# 1940 - 93 - 4923743

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國民參政會議昨日閉幕　犯同正日軍已被擊退 
　　國外　英德海軍在北海發　激戰　挪威登陸德軍北進佔領哈瑪 
　　上海　今日董事競選結果覘租界未來命運　昨日一日間發生兩暗殺案　鋁質輔幣共鑄四千萬枚 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育消息　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界[國民參政會議閉幕　第九次大會通過敎育議案多起　蔣議長致詞對經濟前途極樂觀　朂國民繼續努力完成抗建大業]  
　　重慶　國民參政會第五次大會於十日下午三時舉行休會式、到議長蔣中正、副議長張伯苓秘書長王世杰副秘書長周炳琳及參政員盧前等一百二十七人、各機關長官到于右任，居正·孔祥熙·張羣·葉楚傖·許世英·周鍾嶽·陳立夫·何應欽·兪飛鵬·劉峙·朱家驊·吳鐵城·陳布雷·邵力子·潘公展·蕭同茲·等三十餘人、由蔣議長主席領導行禮並致詞、指出本次大會之精神與共成就、較歷次大會爲優、繼並檢討兩年來國民參政會之成績、最後希望各參政員在休會期間、仍繼續努力協助政府、完成抗戰建國任務次爲張副議長致詞、末由莊參政員西言致詞至四時五十分散會、（十日電）、 
　　重慶　國民參政會第五次大會、十日上午九時、舉行第九次會議、到副議長張伯苓秘書長王世杰　副秘書長周炳琳、及參政員陳石泉等一百十八人、各機關長官到葉楚傖·陳立夫等十餘人、由張副議長主席行禮後宣讀第八次會議紀錄、次卽討論敎育報吿、政府交議、及參政員所提關於平抑物價及其他議案、與臨時動議等計共通過十八伴、（十日電） 
　　九次會決議案 
　　重慶　九次會議、決議案大要如次、 
　　（一）對於敎育報吿決議之大要如下、（一）留學生之名額無論中英中美庚款、似均不應增加、因留學費用較之國內學生相差甚遠、當此經濟困難之際、似宜先注意國內各級學校之充實、及學生名額之擴充現在各大學舊有之硏究院亦已恢復、留學生增額不妨稍緩、（二）技藝專科學校乃以養成中下級技師技工人才爲目的、切合抗戰建國之需、似宜逐漸增設、並令已設有農工學院之大學、附設技藝專科、以宏造就、（三）第四次大會所通過之女子師範學院、希望能於本年秋季成立、並希望校址能顧及環境之需要、（四）敎師服務團及國立中學、一般情况當應設法注意改善、（五）提高小學敎員待遇、尙有侍於切實施行、應請嚴密督促各省市敎育行政主管機關、認眞辦理、（六）目前生活高漲、中人之家、子女求學不易、應請通令各級學校、儘量設法注意、减輕學生經濟負担、如制服不必過求形式統一、（七）目前一般學校、對學生身體衛生狀况、不甚注意、或但求功課及他種課外活動之競賽、而不能　及學生之負担能力或伙食過於菲薄、營養不足、醫藥設備不周、對於民族前途、影響甚大、應請切實注意此點、加以改善、（八）華僑子女返國讀書、爲便於熟悉國情起見、似宜以揷入現有學校肄業爲宜、倘因言語困難、不妨暫設補習班、（九）職業舉校應注意多設夜校、及他種補習班、以便工徒有補習之機會、（十）殘廢士兵數量衆多、本會第一屆大會曾有　施殘廢士兵職業敎育之決議、擬請注意、並積極推進、（十一）各中學間有自行變更課程標準情事、影響學生前途甚大、於敎育法令之尊嚴、亦有損傷、應請政府注意糾正、（二）張參政員申府等廿一人提、保障講學自由、以便學術開展、而促社會進步案、決議、國家社會之進步必賴學術文化之開展、學術文化之開展、必賴新異思想之產生、新異思想之產生、必賴思想之自由、與講學之自由、因此凡近代進步國家、罕有不崇尙思想自由、與講學自由、擬請政府通令全國、在三民主義及抗戰建國綱領最高原則下、保障講學及學術硏究之自由、（三）江參政員恒源等廿四人提、敎科書價格激增、來源匱乏、急應籌謀救濟案、決議修正通過、（四）歐參政員元懷等廿二人提、請設立西南技藝專科學校、以利建設案、決議通過、（五）陸費參政員伯鴻等二十人提、改良國語敎育案、決議送請政府參考、（六）劉參政員蘅靜等廿二人提、請政府提高中小學校員待遇、以維敎育事業案、決議通過、送請政府切實辦理、（臨時動議（一）秦參政員望山等四十五人臨時動議、請政府規訂優待努力救國工作、而被迫回國之華僑、山政府指定專管僑務機關、對於因愛國工作而被迫回國之華僑、迅速調查與登記、因材錄用、分別安揷、對於在僑界素有相當地位、而生活無須政府維持者、應予以相當名義、作爲榮譽之獎勵、決議通過、（二）李參政員鴻文等四十五人臨時動議、擬請中央迅撥鉅款、振濟晋省災民、以利抗戰案、決議通過、（三）黄參政員建中等四十三人臨時動議、湖北災情慘重、擬請政府迅撥鉅款救濟案、決議通過、（四）駱參政員力學等四十八人臨時動議、請政府速撥鉅款、救濟蘭州災民案、決議通過、（十日電） 
　　蔣議長　休會詞 
　　重慶　參政會第五次大會閉幕式、蔣議長致休會詞、共要點如下、蔣議長首先對此次大會、表示欣慰、謂此次大會、特別有精神、所有議案、比前幾屆都切實精當、足令全國軍民感奮、本會是集合全國英賢才俊之士、大會愈開愈盛、愈開愈進步、正像我軍愈戰愈强、大會的審查報吿和提案、都是切實可行、且亦行得通、政府一定能充分接受、鄭重實行也、希望大家督促、國民一致努力來實行、繼述參政會兩年來的貢獻、最大的有二點、（一）實現精誠團結、自從本會成立至今、全國上下都能眞誠團結、確實做到集中意志，統一行動、同生死、共患難、由於本會的成立、政府和人民的意志已密切貫通、全國的賢能英傑、都矢忠輸誠、共同奮鬥、（二）支持抗戰國策、本會歷次開會、都有擁護抗戰大計的鄭重表示、我們兩年來抗戰旣定國策、一致貫澈經不動搖、祗有極少數不能堅持的、自甘暴棄、也已離開、（三）確立民治楷模、本會兩年來確已完全屛除了過去議會的弊病、一切開誠布公、絕沒有意氣用事、中國從漢唐以至於宋明、士大夫最大的惡習、就是各逞意氣、不惜犧牲國家利益、我們現在的情形、是完全不同、我們現在祗要一提到國家民族和抗戰、所有個人的意見、就完全可以犧牲、即此　點、證明我們可以成爲一個近代的國家、對國家前途實抱有無窮的希望、 
　　最後蔣議長特別指出本屆大會所集中注意的三大要點、就是（一）誅斥日僞、（二）發展經濟、（三）實施憲政、逐段加以綜合的叙述、並說明其個人的意見與期望、（一）誅斥日偽、大會第一天全塲一致通過的通電、表現了我們整個民族嚴正的公意、通電中有數語揭破日方僞組織欺騙和陰謀、這一點於抗戰有很重大的關係、拿從前歷史來說、我們不怕國家衰弱祇怕邪正不分、是非不明、歷代亡國不但是士大夫尙意氣喪廉恥、而一般社會也是邪正混淆、黑白不分、以是人心麻木、不知不覺的陷於覆亡、我讀從前歷史看到金兵渡河的時候、謂南朝無人矣、覺得這句話最足警惕、南朝不是沒有人、是正氣消沉、正義喪亡、因之人不成其爲人、而敵人敢於相侵、所以最緊要的是發揚民族正氣昌明國家正義、明春秋之義、嚴　夏之判、現在僞組織以亡國爲和平妄想、顚倒黑白、搖動人心、所以本會　大的貢獻、就在明是非、別邪正、這一點祗要正氣存在、正義昌明、任何敵人決計亡不了中國、本會這一次表示在精神上足以懾服敵人、使奸邪喪魄、中國民衆現在精神力量的偉大、日本軍閥永遠不會認識的、日人祗知道硏究明末的歷史、但他全不知中華民國成立的歷史、他不知滿淸是怎樣覆亡的、民國是怎樣建立的、更不會想到我們中國的時代精神、和三民主義的力量、、現在他派遣阿部來做變相的朝鮮總監、這樣的侵凌侮辱、必然激動我們格外堅强的民族意識、日閥愈猖在兇狡、我們革命勝利的前途愈近、（二）發展經濟、本會同人最注意的抗戰期中的經濟、無論審查報吿、討論提案、對經濟方面特別的周鮮、這是很可欣慰的、但我有幾點意見、要順便說一下、就是中國的經濟不能和別國一樣看法、戰時經濟本來是愈持久愈困難、但現在中國抗戰已近三年、我們沒有基礎而能支持到現在固然是不容易的、也因爲我們地大物博人衆、食衣住的國民生活、祇要調劑統制得宜、發展生產得法、是不會有問題的、所以我對戰時經濟前途、確是很樂觀、當然各位、所憂慮之點是値得時刻警惕的、但祇要照着我們旣定的方案、和大會的建　案、政府人民通力合作、我可以說不獨能支持下去、而且就是情况冉困難、也一定能自力更生、現在的關鍵是在於人事未盡以後我們一定要按照實際、切實來做、這裏特別要提醒大家和一般國民的、就是要大家能特別的忍痛、特別的吃苦、我們要料想今後或將有十倍二十信的困難日子、要立定吃苦的決心、來担當這個困難、克服這個困難、我們要勤勞生產、要節約消費、也要改善一切經濟方面的辦法、政府格外負責、人民也格外勤奮堅忍、我們要以宋末南渡以後偏安怠惰、茍且偷生爲鑑、我們要特別的講氣節、重責任、勿使將士流血、同胞受苦、所造成的功績、前功盡鑒、所以貪污在所必懲、怠忽在所必棄、總之能忍痛、能吃苦、就必能達到抗戰勝利的目的、 
　　（三）實施憲政、這一次會議、大家都熱心討論着憲政、雖因時間關係、還沒有得到圓滿的結論、但我們同人、會後一樣可以貢獻意見、本會當將期成會草案、和各人意見併送政府、待國民大會來作最後的決定、本人的意見、認爲制憲一事、是要完全替國家百年利害來打算、要借鑑於過去苦痛的敎訓和經騐、爲將來施行憲法時打定良好基礎、眞正爲國民造福利、所以我們不說要注重過去的歷史和國情、注重現在的事實和環境、更要顧到頒憲行憲以後的將來、要知道中國當前的任務、是求得國家的獨立自由和平等、而這一個任務的貫澈、需要十年二十年的勞力、尤其重要的、我認爲五權制度的精神、切不可以遠反、我們旣然要造成中國爲三民主義共和國、憲法的條文中間就不能有違反五權憲法的條款、如果認爲有一時不能做到、而應逐漸充實的、和逐漸改進的、當然有暫時變通的權宜、但切不可以規定於憲法以內、我認爲我們的憲草要有彈性、要求其條條可實行、最後蔣議長總結全文、對各位參政員的努力、表示感謝、還特別屬望大家以後一切要重視實際、一切不能離開現實、因爲救國是艱難辛苦的工作、我們不但身苦、我們的心也苦、我們國家尙未達到獨立平等的地位敵人還未驅除、建國還未成功、人民還很痛苦、國家還受着屈辱、教們切不可以大意、切不可忘却國家現實的痛苦、事事要脚踏實地、忍苦忍勞、團結一致的盡我們的至誠、盡我們的努力、要想想日人妄想侮弄我們、拆散我們、懈怠我們、其所希冀我們造成的是怎麼樣一個現象、所以各位同人一定要以實事求是的精神、來領導民衆、救起國家、回想到兩年來風雨同舟、患難相濟的經過，特別希望各位同人、爲國家盡辛勞、爲個人作諍友、共同一致、來達成我們神聖的使命、（十日電） 
　　解決國共問題　將設立委員會 
　　重慶　國民參政會、頃對國共合作問題、已議決設立一特別委員會、該委員會之職務、排除國共間一切困難、防止國共間之磨擦、及解決國民黨與其他各政黨間一切過去之困難、幷聞國共兩黨領袖、將共同硏討一方案、以期泯除界限、團結合作云、（合衆社十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰擴大與遠東]  
　　斯　蒂那維亞的三個國家，瑞典挪威與芬蘭，一向以愛好自由相平著稱，其經濟和文化都有高度的發展，但因爲國小勢微，故對於歐洲種種糾紛，無不避之若凂，力求置身事外，直到最近蘇芬戰爭還是如此。此歐戰突由相持轉趨擴大，首當其衝的竟是丹麥挪威兩國。丹麥與斯干蒂那維亞半島隔海對峙，茲乃與挪威同成爲歐戰的重要戰塲，真是値得悼惜和同情。歐戰這一擴大的趨勢，無論從全世界福利着想，抑或從人類歷史的發展觀察，都是一個絕大的不幸。然而在交戰國本身而論，與其長相僵持，成爲慢性痼疾，終仍不免於以國運爲孤注，則其實無寧速求主力的決戰，早定勝負。如果這一次戰爭擴大的結果，加速了　武侵略國家的崩潰，及早奠定了公道而永久的眞實和平，則丹挪兩國此次縱然形成祭壇上的犧牲，也還是有益於世界福利人類文明。 
　　目前歐戰縱已達到第二階段，其前途究將如何逐步發展，目前尙難驟作斷定，但那種蔑視國際公法，肆意欺凌弱小的行爲，必將引起全世界的斥責和怒火，終於要受公道和正義的最後制裁。我們深信最後制裁的實現，祗是時間問題；而從今日到實現之日，雖難預測其時間距離的遠近，但遠東方面有待制裁的現象之存在，距今已閱三年。我們深信世人在有形無形之中，所醞釀與促進的最後制裁，必因歐北與遠東兩方面的需要而確認實現最後制裁的加倍重要。 
　　歐戰擴大，大　爲日本軍閥所認爲値得歡忻的發展吧。因爲英　的實力旣爲了歐北戰局而更受牽制，則其在遠東的地位當然爲之减色；日本却得因此而增加其在國際的比重。其實所增所臧，所得影響及於最後結果者，能有幾何？幸災樂禍，亦祗是無益的自慰而已。試作思量：如果日本不是在三十幾個月以來，被中國絆住在抗戰的泥淖當中，則日本在這一次歐戰中的收穫，當早已駕甘五年前而上之。如果蘇芬戰事不於一月以前停止言和，則到現在也正是日本向各交戰國大肆勒索的良妤時機。如果若此，則遠東將受日本宰制，而日本在國際的比重，幾得與美國爭衡了。乃事實上不然。現在日本一方面旣困於侵華戰爭愈陷愈深，無法擺脫，不僅失掉了攫取特殊經濟政治利益的良好時機，同時也因爲實力衰敝，國勢削弱而不復像在前次歐戰中那樣値得重視；另一方面，英法縱因以全力對付歐局，無暇顧及遠東，但置身歐戰之外者，尙有蘇聯和美國，始終將與抗戰中的中國同爲安定遠東的主要力量。所以歐戰縱已向外蔓延，日本在國際的此重，雖與英法相較，相對的增進，但所增者仍不足以挽救日本的頹勢，亦即並小能收穫漁人之利。 
　　王於中國的抗戰國第，當局早已一再申明不受任何國際變化的影響；而歐戰擴大更使中國朝野發生我道不孤之感，更刺激了抵抗侵略的決心。不但如此，中國朝野必因此而强化其感念，即中國抗戰一舉，今已史顯著的具有整個國際的重要性；申言之，歐戰擴大之後，中國對於世界福利，人類文明，旣以抗戰分擔其重要的責任，亦必以抗戰提供其重要的貢獻。換一方面加以檢討，歐局的嚴重，歐戰的擴大，對於中國抗戰並無何等不良的影響。即如軍需器材，中國取給於英法兩國的，自始極少極少，幾等於零；何况中國早有大量存儲，而自造自給計畫亦已着着實施，突飛猛進，成就卓越；西北西南的　際通路也並未遭受阻塞。又如有關經濟的情形，則各交戰國對中國各種土產及軍需原料的需求當益趨殷切，間接也就是增加中國抗戰的物力。 
　　美蘇兩國對於歐戰新階段的態度，當然關聯及淤遠東現局。但以目前情形來看，美蘇不但並沒有捲入戰事漩渦的跡象，幷且體察兩國的國策，皆是計畫的避免捲入漩禍。美國國策一向沉着而堅定，對於歐局固極感關切，對於侵略國家也深惡痛絕；其壓惡戰爭的情緒，則無論政府人民以及在朝在野各黨，直到現在爲止，還是始終一致；如果沒有特殊事變發生，則此種情緒不致有何改變。至於蘇聯，其處境自遠較美國爲複雜，且此次戰爭擴大又適發生在斯干蒂那維亞半島和波羅海入口，與蘇聯切身利益息息相關。但蘇聯自有其獨特立場與傳統國策，不會幹那種火中取栗蠢事。目前蘇聯態度雖較偏向德國一邊，且一再對英法多所非難，但蘇聯幫助德國旣有其一定限皮，更沒有對英法採敵對行動。英政府最近對蘇態度顯已遠較一月之前爲緩和，則只要北歐戰爭不向蘇聯邊境蔓延，蘇聯也很少有參與戰爭可能。因此種種，在歐戰擴大現象之下，有關遠東局熱凡百因素，可見其絕無變化；而所以安定遠東，創造遠東，還在於中國向抗戰勝利之途邁進！ 
[克靖安華軍　續向南昌挺進　連克重要據點多處　刻已進抵安義城郊]  
　　東鄉　贛北華軍連日向南昌外圍各據點之日猛攻、迭克要點、進展極爲神速、八日下午四時、日藉機砲及坦克車掩護、沿浙贛綫向璋溪市西洛羅等地猛烈反撲、華戰勝之師、勇氣百倍、浴血衝殺、鏖戰通宵、斃日五百餘、殘日不支、紛紛潰退、現華軍正向南昌挺進、（十日電） 
　　修水　華攻克靖安部隊、乘戰勝餘威、向由靖安東南兩方潰退之日追擊、九日午、又將靖安　乾州西之靑山及鴨婆攤兩據點收復、（九日電） 
　　修水　贛北日要點奉新城、於九日午後三時被華全部攻克後、奉新南鴉鳩嶺五步城等地、亦同吿克復　刻華大軍乘勝分別向南昌近郊西山·萬壽宮及安義之綫挺進中、（九日電） 
　　修水　克復靖安華軍、九日午起向東潰之日跟踪追擊、三時左右、復將乾州街收復、至黄昏前後、華前鋒已直迫安義城郊、日增援步砲各千餘向華反撲、現仍激烈血戰中、（九日電） 
　　修水　九日午華軍攻克靖安城後、淸掃戰塲時、計發現日遺屍五百餘具、軍用品無算、（丸日電） 
[湘北華軍襲擊　岳陽外圍]  
　　汨羅　湘北華軍九日晨向岳州外圍之日襲擊、在桃林·西塘·雲溪一帶與日發生激戰、日受奇創、已陷於極度驚恐中、（九日電） 
　　長沙　日於岳陽屯集軍火極多、三日經華神勇空軍大舉轟炸、損失極重、六七兩日、日軍內部反戰官兵復突起暴動將車站附近糧彈倉庫、縱火焚燬、燃燒達兩日夜、損失在三百萬元以上、（十日電） 
[增援應城日軍　被華擊退]  
　　襄陽　攻抵應城近郊之華軍、五日晚對頑抗敗日痛予掃蕩、殲日無算、六日晨踞安陸日高野聯隊長、率部趕來增援、與華迎擊部隊遭遇於城北地區、展開一大激戰、日遺屍遍野、殘日紛紛逃命、遺棄械彈輜重及其他軍用品極夥、（九日電） 
[冀南一帶　戰事激烈]  
　　冀南某地　臨漳日於一日夜十二時、向汶營附近進犯、經華軍奮勇迎擊、至翌日拂曉、斃日甚衆、日不支轉向大名西方潰退、華軍乘勝追擊、另一部由某地截日退路、兩方夾擊、斃日四百餘、日土屋部隊長亦當塲被華軍華斃、（九日電） 
　　河北某地　冀南連日有激戰、二日晨日步騎砲聯合兵千餘、向王官營進犯、經華軍迎擊、日死傷奇重、旋日增援千餘、附坦克車五輛、飛機一架、向華反撲、華軍沉着應戰、卒將日擊退、殲日軍五百除、迄晚雙方仍鏖戰中、（五日電） 
[澳門附近日軍　砲擊華軍]  
　　澳門　昨日澳門西十五哩之陶蒙（譯音）、傳來爆炸聲、表示日軍正向從石岐退集陶蒙之華軍發砲轟擊（十日路透社電） 
[綏西軍民表現　徫大民族精神　------傳作義檢討作戰經過------]  
　　綏西某地　傳副長官作義、頃在此間舉行升旗禮時、檢討三個半月以來之作戰經過、其結論謂、此次得能創造光輝之戰果、由於全體戰友犧牲精神、百折不撓、愈戰愈勇、這完全是信仰三民主義力量、領袖偉大精神感召、所以全體軍民、只知有民族生命、不知有個人生命、祇求將來幸福、不管眼前艱苦、此外民衆空室淸野、婦女担架傷兵等等、無一不表現民族精神之激昂偉大、尤以某長官當戰事緊急之時、親臨前綫、指導作戰、鼓舞全軍士氣、奮勇殺日、某主席對於後方運輸盡力協助、均爲獲勝之主要因素、並望全體軍民、本此次所得血敎訓、再接再厲、以爭取最後勝利、（九日電） 
[中條山北華軍　迭奏捷音]  
　　洛陽　中條山北、華軍速日吿捷、斃日甚衆、二日晚華軍更向北晋村·郭牛村（聞喜東南）附近之日積極掃蕩、斃日二百餘、各地電桿電綫被華軍破壞尤夥、殘日狼狽向東潰退、（九日電） 
　　洛陽　七日午、魏村（沁陽西北）日一部沿公路向東　擾、與華軍在七里橋遭過、發生激戰、迄晚日不支狼狽退去（九日電） 
　　興集　新絳古城一帶、戰况愈烈、日二千餘、曾五次向華軍猛犯、卒被華軍擊潰，斃日軍官吉田等以下數百人、華仍繼續追殲中、（九日電） 
[皖日艦多艘　被華擊沉]  
　　屯溪　上月二十九日、日運輸鐵殼船六十餘隻、駛經皖南烏沙領江面、被華大隊砲兵密集猛轟、當擊沉日船四十餘隻、溺斃日兵五百餘、日損失極爲慘重、（十日電） 
[日機襲浙贛　擊落一架]  
　　上饒　七日午後、日空軍一隊、向浙贛交界處　目投彈、當經華防空部隊猛烈射擊、日機一架、頓時冒姻起火墮地、另二架受重傷、日機隊形混亂、向東飛去、所擊落日機、機件大部損壞、航空兵四人均已殞命、（十日電） 
[桂南日軍渡左江　圖犯同正被擊退　華軍司令下總反攻令　期殲滅邕西區域日軍]  
　　桂林　桂南日軍收拾殘部千餘、四日分由左江下游渡江、圖向同正、左縣等地附近進犯、經華分途痛擊、日傷亡極衆、兼之後路已被華切斷、陷入重圍、進退維谷鏖戰至八日午、逐全綫崩潰、狼狽潰退、沿途復遭左江沿岸華軍腰截痛殺、日傷亡殆盡刻華正乘勝追殲中、（十日電） 
　　重慶　據此間今日接訊、南寗日軍上月底西犯渡左江後、一路日軍於十五日至同正、南路則抵左縣、邕西華軍刻正抵抗日軍進犯、邕東華軍勁旅則向西移、威脊日軍後方、華方計畫顯在包圍左右兩江間雷平大谷地內日軍、華軍總司令昨日下令總反攻、以期殲滅邕西區域之日軍、（十日路透社電） 
[法大使由河內　返抵重慶]  
　　重慶　法大使戈思默氏、於上月二十九日離渝赴河內、診治牙疾、茲以牙疾已愈、搭中航機中由號、於十日下午二時返抵行都、（十日電） 
[蔣委員長夫婦　宴孔孫兩夫人]  
　　重慶　蔣委長與蔣夫人、今晚宴請孔·孫·兩夫人、並邀孔祥熙·宋子文·英大使卡爾夫婦·英大使館參事柏美德·大使私·私人秘書亞歷山大夫婦·倫敦泰晤士報特派員麥唐納等作陪、（九日電） 
[汪精衛　離平返甯]  
　　北平　聞八日從南京飛此視察華北之汪精衛、已於今日離此飛返南京、（路透社十日電） 
[丹挪等籍船隻]  
　　香港　今日午後官報宣稱、本市緊急條例之附加條例、授權當局、對任何國籍之船隻拒發出港證後、迅有丹麥船一艘及挪威船三艘被阻此間、計丹船彼得邁爾斯克號（五四七六噸、）及挪船克朗維根號（三三六三噸、）密摩號（一、一四三噸）及萊因賀特號（四八〇一噸、）衆信日後行動將視歐洲事件之演　而定、（路透社十日電） 
[簡訊]  
　　拉薩　奚倫八日赴後藏札什倫布禮佛佈施、吳忠信將於旬日內離　東返（八日電） 
　　重慶　新聞事業專修班甲組第二期、定十二日開　、（十日電） 
　　北平　「中日航　公司」所辦、（一）自大連經靑島　達上海、（二）由上海經台灣　達廣州、兩航察綫、本月內　始、（九日哈瓦斯社電） 
[克萊琪夫婦　暫緩赴美]  
　　東京英國駐日大使克萊琪及共夫人、原定四月十三日赴美休假、現已暫時展緩、（十日路透社電） 
[日發言人稱將　開放珠江]  
　　東京　外務省發言人、今日招待新聞記者時聲稱、珠江將於不久之將來重行開放、惟「重行開放」並非適當之辭、因除若午限制外、該江業已重行開放、准許航行與貿易也、故「撤銷此等限制」、始屬適當之辭、渠希望不久即可出此、當地日當局今亦採取加速長江重行開放之方法、（十日路透社電） 
[日財政預算案　大受訾議　政府擬計劃　圖發展工農業]  
　　東京　日衆院通過本年度龐大財政預算後、頗受各方訾議政府有鑒於此、爰擬另編物資預算案、以補其不足、質言之、政府擬大規模發展本國工農業生產、務使日本與其東亞與國、咸能達到自給自足之目標、但此項物資預算案、目下尙未向議會提出、因當局之意、若將木年度工農業出口指數公佈、無異將　國實力與未來計畫、暴露於各敵國曁全世界之前、因此舉凡有關生產計畫之各項消息、咸以軍事秘密目之、惟據此間各報載稱、此項物質預算案、在本年五月以前不致成立、此際殆須先將一九三九年所擬就之計畫、澈底加以修正、然後據以制成全部程序、作爲大規模發展生產計畫之一部份、據都新聞內載稱、一九三九年度之物質動員計畫、原已將煤·鐵·輕金屬·橡皮汁·羊毛等物列入、茲者更擬擴大範圍、而將其他主要物品、如米、麥各種主要食物、人造汽油、橡膠及特種機械工具、一併包括在內、政府於推行新計劃時、自當加緊統制、其中產煤計劃、暨其他特種方案數種、凡已由衆議院核准者、亦將列入新計劃中、俾與物價調整政策相輔而行、至於物價調整委員會、已在組織中、將爲各項日用物品、評定適當價格、同時復將樹立一種計劃、包括華北內蒙滿洲國在內、俾就各該區經濟發展計劃、予以適　之　整、（九日哈瓦斯電） 
[日經營滬工廠]  
　　東京　報載　　　月一日止、上海大工　在日人經營卜者、計二二六所、其統計如火、毛織廠十二、鐵工廠五一、汽車修　所十五、、泡廠十、造紙廠二、造船廠四、香烟廠五、化學工業廠二一、橡皮公司七、玻璃廠八、建築村料廠十二、印刷所七、糖果廠十、食物店十七、其他雜項二三所、（十日路透電 
 
 

Page 5

 
 
[挪威總理宣言　誓為獨立自由奮鬭　登陸德軍北進佔領哈瑪　斯喀基拉克海峽被封鎖]  
　　巴黎　據芬京無綫電消息、挪威首相尼迦特斯柯今日在愛爾夫倫舉行之挪威國會會議中宣布、挪威擬繼續爲其完整及獨立而抗戰、全塲對此宣言一致通過、（十日路透電） 
　　瑞典京城　此間昨晚消息、挪威軍隊已守禦自奧斯陸起至哈瑪城止之防禦綫、挪威深信已抵禦德軍之前進、直至全國總動員完成爲止、（十日合衆電） 
　　柏林　據國社黨權威消息、德軍今日已佔領哈瑪城該地在奧斯陸以北、挪威政府自京城撤退後所駐之處、（十日合衆電） 
　　柏林　德軍司令部頃稱、挪威有軍事重要性之根據地、現均在德軍之掌握中、德軍已堅强佔領奧斯陸·特羅海木·貝爾根·那維克·斯達文格·與克列斯丁森、德軍在奧斯陸及克列斯丁森等處所遭之嚴重抵抗均被擊破、今海岸砲台正準備擊退敵方任何攻擊云、（十日路透社電） 
　　瑞典京城　聞英機昨在奧斯陸灣東岸糜斯上空作戰、挪威軍隊昨夜仍在數處力抗德軍、惟奧期陸附近一帶頗爲寗靜、聞德方已從挪威南角林特斯尼敷設水雷直達斯加根、故斯喀基拉克海峽已被封鎖、據戈登堡傳來消息、德國埋雷艦在斯喀基拉克灣中終日工作、紛忙不停、（十日路透電） 
　　瑞典京城　此間傳說奧斯陸灣口之奧斯卡堡砲臺、昨日作戰終日、昨夜仍向進犯德軍猛轟、據挪威海軍部宣稱、德機三度轟炸奧斯陸東火車站、均未命中、奧期陸郊外之基傑勒飛機塲遭襲擊時、炸傷數人、（十日路透電） 
　　倫敦　此間挪威國人士頃談稱、德國軍隊之在挪威干港口登陸者、僅有數十人、其生力部隊業因英法兩國軍艦之干涉、而無法繼續開到、即以已登陸者而論、其中一部份殆係自蘇聯茂曼斯克港而來、或則德國若干艘運輸艦載有軍隊一批、早在英法兩國艦隊敷設水雷之前、即已開至挪威領海、準備在預定地點登陸、總之、德國此種舉動、乃在英法兩國決定敷設水雷之前、即已縝密準備就緒、殆屬毫無疑義、至以挪威實力言之、目下北部駐有陸軍一師、計兩萬五千員名、中部特隆漢港駐有一師、計一萬二千員名、均配有新式器械、全國兵力不下二十萬員名、加之英法兩國國防最高委員會第七屆聯席會議、業已決定加以援助、相信對於當前局勢、必能應付裕如云、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方無綫電台昨晚發出消息稱、丹麥除甚小之一部份外、已經德軍完全佔領、據德方公報、德軍昨已按照預定計劃、實施佔據丹麥及挪威海岸之軍事行動、當德軍進兵丹麥及在該國登陸時、未遇任何意外事件、至於挪威海濱、則値得提及之唯一反抗僅在奧斯陸見之、惟午後德軍已擊潰反抗而佔領奧斯陸云、（十日路透電） 
[德武力控制下　挪威「新政府」出現　丹麥政府亦被迫改組]  
　　柏林　德國無綫電稱、丹麥德軍總司令高畢資將軍今日向丹麥民衆廣播、略謂德軍將注意不使戰時有一英人出現於挪威與丹麥境內、本世紀之最大禍首邱吉爾已準備施諸丹挪海岸之打擊、丹挪兩國政府旣不願亦不能對於英國之侵略、作有效之反抗、德司令部現已與丹政府接洽、擬成立一種協定、俾維持丹麥人民之自由與丹麥之將來獨立云、挪威德軍總司令福爾根霍斯特將軍亦向挪威民衆播送同樣言論（九日路透） 
　　荷京　據聞德國已在挪威境內設立「類似芬蘭國顧錫南政府之傀儡政府」、由挪威國社黨份子主持、（九日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪威國民運動人員、已於昨夜在此間成立「新政府」、名單如下、 
　　國務總理兼外長葵士林、國防部長伍斯勞、社會部長倫特、司法部長賴氏、勞工部長斯康克、 
　　按「新總理」葵士林爲挪威國家主義黨之創造者、於歐戰時葵士林任南森探險隊中書記、一九三二年任挪威國防部長、後因政見不合而辭職（十日海通） 
　　柏林　據奧期陸來電、昨夜所謂挪威「新政府」者已吿成立、藉德人所統制之奧斯陸無綫電台、發表吿挪威民衆文、發言者爲葵士林、自稱爲新政府之領袖、指英國在挪威領海敷設水雷、致破壞挪威中立、並謂挪威政府業已辭職、今以國民混合政府代之、以保護挪威利益，希望民衆共同努力、以脫離現有危局云、（十日路透電） 
　　丹京　丹麥於昨夜成立聯合政府、由反對派保守黨及農民黨、各派代表三人參加新政府、國務總理史陶寗、於昨夜向議會宣稱、新閣員與其他閣員、具有同等權力、但爲不管部閣員、史陶寗復略述時事、渠深信政府之決定、已使丹麥入民避免戰禍、渠籲請全國軍隊均能精誠合作云云、（十日海通電） 
[傳挪政府準備　與德談判]  
　　倫敦　據斯德哥爾摩廣播消息、挪威國會今日已通過派遣代表四人、與德軍當局交涉一「榮譽和平」、在國會開會前、挪威之國防部曾開會議議決選定代表四人、挪威上院議長漢伯諾、於接受派遣代表之議案後、即將議員暫行解散、在此項特別會議中、漢伯諾議長僅作簡短演說、而以「上帝佑吾國家」畢其辭、（十日合衆電） 
　　倫敦　關於德國已與挪威國進行談判之說、此間挪威人士並無所知、咸謂此或德國與挪威傀儡政府（即挪威國社黨領袖葵士林所組織者）進行談判之訛傳、亦未可知、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間挪威公使館或英外部對於挪威已同意與德國談判之消息、未接證實情報、英發言人宜稱、一切消息自德國統制下之各來源傳出者、均不確實、奧斯陸一日在德軍手巾、則自所謂挪威方面傳出之消息、其不可靠、殆與柏林宣傳部之出品無異、（十日路透電） 
[和平國家　竟遭蹂躝　丹首相之沉痛語]  
　　倫敦　據丹京無綫電廣播、丹麥首相陶斯寗昨夜在國會聲稱、丹麥向來以不與聞嚴重外事爲目之政策、但夜間忽得德軍已越過丹德邊境之消息、不勝憂慮、而德國轟炸機盤旋於丹京天空、丹政府至此唯有接受准許德軍開入丹麥之要求、德國確言並無破壞丹麥獨立與土地完整之意、丹政府對於國家與人民之旨趣、在予以保全免遭戰事慘刦、今日有丹麥好男兒喪其生命者、殊可哀也、吾人唯一志願厥爲和平、依據廣大基礎改造政府之談判、刻在進行中云、（十日路透電） 
　　瑞典馬爾摩　馬爾摩與丹京相隔一水、但丹京傳來之消息極少、惟知昨夜德　進攻丹京時、全城怖滿悲憤沉痛之空氣耳、城中有丹兵三人爲德軍開槍擊斃、侵入德軍有砲隊步隊陸戰隊與飛　隊、丹兵、隊一百五十人已越入瑞典境、據隊長稱、彼　希望加入瑞典陸軍、丹京大多數居民、直至接讀德機所散發之傅單時、始知本國情形、丹京在歐戰發生以前、即爲納粹間諜之中心點、納粹黨羽佈滿各處、聞秘密偵探刻正依照前所編製之名單從事搜捕、（十日路透電） 
[挪京淪陷情形]  
　　奧期陸　奧斯陸之失陷、未經過重大抵抗、該城居民多佇立呆視德軍經過該城之大馬路、德軍登陸時、該德軍總指揮即直趨挪威警署總部、控制一切命令、首批入城德軍三百名、有乘騎者有步行者、旁觀者謂渠等見若干挪威軍官與德國軍官同車過市、一德國　逐艦泊奧斯陸港時已受重傷、德軍於佔領該城前二十小時中、城市四郊嘗被德機轟炸、德　除佔奧斯陸外、並　奧斯陸堡入口處之海軍根據地賀爾　登云、（十日合衆電） 
[那維克港　陷落經過　挪艦英船各兩艘　抵抗德艦被轟沉]  
　　瑞京　昨日兩挪威戰艦、企圖阻止德驅逐艦進口、遂被水雷襲擊、於德軍佔領此挪威運輸鐵礦與德國之牛　港口那維克前、已遭受劇烈之損害、　時有英船兩艘停泊該港、向德國置有大量武器之軍艦發砲、企圖抵禦德艦炮擊、亦遭沉沒、是時登陸之德軍有一千五百人攻擊那維克自上午四時五十分開始、其時兩德艦於大雪中進港、斯時之雪似爲掩護德軍之行動者、因德軍進展直至入港向兩　船發砲轟擊時、始被發見、時有英德　船各一艘、見德艦後大驚、英船即以小炮向德艦還擊、同時並有挪威軍艦　艘亦　德艦發砲、德艦遂立即施放魚雷、　　艦遂被炸沉、於五百六十二船員中、聞僅二十人獲救、德　得於上午五時〇五分抵該城中心、而於五時半佔領該城、因岸上之挪軍並未予以抵抗、惟聞有挪威兵士　警察各一人被　、　地之　領館人　於砲擊開始時即　移他去、德艦在港口與商船交戰後、　戴鋼盔之德軍即行登陸、德軍登陸時居民均靜默　覩、所有商船船員均全離船上岸、而易以德船員、是地有挪軍三千、但多半散居山谷之中、當德艦駛入時、岸上人民猶疑爲英艦、直至德艦發砲、始悟爲德軍攻擊、咸皆驚恐失色、那維克之　禦力殊爲薄弱、港口僅有軍艦兩艘與德軍交綏、未發即被炸沉云、（十日合衆社電） 
[瑞典政府申明　保持嚴格中立　實際已陷於孤立地位　終不免捲入戰爭漩渦]  
　　瑞典京城　據瑞典首相漢森宣稱、德國來文申請瑞典嚴守中立、瑞典政府覆以擬照常維持中立、惟保留取維持與保衛中立所必要各計畫之自由、（十日路透電） 
　　瑞典京城　今日中午瑞典已實施部份空防、蓋因瑞典局勢嚴重、故採取此項步驟、惟聞其中並不包括燈火管制與撤退居民、不過實行若干防空戒備辦法、如消防及救護之類、（十日路透電） 
　　倫敦　此間瑞典人士宜稱、德政府並未以加於丹麥之墜力加諸瑞典、迫令接受其「保護」、同時據路透社外交訪員探悉、斯堪那維亞人士皆覺德人可不必威脅瑞典、僅須在挪威南部繼續其目前之軍事行動、以截斷瑞典由西方獲得奧援、即可使其陷於孤立、而自然就範、倫敦之斯塔那維亞人士認為德國之目標、係欲完全佔領挪威與丹麥、以「包圍瑞典、而不願在此階段中對之採取直接行動云、（十日路透電） 
　　柏林　此間外國外交界相信、瑞典之捲入歐戰漩渦、或係指顧間事、設英法派　大部軍隊至那維克、以防守基魯那　　、恐德國軍隊亦必至瑞典南部登陸、及由波斯尼亞灣侵瑞典北部、德軍若侵瑞典南境、則立可形成佔領斯德哥兩摩之威脅云、（十日合衆社電） 
[丹挪前途]  
　　阿姆斯特丹　丹挪兩國之前途、現爲德國討論之問題、中立國訪員謂該二國或將如波希米亞與摩那維亞、成德國之保護國、或將如斯洛伐克、成德國之附庸、或將遭波蘭之同一命運、豫料德國扼守兩國必不放鬆、丹麥富於農產品、今後必將加入德國之綵濟制度（十日路透） 
[英駐挪使館　遷地辦公　駐丹英公使被俘]  
　　倫敦　官塲證實、挪威政府今在哈瑪、針挪英公使及其僚屬隨挪政府同行、英外部已與　挪英使館　通音訊、並接挪政府精神健全決計抗戰之消息、倫敦方面以爲駐丹麥英公使及其館員大已被德車俘虜、此舉苟非違背國際公法、亦屬嚴重破壞國際慣例、惟英使館人員若果被拘、日後或將釋放、據此間消息靈通方面云、丹麥地位或可視爲與捷克相類之佔領區、英國稍緩定將說明因德軍侵略而起之丹麥法律上地位、關於隸屬丹麥國之氷島與法羅島、其地位如何、英國殆亦將說明之、（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[挪威海岸外　英德海軍展開激戰　英艦一艘沉失三艘重創　德國重巡艦兩艘被擊沉]  
　　倫敦　海軍部宣布今日拂曉英驅逐艦數艘進攻挪威海內之德海軍、曾遭遇堅强之反抗、英驅逐艦「亨特」號（一·三四〇噸）已沉失、驅逐艦隊領袖艦哈迪」號（一·四五五噸）則擱淺、其餘均撤退、各艦傷亡人數尙不可知、惟詳細之名單將儘早公布、德方損失尙未確知、惟據尙未證實之瑞典京城消息、德巡洋艦一艘已吿沉失、英潛艇一艘昨在挪威南部附近向德巡洋艦一艘施放魚雷、大的該艦已被擊沉、英轟炸機昨晚曾襲擊貝爾根附近之德巡洋艦一艘、投中一彈、同時又有英海軍航空隊之轟炸機一架、今晨亦曾襲擊泊於挪威海中之德巡艦一艘、共投中三彈、（十日路透電） 
　　倫敦　航空部今日　表公報云、英空軍昨晚曾連續襲擊貝爾根灣內之敵方巡洋艦、此爲德侵挪威後英法施行報復手段之第一次德艦當時曾發射密集之高射砲火、然英空軍之襲擊、使德艦受損甚重、而其中　巡洋艦連中數彈、遭受重傷、各機於完成事務後、均安然返防、（十日路透電） 
　　柏林　今日發表之德方公報、承認巡洋艦「白魯轍」及「卡爾斯魯希」兩號已吿沉失、「白魯轍」號係在奧斯陸外因力圖使岸上之十一吋口徑之大砲寂然無聲、致受重創、旋又觸及水雷數枚遂遭沉沒、「卡爾斯魯希」號則係在克列斯丁森停泊以後、遭該處之猛烈抵抗、受創沉沒、大部份艦員遇救、按「白魯轍」號係萬噸重巡洋艦、甫於去歲造成、裝有八吋口徑重砲八座、並載飛機三架、「卡爾斯　希」號係柯尼斯堡級之六千噸巡洋艦、裝有五·六吋口徑砲九座及三·五吋口徑高射砲六座、係於一九二九年造成、（十日路透電） 
　　柏林　德總司令部發表公報、謂昨日傍晚德空軍曾使英海軍遭「殲滅之失敗」、所有各艦幾皆直接中彈、並稱英戰艦四艘各中彈數枚、另有二戰艦各中一彈、（十日路透電） 
　　瑞典京城　據此閒所接消息、德巡洋艦現泊於特羅海木港之埠頭、「蒂特寗報」載稱、晚聞此海港大的將有重大之發展、衆信英艦將企圖衝入港內、據奧斯陸消息、該城大部份在德機控制之下、登陸軍隊爲數不多云、（十日路透電） 
[張伯倫報吿　英德海戰情形　海長今日在下院　將續有詳細陳述]  
　　倫敦　首租張伯倫今日在下院宣稱、海相邱吉爾定明日陳述挪威附近之海戰（十日路透） 
　　倫敦　今日下院開曾時、工黨領袖阿特里起立發言、詢問首相張伯倫對於北海之海戰、是否將發表任何詳盡之陳述、首相答稱、渠不擬對於戰事之各方面、發表任何一般之言論、希望明日海相邱吉爾發表言論時、或可接到更詳盡之情報、惟本院對於渠頃間接到關於今晨英驅逐艦隊與德海軍在那維克猛烈交戰之經過、想甚樂聞英驅逐艦五艘駛至該灣、與德方最新大型驅逐艦六艘交戰、德方所控制之岸上砲台及新在海岸裝置之砲位、亦開火助戰、英驅逐艦「亨特」號（一三四〇噸）沉沒「哈迪」號（一·四五噸）受重創後擱淺、「霍資伯」號、（一三四〇噸）亦受創甚重「胡斯鐵爾」號（一·三四〇噸）則受微創、其餘一艘未受損害、其中之「霍資伯」號於猛烈應戰之後受創、由其他兩艦掩護退出、德驅逐艦似並不企圖追擊、此外尙有一事頗値得一提者、即德商船六艘大的裝有德軍之軍需用品、已被英驅逐艦擊沉、英艦退出時、曾遇載有德軍後備子彈之德船「萊文斯費爾特」號已將其擊沉、衆歡呼　首相末稱、渠所知者祗此、本院自不希望渠再有所陳述云、（十日路透電） 
　　倫敦　史丹賀浦勳爵今日在上議院陳述那維克海戰之情形、謂在此甚艱苦一役中、英海軍以光榮之行動、抵敵優勢之德海軍、英海軍之傳統的榮譽、已經極充分保持之矣、海軍員士皆謂如彼等能再作此種戰鬥數次、則德人之抱憾必與時俱進、吾人於那維克一役、無疑的已使敵軍受充分之痛創矣、前內相薩繆爾子爵起稱、史丹賀浦動爵頃間之陳述、先報吾人海軍所不幸死傷之人數、而終之以吾人襲逐艦隊之戰績、此將令人具甚謬誤之印象、嗣後政府有所報吿、常先述英艦隊之戰績而殿之以所遭之傷亡云、（十日路透電） 
[英機羣飛北海　襲擊德艦]  
　　倫敦　英國航空部頃發表公報稱、「本國機羣昨曾迭次飛往挪威貝爾根灣海面、轟炸德國巡洋艦、敵方高射砲火雖甚猛烈、但敵艦一艘仍受有重創、且我方各機均已安然飛返根據地、」（十日哈瓦斯電） 
　　柏林　據官方宣稱、德國空軍於昨日午後、在北海北部襲擊英國軍艦、擊中英國主力艦兩艘、各中炸彈三枚、重巡洋艦兩艘亦損毀甚重、敵艦一艘已着火、另一艘已傾側不能行動、海面浮有汽油甚多云、（十日海通電） 
　　奧斯陸　昨日英德飛機在奧斯陸上空發生空戰、當時此間盛傳一强大協約國空軍隊正飛過北海至挪京助戰、余見德機低飛過奧斯陸飛機塲、挪威飛機多被擊中、然挪威空軍英勇迎戰、余嘗眼見德機四架墜落、挪威飛機亦有二架被擊落、德國轟炸機擲中奧斯陸郊外福尼堡機塲之飛機六架、其他協約國飛機之首途前往奧斯陸者、頃尙未獲任何證實之報吿、然此間盛傳六百架至七百架之協的國空軍隊、現正前往挪威助戰、（十日合衆電） 
[英國實踐　援挪諾言　强大海空軍出動]  
　　巴黎　法海軍發言人稱、英法在北海中之艦隊、現有最充分之合作、（十日路透電） 
　　倫敦　在德國以閃電方式侵入丹挪後、傳說英德艦隊在挪威海岸外驚濤駿浪中、已發生第一次大海戰、全國人士昨夜皆竚盼此役之結果、首相張伯倫昨夜吿下院、英國强盛艦隊刻在海上、言下頗有海軍必能阻止德軍不容其佔據期堪的那維亞、此種好消息不久即將傳來之意、張伯倫雖不尤披露海軍行動之目的、然亦未曾屛絕海軍將有大規模動作、如護送遠征軍在斯堪的那維亞半島登陸等事之可能、首相並證實外部所發對於挪威定予以全力援助之諾言、聞英法飛機隊現已出動前往挪威、（十日路透電） 
[英外相演說　不容北歐被侵　對英蘇兩國關係前途　視蘇願援德程度而定]  
　　倫敦　外相哈立法克斯、今日在此演說、對於德軍攻入丹麥、挪威、痛加申斥、謂德國之行爲、眞如殺人之瘋漢、或如見人即咬之瘋犬、今日之戰爭、不僅爲交戰國間之戰鬥矣、此戰之結果、不僅與戰各國之命運、即　愛自由與願保全其獨立的各民族之命運悉繫焉、此點現日益顯明矣、斯坎的那維亞半島政治與軍事之情勢、今皆混沌、故凡經過之事實、未能完全知之、外傳挪威現準備與德談制一節、渠不知此說是否信有根據、假使信有根據、則渠敢信協約國政府必視挪威政府乃受威迫而出此、而吾人爲代失勢無權之挪威國抵抗此種　行之野蠻的表現、及爲吾人自己抵抗德國在北海與大西洋戰略的權力之擴展、所定之決心決不絲毫因此有所變動、蓋英國決不能容許德國出此行動也、外相次述及英國海軍曰、諸君可認海軍今並未懈怠自處、政府行將發表適應民衆關切至詳盡的可能情報、德國在斯坎的那維亞半島啟釁之動機、吾人今尙未能予以斷定、此或由於吾人或未深知的德國內部荏弱之結果、但余意余能對此予以肯定、而此舉未必能使德國獲有純粹之利益也、余意在此項事變中伏有對中立國之一種道德焉、英國或法國在已往之六個月中、儘可隨時在挪威擇一口岸、或根據地而佔領之、若中立各國不準備及時申請援助、則此種事件、余敢料必致發現、而彼等軋於不及予以有力援助之時申請援助、觀於德國擇防務疏懈之鄰國作此侵略、此適合卑怯者擇弱而擊之慣習也、外相旋述德國撕破德·丹互不侵犯協定之狀態、繼謂挪威政府曾小心翼翼、不授德國以啟釁之口實、由此可見互不侵犯協定與謹愼自處、如不與德國政策有利、而欲免受德國之侵略政策、皆絲毫無用也、 
　　外相繼述德國歷來之行動違反國際公法條款之各節、而曰、余料世人必信協約國決不能長此容忍此種彰明較著之不公道行爲、故協約國乃取應付之步驟、其一即在海中要衝敷設水雷是也、今日任何人之未處於能自衛之地位者遭遇德國之行動、皆無以自保其安全、此已事實昭彰矣、 
　　外相接言曰、今日有人願英國對蘇聯宣戰者、亦有人願英國與蘇聯交親者、吾人非因反對蘇聯對波蘭、芬蘭施以在暴攻擊之背景、而不考慮此問題、余之意見以爲就今日之情勢而論、吾人仍當抱定主要目的、即擊敗德國是也、吾人與蘇聯的關係之前途、必須且應視蘇聯因任何理由所願予德國之有力援助的程度而定、舍此而外、其餘皆無足輕重也，（十日路透電） 
　　倫敦　外次白特勒、今日在下院答覆問話時宣稱、英政府對於賡續討論貿易問題事、最近並未與蘇聯准行談判、惟近來蘇聯大使與英外相談話中、曾提及此事、又謂、英國駐蘇大使返任之期、尙未決定、（十日路透電） 
[英外相廣播　同情挪丹　興挪併肩作戰　對德侵丹憤懣]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯、昨夜操挪語發表廣播、對挪威朝野反對德國侵略之抗戰、作英國同情與鼓勵之表示、其言曰、挪威在和平技術與良好行政中、爲世界先進之一、英國與挪威、當併肩作戰、至獲取勝利時而後已云、外相又用丹麥語播音謂、丹麥　德國之野蠻侵略、此爲第二次、英國人民聞德軍侵入丹麥之消息、同深憤懣、愈堅其奮力作戰、直至歐洲解除德國侵略危害時而後已之決心云、（十日路透社電） 
[哈萊勛爵演說　警吿民軍準備]  
　　倫敦　英國東北區民防事務長官哈萊勛爵、昨夜在胡爾地方演說、發警吿詞謂、吾人現入於戰爭新階段中、凡服務民防軍之男子、皆須有所凖備、刻遭最野蠻殘酷的侵略之斯坎的那維亞半島人民、乃與英人最氣味相投、利益相共者、戰事爆發、此後將延至何處、人莫能知、故吾人須早作凖備、（十日路透電） 
[協約國舉行　緊急軍事會議　決定對北歐局勢措施　法總理萊諾報吿時局]  
　　倫教　協約國最高軍事會議、昨日下午四時三十分、在唐寗街十號舉行緊急秘密會議，討論德軍侵佔丹麥及挪威後之局面、並決定對目前斯干的那維亞之新形勢採取各種軍事及外交之措置、該會議集合兩小時、然後首相張伯倫前往白金漢宮謁見央王、報吿會講所採取之措施、（十日合衆社電） 
　　倫敦　協約國最高軍事會議、昨在倫敦舉行、會議後發出公報、據謂、英國代表出席者爲首相張伯倫、外相哈立法克斯、海相邱吉爾、陸相史丹萊、空軍大臣賀爾、外部常次賈德幹、空軍總司令紐華爾、海軍總司令龐恩德、法國代表出席者爲總理萊諾、陸長健拉第、駐央大使考賓、海軍總司令達蘭與柯爾資將軍、考慮因德軍侵入挪威、丹麥而起之局勢、檢討全部地位、並對於所需採行以應付德國最近侵略行爲之軍事上與外交上計畫、作完全一致之決定云、（十日路透社電） 
　　倫敦　哈立法克斯外相、本日午前十時三十分、接見挪威駐英公使柯爾班、有所磋商、張伯倫首相定本日下午內閣舉行會議後、出席下議院、就國際局勢、再度發聲明、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞國會工黨已決定不要求明日舉行秘密會議、而代以對於挪威局勢之公開辯論、十日路透社電） 
　　巴黎　萊諾總理、定本日在參議院發表演說、就北歐時局有所說明、（十日哈瓦斯電） 
[抵海參崴美油　並未運德]  
　　倫敦　英經濟戰爭部長克羅斯、昨向國會宣稱、自美國裝運至海參崴之汽油、並未到達德國、氏於答覆某議員之詢問、謂渠信去年　間經由太平洋至海參威之美油、係蘇聯所需要而供遠東方面之用者、絕未運往德國、蘇聯之汽油輸入額、雖超過一九三八年、然較之以前數年並未逾額、其時有自由黨議員孟特質問謂、克氏必知二百十四萬桶之美油、於去年九月運達海參威、並詢政府會採何種步驟、以防止此種供給敵方力量物品之再事裝運、克氏答稱、渠不知此項數字是否準確、當須從事實審查、（十日合衆社電） 
[巴爾幹英使節　會議延期]  
　　倫敦　英國駐已爾幹半島諸國公使、本擬昨日與外相哈立法克斯、舉行會議但因國際局勢倏起變化、故此會議業已展緩、（十日路透電） 
[德國巨郵　「白萊門」號　傳於前晚被擊沉]  
　　荷京　外間盛傳德國大郵船「白萊鬥」號（載重五一、七三一噸）、已於本日夜間在某處海面被擊沉、全船人員共有一千三百人、（九日哈瓦斯電） 
[荷蘭不惶慮　續採軍事戒備　內閣討論危機中地位　比鄭重聲明決守中立]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭對本國之最近將來、並不感覺惶慮、內閣舉行臨時會議，考慮荷蘭在新危機中之地位、當時決定暫停陸軍吿假、惟以路透記者所聞、此項步驟並非荷蘭認本身遭威脅之　、但欲使人了然無疑於荷蘭抵抗侵犯之決心耳、荷蘭擁有較斯坎的那維亞半島諸國更爲雄厚之陸軍、而其武器與準備、亦更優良、且有著名水防綫、荷蘭在過去數月內、不斷的致力改良其防務、決無一夜即被鐵騎蹂躪之虞、近數日來、荷蘭鑒於大局嚴重、已續取若干種軍事戒備云、（十日路透電） 
　　海牙　荷政府決定將海陸空三軍官兵所有例假、一律予以取銷、至現在假期中者、亦已下令着其迅速歸隊（九日哈瓦斯） 
　　阿姆斯特丹　昨晚消息、此間昨已實施嚴密警戒、所有南部及東部德荷邊境之道路、橋樑均圍以鐵絲網、（十日合衆社電） 
　　比京　今日比內閣開會後、發表公報、鄭重聲明比國繼續其中立政策之決心、（十日路透電） 
　　比京　比埃洛總理、頃延見國防部長特尼斯將軍、外交部長斯巴克、對於國際時局最近發展情形、有所磋商、又悉陸軍各重要將領、將於今晚舉行會議、（九日哈瓦斯電） 
　　比京　比國官方人士、對於北歐　勢、保持緘默態度、一般人之傾向、爲維持嚴守中立之政策、國務總理比埃洛及外長斯巴克、昨日籲請比國各報、對於時局之評論、採取愼重態度、並注意比國之中立地位、又據此間時報載、比利時國防部對目前之局勢、並無其他之措施、（十日海通社電） 
　　倫敦　倫敦官塲發表文吿謂、德方所傳協約國擬侵入荷蘭或比國一說、實屬荒謬、德方以為英國旣擬侵入荷蘭或比國、則德國先發制人殊有理由、要國之故造謠言、以作其侵入其他中立國之張本、固亦意中事也、其所言英·法擬侵入荷·比一節、荒謬已極、除德人外、固無人信之云、（十日路透社電） 
[英國研究　對德戰略　以挪京興貝爾根　為進兵主要目標]  
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、英國苟派遠征軍開抵挪威作戰、則挪威各海灣之有掩蔽形勢者、殆將佔重要地位、軍事行動中以海陸空三軍之會同作戰最爲因難、參謀工作勢必甚爲繁鉅、天氣狀况乃重要因素、此種軍事行動、尤其在登陸時、其成敗當視掩護利便而定、挪威各海灣可予遠征軍以極合理想之保護、英軍似不致在貝爾根以北登岸、因迤北交通困難、且距奧斯陸較遠、奧斯陸者、當然爲進兵主要目標之一也、協約國如佔得貝爾根、即可控制通至斯喀基拉克灣之危險進路、而掃除在此狹隘海道中擾亂航行之水雷、惟無論英國遠征軍出發與否、希特勒今已在兩處陣錢作戰矣云、（十日路透電） 
[丹麥瑞典　航運限制]  
　　丹京　丹麥商務部昨日頒佈法令、所有丹麥輪船及漁船皆停止航行至外國口岸、遏制物價高漲、私人購買除為必需品外、皆予限制、售酒一事亦予禁止、（十日海通電） 
　　瑞京　瑞典政府昨日明令、瑞典至斯坎的那維亞及各附近口岸之航運皆予停止、（十日海通電） 
[西綫平靜]  
　　巴黎　昨夜此間發表西綫戰報、據稱、自萊因河至摩塞爾河之陣地、昨日寗靜、僅上亞爾塞斯之萊因河一帶稍有砲火、（十日路透社電） 
[江陰北門外　一日兵被擊斃　僞署妄思征收田賦]  
　　滸浦通訊、江陰北外、本爲江北各縣要衝、二年以來、已改變舊觀、黄田港口駐有日海軍警備隊前天、有日軍兩名、在北外大街購賣食鍋、均持有槍械、其中一人、遭游擊隊擊死、其一則逃至港口、致電話城內報吿、於是有大批日軍開至出事地點、施行搜查、將食鍋店打毀無存、鄰近店戶居民盡遭毒打，其痛打理由、以事前市區既有游擊隊便衣隊等、地方民衆，未向日方報吿、事後又任其遠颺云、偽署方面、經費日絀、上月杪、即由日特務班（現改爲運絡官）請日警備隊派出日軍三十餘名、雜以僞警、改穿日軍制服、駐紮果鄉周莊·華市·后塍一帶、當有僞田賦主任章幼蘭等、隨往妄思征收田賦、但東鄉爲游擊隊據點、日軍惴惴不安、乃强拉鄉民、在所駐週圍，築防禦工事，迨工事完成、亦祇終日蟄伏、不敢外出、 
 
 

Page 7

 
 
[美總統宣稱將修正中立法　並將決定德國丹麥間是否有戰爭狀態存在]  
　　華盛頓　德國佔領丹麥及侵略挪威之消息傳入美國後、美政府因此不得不從事詳細討論、以決定具外交政策、北歐情勢之發展、其直接反應、　般戰局爲引起、一般之揣測、以爲此種情勢、是否即演成大戰、抑或僅係　張原來之經濟戰爭、權威方面認德國之地位顯然發展、而許多觀察者則以英國之海軍、仍將爲全般戰局之主力、羅斯福總統昨晚自海德公園返華盛頓之際語記著云、目下歐洲戰事已擴展至北歐、渠或將立　修正美國之中立法規、羅總統並稱、此項修正值法規、侯彼抵白宮即可發表、過去四十八小時之情形、自不無使多數美人顧念戰爭對於美國之關係云、總統於抵華盛頓後又稱、渠或立將決定德軍與丹麥間是否有戰事狀態之存在及德、挪局勢之情態、並將決定因北歐局勢之新發展、戰爭之範圍更將擴展至如何、民主黨參議員喬治謂、北歐之侵略、即係大規模戰爭之開始、參議員吉列特預測、巴爾　方面恐亦將有類似之情勢、並稱、彼希望美國宣佈一週應北歐局勢之中立法、藍可使整美國之戰爭、配備及其他對丹、挪之供給、置於實際而有效之基礎上云、（十日合眾社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨晚在此間宣稱、中立法料可施用於玷污領　之上、渠謂美政府頃在搜集一德軍侵佔丹挪所發生局面之各種事實（十日合眾社電） 
[北歐烽火中　蘇聯態度重要　土軍界認有參戰可能　德使前夜訪晤蘇外長]  
　　倫敦　此間外國外交家昨晚相儒、倘協約國與德國在瑞典北部接觸、將戰爭延至芬蘭邊境時、則蘇聯態度或將復有舉足輕重之勢、芬蘭外交界今日表示不安、蓋芬蘭深　蘇聯軍隊重新進佔芬蘭、藉以預防協約國或德國侵佔芬蘭領土、此間蘇聯官員對於莫斯科意旨毫無表示、（十日合眾社電） 
　　斯丹埠　土耳其軍事界昨晚談稱、倘協約國在挪威對德國發生戰爭、渠等預料蘇聯有加天斯坎的納維亞戰事之可能、又一軍事方面相信、蘇聯或將侵佔芬蘭被捕及瑞典北部、此種可能當視協約國在斯坎的納維亞之大規模發動而定、（十日合眾社電） 
　　倫敦　據倫敦蘇聯人士宣稱、蘇聯對於丹麥及挪威事變之態度、似未必照三月二十九日蘇外長莫洛托夫演說中所表示之方針、一般人實無理由可推測昨日之事變、將使蘇聯保持中立及避免參戰之政策、有任何變更、（十日路透電） 
　　莫斯科　德國駐蘇大使、昨夜與蘇聯外長莫洛托夫晤談、壓時頗久、（十日路透社電） 
　　莫斯科　莫斯科電台、昨日午後三時三十分之特別廣播中、轉播德國之消息、涉及保衛丹麥及挪威之必要者、然對德軍之佔領該二國一事、未下批評、該電台並播倫敦方面之簡單報告謂、哥本哈根已被侵入、挪威海軍艦隊起火、而挪威已與德國進入戰爭狀態、（十日合眾社電） 
[傳蘇向芬蘭提新要求　促締經濟公約通瑞典鐵路]  
　　阿姆斯特丹　據此間昨晚接獲瑞典無綫電廣播消息、蘇聯已向芬蘭提出新要求、包括蘇芬兩國立即締結經濟公約、建築通至瑞典邊境鐵路、及設立蘇芬「合資」鑛業公司、蘇聯得享受芬蘭　鑛出產百分之四十五、（十日合眾社急電） 
[美商會考慮　對日報復　廿九日舉行年會]  
　　華盛頓　據今日消息、本月二十九日、美國總商會年會、將考慮一強化美國遠東政策之提案、該提案包括美國對日本限制美國在華貿易、應如何報復之問題、美總商會已將各商會及上海美國商會之提案發表、上海美國商會之提案爲（一）發展並維持美人在華之商業機會、使與其他各國相等、（二）要求美政府所宣佈之政策、應使在遠東戰爭之國家完全擔負損害美僑之責任、（三）日本在中國對美國商業之限制與歧視、美國亦應對日本在美貿易、採用對等手段、（四）使用有效而可靠之船員、發展美國之商船、此等提案、將成爲美國商會一年中所採取之政策之基礎、（十日合眾社電） 
[巴拿馬運河　建水閘案　美參院已予通過]  
　　華盛頓　昨參院預算委員會、對陸軍部議案中羅總統提議撥款美金一千五百萬元、以便立即建築巴拿馬運河第三部水閘工程之議案、予以通過、因羅總統力言、此項工程於國防計劃有密切關係、委員會遂接受其提議、（十日合眾社電） 
[日報揭載　北歐戰事　亦知指德侵略]  
　　香港　東京電　此間各晚報均已大字標題、揭載德國對丹、挪用兵事、標題所用字句、多爲「國社主義者侵略丹麥、佔領哥本哈根」德軍佔領挪威卡爾根城」、「挪威對德宣戰」等語、若干報紙日發行號外、（九日電） 
　　東京　此間商界人士皆信、日本將不致因北歐之新發展而感受嚴重影響、因事實上日本與挪威及丹麥兩國間之商業關係、並不重要、近數年來、日本與此兩國之貿易、已就衰落也、惟挪威之對德宣戰、將影響日本之運輸業活動、因現有大批挪威船隻行駛遠東、相信此項船隻不就將退出遠東、使船位之缺乏、更爲尖銳、（十日路透社電） 
[加拿大設立　軍火供應部]  
　　渥太華　加拿大首相金氏、昨日在此宣稱、政府已設立軍火及供應部、（十日路透社電） 
教育消息 
[小學校長聯誼會昨電　中央擁護抗建國策]  
　　上海市小學校長聯誼會、昨電中央黨部及蔣委員長表示擁護抗戰建國只國策、電文略謂、重慶中央黨部轉蔣總裁鈞鑒、溯自七七以來、總裁領導全民、奮起抗戰、方期恢復河山、乃有背叛黨國、組織偽府、凡有血氣、無不髮指、同人等服務教育領導青年、誓以至誠、服從總裁領導、擁護抗戰國策、不論孤島環境如何惡化、定必堅苦奮鬥、始終不渝、以健全我教育界只人格、爭取最後之勝利、臨電神馳、諸祈察照不宣、上海市小校長聯誼會敬叩、 
[教育部編訂　中小學校戰時教材　以適應抗建需要爲主旨　公民國語等已陸續出版]  
　　（重慶航訊）教育部教科用書編輯委員會之「中小學各科戰時補充教材」、專爲適應抗戰時期之需要、而以補充現行各種教科書之不足爲主旨、該教材之教學目的有四、（一）使學生了解抗戰建國之意義與目的、以激發其愛國熱忱、（二）使學生明瞭抗戰建國時期中、我國政治、經濟、社會各方面只變　與新設施、及國際大勢、（三）使學生明瞭抗戰建國時期中、我國政治、經濟、社會各方面只變　與新設施、及國際大勢、（四）使學生明瞭抗戰建國時期中政府重要文告、與黨國領袖言論及其他有關之文獻、以明瞭政府之施政方針、而增強其擁護政府、保衛國家只信念、（五）使學生了解今後對於國家民族之責任、激發其努力於民族之責任激發其努力於民族復興工作之志趣、各科教材、業已先後編竣、交由正中書局大量印行、以資普及、現已出初高中公民、小學國語、其餘初高中地理各冊、亦將陸續出版、業由教育部通令各省市採用、 
[滇各學校踴躍加入　傷病之友]  
　　未滿十日已近七千 
　　（昆明通訊）滇教廳變廳長發動徴求傷病之友、教育文化界、及各校學生、均一致響應踴躍參加、其情況熱力、得未會有、頃據教廳負責承辦人梅秘書宗黃談稱、發動未滿十日、社友已近七千、計先報社友概數者、有市教育局五千二百六十五人、南菁學校五百四十人、慶蕓職校七十八人、實報社友人數、並已繳入社費者、有雲兩日報社職工七十九人、繳國幣四十二元、雲大附中三百一十人、繳國幣三百一十元、楚雄合眾女子　業學校四十三人、繳國幣四十三元、省繳費管理局二十一人、繳國幣三十三元、昆明期測候所六人、繳國幣六元、曲靖教費管理員陳約闔家五人、繳國幣五元、蕓登中學二百五十八人、繳國幣二百五十八元、昆華高級助產學校七十三人、繳國幣十八元、間其他各學校、亦正積極報解、現該分隊徵求社友期限、展志四月底止、 
[中英庚款會續招　第八批留英生]  
　　（重慶九日路透電）今日此間宣布、中英庚款委員會送英留學、以求深造只第八批學生、共計三十人、其考試日期與地址、稍緩宣布、 
[各地　基督教中學訊]  
　　成都　成都華美女中、會於二十七年秋增加班次、二十八年秋續招高初中各一班一百十餘人、學生異常發達、該校兼辦平民學校、分兒童婦女三班、晚間又爲校工辦夜課學校、皆由學生輪流教導、成績斐然、 
　　澳門　廣州協和女中、已　至澳門上課、有學生初中二百十人、高中一百三十八人、幼師六十二人、小學二百三十一人、幼稚園一百二十人、共計七百七十一人、並爲畢業無法升學者設打字科、以爲尋找職業之助、 
　　綿陽　四川綿陽私立育德初中、兼設完全小學與幼稚園、學生在五百以上、中學有學生自治會、師生同取合作政策、實行以來、頗有成效、 
　　奉化　浙東中學、由四明中學與斐迪中學合併而成、戰後移設奉化境內、一十八年慶弟一學期新舊生達四百八十餘人、又在諸暨設立分部、暫收初一新生百餘名、兩共學生六百人、雖在戰時、該校建設事　、仍多猛進、訓教與服務方面、尤多成績表現、 
　　金華　金華作新中學、現有五級六班、學生人數激增、計共達二百七八十人、該校員生於慰勞宣傳、及童子軍勤寡寒衣、不遣餘力、 
　　邵武　福州協和大學、學生一百八十餘人、已組協大附中等委員、開辦附屬高　職業學校、對閩北濃第、力謀發展、注重閩北養羊、並提倡改良羊種、運到瑞士羊與奴比亞公羊、係香港何明華主教所送、購自英國、其產乳量最多、會得錦標、該校得此優良羊種、對閩北羊種只改造、必有相當之成效、 
[教部實施　流動社教概況]  
　　有工作人員四三五人 
　　（重慶時訊）教部爲適應戰時需要、舉辦流動社會教育、有各種工作團款詠隊等、據最近統計、該部有工作團隊人員四百三十五人、每月支經費三萬四百元、其概況如下、（一）第一社教工作團、在貴州貴陽工作、有工作人員九十一人、月支經費七千五百元、（二）第二社教工作團在四川重慶、有工作人員二百五十人、月支經費　萬四千元、（三）第一巡迥戲劇教育隊、沿平漢路南隴海路西段進、而巡迥湘黔各省等地工作、有工作人員二十五人、月支經費二千元、（四）第二巡迥戲劇教育隊、巡迥東戰場浙贛皖閩等省工作、有工作人員二十四人、月支經費二千元、（五）第三巡迥戲劇教育隊、在西南各省工作、有工作人員二十人、月支經費二千元、（六）民眾教育巡迥施教車巡迥路綫經京滇、（上年度起）由湘黔志川、現已有川赴黔滇各省、有工作人員五人、月支經費、　千四百元、（七）實騐巡迥歌詠團、巡迥西南各省、有工作人員二十人、月支經費一千五百元、 
　　此外教部最近又成立第四巡迥戲劇教育隊、已出　！陝甘寧青等省工作、 
[教部注重　地方自治教材]  
　　（重慶航訊）自縣各級組織綱要頒佈以來、地方自治教材之重要性日顯、初高中公民課程標準中、本有關於地方自治之教材、現教部予修正是項課程標準時、將地方自治教材加強、並於師範學校每週教學科目及時數表與簡易師範學校每週教學時數表內、將地方自治專列爲一科目、又今後只初級中學以養成地方自治基本幹部人才爲主、其一切設施與教學、自以此爲依歸、故各科教學內容、亦因此有所更動、 
體育新聞 
[港督憲盃足球　華聯隊保持錦標　李惠堂未會出陣　陳德輝獨進二球]  
　　（香港通訊）連朝雲雨連綿、眾料督憲盃賽期將成問題、幸老天幫忙、十七日下午、險而不雨、於是此萬眾矚目之督憲盃第二戰、得以如期舉行、熱心球迷、買風而來、門票收人二千五百有餘、成績不惡、劇戰九十分鐘、結果二比二戰成和局、依照督憲盃制、華聯已勝一場、和一場、共得三分、西聯和一場、僅得一分、華聯遂得　聯三屆錦標、完成與西聯平分秋色、（此賽八屆、各得冠軍四次）之宏願、賽畢由輔政司使美頒獎、華人球迷、皆大歡喜、協會特於十八日晚假座金陵酒家、設宴慶功、觥籌交錯、頗極一時之盛、球燈　馬、銀笛初鳴、雙方排開陣勢、華聯隊除李惠堂背部生瘡缺席外、其餘絲毫未改、陳德輝主帥、鞠躬盡瘁、克盡厥職、先後獨建兩功、全場讚美、侯澄滔演出歲達巔峰、盤傳妙送美非平凡、抵以時運欠佳、勁射多次、均被羅便臣擋　彈出、羅便臣之好身手位置、殊堪讚美、李天生爲防衛方面之最大功臣、劉顯漢不怯場、撲救險球、厥功甚偉、郭英祺昨雖盡力而爲、但演出未達水準、屢次演出攻守之間、大爲影響、鐘勇森亦表演失常、有咎無　、 
　　總會隊有大告山奴、　拉、碧福、威廉臣、威路乾、及荷息六員不來、以後後備補充、僅甘氏有佳妙之表演、其餘皆平平無奇、李安納失機頻頻、韓尼波之走頭無力、更不足道、總會能與華聯絡和功在守衛之嚴密、而不在前鋒之銳利、　士獨建一功、的是可見、半及和局、厥功不小、但仍不足挽救大局、然西聯苟能全體上場、　全力出戰、則華聯之敗、亦有可能、少不掉再來一場決賽矣、 
[西青排球甲組　英華甲對西青]  
　　今日下午七時補賽 
　　西青排球聯賽、甲組第一循環英華甲對西青、今日（星期四）下午七時起、在西青球房補賽、 
[震旦盃小型足球　展幕秩序公布]  
　　第二屆展旦盃小型足球聯賽、甲乙組參加者達卅八隊之多、分組名單前已批露、茲悉該賽已定本星期六（十三）下午一時展幕、因是日適值麗都與法商作特別慈善足球賽於逸園、故僅排乙組秩序、甲組各場、將展週一日、於星期日（十四日）再行交鋒、茲將第一週秩序錄後、 
　　星期六（十三）法海軍對大同（乙四）一點鎮正（中）、鐵騎對聯蕓（乙一）二點一刻（中）、文社對復光（乙三）二點一刻（東）、猶太對葡商乙（乙四）三點半（中）、菲律賓對沙利文（乙一）三點半（東）、公國聯對赫資堡（乙三）四點三刻（中）、雪那亭對大陸（乙二）四點三刻（東） 
　　星期日（十四日）俄領會對中行（乙三）八點鐘正（中）、震旦甲對花旗（乙　）四點一刻（中）、頤中對震旦乙（乙四）十點半（中）、法　軍對法水電（乙一）十一點二刻（中）、東　萊對交通（乙二）　點鐘正（中）、南洋對西　斯（甲一）二點一刻（中）、宇宙對優游（甲二）三點四十分（中）、二星對百樂門（甲二）四點五十五分（中）、 
　　（　）「中」指中央場、「東」指東球場、甲組全賽每場七十分鐘、每三十五分鐘易邊、中間休息五分鐘、乙組全賽每場六十分鐘、每三十分鐘易邊、中間休息五分鐘、 
[三星重整旗鼓　陣容煥然一新]  
　　參加青年盃賽　東華名將加人 
　　一九三五年至一九三九年運獲五年全滬小足球及小型足球錦標之三星足球會、在該會會長吳雅南總領隊丁度兩君領導之下、所得錦標、戰前如滬東杯、市一杯·進德杯·復旦杯等、戰後連獲聯義杯·金榮杯·彩虹杯·私上中杯·聯美杯·及法伯兩杯等總冠軍、該會前後出身會員、擁有上海隊埠際杯代表吳紹泰·嚴士鑫·李義臣·孟義良·馮壽彭等、會擊敗西人勁旅、如聖芳濟·發陸軍蘇壳爾等數大強隊、爲滬上小球界唯一之常勝將軍、該會自去年法伯爾杯結束後、本擬組織足球隊、參加西聯賽、後因他故暫告停頓、現足球界先進張志和等發起青年盃全滬小足球錦標賽、該會會長吳雅南、指導沈回春、領隊丁度等、日前開會討論決定恢復組織、該會健將如嚴士鑫·俞振岳·陳元吉等、雖被麗都歌聯等羅致、但該會當局、令邀請東華賈幼良·萬津·吳炳浩·優游戈錫佐·周騏　等名將加入、更覺錦上添花、實力未見減色、昨下午假光夏中學球場作首次總　會、　將加入青年盃最新陣容列後、該會並歡迎潺上中西第一流　隊約賽、通訊處大通路天主堂內景德小學丁度、或南京路電力公司吳紹泰均可、陣容錄下、 
　　董金才　馮壽彭　周騏麟　吳炳浩　周德福　朱偉忠　金培根　吳紹泰　賈幼良　萬津 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　源遠新對中　職　六時半金鐘 
　　源遠新對商聯會　八時　金鐘 
　　昨賽結果 
　　三樂勝長德四---三、飛馬勝晚霞新四---三、梁溪勝金鐘四---三、黑雀雀勝中職六---一、黑雀雀勝華順四---三、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　匯兌看跌觀念驟淡　美金一度創緊價......午刻獲利轉賣旺]  
　　外　匯昨日市況、因受海外匯兌、並對英竟暴跌九分一七五影響、故本市匯　美匯掛牌改縮一二五、退爲五元七五、乃創去年九月十九日以來之緊價、荷呂日匯亦縮、他如英匯等則均平定、至內盤情況、環境時變、人心恍惚、動作未能一貫、晨初因美英匯兌慘落、美匯即軟〇六二五、爲五元九〇六二五、英金則未有更動、稍頃日行正金等竟狂扒美金達五十萬元、投機商亦爭相收納、以四五月份美匯居多、備斯時美行對期貨美匯、源源供給、　爲狀甚平、但現貨美匯終呈疲軟之態、目一度見過五元八七五空前緊價、迨外電頓傳西門財　、闡述英鎊低弱、純屬匯兌統　後之常態、絕無顧慮必要、是以人心轉變、出　者紛起、某多額現貨美匯、市象步現　硬、收盤英金不變、出匯爲五元九三七五、合匯兌爲五元四角五分四三七五、結果比上日英平　續緊〇三一二五、期貨潛勢與現貨稍有恙別、　日期　見　　、 
　　日行結進五十萬 
　　晨　初以倫敦　條、近遠各長三七五、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英跌九分三七五、對滬降二角五分、對法小五分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯五元九〇六二五、較之前收、英平美緊〇六二五、乃匯兌續跌之故、開後日行與投機商同來扒入四五月期美匯、而有利亦結入現貨英金、但大通等行尚肯供給、故期貨市勢尚定、現貨美匯則續稍軟化、計做開現先令四瓣士一二五、及本月份美匯五元八四三七五與八三二五、並五月期美匯五元六五六二五與六二五、斯時現貨美匯縮爲五元八七五、但鮮開成交、匯豊掛牌揭曉、英平美縮一二五、白銀平衡稅揭曉升二分、此後港電突來吐出現貨美匯、而同時外電傳稱西門財相會聲稱英鎊價格趨低、此乃統治後之普通現象、故本地投機商匯兌看跌觀念驟淡、扒者預告寂然、反之引起獲利者出籠、故市勢漸形回硬、計港電吐予外行現貨美匯五元九二七五、及投機商塞予外行本月期美匯五元八七五、並五月份美匯五元六八七五、同時外行吐予華行上海現貨美匯五元九〇六二五、、午刻外行頗有實意、狀態續告　　、迄至收盤、現貨美匯已回達五元九三七五、英金則仍四辦士九六八七五、美匯五元六八七五、結果比上日現貨英平美緊〇三一二五、本月份亦英平美軟〇三一二五、五月期英美匯則均無　　、以後週三無市、 
　　香港美匯又猛縮 
　　香　港十日　三電、今晨　貨均不動、美匯現貨猛縮半元、爲廿一元四三七五、遠期有行無市、申匯現貨徵升五角、日匯現貨亦緊三元、爲九十元、十一時三十分告平、申匯現貨續升五角、爲三百六十元、其餘概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津英美均平定 
　　天　津十日週三電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨及申匯及「聯鈔」暗盤均無　　美匯現貨縮一五六二五、爲五元五六二五、 
[外幣兎起鹘落]  
　　昨日外幣市況、驚濤駭浪、起落其鉅英美金鎊始隨金價急　向　眾推進、嗣以金價同落、買齊順告消滅、英金票供求仍衡、美金票一度昂達十六元九角半、嗣已獲利者紛爭了結、最低會降至十六元六角三分、午後又高至十六元七角七分、香港票趨勢亦挺、荷蘭票斐律濱票需要不弱、坎拿大票需要頗殷、市價又高至一元三角四分、朝鮮票趨勢仍軟、晚市爲一元一角一份、做開各幣行情、詳載市價網、 
[貼現再升三元半]  
　　拆息亦大　分 
　　昨匯劃票據貼現準、續見上升、每千　之貼率、一度昂至七十元外、上午由六十七元左右步飛上至七十三元、十點後漸見回下、午刻退至六十九元、下午變動已小、在六十九元左右、比前日再生三元半、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角一分、　　　分云、 
[金市動盪不定　狂漲之後即又狂跌　終與前日未分榮辱]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、暴升後卒告回平、買賣及響頗大、致價極易動盪、晨開已狂漲四十五元、　五千七百元、乃因眾科本日匯兌猛跌即現之故、嗣當美匯　緊、買戶踵接、於供求不平中、續創五千七百五十元、黃金新紀錄、時開錢兌業　銀號收進最勇、　知此後佳景急變、原為外電傳至英國西門財相聲稱英鎊之挫跌、此則匯兌統治後之自然現象、對幣值絕無重大關碍、於是本市美匯遂見回長、且有不利買方傳說、霎時間因金號銀號及某證券幫職妜塞出、出籠只風盛　、使價一蹶不振、最低爲五千六百三十五元、反較隔昨小二十元、尚賴金號復扒、使得結果告平、仍爲五千六百五十五元、與上日相同、此午收提起十五元、最後價爲五千六百七十元、半天交易仍旺、約三千餘兩、銀樓飾金一度會創五百七十五元之空前項價、但旋即回平、海關金等仍告呆定、 
　　烚赤又創新高價 
　　自晨每條(十兩)、初開匯兌果縮九分三七五、美匯帶緊、是以人心挺秀、一開即跳四十五元、金號進銀號　共數十兩、爲五千七百元、嗣後美匯續報帶軟、買風更　、錢兌業證券幫等爭先搶進、未及十分鐘竟再狂抬五十元、銀號進同業十兩、爲五千七百五十元、不意共時、某金號乘高猛塞、且某證券幫亦力售、繼後回落數十元、後再以美匯突報回長、一時買氣更濃、回入五千七百元大關、金號出錢兌業五十兩、爲五千六百七十五元、旋乃某金號忽來復進、且同時銀號等亦代散戶拖入、且斯時美匯轉定、復漲三十五元、金號進錢兌業等五十兩、爲五千七百十元、後以外匯美金重告走　、加之某證券幫見機再賣、不久復回入五千七百元大關、後再加銀號幫亦來猛塞、一時賣瘋由小而大、再回瀉數十元、銀號出證券幫二十兩、　至五千六百三十五元、午刻賣者漸少、而某金號忽來搜買、步漲四十五元、金號進銀號三十兩、爲五千六百八十元、將近收盤時、另一金號力賣、回低二十五元、金號售予證券幫三十兩、爲五千六百五十五元、作午收價、午後週五無市、結果比上日無分榮辱、半天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照　赤　高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金　五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金高後又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍　五百七十元、迨至九時半掛大五元、時創五百七十五元之空前高價、迨十一時十分回小五元、此後無變化、結果大同行依然　五百七十元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[紗花　市氣激昂　紗價直上]  
　　變馬抬至一二七五元 
　　紗　市猛漲、及歐洲戰專有擴大模樣、黃金昂　、致人心激昂、掀起買風、市面乃直上雲霄矣、二十支變馬現貨高　惠達一千二百七十五元、收　價爲一千二百五十四元、 
　　現紗晨開、聞英美匯兌大跌、匯市趨縮、人心振作、二十支　馬現貨價爲一千二百五十元、此時賣者寥寥、同時粵幫需要雖不及上日之旺、然零星交易尚不間斷、故氣勢仍挺、漲至一千二百七十五元、旋以獲利者吐出、回挫至一千二百五十元、查半日間成交統計一千七百九十五包、行情二十支變馬漲五十六元、今日有紗五十一件運天津、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、三三五　香港 
　　統計　一、七九五 
[同業爭購　棉價激漲]  
　　本　棉交易略形起色、不過傳係同行互相買賣、此因紗價節節飛騰、致唇齒相依之原棉帶起一步、惟廠方動辦尙鮮、所以各花均漲三四五元、茲將現棉成交情形列左、 
　　另　訊、外棉市價、紐約棉市晨初即因利物浦來電良好、及印度棉市堅定而漲、後因歐洲局勢之突變、引起海外商之在市購買、結果收盤價格較之上日近期漲四五磅音、遠期漲六磅音、印度棉市亦因歐局關係、購買者異常踴躍、昨日連同預測猛漲十八羅比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬　埠外棉交易、昨日因海外棉市之狂騰、紗價亦步跟、各同業深慮印棉運滬船艘、恐生困難、故在市　購現貨頗烈、售價較之期貨反見高昂、然雖出高價、亦難以購得大量者、茲將昨日棉市以美匯五元九三七五折合送廠價如下、 
[疋頭　棉布上漲仍烈]  
　　昨棉布漲風、氣焰仍盛、再創新高價、白貨細布·斜紋·粗布上午每　漲五角至一元、午後續升五角左右、漂染布市面混沌、更無確價、大致每　漲一元左右、本街業內外囤戶續購大鵬·富貴·三　·細布·斜紋·怡和等廠粗布五百餘件、　布近六百件、粵幫辦色布·色斜·府綢·漂布·二百餘件、豫·皖·幫辦色布·條漂布·府綢一百數十件、川滇幫辦士林布·細布·印花布一百餘件、浙路溫台甬幫辦細布·粗布·斜紋一百五六十件、國外新加坡辦漂染布五千餘　、又十一日　頭運天津四件、 
[呢絨多向英定]  
　　意大利貨須用美金 
　　英國製呢絨、　來業中一般大批發戶、大有定貨、蓋以申市貨價高漲、各貨軋缺、而英貨仍用先令、且無須付　銀、而意大利定貨、行方接機戶來電、一律改用美金、故上漲比英貨為貴、兼大多數尙須先付三成定銀、致造成英　呢絨定貨營業擴大、 
[證券　統丙賣出甚多]  
　　洋股無甚特色 
　　證　券暗盤、昨日市況丙種舉行抽籤、行市乃告不振、但觀各戶之需要仍殷、尙不致　爾引起跌風、惟金市之疊見高漲、人心因之稍軟、已無以前興奮氣象、前途或將起一度之盤旋、昨日經過、上午因一般不中籤之丙種　破五十元關、乙種亦打破二元、買戶雖尙熱鬧、但已為賣氣所籠罩、惟跌落較多、午後又為多方佔優勢、各項均見回上二三角、而買戶猶有餘勇、市況乃趨堅定、結果一致續小一二角至四角半不等、成交繼數共計約一百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股　票交易、成交華商電氣股一百五十股、價為七元九角、 
　　衆業股市無甚特色、價格殊鮮波動、開盤行情、與前收同、嗣因買方乘低來購、市況略有進步、後轉寗靜、在　　不定之現狀下、股市行動、若是良佳、未可厚非、橡皮股因國外現貨價大漲、稍有轉機、但買者似不躁急、價格遂亦平平、 
　　倫　敦九日週二電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、僅古拉客林傍橡皮股跌落三便士、價為十八先令六便士、其餘告平、 
　　倫敦九日（週二）電、今日中國外債掛牌、仍高平穩、上下檔各債券　無變動、 
[美靈登公司派息]  
　　美商美靈登有限公司、第十次股東常年大會、定於四月二十六日舉行、一九三九年益餘據報達國幣九萬一千餘元、股　擬派年息一分、 
[糧食　米價反動回漲]  
　　米市目前晨再度暴跌、午市即復轉禁、昨則以內地國米來源不多、由虹口輸出共祗一千餘包、及金價高漲、匯價續縮、客販又復持貨待機、鄉莊及客戶店舖、多方搜求、早市國洋兩米、悉見節節高升、若國米　見早晚稻已開四十元三十九元半、蘇同幫宿粉粳四十元、　丹糯米三十七元半、次至三十五元、而洋米一號西貢四十二元二角、四十二元、較之前盤、猛提一二元不等、且聞塲外暗盤、相互並起、常幫特粳為四十三元、崑粳四十二元半、四十二元、青泗特薄四十二元出零、江北尖四十元、惟大局變化多端、雖一朝回昂、人心未免尙懷戒　、況一轟太高、又感棘手、所以午市銷塲復見遜色、行情回貶二三角、 
　　洋　米不斷來滬、昨日太古公司慶元輪到埠、自香港運來三千零二十四包、今日怡和洋行利生輪赴華北、有洋米五百包運往天津、 
　　昨　洋米被匯縮金漲之激動、市面頗有鉅大致呼吸、晨間買氣極旺、尤以業內外投機與浮戶吸收為最貪、蓋因匯水既縮、產價又高、人心頓時向上、一號西貢前日收價四十元〇五角者、抬高至四十二元半、一號亦接近四十元、火絞至四十一元、其他高次各檔　致上升、比之前日較大二元之譜、旋因浮戶獲利出籠、且傳內地大量杜米即將運申、人心頓時軟化、行情立小半元至近元、午後形勢續疲、結果祗較大一元許、回範期西貢二號四五月份早市五十元、午後祗四十九元半、又現交開四十六元半、全日成交期貨三百噸、現貨六千包、 
[麥粉稍緊]  
　　麵　粉稍緊、蓋緣歐洲戰事擴大、黃金暴漲、米價上勝、人心莫不帶緊、惟客稍呆滯、市面亦難　開展、　　粉　盤、堅站不動、老車　回憶繼粉初時喊價與　盤相　、上午一度擴持、聞後市開通十三元四角、但無實際成交、祗內地粉稍有本客之購動、計開雙獅牌十三元九角、山鹿牌十二元八角半、比前微昂數分、又聞洋砲台開價十三元七角、倂計各粉成交、約有一萬餘包、 
　　麥　市交易、殊見清閒、蓋述日盛傳大批洋麥將到、人心頗為鬆濫、今以歐戰時局嚴重、國外來源恐受阻碍、定麥合價尤高、故執貨者售意復挺、惟華廠進胃怠懈、市面亦鮮開展、結果由廠辦蘇州麥五六百包、價站二十二元原盤、 
[油市　生油續漲元外]  
　　昨日豆油及花生油市況、依然分道而馳、花生油在香港幫辦胃蟬聯之下、行囤胃口益健、行情續漲一元半、豆油則實銷平淡、乏力發展、統市計開大連豆油一百五十桶、價目一百零五元開盤、中途為一百零四元半、後復至一百零五元、收盤為一百零五元二角、又大有廠豆油成交一百擔、價為八十一元五角、花生油做　　州油四百件、價為七十四元五角、青島油三百桶、價為一百零五元至零六元、江北聽裝油四百聽、價為一百零一元云、 
[煤炭　白煤漲價]  
　　煤球亦抬價 
　　鴻基白煤、自入春以來、到源日見稀少、而各廠因改裝爐灶、去路則反見旺盛、以致供求失衡、價乃蒸蒸日上、日昨鴻基白煤同業行拆、續漲五元、每噸一百七十元、鴻基二號屑（煤球原料）加八元、計一百十八元、因是煤球公會開緊急會議、自即日起、義泰興南洋廠盤一律加上八元、門莊發客、每噸一百四十元送到、每噸十七元五角、每擔　售七元云、 
[絲茶　歐戰擴大　日美絲價回昂　本市亦形活躍]  
　　日　美絲價本在疲軟、昨均告勝漲、因歐戰擴大關係、計橫濱現貨漲九十元、遠期漲一百十一元、紐約近期漲一角六分、遠期漲一角七分、紐約中日生絲現貨漲七八分不等、 
　　本　埠絲市、亦頓形活躍、怡和達昌等行、進白廠七十件、輯里五十件、絲價均激升五十元至一百五十元不等、數周來沉悶之絲市、昨已開始轉機云、 
[茶銷復趨沉靜]  
　　綠茶銷路英法各莊行家、均以歐洲戰事擴大、前途變化莫測、進意咸趨冷淡、全市僅祗保昌瑞昌等行買進抽芯珍眉綠茶及細針眉等貨共計一百三十餘箱、抽珍眉售價三百二十元、針眉售價自六十元至八十元、市盤均較前又跌一二十元、 
[糖市　粗白再升]  
　　昨糖市外電無更動、而本市公會劃盤續緊、上午開價尤高、二四粗白本棧六十四元半、外棧新貨六十四元、收盤回至六十三元七角、上年六月份到老貨六十三元、轉口貨五十一元、粗赤五十二元七角、轉口四十四元、太古車白赤見上展、B　西棧新貨六十八元七角、老貨六十八元半、CW　六十八元三角CX　六十八元二角、DY　六十八元、HX　六十七元八角、東棧貨遂退三角、H　赤四十九元半、本雪白六十三元半、本冰七十五元半、晶明冰七十七元、 
[藥材　山瓜蔞缺貨]  
　　山　柰以來源暫斷、故此間所銷僅賴去冬存貨、以資　注、目前將次售完、行家雖尚有小數交易、其價竟售八十元、茲聞某號已直接向汕頭辦妥一批、在設法裝運中、大約月內方可抵滬、 
　　瓜　蔞最近到過一批以適當銷令、隨即售開、計瓜蔞皮為一百五十五元、瓜蔞子一百五十元、惟來貨數量尙少、似覺求國於供、其勢至為堅穩、 
[海味　西洋海參固貴　淡龍稍跌]  
　　西　洋海參、刻又開出一批、具價頗見高昂、蓋以來源稀少、致難望回小耳、籠牙出辦至三百七十七元、一號至一百七十五元、一號三百七十二元、三號三百五十三元、四號三百零三元、小中至二百七十八元、沉香揀條至三百八十五元、一號三百七十二元、二號三百六十元、三四號三百二十五元、仙大港出辦至三百十二元、一號二百九十六元、大二號三百零五元、二號三百零二元、三號二百八十八元、四號二百五十六元、小中至二百二十元、 
　　暹　暹淡菜到貨陸續、故底存尙足、去路轉淡、勢乃稍軟、如昨日號方開出價為一百八十二元、比前跌去七八元之譜、 
　　國　產香菇自經港市採銷以還、合之匯水頗得餘潤、致底碼高昂、近則該幫去路停滯、而此間各地來源轉旺、市勢乃日趨平淡、如前日做開之處州龍泉香菇、成交價僅四百五十元矣、 
[南北貨　南瓜子米粉乾　無一不以缺貨而漲]  
　　白　瓜子來源仍缺、市勢續緊、日前號方又到　　子數十包、喊至八十五元、聞業已成交以八十四元開出、比前又漲九元之多、可見俏利一班、 
　　龍　口粉乾前以軋缺曾復到一百三十元、茲已告乏現青島粉為一百十元、湯粉則、以去路見稀反軟、如英山貨七十五元、河口貨六十五元、江北貨暫乏正市、 
　　仙　米片前以到存軋缺、號盤開出九百五十元、而行盤更高至一千元、可謂昂極、近以寗波方面亦有運到、市勢轉鬆、昨市行盤售九百元、前後降去百元、 
健康知識　本刋獨立性質有著作　　其文責由健康知識社負之　續新醫專刋二一八期廣告　上海健康知識社出版 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
[丈夫是愛情的創造者]  
　　妻子是愛情的儲蓄銀行...... 
　　無疑的在夫婦間愛情上丈夫是處於主動的創造者的地位。一個　明的丈夫，不但他對於妻子的性格很明白，甚至他對於妻子生理的特徵需要和變化，也一定瞭然。然後施展着他的愛的技巧，來對於愛的藝術品的創作。所以有着許多的女郎，在娘家時性情是很驕傲者，可是嫁了丈夫，就一變為小鳥依人的樣子了。也有在未嫁前生活享用是很豪奢的，可是嫁後就突然的變成了一個克勤克儉的主婦了。她把丈夫所創造下的愛情，和工作所賺來的錢款，統統的儲蓄起來，結果，她變成了一個愛情豐富的女人，他們的家庭也變成經濟充裕的家庭了。尤足奇怪者，妻子的身心也每每隨丈夫的願望而改變，瘦的會變胖的，衰弱的醜陋的會成健美的，乳峯的秀美，曲線的明朗，這女子常常於婚後而益顯。至於他們共同生育的伶俐而活潑的子女，那更是他們的活寶貝。所以說：最滿意的愛人，並不是天成的，而是人工的，這句話實有深長的意味。 
　　丈夫既是愛情的創造者，就應得好好地從事你的愛情的美麗的創作。齊家治國平天下，由此出發也未始不是正途。不過，創造就須要有創造的精力，丈夫誠能精強力壯，妻妾自多美妙恩情，夫妻既多恩情，自然就可以得心應手，創造成一個美滿家庭。若男子欲早年曾犯自瀆縱欲，摧殘了生殖腺內分泌機能，致患有遺精，腎虧，陽痿不舉，發育不全，神經衰弱等症者，那於婚後，既不能安慰妻子的芳心，在夫婦生活上更將惹妻子的憎恨，這樣，何從發生愛情，即前日已有之愛情，亦將因此而陷於毀滅！一對無愛情的夫婦，日間則如眼中之釘，晚間則同床異夢，心中的痛苦為何似耶？因痛苦而愁忿，而憎恨，則雖性情溫婉的女郎亦一變為性情暴戾的河東獅了，體能健美的少婦亦一變為痿黃多的怨婦了。或竟因性情的激辯，演出私奔，自殺，離婚等悲劇者，在今日社會新聞中亦時有所見！ 
　　為丈夫者精力的重要既如此，則不幸已有上述症象者，即須及早醫治。治法；據世界名醫及於余等經騐均以服健壯動物生殖腺素製劑『生殖素』最為對症特效。因此劑係由健壯動物如獅虎，猩猩，熊鹿，海狗等體中提取的生殖腺內分泌精華，用科學複製法製成，所以品質名貴，功效確實，為任何類似製劑所不及。男子於服後一日夜間即可生精補腎，健腦活血，連服一月，更能助長發育，滋養神經，必能根治各症，使精力增強，中老年人常服則延年益壽返老還童。惟患遺精者，須兼服『希米脫氏固精片』（中西五洲等大藥房及永安公司西藥部均售每匣兩元）以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
健美 
[乳峯萎的影響如何？] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　一個乳峯高聳，臀部　腴，腰身　細，曲縣明顯的健美少女，的確好像是社會由的　　，到處香噴噴，甜蜜蜜，為人尊敬，為人追求，她不但在物質上佔盡種種便宜，即於身心上，亦非　　乳峯萎　，臀部瘦削，健美喪失的女性　　同日而語。蓋乳峯的所以能夠高聳而富彈性，據醫學上的論斷，全仗自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，學業內都充滿新生細胞，由是特徵發達面色紅潤，肌膚細膩，思想敏捷，性情柔和，雖遇難　當前，亦可當機立斷，雖遇不擇之事，亦可從容任之，不致煩囂暴怒。心胸豁朗，意志堅強，此等女性，一旦出嫁以後，夫婦間的感情必非常濃厚，粗織快樂的家庭，生育的賢妻良母啊？但乳峯萎　，臀部瘦削，健美喪失的女子，不特無此幸福，抑且多病多痛，極盡人世之慘！唯一補救之法。據中西醫師及余經騐，祗有服生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」最為對症而特效。此劑由世界著名生理學大師斯丹那博士積三十餘年艱辛實騐而發明，成分除採少壯動物的卵巢腺，肝膏，腦下垂體外。更和以礦植物之　，鐵，錳與維他命多種，在最完善的科學設備下，精密監製，故藥性非常和平，而藥力則完全保存，且毫無副作用，不分寒暑，均可常服，倘在此玩物勃興的季春服之，尤可事半功倍，能使萎　的乳峯，在短期內立顯高聳，解除身體上各種病態，促進新陳代謝。紅潤面頰，增進健美。 
[遺精青年春暖後的悲慘] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　「因人天氣日初長」。春暖洋洋的天氣是最易使人困倦的！尤其是遺精青年，因為精力的虧耗，一至春暖後，常感頭昏腦脹，記憶不良，思想昏沉，校中功課，即難進步；若在職業界工作，稍一操勞每感腰酸背痛，難能勝任，若已結婚，則在夫婦生活上，常有精力早衰，陽痿現象，或因遺精已久，而致發育不全，精力早衰，竟完全不能人道者亦有之，則青春幸福豈不也斷送了嗎？所以遺精青年，務須當機立斷，從速作根治之計，若因循　且，精力日漸虧損，則春暖後的悲慘，是不堪設想的！ 
　　男子的精液，好好的深藏在精　裏，何以會不出自主地遺洩呢？這據醫學上論斷：大都因早年曾犯自瀆縱欲，　傷了性神經，使精關弛鬆之故。所以欲根本治愈遺精，亦必須以鞏固精關為上策。德國著名治遺特效藥『希米脫氏固精片』即完全具備此種功效。患者於臨睡前用開水吞服三片，則當夜收安眠養神，鞏固精關根治遺精之特效。如因遺精已有上述症象者須兼服健壯動物生殖腺素製劑『生殖素』以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，若能不斷連服，必於短期內治愈各症，使精力豐足，頭腦清明，誠有精力有思想有能幹之青年人，則前途豈可限量！若患者為審慎起見，能親來本診所兼施電療注射等新藝術，更可保證治愈。 
白濁論壇[  戴德醫師撰]  
　　診所：北京路四川路轉角　診時：上午九時至六時止 
　　非常時期僅收　號金四角 
[於無意中轉入慢性淋]  
　　在初發之急性症狀，往往于不知不覺中轉入慢性淋病者，以余歷年來經騐之結果，蓋除淋菌而外，又多混有其他之病菌，尤其是起於桿菌者最多。患者之自覺症為尿道不快擾癢感，或於輕微的疼痛，始乞醫家診治。惟由於症状之輕微，故二使病家疏於治療與攝生，故于不知不覺之　，將淋菌由前尿道侵入後尿道，遂致惹起攝護腺炎，精囊炎，睾丸炎，膀胱炎，及全身傳染之關節炎等，始知自己之病非但未　，反而已趨惡化。 
　　有時，此等症壯，其尿液並不完全混濁，多呈透明色，或略帶少許之淋系而已。但是實際上此等塲所，恒在無意之中，傳染於異性，故已有妻子之丈夫，尤不可不留意於此等慢性淋之症狀，而求其即日治愈。凡是遇到此等症狀時，必須用尿液培養後，反覆檢查，或行攝護腺按摩法，將其漓出之液體，用顯微鏡檢查之，必能發見淋菌及其他桿菌，而確定淋病之所在，然後按症而治，庶幾百發百中，在治療方法上言之，則首推德國濾淋平流電療法，以其導子插入尿道內部，然後按病情之輕重而開放電度，使殺菌力直接投射病灶，適可而止。並擇用德國希氏血清，以抗淋殺菌免疫，他如洗滌法，按摩法，冷卻法，溫湯法等，皆可按症而施，則凡如此等症之慢性淋，四五星期即可根治也兼治梅毒，　　，下　。及無痛苦新法割除包皮。 
[問問規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附是回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[今日董事競選結果　覘租界未來命運　昨日兩處投票五千餘張　英美候選人昨已佔優勢　租界有史以來最緊張之一頁]  
　　本年工部局董事競　、　公共租界歷史上七十年來　緊張之一幕、已於昨日展開、係分兩地投票、一在福州路尤國商團操練廳、一在虹口小菜塲、於昨日上午起至今日下午二時止於（一）阿樂滿·（二）卞納·（三）田誠·（四）海萊·（五）塙雄太郎·（六）凱自威·（七）黑田慶太郞·（八）羅特立克麥唐納·（九）雷諾爾麥唐納·（十）密啟爾·（十一）岡本一策·（十二）岡本乙一·（十三）鮑威爾等十三人中、選舉九人爲工部局董事英美方面以日方企圖攫取租界行政管理權、突將候選人增加至五名之多、深知其用心所在、爲保持租界現狀及維護　在租界所擁有權益計、乃組微聯合陣綫、採取一致步驟、以全力與日方相周旋、其他各國在滬納稅人、初以惑於日方甘言誘引、及對工部局目前財務行政上措施不滿、少數納稅人頗有擁護日僑納稅人之趨勢、惟多數深明大義者、熟籌利害、權衡輕重、怵於日方在佔領區內排除第三國權益之殷鑒、加之英美方面之連日大聲疾呼、整個局勢、業已轉變、吾人此時固不能逆料競選結果、勝利究屬何方、但爲正義公道計、爲上海居民安全計、自不欲漢口法租界·天津英租界·厦門公其租界之運命、光臨於海上也茲將昨日緊張情形、分誌於後、 
　　兩處選票　數目相　 
　　上海西橋納稅人、昨日已開始投票、據萬國商團操練塲及虹口小菜塲收票處報吿、截至下午三時、兩處計收約共五千餘票、據目擊者談、收票處之最大困難、厥為過分擁擠、而各紅領巾稅人於投票前、須先檢查其名字已否登記、而負檢查之責者、依照其姓名之第一字母、分別檢騐、昨日專負檢查A「B」「C」一字母者、僅有二人、彼等工作過分忙碌、以致將選舉票投人箱內、需費極長之時間、但專負檢查「X」「Y「Z」字母者之二人、則工作極閒、應付裕如、而投票之事、進行亦頗迅速、據萬國商團操練塲收票處之報吿、該處共收得三千票、據美僑方面消息、截止昨日、美僑納稅人之未投票者、巳屬少數、美僑協會今日將繼續勸納稅人勿放棄權利、英僑投票者爲數亦衆、今日當可更多於昨、故據一般推測、今日投票情形、當更形緊張、截至今日下午三時止、全部當可收得一萬餘票、 
　　虹口猶人　執迷不悟 
　　據虹口小菜塲投票處報吿、截止昨日下午三時爲止、共收二千五百票、共中日僑納稅人所投者、約計爲二千二百票、猶太難民及猶僑所投者、約計三百票、據稱、昨晨九時二十分、即開始投票前四十分鐘、虹口收票處即有日僑二百餘人佇候門首、至十時、增至六百餘人、投票開始後、彼輩更蜂擁而至、間有日籍婦女及西僑雜於其閒、全日秩序尙佳、僅有一人因遺失入塲證而要求補發、同時親日猶人、則在虹口各地張貼標語、其言云、「勿忘吾人係居住虹口、」作為擁護日僑候選人之理由、據悉、在兆豐路日方選舉委員會辦事處中、昨整日有若千猶人工作、極爲忙碌、據稱、目前已有猶人二百五十餘人被彼等吸引至橋北、投票贊助日僑候選人、彼等妄想日人援助彼等之親友、能逃出歐洲火坑、而來上海、 
　　日人奢望　無從實現 
　　英文大美晚報云、工部局下屆董事競選、今（十一日）晨開始投票、大批納稅人紛赴工部局大厦內商團敎練所與虹口菜塲兩投票塲投票、整日絡繹不絕、英美日僑民選舉委員會均促其僑民全體參加投票、工作繁忙、前所未有、據消息靈通人士預料、英美候選人當可得多數票、日人奢望排斥英美候選人三名、有如水中撈月云、 
　　納稅日人　到塲最早 
　　最先抵工部局大厦投票者、爲納稅日人、其數殊衆、致他國僑民到塲稍遲者、均待於後、鵠候良久、依次而入、投票塲前、有日方所派監察員一隊、審愼計算入塲人數、在筆記簿錄下數目、外面亦有便衣日人四名、虹口菜塲投票塲入口、並有日方特設問訊處、此乃事先獲得許可者、 
　　投票佈置　甚為週密 
　　工部局方面鑒於本年投票者甚夥、事前已有妥善佈置、如在兩投票塲中添設投票櫃、及增多發票桌、並加分類、投票入塲、須出示投票證、經檢騐無訛、始能領取選舉票塡寫後投入票櫃、 
　　兩處均有　專人照料 
　　工部局大厦投票塲負責人爲財務處副處長密特爾頓、管理虹口菜塲者爲稅務處康茂萊、各有助手多人、襄助照料、今日各報刋　廣告、囑納稅人弗選英僑獨立候選人雷諾麥唐納、雷氏乃飭人在投票塲散發傳單、請投票選舉「第九號英僑獨立候選人雷諾麥唐納」、 
　　英美方面　最後活動 
　　美僑選舉委員會在美國總會特掛電話綫六條、今晨逐一發電話通知全體納稅美僑及早投票、英僑選舉委員會活動月餘、至今日最甚、預料參加投票之納稅英人、遠較平時爲多、兩委員會且爲英美納稅人便利計、特派車輛接送僑民、到塲投票、 
　　今日增添　收票櫃桌 
　　工部局方面、以日僑突將候選人增加至五名之多、而自詡爲可獲得多數納稅人之投票擁護、英美僑民方面、亦以勢非爭取勝利、不能維持其權益、乃大事活動、投票者亦必踴躍、致所設之收票處擁擠不堪、爲適應需要計、決於今日在虹口小菜塲及萬國商團操練廳、分別增加收票處若干、期能於二日內完成投票、 
　　日先民册　覆查未竣 
　　工部局對於日方所造選舉名册、恐有浮濫情弊、爰着收稅課派員覆查、以明瞭各間接納稅者、是否均合選舉人資格、但因時間倉卒、調查工作、未能普遍、爲免與日方發生衝突、對於未經覆查者、特按照名冊給與選舉證、 
　　林雄吉等　數夜不眠 
　　日方爲達到選舉勝利、以便操縱租界行政、在組織與宣傳上、拚命工作、林雄吉等一般選舉委員、因此數夜未眠、前日虹口一帶、到處可遇見日本選舉委員會所貼之傳單標語、鼓勵日本人有選舉權者、「勿放棄貴重的一票」、「選舉日籍五候選人」、「勿忘在選舉票上署名」、大陸新報昨日且以「逮設上海新秩序」之大標題、排爲第一條新聞、鼓吹「以選舉戰的勝利、在上海實施東亞新秩序的原則」、林雄吉復於九日夜間、發表聲明、謂維持現狀、雖嘗爲世人所支持、但時勢變遷、此種觀念、已難存在、日本人必須打破上海租界現狀、建設「新秩序」、此　選舉戰、即爲現狀打破戰的第一着、此戰勝敗之數、雖難逆覩、但日人務須傾其全力、貫澈對上海租界所抱之主張」云、觀此、則日方獨佔上海權益、消滅歐美各國在滬地位之野心、實已情急至極、不遑自諱矣、日方爲選舉失敗後、有所藉口、以與工部局爲難起見、昨在日文報紙上、製造種種消息、攻擊工部局、謂許多猶太人咖啡店、有工部局所派之英籍警員、對猶太選舉人作示威的勸誘、並有英警員挨戶向猶太人作宣傳、囑其投票選舉英美候選人、 
　　日發言人　絃外之音 
　　日大使館發言人、昨日在招待新聞記者席上、竟稱英美僑關於此次競舉之宣傳、幾完全失去效用、據稱、一英美方面所持之理由無非爲日方企圖統制租界，而排斥英美在華權益、彼等甚至更暗示租界秩序將因此而發生極大糾紛、但不論選舉之結果如何、渠認爲租界應絕對保持國際化、」而日人能在工部局中佔有更佳之位置、又稱、日方所希望者、乃對租界行政遂漸予以改進、而成爲完全國際化、發言人復又宣稱、目今日方已由一英人、一荷蘭人、一華人、及一日人、組成委員會、專事研究如何使租界國際化之問題、並表示願其他各國僑民、亦參加此委員會、最後、發言人又認爲此次選舉結果、非五日僑候選人全部中選、即全部落選、 
[西報嚴切注意　本屆選舉結果　揭發日人一切內在陰謀　勿令上海遭天津之命運]  
　　工部局本屆董事選舉情形之緊張、可於日文報紙及西文報紙之記載中見之、昨日西文各報、除顯明標題「競選開始外、字林西報復於封面上刊有巨幅廣吿、載明選舉票之式樣、於英美僑候選人姓名之左、均附以「X」之記號、指示納稅人投票時、採取一致之行動、於雷諾麥唐納及日僑候選人姓名下、則大書「任其空白」一語、並以箭頭、指示空白處、大陸報第五版、刊有較字林西報史大之廣吿、幾佔全版之半、上書「美僑協會請每登記之投票者、及早投票贊助英美七候選人、泰晤士報則著有長評、述評其事、大陸報之社論、態度更爲積極、且地位刊於歐戰評論前、可知英美人士對此次競選之重視、 
　　上海前途　繫於今日 
　　大陸報昨刋社評題曰「上海在十字路口」、略稱、上海公共租界之前途、今操本市選舉人之手、若輩將於今日投票定工部局現狀、將否予以維持、當於選舉結果覘之、在今明兩日中、最重要之問題、厥爲公共租界之國際地位、將否予以保全、抑由日人控制、致本市成日本帝國之前哨、至於工部局之浪費政策及行政效力等問題、則皆不入競選政綱矣、特工部局之財政行政方針、苟須改革、亦須展緩至公共租界之安全所受威脅消滅之後、始可行之、日人謀用競選方式、獲取公共租界統制權其根本目的、不難測知、日方候選人及官方發言人曾謂日方目的、厥欲使公共租界具備近代化及節約之行政機關、此乃欺人之談、要知日方推舉候選人五名、其志若在改革、則今有無可駁斥之事實、可爲反證、即日人最好先對滬西界外馬路區力加整頓、該區需要公正而有效之行政機關、遠較公共租界本身尤爲迫切、抑日人在中國淪陷城市及上海四郊、並未表示其有培植公正有效的行政機關之能力或意響、足見日人苟接管工部局、必不能在公共租界植立較爲有效而公正之行政制度、日人所謂志在改革、無非競選時之措辭、其唯一目的、端在置此國際都市於該國軍事經濟與政治控制之下、要可斷言、 
　　西僑揭發　日人野心 
　　（一）某西僑納稅人昨日投函字林西報、對日方控制租界野心、大加指摘、據稱、「一般人有以爲日方統制租界行政後、必不致使租界情形更形惡化、且或可改進現狀、實則大謬不然、蓋被日方統制後之 
 
 

Page 10

 
 
租界、吾人可以虹口南市爲殷鑒、今虹口南市、仍爲个片荒土、此並非由於市民生活水準之高漲不易恢復舊觀、實足以證明日人之力量究何如也、或謂日方統制虹口南市、乃係軍事行動、而非政治手腕、故地方之恢復原狀也甚難、此言固具相當理由、但證之越界築路區域情形、如日人在虹口之擅捕某俄婦及擾亂美商廣播電台、以及日軍之繼續封鎖長江珠江諸端而言、西人對於日人、實無法予以同情、故任何西僑、如不認淸目標、而於此次選舉中、投票贊助日僑候選人、則一旦租界被日軍統制、則將難辭其咎、將來必自食其果、」該屆復對獨立候選人雷諾麥唐納之參加、亦攻擊甚力、彼大聲疾呼、籲請西僑納稅人投票選舉英美七候選人、蓋深恐雷諾麥唐納分散七人之票數、致日人僥倖得逞、此事關係重大、故彼喚起西僑納稅人之密切注意、該屆中復列一表、估計雙方可得之票數、認西僑納稅人四千人均票選舉五英僑候選人、則爲二萬票、每人平均獲四千票、足以超過日僑候選者每人所可獲得之三千七百票、如麥唐納氏亦被列入、則英候選人增至六人、以六人分二萬票、每人僅能獲得三千三百三十三票左右、此數顯然不能與日人抗衡、 
　　葡萄牙人　擁護英美 
　　（二）此外昨日又有一葡籍納稅人、亦函字林西報、表示渠認爲葡人應全部選舉英美候選人以保持租界原有狀態、蓋渠認葡人在滬及港者、半世紀來、均與英美方面合作、而獲取其生存條件、故葡人應絕對感激英美僑民、而希望保持現狀、渠繼又稱、彼等雖對日人並無惡感、但皆願租界行政、山英美僑民、保持共原狀、 
　　日人陰謀　最後一着 
　　今日出版之中國評論週報稱、日人聲言將虹口警權歸還工都局之事、僅爲日人企圖攫取租界行政權之一種手叚、蓋日由此可打破歷來認虹口爲「特殊狀况」之見解、而使每一日僑納稅人、即使居住於虹口區域者、亦可有投票贊助日僑候選人之機會、該文認爲此舉實爲日人企圖攫取租界行政之最後一著、但以美國對之採取絕對强硬態度、必失敗無疑、如美僑一旦不過問工部局行政管理權、则上海租界、勢必遭遇天津租界之同樣命運、該文復認爲日人此舉、爲其對於租界一貫野心下之新姿態、 
[昨日一日間　發生兩暗殺案　劉福偕黃幼棻均告畢命　被擊原因捕房在偵查中]  
　　昨日一日間、本埠發生暗殺案兩起、兩人均吿畢命、第一起發生於昨日中午十二時十一分、死者爲濬浦局副監工劉福偕、在成都路威海衛路轉角被擊、第二起則於昨日下午五時三十分許、在法租界華龍路發生、死者爲前公安局巡官黄幼棻、茲分述兩案經過於後、 
　　劉福偕 
　　公共租界成都路威海衛路轉角、於昨日中午十二時十一分左右、突發生一槍殺案、被害者爲濬浦局副監工劉福偕、頭部中三槍、當塲畢命、行兇者棄械逃逸無踪、茲探息詳情於次、 
　　任副　監工 
　　劉福偕、廣東寶安人、現年四十七歲、身材魅梧、岸然一偉丈夫、妻凌氏、年四十五歲、膝下有三子、均在求學時代、寓居成都路一八三弄晋德坊二十一號一幢小洋房內、任外灘濬浦局爲副監工、已歷十年、前曾派在吳淞張華浜濬浦局機器間供職、戰後調回總局、派在太古碼頭挖泥船任事、月入甚豐、生活裕如、昨午十二時許、劉身服米色洋裝、灰色法蘭絨袴子、羊毛馬甲、內襯白府綢衫、外罩抄米色春大衣、足登黄皮鞋、頭戴深灰呢帽、由局中公畢、常在外灘搭乘十四路公共汽車返家進午膳 
　　被擊三槍 
　　不意車抵成都路威海衛路轉角、下車未數武、突有預伏該處持械之行兇者一人、見劉臨近、即拔槍照準劉頭部、連發叫彈、當被擊中三槍、一槍中劉之右耳朶下、二槍中其後頸項、子彈均未穿出、隨即應聲倒地、血花四濺、行兇者見目的已達、遂棄械於成都路二百號們前馬路上、飛逸無踪、斯時行人圍而觀者、途爲之塞、成都路捕房近在咫尺、中西探捕、聞警趕來、開槍者早已遠颺、僅在附近檢獲兇手拋棄之手槍一支、空彈壳四枚、併　回捕房查究、一面亟召八十三號救護車馳來、將傷人劉福偕飛送寳隆醫院救治、無如創勢過劇、且流血太多、已在中途氣絕殞命、下午五時許、屍體　該院轉人騐屍所、報請法院勘騐、事後探悉、其長子名偉璋、在南通紡織學校肄業、次子名卓裕、幼子名卓求、均肄業於滬江大學、晋德坊二十一號房屋、係劉獨家居住、內部佈置、頗爲精雅、據其至親語人云、劉平日除辦公外、鮮與外界酬酢、此次突遭暗殺、實莫明其究竟、現捕房方面對於此案甚爲重視、正在追查中、聞恐與政治有關、 
　　黃幼棻 
　　法租界華龍路錦江茶室門前、於昨日下午五時三十分許、突發生一槍殺案、被害者係一四川人名黄幼棻、身中三槍、傷勢沉重、不及醫治殞命、行兇者當塲就捕、茲將各情、分誌次、 
　　三槍　殞命 
　　黃幼棻、四川人、現年三十八歲、稅居於法租界天主堂街七十二號二樓亭子間、月出房金十二元、約有三個月、昔年在公安局三區分局爲巡官、於昨日下午五時三十分許、黄身服藏靑嗶嘰中山裝、行經華龍路七十號錦江茶室門口、由北朝南之際、詎背後尾隨一人、亦穿玄色中山裝、即拔槍向其狙擊、連開四槍、三槍均告命中、計胸膊一槍、大腹一槍、左腰一槍受傷踣地、血花四溢、行兇者見目的已達、手持書就之一紅紙條拋着於身畔、上書「奉命執行槍決」等數字、旋飛奔向華龍小學對過顧家弄逃逸、 
　　兇手被獲 
　　其時華龍小學二司閣捕在吹警笛緊隨於後、當穿越呂班路向南折人望志路馬浪路口時、行兇者擬喚乘街車圖逃、斯際附近崗捕聞警畢至、當塲就捕、一面亟召救護車、將被害者送入廣慈醫院救治、並在顧家弄里口檢獲兇手拋棄之手槍一支、隨即帶入盧家灣總巡捕房、經捕　預審之下、據供林姓、本地人、直認開槍暗殺不諱、至受傷黄幼棻、送入醫院、因傷在要害、不及醫治、未幾殞命、由捕房將屍身送往台拉斯脫路工部局醫院內騐尸所、候今日報請法院派員勘騐、兇手之住址職業籍貫及死者被害原因、現捕房正在偵查中、 
[甬當局電滬商討　外輪自辦駁運]  
　　浙江省戰時寗波航運管理處、爲據三北公司電稱、擬改由各輪自僱駁船、以防偷漏、昨電輪船業公會、從速召集航商、商討具報茲探錄令文如下、據上海三北輪船公司虞洽卿經理各電稱、查寗波駁運公司、本爲航商共同組織、惟因辦理未能盡職、收費旣重、管理不周、沿途偷漏、各客帮交涉、均不確證、損失綦鉅、責備叠至、自從核准淺水輪只直航以後、客貨得以直達甬埠碼頭裝卸省費省時、復减少偷漏意外損失、以致客貨悉裝直航輪船、口外大輪營業、一落千丈、推其癥結所在、駁運不善、實爲主因、爲此電陳鑒核、仰祗俯准敝公司口外各輪、准許自行僱備駁船、自由辦理駁運事宜、不受寗波駁運公司專利限制、俾維營業、面保客貨損失、不勝公　之至等情、查寗波駁運公司辦理欠善、殊屬實情、希即從速召集全體航商、商討具報、憑核爲要、章桂齡微午秘、 
[旅滬丹挪僑民　關懷祖國變亂　丹麥挪威瑞典三領事館　尙未接得政府任何訓令]  
　　據外人方面消息、自德國控制丹麥進迫挪威消息傳出後、本埠斯坎的那維亞各國僑民、對彼等家鄉所遭受之威脅、均抱「靜觀其變」態度、挪威丹麥與本埠挪丹領館間之電通交通、業巳完全斷絕、僅瑞典一處、尙可溝通、三國領事館昨共同表示、因未護得政府訓示、彼等均將鎭靜處之、對於其在滬僑民、領事館方面亦未作何訓令、蓋在未獲政府指示之前、不能自作主張、採取任何措　也、對於其事態之發展、因消息隔膜、領事館亦未能作任何推斷、領事館方面宣稱、彼等所能獲知者、與本埠各報所刊相同、現本埠斯坎的那維亞各國僑民、均努力於獲取更詳細之報道、對彼等是否將被召服兵役、亦以最熱烈之心情佇候之、至於本埠斯坎的那維亞各國商人所經營之輪船公司、昨據表示、則謂在未獲任何確息之　、亦將照常營業、 
[黃浦濬工昨起恢復　沿外白渡橋東岸起動工]  
　　停頓行將二年之黄浦濬浦工作、據悉江海關濬浦局於十日晨八時起、由該局沿外白渡橋之東、前招商局堆棧附近、開始濬浦工作、聞挖泥船隻、現經修竣、本年租界經濬浚後、黄雨季黄　汛、或可免大水泛濫、 
[鋁質輔幣　共鑄四千萬枚　首批一千萬枚昨已發行　分幣劵暫停發行說不確]  
　　上海市銀行業同業公會爲救濟滬市分幣缺乏起見、經財政部核准發行一分五分鋁質輔幣、經開鑄之後、第一批一千萬枚、運抵上海、於昨日起發行、流通市面、第二批即將抵滬、繼續發行茲誌詳情如下、 
　　昨日發行　流通市面 
　　經財政部核准開鑄之鋁質輔幣、第一批計一千萬枚、合法幣三十萬元、內分一分五百萬枚、合五萬元、五分五百萬枚、合二十五萬元、運抵上海之後、即交上海市銀行業同業公會發行、該會規定（一）銀行公會會員銀行，由銀行聯合準備委員會轉發、（二）錢業公會會員錢莊、由錢業聯合準備庫轉發、（三）各洋商銀行　、由英商滙豐銀行轉發、，業已於昨日下午二時起、開始發行、流通巾面、 
　　各莊領用　式樣玲瓏 
　　銀行業公會發行鋁質輔幣、第一批規定中中交農四行准各領一萬元、其他各銀行錢莊自五百元至二千元不等、視各行莊營業而決定之、其鋁質輔幣小巧玲瓏、因質量較輕、携帶甚爲便利、式樣一分正面「華民國二十九年」「壹分」字樣、反面爲一古錢模型、五分正面亦爲「中華民國二十九年」「伍分，字樣、反面爲一古錢模型、一分五分正反面均有圓形之花邊、 
　　二批將到　啣接發行 
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、第　批鋁質輔幣亦爲一千萬枚、一分五分各半、業已鑄竣、即將運抵上海、交銀行業公會繼續發行、聞第三　四兩批、正在趕鑄中、一俟鑄竣、即運滬發行、總共爲四千萬枚、分四批運滬、此後是否繼續開鑄、視嗣後市面需要而定、又聞各業方面、曾要求領用、今銀行公會正在考慮之中、但第一批專發給各銀行錢莊轉發流通、 
　　分幣劵決　繼續發行 
　　關於中央銀行上海分行以前所發之一分五分分幣劵、業已發出的法幣二百五十萬元、今決視市回需要、繼續發行、外傅鋁質輔幣發行後、分幣劵即將暫停發行之說、經新聲社記者昨向中央銀行上海分行證實不確、分幣券與鋁質輔幣、均以法幣十足爲準備、不折不扣、同樣行使、此後上海市上之輔幣缺乏恐慌、完全消除、不致再感缺乏矣、 
　　新輔幣之　成色重量 
　　修正輔幣條例第二條條文念九年二月十三日公佈、內載輔幣之種類如左、十分輔幣總重三公分、成色鎳一八、銅五五、鋅二七、五分輔幣總重二公分、成色鎳一八、銅五五、鋅二七、二分輔幣總重二公分、成色銅六五、鋅三五、一分輔幣總重一·五公分、成色銅六五、鋅三五、 
 
 

Page 11

 
 
[弒父案上訴昨開審　周欽祥自認單獨行兇　周欽吉翻供否認參予謀殺　年齡均有問題其母實冤枉　不滿法醫報告請重行鑑定]  
　　曾經轟傳社會去歲十二月五日滬西梅格路二二八號發生之兩道子甬人周欽吉欽祥況弟殺死生父周永杰，事後並與生母周經氏將屍支解、用鏹水溶化、以圖毀屍滅跡、被死者長女周欽珠報告靜安寺捕房、將母子三人拘獲、解送第一特院、判決兩逆子殺害尊親均處極刑、周紅氏帮切毀屍、徒刑二年六月、詳情曾誌本報、三被告奉判不服、分延楊遵知、葉少英。姜屏藩律師向江蘇高二分院 
　　提起上訴　並主張兩逆子甬有遺傳性精神傷耗症、故由高院先行指令第一特院法醫對兩逆子予以鑑定完畢、由法醫作成報告、呈送高院、乃由承審推事定於昨日下午提訊、按照現時狀態、所有高二分院不論民刑訟案、均在威海衛路重慶路臨時院址開庭、但此案因情節重大、開庭時旁聽者勢必衆多、該處庭址狹小、乃決定暫借北浙江路第一特院刑事第二庭審理、而所發之旁聽券百餘紙、則早已具領一空、故昨午後二時許、刑二庭已滿坑滿谷、至無券而被擯諸門外者、為數亦殊不少、二時四十分由承審庭長聶車義。偕陪審推事石美瑜。賣振聲。檢察官林我朋。暨書記官 
　　升座開庭 
　　首提三上訴人至案、周欽吉欽祥兄弟衣去歲被捕時之灰色長袍、但形容憔悴、周經氏則衣女犯制服、胸前訂有三九〇號碼、聶庭長首訊三上訴人年籍時、欽吉欽祥對第一審所供年歲二十四歲與二十一歲忽然變更、欽吉稱實係二十一歲、欽祥稱僅十八歲、聶庭長為愼重計、採用隔別訊問，諭將三上訴人暫行押下後、首先訊問周經氏之內奸句容人陳人驥證稱、（在海關任稽查、家住斜橋弄天樂坊四號）大致謂死者生前坐性怪僻、伊夫妻感情素甚惡劣即親戚閒亦極少交往、尤其對兩子待遇尤苛、時常打罵、且一度停止供給讀書、並稱周繩氏確有心臟病、其兩子有無精神病、及此次殺死生父究屬何故抑為財產、不得而知、繼即提周欽吉到案、訊以上訴理由、而欽吉對第一審承認與其弟共同殺害父親及如何毀屍以圖滅跡之供詞、忽全部推翻、據供稱、我對於上訴不服第一審判決 
　　理由有三 
　　（一）我父此次　害、係我弟弟一人所為、我幷不知情、當時捕房趣指我亦屬同謀、（二）年齡問題、（三）母觀實屬寃枉、緣父親生前、對於我母子待遇極劣、痛苦殊深、去年十二月五號夜九時許欽祥按照向例先睡、我終十一時亦臥、至夜半忽聞弟行走聲、因而驚醒、見弟、詢其何事、據云父親被其弄死、以電綫觸於頭部、霎時即死、我即往視、見父屍躺在床上、頭面以被朦住、我以事已如此、深思欲將屍體運出埋葬、但因手中無錢、不能辦事、乃在抽屜中拾得父親之現款及存摺、於翌晨偕弟往法國公園商議、賞時弟亦表贊同、嗣弟以欲購買物件、我乃將款交給、讓弟先去、我直至下午五時餘貽回家、見弟已回、正在洋台上支解父屍、頭脚已經砍下、正在鋸解一腿、我當詢弟何故如此、答、因尸身太大、須切小後方可裝箱運出、其時下面忽聞敲門聲、我詢誰、答捕房人員、人中大急，乃下樓開門、被捕、查此事實係弟一人所作、因我姊欽珠、平日與我 
　　頗屬相投 
　　而對弟則不合、故當時在家中商議此事、由我與弟二人共同所為、俾欽珠因此可以不報捕房云云、庭上關於周家之房崖建設狀况、詢問頗詳、歷時甚久、繼由西探長拿落夫投訴、此案由周欽珠報告捕房、由彼帶領華探前往調查情形、詰之周欽祥、供認其父係我個人謀死、與兄無關、因我平日性喜研究無綫電工稈、故是日勝買電綫等等、兄幷不注意、當時我先以電綫一根、插入撲落、乘父親熟陲時、置放於有太陽穴、深恐其未死、乃另以檯燈電綫分置於手足、當時父親雖叫喊、其聲極低、迨父死後即以被朦頭、叫兄帮忙、將尸首抬至另一小室內、我抬頭、兄抬脚、嗣聞母親叫喚、我乃至母室、詢我何事、我答父親巳被我弄死、母親聞語大驚、謂你弄死父親與弄死我－樣、我以事已至此、亦不必多語、此時姊亦起身、我乃與見商議 
　　處置尸體　辦法、庭上問、你為何將父弄死、答、因父對待母親極劣、動輒毆打、受苦殊深、最近更烈、且故意與母親為難、母親因患必臟病吃粥、而父不許、定令燒飯、且故意將憲開歌、俾母親受凉、病可加重、諸如此類、不一而足、對待我兄弟、則手段更劣、非但責打隨之、且不許求學、指我等并非彼所生、故不以子母相待等語、二人並同稱其母事先實在不知、係遭寃屈、再提周經氏至案稱、今年五十歲、廿四歲嫁死者、過三年、生長女欽珠、翌年生欽吉、又隔三年生欽祥、故兩子均是親生、所供不外遭夫虐待、兩子不忍坐視、致鬧此荒謬大禍、事先伊實不知情、毀屍時伊在樓上、故亦未知、而言至傷心處、淚如雨下、全庭男女旁聽人、咸為之酸鼻、最後氏稱、此案 
　　冥冥之中　　實為前世刦數、出事前月餘、其家磷近鬼聲啾啾、終夜不輟、余自意將不久人世、不料生此大變、並指兩子生性聰明絕頂、而反遭聰明誤矣、庭上再命傳告訴人　飲象至衆、楷廿六歲、東、訊以弟年歲、　供欽吉二十五歲、飲賺一十二歲、當出事前、伊巴熱　、由飲祥來喚　說、父　已做載奔死、屍巴被用補　捆就、故未見、但離　兄弟說給父親　係兩人共同殺死、股屍亦　二人同　、父親與彼兄弟感情是素來惡劣、中間會一度不令讀書、對其母周經氏則亦稱係被寬、最後再傳證人問居房客許元章與周經氏之姊陳經氏訊問一過、時已鐘鳴七下、庭上以 
　　案已明瞭 
　　本可開始辯論、但被告律師因對今日被告供詞須加以陽卷整理、始可準備六護資料、目請求對兩被告之年歲問題、予以調查、因如按周飲祥鴛十八歲、則去歲出事時尚未滿十八歲、法定年齡興案隨有關係、且上訴人等均有傳統之精神病症、對法醫鑑定報告、未能加以斷定，認為不滿意、應請重行鑑定、庭上核情、當諭關於請求重行鑑定着另行具狀請求候核、並着承辦華探退庭後隨周欽珠至家、搜取兩被告畢業女憑或有關文件、以備查考年齡、本案候改期再訊、被告等分別還押、退庭時已七時有半矣、 
[中滙大樓房客　拒絕加租　雙方仍在僵持中]  
　　愛多亞路中滙銀行大樓房客、於本年二月初旬、突接該大樓房東來函謂、一律增加租金一成至五成、但房客以際此生計維艱、再加租金、實不勝負擔、且本市若干大樓加租之唯一理由、係因水汀所用之煤、價格狂漲、而中匯大樓並未開放水汀、房東理由殊欠充分、因召開房客會議、請房來收回成命、但房東未尤、故此事已陷於僵持、三月份房租、迄今房東猶米收受、故房客方面議決、在本星期內將租金提存法院云、 
[偽警擅捕英婦　拘禁竟達二小時之久　經警務處交涉後釋放]  
　　英僑維克夫人、於九日下午一時十三十分、在億定盤路因駕車不慎、撞及一自由車、被「大道」警察拘捕達二小時之久、旋經工部局警務處之干涉、得獲釋放、據集務處報告、此意外相件之發生、該自由車者阻碍去路所致、當維克夫人曾敦護該受傷者、一說曾撞及自由車、附近﹁大道」警察巡邏該處、昌將維夫人執至極司非而路分所﹂、警務處據靜安寺補房報告、往﹁大道分所﹂交涉、二小時之辯論、最後維夫人出資五元了事、 
[法租界新頒　交通警號章程]  
　　聲音不能太響　長音呼號取締 
　　據法文上海日報聞本埠法國總領事署方面、近頒有第一三四號命令、內容係為修改法租界內之交通警號章程、依此令之規定、則每種車輛、均須裝有　音警號一具、以便警告他車或路人、俾知有所趨避、關於此項警號之性質、該令亦有詳細說明、即凡發生渦響或過雜之聲音者、一概禁止使用、且在住宅區域、以及深夜時間、如非有必要、亦禁止使用警號、又聞每種車輛之警號、僅可裝置一具、撳按之時、亦只可發短促之音兩三聲、如若作長音之呼號者、則將遭路警之干涉、而有被處罰之處、 
[邊區匪勢猖獗　捕房重視]  
　　後備險常駐各種　　車輛行人一律嚴查 
　　公共租界工部局、以最近之中西。閘北。虹口。　奮充斥、盜匪　行、自前次公共汽車發生盜匪置充乘客、洗刦旅客後、對於各該處之防務、甚為重視、除原有之鐵甲車巡壹　界地段外、並將紅色警備軍後備隊常駐於戈登路靜安寺路普陀路各捕房、全日出動人西路憶定盤路愚國路赫德路惇信路一帶、搜查往來行人車輛、及公共汽車電車、 
[法總領署命令　嚴搜界內毒品]  
　　法文上日報書、法租界捕房方面、近奉有法國駐處總領事者第一二三號命令、嚴厲取締法租界內之毒品、依此令之規定、則鴉片及一切麻醉品之製造。運銷。存積。吸用。等等、槪在禁止之例、職是之故、法捕房近對於毒品之搜查、益形努 
[仿造威司忌酒]  
　　上訴减輕罰金 
　　住居　體尼蔭路新樂里月明坊一號甬人張炳堯、向業洋貨跑街、近勾串同鄉朱建維，在家內仿造名廠所出之感司忌。白　地等酒、獲利不貲、事為各廠偵悉、報告法捕房、將張朱枸捕、解送特一法院刑八庭、依妨害農工商罪提起公訴、經邱煥瀛推事判決張炳堯處罰金一千二百元、朱劍維帮助處罰金一千元、玆張朱不服原判、查屠坤範律師上訴高三分院、昨晨由吳庭長偕顧何兩推事審結判決、原判撤銷、張炳堯朱劍維各處罰金五百元、如易服勞役、各以三元折算一日、 
[漢璧禮路盜刦案　死盜名唐保生]  
　　八日七午十一時左右、虹口漢　禮路曾發生兩盜行刦、被西捕六二二號開槍格斃身穿白灰長衫之盜匪一名、略情已誌本報、茲悉死盜業已由捕房查悉、名唐保生、年三十歲、住保定路三十一弄四十一訛、事前有蓬路二一七號東海錢莊主舒成周、在同路德大錢莊調得現鈔一千元、致啟死盜等覬覦行刦、事後公共租界捕房曾派大批探捕前并死盜家擭查、但已聞風完全遷空、 
[賭棍集資設總廠　南市花會猖獗]  
　　社聞社云、近日南市區內花會又突告猖獗、主其事者除毛阿祥外、尚有綽號老槍之謝方明。姚榮生。及綽號三爺之陳漢卿、若輩以五千元為贖資、業於前日在邑廟內邑廟路六十六號成立總廠賭窟、誘人賭博、該項消息，　管務＃亦　有所聞、故　轉飭獲在星連南市之各遊行要道些搜行人、董免　　漁用之「航船」潛入界內、遣　民間、 
[法租界防疫種痘　昨起强迫注射]  
　　法租界公董局衛生處、因時羅夏令、為策市民之健康起見除在各馬路張貼各項標語、促使市民防疫　痘注意飲食清潔　生外、昨日時分派大批衛生處人員、在各馬路實施强迫注射防疫針、由巡捕協助進行、為免規　起見、注射後給予小紙一張、以為證明、甚預定　的、至九月底為止、使有一百萬人受防疫注射、公共租界衛生處、亦定上半月起、實施防疫種痘兩項工作、 
[社會雜訊]  
　　法租界公館馬路五十號 
　　弄口維昌烟紙店主婦無錫人華沈氏之養女華順香、今年十六歲、於上月廿五日被同居掃弄夫安徽人尹學忠串同雉妓陳趙氏、引誘至鄭家木橋小客棧內住宿姦污、事後由華沈氏報告法捕房派探將尹趙爾名拘解特二法院、經張推事訊明、昨日宣告判決、尹學忠姦浮未滿二十歲女子、處有期徒刑一年六月、陳越氏帮助同罪、處徒刑一年、 
　　山東籍盜犯王金生、上月十七日下午五時、夥同逃黨陳仁寶等、持械侵入大西路一一五號馬池汽軍公司修理部搶刦、被經理俄國人西門挪夫追至惇信路口　獲、拿回贓軟、搜出手槍一支、子彈九粒、併交該管靜安寺捕房、移送第一特院依法訊結、昨晨提案、由傳琳推事判決、王金生結夥三人以上携帶兇器强盜累犯、處有期徒刑七年六月、槍彈均沒收、 
　　戈登路捕房上月廿四日拘獲專在康腦脫路延平路等處攔刦行人之盜犯陳阿四。吳金貴。等兩名、業山特一院劉毓桂推事審結、昨晨提案判決陳阿四吳金貴。結夥强盜、各處有期待刑三年六月、 
　　鎮海人魏昌標·高抬生·裘夏仁·徐永　·沈王氏·鮑阿三·等、因有夥同於本月二日潛入楊樹沛路二四八號恒信織造廠內、竊取紅色油四百聽（價值七千元）之嫌、被經理西人台維遜報告老閘補房拘獲、昨晨解特一院刑一庭、依竊盜罪起訴，由馮推事開庭審結、諭知還押候判、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週、天晴而有風沙、有强烈之西南至西北風、此間由晴轉雪、降霧、有南至西風、東海與馬鞍島以南、由雲轉陰、有勁峭之東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六八·七、最低四〇·三、去年同日、最高六七·一、最低四九·三、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五一）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　緬甸大勢 
　　緬甸為南洋各島中之蕞　國耳，　羅南掌，孟加拉　地　牙相錯，而耽耽虎視者，又　俄英諸大國，彼等日伺其旁，雖奉中國之貢賦，惟鞭長莫及，不能隨時赴援，宜何如戰兢惕厲，克自振拔，庶可內聯與國之好，外阻强鄰之謀，乃傳聞緬甸新王嗣位之後，暴虐很戾，漫無法度，是直以國事為兒戲，而祖業有將墜之憂矣。商書曰：「天作孽，猶可違；自作孽，不可　。」孟子有言：「國必自伐而後人伐之。」今緬王初無伐之之人，而願自作其孽，以招人之伐，其禍豈遠也哉。大凡小國之得以自存，全賴內治精密，無隙可乘，方可以禦外侮。昔東周之　，以式微之國，錯處於晋楚兩大之間，牲　玉泉，待於二境，其勢亦可為岌岌矣。然國可弱而卒不可滅者，以子產一番振刷，有以持大體而樹國基也。秦始皇、隋煬帝，以天子之尊，藉混一之統，天下無不仰而企之，畏而敬之，而始皇以焚書坑儒，暴戾致怨，陳陟振臂一麾，舉世紛紛響應，函　之固不可恃，而祖龍之威於是乎不能復振。糃帝藉先人遺緖，多心所肆，盜賊蟲起，而遂亡之。彼之所恃者，豈不厚於緬甸哉，而卒無救於滅亡，知人心之聚散，具係乎國家之興廢者，良非淺也。古云：「民罔常懷，懷於有仁。」善哉言也。 
　　明日刋登 
　　緬甸大勢（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十二日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝　連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　芝尼加拿　厦港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝　　加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十三日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[罪案是疾病] [  黄嘉音]  
　　今日西方文明國的進步的司法界，已經走上了一條合理的新道路了。 
　　在歐美各國，法官，獄吏，精神病學家，心理學專家，犯罪學家，已經結成了一條牢不可破的連鎖了。他們處理罪案的態度，是科學化的，研究的，分析的，而不是推想的，猜測的。 
　　他們把罪案看做一種疾病，一種社會的疾病，一種精神上的疾病，他們便是這罪案的疾病的醫生，他們的目的是在診療，在救治。 
　　所以新的司法對付罪案的手段，是敎育的，訓導的，感化的。譴責的，刑罰的，報復的司法，已經逐漸被時代所淘汰了。 
　　中國在科學方面是比較落後的，可是我們的司法富局，還是應該盡量利用我們所僅有的科學工具，去硏究罪案，去分析罪案，這樣一來，我們希望對於大小的案件，可以得到一種比較公平而合理的判決。 
社會 
[美國的弒父案] [  今純]  
　　最近上海發生了一件弒父案，曾哄動一時，現在再看美國也有這類事件發生，可見這實在是一個嚴重的社會問題，但在這裏除了說兩聲「世風日下，人心不古」的腐話，來一套「惡貫滿盈，大快人心」的把戲外，似乎應有一種積極的補救辦法才對。 
　　美國有兩個男孩子，會弒殺自己的父親。有一個那時祗十二歲，另一個那時年十五歲，十二歲的孩子見他父親酗醉毆擊他母親，因要救他的母親。於是拔槍將他的父親一記射死。至於那十五歲的孩子呢，他非常愛他的母親和姊姊，他也愛他的父親，但同時却免不了要恨他，因爲他父親戀着另一個女人。有一天禮拜六，他到他父親那裏去，哀求他回家。他父親答應了，說明天是星期日準回來吃飯。孩子聽見這話，高興極了，連跑帶跳的奔回家去。他帮助他的母親和姊姊整理房間，助同她們陳設點綴，帮助她們計劃佈置，預備明天的晚飯。 
　　到了第二天星期日下午，每歇個五分鐘，他就要跑到門口去，向街上張望。每歇個幾分鐘，他的母親就要朝鏡子照照，再向那爐子看看。每歇個幾分鐘，阿姊就要將桌上的蠟燭燃起，稍停，又將它吹滅。 
　　後來，他們曉得，爸爸那天晚上是不回來的了。 
　　母親往牀上一撲，忍不住痛哭，阿姊也在自己房裏吸泣不止。 
　　孩子偷偷的取了他父親的槍，溜了出來，他向家酒店走去。　「他隔着窗子對裏面問道，爸爸，你預備回家嗎？」 
　　父親大笑起來，說　　，我才不回去呢。」 
　　孩子開槍轟擊，一記就將他父親打死了，他一逕回到家裏去，靜候警吏到來，將他捕去。他自己承認弒父罪，但當一位檢察官正要判刑時，忽然有一位天主敎的神父　倫納出來干涉了。 
　　他說　　這孩于之所以犯罪，是由於他愛他的母親。這問題太大了，太複雜了，這問題不是這小小年齡的孩子所能解決的。而驅使他去犯罪的動機，更完全不是這孩子的力量所能控制的。你們不能怪這孩子。」 
　　他於是就舉他所創辦的「兒童城」爲證，兒童城是專以敎養流浪兒與問題兒童爲目的的。他向法院索取這孩子，他保證可以使他成爲一個體面的公民。 
　　孩子的母親聽神父辯護時，不禁感動痛哭，而一班旁聽者，都感動忘形，忽而歡呼，忽而悲啼。裁判官禁止不住衆人煞情流露，他自己也禁不住深爲感動。 
醫學 
[精神變態的檢驗] [  黄嘉德]  
　　據現代心理學家的研究，犯罪與精神變態是有着很密切的關係的，所以一部份罪犯被審判的時候，必須經過一番精神變態的檢騐，使法官的判決能够得到一個合理而公尤的根據。現代精神病學專家在檢騐罪犯的時候，普通是由家庭歷史，個人歷史，患病歷史，身體檢騐，神經檢騐，和精神檢騐等方面入手的。茲將這六方面的檢騐情形略述如下： 
　　（一）家庭歷史---家庭歷史的查考是極端重要的工作。檢騐者須設法查究該犯人的祖先曾吾患過精神上，神經上或身體上的疾病。這種事實可由罪犯的親戚朋友，或監督過他的師長或官吏，或犯人自己而獲得。不過犯人的親戚爲了家族的體面關係，也許會故作欺騙朦蔽之言，同時犯人自己爲了精神變態的關係，也許不能作準確的報吿，這一點是應該特別注意的。關於這一方面，最重要的是查究其父母，祖父母或旁系的親屬是否患過瘋狂症，神經病，酒精中毒症，肺病，花柳病，關節炎或其他身體上的疾病，是否有過麻醉藥的嗜好，或是否有過犯罪或自殺的行爲。這穢事實對於罪犯的身世和環境是極有關係的。 
　　（二）　人歷史---檢查個人歷史須由罪犯未出世的時候開始。在他成胎的時候，他的父母是否患過身體上的疾病；在他出世的時候，他的母親是否受過難產的痛苦。他的幼年生活如何，何時入學讀書，成績如何，曾吾喝過酒或服用過麻醉藥品，曾否患過花柳病。他的性習慣如何，是否患過手淫或有過不正當的性關係。婚後生活是否快樂。（有些事實當然不是輕易可以得到的）檢騐者由這些事實可以知道犯人的精神構造，性格，和生活環境的一般情形。 
　　（三）患病歷史---檢騐者須設法查明犯人所患的疾病是怎樣造成的。他在犯罪以前，身體上或精神上會吾受過重大的刺激或打擊？他的行爲是否反常？他也許息失眠症，胃口欠佳，抑鬱不歡，記憶力减退，也許想自殺或殺人。他也許覺得他不能適應環境。這種事實與犯罪的原因很有關係，所以應該詳細記錄下來。 
　　（四）身體檢騐---專家檢騐犯人的身體時，可以知道他是否憂鬱，快樂，多疑，易怒，好鬥，是否有敵視的態度。他的動作是敏捷的，準確的，有目的的，或遲緩的，壓抑的，無目的的。他的外貌和談話的態度也時常可以顯示他的精神狀態。此外如身體各部的構造，消化系，呼吸系，循環系，腺系，以及生殖泌尿官能的現狀，也須加以注意。犯人是否患糖尿症，肺病，花柳病，淋病，金屬中毒症，陽胃病等嚴重的疾病，也不可不詳細檢查。 
　　（五）神經檢騐關於這一方面，專家所注意的是犯人的神經狀態，眼睛的動作如何，神經系在身體各部分的反應如何，肌肉的動作如何，各部分的皮膚的一般感覺如何，五官的功能如何，體內器官的反應如何，言語和寫字的技能如何，曾吾患過痙孿症等等。 
　　（六）精神檢騐---神檢騐的目的是要查出犯人在意識上是吾有過擾亂，是否有過幻覺或妄念，感覺，判斷力或理解力是否發生錯亂，注意力和記憶力是否减退，思想是否紊亂，情感是否變態，意志力是否受損，因爲這些現象是會直接影響到罪犯的行爲的。這種檢騐必須非常澈底，非常詳盡。如果辦得到的話，罪犯所答的話均須記錄下來，以供參考。檢騐者對於罪犯的敎育程度和人生經騐，必須先作詳細的考慮，然後斷定他的精神狀態。這種檢騐是大有助於案件的合理判決的。 
心理 
[瘋狂與犯罪] [  羅道愛]  
　　在各種罪犯之中，瘋在者是佔了相當巨大的數目的。瘋在者的犯罪行爲往往不容易和常人的犯罪行爲辨別出來，因爲除了硏究犯罪的根本動機之外，普通外表的行爲是不足爲決定癥在者與常人的標準的。精神錯亂的人在犯罪的行爲上，有時會表現相當的技巧和智慧，看起來好像是處心積慮的有計劃的行動，因此被人當做是精神健全的罪犯。他也許會故弄玄虛，設法掩蔽他的犯罪行爲，以企規避責任及刑罰。可是這是他保存自己的本能行爲，我們不該以此爲理由，以證明他的精神是絕對健全的。 
　　癲癎症是病態犯罪行爲最重要的一個原因。根據監獄醫生檢查的結果，在患精神病的罪犯之中，患癲癎症者佔大多數。有些患癲癎者在犯罪的時候，看來是十分有意識的，可是事實上他的意識幾乎完全失掉；當他恢復平常的精神狀態時，他完全記不起他所做過的行爲。除了癲癎症之外，罪犯所患的最普通的精神病是早發性痴呆，局部麻痺症，憂鬱性瘋在症，歇斯得里性瘋在症，產後瘋在症，老衰神經錯亂症，腦部花柳病，麻醉藥神經錯亂症，白痴等。 
　　瘋在者的犯罪行爲多數是以人爲對象的。據專家的調查，患瘋狂的罪犯當中犯殺人罪者比平常的罪犯多了三倍，犯强姦鷄姦和亂倫之罪者比平常的罪犯多了一倍至一倍半。美國印第安那州州立監獄當局曾把二千二百六十五個犯人的犯罪行爲統計如下： 
　　犯殺人罪者...百分之五·三 
　　犯强姦，鷄姦和亂倫罪者...百分之六·一 
　　犯殺人與强姦罪者...百分之十四·六 
　　犯大小偷竊罪者...百分之五十三·二 
　　在患瘋在症的犯人當中： 
　　犯殺人罪者...百分之十六·六 
　　犯强姦，鷄姦，亂倫罪者...百分之九·八 
　　犯殺人與强姦罪者...百分之三〇·五 
　　犯大小偷竊罪者...百分之三十七·七 
　　可見患瘋狂症的罪犯多數是以人爲對象的。這一點使我們知道患瘋在症的罪犯必須隔離的監禁起來。 
[向瘧蚊世界進攻M.Chin.172]  
　　瘧蚊世界並小說家所幻構，蓋確實存在於人類之間，且其勢力晨常廣大，每年有三百五十尤人之生命被其犧牲，而其所加於工商業上之損失尤屬不　，故世辦各國人士感共起而圖撲此害物也。 
　　瘧蚊常在墨暗中時空行其恐怖工作，而其威力則存於一種肉眼所不能見之母質中，然其所以能猖狂無忌者，一部份亦由於一般人之缺乏知識。 
　　瘧蚊之秘密雖於十九世紀時為英人羅斯所發現，然其惡勢力則迄今無能鐘除之者。瘧蚊之為物，殘暴成性，無論富貴貧賤，士農工商，男女老幼，或信耶敎，或奉回敎，或為佛敎徒，或為婆　門敎徒，一入其手，鮮能倖免。且瘧蚊散段於世界各地，到處理　處，彼自身先梁瘧疾，人體被其　咬，亦被傳染。 
　　根據報告，每年出瘧疾者達八尤尤人，足證瘧蚊實為人類最大公敵之一。今幸國際聯盟會協助全世界人士撲滅蚊，其法卽使大眾週知奎寗治療　疾之功效。國聯　疾委員會，主張於熱症流行之時期內，每日服奎寗六喱，以資預防，而於感染瘧疾後，每日服奎寗十五喱至二十喱，連服五六至七天，瘧疾委員會一九三八年報告幫第一百二十四頁特別提出一點，卽　奎寗一物安全無害，常人均能施用，毋須醫師盬督施用，而綜合性之藥濟則非醫師盬督施用不可。 
　　施用上述之方法後，瘧蚊之為害遂受限制。茍無奎寗一項項治瘧聖藥，則人類將受瘧蚊之任意蹂躪而束手待斃，可斷言也。 
[耶穌和失業者　（一）]  
　　嘗聽人說，耶穌的敎訓，已不合時宜，不能應用到這個時代的環竟。耶穌活在一種節　的鄕柯文化之中，那時縱或有有什麼社會問題。也不越出鄕村或小市鎮的範團。設使問題得不着全部的解決，有隣舍的相互幫助以處理之。但是今日呢，情形大不相同，我們的社會問題是全國的，其中有些助成了世界問題。因為昔時的手工業，已被機器工業，和大量生產代替了去，此外，還有其他的種種變遷。雖然如此。歸根結蒂的說起來，現代社會問題，與耶穌所知加利利社會問題，只是大小的差別，性質卻無兩樣。說穿了還不是些老問題。我們看馬太廿章一至十六節的比喩，便知耶穌和門徒活在那簡陋社會裏，早已熟悉失業問題。在這比喩裏，耶穌不曾健議當如何處理失業問題，他心中所想念的不在此，他是借這失業問題，來詮釋其他較遠大的事。他在比喩中，說到上蒂的公正，這無疑的是要世人彼此以公正相待。他于無意之中，把自己對失業所抱的感想，表示出來。只是他主要的意思，不在看此問題，為經濟問題，乃在看為人道問題。我們呢，與他的看法不同，我們把牠看作經濟問題。於是我們的計劃，乙是用茲善來解次。耶穌把人道的目的，列為第一，第濟問題，須　到人道的需要。若是耶穌生在今日，我想他的觀念一定是：人不當去適應經濟制度，而經濟制度卻當過應人。道樣說來，失業問題，在耶穌看，當然第一是個人道問題。凡知道失業若況的人，莫不抱此觀念。各國發生失業恐慌時，民眾墜落的種種事實隨在皆是。很好的人，因為自己的家具，一件一件送進當舖，沉溺到失望之　了；失業者，為了賦閒過久，變得不能工作了；他們的心被妻兒的　餓刺激碎了。於是他們心中起了一種極大的忿怒，反對現行的社會制度。我們若是親歷其境，便自然而然的覺着自己，好像是生存在一個瘋人的世界。人民是國家的元氣現行社會制度，竟坐視這亢氣消沉下去這是亟應加以改良的。我不是經濟學家，這種興衰循環圈。可否玻除，我不知道。不過，我自己認為，這樣的事，是可以免掉的。人有這樣的智慧，應該有如此社會眼光，至少也得把這些反動的緊張情形減輕。如用失業保險法等以預防之。護持一國元氣------人民的大業，不應該私人或半私人的慈善工作隨便去做，也不應讓自己無過錯而失業者，去認受私人或公家施捨的屆辱。（待績）如欲詳細研究請的郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[明星們的出身] [  恕齊]  
　　唐亞曼契：掘陰溝人。 
　　却爾期鮑育：教師。 
　　喬治勃倫：礦工。 
　　考爾門：會計員。 
　　佐意勃朗：江湖賣藝人。 
　　蓓蒂黛維絲：戲院賣票人。 
　　勞勃杜奈：私人秘書。 
　　小范朋克：作家。 
　　埃洛佛林：拳師。 
　　亨利方達：風景油畫師。 
　　愛麗絲費：歌舞女郎。 
　　凱佛蘭茜絲：女書記。 
　　茂文道格拉斯：音樂師。 
　　賈克裴納：看門人。 
　　約翰巴里摩亞：新聞漫畫家 
　　華雷斯皮萊：馬戲團飼獸人。 
　　愛德華亞諾：搖鈴人。 
　　琴亞瑟：時裝模特兒。 
　　密夏奧亞：醫院護士。 
　　瓊白朗黛兒：售貨員。 
　　瓊裴納：模特兒。 
　　曼達琳卡洛兒：教師。 
　　卓別麟：舞蹈家。 
　　華耳脫康諾萊：銀行行員。 
　　埃加倍根：腹語家。 
　　劉亞理斯：音樂隊奏六弦琴者。 
　　喬治彭可夫：水手。 
[林語堂宣揚倫常哲學] [  海星]  
　　下月返國轉往內地 
　　我國名學者林語堂氏，將於下月中旬由美返國，預定先到香港，然後轉往內地，彼所主辦之「宇宙風」編輯人林憾盧，將由滬赴港迎接，香港一部分文化人，亦擬準備歡迎。聞林語堂在美向僑胞演講時，對我國之倫常哲學，大為宣揚，林氏云：「華僑在外，每見外國物質文明之發達，為我國所望塵不及，最容易發生自卑心理，殊不知東方文明，固有非西人所可及而為彼等所敬服者，則中國倫常之道是也，中國數千年來，所研究最精而供獻最大者，莫過於倫常哲學，淺而言之，即是做人之道，此種道理，我國人認識既深，實行尤力，觀於我華僑在外，常以誠實美德，見稱於世，且不肯違犯地方法律，故西人有謂「紐約華僑雖多，但不破費警察一文錢」之語，某西人又謂「中國人由上至下，均為斯文君子」，由此觀之，西人所認識我國者，則在此種做人之道，華僑在外國與西人交處，能盡量發揮此種美德，無怪西人悅服，而僑胞為我國文化宣傳之功，莫大於此也」。 
[金素琴將返滬]  
　　金素琴到香港去了半個多月，本來預定是十二日在利舞台上演的，現在已經作罷，這個消息，由素琴的親筆信證實，她的原信，有以下的幾段：香港利舞台第一批角色登台已有　多天，賣座不佳，預算要虧本港幣六七千元左右，况且班底不　　，許多劇本均不能上演，如果到上海來加聘，那又是時間相　濟所不許，香港平劇觀衆，僅限於一般上海人，以及少數的　東人（好奇的和對於戲劇有興趣的，或是在上海已經住了很久的廣東人，）有以上的二個大原因，所以我對於在香港登臺成績的預測，　怕不能達到理想上的圓滿，前車可鑒，更使我　外的沒有勇氣......。 
　　在香港既不登台，稍住幾天，就要回上海，現在我住在跑馬地（英文名字是Happy　Valley），照英文字直譯，是「快活谷」，但是我並不覺得快活呢。 
[洪警鈴打落門牙] [  小再]  
　　洪警鈴為當年商務印書館電影科舊人，拍電影已近三十年，頭髮也有一半灰白了，却在最近的作品「黃天霸」中很不幸的被顧蘭君拍落門牙兩隻。因有一場戲，顧蘭君手執鋼刀一把，因銜恨藍天豹（洪警鈴飾）從中挑撥，破壞婚事，就此撩起一刀，洪警鈴往後一退，稍為慢一點，顧蘭君的出手，却稍為快了一點，這一刀就正中在洪警鈴的嘴上！門牙兩隻，馬上脫口而出，這一場戲雖然順利拍完，洪警鈴可是犧牲太大了。洪事後對人說：「活着這一把年紀了，還有這個災難！」 
 
[琬張娘姑下鄉] [  攝龍一]  
 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
第一五六局　橫掃千軍　金慕僑擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　攻守兼施着法 
　　砲二進八　砲六進四　車一平六　砲六平四　車六平七　兵六平五　帥五退一　車九退一　帥五退一　車九平三　卒四進一　車三平八　砲二平一　車八平九　砲一平三　車九退八　卒四進一　車九平七　卒四平三　砲四平三（變） 
　　卒三平四　砲三退四　卒四平五　砲二平五　卒五進一　將四平五（和） 
　　變卒五進一　砲三退四　卒五進一　砲三平七　卒五進一　砲七進一　卒五平六　砲七平九　卒五平六　將四平五　卒六平五　砲　平八（和） 
[蓓蒂黛維絲　對「好萊塢」的印象] [  妲妮]  
　　你以為在好萊塢很容易得到朋友嗎？那簡直是大錯特錯了。在好萊塢，我共有三個朋友，而他們都不是影界中人。 
　　在事業上，好萊塢給我極可驚的滿足；在性格上，她又使我增加了「勇氣」和「忍耐心」 
　　在好萊塢有一句時常可以聽到的話：「她是不是一個可愛的女子？」我認為這是一句最大的侮辱。 
　　最壞的一件事就是：在好萊塢你總不能澈底堅持自己的主張。例如：我過去曾發誓不把頭髮漂白，但此刻我已做了；我亦曾立誓不穿吊褲，可是後來我竟着了，而且現在還繼續穿下去。 
　　好萊塢還改變了我的「人生觀」，過去，我是祇知道享樂，目前，我也肯費些工夫用腦子想想了。 
[梨園外記] [  徐慕雲]  
　　馬連良臨潼山之方靠旗　（下） 
　　連良既自謂「臨潼山」劇本係得自衍聖公府，為徽班之原本，旗形四方，然則徽梆俱係皮黃之祖，何不亦增四為八，湊成八方（八個方旗）及大將軍八面（八面旗）威風之典乎？如此則更覺新奇而巧合矣。復古祇及一半，勇氣尚不十足；况其所謂龍虎靠者，既非上龍下虎，又非左龍右虎，更非前身龍，後身虎，祇不過於靠肚上繡龍虎各一而已，以此而名之曰龍虎靠。未免費解。且向例多於靠肚正中繡一老虎頭，乃代表武將之勇，有類虎、豹、獅、象、之謂。况戲劇之服色補繡，每用黃、紫、紅、藍、黑、各色以定其位分之尊卑，繡成鶴、雞、雀、雁、鷴、（一品仙鶴，二品錦雞，三品孔雀，四品雲雁，五品白鷴）。諸圖，藉別其等級之高下，倘劇中人位不及王與帝者，決不得僭用龍形，（主以銀線繡之，非帝不能繡金龍也。）以前南規　極嚴，今多不遵舊制。又如靠　花紋，多取魚鱗形，以象徵鐵葉之意，今亦隨意更改，惟無論如何，向來見於靠肚上，同時繡龍虎二圖者，今馬伶偏以此炫奇，誠所謂非龍非虎，非驢非馬矣。兼以連良本不擅靠把，足下無根，尤覺四方旗笨重不靈，吾謂其不知藏拙者，亦以此耳。 
 
