# 1940 - 187 - 4923836

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　封鎖滇緬路貨運傳英日成立協定　晋西華軍克復曲亭鎭　國府公佈戰地公務員任用條例 
　　國外　德空軍轟炸英倫範圍擴大　土耳其總理發表對時局宣言　美準備動員國防軍　日本三宅島火山爆發 
　　上海　日報露骨言和承認中國戰鬥力　中法航空郵綫昨起突然停止　法機在廣州灣失事傳係日軍擊落　颶風掠滬東而過幸免襲滬 
　　第一張...國外要電 
　　第二張...國內外要電　敎育體育 
　　第三張...本市新聞 
　　第四條...商業新聞　游藝界　星期增刋　兒童週刋 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[德國進攻英倫計劃必歸失敗　美國人士之觀察]  
　　華盛頓　眾院外交關係委員會主席白魯姆今日告新聞界稱、德國進攻英倫之計劃必告失敗、渠謂、英國必能抗阻德國之閃電戰略、乃無可懷疑者、白魯姆氏預稱、英國將能抵抗德國以至獲致勝利為止、渠謂挪威·丹麥·荷蘭·比利時及法國之被征服、並非德國之武力、而實為「第五縱隊狡計」之結果、英國業已認清此種危險、且已採取一切可能步驟、以毀滅第五縱隊之活動、英國現已團結一致準備與德一戰、白魯姆復指稱、英國海軍一日擁有海上之霸權、則德國侵英計劃益加困難、（十三日合眾電） 
[軸心國佈就新陣容　大舉攻英期不遠　巴爾幹局勢業已完全廓清　義報稱英地中海交通切斷]  
　　蘇列克　據此間某報駐羅馬訪員電稱、軸心國進攻英國及英帝國、大約卽將於四五日內開始、因最近慕尼黑會議已將東南歐之局勢完全廓清、自認為繼續延緩之必要也、（十三日路透社電） 
　　羅馬　官方「國際關係報」載有長文、謂不列顛之計算日、將為今數星期內之事、各國今正呈露趨向一種新陣綫之勢、此種新趨向當予以密愼研究、蓋以一種簡單的外交策略、卽能於議和之時企圖逃避難免將加於彼各國之責任也、法國或行法西斯制、或行非法西斯制、但彼進攻軸心强國釀成戰爭之嚴重責任、不能因此解除、歐洲大局之現實、今為義人與德人之志願所控制、而以一個觀念為指導、卽法西斯主義與國社主義之集團是也、西班牙在此集團中佔一地位、匈牙利為軸心國之忠友、彼之正當要求未依好意之精神解決者、此非其咎、今事之可決定者、巴爾幹部分必須建立眞正之新權力平衡云、（十三日路透電） 
　　羅馬　義著名記者蓋達、昨在「義大利日報」著文稱、縱令英國派遣軍艦百餘艘至地中海、義海軍業已切斷英國本部與其殖民地之連絡、並已威脅東西地中海間之英國交通、英國已不再能從巴爾幹或近東獲取供給云、（十三日合眾電） 
　　德機空襲英倫範圍較前擴大 
　　倫敦　連日緊張轟炸英倫之德機、今日已擴張其轟炸範圍於蘇格蘭及威爾士、此項行動顯在準備對英實施其閃電戰術、而若干人士之預料、德之攻英恐在下星期發作、今晨黎明德機炸彈落於威爾士之某村、但無死傷、探海燈於此等鐵烏光降時、卽發光照察、有一德機迅速投下七彈、此顯因英驅逐機升空追敵而倉惶投放者、昨日緊張轟炸英格蘭全境之德機、至昨晚及今晨又繼續其工作、蘇格蘭之東南·西南·及東北各部、均分別被投炸彈及燃燒彈、死傷人數及損害程度尙未獲知、今晨德機在東北方某村投下猛烈炸彈二十四枚、燃燒彈百枚、惟未聞有死傷、同時今日黎明威爾士某鎭之轟炸、死一人傷二人、另一鎭被投兩彈無死傷、又倫敦東南部刻正由數百救火員從事撲救因空襲而致之大火云、（十三日合眾電） 
　　倫敦　今晨航空部及國內安全部發表公報云、昨晚敵機在英倫·蘇格蘭·及威爾士東北部少數區域投彈、炸毀若干房屋、雖死數人、但傷亡不多、又有敵機一架飛蘇格蘭西南某區、炸彈三枚落於住宅區域、若干人受傷、（十三日路透社電） 
　　柏林　德軍總司令部公報稱、德轟炸機攻擊在英倫海岸外與海峽中之船舶、又轟炸英倫與蘇格蘭各飛機塲口岸與兵工廠、轟沉巡邏船一艘商船一艘、又重損商船五艘、昨日敵飛機喪失者十三架、德機失蹤者五架、（十三日路透社電） 
　　對地中海英艦義空軍採攻勢 
　　羅馬　據義軍司令部戰報稱、敵艦於十一日被炸後、分五隊向東面駛行、義國空軍自各處根據地出發加以追擊、至少已擊中巡洋艦二艘及主力艦一艘、義機偵察隊馬太島時、與敵方驅逐艦四架激戰、擊落敵機二架、義機均飛回根據地、義國魚艇一艘被敵方炸沉、水兵均救起、東菲方面義軍佔領摩耶爾附近之英國村莊一處、義機擊落敵機四架、敵機襲擊契錫馬約·傑奇加·及馬薩亞、被義國逐艦擊落一架、又被高射砲隊驅擊落一架義機均飛回義機一架於昨日傳已失踪亦已飛回云、（十三日海通電） 
　　羅馬　昨日義空軍發動廣大之攻勢、擬掃除地中海之英艦隊、並毀滅沿地中海之英根據地、半官消息稱、英海軍受義方之轟炸損失重大、戰特拉多艘正向亞力山大里亞港退避、溯自星期一起、英義海軍在義國東南愛奧尼亞海中大戰以來、星期三一日中、義機從多數根據地出發卽焚毀英航空母艦一艘炸毀英驅逐艦兩艘、且炸沉英商船一艘、又據此間公報稱、義空軍最近之攻擊、係集中於英驅逐艦一艘、該艦乃護送自馬爾太島開出之餘剩商船四艘者、但頃間又聞義國所稱各節、英海軍部全部予以否認、（十三日國際電） 
　　羅馬　據「義大利新聞報」載英國在地中海之海軍力量如次重主力艦七艘·航空母艦二艘·巡洋艦十艘·魚雷艇驅逐艦共七十艘、潛水艇十五艘以及小艇多艘、該報載稱、英國在印度洋及紅海之艦隊、則有輕巡洋艦七艘魚雷艇驅逐艦二十艘云、（十三日海通電） 
　　羅馬　義大利空軍昨日下午繼續轟炸英國海軍根據地馬爾太島、在機塲投下炸彈及燃燒彈多枚、當時英國驅逐機曾騰空迎戰、結果被義機擊落兩架、義大利空軍均安然返防、（十三日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法國變更政制]  
　　年年今日，法國國民與法國友人無不興高采烈，祝賀法蘭西共和國革命紀念，建國國慶。 
　　今年今日，法國纔開始實行獨裁政制，共和政府總統勒白侖氏在職被廢，參眾兩院亦旣注定了不日解散消滅的末運，貝當上將以內閣總理晋位元首而綜攬大權。 
　　這不僅是大可歏息的變遷而已，差可先慰者：雖法國當時的革命，對於爾後一世紀半以來的人類文明，確有莫大貢獻，在人文歷史上畫成新時代而為極重要極光輝的一頁，故為超越國界而具有世界性的偉績，總之，影響天下後世者尤人宏遠；然法國目前這一次變廷，却是被動的追隨，是權宜的應付，其如何影響法國自身的前途，猶屬疑問，却不足以影響什任何他國。 
　　十八世紀末期，一七八九年七月十四日，巴黎市民憤怒攻毀巴士蒂爾監獄，自此革命火燄高揚，推翻了波旁王朝，採行共和國體。事距今年今日整一百五十一年。史家論斷，認為法國革命的意義，不但它一國的國體變廷，並且（一）樹立了民主政治的典型，以成年男子普遍獲有選舉權而確立了主權在民的原則。（二）以民權的伸張，替代了君主臣民的國家組織觀念，而使民族意識普遍昂進。（三）人民思想廢除了檢察，擺脫了梏桎，使思想自由成為基本人權之一。（四）以法律規定各種宗敎敎徒的平等，亦即以法律保障了信仰自由。（五）摧毀了經濟的商業的封建制度，容許任何人以擇業的自由與平等。法國革命所創制所昭示的，當然不僅這五基；而對於這五項，在現代人視為當然的享有；苦飲水思源，不能不歸功於法國革命的成就，實為現代文明國家嚆矢。因此之故，吾們不禁深深地嚮往於當年的法國革命，不禁深深的感慨於今日的法國政變。 
　　一七八九年以後，法國共和國體曾經一再中斷；拿破崙東征西討，立功減外，遂稱皇帝；路易十八世憑藉國際反法同盟的力量，恢復波旁王朝；其後，又有查理十世，有路易腓力；有拿破崙三世；當時皆有聲色，有作有為；總之到一八七〇年為止，國體再三翻復。穩定了七十年，現在對德交戰失敗，風雨飄搖，貝當上將毅然採行獨裁制；雖回溯七十年前事，變制並非破例，而獨裁元首當然亦有異於帝制自為，然所謂民治，所謂自由，殆將緲然不可復見。 
　　據前晚貝當元首所昭告法國人民者，有云，政府有亟待辦理的巨大工作；又云，法國在被迫對德屈服的黑暗時期中，法國的苦難尙接踵而來；又云，此次戰爭已使國際資本主義及國際社會主義宣告崩潰，法國現已脫離各種暗無天日的條約及聯盟關係；但法國將以勇敢剛毅的精神，獨力改造法國國家及法國的生命。凡此宣示，頗堪耐味；更憶日前電傳，自貝當以次，公餘散步之際，每每淚痕不乾，愁容滿面，如此情景，尤堪同情，然不夠說明法國非改取獨裁政制不可的必要原因，亦不夠保證獨裁政制必得穩渡難關。 
　　法國前內閣總理達拉第掌政多年，以多數黨為基礎而權力膨大，及至西綫戰局緊張，向議院要求更大權力不可得，乃宣告下野；吾人於是致疑於法國人士殆未翁然獨裁政制。貝當登臺於會儼然存在，議權在握的時候，當初出處程序旣達常例，而以內閣總理廢總統，稱元首，改政制，制新憲法，風行草偃，舉重若輕；吾人於是致疑於法國的民治神髓，早已消失。因此之故，凡在關愛法國者，旣祝望法國艱苦奮鬥終有成就，却又代為懦惴焉惟虞政制更張的從滋未來紛擾。改制前途的得失成敗，固難逆覩，但鑒彼民治神骨的早已消失，竊又以為成敗得失的無關政制；申言之，法國遭遇險惡，非可歸咎於民主政治。世局劇變，世人怵於現象，錯覺為政制短長，輒想模仿，這與扣槃捫燭何異？ 
[德機在海峽上空　襲擊英護航隊　至少十一架被擊落　英機深入德境轟炸]  
　　倫敦　航空部情報處宣布、英空軍昨擊毀德轟炸機十一架、其中九架係噴火式與旋風式英機所射落者、英海岸飛機及高射砲各射落一架、各機附於從阿波亨郡至漢普郡陸海各地、昨日首獲勝利者、為侵晨在東安格里海岸外巡邏保護商船之旋風式英機六加要、興格爾式德機十架來襲商船、當經英機擊落其四架、餘六架未能炸壞船隻、卽被逐走、移時陶尼爾式德機二架圖襲護航隊、其一遭英機一架擊落、另一架亦受傷、昨日英機喪失二架、今證實英海岸四週十一日空戰中、敵機共毀二十三架、（十三日路透電） 
　　倫敦　英機羣又於昨日午後曾先後襲擊德國華爾哈芬·希波爾·戴克賽爾·哈姆斯達特·（在舒文島上）各自飛行塲、此皆敵機襲英時之根據地也、昨日氣候不佳、但英機仍用重量炸彈、轟炸魯德維格哈芬軍火廠、柯倫附近之西波翻砂廠、以及法國斯脫拉斯堡城毘近之某大工廠、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官塲宣布、英國巡邏艇戰士第二號昨於敵機轟炸英吉利海峽時沉沒、死一人、其餘艇員已在英國某口岸登陸、（十三日路透社電） 
[英國增强海岸防務　東北部實施宵禁]  
　　倫敦　內務部頃宣佈、自本月十五日起、我國東北部沿海、自斯加波羅至魏斯恩西一帶四十五英里內、將實行宵禁、每日日落後一小時、至翌日黎明前一小時為止、一槪禁止通行、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部昨日諭令英國東南海岸自白維克至台文那止一帶、所有小客輪及私人游艇皆須於可能處泊於灘上、距海稍遠、而沿海岸其他各船、凡無人看管者、皆須拆卸固鎖之、務使其不能供人利用、（十三日路透電） 
[英首相定今日廣播演說]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於明日下午八時（上海時間為十五日午前五時）在英國廣播公司國內及海外節目中發表廣播演說、大約演講時間約為十五分鐘、（十三日路透電） 
[緬甸參議長任第三國防諮議]  
　　仰光　緬甸長官柯克蘭、已任命緬甸參議院長尤孟基為第三國防諮議、俾緬人可與聞緬甸防務、（十三日路透電） 
[靜止十七年日火山又爆發　大山山麓四周牧地　五百公頃滿佈深岩]  
　　東京　距東京南一七五公里三宅島之靜止火山、忽於昨晚噴火爆發、橫須賀海軍站今晨五時曾派遣海上飛機前往該島上空視察、於六時許到達、據該機駕駛員之報告、謂天降大雨、加以每秒鐘二十米突速度之巨風、暗雲低垂、島中冒出朦朧之烟霧、並有溶岩流於海中、渠無法飛近爆發之大山山、惟該島之其他各部似無異狀、該海軍站復於午後八時派軍艦及掃雷艇各一艘、載食料及醫藥品前往該島、大約下午一時可以到達、日本郵船會社沿海輪船一艘、已奉該社之命開往該島、此外、有輪船一艘、於下午七時山東京起程、上載東京市政府及首都警察廳所組織醫藥隊與食物、因火山爆發而傷亡之人數、較其始預料者為少、按大山山於靜止六十七年之後、突然又行爆發、山麓四圍五百公頃之絕佳牧地、現均滿佈溶岩、（十三日路透社電） 
[美駐德代辦　返抵柏林　蒲立特抵馬德里]  
　　柏林　美國駐德代辦寇克現已返柏林、重行視事、（十三日海通電） 
　　馬德里　美駐法大使蒲立特、昨日自巴塞洛那乘飛機抵此、蒲立特向人談稱、「外間所傳余將回往華盛頓之說、絕非確訉、余因在法國、郵電諸多困難、不便執行外交任務、故曾往馬德里美國大使館」云、（十三日海通電） 
[日前駐波大使　將赴荷印　辦理外交事務]  
　　東京　此間昨晚消息、日本政府不久將派前任駐波蘭大使、洒匄秀一往茶屬東印度羣島辦理外交事務、該項行動可以證明日本在東印度羣島興趣增加、蓋日本以前僅由總領事一人代表也、（十三日合眾社電） 
[比法西黨領袖　恢復自由]  
　　白魯塞爾　據確息、比國法西斯派之萊克斯黨領袖德格里爾、已在法國之塔柏斯城由德軍予以開釋（十三日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[七中全會閉幕辭]  
　　重慶　（續昨）這一點日本是深深知道、而感到惶懼的、上面所說的、不過舉國際上最近很顯著的一個事例、以見日本行動所得反響的一斑、在我們中國則不然、因為中國問題就是亞洲問題、亦即是關系全世界安危問題、可以說全世界各國沒有不希望我們能取得勝利的各位看蘇俄以及其他各友邦報紙、昨天在我們「七七」抗戰紀念日、都特別著論贊揚、就可以知道我國三年抗戰、在世界上貢獻的偉大、以及與世界各友邦關系之重大了、不過各位同志要知道的、我們要增進世界同情、最重要的問題、完全在我們自己、我們自己能自立自強、纔值得友好各國的重視、也纔是我們勝利的最大保障、而且我們真能自立自強、自給自足、則抗戰勝利纔沒有問題、大家試看這十餘年來的新興各國、他們是如何的勵精圖治、刻苦自奮、可見任何國家只要能自立自強、無論怎樣惡劣環境、都可以轉強為強、轉危為安、否則縰令你有怎樣好的環境和憑藉、也必致辜負了天賦優厚的條件、而終至於敗亡的、世界上絕對沒有不能自立的國家、可以依賴外力而存在、亦沒有不能自強的民族、依賴外力而能生存的、我們觀察世局　應當　此等地方着眼、更應當借鏡於他山之石、而格外的努力、關於日人外交軍事政治經濟等情形、我在七七抗戰紀念日發表文件、已有詳盡的說明、日人現在不僅是外交上完全陷於絕境、毫無出路、他想拉攏誰、誰也不願和他結合、他想威嚇誰、誰也不會受他威嚇、他現在真是困難重重、而最大的問題、就是人力的問題、日本的人口不過我們六分之一、經過我們三年抗戰的消耗早已感到萬分竭蹶、加以國內天災人禍、層出不窮、所以日人現在眞已到了勢窮力竭、快要最后崩潰的階段、他現在還要顗覦安南和南洋、眞是大不自量　我們可以說、即使他侵佔了安南和南洋、其結果亦只是增加他的禍患、自速減亡而已、我這次所最感到安慰的、就是在這樣酷暑大熱的天氣之中、又遭連日的狂炸、而我們到會各同志精神這樣發奮、工作如此努力、先後八天、自始至終、毫不鬆懈、這眞是我們抗戰前途最後勝利必然到來的徵兆、我們革命黨就應該有這種精神、日機儘管連續的來濫肆、今天三點鐘在此地周圍投擲了這樣一千磅的大炸彈、而我們到四點鐘仍在轟炸的地點照常開會、一個人也沒有缺席、可見我們革命的精神實在是愈磨礪而愈堅強、愈艱苦而愈振奮、尤其是日人發動濫炸、已將兩個多月了、我們民眾遭受了這樣殘酷的威脅、而毫不恐怖、只有更沉着、更奮勇、一切都是照常的埋頭工作、眞是行所無事、我們又看到一般兒童青年、在防空洞內唱歌服務、侍候他們的父母長老的情形、更是可愛、我們的同胞能夠如此、 
　　英勇鎮定忍苦耐艱、實在使我們感奮而惕勵、我們經過三年來全國軍民如許重大的犧牲、而社會民心愈戰愈奮、歷久彌堅、這種效果、可以說完全是由於我們總理主義的感召、也就是證明我們的三民主義已經深入全國人心、所以能使全國同胞、無論男女老幼、一天比一天奮興、政府與人民相團結一天比一天密切、我們有了這樣偉大的革命主義、有了這樣優良的民族精神、我們一般負領導責任的中央同志、更應該如何一致努力、以期無負於我們的總理、無愧於我們全國的同胞、大家要曉得、我們經過了三年的血戰、我們眞是增加無限的自信、如果我們這樣堅苦卓絕的民族、還不能獨立生存於世界、那末世界上還有那一個民族可以獨立、可以生存、我們明白日我的情形、更可以知道我們眞是愈戰愈強、抗戰的最後勝利、決沒有不操在我們中國手裏的各位同志、 
　　必須注意　論到當前的形勢、固然於我們抗戰只見得有利、但我們應時時準備着最嚴重最困難時期的到來、因為任何專業、尤其是革命建國的事業、當其愈接近最後成功的階段、必定是會遇到最困苦和最艱難的一着、這是一定的道理、譬如我們把金屬煉成純鋼、非至火力達到最猛烈最高度的時候、則精純堅強的真鋼是不能煉成的、所以我們要抗戰勝利、要民族復興、也必須經過這最高度的困難、 
　　纔能成功　正如天色將曙、黎明將至以前、必然要經過一度極端黑暗的時間、而後無限的光明就從此中湧現而出、我們斷不可說抗戰三年、并沒有遇到十分艱難、就以為以後亦不會有什麼困難了、我們正應該及時磨厲以須、準備以最堅忍最剛強的努力、渡過必然到來的極端困難的時期、克服任何障碍、衝破任何艱危、乃能獲得最後勝利光明之路、我們同志又須知道我們抗戰、完全是三民主義的力量、而本黨更應自任為冒險犯難的先驅、今後抗戰的勝敗、國家的存亡、完全是本黨的責任、各位同志、大家要把黨的生命、看成自己的生命、要抱定黨亡與亡、 
　　黨存與存　的決心、把個人的安危生死榮辱禍福一切放託付於黨、服從黨的命令、恪守黨的紀律、只要大家能發揚黨德、執行黨的命令、實行黨的決議、那我們的國家民族、一定可以獨立生存、抗戰建國一定可以獲得最後成功、尤其是此次遠道而來的各位同志、在各地黨政軍各方面負有責任的、更要本此精神、切實努力、并將此次會議的精神和重要決議、在前方後方各省區廣為宣達、激勵黨員、督促部下、動導同胞同心一德、各盡職責、完成我們的抗戰革命工作、我們過去三年的血戰、犧牲無數同志同胞、奠立了這個必勝的基礎、我們必須追念先烈為國成仁的忠勇、省察後死責任的重大、對着當前的環境、加緊奮鬥、那我們的光明和勝利、即在目前、深望我全黨同志和全國同胞、共同努力、不惜犧牲、來完成革命建國的使命、達到我們實現三民主義的目的（十二日電） 
[政務巡視團赴柳州視察]  
　　桂林　政院政務巡視團蔣廷黻等在桂事畢、十二日十三日分兩組離此、赴柳視察、即由柳經宜山等地入黔反渝、（十三日電） 
 
 

Page 6

 
 
[封鎖滇緬路貨運　傳英接受日要求　克萊琪有田已簽訂協定　禁軍器汽車等由緬輸華]  
　　東京　據朝日新聞載、日外相有田與英駐日大使克萊琪、業於星期五成立關於英國禁止以軍器汽車之協定、日外部昨日宣佈、昨日有田外相與英大使之談判、已有滿意之進步、關於此事之詳細文告、可望於星期一公表、消息靈通方面稱、此項協定仍須英政府之批准、惟就克萊琪於星期五與有田會商前所接到之倫敦訓令而顴、此間相信協定、不久又可以批准、朝日新聞又稱、日本政府現擬增加仰光日領事館之人員、以便嚴密檢查緬甸路運輸之性質及數量、該報又稱日本政府對英政府前次覆文中關於香港運輸之答覆、殊為滿意、因英國當局稱、英國將採取手段禁止入重慶之軍火經由香港、（十三日合衆社電） 
　　東京　聞英國現允日方對於滇緬路之要求、惟細則尚未解決、朝日新聞載稱、英大使克萊琪昨日午後通知日外相有田稱、英政府決計「在基本與大體上」接受日方停止接濟品經濟緬路運輸往重慶之要求、有田當與克萊琪討論停運貨物種類及應取具體辦法歷兩小時、結果雙方見解已獲一般妥治、談畢英大使電本國政府請訓、俾儘速獲得正式諒解、朝日新聞又稱、所擬禁止之材料、將包括武器·軍火·摩托卡車·及汽油、在必要之時、仰光日領事館職員、將充任視察員、因此仰光領館人員將行增加、該報續謂、關於視察員一點、將不包括於正式英日諒解之中、至於香港路綫、聞日政府已滿意於英國七月八日之答復、該覆文內容、係調香港政府當局已採取方法、禁止運輸軍需品至華、援助重慶政府、（十三日路透電） 
　　倫敦　頃據可靠方面證實消息稱、關於英國為答覆日方要求封鎖滇緬公路而成立之英日協定、英國曾主張此項封鎖以三個月為限期（十三日合衆電） 
　　東京　日本外務省發言人昨日宣稱、日本希望關於封鎖滇緬交通之要求、英國能提出滿意之答覆、據稱英國駐日大使克萊琪、昨日訪問日本外務省時、曾表示英國答覆將為此項性質、（十三日海通社電） 
　　重慶　據可靠方面得悉、中國政府為目下所傳英日間關於經過緬甸運輸問題所進行之談判、曾一再通知英政府表示深切關懷、中國官方重視下一事實、即中國有權要求緬甸道路應繼續為國際運輸而開放、自中國民眾方面視之、緬甸道路昔為中國可利用之數國際路綫之一、故該路綫之維持、對中英兩國友好關係之繼續、極為重要云、（十三日電） 
　　重慶　據國民政府某高級官員稱、東京所傳英國對香港緬甸與中國交通事之談判、似有與日本妥協之象、華人各界聞之甚為詫異、日本實無干涉此之權、英國對國際公法國聯決議案及大國應享之榮譽、責當拒絕日本所提出封閉路綫之要求、英國迄今屢次聲明彼之遼東外交政策未有更變、決不作有損中國之舉動、渠信今日之英內閣決不再鑄九一八事變發生時之大錯、據可靠消息、日本迫於經濟與其他困難、決計不與他國啟釁、今唯圖在外交上逞強、以　不遭武力抵抗、安然達其目的、中國政界希望獲得英國方面安慰人心之消息、以使局勢明朗、并矯正因東京消息引起之錯誤印象云、（十三日路透電） 
　　香港　英政府已再度訓令駐日大使克萊琪與有田談判港緬禁止運華貨品問題、英所持理由（一）緬印與中國間之合法貿易、英政府未能禁阻且日本亦無權要求禁運、（二）國聯所通過各會員國應各別援華之決議、英政府有遵守之義務、故此種禁運、英國碍難照辦、但日方仍表不滿、將以加緊封鎖香港虛聲恫嚇、此原為日政府外務官與軍部所預定之步驟、軟硬兼施、企圖英國遷就其要求、聞英政府最近態度尚堅決、不願自毀其遠東政策之立塲、（十二日電） 
　　駐日英使否認返國傳說 
　　東京關於英國駐日大使克萊琪爵士即將返國之謠傳、已經英國大使館昨日正式否認、（十三日海通社電） 
[美闡述門羅主義　渝報著文抨擊　認係減弱遠東政策之表示]  
　　重慶　此間報紙、頃對美總統羅斯福命其秘書歐萊發表之「亞洲人之亞洲」一文、著文抨擊、謂羅總統此項文告、係美國減弱遠東政策之表示、 
　　新華日報 
　　共產黨機關報新華日報竟謂美國已放棄其領導世界之地位、該報稱、法國在歐洲之崩潰、乃給予日本以良好之機會、而使美國不能藉九國公約以解決中日戰爭、該報又謂美國之海軍并不較英國為強大、美國之空軍尤為無力、美國之陸軍即在動員後一個月之久、其所徵集之人數亦不過德國軍隊十分之一、即令延至一九四一年七月一日、美國之陸軍海軍飛機總數至多亦不過六千架、該報并作嚴厲批評稱、縱令美國全國人民傾心表示對日封鎖、而實際上美國之碎鐵及汽油仍源源供給日本、 
　　時事新報 
　　時事新報　文　　　國務卿　　準備將羅總統之文　予以新解釋、是誠值得吾人注意、但於原文告涉及越南之言論、業已無從否認、實際上美國已不能維持其對九國公約之精神矣、須知世界為一整個之集團、而亞洲則為集團之一部分、若亞洲問題、不能獲得圓滿解決、則全世界連美洲在內、均不能希望安全、尤可笑者、赫爾竟謂、除荷屬東印度外、美國無意干涉任何亞洲問題、因荷印為美國所需之錫及橡皮之來源等語、試問美日之關係、豈僅斤斤計較錫與橡皮耶、美國之不能容忍日本獲取荷印、目的係為錫與橡皮、今美國與中國之關係、其范圍遠較區區之錫與橡皮為大、美國竟能容忍日本征服中國耶、日本若征服亞洲全部、其對美國之威脅、恐較德國征服全歐為更大、須知蘇聯之競爭、非僅為保護其自國之領土、亦為保護弱小國家、唯有此種有　手段、方能制止侵略、故美國亦應採取與蘇聯相同之態度、英首相張伯倫、法前總理達拉　等　特斷送許多弱小國家且使災禍及本國矣、前車可鑒、甚望聰明之美國人、勿蹈覆轍、（十三日合衆社電） 
　　中央日報 
　　重慶　今晨中央日報著論、對於美國務卿赫爾之說明、未否認歐萊（羅斯福總統秘書）談話主張亞洲各國舉行會議、以解決越南問題之解釋、表示遺憾、謂美國在原則上雖反對日本之侵略、但在行動上似過於消極、未能充分支持九國公約之精神與文字云、（十三日路透社電） 
[粵東華軍　猛攻葛州]  
　　興寗　三日晨粵東華軍向盤踞葛州（達濠北）之日進擊、中途與日偽一部遭遇、立即展開激戰、大部被華消滅、華軍乘勝追進、刻正向葛州猛攻中、（十三日電） 
[張家集日軍　反攻受創]  
　　　　　　　　　　　、大洪　　　　、　　　　成果四日晨、　　困踞張家集之日　　、　　　多、旋日增　反撲復經華軍予以痛創、刻仍激戰中、（十三日電） 
[晋西華軍　克曲亭鎭]  
　　興集　晋西華某部於上月三十日攻入白石汾（洪洞屬）附近、日碉堡守軍被華消滅、華繼續越過同蒲綫、續將曲亭鎭克復、斃日甚多、現正向安澤會進中、（十二日電） 
　　洛陽　由晋城向劉坪　（晋城西南）進犯之日、迭經華軍痛擊、傷亡極衆、五日後由博愛增援千餘、向華反撲、迄六日華軍為誘日深入計、迭將正面部隊向後撤退、日貿然深入張荘、華兩翼部隊、當將日後路截斷同時正面華軍反攻痛擊、搏戰澈夜、攻入張荘之日、完全肅清、刻華軍正乘勝向北掃蕩中、（十二日電） 
[信陽北日陣　被華衝入]  
　　樊城　九日晚、豫南華軍以機動姿態襲擊盤踞十字崗、沈家灣（均信陽北）之日、一舉攻入日陣、日被華擊斃百餘、鹵獲甚多、（十三日電） 
　　鄭州　豫東鹿邑經華攻克後、殘日於六日午後派至西南觀音堂蔡口一帶、當經華追軍趕到、與在該地堵截之華部隊合力夾擊、殲滅甚多、（十三日電） 
[懲治偷稅條例　繼續施行一年]  
　　重慶　國府四日令、修正懲治偷漏關稅暫行條例施行期間、着再予延長一年、此令、（十三日電） 
[通城日軍　南犯未逞]  
　　平江　鄂南通城方面日軍、八日向華九嶺以北作竟日砲擊、傍晚并以步騎進犯、經華分頭痛擊、日傷亡二三百、於十時訐退回、（十三日電） 
[奉新日軍交通　已告中斷]  
　　高安　奉新東北華某部於十日向日襲擊、擊斃日軍甚衆、并燬公路多段、大橋一座、日陸路交通已告中斷、（十二日電） 
[冀旅豫同鄉　籌組慰勞團]  
　　洛陽　此間冀省旅豫同鄉抗建協會、以抗戰以遠、各省市均有慰勞會之組織、予前方將士精神上以鼓勵、惟冀省以環境關係、尚無是項設施、茲為表示對抗戰部隊關懷與不忍故鄉淪陷之意、決于短期內組織慰勞團、予河北抗戰部隊以精神物質之慰問、現正積極籌備中、（十二日電） 
[甘臨參會　延會三日]  
　　蘭州　甘臨參會二屆大會自一日開幕以來、逐日討論各項提案、異常忙碌、現以本屆提案特多、未能如期審查竣事、已咨請省府延會三日、十三日舉行十次會議、一致通過、電唁張故總司令自忠家屬、（十三日電） 
[戰地公務員　任用條例　---國府明令公佈---]  
　　重慶　國府十三日令、茲制定非常時期戰地公務員任用條例公布之、此令、 
　　非常時期戰地公務員任用條例第一條、非常時期戰地公務員之任用、除法律另有規定外、得依本條例行之、第二條、戰地公務員適用法定資格確有困難者、得由該管行政長官、依抗戰需要、就其職務上必要之學識·經驗·技能·體力·擬訂任用暫行標準、呈請行政院·考試院·會同核定之、與前項核定標準相合之人員、得分別派用、第三條、合於法定資格或任用暫行標準之戰地公務員、因特殊障礙、不能依規定期限、將任用表件送請審查者、經銓敘部核定、得延長其代理、期間第四條、戰地如駐有銓敘部所派督導人員時、其任用表件得就近送請審查、第五條、本條例施行細則、由考試院會同行政院定之、第六條、本條例自公布日施行、（十三日電） 
[蘭市獻金　圓滿結束]  
　　蘭州　蘭市七七獻金、十三日已圓滿結束、總計一週來共收獻金十六萬一千零七十九元二角、及藥品物品多種、至各縣獻金成績亦佳、總數可突破三十萬元、（十三日電） 
[港政府發表　保安命令]  
　　香港　此間政府　以布告宣布保安命令、該命畀與總督以維持秩序之特　、該命令現已施行、依據此項命令、總督或其代表人得隨時令路人協助軍警執行職務、并制止搗亂治安之集會、一切人民、均不准携帶軍器、警察並有進入私人家庭之權、又訊、數比前警察曾逮捕嫌疑份子多人、而當局并發布嚴格條例以限制旅客入港（十三日合衆社電） 
　　香港　今日發表政府特別命令、援引關於香港境內騷亂之治安公布中維持公安條文　命令中調無論何時　、無論何地、治安破壞、港督殖民司或任何治安法官可命任何途人或附近之人、助同維持公安、其次述及驅散足以擾亂治安之舉、再次准允官員不携逮捕狀入各屋、（十三日路透社電） 
[渝三大日報遷　地下辦公]  
　　重慶　重慶三大日報頃已準備遷入地下室辦公、以免日機轟炸、該三報之印刷部及絧輯部已建於重慶郊外甚深之山洞中、印刷部印刷部即將開始工作、俾日機轟炸後得照常出版、此三大報、一為政府之機關報中央日報、一為軍界之機關報掃蕩報、一為財政界之機關時事新報、此三報均已自建小型電廠、俾一旦電綫被空襲破壞、不致電流中斷、仍可赓續工作、至其他各報、亦均已建築同樣之庇護所云、（十三日合衆社電） 
[佐藤　訪問越督]  
　　東京　據日人方面消息、陸軍大佐佐藤以華南日遠征軍代表之資格、昨在河內會晤越南總督加特羅將軍、佐藤曾謂　請越南法當局與日軍作有效之合作、以解決中國事件、加特羅將軍保證擬就其權力所能與日軍儘力合作、至於其治權以外之事、則將呈請本國政府、而使日本滿意、（十三日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
　　吾人現所採保障國家安全與人民福利之計盡、刻在進行中、毫無困難、而土國人民亦皆以愉快信任與慷慨之精神、履行其職務、人之欲運動土國者、第一須知土國現不復為過去已死的土帝國、土國政治家之進退、僅可以土國國會之決定與同意為之、現主持土國政務者僅有一個程序、即土耳其共和國之安全、是同時吾人亦鼓勵適合於土國利益與安全之友誼、土國不背其友誼、亦不忽視其獨立與自由、現團結一致靜待事變、吾人不欲挑釁或攻擊隣邦、吾人見隣邦亦具此同樣情緒、深為滿意、茍有危及土國獨立或其領土完整之任何行動、則土國人民所將給予之唯一答復、即執戈衛國至死方休是已、世界大局雖屬不寗、然吾國似未有迫在眉捷之危險、今仍為對各國尤其是對隣邦維持良好關係之志願所左右、過去數日中、有一事件使吾人注意者、為某外人機關發表種種文件、其中有牽涉土國者、而若干報紙亦刊載此文件、及以此為根據之宣傳文字、此文件之真假問題、不能擾亂土國之朝野、蓋吾人深信自己政策之正確、與明瞭任何宣傳適證明土國政策之正確耳、吾人對於根據此種文件指摘土國、並企圖使土國政治家不能行其政策者、祇有一種應付方法、即置諸不理而已云、總理言畢、國會一致投信任政府票、當總理發言時、外交人員多列席旁聽、英駐土大使許閣森亦在其列、（十三日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員頃自此間負責方面獲得消息、謂一般人對於土耳其總理賽丹昨日之演說極為滿意、因其已明白表示德人在巴爾幹之挑撥離間、已充分為土耳其所認識也、（十三日路透社電） 
[美增強海空防禦　準備動員國防軍　海陸軍簽空前制造合同　兩洋艦隊程序開始實施]  
　　華盛頓　海部昨日簽就歷史上空前鉅大之製造合同、此為羅斯福總統聲言、渠正考慮動員國防軍、俾受進一步訓練之結果、海部簽就用以充實國家在太平洋及大西洋海岸空中防禦及船隻便利之合同、價值一三六·七四三·〇〇〇美金、此項合同係行政部預備在一九四二年七月一日以前、建造海陸軍飛機三萬五千架之項目中之一部、同時、陸軍部於昨日簽就價值四六·一九七·〇〇〇美金之合同、添購各種重要設備、羅斯福總統告記者稱、渠動員國防軍之提議、係一增強國防之新步驟、總統此項聲明、係針對陸軍長官馬歇爾向參院軍事委員會提出之建議而發、因馬氏建議、請參院軍委會實行一稍加修改之入伍法案、以替代現在國會討論中之「白克滑特斯華斯」法案也、馬氏法案將使全國男子自十八歲至六十五歲皆須注冊、渠稱、此案如付之實施、則除四十萬國防軍外、陸軍至九月時將另需三十五萬人、馬歇爾將軍并稱、一俟該國防軍擴充至四十萬人、彼輩將依據入伍法受一年之嚴格訓練、如此入伍法實現、則陸軍將立即徵召三十萬至四十萬入伍、并在來年四月徵召同樣數目入伍云、渠并發表、至一九四一年十月、陸軍部希望能徵召額外六十萬人、俾受訓新人有一百二十萬人至一百四一萬人之譜、現時正規軍名額為二十八萬人、但衆信入伍法現在進行、俾可達到三十七萬五千之數、此數係國會特准者云、（十三日合衆電） 
　　華盛　羅斯福總統向新聞記者稱、美國國防軍、為訓練起見、將於短時期內、實行局部動員、但以國會批准此項計劃為前提、羅斯福已與新任陸軍部長史汀生長談商定詳細辦法、據可靠消息、目前將動員國防軍之一部分、包括高射砲隊及海港保衛隊、關於服役之期限、官方尚未發表文告、但接近陸軍部入士稱、期限大約為一年、此項軍隊、受一般軍事訓練外、關於使用近代兵器之軍隊之訓練、亦將同時進行、此間人士以為、美國政府之計劃、為採用強迫軍事訓練制度之預備步驟云、（十三日海通電） 
　　華盛頓　美海軍部頃已訂造共值一三七、〇〇〇、〇〇〇元之軍艦、而破承平時期造艦之紀錄、此乃美國建造太平洋與大西洋兩繿隊程序之一部份、又美國陸軍參謀主任馬歇爾將軍、今日向參院軍事委員會聲稱、茍欲將美國正規軍與國防軍增至實力充足之程度、則有立即實施強迫軍訓之必要云、陸軍部某員亦告該委會稱、茍國會制定軍訓案、則十月一日陸軍當有九十三萬人受訓、而明年四月此數可增至一、四一五、〇〇〇人、（十二日路透電） 
　　華盛頓　據陸軍部宣布、建立第九「流綫型」師團、此為按照目前計劃所將實行之最後一舉、其餘無數新隊伍亦將進行組織、藎預期常備軍實力將增五萬五千人、故得從事於此也、（十三日路透社電） 
[德將對泛美會　公開挑戰]  
　　華盛頓　此間官塲昨晚宣稱、政府官員已搜集若干證據、謂德國代表將於本月之美洲共和國哈伐那會議時、公開向「門羅主義」發出挑戰、此間官員相信、向若干拉丁美洲國家所發出之「警告」、或係德國加緊於哈伐那會議開會時、在西半球搗亂之前奏（該「警告」謂、德國希望渠等在會議中主張有利於德國之中立）、此間官員復接獲情報、德國代表或將在哈伐那採用武力、一似去月九日巴拿馬城之第一次美洲共和國會議時之所為、哈伐那會議之代表所討論者、將為歐洲戰爭所引起之西半球經濟及領土問題、（十三日合衆社電） 
[墨西哥大選　究誰勝利？　加瑪卓氏獲票最多　阿爾瑪桑自稱當選]  
　　墨西哥京城　墨西哥總統競選、已發生離奇局勢、選舉票檢點結果、加瑪卓獲得全國絕大多數之票、惟其敵方阿爾瑪桑將軍、則自稱渠乃勝利者、按照常例、正式選舉結果、將於九月十一日在衆院宣布、惟各報現逼刊通告、謂阿爾瑪桑將軍相信渠已合法當選、擬即自設國會、已以證實發給衆議員、該廣告又稱、國會將於稍緩宣布之地集會、俾宣布阿爾瑪桑將軍為總統、然後渠將宣誓就職、而不願加瑪卓黨在正式議院中有何行動云、今可慮者、如總統卡爾狄那斯無法解決此事、則墨西哥舊有紛擾、又將發生、（十三日路透電） 
[芝加哥競選會　明日開始舉行　羅斯福聲明決不參加　但拒發表對連任態度]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宣稱、渠不親自參加下星期在芝加哥舉行之民主黨人民競選大會、但渠再度拒絕發表渠對於第三次連任之態度、民主黨大會將於星期一在芝加哥舉行、惟最初數日將為例行演說及宣佈黨綱、正式投票選舉總統候選人、以對抗共和黨候選人惠爾琪氏、在星期四前不致舉行、各政治觀察家、昨晚仍對總統之眞正意向表示懷疑、如總統一旦宣稱放棄被選權、則將引起無數在芝加哥有希望之總統候選人之反響、因渠等不願與羅斯福總統競爭、而將渠等之競選變動無定期停止也、（十三日合衆社電） 
　　芝加哥　民主黨要員昨晚消息、南加州參議員拜爾納斯及商務部長霍金斯、昨自華盛頓抵此後、已着手籌備一切、俾將總統牽入競選運動中、而使之爲白宮第三次主人、霍金斯氏遷入黑石飯店、該處係大會與白宮互通訊息之樞紐、拜爾納斯氏則下塌於對街之史蒂芬飯店、據報告稱、渠將主持第三次連任之一切事宜、霍氏及拜氏統稱、羅斯福總統將不發表關於連任之事、除非大會正式選舉總統爲候選人云、此間相信、自總統宣佈渠不蒞臨大會後、連任運動之舉行、正極力避免有在電話直接聽命於總統之嫌疑、惟此間盛傳、霍氏及拜氏有絕對權力代表總統、同時、蒙泰那參議員惠勒昨晚告八百歡呼之芝加哥商人云、民主黨政綱必包括不將美國牽入戰爭漩渦、大會代表亦必選出一強有力之候選人、俾得以「執行之綱目」云、渠稱、渠深恐美國「正循一九一七年之途徑前進、目較上次更速而危險」云、惠勒參議員稱、美國現時所遭週之唯一工作、厥爲在美洲維持民主政策、並解決一已之經濟問題、最主要之經濟問題、厥爲使增進大衆消耗、使農人及受雇人員均有機會購買各種必要及奢侈物品、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日接見新聞記者時切實聲稱、渠決不赴芝加哥參加民主黨大會、記者訽以如被舉蟬聯第三屆總統、則渠意響如何、羅總統對此、避不置答、繼稱、渠今日正擬與陸長史汀生討論訓練國防軍之動員事、倘使羅總統果爲候選人、其在民主黨推選中之唯一競爭者、將爲副總統迦納或郵務總長法萊、但衆信此二人與羅總統相爭、希望甚微、孤立派參議員韋勒、曾以另組「和平黨」相威脅者、亦已發表聲明、謂渠將贊助黨中所推舉之人選、且無組織第三黨之問題、如羅總統果拒絕接受民主黨推舉爲第三屆總統候選人、則芝加哥大會勢將成爲混亂及黨爭之塲所、現時一般人認爲大會之推舉羅總統、殆可決定、如其允予接受、則該會之主要注意點、將爲副總統之推舉及黨綱之草擬、至於副總統之候選人、將爲一竭力贊助新措施者、或爲一南部之民主黨人、如果後者當選、則將使該黨之保守派結合一起、倘若贊助新措施者當選、則外傳繼　總統或將於世界危機過去後辭職、俾副總統得繼任白宮之說、益可徵信、推舉國務卿赫爾爲候選副總統、將爲南部民主黨人所歡迎、倘使選擇贊成新措施之人、則以大理院助理法官陶格拉斯之呼聲爲最高、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統雖不赴芝加哥參加全國民主黨大會、但無人疑及大會處於其勢力之下、羅總統將目華盛頓遙制一切、羅總統將在政治史上爲一保守其第三期聯任意志的秘密之政治家、但大會開幕之前夕、卒以含蒂而暴露之、　羅總統今若拒絕競選、則將爲民主黨之巨厄、而使其運動陷於混亂中、十一月間選舉時之遭失敗、或可豫必、羅總統甚至對其家庭亦未將其意志微作暗示、　已使民主黨其他抱總統期望者失其競選機會、故集於芝加哥之諸領袖微覺不安、殊需作一宣布、表示羅斯福復擬競選、俾振全黨之精神、而使共和黨頗佔勢力之競爭者無獲勝之機會、羅總統最近對門羅主義發表之言論、不管使孤立派參議員韋勒任領袖之可能的第三「和平」黨中一魚雷、羅總統更近又發表不遣軍隊赴歐之誓言、此已使共和黨等謀以好戰者之名號加於羅氏之種種努力、悉歸失敗矣、（十三日路透社電） 
[台北發生　反美運動　美擬撤領館職員]  
　　東京　此間昨晚獲訊、台灣島之台北地方、上星期發生反美示威運動、事緣美國領事館秘書松尾被當局拘禁、美日雙方發生意見之糾紛、按松尾氏在該美國領事館任職已二十二年、數星期前、渠因向該地日本官方調查關於台灣注冊汽車之數目被捕、聞此項情報乃包括於送呈華盛頓之常例領事報告中、松尾氏雖未曾獲得該項汽車之情報、然當局以其破壞軍事秘密罪被判三年徒刑、國務院已向日本政府迭次提出抗議、然迄未獲得此案之重新考慮、倘日本仍赓續其目前此種態度、美國將準備考慮撤退台北之美國領事館之職員、自松尾被捕後、台北美領館即停止發給由台灣駛往美國之日本船隻護照、衛生證及領事出口證明書、日輪因無此種證件、於抵美國時均受科以罰金、上星期該地發生反美示威運動、當民衆遊行經過美領館時、高聲謾罵美領事華諾氏之口號、聞美國對此事件極爲重視、良以日本領士內倘發生此種同樣事件、將令日籍僱員因之膽寒、且亦妨碍美國領事館職員之日常工作也（十三日合衆社電） 
[法民治制撞喪鐘　貝當委任新閣　賴伐爾任內閣協理　魏剛鮑多恩仍蟬聯]  
　　維希　法國最後一屆議會政府、在任四星期後、已於昨日提出總辭職、俾可讓路於此戰敗國之新極機政府、（十三日國際社電） 
　　維希　法國兀首貝當上將所任命之新閣閣員、其名單如次、內閣協理賴伐爾·司法部長亞里柏·外交部長鮑多恩·財政部長蒲蒂安·國防部長魏剛將軍·教育部長密洛·內政部長馬凱·青年與家庭部長伊巴尼加萊·農務部長卡齊歐·交通部長畢特里·殖民部長雷默萊·國防部次長柯爾遲將軍·海軍部次長達蘭海軍上將·空軍部次長浦哥將軍、 
　　實業部勞工部及其他各部部長待後再行公佈、旭丹·弗洛薩·包瑪萊等所提之辭呈、均已照准、（十三日海通電） 
　　維希　此間官方今晨繼續公佈新內閣之組織情形稱、舉凡一切報章及無綫電事宜、概由總理公署管理、難民問題由內政部管理、國際貿易及保險公司由財政部管理、國防部統管全國軍事及國防事宜、內閣各部可隨時由協理賴伐爾召集開會、（十三日海通電） 
　　貝當後任　人選決定 
　　維希　據此間發表之官報稱、倘貝當上將遭遇不測、不能執行人民所批准之新憲法、則由協理賴爾伐繼任之倘賴伐爾亦遭遇不測、則再由內閣會議推薦繼任人選（十三日海通電） 
　　反對改憲　大有人在 
　　維希　據官方所宣布之名單、下列各議員爲投票反對修改憲法者、張勃倫侯爵·趙美·勒毛·高達·旁庫爾·何蘭·歐理奧·勃魯姆·勒里白·漢尼西·羅逼及毛德、赫里歐及前封鎖部長莫納現均不在維希、未出席國民會議者、爲白倫加·希士朝爾將軍·溫召爾·巴士苔·剛秉基·台爾博斯·但乃士·甘巴煦·列多克·芒台爾·萊諾·及施密德、不在法國或不能抵達維希之議員、爲　浦（巴黎總督）·達拉第·德克里士·米勒蘭·德羅士采·西里亞·冕諾·吳爾夫·及薩伊、（十三日海通電） 
[今日爲法國　革命紀念　國事不堪回首　法僑追念先烈]  
　　倫敦　明日（十四日）乃法國革命紀念日、此間法國僑民不問目前環境如何、仍將舉行慶祝、惟因戰事限制、一般水手士兵及飛行員、凡擁護英國主張、決定賡續與德義兩國作戰者、當在前次歐戰英雄福煦上將像前列隊致敬、屆時法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍亦將參加紀念儀式、並獻致花圈、（十三日哈瓦斯電） 
[甘茂林達賴第　在法安然無恙]  
　　巴塞洛那　昨據美駐法大使蒲立特抵此報稱、前聯軍統帥甘茂林將軍、與前法統理達拉第、現均仍居法國、安然無恙、貝氏並謂數日前　曾與甘氏及達氏晤面云、（十三日合衆電） 
[法國海港　歸達朗上將統制]  
　　維希　據官報發表法令、規定由法國海軍總司令達朗上將、管理法國各海港、但賽恩河以北英吉利海峽沿岸各海港爲例外云、（十三日海通電） 
[美記者一封信　揭露法國戰敗原因　末斯河一役不戰而退爲致命傷　遷都海外之議賴伐爾反對最力]  
　　紐約　昨此間接獲美記者某君來函、內述德機械化部隊如何使法軍敗績、及現在法副總理賴伐爾如何阻止法政府遷移北非等情、皆歴歴如繪、自德軍衝過末斯河以迄於法德締結停戰協定、該記者均親見目擊、茲將該函録下、「法軍之突然破敗、誠爲一非常可驚之事、但回顧前事、予已察知希特勒恐早已明悉法軍不能擊退強大之德軍、事之轉捩點、乃在於德軍渡過末斯河之時、所謂「迂回戰」之成就、不特法人爲之驚奇、即德人自身亦何獨不然、德軍之從事此種「迂回戰」、原非視爲主要之戰爭、其目的係在迫令法軍調返其在比境作戰之軍隊、顯圖衝破該處陣地（指末斯河）之心、德軍之攻末斯河防軍、僅調用機械化師半師、計軍士六千人·坦克車二百輛·其他兵車一千五百輛、是時之德軍似祇爲測騐該地之軍力、比抵該河、發見法軍已放棄各完好之橋樑而退、於是德軍遂令坦克車過橋、而將橋堍之陣綫展闊、十二小時後、英航空員雖駕飛機向該河之各橋樑大肆轟炸、但爲時已晚、因法軍是時業已敗退、而德軍可於該河之上架設浮橋矣、斯時局勢乃急轉直下、而德軍之坦克車遂立即向拉翁及索亞松長驅而進、記者當時曾在某陸軍司令部、並曾聞德軍業已衝破法軍陣綫之謠傳、雖當時一般承認防守末斯河綫之法軍二師殊爲拙劣、且大部分爲巴黎人民、然尚無一人相信德軍衝破陣綫之可能、（按該兩師法軍其中半數均爲在後方忙於春耕及在製糖工廠工作者）其後於阻止索美河南德摩托化隊之進展、似應較爲容易、然多數之戰具均於自比境撤退時遺落、以致軍火槍砲皆感不敷應用、以來復槍及機關槍射擊坦克車、不啻以遲鈍之弓箭射擊　魚、試問能有效呼、法國政府遷都之一幕、亦非常令人納悶、主張先遷至都爾後又遷至波爾多之政治家中、賴伐爾爲坡主要之人物、是時其他諸人皆主張遷移至非洲、而賴伐爾獨以爲不可、仍欲法國政府留居法國境內、此久已聞名之主張法義合作者賴伐爾、於是召集參衆兩院議員往見總統勒白倫、是時賴伐爾之言動竟能左右一切、賴伐爾指陳、渠以爲法國之領袖一旦出走、結果必致數千萬法國人民咸皆受制於德人、生殺唯德人之命是聽矣、賴氏此種主張居然有效、而使許多政府人員益信留居法國之合理、賴氏並警告各閣員、謂彼始終不離法國、戰後賴氏並主張議會懲罰一切逃避之議員、因當時已有議員二十五人離開法國」云、（十三日合衆社電） 
[美輪載運難民　離歐駛美　派艦兩艘護航]  
　　里斯本　美輪「曼漢頓」號、載各戰區美國難民八百人、已於昨晚由此啟程赴美、該輸由美國輕巡洋艦「特倫頓」號及驅逐艦迪格森號護航、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國民主黨大會前夕　羅斯福態度微妙]  
　　歐洲數月來的劇變，有沒有把羅斯福總統不願三次連任的意思打銷？羅斯福總統對於三次連任何問題，直到民主黨在芝加哥舉行全國代表大會的前夕，還保持着緘默，是何作用呢？ 
　　羅斯福如果決定參加競選，那末，強之使然的，並不是他的左右人物，而是他的敵黨。他這種態度已經收了兩種成效：他已使各大城市區黨部「大亨」不再擁護黨主席法萊（現任郵務部長），並已使民主黨內的反動派無法抬頭。換句話說，羅斯福業已佈置就緒，此後大可進退自如了。 
　　法萊宣布參加提名競選，就他的地位看來，原是一種離奇的冒險舉動。他決定與羅斯福分庭抗議，想來他自信有當選的相當把握。但是他在某種觀點上恐不免錯誤。這就是當局者迷：他以黨主席的地位對於黨部所享有的控制力，一旦為自己而不為真正的領袖利用時，便會在無形中失去的。 
　　羅斯福曾經明白表示，他對於法萊或任何參加競選都不反對，但是任何人不能利用黨部以圖自便。 
　　所謂各區黨部的「大亨」就是芝加哥的愛德華凱萊和傑賽城的佛朗克海格等人。由他們以民意為重黨部為輕的意思，去警告法萊和黨的反動派，確是非常有趣的一件事。各區黨部的大亨原是統制一切，而不是仰人鼻息的。他們居然接受民意，起來擁護羅斯福，反對法萊，那末民主黨內權威何在，已可不言而喻了。這種奮鬥的成績，在威斯康辛和伊利諾兩州預選時，各代表一致擁護羅斯福，反對法萊和副總統賈納，又已證明不誤。 
　　羅斯福這種佈置既已完成，深知自己的政策，繼承有人，最後宣布倦勤，美國在國際關係上的力量，就不致受到不利的影響了。他或者還可控制民主黨全國代表大會，決定繼任人選，換句話說，可以使新政派，而非南部的保守派或中西部的孤立派當選。 
　　這種人選，在共和黨大會未提出總統候選人之前，原在觀望之中。照原來計劃，共和黨如推定紐約地方法院檢察官杜威，那末，民主黨方面將以內政部長伊克斯或紐約市長賴加第與之競爭。共和黨如推舉參議員塔虎脫或范登堡，那末，民主黨方面預備以參議員華萊斯與之為敵。共和黨現巳推出一位"Dark　Horso"威爾基來了，那末，民主黨方面的原來計劃自必為之推翻。 
　　要之，美國選舉形勢還须視國外局勢是否比內政重要以為轉移。目下美國內政校之國外時局，既如國務卿赫爾所謂，不可比擬，羅斯福總統又已大權在握，他的「是與否」，真有一言九鼎的力量。 
羅斯福總統 
　　郵務部長法萊 
　　副總統賈納 
[歐戰的代價]  
　　據英國財政大臣胡特在議會所宣佈，英國每天軍費七百五十萬鎊，約合美金二千八百十二萬五千元，約合中國法幣四萬六千八百七十五萬元。又據美國報載，德國飛機二百五十架轟炸巴黎，炸斃二百五十四人，擲彈二千零六十枚，約值美金二十六萬五千元。飛機被擊落者十六架約值二百五十萬元。以二百五十四位死鬼分派，每位得美金一萬零八百四十元。 
[英國的兒童]  
　　英國政府正與各自治領接洽，俾將兒童二萬名撤退到安全地點，其中一萬名擬送到加拿大，五千名送到澳洲，其餘送到新西蘭和南菲洲。他們的父母雖不陪同他們去，但在汪洋大海中，一路有軍艦護送、多悲壯！ 
教育消息 
[粵省教育廳　輔助中學生膳費　救濟家庭在戰區無力維持者]  
　　（韶關航訊）粤省政府、以邇來生活程度日高，輔助由戰區退出之中等學校學生膳費、亟須增加、用維學業、因特由教育廳將「廣東省中等學校戰區學生補助膳費暫行辦法修正、提出省務會議通過施行、其大要如下、（一）凡中等學校各學生、如因家在戰區、費用來源斷絕、經確切證明必須救濟者、得向所在學校申請補助費，但已受公費待遇之學生或本學期留級之學生不得申請、（二）補助膳費，分金額及半額兩種、全額每月國幣九元、半額每月國幣四元五角、（三）學生申請補助膳費每學期舉行一次、（四）各校對學生申請補助膳費准否、應由校長遴選教職員若干人、組織補助學生膳費委員會、切實審查其經審查應准補助者、即由校編具預算書四份、及填具請求補助學生膳費表兩份、連同印領、呈侯核明、將全期膳費一次給領、由校轉發、（五）請補助全額及半額之學生、以各佔所收容全體戰區退出學生數三分之一、為原則、（六）補助學生膳費、每年分兩期發給、第一期由一月份起至七月份止、第二期由八月份起至十二月份止、（七）凡學籍未確定之學生、不得受膳費補助、然間有因學校呈報手續未完、致學生學籍一時未能核定者、為求迅速救濟起見、仍得據各校之請求、先予如數撥發膳費、但其學籍經核明不符、而應予剔除時、其所領過之膳費、應由學校負責如數繳還，（八）補助膳費、省立學校由教育廳支給，縣市立或區立學校、以由縣市政府支給為原則、於必要時、得呈請教育廳酌予補助，（九）受補助膳費之學生、於家庭已有接濟時、應即停止發給、 
[粵教廳籌設　戰時藝術館]  
　　（韶關航訊）粵教廳特籌設廣東省立戰時藝術館一所、七月開始籌備、八月可成立、館長由教育廳長黃麟書氏兼任、第一期基本學員暫收二十四人、用考試選拔方式錄取、訓練期間為半年、至保送訓練學員第一期五十名、由教廳轄下各工作團隊及公立中等以上學校選送、對藝術工作有興味者入館受訓、並得由政治機關設立之各政治工作團隊保送受訓，每員每月應繳雜費二元、由館供給宿地至膳費及其他一切費用、則由原保送機關負擔、 
[基督教中華浸會　少年團代表會　業已開幕到三百餘人]  
　　基督教中華浸會少年團全國代表大會、業於十二日在上海鄭家木橋街第一浸會堂開幕、全國各地赴會代表、共有三百餘人、男女少年、齊集一堂、情形之熱烈、實為空前、按該會由中華浸會少年團全國聯會召集、每三年一次、今夏為第二屆大會、大會日程、共有十天、一切節目、異常豐富、每日除查經、佈道商討會務、運動遊戲外、更有分組討論會、談討青年人切身問題、此次更有馬修博士、高賜恩博士由美還道來華參加盛會、作有益演講、故大會情形、更加重要、聞該會將於二十一日閉幕云、 
[貧寒學生考試　改廿五日揭曉]  
　　本市中華基督教男女青年會組織之學生救濟委員會、此次為資助專科以上、及高級中學之貧寒學生升學起見、舉辦貧寒學生登記、本市各貧寒學生申請升學登記結果、統計有八百餘名、業已於本月八日下午七時、舉行考試、據該會幹事費小姐聲述、此次登記考試結果、本定在最近期內、可望揭曉發表、惟因投考人數過多、且考試文卷現尚由委員會評閱中、況本屆之登記考試、絕非以測驗優劣為憑准、且須調查各生之家庭狀況、是否確屬清貧、調查需時故揭曉必展至本月廿五日云 
[桂省府嘉獎　葉卓元捐資同學]  
　　（桂林十二日電）蒼梧縣葉卓元繼續捐資同學、省府頒給三等獎章、以彰激勸、 
[教育簡報]  
　　浙江省黨部省教育廳主辦全省各中等學校訓育主任公民教員暑期講習會、於本月十五日開始講習、省教育廳許廳長及省黨部方委員擔任副主任外，已決定由省黨部陳委員貽蓀擔任總幹事、會所在方岩附近、 
　　黔主席吳鼎昌夫人、舉辦婦女文學獎金、獎勵貴州婦女研究文學、各界智識婦女均可應徵、 
　　貴陽大夏大學社會教育系、於六月八日舉行紀念社教系成立十週年慶祝儀式、由王伯　校長領導行禮如儀、　致聞會詞、并由馬宗榮報告社教系成立經過、晚間假民眾教育館舉行盛大遊藝會、 
[大學季刊二期出版]  
　　本市著名大學師生合辦之大學季刊、自創刊以來、深獲學術界贊許、認為不可多得之純粹學術研究之刊物、聞其第二期近已出版、內容有揚子江水利問題、中英庚款考選公費生簡述、交通大學概況等、頗值一讀、本市大新公司文具部，作者書社、新青年書局均有出售云、 
[學校消息]  
　　務光女中　戈登路一二二〇弄務光女子中學、為前市立務本女中校長　教職員所創辦、管教案極嚴格、對於國英算史地等基本學科特加注重、而於女子優良品德之培養、尤為認真、該校為戰後上海女子中學經教育部核准立案之第一校、第一次考期為七月六日、投考者共有一百餘人、錄取六十八人、第二次考期為七月二十二日、連日索章報名者甚為擁擠、該校暑期學校共開英語算術代等數四班、業已開課、尚有餘額、 
　　效實中學上海分校、　波　實中學、於二十七年二月、在本市牛莊路七七〇號設立分校、課程編制、除英算理化酌量提高外其餘均　部定、三年來辛苦經營、規模漸具、上年其畢業學生之投考國立院校統一招生考試者、錄取名額計超過十分之七、且大多數分發交大、聞該分校第二次招生、定於本月廿九日舉行、現在報名、已極踴躍、 
　　第七中華職補校　　園路六十八號第七中華織補校、自七月八日正式上課以來、各科學員均極踴躍、故現特擴充學額、繼續招生、該校之職工義務補習班、亦擴充學額、於七月十五日上課、 
體育新聞 
[合眾杯籃球昨賽　百樂門大敗羣毅　戰局一面倒勝來極易　今日甲二百樂戰南洋]  
　　合眾盃慈善籃球賽、昨甲一組百樂門對羣毅、百樂挾三戰三勝之　威、自非屢戰屢北之羣毅能挫其鋒芒、百樂一路前領、以三十五對十三結束上半時、易籃後羣毅雖努力掙扎、奈棋差一着終以四十二對七十五慘遭敗北今日下午原有兩　、茲因甲一組　青對友聯、友聯聲請展期、故衹餘甲二百樂對南洋一場、於六時半起賽、門票五角、昨賽戰情如次、 
　　百樂遙領　動員令下、百樂張少卿罰球開紀錄、繼之陳祥龍刀劈三關、百樂七分、羣毅鴨蛋、未幾王鏡湖犯規羣毅傳祥瑞坐獲一分、陶紹生初試籃圈、應聲破網、少卿祥瑞相繼命中、相差仍為四分、此後羣毅屢投不入、百樂則分數扶搖直上、上半時結束、百樂三十五對十三搖領、 
　　羣毅慘敗　再戰聲起、羣毅何孝先首告登記、百樂陸馮加倍還敬、都自仁奪得四分後、羣毅又告一蹶不振、百樂如入無人之境、五十七對十八、羣毅形勢更　危殆、總結四十二時對七十五大敗於百樂門 
　　（百樂）　犯　分 
　　陸鐘恩　一　九 
　　馮念華　一　九 
　　包松園　二　一〇 
　　陳祥龍　三　一八 
　　周智　〇　八 
　　王鏡湖　一　八 
　　張少卿　二　一三 
　　總結　十　七五 
　　（羣毅）　犯　分 
　　傅祥瑞　〇　三 
　　何孝光　一　五 
　　鄰自仁　一　六 
　　陶绍生　三　一八 
　　陳鐘祥　〇　四 
　　嚴雍　〇　二 
　　翁仁安　三　四 
　　總結八　四二 
[濱海男女排球聯賽　公開徵求參加]  
　　南陽路濱海中學利用暑假期間舉辦全　男女組排球聯賽、邀請書已於前日發出、茲為普及計、特公開徵求各隊報名、日來前往報名者、有上餘隊、至於展幕期間、俟十八日幹事會議決後、再行披露云、 
[中華裁判會改選　馮建維新會長]  
　　裁判車費每次增為五元上海中華運動裁判會成立已達十五載、該會於前日（九日）假四川路中國青年會舉行第十屆年會、出席在　會員二十餘人，由會長樂秀榮主席報告兩年來會務進行狀況、會計淩希陶報告收支賬目後、即舉行改選新職員、並議決各項要案、分錄如下、（甲）新職員、會長馮建維、副會長樂秀榮、中文書記陸翔千、英文書記施肇康、會計沈回春、（乙）（一）推舉陳吉祥.沈回春審查上屆賬目、（二）各會員每季在各分組服務以前、須先至書記處註册、並繳註册費每人國幣二元、（三）自即日起各團體來會聘請裁判員時、凡在租界區域內者、每次車馬費一律改為五元、（四）各會員在最近期內須交二寸半身照片兩紙、於書記外、以便彙集攝成團體照、其詳細辦法、由書記處另函通知、（五）通過上海難民救濟協會主辦之合眾盃籃球賽來函聘請本會派籃球裁判員前往服務、 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　華聯籃---晚霞甲　六時半華聯 
　　華聯藍---華順　八時半華聯 
　　工華工---滬童　六時半精武 
　　梁溪---滬童　八時半精武 
　　飛馬---晚霞新　八時半四明 
　　華儀甲---慎餘　六時半申二 
　　申二---慎餘　八時半申二 
　　昨賽結果 
　　久豐勝聯白　七---〇 
　　新雅勝三樂　五---二 
　　工北勝華聲　六---一 
　　工北勝南英　六---一 
　　華聯青勝川職　五---二 
　　華聯青勝中聯　六---一 
　　友邦友勝友青　六---一 
　　友邦勝南英　七---〇 
[光實中學續辦二屆　光實杯籃球賽]  
　　光實中學於去年曾主辦首屆光實盃籃球賽、成績美滿、現決續辦第二屆、業已開始籌辦、為避免與合眾盃衝突起見、定於八月初揭幕云、 
[運動簡訊]  
　　青光越野暑訓班今晨七時川分假昌平路膠州公園舉行首次越野總測驗全程一萬公尺、 
　　大三星乒乓隊三戰三勝、克義聯、敗友青、連挫聖隊、歡迎各友隊函約比賽、 
　　廈門路洪德里十八號久豐乒乓隊、此次參加國際盃乒乓聯賽以來、連獲十二次勝利、榮　B組冠軍、今日中午假靜安寺路光明咖啡室、設宴慶功、顧問陳霖笙亦將出席、 
　　童光乒乓會、係滬上訓練兒童乒乓之唯一大本營、今日下午八時半在八仙橋三和樓舉行選拔兒童代表首次籌備會、 
　　鐵馬小球隊、歡迎約賽、通訊處法租界西門路一七〇號中亞無綫電社黃炳堃、 
　　永興體育會籃球組歡迎各界函約比賽、通信處華盛路一一五〇號、電話五〇九九八、 
 
 

Page 9

 
 
[日報露骨言和　承認中國戰鬥力　婉曲解釋中日和戰利害　深知局部言和於事無補]  
　　中日戰事、業已三年、吾人回溯既往、試就中日雙方對戰爭態度作一比較、產測心理、即登事實，實為一意味深長而富有興趣之事、日本發動侵華戰事以來、最初狂呼「三月亡華」、繼之又稱「百年戰爭」、其間且有「必須戰至中國屈膝」之豪語、切齒之聲、儼若可聞、但近半年中洋洋盈耳者、已一易而為「結束對華戰事」、返顧中國、「抗戰到底」、唯此四字、錚然鏗然、始終不變、此中隱秘、蓋不難窺測也、最近日方倦怠之感愈深、求和之心益切、初尚吞吐其詞、薪至日趨露骨、香港方面、由日人主辦之英文機關報「香港日報」（Hong　Kong　News）於六月三十日、會刊一文、求和之態、如見肺腑、此文一出、引起中外人士極大注目、尤以文中一點、以巧妙之措詞、直認與某方講和、無補於「中日合作、」實不營日方一公開坦白之供狀、在日方此種焦灼徬徨之狀態下、勝敗之數、其理甚明、中國當何去何從、毋待辭費矣、「香港日報」之文概錄如次、 
　　空談勝敗 
　　重慶政治家對於南京與東京、行將開始談判之和平、頗多曲解、彼等認為中日和平關係之恢復、實係羞恥、而必須加以規避之事、此種「愚蠢」之見解、乃因彼等未能明瞭真理之見解、世無永遠繼續之戰爭、一切戰爭之結果、必為和平、在重慶政府與日本之戰爭中、固已「慘敗」、但此絕非中國光榮史上之污點、良以既有戰爭、非敗即勝也、 
　　婉轉陳詞 
　　戰爭一事、實如一大規模之運動會、勝負固不足重視、所要者、失敗者能不失其運動精神耳、往者已矣、來者可追、吾人不應以昔日之錯誤、阻礙前途之發展、重慶當局、認識事實、此其時矣、 
　　揄揚華軍 
　　中日和平為挽救中國之唯一辦法、被擊敗非即懦弱之謂、中國人民及其戰爭力量、並無不良之特質、荀能在此時恢復「理智」、則亡羊補牢、尚不為晚、吾人應以此次戰爭作為一種寶貴之經驗、並可循此繼續邁進、 
　　蘄求合作 
　　誠然、荀日本之戰爭目標為征服中國、則重慶自當繼續抗戰、惟日本已屢次宣述其正大光明之目標、近衛已向中國保證日方決不以征服者自居、在近衛之原則下、和平決不危害中國之「獨立」、中國人民、仍得享受「自由」、但日方建議荀重慶方面不「參加」、則中國仍處於「分裂」、中國之「分裂」決無補中日合作、日本決不願有「分裂」的中國、 
[今日法國國慶　停止儀式　僅懸旗誌慶　嚴肅中渡過]  
　　今日為法國民主共和紀念日、旅滬法國僑民、本年以情形與往年迥異、絕不鋪張、僅懸旗誌慶、即大使館領事館暨各捕房門首之燈彩、亦無形取銷、故今日之國慶紀念、將從嚴肅與寂靜中渡過、微聞法大使戈斯默夫婦、將在海格路私邸招待園會、法大使館法總領事館法公董局法警務處等、均於今日休假一天、惟今日適為星期日、循例休假、明日將補假一天、於星期二照常辦公、 
　　法租界警務處於每年七月十四日本國國慶紀念節、對所屬中法越俄等各級探捕及職員等、查有勤慎辦公、成績優良者、例有擢升獎勵之舉、本屆國慶紀念、查有正探目劉坤寶·毛金生·陳順寶·三人服務年久、功績優良、着擢升為督察員、又副探目郭少榮·張春勝·王東萬·成王銘·張鳳鳴·王文蔚·等六人、辦公勤奮可嘉、各擢升正探目、又探員翁煥章·齊德清·二人、升充副探目、以示鼓勵、 
[日憲兵被扣事件　貝克昨訪三浦　眾信美日將發共同聲明]  
　　英文大美晚報云、美國海軍陸戰隊第四國司令官貝克上校、昨日造訪日本駐滬憲兵隊隊長三浦三郎少將、討論「七七」紀念日美海軍陸戰隊在防區內拘捕日本便衣武裝　兵十六名之事件、眾信日美兩方最近將發表關於此事件之共同聲明、按日文報發表、日當局對於日前貝克上校向三浦隊長之答覆、深感不滿、於十一日午前及十二日午前、曾兩度派遣宇都宮中佐及林少佐向美海軍陸戰隊當局詳細說明當時情形及日方態度、日方對於該事件之解決態度、主張須美陸戰隊當局承認錯誤、並以率直態度、予以道歉、至於本埠日僑方面則乘機掀起反美風潮、曉曉不休、其意欲要求美陸戰隊退出上海、 
　　美兵禁止穿着便衣 
　　又貝克上校、昨晨發　命令、禁止其所屬士兵、一律不得穿着便衣、此項命令、即於昨晚起發生效力、如果有違背此項命令者、將遭致嚴厲處分、美司令此項命令之發佈、稱因美國士兵於穿着便衣外出遊樂時、每多有人誤會為銀行行長或洋行大班之故、惟此間觀察方面認為當此日本便衣意兵被美軍拘禁、日方正表不滿之時、美司令之發佈是項命令、當非出諸偶然、貝克上校欲避免或為日方報復起見、乃發佈是項命令、藉以防止、 
[工部局籌劃改善　人力車業狀況]  
　　工部局以本市人力車業、近又達不能令人滿意之地步、　經組織一特別委員會、先施行一種暫時救濟辦法、此即準許車主每日增收車租一角五分、即自每日八角三分增為九角八分、而由工部局撥助互助會之款、每輛每月增加五角、以供人力車夫福利事業之需、據統計公共租界現共有人力車九千五百輛、法租界五千輛、合共一萬四千五百輛、而每一車輛平均有車夫四人、兩租界總計約有車夫五萬八千人、併其家屬計之、依賴人力車生活者當在十萬人以上、所入不敷所出、生計均感甚大之困難、 
[中法航空郵綫　昨起突然停止　英皇家機復航澳州南菲　汎美公司承遞寄歐郵件]  
　　英國皇家航空綫（I.A.L.）於六月十三日以戰事關係、突然命令停止、上海郵局奉命拒收交由皇家航機帶運之郵件、凡去英國各地之航空郵件、悉改由中法航機帶運至馬賽為止、然後由輪轉運至英京倫敦以及其他英國各地、迨至央法艦隊在沃蘭港（Oran　Harbour）發生衝突、雙方關係轉惡後、中法航綫雖照常飛行、但一般英美商人、所有寄往英國之航空郵件、均願由美國經轉、上海郵政管理局及昆明郵政總局、經迭與美國汎美航空公司商洽後、 
　　汎美航郵穩快便捷 
　　發由汎美航空公司之香港舊金山航綫、運至美國、再由該公司之大西洋郵線綫運往歐州各國、此事已於本月六日實行、據本報記者探悉、交由上述航綫運遞之航空函件、約需十五日即可到達歐洲、航空資費、每五公里為五元四角、惟須於封面上註明（By　P.A.A.Serviee　Via　U.S.A.)字樣、 
　　英皇家綫復郵地點 
　　上海郵局昨據郵政總局急電、關於皇家航綫、已可恢復澳洲與南菲聯邦等處之郵件、嗣後如寄往沿澳大利亞、南菲聯邦、黃金海岸、怯尼亞、莫三鼻給、葡屬東菲、北羅締西亞、尼亞薩蘭、及南菲洲之航空郵件、其交由英國皇家及坎塔斯航空公司飛機帶運者、即日起恢復交寄、仍由香港起飛、信件寄往澳洲者、每重五分航空資費為一元三角、寄往南菲洲各地者、除納平信費外、每重五公分為三元四角、至於歐洲各地、暫不恢復、仍由美國經轉、郵局已有一六一五號通知、 
　　中法河內航綫暫停 
　　又悉中法航空綫（A.　）上海郵局昨據河內電報通知、該綫暫停、故郵局方面、昨起停收、凡寄往香港河內、或河內馬賽航綫轉往歐洲各國暨法屬各地、均應停止收寄、現寄新加坡·暹邏·印度·孟買等處之航空郵件、僅有荷蘭航空（K.L.M.）一綫可通矣、 
　　運歐航郵汎美獨攬 
　　字林西報云、昨（十二日）據上海郵局當軸表示、英國帝航公司及荷蘭航空公司飛機、既已停航、而法國航空公司情況亦狐疑莫決、恐取道西行路線寄歐之航空郵件、或將完全停止、荷蘭航空公司係上星期六停航、至於法國航空公司情形、則郵局正候河內復電、惟一切西行路途、從告暫停、上海發出之航空郵件、仍能由泛美航空公司轉橫渡大西洋航空公司飛機運歐、費時約十五日可抵目的地、 
　　海防郵運業已恢復 
　　滬防航輪一度中斷後、上海郵局對去雲南、貴州、四川、山西（西部）、陜西、甘肅、及其以西、鄭縣以南以西、暨宜昌以西等地之輕量郵件、即發由金華吉安衛陽經轉、茲以海防上海間航輪、已於十三日起恢復、所有寄往上述各地郵件、為資便捷、間仍由海防昆明轉遞、 
[設戰時特別關稅站　保障資源　經濟作戰部決定]  
　　為加強經濟行政效率、適應長期抗戰需要、經議決設立經濟作戰部後、間決自北之綏遠、南之廣西、隨處設立戰時特別關稅站、完成長達三千馀哩之「經濟萬裡長城」以杜絕日貨之向內地傾鎖、以及防止私運物資出口、該部性質、略與英國之戰時經濟部相仿、由財政經濟兩部及軍事委員會軍法處聯合組成、並與各游擊區軍事長官聯絡、嚴密檢查貨物之出入、而免中國資源被掠奪、 
[鮑恩總巡　赴威海衛休假]  
　　公共租界警務處總監鮑恩少校、以驕陽肆虐、天氣炎熱、為資休息、特向當局請假六星期、赴北戴河避暑、茲悉已獲上峯邀准、鮑總巡業已向太古公司購得盛京輪船票、按盛京輪會以裝運軍火、遭日方扣留在吳淞口者、鮑總巡此去、將先赴威海衛休假、離滬期內、所遺職務、改由總巡幫聯史密斯氏代攝、 
 
 

Page 10

 
 
[颶風掠滬東而過　倖免擊滬　輪隻航期已受影響]  
　　昨日午後五時、天文台報告、颶風已於午後二時、在上海東面距離約二百十海哩處掠過、所抵方位為北緯三十一度、東經一百二十五度、循北偏西方向續進、風力中心在六十海哩以內、至本埠所受颶風襲擊之威脅、完全解除、江海關當於午後二時三十分鍾將外灘屋頂及楊樹浦信號台兩處黑球卸下、航輪即正式解禁、當午後二時間、因颶風開始在上海東面掠過、風勢趨烈、吳淞口外六個風力、市內亦約三個至四個風力、午後四時以後、風勢轉定、在陸家嘴避風民船、均絡繹駛回原泊處所、照常活動、 
　　航輪改期 
　　昨日復航海防之太古瓊州輪怡和裕生輪、均改今晨出口灣香港赴海防、瓊州輪並兼灣廣州灣及海口而至海防、駛甬山泰、海福兩輪、改今日啟程、華倫洋行瑞泰輪、原定昨日返滬、現改今日到滬、明日駛甬、昌興公司亞洲皇后號郵船、今日由小呂宋經香港回滬、約今晚九時抵虹口公和祥碼頭停靠、明晨黎時離滬返溫哥華 
　　柯立芝輪 
　　美國總統輪船公司柯立芝總統號、大致明日定可到滬、惟該公司世界班郵船阿特姆史號、原定下星期二自美到滬、十七日赴香港、小呂宋及南洋各地返紐約、據該公司云、至今尚未接該輪到滬電訊、恐亦將延期、 
[嚴禁米商　攙雜次貨　洋米標價有規定　平縣米亦已起運]  
　　米糧評價委員會於前日召開第二次評價委員會議、評定最高洋米價格為六十一元五角、均較評小二元左右、現已於昨晨公告市場實行、凡市場同業買賣不得超越限價、如有暗盤等情事、即陳報兩租界當局懲處、以儆其餘、嗣後所有洋米標價、衹准較諸米糧評價委員會評定之價格遞增一元五角、顧仍不乏有人將次貨攙雜上等食米中、企圖厚利、欺矇市民、而當局亦迭次論令取締、據悉嗣後若再有此種情事發生、決將嚴厲懲辦、又悉平縣委員會所訂洋米二萬包、亦已起運、在來滬途中、約於二十日左右抵埠、 
[意大使館代辦　取道內地來滬　自甬乘意商常德輪　來滬述職並無任務]  
　　意國駐華大使館代辦裘桑德（譯音）、近偕德人鮑爾、由渝道內地來滬、歷經滇·湘·贛·浙各省、由交通部特派專員護送、業於十一日抵甬、今（十四）日搭意商羅可治洋行之常德輪來　、當晚即可抵埠、裘氏此行、純係私人旅行性質、除向本埠意使館述職、並訪謁意駐華大使馬邱氏外、並無任何特殊任務、 
[京滬沿線日軍　裝置電綱　常州段巴裝設　農作物大損失]  
　　無錫來人談、錫邑南區方橋板橋地方、前天上午十時、從太湖方面、開來流動隊二百餘人、與南橋偽自衛團梅明章部、在若塘大橋開火、雙方接觸有四小時之久、互有死傷、現京滬鐵路沿綫、日方恐　流動隊破壞、決定沿鐵道兩旁六十公尺地帶、裝鐵絲電綱、在電綱以內、因電流危險、不能再種水田、並禁止種植高大植物、恐流動隊藉稻麥桑樹之陰庇、實施破壞、鐵路兩旁、務必一目瞭然、此項電綱、常州段已經裝設、錫邑自望亭起至五牧止、不久動工、在電綱內田土損失、改種何項農作物、民眾並無辦法、而沿鐵路五公里內居民、雖五歲以上之小兒、亦須領「縣民證」否則不准居住 
[法租界警告各商店　禁抬物價]  
　　英文大美晚報云、法租界平價委員會、警務處、及衛生處、昨（十二日）各派員若干人、會同前往法租界內各商店、警告店主不能濫抬物價、 
[越界築路「特警」　傳於下月成立　偽方定明日成立「準備會」　大批華英日巡捕將被編入]  
　　越界築路交涉、自開端以迄於目前、綿亙將達一年、其間風雨陰晴、倏忽萬變、一視日方循時局變遷而隨時更改之態度、以為依歸、即如「特警」問題、宣傳成立、無虞數四、但兩月來因土地局卷宗之談判、日偽即將此醖釀垂成之「特警」、束之高閣、以為要挾、幾有烟消火滅之勢、嗣工部局對土地局卷宗、實行「綏靖政策」、於七月四日「移交」偽方、偽方認為對工部局間之關係、漸見「明朗」、故滬西「特警」組織談判、又形復活、聞最近經工部局與偽方數度折衡、情形又漸見其體、已預定於明（十五日）成立「準備委員會」、開始籌備工作、將來此項「特別警察署」之「署長」、將由偽方推薦之、傳偽方已內定由潘達擔任其事、「準備委員」人選、亦經指定、同時公共租界方面、則將有華、英、日籍之巡捕二百八十餘名、被編為「特警」、此事據偽方宣傳、如今後交涉進行順利、則至八月一日、即可正式成立、 
[法捕房巡捕　因公得獎]  
　　法捕房當局、於七月十一日決定對於下列有功人員授與銅質獎章、以資獎勵、（一）俄捕薩哈勞甫、於一九四〇年六月廿五日、在落差時、瞥見一暴徒行兇後開槍奔逃、該捕即奮勇追捕、當時雙方互相轟擊、而兇犯身中數槍、卒被捕獲、（二）華捕七三〇號、於一九四〇年六月二十五日、在金神父路一一八號前上差時、突聞公共汽車內發生槍聲、即乘自由車追捕兇犯、當時雙方互相轟擊、而兇犯身中數槍、卒被捕獲、（三）華捕三〇二號、於一九四〇年六月二十五日、在金神父路巡邏時、突聞公共汽車內發生槍聲、即跟踪兇犯奮勇追捕、當時雙方互相轟擊、而兇犯中數槍、卒被捕獲、該捕又以此次勇敢行為、曾由公共租界工部局授與二等獎章、 
[日方會同法捕房　搜查無綫電機房　檢視電機未携一物而去]  
　　英文大美晚報云、法租界警務處應日當局之請、今（十三日）晨七時、派警員會同日憲兵若干、赴善鐵路六十七號某華人無綫電機房、檢視各無綫電機後、即行離去、並未携走一物、惟眾信日當局反對該無綫電機房之存在、因指其受中政府當局管轄也、 
[紹蕭救災會　今開勸募大會　平縣勸委會將發起　舉行遊藝募集捐款]  
　　紹蕭救災會定於今日下午三時、在愛而近路三三零號紹興同鄉會會所召開第二次勸募大會、希望熱心人士踴躍參加、又據該會委員朱承勛氏昨對平明社記者稱平縣損款勸募委會定於最近期內召開大會、通過勸募辦法、其辦法凝定為聘請海上名伶表演平劇粵居、並舉行書畫展覽及義賣等、渠又稱、邇來因紹爾米荒嚴重、當地嘗有階級、咸相來紛紛來滬避災、而若輩在避災滬地後、對桑梓災胞、多未顧予以儘　捐助、深願若輩有所憬悟、慷慨解囊、又關於救災會救濟赤貧階級之五十萬飢民、如以每人六元計算、則六個月需款千八百萬、不無困難、故擬向全國各界呼籲、予以援助、至紹蕭兩地、疫癌情況、霍亂傷寒等患者、每星期多至五十餘人、該會深望各界贈助大量防疫藥品、 
[工部局交戰國職員　禁止告長假　僅准在遠東遊歷]  
　　昨晨工部局發言人聲稱、工部避當局仍繼續禁止交戰國國籍之職員告長假、同時對於傳說工部局當局正在討論恢復准許上述職員告長假問題、加以否認、繼稱上述職員只准告假在遠東遊歷、當局僅貼足供遊歷日本之旅費、工部局當局並未設法准許職員告假遊歷澳洲加拿大或美國等地、但一部分職員相信工部局當局最近將考慮該問題、 
[英大使館招待各界參觀歐戰影斤]  
　　英國駐華大使館、自委任亞歷山大氏為情報參贊以來、宣傳工作、更形活躍、前晚八時半、在外灘十二號匯豐銀行大樓四樓四百零九號房間大英婦女總會會址、招待本埠中外各界人士、參觀最近英國新聞片、到會男女來賓二百餘人、工部局副總辦何德奎、法國大使館情報部主任密勒、路透社　東經　薩爾地荻加、律師張立等均列席、 
[日輪岱山丸　被華軍截獲　日偽多人被捕]  
　　昨據自甬來滬某君語大光社記者云、定海日偽合組之華東海運公司運輸輪岱山丸、近被定海華方游擊隊海上搜查隊截獲、日偽船員及定海偽「維持會長」黃伯和等二十餘人、亦均被捕、業已押運至寗波、由保安司令部及出入口檢查所隊員看管、現正由六區保安司令部偵查審理中、聞各偽員將遵章處以極刑、以儆奸偽、 
 
 

Page 11

 
 
[法機在廣州灣失事　傳係日軍擊落　日監察員與法軍官均殞命　上海日當局諉稱天氣惡劣]  
　　字林西報云、據本市法當局昨（十二日）夜接可靠消息、法國航空公司郵機一架、於本月七日特租載送日方監察員一名、從河內前往廣州灣者、飛至日軍所佔　洲島上空時、被日方軍用機一架射落、墜於該島附近某地、聞　洲島上亦曾向該機開火射擊、機內有上海聞名之法國軍官兩員、一為鴻基煤公司董事波剛上尉、一為上海法租界警務處刑事科首腦佛朗效之螟蛉子台斯德郎中尉、事有可奇者、台斯德郎係誕生於廣州灣、若干年前離該灣、此次首返該地、 
　　竟爾羅難 
　　除上述兩氏及日方監察員一名外、眾信該機駕駛員機匠及無綫電員、亦已喪生、關於此慘劇上海所接消息不祥、惟聞該機係冒霧飛行、迷失方向、不意飛過　洲島、立遭地面開火射擊、並有日機一架升空驅逐、法機中彈、逐告下墜、殘骸未曾尋獲、按波剛前居香港、不時來滬、此次戰起、即動員入法國陸軍任上尉、其兄為上海法租界公董局工務處首腦、台斯德郎係一九一二年誕生於廣州灣、其生父於一九一四年曾任上海江海關稅務司、世界大戰爆發棄職投效陸軍、任飛行官、旋在法國香巴　空戰中陣亡、又上海泰晤士報云、台斯德郎中尉誕生於一九一二年五月二十日、一九三三年卒業於法國聖西爾軍校、一九三六年派入駐越南法軍服務、又英文大美晚報云、上海日軍當局今（十三日）晨對法國郵機一架在　洲島上空被日方驅逐機射落之說、拒不置評、據稱、非接　洲島方面正式情報傳來、則對此事、不能發表言論、迄今上海所傳消息、互相矛盾、蓋一說禍事將發生時、 
　　天氣惡劣 
　　另一說則未述及此點也、日方某官謂、渠不信法機會遭日機射擊、大約法機因天氣惡劣、被迫降落而受損壞云、惟本市法當局則謂注方昨日（十二日）發表上述消息、乃「正式的完全」消息、 
[李玉英暴死案　檢察處昨偵查　對於死因顯有疑團　兩被告各交保再核]  
　　住居陶爾斐斯路四十一弄七十四號之福平潭古稀老人李世珍、生有一女、名李玉珍、又名潔如、今年卅一歲、向在協和醫院任護士、於民國廿二年、由蕭石路五三六號中西療養院之聘請、擔任護士長、起先月薪六十元、因服務勤慎、已加至按月三百元、伊因一家八口、全賴其撫養、故抱定獨身主義、迄今猶未字人、頗善積蓄、所有現款及飾物約達萬餘元、伊服務以來、膳宿均由院中供給、本年六月十日端午佳節、伊特於傍晚回家、探望其家人、晚間仍回醫院睡臥、至翌日上午十時許、伊姪李孔嵐（十七歲）到院找伊打針、叩門不應、即由該院事務長陸震青（北平人、今年卅九歲、係院長陸仲安之子）取鑰匙開門入房看視、始發覺李玉英已僵臥床上、尸體冰冷、陸即命李孔嵐回家報信、惟並不依據租界醫院定章、報告捕房、其後命該院醫生林正良（卅八歲甬人）負責簽發李玉英實患中瘋身死之證明　一紙、便通知海格路中國殯儀館、前往將屍昇殯殮、並將棺暫　該館、覓定虹橋公墓墓地、正撫擇期安葬之際、忽有具名雷化雲者、竟分函法警務處特二法院、與福建旅　同鄉會等處、密告李玉英暴斃身死不明、請為主持公道、澈底查究、為死者伸冤云、法警務處接函後、即派探　中西療養院與中國殯儀館調查、並無確切之證明、逐出捕房命將屍棺吊送同仁輔元堂驗屍所、報請特二法院檢察處、委派趙長敏檢察官　所開棺檢驗屍體 
　　因屍體已經過殯儀館施用手術、全身皮肉緊縮堅硬、故亦莫明致死確實原因、惟陸震青對暴死之人、隱匿不報捕房、而林正良亦亂簽證明書、實任嫌疑重大、着交探員將陸林帶回捕房偵查後再核、各情會誌前報、昨午由特二法院趙檢察官開刑二庭傳集兩　關係人到案審訊、加以偵查、據死者之父李世珍陳稱、我女兒身體素來健康、端午節日與家人分別時、尚言笑甚歡、 
　　一無異狀 
　　不料是夜忽爾暴死、據孫兒李孔岚目睹稱、女兒死狀、手不散直、彎曲如抵抗狀、面色青紫、嘴角脣間有血水之痕、身穿背心、而下身尚露體、惟被則整然、顯見係屬暴死無疑並請莊鼎勳李中道兩律師代理到庭、要求庭上發回女兒遺產計現款八千七百元、金鐲四隻、金戒一只、銀元三十餘枚、自來水筆三支、金練條一根、手錶、無綫電、照相機、各一隻、大小皮箱七隻、皮衣四件、衣服二百餘件、及煤球一噸、米五擔等物、庭上對兩被告即論隔別訊問先請陸震青供、我與死者平時感情素好、死日晚上我尚勸死者早睡、而不知究為何病而死、我本擬剖肚檢驗、因死者家長迷信甚重、堅決不允、故未剖解、後來即命林醫師開單證明死者係屬中瘋而死、俾多麻煩、餘供支吾、繼據林正良供稱、我對此事實不知情、由陸震青命我簽發證明書、我因陸亦係醫生、既他已驗過、斷為中瘋、我即照他所說而簽、餘不知情、至此、李世珍向庭上復稱、我全家始終未在證明書上簽字、亦未請陸簽發、至請中國殯儀館殯殮、亦由陸單獨作主、至今殯殮費一千五百四十元四角二分寄柩費六百二十四元、及同仁輔元分堂酒資二十元、均未付、應由陸負責、繼由庭上傳訊李孔嵐到案陳述目睹情形後、即論本案展期偵查、陸震青着交一千元現金及蓄面鋪保、林正良交八百元現金及書面鋪保、無保收生、並向兩造曉論、本檢處有權管理者、依法辦理、決不寬貸、其他刑事部份、可向行政當局請示核辦、 
[滬西區域　罪惡淵藪　無論娛樂舞場　均以賭博號召]  
　　事變以後、滬西已成特殊區域、賭場開設、滿坑滿谷、雖一再謠傳、將全數予以封閉、但截至現在、仍公然開業如故、不但此種大規模場、觸目皆是、如好萊塢、兆豐、愚園、秋園、榮生等賭窟、最近又改換招牌、繼續開賭、誘人入彀、即開設該區之娛樂場及跳舞場、亦莫不以賭博為號召、如愚園路一〇五一號伊文泰、惠爾登、半夜花園、惠爾康、以及愚園路一帶之十餘家小型舞塲、表面上係屬跳舞娛樂、實則內部均設置博其、引誘遊客入局、從中漁利、為害殊烈、西人對此區域、稱之為「上海蒙脫卡羅」、殊屬切當、 
[南京路慈永里　昨晨大火　燬屋幢損失重大]  
　　公共租界南京路四五〇弄慈永里四號樓下、設有益記及榮康兩藥材行、樓上則為夏德與蒲包行、昨晨五時三十分、租居樓上之夏德與蒲包行內、突告失慎、一時因蒲包易燃、致立即燎原、同時又以樓下所堆藥材、更易引火、故一發不可收拾、火光沖天、經中央救火會得訊、急驅車往救、火勢已竄至比鄰六號慶盛、宏大、同康、三棉布號房屋、幸天氣炎熱、居戶均已起身、故無傷人情事、結果至七時半許始告撲滅、四號及六號均全部焚燬、聞損失不資、事後捕房將火頭帶往捕房偵查起火原因、 
[欠債不還　推斃人命]  
　　蘇州人閔正任、年四十歲、家住法租界普恩濟世路同樂坊四號、其內兄潘五龍、年六十四歲、前年避亂由蘇州來滬、寄居閔處、閔經濟拮據、時常向潘借款、以補家用、數年來為數頗鉅、昨晚八時四十分、潘向閔索還借款、閔非但不還、反而動武、用力將潘一推、因潘年老、立足不穩、跌倒窗口地上、並震碎玻璃窗、碎玻璃一塊、戳入潘之腹中、血流如注、後由家人車送廣慈醫院救治、因流血過多、未及抵院、已告斃命、 
[社會雜訊]  
　　破獲毒窟 
　　法租界警務處、於前晚九時三十分、派大批探員、馳前自來火街瑞福里五十九號內搜查、結果抄出嗎啡二百五十餘包、並拘獲毒販寗波人馬丁（二十七歲）一名、押帶捕房、據供總機關設同路福星里某號、由韓人主持、及華藉流氓蹺腳娘舅及大阿姐包運等詞、捕房乃又按址搜捕、但已聞風逸逃、故無所獲、 
　　匪徒刦車 
　　昨晨八時五十分許、祥生汽車公司兆豐公園分站之一七二七七號裝運行李車一輛、應召駛至　西凱旋路倖信附近、突被匪徒兩名、出槍喝令停駛、並將司機驅逐下車、由兩匪駕駛而去、旋該車於一小時在安和寺路發現、 
　　侵占客賬 
　　舟山路十四號大興運輸公司司賬蘇州人方君樸、今年二十二歲、於本年五月二十六日串同已被辭歇之夥計江北人殷永順（二十一歲）、陸續向各南貨店　收客款四千三百十四元、盡輸於海格路六二六號松園賭窟、被店主扣留、並將方拘獲、一併解送特二法院刑一庭、依侵占罪起訴、兩被告自承一時糊塗、私收客款化用不諱、並委王恒顧律師辯護、經廖　庭長訊問一過、庭論改期二十日再訊、兩被告還押、 
　　烟犯判罪 
　　蘇州人石志堅、因在新閘路一四七弄三十三號內開設鴉片烟館、意圖營利、被中央捕房禁毒部偵悉、昨午派探將石拘獲、抄出大批烟泡烟具及賬冊等物、昨晨併送第一特院、經傳琳推事蒞庭訊結、當庭判決石志堅幫助意圖營利、設所供人吸食違禁物、處有期徒刑一年、鴉片等物照單沒收消燬、 
　　拋棄親子 
　　昨午有寗波人張七歲、業裁縫、住靜安寺西永源浜一〇九號、因收入難以糊口、乃將其十一歲之親子張根弟（又名松青）、聲請特二法院刑八庭請求發落、又男孩王弟弟、年五歲、亦被其父母拋棄在途、出崗捕解送特二法院、聲請處置、經袁孝根推事略訊一過、即論兩孩着交中華慈幼協會留養、 
　　當心扒竊 
　　茲啟者、鄙人於本月十日乘法商二十二路公共汽車、被竊皮包、內附親友通訊錄、並鄙人名片數張、除報捕外、並於十二日在貴報登載緊要啟事、查該等竊徒為三四人、均衣冠楚楚、衣灰白綢長衫、頭戴草帽、足登革履、一如上流階級、尚希乘客慎防、此上申報編輯先生台鑒、蘇志住謹上、七月十三日、 
　　藝苑簡訊 
　　書畫家劉式堅、方瑗、兄妹、係已故未林太史之子女、書畫深得乃父之傳、近悉已定有潤格單、如有同好者、可向本埠各箋扇莊代辦、 
　　名畫家胡亞光君、茲與名書家李肖白君、合作扇面百葉、每葉取潤八元、收件處大新畫廳·漢口路二三八號二樓亞光美術公司等處、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣變化不定、時降驟雨、有強烈之東北風、此間暑熱、恐降驟雨有峭烈之西北風、馬鞍鳥朝鮮與九洲之間、有旋風驟雨與暴風、由於颶風正向北北西或北移動之故、颶風中心午後二時進至北緯三一度、東經一二五·三〇度六〇哩以內、風向北北西或北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·五、最低七九·五、去年同日、最高八七·一、最低七七〇、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四四）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　泅水 
　　子產有言曰：「水懦弱，民　而玩之，故多死也。」此特取譬之言耳，然至理實不外此。諺云：「水火無情。」水與火初不分別言之，蓋以火之能死人，人咸知之，水之能死人，人或未知，而實則水之無情，較火為尤甚。火之焚也，或可以逃避，而大水汎濫，逃避無方，而人顧不知懼，是亦可笑之甚矣。近來屢閱日報，見因泅水而斃命者，不一而足，故特為呼而覺之。夫以浴沂詠歸，賢者不免，如當此酷暑之時，必鰓鰓焉，欲當世共守處必掩身暑毋塞裳之戒，是直迂腐之談矣國。然而入水浴身，亦自有法，凡報中所載泅水而死者，皆自有取死之道，非水之必能死人也。能鳬水者，每欲自逞其能，當其初入水時，憑一勇之氣，不難浮沉，而岸上觀者，同聲喝彩，於是更竭其力，以博閱者之一贊，而不自揣其力之已盡，猶欲勉强支持，抑知正氣一虛，本力已薄，而水之力愈大，遂致有性命之憂，說者謂其中有鬼物為之索替，故至於死，而不知非也。 
　　明日刋登 
　　泅水（二） 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　亞洲皇后　呂港　昌興 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國　　 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　海達　十五日　放香港　　　 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　十四日　正德 
　　海福　十四日　禮和 
　　瑞泰　十五日　華綸 
　　阿維瑪理　十五日　郭斯德 
　　江蘇　十五日　泰昌祥 
　　江定　十五日　福華 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十五日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯供求平衡]  
　　外滙昨日市况滙豐掛牌揭曉、悉無上落、英美滙暗市、買賣適足相抵、變動範圍較小、市象可稱平凡、晨初以滙兌吿回長五分之多、開後以迄收盤、終呈英緊美鬆之狀、而交易以美滙居多、始因華行及投機商均吐塞、但均爲外行等吸收、嗣有洋行結款、頭寸似稍感不敷、更聞日高銀行扒英金約二十萬元（難證實）、故七月份美滙微軟〇三一二五、收盤結果英金三辦士八九〇六二五、美滙六元、較上日英緊〇一五六　五、美反硬〇六二五、期貨走勢亦然、 
　　英美滙兌升五分 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠降一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法無市、美對英漲五分、對滬小二分、對法無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美滙六元、較之上日晚收、英緊〇三一二五、美硬〇六二五、乃滙兌回升之故、開後華銀行首來賣出、市面靜中帶硬、初華行售予外行現美滙六元、繼外行劉做現美滙吿六元〇三一二五、滙豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉减百分之〇·二五、不久投機商亦來吐塞、但華行美行俱有吃胃、無甚影饗、計做開本行份美滙華行浙江實業及美行又投機商價六元、嗣以洋行又起結進現美滙、及本月份期貨、於是貿者略過於賣、市象稍見回軟、惟現美滙洋行向外行吸納、仍爲六元、本行份美滙則已軟至五元九六八七五、收盤情勢亦相彷彿、英金三辦士八九〇六二五、美滙六元、本月英金與現貨同價、美滙五元九六八七五、七月份英金三辦士八四三七五、美滙五元九〇六二五、比隔昨晚收現貨英軟〇一五六二五、美長〇六二五、七月份英金亦縮〇一五六二五、美則硬〇三一二五、八月份英緊〇三一二五、美吿鬆〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港美匯現貨鬆 
　　香港十三日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、美滙動盪不定、英滙現貨仍站原盤、遠期未曾開出、美滙現貨鬆一二五、爲二十三元〇六二五、申滙現貨降一元、爲三百八十元、日滙現貨爲半元、爲九十七允半、九時三十五分吿平、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十三元一二五、申滙現貨回升一元、爲三百八十一元、九時四十五分、美滙現貨回緊〇六二五、仍爲二十三元〇六二五、申滙現貨續升二元、爲三百八十三元、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英美同放長 
　　天津十三日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、英美滙現貨各長〇六二五、英滙爲三便士六二五、美滙爲五元五六二五、申滙不動、仍站一百〇八元、「聯鈔」暗盤賤半元、爲允十四元七角半、 
[多空意興闌珊金市呆定]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、毫無精彩、乃起伏轉狹、走勢呆定、因經營者多作審愼觀察、買賣興趣不濃故也、初開爲五千三百八十元、後銀號帮首來售出、再挫四十元、時聞外滙報硬、但不久滙市微又回歡、略動買風、金號證券帮購進爲多、抬至五千四百二十元、後以錢兌業乘貴賣出、價曾再進五千四百元關內、收盤卒吿五千四百十元、較上日僅小五元、午後週六無市、半天交易約一千數百兩、銀樓飾金先跌、旋卽回平、海關金等呆定、 
　　烚赤軋小五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌報長、美滙告鬆、開時人心疲軟、卽被撳壓三十五元、金號出銀號二十兩、爲五千三百八十元、嗣因銀號金號競吐、又跌四十元、金號出銀號二十兩、遜爲五千三百四十元、旋外滙回緊、激動買風、證券帮與某金號吃胃陡濃、不久回漲八十元、金號進銀號二十元、升爲五千四百二十元、此後匯市復吿走鬆、錢兌業及散戶等吐出、重又撳小四十元、證券帮出金號三十兩、退爲五千三百八十元、午刻因人心尙佳、金號及銀號帮乘低撈進、再又回高三十元、金號進銀　十兩、爲五千四百十元作午收價、結果比上日軋小五元、半天八十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先跌後平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨九時四十分掛小十元、十時三刻回高十元、此後則未更動、結果大同行依然懸五百六十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[美鈔變動狹隘]  
　　昨外幣市况、烚赤起落不定、卒吿微跌、英美金鎊共求尙均、市價終趨平穩、英金票亦鮮變動、美金票動盪不定、惟起落範圍茶狹、卒吿微漲七分、香港票稍有需要、市價略漲二分、日金票需要又殷、晚市復高至一元二角一分、比上日計漲一分半、朝鮮票供求均勻、市價站穩、晚市仍爲九角八分、 
[貼現跌勢驟勁]  
　　昨匯劃票據貼現率、跌勢驟勁、每千元、上午貼進步低至五十五元、貼出五十七元、下午再小至五十四元、貼進僅五十二元、比上日猛跌七元、錢業公會拆息未更、早午兩市均仍掛二角、 
[英印銀俱小]  
　　十二日倫敦電、大條銀市、近跌〇六二五、遠跌一二五、投機家售出、小交易、市况平、收市恢、市仍平、又紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均跌四安那、市况平、成交單共一百二十五張云、 
[糧餘　米價平穩　洋米續到八千包]  
　　洋米市自前朝再度猛跌後、昨晨開市、已能引起本鄕店胃乘廉活動、當時形勢因殊栗落、客販喊聲隨之而起、各色洋米行情曾較前收價提增元許、若一號陳西貢售六十一元二負、六十一元、二號五十八元、火紋六十元、但終以久疲之後人心不堅、一遇價高、卽復停手、致市面又起變化、轉呈軟色、於是各價節節回低、直至收市、未稍抬頭、計收價均恢復原盤、無甚榮辱、若一號陳西貢仍爲六十元零五角六十元二號五下七元半五十七元、 
　　昨日洋米期貨略挫三四角、交易不多、回籠貨僅做開六月二十號裝暹邏二號米七十五噸價六十八元八角至五負、又六月二十六號裝一百噸價六十七元七角至八元半、本月十一日裝西貢二號米價六十六元、聞集團定米亦有六千噸將訂妥云 
　　洋米賡續到滬、太古公司海日輪前日傍晚抵滬、自港裝來七千九百零五包、停靠浦柬該行碼頭、昨晨開始起卸、（祖） 
　　糯米去路依然不廣、然以貨稀貨主不再輕脫、遂呈定局、開價與前收價、金溧白元仍爲六十五元、常丹貨六十三四元、香港白元六十五元、 
　　厚薄粳等國米、來源祇六七百包、塲外暗盤、傳聞因洋米早市回昂、貨主均亦堅持、喊聲並高、但後勢轉市移、卒未獲願、結果遂皆以定局見稱、未有軒輊、常幫特淸粳七十元、蘇崑常州粳六十七八元、决至宿六十四五元、靑泗薄稻六十八九元、南港早稻六十五六元云云、 
[金融述評　---七月十三日止---] [  聖凱瓊]  
　　日系通貨的膨脹 
　　日系通貨的數量，依照六月底的數字看來、差不多是六十萬萬元、有九個之多的圈底數字、先就日本的紙幣發行講在中日戰事發生之後、日本銀行的發行額一九三七------三九這兩年問每年的增五萬萬元、而三九------四〇年的一年開增加則約十萬萬元、顯見得是激急的向上進展、而就日本銀行·朝鮮銀行·台灣銀行三行的合計看來、三七------三九兩年間每年的增六萬萬元、三九------四〇年約增十二萬萬元、假如以一九三七年作爲一〇〇、則三八年是一三〇、三九年是一六〇、四〇年是二二五、可見在去年六月至今年六月止日本紙幣發行數額的的賬、無怪日本金融界視爲「赤色警號」了、附三行每年六月底的發行數（單位百萬日元）、 
　　四〇年　三九年　三八年　三七年 
　　日本銀行　三、五九七　二、五二二　二、〇七四　一、六四〇 
　　朝鮮銀行　四三七　二八五　二五四　一五一 
　　台灣銀行　一七六　一四六　一〇五　七五 
　　合計　四、二一一　二、九五四　二、四三三　一、八六七 
　　日本政府劉於日本銀行紙幣的膨脹情形、向來諱莫如深、每當發行額超過金準備與保證準備底總和時、便以擴充保證準備數額以資彌補、但是保證準備一再由五萬萬允擴張到念二萬萬元後、仍見限外發行同時保證準備卽是政府公債、公債與紙幣、實是二五一十之分、紙幣信用的搖曳是必然的結果 
　　因此除膨脹朝·台·兩銀行的發行外、在以戰養戰和開發佔領區的方針下、努力於日元集團通貨的膨脹、同時在華中一帶避免日元的膨脹起見、發行軍用手票、用以替代、 
　　由上所述、日本三銀行的合計在今年六月底雖是四、二一一百萬元、可是日系通貨的總和遠超過這數之上、故這數字上還要加入其他日系通貨十二萬四千九百萬元、試爲之分析如下、 
　　首先提出的是「滿洲中央銀行」、在今年六月二十五日的發行數是六萬三千四百萬元、在六月底是六萬三千萬元、前一數比較五月份是的增一千六百萬元、但比較去年六月份則增加了二四六、一一三、〇〇〇元、其决是「聯合準備銀行」在今年六月底的發行數是五萬五千八百萬元、比較去年十二月底的增一萬萬元、更决是「蒙疆銀行」在今年六月底是六千一百萬元、比較去年底的增六百萬元、比較去年六月底的增二千八百萬元、這一種膨脹的程度眞是迅速得可怕、 
　　上面這六個銀行發行的總和是五十四萬六千萬元、但還不是日系通貨的正確數額、我門再加入一九三九年四月整理舊銀行券而獲得的四千萬元、和同年五月因朝鮮·台灣兩行擴張保證準備限度而放出的日本銀行紙幣的七干萬元、（這是日本銀行紙幣用以充朝·台兩行底發行準備的）、以及小額幣券二萬六千萬（今年五月底數字）、再加華中華南所行使的軍用手票估計二萬萬元（按有估計一萬萬元的）、這四數合計是五萬七千萬元、如此日系通貨的總和是六、〇一〇、〇〇〇、〇〇〇元、眞是一個龐大的數字 
　　硬提「聯鈔」的價値 
　　日人在華北用以操縱的工具------「聯合準備銀行」的鈔票、因爲監發的結果、它的人爲的價値、遠在上海法幣之下、可是「聯鈔」是與日元平掉而連系的、因之影響日遠的價値、同樣下落、日人想出種種方法以維持「聯鈔」、但是在過度膨脹的情形下、它的價値仍是低落得多、廣泛的華北仍信用法幣是法定通貨、以前的天津英租界亦不承認「聯鈔」有法定通貨的力量、但在六月十九日天津租界協定中之通貨協定「英工部局對聯合準備銀行鈔票、不得有任何阻碍」成立後、對於提高「聯鈔」價値的工作、便接踵而來、先是六月二十六日加强華北進口貿易統制、繼之以七月十日實施限制華北正金·朝鮮兩銀行底放款、辦法是、 
　　加强進口統制的內容、（一）凡訂購由日本及滿洲以外地域（如第三國及華中華南等）輸入而有　聯銀供給外滙的貨物、必須預先取得「聯銀」所給的「定貨認可證明書」、但關於小麥·麵粉·米·粟·高梁·玉米六種糧食底輸入暫時不必經過上項承認、（二）凡山日本滿洲第三國及華中華南輸入貨物、不必山「聯銀」供給外滙的、必須預先取得海關監督斯發給的「無滙兌進口許可書」、否則不得報關進口、按華北的進口統制、一九三九年三月二日以後、卽行實施、常時規定進口商品計四十二類、去年七月六日又增加爲九十五類、卽以「聯銀」所收購的出口外滙除去百分之十作爲尋常滙款之餘額以爲支配、不過對於「聯銀」不供給外滙的進口和用法幣淸償的進口、因租界的關係、未能統制、現在租界已在日人控制之中、故對向未統制的、亟亟的加以統制、 
　　此法實行之後、如無「定貨認可證明書」或「無滙兌進口許可書」、便不能進口、則在第三國及華中華南對華北的輸出、自然禁絕、結果足以减少華北方面對於法幣的需要、向來用聯鈔套買法幣的數量可以减少、以逐漸削除聯鈔價値依附法幣而生存的連繫、謀聯鈔價値的獨立與强華、 
　　可是「聯鈔」在六月底已發行到五五八、〇〇〇、〇〇〇元、像這樣的膨脹、它的價値怎得不跌、單靠强化進口統制是不易收效的、所以日當局再於七月十日起禁限正金·朝鮮兩銀行放款、規定設備資金貸款在五十萬以下須得駐北京目本財務官許可、此數以上須得大藏省許可、五萬元未滿的要報吿財務官、設備資金以外的貸軟在十萬到五十萬元的須得財務官許可、五十萬元以上的須大藏省許可、而五萬元到十萬元的要報吿財務官、限制放款卽是禁止「聯鈔」的流入市塲、而免得因膨脹而使價値下落、 
　　近來「聯鈔」的價値已由六月十九日的一〇〇·五貴到二十二日的九四·〇〇、但後來疲落到九九·〇〇、七月五日則又升至九十元左右、木週仍疲落到九十四元左右、上述數字是華北法幣百元合「聯銷」數　可見它的價値波動得很利害、將來如何雖不可料、但從它發行上看來、自一九三八年「聯銀」設立以後、「聯鈔」每半年約增發一萬萬元、則今後的發行若繼續這個軌跡、它的價値、恐怕不能提高或維持下去吧（未完） 
[粉市漸落人手]  
　　麵粉昨市日廠粉再度貶跌、計開出鳳凰牌七月份價十五元三角、八月份十五元四角五分、丸月份十五元七角、比前又小一角及二三角、始引起本街及鄕帮之問津、成交的有六千包、其他內地雜牌粉亦被帶小一二角、但無整批開出、華廠方面、亦祇阜豐供給本街麵餅各業老軍牌粉四千包左右、仍維十五元二角原盤、聞浙甬內地帮逐有購辦洋粉、兼米價猛落後、市面頗有步鬆之象、 
　　小麥　爲週末之期、新麥交易、更覺沉寂、惟目下水陸來源絡繹不絕、各貨在虹口上棧待沽者、漸形充斥、聞日廠收進之貨、吃盤又低四五角云、 
[證券　內債平淡]  
　　證券暗盤市面、愈形沉寂、全日交易、五種公債祗做四個行市、淸淡無神狀况、得未曾有、加以週六關係、買賣更覺冷落、但各戶原有成交數目、幷不為少、無非觀望以待環境之變化、若無新消息之刺激、此種沉悶局面、一時不易打開、昨日午前後兩市交易奇少、祇五源及信孚號稍有買進、零星散戶稍有供出、午前午後市價完全相等、除丁種全日未有做開外、其他各種每種亦祇一個行市而已、成交總數約計不過二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交新新公司股一百股、價為十元零二角五分 
　　倫敦十二日（週五）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平定、祇滙豐銀行倫敦註冊股續跌一鎊、價六十三鎊、香港註冊股不動、其餘亦無　落、 
　　倫敦十二日（週五）電、今日中國外債掛脾行市、仍吿平平、上下檔各債券概無變動、 
　　英商匯通洋行經理之橡皮橡樹有限公司、定於八月六日開派一九四〇年份中期股息、每股國幣一元五角、 
[紗花　棉花廠辦漸動]  
　　現棉交易、稍見活絡、因新裕廠辦胃較健，其他未見舉動、所以行市平平、茲將現棉情形錄左、 
　　大中集　二〇五·〇〇　二〇九·〇〇　誠孚進二一〇件 
　　亞姆拉　一八五·〇〇一二　一進一六〇件 
　　上日未及記載 
　　常陰沙打包一八八·〇〇新裕進一六八件 
　　下沙美種二〇五·二五　又　六〇〇包 
　　通州細絨二〇九·〇〇　誠孚進一五〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日殊為靜視頻頭不、續後因南方之套賣、及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落二三磅音、印度市况堅定、昨日連同預測又漲三四羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續熱鬧殊甚、允以日廠商及同業爲最、華廠雖較靜寂、然亦頗有購買之意也、大衆意見、俱認今後之棉市、將日趨步人佳境矣、 
[二十支雙馬紗在千元內外盤旋]  
　　紗市又入於盤旋之途、此因連朝旺辦之粵帮、納胃似有滿足之象、暫行休息、於是人心略平、市盤鬆懈、惟大衆同業、依然傾向買方、所以市價之徘徊力殊强也、 
　　現紗晨開市氣已轉入和平之局、塲上大衆心理、開高盤傾向於賣出方面、由此反開小盤、二十支雙馬價爲一千〇十元、此價一開、賣者依然踴躍、一般上日搶帽之輩、都撈先出後進帽子、因之市况鬆落、直跌至九百九十五元、此時上日賣出之某某、束手旁觀而不動生色、且遇低又有拖進、市盤復漲一千〇十四元、後以客銷不　、較為呆滯、再小一步、收盤　為一千〇十元、査半日間成交統計一千五百五十五止、行　雙馬跌三元、今日有棉紗八　、五十件運寗波、二十四件運　羅、四百零五件運香港、三百二十件運烟台、茲將各帮口買云之額量分列如左、 
　　同行　一·〇二五　香港　二六　　雲南　二〇〇　寗波　七〇　統計　一·五五五 
[疋頭　棉布交易稀少]  
　　布市氣勢稍挫、蓋以連日暴漲、浮囤不乏獲利脫售、廠方開貨亦稍鬆動、售盤微形下挫、白貨粗細在每疋二角半至五角、漂染布價多數不動、囤戶新交易驟淡、浙東溫甬幫現銷仍暢、辦色布·色料·粗布二百數十件、烟台幫辦重磅粗布·綫呢一百餘件、本街成交白貨漂染布三百餘件、粵港幫辦粗斜細斜色布一百餘件、 
　　東布昨龍頭細布、因廠方對於五月份以前所發棧單、（六月份單不在其例）、自八月份起如未出淸者、須增加棧租、每件徵收十元、因此同業中之執有五月前棧單者亟欲賣出、掉換新單、市盤乃被壓小、上午收盤、爲三十元〇一角半、下午週六無市、四君子嗶嘰仍售八角八九分、中檔細布及細斜嗶嘰棧租如舊、細布價跌每疋二角半左右、 
　　十四日疋頭出口、一百五十五件運烟台、二百四十五件運香港、一百六十件運暹邏、五百四十件運寗波、 
[糖市　粗白微鬆]  
　　昨糖市以進戶稀少、續見小跌、公會劃盤現貨二四粗白、外棧六十七元七負、小三角、轉口貨卽打棧單者五十三元一角至二色、二十二日交貨五十四元至五十三元了九角、小三四角、太古車白B嘜西棧七十八元、東棧七十七元半、無更動、荷赤又升三角、爲五十八元八角、國糖有廣帮開出條靑四十箱、價爲四十七元、餘乏成交、 
[五點錫缺貨昂俏]  
　　點錫市面、自港越局勢惡化後、卽趨挺秀、其原因係來源斷塞、兼之滬市存底頗感軋缺、因而執貨者心思昂秀、行情節節增高、刻市如九九九成色沽一千四百五十元左右、比前又好起二三十元不等、唯交易因紹甬幫箔莊生意淸淡、在滬觀望已久、現仍無動辦之意、所能應付刻市沉寂之市况者、僅本街一般零星買戶而已、躉批交易、殊無足述耳、 
[本釘行市步鬆]  
　　本廠元釘交易、受南洋幫之重大打擊後、卽吿一蹶不振、刻市仍無起色、行情日在回小中、現售四十六元、每桶倍司服加、生意僅建築幫及零買、 
[南北貨　海口枝二批到]  
　　海口枝新貨二批、已於前日由裕生輪運到　共計二千七百餘箱、爲數見旺、市勢防軟、開價當有轉跌可能、大的今明日可以啟盤云、 
[呢絨　雨衣布英貨最貴]  
　　雨衣布·英製品抱別林及單面開水美·素色毛面等、一無到埠、同業中祗怡康·昌記數家略有存貨、以致貨氙昂貴、多無力添置、昨單面開水美及抱別林、每碼躉批齊喊售二十二元凈盤、東貨雙面紗雨衣布、每碼躉批齊喊沽四元八九角、國產雨衣布、各廠少有發明出品、現在祗中國雨衣雨布廠及中國愛皮西內衣公司二家、全紗織成用化學藥水浸成雨布有出淸、但祇限門市現售雨衣、以防他家仿做耳、 
 
 

Page 14

 
 
申報星期增刊　第四十六期 
 
[右圖係法國眞德女會於百年戰爭時鼓勵士氣擊退英軍] 　　 
[今年今日的法國]  
　　一七八九年法蘭西大革命曾經震動了全世界，何等轟轟烈烈。它所揭　的自由，平等，博愛三種口號，至今仍爲人們所嚮往。想不到百五十年後的今年今日民主紀念情形有這樣的悲慘。訓練精勁的陸軍旣被世讐的德國打得一敗塗地，居於歐洲第二位的强大海軍竟也給一個月前的同盟國揮淚斬獲了一大部份。就是在政治上也巳廢止民治實行獨裁，難道說今年今日的民主紀念已是其最後一遭？這種變遷，或者眞如法國新獨裁者貝當上將所宣佈，在國難期中，爭取光榮的和平，獨力再造法國，不得不然的緊急措置？ 
　　種種變幻，宛如一塲大夢，除寄以同情外，別無可說。只是法蘭西本部的錦繡河山，卽使有一部份正被德軍佔領着，要仍値得一顧罷。 
　　法國在大體上只好算是一個農業國；就風土人情說，她是一個最複雜的國家，各處的本地風光都很可愛。東部叫做勃艮第，平坦的山地伸展到萊茵流域。其地多麥田與葡萄塲。北部是法蘭德斯平原，爲自古以來用兵之地，生存著的樹木屈指可數。西北部是諾曼第，一片綠野，物產豐富居民勇敢善戰，一〇六六年征服英國的威廉公卽出其地。西部爲布勒塔尼，臨大西洋之濱，方言粗濁，居民仍抱獨立的思想。東南部則有阿爾卑斯山，亘延　百哩，終年積雪，乃地中海岸之蔚藍海濱各川流所自出。南部爲布羅溫斯，橄欖樹與橘樹所在多有。此外尙有巴斯格也，加斯科尼也，奧汾湼也，在今日的地圖上雖不易見，但各地居民仍保持其固有的特性。不過法蘭西統一的歷史已把他們統統薰陶成爲法國人，正如美利堅合衆國把各種移民薰陶成爲美國人一樣 
[紐約博覽會紀盛E．L．（完續）]  
　　會塲綜述 
　　會塲大別分爲兩部，已如前述。在陳列的一部中，又可分爲政府·生活·食物·交通·運輸與生產五大門。娛樂塲中百戲雜陳，又可分爲水陸兩門。 
　　會塲的佈置，全塲略作長方形，北部的佔全塲三分之二的地位爲陳列塲，南部爲娛樂塲。陳列塲中各種建築都很富麗，或以性質來標榜，或以國籍來分別。這一部的中心建築爲一個很大的「圓球」和一個聳立着的一高碑一，從空中瞭望，十分顯著。「圓球」表示國際，「高碑」象徵美國的獨立自由。在這中心標識之東，爲「國際湖礁」及「和平廣塲」；其西爲市政廳廣塲和紐約市的陳列館 
　　娛樂塲卽號稱爲「大白路」的，在「自由湖」之東區，沿湖建築極多，可分爲戲劇·音樂·運動·動物國·雜耍等各門，入晚流星四射，反映湖光，非常美麗。這個娛樂的總滙爲今年的特色，可稱爲全世界最大的遊藝塲了。 
　　由空中作鳥瞰，會塲又像一把張開的彩色扇子，放在幅員三英里的廣塲上。拿性質來分，可成爲實業展覽區，政府與外國展覽區，及娛樂區。在「圓球」「高碑」和「國際湖礁」之間，爲「憲法院」，這所謂院是一個廣大的院子，有坦道·水池·草地·花床·樹薩，歷史人像，其中華盛頓像高八十五英尺。從「憲法院」的廣塲出發，四通八達，可通至各陳列塲所。「國際湖礁」一到夜間最爲美觀，所有放烟火，五彩噴水池，電光彩虹等都在這裏，這是「世展」目迷五色的中心區。 
　　陳列一瞥 
　　本屆博覽會不僅是一僩萬花筒，也是世間常識的總滙，人類智愚的紀錄。所以參觀者身入其境，倒不是僅僅的嘗試新奇，觀看珍異而已，在不知不覺之中，確能增進非常豐富的知識。會塲中陳列得五花八門，包羅萬象，雖窮幾日的光陰，也不能盡量領略，這裏只不過介毌百分之一二罷了。 
　　生產　這一門可說集新奇之大成，各以出品者爲單位。目下天氣酷熱，我們不妨只看調節氣候的陳列室。有一間玻璃小房子，一個人跑走去之後，就有機械把這個人身上的溫度量出來。又有一聞大廳，裏　表演空氣調節的成績，如有一千尺的高空中，八千五百尺的礦穴中，或北冰箱洋的一家工廠，及熱帶區的一家電話公司中，如何把空氣調節得適合於各個人的體溫。此外這門中陳列的有照相·電氣·鐘表·玻璃·五金·石油·電力·鋼繈等等。 
　　運輸　包括汽車·橡皮胎輪·火車和飛機等陳列。裏面以克雷斯勒和通用汽車公司的兩家佈置最稱特色。通用公司所陳列的爲一九六〇年（卽廿年後）的公路交通情狀。所用小型汽車運貨車等多至一萬六千輛。鐵路廣塲所陳列的，都是「鐵馬」的歷史。佔地十方英畝，半英里的軌路，出品陳列者有二十七家主要的鐵道公司。從燒木柴的火車到現在流綫型電氣火車，無不應有盡有 
　　娛樂　美國人性喜活動，愛好運動娛樂，這個「大白路」的大樂園，包括了娛樂界中的一切精華。本年的水上娛樂爲一九三九年所無。有五百個團員，包括許多美貌女子，在水上奏樂，澄波妙音，飄飄欲仙。又有一種冷熱表演，上半段是各種女人跳舞，非常熱烈，下半段爲冰上浴女，又令人不寒而慄。此外種種亦不勝縷述 
　　花花絮絮 
　　關於今年博覽會有趣味的片段，略述如下： 
　　去年博覽會開慕之時，當局滿以爲至少可吸引六千萬遊客，可是結果，實際上買票入塲遊覽的觀衆只有二五，八一七，二六五名，還不及預算之半，乃不得不認爲失敗，故今年乃改變作風。 
　　第一天開幕日，晚上九時止，參觀者人數爲十八萬八千一百人。在會塲及四週維持秩序的紐約警察與暗探，共有一千三百八十五名。 
　　吃的問題，會塲中代客解決，極爲週到。會塲中共有餐館不下六十處，開幕第一天食客共約十五萬人。各式的茶餐，大小貴賤均備，而且各種口味俱有。便宜者只須化上二角或三角錢，貴的高至二元或三元。一九三九年會期中所售出的卽夾臘腸的山明治，共計一千二百萬只，眞是洋洋大觀。 
　　會塲中三百所房子的造價在四千萬與五千萬美金之間。造屋的工程差不多抵上一個可住八萬居民的一個城市。建築的期間，前後不過三年而已。 
　　全會塲中共有電影館六十所，每天需要開映，有聲無聲或有色的影片五百餘部。 
　　會塲中所懸的旗幟至少有三千種，代表七十一國，五十四州，和無數的團體集會等。 
　　會塲地下所埋的水管，煤氣管，垃圾管，電綫管等，所費共美金一千二百萬元，這是參觀者所看不到的。 
　　去年爲建築房屋而用之油漆，共二百餘噸。本年春季爲飾新所用之油漆也已過一百噸了。 
　　會塲大門每小時可容十六萬人入塲。 
　　「生活一陳列門中的珠實鑽石部，價値數百萬元。兩大盒的鑽石，還未經修琢，價値一百五十萬美金，有特造的警戒亭，用武裝警嚴密監守。 
[莫洛托夫與李本特洛甫（上）] [  恩]  
　　德蘇協定成立已十個月，大家覺得這是歐戰中一個重大問題。德蘇的關係是否從此更加密切，還是急轉直下的變成決裂而交戰呢？這個答案的大部份，却要看談判這協定的當局，就是歐洲兩個最活躍的人物------莫洛托夫和李本特洛甫的動向如何而定。現在且把紐約Herald-Tribune歐洲通訊員柏遜，關於這兩位拉攏希特勒史太林的幕後人物的素描，介紹在下面。 
　　敏銳的政治觀察家至今還有些恍惚，究竟是史太林做了希特勒的傀儡，還是德國的元首已成爲蘇俄神秘領袖的牽綫木人頭。 
　　一九三九年八月二十三日，德蘇兩國締結離奇的婚事，當時大家覺得共產黨和國社黨兩相結合為不可信。如果把莫洛托夫和李本脫洛甫僅僅看作這個婚禮的賓相，未免看低了。任何人熟悉莫李兩人的個性，和他們事業成就的經過者，決計不能以爲這兩位具有野心的攻勢外交家，僅僅是仰承他們主子應聲蟲，却須承認，這個不可捉摸的德蘇協定實在全是他們兩人一手包辦的。 
　　說起莫洛托夫的儀表，倒和美國前總統齊奧多，羅斯福相仿彿，肩膀寬廣，頭圓頸粗，看上去當有活力。隆準鼻子下面，蓄着一撮短髭，具有熱情的眼光，從夾鼻眼鏡中透射而出。他具有拳擊家和大學敎授的氣魄。每一動作，都流露着力量和自信心。他在演說時的音調，把握着頂點的時候，那高高的一聲，和齊奧多羅斯福在講台上的神情，眞有異曲同功之妙。　　　可是莫洛托夫有口吃的毛病，他的口吃，奇怪得很，與他的性情有關。有時候他接連演講數小時，一些也不打頓。有時候却吶吶的不知所云了。但是說話的工具雖不健全，而他自另有一種力量，能够吸引聽衆 
　　莫洛托夫之與齊奧多羅斯福相仿的地方，不僅外表而已。他的氣質之中，與齊奧多羅斯福一樣的具有自强不息的人類活力。他一旦發動了一種工作之後，沒有反對的力量可以 
　　蘇聯外長莫洛托夫阻止他。如果有人想在他計劃中的一小部份加以爭論，他不惜舌敝脣焦，鞠躬盡瘁的去謂服那個人。他用大刀闊斧去對付反對者。 
　　不過俄國人缺少顯著的美國人性格。莫洛托夫沒有齊奧多羅斯福應變的機敏，也沒有他所特具的幽默工夫。這位共產黨領袖心目中祇有單純的一條路。因之思考的速率很遲緩　他的同潦都知道，莫洛托夫對於一件事所下的最後決斷是無可動搖的，因為他對於其他解解決方法，至此差不多已完全細細的研究過了。 
　　莫洛托夫原名維亞乞斯拉夫斯克萊萍，是一僩小商人之子，生於五十年前。莫洛托夫！在俄文裏是「鐵鎚」的意思，乃是他在靑年時代從事下層革命工作所用的假名。世界聞名的音樂作曲定亞力山大斯克萊萍是他的叔叔，是俄國貴族份子，所以莫洛托夫的政敵常以這種親戚關係來攻擊莫氏。其實莫洛托夫除了有愛好音樂的遺傳性外，他在物質上從來沒有得到他叔叔的好處。他的父親貧窮異常，不得不榨取自己的血汗來培植兒子，獲得較高的敎育。 
　　靑年的莫洛托夫爲饑寒所迫，不得不爲生活而奮鬥。他不願意享受他父親的資助。他資質極爲聰明，很可以成爲一個成功的經濟學敎授，或者，除了他口齒吃吶的毛病外，又可成爲一個律師。但是他終於參加革命工作，不顧危險置身下層，在工廠中，甚至在他讀書的愛彼德工藝學院中，組織共產黨細胞。 
　　那時候莫洛托夫是一個臉色蒼白，身體瘦弱的小夥子。衣服襤褸，頭髮蓬蓬，一雙近視眼，也不戴上眼鏡。他和一班急進的靑年一般，好像命中注定，他們的一生，惟有在講台上或小飯館中，辯論馬克斯主義。 
　　他曾在牢獄之中研讀了許多書籍，因爲不時被捕，大學的課程也是時斷時續的習學而秘密出版的共產黨機關報眞理報編輯，史太林是該報的總主筆。在那時期中，他與史太林已成為莫逆，所以議拔這「鐵鎚」成爲領袖的，還是那個「鋼人」呢。莫洛托夫二十六歲那年，為俄皇被逐至西比利亞，但幾個月之後，他就逃脫了。 
　　次年，一九一七年，正是俄國革命的高潮時期，莫洛托夫做了共產黨最有能力的領袖。他雖遭監禁，窮困，和饑餓等磨折，心志身體，兩方面都沒有受損，說也奇怪，反而使他的身體日趨壯健。他那一種廣肩軒昂的神情，和對各種問題所具有的大無畏及實是求是的作風，使他在僚屬之中，有鶴立雞羣之姿態。莫洛托夫與托洛斯基，終覺難親易疏，有些格格不入，托洛斯基常說他是一個「沒有希望，沒有創作力」的人。 
　　列寗回返俄國之後，莫洛托夫就把名義上的領袖資格讓給他。但是不到兩年，他又脫頴而出，置身機要，成為蘇俄經濟家中的驕子。 
　　他曾於一九二七年，不顧一切推行集體農塲制。這一件工作在開始之時，非常艱鉅，反革合的勢力張牙舞爪而來，因之共產黨幾個領袖頗有勸請暫時放秦這個計劃之議。甚至史太林也有一時不敢下手，感覺幾百萬有力農民為保護他們土地起見，竭力反對社會主義的勢力為不可侮。莫洛托夫却放出了他「鐵鎚」的本色，向反對者猛力痛擊，結果人類歷史上最大農民革命卒吿完成。 
　　當其他共產黨領袖，懾於史太林的愛惡，而變爲百事不管的時期中，莫洛托夫仍舊動作不息，對於個人榮辱毫不置意。一九三〇年當選為人民委員會主席，他並不以主席地位看作空銜，對於其他委員力加鞭策，實行首揆職責，於受賄溺職等事，尤為痛惡。他的同僚覺得他比史太林還要可怕哩 
　　一九三五年，正當史太林對於听謂吒派諸人，爲了「顚覆」政府，和與德國軍事當局訂立秘密同盟約罪名，大舉淸黨時，莫洛托夫曾在蘇俄第七屆會議席上，建議與希特勒進行保障和平的談判。在他的演詞中，凡是機敏耳朵，已可聽到他已隱的將有成竹，傾向於簽訂德蘇協定了。這位人民委員會主席，要求希特勒撤鉗他「我的奮鬥」一書中對於蘇俄的一切恫嚇，因此而建築德蘇兩國間的和平大道。史太林當時雖已內定，要把黨中傾向聯德的幾個重要份子，加以肅淸，見他自己手下的大員，竟也公然提倡與德言好起來了。史太林於恭聆莫洛托夫的一番宏論之後，說也奇怪，竟照單全收了。 
　　莫洛托夫走的祇有一條路，講的祇有一種話，是一個現實的思想家。李本脫洛甫風趣高雅，能操數國言語，遇事臨機應變。這兩人眞是絕對相反，這種對照竟是無處可覓。一個是拳頭大臂膊粗的外交家，一個却具手上帶着絲絨手套的作風。俄國人粗魯無文沒有機變，不兜圈子，不講社交面子。德國人常常笑容，善於奉承，有暗諷的天才，在沒有把握着重心之前，不惜迂迴曲折，多方商討。兩人的不同如此，而兩人的相同之點，也很奇怪。兩個人都跳出了向來外交家的蹊徑，對於自己的信任，非常頑固，而不易動搖。 
 
[蘇聯外長莫洛托夫]  
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[耶蘇是病人的救主]  
　　疾病為人生最痛苦的事，損失之大，非言語所可形容。古來學者想種種方法以圖救治者，代不乏人，可惜他們只能治標，不能治本。耶蘇在世的時候，大眾公認祂為空前絕後的神醫，凡屬不治的絕症，雖科學昌明時代如今日者，尚未發明特效醫術能與耶蘇相比擬。當時有各色患病的人，經了耶蘇的手一摸，未有不着手成春：祂使癩瘋能潔淨，使瞎子能看見，使瘸腿能行走，又使患十二年血漏的女子能痊癒；使十八年的駝背老婦能直立，使三十八年的癱子能起來奔走，甚至於三個已經斷了氣的人一個個復活過來，事實詳載聖經，絕非捏造。在耶蘇未降生以前七百多年，有一位先知早已預言說：「祂代替我們的軟弱，擔當我們的疾病。」耶蘇因救人而來，在世上表彰了上主的大愛，以愛行醫，真是一切痛苦疾病者的救主。現在中國教會所創辦的大小醫院有二百三十餘所，每年服務病人有幾百萬名；飲水思源，耶蘇恩賜。耶蘇不獨能醫治身體上各種疾病，也能醫治心靈上的疾病；身體上的疾病本來痛苦，而心靈上的疾病比較更痛苦。心靈上的疾病究竟是什麼？就是罪惡。如聖經所說凡不義的事都是：邪惡、貪婪、惡毒、嫉妒、兇殺、爭競、詭詐、毒恨、淫亂等等罪惡，發生於內心，其害足以　賊身心，消滅志氣，剝奪人生幸福，擾亂社會安寧；耶蘇來世的目的是拯救我們，是和害人身心的惡魔格鬥。祂曾經說：「康健的人用不着醫生，有病的人方才用得着；我來本不是召義人，乃是救罪人。」世上名醫僅能治人假病，頭痛醫頭，腳痛醫腳，，只能治標不能治本；獨耶蘇能治身心上一切不治的絕症。朋友倘若你肯誠心相信，悔罪改過，聽　吩咐，嫉惡如仇；他一定能使你得平安，使你一切的災病得醫治；同時祂賜你有重生能力，使你心中充滿屬靈的喜樂，而得身心健康，生命更豐盛。患病同胞們快快起來！唯有耶蘇是你們的救主。 
　　欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一 
[小學生暑期作業競賽題（一）]  
　　初級 
　　作文　我的父親 
　　書法　自己能做的事自己做 
　　圖畫　自由畫一張 
　　高級 
　　作文　最愛看的一本書 
　　書法　打起精神做假期作業 
　　圖畫　中國全圖（填注省名及特產） 
[怎樣做作業競賽]  
　　一、作文 
　　（一）先把作文題目的意思，認識清楚，最好排成一張大意表。 
　　（二）題目要低兩格寫。 
　　（三）文格紙請老師們規定，分初高級兩種全校一律。 
　　（四）字要寫得工正，最好全篇沒有添註塗改。 
　　（五）全篇文字用新式標點，分清句讀。 
　　（六）四篇文字分開謄寫，不要連續。 
　　二、寫字 
　　（一）寫字紙用九宮格，紙張大小，請老師們規定，也分初高級兩種。 
　　（二）如每張字數不止九個，可以多寫幾遍，以寫滿一張為度。 
　　（三）字體可以隨便，但不要映寫。 
　　（四）每次不妨多寫幾張，選出最好的一張，作為應徵品。 
　　三、圖畫 
　　（一）圖書紙的大小，照你平時在學校裏用的一樣。 
　　（二）不要印現成的圖書。 
　　（三）着色也好，不着色也好。 
　　（四）初級的自由畫，要有意義，不要抄襲書本已有的圖畫。 
　　（五）高級畫中華民國地畫，要分清省區，每一省區註明主要的物產一二種，著名的山脈河流，也要畫的。 
[關於徵文印花的話]  
　　下面印花的意義，偵得向諸位小朋友說： 
　　徵文印花 
　　正中的圖案，「申」是申字的古體，鍾形是木鐸。 
　　申報負有提倡教育宣揚文化的重任，所以採取「天將以夫子為木鐸」這句話的涵義，用木鐸來象徵着申報所負的重大使命！ 
　　這次用來作為徵文印花，諸位小朋友的試卷上都該照章剪貼一枚，否則不論文稿內容如何，試卷一概無效，千萬注意！ 
[作文題指導]  
　　我的父親：這個題目有幾層意思可寫，父親的職業生活，父親的業餘生活，父親的個性，父親的學問，父親事業奮鬥的經過，父親教導子女的方法等，都是題中應有之義，全寫也好，總要寫成我的父親，不要成別人的父親，如果寫幾點，前後排列，先要確定，最要不得的，每點寫一二句，變成一篇賬目，一些沒有精采。 
　　最愛看的一本書：你愛看的書，當然不止一本，最字先要認清；最愛看的書，一定是已經看過的，你把書中的要點，用總合的方法，說個大概，並附以你的感想，或者提出疑問，或者加以發揮，或者加以補充，千萬不要任意節錄，甚至任意抄錄一段。如果你對於這本書，還沒有看得透澈，提不出要點來，那末應該悉心靜氣的細談一遍，做文章的時候，最好把書放在一邊，免得受書本的拘束。 
[兒童笑話]  
　　胡世標 
　　鼻子沒有睡著 
　　母親對阿湯說：「你輕輕地跑到走廊那邊去看看祖父有沒有睡著？」 
　　阿湯回來了他說：「祖父全身都睡着了，但是鼻子還沒有睡着呢？」 
　　足球比賽 
　　先生叫學生們做作文，題目是「足球比賽」他說：「誰做得最快，誰就可以最先回家去。」 
　　於是二分鍾後奇美交卷了。 
　　卷上寫著「足球比賽停止------大雪。」 
　　物質不滅 
　　先生教一個很小的孩子的算學，他說：「假如你手裏有十個粟子吃去了四個還有幾個？」 
　　「十個」 
　　「為什麼呢？」先生焦急地問。 
　　「手裏六個，肚子裏四個，不是十個嗎？」 
[蟲與彈] [  蘇明]  
　　這幾天的氣候是很炎熱，尤其在吃了午飯後的一二小時。在往日，庸兒便懶洋洋地到學校裏去上下半天的課，就是天熱到一百度，學校裏卻不得不去的。可是今天是休假日，那因熱的天氣，委實使他本有出門的意念打消得無踪跡。到得吃了午飯後，打了一時左右的午睡，便悄悄地起了身。想把假期作業幹一下，那知也打不起他的興趣，他的哥哥，恐怕也是天熱的緣故，躲在家裏。於是庸兒和宗兒搭訕着。 
　　「哥哥，這幾天歐洲的戰事打得怎麼樣？」 
　　「你為什麼平日不時時留意呢？這種閱報的習慣確可養成的。歐洲的戰事打得如火如荼，烈　彌天，飛機，坦克車，大砲，兵艦......都充分地顯出它們的「顏色」，人民也嘗到了和我們一樣的逃難滋味。飛機的轟炸，和高射砲的射擊，在鬥法，這一幕幕戰爭的慘劇，我們也印着很深的痕跡。」他說到這裏暫時的停留了一下，便接口道：「講到高射砲和飛機，回憶到我曾看過一本書，其中的一節很有趣味，我把我所能記得的一些大概情形說給你聽，包你一定會笑（未完）」 
[暑假裏怎麼樣練習寫字（下）] [  沈百英]  
　　（一）練習小字，可以抄寫國語書中的雜詞難句，或者抄寫報章雜誌上的故事。一種練習，有兩種收穫，一舉兩得，再好沒有。 
　　（二）練習中字或大字，可以向學校裏分借幾本字貼，各人輪流使用。 
　　（三）其他關於應用方面的材料，也可以利用暑假期間，多多收集。將來一定有許多用處。例如一張衛生佈告：「蒼蠅為害，大家知道。現當夏令，飛出不少。四處產卵，產額不少，傳染霍亂，兇如虎豹。上吐下瀉，性命難保。告我市民，大家分曉；垃圾箱蓋，留心關好；魚腥肉類，少吃為妙；一切污物，趕快棄掉。切記切記！除害趁早！」又如一張商店傳單：「貨物高低不一，貨身最宜研究，本店精選各貨，敢說無出其右。家庭日常用品，花色應有盡有。品質與眾不同，定價與眾不侔，絕不以偽亂真，絕不虛浮折扣。現正廉價時期，實行削碼賤售。新貨堆積如山，大可自由選購。各界請來參觀，才知我話不謬。」 
　諸位或者更要問：「現在紙張昂貴，有什麼價廉的東西可用呢？」據我想到的辦法有兩種：一種是用舊報紙或破書寫；一種是用一塊大方磚醮着水寫。此外或有更好的方法，請諸位告訴我罷，我卻說不出了。 
　　最後，諸位還要附帶問我：「在學校裏寫好了字，可請先生批評。那些字寫得好，那些字寫得不好。寫得不好的，錯在那裏，下次應該怎麼樣改正。每批評一次，就有一次的進步。如今放了暑假，在家裏自修，有誰來批評呢？」我想，只要天天用心練習，批評總是小事。辦法有幾條，可給你們作參考： 
　　第一個辦法，請父母伯叔兄弟等批評。 
　　第二個辦法，約集幾個同學，相互批評。 
　　第三個辦法，自己批評。每次練習完畢，將成績釘在墻上，退後幾步，遠遠地看去。如果小字能夠寫得字匀行直，就是好的成績，大字能夠寫得個個平穩，不像跌倒的樣子，也就是好的成績。還可以把前次的成績，並列放在一起，究竟有沒有進步，一比自會分曉。 
　　話不多說，你們要問暑假裏怎麼樣練習寫字才容易進步？我的回答是：一切在於諸位自己。誰肯努力用功，將來必有好的收穫。」光陰過得很快，月餘暑假，一眨眼就會過去。諸位小朋友努力用功吧！再會！再會！ 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[世界唯一馬戲學校雜寫] [  新影]  
　　專門訓練馬戲人材的職業學校，全世界僅有一所在美國威斯康新州馬尼他華克地方，這裏，把那馬戲學校的情况的略的寫一些在下面： 
　　創辦經過　此馬戲學校，成立於一九二七年，創辦人斯却爾滋（William　Schultz）爲研究馬戲藝術的專家，精於武術，十多年來他對於這馬戲學校的經營，曾煞費苦心，才有今日的成績。除了他以外，其他擔任各種課程的敎師，也十九是馬戲專家，過往曾在馬戲班裏表演而出過風頭的。 
　　功課繁多　馬戲學校中所授的功課，門類也很多，關於馬戲部門，有武術，走繩，倒走等，其他普通課方面，如讀本，寫作，算術等，也相當重視，編制方面，完全照普通的職業學校，所以像打字，家事科學，和機械學等課目也同時敎授。 
　　訓練期間　進馬戲學校的學生，大半爲年輕的兒童，經過五年的嚴密訓練，才能成一個業餘的馬戲演員，再經過兩年的高級訓練，就能成爲一個職業的馬戲家，而得能加入馬戲班表演。但歷年以來，能够修畢高級課程的人不多，大半中途輟學。 
　　公開表演　學校言面每隔兩年舉行一次馬戲表演，定期六天，目的是在宣傳而促外界對這馬戲學校的注意，在表演時節，各地的人，都會老遠趕來，盛况空前，爲的一般人對於馬戲學校學生的演技，早已相當欽佩，所以聽說有公開表演，十九以先覩爲快的。 
　　出路容易　該校歷屆畢業生，受馬戲班之聘而在各地表演者，足跡已遍及全世界，各國馬戲班的演員，時常有人寫信到馬戲學校去，要求入校深造，但在馬戲學校方面，因格於習俗，一概拒絕，爲的該校所有學生，僅以馬尼他華克的兒童爲限，客地的學生向來不收的，祇是使有志者望門興歎而已。 
[歌塲窘態] [  君美]  
　　憶票友某君，飾凈角，與一陸某飾鬚生者唱瓊林宴，是日劇列壓軸，朋輩捧塲甚烈，演至鬧府時，某君飾葛登雲出塲，與范仲禹坐定之後，例應由葛登雲先唱「太師府」原板一段，胡琴過門方竣，葛登雲之唱詞，竟以忘却，無法唱出，琴師於此，遂祗得再拉過　以爲補救，詎此時范仲禹見葛登雲忘詞，爲敷衍塲面計，除道白「太師爺」一句外，卽爲之逕自接唱「我本是」，此際葛登雲已因道曰「太師爺」句提醒，竟亦同時唱出「太師府」，於是一生一凈，同時開口，台下遂鬨然。旣而范仲禹以葛登雲既已唱出，遂不再接「一窮儒」句，孰知葛登雲亦以此意不再接唱「擺酒宴」，又同時不作一聲，合座更騷然。之二君者，當此窘境，竟撩袍遁入戲房，幸班底機警，亟另以伶人登塲始息，劇塲此種情形，雖不多見，顧同時張口，同時停唱，細思當時滑稽狀態，恐未有不啞然失笑者矣。 
[趙景深　杜子美　合編「女性之光」] [  彭華]  
　　「女性之光」是巴金的三部曲「家」「春」「秋」的改編的電影劇本，這是中國文壇上的一部巨著。 
　　大中學生，幾乎都看過這部小說，足見這三部小說，已經　讀者看得人迷了；同時可以知道讀者們怎樣地愛護着這三部小說。 
　　戰前，文學家趙景深先生，早想把牠編成電影劇本，擬交聯華影片公司，陳燕燕女士主演之。並且已得作者巴金允許，後來因爲他們人事繁，所以遲遲沒有動手編寫。 
　　現在，他利用暑假期間，業已和杜子美君在開始編寫中（按杜君是他硏究文學的學生） 
　　不過，「家」「春」「秋」，情節非常複雜，假如三部要合併一部改作，不會嫌太長麼？這倒是一個値得拿來考慮的問題 
　　這次「家」「春」一秋」改編劇本，無疑是給現在的古裝片「民間故事」一個打擊！牠可以不客氣地對他們說：「你該退位啦」！ 
[中友劇團公演]  
　　石華父之「職業婦女」叫幕劇，自經上海劇藝社上演後，深得各界好評，現此劇將於今日上午九時半及下午三時，再度在辣斐劇塲公演，演出者為「中友劇團」，係上海中法校友會戲劇組主辦，去歲成立，今屆週歲之期，特舉行實騐公演以資紀念，導演聞爲賈濟川云 
[勞萊哈台永遠合作　已訂立諒解的契約] [  鏞]  
　　勞萊與哈台，這一對銀幕上天字第一號的滑稽明星；自從合作演出以來，確曾受到全球人士極力的讚譽。可是，二人常常在鬧拆離的消息，這一點是爲素來愛護他們的觀衆們所不安的。據倫敦方面的消息，此項事情的發生，大半的緣故係由於劇本上的編制不均，往往在他們的片中，勞萊較哈台所佔的地位爲着重。 
　　迄至最近，二人是重復合作了；並且是有着永不再拆離的趨勢。原來二人問已成立了一種諒解，並且還訂了一張法律式的契的，的內雖沒有規定担保日後他們的片中再不會發生以前同樣的缺點；但劉於合作一點，却是已立下了鞏固的基礎；凡二人中任何一人不願合作，就須處以大量的罰金。 
　　跟着時代的變遷，當今好萊塢銀壇上的一批批燦爛光芒的紅星，亦終有一天會變得沉寂無聲。卽以這一對滑稽明星而言，慢慢的他們的演技會在觀衆們的目光中减少了興趣。所以，他們要保持日後的聲譽，除了二人應該永久合作外，在演技上亦急需要有一種改善，各界的意見是希望他們以後所演的片中，能够有多量自創的幽默說白。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第三章　對立的情報 
　　霍桑增加了注意的神色，又道：「吵起來？你可曾聽得什麼？」 
　　老毛道：「那姓余的話，我當然聽不見，但王小姐說的，我却聽得幾句。」「伊說些什麽？」「伊說『是的，有這事。』......『你配管我？』......『你有這個膽！』......『放屁！......』那時姑老爺恰巧從外面回進來，便勸王小姐不要發火，王小姐才把聽筒用力一擱，怒氣匆匆地上樓去。」 
　　霍桑的限光越顯得莊肅了，自言自語地說：「道個人的確不能輕視。......金壽兄，我們有找他來談一談的必要。」 
　　老毛不等倪金壽發表意見，又搶着說：「還有呢。就是那天他跟王小姐在這客室裏鬧的時候，有幾句話聽了也很可怕。」 
　　霍桑道：「什麽話？」老毛道：「他在這裏跟王小姐和姓趙的吵，我雖然沒有完全聽得，但他們的聲音很響，形勢很可怕。後來姑老爺勸着姓余的出去，他一路走，一路嘴裏還在駡人：『無情無義的東西！......好，我敎你便宜！』先生，你想想看，他明明跟王小姐過不去。現在王小姐這樣被人打死，不是他打的是誰？」 
　　霍桑又低垂了頭，好像在估量老毛的見解有沒有成立的可能。倪金壽又接替着問。 
　　「你的話都是眞實的嗎？」 
　　老毛堅決地說：「沒有半句假。」 
　　「那末，剛才金梅怎麽說你亂說？」（四四） 
 
