# 1940 - 199 - 4923848

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華方否認討論和戰問題　日機轟炸鎮海　青島日人毆擊美水兵 
　　外國　羅保兩國總理及外長啟程赴柏林與德外長進行會商　泛美會考慮締全美軍事協定　羅斯福夫人請美協助中國發展經濟 
　　上海　領團昨開特別會議主張協助工部局　日發言人昨聲稱決將攫取法院　日方將在法租界檢查郵件　國貨商人方液仙昨被綁 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十四分[華方表示決繼續抗戰　否認討論和戰問題　國際局勢縱有轉變政策不移　外交方針亦不因此有所更張]  
　　重慶　此間消息靈通人士對於外傳國防委員會曾於七月二十二日舉行之會議中、決定八月一日召集各軍事領袖開會、討論［和戰問題］一說、已明白加以否認、並指稱並無討論此事之必要云、按蔣委員長於最近七中全會中央執監委員會、及國防委員會所召集之會議席上、國府紀念週中、及最後在緬甸滇越南兩路被封鎖後所發表之宣言中、均已明白切實表示中國將不考慮和平提議、並將繼續抗戰、國際局勢或許發生任何發展、均在所不論云、 
　　華人方面又稱、目下日本或英國方面、並未提出任何和平提案、英方從未經由倫敦中國大使館或重慶英大使駐渝辦公處提出任何和平提議、按自三年前中日戰事開始以來、期間自不免時時有不負責方面發出所謂之［和平提議］、惟中政府對之從不重視、故向未加以討論、唯一之例外、即在南京失守前、前德大使陶德曼所提出之和平提議是、但此項晤談亦從未進展至初步階段以外、並在開始任何正式談判之前、已完全趨於破裂、以後之種種提議　不但均無實際上之贊助、而中國當局對於任何此項提議、亦均立即加以拒絕、因信日人並無誠意、不過企圖引起中國內部之失和而已、（二十五日路透社電） 
　　重慶　此間盛傳中政府決定變其擁護民治國之外交政策而為親軸心國政策之說、今日此間消息靈通方面予以堅決否認、查上說係法國投降及英國封鎖緬甸公路後傳佈者、聞華當局新進集會時、某數領袖主張中國增進對蘇德義之關係、以為世界大局改變、中國必須調整其外交政策、惟最高當局堅主中國應繼續其此以前所行之外交政策、不因國際發展而異、一方面對德義維持友好關係、一方面希望美蘇協助中國抗戰、故今料中國外交政策不致改變、（廿五日路透社電） 
[犯汜水日軍　已被擊退]  
　　屯溪　蘇北寶應縣附近一帶地區、華軍極為活躍、近來不時襲擊日人、斬獲甚眾、月中日曾增兵近犯寶應東南之汜水、經華軍迎頭痛擊、日不逞退去、是役斃日百餘、鹵型槍支甚多、（廿四日電） 
[林賜明等　業已抵渝]  
　　重慶　香港青年團團長林賜明暨團員夏傑華、朱開均、鄭之煥、閻峙、楊建邦、許礪鋒等一行、現已先後抵渝、定廿六日午後晋謁海外部長吳鐵成、請示向總裁獻劍儀式及日期、並報告當地青年情形、又團員朱開均係香港學生賑濟會副主席、此行除參加獻劍外、並希望與此間各大學學生團體代表晤面、取得聯絡云、（廿五日電） 
[鹿邑突圍日軍　華軍痛擊]  
　　鄭州　十四日晨、由鹿邑突圍之日、附砲二門、汽車二十餘輛、向西南紅山廟嚴砦小場一帶退去、當經華截擊斃日百餘名、現華仍繼續掃蕩中、（廿五日電） 
[孫亞夫　離桂飛港]  
　　桂林　振會秘書孫亞夫、視察桂湘粵贛等省振務、茲已事畢、二十五晚離桂飛港、（二十五日電） 
[青島日人　毆擊美國水兵　日領館警察在場不加制止　解決此事之談判在進行中]  
　　青島　昨據此間美國官方文告宣稱、日本暴徒一羣及受日人煽動之華人多人、於前星期六晚攻擊駐青島之美水兵一隊、當施行攻擊時、在場之日本領館警察、並不施行制止、而羣眾因日人煽動、攻擊益甚、青年日本學生將美國海軍巡邏隊之某員所穿之軍服扯碎後、並摑其頰、而其他美國人數人、亦均受傷、惟傷勢尚不甚重、據該文告稱、暴動係因美水兵二人與一日本商船隊之下級軍官、企圖不付帳款而離開一美商咖啡館而起、其時美水兵及某日軍官均已飲至酣醉、彼此顯然均不顧及誰因給付酒資、於是遂起爭論、日本下級軍官、乃對美水兵之一、舉足蹴之、同時又有其他日人多人隨而攻擊兩美水兵、嗣當日本領事館警察及美海軍巡邏隊至時、又有一羣包括日人及華人之徒眾加入攻擊、美巡邏隊欲加制止、亦為羣眾所歐、此等羣眾係因該日下級軍官之煽動惑而發動者、其時之日領館警察對該肇事之日本下級軍官並不予以逮捕、該文告續稱、在混亂中日領館警察與美巡邏隊、顯已發生爭論、惟確實詳情尚未知悉、該文告欲評論攻擊美人之顯眾稱、最激烈之攻擊者、顯然為日本人、現解決此一事件之談判、正在進行中、（二十五日合眾社電） 
[胡適　仍居原職]  
　　重慶　半官消息頃稱、雖邇來中美兩國均有中國駐美大使易人之謠傳、謂宋子文將任中國駐美大使、而胡適博士將任中央研究院院長、但胡適大使、確仍居原職、未曾更動、而宋子文、亦暫不離美、（二十五日合眾社電） 
[大批日軍　集中漢口]  
　　重慶　華人方面接獲大批日軍集中漢口之消息後、皆預料日方對湘省之新攻勢有早日開始之象、據稱日軍或由洞庭向湘西採取攻勢、並佔領常德、以支持對長沙之攻勢、眾信日軍目的、係企圖佔據長沙及衡陽兩地、以完成粵漢路全線之佔領、目前日軍之佔據宜昌、聞為向湘西採取可能攻勢之初步、（二十五日路透社電） 
[犯無為日軍　突圍退去]  
　　屯溪　惟南日千餘、於十七日由運漕營水陸並進、向無為附近進犯、經華阻擊、日傷亡甚眾、迄晚日一部在步砲協同下、冒險輕進、曾一度抵城郊、復遭華軍包圍、短兵相接、迄午夜日遺屍集夥、突圍退去、現華仍繼續　日中、（二十五日電） 
[皖省府令各縣　切實抗戰]  
　　皖北某地電　省府令各專員縣長、（一）各縣長對抗戰工作、應切實執行、並勘擇險要、建立多處游擊根據地、（二）無論情況如何、非奉命令、縣長不得擅離縣境、奉命撤退時、必須回游擊根據地設置行署、執行政務、（三）各區專員統籌指揮監督之責（四）已離境之縣長、應尅日回縣並擇地設置行署、倘玩忽不前、以軍法論罪、專員督察不力、或徇縱不報者懲究、（二十四日電） 
[西南諸省　皆告豐收]  
　　重慶　官方派往各省調查之特別使命團、頃已返渝、向政府當局提呈極表樂觀之報告、據稱西南諸省、包括一般向稱歉收之湘滇黔在內、本年皆告豐收、農工商生活狀況、均見改善、蓋農產售價已增、工資提高、而商人獲利較厚也、內地村落往時約每十日屠　一頭為食、屠時村民　繞村鳴鑼、視為大事、今則不復鳴鑼、因無日不屠　也、其受戰事影響者、僅以固定薪給度日之教師與公務人員而已、（二十五日路透社電） 
[津浦路　火車出軌]  
　　屯溪　十二日華某部破壞津浦路茅村北張家村鐵橋一座、當日夜十一時、津浦路車由北南開出軌、頭等車四節、傾覆水中、（二十四日電） 
[陳嘉庚在渝講　南洋僑情]  
　　重慶　南洋華僑籌賑祖國難民總會主席陳嘉庚、二十日晚應國民外交協會之請、演講南洋華僑情、暨赴西北考察觀感、（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
[歐洲的新變動]  
　　這是清算歷史上的老賬嗎？還是播種了未來的禍根？試看最近數日，國際於中日與英德兩組戰爭之外，又發生種種重要的新變動；雖曰各有其舊淵源，然在平時，大約非戰爭不能解決，而現在則進展於不流血之中。如在巴爾幹方面，羅馬尼亞綫割地於蘇聯，而保加利亞與匈牙利茲亦向羅國提出疆界問題；蓋第一次歐戰之後，羅馬尼亞自蘇聯得了比薩拉比亞，自保國得了南多勃羅柴，自匈國得了德蘭斯斐尼亞與布柯維亞，這些皆是目前成為問題的領土。又如在菠蘿的海方面，愛沙尼亞，拉脫維亞，與立陶宛三國，茲皆建立蘇維埃政府，而向蘇聯請求歸併；他們原屬俄羅斯帝國，及第一次歐戰時，帝俄經革命崩潰了之後，相繼獨立，成為民主共和國，到現在不足二十年。自此新變動，羅馬尼亞國驟然縮小而陷於極貧極弱，且與英國反目而投入德國懷抱，自難自行把握其國家的命運；影響所及，巴爾幹半島內的團結，自此消失，環境外的均勢自此打破。至於愛沙尼亞，拉脫維亞與立陶宛，在他們國會自決的方式，代表團赴莫斯科呈請的手續之下，不復成為獨立國家；影響所及，使第一次歐戰後，歐洲小國林立的局面為之改觀；使蘇聯更增加了［領土六十萬餘方英里，人口六百餘萬，不凍海岸綫海港七百五十英里］（據路透社所計）；使歐洲諸強爭霸的種種客觀條件，因此消長變化。 
　　世界各方面對於上述新變動的反應，洵有其見仁見智之殊，輿情不一；義國因［波羅的海沿岸諸國並非意大利直接利益範圍之一部］而表示其冷淡。德國自此與蘇聯接壤的界綫甚長，利害關係不衹一端，但因對英作戰，遂視蘇聯行動如無覩，置三國投蘇聯於不聞。英國對德作戰，因對蘇聯有不絕如縷的希望，殆將暫守沉默。惟美國由代理國務卿威爾斯發言指責，其言略曰；美國人反對掠奪行為，並反對任何強大國家干涉任何弱小自主國家的內政，上項原則為南北美洲二十一個自主共和國關係的基礎；美國人民均深信除非此項原則能　續遵守，則無合理公平及法律之統治，換言之，除非此項原則能　續遵守，則現代文化之基礎無法保存之。其言富有正義感，自為美國國際政策的基調；亦因其國務卿赫爾方代表美國，出席於泛美會議，謀美洲國家緊密合作；故威爾斯所宣告，一面對歐洲新變動有抗議性質，一面對於在彼羽翼下的美洲弱小友邦，有所告慰，促進赫爾的偉大使命。 
　　羅馬尼亞疆域問題，雖謂第一次歐戰結束時，戰勝者未能澈底探行民族自決原則的當然結果，亦無不可。 
　　波羅的海沿岸三國問題，因緣至為複雜，就其尤著者言之：其一，問題不始於現在，亦即不始於數星期來，三國國會的改選，政府的改組，而始於去年蘇聯與三國締結協定，進駐紅軍。蓋一個獨立國家，絕對沒有理由，可以容許強鄰在國境之內，駐紮軍隊；委屈容許之後，積威積勢，不但主權喪其完整，行政動受牽制，且使其人民不復能維持其自信自尊；必然的影響及於政治，不復能維持其自主。三國當初的委屈，豈不曰即所以求全，終於國會改選，政府改組，終於國旗改色；然則三國不復成為獨立國家，並非突然，亦非偶然；他們對岸的芬蘭，迄今屹然，可為反證。第二，歐洲的一般變局，使沒有定識的人們，喪失了定力；蓋事實所示，強權第一，小國岌岌自危，於是心理上適應了［近朱者赤近墨者黑］的法則，形勢上造成了［為淵敺魚，為業敺爵］的趨向，三國介乎蘇聯與德國之間，實逼處此，自不能無所選擇。於是言之，三國一般人民的遭遇，誠屬不勝同情；然美國所尊重的合理公平法律的統治，所尊重的現代文化的基礎，所反對的掠奪，所反對的任何強大國家干涉任何弱小自主國家的內政，徒發高論，有類空言，誠何益於世變？若至國會改選了，政府改組了，自動派遣請求歸併的代表出發了，抗議無效了！有效的抗議，貴乎得時機，貴乎機以切實的行動！ 
[日機轟炸鎮海　在城內投彈共八枚　蟹浦日軍登陸未逞]  
　　本埠訊　自鎮海被華軍收復、日軍敗退回艦後、日機即於前日（二十四日）下午飛鎮海轟炸、以資洩忿、茲據本埠有關方面告記者、日機飛鎮海投彈者共兩架、（即日報載三架實誤）、在城內分四處投彈、損失情形、尚待續報、日機在城內肆虐後、即飛至城外三北輪船碼頭投彈轟炸、碼頭有否燬壤、尚待證實、鮽無損失、（大中社） 
　　本埠訊　甯波旅滬團體、昨接鎮海戰後情形如下、（一）二十四日下午二時四十三分、鎮海上空發現日機二架、旋在鎮海城內投彈八枚、鎮海三北輪船碼頭投彈二枚、並在清水浦投下三彈、（二）鎮海城區及江南兩地克復後、秩序已逐漸恢復、鎮海縣長周啟　、已返回鎮海辦公、縣府房屋完全未燬、又城道一帶房屋亦完整、惟西門一帶房屋、均被焚燬、已成一片廢墟、城內堆積死屍　多、大　江上亦有死屍漂流、西門三陽南貨店主、逃行稍遲、（三）日軍於十七日晨登陸掩入鎮海縣城後、先設司令部於縣府內、繼遷至海關內、最後遷至徐聖禪住宅、又鎮海縣府、已於昨日起、正式辦公、警察亦於昨日起復崗、縣府等各機關、聯合地方熱心人士、正在撫慰民眾、救濟難民、並慰勞將士、（四）浙海關鎮海分卡某稅收員於日軍入城時、未及逃脫、即被拘至招寶山上、備受痛楚、至二十二日、克復縣城後、始行脫險、（五）華軍??師?師長偕同參謀長、於二十二日赴小港及江海口前綫視察戰區、已於昨日返甬、（六）昨日下午三時十六分、鎮海口外九龍港洋面、駛到日艦七艘、停泊未去、又前日停泊鎮海口外日艦四艘、昨日已有兩艘離去、下午三時五十九分、象山港東祁門、駛到日艦三艘、又昨日晨五時十五分、石浦駛到日艦三艘、鎮海口外老虎山及金塘洋面、停有大小型日艦十五艘、（七）浙省府主席黃紹竑、以此次鎮海戰事、　縣縣長兼警局長俞濟民、六區專員兼保安司令徐　、在後方調度有方、影響於鎮海戰局甚鉅、特致電嘉勉、（八）甯波個銀行?錢莊?典當?商店當鎮海戰事激烈時、均疏散鄉間、昨已開始遷回甬埠、照常營業、（九）第?集團軍?總司令、前日下午親赴甯波??傷兵醫院、慰問受傷員兵、（大通社） 
　　本埠訊　據航業界確息、甯波　縣縣政府、昨出佈告云、一查日艦擾我海疆、已經我軍痛擊、予以軍創、現沿海日軍已肅清人民可安居樂業、各商店自應回覆營業、以維市面、除分令甯波商會督促各業公會、勸告各會員復業外、特出示佈告、希各商號一體遵照、恢復營業為要、（大通社） 
　　本埠訊　自日方宣佈封鎖浙閩沿海後、沿海一帶日艦出沒、　阻斷航運、據航業界確息、浙閩海面、近日日艦集結、而尤以鎮海口外之金塘魚山大榭附近、　集二十三艘為最多、象山?黃牛礁?甌江口?鹽盤海面、亦均有發現且往返殷繁（大光社） 
　　金華　鎮海宏遠砲台附近二十四日發現日機殘骸一具、機翼等均全部焚燬、惟發動機尚完好、當係日前劇戰時為華所擊落者、（二十四日電） 
　　甯波　日窺鎮海心未戰、老虎山洋面二十三日又發現日艦十餘、蟹浦亦有日艦三艘、華沿海駐軍正嚴密監視中、（二十四日電） 
　　金華　蟹浦洋面今午十二時到日艦數艘、以汽艇滿載日兵、企圖登陸、被華擊退、（二十四日電） 
　　重慶　華軍事發言人頃稱、日本企圖在東南沿海佔領更多海港之舉現已完全失敗、自封鎖緬甸路後、日軍即在閩南之泉州港及閩北之三都港澳、浙省沿海之象山港及鎮海等處登陸、但自七月二十二日後、上述四處之日軍、已完全肅清、此外日軍企圖有效封鎖中國海岸之舉、亦遭敗云、（二十五日合眾社電） 
[襲成都日機　被華擊落十架　成都僅毀民房數間]  
　　重慶　今日官方宣佈、昨日空襲成都之日機三十六架、其中十架於猛烈之中日空戰中、竟被華機擊落、此被擊落之日機十架、一架墮落於成都附近、其餘數架之殘骸、則分自廣大之區域中覓得、成都之空襲、僅毀民房數間、（二十五日合眾社電） 
　　重慶　據華官方所接昨日日機空襲成都之消息、謂城內之美國浸禮會教堂已完全炸毀、據中國空軍宣稱、轟炸成都之三十六架日機中、相信已有十餘架被中國戰鬥機所擊落、日機一架之殘骸已在成都東北之川北南浦（譯音）地方發現、潛日機飛返晋省根據地路綫所經之川北許多城市及鄉村中、會發現降落傘及飛機零件、重慶防空司令部宣稱、日機本擬由重慶以北之南強（譯音）入川、直趨渝市、但因重慶方面氣候惡劣、遂轉往成都、（廿五日路透電） 
[津英日領事　封鎖存銀]  
　　天津　根據英日協定所有指定作賑洀用途之白銀、已於今日下午由英日兩總領事檢查封存於庫中、天津存銀糾紛乃隨此儀式而告結束、當此儀式進行時、各攝影記者紛紛拍照、在場之日記者亦有多人、聞一百五十萬元將運往孟買溶化並提出英金十萬鎊作賑災之用、如有任何多餘、仍將運回、（二十五日路透社電） 
　　天津　作為救濟用途價值國幣十萬元之存銀、頃已當英日領事其他日本官吏及各記者之前、自英領館庫中提出、（二十五日合眾社電） 
[晋鄉吉人民　電蔣申謝]  
　　興集　振委會前派委員王孟等携帶鉅款來晋辦理　振、先行在鄉甯吉縣各村鎮散發振款、並懇切慰問災黎、鄉吉人民深感中央德　、頃致電蔣委員長暨孔副院長申謝（廿五日電） 
[台灣青年革命黨加入　革命團體聯合會]  
　　重慶　台灣革命運動之團體為集中力量起見、會於本年三月廿九日由台灣獨立革命黨、及台灣民族革命線同盟合組台灣革命團體聯合會、作為統一指導機關、茲台灣青年革命黨及台灣國民革命黨亦復加入、於廿五日共同發表參加台灣革命團體聯合會宣言、（廿五日電） 
[川滇黔陜桂鄂六省　司法官將被調訓　調法官六十名書記官五十名　自明年一月起開始受訓]  
　　重慶　司法院法官訓練所前擬續行調訓現任及書記官、會革擬調訓計劃革案、呈經司法院發交司法行政部核　、茲聞該部業已垦復、擬就川滇黔陜桂鄂六省不分現任法官或分發辦事之戰區法官選調六十名、並就各該省選調法院書記官五十名、自明年一月起分別開班受訓、訓練期間法官班為三個月、書記官班為四個月、（二十五日電） 
[康臨參會　定期開會]  
　　康定　康省臨參會定八月十五日舉行首屆大會、議長譚其江。副議長胡恭先即日來康、主持一切、秘書長黃汝鑑已在康垣積極準備、各參議員亦紛自各縣出發、預備屆時出席、（二十五日電） 
[鐘毅靈柩　由筑運桂]  
　　貴陽　鐘故師長毅前在鄂北成仁、靈柩由渝啟運、廿一日抵筑、吳主席　各機關團體連日紛紛致祭、備極哀榮、鐘氏靈柩於今晨由筑啟運回桂原籍安葬、（廿五日電） 
[豫新縣制定　九月施行]  
　　洛陽　本省新縣制定本年九月起開始施行、決定組織實施新縣制設計委員會、由各廳處派員共同商討推進、日內可成立、（二十四日電） 
[香港　物價飛漲]  
　　香港　據報載、此間近日因時局動蘯不定及運輸困難之故、食物價格均已飛漲、目下存米數額、雖足敷三個月以上之需要、但牛肉、豬肉、鮮魚等日用品、若無正常接濟、既有匱乏之虞、內地中國當局業已禁止牛豬等牲畜出口、磁亦係來源不濟價格上漲之主因、至以鮮魚一項而論、港地每日消費數量、約達二百五十担、其價格一漲再漲、計較去年增加一倍、較之戰前已增加三倍云、（二十四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅保兩國大員赴德與德外長進行會商　羅總理外長擬轉往羅馬匈羅保三國將重定邊界]  
　　羅京　羅馬尼亞內閣總理吉格都、與外交部長馬諾萊斯哥、偕同德國駐羅公使法勃里錫斯博士、今晨十二時三十分、自此間啟程赴德國、到車站歡送者、有內閣協理米海爾將軍與其他閣員、義國駐羅公使赫奇、及德義兩國使館人員、（二十五日海通電） 
　　保京　保加利亞國王鮑利斯、昨日分別接見總理費洛夫、及外交部長卜博夫、商討關于兩氏卽將赴德訪問一事、按保總理外長與德國外交部長里賓特洛甫之會晤、將在薩爾斯堡舉行、保國閣員在德僅勾留一天、本月二十九日卽行返京、政界人士認爲此項會談、乃解決保羅關系之第一步驟、羅馬尼亞政府之表示願意談判此事、此間人士極表欣慰、而對德國之贊助保國要求引為感激、（二十五日海通電） 
　　紐約　巴爾幹可能發生的危險情勢、頃已使希特勒之預定攻英計劃發生挫折、希特勒與羅馬尼亞及保加利亞領袖、本星期杪在薩爾斯堡之會議、卽表示巴爾幹之情勢、卽使希特勒之計劃不能決定、希特勒召見羅保領袖之後、繼起之事、便爲拉特維亞立陶宛及愛沙尼亞三波羅的海國家之併入蘇聯、據聞希特勒現封羅馬尼亞設立共產政府問題、頗爲注意、羅馬尼亞與保加利亞兩國均系反對蘇聯擴張勢力於巴爾幹者、但此兩國僅對此一問題互相一致、除此以外、則保加利亞仍思收回多不魯甲、而羅馬尼亞則齊訴諸戰事、不願以是地還保、薩爾斯堡之會議、顯係涉及多不魯甲問題、蓋希特勒欲藉此以熄滅巴爾幹之火燄、遂其攻英之計、（二十五日合衆電） 
　　羅馬　據此間證實、羅馬尼亞總理吉格都外交部長馬諾勒斯哥、在薩爾斯堡與德外長里賓特洛甫舉行會商後、卽將來羅馬會晤義大利外交部長齊亞諾、並晉謁義相墨索里尼、（二十五海通電） 
　　羅京　此間對於羅馬尼亞總理吉格都及外長馬諾勒斯哥偕同德公使訪問柏林、極表滿意、此間晚報稱該二政治家將使德羅二國之友誼　益增進、巴爾幹及多瑙河流域各國均和平相處、而以友誼精神、解決各種懸案、目前之要務爲各國經濟之合作、因中歐已成爲主要市塲、希望該代表盡力保障羅馬尼亞之利益、羅國之加入德義軸心、亦爲必要之舉、（二十五日羅馬電） 
　　羅京　官塲昨晚稱、薩爾斯堡會議所討論之主題、爲重定羅馬尼亞及匈牙利邊界、而以人口之互遷爲根據、對於東南歐之局勢尤其關於兩國貨品之友誼交換、亦將作一般討論（廿五日合衆電） 
　　羅馬　義大利負責方面申稱、軸心國對於薩爾資堡會議、將以密切合作之精神進行之、義大利對薩爾資堡會議之計劃、採取緘默態度、衹表明其目的、欲消除英國在巴爾幹之計劃耳、聞英國最近企圖在巴爾幹樹立新秩序、具有仇視軸心國之傾向、而今軸心國決採取對策、以保證巴爾幹之和平、（二十五日海通電） 
　　羅政府擬對保讓步 
　　柏林　此間政界人士、對於當局行將與巴爾幹政治家舉行之談判、大感興趣、據官方宣佈、除保加利亞及羅馬尼亞代表外、斯洛伐克之要人、亦將於本星期內訪問柏林、據此間消息靈通之政界人士指稱、較所有邊界問題更重要之東南歐之各種問題、懸而未決者已二十年、因此時局日益緊張、雖初步之談話亦無從着手、但英法則從中漁利、故排除英法在巴爾幹之勢力、及由德國之居間調停、實爲解決該項問題之基礎、匈保二國所存之希望、此閒業已知之、據保國消息、羅馬尼亞已擬對保表示讓步、自德干涉巴爾幹之後、東頁歐對德表示親善、而德國則甚願見巴爾幹以和平方法恢復秩序與安甯、政界人士以爲該項問題之繼續商討、必能使各未決事務急直下、據羅馬消息稱、關天巴爾幹問題之初步談話、外長齊亞諾訪德時卽已談及、可見德義間對於巴爾幹之問題業已完全同意、（二十五日海通電） 
　　匈羅談判卽將進行 
　　匈京　據此間半官通訊社消息、羅京政界人士稱、羅馬尼亞將於最近數日內、與匈牙利談判領土部分問題、羅國希望與其西鄰和平相處、頗願割讓外錫爾伐尼亞之一部分、藉以解決匈羅爭端、並簽訂匈羅條約、（二十五日海通電） 
　　羅當局徵發運油車 
　　羅京　羅馬尼亞國有鐵路管理局、已徵發全部運油車以備政府應用、此項車輛原係私人財產、被徵發後、不能售與外國、政府並定於今日、對輸出國外之運油車、徵收出口稅百分之十、而輸往德國者免除稅、（二十五日海通社電） 
　　英荷油公司受干涉 
　　倫敦　羅國境內經營油業規模最大之　　　　　　　公司、係英荷合辦、羅國煤油委員會頃指該公司未照該會之請報告工作詳情、故派管理員一名、監督該公司事務、該委員會宣布此事之文中、引證德方近所發表之白皮書內稱、根據在法軍總參謀部所用火車中搜獲之文件、英法確默許將羅國油業完全摧毀、按此白皮書載有據稱係在羅京法國使命團所發出之秘密報告書、及據稱係前法國大使蒂埃里所發出主張封鎖多瑙河以阻德方河道交通之一電、倫敦法方人士以爲此種文件、所言者殊不可恃、因其時乃羅國與協約國當局正在密切工作中也、羅京竟許其公布至可驚奇、因不獨蒂埃里今仍係法方使命團首腦、且此文件亦牽涉目下在職之羅國人員也、英官塲對此煽動反英之希圖、不擬置評、同時德方則利用種種藉口、促起羅國反對外國所享權利之行動、（二十五日路透電） 
　　羅國召回駐英公使 
　　羅京　羅馬尼亞政府、業已召回駐英公使蒂里亞、據消息靈通人士稱、蒂里亞之召回、具有重要意義、因渠爲「蒂都萊斯哥派」蒂都萊斯哥任羅國外長時、擁護巴爾幹半島之英法利益、採取反德態度、蒂里亞於一九三九年春、德軍開入捷京時、向新聞記者稱、德國已向羅國提出關於經濟問題之最後通牒、致國際局勢趨於緊旋由蒂里亞自認爲謊言、僅企圖使東南歐採取反德態度、（二十五日羅京電） 
　　倫敦　外傳英國與羅馬尼亞國業已斷色外交關係、此問英羅兩國政界人士、雖均未能予以證實、但認爲並非不可能事、並謂兩國若果絕交、當由德國壓迫羅國政府所致、緣德國政府現正設法使羅國與德義兩國軸心發生密切關係也、（二十四日哈瓦斯電） 
[英空軍　進襲荷德得手　德方稱炸沉英商船五艘]  
　　倫敦　英空軍昨日旣在英國上空襲落德機十二架、昨夜復飛德境及德方佔領區大施襲擊、極稱得手、荷德境內被炸目標、有戈薩·凱塞爾及溫桑道夫之飛機廠、漢堡及格森吉申之貯油庫、鐵路交通貨塲高射砲隊·照空燈及飛機塲十二處、德戰門機一架希圖截擊英轟炸機、當被射落、英機亦有一架在襲擊時被擊落、旋海岸指揮部英機、除循例巡邏外、飛往鄧扣克港轟炸油槽、在蘇格蘭東北海岸外射落德水上飛機一架、然轟炸弗勒與之油槽與阿姆斯特丹之船塢、昨日德機襲英、在英倫東南部某鎮投彈、該鎮銷受損壞、略有傷亡、又蘇格蘭西南部某區亦中彈若干枚、惟損壞輕微、亦無重傷者、昨日英倫東南海岸上空、英德飛機六十架發生大空戰、據目擊者稱、德戰門機一架被擊墜地、駕駛員張傘躍出、當時戰況驚心動魄、墜落街道中之德戰門機一架殘骸、彈空密佈、可見英戰門機隊槍火之熾、又航空部情報部公報、敘述英機出擊情形稱、英機飛至溫桑道夫、向陶尼爾飛機廠投下高度爆裂彈、主要廠房中巨彈四枚、發生大火及爆炸、炸力極猛、卽在數千呎高空之英機機員亦感震動、戈薩飛機廠中彈後、多處爆炸、英機並以疾如閃電之行動、突襲威廉哈芬海軍船廠、轟炸目標歷十分鍾、當見數處轟然爆炸（廿五日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國快船在波特蘭之南、放射魚雷、擊沉敵方商輪一艘（八千噸）、德機襲擊英吉利海峽中之英國船舶、以及蘇格蘭與英格蘭東南部之實業機關敵方護航商船五艘被擊沉（共計一萬七千噸）、另有船舶三艘被炸彈擊中、受創頗重、德機復轟炸魏橋附近之維克斯飛機製造廠、擊毀飛機四架大雅爾芧斯及格拉斯哥之工業機關被炸毀、德機襲擊敵方護航隊時、與英機發生激戰、擊落英機六架、昨夜英機飛過德國北部、曾擲炸彈、但無損失、總計昨日敵機損失十架、其中空戰擊落者六架、餘在地上被炸毀、德機六架失蹤、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國軍事家昨日發表軍事報告稱、德國飛機一架再度炸沉英潛艇一艘、該德機在北海偵察時、在阿柏丁瞥見潛艇一艘、在敵艦未能潛水之前、我機飛低至八十米突高處擲彈三枚、其中一枚炸中領港室後數尺之處、數分鍾後艇之前端舉起、再三四分鍾後卽沉沒水中矣、該機仍在附近尋覓遇難人員、但除救生艇之碎片及油漬外、渺無所見、雖因天氣惡劣、但空軍仍在英國南部炸毀重要交通綫數處及供養儲藏庫、在英國南海岸之海峽有前哨船二艘、水雷掃除艦一艘被炸毀、另一艘被炸傷、德潛艇隊亦報告擊沉武裝敵國商船二艘、共一萬四千噸、此項商船均有戰艦護送、可見德潛艇攻擊之得力、（二十五日海通電） 
[德快艇放魚雷　擊沈法船]  
　　倫敦　海相亞力出大今日在下院宣稱、法船米克尼斯號（六·一二七噸）、載有遺回法國之法海軍軍官及兵士一千三百人、已驚天動地昨晚約九時半許、被德國快艇一艘未加警告、卽施放魚雷加以擊沉、英船會救起千人左右、相信失蹤者約在三百人之譜、該輪懸掛法、船傍及甲板均漆有法國旗徽、晚間航生燈火通明、（二十五日路透電） 
[里比亞義軍　頗有損失　義機續炸馬爾夫]  
　　開羅　此間發表最近英方公報稱、義軍在里比亞加普案砲台附近又喪失卡車與大砲若干、索瑪里倫駱駝軍　續積極巡邏、並已進襲義方邊界哨位多處、頗爲得手、並獲有情報、他處前綫無事可報、（二十五日路透電） 
　　羅馬　據義國當局發表戰報稱、義空軍每日轟炸馬爾太島或每日數次、前夜曾在月光之下分三批前往襲擊、雖在高射砲密集射擊中義機自高空直下、執行其任務、旋見大火起、所有義機均安然回根據地、但有數架曾被敵方機槍擊傷、（二十五日海通電） 
　　開羅　英國空軍司令部頃發表公報稱、本國轟炸機系、曾向義屬東菲洲巴第亞城南郊之汽油池、投彈轟炸均告命中、旋於完成使命之後、安然飛返據地、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間發表公報云、義潛艇一艘未返根據地、又稱義機曾轟炸亞力山大利亞及海發之煉油廠、頗收效果、並曾擊落英機三架、（二十五日路透電） 
[英波訂立　軍事協定　波軍在英編練]  
　　倫敦　此間波蘭國當局頃宣佈、英波兩國新協定、已於本日由英國外務部次官賈德幹爵士與波蘭駐英大使賴秦斯基在英國外務部簽字成立、此項協定、除再度確認英波兩國同盟之存在外、并重言申明必須「　續駢肩作戰、直至達到最後勝利而後已、」此外、並爲波蘭陸軍在英國境內編練事、奠定　固基礎、（二十四日哈瓦斯電） 
[法屬突尼斯　總督易人]  
　　維希　昨夜官方宣布、突尼斯總督之職、業經臨時派海軍上將愛斯提伐充任、前總督裴羅登業被任爲警察總監部秘書長、（二十五日海通電） 
[法前任總理　達拉第受審　英國電台之報告]  
　　紐約　據昨晚此間轉接英國電台報告、前任法國總理達拉第、在維希被提審、因渠應負法國對德宣戰之一部份責任也、達拉第刻已在馬賽受法國當局所扣留、該英國報告稱、達拉第自摩洛哥抵馬賽後、卽奉命不准離開該城、其他前任官員之被貝當政府宣佈應負對德宣戰責任者、包括前任內政部長孟特爾、前任海軍部長甘伯齊、前任外交部長德爾布、然渠等自六月廿日在波爾多乘法輪「馬西拉號」逃亡後、行踪卽無從探悉云、（二十五日合衆社電） 
[波羅的海三國　美使召回]  
　　華盛頓　美國務院昨夜宣稱、美國現已去電、召回駐波羅的海三國公使、但此項步驟、並非表示美國承認波羅海三國併入蘇聯、此與副國務卿韋爾斯所發表之文告、完全抵觸、故公使館及領事館人員、當仍留在任所云、（廿五日海通電） 
　　倫敦　英財部已頒禁令、銀行家不得因愛沙尼亞拉特維亞及立陶宛或其管轄下任何公司之通知、而付給或轉移黃金及債票、（二十五日路透電） 
　　柏林　德國官方通信社宣稱、現居立陶宛之德人三萬二千人、一俟新政治秩序實施於波羅的海各國、及收穫完竣之後、均將返德、（廿五日路透電） 
　　考那斯　昨日立陶宛財政部頒令、凡持有金銀·鈔票及外幣者、必須於七月二十七日以前、赴中央銀行按照當日規定之行情、予以兌換、（廿五日海通電） 
[德方責英　理智沒落　認英外相演說　為英最後答覆]  
　　柏林　德國方面鑒於星期二邱吉爾未在下院演說、認爲倫敦方面理智之沒落、並證實英外相星期一之演說、爲英國對希特勒之正式及最後答復、此間昨夜報紙指稱、「英國挑起可怕之戰爭」、德意志總　報稱、英外相之演說有一要點、卽使歐洲各民族明白誰爲歐洲之眞正敵人、英國自身尙不曉悟、就各方面觀之、似乎必須以英語向英人解釋始能使其明白此點、（二十五日海通電） 
[蘇聯並未要求　芬軍復員]  
　　倫敦　路透社外交訪員頃據此問消息、芬京方面對於外傳蘇聯已以最後通牒送致份蘭、要求芬軍復員之說、已予以正式否認、（廿五日路透電） 
[葡輪一艘沉沒]  
　　里斯本　據馬提麥船公司宣布、阿爾法號輪船載重三千噸、運載香蕉一批前往英國、業被擊沉、該輪水手二十一名、業已抵達三西巴士坦、（二十五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[泛美會議考慮　締全美軍事協定　限制交戰國代表活動　保障西方「安全區域」]  
　　哈伐那　泛美會義昨晚考慮一新計劃、俾將前此之巴拿馬宣言改爲正式軍事協定、以保障美洲「安全區域、」而使歐戰不致伸展至西半球、巴拿馬宣言係美洲二十一共和國家於一九三八年十二月在巴拿馬城簽訂者、將該宣言改爲正式協定之提議、昨日已向由科斯泰季根代表安德生主席之中立小組委員會提出、同時、由美國務卿赫爾主席之保障和平委員會、已於聆取宣讀設立荷·法在西半球殖民地代管制度條文二則後、宣布休會、休會後、赫爾稱、此間尙未決定採取實際行動、因開會時純係對提議出以聆取之態度也、實際行動、當可於今日開會時加以決定、赫爾稱、昨日議時、各代表間之精神至爲調和、美國昨向大會提出一種辦法、取締西半球不合法之活動、該項提議爲、對交戰國所派出之外交代表、採取較嚴峻之限制、在呈遞國書時、加以詳細之騐明、以後則予此單各種活動以較密切之注意、該計劃並提議、美洲各共和國家不停交換各該國外交代表活動之情形、 
　　在阿根廷設立　永久中立委會 
　　中立委員會昨日通過在布韋諾斯艾利斯（阿根廷）設立永久之中立委員會、該各二十一共和國家、雖強烈擁護和平原則、惟最近局勢之發展、已使渠等感覺將來形勢容有萬一之虞、少數拉丁美洲國家、前曾因不滿美國海務之行動、而稱之爲「帝國主義」及「北科羅薩斯之威脅者」、現時則坦白宣稱、現行形勢、已與前不同、美國以幅員之廣、經濟武備之優及地理上之便利、遇有事變發生、自應為美洲各國之領袖、據記者所知、羅斯福總統之自衛咨文、已完全為拉丁美洲所贊同、截至現時爲止、無人反對美國重整軍備之計劃、同時、外交界人士相信、美洲各國軍事上合作、已爲時不遠、或竟將於在會期內實行、亦未可知、多數泛美各國陸·空軍人員、現在集中華盛頓、而在拉丁美洲、美國派有軍事代表八人、分駐於十七國、同時美國在拉丁美洲派有陸軍專員七人、此項專員系由所駐各國聘請者、渠等之職務係顧問及指導、現時雖無「飛行堡壘」往來於美國及布韋諾斯艾利斯間、但陸軍軍用飛機則不時載美國會委員會人員及高級陸軍官員至各國、（廿五日合衆電） 
　　委內瑞拉主張　美洲各國互助 
　　哈伐那　委內瑞拉頃提出一計劃、主張美洲各國互相保證於遇侵略時、彼此實行互助、此項計劃、又使一般惟願美洲與全能主義隔離之若干代表、大爲驚詫、此項計劃、足以補充美國與加勒比海諸國所締變方防禦協定不足、今日之大會、業將關於西半球歐洲屬地問題、中立問題、經濟合作問題及其他問題之議案十六件、予以討論、因委內瑞拉提出各國互助、以禦侵略一案之結果、大會或將不拘議事程序之規定、將西半球防禦問題、作全般之討論、此外尙有若干代表之提案、一俟局勢澄清、亦將提出關於歐洲屬地問題、因美國與阿根廷之意見未趨一致、尙未解決、但會議中各代表已在努力設法以謀折衷、緣阿根廷已決定草一宣言、表示反對任何領土之移轉、並願從事討論而於共同保管制一節、則不贊同去、、（二十五日合衆社電） 
[美應協助中國　發展經濟保障　以制止遠東戰事蔓延　羅斯福夫人發表主張]  
　　紐約　羅斯福總統夫人、昨在其所辦之考倫報上發表一文、主張美國應鼓勵中國境內經濟保障之發展、其言曰、緬甸公路封閉三月之問題、在許多人觀之、似屬無關重要、但在對外交通被阻之國、則必不然、日本今日所施於中國者、亦卽他日諸國聯合所可加諸吾人者、余發此言或似自私、但就吾人自己利益之觀念點而言、鼓勵中國經濟保障之發展、不亦善乎、余固知日本之需要、余亦主張對日和平貿易、惟自余觀之、戰爭之蔓延世界、必須制止之、而在遠東制止戰爭蔓延之最善方法、厥在造成經濟保障云、（二十五日路透社電） 
　　（越督與日方商禁運問題） 
　　河內　法屬越南總督德古中將、昨與日本檢查團團長西原少將舉行首次會議、德古任務艱難、一面旣須順從日方之要求、一面復須保護法國自主、法當局極重視目前在美之越南商業考察團之結果、該商業考察團之任務、爲促進越南與美國間之商務及財政關係、西原少將已視察越南邊界完畢、越南當局在決定應允何種貨物輸入中國之前、停止各種貨物輸華、卽美國駐渝大使館　用各物、暫時亦被扣留、據悉、價値約美金六百萬之美國運貨汽車、本擬運往中國者、亦被扣於海防、此間法國當局昨日表示、彼等對於日方要求、已大體順從、故法國當局對其他日方之可能要求、諸台驅逐渝方駐河內代表、應允日方假道海防運兵至滇等等、將拒絕之、（二十五合衆社電） 
[諾蒙享區域　劃界協定　傳在莫斯科成立]  
　　東京　據來自長春之日方消息稱、諾蒙享區域劃界問題、已在莫斯科成立協定、而聯合委員會將於八月一日在赤塔開會、執行此項協定、該消息繼稱、「滿洲國」政府已宣布「滿洲國」與外蒙、對去夏日蘇發生衝突之諾蒙享區域方面劃界談判、近已頗有進步、日駐蘇大使東鄉茂德、已與蘇聯外交委員會長莫洛托夫成立該區域之劃界協定、「滿」日聯合代表兩人、將赴赤塔與外蒙及蘇聯代表執行該協定云、（二十五日合衆社電） 
[日傳英撤退　遠東艦隊]  
　　東京　據日方所接消息、英遠東艦隊業已離新加坡、非開往地中海、卽非洲東海岸、隊中最大之飛機母艦、載重二萬二千六百噸之「鷹」號及其他艦數艘、業已退出新加坡海峽之巡邏任務、倘此項消息正確、則英國遠東之海軍防務、已不堪一擊、因艦隊中已無巨型艦、卽戰艦亦無之、（二十五日海通電） 
[中德文化界聯歡　史托姆博士發表演說]  
　　柏林　柏林之中國學生會、昨假座柏林工科大學在中國駐德大使陳介指導之下、舉行茶會、招待德國政府代表及文化界領袖五百餘人、由中國學生會長何天相（譯音）主席、發表演說、力　中德兩國文化上及經濟上之密切關係、並對促進兩國合作這人士表示感謝、來賓中推舉工科大學校長史托姆博士代表答詞、宣稱德國對於中國學生、素極歡迎、而中國學生成績之優異、素爲文化界所欣賞、如柏林工科大學對於榮譽博士學位、向不輕易授人、但中國留學人得此學位者、竟有四人之多、如孔祥熙翁文灝兩博士是也、史氏申稱、雖中國及歐洲現均在戰事期間、但希望中國留德學生之人數、仍能有增無已、席間除有中國音樂節目以助餘興外、並映放中國青年活動之政治影片、其中有蔣介石上將之演說、（二十五日海通電）） 
[美以三萬萬金元　改善海軍根據地　衆院海委會通過建設合同　强迫陸軍登記五週內開始]  
　　華盛頓　美衆議院海軍委員會、昨晚通過海軍建設合同、總計美金二九八·三五一·〇〇〇元、以爲美國海軍一般建設及改善之需、包括太平洋海軍根據地在內、計夏威夷需美金一·三六五·〇〇〇元、關島需美金一五四·〇〇〇元、圖圖伊拉需美金一八〇·〇〇〇元、高級陸軍軍官昨日向衆議院陸軍委員會宣稱、陸軍作戰準備程序、每屆需美金六十萬萬元、包括强迫陸軍登記費、强迫陸軍登記、將於五星期內開始、凡年在二十一至三十一歲之所有美國壯丁、均須於九月內登記、陸軍部計劃訓練裝備齊全之陸軍一百萬人、訓練優良之後備軍五十萬人、該項軍隊、將經常維持、（二十五日合衆電） 
　　華盛頓　美海長諾克斯今日宣稱、政府現正考慮將內地之技術工人、移往沿海各城市、俾可遣之從事船塢工作云、（廿五日海通電） 
　　華盛頓　負責方面頃稱、美國海陸軍當局、或將立卽開始對菲律濱之美海陸軍駐留地問題、作廣泛的研究、以謀適當之處分、依菲律濱獨立法規之條件、美國陸軍之產業、將移交菲島政府、而海軍之駐留地、則須視美菲談判而定、依據菲島獨立法規之特殊條件、美總統之主持關於海軍駐留地處置之談判、不能遲至菲島宣佈獨立後兩年以上、在最後之解決前、該駐留地仍由美國統冶、此間官方相信、此等應由談判解決之駐留地、包括阿隆加坡、卡維得防守馬尼刺灣之有力要塞哥里基陀爾、美國是否以把持菲島海軍根據地爲有利、此一問題、美國之海陸軍界、意見殊不一致、消息靈通方面稱、美海軍對此問題、不出兩途、一爲起草變通之處置計劃、否則卽留待一九四六年之海軍領袖重爲考慮、又稱、海軍根據地問題之如何解決、全視美國是否決定仍欲爲遠東之一强國、及是否退出遠東爲斷、明年美國國會、或將對關島設防及遠東之外交政策、有所決定、此於海軍根據地問美、當有强烈之影響、雖菲島之題海軍駐留地問題、爲美菲間之爭點、然現在之菲律濱人、鑒於目前情勢、恐甚願美軍長駐於各該根據地也、（二十五日合衆社電） 
[日閣定下週　宣布國策　外次谷正之辭職　已由松宮順繼任]  
　　東京　今日舉行之閣議中、對於四點基本國家政策之意見、實際上已趨一致、該政策之內容、為（一）補充國防、（二）刷新外交政策、（三）建立戰時經濟計劃、建立東亞之自給自足的經濟範圍）、（四）刷新教育、如全國企 
　　（蘇彞士運河　義籍職員　已被撤職 
　　開羅　報稱蘇彞士運河公司、已請埃及政府委派埃及人二百名分任該公司辭退敵國人民而遣下之空缺、熟知該公司事務者謂上說果確、則該公司義籍低級人員若干已被撤職矣、（二十五日路透電）） 
　　　院所實者、政府大約將俟七月廿六日或廿七日之閣議正式核准後、於下週初宣布國策、（二十五日路透社電） 
　　東京　今晚政界稱、自美國宣布廢止美·日商約、至明日恰爲一年、日內閣卽將於明日討論對美對英之堅强政策、朝日新聞稱、日與英·美之關係、應重行考慮、而爲建東亞及南洋之自主範圍起見、加强日·德·義密切關係及日·蘇關係、亦應重行考慮、（廿五日合衆電） 
　　香港　東京訊、外務次宮谷正之提表辭職、於今日獲准、遣缺由該省調查部長松宮順繼任、（二十五日電） 
[伊朗代表團　赴莫斯科　討論運輸問題]  
　　伊京　伊朗代表團昨日啟程赴莫斯科、與蘇聯當局討論運輸問題、此項會議之舉行、係簽訂蘇伊商約時所決定、伊朗代表團包括鐵道·商業·工業·礦業·農業·及運輸方面之專家六人、而由外交部要員薩雅率領、（二十五日海通電） 
[羅士談判]  
　　安加拉　據阿那土里尼亞通訊社消息稱、羅土商業談判中商妥之辦法、包括羅國以汽油等品易土國所產之羊毛與羊毛布、該社否認談判已決裂之說、（廿五日路透電） 
[英對西班牙　加緊封鎖]  
　　馬德里　據倫敦消息稱、昨夜倫敦標準晚報預料、英國卽將加緊封鎖西班牙、因法德之停戰使德國在陸路可與西班牙直接交通、爲阻止德國由該路向海外　取大批戰爭供養與原料起見、英國正在計劃加緊封鎖西班牙沿岸、（二十五日海通電） 
[美禁燃油潤油　轉道運赴德義]  
　　華盛頓　據負責聯邦人士傳出消息、美國對於燃油或潤油之經山居間地點到達德·義、實際上已加禁止、在上項言語未發表前、據海軍委員會宣布、該委會會於數日之前、阻止裝有油類二十萬桶之美國油船兩艘、由台克薩斯州某港、開往西班牙、某官員解釋、該委員會所以採取此項行動之原因、係認爲若任令美船駛近如此接近交戰國行動之地、殊覺過於危險、並謂該委員會之採取此項政策、並非出於白宮、或國務院方面之授意、外國油船　不受影響云、(二十五日路透電) 
[大量黃金　仍源源入美]  
　　華盛頓　美財部續稱、本星期中截至七月十七日止、黃金運入美國之總額爲美金一一六·〇〇〇·〇〇〇元、此項黃金、內中由英國運入者、値美金五六·〇〇〇·〇〇〇元、由澳洲運入者、値美金五百萬元、（廿五日合衆電）） 
[英若干區設立　特殊法院]  
　　倫敦　緊急國防權第二案規定在若干區域設立特殊法院、以審理非尋常法院所能受理之案件者、昨夜在下院經過辯論後、成立一修正案、規定非俟執行猶豫之問題、經詳細考察後、不得遽卽執行死刑、（二十五日路透電） 
[德土商約　昨日簽字]  
　　斯丹埠　德土商約之最後懸而未決之問題、已於昨晚解決、商務協定將於今日上午十一時在土京簽字、德方出席代表爲德大使巴本代表公使銜參贊克洛爾、土方則爲商務部長塞特林、（二十五日海通電） 
[英政府修正　戰時撫卹辦法]  
　　倫敦　恩給金大臣已修正軍民因戰事而直接受傷者之撫卹辦法、其主旨在保衛平民以防空襲或敵軍侵犯所致之損害、依此新辦法、津貼費與恩給金現已增加以應付生活代價之高漲、已婚而有子女二人者如完全殘廢、現每星期可領兩鎊十三先令、恩給金大臣稱、防禦空襲者、如値班時喪生、則其妻可於二十四小時獲有恩給金、（二十五日路透電） 
[巴拿馬河水閘　爆炸說不確]  
　　華盛頓　美陸軍部昨夜否認巴拿馬運河某水閘發生爆炸之報告、按該項報告、係美國無綫電台昨日午後所傳出、但該電台旋卽發出廣播、加以否認、至搖言起因、則不得而知、(廿五日海通電） 
[立愛政府　頒新政令]  
　　考那斯　立陶宛內政部長、昨日公佈隱匿或潛逃之立陶苑人之名單、共計四十六名、並宣稱彼等如於四星期內不返國、則其私產將予沒收、前總統史曼托那、前陸長摩斯泰基斯將軍及高級官員數人　均在名單之內（二十五日海通電） 
[美爲英造飛機　每月三千架　英飛機製造部大臣演說]  
　　倫敦　飛機製造部大臣皮佛勃魯克勛爵　頃於今夜發表廣播演說、略謂美國廠家每月爲我國製造飛機三千架一項計畫、業已獲得美國財長摩根蓸之贊同、此三千架飛機、尙不在我國與美國所簽購買合同範圍這內、查自本部成立以還、已陸續向美國購得飛機引擎一二·一一五架、以與我國所製造機身相配合、「大批引擎自美國運來、足使鼓勵全國飛機製造業工作人員、並增强吾國抵抗力量、」異者我國努力建造海軍、俾克稱　海上一種强毅的精神、已由事實證明之、此係我國　頭製造飛機、亦復出以同樣精神、其必能有成、自可斷言、抑我國各廠所製成之飛機、其品質均十分精良、蓋其速度之高、配械之精、與夫進攻力量之猛、英不超韋絕倫（二十五日哈瓦斯電） 
[阿泰爾博士　回抵仰光]  
　　仰光　駐華印度醫藥團主管員阿泰爾博士現乘飛機回抵仰光、博士與客談話時極讚蔣委員和之人格、有詢及印度醫藥團在華之活動者、博士答稱、該團於前年九月間抵華、携有藥品與外科用具五箱、救傷車一輛、並携有活動X光機一套、而經贈予中國、該團曾在漢口宜昌兩處軍醫院與延安模範醫院工作、繼由延安赴晋省黄河西岸某鎭醫治由前綫開回之傷兵數千名、華兵士氣甚昂迄未厭戰、彼等決心抗戰至逐出中國境內之日軍而後已、歐戰之發生、華人　續抗戰之決心未因以變動、目下軍火與其他供給品並不感缺乏、蘇聯現源源以戰品與醫藥品接濟重慶中央政府、他方面亦有運到者、中國空軍中且有蘇聯飛機師多人、（二十五日路透社電） 
[愛因斯坦主美國籍]  
　　德國流亡美國的大數學家及相當論發明家愛因斯坦博士，業已於六月廿二日在美國地方法院受最後一次的入籍考試以求取得美國公民資格。像其他歸化化公民一樣，也須經過普通關於美國政治的考試，並試騐有無讀寫英文的能力。隨後卽在法官福爾曼的客廳中，用我是「個美國人」為題，在廣播無綫電中發表談話。他的結論說，「如果地球上的情形要適合於人類的理想，世界聯邦乃屬必要。」 
　　這次，和愛因斯坦同時受入籍試騐的，還有他的女兒瑪哥，他的女秘書海倫社加斯，及其他十八人。照章經過九十天，這一批人就正式成爲美國公民了。 
　　愛因斯坦現任普靈斯頓大學數學研究院教授。他帶了他的女兒及秘書，並帶了他的保證人白凱博士及其夫人自普靈斯頓麥賽爾街一百十二號住宅坐着汽車往法院受試。他從汽車中走出來，頭上不戴帽子，口中啣着個烟斗。當他一下車，新聞記者卽蜂擁上前，向他詢問，他成爲美國公民，是否覺得高興？他回答說，「自然，自然。誰不是這樣感想呢？」 
　　試騐歷時二十人分鍾，由費城的入籍及移民局審查員柯切倫主持。據聞愛因斯坦博士的一切答案都極滿意，態度也極鎭靜。他的女兒與秘書經過也極爲良好。惟所問的問題如何，却沒有發表。 
　　考試終了後，愛因斯坦卽接見新聞記者發表談話說，「我認為解決現在人類的問題，空言是無補的。炸彈的轟炸聲已經把人類的聲音窒息了。通常時候，我極相信有思想的人交換意見，但到了今日，暴力加於幾百萬人身上，智識階級向人類理智的呼顯，已不能生效了。」 
　　某記者於是提出問題說，『如果另有一個國際聯盟在這以民族爲單位的世界出現，你對於它有什麼希望呢？』 
　　愛因斯坦的回答，認爲世界聯邦爲人類所必需。以往國聯的失敗，因爲會員國不願放棄牠一部分的主權，而國聯也沒有什麼執行的權力。一個世界的組織，如果不能控制其會員國的全部武力，決不能有效地保證和平。 
　　於是又有人向愛因斯坦發問，他爲什麼願意居住美國而不願欲往他國。他回答說，「七年以前，有人問我爲什麼放棄在德國的地位。我那時會這樣回答，「只要我自由選擇的權利還存在一天，我願意居住在有政治自由，容忍，及一切公民立法律上平等的國家·所謂政治自由是包括言論，出版，及發表政見的自由，所仍謂容忍卽是尊重任何國人的意見 
　　愛因斯坦又說，「從他所見到的美國人來說，美國人無論在氣質上，抑在傳統上，都不適合一種極權制度·也許有人能夠生存於無政治權利及個入自由發展的機會之下，但我認爲這是大多數美國人所不能容忍的。在美國人類的尊嚴，已發達到如此程度，欲人民在個人僅爲國家的奴隸面對於政府無權過問及不能決定其個別生活的方法這種制度下生活，決不是美國人民所能去接受的 
　　這就是愛因斯坦歸入美國的最大理由。(譯紐約Herald　Tribune) 
 
 

Page 7

 
 
[領團昨開特別會議　主張協助工部局　討論之問題決暫不發表　定下星期四開二次會議]  
　　工部局總董凱自威、鑒於邇來租界內政治暗殺行爲之流行、籲請領事團與租界當局合作、共謀戢止、領事團方面、原定於星期二舉行、旋因日總領事三浦聲稱、接到通知之時間太促、不及趕會、故延至昨日、在工部局警務處探捕嚴密保護之下舉行、討論遏止上海恐怖行動之辦法、達三小時之久、開幕時間爲下午三時三十分、而最後到會者、則爲日總領事三浦義秋、但討論結果、並未通過任何決議、領袖領事布爾對記者所發表之唯一評語、爲「吾人當然主張協助工部局、吾人主張協助每一個奉公守法之人」、其餘十七名各國總領事、則於會議告畢後、即離開工部局議事廳、希氏稱、在公共租界與滬西歹士區之間加設障礙物一層、會議中並未提出云、領事團秘書郎格稱、此次會議中所討論之各項問題、目下已決意暫不公開發表、待下星期四實際通過決議後、再行發表、 
　　此次呼籲應予接受 
　　英文大美晚報云、工部局總董近籲請領事團遏制上海政治性恐怖活動、領事團乃定今日（二十五日）下午三時三十分、在工部局會議室集會、查已往九閱月內、工部局曾兩度籲請領事團調解本市越界築路及華方土地局卷宗移交之重要問題、皆遭拒絕、記者今晨向領事團某官員有所叩詢、據答稱、渠信領事團不致拒絕工部局此次呼籲、 
　　有史以來最長會議 
　　今日千後共有在華事領判權之十三國駐滬領事出席特別會議、由丹麥總領事兼領袖領事（義總領事尼隆離職期間暫代）希爾主席、會議時間、或係上海領事團有史以來會議中之最長久者、而對本市政治局勢、殆將作特殊的討論、 
　　要求消滅恐怖份子 
　　預料日總領事三浦或將提出消除本市所謂「重慶份子」之要求、惟他方亦將提出強硬要求、消戢所謂南京恐怖份子、如封閉一般視爲政治恐怖份子之窠穴、 
　　賦予特殊緊急權力 
　　就大體言、今日會議、或將循遮斷歹土防軍合作、及嚴行宵禁之路綫進行、果爾、領事團將准授工部局以特殊緊急權力、而以視昔更廣泛之範圍、實行宵禁之搜查、同時將請駐滬防軍襄助、在公共租界巡邏庶警務人員能從事更重要之工作、此外、並將准許警務處在各馬路架障礙物、截斷通入歹土之途、 
　　根本獲致新的和平 
　　又據某領署官員稱、各國領事今日會議、或可覓得根本解決、而遏止本市層出不窮之違法行爲、然後獲得「新的和平」保障上海安全、則對本市局勢、大有助益、已往九閱月內、領事團曾兩度拒絕工部局之籲請、惟對此次呼籲、不致拒絕之、因兩者完全不同、而工部局之權力、乃領事團所賦予、領事團固直接關切於公共租界治安之維持也、 
[饒家駒神父　即將崔遄返上海]  
　　主持上海南市難民區之饒家駒神父、以歐戰與法國遭受重大戰事、故毅然離滬、取道香港返法、以便從事於難民救濟事宜、迨行抵香港、突以德法議和、臨時中止、刻苦饒神父仍留滯香港、但以上海難民拳拳爲念、據香港傳來消息、饒神父即將買舟重返上海服務、茍饒神父仍能返此主持難胞工作、一般難民、莫不額手稱慶、按饒神父在華服務凡二十年、八一三滬戰既起、即從事救濟難民工作、奔走營救、日以難民爲懷、迨德法戰事發生、甫於本月上旬離滬、 
[日發言人昨聲稱　決將攫取法院　正與領事團等進行談判　上月幾經折衝均無結果]  
　　日大使館發言人鶴見憲、昨對西報記者稱、本埠兩租界之中國法院問題、上月中雖經多次折衝、仍未解決、但此一問題、現正由日當局·英法兩租界當局·領事團·及僞「市府」等各方進行討論、該發言人稱、無論如何、日方對於第一第二特區法院之控制、已具「決心」、必向重慶國民政府取得而後甘心、渠稱、此一問題不致作無限期之拖延、渠並謂該問題之談判、雖未解決、亦未停頓、但究至何時可告解決、則須視兩租界市政當局與領事團之態度如何而定、此項消息、華人方面、已予嚴密注意、 
[日方將在法租界　開始檢查郵件　與有關方面談判已甚久　日人曾至馬斯南路郵局]  
　　字林西報云、日方郵務檢查員、前此僅在北四川路上海郵政總局工作者、不久或亦將在法租界郵局檢查郵件、昨（二十四日）據負責方面聲稱、茍目下之談判完畢、則下月初檢查員入法租界開始工作、並非可奇之事、負責人士承認有關方面進行談判已非一日、但拒不披露已否獲得完全諒解、據稱、日方郵務檢查員是否從下月、甚至更早時期起、入法租界工作、皆視談判而定、法租界內郵局頗多、日方則對其中若干重要郵局尤加注意、至於日人將入何處郵局檢查、雖未經披露、然據可靠消息、星期四日、曾有兩日人赴馬斯南路郵局、叩詢關於該處檢查便利情事、兩日人在內逗留有時局方人員告以未接總局發來關於法租　界內檢查郵件之命令、兩日人未施檢查、即行離局、據探悉、郵政總局確未向法租界郵局發此命令、但此事已談及、負責方面又謂、日方檢查員在法租界、　　從事干涉諒不可免、本市電報交通、既已在日人掌握中、則日方茍堅欲在法租界檢查郵件、法當局不便加以阻制云、然據確悉、日方迄未要求在公共租界各郵局實施檢查、 
[米麥等廿二種郵包又遭禁遞　郵局徇日方要求　禁寄至非游擊區]  
　　昨據上海郵政管理局消息自即日起、將下列二十二種物品之郵包、暫行禁止轉遞至非游擊區、計開（一）軍器醫藥類、（二）火藥及用以製造之化學用品、（三）鴉片煙、（四）火柴、（五）水泥、（六）棉紗、棉織物及麻、（七）五金及鑛物、（八）米麥、麵粉、（九）牛馬羊皮、（十）汽車、自由車另件、（十一）橡皮或樹膠底跑鞋、（十二）蓄電池及電池、（十三）小型電珠、（十四）電信、電話用機械及材料、（十五）電綫頭、（十六）手電筒、（十七）機械頭、（十八）木材、（十九）煤油及汽油、（二十）鹽及糖、（二十一）紙類、（二十二）藥品、據悉該項物品之禁止郵包轉遞至非游擊區、上海郵政管理局係接受日方之要求、 
[自來火工潮　已有解決趨勢]  
　　各方允著手進行調解　昨午後全體職員復工 
　　英商自來火公司新老廠工人怠工將一週、工潮僵持、工人方面於昨日派代表分向納稅華人會·市商會·及虞洽卿等籲請援助、現虞氏及納稅會等已接受工人代表之請求、允著手進行調解、 
　　復工緣由 
　　全體職員於二十日接收工人方面請求參加怠工行動迄今數日、昨日下午、該公司董事長茄獨里囑令各職員立即離開公司、不得逗留在內、惟職員方面稱此次怠工、同情於工人行動、絕無向當局有所要求、截至昨日止、公司中有一華職員仍在繼續工作、於是全體職員於午後復工、工人方面認爲背道而馳、發生誤會、各職員曾向工方請予諒解、今晨全體職員是否工作、正在商議中、 
　　供給未暢 
　　昨日起、公司當局將工廠辦公室之大門鎖閉、禁止工人出入、多數工人、遂棄集於辦公室外之空地上、在該公司門前守衛、秩序甚佳、惟日來老廠藏儲煤氣池氣壓減低、致路遠之用戶、已受有影響、如徐家滙一帶、所需用之煤氣、在中午及傍晚時、因壓力不夠而煤氣驟告中斷、又三四層之高廈、在樓上之用戶、煤氣供給、亦時告斷絕、頗覺不便、 
[法幣發行權屬於四行　國府僅使用監督權　發行額在飽和點下]  
　　上海銀錢兩業公會奉部令、頒佈中中交農四行法幣發行額及準備金後、新聲社記者昨向銀錢業探悉、法幣之發行向採穩健政策、當未抗戰以前、中國法幣發行數額本屬太少、不但邊遠地方之人民、咸苦籌龍騎士不足、在腹地各市面、亦尚有通貨緊縮之感、迨戰事發動以後、抗戰建國同時並進、通貨之需要、因之更形殷切、發行數額、自有相當之增加、但發行數額是否逾量、不在乎數目之多寡、而全以是否適合於社會之需要、及已否超過飽和點以上而定、若依此以衡中國之現在發行數量、不但未超過飽和點、且反在飽和點以下、政府爲尊重銀行制度及法律、並未如戰時其他國家之干預、發行權仍在中中交農四行、發行準備仍依法律由銀行提出保管、政府不過依照法令以行監督而已、外傳通貨膨脹之說、絕對不確、 
[俄僑愛慕情殷入中國國籍]  
　　本市俄僑歐查可夫斯基（六十三歲）、及其妻波蘭人沃茶闊夫司缶牙馬里牙（六十歲）、旅華已有八九年、由其日常生活所感染、對中國文化之悠久及民族之勤奮、極爲愛慕、爰於本年二月、致書國民政府、請求加入中國國籍、永爲中國人民、經國民政府審查認彼等旅居中國已有法定年限五年以上、平時安分守己、服從中國法律、當予核准、並於本月初頒給渝民字第二六號國籍許可證、於日前由重慶郵寄來滬、兩人收受後、極爲欣慰、歐查可夫斯基、現經營工業、頗具資望、 
[商團俄國隊　決歸倂警務處　作爲警務處武裝後備隊　隊員授以名譽警務級位]  
　　工部局經濟委員會臨時報告書、曾建議將商團俄國隊歸倂警務處、業經該局董事會本月二十四日例會通過、昨（二十五）晚該局總董曾召集俄國隊各官佐、在該局會議室訓話、並說明局方決定將該隊倂入警務處之意旨、 
　　總董訓詞 
　　有云、本局對於俄國隊之工作、頗爲嘉許、據警務處長表示、希望將該隊作爲警務處「武裝後備隊」、逐步實施警務上之訓練、使該隊之效能、益見增加、目前該隊組織、當不致有所變更、日後當逐漸加以調整、目下該隊各級徽章、仍予維持、將來當授以名譽警務級位、至於 
　　管理制度 
　　警務處並無變更之意、上項計劃、本人暨各董事無不認爲上乘、同時希望不久在廈門路建造寬適之房屋一所、容納該隊、並備有操塲、歸倂事宜、當在房屋造竣以後、付諸實施、屆時君等行　見獲有更感興趣之工作、亦爲服務社會更有價值之工作云云、 
[市民聯合會響應檢舉物價　提供佐證　以便處斷]  
　　工部局物價調查處、以卑惡奸商、濫抬物價、非法貿利、不獲確證、難加懲處、特籲請市民與該處合作、遇有商人非法貿利、即予告發、藉以遏阻物價、減輕羣衆生活負擔、本市市民聯合會爲響應此項籲請、特通告市民、促請關心物價處工作、並協力與之合作、該會通告包括下列數項、（一）必需品經規定標價而拒未實行者、（二）同一物品索價特昂者、（三）以不正當方法剋扣份量者、（四）違反限價規定者、（五）壟斷必需品有據者、（六）其他于求不當利得、影響公衆生活者、均得向工部局物價處舉發、以便該處加以處斷、 
[英遠東艦隊行動　引起無稽揣測　英大使館發表正式文告]  
　　路透社本埠消息、英大使館頃向各報館發表下列文告云、關於同盟社上海消息所引述海通社本月二十五日東京電訊內稱「英國遠東艦隊」已由新加坡啟椗、非開往地中海即爲東非海岸云云、該德國通訊社對於云年宣戰時遠東英艦之行動、似頗模糊、彼等之注意於英航空母艦「鷹」號、令人回憶彼等對於另一艘英航空母艦「五家阿克」號、亦曾作同樣之注意、曾連續發表無稽之　言、以企圖發見其行蹤之所在、甚至以後彼等宣言該艦已告沉沒、英航空母艦「鷹」號、或不論任何大小英艦行動之發表、徒將有利於吾人之敵方、英當局決不爲此種顯明之詭計所售、 
[美記者辦公地又生枝節　當日人及華人　圖闖入辦公室]  
　　上海泰晤士報云、紐約時報遠東訪員阿朋特、昨日（廿四日）午後、在日方招待校報聞記者席上、向列席諸人稱、昨日上午十一時許、有一日人偕同身材顓長之華人一名、託詞接召修理打字機、欲圖闖入四川路匯豐大廈紐約時報辦事處、即阿氏之辦公地、但遭華印捕兩名阻止、時阿氏不在其中、至午後二時三十分返辦公處、始悉其事、 
[人口密集預防火災　化學品易燃燒　賽璐珞品尤甚]  
　　工部局因戰後滬市人口激增數倍、又以十九來自鄉村、故曾極力宣傳行路宜求安全、及一切必要措施、惟以人口之密集、火災最易發生、而工業中之賽璐珞製造等物品、尤易發生災害、故根據地產章程附則第卅五款之規定、凡欲保存貯藏製造出售上項物品或可溶性棉花類似硝酸纖維噴漆等物料、一律加以取締、同時須訂賽璐珞執照規則四十八條、通飭各該商人遵守登記、 
[法租界鐵門全開放尚難斷定]  
　　法租界毘連南市五處鐵門、自十八日起、因法租界電車公司工潮一度關閉後、現已全部開放、惟日軍對進出居民、檢查甚爲苛細、外傳法租界毘連南市各鐵門、將於八月一日起完全開放說、據大通社記者探悉、此事現日方正向法租界當局商請、惟是時能否付諸實施、則尚難斷定、 
[溫州興化航務　外輪設法維持尚能通達]  
　　鎭海完全克復、浙東戰事停止、然行駛滬甬綫各航輪、迄今尚未恢復、本埠各輪公司、現已電詢寗波經理處、關於時局及航運情形、惟因日方藉口「軍事需要」、自封鎖閩浙兩省沿海後、連日鎭海一帶、日艦集結、航輪往返仍遭阻礙、江海關亦竟徇日方要求、停止貿易結關、迄昨日下午止、對寗波航輪、仍未恢復結關、又將來如果復航實現、航輪亦祗准在鎭海口停泊卸貨、旅客用小船駁入、無法再駛入鎭海口靠甬之江北岸、因鎭海口之原有封鎖綫缺口已堵塞、甬江梅壚之新封鎖綫、並無留有缺口可通航、 
　　溫州航綫 
　　江海關對於閩江涵江三者澳甌江甬江各口岸、仍未允結關、惟各外商航業界則力圖恢復航運、而昨午由溫駛抵本埠者、有意商榆林洋行之民和輪、該輪由溫駛出甌江口時、停泊甌江口之四日艦對該輪尚無異舉、該輪並將於明日仍駛溫州、前日由溫抵滬之德商飛康輪、昨仍停泊於羅斯福碼頭、行止未定、華義洋行之寶利輪、因需在本埠修理、故暫不他駛、 
　　興化航綫 
　　滬閩航行現僅維持興化一綫、英商怡隆公司派神福輪駛往興化後、據該公司當局表示、可安抵三江口、神化輪亦俟神福輪之來電後、決定行止、英商福生公司之新安納輪、本定於昨日下午三時由滬駛往興化、因裝貨未竣、故延至今晨五時啟椗、至於永豐永泰馬利亞諸輪航期則未定、 
[美第四海軍聯隊昨晨受檢情形]  
　　美駐揚子江艦隊司令葛拉斯福海軍少將、於昨晨八時三十分、徇第四海軍聯隊之請、在膠州路公園「東部」舉行檢閱禮、並主持授給本月四日美民主共和紀念該隊士兵在跑馬廳棒球比賽優勝球員獎品、第四聯隊則由茂萊上校統率、貝克上校任總指揮之職、隊作一字形、由葛少將檢閱、在塲士兵、均衣白色戎裝、昨晨八時二十分、葛少將由亞爾培路十三層大廈寓所、乘汽車抵達膠州花園、首田貝克茂萊上校握手爲禮、旋步入公園東部塲地檢閱、循東而西、檢閱告畢、即在塲地中央所架高檯行給獎禮、歷時凡三十分鐘、葛少將來滬後、檢閱美在滬第四海軍、猶以昨日爲第一次、 
[意代辦離滬後昨已飛抵重慶]  
　　據意國大使館消息、意新任大使館代辦師秉乃禮、自於本月初偕夫人離滬啟程赴渝後、途經奉化溪口、當謁蔣委員長大夫人墓、并在各地參觀戰時建設情形、至昨日始由桂林飛抵重慶、按師氏曾任紐約市義大利領事、并在華盛頓義大使館服務多年、最近始由古巴奉調來華、 
 
 

Page 8

 
 
[國貨商人　方液仙昨被綁　清晨乘車出門突遭綁架　保鏣圖抵抗中彈受重傷]  
　　昨晨十時五十分許、滬西新加坡路突發生一綁票案、被綁都係本埠中國國貨公司董事長兼總經理及中國化學工業社總經理甬人方液仙、當塲方之保鏣陳浦生開槍與匪格鬭、詎綁匪回槍六七響、該保鏣頭部中彈、鮮血淋漓、事主卒被匪徒從自備汽車中挾出、架上匪徒預置之黑色大號汽車、向西疾馳而逸、茲將各情彙誌於後、 
　　昨晨循例　出外辦公 
　　方液仙、寧波人、年四十八歲、寓滬西新加坡路十號、係自建洋房、家中還有汽車兩輛、用以代步、一爲二二七四號、一爲四六〇四號奧司丁牌子、方氏備有自備手槍一支、並雇有保鏣兩人、一爲山東人陳浦生（年四十八歲）、業已多年、一名不詳、另雇監城人姜汝賓仟汽車夫、爲人忠厚、謹慎服役、於昨晨十時五十分左右、方循例乘自備汽車赴化學工業社等處辦公、 
　　突遇綁匪保鏢中彈 
　　方在庭園內、偕保鏣陳浦生登入車廂後、由汽車夫姜汝賓駕駛四六〇號奧司丁汽車、撥動引擎、迤暹外出、車身甫抵馬路中、突有綁匪四名、向於路側、各出盒子砲、蠶擁近前、喝令停車、並威逼汽車夫姜汝賓下車他去、斯時方之保鏣陳浦生、知非善類、爲保衛其主人計、亟拔槍開放一響、詎匪徒等竟槍彈齊發、方液仙見勢不佳、亟倒身於車墊上、倖免於難、結果保鏣陳浦生頭部中彈、血流如注、已失去抵抗力、時車夫睹狀大驚、乃被逼下車、其時方之另一保鏣適在方宅隔壁之弄口、是日因病休息、未携手槍、致目睹主人被綁、無能爲力、 
　　挾上匪車疾駛而去 
　　匪徒遂將方强拽下車、架上預置之黑色大號汽車一輛、旋即疾駛而去、不知所終、嗣經汽車夫姜汝賓進內、據情向宅內帳房報告被綁情形、旋即報告該管戈登路捕房、未幾、派中西探捕馳往出事地點調查、並檢獲匪徒遺下之彈売、帶回捕房、俾從事檢騐、一面亟召救護車趕往、將受傷之陳浦生飛送寶隆醫院施治、因傷在頭部、擦過後腦、勢殊危殆、至方之下落、直至下午七時、尚無消息、戈登路捕房、現正嚴密跴緝中、 
　　此次被綁或係誤會 
　　當記者事後馳往方宅調查時、據悉方日前因身體不適、在家休養多日、新近甫愈、始循例前往國貨公司及化學工業社等辦公、據聞當出事時、保鏣與匪徒格鬭、匪等曾開槍六七響、方之四六〇四號奧斯汀汽車後面玻璃粉碎、車身上彈痕累累、按方氏係一商人、自奉甚儉、盡瘁國貨事業、向不預關外事、其所營之實業、亦以受時局影響、未見起色、此次被綁是否出於誤會、尚不可知、又悉方氏除新加坡路老宅外、另納簉室、居於赫德路七六〇號洋房、膝下所有二子一女、年齡均幼、均爲庶出、其大婦截氏、年四十九歲、亦係甬籍、 
[一二三八號炸彈案圖刦殷富賭客　該賭客被刦兩百元　旋由賭窟照數償還]  
　　英文大美晚報云、昨（廿四日）夜十時三十分甫過、愚園路一二三八號好萊塢賭窟之大賭廳中、突被人投入炸彈一枚、轟然爆炸、賭徒兩名、身受生傷、餘者莫不大驚失色、一般人初信此乃政治性案件、惟嗣經發覺係歹土方面匪徒投彈、志在乘機行刦、每夜前往賭博之某殷富華人、蓋其人昨夜賭負所剩二百元、皆被刦去也、該華人跛其足、排夕往博、負於輪盤賭者、日達數千金、本市某報訪員一人、時亦在塲、據稱炸彈爆發後、賭徒等立即伏地、蓋恐發生槍鬥也、公共租界警務處未據報告、聞事後好萊塢賭窟主出冷飲饗賭徒、並以二百元償還跛足者、其事始寢、傷者則送入附近醫院治療、　　 
[浙江興業銀行訴美光廠欠款案　辨論終結定期宣判]  
　　浙江興業銀行訴美光染廠（事務所設南京路哈同大樓一一九號）欠款、並返還七萬元之撥款單一案、業經第一特區法院莫潤華推事數度審理、昨又奉莫推事開庭續訊、原告浙江興業銀行仍由律師代表陳述、略謂美光廠欠原告透支款項計有十萬餘元之钜、依照透支契約、本有提前還欠之規定、加以去年六月間財政部馬電到滬、市面不免緊張、原告對於有存有欠各户、均有以存抵欠之規定辦法、追後被告簽出七萬五千元之支票、經原告予以退票、比由被告法定代理人蔣彦武來行要求通融、原告以扣存抵欠、爲行內已經規定之一律辦法、未便照辦、蔣君無詞而去、嗣逾一星期、即六月二十九日、被告復以七萬元支票一紙、由副經理湯彦修親身來行支款、當時經手之營業員章啟東與湯君、本屬舊日同學、當未深加審核、即於忽忙中、換給同數之撥款單、付後、查得該項存款已經扣抵透欠、不應支給、立即前往交涉返還、湯君不允、章營業員即回行報告、原告行內高級人員通知銀行業准備會止付、蓋撥款單即係銀行支票、乃發給撥款單位之銀行、向銀行業准備會支款後、由准備會如數轉帳、是發給撥款單之銀行、即爲普通存款之出票人、而准備會即與兑付支票之銀行無異、此觀於撥款單之記載文字、尤極明顯、是撥款單既屬支票性質、根本即與銀行本票逈不相同、原告就撥款單之款項、既經扣抵欠款、當然可以止付、以保債權、此在稍明銀行業之辦事手續者、類能之、固不容有所誤解也、乃被告明知此七萬元之撥款單係由營業員之誤付而取得、且曾經經手人之一度索取、故於次日將上開撥款單化名勝記、前往浙江實業銀行開委託代收而浙實帳目曾經調查、結果除七萬撥款單一項外、其他絕無分文之收支、蛛絲馬跡、顯見被告利用誤付之撥款單、化名勝記、無如事實勝於雄辨、所謂勝記也者、實不過被告之揑名、以對抗原告欺騙社會耳、參以證人蔣抑巵君、亦即補告法定代理人之叔祖、到庭聲明、「七萬元即爲芙光廠付德孚洋行棧單之用、因爲止付、還是我想法子替他們了結的」等語、 
　　更屬顯然是在原告就被告以支票七萬元換給之撥款單止付扣抵、於法要無不合、自不容被告强調狡展、淆亂聽聞、應請判令被告償還餘欠、並返還七萬元之撥款單、以維償機、而濟手續、繼由被告律師簽辨一過、庭論辨論終稱、定期宣判。 
[盜匪路刧槍傷事主]  
　　楊永泉、年二十六歲、於昨日下午四時〇五分、身懷法幣二千五百元、乘坐人力車、行經虹口乍浦路崑山路、突有盜匪一人攔住、將其身伴法幣刦去、當時揚稍加抵抗、盜即出槍、向其開放一松、擊中其腿部、盜匪即逸去、經華捕將揚車送醫院救治、 
[兩盜圖刦路人匪捕互轟]  
　　昨晚九時四十五分、有一路公共汽車朝西駛經往靜安寺路西摩路口停車、有乘客兩名下車、稍頃、該處有一男子突遇盜匪兩名攔刦、該男子即大聲高呼捕盜、附近華捕聞警趕到、盜匪見捕到來、未及刦物、即返身圖逃、並開槍拒捕、華捕在後追捕、至大華路綠野花園門口、捕亦出槍還擊、雙方開槍多響、但盜匪由人叢中逸去無踪、當時盜捕開槍、子彈橫飛時、行人紛紛逃命、有男孩李冬（年十三歲吴淞人）、家住愛文羲路陳家巷二百四十七號、被流彈擊中右乳部、由左背部穿出、及俞永禄（二十九歲寧波人）家住麥特赫司脱路五十六號、被流彈擊中左腿、由華捕召救護車將兩人送入醫院救治、男孩李冬生傷勢沉重、性命垂危、据云俞永禄形跡可疑、 
[老畫家黃葆戊病痊]  
　　老書畫家黃葆戊、於前月中旬疝氣舊疾突發、勢甚兇險、由劉以祥鄭祖穆二醫生施用手術、因年高體弱、一到上海醫院脈息已停、不省人事者久之、幸用種種急救方法、得以轉危爲安、現已出院回寓、日在清理、病後作品、筆力比前更覺豪邁、潤格照舊不加、蓋素志不欲多取、藉結墨緣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分所象豫報云、山東與此間天氣暈熱、局部鳴雷或隆霧、有東南至西南風、馬鞍島以南有勁峭之東南風、太平洋上颶風、正向西北西移動、颶風中心、午後二時進至北緯一六度東經一三二度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九六·四、最低七七·二、去年同日、最高八·二、最低七一·八 
申報　船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　英國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　英國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇後　廿八日　昌興 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　芝　連加　廈港呂　渣華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　廿九日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　神户梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　馬斯南　三十五日　澄邏　同益 
　　北洋 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋頭 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋頭 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋關 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大　新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇洲無錫常州 
　　天成　廿七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州河南 
[工部局取締毒藥　中毒而致命者時有所聞　某孩童誤吞殺蟲粉致死]  
　　通來本埠因中毒而致命者、時有所聞、其中一起、爲某孩童因誤吞殺蟲藥粉而死、此項藥粉、灌於有螺絲頂蓋之普通瓶內、並未粘有適當之籖條、此案發生以後、工部局當即爲文警告市子、予以極端注意、一面飭出衛生處轉飭該藥粉之經售人、遵照衛生處所定辦法辦理、以杜流弊、而防意外、工部局衛生委員會本月十九日開會時、對於此類事件、亦曾提出討論、認爲局方有採取措置之必要、結果向局方提議辦法一項、以期改善現狀、同時法律處亦曾建識出局方頒佈規則若干條、以求毒品裝瓶與貼籖方法之改進、基本上種種、工部局爰於本月（二十五）日發出第五三〇〇號布告、略稱、照得後附毒藥表所列各種毒藥、除配合在藥方所開藥劑內者外、發給時所用容器、概須粘貼籖條、其上明顯印有紅色或紅紙之中英文「毒藥」字樣、並標明藥品之名稱及出售者之姓名與住址、倘係液體、而用一百或一百以下液量盎司之玻璃瓶裝備發給、則是項容器、應制存直行之稜綫或細槽、違者當依法控究、 
　　　　 
[學校教職員養老金及卹金條例　國府明令修正通過]  
　　重慶航訊）國民政府七月十三日命令、茲將學校教職員養老金及卹金條例、改爲學校教職員養老金及卹金條例、並修正其條文公布之、此令、第一條、學校教職員領受養老金及卹金、依本條例之規定、第二條、教職員連續服務十五年以上而有左列情形之一者、得請養老金、但以不任其他職務者爲限、（一）年逾六十歲自請退職者、（二）年逾六十歲由學校請其退職者、（三）未滿六十歲而身體衰弱不勝任務經醫生證明屬實者、前項服務年數之計算、以連續在國立省立或市縣區鄉鎮保立學校服務者爲限、第三條、教職員如因公受傷以致殘廢不勝任務時、雖服務未滿十五年、亦得請領養老金、但以不任其他職務者養老金給予之標准如左、 
　　第五條、兼任教員養老金、按其最後三年內年薪平均數給予百分之二十、第六條、凡連續服務十五年以上之教職員、依第三條之規定、退職時其養老金照左列標准給予之、（一）專任教員及職員之養老金、除依第四條規定給予外、並按其最後年薪加給百分之十、（二）兼任教員之養老金、按其最後三年內年新平均數給予百分之三十、第本條、養老金之支給、自退職之翌日起至死亡日止、第八條、教職員在職死亡、而有左列情形之一者、得由法定代理人請領卹金、（一）連續服務十年以上者、（二）連續服務十五年以上者、（三）連續服務二十年以上者、（四）因公致死者、（五）因公受傷或罹疾致死者、第九條、專任教員及職員卹金給予之標准如左、（一）合於前條第一款者、照最後年薪之半數、（二）合於前條第二款者、照最後年薪之額數、（三）合於前條、第三款第四款或第五款者、照最後年薪之倍數、第十條、兼任教員卹金給予之標准如左、（一）合於第八條八一款者、照最後三年內年薪平均數百分之三十、（二）合於第八條第二款者、照最後三年內年新平均數百分之四十、（三）合於第八條第三款第四款或第五款者、照最後三年內年薪平均數、第十一條、教職員退職依本條例領受養老金、未滿二年而死亡者、得由法定承領人請領關兩條所定卹金之順序如左、（一）死亡者有配偶時其配偶、但死亡者之夫以殘廢不能謀生者爲限、（二）無前款遺族時、其未成年之子女、但成年而殘廢不能謀生者、亦得領受、（三）無以上遺族時、其未成年之孫子暨女、（四）無以上遺族時、其父母、（五）無以上遺族時其祖父母、（六）無以上遺族時、其未成年之同父弟妹、第十三條、教職員之養老金或卹金、在國立學校由國庫支給、在省立學校由省庫支給、在市縣區鄉鎮保立學校、由市縣區支給、第十四條、私立學校教職員之養老金或卹金、由各該校按其經費情形酌量支給之、第十五條、請領養老金或卹金、應由本人或法定承領人開具履歴事實、請領金額連同服務證明文件、經由該校校長呈請主管教育行政機關核給之、第十六條、各校校長養老金或卹金之請領、應由本人或法定承領人、依前條規定、經由該校繼任或代理校長轉請核給、第十七條、本條例會公佈以前、教職員服務年數得予追溯計算、但以依規定資格任用而有證明者爲限、第十八條、有左列情事之一者、其養老金停止發給、並追繳其領受憑證、呈報各該主管上級機關備案、（一）背判中華民國經通緝有案者、（二）褫奪公權者、（三）喪失中華民國國籍者、（四）違反本條例之規定、退職後再任其他職務者、第十九條、領受養老金者死亡時應由其遺族呈報主管教育行政機關、並繳還其領受憑證、教育行政機關接受前項呈報後、除將憑證註銷外、應即呈報上級主管機關備案、第一十條、卹金之法定承領人有左列情事之一時、其應領卹金由次順序之法領人具領之、（一）背判中華民國經通緝有案者、（二）褫奪權公權者、（三）喪失中華民國國籍者、第二十一條、養老金自該教職員退職之翌日起、卹金自該教職員死亡之翌日起、二年內不請求者、其權利消滅、第二十二條、本條例施行細則、由教育部擬定、呈請行政院核定之、第二十三條、本條例自公布日施行、 
[本市教育當局整理中學學籍　訂定整理辦法電部請示]  
　　本市教育關係方面對於滬市戰後中等學校學籍整理辦法、業已訂定草案、並電呈教育部核示、一經奉准、即可嚴格施行、茲探錄草案原文如次、 
　　上海市戰時中等學校學籍整理辦法草案 
　　一、自廿九年度第一學期起、各校應於每學期開學後、一月內造送新生及插班生名册、（册式另附）二、廿九年度第一學期前之各級舊生、其仍在校讀學者、應於廿九年九月底前另行造送清册、（册式另附）三、自廿九年度第一學期起、各校新生及插班生之入學證件、應保存至每學期結束後發還以憑隨時抽調審查、四、廿九年度第一學期起、各校發給轉學證書、畢業證明書、以及其他足資證明學籍或成績之文件、除由校長署名外、應由教務主任·訓育主任·（或教導主任）及級任導師公共副署、方得生效、必要時並得由教育部駐滬辦事處逕向各主要科教師查詢成績、或令加具證明、五·二十八年度終了時所發之畢業證明書或畢業證書、應按名補發畢業資格證明書、（格式另附）除由校長署名外、（或教導主任）及級任導師共同副署、方得生效、必要時並得由教育部駐滬辦事處逕向各主要科教師、查詢成績或令加具證明、、六·各校不遵行本辦法、第一第二項之規定者、不承認其在學學生之學籍、七·各校不遵行本辦法第三項之規定、或審查證件發現不合規定時、不承認其學籍、八·各校不遵行本辦法第四第五項之規定者、其所發畢業證明書或學業證書於地方教育行政機關恢复時不予騐印、其他所發有關學籍證明之文件、概不生效、九·本辦法適用於公立及私立已立案之中等學校、其適用時期、至抗戰結束時止、十·本辦法出教育部駐滬辦事處訂定施行、並呈報教育部備案、（大華社） 
[豈凡先盛後衰滬青獲最後勝利　五三比四十豈凡主將罰出　南洋勝天行甲二又出冷門]  
　　合眾盃茲善藍球、昨兩塲、備見精彩、曾敗上行與西華、而與慕爾同仁等形成鼎立之天行隊、昨天竟以四十四比六十六、大敗於南洋、天行於前半時終、以二十四比二十、佔先南洋四分、易邊以後、南洋韓龍海與張邦倫、雙管齊下、兩人共獲十七分之多、結果南洋於後半時中、獲分四十六、天行則僅二十分、總結果南洋以六六比四四反敗爲勝、滬青豈凡之戰上半時豈凡以二十八比二十五佔先、結果滬青亦以五十三比四十、反敗爲勝」、 
　　滬青對豈凡、上半時滬青備受威脅、徐菊生首開紀錄後、豈凡赫然以六比零爲導、滬青反攻、追成十一比十二、而以十五比十二超出、豈凡不甘雌伏、以十七比十五、二十三比十六、兩度再佔先着、上半時滬青卒以二十五比二十八落後三分、 
　　易邊後、豈凡依然佔得先籌、當三十六比三十五時、徐菊生四次犯規被罰出、三十九比三十八、滬青仍居後塵、此時滬青以排山倒海之攻勢、任相成利用烟幕攻進藍下、滬青遂以四十比三十九超越、從此一路佔先、四十比四十二、豈凡翟錫麟又見罰出、滬青遂入佳境、孫惠培亦以四次犯規被罰離塲、最後滬青以五十三比四十後來居上、豈凡在後半時內、慬獲十二分、昨賽結果如後、 
　　南洋勝天行（甲二）六六比四四 
　　滬青勝豈凡（甲一）五三比四〇 
　　滬青）　犯　分　（豈凡）　犯　分 
　　于德海　一　十八　奚敬德　〇　十 
　　李祖德　〇　一　徐菊生　四　十八 
　　陳學榮　〇　九　瞿錫麟　四　七 
　　孫惠培　四　十七　張顯崙　一　三 
　　任相成　二　七　張熾華　二　二 
　　王才高　一　一　董仰峯　〇　〇 
　　陳邦珍　一　〇　錢常春　十三　四〇 
　　上半時　滬青廿五　豈凡廿八 
　　下半時　滬青廿五　豈凡十二 
[張壽鏞等發起業餘籃排球賽]  
　　光華大學校長張壽鏞、震旦大學校長胡文耀、及趙志游·李祖萊·張鳳九等、爲提介體育起見、發起上海業餘藍排球聯賽、委托陸翔千·陳劭·錢旭滄·吴子彬·聞宗元等、組織上海業餘體育竸賽委員會、主持一切、並推陸翔千任主席委員、定八月中舉行首届業餘排球聯賽、九月至十一月間、則舉辦首同業餘藍球聯賽、比賽地點假愛文義路卡德路口國强中學球塲、已蒙該校慨允、該項竸賽純屬提倡體育、故特别重注體育道德及運動精神爲孤島球賽放一異彩、又該會尚擬舉辦業餘游泳寒等、正在籌劃中云、 
[運動簡訊]  
　　聯藝藍球隊成立、今日約戰激流、五時起在國本小學、聯藝劇團爲一般愛好話劇青年所組織、由趙志成胡嵐等發起組織、聘陳中爲領隊兼指導、 
　　大三星菜館主辦之首届大三星盃個人乒乓錦標賽、今日（二十六日）下午二時將在該館三樓球室舉行最後決賽、由樂德志戰範寒卿、裁判員已聘陳霖笙擔任、賽後請許師叔君給獎、當局特邀乒乓勁旅棋佈乒乓會名將揚開運·程叔銘·胡一萍·翁志超·吴進·毛勇·及女子第一流乒乓名手張詠如·王光美·方秀雯·胡家和·楊成棣·諸尚信·王明霞·許瑞蘭·等、參加表演、 
　　中國劇社乒乓隊舉辦之首届「中劇盃」隊員個人乒乓錦標賽、參加者共十六人、分兩組舉行、胡一萍獲中組冠軍、張鑫和握劇組牛耳、今日（二十六日）七時在該社召開全體隊員會議、並邀顧問陳霖笙出席指導、 
　　友愛會體育部乃由啫好體育之青年所組織、成立迄今兩月、已編成小足球及乒乓球等隊、請林介之君爲顧問、歡迎約賽、通訊處愛文藝路六二六號或撥電話三六六七九號、與餘道光接洽、 
　　小三星小球隊、爲三星隊吴紹泰·嚴士鑫等領導組織、現已成立、並定本星期日下午三時、與三星隊作練習賽於光夏中學球塲、該隊歡迎各友隊約賽、通信處派克路承與裏K三十五號、電話三八七一九、許希聖君、 
　　翼隊小球隊、星期日以二比零勝虹光、該隊歡迎友隊約冓、通訊處大西路七十六號雲飛汽車公司內制造車身處黄海龍、 
　　華南藍球隊、新近組織成寧、擁有張岱松等將、歡迎約戰、通訊處愚國路五七九弄二十七號劉福基、時間每星期三六日下午五時後、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　大眾民食之喜訉　洋米輪運大批到滬]  
　　昨天七萬六千一百餘包　尚有大宗暹米不日可到 
　　昨天現洋米市繼跌、惟小絞獨俏、良以小絞市上授受、無非一些棧存、往來都屬「皮球生意」、此伏玻起、遂不以實銷有無、而生影響、初開較前爲昂、又達五十三元、迄後仍以五十二元三角收盤、其他洋米、因米業團體合辦之十萬包、除二萬五千包香港米業已抵埠外、尚餘七萬五千包之西貢尖、不日亦將到滬、米價有平落之望、進貨不無觀望、賣貨力求脱手、於是收盤戰前又落元砠、一號陳西貢祇五十五元半、新五十三元八角、特五十六元、路貨之中、二十六號裝路貨已與上月二十裝卸棧之即交同爲銀根所壓迫、故聞價即小至六十一元、旋加一二角、繼又回至六十一元、又現交亦開六十一元及六十一元二角、次六十元零五角、比之前市均小一元之譜、四貢七月上進出兩少、站住六十一元、開出三百多噸、現貨開出三四千包、開價即小半元許、後有杭嘉內地辦裝乃居定勢、 
　　洋米雙有大批運到、恰和洋行定生輪前日傍晚到滬、由香港運來三千八百三十五包、停靠羅斯福碼頭、昨日開艙起卸、太古公司貴陽輪、亦是前日傍晚抵埠、自香港裝來一萬五千三百十九包、停靠浦東本行碼頭起卸、昨日有廣東路一百二十二號中涌航運公司經理之Apoey號輪、自西貢直接運來三來三萬七千餘包、停靠浦東隆茂棧起卸、又外輪Fingl號昨日到滬、自邊羅直接裝來二萬餘包、原定停靠浦東隆茂棧、當抵滬時該輪直向南黄浦駛去、故未停隆茂棧、究停何處起卸、現尚未悉、前昨兩日共到洋米七萬六千一百餘包、 
　　粳糯國米到粳米千來包、傳聞明暗市交易、相隨洋米衰落、至售價繼貶半元至近元、常幫鮮特清粳六十八元、特清粳六十七元、無錫清粳六十六元半、六十六元、常州蘇崑粳六十五六元、次至宿熱六十二一元、青泗薄稻六十六七元、南港早稻六十二三元、常丹白元六十一二元、香港白元高自五十九元、次至宿黄五十六元、 
[粉小二角　華廠買麥明大二元]  
　　麵粉　昨粉市廠盤、改爲十五元五角、比前減低二角、蓋以近日本街銷塲、頗爲清淡、大都嫌昂、觀望不取、而廠方以目下所進麥價、亦漸低落、茲將廠盤減低、以廣招徠、統市兩廠批者、亦已增至五六千包、至日廠粉與內地雜牌粉等價、漸形站定、聞鳳凰牌開出十四元二角、金山牌十五元五解、成交各有二三百包、 
　　小麥　昨日麥市交易、續無開晨、而市價則暗松不已、蓋緣目下存兩充、日廠進胃觀望、華廠亦思抑價而取、故買賣賞愈形擯持、聞日廠吃盤已進二十元大關、華廠進價則較高二元以上、仍祇一二車之零星交易而已、 
[金融　匯市沉寂]  
　　外匯昨日市況匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、始終呆定、交易已無投機性存在、全日均屬掉期買賣、七月掉八月美匯、華行與外行等對掉貼進出俱爲〇六二五、某外銀行出英進美、約合美英匯兑三元七角四分二五、時美金逐徵見硬化、美匯略縮、後市平靜無變、收盤市面與上日不分軒輊、期貨亦然、 
　　外商套做匯兑 
　　晨初以倫敦、大條近跌〇六二五、遠期平定、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、匯兑英對美如舊、對滬未更、美對英長五分、對滬大六分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士八七五、美匯六元一五六二五、較之上日收市、英緊〇一五六二五、美長〇三一二五、此乃匯兑回升故也、開後市面極靜、潛勢頗平、計外行賣予華行大陸現美匯仍六元一五六二五、又華商投楊家售予華銀行現美匯亦告六元一五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡税揭曉減代百分之〇·五〇、此後祇聞掉期做開、計匯豐有利美行等進七月份美匯六元一五六二五、出八月份美匯六元〇九三七五、計貼進〇六二五、嗣悉外銀行做美英匯兑價三元七角八分二五、而此時英行入外行本月份先令微長至三辨士九〇六二五、美行出外行本月份美匯仍六元一五六二五、午收價項金三辨士九〇六二五、美匯六元一二五、比晨開英長〇三一二五、美則軟〇三一二五、 
　　華商多頭掉期 
　　午後市面依然毫無生色、交易掉期爲多、計華行與外行對掉七月份賣價六元一五六二五、進八月份爲六元〇九三七五、計華行貼出〇六二五、大致行情相同、晚收英金三辨士八九〇六二五、美匯六元一二五、八月份英金三辨士八五九三七五、美匯六元〇六二五、較隔昨現·期、俱無榮辱、 
　　香港匯市平靜 
　　香港廿五日（週四）電　今晨匯市開盤平穩、各匯概無榮辱、十一時三十分沉寂無生氣、申匯現貸上升一元、爲三百作十二元、下午二時三十分開盤平穩、各匯概無上上落、 
　　天津匯市無變 
　　天津廿五日（週四）電　今晨匯市開盤告平、英美匯現貨均無榮辱、申匯升二角半爲一百〇七元、「聯鈔」暗盤亦昂二角半、爲九十四元七角半、 
[機機缺少標的金市僵持]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、變動仍徴、尤以午後市面間直談論、交易者寥寥無幾、故收盤時間、早至二點半、論趨勢晨初最佳、開盤爲五千二百八十元、且經某錢兑業略吸、致再升五元、乃聞美匯回緊關係、嗣爲天津幫塞出所壓、挫落二十餘元、午後告五千二百六十六元、後市開盤仍小、旋賴證券幫銀號等施入、惟雙方籌碼均少、未幾即高、收盤價則回至五千二百七十五元、較上日軋漲十二元、全天交易平淡、祇約一千兩左右、銀樓飾金仍平、海關金等呆定、 
　　烚赤僅漲十二元 
　　自晨每條（十兩）、初以美匯鬆後忽緊、因是人心尚佳、首由銀號進金號二十兩、升爲五千二八十元、比前收抬起十七元、繼賴某錢兑業吸收、再拉五元、錢兑業進銀號十兩、爲五千二百八十五元、奈此後買户減少某銀號見高首肯拋出、因之市勢頓轉、且加不久金號及某小錢荘暗中代客幫吐塞、遂回下十十餘元、銀號出金號十兩、遜爲五千二百六十二元、午刻銀號幫稍有復進、重又好起四元、銀號互做三十兩、爲五千二百六十六元、作午收價、午後開市微落一元、證券幫出銀號十兩、爲五千二百六十五元、旋有某證券幫忽來拖入、接踵銀號亦買、頓被提起十元、銀樓業進銀號等五十兩、爲五千二百七十五元作晚收價、結果此上日回漲十二元、全天僅二十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兑出、依然呆平、大同行仍懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[飛花] [  士琪]  
　　飛花者即紗廠中以原棉在紡制棉紗工程內、經過幾度剔除之廢棉也（俗稱下腳花衣）、飛花之種類多至數十種、因在剔除之有先後、遂得分其優劣等級、 
　　（上級飛花）　維拉力等身份、幾與原棉無異、故其價值亦昂、例如本年三月間浦東火機花、漲至最高峯二百三十元、此間上級飛花如抄鋼絲（飛花名目）亦需二百元零、上級飛花用途、約十分之八銷於　小紡績廠、仍紡粗紗、十分之按製棉胎花卷等用、該項上級飛花、約佔紗廠所出全部飛花十分之、 
　　（中級同下級飛花）須經過整理手續後、將一小部分、攙入上級飛花內、其餘大部分都出口推銷國外、該項中下級飛花經過幾度整理剔剩之最下級飛花、稱之曰垃圾、（即棉屑花殼）、此種垃圾、全部銷於遍上豆腐店、以作燃料、尚感求過於供、 
　　各紗廠所出之全部飛花其身份並不　律、視其紡織機器之優劣、成一反比例、如英商怡所出飛花量少而質少、反之如紡織機器老式陳舊才、則所耗原棉折扣浩大、致所出飛花之量多而質美、極合飛花業之銷塲也、 
　　（有時飛花之優劣）與紗廠所採辦之原料有關、最近如某廠採用大批印度低級平果爾（印度棉）、致其所出飛花、亦恶劣不堪、 
　　飛花去路百分之九十推銷國外、尤其歐洲銷路最旺、歐美各國在滬設立之各出口洋行、日常與之往來接觸、比較英商紳士買賣、爽快順利、法國誠懇熱情、德商閃電式钜數交易、尤爲吾華所歡迎、美商則須有質美·價廉·貨速、三項基本原理始可與之談判、否則偶有交貨困難等情、絕無商量餘地、 
　　自歐洲戰事爆發後、飛花業首蒙影響、各級飛花、落千丈、甚之賤售尚難脱貨、美商現雖尚可交易、奈平時亦無钜數交易、致供過於求、市況一厥不振 
　　最近始有少數同業、以某種比例推算、乘低竸購、頭號回絲（飛花名目）囤筗堆棧、故新裕紗廠在本月十八日至十九日二日間、廠盤猛漲四元、由張某購得二百担、價格爲五十元、夏某購得一百担、價格爲五十二元、韓某購得五十担，價格為爲五十四元、後有王某突在申新二廠以扯盤五十九元、購進三百担、按此單都憑投機式目光囤貨、未來之成敗未可知也、 
[外幣仍乏變動]  
　　昨日外幣市況、烚赤呆定益甚、終稍趨漲、英美金鎊因亦各升五角、英金票供求仍衡、市價站閏、美金票仍在狹小範圍內盤勢、卒告徵漲一分、香港票忽有供給、市價趨　、日金票及朝鮮票需要甚殷、市價一致續漲、前者爲一元二角三分、後者爲一元零七分、 
[紗花　紗市在醖釀中]  
　　紗市仍在盤旋之境、但客銷較爲活絡、華南港幫採辦、漸露興旺之象、因此人心振作、至於同業中某大户心思看好、對於二十支雙馬廠單復來收進、所以情況又見鞏固、惟散記都看不好、市面之前途、恐有變化也、不過匯兑及黄金仍屬平平之局、 
　　現紗晨開有一部分搶帽子之户、聞客幫有銷路、一律搶進、價格開高爲九百四十元、少頃某公司又吐出、復鬆至九百三十三元、但某豐號突來吸進、又見回升、中途平平、不過實銷較前爲多、查半日間成交統計二千〇三十包、行情二十支雙馬跌四元、申新廠開出十支童子軍二百包、價爲六百十元、現出、今日有紗二百五十件運福建、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港一、〇一〇同行一、〇二〇 
　　統計二、〇三〇 
[廠商對棉花觀望]  
　　現棉情形、交易稍行　動、但廠方意態依然呆滯如恒、尚未有大量發展氣象、惟同行中偶有成交、然行市無大生色也、太倉花一百五十七元、同行中進一百九十包、平果爾一百四十五六元、同行成交三百件、均係　交 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初即呈堅定狀態、投機者稍有購買、後因棉區氣修報告恶劣、及一部分現貨商購買、結果收盤介格、較之上日漲起十餘磅音、昨日印度棉市連同預測漲三羅比、 
　　滬埠外棉交易、終見靜寂異常、各方俱抱觀望態度、除非價格特廉者、日方廠商亦未見有若何動意、諒以月終將届、各方暫擬休止數日也、 
[證券　內債多方佔勢]  
　　（證券暗盤）昨日市況復緩緩趨堅、市上吃户漸多、行甫不易跌落、雖爲利息届期關係、但猶爲皮相之談、和平消息、不絕如縷、故市上多方漸佔勢力、稍一回小即有人吃進、昨日上午交易平平、鴻大及三十八號、稍有買進、聯益昨有賣出、市況堅平、午後吃户漸旺、鴻大繼續搜購、樂茂需要亦殷、震長信孚等均有收入、久孚久豐、鴻康及同裕等雖多少供出不同、市氣仍爲多方優勢、故結果除丁種略小五分外、餘均回好一角半至三角不等、成交總數共計約七十餘元、茲列簡明表於後、 
　　類别　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲一三　二　六二·八五　六二·六八五　漲〇·三五　　 
　　統乙七三　九五　五二·八五　五二·九五　漲〇·一五 
　　統丙五二　二〇　五一·九五　二一·一五　漲〇·二五 
　　統丁五〇　七〇　五〇·六五　一〇·六三　跌〇·〇五 
　　統戊二一·五五　五一·三〇　五一·五三　漲〇·二五 
　　股票交易成交盤業銀行股二十股、價爲七十九元正 
　　倫敦二十四日（週四）電　今日中國外債暨遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平平、行情概無上落、 
[疋頭　棉布囤貨復盛　吸收到期廉價貨]  
　　國布　昨市現銷尚佳、東疋龍頭跌後回漲、市氣轉穩、囤户及同業適低收進、成交頗盛、蓋以月底將届、到期貨續有脱手、均羅廠盤爲廉也、昨布價波伏極徵、散額手貨照市廉一角至二角半、粵港幫辦細布斜紋色布一百數十件、溫州幫辦細斜細布粗布色布一百餘件本街成交各布五百餘件、 
　　東布　先跌後回、龍頭細布新棧單高盤見過二十八元、後市復降至二十七元七八角、與前日無分軒輊、而老　單則以相距太遠、回升至二十六元五角、較漲七角半、中檔細布及斜紋趨勢仍軟、四君子嗶嘰晨市最小價做問八角三分、午後回至八角四分左右、 
　　出口　棉布今日有四百十件、運往福建、 
[絲茶　廠經少數成交]  
　　國外絲市平稱無上路、橫濱現貨開原盤、遠期小七元、紐約現貨不動、近期漲二分半、近期漲半分、 
　　本埠洋行、阻僅有補空交易、蓋上海白廠在　每磅售二·〇八元、折合申市爲四千四百------五百元、而止下因上海手貨甚薄、故售開四千七百元也、惟成交甚少、昨祇做開二十擔云、 
[綠茶美銷略活]  
　　本市洋荘綠茶銷路、自意國實行參戰後、爲之銳減、近週以行銷摩洛哥之抽芯普通珍眉、滯銷如故、惟美蘭綠茶銷路、日本已有動從、不着色之蝦目珠茶、去胃頗見暢達、同孚錦隆等行、昨市繼續辦進二百餘箱、價開二百四十五元至三百元、鳳眉針眉等貨、亦有來電幫購、市情正在醖釀發動中雲、 
　　又茶葉昨由溫州來一千二百九十箱 
[雜糧　　陳黄豆已寥落]  
　　黄豆市況、因居青黄不接之時、來源寥寥、故本市底積日見空匱、各方銷塲雖減、但陸續走動尚不寂寞、大局因之好轉、行情逐步緊砌、昨由本街南洋幫等採去安慶豆四百餘包、價爲二十七元七角至二十八元、崇明沙黄二百餘包、價爲二十五六元、浦東杜豆三百餘包、價爲　九元四元、次爲二十七元六角、及大運夾青豆七十包、價爲三十一元云、 
[糖市　車白銳跌五元]  
　　昨糖市因香港太古廠、鑒於荷機白價格低廉、恐被獨佔市塲、故而甩價推銷、聞Ｂ嘜約港幣一三·二五可售、故公會劃盤車白降度獨巨、Ｂ嘜上午爲七十六元·五元·四元·三元半、下午更小至七十二元半、前後須跌五元一角、ＤＹ嘜七十元、二四荷粗白亦見隨鬆、本棧貨六十七元半·六元半·五元半·外棧六十七元三角·六元半　六元·五元半·五元、跌二元五六角、轉口貨五十一元至五十元五角三角、直至五十元、小二元、荷棉白六十八元半、降一元半、現貨何赤隆度較平、爲五十八元七角、僅小三角、本廠雪白六十六元、小二元、一號冰八十七元半、晶明冰八十九元、均小元半、昨有糖三百包自香港來、 
[南北貨　青島粉干步鬆]  
　　綫粉干因現非銷令、而天氣乾燥、品質易脆、故市價步鬆、昨青島粉開出一批、價爲八十元、又小五元之多、 
[煤炭　煙煤去路呆滯]  
　　煙煤市氣、依然銷沉、良以　街工廠尤多停工、去路呆滯、市價自難回昇、日昨婆羅洲煙煤暗盤又跌十元、計開自車價、每噸一百七十元、門荘發容、篩塊一噸一百九十元、煤屑一百六十元、送到客户、行槓在內、 
市價 
　　二十九年七月廿五日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　（大新）同行飾金　兌出五百四十元　收進五百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十九元　升三元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九元辦士二五 
　　又　合美金　六角三分二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一八·二五　跌　五·〇〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　二三·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·八〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　二六·五〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·一八　　票　〇·四〇 
　　港幣　三·七七　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·二三 
　　越票　二·六〇 
　　海外各國銀價（廿四日電） 
　　大條近期　二二辦士三七五　升二五 
　　大條遠期　二二辦士 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇安那長一安那 
　　印銀八月六二羅比〇三安那　長一安那 
　　印銀九月六二羅比〇二安那長一安那 
　　海外各國互匯（廿四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　英對英　三元八角六分半 
　　英對滬　四辦士〇六二五 
　　美對滬　六元三角 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士二 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士六二五 
　　美匯現貨　五元七五 
　　申匯　一百〇七元 
　　（聯鈔）暗盤九十四元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二三·〇　二三·三〇 
　　申匯又　二八一　三八二 
　　日匯又　九九　九九 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　里派　一·二四 
　　電話公價　九六·〇〇　加倫丹　〇·八六 
　　電力公價　八六·〇〇　陳氏　〇·七六 
　　自來水6％　九一·〇〇　下午成交 
　　國際信託　一四·一〇　電力公價　八八·〇〇 
　　上海銀公司　保安保險（港幣） 
　　一九·二〇　三四五·〇〇 
　　揚子銀公司　國際信託　一四·四〇 
　　九·六五　上海銀公司 
　　上海企業公司　一九·六〇　 
　　三·六五揚子銀公司 
　　中國營業　八·五〇　九·七〇 
　　業廣地產　一〇·二〇中國營業　八·五〇 
　　英聯船塢　二七·〇〇業廣地產　一〇·三〇 
　　會德豐　五二·五〇英聯船塢　二七·二五 
　　公共汽車　一八·九〇又（新股）　四八·五〇 
　　自來火　一五·四〇公共汽車　一八·九〇 
　　德律裏　二四·〇〇自來火　一五·五〇 
　　匯眾公司　〇·九五德律圖　二四·〇〇 
　　鋼業公司　二三·七五匯眾公司　〇·九五 
　　中國堅繼　一五·一〇鋼業公司　二四·〇〇 
　　電力優先　一三二·〇〇中國墾殖　一五·二〇 
　　祥泰森行　一八·五〇祥泰木行　三八·二五 
　　怡和紗廠　三四·七五怡和紗廠　二四·七五 
　　電車　四四·七五橡皮信託　八·八〇 
　　橡皮信託　八·七〇橡皮　二〇·二五 
　　橡皮（除息）　英渣華　二一·五 
　　二〇·八〇英達區　一七·〇〇 
　　英楂華　三一·二五關格志　二二·〇〇 
　　英達區（除息）　伯土安南　一·三〇 
　　一七·二〇志　　二·五〇 
　　蘭格志　二二·五克羅華　一·三五 
　　康沙來特　七·二〇陳氏　〇·七七 
　　伯孰亨　四·五〇蘇納王　一·五二 
　　怕丁　三·一五伯亨　四·三〇 
　　克羅藝　二·二〇太拿馬拉　二·四二五 
　　薛納王　一·三地傍　一·五〇 
　　地傍　一·四八開遠　八·八〇 
　　華商股市 
　　類别　買進　賣出　關市成交 
　　天原電化　九〇·〇〇　九〇·〇〇 
　　永耀電燈　五〇·〇〇　　 
　　華商電氣　五·五〇　一·二五 
　　南洋煙草　二·五〇　二·五〇 
　　中國銀行　六三·〇〇　六四·五〇　六二·〇〇 
　　永安公司　一二·八〇　二一·二〇 
　　國貨公司　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　大中華火柴　一二·〇〇　一二·〇〇 
　　中華銀行　一三·〇〇 
　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十四日紐約電·股市沉寂·市勢較昨爲軟·操業者仍頗　　· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一三·二〇　二二·四九　三一·六四 
　　鐵道　二六·四七　二六·一七五　二六·二四 
　　公用　二二·〇九　二一·九二　二一·九三 
　　債券　一一　一一　八八·二〇 
　　物品　一一　一一　八一·〇三 
　　橡皮 
　　廿四日紐約電·橡皮市　寂而比較疲軟·此因買進與趣衰落所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·〇　一九·四四　跌〇·〇二 
　　十二月　一八·七四　一八·六三　跌〇·〇七 
　　一月　一八·五九　跌〇·〇六 
　　三月　一八·六〇　一八·四四　跌〇·〇六 
紗花 
　　現紗 
　　二三支飛虎　一一六〇·〇〇　香港　九〇 
　　三二支天女　一一二·〇〇　同行　二〇 
　　又特金城　二一一·〇〇　香港　七〇 
　　三二支松鹿　二四一·〇〇　又　六〇 
　　二十支雙馬　九四·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　九三八·〇〇　又　二〇　 
　　又　又　九三七·〇〇　又　九〇 
　　又　又　五三四·〇〇　又　二四〇 
　　又　牧羊　九四〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支特金城　九〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　飛慮　九八〇·〇〇　又　九〇 
　　又　新大女　九二五·〇〇　同行　二〇 
　　又　雙地球　八九五·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　八九〇·〇〇　又　二〇 
　　二三支金雞　一〇三〇·〇〇　香港　三〇 
　　二三支大發　　九二〇·〇〇　香港　一四〇 
　　十支紅雙馬　五八·〇〇　同行　二〇 
　　十支嘉禾五　一〇·〇〇　香港　五 
　　十支得利　四七〇·〇〇　香港　五 
　　十支童子　六一〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支雙獅　六〇五·〇〇　內地　八〇 
　　外棉 
　　美棉　七月廿四日電　比上日 
　　十月　九·四二　漲〇·一二 
　　十二月　九·二九　又〇·一一 
　　一月　九·一九　又〇·〇九 
　　三月　八·〇九　又〇·一二 
　　五月　八·九〇　又〇·一二 
　　現貨　一〇·二五　又〇·一〇 
　　印棉 
　　平果爾　一三八·二五　跌二·七五 
　　十二·一月　一三八·二五　又三·二五 
　　翁默拉　一六七·五〇　又三·五〇 
　　十二·一月　一主九·二五　又三·五〇 
　　日洛去　一七二·〇〇　又三·〇〇 
　　四五月　一八九·五〇　又二·〇〇 
　　莫棉 
　　現貨　　七·八四　漲〇·一二 
　　七月　　七·六〇　又〇·一五 
　　八月　七·一九　又〇·〇三 
　　九月　　六·九四　又〇·一〇 
　　十月　六·八四　又〇·一〇 
　　十一月　六·七七　又〇·一〇 
疋頭　　有入符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　品　品（單位元） 
　　一六磅雙象二五·〇〇　一三膀九天二七·一五 
　　一六磅五福二九·〇〇　二磅三兔二二·五〇 
　　一六磅飛鴻二一·〇〇　二磅振中一二·二七 
　　一六磅民穀二·〇〇　九磅五福二〇·〇〇 
　　一四磅一鹿二·五〇　九磅振中一八·七五 
　　一四磅玉龍二五·七五　九磅新字一八·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二八·七五X一二磅龍頭二七·八〇　　新棧單 
　　一二磅花蝶二七·二〇X一二磅龍頭一六·五〇　　老棧單 
　　一二磅寫貴二六·二五X一二磅彩球二五·二五 
　　一二磅振中二三·五〇X一二磅陽鶴二五·〇〇 
　　一一磅國慶二二·五〇X一二磅五福二五·〇〇 
　　細斜 
　　富崑　二三·五〇　X龍頭　二四·〇〇 
　　春牛　二一·七五　X五福　二二·〇〇 
　　跑鉻　二一·七五　X寶貝　二二·二九 
　　藍布 
　　老少圖　三八·〇〇老少深士林四四·〇〇 
　　永固銀牌　六·〇〇老少淺士林四〇·〇〇 
呢絨 
　　大光明　草綠草黄嗶嘰　一五·七五五 
　　又　元藏葉色嗶嘰　一一·二五〇 
　　順全隆　一品圓鏡面呢　二·〇〇〇 
　　又　元藏棕麥血登　一六·〇〇〇 
　　老公茂　西裝食頭花呢　二四·〇〇〇 
　　美最時　夾色潔華達呢　二一·〇〇〇 
　　亨特生　和氣生財毡呢　二六·〇〇〇 
　　又　頭號元青真實呢　一一·〇〇〇 
　　以上毫批現紗價目 
糧食 
　　溧陽特元六三·二〇　選遜米菉四二·五〇 
　　又　特元六三·〇〇　又米菉四二·〇〇 
　　金增特元六二·五〇　又次菉四二·五〇 
　　常州白元六二·〇〇　火絞特尖五·〇〇 
　　又　白元六一·五〇　又特尖五四·五〇 
　　丹陽白元六一·〇〇　又白尖五四·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又白尖五二·〇〇 
　　又　次元五九·〇〇　香港一號五三·〇〇 
　　又　白元五七·五〇　又白尖五二·五〇 
　　又　白元五七·〇七　又白尖五二·〇〇 
　　又　次元五六·〇〇　又二號尖五一·〇〇 
　　西貢一號五五·五〇　又二號尖五〇·五〇 
　　又　新尖五四·五〇　又二尖五〇·〇〇 
　　又　新尖五四·〇〇　小絞白尖五二·〇〇 
　　又　新尖五二·八〇　又白尖五二·五〇 
　　又　陳二號五二·五〇　又白尖五二·三〇 
　　又　陳二號五二·〇〇　安南折粳五六·〇〇 
　　又　新尖五一·五　人絞日尖四九·〇〇 
　　又　又五一·〇〇　又日尖四八·〇〇 
　　又　次碎四〇·〇〇　又砶尖四六·〇〇 
　　遲邏特尖五六·〇〇　又次砶尖五四·〇〇 
　　又　一號尖五五·五〇　又糙尖四三·〇〇 
　　又　二號尖五一·五〇　又提尖四二·五〇 
　　又　二號尖五一·〇〇　又特尖四二·八〇 
　　又　二號尖五〇·五〇　　 
雜糧 
　　安慶黄豆　一八·〇〇　火絞米五四·七〇 
　　至一七·七〇　東京　米四八·七〇 
　　崇明沙黃　二六·〇〇　東京糙米　四四·〇〇 
　　至二五·〇〇　至四三·七〇 
　　大連夾青　一·〇〇　暹邏尖米五一·五〇 
　　吴江寧種二一·一〇　至五一·〇〇 
　　北港　　二〇·八〇　四貢一號五·五〇 
　　劉河又　一二·八〇　至五四·七〇 
　　浦東杜豆　二九·四〇　西貢二號五一·五〇 
　　　至二七·六〇　至五一·三〇 
　　小絞米　五二·五〇　西貢碎米四二·二〇 
　　　至　五二·〇〇　　至四二·七〇 
　　火絞米　五五·〇〇　小包麩皮　一六·五〇 
　　美麥 
　　二十四日芝加哥電、麥市氣統報告不良·加以作物有損傷之說·故囘漲甚勁· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　六一·〇〇　六二·〇〇　升一·二七五 
　　十二月　一六·八七五　五八·六一五　升二·五〇 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六一五　七二·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六〇·〇〇　大連豆油　九一·〇〇 
　　齊島生油　八七·五〇　浦東廠油　七〇·〇〇 
　　膠州豆油　六四·五〇　甡記豆餅　一一·〇 
　　青島豆油　九一·〇〇　肥字　又　一·二〇 
　　大連豆油　九一·一〇　元隆　又　一〇·二〇 
絲市 
　　本埠 
　　散户　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·三　四七〇〇 
　　又輯里　下干　一一　三五〇 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　七一·五紐約日本絲　八二分　二·五九 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·二七 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·五二五　遠期　二·四五 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三八一　 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五六）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　雷雨誌異 
　　本月初五日午後本埠大雨，兼之震雷迅電，殊駭見聞，事後大塲附近一小溪上，以棺蓋舖架作橋，猝被怒雷擊碎，內有一巨蛇同時震死，鄕人集視，或取而稱之，雞重二十斤。又有某鄕一空腹樹，亦遭雷擊，樹中亦有一巨蛇死焉。時一童子，冒雨而行，忽為電火盡燎其髮，絕無痛楚，皆奇事也。 
　　園中黑氣 
　　無錫縣城中，舊有秦氏花園，經庚申髮逆之亂，園中　臺樓閣，均已摧毀無存，所餘惟老樹　蘇，茂草叢雜而已。園主人不暇修葺，四圍築以牆垣，終年扃鍵，其為狐狸所居，　所聚，固已非伊朝夕。月之初間下午，時園中見有黑氣一道，上冲霄漢，似雲非雲，似烟非烟，至暮方散，及明復然，如是數日，見者共相詫異！由是自城及鄕，自近及遠，互相傳聞，爭欲先覩；而園之前後左右，摩肩接踵，幾於蜂屯蟻集。主人見其怪異，並以人眾紛紜，恐致滋生事端，不敢啟扃。惟其中究屬何怪，則皆莫測也。 
　　明日刋登 
　　禁用小錢 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
業餘漫談 
[生活指數與物價津貼] [  史偉]  
　　據說生活指數，是在一七三八年名叫杜篤者所發明，考究來源不是我們的研究對象，我們所要懂得的是生活指數的意義，特别是通過它來察看生活問題的嚴重性。 
　　生活指數的作用是挺簡單的，它的本身就是一種統計，即是在一定的時期內。（譬如一個月）把各種物價之增減記下來，再分門别類的（譬如米，麥歸食物類。）來求其平均數，使人家一看便知道前一時期與後一時期物價增減的指數，所以也有叫它作物價指數的。 
　　假使稍為注意注意報紙的話，那末我們在每月上旬可以看到上海公共租界工部局實業組所公佈的前一月的工人生活指數表。為什麼專編制工人生活指數表呢？因為工人是最痛苦的且是數量最多的一羣，一般的講起來，他們是可包括一般的薪水階級們的。 
　　工部局的生活指數表是以民國二十五年（即八一三前一年）為基准的。譬如食物類，民國二十五年為一〇〇·〇〇，但到二十八年三月份便升到一三二，三八，至今年三月份再升到三六五，一五，而六月份便為四五一，七四。這就是說，今年六月份的食物價格恰成民國二十五年的四倍又半。其他方面如房租已達三〇四，八三，衣料三六〇，〇〇，燃料四五二，二〇，雜貨三九四，五五，而其總指數為四二二，九一。這告訴我們，今年六月份為止的物價，相當於二十五年的物價四倍還多。這樣你不妨把一元法幣被除於四二二，九一，便是二三，六五。這就是說，現在一元法幣的購買力，祇值二十五年的二角三分了。 
　　生活指數升得這樣可怕，生活當然要受威脅的，假使從前吃着山珍海味的，那末現在還可換換青菜荳腐，但一向以鹽菜蘿蔔乾拌飯吃的職工們，你難道他們吃半碗嗎？當然辦不到，那末要有解決辦法曪？這就是許多人提出來的「物價津貼」。 
　　為了津貼，有許多人流過血，坐過牢，今天雖有許多商號已經實行了物價津貼，但其數目是少得可憐的，假使有人來做一個統計的話，我相信決不會超過兩倍。 
　　那末在物價漲了四倍還多的現在，薪水階級們的生活嚴重性可以想見了。 
　　但事實昭示我們，照各商號的營業狀況看來，讓物價津貼去緊跟着生活指數是有很大把把的。 
[押當票] [  李熙]  
　　過不了生活，上當店是天經地義的事，可是按月三分（最近實行）的重利，已使一般上當店的朋友感到吃不消了。上海人畢竟是聰明，有些典當在戰後就出現許多「代客贖當」的買賣，他們看准了一般人的取賣能力薄弱，於是出些相當的代價把當票收回來，然後把東西贖出來變賣，因為百物騰貴，所以他們一轉手間，就有很厚的利益。這種非法營業，雖已禁止了，可是最近新興了另一種更殘酷的剥削專業，押當票。 
　　這種買賣，大都流行在貧苦的勞工的集　，從事這種營業的，都是些無業遊民，借了些當地的恶勢力，才做起這種非法的買賣。凡是未過期的當票，都可以押得照票面價值二成的錢，而利息卻要照押款每期三成。他們以五天為一期，而可寬放兩天，即一星期，到期不贖票，作為自願放棄票子所有權，任他們把東西贖來變買。譬如一張當了五元的當票，可以去押一元，而利息就要三角，到期贖票就得付一元三角，没有能力贖，就要付三角的利息，假如這樣一張當票等一個月後去贖，就要付本利二元二角。這是多麼殘酷的買賣！雖然明知要付很毒辣的利息，可是窮人們感到走頭無路的時候，也只好任他們宰割了。 
[答「關於猜謎」] [  君猷]  
　　昨刊三三君「關於猜謎」餘以其指之不當，特為解答如下。 
　　一，「一造絲」之「絆」如猜以「統」亦對。 
　　二，「上有一半，除去一半，還有一半」，三三君忽略了上有一半的「有」字及下有一半的「有」字，其謎底「隨」字，　妙在「有」字，否則，自難索解了，試觀「隨」字，左邊「阝」是將「除」字去掉一半，右上面「」是「有」字的上一半「」下的「工」字，是「空」字的一半，「左」再下的「月」恰是「有」字的下一半，再下的「辶」豈不是「還」字有一半嗎？如細思其味，頗饒興趣。 
　　三，謎底「當票」其實謎面是「二年不回門，另自嫁别人」三三君誤以别則謎面，自然「文不對題」。 
　　四，「哥哥知道的」打縣名一之「昆明」其意頗對，蓋「昆」字係昆仲之昆，即兄弟之兄字解，「昆明」即哥哥明也，三三君意將謎面改為「兄弟爭服兵役」，未悉何意。 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想 
　　關於上夜凶案發作的事，伊蘭真莫名其妙。伊自己承認一睡下去就像死去的一般，連連槍擊都不曾聽得，直到金梅打發老毛出去以後，才到伊房裏去叫醒伊。故而伊對於昨夜的一切經過情形，實在没有什麼有意思的情報。倪金壽在失望之餘，將吴媽打發了出去就把筆册放在衣袋裏，要求和霍桑開始討論這一件疑案的案情。 
　　霍桑在發表他的意見以前，又把長椅上的　藍色絲絨短大衣提起來瞧了一瞧。他在這短大衣裏面的夾袋中，檢出一塊白蔴紗小手帕，一隻銀絲穿的小手袋，袋裏面並無重要東西，祇只幾件化裝品。一隻金質的小粉盒，盒蓋裏面附着鏡子，一小段鉛筆那麼的唇膏，一小根畫眉的墨條，近百元的鈔票大半是十元一張的，一隻小手表和兩枚钥匙。霍桑重新開了那隻鐵箱，跟倪金壽一塊兒檢查它的內容。鐵箱裏果真有一隻小小的首飾盒，內中還有不少珠鑽翡翠寶石的飾物：像金鐲，珠項圈，耳環，戒指等類，估計它們的價值，至少要萬數以上。不過金梅所說的牛奶珠的耳環，卻不在裏面。 
　　霍桑在客室中蹁了一回，緩緩說道：「金壽兄，這件事的確很复雜，而且矛盾和衝突點也不少，眼前還不容易有什麼合理的解秋。」 
　　倪金壽說：「那末，我們姑且做一個假定。據我們所知道的事實看來，那姓餘的嫌疑似乎最重。」 
　　霍桑忽立停子腳步，摇摇手說：「還早，還早。我們決不能就這樣武斷。我們所搜查的事實，還不夠充分，決不能就假定誰的嫌疑最重。我們現在所能討論的，祇能在死者的行動方面推想。」 
　　「好，怎樣推想？」 
　　「第一，這個女子是我們知道的，分明有四個男子同時跟伊發生關系。　（五六） 
[經濟·清潔，衛生的洗澡法] [  米成]  
　　在炎炎夏日，洗澡該是不能省的事吧！ 
　　一般人洗澡時，總喜用肥皂，但這實是一件很不合算的辦法，其原因一是不經濟，在目前百物飛漲的時候，一塊浴皂或香皂至少需三四角錢，若用普通的洗衣皂，則鹹性太重，有害皮膚，且無論如何，總得花錢。另一原因是不清潔，　者初聽，似乎奇怪，其實一點也不錯，我們試將兩手塗以肥皂，互相擦扭，等一會兒，將皂沫洗去揩乾，看雙手好像很白淨了，但如我們再用乾毛巾或雙手在手背上用力擦拭時，那末累累的垢泥必會層出不窮，這可以為肥皂不能洗盡垢泥的明證，洗手這樣，洗浴亦然，而且更麻煩，必須擦了又洗，洗了又擦，才得完全潔淨，這樣既費錢又討厭，豈非笨事，現在讓筆者來介紹一種經濟，清潔，而又衛生的洗浴法你的浴水最好用冷水，而且不要先用水把全身弄濕了（即或濕了也要等經漸乾，務使身上祇留此許水分）你得用一二手指蘸水，均匀微薄地塗在身上，祇須它潮面不許它濕，那時你就可用乾燥的手掌在塗水處，用力仔細擦擦，那末許許多多的表面上和毛孔裏積蓄着的垢泥，必會完全被擦出來，一些不留，在你擦好了一處以後，再依同法施行於他處，等全身都擦遍了，那末你身上也必累滿了垢泥，這時，祇要用水把它洗去再以乾巾用力擦乾，使皮膚紅潤，你的浴已經很快地洗畢了。 
　　這樣的洗浴法，有幾種好處：不用肥皂，不用熱水，經濟節約，一也，所有垢泥，一次擦盡清，潔簡便，二也，冷水洗後，擦之使皮膚紅潤，血液流通，有益衛生，三也，可謂有一舉三行，且筆者曾以之介紹於數友，均頗滿意，讀者諸君，盍亦為這？ 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[電影皇帝的悲哀] [  華志]  
　　將在大華上映青青之火二片中的主角米蓋羅納，亦即今年常選的電影皇帝，年少英俊，風流倜儻。自他登龍以來，素稱好萊塢標準美男子的克拉蓋博爾，勞勃　勒，泰羅鮑華三人，都有黯然失色之概。 
　　然而美國許多評論都以爲米蓋羅納這副表演的神情，果然獲得一般年輕女郎的歡迎，却不能成爲婦女們的大情人，充其量，不過是一位優秀的演員而已。這在米蓋原也爲引不快，而期望於將來。 
　　但最近更使皇帝煩惱的，就是醫生斷定，十八歲的他，身髖已停止生長了，此後他無論如何漂亮，總是身長不滿正呎的矮子，更難奪取婦女們的寵愛，這個消息，如霹靂一般傅入他的耳鼓。 
　　皇帝的朋友，聽得這個壞消息，大家紛紛去安慰他，有的　喻說：一個滑稽角兒，以保持現狀爲貴，身體長了，非但未必紅起來，且將不適於他現在滑稽歌唱的角色，不如永遠保持「老童星」的色彩爲妙。有的說：米琪進好萊塢時，兩袖清風，現在已有每星期四百美金的薪金，每片一萬美金的紅利，自備住宅汽車，又曾登過皇座，大可以滿足了。然而少爺脾氣的米蓋，總還不能釋然忘懷呢。 
[閒話武旦] [  梅花館主]  
　　武旦戲向不爲人所重視，因之武旦一行，幾有才難之嘆。自閻嵐秋（九陣風）老去，朱桂芳輟演，此行更日漸衰落，幸天不絕武旦之後；　世善宋德珠竟相繼而起，玆二人者，皆聲華朗潤，巴藝雙絕，與嵐秋桂芳相較，正無多讓，而風頭之盛，口碑之佳，日遠在嵐秋桂芳之上，自小閻德珠出，武旦一門，從此不致有中斷之虞矣。 
　　坤伶之習武旦者，佳材益尠，余所見者，惟小金鈴粉菊花喜彩鳳金少寶四人較有可觀，然出手功夫，除粉菊花一人獨擅外，餘均不嫻此術，菊花佳矣，惜以小脚而不習踩　，武旦若無　工，於身段姿態上，終不免减却不少「美」趣，蓋踩　乃爲習武旦者應有條件之一種也。 
　　白叔安之女白玉艷，爲文武全能花旦，武旦戲更見功力，金山寺之出手，純熟矯捷，極五花八門之妙，衝勁如宋德珠，穩練如閻世善，驚險處幾使人爲之橋舌不下，此種絕技，不特近時坤伶中所罕有，即求諸過去南北梨園，亦無人足與之比擬，有人以鳳毛麟角譽玉艷，誠不爲過。玉艷之戲，除葡萄花衫劇均所擅長外，近更致力於「粱紅王」「英節烈」「花木蘭」「鐵鏡公主」及崑劇斷橋」諸齣，矢志向上，孜孜不休，其前程豈有量哉？ 
[影人影事] [  鏞]  
　　（一）卓別林的安琪兒寶蓮高黛，最近已與派拉蒙影片公司訂了一張五年的合同。 
　　（二）華納公司正在計劃拍攝四部值價一百萬元的海上鉅片。其中二張係由埃洛爾　林領銜主演，另二張由詹姆士賈克奈及愛德華羅賓遜擔任。 
　　（三）潘麗茜拉蘭極愛跳舞，她又會做一種精美的軟糖，常常以此爲晚間唯一的消遣。 
　　（四）愛德華羅賓遜往往把大部份的業餘時間耗費於他人認爲玩笑的事上，在兒童心理學的演講會，及藝術展覽會或音樂會中，常常可以發現他的影踪。 
　　（五）潘德奥勃林，詹姆士賈克奈，佛蘭克麥許是好萊塢最要好些三個朋友，他們如有機會相聚時，總會討論着某種問題，有時不免要起一番激烈的爭辯呢！ 
　　（六）却爾斯鮑郁自返好萊塢後，預定各年祇拍一部影片。 
　　（七）喬治勃倫是影城中最不喜歡活動的一個明星；他夜間的全部時間，如不在拍戲，就完全用在家內。 
　　（八）琪恩亞瑟現在每拍一部影片的酬勞是六萬五千元，可是她曾向人說：『如果在拍片時不遇到一點困難，我寗願不拿酬勞。』 
[泰羅鮑華　桃樂姗拉摩　初次合作] [  阿那]  
　　泰羅鮑華是當今好萊塢唯一的紅小生，桃樂姗拉摩是當今好萊塢最美的熱女郎，這兩位大明星，過去從没有合作過，一般影迷極望他們能够破例合作一次，以飽眼福。現在桃樂姍拉摩膺聘二十世紀福斯公司，製片巨頭柴納克就請他們來合演一部熱艷刺激的名片「愛普廬」Johnny　Apollo　故事是寫一個大學生墮落的因果，和在匪窟裏怎樣認識一個尤物的經過，泰羅和拉摩都有極人熱烈彩的演出，下圖即片中之一幕。 
[慈善昔樂會　明晚七時半舉行]  
　　青年音樂家林但以理君，擅長小提琴，近集海上各青年音樂家，並得各界之贊助，准於明日（二十七）下午七時半假靜安寺路五七七號美國婦女總會舉辦慈善音樂大會，票價分一元二元，以所得盈餘捐送慈善機關，屆時當有一番盛况。 
　　好萊塢新星藍兒絲都姍的夏季運動之新裝倩影 
[露天電影] [  新影]  
　　每到了夏季，照例有露天電影出現。在歐美各國，夏季露天電影塲也很風行，就我們的記憶上，早先各個遊樂塲，都有放映露天電影的部份，不過這種露天電影，每是在屋頂的乎台上，除了夏天別個季節是不會有人去看的。而且在這種塲合，觀衆的教育程度較低聲音很雌亂，所映的又全是隔得很久的奮片，這便是缺點。 
　　近午，到了夏天，有人特地開闢露天電影塲來。跳馬廳，霞飛路，都有設過，去年，靜安寺路的滄洲飯店曾設過滄洲露天電影塲，而今年戈登路大華路上，又有綠野露天電影塲的出現。 
　　在露天電影塲中，使我們特別感到興趣的，就在一陣陣凉風吹來，覺得非常爽快，普通的電影院裏，難有電風扇，冷氣等設備，還沒有草地上吹來凉風的自然，而够使身心感到愉快。 
　　不過露天電影塲祗能在夜晚放映影片，白天是不能營業的。爲了是在曠塲上面。發音沒有電影院的清晰，要是雨天，就不能映影片，也許草地上會有蚊虫來叮你，這便是露天電影塲的缺點呢！ 
 
