# 1940 - 100 - 4923749

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂東華軍克復麻城行政院決議特任邵力子爲駐蘇大使 
　　國外　羅斯福總統籲請世界各國爲和平努力義相喉舌表示誓必爭取地中海霸權 
　　上海　納稅西人年會今日舉行日商華民輪沉沒慘死多命 
　　第一張...國內外電 
　　第二張...國內外電 
　　第三張...本市新聞敎育消息 
　　第四張...商業新聞春秋游藝界[鄂東華軍克復麻城縣城外圍殘日亦已完全肅清犯七里坪附近日軍全綫崩潰]  
　　鄂東某地　麻城日軍、經華軍於七八兩日、在閣家河·七里橋一帶完全擊潰、日軍勢已呈不支、八日晚由宋埠馳來增援之日軍、當經華軍於城郊痛殲、幷繼續猛攻縣城、激戰至九日午、華軍完全克復麻城、靑天白日之旗、高揚城上、所有軍民、無不眉飛色舞、敗潰之日、戰意全消、大部經中館驛向宋埠急退、餘向麻城西南地區散去、華軍分頭追殲、續多斬獲、迄十四日麻城外圍殘日、已吿肅淸、華正乘勝擴張戰果中、（十六日電） 
　　沙市　鄂東華軍、連日向日進擊、速戰皆捷、九日晨華軍分數路向麻城進攻、在城郊與日展開激戰、華軍士氣振奮、一再衝殺、斃日三百餘、日不支、向城內潰退、華跟蹤衝入城內、巷戰時許、斃日甚多、日狼狽出城潰退、麻城卽吿克復、刻華軍正向殘日追擊中、（十六日電） 
　　樊城　十日晨竄犯白馬嘶河附近之日軍、經華軍痛擊、死傷奇重、日軍陸續由黃安方面增援三千餘、復以飛機多架、往復轟炸、華軍浴血衝殺、斃日無算、迄晚仍在七里坪附近激戰中、（十六日電） 
　　鄂東某地　向長江下游挺進之華軍、十五日進至鄭公塒（黃梅西南）、分向龍坪胡世柏（均武穴東）沿江地區疾進、武穴·田家鎭之日、分遣一部從水陸兩路向龍坪進犯、全圖阻華前進、華軍決以迅雷疾風之勢、全殲該日於江中、（十六日電） 
　　宜昌　鄂東犯七軍坪（黃安北）附近之日軍、經華軍連日痛擊、受創奇重、日軍增援三千餘、一再猛撲、華軍士氣極旺、奮勇搏戰、至十二下午、日軍全錢崩潰、棄屍無算、狼狽潰退、華軍正分路追擊中、（十六日電） 
　　長沙　鄂南華軍、分由岷山南北麓向東挺進、刻已在岷山以東會合、正向馬迴嶺（九江南）方向猛進中、華軍另一，路與長江北岸華軍相呼應、向崗池口（田家鎭南岸）及武穴對岸之馬頭鎭疾進、鄂南薄弱之日軍已呈極度慌亂狀態、（十六日電） 
　　豐城　華軍於十三晚收復西山萬壽宮以南之牛頭山後、南昌之日、異常恐慌、乃於十四晨三時許、所集殘日、向華反撲、華軍奮勇迎擊、鏖戰數小時、卒被華擊退、又殘日一部、十五晨向乾州街以南之鴨婆潭肆擾、經華痛繫、當卽潰退、（十五日電） 
[犯蔚縣東南日軍陣亡六百]  
　　察南某地九日晨、日千餘、分數股向倒水口（蔚縣東南）附近大舉進犯、華分頭迎擊、日一股在洋家灘被華包圍殲滅、餘兩股陷入山地、被華左右衝擊、日陣勢大亂、痛殲至十四日晨、日屍滿山谷、狼狽回退、是役共斃日六百餘、鹵獲無算、（十六日電） 
[渝女學生女工組游擊隊]  
　　重慶今日華方消息此間有女學生及女工一百二十餘人、已應游擊隊母親趙老太太之召、組織一游擊隊、此等女學生工人、於受訓練兩月獲、卽將遄赴前綫工作、（十六日合衆社電） 
[國參會組織條例明令修正]  
　　重慶國民政府十六日令、茲修軍國民參政會組織條例第八條條文公布之、此令、修正國民參政會組織條例第八條條文、第八條、國民參政會參政員之任期爲一年、國民政府認爲有必要時得延長之、（十六日電） 
[電影界抗日協會舉行第二屆年會電林主席將委長致敬張道藩等當選爲理事]  
　　重慶中華全國電影界抗日協會、十六日舉行第二屆年會、到港滬蓉各地代表曁渝電影界同志來賓六百餘人、由張道藩主席、致開會詞、社會部代表供蘭友。政治部代表郭沫若等致詞、港代表羅明佑報吿華南電影界動態、旋討論通過會章、改選張道藩等二十七人爲理事、郭沫若等十五人爲監事、並電呈林主席·蔣委員長致敬、通電慰勞前方將士、（十六日電） 
[湘省槍決貪污縣長]  
　　耒陽前長沙縣長田蔚蒸、去年在任內貪贓舞弊、並擅行槍決未獲贓證之左恩前·孔少霎二名、又湘潭縣長王綸、非法勒派捐軟、並勒索人民、經湘省府拘交口戰區長官部軍法執行監部、訊明屬實、依法均於十五日午執行槍決、此爲湘省槍決貪汚縣長之第一决、事後省府特發表公告、勗勉全省官吏、以田王爲戒、母以身試法、（十五日（ 
[行政院決議特任邵力子爲駐蘇大使任金寶善爲內部衛生署長准衛生署設中央製藥公司]  
　　重慶行政院十六日開四六一决會議、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）安徽有政府電該省臨時參議會參議員任期行將屆滿、請准予延長任期一年案、決議照准、（二）內政部呈、擬於本年六月三日、在渝召開該部禁烟委員會常會案，決議通過（三）衛生署呈請核准設立中央製藥股份有限公司、利用國產各種原藥、提煉製造、以供給醫療上之需要案、決議通過、（四）外交部呈請轉呈特派駐法大使顧維鈞爲慶祝葡萄牙國建國獨立紀念專使案、決議通過、（五）外交部呈請轉呈特派駐巴拿馬國公使沈覲鼎爲致賀哥斯達黎加國新總統就職典禮專使案、決議通過、（六）軍事委員會函請轉呈明令褒揚軍事參議院故中將滲議張克瑤案、決議通過、（七）河北省政府電睛明令褒揚該省第九區故行政督察專員李國鈞案、決議院令褒揚、（八）經濟部呈送整頓改進四川省蠶絲業辦法及經費概算、睛核准施行案、決議修正通過、任免事項（一）決議駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全權大使楊杰另有任用、應免本職、特任邵力子爲中華民國駐蘇維埃社會主義聯邦共和國特命全權大使、（二）決議內政部衛生署署長顏福慶因病辭職、應予照准、（三）決議任命金寳善爲衛生署署長、沈克非爲該署副署長、（四）決繼管理中英庾欶董事會董事長朱家驊、董事曾養甫·顏德慶·荊恩·威爾金遜·）等任期屆滿、應仍予連任、（十六日） 
　　重慶邵力子被任爲中國駐蘇聯大使之消息、已由外交部正式證實、衆料邵氏不久卽將携眷首途赴莫斯科履新、前任駐蘇大使楊杰、現已返至重慶、並呈請辭職、目前在莫斯科代表中國政府之賀耀組、不日卽將啟程返渝、（十六日路透社電） 
[楊格自日來滬]  
　　東京國際新聞社述東經理楊格業已偕其夫人首延來滬、並聞在滬勾留兩星期後返美、（ 
[簽訂馬關條約第四十六週紀念台民劉啟光等廣播]  
　　重慶　十七日爲日本强迫淸廷簽訂馬關條約、承認朝鮮獨立、並割讓台灣及澎湖列島之四十六週年紀念日、國際廣播電台、特約請台灣革命團體聯合會幹部劉啟光·謝南二先生、於是下午六時起廣播、以台語對話、節目講題爲馬關條約與台灣革命當前任務、（十六日電） 
　　肇慶　今晨有日一部、沿禪炭路竄至三江、向曁塘田螺市一帶砲轟、繼乘汽艇沿岸進犯、經華迎頭痛擊、無法强渡、十六日午華發動攻擊、將日驅回官容、刻三江方面、已無日踪（十六日電） 
[改革縣制設計綱領內政部擬定]  
　　重慶內政部以推行新縣制與地方自治之實施，爲今後內務行政之中心工作、前曾根據縣各級織綱要、擬具各種補充法規其中全部章則、可分兩類、其關係重要、應由中央擬訂者、由該部呈請行政院核定頒行、至不必割一規定、應爲地方的留仲縮餘地者、則於核定後分發各省、作爲擬訂此種章則示範之用、以利新縣制之推行、該部並經擬定改革縣制縣政　實行地方自治之質設綱領、及實施辦法、舉凡縣各級之組織機關、任用人員、釐定區域、編查戶口、調查土地、整理財政、設立學校、辦理警衛、修築　路組訓民衆、實行造產開濬水利，推行工業、　辦合作、注重衛生實施救卹等零項、均有具體規定、以爲新縣制推行之凖則、（十六日電） 
[國民黨徵求女黨員]  
　　重慶　中央組織部、頃代電各省市黨部、大量徵求女黨員、並發動參加各抗戰建國工作、（十六日電） 
[平湖日軍受創甚重]  
　　金華十日平湖日軍一部、圖向橫砂進犯、在大通橋附近被華截擊、展開激戰、奉軍奮勇突擊、血戰四小時、斃日二百五十餘、日不支狼狽回竄（十六日電） 
[晉東南華軍　又迫長子]  
　　潼關　華軍連日對長子附近之日以勇猛果敢之突擊日死傷甚重、十三晚華軍復向長子進鑒、一支抵城郊、與日搏戰終宵、斃日三百餘、不支、退入城內踞守、刻正猛攻中、（十六日電） 
　　洛陽　鹽池日軍千餘、十四日分向黃草坡、黃龍領解縣東？進犯、經華軍奮力截擊、激戰竟日、日軍不支潰退、是役斃日軍五百餘、獲軍用品充夥、（十六日電） 
　　洛陽　洪屯大道戰况極緊張、日軍圖打通該路、由洪洞東援府城鎮日一千餘、十三日在飛機多架掩護下、繼續進犯良馬鎭、勢頗猖獗、正與華軍在良馬外圍鏖戰中、（十五日電） 
　　洛陽　盤踞堰掌之日軍、十二晨乘在風之際、偷盛堰掌南某據點、經華軍迎頭痛擊、至午斃日二百餘、迄晚殘日不支、狼狽回退、華正銀院追擊中、（十五日電） 
　　興集　靈邱日一部、八日晚與某部在靈邱西遭遇、爽生激戰、當被華擊潰、斃日近百、鹵獲軍用品甚多（十五日電） 
[吳忠信離藏東返]  
　　拉薩　吳忠信在藏任務吿成、業於今日上午十時離拉薩東返、達賴熱振代表及全體僧俗官吏、拉薩駐軍、旅藏之漢回民、郊送十餘里、尼泊爾不丹代表亦均出送、情况至爲熱烈、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[荷屬東印度羣島之浮動]  
　　歐洲戰局之北向蔓延而及於丹麥挪威二國，吾人嘗稱之爲歐戰第二階段之初步；蓋丹挪首當其衝，而其直接間接之影響固遠逾於此一隅也。第一階段由交戰國之雙方，相持於馬奇諾防綫與齊格斐防綫之間。第二階段以德國之佔丹麥；侵挪威，馴主英法挪三國與德國作北歐陸戰與北海海戰，此爲新局勢之一；義大利緣是而表見其躍躍欲試之姿態，姑不問此爲軍事行動之先聲，抑爲外交折衝之解數，要未可漠視之爲無聯，終必爲影響大局之重要因素，此爲新局勢之二，比利時與荷蘭二國因感受嚴重威脅而促發之種種動態，此爲新局勢之三。即此論之，所謂第二階段者，既甚廣大而複雜矣，抑知猶不僅此。如巴爾幹半島方面之演變，甚應視爲未來局勢之另一環，而未列入第二階段範圍之內；範圍內之荷蘭，以所遭遇而竟有牽動全太平洋之可能，此實絕大問題而不容忽視者矣。 
　　荷蘭侷促於歐陸之西北一角、面積不足一萬三千方英、里，人口不足六百七十萬人，介於數强，非惟不足爲鄰國'之患，抑且幾乎不足與語自力以圖存，如此蕞爾小邦，宜無問題矣；顧乃不幸而際此强梁世界，竟因慢藏誨盜，懷璧其罪。蓋彼擁有宏敞富庶之殖民地，居然跨東西兩半球；以彼東半球之東印度羣鳥而論，面積大於其本國者五十餘倍而在七十三萬方英里之上；人口事於其本國者七十餘倍，而在五千萬人左右。茲乃於其本國岌岌可危之日，遠東侵略國之報紙異口同聲曰不能放任荷屬東印度云。如東京之英文日本時報者；其半官之對外宣傳機關也，昨日論曰： 
　　「倘荷屬東印度，被歐洲任何列强統治，將迫令日本修正對於歐戰「不加入政策」明晰言之，倘列强將荷蘭捲入戰爭漩渦，日本或將加入戰爭：因戰爭結果，西方列强在遠東屬地情狀之任何變更，必須得日本完全同意，始能實施之。忽視此項原則之任何企圖，將顯然的促使日本修正不捲入戰爭漩渦政策。問題之解決，必須得日方之完全諒解，事實顯然。吾則，日方將不待任何人之諒解，或將有所行動。日本在太平洋政策，爲和平發展。日本對交戰國之態度，將仍照常，但日本新政策，將因荷屬東印度而有所變更，蓋此非舊例所能尅制之。荷蘭及日本對於太平洋和平發展，抱有同一觀念」。 
　　其他報紙論調，頗有更嚴重於此者。在此歐戰之中，德因即使侵犯荷蘭之本國，但絕無侵犯荷屬東印度之可能，乃爲顯見之事實；故東報所論，絕非對付德國。試繹其意，實涵多義：其一，警告荷蘭，倘若德國來侵，母事抵抗，此其意在見好於德國；其二，荷蘭若抵抗德國，則日本視荷蘭爲交戰國，乃於和平或福利等任何藉口之下，置荷屬東印度於其保護之下；其三，恐嚇英法美，對於荷屬東印度不得覬覦經營；其四，爲彼傳統之南進政策，開闢路徑，企圖貫澈；其五，爲彼夢想之亞洲門羅主義，取宣傳上之攻勢，作非正式之公告。夫以日本侵華三年而憊疲竭蹶，若今日之甚，豈復能有爲於國際，此誠荷蘭朝野所得遙望中國抗戰之火燄而告慰者；然日本海軍中人久已坐視其陸軍在華之作爲，既不免於愛莫能助之歎，亦不免於用武無地之感，則垂涎荷屬，利令智昏，卒情小自禁而勃然突發，固不能斷言其事之爲必無；何况恰逢海軍軍閥主政，私以好大喜功之衝動，公以海軍南進使命相號召，是尤易視今日爲其絕好機緣；更因彼國在華之師老無功，士氣民心，頹唐憔悴，是由政治見地，謀所以恢復其軍民對於軍閥之信仰者，或亦以攫取荷屬東印度爲振作興奮之方；抑東印度羣島者，金，錫，煤油，橡皮，蔗糖，咖啡，菸草，金鋼石，金雞納，皆其大宗物產也，爲彼對華作戰資源計，爲彼財閥牟利計，攫爲已有，由經濟見地，亦有無上價値者也。 
　　荷屬東印度羣島有華僑約八十萬人，其間如爪哇，蘇門答臘，婆羅洲諸島，尤爲一般中國人士所耳熟能詳；然中國固無侵略武器，且根本絕無侵略意願之國家也；誠使歐戰之在風駭浪，竟然波及彼方，中國自惟熟視若無覩。雖然，愛護東印度羣島者，有羣島之中國荷蘭；愛護荷蘭之擁有東印度羣島者，有荷蘭之友國英法美諸强。東印度羣島倘繼續其爲荷蘭所屬，則諸强在印度洋與太平洋之間，在亞細亞洲與海洋洲之間，必能保持其和平與繁榮；不屬荷蘭而屬之遠東侵略　，則諸强在全球東南部分之屬國以及其政治地位，經濟利益，軍事根據，胥將無異於一刀數斷，盡付東流。諸强若與日本妥協提携，和平友愛，則慷荷蘭之慨，以東印度羣島爲東南慕尼黑之祭品，必爲日本所情甘接受；蓋日本傳統南進政策所憧憬之成功，實以此爲一端。抑彼所期待如此成功者，原在十年二十年後，若乃不勞而獲之於今茲歐戰之中，則爲世界歷史之空前演變，非所謂歐戰第二階段者得與相提並論矣。 
[荷屬東印度倘有變化美國政府決難坐視有田聲明顯有試探性質美荷兩國表示嚴正態度]  
　　華盛頓　此間官方頃對日本主張採取所謂保障之步驟」以「保障」荷屬東印度之「安全消息」、極爲關懷、以爲日本此種主張、對美國之橡皮及錫之輸入、可謂爲一嚴重之威脅、一部份官方謂日外相有田所稱日本任何足以影響荷印之歐戰情勢極爲關懷一語、亦係一「試放之氣球」、藉以測騐各國之政府態度、另一方面、則語日本企圖佔領荷印、乃爲其伸張勢力於東亞大陸之主要目的之一、若輩相信、有田之聲明雖未言明日本將控制荷印血實爲一種排斥外國東方權益之政策之措辭精審之聲叫、就過去日本在伸張其勢力於高麗、滿洲華北等地以前之種種聲明而觀、此項聲明、足徵其爲企圖控制荷印之表示、若輩並信、英國對日本此種行動、或將予以强硬之譴責、美國因一再否認與英荷及他國共同計劃防衛荷印及其他亞洲大地、然官方並不否認美國對荷印現狀之維持、極爲關懷、綠荷印乃美國所需之種種要軍用品原料之出產地也、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通者預料、如希特勒攫取荷蘭、則北美與南美諸共和國或將有所行動、以接收荷蘭在西半球所有之領士暫爲其保護地、據接近國務院者之意見、美國必不許德國對於荷蘭屬地要求所有權或主權、惟料德國不欲開罪美國當不致有此舉也、英國亦不致欲收管荷屬領土致觸美國之怒、（十六日路透電） 
　　荷京據「南報」載稱、荷蘭之獨立與中立之政策、同時適用於本國及屬地、因荷蘭帝國不可分割也、吾人將以本國之力量抵抗侵略、並決定應向何國要求援助、在歐洲或遠東、要求「保護」荷蘭者、均將視爲侵略國、（十六日海通社電） 
　　荷京　倫敦「泰晤士報」昨日刋載自華盛頓及東京所來電訊兩則、自華盛頓所來報吿、宣稱「歐州各中立國中、不但丹麥同時荷蘭亦有海外殖民地、美國軍界人士認爲荷蘭地位、甚爲危險、尤其荷屬東印度之前途、將迫使美國政府，採取迅速之決定」云、自東京所來報吿、宣稱、倘英國對於荷屬東印度、僅作平常之控制、而不危及荷屬東印度之政治地位、及日本利益、則日本將不提出反對、倘荷蘭被迫加入歐戰、則日本即將採取保護利益之措施、（十六日海通電）　荷京　關於荷蘭本國危機通迫及荷蘭東印度之問題、倐然使世界聽聞集中、日有田外相十五日曾發表聲明、略稱、關於荷屬東印之現狀、日本具深切之關心云云、頃間荷蘭各報紙、對之非常重視、「福爾克」報加以評論稱、荷蘭即被捲入戰爭時、英美海軍不致佔領荷屬東印度、又稱日本必須明瞭德國無實力攻擊荷蘭海外殖民地云、此間報紙均以大字揭載、荷屬東印度被捲八戰爭之華盛頓及東京特電、尤其對於某倫敦特派員所報道稱、「美國政府因荷屬東印度事態之發展將不得已出血有所行動」、引起一般的注目也、（十六日伺盟電） 
　　東京　日本報紙及外省發言人今日皆發表日本不日或將對於荷屬東印度有所舉動之暗示、外租有田昨在內閣舉行特別會議後聲稱、渠對於可使荷屬東印度地位發生變化之任何局勢表示關切云、今晨各報就此一言大肆發揮、而今晨外省發言人亦謂、此言乃日本對於此事將有行動之先聲、並謂無論如伺、吾人不欲覩荷屬東印度落於外人之手云、讀賣新聞稱、外相之言僅爲日本行動之前奏曲、到於日本行動、將視今後時局發展而定云、查外相有田昨日發言謂、日本在經濟上與南羊有密切關係、尤以荷屬東印度爲甚、東亞他國亦與該處維持密切經濟關係、換言之、即日本與東亞他國及南洋區域、皆以互動與相互維擊助成東來亞之繁榮也、如歐洲戰事延及荷蘭、而在荷屬東印度發生反響、則不獨碍及上述經濟上互相維繫共存與合作的　係之維持與增進、且亦在維持東亞和平與安穩的觀念點上造成不幸之局勢、故日政府對終此種局勢之造成、可使因歐戰擴大倚屬東印度地位發生聯化者、不能不予以深切之注意、（十六日路透電） 
　　香港·東京訊、英文日本時報今日著文日、荷屬東印度屬於歐洲一小國、但若受一非東方國家之勢力所左右、則日本即不能不予以注意、歐洲中立國如欲改變其遠東政策、必須先微得日方之意見、吾則日本或將被迫改變其不加入之方針、易言之、列强苟使荷屬東印度捲入戰禍、則日本　亦有捲入之可能、日本對交戰國之態度、仍未變吏、惟東印度之局勢若有改變、則日本之態度亦將發生問題、日荷兩國對於太平洋均具和平發展觀念（十六日電） 
　　香港　東京訊，有田十五日邀荷蘭公使巴勃斯物於午後二時五十分、在外務省會見、談約四十五分鐘、由有田說明日本政府之意見、請其轉達本國政府、（十六日電） 
　　香港　東京訊、新聞記者十五日訪問有田、詢以一旦荷蘭捲入歐載、則日本之立塲如何、其對於荷屬東印度之影響又如何、有田答稱、日本與南洋各地、在經濟上有相互密切之聯繫、而以荷屬東印度爲尢然、東亞其他各國、亦與之保有密切之聯繁、換言之、日本以及東亞其他各國與南洋各地、互賴互助、而對於東亞之繁榮、有所貢獻、苟戰事延及荷蘭、並影響及荷屬東印度、則非但將影響及上述之經濟上互賴共存與共同繁榮之維持與發揚、抑且就東亞「和平」與「穩定」言之、亦將引起不快之局勢、日本政府有鑒於此、對於因歐洲戰事擴大而引起之局勢、影響及於荷屬東印度之現狀者、不得不極表關切、（十六日電） 
　　東京　據此間所接巴達維亞新聞電訊、荷屬東印度之政府人士、對於荷蘭有捲入歐載漩渦之可　性、皆不願發表批評、但荷屬東印度政府巳下令在郵政電話鐵路及無綫電各機關四周、佈置特別警察保衛以資戒備、不安徵象似只限於政府當局、一般民衆之外觀殊少緊張、該處荷蘭僑民、皆認爲（一）荷蘭嚴守中立、荷蘭本郁及荷屬東印度均不願捲入歐戰漩渦、（二）由荷蘭中立之立塲上、將不致自動提議需第三國之保護、故信英美非經荷之提議、皆不致採取任何手段以保護荷屬東印度、最後不難想像荷屬東印度將增强其總督職權、而仍由荷蘭統治、（十六日路透電） 
[津日兵侮辱美僑美領抗議]  
　　天津　去年一月、駐津日軍司令曾稱、美國人民、於天津之封鎖、應與其它國家人民一律待遇、此項聲明、牽今日已成爲事實而美總領事加特威雨、已向日方致一照會、要求將近來所發生之種種事件、予以解釋、並等候其答覆矣、加特威爾之照會、係於前星起二美總商會會議之後、經美商會之請求而發致者、緣美商會會議中、美國商人、一致均認日本近來之設施、不便美商殊甚、要求總領事將情形報吿致政府、幷向日方提出抗議、日本對美態度、係於四月六日發生突變者、藍尤許美人乘汽車經過日軍崗位之條例、業已修改、以前美人之經過日軍軍位、僅須於車窗上出示通行證即可、自星期六起、美人被迫下車、聽候日軍檢查、在檢查中有時目將美人行李内之什物、傾翻於車板上、第一次發生之事、係在前星期、時有美人尼哥爾者、係美國某無綫電公司之主人、在天津爲美商服務者、因職務關係、每日須往來日軍崗位十决、對日哨令其下事表示拒絕、其後日軍官數人至、而同時美領館人員亦至、美領館人員當詢何故不令美人通過、日軍官謂日哨兵欲檢查車中、尼哥爾則稱日兵並未聲言欲事檢查、日軍官謂尼哥爾時時往來其她今日哨兵發生懷疑、結果始謂此乃彼此誤會、面令該美人通過、又據尼氏稱、日軍曾於去年進入其事務室而搜索其文件云、尼氏並將此事報吿加特威爾、故加氏之照會中、要求日方對於此事件之注意、此外尙有一事件、係一十一歲之美國女子之事、渠每次經過日軍崗位、必自其自行車降下、前星期、竟被迫下車、而令在哨兵前立正、立正後始令出示通行證、繼又有一中國警察前來、擬迫令該美國女子、向日兵屈膝、該美國女子拒絕小肯、嗣日兵乃縱之去、該美國女子之父、亦準備將此事報吿總領事、（十六日合衆社電） 
[永安發現複雜日暈]  
　　永安　十日晨、此間天空滿佈卷層雲、九時四週發現日軍、外靑內紅、色澤鮮艷、歷半小時、又有一白色幻日、環貫日而過、一刻鐘後、復有白色圓弧二道、交切於白色暈環中、宛似一釗玉連環、高縣碧空、洵屬罕有奇觀、又歷十餘分鐘、東南天空復現四十六度打色大暈包、此數環奇麗並陳、異彩奪目、至午始漸消散、全市市民、仰天稱奇、據氣象局息、此種日暈、乃天時變化象微、即古云月暈而風、礎潤而雨之意、天空有層雲、方能發現、雲距地面七千至一萬公尺、多係六角往形冲針所成、日光射入、發生屈折、及反射作用、乃成暈環、廿二年八月廿四口、四川峨嵋山及廿三年一月廿二日廿三日陝西西安、均會發現此僅複雜日暈、（十四日電） 
[豫北華軍克復徐堡]  
　　洛陽豫上究鎭、經華克復後、十一日復向徐堡內渡王河（沁陽東）一帶之日進攻、激戰一晝夜、斃日三百餘、獲步槍百餘支、機槍十一支、殘日狼狽向北潰敗、兩地均吿克復、（十六日電） 
[法大使在渝舉行遊園會]  
　　重慶法國大使戈斯默、昨日午後五時、在此間大、使館內、舉行遊園會、招待中外要人、行政院副院長兼財長孔祥熙、外交部長王寵惠、敎育部長陳立夫、軍事委員會副委員長馮五祥、中國政府多數要人、曁各國駐渝外交官員、均皆被邀參加、孔院長夫婦曾在事前舉行茶會、款待宋慶齡女士、外交團人員亦均前往參加、（十六日哈瓦斯電） 
[美駐南愛公使格雷呈遞國書]  
　　倫敦　美國新任駐南愛公使格雷、已向南愛總理伐勒拉呈遞國書、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福籲請世界各國共俏持久的和平努力希望國際間樹立互利經濟關係但世人仍當準備以武力應付挑釁泛美聯合成立紀念]  
　　華盛頓木日乃泛美洲聯合會成立第十三週年紀念日，　斯福縷統頃在該會發表演說、力勸世界各國步武美洲各國、共爲持久的和平努力、其言有曰、「西半球方面、從無人創爲荒謬之超人論、與種族主義、亦無人主張藉世界革命、以樹立獨裁制、僅希望世界各國、能與吾人共趨和平之途徑而已、時至此日、吾又人與若干陳舊的問題相値、普遍的持久的和平、仍爲一種夢想、戰事之黑影、又已籠罩地球上若干處地方、其情形之可怖、與夫其破壞力之强大、且爲從來所未有、澈底言之、一國而自覺其處於威脅或侵略的黑影之下、即無眞正的和平可言、顧以美洲大陸而論、吾人承認惟有在國際間樹立互利的經　關係、始能取得必要的原料品、以提高人民之生活水凖、使吾人得安享和平、遠在一九二六年間、美洲各國即在巴拿馬國京城舉行弟一决和平會議、共爲和平多所努力、並於翌年創立泛美洲聯合會、吾國且曾採取各項措置、竭力使美洲大陸小致捲入戰爭澶渦、余祈禱上帝、務　吾人之行動、以此爲限、一旦遇有必要、吾人出而肆應、定能獲有完全成功、亦爲余所深信不疑、總之、藉各國在武力方面樹立均勢、而獲致之和平、不僅危險、抑且不能持久、至巴拿馬和平會雨所揭　之和平理想、必須在平等自由並贊成用和平手段解決一切爭議之各國間、始可實現之、職是之故、余茲歡迎世界各國、咸皆步美洲之後鏖、共爲和平努力、但世人苟非準備於遇有挑釁時毅然以武力應付之、則此項和平之鬥、決不能畏此開啟、此則吾人不可不知者耳、我人嘗聞某某種族、以享有稱霸世界之權利自居、果爾、則舊大陸所發生之任何事變、將以重大影響、直接加諸新大陸之和平福利、因此美洲各國必須就吾人之和平、是否受有威脅一層、互相諮詢、並共同努力自衛、至此、總統乃提出結論曰、「博愛實勝於仇恨、信仰人道正義、實勝於信仰武力、使用武力之結果、終必自食其果」云（十五日哈瓦斯） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日在泛美洲聯合會發表演說時、各圖使節威皆在事、但當羅統押擊武力政策時、德義日蘇聯西班牙五國外交代表、均相率離座而去、（十五日哈瓦斯電） 
[美國鋼鐵輸出統計]  
　　紐約關於美國鋼鐵輸出情形、美國鋼鐵試騐所頃發表統計、一九三九年共輸出一·七九九·〇〇〇、（廢鐵在外）以視一九三七年輸出三·八九二·〇〇〇噸、計減少一百餘萬噸、但較之一九三八年輸出二·四〇七·〇〇〇噸、則尚略見增加、至以去年購買要鐵省之國別而諭、亞洲國及澳洲聯邦實居第一位、共佔美國總輸出白分二十六、歐洲各國佔百分二十四、此在一九三八年間、則亞洲各國及澳洲聯邦共佔百分之四十、歐洲佔百分之二十、至於去歲南澳洲各國所購者、佔總輸出百分之一十、一九三八年僅佔百分之十五、加拿大聯邦去歲佔百分之十五、一九三八年佔百分之十二、中美洲各國去歲佔百分之十一、一九三八年佔百分之八、均略見增加、菲洲去歲佔百分之四、與一九三八年約略相同、（十五日哈瓦斯電 
[美財長摩根曹稱英國並未違反貨幣協定精神美財部丄研究各項辦法用以保障在丹挪之投資]  
　　華盛頓　近日英　法定價格與市價之間、業已發生差額、摩根曹財長頃向報界發表談話、略謂美國財政部當在短時期內就此事發表聲明、但「英國並未遠反英法美三國貨幣協定之精神、則可斷言、（十六日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　糜根曹財長頃向報界發表談話稱、財政部刻正硏究各項辦法、用以保障美國在丹麥挪威兩國之投資、其中之一端、厥爲如何利用各該國在美國境內所有、並經總統下令撥歸財部節制之款項、（十六日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　美財長摩根曹今日聲稱英法在美採購委員團已接受美國出售最新式飛機之條件、既無保留亦無責言、故美機售與協約國事所有之種種阻礙、今皆已掃除云、摩根曹不尤披露美國條件之內容、惟聞協約國已尤償付發明此最新式飛機所有之硏究經費至少一部份、）十六日路透電） 
[美海部要求參院增撥造艦經費增加海軍實力四分之一維持對日五比三之優勢]  
　　華盛頓　美國海軍參謀長史達克上將昨日請求參議院海軍委員會、增加海軍實刀百分之二十五、文生海軍擴充法案、僅規定增加海軍百分之十一、史達克上將聲稱、海軍部要求再撥造艦經費之主要理由、爲保證美國海軍、超過日本之優勢、茲據「最可靠由息」、日本正建造超級無畏艦八艘、渠鄭重宣言、關於日本建造秘密軍艦數目、官方情報甚少、「日本似覺隱匿造艦消息、或將激動英美造艦、較之不隱匿爲有利」、渠鄭重聲言、海軍部之信念、乃欲根據又生之美金六五五·〇〇〇·〇〇〇海軍擴充法案、立即建造新戰鬥艦一六七·〇〇〇噸、蓋維持五---五---三比率、今日較一九二二年規定該項比率時、「更爲需要」、史達克上將續稱、「在慕尼黑條約後、吾人感覺吾人必須在大西洋及太平洋同時防　」海軍部不欲在大西洋及太平洋維持分離艦隊、但欲維持對於日本之五對三優勢、（十六日合衆電） 
　　華盛頓　海軍參謀長史達克將軍、頃在參議院海軍委員會發表演　、報吿美日　國現行造艦情形、略謂、（一）關於主艦部份、日本目下正在建造者、殆有八艘、美國所造者示爲八艘、（二）關於巡注艦部份、日本八艘、美國六艘、（三）關於騙逐隊部份、日美兩國各三十二艘、（四）關於航空母艦部份、日本四艘、美國兩艘、（五）關於潛水艇部份日本二十艘、美國十九艘、上述日本造艦數字是否屬實、雖不可知、但相信其眞實情形、殆猶超過此數字、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克上將在今日參院海軍事務委員會聲稱、强化美艦隊之實力、乃使美國不牽人戰爭漩渦之上策、世界各處戰禍蔓延米已、美國唯有使其海軍居於超越之地位、始克保持左右和戰之權威、就最近那維克一役而論、即可證明空軍之力量雖相當强大、然戰艦仍係海戰時不可缺之脊骨、故據本人之意見、美海軍目前最重要之急務爲立即添造四萬五千噸超級無畏艦兩艘、至於添造新巡洋艦新潛艇新航空母艦十六萬七千噸之擴充案、亦要求參院儘速通過、史氏並謂、美海軍戰鬥艦提高百分之十一、就世界現狀觀之、乃最低之必要限度、然據本人之意見、常提高百分之二十五方可、史氏父請，彼會獲得情報、開日本正在建造超級無畏艦八艘、造成後、日戰艦與美現有戰艦之比、將提高至十八對二十三、麻省代表參議目華爾許、繼而提出海軍部正式之申請書、該申請書謂、美海軍欲在加勒比海東南隅獲得一地、以建立艦隊與空軍之根據地、並謂美國宜有充分之海軍力量堅拒敵人於其海岸之外、而保守其舉世無匹之世外桃源、（十六日國際社電） 
　　華盛頓　海軍部頃發表公報說明美國在加里比安海方面、添築海軍與空軍根據地之利益、略謂政府在加里比安海西南部所設之海空軍根據地、均在軍略上具有重大價値、旣可鞏固美洲安全、更可便利美國艦隊向各方面活動、以促使各國尊事美洲門羅主義、此外、若干議員確曾向國會提出各檯建議、主張英法兩國應以其在加勒比安海上所保有之島嶼、售予美國、用以抵消各其國所欠美國戰債之一部份、（十六日哈瓦斯電） 
[日貨船缺乏籌謀補救]  
　　東京　歌戰延及挪威丹麥兩國後、日本航業界人士對之極爲注意、咸謂挪威國航菜居全世界第四位、擁有運貨船與運油船四百八十萬噸、丹麥國亦有輪船一百二十萬噸、自歐戰爆發以來、各該國輪船在遠東方面、極爲活躍、日本因缺乏貨船之故、曾向之租借多艘、用以祖任日本與亞洲大陸間之運輸各該國貨給此後旣將退出遠東航錢、日本自必遭受重大影響、日本航業界爲補救計、擬自遠洋各航綫中騰出船隻五萬噸、供近海航綫之用，航運管理委員會日昨在神戶開會時、業就此事、有所決定、此外該委員會對於海洋航運問題、亦將採取各種適當措置、以圖發展、（十五日哈瓦斯電） 
[中國紅十字會美募捐]  
　　紐約　美國醫藥援華委員會主席羅斯福上校（巳故羅斯福總統之子）頃發表談話　謂、日前曾接獲中國紅十字會醫藥組主任來電稱、「邇來中國各地瘧疾流仃、尤以湘·鄂·贛·粵·桂五省饅爲猖獗、內地藥品缺少、在治療上殊感困難、貴曾倘能接濟金鷄納霜一千五百萬片、（每片三公分者）曁兩公撮之氫氨化合物一百萬瓶、（注射用）不勝感激之至」、因此敝會現急需十五萬美元、用以購辦此項藥品、運往中國、援滅瘧疾之蔓延、現已在美國七十餘城市、開始募集此項捐款、（十五日哈瓦斯電） 
[美海長　自夏威夷返國]  
　　火奴魯魯　美海軍部長愛迪生、頃於視察夏威夷海軍根據地及參加海操後、業已附「納喜維爾一號輸首途返美、（十六日合衆電） 
[國際紅會在日內瓦開會]  
　　日內瓦　紅十字國際委員會宣稱、該會聯合紅十字會聯合會巳向各中立國紅會提議、於日內瓦召集一非正式會議、討論各中立國於戰時救濟諸問題、比利時·保加利亞·西班牙·愛沙尼亞·美利堅·匈牙利·瑞士·立陶宛·拉脫維亞·盧森堡·荷蘭·羅馬尼亞·上耳其·及南斯拉夫皆被邀參加、會議地點於日內瓦、定於本月十六十七兩日舉行、（十六日海通社電） 
[美國當在明年參加歐戰美軍事家之推測]  
　　紐約　紐約郵　駐華盛頓訪員弗朗克林頃發出驚人言論、略謂美國各軍事專家相價、不問本年大選結果如何、美國當在明年加入歐戰、蓋以各該專家根據過去七個月中之戰事經過、益信美國參戰已屬不可避免、且自德國侵犯丹麥挪威兩國之後、美國輿論大爲不滿、因此主張干涉之言論、業已開始風靡全國故也、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[義大利露骨表示爭取地中海覇權科西嘉都尼斯問題重提海軍舉行大操待時而動]  
　　雞馬　今日消息、義相墨索里尼將發表宣言、表示義大利對歐戰所抱之態度、（十六日合衆電） 
　　羅馬　義相墨索里尼喉舌藍達氏、昨日在「義大利日報」發表論文、檢討地中海問題、頗爲此間政界人士所注意、蓋達宣稱、目前所研究地中海問題歷史背景之適當時機、地中海常爲爭戰之地、亦爲各項政治鬥爭之區域、吾人檢討十三世紀以後之法國政策、證明法國擴張主義之唯一目標、爲統制地中海、法國爭取地中海羈權之政策已根深蒂固、而義國生存攸關之利益、亦致遭受抑制、法國已佔領科西嘉·都尼斯·及叙利亞爲根據地、法國於一七六八年佔領科西嘉、然薩第尼亞國王已於十一年前佔領馬達倫及卡普萊拉、均視爲科西嘉之一部分、科西嘉島具有義大利之風俗習慣、且控制第勒尼安海方面之義國海岸、法國之佔領該島、固以統治義國爲目標也、法國佔領都尼斯、亦非由於擴張領土之自然需要、而係由於奪取地中海軍事與政治霸擭之願望、藉以構成對付義國之永久威脅、蓋達復追述世界大戰後法國之反義政策、而於義阿戰爭時期、尤爲重視、並提及法國反義態度、對於南斯拉夫外交政策之影饗、該論之結論宣稱、目前之地中海問題、爲義大利民挨之自然權利、與法國軍事與帝國主義政策之對立、法國在地中海上之權利無可懷疑、然法國人口少於義國、反佔有地中海之兩岸、法國雖具有與遠東屬地保持海這交通之權利、然法國不應侵犯其他國家之生存攸關之利益云、（十六日海通電） 
　　羅馬　盛傳義國海軍第一與第二兩艦隊、昨日開始春季演習、此問官塲雖以未獲關於軍艦行動之消息爲言、但就實際言、自三月中旬起、該兩　隊即已從事部份的演習矣、第一艦隊駛往度拉索、第二艦隊則從斯丕齊亞港駛往加泰與西西里島四週游弋、此次演習之範圍、於此可見、外交界以爲義海軍此舉、應視爲對德援助之計劃、藍使協約國受不能調其地中海軍艦往北海增援之警吿也、（十六日路透電） 
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、蘇聯此際仍欲與英法兩國保持外交關係、至於義國、則除因迫切需要煤斤之故、對於此一問題、稍示溫和態度而外、其對英法兩國顯然懷有惡意、且巳在各方面表而出之、馴致其鄰國如南斯拉夫希臘兩國咸感不安、乃不得不採取防禦措置、以備萬一、關於此事、據消息靈通人士談稱、英政府近頃曾向義國暗示、該國各報肆意攻擊英法兩國、足使歐洲時局愈趨緊張、終必引起不可逆覩之重大困難、要而言之、義國意欲轉移一般視綫於地中海方面、從而便利希特勒在北歐方面之行動、但無論墨索里尼意向如何、英法兩國已在外交軍事上採取各項預防措置、決不因而發生恐慌矣、（十五日哈瓦斯電） 
[德增強駐義外交陣容]  
　　柏林　現任外郁政治司主任俾士麥、頃巳被任爲駐義德大使館之一等參贊、而二等參贊柏勒遜亦授給公使銜、據德國官塲通訊社稱、此項任命所以加强德國駐義之外交代表也、兩軸心國之積極合作、與義國在德國外交關係中所有之特殊意義、皆可於此見之云、（十六日路透電） 
[義報爲德張目]  
　　柏林　「德意志總彙報」羅馬訪員今日宣稱、義大利對於德國在北歐之活動、完全無條件的加以贊助、此乃義大利首相墨索里尼對於義國報章所發之訓令、該訪員稱、最近德國在挪威海岸之所爲、予英國以極大打擊、義國因英國一向阻得義大利之發展、故樂觀厥成、對德國之行動一致贊許云、（十六日海通電） 
　　羅馬　此間各報均以德國在北歐獲得勝利爲言、其意殆欲使一般讀者發生一種印象、以爲德國與英法兩國作戰、已獲大勝、對於挪威抗戰情形則略而不談、（十六日哈瓦斯電） 
[登陸英軍獲得據點生力部隊開挪增援協約國實踐諾言赴援迅速足以予德精神上重大反響]  
　　倫敦「每日民聲」報頃戰稱、英軍自在挪威那維克港登降之後、現有大批兵員軍火、正在運往挪國前綫補充、昨日曾有火車多列滿載軍實、開抵某某　口、當局當即徵發港內一切船隻擔任運輸、曾見有坦克車卡車與鐵甲汽車多輛、與各項火車同時裝船、迨此項運輸艦開出後、即由曾經參加斯加基拉克海峽方面海戰之軍艦多艘、隨行護送、經過情形極爲良好、此外、英國生力部隊可於明日到達挪威云（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞開抵挪威之英遠征軍、包括英倫三島各地之聯隊、皆爲慣處各種氣候之軍隊、（十六日路透電） 
　　巴黎　今日此間官方發言人對於德方不宣布在挪威登陸英軍力量或地點之原因、說明如下、德國雖間諜四佈、但吾人殊有理由可信其對協約國之計劃所知甚少、此次英軍登陸係一極關重大之事件、在精神外交及軍事各方面均有反響、德國人民如獲悉其實况時、精神上將受莫大之影響、此舉更可擊破德方所發各民主國家現不能作何決定或實行其決定之宣傳、該發言人末稱、此項遠征軍於六日之內在挪威登陸、實爲良好之軍事成績云、（十六日路透電） 
　　倫敦「每日電聞」軍事訪員今日評論英軍在挪威登陸事、謂英軍登陸、除天空方面外、不致遇伺反抗、吾人未可預料立刻即有驚人進展、登陸地點之選擇、或以設立空軍根據地爲要着、惟因地勢關係、此種根據地或僅臨時供水上飛機川耳、央軍在若干地方殆已有若干小隊登岸、俾與挪軍聯絡而成立挪軍或志願兵集合之要點、大軍登陸無論其在何處、必須在掩護軍保護下設立根據地與供應站、而高射砲防綫之設立、亦爲第一要務云（十六日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典聞英軍在挪威登陸消息、頗爲興奮、挪威海岸錢有天然險阻、而英軍行動竟能如是迅速、故瑞典民衆因此發生深切印象、皆以英軍如何及在何處竟能植立其根據地於海岸爲問、衆意那維克遠在北方、大的英軍必在那維克以南之地登岸、俾予挪威以亟需之援助、「巴黎時報」稱、那維克對面之勞福登羣島、乃英遠征軍登岸地點之一云、此間對於挪威局勢極爲關切、並表示英軍能及時行動、切實阻遏德國深入之希望、（十六日路透電） 
　　柏林　據軍界消息靈通人士宜稱、關於英國方面咸傳英軍在挪威登陸之消息、仍爲誇張宣傳之慣技、目前挪威之軍略要點、及德軍佔領之地點、均無英軍之踪跡、倘英軍確已在挪威登陸、必係並無德軍駐守之不重要地點、此項登陸、既無軍事價値、亦絕少發展之希望云、（十六日海通電） 
[挪威東南部前綫戰事局勢危急德機械部隊猛烈進攻康斯文格城傳已陷落]  
　　倫敦　據瑞典京城轉播之挪威政府無綫電訊、德兵昨在奧斯陸至特羅海木鐵路與安達爾斯納至特羅海木鐵路之交义點鄧巴斯附近、由飛機乘降落傘降陸、（十六日路透電） 
　　瑞典京城　挪軍今雖堅決作戰、以阻德軍向奧斯陸西北之瑞典邊界前進、然據最近消息、德軍在挪威頗獲局部勝利、一般注意集中於東南部前綫、聞該綫德軍已截斷挪軍數千名之退路、康斯文格戰局諒頗危急、「社會民主報」估計該區德兵至少有一萬六千人、雖挪軍奮勇抵抗、但康斯文格之失陷迫於眉睫、聞德軍已抵距該城約六哩之點、挪軍圖加遏阻、陣亡者已數百名、又聞康斯文格西十二哩之挪軍前綫要點斯卡尼斯區、集有大隊德軍、惟此間軍界人士聲稱、德軍獲比迅速勝利、苟無生力雷源源開到、則殊不足道、尢有進者，德軍需要重砲與共他援濟、此非空中盡能輸送者、德機兩架昨因缺油、被迫降落於瑞典、足證德國已感油荒、（十六日路透電） 
　　倫敦　謠傳挪威軍隊、奉該國總可令部命令、業己退出康斯文格城、德國軍隊現正開入該城、（十六日哈瓦期社電） 
　　瑞典京城　關於挪威國戰事情形、茲將各方所發消息彙誌如次、（一）瑞典通訊社駐挪威夏洛登堡城訪員頃來電稱、德國機械化部隊已向孔斯文格城（在奧斯陸城東北面四十八英里）進攻、挪威軍隊則已自斯加納斯城隀地退至桑特爾鎭、正在附近森林內賡續與德軍交綏、文悉德軍昨夜巳渡過格洛瑪河、自側面進攻桑特爾鎭、（二）據挪威官方宣佈、德國飛行員在社姆博期城用降路傘躍下、企圖破壞自魯那城至安達爾斯納斯城的鐵路、均已被挪威軍所繳械、並加以圈禁、（三）挪威士兵多名於過去二十四小時之內、偕同若干居民在伐爾米蘭城越過邊界、逃人瑞典境內、當即被瑞典當局加以圈禁、（四）瑞典無綫電臺發出消息云、德國軍隊道攻孔斯各城、其先頭部隊已進抵桑台格城、（在孔斯文格據東十公里）幷悉德軍在薩派斯堡附近移動挪威軍所敷設之地雷終致爆炸、將格洛瑪河上之大橋予以炸毀、至在挪威軍隊之在該國北部者、因鐵路交通被切斷之故、迫不擭巳向後撤退、現已轉危爲安、正在賡續抵抗中云、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官塲通訊社稱、挪軍二千餘人在克列斯丁森投降德軍云（十六日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、英國軍隊昨日並無在德軍佔預區內登陸之企圖、英國空軍昨日曾至那維克空襲、　米奏效、特隆希姆與只爾根方面昨日平靜無戰事、英機曾數度空襲斯達文格、被擊落飛機兩架、克利斯興桑德迤北之埃蕪伊蒙、挪威第三師之軍官一百五十名曁士兵二千名已向德軍投降、奧斯陸方而之德軍仍照原定計調移動、挪威南部仍在進行肅淸工作、計截獲大砲三十六尊、特降希姆·貝爾根。斯達文格方而之德國海軍業已增厚防禦實力、德國空軍昨繼續至北海挪威四海岸那維克北面一帶偵察（十六日海通電） 
[斯加基拉克海峽發生劇烈海戰]  
　　瑞典京城　據戈登堡傳來消息、謂昨日挪威海岸外有「甚大之海戰」、衆信此項戰事現正在斯加傑拉克海峽進行中、（十六日聲透社電） 
　　巴黎　「小巴黎人報」駐倫敦訪員頃電稱、自上週北歐方面海戰發生之後、德艦之被擊沉者、已不下七八十艘之多、（運兵艦在外）而英國軍艦失事者則不過十六艘、茲列表如下、 
[德揚言擬利用空軍對英國施報復英機羣飛挪威海岸偵察斯達文格機塲又遭轟炸]  
　　阿姆斯特丹　柏林官塲現作德機將轟炸英國城鎭之暗示、而以德方公報所稱央空軍轟炸貝爾根爲藉口、某報柏林訪電稱、「德方巳尤予以答覆、故英國若干城鎭被炸之消息在預料中云、（十六日路透電） 
　　倫敦　聞英國空軍又空襲斯達文格港、至少擊沉德方水上飛機兩架、英機並向該港飛機塲擲下重炸彈多枚、參加此次空襲者計有英空軍數隊、後皆安然返防、昨日英機終日在挪威海岸作賡續不斷之偵察、（十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法密切注視東南歐洲局勢英使節會議告結束準備採取外交攻勢]  
　　巴黎　此間國際時事各觀察家咸謂、北歐戰事即當在東南歐洲方面發生影響、換言之、德國當局冀在該方面有所成就、用以補償該國在斯堪的那維亞半島方面所受挫拆、其要求在多瑙河沿岸一帶担任警察工作一事、或即為該國準備進兵巴爾幹半島之先聲、目下已有大批德國「放客」到達南斯拉夫、該國常局因之深感不安、德國父在奧地利省集中大批軍隊、瑞士境內之德國人咸公開承認德國之意務欲立即獲有成就、此外義大利則曾遺派「佃工」二萬五千人前往阿爾巴尼亞、並以舉行海軍演習為名、而在地中海東部多特干尼斯羣島即希臘對面集中艦隊、凡此種種、均可注意、查德義兩國巨頭前在勃倫納山隘進行談話之結果、原會決定維持巴爾幹半島現狀、今者希特勒在斯堪的那維半島未獲逞志、不得不改絃易轍、企圖向他方行動、惟是巴爾幹半島各國鑒於挪威英勇抗戰、業巳感有深刻印象、自不致向德國束手屈服、此際英國駐東南歐洲各國使節在倫敦開會業已蕆事、即當各返任所、法國駐各該國使節併駐土耳其大使馬西格利在內、亦富返歸任所、則英法兩國密切注視歐洲此一隅局勢、決心予以應付、可以見矣云、（十六日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　英國駐巴爾幹各國使節、與外交部要員舉行會議後、巳決定對巴爾幹各國採取外交攻勢、據半官方面稱、英國將增强巴爾幹各國與西歐民主國家之經濟與政治之聯繫、消息靈通之外交界人士亦以為英國使節、將向巴爾幹各國提出文件、要求各國反對德國政府之願望、包括各項經濟性質之願望、而以「英法兩國之援助諾言」為補償、南斯拉夫為英國外交攻勢之中心、英法兩國將貸與借款云（十六日海通電） 
[挪威偽府曇花一現另組成一委員會接管渝陷區行政]  
　　倫敦　德方控制之奧斯陸無綫電台頃宣布季斯林傀儡政府已辭職、由「行政委員會」接管挪威境內德方佔領區之行政事宜、該委員會首腦為奧斯陸市政廳長克里斯坦森云、（十六日路透電） 
　　瑞典京城　挪威合法政府頃用無綫電台發表公報、敍述德軍侵入該國經過情形、略謂、在德國軍隊侵入我國之前、該國公使勃勞埃曾觀見我國國王哈康七世、要求任命季斯林（即挪威傀儡政府之總理）為內閣總理、組織新閣、國王當即加以拒絕、但願另組一與德國合作之新閣、勃勞埃公使則謂、國王儘可任便任命總理以外之各閣員、但希特勒元首堅持須由季斯林出任內閣總理、絕小能有所讓步、國王堅持不尤、幷謂任何人凡不能獲得全國人民之信仰者、決不能出任內閣總理、勃勞埃公使乃問國王、萬一德國以武力提出要求、挪威國亦擬予以抵抗吾、國王毅然應之曰、「然、吾人當竭力為之」云、十五日哈瓦斯電） 
[挪威政府諭令軍民與英法協約軍合作俾達收復失地目的英法通幣並得在挪境使用]  
　　瑞典京城　挪威政府無綫電廣播言及協約國軍事援助事、謂吾人現繼續奮鬥、自　與協約國合作定能為挪威人民收復挪威云、（十六日路透電） 
　　倫敦　挪威政府於英軍在挪威登陸後發出通吿、諭令挪威電民當局與英法協約軍成立極密切之接觸、內有國難當前挪威人民須植立其勝利的國家生活與國家獨立之權等語、並論令挪威人民收用英法合法通幣、因挪威貨幣或不敷應用也其滙兌價格稍緩將由挪威發鈔銀行與英倫銀行商定而公布之、（十六日路透電） 
[法總理報告北歐戰局]  
　　巴黎　法總理萊諾今日在參院發表演設、述及斯堪的那維亞方面之軍事行動、謂經過八日來之戰鬥、第一結果即為德國艦隊已受不可修復之摧毀、其損失計總噸位百分之三十被毀、巡洋艦沉失者佔百分之二十、驅逐艦擊沉者佔百分之二五受創者佔百分之一五、潛艇沉沒者多艘、第二結果為同時期內德國商船之被擊沉或俘獲者、共計七八·〇〇〇噸、而協的國之商船則在此期間內毫無損失、第三結果為運鐵至德之路綫已被截斷、第四結果為德國所受巨大之挫衂、其失敗者不僅其海軍目連同其宣傳也、萊氏又於　讚挪王之餘、謂挪王巳拒絕為第二哈嘉（捷克總統）萊氏繼稱、協約軍隊業已登陸、並與挪軍會合並謂今續有協約軍隊在途云、（十六日路透電） 
[瑞典西南兩部戒備狀態]  
　　瑞典京城　瑞典西南兩部若干區域、宜布自今日起在「準備狀態」中、以防空襲、瑞典官塲中人稱、瑞典現巳準備應付一切不測、瑞典警察已逮捕不良份子多人、駛人瑞典各港之船隻、皆受嚴格搜查、政府已頒令徵發瑞典境內全部礦砂、（十六日路透電） 
[西綫德軍調動忙荷比加緊戒備荷嚴厲檢查入港船隻比研究保護國家安全]  
　　盧森堡　據伊克塔那克消息、昨晚德國盧森堡邊界之德境內、有重大軍隊移動、有謂此種移動僅屬調防性質、但具範圍之大必逾平日、是可無疑也、（十六日路透電） 
　　荷京　政府當局頃發表公報稱，我國埃姆斯河口台爾佛齊爾港、（在德國埃姆登港對岸）即將嚴格實施檢查辦法、嗣後任何船舶凡在叫百四十噸以七者、倘欲駛入該港、必須請求我國政府代雇領港、並接受我國軍艦之檢查、非然者、或將遭遇極大危險、關於此事、此間各觀察家頃談稱、荷蘭政府採取此項措置、旨在防止「德國商船及水手」庸集台爾佛齊爾港云、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據比京來電、比國內閣研究保護國家安全之方法、尤其為旅比外僑問題、決議在西佛蘭特之魯斯萊特地方、設立集中營、拘禁可疑外人、（十六日路透電） 
　　比京　一九四〇年級第二批新兵、原定於七月一日應徵入伍、軍事當局茲因時局嚴重、業已下令提前於本日入伍服役、（十五日哈瓦斯電） 
[英封鎖綫將展至遠東貨船被截留事蘇再向英交涉]  
　　倫敦　經濟戰爭部長克勞斯今日在下院宣稱、渠已接獲大批關於洛杉磯及南美各港運貨至海參崴之情報、現有充份證據可證明此項貨物之最後目的地係屬德國、刻正採取實際步驟、以扣留此項貨物、（十六日路透電） 
　　倫敦　消息靈通人士昨日認英國對於有關戰略原料、經海參崴輸往德國一事、將實施更嚴格封鎖之可能、並認為歐洲海軍戰事有延及太平洋之可能、為無法避免者、據央方所獲情報、蘇聯已予德國每日得藉西比利亞鐵路運輸一千噸貨物至德國之權利、及美國輸往海參崴之有關戰略原料增加將使央國加緊封鎖海參崴之舉無法避免、英國軍艦將同時嚴格注視荷屬東印度橡皮及錫運往海參崴、英國當局深信海參崴為德國封鎖之大漏洞、故決定文即命英國海軍祖任封閉漏洞之責、據此間所接數字、一九三八年輸入蘇聯鑛銅、總計六萬至八萬噸、內中五萬噸自美國輸往、但自一九三九年九月起至一九四〇年三月止、蘇聯僅自美國即輸人鑛銅七萬噸、一九三八年輸入蘇聯之橡皮為四五·〇〇〇噸、內中並無自美國輸往者、但歐戰爆發七個月內、蘇聯輸入橡皮二五·〇〇〇至三〇·〇〇〇噸、內中六、〇〇噸自美國輸住、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　蘇聯輪船「塞林加」號」瑪柯未基號兩艘、前於本年一二月間因載有戰時違禁品、在太平洋面被英艦相繼捕獲、幷移交法國捕獲法廳處分之後、蘇聯政府即曾一再向英國提出交涉、頃據消息靈通人士談稱、蘇駐英大使邁斯基又於上星期中、訪晤外務部决官白特勒、詢問些船近况、據聞該大使除重申抗議、幷保留要求賠償損害之權利外、嘗謂英法兩國此項決定、足以阻撓兩國與蘇聯商務談判之進行、窺其用意、顯在試探英國政府是否準備與蘇聯重開商務談判、但白特勒决官對於此項提議、聞曾出以極端保留的態度、僅聲明英法兩國決不聽任他國貨物運往德國、此在政界人士則謂英國雅不願對蘇關係趨於惡化、但穌聯必須就下開數點、提供切實保證、即（一）該國不再在軍略上設法取得種種利益、（二）該國不再成為德國之倉庫、而將輸往德國之貨物數量自動予以减低、截至目下為止、蘇聯政府除將芬蘇和約、依照預定時間予以履行而外、別無其他徵兆足以證實該國抱有」和平意願「、固屬實在情形、但祇此忠實履行和約之一項事實、益以該國仍願設法與英國維持邦交之所為、足見該國此際初不願與德國保持過於密切之關係、不寗唯是、據可靠消息、蘇聯政府曾要求美當局介紹技師前往該國工作、此乃該國不願過於接近德國之又一明證、則以該國儘有聘得德國技師之可能故也、總而言之、英法兩國與蘇聯之未來關係如何、當以該國對於所行政策究能提供何種保證為斷云、（十五日哈瓦斯電） 
[日陸相勗勉陸軍將領要求改善軍紀]  
　　東京陸相理俊六　在日本陸軍師傳長年會席間致演詞稱、日本必須擺脫其對外國之依賴、建立固若金湯之防務、以寬民心、並支持國家機構、以應付長期戰爭之需要、余對日本帝國之光明前途、雖抱信心、然國內外現局、有劇烈改善之必要、日本刻正循擴張之途進行、其前途光明余不稱疑惑、不幸環繞吾國之現勢、使余起百事或皆無秩序之疑懼、陸軍對於民衆負有重大責任、民衆今作巨大犧牲、且須續作更大之機牲、陸軍則進行中國事件之處理及充實其武備、諸君除應儘可能撙卽種種經費外、更應改善軍紀、提高士氣、俾為庶民樹一先例、而保持其在海外之威望云、陸相演詞要點如决、我國「聖戰發動以還、已歷二載有半、在此期間、我國遭遇之局勢、益趨嚴重、中國「新政權」已吿成立、此乃處理中國事件入新階段之表徵、武備之充實、亦已着手進行、國防基礎、今方奠置、以資應付東亞事件新狀態之需要、惟國內外事件之趨勢中、有令人小能對大局抱樂觀見解之事對　此等情勢之基本方針、厥在加强國內機構、使吾人能應付長期戰爭、促進國民精神、立即脫離依賴外國之地位、並使國防完善、庶民衆感覺絕對安全、而使中國及第三國明瞭日本帝國不變的政策、念及陸軍實况、最重要者莫過於改善軍紀、與加緊陸軍之團結、俾樹立高昂之士氣、官佐乃國軍之核心、務須體念最高司令大權之尊嚴、保持其威望、為部下樹立榜樣、賞罰嚴明、而精神領導務求澈底、諸君實施充實武備之計劃　、對於加强國內機構一點須加最殷切之注意、庶國軍能在國家緊急之秋完全履行其擔任之任務、中國事件之新階段、已達軍部應計畫建設性的節儲、以代事件初期之破壞性的濫用之地步、總之、大局現需要軍部豫定辦法、而徐徐逐步實行之、余希望諸君對於動用材料與支付款項、力求審愼、而勿忘一物一錢皆藉人民之血汁得來、中國事件之入於延為長期階段也、已增加大砲後各種軍事保護設備之錯綜、故現需增强與調整軍事保護計畫、且必須設法使現有之軍事保護設備成為永久設備、而對於士兵物質上與精神上之需要、亦須不遺餘力、周密顧到、帝國現正跋陟於開拓之途上、余對於前途之光明固絲毫無疑、不幸目前國家四周之情勢使余發生各事或不能依守秩序之憂懼、余希望諸君能高瞻遠矚、用克制之功夫以自助、並協助吿成使國軍完美無敵、以副人民委託之工作、余並希望諸君能表揚國內外之軍威、進行處理中國事件、藉以助成建該東亞新秩序之偉大工作、（十六日路透社電） 
[日拓務省決定設南方局作向南發展中樞]  
　　香港　東京訊、拓務省決由七月一日起、新設一南方局、以為向南方發展之中樞機關、據日方宜稱、設立該局、期一掃南方各地之對日「誤解」、俾明瞭日本「並無侵略領土野心」、希望「相互經濟提携（十六日電） 
[汪精衛昨飛抵漢]  
　　漢口　汪精衛今日乘飛機抵漢、此來頗出一般人意料、汪氏最近之飛往各重要城市、己引起紛紛揣測上週在氏曾飛往北平、張家口及廣州、（十六日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[納稅西人年會華人注視增捐案切盼體卹商艱鄭重考慮樂隊存廢將有劇烈爭辯英美納稅人今日均踴躍出席]  
　　本屆納稅西人會年會、決於今日下午二時三十分、在跑馬廳總會舉行、該會業已準備廣大之會議塲、預計將有納稅人六千至八千名、出席參加、關於該案中最為重要者、依據洋涇洪地皮章程所載、計有四點、（一）通過待征收的捐稅、（二）通過工部局預算、（三）核准工部局決算、（四）選舉地皮委員、在會塲上、納稅西人會已準備若干擴聲筒、派員專司其事、納稅人如欲發言、須由擴聲筒轉播、以便全會塲納稅人均能聞悉、 
　　年會議程計爲八項 
　　本屆納稅西人會年曾議程、共計八項、為（一）推舉大會主席、（二）推舉大會秘書、（三）通過本屆年會所採行之規則、（四）選舉地產委員、（五）選舉翳院，管理員、（六）通過一九三九年工部局決算、（七）通過一九四〇年預算草案、（八）議決下屆年會所採用之規則、著名推事莫肅氏、將被推為大會主席、納希氏將被推為大會秘書、關於議程等三項、即在通過上屆年曾所訂之議事規則、惟第八項關於表決方法、則加以修正、不用舉手辦法而實行投票、保持有效時期至下屆年會、 
　　增捐提案所關最鉅 
　　本屆會議中最重要之議案、即爲增加市政捐百分之五十案、係工部局總董樊克令及副總凱威氏所提八項議程中之第七項、該項議案、略云、工部局之一九四〇年至一九四一年預算案、要求納稅人一致贊助通過、雖各方反對其事、但據熟悉實際情形者觀察、認爲工部局增加市政捐一案、恐難予以變更、如稍加修正、勢將使工部局行政進入混亂之狀態、蓋工部局此項預算、乃為維持市政·捕房·及其他公共事業、最低限度之經費、若遭修改、非特此種公共事業不能維持現狀、且銀行界方面、亦對工部局作信用貸款、亦將斬而不與、父據權威方面表示、工部局行政情形、維持目前狀態、為市民福利計、實屬必要、 
　　日方進攻難收成效 
　　日僑納稅人為商討舉行納稅西人年會之對策、昨晚會再度召開緊急曾議、彼等目標、無非欲籍增捐案對工部局乘隙攻擊、但工部局早經布吿、年會中提案、須於大會召開前六日、以書面遞交、彼時日人忙於競選、竟未計及、據工部局總裁費利溥氏表示、工部局方面、迄今並未收得日方書面提議、故日方如欲提出抗議、必須採取緊急動議方法、但依據年常規例、此種舉動、鮮有成功者、故據工部局方面預測、本屆年會、當可順通過一切議案也、 
　　納稅人將全數出席 
　　英美方面與日方、今日在年會中、又將展開一劇烈鬥爭、由於連日準備與活動之結果、英美僑團體、對本屆年會、均深信英美方面、可操勝利、但英美僑選舉委員、昨日仍努力於爭取各納稅人、務獲保證出席參與、以壯聲勢實力、而再度擊敗日人、在工部局方面、對本屆納稅西人年會之結果、預料必可維持公共租界之現狀、其所持理由、與工董競選中之能獲勝者同、蓋英美方面、巳抱有必勝之心也、過去歷屆年會中、採用舉手表決方法、每一納稅人僅可舉手一决、但如納稅人對舉手辦法、表示不滿、大會仍准許其採用投票法、在投票表決時、每一納稅人、皆可實行其代理投票之責權、故本屆決採用投票方法、 
　　樂隊問題衆矢之的 
　　英文人美晚報云、本年度納稅西人、十七日在跑馬廳大看臺舉行年會時、齊索爾將提出工部局　算修正案、主張工部局應使現有交響音樂隊成爲獨立的商業組織、懂由工部局每年給予相當津貼、據齊氏向記者談稱、上海愛好音樂之市民、依照世界各大都市成例應自行組織商業性質之音樂隊、由工部局年動二萬元、如法租界公董局然、工部局本屆預算規定音樂隊經費二十萬元、一般市民實無擔任此種負擔之理由云、憔該音樂隊指探梅百器則稱、此為不可能而又可笑約計劃、實為對音樂隊一無所知者所提出、舉世各大都市音樂隊、並無自立者、均賴殷富之愛好音樂者贊助、惟在上海實難筧得永久贊助人、工部局音樂隊、現有樂師五十人、苛被解散、其中白分之十五、尙能在夜總會奏樂謀生、惟餘者均習於交響曲樂隊之樂器、非夜總會或酒肆所使用之樂器、深信局方不致廢止音樂隊、 
　　情報室傳裁一西員 
　　自工部局　行裁員以來、外間頗多傳言工部局中各部將繼續裁員、因之多數職員、均感不安、昨日又復盛傳情報室薩爾君、亦將被裁關於此事、外僑商界人士聞訊，頗多表示反對者、渠等稱、薩爾君為公布情報、使納稅人能明瞭工部局內幕之負責者、且亦為新聞界興工部局按觸之唯一媒介、今突在此納稅西人會召開之緊張時期離職、實爲「反常」之舉、渠等均要求工部局繼續日擴大其情報工作、以便上海各國僑民、均能明瞭工部局內部情形、而對租界公共事業、引起興趣、共同努力、以謀市民之幸福、某外商稱渠甚至欲在此决年曾中提出臨時動議、以表反對、 
　　華人反對增加負擔 
　　關於加捐問題、已引起華人方面之極大注意、以界內市民、固多數屬於華人、所增加之捐稅亦多數由華人有權威之某納稅人語記者、「工部局因入不敷出而增捐、此種情形、吾人極可體諒、惟吾人應自大處着服、財政如有他法足資彌補、則絕不應增重市民負擔、須知民爲租界基礎、羅掘過力、無異爲淵驅魚、流弊滋多、工部局對各方意見、似少重視、過云一月中、所謂節流之道、除裁撤若干外員外、僅想出於節减囚糧一方、對前者自富稱頌、認為工部局能接納善言、惟對後者、則期期以為小可、因（一）節少囚糧、為數極寡、對支出數目、影饗極微、（二）囚徒雖屬罪犯、但减少食糧、無論從人道或健康着想、均可斟酌、吾人反對加捐理由、約有二項、民生困苦、至今已極、工部局旣不能突破日方貨物封鎖、使貨物來源較暢、價格可廉而對奸商亦無法嚴厲處置、以平物價、如何能徒自增加市民負擔、索市民於枯魚之肆、此其一、工部局儘多節流之方、如吾人前所陳言之取消倫敦紐約代辦、裁撤音樂隊等、對全體市民無關痛療、但工部局何以不此之圖、而必以增加不必要之負擔、此其二、日乃逃稅之舉、爲數不少、工部局何不設法補救、以增益其收入、此其三、凡此數端、不特盼工部局鄭重考慮、有關納稅人切身利益、西人年會中更不應予以忽略也、 
[挪威商輸奉命令香港以西停駛在航行中途者一律折回上海香港間暫照常行駛]  
　　挪威自被德軍侵入後、所有行駛挪戚領海以內之航輸、英法兩國已下令採取監視態度、航行遠東贊歐洲各國之挪威商輸、亦已奉令停止活動、情形如下、 
　　無法活動 
　　挪威商輪、向佔世界各國之首們、行駛歐洲各國口岸者最多、中遠東方面之挪威商航輸、大都集中香港、上海一隅、統計已在二百艘以上、最近自歐戰擴大、德軍侵人挪境後、英法兩國政府、對駛往挪威領海以內航輪、已取監視態度、挪商船隻被各交戰國扣留作戰時輸送者、亦已不在少數、致該國航輪已無法活動、 
　　奉令停駛 
　　據本埠挪威商各輸船公司消息、挪威自發生虞事後、行駛歐洲之挪威商輸、首先奉令停止懸掛旗幟、並將船名塗抹、以防交戰國之襲擊、其後德軍侵入挪京、挪政府即通知駐各國領事、所有駛往歐洲之挪輪、一槪停止行駛、挪威駐滬領事館亦已接得通知後、轉飭各輪遵照、故遠東方面行駛香港以西綫之挪輪、均已先後停航、在半途者、則已奉命折回、 
　　滬港照常 
　　至行駛上海香港綫之挪輪、領事館方面、仍暫時准予開航、故本埠經理挪商航輪公司、如華綸順亨洋行等之船隻、除駛往歐洲者外、其餘仍照常行駛、惟一部份挪輸、巳不懸挪威國旗及國籍標記、並聞各輸公司正計劃將所有代理行駛之挪威商輪、分別交還、或更改國籍、以利行駛、法大馬路十二號中歐公司經理之百樂門Prominent號、定十九日由滬直放香港、對客家貨件、船東負責至目的 
　　挪輸行蹤 
　　茲悉昨日有挪輪艘、泊於江濱、可靠方面稱，上星期日駛離馬尼刺？而往不明目的地之丹挪　輸隻、其目的地即為上海、挪輪「泰力司門」號及丹輪「巴拿馬」號、即係上星期日駛離馬尼刺之二輪、惟推測該二輸決不致駛往香港、又據馬尼刺面消息、「馬拿馬」號曾越過太平洋中美領海、「泰力司門一號則載有大量美國郵件、惟該項郵件、是否仍在船上、或已於菲列賓卸去、則不可得而知、至丹挪輪行稈、現已無從確悉、 
[財政部布告四底起金公債還本付息國內四行國外港行辦理付款六年爲期逾期不取不再給付]  
　　財政部佈吿渝公字第四十一號云、查民國二十七年金公債第二次還本、業於二十九年二月一日、在上海執行籖、其中籖號碼計關金債票爲第三九九號、第六一一號、第七四四處、英金責票為第留八五號、第八二九號、第九一二號、美金債票為第〇六三號、第六二一號、第八七〇號、凡持有此項公債關金債票英金債票或美金債票、其票面號碼末三位、與主列關金英金債票中籖各號碼相同者、均爲此次 
　　中籖債票 
　　此次中籤債票計萬關金票六張、千關金票一百二十張、百關金票六百張、五十關金票一千零八十張、十關金票六百張、共合關金三十萬金單位、又英金債票計千鎊票六張、百鎊票二百零五張、五十鎊票一百二十張、十鎊票六百張、五鎊票三百張、共合英金三萬鎊、又美金債票計五千元票六張、千元票四十五張、百元票三百張、五十元票三百張、十元票二千四百張、五元票一千二百張、共合美金十五萬元、並關金債票第二期 
　　到期息票 
　　計關金二百四十九萬二千五百金單位、英金債票第二期到期息票、計英金二十四萬九千二百五十鎊、美金債票第二期到期息票、計美金一百二十四萬六千二百五十元、均定於二十九年四月三十日起開始付款、國內部分、由各地中央中國交通中國農民銀行經付、國外部份、即由四銀行港行經理支付、所有海外持票人、可委託原經收銀行、轉向四銀行港行代為支取、該項中籤債票及到期息票、均自開始付款之日起、 
　　扣足六年 
　　為期、逾期不取、即行作廢不再給付、此次中籤債票、附帶之息票、自第三期起至第三十期止、計二十八張，應由持票人於取本時一併繳還經理銀行、如有欠缺、即在應付本金內照數扣除、特此布吿、 
 
 

Page 10

 
 
[日商華民輸觸礁沉沒搭客慘罹浩劫定海來滬途中遇暴風雨溺斃搭客至百餘人之多]  
　　本市仁記路日商華東海運局經理之華民輸、於月之十三日、由浙東之定海載運客貨、啟骯來滬、不幸觸礁沉沒、遇難者達百餘人、為景昇輪沉沒後之父一大慘劇、據平明社記者訪悉詳情如次、 
　　由定駛滬 
　　該輸原名永安、儎重六百噸、行　時間已頗久遠、故船身早已破舊不堪、經公司當局於上月閒加以修理、改名「華民」、於月之九日、首决由滬開往定海沈家鬥、十三日下午四時、該輪又由定海沈家灣、載搭客三百餘人、貨物九千餘件、（計內有菜餅三千隻、炭三千二百簍、以及毛竹、鹹蟹、酒等甚多）、該項貨物、計重三百噸左右、是日（十三日）下午八時許、駛至金壇附近洋面、突遇在風暴雨、司機以載貨甚重、誠恐船身不堪暴風雨之襲擊、因迅將該輪駛至金壇大平山、希圖暫予停泊暫避、詎料因行駛過速、目風雨中視綫糢糊、不幸船身向大平山礁石猛撞、於是船底被裂開一大洞，澎湃海水、不斷衝入船中 
　　海中及葬身輪中者、為數已近百人、倖得生還者、約二百餘人、一部份搭客、聞已被救脫險到滬輪上職員、亦有到滬者、迨至九時半、船身三分之二、已沉入海中、據悉該輸船長張某已失踪、該輪抬客之在滬親友及家屬得訊後、昨日有多人盼向該局探詢消息、據該輪局方面稱、華民輪發來之電報、極為簡略、僅證實該輪已觸礁、對於搭客有多少遇難、並無確切消息、又謂大部份之搭客、巳由安通輪救援、轉運來滬、定今日抵埠、 
　　觸礁沉沒 
　　此時船上全體乘客驚惶失措紛紛由船旁用繩索吊至岸上、情形極為紛亂、在乘客號哭呼救聲中、若干婦孺、均墮入海中、哭聲震入天、情至悽惻、事調查、墜後海中及葬身輪中者，為數已近百人、倖得生還者、約二百餘人、一部份搭客、聞已被救脫險到滬、輪上職員、亦有到滬者、迨至九時半、船身三分之二、已沉入海中、據悉該輪船長張某已失踪、該輪搭客之在滬親友及家屬得訊後、昨日有多人紛向該局探詢消息、據該輪局方面稱、華民輪發來之電報、極為簡略、僅證實該輪已觸礁、對於搭客有多少遇難、並無確切消息、又謂大部份之搭客、已由安通輪救援、轉運來滬、定今日抵埠、 
[美赫德上將　巡視華南　將赴港廈一行　貨將舉行海操]  
　　美駐遠東亞洲艦隊司令赫德上將、滯留菲島、行將四月、據悉赫上將於巡視之便、或將乘「伊沙佩爾」號私人快艦、經香港往厦鬥一行、所負任務、不得而知、因鐵上將之巡視華南、本年美海軍春季海操、有舉行之可能、赫上將俟哥泊廈門之美艦「亞煦維爾」號駛港後、即將北來、在滬賞有勾留、傳與美駐菲最高尋員薩意一晤後、再駛華北、但此晚當局未能證實、蓋赫上將何日北來、現未據正式通知也、 
[滬關稅警未給津貼個別規定無法理論]  
　　財政部鑒於各地食價翔貴、生活維艱、為體恤各地海關關員生計起見、特頒發「戰時津貼」、無論關員稅警等一律四成撥付、茲據新聲社記者探得確實消息、江海關自塞財政部命令後、該關中外稅務司即集議發付辦法、結果、（一）全體關昌因係正式稅務學校畢業、決照規定付給、（二）稅警因係招考制、况非稅務學校出身、故暫不發貼、即照議辦理、關員津貼四成業已分別發給、惟二百五十九名稅警未予發付、顧全體稅警以財部頒發此項「戰時津貼」、並非限於關員、僅係滬關之個別規定、故頗為憤慨、第處此環境、亦無法與關方理喻、按滬關稅警月薪最高為七十元、最低為五十餘元、曾於去歲十一月、由財部核准按月增發米貼十四元、復於本年三月起、繼續增加米貼七元、昨據某稅警談稱、當局此種措置、確為顧念下屬、惟滬關竟個別規定、誠吾人所未料也、 
[慈善團體聯合會仍願爲貧民服務施振饅首經費支絀難於爲繼如有人同而維持則賡續辦理]  
　　上海慈善團體聯合會、自去冬因鑒於各物騰貴、貧民既受飢餓之苦、復遭風雪侵襲、飢寒交迫、凍死纍纍、報不絕書、該會主事人員、不勝悲憫之情、面覓地設立收容所二處、一面以所收容者究屬有限、所待救濟而活者甚衆、而知凍死之最大原因、為無食、無食則體溫减弱、不能抵抗外來寒氣之侵　故決議散發饅首薑湯、以增加貧民之體溫、而補收容所之不及、乃於去冬奮　十二月初一日開辦、辦理迄今、巳三月有餘、其先 
　　施振地點 
　　在大沽路、時間爲黃昏、後以來者日衆、地位不敷、遂遷至大華路散發、每日來乞麵包之人、由數千而遞增至一萬數千、又嫌人數擁擠、乃於馬白路增加一處、以便發放、計兩處領食麵包之人數、恒在兩萬以上、茲將按月領麵包之人數統計列後、總共計有一百八十八萬六千二百餘人、現在以天氣漸暖和、改於每日下午三四時間散放、一時鳩形鵠面、老幼婦孺、不遠十鐵里而來、手携麵包二方、載欣載奔而去、記者亦常往觀察、係知此舉比施粥爲便利簡捷、蓋施粥、在受振者須携帶器血、施振者又須就地搭廠築灶、此則可由作塲包製、用汽車送塲散放、散給手續、亦絞施粥為快、惟煮振為熱食、此則為冷食、故寒夜助之以薑湯、以補不足、又較之辦平糶為普及、蓋平糶須有錢者、方可糶、須用柴火、方可食、際此米珠薪桂、舉炊豈云易事、故散給麵包貧民所受實惠匪淺、因是 
　　各界捐款 
　　亦稱踴躍、皆以為此種振齊、實惠均沾、頗多捐助、截至前日止、收有捐款五萬三千五百六十元、又紅　字會捐助麵粉一千一百零五包、但支出方面、買麵盼五千八百零六包、計國幣六萬零七百四十三元八角、製煮工費約五千八百元、外加生薑紅糖照料各項雜費、約二千三百元零本擬於本月初截止、因見平糶停辦、誠恐一時間貧民接濟同吿斷絕、故延展至本月二十日為止、最近每日發麵包約五萬七千六百餘只、需麵粉一百二十包、辦理至二十日截止、尙缺經費一萬餘元、該會以目下食價更非昔比、如社會人士熱心贊助出而維持、捐款不至斷絕、則繼續辦理、嘉惠貧窮、該會亦絕願為貧民而服務云、 
[靑滬路激戰日機出動日軍大隊仍駐趙巷雙方死傷均甚慘重]  
　　靑滬公路前晨因日軍企圖圍攻該處游擊隊顧復生部、展開滬郊所未有之劇戰、茲據昨午抵滬之滬西七寶鎭到滬旅客稱、昨日激戰時、趙巷西南一帶之村落、均遭焚燬、戰事至晚始息、雙方死傷情形、因作戰區域尙在戒嚴狀態中、無從探悉、現大隊日軍仍駐防趙巷、惟顧部以衆寡不敵、為避免主力戰、似巳於夜間向他處引去矣、當昨日日軍進攻時、除坦克車叫輛外、並有飛機一架、盤旋偵察、但未擲彈、該地民衆之死傷者、聞為數甚多、所有附近各據點、如黃渡·南翔·蟠龍·徐涇·觀音堂·重固·等鎮之所增日軍、尙未撤去、故形勢猶尙緊張云、父據英文大美晚報云、十六日淸晨二時左右、日方飛機飛赴虹橋區域、以援助沿育滬公路數連外與華方游擊隊交戰之日軍、雙方戰事頗爲激烈、據雙方面之警告、受損均重、虹橋方面之居民、對於密集之槍砲聲、初未以爲意、蓋視爲日方屢次舉行之演習、電則戰事甚爲緊張也、 
[南市封閉賭窟前日又復業]  
　　南市各賭痛前會一度被日方勒閉、茲聞該項賭窟主人連日四出鑽營活動、有若十睹窟已獲許可、又於前日（十五日）重行開幕、 
[爭奪常德卸貨工作碼頭工人械鬬天文台碼頭形勢嚴巡捕開槍示儆始嚇散]  
　　意商羅可治洋行常德輪、由聚豐報關行經理、行駛長江下游北沙各港口、因外輪均遭某方忌視、暗中阻撓、致營業淸淡、乃於上月中、加入滬甬綾行駛、並得當局特准、駛入鎭海口封鎖綫、可直達江北岸、拚靠謀福碼頭、乘客商賈稱便、因此住返貨運擁擠、本市向靠五馬路外灘四號碼頭、因起卸貨物甚多、不及裝儎之貨、暫堆岸邊、或置放碼頭棧橋、以致往往違犯工部局碼頭管理章程、客家時遭處罰、多表不滿、該行 
　　爲使客家滿起見 
　　現定改泊法租界洋涇浜外灘天文台碼頭、昨日黎明、該輪父由甬返滬、遂改泊天文台碼頭、對於裝卸貨物、向有工頭江北人胡樂（名進禮）承包、天文台碼頭小工另有綽號小高郵及鄭蘭廷等之承包、此决改靠天文台碼頭、起卸貨物、應由小高郵等工作、惟該行為裝卸貨物熟手起見、事前商得該碼頭管理法人尤許、仍由胡樂工作、昨晨六時許抵埠後、工頭派劉阿福至碼頭 
　　發給工資開艙卸貨 
　　但小高郵等見該碼頭工作被人奪去、心甚不甘遂上前攔阻、當時一度小衝突、小高郵等將劉阿福毆擊後即逸去、不料至午後一時許、又糾集工人四五十人、復至碼頭搗亂、雙方遂起衝突、碼頭上與岸上二塲毆打、形勢嚴重、法捕房得報、立派華越捕到塲彈壓、但雙力互毆甚烈、一時無法解開、巡捕乃向空 
　　開槍四響始各逃散 
　　當時捕獲七人、小高郵等四人、胡工頭方面三人、三人因係被動、至捕房略詢後即開釋、小高郵等四人、據工人方面消息、因爭奪碼頭為極尋常之事、該四人昨晚不釋、今日定能釋放、胡樂方面有四人被毆傷、劉阿福傷勢最重頭頂被鐵鈎擊穿三洞、下部亦被踢傷、劉麻子亦重傷、各自投醫院、包紥後即返家、另有楊五。方阿根·二人輕傷、故事後仍在碼頭工作、對於雙方糾紛、聞已有人調停、將該碼頭工作、除常德輸由胡樂担任外、其他各輸拚靠該碼頭、仍應由小高郵等工作、 
[滇越鐵路火車票價又增關金折合率近又增高]  
　　滇越鐵路由防至滇、火車票價、係越幣與關金二種合併而成者、越段以越弊計算、中國段則以關金計算、關金與越弊之折合率原係每一關金合越幣二元九角、頃據昆明來電、該項折合率已增至三元四角半、以是該路由防至滇票價、亦隨之而增加、茲將共各級票價、開列於後 
　　各級票價 
　　頭等單和爲越幣一百零三元三角一分、來回一百三十一元二角四分、二等單程爲越幣七十元四角七分、來回九十五元零一分、三等單程為越幣四十元七角、來回五十一元二角二分、四等單程為越幣十四元二角三分、無來回票發售、 
　　行李運費 
　　關於携帶行李辦法、每人准帶免費行李三十公斤、逾重行李、頭二三等旅客每百公斤取費原為越幣三十三元、現已增至三十八元、可交車站扣牌、四等旅客每百公斤原為越幣十六元、現已增至十八元、且須自己看管、路局並不尤代運、又依照該路路局定章、凡購四等車票由防至昆　者、不准在河內下車、必須在嘉林換車注老街、現該項辦法、亦已取消、 
[仁濟醫院年會]  
　　山東路仁濟醫院、於昨日下午五時半舉行贊助人年會、到該院董　及男女贊助人等甚衆、英駐滬總領事喬治主席、開會程序如次、（一）主席演雨、對於該院過去一年中之工作、頗多間述、最後建議採納一九三九年該院之報吿及賬目、經下德君附議通過、（二）旁特君建議、對院中職員申謝、經柳夫人附議、並由副院長發格遜醫生代表在假之巴德生院長作答詞、（三）愛爾醫生演說病現研究所與仁濟醫院合作情狀、（四）胡格士君提議推任白士德牧師海萊君、立達爾君下德君為保管委員、經潘志銓君附議通過、（五）弗萊由君提議·選舉安特羅·勃拉克·旁特·馮炳南·郭順·格理芙·胡格士·茅亨·麥克理納·潘志銓·雷遜·蘇德·施思明醫士·黃涵之·魏愛·魏增馥君等為一九四零年董事、經費加琪君附議通過、最後卜德君提議、向主席致謝而散、 
[本星期四中午工部局會議樊克令不擬出席]  
　　工部局於四人納稅年會後一日、即星期四中午十二時、假會所舉行會議、此次會議、聞工部局總董樊克令氏、不擬出席、 
[越界築路「特警」傳將於下月成立工部局表示尚須獲更深諒解日方則宣稱談判已大著功效]  
　　據可靠方面消息、越界築路「特警」將於下月組織成立、工部局方面則稱、局方代表與偽方過去每兩週舉行會議一决、以商討種種困難問題、雙方已有諒解之可能、而各種困難之解決、亦在意中之事、惟據談此事並不能保證「特警」將於最近期內組織成立、但雙方會談之决數、仍望增多、俾獲更進一、步之諒解、惟日方則大事宜傳，謂雙方談判已有絕大成功、 
 
 

Page 11

 
 
[公共捕房在虹口破獲　大規模拐賣小孩機關　被拐小孩數達百餘名之多　由照片衣服認出者有十五戶]  
　　嘉興路捕房華探目楊心正·探員張德才·西探目地維爾、前在虹口保定路三五五號復新祥烟酒雜貨店·及周家咀路三五〇　二十七號·東有恒路一〇三號等處、破獲滬上歴來最巨之販賣人口機關、其機關、其規模之大、為捕房所獲拐帶案件中 
　　實所罕見　拘獲人犯凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李富·王吳氏·崔滕氏·王張氏·陸文忠·諸葛春·諸葛錢氏等十名口、起獲被拐之七歲男孩張定甫·六歲男子傳炳奎二口、解由特一法院訊押在案、在改期中、經捕房調查得被告等所拐之男孩約達百餘口之多、因在被告等處查獲之小孩衣服達百餘件之多、而被拐之小孩大多均 
　　販往外埠　出售、因現時由滬至各外埠均須領取通行證、乃根據此綫索、在華德路四百二十號·東熙華德路六百五十二號兩照相館、查獲被告等所拍小孩小照百餘張之多、捕房探員曾招各被拐小孩之家屬而往認看小照、及查獲之衣服、經 
　　能認出者　已有袁奎華·沈才發·林陳氏·戚仁錦·奚福海·蕭陳氏·除陳氏·殷永壽·張阿毛·茂沈氏·翁吳氏·林耀祥·張季氏·顧之東·虞林氏·等十五家、但其的失之小孩、均已被販至外埠、至未能查出必甚多、現捕房正在繼續進行偵查、務使被拐賣之小孩、能珠還合浦、骨肉團圓、昨晨此案由蕭培身推事開刑二庭續訊、即據捕房律師張天蔭起訴、本案各被告 
　　所犯案件　不下百餘起之多、現所查獲之被拐人、祇張定康·傳炳奎兩口、經由衣服認出者、計有十五戶、但此項小孩、則均已賣去、而本案為捕房歷來所破獲拐案中之最巨者、此輩離散人家骨肉、罪無可恕、但為詳細偵查　起吊各孩、頗須時日、故請求　予再行改期兩星期云云、經前培身推事核奉、諭令各 
　　被告收押　改期兩星期再訊、瑞捕房方面希望如有小孩被拐而尙未查獲者、希即至嘉與路捕房認看照片及衣服、俾予捕房以偵查上之便利、 
[保鑣開槍自殺]  
　　法租界霞飛路六〇七號中國農民銀行保鑣皖人李安時、年三十七歲、住霞飛路五六七弄十二號、近染病在床、業已二月餘、仍未告痊、精神物質、備受痛苦、竟於昨晨二時許、突以自衛手槍對準右太陽穴開槍一響自殺、當即飮彈殞命、事後山捕房得訊將李屍體車騐屍所呈騐、 
[傷科醫生遷讓案　上訴原判撤銷]  
　　傷科醫生秦梅舫、向魏　圃分租寗波路浙江路東首五〇六號樓下東廂房為診所、於今年二月間、魏　圃以收回自用為由、具狀向特一法院提一還讓之訴、欲令秦梅舫遷讓出屋、第一審判決准予遷讓、秦梅舫不服判決、特延嚴蔭武律師向高二分院提起上訴、昨日宣判、原判決撤銷、遷讓之訴、予以駁回、秦梅舫仍可照常居住、 
[出售無照牛奶被罰]  
　　江灣路春順牛奶棚出店黃阿桂、前因私售無照牛奶、經拘送法院、判處罰鍰三十元示　、 
[西區慶和銀樓開幕]  
　　西區靜安寺路一帶、居戶稠密市塵熱鬧、而設備較善之銀樓、獨付　如、因是該區居戶採購飾品、頗感不便、茲有寗商特在靜安寺路口百樂門大厦中國銀行隔壁開設慶和文記銀樓、凡金銀飾品器用、應有盡有、兼備鑽石珠翠、任客選購、價皆從廉、並放價收買此項物品、定本日開幕、新張伊始、特備大批犧牲品、又光素飾品工資奉送、為日有限、不可失此機會、 
[十九萬六千元刦案　懸賞緝捕盜匪　無錫滙源分號曾一度擠兌]  
　　本埠寗波路九十四號匯源銀號、於本月九日下午一時、由錫解滬鉅款十九萬公千元、在虬江路口突被四匪持械全部刦去、詳情已誌前報、茲聞該號被刦後無錫匯源曾一度發生擠兌、因被刦之款、中有五六萬元為無錫匯源所有也、但該項擠兌風潮、旋即平息、現悉該號為求從速破案起見、牡地昨日起懸賞五萬元緝捕該案盜匪及原賊云、 
[工從道故後　妻妾互爭財產　髮妻提起確認身份之訴]  
　　本邑人丁從道（又名畝生·　松·）向在萬國儲蓄會什辦事、薄有積蓄、娶妻朱淑英、生有一子兩女、子名葆元、女名瓞分·炳芬、同居於卡德路一五四弄十五號、但丁於九年前復納望族吳某之女吳惠珍為妾、同居於慕爾鳴路二百十五號、並經丁領養一子、取名葆安、此一事件已屬親友咸知、乃本年三月五日、丁突患 
　　急病死亡　於吳氏處、而經捕房得悉、報請特一法院監察處飭官檢騐得丁委係病斃、自丁死後、所遺財產均存於銀行之保險箱、丁妻朱氏遂向法院扭請發給執管遺產證書、而丁吳氏方面以本人雖屬側室、所有一子、乃屬領養、然依法亦有應繼分、故提出異議、惟因丁朱氏對於吳氏母子身份、不予承認、故由法院囑令先行確定雙方之身份、丁朱氏遂延餘華龍律師對丁吳氏·丁葆安·提起 
　　確認身份　之訴、而丁吳氏等亦延江一平·樂俊偉·黃修伯律師抗辯、謂吳氏從丁、已有九年之久、乃屬不爭之事實、平時朱氏果亦深悉、且互相往返、焉能對吳氏之身份予以抹煞、是以丁從道之遺產、在吳氏母子依法自有應繼分、故請求駁回原告之訴、昨此案經陶德駿推事開民一庭審理、對雙方所爭之身份、詢問甚詳、結果諭令改期再核、 
[袁樹珊著命譜出版]  
　　鎭江袁樹珊、　著命理探原、六壬探原、選吉探原、述下筮星相學等書、幾經再版、海內風行、近又以新著命譜一書、印行問世、其書上自東周、下逮淸李、共戴六十四造、內聖賢仙釋、帝後將相之命、觀其撰序、有沈淇泉·袁希漮·王丹揆·陳陶遺·高吹萬·陳庸菴·葉柏　·冒鶴亭·龐虛齋·周作民·何午里·等諸名流、發行所本埠靜安寺路同福里袁廬、代售處大東書局、午頃堂書局、合訂本精裝一冊、特價四元、分訂本每種一冊實價二角、 
[零訊]  
　　奚燕子逝世　蔗根老有奚燕子、早歲主特鄕政、除暴安良、為里黨所　道、及後奔走革命、仗義疎財、晚年以書畫自娛、今遽以十六日上午五時以微疾終於滬寓、聞定於十七日下午二時在康腦脫路世界殯儀館大殮、 
　　兒童免費診病　本埠赫德路五五七號大瑞醫院蔣蓋生院長、鑒於貧苦兒童之微恙、轉入沉疴而不救者、比比皆是、爰於兒童節日起發願每日施診、以十號限、下午二時至四時、星期假日停診、其診金掛號費一槪不收、惟藥品自備、其他時間不在此例、 
　　袁敦五設診　按導專家袁敦五、醫學精學、有聲南北、昔在南京行道、如前參謀部長程潛氏、及內政部長蔣作賓氏夫人、信仰尤深、即德國人許立德君澤述中國內經及本草綱目時、適患腿疾、亦曾延袁君按導有效、伸指讚許、現袁君已設診所於聖母院蓀吉里八號、 
　　手錶待領　昨有人在某處拾得女式手錶一只、遺失者如於五日內向電話八一一三號　明遺失地點·時間·錶之　錶·牌號·及其他證明、即可當面返還、錄過期無人往　、即捐贈慈善機關、 
　　男孩待領　鎭海淸水浦、王家橋人柴大香之子柴阿春、現年十五歲、昨日　寗波搭德平輪來滬、同來者向有源興瞎子妻及王瑞和妻、因輪抵滬埠時在碼頭上擠散、該阿春係初次來滬、又未悉滬上之住址、故由捕送老閘捕房轉送寗波同鄕會、望其家屬見報後、速向同鄕會領回、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文　、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、風無定向、此間由晴轉　、數處降霧、有東南至西南風。東海有東南風、臺灣四週降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·一、最低四六·　、去年同日、最高六二·四、最低五三·六、 
[大學生陸大澄　探姑母侵占不動產　侵占祖遺沙地契據擅自過戶　被告否認侵占供係嫁時贈妝]  
　　住法租界薜華立路薜華坊四號、崇明排衙鎭人已故陸仿古堂陸寶興當主人陸念喬之嗣孫光華大學生陸大澄、今年二十四歲、近委葛之覃王效文兩律師代理、在特二法院刑庭自訴其姑母施陸景雲侵佔不動產主衣飾、請求依法訊究、並附帶民訴、追還被侵產權證據衣物等情一案、據稱、自訴人近查先嗣父陸建昌公全部 
　　遺產執業契據　發現缺少崇明縣平安沙地二頃九十七畝〇三毫、又啟東縣永豐沙地四頃九十七畝六分之管業印歸（按即滬地所謂之田單）、經向崇啟兩縣糧櫃詳查、始悉上述之平安沙地、於民國八年有人將先嗣父陸建昌公戶名更改為施陸景雲戶名、永豐沙地於民十八年將高祖陸泰初公戶名　更改為施陸景雲戶名、查被告為自訴人先嗣祖陸念喬公妾陸孫氏所生之女、係 
　　自訴人之姑母　自訴人先嗣庶祖母孫氏生前、常居被告處、而將所有金銀衣物現款存摺、隨身携帶、統交被告代管、先嗣庶祖母孫氏、於去年歿於被告處、被告乃將挾代管證據、　稱先嗣祖母生前負債、令自訴人償還、以為交還代管各物為條件、自訴人祇得如數交還、後被告僅交還證據一包、存摺一個、現款衣飾悉被呑沒、經委律師 
　　去函交涉無效　請求訊究判令交還云云、據被告施陸景云之夫施術丞、亦係崇地富紳、乃翁施潤生前曾任湖北候補道法院、據狀一度開庭審理、因被告稱病不到、奉諭改期再訊、各情已誌本報、此案昨日上午由李惟善推事開庭續訊、自訴人偕代理律師到案稱、被佔各物 
　　已有淸單呈案　被告偕辯謹律師陸　到案稱、平安沙地係當年出嫁時贈妝、永豐沙地係向黃秀齋購置、並提出買契呈案、並稱黃秀齋本人現在滬、可以傳案作證、以外並無衣飾遺在我處、有者已經交還、庭上核供、諭候改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[敎部救濟戰區　中等學校學生槪況　救濟三萬六千餘人]  
　　（重慶特訊）敎部對戰區退出之中等學校學生、隨時予以救濟、計截止至二十八年底、已救濟三萬六千三百九十三人、其分別安挿如下 
　　（一）已入國立中學者二萬二千五百二十六人、其分配於國立第一中學者九人、六中二四五七人、七中一一四一人、八中四三二二人、九中一六八六人、十中二三二九人、十一中一四三人、十二中一二一八人、十三一二〇〇人、（二）已入第三服務團中山中學班二二四〇人、（三）已入第四服務團中山中學班二三六人、（四）入第八服務團中山中學班二〇〇人、（五）已入西康學生營者六〇人、（六）由　三服務團登記分發各樣及中學班肄業者二五七一人、（七）由各省敎育廳登記分發借讀者合計八千五百七十人、其分配於湖南敎廳一五四二人、湖北敎廳三四五七人、雲南敎廳四四〇人、江西敎廳八人、廣東敎廳二三人、四川敎廳七二六人、浙江敎廳二八四人、貴州敎廳七九二人、廣西敎廳八一一人、甘肅敎廳二〇五人、河南敎廳二〇二人、（附注）（一）戰區小學生除由各地按挿　　辦法　綱辦　救濟、是項救濟人數、目前尙難明瞭數字暫缺、（二）各國立中學、係在七七抗戰後設立、其在抗戰前所設　如國立東北中山中學　不在內、（三）在籌備中之中山中學班、以及各　服務團所辦　中學補習、均　　人、 
[中華敎育文化會　開董事會]  
　　　補助費一百三十萬　顏惠慶當選為董事長 
　　（香港十五日電）中華敎育文化基金會十五日晨、舉行十六次年會、出席董事周貽春·孟祿·翁文灝·司徒雷登·任鴻雋·金紹基·施肇基·顏惠慶·及敎部代表蔣夢麟、外部代表戴德·美大使代表勃倫斯、及秘書孫洪芬、當通過各項報告及本年度各敎育文化機關及研究生補助費國幣百三十萬元、又獎金四萬元、並決定本年度研究學科、以自然科學為限、更聘莊長恭為化學研究指導員、　改選董事長、由顏惠慶當選、其餘副董事長及司庫各兩人、均連任、下次會議定十月舉行、 
[中國科學社　生物研究所訊]  
　　（　　通訊）中國科學社生物研究　創立之始即着手調查中國之生物、作有系統之研究、自遷至四川北碚、除繼續歷年來之工作外、復致力於經濟實用方面、茲將其近兩年來工作及研究之趨向、略述於下、 
　　（一）分類研究及調查工作、甲、廣　長篇專著之　　、如揚子江流、及中國海岸之動物誌、浙江、南京、及四川之植物誌、及中國松柏科與　形科植物誌　、乙、後方之生物調查、此二年來　及者為南川·靑衣江·及洪雅河流域、（包括天全·寶興·及瓦屋山、）大渡河流域、（包括瓦山·峨眉山、）及嘉陵江下游、（二）實騐與經濟方面之研究、此項之工作、自二十七年起、植物方面、開始編著二種於經濟上極關重要之刋物、甲、中國森林圖誌、乙、中國藥用植物圖誌、此二種之第一冊、均已出版、現又開始編輯中國野生食用植物圖誌、動物方面之研究、則有家畜及人體內之寄生原生動物、農作物蔬菜及森林植物之害蟲、食用魚類等、均已次第及之、關於天然森林之考察、仍在繼續探討、以期予需要森林原料者以參孝札用、森林昆蟲之習性及防治寄生人類及家畜之原生動物等工作、均在努力進行中、（三）生理學及生物化學之研究、生理方面、則注意於正常及在實騐情狀下、神經系統之細胞學、新陳代謝及他種功用上之研究、關於大腦皮功用之研究、及神經肌肉作用需要何種物質之養化等問題、亦在進行中、該所今日所在地即為產藥材最著之一省、故植物部旱注意及之、現正設法用化學方法提取其純品、然後用生理法及野外試騐觀察法、以考察其對於高下等動植物之影響與效力、生物化學方面、更致力於中國食料之分析、及其熱量、與食物之營養價值等問題、俾國人有所依從而採用之、（四）與其他機關之合作、該所對於政府及各學術機關、凡可效勞以輔翼之者、靡不惟力是視、例如輔助江西省經濟委員會調查水產、資源委員會調查適於畜牧之草原、四川建設廳調查適於供鐵道枕木之森林、及為經濟部調查各處之森林狀況、及適於造紙原料、南川縣研究竹筍之退化等、 
[數學上新發明]  
　　圖解幾何學上三大問題　汪聯松創作已呈研究院 
　　（重慶航訊）前平漢路鄭州無綫電台管理工程師汪聯松發明以尺規作圖解決幾何學上三大問題、計有角之三等分問題、立方倍積問題、圓積問題、此外復創作角之任意等分、圓之任意等分、等於圓周之直綫、等於球面之平方積、等於球體之立方積各問題之作圖法、聞汪氏已將中文稿圖繪印成冊、呈送中央研究院及國內各數學會、並將譯成英文本、再向世界學會正式發表、 
[北大文科　研究所近况]  
　　（昆明通訊）國立北京大學文科研究所、自二十八年五月間籌備恢復以來、由該校聘傳斯年·楊振聲·湯用彤·羅常培·姚從吾·鄭天挺·葉公超·七入為委員、其主任一職、原由胡適擔任、在胡氏未返校前、暫由傳斯年代理、並任鄭天挺為副主任、處理日常所務、凡北京大學文學院敎授副敎授及研究生受其指導者、皆為當然導師、又聘陳寅恪·李芳桂·丁樹聲為特約導師、向達為專任導師、研究生名額暫定十五人、研究範圍、暫分五部、（一）史學部分、通史中各段及哲學敎史、經濟史屬之、（二）語學部分漢語學各科、邊地語言、英吉利語言學屬之、（三）中國文學部分、中國文學史及文籍校訂屬之、（四）考古部分、考古學及金石學屬之、（五）人類學部分、體質及文化人類學屬之、前後於八月五日及九月十五日招生兩次、第一次錄取八人、第二次錄取五人、計淸華大學畢業者二人、中央大學畢業者一人、四川大學畢業者一人、東北大學畢業者一人、北京大學畢業者八人、除因故休學之三人外、現在所研究者十人、其研究範圍、在「語學方面」為（一）廣雅義類研究、（二）宣威卡拉卡倮倮語之初步研究（三）經典釋文各家又音考、（四）古聲紐試探、（五）史記漢書文選注中所引各家音輯證、在「史學方面」為（一）研究元代史籍、以元史為綱、與元秘史元文為等詳勘、（二）整理唐代碑　、並注意其女系、（三）唐兩京考、在「文學史方面」為（一）校輯全漢魏晋南北朝詩、（二）詞的起源及其演變在「哲學史方面」為（一）北宋人著作、（注意北宋思想與唐代思想之關係）、（二）校麻道藏中之砂平經並作案引、 
[中法國立工學院　學生之呼籲]  
　　請國府勿停辦 
　　上海中法國立工學院全體學生、昨發出護校宜言、略謂敎部於去年、表示維持該校至本署為止、行將改辦為技專、法方亦以歐戰方殷、經費支綱、貼費亦定本年團假為限、故近電重慶國府、請勿停辦工學院、俾造就抗建人才云云、 
體育新聞 
[中西團體田徑運動會　項目決定十七種　六月一日預賽八日决賽]  
　　上海國際田徑協會主辦之一年一度全滬田徑錦標賽、即將舉行、該會昨晚在西靑召開執委會、計出席者白乃特（會長）、勃朗、惠特（副會長）陸鍾恩（書記）、夏堡、亨脫等、當決定本屆田徑賽定六月一日（星期六）及六月八日（星期六）舉行、一日為預賽、八日決賽、計分採五三二一制、接力加倍、報名費將較去年為增加、當視大會開支預算酌加若干、本屆項目仍舊、計徑賽十項、田賽七項、共計十七項、每隊每項至多得報名二人、茲探錄全部項目如下、 
　　徑賽　百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、二英里、百二十碼低欄、四百十碼中欄、八百八十碼接力、一英里接力、 
　　田賽　跳高、跳遠、三級跳、撐桿跳、十六磅鉛球、擲鐵餅、擲標槍、 
[今晚公展盃手球　華鳳岡戰安氏]  
　　十屆公展盃中國靑手球賽、第二循球、業於昨晚開始、今晚繼續舉行、仍有單打三場、內以華鳳岡對安特魯之戰、民有精彩演出、秩序如次、 
　　（八）馬心源---友司脫夫下午六時 
　　（五）江家度---格勃門　六時卅分 
　　（二）華鳳岡---安特魯　下午七時 
　　昨賽戰續、 
　　華姆勝陳杜安（單三）十六對廿一、廿一對九、廿一對十七、 
　　傑格勝程尊華(單六）十對廿一、廿一對二十、廿一對十七、 
　　凱齊密洛勝胡鴻年（單十）廿一對十七、廿一對十、 
[今晚西靑排球甲組　英華甲戰西靑]  
　　女子組民立友星出場 
　　西靑排球聯賽、今晚有三場、女子組華隊民立友星、分戰阿地雪西靑紅、可望勝利豐收、甲組英華甲再逢西靑、上次華將曾以一對四受挫、屆時必圖報復秩序錄次、 
　　民立---阿地雪（女）下午七時 
　　友星---西靑紅（女）七時三刻 
　　英華甲---西靑　（甲）八時半 
[週六震旦小型足球　麗都戰法商會]  
　　震旦盃小型足球聯賽、本週秩序、共十八場、週六甲組麗都會對法商會、東塞萊對宇宙、預料均有緊張局面、蓋內有五隊係西聯甲組隊伍、而三星又為小球之翹楚也、茲將本週秩序錄下、 
　　星期六（二十日）　法陸軍對南洋（甲一）下午二時中場、農友隊對百樂門（甲二）三時廿分中場、麗都會對法商會（甲一（四時四十中場、復光對公園聯（乙三）二時一刻東場、法陸軍對匪律賓（乙一）三時三十東場、法海軍對猶太會（乙四）四時三刻東場、 
　　星期日（二十一日）　東塞萊對宇宙（甲二）時卅五中場、敬祥對歌聯會（甲一）二時五五中場、葡商會對三星（甲二）四時一刻中場、頤中烟對大同（乙四）上午九時東場、震旦甲對雪那哥（乙二）上午十時中場、沙利文對聯藝（乙一）十時一刻東場、震旦乙對葡商乙（乙四）十一時一刻中場、俄僑會對文社（乙三）十一時半東場、東塞　對大陸（乙二）十二時廿五中場、享勃林對中行（乙三）十二時三刻東場、花旗對獅聲（乙二）下午二時東場、鐵騎對法水電（乙一）三時一刻東場、 
[精武盃又出冷門　潘日熙勝五組]  
　　洗王馮周慘敗　今晚第七組賽 
　　精武盃全滬個人乒乓錦標賽、前晚七時舉行第五組淘汰賽於精武四樓球室、由朱葵生陳霖笙担任裁判、該組人才頗為平均、尤以種子抽球名將王昌厚最有奪標希望、此外如馮慶訓·洗文爛·周之謙等、均為饒勇善戰之輩、初賽中四人首先相逢、王洗於劇五戰盤下力挫馮周二將、複賽中王與洗對壘、洗以三對二淘汰王昌厚、奪得決賽權、另一面沒沒無名之潘日熙、球運之佳、得未曾有、初複賽中擊敗技術平庸之胡俊民、蔣宗迪、遂與洗決奪冠軍、角逐之下、潘如　神助、洗頓失常態、結果潘竟以三對一告捷、得第五組冠軍、大出一般人意料、今日舉行第七組淘汰賽、出場名單如下、馬廷亮·吳浩·昌黃奮·保銘·費春華·陳瑞龍谷生輝·鍾志輝、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程　 
　　郵務甲對三益　六時半　梁溪 
　　郵務甲對晚霞甲　八時　梁溪 
　　梁溪梁對保聯　七時　染溪 
　　晚霞乙對晚霞新　八時半　梁溪 
　　黑雀對猛獅　七時　金鍾 
　　益友友對綢布　八時半　金鍾 
　　申二對友邦　七時　申二 
　　昨賽結果 
　　靑雲新勝申二　五---二 
　　一九三八勝義生　四---三 
　　綢布勝郵務乙　四---三 
[建吾乒乓隊勝利]  
　　靑年會建吾乒乓隊、此次分AB兩組、參加國際盃乒乓費、轉戰迄今、始終保持不敗戰續、B組於第四組中業已九戰九勝、尙餘二戰、於錦標已無多大北係、而A組於第三組中、與中法三益鼎足而三、日前A組與中法對抗、在四川路中靑舉行、雙方各出全力以赴、結果A組卒以十三對八力取中法、造成六戰皆捷之偉續、最後將與三益一決雌雄、 
申報期船表　今日到埠者　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　　 
　　康脫羅　　五月九日　　船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　　立芝總統　六月六日　美國 
　　　 
　　芝巴德　四月廿二　　　華 
　　芝查連加　四月廿九日　　華 
　　太平洋　船 
　　舊金山 
　　　　芝總統　四　　七　 
　　　　　 
　　卜克總統　六月二十日　美國 
　　今日出口者　定期出口者　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫　　　五月十二日港星　　郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴　四月廿五日厦港呂孟　　 
　　芝　連加五月二日厦港呂孟　　 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶　濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十八日　美國 
　　南洋北班 
　　志洋 
　　長江班　內河班 
　　志橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后富碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十八日船泊天后富橋 
　　　墟黎里船市湖州班中南海　　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　日銀行與投機商　續對外匯施活動]  
　　外　匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、僭勢仍緊、且人心大都、繼續看縮、此乃歐洲戰事及環境利多關係也、最初雖匯兌下跌，但英美匯開出均平、原因隔昨已告做小之故、開後首懷賣意者為投機商、－時曾告硬你、現貨美匯曾減六元、但未幾買戶接踪而來、洋行及進口洋行之棉花結款需要頓殷、兼投機商乘機反出為進、而日銀行居間活動、形成強有力之買風、價遂步緊、雖午前曾因港電略出、暨匯豐之供給現先令極夥、而又回硬、終因日銀行投機商等活動復起、市象仍軟、午後初尙平靜、交易清稀、僅投機商掉期買賣血巳、繼之投機商稍有本月份多頭出籠、故價亦一致呈鬆、直至晚收、傷內缺乏生色、結果英金四辦士一二五收盤、美匯則為五元九三七五、較上日晚收軋緊〇三一二五、期貨走勢較現貨尤軟、 
　　進口商有洋花借款 
　　晨　初以倫敦大條、近跌一二五、達降〇六二五、紐約銀　仍平、倫敦生金呆定如故、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英縮二分半、對滬大五分、對法小一分一二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦二一一五、美匯五元九六八七五、較之前收、英美均平、開後投機商稍有吐出、致市面微形硬化、計賣予美行及外行等四月份美匯五元九三七五、並五月份五元七五、斯時現貨美匯已聞喊過六元、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉跌半分、此後日洋行暨其他進口洋行等棉花結款需要頗旺、而投機商亦見景反扒、加之日銀行從中活動、市面遂告緊縮計洋行及投機商等曾吸入外行五月份美匯五元七一八七五及六五六二五、又投機商再吃進外行本月份美匯五元　〇六二五、其時日行亦撈入有利現貨美匯祗五元九三七五、十一時後、港電略有塞山、目匯豐同時出現貨先令約數萬鎊之多、故市象仍見回硬、計港電賣與外行五月份英金三辦士八九〇六二五、及匯豐吐予同行英金四辦士一二五、而現貨美匯已長達五元九六八七五、卒因午刻扒風不起、投機窩偕日銀行續起活動，市面復告緊俏、迄至午收、美匯仍告五九九三七五，英金仍為四辦士一二五、較晨四英平、美緊〇三一二五、 
　　掉期援開愈遠愈緊 
　　後　市初開平靜、投機商扒近塞遠、稍有掉期買賣、計貼進美金、一一八七五至－八七五約合月息三分七厘及三分二厘、市況殊靜，後投機商本月份多頭略有出籠、故本月份英美匯一致微硬、其他鮮有變化、迨至晚妝、英金四辦士一二五美匯五元九三七五、四月份英金四辦士〇四六八七五、美匯五元八四三七五、五月份英金三辦士八七五、美匯五　六二五、結果現貨英平美緊〇三－二五，四月份英縮〇一五六一五、美軟〇六二五五月份英緊〇四六八七五、美軟〇六二五、 
　　香港英平美匯微縮 
　　香　港十六日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨仍站原盤、美匯現貨緊一二五、為二十一元六二五、遠期緊〇六二五、為二十一元五角申匯現貨升一元二角五分、為　　六十元〇五角　日匯現貨　棉半元、為九十二元五角、十一時三十分告平、美匯現貨不動、遠期鬆〇六二五、為二十一元武六二五、申匯現貨續升五角、為三百六十一元、下午二時三十分開盤、依然告平、各匯概無變動、二時五十五分申匯現貨　升七角五分、為二百六十一元七角五分、 
　　天津匯市頗為閑靜 
　　天　津六日（週二）電、今現貨及申匯仍告不動、美匯現貨緊一二五、為五元六二五、「聯鈔」暗盤微　二角五分、為一百〇二分、 
[多頭心思集中　黃金高峯層出不窮　連漲三天後已達二百零六元　終以銀根關係浮多不乏了結]  
　　昨日現金　赤暗盤市況、高價層出不窮、買賣異常景氣、人心堅奮、塲內買勢時過於賣、黃金之前途、令人莫測高深、初開即好十一元、繼之匯市報聚、證券幫及銀號金號零聯袂搜購、聲勢浩大、直抬至五千八百八十元創空前新紀錄、惟外匯所緊極微、照美匯結價所撳不及百元、未免影響買方氣燄、並且銀根日緊、貼現得來現鈔非易、多頭意味更淡、趁高價粉粉出籠、且金號暨錢兌　相繼賣出、霎時降達五千八百零二元、但午刻時作了結者絕　、於是證券幫等入市再事活動、拉起至五千八百四十元、午後買氣依然濃厚、猛升至五千八百七十五元高價、而銀號多頭其時在賣、價遂抑至五千八百二十元、結果以五千八百三十八元收盤、較上日續漲六十四元、全天交易約四千兩光景、銀樓飾金掛高十元、創見五百九十元之空前高價，海關金等仍平、 
　　烚赤新價五八八〇元 
　　自晨每條（十兩）初開匯兌報跌、美匯鬆平、惟人心仍頗堅挺、一開則告抬起十一元、金號進證券幫二十兩、為五千七百八十五元、嗣有某證券幫猛烈搜購、且加金號與銀號幫亦競來扒進、遂拉高四十五元、出五千八百元大關、銀狸進錢兌業三十兩、為五干八百三十元、此後某金號獲利回吐、回挫二十元、金號出錢兌業五十兩、為五千八百十元、顧以證券幫代一某銀行﹂、傾向扒進、且斯時外匯突然告緊、一時銀號帶及錢兌業亦爭先狂拖、復又飛漲七十元、銀號進金號二十兩、為五千八百八十元高峯、十一時光景、一般浮多因收貨關係、乘高獲利復吐、而匯市亦報回平、掀起賣風、金號與饞兌業覺後力售、遂回落七十八元、錢兌業出銀號等共數十兩、均為五千八百〇二元、將近收盤卒因匯市重告走緊、且一般浮多已了結罄盡、加之另一錢兌業趁低反扒、遂再漲三十八元、錢兌業進證券幫十兩、為五千八百四＋元、作午收價、午後初開堅俏、開即跳二十元、錢兌業進金號三十兩、為五千八百六十元、俄頃某蹬券幫一再拋塞、回小二十元、證券幫出銀號五十兩、為五千八百四十元、後某金號見機扒進、而某證券幫已無賣盡、遂再抬起三十五元、金號進銀號十兩、為五千八百七＋五元、但其時銀號幫忽來吐出、而錢兌業亦跟綜力賣，目買、多懷觀望、遂回跌五十五元、銀號五做五＋兩、為五千八白二十元、入後另一錢　業則來收吸、抬起十八元、錢兌業進金號二十兩、為五千八百三十八元、作晚收價、結柒比　日軋漲六十四元、查巳連漲三天、共計二百〇六元、現金號之本牌令售山價、照　赤高數元、收進減二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金高懸五百九十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨至九時五十分掛高十元、十一時四十五分曾回落五元、正午復掛大五元此後無變化、結果大同行改懸五百九十元、新同行與上價相同、上價均創有市以來之空前高價、收進減低十五元光景、 
[美金元　將叩一百四十元關]  
　　昨日外幣市況、英美金　　、金價　　續上漲、美鎊將、叩一百四十元關、英金票稍有需要、市價略漲、美今票晨初供給尚夥、市價退至十六元六角三分、繼而需求轉殷、致步漲至七角五分、旋又步退至六角半、近午外匯轉軟復高至七角七分、午間稍挫至七角二分、午後又曾高至七角四分、卒為十六元六角八分、結果軋漲一分、香港票隨匯略漲、法郎票及安　票均已轉漲勢、新加坡票需要不弱、市價挺漲、日金票及朝鮮票趨勢甚軟、前者為一元三角半、後者為－元零五分、餘俱不動、 
[貼現再高六元半]  
　　昨匯刻票據貼現率、每千元上午初即做高至七十元外、由七十一元半步飛上達八十元、近午始見回下至七十八元、下午續退至七十六元、此前日再高六元半、錢業公會拆息早午兩市仍掛二角一分、 
[證券　外股蓬勃　內債暗淡]  
　　證　券暗盤、昨市依然疲莫能興、各債仍緩緩下跌、市上一時籌碼充斥、－班空頭及零星散戶、大部均巳補進、趨勢仍未能　定、在月下謠　紛紜、四面楚歌之際、前途殊少回好之望、昨日經過、賣氣籠罩、市價乃振作不起、補空雖有、不過略有掙扎、情形始終未有回蘇氣象、全日情形全賴空方抵補、暫時未致引起波濤、如同康永康始終傾向賣出、天豐天生德孚協大樂茂等不斷賣出、協興元聯和鴻大久豐恒孚等均有補進、市價結果、小五分一角至四角、成交數約八十餘萬元、茲列簡明　於後、 
　　股　票交易、成交漢冶萍股　百股、每股價為四元 
　　又眾業公所股市、堅挺活潑、達於極點、擭利了結者雖眾、價格雖－度被壓低少許、究不敵買方實力之雄厚、收　市況又趨硬化、價格仿為一日間之最優者、查　德　領袖餘股、首告上漲、竟日狂跳不已、收盤創見一百八十四元最高價、所有獲利了結之股，俱被輕易吸收、英聯股趨勢甚難捉摸、蓋據　罷工風潮業巳擴、至浦東方面也、上海銀公司與國際信託股、續形活躍、各見三十一元及二十八元二五高價、怡和股昨為一大旺　、由於投機購買狂熱、價格暴騰至六十二元新高　、截至月前為止、其成分額依值計算、本　業已打破前次一切紀錄、鑒於現下銀根之　、該股在週末軋帳時了結之風、是否較諸往常為厲、為－有趣觀視之事、橡皮股成交極少、但濟勢較　為佳、 
　　倫　敦十五日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、漲跌參見、麥加利銀行股升一先令三便士、為九鎊五先令、匯豐銀行股各升半鎊、價均為九十四鎊、古拉各林傍橡皮股升三便士、為十八先令五便士、有利銀行股跌落二先令六便士、為十二鎊七先令六便士、開平煤礦不記各股跌落三便士、價為十八先令九便士、其餘不動、 
　　倫敦十日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　紗市一度劇烈反動　新價見一五六零元：廠方已有開出]  
　　新價見一五六零元：廠方已有開出 
　　紗　市狂風暴雨、使人可畏、現紗銷犛不弱、香港幫需要仍不斷乏、不過　朝猛跳、　額已鉅、當然有一度劇烈反動、惟大戶多頭、似不動生色也 
　　現　紗晨開二十支雙馬漲風濃密、一開到一千五百元、而賣者依然寥寥無幾、再跳二十元、為－千五百二十元、廠單價為－千五百元、詎料價格猛騰後、一霎間、反動驟起、賣戶稍增、一挫幾十元、直跌至一千四百二十五元、廠單價曾到一千四百十元、價落時、不嫌價　者、依然活動拖進、重形回到一千五百六十元、廠單賈為一千四百五十元、查半日間成交統計五千六百六十包、行情二十支雙馬現貨漲二十一元、廠方由新裕廠開出二十支雙地球一千二百包、價為一千三百零五元　十支雙地球一千五百包、價為一千零三十元、今日有紗四十五件運廈門、一千九百三十五件運香港、玆將各幫口買夫之額量、分別如左、 
[棉銷活躍　行情指日高升]  
　　中　外現棉交易續見興奮、印棉生意愈形起色、故行情步步上騰、此因紗價太好、廠方頗有活動心思、加之歐洲局勢緊張、深恐來源或受阻得、所以現棉大為俏利也、茲將現棉成交情形列左、 
　　另　訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初頗為活躍、後因同業購買、及－部份空頭抵補、結果收盤市況、頗為堅定、較之上日漲起三四磅音、印度錦　昨日連同預測跌－羅比餘、埃及棉市跌十餘磅音、 
　　滬　埠外棉交易、日來因紗價之猛跳、棉價因而被拉起、尤以現貨最為俏俐、同業莫不互相爭購、因之現貨售價反較期貨為貴、市上印棉幾被搜枯、各方又轉向購買美棉現貨矣、但印棉期貨交易亦繼續活躍、昨日定出五六月份之印棉、幾有五六千包之　也、茲將昨日棉市以美匯五元九三七五折合送廠價如下、 
[疋頭　棉布晨市氣萬丈　上漲過暴高價難持久　東全日驚風駭浪中]  
　　布　市晨開鋒　萬丈、富貴細布·細斜每疋突漲二·三元、終以漲風過暴、午後漸起反動回跌、結果高價成交、祇係小額、實際交易，同業賣買及囤貨交易均殊清淡、餘檔細斜粗布亦漲五角至一元以上、午後回小二角半至五角、本街成交各貨五百餘件、粵幫實需續暢辦色布·色斜·漯布·府裯·等二百餘件、溫甬幫辦細布·細斜·組布·漂布·色布－百數十件、香港幫辦粗細斜五六十件、又七日疋頭運香港八百七十四件、運廈門四＋五件、 
　　東　布昨市狂漲暴落、變幻莫測、蓋在晨開之際、十　磅龍頭細布因津幫猛進、由四十七元起、飛升至四十九元五角、旋以散戶多頭獲利賣出、至午收槃為四＋六元五角、後市開盤復漲、回升至四十八元五角、不意　外斬結者愈來愈　、乃成－瀉千里之勢、最低盤龍頭現出降至四十二元半、收市又昂為四十三元五角、全日過程、如在驚風駭浪中、升降範圍、達七八元之巨、咸謂從所未有、惟據同業觀察、攻略情形良好、且　此波折之後、或可趨於正軌、本街同業向洋行承開之五六月份龍頭細布、上午最高盤做開五十三元、故市氣仍堅穩也、 
[糧食　各物皆為投機籠罩　米價頓見非常漲風　一問存底...已堪維持至出新時漲風何來...追隨黃金紗布而起]  
　　邇　來米市恒多變化、一起－伏、倏忽不定、自前一度回平、昨日則復趨上風、上海所有人士、完全用其資金於投機囤　、加之某方人揚波助瀾、故黃金棉紗疋頭以及豆油米糧、無一不有　戶、大事活躍、以致洋米續訂、恐為戰事擴大、運輸被阻、遂視手中所存者為奇貨、一遇問津、價格猛潑、作客見市氣奮發亦在搶鋒、不以價貴而棘手、反放出新價、羣相競辦、自早市初開、形勢即已栗落、各色洋米價頓　　砠、一號西貢售四＋六元二、二號四十三元、小絞四十二元二角、其後一路奔騰、勢如破竹、愈高愈緊、迄中市已升二元有奇、－號西貢業售四十七元、浮囤散戶，漸將擭利貨紛紛回出、形勢一度徘徊、但後終以出少進多、內地幫暢辦不衰、價續上升、從此直至收盤、較之前市浴價，又獲提二元半左右、若－號西貢為四　七元半、　　照此比例、均見抬寫、　　以往常售價素　、增元半　　、為二十八元半、次至三十　元三角、 
　　粳　米　　　　　　　大　公司一家、故　入界內者常僅二五千包、其與米市雖不無被益、但去平準米價之遂尚遠、故國米仍與洋米市相隨起伏、開豐　　塲外　盤亦漲一二元、常　高粳開四十七元、中市四十五六元、蘇崑白粳四四十六元左右、次至四十四五元、青泗特薄四十六七元、中關四十四五元、南港早晚稻四十三四元、糯米去路亦廣、但乏　數交易、且存底較豐、雖昂不健、僅加元許而已，計若溧陽特元開三十九元半、三十九元、他若丹陽貨高祇三十八元、次至三　六元半、 
　　洋　米晨間　市時、因前日午後之漲風、形勢頗見緊張、一號現西貢開價立跳八角、為四十六元八角、旋自七元至七元元半、比之前日午刻又漲二元、較前日下午續加元半、二號與其他各米均漲一元半至二元不等、進出兩旺、成交達一萬包以上、期貨亦有七八百噸成交、四五月份二號西貢開價五十三元七角半、巳加起四五角、最後昂至五十四元、一號途貨前開五十四元者漲達五十五元半、即交小絞開五十二元、飛黃騰達、幾有再度超越上次最高價之模樣、然午　糧商與洋行　有電報打出、齋邇日連朝上漲已加起七八元之多、滬市又將與產地接之、因此午後市面轉入盤旋狀態中、目　日洋米之上漲、雖　金價卜昂與歐戰擴大之影響、但礦地存米已可接濟至新米上市時、而每天實在之本客納胃、反不及一般投機之貪取、故一有挫折、市　之反　　瀉、亦可立見事　也、 
[粉麥堅靜]  
　　粉　　堅穩、　　號粉廠盤仍站十三元五角、各廠繼　維持原盤、惟回礦貨因籌碼　　、執貨者咸有扳守待價之意、大都不肯脫手、在米價猛漲聲中、投機囤購者終不乏人、聞老車牌售價已比廠盤為高、但亦無正式交易、日廠粉與內即粉　　、　　之勢、客銷因客盤高昂、亦鮮進收、數市　　中　　、除廠方　配本　　批、約有五千包外、其他成交、不足千包、 
　　麥　市趨　　、買賣雙方、仍在　　中、貨方以今　　麥來源、勢必發生問題、內地及　　均感枯竭之際、均有扳昂之意、而廠方　以目下粉銷、難期開展、亦不願放價收取、給果又未成交、 
[油市　豆油暴漲]  
　　荳油　昨日市況、已反跌為漲、大勢受各方利多空氣牽引、致－般行囤集中出動、市價頓見節節昂騰、結果廠油比上日價暴升四元、其他高起－元至二元半不　、成交膠州油三百件、價為七十二元、　岐油二百件、七十四元、青岐油二百件七十三元、大連油三百桶、價自一百零二元五角至－百零五元、大有廠油千餘擔、價自八十一元步升至八十四元、查豆油昨（十六日）由烟台來三百八十件、 
　　生油　昨日花生油市則轉定、香港幫雖續有採辦、　大局平常、暫靠囤戶支持、統市計開膠州油三百五十件、價為七十四元、江北油一千聽、價為一百零五元、青島油四十桶、價為一百零五元至六元、查生油今（十七日）有一千五百八十聽運往香港、 
　　豆子　今（十七）有三千五百八十包、運往香港、又有五百四十包、運往廈門 
[煤炭　鴻基　一號小子　暗盤奇俏]  
　　鴻基一號小子、近月來到貨久稀、本市存底又薄、但時入春令、各洗染店生意一動、去路頓廣、致境貨軋鈇、暗盤奇俏、價超塊煤而上、一般門莊店尤多以二號飾小子應市、計開同行拆價、一號原小子每噸一百九十元、二號篩小子－百八十元、海峯小子一百七十八元、同業　房自車、送到客戶、酌加行槓、 
 
 

Page 14

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五七）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　食麥致病辨（二） 
　　有謂北方之麥，開花以日；南方之麥，開花以夜，性屬陰寒，病者而食陰寒之物，其中必滯。夫麥之花，至細極微，誰其日夜占中，而知其南北異性也。以天時言，稻芽於春，種於夏，成熟於秋，於四時僅得其三。麥則發種於上年之秋，而收穫於次年之夏，實備四時之氣，其和甘養人之功，斷不稍遜於稻。以地力言，北人種麥，地脈已盡，止能雜　他穀，以收其餘。南人穫稻，即於稻根壅麥，至春而犁分其田為行，夏而收，又復種稻，是其地可以兩熟，以兩熟之地所產者較之一熟之產，則南方之麥，豈不逮北方，而謂南人必不可食麥乎。更以物性言，大抵堅韌者食則難化，鬆軟者食而易消。然我嘗騐之人家造酒造醬，置麥於陰地，覆之以稻草，當四五月晴雨不時之際，半月即變其色，以手揑之，輙成灰粉。而造米粬者，必秋冬歷春，米擲水中始浮而不沉，然則物性米堅於麥矣。以人事言，磨麥作粉，以酒和之，能令粉蒸熟作鬆，高於原調之質倍半。亦有以蛋攪勻，和作糕餅者，他如饅頭亦然，若以油沸之，亦鬆脆不膩。而米粉則愈和愈堅，雖油酒雞蛋，無所施其技也。以此四者之功用騐之，食麥之與食稻，其易於銷化而不停滯者，誰謂米愈於麥乎。 
　　金針瘋科七二老人申少林專治　瘋癆臌膈　診所成都路二四七號卽威海衛路北首電話三八二〇〇 
　　明日刋登 
　　謂他人父 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[飯盒子的生活] [  慈雲]  
　　一只價格從一元錢漲到二元錢的飯盒子，每天早晨盛滿了飯菜的帶出去，晚上空空如洗的帶回來，像湖絲阿姐樣的生活已經渡過三四個月的日子了。 
　　早晨，在匆忙的時間里，將洗淨的飯盒子盛滿了將近三碗的白米飯，另外在一個半月形的槽里盛些菜蔬在內，把飯盒子蓋緊，用報紙包起來，這樣就是一頓飯的食糧了。 
　　午時十二點鍾之後，將白飯用沸度的開水泡了二次，結實的飯被開水冲開了，菜蔬是冷冷的東西，就是這樣不用碗的用調匙盛到嘴裏去就算數，這樣填上了一頓中飯的食糧。 
　　盛滿了一盒子的食糧的代價並不見得便宜，並且平添了許多麻煩的手續：在隔夜，家人特地把明天的飯燒好，安放着，同時燒好的菜蔬亦須另眼看待的安放着，防止發生酸性作用；到了早晨，把預備了的東西盛放在飯盒子里；到了中午，用開水冲熱，吃完了飯，還得親自的洗清。 
　　講到代價又不見便宜，滿滿的三碗白米飯填下肚子尚不嫌飽呢！小菜嗎？不能太寒酸相，所以每天也得帶一點葷的食品；如果照這樣的佔計，每次至少四毛錢了。雖然嫌麻煩但價錢並不便宜，但是多少要比上飯店稱心一些，自家燒的小菜總是合自己底胃口。 
　　每人從家裏出來，腋下挾了一句滿盛飯菜的盒子，懷着一顆卑下的心，好像隨時有被發覺秘密的危險，雖而在着熙攘的人行道上或者在　車公共汽車裏，隨時可以發現「同路人」，彼此之間儘可心照不宣，更在看到別人家穿了道地的洋裝亦挾了一只飯盒子的時候，似乎自己底不安的心，亦稍可安靜下來。 
　　生活的尖銳的浪潮是普惠於一輩人們，最尷尬應付的　算薪水階級的從業員了，厠身於「士大夫」的階層裏，然而過的生活是太悽慘了，舉動行止須「士大夫」化，然而所得到的代價畢竟太可憐了。所以每天拿飯盒子吃口苦飯，也許已是算福氣了吧？ 
[所希望於業餘補習學校] [  袁山]  
　　讀了「一年讀書有幾天？」和「一年讀書究竟有幾天？」兩文以後，使我們在補習學校裏的學生不禁引起了萬端的情緒。 
　　普通日校的學生，雖有許多的假期要放，然比較上求學的機會還多；而補習學校的學生，大多數是職業界的青年，在日間勞苦地工作以後或在晨間或在晚間進補習學校去讀一二小時的書來滿足自己的求知慾，時間的寶貴不言可喻。按一般補習學校的每次授課時間大槪是五十分鍾，加之星期六多數是無課的，故再要像普通日校的一樣的放起假來，那末一學期的所得，實在是寥寥無幾。所以希望所有的補習學校除星期日停課外，其餘的能够照常上課。 
　　再有一點也是提起的，大槪補習學校裏的敎師是兼職佔多數，其能準時到校授課的，固不乏人；然每有遲到五分鍾或十分鍾的，亦非少數，這樣在學生豈不是又要受到損失了嗎？故願補習學校裏的敎師設如因他事而不能準時到校的，則不要躭誤人家的時間而自動引退的好。這樣雖然少了一筆收入，然而心裏可以免得受責。 
　　上述二點是我們明切望於一般業餘補習學校的當局能積極改善的。 
 
[瘦鼠：老兄！近來你發福了！ 
　　胖鼠：咱們的屋主把房子租給人做了米棧。]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　親聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　何儷玉道：廣告上是一　大收入，而發行上倘再獲盈餘，那不是新聞事業，倒可以兩面進賬嗎？瞿無雙道：「但是我們報館裏，在發行上是可以獲利而不獲利。爲什麼呢？道又是一種規定。紙張旣規定至多是出四大張，而售價也規定至多是五分。倘然是售五分，我們在發行上，，早就獲有盈餘了。但我們還只售四分，因爲報紙是文化事業，求其普及於全國。而吾國是一個新興之國，國民力求節約，購置力並不充足，自然要省一分是一分。從前我們出三張時，售三分，現在出四張時，售四分。好在廣告上旣有收入，也儘有盈餘。不過我們的盈餘，全是供報館擴充之用。不是現在國家制定一種法律嗎？無論那一種工商業，除去開支，只能盈餘百分之十。但倘然是在事業擴展上，那倒可以的，尤其是屬於文化事業。所以我們是把每年盈餘，全放在擴展事業上的。」吳君素道：那末報館的收入，全靠廣告與發行兩大類嗎？瞿無雙道：「不！我們還有副業。這副業裏分出兩大部來，一大部是屬於刊物的，一大部是屬於非刊物的。屬於刊物的一部分，我們所出的期刊，自週刊以至於季刊止，共有千餘種。君素姊有許多想已見過的了。此外還有所出的書籍，以及從日報，雜志中抽出來單行本的小說，戲劇等等。而地圖一項，每年所出的很不少。世界地圖，全國地圖，分省地圖，分縣地圖，可謂層出不窮。而地圖那樣東西，以愈新者愈貴。從前吾們中國，出了一張地圖以後，永遠不變換的了，很爲可笑。現在我們每年必將各種地圖，審查修改一次，新修改的地圖一出版，舊的地圖就只好告退了，藏到圖書博物館裏去了。所以即使是新修改的地圖，也不能多印，只可以就一年中所需要的印出，防的到明年雙必須修改。可是就這樣說起來，每年所需要的地圖，常常使我們來不及印劇。君素姊！你想想！近來吾國敎育發達，單單大中小各學校裏面，要多少地圖，其他的機　，就不必說了。難道現在地　敎師，還能把舊地圖，指點給學生們看嗎？」正是： 
　　何須瀛　身游遍　却向山川指點來　（二六四） 
[求業的黑幕] [  前車]  
　　最近在各報上看到許多揭發求業的黑幕，其所用的「手法」雖不同，如招考職員，徵求合作等等，但其惟一條件，是在騙取保證金，或股款。在失業的浪潮里，他們在「求業心切」的失業者身上壓榨，僅僅揭發，徒然刺激他們想出更巧妙的方法來欺騙後來的可憐者，應該親自將經過情形向兩租界警務處報告，而對於那些「花言巧語」的廣告，我認爲兩租界當局應添設專門負責人的，在發現有懷疑的「招考職員」，或「徽求合股」的廣告時，馬上實地調查，不容他們有「一日一遷」的機會。 
　　同時對於「求業心切」的朋友們進一言，抓住機會當然是你們的第一課，不過怎樣可以避免上當呢，這是應靜下心來細細想一想的。譬如這找到了一條「招考職員」的廣告，你先得注意那是什麼「行」，「商」，「廠」；地址在甚麼地方；牠所招考的是那一種職員；酬報與這職位的比例如何？如果發現有某一點懷疑時，不妨前去實地調查，假使是一家殷實可靠廠商，決不會「一塊木質的招牌」，「寫字間里雜亂異常」，或者「那出來的職只像流氓那樣的兇相」，等到一切都相當滿意之後，第二步該注意報名費要多少，考試時的課卷如何？......一個騙局是多少能够使細心的人找出一點破綻來的 
　　「求業心切」的朋友們，不要以爲我的話是「馬後砲」，牢記着這些至少對於你們是沒有害處的；而且，即使是「馬後砲」，「亡羊補牢」也是可寶貴的敎訓呢！ 
[「平賣」] [  片末]  
　　（上略）「平賣煤球，......每天供給一千五百擔。」這是多麼好聽而動人的善舉啊！但是大家如果按實際情形想一想，也就可以看出他們是如何的在弄玄虛了！平賣煤球現在是每人限購三角，計五斤半，那末一百斤便是將近六元，這價格是否便宜，姑且不論；若照他們平賣的規則，每家每日衹准購煤五斤半，那末在十天的限期內，即使有人天天化了時間去買，也不過買到五十五斤煤球，費了十天工夫，所便宜的不過五角錢，這與七塊錢一擔，送力在內的時價，相差有多少呢？ 
[耶蘇的感謝槪念　（一）]  
　　耶蘇同着他的門徒，在耶路撒冷一間小房子裏聚晚餐；雖則他們多不大明白事實是怎樣，但就耶蘇的事業和這一羣人的前途說，這個時候，實在是很危險的時候。他們在一塊兒聚餐，這一次。要算最後一次。此刻他們要下大決心，選定一條困苦的道路去走。耶蘇好比站立在布道工作的十字路上，他明知前面擺着的，是十字架，是恥辱的表記，是處治罪人的方法，凡知自愛的人，決不願忍受的。况且，耶蘇不曾爲非作歹口不說欺騙的話，他服務社會三年，帶給平民以大喜信息，使瞎子看見，使凡傷心的人，都得蒙安慰。他爲何要受十字架的酷刑呢？這裏面有一個道理，就是藉此可以使億萬生靈，得着幸福，並表明慈愛的大父，是怎樣愛他的子民。被打十字架已經是屈辱到萬分。在被釘之前，且須忍受種種侮辱，這就人情說，真是難堪，然而耶蘇怎樣呢？他拿起杯來說謝了。」據他自己說，杯代表一切當受的痛苦。這樣說來，耶蘇的感謝槪念，與我們的大不相同。大多數人的感謝，是自己慶賀自己物質上的成功，例如法利賽人，在聖殿裏感謝上帝，他超人一等，財主感謝上帝，因他倉庫滿盈，足够多月食用。他們沒有感謝的意識，對人也無責任心。比較的說，一個人物質上得了成功。易起感謝之心，尤易生滿足茍安之念。世上最可憐的人，就是那不費力而得了意外之財，自覺滿意的說，「我的倉庫滿了，我可慷慨一點，奉獻些許給上帝。」像這樣的人，世上確是很多很多。（待續） 
　　如欲詳細詢研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[「獨腳電影」的新表演] [  維特]  
　　我們知道上海的游藝界裏，有唱獨腳戲者，這是一個人的指手劃腳的表演。現在美國紐約的世界博覽會中，竟有一個人在表演電影，無以名之，叫它謂「獨腳電影」，這個玩意兒倒也很新鮮的，現在把它介紹於下： 
　　叫一個表演的人（不是電影明星也可能），坐在一間小室中，　强烈的弧光燈向他面部發射，面孔的（像）由一傾斜平面鏡反射，經過聚光鏡和放大鏡，達到兩面較大的平面鏡，最後一平面鏡將「像」反向到小小的一片銀幕上，觀眾就可以看出這表演人面部的各種表情，甚至這表演人的說話，唱歌都可以讓另外裝着的一架微音器拾取，再由揚聲器傳布給觀眾的耳朵裏，好像叫觀眾欣賞有聲電影一般，據發明人赫且夫特（William　Hevrehaft）說：這電幕上映出來的「像」，可比原形放大三十倍哩。 
[國際兒童音樂比賽] [  楫]  
　　------中國四小友有得標希望 
　　「國際兒童音樂比賽」這個名詞在上海是很難聽得的。大概在一月以前，上海青年會少年部曾舉辦了一次「全國兒童音樂比賽」，參加比賽的兒童共有四十人之多，飲食鋼琴的琴歌唱三項，　八仙橋該會大禮堂賽了一次，音樂雷台　。結果幾位有特殊的小藝人經十數　音樂名家一致評定為優勝者，得到獎品。 
　　現在，靑年會再接再厲，預備在五月中旬再來一次「國際兒童音樂比賽」。　據說，這次比賽賽　資格的限　很嚴厲的，　代中國兒童的便是上次比賽的優勝者，至於其他國籍邀請的，否　都在被擯之列。 
　　這個比賽委員會都是　上的音樂名家和名教授所組織。他們已決定邀請二十位左右的賽員參加比賽，節目仍分三項，　鋼琴提琴歌唱等。 
　　這次比賽，中國兒童參加鋼琴一項　巫漪麗張易安王芝　胡悠蒼四伶，巫漪麗年齡最小，是上次比賽的冠軍，李博文夫人的高足，這次預備彈Chopin的Minnet　Waltz，（就是「淸平樂」一片十一個幼齡女孩所彈的）。此外張易安王芝蘭胡悠蒼則是名鋼琴教授查哈羅夫和丁善德先生，等的高足。他們在這次比賽中都很有希望，大可為國人揚眉吐氣。參加擔的柳仲箎彈Concerto，這在兒童中是很少見的。至於參加歌唱的梁知用梁林凱也有其　長之天才。 
　　在比賽的那一天，全滬華人的精銳，將合組一大規模的交響樂隊，　黃永熙君指揮，演奏海登第一〇四交響樂曲，恐怕也是本年度上海音樂界的一個大收穫。 
　　地　大概在中靑禮堂。　（外傳在　靑，實誤。） 
[名伶源源不絕來] [  唯唯]  
　　據最近消息，本年度將有六批名伶，南來演出，並經黃金方面接洽就緒，其名　如下： 
　　馬連良　馬連良現定五月間來滬，接　現秋之後隊。同來者除旦角張君秋，小生葉盛　，丑角馬富祿，花臉劉連榮外，復有吳彥衡袁世海加入，頗見人才之盛。聞將排演當連成秘本好戲「五彩興」，及整本大套之「三國志」。 
　　毛世來　世來前次來滬紅極一時，　次同來之鬚生，為遲世恭，遲為老伶工遲子俊之文孫，家學淵源，藝頗不弱。世來得世恭為配，必收牡丹綠葉之效。 
　　荀慧生　荀慧生來滬之說，盛傳已久，迄未成事實。頃悉由某某諸君之從中說項，慧生已應黃金邀請，將於秋涼後來滬出演。同來者計有鬚生王文源，小生徐和才，丑角馬富祿，花臉蔣少奎，老旦孫甫亭，鬚生陳喜星等人。 
　　譚富英　譚將繼荀慧生之後來滬出演，定期當在舊暦九月間。旦角為張君秋，丑角茹富惠，花臉王泉奎，小生姜妙香，武生楊盛春亦將隨之同來。 
　　南鐵生　南鐵生約妥今年秋末冬初再來滬出演。鬚生邀定楊寶森，小生邀定俞振飛。聞最近鐵生在平向王瑤卿請益，用功頗勤，屆時南來，必有新貢獻也。 
　　葉盛章　武丑葉盛章自二十三年榮記大舞台開幕時，一度南來出演後，未嘗重來，黃金於本年歲末，將邀盛章及其弟盛　世長一同來滬。世　工鬚生，藝不亞於遲世恭，亦富連成五科中佼佼者。至旦角人選，已定李世芳。 
 
[藍蘭飾梁紅王上圖為從師學習舞劍] [  徐綠攝]  
[影劇花絮] [  海星]  
　　郁風已悄然赴桂　因公殉職之特區法院院長郁曼陀先生愛女郁風，（即郁達夫侄女）前　業餘實騐劇團團員，善畫能文，於上月中旬返滬治喪父，有人詢以對曼陀先生之　死　何感想？答曰：如此益增我　為效力之決心耳。茲已悄然赴港，轉桂工作。 
　　周柳商談合作事　據報：周劍雲與國華主人柳中浩，曾於前晚有重要談話，據記者推測似為商談新公司問題。 
　　藍蘭三次上銀幕　在「黑天堂」」中吳村請藍　擔任要角，係一熱情的紅舞女，已於昨日開始拍戲。 
　　劇藝社合作美滿　上海劇藝社，是戰後的職業劇團，自從去年十二月十日與辣斐劇塲訂約合作後，在道將近四個月中，　座　在水凖以上。雙方的合同須至六月二十日滿期，劇塲主人黃觀德對劇藝社的認真態度，頗　欽佩。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　戰太平的華雲是花雲之誤（中） 
　　不佞鑑于「戰太平」一劇之已為顧曲所習聞屢見，不似從前打入開鑼戲時之不為時重，故特將若干年來凡演該劇的名伶有把劇中主角「花雲」唱作「華雲」的這種錯誤，舉出來更正一下，以免一直訛傳下去，遺誤後學。 
　　按史書所戰，明明是說花雲從朱文信守備太平城，可見花雲是有這個人的，而且又是元末明初有名的大將，「戰太平」這　戲既是極意表彰他的忠勇，倘若連他的姓氏都弄不清楚，這未免太對不住當初編排此劇的前輩先生。我想最初唱這戲的名伶，一定不會把花華兩字弄錯，不過後來伶界人識字者少，科班的教師說戲又係口授指傳，戲詞說不曉得怎麼講解，字的陰陽，更沒人懂得，唱時但圖易於出口，祇想賣嗓子，冀博得彩聲，陰陽顛倒，誰還管得，劉鴻聲就是犯了這種毛病，所以始終不能稱為頭等名伶，識家只是讚他一聲嗓音嘹亮而已，至於他滿口京字，向不解「以字行腔」之法，這與現在浪得虛名的某鬚生隨便唱什麼戲都是「一道湯」的味兒是如出一轍的。「戰太平」的「將花雲」三字，唱時特別提高，的確這是賣嗓子地方，尤其是把「花」字唱成陽平，以「華」字音出之，比「將」字還要翻高，倒是容易響堂而不甚費力的。 
[周璇的新合同] [  海]  
　　周璇利國華影片公司的合同，到四月底期滿，關於新合同的簽訂，雙方還在談判中，記者為這件事情曾經去訪問過周小姐，據她表示，合同的繼續，大概是沒有問題，不過以後簽訂的，不是長期合同，而是論部數的，這樣比較沒有拘束，她的外子嚴華現在正和幾位朋友合辨一個唱片的鋼針公司，已經開始營業，定貨也有不少他倆本來住在極司非爾路，但為了工作的便利起見，昨天已喬遷到姚主教路居住了。 
 
