# 1940 - 254 - 4923903

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目　國內國外上海] 　 
　　越南局勢復趨緊張正太路路軌大部被拆毀行政院決議組陪都建設計劃委會英美會商遠東海軍問題荷印與日開始進行經濟談判倫敦續遭德機殘酷轟炸西班牙內長訪問柏林兩租界防範益嚴滬市民衆極振奮孤軍營糾紛事件應謀公允解決明日起續辦平耀米價咋始下降 
 [A>第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電 
　　　　　　　歐戰業談 
　　第三張......商業新聞 
　　　　　　　春秋　遊藝界　　咋日本報發報時間六點四十八分 
[日對談判感厭煩　越南情勢轉趨緊張　富永挾東京新訓令到達河內　日代表團準備撤退另施大力　日竟要求聯合統治]  
　　重慶　據桂林消息稱、雖河內之法當局巳允許日人大部分之要求、然日代表團仍在施行壓力、迫令法人允從全部要求、據香港消息稱、除非法人允將越南劃成　區而　日統治東京省、日人決不能滿足、消息靈通之桂林人士稱、法巳允日之要求、有（一）日　得　海防登陸、沿滇越路經過越南、（二）登陸日軍不得過三萬人、俾不致超過東京法駐軍三分之二、（三）日軍得在河內建築空軍根據地、然日人仍堅持十二萬人登陸之要求、是卽談判繼續之理由、此項談判、可於本星期杪達最後之解決、（十七日合衆社電） 
　　重慶　中央日報載稱、日本現正要求法日聯合統治越南、日方欲將越南劃爲三區、（一）北部由日方統治、（二）中部成爲緩衝區域、（三）南部山法人統治、日方現又要求使　河內爲日方空軍根據地、沿海各港及海口爲海軍根據地、但上述各項要求、是吾列入現仍在討論中之協定、則尙無確息、日本第五縱隊在越南極爲活動、該　陰雨連綿、致各公路尸不通行、惟雨季至本月底卽可吿一段落此後越南狀况、不能仍無變動、（十七日路透社電） 
　　河內　日代表團方面消息、日代表團對於法日談判、無故發生遲滯、頗感不快、此種情勢、或將使日本被迫而採取較堅强之手段、然日人消息、並不證實、亦不否認比較堅强　手段、或爲對付越南之另一最後通牒、日方態度之轉强、可於日代表團軍事組中仟富永將軍抵達之時見之、聞富永此來、巳奉有東京新訓令、而消息靈通之日方消息稱、西原將軍已訓令代表團各員、準備於必要時撤退、情勢之復趨緊張、於斯可見、日總領事鈴木會語合衆社記者謂、日本居民是吾撤退、在以後數日內可以決定、日代表團人士父語合衆社記者、謂渠輩對於會議、現頗感厭煩、並指責法方所定之詳細討論程序、係屬有意拖延時日、此種事實及富永將軍之抵此、或將使日人施用壓力、又法國官吏　、關於所傳泰國要求越南　畫泰越疆界之說、法官方並未接得任何官方之報吿、日領亦稱未獲此訊之官方報吿、然日領謂、任何泰國所欲爲之事、均不在現時法日談判之範圍以內、此間官方對於謠傳泰國進兵柬埔寨邊境一節、均不能證實、又據抵此之消息稱、華軍巳開始將滇越路雲南境內七十二公里一段路斬拆毀、折下而用於昆明叙府綫、日方雖指責會議不能順利淞行、而欲採用强硬手段、然此種威脅、對於慶賞中秋之越南人民、竟毫無效果、安南兵士均放假出遊、而法國軍官、並以玩具贈給土著兵士之子女、越督特古咋巳自山間度週秒歸、聞巳準備進行談判、（十七日合衆社電」 
[莫斯科形如　對華廣播]  
　　重慶　蘇聯宜傳人昌咋首次參加遠東無錢電播音、一莫斯科短波電站、巳開始以華語向中國廣播、廣播之內容、爲解放批羅魯西亞及西烏克蘭人民、烏茲白克共和國政事、以及蘇聯生活情况等（十七日合衆電） 
[桂市積極　推行新運]  
　　桂林　桂市積極推行新運、除宣傳指導外、並定二十日起、二十九日止、由市府衛生科等十餘機關共同組織檢查隊、實施檢查、成續優良者、將由新運會頒發獎狀、以示鼓勵、（十七日電） 
　　維希　今日抵此之法官方電訊稱、關於中國軍隊炸毀滇越路河口老開間國際鐵橋之舉、法當局事先並未接得華方之通知、炸毀該橋以使滇越路失却聯絡者、爲蔣介石將軍之軍隊、中國並未將切斷該路交通之計劃或接管該路滇省境內一段路綫之決定、通吿法國、該路綫係在一山岩重疊之谷中、隧道橋梁、不下四百餘、其中多數巳爲日機炸損、法官方相信、中國切斷此路、係欲阻止日人由此惟一迅速途徑運輸軍隊至滇、鐵路切斷後、日軍便不能迅速直達而不得不向此路徑狹窄又多烈風之小徑遲緩進行、而中國軍隊卽可對此項行經山谷中之日軍、予以封鎖或圍困、山中可通之路甚少、且道路皆崎嶇難行云、（十七日合衆社電） 
　　星加坡　馬來亞各報對於中國爲報復緬甸公路封鎖英日妥協而有棄英親美可能一點、俱表憂慮、星加坡自由報稱、華人應知中國之利、繫於英美在遠東之合作、播言英美不陸、實有損於中國利益、此間英文報紙咸稱緬甸公路封鎖係屬暫時性質、引載前首相張伯倫「希望暫時封鎖、俾予時間使中日雙方覓致和平」之言、各報又稱、英雖渴念中日戰事結束、但未勸誘重慶接受華人所不滿意之條件、最近日機在襲重慶、是日人對於戰事並未尋求和平處置之法、蓋在迫使英國政府在十月間不再開放緬甸公路耳、各報復稱、今日之所求者、乃中英美三國能於遠東獲得諒解、凡足激起惡感之企圖、不獨於事無補、對於三國地位皆將發生惡果、至於美不支英、切宜避免多詞、二國皆有各自行動之自由、或有不平行者、亦必各自環境不同所以致之、總之、英美諒解、必須保持、緬甸公路事、不容使有危害之也（十七日合衆電） 
　　盤谷　泰國巳與維希法國政府開始談判、交還越南領土之一部分、包括老撾之排　格與浪勃刺邦及南部之東埔寨、均爲泰國領土之併入越南者、此間官方、業巳證責此項消息、（十七日海通社電） 
[川紳自動　捐助軍糧]  
　　成都自蔣兼中席爲管理糧食吿民衆書發表後、各地賢達十紳、受蔣兼主席精誠感召、紛紛自動捐助軍糧、除日前綦江池韓二紳各捐糧五百石外、其他亦有若干起、省對據轉請獎中、、又省府頃據綦江縣長李伯英電陳、近又於該縣郭扶鄉募得谷一千石、其他鄉紳亦將踴躍捐輸、（十七日電） 
[藏代表在蘭　宣誓効忠]  
　　蘭州　甘省西南邊區全體赦民代表、十五晨仟蘭舉行官誓効忠典禮、首由全體代表宣讀効忠黨國及最高領袖誓詞、旋卽向蔣委員長呈獻「國族之光」向朱紹良呈獻「西北長城」及向第某戰區全體將士呈獻「黨國柱石」錦旗各面、均山朱代表接受、大會並曾電呈委座致敬、（十六日電） 
[正太路路軌　大部已被拆除　晋城日援軍經華擊潰　同蒲平漢交通亦遭阻]  
　　重慶　新華日報頃稱、七十英里長之正太路交通、因路軌三分之一及多數橋樑均被華軍毀去、完全停滯、日人欲修全綫、至少須半年方成、此外同蒲及平漢路交通、亦常遭阻碍、（十七日合衆電） 
　　重慶　華軍事發言人稱、衝往晋東南某鎭增援之日軍千餘人、現巳被華軍擊退、華軍擊退日軍之處、係任晋城、是役並俘獲坦克車七輛、貨車四十輛交戰之時日係在九月十三日、（十日日合衆電） 
　　洛陽　晋東日軍自遭挫敗後、近調援萬餘、分向正太路陽泉平定昔陽（均正太路南）及盂縣（正太路北）、等縣地區猛撲、華在正太兩側分路迎擊、戰况更烈、刻華軍一面對日完成包圖形勢、並將正太交通繼續破壞、（十六日電） 
[鄂東華軍　猛攻團風]  
　　樊城　鄂東華軍、連日攻日、極稱得手、八日一舉攻克老巴河、决日復克方高坪、華繼　向團風猛攻、已將團風附近日之據點工事交通悉予摧毀、（十六日電） 
[贛人士演劇　籌款獻機]  
　　吉安贛州公餘聯　社、爲響應劇人號獻機運動、舉行中劇　日、以收入悉數匯繳航總會、專員蔣經國特慨捐百元、以次倡導、又另捐五十元充當地傷兵月餅費、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[九年來的國際 
] 　　 
　　這九年以來的一切，應該在將來中國的歷史上，日本國的歷史上，世界的歷史上，是劃時代的一章吧！ 
　　現在，全世界亂烘烘，全人類半數以上焦頭爛額；全副精神，全副力量，還是小免手忙脚亂來對付層出不窮的推移演變：誰有餘暇，冷冷靜靜地，對於旣往檢討一番？但是我們在沉默之中，在不知不覺之中，不期其然的，便有九年前的國際情况，勾上心來，如在眼前。 
　　假使體認明白了，往年事變的自始便有世界性，則最痛心的人，殆非首當其衝的中國人。中國人遭逢了那時候開始的刧運，不可避免的需要付出極慘極大的代價來渡過這刧連；可是目前世界上卻有幾多國族，正在付出更慘更大的代價來消磨他們自已所遇更酷的刧運。祗要在往年他們便體認明白了事變的世界性，祗要在當年，他們便準備了現在所付代價的千百分之一而挺身而出；則他們現在所遇刧運，所付代價，原來不像中國一樣的不可避免。不幸他們當時太聰明的隔岸觀火，遂至現在更慘酷的玉石俱焚。這不是無情的無聊的責難，往者如逝，來日方長，這正是痛心的痛切的敎訓啊！ 
　　迥想當時：中國尙未完成統一，本身對外無力量可言；且很道德的服膺於國際正義，期待着國際發動正義；比較現在，一面有了自力更生的自覺與決心，一面還有自我支撑國際正義的勇氣；由今念昔，忽忽九年，無論在精神上或實際上，有同隔世之感。至於當時的國際空氣，以爲强者强不可當，弱者弱不可救；以爲祗要稍稍犧牲弱小國家，就可以滿足侵略者的野心，使牠們適可而止；到今天，這類觀念巳由事實證明其爲幻想，洪鑪中的交戰國不必說，即如美國那樣處境優裕的國家孤立主義者也在那裏逐漸轉向。蓋事變的波濤，使美國所感受的：（一）條的尊嚴的打破，因此知道僅僅條的不夠維持世界現狀；九年前的美國正在全力從事經濟恐慌後的恢復工作，現在却不得不分出大部份注意力，去擴充浩大的軍備。（二）太平洋上，自一九二一年「華盛頓條的」簽訂以來的成局，因此受到了破壞，發覺太平洋的彼岸，有了一個莫大的威脅。這在當時，美國確亦曾根據了「凱洛格非戰公的」及「九國公的」，有所表示。在事件一開始，美國就採取了堅强的態度，美國當時的國務卿史汀生，就擬有所發動，不幸孤掌難鳴，無所成就。 
　　比較美國，當時實際也是感受威脅的，便是蘇聯。因、爲黷武主義在遠東的張揚，使蘇聯覺得在一九一七年所遭的列强圍攻，又有了再現的可能。所以蘇聯在當時，雖然並沒有特別行動；但牠的外委會主席李維諾夫，也一再有所表示，且自此以後，紅軍也漸漸地向凍方邊境出動。 
　　英帝國今後是吾不得不退出遠東，那是疑問；假使退出，則往年便已下了種子。原來凡關遠東事件，英國把握很强大的發言權，而惟有在當時，英國却出奇地緘默起來。英國當時的當局，似乎另存在着一種幻想，就乾脆拒絕了美國共同行動的邀請，而一再在國聯作種種辯護。當時英國外相，便是中國人至今念念不忘的西門爵士。 
　　現在的法國太悲慘了，九年前何嘗如此！當時法國外長白里安，在國聯之中，有聲有色，有作有爲，心手相應，操縱自如；他是國際聯盟的儼然盟主，却非盟的條款的忠實信徒。但看他在國聯席上怎樣的不顧盟的精神而曲曲的爲日本原諒啊！就在那個時候，擱置了許久的「日法越南商的」，也就突然簽了字。言念及此，目覩今日的法國，今日的越南，更使人追溯當年而感慨系之！ 
　　綜觀九年來已經過去了的一切，美國與蘇職自始是值得稱頌的；到了現在，允見其然。英國與法國自始因爲認識不足而舉措錯誤，但是近數年間，顯見他們亦已發覺旣往的錯誤；至於怎樣糾正，怎樣補救，一半視其道義觀念，一半視其實際力量；在今日，誰復怨英法而不予同情？但望他們關於錯誤的糾正與補救，不因爲心餘力絀而永成虛願！ 
[美國務卿接見英使　商遠東海軍問題　將與澳聯防應付日威脅　海長視察太平洋根據地]  
　　華盛頓　今日美國務卿赫　與英駐美大使洛齊安，以及澳洲公使凱賽、會談一小時、所談者爲英·美兩國因日本南進政策與德國對英艦隊威脅而發生之遠東海軍問題、結果如何、三人拒不表示、但衆料澳洲所關心者、若全部英艦隊移至地中海與北海、則澳洲所恃美太平洋艦隊之保護、究可至如何程度、此間海軍人員則稱、美艦隊之大部分、現以太平洋爲根據地、且因英首相邱吉爾担保、英艦隊決不逃避或投　、故將常駐彼處、（十七日國際社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨與英大使洛齊安、澳大利亞公使凱賽晤商頗久、散會後洛齊安語人、此决討論大都與澳洲有關、衆信彼等所討論者爲日本在越南之行動與日本行動及於澳洲之影響、據一般人預測、美·澳或將締結聯防協定與美加所成立者相同、（十七日路透社電） 
　　桑狄哥　海長諾克斯上校、昨乘搭四馬達之海軍轟炸機一架自夏威夷抵此、諾克斯現在作巡視太平洋海軍根據地之工作本週曾視察珍珠港、（十七日合衆社電） 
　　桑狄哥　海長諾克斯聲稱、美海軍一隊、昨由火奴魯魯開赴太平洋海岸、其他兩隊、每隊軍艦的三十艘、亦將繼開、各隊將在美國領海中勾留半月、以便請假登岸與修理、（十七日路透社電） 
　　東京　報知新聞今日社論稱、太平洋因歐戰之故、茲有不祥之轉變、美、加之聯防協定、美艦隊主力之移駐太平洋、及刻在淮行中之美、英、澳三角談判、巳使太牛洋之現局爲之變動、最近英外相哈里法克斯與美國務卿赫爾、對維持法屬越南現局表示深切關心之言論、皆足爲英、美積極干涉越南問題之表微、該報繼乃警吿英、美兩國、如彼等干涉遠東事件、則日本南　政策、更將積極發展、未請日本今急宜進行建造大東亞共同繁榮圈、南海區爲國家生存所必要、不論英、美在日本進行途中作何梗阻、當列於該圈之內、（十七路透社電） 
　　紐芬蘭聖約翰　美專家一行、已到達此間、沒勘可作海空軍根據地地之地點、按紐芬蘭之根據地、係包括於最近所締結之英·美條約中、（十七日路透社電） 
[羅斯福簽署徵兵案]  
　　華盛頓　羅斯福總統咋　在「白克滑特斯華期」人伍　案上簽字、同時並定十月十六日爲年自 
　　廿一歲至卅五歲之男子註册日期、（十七日合衆電） 
　　華盛頓　　總統於簽署入伍法案後、頒發通吿、促美國完成其使命、武裝防禦來自任何方面之侵襲、總統稱「美國現處於命運之岐途中時間、距離業巳减縮、數星期內、吾等目擊若干强國之滅亡吾人對猖在於世界之武力信仰、不能視若無覩、弱國招侮之可怖命運，吾人已知之審矣、吾人應　揮吾人偉大之力量、以禦來自海岸之戰爭、吾人應阻止吾人之土地犧牲於侵略、吾人已其有決心矣」、（十七日國際社電） 
　　華盛頓　美國入伍法案咋日午後已由羅斯福總統在白宮簽署、當舉行簽字儀式時、參眾兩院軍事委員會主席、陸軍部長史汀生、與馬歇爾上將皆在場、總統於簽字後表文告、略謂、美國已在承平時代採行所有選擇性的電役、市擴大公民次格之基礎觀念，除小等權利、平等機會外、吾人尙有平等役務、吾人於準備國防時、並未在民治制度史中、開一前所未有之新途徑、不過重申民政之舊有原則耳、在全國登記完成後、約一個月內當有第一比徵兵七萬五千人入伍、此陸陸續召集十萬人或十二萬五千人、俾明年一月間可有徵兵四十萬人、春間有九十萬人、此項新徵兵法，亦規定政府有權於必要時以租用辦法接收工廠、（十七日路透電） 
[國防軍人紛紛報到]  
　　華盛頓　自昨日起、根據國防軍動員法案、六萬零五百名之國防軍人、巳紛紛自廿六州向註冊處報到、俾隨正規軍作一年之訓練、此項軍人先須經過醫師檢騐身體、最後則須宣誓効忠美國政府、根據羅斯福總統昨日簽署之入伍法案、預料將有一六·五〇〇·〇〇〇人迅予註册、其中將有五萬人迅予註冊、五百萬人被列入「甲等」、所謂甲等」者、必須體格優良、不須膽養親屬、及並不受雇於重要之工廠是也、此輩將爲入伍法案規定下首批受訓人員、目的乃在訓練市民五百萬人、以備國防之用、明年四月間或可再行註冊四十萬人、至十月間或冉可有五五·〇〇〇人、十一月間則另有六五·〇〇〇人、十二月間則可有四〇·〇〇〇人云、入伍法案中第十五條解釋稱、「所謂「美國」者、就地理言之、將包括各州、如哥倫比亞、阿拉斯加、夏威夷及普爾多里哥在內」、陸軍部則稱、巴拿馬運河所以不列入美國之故、因該地處於外國領土、而非美國本部也、菲列濱不被列入、則因菲民並非美國之公民·且菲列賓現正享受一種特別現狀、而向自治之途前進、阿拉斯加、夏威夷及普爾多里哥因屬於美國本部之故、將與哥倫比亞州同樣受人伍法案之影響、惟根據入伍法案、受訓之兵士得被派至西半球內任何地帶或美國領土、包括菲列濱在內、（十七日合衆社電） 
[馬歇爾將軍　廣播演說　美國已遭遇危機　需建立強大陸軍]  
　　華盛頓　美陸軍參謀長馬歇爾將軍、今日廣播、對無錢電聽衆加以警吿、氏稱、今後六月或爲美國史上最危險之時期、其言曰、「美國現正遭第一等近代軍事危機、吾人應設法應付之」、氏認徵兵案爲自衛及保護「吾人政體之政府」基礎方案、又謂、一九四〇年與一九一七年截然不同、一九一七年美國無被人侵略之危，而今則不同矣、渠謂·渠擬以二二五·〇〇〇名軍隊作基礎、另建立至少有一。二〇〇·〇〇〇名訓練精良之軍隊、防禦西半球實際所需者、乃二·〇〇〇·〇〇〇名訓練精良、設備完全之軍隊、果爾則一·二〇〇·〇〇〇名之數亦嫌不足、觀察家信、陸軍部巳令馬歇爾吿全國聽衆、謂於十月十五日、將另召集國防軍三五·七〇〇名入伍、參加今日業巳報到之六〇·〇〇〇名國防軍、此項國防軍係來自紐的·米希根。戚斯康辛·密西西比·坡託里科及俄亥俄者、官方指陳、此項逐漸召集之國防軍、將用以組成步兵四飾·騎兵一師。機械化部隊一師、（十七日國際社電） 
[美以鉅款　建設空軍　四萬五千噸戰艦　海部已開始建造]  
　　華盛頓　陸軍部今日與五家公司訂立合同、以一六〇·二八四·〇〇〇美元訂造飛機、充實空軍、據稱、此款將專用作製造戰鬥機與練習機、（十七日合衆社電） 
　　紐約　美國海軍部昨在貴城船塢、開始建造四五·〇〇〇噸戰鬥巡洋艦一艘，將以「紐傑賽」號爲艦名、勃羅克林海軍船塢、亦於數星期前、開始建造戰鬥巡洋艦一艘（十七日海通電） 
[蘇聯青年　踴躍投軍　新造水陸兩用機　在莫斯科城試飛]  
　　莫斯科　蘇聯紅軍及海軍徵兵之第一日、證明蘇聯民衆愛國情緒之熱烈、無數愛國靑年巳在各隊伍　獲得位置、據莫期科市軍事委員會委長赤尼克語記者稱、「第一應微者、百分之百均準時報到、莫斯科微兵委會工作結果、證實蘇聯軍隊生力軍均極合格、所有應徵者均爲體彈力壯之靑年、其中有被阻入伍者、但彼等均拒絕免役、（十七日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯新造水、陸兩用單翼飛機、本日在莫斯科上空初决試飛、成續甚爲滿意、按該飛機能載客四人、每小時速率一百四十英里、績航力八千英里、係供飛度海洋之用、（十六日哈瓦勘電） 
　　美稱蘇已準備對抗德軍威脅 
　　華盛頓此間軍事專家頃稱、蘇聯刻已準備反抗德軍對其邊境之威脅、並欲於歐洲政治上造成最大之勢力、蘇聯之召集三級軍隊、卽爲此故莫斯科以爲在歐洲政治上、允以在巴爾幹政治上、施行最大壓力之機會巳經成熱、而採取警備手段、以防禦東部邊境侵略之時間、亦巳到臨、但蘇聯此項步驟、亦可謂係一種蓋因目下歐洲不安情勢而起之不安的反應、值茲世界各國盛行準備之際、蘇聯召集些三級新軍、自必令人認爲一非常重要之舉、蘇聯與日本之關係、近因日本注意越南及荷印等南方之進展、似呈寗靜狀態、近來美國人士對蘇聯之態度殊爲錯綜、惟美國或可與蘇聯接近、因蘇聯在亞洲旣佔有重要地位、美國可藉以抵禦黷武之日本、然美國人士對蘇之友誼因德、蘇不侵犯的及蘇聯侵略芬蘭兩事、大受影饗、（十七日合衆社電） 
[紐約籌備　募款運動　救濟華戰區難民]  
　　紐約　昨日此間籌備進行第三决之「一碗飯運動」、救濟中國之戰區難民、主持該頂運動之羅斯福上校、巳向紐的市長拉茄迪亞氏送達證件、任委拉市長委員會之主席、以便進行第三决之全國募款運動、此决運動定於十一月一結束、屆時紐的市將在華多夫亞斯多利亞飯店舉行「一碗飯」晚餐跳舞會、並在唐人街舉行野餐、紐的其他分會之被委任主席者、有全國廣播公司總理脫蘭姆氏、將任無綫電廣播委員會主席、又著名報紙出版家懷德氏、則將任宣傳部主任、（十七日合衆社電） 
[太平洋學會觀察　荷印海防鞏固　訓練後備軍應付侵略　並向美購機增強空防　對日經濟談判昨已開始進行]  
　　奮金山　據太平洋關係學會之觀察、荷屬東印度之抵抗侵略能力、實較一般人所想像者爲堅强，溯自一九三三年以還、當局對荷印之防禦力、卽極守秘密、非官方人士則謂、該處之海軍實力爲戰艦一艘、巡艦三艘、驅逐艦八艘、潛艇十八艘、魚雷艇四十二艘、海軍界本巳承認潛艇爲海防最優武器，對於無巨型艦隊之小國、其用尤大、據衆所知、荷印現有潛艇之數目、巳足應付任何海上攻擊，用以轟炸意圖使陸戰隊登陸之運輸艦、允覺綽綽有餅、所以然者、因該島軍港、實屬無多也、據考察家所知、荷印之驅逐艦及水雷敷設艦、有一建造上之特點、甲板上可多停飛機數架、自該島成立巨大汽油廠二所後、對油類上已不復感缺乏、荷印對空中防禦允其關於轟炸船隻、甚有把握、島十所有之飛機、包括馬」式、可霍文式、福先式及德國各式、在馬來羣島之森林中、當局設有極佳之軍事據點及秘密飛機塲、陸上部隊則備有維克式之高射砲、據調查所得、荷印數年前爲增强防國計、卽巳向歐洲主要國家購買大批飛機、最近荷印政府則大宗購買美國飛機云、一九三八年有飛機一百零四架進口、其中六十六架係驟自美國者、該地人民大會、最近曾通過另購轟炸機二百五十架之議案，當荷蘭未受侵略之前、荷印之軍隊爲五萬人、自此而後、後備軍之訓練卽日漸積極、荷印以前每事仰仗母國、今日則竭力至於自主地位、爲實行此稱政策、當地巳有一切必要之組織、此等組織包括一國家動員大會、及一統制戰時航運安全之財政部、海岸瞭望哨之設立、及在戰時與海上艦隊互通信息之一切施設、此外、對水雷敷設艦、放射魚當保護商船及抵抗毒氣等事亦經採取相當步驟、凡此　種、足使荷印力能應付小論來自任何方面之侵略而有餘云、（十七日合衆社電） 
　　東京　日方半官消息云、荷印與日本關於解決經濟問題之正式談判　已於今日在巴達維亞開始、日本特使小　與荷當局之初决會晤、歷時一小時有半、關於會談之進行、尙無公報發表、（十七日路透社電） 
[行政院決組　陪都建設計劃委會　詳細規劃大重慶建設事宜]  
　　重慶　行政院十七日會議、決定組織陪都建設計劃委員會、詳細計劃大重慶之建設事宜、（十七日電） 
[前日日機　襲渝情形]  
　　重慶　日機昨於午前八時半起至午後二時止、數小時內連　重慶四次、晨九時一刻、日轟炸機九架攻擊渝市西郊、炸毀中央銀行辦公處、近午復有日機三組、每組九架、轟炸西郊嘉陵江北岸與長江南岸、日方現巳改變具大規模密集襲擊之戰術、而用架數較少之飛機以維持其賡續不斷之轟炸、在午前十一時至午後二時間之第二决警報中、日機若干向嘉陵江北岸投彈、未聞機聲、但聞炸彈爆裂聲、蓋日機顯停止其引擎而滑過天空也、（十七日路透電） 
[湘北日兵軍　中伏傾蕧　臨湘日汽油庫被焚]  
　　汨維　湘北桃林鎮之日軍百餘、於十二晨分乘汽車六輛赴臨湘、中途遭華軍伏擊、當有四輛傾覆道旁、餘車疾駛逃脫、叉日兵近自漢口運來汽油甚多、貯於臨湘城外呂仙亭、十四晚華某部乘月夜往襲、將汽油庫焚燒、一時紅光燭天、所貯汽油焚燒殆盡、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[天氣突起變化　德國犯英終未實現　海上濃霧密佈風勁浪高　英文嚴陣以待不懼侵略 
] 　　 
　　倫敦　一般有資格觀察家皆信昨晚（九月十六日）月明潮漲、爲德方各領袖選定進犯英國之日、不料昨日天氣突起變化、杜佛海峽一帶東南風大作、勢甚猛烈、澈夜不絕、海上濃霧密佈、一哩之外不能見物、加以烏雲低垂、天色昏暗、海岸一帶陰雨不止、今日海岸附近之情形仍依然如昨、（十七日路透電） 
　　倫敦　今晨（上海時間）英倫海峽爲霧所罩、風勢勁峭、海浪漸高、（十七日路透電） 
　　倫敦　據此間政府中極有地位之人員語合眾社記者云、內閣方面對於德國侵英之威脅、仍在嚴期以待、彼稱、「我人仍信德國侵英、於每一小時均有發生之可能、但我人之能力、足予對方以重創」、同時因「危機週末」巳過、向未見有何事變、使此間中立專家認爲侵英之威脅或將逐日減低也、另一中立專家云、「德國延遲侵英、或因德方高級司令間發生衝突、或德方飛機無力擊退英皇家空軍、或因英空軍侵入法海岸過於兇猛、均未可知」、（十七日合眾電） 
　　紐約　此間消息、德方運兵艦刻仍潛行於法國海岸一帶、當係準備侵英、惟天氣突轉惡劣、而英空軍奮戰不懈、致令人復起希特勒是吾有所顧慮而將待至來春之猜測、（十七日路透電） 
　　馬德里　此間報稱、德國宣傳部長戈培爾近向比國新聞記者稱、對英戰爭在數星期內可吿結束、對英島之攻勢，僅需三星期或一月之久云、ABC報稱、戈培爾此言、係私人發表者、不能代表德國官塲或半官塲之意見云、（十七日路透電） 
[德機日以繼夜襲英　倫敦復遭慘怖轟炸　投下各式炸彈達數千百枚　商業住宅區造成重大損害] 　 
　　紐約　倫教澈夜遭前所未有最猛烈量有摧毀性之空襲後、今晨五時二十五分始解除警報、擲落之炸彈其數之夥、超過以前之空襲、倫敦中心點某廣塲中彈七决之多、高射砲火亦非常熾烈、（十七日路透社電） 
　　倫敦　今日德空軍繼續作奪取英國空中羈權之企圖、會在倫敦及其他地方投下各式炸彈數千百枚、倫敦民居實際上均未獲安睡、因小隊德機連續輪流轟炸、幾使倫敦昨晚及今晨始終在空襲警報中、米特蘭·英僑東北與東南部、及南威爾斯均遭猛烈之襲擊、咋晚倫敦許多住宅區域會落下定時炸彈、有街道多處均經禁止通行以免危險、倫敦會有若干地方起火、但均經救熄、德機自星期日遭受一八五架之鉅大損失後、在最近空襲時、顯巳試用一種新式四方轟炸隊形、但英高射砲隊及戰門機仍能於數分鐘將其擊散、全部人口之傷亡甚爲輕微、但物質損害則頗鉅大、倫敦區域中有若干住屋商店及其他建築等被毀、並有醫院一所被彈擊中、今晨東南某鎭有德機一架突自雲端俯衝而下、在鬧市中投下炸彈數枚、致造成甚大損失、並死傷多人、倫敦居民澈宵避於防空室內、今晨始得於解警聲中、忽促略進早餐、復於八時十二分之第三警報聲中、趕赴辦公處工作、據航空及內國安全兩部公報宣稱、今日倫敦第一次警報、係在上午二時五十二分歷時甚短、但德機會　大倫敦多處地方及四郊投彈、數處志火、惟迅即撲滅、醫院一所會中彈幸無傷亡、七時零二分發第二次警報、德機在倫敦郊外投高度爆炸彈若干枚、少數房屋被毀並略有傷亡、至七時四十八分解警、同時另有德機數批空襲英國各地、英倫東北某區落下燒夷彈數枚、米特蘭及東北部各城鎮、亦曾遭攻擊、稍有損失傷亡、南威爾斯之鄉村區域會被德機投彈、但一般損害不大、（十七路透社電） 
[戈林曾飛英視察　天空攻勢將加緊]  
　　柏林　據本社向消息靈通方面探悉、星期六夜德空軍總司令戈林元帥會親自駕機襲擊倫敦、查戈林元帥之司令部、係設在法國諾曼第之某小村、德空軍之攻英、均由此發號施令、德國及佔領區域之防空措施亦由渠指揮、每日與其高級參謀邋籌帷幄、屢奏奇功、星期六夜戈氏親自駕駛最新式周八八號轟炸機出發、護衛者僅驅逐機二架、戈氏視察炸後之倫敦回防時稱、「德國空軍之犀利、堪稱滿意、德空軍旣爲波蘭挪威及西綫之決勝要素、則其爲與英作戰之利劍也無疑」（十七日海通電） 
　　柏林　德官方今日且稱、空軍上將戈林親駕巨型轟炸機偵察倫敦歸來後、巳下令加倍空襲英倫三島、（十七日國際社電） 
[德機羣突破濃霧　狂炸倫敦中心區]  
　　倫敦　德空軍人員於咋夜大雨濃霧中衝被倫敦堅强防綫、作英軍自上星期三採用新式高射砲以來之最大之襲擊、德轟炸機數十架續行前五次轟炸倫敦未竟之任務、飛臨倫敦中心、引擎之聲連續不息、德機對英方高射砲轟發之聲、報之以噓聲炸彈、黯黑之霧夜爲高度爆烈聲所擾、榴霰彈彈片四處紛飛、地面上着火之建築物時衝起火光穿破濃霧、德機被迫作盲目飛行、於倫敦上空雲霧中投下炸彈、倫敦中心區炸彈紛墜、倫敦商業區之房屋爲鎂光與燃燒彈所照耀、襯以黑夜軍霧至爲美麗、（十七日國際社電） 
　　倫敦　希特勒之機羣咋夜又在倫敦施行最慘酷之空襲、在德機於倫敦開始夜襲後三小時中、盈千眾百之炸彈竟向英國京城各處遍洒、英高射砲隊於德機向城北城西城東南各處濫投燃燒彈及高度炸力彈之際、亦大發其神威、至下午十一時（上海夏時今晨七時）德機似又改變作風、以一架或小組行事、然係自各方面飛入倫敦、且飛行較前兩夜爲低、倫敦之商店區域昨晚竟遭德機之大炸、據官方估計、自攻擊倫敦之閃電戰開始迄今巳九日之中、德巳喪失飛機四百六十五架、航空員一午一百四十人、同時英機共損失九十六架、航空員五十七人、昨日德機之空襲英倫、似較其他各决更爲着重倫敦、鐵路車站之地道昨又人衆擠滿、而尙有數千人則均居車站之月台上、以冀得片刻之睡眠、縱令火車駛過、亦不覺聲音之煩擾、倫敦市有一條街市、路面巳爲炸彈炸壞、不堪行車、主要商店區域全部屋宇之玻窗均片片碎、昨日下午最慘重之倫敦轟炸、係在人烟非常稠密之東部東北部及南部、（十七日合衆電） 
[英機連日襲擊　德軍事區德手　並在比法沿海　破壞港務設備]  
　　倫敦　英轟炸機於十五日夜間及十六日淸晨、從事廣泛活動、再襲沿海峽及荷德境內之德方侵英中心地、而柏林亦再度遭英機猛襲、市區西北之軍事目標。丹貝霍夫飛機塲。（析林主要飛行港）及前此巳被炸壞之電力站皆遭轟炸、據航空部稱、英機往襲、遇高射砲火然未有被擊中者、柏林居民巳一夕兩驚、時柏林市空雷雨交作、致襲丹貝霍夫機塲之英轟炸機有一架飛近目標時、其引擎二具之一、忽起障碍、但駕駛員繼續前飛、向機塲擲下炸彈、然後僅藉一具引擎維持五千呎高度、閱四十五鐘後、另一引擊始行發動、英機又猛炸漢堡·威廉哈芬·盎凡爾·弗魯興·奧斯當特·鄧扣克·加萊·與波洛業之軍需站及船舶、其他英轟炸機則襲漢姆等供應品分發中心地·漢堡之貨棧、與萊因之鐵路會合點、而西弗利亞羣島之都希林島外敵艦一艘亦被襲擊、命中一彈、易北河口有油船與供應船各一艘亦受重創、英海岸飛機則擊沉泊荷蘭依茂登港之五千噸敵方供應船一艘、荷蘭海岸外護航隊被襲、炸沉供應船兩艘重創多艘、哈佛港埠頭及船舶亦更番被炸、英機全體安返、是夜被炸最甚者爲盎凡爾之船塢、該塢運二衣被襲、近數週來該地集有船隻甚夥、英機乃於午後十時三十分開始加以轟炸，的歷三小時始已、最初月光皎潔、英機雖遭地面防務之猛劇反抗、仍飛至目的地、船舶被炸火光熊熊、照耀盎凡爾整個船塢、迨午前零時三十分主要碼頭一處烈燄冲霄、而其他各處亦見起火、然英機仍加轟炸、隨後飛到之英機復向船塢盆地碼頭與船舶紛投巨彈一小時後、末架英機飛離着火之船塢後、相隔若干哩回頭一顧、猶見熊熊火光、 
　　奧斯當特之船隻與船塢遭英機繼續襲擊、逾四小時、巨型運輸船一艘中彈着火、襲擊波洛業之英森炸機、藉皎潔之月光轟炸目標、鄧扣克遭英方中型與重型轟炸機投彈擊中船塢與港務設備、受創甚重、一處船塢發生猛烈爆炸、火光上冲、二十哩外亦能見之、加萊與弗魯興被襲、多處起火、英機襲加萊附近格里斯角之長射程砲位時、週圍樹林中彈起火、致砲位爲火燄所圍、 
　　關於英機襲擊集中海峽沿海之德方護航隊、據航空部情報處稱、赫特遜式英機一架最先攻擊荷蘭海岸外護航隊俯衝而下、炸沉一船、然後向護航之武裝船與魚雷艇各一艘猛烈掃射、咋日破曉時另一護航隊泊荷蘭海岸外、亦遭巡邏中之赫特遜式英機一架攻擊、該機向一船俯衛擲下巨彈三枚、至少一彈命中、碎片高飛、該船當巳沉沒、叉向侖漢武英機分批夜襲集中海峽各口岸之德船、加萊附近護航隊遭英轟炸機轟炸、兩船受創、惟英機主力則襲哈佛港、第一批飛抵該港之白侖漢式英機、見四船繫泊深水埠頭前、乃更番投彈擊中埠頭起火、第二批英機乘月光瞭見埠頭及其旁船隻、乃冒熾烈高射砲火俯衝　炸、卽見船菜爆炸、埠頭倉庫等亦中彈損壞、德方鐵路中心地被襲受創亦重、德方鐵道運輸中樞之漢姆地方、有六所建築物中彈傾圯、而運貨火車亦遭襲擊、（十七日路透社電） 
　　倫敦　此間負責方面宣稱、昨晚英空軍因氣候過於惡劣、未會出發轟炸德國軍事目標及希特勒之侵略準備、此在數週來尙屬數决、據稱昨晚氣候情形不利於描準轟炸、倘使欲濫施轟炸亦未始不可、但英空軍有系統之襲擊計畫、志不在此、（十七日路透社電） 
[黑鷹願與戈林　空中決　謂對方巳接受挑戰　德方斥爲荒謬無稽]  
　　紐約　「黑鷹」裘利安上校昨晚宜稱、德航空部長戈林上將巳接受渠所發起在英吉利海峽上空一萬尺決鬥之挑戰、此黑人空中戰士稱、渠與戈林上將之空中決鬥、將在卅天內舉行、渠謂、「余將以機關槍掃射、結東此蠢漢之生命、吾人惟有一死、而余巳決心捐軀」、「黑鷹」謂渠於閱讀希特勒「吾之奮鬥」一書後、卽電戈林挑戰、裘利安上校謂希特勒侮辱黑種民族、呼爲「半人猿之猙獰笨伯」、渠云其妻於星期六接聽來自華盛頓之電話、該電話者稱、「此爲德國使館之武官、吿語黑猪、共挑戰業被接受、並準如所擇地點到塲」、裘利安上校稱、渠將購買最近英政府所行出售之德國米塞斯密式戰鬥機兩架之一、謂「將乘其同型飛機與之決鬥、始免發生配備不等之問題」、（十七日合衆電） 
　　華盛頓　德國使館昨晚吿報界稱、美籍黑人飛機師裘利安上校謂戈林上將已接受其挑戰、於一月內在英吉利海峽上空決鬥、殊非事實、德使館發言人認爲「黑鷹」之談話、「荒謬無精」云、（十七日合衆社電） 
[西內長聘問柏林　謁見希特勒　此行具有政治重大意義　義殖民部長亦同時訪德]  
　　柏林　德元首希特勒今晨十一時三十分在總理官署延見西班牙內長孫納、至下午一時孫納始辭出、當時孫納係由德國交際司長杜恩堡引見、辭出時總理官署門前慶集歡迎民衆、（十七日海通電） 
　　柏林　西班牙內務部長孫納、現巳抵此、爲德政府上賓據、德方通訊社稱、孫納語德報記者、西班牙地位現爲非交戰國、但不得視爲與戰爭痛癢無關、西班牙在歐洲新秩序中、自有其任務、俟時機成熟時、西班牙將發令出動、關於西班牙領土一層、則西班牙在歐洲無所要求、因要求名詞不能適用於眞正光復也、西班牙巳逐去前擬支配其命運之人而享自由、西班牙在歐並不孤立、而西班牙政策目的所在之帝國亦非西班牙單獨所能實現、此事須得他國之協調、他日西班牙覔取同志時、西班牙將唯同遭不公道待遇之犧牲者是趨、此乃無人以爲異者、今渠來游德國、乃西班牙仍忠守其當然政策之表微云、（十七日路透電）一 
　　柏林　西班牙內長孫納、昨日抵此、德報均著文加以歡迎、「柏林金融報」載稱、孫納爲新西班牙之天才政治家、故能掌握大權、擔任內長、「德意志總彙報」載稱、新西班牙巳自內戰中復興、而孫納之功績爲最多、渠爲代表弗朗哥元首發言之最適當之人物云、國社黨機關報「攻擊報載稱、孫納觀見希特勒元首、具有偉大之意義、孫納於啟程前、在馬德里宜稱、此項訪問、意義重大、目前訪問柏林者、即爲參加歷史上之事業云、（十七日海通電） 
　　柏林　義國殖民部長戴魯格將軍、於昨夜抵此、渠於上星期在慕尼黑與德國殖民團體領袖艾普將軍、討論殖民政策、旋卽同往西錢視察戰蹟、衆料戴氏將與德國要人會晤、但是吾與西班牙內長蘇納會晤、目前尙不可知、（十七日海通社電） 
[美考慮派遣　巨轟炸機　助英攻擊德國]  
　　華盛頓　據傳政府官吏現正考慮一種計畫、俾英國得藉之獲得美國巨型轟炸機至少三十架、此項新式長距離轟炸機、將可使英國之攻擊力量、達到距離最遠之德國目標、（十七日路透社電） 
　　紐約　紐約道報今日建議、應立卽派遣單翼轟炸機二十五架前往英國、歐洲目前尙無能與之比擬者、英國獲此空中堡壘二十五架、爲數雖屬有限、但巳可增加不少力量、（十七日路透社電） 
[英機一架飛越　法屬領空　被法機擊落海中]  
　　法屬摩洛哥拉巴特　城法國飛機一架、昨日午後二時三十分、在加薩勃朗加　附近海面巡弋、突見英國水上飛機一架侵入海國領海上空、當卽飛往查詢、不料英機開放機關槍加以射擊、法國飛行員當卽還擊、將該機擊落海中、、法軍事當局聞訊之後、立卽派遣小艇一艘駛往英機墮落地點營救、卒將飛行員三人救起、（十六日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　閣員就職　新總理恢復軍職]  
　　羅京　羅馬尼亞新閣昌、巳於昨日就職、並未舉行特殊儀式、亦未發表演說、鐵衛團領袖薜瑪於午前九時到達內閣總理公署、就仟國務會議副主席之新職、（十七日海通電） 
　　羅京　羅新總理安托奈師古將軍之軍職、前被遜王卡洛爾所罷免、現巳回復原職、並升任爲集團軍司令（十七日海通電） 
　　羅京　法西斯派鐵衛團業巳成爲國內唯一之政黨、現正起草排斥猶太人之法令、預料內容當較最近所頒佈者允爲嚴峻、該團前遭政府取締、致有團員多人亡命德國、其中二十八人頃返抵此間、巳故領袖哥特勒亞努之妻若女亦在其內、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅京　鐵衛團領袖卽內閣協理西瑪、頃發表宣言、通令全體團員對於「願度刻苦生活而力戒奢侈」一項誓言、不得忘却、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[侵埃義軍主力　在索倫區鞏固陣地　勃克波克四周激戰中]  
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、敵軍主力似正在索倫四週鞏固其陳地、惟敵方大隊裝甲戰車今已與英軍先頭部隊在勃克波克四週接觸、昨日英空軍與流動砲隊終日困擾敵軍頗得手、他處前綫平靜無事云、叉英空軍發表公報稱、英轟炸機與戰鬥機星期日活躍於里比亞及西部沙漠區、英戰鬥機射落敵轟炸機六架、業巳證實、另有敵機三架或亦巳喪失、英機一架未返、昨夜英機襲勃克波克附近敵方摩托運輸一大縱隊、汽油中彈着火、百哩外亦可見火光、昨日勃克波克以東有摩托化敵軍一縱隊東移、遭英機轟炸、當見彈中敵見、多處起火、四十哩外亦可見之、西部沙漠英方飛機塲一處被敵機襲擊、未有損壞、（十六日路透電） 
　　羅馬　據昨晚此間可靠消息稱、義大利軍隊自日前開始侵入埃及境土後、現巳抵達勃克波克地方、按勃克波克距索倫的三十英哩、位於賣倫及西的巴倫尼之間（十七日合衆社電） 
　　羅馬　義德參謀部今日對埃及·根雅·英埃蘇丹英方陣地採取三倍攻勢、墨索里尼首相在非洲建立新帝國之計劃、似已臻於成熟階段、今日官方正式宣布、在阿比西尼亞之義軍、現正向根雅南進、向蘇丹西進、而同時自里比亞進迫埃及之大攻勢亦吿勝利、義國各報皆以大字標題在首頁登載義聯合攻擊非州英陣綫之消息、義高級司令部今日稱、義機械化部隊爲「解放埃及與蘇彝士運河」巳衝過索倫東英方第一道防綫、公吿稱、英坦克車鐵甲車五十餘輛巳爲推進甚速之義先鋒隊所奪獲、義空軍對地中海上之英艦仍繼續其破壞性之襲擊、並於週末四度轟炸馬爾太、此間報紙對目下義國作戰、於戰略上之重要性、俱有詳細之解釋、並謂戰事範團有逐漸加强擴大之勢、公認爲墨氏喉舌蓋達會著一社論、埃及此决戰事稱、義之作戰係欲解放非州人民、蓋達稱、一受英國統治而與義接壤之非州土地現均受攻擊、義軍各處均吿勝利、且巳越過舊時邊境、義國之目的、係欲恢復埃及之主權耳、」（十七日國際電） 
　　倫敦　埃王雖請所有回敎徒祈禱和平、然據此間所得消息、埃及政府已重申決心、苟義軍之計劃、發展爲對埃之全面侵略、則埃及必與英國駢肩作戰、（十七日國際電） 
　　羅馬　義大利雖巳向埃及採取攻勢、然對於向埃及宣戰之舉。仍將暫時制而不發、據義大利負責方面稱、義大利之目的乃向在埃及之英軍作戰、並非欲與埃及爲難也、至英方將埃及作爲遠反義國利益之根據、義大利自難承認、是以義國軍隊有開入埃及境土之行動、外間一般或認義國此舉已開爭戰之端、企圖攻犯埃及、實則並非義爭戰之目的也、（十七日合衆電） 
　　紐約　「紐的時報」今日特載一消息、謂駐埃及之澳洲軍團、正在操練登陸術、此項消息係得自義方者、故該報猜測、近東英軍或將藉雄厚海軍之助在義登陸、（十七日國際電） 
[日本將遭遇　嚴重局勢　近衛發表演說]  
　　東京　近衛首相今日語「新政治機構」籌備委員會各人、謂日本最近卽將遭遇嚴重局勢、全國一萬萬人民應早團結、以事應付、近衛會在該會末决會議時演說、其詞有云、「以余所料、日本局勢、今後必將日臻嚴重、因此、全國一萬萬人民務須團結一致、共赴國家之急、」又該委員會刻已決鑲授權首相、俾其對於新政治機構官方名稱之決定以及該事之詳細組織、得便行事也、（十七日合衆電） 
[東京水荒　全市水塔蓄水　不足兩星期用]  
　　東京　日本今年大旱、加以此間軍火工人膨脹、數達百萬以上、故水荒問題、頗爲嚴重、在此平靜之首都中、實屬近年來罕見之現象、全市蓄水塔所貯者、不足兩星期之用、而每年之雨季、僅携日光與無雲之天空俱至、當局曾强制撙節用水量、每日將水門關閉十六小時、僅於上午四時至八時、下午四時至八時、開放兩决、水流亦不甚暢、然在此種限制下、反增無謂之消耗、蓋各用戶皆乘開放期間、儘量將水積存於浴缸、以及其他一切可以盛水之器、用之不盡、餘水皆流諸陰溝、亦有因不能得水而不將龍頭關閉、以致總水門開放時、空耗多量之水、當局有鑒於此、乃加多開放决數、縮短開放期間、若干人士以爲、如此或可補救前失、但仍須觀其後效、火災之危險、亦日甚一日、因水面降低、水壓减小、射水不高、不易撲滅火勢、此外天花、傷寒之蔓延、醫院緊急手術缺水之恐慌、亦日益成爲危險之事、惟有傾盆大爾、始可阻止此嚴重局勢之發展、（十七日國際社電） 
[墨京暴動　死傷一零五人]  
　　墨京　今日墨西哥京城街道上發生流血慘劇、以慶祝獨立紀念日、亞爾瑪辰將軍與卡瑪卓二候選總統之徒黨、互相敵對、槍彈與石塊齊飛、棍棒與拳頭並出、而酒瓶亦用爲武器、一塲狠鬥、死五人、傷一百人、暴動之際、有亞氏徒黨二人、在革命黨總部前高呼「亞爾瑪辰萬歲」立卽中槍倒地、（十七日國，際社電） 
[神秘「王妃」　被迫離美　因有間諜嫌疑] 　 
　　紐約　今日有一神秘「王妃」、衆料或係羅馬尼亞密赫洛美王妃、由偵探多人護送至機塲、乘汎美飛剪機前往歐洲、據稱、該神秘「王妃」係於上週自南美行抵弗洛里達之密亞米城後、美國當局卽加以查問、疑其爲「第五縱隊」故國務院命令其立卽出境云、（十七日海通電） 
[美持有黃金　佔全世界百分七十]  
　　華盛頓　財部今日宣布，在過去十二個月中、美國所持黃金、巳增至二百十萬五千萬美元、佔世界貨幣黃金總量之百分七十、（十七日合衆社電）　 
[巴拿馬運河　添築水閘　美海長反對建　尼加拉圭運河]  
　　桑狄哥　美海長洛克斯宜稱、渠不贊同建築尼加拉圭運河、巴拿馬運河現正添築水閘、此舉更爲重要（十七日路透社電） 
[索謀里蘭一役　印兵卓著戰功]  
　　西謨拉　頃悉印兵近在英屬索謀里蘭戰爭中會卓著戰功、本哲布兵兩大隊參預此役、其中三中隊扼守培比拉通至海岸平原大道上之右翼要塞、其他本哲布兵則襄助防護由東西通至培比拉口岸之路、當撤軍時留守培比拉者、爲本哲布軍隊、交綏時本哲布兵死四人傷十一人、失蹤六十一人、而敵方損失則十倍之、凱塞爾將軍巳電致印軍對其戰續表示嘉勉、（十七日路透電） 
[日三敎代表　舉行會議　主張合為一團體]  
　　東京　文部省主持之宗敎家共同會議、昨日通過決議案、主張將佛敎、基督敎、神道敎各敎會合而為一大團體、計參加會議者、有佛敎會五十六所、基督敎會二十七所、神道敎會十三所之代表、神道敎徒現謀擴大、並增因神道敎總會、佛敎會五十六所則合併為十三團、（十七日路透社電） 
[法國政治大審　日內卽將開始]  
　　維希　據此間報載、法國政治大審最近卽將開始、凡在此次戰事中抱極端主義之份子、槪將加以審訊、受軍法之裁判、（十七日海通電） 
[歐戰業談（八）　德國軍隊　開抵西班牙邊境]  
　　下面是紐的Herald　Tribune駐歐訪員於七月七日自法國邊境所發出的航空信，叙述德軍在歷史上初决開到西班牙邊境的情形，茲譯錄如决： 
　　德軍開到西班牙邊境，在歷史上還是第一决。以前卽在一八七〇年普法戰爭中，德軍也沒有向南進展到這樣遠。德國軍官，爲慶祝此事，會在法國邊境比阿里茲，與西班牙軍官舉行聯歡宴，並對於國社黨「康多爾」部隊在西班牙內戰中援助佛郎哥將軍取得勝利，也加以紀念。 
　　巴斯克地方海濱浴塲，風景幽美的聖的翰特魯斯港，住滿着德國兵，雖則在海口上沒有一條德國船。那里的國民大飯店巳被德軍租作司令部，屋頂旗桿上　字旗臨風招展。 
　　德軍是在六月卅七日開到該地"前一日，市長曾在各處張貼通吿，勸告居民不得對佔領軍，表示何種示威行動。 
　　市長的命令，居民尙能嚴格遵守。聖的翰特魯斯的居民，對於德軍的開到，視若無覩，也無任何示威行動。德國軍隊，據記者所知，也能嚴守紀律。 
　　這並不是說，不見德軍之影，或不聞德軍之聲。事實並非如此。穿着制服的士兵到處皆是。他們要求騰讓出較大的放館，以便住居，在旅館前面，有著鋼盔的衛隊，站崗守護。他們笨重的黑皮鞋聲，不斷地在階沿上響著。他們也出現於商店中，用他們生硬簡單的法語，向那生意淸淡了很久的店員購買貨物，而以一馬克值二十法郎的匯價來計算。他們也成羣結隊地同赴菜館，享受法國情美的烹調與名酒。他們在旅館中的食宿都是由法國政府供給，那就是說，自貝當政府擔負德軍佔領時費用之後，法國的納稅人應負擔這一切了 
　　此外還有唱歌------德國軍隊，當他們排隊前進時，從早到晚，老是不斷的唱歌。他們早晨一醒來，就用雄壯的調子，唱一首關於英國的歌。記者不懂他們唱的歌是什麼意義，但顯然不會恭維英國。大部分所唱的歌，自然都是頌揚他們祖國。他們不唱歌的時候，總得奏着軍樂，旅館露台上每晚且有軍樂隊合奏。 
　　在記者幾次赴前綫的視察中，從未聽到法國士兵唱歌。他們看起來對於這决戰爭，並不熱心，也沒有像上次大戰中那樣一首著名的「麥德龍」進行曲。這也許就是法國戰敗的一個原因，雖則是極不重要的原因。 
　　德國士兵的確在這一城市中盡情享樂。除開酒食徵逐外，每天早晨，他們在怒　中游泳。他們唯一所缺乏的東西，是與婦女交際。以前美國兵士佔領萊茵區時，他們與德國婦女立即有社交，而其中有好多討了德國老婆的。但德國士兵一直到現在，還沒有向聖的翰特魯斯的女人求愛，他們仍和自已的弟兄們出去散步。 
　　也並不是這些靑年國社黨軍，沒有引起了法國當地居民的深刻印象。他們確曾給了法國居民深刻的印象。他們的年靑，他們的漂亮，他們精神飽滿及身體健康，給了當地居民不少談話的資料。法國居民開始明白，法國士兵雖則勇敢，終非德國之敵的理由所在了。 
　　一個法國少女，當她看到這些自萊茵河那邊開到的金髮白面的士兵，不免嘆息道：「法國可謂沒有靑年。」她並不完全錯誤。法國靑年成熟太快，他們似無靑春時期。根據德國戰士。或美國大學未畢業學生年靑的意義來講，法國靑年確是無朝氣的。法國不注重靑年一代的體育，確是一個可悲憫的事實。法國學校內，對於兒童智育，化了太多的時間，對於他們體育的發展，却沒有充分的注意。 
　　德軍佔領聖的翰特魯斯，除開把鐘點改爲德國時間外，尙無其他苛刻的限制。如果此項變動立卽實行並能一直不變更，也許並不是怎樣壞的事。但最初改爲中歐時間，後來叉改爲法國日光節的時間，最後又改爲德國時間，結果，有一時期，有無所適從之感。在某一時期，聖的翰特魯斯火車站上遵守德國時間，而市政府仍遵守法國時間。的會時間便極感困難，時常要特別問淸楚，所約的時間，究為德國時間，抑為法國時間。 
　　時間現在是改變了，至少在德軍佔領期內是改變了，當地居民也巳消極韵加以接受。這樣一來巳使黃　延長。太陽不到晚上十點鐘，不會西沉於海面。 
　　除開德國軍隊駐紮市郊外，當地還有大批法比兩國的難民。蜂擁而至的難民，爲數之多，不得不使好多商店，在某一時間中，限定幾個顧客入內。商店面前，排隊魚貫而入的隊伍，往往使列隊中的顧客，等得焦急。 
　　這一水上城市，布德軍侵入之前，本多英國的遊客。這些遊客，後來都由英國輪船，倉卒撤退了。有史以來，聖的翰特魯斯海港，從沒有像德軍開到前後那樣忙碌異常。巨型海洋郵船停泊港外，準備運載英國難民，而護送這些郵船的驅逐艦，則川流不息地往來於防浪堤外。法國居民，深懼此項郵船的光降，足以引起戈林將軍指揮下的德國飛機，來對該市空襲。當地居民那時很希望大雨傾盆，黑雲密佈，因爲天氣不佳，實爲這海濱浴塲的福音。 
　　同一時期，的有五百個美國人，也離開該港，自昂達用汽車運輸行李雜物，越過邊境，避往西班牙。美國僑民的撤退，是由美國駐西班牙大使館職員從中調度的，那些職員一到聖的翰特魯斯後，被他們的擱淺在該地的僑胞，譽爲救命的天使。因爲好幾天來，美國僑民雖包圍葡西兩國駐巴盎納領事館，以便領取護照出境，卻無法獲得。原來該兩國領事館門前各街道上，各國驚恐若在的難民，終日擁擠得水洩不通，美僑不得不知難而退了　　 
　　卽使那些幸而領得護照的美國難民，走到昂達耶國際橋前，滿以為他們可以進達中立的西班牙而不致受阻，然而事實却大　不然。在國際橋前載着難民的汽車，等待通過的，長及一英里。法國人差不多每小時只准三輛汽車通過邊境。有若干美國僑民在星期六日下午二時卽抵國際橋頭，然而歷四十八小時，兩夜睡在汽車中，他們仍沒有前進一步。如果在馬德里的美國大使館不來救援他們，他們或許仍要在那兒等待若干時候。 
　　一個在這兒等待了二十四小時的美國婦女，恐慌萬分，因爲巴黎美國敎會威廉牧師曾將反對國社黨的講道原稿，寄存她的汽車中。當她突然想到德軍開到國際橋頭，找出這項痛駡國社黨的文稿，她的心中便不免充滿了關入集中營的恐怖。 
　　目前只有少數幾個美國人留居聖約翰特魯斯。他們大都想仍回巴黎。惟火車尙未通行，他們回返巴黎　嚴重的一個問題，厥為獲得汽油的問題。德軍第一項要求，就是將法國所剩下來的火車頭，皆歸德國支配，崦汽油也變為稀有的珍品。汽油這樣缺少，使美國僑民乘車下山，也不得不作經濟的打算。 
　　同時當地的居民也不知外面的時局如何。法國報紙近來新聞極少。當地僑民，除開曉得廠商基業已在上月當遷為共和當的候補總統以外，其他一無所知。 
　　因爲新聞的缺少，謠言隨之繁興。這些謠言至少在二十四小時以內，有人相信其浮面的價值。此項謠言的流行，造謠者固別有用心，聽信謠言者亦希望其如此。記者在兩星期以來，會經內不信此項謠言，而受到那些聽信謠言者的鄙夷。他們時常這樣講：「啊，你是一個新聞記者，還沒有聽到最後的消息。」 
　　下面就是法德簽訂休戰協定後流行於聖的翰特魯斯的謠言中的幾種： 
　　（一）美國業已對德宣戰。 
　　（二）蘇聯業巳對德宣戰。 
　　（三）德軍爲進攻直布羅陀起見，已與西班牙軍隊聯合，現已開入西班牙。　 
　　（四）德軍的開入西班牙，乃爲進攻英國多年的同盟葡萄牙之故。 
　　（五）法國業已明白拒絕德軍開入西班牙，並將西班牙軍官前來比阿里茲與德軍聯歡的，實行逮捕了。 
　　（六）英國空軍業已轟炸柏林，一次空襲，卽炸死三千德國人，英國先遣隊，業已在漢堡登陸。 
　　諸如此類，不一而足。當地的情形眞像謠言製造廠了。 
　　（本篇完） 
德軍佔領城市後休息情形 
 
 

Page 7

 
 
[兩租界防範益嚴　滬市民眾極振奮　控捕防軍商團同時出動　昨今兩夜宵禁從嚴執行]  
　　關於公共租界曁法租界連日加緊出防情形、巳迭誌本報、茲悉兩租界警務當局及各國防軍、今日仍繼續防範、並將宵禁從嚴執行、以維治安、故全市民衆、甚爲振奮、茲分誌各情如决、 
　　軍警出動聯合戒備 
　　公共租界警務處、巳定自令晨五時起、在邊境及界內施行特別戒備、並商請駐滬美義兩國防軍、各在原防區內酌派隊伍出防及巡邏、警務處除全體警員出動外、特別巡捕亦將奉召參加、並於若干馬路加以封鎖、至於法租界方面、自施行臨時緊急戒備後、今日更行嚴密、至法僑義勇隊、亦巳奉命一齊出動、 
　　商團各隊奉令協防 
　　又公共租界萬國商團、昨巳由商團總司令部發出命令　準備出防、惟該團之A字大隊、自本月十五日至二十六、因須擔任虹口西眍防務、仍在該區內負責防務外、奉召者有中華隊·美國隊（卽B字大隊）·騎兵隊·鐵甲車隊·機關槍隊·猶太隊·菲律賓隊·葡萄牙隊·以及白俄隊等、一律穿着制服、候令出防、至出防時間、自今晨"時全今夜十二時半止、 
　　法租界決繼續戒備 
　　法租界境遇、自施行臨時緊急戒備以來迄將半月、法國駐滬防軍亦早出動、沿兩租界交界處之馬路、大部均加以封鎖、如天主堂街·處洽卿路·南成都路·海格路等各堡壘·亦已由法防軍開入警　、且據向關係方面探悉、法租界當局是項戒備、並不定有撤銷之期、再看時局之演變、方能再予定奪、 
　　當局禁止集會游行 
　　據昨日所知、本埠各學校·俱樂部。及社會團體、均巳接到工部局警務處之通知、囑勿舉行任何民衆集會、同時一切游行、亦概在禁止之列、多數學校亦放假一天、蓋因學校當局鑒於本埠戒備森嚴、學生來往途上諸多不便、不願爲學生之安全負意外之責任、 
　　大舉搜捕嫌疑罪犯 
　　英文大美晚報云、工部局警務處今 
　　（十七日）晨對本市不良份子、突施襲擊、而在普渡路區大　搜查各棧房與飯店、捕獲嫌疑罪犯二三十人、衆信警務處此舉、乃本市當局所取戒備之一、以防發生意外事件、惟警方對逮捕事、拒不披露任何消息、諒因警務處將於今日午後及夜間、續施搜查之故、 
　　午夜宵禁嚴厲執行 
　　同時、今日午夜，上海又將變成武裝營壘、軍捕商團、皆定午夜起開始警備、加緊遏止任何不測事件之發生警方人士頃稱、十七日及十八日兩夜、宵禁從嚴執行、午夜後、街頭行人、皆將拘入捕房、至晨問五時始予釋放、又公共租界夜總會於十七與十八日皆將營業至午夜爲止、外國駐軍明日將在各自防區內從事巡邏、寓國商團則賡續在「乙」防區進行防務、 
　　 
[一元券及輔幣　足敷流通　總額一千萬元以上]  
　　中中交農四行爲調濟滬市輔幣券及一元券起見、除經財政部特准、（一）由中央銀行上海分行發行一分五分分幣券、（二）由上海銀行公會發行一分五分鋁幣外、並委託洋商銀行、將輔幣券一元劵運滬發行、計有中國農民銀行一角二角之新券、及中國銀行一角二角之新版輔幣券、以及中央交通中農之一元新券、聞先後這　上海者、總額已在一千萬元以上、足敷上海市面上零星找付、並杜絕烟兌錢兌店之非法貼水買賣，此後不致再感缺乏恐慌，凡領用分幣券及鋁幣者、可依照規定手續、直接向中央銀行上海分行、及銀行聯合準備　委員會申請。 
[中國古玩演講]  
　　上海扶輪社本週常會、定於九月十九日（星期四）中午假座都城飯店舉行、屆時由該社社員Johncan先生演講　生平嗜好「收集中國古玩」一題、如社員邀請友人同臨參加、請於星期三午前電話（一六四五〇）先行通知該社、以免擁擠、而免延誤會序、外埠社員蒞臨、均所歡迎、 
[孤軍營糾紛事件　應謀公允解決　工部局定今日開會討論　謝團長函各報詳述真相]  
　　關於十叫日孤軍營發生之衝突事件、自前日雙方第二决談判又無結果後、已陷於僵持之地步、孤軍方面、雖有要求撤除封鎖並恢復自由等條件之提出、但能吾如願、須視工部局之態度決定、聞局方爲謀求解決辦法起見、將於今日舉行之董事會議中、提出討論決定、本埠各界人士對此會議、咸寄與深切期望、盼能卽日覓取公正之解決辦法、至孤軍營之嚴厲封鎖、昨日仍未解除、白俄團丁、每半小時一决、輪流接班、在營房四周戒備、探照燈之裝設、經漏夜工作、巳於前日午夜竣工、亦一度放射、光芒達數丈之遠、 
　　局方希望取得諒解 
　　英文大美晚報云、膠州路孤軍營日來發生紛擾、記者頃以工部局對此將取何種行動、叩諸該局發言人、據答稱、工部局對膠州路營內華軍之責任、依然如前云、今晨營中孤軍賡續積極表示其開釋之要求、而以磚石擲出營外示憤、然未有被磚石擲傷者、頃據工部局某員稱、局方昨日（十六日）圖與孤軍謀取諒解、然因華兵行爲之故、未獲結果、今尙不擬復作討論、一俟孤軍有表示和解之行動、工部局當盡其責任、以謀獲致和睦諒解云、目今孤軍營紛擾未已、白俄商團已加派團丁駐守該營四週、遮斷出入、 
　　謝晉元致新聞界函 
　　孤軍團長謝晋元昨爲孤軍營問題、特致函滬市新聞界同人、說明此决糾紛經過、原文如决、上海新聞界同人公鑒、連日各報登載孤軍營新聞、多屬片面平息、按十三日修理足球塲門、係在一個月內第四决之更換、因余零之阻止、原門未動、究竟需要更換與吾、實地調查便知、當時絕對無與小工衝突事件、何由傷害、是日的爲晨七時許、因該門更換鋼板受阻、曼恩少校請見、時余正理髮、王翻譯入報曼恩少校來見、余謂理髮、如有重要事、請與　雄少校商、不然、下午或明日再見、殊未料曼恩少校卽去、下令阻絕交通、當有士兵一部與商團交涉、曼恩少校亦趕回、余理髮尙未竣、卽起與相見、數語後、一切恢復原狀、此爲十三日事、（凡此費用、概出自中國政府）、十四日晨七時許、曼恩少校又在指揮商團構築第四軍門、此門係由馬路進營第二與第四門之間、實無任何理由、官兵加予阻止、余請曼恩少校入見、談話十分鍊左右、余謂絕無他事、必盡余力維持秩序、吾人始終與工部局合作、請勿刺激彼此感悄云、曼氏謂巳停止構築、並恢復原狀矣、不料此時有敎育先生及工業指導人員數人、　商團　於馬路外、曼恩少校得悉、卽派王翻譯出去傳話、一切恢復原狀、來客曼恩少校命令不應加予留難、但干翻譯抵門前傳話畢、萬國商團長亨培上校、率隊伍趕到、不分皂白、亦不問曼恩少校與余談話結果如何、貿然下令封銷交通、來客不准放入、致余與曼恩少校談話結果、完全推翻、旋王翻譯來報、曼恩少校　亨培上校命令、加築第四重門、要謝團長承認、而亨培上校下此令後卽去、而致事態擴大、「連日工部局派代表來孤軍營進行談判」一節、絕無此事、前（十五）日下午三時、亨培上校偕數人來營視察、（聞爲新聞記者）並無工部局代表、且發言者僅亨培上校一人、大意謂營門恢復原狀、打掃淸潔、隊伍集台、要謝團長出去、偕其入營巡視」云、除此並無任何談話、余爲軍人、余僅能作負責之言、余更可爲世人吿、中國今日無願離開其光榮祖國之軍人、冀吾人屈膝、誠謬誤矣、祝撰安、謝晋元、二九·九·一七、 
　　傳有三人因傷殞命 
　　又訊、孤軍營謝團長昨日對西報記者發表稱、星期六（十四日）孤軍營發生擾亂時、孤軍兵士因受萬國商團白俄隊及救火昌等高壓手段之特遇、結果已有數十人受傷、並有三人傷軍殞命、謝團長鄭重聲明、孤軍全體官兵、對於此種武力之壓迫、決不甘心屈服、工部局當局如再採用武力、請公衆勿聽一面之詞、自行實地調查、以明眞相、 
[集中營傷兵傳又死四人]  
　　法租界拉都路集中營與法越兵衝突事件、法越兵竟開機關槍予以掃射、除當場死七人、傷二十餘人、並予拘去該營代表張廣志一人、至昨日未聞有何結果、但僅知咋父死傷兵四人、法租界官員對於此事、亦未發表有何聲明、惟在該集中營四周、增派法國防軍嚴密戒備、父據英文大美晚報消　、法租界拉都路集中營內華兵、與守營越兵衝突、敵兵慘遭開槍射擊、聞死者八名、傷二十五名、今晨守衛該營之士兵巳大增、法官方人士對該營昨肇慘案、緘口不發一言、惟衆信此事與孤軍營之擾攘、互有關係、今晨該營巳由法陸軍十兵管轄、情况比較平靜、一般皆信法當局或將與該營華兵畏官開始磋商、志在獲取諒解、 
[滬防航運　恢復常態　泰生輪汕頭]  
　　上海海防間航運、於本月八日恢復之後、英商太古恰和各輪船公司、均先後編排船隻、加入航行、太古之蘇州輪、怡和之明生輪、分別駛離出口、但以限於艙位、乘客咸抱向隅、太古之太原輪、準明午離滬、取道厦門香港赴海防、恰和之泰生輪、亦准令日中午十二時駛海防、兼灣汕頭香港、會被英軍當局微發之怡和永牛輪、於前日由新加坡返滬、定明日加入滬防航綫、並灣香港、太古之衡陽輪、巳定本月二十二日開海防、復以河口與老街間交通、可賴渡駁載運、交通不受阻得、故連日赴防乘客、殊形擁擠、太古之嘉應輪、定二十二日晨駛往暹羅兼灣西貢、聞法郵公司之西江號、將於本月底由西貢返回上海、以後仍航行於滬防與西貢之間、故一切貨運及貢米之來滬、決不致遭受影響、 
[運爪哇貨物　須具證明　十月一日起]  
　　新曁社記者向航業界探悉、由本埠出口裝往爪哇之貨物、爪哇當局規定自十月一日起、必須由輪公司出具貨物證明書、方准進口、行駛南洋綫之渣華公司、巳分別通知各貨商、如所裝貨物在十月一日以後到達爪哇者、無論何種貨物、均須詳細塡寫證明書、該證明書於開船前三日請領塡註、並規定應塡項目、爲（一）嘜頭、（二）號數、（三）目的地、（四）貨物內容、（五）價值、（六）毛重量、（七）凈重量、（八）裝貨人名字（九）出口商行、（十）船名及日期、（十）（一）出　廠名、 
[英僑青年　報國懷殷　紛捨其優厚職位　別親友歸國從軍]  
　　字林報云、上海英僑靑年愛國情殷、不久又將有多人離職投軍、近已離滬、或行將啓程從戎職英僑非失業者、泰牛皆有優厚位、毅然離別親友爲國宣勞聞怡和洋行英籍職員、至少有十二人將於月杪離滬、其他英商行亦有職員多人離職、目的皆在投軍、工部局警務處英人之從軍者、亦不乏人、聞英籍靑年警員多人、切欲及早從戎、故舊務力不久將續見减少、不日離運之英僑多人中，英按察使署傳達員波爾、亦在其列、波爾僑滬巳十五載先供職警務處、三年前入英按察使署服務、頃巳於十五日辭職、 
[無條件　重啟滇緬路　糾正自私行為　西報促英覺悟]  
　　大陸報云、英國援華運動委員會、值此德國猛烈施行空襲而卽將進攻央倫之時、猶念念不忘於遠東之事情、而於週末上書首相邱吉爾、報吿全國一致決議、要求立卽無條件重啟滇緬公路、此誠令人深感趣味之事、 
　　英國措施有負中國 
　　據路透社電訊、此項決議、會得英國近三十萬人民之擁護、茲不論滇緬公路封鎖三個月、其理由安在、英國所作封鎖該公路之決定、實無法自辯、卽邱吉爾本人、亦承認英國之行動、責與一九三七年國聯所通過之決議相矛盾、祇因「吾人現正從事於生死關頭之奮鬥」、故不得不屆服於日本人之要求也、此誠爲一坦白之聲明、但英國巳有負中國、則仍爲事實、 
　　三月將屇重付討論 
　　三個月之期限、卽將於下月中旬屆滿、屆時此滇緬公路問題、又將由英日兩方付以討論、在此時期內，歐洲與遠東兩處、將發生何種變化、自不可逆睹、故至十月中旬、滇緬公路問題、重付討論時、英國之態度如何、須視其對德戰事之進行如何而定、 
　　各方希望履行義務 
　　就目前之情形而觀、央國對於納粹之猛攻、似頗有畏期應付之能力、英德之戰事、當然不能望其於一個月內獲得解決、但吾人希望英國卽使在其「生死關頭」之奮鬥中、亦當不忘其義務而履行之、 
　　及時改正以往錯誤 
　　須知英國對德之戰爭、與中國過去三年以來之抗戰、異途同歸、彼此之目的不謀而合、犧牲他人之生命以自存、此爲自私自利之行爲、非公正思想之人所同意者、英國已有負中國、下月中旬、正爲其向中國改正錯誤之時機、英國援華運動委員會之上書首相邱吉爾、實爲向英國政府提出一及時之勸吿也、 
[平糶明日起續辦　米價昨始下降　平糶餘米售聲卽告結束　掮客越價行賄分別判懲]  
　　本市米業行號爲未雨綢繆計、曾分電國外訂購大宗食米、其數量的達六萬包左右、茲該項食米業巳裝輪啟運來滬、不久卽可抵達上海應市、米行茶會市塲、昨日起恢復市塲交易、昨晨自七時半開做後、初市卽見下降、人心不振、大戶咸將現貨供應市塲、並鼠竄不定、客號納胃薄弱、據悉各該米業行號聞有大宗食　啟邋來滬、均巳無意績進、乃致市塲現貨充斥、結果洋米較前市下降一元半左右、並聞各幫販商以滬市米價昂貴、較諸產價相差懸殊、一旦販運抵滬、獲利殊厚、爰巳積極設法大量採購、販運來滬應市、 
　　六期　糶明日開始　上海平糶委員會公吿第六號云、爲公吿事、茲定於九月十九日起繼續舉行第六期平糶、按照上决辦法、仍委託米號業公會指定兩租界內會員米號六十家辦理平糶、內分公共租界三十六家、以十八家售票、十八家發米、法租界二十四家、以十二家售票、十二家發米、茲已由米號業公會分別指定準時開辦、糴米者務須依照後開辦法購米、不得爭先擠　、除呈報兩租界當局飭知各捕房協助派捕彈壓保護外、特此公告、計開平糶辦法規定如下、（一）規定每人糴米以上海通用法幣一元爲限、不得多買、（二）每元售米市斤四斤、（三）每日每家售米仍以五十包爲限、（四）發售時間每日下午二時起至五時止（新鐘）、售完五十包、隨時停止（五）糴米者購得米票、然後至米票指定之發米處領米、不得混亂 
　　函報當局辦理結束　上海平糶委員會　公共租界工部局法和界公董局函云、逕啟者、敝會自本年一月五日成立至令、已逾八月、備承各業公會及各界人士熱心公益、不吝捐輸、盡力協助、復荷責局同情維護至深感激、按辦理平糶、所以救濟平民、固爲人類互助大職、考諸旣往、胥爲一時權宜之計、端無經年累月長期舉辦者、敝會同人勉負鉅責、時切屛營查敝會第一屆共辦平糶三期、計糶出貢米十萬零二千二百九十六包、虧耗達七十一萬八千四百餘兀、又第二屆已辦平糶二期、糶售約二萬包左右、虧耗達十五萬七千餘元、現在糶存的五萬四千餘包、尙勉敷兩月平糶之用、敞會同人勸募捐款、慹借米本、時至今日、巳聲嘶力竭、愧難爲繼、爰經集議、決定於此項餘米糶罄、卽行停辦、從事結束、不得不及早聲明、公吿各界、用特先行函達、尙希貴局賜予注意、至級公誼、此致、 
　　米業掮客越價行賄　米業掮客孫全觀、年二十六歲、靑浦人、住浙江路一五四號、於本月十三日上午十時半左右、在米市塲向人兜售二號西貢米、價爲六十五元、超過米糧評價委員會之限價（五十九元）六元之巨、當經捕房派駐市塲華探第一九九號茅國實察覺、將其拘捕、乃孫欲以法幣四十元、向茅探行賄、當經該探一併帶入捕房、並於十四日由捕房律師向法院起訴、其破壞限價部份、業經法院於昨（十七）日根據達警罰法第三十三倏第一款、判處拘役十五天、至行賄部份、定於本月二十四日再行宣判、 
[聯美航空計劃　闢新航綫]  
　　由紐的經南美而至非洲咋據上海郵政管理局消息、據聯美航空公司宜稱、「聯美航空公司於八月十五日遞呈華盛頓民航部」請准予籌辦紐的至非洲西岸葡屬基內亞民航綫（長的五千哩）之申請、己由民航部予以登記、據悉該申請稱、申請人計劃於將來、 
　　伸展該綫 
　　至南非洲聯邦之卡浦敦、聯美航空公司擬指令該綫經西印度之新的安沿南非洲海岸以至巴西之俾里姆或那達爾、然後橫波南大西洋以至波拉馬、由紐的至波拉馬一錢、長凡五千哩、而仲展至南非洲之一段、則長約四千哩、將來或調波音三一四A式機飛航該綫、該種新機、較大於目前飛航 
　　太平洋綫 
　　之飛剪機、惟據上海郵政管理局某高級郵務員語新聲社記者云、此後由滬付往紐約及南美洲、或非洲之各種航空郵件、將交由該綫飛機帶運、以期迅速、繼稱、該綫飛行日期、尚未決定、一俟該綫開始航運、該局將繕發通告、規定航郵應收資費、 
[日總領三浦　辦理移交事宜]  
　　日本駐滬總領事三浦義秋、自奉令調任墨西哥公使後、黃浦路一〇六號日總領署連日正奉令辦理移交事宜、頗爲繁忙、三沛並訂於明（十九日）下午五時、在日本俱樂部招待僑民、原定本月二十六日搭輪離滬、惟因移交未竣、或將展期至下月初起程、 
[滬杭路各地　商品包裹停寄]  
　　郵政管理局包裹通知（一）寄往　州本口之大宗商包、自本月二十日起、可以恢復收寄（二）崇　島及長江以北上海郵區內各地之包裹、積壓尙多、仍應繼續停收、（三）去滬杭路各地之商品包裏、以積壓過多、應卽暫停收寄 
 
 

Page 8

 
 
[四行救濟市面辦理　再貼現轉抵押　嚴格審查日用必需品放款　貸放平價購銷營運之資金]  
　　由中中交農四銀行爲謀余融及工商各業資金之流通起見、允貼現·再貼現·於款·及轉抵押（一）貼現及再貼現、商業賬單滙票照票面貼現、政府債票之中錢票或息票、照票面貼現、（二）放款及轉抵押包括主要國產及進口物料、並聞四行特設估價委員會、辦理估價事宜、折合以市價八五折爲標準、轉抵押款項、不得超過原抵押金額、 
　　審查押品 
　　自經濟部依照取締囤積日用必需品辦法規定、指定糧食等二十種爲日用必需品後、中中交農四行爲抵押放款及轉抵押、凡屬於指定之日用必需品者、則嚴格審查、以免助長投機、聞上海銀錢兩業公會已奉部令、鄭重辦理日用必需品之抵押、凡請求以貨物抵押者、應負責審核其用途之責任、其已抵押之貨物、如係日用必需品者、期滿後不准展期、同時四行上海分行亦巳奉釗同樣命令、 
　　平價貸款 
　　四行已奉令對於平價購銷營運資金、應按照各地之實際　嘜、予以貸放、其當地未設平價購銷處者、亦得視當地情形酌量辦理、但受貸款者、應受四行之稽核監督、購銷處購運之日用必需品、除農產外、應以後方原有或內遷之工廠產品、手工藝品土產品、及港滬各地國貨廠商產品爲限、但必要時得購運准給外滙之洋貨、或呈准特許採購禁止進口之日用必需品、 
[駛鰲江外輪　均被扣留　宜輪有釋放說]  
　　滬浙航行、自寗波溫州兩口岸斷航後、各外輪均集中視綫試航鱉江、兩月來先後加入試航之外輪、總計在二十艘以上、雖間有試航成功者、但多數外輪、均因日艦之中途阻撓、廢然折返、最近因英輪江蘇號首先試航成功、致泊滬各輪、又紛紛試航、乃昨悉駛鰲各輪均被日艦 
　　中途阻撓 
　　大新輪首先被阻、在溫州口外洋面扣留多日、經一再交涉、巳於前日獲釋、折返來滬、安曼利及江定兩輪、先後被日艦中途攔阻、迄今猶被扣在瀝港洋面、馬貝里亞及實利兩輪、是否被扣、尙無消息、惟兩輪迄無駛入鱉江之電吿、行程如何、殊屬疑慮、至於一度駛抵古鱉頭之英商江蘇輪、係於上星期離古鱉頭返滬、詎料駛至鰲江口外、竟被停泊江口之日艦攔阻、迫令停錨、聞該輪現亦被扣在驚江洋面、 
　　德商海宜輪、由同泰豐船行經理、行駛松門衢山秀山、巳屆月餘、尙稱順利、不意於十三日由秀山啟椗返滬、駛至魚山洋面、突遭日艦監視、致失自由、滬行聞訊、卽將該輪航期、一再展緩、一面請求德領署交涉釋放、昨悉該輪經德領署交涉後、日方有允釋放之說、今日或可抵埠、 
[十七路無軌電車　賣票不服查票　無油可揩懷恨報復　昨晨雙方又起重衝突]  
　　公共租界與法租界電車公司、自於本月初實行嚴厲檢票以來、各賣票員因無油可揩、刊迭與查票員發生磨擦、十二日晚十一時半、會因英商電車公司四二二號賣票員武財春、不服法電公司三十八號查票員馮逸民之檢查、發生毆打情事、武財春迄令猶被特二法院羈押中、 
　　又起衝突 
　　因之公共租界電車公司各賣票員、與法電公司查票間之感情、日趨惡劣、昨日淸晨七時零五分、有英商電車公司三五四號十七路無軌電車、由打浦橋開至菜市路辣斐德路口時、因該車七八八號賣票員不服法電公司十七號查票員之檢查、兩方乃起衝突、繼而毆打、七八八號賣票員卽下車而去、致車拋錨、 
　　事態嚴重 
　　　　山大世界方面駛來之英商十七·十八·兩路無軌電車聞悉前情　亦互相響應、停車不開、致一時十七·十八·兩路兩電車公司之車輛積達十餘輛情勢頗爲嚴重、捕房聞訊、當卽派捕前往保護調解、亦未見效、直至八時十分、始由英商電車公司當局知悉、派員前往出事處、將各車召回廠內、同時命令十七·十八·兩路車軌電車中止駛入法租界境內、俾免事態擴大、 
　　繼續通行 
　　面法商電車公司車務總管麥希納、亦卽命令所有行駛於昆明路及北火車站之十七十八兩路無軌電車駛入公共租界、故昨日十七十八兩路無軌電車、均駛至大世界終點爲止、但迄至晚間、該兩路車輛又繼續通行兩租界間、 
[搶刦金條案　被吿互供經過　捕房翻譯與事主為族親　其餘各犯供認搶刦不諱]  
　　敏體尼蔭路恒茂里三十五號山東人王治仁家、於本年七月十七日被盜匪刦去金條廿八根、價值十五萬元、事後經事主報吿法捕房、派探張東成陶永麟等極力偵查、拘獲王炳根·周阿根·孫慶福·還慶芳·許益山·呂兆昌·于孝伯·王志方·張國樑（即李阿龍）·會尙仁等十名、一併解送特二法院刑一庭、因捕房 
　　偵查未畢 
　　庭論展期再訊、各情曾誌前報、咋晨續審、捕房律師袁家潢對第一被吿至第九被吿、依刑法三三〇條强盜罪起訴、第十被吿曾尙仁則依刑法二四九條收受贓物罪起訴、先由承辦探員張東成報告經過、謂本案係七月十七日發生、捕房卽於二十日通知各銀樓注意、不料王炳根於十七日收買金條三根、至廿三日父收買兩根、顯係利用各被吿 
　　來路不明之贓物、而予以賤價收買、請展上詳予訊問、至具餘各被吿、或係　施犯、或幫助計劃搶刦、或收受贓物、均應一併處罪、詰之王炳根供、我係勞勃生路老天寶銀樓帳房、每月薪水三十五、十七日先來兩人、出金條一根兌現、當山我估價四千　百廿元、後來又來一人、出兌兩根、價九千餘元、至廿三日、父收進兩根、但不知是搶來之物、周阿根供、本案係張阿四。彭德每起　、 
　　共去五人是我及　慶芳·孫慶福·張國樑·張阿四·共搶到金條廿八根我分到一根、還慶芳供、先由孫慶福進王家、手槍孫一根、張阿四一根、我一根、事後手槍由張阿四帶走、擴張阿四　、共搶到金條廿五條、後來我分到一根、孫慶福供、是日我不知是去搶金條、只知叫我去幫助、後來到王家、祇有動手、計分到金條一根、後由 
　　同鄕代兌分給我二千元、許益山供、我是日沒有去、因張國樑要在閘北成立一特務隊、缺少槍械、故將我手槍借去、後來也分到金條一根、張國樑供、到王治仁家去搶、先由張阿四領首、第二孫慶福、第三周阿根、第四還慶芳、第五是我、金條得手後、我計分得一根、呂兆昌供、我在公共租界補房當六一九號華捕、因在曹家渡上差時、手槍被搶、致被捕房 
　　停職六月現巳期滿、正擬接事不料出此事、牽累及我、致不能接事、其實此事我全不知情、于孝伯供、我在公共租界捕房政治部第五科充當翻譯員、與吿訴人王治仁係族親、雖也住在值茂里與王貼鄰、但平日根本沒有見王有金條、故此事完全不知、王志方供、是日我沒有去、與張阿四也不認識、根本不知此事、曾尙仁供、向 
　　業棉織品掮客、在我家抄出之金條兩根、並非我物、係同鄉高金順寄在我家、我與高之認識、丙高欲開賭台、託我代打執照而相識、故請庭上明鑒宣吿無罪、各被吿並委吳楚梁·王士宗·黃曾杰等律師辯護、李惟善推事核詞、因本案案情複雜、須詳加調查、諭示改期本月廿六日上午九時再訊、各被吿還押、請求交保不准、 
[合夥販售白米　侵占紅利　郁建章被控]  
　　住辣斐德路一三六六號內六號之郁建章、其父郁頌周、爲國醫小兒科名家、住蒲石路恒樂里十五號、郁建章於戰事後經營販米商業、積資已達數十萬、乃與父分居、出入置有一三九五號自備汽車、近被與郁合夥營業之上海人葛柏心（三十六歲住福州路四三一號）、委黃濟元律師代理、在特二法院刑庭自訴侵佔食米及盈利、請求依法訊究、據稱、被吿郁建章於本年三月二十六日、由盛粹之介紹、謂在無錫及戚墅堰等地白粳、與本市每石價格相差甚巨、巳在該處定有上等白粳一千二百七十三石、平均每石合價三十一元四角、幷巳領得搬運許可證、最遲在兩星期內可以運滬銷售、每石可凈餘六七元之數、因定貨期限將屆、貨款措籌成問題、如肯墊款四萬金合作、除付利息外、將所得全部盈利、願平勻分派、自訴人允予所請、卽於翌日交付被吿四萬元、嗣後卽不見面、經嚴詞交涉、被吿始云搬運證發生阻得、延至六月、經自訴人設法託協大米號、代爲將米運銷、由被吿交到一千一百二十五石、售出除盡開支本息外、盈餘現款一千元、由被吿取去、將應交之五百元、被其侵估、又所餘白粳一百四十八石、售出盈餘、本應各半分派、亦被託詞延不交出、經調查之下、始知早爲被吿呑沒、迫不得已、依法訴請訊究、幷附帶民訴、追還盈餘一千元及白粳一百四十八石之半數云云、法院據狀、於昨日由蔣推事開庭傳訊、被吿不到、僅自訴人一造偕律師到案、庭上以被吿不到、略訊一過、諭知改期二十六日再傳被吿到案訊核、聞被吿在英租界亦爲販米私將袋皮出售侵佔、被控於第一特區法院、 
　　盜刧電車乘客 
　　昨晚八時許、有盜匪四名、僞裝乘客、乘坐二路電車頭等車廂中、迨該車駛至靜安寺路赫德路口時、盜匪四人突立起、兩盜卽袖出手槍恫嚇、另兩盜卽將一乘客身畔之法幣一百七十餘元刦去卽命司機人開啟鐵鬥、四盜相繼下軍、揚長而逸、公共租界虞治卿路遠東飯店二〇〇號旅客俞純煌（年二十八歲）、突于昨午十二時許、在窒內服毒圖殺、經茶役發覺、急報捕召救護車送仁濟醫院救治、詛中毒過深、中途卽行斃命、肖殺原因不詳、 
[婦人不耐孤衾　偷漢懷孕　姦夫淫婦　各判徒刑]  
　　寗波人陳財銀今年卅三歲、住望志路南永吉里一十二號、向充輪船水手，於民國二十一年在原籍娶奉化婦人陳呂氏（今年二十七歲）爲室、夫妻間感情尙稱不惡、會生有一女、現巳夭折、陳於二十七年間隨輪出發、迄巳兩年、氏乃不耐孤衾獨眠、與紹興人業手套之徐阿仁（又名志祥甘七歲、姘居於馬浪路振華里二十三號迨至本年四月間陳由外埠歸來、則家中早巳人去樓空、四訪無着、直至上月二十日、陳有事經過福州路外灘、竟與其妻陳呂氏相遇、見氏大腹便便、巳懷有身孕行將臨盆、當卽命伊隨之回家、再作計較、呂氏不允、由陳鳴到崗捕、帶入捕房解送特一法院刑八庭、捕房律師費席珍依和姦罪、提起公訴、庭論改期再訊、昨晨由袁孝根推事富庭審結判決、「主文一陳呂氏有配偶與人通姦、處有期徒刑三月、緩刑一年、徐阿仁通姦處有期徒刑四月、 
[襪廠經理　猥褻女工被控　依妨害風化罪起訴]  
　　寗波女子吳瑞弟、今年十六歲、住福建路三六零號、生得矮小非凡、姿色平庸，向在康悌路八四弄四四號藝綸襪廠當女工、上月二十五日下午五時許、至廠工作、適廠停工、吳女正擬回家、忽遇該廠經理兼跑街吳炳修（四十歲無錫人）、將女騙至康悌路三六二弄七號該廠工房、將女作種種猥褻行爲、由女報捕、將吳拘解特、法院刑一庭依刑法二二七條妨害風化罪起訴、昨晨由李推事審理、論示定期二十一日判決、 
[貧兒失學救濟所　播音勸募基金　振委會准補助一萬元]  
　　本市貧兒失學救濟所、成立迄今、巳逾二載、經該所董事長張壽鏞·監事長吳蘊齋·副董事長俞佐廷·副監事長徐寄廎·主席委員戴春風·所長張國權等、努力推進、所有救濟敎育工作、因環境需要、巳由五區小學擴展至四十二區中小學、總計救濟生二千五百餘各、除學費雜費完全免收外、所有書籍課業簿等敎育用品、概由該所免費供給、此項救濟經費、月需五六千元之鉅、（每名每月平均以二元計算）、全國振濟委員會認爲該所工作重要、已核撥國幣一萬元補助、聞該所經三十二屆常務董監事會決議、除巳呈准有關當局許可、幷得佛敎諸大法師及全市游藝名家贊助、定於今日假天蟾·華英·新華·國華·明遠·光明·六大電臺、舉行播音宣傳勸寡大會、屆時幷敦聘虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·黃涵之·關炯之·諸領袖致詞、深望熱心仕女、踴躍輸將、共襄義舉 
[徐重道勞資糾紛　拒絕局外干涉]  
　　愛文義路徐重道國藥號曁十三家支店全體職工三百八十餘人、以物價飛張、生計維艱、於月之十日向資方提出改善待遇要求、各情巳誌昨報、平明社記者昨悉滬西某機關、於該項糾紛發生後、即擅自出而干預、自稱調解、並分函勞資兩方、於十四日到滬西該機關調解、但勞資雙方、拒絕接父、資方並即將此事報吿該管捕房、捕房方面派員調查、以防範煽動工潮、又據勞方表示、昨傳勞方向滬西方面請願云云、實毫無根據、現勞方仍靜心工作、決不受人利用、資方亦積極考慮勞方要求、雙方態度均誠懇、不難圓滿解決云、 
[啤酒公司送貨員　代運手槍被捕]  
　　嘉興路捕房華探長在家駒探目楊心正徐永源等、前日午刻在虹口東熙華德路元芳路口、拘獲匪黨江北人劉阿二·劉中山·（卽小廣東）王金龍（即小老漢）等三人、而劉阿二爲上海啤酒公司送貨員、被捕時、身穿黃色制服、頭戴「左啤」號帽、檢視其身畔、雖無違禁物品但腰際皮膚上、則有手槍痕跡兩處、頗爲顯然、乃一併帶入捕房、詰問之下、劉阿二供認會代楊子三者、運送手槍兩支、交給劉中山不諱、飭令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求准予羈押、傳推事諭准羈押七天再訊、 
[上天殯儀館將開幕]  
　　上天殯儀館係本市紳商顧文達錢宗範胡振華等集資創設、購地於康腦脫路延平路口，自建館址、現全部工程、均已竣工、將於本月十九日開幕、該館本服務精神、爲喪家造福、並將敦請虞洽卿聞蘭亭袁禮敦黃涵之關炯之等主持開慕典禮、 
[長春新貨應市]  
　　本市福建路五馬路口長春桂圓檀香號、新貨業巳上市、如補品中之新桂圓·荔技·核桃·蜜棗·湘蓮·南芡等、巳大批運抵、售價特別克己、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、小笠原島以西之飚風、正向北或北北東進、山東四週與黃海天氣由晴轉曇、有和緩之北至東北風、此間與馬鞍島以南沿海由陰漸轉曇與晴、有東北風、叉昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七三·八、最低六〇·三、去年同日、最高七〇·二、最低六六·九、 
敎育消息 
[湘省推行敎三運動]  
　　（耒陽通訊）湘省失學民衆、爲數尙多、省府除飭民敎兩廳會擬「湖南省推行敎三運動暫行辦法」、分發各縣以期如限肅淸文盲外、並特規定（一）全省各縣從本年九月起、同時開始敎三運動、掃除文盲、（二）第一期實施新縣制各縣、限一年完成、第二期限二年完成第三期限三年完成、（三）識字課本於八月中送釗各縣、九月一日開始施敎、（四）上項課本、每縣每甲（全省共二十七萬甲）發給一冊、向甲長保管、責成本甲智識分子傳抄、作爲推行敎三運動之課本云、 
[閩小學　發給畢業證書　不得收任何費用]  
　　（閩侯通訊閩侯縣少數學校、歷屆發給畢業證書時、往往有收費情事殊爲不合、閩侯縣政府此次陸續印發二十八年度下期（卽二十九年七月畢業）畢業證書、均於每張上加盐不准收取任何費用長戳、以免流弊、又以各小學過去轉售學生各種練習簿價格均在五分以上、經縣政府分頭派員調查各書局各書紙店承印最高價格、均在四分以下、（最少每本僅售二分八厘）且價格均不印出、易滋流弊、認爲有糾正必要、業將格式發交各書紙商店、准其翻印出售、並規定每本售價一律三分二厘、印於封面、使學生均能認明、以杜從中取利之弊、 
[浙學術登記人員　已達三百餘人]  
　　（余華通訊）浙江省動員委員會戰時敎育文化事業委員會、舉辦學術人員登記、自本月初開始辦理以來、登記者至爲踴躍、理總數巳達三百餘人、聞登記中以小學各科敎師居多數、其次爲美術人員、再次爲戲劇·歌咏·報刊編輯、無綫電報收發人員等、各機關團隊學校如需上項人員、可逕向該會接洽介紹、 
[學校彙訊]  
　　上海第二職補校敎育部特准備案之上海第二職業補習學校、最近特設新聞學研究班、由新聞學專家擔仟敎授暨各棟學術講座請專家分期舉行講演、自本月一日開學以來、報名入學者、極爲踴躍、十日起正式上課、各班尙有餘額、收費特低、 
　　立信會計補校　江西路四〇六號立信會計補習學校、本期已於九月五日起上課、總分校共設中大學組各科三十餘班、除星期日校各科尙有餘額外、均吿滿額、該校決自卽日起、再於卡德路四一弄八號內、添設高級簿記一班、上課時間、定下午七時至九時、有志習簿記者、尙可向江西路總校報名、 
　　民智學校　時屆秋令寒暖無無常、傷寒瘧痢、應時而生、各學校爲健康計、如民智湘姚新亞南洋女中等、紛紛增請內婦傷寒專家國醫俞天石担任校醫、隨時應診、俞君素佩敎界淸高診金不計、 
　　江南聯合中學　江南聯合中學、原爲救濟江南淪陷各縣失學靑年而設、創立迄今、已兩載有半全校設高初中六級及簡師科春秋各一級、本夏有高二學生顧澤南以同等學力資格、考取交通大學機械科、該校已於日前正式上課、近應各方學生家屬要求起見、因各級尙有少數餘額、得通融收納、 
體育新聞 
[草地網球女子單打　羅費詩獲複賽權　魏麥谷小姐不幸敗於霍惠爾]  
　　本屆草網女子單打錦標賽、二週比賽結果、華女將羅費詩小姐、日前戰勃萊特萊夫人、首盤形成緊張局面、羅終以七對五力取、第二盤羅得心應手、勃一蹶不振、羅竟以六對〇吿捷、總結羅以直落二淘汰勃夫人獲得複賽權、叉魏麥谷小姐對上屆冠軍霍惠爾小姐之戰、極爲緊張、魏抽殺俱佳、霍備受威脅、首盤霍以六對四力取、二盤魏小心應戰、果以六對四扳成平局、末盤競爭允烈、魏不幸戰至五對五時、稍露綫態、霍乘機進迫、連下二局、遂以七對五勝、總結二對一、霍力挫魏、晋入複賽週、餘二塲柯拉沙夫人克凱脫夫人、史密斯夫人敗曉勃脫小姐、複賽定今日開始、霍惠爾小姐對史密斯夫人、羅費詩小姐對柯拉沙夫人、限星期五（二十日）賽畢、並將於週末（二十一或二十二日）決奪冠軍、本屆草網各項聯賽及男女錦標賽、至是全部結束、茲錄二週結果、複賽秩序如下、 
　　複賽秩序 
　　羅費詩小姐－柯拉沙夫人 
　　霍惠爾小姐－史密斯夫人 
[慈善籃球女子表演　治中陣容公布　將另他隊將助]  
　　慈善籃球挑戰賽第二戰，滬星對百樂門、定於明日在中靑舉行。賽前並增女子籃球表演一塲、治中對滬星女、按兩隊俱係新興勁旅、治中則甫於前週成立、擁有杭市代表王劍玉·陳華蘭等、實行强勁、上週末初次出馬、於光實盃中出戰精武、因組織伊始、缺乏聯絡、致遭小挫、但已稍露鋒芒、此番參加義賽、爲增厚實力起見、或將另邀他隊健將一二人加入、屆時必能大顯身手、滬星陣容亦强、擁有榮睪珍、蕭蕙蘭等、故兩强相逢、未卜鹿死誰手、該賽門票預售處列下、（一）八仙橋靑年會、（二）華東運動器具公司、（三）協興運動器具公司、（四）申報館、（五）新聞報館、（六）華安美麗館、（七）鶴鳴鞋帽商店、（八）福煦路馬浪路同　中學、（九）商務印書館、（十）中華書局、（十一）世界書局、茲探錄治中女子籃球隊名單如下、 
　　張覺非（敎練）王劍玉·歐陽惠英·史瑞娟·王紫雲·丑越芳·張玉英·朱竹靑·陳華蘭·劉克間·程恩茅·霍本榮·夏震·楊淑英·方佩秋、 
[光實盃籃球賽　乙組最近形勢　伶友中儲等四隊稱覇]  
　　第二屆光實盃籃球賽自開始角逐以來、巳屆二週、甲組因慈善籃球關係屢遭改期、僅賽四塲、滬靑與滬星各勝一塲、並居首位、冠軍當爲兩隊所必爭、女組開賽較遲、精武二戰二勝居前、啟秀一戰一勝緊於後、乙組四部、伶反中儲綠萍飛隊、各以全勝戰績、分佔各部首席、領導羣雄、預料除光部伶友外、其餘各隊巳可溫獲冠軍、茲將乙組各部戰績列表如後、 
[國際女壘球決賽　葡萄牙獲錦標　十六對三克英國際]  
　　國際女子壘球賽、日前葡萄牙二十九比三克中華隊於複賽中、昨日與英國隊決奪錦標於跑馬廳、葡實力殊强、英隊顯非其敵、除首局英稍佔優勢外餘均爲葡隊天下、結果葡萄牙以十六對三大敗英國，榮膺冠軍、昨賽戰績如次、 
　　（葡）一〇四三一二五十六 
　　（英）二〇〇〇〇〇一三 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外匯進近期出遠月]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、尙稱平庸、交易雖多、而買賣之間、無顯著反響、蓋經營者進出互有、至先令吿軟、則因英行重有買意、需耍較好、似爲歐局英國戰訊好轉所致、迨至晚收、賣戶稍形减少、故美滙亦緊零三一二五、爲五元二八一二五英金三辦士五七八一二五、計縮零三一二五、聞外銀行扒近塞遠稍有套利、掉明交易亦不弱、 
　　有利收進先令 
　　晨初以倫敦大條、近期跌零六二五、遠期則漲零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英微長二五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六零九三七五、美滙五元三一二五、較之上星期六收市、英美兩滙均平、開後華行略有吃胃、外行頗肯供給、故市面尙平、計外行出本月份美滙五元三一二五、後美行暨投機商亦進本月份美滙五元三一二五、又十月份五元二八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低白分之零·五、此後英行有利吸入先令價微見緊、計本月份價三辦士五九三七五、以至五七八一二五、同時美行塞出本月份美滙亦略軟爲五元二八一二五、華行綢業向上海買十月份美滙仍爲五元六一二五、午收終吿美平英緊零三一二五、爲五元三一二五、與三辦士五七八一二五、 
　　略有掉期交易 
　　午後市况依然平溫、初華行綢業掉出九月美余五元三一二五、而由某西人掮客吸進、本月份有利入投機商亦吿五元三一二五、外行曾對做本月份先令三辦士五七八一二五、並十月份美滙五元二八一二五、晚收結果、英金三辦士五七八一二五、美滙五元二八一二五、下月份英金三辦士五六二五、美滙五元二五、較之上週末收、英美滙期現各軟零三一二五、 
　　香港美滙步鬆 
　　香港十七日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、美滙則呈動盪、英滙現期貨均無榮辱、美滙現貨緊零六二五、爲二十二元一八七五、（昨開爲二十二元二五）、申滙規貨升三兀、爲四百十七元、（昨開爲四百十四元、有行無市、）日滙現貨長半元、爲一百零五元五角、（按目九月十二日起、香港各銀行一律改用日商行情爲一百零五元半、）九時二十分平定、英滙現貨鬆零三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、美滙現貨回長零六二五、爲廿二元二五、九時三十分美滙現貨重緊零六二五仍爲二十二元一八七五、十時零五分吿平、美滙現貨再長零六二五、仍爲二十二元二五、十時二十分美滙現貨叉鬆零六二五、爲二十二元三一二五、十一時三十分平定、申滙現貨續升四元、爲四百二十一元、其餘不動、午收平定、美滙現貨再鬆零六二五、爲二十二元三七五、下午二時五十分開盤平定、申滙現貨再升二元、爲四百二十五元、其餘不動、 
　　天津英金放長 
　　天津十七日（週二）電、今晨滙市開盤吿硬、英滙現貨鬆零三一二五、爲三便士四三七五、美滙現貨不動、仍站五元零六二五、申滙降二角五分、爲一百零五元、「聯鈔」暗盤亦賤二角五分、爲九十一元五角、 
[烚赤暗市喊高]  
　　塲外暗盤、走勢平溫、價在六千一百五六十元光景、嗣忽傳某種利多空氣、兼滙市微報緊縮、一時買者聚集、不久竟叫高至六千二百元、但鮮聞成交、後外滙稍形回硬、午刻價遂抑落惟六千一百八十元仍有買戶、較週六約做好三四十元、 
[存款激增　滙劃利率减低]  
　　本市近因游資充塞、各行莊存款均激增、市面安定、上海銀行業聯合準備委員會特减低滙劃利率、自昨日（十七日）起更改利率如下、公單拆款息國幣二角八分、滙劃一角八分、承兌滙票九十日期貼現率國幣二角八分、滙劃一角八分、領用同業滙劃息一角五分、存息一角、拆放欠息一角八分、（均係每千元每日計算）以上利率、與八月八日比較、國幣利率未有更動、滙劃利率均减低叫分、若與五月一日比較、滙劃利率每千元每日共减低一角五分、領用同業滙劃息、五月一日爲三角、現爲一角五分、兩者相差剛爲一半、 
[美金票仍堅]  
　　昨日外幣市况、金市雖猶在假期中、惟塲外稍有交易、成交價比上週六午收僅爲高、故英美金鎊亦各升一元五角、英金票供求尙勻、市價站平、美金票一度高至十八元七角八分、卒爲十八元七角、比上週末漲一角半、香港票需要略殷、市價微漲一分、日金票趨勢仍軟、晚市退爲一元四角八分、朝鮮票需要又殷、晚市又高至一元一角三分、 
[中農新二角票　－暗記尙有二則－]  
　　五日本報商業欄載濟孟君之中農二角票暗記後，茲查尙有數點，似爲遺漏，今補述於下： 
　　此二暗記俱在正面，卽右上角兩樹之左樹頂上有草書之英文「W」字，雜於樹葉上項，共地位卽在「大」字之左下首。在英文「T」與「LE」中間，近「二角」花邊邊上，有方形空隙，中間有如中文之「入」字，其地位在左邊二樹之左樹葉叢之左叢中，正「貳角」花邊之正旁。其他如左邊樹下之橋旁水草中，雜有「E」字，但糢糊不淸，未知然吾。（善） 
[證券　債市平庸]  
　　證券暗盤、昨日照常開市、惟因今日仍須休假、故昨日價祇做半日交易、市况因此盤旋、交易亦頗稀少、各幫大都未入市塲而觀望、市價亦祇一二角之參差而巳、甲種竟未有做開、大概聯和仁昌久豐買進、聯益鴻大恒孚賣出、市價結果、高低一二角而已、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、今日休假一天、 
　　股票交易、成交新新公司股一百股、價爲十元〇七角半、 
　　衆業公所報吿云、因週末所接消息良好、股市開盤激昂非凡、但不久獲利了結之風綦盛、漲勢頓又遭挫、價跌時頗得多方維持、晚收價較上週五最後價猶高不少、實業股成交極鉅、橡皮股梢被忽視、 
　　倫敦十六日（週二）電、今日中國外債及遠在英商股票掛牌行市、概吿平靜、祇麥加利銀行股、獨因除息關係降落二先令六便士、價爲六鎊七先令六便士、共餘不動、 
[紗花　市塲依然停頓]  
　　昨日紗花情况、依然停頓、大致一無成交、惟海外印美棉市週旋、上下在二三磅音中、毫無榮辱可分、又查棉紗今日有一千零七十五件、至棉布二百五十件、運往香港、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、咋晨開盤先因投機者之購買而漲、後因華爾街股票市價之激漲、及大衆買進、結果收盤價格、校之上日漲四五磅音、印度日來亦殊平平、昨日連同預測降落半羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來毫無起色、各方咸抱靜觀態度、廠方購實淡薄、日方廠有减工之說、然詳情殊難探悉、華廠則亦存底較豐、一時不致减工也、 
[囤棉圖大利　投機不着反折了本]  
　　自八一三事變以來、上海之棉花號營業、蒸蒸日上、數千元合資股本之商號、盈利終在幾十萬元、共中實力充足者、甚至於賺至一二百萬元、於是集中孤島之資本家、鑒於以上情况、大家你湊我拚、組織字號、猶似雨後春筍、在本年春季投機風潮在熾中、一般神經過敏者、議論紛繁、謂囤塌棉花、較爲千妥萬溫、所以同業集中團結、一律購訂美印棉、爲數可觀、此時海外棉價、正在高峯、投機商祇顧目前熱烈之氣、不顧世界風雲、你買我購、愈定愈湧、有一部份對於外匯尙未結妥、而在頂緊時結算　成、成本最昂、二十支原料價爲日百元外、豈料好景不常、歐洲戰禍擴大、德國閃電術向法進攻、世界物價頓時慘落、美棉頻頻下墮、由一角一分跌至力分多、印度棉由二百七八十羅比、跌至一百五六十羅比、等於跌去百分之四十以上、同時外匯自五二以後、前途光明、漸漸轉佳、步步放長、以致海外棉價採算日趨低廉、但一般棉商手中、個個執貨、大家胃口吃得飽滿、昔日笑顏開展、目今愁眉苦悶、然老於斯業者本不足爲奇、獨苦了一批投機跟踪朋友、誠所謂盛極衰來、蓋紗價猛落、廠商購訂洋花亦旺、巳在自顧不暇之期、銀根緊迫、對於現棉自無吃量、而各方定貨、絡續准期而到、當初經商者之心理、歐戰劇烈後、遠東航運旣障碍重重、而有封鎖斷乏之虞、所以大家預定、不料完全相反、定貨旣准期抵滬、而法幣基礎愈固、執貨者視此情形、祇得在市兜售、然吃客難覓、人心顯著虛弱之象、不過此種迅速變化、亦係出於意料之外、最大因素、爲政治不寗之故也、時至今日、棉市仍在壞境中、尙難回蘇、此番美匯由五元八角外縮至五元〇九三七五、照此觀測、原棉當可看好、而依然奄無生氣、實則其病症沉重、食心過分、致難邀天相也、茲將本年進口情形錄左、（單位件）（每件四百磅）印度棉五一七、一六八菲洲棉二二、九一八美國棉四一二、二三三緬甸棉八、六〇〇巴西棉二四四、九五六計一、二二九、七四二埃及棉一三、八六八 
　　以上外棉進口時期、上年八月至本年八月之一年間之數量、其中印棉五十一萬七千一百六十八件最巨、其係　包、每包卽八百磅重、其次美棉四十一萬二千二百三十二件、巴西棉在二十四萬四千九百五十六件、有此躉量之棉進口、市面被其壓倒、市價稍漲、執貨者受銀根之牽制、卽謀脫手、何能上升、且存貨濃原、貨到地頭死、所以上海現棉售價、反較海外定價要康宜數十元、然廠方仍不來榻此便宜貨、實緣廠方囤棉除日廠較少外、其他恐均有需用、至於外廠、因本年江浙兩省新棉產之狀况、特別豐稔、售價奇廉、通州籽花價每組爲三十元、上海附近之籽花亦廉、每担籽花在三十八元至四十元、然爲人禁止搬運出境也、所以就前目狀况而論、一般囤戶手中之棉、暫時仍難出籠、目前長絨棉存貨趨减、其他之棉仍乏銷路、目下新棉已登塲、陳棉更難抬頭、亦係投機家自食其果也、　英商信和紗廠有限公司、經八月三十一日臨時股東會議決、增資爲國幣一千萬元、分爲二百萬股、每股國幣五元、除巳發股份八十萬零五百股、實收資本國幣四百〇二千五百元外、現定於九月十九日公開招慕新股四百十萬股、計國幣二百萬元、每股按票面加一成出售、售價國幣五元五角、 
[疋頭　呢絨夏銷的廻顧] [  江長風]  
　　時節巳過中秋了，常我們迴顧眼前呢絨市况的淸閒，這裏不覺使人想起自端節以來的呢絨市銷的變遷之速。 
　　端節前的一個時期，正是孤島黑市外匯激盪無常的當兒，市上各物，無不乘機漲價，呢絨旣屬舶來品之一，則其所受到的外滙的刺激，自更較共他各業爲深，因此一時那些呢絨批發拆貨行號和門市零售舖子，都驟然宣吿漲價二三成甚至四五成，少數交易，算是「應酬，」如果是大幫躉購的話，且會遭到他們的冷語和婉拒的。 
　　因爲當時正是夏令季節，在呢絨項中，如胖皮取，凡而丁，羽紗呢，蔴膠布之類，最屬俏行，但苦於到貨不多，舊存的底貨，則大多在春初時節被一些具有先見的洋服舖主或是掮客囤戶之流，盡行搜羅去了，因此整個呢絨的夏銷市塲，顯現了求遠過於供的情况，多數的洋服主客，鑒乎市價只是日見緊俏，允率先定製夏服，這樣一方面是更造成夏料缺乏的嚴重，另方面更刺激了一些僅存的底貨價格飛速上漲，譬如在先前不過七元零點一碼的凡而丁，一漲而至二十三元左右，再後直上三十元關，往年售十數元錢一碼的羽紗呢，一時竟抵四十五元的高峯，另如蔴膠布之類，其漲勢允堪驚人，像去年不到十元一碼的白雙幅蔴布，（友誼商標）今年竟需四十元左右，一套蔴布西裝竟需二百元左右，直可抵年前的一套最好的套頭花呢料了，細細較量，確實叫人咋舌稱異。 
　　呢絨夏銷，一時的如是在驚風巨浪之中進行着，這當中有一點是值得提出的，那便是促使了好些國產呢絨的抬頭，像胖皮取羽紗呢之類均有意外銷售，允其如三江蔴布一項，在過去夏令，實是洋裝者們的普遍穿料，最好的如法製AAA牌，也不過售三元左右一碼，但今年一漲而至十五元情况，主客正相顧失色，洪盛（華商）三江蔴布方在這時大出風頭，價在四元左右，這較往年雖亦漲達上五六成之多，但相較之下，一些洋服舖子以其尙可出手，才羣向批購，這不能不說是一個好現象！ 
　　不過話得說回來，洋貨呢絨的缺象，另方面却又刺激了一些專事囤積居奇的朋友們的心頭，他們鑒於夏銷如此，秋冬料作，才作大規模的搜羅，據說他們中有好多是組織成了集團的，若公司然，共攤認股，然後有貨就囤，無論其爲何產何類，企圖在將臨的季節中，一碰額角頭一。 
　　事實才是他們的當頭棒喝，近些時來，一般的物價，正由於極的反饗------銷行淸淡，方在倒葱回跌下來，而呢絨一類，因前定貨物，也有絡續自新加坡等處運來，所有低檔大路貨，才也初現傾跌的現象，好些「雄於資」「活於市」的呢絨囤積者們，這回才臨着了他們最大的苦悶，爲了要脫手，貨價不得不節節喊低，但因了市銷的淡怕，去路不見繁旺，先前一度喧囔着盈利幾百萬幾千萬的人們，現在是在頽頭懊喪之中了。 
　　秋冬的市銷如何，貨價的前途怎樣，最多的呢絨業者是在這麼的疑問中盤旋，夏銷時節，果然給予他們了刺激以至瘋在，但這時節的苦悶，畢竟也是最難受的。 
[糧食洋米產價　漸與滬市接近]  
　　米市各行號、度過秋節後、昨晨九時照常開市、現洋米暗盤、前昨聞港電報吿與滬價漸相接近、外洋米實銷呆滯異常、而新客秈與新洋尖新粳等更有源源抵申、蕪秈等續到二千多包、故貨方意在節後開展之米市、反乏正式實銷納胃、全日成交不足五千包、而半數尙係浮多收進、故市上人心巳多心虛、昨早晨開市後、一度呈盤旋後、繼卽因供過於求、價卽步步下向、計開一號西貢陳貨六十九元、新貨六十七元四角、火絞六十七元至六十五元、二號西貢六十三元半至六十二元半、二號暹邏六十二元半至六十二元、小絞六十二元至六十一元八角、海防特紅尖六十一元、中五十八元、米菉五十三元半至五十三元、比節前小一二元、 
　　昨日有少數洋米到滬、係太古公司太原輪、自香港運來六百七十四包、咋晨抵埠、停靠法租界本行碼頭起卸、 
　　糯米本糧仍無到貨、走化平平所開之價、未有榮辱、開金溧特元七十一二元、普通六十八元常丹白元七十元左右、客糯走化較懈、市削元許、香港特允七十元、普通六十八元、 
　　厚薄破粳等國米、來源續阻、但以洋米漸跌、故暗盤行市略帶小數角、計開常幫特粳八十元、普通七十七八元、無常蘇崑粳高七十八元半、次至七十五六元、崑山香粳七十六元至七十四元半、靑浦薄破七十六元、南港原包早破未開、斛見七十三元牛至七十三元、 
　　新粳尖各路來源、前咋兩日滬四由脚踏車踏出者約有二三千石之巨、所以售價較節前短削近元、計開新粳七十二元半至七十一元八角、太倉嘉定羊尖原包六十六元、斛見六十四元、杜尖斛見六十五元至六十四元半、 
[油餅　油市漲風狂暴]  
　　昨生豆油市况、被投機壟斷、各貨漲風緊猛致市塲中投機者活躍、人心傾向多頭、市價續見猛升，結果比假前暴砌三四兀不等、計開膠州豆油二百五十件、價爲七十四元至七十五元、靑島豆油一百桶、價爲一百零二元、大有餘廠豆油五百餘担、價爲老棧單七十九元五角、新棧單自八十元零五角至八十一元五角、花生油成交靑島油二百桶、價爲九十四元至九十五元、訂十月上交售價亦同上開之市、又膠州現油妥二百五十件、價爲六十七元至六十八元五角、訂九月下交三百件、價爲六十七元五角至六十八元半、十月上交四百五十件、價爲六十七元五角至六十九元五角、十月下交八百件、價自六十八元開盤、漲至七十元零五角收盤、今日該市塲休市一天、十九日晨照常開市云、 
[糖市　粗白稍緊]  
　　昨糖市劃盤現貨、二四組白外棧新貨叫七十八元半、七月份到貨七十八元、轉口貨叫六十三元、荷棉白TML嘜七十四元、KD嘜七十三元、比前略鬆、荷赤無甚更動、口嘜六十二元、路貨六十一元半、太古車白B定、嘜七十二元半、DY嘜平七十二元七角、KX嘜七十二元半，國糖亦僅叫價、未聞成交、又糖咋由香港來一千九百五十包、 
[南北貨　津紅棗升九元]  
　　天津紅棗、最近略有運到、昨聞開出八十餘包、棗王爲八十二元、棗頭七十二元、頭戶六十二元、二戶二十二元、比前好起九元、 
　　生仁咋由烟台來一一百包、 
[蘭竹枝將續到]  
　　蘭竹枝見新　、首　僅到數十箱、復以漳州及鼓浪嶼間之交通再度停頓、致乏續到、茲據號方消息、該處交通已復、日內可望續　運到、 
[海味　香菰俏利]  
　　香菰邇來去路轉活、以到貨寥落、市存單　、其勢至爲俏利、刻平莊普通貨須售五白二十元、高莊六百元左右、惟冬菰勢仍平穩、其價目六百五十元至七百五十元、 
[絲茶　針秀眉有銷]  
　　昨日洋莊綠茶市况、行銷美莊之無色鳳眉珠茶、怡和錦隆各洋行、均以上星期發出電訊未見回音、仍在靜待消息中、惟針眉秀眉等項、南洋天津等幫、略有走銷、昨市成一百七十餘包、針眉價開五十元至五十八元、秀眉價開四十元、行情均較前下跌十五六元、 
[煤炭　印煤街銷突起]  
　　印度燜煤、邇來因序入秋令、本街略有銷路、突起動辦、貨主亦因成本高昂、不願輕售、市勢乃轉入佳境、日咋印度塊煤同業拆價、每噸一百九十二元、統煤一百八十五元、以上均棧房自出、外費另加、 
申報船期表 
　　今日到　　 
　　芝沙丹尼　泗水　渣華 
　　香港小呂宋 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿二日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌與 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　九月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利灣　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月十九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌九月廿三日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年九月十七日星期二 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出六百三十元　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十六元　平 
　　拆息　一角一分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　王海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一三·七五　脫〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辯士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港匯　二十三元二五 
　　坡匯　十二元三七五 
　　呂匯　十元二五 
　　印匯　十九羅比三七五 
　　荷匯　九福祿令六二四 
　　日匯　廿一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·　坎票　一四·一〇 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　〇·四〇 
　　美票　一八·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二二　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四八 
　　荷票　無市　鮮票　一·一三 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期　二三辦士　三七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三一二五　長〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十安那　跌七安那 
　　印銀九月六二羅比十一安那　跌八分那 
　　印銀十月六二羅比十一安那　跌七安那 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元四角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四三七五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申匯　一百〇五元 
　　（聯鈔）暗盤九十一元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·三 
　　又遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·一八七五　二二·三七五 
　　申匯　又　四一七　四二三 
　　日匯　又　一五·五〇　一〇五·五〇 
　　證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　匯豐港幣 
 
　一·一三〇·〇　　保安港幣 
　　四一〇·〇〇　　電力公債 
　　九〇·五〇　九〇·七五 
　　英工部局 
　　九〇·五〇　　四海保險 
　　一五·六〇　一五·八〇 
　　國際　二四·〇〇　二二·〇〇　二三·七五 
　　上海　三〇·〇〇　二八·五〇　二八·七五 
　　揚子　一五·一〇　一四·五〇　一四·九〇 
　　企業　五·八五五·七〇 
　　中國營業　八·五〇八·四〇 
　　業廣地產　一二·九〇　一二·六〇　一二·七〇 
　　英聯船塢　三五·五〇三四·七五 
　　會德豐　七九·〇〇七七·〇〇 
　　公共汽車　二〇·七五　二一·五〇 
　　自來火　二〇·二五　二〇·〇〇 
　　又（新股）一九·四〇　一九·二〇　一九·三〇 
　　德律風　四七·〇〇　四七·五〇 
　　中和地產　一七·〇〇 
　　銅業　一二·二五　三二·七五　二三·〇〇 
　　中國墾業　二八·二五　二七·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·〇〇　一〇·一〇 
　　橡皮　二四·〇〇　二二·五〇 
　　英楂華　三七·〇〇　三六·二五　三六·五〇 
　　蘭格志　二八·〇〇　二七·〇〇　二七·二五 
　　陳氏　〇·九三　〇·九〇　〇·九二 
　　克羅華　二·七〇　二·五七五　西門布　一·三〇　一·二八 
　　伯上安南　一·四〇 
　　薛納王　一·五四　一·五六　 
　　加倫丹　一·〇二 
　　開達　一〇·一〇 
　　地傍　一·六四　一·六二 
　　里派　一·二四 
　　華商股市　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　一三·〇〇　一三·五〇　二二·〇〇 
　　閘北水電　六·二〇　六·二〇　 
　　中華書局　二〇·七五　三一·〇〇 
　　中一信託　一〇·九五　一〇·七五 
　　南洋烟草　一五·四〇　一五·七〇　一五·四〇 
　　天廚味精　八三·〇〇　八二·五〇　八〇·〇〇 
　　永安紗廠一四三·〇〇　一四五·〇〇　一四五·〇〇 
　　商務書館　七〇·〇〇　六八·〇〇 
　　大東書局　三六·〇〇　三〇·〇〇 
　　民誼藥廠　一七·〇〇　一六·〇〇 
　　浙江興業　八一·〇〇　八一·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電。最近發展以及關於德軍閃電式攻擊。英國之消息認為有利於英國。加以本國商業消息良好。遂予股市上升元許動力。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·〇四　一二八·八九　一二九·四四 
　　鐵道　二八·二五　二八·〇四　二八·〇九 
　　公用　二一·九〇　二一·七二　二一·八六 
　　債券　八九·一一 
　　物品　五一·一九 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月十六日電） 
　　麥架利（除息）六·七·六　跌〇·二·六 
　　橡皮 
　　十六日紐約電。橡皮市沉寂稍有廠家興趣。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一八·九六　一九·〇二　升〇·〇七 
　　一月　一八·九八　升〇·〇九 
　　三月　一八·八〇　一八·九〇　升〇·一二 
　　五月　一八·八四　升〇·一二 
　　糧食 
　　米市 
　　慄陽特元七二·〇〇　譽港特元七〇·〇〇金壇特元七一·五〇　又　白元六八·〇〇　又　普通六八·〇〇　又　　元六三·五〇 
　　常州白元七〇·二〇　海防紅尖五七·〇〇 
　　又　白元六九·五〇　又　特尖六一·〇〇 
　　丹陽白元六九·五〇　又　紅尖五八·〇〇 
　　又白元六九·〇〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　三五·五〇平湖蠶豆　二一·七五 
　　太倉黃豆　三五·九〇安慶　又　一八·二五　至三五·五〇揚州新蔴　四〇·〇〇 
　　安慶黃豆　三三·六〇滁州紅糧　二〇·〇〇 
　　桑園　又　三四·五〇　至　一九·八〇 
　　蕪湖　又　三三·七〇各口小麥　二四·六五 
　　至三二·〇〇香港元米七一·五〇 
　　大連黃豆　四一·〇〇　至　六八·〇〇 
　　崇明沙黃　三二·五〇小包麩包　一七·九〇　　嘉定蠶豆　二一·八〇 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電。同業購買。與證券之堅。使價格上升。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七六·八七五　七六·六二五　升〇·三七五 
　　五月　七七·二五　七七·〇〇　升〇·三七五 
　　加拿大行市 
　　十月　七二·六二五　七三·六二五　平 
　　油餅 
　　膠州生油　六八·五〇青島路貨　九五·〇〇　至六七·〇〇膠州豆油　七四·〇〇 
　　又　路貨　六七·五〇　至　七五·〇〇　至　七〇·五〇青島豆油一〇二·〇〇 
　　青島生油　九四·〇〇大有廠又　七九·五〇　至　九五·〇〇　至　八一·五〇 
　　又　路貨　九四·〇〇 
　　絲市 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　九·一七糾紛日本絲　八三分　二·五七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五一 
　　又又紐約上海絲　七八分　一·三〇 
　　又又紐約廣東絲　一·三二 
　　紐約近期　二·五一　遠期　二·四七 
　　橫濱現貨　一三五五　遠期　一四〇〇 
　　絨呢 
　　美倫 
　　聖誕老人四裝呢　二一·〇〇 
　　又　華誕老人啥維呢　一八·五〇 
　　又　聖誕老人海力司　一一·二五 
　　雜一　AAA花呢　一八·五〇 
　　又　BBB花呢　一八·七五 
　　又　雙鹿圖條子駝羢　五·五〇 
　　又　雙鹿圖素色駝羢　六·二五 
　　美新　KKK黑炭襯　三·六〇 
　　又　A九一八法西襯　〇·九五 
　　又　大寶貴馬鬃縀　一·六五 
　　寅豐　寅豐星蔴膠布　一·三五 
　　又豐　寅豐星黑炭襯　三·五〇 
　　仁泰　雙得利馬鬃縀　一·五五 
　　又泰　獅馬牌灰軟襯　一·二〇 
　　大同　絲綢花洋布　一·八〇 
　　大華　四千號素嗶嘰　一二·五〇 
　　又　五千號華特呢　一七·〇〇 
　　又七千號海林棒　一七·〇〇 
　　又　九千號直貢呢　二一·五〇 
　　達豐　一二八素色嗶嘰　一二·二五 
　　大光明元常通單面開水米　二二·〇〇 
　　仁立　天馬牌人字大衣呢　一五·〇〇 
　　友誼　天官圖西裝花呢　二〇·〇〇 
　　貿易　惠顧圖馬褲呢　三八·〇〇 
　　美豐　太極圖西裝花呢　三八·〇〇 
　　羅福　富貴塔鞋毡呢　二六·〇〇 
　　順全隆一品圖麥爾登　一五·五〇 
　　亨特生有字條平厚呢　三〇·〇〇 
　　天祥　寶蓮燈平厚呢　三〇·〇〇 
　　寶達　七〇七元藏平厚呢　一八·五〇 
　　禮和　一〇六三〇元直貢呢　二六·〇〇 
　　羅一　雙鹿圖寬緊駝絨　五·一五 
　　天翔　仙鶴圖寬緊駝絨　七·二五 
　　以上躉批現交價目 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[提倡集團購米] [  丹鳳重] 　 
　　「集團購米」原不是因這次米蠢囤積操縱而致米價超出限價而產生的一種運動，而遠在半年多之前就已開始了。可是據前日報載「集團購米」有再「提倡」的必要，可見一方面是米蠢囤積操縱情勢的嚴重，而在另一方面，也可見到「集團購米」在一般市民的心目中，沒有留着一個深刻的印象 
　　今日我們旣然要把「集團購米」來再「提倡」一下，那末，我們必須要找出上一次的「集團購米」爲什麼沒有在一般市民的頭腦中留有一個深刻的印象的原因。我們不能吾認，上一次的「集團購米」多多少少是有一點缺點的。其中最主要的原因，就是「集團購米還沒有深入一般市民中，而只是在一些生產的部門中。如今日的「集團購米」，據報載，是中國國貨公司，王盛記木器行，中華琺瑯廠一等等，這都是以公司廠家爲單位，也就是限於一個生產的部門中了。鄙意以爲今日的「集團購米」，必須是普遍於全上海的市民，如果眞的這樣提倡起來，那末，雖曰囤積操縱可以消滅亦無不可。 
　　「集團購米」原不是因這次米蟲囤積操縱而致米價超出限價而產生的一種運動，而遠在半年多之前就巳開始了。可是據前日報載，「集團購米」有再「提倡」的必要，可見一方面是米蠢囤積操縱情勢的嚴 
　　我們第一步，必須擴大「集團講米」的重要性，務使道口號成爲過去上海的「安全這動」樣而深入市民的頭腦中。其次接着的，就是加强「里弄組織」，每條里弄都有一個爲撲滅囤積操縱的組織，使「集團購米」能從每條里弄中實行起來，這樣，聲勢才會浩大。如果只依照公司廠家，那末我們必須記住的，一定會脫落很多的小販，自由職業者，甚至靠其他種收入（如失業的二房東）者或是失業者，所以鄙意認爲里弄組織」在「集團購米」中的作用是很大的，當然，「里弄組織」的作用不僅單只對付「米」的一事，就是其他日用生活品亦有其重耍的作用，甚至可按各里弄，或聯絡數條里弄而組織起「合作社」來呢。 
　　不久之前，我們的政府爲了抑止「投機」和「操縱」，會一面頒怖法令，取締那喪心病在的舉動；一面用三千萬元的鉅款來採辦大宗的日用品，平價出買，這樣一來，其他的物價就馬上普遍的回跌三二成不等了。當然，我們是很希望上海當局能籌集一筆鉅款來這樣做的，然而卽使籌集不越來，如果每條里弄都巳組織起來，我想，不管他會有許多的錢款的（因爲每條里弄預先出資若干，亦大有可觀了），卽以其聲勞的浩大來說，我想，也可以嚇退投機者和操縱者了。 
　　或者有以爲我的這意見爲近乎理想而不克實行者，然而一切理想以實踐爲貴，那末，這理想也朱始不能實現！事關全上海大多數市民的日常生活，我希望大家來注意這問題吧！ 
 
[米糧交易所限價交易] [  羅孝莘作畫]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著] 　 
　　第七章「把他押起來」 
　　霍桑斜睨着他說道：「你在揚子旅社打麻雀，直到天明才回去。是不是?幾號房間?」 
　　陸健笙又發窘地說；「這個------四樓，四一二號。」 
　　「同局的三個人是誰？」 
　　「這個------一個姓黃，一個姓李，還有一個------」 
　　「姓張。是不是？」 
　　「不，不，也姓陸。」 
　　霍桑忽然把擱着的一條腿放了下來，伸起兩條臂膊，又挺一挺腰，隨卽立起身來。他沉着臉說：「好啦，我們還有要緊的事要進行，沒功夫聽你的鬼話。......倪探長，我想你不能不委屈這位賣經理一下。在這案子偵查完畢以前，不便讓他自由行動。」 
　　倪金壽張開了驚異的眼睛，「霍先生，這------這話什麼意思？」 
　　霍桑作簡語道：「你還聽不懂?把他押起來！」 
　　「這一句話對於那銀行家足有一個霹靂似地效用。他也突然從沙發上跳起來。他答辯的時候，他的嘴唇也顫動了。 
　　他期期地說：「什麼？------押我？------把我押起來？」 
　　霍桑道：「是啊，押你！難道銀行經理押不得的嗎?」 
　　「這不關經理不經理，你------你不能隨便押人。我是有律師的啊。」 
　　「霍桑冷笑地設：「有律師更好。這裹有電話，你可以馬上請你的律師來。」 
　　陸健笙並不想打電話，他祗向電話機瞧一瞧，仍向着霍桑說話：「你------你有什麼理由押我？」 
　　霍桑向他瞅了一眼，答道：「理由當然是有的，我本來還不想說，但爲着倪探長執行他的職務便利起見。不妨就吿訴你。第一點，咋夜裹你的行踪不明。你在揚子旅社裹的確是個老主顧，四一二號裹，昨夜的確也有雀局，不過你不會加入雀局，並且也不會到過旅館。」　（一一〇） 
[讀書難] [  坷明]  
　　處在道種年頭想讀一點書，眞是件極困難的事，不耍說別的，單是幾本書，也總得上十來塊錢，何况還有許多的雜費和種種敎育用品呢 
　　試看一般學校的繳費單吧： 
　　學費　三十五元 
　　圖書費　三元 
　　僕役費　二元 
　　理化實騐費　五元 
　　體育費　一元 
　　賠償準備金　五元 
　　講義費　四元 
　　衛生設備費　三元 
　　醫藥費　二元 
　　雜費　四元 
　　保證金　十元 
　　賠償準備金　五元 
　　還有些學校，他們不但有名正言順的歛財名目，並且規定說：「保證金到畢業時予以發還」等等，不消說中途退學的學生對這十塊錢是「如掉大海」，就是畢業的人恐怕也不見得完全靠得住，何况道幾年「沒有利息的定期存款」儘够校長先生去「翻出翻進」了。 
　　說到文具，現在的學校裹，大都設有文具部，舉凡一切大楷簿，小楷簿，作文簿，洋抄簿書圖簿等，均有規定的格式，爲表示「精神一律」起見，當然學生「亟應」購用是項簿抄，但正在這「精神一律」和「亟應」的下面，又增加了學生的支出。 
[爲什麽有這許多欠資？] [  雪良]  
　　「爲什麼有這許多欠資信?」當我的手中捒到打着「T」字的欠資信片的時候，我的心中就起了這一僩疑問。有許多信（事實上根本就是幾句駡語）是存心不貼郵票好讓對方去罰上幾分錢的。有許多人可受寃了，因爲不懂封裝的方法（譬如把印刷品裝在封口的套裏）；不知道某種郵票的業已停止貼用，而罰欠資的，眞是很普通的事。在這裏，就讓筆者來寫些平常黏貼郵票的常識： 
　　（一）不要貼用業巳停用了的郵票。像帆船郵票，最近發行的那種中美紀念郵票，在今日都巳停用了。 
　　（二）航空郵件的資費，最好自己跑到臨近的郵局裏去問問淸楚，不要任意黏貼。寄交華北，華中，華南，各淪陷區的，其資費各各不同，允須注意。 
　　（三）不要把明信片上的郵稟印花剪下來貼在信函上。同時在寫明信片的時候，切記着不要把那個印花寫污了，吾則，就要作「欠資」論的。 
　　（四）貼郵票的時候，儘可能最好用一張，譬如寄往外埠的，就貼五分票一張。貼郵票的地位，中式信封是在左上角，洋式的貼在右上角。 
　　（五）也有人在郵票上寫幾個暗號，或簽一個名字，算是避免他人去開拆的符號------其實這眞是大錯而特錯的。 
　　（六）業巳污損了的郵票，不要再貼。 
　　（七）不要在書籍印刷物裏夾帶信語，否則就要以信函類資費依照該件重量作爲欠資。 
　　（八）信函以二十公分（Gram）爲一個單位。如寄往外埠的一封二十五公分重的平常信函，該貼郵票一角，如果仍貼五分，那又將被罰欠資了。（交寄過重的信函，最好先到郵局裏去秤一秤，免得延誤） 
　　（九）把信套的封口黏牢了，而在信封正面寫了「印刷品」字樣，依了印刷品資費貼郵票，這也是錯誤的。印刷品，貿易契，貨樣等的郵件，其包裝均應該以便於查騐爲準。 
　　（十）開口的信件，也作「信函一類納費。所以，不要以爲把信口不黏牢，就可以得减輕資費。 
　　欠資郵件，無論在私在公都是一種損失，所以我希望這篇文字能引起一般人士對於欠資信的注意。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[天才大導演------劉別謙] [  清暉]  
　　提起導演來，劉別謙，該是最受歡迎的一位了。的確，凡是他導演的片子，沒有一部不精彩絕倫，百看不厭；但是我們只見其藝，未見其人，未免美中不足，現在姑且一述他的成功史和私生活，也許大家很願意知道吧！ 
　　劉氏剪影　他是一個有毅力，胆大敢為的中年人，為人磊落慷慨，和藹可親，臉上常帶着一種非常忠誠的笑容。他的個性溫和文雅而富於幽默性，頭髮作灰黑色，雙目炯炯，皮膚微黑，身長三尺十一寸，重一百七十磅，遠看有些像華蕾斯皮萊。 
　　成功經過　劉氏生於柏林，六歲時就蓄志為舞臺名人，他的父親是一位商人，堅要他習商三年後，又命其入自設的商店習藝，可是他並不因此而忘其志願，畫賈而夜攻劇學，後來受知於戲劇界名敎授海林氏，得其陶冶，劇藝大進，專演詼諧角色，能寓莊嚴於幽默中，不久轉至烏發公司主演笑片，繼而導演笑片終至長片，劇藝偶展，歐美震驚。由於「卡蒙」一片的轟動全球，遂為派拉公司重金聘去，任該公司監製經理，於是名片如泉湧而來。 
　　作風雋永　他的作風以幽默雋永見長，魄力敦厚，雅俗共賞，少長咸宜，更以其多年之豐富經騐，卓絕的天才，胆大心細，藉幽默以諷世，每製一片，自始至終，均能予觀眾輕快滿足的感覺，凡影片冠以「劉別謙導演」諸字，必能售座毫無疑義。其藝術之高，魔力之大，決非其他導演所能及。 
　　愛好捕魚　在私生活裏，劉別謙是一位苦幹的漁夫，他喜歡在滴水成冰的海港上，幹捕魚的玩意兒，無論天氣怎樣寒冷，海面凝結成堅硬的冰，手足麻木得不能移動，失去了知覺，然而却不能消磨他捕魚的意志，在他捕魚的時候，沒有「苦」祗有「幹」！ 
　　特殊技能　還有一種特殊的技能，就是他最能夠笑，這雖然人人都能，但唯有他的笑最宣情感。他說「有一次我因笑而感覺一椿事情，就是我們可以利用笑來傳達各種心意，笑是一種神經質，或輕蔑的表示。於是我就練習笑功，有時我會一個人對著鏡子笑，並且細聽笑時所發出的聲音，笑，我也應該感謝它，因為它曾引導我踏上了成功之路。」 
孤島劇話 
[續談王門桃李] [  唯唯]  
　　今　適逢老伶工王瑤卿花甲之年，王門桃李，發起為老師祝嘏，演劇稱觴，　極一時。昨報病鳩君著有「談談王瑤卿之門牆桃李」一文，但該文所記，頗有出入，因為補正如后： 
　　病鳩君所記瑤卿之桃李，男伶中共得兩打之數。（票友章曉珊亦在其內）列名其中者，有榮蝶仙，王蕙芳，姜妙香，及四大名旦等人，此實誤矣。按榮蝶仙確曾列瑤卿門牆，但王蕙芳姜妙香以及四大名旦中之梅蘭芳，則非瑤卿門徒。蓋瑤卿為陳石頭德霖之弟子，蕙芳妙香蘭芳同為陳門六大弟子之一，（所謂陳門六大弟子者為王瑤卿，王蕙芳，姜妙香，梅蘭芳，王琴儂，姚玉芙）與瑤卿非師徒而係嫡親同門師兄弟也。此外尙小雲亦非瑤卿弟子，而與陳門六大弟子為同一時期人物。至於程艷秋則係榮蝶仙弟子，實係瑤卿之徒孫。除上述外，病鳩君尙遺漏一金碧艷與一宋德珠，碧艷隨瑤卿學戲甚久，得瑤卿之親授，為王門入室弟子之一，宋德珠列入瑤卿門牆最晚，為王門之小師弟也。 
　　論王門桃李之受瑤卿龐愛者，允推程玉菁，瑤卿腹中所有，幾全授之與玉菁，玉菁之劇學，要亦可取，故晚近投入王門之諸坤伶，如杜麗雲，華慧麟，章遏雲等人，其藝實多得自玉菁也。趙桐珊（芙蓉草）與瑤卿感情最深，藝宗瑤卿亦最神似，故桐珊亦為瑤卿之得意弟子。至於坤伶方面，當以王玉蓉與瑤卿最接近，玉蓉對瑤卿執禮甚恭，王玉蓉之有今日，亦可謂瑤卿一手造成，而玉蓉之藝，確亦得瑤卿細心指導，與瑤卿之授麗雲慧麟輩之情形似不相同。夫晚近習旦者，莫不爭投瑤卿之門，故王門桃李究有多少，不易統計。瑤卿曾執敎於北平戲曲學校，如趙金蓉等人亦師事瑤卿也。茲就病鳩君一文中，稍有出入者，略記如上，並非吹毛求疵，蓋有補正之必要耳。 
[孔夫子影片人物考（二）] [  天野繪　青鳥撰] 　　 
　　先賢仲子由，弁人，字子路，一字季路，少孔子九歲，為人果烈而剛直，有勇力才藝，以政事著聞。對孔子常直方極諫，孔子未嘗以為忤。末年仁衛，及衛之亂，與叛眾奮戰而死，信守夫子敎禮，死不免冠。 
[說岳父健將又弱一個] [  聿修]  
　　周亦亮是光裕社已故岳大嚮鍾仕亮的「關山門徒弟」，他從師不久，鍾仕亮就撒手西歸；可是他的老師却最喜歡這個小徒弟，以為可以傳授他的衣鉢，所以生前就把所有寶貴脚本，就一起都交給他，對他的期望偉大。 
　　但是周亦亮畢竟因為跟他老師的時間過於短促了，聽到的書有限，同時師兄又多，像李漢臣·王再良等，都老早就獨步畫壇了，他要想在這樣的夾縫中時髦出來，是很不容易的。於是就特出心裁，別創一格，生打一段「後岳傳」，用來作為號召。 
　　後岳傳雖然有這麼一段書，可是說岳傳的人從來就說不到這裏，就是聽客對之，也並不感覺到有什麼興趣。可是自從周亦亮老戲翻新，改說後岳傳之後，從「掃秦」一直做到」九擒文天祥」，居然風行一時，後來居上，大有壓倒前岳傳而獨握說岳一書的霸權之概。 
　　周亦亮最拿手的是掃秦，去瘋僧脚色，說法·手面·架子·做工，無一不臻化境而引人入勝。所以他每逢做「會書」，總把掃秦一段來送客，博一個滿塲的新聲。他說書從來不肯偷工減料，脚色個個出足，始終不懈，以保持「大書一股勁」的固有的作風。因　喪過甚，得咯血症，染阿蓉癖，以後貧病交迫，潦倒不堪，最近遽告逝世，年紀還不過四十餘歲。 
　　民十五六年，周亦亮到過上海一趟，在城隍廟得意樓開書，上海聽客，因耳目一新，所以趨之若鶩，生涯鼎盛，幾至座無隙地，周亦亮因之遂亦一舉而成為紅得　紫的大嚮擋。可惜曇花一現，以後就沒有來過上海，所以現在上海的聽客，對他的印象，也許早已模糊得不大清楚了。 
 
[（二）子路] [  天野]  
[周璇主演「天涯歌女」] [  新人]  
　　最近民間故事片已成尾聲，興起者為時裝片，但格於環境，將以歌唱姿態出現，國華將拍攝「天涯歌女」，由周璇領銜，白雲慕容婉兒諸人合演，參演者有男女歌星數十人，歌曲繁多，聘滬上數大音樂家製作。導演吳村，聲勢甚為浩大，該片現已開拍，他日完成，當能轟動一時，並招請新人參加演出，記者昨特在往訪該片主角周璇，據稱「天涯歌女」將在週後開攝。 
[狄斯耐物色長腿] [  華志]  
　　卡通大家華德狄斯耐，兩年前旣以「白雪公主和七矮子」一片，轟動世界之後，他又繼續研究，以為矮子旣有如許笑料，那末長了難道沒有一些逗人興趣的地方嗎？心裏便存着一個要畫「長人國」一類片子的念頭。恰巧他的卡通公司中，有一位名叫凱斯婁的卡通畫職員，身長六英尺三寸，雖不能列入甲等，也可以充長子。此人最先在加州組織一個「長脚俱樂部」，邀請長脚同志，互叙衷曲，互道苦樂。的謂長子的樂事，如在人叢中看四景，不用仰人鼻息，高處物件可以任意移動等，其苦處如影戲院中的小位置不能容身，做衣服浪費材料等等，頗有不能為外人道的苦衷。一時居然有不少會員，加入捧塲替狄斯耐搜集了不少現成材料。 
　　這個長脚倏爾部的組織，且已蔓延各地，譬資堡城新近出現的一個，男女均可加入，男性入會的資格，須身長六英尺四寸以上，女性須身長五尺以上，會員甚多，會長由一位幹練的女性担任，他們宗旨似乎很純正，會員都栩栩自喜，實際上也許他們都是未來卡通裏的人物呢。 
 
