# 1940 - 29 - 4923679

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日踞蕭山城困守　華軍續克據點多處　鄂北華軍單純勝南下進迫隨縣郭家砦附近殘日已全部肅淸]  
　　金華　龕山鎭經華克復後、二十八日繼續掃蕩、刻該地附近及莫家港游搪頭等處、均無日踪、航塢山江橋均經收復、又盤據七賢山毛山尖待援之日、二十九日被全華全部殱滅、刻殘日困踞蕭山城內、華正猛攻中、（三十日電） 
　　樊城　鄂北日軍在隨北被華軍殱滅萬餘後、士氣極爲沮喪、華軍乘勝挺進、前日肅淸郭家砦附近殘日、計斃日軍三百餘、繼復進迫隨縣、殘日踞守城垣、不敢迎戰、華軍正猛攻中、（三十日電） 
　　樊城　鄂北二十九日起復下雪、前綫轉趨沉寂、鄂中日軍因不堪華軍若着壓迫、連日仍不斷增援、京鍾路日藉熾烈砲火掩護、三十晨由巨家嶺進犯、爲華軍迎頭痛擊、負創退去、華軍正跟踪追擊中、（三十一日電） 
　　汨羅　深入鄂南湘北日軍後方之華軍、近來積極活動、斬獲甚衆、二十一日猛襲慈口西坑塘、日軍受創甚重、並將長灘以西之水本頭附近、與吳洞橋之公路橋梁完全破壞、另一部於二十二日將賀勝橋南之王生茂以北鐵橋、完全炸燬、日軍進犯、復被華軍擊退、遺屍甚多、（三十一日電） 
　　南陽　信陽日軍迭經華軍進擊、受創奇重、前日糾集日千餘、砲七門、由鷄公山向華猛攻、經迎頭痛擊、血戰竟日、日軍不支、棄屍三百餘具、狼狽敗逃、華正追擊中、（三十一日電） 
[晋南日军　受创奇重]  
　　鄭州　晋南日軍共约六七千、旬日以來、分在聞喜東南夏縣東北、安邑東南一帶地區、與華軍激戰、反復攻奪、戰况極爲猛烈、日軍以受創過鉅、勢漸動搖、刻華軍正加緊分別聚殱中、又日軍一部、現在翼城東武子官莊中石間一帶、仍與華對戰中（三十一日電） 
　　興集　晋東南日軍此次再度遭華軍痛擊後、紛亂北敗華軍連日分向長治·長子·壺關·鮑店·各地積極進攻、官兵異常奮勇、日勢動搖、華軍在克復師店八義等地之役、鹵獲戰利品甚多、而戰馬及文件尤夥、沁河以西華軍、仍賡續圍攻、翼城附近風神廟石佛村翱翔山一帶、戰事尤烈、晋西南方面新絳古堆日軍千餘名、山野砲七門、于二十四二十六兩度西侵、均爲華軍擊退、二十七晨復分兵兩股、一股由新絳至橋溝村、大肆焚燒、一股由汾城至蘇村北、企圖犯石門峪、華守軍分頭迎擊、竟日劇戰、迄晚日以損失過重、始向汾城及南北范莊敗退、華軍正分別追擊中、（三十日電） 
[豫南偽軍　紛紛反正]  
　　洛陽　豫南偽軍紛紛反正後、日軍異常恐慌、防範甚嚴、僞軍總司令張啟黃、現已見疑、在平漢路某地爲日方將其衛士二百餘繳械、（三十日電） 
[綏西日軍　經華痛擊敗退　綏包間華游擊隊活躍擊落之日機將運後方 
]  
　　五原　由包頭及黃河南岸西犯之日軍、數約千餘、二十九日下午、被華阻擊於烏拉山前蓿亥灘及趙大格梁、激戰至晚、日勢不支、向後敗退、華軍現仍跟踪追擊中、（三十日電） 
　　五原　綏包間華游擊隊近復活躍、某部於日前襲擊畢克齊車站、俘日池田大山及山口次村等甚衆、另一部襲擊薩縣某村、獲槍馬電話機等軍用品甚多（三十日電） 
　　五原　二十八日被華擊落之日機一架、係昭和十四年三月所造、大部機件尚屬完整、華方已派機匠移地修理、準備運往後方、該機在某地投彈三枚、僅傷牛四頭、毀大車三輛、卽被擊落、（三十日電） 
[新泰日軍　南犯未逞]  
　　山東某地　新泰之日軍、二十四日分股向華進犯、一股擾谷里附近、一股擾流泉（新泰西南）一帶、經分途痛擊、激戰竟日、斃日甚衆、日不支敗退、遺棄屍體百餘具、獲械彈甚多、（三十一日）、 
[安邱日軍　遭華痛擊]  
　　山東某地　安邱日軍於二十三日經花家嶺進抵大小坡附近、當經華軍迎擊、展開激戰、猛烈衝殺、日勢頓挫、迄晚仍對戰中、（三十一日電） 
[江會一帶日軍　刦奪糧食]  
　　四會　江會一帶日軍、因食糧奇缺、極度恐慌、二十一日至荷塘鄕附近、圖搶刦糧米、該地鄉民嗚鑼聚衆痛擊、日軍棄屍百餘而逃、後再行　　、復被鄉民擊斃二百餘、是役獲槍枝彈藥甚多、（三十一日電） 
　　梅縣　華軍於二十六晚分向海連山鸛巢宏安等處之日軍進擊、破壞日鐵絲網多層、衝入日陣、格鬬至二十七日拂曉、日伏屍甚多、旋日援增至、華始轉移、（三十一日電） 
[天津日軍　阻食物運入租界　物價高漲甚於去年大水時祇有白俄能携食物入租界]  
　　天津　據日本軍事發言人今日稱、日方對於食物之運入租界、並未加以何種限制但日方此種宣稱、完全與事實不符、此間英文華北明星報記者美人包溫、今日携帶鸚蛋六打、企圖通過日方哨兵綫、但結果爲日本哨兵所阻、包溫雖將美國之護照與日方所發之通行證出示、亦無效果、包溫以日兵欲其將鸚蛋留下、始得放行、故表示顯意略出罰款、至於鷄蛋則仍望保留、但日本哨兵依然不允所請、因是包溫唯有將所有六打鷄蛋全部放棄矣、此外另有外國新聞記者、因携有蘋果五隻、亦竟爲日哨兵所阻、不令進入英法租界、唯此二外國新聞記者、並非直欲携帶食物至租界、其意無非在測騐日本軍事發言人所稱日方不圖限止食物運入租界之說、是否眞相耳、至此可謂業已證實、又日方限制食物進入租界、祗須一觀租界中之食物價格、卽能了然、食物之在二星期前僅售三角五分一磅者、現已漲至一元一角一磅矣、同時在一星期前則僅售六角、按在二位新聞記者作此試騐之前、日本軍事發言人在招待新聞記者席上、曾堅持日方絕無餓斃租界之意思、記者當謂該發言人之所言、並非眞相、日本哨兵確實不許食物携入租界時、該發言人卽謂此項哨兵、皆係廣田隊、固直接聽命於本間司令者、決無誤會之處唯隨機處置之權、則各哨兵皆有之、又謂日方對於美僑之態度、與對於英僑以及其他各國之僑民態度業已完全相同、（按去年天津租界開始封鎖時、美人皆享特別待遇、今日方所言如是、顯已改變其對美之態度矣）、又謂日本所以希望第三國合作樹立「東亞新秩序」者、卽希望第三國對於日本採取友好之態度、不取敵視之態度也、又在席間、該發言人又稱、若欲求其方便、則無過於取銷租界、蓋至其時、卽無所用其障礙也、又日方對於租界之封鎖、實已加緊不少、在障礙物外等候通入租界中之卡車、不計其數然許其進入租界中者、不過極少數、其中有許多卡車、候於障礙物外至五日之久猶不得通過、因此租界中物價之高、竟較去年大水時爲尤甚、現時能往日方控制區域中携取食物者、僅有反共組織中之白俄、至於英美人士、深恐受日本哨兵之侮辱、皆不願作此嘗試、（三十日合衆社特派員吉爾卜電） 
　　天津　據今日此間消息、英文「華北明星報」記者美人包溫氏、昨日在日方哨兵站處之遭遇、及其不許携帶鸚蛋六打至英租界之事件、已由其本人報吿美國駐津總領事高特威、又美人伊文司、於星期一由上海抵此、在日方哨兵站處、亦遭多方之刁難、因此伊文司亦將其經過情形、報吿美領事、聞美領事已將二人之遭遇、開列於其對華府之例常公事報吿中、同時此間之美僑商會、亦於今晚開會、討論日方加緊封鎖租界、及租界中食物缺乏之問題、並認爲情勢嚴重、按伊文司爲一著名律師、在中國頗具名望、據其對美合衆社記者言、渠於星期一日下午、由上海抵此、卽雇一汽車、向萬國橋前進、在此汽車中、並有華婦二名及中國少女一名、車抵日方哨兵站處、伊氏卽出呈美國護照及其他各證明文件、日本哨兵向染之提箱一瞥之後、卽對彼言、最好向旭街方面走、同時該華婦等亦因携有食物之故、不得放行、因此伊文司卽如命向旭街方面行、但至旭街後、該處之哨兵、又不令通過、且操英語曰、「應走萬國橋、伊氏卽謂渠來自萬國橋　萬國橋之日哨兵曾謂應走此間者、該日哨兵卽謂　誤矣、余將以電話通知該方之日哨兵、此時華婦等業已下車、故僅渠一人、再向萬國橋方面去、孰知至該處後、又吿被阻、直至日哨兵啟閱渠這提箱、見無食物時始吿放行云、又在伊文司對美領署之報吿中、曾將某西人飯店中之女僕西人每日在日方哨兵綫上之遭遇、附帶言之、蓋日方不惜他人之時間、而予以消磨也、（卅一日合衆社特派員吉爾電） 
 
 

Page 4

 
 
[美國海軍應保有　兩面作戰實力　俾蔑視條約國知所戒懼　海長力為擴軍計畫辯護]  
　　華盛頓　海長愛通遜今日在參院海軍委員會中、力主美國應增强國防至蔑視條的諸國、在以美爲其攻擊鵠的以前將再三思之之程度、愛氏曰、「吾人之力如不充足、則吾人之利益、吾人賣貴之自由、吾人之財富、必將成彼蔑視條的或蔑視吾人所認爲國家完整者之諸國之攻擊鵠的、海軍部鑒於一九四〇年之世界大局、決定美國應趕快開造新軍艦、而儘可能之速度以完成之、美國必須準備應付至惡劣之局勢、假使美國之艦隊實力弱於吾人潛能的敵國聯合之海軍力、則吾人目前之艦隊必須認爲不適於用、惟美國如能作鞏固之準備、則即橫暴之國欲冒與美國衝突之險、亦必再三思之矣、海軍部提出之程序如經通過、足成有力的布吿、使意圖侵略之諸國不敢妄動、美國擬對其本國與所有之利益作有效之保護、以對待此類國家」云、（三十日國際新聞社電） 
　　華盛頓　美國海軍部長愛迪遜今日在衆院海務委員會中稱、美國爲達成其國防上之安全計、必須維持原來十三萬萬美金之海軍擴張案、蓋在目前之戰爭中、美國必須能有同時擊敗來自大西洋與來自太平洋敵人之力量也、今日之戰爭、則各友邦之力量即將轉成反對我美之力量、故在理論上、我人可將英法之海軍、列入友軍之陣營內、但實際上我人之海軍須有獨立作戰之力量、因此美國必須維持其在太平洋之力量、同時更須另建大西洋之海軍、」唯衆院海務委員會則多主張一種較原來計劃减半之三年計劃、其中另有一部份人則主張縮成二年計劃、將添造新艦七十七艘之計劃减少二十一艘、據業院海務委員共和黨議員具芝稱、假若採取海部所提之造艦計劃、則今後三年內每年之造艦費皆有八萬萬美金之鉅、（三十一日合衆社電） 
　　僅施經濟壓力不足使日就範 
　　紐約　名記者李浦曼頃在共和黨紐約民聲講壇報、撰文分析遠東局勢、其言有曰、或以為美國倘在經濟上行使壓力、日本即可讓步、此實皮相之談、揆日本之意旨、欲在遠東方面摧毀美國「可能的各與國」之威力、為達到此項目標起見、日本將與歐洲方面各國、現與吾國在遠東方面「可能的各與國」作戰者樹立同盟關係、其對於吾國並不直接進行攻擊、以攻擊吾國各友邦爲事、俾與吾國不致發生戰事、而仍可陷吾國於完全孤立、果爾、吾國他日倘不接受日本之擾勢、即須在極困難之情形下、單獨與之作戰、誠以吾國各與國倘在歐洲戰敗或筋疲力盡、並被逐出遠東、則美國力量無論如何强大、即無法同時在太平洋大西洋兩方面兼籌並顧、使人尊重美國利益、此種情形實日本所諗知也、共和黨參議員范登堡嘗於去年七月間、預料遠東問題倘無歐洲各國出而參加、即無從予以解決、實屬一針見血之談、其鞭辟入裏、或非渠本意之所及」云、（三十日哈瓦斯電） 
[美參院外委會　檢討美日關係　畢德曼氏極力主張　禁運案有實施必要]  
　　華盛頓　參議院外交委員會、定於明日檢討美日兩國關係、幷研究今後所當採取之步驟、必要時當邀請赫爾國務卿出席報告、或就美日兩國一般關係進行調查、該委員會主席畢德曼頃向報界發表談話稱、以目前情勢而論、余深信仍有在商務上對日實施各項限制辦法之必要、俾得促使日本對於各國在華利益、出以較爲妥協之態度云、關於此事、國務院當局見解如何、迄今尚未有所洩露、特政界人士認爲國會倘能通過法案、授權國務院於必要時以經濟制裁手段加諸日本、此在該院當局自所歡迎、至就參院外交委員會各委員態度而論、除畢德曼及其他若干委員一向主張對日制裁外、彼孤立派要人范登堡·奈埃·與華格納三人、則仍反對以强硬手段對付日本、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿宣稱、關於對日實施出口禁令一事、現正容愼考慮中、俟對一切可能之反響詳細研究後、始能加以決定、並謂參院外交委員會明日開會討論對日禁運問題時、余不擬出席報吿、則以余所具見解、業已非正式通知該委員會故也云、（三十日海通電） 
　　東京　據外務省發言人須磨今日稱、假若美國實施參院外交委員會主席畢德曼所主張之對日輸出禁運、則日本人民勢將認爲一種對日本之侮辱、據須磨對美國記者言、日本認日美間目前之無條的狀態極爲不妥、假若美國更於此時實施對日之禁運、則勢將給予日本惡劣之印象、蓋日本自美日商的滿期以來、對美態度毫無變史、且力求兩國關係之調整、至於長江與珠江之開放、則無論在東京方面與當地之負責當局方面、皆竭力準備其早日實現、（卅一日合衆社電） 
[日議會　今日重開　首外藏三相　將發表演說]  
　　東京　日本第七十五屆議會定明日重開以展開其質問論戰、日政府旣已於國內經濟諸問題之對策獲有成案、而米內首相之一般施政方針、櫻內藏相之財政方針、有田外相之外交方針演說、各巳正式決定、完成出席議會之整備、故於今晨之臨時閣議並同日下午之政務官會議席上、關於政府之最後的議會度舉行洽商、一面於政黨方面、則自卅日之政友兩派大會爲始、卅一日爲民政黨社會大衆黨時局同志會等、各召開黨大會、以決定重要法案堆積如山之今决議會之基本態度、並完畢各種凖備、如此於一日之議會再開、貴挨院於上午十時、開正式會議、劈頭之米內首相施政演說、有田外相外交演說並淺間丸事件報吿、海陸兩相之決戰報吿、繼之便進入一般質問戰、身當第一陣之研究會大河內正繁爵、將重新登壇、又衆議院則自下午一時召開正式會議、繼首相外相之演說、有櫻內藏相之財政演說、軍部兩相之戰况報吿後、爲一般質問、此第一陣由民政黨小川鄕太郎出馬、（三十一日同盟社電） 
[英日間爭議　願求友好解決　法理儘可置之罔顧　張伯倫首相之表示]  
　　倫敦　張伯倫首相所發表之演說、中有一段涉及日本云、「吾國曾與中立而友好的日本政府發生一種爭議、（指淺間丸案）就純粹國際法觀點而論彼此兩國政府容或作不同的解釋、但民族之生命與人類的心理、要非以法理問題爲最强有力的因素、日本人民或日本政府倘若以爲吾國故意任便行使交戰國權利、對於國際禮貌　日本民族一概置之不顧、則事之足使吾人惆悵者、莫此爲甚、須知吾國之强敵毫無顧忌、吾人爲打消其謀畫起見、對於各種所行之事、不得不予以實施特吾人願與友邦和平相處、決不願採取何項措置、以干犯此一友邦之目尊心也」云、（三十一日哈瓦斯電） 
[淺間丸案　英日續談　英不恤對日退讓　允作政治的解決]  
　　東京　據外務省發言人須磨今日稱、英駐日大使克萊琪及日外相有田今日曾對「淺間丸」事件、談一小時、並相的明日冉談、又謂雙方昨日會談時、有田曾堅持英方非發還被扣德水手二十一名不可、日本對於英政府之復文、將再提牒文、　二日內即可發出、此一牒文發出後、則日英兩國來往之牒文、皆將在東京倫敦發表云、（三十日合衆社電） 
　　東京「朝日新聞」稱、駐日英大使克萊琪昨與日外相有田晤談時、暫時擱置法律而改採以政治方法解決「淺聞丸一案之步驟、英大使向有田聲稱、此不幸事件可用友好談判解決之、如被捕德人查明未有加以拘禁之資格、則英政府當願重行考慮此事云、雖英政府今已採較爲溫和之態度、然兩政府所爭之點、仍顯有參差、預料此後數日之談話、將發現解決此案之最里要努力云、大孤「每日新聞」稱、英國關於「淺間丸」案之國際公法上解釋、簡直不顧日本在遠東海上之優越地位、根據國際公法之正當解釋、加於遠東海上日本海軍之蔑視、當視爲非法云、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　日駐英大使重光三十日下午三時訪問英外交部、關於淺間丸事件與英外長哈里法克斯舉行洽議、該會見內容、英日雙方均一致緘守沈默、但一般以爲此决會談、係因際此日軍艦在香港福州搜查英國輪船或日方强化封鎖天津租界之消息、日英兩國關係重見逆轉時、淺間丸事件斛決有愈臻困難化之慮、故重光大使雖未接日外務省之訓令、但期從側面解決事件起見、特對於哈里法克斯外相指出其解決事件之急務喚起英方之注意、而日英兩國政府均同意不發表內容者、蓋足爲雙方認眞力求事件之解決、英政府亦具有充分和協意志、故解決決非至難、今後將更賡續折衝也云、（三十日同盟社電） 
[蘇日蒙「滿」勘界會議　一塲無結果　蘇日商務談判進步]  
　　東京　外務省發言人今晨向各報記者談稱、日「滿」蒙蘇共同參加之勘界委員會業已解散、關於此事、官方已接哈爾濱來電、該委員會之所以解散、係因無法獲得妥協、在解散前、曾由各代表共同簽署、聲明上述理由祇得停止進行之事實、按哈爾濱會議、係繼赤塔預備會議之後、一月七日召集、其目的係欲明白劃定諾蒙亨區域內之」滿」蒙邊境云、卅一日路透電） 
　　東京　今晨外務省發言人向各報記者談稱、日蘇代表團曾於一月二十六日在莫斯科開會、討論所提議之兩國商的、歷五小時之久、兩國代表團現正對於商的之草案、逐條加以討論云、（三十一日路透電） 
[美新建航空母艦　再度失愼　疑有人陰謀破壞　當局正進行澈查]  
　　波士頓　美國新建航空母艦「黃蜂」號、昨在麻薩區賽脫州昆賽港海軍船塢內失愼、但旋即撲滅、損失有限、按該艦全部造便共達三千萬美元左右、昨日失愼已爲第由一次、當局業巳進行調查、以明是否遭人陰謀破壞所致、（卅一日哈瓦斯電） 
[日減少電力供給　工業備蒙影響]  
　　東京　據今日此間消息、日本國煤炭缺乏、同時因兵工廠所需電力之不能减少、故對於尋常工廠之電力供給、將由政府援用動員法大事减低、在大阪方面自二月十日起、對於尋常工廠之電力供給將减百分之三五、至二月二十日後將减百分之二〇、此後如何再行通知、聞减百分二〇之辦法乃全國適用者、（卅一日合衆電） 
社評 
[歐戰有向近東推移的可能嗎？]  
　　歐戰自從西錢成膠着狀態以來，一般觀察家或以爲德國將隨春季的到臨，而向馬奇諾防綫作正面的突擊；或以爲德國將侵犯荷比中立，而側擊法國；或以爲德國將採取大迂迴戰略，，而向巴爾幹半島進攻。這幾種觀察，各有其根據，而事實上祗能證明某一種觀察是對的。我們不問究竟那一種觀察恰合事實，但一般見解，都以爲英法的戰略，在實施長期封鎖，預備從經濟上迫使德國屈服；如此見解，當然亦屬大體不謬，但將來戰局是否這樣發展，還待事實證明；祗就雙方經濟和地理環境加以此較，德國確祗是利於攻而不利於守；而在攻的戰略上，又祗有向巴爾幹半島進攻的一條路綫，較有出奇制勝之望，似屬事半功倍之謀。因爲馬奇諾防綫是英法主力集中的所在，荷比兩國的軍力雖不及德國，但因歷史的敎訓，現在至少已經過幾個月的防禦佈置；又和英法相距不遠，極易取得援助，故德國進攻時，勢必犧牲大而成功難。至若向巴爾幹半島方面發展，那就情形兩樣：羅保等國的軍力，固不足以抗德；而英法的援助，却又是鞭長莫及，這一戰略比較上是輕而易舉；何况巴爾幹半島各國，力量小而分，願望大而雜；一朝有事，各先其所私，故最有各個擊破之可能。 
　　從軍事上作平面的觀察，巴爾幹的氣象轉變，勢力消長，並非歐戰勝敗的決定因素；但平面觀察是不夠的。德國既有向巴爾幹半島進攻的最大可能性，因此鄰近巴爾幹半島的近東各國，最近也就充滿了火藥的氣氛。據各地電訉，有傳德國即將擴張軍事行動於高加索·伊拉克·伊朗·及阿拉伯一帶；有傳英法也已囤集大軍於近東各地，準備應付未來事變；甚至有謠傳伊朗·阿富汗·伊拉克和土耳其，擬即訂立軍事同盟，及伊朗軍隊已經實行動員的。總之。最近局勢，可說已達相當緊張的程度。近東和英法的作戰前途，有極密切關係；就經濟方面言，英國所需的煤油，大部分是取給於伊朗和伊拉克；而伊拉克的小麥和棉花，更是供給英國的主要食料和原料。就軍事言，溝通地中海和紅海交通的蘇彝士運河，完全受近東巴勒士坦的控制；而叙利亞和伊拉克，更是近束兩個最重要的軍事據點。若近東方面英法勢力受了頓挫，則英法和亞洲的聯絡就會發生重大困難；軍事活動也將爲之减削；而在菲洲的殖民地，也有遭受威脅攻擊的危險。 
　　因爲近東的地位這樣重要，所以歐戰各國，對於這一個軍事的和經濟的據點，無不重視。不過近東的局勢非常複雜，若望近東遽爾發生何種變化，或望近東因脅誘而產生何種反應，事實上殊有所難能。德國若想攻擊這一個據點，須看德蘇的結合强度怎樣。蘇聯認德國向巴爾幹半島，進攻，直接影響到了蘇聯的勢力西展；若再進向近東，那就要和蘇聯的勢力更相尖銳對立；這在蘇聯整個的策略上，就未便聽任德國這個計割實現。比較具有可能性的，或由德國利用蘇聯勢力向近東的發展，間接來完成他的戰略 
　　蘇聯自革命之後，對近東各國一向採取扶助弱小民族和解放被壓迫民族的外交旗幟；事實上確亦曾幫助土耳其復國，又先後和阿富汗伊朗等國交歡，誘使傾向蘇聯。自歐戰發生以來，蘇聯在近東方面，更多活動。過去的蘇土談判雖未成功，但是兩國的良好友誼依舊存在。最近蘇聯宣佈在伊期邊界建築鐵路，完成裏海和黑海間的聯絡，這更是顯然對近東有所圖謀。原來蘇聯既有强大的軍力，又具地理上的優勢，其所以不急於有所動作的原因，乃在機會的沒有成熟，藉口的不甚高明；英法倘使替他造成一個機會，予以一種藉口，如積極援助芬蘭等，則蘇聯就恐不免要在近東有所動作了。 
　　英法對於近東，雖在軍事上和經濟上有其密切的借重，但是近東的內部，對於英法自來並不心悅誠服；去年巴勒士坦的暴動，即是一個例子。原來近東自第一次大戰結束之後，便以委任統治的方式，爲英法等國所分割；後來雖說已有一小部分宣布獨立，但是實際上仍遭受英法的支配和操縱；尤其是一切經濟利源，大都爲英法所占有。近年來近東各民族頗多希望獲得眞正的自由獨立，倘若有機可乘，他們會有不利於英法的嚴重表示；何况在近東的四周，除虎視眈眈的蘇聯外，義大利既不甘坐視消長，日本亦奢望染指。英法此後是否能保持近東而加以利用，這將要看英法能吾先行解決這些政治問題。吾則，德蘇併力向這個弱點進攻，則誰能保證歐局的重心，不向這方面推移呢？如果近東方面燃起了烽火，則德蘇所求之不得，而日本又必認爲機會，趁火打刧，一面掠取英法在亞洲的各殖民地，一面加緊壓迫英法在華權益。這就更要牽一髮而動全局了！ 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[國社黨秉政紀念　希特勒重申　德國民族生存權利　譏刺英法所謂作戰目標　表示德國最後勝利信念]  
　　柏林　昨日爲國社黨秉政七週年紀念、晚間八時、在柏林體育館、舉行紀念大會、此次大會昨日下午始臨時宣佈、未到八時、全塲擁擠、各界聽眾達一萬五千人、各閣員各將領及黨政領袖亦均到齊、希特勒元首蒞塲時、全塲歡聲雷動、達數分鐘之久、宣傳部長郭培爾、元首希特勒先後發表演說、詞畢、全塲高唱反英軍歌散會、（三十日海通社電） 
　　柏林　希特勒元首、昨晚在柏林體育館、國社黨秉政七週年紀念日所發表之演說、其要義如次、（一）槪述自凡爾賽和約起至一九三三年國社黨秉政時止、其間民主的德國屢謀改良局勢之失敗、（二）列舉國社黨秉政八年之政績、一九三四年德國開始大量擴軍、一九三五年實施普遍徴兵制、一九三六年佔領萊茵河區域、一九三七年實施四年計劃、一九三八年收併奧地利及蘇台德區域、一九三九年因敵人之假面具揭穿、德國起而自衛、（三）討論英法兩國之作戰目的、謂一言以蔽之曰、「欲恢復一六四八年時分崩離析之德國是也」、（四）略提及德義關係、宣稱兩國友好如故、利益相同、（五）答覆英法、希望德國內部之意見龐雜、特別對法總理正告之曰、「達拉第君、倘閣下以爲君等係與德國部落作戰、非愚則妄、余顯昭告閣下、君心目中之部落、實爲團結一致之國社黨德國民族也、」（六）最後希氏竭力申明八千萬德國民族之生存權利、力言「如對權利不能有淸楚之認識、則諒解無從談起、吾等不希望再作三年至五年之鬥爭、德國人民已對余寄心信任、余將努力報稱、以不負所託」（三十一日海通社） 
　　丹京　本日乃德國國社黨乘致第七週年紀念日、紀念儀式係於本日午後七時在柏林體育館內開始、首由郭培爾發表簡短之開幕詞、略謂西方各財閥政治國、仍以散佈謠言爲事、其目標乃在分化德國民族但此種技倆、「實屬」文不值、德國民族在元首領導之下、業已團結一致、決不爲倫敦巴黎方面之言詞所惑、而惟領袖之訓誨是從、當此國社黨秉政七週年紀念之日、謹代表全國人民、向領袖致謝、全國人民今後當以奮鬥與工作、答謝領袖之偉業、希特勒旋於七時零三分、登壇發表演說、至八時零六分始畢、共歷時六十三分鐘、略謂、英國作戰目標乃在建設所謂新歐洲、該國當局以戰後樹立正義、實行軍縮保障自由貿易文化繁榮與宗教生活相許、「此　口中、竟無法提出新的口號、殊屬可憐、緣在一九一八年間、彼等亦以樹立新歐洲爲其作戰目標、但按之實際、彼等於解除若干國家之軍備并加以破壞之外、其自身則又再事擴軍、如是而已、夫上次歐戰後一切弊病、均係凡爾賽和約所造成、此約雖同國聯會加以保障、但國聯會之爲物、并非一自由的國際集團、而實爲保障此種默書式命令、（指凡爾賽和約而言）實施之工具、當時德國尚在民治政制時代、其所遭受之痛苦、并無一人垂念及之、於是國社主義應運而生、抑吾黨所推行之政策、乃以本身之力量、亦即工作智識與本國土地之生產力三者爲基礎、絕不威脅他人可見吾黨所進行之運動、純係德國內政問題、......如此經吾黨努力之結果、我國於一九三四年退出國聯會並重整軍備、一九三五年恢復義務兵役制、一九三六年派兵佔領萊茵區域、一九三八年兼併奧地利國與蘇台德區、迨至去年、吾人卒將敵人之假面具予以揭去、此爲吾黨秉政七年來之成就、當初各國倘能了解德國民族、則一切經過、當可完全改觀、無如在此數年中、他人輒以吾人不允談判爲詬病、實則吾人每次提及殖民地問題、他人甚至不屑置答、彼英國首相張伯倫之目的、乃在肢解德國消滅日耳曼民族殊不知歐洲中部之八千萬日耳曼人、實亦享有生存權利、此八千萬人團結則强、分化則弱、此層已爲全國同胞所深知、彼英國旣不願見統一的義大利尤不願見統一的德意志、顧當前之問題、乃若干年靑的國家於相互團結之後、業已蔚爲泱泱大國、并已正式提出其要求、但各富有之國、仍欲不自量力、加以封鎖耳、??憶往年國社黨開始爲國族奮鬥時、他人企圖解散吾黨、但吾黨匪特屹然未動、抑且已在德國樹立新秩序、時至今日、他人又欲以解散德國爲事矣、英法兩國此次作戰目標、實即在此、但吾人之答覆、則始終如一、仍惟有以事實粉碎其妄想而已、過去余實無時不準備與他國成立妥協、無如慕尼黑協定簽字之後、張伯倫決意不與德國成立新協定、迄至去歲九月、西歐各國竟除去假面具不顧吾人謀求妥協之一切努力、而悍然向吾國宣戰、可見敵人蓄意掀起戰事、今日余可正告英法兩國曰、汝等旣欲挑戰、今茲當可如願以償矣、抑德義兩國推行共同政策、已非一年、今日猶然、決非他人所得離間、彼張伯倫曾一度手執聖經、企圖與史丹林神父成立同盟、嗣因余已先之而與蘇聯携手、彼二人即告仳離、歐洲廣大空間之得以避免戰禍實皆得力於此、過去德蘇兩國和平相處、爲時甚久、今日兩國民族、志同道合、更無不能和平相處之理由、德國自與蘇聯成立諒解之後、其在東歐、業已解除一切　絆、去歲征伐波蘭、即其明證、此一國家、原由英國加以保障、但在短短之十八日中、即已自歐洲地圖上根本消除、此爲德國獲得解放之第一聯階段、其第二階段現已開始、英國海相邱吉爾、殆已感覺不耐矣、至以作戰方法而論、英國實行封鎖政策、實不管對婦孺作戰、而設立集中營一項辦法、原係英國所發明、總之、吾人業已有備無患、吾人在過去五閱月中之作爲、實已超越秉政以來、七年中之成就此則可爲國人告慰者也、彼英國無綫電台雖誣蔑吾黨崩潰在即、但此種陳陳相因之宣傳、僅能使余之信念愈益堅强、德國陸軍仍爲全世界最强之陸軍、德國民族依然團結一致、敵方之宣傳、固決難破壞此種團結也、至法國總理達拉第昨日發表廣播說、曾以德國控制曁奴使奧地利、捷克與波闌各地居民之方式爲詬誶、余意此公必有一日能認識余之奧地利人、質言之、此公或有一日、認識奧地利人所編成之勁旅、屆時其一切幻想、勢將成泡影、達拉第先生應知渠所對抗者、已非若干不同之民族、而爲整個的日耳曼民族、陸軍與黨已成一體、絕無分化之可能、距今二十五年之前、德國兵力并不甚强、當時法國實力旣在吾人之上、且有帝俄爲其同盟、但以一九一五年至一九一八年間之戰事形勢而論、德國賴上蒼之力、其處境仍能逐漸好轉、所惜國人半途而廢、終於簽訂和約、顧此種情事、決不致重演於今日、國社黨艱苦奮鬥、已十五年於茲、全國八千萬日耳曼人、在良好組織之下、定當奮勇作戰任何協定、凡不承認吾人之權利者、均非吾人所能接受、余承全國人民之信賴、決不有負同胞之期望、吾人乃爲日耳曼民族而奮鬥、必要時寗死不屈、願與國人共勉之、德意志萬歲」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　說明戰事入第二期 
　　柏林　柏林各報除刊載希特勒元首演說全文外、並發表社評、力言希氏演說、及累萬聽眾之情緒、皆表現德國對於勝利之信念、「人民觀察報」指陳觀於開戰數月以來、軍備已有長足之進展、足徴此項信念、確有憑藉、「德意志總彙報」申稱、元首演說已將德國地位毫不含糊的向全世界解釋、並說明第二期戰事之已經開始、（二十一日海通電） 
　　英法封鎖政策收效 
　　巴黎　德國元首希特勒昨日所發表之演說、此間各報甚少加以評論、小巴黎人報載稱、「英法兩國實施封鎖政策之後、效果極大、德國方面大爲煩躁、且深知前途風險已日見其大、凡此業由希特勒之演說、獲有明證、」事業報載稱、希特勒刻正發動一種大規模之敲詐運動、北至北海起東南至裏海與地中海爲此、均在其活動範圍之內、而昨日之演說、則爲此種運動之一部份、德國無論如何、在今後數月內、無意開始攻勢、此在英法兩國政府、實已知之、（三十一日哈瓦斯電） 
　　美國政界不予重視 
　　華盛頓　德國元首希特勒本日發表演說、猛烈抨擊英法兩國、但美國各報與一般　論、并不加以重視、各報所刊出之演詞、極爲簡略、且標題甚小、一如次要性質之新聞、此在政界人士、則謂此項演詞、仍爲世人所熟知之「村俚之言」、毫無新穎之點、其用意乃在使德國民族繼續生活於幻想之中、對於美國、實無任何意義之可言、蓋以德國民族、始終係爲官方宣傳所麻醉、此在美國輿論、則對於國際時局發展情形、隨時隨刻均可獲有正確消息、固非任何人所得懞蔽（三十日合瓦斯） 
　　德方圖誘義國參戰 
　　巴黎　關於德國元首希特勒本日所發表之演說、法國政界人士咸皆漠然視之、各觀察家則謂殊鮮評論之價值、　稱　國社黨之「成就」鼓吹德國之武力、斥責英法兩國之「挑　、」此丹國社黨所慣用之濫調、實已耳熟能詳故也、但有一點可注意者、希特勒竭力向義國說明、該國對於英法兩國所處之立塲、實與德國相同、同時并欲使之相信、英法兩國欲以支解義國爲事、此實企圖誘致義國捲入戰事漩渦之第一步驟、（三十一日哈瓦斯電） 
　　法西斯黨電德祝頌 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、本日爲國社黨秉政七週年紀念、義大利國法西斯黨秘書長穆蒂、頃電達希特勒元首、黨代表赫斯、略謂、義國全體黑衫黨員與余、一致向禍衫同志致敬、並向希特勒敬致祝頌之意、赫斯當即覆電稱謝（三十日哈瓦斯電） 
　　義方認爲意義重大 
　　羅馬　德國元首希特勒於國社黨執政七週紀念日所發表之演說、此間政界人士頃加以評論、對於其中涉及德國準備戰爭與軍事實力一段、認爲意義重大、咸謂德國當局籌議作戰計劃、已數月於茲、今後殆將大舉進攻、因此德國以全面戰爭加諸英法兩國、殆已迫在眉睫但在某方觀察家、則重視常說中關於抨擊英法兩國之一段、並謂希特勒對於波蘭國未來地位如何、並無隻字道及之、可見「德國僅欲將其佔領地逕予兼併而已、」至希特勒道及史丹林及德蘇兩國關係各節、義國人士因採取反蘇聯立塲、始終不變、故未加以贊同、反之、希特勒批評國聯會與凡爾賽和約一段、則爲此間所歡迎、此外、法西斯黨方面、對於希特勒元首力言德義兩國友好無間、利益相同一層、表示滿意、自屬意料中事、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英格蘭沿海一帶　德機襲擊各國船舶　英國輪船續有數艘沉沒　丹挪等國船隻亦告失事]  
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、德國飛機二十架左右、昨日在英國海面、襲擊各國輪船、北自蘇格蘭亞培爾登港海面起、南迄坎特郡海面爲止、全綫約長八百公里、均有敵機踪跡、各該機除向商船投擲炸彈而外、幷用機關槍加以掃射、結果僅有一船中彈起火、當時各處英國驅逐機咸即升空加以追逐、計擊落德國轟炸機一架、大折德國空軍鑒於英國氣候酷寒、以爲英國驅逐機決難升空應敵、愛乃企圖一逞、殊不知空防當局早已採取適當措置、預爲之備、匪特海防處所屬飛機、仍在沿海一帶不斷巡邏、即担任護送商船之各軍艦、因配有高射砲之故、亦均協助本國飛機襲擊敵機、是以克奏膚功云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國輪船「彭克雷期脫」號、載重四·四五〇噸、昨在蘇格蘭北部海面遇險、常即發出乞援信號、旋即有輪船一艘、趕往救援、全體船員均吿無恙、此外、蘇格蘭輪船「季拉達」號、載重二·一七八噸、亦在蘇格蘭北部奧格奈羣島海面沉沒、船員十六人乘救生船逃生、不幸在離海岸四分之一英里處傾覆、慘遭滅頂、（卅一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　倫敦公司輪船「艾期頓」號（一·四八七噸）、載船員十八人、恐已在北海喪失、該輪係向北部海岸某港駛來預料三日前已可到達、但迄今踪跡杳然、該輪救生艇兩艘上有「倫教艾斯頓號」字樣者、已被海水冲至海岸、（三十一日路透電） 
　　倫敦　倫敦公司輪船「傑謝王后」號（　　〇噸）昨日發出求救信號後、英空軍在英國東海岸外大爲活躍、岸上聽衆在無綫電收音機中聆得傑謝王后號之求救信號，內稱「本輪現遭敵機裴擊、另一船亦被襲」、英戰鬥機若干架當即起飛、有數隊飛過東海岸城鎭、聞格林期倍公司漁船數艘、昨遭德機掃射與轟炸、但漁船並無喪失、惟某漁船船長與一船員中機關槍彈殞生、德機一架在束海岸某鎭外向下疾降、襲擊巡邏船一艘、該船閃避、故德機雖投彈兩　、水花飛濺、但該船並無損壞、依然前進、英機將灰色巨型德機一架逐出海外後、復見襲擊巡邏船之德機在更南方出現、乃加追擊、德機則出人雲中以避英機、又德轟炸機兩架昨日飛過蘇格蘭東海岸某鎭、飛行過低、其中一架幾撞及某敎堂之塔尖、昨日另有德機一架、被英戰鬥機截擊、槍手中彈不能還擊、該機乃飛入蘇格蘭海岸外雲中逸去（三十一日路透電） 
　　荷京　「電聞報」載稱、德機昨日襲擊英格蘭海岸、英國二千一百七十八噸武裝輪船「琪拉爾達」號被炸彈擊燬、並發出呼救信號、「烏姆琴尼」號受傷較輕、「巴恩克勒斯特」號在維克附近被德機命中炸彈一枚、當塲起火、船員殞命多人、（三十一日海通電） 
　　瑞士京城　德國總司令部頃發表戰報稱、我國海軍在赫里哥蘭島一帶海面充實防務、提萵島上驅逐機架數、幷用其他各種方法、以防禦敵方潛水艇之襲擊、我國飛機、則在北海及英國沿海一帶上空、自蘇格蘭北部奧克奈羣島至泰晤士河口爲止、積極活動、除偵察而外、幷擊沉武裝商船七艘、尚有數艘亦受損傷、英國斥堠艇二艘、亦被擊沉、其時英國高射砲隊戰鬥機雖極活動、我機僅有一架失蹤、（三十一日哈瓦斯電） 
　　丹京　丹麥商務部宣稱、鑒於北海航運屢次發生意外事件、嗣後丹麥水手上船前、須備齊救命衣、以防意外、此外、政府現正計劃其他安全指施、（三十一日海通電） 
　　海牙　昨夜曾見德機飛於荷蘭東北部與中部上空、荷蘭空軍巡邏隊當即升空驅逐、而高射砲亦開火轟擊、聞荷政府現擬向柏林交涉此事、（三十一日路透電） 
[薩爾河西岸　德軍出動　進攻法陣地未逞]  
　　巴黎　關於前綫戰事情形、半官方面頃發表消息稱、前綫積雪溶解未久、昨日又復冰凍、但德國軍隊照常出動、其規模以視平時巡邏隊活動較爲廣大、並在薩爾河沿岸與黃特森林之間、用砲火掩護、向我軍陣地進攻、該處村莊錯落、民房頗多、不利於巡邏隊之活動、德軍自去年十月以還、迭在該處突然出擊、企圖奪佔法國前哨站、迄未獲逞、其故即在於是、昨日德軍進攻時、法軍當即開砲將其擊退、雙方砲隊旋即互相轟擊、入晚乃止、此外、雙方空軍因天氣惡劣、均未出動、惟德機一架曾飛過法國北部、並經由比國領空飛返德國、（三十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二百九十六號戰報稱、我敵兩軍先頭部隊、本日在薩爾河西岸、頗爲活躍、雙方砲隊、亦竟日互相轟擊、（三十日哈瓦斯電） 
[英商船業　續有進步]  
　　倫敦　今日官塲發表一文、表示英國商船業之狀况、續有進步、而在新近數星期中允有起色、在二十星期之時期中、每週因德國海軍行動而喪失之英船其平均爲五艘二、共二三、六〇〇噸、而增加數則爲五艘四、共二四、〇〇〇噸、在一月二十五日止之一週中、英船喪失四艘、中立船喪失十四艘、足微海相邱吉爾所發德國專對中立船發洩其怒一語之不虛、德商船業情形則大異於英國、當戰事爆發時、避匿於中立口岸之德船共三百五十艘、但其中四十叫艘業已喪失、蓋協的國已捕獲其二十一艘共八九、〇〇〇噸、而德方復自行鑿沉二十三艘共一三九、二三六噸也、計德船之已被捕獲與自行鑿沉者佔全數白分之五、今仍避於中立口岸者的佔德船全數百分之三十、德國所宣傳英國海軍之損失情形、殊欠正確、英海軍部今日亦發表一文、揭布其虛僞、謂德國廣播指英艦傑謝號子爵號與糜賀克號皆已沉沒、其實此三艘並未喪失、現仍照當供職、（三十一日路透電） 
[英海陸空軍　實力日見雄厚　出口貿易亦復漸有起色　對中立國利益始終關顧　張伯倫發表演說]  
　　倫敦　張伯倫首相於本日午刻出席「公衆利益保障委員會」之宴會、並即席發表演說、略謂德國潛水艇久未活動、昨有一艘重復襲擊英國商船隊、卒被擊毀、大多數艇員已由我方予以救起、我國海軍始終站在英倫三島防務之第一綫、質言之、世界各海洋面積佔全球總面積三分之二、英國輪船不論在何處海面航行、均由海軍予以保護、自蘇格蘭北郁沿岸起至格林蘭島沿岸止、海面廣達一千英里、我國海軍艦隊在此一海面不斷巡弋、成效日著、彼德國宣傳部長郭培爾所謂德國業已獲有海洋控制權之說、實屬不値一笑、德國飛機近曾迭次襲擊毫無防禦能力之船舶、雖一遇我方高射砲或驅逐機向之開火、輒行逃去、但船舶與生靈因此頗有損失、但英國海軍力量足以保護商船隊、即在各中立國船舶利用我國海軍護送辦法者、亦已日見其多、吾人在海軍方面所獲成績有如上述、且在其他方面、亦正以絕大的努力進行戰事、並已獲有絕大的效果、可由種種事實爲之佐證、以陸軍方面而論、吾國在本部、在法國前綫在印度、在海外屬地、以及扼守交通各孔道之軍隊員額、踰一百二十五萬衆、載重汽車運往法國者、有數千輛之多、各種軍火與軍實運抵前綫者、不下五十萬噸、以空軍而論、各飛機廠所用工人、較之一九三五　三六年間提高七倍之多、並當在短時期內、在加拿大境內設立航空學校六十七處、敎練人員與飛行員共有四萬人之多、新建或擴大的飛行塲則有八十餘處、此外、爲　致我軍裝備所需要各種原料品起見，業經擬就辦法、凡帝國各屬在戰事期間與戰事結束後一年內、所產羊毛、全部均由吾人收購、且又購進紡織原料與皮革、總値以數百萬鎊計、至於各種口徑大砲之製造數量、以視往昔、至少提高一倍、並有提高八倍之多者、吾人作戰努力如何、可於上述每種數字窺見一斑、關於商務方面、吾國出口貿易在戰事爆發之初、價値確有顯著的低落、此乃勢所不免、但自去歲十二月以來、不斷增加、迄至目前、反較戰前三個月之平均數額爲高、關於農產方面、政府當局現擬將國內耕地面積增加二百萬英畝」、至是張伯倫乃涉及各中立國問題云、「各中立國是否參加戰事、或避不牽入漩渦、此項權利吾人初未提出疑問、但各該國所自有抉擇之中立、不問如何予以利用、又各該國大小强弱亦姑置不論、但有一點要求各該國予以顧及、即吾人爲行使分所應李之交戰國權利起見、容或採取某種舉動、而使各該國感受不便、甚或至受有損失、但吾人從未擊沉中立國輪船、亦從未犧牲中立國人民之生命是也、此在敵方則曾向某某中立國發出威脅、各該國因過於弱小或與德國相處過近、而不敢加以觸犯、德國遂乃悍然置各該國之利益於不顧、即人道主義最普通的規例、亦不予顧及、其與吾人相去奚啻　壤哉、或謂吾人對於各中立國所可遭受之損失、視若莫覩、自非確論」、（三十一日哈瓦斯電） 
[土外長希望　巴爾幹協商國團結　昨日啟程前往南斯拉夫　匈國不願提出領土要求]  
　　土京　薩拉茹格魯外長本日啟程往南斯拉夫國京城、出席巴爾幹協商各國常設政治會議、政府要人曁英法波蘭與巴爾幹協商其他各國使節、均在車站歡送、德國大使巴本則並未參加、外長瀕行時、曾向報界發表談話稱、余深望巴爾幹協商各國代表在此决會議中、咸能見懈從同、並重申聯帶致關係、俾對於巴爾幹半島之和平、有所裨益、（卅一日哈瓦斯） 
　　匈京　查基外長昨在參議院發表演說說明匈牙利國外交政策、官方對於演說內容、絕對保持絨默、政界人士頃加以解釋云、巴爾幹各國常設政治會議、開會在即、匈國雖迄未放棄領土要求、但亦不願在現行局勢下予以提出、是以對於外長演詞內容、寗願暫守秘密、匈國志在和平、可於此舉見之、（三十一日哈瓦斯電） 
[德南經濟委會　提前開會]  
　　巴黎　據南斯拉夫京城消息、原定四五月間召集之德南經濟委員會、現定二月開會、據官方說明提前開會之理由、係因德國與波希米亞及摩拉維亞保護地實行關稅統一後、德南兩國之商務關係、殊有調整之必要云、一般人皆信此項會議之召集、係出於德國之堅持、對於德國在歐洲東南部所開始之攻勢、將有關係新成立之德國金融代表團一行、已到達南斯拉夫京城、談判與上次戰前塞爾維　借款有關之事件、德方之目的、似欲增加去年十二月南國所允償還之百分率、（三十一日路透電） 
　　南國京城　南斯拉夫國政府最近曾向義大利國訂購貨物一批，其中尤以棉紗為多，茲又派遣代表團，於明日前往羅米蘭城、以便就此項訂單交貨問題、有所接洽、此外德國經濟部參事皮爾克曼奉派來此、頃於本日訪晤南國商業部長安德雷斯有所會商、（三十一日哈瓦斯電） 
[匈希兩國成立　航空協定]  
　　匈京　關於匈牙利希獵兩國開辦航空綫事、頃據官方宣佈、彼此兩國業已成立協定、規定雙方航郵機得互相飛越對方領空、此外、匈國政府正與保加利亞國進行同樣談判、（三十一日哈瓦斯電） 
[美國務卿　接見英使　商談範圍頗廣泛　謀改善改善兩國關係]  
　　華盛頓　赫爾國務卿昨與英國駐美大使洛齊安晤談甚久、赫爾表示英美兩國間摩擦消滅後、希望兩國關係能够改善、會議時雖無確定結論、赫爾期望以後能有具體確定行動、渠稱、會議時討論範圍甚廣、但拒不詳示內容、（卅一日合眾社電） 
　　華盛頓　英大使洛齊安今日與美國務卿赫爾晤談英國限制美國航運事、洛氏旋吿新聞記者稱、渠與赫爾討論在美中立法所劃定戰鬥區內、英船免被押入英方統制港之可能性、惟此事仍在討論中、在加拿大設立統制港事亦加考慮、大的統制港將設於新布隆瑞克之聚的翰地方、渠與赫爾會談三十五分鐘、以極友好之氣氛討論各點、渠對美國致英之牒文、並未提出覆文、英國對此牒文尚未答覆云、聞洛氏與赫爾對於英美最近關係之各方面、幾皆加以討論、赫爾旋於接見新聞記者時聲稱、渠確與英大使交換一般意見與情報、此乃一種澄淸局勢而謀解決之企圖云、（三十日路透社電） 
[德工業巨擘　陶納斯馬克逝世]  
　　瑞士京城　此間聯合報頃載稱、德國西萊齊省工業托辣斯首腦陶納斯馬克、頃已逝世、按陶氏與已故魯爾區重工業領袖伏格勒暨克虜伯同爲德國實業界巨擘、（三十一日哈瓦斯電） 
[英陸軍部發表　傷亡名單　共計七五八人]  
　　倫敦　陸軍部今日首决發表此决戰爭中截至十二月三十一日爲止全部傷亡者名單、共計七五八人、殞生者七三二人、傷重身死者一人、傷者二十四人、失蹤者一人、殞生者包括看護婦等三人、國防輔助隊隊員二人、及乘的克夏郵船遇難之官員八人在內、列於殞生冊內者有軍官五十七員、砲隊殞生者最多計喪失一五〇人、工兵隊喪失七〇人、信號團喪失五十三人、又國防軍死傷者、亦列該表內、（三十一日路透電） 
[蘇機連日飛分　濫肆轟炸　最近一週間　投彈三千枚]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、卅日前綫無重要發展、蘇聯空軍曾向敵軍後備隊及軍事目標加以轟炸、甚爲得手、（卅一日塔斯社電） 
　　芬京　昨夜本市續接芬蘭南部傳來星期一日蘇聯轟炸機空襲之消息、東起維堡西迄阿波之沿海一帶、皆有被炸摧毀之恐怖、芬蘭自遭空襲以來、殆以星期一日爲最慘烈、蘇機轟炸似不遺一物、除城鎭鄉村外、雖孤零獨處之農塲與農舍、亦遭殘忍之攻擊、自一月二十一日至二十七日、約有炸彈三千枚墮於芬蘭、醫院兩所亦爲其轟炸目標、聞上星期日蘇兵陣亡的一千二百五十名、（三十一日路透電） 
　　芬京　據隨駐中部及東北前錢芬軍司令部之路透特派員聲稱、芬軍現在柯摩尼米以北之戰事中猛烈抵抗二萬蘇軍、此間人士皆認此乃芬軍在蘇摩薩米勝利後、該區域中之最重要戰事、柯摩尼米在蘇摩薩米之南、距蘇聯邊境的三十哩、同時蘇軍在拉多加湖以北之前綫、仍繼續從事猛攻、據軍事當局宣稱、目前蘇聯用於該方面作戰之兵士係屬最精銳之部隊、配備齊全、武裝充足云、路透社訪員又稱、芬蘭中部之拉斯蒂地方亦有猛烈戰事云、據芬蘭平民防空處領袖薛浮將軍發表文吿、蘇聯空軍在芬境所投炸彈、迄今已逾二萬枚、空襲計有六四三次、共死三五七人、重傷三三〇人、輕傷五八五人、蘇機被芬方擊落者計三百架、空軍人員死亡及被俘者至少在八百人以上、醫院及敎堂被炸之事件約有二十四起云、（三十一日路透電） 
[英方發表　受檢船數　一週間一三八艘]  
　　倫敦　經濟戰爭部頃宣佈、各中立國輪船昨在英各港口受檢查者、共有二十九艘、按自本月二十一日至二十八日一星期內、各中立國輪船共有一百三十八艘受檢、其中荷蘭國掄船四十九艘、挪威國二十五艘、義大利二十一艘、比利時國八艘、瑞典國七艘、美國五艘、其全部貨物均經放行者、共有八十四艘之多（三十一日哈瓦斯社電） 
[羅斯福誕辰　全國熱烈慶祝]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日悄然度其五旬晋八之誕辰，據醫師聲稱、總統體質甚健、美國各地紛紛舉行總統誕辰宴會與跳舞會、以募總統所甚關切的防止中風運動之經費、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　本日爲羅斯福總統五十八歲壽辰、京城熱烈慶祝、市政廳舉行盛大跳舞會、並邀請好萊塢男女電影明星表演各種節目、而以收入款項撥充基金、用以預防嬰孩麻痺症、各該明星並於午刻應羅斯福總統之宴、列席者有挑樂珊拉摩·泰隆鮑華·米蓋羅納·威廉鮑特·詹姆斯·賈克奈·奧麗維亞哈維蘭·愛德華霍登諸人、（三十日哈瓦斯社電） 
[羅馬百齡老人逝世]  
　　羅馬　羅馬最老年人納達里蒂、昨日在此間逝世、享年一百零四歲、其父見背時、老人年市四齡、距今適爲百年、（三十一日海通電） 
[奧林匹克籌委會　籲請體育界援分]  
　　芬京　第十二屆奧林匹克運動會、（原定於本年在芬蘭國舉行）籌備委員會、頃發出文吿、籲請全世界體育界援助芬蘭國、俾得抵抗野蠻的侵略舉動、並在結論中聲明此項文吿是否爲該會所發出之最後呼籲、全視世界各國體育界之態度如何而定、（三十一日哈瓦斯電） 
[華國際廣播電台　今日起開始廣播　中國最大之短波電台　電力為三萬五千瓦特]  
　　重慶　自二月一日起、此間之「中國國際廣播電台」、卽將開始播音、呼號爲XGOX及XGOY、該電台之電力爲三萬五千瓦特、爲中國最大之短波電台、開播後、則日夜二十四小時內、皆有節目、廣播時所用之語言、計有十六種、對中國聽衆除用國語外、更用厦門·廣州·上海方言、此外日本語之播音、則由嫁於華人之日本女子擔任、此外更用英·蘇·法·德·義·俄·荷·印度·馬萊語廣播、（三十一日合衆社電） 
[清遠華當局　辦理急賑]  
　　英德　日軍日前侵入淸遠縣城時、在德國敎堂搜擄華難民百餘、將財物刦奪一空、並將德傳敎土一名殺斃、華軍克復縣城時、始將該批難民救出、但多氣息奄奄、經當局急賑救治、已獲甦蘇、（卅一日電） 
[黃天寗發明　標準布機]  
　　重慶　江蘇海門靑年黃天寗、蓄意改良農村紡織工具、向敎部借款研究有年、最近發明農村標準布機一種、與手工織機相仿，上加極簡單靈巧之機械、對於緯紗之多寡、有精益統制之效能、可織任何闊狹門面之標準布、品質與鐵機出品相同、以機身震動極微、故幷可織夏布該機簡單輕巧、成本極低、價値與士布機不相上下、爲復興農村重要之工具、聞現已向經濟部請求專利、（三十一日電） 
[川專員會議　今日開幕]  
　　成都　川專員會議、定一日晨開幕、甘乃光·余井塘等均將出席指導、雷股因事未來、（三十一日電） 
[粵各界代表　公祭李輝南]  
　　粵北某地　粵東某某縣長李輝南·於去年十二月三十日殉職、事後其夫人並自殺以殉、當局以李氏一門忠烈可風、特撥千元治喪、並派新縣長×××等組織治喪處、籌備喪禮今在××舉行公祭、黨政軍各界均派代表携同祭品誄文輓幛參加、情况極悲壯肅穆之至、（三十日電） 
 
 

Page 9

 
 
[永生輪被扣阻案　英向日提出交涉　牒文內容純係質詢性質　外交抗議或向東京進行]  
　　怡和公司英輪永生號、於上星期二、在福建洋面、突被日海軍登輪搜查、扣留十五小時、始予放行該輪於二十六日駛抵上海、該輪船長巴登氏、常將詳情、報告公司及英國領署與海軍當局 
　　牒文性質在於質詢 
　　據悉、英國駐滬海軍當局為該輪被搜事、已於昨日將牒文送交日方、其內容如何、米據公表、惟聞其性質、在向日方質詢該輪被扣十五小時之原因、另據英國使館方面消息、官方之意、此問英海軍方面、對於永生輪被扣事、未能提出外交性質之主要抗議、或者將以此案轉與東京英國大使克萊琪氏進行辦　、 
　　扣阻原因或係報復 
　　至於永生輪、所以遭受被扣之原因、一般咸信乃日方因淺間丸事件發生而施以報復手段、因當永生輪被扣日軍登輪時、曾對該輪船主巴登氏詢以曾吾聞及淺間丸之事、另據其他方面消息、英海軍昨日向日方所送致之牒文、純爲一專門性質者、至於日方對此將如何處理、昨晚尙未有所聞、 
　　海軍軍官親致牒文 
　　英文大美晚報云、怡和公司英輸永生號、上屋期三日、在福建海外被日海軍登輪搜查半小時、且無端扣留十五小時、而後放行、關於此事、駐滬英海軍軍官今（三十一日）晨往晤日海軍當局、交出牒文、有所交涉 
[抑平煤價]  
　　本市　　昂漲、影響所及、電費·旅館·菜館·浴室·老虎灶·大餅攤·莫不隨之漲價、關於平民生計、至深目鉅、上海市第一特區市民聯合會、前准各方建議、實行集團購煤、設法抑平煤價、該會於昨日下午三時、舉行第十六次執行委員會議、當提出討論、首由主席報告、本會委員張益齋·劉仲英·葛輻田·曾以煤價上漲、影響民生、建議本會從速設法抑平煤價、並請聯合各方實行集團購運、以資調節、又各區分會及中華國產廠商聯合會、亦先後致函本會、同此主張、目前煤價問題、確甚嚴重、應請討論、經決議、（一）函請租界當局規定限價、飭煤　行家運守、（二）函請租界當局實行調查存煤、（三）運用公衆力量、制止居奇操縱、（四）函煤業公會防止會員故抬售價、（五）勸告囤戶脫售、以平煤價、至於集團購煤、暫緩討論、 
[善團施賑　擴充範圍　設第二庇寒所　並增設施粥廠]  
　　本埠慈善團體聯合會、於昨日起、改在人華路施賑饅首、爲便利貧民領取起見、並將散發時間、改爲每日下午五時半至六時半、除由該會陸德紳君暨各職員到塲負責照料外、並由捕房派駐中西探捕蒞該處分段維持、故秩序頗爲良好、又據大通社記者向該會探悉、慈聯會方面因鑒於本埠天時酷寒、貧民禦寒堪虞、除已成立第一庇寒所、收容人數業告客滿外、現已勘定房屋一處、成立第二庇寒所、可收容貧民數百人、同時擬設一施粥塲、現正山副斡事程桐生君計劃一切、不久即實現、嘉惠貧黎、常非淺鮮也、 
[俄后輪駛滬　减低速率　海面氣候惡劣　到滬期再展延]  
　　近日天氣惡劣、海面航行困難、以致班輪脫期、昌興公司俄國皇后號郵船、此决由溫哥華開來遠東、駛至太平洋日本洋面遇風、暫避於三島、致原定上月二十八日到滬、已改至今（一日）日進口、各情已載前報、但昨據該公司接俄后號電告、謂海面天氣惡劣、駛行不便、速率因以减低、使船行遲緩一以免危險、故對到滬日期、又須展至本星期六（三日）上午八時半扺埠、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪的十時至新關碼頭上陸、俄后號定當日（即三日）下午離滬赴香港小呂宋、末决送客小輪、定三日下午三時半、自新關碼頭開往、 
[浙省府盡力維持　地方治安　着重避免空製　溫州奉令執行]  
　　自蕭山戰事發生後、浙東各地均積極防衛、對於疏散人口及疏通貨運、進行允爲積極、茲悉溫州當局頃奉省府命令、最近召集各關係機關討論、决定維持治安及疏散人口等各項辦法如下、（一）商店營業時間、規定爲每日上午七時以前、下午三時以後（標準時間）、由商會轉知各業遵照、並由警察局自本月二十五日起强制執行、（二）關於疏散人口、由各鎭長分別剴切勸導、即日疏散、（三）航輪停泊及行駛時間、仍照成案辦理、（四）請海關對於檢查入口貨、儘可能求其敏捷、並請甌江貨物查騐所迅速騐放、如有嫌業、准予取保發放、（五）商店屯儲貨物、由商會勸令迅遷至安全地帶、（六）增修　區防空壕、並利用各處、廣爲增設、（七）關於食糧問題、由縣府設法屯儲、 
[春禮勞軍運動　今日開始推行　規定慰勞代金五十萬元]  
　　本市春禮勞軍運動、業已組觀慕委員會、遵命舉辦、向全市各工商界積極勸募、定今日「二月一日」向各界開始推行、二月七日至十日爲擴大推行日、目標預定慰勞代金國幣五十萬元、由該微募會向工商團體分別指定負担攤認、將募得之款彙集後、由各業公會自行解繳銀行、聞該會印有收據及存根、以義務式伊經各業團體、藉資闡明經募手續、故該會希各市民顧念國族、踴躍輸將、應節省無謂之消耗、以轉移餽贈對象、 
[淺間丸乘客談　德人被俘經過　英海軍官兵均彬彬有禮　並助德人携出隨身物件]  
　　字林報云、二月二十日、英海軍登日郵會社郵船淺間丸而將輪上德人旅客四十二人中、押出二十一人、時有美人特夫氏適搭該輪、乘機將當時情形、攝成長一百五十呎之五彩影片、特夫昨（三十日）自日本來滬、談及此事、對登淺間丸之英海軍官兵、 
　　彬彬有禮 
　　及該日輪高級船員之行為、稱、英驅逐艦最先開砲一響、淺間丸拒不停駛、至英艦阻其前駛時、始被迫停下、率領英水兵登淺間丸之海軍少校一員、不願與任何旅客交談、惟對日輪高級船員極爲和謁、輪上德人旅客均被 
　　押入一室 
　　內、該英軍官乃往晤淺間丸船長、移時即返、向將被押往英艦之德人致詞、並許彼等返艙、携取行裝、武裝英水兵、且協助被俘德人携出隨身物件、故無行李遺留輪上、被押出之德籍水手中、有船長一名、其人事前曾告人謂、「世界大戰時、渠 
　　曾被拘禁 
　　於智利、料想此次乘淺間丸而行、不免又將被拘、」結果、竟應其言、淺間丸自舊金山啟程渡太平洋時、海濤洶湧、而該輪被阻之日、乃全程中風浪最平靜之日云、特夫游滬、將勾留一週餘、然後啟程前往香港·新加坡·澳洲·而至紐絲綸、 
[海關稅警津貼　財部批准　米價在十一元以上　准每人月貼十四元]  
　　江海關全體稅警及不列等之下級職員等一千餘人、曾於去年八月份起、由當局增加每人每月津貼五元、惟該全體稅警、自米價在漲至最高新紀錄後、百物騰漲、維持爲難、復曾聯名呈請當局准予增加津貼、而未得要領、稽延於上月底冉繼續致電財政部、瀝述目前滬市生活之不易、及環境之惡劣、茲當局爲體恤全體稅警生計、業已復電到滬、准於二十八年十一月份起、每人每月增加津貼十四元、凡米價跌入十一元一石以內時、該項津貼即行取銷、茲已由江海關分別付給、 
[紅會推選理會　視察前綫　推動救傷事宜]  
　　據紅會駐滬辦事處消息、中國紅十字會總會、最近於香港召開全體理監事會議時、曾議決派員遄赴前綫各地、視察各戰區救護工作情形、俾隨時加緊推動救傷事宜、此事於大會時、當議決交常務理監事會決定、現聞業已推定常務理事兩人、於短時胡內籌備啟程赴前綫視察、 
[甬漢津莊　來滬收賬]  
　　寗波·漢口·天津三地各大匯劃錢莊、每年辦理滬市各業之六對長期信用放款、爲數極鉅、加之滬市各銀行錢莊向例、亦有大數同業往來賬目、今該各莊以全國各業農曆年底總結賬期即屆、爲提早理淸對外存欠各賬、以便辦埋年來業務盈餘決算起見、業已粉紛派員來滬收賬、凡屬的定本月底付本付息、或單付息金之長短期放款、及特殊往來之同業拆款、均將照賬單如數結淸、多數款項、殊少携回、甬·漢·津·各地、則仍轉放於一般可靠之客戶、該二地錢莊放滬之款、尤以寗波各錢莊爲最多、其餘漢口·天津·各莊、以淪陷區及日軍封鎖關係、放款數量、則佔極少數、 
[統一公債甲種　提前抽籤還本　統一各債八次本息昨已付款　復興金長兩種定期付給本息]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第八次應還本息、總共五千六百四十七萬六千六百元、財政部因關稅收入被日　留、不得已暫行停付本息、惟中中交農四行爲維持債信起見、允予貼現照常付款、上海中央銀行分行及中國交通兩銀行、已奉中央總行電令、於昨日起貼現付款、凡持票人應先塡「關稅擔保內債本息貼現申請書」、經付款楊關騐明無訛後、再塡發「貼現憑證」、及付給第一期應付之款、此後再分五期、每期一個月、至二十九年六月三十日止如數付淸、並以各銀行聯合準備委員會之滙劃票據付給之、凡塡具「申請書」者、應塡明「公債名稱」「期數」本息票每張應領金額」「張數」「金額」「本票應扣缺息或息票應扣所得稅」應付國幣、 
　　九次抽籤提前舉行 
　　統一公債第九次還本、國債基金管理委員曾已定二月份起、分五期舉行抽籤、付款日期依照條例規定、爲七月三十一日、付款辦法屆時由財政部公佈、甲種債票抽籤還本原定二月十日舉行、今因是日爲銀行例假、故提前於二月七日上午十時、在香港路銀行公會舉行、計還本四百二十萬元、至於乙丙丁戊四種、則定三·四·五·六·月共四個月分期舉行抽籤、俟抽籤完竣、再行同時付款、 
　　復興金長定期付款 
　　（一）民國二十五年復興公債第八次還本付息、依照條例規定爲二十九年二月二十九日、計還本一百七十萬元、付息九百八十四萬三千元、本息共計一千一百五十四萬三千元、（二）民國十七年金融長期公債第二十三次還本付息、依照條例規定、爲二十九年二月三十一日、計還本一百十二萬五千元、付息二十九萬三千七百五十元、本息共計一百五十一萬八千七百七十元、以上兩種公債付款辦法、屆時由部公佈、 
 
 

Page 10

 
 
[節約建國儲蓄券　滬市暫不發行　港府批准繼續發兌　期滿兌付不限港地]  
　　全國節約建國儲蓄運動委員會推行會務不遺餘力、各地籌組分會已成立者、爲成都·蘭州·貴陽·宜昌·昆明·衡陽·桂林·昆明·等處、並由郵政儲金滙業局暨中央信託局·中國銀行·交通銀行·中國農民銀行、依照節的建國儲金條例之規定、經財政部核准發行節的建國儲蓄券、新聲社記者昨向金融界探悉、上海方面因 
　　環境關係 
　　暫緩發行、惟香港方面業已得港政府之批准繼續發行、歸中華郵政儲金匯業局發行、委託上海·華僑·東亞·國貨·鹽業·金城·中南·國華·中國農工·永安·南京·中國實業·廣東省·廣西·等銀行、及永安公司·英信銀號·先施公司·中華百貨公司·信行余銀公司·代售、分甲種記名式券、及乙種不記名式兩種、凡國人欲購節約建國儲蓄券、可 
　　委託銀行 
　　向港代售處髒買、將來儲蓄券到期時、持券人可向各地任何郵局聲請兌付、並不限制在香港兌付、 
[巨籟達路火警]  
　　上月二十六日下午九時許、法租界巨籟達路一八九弄十三號後樓銀匠作失　焚燒、殃及左右鄰居、當時有該屋二房東少婦兪凌氏·與銀匠韓祝慶兩人、不及逃出、致葬身火窟、由救火會救熄火熖後、將兩屍扒出車入騐屍所、由捕房報請特二法院檢察官、騐明兪凌氏山其夫兪高陞領殮、韓之屍體因無家屬到案、故由善堂代予殮埋、候屬認領、各情已誌本報、茲悉當時事後扒出之兪凌氏屍體、實係已死韓祝慶之學徒、不詳其姓名、因屍體被焚枯焦、致無法辯認、而兪凌氏之屍體、直至昨日上午、始行扒出、全身尙屬完整、即由家屬報告捕房、將屍車送騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐後、再由家屬棺殮、 
[寧波極安謐　寗紹昨均有電到滬　市塲謠言均不足信]  
　　自日軍偷渡錢塘江、進犯蕭紹後、經華調派大軍力堵、今登陸日軍勢已不支行將肅淸、迺昨日市塲上又謠傳、日軍在浙東龍山登陸及寗波遭轟炸、經新聲社記者向關係方面證實不確、昨日泊鎭海口外之外輪、會有電向滬報告各輪行程、對龍山日軍之登陸、及寗波之被炸、均未提及、則足證謠傳之不確、同時某意輪之電報中、有「寗波安謐」四字、紹興餘姚寗波鎭海等各地、昨均有來電報告情况安謐、城區人民亦極少遷避鄕間、且因舊歷新年密邇、故商市亦尙繫盛、惟市集則改在夜間舉行、至外間甚至有傳日軍巳抵髯波之說據大通社記者向關係方面探悉、純係無稽謠言、本埠寗波旅滬同鄕會、昨曾接得寗波電告、略謂「蕭山戰事益好轉、寗波情况安謐逾恒」、由此足以推斷、滬甬間航輪亦極暢通、謀福輪預定今晨進口、二日駛鎮、寳利則定日離鎭駛滬、惟除載客外、貨物已驟趨减少、德平大埔均已安扺鎭海、 
[廢曆年關期內　菜塲延長營業]  
　　法公董局對於界內各公私立小菜塲、曾於去年修正管理規則、在夏季（四月一日至十月卅一日）菜塲營業時間、至遲須在上午十時收攤、冬季（十一月一日至三月卅一日、限在上午十一時收攤、以便淸除垃圾、違者照章處罰、茲以廢曆年關將屆、昨特布告云、爲通告事、一九四〇年二月三日（星期六）四日五日·六日·七日春節期內、特准各公共菜塲營業至每日下午四時爲止、此佈、 
[日人岡某　在虹橋路被綁　岡某押卡車赴虹橋購米　歸途中遭武裝華人架去]  
　　字林報云、日文「上海每日新聞」昨日（三十日）載稱、日人岡某、年四十六、在崑山花園六號設有辦事處、星期一日押卡車赴虹橋西購米、至午後二時許、載米而返、岡某坐第三輛卡車中、行近虹橋路時、道旁躍出武裝華人三名、開槍兩響、令車停駛、然後將岡某綁去、諒係架往七寳方面者、該區自衛團進行偵查、毫無端倪、 
[誤殺西捕　按署傳訊華捕等到塲受鞠]  
　　警務處試用西捕格蘭克氏、於一月十日、在北四川路郵政管理局爲排解糾粉、誤遭同隊一千二百八十九號華捕槍擊上胸致死案、茲悉英按察署於一月三十日傳集一干證人等開始偵訊、由按察署海尼期推事鞫訊、 
[難敎院推行　節約救濟難童　鋼條業極踴躍]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、以難童衆多、給养費用鉅大、而經費支絀、維持困難自經發動籲請各界節省年節糜費、移助難童運動以來、深得各界之贊同、本市鋼條業米號業等同業公會、首先提倡實行、相繼捐款、爲數綦巨、茲聞祥生汽車公司同人鑒於難童苦况、特節省年夜飯之資三百元、於昨日函送該院、又該院昨日下午六時、在航運俱樂部招待各業領袖、當塲由各業領袖認募、總計二千餘元、 
　　上海市鋼條舊鐵業同業公會、於昨日通告會員創議節省年節糜費、移助「難民兒童敎養院」敎養難童經費、蒙同業漢口鐵商德昌祥申莊等、首先贊助、已將節省年宴筵資五百元、交本會轉送敎養院去後、旋又蒙該莊捐助償給難童糧果費等五百五十一元、客商如此熱心、想本會會員更當踴躍、倘蒙捐助、請將捐款送至南蘇州路八三三號鴻興鐵號、以便彙集轉送、 
[美青年三名　被捕遣送返國]  
　　美僑麥根·伊文吉·與瓊遜等三名、於一月三十日晚、爲中央捕房拘押、據悉彼等爲美海軍人員、於去年十一月、由日本乘希臘輪來滬、彼等曾在日本兩週、伊文吉於來滬後、曾在威海衛路救世軍服務、美領方面、以其流浪滬地、突予拘捕、美按察署推事海密爾克將加傳訊後、交由美海軍當局遺送回國、 
[人力車資　今日起加價距離半英里一角　時間每小時六角]  
　　本埠人力車、自車租加價後、車資方面、亦已經工部局核定、自今（一）日起實行漲價、以免乘車者與車夫發生糾紛、嗣後凡乘人力車、以距離計算給資者、每半英里爲一角（原爲八分）、以鐘點計算給價者、每小時爲六角（原爲五角）、照此規定、車夫不得任意昂價需索、 
[利用農曆年關　米商暗盤交易　市塲管委會已嚴加取締　以存貨論米價尙應平抑]  
　　上海豆米行業市塲之米價、經租界當局規定限價、取締投機操縱、同時由各業籌組民食調節協會、集團訂購洋米、組平糶委會勸募捐款辦理平糶、於是市塲米價始告穩定、今市塲米價、中次各米竟至限價、且發生暗盤交易、最高白米暗盤逐日昇高至四十四元左右、非相熟者不售、實爲一般投機者利用農曆年關期內、到貨稀少之際、故意操縱牟利、聞市塲管理委員會已嚴予取締、滬市存米甚爲豐厚、加以洋米源源而來、決無恐慌之虞、以存貨論、決無如是步漲之理、昨怡和阜生輪運來貢米四千零四十九包、又太古綏陽輪裝來貢米一萬零四百四十七包、均由香港截來、前日岳州輪亦運到六千四百七十八包、 
[上海市商會　暫發國貨證明清單　範圍限於特區內安全區域　清單隨貨發運不單獨使用]  
　　經濟部核准上海市商會暫發國貨證明淸單辦法、公布如下、第一條、本會爲適應非常時期上海方面環境情形、並稽考已領有經濟部國貨證明書之國人工廠有無經濟部發給國貨證明書規則第十三條各款情事起見、制定上海市商會暫發國貨證明淸單辦法、第二條、凡上海市區內國人工廠自行製造之工業品、領有經濟部國貨證明書而欲行銷國外或國內各埠時、得依照本辦法、向本會請領國貨證明淸單、上海 
　　市區範圍 
　　暫以兩特區內之安全區域爲限、視實際情形、隨時認定之、第三條、凡尙未領有經濟部國貨證明書之工業品、因急於運銷關係、亦得依照本辦法、向本會請領國貨證明淸單、但自領有淸單之日起、應於兩個月內依照規定手續、向經濟部請領國貨證明書、第四條、國貨證明淸單應附隨每批貨物發運、不得單獨使用、國貨證明淸單每運銷一批、請領一張、每張限用一次、用畢應繳還註銷、第五條、運銷於國內外之天產品或手藝品、購主有認爲取具證明文件之必要者、由聲請人指明其原產地或原製造塲所、經本會查實後、亦得塡發國貨證明淸單、上述 
　　證明範圍 
　　不限於上海市區、但以非來自經濟部指定之查禁區域爲限、凡向非法定機關結滙運銷國內外之貨物、一律拒絕證明、第六條、請領國貨證明淸單之工商業者、應塡具聲請書、備載應行塡列事項、並檢同一切有關之文件或單據、送山同業公會負責證明、轉請本會核辦、尙無同業公會組織而已加入本會爲會員之工廠商店、亦得按照前項規定、逕請本會塡發證明淸單、其尙無同業公會組織、而又未加入本會爲會員之工廠商店、應有著有信譽之公司行號致函本會證明、並備具第一項所戰之書件文件送請本會塡發證明淸單、但須酌收手續費、經審查後認爲不能發給證明淸單者、所繳手續費如數返還、申請醫式樣另訂之、申請書式由本會酌訂後、發交各公會自行照印備用、其商店會員及非會員、可直接向本會索取服塡、第七條、國貨 
　　證明清單 
　　應備載物品名稱、運銷數量、商標包裝、之特種記者製造廠名、廠址、主體人姓名、出品年月、起運地點、到達地點、國貨證明書號數及塡發年月、暨國貨等第事項、但認爲必要時、應將原料品之來源及半製品之來源列入、證明之物品爲天產品或手藝品、其製造廠之廠名及廠址一項、易爲原產址及製造塲所、國貨證明淸單在國外使用時、得附具譯文、國貨證明淸單式樣另訂之、第八條、請領國貨證明淸單之工廠、應於每旬褊塡生產動態旬表、送同業公會、由同業公會彙編生產動態旬表、送由本會、作爲簽發淸單之參考 
　　生產動態 
　　旬表及月表應備載廠名、廠址、主持人姓名、製品名稱、生產能力、工作時間、實際生產數量、出品銷售情形、及其他應稽考之事項、無同業公會之工廠、得將旬表逕送本會查考、生產動態旬表及月表式樣另訂之、第化條、凡以詐欺方法請領國貨證明淸單或不按期編送旬表之工廠、或小依規定將用畢之淸單繳銷者、應即停發淸單、凡同業公會證明之申請書、經發現有虛僞情事、或同業公會不按期編送月表者、其證明應認爲無效、依照第三條領有國貨證明淸單之工業品、如逾該條規定期間、尙未向經濟部請領國貨證明書、不再續發淸單、其經經濟部審查、認爲不合國貨標凖者、並將原發淸單撒銷之、第十條、本會所發國貨證明淸單、應於每月終了時、列表呈報經濟部備查、第十二條、本辦法呈奉經濟部核准後施行、有修改時亦同、 
[蔣經國　現居吉安]  
　　英文大美晚報云、今日（二十九日）電訊所傳、蔣委員長長子蔣經國少將究在何處、會成疑團云云實屬不確、蓋蔣經國自九三七年九月間、被派在江西第四區（西南部）保安隊供職、以迄最近被悉爲該區行政督察員兼保安司令、常留吉安附近司令部中也、惟其母近在日機襲空時殞生、五週前舉行葬禮、蔣經國曾離司令部赴古里奉化奔喪、兵蘇聯產夫人與幼子亦同行、按蔣經國會肄業於蘇聯、在江西供職時、協助訓絲新兵、與新兵共膳宿、深得民心、 
[工部局選舉　董事日期]  
　　工部局董事會最近開會時、會議決向領團建議、本年選舉工部局董事日期、擬定為四月十日及十一日、至納稅外僑年會、擬定於四月十七日下午二點半舉行、 
[上海市商會規定　行旅證明書式]  
　　上海市商會、對於滬市各業店員及其關係人、出外收賬辦貨押貨、省親奔喪婚娶、及其他要事所發回籍證書、向用毛邊紙摺頁式、茲爲力求週密劃一起見、特擬定一種單頁式、以資便捷、惟深恐各方以前後形式之不同、引起誤會、特於日昨函達各沿海縣政府、並抄發上海市商會行旅證明書樣張、轉飭所屬遵照、 
 
 

Page 11

 
 
[滬廠出品捲菸　進口內銷之限制　第一二級繳統稅者不准進口　第三四級繳稅者憑印花騐放]  
　　財政部齊渝資電、關於上海烟廠請運滬製捲烟內銷一案、茲經核定禁運准運辦法如次、（一）所有滬製捲烟列入一級繳納統稅、與上海頤中烟廠出品、如前門·使館、南洋烟廠出品、如梅蘭芳·白金龍·等牌號、列入二級繳納統稅者、禁止輸入內地、（二）頤中烟廠出品紅錫包·司太飛·哈德門、南洋烟廠出品梅蘭芳·白金龍·銀行·紅金龍·百雀·聯珠、大東南烟廠出品白蘭地、華美烟廠出品小將軍、民眾烟廠出品富強·大來、華成烟廠出品美麗、華東烟廠出品檳榔·鼎力·等牌號、列入三級繳納統稅者、暫准照常運銷（三）頤中烟廠出品前門·雲錦·天橋·哈德門·自由車·多福·仙島·歡迎·五華·品海·老刀·紅獅·銀河仙女、南洋烟廠出品梅蘭芳·白金龍·麗都·寶劍·銀行·花王·紅金龍·藍愛國·百雀·地球·聯珠·喜雀·長城·紅七星·高塔、福新烟廠出品派克·嘉寶·金字塔·旗艦·勇士、大東烟廠出品香檳、瑞倫烟廠出品光令·公司、和興菸廠出品時髦·紅妹·明星、大東南烟廠出品白蘭地·高而富、華美烟廠出品小將軍·人參·紅買司干·藍買司干·中興、民眾菸廠出品富強·九龍·大來、華成菸廠出品金鼠、華菲烟廠出品白姑娘·愛思哥·紅姑娘·不倒翁、華東菸廠檳榔·鼎力·等牌號、列入四級繳納統稅、暫准照常運銷、統由海關憑統稅運照所制統稅等級與紙菸箱面所貼印花騐放至頤中南洋兩菸公司港廠捲製之紙烟運銷內地、本定有數量限制、仍應照部案規定、憑稅務署駐廠稽核簽發之運照騐放、每月各以一千箱為限、截至民國二十九年二月為止、毋庸區別紙菸牌號、仰遵照辦理、 
[劇盜坐候事主家內　逼簽支票兌現　連同刦得現款携贓而逸　取去事主照片以為要挾　革職學徒跡涉嫌疑被捕]  
　　青海路十九弄十七號美豐顔料號、為林志遠所開、其寓所亦在號中、一月二十九號上午九時許、突有盜匪六人、從後門而入、三盜執有手槍、將室中人悉數監視、當在林身畔搜出鑰匙一束、乃開啟寫字樓抽屜、取出支票簿二本、迫令林志遠簽寫支票二紙、計金城銀行二千元一紙、上海銀行三千元一紙、蓋章、着一盜出外、前往兌現、餘盜仍在室中繼續行刦、未幾、出外之盜、忽以電話報告、謂該兩支票因圖章不符、未能兌現、盜黨乃又迫令林另出金城銀行二千元支票一紙、連同刦得之法幣三千元、以及美金三百五十元、一併携贓　門而出、臨逃時、并將林之照片一幀取去、加以要挾、謂如報告捕房、則將處之死地、而被刦亦達二小時之久、林迫盜去後、未敢聲張、直至前日、始據情報告成都路捕房、派探目孫文熹前往調查一過、以有該號新近被歇學徒甬人胡志明（十八歲）、對於此次被刦、跡涉通風嫌疑遂在南京路香粉弄三十號東華旅館五十五號房間、將胡拘獲、帶入捕房、昨晨解送第一特院弄二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求羈押、經蕭推事諭胡志明准予羈押至二月十六號再訊、 
[陳占熊案　上訴減處徒刑]  
　　安樂宮舞廳飯店主兼愚園路伊文泰舞廳經理奉化人陳占熊、前因吸食鴉片、被法捕房逮捕、訴經特二法院判處六月徒刑、三元一日易科罰金、於收押看守所勒戒烟癮期間、陳因圖在押舒適起見、出資一百五十元向看守蔣鼐·涂剛·羅志義·與押犯陶永昌·秦嘉祺·陳菊生等行賄、託購查烟茶葉食物、被監所當局發現、抄出證據、將陳與以上各人併送特二法院檢察處、偵查訴究、乃蔣涂兩看守情虛畏罪、棄職脫逃、下令通緝、陳占熊等經檢察官偵查終結、依行賄凟職等罪提起公訴、由張民生推事審理、判決陳占熊行賄處刑八月、併科罰金五百元、羅志義處徒刑三年、陶永昌陳菊生各處徒刑四月、以一元一日易科罰金、秦嘉祺處徒刑六月、以一元一日易科罰金、因陳羅陳秦四人不服判決、延江　平葛之覃律師等向高三分院提起上訴、業經合議庭審理終結、定期宣判、各情已誌本報、此案於昨日午後由代庭長陳大器偕黃顧兩推事開庭判決、羅志義改處徒刑一年三月、禠奪公權一年、陳占熊改處徒刑三月、得以三元一日易科罰金、陳菊生無罪、秦嘉祺上訴駁回、 
[男女通姦　各處徒刑四月]  
　　淮安人徐福龍、今年卅八歲、住法各界勞神父路柏薌邨四十七號、開設菜館為生、娶鹽城人蔣氏（卅七歲·綽號十三點·又名三瘋子）為室、結褵已十有四年、惟徐性喜漁色、在外另有姘婦、氏孤衾獨眠、不免出入遊藝場中、致與同鄉人徐海山（今年四十二歲住徐家匯路四六二號卡車行主）結識、姘居在該車行內、但徐海山亦使君有婦、為博得蔣氏歡心起見、特將髪妻楊氏送入南市九畝地木行公所難民收容所、每月津貼飯金三元、惟好景不常、近徐海山因停歇車行中某司機員、該車夫懷恨、即將兩人私通之情、密報蔣氏本夫徐福龍、轉報法捕房、於上月廿九日派探在徐家匯路四六二號雙雙拘獲、帶入捕房、昨解特二院刑八庭訊辦、由吳推事蒞庭審問、捕房依通姦罪起訴、當庭判決徐海山有配偶而與人通姦、徐蔣氏有配偶而與人相姦、各處徒刑四月、附帶民訴移本院民庭審理、 
[國際賑災獎券　並未核准發行　捕房如數抄獲予以銷燬]  
　　自國民政府發行之航空獎券停止發行後、取而代之者、有法商慈善獎券、乃最近又有人組織國際賑災獎券公司於甯波路一百零九號江海銀行二樓、用意商名義、圖發行一種國際賑災獎券、但此種組織、既未向意領事署登記、又未獲得公共租界工部局之允准、依法礙難准其發行、爰加以調查之下、遂於前日由捕房探員前往甯波路一零九號江海銀行二樓國際賑災獎券公司、及承印該項獎券之華大印刷所（所址麥根路九十弄五十號、）以及承銷之南京路七百三十一號大公洋行、南京路天福來獎券號等處搜查、當抄獲印就之國際賑災獎券七萬一千零九十七張、印錯之獎券十五萬張、木印二百個、廣告紙四百八十五張、以及其他印刷品廣告品甚夥、一併帶回捕房、昨晨由捕房律師汝葆彝向第一特區法院刑一庭聲請將抄獲各物予以適當之處分、並陳明經過事實、經刑庭長錢鴻業核稟、遂諭抄獲各件、准由捕房予以銷燬、 
[入冬以來氣候酷寒　難丐凍斃數逾二千　橫屍街頭慘不忍睹　切盼各界輸款救濟]  
　　本市自入冬以來、天氣酷寒、英法兩租界各馬路凍斃乞丐難民、為數　　、最近又經兩度飛雪、溫度驟趨低降、街頭凍骨更見增多、橫屍路旁、慘不忍睹、大光社記者昨分向普善山莊同仁輔元堂探詢、計昨日英租界凍斃者三十人、較前日多十七人、法租界大人二十七名、較前日多八人、孩童四十名、較前日多十人、十二月份英租界所收露屍計四百零六人、一月份四百六十一人、法租界十二月份大小露屍約五百人、一月份約六百餘人、總計十二月份凍斃九百零六人、一月份一千一百人、故自入冬以來、本市倒斃路屍竟達二千人左右、其間雖有因病致死者、但大我數則因氣候酷寒而致凍斃、其情形之悽慘、實為歷年來所罕見、際茲寒浪未退、朔風正烈之時、深望各界熱心人士、慷慨輸將、或節省年節糜費、以救濟街頭難丐、則實功德無量、 
[路刦殺人　兩犯處無期徒刑]  
　　滙司捕房華探長尚武、去年十二月二十九之間、協同中西探在愛而近路二六三號甯波路四百號等處、拘獲盜匪皖人許成桂·杭州人張天華·等男婦十名、抄出手槍一支、子彈四粒、調查得若輩於十一月八日上午十一時、在北江西路路刦謙和顔料號出店翟阿三財物二千餘元、並開槍將渠擊傷要害斃命、暨在公共租界另犯盜案多起、解送第一特區法院、訊供各情、已誌本報、該案辯論終結、聽候宣判、各被告仍分別還押、昨晨由蕭培身推事蒞第三刑庭宣告判決、路刦殺人案之劇盜許成桂·張天華·各處無期徒刑、周長林處徒刑九年、姜發興·吳成龍·各處七年、葛玉發·戚麗生·各處九月、黃永根處四月、許陳氏·張董氏·各處二月、分別示儆、手槍子彈沒收、 
[攔阻菜船　幫凶兩名判刑]  
　　無賴通州人許年春、最近憑藉特殊勢力、率領徒眾、在黃浦江中對來往蔬菜船隻時加攔阻、強迫駛往「虹口菜市場」銷售、於本月十五日下午、有頭霸芹菜公司之蔬菜船四艘、經過白渡橋、突被若輩攔住、並將調解之水巡捕房西捕頭福克斯毆打成傷、事後經水巡捕房派探拘獲許之餘黨周阿根陳林富·兩名、解送特　法院訊押在案、各情已誌本報、昨日宣告判決、主文曰、周阿根陳林富共同以強暴脋迫行為、妨害人行使權利、各處有期徒刑兩月、 
[演劇助賑]  
　　上海難胞合作社為籌募生産基金、特又邀集本埠名伶·名票·電影明星·以及著名游藝界舉行盛大會串、定於今明兩日假共舞台演出、共日夜四場、 
　　工部局華員俱樂部平劇股為籌集賑濟冀省水災捐款·及為上海市成人義務教育促進會·暨神州職業中學籌募經費、爰定於二月一二三日假座黃金大戲院舉行慈善采排三天、 
[搜查花會聽筒　兩犯拒捕逃逸]  
　　法捕房捉賭班中西探、於前日偵悉外灘太古公司六號棧房內、有人私設花會聽筒、誘人賭博漁利、當即馳往搜查、正有四五人正在投資打花會、探等入內拘捕、詎有二人行凶毆擊探員、乘間脫逃、僅獲筒主楊小英（五十二歲）、夥計陳品亭（三十四歲）、童新奎（四十二歲）等三人、俱係甬籍、並抄出花會字條數十張、賭款二十餘元、及算盤紙筆等物、帶入捕房、昨日午後、解送特二法院八庭、請求將被告等收押、補拘在逃兩被告、改期偵查再訊、詰之楊、否認私設聽筒、陳亦否認為筒夥、僅童承認代寫花會約一個月、經吳克　推事核供、諭知改期二月五日再訊、被告等收押、 
[社會雜訊]  
　　公共租界新閘路橋附近、昨日下午四時許、行駛該處之十路公共汽車、號碼為一二〇二五號、疾駛而過、適有形如小販者、身服藍布衫褲、年逾三旬、一時不及避讓、被該號汽車碰倒於地、碾斷肋骨、當場傷重斃命、 
　　滬西海格路楊家庫十二號、泗涇人陶永貴、年四十一歲、妻任氏、年三十九歲、子貴泉、年七歲、前晚因下雪、氣候嚴寒、室中置一煤球爐、用以取暖、直至昨晨、三人均中煤毒、不省人事、後經鄰居覺察、破門入內、車送醫院醫治、 
　　滬西康腦脫路第六十五號某五金字號、昨晚九時十五分左右、正當結算營業收入之際、突被匪徒四名、　開店門、闖入行刦、結果帳櫃內所貯現鈔一千五百餘元、悉被刦去、臨逸時且將帳席手上所御金戒一枚、一併掠之而逸、 
　　盧家灣法捕房偵探處、昨晨九時許、查得勞神父路永昌旅館一號房間、有匿居盜匪等情、即飭中西探捕武裝馳往、當場拘獲兩人、並搜出手槍一支、子彈十餘粒、一併帶入捕房、 
[青年協會　追悼尚愛物]  
　　本市中華基督教青年會全國協會、市會組主任幹事尚愛物、美國人、在華服務、垂三十年、平時對於宗教及教育事業、殫心竭力、卓著聲譽、客歲因公旅行西南、於途次昆明時、以心髒病、突然逝世、曾誌本報、該會同人、緬懷尚氏在華服務之勞績、正籌集紀念金、以供辦理文化事　之用、並定於二月三日下午四時、假貝當路五十三號社會禮拜堂、為尚氏舉行追悼會、並盼各方友人、節省花圈挽幛等禮品、移交該項紀念金、款交該會計處代收、 
[工部局律師　王耀堂辭職　自行設立事務所]  
　　公共租界工部局法律律師王耀堂君、江蘇江甯人、現年三十六歲、為名醫師王培元之公子、卒業於東吳大學、旋又入東吳法學院研究法律、得學士位後、又渡美留學、入紐約大學、以求深造、獲得碩士學位於民國十八年返國執行律師職務、於十九年經工部局法律部聘任為該部律師、擔任代工部局向特一法院起訴刑事案件事宜、迄今十載、所承辦案件達二萬餘件、王君為人勇於任事、更兼急公好義、此次因無意繼續供職於法律部、爰即提出辭呈、業蒙照准、已於今日任職期滿、明日起將自行執行律務、組事務所於派克路六十五號卡爾登公寓一百十六號房間、王君交友廣闊、故其友好咸紛紛爭　王君為法律顧問、 
[大陸殯儀館開幕]  
　　海格路大陸殯儀館、以適合時代需要、服務喪家為目的、兼有貴族化與經濟化之特長、茲已佈置就緒、定於今日上午十時敦請虞洽老揭幕、劉問兩女士剪綵、並備有茶點款客、想屆時海格路上、車水馬龍、當極一時之盛、 
[來函]  
　　逕啟者、本人與尤懷　筆據糾紛事件、在上年十二月二十日本人被押盧家灣捕房時、承許武芳大律師受友轉托、親蒞捕房調查、並代為接洽等情、均係出自許律師熱腸古道、茲閱本日申報新聞欄內、所紀「徐委許武芳律師到場、逼徐簽字和解」等語、一若脅誘本人簽立該項筆據、非自尤懷　、而為許大律師、殊屬字句欠明、事實淆混、為特函請貴主筆於來函欄內刊出更正為荷、此致申報館新聞欄編輯部公鑒、　承動、一月三十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣、由陰轉　而寒、有轉勁峭之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四二·八、最低三二·七、去年同日、最高五二·三、最低四〇·六、 
[何錫棠被綁脫險　捕獲綁匪三人]  
　　英文大美晚報云、據日文報紙　稱、華人何錫棠、二十九日晨、在其北山西路五號寓所內被綁後、日海軍陸占隊即會同警務處搜查大潼路區、拘獲娣犯臺灣人一名、嚴加　訊、當日午夜、日海軍陸戰隊派兵搜索、在西區景和村（譯音）某屋內救出何氏、並捕獲綁匪三人、而於昨（三十日）夜將何氏送交公共租界警務處、由探員加以詢問、故何氏尚未返寓、惟三匪則尚未押交警務處、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[一九三九年　工部局教育處報告　校舍三所迫於環境業經出售]  
　　滬市公共租界工部局一九三九年教育處報告如下、 
　　當　戰發動之初、本局設立各校校舍均有緊急用途、因此各校不得不另覓臨時房屋、繼續開課、前年除校舍四所已返還本局外、其餘在臨時校舍內上課者、仍有十二校之多、上年並無校舍歸還本局前　改充工部局醫院之校舍三所、既未如願收回、即在蘇州河以北之校舍、欲求重行開放之難關、亦未打破、各校之臨時校舍、大都不甚適用、長此以往、殊為不宜、有校舍三所、（西童公學·漢壁禮宿舍及華童公學）因迫於環境、業經出售、因此各該學校勢須無定期繼續在臨時校舍內授課、尤屬可慮、 
　　各校校務、既在上述環境之下進行、欲在任何方面、維持往昔之標準、勢不可能、各　職員固能任事勤懇、堅忍刻苦、然而因教育系統紊亂而發生之窒礙、未能完全排除、各校除已返歸原校舍者外、其餘因房屋窄狹、設備不全、致使課程之範圍與內容方面、均遭限制、 
　　上年秋季學期、日校十六所之註冊學生、共計七·六〇七人、其中外籍學生占一·二八四人、華籍學生占六·三二三人、華籍學生之受中等教育者凡二·五六八人、受初等教育者凡三·七五五人、各項人數、與前年比較、無甚出入、僅　數相差十四人耳、 
　　公立暨漢璧禮西童男女兩校之宿舍、仍租用極司非而路附近之房屋兩所、寄宿之男生計廿人、女生計廿四人、 
　　上年之新發展、有足以記載者一點、即添闢第四夜校乙所、專收青年工人、若輩未受基本教育、故所授課程、頗為簡易、各夜校附設於工部局小學內、截至年底為止、學生人數、總計一·三二三人、 
　　工部局各校學生人數比較表列后、一九三六年至三九一九年（秋季學期） 
　　（學費及獎學金）上年九月間、本局鑒於以上各校、所需開支大見增加、因此對於增收學費問題、曾　以考量、查上年全年所需教育經費、比預算書所列數額、　　超出國幣三四〇·〇〇〇元、如情形繼續不變、則一九四〇年各西童學校之支出、預計比一九三八年約增百分之四三·七、各華童學校之支出、均增百分之三八·五、西童學校之開支較多、則所擯增加之學費、亦應較多、當經議決各西童學校自上年十一月一日起、加收學費百分之二五、各華童學校自本年春季起、加收學費百分之一五、上項附加費、估計全年可收國幣十萬元、 
　　上年華童中學內優秀學生取得獎學金者凡七人、連同六月間舉行入學考試時成績優良而獲得獎學金之新生十四人、共計廿一人、均邀免繳學費全數及書籍各費、此外尚有舊生卅一名曾於任年獲得獎學金、各經展期一年、至西童學校學生、視其成績與家庭經濟狀況、得免繳全部或一部份學費者、計有四人、 
　　（領受補助金之學校）上年申請發給補助金之華人私立學校、共一七八所、內新校卅五所、舊校一四三所、其申請書均經教育委員會特設之小組委員會分別審核、結果經核准者凡一四七校、惟有一附帶條件、即各該學校之設備、均須合乎本局各處之規定、經核准分配之補助金、共計國幣二二〇·〇〇〇元、有學校十六所、因多種原因、取消其補助金 
　　發給外僑學校之補助金、共計國幣一九〇·〇〇〇元、其中一三九·〇〇〇元係撥給日本居留民會所辦之日僑學校九所者、 
　　各私立學校領取補助金數額比較如下（一九三一年至一九三九年） 
[復興中的浙西教育（三）]  
　　浙西目前的中等教育情況、略如上述、至於小學教育、各縣亦都表示蓬勃的現象、安吉縣從二十八年三月到七月止、這短短的四個月中、已經恢復了四十二所小學、學生總數達二千七百四十五人、孝豐現有縣立中心小學五所、鄉鎮和私立小學五九所、短期小學十六所、流動小學三所、合計學生四午餘人、臨安現有完全小學四所、初級小學一百另三所、縣立短期小學九所、流動學校二所、學生總數達五千九百四十五人、以上三縣、均已完全恢復戰前學校數量、 
　　杭縣縣境雖已全部淪陷、但也隨了政治的推進、在淪陷區設立小學十九所、同時塘樓三敦等市鎮的私立小學、都來請求立案、餘杭縣縣境雖然已經大部分淪陷、而且所剩的也祗是些窮僻的山鄉、但本學期都也設立了三十八所小學，而且有半數是設在日人的勢力範圍之下的、該二縣設在已淪陷地區的學校、因為日人時常來騷擾、遂以私塾的外形掩護戰時教育的推行、也確是煞費苦心的事、長興的泗安鎮經過日人二次的竄攫、全部房屋、都遭焚燬、但隨着克復後市面的繁榮和人口的增加、已經在嚴區長領導這下、設立完全小學二所、和初級小學二所、學生數量比戰前並沒有減少、近月來盛傳日人有進犯泗安的企圖、而泗安中心小學、還在安然地建造新年的校舍、斷垣殘壁的瓦礫場中、重新建樹起戰時教育中心、 
　　其他浙西各縣、因為記者進出戰區、時遇搜索、所以沒有詳細的統計、不能向讀者作同樣的報告、但隨着第二期抗戰中浙西軍事的進展、和政治的推進、一定能同樣地、使教育事業迅速地恢復、走上復興的道路、 
[學校彙訊]  
　　競華中小學　小沙渡路海防路競華中小學、係殷芝齡博士為紀念其夫人王競華女士而創設、該校校舍宏敞環境優美、設備完善、教職員陣容整齊、該校當局為普及教育起見、中學部決定儘量擴充、學額小學部各級、並設春秋始業雙軌、學生前往報名留額者、已有八百餘人、聞中學部第二次考期、定於二月五日、小學部編級試騐、定十二月二日、又新舊生繳費註冊、已於一月三十一日開始、 
　　震旦女中　蒲石路震旦女子文理學院附屬中學、訓教嚴格設備完全校舍寬敞、此次招考、業已舉行、惟因向隅者甚眾、要求投考者、紛至杳來、特破例舉行第二次招考、考期定於二月五日、 
　　上海婦女補習學校　本市華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校、係專為成年失學婦女預備就業婦女及預備升學女生補習而設、不限年齡、不限程度、春季學期、定於二月十五日開學、所設科目有國文·英文·算術·代數·幾何·三角·珠算·國語會話·英語會話·常識·簿記·打字·鋼琴·縫紉·刺繡等科、上課時間分早午兩班、早班八時至十二時、午班一時至五時、 
　　第四中華職補校　愛多亞路成都路浦東大廈三樓第四中華職業補習學校、本期學生得獎金者、有丁博書戴漢珍劉頌仁王欽木等一百十四名、共計獎學金五百四十元、業經如數發出、春季班定於今日正式上課、 
　　莘莘夜中學　牯嶺路一七〇號莘莘夜中學、於每日晚上授課、使職業青年、求得基本學證、且收費低廉、初中各級及預科暨附設職業補習班、現已開始招生、定二月十二日開學、 
　　正定小學　愚園路百樂商場斜對面正定小學、係前市立引溪小學改組、早經呈准教部特准備案、一切悉依照市校成規辦理、所聘教員均係師範畢業、且在各省市立學校服務多年者充任、本學期共錄取新生八十餘名、於二月四日、再舉行一次招考、 
[青華中小學開學]  
　　白克路四二八號青華中小學暨幼稚園、成立十四年、校風純正、成績優良、本年學費、並不增加、兄弟姊妹同學更可減費、全日上課、課程切實、並施行獎勵辦法、本期除原有朱寶塋·董心琴·馮翠蓮·李慶昇·陳同素·龍鐵梅等外、添騁約翰大學文學士早稻田理學士馮國華吳鍾澤、及師範人才多人、定於二月一日開課、新舊生限期註冊、入學餘額、則再招生一次、即日可報名、 
體育新聞 
[上海埠際足球隊　今午在逸園練習　港隊定七日抵滬]  
　　上海埠際足球代表隊、正式陣容業已公佈、並決定作練習兩次、首次定今日中午十二時一刻在逸園舉行、各代表選手將全副戎裝出席、午餐由西聯會供給、又悉香港隊代表將搭怡生輪於七日抵滬云、 
[北西童獲中校足球　甲乙組兩冠軍　震旦得乙組亞軍　華童獎特別銀盃]  
　　美童公學之第二屆中西中校邀請足球賽、參加者甲乙組各八隊、按單循環制、角逐結果、北西童以全勝戰績、囊括甲乙組冠軍、美童震旦分獲甲乙組亞軍、俄童公學因屢次違反規則、取消資格、所有比賽、概不計分、本屆甲組水準、較上屆為低、乙組因年齡提高、進步甚多、震旦華童之良好精神、均受美當局之贊賞、華童並獎特別銀盃一座、以示鼓勵、兩組戰績如次、 
　　甲組 
　　隊名　勝　和　負 
　　（一）北西童　六　〇　一 
　　（二）美童　六　〇　〇 
　　（三）猶童　三　一　二 
　　（四）震旦　三　〇　三 
　　（五）金科　一　二　三 
　　（六）聶中丞　一　一　四 
　　（七）華童　〇　〇　六 
　　乙組 
　　隊名　勝　和　負 
　　（一）北西童　六　〇　〇 
　　（二）震旦　五　〇　一 
　　（三）美童　二　一　三 
　　（四）金科　一　三　二 
　　（五）華童　一　三　二 
　　（六）猶童　一　一　四 
　　（七）英童　〇　二　四 
[今晚籃球節目]  
　　校際籃球賽 
　　青中對清心（中）七點正 
　　惠中對桃塢（中）七點二刻 
　　浦江對紅黑（大）八點半 
　　復旦對奇隊（大）九點一刻 
　　美童校際賽 
　　震旦對金科七點半 
　　中青籃球賽 
　　浸聯對伶友（乙籃）七點正 
　　慈聯對華聯會（乙賽）七點三刻 
　　麥倫對中行（乙球）八點半 
　　叙芳對中一（甲青）九點一刻 
[西青手球賽　上屆冠軍淘汰　華鳳岡大顯神通　今晚兩場有劇戰]  
　　西青手球單打前晚華將華風岡、以直落擊敗上屆冠軍M却克令、比數異常接近、按却曾受挫於孫家祿、現已失敗兩次、遂遭淘汰、今晚兩場、極關重要、必有精彩、孫家祿對F卻克令、兩均未敗挫、另慕何碩慶對華姆、華已敗於馬凱、今晚倖獲與兩戰兩勝之何君對壘、但恐仍難逃何君掌握、秩序如下、 
　　何碩慶---華姆六時正 
　　孫家祿---Ｆ却克令六時半 
[天梯賽手球賽]  
　　今日秩序 
　　馬心源對俞光漢（天）五時半 
　　江家度對王英敏（天）六時 
　　前週結果 
　　馬心源勝張顯崙（天）二對一 
　　孫道勝勝馬心源（表）二對〇 
　　胡鴻年勝俞光漢（天）二對〇 
　　孫道勝勝和振華（表）二對〇 
　　李友震勝俞光漢（天）棄權 
　　何碩慶勝陳效平（表）二對〇 
　　孫道勝勝江家度（表）二對〇 
　　李友震勝陳效平（天）二對〇 
　　朱寬和孫道勝（表）一對一 
　　馬心源勝王英敏（天）一對〇 
　　孫道勝和張顯崙（表）一對一 
　　何鴻年勝李友震（天）二對一 
　　程振華勝陳效平（天）二對〇 
　　張顯崙勝鄭伯禹（天）二對〇 
[宗敬盃乒乓賽　今日起停兩週]  
　　宗敬盃乒乓賽、自今日起、因值廢歷年關、停賽兩星期、二月十五日起、繼續比賽、茲錄昨賽結果如下、 
　　青雲甲勝益友　七---〇 
　　源遠勝黑雀　四---三 
　　源遠勝飛馬　六---一 
　　申二勝眾志　五---二 
　　益友二勝猛獅　七---〇 
　　友邦勝一九三八　七---〇 
　　工華勝中職　七---〇 
　　三益勝華義乙　五---二 
　　磊光勝中職　五---二 
　　金鍾勝滬童　五---二 
　　金鍾勝源遠新　六---一 
　　晚霞丙勝東方　六---一 
　　梁溪勝晚霞內　五---二 
　　花旗勝黑雀雀　五---二 
　　青雲新勝華聯華　六---一 
　　郵務乙勝義生　五---二 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念會合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　男女性生活對於健康的影響 
　　男子們讀了本文，保證一生壽考康甯　生殖腺內分泌液，確是男子生命源泉。 
　　關於男女性行為的一回事，在從前封建社會裏，都諱莫如深；尤其一般所謂「道學先生」們對於男女兩性問題的討論，簡直認為大逆不道。以致一般青年男女，要解決兩性問題的時候，好像盲人騎瞎馬一樣，這是多麽的危險呢！ 
　　性是人之本能，其重要等於飲食。所以在文明社會裏，對於兩性智識的檢討，早已精益求精，日新月異，其實獻於人類亦至大且巨。世間不知有多少沉淪在苦海中的男女，因此而已獲救了！ 
　　人不能做超人，所以禁慾是萬分困難的！並且禁慾的弊害義生。然縱慾亦決非相宜。研究動物學者想誰多知道。在動物界中竟多因不得性交而致死亡者，但也有因性交過分而致死亡者！人們若不能控制其性的衝動，營適當而美滿的性生活，其弊害也是一言難盡。我們只要看男子於早年犯有手淫，遺精，早婚縱慾，荒淫無度，......致虧損了生殖腺內分泌液者，則凡陽痿，發育不全腰酸背痛，神經衰弱，腦弱緊虧等症即不一而足。於是雖有嬌妻美妾，亦不能營美滿的性生活，這怎能不使妻子憎恨呢？由此使夫婦反目，演出忌內，私奔，離婚，自殺等家醜與悲劇者，何可勝數！或竟因此而致健康喪失，人生消極，影響於求學及職業的前途，或竟因此而致未老先衰，短命殀殤者亦所在多見！ 
　　上述因生殖腺虧損所致的病態，近因新醫學的進步，已有最對症而　效的療法，此即積極服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」是也。並此療法已為世界名醫所公認，經治癒之男子亦不下數午百萬人。誠以此劑質料名貴，監製精良，性質溫和，補力偉大。為任何類似。為任何類似製劑所不及。服後於一日夜間即生精補腎，健腦活血，連服不斷，更能助長發育，滋養神經，必於短期內治癒各症。中老年人常服延年益壽，返老還童，惟患遺精滑精症者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲中英華美等大藥房及永安公司西樂部均售每瓶實價兩元）以固精關，制止遺洩，則收效尤速！ 
健美 
[乳峯萎癟的不幸及挽救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　　感丰富，身材窈窕的健美女郎，不但男子們見了，要心旌搖搖，愛慕不止。即她們女性對女性，因自身的發育不能　乎美滿，　瞧着別人的身　　麽靈活，乳峯那麽高聳，臀部那麽丰腴，也要自慚形穢，嘖嘖稱嘆。不甯惟是，而且乳峯高聳，臀部丰腴的健美女性，因生殖腺卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛之故。性情亦非常溫柔，思想敏捷，肌肉白嫩，面頰更似中酒微醉，泛出媚人的紅　。如果瑞在這個紅暈的俏臉上，　上一對彎彎的娥眉，秋水似的　目，輕盈的酒渦，這是多麽嫵媚而可愛。此等女性，不特到為香噴噴，甜蜜蜜，為人尊敬，為人追求。即於夫婦之間的私生活上，雙方亦無不如膠如漆，情好特濃，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，其幸福必無量！ 
　　但話又要說回來了。如過去曾犯束胸自瀆，白帶不感，月經不調，營養不良，多産流産，惡　經年，重症侵害，以致生殖腺卵巢機能遭遇摧殘，影響新陳代謝作用者。則乳峯必無良好之發育，呈萎癟平坦之醜態，健美喪失，曲線毫無，此種女性，不惟交際場中，休想佔得一席地，受人歡迎，即退而至於在家庭里，亦每為男子厭惡，其命運必非常悲慘！惟時至今日，雖有此等不幸，亦不必恢心，蓋科學萬能，現在已有一種生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」可以挽救了。此劑的成分，係採強壯動物之卵巢素，並和以礦植物之燐鈣鐵，及維他命等在科學的管理下，精密配製。故藥性非常和平，功效非常偉大，如在此冬令進補時服之。尤能發揮獨特的效果，久服不但可以調經種子，烏發美顔，同時能使萎癟的乳峯，隆然聳起，增進健美。 
[遺精是生命的浪費] [  性病專科醫師詹念會]  
　　一粥一飯，當思來處不易：半絲半縷，恒念物力維艱；物，尚且不可以浪費，何況是我們最神聖而可貴的生命呢！我們的身體，好像一部機器。機器須用機油來潤澤，然後各部機能才能靈動。我們身體內的各部機能所賴於潤澤者，那就是生殖腺內分泌液（精液）。此種內分泌腺係無管腺，包括着腦下垂體，松果腺，腎腺，睾丸腺等多種，可直接滲入血液，藉血液循環而灌溉全身，滋潤着腦，脊髓，性各部神經，俾發生各咱不同而又相補為用的機巧之功能。所以腦可以思，手可以工作，脚可以行走......遂成有機巧而為萬物之靈的人們。至於皮骨血肉......這不過等於一部機器中的各種機件而已！所以科學可造機器人，而不能造有生命的人，這就是生殖腺內分泌液與各部神經的奧妙作用所在；也由此可知生殖腺內分泌液，實猶如生命源泉的貴重。使之健康而豐足，則其人必聰明而活潑，有遠大的前程。若不知自愛，犯有手淫，縱慾，荒淫，或憂勞　傷，致摧殘了生殖腺內分泌機能，使精關鬆馳者，必爆發可怕的遺精症。遺精之為害，等於浪費生命！若因循失治則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎痿早洩，發育不全等症象即不一而足。如此，使聰明者將變為愚笨；活潑者將變為呆板，勇敢者將變為怯懦，世間青春因此而誤前途，喪失人生幸福，或竟短命者，何可勝數？！ 
　　遺精症並不是不治之症。如能積極服特效藥「希米脫氏固精片」必可收藥到病除之功，此早已為世界名醫所公認。因此藥，確有鞏固精關，鎮靜神經，服後於當夜即可安眠止遺之特效。惟因遺精已有上述症象者，須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，連服不斷，必於短期內治癒各症。益發健康。患者能親來本診所診治，更可保證治癒。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　國米一律售限價　且又過之而無不及　民食恐慌情勢愈緊]  
　　昨日各帮來源、因大結束期近，由虹口轉出者寥寥無幾、而本鄉店　活動、亦為數不多、惟售方心思尚堅、晨初喊聲仍高、價格續升、現下米價已無正市、厚薄粳及早晚稻價均售四十元、尚得謂之限價存在、以致各貨暗盤層出、實際上均已高出限價數元不等、米店所售四十元之日起米，大都惡劣異常、白元等行情亦無甚上落、高如溧陽貨開四十元、次之東京白元為三十七元七角、蘆羊尖無市。 
　　洋米昨市客囤兩倉、行情拾級上升、各棧售價又被抬高三四五角不等、業內外囤戶尤為活躍、除現貨外、回籠交易尤見熱鬧、惟新交易則繼續成交、且新有大批訂妥、昨統計由建源達孚合義等華洋商抛與糧商計二號暹邏三千噸、價四十九元五角七分、又米菉一千五百噸、價四十四元九角半、西貢二號一千五百噸、價四十九元三角三分、小絞回籠六百噸、價四十八元、碎西貢二百噸、價三十八元、一號西貢特開四十一元五角、大市四十一元二角、二號西貢四十元零三角、四十元、火絞四十元、三十九元八角、大絞三十七元半、三十七元二三角、東京砶尖高自三十八元、次之三十六元七角、米粞三十二元二三角、照前市收盤價亦皆相仿也、 
　　洋米又繼續運到一萬四千餘包、怡和洋行阜生輪、自香港運來四千零四十九包、昨晨進口、起卸於羅斯福棧房、又太古公司綏陽輪亦由香港裝來一萬零四百四十七包、昨日下午二時許抵滬、停靠法租界外灘、定今日開艙起卸、 
[回籠粉頻貴不已　綠礮車價達十二元零五分]  
　　麫粉頻頻昂貴、漫無止境、查二號粉廠盤雖站十元原價、而供給限制、愈限愈嚴、需要者無貨可購、不得不飲鳩止渴、採取回籠貨、一般執貨者心思益形向上、比前日又升五分至一角、綠礮車棧單價達十二元〇五分之高峰、紅藍車棧單亦由十一元四角漲至十一元五角、其漲風之速、殊堪驚人、蓋目下市上回籠貨究屬有限、愈售愈少、多不願隨市輕脫、故市面日趨挺俏也、統市本街批出不足五千包、回籠貨交易亦祗二三千包、麫粉共有五千包、運往香港、 
　　小麥昨交易頗為沉寂、蓋目下來源既阻、存底稀薄、年囤心思堅硬、均擬待諸陰曆新年紅盤再售、故市場出售寥寥、已呈結束景象、除少數直接配廠外、僅福新廠辦去蘇州麥三百包、價仍為二十元、其他交易概無所聞、 
　　雜糧類出口、今日有豆子二千五百九十包、又有生仁一千八百包、及豆餅一千塊、俱運香港、 
[證券　內債行市　無甚軒輊　午後已除息計算　外股又見新高價]  
　　證券暗盤、昨日市況、因上下午連息除息分別　做、實際上兩市價格與隔日相比、無甚軒輊、吃戶胃量、以上午為湧、下午因賣戶稍多、多方勢力稍遜、潛勢則仍屬多方為雄、雖屆農歷年關、市上仍係頭寸多而貨物少、年內已無多日、存貨過年者、頗不乏人、雖亦有需要款項、仍以銀根鬆動、無甚關係、故前途縱有小面、無甚關係、昨日上午連息計算、市價先高後低、後市除息計算、若以息票現值加入計算、亦復相當、賣戶仍以聯和為多、元豐悅亨等次之、買戶以潤利聯益信孚為多、萬春永康及十六號次之、結果市價因除息新做、不列漲跌、僅列高低價格表於後、成交總數約七十餘萬元、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五十股、價為二十一元正、 
　　眾業公司股市、潛勢仍堅、有數植又見新高價、並近被捧最甚之股、頗有獲利了結、耶松股二百八十元有買戶、回復上星期一發息二十元時行市、可謂獨有動態、各信託公司股趨勢甚穩、橡皮股因國外現貨價漲、亦告堅俏、英格華股進展至四十六元七五、滙眾銀行公司股、走勢驗證以捉摸、開盤時價格奔騰至速、直上雲霄、最高竟達三元六角、此後回風突起、一瀉六角、而以三元一角買進收盤、 
　　倫敦三十日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、市面平定、行情概無變動、 
　　倫敦三十日民、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[紗花實銷不弱　紗市依然上升]  
　　紗市續售、且依然上升、此因實銷尚穩不弱、北方對於粗紗納胃尚健、南方二三十支·三二支·四二支紗需要雖不大旺、然零星採辦、繼續不懈、所以人心堅固、同時一般經濟頭寸紓餘者、又復收進、市盤得此扶植、乃迂緩前進、但海外棉市仍不脫疲境耳、 
　　現紗晨開人氣仍屬熱烈、開價二十支雙馬為七百四十七元、此價一開、搶帽子買者紛紛而來、一時檯面驟緊、徐徐上漲至七百五十二元、旋聞外匯平平、廣帮除指點紗牌棉紗交易外、其他勿買、市氣稍定、回挫一步、查半日間成交統計二千三百九十五包、行情二十支雙馬漲三元、天女漲三元、廠方由中紡廠開出二十支金寶星二百包、價為七百二十五元、十支金寶星二百包、價為五百六十五元、永安廠開出十支特金城五十包、價為六百元、二十支特金城十包、價為七百四十五元、今日有棉紗一百十件運海防、十件運海口、二十五件運廣州灣、　百七十一件運香港、茲將各帮口買去額量分列如左 
　　香港五五五同行一、八三〇 
　　內地一〇統計二、三九五 
[美棉出口津貼　昨又公佈取銷]  
　　本棉交易完全停頓、此因年關將屆、準備結帳不做買賣、惟青島方面仍有需要、故外棉雖平疲不振、人心尚堪維持、本日僅草包花一筆成交二百包、同行購進價為　百五十五元、蘇北來源計通花三百二十七包、今日有棉花一百三十包運香港、 
　　另訊外棉市價、約紐棉市、晨初開盤即形堅定、利物浦來電高漲、引起同業之購買、現貨交易亦轉形活躍、續後政府對於獎勵美棉外運之出口津貼所僅餘之二十磅音、昨日又公佈取銷、因之人心頗為轉好、結果價格較之上日漲十磅音、印度連同預測漲十一羅比、埃及跌四十餘磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日同業對於印棉之問津者頗眾、惟還價未免太低、故成交者為數不巨、但亦有千餘包之數、美棉交易、殊為靜寂、廠方對於外棉俱未動辦、日商廠方亦然、茲將昨日棉市以美匯七元七五折合送廠價如下、 
[金融　外匯結款仍見殷繁]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、祗半天行市、情況　形靜寂、惟潛勢初承上日傍晚之緊風、一度創見本年來之四辦士六二五及七元六八七五緊價、後幸港電塞出、緊勢乃得稍轉、半日經過，晨初以美英匯兌略告回縮、致開市遂呈英鬆美平之反象、為四辦士六七一八七五、及七元七五、嗣因洋行結款繁多、及中西投機商續向期貨活動、驟緊達四辦士六二五暨七元六八七五、旋大通滿懷供意、且有港電賣出、再以沙遜及浮多反來吐塞、故遂徐徐回平、迨十時五十分、重達四辦士六五六二五及七元七五、惟洋行界復來稍扒、迄至收盤、終見軋緊為四辦士六四〇六二五、及七元七一八七五、結果較上日微緊〇一五六二五及〇三一二五、現貨與二月掉期傳有少數做開、乃浮多貼予某行美金一二五、約合月息（除俑）為一分六厘強、 
　　港方塞出稍回 
　　晨初以倫敦大條、近期跌七五、遠期降八一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等滙俱平、美對英縮三七五、對滬·對法均平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士六七一八七五美滙七元七五、較之前收、英鬆〇一五六二五、美則平平、乃滙兌回縮之故、開後洋行界結款紛紜、加之中西投機商亦向期貨活動、故市勢即告緊軟、計洋行與沙遜拿進華比及某華行二月份美匯七元六二五及五九三七五、九時半現貨價亦縮至四辦士六二五及七元六八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌四分二五、此後外行大通稍懷賣意、致市象略形穩定、後港電突委華行供塞、且沙遜亦有復出、同時浮多亦稍了結、故情況步步回鬆、迨十時五十分、已長達四辦士六五六二五、及七元七五、旋因洋行界復來扒吸、為狀重形帶緊、延至收盤、英金為四辦士六四〇六二五、美匯為七元七一八七五、下月期英金四辦士五九三七五、美匯七元五九三七五、結果比上日現期英微緊〇一五六二五、美略軟〇三一二五、午後週三例假、 
　　香港美滙回緊 
　　香港三十一日電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨不動、遠期緊〇三一二五、為一先令一便士八七五、美匯現貨回緊〇六二五為二十四元七五、日匯現貨亦緊二五、為一百〇四元七五、申滙無上落、十一時三十分平平、各滙概無榮辱、午收平穩、申匯現貨續升二元、為三百十九元、下午週三無市、 
　　天津滙市猛縮 
　　天津三十一日電、今晨匯市開盤告軟、英匯現貨微緊〇三一二五、為四便士二一八七五、美匯現貨猛縮一八七五、為七元〇六二五、申滙升一元、為一百〇九元、「聯鈔」暗盤昂二元、為九十六元二角半、 
[金市津幫補空]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、承上日傍晚之轉好潛勢、局面頗告堅定、且天津帮續來補空、更以港帮亦有相當吃胃、而同時某金號亦進多出少、惟買勢雖強、然某銀號暨現金號及錢兌業等互相塞出、為數不少、故結果若照上日最後價、祗漲八元、至晨開頗平、為四千一百廿五元、嗣有銀樓帮及現金號塞出一度撳至四千一百十三元、旋以匯市報緊、人心咸被激動、證券帮及某錢兌業首先競扒、再以某金號與某銀樓吸胃殊佳、趁勢堅俏、曾拉高達四千一百四十三元、奈外匯忽報回硬、人心一轉、浮多獲利出籠、曾撳小二十五元、尚幸午刻買風又興、某金號重來狂撈、且因匯市復緊、延至午收遂昂達四千一百三十二元、午後外匯無市、情勢平靜、祗有五元上落、結果又提起一元、為四千一百三十三元收盤、較上日晚收軋漲三十二元之多、若比前日最後價、祗有高起八元、全天交易仍暢、約一千五百兩左右、銀樓飾金掛大五元、海關金等仍平、 
　　烚赤繼續上漲 
　　自晨每條（十兩）、初開平穩、首因證券帮出某金號五十兩、為四千一百二十五元、較上日最後價無甚榮辱、少頃銀樓帮及現金號頻來塞出、一霎那退落十二元、銀樓帮進金號三十兩、為四千一百十三元、嗣以匯市報緊、證券帮及某錢兌業爭先扒吸、且某金號續來撈進、加之港帮亦委某銀樓代進、中雖某銀號及錢兌業相與供塞、但頭寸仍應求供縣殊、不久飛漲卅元、金號進錢兌業二十兩、為四千一百四十三元、旋以外匯轉鬆、進者不前、某錢兌業反乘高脫手、同時證券帮亦吐、且加現金號復來塞出、遂見步向下挫、金號出錢兌業二十兩、遜至四千一百十八元、十一時光景、外匯復稍帶緊、資風漸息、而某金號乘勢又抬、竟再猛吸二百餘兩、立見飛上至四千一百三十三元、後某銀號又售予金號二十兩、為四千一百三十二元、作午收買、午後初開某證券帮代散戶買進、抬起三元、證券帮進錢兌業十兩、為四千一百三十五元、後因某錢兌業賣意甚濃、且進者一時乏人、步跌五元、錢兌業出銀樓帮二十兩、為四千一百三十元、入後金號扒吸、復拉起三元、金號進同業二十兩、為四千一百三十三元、作晚收價、結果比上日晚收軋漲三十二元、但較上日最後價祗漲起八元、全天三十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至十時掛高五元、結果大同行改懸四百二十元、新同行與上價相同、收進減小十五元光景、 
[外幣微緊]  
　　昨日外幣、趨勢微緊、英金鎊需要見增、市價稍昂、美金磅穩定未更、金票需要微殷、市價晨升為十二元八角五分、嗣後過程微狹、晚市為十二元八角四分、香港票法郎票供給未爽、市況稍堅、坎票亦微升、日金票稍弱、晚市為一元二角五分六厘、朝鮮票晚市為一元零二分八厘、昨日市價、英金鎊升二角五分、英金票升一角、美金票升四分、香港票升一分、法郎票升二厘、坎票升五分、其他各幣未更、 
[大條猛跌]  
　　三十日倫敦電、大條銀市經印度及投機家售出、致告猛縮、近期跌七五、遠期跌八一二五、買戶僅有少數補空、收市後突然轉堅、照掛牌加一二五之上有人買進、出者保留、又美銀價現貨勿更、孟買電、印銀現貨與近期長四安那、遠期長二安那、市況平、成交單共五十張、 
[貼現又升一元零]  
　　昨滙　票據貼現率、廣續上升、每千元上午由二十五元、做至二十六元、近午二十五元七角半、下午二十六元、比前日又升一元二角半、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角云、 
[絲茶　綠茶忽見俏利]  
　　本市綠茶銷路、近兩日來突趨活潑、英莊同孚協和等行搜買最力、其他行家亦均紛起收購、市面甚形俏利、昨市計共成交抽蕊普通珍眉及珠茶針眉等項一千六百餘箱、抽珍售價由二百七八十元開至四百五六十元、統珍亦開至三百三四十元、珠茶開至四百二三十元、針眉開至一百　十元、行情猛漲四五十元、聞暢銷原因、係港地俄銷浩大、歐銷供不應求所致、查茶葉五十二件、今日運往香港 
[疋頭　廠布期貨預定一空　雖在總結束期：買風氨迄未稍衰]  
　　布市趨漲、蓋以國外實銷暢盛、各廠二三月份出品、多數已預訂一空、廠盤開價益堅、均較市上手貨昂貴、故雖在結束時期、本街及客帮實銷同告停頓、而買風奇熾、成交大旺、即落令之深色貨因售價最為便宜、亦引起囤藏心思、綜計本街各貨成交達千件之上、客帮生意粤帮成效色布·色斜·細布二百餘件、南洋帮辦漂布·色布·花布萬數千疋、售盤細斜·細布·坯布漲二角半至五角、漂染各布約加起三五角之譜、惟成交價格尚以原價占多數、 
　　東布白貨細布·細斜因本客購風熱鬧、市氣蓬勃、各貨迭見高價、昨十二磅龍頭細布出現每疋漲至二十三元五角半、二月份期貨同業抛售二十四元、而洋行尚居奇不售、僅開出中下　牌細布數百件、如十二磅喇叭童二月份訂開已增至二十三元七角半、彩球五福亦須二十四元、故成交不多、但同業及業外互相買賣之心思交易有千五六百件之鉅、 
　　出口疋頭一日有五百件運香港、三十一件運廣州灣、二十件運海口、二百十一件運海防、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
小談 
[孩子的前途] [  黃嘉音]  
　　近來希奇古怪的花邊新聞，似乎越來越多了。 
　　譬如那個曾經『以敎書爲生』的王某，利用十二歲的孿生子去告地狀求乞，結果被捕房方面以詐欺罪起訴這一件事，就是一個很好的例子。 
　　王某以敎過書的人，對於自己正在生長發育中的兩個兒子，不但不曾好好地予以敎導，反而叫他們去跪地求乞，這種舉動，是否犯了捕房當局所告的欺詐罪，我們固不敢說；可是王某罪有應得，這一點我們却敢斷言。因爲王某是正在破壞他的兩個兒子的前途，如果不是捕房方面發覺得早，社會上兩個有用的孩子的將來，眞是不堪設想了！ 
　　拿王某這種危害社會的舉動，來和僅僅欺騙幾個過路的人慷慨解囊比較，其罪孽的深重，眞是不可以道里計。固然，在現行的法律中，也許還沒有『破壞兒女的前途』或『製造危害社會人物』這種罪名存在着，可是我們對於這更重要的一方面，無論如何是不應該予以忽略的。 
　　我們希望未來的社會上，『兒童的敎育』會成爲每個父母的必修課程，而『貽誤子弟』的罪狀，法律上也有明文規定。這樣一來，將來的無辜的孩子們，也許可以享受一種更合理的敎育與待遇吧。 
特稿 
[荷蘭印象] [  仁人]  
　　這幾天從國際新聞頻頻傳來關於荷蘭邊境緊張狀况和國內動員等等消息，使我不能不回憶到六個月前在荷所見當時寗靜，和平的景象，並關懷着留在那邊近千的僑胞和無數熱心援華工作的國際友人。 
　　荷蘭天然風景的美麗，在國際間是相當有名的，因此曾有不少人譽之爲北歐的公園；到了郊外，景物更是優美了，那四處縱橫的潑淸河沼，豐盛的田野，再加上那些荷蘭特殊式樣的精緻房屋，矮矮屋頂拖地的廬舍，和偶而可見的風車等等，一切眞使人如進入西洋童話中『仙樹林』的境界。荷蘭人的好潔也的確名不虛傳，像他們的住宅罷，就不論他們房屋是如何簡陋，他們的窗戶總少不了潔白的窗簾點綴着，每家都是如此，像房屋的制服似的。大槪因爲他們房屋多數是採用木料建成，易於洗濯，每隔二三年他們就得把房屋裏作大淸掃一次；在荷短短期間，我就無數次見到那些荷蘭人穿了大木鞋爬在大梯上拚命在洗掃屋頂及圍牆，這的確是荷蘭特有的風光。 
　　荷蘭這國家是比較的富裕，因此國內很少極端的貧窮的人民，但這也並不是說他們已全進入了衣暖食飽的狀况，你在荷京亞姆司達城的巷尾街頭，就常有一些穿陳舊衣服的變相的乞丐奏着小提琴或手風琴等待路人施捨；在大道旁的長凳上，也常坐了不少垂頭喪神等待政府救濟的失業者。他們敎育雖然相當普及，可是大學敎育因爲高昂的學費，却祇限於資產階級的子弟，因此在去年八月中旬我離荷時，聽說一部份大學生正在醞釀要求减低學費運動呢。 
　　誰都聽過荷蘭女皇的名字吧。荷蘭至今仍是君主立憲國家；在國會保守勢力雖然佔優勢，然而其他一些急進黨派依然可以合法存在的，人民是有着信仰集社出版言論上的自由。但在這裏仇得注意，就是這些公民權利只對荷蘭公民而言，至於那些在荷的荷屬東印度殖民地人民或入荷籍的華僑的政治活動，却又被嚴厲地監視和限制着。 
　　去年夏天，在荷各地散居着的僑胞，約近千餘，其中以廣東及浙江靑田籍居多；他們的職業不是作小買賣的經營，便是在海輪中擔任工役，生活當然是相當艱苦，但是雖然如此，對祖國的捐款却非常踴躍，有一次在某援華大會中，我就親眼見過一個中國工人把金戒子從手上脫下來，慷慨地擲入捐盆，把全塲人士都感動得高呼起來。近日報紙上又載着大批華工回國的消息，這正在生長中的新中國該不會使萬里歸來的兒女失望的吧。 
[健談] [  小岑]  
　　一個有理論而無成就的人，等於花園中叢生蔓草。------史密斯 
　　在一椿事未完成之前，驕傲是沒有用的，即使是成功了，也不必自豪，有事實在。------誨脫羅 
　　當你的釣竿釣着魚時，千萬不可得意，等到被你放在岸上之後，再得意也還來得及。------誨脫羅 
　　雖然這些都是銅的，我們也不必拋棄他，一個銅架的眼鏡，你想，比較沒有總好一點。------加特史密斯。 
人物 
[美國總統的生活] [  子安]  
　　全美民　所愛戴的總統羅斯福，在前天正是五十八歲，全國各地均開跳舞會熱烈慶祝，把所得的錢捐助為「小兒麻痺症基金」，因爲羅斯福以前曾患此症。下文把羅斯福的日常生活告訴我們。------編者 
　　美國大總統羅斯福氏，雖然獲得一萬五千鎊的年俸，但他的生活，却實樸儉約，不亞於平民。 
　　他現在已經是個五十人歲的人，但因他起居飲食辦公娛樂有秩序，有規律，所以精神還極健旺。 
　　他每晨八時前即起身，盥洗後便趨至整容室整容，整容後略進早點；蛋花，梅醬麵包爲他最愛吃的晨餐。餐後，便開始讀報，十幾種日報，他一頁一頁翻閱，大約須費一小時的光陰，方能讀畢。趁此二三十分鐘餘暇，散步廊前，十時三十分到十二時接見國務員等，星期日例外；大約他每日所接見人數約二三十人之譜。他的午餐，所吃的不過湯，燒味（鷄，鴨，鴿鳥等類），生菜，咖啡，幾樣簡單的肴饌。午後在辦公室裏批閱公文，有時召見屬員會商政務。五時後，離了辦公室，在白宮游泳池裏游泳，不論寒暑，他每天總費耗三十分鐘時間在游泳池裏，游泳爲羅總統唯一的嗜好。晚膳所吃的比較豐富些，餐後便退居書室，從事著作，或草擬演說稿，大總統衣食方面的享受，是極端質樸而平民化的。 
　　美國總統府------白宮，壯麗巍峨，美奐美輪。白宮經常開支，列入政府預算費之內，每年約需二千八百六十歲鎊。舉凡裝飾，冷暖氣設備，水電消耗，以及花圃開支，房屋修葺等等費用，一統包括在內。白宮有臥室二十一間，健身房一間，游泳池一處，各室案頭架上，陳設着各種各色花瓶，每晨園丁須剪採千枝美花，分挿各瓶，以供淸賞。白宮裏玻璃花圃，建築費價値數百萬鎊之鉅，管理這玻璃花圃的總園丁，年已蒼老，他在白宮花圃裏幹了很多年，頗得羅總統所嘉許。 
　　白宮裏有汽車夫十二名，關於汽油，滑油，車夫工資，車夫制服，每年所耗的經費，爲數亦頗可觀。車夫服裝費每人每年約需六十鎊左右，政府特地　年撥五千鎊的經費，充總統的旅行費用，另外備花車一列，遊船一艘，供總統乘坐。美國大總統關於住行方面的享受，是再痛快沒有了。 
修養 
[怎樣充實思想] [  伊倍]  
　　思想是了不得的東西，在今日的世界上，這是人類生存的武器，如果思想不健全，便有被他人征服的可能，我們要有純正而合時代的思想，該注意下列事項： 
　　（一）認淸時代的精神，觀察社會。 
　　（二）注意人的權利和大衆的福利。 
　　（三）注意修養。 
　　（四）留心自己的行動，常常反省。 
　　（五）有自信心和强固的意志。 
　　（六）謹愼選擇自己所信仰和欽佩的人。 
　　（七）用客觀的態度判斷，用聯想的方法明瞭事理。 
　　（八）不强調妄想時，煩惱時，歡樂時的見解。 
　　（九）無私地判斷他人的言論。 
　　（十）不隨便接受他人的勸告，也不絕對拒納他人的忠告。 
　　（十一）不忽視小事也不太重視小事。 
　　（十二）多讀有益的書報。 
　　如能忠實地履行，最低限度，我們的思想不會做他人思想的附庸。 
[罐頭輸血] [  三三] 　　　 
　　法國聖安東醫院曾發明『罐頭輸血法』，即把病人所需用的血液放在金屬罐子裏，可以歷兩星期之久不會變壞。此法發明後，對於前綫傷兵有極大的帮助。 
[談資] [  莊森]  
　　馬的筋力超過平常男子的筋力六倍以上，七倍以下。 
　　袋鼠的跳遠，不會超過二十米突。 
　　象的嗅覺甚靈，能在距一千米突之遠，發覺一個人向牠走來。 
　　蛛蜘的胃口較任何動物爲大，若以比例推算，一隻蛛蜘一天的食物要抵一個人吃十三隻羊，十一隻猪，二隻牛，四噸麵粉。 
　　甲蟲是最壯健最力大的生物，可負載較牠體重八百五十倍重的東西，倘以人比較，他應負六十噸重的東西。 
　　葡萄蟲每秒鐘祇能行走〇·〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇二米突。 
　　金睢鳩在二千米突高空，每小時可行三百公里，牠的續航力可維持半天之久。 
[兒童敎育] [  夢谷]  
　　美國芝加哥的著名敎育家派克演講完畢以後，有一位太太問道：我該多早開始敎育我的孩子呢？」 
　　派克反問說：你的孩子要在甚麼時候出世呢？」 
　　那位太太覺得奇怪了，她說：「出世嗎？我的孩子已經五歲了！」 
　　「我的天，太太，」派克喊了起來，「趕快回去，別站在這裏跟我講話；你已經失去最寳貴的五年了。」 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[影王酷愛中國] [  華志]  
　　最近選出的影王米蓋羅納，隸屬米高梅公司，年十九歲。他在去年和秀蘭鄧波兒，狄安娜寶萍等並列前茅，今年更獨占鱉頭，可算倖運兒了。他出身很苦，父親爲一戲劇家，他自幼有歌唱和幽默天才。米蓋羅納的作風，大體摹仿克拉蓋博兒和李昂巴里摩亞。他的成功作品是「金玉滿堂」。現爲米高梅的基本演員，每星期薪金一千美金，每拍一片拆帳一萬美金。 
　　他的生活是多方面的，喜歡音樂藝術舞蹈運動，家中有一個游泳池。也會彈弄鋼琴和梵啞鈴，這和他的一副歌喉原是相配的。他的情人是「金玉滿堂」及「綠野仙踪」片中的女主角麥蒂加倫，兩人感情很熱。米蓋羅納對於東方的知識，也有相當研究。他在「金玉滿堂」一片中戲唱道：「好朋友，今日樂哉，我決和加羅里的臭虫惡鬥，我也要觀光中日棋局大戰。」他儘可能在學一點東方的作風，甚至學習中國話。今夏他拍完「法官哈台」一片，或將趁假期買棹來華一遊呢。 
[談「女兒國」] [  水沫]  
　　說不出是喜歡還是憎恨，每年得渡兩個「新年」。新的新年過去了，舊的新年即將到來。人們又在計畫着怎樣來渡過它。上海劇藝社也在計畫着，以什麼新的東西貢獻給新歲；據一般的猜想總又是歷史戲，其實這　劇目的安排完全出乎人們意料之外的。這是于伶的一個新的劇作，是他寫「女子公寓」「花濺淚」後又一個以女人爲中心的著作，可以稱爲「女人」三部曲之一。但是在作風上完全改變了，那是寫幾個女人的幻想，她們想成仙，想到了發在，作者用幻想的表現方法把它在舞臺上具象出來，於是一切希奇古怪的形態便在舞臺表現出來了。是舞臺上從未用過的技巧都在這裏嘗試着了。船隻的在狂風怒濤中駛行，女人在船上狂歌狂舞，忽而有仙人出現。這裏有女人從舞臺底下鑽出舞臺而來。這裏的服裝，古老的是明朝衣服，新鮮的幾乎是一九五〇年新裝。奇異瑰麗，眞有點跟「綠野仙踪」差不多。可是這是幻想曲，幻想破滅時，給予這些女人的依舊是失望。在演員方面，也採取了All　Starcast，有呂吉，楊帆，夏霞，藍蘭，小鳳，慕蓉婉兒，徐立等。將來用音樂的節奏，誇大的喜劇形式演出時，一定會給人們以新的印象的。 
[「苦痛」公演] [  遊記者]  
　　農曆年終，舊戲界向有封箱的習慣，新都劇塲亦於四日起停演三天，七日除夕，則公演「苦痛」一劇，作爲暴露舊社會形形色色的寫實作。申曲界把社會題材加以新思想的改製，而且在重要節日來公演，這不能說不是一個進步的良好現象，「苦痛」的內容是寫廢曆除夕都會中各階層生活的內外面，用客觀的批判的眼光作有力的烘托，雖然，將來演出上的效果如何，不得而知，但這總是申曲藝人漸漸走向覺悟進步的途徑了。 
[誤戲奇聞（下）] [  蘇少卿] 　　 
　　當時演戲三日三夜六工戲，彼共誤了六塲，每塲必誤，名不虛傳。（少山及到後台，數分鐘內，畫臉即成，裝束亦快，若唱探陰山，鎖五龍，一面唱倒板，一面整鈕繫帶，唱畢，上塲矣，匆忙得可笑，）戲屬義務，吾無辦法也；然而誤是誤，紅是紅，聞少山今在北平自己組班，獨挑大樑，不知能改習慣而不誤戲否？少山之誤戲，猶不足爲奇，今聞更有奇者，足資笑談，某小生昔常依名旦，近不常出演，意態潦倒，搭某班時，數誤戲，管事者不之罰，仍給戲份，彼習以爲例，總遲過本人戲碼約半小時，始携一跟包人背行頭珊珊而至，戲旣誤，行頭包裹無庸放下，仍山原人肓背而回，會有人言於管事者，謂其所携包裹中並非當日演戲行頭，可試觀之。一日，又如是遲到誤戲，管事者命其主僕姑少坐休息，乘間開其行頭包，見係破爛衣物，眞非當日演戲行頭也，問共故，初不吐實，旣而苦言曰，行頭皆付典當，每日遲到，亦以此也，從此某小生搭班無所，梨園中傳爲話柄。 
　　戲史氏曰，往昔伶人無敢誤戲，法律嚴也，輓近將驕令弛，誤戲之奇，有如上述，某小生之誤由於窘，不知奮發，亦可哀矣。金少山之誤由於懶，盛時人諒之，一旦若嗓敗而氣衰，則人將厭之矣，使其能改常習，豈不善哉！食焉而怠其事，吾爲之危，凡自愛伶人，敬恭將事可也。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三八局　五雷大陣 
　　李武尙擬　紅先和 
　　着法下期披露 
　　按李君武尙，係昔日文匯報棋欄主編，棋藝淵博，海內知名，其著作從未在各報投稿，此次辱承惠稿，盛情可感。（編者） 
　　四大金剛着法 
　　車八平四　車九平六　卒六進一　車六平二　卒七平八 
　　車二退三　砲八平七　車二退三　砲七退一　車二進八 
　　士五進六　車二退八　卒五平四　將六平五　卒六平五 
　　將五平四　卒四進一　車二進九　相九退七 
 
