# 1940 - 183 - 4923832

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　七中全會閉慕行　政院決定渝市糧米供應原則　皖北華軍一度攻入壽縣　隨縣僞軍反正　重慶擊落日機四架 
　　國外　赫爾聲明美國外交政策不變　德機百餘架大舉進襲英倫　法最新式主力艦「里希流」號被擊損　法國會授權政府修改憲法 
　　上海　扣留日憲兵事件美司令詳述經過　出雲艦開機槍射擊盛京輪 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...游藝界　春秋[七中全會已吿閉幕　重要決議及宣言即可發表　中央黨部內將設立婦女部]  
　　重慶　國民黨中央執行委員會第七屆全體會議、昨晚在此閉幕、所通過之重要決議中、有在中央黨部創婦女部一項、衆料該會議之各項重要決定及宣言、均將於今晚發表、聞關於國民黨之人選或組織、將無重大變動、關於政治軍事或外交事件、亦無任何重要決定、該會議所討論之主要事件、係關於國家之經濟及敎育問題、（九日路透電） 
[隨縣偽軍反正向城內日軍突擊　與日軍發生猛烈巷戰　華控制隨縣外圍據點]  
　　樊城　隨縣僞軍、乘國軍進擊隨縣外圍馬鞍山滾山等據點之際、近紛紛携械向國軍投誠、二日復有僞軍數、百集中行動、在隨城宣告反正當向盤據城內之日突擊、與日發生猛烈巷戰、斃傷日軍甚衆、旋退出城外、轉至某地、業經華軍予以收容改編、聽命殺日、刻隨城困日，以外圍據點多被華軍控制、僞軍復不斷反正、異常恐慌、（九日電） 
[荊門日軍北犯未逞]  
　　宜城　困踞荊門之日軍二日以步騎兵千餘、附砲七八門、沿公路北犯、向華軍反撲、經華軍在城郊附近予以迎頭痛擊、日勢頓挫、華乘勢向日猛衝、日因傷亡過重、已呈不支、華仍繼續痛殲、（九日電） 
[賓陽鄉民父子獲獎]  
　　桂林　賓陽茶山鄉三才村第一甲鄉民藍壽　·藍成嵩·父子、救濟傷兵、接濟軍食、省府已予傳令嘉獎、並呈准中央、頒給人民熒譽獎章各一座、及證書兩紙、由省轉發、（九日電） 
[皖北華軍一度攻入壽縣]  
　　屯溪　皖北華軍、二十六夜突然出現於壽縣城郊、當向城　攻擊、被華一度衝入城內、焚燬日倉庫多所、及偽機關等、（九日電） 
[粵軍衝入馬山]  
　　肇慶　華軍七日晚沿新鶴路向日軍進擊、一舉衝入馬山日陣、斃日甚衆、幷毀日哨所及壕塹多處、（八日電） 
[日軍少佐一名　在贛斃命]  
　　修水　上月二十九日、華軍圍攻武寗時、日甘粕師團之西村少佐一名受重傷、頃該少佐以傷重不治、斃命於九江醫院、（八日電） 
[日機昨又襲渝被華擊落四架　日戰鬥員七名遭焚斃　另有日機五架受重創]  
　　重慶　日機三批、於九日又在華行都逞兇、所有中二路南紀門江北等處、均被濫炸、華方死傷平民七十餘名、炸毀房屋三百八十餘幢、七星崗之天主敎若瑟堂、亦被在炸、日機四架爲華空軍擊落、五架受重創、日戰鬥員七名遭焚斃、（九日電） 
　　重慶　今日日機襲渝、又轟炸外人財產、致英大使卡爾之公館後面被投彈、損失不易修理、幸卡爾大使適已赴滬、公館中用人亦多避開、故尙無死傷、又美國安息會附近亦落彈甚多、該會房屋亦被震壞、（八日電） 
　　重慶　今日日機多架、轟炸長江南岸、此爲本年空襲以來初次之舉、被轟炸範圍距江岸二英里之廣、且損失甚為慘重、此外日機又在城內上空轟炸、多處被毀、（九日美聯社電） 
　　重慶　重慶今日又遭猛烈空襲、日機於午刻分四批施行轟炸、第一二兩批在領事巷、附近之上城區域投彈、第三批襲擊重慶以西之地點、第四批則轟炸重慶下游之某歲、據華方宣稱、昨日渝市上空之戰鬥中、曾有日轟炸機三架受重創、大約不能飛返根據地、中國戰鬥機一架、因汽油告罄、被迫降於重慶郊外、惟人　　安然無恙、重慶西郊　山顚之房屋一所、卽英大使卡爾爵士夫婦曾經　　者、昨日空襲中被日機投彈命中、已不堪居住、因無人居住、故無傷亡、英大使駐渝辦公處在領事巷之房屋、昨日又遭波及、現完全不能居住、住於該處之助理武官密勒少校、昨晚祇得另覓宿處（九日路透社電） 
[杭日倉庫被焚損失鉅大]  
　　金華　浙東華軍某部、於五月三十一晚潛入杭垣、當在太平門外與日發生激戰、斃日甚多、並將日倉庫多所、及安利正大兩繭行全部焚燬、一時烈燄熊熊、火光冲天、城內秩序大亂、是役日損失在三百萬元以上、（九日電） 
[更正]  
　　本月八日光明化學製藥廠廣告內之英文化學名稱（Iodo-hydroxyquinoline-sulponicacid　with　sodium　bicarbonate）在Iodo之前多植「Io」一字誠恐悮會特此更正 
[黃陂城郊激戰中　長軒嶺日軍全被殲滅　黃孝公路日交通斷絕]  
　　棗陽　平漢路兩側華軍、一舉攻入黃陂城垣後、日由漢增援、向華軍反撲、華軍乘勝迎擎、再予日軍以重創、現仍在城郊激戰中、同時另一路華軍團擊困踞長軒嶺（黃陂北）之日軍、當完全殲滅、繼續猛追、四面向前衝殺、日軍因傷亡過重、急由漢增援反撲、華軍一面加緊圍殲長軒嶺之日軍、一面迎擊由漢增援之日軍、戰鬥極爲激烈、迄三十日、華軍與增援之日軍、仍在長軒嶺附近鏖戰中、又華軍某部將黃（陂）孝（感）路澈底破壞、斷日交通、刻武漢日軍因華軍攻入黃陂城垣、圍擊長軒嶺、慌急異常、僞組織人員紛紛向武昌逃避、漢口市頓成紊亂狀態、（八日電） 
[日犯晋城西南經華擊退]  
　　洛陽　晋博公路之日軍迭經華軍痛擊、傷亡極衆、近日仍圖掙扎、大舉增援、步騎二千餘、砲十餘門、四五兩日向晋城西南之劉坪劍過頂一帶進犯、當經華軍迎擊、斃日甚衆、刻雙方正在血戰中、（九日電） 
　　日由婁煩西侵遭華完全擊退 
　　西安　向晋西北進犯之日、一部千餘、十七日由太原西北之婁煩鎭西侵、與由嵐縣附近南侵之日會合、圖犯方山、當經華軍在朱家鎮附近將軍擊與敗、華軍乘勢追擊、現已由保日德東進追擊之華軍、取得密切聯繫、分途掃蕩、（九日電） 
[香港仍然嚴事戒備　港英航空即將恢復　荷僑決加入保衛團]  
　　香港　此間之防禦準備、仍在進行、最高法院及政府各機關週圍、均由工人布置沙袋、惟市內尙稱安謐、而英國航空公司宣布、此間與倫敦之正規航空、將於明日復航、（九日合衆社電） 
　　香港　荷蘭國駐香港總領事米德爾堡、頃向報界發表談話稱、余接獲敝國政府自倫敦來電、准許敝國僑民加入香港志願保衛團服務、余深知此間橋胞均願各盡棉薄、以維護香港之安全云、（八日哈瓦斯電） 
[三民主義靑年團成立二週年紀念　中央團部舉行紀念會]  
　　重慶　今日爲三民主義靑年團創立兩週年紀念日、中央團部於晨七時半舉行紀念會、到全體職員二百餘人、由監察會書記長王世杰主席、對靑年團之任務使命、今後工作、有詳細檢討與提示、（九日電） 
　　桂林　九日三民主義靑年團成立兩週年紀念、桂支團籌備處、晚六時半假樂羣社舉行紀念會、程思慶主席、並報告、次省黨委黃鈞達、敎廳長雷沛鴻、等演說、最後表演遊藝、　時始散、（九日電） 
[粵桂黔舉行北伐紀念]  
　　韶關　民十五年七月九日、革命軍在廣州誓師北伐、粵各界今日下午在韶師禮堂舉行紀念大會、幷公祭北伐陣亡將士、到各機關團體代表千餘人、情形肅穆、（九日電） 
　　貴陽　黔各界今午在省黨部舉行革命軍誓師北伐紀念大會、由黃國楨主席、並作報告、（九日電） 
　　桂林　桂各界九日晨舉行七九北伐誓師紀念會、省黨部黃委員　述意義、並勗各界提高抗戰必勝建國必成信念、擁護領袖抗戰到底、最後高呼口號散會、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國的國際環境]  
　　本報昨日評論，嘗就美國當局前日所闡述的門羅主義，作最客觀的分析，未加申論，但願分析的不謬。嘗謂所憾在乎電訉所傳的不夠詳盡，不夠具體；誠因推測美國當局作此闡述，在他們的主觀上是積極的建設的，而其意義上却容易使人感覺到其間所暗示者，或有幾分噯昧。乃昨日又接華盛頓電訉，由彼國務卿赫爾氏剴切表示美國外交政策始終不變，且對於歐亞兩洲所謂門羅主義，間接指摘其爲「武力征服的托辭」；於是幾分曖昧得因此表示而爲之廓淸。這是我們今日樂於首先提示的中國目前國際環境的一面！ 
　　原來一個國家本身各方面作業與努力的總和，祗能決定他命運的一部份；而另有一部份却被國際環境所影響，所支配。換一觀點言之，一個國家的努力，可以改變其國際環境；同時，國際形勢的演變，亦每每因某一國家的作業與努力，而使演變擴大或消减其成果。在這一大前提之下，綜觀中國目前的國際環境，實爲三年來內外兩方面主要因素互相加减乘除所產生的總得數。 
　　由綜觀而分析：先應體認中國抗戰在國際形勢中所起的客觀作用。這在最近中國最高統帥所發表的告友邦及告國民書裏，都已經明白指示：即中國這一戰的成敗得失，實際上，是關繫到全人類的未來福利與永久和平。這的確是鞭擘入裏之見，一語破的之談。吾們也得承認自抗戰以來，全世界人士所給予中國的同情和援助，都是以這一個根本認識，作爲出發點。蓋中國三年抗戰的英勇，給予整個國陸形勢以重大影響，粗粗地說起來，至少有四端：（一）沒有超越歐洲核心之外；（二）自三年前以迄現在，雖敗者敗了，而始終維繫了正義抵抗的火燄；（三）緩和了，甚或消弭了範圍更廣，破壞更烈的世界的主義的矛盾與鬥爭；（四）阻遏了東方獨裁制度憧憬者------的嘗試。這四端，誰都不能否認其爲中國抗戰對於國際形勢的最大貢獻，亦即確已盡了他對於人類文明，最神聖的使命。這不是對於中國抗戰的過譽，但請假想中國若不抗戰到現在，則歐美各國，無論英法或德義或美國蘇聯，現在將於遠東受何種嚴重的遭遇？ 
　　其次，請檢討中國所受國際環境影響的各方面：先言中英關係。在中國抗戰前英國是帝國主義的領袖，而中國是肥碩的半殖民地國家；照常情常理說起來，兩者之間必然有嚴重的矛盾。現在呢，中國旣以爭取國際的自由平等為抗戰的主要原因這一，故中國業已自行創造其新生命而不復為半殖民地的國家；至於英國，也為本身大不列顚帝國的存在而從事血戰。爲了當前及戰後在遠東利益的安全，英國需要中國的友誼與合作。爲了達到抗戰勝利和建國完成的目的，中國需要各國幫助，英國即是各國中重要的一國。第二請言中美關係。自中國抗戰以來，尤其去年歐戰爆發以來，在美國的對外政策和一般輿論裏，大家都注意到兩個觸目的現象：雖是對英，法的援助，要超過對中國的援助無數倍，然而一般地說起來，美國政府所表示不惜一戰的傾向，遠東方面要大過歐洲；還有，對於歐洲交戰國兩面的誰是誰非，美國的一般民衆意見，顯得相當紛歧與抵觸，可是對於遠東，則一致同情中國，斥責日本。這在中國方面，也有一點特殊的現象，即三年來美國對於中國抗戰的實際援助，雖比起其他友邦來，並非最多；而中國當局及人民的心理上，却自始至終，把美國當為一個最可靠的友邦、目光總是向太平洋的那一邊眺望着。這些特殊觸目的現象，是由於過去幾十年來中美兩國當局和社會人士們辛苦努力的結晶；因而，在兩在民族的心理上，就鑄下了這個根深蒂固的，互相新近的傾向。我們深信中美還有更親近的前途，我們深信這種親近是國際最合天理人情的酵母。第三請言中蘇關係。蘇聯方面，必洞悉日本所挑選的敵人，不是中國便是蘇聯；故惟中國抗戰，日本纔不再向蘇聯啓釁；因此，中日戰爭所影響各國者，實以蘇聯直接利害關係爲最大。確是，三年來實際援助中國的，旣以蘇聯爲最多；而各友邦所得實力援助中國的可能性，亦以蘇聯爲最雄厚。這不是愛憎的觀感，而是事實的比較。第四請言蘇美英三國之外：中國對法國；失望而同情；法國對中國，同情而內怍。中國對德國，信任德國對遠東沒有政治的企圖，期待德國溫厚的發展其文化與商業；至於德國對中國，爲了歐洲局勢，爲了國際縱橫，而幾乎忍痛犧牲中德友誼的時代已經完全過去了，但積極增進中德友誼的作為，則有待時代的來臨。 
　　總結起來，中國的國際環境，確乎充滿着希望與樂觀；這是力能抗戰三年的成就，而今後繼續抗戰必能收穫其美滿的成果！ 
[行政院會議討論渝米糧供給　決家原則數項　呈請褒揚雷鳴遠　更調鄂省敎廳長]  
　　重慶　行政院九日下午開第四七二次會議、對渝市米糧供應問題、有所討論、並決定供應辦法原則數項、其餘各案擇載如下、（一）孔副院長提議、雷鳴遠辦理救護事業、因勞殞命、請予明令褒揚案、決議、呈請國府明令褒揚、（提案原文附後）、（二）財政、經濟兩部審查報告、擬具地方貿易機關調整方案、請核示案、決議、修正通過、（三）敎育部呈、擬准團立中央工業職業學校增設專科、改名國立中央工業專科職業學校、請核准案、決議、通過、（四）敎育部呈、正中書局自願於抗戰期間貢獻本版敎科用書版權全部、以便各省市仿印、請予嘉獎案、決議、通過、（五）衛生署呈、擬設置西康等省巡迴衛生隊四隊編具計劃、請核示案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、湖北省府委員兼敎育廳長時子周、另有任用、應免本兼各職、遣缺任命張伯謹繼任案、決議、通過、（二）院長提議、任命廖宛邦·劉旭初·爲山東省府委員案、決議通過、（三）農林部呈、請任命張遠峯爲該部農事司司長、李順卿爲林業司司長、趙葆全爲農村經濟司司長、程紹廻爲漁收司司長、劉運籌爲參事案、決議、通過、（附錄提案原文）查需鳴遠原籍比國、來華傳敎多年、因慕我國文化、改入中國國籍、曾在平津等處、創辦慈善事業、並設華字新聞、持論公允、久爲我國社會所重、此次抗日軍興、組織救濟團隊、在華北各地、督導民衆、從事救護事業、收效甚宏、近以深入難區、因勞殞命、在歸化人民中、該雷鳴遠克矢忠貞、不辭勞苦、實爲難能可貴、似應予以褒揚、以彰有功、是吾有當、提請公決、（九日電） 
[津英租界存銀撥充賑款]  
　　天津　指定賑災之一部份英租界存銀、目下已在交付中、此項手續已於今日開始、大約今日或明日卽可完竣、此舉係根據英日當局最近之協定、（九日路透社電） 
[英對日覆文送達後　日報紙備致抨擊　英若不重新考慮覆文　日將採取更强硬手段]  
　　東京　日本政府昨請英國對日方要求封鎖中緬通路阻止軍火運渝之答覆、再予考慮、今日日本報紙、謂英國昨日所交之覆文、係「斬截拒絕」日本之要求、並稱、設英國不再考慮其態度、日本政府、將被迫而採取「有效而適應之手段」、日外相有田昨要求英駐日大使克萊琪請英國政府重新考慮其答覆、日本此項請求、係於久待方至之英國覆文由英大使遞交日外務省後數小時卽發動者、東京之「日日新聞」頃稱若英拒絕重新考慮其回答、則以後發生之事、英國應負其責任、「報知澵聞」亦要求英國反省、並稱日本之高級陸海軍及外交官吏、已在會商「適當手段」之實施、除非英國反省其立塲、此項手段、必將採用、「朝日新聞」警告稱、若英國之第二次覆文、仍與前者無殊、則日本將採取更强烈之手段、該報又主對英方之回答、應限以「相當之期日」、「國民新聞」主張日政府應限定英國覆文於一期定日到達東京、該報謂昨日之英國覆文、直係拒絕日本之要求、不過外表飾以美妙之外交詞令耳、該報並認英國之照會、具有敵對日本之態度、此種態度、卽爲使日木人民再度發生反英邋動之微兆、該報又謂、日本人民、或將要求彼企圖避免與英美發生糜擦之日外相、修正其外交政策、俾適應國際新情勢、須知英美兩國已逐漸傾向蘇聯矣、「都新聞」亦預料日本人民第二次返英運動將發生、要求日政府應修正外交政策（九日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦方面已證實英國駐日大使克萊琪爵士、昨日午後訪晤日外相有田、交出英方對日本要求禁運軍火經緬甸與香港往重慶事之覆牒、倫敦尙未接克萊琪報告、故此時未能發表意見、（九日路透社電） 
　　東京　朝日新聞稱、英國之拒絕封鎖緬甸綫其原因第一在欲得美國之好意、因英國欲在遠東與美國提携行事也、第二在欲恢復其因歐戰而喪失之對外與對內尊嚴、日外相有田期待英國在適當時期內續有復文送達、如仍不變其昨日復文之語調、則日政府將採一種堅强政策之第二階段云、（九日路透社電） 
[蔣委員長吿靑年書（續昨）]  
　　今日靑年以下述兩種病情最足以斷送其前途、一爲忽視本身之基本工作、忘却自身對於革命與社會所負之責任與義務、從而捨近圖遠、見異思遷、甚且爲虛榮所炫耀、以名利爲目的、而存依賴僥倖之心理、希圖　等以倖進、又其一對於現在環境、並無眞切之考騐與認識、而徒懷忿恨與怨望、形成一種　激操切之偏見、一受引誘煽惑、卽不免決心動搖、盲從附和、而失理會之制裁、此雖由於吾國歷來敎育上未能善盡啟導以培養堅實高尙人格之所致、要亦由於靑年自身之 
　　欠缺修養今國家民族所託賴於靑年者、旣如此其重大切至、凡吾靑年何可不痛自針砭、從根本上加一番錘鍊、而針砭錘鍊之着手所在、首當以自反自制之先導爲自强自立之修養夫自反自制、本吾先民優良之德性、所謂（行有不得、反求諸已、）最足闡明吾人立身行事之要議、况今日異說紛紜、社會龐雜、投機取巧者標新立異、假公濟私者曾無覺悟、往往抹煞國情、逞其臆見、鼓動挑撥、以眩惑靑年、吾靑年更不能不深切自反、 
　　克己自制以冷靜縝密之頭腦、認識現時之環境、珍重自身之責任、始得免於感情衝動、意氣用事、亦庶不致辜負生平、趨於墮落、以吾靑年蓬勃奮發之朝氣、益以動心忍性之修養、臨事不畏難、臨難不苟免、以勞動與服務爲生活之對象、以創造與自强爲人生之基礎、奮發進取、持之以恒、則無事不成、無難不克、三民主義之激底完成、國家民族之獨立解放、凡此豐功偉績、必屬於吾今日中國之靑年、中正從事革命三十餘載、回顧余當初參加革命之動機、與半生 
　　革命經歷有可爲吾靑年告者、中正自十九歲加入同盟會、從事革命工作、全國同志同胞、類能知之、惟當時同盟會尙在秘密時代、凡余所爲、非僅無求知於社會之心理、抑且無待於他人之督責、余在當時確無私毫虛榮心、更不知如何謂之權利、而純對於自動創造、盡我國民一份子對民旅義務之一念、認爲對黨服從、得列於總理革命信徒之黨籍、乃爲一生最大之幸事、認爲鋤强濟弱、損已利他、乃人生最大之樂事義、務所在、不必待 
　　他人督責尤不必博他人之贊許、故余自十九歲加入同盟會而與總理個別談話之始、乃在余二十七歲、卽民國二年討袁之役初起之時期、自是以前、總理於余未嘗單獨召見、有所咨詢、而余亦米曾單獨求見於總理、惟以普通黨員之一人自待而已、此種精神、自余為靑年時、以迄於現在、三十年如一日、余唯始終以一革命黨員自視、惟以對黨國嚴守紀律服從命令自勉、惟以不能盡忠主義有虧職麗為慮、至余之心目中、祇有革命之責任、與黨員之義務、而絕無任何得失榮辱之見、蓋余認爲革命黨員之基木條件、固應如此、而 
　　自愛自重之人生、其態度亦應如此、至言余當時在社會之地位、則在同一時期之靑年、其名譽地位之尊榮顯貴、遠過於余者、何可勝數、卽與余同鄕同學同年代之靑年、由於其父兄之遺蔭、或師友之提挈、其憑藉深厚能於早歲有以自顯者、自更非余之所可比擬、然今日回溯、則同時儕輩能始終卓然對國家對革命盡其貢獻者、　屬無多、可知 
　　人貴自立自强、依賴父史師友之靑年、其成功愈僥倖、則其失敗愈訊速、及其失敗、始知向之名譽地位、適足以為其成功與進步之阻礙而已、由上所述、可知今日中國靑年、誠欲自勉為總理之眞實信徒、為健全之革命戰士、亦必須埋頭致力新革命基層工作、淡於地位之觀念、唯求對於胃家社會盡其義務、須知吾人入黨入團、從事革命、其惟一意義、卽在犧牲一己、為國家為主義而奮鬥、凡爲革命靑年、皆應人人以 
　　無名英雄自居、凡我義務之所當爲、凡我責任之所當盡、無論人之盡與不盡、而必求吾心之所安、人知之如此、人不知亦如此、黨國之用我如此、其或不遇我亦如此、靑年果能有此不念不求自強自立之美德、與　實踐履埋頭苦幹之精神、然後不愧為現代國家之珍寶、不愧為三民主義之信徒、卽其本身無所求於黨國、而黨國亦決無遺置之理、良以本黨所需為此種黨員、靑年團所需為此種靑年、而國家之所需為此種國民也、中正卽不能一一誤用其姓名、自必時時與之 
　　精神貫通且其行爲成就亦必因其具有忠貞篤實自甘黯淡之美德、而愈顯其意義之偉大矣、中正以為今日靑年唯一急務、在認定其本身應盡之基本工答、處處求踏實、事事求勤勞、奮其熱誠、力行不怠、埋頭苦幹、貫澈到底更加之以不斷之檢討與反省、以期日新又新、精益求精、而我靑年團團員、更應隨時檢省、對於團章團紀團員守則、已否切實遵行、對於履行小組會議、服從一切決議、推行上級命令、繳納團費等項、能否無違誓言、認眞做到、中正於前年告靑年書中、所列舉之六項 
　　特殊任務是否皆已切實履行、而獲有實際之成效、尤其對參加戰時動員、與推行勞動服務、二者已否作積極之活動、而能奉公守法、盡忠職責、任勞耐苦、始終不懈、能否視奮鬥為天職、以犧牲為當然、此皆應有眞誠謹嚴之反省、作繼續不斷之努力、以期無愧為靑年團員、與三民主義之信徒、最後更須為吾全國靑年一言者、今日中國革命之道路、舍本黨領導之國民革命外、無其他途徑可循、中正於兩年前之今日、卽已昭吿全國靑年、認為（中國今日所以作育靑年者、祗有示以一個國家 
　　一個主義今茲中國抗戰、實已進入最後勝利之階段、臨此成功愈近之時期、端賴我全國上下一致之努力、而吾爲革命先鋒之全國靑年、尤宜把握時代、堅定信仰、認識人生、一致奮起、在本黨及靑年團領導之下、親愛精神、絕對團結、犧牲其個人之自由平等、為革命建國實行主義而奮鬥、中正當始終領導吾靑年、以完成吾人所負歷史之使命、以副國家對于吾人之期望、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美國絕不承認武力侵佔他國領土　門羅主義業已闡發無遺　赫爾宣稱外交政策不變]  
　　盛華頓　此間政府高級官吏頃稱、渠等相信羅斯福總統前星期在海德公園令其秘書歐萊所發布之門羅主義文吿、內容闡述美洲由美洲人處置、歐洲由歐洲人處置、亞洲由亞洲人處置之原則、已引起國外人士之誤解、並稱若干國家顯然對美國之門羅義義、與最近其他國家所宣布之「門羅主義」不能辦別、須知眞正之門羅主義、並非以武力佔領他國之土地、美國所承認之眞正歐亞門羅主義並非該區域內任何國家之主宰地位或以武力攫取他國領土權利，美官方並力言、羅總統之言辭乃說明美歐亞各洲之領土問題、應由各該洲內之各國共同商討解決、是以羅總統於論及印度支那之問題、卽謂該法國殖民地之運命、應容許亞洲各國共謀解決、而絕非所謂任何亞洲之强國得憑片面之意欲以武力解決之也、昨日抵此之重慶消息、謂中國政府對羅總統之言辭不勝驚愕、軍慶方面顯然將羅總統之言辭、誤解為美國承認日本在亞洲之優越地位、且識認美國贊成日本解決印度支那運命、甚或侵略印度支那、美國務卿赫爾於評論重慶之消息稱、眞正之門羅主義與其他「門羅主義」截然不同、前者係某特定區域內所有各國均得參與解決該區域之變遷者、而後者則不過係一種武力佔領之藉口耳、總統秘書歐萊亦語報界、謂國外人士顯對羅總統之言詞有所誤會、是皆由於不能認淸眞正門羅主義與其他「門羅主義」之區別所致耳、（九日合衆電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在此間宣稱、羅斯輻總統之秘書歐萊、於星期六在海德公園所發闡述門羅主義之辭、並不改變美國之外交政策、按歐萊由總統授意、曾否認美國有干涉歐亞領土問題之意、旦建議各區域各有一門羅主義、分別解決各該區域內之問題、此間若干外交家、以爲歐萊之言、乃鑒於國內情勢而發、表示美國現方以西半球問題爲慮、不願干涉他處事務、又有人以爲美政府暗示、中日宜談判和平、或與蘇聯瓜分越南、而將法德勢力驅出遠東、（九日國際社電） 
　　美授權堅强態度應付遠東局勢 
　　華盛頓　此間外交界頃信、羅斯福必在計畫一新海軍戰術以應付太平洋、而維持美國對亞洲之堅强態度、外交界此種信念、係因美艦隊總司令雷却遜大將昨日突往謁見羅總統　發生、尤可注意者、雷却遜大將往見總統、適在（一）美國核准禁運軍需法律、（二）美國務卿赫爾聲明美國機續不承認日本在亞洲之覇權、（三）上海美海軍逮捕日憲兵十六人等情事之後、（九日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、頃向報界吾認倫敦所傳美英從事太平洋艦隊處置之談判、（九日合衆） 
　　美艦隊仍然留駐太平洋　夏威夷為主要根據地 
　　華盛頓　美國艦隊總司令雷却遜大將、昨晚與羅期福總統晤談後宜稱、美國艦隊將留駐太平洋、而以夏威夷爲其主要根據地、雷却遜大將稱、「目前尙無艦隊調離夏威夷之計劃、」雷上將此次抵達華盛頓、頗引起此間大士之驚異、良以事先並無宣佈其來京城一行之意向也、海軍部謂、渠乃被召來京作數度之會議、」俟會議結束後、卽將返火奴魯魯、海軍部並聲言、雷司令被召入京作常例會議、並無任何特別之意義、非官方人士認爲雷却遜上將係向羅斯福總統及海軍部領袖報告關於最近夏威夷島之艦隊演習、此次報告中或將包括兩星期前該艦隊秘密駛離夏威夷之結果、當時一般人相信該艦隊乃駛往巴拿馬運河、華盛頓高級海軍界雖嘗聲言該艦隊係首途巴拿馬、然雷却遜上將於回返夏威夷後、則宜佈該艦隊僅係作迅速秘密之航行練習而已、事後報告謂該艦隊係向西作巡邏練習、包括莊士敦島之周圍在內、（九日合衆電） 
[大海軍案通過參院海委會]  
　　華盛頓　美參院海軍委員會頃正式通過美金四十萬萬元之海軍擴張程序案、該案業已由衆院通過、依該案之規定、美國之海軍、將較世界各全能國家合併之海軍力量爲大云、（九日合衆電） 
[日德商討遠東合作問題　佐藤來栖謁德外長　日本外交徬徨歧路]  
　　柏林　德外長里賓特洛甫昨日接見日本前任外相佐藤及日本駐德大使來栖、有所會談、按佐藤現在德國遊歷、（九日海通電） 
　　東京　「日日新聞」柏林電稱、日本赴義經濟使命團首腦前外相佐藤尙武與日本駐德大使來栖三郎、昨日午後與德外長里賓特羅甫之晤談、已引起一般人之注意、聞其所討論者爲歐洲新局勢在遠東之影響、與日德間將來之合作等重要問題、（九日路透社電） 
　　東京　日本溫和派人士現均主張政府對於德義兩國宜審慎將事、並避不　入歐戰漩渦、此項態度、已由「中外商業」新聞（工商界與銀行界機關報）所載兩文表而出之、其一係日本前外交官田材所撰、略謂「日本對於現行歐戰、應不惜任何代價、以保持不捲入漩渦之政策、蓋吾國對於歐戰、旣不能分得戰利品、則德國之戰勝法國、並非日本可享受利益之謂、目下義國雖已加入戰事、但日本初無因此參戰之理由、緣日本別有其使命、必須脫離列强而單獨完成之、在執行任務之際、匪特可與英美法三國發生衝突、且有與德國或義國發生衝突之可能、職是之故、與某一國家爲敵爲友之政策、均不足取、茲有理由可以相信、美國業已決心願與英國共存亡、此在德國元首希特勒亦諗知英國旣有美國爲之後盾、斷難令其屈膝、渠在德法兩國停戰協定簽字之後、阻止德國人民勿作盛大之慶祝、頗可注意、或謂不列顚帝國、業已式微、此說尙待證明、反之吾人觀於種種徵象、可信不列顚帝國必能賡續存在」云、此外，「中外商業」新聞又載有社論、詞意亦極鮮明、略謂「反共產國際公約」、不妨予以加强、但在德義兩國勢力日益膨脹之際、日本應吾致力於此、殊値得考慮、外交政策應具有伸縮性、俾能適應時代、質言之、改變政策以適應環境、此乃理所當然、但在德義兩國勢力膨脹之際、而在更大範圍之內、依賴德義兩國、實不足取、日本應將依賴他國之觀念、予以放棄、」職是之故、吾國應吾重視德義甚於英美、此一問題、吾人當答之曰「吾」云、（八日哈瓦斯電） 
[巴拿馬運河特殊戒備　擴大水雷區域]  
　　克里斯葉勃爾　聞美國在巴拿馬運河兩端所敷設之「活的」水雷區域業已擴大、目前運河區域當局現正在採取特殊戒備、以策開柱運河各商船之安全、（九日路透電） 
　　華盛頓　本日美國參議院全體贊成任命愛德格爾呑上校、爲巴拿馬運河區之總督、（九日海通電） 
[保加利亞港外　蘇聯海軍操演　羅匈兩國爭案尙未解決　傳蘇將向保提割土要求]  
　　羅京　昨夜羅馬尼亞政府鐵衛團團員三人辭職時、政局有新發展、現信匈牙利對外錫爾伐尼亞之要求復成一爭案、而爲大局緊張之中心點、另一因素使衆心不安者、則為據可靠消息、蘇聯黑海艦隊刻在保加利亞伐爾那港外操演、衆信蘇聯或在準備向保政府提出割讓杜白魯加之要求（九日路透電） 
[蘇聯向黑海伸展勢力準備與土開談判]  
　　斯丹埠　權威方面頃預料、蘇聯將於以後數日內向土耳其提出新要求、此求將較云年請求締結互助條約時為強硬、此次之要求、或將包括變更　靼尼爾海峽之控制權及减削土耳其所與聯軍之保證、是皆有利於蘇聯者、並認蘇土兩國、似將重開談判、土耳其一再鄭重聲明欲與蘇聯共謀和平、然權威方面以爲去年之談判、旣告失敗、則現在談判協定之前途、恐甚爲黑暗云、（九日合衆電） 
　　布達佩斯　蘇聯將對土耳其或伊朗採取行動之謠傳、昨日引起此間人士發生一種疑問、卽蘇聯於解決土耳其問題是否變更步伐而回復注意羅馬尼亞之問題、近東人士對蘇聯集中大軍於伊朗邊境之消息、未能證實、因蘇聯軍隊最近曾自波斯邊境撤退遄往比薩拉比亞、（九日合衆電） 
　　丹埠　蘇聯駐土大使德侖蒂夫昨晨從斯丹埠登程赴莫斯科前、曾與德大使巴本會談逾一小時、政界人士頗重視之、巴本已縮短其在博斯波魯斯之避暑期、昨夜遄返土京、若干觀察家對於蘇大使之突赴莫斯科、頗滋疑慮、蓋恐德方白皮書、內稱土國默許協約國將來攻擊蘇聯外高加索油田一節、將傷害土蘇友誼也、此間人士切言土國奪愼、絕不與聞反蘇行動云、（九日路透社電） 
[羅鐵衛團領袖退出內閣]  
　　羅京　羅馬尼亞敎育部長卽觔鐵衛團領袖薛瑪、暨吉古爾都內閣之其他鐵衛團團員提出辭呈後、已經國王卡洛爾批准、並已於昨夜任命布狄斯蒂紐爲敎育部長、按布狄斯蒂紐亦爲前鐵衛團團員、會於一九三八年之夏因從事鐵衛軍活動、被判有期徒刑七年（九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[法國會通過決議案　授權政府修改憲法　實施獨裁政治之第一步　貝當被推為第一任元首]  
　　倫敦　據德官方通訊社消息、今日法國參眾兩院聯席會議曾以三九三票對三票之絕對多數、通過修改憲法議案、此為法國傾向獨裁制度之第一、此案係經貝當政府在勒白倫總統主席之會議核准後、由不管部部長賴伐爾所提出、貝當上將已被推為全能法國之第一任元首、據德通信社所發布之維希「宮電」、該案之原文如下、聯席會義今由貝當上將之簽署與核准、授共和政府以全權、起草法蘭西國家之憲法、該憲法將保障勞工、家庭及祖國之權利、並須由創造此項憲法之聯席會議加以批准、（九日路透電） 
　　倫敦　據法國無綫電消息、貝當政府已核准修正法憲法之計劃、會議係由勒白倫總統主席、（九日路透電） 
　　新憲程序已擬定 
　　維希　據法國國會方面預料、明日舉行之國民會議、大約費時一小時又二十分鐘、此時舊參眾議院卽宣告解散、新組織之參眾院卽宣告成立、消息靈通方面稱、副總理賴伐爾將代表法國政府向國民會議致詞、自費所宣布之議決案、兩院議員均須無條件加以接受、該項議決案、將賦予貝當元帥及其同僚有特權以制定新憲法、據言議決案之原文甚短、而以全體議員之離座起立為接受該案之表示、國民會議開幕後、賴伐爾氏卽將宣布一委員會之名單、其人選遍及各黨將以顧問之資格制定一新憲法、新參院議員不由選舉產生、將由政府自國內經濟及智識階級中選派充任、大約該項名單將非從前之參院議員、新眾院實際上與義國之職團議會相類似、其主要人選大抵為勞工退伍軍人農夫及商人之代表、於是一院將由僱主組成之、另一院之人選、大槪將為僱員、二院均向共同目標努力此項辦法、實際上卽將兩院中之所有黨派加以廢除、並將法國舊有之商業聯合會解散、而使兩院僅成為政府之顧問團體、其否決權將由內閣加以忽視、國會方面之右派溫和派、希望廢除官僚政治、破壞秩序、政治上之徇私及罷黜認為不能適應新局面之人物、在此種情形之下、兩院將停止辦理議會之通常程序、事實上兩院均無須法定人數始得投票、兩院亦以須有比半數多一票之數目始得投票、政府與兩院同意、則參眾院可不堅持此項程序、眾院所組織之十五個委員會將開會至七月十六日、此係一種舊習慣、各該委員會將審查政府所提出之一切問題、但各委員會之工作實際相同、各黨代表在各委員會工作者、證明其工作為不需要、法國議員在各委員會可以發言、因其在國民會議必須緘啼也、（九日海通電） 
　　法眾院領袖星散 
　　維希　法國眾院雖定於今日在此間開會、但若干政黨領袖、均不在此間、社會黨領袖前總理勃魯姆卽為缺席者之一、眾信渠未必敢出席國民大會、社會急進黨領袖宣佈對德開戰之前總理達拉第亦匿迹銷聲、與其黨羽多人、如前海長甘秉基、殖民部長曼台爾、外長台爾博斯、眾院外交委員會副主席格倫巴奇均已逃亡北非、是否回國參加殊不可必、其他如前外長龐萊、航空部長賴尙柏爾雖為宣戰時內閣閣員、但旋已反對萊諾政府、而使鏁進社會黨改變態度、擁護貝當上將政策、至前總理佛蘭亭現雖在佔領區內、但未必出席眾院會議、（九日海通電） 
　　法議員潦倒不堪 
　　維希　自法國軍事崩潰後法國政府及人民目前所遭遇重大問題乃參眾兩院開會及召集國民大會、決定解散及廢除國會舊制度、目前在法國每能遇見愁容滿面之議員、蓋彼等已知今日法國人民代表所負之主要任務、乃在清算彼等之議會活動、法國各報議員現均聚集於此、但彼等不再站於議會休息間之內、向新聞記者發表法國外交政府及個人之理論、彼等亦不再發揮反對希特勒及毀滅國社主義之議論、總之、昔日法國議員之榮耀光輝、今已變成潦倒不堪、有躑躅街頭衣履不整之狀、年老白髪之貝當上將今亦不以汽車代步、每在街頭散步、其生活情形一如其在瑪德里任駐西大使時之情形相同、當步出巴克飯店之時、常憂容滿面、眼有淚痕、使人望之、亦同情其今日所負之艱鉅、當賴伐爾步入巴克飯店之時、其神情亦冷若冰霜、對各議員僅略一頷首而已、並不與握手、其誠摯之態度、已不見於今日、現在維希之參議員約有四百五十人、貝當上將將向之發表談話、以保持緘默相勸、據某報載、稱賴伐爾所擬之新憲法、全文計長七十二頁、（九日海通電） 
　　駐英大使館撤銷 
　　倫敦　法代辦昨訪英外部、證實駐英法大使館行將撤銷、英政府對此通知、將予答覆、英法政府間關係之確切地位、在法政府考量作覆之前、尙未能明晰、眾信因實際理由、法大使館不致立卽撤銷、法政府竟認此舉為必要、英負責方面對之表示扼腕、（九日路透電） 
　　倫敦　倫敦法駐英大使館已於今日結束、權威方面稱、法將彷意德計劃、組織一新政府、此為法屈服於軸心國之最後一步驟、從信勒白倫總統將辭職、而以貝當元帥代之、新政府之首腦將為賴伐爾·魏剛·與前任勞工部長馬侃之三頭政治、（九日國際電） 
　　倫敦　法國代辦喀斯德朗頃訪問英國外務部當局、證實法國政府業已決定與英國斷絕外并關係、並將法國大使館予以停閉、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨夜宣布、僑英法人將受非敵僑之待遇、惟法僑願積極擁護協約國目的而使當局滿意者、則當局將加以特殊考慮、今旅英法僑旣受宵禁限制、亦未獲可置自由軍及馬達車之許警局可證、且須遵從外僑未獲警局許可證禁入或寓居各保護區之命令、（九日路透社電） 
[希特勒對法　最後計畫　使其重成農業國]  
　　倫敦　泰晤士報載稱、關於希特勒對法國之最後計畫、雖甚少允許洩漏、但貝當內閣中之一員已於疏忽中、加以透露、勞工部長波瑪里氏曾說明新法蘭西將放棄其一過於誇張之工業主義、而重行成為農業之國家、此項政策卽為德國數年內所擬施行於巴爾幹者、目下對於丹麥及荷蘭正在企圖實行中、據德人對於歷史之讀法、認為英國之權力、係以其在十九世紀中處於世界工業生產中心地位為基礎、因其可利用海外非工業殖民地及領土為市塲、倉庫及一切原料之泉源、德國之迷夢卽係欲對抗英國之建樹、德國擬成為大陸中心之偉大工業及軍事權威、其餘歐洲皆為其殖民地、將以糧食供給之、並為其製造品之市塲、但在此項區域之中、德國決不容其工業似與之相競爭、法國在此項計畫中、將佔重要部份、法國偉大之工業、非突然毀滅、卽漸趨凋殘、倘使法國右派政治家中、有贊助此種政策者、亦殊非意外、因貝當政府中各政黨之駁雜情形、實不能掩飾其主要性質、係一種極端右派份子與少數法西斯黨人之聯合、法國城市之鄉村間無產階級與農民間之裂罅、從未完全彌補、一部份昔屬正統派、今仍為熱烈天主敎之右派人物、貝當及魏剛之流在訓練及傳統上均屬此派、常欲依賴天主敎徒之農民、挽救法國、俾打倒好事及思想自由之實業工人的勢力、此輩忠實熱心份子、不惜實行一種反對法國工業主義及無產階級之運動、而甘心墮於希特勒彀中、此實昧於時勢、蓋二十世紀中之農業法蘭西、不過為工業德國之奴役而已、今日各報之評論、涉及若干問題、包括德國之反持法國、英國之空軍力量、及今日實施之茶葉按口分配、（九日路透電） 
[羅馬郊外　火車互撞慘劇　死三人傷八十餘]  
　　羅馬　義國火車二列、於七日夜至八日之間、在羅馬郊外四哩之山中相撞、結果死三人、傷八十四人、（九日海通社電） 
[德機百餘架　大舉進襲英倫　英艦旋風號中雷沉沒　英吐火機衝散德機羣]  
　　瑞京　星期日夜英國遭遇大隊德國轟炸機之空襲、堪稱自開戰以來最猛烈者、據此間「亞理漢達報」接倫敦來電稱、大隊轟炸機由高速度之梅蔭煦密式驅逐機護衛、飛往英國、在海峽各商港及其他重要軍事目標、投擲炸彈、參加此次空襲之德機確數、尙不可知、但至少百架以上、因同時受攻擊之區域範圍甚廣、英國廣播電台昨承認在過去二十四小時內德國空襲之範圍異常廣大、（九日海通電）　　倫敦　昨夜官方宣布、英驅逐艦旋風　中魚雷沉失、脫險者在該艦沉沒前前經另一英艦救起、按旋風號排水是以一·一〇〇噸、裝有四吋口徑砲四尊、（九日海通社電） 
　　倫敦　昨日午後英倫南部沿海民眾目覩德轟炸機襲擊海峽中護航隊、德機投彈甚多、惟皆漫無目標墮海炸裂、水起如注、各船高射砲轟擊甚烈、迫德機退去、至少見有德機一架墮海、駕駛員張傘逸出、另有兩機被擊起火墮落、英方吐火式戰鬥機迅卽飛至向保護轟炸機之德戰鬥機攻擊、而將敵機隊形衝散、鄰近某鎭有機關槍彈墮下居民奔避、（九日路透電） 
　　愛爾蘭海岸外英輪一艘沉沒 
　　倫敦　據昨夜宣布、英輪安朗杜拉星號、七月二日在愛爾蘭西海岸外中魚雷沉沒、溺斃德人一百四十三名、義人四百七十名、按安朗杜拉星號係於載被拘德人義人約一千五百名、前往加拿大時、被魚雷轟沉、（九日路透電） 
　　英國轟炸機隊夜襲德境要地 
　　倫敦　航空部公報稱、星期日英空軍轟炸機夜襲德境魯維哈芬與朗克福軍事目標、格朗堡等地鐵路側綫與積貸貨塲被炸、威廉哈芬海軍兵營及杜斯堡至侖洛特間運河皆中彈、海特等地方飛機塲與洛特丹及比京飛行港亦遭襲擊、英機二架失踪、英海岸指揮部飛機星期一夜襲波洛業港、擊中敵供應船、昨日侵晨、英機襲奧斯當特口岸、命中敵方大供應船一艘、運河水閘亦損壞、而海軍貯料庫數處起火、英機全體安然飛返、（九日路透電） 
　　英機在一日中擊落敵機六架 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、英戰鬥機昨日午後在東南部海岸附近、射落敵戰鬥機二架、晚間英戰鬥機一架在西海岸外巡邏時、擊落敵轟炸機一架、今悉昨日敵機被射落者共六架、（九日路透電） 
　　倫敦　航空部及內國安全部聯合公報云、昨晚敵機飛越英倫東部及南部及蘇格蘭東北部、敵機曾於海岸附近各區域投擲炸彈、房屋稍受損害傷亡甚為輕微、今晨又有敵機一架、曾越過東南海岸、飛行甚高、投下燒夷彈約二十枚、郊外曾有數處起火、迅卽撲滅、居民無傷亡者、東南海岸某城被空襲時、死傷各一、蘇格蘭某城被轟炸、亦僅輕傷二人、威爾斯某區曾遭敵機投彈、毫無損害、（九日路透電） 
　　倫敦　航空部徵實、英機昨復擊落敵機四架、一日中共擊落八架、英方失戰鬥機三架、（九日路透電） 
　　德對單一敵機不發空襲警報 
　　柏林　德國空軍總司令戈林上將昨日通告、此後無論晝夜、倘經確實證明來襲之敵機、僅有一架、則不發出空襲警報、以免民眾及經濟生活發生無謂之驚擾、惟單架敵機來襲、並有高射砲迎擊之時、民眾仍須立刻躱避、勿留街頭、以免受傷、（九日海通電） 
　　德機有若干架飛時毫無聲息 
　　倫敦　德轟炸機與戰鬥機在英海峽上空、終日盤旋、大施轟炸、飛機數架、自高空滑下、毫無聲息、此與平常轟炸機陡降不同、蓋其飛向地面時、往往發出尖銳之廻聲、而使目擊者為之心驚也、（九日國際電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇一艘擊沉英國商船五萬六千五百噸、又一艘擊沉英驅逐艦旋風號及具有武裝配備之貨船、其中有運油船一艘、載重一萬一千六百六十噸、德國快艇在英國南海岸方面施行攻擊、英巡邏船被擊沉一艘、德國戰鬥機轟炸英國港埠及兵工廠與船舶、例如戴文泊之船塢、泰姆士港、畢林漢之化學工業廠、哈爾維區之火柴廠等處、咸被炸彈擊中、英吉利海峽內巡洋艦一艘受創、北海內驅逐艦一艘受傷、商船五艘受創、飛機塲中有飛機數架被炸毀、總計昨日敵機損失十一架、其中六架係於空戰時擊落、餘在地上被炸毀、德機五架失踪、（九日海通社電） 
[匈牙利外長　訪柏林說不確]  
　　匈京　官方頃否認匈牙利外相柴基昨日啟程赴柏林之說、（九日路透電） 
[英倫成大軍營　空前大軍枕戈待命　遠征軍九師已改編]  
　　倫敦　此間軍界人士頃談稱、英倫三島、茲已儼然一大軍營、除前曾派往大陸之遠征軍九師而外、尙有本部軍各地方志願保衛隊、各自治領遠征軍、以及各協商國軍隊、員額之眾、前所未見、枕戈待命、準備抵抗德國之進攻、（一）遠征軍前自法國鄧寇克港撤退回國後、業已重行編制、軍備齊全、隨時隨地可以作戰、（二）本部軍實力充足、上月份與本月最初數目、每日應募入伍者、有七千人之多、（三）全國各地志願保衛隊共有一百萬員名强、以前正規軍所擔負之任務、大半由保衛隊替代、是以正夫軍之調遣、益形便利、（四）各自治領如澳洲聯邦、加拿大聯邦、紐西蘭、均派有遠征軍到達英國、（五）協商各國如法國·捷克·波蘭·荷蘭·挪威五國、均有軍隊駐在英國、此外英國政府在交通及工業方面、亦復加緊充實國防、並已授取特殊措置、以防德國之封鎖英倫三島、務使各種接濟來源不致中斷、（八日哈瓦斯電）　 
　　倫敦　倫敦負責方面稱、從登扣克載返之英軍九師、今已改編而至實力充足之程度、　官下級士官俱全、並配備完整、此師　由總司令支配、在國內備戰、此外內國各師團、亦受總司令調遣、六七兩月召入行伍、以固內國防務之男子總數、交五月份增加數倍、聞瓜代兵大隊總數亦然、蓋入伍之男子每日達七千人、如是者已數週矣、地方防務志願兵人數、已逾百萬、若輩可望證明其極有價值而將替代戰地陸軍之若干種任務、庶可增加戰地陸軍之流動性、（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英海軍續以軍事行動對付法國殘餘艦隊　法主力艦里希流號遭攻擊　美艦隊監視法屬西印局勢]  
　　倫敦　海相亞力山大今日在下院答覆問話時宣稱、泊於法屬西非遠加爾港之法國新建成戰艦「里希流」號、（三、五〇〇〇噸）爲世界最新式最可畏之主力艦、因該港法海軍司令拒絕徇從英方之要求、英艦「白里斯托」號遂於七月八日駛入該港、鼓勇駛近「里希流」號而發深度炸彈、將該艦擊損、（九日路透電） 
　　倫敦　據此消息、英空軍昨日繼續活動、以防止法艦隊重要軍艦落於敵手、英機曾採取行動、對付法國最近落成之三萬五千噸主力艦里希流號、甚收效果、（五日路透電） 
　　華盛頓　據此間負責人士稱、美國驅逐艦六艘、及重巡洋艦一艘、現泊法屬馬丁尼克島附近、「觀察」該島局勢、同時、英國大使館已通知美國政府、並未封鎖該島云、目前該島海港內、停有法國航空母艦「貝恩」號及巡洋艦「貞德」號、（九日海通電） 
　　柏林　據德國半官機關德國通訊社消息、英方某航空母艦派出飛機若干架、又向沃朗空襲、其目的顯係轟炸阿爾及利亞一役中業已受損之法艦、使其毀壞至不能修理之程度、（九日國際電） 
　　柏林　據德國官方通訊社羅馬訪電、義報載稱、法艦數艘已駛離非洲摩洛哥之加薩向蘭加港、（九日路透電） 
　　日內瓦　此間外交界今日接獲消息、英法海軍大戰、已在法屬西印之馬爾的尼加島海岸外爆發、據未證實之消息、英驅逐艦一隊、向該處法艦攻擊、情形正與沃朗海戰相仿、聞英方之政策、法人在馬爾的尼加所有之美製飛機五百架、以及美金數百萬元、非悉數奪獲不可、此項戰誰、已引起多人之推測、卽若戰事波及美領海時、美將採何行動、消息靈通之瑞士各界均信、馬爾的尼加離巴拿馬運河甚近、故美國或將有嚴峻舉動、（九日國際電） 
　　維希　法國政府昨日宣稱、法國航空母艦「泰斯特」號現安然泊於法國某海港內、外間所傳該艦已沉沒之說、並非事實、（九日海通電） 
　　亞力山大里亞港法艦隊解除武裝 
　　亞力山大里亞　據英海軍當局今日在此間發表之文告詳紀本港法艦隊解除武裝之悄形、略謂法艦隊總司令戈特佛羅海軍大將鑒於將共所統各艦駛人海中、不能不危及艦中員士之生命、乃尤解除其各艦之武裝、該將審愼考慮英方所提出之各項建議（與向沃朗港法艦隊司令所提出者相同）後、尤使其各艦不堪駛海中、解除其武裝、並减少員士之名額、當時所商定之辦法如下、（琦使諸艦之狀况不能復駛入海中、此以减少艦中之油量、而使僅敷駛於港內之用辦妥之、（二）解除諸艦之武裝、此以將武裝若干部分運登岸上、而交岸上法當局保管辦妥之、（三）减少艦中員士之名額、所留者僅敷、照料及維待諸艦之用、此事目下正在辦理中、離艦之諸員士今先遺往叙利亞、稍緩將送之返國（九日路透電） 
[直布羅陀續遭空襲　英艦隊全部東駛]  
　　直布羅陀　昨晨敵機來襲、高射砲卽向之射擊、敵機未投彈、按敵機連日飛來此爲第四日、（九日路透電） 
　　瑪德里　昨日又有轟炸機侵入直布羅陀領空、英國高射炮隊雖予射擊、但並未將其擊落、該機在炮台上空盤旋多時、但並未投彈、按直布羅陀最近連續三日均有敵機侵入、（九日海　電）、 
　　西班牙拉林尼亞　此間觀察家頃稱、直布羅陀英國艦隊、昨已全體駛往地中海、英艦離後、直布羅陀卽聞飛機轟炸之聲、幷聞海岸砲隊發砲還擊之聲、中午並聞海中有密集之砲聲、）倫敦海軍部對此訊拒絕評論、）（九日合衆社電） 
[特戈爾將軍談沃朗事件]  
　　倫敦　法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍、頃於本日夜間發表廣播演說、就英法兩國艦隊於本月三日在北菲洲法屬沃朗港發生衝突事、有所論列、其言有曰、「此實異常慘痛之事、凡屬法國人聞悉之餘、莫不爲之悲憤、但吾人對於此事、應推誠相見、是以余敢正告英國人民曰、當時法國艦隊所處地位實無作戰之可能、殊未可認爲此一悲劇、乃英國海軍一大勝利、同時余並要求法國人民以勝利與解放爲念、蓋法國軍艦與其陷於敵手、用以進攻法國殖民地及英國、不若損失數艘之爲愈也、」（八日哈瓦斯電） 
[埃及英軍控制廣大沙漠區城　里比亞義防軍不敢出動　義方卡車被擊毀十二輛]  
　　倫敦　路透社隨英軍特派員從埃及西部沙漠來電稱、英軍今已控制里比亞沙漠中約三千五百方哩之廣大區域、義方無綫電台雖加吾認、然不能掩飾事實、記者頃在深入義方屬地四十哩處之英軍先頭巡邏隊營帳中、歷十四小時、該地距里比亞戰地陸軍司令部不數哩、義軍受英軍圍擾、今已不願公然出現、已往四十八小時內雙方裝甲車部隊交綏、義方傷亡慘重、影響所及、使防守加普索砲台之義軍約一千名、爲之氣餒、昨夜義方卡車被擊毀十二輛、至此五日來共擊毀義方卡車五十輛、敵戰機兩架、向英戰鬥機猛撲、於二分鐘內反被英機擊中、着火墜地、今戰事在賡續中、八十哩外仍寗靜之空氣中、又向砲隊轟擊及空中轟炸聲、記者由鐵甲車一輛謹送、潛過義軍鐵絲網「垣」之隙口終抵加普索砲隊後方十哩內、記者屹立裝甲車頂、遙觀英方砲彈落於加普索砲台、此行僅與敵方一度遭遇、敵戰機一架、盤旋而下、向鐵甲車掃射、惟砲火不準、彈皆虛發、（九日路透電） 
　　開羅　昨夜英方發表戰報稱、西部沙漠中摩繭瑪屈羅期復遭轟炸、並無死傷、亦無損壞他處前綫無事可報、（九日路透電） 
　　開羅　英海軍昨夜發表公報稱、據可靠目覩者言、亞力山大利亞昨夜空襲時、敵機被擊落兩架、殘骸墮海中、駐亞力山大利亞英海軍大將、已向各照空燈及高射砲陣地、發出信號、賀其良好之合作、（九日路透電） 
　　奈維比　昨夜此間發表公報稱、全錢平靜無事、昨日英機活躍、（九日路透電） 
　　馬爾太　馬爾太昨晨復三度發出空襲警報、但未聞砲火聲、今悉昨晨空襲、死平民十人傷九人、（九日路透電） 
　　義軍戰報 
　　羅馬　據義軍司令部戰報稱、錫萊納卡前綫於設近數日內、總計擊毀敵方裝甲車五十餘輛、東菲方面、義國機羣轟炸于雅之華傑爾區擊中軍火庫一所、並俘虜干雅杜拉那區之英人數名、義軍於義機轟炸英埃蘇丹之扣末克後襲擊該地、毀廣播電台及營房、敵機襲擊馬薩華狄萊達華及蘇拉、死二人、傷一人、損毀甚微、（九日海通電） 
[義軍首次公布傷亡人數]  
　　羅馬　義軍總司令部昨日第一次公佈義大利軍隊在西綫及北菲作戰之傷亡人數、共評陣亡八一八人、負傷二九八二人、失踪三一五人、（九日海通電） 
[義外長巡視西線]  
　　柏林　現在德國之義外長齊亞諾、經德政府之邀請、曾往西戰塲巡視、同行者有義國駐柏林大使阿爾菲尼·外部政治司長布蒂·外部交通司長賽理西亞·德國駐羅馬大使麥剛森·李得馬少將·及德外部交際司長杜堡、星期一齊亞諾氏及其隨從視察馬奇諾防綫之砲台數座、陶歐蒙砲台亦在其內、攻佔該砲台之魏新柏格中將及其軍官多人將該次之戰事作一群盡之報告、齊氏會勢在該區勇敢作戰受勳之兵士談話、齊氏驅車經過梅茲之時、受羅蘭總司令尼森中將之歡迎、民衆亦予以熱烈歡呼云、（九日海通電） 
　　柏林　關於義外長齊亞諾訪問柏林、此間尙無任何評論發表、消息靈通人士僅謂、所將討論之重要問題或已經加以討論、至重要問題之內容爲何、尙待外國觀察家加以推測、（九日海通電） 
[英內閣勢將局部改組　勞合喬治將入閣　張伯倫或將引退]  
　　倫敦　消息靈通之國會議員頃稱、前次歐戰時首相勞合喬治、或有加入此次戰爭內閣之可能、並謂首相邱吉爾、卽將延請此年高之自由黨員加入內閣、渠等又信、勞合喬治入閣時、現任樞密大臣前首相張伯倫或將辭職、雖首相邱吉爾、對於張伯倫忠誠衛護、但衆信張氏對於公共欲其辭職之呼聲日高、自不能無介於懷按勞合喬治與張伯倫、彼此積不相能、兩人萬難一處共事、然現據國會議員稱、各黨議員以及保守黨均將迫使勞合喬治接受邱吉爾之邀請、據聞張伯倫曾請辭職多次、而邱吉爾均予拒絕、縱令興論攻擊張氏、邱吉爾仍多方衛護、張氏所受之最後------次打擊、卽爲「紀事新聞」所載之民意投票、投票者中、百分之七十七要求張伯倫辭職、百分之六十三要求西門辭職、百分之五十五要求財長伍德辭職、百分之五十七要求外相哈立法克司辭職、此輩均係張伯倫內閣之人員、且爲贊成張氏之綏靖政策者、（九日合衆社電） 
　　羅馬　今晨義大利消息報載、倫敦方面反對邱吉爾繼任首相、並主張秉政九年之保守黨應下台、改讓賢能之呼聲益高、擁戴工黨領袖貝文出任首相者頗多、（九日海通社電） 
[南愛切實聲明保持中立　南北愛聯防談判吿失敗]  
　　倫敦　昨夜南愛首都發表七月五日總理伐勒拉對紐約時報訪員之談話、伐勒拉切實聲明、南愛決計保持中立、如南愛被侵、無論德國欲以爲進攻英國之起點、抑或英國欲先佔南愛以預防德國之攻擊、南愛必抵禦之、伐勒拉又言、愛爾蘭甫北統一之需要、謂南守中立、北愛則爲交戰國、自國防立塲言之？此殊反常、際此緊急時期、愛爾蘭應整個而不分裂、必如是而後始可有以中立爲基礎的國防計劃之決定、南愛政府願使北愛國會應服從全愛國會而非服從英國會耳、如容一國挿入、則不啻邀請其他一國來攻、故唯一希望在不容一國挿人云、（九日路透電） 
　　瑞典京城　據亞萊漢達報駐倫教訪員來電稱、英政府曾邀伐勒拉來倫教、與英當局討論英國協助愛爾蘭增强防務事宜、但迄昨日爲止、愛爾蘭尙無願與英國合作之表示、愛爾蘭仍拒不准許英軍駐在愛爾蘭境內、據稱、愛爾蘭政府以爲無需任何國家之援助、因愛爾蘭有兵力五十萬、足以担任本土之防務云、（九日海通電） 
　　瑞典京城　今晨報載倫敦電訊稱、北愛爾蘭及南愛爾蘭進行共同國防之談判完全失敗、（九日海通電） 
[中歐各國交通會議閉幕]  
　　羅馬　在羅馬舉行之中歐交通會議、於昨日閉幕、協定之草案業經保德匈意南斯拉夫羅馬尼亞及斯洛伐克諸國代表簽字、關於與會各國之交通聯絡改進甚多、並經議決於七月十五日在維也納舉行會議、以訂立一特別時間表及價目表、（九日海通電） 
德軍防禦坦克砲盤毀法坦克車 
　　德軍機械化部隊 
 
 

Page 8

 
 
[德外交部發表第六冊白皮書　法國向英要求增援情形　（二續）]  
　　柏林　德國外交部昨日繼續發表第六册白皮書關於法國參謀部之秘密政治檔案、透露法國政府於五月初德軍進攻西錢時、一再要求英政府增强遠征軍實力之實情、 
　　其第十件檔案爲甘茂林將軍於五月十五日致英國紐華爾空軍上將之電文、其內容略謂、「紐華爾上將閣下、余今補充敝政府之要求、應請貴國派遣驅遂機十隊、前往香巴臬根據地、有一事所必須注意者乃義大利倘參戰、則法國將不得不以驅逐機隊移往法國東南部及突尼斯、敝國當供給陸上所必須之工作人員、至詳細辦法、可由弗萊敏將軍與巴拉特上將直接商定之、甘茂林「簽字」其第十一件檔案爲甘茂林將軍復於次日（五月十六日上午十時十分）致電英國萊朗將軍之電文、略謂、「萊朗將軍閣下、局勢已萬分嚴重、懇請轉呈邱吉爾根據前已商定之辦法、立卽派遣驅逐機十隊、敝國當使之駐在下賽恩河一帶、其他可保護其安全、又得貴國加以召回之便、甘茂林簽字」、 
　　其第十二件檔案爲甘茂林將軍再於五月十六日下午二時二十分致電萊朗將軍、重申前請、略謂、萊朗將軍閣下、敢懇再爲轉呈邱吉爾、時機已急迫、英法空軍阻止敵軍進攻已爲重要之工作、不容再緩、甘茂林簽字」、其第十三件檔案爲甘茂林將軍於五月十七日上午九時二十五分致電英相邱吉爾、再申前請之電文、略謂、邱吉爾首相勛鑒自今日上午起、季拉德將軍所統率之部隊在摩白治迤南苦戰、戰事甚爲劇烈、其結果將如何、不但與法國有嚴重之關係、對英國亦然、目前戰局似在威脅與貴國遠征軍之交通聯絡、故亟盼貴國空軍早日出發助戰、同時倘能在繆斯河埋置水雷、則定能擾亂敵軍之增援及運輸、甘茂林簽字」、 
　　其第十四件檔案爲一九四〇年五月二十二日在新任法軍總司令魏剛將軍司令部所舉行之英法最高軍事會議之會議錄、討論德軍突破阿白維爾、包圍弗朗德區聯軍後之嚴重戰局、魏剛將軍發表意見稱、弗朗德區聯軍向南面突圍之企圖、必歸失敗、但一面由英法軍隊進攻弗朗德區、一面由比軍在東面及北面擔任掩護、則有獲得向西撤退之希望、邱吉爾與狄爾因英軍僅存四日之糧食、故主張保護海峽各港爲最重要、商定數日內之作戰方略後、魏剛將軍乃以堅決而禮貌之態度、要求英國多派空軍在所已擇定之地點活動、英國貝勒斯空軍中將乃宣稱、英國驅逐機自英格蘭至戰區之時間、僅須二十分鐘、同時貝勒斯中將復應尤派轟炸機羣襲擊德軍之後方方、會議結束時、邱吉爾宣稱、目前應以堅守各陣地爲最重要、魏剛將軍答稱、「目前所需者爲行動」、 
　　其第十五十六兩件檔案爲萊諾與邱吉爾於五月二十四日所交換之電文、邱吉爾之電略謂、「萊諾閣下、敝國戈特將軍對英法比三軍在北部缺乏合作，尤其是比軍司令部不發訓令一事、致軍事不能進行爲憾、關於貴國訓令及北部戰事之詳細戰略、敝國亦一無所知、尙望立卽告知敝國駐法大使館、由其轉呈政府」、萊諾之覆電略謂、「日前英法最高軍事會議席上、魏剛將軍所提出之計劃，業已徵得貴國軍官之完全同意、但魏剛今發覺英軍遠背該項計劃、已自亞拉斯城撤退、深爲駭異、魏剛將軍頃探悉英國重軍器部隊自哈弗港登船而去、致後方人心不安、引起混亂局面、貴國軍隊此種行動、事前並未通知敝國、 
　　余與魏剛將軍均不勝駭異、要知在此成敗絕續之時、應求統一指揮、實行魏剛將軍之命令」（五日海通電） 
[挪威國王拒絕遜位　信守望國家憲法　賡續執行職權]  
　　倫敦　挪威國會主席團聽德人之唆使、請國王赫康遜位、王拒絕之、謂挪威人民之自由與獨立、乃挪威憲法之第一要旨、渠依此旨、堅守一九〇五年挪威自由人民所賦予之地位與職務、爲挪威人民服務、如挪威國內有可使渠及政府返國自由工作之狀况、則政府可立卽返國、此舉之顯明條件、爲國內外兵之全體撤退云、挪威外相谷特對路透訪員詳言國王不允退位之理由、謂六月十四日挪威各報被迫登載國王與政府旣已拋棄挪威、故應另組新政府接收立法權而認德國佔領爲合法之論文、此後國會主席團集議請國王與政府下野、查主席團原有六人、但留於淪陷區者僅有四人、保守黨違法指派一人、今請國王遜位者卽此五人、此種舉動全出於納粹指使毫無可疑、挪威傀儡登塲僅及三日、德方卽廢止之、亟欲另組傀儡政權、俾依照德人意旨承認其佔據之統治權、惟彼等欲廢除國王與政府、則將極感困難、因挪威憲法規定戰時國王如屬必要、得無期離國而不失其憲法上之飛力、今國王僅離國一月、依此情形、憲法上絕無使王遜位之根據云、（九日路透社電） 
[英親德份子杜姆維爾被捕]  
　　倫敦　曾任一九三七年所組織促進英德友誼機關「連鎖」之主席，海國大將杜姆維爾爵士及其夫人、均現在國防條例之下被扣押、（九日路透社電） 
[丹麥新政府外交政策與德國忠誠合作　建設歐洲新秩序]  
　　丹京　丹麥新外長史卡芬尼斯於參加內閣第一次會議後、昨晚發表宜言、闡述丹麥之外交政策、經內閣一致通過、其言略謂、一九一四年八月世界大戰之時、其情形與本年四月相同、卽德國外交政策之目的、乃在使丹麥置身戰局之外、目前丹麥境內之德國軍隊旣未引起任何麻煩、亦未發生任何糾紛、此應鄭重昭告於國人之前、德團此次之偉大勝利、使全世界爲之敬佩、造成歐洲之新局面、在德國領導之下、重建歐洲之政治與經濟、與德國覓取積極之合作，今已成爲丹麥目前之必要任務、丹麥人民相信在建設歐洲新秩序之下、定能維持丹麥之獨立自主、希望丹麥之政治與社會發展、能求得諒解云、（九日海通電） 
　　丹京　史卡芬尼斯頃又第三次受任丹麥外長之職、按史卡芬尼斯第一任外長、係於一九〇九年至一九一〇年、其第二任外長係於一九二三年至一九二〇年、自一九二四年至一九三二年史卡芬尼斯被任爲丹麥駐瑞典公使、史氏現年六十三歲、任「政治報」總理之職、史氏於一九一八年至一九二〇年、一九二五年至一九二七年、曾兩次爲丹麥國會之議員、（九日海通電） 
[加拿大內閣改組　新設立海軍部　麥唐納被任為海長　反對黨領袖允入閣]  
　　渥太華　加拿大總理麥根齊金、昨日宣布成立海軍部、並任命麥唐納爲第一任海軍部長、（九日合衆電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏昨夜宜稱、現任國稅大臣伊爾斯萊、將繼賴爾斯東而任財務大臣、賴氏則將於下星期五日宣誓就國防大臣職、因前任國防大臣羅傑士近乘飛機失事殞生也、加拿大內閣已改組擴大、另有數人調動、反對黨領袖漢森已接受首相建議、加入內閣戰爭委員會任輔助委員、首相並請前保守黨政府之國防大臣史都林加入戰爭委員會、（九日路透電） 
[英國食品消費節約　生活力戒奢靡　應付長期被圍]  
　　倫敦　民食部大臣胡爾頓昨夜稱、國內民食充足、惟國人不能不作長期圍困之準備、今乃國人從事簡單生活力戒奢侈之時期、以目前言、民食地位視前爲佳、所購食品現正源源運入、凡能比敵人多撑持一星期或數日者輒獲勝利、渠欲英人能撑持最久、故茶葉卽將按口分給、每人每星期二盎斯、而人造乳油等亦將在半月內與乳油同時按口分給、旅館與餐館不得以魚與肉同時供客、餐館售茶旣未限制、惟售茶者須報告銷茶數量、渠估計茶葉分配法、將使每人平均銷費减少四分之一云、（九日路透電） 
　　倫敦　新按口分配規則、頃已宣布、規定每週共得牛油及人造牛油六盎斯、此項規則將於七月二十八日起實施、（九日路透社電） 
[緬增強海岸防務招募海軍專願團]  
　　仰光　緬甸總督已准許招募緬甸海軍志願後備團、而歸海軍長官節制、現將覓求王家海軍人員担任訓練該團、據總督發表之臨時條例、規定僅緬甸之英國臣民有任該團軍官或士兵之資格、聞仰光船廠現正在建造海軍巡邏快艇五艘、落成後將用以防衛緬甸海岸、按上屆立法議會曾議定撥二四、一五〇羅比、供海軍志願後備團購置武裝之用、又撥九一三、三二〇羅比供建造海軍巡邏艇五艘之用、（九日路透電） 
教育消息 
[林主席壽辰紀念　第二屆獎學金考試定八月十二日在港舉行]  
　　（重慶航訊）敎育部主辦林主席費生留學生考試辦法、已決定如下、 
　　（一）報名日期、自八月一日起至八月三止、（二）報名地點、分重慶·昆明·香港三處、香港地點、在德輔道中東亞銀行三樓三〇八號中華敎育文化基金董事會、（三）考試日期、定於八月十二日、地點與報名地點同、 
[蘇敎廳訂定視導工作要項　地方敎育尤應注意]  
　　（蘇北通訊）江蘇省敎育麗、訂定本年度視導工作實施要項、分誌如下、（一）各縣地方敎育行政機構、應全部視導淪陷縣份、尤應注意、（二）省立學校縣私立中學、應全部視導、私立中學尤應注意、（三）地方小學、視交通情形、酌量抽查、（四）每至一省立學校、應召集敎職員談話、藉明全校內容、（五）每至一縣、應先召集敎育行政人員聽取報告、以便決定視導計劃、（六）遇有不合法令之處、應隨時予以指導糾正、（七）省校視畢一校、應隨卽編送報告地方敎育視畢一縣、應隨卽編送報告、（八）遇有重要事項急持解決者、應先快郵造送緊急報告、或逕電廳報告、 
　　又訊、視導人員視導地方敎育時、應特予調查事項如下、（一）淪陷區校數級數、敎員生數、與戰前比較、（二）失業敎育人員數、（三）失學靑年數、（四）經費收支結存情形、（五）鄉鎭學校數、（六）義務級數、（七）敎育人員抗戰事蹟、（八）私塾概况、 
[靑省籌設實騐職校]  
　　（西寗通訊）中央政治學校敎官兼新疆敎育委員會秘書王文萱、月前來省、記者特訪王氏於國立西寗師範學校、詢以此來任務及敎育部本年對西北敎育之新設施、據王氏談、本人此次奉敎育部令視察邊疆敎育推進情形、於五月七日由渝至寗夏拉下楞、按敎育部擬於本年在靑海設立初級實騐職業學校及實騐小學各一處、此次來靑除視察邊疆敎育之外、並勘查職校校址、頃奉馬主席來函、尤在湟滁縣三角城設立、現定本年九月初成立開校、校長人選、尙未委派、本人不日卽赴涼州等處視察云、 
[港滬童軍夏令露營　八月八日在港開始]  
　　（香港通訊）本港中華基督敎男靑年會、歷年均有少年夏令營之設、去年曾於八月二十二日、集合全港靑年、在大嶼山東涌華英中學舉行、現因烽烟遍野、港府並已頒佈戰時法規、郊外露營頗成問題，外間人士對此亦頗關懷、頃據該會負責人語記奢稱、童軍露營與本港法律並無抵觸、自當繼續舉辦、決不因戰事影響而停止、本會曾派員前往大嶼山東涌商得華英中學同意、借該校爲夏令營之辦公處、該會定於八月八日起至八月十四日止、一連七天，照舊在大嶼山東涌舉行、且已聘得周振光盧炳良等爲領袖、團員數額則暫定六十名、其中中靑團友（卽香港靑年會會友）佔二十名、本港各校代表佔二十名、上海靑年會靑年會友佔二十名、蓋自上海淪爲孤島後、因格於環境關係、露營工作、難以舉行、故本年度特聯合本港靑年會合併辦理、此輩熱情靑年、將於七月杪買棹來港、以便入營、本港僑校之被邀派代表參加者、計有培英·美華·培正·聖保羅·中國新聞學院·華英民生·嶺英·師資訓練班等校、截止報名期、第一期定七月十七日、第二期（最後一期）則定於七月三十日截止、非會員需繳繕費五元、會員則祗收三元、其他一切開支費用、概由靑年會負責供給、至於露營詳細辦法、現尙在草擬中、 
[進修講座週末舉行演講]  
　　南京路四八六號進修業餘補習學校及進修圖書館、定於本星期六（十三日）晚夏令時間八時正、舉行第十一次進修講座、敦請基督敎靑年會全國協會編輯張仕章君主講「大時代中的靑年性愛問題」歡迎各界聽講、聽講券備案、惟以天氣炎熱、券額有限、又進修業餘流通圖書館於暑期內、（七月八日至八月底）增加開放時間、每日爲上午七時至十一時、下午三時至九時、星期日照常、 
[石征鴻寫扇獎學]  
　　本市大經中學附屬小學主任石征鴻、茲以該校暑期補習班業已開學、而就學者極衆、爲個人獎勵優秀學生起見、特發願寫扇百頁、每頁祇收潤資兩圓、石君書法秀逸、出入右軍海嶽之間、顧素自珍秘、不輕示人、此舉誠愛好書藝者嘉音、收件處北京路河南路東首大經中學、 
[各校消息]  
　　私立務本女中私立務本女中本屆畢業者、計高中部劉永業任傳雁吳建平等、初中部陸兆珊劉佩榮王兆均等百餘人、定已於廿九日晨八時、在西咸愛斯路鄭字街本校、舉行畢業禮、新生入學試騐、卽將舉行、 
　　中華第四補校　第四中華職業補習學校、暑期班、業於七月一日開學、自晨七時至晚十時、各科任憑選讀、全期二足月、學費每科二元起、凡無綫電及理化各科、均有實騐、詳章備索、 
體育新聞 
[合衆盃籃球賽友聯昨擊敗羣毅　雙方動作過火比賽乏精彩　另幕甲　二組慕爾力克西華]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨兩塲，甲二組慕爾對西華、上半時西華以十二對十佔先、結果慕爾以卅五對廿五反敗爲勝、機之甲一組友聯對羣毅登塲、開賽之初、雙方相持不下、旣而友聯有投必中、以卅九對廿五遙領上半時、易籃後、友聯仍着着佔先、曾造五十一對廿九巨大比數、羣毅努力掙扎、迫成五十三對六十之接近局面、但時不我待、羣義終以五十六對六十六慘遭敗挫、昨賽雙方球員動作均欠淸晰、時有過火之處、裁判曾予兩隊隊長以警告、嗣後深望諸球員、應注意體育道德、勿再有同樣情形發生、庶不負主辦當局提倡體育之本旨、 
　　友聯遙領 
　　接觸後、羣毅　自仁初試籃圈、應聲中的、惜以脚踏底錢、被判無效、未幾祥瑞罰球開紀錄、谷遽孝光投桃報李、周沈樊三元連中、友聯後來居上、紹生兩記好射、羣毅復居前導、此後友聯諸將、有投必中、分數扶搖直上、羣毅雖亦稍有所獲、聊以點綴而已、上半時結束、友聯以卅九對廿五遙領、 
　　羣毅敗北易籃後、友聯以炳桓入代谷遽、奪得首功、羣毅後防漏洞疊現、友聯乘虛進襲、得分纍纍、記分板上高懸五十一對廿九、相差竟達廿二分之多、是時雙方動作均現拖泥帶水、接連犯規、繁毅於猛烈反攻之下、仁安錦祥孝光突增十分、似有中興氣象、慶咸四次犯規被黜、羣毅更迫成五十三對六十之接近局面、友聯沉着應戰、終以六十六對五十六、擊破羣毅、 
　　（友聯）犯分（羣毅）犯分 
　　周文泳　一　十九　鄒自仁　一　九 
　　樊慶咸　一　十五　傅祥瑞　一　一 
　　盧谷遽　一　十四　陶紹生　一二　十三 
　　屠炳桓　三　四　何孝光　二　十 
　　周耀康　〇　四　翁仁安　一　九 
　　沈繼恩　二　十　張錦祥　三　十 
　　總計八、六六　羅齡壽　二　〇 
　　總計　十三　五六 
[濱海中學主辦男女公開排球聯賽　男女各分甲乙兩組　邀請書定日內發出]  
　　南陽路濱　中學、前舉辦全滬女于排球聯　、經三月來之酣戰、成績極爲優良、現定於本月十五日給獎閉幕、該校因應男子排球隊之請求、以及未參加女子隊之陳請、擬利用暑假期間、舉行全滬男女組排球聯賽、以示普及、日來正在籌備一切、該會除邀請男甲五隊、男乙八隊女甲五隊、女乙六隊參加外、幷公開徵求各隊報名、報名單及比賽辦法、可向該校體育索取云、 
　　前賽結果 
　　今日秩序 
　　愛國------濱友　上午十時一刻 
　　華嚴------珊珊　下午四時一刻 
　　濱友------滬星　下午五時 
　　愛國------滬光　下午五時三刻 
[靑年盃小球複賽三星壓倒歌聯　上下半時各建一功　將與施決總冠]  
　　靑年盃全滬小球團體錦標賽、甲組三星會與歌聯兩大强隊、昨在光夏中學球塲、作甲一組複賽、三星在領隊丁度督陣之下、精神奮發、吳周馮等諸將、大顯身手、上牛時周騏麟得馮壽彭之傳、橫掃入門、紀錄首開、上半時三星以一對零佔先、下半時歌聯大舉反攻、奈三星防禦鞏固、最後三分鐘、三星中鋒吳紹泰得周德福頭頂、殺過胡漢文孟義良二員大將、約在二十碼內就地一脚、應聲入網、結果三星會卒以二對零壓倒歌聯、將與甲二組冠軍施賚隊、決總冠軍、據三星足球會領隊丁度君云、三是發起之義賽、在籌備中、左翼金培根斷骨在醫院中療養、昨兩隊陣容如次、 
　　（三星會） 
　　董錦才 
　　何家統　馮壽彭 
　　周德福下　王長生上 
　　周騏麟　吳紹泰　譚杏春 
　　（歌聯） 
　　范金鏞 
　　岳仁孝　下　秦必高上　胡漢文 
　　孟義良 
　　蕭心田　周克成　岳仁孝上　廖世儀下 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　靑雲------鐵馬（孔）六時半（靑雲） 
　　靑雲------晚霞乙（孔）八半（靑雲） 
　　綢布------晚霞聯（孔）六半（綢布） 
　　華聯甲------家庭（孔）八半（綢布） 
　　南英------工華（聖）六時半（工華） 
　　南英------川聯（聖）八時半（工華） 
　　華聲------猶太（聖）六時半（猶太） 
　　華聲------中劇（聖）八時半（猶太） 
　　聯靑------華聯靑（聖）六半（華聯） 
　　聯靑------工北（聖）八時半（華聯） 
　　南洋------工華工（盃）六半（精武） 
　　愼餘------工華工（盃）八半（精武） 
　　郵務甲------申二（盃）六半（申二） 
　　飛馬------申二（盃）八時半（申二） 
[大三星乒乓個人賽　今日下午二時開始]  
　　大三星乒乓隊自成立以來、隊員球藝日見進步、出戰迄今、以七勝一負之成績、屢克强敵、現該隊總領隊王桂庭爲引起隊員興趣起見、發起首屆大三星盃隊員個人乒乓錦標賽、胡裕昆、朱林蓉、爲競賽委員、陳霖笙爲總裁判、定今日下午二時在該隊球室開始角逐、參加者共十六人、採單循環制、名單如下、 
　　朱采岡、王鳳林、馮家樑、宗啟候、朱鴻鑫、樂德志、范寒卿、石家驥、趙玉如、王志浩、劉文坤、崔文昌、徐德祥、沈冠根、屠雲甫、黃聖才、 
[中靑運動會展期]  
　　中靑年會體育部主辦之夏令運動會、原定本月十三日舉行、昨據該體育部主持人表示、因現下天時燠熱、對該項運動似不適宜、且報名參加者寥寥、故決停止舉行、將展期秋凉後揭幕、 
 
 

Page 9

 
 
[扣留日憲兵事件　美司令詳述經過　防止恐怖行動職責所在　日兵至美防區並未通知]  
　　七七抗建三周紀念日、租界當局嚴密戒備、維持治安、界內華人、亦均知節制情感、各守本位、此舉世矚目富有歷史意義之偉大節日、業已平定渡過、是日美海戰隊、在防區內發現持械之日便衣憲兵十六名、因其違反各國防軍協定、遂予逮捕扣留、同日午後、經日憲兵司令三浦面晤美軍當局、面致歉意、將該十六名便衣憲兵領回、此一絕小風波、竟於道歉之後、向美方提出强烈抗議、日方報紙又復推波助瀾、張大其詞、遂致舉市囂囂、市態頗有擴大之勢、惟美方對此、依舊沉着冷靜、漠然無動於中、茲將各情探誌如下、 
　　路透社九日華盛頓電、美國務卿赫爾昨對新聞記者稱、渠相信關於七月七日上海美兵所拘日憲兵的待遇之爭執、定可由當地官憲以適合情理與實際之方法解決之、 
　　貝克上校闡明立塲 
　　日方曾向美軍道歉 
　　英文大美晚報云、美國海軍駐滬第四陸戰隊司令官貝克上校頃接見各報記者、重行聲明日憲兵司令三浦中將曾為日憲兵星期日便衣持槍侵入美軍防區事、向美軍當局道歉、美軍司令部於三浦前來道歉時、曾有速記紀錄、 
　　三人騐有皮膚輕傷 
　　關於日方所謂被美軍逮捕之便衣日憲兵十六名、曾遭虐待一節、貝克上校聲稱、美軍覊禁日人前、曾循例由軍醫加以檢視、發覺其中三名皮膚割傷、此三人於被捕時、均加抗拒、 
　　要求秘密為時已晚 
　　貝克上校並否認日方所指美官員違約、向報界披露此事詳情稱、美軍方面遲至該日晚間、始接見日方弗宣佈此事之要求、惟其時此事經過、已由電台廣播傳出、午後二時三十分、在街頭出售之西文晚報、亦已紀載此事、 
　　維持秩序責無旁貸 
　　美軍當局對於武裝憲兵入防區事、未接日方通知、該日方乃中日戰事爆發三週年紀念日、美兵曾在防區內維持秩序、責當逮捕任何便衣持械之人、 
　　美司令部發表聲明 
　　七七紀念協助防務 
　　美海軍陸戰隊司令部今日（九日）並發表此事經過情形如下、一九四〇年七月七日、卽盧溝橋事變三週年紀念日、第四陸戰隊曾應工部局警務處之請、積極協助警務處預防反日示威及恐怖行動、 
　　便衣日人形跡可疑 
　　是日午前十時許、美兵得警員報告、謂有便衣日人、諒係憲兵、暗藏槍械、形跡可異、集於靜安寺路日方西尾將軍行經之路綫、西尾將軍在美軍防區內、其安全由美軍負責、各該便裝日人、或係恐怖份子、應卽加以驅逐、 
　　無暇調查先予逮捕 
　　當時無暇與日當局通訊、辨明此輩究屬何人、乃有美軍官一員率巡邏隊、由警務處警官一名伴同、指出可疑日人、加以逮捕、其中數人、曾加抗拒、並出示名片、謂係日憲兵、惟美軍當局未接日憲兵在美軍防區活動之通知、因未置信、 
　　要求道歉方可開釋 
　　旋准此輩日人領班報告其上峯、當有日憲兵車官到美司令部、辨明若輩係日憲兵、美軍當局乃告日軍官謂准予開釋、惟望日憲兵司令三浦道歉、因其未獲美方許可、逕自派喬裝之人持械入美軍防區也、 
　　三浦正式表示遺憾 
　　午後三時、三浦抵美軍司令部、對於此事、表示遺憾、謂未通知美軍、事出偶然、並保證不致再發生同樣事件、被捕日人、乃經開釋、若輩被捕時、由軍醫一員循例檢視、發覺僅三人因抵抗拘捕受傷、僅係皮膚割傷、祇須一敷碘酒可耳、要之際此紀念日、有發生反日示威行動之可能、突有高級日人在美軍防區出現、徒使美軍加重保障若輩安全之重負 
　　日發言人所持理由 
　　日方認為嚴重侮辱 
　　字林西報云、星期日美軍在防區內逮捕持械日憲兵十六名事、預料不久將起反響、日陸軍發言人昨（八日）在招待新聞記者席上承認日憲兵入美軍防區、事前未發通知、惟稱、日方感覺美軍此舉乃「對日憲兵及日本全體陸軍加以嚴重侮辱、」 
　　竟謂美軍放棄責任 
　　發言人並稱、日憲兵三四名、遭美兵用步槍托毆擊、致頭部及身軀受傷、而被捕日憲兵、皆遭虐待、日方卽將向美軍當局提出抗議、整個問題、將視美軍態度而定、日方所得結論、為美軍實已放棄其責任、因防軍皆須保護其防區中之外僑與本國僑民也、 
　　復稱憲兵備受虐待 
　　此事似已解決、惟旋向被捕日憲兵叩悉、美兵自始卽遵從照工部局之通知、而抱逮捕日憲兵之意嚮、美兵旣已捕獲日憲兵、卽用槍擊毆擊、而在押赴司令部途中、繼施侮辱、日憲兵被迫「俯伏」於步槍之下、所受待遇、一如囚犯、日憲兵奉有在任何情況下不得不抵抗之嚴令、故未反鬥、 
　　在華人前顏面攸關 
　　彼等奉上級軍官命令而行動、實無可責難、但竟遭虐待、美兵並有撕碎日憲兵之名卡、及粗魯對待等侮辱行動、旣非必要、且無理由、彼等旣知日人係憲兵、而仍橫施侮辱、日憲兵入美軍防區、事前未發通知、固日方之過、然美軍藉此而當華人畢業之面、逮捕日憲兵、實不能以對日友好之行動自之、 
　　若屬必要將提要求 
　　今信此案性質、將趨嚴重、日軍將向美當局提出强硬抗議、不致附以要求、惟日方保留若屬必要、卽提要求之權、至於結果、將視美軍迅速抗議牒文後、態度如何而定云、或謂日方未必歡迎持械便衣美兵入虹口、發言人答曰、美兵茍出示正當證件、則日方當加考慮、然終不致受彼等施諸日憲兵之同樣待遇、 
[出雲艦開機槍　射擊盛京輪　進口未受檢查　認為故意違抗　據稱船上有法軍軍火]  
　　英商太古輪船公司北洋綫正班輪盛京號、儎重三千餘噸、此次由天津經烟台·青島·返滬、於昨日中午十二時五十分（海關鐘）進吳淞口、駐吳淞口之日軍、卽懸謝命該輪停駛、船主因未顧及、仍直向浦江上游前進、日軍見盛京輪不停、認為違抗「命令」、用電話通知出雲艦、 
　　出雲懸旗 
　　該輪約二時零駛至雲艦附近、（卽外虹橋招商局中棧碼頭浦面）出雲艦亦懸旗命盛京停駛、但該輪又未注意、依然前進、艦上日軍大怒、以該輪在進口時不加注意、至此又不停車、認為故意違抗、 
　　開槍射擊 
　　遂開機關槍射擊、同時派小輪追趕、斯時盛京輪始知日艦行動、卽停車、日小輪當將盛京輪拖至三菱碼頭、（白渡橋北現改稱為東亞海運株式會社虹口碼頭）移時又駛往張華浜停泊、當有醫生關員等登輪、復又起椗向吳淞駛去、 
　　勒令出口 
　　於四時三十分出口、至三夾水拋泊、太古公司得報、因事前未有所聞、現正調查中、據日海軍方面消息、該輪有軍火自津載滬、日海軍應加檢查、兩處懸旗警告、不服命令、故予扣留、另一消息、則謂 
　　裝有軍火 
　　該輪此次由津裝來之軍火、係法軍之軍火、津海關事前已接呈報、駐本市日海軍接津方報告後、依例應予檢查、昨日該輪進口時、對日海軍懸旗未曾注意、因之誤會被扣、事態當不致擴大、惟乘客見日艦開槍及被扣留後復駛出吳淞口拋泊、均飽受虛驚、該輪今日能否進口、尙無確息、 
[英軍扣僞警察　業已解決　證明後卽予開釋]  
　　字林報云、滬西近曾發生或將釀成另一國際糾紛之事件、嗣經英軍當局與「市府」方面和睦解決、事緣上星期四日午後十時許、英軍巡邏隊在凱旋路見有衣西服之華人一名、手舞手槍、信步而行、英軍乃施逮捕、押往大西路英軍哨位、加以盤詰、該華人抵哨位前、出示證件、謂渠在「市警局」供職、英軍始予開釋並告以欲持槍械入英軍防區、須穿制服、以免被拘、此事經詳細解釋後、卽告結束、 
[英兵入法租界　並未禁止　本埠英法防軍　依然相安無事]  
　　法國屈服于德後、歐戰局勢、又作一特殊轉變、奧蘭之役、英法竟成交惡、在英法兩國關係瀕于破產之際、本埠因有英法防軍駐守之故、情形未免亦受影響、不久以前、義國助德參戰後、本埠各國防軍領袖、為避免各方兵士發生磨擦起見、曾會同議定、義國防軍兵士不得擅往法租界、而法方兵士亦不得入義軍防區、嗣後各方當局嚴加管束、相安無事、英法交惡後、復謠傳英國防軍當局下令不准穿制服之兵士往法租界消遣、茲從英方某軍官探悉、該項謠言、全非事實、英法軍當局、並未頒發上項命令、 
[北河南路界路交通　明日開放　駐滬英大使館發表　係三方面商議結果]  
　　駐滬英大使館發表、茲據英國陸軍當避會同日海軍陸戰隊曁工部局商議結果、業已決定將北河南路與界路接啣處之障礙物、於七月十一日起開放、開放時間為每日上午五時至晚間十時、 
[萬國商團　加强力量]  
　　自歐戰擴大後、租界當局對界內治安之維持、已較前益趨嚴密、萬國商團為充實組織、加强力量起見、特積極添招新隊員入團、以期協助防務、茲據該團發表、上週內英僑之馬隊及「A」隊曾增加隊員十四名及十七名、此外上星期內、有舊隊員十七人因故離隊、而另由新招隊員四十七名添補、 
[董純標　昨日大殮]  
　　被狙遇害之董純標會計師遺體、已於九日下午三時、在樂園殯儀館大殮、是日滬上會計師名流及董氏戚友、多前往致弔、以此次董氏死於非命、莫不含淚、 
　　深致悼痛 
　　據昨日報載、兇手口供、係居住滬西「奉命」暗殺陶樂勤而誤殺董氏、本案旣有綫索、不難根究、甚望租界當局、不避艱險、從嚴澈究、以慰董氏之靈、董氏係浙江鄞縣人、早歲畢業復旦大學會計系、為人 
　　光明磊落 
　　、待人接物、和藹可親、平生惟致力於本位事業、對於政治生活、不感興趣、先前與江萬平會計師合設事務所、今復手創大新銀號於江西路二六四號、平日奉公守法、潔身自好、身後甚為蕭條、遺有一子二女、慘案發生後、董夫人幾痛不欲生、 
[七期平賣煤球　凖明日開始]  
　　上海市機製煤球業同業公會、自經第三十七次各廠代表聯席會議議決、准於本月十一日發售第七次平賣煤球、每日二時起、額滿為止、每人每日限購國幣三角、計球五市斤、合每擔六元、所有平球咸由義泰興·南洋·國華·東方·精華·公用·華成卒記·越東·鴻基·立興·等十廠供給、兩租界共設平賣處五十所、計公共租界二十八所、法租界二十二所、地址已列表公告、 
[日會同法捕房　抄永吉里]  
　　昨晚八時許、日方人員會同法捕房中西探捕、乘坐上車三輛、至法租界望志路永吉里、在該里向居戶挨戶搜查、歷時頗久、結果一無所獲、 
[種族歧視命令　義領否認　但猶人咖啡館中　已無義軍之蹤跡]  
　　大陸報云、外傳義國所頒種話歧視命令、已擴展至上海一說、頃由此間義當局加以否認、據義領署方面稱、當局並未訓令義僑弗與本市猶太人交易云、義領署雖已否認前說、惟虹口德籍猶太人所設咖啡館、自星期日起、已無義海軍人員光顧、 
[向金華辦米　救濟紹災　紹地疫癘盛行]  
　　紹興同鄉會主持之紹蕭救災會、昨接紹興災地救濟會主席魯指南電、原電云、「銜略」電悉、贛米難辦、前款十六萬元、向金華等地採運中、續匯亦可、又紹地疫盛、可否撥款救濟、電復、災地救災會、據負責者云、刻因時值非常、江西方面禁焴出口、亦甚嚴厲、江西方面禁糧出口、亦甚嚴厲、故雖用救災會名義採購、亦難如願、信浙中金華等地、採購則不生問題也、至價格方面、由金華運紹之白米、亦不外每包三十元左右、較之在滬向外所購洋米、低廉良多、此亦卽本會之所以不主張在滬購洋米運紹救濟之原由也、該會因電悉紹地疫癘猖獗已決定向同鄉及各界熱心人士捐募大批防疫藥品運紹救濟云、又悉紹地米價前最高時、曾達每石百四十元、近因當局及救災會之努力、救濟、已回至每石九十五元左右、惟米荒嚴重、並未解除、 
[寄歐航郵可假道　舊金山航綫　封面須用英文註明　經義郵包停止收寄]  
　　上海郵政管理局通告、案准美國郵政電稱、中國寄往歐洲各國之航空函件、　可發出汎美航空公司之香港舊金山航空綫運至本國、再由該公司之大西洋航空綫運往歐洲、等由准此、查經由上述航綫運遞之航空函件、約需十五日卽可到達歐洲、除納足普通資費外、應按每重五公分加納香港經美國至歐洲航空資費國幣五元四角、凡寄往英國法國瑞士西班牙及葡萄牙等國之航空函件、如已納足上開資費、並經寄件人在封面上註明、By　Pan　American　Airays　Service　Via　U.　S.　A.字樣、均被發由汎美航空綫經香港及美國轉遞、合行通告、 
　　自義國參戰義輪奉令停航後、上海郵局對由滬寄往義國及轉經義國之郵包、業已宣佈停止收寄、並佈告公眾週知、 
[日人汽車　圖入租界受阻]  
　　相持二十餘分鐘始行折回昨晨十時零五分、法華民國路新僑街車輛出入口鐵門、有「五三號汽車　輛、由一日人駕駛企圖由該鐵門進入租界、該處法捕、當加以阻止、詎日人下車後、卽至附近「露香園路日憲兵駐所、召來日憲兵多名、與法崗捕理論、而法捕堅不放行、該日人卽將汽車於鐵門傍、一切由南市駛入租界之車輛、均遭阻　、雙方相持、約歷二十餘分鐘、該法捕卽電告法捕房、派來高級警員到塲辯論、至十時三零分、該日人始將車退回民國路、向東駛、至　阻原因、則未明悉 
[要訊彙誌]  
　　據上海電力公司報告、自日光節約運動實行以來、電力之節省、自整個消耗觀之、為數極少、僅為百分之二三左右、 
　　難民救濟協會籲請各界繼續認養、（一）已參加認養者請予展長期認養日期、（二）未參加認養者請皀參加認養、（三）親友有餘力者懇就近勸章認養、（四）認養難民經費、因物價高漲、新定每名每月四元、（凡前認每月二元者仍照前認收取、） 
 
 

Page 10

 
 
[滬市商業銀行本屆決算]  
　　上海各銀行鑒於國內戰事繼續進行、世界政局亦趨不安、際此環境之下、一切業務、惟有竭力保守、增厚準備、以期不負顧客之寄託、異日大局平定、自當以服務社曾經騐之所得、在穩健中謀業務之擴展、所以各銀行每年辦理決算、均能獲有盈餘，二十九年上半年度決算亦然、茲錄各銀行純益如下、 
　　四行　七七六九五三元 
　　川康　六四三七六四元 
　　上海　五九六一一七元 
　　中南　五六九九一三元 
　　聚興誠　五六七六九六元 
　　浙興　四九二九九七元 
　　浙實　三〇九六三八元 
　　中墾　一七四四六八元 
　　中一　一四九八〇四元 
　　至中　九一八九八元 
　　勸工　八三〇六七元 
　　企業　五一六一二元 
　　永亨　四六三三二元 
　　正明　四三五四三元 
　　民孚　二八三一八元 
　　建華　二四七七一元 
　　恒利　六五六二元 
　　大康　四八三五元 
　　辛泰　二七五一元 
　　統原　（純損）二七三七一八元 
[米業尤於十日內　訂洋米十萬包　香港安南航運復通　訂米機會不可錯過]  
　　上海兩租界當局、鑒於近來米價飛紗、影響民食、實非淺鮮為維持米市、穩定人心起見、爰經召集米業領袖、於昨（九）日下午二時半、在江西路工部局董事會議室開會、出席者計有米業代表曹莘耕·何權生·方郁生·謝卓羣·柳柳谷·何湘谷·陳世德·陳子彝·陳吟笙·嚴筱泉·朱尤長·佘炳文·朱子香·曹序元·朱祥生·周之楨·等十六人、暨華董虞洽卿、工部局糧食管理委員會委員姚克·皮斯華·貝特遜、及法租界公董局糧食管理委員會代表徐白·貝列愛·趙志游·等、當由主席工部局何副總辦德奎勸論各米業團體、多購洋米、以厚存底、而裕民食、旋由米業代表陳子彝發言、謂目前米業願與當局合作、多訂洋米、調劑民食、 
　　定十日內訂十萬包 
　　繼由華董虞洽卿表示、各米業團體就盡量訂購洋米、俾本市米糧存底、得以充裕、而人心亦可安定、結果由各該米業代表一致同意、尤於十日以內、聯合向外洋訂購洋米十萬包、（碎米除外）限期裝運來滬、並由米業團體組織一小組委員會、負責辦理其事、將來運滬以後、照成本加一成出售、再上項洋米抵滬之時、當由兩租界捕房予以特別保護、以期减輕碼頭上及堆棧內之損耗、 
　　訂米機會不可錯過 
　　最後法租界糧食委員會代表徐白發表意見、謂往年由暹邏及安南等處運往歐洲之米、每年計有七百餘萬包、現因歐戰關係、完全停止、故目前各該處米糧存底、非常充厚、且價格低廉、上海米商、倘於此時向各該處訂購洋米、最爲合算、同時兩租界當局希望本市各大商店、當茲香港與安南航運復通、而洋米價格較爲低廉之時、亦能集團訂購洋米、庶本市米價得以逐漸回平、 
　　評價委會首次評價 
　　上海米糧評價委員會於昨日下午三時半在愛多亞路十五號會所召開首次評價委員會議、到法租界公董局謝雪舫、上海市商會鍾謹忱、暨該會委員二十餘人、議決、（一）請評定十日起至十二日止最高洋米價格案、議決、一號西貢、暹邏六十三元半、火絞六十三元、二號西貢、暹邏六十一元半、小絞六十一元、高東京日米五十九元半、東京糙米五十六元、（以上各種各降二元五角）、米菉五十三元半、（降三元五角）混合碎四十九元、（降四元）並於今日公共市塲實行、（二）同業集團購米辦法案、議決、秉承租界當局意旨、由米業同業集合訂購洋米十萬包、卽日分函各米業團體轉知所屬同業、向本會接洽認購、並推定宋尤長·曹莘耕·陳子彝·朱子香·潘楨毓·何權生·陳世德·何湘谷·柳柳谷九人爲訂購勸購委員、定於今日召集會議籌商一切進行事宜、至六時許始告散會、該會昨又致函上海市商會、轉告各業公會參加集團購米、蕢延芳氏亦有告社會書、盼望參加集團購米解決民食、 
　　募款平糶商界襄助 
　　上海市商會昨為續募平糶捐款事、接平糶會函囑分函各業、務本互助之旨、慷慨解囊、源源繼助、俾維升斗、藉保羣益、實因米價上漲有加無已、非此不能稍弭危機、保全民命、各業商在滬營業、地方秩序、且有利害切身關係、婉勸同業量力認捐、所有捐到款項、仍請逕送上海中南金城及同潤錢莊、 
[英輪復航越南後　滇越交通情况　經越運往內地貨物暫停運輸　帶海防西貢貨件運回遭拒絕]  
　　英文大美晚報云、此間英當局於上星期六日、對英航業施加限制、而禁英商輪駛往越南口岸，此項限制已於昨日（八日）撤銷、上海香港與海防間之沿海交通、今日（九日）乃恢復常態、 
　　港越局勢已見和緩、港防綫航輪已恢復、滬防綫亦準備通航、詳情業誌昨報、但目下海防至內地交通情形、各界異常注意、茲據本市某旅行機關接海防電告甚詳、特探錄於下、自法當局允許日軍派員駐越監視運輸後、港越綫滬防綫航輪、旋卽中斷、現悉日方之監視員、業已抵達河內、正分赴各衝要地帶駐守、現經越運往內地貨物、暫停運輸、至前運至防貢之貨物、如欲運回起運地、 
　　亦遭拒絕 
　　由內地經越運港出口貨照常、旅客經越赴滇者、行李亦受限制、祗能隨身携帶、不得另行寄運、惟由滇至越之旅客、不受此限、河口迤北三十四公哩處之橋梁一座損壞（卽前傳被毀之鐵橋）、滇越鐵路火車、僅慢車照常、米許林快車已停、昆明河內間航空綫、照常通行、但海防銀行、匯兌行市迄未公告、故金融略見紊亂、將來如何、尙難預料 
[東昌旅社內兩靑年突被逮　由日人會同探捕往拘　至被捕原因尙未判明]  
　　前日下午三時四十分、霞飛路三九八弄（五鳳里）五號東昌旅社內、有靑年旅客兩人、突被日方會同法捕房探員前往拘捕、茲據訪悉、被捕者爲靑浦人周學明（年二十四歲）及其胞弟周學成（年二十歲）、於本月三日、前往該旅社闢三十號房間、販米爲業、後又移住二十五號房間、忽於前日下午三時四十分許、有身服西裝之日人六名、會同法捕房中西探員、一律備有手槍、前往該旅社直入二十三號房間、將周氏弟兄拘捕、並加手銬、挾上預停於弄口之汽車而去、當時並携去周之手提皮包一隻、至被捕之原因未明、 
[頂替偷裝電話被吿罰鍰]  
　　上海電話公司現因用戶激增、話綫不敷、致往往用戶欲裝置電話、殊不能得、於是遂有頂替偷裝種種弊病發生、且辦理此種事件者、大都爲電話公司之職員、從中漁利、電話公司當局、雖欲取締、苦乏證據、茲則經公共捕房總稽查處華探長宋秉正探員薛瑞霖等、破獲此種相織、查獲有關之人犯計有錢炳喜等十餘名、大部係電話公司職員、特一法院訊理情形、巳誌本報、此案現已終結、昨晨由馮世德推事開刑一庭宣告判決、華爾義處罰金一千五百元、林瑜·吳立仁·各處罰金一千元、李錫農處罰金五百元、錢炳喜處罰金四百五十元、楊通炎處罰金四百元、蔡文煥·江承祖·各處罰金三百元、崔中（利威汽車公司經理）處罰金二百五十元、陸寳球處罰金一百元、沈國樑·唐紹基·何鳳集無罪、罰金如易服勞役、或以三元折算一日、或以與六個月之比例折算、 
[暴徒刦車開往虹口　至今晨尙未發處]  
　　昨晚九時許、滬西兆豐花園祥生汽車公司分站之　八五七零號之出差汽車、行經康腦脫路延平路、突有暴徒三人、持手槍三支、攔住該車、威逼車夫下車、司機人見有手槍、不敢抵抗、卽行下車、暴徒等乃相繼登車、開足速率、飛駛而逸、車夫卽至捕房報告、據云該車被暴徒開至虹口、至今晨一時許、尙未發現、 
[公共租界警務處　華籍警員調動]  
　　公共租界警務處、最近為調整各捕房華籍高級探員、俾於工作上得收事半功倍之效起見、特於日昨正式發表調動、茲據社聞社記者探悉、其已正式調動之名單如下、老閘捕房華副探長朱壽齡·與虹口捕房華副探長張元靖對調、老閘捕房華副探長龐瑞卿、調任滙山捕房華副探長、老閘捕房華探目王樹森、調任刑事第七科（卽禁毒部）華探目、老閘捕房華探目楊仁傑、調任滙山捕房華探目、匯司捕房華探目沈德輝、調任老閘捕房華探目、 
[老婦打胎治罪]  
　　住居海寗路三十六號六十六歲寗波老婦趙徐氏，近因與紹興婦人徐姜氏（年二十七歲）打胎、手術不佳、氏子宮流血、轉送愛文義路廣仁醫院、案發、由虹口捕房派探陳大寳將趙徐氏、及住居伯頓路五九號開設薦頭店之紹興人張阿金、因介紹打胎、一併拘解一特法院、徐姜氏於是月十八下午二時四十分殞命、該案經黃日昇推事訊供終結、聽候宣判、昨晨黃推事蒞刑三庭宣告判決、趙徐氏處徒刑一年八月、張阿金處三月、如易科罰金、以兩元折算一日、 
[颶風閩登陸　風勢已弱有進窺九江趨向　太平洋另一颶風正疾進中]  
　　徐家滙天文台探悉、太平洋崛起颶風自迫近福州後、已於前晚在福州與廈門之中間登陸、颶風登陸後、風力卽　創弱、循北西方向進行、有進窺九江趨勢、昨晨六時、據天文台繼續報告、颶風登陸後、已於昨晨進抵北緯二十七度、東經一百十五度之處、卽行消散、颶風經過之處、除馬尼刺等地外、損害並不重大、 
　　風威未戢 
　　本埠前日終日為旋風挾雨所攪擾、昨晨風勢仍然厲、足見颶風餘威猶在、陣雨雖已休止、然天色仍形陰暈、江海關已於昨晨起、撤消航行禁令、聽各種輪舶進出開行矣、探悉、太平洋上接踵而起之另一颶風、昨晨六時、已進抵北緯十四度、東經一百三十六度之處、方向北西、風力中心在一百二十海哩以內、目前雖距滬尙遠、惟天文台及海關、則正密切注視其發展、 
　　航務恢復 
　　自颶風登陸後，各綫航輪、業於昨晨起恢復開航、華綸洋行之瑞泰輪、及正德公司之山泰輪、均延期昨由滬啟椗開甬、怡和洋行裕生輪、昨日尙未到滬、大約今日可進口、該輪原定明日復航滬防綫、由滬經香港赴海防、因此諒亦順延、海福亦已出口、 
　　風汛已屆 
　　據大通社記者控悉、江海關以今年颶風信季已屆、太平洋颶風、將不斷窺襲中國沿海、上海亦爲颶風撲擊目的地之一、故除準備紅燈·黑球·預備在颶風季中、隨時懸掛、警告航商外、並以浦東陸家嘴一帶、爲各種民船避風之所、同時上海濬浦局、亦深恐颶風與高潮相値、將使上海陸上演成相當嚴重之水患、故由水利科預測高潮數量及日期時刻、以資預防禦水、第據濬浦局之經騐、颶風與高潮相値之機會、十個中祗有一個、故歷來上海陸地之水患、並不常演者、職是故也、 
[冒充啞吧詐欺　判處徒刑一年]  
　　甬人李同福、現年三十二歲、平日手持捐簿、假充啞吧、並冒用盲啞工藝學院名義、向各界募捐、受其騙者、不知凡幾、上月二十九號下午李又施故技、向愛多亞路一百六十號周南軒處意圖詐騙五十元、當被鳴捕將李連同捐簿一併帶入總巡捕房、解送特一院訊押在案、昨晨此案　施推事升座刑四庭續訊、當庭判決李處徒刑一年、捐簿等沒收、但在此案訊理時、盲啞學校以被告此種行爲、實與該校信譽有關、故亦派代表到庭旁聽、 
[浦東暗殺案　黃雲悌飲彈死]  
　　浦東楊家宅土地堂附近新樓房內、前晚發生一曙殺案、死者名黃雲悌、年約四十歲、在日方任事、其時鐘鳴八下、天色已暗、黃正與家人共桌晚餐、兇手計來三人、兩人擒住黃之左右手、一人出槍轟擊、連放三槍、均中要害、登時倒地斃命、兇手見目的已達、奪門逸去、當經日方駐軍得悉、卽派隊將土地堂四週包圍搜查、歷一小時、空無所獲、被殺原因米明、是否係華方熱血份子所爲、亦不得而知、 
[王筱新家被刦]  
　　素以演唱申曲為生之本地人王筱新家、信法筯界麥高包祿路居安里一號、昨晨八時許、突有男女盜匪五名、持手槍二枝、盒槍一枝、由一中年女盜前導、侵入王宅、僞稱接洽堂會、直入王所居之西首廂房內、將王監視、餘盜一擁登樓、聞入王媳王雅琴臥房內搜刦、翻箱倒篋、歷一小時、始携贓呼嘯奪門而逸、事後經王檢點損失約値二千餘元、乃據情投報法捕房請緝、 
[復興公債九次還本　今日舉行抽籤]  
　　銀行界息、（一）統一公債甲乙丙丁戊債票第九次還本付息、準七月三十一日由中中交農四行貼現付款、（一）復興公債第九次還本、準今日上午十時舉行抽籤、八月三十一日開始付款、（三）救國公債第三次付息、準八月三十一日由中央銀行付款、 
[大東主辦第二期猜謎贈獎揭曉]  
　　大東廣告公司爲增進讀者興趣、提高廣告效力、舉辦猜謎贈獎以來、會先後刊登本報封面全版廣告、其第一期業於上月五日假座新華電台老九章玻璃播音室、並敦請林康侯袁履登等爲公證人、當衆舉行揭曉、第二期亦已定於今日下午二時半、仍假原處舉行揭曉、希各界屆時前往參觀並收聽、（週波一一〇〇）聞此項猜謎贈獎、因贈品名貴、信用昭著、參加競猜者、極爲踴躍、第二期收到應徵函件、粽計不下一萬數千餘封、並聞第三期已由著名商號參加刊登廣告、不日卽將繼續舉辦、仍在本報刋登全幅封面廣告披露 
[蘇州同鄕會訊]  
　　蘇州旅滬同鄕會昨假馬霍路周耕記開董專聯席會議、計到張一鵬·龔子漁·尢懷皐·張景呂·龔星五·王介安·周渭石·盧少堂等二十餘人、由龔子漁君主席、首由允懷皋君提議、擬將本會所有派克路蘇州里原址、改建新會、以副同鄉熱望、並擬就詳細計劃書等、請公決案、當經出席各董一致簽字贊成、決議、先行成立設計委員會、再行公開慕捐、並推請尢懊皋·張一鵬·龔星五·張景呂·周渭石·盧少堂·陳子禎七人爲委員、繼卽討論要求平江公所設法多施棺木、添建普通殯舍、增設殯殮部、减低喪家負擔、以利貧苦同鄕案、決議山本會書面送交公所總董、儘速辦理等云、並聞該會因救濟貧病同鄕起見、正在計劃舉辦施診給藥等事、實爲蘇州旅滬同鄕之福音、 
[陳况合作書畫扇面]  
　　書畫名家陳蒙庵况又韓、今廈以來、合作書畫、逸興遄飛、精作極多、友好咸慫慂合作書畫扇面、以供同好、茲定於七月七日起、照潤單各减二成、陳君行書、况君山水、合作扇面二百件、每件十二元、收件處河南路榮寳齋、法租界望志路南永吉里二號半憑宵閣、愛好二君作品者、幸勿失此機會、 
　　誌謝　昨承蔡同德堂惠贈觀音救急丹二盒、痧藥蟾酥九十瓶、臥龍丹三十四瓶、齊此誌謝 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、山東四週、此間與馬鞍島以南、天氣由晴熱而轉曇、局部降霧、有東南風、颶風中心午後二時進至北緯十五度東經一三五度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九三·七、最低七七·二、去年同日、最高九二·五、最低七二·九、 
[昨日大沽路上丁季超被綁　匪徒三人挾登汽車而云]  
　　昨日下午二時五十分許、往居於大沽路馬立斯小英塲旁貴福里二十三號三開間住宅之丁季超、突然被綁、據記者訪悉、丁係南京路沙遜大廈內愛爾德洋行買辦丁伯英之弟、伯英甫於一星期前逝世、季超會在該行協助其兄、 
　　處理行務雖其兄逝世、渠仍服務如故、昨日下午二時五十分許、身服白印度綢長衫、由其庽所出鬥、至行辦公、因其一一四四九號自備汽車、適停於庽所斜對過一〇四號順大典當門前、丁乃越過馬路、甫欲開汽車門、跨登汽車、忽有匪徒三人竄出、兩人袖出手槍、嚇令車夫泉生下車、泉生 
　　懾於淫威惟有俯首聽命、乃由匪徒自行撥動汽車、同登汽車、疾駛向東而去、車夫泉生亟返庽所、將詳情報告家屬、報請成都路捕房、立派探捕至出事地點查勘、俾營救事主、跴緝匪徒、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十二日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　江定　十日　福華 
　　阿維瑪理　十日　郭斯德 
　　謀福　十一日鎭海　禮和 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯結款轉盛　賣戶見勢少放出]  
　　外滙昨是市况、滙豐掛牌、悉無上落英美匯暗市、　　續呈軟化、主因需要較增、除投機商力扒外、日行購進漸夥、洋行界又有結款、賣戶見勢握持不放、致午前美匯最緊已達八元二五、午收前變化尙少、後市初因外行俱有供意、市象現鬆、而有利等突懷進胃、由硬轉軟、故收盤市面、遂告軋緊、結果英金三辦士九六八七五、美匯六元一八七五、較之隔昨　收、英美各縮零三一二五與零六二五、至期現貨七月份與現貨已漸軋攏、八月已有成交、定勢與現貨一樣、 
　　沙遜猛拋先令 
　　晨初以倫敦大條、近平遠升零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮零三一二五、美對英跌半分、對滬小一角、對法無市、中央銀行本日休假無市、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯六元二一八七五、較上日晚收、英美均縮零三一二五、開後雖日行正金及三井來扒、而外銀行頗有供憲、故市面尙平、惟初時現美滙曾告六元一八七五、後日行正金等入外行爲六元二一八七五、嗣沙遜猛吐、價微現硬化、現先令售予外行三辦士九六八七五以至九八四三七五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅亦無增减、此後華銀行亦賣、現美匯長至六元二五、又八月份新交易投機家進美行爲六元一二五、迨至十一時光景、日行再吸、市象告緊、七月份美匯進美行六元一八七五、現美匯洋行購入爲六元一八七五及一五六二五、且一度見過六元一二五、故八月份美匯投機家入外行已退爲六元零九三七五與零六二五、但午收結果、市面尙定、現美匯告六元一八七五、英金三辦士九五三一二五、比晨初美緊零三一二五、英軟零一五六二五、期貨亦縮、 
　　八月份已做開 
　　午後外行及美行等頗多賣出、雖扒戶仍然有、市面終見帶硬、初洋行入現先令三辦士九六八七五、港電進美行遠月美匯爲六元一二五、後荷蘭售予華行七月份美匯六元二一八七五、但收盤前有利吸進同月美匯回軟至六元一八七五、收盤英金三辦士九六八七五、美匯六元一八七五、七月份英金三辦士九五三一二五、美匯六元一五六二五、八月份英金三辦士九零六二五、美滙六元零九三七五、較上日現貨英軟零三一二五、美緊零六二五、七月份英微縮零一五六二五、美緊零六二五、 
　　香港英美俱縮 
　　香港九日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙貨仍開原盤、遠期緊三一二五、爲一先令二便士九三七五、美滙現貨緊一二五、爲二十三元四三七五、申滙現貨升一元、爲三百七十四元、日滙現貨縮半元、爲九十九元、十時正告平、美酒現貨緊零六二五、爲二十三元三七五、十一時五十分告平、申滙現貨升三元、爲三百七十七元、其餘均無榮辱、午收平穩、申滙現貨回降一元、爲三百七十六元、 
　　天津美鬆英平 
　　天津九日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨微鬆零三一二五、爲三便士六五六二五、美滙現貨不動、仍站五元六八七五、申滙降半元、爲一百零九元半、「聯鈔」暗盤昂一元半、爲九十二元半、 
[外幣盤旋]  
　　昨日英美金鎊、漲後回平、英金票供求均勻、市價站住、美金票起落不定、初做十六元零八分、繼而步退至十五元九角四分、嗣又高至十六元二角二分、卒復退至十六元、結果與上日相同、香港票及坎拿大票稍有需要、市價略漲、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元一角六分、朝鮮票稍有需要、晚市略升至九角八分、 
[獲利不乏了結　金市漲勢受阻　鎭日在五千二百元內外盤旋]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、趨勢仍堅、惟以前低價搜進之戶、見貴出籠之心油然而生、致漲勢受阻、結果與隔昨收盤不分榮辱、論買賣過程、頗稱熱烈、顧初時人心散漫、開盤僅五千一百八十元、銀號金號兩幫力進後、始達五千二百二十五元、嗣某銀號及散戶來售、降至五千一百五十五元低盤、幸證券幫金號等猛進、午前會創五千二百六十五元高價、午收略回、後市仍高、奈銀號突作了結之舉、卽告撳小至五千一百六十元、良以某錢兌業多頭獨吞、復抬達五千二百十元、卒以五千一百九十元收市、全天約二千數百兩成交、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤照前價收市 
　　自晨每條（十兩）、初以外匯報平、人心略疲、開時賣者頗多、遂反被撳小十元、銀號互做二十兩、爲五千一百八十元、嗣銀號金號及某錢兌業等見賤樂於吸納、而售者斯時轉少、致上漲四十五元、銀號出證券幫三十兩、爲五千二百二十五元、此後匯市重告微鬆、銀號幫與散戶等紛紛拋出，價復跌入五千二百元關內、金號出錢兌業二十兩、遜爲五千一百五十五元、旋乃外匯轉緊、激動買風、銀號幫及證券幫等競向扒吸、而浮空亦見景抵補、不久飛躍一百十元、證券幫進金號十兩、升爲五千二百六十五元、午刻外匯略告回硬、買風漸散、且加現金號乘貴吐賣、終見回小三十元、金號出銀號二十兩、退爲五千二百三十五元、作午收價、午後開市略高、銀號對做十兩、爲五千二百四十五元、惟此後銀號幫傾向吐出、且加金號及散戶接踵拋塞、未幾已破入五千二百關元內、證券幫出銀號十兩降爲五千一百六十元、幸某錢兌業一再猛扒、同時某金號亦有搜入、不久回升五十元、銀號進金號二十兩、爲五千二百十元、人後買者减少、而證券帮絡續吐賣、遂回落二十元、金號進銀號三十兩、爲五千一百九十元、作晚收價、結果比上日無分榮辱、全天一百十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金獨掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨十時掛小十元、十一時三刻掛大士兀、午後三時二十分復小十元、計大同行改懸五百三十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[鼓嶼之金融業]  
　　（鼓浪嶼通信）廈市係一彈丸小島、爲華僑出入口岸、亦爲貨物之集散地、戰前銀行林立、以吸收華僑存款爲主旨、對於放款向不注重、於民國二十一年二十二年間、廈市正値建設昌盛之期、各銀錢業先後投資於地產放款頗巨、不幸於二十三年受世界不景氣影饗之波及、地產價格在跌、所受損失不小、遂對地產放款、裏足不前、至於貨棧押款事、因廈市地位係轉運口岸、且本地所需貨物有限、故向來亦甚少貨棧、此種押款遂少經營、僅能略作進出口押匯而已、對於工商業之信用貸款、亦僅少數貸款、故所收存款、大都調滬應用耳、廈市失陷後、各銀行幸早遷移鼓浪嶼、故損失較小、惟因各商業停頓之影響、營業甚形冷淡、直至去秋華僑匯入款項激增、兼之鼓浪嶼與內地大陸間之交通開放後、滬港貨物均由鼓轉入內地之津州、而內地貨妝、亦由漳州來鼓轉配滬地、入口貨有米·麵粉·雜糧·布疋·雜貨·肥田粉等、以肥田粉居首位、出口貨爲水菓、糖等爲大宗、鼓嶼遂一躍而代替昔日廈市所居貨物集散地之地位、金融重心、亦隨移轉於鼓浪嶼矣、 
　　關於外匯方面、因鼓浪嶼地位特殊、故賣買自由、外匯價格根據滬港行市、本地現港紙美金票價格與票沽價格、往往相差甚奇、操縱於小錢莊及投機者之手、全視市塲之供求平衡與吾而定、近有一般銀行及錢莊、專以營利爲目的、毫不顧及人民之生計、及無國家觀念、竟投資於港紙美金及英金之押放及放款、於不法商人之貨品押款、更能獲得資金、以積屯貨物、壟斷居奇、使物價上漲不巳、良可浩嘆、 
　　關於申匯情形、平時供求適相胞合、匯水無甚變動、常站於一千零一元左右、卽廈交一千〇〇一元、申收法幣千元、最近二月內因投機者競購貨物、又大量貨物輸入內地、而內地申匯供不應求、遂匯水步漲、商人將資金調鼓而易申匯、兼之滬地外匯套利奇厚、資金存鼓無何投資、所在各銀行不願大量拋出申匯、於是亦呈供求相懸之象、當於本月三日申匯匯水、每千加水一百三十元爲最高峯、破歷來之紀錄、現因內地禁止大量貨物入口、及限制資金匯鼓、並聞廈門方面、利用其特殊情形、運現鈔至滬、以圖獲利、先後達四五百萬之巨、茲因上列種種關係、申匯價格逐漸步跌、站於一千零四十元左右、瞻望申匯匯水前途因滬地銀根奇緊、外匯套利之豐厚、影響恐難達昔日一千零一元左右之價格也、 
[證券　公債行市平穩]  
　　證券暗盤、昨市表面已有數種稍稍回高、惟交易異常淸减、此中頗有互相做價者、蓋因在此黑市中交易所不收佣金也、環境方面、利多消息漸漸息滅、目下多方惟一之望、祗第九期利息而已、查該利息、自二十八年六月間政府宜佈暫行停止還本付息後、第七第八兩期本息、暫由中中交三行改爲滙劃、分爲六個月按月墊付、計已墊付一萬萬數千萬元、今屆第九期本息、仍需六七千萬元、是否仍由各該行繼續墊付、尙未正式公布、事關出入甚鉅、甚盼早日公布以維繁人心也、昨日上午仁昌　亨買進、聯和賣出、行市平疲、午後交易奇少、多方利用而抬價、甲種可到六十二元、結果丁戊稍跌、餘則回漲毫無一致、成交總數約計三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、價爲六元正、 
　　昨日衆業股市、開盤寗靜、嗣橡皮股因投資者與投機者不斷購買、首告上騰、市况急遽趨堅、價格漲達一成左右、成交額頗鉅、將近晨收、獲利者競起了結、漲風瞬被制止、實業股潛勢亦堅、價格則少變動、 
　　倫敦八日（週一）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大致均告平平、祗滙豐銀行香港註冊股上升一鎊、爲六十六鎊、其餘不動、 
　　倫敦八日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各價券、槪無榮辱、 
[紗花　棉紗大戶逢高續來拋賣]  
　　紗市依然穩定、而趨上升、此因實際銷塲良好、華南港幫對於十支粗紗二十支紗銷胃尙佳、寗波方面採辦繼續不懈、所以人心挺秀、市面漸入佳境矣、 
　　現紗晨開承上日之餘風續進、開價二十支雙馬價爲九百三十元、此價一開、某大戶續來賣出、人心又受打擊、忽然回下至八百二十元、但旋聞客方銷路活躍、十支粗紗交易允殷、人氣提高、市盤又復回升至九百二十九元收盤、查半日間成交統計一千九百四十包、行情二十支雙馬漲九元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　八六〇　廈門　一〇　內地　四〇　寗波　一八〇　香港　八三〇　統計　一、九四〇 
[美棉面積增加]  
　　華盛頓八日電、本年美棉田畝初次報吿耕種量為二千五百〇七萬七千英畝、比較去年同時增三十九萬英畝云 
　　現棉生意仍屬平凡、惟日廠略有採辦、亦係點綴而已、至於華廠大都儲藏充足、加之紗市未能大好、所以對於補進原料一層、心思殊淡、市價上漲力量甚弱、美棉二百六十元、日廠進一百件、印棉一百七十五元、日商進五百件云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初先因同業之購買而漲後又因氣候報告之良好、及華爾街幫之在市賣出、結果收盤價格、近期漲八九磅音、遠期降落五六磅音、印度昨日連同預測又跌六羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來稍見鬆動、唯　祗限日廠之零星交易、爲數不巨也、但此已象徵棉市之已稍見轉機也、華廠方面、則仍然靜寂異常、 
[疋頭　棉布銷路轉活　售盤亦見微漲]  
　　國布　昨市以現銷活潑、囤戶亦有吸胃、售盤均轉堅挺、白貨富貴大鵬兩牌細布斜紋每疋漲二角半、怡和粗布漲一角至二角半、餘廠出品仍照原盤、進意均濃、漂染布跌風亦戢、成交以本街及浙東溫甬幫爲最暢、寗蕪杭各游擊區次之、綜計成交額白貨斜紋粗布細布千餘件、漂染印花各布四五百件、 
　　東布　十二磅龍頭細布、晨開每疋二十八元四角至二十八元五角、收盤較漲五角半、四君子嗶嘰每碼爲八角四分、亦回升一分、惟實際客銷、仍極平淡 
　　出口　棉布今日有一百十件、運往烟台、又六十件、運往戚海衛、又昨（八日）有四百五十件、運往寗波、 
[糧食　米價回跌]  
　　米市自浮國散戶等一般投機家處境較艱、操縱無心、惟謀手貨亟出、同時原根客販亦以大勢已去、傾囊而出、買方不敢多備、全市銷數旣較平日銳减、而售貨確反見增加、於是各貨行情繼續直瀉、結果收盤價比前又猛跌二三元不等、而成交仍見寥寥、不滿萬包、計收盤一號陳西貢已僅六十三元、六十二元六角、新尖六十二元、六十一元半、二號六十一元二角、六十一元、一號暹邏六十三元、六十二元半、二號六十一元、火絞六十二元、六十一元半、香港尖高自六十一元半、次至六十元、小絞尖去路尙廣、仍得開六十一元六十元零五角、東京砶尖特自五十八元半、次至五十五元半、碎尖四十八元半、次至類粞四十四元、米菉五十一元半、次至四十九元半、至期洋米慘落更力、英華司卽交暹邏　號米七十四元、至七十一元七角、又二十號裝七十一元半至七十元、又十六號裝七十一元至六十九元半、比前猛瀉　　元之巨、統市成交期貨五百噸、 
　　糯米獨以貨稀、仍得堅站不變、售價與前相仿、厚薄粳等國米到貨蟬聯、致當洋米衰頹之際、傳聞塲外暗盤交易、相隨淸淡、價貶元外、常帮特淸粳七十三元半、七十三元、常州蘇崑白粳七十　元、次至宿六十九元、靑泗薄稻七十一二元、南港早稱特七十元、次至宿六十八元、斛見六十六七元云云、 
[大量洋粉將到　昨市已轉鬆動　華商定購洋麥]  
　　麵粉　昨現粉市况、已轉鬆動、查二號粉廠盤仍爲十五元二角、福新廠尙未開車供應、祗阜豐維持本街實銷、大致先供切麵與餅業、而零星購買者、早已無從購買、是以內地雜牌粉充斥於市、卽各粉號亦大都以內地粉供應也、故昨日本街方面辦去綠鳳膩金山雙獅及强生粉等成交約有七八千包、惟市面因　日內地粉來源不絕、更傳華北天津方面、數月來訂購洋粉達四百餘萬包之巨、本街亦已訂購二十餘萬包、不久亦將到滬、其價祇合十五元二角之說、故局勢頗受影響、昨鳳凰粉八月份期貨初開十六元三角、旋卽鬆至十六元一角半、尙乏受主、現貨亦售一角半、其他各牌亦均見跌角許、 
　　小麥　昨仍無正市、因各地來貨不易運入租界、日廠收辦容易而華廠吸收困難、聞華廠方面、新又訂定澳洲洋麥　船、價爲三十元稍零、至於日廠定購洋麥消息、雖又傳聞、而糧商談及、目下日廠收買頗易、並不需用洋麥接濟云、 
[糖市　粗白續升]  
　　昨糖市續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十八元叫角至五角、外棧六十七元九角至六十八元、均升半元、轉口貨二十日交割者五十四元二角至三角、卽打棧單者五十三元六角至八角、均升三角、荷赤五十七元半、升五角、國糖僅有興化幫開出大宮粉六十一包、價九十元、又糖今日有三千包、運往靑島、 
[油餅油市又動豆餅亦有囤進]  
　　荳油　市况一度下挫後、昨市各方辦胃雖無巨量採納、但小數去路尙不寂寞、故市轉盤旋、統共做開大連豆油七十桶、價爲一百零一元五角、靑島豆油一百五十桶、價爲一百元零五角、膠州豆油二十件、價爲七十一元、江北豆油二百聽、價爲九十二元、以上俱爲本街行囤及內地幫分去、 
　　生油　由出口本街辦去烟臺油五百聽、價爲九十元、江北本坊油一千聽、價為一百元、廖州路貨五十件、價為六十七元、 
　　豆餅　昨興化囤戶採辦大有四牌餅一萬餘片、價十三元六角、內地問津甡記餅五百片、價爲十二元五角半、汕頭幫拖進肥字餅一車、價爲十二元五角、元隆餅二車、價爲十二元四角、 
[絲茶廠絲負擔綦重]  
　　昨日國外絲市呆鈍、日美上落甚微、且紐約交易所一日成交僅二十二檔、本埠絲市洋行絲商均觀望局勢、蓋目下內地絲經運滬、除聞須納百分乏十二特稅外、還須付每擔三百元之運費、然則每擔生絲已擔負近八百元之稅矣、但最近消息、海關對生絲出口、亦將微收百分之一出口稅、是故絲市苦悶異常、現洋行方面在趕裝出口、而對八九月份之解貨交易、則固無法接談也、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四〇）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　製水新法 
　　冬日則飲湯，夏日則飲水，中國人皆遵而行之，然亦祗取其暖涼耳，而於理氣一事，絕無人顧問者。泰西諸國人喜飲荷蘭水，及同類之甜水，每當夏日，輒效挈甁之智，余亦偶一飲之，覺胸鬲中頓有淸氣勃勃，探喉而出，細究其故，知水中實綱有生氣，卽西人所謂卡朋氣者，所以奏效甚神也。聞英國昔年製成此水，以運售於他國，獲利甚鉅，近日則有罷納父子及福司得公司製成製水儀器，遍售他國，取價甚廉，他國人競購之，本貲不過百餘金，而獲利則源源不絕。中國人雖不欲飲此水，然日久必漸通行，若一一購諸他人，豈非拱手而讓利乎，況一有此器，且可得西人之利乎。聞該公司機器之右，有一鉛櫃，先以強水化大理石，取其石上之卡朋，或他物中之有卡朋氣者，閉氣入櫃，由櫃將氣激入堅實銅櫃，一人以手搖輪，櫃中卽有一滾動之物，旋轉迅疾，莫與比倫，使氣與水調和為一，卽儲之於瓶，水遂以成，審若是，不亦便利之至哉。 
　　明日刊登 
　　土木為妖 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[貧兒敎養院加收膳費　鄭鐵龍來函並附該院函件]  
　　敬啟者：在經濟恐慌之下，突接貧兒敎養院通知函，須補貼膳費，敝人亦屬貧兒介紹人之一，旣有此成議知照，尤未便通融豁免，更無力代付此款，為特請求公諸報端，祈各界主持公論。 
　　上海貧兒敎養院，卽係潮惠貧兒敎養院，乃由前潮州旅滬商人與洋人交易公餘積存之資，數有百餘萬元之鉅，均由洋商收存，當潮人欲支出用，洋人稱此乃公餘之款，應會社會公益之舉則可。後由郭子彬先生等籌商創辦貧兒敎養院，將款作該院置產基金，並建築校舍，規模相當宏大，收錄潮人同鄉貧兒子弟，免費入學，供膳相當宏大，收錄潮人同鄉貧兒子弟，免費入學，供膳宿敎讀，為社會造就人才，實堪欽佩。然入學手續，以介紹制，經董事圈定卽可。其圈定學生，亦有限額，每一董事得圈定若干名。其內部敎職員等，亦採世襲制，各項收支情形，由院長個人處理，除董事之外，外界從未見公開，對內部一切情形，當非外界人所能詳知。今稱物價高漲，經費支絀每月不敷萬元。當今社會情形，無不如此，今竟着貧兒家屬負擔，不免欠妥。卽每學生取費二十元，以五百名學生計，共萬元，不過一月所需，而此五百名貧兒家庭，能有幾人可負擔此款？故云如不繳付者，惟有停辦之說，此對於責任公益，均欠得當，祈望該院董事以謀適當辦法，或從開源節流着手，再勸募認捐為上策。我潮人在滬殷高富戶，當不在少數，尤祈院董諸公為無數貧兒代為奔走也。 
　　附該院來函，敬懇一併登載報端為感。鄭鐵龍謹上 
　　逕啟者：時值非常，物價日趨昂貴，本院每月支出已達一萬四五千元，而所領常費，仍為五千元，兩抵每月尙少萬元之詎，現時已難支持，殊有竭蹶之懼。頃承院董事會會議統籌補救辦法，卽自本屆暑假為始，在院諸生於每學期須補貼膳費二十元正，一律於開學前憑本院三連單，向靜安寺愚園路上海銀行分行預繳，憑所付收據入院。學生屆暑假寒假，槪須由家長領回；其不得不留校者，暑假兩月，須貼膳費二十元，寒假一月，須貼膳費十元。際此艱難時期，倘非如是辦理，深恐自下學期起，只得將本院暫時停辦。據上情由，實非得已，業經議決在案，相應函請查照。茲本屆放暑假期，定於六月三十日開始，卽希貴家長屆時到院領回子弟。如令留校，須卽親來申明理由，并隨時携繳補貼膳費二十元正，以便編留暑假桌位，幸勿自誤。此致 
　　貴家長　院長郭守純 
　　二十九年六月二十七日 
　　（附註：繳費三連單，在印刷中，容續寄奉。） 
業餘漫談 
[確定對職業的態度] [  史偉]  
　　這已是一個不能撲滅的眞理了。在這世界上，沒有一個人能脫離眾人而獨自生活的。 
　　瞧！假定一個鞋匠，他靠製鞋來生活，表面上看起來，他好像是獨自生活的；但是，他的製鞋用的釘和鐵錘是要鐵匠來供給他的，而皮布之類的東西郤又非向製革廠布廠去買不可；並且鞋製好了不能當飯吃；因而還要靠人家來買他的鞋，然後再拿錢去買米，買柴...... 
　　這就是說：每個人都要參加社會上的分工。不管做工做店員，敎書，當醫生，做編輯，甚至拉黃包車，倒垃圾馬桶......否則便不能生活。（這是指大多數而言。另外方面，女子在我們的社會里還是最多數被固禁於家庭中的。） 
　　這也就是說：每個人都要有一個職業。並且從社會的觀點的上看來，職業正是每個人的義務，並且也是一椿神聖的工作。 
　　同過頭來看看職工方面的情形，那不會使人吃一驚嗎？我敢大胆斷言，一千人中當有九百九十九人是對職業採取輕視甚至仇視的態度的。難道你沒有在街頭巷尾，茶坊酒肆，工塲店堂里聽到「吃一行怨一行」，「這碗飯嘸啥吃頭」這一類怨言嗎？ 
　　這不是使人摸不着頭腦嗎？職業旣然是神聖的，但為什麼有這許多人來輕視它呢？ 
　　原因是挺簡單的，那就是今天我們的社會分工還不十分合理。也就是說：我們的職業還不能滿足我們本能的生活需求。從這里我們也可以明瞭今天中國為什麼要進行這個鉅大的事業的本質。願大家用最大的鎭靜來體會它吧？ 
　　那末在今天，就是今天；我們應以怎樣的態度來對職業呢？ 
　　第一，我們要愛護職業。盡我的力量來貢獻於職業。 
　　第二，我們要改造職業。以審愼的態度，合理的步驟，來改造我們自己產業或企業部門里的不合理的東西；另方面，我們要研究專門技術和學科，因為新中國是迫切需要高度技術的兒女的。 
　　第三，我們要堅定自己的職業。跳廠跳公司是不能解決我們的生活的。俗語說：爬上東山看還是西山高，不是很對嗎？大家應該用最大的耐心，並且深信：光明來到的時候，不但照到地莊課堂，也會照到我們工塲店堂的。 
 
[對話] [  鏞]  
　　甲：這幾天的紗價如何？ 
　　乙：狂落。 
　　甲：那麼價亦應該便宜些了。 
　　乙：是呀！所以現在各家布店正在舉行夏季大廉價呢。 
 
[矛盾現象] [  陳浩雄]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　會客室的門口出現一個短衣的老人。那人的年齡在五十上下，頭髪已花白，不曾留鬚。他的瘦黃的面頰上，配上一雙小而圓的鼠耳，身上穿一身黑洋緞的夾襖褲，脚上倒是一雙圓頭黃皮鞋，不過已經敝舊而且染滿了汚泥。他站立在門口，要想走進來，又像有什麼顧忌。他的嘴張開了，露着幾個殘缺零落的牙齒，一雙小眼也睜得圓圓的，兀自向倪金壽直射着。倪金壽本來要站起來，突然瞧見了這個人，顯然出乎他的意外，便又坐了下去。這時候他定了定神，索性站直了身子。 
　　他大聲道：「老毛，你來幹什麼？我叫你等在門房裏。誰叫你進來？」 
　　那看門人的神氣越發尷尬了。他的兩手忽前忽後，像是沒處安放，額角上分泌着細粒的汗珠，呼吸也顯然加增了速度。 
　　他吞吐地說：「我------我------偵探先生------我------」 
　　霍桑忙解圍地說：「金壽兒，請坐下來，讓他走進來說。」他旋轉去瞧着門口。「老毛，走進來，不要慌。你在什麼話告訴我們？」 
　　老毛把兩隻脚在地上拖着，一吋一吋地拖近，直到地毯的邊緣為止，眼光在室中的四個人身上繞圈子。 
　　他不吞吐地說道：「先生------偵探先生，------我------我本來不應該進來，可是我------我有------」 
　　霍桑從嘴脣邊拿下了紙烟，婉聲道：「說啊。有什麼？」 
　　「有一句話要報告。」他的嘴脣顫動，身子也像有些兒站不穩。 
　　「你不用害怕，你說，你要報告什麼？」 
　　「兇手！」 
　　這兩個字一迸出那老人的口，好像這至中頓時起了一陣北冰洋吹來的冷風。我身不由主地怔了一怔。倪金壽和那女僕金梅吃驚的神氣，也許比我更厲害些。祇有霍桑仍保持着鎭靜，不過也掩不住他眼睛裏的突然注意的光彩。　（四〇） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
埃加勃根 
[發明木人的經過] [  暉]  
　　埃加勃根，不但是美國電台上婦孺皆知的口技家，而且是一位極有文學修養的大學畢業生，他過去的生活，是一部極痛苦的掙扎史。可是他終於運用他超特的腦力，打開一條出路---發明木人却利麥卡賽。一個簡單的報導： 
　　發明動機 
　　據埃加勃根說：他在十三歲的時候，就發現他自己有天賦的才能，能夠一人發出兩個人的聲音。後來，他在中學讀書時，學校附近有個愛爾蘭的賣報童子，時常在叫喊販報，突然有一天心血來潮，回家後畫了一個圖樣，叫木匠麥愛倫依樣葫蘆做一個木頭人。那個賣報童子叫做却利埃加轉了轉念頭，給他的木人提了個名字，　　却利麥卡賽 
　　腦部構造 
　　這個木人的頭，木匠討價三十五元埃加就如數付給。他自己動手做了木人的身體。這樣就使得却利粗具人形了。其初，木人的頭腦是利用橡皮器來操縱的，四年前牠的新腦才告完成，全部包括二個乾電池，二百塊銅片與無數的鋅片，在腦後置有開關十數隻，每隻有牠不同的作用。譬如使木人頭部搖動，兩眼張開，雙手舉起等等如果接着一組的機關，那末更顯出牠的眞實性。 
　　各地獻技 
　　埃加大學畢業後，帶了却利，奔走江湖十一年，在各地獻技，那時的獻技班頗盛極一時，埃加的花樣也到處受人歡迎。但是不久獻技班交了壞運，一蹶不振。他才覺得另尋出路的必要，他第一個念頭，就是將却利打扮起來，給牠戴了高禮帽，穿起大禮服，儼然是一個上流社會的紳士。他就帶這寶貝，到美國最時髦的夜總會裏去獻技。 
　　踏上銀幕 
　　在夜總會獻技，着實顛倒了不少上流社會的名士，於是埃加平步登雲，聲名日著。各電台爭相羅致。後來大製片家山姆高爾溫氏，就請他們在「芙蓉仙子」裏定出，代價是每星期一萬二千美金。 
　　未來希望 
　　可是，埃加並不滿意他的成績，現在繼續在試騐製造別種性格的木人；在他的新作「木偶偵探」中，終有一個新的木人出現，名叫摩提麥，牠是一個西部的農村青年。樸直，誠懇，眞摯是牠的特點。這和却利詭巧的作風，完全兩樣。此外，他又完成一隻三呎長的猩猩牠的動作更靈活。據埃加說：「我們希望將來能製造出能笑能作鬼臉及一切自然動作的木人呢！」 
 
[藝華新片「秦香蓮」主角張舉紅] [  薛維翰]  
[路透社上銀幕]  
　　路透社，今日已成為全世界唯一最大的電訊機關；創始迄今已有一百五十年的恒久歷史，創始人為裘立斯·路透氏（Jjlins　Renter）發源地在德國鄰近比利時邊境一名叫愛開（Aaehen）的地方。 
　　最近，好萊塢華納影片公司已決定將該社介紹上銀幕，而由大明星愛備華羅賓遜領銜主演；當該片在動工拍攝的二天後，有一電報係由路透社直接電達華納當避，所言如下：「此次德國進兵佔領歐洲各低地國，出發地卽在本社的發源地。」此點，在事前，為華納方面非意料所及；否則，據聞該片內容亦將少有更變云。 
[陳娟娟主演「杜十娘」　「白雪公主」暫緩開拍] [  星谷]  
　　童星陳娟娟，不久前從內地國外回滬後，應張善琨之邀，仍加入新華公司拍戲，一方面為補救荒了三年的功課起見，又在辣斐德路一家小學校裏讀書。 
　　本來，新華預備娟娟此次重入新華的第一部開拍的片子，已定「中國白雪公主」，由娟娟獨當一面主演的，但最近「國聯」為趕製十部民間故事起見，把原有正在進行的影片都停頓了起來，因而「中國白雪公主」的籌備工作，也隨着而延擱了。 
　　更因為國聯趕攝十部民間故事，演員就頗感不夠分配，為着這樣，陳娟娟就在十部民間片中，也派到有她的戲份兒了，片名就是「杜十娘」，娟娟在是片中演杜十娘的丫頭「四兒」一角，杜十娘由陳燕燕担任，男主角是劉瓊，另外，嚴月閒的妹妹嚴月泠，在「杜十娘」中也任了一個要角。 
　　娟娟對於演古裝民間故事片，這番還是第一遭，「杜十娘」可說是娟娟演古裝片的處女作，但據娟娟言，她不大歡嘉演古裝片，因為她說自己穿了古裝很難看，而失却她原有天眞活潑的表情和姿態。 
　　從本月一日起，她在丁香花園接連的拍了五整夜，眞是累得不得了，所以昨日記者遇見她時，臉上似乎又消瘦一些了，精神也顯然疲倦得很，娟娟為藝術而忙碌，這是我們應該贊許的。 
　　至於「中國白雪公主」娟娟謂將在「杜十娘」完成之後，始可進行開拍。 
[寗萱願脫離影壇] [  奎]  
　　被稱為「影票雙棲」的寗萱，近為藝華完成「太平天國」及「觀世音」要角。寗萱，在以前一個時期，對於電影事業，是十二分醉心的，但現在要是有人問起她拍影戲的興趣來，她總是很淡然地回答人家，「拍影戲眞是沒幹頭。」 
　　因為她對於拍電影甚為失望，所以近來對於平劇，却極感興趣，最近一個時期，他以藝拍戲較閒，乃請了王益芳及金碧　二位在家專攻平劇，由王益芳敎舞劍，金碧　為她說戲，上午規定學劍，下午則為說戲吊嗓的時間。 
　　觀乎寗萱的厭倦銀幕生活，而酷愛平劇，所以她曾向人表示過，一俟藝華的合同期滿，她也許要脫離電影界，而想到北平去深造一下，看樣子，寗萱的將來，或者會由票友而下海正式活躍於紅氍毺上呢。 
[黑天堂] [  獻映有期]  
　　吳村編導周璇主演國泰公司第一片時裝諷刺巨片「黑天堂」，攝竣已久，該片因係國華兄弟公司國泰問世第一砲，故何論對題材演員人選，佈景服裝，所耗資本，均仍列入第一流，各界催映已久，故現已排定於金城下期作隆重獻映。 
 
[陳娟娟在杜十娘中演「四兒」一角左為嚴月閒之妹月泠] [  李素攝] 　 
 
