# 1940 - 281 - 4923929

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　皖南華軍克復宣城　日機轟炸昆明梁山 
　　國外　南美各國贊助美國遠東政策　英空軍大舉轟炸克虜伯工廠　倫敦 
　　上空發生猛烈空戰　甘地擬定計劃決為自由奮鬥 
　　上海　兩郵船東來聲中滬美僑從事準備　美旗艦奧古斯泰傳明日離滬滇緬路開放前夕積極準備聯運　美新任總領下週抵滬接事 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　教育體育　歐戰業談　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界[美國人世　同情中國　組織委員會募款　鞏固華人工業社]  
　　紐約　美人之表同情於中國者一團、現已組成中國工業合作社美人委員會、由羅斯福總統夫人爲領袖、而以近任美國駐亞洲艦隊總司令雅納爾海軍大將爲中席、該會之宗旨在募款鞏固華人在自由區所設之工業合作社、現已成立者數逾二千、專製各種工其與日用品、該社技術指導員爲紐西蘭人愛萊氏、（十四日路透社電） 
[反對日擴張遠東勢力　南美贊助美國政策　巴西智利出租海空根據地　羅斯福促國人作重大犧牲]  
　　華盛頓　羅斯爾總統昨晚在此間一年一度之「人類需要動員運動」開幕時、敦促本國人士對私人慈善事業慷慨贊助、總統稱、「今年與往年大小相同、吾人需要擴大吾人之力量、國外事件經已警告吾人、不特需要巨量之飛機·坦克車·船隻及大砲、彼等實已警吿吾人、應事冉作更大之犧性、勇敢等等、以促進國家之民氣焉、」（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　某著名南美外交專家、今日對美表示、渠與南美其他外交家商討之結果　深信南美各國對於美國反對日本在遠東擴張勢力之政策、將必堅爲後盾、據稱、美日設有衝突、南美各國並將援助美國　得原料、至對美國表示保護西半球各國之宣告後、泛美是否卽將聯合發表一應付遠東之政策、渠則米作肯定表示、（十叫日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報載稱、巴西與智利已同意將海空軍根據地租於美國、所有建築根據地之經費、皆將山美國擔任、衆信烏拉圭或將修正其以前之決定、而同意出租其根據地、（十四日路透社電） 
　　俄勒岡州歐格納城　日本外相松岡洋右、今日爲其母校俄勒岡大學校刊著文、表示日本所處立塲、實受國際輿論之錯誤譴責、其詞有云、「在我國人之中、可得甚多思想、除征服一詞外、不能了解其他所謂武裝衝突、」但渠表示、此派思想實不通行、松岡復稱、東方需要機會以建已屋、而在自已思想所創之新秩序下度其生活、「日本所以自居領導地位者、蓋以他國無能力耳、（十四日合衆社電） 
　　重慶　此間海軍專家對於萬一美日關係惡化時、兩國艦隊將發生任何重大海戰一事、表示懷疑、預料小規校戰事雖或不免、但雙方將皆不願在遠離根據地之處，冒險決戰、英、美對日封鎖、除非逼近日本本部、恐將無效力、蓋信兩國在太平洋之力量、尙不敷長距離封鎖之用、該專家等史以爲、美國艦隊一旦向新加坡移動、日艦隊卽將企圖在海洋之中加以截擊、（十四日路透社電） 
[加速撤僑　美國不受恫嚇]  
　　華盛頓　政府官員週杪曾機續舉行會議、商討一切關於加速微退遠東美僑之事宜、官方鄭重聲明、「盂赫頓」及「華盛頓」二輪、已經當局命令儘速駛往東方、以輔助撤僑工作、惟至今晨爲止、關於該二輪將於何日開駛、及所經之路綫、則尚未經發表云、（十四日合衆電） 
　　東京　據日半官方消息、花旗銀行哈爾濱分行、已將其存款部關閉、大的係響應美國務院撤退遠東美僑之訓令、（十叫日路透社電） 
　　紐約　紐約時報討論美。日關係、謂美國今日亦猶十六年前不受恫嚇、十六年前駐美日大使幣原、曾向國務卿休十聲稱、美國如成立廢除紳士協定之立法案、而阻止日僑入美、則將在美。日關係上產生嚴重後果、今日本報紙在嚴格檢查之下、不獨如幣原大使作對美報復之言論、且以太平洋戰爭爲威脅、以期終止美國對中。英之援助、促日人如不健忘、則當年幣原所得之經騐、當可成一種敎訓、蓋美國雖可欺之以方、然不能受恫嚇、今日猶十六年前也、（十四日合衆電） 
[德義與美　諒解希望粉碎]  
　　柏林　德國官塲人士對羅斯福總統在特頓所發表之演說、咸拒不加以批評、（十四日海通社電） 
　　羅馬　法西斯政界昨日代表意見稱、羅斯福總統星期六在特頓之演說、已爲美國不久加入英國方面作戰、開闢一途徑、該政界人士稱、此項演說粉碎一切美國與軸心國家行將達到諒解之希望、此間若干權威發言人認爲、羅斯福總統之論調、係「一種初期戰爭狀態之宣言」該發言人謂美國與軸心國間之關係、已達到新的跌落、（柏林方面之納粹發言人、昨日拒絕對美總統之演說加以特別之批評、謂渠等尙未披閱該演詞之全文、然某發言人稱、「演詞之全文將加以透澈之硏究、作爲　後任何動作之根據云」、羅斯福總統在其特頓之演說中宣言、西半球「羣盡爲一、一以爲羣」之綱義、抨擊軸心國家與日木之新盟的、並聲言美國已決意賡續予英國以軍事之援助、因英國之英勇作戰拒侵略於吾人海岸之外）、消息靈通之法西斯黨員昨日嚴重聲言、軸心國家方面之劇增惡感、乃由羅斯福總統對獨裁者「蔑視之論調」的結果、美總統在演說中對極權國家採取此種强硬態度、此間視爲係美國戰爭情緒增高之顯示、某著名法西斯黨員今日語記者稱、「義大利應盡其責職、準備應付此種局勢」云、（十四日合衆社電） 
[日方表示　聲明愈少愈佳]  
　　東京　日本外務省發言人須磨、今日拒絕評論羅斯福總統在特頓之演說、其理由係東京尙未接到該演詞之正式全文、須磨稱、「時到今日、聲明愈少愈佳」、（十四日合衆電） 
　　東京　羅斯福總統星期六日在台頓發表之演說、已引起廣泛之注意、因其爲美方對於三國公的之第一次正式表示，並宣布美政府增加對英國及中國援助之意響、據日半官方消息、政治觀察家皆認、此項演辭、係志在大選之前夕、以聳國人之聽聞、（十四日路透社電） 
　　東京　素常反映日本高級陸軍方面意志之讀賣新聞、今日載稱、美國已對軸心國及新三角聯盟表現一種「敵對態度」、讀賣新聞認爲、羅斯福總統昨日在特登之演辭、乃美國對德。義。日協定之正式答覆、該報稱、總統此舉、顯將聯明簽字國所厚望於美國者、加以誤解因三强公的之簽訂、本無專事對付任何國家之目的也、該報並指摘美國見解之錯誤、據稱、該的之目的、係在阻止戰事之蔓延、並非欲引起新的戰事、讀賣新聞指總統不應對三國作不友好之提及、該報稱、羅斯幅總統每將該三國列爲「聯合之敵國」、該報繼續稱、羅斯福總統在特登演辭之動機、或係希望藉此進行其再度被選之運動、惟據該報之意見、該項演辭大有鼓吹戰爭之嫌疑、東京各報今日競行刊載總統昨日之演說原文、且咸以同樣性質之直行標題、加諸演辭之首、白日新聞之標題云、「美國將完全放棄「慰藉政策」、此問商業最大報紙「中外新聞」則攻擊美國領袖之「對日不負責之言論」、該報稱「苟彼等以爲強硬之言論、可嚇倒日本、則屬對時局缺乏認識」、報知新聞稱、「美國政界所以發出近乎滑稽之論調者、實因彼等誤解三角聯盟之本意、美國人民或認爲三角聯盟乃針對美國而發、故彼等深恐軸心國必將直接攻擊美國」、該報繼稱、「惟假使美國必以爲三國在世界上建設新秩序、乃屬不公允不合理之舉動、則美國與軸心國發生戰爭、乃屬必然之事焉」有人在讀賣新聞選評稱、「美僑在遠東者何故需要撤退、殊不可解、日僑在國外者則相反地絕無驚惶之意、該作者並云、日本乃世界上唯一經過三年苦戰、乃能繼　保存實力之國家、日本政府及人民於此已得有價値之敎訓矣」、（十四日合衆電） 
[美戰鬥艦　駛夏威夷]  
　　散彼得羅　美戰鬥艦隊三分之一、頃已啟椗、而以全部速邊駛往夏威夷之珠港、（十四日合衆社電） 
[日決推行　南進攻策　求侵華戰事速了]  
　　東京　日日新聞今日載稱、日政府旣締「國同盟而護外交上意見之一致、刻已決定竭誠推行南進政策、且越南允予軍事便利以及泰國關係友好、日本南進之根據早已建成、一目下所懸而待決者、僅荷屬東印度問題耳」、該報又稱、日政府之政策、乃在早日發動南進、以求中國事件之及早解決、至若英、美增加經濟壓力、旣已不能或免、日本自非重建經濟系統不可、（十四日合衆社電） 
[日與荷印　繼續談判　油為討論主題]  
　　香港　東京訊、關於荷印與日代表團會商事、日發言人謂、雙方所討論者以油問題爲最主要、日政府巳自巴達維亞接獲若干報吿、惟內容未能公佈云、（十四日電） 
[泰國情報部長　否認助日　與英不侵公約　業已換文批准]  
　　曼谷　情報部長亞斯生諾泰、今日對於維希所傳泰國兩軸心、國家合作、帮助日本封鎖緬甸路事、予以吾認、據稱、泰國業已換文批准與英之亙不侵犯公的、而日本亦巳簽訂友好條的、泰國首相最近雖曾表示、批評英國決定開放緬甸路事件、爲時尙早、但渠已冉三聲明泰國中立、半官方面消息、泰國軍隊目下巳沿北部邊境從事警戒、以防英國重開緬甸路段或發生之泰境被侵事件、（十四日合衆社電） 
[法對泰國態度]  
　　維希　法外部發言人本日闡述有關泰國各項問題之法國地位、略謂（一）法政府亟欲批准本年七月十二日所簽訂之法泰互不侵犯公的、因法國批准文件尙未送達曼谷、故法國擬以無綫軍批准該約、（二）法政府認為、在互不侵犯公約批准之前、法泰混合委員會恐未能開始工作、（三）法政府建議任命混合委員會之委員、實地調查凡蒂亞梅被殺之情形、（四）法政府必須拒增泰國所提出之其他領土要求、（十四日海通電） 
[皖華軍克宣城　日軍被殲達千餘人　華軍入城撫輯流亡]  
　　屯溪　十二日、日軍二千餘人、分由宣城之西北兩面進犯宣城、當有一股被華圍擊於城北、傷亡殆盡、另一股則在砲火掩護之下攻入城內、與華軍發生激烈巷戰、華軍一面予日重創、一面分派一部、繞至城北、會合生力軍、將城外之日悉予肅淸、復聯合向城內日軍猛攻、殲日極重、日不敢負隅、乃突圍出城、華軍是役先後殲日千餘、現已一面入城撫輯、同時幷派兵乘勝追擊、叉十三午九里山（灣沚宣城間）日進援宜城、華軍卽予追擊、該日在華軍四面圍攻下、已狼狠不堪、現華軍正加緊追殲中、（十三日電） 
　　重慶　據華方消息、皖省日軍六千名、於本月五日起、分爲兩路、向皖南華軍陣地推進、實行其所謂秋季攻勢、經華軍奮勇迎擊、血戰兩週、卒將日軍攻勢擊破、並將涇縣以東日軍旅團殘部、完全予以肅淸、此外鄂西戰况、日來亦甚劇烈、（十四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際角逐的醖釀與開展]  
　　四日之前，蘇聯鄭重保證援華政策決不變更；關於這一點，我們旣深忻慰於本報近頃屢次檢討蘇聯態度時，幸而觀察與論斷的不謬；同時，尤得確認蘇聯對國際的種種難於捉摸之中。却首先得此明朗的一環，予國際以共見共聞。日本新任駐蘇大使的走馬上任，日方謂畀之全權，進行一切談判；日前日首相近衛發表談話，謂蘇日談判在進行一切談判；日前日首相近衛發表談話，謂蘇日談判在進行中；昨日東京所傳柏林消息，謂德國已派遣使命團往莫斯科，促進蘇日兩國重行接近。凡此有關蘇日兩國之，所有各種動作的中心目標，假定還如日本所屢次表示的，希望由努力調整蘇日關係，俾得完成其所謂中國事變的解決；則已由蘇聯決不變更援華政策的保證而迎面打擊了上述各種動作的意義，使之事前獲得了失敗的答案。 
　　蘇聯立國於國際，必然有其根本大計；至於政策的運用，當然不拘一格，却又不離其本。因此，英美與德日兩方面競向莫斯科追求的成敗，至多在蘇聯政策之一時的與局部的角度之內，容或因此而有伸縮；超此角度，終是　旁；遠試證之蘇德締交，蘇聯決不袒德而對英作戰；近試證之全局混沌，蘇聯決不猶豫其援華辦法；這是顯見的範疇。但其間如何伸縮運用，則必與國際其他情況相配合而呼應；故數年來絕不誇耀的援華於沉默之中，這一次却在英國放棄其遠東妥協政策而重行開放滇緬運輸的同時，以重言聲明其不變更援華政策者，鼓勵了英國的決心，而表示其間的相與適應。我們不必過分奢稱，如此兩相適應的含有如何如何重大意義；然在旬日之前，似乎舉世翹企著蘇聯如何率先為英美張目；而當時我們的觀察，以為「蘇聯對的態度為鮮明，英美對此正不必有何新期待；相反的，蘇聯在遠東是否肯更一步而有更好的作為。大約在英美毅然有所作為之後」；要蘇聯「發動」一切，「先視英美」。從這一種觀察所發見的，以與這一次蘇聯所聲明保證，試加揣摩，當不能否認其間蓋有微妙的氣息吧！循此推求，蘇聯雖對於遠東變局把握住了比重很高的決定因素，而為舉世視綫所集，亦即眾望所繫；然大眾所應注目的動力支點，還不在彼，而在南亞演變中的英美。英美兩國，尤其美國，最近對遠東的有作有為，有聲有色，大約也已覷破個中關鍵了。 
　　當然，英美現在的奮然蹶起，分担遠東重任，這與慕尼黑時代的疎忽了藐視了蘇聯，絕不相侔；但看美國最近在外交上以及物資供給上，對蘇聯如何融和貫通，非惟可作不疎忽不藐視蘇聯的反證，且可視為美國對蘇聯盡其在已的眞誠實跡。論者或以為英美意態如此，未可遽許為英美納結蘇聯的把握所在；況蘇聯夙被各方稱為不可捉摸之謎，其舉動安知不出乎英美意外，使英美收穫相反的後果？對此假設的岐途，誰都不能作何必中的預言。且預言不負兌現責任，雖預言，亦無益。然而新近非無新理由，得為英美方面增加幾分希望。是在蘇聯與德義日之，根性上，本質上，悠久的利害上，具有深刻至無可弭縫的間隙，無可消釋的矛盾，有與其根本大計相刺謬之外，別有使蘇聯在一時的與局部的政策上，亦應心懷戒懼，望德義日而却步之處。近有不具名之讀者某君，投書本報，述其對於三國盟約的另一觀察；他說三國盟約顯明的對著美國，又顯明的除開蘇聯，但是別忘了希特勒先生歷來所用出其不意，聲東擊西的攻略原則；彼屢次運用神經戰術，分散了對方注意力之後，却再突然用閃電戰術，收效奏功；故盟約中何在顯明的除開蘇聯，應查考其一貫的攻略原則而尋覓其眞意。他又說：德國並不要什麼英倫三島，然則何為而必冒未可逆的危險，付不可計數的代價，繼續進攻三島？他克服了法國後，西綫已經相當穩固，又何為而必以盟約，明拒美國於千里之外？永久的軍略，為立國的資源，所亟在巴爾幹與烏克蘭一帶，因此而與英法蘇聯三國自始柄鑿不相容；現在法國已收在掌握之中，又因據有法國而對英扼守有餘，三去其二，祇有一蘇·盟約却明除了些「蘇」；盟約纔宣布，跟著即向巴爾幹進展而遣軍入羅馬尼亞了，難道這是對付英國而不是對付蘇聯？此君入羅巴尼亞了，難道這是對付英國而不是對付蘇聯？此君所論，我們最同意於其關於德國進兵羅馬尼亞的這一點。我們不以為德兵入羅，並非對英作戰中的別一面，却以為因此而同時強調了蘇德間原有的矛盾；雖在希特勒先生主觀上不以此舉來威脅蘇聯，但在事實上殆將使蘇聯對德，以此舉而更懷戒懼，望而却步；於此而蔚為蘇聯更不利於英國一敗墮地的新理由，亦即為英美謀所以博得蘇聯同情者，乃得增加幾分新理由，昨傳德　派遣使命團赴莫斯科，大約其使命為日本打算未必多，而為進兵羅馬作解釋，求諒解，甚或是許願，是其主要使命吧！國際許願，輒有奇效；但利盡交疎，圖窮七見，在混噸角逐之中，則雙往往而然。 
[昆明梁山被擊毀十四架　物質損失甚重傷亡不多　宜昌日機擊毀十四架]  
　　重慶　日本三批共三十九架、今日下午空襲川東轟炸重慶東北之梁山、此間係於午時發見第一批日機六架、越過川邊時特發出警報、日曬同溯江而上、向重慶飛來、但飛抵渝市時、突然轉向、未出現市空、大約係因雲層低垂之故、日機於轟炸梁山後、卽飛返根據地、據宜昌前綫華方軍訊、昨日華軍流動砲隊、出日方不備、突然砲擊宜昌日軍飛機塲、將停放地面之日機二十九架、擊毀其十四架、（十四日路透電） 
　　重慶　今日官方宣布、停放宜昌機塲之日機二十九架、昨被附近華軍突施砲擊、其中十四架竟毀成粉碎、自中日戰事以來、華軍此種乘日人不備而施之砲擊、堪為最有成就之一、（十四日合眾社電） 
　　昆明　昨日午後昆明遭前所未過之最猛烈轟炸、昆明市幾為日方轟炸機夷為平地、轟炸後濃烟猶籠罩天空、似全城皆燬者然、物質損毀雖大、生命傷亡則不多、因大多數居民皆避於防空壕也、雲南大學亦中彈、美領事館外百碼處墜一炸彈、致館屋略受損毀、德英領事館之玻璃窗亦皆震儲、日機參加空襲者共二十七架、先對城南某目標施攻、炸彈爆裂處、瓦礫飛起如烟蔽空、日機施以有系統之方法、自北至南、到處肆虐、當轟炸時、日驅逐機飛翔上空、有一次繞城低飛、機翼標識、竟可目覩、（十四日路透電） 
　　東京　據河內消息、日本海軍飛機、已兩次自越南飛襲昆明、並於昨日轟炸昆明之兵工廠及其他軍事目標、物貨損失甚為重大、（十四日海通社電） 
[贛北華軍進迫　彭澤城郊]  
　　贛東某地　華軍攻佔馬當後、乘　向彭澤挺進、當復攻克城東三里之木盤山、直迫城郊、又十二晨華軍同時攻克彭澤湖口間之棠山·定山楊家山等江岸重要據點、定山距江岸僅一千公尺、足以威脅長江日軍航運、（十三日電） 
　　重慶　據華方軍事電訊稱、華軍克復馬當後、刻距彭澤僅一華里、按彭澤係長江南岸贛省邊境第二最重要之軍略要點、又華軍於克復丁山後、已能架設野　砲以威脅長江一帶二千公里長之日軍武力、又自十月五日開始之皖南日軍攻勢、已因受慘重之挫折而趨停止、因日軍主力六千人已被華軍殲滅云、（十四日合眾社電） 
　　重慶　華軍昨向南昌東郊龍口進攻、極為得手、已獲重大進展、同時贛東華軍於克復馬當及磨盤山等處之後、刻正沿長江南進、（十四日哈瓦斯社電） 
　　樟樹　南昌東南鐵路公路綫及撫河前綫、華軍推進至新陣綫後、十三午華軍一部向南昌東郊　口附近之日襲擊、收獲頗多、（十三日電） 
[沙市東華軍　攻入日陣]  
　　　歸　華軍某部、於前日向沙市以東浩子口之日軍進擊、一舉攻入日陣、搏鬥數小時、殘日向潛江逃退、華鹵獲軍用品極多、（十四日電） 
[犯桐廬日軍　被迫退去]  
　　浙東某地　十一晨向桐廬擾犯之日、經華軍在淥渚鎭附近堵擊、並向日後繞擊、日在華軍前後夾擊下、死傷甚重、卽退去、（十四日電） 
[湘獨子壯丁　自動入伍]  
　　常德　常德安鎭第十保箭道街壯丁胡楚山·何遠中·二人、均係獨子、近聯名自動請求入伍、該鎭鎭長及居民以二人壯志可嘉、紛來歡送、縣黨部出征軍人家屬慰問隊聞訊、立卽派員前赴兩家致慰、（十四日電） 
[同蒲路日后車　遭華伏擊]  
　　潼關　同蒲路以西地區華軍、九日上午八時在猗、寓宮路大關鎭、猗氏北附近佈伏、適日汽車十餘輛、滿載日兵、由猗氏駛經該處、被華伏兵猛烈射擊、日倉皇下車應戰、旋日後續部隊坦克車五輛、汽車十數輛馳援、雙方展開激戰、返復衝殺、至十二時、日不支、紛紛回退、是役擊毀日汽車十餘輛、斃日二百六十餘名、鹵獲械彈甚多、（十四日電） 
[筑寒衣運動　宣傳結束]  
　　貴陽　筑寒衣運動宣傳週、自開始以來、各方進行極為努力、現已於十二日閉幕、並定十五設台獻金、預料成績必有可觀、（十四日電） 
[川士紳熱烈　捐助軍糧]  
　　成都　壁山縣長王化悌電省府稱、該縣發起士紳捐助軍糧運動之第一日、卽得三百石、又據昭化縣長林仲墨電稱、刻已捐得黃榖百石、餘正紛紛獻繳中、按昭化向非產米之區、今年秋收不足一成、故捐榖數量雖小、熱情實堪敬佩、（十四日電） 
[黔合作社　發售白米]  
　　貴陽　黔省府為救濟所屬各機關公務員之日常生活起見、特設立消費合作社、已於上週發售白米、低於市價百分之四十、棉花油鹽煤炭等日用品、亦將陸續發售、價格約較市價紙百分之二十、（十四日電） 
[伊盟施政槪況　保甲與保安組織逐漸完成　積極推行政訓與動員工作]  
　　綏西某地　蒙政會沙委員長界熱烈歡迎、該氏連日參觀令機關團體、對一切施政、詢問頗詳、據與鄂氏同來之蒙政會白委員音倉談、伊盟各方面年來進步甚速、敎育方面已設立中學一所、小學亦普遍增加、蒙族青年與兒童皆得求學機會、各地農村前經中央撥給賑款十萬元、貧困景象已稍減除、本年度禁烟尤見成績、又各旗黨部多已先後成立、所有總理紀念週、國民月會、朝會等、均按時著重舉行、活躍氣象、為前所未有、盟旗保甲保安組織、經積極推行、近已逐漸完成、政治亦已設立、刻正積極推行政訓與動員工作、沙委員長為求盟旗軍聯合蒙漢各界專家設一督導團、長期分赴各旗考察指導、以收實況、對民間衛生事項、現亦擬定增進計劃、呈請中央協助辦理、此後伊盟必能為抗建前途發揮宏大力量、（十四日電） 
[國民體育會議決議設立　體育衛生博物館　經費二千萬元籌備期一年　推馬約翰金寶善等為籌委]  
　　重慶　今日為全國民體育會議第五日、午前八時全體出席人員、舉行總理紀念週、由敎部余次長井塘主席、考試院戴院長特親臨致訓、午後二時舉行第四次大會、愼重討論關於師資行政兩類提案、其重要決議事項計有、　國民體育應以敎部為主管機關、　充實敎育部體育行政機關、　創設五年制體育師範專科學校、　設立造就體育師資人才之、此外通過臨時運議兩起、　於首都所在地、設立中央體育衛生博物館、由敎部及衛生署派員籌備、經費定為一千萬元、籌備時期為一年、大會並推定馬約翰、金寶善、董守義、許民卿、周尙等五人擬訂計劃、　電林主席蔣委長前綫將士致敬、明日上午召開第五次大會、下午舉行閉幕式、（十四日電） 
[美使館對撤僑未有聲明]  
　　重慶　美國國務院日前勸告遠東僑民撤退後、此間美國大使館對於撤退事宜、迄未有何確切聲明、僅表示美國駐昆明領事館、當負責遵照國務院命令行事、一般人相信、該領館雖當勸告中國自由區內美僑撤退、但不致鄭重其事、蓋截至目下為止、美僑表示願離開中國者、為數實屬無幾故也、（十四日哈瓦斯電） 
[戴季陶準備出國　渝舉行歡送茶會]  
　　重慶　考試院院長戴季陶日內將前往印度·緬甸·及南洋各地訪問、中印學會及中緬文化協會、特於十四日聯合舉行歡送茶會、戴院長致詞、謂本人此次雖以個人名義出國訪問、然亦為遵從中央之意旨與實現國民之期望、印度緬甸與中國在歷史上之關係、至為密切、中印文化之相互交流尤多史藉可考、此兩在民族在文化上之溝通、與政治上之合作、實為東亞乃至整個世界之重大安定量、本人此次出國訪問之目的、當使中印中緬民族之友誼關係、更為增進、在文化上之聯繫、更加密切、並對南洋僑胞援助祖國抗戰之熱忱、予以普遍宣慰、戴最後並謂、此行期間、預定兩月、本年年底當局可歸國、與諸君共賀元旦、（十四日電） 
[湘各輹慰勞團定期出發]  
　　長沙　湘各界組織之國慶勞軍展至十六日出發、該團已向某戰區繳獻慰勞金七萬元、代全國慰勞總會繳獻慰勞金十三萬元、合共二十萬元、另獻價值四萬元之藥品、及二十萬套寒衣、（十四日電） 
[航政局籌造　淺水輪船]  
　　重慶　交部航政局局長兼西江造船處處長王洸月、前因公赴桂、回便時內撞車負傷、入院醫治兩週、近方痊愈、記者昨特訪問、並詢交部最近造船計劃、承詳告如下、交通部西江造船處在桂原設有三個工塲、製造木船、迄今已完成五百七十餘艘、加入桂省各綫航行、增加運輸力量甚巨、現因嘉陵江及沅江方面、均係水陸聯運路綫、需要木船甚多、雖經航局在川省各地貸款製造大批木船、但仍感不敷、張部長為供發展川湘·川陜水陸聯運調劑供需起見、特飭本處將第　工塲移設湘西某地、第三工塲移　川北某地、分別趕造木船、第　工塲則仍設原地、繼續製造、並以湘　沅江需要淺水輪船、特令在湘南某地增設第四工塲、製造淺水輪船、此項任務、經本人赴桂督促進行後、業已辦理就緒、下月初各工塲均可開工、將由川湘造船事業、將有新發展、又沅嘉兩江淺灘設備、航局奉令增設、亦在積極辦理中、以期水運速率及安全益加增進（十四日電） 
[津花旗銀行結算帳目]  
　　天津　據報紙載稱、美國花旗銀行天津分行、已接獲訓令、結算存戶帳目、其他美國商店、亦進行結帳、此為美國決心在遠東有所行動之徵象、（十四日海通社電） 
[反英美運動瀰漫北平]  
　　北平　反英及反美之情緒、今日仍瀰漫此間、以日人領導下之中國青年黨之名義所刋行之傳單、在市中到處散發、該傳單攻擊英美兩國在華之勢力、而謂英美賤人國、名為對華友善、實則欲吮華人之血、一外人語合眾社記者、謂渠曾由一日人、畀以此項傳單一紙云、（十四日合眾電） 
[南寗附近日軍受創]  
　　桂林　南寗以西石埏圩之日千餘、十一晨分向老口渡·金陵等地進犯、經華軍分頭迎擊、鏖戰終日、斃日甚多、現日勢大挫、華正猛殲中、（十四日電） 
　　武鳴　八日晨、華軍一部向南寗以北之日軍襲擊、激戰五小時、斃日百餘、（十四日電） 
[重慶　汽車減少]  
　　重慶　當局為努力減少汽油之消費起見、已將重慶之汽車數量減至二百輛、按二十六年十一月政府各機關由南京遷渝時、汽車總數逾二千輛、現每一政府機關祇准有汽車一輛、供其高級官員乘坐、（十四日路透社電） 
　　重慶　今日各商店已將奢侈者清除、因自明日起、所有之烟酒罐頭食物及其他奢侈品、均將被鑒察扣留、汽車之行車執照、亦將以二百輛為限云、（十四日合眾社電） 
[法砲艦亞格斯號　泊越南某港]  
　　香港　西貢方面今日傳來官方消息、謂法砲艦亞格斯號現安泊越南某港、並無生命喪失等情、查上週間亞格斯號由另一法砲艦瑪恩號從香港曳住海防、途中風流險亞、拖索中斷、當時眾疑亞格斯號已沉沒、今始知其已安抵目的地、蓋拖索旣斷而促接也、（十四日路透社電） 
[陳博生兼任　中央日報經理]  
　　重慶　中央通訊社總編輯陳博生、已被任兼中央日報經理、按陳氏曾任中央社駐東京訪員（六日路透社電） 
[命令]  
　　國府十四日令、西藏駐京辦事處處長格救屬恪典、才識優裕、志行純篤、溯自供職中樞、已歷五載、黽勉從公、動勤懋著、遽聞攖疾逝世、良深軫惜、特予明令褒揚、並發給治喪費三千元、以彰勞勩、此令、（十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅境德軍有南進勢　黑海蘇軍戒備加緊　蘇羅海軍衝突卽告解決　南希土三國作禦侮準備]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、德軍開入羅境之結果、或將釀成英羅外交關係之決裂、軸心國之將來計劃、此時猶屬猜測之事、惟一般意見、咸認保加利亞與希臘兩國將爲軸心國今後之目標、軸心國將設法迫令保希步羅國後塵、如所謀果成、則軸心國軍隊將直達保土邊界、以威脅土國、軸心國最後目的在以武力或威脅制服土耳其與埃及兩國、庶可長驅而至蘇彝士運河、倘此果爲軸心國之計劃、則顯係賭博性質之行動、土埃雖未宣戰、然土國已發苟有來侵者、土國當以二百萬槍桿應之之言論矣、埃及與巴力斯坦亦皆駐有英軍、非可容敵軍長驅直入者、土國對於德國之佔領羅國、似未予以過分之憂慮、蓋以德軍如欲侵土、此時已嫌過晚軸心國軍隊縱深抵土國邊界、亦不得認爲可擾亂英帝國之甚有價値的行動也、如希臘被侵時則土國必不坐視而英國且將據有地中海中之克利特島、與伊奥尼亞島、此乃軸心國所不可不知者、（十四日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞國海防艦一艘、日前會在黑海海面被蘇聯巡邏艦隊用魚雷擊沉、雙方因而發生爭議、頃悉此案經雙方迭决談判之後、業已宣吿結束、（十四日哈瓦斯電） 
　　羅京　此間消息靈通方面昨晚表示巴爾幹集團現正進行三國陣錢、企圖以武力阻止軸心國在預料中之行動、據報稱南希土三國已決定聯合實力以抵抗甚屬可能之德國或德義二國向希臘或土耳其之前進、（十四日合衆電） 
　　羅京　據由黑海康斯丹柴港抵此之某旅客稱、該處政界相信德軍刻在準備取道羅國而攻希臘、蘇聯正準備應付事變、（十四日路透社電） 
　　馬德里　此間人士對於羅馬尼亞及中東之發展、現正加以密切注意、西人常表示意見、認爲軸心國苟不迅速進攻埃及並收效果、則佔領羅國將非德國之利、蓋信央國必將予羅國油井以轟炸也、義大利波諾上將已於昨日赴　維爾、今日擬前往格萊那達、並將於星期三四日返國、（十四日路透社電） 
　　德軍事團蒞臨　羅國軍民憤慨 
　　羅京　德「軍事使命團」之突然蒞臨、羅馬尼亞民衆皆爲之震驚不已、羅國軍隊中之情緒甚爲高昂當第六聯隊營肩之鎖鑰、正式舉行移交德軍之儀式時、會有靑年軍官一人爲之淚下、德軍官在羅京各咖啡館之驕橫舉動、已引起民衆之憤怒、某决有德軍官四人在羅京某飯店飽餐後、所乘汽車在街中碾斃羅人一名、旁觀民衆見之、均敢怒而不敢言、（十四日路透社電） 
　　蘇聯紅軍大隊　集中羅割讓區 
　　羅京　當德軍隊與德空軍人昌續行開入羅國之「保護」地帶時、今日此間傳、蘇聯軍隊在面對羅國之邊境海岸一帶、採大規模戒備之勢、據抵達此間之消息稱、紅軍之大隊步兵砲隊坦克車隊現正集中於貝薩拉比亞及北布柯維納、據悉、蘇俄黑海艦隊業已在俄國領海及各航路停止一切船隻、並加以檢查、（十四日國際電） 
　　倫敦　倫敦每日電聞報巴爾幹訪員今日自雅典來電稱、傳蘇聯已向羅國提出最後通牒、並謂紅軍有開人摩爾達維亞之勢、該訪員稱、巴爾幹各界對是項最後通牒謠稱、甚表懷疑、但又續稱、蘇羅兩國間顯已發生武裝衝突、該訪員又稱、多瑙河口有羅國海軍巡邏船兩艘、已爲在戒備中之蘇聯黑海艦隊擊沉、（十四日國際電） 
　　羅京　美駐羅陸軍武官雷泰上校、頃語合衆社記者謂、所傳蘇軍作廣大移動之說、無可誼實、蘇軍在前星期中忙於駐防貝薩拉比亞飛機塲外、並無任何其他之舉動、（十四日合衆電） 
　　羅京英公使館　海陸武官撤退 
　　羅京　英公使館海陸軍武官及其所屬人員等已離此間、英公使館將在公使阿爾爵士領導之下、暫行留此、大的在本週末時、此二十餘使館人員、將爲留羅國之唯一英僑矣、海陸軍官將於今晚由康斯坦赴斯坦柴坡爾、英僑三十餘人偕行、惟大部份英僑將於星期四日乘特儷之船隻由康斯坦柴啟程、（十四日路透電） 
　　旅羅英僑五名　以間諜罪被禁 
　　羅京英僑五人最近在此被拘、此間當局加以「將酸性液體灌入待運至德國之石油內」之罪名、此舉使英羅行將破裂之關係、更趨複雜、消息靈通方面預測、英羅關係、隨時有愈趨刺激之可能、據稱、羅國政府爲防止英國間諜工作起見、已將每一待運至德之油車施以化學之檢查、此後德國之秘密警察、將與羅國秘密警察互相合作云、警察昨日忙於沒收城內民衆反對德國在羅活動之傳單、城內政府機關·公共塲所·報館等處、均有大量傳單被人擲入、惟除傳單之外、城內並無有組織的反德國統治之行動、昨日當地接得消息、謂義國飛機及機師一隊、已在星期六抵康斯登沙、至星期日深夜尙未經人證實、昨日英國領館擠滿英籍僑民、進行撒離該國之手續、據悉星期一將有專載英人之運輸船一艘、駛離康斯登沙、在此英僑、數日內卽可撤退、羅京昨日表面上尙稱平靜、德國軍官則三五成羣、不時出入於街道旅舍之中、（十叫日合衆電） 
[英對羅馬尼亞　停付一切賬項　德使命團赴莫斯科　圖阻英蘇接近　傳德方擬定勢力節圍]  
　　羅京　據昨日此間阿夫通報載稱、在英國及帝國之羅馬尼亞賬項、業已停付、英國之此項措施係在美國停付羅國一切賬項之後、倫敦所發表關於此事之動機、爲恐該項賬項落入德人之手、（十四日海通電） 
　　東京　此間接柏林來訊、德國外部已派使命團赴莫斯科、希圖阻止英蘇關係好轉之趨勢、德國駐蘇大使前赴柏林、昨夜已飛返蘇聯、柏林中立觀察家相信德方刻謀與蘇方商定某種劃分區域之辦法、而循軸心國對日本所訂公的之方針、互相承認對方勢力範圍、希特勒將尊重史丹林在阿富汗。伊朗等中亞區域之「利益」、以換取蘇方對於德國侵入巴爾幹半島之默許、柏林方面並未表示希望蘇日兩國重行接近、（十四日路透電） 
　　馬德里　觀於西班牙艾斐通訊社之柏林訪電、足見德人對於蘇聯態度、現頗滋疑念、該訪員述德官方之見解、謂已往數日來發生之奇特事件、足見蘇德關係「目下」仍爲良好、莫斯科方面數日內將開始談話、志在審核半年來德蘇間貿易之盈差者、乃兩國間現有良好諒解依然存在之徵象、故馬德里人士所聞德義日三國同盟後、莫斯科料將發生「驚人的外交事件」之說、或不致實現、而蘇日關係好轉之展望、亦可證史丹林不欲從事艱危之冒險動作、（十四日路透電） 
　　里昂　時報頃發表社論、評論蘇聯態度、其意有曰、蘇聯立塲、在現行國際鬥爭中、固甚重要、但謂該國政策、將有急遽的變更、倘不與德義兩軸心國積極合作、卽當與英美兩國相接近云云、則尙屬言之過早、實則蘇聯現行政策、旣可不捲入歐戰漩渦、而獲得如許領土與經濟利益、自不致因近來種種事變、而貿然改弦易轍、要之、蘇聯政府所揭　之目標、厥爲本國利益一日不受直接威脅、卽當一日避不捲入戰爭漩渦、一面設法與各國改善關係、並以和平方法與各隣國解決各種懸案、一面則儘力充實軍備、以便應付未來事變、如是而已、特歐洲現行戰爭、若果波及遠東、擴大而爲世界戰爭、則該國自不能長此不問不聞、抑斯拉夫種各民族向爲該國所關切、其對於巴爾幹半島及近東所可發生之種種變動、自當密切注意、至以遠東而論、則自日本參加德義同盟之後、日蘇兩國關係之性質、業已完全改變、（十三日哈瓦斯電） 
[希特勒接見　義國商長]  
　　柏林　今午希特勒接見義大利商務部長李卡爾第、（十四日海通電） 
[英公主伊麗莎白　向海外英童播音]  
　　倫敦　英國伊麗沙白公主昨晚對遣往海外之英童作第一决之播音、略謂汝輩數千人離其家庭別其父母遠適他處而居於新環境中、余姊羅斯與余現代表在英全體兒童向汝等致其誠摯同情、並對招待汝等之慈祥人士致其謝忱、余輩在英兒童現甚愉快興奮、期竭其所能以助我戰士並分任艱辛、余輩咸信、結果必經上帝之庇佑，余輩賜以勝利與和平、余輩當知他日和平實現時、今日之兒童負有改善世界之責、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍以空前威力　轟炸克虜伯兵工廠　開戰以來對德最猛烈打擊　擲下巨型彈命中目標起火]  
　　倫敦　昨日淸辰英空軍飛德境愛森、對歐洲規模最大之克虜伯銅廠轟炸二小時、予以開戰以來最猛烈之打擊、英機用照明彈覓得目標後投下炸彈、彈較前所用者爲巨、並擲下高度爆裂彈、命中目標、據某機員稱、英機飛担愛森時、藉照明彈瞭見廠房相比、長達數哩、烟突中黑烟滾滾、似正全力開工中、英機所投炸彈非直中機器閒卽相距極近云、另一機機長稱、渠在工廠區上空盤旋十五分鐘、覓得電力站之確切所在、乃擲落炸彈、命中目標起火、隨後飛到之英機復向機器間猛炸、火勢甚熾云、同時英海島指揮部白侖漢式轟炸機飛往挪境特隆漢附近、轟炸德方供應船一艘、着彈起火、先是白侖漢式英轟炸機、在挪威北部海岸巡邏、見有　字旗標記之供應船兩艘、各載重約二三千噸、甲板上滿積貨品、遂低飛分頭向兩船轟炸掃射、二小時後英機飛返時、仍見該兩船之一着火燃燒、濃烟瀰漫、未久、英機又見挪威海岸附近有另一艘供應船、因炸彈已罄、乃開槍掃射、該船向岸疾駛避去、（十四日路透電） 
　　倫敦　官方宣稱、昨晚英空軍雖在極端不利之氣候下、仍出發攻擊德境內之若干目標、海峽各港亦在轟炸之列、英機又轟炸基爾及威廉哈文之海軍根據地、與愛森之克虜伯工廠、據航空部宣布、以上各次空襲中、英機抵損失一架、（十四日路透電） 
　　倫敦　官方今日稱、英機以從未用過之最大巨型炸彈、對大陸上德方軍事目標四十處、作毀滅性之攻擊、被作者柏林中心區克虜伯兵工廠、及德方之其他軍事重要中心點與交通要道、英轟 
　　倫敦　此間消息靈通之荷蘭人士宣稱、現時已有荷蘭工人派至漢堡、協助修理英機所轟毀之船塢及海港工事、據德方統制之無綫電消息、荷人四千名已派至漢堡協助建設工作、（十四日路透社電） 
　　英空軍夜襲柏林　中心區多處起火 
　　倫敦　星期六英空軍夜襲柏林時、投下高度爆裂彈多噸、與燃燒彈數白枚、向柏林中心區若干軍事目標、猛力轟炸、雖因雲層掩蔽未能淸晰瞭見轟炸之詳細結果、但見多處大火遠距市區以外、亦可見火光、據航空部情報處稱、出擊英機之最先一批、於將近晚十時飛抵柏林、該地砲隊得市區四周照空燈隊之助反抗甚烈、惟英善於利用低雲、從各方飛向市中心、由雲隙覓得目標、更番高低轟炸、莫畢德區之中央電力站、尤為英機所注意、投以燃燒彈、中鵠起火、瑞士阿富頓報柏林訪電叙述星期六夜間柏林發出空襲警報時、交通中止娛樂停止、人民忽遽躲避之情形、謂柏林連續四宵、平安無事、至星期六夜間街頭行人正擁擠時、警報大作、地下火車、皆在就近車站停止、搭客皆下車，至警報解除始行、電車亦立卽停止司機員售票員與搭客忽忙避入防空壕、戲院電影停止開演、觀衆相率避入地窖、而餐室亦停止供膳、（十四日路透電） 
　　倫敦　柏林主要交通綫遭英空軍猛炸、而失常態、致柏林居民大感不便、雖國社黨高級官員表示鎭靜、啟程赴上巴伐里亞作「秋季休假」、然較不重要的柏林人士並未因此鼓起勇氣、近據德境來訊、柏林居民雖認空襲爲莫可避免之事、然亦感覺戈林上將一再所發外機不能侵入德方防務之保設、實屬欺人之談、瑞典某報頃刊瑞典某海員談話、該海員近乘礦砂船一艘從魯思斯邊抵瑞典、據稱、「余在白萊門所獲印象爲不斷的轟炸、吾人抵白萊門之前夕、該港大倉庫被炸成平地、市區所受損害、雖不若勃萊瑪哈芬海軍大根據地及其碼頭倉庫被炸之甚、然亦滿目瘡痍、而每夜遭猛烈轟炸時、危險已極、吾人在該地凡七畫夜、因空襲恒歷數小時故不能安然入睡」（十四日路透電） 
　　德荷沿海船港區　暴風雨中遭空襲 
　　倫敦　據航空部公報稱、星期五夜英王家空軍之轟炸機、在不利之氣候中、襲擊德境與德軍佔領境多處、均甚得手、駕機員某氏謂、氣候可謂不可能、當飛近荷蘭海濱時、天空濃雲密佈、完全昏黯、加以重霧暴雨、海陸皆不瞥見、且空中寒冷至甚、幾將結冰、飛行頗受窒碍、據駕駛員報告、許多地點之濃雲、雖妨得彼等、而敵方之高射砲與探照燈、亦同受妨碍、轟炸機轟炸威廉哈芬時、適雲開而得見目標、乃以甚重大之炸彈一枚、擲於船港區、旋卽發生巨大之炸聲、他機繼之擲彈、卽見烈熖四起、同時有機攻擊白萊門、並基爾基爾地面屢起爆炸、當飛機離時、見有大火三處、漢堡之船塢與荷蘭火油廠亦因中彈而起大火、荷蘭與德國海濱特庫等六島之數飛機塲、亦受損甚重、當轟炸特庫時、有重轟炸機一架爲敵方二戰鬥機所攻、卽將其一擊墜海中、英機一架、曾在登希爾特降至距地五千呎之高度、攻擊碼頭一帶之船舶、發生大火五處、德軍攻英口岸如盎凡爾等處、亦遭攻擊、波洛業船港與沃斯丹均因中彈而發生巨大之爆炸與烈熖、（十三日路透電） 
　　倫敦　海軍部與航空部聯合公報稱、查爾堡星期四夜間遭英海軍重軍艦與英空軍聯合猛轟後、英方旋卽派機飛往偵察、雖不能詳細發表偵察所得之一切情報、然可宣布者、該處航務大减、而其船塢與水上飛機根據地皆受損壞、小灣內魚雷艇亦復受創、盎爾斯盆地內僅剩小舟寥寥數艘、而拿破崙盆地內乾船塢分修理處、亦均受損害、英機飛往偵察時見一船與內港東側入口處仍焚燒未熄、張特萊恩之主要水上飛機根據地亦已中彈受重創、（十四日路透電） 
[倫敦上空　發生猛烈空戰　德機羣衝破防空火網　在倫敦中區投擲炸彈]  
　　倫敦　咋日倫敦居民盈千累萬、在街頭目擊德機數度希圖襲擊倫敦皆被擊潰、觀衆見轟炸機四五架、穿雲躱避、終乃逸去、並有噴火式英戰鬥機一架、從西方向德戰鬥轟炸機九架、撲下猛攻、英機疾法時、德機分散隊形、向東南方迅速竄去、航空部關於星期日空襲之公報稱、午刻甫過、敵機開始連續空襲英倫東南部、機數不多、惟平後德機分批連續飛越坎特海岸、內有若干架竄抵倫敦區、向倫敦與郊外數地投彈、物質無重大損害、生命稍有死傷、某區數屋被炸毀、一處起火、迅即撲熄、倫敦郊外兩地被炸、死傷若干、其他各地所受損壞甚微、據迄今所接報告、敵機被擊毀一架、英方亦喪失戰鬥機一架、惟駕駛員無恙（十一日路透電） 
　　倫敦　咋日晚閒、德機向倫敦作第三十七决夜襲、較往常更早、空襲警報聲鳴後未幾、炸彈卽紛紛自月明之天空落下，德機係以四架或五架爲一隊、輪流侵入倫敦上空、每隔十五分鐘左右替換一次、此種方法、顯係企圖挫敗京城之防禦力、德機之飛行極高、以致向上發射至德機所在處爆發之高射砲彈片地面幾不能望見、倫敦某區曾落下兩彈、炸毀住屋五所、多人葬身於斷梁折楝碎瓦敗垣中、昨日倫敦空襲開始後、德機羣聞又飛至利物浦及西部某鎮之上空、倫敦人民、入暮卽趨入防空壕、而其時遠處之高射砲聲、亦似警告若輩以空襲者將臨、星期日晨、倫敦區域全無空襲警報、是日全日僅有警報兩决、第二次且甚短、然在第二决空襲中、倫敦某區落下高度爆裂彈六决、其中四枚落於曠野、無損失、第五枚毀一酒館、第六枚則將某學校校舍之一面炸損、並炸毀另一酒館、此兩彈所致之死傷、的有十餘人、星期日之短時空襲後、昨晚以迄今晨黎明前、德機羣又肆其破壞工作、倫敦若干區域內、無數屋宇毀壞、叉有若干區域、則燃燒彈降落如雨、午夜後倫敦被炸之處、已達二十一區、而德機又於是際起、在都市外圍施行時作時輟之活動、聞或衝入倫敦、伸卸其致人於死之爆炸物、有住宅一所被一彈擊中、該屋宇下恐有多人被害、救護隊立卽趨往搜尋、又有一區域中燃燒彈、有若干處起火、但火勢迅被按制、昨晚倫敦之空襲、因遠較前數晚爲輕微、然聞英倫其他若干地方同時亦遭轟炸、聞英倫東南某城市、有一炸彈將市長家中之地下室炸毀、市長及其妻子恐均罹難、在殷格里亞東部上空、有機槍聲飛機摩托聲、聞該處曾發生空戰、噴火機將德機兩架逐出海外、南威爾士亦聞被襲、英格蘭西北某鎭叉在東南某鎭之工人區域亦均有彈降落、昨日第一决空襲時、數千人曾見德機羣數度企圖衝入防禦錢以至倫敦中區、均爲英戰鬥機逐退、英戰鬥機在雲中追擊德機四五架、緊隨不捨、直至德機向歸途逃循始止、當一噴火機向來自西面之德戰鬥轟炸機九架猛撲而將該德機陣形衝破後、該德機等卽向東南散竄、肯特沿海一帶之高射砲隊曾將飛向倫敦之毛瑟米特機有干隊、予以痛擊、該德機被擊、乃分散其陣形成爲若干小隊、仍向倫敦突進、迨噴火機一隊起而迎擊、始折回飛遁、（十叫日合衆電） 
　　倫敦　昨晚德機曾投彈轟炸倫敦三十六區、及其他地方二十餘區、利物浦有公寓一所中彈、死傷甚多、某修道院被炸時、幸未傷人、德機曾在倫敦郊外各區、投下新式「麵包籃」炸彈一種、其中滿裝小型高度爆裂彈而非燃燒彈、據居民報告、在一分鐘內、竟有十六枚炸彈、連續爆發、據航空部宣布、昨日共毀敵機兩架、英戰鬬機損失兩架、惟其駕駛員皆已安然脫險（十叫日路透電） 
[義機繼續　空襲亞丁]  
　　亞丁　義方飛機咋對亞丁實施開戰以來第十八决之空襲、然生命與物質皆無損害、十月八日維希半官文告謂、英方在瑪達迦斯加島攫奪法方糧船一艘、致吉波蒂法駐軍有饑饉之虞一說、此閒負責人士今日加以吾認、（十四日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、吾機轟炸埃及境內之英國空軍港、托卡·達巴·極爲得手、敵艦三艘轟炸西狄巴拉尼附近吾軍陣地、敵機襲擊托白魯克、遭遇吾高射砲密集射擊、該地被敵機炸毀營房一所、幷炸毀電話綫多處、死一人、東菲方面、吾機一再轟炸羅德華、多處中彈起火、敵機轟炸波托拉哥。萊洛斯炸毀敎堂一所及私人建築多處、死三十四人、傷二十人、軍事方面無重要損失、敵機被吾擊落二架、（十四日海通社電） 
[馬爾太　海戰詳情　義失艦艇四艘]  
　　羅馬　關於昨日軍報所提之馬爾太海戰、其詳情現猶求公布、惟據史丹芬尼通訊員報告稱、十月十一日晨、義魚雷艇巡邏隊在西西里海峽發現英艦一隊、義領袖艇有排水量六百噸、應以最高速度衝進至距英大巡洋艦七百米之處、連射魚雷三只間時各砲向敵艦轟擊、該艦中魚雷沉沒、義魚雷艦亦中敵砲下沉、幸所有水手及艇員均由另一義艇救起、戰事賡續若干時、義方續有魚雷艇二艘被擊沉、另有魚雷驅逐艦一艘中敵砲不能行動、由他艦曳行、旋由艦員將其鑿沉、因其不堪冉用云、星期六晨、敵艦向其根據地撒退、（十四日海通電） 
　　羅馬　據史丹芬尼通訊社特的記者報告稱、英義艦隊近在馬爾太島發生海戰之後、義機隊於惡劣天氣之下、再對該項英艦猛施轟炸、所擲巨彈無盧數噸、英飛機母艦一艘中彈多枚、懸橋機庫及儲藏庫均燬、巨巡洋艦一艘中巨彈二枚、空戰時擊落英機二架、義機一架焚毀、英艦隊旋向希臘海面撒退、（十四日海通電） 
[倫敦泰晤士報　館屋被炸]  
　　馬德　里此　間耶　報駐倫敦訪員稱、倫敦泰晤士報館已於前夜被炸、自歐戰爆發後、各報已準備於必要時在城外印刷、亦有將編輯部設於地室中者、印刷機亦藏於地下二三層之地室內、各報館並於地室內、準備職工之住所、以免夜襲時返家之危險、（十四日海通電） 
[美神鷹隊　在英演習]  
　　倫敦　路透社特派員從英國某地來電稱、新編成之美人神鷹飛機隊、刻在英國受訓將畢、將在年內以精銳機隊資格升空作戰、該隊駕駛員頗複雜、內有大學生、並有商業飛行員若干、餘者係職業駕駛員、上决大戰時在法國組織美國志願團之史溫尼氏、亦在神鷹隊任機羣長、據史氏稱、欲投效該機隊者、競爭頗力、美國靑年向蒙特婁招募處申請投效者、已達數百人、故人力不缺、平均每週挑出二十人來英受訓、（十四日路透社電） 
[英海相表示　勝利信心　謂大局漸好轉]  
　　倫敦　海相亞歷山大咋夜在希斐爾特演說、對於英國勝利表示具有完全信心、據稱吾人處於緊張之地、但已見大局逐漸好轉、此前固鑄錯誤、惟在極短期閒內、吾人除重行配備英方遠征軍與編制國防軍外、並已添置新軍、英空軍雖有喪失、然亦能保持原有機數外並擴大之、凡此皆足使人驚異者、際此時間邱吉爾乃感召吾人精神者、吾人非但將在軍事上抑且在社會意義上作戰獲勝、（十四日路透電） 
[美艦又一批　駛抵英國]  
　　倫敦　最近叉有超過繿齡之美驅逐艦一批、駛抵英國某港據某艦長語人、沿途平安未生事故並未發見德國飛機、（十四日路透電） 
[德運兵船兩艘　被炸沉沒]  
　　倫敦　據中立方面消息、法國沿大西洋之洛里安港被襲、有載德軍之巨船兩艘被炸沉、士兵喪生者三千餘人、（十四日路透電） 
[美國維蘇維斯　火山爆發]  
　　那六勒斯　維蘇維斯火山、昨夜爆發、噴出鎔岩、但附近市鎭、尚未感受威脅、火山之爆發、爲秋季多雨時期之普通現象、（十叫日海通電） 
[蘇聯徵工　建造運河]  
　　莫斯科　蘇聯烏斯克基斯坦、特克孟尼斯坦、克希斯、亞塞倍強及喬治亞各共和國、日前正建造運河、完成排水系統、開闢耕地、本年之經費、在一·〇〇〇·〇〇〇盧布以上、現已機工的一·〇〇〇·〇〇〇人、進行此項工程、下年仍繼續建設排水系統、自一九四〇年至一九四四年、可望開關耕地一百餘萬公頃云、（十四日海通電） 
夫婦知識　美國醫生博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　（診所）北京路四川路口中國信託公司　（時間）上午十時至下午六時　星期休息 
[夫婦悲劇的原因所在　一入春宵帳，已萎獵槍頭；　久旱妻望雨，那不恨悠悠！]  
　　兩情繾綣，如膠如漆，這是恩愛夫婦應有的現象。誠然，一個情強力足的健壯男子，一旦和風姿綽的憧憬春情的女郎結婚，他們必然情深如海，樂勝于飛，生育着伶俐的子女，組織快樂的家庭，這是何等的幸福！本來夫婦是男女愛情的結合體，應該心心相印，脈脈相連，同歡共苦，無分你我。如果夫婦而不相恩愛，則將與何人恩愛？然而事實每不然，世間相愛的夫婦果然有，但恨若寃家的怨耦，也眞不少。在社會新聞中，關於自殺謀殺，私奔私通，別居離婚的悲舉，不是時有所聞嗎？ 
　　愛人何以變爲仇人？夫妻何以變爲寃家？其間雜有原因多端，錯綜複雜，莫衷一是。但性能衰退，致愛情動搖，常爲最多的原因。我們褐開天窗說亮話，夫婦是性關係的結合，他們的性生活如果美滿，那愛情必然濃厚，如果男子於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾，與憂勞斵塲之故，斵傷了性機能，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，性器發育不全，短小如指，神經衰弱，精薄不育等症，那在夫婦的性生活上即無法圓滿。我人試設身處地以思，當正在美目凝盼渴求歡慰的居下位者，如果她的對方毫不中用，或竟望風披靡，已萬事皆休，這是何等痛心疾首的事！若一而再，再而三，使她的靑春蹉跎，這怎能不使她惱恨？是以愛情破裂，夫婦閒就發生着種種的悲劇！ 
　　聰明丈夫，唯一補救辦法，卽在根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余經騐：均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症而特效。因此劑係由雄壯動物如猩猩，海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質純粹，藥性王道，服後於一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，發揮偉大的效力。若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，幷可收益壽延年返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片，」以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效允速。 
[遺精不治足以早衰早殤] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　據衛生家說：『人生本來該派他享壽七十或八十歲的，但他不愼致患疾病而縮短了天年，這是他的罪惡！』那末，靑年人如果犯有自凟與遺精，這是多麼的罪惡呢？我人體內的精液是在各種內分泌腺中最寶貴的。功能調整新陳代謝作用，助長發育機能，滋養各部神經。若因自凟與遺精使體內的精液流失過多，則新陳代謝作用减退，在各部組織中新細胞產生缺乏，而老細胞的死亡過多，遂致面黃肌瘦，年齡雖輕，已現衰老，更因腦，脊髓，性三大神經的衰弱，凡腦衰健忘，失眠多夢，腰痠背痛，腎虧無能，精力渙散等症更相繼而來，不特此也，遺精不治，勢必致精枯血竭，發育機能受其阻止，常呈身材低矮，性器短小，一如童稚。誠如這樣的靑年，奄奄一息，不特爲學不能專心，職業不能勝任，半生潦倒，一事無成。就是在人生所不可少的夫婦生活上，亦必不能圓滿，爲妻痛恨，家庭更陷於悲慘地獄，以病弱之軀，而復遭遇種種刺激，以致憂傷自殺或一病嗚呼者，亦是甚多的事！ 
　　欲謀補救，自凟必須戒絕，遺精允須及早治療，則服『希米脫氏固精片」，卽可鞏固精關，鎭靜神經，遺精自愈。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，促進發育機能，旺盛新陳代謝作用，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，幷可收延年益壽返老還童之效。惟患者如在本埠能親來本診所就專家治療，更可保證治愈。 
健美 
[發育乳峯的最新方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　我們如果要澈底了解女性健美的價値，那無疑祇耍先去估計其乳峰的發育水準，最爲扼要，蓋女性的乳峰。如果能够愈高而愈有彈性，則不僅在美觀上，可以和婀娜的腰身，丯腴的臀部，搆成最神秘的曲線，使入陶醉愛慕之外，同時她們的卵巢機能必健全。新陳代謝作用必旺盛，所以性情無不溫良柔順，肌肉無不晶瑩潔白，面色更無不紅順而嫵媚，她們不但到處香噴噴爲人艷羨，佔着許多便宜，就是於閨房之內的私生活上，亦無不使丈夫心滿意足，幸福無窮！ 
　　可是話得說回來。此種幸福，如果去因束胸，自凟，或患有月經不調。白帶，貧血等症，以致卵巢機能迺受摧殘，影響新陳代謝作用，而致乳峰萎瘍，健美喪失者，幸福之神便不會和她親近，她所遭遇者，不過惡劣的環境，和悲慘的命運而已。唯一補救辦法，祗有積極服以卵巢製劑女用「生殖素」，最爲對症而特效，蓋此劑係由奧國生理學大師斯丹那博士，積三十餘年之艱辛實騐發明，復經中西許多著名醫師化騐證明，認爲藥性和平，功效偉大，無論各種婦女隱病，均能在最短期內統治全愈，如果繼續服用，持之以恒，那不個可使萎瘍的乳峰屹然高聳，同時還能使腎部丯腴，肌肉滑潤，面頰嬌艷靑春長駐。 
 
 

Page 7

 
 
[甘地擬定計劃　決為自由奮鬥　準備作最後一次絕食　大會通過非暴力運動]  
　　華德哈　甘地之文官不服從計劃、今日已由全印國民大會執行委員會予以通過、按此項計劃原爲反抗英帝國不能應大會獨立要求之方案、據悉、牽涉此項計劃者、將僅有兩人、據聞甘地或尼赫魯、因散發傳單提倡非暴力文官不服從運動、將受逮捕之危險云、（十四日國際社電） 
　　華德哈　全印國民大會黨理事會在散會前發表一文、贊成甘地所擬個人民事反抗之計畫、執行此計畫者、僅以少數人爲限、聞甘地提議第一决僅以二人有被捕資格、一爲最顯著非暴力之消極反抗者、其他一人、大的爲尼赫魯、（十四日路透社電） 
　　華德哈　甘地所準備英當局加以逮捕之二人、一爲尼赫魯、一爲維諾巴、維氏逐日在會塲中宣揚非暴力主義、其宣揚方法、當爲政府所不容、衆料維諾巴與尼赫二人受命於必要時對民衆大會演講、德政府拘捕之、而甘地本人則決定在獄外活動、俾親自指導消極反抗之運動、而保持嚴密之限制、（十四日路透社電） 
　　德里　全印印度敎徒協會理事會通過一議案、批評全印國民大會黨之態度、謂印度政治解放之前途、繫於英國之勝利、因印度與英國之命運、彼此維繫莫可分析也、（十四日路透社電） 
　　布加爾　印度國民黨因新近甘地與印督所舉行之兩决會議、所提出之要求極溫和、而印督竟予以拒絕、故目前印度國民黨黨員、雖犧牲生命亦將爲自由而奮鬥、（十四日海通社電） 
　　孟買　甘地昨晚證實所傳渠計劃作最後一决絕食之消息、聞與將行發生之不服從運動有關者、此種運動在對禁止甘地發表反戰演說之官員加以反抗、甘地昨晚說明稱、關於渠絕食之計劃尙未決定、甘地於答覆巴拉維亞之書信中、對其絕食消息僅承認「有相當眞確「、該信云、「余已將此意吿國會行政院及若干友人、余此生必將再絕食一决、余之絕食均係一時之感動、余謂之爲神之賞賜、絕食之結果亦屬美滿、余盼讀此書不應爲余焦急、倘神爲余預備絕食、則絕食必蒞臨、而其結果亦必美滿、願神之意旨得至完成、」（十四日合衆社電） 
　　華爾達　此間昨晚消息、甘地已挑選某工人領導一種運動、反抗阻止甘地發表反戰演說者、聞甘地本擬刊印一聲明、以宣示渠際此英國方作生死鬥之時、決意支持當局放生衝突之理由、此問認為此種將行發動之運動、範圍將受限制、而甘地亦受國會禁止不得列名參加、（十四日合衆社電） 
歐戰業談（廿一） 
[德軍佔領下的巴黎]  
　　向稱繁華甲天下的巴黎，自被德軍佔領以來，昔日熱鬧光景，早歸烏有之鄉。市間情形凄凉，居民失業者比比皆是。在饑餓綫上的男男女女，允其是家主婦，和身上仍舊穿着軍服的復員軍人，每天站在伙食鋪與肉店外面的，排列成一長錢，等待購買食物，食物缺乏的嚴重情况亦可想見。茲將紐的泰晤士報所紀的巴黎近况，譯述於左： 
　　法政府副總理賴伐爾會於八月二十六日從維希秘密到巴黎，在麥蒂農旅館，設宴招待德國高級軍官，磋商法政府遷回巴黎問題。德方對此，雖表示願意從長計議，但亦謂事實上却有個重大困難。原來貝當政府如果遷回巴黎，各機關大小職員隨之而來的，人數將在二萬五千人左右，在這人浮於事的巴黎，無論如何，難將這一大批的人安挿下來。 
　　法國復員的軍人，和受戰事影響而失業的人，近來已陸續返回巴黎尋求工作。巴黎區內三百萬法國人中，失業的不下六十萬人。本來在巴黎郊外各工廠中工作的，有百分之七十五爲軍火製造工人，因爲軍火廠閉門，這班工人也就全吿失業。賴伐爾的微服返巴黎，在與德方磋商貝當政府還都之外，還會設法同德軍當局解決這嚴重的失業問題。 
　　紐約泰晤士報記者於八月下旬從維希赴巴黎，覺得由維希赴巴黎困難孔多，曾等待了一星期之久，纔獲得維希政府的通行證。巴黎的情形迴非昔比，栗伏里路穆里期旅館門首貼着一張吿示，上面有「巴黎城駐軍司令部」字樣。德方不叫巴黎爲都會，而貶稱之爲城，倒是觸目得很。 
　　在郊外一路向市區進發，十三世紀時代的沙托克斯堡上卐字旗臨風飄揚，表示德軍司令部駐紥於內。沿路看見德兵來往，有的步行，有的騎着機器脚踏車，還有坐着汽車和運輸車。兩旁壕溝內，已遭破損的各種車輛數在一千以上，都是軍民由巴黎出亡時所遺棄的。由芳丹卜蘿至巴黎的一段路中，向來車馬不絕於途，現在暮色蒼茫之下，路上已闃寂不見一車。趕着大道前進，直奔義大利門。在多霧的夏夜驅車入巴黎，但見一片荒凉景象，和拖泥帶水的感覺。路上旣無車輛，絕駛三四分鐘辰光，巳行盡了臘斯俾蔭路。除了幾座大厦門房外見有少數人之外，一切闐無生氣。蒙脫派納士蔭路口的一家咖啡館還開着，台階上坐着客人。那些藝術家，和後補藝術家仍未曾忘情於這個可愛的所在。 
　　經聖日耳曼蔭路穿過協和廣塲，而至香藹禮大街，幾分鐘內又穿過了巴黎市中心區。夜之慕漸漸下垂，看看街景，知道不久就要昏黑了。香藹禮大街旁兩三家漂亮咖啡館仍舊開着。但是福貴德咖啡館，有時候稱爲巴黎美國俱樂部的，業巳大門緊閉。平時車水馬龍，交通中心的廣塲上，冷淸消得不見一人。凱旋門下歐戰陣亡將士墓旁的長明燈，還是燃點着。 
　　福煦路那里的高堂大厦與富麗的公寓，從七月以來空閉着的，此時却出於意料的熱鬧起來。德軍已微用了這些華麗的大厦，他們的軍用車時時戰着軍官們來往饕嚼。 
　　清晨，波洛臯公園之旁，德軍整隊行進，他們一陣步伐之聲，把園內小鳥的囀鳴聲打斷了。角子上站着一隊身穿綠制服的靑年德兵，引吭高唱軍歌。進行曲和他們的步伐打成一片和諧的音調。這種軍歌，在德軍佔領區內，幾乎沒有一隊德兵不唱的。所以聽了這種進行曲，便恍惚迷離起來，不知自己究竟在波洛臯公園旁呢，還是在柏林的公園旁？ 
　　往紐易橋的地下火車站，最近的路，必須穿過公園中一英里長的駛馬道，在那路上碰到一羣騎着馬德德國軍官。這種景象又叫人想起上屆大戰後在柏林公園中所見的一切。那時候在公園中騎着馬德軍官，在這半共產化的柏林城中，連他們自己都一些提不起興緻來。他們都穿着蔽舊的軍裝在溜馬。現在這班在巴黎的德國軍官，情狀大異，都穿着簇新的制服了。 
　　走了這一英里長的寂寞之路，纔達到地下火車站。巴黎除了地下火車的交通未斷外，已沒有公共汽車，沒有出租汽車，私人汽車也被公家徵發一空。眼前所看見的一切景象，與往昔大不相同。早晨醒來時，從前巴黎所具的各種愉快氣氛，早已一掃而光。不錯，這地方還是巴黎，房屋街道和有些人都還是巴黎色彩。但是巴黎的優美柔和之處，已無可尋求了。（未完） 
教育消息 
[全國中等教育會議　中等學校訓育各案　加强中校訓導效率辦法]  
　　（重慶航訊）敎部所開全國中等敎育會議時決議關於訓育各案、現已公開發表、茲探錄於下、（一）川敎廳提擬請全國分區設置特殊訓練機關、導正性行不良思想不純之靑年、以宏作育、而杜隱患案、決議保留、（二）敎部訓委會提如何促進導師之思想與信仰統一案、（三）李超英提中等學校實施導師制之改進案、（四）李超央提中等學校學生思想之如何糾芷案、決議二三四等案合併討論、案由改爲「如何加强中等學校訓導效率案」原案辦法、修正通過如下、（甲）「關於導師制之推進」、一選聘導師應注意左列各項、（子）中國國民黨黨籍、（丑）優良教學能力、（寅）豐富服務經騐、（卯）能參加與指導學生生活、（辰）能得學生信仰、（已）專仟敎員、二請敎育部編輯訓導叢書、以爲實施訓導時之依據、三各省市敎育廳局利用假期、分期或分區召集各中等學校導師舉行討論會、一方而明瞭各校導師工作情形、一方面謀訓導方法之改進、對於思想信仰之統一、特加注意、四各省市督導人員視察學校時、在各校召集導師談話、予以討論與指示、五敎育行政機關對於各校推行導師制之情况、應嚴加督導與考核、並訂定獎懲辦法、（乙）「關於靑年思想之指導」、一統一指導機構、凡學校主持訓導人員、應同時擔負領導校內黨團活動之責、二從速大量編輯闡明三民主義之各種敎科用書及補充讀物、並印發各校、三發動以三民主義爲根據之學術硏究及讀書運動、並考核其硏究成績、四編訂靑年讀物目錄、（丙）「關於學校訓育之設施」、一厲行新生活運動及國民精神總動員、並以此爲考核之標準、二關於學校行政設施、敎職員之行爲言論、應與訓育目標相切合、 
[本年度高等考試　初試定期舉行]  
　　（重慶航訊）本年高等考試初試考試院前奉總裁手令、提先舉行財政金融人員初試一種、茲悉其他各類初試、已由考選委員會詳加規劃、呈奉考試院公吿、定於十二月二十一日起、在重慶·成都·西安·蘭州·洛陽·昆明·桂林·泰和·麗水·永安等十處、同時開始舉行、考試種類、計有普通行政·財政金融·經濟行政·敎育行政·司法官·外交官領事官·統計人員·會計審計·衛生行政等九類、並擬各類合取三百名、但得依考試成績增减初試及格後、送由中央政治學校訓練六個月、期滿再試、再試及格、依法分發任用、訓練期內、服裝膳食、均由校供給、並月給津貼三十元、關於各地報名事宜、除重慶由考選委員會直接辦理外、餘均依照法例、指定當地敎育廳籌辦、所有報名手續應考資格及考試科目、均詳載應考須知內、如向考選委員會或各試區之敎育廳函索卽寄、 
[粵劃分中學區]  
　　（韶關十五日）粤省爲發展中等學校敎育、現將全省劃分十個中學區、各區組織、敎育研究會負責規劃各該區敎育發展及整理工作、據最近統計、全省中等學校、共二六六校其中師範學校二七所、職業學校十六所、普通中學二二三所、 
[星期會計學講座]  
　　南京路四明銀行大樓第五中華職業補習學校、暨蘇民學校、鑒於職業學校商科學生、未能了解會計學之實際、及商業機關從業員之未諳會計學之學理、特合辦星期會計學講座、所講題村、如會計學之發達史、電影業飲食業慈善事業報關典當業之會計、以及會計學之重要問題、講期在每星期日上午九時起、使不妨碍個人業務、有志參加者、可速卽報名、 
[婦嬰保健座談會]  
　　中德醫院於十三日下午七時、舉行第三决婦嬰保健會座談會、由莊畏仲醫師演講「小兒營養」、周嵩祿醫師演講「婦女之三個時代」、會畢餘興、開映醫學電影、並由中德助產學校同學串演說書歌舞話劇滑稽平劇等、在一鶼女士客串汾河灣一齣、最爲精彩、計是夕保戶來賓到者有八百餘人、並有上海乳品製造廠在塲分送安健兒奶粉樣品、 
[教育彙訊]  
　　大同課餘參觀團年刊出版 
　　大同課餘參觀團、係大同大學學生所組織、成立迄今已有兩年、目的在利用課餘之暇實地觀察書本上所不能獲得知識、最近出版「大同課餘參觀團年刊」、爲成立第二年中（民國廿九年）參觀與工作情形之報吿、在一年中、所參觀工廠達四十餘家之多、凡參觀之工廠、均有詳細記錄如製造原理、原料來源、製造步驟、出品銷路、各廠概况、及工人生活等等、該年刊係結合眞實的經騐所得報吿總集成、其他尙有參考材料、加在每同一類性質工業前面、作爲某一類工業前奏曲、又有「科學小品」與「文藝」二欄、爲一有價値之刊物云、 
　　誠明學院補行開學禮　誠明學院於十三日上午假銀行公會補行本學期開學禮、出席者董事長王丹揆、校董奚玉書、何柄松。丁福保、院長蔣竹莊、暨全體敎職員學生共百餘人、行禮後、首由院長報吿院務及今後希望、繼由王董事長訓話、决由丁校董演講養生捷徑、决何奚二董先後闡述誠明二字之意義、决由敎職員盧錫榮朱墦如等演說、最後給獎、得獎者爲學業競試初選生馬士佳等三名、 
體育新聞 
[本週西聯足球　東華星期六戰法商　乙丙預組聯賽定週末揭幕　本屆各盃賽今日截止報名]  
　　本屆西聯足球甲組賽、甲乙丙三組全部秩序、昨經西人會公佈、甲組自本週起至明年二月十六日結束、第一循環至十二月八日卽吿完畢、自十二月二十一日起開始第二循環乙丙組則於三月三十日結束、本週末原有甲組四塲、因上週已提前比賽兩塲、故餘北西童對臘克斯及葡萄牙對西捕隊兩塲、主辦當局另增東華對法商一塲、該賽原係下週節目、爲提前舉行者、定星期六下午二時半在逸園交鋒、按東華初决出馬力挫猶太、法商曾與猶太作友誼賽、結果一對一和局論實力與戰績、東華均有獲勝之可能、預組及乙丙組聯賽、本週末揭幕秩序、除乙組華隊友聲出戰法陸軍外、餘數塲對壘者均爲西人球隊、按友聲卽係上年之歌聯隊、法陸軍則爲上屆亞軍、兩日逸園門票均售六角、（連捐）南看台仍朱開放、觀衆請由亞爾培路進塲、又本屆國際盃·史高塔盃·預備盃·字林盃·初級盃等賽、自開始報名以來、參加者甚爲踴躍、預定今日截止報名、本週秩序如下、 
　　星期六（十九日） 
　　北西童臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　東華會法商會（甲）二半逸　園 
　　葡萄牙西捕隊（預）三時跑馬廳 
　　英海軍麥令甲（乙）三時跑馬廳 
　　友聲隊法陸軍（乙）二半震　旦 
　　若文斯華懋隊（丙）三時跑馬廳 
　　星期日（二十日） 
　　葡萄牙西捕隊（甲）十半逸　園 
　　法商會聖芳濟（預）三時跑馬廳 
　　北西童臘克斯（預）三時跑馬廳 
　　划船會俄軍隊（乙）三時跑馬廳 
　　蘇壳爾麥開別（乙）三時跑馬廳 
[銀錢盃乒乓賽　中儲上海又勝　今晚金城對四明有劇戰]  
　　銀錢盃乒乓賽、日前兩塲、中儲出戰通商、前者出師以來從未敗北、冠軍希望濃厚、故抱必勝決心、結果以十三對三克通商、另一幕上海對金城、原定在銀聯球室交鋒、臨時改在上海球、室舉行金城雖有五虎將出馬、因失地利關係、被上海以十三對六擊退、上海保持常勝紀錄、今晚四塲、以上屆冠軍四明對金城之戰、將有精彩演出、結果及秩序如下、 
　　前賽結果 
　　中儲勝通商　十三---三 
　　上海勝金城　十三---六 
　　今日秩序 
　　四明---金城　七時　四明 
　　浙興---廣東　七時　浙興 
　　中國中---通商　七時　中國 
　　上海---四海　七時　上海 
[慈善籃球特別券　明日競購]  
　　慈善挑戰籃球最後一幕滬靑戰百樂門、已定本星期六舉行、票價提高至五元十元、開遠東籃球座價之空前紀錄、同時並發售特別榮譽券十號、採競購方法、規定第一號至第三號、每券最低價國幣二百元、第四號至第十號、每券最低價國幣五十元、定明午開始競購、競購辦法、由願意參加競買者、于明日（星期三）中午十一時至十二時半之時間內、電話一四一二一、或一〇二九〇、報吿其願出之代價數宇於袁履登氏、並指定意欲購買之第幾號座券、由袁氏親自接談後、隨將承購之台銜及地址電話號碼等、登錄簿內、如無人與之競爭、卽以其所指定之代價、購得某號之座券、如另有善士、願出更高之代價、則由袁氏電詢先此承購者、通知已另有某某君出較高價若干元競購、並徵詢其能吾再將券値增高、如第一人願意增値、則再詢以後各承購者、循環互詢、以確定此第一號特別榮譽劵之得主、另以决多數者依决支配第二號及第三號座券、其第四至第十號券、雖最低價爲五十元、但亦依照上述方法競購、而以券値之多寡、支配座券之等决、如前三號競購者不止三人、則亦依决獲得第四號起之優先權、屆時此十號特別券、將備有正副兩份、正張供保留紀念之用、副張則爲入塲憑證（亦可收回保存）、 
[慈善乒乓賽　女子雙打陣容　塲地借定百樂門舞廳]  
　　難童敎養院發起之慈善乒乓賽、比賽塲地、亦已荷百樂鬥當局慨允、將假百樂門舞廳舉行、日期則俟慈籃挑戰賽結束後再定、大的在本月底左右、此决競賽方法、男子單打、尙在遴選中、女子競賽、團體雙打、邀請女靑對抗全滬混合女子隊、兩隊陣容如後、 
　　（女靑）賀旭初（領隊）、張詠如（隊長）、胡家和·王光美·方秀雯·諸尙信·楊成棣·張德馨·王明霞·許瑞蘭·張亦煊、 
　　（混合）朱芝英（領隊）、林金蘭（隊長）、蔡秀瑛·馮明茵·桂容正·張勵之·張霞·陶嵐影·甘蘭君、 
[運動簡訊]  
　　中劇乒乓會爲擴大會務起見、特設女子乒乓組、積極籌備以來、報名加入者頗衆、聞該會將於最近期內、召開全體隊員大會、以便討論一切進行事宣云、 
　　震且大學於今夏新築一乒乓室、且有一實力頗平均之乒乓隊、該校歡迎各校各業餘乒乓隊約賽、通信處呂班路二二三號震旦大學， 
　　法商硬地網球賽、本屆決定停止舉行、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米新定續到不絕　早市曾為謠諑而升騰　新粳來貨尚供過於求]  
　　洋米市自週前一度帶緊後、中間雖以星期休業一天、昨則人心又在望好、兼之早市初開、市上囂傳西貢又有封境之說、一時滿市風雨、盲目拉進、二號西貢最爲注目、首先奔騰、倐忽之間立升一元、其他各貨相隨跟起、詛意將午得悉前訊不確、一般浮戶猶如當頭一棒、急急脫手、市形遂見鎩羽、旋因新交易續有愼記拋出一千噸成議、計一號西貢五百噸、價七十八元八角、二號五百噸、價七十五元三角、均係即裝貨、此外尙有二三起電洽中、且前定各批亦有今明抵埠之說外、零星小批已經絡繹到申、市面又被人心虛軟抑低三五角、午後進出兩淡、市面續呈軟弱、如今明定貨大批到埠、市價勢必再度趨落云、 
　　洋米昨日又有到滬、太古公司瓊州輪由香港運來　千包、昨日下午二時許抵埠、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行明生輪亦自香港裝來一千五百包、昨日下午五時到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、叉日陞輪昨晚到埠、聞亦有米運來、確數未詳、因船時晚、容今日探明續報、（祖） 
　　新粳尖窰種百哥等河下及脚踏車來源、不下二千來包、其中粳米居三分之二、所以新粳及窰種百哥銷塲雖稱不弱、而又呈供過於求、行情貶短元許、閔行一帶新粳售高七十八元半、决至七十六元、靑角窰種中關七十八元、西塘百哥七十七元七十六元半、太倉洋尖平平、仍開原包七十元、靑角杜尖獨以貨稀胃香、提升近元、原包開七十二元、斛見六十九元、决至六十七元、蕪湖客尖開六十二元半至六十二元、至於厚薄破粳市貨旣稀、時亦落令、故市無變化、常幫破粳八十二三元至八十元、蘇同破粳七十六七元、南港原包早稻八十二三元、决至斛見七十二元、糯米國洋兩貨均以銷路平平、仍無榮辱、開金溧貨七十二元左右、香港貨七十一元决至六十八九元 
[華粉不敷供應　市面依然堅昂]  
　　麵粉　昨市仍見佾利、惟市塲交易不多、蓋緣華廠供應早感不敷、回籠貨叉被囤戶搜索一空、喊價竟達十九元以上、是以成交頗靜、洋粉以目下存底已枯、新定之貨、到期尙須一個月之期、未免遠水不濟近火、兼之日粉與內地粉叉乏運入租界、人心當然看好、昨聞廠盤仍維原價、批示數量有减無增、各號門市、仍乏供應、華粉客盤仍爲十八元五角、高牌洋粉漲達十九元五六角、木客稍有點綴、惟大局以洋粉不久大批將到、市面恐難立足、 
　　小麥　咋日來源以車運交易被阻、到貨更稀、而運入租界者、允屬鳳毛麟角、所以售手喊價頗昂、惟日廠收價仍限二十一元左右、華廠則未有正式收進、內地及客帮亦無新成交、 
[金融述評（續）] [  聖凱瓊]  
　　---十月十二日--- 
　　目前日本雖然色歷而內荏，但在控制越南的今日，它的侵略野心仍時時刻刻想利用機會以實現。前日本聯合艦隊高橋海軍大將稱，日本不能怕懼美國的干涉而停止南進，而今日實爲日本向南進展的最後機會；日本爲解決「中國事件」必須將越南。荷印置於日本勢力範圍之下；美國的經濟封鎖，日本固將遭受不利，但未始不可以荷印·越南的油·鐵·橡皮而予補救。故日本表面上的溫和·鎭靜·忍耐，正是內心上的憤怒·急燥·計謀的掩飾，老實說日本繼控制越南之後，遲早要奪取荷印，則遲早必須與美國衝突，而日美的戰爭遲早要在太平洋上發生，日本一旦能奪得荷印，它卽不怕英美的經濟戰爭，因爲不能向英美所取給的，可由越南與荷印來補償，以越南言，每年產米七百萬噸，除米以外，棉花。玉蜀黍·胡麻·大豆·落花生·甘蔗各種產物極爲豐富，卽橡皮出產，一年亦達六萬噸。至於地下資源，年產煤二百四十萬噸，內中百分之六十是鴻基的無烟煤。鑛沙三四萬噸，含鐵的一萬六千餘噸，產錳的二千五百餘噸，產錫一千六百餘噸。而日本對於越南一向是入超。以荷印言，對於日本更較越南重要，荷印的豐富資源中間：年產糖的一百四十萬噸，橡皮的十八萬噸，金鷄納霜一萬餘噸，錫七千四百萬噸，這些都佔全世界產額自百分之三十至九十不等，他如煤油年產的八百萬噸。所以無論在軍事上的價値，在經濟上的價値，實在是取償資源及開拓市塲最好的地域。事實上日本無論如何不肯放棄荷印，則日本一旦巧取豪奪了荷印，美國爲維持太平洋上的安全與美國的經濟利益，勢必出之於戰爭之途。此項可能性決不是在很長很久的將來，而是在極短近的將來。到那時候，遠東戰爭擴大，僅有法幣可以使用，法幣滙價無疑的會自然放長。 
　　於此筆者極誠勸吿在外滙市塲的投機者，快不要再將有用的資金在投機，筆者敢斷言今後外滙的投機無利可圖，而因局勢的變幻，遲早必得受虧損的結果，目前銀行的减息無形中已說明此種動向。爲加强你資金的安全，增殖你資金的累積，祇有加强抗戰建國的力量------努力將資金認儲節的建國儲蓄，不但本金安全可靠，還有優厚的利息。較之在外匯上投機，其所得利益，因勞逸不同，遠不能比擬，何况目今投機又失敗的成份居多呢，投機的人們，快將從謀取投機利益的心思轉向謀取正當的投資利益，而努力認儲節約建國儲蓄吧！（完） 
[金融　金市軋空午後轉漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤、晨盤走勢平疲、後市陡起漲風、乃因滙市由鬆轉緊、兼傳國外某種利多消息、人心頓被激動、晚收前一度竟昂至五千六百九十元高峯、而聞其中某證券幫多頭猛扒加碼、且加上數日拋空者、因無貨交割、多數拖欠、今亦羣起抵補、惟收盤因美滙稍吿回鬆、及某錢兌業繼續傾吐、結果遂吿五千六百五十八元、比上週末軋漲七十八元、全天四千兩交易、銀樓飾金掛大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲七十八元 
　　晨初人心帶軟、開市卽小二十元、　兌業出銀號二十兩、爲五千五百五十元、繼賴金號搜買、曾引至五百六十五元、旋乃錢兌業銀號力賣、立又退至五百三十五元、後以證券幫及金號扒進、復回至五十元、奈錢兌業銀號再來叶賣、加之斯時金號亦來求售、遂跌達五千五百二十元低價、串其時限價買戶紛來、跌勢遂阻、不久再賴某某二錢兌業互相競扒補空、且現金號納胃亦佳、故收市遂回至五千五百六十元、午後開市抬升二十元、銀號進金號三十兩、爲五千五百八十元、嗣因某錢兌業拋出、曾小至六十五元、旋散戶頗有吃胃、頻來撈入、勢又向上、迨至五千五百九十元時、某證券幫忽來在扒、立衝出五千六百元大關、後某證劵幫繼續猛撈不息、加之銀號幫及錢兌業等空頭爭先抵補、且斯時滙市報軟、兼傳某種利多消息、雖某錢兌業仍不時塞出、但頭寸仍感不敷、不久竟漲至五千六百九十元、入後買戶减少、證券幫散多獲利回吐、收盤前回低至五千六百五十元、收盤卒爲五千六百五十八元、結果比上週末軋漲七十八元、全天一　百七十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛大十元 
　　銀樓飾金、每兩兌出、初時未動、迨至午後二時四十分、掛大十元、計大同行改縣五白八十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外滙買風仍盛]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌揭曉、英美各長一二五、計爲三辦士六八七五及五兀六二五、其他各匯亦一致放長、英美滙暗市、先鬆後緊、走勢盤旋、後市因有國外利多空氣、投機商如廣帮等買意陡濃、扒入若干、市象一度緊至三辦士七八一二五及五元七五、惟結果英金仍吿三辦士七八一二五、美滙則爲五元七八一二五、比上週末軋緊〇三一二五及〇六二五、 
　　晨初以海外匯兌、英對美對滬均平、美對外匯兌則吿休業、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八二八一二五、美匯五元八一一五、較之上週六、英平美緊〇三一一五、開後華行首塞、且外行有利等對開盤價、頗肯供給、市面遂吿鬆平、計華行售予某美行十月份美匯五元八七五、滙豐掛牌揭曉、英美各長一二五、白銀平衡稅揭曉則無變動、此後市况殊靜、走勢呆平、投機商吃進十月與十一月份美匯五元八四三七五及八七五、後洋行吸納有利現貨美匯五元八四三七五、嗣後交易更少、迄至午收、英金鬆爲三辦士八二八一二五、美滙吿五元八四三七五、 
　　後市初况尙尙平、迨二時十分、投機家想結、本月份美滙五元八四三七五、但未曾得手不久因有某種空氣、廣帮首來扒結、其他投機商亦接蹤活動、市向驟形軟化、計做開本月份美匯五元八一二五及七八一二五、三時半現貨亦緊至三辦士七八一二五及五元七五、收盤前扒風始息、遂稍回平、迄晚收英金三辦士七八一二五、美匯五元七八一二五、十一月英金三辦士七六五六二五、美匯五元七五、結果比上週末、現期英均緊〇三一二五、美各軟〇六二五、 
　　香港十四日十四（週一）電、今晨匯市開盤英平、美呈動盪、英匯現期貨及日匯現貨仍無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、爲廿一元八七五、申滙現貨升一元、爲三百九十元十時十分平穩、美匯現貨回鬆〇六二五、爲廿二元九三七五、十一時三十分平穩、申匯現貨續升一元、爲三百九十一元、其餘不動、下午二時三十分開盤牛穩、各匯概無變動、三時四十分平穩、美滙現貨重軟〇六二五、爲廿二元八七五、申滙現貨再升三元爲三百九十四元、 
　　天津十四日（週一）電、今晨滙市開盤告平、對英對表電滙、均吿平定、行情亦無上落、申匯比上週五微降二角五分、爲一百〇五元五角、「聯鈔一暗盤續昂一元、爲七十四元五角、 
[外幣大都上升]  
　　昨日外幣市况、烚赤初仍平穩、午後利多謠言蜂起、市價猛漲、英美金鎊亦係先穩而後漲、終比上週六各升二元、英金票供求均匀市價站平、美金票始曾退至十六元五角半、午後滙市忽緊、利多傳說甚盛、各方需要激增、三點四十五分時高至九角三分、卒爲十六元八角三分、比上週六軋漲九分、香港票跌後回平、日金票及朝鮮蔡趁勢甚軟、市價一致下趨、前者退爲一元三角五分、後者降至一元一角四分、 
[證券　內債盤旋]  
　　證券暗盤、昨日市况之趨於盤旋、各幫人氣至爲懈怠、因環境上各種消息均在醞釀待變、昨日各幫出進均極有限、市塲人氣至爲懈怠、稍漲卽有人賣出撳低、又有人補進、始終在一二角行市間盤旋、交易無非　檯面少數人之出入而已、結果高低互見、一角左右而已、成交總數、共計的七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠一百股、價爲二十四兀七角五分、 
　　衆業公所昨日股市開盤、趨勢略現動盪、初因拋空者衆多、市况被壓下游、嗣因會德豐股不斷有人購進、其餘價格、俱被帶高、上午收盤潛勢堅挺、下午獲利了結之風雖盛、但大衆吸胃亦佳、 
[紗花　日廠减工　棉紗狂騰　現雙馬午後抬至　一千二百五十元]  
　　迴旋多日之紗市、咋則叉　上騰、此因原料來源仍無疏通希望、日廠减工允甚、同時廣幫對於二十三支及十支粗紗、需要殷切、市塲謠詠紛紜、皆屬利於多頭、由此買風奇熾、市價乃逐步前進、二十支雙馬再現新高峯矣、今日有棉紗一千九百三十件運香港、 
　　現紗晨開、承上週末熱烈之人氣而升、二十支雙馬首盤價爲一千一百丸十元、少頃跌至一千一百七十八元、未幾聞日紗大漲、人心激昂、買風驀地而起、直漲至一千二百零三元、此時多頭　利稍有吐出、又見回小至一千一百九十七元、迨至十一時以後、買聲忽振、人心挺秀、只見買手、賣出者寥寥無幾、重形漲至一千二白二十二元收盤、查半日問成交統計五千九百九十包、行情二十支雙馬漲五十四元、收盤以後續見上升、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行三　七七〇　香港二·二二〇　統計五·九九〇 
　　午後紗市又聞大漲、且多頭力面異常活躍、因藍鳳標紗又有漲停板之說、市塲上一片買進聲、二十支雙馬做到一千二百五十元、上半年之在瀾、大有死灰復燃之象、目前當然大跳、前途是吾福利、殊不敢預卜也、 
[棉花帶起不少]  
　　現棉情况轉趨良好、緣紗市在跳、人心隨之帶起、但廠方辦胃米健、因日廠减工之故也、然執貨者心思殊形活躍耳、今日有棉花五百六十包運香港、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、昨日爲哥侖布紀念日、全市停止交易一天、印度市况亦殊靜寂、連聞預測漲半羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲堅定、允以長纖維者爲最、市上存貨不豐、同業則又不願售出、因之棉價步漲、竟未能得巨額之苦也、各方心思異常旺盛、故一般預料、棉市將續漲也、 
[疋頭　囤戶活躍　售盤上騰]  
　　國布　咋日布市激漲、蓋以同業及囤戶投機熱烈、雖實銷未見淮展、而買氣甚濃、售盤一致上騰、白貨細布細斜每疋漲五角至一元、粗布漲二角半至五角、漂染布絨布漲五角至一元、嗶嘰直貢等細紗綫坯布漲一元至一元半、本街成交各貨二千餘件、大部份係同業心思賣買、粤港幫辦斜紋色布等三百餘件、烟臺幫辦絨布粗布色斜等二百餘件、浙路溫甬絮雌運輸不通、惟因貨價升漲、亦購辦粗布色斜等二百數十件、儲貨待裝、 
　　東布　昨因紗綫在升、業內外心思看高購買旺盛、十二磅龍頭細布每疋激漲一元半、高價見過三十八元四角、收盤爲三十八元一角半、細斜每疋亦漲起一元左右、四君子嗶嘰漲風允熾、頂盤售過每碼一元一角六分七五、收盤爲一元一角五分七釐半、較上週末每碼猛升六分三七五、 
　　出口　棉布、今日有一百件、運往香港、父二百件、運往天津、 
[女大衣料銷路特盛]  
　　馬海絨·海虎絨·子羔絨·長毛絨·螺四絨之類、邇來零躉大有交易、各處女子服裝店進胃均盛、蓋天冷實銷已動、門市定製日見遞增、其中以長短毛海白龍絨成交允夥、昨三駝牌長毛絨、每碼躉批現交售五十六元、雜牌五十元左右、短毛絨普通各沽四十六七元、馬海絨六十元、海虎絨四十五六元、子羔絨四十元、定製女大衣長毛絨（卽海白龍）大衣一襲、普通已須法幣一百七八十元、查去年斯時祗有一百一二十元之譜、前年斯時則祇有七十元耳、亦可見衣着物價之高漲矣、 
[雜糧　黃豆市面平淡]  
　　近來黃豆市况、因出口去路不接、本街銷塲受小販商搬運、近鄕新豆直接售於荳腐店影響、故大局阻礙、潛勢平淡、但油價尙少大回風、且搬運不易、成本高貴、致以行情允少過小之勢、昨做開靑島豆一百五十包、價爲三十六元、太倉豆三十包、價爲三十三元、大塲豆五十包、價爲三十二元、北新涇豆三十包、價爲三十三元一角、天津豆路貨三百包、價爲四十四元五角云、 
　　生油昨（十四日）有二千二百五十聽、及豆油一千五百七十聽、俱由靑島運來、 
[糖市　食糖互有上落]  
　　昨糖市上落互見、趨勢尙屬平定、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨七十四元九角、升一角、轉口貨五十八元半、小五角、荷棉白七十二元四角、荷赤續升七角、爲五十七元、太古車白B嘜七十二元七角、升二角、DY嘜七十元、小四角、HX嘜六十九元二角、小六角、H嘜車赤五十六元七角、 
[南北貨　黑棗漲廿餘元]  
　　黑棗獻新以來、初頗平直、旋以匯水關係、成本加昂、於是開價一再上漲不已、昨有小數開出、高莊竟達九十六元、漲起二十餘元之多、 
[煤炭　烟煤供求平衡]  
　　日來煤業市塲、自鴻基煤斷檔做高以來、惟烟煤因市上存底尙豐、在各廠進胃動而不暢之間、供求尙稱平衡、售價亦無重大出入、日昨計開印度烟煤每噸二百零五元、塊煤二百十元、以上均同業拆價、棧房自出、駁船排車、歸客自埋、門莊店照碼的加盤了、 
[五金　大馬口鐵　貨稀價堅]  
　　久無動靜之大馬口鐵市面、目下海外無貨裝來、而滬市存底又屬淺薄、人心良好、標準依然堅穩、查該貨昔日惟一之去路、當推紗廠滾筒作、現時紗廠遷移不少、生意自受挫折、卽使未遷之數家、亦因行情昂貴、沒法採購、此外鎖廠家機器廠等、亦因價高不敢過問、刻市買賣者僅幾家小五金之零星交易、查售價二十四號一千元、二十六號五百元、 
[茴香步緊]  
　　茴香因到貨仍缺、市十存底日見單薄、開價不絕上展、前市爲二百五十元、現已升至二百六　十元、更有喊至三百元者、可　緊勢未衰、 
申報　船期表 
　　今日到埠者　×××××　定期到埠者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱壇香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　　　砍石班 
　　平湖金山班 
　　閔行　三四號　　　班 
　　兩　班 
　　大　渐塲　 
　　蘇州無錫常州 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　戰後的中國蠶絲業（續十二日）　施翔 
　　如有乾繭百十擔、以三白八十斤繅折算、可出絲三十一擔每擔虧本九百七十元、則春期營業卽須蝕三萬餘元、如所收原料可繅八十擔絲、則虧蝕之數達七萬八千兀矣、照目下估計、錫地小廠虧蝕三五萬者、尙屬幸運、其胄險拖欠者、更不知如何結果也、 
　　（C）種種困難 
　　新絲出運、旣遭困難、然大都從事於絲業者、爲求生計不得不四出週旋、以覓門徑、同時專代廠商運絲之轉運公司、亦各方張羅，於是化三百元之代價、領得搬運派司、如是方有數批新絲運滬、而內地存絲、大部未能如願出運、均欲待機裝運者、誰料近一月來、派司絕跡、任何人均未能領到、故近日滬上絲市沉寂、反顧上海絲廠、自浙東戰事發生、至今口岸封鎖、粒繭水能運滬、開工者至目下僅五六家、而所存之原料亦祇可繅三月底固中國絲業的沒落已是意中事、 
　　小型廠正在不斷地遭遇着末運聲中、而百分之十二的建設特捐、叉復甚囂塵上、以四千元作價則每擔須納四百八十元、靂、嗣經各地絲商訴痛苦、故本年春期暫收捐款每擔一百十元、至以後是否加捐、聞尙未具體決定云、（完） 
市價二十九年十月十四日星期一 
　　金融 
金銀 
　　大同行飾金兌出五百八十元 
　　新同行飾金收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十五元　低一元 
　　拆息　一角　升一分 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英匯　三辦士六八七五　長　一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元六二　　長一二五 
　　港匯　二十四元半　長　八七五 
　　坡匯　十三元　長　三七五 
　　呂匯　十一元二　　長一五 
　　印匯　二十羅比三七五　長　六二五 
　　荷匯　十主祿合半　長　二五 
　　日匯　廿三元八七五　長半元 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一三二·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三五·五〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·八二　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　　·八〇 
　　荷票　無市　鮮票　一·一四 
　　越票　　二〇天津匯市 
　　倫敦電匯　三便士六二五 
　　紐約電匯　五元六　 
　　申匯　一百〇五元五角 
　　（聯鈔）暗盤七十四元五角 
香港匯市 
　　上午開　下午收盤 
　　英匯現貨一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九八八七五·一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二一·八七五　二二·八七五 
　　申匯　又　三九〇　三九四 
　　日匯　又　一〇四·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　中和地產　------　------　八八·〇〇 
　　電力公債　------　------　八八·〇〇 
　　電話公債　------　------　九四·〇〇 
　　英工部局　------　------　七五·五〇 
　　匯眾公司　〇·九四　------　〇·九一 
　　揚子　一一·五〇　一〇·八〇　一一·一〇 
　　上海　二四·　五　二二·五〇　二一·五〇 
　　企業　------　三·八〇　四·二〇 
　　中國營業　------　六·六〇　六·八〇 
　　中和地產　------　------　一四·〇〇 
　　業廣地產　------　九·四〇　九·七〇 
　　英聯船塢　二七·〇〇　二四·七　　二八·〇〇 
　　會德豐　七一·五〇　六六·〇〇　七〇·五〇 
　　四海保險　------　------　一七·〇〇 
　　怡和紗廠　三六·七五　三四·〇〇　二五·七五 
　　信和紗廠　七·八〇　七·二〇　七·五五 
　　公共汽車　一八·二〇　一七·二　一七·九〇 
　　電車　------　四　　〇〇　四四·　〇 
　　德律風　三八·〇〇　三五·五〇　三七·五〇 
　　自來火　一六·六一　一五·八〇　一六·四〇 
　　鋼業　二四·二五　二二·二　　二三·　五 
　　祥泰木行　　六·　五　三四·二五　　　·七五 
　　開平煤礦　三八·〇〇　------　七·〇〇 
　　中國墾殖　二　·七五　一八·八〇　二〇·　〇 
　　電力優先　一二四·七五　------　一二四·五〇 
　　自來水A　------　------　八〇〇·〇　 
　　又%6優先　------　------　一三·　〇 
　　利喊公司　------　------　一　·〇〇 
　　橡皮信託　七·九五　七·七〇　　·八〇 
　　橡皮　一九·八〇　一九·〇〇　一九·〇〇 
　　英楂華　二九·〇〇　二六·〇〇·五〇　一八·七五 
　　英達區　------　一六·四〇　一七·〇〇 
　　關銘志　　　·二五　二〇·五〇　二一·七　 
　　志摩　二·一〇　------　二·一二五 
　　陳氏　〇·七四　〇·六九　〇·七三 
　　伯士安南　------　一·〇六　一·二〇 
　　克羅華　二·一〇　二·〇〇　二·〇五 
　　地傍　------　一·三〇　一·三四 
　　里派　------　------　一·　二 
　　薛納王　------　------　一·二六 
　　加倫丹　------　〇·八四　〇·八七 
　　太拿馬拉　------　------　二·八〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務書館　七五·〇〇　七六·〇〇　七五·五〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·五〇　一六·二五 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇　一六〇·〇〇 
　　交通銀行　六四·〇〇　六二·〇〇 
　　新新公司　一三·〇〇　一二·六〇 
　　南洋烟草　一五·七五　一六·　〇 
　　華商電氣　六·四〇　六·五〇　六·五　 
　　梅林食品　八〇·〇〇　八一·〇〇 
　　通易信託　一·八〇　二·〇〇　一·八〇 
　　華福製帽　一　·〇〇　一　·　〇 
　　中西藥房　四〇·〇〇　四六·〇〇 
　　（以上由中國股票公司　　） 
紗花　現紗 
　　四二支貓蝶　一　〇〇·〇〇　香港一七五 
　　三二支飛虎　一二五〇·〇〇　香港　一〇 
　　一〇支雙馬　一一九二·〇〇　同行　七〇 
　　又　又　一一八　·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一一七八·〇〇　又一七〇 
　　又　又　一二〇〇·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一二〇三·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一〇四·〇〇　又　四〇〇 
　　又　又　一一二·〇〇　又　一二〇 
　　又　牧羊　一一七七·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　一一九〇·〇〇　又　二五 
　　又支天女　一一四五·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　一二〇二·〇〇　同西二六〇 
　　又　又　一一二五·〇〇　又　九〇 
　　二二支大發　一二四〇·〇〇　香港一四〇 
　　二三支金鷄　一一〇〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三二·〇〇　又　一〇〇 
　　十支紅雙馬　八〇五·〇〇　又　一五 
　　又　又　八〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又支金寶星　八〇〇·〇〇　又　一八〇 
　　十支新金鷄　八五〇·〇〇　又　三〇五 
　　又　又　八八〇·〇〇　香港一二〇 
　　十支雙地球　七七八·〇〇　同行　一〇 
　　又　紅荷蜂　八八〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支童子軍　八八九·〇〇　又　一〇 
　　又　得利　六七〇·〇〇　又　三〇 
　　又新寶星　八〇〇·〇〇　香港　二五 
疋頭 
　　有X符號者　僅日廠出品 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象二九·二五　一三磅飛熊二　·二五 
　　一六磅花蝶　九·二五　一一磅三兎二五·七五 
　　一六磅地球　　七·七五　一一磅並蓮二二·五 
　　一六磅飛鴻　三六·〇〇　九磅五福二二·〇〇 
　　一四磅一鹿三二·七五　九磅新字二一·二五 
　　一四磅三鹿二二·〇〇　九磅內衣〇〇·七五 
　　　布 
　　一二磅人鵬　　　·五〇X一二磅龍頭　八·一五 
　　一二磅吉慶　一二·〇〇X一二磅彩球三三·五〇 
　　一二磅　　　一二·〇〇X一二磅劇喇叭二二·五〇 
　　一二磅多寶二一·五〇X一二磅飛魚二一·〇〇 
　　一二磅地球　　　·二五X一二磅藍鳳二二·二五 
　　細斜 
　　　　　三〇·〇〇　龍頭　三一·〇〇 
　　松竹梅　二八·五〇　寶貝　三〇·七五 
　　國雙　二八·五〇　五福　三〇·　〇 
　　羢布 
　　一六磅快車四　·五〇　一二磅獅月一　·〇〇 
　　一三磅快車三　·〇〇　一二磅國慶　　　·〇〇 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　香港特元　　·〇〇 
　　金壇特元七一·五〇　又　高元七〇·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　中元六九·〇〇 
　　丹陽白元七·〇〇　又　中元六八·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　六·〇〇　北港蠶豆　　　·〇〇 
　　太倉黃豆　二　·〇〇 
　　至一〇·〇〇 
　　　　又　三一·二蕪湖蠶豆　二一·三〇 
　　至　三·一一　至　一一·三〇 
　　天津路又　九四·三一蕪湖苞米　二一·〇〇 
　　鎭江菉豆　一九·　黃　　又一三·六〇 
　　張家口又　四·二〇　青島生仁　二八·〇〇 
　　吳江蠶豆　　　·〇小包麩皮　一八·〇〇 
　　至二·二〇 
油餅 
　　膠州生油　八〇·〇〇青島路貨二一·　五 
　　膠州路貨　八〇·二五膠州豆油　七九·五〇 
　　至　八〇·　烟岐豆油　八一·五〇 
　　青島生油一〇九·五〇大連廠又　九〇·〇〇 
　　至一〇九·〇〇大有　又　九一·〇〇 
　　青島路貨一〇九·　〇　至五〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[兩郵船東來聲中　滬美僑從事準備　多數人認情勢漸臻嚴重　領署奉命辦理必要手續]  
　　本埠美僑、對於華盛頓號及曼哈丹號二郵船被遣來遠東撤退美國僑民之消息、頗感熱望、此間多數僑深信美政府之遣派二郵船來此、顯示遠東局勢較以前所想像者更為嚴重、週未記者所作之調查、若干美僑認美日兩國不致有事於遠東、故對國務院勸告「無必要」之美僑撇離遠東一舉、原取觀望態度、但自兩郵船奉命於十二日離紐的來滬消息發表後、本埠美僑、均已開始作撒退之準備、摒擋行裝、先將妻子兒女等、遺送歸國、惟重要美商行號之男職員、則仍表示決心留滬、 
　　兩大郵船　設備富麗 
　　昨日本報所載華盛頓電、美政府已調派華盛頓號曼哈丹號兩巨郵輪、赴遠東各地、載運美僑撇退回國、該兩巨輪係United　States　Lines所有、由本市美國總統輪船公司代理、行駛大西洋航錢、卽紐的至意大利之奈潑斯（Naples）及熱拿亞班、總噸位的四萬噸、凈噸爲二萬四千二百八十九噸、船長七百零五呎、闊八十六呎、較行駛太平洋航綫之美郵船柯立芝總統號、的大百分之二十強、與英商昌興公司世界班巨輪不列顚皇后號（每年來滬一决、不入浦江、在吳淞口外拋泊）相仿、兩巨輪噸位船身相同、爲姊妹船、客位分叫等、曼哈丹號　六位、計頭等六十九、二號九十八、三等廿四、四等二十六、華盛頓號頭等六十九、（同）、二等九十八（同）、三等十九（少五）、四等二十五（少一）、內部設備、亦大致相同、如餐廳·吸烟室·游泳池·甲板網球塲·升降梯·房內浴室等、應有盡有、均極富麗、等於海上皇宮、據美國總統輪船公司云、對於兩巨輪行駛遠東、載回僑民事、尚未接總行電知、諒因政府徵發、暫時無消息、大的須兩輪啟程後、始可有通告、 
　　預定船位　尚不擁擠 
　　惟昨日已有美僑至該公司詢問、並擬預定兩巨輪之艙位、公司方面、因　行尚無通知、未便辦理手續、均已婉言答覆、又據美代理總領事布德立稱、發與美僑之通告、其中一部份已有答復、但申請預定船位準備撒退者、並不擁擠、本埠美國商會會長史密斯對記者稱、美會長對於此事、並不作何決定、認爲美總領事署處置此事、甚使一般人滿意云、據前仟工部局總董美籍律師樊克令稱、「余仍不明何故余之家屬不應與余同留此間之原因、」 
　　大使家屬　定期歸國 
　　路透社十四日北平電、美大使館衛兵家屬共的婦孺叫十人、刻正收拾行裝、因奉有美國海軍部之命令、退出北平也、旅平美僑現共有五百四十人、其中有七十人已請求儘量離平、尚有百人欲於局勢惡化時出境、餘者則非至時局嚴重已極時、不願他往、美大使詹森夫人與子女兩人及美大使館員家屬若干人、定十一月七日由上海乘柯立芝總統號出發、 
　　多數美僑　準備離境 
　　英文大美晚報云、本市美僑、今日（十四日）對於美國華盛頓號與曼哈丹號兩大郵船派來漯東撒退美僑之訊、揣測紛紜、許多美僑相信美政府派該兩郵船前來、足見遠東局勢、遠較此前一般人所料者爲嚴重、據記者於週杪調查所悉、上海美僑大多數收拾行裝、準備離境、惟美僑之認爲「不致發生變動」者、亦不乏人、 
[美旗艦奧古斯泰　傳於明日離滬　在滬美後備兵本週出發　將有廿一人登旗艦工作]  
　　英文大美晚報云、今（十四日）晨據本市消息、美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號料將於星期三日（卽明日）離滬、目的地不明、記者頃以此說叩諸奧古斯泰號上美海軍官佐、彼等旣不加證實、亦不予吾認、 
　　滬後備兵　上輪執役 
　　旅滬美海軍後備兵可望於本週內登奧古期泰號、聞本市美海軍後備兵共六十人中、約有二十一人將確實在該旗艦上服役、餘者不久或將返美國、擔任岸上職務、咋（十三日）夜本市美海軍後備隊在美艦隊後備隊俱樂部舉行末次聚餐、 
　　郵船侍者　應召入伍 
　　又聞昨日靠泊上海之美郵船茄菲爾總統號上侍者數人、將於行抵馬尼刺時離輪加入美艦隊服役、蓋彼等皆屬美海軍後備隊、已接調入美海軍之訓令也、 
　　領署方面　續發通知 
　　就整個美僑而言、則當初因美國務院勸告「非必要」美人撒離遠東而引起之激動、現已大見消滅、美領署於昨今兩日紛以勸告撇退之通知書、寄交本市各登記美僑、據美領署書面聲稱、領署以通知書寄予業已登記之令體美僑後、並將以是項通知齊寄發未登記美僑 
　　附有表格　調查人數 
　　查通知書內戰有美國務院上週發出之通告、勸　僑返國通知書內附有表格、以便接書美僑塡明闔家幾人等項、其目的在使輪船公司便於辦理、上海方面今日接訊、華北美商德士古火油公司職員、已接返國通知、而本市美孚油公司·花旗銀行·與德十古火油公司職員、上週卽已接撤離遠東之同樣通知、 
[滇緬路開放　積極準備聯運　航商增輪行駛担任貨運　法輪日內到滬逕駛海防]  
　　滇緬路定十八日（星期五）重行開放後、本埠外商正積極準備取道該綫運輸商貨、據外商進出口行消息、上海美英法等商、現以運輸路綫恢復暢通、紛向中國內地訂購大批鎢錫鋁桐油等各種重要金屬原料、將經滇緬路出口、至美政府向中國購得之鎢礦砂、其中一萬五千餘噸已集中昆明、正待機裝車輸出、 
　　內運路徑 
　　上海仰光間向無定期輪隻、不定期船直放偶而有之、平時貨件大多均由新加坡轉道、茲因滇緬路十八日開放、故英美各航商決增輪行駛上海·香港·仰光·間航綫、必要時或再新闢上海仰光間直航、此後由滬運川滇黔各省貨物、均將運至仰光、再循滇緬公路、轉西南及西北各省、惟運費水脚較滇越路及浙溫甬轉運稍昂、 
　　籌備內銷 
　　上海各國貨工廠所出品之貨物、以行銷西南西北各省、爲唯一之大主顧、自滇緬路暫行封鎖、無法輸入內地、存貨堆積、價格低落、實銷毫無、自聞滇緬路開放後、各業甚爲振奮、認爲此後之客貨、得循滇緬路輸入、上海工商各業、得以復蘇、此實滬工商界所翹望、聞已派專員赴仰光、接洽關於滬川黔滇聯運事宜、 
　　滬防直通 
　　當茲英輪停航越屬口岸聲中、法國船隻仍行駛滬防兩地、並不中輟、據悉法輪叫艘、將行駛於海防西貢之間、爲期已不在遠、本月二十日卽有洛司輪由滬直放海防、該輪准十八日到埠、輪泊虹口順泰碼頭、第二艘爲雅羅輪、亦於十八日到、二十三日開往、該兩輪同日到埠、自西貢運來大批洋米有七千五百噸、的八萬包之鉅、至於金第亞輪、則可於二十五日來滬、泊華成碼頭、二十七日由滬直放海防西貢、兼裝貨物、另有大達南郵船一艘、亦將於本月底抵此、以上叫輪、均歸法租界外灘九號法國郵船公司經理、此後西貢各地運滬貨物及貢米、均可由法郵運抵上海、毫無異疑、至於英掄何日復航有待英海軍部決定、 
[法商電車工潮　勞資接近]  
　　法商電車公司工人實行罷工後、迄已半月、交通停頓、行人蹙額、茲據社聞社記者從可靠方面探悉、該公司勞資雙方、已逐漸接近、機聞僅有某項細則、未能談妥、但該項細則、豫計卽可獲得解決、故日內該公司工潮、卽可敉平、行見不日法租界境內電車公共汽車、又將全部復駛、 
[三大煤油公司　營業縮小　華中營業被獨佔　運輸已不能如願]  
　　外商亞細亞·美孚·德士古·三大煤油公司、向執在華煤油業之牛耳、自戰事發生後、營業範圍被迫縮减、最近日方更限制發給該三公司運油證、以致三公司運油至華中淪陷區銷售、已大爲困難、祇能將油交由日商轉運、事實上華中煤油業、已形成獨佔狀態、在以前、三公司凡運油至華中淪陷區、可向日本煤油商人協會領取運油證、現已不能如願、聞現時唯一可以領取運油證之煤油商、爲日人主持之出三公司云、 
[糧管局成立　事權統一　農本局平價事宜　已全部移交管轄]  
　　國府當局對戰時糧食、竭力調節、頃已正式成立全國糧食管理局、內部組織機構、亦已完全樹立、經濟部農本局往常所主管之糧食平價等事宜、以糧管局已告成立，已於本月起全部移交該管統轄、原有糧食委員會、亦同時歸併，嗣後所有全國有關糧食問題之事項、統由糧管局全盤負責處理、 
[對巨竊案抗議　日領尚無答覆]  
　　關於日憲兵阻碍工部局警務處拘捕瑞士竊犯惠爾特一案、本埠瑞士總領事方丹乃爾、咋日仍在等候日總領事崛內對渠所提抗議之答覆、據方氏稱、渠於星期六（十二日）對於日憲兵之行爲、曾向日領崛內提出牒文、並請合作拘捕該竊犯、當時日總領崛內會稱不久將予以答覆、 
 
 

Page 10

 
 
[追念奧國精神病專家　華格納葉雷克教授（一）　瘋人全身麻痹症的克服者] [  韓芬著---夏楚譯]  
　　維也納精神病院院長余利烏斯。華格納葉雷克氏（Julius　Weguer.Tauregg）最近布奧國逝世。按我國政府前曾請華氏派員來華指導精神病醫療事宜。氏乃於一九三三年派其高足韓芬女醫師（Dr．Fanny　G．Haipern）來華服務。華氏對於中國精神病學之進展情形，，備極關切，對於各種病理，時有切當之指導。對於中國西部所常見之甲狀腺腫病，亦特感興趣。目下吾國醫校所用之腦部圖表，亦係採自維也納精神病院者。華氏逝世後，全球對此最有貢獻之醫界鬬士，莫不表示震悼。韓芬醫師現任本埠聖的翰大學醫學院精神病學敎授兼愚園路一七七一號紅　字會神經病科醫師，最近經醫界友人之催促，特爲文追念共老師。本文經韓芥醫師之特許，亟爲譯出，在本報發表，以餉國人。 
　　華格納葉笛克敎授是用處疾法來醫療瘋人全身麻痺症的發明家，亦楚一九二八年諾貝爾獎金的得主，現在以八十三歲的高齡逝世了，消息傳來，不僅醫藥界爲之痛悼，就是一般人士，只要關心這輩限病魔死神相搏鬬的勇士的，亦莫不惋惜不置。 
　　從一九二四年到一九三三年，我很榮幸的在維也納大學受到這位精神病大師的敎誨，同他一起研究。古話說得好：「只有好人才能做好醫生」，這句話　確，無疑能應用到華敎授身上。凡是和他有私交的，凡是和他一同工作過的，現在都不僅覺得失掉了他們的導師，而且亦失掉了他們一個良朋；他們雖然或者同他犬涯海角重洋睽隔，然而仍舊無時不受到他的指導和啟迪。 
　　他賦與了人類掃除全身麻痺症的能力，然叨他所給你的印象，決不是一個革命家。他面上的皺紋已成了他的標記，他的兩目陰沉而慈祥，一年復一年的你可以看見他在陰暗的維也納精神病院裹踱來踱去。他身上從不穿人衣，不論冬夏總帶一頂黑色軟呢的垂邊帽，穿了一身黑衣，老式的衣領翻轉着，掛了一條高資的老式黑領帶---他這樣子在維也納街頭上人人知道。 
　　他是一個眞正的醫生，他愛自然，他觀察自然，他父知道如何從觀察裹推引出實際的結論。他所認爲頂要緊的是疾病的醫療和病人的健康，這些比　有趣的實騐或頂動人的假設都重要得多。任何過甚其辭，或是太重理論的科學工作，和他都沒有緣，然而他還是寬容的，他用溫厚德同情態度來對付。　（未完） 
華格納葉雷克敎授遺影 
[美記者　投筆從戎　自願英陸軍效力　與同伴昨離滬起程]  
　　英文大美晚報云、自願投效英陸車之最近一批旅滬外僑、將於今日（十四日）傍晚前離滬、前往新加被、內有若干人將從新加坡調往埃及、加入英陸軍部隊、上海著名美籍新聞記者濮　洛埃、亦在今日啟程之一批投效英軍外僑中、查濮氏卒業大學後、曾在非洲義幽侵略阿比西尼亞戰事及西班牙內戰中採訪新聞、供給美國數報、蘇芬兩國交戰時　氏擬投效芬軍、旋因蘇芬休戰而中止其計劃、濮氏來滬稍逾一年、 
[平糶續辦　議決十一月一日起開糶　米評會今日評訂新限價]  
　　平糶委員會昨日下午二時、在廣東路九十三號會所召開第十六决常務委員會議、虞洽卿主席、報告云、（一）第二屆捐款截至十月十二日止、共收到二十九萬九千九百七十三元七角六分、（二）第六期平糶共出米二萬五千二百包、旋卽開始討論、（一）決定自十一月一日起、續辦一期、至存米售完爲止，（二）本屆捐款目標爲六十萬兀、方敷平糶虧耗之用、現在僅計半數、應卽向各業各界竭力勸募、務期定額、同時工部局副總辦何德奎氏函該會、對平糶極願協助、推募中外人士捐款、如遇需要、且願推舉代表參加、 
　　今日評價 
　　米糧評價委員會決定於今日下午三時、假座愛多亞路十五號會所召全體委員會議、屆時各委員均將準時出席與議、鄭重商討國洋米新限價、公告市塲切實執行、如冉有同業在市塲私做買賣、決將按章嚴懲、聞兩租界當局暨上海市商會、屆時均將委派代表出席指導、 
　　洋米成交 
　　各米業行號對於訂購洋米一節、昨復成交一千噸（卽一萬包）、一號西實米五千包，二號五千包、成交價格爲七十五元三角、及七十八元八角、該項洋米、聞係由愼記洋行代爲成交、日內卽將裝輪啟運來滬應市、至於前所電洽成交之二號貢米、本週末或可次第抵埠、 
[新任法總領事　不願來滬]  
　　駐滬法總領事奧仁辭職後、繼任之新總領事爲馬古、傳兩美國啟程來滬、現聞馬古以不請上海情勢、雅不願來此履新、其辭電中有云、「不諳東洋情勢、對於國際都市之上海、更覺茫然、萬難適任、自分譾陋、不如辭職、以讓賢路、」 
[美新任滬總領　下週抵滬接事　代領白德立克卽將返美　美大學俱樂部定期錢行]  
　　美新任駐滬總領事洛克赫德、於高斯總領奉命晋爲駐澳公使後、卽正式仟爲此間總領事職、洛氏以適爲假期、故於七月間携眷離滬返美渡假、茲據新聲社記者探悉、洛氏刻已由舊金山乘柯立芝總統輪來滬、洛氏夫人、則以國務院有令 
　　撤退遠東 
　　婦孺、故瀕行中止來滬、留積香山返國、洛氏準於本月二十三日來滬接任、原在領事署代理總領事職務之白德立克總領、則定於本週前離滬返美、另膺新職、本埠美國大學俱樂部全體會員、以白氏原任該會董事、特定本星期五假該會俱樂部爲白氏夫婦餞行、屆時將有歌舞音樂助與、關於洛氏來滬後、將從事於撤退僑民之進行、按 
　　洛克赫德 
　　原任美駐北平大使館參贊職、每於詹森博士離平期內、所有館務、概由洛氏代拆代行、洛氏會於兩年前兩度來滬、代理高斯總領離埠之缺、洛氏來遠東歷史、亦已垂二十一年之久、其首决來滬日期、遠在一九一九年、一九二五年曾代表美國、參與修改中國海關條的、洛氏現年五十九歲、一八八一年生於美國之德克斯地方、 
[波蘭商人談　德沒私產]  
　　頃有波蘭商人自波蘭羅慈抵此、談及華沙行政長官格萊叟氏最近頒一命令、謂該地沒收之私人產業、統由德國官吏管理、該格萊叟氏曾任但澤自由市長自波蘭被德侵陷後、卽被派任華沙長官、而其頒發之第一「道命今、卽係關於沒收該地之波蘭及猶太人私產者、波蘭第二大城雜慈、其德籍長官亦已正式成立管理雅利安人財產之機關、據該商人稱、目前被德國政府所沒收之平民產業、均由東部各省之德國總管理處所統制、該管理處則悉由德籍委員所組成、 
[比大使來滬　處理公務]  
　　比利時駐華大使紀佑穆、自六月初赴平避暑後、倏已四月、茲因秋令早屆、况滬使館公務待理、特於十日由平携眷返抵滬、因大使離滬已久、中外友好俱紛紛設宴洗鏖、故連日公私酬酢頗爲忙碌、聞大使將待理公務從事整理、一俟完竣、再稍事休養、仍將赴平、 
[行政院令　通緝謝叔銳]  
　　海寗縣縣長謝叔銳久離職守、齡經浙省府撤職查辦、旋以該前縣長並不返　交代、潛匿上海、自應嚴緝務獲歸案法辦、由該省府特電請行政院核辦、現悉業已奉電復、應准通緝、並由行政院分行各省一體遵照通緝 
[法捕房西探目　凱司德萊葬儀]  
　　法捕房西探和凱司德萊、於本月十一日在廣慈醫院因公積勞逝世、昨日（十四日）上午殯葬於膚家灣公墓、先在呂班路聖彼得敎堂舉行追思瀰撒、靈柩由越捕一隊前導、經勞神父路薩坡賽路直達盧家灣公墓、警務處總監法伯邇晵死者之兄爲謹喪人、參加執紼者、有法領事代表、法駐滬陸軍代表、公董局、救穴會、及警務處六捕房各處代表、公共租界警務處代表等、儀仗抵達公墓後、由總監致諘詞、對於該故探自生前服務精神及績美德、備致推崇、 
[書畫菊花展覽　播音宣傳大會]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、主辦之書書菊花展覽大會，爲擴大宣傳、翼達券募目標起見、決定於本月二十一日起、至二十三日、假座本市新華等八大電台、聯合舉行播音宣傳大會各一天、聞全部節目、業已確定、特於昨日分函金市游藝界盼慨任、節目內容有光裕社潤餘社全體社員彈詞、申曲歌劇研究會全體會員申曲、徐琴艷南方歌詞、王培根常錫戲、全市十班女子越劇、名伶名票平劇、全市滑稽大會串、蘇州文書、雅韻社新聲社北半滑稽、全巾電影明星平劇歌唱等、 
 
 

Page 11

 
 
[日輪撞壞浮碼頭　外灘大起紛擾　船首一部分竟嵌入碼頭中　順風丸肇禍原因無從解釋]  
　　上海泰晤士報云、咋日（十三日）午後四時三十分許、外灘北京路碼頭附近、大起紛擾、事緣日商華東航運公司之內河輪順風丸、駛至該處、忽直向第十四號浮碼頭撞去、輪首一部份竟撞人碼頭中聞該輪求受重大損傷、惟浮碼頭已被撞壞、須修理二星期、始覆能繫怕船隻、水巡捕房方面昨稱、順風丸輪何故肇事、實無從解釋、因該輪時方駛往外灘下游之弟三號浮碼頭繫泊也、 
[龔必達　傷重逝世　捕房將予懮卹]  
　　法租界警務處總巡捕房二百十號華捕副督察湖北人襲必達、於八日突被暴徒開槍暗殺、送廣慈醫院、當時傷勢頗重、旋因經過相當時間、形勢尚稱良好、乃於前日由醫生施用手術、先爲開刀柑起子彈一粒後、尚無變化、希望可保生命、各情已誌昨報、詛知於施手術之後、於前晚傷勢突然轉變增重、卒因無衛挽救、延至昨日上午十時半身故、由醫院通知捕房、將尸體昇送台拉斯脫路小病房騐尸所、卽於咋日午後三時、報請特二法院趙長敏檢察官、偕法醫蒞所騐明尸體、乘係因槍傷致死、尸出尸妻變許氏具結領殮、同事與親友等聞耗、不勝痛悼、現正山同事會同尸屬辦理喪事、擇日舉殯、法捕房將予懮卹、 
[日艦砲擊橫山　開砲二百餘發　平民叫人遇]  
　　浙省旅滬團體昨續接浙東電告如下、（一）十三日晨七時十分、橫山停有日艦四艘、三艘泊於觀測所、一艘停泊橫山埠頭洋面、至八時十五分、又由聽水門駛來日艦三艘、亦停泊觀測所洋面、無異動、（二）停泊橫山方面之日艦、十三日上午八時叫十分、又猛向橫山開砲二百餘發、被燬房屋一問、常斃平民四人、受傷者八人、其餘損傷、尚在詳細調查中、（三）十三日下午二時十五分、橫山洋面之日艦一艘、復向橫山開砲六發、旋該艦疾駛七礁洋面、亦無異動、（四）十三日凌晨七時〇六分、瀝港方面聞機聲、寗波防空監視哨於七時十分、發出空襲警報、旋在紹興上空發現日機二架、盤旋甚久、後向北逸去、寗波防空哨於七時三十叫分解除警報， 
[絲光染廠　已有多家復工]  
　　本市絲光染廠罷工風潮、自上日經法和界政事部召集勞資雙方代表在機器染織業公會進行調解、當塲簽訂先決條件九條、勞方代表允於翌日（十一日）全體先行復工、其餘尚未解伏條　、亦決定於復工後再的期談判後、詎知一部份短工、認爲關於工作期限、尚未談妥、極表不滿、逐出而強力阻止復工、嗣經勞資變方直接懇談、如果再有強力阻止復工情事發生、得由廠方請由警務機關派警保護、故日內復工者、已有多家、本月十七日續開談判、 
[英商公共汽車　訂購新車　票價並無再加動議]  
　　平埠英商中國公共汽車公可、近以業務發達、特向英國訂購新式雙層公共汽車、已有數輛裝輪運抵上海加人第一·四·十四等各路行駛該批新車形式、大致與原有者相似、惟後首窗門則係方形、機械構造、亦極為精良、至本埠近盛傳公共汽車將予加價之說、據大通社記者向關係方面探悉、目前公司方面並未作加價準備、且客票加價、照規定須經工部局審核准許、而局方亦未聞有此議也、 
[經用製釘廠董事長　違法革除經理　判決董事會議案無效　張十馨繼續執行職務]  
　　無錫人張士馨、在北浙江路龍福里創設經用機器製釘股份公司有年、先後集合資金二萬元、張係大股東、繳足股本叫千五百元、的占全部資本叫分之一、故各股東所組織之董事會、推舉張仟該公司經理、並推舉股東朱瑞麟任該公司董事長、張任經理後對於公司業務、 
　　力求發展 
　　歲有盈餘、惟董事長朱瑞麟及董事襲錫生等、與張意見不合、本年四月二十三日、張被陷入捕房、同月二十五日朱瑞麟等即以董監聯席會名義、將張之經理職務解除、並決議由朱瑞麟任經理、襲錫生任協理、公司帳冊亦由襲錫生取去、張由捕房查明准予恢復自由後、因其經理職權被人 
　　非法剝奪、氣憤異常，近乃委單毓華張秉鋆兩律師具狀第一特院民庭、訴請確認被告朱瑞麟等、在本年四月二十五日所召集之董監會議所有議案、一律無效、並請求判令被告襲錫生等交出帳冊、仍由原告繼續執行經理職權、且列舉被告朱瑞麟等違法達八款之多、該案法院據狀、業經莫推事 
　　審理終結 
　　認為張士馨所訴八款、不無理由、故於日前宣判、主文曰、確認被告等在本年四月二十五日議決案無效、被告等並應將帳冊交給原告、繼續執行經理職權、訴訟費用由被告等負担， 
[投機失敗　被控欠款　標的二萬餘元　被告稱病不到]  
　　商人陳希聖、近年來認爲投機事業、有利可圖、本年五月六日、以現金二千五百元、存人證券大樓潤亨號、委託該號經紀人丁志明、代爲買賣股票、並非現貨、係以買進賣出之差額、計算盈虧、本年五月十三日、丁志明。代陳買淮各種股票千餘股、至同月二十四日、丁因陳無表示、故將該項股票全部賣出、結果陳虧二萬六千三百五十二元、嗣丁因口頭與臀面迭向陳索討此款、陳竟置之不理、最近丁乃延鄂森律師具狀第一特院民庭、訴請判令被告陳希聖償還國幣　萬六千三百五十二元二角五分、該案法院據狀、日咋又由莫推事開民庭傳訊、被告陳希聖本人　病未到、委陶悟志律師代理出庭、原告丁志明之代理律師鄂森常向庭上聲稱、被告陳希聖裝病不到、其實被告昨天還到原告力面來談和解、因爲條件未談妥、無結果而散、庭上核詞、諭知本案改期本月二十九日再訊在改期中、希聖兩造在外和解、如和解不成、下决開庭被告本人要釗案、 
[日軍用卡車疾駛　輾斃行路男子]  
　　昨日下午二時許、有日方軍用卡車數輛、駛經虬江路虬江碼頭附近之處、有一形似商人模樣衣士林布長杉西裝褲革履年的四十餘歲之中年男子、當穿過馬路之際、突被疾駛之卡車撞倒、碾傷頭部、腦漿迸裂、立時身死、慘不忍睹、 
[日軍用車　被人開槍襲擊　司機中彈受傷軍官無恙　蘇州河北臨時特別戒嚴]  
　　咋日下午六時半、有日方海軍大尉平野濤男、現任海軍陸戰隊軍醫官、偕同海軍中佐藥齊、因事乘軍用汽車駛經靶子路北四川路口、突有一人袖出手槍、向該車中之日本軍官連 
　　開七八槍、因該車開行甚速、車中兩軍官均未被擊中、惟該車司機人則中彈受傷極重、開槍者於事後逸去無踪、迨附近華捕聞聲趕到、見日方軍用車停於路旁、開槍者已遠颺、卽將受傷之司機人車送幅民醫院救治、日方於事後突在虹口方面宜佈 
　　臨時戒嚴、凡與蘇州河以南相通之各橋樑、均被日軍封鎖、除日人外、禁止一切行人車輛往來、外白渡橋南堍、並有紅色警備車兩輛、中西探捕多人駐守、嚴密搜查行人、形勢頗爲嚴重有多數居住於蘇州河北者、返家經過封鎖各橋時、被攔阻者有數百人、均徘徊橋堍、 
[未結婚先生子　母子訴請扶養　丈夫病故乃翁不予承認　訴給生活費調解不成立]  
　　浦東婦人徐彩雲、又名美美、今年二十二歲、近以法定代理人資格、代其幼了徐子文、具狀特二法院民事調解處、對徐源生（住蒲柏路賡餘里十四號）提起給付扶養費五萬元之聲請、其聲請狀略　、綠氏於二十八年春閒、與對迭人之子庠漢 
　　相逢邂逅 
　　互各傾心、庠漢屢言家無妻室、願訂鴛盟、氏見庠漢誠篤、逐亦以身相許、由是兩情繾綣、白璧玷瑕、初係闢室逆旅、繼則賃屋同居、蜜月幾度、腹結珠胎、嗣屆瓜熟卽山庠漢易名朱德勝、將氏送入霞飛路克美醫院、得舉一男、後由庠漢取名子文、愛讓備至、不意 
　　好事多磨 
　　庠漢遽得重疾、諸醫束手病故老宅、氏聞耗之餘、悲痛幾絕、因念庠漢雖屬不幸、而子文足慰　靈、只得忍痛偷生、扶孤襁褓復思對造人與氏母子乃直系血親關係、應負扶養義務、爰携子文同求收養、旣免相率淪落、兼可晨昏定省、孰知登門之日、堅請不見、使氏 
　　彷徨歧路 
　　徒嘆無依、迫得委請侓師代爲致函、亦遭不理、際茲百物特昂、氏身爲弱女、實無立錐、旣傷早寡、又感飄零、日常生活、毫無維繫、延懸於今、已陷危境、爰此提起聲請、請求鈞院讑令對造人一决給付扶養費五萬元、 
　　已全蟻命 
　　實爲德便云云、法院據狀、昨午由沈佑啟推事開民四庭傳集兩造到庭調解、僅聲請人到庭、對造人票傳不到、庭論本件調解不成立、 
[社會雜訊]  
　　滬西法華鎭陸家路口、自戰事後、該處一帶搭有草棚白餘間、開設酒肆茶坊營業於昨日下午四時三十分許、該處某號草棚內不戒於火頓時火光燭天、火勢燎原、計焚去銅匠店茶館花會筒糟坊等草棚的白餘閒、逾半小時始熄 
　　蘇州人沈阿根、年十七歲、向在北河南路六一五弄十二號朱順興油漆作爲漆匠、昨日下午二時許、沈在江西路寗波路上海銀行三樓油漆窗門、偶不愼、失足由三樓墜入二樓、頭部受傷極重、由人送入寶隆醫院救治、因傷勢沈重、未及抵院、已告畢命、 
[報壇逸話出版]  
　　報壇逸話一書、為胡道靜所著、胡君現任報紙編輯、平素對於報業掌故、搜集甚富、是書共收文字三十八篇、包括報業發展經過、報業一般的現狀等、多數資料係叙述本國報業、及與本國報業有密切關係之事實、末附申報六十六年史、爲關心報業者之極好參考書、由世界害局出版、定價八角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、華北與黃海天晴、風微而無定向、長江流域與東海由陰轉雪、風微而無定向、局部有降雨可能、沿海晨降霧、颶風中心午後二時進至北緯一八度東經一〇七度六〇哩以內、風向西北西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·五、最低六〇·三、去年同日、最高八五·五、最低七〇·五、 
[小學生被綁　汽車肇禍判脫險　綁匪三名事後均被追獲　司機嫌疑重大扣押偵查]  
　　法租界貝當路美國學堂門口、於咋日下午一時餘、忽發生一綁架未遂案、被綁者係一小舉生、名席德基、茲將各情分誌於次、 
　　造出晚歸 
　　商英有利銀行華買辦席聚星、蘇州人、家居霞飛路一一三一號洋房、其子名德基現年十歲、攻讀於貝當路美國小學、早出晚歸、由一一五九〇號自備汽車接送習以爲常、昨日午後一時許、由汽車夫本地人張阿毛駕駛該號汽車、馳往校中、迎迓小主、返寓午膳、 
　　汽車肇禍 
　　時路畔伏綁匪三名、截住去路、拔出槍械、嚇　聲張、結果將人車一併架去、當車抵海格路虹橋路時、適前面有一乘自由車者到來、一時不及僻讓、致被汽車輾倒於地、附近崗捕聞訊趕來、加以盤詰、詎車廂內三綁匪、知事不妙、乃拋棄手槍、相繼下車、紛向華界方面竄逸、 
　　救出肉票 
　　期時車內小肉票隨向崗捕報告被綁經過、該捕聆語後、卽跟踪追趕、並狂吹警笛、警士聞訊雲集協助兜捕、結果將三匪一併擒獲、隨拘入警局究辦、一面將肉票席德基及司機張阿毛、連同汽車駛入貝當路捕房、轉知家屬、派人馳往領回、現捕房方面、認爲汽車夫張阿毛有重大嫌疑、予以扣留、曾派幹探至其寓所搜查、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[秋風起了] [  雷星]  
　　先生，季節變了呢！你可有什麽感想？ 
　　你要到街頭來瞧瞧嗎？來！我指給你看，那是梨攤，這邊賣蔴酥糖，還有往返的行人；但，這也總看見衣衫襤褸的人吧？ 
　　怪吧？一條馬路上就有這麼多流浪的人：孩子，老頭兒，女人；爛腿的，瞎眼的；先生，你可有什麽感想？ 
　　夜晚出遊，你忘不了為你的太太帶一件大衣吧？天凉了呢！ 
　　對於災患中德同類，我們總不該吝嗇那一份關懷吧？他們分担了我們的不幸，我們覓殘忍地握緊自己的那點幸福，而讓他們在將來的北風中凍斃嗎？ 
　　而且，這樣的時勢，誰保得準明天還有一個溫暖的家呢？先生，伸出你同情的手，救救苦難的人吧！ 
　　你瞧，一陣秋風也那麼緊！冬季是遙長得呢。 
家庭 
[我恨我的家庭] [  瑞華]  
　　朋友都說我是個幸福的人，因爲我生長在一個富裕的家庭裹，過着安定的生活。然而，他們父怎能明瞭我的內心呀！一腔怒火在直冒着：悄怒，怨恨，對家庭的一切的反感。 
　　我的父親是個非常隨便的人，靠着先祖的產業，過着很優閒的生活。但是他那畸形的嗜好，却使他終日的忙着，很少在家裹住上一整天。母親在我九歲的一年就逝世了，遺下的只有我一個人。繼母的來歷，我不十分明瞭，只聽說是一生意浪」來的，因爲很多人都這樣說。 
　　起初，繼母的脾氣還很好，對待我也相當慈愛，時常地親自來照料，有時竟使我忘却了還有個死去的母親在泉下。別人都說這是我的幸運，我自己也覺得不錯。 
　　可是，沒有到一年，我終於嘗到了晚娘的拳頭。她拿出了本來的面目，變得非常的可怕，非但她勢利眼光特別兇而且嘴也生得非常毒。每個人在她的心目中看來，都有一大篇怪好聽的批評，嚇得親戚們都不敢上門，她却沒有自覺，反怪他們太冷淡了。 
　　隔了一年她父領了一個七歲的女孩進來，做了我的妹妹，據說是她的親戚，可是旁的人說，倒是她的親生女。這點，只有繼母自己肚裹明白了。 
　　從此，家裹又多了一位健吵份子，他們倆一搭一檔地，可以爲了些微的小事，鬧得滿城風雨，東去尋岔，西去相駡，直使家宅不安，父親却始終不說一句。因此，造成她更大胆，更潑辣，對家裏的人，沒有一個不曾相駡的，就是僕人也沒有一個做得長的。終於祖母受不住她的雌威第一個同着姑母出外別居了，接着叔父母們也搬走了，頓時，一個熱鬧的大家庭，變成了冷淸淸的。我也感到了無趣，索性住在學校裹，很少到家裹去。卽使放假，我也會住在和母那裹。因此，那叫年中，我跟繼母，妹妹，以及父親，似乎很疎遠了。 
　　戰爭將我的生活又改變了，校長沒有住宿，我不得不回到家裏。起先還希望繼母可以溫柔些了，妹妹也大了可以不再尋岔子了。誰知結果給我的印象，却並不如此。父親還是整天在外，甚至要到天明方返。繼母除了時常出去外，終朝的跟朋友在家裹打牌，仍是那麼的勢利，喜講別人，同人尋岔，相駡，她還是從前的她，我失望了。妹妹雖然也在讀書了，可是她的脾氣跟繼母一樣的糊塗。有時家裏三缺一；她竟會拋了校裏的課本，坐下來湊一局。對於她，我又失望了。 
　　三年了，整個的家庭，還是籠罩着烏烟瘴氣，衰敗現象。我在家裏，始終孤獨着，因爲我沒有跟他們一樣的糊塗。憤怒，怨恨，在我的心頭火熾，我只有埋頭苦幹，預備自立的一天，可以遠走高飛，永遠晚離這腐敗的家庭。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　倪金壽又說：「霍先生，還有呢。據秦默齋告訴我，白醫生剖騐的結果，竟說王麗蘭是被刀尖刺破了心房致命的，並不是被槍彈打死的。霍先生，你想這事僵不僵？我們的這半天工夫，不是都白忙嗎！」 
　　霍桑一聽這句，他的神經上，好像起了劇烈的變動。他把聽筒在電話機上一擱，竟不再說話。他在電話機旁邊，靜默了兩三秒鐘，便舉起左手，看看他腕上的手錶。接着，他的險上忽現出一絲苦笑。 
　　「包朗，你眞有先見之明！我不能不佩服你！------現在已兩點半了。」 
　　我覺得他的話，簡直近於不倫不類。莫非這個消息的刺激太劇烈了，他的鐵一般的堅定的神經，也承受不住，竟會因此而喪失了它的常度？我還找不出安慰的語句，他忽然說出幾句比較有條理的說話來。 
　　「包朗，我現在馬上要到警廳裏去，瞧瞧那位廳長大人。你不必跟我去。」他向我的臉瞧了一瞧，又笑着說：「你放心，我決不會跟他鬧翻。我衣袋裹雖有手槍，也決不會亂用。你還不瞭解我，我的神經跟你一樣健全------也許比你更健全些。我所以不讓你一塊兒去，因爲我還要你担任其他任務。」 
　　我問道：「那末，你要我做什麼事？」 
　　霍桑道：「你再過半個鐘頭，就到王麗蘭家裹去，先把老毛的皮鞋量一量。」 
　　我應道：「好這個容易。以後還有什麼事？」 
　　「第二步，你，請那老頭兒李芝範，叫他在樓下客室中陪你談話---喂，你須記着，你跟他談話的地點，應得在會客室裹面。還有兩個條件你把會客室的門關着，還須把那鋼窗上黃色的窗帘拉下。」 
　　（一三六） 
 
[水漲船高德限價] [  烟帆作]  
修養 
[去學別人] [  人安]  
　　敎育的　義，便是根據經騐去確認努力的門徑，其目的正是求减少錯誤和失敗。於此，歷史是對於現實的借鏡，所謂成功人鑑的傳記文章裹，正告訴我們若十努力的門徑。 
　　但如果從「畫虎不成反類犬」一語中去研究，這「去學別人」的舉動，也不是一件簡便的事呢！ 
　　眼前，一般人以爲成敗有自然的鐵偉。經理先生以從學徒到現在的高位爲人生天經地義，要自已的學徒去一一效法；阿爸以自已自銅匠做到富翁爲滿腹經綸，要大學畢業的見子也去站在鎔鑪邊。這不獨是個性太強的先生們自已太傻，而易會使靑年人誤解學問加努力等於成功的自然定律。現在和過去的現實環境不同，我們又怎能再來一决的翻本古書呢！ 
　　然而，我絕非否定前輩的努力。但，我們去學別人時，固然應該學他們的努力精神，却更應認識他所處的實際環境，以及我們自已的實際環境。於此，我們要去學別人，應先對別人明確的認識。 
　　同時，我們更要明白，我所以要學別人的原因，不是在聲音笑貌的推究。有許多自以爲聰明的君子，亦步亦趨的去學別人家的小動作，傀儡抱笏登塲一般，唱戲的伶人也似的，衣冠楚楚，儼然帝王，須知天虛我生（陳蝶仙先生）的成功不在聲音笑貌，張三李叫生有和吳蘊初先生一般的面貌，沒有努力和奮鬥，也是不會成爲味精發明人的。郁達夫的成功決不在浪漫和喝酒，如果祇去嫖女人和喝酒，那祇成功一個浪子，那裹配稱文學家！ 
　　准此，我們去學別人，應該學實際努力才是！ 
　　不過，天下沒有毫無缺點的完人，我們對於別人的過去，未必要去全盤接受地去學。所謂盡信書不如無書，最經濟的辨法是把握着可以學習的一點。我們對於研討寫字和畫畫方面，一般人都是以師某人筆意自豪，然而最成功的人却是溶和各家，或是自成一家的。鄭板橋本也是刻意摹擬的，到後來，却悟到「人各有體」四字，才够成名。 
　　所以，取法乎上，而得乎中，這是對於一家的學習，取乎各家之所長，而得乎共各部之發展，這不獨是靑出於藍而勝於藍，而且是能食能化的上乘之「去學別人」的方法了。 
[人生的危機（一）]  
　　那耶穌曾經教訓人說：「不要爲自己積攢財寶在地上，地上有蟲子咬，能銹壞，也有賊挖掘窿來偷、只要積攢財寶在天上，天上沒有蟲子咬，不能銹壞，也沒有挖掘窿來偷。因爲你們的財寶在那裏，你們的心也在那裏。（馬太六19-21 
　　物們要明白這段聖經，先當知道這裏所用的「財寶」兩字，在希臘原文是「珍寶」。錢財雖屬珍寶，但珍寶不防限於錢財、耶穌說『你的財寶在那時，你的心也那裏』，顯見得耶穌是注重人的心，而不是財寶。我們常見人們身外之物增加以且，他們的內心反而縮小了。先是財寶供人使用，後來人就降爲財寶的奴隸供財寶驅使了。所謂人後的危機，就是在此。因爲人仌的心，容易受侵蝕，容易墮落，容易被盜，現在我們把這三點，分開來談談： 
　　（一）有蟲蛀：所謂蟲蛀，是指傳染而言。隨便甚麼東西，只要有一個蟲侵入，不久便會藩殖而成爲千千萬萬，直到那東西蛀空爲止。侵害人格的蟲，就是罪惡。起初是極小的。後來由小而大，由輕而衙，由淺而深，生生不已，正可以將一個人的人格，完全吃盡，久而久之，把人領到滅亡的路上去。所以我們謹防我們的心，生傳染病，不要讓這種人格的蟲侵入，致生蟲蛀的危險。世界上有許多罪惡，大半都是爲了財寶。所有偷竊，侵占，搜刮，盤剝，攘奪，以及勒索種種罪惡，無一不是由於財報爲之厲階。如果富有的人，爲了自己失格，善用其所用，貧窮的人，也能爲了自己的人格，對於別人的所有，不紅眼，不垂涎，則社會間的罪惡，可以消弭不少。（十八日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[大明的史劇] [  鄒嘯]  
　　最近有兩種大明的史劇演：其一是新藝劇社的「海國英雄」，魏如晦編；又其一是上海劇藝社的「大明英烈傳」，于伶編；這兩種史劇是各有千秋的。 
　　魏作處處根據史實，參考書達三百種，說明書是一本小冊子，其中對人物考證甚詳，可見引用書目的一斑，這是有考據癖的如晦的特點：于作則大部分不據史實，除夫劉伯溫常遇春爲歷史人物外，其他連女主角蘇佼佼在內，大部分都不是歷史上所有的，但却並不是完全想像的，雖無歷史的根據，却有事實的根據，我們仔細看去，可以想像其一二，總之世間是有這樣可歌可泣的事情的。 
　　但這兩種史劇都在結構方面盡了很大的努力。魏作可稱爲「後本葛嫩娘」，所以第二幕鄭鴻達提起「前决葛嫩娘來的時候，我就和他大鬧過一塲」。第四幕馬余子上塲，又是一陣「他媽的」，這都能引起觀衆的興趣。第三幕又提起張煌言的來信，那末是預備牽引到第四部南明史劇「懸嶼孤猿」上去了。照舊小說講，這些說是「照應」和「伏筆」吧。他如第三幕用兩决「喑換」來替代二晝夜的戰爭：第四幕滄兒見鄭經時追叙前情，都是結構佳妙之處。于伶的作品一向是向多面發展，不大有緊湊結構的，如花濺淚·女子公寓·女兒國·夜上海等，此决却例外地有了完整的結構。末幕有類蘇聯的影片「女壯士」。 
　　同時，這兩種劇本都是以勝利和樂觀結束的，都竭力避免失敗主義，于作取材明初，歷史有據，當然是勝利的；魏作則寫至鄭成功重振義師，擬再度北伐爲止，像歐陽的「梁紅玉」一樣，最後仍舊給我們極大的興奮。 
　　我們看過這兩種劇本之後，該可以從這兒得到不少的絃外之音吧？ 
[行將北歸之童芷苓] [  夢魚]  
　　在黃金出演之童芷苓，爲慧生得意弟子，在平頗負盛名；來滬尚係初决，以共色藝雙佳，備受觀衆歡迎，已一躍而爲馳譽南北之紅伶矣。按芷苓原籍南昌，生於北平，其父曾任天津旅贛學校校長；有兄二，均爲姜妙香高足，與芷苓齊名。芷苓曾受中等敎育，美慧而凝重，無時下女伶習氣，自幼愛好平劇，十一二歲即能登台。拜慧生爲師後，受親炙最深，演慧生戲，能得其神韻，維妙維肖；月天賦甚厚，嗓音高亮，梅程兩派之戲，亦能演之，洵屬不可多得。惟此番南下，因李盛藻常演本戲，芷苓戲碼在前，登塲有時過早，觀衆遲到者輒不及觀得全豹，未、免有負佳藝，在芷苓亦不無引爲憾事。刻已期滿，行將北歸，下爲共近影。 
書壇人物誌 
[沈儉安與許繼祥] [  葉嘉樂]  
　　蘇聯的海蘭泡和黑龍江的璦琿是遙遙相對的：看到彈詞界的沈儉安，與評話界的許繼祥，也可說是遙遙相對，一個是啞派珠塔，紅遍書壇，一個是啞派英烈，響極一時，現在把他倆分述如後： 
　　「珍珠塔」，爲小書之王，是誰都不能吾認的，因爲這部書最含有書卷氣的緣故。講到說珠塔的人才，眞是層出不窮。但是前够說得出神入化的，却寥寥無幾，除魏鈺卿以汁，祇沈儉安一人。口齒的老練，書路的細膩，兼以啞中帶糯的嗓子，當然都是他優秀的條件。他的良配薛筱卿，素以琵琶玲瓏著名，所以彈唱時，啞嗓和琵琶，調和一起，更覺韻味十足。他的撒手　像方卿見姑娘，打三不孝，哭訴陳翠娥等，早就響透了。 
　　「吐血四官」，就是許繼祥的綽號。這當然顯出他是體弱的。論起他的書藝，衷氣却談不到，嗓音啞而不沙，書路純淸，絲毫不蕪雜；起角色不很注重，除却老牌胡大海，其他大都敷衍了事。出噱頭，是他的拿手戲，在說書界中首屈一指。往往說到精彩處，妙語橫生，襯着他那副啼笑皆非的尊容，當然博得全堂笑聲，所以我大膽敢說，他的紅，十分之八九在噱頭上得到的。 
　　總之，沈儉安與許繼祥都是現今的紅檔，也無須我再捧，希望他們要好好地保持現在的地位。 
[戲校學生初演記] [  籌成]  
　　上海戲劇學校，仿照北平富連成斌慶社等辦法，請關鴻賓瑞德寳等悉心敎授，爲時雖僅十月，成績業已卓著。爲增進各生舞台經騐起見，特製行頭四萬餘元，於本月十二日起，假黃金大戲院公演四天，第一天開塲所演之犬官賜福，計有一百餘人之多。花團錦簇，爲近數年海上不常見之團體戲。全部九龍盃與全部四盤山，一則王正堃飾黃三泰，景正飛劉正奎分飾楊香武周應龍，開打時，旌旗招展，刀光閃爍，煞是好看；一則關正明飾四郎，顧正秋周正雯飾宮主太后，韃子韃婆，多至四十餘人。第二天日塲，富貴長春，堆花一塲，滿台載歌載舞，熱鬧異常；全部法門寺，周正禮飾劉瑛，孫正璐張正芳飾玉姣趙廉，唱做均佳。全部鐵龍山，王正堃飾姜維鄭正學劉正裔飾前後陳泰，均甚賣力。夜塲財源輻輳，亦口彩戲曲，詞多吉利語，演者有百餘人，亦大規模之集體戲；截江奪斗與二進宮，一則楊正珊王正堃飾尚香趙雲，並皆佳妙，一則徐正鈞關正明飾延昭楊波，工力悉敵，壓軸八五花洞，自站船起，至降妖止，八個眞假武大，蜷足矮步，已甚發噱，八個眞假金蓮，歌喉婉轉，甚覺動聽。因谷生均力爭上乘，卽充跑龍套時，循規蹈矩，一絲不茍，兼之行頭簇新，人馬衆多，無怪每塲俱告客滿矣。 
　　高大壯漢，身跨白爲，手執雙槍，馳騁於廣大原野，一似兒時靜坐小電影院，觀湯密克斯演四部影片時也。 
[中旅將演慾魔] [  海星]  
　　「中旅」自得名劇作家周貽白協助，供給「李香君」劇本後，雙方感情頗洽，周氏又於此三個月中，另寫「花木蘭」一劇，刻已在排練，惟「海國英雄」將演至十七日打住，「花木蘭」屆時恐不及上去，茲已決定以昔日名作「慾魔」過渡若干日，主角花月英由孫景璐担任云。 
　　簡訊　今日朱立屛君與張秀菁女士在法租界鴻運樓舉行婚禮，親友發起盛大堂會，敦請海上名票名伶會串平劇以助餘興。（二）斐聲敎界之金德和令弟裕慶，於廿日假大東酒樓與秦慧瑾女士結婚，亦有彩排云 
銀幕騎士 
[湯密克思覆車殞命] [  斯華]  
　　美國阿利松那州上三日美聯社常傳：著名銀幕騎士湯密克斯Tom　Mix，自塔克生駕車赴茀羅倫斯途中，汽車忽失却控制，竟遭顚覆慘禍，後爲路過者所見，湯身壓入已毀損之車下，受有致命傷，急召路警到來，將其送人附近醫院，不數小時，未及恢復知覺而溘然長逝。 
　　湯密克斯曾爲千萬兒童所崇戴，其演騎士也，矯健絕倫，俠義可風，西部影片盛行時代，彼固爲不可一世之銀幕驕子。據聞湯積資甚豐，爲數家影片公司之股東，並親自經營牧塲。此决慘死，實爲意外，吾人試一閉目，猶依稀能見一 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 第二十四局　重九登高　　　 
 
