# 1940 - 258 - 4923907

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目]  
　　國內　日方變吏對越南所提要求範圍　紐約華僑認航空捐美金五百萬元 
　　國外　昨侵晨德機兩度猛襲倫敦　德義談話已獲有重要決定　美全部艦隊元旦駛返夏威夷　英允以新加坡軍港供美利用 
　　上海　英商電車昨仍停駛勞資決直接談判　孤軍營事件即可和平解決增加國內郵資命令竟告提早施行　海門日艦砲彈擊中英輪 
 [A>第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電　商業新聞 
　　　　　　　歐戰業談 
　　第三張......本市新聞　敎育消息 
　　第四張......兒童週刋　星期增刋 
　　　　　　　游恐慌界　　昨日本報發報時間　六點二十三分 
[日方雖變更要求範圍　越南緊張局勢仍未減　法官方認爲協定有早日成立可能　傳中法在昆明議定軍事合作辦法]  
　　香港　據可靠華人方面消息、日本最近要求、爲日軍有權在越南任何處登陸、且不得限定人數、聞重慶已將重慶與昆明間之電報與其他交通事務、徵歸軍用、（二十一日路透電） 
　　香港　香港電聞報稱、據可恃消息、中法雙方近曾在昆明舉行秘密談話、議定日軍侵犯越南時中法軍事合作之辦法、屆時法方將不反對華軍開入越境、（二十一日路透電） 
　　河內　據此間法方官員昨晚宜稱、日本將其對安南所提最後要求之範圍、予以變更後、法日談判、於日昨已行恢復、進行情形頗稱良好、法官員之印象、甚至認此次協商結果、有使協定早日成立之可能、或在星期日午夜哀的美敦限期屆滿以前、卽可獲得解決、至日本所提要求之性質、究竟若何、迄至昨日爲止、尙未透露、僅聞最重要者、厥爲日軍希冀在安南獲得海空軍根據地之條件、至日方如何變更其要求範圍、官塲方面、則諱莫如深、但一般推測、對於重要之點、或不致有所讓步、而法官員之表示、此一協定、或可於本週週末成立、對法日雙方、有均等之權益云、此間觀察家均信、法方官員突然改變態度、顯係受法外長鮑多恩、本週在維希所發聲明之影響、按該表一聲明中、暗示英美兩國、對於法國抗拒日本侵狂安南、或不致給予法方任何實質上之援助、（二十一日合衆社電） 
　　河內　關於法日現行談判、日本方面所提要求之範圍、已有變更、雙方爰已在較爲順適之環境下、積極賡續談判、當可在短時期內、顧及彼此利益、而成立協定、關於此層、據負責方面聲稱、在談判期間、越南領土完整與法國主權、從未成爲問題云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　河內　因越南政府公然宜布日本最近之要求、已迫令談判陷於僵局、越南局勢、今日乃突轉危急、越南政府之公報、已宣佈拒絕日本最近之要求、並力言依據最近維希政府之訓令、越南政府、唯有採取堅强之立塲、日代表團領袖西原少將、及其隨從、已離此赴海防、向法軍隊已實施緊急準備、候令行動、越南之火車、亦準備於一旦危急時、裝載婦孺、撤往南方、越南政府之公報稱、昨日恢復之談判、原已漸達解決之境、但至方擬成立協定之時、日方又提出新要求、因是遂使談判陷於僵局、越南政府之公報、未曾提明日方新要求之內容，但衆信法人不能接受之要求、有（一）二萬日軍佔領河內、（二）管理諒山及老開兩段鐵路、（三）使用河內附近之基亞蘭（譯昔）飛機塲、（二十一日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報華盛頓訪員聲稱、美國務院認日本侵犯越南之迫切、或爲美國外交關係中最棘手之立卽問題、（二十一日路透社電） 
　　東京　日本時報今日著論、表示日越會議與美不相關涉、據稱、「日與越南當局不論成立何種諒解、祇於東京河內發生關係、」對於華盛頓所稱美國不能容忍日本變越南現狀一點、該報所論、謂美國人民旣在越南並無實質利益、而美國過去所取態度、亦屬隔膜甚遠、「今對斯舉忽然感覺興趣、豈不奇異、」按該報所持論調、恒被視爲外務省意見之返映也、（二十一日合衆社電） 
　　法內閣舉行會議　檢討遠東之局勢 
　　維希　法國內閣會議、昨晚在此間開會檢討遠東之局勢、未開會以前、法國政府嘗宜佈已接獲日本之「强烈邀請」、要求結束法日關於越南之拖延談判、此間宜稱、法國政府業已將其決意盡可能結束談判之竟嚮統治日本、此間相信、在河內東京及維希所談判之遲滯、係法方堅持在新軍事經濟協定中、應尊重越南之獨立與完整、及法國在該殖民地之主權之結果云、聞東京之「强烈邀請」、要求談判「日內」卽應結束、此間法國官員對外傳日本之牒文係以最後通牒之方式、限於星期日午夜到期一層、未加證實、此間消息靈通人士相信、因昨晚內閣會議之結果、今日午後或遲至星期日、或可與日本成立協定、而遷就日本之大部份要求、法國外長鮑多恩昨日晤美國記者稱、以法國目前之情勢而論、或將承認日本在遠東之勢力、因英美咸米能答應於一旦日本進犯法屬領土時、對越南作物質之援助也、（二十一日合衆社電） 
　　渝人士觀察越局　法方恐將屈服 
　　重慶　日本向越南提出新哀的美敦書、要求二萬五千日兵過境、並設立海空根據地、限令星期日午夜答復之消息、傳到此間後、衆對越南局勢非常注意、以爲維希接受日方要求之聲明、與日方最後通牒之發出、皆以最後壓力加於越督德古、雖德古採取堅强立塲然勢孤立弱、恐終將屈服、如日軍登陸、越南將迅遭佔領、因越南兵力單薄、未必能作有效之抵抗也、華方軍車準備現極守秘密惟聞中國大車現集於滇桂邊界、中央軍精銳二十餘萬人、由最幹練大員統率者、聞現已扼守邊界要地、軍政部長何應欽近曾兩度飛往昆明、視察防禦工作、（二十一日路透電） 
　　日本僑民數百人　開始由河內撤退 
　　河內　日僑昨晨開始撤退、乘專車赴海防轉登日輪者已數百人、日領署人員與監視團團員、大約稍緩亦將離境、當日僑登車出發前、日總領事鈴木率領日僑高唱日本國歌、日方總代表西原對人評論日越談判、謂俟余確知談判無望時、余將離境、屆時汝等可謂危局已至、余離越南後、將有何種發展，唯日政府能言之、今余與法當局相處甚爲友好、談話至爲親密、日本並未提出新要求、不過欲得對華作戰之便利、如軍事與空軍根據地是也日方態度並不威脅越南之土地完整、與法國主權、惟日本確信時局有要求對於日本在越南軍事需要予以最後解決期限之必要云、（二十一日路透社電） 
　　河內　昨日淸晨、共有日僑及代表團團員共一百四十七人、高唱日本國歌、大呼「萬歲」後、卽乘專車、前往海防、然日僑昨日雖紛紛撤離河內、彼等之態度則頗具自信、此種氣度、允以代表人員爲最、日代表團人員、於離開河內所居住之旅館時、以日圓犒賞侍者、作爲酒資、並云、於不久之持來、日本幣制、卽將在安南通用矣、（二十一日合衆社電） 
　　河內　日本軍事代表團領袖西原氏、昨語記者云、法日談判於誠摯空氣中、進行頗爲順利、日昨之緊張情勢、當可望轉機而趨緩和矣、西原日昨曾謂、若法日談判決裂彼已準備起程、先赴海防、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[德義會談之檢討]  
　　德國外長里賓特洛浦於本月十九日抵達羅馬之後，連日和義相墨索里尼義外長齊亞諾密談數次，官方除發表簡短公報，照例聲言雙方見解一致之外，對於談話的內容和結果，始終沒有正式公佈。據美國通信社的報道，兩國巨頭在這次會談中，已着手起草一種準備在義佔埃及，德佔英倫後實施的「新歐洲秩序」方案：據法國通信社的消息，這次會談的主耍問題，乃是軸心國和蘇聯西班牙兩國關係之檢討，這在德國半官方面，也說除了今後的戰略以外，還曾述及多瑙河和西班牙問題。 
　　關於所謂『新歐洲秩序方案，』在交戰中的德義兩國，或有提前加以商討的可能，但是究竟比較遼遠些；現在既沒有接到更較詳細的情報，我們不必妄贅一詞；據我們所臆測，似乎還是德方的報道比較接近事實，易言之，在德國攻英未見得手，義國攻埃剛剛開始的目前，德義兩國當局所急於要交換意見的，似乎不在將來的利益分配，而在目前問題的應付和今後策略的決定。 
　　交戰國在戰事進行中的第一要務，當然是在注意軍事，這是不必多談的；其次却在拉攏與國和破壞敵方的與國陣綫。德國在去年開戰之前，先拉攏蘇聯，使他成爲「親德的中立國」，這是第一步；今年又使義大利自「非交戰國」變爲參戰國，這是第二步：現在却又輪到拉攏西班牙了。在里賓特洛浦赴義之前，西班牙弗朗哥元首先派他的親信蘇納內長前往柏林，和德國當局接洽，一俟里賓特洛浦返國，據聞還要賡續會談，然後再轉赴羅馬一行；證諸近日所傳西班牙即將正式對英宣戰，以及德義慫恿西國參戰並許以重大報酬之種種風聲，蛛絲馬跡，實在令人不能漠視。假定弗朗哥決定參戰，他一定要求收回直布羅陀港，以破壞英國和地中海乃至東菲的聯鎖關係，這樣對於德義的軍事行動，當然是有莫大利益的，所以德義會談中提到西班牙問題，可說是毫無疑問的。 
　　單單拉攏西班牙做與國，似乎還不夠，因爲在地中海的東部，還有土耳其和希臘兩國，却是英國可能的與國，必須設法把他們拉過來，才可以做到盡善盡美。不過，這是一件不容易的工作；第一，土希都是巴爾幹半島方面比較强盛的國家，如果一定要用武力來征服他們，才能逼他們疎遠英國，那是德義所不樂爲的；因爲德義的打算，是兵不血刃而在巴爾幹方面擴展勢力；過去之鼓勵匈牙利保加利亞瓜分羅馬尼亞，以及事後的扶植羅國鐵衛團，便是這種策略之具體表現；所以除非確有勝算或非此不能自拔，德義絕不致弄假成眞，以分散對英作戰之兵力。第二，巴爾幹是各方利益交錯矛盾得最厲害的地域，歷史上的幾次巴爾幹戰爭都是列强互相傾軋的結果；以目前而論，除了英國在土希兩國的潛勢力之外，蘇聯的關切和企圖，也是德義所不能不顧及的重要對象，過去在瓜分羅馬尼亞的一幕中，就可以看出蘇聯的「一步不放鬆主義」；今後德義不論要在巴爾幹方面作何活動，都有引起蘇聯「對等要求」之可能，此所以德義兩國巨頭在討論多瑙河問題的時候，同時必須檢討一下對蘇態度。 
　　綜上所述，可見德義兩國今後除以重大代價，力圖慫慂西班牙參戰而外，其在巴爾幹方面，還需要一個相當時期的佈置和接洽；這幾天盛傳保加利亞又向希臘要求在答臘斯區劃一走廊，同時義國要求希臘放棄英國保證和阿爾巴尼亞人要求索回齊慕尼亞省的宣傳，也似乎方興未艾，在這種情勢之下，蘇聯的態度，允其是蘇聯和土耳其的關係，却是値得十二分重視的，關於這一點，吾們惟有期待蘇聯當局自已來打破他們暫時的沉默了。 
　　然後回返東京、至日僑之撤離、並非認爲危機已至、實因有轉入惡劣傾向之可能、據西原氏宣稱、若談判確已無望、彼卽擬先赴海防一行、然後回返東京、至於日本所提出之新要求、設不幸一旦遭法國拒絕時、則今後究採何種步驟、應由東京決定之、該日軍代表團領袖、對於外間所傳、日方所提新耍求、已離乎東京與維希協定範圍之揣測、曾予以吾認、並聲明日代表團始終嚴密依附東京維希協定之條件而行事、彼且斥責法國目東京協定於三週前簽訂以來、法方採取拖延態度、屢將日本建議、棄置不顧、當記者詢及美國務卿赫爾前者所爲聲明、對保持安南現狀、頗深關懷時、西原氏答云、安南現狀、並未遭受威脅、安南之完整、亦未被侵害、兼之法日間之關係、猶英美兩國所有之合作也、（二十一日合衆社電） 
　　河內　西原昨曾在保衛森嚴之日軍代表團行署中、接見美國新聞記者、並重復表示、日本人民對於法國之情感、特別友好、日本人民、對於法國毫無反對情緒、（二十一日合衆社電） 
[法報對越南談判　著文述經過情形]  
　　克萊蒙費朗城　「小巴黎人報」頃以「越南與法日兩國關係」爲題、載有論文一篇、檢討法日兩國自本年六月十三日起、開始進行談判之經過、其文有白、法屬越南前總督賈德魯將軍、於六月十三日、卽接受日本要求、下令封鎖越南與中國之邊界、並在原則上允與日本淮行商務談判、時隔未久、英國亦徇日本政府之請、封鎖滇緬公路、迨近衛內閣成立之後、外相松岡洋右、復於八月二日、向越南當局要求、准許日軍假道開往中國邊界、法國政府當卽正式予以拒絕、同時因法國往日層受危險的思想之害、亟宜加以遏止、而以實事求是爲尙，爰向日本表示、願就法日一般關係、進行談判、並準備顧及日本在遠東所處特殊地位、此項見解、曾經通知美國政府、但美國態度、頗爲空洞、法日談判、旋由日本外相松岡洋右、與法國駐日大使亨利在東京進行、並卽成立一般性質之協定、此一協定、正常演進之結果、亦不過爲日後雙方在河內談判經濟軍重協定之序幕而已、厥後越南當局與日本代表團主任西原中將進行談判、以冀成立「忠實的諒解」、俾克　足日本要求、同時保全越南之獨立、與法國依照法德兩國停節協定對於越南所保有之主權、要之、吾國海外屬地、仍爲政府所最關切之事、良以各殖民地、均信任法國、患難與共、法國對其完整與繁榮、自當密切加以注視云、（二十日哈瓦斯電） 
　　維希　小巴黎人報、維希政府八月二日接日本第一次所提出假道越南進兵中國之要求時、曾向美國接洽、但偵知美國不能採取切實態度、法國業已正式拒絕日方要求、惟政府不承認日本在遠東之優越地位、以應付現實、談判乃進行、以期成立可供河內據以詳細討論之妥洽、至是越督德古與日代表西原遂開始談話、迄今雙方談話繼續進行、互有覓取諒解之決心、法方一面予日本以法政府所認爲合法之滿意、一面將保障法屬越南之獨立、與法國之主權云、（二十一日路透電） 
[英報稱越督地位　最近已愈見困難]  
　　倫敦　泰晤士報今日著論云、法日對於越南締結協定事、英國雖未接有消息、但有理由可信維希政府已在原則上接受東京所提要求之大部、越督德古之地位、已因泰國提出更廣泛之領土耍求而愈見困難、（二十一日路透社電） 
　　河內　越南總督德古中將、頃於各校秋季開學之際、發表吿法國學校同學書、略謂、「當此新學年開始之日、願以一種口號與忠吿、貢獻於越南全境各中小學同學之前、質言之、汝等在此慘痛之時代中、必須具有飲活之勇氣、並須想念祖國曁汝等之父母與故鄕、想念遭遇重大苦難之法蘭西祖國、須知我人之祖國、誠如貝當元首所言、乃永生不減而決不淪亡者、惟是祖國之未來、唯汝等之努力與意旨是頓、自今厥後、汝等必須注意日常工作、嚴守紀律、隨時警策、並在法國同胞與越南土著之間、永保睦誼、法國學校過去業在越南境內完成深刻而又有力之事業、使法國與越南言語統一、思想一致、是以凡我親愛之同學、今後皆有兩重義務、一爲想念祖國、信任祖國、並聽命於祖國、二爲認識法蘭西的越南、維持越南、並爲越南努力是己」云、（二十日哈瓦斯電） 
[泰國向越南當局　提出新要求三項]  
　　重慶　華方消息稱、泰國向越南提出之新要求如下、（一）沿瀾滄江劃定新邊界、江中四十小島移交泰國、（二）龍安溪（譯昔）西南土地割讓泰國、（三）越南保證對越南北部之少數民族予以公平待遇、越南苟不接受上開要求、則泰國將撤銷越泰互不侵犯條的、華方人士相信泰國係受日方嗾使而提出此項要求、大公報警吿泰國勿蹈波蘭之覆轍、蓋波蘭曾於捷克處境艱困時提出土地要求也、該報又稱弱小國家必須合作、以謀本身安全云、（二十一日路透電） 
[咸寗馬橋間　日兵車遭華伏擊　燬車十一輛獲步槍四十餘枝　由浩子口西行日汽艇全被燬]  
　　平江　華某部十九晨伏於咸奪爲橋間、襲擊由咸南開滿載日兵之汽車三十輛、與日激戰二小時、燬日汽車十一輛、斃日松浦大尉以次百餘名、幷獲輕重機關槍三挺、三八式步槍四十餘支、及其他戰利品甚多、（二十日電） 
　　常德　日前有日兵一部、由浩子口乘汽艇六隻西行、至彭家灘附近、遭華某部伏兵截擊、汽艇悉數傾覆、日兵多被淹斃、（二十日電） 
[南昌蓮塘日軍　西犯未逞]  
　　東鄉　盤踞南昌南蓮塘附近之日、干四藉砲火掩護、向谷山站（蓮塘西南）附近進犯、被華軍痛擊、激戰多時、日不支退去、（廿一日電） 
[紐約華僑認航空捐　美金五百萬元　開華僑捐款優異紀錄　蔣委員長已去電獎勉]  
　　重慶　紐約華橋對於祖國航空建設運動、極爲熱心、頃得該埠來電、華僑籌餉總會議決認捐美金五百萬元、實爲抗戰以來海外僑胞捐資報國之優異紀錄、又紐英倫夜日會亦認捐美金二十萬元、其他各埠均聞風響應、踴躍捐輸、聞蔣委長據報後、極爲嘉許、已去電分別獎勉、（二十一日電） 
[晋東南　激戰未已]  
　　洛陽　晋東南莒山（高平南）之日軍、十六日向司家河程家溝一帶圖迂　華軍進攻白晋公路部隊之側後、經華截擊、激戰五小時、斃日軍百五十餘名、日不支退去、又晋城之日、十六十七等日猛烈反撲圖突圍、均被華軍奮勇擊退、刻華仍向城關圍攻中、（廿一日電） 
　　興集　晋南華軍十六日起、分向長子南北各據點　擊、收穫甚鉅、十六晚向蔭城鎭（高平東北）至壺關（長治東南）間之日攻擊予以重創、幷將該段公路破壞、另一部十五晚向鄭柴（綘縣東）日據點進擊、激戰多時、將日擊潰、（廿一日電） 
　　洛陽　豫北沁陽以西七里屯羅庇等處之日、於十九拂曉向西進犯、楊村經華軍痛擊、日傷亡百餘名敗退、（廿一日電） 
　　洛陽　晋南華軍於十七午後二時與日激戰於解縣以南之博里堡附近、入晚大雨滂沱、華軍冒雨衝殺、士氣極旺、迄十八日拂曉、日傷亡奇重、勢已不支、旋日軍增援反撲、現仍血戰中、（二十一日電） 
[聖保祿女中　節食捐款]  
　　重慶　聖保祿女中、以節食所得港幣三百五十元、寄渝某主敎、託代轉寄前方傷兵醫院、作爲贈買藥品治療傷兵之用、該款頃已由某主敎轉送矣、（二十一日電） 
[美洛杉磯市長　昨日抵港]  
　　香港　美洛杉磯市長包朗、合衆社長蘭道巴爾迪摩、太陽報發行人柏達遜、二十一日下午乘汎美機抵港、彼等此行係作視察太平洋各地之旅行、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[倫敦市長對美廣播　英抱抗戰必勝信念　昨侵晨德機兩度襲倫敦　在西南區造成嚴重損害]  
　　倫敦　倫敦市長柯克森爵士今日曾向美國發表廣播演說、力言倫敦人民皆抱抵抗及最後勝利之決心、無事足以使之氣餒、並謂英海軍之巡邏部隊、現不僅保衛英國之海岸、且更及於全世界之安全云、（二十一日路透電） 
　　倫敦　今日侵晨德機又兩度猛襲倫敦、曾在若干區域投落燒夷彈及嘯聲彈、此項燒夷彈在西南某區造成頗嚴重之損害、曾有數處引起火災、但均經消防隊迅速撲滅、第一次空襲時間頗短、惟第二次投彈甚多、據航空與內國安全兩部之公報、謂德機最近之空襲、又以倫敦爲目標、其他地方甚少波及、德機進攻集中於倫敦柬南兩區、數處起火、均經撲滅、住宅及廠房稍受損害、人口傷亡較前數晚减少云、（二十一日路透電） 
[杜佛海峽風平浪靜　德機活動徹夜未停]  
　　杜佛　今日淸晨、此間氣候已轉爲適宜於侵英之悄狀、昨晚午夜以後、英運河方面極爲安靜、大風已吿平息、雲霧亦散、一輪皓月浮游於藍天空之上、預兆次日天氣晴朗也、運河方面午夜時聞砲聲、大隊英德飛機往來盤旋於杜佛上空、終夜未、停（二十一日合衆電） 
　　倫敦　今日杜佛海峽雨大霧濃、視綫甚劣、昨日所發之西南風、已於晚間靜止、海面頗爲平靜、（二十一日路透電） 
　　倫敦　昨夜八時德轟炸機復飛倫敦上空、作連續第十四夜之轟炸、警報發出後未幾、敵機投下照明彈一枚、照耀倫教中區如同白晝、旋聞兩彈呼嘯落下、午夜前泰姆士河南岸數區有炸彈爆裂、（二十一日路透電） 
　　柏林　昨日黃昏後、德機再行夜襲英國、而以倫敦爲主要攻擊目標、東區一帶之軍事重要據點碼頭、港中設備、均中巨彈、因天氣晴明、損害之情形均歷歷可見、（二十一日海通電） 
[英軍採用新戰術　德機晝襲被擊潰退]  
　　倫敦　據英航空部宣稱、英空軍用其「雙層夾攻」新戰術、於昨日下午擊潰倫敦上空之德機三百至四百架、但至夜間德機叉加倍來襲、似欲報畫間敗北之仇、故在倫敦中區投下重級破壞性炸彈如雨、德機一架自高空滑下、機聲停歇、降至市街之低空、急投高度爆裂彈二枚、落於倫敦之正中心、於是開足引擎穿越高射砲火網而逸、德機此次夜襲、倫敦全市防空砲隊發出比前此更高之怒吼、全部地平綫皆圍有砲火綫成之邊緣、英倫其他各都市傳亦有遭遇夜襲者、德機在黑暗中皆作低空飛行、倫敦第十四次夜襲、天明時突然停止、空氣頓較寗靜、（二十一日國際社電） 
　　倫敦　航空部與內鍋安全部公報稱、昨晨有敵機一批、飛過坎特海岸、未竄入倫敦、僅在東郊與東南郊投彈少許、物質損壞與死傷皆甚輕微、昨晨勃萊頓亦有數彈落下、炸毀房屋死傷若干、英戰鬥機接戰、惟因濃雲密佈、截擊不易、據不完全報吿觀之、敵機被射落四架、英戰鬥機亦損失七架惟駕駛員三人安然無恙、（二十一日路透電） 
[英機冒雷雨　猛襲德根據地　海峽對岸火光冲霄漢　德運河交通損壞頗重]  
　　倫敦　英空軍昨夜賡續不斷襲擊德方準備侵英之根據地、攀登海峽英方懸崖上觀戰者、在月光下瞭見法國海岸從加萊至波洛業止、火光衝霄、砲火閃鑠、砲彈迸裂、照空燈光搖曳、可見德方正竭力抗拒、惟炸彈爆裂時紅光映天、足證英飛行員奮勇襲擊、展施絕技投彈中的、（二十一日路透電） 
　　柏林　今晨二時三刻、本社向可靠方面探悉、昨夜英機襲擊柏林與漢堡、因德高射砲火之猛烈及戰鬥機之得力、完全歸於失敗、企圖抵達漢堡之英機、在愛雨柏河套附近卽被驅散、另一隊突入德國西部、但在漢諾伐省則被德機逐退、（二十一日海通電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、星期四夜英機冒惡劣天氣、襲擊門斯特以北之運河、此河乃德國內部極重要交通綫、會迭遭襲擊、損壞頗重、惟德方竭力修理仍能利用、星期四夜英機飛往該目的地時、雷雨交作、海陸上空濃雲密佈、茫不可辨、幸天氣突轉淸朗、乃一再投下高度爆裂彈、命中目標爆發、英機又冒大雨轟炸海峽諸口岸、弗魯興復遭痛擊、港口與凡平運河皆被高度爆裂彈擊中、運河內船隻中彈連續爆裂、允以末次爆炸最爲激烈、英機並冒熾烈砲火、低飛襲擊鄧扣克船塢、另有英機隊轟炸曼興與艾朗兩地鐵路貨棧、而哥白侖斯主要鐵路綫·萊因河上一橋。與數處飛機塲亦遭襲擊、英機安然飛返、（二十一日路透電） 
　　海台爾堡　據目擊英機襲擊海台爾堡工人住宅區者言、英機低飛盤旋數次、然後擲彈、某屋中彈七枚、一市府職員及二子女均炸死、巴登省之布魯沙爾城亦被炸、英機在人烟稠密之住宅區低飛擲彈、因月色皎潔、地面住宅自爲英駕駛員所目睹、住宅之傾場者頗多、炸死男女兒童三名、重傷者一名、歷史上著名布魯沙爾古堡、亦被炸受重創、（二十一日海通電） 
邱吉爾（右）視察防務 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、吾機繼續轟炸英格蘭、英京中部軍事目標均中彈起火、英格蘭東南上空發生空戰多次、吾機均佔優勢、昨夜吾機集中轟炸倫敦之海港設備、投彈命中王家亞爾培船塢、吾機又分往倫敦東部與南部轟炸、敵機昨夜侵入德國西部、炸毀房屋多數及敎堂一所、死平民十三人、炸傷多人、敵機昨日損失十四架、吾機失踪一架、吾潛水艇擊沉敵船九艘、共計五萬一千八百六十二噸、另一艘潛水艇擊沉敵船二萬七千頓、（廿一日海通電） 
[義軍侵犯國境　埃及將表明態度　西部沙漠局勢無甚變化　英海軍機猛炸班加齊港]  
　　開羅　衆料數日之內、埃及內閣對於義軍侵犯之態度、將未必有何決定、據「阿爾巴拉甫報」載稱、埃及現有兩派不同思想、第一派以爲現時之義軍犯境不能認爲作一種嚴重之侵犯、願等待義方意嚮之更趨顯明、第二派認爲義方以大軍佔領西第巴倫尼、無疑已表示義方之意向、並促請立卽採取行動、同時對於國內安全之手段、現已增强、（二十一日路透電） 
　　開羅　埃及衆院議長巴薩瑪赫、頃在曼蘇拉演說稱、埃及人民務須戮力同心、保衛其獨立、而將敵人逐出其國土、今決定埃及命運之奮鬥正賡續進行、埃人不能袖手旁觀云、（二十一日路透電） 
　　開羅　總司令部發表公報稱、埃及西部沙漠局勢無變化、他綫無事可報（二十一日路透電） 
　　開羅　聞英海軍航空隊本週突襲義屬里比亞之班加齊根據地時、全出敵方不意、港中船舶兩簇、連同主要目標驅逐艦在內、皆中巨彈、其中一簇起火焚燒、而第二簇冉遭轟炸時、驅逐艦一艘中彈、轟然爆炸、英機任務完成時、火燄照耀、遍城通紅、有全港皆火之象、（二十一日路透電） 
　　開雜　英空軍公報稱、英空軍轟炸機飛至班加齊港、穿猛烈高射砲火、轟炸該港船舶、當見巨船三艘中彈着火、西迪巴拉尼附近敵船亦被炸歷四小時、英機父襲阿比西尼亞之狄萊達華飛機塲、機庫中彈着火、敵機起飛截擊無效、敵機夜襲亞之郊外房屋稍損、但無死傷、敵機被高射砲火逐退、叉南非英空軍飛機飛阿比西尼亞與義屬索謀里蘭、作廣泛偵察、（二十一日路透電） 
　　雅典　據希臘各報載、英國護航隊一隊、計有驅逐艦八艘。巡洋艦二艘。航空母艦一艘、所保護英土埃阿各國之商船十二艘、昨日在克里特島外遭義大利空軍轟炸、埃及輪船一艘受重損、其他輪船多艘均被炸分散、輕重損不等云、（二十一日海通電） 
[甘地謁印督前　發表談話　謂不作威脅行動]  
　　瑪德拉斯　聞目前重握全印國民大會黨大權之甘地氏、在往見印督前宣稱、假令印督許余往見、余非挾手槍而往以威脅印督、但欲證明余從政府行爲而得之推論、確屬不錯云、（二十一日路透電） 
　　華特哈　現悉甘地全印大會與聞戰爭政務、在原則上爲反常之舉、甘地日者會謂渠將不持手槍謁見印督、許多觀察家認此言爲大會地位變動之徵、或者將因以在戰爭期內取銷任何威脅行動、全印大會決議案負責之解釋、謂今如准許會員有宣傳其意見之自由、卽一切戰爭皆屬野蠻、印度今非參加彼所願爲之戰爭、則政治耍求可望置於冷藏所、（廿一日路透電） 
[保軍開始佔領　多不魯甲　羅報責匈軍暴行]  
　　蘇菲亞保加利亞軍隊已於今晨九時開始佔領多不魯甲、按該區在一九一三年之前原屬保加利亞之一部、是年割讓於羅馬尼亞、現經保羅兩國商定、將該地歸還原主、（廿一日路透社電） 
　　保京　保國王鮑利斯、今晨九時發表吿全國國民書、其內容略謂、保加利亞軍隊現已越過舊疆界、開入南多不魯甲、公理獲勝、保羅兩國人民今巳恢復舊日友誼、尙望全國人民團結一致、繼續爲國效忠、當保國軍隊奉命開入南多不魯甲之前、該軍直屬司令長官向士兵宜讀國王之命令稱、「多不魯甲今已根據克萊沃伐條約歸還吾國、故余命令第三軍將士於今晨九時越過舊疆界、佔領多不魯甲、」讀畢、國防部長陶斯卡洛夫檢閱第三軍全體將士、然後發令開入南多不魯甲、（廿一日海通電） 
　　羅京　羅國報紙指匈人在外雪爾凡尼亞佔領區內、以殘酷方法虐待羅人、遂對匈人大肆攻擊、按此種攻擊言論扣留三日、卒經軸心國許其發表、聞羅報將進一步而作修正維也納所定疆界之運動、關於匈方暴行之詳情、已用德義兩國文字廣播於外、羅相安托奈師古將游羅馬之說、未經官塲證實、（二十一日路透電） 
　　匈京　匈牙利公報稱、羅國所傳匈人暴行諸說、全屬杜造、割讓區內苟有衝突、則全由羅人陰謀反對維也納公斷者所激成云、（二十一日路透電） 
[德國一週間　經濟報吿]  
　　柏林　至今日止之一星期間、德國之各種經濟設施堪稱滿意、新近德國各處所舉行之展覽會、咸大吿成功、萊比錫博覽會期間之貿易超過三萬萬馬克、外國購者達五千五百人、科隆之博覽會在五百五十陳請參加展覽人之中、僅三百五十人得如願以償、游客異常擁擠、布拉格之秋展亦較往年進步、佔領區域之經濟復興、亦續見進步、在本星期中、挪威曾新開鋼鐵廠數家、及其他大企業若干家、德荷比之經濟合作日見進展、如德新開胡爾夫鐵廠、與比國歐格里鎔化廠之連合輸出、荷德兩國公司之互購股票、盎凡爾金融市塲之復業、均爲犖犖大者、他如盧森堡經濟之與德國合併、已於本週間完全辦竣、德國希臘之商務協定、業在柏林簽訂、德南間之談判已於星期五開始、將從新規定兩國之貿易額量、前此運往英法之貨物現將改輸入德、德保·貿易問題之談判現已在籌備中、十月初旬當可在柏林開始舉行、原定本週談判之德羅貿易、因羅國之政變、現已展期一個月、維也納博覽會時、亦已與匈牙利進行談判、匈國新增之領土、亦將包括在德匈協定內、德與「滿洲國」之商務協定現已展長、本週間英國在世界之經濟地位續見低落、倫敦之煤炭航運已完全停頓、總而言之、本週間之德國經濟地位益見鞏固云、（二十一日海通電） 
[英潛艇擊沉　德運輸船　艇員陳述經過]  
　　倫敦英潛艇「鳣魚」號官佐頃述該艇擊沉德運輸船一艘之經過稱、該艇九月二日淸晨駛往丹麥挪威間之斯加傑拉克海峽拉地泊定、時風勢猛烈、垂暮時、該艇深水聽音員微聞船聲、艇乃下潛、數分鐘後卽見德方小型驅逐艦兩艘、後隨甚巨之運輸船一艘駛來、英艇員立卽準備魚雷管、射出魚雷、轉瞬間卽聞轟然一聲、並見該運輸船冒出一縷巨烟、潛艇遂駛往遠處、一度有飛機一架適在英艇上空搜索、但未察見該艇、約十分鐘後運輸船起火、蔓延首尾、一小時半後卽吿沉沒當潛艇再度浮起時、見僅驅逐艦兩艘用探照燈搜索並拯救水中人、潛艇浮出水面時、適在探照燈光中、但驅逐艦在三哩外、未見英艇、查該運輸船係單烟通迪塞新爾式船載重約一萬至一萬二千噸、在向挪威某港北駛時中雷、又據丹麥消息、此船載兵三四千名、是吾擬用以侵英則未確知、（廿一日路透電） 
[德軍在荷海岸　演習攻英]  
　　傑賽城　荷蘭旅客昨日搭船抵此語人、渠等曾見德軍於演習進攻時、有兵士數千慘遭滅頂、據稱、「約離荷蘭一英里處、有無數兵士搭乘平底船隻、受命躍海游泳、而武裝不解、余等住於隣近、望見官兵屍體逾千、浮於水面、且有多數兵士叛變、因此均被押送德國內地、」若干旅客稱能舉證此事、但無有願露其名者、（二十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國全部艦隊　定期駛返夏威夷　分三隊巡視西部海岸　太平洋海軍實力不減]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯、昨晚於報告英美會談了解美國在太平洋之「警察責任」後宜稱、美國全部艦隊、將於明年一月一日開返夏威夷、據稱、此項艦隊將分為三隊、巡視美國西部海岸、俾在中太平洋之海軍實力、不論何時均不致減至三分之二常勢以下、而每一艦隊並將在西岸留駐二週、若是、則艦員可以給假返家、船艦亦可稍事修理、目下已有一隊、首途開往加里福尼亞矣查海長昨晚宜言、實慶予以重視、藎其所述正與華盛頓英美會談太平洋問題所洩露者完全符合故也、按太平洋局勢問題、由國務卿赫爾、英大使絡齊安曁澳洲公使凱賽在上間討論、於茲已閱三週、又此間各報消息、海軍部已令美國亞洲艦隊集駛菲島、並命所有留駐於日本管領水面之船艦悉數撤退云云、然據赫爾昨語記者、渠對亞洲艦隊集中之事、未曾聞得隻字、僅於報章見之而已、而海軍方面指稱、亞洲艦隊移動純為例行之事、每年秋季、常作南巡、（二十一日合衆社電） 
　　分別衛戍與兩洋計劃　英美已獲原則協定 
　　倫敦　權威界昨晚宣稱、美英於過去數日內、曾在華盛頓作數度歷史性之會議、權威界聲稱、此項討論、不僅係涉及新加坡軍港一層而已、遠會全部問題、均作透散之檢討、此舉相信系日本在越南之發動、曁所專日本或將不久進攻荷屬東印度所促成、目前華盛頓之談話或對英國十月十八日以後決否開放緬甸公路有重要之影響、英國似力避與日本之衝突、然此間消息靈通界認為、華盛頓之談話、將改進美國對英援助之希望、美國負責方頁面稱、華盛頓之談話、包括美國衛戍太平洋、而英國巡遲大西洋之計劃、聞此事已獲得原則上之協定、（二十一日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、關於英國允以新加坡軍港若干便利給予美國之說、現據倫敦權威方面聲稱、在遠東有共同利益之美、英兩國採取平行政策已有多年、在此基礎上、英國所可允許美國利用之便利、當遠東時局發展所需時、可供美國利用、過去多年中業已如是、今後仍然、（二十一日路透社電） 
　　美不坐視荷印度被侵對日關係異常緊張 
　　華盛頓　外交委員會委員伊熱克、昨晚在此間聲稱、若日本一旦侵犯荷屬東印度時、美國或將以武力對付、至日本在安南之侵略行動、雖為美國所反對、但實施阻制、則較方困難、而荷屬東印度、顯為美國利害樞紐、關係至為重大、若日本對之有何行動時、美方當不能漠然視之、彼云、「我人若一任日本所為、誠屬至愚者也、余深信荷屬東印度遭受威脅時、美國必致採取相當行動」、當評論及本星期日本御前會議決定向南擴張之政策時、伊熱克氏則云、彼不信日海軍將向美國艦隊挑戰、彼認卽使有該一發展、或亦將形成目前在地中海方面之情勢、英國艦隊到處巡視、而義海軍則深居簡出、其踪跡常遠在極遙之海濱、對於英、美、法、荷四國使用新加坡海軍根據地所為之英、美商談詳情、彼尙未接獲通知、惟對於美國艦隊得取道新加坡一點、彼深為贊同、氏末稱、「我人與英利害相關、故必須與英合作、況在西半球以外、英國又為我唯一的友人、美國自當與之採取合作之行動」、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　當遠東局勢瀕於危險、美對日關係更趨嚴重之時、今日華盛頓官場目光咸集中於下列各報告、一、越南當局與日方之談判破裂、二、美艦隊或將用新加坡為根據地、三、至不得已時、阻止日本侵入越南、美國務卿赫爾、昨於日本居民撤離越南報告之嚴重空氣中指稱、美艦隊或將以新加坡為其根據地、同時消息靈通之觀察家稱、行政領袖數人、已開始積極行動、主張最後應阻止日軍佔領越南、赫爾稱、國務院至今仍與英澳交換遠東方面詳細坦白之情報、赫爾雖指稱、美艦隊或將利用新加坡根據地、然又稱美政府關於此事、至今未有所決定、但國際社已獲得可靠之情報、謂英國對美艦隊利用新加坡根據地、已全部表示贊同、據接近赫爾者告記者稱、現美、日關係異常嚴重、且今日之局勢、與以前存在於兩國間之蟣情形、又逈然不同、美海軍高級司令、鑒於英國在歐洲之景況、與其在遠東之「瓦解」、正努力擬獲一堅固之地位、並已警告政府稱、日本再行擴張其領土、實屬危險、（二十一日國際社電） 
[欲阻日本南進　唯有加緊援華　美軍官紐西蘭作家在菲演說　盛讚中國新國民精神]  
　　馬尼刺　前服務海軍、近任美國駐華軍事觀察員卡爾遜少校、與紐西蘭著作家兼新聞記者貝特蘭在菲列濱大學維拉摩演講廳對衆發言皆主張外國應予中國以除參戰外之各種援助、俾牽制日本而使其不遑實行其南進之計畫、卡爾遜稱、日本欲於美國離菲列濱後來據菲島、卡爾遜盛稱中國新國民之精神、與蔣委員長及中國人民對日抗戰之決心、並以譽揚之詞稱述中國八路軍之戰功、謂中國苟能適當援助、定可獲最後勝利、苟日本得利則菲列濱與美國皆將受害、渠不贊成任何綏靖政策云、貝特蘭稱、日本在華之戰爭、乃日本征服澳洲之先聲、渠主張英、美在遠東之合作云、查此决演講會、係菲列濱在華實業合作協會所發起者、聽衆皆菲島上流人士、美國駐菲辦事大員賽亞夫人、亦蒞會聽講、（二十一日合衆社電） 
[英援華會　致函首相　促開放緬甸路]  
　　倫敦　援華委員會函致首相邱吉爾、聲稱、英國有一百三十萬人巳通知該委員會、願贊助立卽無條件的開放緬甸公路之申請、該函謂今决運動乃在甚困難之時間組織、各項交通發生許多問題、各方之響應足以表示英國對此問題之輿情力量、衆皆願其政府勿阻止中國人民利用櫃續抗戰所至要之一路、（廿一日路透電） 
[小林抱病　與東印度總督　晤談期暫取銷]  
　　巴達維亞　赴荷屬印度之日代表團首腦小林、現感微恙、故的定荷印總督之晤談日期、現已取銷、聞日荷代表雖逐日集議、然小林與總督有直接談話之需要、故的定晤談日期、今因小林有病、乃暫取銷、（二十一日路透社電） 
[神戶一英僑　懲役八年　新加坡日商　小林昨釋出]  
　　神戶　本年一月十七日、因軍事間諜罪被捕之英僑披特斯、已於昨日被地方法庭判處八年懲役、（二十一日路透社電） 
　　東京　據此間所接消息、新加坡日商遠東通訊社經理小林、自八月四日被拘後、已於今日釋出、（二十一日路透社電） 
[深圳日軍中有　歐籍軍官]  
　　香港　在此華南日軍續增之際、此間接獲消息稱、深圳日軍中、近來見有歐籍軍官雜於其內、到達九龍之中國農民、吿知九龍外僑、曾見駐深圳之日軍中、雜有穿制服之西人、此間當局、以為是等歐籍軍官、恐係義人或德人、據傳彼等乃軍事顧問或聯絡員、附屬於日軍、代任偵察者、又傳此輩歐籍軍官、係從上海乘飛機經廣州而至深圳、故香港軍事當局、對之甚為關心、現正從事調查、深圳是吾有德人或義人、香港當局鑒於越南局勢之危急、以及歐戰之遂漸延及英國各勢力範圍、故現正用盡方法、期能探出此輩軍官、作何勾當、據傳日軍因欲在越南有所行動、近復派遣精銳部隊、開抵深圳營地、龍金田（譯音）之部隊、原駐保安與中山、於九月二日歸服重慶、龍氏之密探、現方在外活動、謀使其他軍隊歸服中國之國民政府、日軍似已放棄其沿廣九路北進之計劃、因華方重兵現正駐守於惠州與淡水之附近、總之、粤省戰事、刻下在停頓中、（二十一日國際社電） 
[各地寒衣捐　積極進行]  
　　貴陽　黔一十九年度寒衣捐二十萬元、經省動員委會分配完竣、計省會八萬元、限十月底辦畢、各縣十二萬元、限十一月底蕆事、（二十一日電） 
　　蘭州　蘭市微募寒衣運動、刻正積極進行、皋蘭縣商會二十一日認捐五萬元、而各商號之單獨呈獻者、允見踴躍、（二十一日電） 
　　成都　某某軍事學校本年空軍節收到各方慰勞金七一五四元、頃掃數交寒衣會、請彙送寒衣征慕總會、代製寒衣、轉贈前方將士、及戰地難胞、（二十一日電） 
[中行建儲數　超過定額]  
　　重慶　儲菴團之組織、為現階段節建儲蓄運動之重要工作運動·觀儲兩委會旬日來分派科長·專員·幹事赴各機關·各團體接洽組團事宜、多已獲得滿意結果、茲悉渝市各銀行屬團大致均已組織成功、中央·中國·交通·中農及省銀行各完成組團手續、其中允以中央銀行經團長陳行苦心策劃、在短期間內幷利用該行原有各局處室、及各地分支行辦事處組織、組成儲蓄團分團三十二、支團七十、該屬團認儲、勸儲數原以三百萬元為目標、在組織支配之後、認儲數已超出原定目標、將來團員分勸親友節儲之數、當更可觀、實為可喜之現象、（二十一日電） 
[邕龍路華軍　克一據點]  
　　武鳴　邕龍路南側華軍自將峙浪克復後、於長橋（明江南）以南山地、與日展開激戰、鏖戰三日、日軍死傷慘重、不支退去、華軍復乘勝將盤踞長橋之日擊潰、（廿一日電） 
[三靑團總部　嘉慰滬支團]  
　　重慶　三靑團滬支團部成立以來、發展甚速、最近內部因有不穩份子呂哲·奚培文被誘、抄竊一部份文件發表、復於上月二十四日該支團幹部姜夢麟·王微君·張樹椿·等三人又被架、惟姜等仍堅守團訓、又有團員徐百宜等被捕、亦不屈、中央團部除對該支團幹部加以人事上之調整外、並認該滬支部團員之精神、殊堪嘉慰云、（二十一日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[羅馬德義談話　已獲有重要決定　對蘇西關係為討論主題　澄淸局勢作攻英之準備]  
　　羅馬　官方昨夜公布關於墨索里尼與德外長里賓特洛甫第一次之討論稱、今日下午首相冉度接見德外長里賓特洛甫、作歡洽之談話、義外長齊亞諾·德駐義大使麥剛森·義駐德大使阿爾芬尼亦列席、談話自下午五時起至六時止、（廿一日海通社電） 
　　柏林　德方通信社羅馬電稱、目下戰爭愈演愈烈、故德外長果賓特羅甫赴羅馬進行會談、意義極為重大、多瑙河問題及對西班牙關係、皆在討論之列云、（二十一日路透電） 
　　柏林　據海通社記者自此間消息靈通人士方面探悉、義首相墨索里尼與德外長里賓特洛甫在羅馬維尼齊亞宮、舉行第一次會議、已作重要之決定、據稱、軸心國要人每决會晤、必有重要決定、雖此項決定並不於談判結束時立卽發表、但軸心國之行動、必立卽表現決定之內容，此間負責人士拒不發表此决羅馬談判之結果、但德國報紙已開始討論西班牙之地位、據消息靈通之哈爾斐爾德博士宜稱、西班牙已於最近數月內、自中立國變為非交戰國，或將依據其利益及政治理想、而決定協助軸心國、歐洲之新秩序與地中海及菲洲之新秩序具有密切之關係、羅馬談判，包括重大之意義云、（廿一日海通社電） 
　　瑞士京城　據巴塞爾城晚報駐羅馬訪員來電稱、德外長與義當局所討論之主要問題、厥為軸心國與蘇聯西班牙兩國之關係、此外如東南歐洲間題·地中海問題·以及軸心國調整對英作戰努力問題亦當討論及之、其中就對蘇聯關係而論、蘇聯政府曾經表示對於多瑙河曁多瑙河流域「抱有某種願望」、軸心國對此、自有決定態度之必要云、（二十日哈瓦斯電） 
[孫納將再訪柏林　與德賡續談判　藉以確定西班牙地位　並簽訂商約擴展貿易]  
　　羅馬國　際社今日探得有確實根據之消息、德義西迅將簽訂正式協定、共同分割英帝國、半官方面今日稱德外長里賓特洛甫訪問羅馬之、結果、為予西班牙以聯合軸心國而攻英之機會、據謂西若助德義攻英、則將獲得極厚之酬報、另一結果、大概為德國允許義國苟英國於埃及戰事進行之際、圖自希臘攻義、則義國儘可在希臘自由行動、（廿一日國際電） 
　　馬德里　德外長里賓特洛甫留羅馬之期旣已展長、刻游德國西綫之西班牙內長孫納、乃定星期一日始返柏林、據孫納吿新聞記者稱、渠將於星期一日與里賓特洛甫賡續談話、據西班牙各報之意見、孫納欲向柏林說明西班牙內戰為歐洲之第一階段。旣獲內戰勝利之報酬而享和平、今西班牙所求於和平者究為何物、某大報昨刊標題曰、「西班牙之三年犧牲、將在歐洲產生實際結果」、「阿爾卡柴報柏林訪電則稱、孫納與里賓特洛甫將再度會晤、目的僅在簽訂討論業已多時之商的此的之締結、乃法國崩潰後德西兩國貿易可能性大為擴張之當然結果云、（廿一日路透電 
　　馬德里　西班牙報紙力言內長孫納訪問德國、具有重要意義、以為孫納與希特勒及其親信會晤後、德國政府業已瞭解西班牙在歐洲歷史轉變時期之願望、弗朗哥將軍以此項重要使命、托付最信任之孫納、俟里賓特洛甫自羅馬返德國、孫納自比京返柏林後、將繼繼續談判、藉以確定西班牙在歐洲新機構中之地位云、（二十一日海通電 
[孫納在比京　視察戰塲]  
　　比京　西班牙內長孫納、昨日自柏林抵此視察戰塲、德軍駐比利時及法國北部之總司令福根霍森將軍（卽前駐中國總顧問）卽在此間招待孫納氏、被邀作陪者有西駐國大使孟特洛斯將軍、西班牙法倫琪黨區領袖李維拉、西駐比京領事溫托沙等、德方被邀作陪者則有德駐西大使徒勒、比京軍區司令穆勒、德外部駐比辦事處處長柏根等多人、（廿一日海通電） 
[羅國總理　將訪德義]  
　　羅京　此間不斷盛傳總理安杜奈師古將軍不久將往柏林及羅馬、以便與各該國領袖接觸、緣德義二國曾向羅馬尼亞提供保證、故羅國覺由理想上已聯成一體云、（二十一日海通電） 
[美售英驅逐艦　年內全部移交　六艘編入加艦隊 
　　紐約　據加拿大海軍部長向議會宣稱、美國售與英國之驅逐艦五十艘、將於本年內、全部移交英國海軍、其中六艘、將編入加拿大艦隊、使加拿大之驅逐斃艦至十三艘、目前有加拿大軍艦四艘、在歐洲各地、（二十一日海通電） 
[羅斯福演說　警吿全美人民　威爾基若當選總　民主政治必趨毀滅]  
　　費列得爾菲亞　羅斯福總統、昨於接受本薛凡尼大學名譽學位中發表演說、警吿美國全國國民、謂共和黨候補總統威爾基若當選、必將美國政府之管理、自人民手中奪去、而令美國之民主政治、趨於消滅、總統宜稱、「予敢抱歉而言今日若於人士之中、頗有欲將美國政府、交付於彼等因具商業上或經濟上之能力，而覺其較普通國民略勝「籌之少數人們」、總統作此言時、雖未指明威爾基之名、然顯然係 
　　對其政敵 
　　共和黨員而發、總統繼稱、少數之在上者、企圖强制多數居其下者之投票、在美國史中、往往見之、至於渠則寗信一工廠中之董事、經理、職工長及所有工人之集合判斷、而不信彼少數於該工廠或有經濟上利益關係者之判斷、此時為世界文化史中一驚奇退步時代、若干地方已有焚毀書籍、放逐學者及以一紙政府命令、强定宗敎、道德及文化等形式之種種情事、吾人於此種時代、對此自由獨立學府之二百週年紀念、實非僅僅乎以形式之慶祝為滿足、今日本薛凡尼大學授予名譽學位、自屬不勝榮幸、此大學之建設、係為許多無充分物力享受高等敎育者、得能研究宗敎、研究學問、創辦斯校者、已將斯校成為貧苦子弟得免失學之 
　　敎育源泉 
　　過去二百年中、此校之存在與進化、於美國之思想及行動自由之慨念上、為一永久而有力之象徵、總統嗣又列叙赫米爾　與傑勿遜二人之政治觀念、而指陳後者贊同政治由公衆管理、並謂苟一國家之投票、不論是吾受高等敎育、不論是吾擁有財產、均得自由行使其選舉權、則此一國家、決無落於暴君手中之虞、氏續謂、渠於選舉方面、寗信仰一二工廠中董事，經理及各工人之集合判斷，而不信服少數於工廠有利益關係者之判斷而地主、農民及農業工人之集合判斷、當較地主一方面之單獨判斷為有根據、苟自由選舉存在、決無一部分人能永遠控制吾國之政府、美國政府之能安全與吾、卽在 
　　自由選舉 
　　之能否維持、歷史中、決無一獨裁者、能於眞疋自由選舉之環境中存在、此種基本眞理、固為美國人民之常識、然欲了解他國之遭遇、則此種原理、尤應牢記於心、奉拳勿失、十年以前、德國人民卽已喪失其基於自由選舉之民治主義、故納粹主義遂得伺機而乘、納粹黨握政柄後之德國新政權、舉凡自由選舉權及自由選舉政府領袖之權、均已消滅、故自一九三三年後、德國人民已全無此等權利、在民主政治之下、人類於思想及行動上、均應 
　　屏絕驕傲 
　　與徧見、而以勇敢，精誠及謙恭之態度、以尋求及指導足以維持人類自山之眞理、（二十一日合衆社電） 
[歐戰業談（十）（一）　貝當政府的透視]  
　　法國屈服的內幕，已經譯載本報。然則貝當政府究為何種組織乎，茲再將紐約Herald　Tribune及Manchester　Guardian兩報訪員所作解剖，譯錄於後，以作答案： 
　　貝當政府，世人多稱之為「獨裁」政府，斥法國人民背叛民治，離棄盟國，並呼貝當為保守派賴伐爾掌中之傀儡。凡此種種責難，固非盡無理由，然大多似因不解法國在精神上物質上所罹浩刦所致。 
　　記者曾與法國民衆共度自由生活之末日，亦即遭受重大痛苦之日，深知法國民衆極明瞭自身不僅有喪失獨立，且有亡國之處。上决大戰中，法國喪亡的一百五十萬人，迄今仍感受此重大損折之影響。二十年後又起戰爭，法國民族早已氣餒矣。 
　　貝當始在波爾多組織政府，籲請停戰，其時彼或已為一傀儡，特法國確亦需要貝當，蓋以彼非「政客」，而係軍界偉人，國力能吾賡續作戰，實所深知。魏剛將軍亦擁護貝當。即法國一般民衆，亦多不主張在英國或在法國殖民地繼續作戰。 
　　訊者在波爾多與法政府中人談論和戰問題時，若輩多謂法國海軍及北菲與叙利亞法國駐軍官兵，旣念其眷屬猶在淪陷區，殆不致熱烈對德作戰。就記者自都爾至洛區福特途中與同行法水兵談吐觀之，深知此說之不謬。 
　　此輩水兵，泰半來自勃列塔尼與普洛文斯兩省，戰爭如果賡續進行，該兩省勢必遭　砲火。法艦隊中之不穩份子亦必明瞭艦隊退入外國軍港，危險甚多也。 
　　停戰協定簽字時，法國陸軍實已解體，空軍亦已損折大半。貝當與魏剛顯以保持法國將來之團結為念，且信法國民族已不堪再受喪折矣。 
　　法國新政府今須領導戰敗國，以渡重大困難與恥辱。法國民衆咸認議會制之遲滯，黨派之紛爭，乃法國潰敗之主因，故停戰後，法國當局卽改組半獨裁制政府，事不足奇。 
　　凡爾賽市長海亨利，係貝當政府所任命之駐美大使。彼在啟程赴美履新前，曾在巴黎美僑宴席間演說。法國官員在陷落後之巴黎發表公開演說者，以氏為第一人。 
　　海氏略謂，余有代表政府發言之資格，但無暢所欲言之權，余之言行皆須審愼將事。法國駐美大使所處地位，從無如余之困難者，而余之任務，亦必艱重。法國已遭受其歷史上最慘烈之敗衂，法國所以作戰者，非因其遭受攻擊，實欲與他國保持一致行動耳。今法國已受極大犧牲，喪折子弟無慮數十萬，然法國不信其精神將自此消滅。 
　　今日征略法國者，亦知法蘭西精神，決不消減，而將繼續存在，以抗一切障碍與艱辛。祇須精神不滅，法國民族卽能盼望前途好轉。目今百事雖極艱難，然世人可信法國民族必能復興也。 
　　下面係曼哲斯德衛報前任駐巴黎訪員之報吿： 
　　外界對貝當政府之眞正性質，似多誤會。視之為「右翼法西斯政府」，亦未免誤解。貝當政府具有種種親近法西斯之傾向，及法國邇來事態所促成之反英精神，確係事實，但貝當政府確亦代表法國近年來所具之特殊觀念，此即宿命論是也。具此覜念者，相信法國乃一老大國家，不能抵抗力量更為强大之獨裁國，故轉而適應此後數白年間支配歐洲之局勢，愈早愈佳。 
　　據貝當上將左右之意，當務之急，厥在維持法國民族之生命，縱經長時期之含羞忍辱，亦所不惜。絕不願冒法國民族減亡之險。法國人有低估德方手段之毒辣者，恒語記者曰：「縱英國可被摧毀，法國則係未可被毀之國。」 
　　貝當上將此種法國老大　觀念適與若干法國人所抱「從屈辱中求復興」之觀念，不謀而合，此種觀念，尤以新社會主義派如第埃及波爾多市長馬爾格之流，主張最力。 
　　第埃久認法國必敗。繆斯河法軍陣綫被突破後，第埃即在衆議院休息室表示意見曰：「求和地點，與其在索姆河，母寗在賽納河，與其在賽納河，母寗在洛亞河，與其在洛亞河，母寗在加隆納河。」其意卽謂，求和愈早愈佳；而擁護慕尼克協定之輩，今乃振振有辭曰：一吾人過去所為，無非欲挽救法國免遭預料中之慘敗耳。」 
　　法國人擁護慕尼克協定而抱必敗之見解者，非僅右派中人而已，卽各黨派間，如龐萊與旭丹等急進黨人，及富里愛與福萊斯等社會黨人，莫不具强烈之必敗觀念。此輩左翼主和份子，皆有代表入貝當政府，故呼貝當政府為「右翼政府」實屬謬誤，蓋貝當政府實涵有各黨派之深信法國必敗者在也 
　　法國不亡。無論經多少年代之痛苦，必須從戰鬥中求自救，此種信心，深入法國人心，由來已久。記者自波爾多回國所乘之船，尙繫泊法國港外時，見船上許多法國難民，內部發生衝突。此情此景，令人為之悲歎。衝突結果，大批法國難民，決定離船返波爾多，前途危險如何，在所不計。法國人之留戀故土，及不顧遭逢何種慘禍而欲共留祖國之決心，於此可見。 
　　祖國雖已遭侵略者蹂躪，且被政客所出賣，然其人民仍有戀戀不捨故土之感，此乃典型的法國民族性。該國政界要人，並無被人暗殺之虞，避往海外者亦為數無幾，其故亦卽在此。法國人民雖從巴黎逃至都爾與波爾多，然皆不願再避他處，不間前途為禍為福，均願留居國內，準備對侵略者，作消極之抵抗。 
　　義國對法休戰條件，表面似較預料者為溫和，並未規定義國軍隊進佔法國本部大槐土地，此其用意，無疑的在使貝當政府中親義份子入彀，冀以實現法義合作對英之幻想焉。（未完） 
貝當之靈魂賴伐爾 
[澳洲聯邦　國會改選　首相勸吿各政黨　摒除自私與野心]  
　　雪梨　澳洲聯邦選舉今日舉行、被推出之候選人為數甚衆、前所未有、各領袖發表文吿、皆以應付戰局為言、澳相孟席斯與工黨領袖寇丁、皆亟欲參衆兩院之大多數、寇丁雖亦主張援助英國、然認澳洲防務視派兵海外尤關重要、查衆院本屆應補七十五席、而爭者多至二百七十三人、參院十九席爭者亦有六十五人、孟席斯昨夜廣播謂、選舉後無論何黨秉政、應得民衆贊助，同前危險太大、各方面應摒除自私與野心為世界將來服務、不可因內部分裂而稍挫弱其力量云、（二十一日路透電） 
[日向德要求賠償　駐英使館損失]  
　　倫敦　日本使館、昨晚對合衆社稱、德機轟炸此間日本使館、日本正擬向德要求賠償、使館發言人稱、「各國對在華所遭損失、輙向日本請求賠償、我國何獨不應享此權利、（二十一日合衆社電） 
[法主艦「勃萊頓」號　被擊沉情形　水兵千名六人獲救]  
　　紐約　據法國主力艦「勃萊頓」號之錫卡德中尉稱、該艦在奧蘭港、被英國戰鬥巡洋艦「霍德」號擊沉、艦中水兵殞命者、一·一三八人、獲救者僅六人、按錫卡德已調任駐日海軍武官、（廿一日海通社電） 
[里昂市長　赫里歐免職]  
　　維希　此間官方、於昨夜宜布解散里昂·都隆·維恩納·及孟魯康之市參議會、里昂市長赫里歐（曾任內閣總理）亦已免職、（廿一日海通社電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[金融　遠期美匯獨緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌勿動、英美滙暗市半日趨勢平庸、晨開曾稍帶硬、但不久經投機商扒入、卽見回平、嗣後交易呆滯、情况沉悶、迨至午刻外行有利大通對期貨美滙忽起買意、是以期貨單獨趨緊、結果現貨均平、期貨英平美軟〇三一二五、午後週六無市、 
　　進口商有扒結 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平，紐約銀價未動、倫敦生金呆定、匯兌英對美對滬俱平、美對英對滬亦均無漲落、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士半、美滙五元二八一二五、較之前收英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、但不久投機商及進口洋行界稍扒、市面驟形回平、計有利售予本月份美匯五元二五、並外行互做十月期美匯亦為五元二五、期時現美滙僅五元二五可結、先令亦跟軟至三辦士四八四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦平、此後市面殊靜、交易呆滯之至、迨十一時半外行大通有利吸進、同行九月份美匯五元二五、市况仍平、迄收盤英金三辦士四八四三七五、美匯五元二五、十月份英金三辦士四六八七五、美匯五元二一八七五、結果比上日英匯現期均平、美匯現平、十月期則微緊〇三一二五、午後週六無市、 
　　港市昨無榮辱 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤吿平、各匯槪無榮辱、（按昨　申匯現貨升至四百二十八元）、十一時三十分吿平、各匯仍無變動、下午週六無市、 
　　天津美匯亦緊 
　　天津一十一日電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現貨、申匯及「聯鈔」暗盤均無榮辱、美匯現貨獨緊〇六二五、為五元〇三一二五、 
[殷富又在　吸收黃金]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、重趨穩定、價雖在本市殷富收吸下、曾一度升至六千三百元外、但不久於越南混亂消息中、忽有日方軟化、再將哀約美頓書撒回傳說各方人心則仍向上居多、晨開卽在巨富收吸下、升至六千二百九十元、金號小錢莊力售、曾見回下、但外滙帶緊、銀號帮進胃突强、曾飛上至六千三百〇五元、傳說利於賣方、證劵帮突來傾售、頓見回風、在退至六千二百五十元、終以期貨美金帶軟、且人心向上、午刻復盤升至收市六千二百八十元、再軋升十五元、查半日交易三千餘兩、下午週六交割無市價再升至六千三百元左右、飾金關金等均平、 
　　烚赤好十五元 
　　晨初滙市雖曾報硬、但未幾卽吿軟化、是以人心仍堅、且加某銀樓受富商之委託、首來搜買、開市遂抬起二十五元、某銀樓進金號銀號等百餘兩、均為六千二百九十元、嗣雖某銀樓仍來撈入、奈一時檯面上賣氣陡濃、金號錢兌業散戶等爭先拋出、不久卽回降至六千二百六十五元、此後賣者陡减、價復向上、再賴另一金號及銀號帮拉提、竟漲至六千三百〇五元、旋高價賣戶頗多、市勢頓轉、銀號帮及金號多頭吐出、卽落二十餘元、後忽傳日方對越態度轉軟、有撤回愛的美敦書之說、賣者增多、銀號帮求售尤力、一度退達六千二百五十元低盤、十一時後市勢轉穩、價又盤旋向上、且聞斯時美行對美滙頗有吃胃、證卷帮忽反出為進、另一銀號多頭乘勢加碼、收盤前再到六千二百九十元、惟收盤則為六千二百八十元、比隔昨軋漲十五元、收後潛勢仍硬、六千二百九十元有人買進、半天差度計五十五元、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍無變動、大同行依然懸六百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　------九月廿一日------ 
　　法幣的基礎 
　　因為重慶方面最近有多種新鈔在開始發行，上海市塲上的投機者，無意中中了某種惡意宜傳，和虛偽報導的毒，又開始活動起來，以為中國政府眞會走向通貨膨脹的途徑，這眞是庸人自擾！要知重慶方面因為日方在濫轟炸，各政府機關均遷往鄉間，人民亦因疏散而離開渝市，因之銀行有大批鈔票被機關及人民所提去。故自八月下旬以來，重慶各銀行乃對鈔票的提取，加以限制，每日每人以提取鈔票千元為限，餘者則給以銀行支票，直至九月九日銀行對提取鈔票者，方不加限制。這樣大量的鈔票，旣自銀行庫存中向各地流散出去，一時自然不能回歸到銀行的銀庫裏去，而銀行為應付日常的支付起見，自不得不加强庫存，調劑金融本是政府銀行的重任，重慶市面上旣深感鈔票的缺乏，在理當然要運輸鈔票去接濟。以中國政府銀行鈔票種類的繁複，版式的分歧，決不會各種類各版式的鈔票均會在市面上流通，若貿然以當地過去未見的鈔票行使出去，則人民授受之間因前未看見，自然要起注意，這是無庸驚異的。銀行在發出之前，必須公吿，也是例行的手續。可是利用以作惡意的宣傳，投機分子竟利用道種宜傳來投機，良心不問國家民族利害如何，只求混水摸魚，結果是，無形中被人家利用了去，而自己是，法幣果因庸人自擾而有所影響，還是他自己吃虧。 
　　所以上海亦卽全中國的每一個中國人民，應該信任法幣，應該擁護法幣。要知道中國的法幣制度，雖然是在戰前創立，而其發榮滋長，完全是在戰時方才奠定了它百折不摧的基礎。它不但是中國貨幣史中惟一成功的通貨，而且是中國目今以及將來惟一的通貨，更是在這世界擾攘各國幣値不穩中的惟一的健全通貨。它是中國在戰時抗戰建國在戰後穩定金融繁榮工商的惟一的生命綫。中國政府決不會在這抗戰進入第四年頭勝利快要達到的轉捩時代，拋棄三年來艱難萬分所奠定所維護的基礎，走向相反的破壞和摧殘的通貨膨脹之途。 
　　法幣發行額的增加，固無用諱言，但以中國貨幣情况過去的紊亂，廣大的邊遠省城在戰前法幣制度的未曾施行，以及在戰時自由中國經濟建設上所需資金的龐大，可知發行的增加，全是客觀的經濟上需要，而不是主觀的財政上需要，絕不能以發行增加，目為通貨膨脹。（關有此點請參閱七月二十一日金融述評「法幣發行額的檢討」一文。）中國政府自始卽力避通貨膨脹，在戰事之初卽推行滙劃制度，利用滙劃票據以節　幣的行使，先後頒行節約建國儲蓄法規多種，外幣定期儲蓄存款辦法，非常時期管理銀行暫行辦法，以獎勵儲蓄吸收資金的方法，實行收縮通貨，節制發行，所以抗戰三年來法幣發行自十四萬萬到三十九萬寓，增加之數不及二倍，而仍保存四八四％的金銀及外滙準備計値十九萬一千七百萬元。視諸日方日本·台灣·朝鮮三銀行目一，八六七，七八八，〇〇〇增加到四，二一，一，七〇〇，〇〇〇日元的發行額，僅有一二％的金銀準備，計値五〇九，四四五，〇〇〇日元，其基礎的强弱，不言而喩。深望上海的投機者，切莫中了惡意宜傳虛偽報導的毒計，應鎭靜自處，信任法幣，擁護法幣！ 
　　對港商業匯率訂定 
　　法幣商業滙率自八月一日起改為對英四便士半後，其他滙率則根據它與英鎊的市塲滙率與新定的四便七半套算，當時作者曾推定對美為七元五三七五，對港為三元三角四分，但以後並未見任何關於對美對港滙率的報道。前天重慶電訊，說曲業滙率對港已定為三元三角三分。這一個行市與作者所推定的相差一分，而計算的根據則為四便士半及一先令三便士三十二份之一，而此次政府所定則為根據一先令三便士而來； 
　　對港滙率旣經訂定，目前我們所期待的祇是對美滙率如何了。不過英鎊在英國統制之下如　自由換取美元，將來商業滙率對美可以依照法定鎊價計算，仍為七元五左右，反之，則將依港幣到美滙價或上海自由鎊價計算，其行市將為法幣　百元等於美滙六元七五左右。 
　　附帶地講一講，前一陣上海市塲曾謠言商業滙率要從四便士半改訂為三便士，當時作者曾斥其無稽，現在對港滙率依四便士半而定為三元三角三分，投機者要想利用此種謠言在滙市上活動的，應該嗒然若喪了！ 
[二十四年無地名中國偽鈔] [  鋆]  
　　中國銀行鈔票眞偽鑑別、已見前兩日本報、內云中國銀行二十四年版鈔票上海地名者有偽券、無地名者尙無偽券、可是偽券層出不窮、近已發現無地名二十四年版偽券、印刷精美、不但花紋凹凸歷歷可辨、且正反面顏色亦無差異、正面四圍花紋、行名四字、國父像、均與眞者相仿、惟中間五圓數字四圍黑色中白綫網紋較眞券粗、右方北海公園風景山上樹葉雲影·橋景·無眞券淸晣，反面印刷略差、如該行新厦景綫條、無眞券明顯、四角阿利伯五字、鷄心圖形花紋粗劣、英文行名下兩傍黃色網紋、眞者為土黃色、偽者為淡黃色、 
　　然此種偽券、譬如一家銀行每天收入十餘萬鈔票、混入當中、收款者收鈔、及顧客檢鈔、均求其敏捷、一瞬卽過、仔細檢點、亦為事實所不許、又况銀行營業櫃、大多在燈光下辦事、誤收偽鈔、有所難免、而銀行規律、偽券缺數、均須收款者負責、所以銀行出納員亦不易為也、 
[外幣續高]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略漲、英美金鎊因亦微升五角、後者又叩一百五十元關、英金票需要不絕、價漲七角半、美金票終升五分、香港票需要愈殷、市價續漲四分、日金票繼續挺漲、晚市高至一匹五角二分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元一角八分、 
[雜糧　黃豆市趨徘徊]  
　　黃豆一度受銷　不振影響、曾吿蹶跌、前昨兩日雖得出口銷塲動辦，但人心渙散、發展平庸、刻下新豆來源雖不湧、然陸續有到、故辦胃不强、大局難脫徘徊之境、昨由港帮本街等採取嘉定黃豆八九首包、價為三十五元至三十五元半、橫橋豆百譜包、價為三十六元五角、太倉豆二百餘包、價為三十五元零五分、瀏河豆一百包、價為三十四元七角、安慶豆一百五十餘包、價為三十二元六角、常州牛皮黃八十包價為三十三元、蠶豆市自日商搜辦小粒馬料豆以來、曾與奮一時、進口匯水又不利、致辦胃不前、其他亦不貪辦、所以市氣難振、芝蔴供求相埒、因乏大戶做賣買、故市况鬆弛云、 
　　又生仁五百包、及生油一千三百二十五聽、昨由烟台裝運來滬、 
　　又今日有豆子三千八百六十包、豆餅九百八十五張、及生油三百聽、另有茶葉一百件、俱運香港、 
[證券內債重見漲風]  
　　證券暗盤、昨日市况突起漲風、人心極為堅挺、因九月十日以後遂步回小、跌風連續六七日、丙種計自五十六元九角半之後、連破六元五元四元三關、計已跌落三元之多、一方固為多頭出籠、一方確有空方加碼、浮空之借貸交出者為數甚鉅、集久乃有籌碼枯竭、市上乃起浮空之抵補、丙種已穿出五元關、市上交易頓形熱鬧、頗有再起漲風之趨向、以供求方面觀測、大戶又在吸收、十六號又有需要、開盤首先買進、繼之者有信孚恒孚久孚及協大等照市收買、雖聯益久豐牲昶永康等陸續供出、塲內仍感求過於供、上午卽漲起半元、午後生大進胃極濃、買進二十餘萬、久豐轉賣為買、恒孚繼續買進、鴻大買進亦不少、聯益則續續賣出協大稍有吐出、大通益昌聯和稍有供出、散戶則出多進少、午後又好三四角、結果一致回好三　半至九角不等、成交總數共計約一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
[糧食　洋米又漲　國米來源又被控　新粳到貨尙不弱]  
　　洋米連朝平軟後、市面似可趨入坦途、乃昨日貨方父借越南問題鼓動人心、拉抬市價、早晨開市已見欣欣向榮、並不被國洋各米湧到影響、繼有汕頭帮與浮戶添辦、市面尤見緊俏、行情立加六七角至近元、一號西貢又至六十八元二角、二號六十三元二角、火絞六十七元、小絞六十二元二角、英華司原包二號暹邏早市開出數十噸、價七十元保費各費在外、然中市以後貨方亦復扳俏喊高、致未續妥、現洋米成交數則以客囤兩活、計有七千包左右云、 
　　糯米雖無到貨、然存底尙豐、但去路一蹶不振、故市又小五六角、開金溧特　六十九元至六十七元、常丹自元六十七元半、香港特元六十八元至六十七元、 
　　厚薄破粳等國米、來源被阻、因見洋米行市挺秀、故實銷稍有動意、喑盤行市續定、計開常帮白粳七十八元、普通七十穴元七角、無常蘇崑粳高七十七元半、次至七十三四元、白茆口次粳七十三元二角至七十二元、靑浦薄破中七十六元、南港早破多係商運、遂日有到、原包好開七十五元、中七十四元、斛見七十一元半至七十一元、 
　　新粳尖各路來源、陸路約二千石左右、水路的七八百石、但多係各米號直接收買、故市塲交易平淡、市居平定、計開東新七十一元至六十九元、西新七十三元半至七十元、太倉嘉定羊尖中斛見五十九元、杜尖斛見六十元半至六十元、 
[北幫動辦本粉　客盤幾與洋粉相埓]  
　　麵粉　昨日粉市、堅俏如故、查二號粉廠盤雖仍十六元原價，但欲購者最多不過數十包與一二百包、故福新與老車粉現貨愈形軋缺、零售每包須十七元、其原因實由於本街批價與客盤相差甚巨、昨聞北洋帮烟靑等處辦華廠粉一萬四五千包客盤已達十八元半之高峯、洋粉售價亦與本粉客盤相埒、北洋幫亦辦一二千包、均為北運交換貨物、至日廠鳳凰牌期貨交易、經此打擊，繼吿停頓、聞九十兩月均以十五元七角結價、全部了結、大致下星期初或有重振旗鼓之勢云， 
　　小麥　昨日交易又沉靜、因値週末，日廠解貨甚少、兼因日廠在止解期粉之際、對於出粉並不亟亟需用、進胃亦懈，華廠以供源又感缺乏、亦不願冉事放價吸收、統市華廠收進數量不足一千包、日廠收貨亦不過二三千包、市面堪吿平穩、 
[紗花　港切續旺　紗市緩步上升]  
　　紗市依然堅定、請以實際銷路雖無大量起色、然香港幫零星採辦、對於指定之牌紗、需求不斷、所以有一部份仍傾向多頭方面、但存貨仍屬有進無退、故人氣雖熱烈、然上升之力尙嫌迂緩、 
　　現紗晨開因報載越南　日局勢緊張、新　者不旺、二十支雙馬價為一千零零九元、少傾微跌至一千零零五元、旋聞　銷香港幫買去仍有九百包、人氣尙挺、且一般搶帽者一致拖進、市象緩步上升至一千零十一元、此價盤旋甚久、查　中大戶有出有進、兩方尙可抵銷、查半日間成交統計二千七百七十包、行情二十支雙馬漲二元、茲將各幫口買云之額量、分列如左、 
　　香港　九〇〇　同行　一、八四〇 
　　內地　一〇　江西　二〇 
　　統計　二、七七〇 
[新花來源阻礙　棉市向榮]  
　　惟日廠減工　為美中不足 
　　現棉交易繼續良好、廠方稍有納　、此因新棉來源為人阻碍之故、人心向榮、不過日廠因紗銷呆滯、已有減工動議也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者購買、後因　貨需要之增多、及一部份同業購買、結果收盤價格、較之上日漲六七磅音、印度昨日漲二羅比餘、 
　　滬　外棉交易、日來並無大額交易、然零星交易尙　熱鬧、同業間俱以市上存底日缺、故心思頗為堅定、日方紗廠之減工確數、未能證　、故棉市交易不盛、如將來證實後、棉市可有轉機也、 
[糖市　粗車白再度上展]  
　　昨糖市　趨上展、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十九元半、升一元、外棧貨初為七十九元、旋又升至七十九元二角及四角、並後升九角、老貨七十七元半、轉口貨六十四元、升半元荷棉白比前（十七日）升二元許、TML嘜為七十六元三角、KD嘜七十五元、荷赤　嘜仍六十三元、雜嘜六十二元四角、路貨六十二元、太古車白升一元至數角不一、B嘜七十六元八角至七十七元一角、CW嘜七十六元半、DY嘜七十三元八角至七十四元、HX嘜七十三元八角、國糖有廣幫開出油包東鄕赤二百包、五十七元、又一百包五十七元半、 
[疋頭　抵補交易較聲　售價微見上升]  
　　國布　昨市以廠盤不鬆、各廠多數準備減工、棉紗先緊一步、且值週末、同業與染廠空　、重磅粗布烟台幫需要續旺、價亦轉　、售盤粗綢布斜紋一部份每疋漲一角至二角半、漂染布平平、本街成交各種坯布粗布绒布等六百餘件、粵港幫辦粗布粗斜色布三百餘件、浙閩幫需胃較淡、烟台幫辦粗布等一百五六件、 
　　東布　晨平午堅、趨勢續昂、白貨龍頭細布上午交易不多、仍廻旋於三十二元七角左右、後因本街同業及染廠幫心思看好、購進各牌細布細斜有五百餘件、市盤每疋喊高一二角、龍頭收盤為三十二元八角半、四君予嗶嘰九角三分、 
　　出口　棉布今日有一千四百五十件、運往香港、 
[雜項　市傳增加統稅　香烟暗盤緊張]  
　　連日香烟暗盤猛漲、市上盛傳增加統稅、國戶同業買氣頗濃、而廠方開出箱額不多、行情頗呈緊俏、有步步上漲之勢、昨開大英牌一千二百二十元、老刀牌八百六十四元、品海七百八十五元、五華五百五十五元、仙女牌五百九十元、大前門牌一千六百元、華成公司出品之美麗牌六百〇元、金鼠牌三百八十元、人心仍看高漲、 
[煤炭　白煤行盤回鬆]  
　　白煤行情、日前自新貨湧到以來、市上已不虞缺乏、人心轉穩、行盤亦稍見回鬆、日昨某行做開同業拆價、鴻基白煤每噸兩百十六元、篩塊兩百二十元、棧房出貨、行槓外加、較前市回跌六元盤十云、 
[五金　客銷仍寂]  
　　五金交易、遜來復現寂寞、　天津·烟台、及靑島帮等動而復靜、對於各貨採辦又見呆滯、現市場之成交者大多係本街廠家及工場等、內地去胃、亦未見如何通暢、故市氮呈、人心亦難活躍、各貨標準與前相仿、紫銅皮每擔售五百四十元、黃銅皮售四百元、交易僅數十擔、本釘五十二元、元絲五十元、竹節鋼條一千一百元、會司鐵一百七十元、馬口鐵二百四十元、新鉛絲一百元、白鉛絲七十元、一分鋼板五十元、交易殊稀、　 
[南北貨　新桃肉步軟]  
　　濟南桃肉、出新以來、因本屆豐收、到源甚湧、價及步跌、前市曾到一百八十元、旋又降至一百七十元、昨聞再小五元、為一百六十五元、以次照减、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期至埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　芝沙丹尼 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　神戶（梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月廿三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌九月廿三日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年九月廿一日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百四十元 
　　新同行飾金　收進六百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十三元　低一元 
　　拆息　一角一分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二一　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元〇六二五 
　　港匯　二十二元三七一 
　　坡匯　十一元八七五 
　　呂匯　十元一二五 
　　印匯　十八羅比七五 
　　荷匯　九福祿令半 
　　日匯　廿一元半 
　　（以上法幣百元計） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一四七·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五六·二五　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一五〇·〇〇　　票　八·八〇 
　　港幣　四·三二　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　二·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·五二 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　二·三〇 
　　海外各國銀價（二十日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三一二五　平 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十四安那　平 
　　印銀九月六羅比十四安那　平 
　　印銀十月六二羅比十四安那　平 
　　海外各國互匯（二十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　美對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元三角九分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元〇三一二五 
　　申匯　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗盤九十一元一角三分 
　　香港匯市 
　　上午開　上午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　又遠期　一·二　一·三 
　　美匯現貨　二二·六二　二二·五六二五 
　　申匯又　四二八　四二八 
　　日匯又　一〇五　一〇五 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英商電車昨仍停駛　勞資決直接談判　工人條件四項已送公司　各方盼望早日恢復交通]  
　　公共租界英商上海電車公司、自車務·機務·工務等處全體工人、於前日（二一十日）實行罷工後、所有公共租界界內電車、完全停駛、全市居民、咸感不便、情勢殊為嚴重、租界當局以界內主要之交通樞鈕、突然中斷、非特影響各個之營業、卽於治安、亦大有關係、除加派中西探捕嚴密防範該公司及各工廠車棧等處外、工部局工業科亦派員向勞資雙方進行調解、以冀早日恢復界內交通、工人方面、昨日曾向公司當局、提出臨時解決條件四項、並要求與公司直接談判、茲將昨日所得各情、分誌如次、 
　　工人提出　條件四項 
　　自前日公共祖界內電車全吿停駛後、一般居民、大感不便、因之各路公共汽車、在可能範圍內、不得不加派車輛、分配行駛、而維持交通、擁擠情形、自不待言、人力車亦乘時崛起、價格陡漲一倍、至工人所提臨時解決條件四項、計（一）每工人應自卽日起、一律增加工資十五元、（二）公司不得藉故開除工人、（三）怠工期內、工資照給、（四）勞資互惠條件、應請公司於兩星期內開始談判、以上條件、已於昨日下午四時、推定機務部嚴鏞淸·高春福、車務部白文貴·郁文保等為代表、備函附錄條件、送至北蘇州路總公司、的期勞資直接談判、 
　　傳昨日曾　一度談判 
　　又據新聲通訊社消息昨日上午十一時左右、勞方代表會同工會代表、赴蘇州路總公司作首决談判、當同該公司負責者愛潑洛克接見、經談判結果、資方已允考慮後、再行答復、今日星期、該項談判、勢將無法進行、明日或將繼續談判、以期迅速解決、 
　　涵有若干　政治意義 
　　英文大美晚報云、英商電車公司僱員二千五百餘人、發生罷工風潮、尙未解決、今（二十一日）晨赫德路電車廠牆上忽發現「大上海電車工會」之大幅通吿、內有「工會」反對公共租界電車工人所受不公平待遇等言、足見此次工潮、滿有政治意義、惟今日未聞罷工者肇事等情、據電車公司方面聲稱、工部局昨（二十日）會進行調解、但無效果、迄今為止、公司方面未接罷工者要求、故不解工潮起因何在、 
　　工廠車棧　嚴密保護 
　　公共租界工部局警務處、因電車工人罷工、關係界內治安及公共交通、至深且鉅、故對此事件之開展、異常重視、為防範宵小乘機活動起見、對蘇州路·靜安寺路·倍開爾路·及赫德路各工廠車棧等處、加派中西探捕嚴密防範、赫德路車棧大門、並已下鍵封閉、房屋附近及四周、駐有中西探捕六七人、 
　　資方表示　要求過奢 
　　大中社記者昨向英商電車公司探悉、該公司總經理以文（譯音）業已離滬赴港、副經理包洛克為謀與工友代表協商解決工潮起見、特於昨日上午、在該公司專候工人代表前往商洽、但截至昨午十二時、猶未見工友代表前往、而昨日下午及今日星期日、該公司均停止辦公、故勞資雙方接洽日期、勢將延至明日、據包氏談、前日上午、工人代表曾向其提出過分奢望之要求、在此之前、公司經理部猶不知工人何故罷工、包氏對於工人代表所提之要求、不予接受、但以若干提議對之、於是工人卽退去、臨行並稱將於昨晚或今日簽答、包氏對於提議之內容、不予發表、 
　　公司仍盼　早日復工 
　　包氏繼稱、工人要求每人加薪十五元、實屬過甚、工人所抱之態度、為盲然不合理者、蓄彼等尚不知公司在此極困難之情形下、已予彼等以最佳之待遇、彼等向公司提出此種過分之要求、無異榨石取油、包氏最後稱、公司近年來之經濟情形、遠非昔比、渠希望工人所提之答覆為「復工」二字、否則公司經理部方面、決不妥協也、 
[增加國內郵資命令　竟吿提早施行　乍配林聲言為應付環境　國府原定十月一日開始　日機帶寄航郵資費同時更改]  
　　國內增加郵資一節、曾經交通部擬訂增加各項郵件資費數額、經呈准行政院核定、所有西南及浙閩等地郵政管理局、均先後接奉交通部昆明郵政總管理局關於增加國內郵資命令、並定於一十九年十月一日起正式實行、蘇浙皖粤郵務聯合辦事處駐滬郵務長乍配林氏（法籍）、經考慮結果、竟聲言為應付環境、所有各游擊區域、提早於明日起實行、詳情已誌昨報、查此種措置、昆明郵總局郭沁崧局長、尙未接獲任何報吿、 
　　滬局昨發通吿 
　　上海郵政管理局昨通吿第一六二〇號云、自民國廿九年九二十三日起、國內第一資（各局就地投送界內）及第二資（各局互寄）之郵費、均將改按附表收取、至國外第四資（日本台灣朝鮮及關東租借地等）之郵費、除瞽者所用文件暫不更改外、及第五資（香港澳門及廣州灣租借地）之郵費、除書籍印刷物貿易契貨樣掛號費及平快費等暫不更改外、亦將按照新改國內第二資之郵費同樣收取、合亟通吿、俾衆週知、此布、局長乍配林、中華民國二十九年九月十九日、 
　　保險掛號資費 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、除國內第一·二·四·五·六·七·八·九·十類增加資費已見報載外、至於（甲）國內（一）保險信件、除平信郵資及掛號郵資外、另加郵資為所寄物價値百分之一·六、最低保費為一角六分、（二）保險包裹、除包裹郵資外（照重量計）、另加包裏價值百分之〇·八、最低保費為八分、凡寄往四川或由川寄出之包裹、其保費為百分之三·二、最低保費為一角六分、（三）保險裝箱郵件、除平常郵件及掛號郵資外（每重五十公分納資六分、最少為三角二分）、保險費為所寄物價値百分之一·六、最低保費一角六分、（四）單掛號函件除平常郵資外、加一角三分、雙掛號加二角六分、（乙）國外保險裝箱郵件、除平常郵資（每五十公分納資一角三分、最低為六角五分）及掛號郵資外、每値一百二十元另納、一角、（二）單掛號加一角三分、雙掛號加二角六分、（丙·香港·澳門·廣州灣、（一）書籍印刷品及商業票據每五十公分納資四分、商業票據郵資最低為一角六分、（二）貨樣每重五十公分納資四分、最低為六分、（三）掛號費每件二角四分、（四）平快每件一角六分、（以廣州灣租借地及澳門為限）、（五）雙掛號每件四角八分、 
　　寄日航郵資費 
　　上海郵政管理局通吿第一六二三號云查以日幣購買郵票、規定日金與法幣之折合率、及重訂寄往日本及華北華中各地之航空資費、暨上海廣州間開辦航空郵運各節、業由本年一月九日第一五九九號及三月三十日第一六〇五號通吿週知在案、茲自本年九月二十三日起、所有寄往日本·華北。華中及華南各地航空郵件所需航空資費（普通郵費及掛號等費不計在內、）應按下列規定收取、（一）由南京上海日本航空錢及上海大連航空綫帶運寄日本朝鮮·台灣·關東租借地及其他日本屬地之航空資費信函·每重二十公分或其畸零之數、國幣五角、明信片（單）國幣一角五分、其他郵件·每重六十公分或其畸零之數、國幣一元零七分、（二）由上海南京北平航空錢帶運寄華北、由上海南京漢口航空錢帶運寄華中（漢口為止）及由上海廣州航空錢帶運寄華南之航空資費、信函·每重二十公分或其畸零之數、國幣二角八分、明信片、（單）國幣一角四分、 
　　華北商包恢復 
　　寄往南京本口以及開封·商邱·及江蘇省內隴海路各地曁津浦路銅山以南各地之大宗商品包裹、自本月二十三日起、可以恢復收寄、 
[公共汽車工人要求　明日重開談判　銅匠間怠工說勞方否認　電車罷工期內加發雙薪]  
　　自英商電車公司於前晨發生工潮後、外間忽又盛傳英商公共汽車公司銅匠間工人一部份怠工、致本市居民、咸為惴惴、昨據該公司銅匠間工人稱、外傳怠工說、完全不確、全體工人、仍照常工作云、復據探悉、此項謠傳之所以發生、乃因二十日電車工潮發生後、公共汽車工人、因前提一十三項條件、資方迄無賀滿答復、遂致羣情囂然、並有一部份工人、主張立卽響應、形熱頗呈緊張、後經資方派員會談、允在電車工人怠工期間、所有工人加發雙薪、勞方亦為顧全大局、嚴重情勢、遂漸平穩、茲聞旁資雙方為使糾紛早日解決起見、已定明日（二十三）下午三時、重開談判、屆時勞方將有售票·司機·銅匠三部代表共十二人出席、資方則委車務總管為全權代表、並聞明日談判時、勞方除仍以前所提出之勞資協約二十三項條件、作為基礎外、並將提出每一工人增發米貼五斗、而扣除工資十五元等條件、 
[眞左筆　鐵口談相　鐵筆批命]  
　　海上命相家多如星羅棋布。惟獨得眞傳。直言不諱者。幾若鳳毛麟角。 
　　老脾子眞左筆氏。向寓虹口十餘年。現居南京路四八六號女子銀行大樓。乃中國之知名星相家也。氏素有鐵口談相鐵筆批命之稱。能決定人生富貴貧賤。判明終身妻財子祿。指點目前吉凶禍福。直批前途進退去就。無論投機成敢。生意盈虧。與及一切疑難。請到眞左筆課館一談。館址在虹廟東隔壁。保安坊口。電話九六六五七 
 
 

Page 10

 
 
[孤軍營事件　即可和平解決　電流被截斷戒備益嚴密　昨日又有紛擾事件發生]  
　　膠州孤軍營之糾紛事件、自廿日工部局副總辦何德奎氏往晤謝團長後、慘案之解決、已略現曙光、工部局及孤軍方面、現均願和平解決、但孤眾方面因不幸事件、一再發生、咎在何方、極屬彰明、除責任間題、及以後獲得安全保障、不願貿然解決、以貽後患、但雙方旣已獲得接觸談判之機會、則糾紛之解決、似已不遠、 
　　雙方感情　已漸融洽 
　　據工部局情報處發表、前（廿）日下午四時半左右、工部局副總辦何德奎氏、曁商團副司令陪同衛生處中西籍醫生及助手共八人、携帶藥品、前往膠州路孤軍營、為受傷士兵療治、內有數名、係在發生糾紛以前息病者、目前營房內秩序良好、雙方感情、已漸融洽、上項糾紛、可望於數日內和牛解決、 
　　截斷電流　戒備仍嚴 
　　自二十日工部局派員將孤軍傷者四名車送醫院療治後、現留營之受傷士兵、尙有十九名、據附近居民稱、送醫院療治之孤軍七名、均面目糢糊、肢體焦爛、其狀可怖、至其餘傷者、因傷勢較輕、故留營醫療、孤軍營現仍被封鎖、因電流截斷、入晚燈光均無、而其四周之探照燈、則通宵達旦、放射鉅光、雖路程遙遠、亦能發現、孤軍營四周、戒備仍嚴、與其毘鄰之工部局小學、至晚六時卽行戒嚴、嚴禁外人入內、雖在圍牆外之道旁行走者、亦均被嚴密監視、 
　　紛擾事件　昨仍發生 
　　工部局之報吿雖稱「孤軍營中現有之情形、已甚滿意」、但警務處方面則對記者稱、昨日仍有小紛擾發生、當時有一中國婦女將報紙一份由鐵絲網中授給孤軍兵士、致受干涉、因孤軍營電流被截斷後、與外界已完全隔絕、甚至電氣供給亦被切斷、蓋免孤軍兵士聽得無綫電收音機之消息也、 
[國府軫念　旅歐華僑　近日到滬船工　使館均予資助]  
　　自歐戰發生後、旅居海外華僑、多受戰事影響、致遭失業歸國、或流落異地、國府對旅歐僑胞、關懷彌殷、除設法救濟歸國華僑外、近特由政院分令駐夾·德·法·荷·比·挪·等國使館領署、分別予以濟助、茲悉各使署於歐戰發生後、卽開始舉辦救濟工作、凡因戰事失業僑民、曾經申請者、均酌給救濟金、按月領取、如欲歸國而無法籌集斧資者、則代購船票、遣送返國、本月內會有失業華籍船工十餘人、搭郵船經美回國抵滬、均曾受駐德英使館之資助、惟數目多寡則不等、 
[海門日艦　砲彈擊中英輪　瑪麗摩勒輪中彈後被扣　未有死傷詳情尚無報吿]  
　　路透社二十一日上海消息、英大使館發表消息如下、英海軍當局接到情報、據稱、瑪麗摩勒號輪、在浙省海門港內為一日艦砲彈擊中、時為九月二十日午後一時、未有死傷、該船駛出港外、刻遭日方扣留、此事正在調查中、目前尙未接續報、 
[游資充斥運用困難　活期存款減息　浙江實業銀行下月起實行]  
　　滬市游資充斥、各銀行庫存激增、而時局不靖、行方對存款運用、反不能不特別審愼、本市浙江實業銀行為减輕利息抱耗、定十月一日起、對各項活期存息、一律减低一厘、茲錄該行致存戶函如下、 
　　耗息不貲 
　　敬啟者、查敝行營業、素主穩健、際此時會、尤應充厚準備、藉副各存戶之期望、特敝行因此所抱耗之存款利息、則為數不貲、加以物價昂騰、各項開支、激增倍蓰、瞻望前途、萬難長此抱耗、不得已、惟有將各項活期存息、一律减低一厘、俾得稍輕負担、聊資挹注、所有尊戶存款利率 
　　減息一厘 
　　自十月一日起、酌减一厘、專此奉達、諸希鑒諒洽照、為荷、據聞最近銀行業準備會發表報吿、八月份該會交換存款及同業存款總數、每日平均額達一萬五千四百餘萬元、較七月份增一千餘萬元、若與去年八月份比較、計達一萬一千餘萬元之鉅、同時各銀行對於存款、不能加以拒絕、而收入以後、如何運用、實為重要問題、是以减息一事、應由銀行公會出而統籌、以免紛歧 
[滬地司法官　加薪四成　津貼照舊]  
　　國民政府司法行政所因鑒於滬地生活程度高昂、司法人員俸給所入、難維生活、為維持司法人員之生活起見、乃有增薪之議、茲已決定辦法、日前特行文上海高二高三兩院院長飭通令所屬自本年一月起、凡屬滬地司法人員、一律加薪四成、其津貼則仍照舊、至分發人員其生活費本由四十元為起點、茲亦增加至六十元為起點、是以本月份起、各司法人員之俸給、悉照原薪增四成、至本年一月份至八月份之所增四成、亦將補發、 
[英博物院主任　赴港飛渝　在滬勾留印象甚佳　中國情形較前進步]  
　　英國國立博物院主任勃偷克斯東（Mr.Blankstnoe自由英抵滬後、稍作勾留、業於前日離滬赴港臨行前大通社記者又訪勃氏於旅邸、據謂此决自倫敦來滬、所獲印象極佳、中國一般設施均較勃氏童年在華時為進步、繼談英國此决與德國作戰情形、正與中國相同、蓋英國不僅為捍衛英國自身利益而戰、而最重要者、莫如使全球自由及民主國家維持光榮之獨立也、記者復叩詢近日倫敦連遭空襲、是吾發生不良影響、勃氏含笑答稱、空襲倫敦、反而增强國人抗戰決心、蓋少數對於戰事不甚關心者、經此猛襲、均被驚醒振作、一致為國努力、至於物質方面、則以倫敦早作週密準備、損失必非鉅大、勃氏此次去港、擬作一星期之勾留、然後再搭機飛往重慶、 
[史久棠　傷勢沉重　巳移送公濟翳院]  
　　鄞籍律師史久棠、於十九日中午、突在中央路華僑銀行大廈三〇五號事務所內、被狙擊受傷、當時鼻際被擊中一彈、傷及頭骨、子彈亦未穿出、事後經送仁濟醫院醫救、「情已誌本報、茲悉史傷勢迄　减輕、史家屬乃於前晚將其移送北蘇州路公濟醫院醫治、惟史流血過多、神智昏迷、故在頭殼內之子彈、仍無法箝出、傷勢依然沉重異常、 
[米糧攙雜　當局密切注意]  
　　際斯米價高漲、民食恐慌未除之時、一般米商、莫不百般設計、以獲厚利、惟米號自向米市塲購進米糧後、有者竟將雜類决米攙雜其中、以减輕成本、會經兩租界當局一再剴切勸吿、嚴禁攙雜决貨、茲據關係方面消息、兩租界當局對於若輩米商之是種行為、頗為密切注意、一經調查屬實、決將按章嚴厲懲辦、以儆其餘、 
[各業對囤積居奇　盡力糾正　糧食等十四業　巳遵剖令執行]  
　　糧食·煤炭·油·鹽·西藥·國藥·棉花·紗·綢布·紙·木·糖·百貨·五金電料等十四業、自奉上海市商會轉頒經濟部公佈之非常時期重要商業同業公會工作綱要後、業已決定隨時查察糾正會員囤積居奇、及兼本業以外之買賣、與各同業間之不正當競爭、同時調查非商人經營本業商品之買賣、係指未設立公司行號及加入公會者而言、以便呈報主管官署予以制裁、如各公會會員不遵照上項規定者、決呈報主管官署依法予以處分、以外並勸導會員勿購已經政府查禁之物品、至於銀錢兩業會員行莊、對於以上十四業之貨物抵押、為防止助長囤積、特別審愼、並商定日用必需品之抵押標準、對於糧食包括國米洋米麵粉小麥、則尤為嚴格、聞政府方面對於囤積已經指定之日用必需品、如超過限量希圖壟斷居奇操縱市價者、一經查覺、定卽盡法懲治、決不寬貸槪應解繳財政部 
[寒衣捐款　統一掣收　概應解繳財政部]  
　　本年度徵慕寒衣運動、自全國徵募寒衣總會倡導以來、全國各省市縣曁海外各地僑胞、均一致熱烈推行、預料徵募成績、必甚美滿、茲悉全國徵募總會以寒冬卽屆、西北戰區將士、目前已急需寒衣、是以深盼各地領導徵募寒衣機關、加緊進行、務期於十月三十一日以前、徵募足額、彙總解繳、以供縫製寒衣之需、又寒衣捐款、向由徵慕總會經收、現財部為統一收取捐款起見、已規定各地寒衣捐款、概應解繳該部直接掣收、或解微該部指定之代行機關、以示統一、惟解款時須註明「寒衣代金」字樣、然後由該部轉交軍政部統籌縫製寒衣、分配前方將士、 
[預防不法行動　戒備仍極嚴重　法軍昨仍出動協助防範　公共租界預備隊昨出動]  
　　法租界自於本月三日午夜十一時開始採取戒備、將交界處各非重要馬路佈置鐵絲網架封鎖以來、治安成績頗為良好、戒備措施、迄未稍懈、據昨日所悉、法租界警務當局目前尙未考慮撤除此種嚴密戒備、故決將繼續延長維持、駐滬法防軍昨仍武裝分班出防、至各封鎖馬路口駐守協助治安各馬路口仍佈鐵絲網搜查進出車輛、法租界老北門街愛多亞路口通三茅閣橋處、原置障碍物、則已由警務處派捕移撤、行人車輛交通均已恢復、惟遇必要時、仍可臨時移動封鎖、故對治安維持、仍具實效、 
　　預備隊員　整日出動 
　　公共租界工部局警務處、自十九日撒銷緊急戒備後、對於界內之防務深為關懷、又為防止暴徒之不法事件起見、故昨日起、全日派遣所屬之紅色警備車及華英印捕混合組織預備隊、分別在愛多亞路福煦路威海衛路靜安寺路大西路愚圜路愛文義路等各處搜查往來行人車輛、所有公共汽車乘客、亦各加以檢查、衆信當局經此處置後、租界罪案當可逐步减少、宵小亦將隨之歛跡、 
　　商團防務　並無變動 
　　公共租界中區北部（卽虹口西區）自自英軍撤離之後、暫由萬國商團輪流接替該區防務、日昨忽又傳該區內萬國商團突然撤退之說、平明社記者特以此事向萬國商團司令部外籍長官方面探詢眞相、據云、萬國商團並無在中區北部撤退、惟在該區域內原劃分為六小區、現僅對於北河南路錢業會館及開封路兩小區撒防、此外如特一法院內之支隊部及其他三分隊部所轄之四小區、仍照常祖任防務、至於裁撤之兩分隊所遺防務、暫由工部局警務處負責該地防務 
[愛拉立僑民願獲　蘇聯公民權　限期向蘇聯館登記　蘇使館由挪領代辦]  
　　本埠蘇俄領事布克維區昨對記者稱、被併入蘇聯之愛沙尼亞·拉脫維亞·及立陶宛等三波羅的海國家、其在本埠之僑民、均大半願意獲得蘇聯之公民權、故渠在滬之任務、已告完了、但各該國　之僑民登記手續、須在十一月一日之前、向東京蘇聯大使館申請之、過十一月一日後、則依法須向莫斯科申請登記、布氏稱、今後此間蘇俄領事館之事務、仍將由挪威總領事代管、惟關於簽發護照等事、則由東京蘇聯大使館辦理之、 
[美瓜姆艦返滬]  
　　美海軍淺水砲艦瓜姆號、昨日下午七時許返滬、仍駐泊洋涇浜浦面英海軍浮筒、 
[石浦穿山　又遭日艦砲擊]  
　　浙省旅滬國體、昨續接浙東電吿如下、（一）前日停泊石浦洋面日艦二艘、昨晨七時三十五分向北駛去二艘、尙停泊一艘、於上午九時二十五分、突向石浦開砲三十餘發、並以機槍掃射、損失未明、（二）昨日淸晨五時五十分穿山由北駛來日艦一艘、當卽停泊、後向岸猛開砲十六發、但彈盡落岸灘沙塗、我無損失、至六時二十八分、該日艦始向東離去、 
[蘇北各地郵包停寄]  
　　茲因運輸困難、所有寄往經由泰縣轉遞蘇北各地（卽東台·曲塘·姜堰·海安·興化·湖垜·鹽城·沙溝·秦南倉·龍岡鎭·伍佑·臨澤·益林·等地）之各項包裹及大宗小包郵件、現應暫停收寄、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[上海防區問題　美日繼續談判　但至今尚無重大發展　日方希望在上海解決]  
　　上海泰晤士報云、日大使館發言人鶴見憲、昨在招待新聞記者席上聲稱、美日兩國當局對於本市防區問題舉行之談判、尙無重大發展、惟談判正賡續進行中、東　方面意欲使此問題及七月七日之事件、同在上海解決云、按本年七月七日曾有日憲兵十六名、持械擅入美軍防區、遭美軍拘禁、查明後予以開釋、 
[滬浙航運　重陷停頓　漢陽輪初决駛南海　曼麗輪遭日艦砲轟]  
　　滬浙航運、因日艦在浙海岸石浦等處發砲轟擊、而泊鰲江日艦、復攔阻船隻駛入、致航運重陷停頓、被扣在鰲江各外輪、雖有巳獲釋放之傳說、但仍未見駛返本埠、茲誌各情於次、 
　　砲擊石浦　高登折返 
　　記者昨向德商魯　行探悉、該公司之高登輪、於十七日開往石浦、適値日艦發砲向岸上轟擊、故將原船折返、於今晨抵達本埠、德商禮和洋行之謀福輪、亦因石浦穿山砲戰未停、故昨仍停靠羅斯幅碼頭、所裝貨物、仍未卸下、哈納輪駛鰲之日期、亦未有定、江定輪本擬駛往松門、亦因浙海口之戰事而吿延期、上週被日艦扣留魚山洋面之海宜輪、公司當局雖一再聲稱已獲釋放、但截至咋晚、猶未見該輪返滬、駛鰲江被扣留之英商江蘇輪、及意商寳利輪、迄昨亦未返滬、惟英商大新輪、昨日正在裝載貨物、擬冉開回鰲江、但航期米定、 
　　新安納輸　安抵福清 
　　本埠英商福生公司之新安納輪、自上週由滬于啟椗開往閩屬福淸後、消息沉寂者已達週餘、昨據航業界消息、該輪業已安抵福淸口岸、乘客均已登岸、船貨亦在起卸、至於返滬日起、當在下週、 
　　漢陽新輪　初航　防 
　　太古新輪漢陽號、業於昨日在公館馬路外灘裝貨完畢定今日下午啟椗、經香港直放海防、作初次之南海航行、怡和公司之阜生輪、業已排定航期、於廿七日開往香港轉海防、太古公司之嘉應輪、於昨晨抵滬、定明日（最期一）開往汕頭香港轉暹邏、兼灣西貢、法國航務公司最近雖未有輪隻開往、但太古公司之山東輪、已定今日由滬開往香港、並轉新加坡、速日運滬米糧、甚為暢達、除挪商海達輪於前日裝運大批米糧抵滬外、嘉應輪亦載來洋米一批、滬防西貢遷運之航運暢通、本市米糧來源、當絕無問題也、 
[洋米進口　供過於求　上月份進口總額　足供兩個月之需]  
　　據江海關統計八月份洋米進口達五十萬四千三百五十公担、價値二百六十八萬五千二百九十七金單位、內越南米進口三五八六九一公担、價値一·八八五·七三七金單位、暹羅米一三四·五五三公担、價値七三一·七五四金單位、照目前上海人口估計、上月一個月進口之洋米、足供本市二個月之需、英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、可望於下週內乘旗艦奧古斯泰號從烟台行抵上海、約留二三星期、然後赴馬尼刺過冬、 
[吃角子老虎大王　拉愛來審訊記　因無款交保仍押返西牢　昨一度研訊將改期續審]  
　　英文大美晚報云、在滬開設咖啡館與夜總會並以長於運動聞名之美僑拉愛來、因兼營賭博、被控罪狀達十七款之多、致於二十日午後迺逮捕、駐華美國按察使署兮日（二十一日）上午十一時開庭審理此案、 
　　未能交保　送押西牢 
　　由美按察使署檢察官李却森擔任起訴、工部局律師博良為非正式證人、律師羅傑代表拉氏聲明不服罪、然拉氏未能交保美金二萬五千元、乃押返華德路西牢、以待續審、拉氏已致電海外滙款來滬、聞可望於二十三日交保釋出、今晨開庭時、檢察官李却森稱、工部局總辦兼總裁費利溥、曾於七月三十一日致函駐滬美代理總領事布特烈克、按察使署轉接此函、遂向拉氏提訴、 
　　費利溥函　促請注意 
　　檢察官繼卽當庭宣讀費利溥一函、內容如下、據工部局董事所告、七月二十七日之「密勒氏評論報」載文內有兼營賭博之法侖夜總會、係兩外人所設、其一乃美國公民等言、工部局難以處置西區賭窟、諒所洞悉、而處置享有領判權外人所設之賭窟、同感困難、敢懇轉請美按察使署檢察官調查法侖夜總會股東之一、係美人說　是否屬實、 
　　獲得證據　提起公訴 
　　檢察記續稱、渠轉接此函後、詳加調查、而於八月十四日函覆費利溥、謂此事正予嚴密注意、旋獲證據、乃向拉氏起訴、所控罪狀十七項、內與大西路三二五號法侖夜總會設賭具有關者十項、與霞飛路八一五號D·D·咖啡館設賭具有關者七項、關於拉氏之公民身份、則美領署中存有宣誓書、證明拉氏為美國公民、惟美按察使海爾密克以為拉氏之公民身份、尙須查問云、 
　　美人開賭　決不寬容 
　　羅傑乃代被吿有所申辯、檢察官謂渠尙須進行調查、至此、按察使宜佈退庭、未定下次開審日期、惟檢察官旣謂準備充分證據、尙須時六星期、則開審期或在數迎以後、今晨開審前、記者曾晤檢察官李却森、叩以擬吾對其他美人所設備有賭具之塲所、採取同樣行動、據答稱、放滬美人由此可知按察使署執行美國法律、不予寬容、 
[美水手溺斃案　續獲要犯]  
　　美商凱比羅（譯音）號輪船上美國籍水手某甲、因與華人小販結怨、於本年三月二十四日下午、趁舢板船上岸之際、被人推跌於黃浦江中溺斃、業經江海關水巡捕房探員章坤生·郭健周·二人破獲是案兇犯泰州人邵明才·袁金生·兩名、移交法捕房、解送特二法院、依殺人罪起訴、因是案發生於浦江中、對管轄上由特二法院呈請高三分院轉呈最高法院上海特區分庭、指定由該院受理審判、經張民生推事開庭研訊、被吿等均推却吾認、僅承與死者發生口角爭吵、奉論改期　查再訊各情、已誌本報、前日又奉開庭續審、據承辦探員報吿、本案現又緝獲要犯一名、請求改期併案審理、張推事核禀、未向被吿及傳案證人等訊問、卽論准予所請改期二十五日上午再訊、被吿等仍予還押、 
[女工控襪廠經理　業經和解　准予撤回吿訴]  
　　住居公共租界福建路三六〇號甬籍女子吳瑞弟今年十六歲、身材矮小、姿色平庸、現在法租界康悌路八十四弄內四十四號藝倫織機廠充織襪女工、每週日夜班輪流上工、早去夜回、或晚出晨歸、上月二十五日下午五時、瑞弟到廠上夜班工作、適値該廠因停工休假、正擬歸家之際、詎被該廠經理兼跑街無錫人吳炳修今年四十歲、將該女誘至康悌路三六二弄七號工房內、對女作種種猥褻行為、由女乘機逃出、投法捕房報吿、請求拘案訊究、捕頭卽派探秦必昌馳往將吳炳修逮捕、解送特二法院刑庭、由捕房律師依妨害風化罪提起公訴、經李惟善推事審理終結、押候定期宜判在案、業經被吿方面挽人向吿訴人家長調停和解、昨日上午、由李推事蒞刑一庭宣判、據吿訴人稱已在外和解、請求准予撤回吿訴、庭上准之、遂論被吿開釋、 
[雁風美術研究所　徵各部門學友]  
　　美術家張英超·朱屺蟾·周碧初··程及·劉汝醴等、最近集合創辦雁風美術研究所於露飛路四一八號三樓、一載以來、成績斐然、該所為適應各方需要起見、特擴充會務、添初高級研究班、有石膏·人體·靜物·及應用美術等科、為適合一般業餘研究作家起見、特定晨班·晚班·星期班等、由該所負責人盡心指導、現已開始徵集學友、聞備有詳章待索、又聞該所將於十一月中旬、聯合全上海作家開一聯展、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[全國中等敎育會議　通過師範敎育各條　擴充高敎師資增撥師範經費]  
　　（重慶航訊）敎部全國中等敎育會議時、提議關於師範敎育七條、除黔敎廳所提高中三年級學生、擬依各人志願、許其轉學特別師範科一案、決議保留、送請敎部參考外、大會決議通過之六案、茲探錄於下、 
　　（一）滇敎廳提擬請劃分全國為若干高等師範學校區、分區獨立設置國立師範大學或師範學院、俾與今後各省市中等學校師資之需求切實配合案、（二）各師範學院招收學生名額、擬請敎部按照省籍分配、以期中等敎育平均發展案、以上兩案合併決議、修改題目為「高等師範敎育、應如何設施、以配合各省市中等敎育之需要案」、並經修正辦法如下、（甲、請敎部根據各省市中等敎育需要、為合理的割分全國為若干師範學院區、設置國立師範學院、（乙）現附設於各大學之師範學院、應使其獨立設置、（丙）各國立師範學院、視各省需要分配學額、並獎勵淸寒優秀靑年入學、（丁）凡中等敎育發達之省份、國立師範學院培養師資數量不敷分配時、得請敎部在該區師範學院內增設班級、或在該省內增設國立師範學院、（戊）增進現有國立師範學院、對於所在師範學院區內中等學校之聯繫、並加强其輔導之設施、（三）滇敎廳提擬請增加師範生實習時數為一年、以昭重視、並可提高師範生之質量案、決議師範生實習應加改良、並採用訓練實習間期制、（四）李超英提師範學校課程之調整案、決議師範學校敎學科目及時間表、最近已由部修正公佈、本案送部於編制課程標準時參考、（五）黔敎廳提各省中等學校敎員進修事宜、擬請交師範學院分區訓練案、決議修正通過、（六）唐惜芬提請變更中等敎育經費支配標準、增撥師範敎育經費、使師範敎育發展得以配合國民敎育之需要案、決議修正通過、其辦法二、修改為「各該省市師範敎育經費劃開後、其職業及中學敎育經費支配標準、擬定為中學百分之五十、職業百分之四十五之比例、」 
[靑年會舉辦　九屆職業講座　總題為金融市塲]  
　　本市八仙橋靑年會主辦之職業講座、第九屆定十月二日開始、聘請日用經濟月刊編輯吳文英為講師、總題為金融市塲、計第一講寫外匯、日期十月二日、第二講為標金、日期十月九日、第三講為公債日期十月十六日、第四講為中外股票、日期十月二十三日、第五講為三年來上海余融市塲之劇變、日期十月三十日、時間晚七時半至九時半、名額五十名、凡有興參加者、卽日起前往該會智育部報名云、 
[粵省規定增加　國民敎育經費　本季新設小學一萬餘所　造就師資七千八百餘人]  
　　（韶關航訊）粵敎育廳為掃除文盲、決分期推進國民敎育、全省本季新設及改設之國民學校、為一萬一千六百間、第一年國民敎育經費、（卽本學期起至下學期止）核定為二百一十萬五千元、規定新設立學校每所經費八百元、改設學校除原有經費外、增籌六百元、所有經費、劃定半數由中央及省府担負、其餘半數、則由縣府籌措、經嚴令已實施新縣制三十九縣、由本年內平均每兩保須設立國民學校鄕設中心小學、共餘各縣亦限令本年內平均每六保設立國民學校、全縣半數鄉（鎭）成立中心小學、至於師資之培養、各縣均開班加緊訓練、計台山辦理十班、五百人、開平七班、三七九人、連縣七班、三四一人、南雄六班、二八〇人、曲江八班、二四〇人、英德二班、一百人、淸遠三班、一七五人、廣寗三班、一一五人、羅定四班、二百人、德慶五班、二九〇人、高要五班、二六四人、龍州六班、三百人、興寗六班、三百人、新興兩班、一百入、海豐三班、一九三人、惠陽三班、九十人、河源五班、二五〇人、潮陽二班、一百人、梅縣十二班、五百八十七人、大埔二班、一百人、燒平二班、一百一十五人、普寗四班、二百人、惠來三班、一百五十人、豐順三班、一百八十人、陽江三班、一百五十人、陽春一班、八十人、茂名十一班、五百四十八人、信宜四班、二百人、廉江四班、二百人、電白三班一百五十人、化縣二班、一百人、遂溪一班、四十人、海康三班、一百三十五人、合浦八班、共四百五十人、合計數一百五十四班、七千八百零七人、各班已於本月十日完全結業、分派各鄉保中心小學及國民學校充任校長及敎導主任、 
[學校彙訊]  
　　愛國女校　愛國女學校在暑假中季前校長逝世、該校有動搖之虞蔣君竹莊不忍坐視、乃以創辦人名義、暫時出任校長、從事維持、嗣於八月十日、蔣君邀集留滬校董開談話會、推舉孫翔伸為副校長、預留引退地步、今則該校開學上課、已將一月、校內安靜無事、蔣君認為維持責任、可以終了、因卽自動退職、請孫翔伸為校長、待該校董事會改組後、再行推舉或予追認云、 
　　吳林西授德文　吳君林西、遊德多年、精通德語、近來踵門求敎者、頗不乏人、吳君為便於敎學及增進效率起見、按學生程度、暫分為甲乙丙三組、地址在杜美路十一號、時間均在晚間、學費甚廉、每月每人僅收六元八元十元、目前尙有餘額、 
　　第二職補校　白克路中上海第二職業補習學校、學費特低、本學期已於本月十六日起全部正式上課、敎師均學識湛深、為本市中區公司商號職員適宜之業餘進修塲所、聞各班尙有少數餘額、 
[女靑年會辦補習班]  
　　本埠女靑年會、夙鑒於家庭婦女界知識研究及正當娛樂之缺乏、辦有各種補習班次、今秋各班、又將開始、諸若英文班·英文會話班·手工班。紙花班·烹飪班。國語班。六弦琴班、皆係針對實際之需要、及興趣而設、歡迎各界婦女報名參加、詳細手續、可面詢該會問詢處、其地址在慕爾鳴路靜安寺路轉角、 
體育新聞 
[業餘排球女子錦標　滬星薇今日決賽　昨賽友星不幸失利於滬星]  
　　業餘排球聯賽、女組友星對滬星複賽一塲、昨日下午五時半在國强舉行、雙方實力相埒、戰情緊張、兩隊前曾遭遇、友星以二對一勝、昨日寃家狹路相逢、演出更見精彩、友星一路領前、但最後均被滬星追出、首局滬星以二十一對十九力取、二局會戰至二十一對二十一、終被滬星連取兩記、又以二十三對二十一再勝、總結二對〇、友星失利、今日將由滬星與薇薇決奪女組冠軍、於下午五時起賽、此外尙有二塲為甲組滬星白對明德、及乙組救火會戰華嚴、勝負均無關大局、該賽今日為最後三塲、賽畢卽吿閉幕、又賽前另增國光校友對南洋之籃球友誼賽一塲、門票四角、昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　國友---南洋（男籃）二時卅分 
　　救火會---華嚴（乙組）三時卅分 
　　滬星白---明德（甲組）四時一刻 
　　薇薇---滬星（女決）下行五時 
　　（國光校友）錢旭滄（指導）、李祖德（隊長）邱孝慈（幹事）、高保生、王南羣、包松圓、陳鴻祺、陳邦珍、樊慶咸、張錦璇、 
[草地綱球女子單打　霍惠爾獲錦標　昨決賽力挫柯拉沙]  
　　草網女子單打錦標決賽、翟惠爾小姐戰柯拉沙夫人、昨日下午四時在霞飛路協會球塲舉行、馬盤柯夫人下馬施威、使上屆冠軍霍小姐束手就擒、以六---三吿捷、惜二三兩盤精力不濟、被霍以六對三·六對四連取兩盤、總結霍小姐以二對一力取柯夫人、蟬聯錦標、本屆草地網球各項比賽、至是全部結束、昨賽結果如次、 
[滬靑大敗梁溪　滬星甲克服川聯甲　今日滬靑對川聯甲]  
　　二屆光實杯籃球賽、昨日五塲、中字組綠萍以二十一對十九兩分之差力克大陸、造成四戰四勝之偉績、可望穩得該組錦標、光組華捕則以三十八對十四敗川聯乙、又中組一塲羣毅乙棄權於康元、甲A組二塲滬星甲戰川聯甲、前者為南國健兒、後者多北國好手、角逐結果、滬星甲賴人材平均以五十五對三十一克川聯甲、壓軸戰為滬靑對梁溪、雙方戰來尙稱精彩、滬靑表演奇佳、結果以六十四對三十一大勝、現滬靑與滬星甲均以兩戰兩勝、並列甲A組首席、今日自上午八時半起、有八塲交鋒、末塲甲A組西華對友聯之戰因故展期、業餘甲A組一塲為滬靑對川聯甲、前者旣兩戰全勝、抱有絕大野心、後者雖擁有名將多人、但在該賽中球運不濟、兩仗均北、故今日之戰、勝利希望以滬靑為濃厚、然一塲火併、勢所難免、女子組一塲為啟秀對精武、兩隊各擁全滬第一流名手、實力之强、可稱無分軒輊、啟秀張嘉佩、劉珍寳、嚴蔚雯三劍客、合作有年、進攻犀利、精武集各隊女健將、擁有黑鷹精銳部隊、一旦相逢、未卜鹿死誰手、餘六塲為甲B組及乙組、門票售五角、昨賽結果、今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　康元勝羣毅乙（中）葉權 
　　綠萍勝大陸（中）廿一---十九 
　　華捕勝川聯乙（光）卅八---十四 
　　滬星甲勝川聯甲甲A五五卅一 
　　滬靑勝梁溪甲A六四卅一 
　　今日秩序 
　　蟬聲---花旗（學）晨八時半 
　　華捕---晨友（光）九時廿分 
　　聯藝---聯誼（甲B）十時十分 
　　川聯乙---伶友（光）十一時正 
　　國光丙---綠萍（中）二時一刻 
　　光實---飛鷹（甲B）下午三時 
　　啟秀---精武（女）三時五十 
　　滬靑---川聯甲（甲A）四時卅分 
[今日滬靑小球]  
　　紅星---培達（塲一）上午八時 
　　西衞西---鷹爪（塲一）上利午九時 
　　西衞西---慶豐（塲一）上午十時 
　　雷電---遠東（塲一）十一時正 
　　亞細亞---合衆（塲一）下午一時 
　　小三星---康隊（塲一）二時十分 
　　亞遜諾---螢光（塲一）四時三十 
　　鐵華---震華（塲一）五時四十 
　　幼强---慕來（塲二）五時四十 
　　虎隊---虹影（塲二）上午九時 
　　維友---有新（塲二）上午十時 
　　益友---金星（塲二）十一時正 
　　美寗---永寗（塲二）一時卅分 
　　兆豐---工電（塲二）二時卅分 
　　禮華---螢光育（塲二）三時卅分 
　　德榮---美靈登（塲二）四時卅分 
　　健德---鐵華（塲二）五時卅分 
[運動簡訊]  
　　南星乒乓隊、係南星顏料廠同人所組織成立伊始、歡迎的賽、通訊處、博物院路八十八號、南星顏料廠周有序君、 
　　靑雲兒童小球隊新組成畢軍 
 
 

Page 13

 
 
星期增刊 
[英國的「心臟」]  
　　英國的心臟Midlands廣二萬一千方哩，東自北海，南至伯明罕，西達愛爾蘭海，北迄斯托克敦。這一個四方形地域之中，實含蘊着英國的生命素。 
　　這區地域，在軍要性的意義上，與美國之本薛文尼亞，紐裘賽，與新英格蘭相仿。本薛文尼亞與紐裘賽爲鋼廠，煤礦，軍火工廠的中心區；而銅礦，機器廠，飛機工廠則集中於新英格蘭。這三州在美國的國防工業上佔着非常重要的地位。如果這些地方的工廠，鐵道與公路，迭遭連續不斷的轟炸，或者爲敵軍所佔據，美國作戰的力量就要大受打擊了。 
　　英國心臟在兩世紀以來，經過產業革命的激動，已一躍而爲世界上最偉大的工業區。其當源和人力，把不列顚的威勢廣播四分之一的地球面，使不列顚於已往一百二十五年間，在商業上執了世界的牛耳。英國人把開發印度所得的剩餘資金，投資在這工業區中，收集了蘇格蘭的羊毛，美國和埃及的棉花，英國本土和瑞士，西班牙的煤鐵，把原料造成了貨物行銷世界各地。 
　　自從印度，日本和美國自行發展紡織業之後，英國這區的紡織却受到了一部份的損失，但是寳貴的出品也正多着，成爲各種軍器和日用金屬器皿的最大出產地。譬如歇斐爾德出產刀劍利器，精巧儀器，大砲，金屬鋼板，軍火和行船機器；伯明罕出產火車龍頭，鈕扣結婚戒指，機關槍，銅床架子，安全別針，車胎及汽車；斯托克敦至脫侖特間的六個城市中出產各色陶磁器皿；巴羅白根赫特及利物浦的船塢中能製造各種船壳。 
　　靠東沿海一帶平原間，出產各種英人所需的食品。沿海各港則極富於漁鹽之利。希特勒洞燭這英國心臟地帶，實爲英國國際貿易的推動機紐，開戰之後曾欲把這個地區澈底破壞。實際上說起來，建造英國艦隊以保護不列顚帝國的就在那里。 
　　該區各項實業，沿着彭寗山脈兩旁發展。在孟却斯德與利滋之間爲山峽所劃分，十九世紀初葉，英人卽就此山峽開鑿運河。（詳見本報歐戰叢談開戰前的英國民間生活）此運河匯通麥爾西，亞耳，及恒伯，諸水，極有利於航運舟楫。彭寗山脈兩　地下之煤鐵之蘊藏量殊爲豐富。工業中心區利滋，歇斐爾德，諾丁亨，竇倍，伯明罕，及孟却斯德等均此山脈蔓延所至。這些城市，烟突高聳天表，日夜煤烟繚繞，爐火熊熊，素有「黑鄉之稱。生長在如此生硬無情趣的環境之中，無怪那些老百姓都是性情倔强異常者流了。諸大城市之問，有公路鐵道的連繫，交通亦極便捷。 
　　自六月以來，希特勒曾把這個地區作爲轟炸英國的最大目標。德國轟炸機在上空飛翔之時，總能找到些工業上的目標，値得他們投彈毀滅的。鐵路，河道及遝河的交通網間，軍火的運輸頗爲繁頻，如果投彈適中要害，倒也大有影響於軍隊輜巾的供給呢。 
　　除了倫敦區之外，這區域又是英國航空事業的大本營。利滋是海軍用疾降式轟炸機和戰鬥機的產生地。蘭開夏的斯托克堡地方的一家泛萊航本公司，能製造一種空中魚窗。堤伊河旁吉士德地方的工廠，專造維格式長距離巨型轟炸機，威萊斯雷及及威林呑兩種牌子的飛機卽生產於這個地方。供海岸巡察之用的亞芙洛•愛森式飛機，在孟却斯德及斐爾斯萊綏兩地所造，著名的羅斯•勞埃士引擎產於竇倍。 
　　利物浦和黑爾兩港，一是接通愛爾蘭海的出口，一是北海恒伯河所經流之要道，爲美國水道心臟地帶，德人在交通破壞上，最着眼於道兩處地方。的克，竇倍，佩得波羅，斯把廷，史丹福，士魯茲巴立，及吉士德諸地的鐵道交叉點最容易遭受轟炸的損傷。恒伯河旁的大葛林十倍平常是一個漁港，在戰時期中，一變而爲魚雷艇的集中營，和巨大油庫的所在地。附近還有接通澳洲的無綫電臺。利滋爲英國肉食和皮革的最大實業區。英國北路陸軍指揮總站設立在的克。 
　　東海濱南部水量較淺，有許多地方大船不易行駛或靠岸，不過這種現象並不到處皆是。極北之區，在布立特林登以北的海濱，沿岸有絕壁斷崖爲天然的防築工事，岩作綠色，往往高至六百餘尺。但是恒伯河之南，岩石作灰黃色，高度較低，沙灘大概寬廣十碼至二十碼之譜。 
　　恒伯河中早就埋好了地雷，並也飽有風霜，丹麥人種式的海軍防守耍道。華許河口幾英里長的低平淺灘，究因低淺的緣故，不十分合宜於海軍的登岸。華許河之南芬倫---一切很像荷蘭地方居民高大多髮，風磨凌空，山慈姑到處可見---全地盡是堤壩。靠近海岸的廣坦之區，河溝交織，倒很堅實平坦，直到東愛格萊山脈爲止。 
　　英人在那裏的防空也相當嚴密，空軍與民用航空機塲，爲數也不算少，儘可進則攻，退則守；人口繁盛城鎭高射砲的佈置，力量亦不算弱。此外沿彭寗山脈兩側，坡度下削，敵機很不容易在那裹降落。彭寗山頂顚人跡罕至，一片野原，除了一部份草地以外，其餘荒草叢莽，無可生存。不過在那裹，傘兵隊也可以找到幾處降落的平地，和掩蔽的所在，然後從山上下來，把村莊間的交通破壞。英人在今年初夏，就發覺在這荒凉野原之間警戒的困難。因爲所可通行的祇是些羊腸徑，而藉資保護的惟有灰色的石牆而已。 
[羅素的敎學自由說（續完）] 　　有組織的黨化敎育，是當代一大危險。以民族主義的形式出現，則引起國際戰爭，以其他形式出現，則引起內戰。敎師任務，就在置身於黨爭以外，努力灌輸靑年人大公無私的研究習慣，判斷問題的得失，防止其接受片面的理論。敎師旣不應阿諛眾衆的偏見，也不應曲徇官方的隱私。其職業上的道德，應對各方，一秉大公，跳出是非以外，純作客觀的科學研究。其研究的結果雖引起衆怒，亦所不惜。 
　　然而敎師的任務不僅在淌彌當代熱烈的爭端於無形。他更有應盡的積極任務在，如無盡此項仟務的願望，卽不能成爲當代偉大敎師。故敎師比之其他各階級，更有文明保育者的重責。他們更應深切了解何謂文明，更需對學生敎養成功一種文明的態度。然則何謂文明社會乎？ 
　　此一問題的普通答案，大都以物質的成就爲標準。如一個國家，有很多的機器，很多的汽車，很多的浴室，交通很快，就算是文明國家。惟據我的意見，現代大多數人對於這些東西，過分重視。文明就其更重要的意義講，是一個精神的問題，而不是一個肉體享受的物質問題。故知識佔一部分，情感也占一部分。就有關知識方面講，一個人應該在時間空間上，明瞭其自身及其所處環境對世界的關係。他應視其國家，不僅是他生息的園地，並應視爲世界好多國家中的一個，這些國家同具着平等的生存思想與感覺的權利。 
　　就情感方面言，如果一個人眞正開明，則亦需擴大範圍，推己及人。人類由生到死，有時幸福，有時不幸，有時慷慨，有時貪慾，錙銖必較；有時英勇，有時怯懦卑微。就其一生言，自有若干事物，卓然特立，値得重視。若干人則爲其愛人類的衝動所激發，若干人則由於其超人知慧帮助吾人了解其所居住的世界；若干人到由於其特殊的敏感，產生美術。這些人產生了於人有益的『善』，遠非歷史長期的殘暴，壓迫及迷信所能及其萬一。這些人在其權力範圍以內，使人類生活較之野蠻人橫行時期，更像樣些。一個文明人，對於有些塲合，不能表示讚同，則應首先明白共眞象，而不應一味指斥。換言之，他應找出罪惡的根源而謀怎樣剷除，不應專事憎恨陷於罪惡中的人。這一切是敎師在理智上情感上應有的認識，唯其有這樣的認識，他才能將此種使命，灌輸於受敎的靑年。 
　　一個人，除非對於他的學生有熱忱，及以有價値的學識灌輸學生的志願，不能做一個良好的敎師。然而這種態度與宣傳家的態度不同。宜傳家不願他的門徒考察世界形勢及自由選擇有價値的目的。宣傳家像一個園藝專家，欲把學生訓練成欲曲則曲，欲直則直，正如園藝家的培植盆景一樣。他爲欲阻碍門徒們自然發展，不惜摧毀他們高尚的精神，而授之以嫉妒，破壞性及殘暴。人類無須殘暴；我相信大多數的殘暴，皆由早年敎育不當，允其是誤入不良的歧途的結果。 
　　壓迫與虐殺的狂熱，極爲普遍，目前世界各處，皆不乏其例。但這並非人性中不可少的部分。反之，我認爲這是出於某種不幸。這又是敎師的任務，開闊學生的眼界，指示他們人類尚有其他大衆所歡迎同時有利於人的行動，因此，應令其良善的本能充分發展，而阻止剝奪他人快樂的慾望的生長。若干人非難幸福的目的是爲己同時亦爲人，爲公共目的而放棄個人幸福，固爲一事，視大衆幸福爲無址輕重又爲事。但後者的行動，常以虛僞英勇行動的名義出之。那些採取此一態度的人，大致含有殘暴的意味在內，而此項行動的成因，或由於不自覺的嫉忌，而此項嫉忌的來源，常發生於兒童或靑年時代。敎育家之目的，就在訓練成年人解除此項心理上的不幸，及養成不願妨害別人幸福的心理。 
　　據當前事實所昭示，好多敎師不能盡量做到共能盡的責任。所以如此者，有好多理由，有些比較是偶然的，有些則屬根深蒂固的因襲。大部分敎師授課太多，結果以訓誨學生完成考試，就算了事，而不願予學生以自由的心理訓練。不從事敎書的人，不曉得敎書所費的精力。牧師不需每天宣敎幾小時，但敎却得每天有幾小時的工作，結果大多數敎師苦惱非凡，變爲　經過敏，不能對於他們所敎授的最新出版的敎材，加以研究，也不能鼓勵他們的學生，發生興趣，以獲得新理想及新知識。 
　　三， 
　　但這還不是最嚴重的問題。在好多國家中，某種意見算是對的，其他算是危險的。被認爲意見不對的敎師，於是國家希望其對於那項意見，保持沉默。如果他們提到了他們的意見，那就是宣傳"而只有提到國家認爲對的意見，才算是妥善的敎授。結果是好學深思的靑年，時常出了敎室以後，不能正確認識當代傑出的思想。允共在公民一項科目，比之共他科目，其敎授的目的，更在引人走入五里霧中。授於靑年的政治知識，乃政治上想當然耳的老生常談，而把一切實際從政的眞相皆故意隱蔽不宣。靑年人長成了以後，發現其眞實內幕，結果甚易造成憤世嫉俗的現象，而一切社會的理想都失去；如果最初卽授以眞理，並予以適當的說明，他們也許可以變爲富有朝氣，敢向一切罪惡挑戰，而不像他們現在一樣，對於罪惡的存在，只是，聳一聳肩，默許共存在了。 
　　啓發虛僞，變爲樹立敎育制度者一種牢不可破的罪惡。我認爲一個人，必須決心在其敎學中，不抹煞眞理，才能成爲好的敎師。由於掩沒眞理而產生的道德，其本身是脆弱的，在一觸到實際時，就會宣告失敗的。通常認爲明白事實的眞相，足以引人陷於憤世嫉俗，允其這一項的過程，是突如其來。但如果是逐漸明白其理，而同時明白何者爲善，及由於獲得眞理的衝動，從事科學的研究，以求明白眞相，卽可無此不良結果。總之，對於無判別能力的靑年說謊，在道德上是無可辯護的罪惡。 
　　如果欲令民主政治存在，敎師對其學生最要做到的事，首先是對於那些與我們意見不同的人，發生一種容忍的態度。這也許是一種人類自然的衝動，對於一切與我們平常不同的習慣風俗，常存恐怖與厭惡之感。螞蟻與野　人常置外來者於死地。那些從未遊歷國外，或與國外有精神接觸的人，很難容忍那些屬於另一國家，另一時代，另一敎派，或另一政黨的奇異行動與信仰。此項出於無知的不能容忍態度，是與文明前途立於敵對地位，而為吾人人口稠密世界最嚴重的危險。 
　　敎育制度對此應加糾正，但目前敎育制度對此却盡力很少。在每一國家，民族情感皆加鼓勵，而使學生相信別國中人，無論在道德上及在智力上，皆較本國為低。人類感情中最瘋狂最惡毒的集體憂　病，不加禁止，而反加鼓勵，同時欲靑年人深信不疑者，亦為此項無理性根據之事。對於這一切，敎師不尸其咎。因為他們無敎授其心中抱負的自由。他們深切了解靑年的需要，他們與靑年有經常接觸，但他們無瓜決定何者應敎授，應用何種方法敎授。因此之故我，敎育事業，應有比目前所享有的更多的自由。 
　　敎師正如藝術家，哲學家與文學家一樣，只有在其直接受個人內心創造的衝衝下，不受外界支配與束縛，才能充分盡其任務。然而在現代世界中，已無個人存在的餘地。個人可以在極權國家中，以獨裁者的姿態出現於最上層，或在工業發達的國家中，以富豪的姿態出現，但在知識的園地，保持獨立生存於控制現代生活的一切組織勢力以外，已愈趨愈難。如果世界不願失去它的最有貢獻的智力，則應不顧組織勢力，而設法令其有自由活動餘地。這意義就是講，那些有權力及明白對某此地人應予以自由的人，應深思遠慮，對其權力自加約束。文藝復興與時代的敎皇，對於文藝復興時代的藝術家，就有這種自覺，但當代的有權者，對於特殊天才，似乏崇敬之忱。或許我們等到較平靜的時代到來後，對文明的要求，始能克服對政黨精神的要求。同時若干人應明白組織的成就極屬有限。每一制度，應令其有伸縮餘地，不然，必使人性中最優秀的一切，有趨於消淶的一天。 
 
[羅素與學生談話]  
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[怎樣在圖書館裏看書] [  楊春綠] 　 
　　假使你的學校裏，有一所完備的圖書館，那是你無上的幸福。因為圖書館是知識的寶庫，那裏藏着許多寶貴的書籍，供給我們去借閱，以補教科書的不足。 
　　但是，我們怎麼樣利用圖書館呢？我們到圖書館裹去借書，先要翻閱圖書目錄，選擇自己歡喜閱讀的圖書，塡寫一張借書單，註明自己姓名，所借書名，號數，起借日期等，然後向管理員借書。 
　　看書的時候，要專心一志，有始有終，才能獲益。最好隨時做筆記；筆記可以幫助我們的記憶，增進我們的心得。 
　　看好了，將圖書還給管理員，並且收回借書單。借到館外看的書，時期大概都有限制的，普通以一星期為限。到期尙未看完的，須向管理員續借，逾期歸還，就要受罰。 
　　看報，不必有甚麼手續。但看過之後，仍要歸還原處。 
　　還有，在圖書館裏看書，應該注意的幾件事： 
　　一：要遵守圖書館的一切規則，並聽從管理員的指導。 
　　二：出入脚步要輕；搬動椅子，也不能發出大的聲音。 
　　三：閱書時，要坐得端正，腰背挺直。 
　　四：不要同時取閱兩種圖書。 
　　五：在館內，不可高聲朗讀，更不得談笑，爭論。 
　　六：不耍用唾液去翻書，或把書角折捲，更不可塗汚和撕 
　　毀圖書；如有損壞，須照價賠償。 
　　親愛的小朋友！假使你要增長知識，就應該常常到那「知識的寳庫」中去走走！ 
[葉落的緣故] [  金箴]  
　　一陣秋風一陣雨，把炎夏殘餘的熱蒸汽，吹散到遙遠的地方去了，凉快的空氣便替代了熱氣的地域，於楚在地上的生物又起了一番變動---蟬聲歇了，變了秋虫的鼓疊翼；人在單薄衣衫上，再加上了一件衣；茂盛的樹木，染上了一層衰黃的色彩；更有一張張的老黃葉，經不起風雨的吹打，便簌簌地脫離老家而飄落到地上來，這一幅變動的情景，確實地表明秋是早已來了。阿明當然也感覺到秋意的凉快。更眼見到庭國中的樹上葉片，確慢慢地飛落下來，便有意和阿明打趣地問道：「秋天一到，爲什麼葉會變黃？更會飄落下來」？ 
　　「這有什麼多問！因爲一到了秋天，樹上的葉一定會落下來的，這是必然的現象。」阿慧似乎在笑他哥哥的蠢笨而回答着。 
　　「我知道葉到秋天會落下的，這倒底是什麼道理？」阿明便更接口問着，這時阿慧實在是被問得說不出話來，就想乘此到廚房裏去，却被阿明拉住了。 
　　「你不明瞭這個，倒也不要緊，可不要走呀。我可以告訴你，給你一個滿意的答覆。的確，這個問題是不容易回答。入秋以後，樹葉會變黃而凋落，似乎樹葉自春經夏而到秋，，它對樹木的任務已告完畢，自可漸漸枯槁，枯葉對於樹木旣無利益，那落去亦不要緊，這種說法，也不算錯，不過太不切實。我們須先知道葉在樹木的生活史中，究竟佔着什麼地位？要知樹葉是樹木製造養料的機關，它吸收空氣中的氧氣和二氧化碳氣，由根中吸收地中的水，這三份原料，一同彙集在葉片上，葉中更含有葉綠素，這是營同化作用的機器，再用陽光的原動力，於是製成養料，這種作用，大多在春夏兩季，發生得最繁。養料製成伐，便要輸送到樹根和樹幹中，這都發生在秋季。已製成的養料，一部分貯蓄在根和莖一部分便分解而利用，當分解時，就產生一種能，這能就是吸取陽光，而得到的，而樹木的發育生長便需要能。所以春季是製養料時期，秋季是分解和輸送養料的時期，夏季則幾種作用都有。分解時的廢物也由樹葉排泄到幹外，所以葉是製造養料和排泄廢物的塲所，對於樹木當是很緊要的。葉落的緣故是節省樹木內無益的消費，而牠養料貯藏起來，預備來春欣欣向榮，所以葉落，完全是樹木實行節的運動呀！」 
[敏兒不愛蟋蟀了] [  王滄萍]  
　　蟋蟀是我們英勇的戰士，去年的秋犬，敏兒養了幾頭驍勇善戰的蟋蟀，在每個瓦盆上，貼着常勝將軍無敵大將等等的封號，他隨時隨地很謹慎的豢養着，非常寳貴。待到秋末冬初，天氣一陣陣的寒冷了，這幾頭雄糾糾的大將，竟敵不住寒冷的襲擊，不的而同的行動呆滯了；叫聲亦軟弱無力了。這種棟的表現，無異向敏兒發出乞憐的哀鳴。敏兒當然着急，忙向母親要了不少新棉花，很小心的舖在瓦盆底下，可是微弱的小生命，還是受不住冷氣的煎迫，幾天以內，相繼僵死了。敏兒悲傷之後，只好把它們埋葬起來。 
　　今年敏兒已經十二歲了，他的智識及觀念，跟着年齡有着長足的進步，他準確地覺得比蟋蟀更驍勇有意義的戰士。所以今年的敏兒，深深地覺得，應該把熱愛蟋蟀的心，整個的移動了。 
　　當前正是秋風，報上載着徵集寒衣，敏兒把積下來的二元錢，很高興的送去，充作捐款了。 
[秀蘭鄧波兒傳（十五）] [  民]  
　　可甘，你聽着，我是這樣得到一個很好的機會的。有一天，媽媽總得喬治韋德先生替爾克斯公司攝製一部叫做「恥辱」的影片，需要許多小女孩子擔任歌舞的節目。我們得到了他辦公處的一個電話，就急忙趕去了。那時足足有三百多個女孩子，由伊們的媽媽或代理人伴同前來，早就報到，所以我們沒法接近韋德先生。媽媽是失望得什麼似的。但是後來却有一位先生向我們走來，據說他是導演，名喚李歐霍克。他對媽媽說先前曾瞧過「嬰兒把戲」，所以一見我就認出來了。他說我過去的成緩，是很不錯的，以後一定要給我幫忙。他又對媽媽說，在韋德先生這部「恥辱」影片中，怕沒有什麼太失望。這一次的召集，不過要試騐一下，看他們要決定了需要小女孩子的時候，可有多少人應召而來；如今却是還未決定哩。末了霍克先生又說他們不久要攝製別的影片，也許需要像我這樣的一個女孩子，到那時再給我設法好了。同時他也很想瞧一瞧那部「青年玩意」，看我表演得怎麼樣？ 
　　有一晚，我和爸爸媽媽到倍佛來山一家影戲院去參觀「靑年玩意」第二部的預映，霍克先生也果然來了；和他同來的，是一位歌曲作家高南先生。據高南先生對爸爸媽媽說，威爾羅吉士先生新近有一個計劃，打算攝製一部偉大的音樂影片，由希漢先生擔作監製，請華納裴克士德，梅琪伊文絲，的翰鮑爾斯，傑密鄧恩諸明星合演，早已決定了。這部影片中，也需要一個小女孩子，扮演　密鄧恩的女兒，地位雖並不重要，却也要聰朋伶俐的孩子，才可加入這個堅强的陣綫。他對媽媽說，明天倘帶我到攝影塲去，可以介紹我見一見幫助希漢先生監製和作曲的劉白朗先生。他說　與白朗先生相見，也是一件挺好的事，因爲他當初曾發見賈克古柏，賈克因此成名，這一回也許要「發見」我哩。我們聽了這話，都笑起來了；爸爸更笑得厲害，說發見美洲的哥侖布可惜死了，不然的話，也許早就會「發見」我了。 
　　第二天我們在攝影塲中就見到了劉白朗先生，媽媽坐在那裹只是微笑，霍克和高南兩位就把我先前所演過的影片告知白朗先生，當下白朗先生對我說道：「秀蘭，且看你的本領怎麼樣？」於是有人在鋼琴上奏起聖路易樂曲來，我依着拍子舞了一下，又學着前幾天在無綫電機中羅第萬利歌唱的作風，低低的唱了起來。他瞧了之後，很爲驚異，卽忙說道：這就決定了！」他願意和我簽訂合同，派我在片中擔任那小女兒的角色。果然，劉白朗先生是「發見」我了！ 
[小學生作文的幾種毛病] [  夢白]  
　　由於幾年來在小學裏担任國語科教師的緣故，就觀察所得，知道目前大多數的小學生，上作文課每是犯下面的幾種毛病。 
　　（一）不肯仔細想　一個題目到了手，笨的學生在嚷不好做，聰明的事實上能够寫一些，但不肯用心，祇要做滿了幾行，就此交卷，不管內容寫得好不好。 
　　（二）字跡太潦草　近來一般的小學生，對於寫字，多半不大高明。在作文簿上，字寫得潦草的居多，像他們的心，最好用鉛筆或自來水筆寫，用毛筆寫字最怕。其實作文簿上，應當寫正楷的。 
　　（三）歡喜簡寫字　正楷都寫不好，可是專門歡喜寫草字或簡寫字，甚至寫得七差八搭，新來的敎師批卷時會看不出什麼字。所謂先學跑，慢學走，字再也寫不好的了！ 
　　（四）時常要塗改　多數小學生，作文懶得用草稿紙，如果不用草稿能够一直寫下去，不加改竄，原也可以。但時常要寫錯而任意塗改作文簿上，在留出的一行空格裹塗滿了字，使敎師枇改時沒有地方寫。 
　　（五）賓主不分淸有的小學生，對於每一段落，每一文句的賓主，分不淸楚。其實每一段，每一句，都有賓主。甚至上文用他或你，下文用他們或你們，諸如此類的錯誤，時常可發現。 
　　任何人知道，如果作文而犯了上面的幾種毛病，就再也不會進步。何况除了上面幾種，其餘的毛病還多。所以筆者希望一般小學生，能擊把這些毛病改去，才能使作文進步。 
 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
 
 
 
[愛克司光影戲] [  華志]  
　　電影藝術發明迄今，雖只短短的數十年，却已有了長足的進步，譬如由無聲變爲有聲，由單色變爲彩色，由平面變爲立體，可謂極視聽之娛。新近在試騐中的，是把無嗅味的變爲有嗅味，卽所謂嗅覺電影」；父有不用膠片，利用廣播的無綫電傳影一凡此都已耳熟能詳，接踵而來的，又有「透明電影卽愛克司光影戲一，則提及者尚少。 
 
　　原來高速度X光照相的發明，可以拍攝百分之一秒的景物的動作，貫穿景物的內部組織。美國威斯丁地方某工稈院的技師史拉克，新近利用X光製造特種光管，已告初步成功。當它裝到鏡頭下的時候，透過景物的表裏，蔚爲一種奇異的景像。 
 
　　這種新奇的發明正在積極試騐中，內容是極端的秘密，不過好萊塢的製片商早已期待，預備出資購買它的攝製權。從大體說來，X光影戲拍製繁複，上演的時間，不會很長，非有特別的節目，如精彩的足球，網球，高爾夫球比賽，可用慢動作表現球的進行路錢，此猶不足爲奇，逢到海陸軍操練的時候，大砲怎樣從砲管裹爆炸，衝出管口，機關槍彈怎樣在空中進行，乃至榴彈如何爆發，X光影戲都可淸楚的演映出來，現時的影戲對於開放檢砲，只見白烟一縷，轟然一聲，十九都是僞裝的，與此當有大巫小巫之別了。 
 
　　總之，X光影戲對於拍攝戰爭片神怪片，或科學冒險片，當有不少幫助。它究竟發展到什麼程度，吾人只好拭目以待了。 
 
 
[海外藝壇近事錄] [  鏞]  
　　（一） 
 
　　最近柏林當局在一决招待外國新聞記者的席上，曾放映過幾卷新聞片，片中是介紹德軍入荷蘭第一商港鹿特丹（Rotterdam）時的飛機動態。散席後，有一位美國新聞記者告訴人家說：「我在畫面上，竟不能看到鹿特丹區內有一幢房屋是受飛機的轟炸而遭損毀。一可是後來據路透社的電傳：「該城受德國飛機轟炸的結果，人民的死亡，市容的蹂躪，是不能拿言語或筆墨來形容的。」從這裹我們可以認淸，德國的新聞片，其唯一目的是利用作爲宣傳工具而已，它所表現的決非是一種眞實的新聞 
 
　　（二） 
 
　　牛津大學是英國的最高學府，二個月前，曾由該大學未滿二十一歲的男女學生，爲募捐法國駐英某救濟會的基金，借了一家倫敦最聞名的影院，演過一次戲劇，所演的劇本就叫：「在二十一之下」"Undor　Twenty-one" 
 
　　（三） 
 
　　派拉蒙公司的新聞片，不久後將不准再在日本各地影院上映，這是東京官塲方面所宣佈的。據聞，此項命令在本年秋季卽須實行；以後日本銀幕上的新聞片係完全由日本影商所組織的公司供給，而歸外商發行的新聞片將一律化被禁映之列。（附註：派拉蒙駐滬當局對於此項消息尚未獲得報告，故至今尚未正式承認。） 
 
　　（四） 
 
　　英國自開戰以來，對於各項稅額，無不盡量增加，而影院方面最近亦受該國財政部的通知，要在他們的營業上抽出大部份作爲國家應付緊急時的財源；爲了這個緣故，全國影商現在已決定採取提高票價的唯一辦法，此種現象在英國的電影界史上，可以說是未見前例的。 
 
 
[「海國英雄」演員陣容　集各雷影公司演員之大成　擇星期五晚塲在璇宮獻演] [  禾肯]  
 
　　集各雷影公司演員之大成　擇星期五晚塲在璇宮獻演 
 
　　魏如晦吳永剛再度合作編導的「海國英雄」，是賡續「葛嫩娘」中第二幕鄭成功出走後赴臺灣起義的悲壯事躍。自從「新藝劇社」成立以來，魏如晦就從事於這四幕悲壯劇的編寫，半年於茲，六易原稿，在前個月才全部脫稿。 
 
　　「新藝劇社」是集各電影公司演員之大成而組織起來的，在接到油印本之後，就分AB制排練（恐怕與公司拍戲工作衝突），一面就由負責人開始接洽演出地盤，最早外間喧傳的卡爾登，果然是理想的地點，但因故沒有成功。於是依舊和「葛嫩娘」的紀念地璇宮劇院合作，於二十七日（星期五）晚塲起連演一星期。 
 
　　「海國英雄」的演員陣容是：隆武帝（司馬英才），曾后（丁芝），鄭芝龍（徐立，裴冲，賀賓）鄭成功（劉瓊），滄兒（朱寄萍），郭必昌（屠光啓），董氏---成功妻（沈浩，顧蘭君），博洛（周起，奚蒙，章志直）鄭經---成功子（錢毅），張名振（舒適），鄭瑜---成功女陳琦）馬金子（嚴斐）......全體演員七十餘人其數額之多，爲「怒吼吧中國」後所僅見。 
 
 
[紀陳德霖之桃李] [  梅花館主]  
 
　　連日讀病鳩唯唯二君紀「王門桃李」，所有涉乃陳德霖之門牆諸節，均屬非是。二十二日病鳩補遺文內，謂「王（蕙芳）姜（妙香）梅（蘭芳）尚（小雲）四人，雖稱德霖弟子，而亦未執贄受業，德霖眞正弟子，僅王琴儂一人耳」。云云，亦屬錯誤。按石頭生前所收學生共計九人，民初入門者，爲王瑤卿王琴儂王蕙芳梅蘭芳姜妙香姚玉芙六人，（以上六人，與乃師曾合攝一影，老師中坐，六弟子分决後立，此影曾由蘭芳命照相館放大，並託某美術師用綢緞加製袍褂，貼於照片之上，遠望之頗覺像眞，此照製成　，山六弟子聯名送與老師，作爲永久紀念，現此照仍懸石頭大廳中。）民十後續收者爲將君稼黃桂秋二人，晚年又收一崑弋名旦韓君靑，（世昌）君靑而後，卽從此關門。　玉霜簃主程硯秋，亦時向石頭請益，石頭對於硯秋，且非常愛悅，凡有所問，無不詳爲啓導，故硯秋亦可算得是陳氏嫡傳弟子之一也。 
 
 
[藝華新人夏舫近影] [  （秦泰來攝）]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
 
　　第七章　「把他押起來」 
 
　　霍桑不答，忽探頭向轉灣處望望，隨卽又回過來。我心頭也突突亂跳，原來先一次，我們在這裏談話時，那個大搖大擺的人，就是趙伯雄，也就是開槍打霍桑的人。因着這案子的發展，似乎已從複雜而趨於簡單，同時也由懸疑而進入緊張階段。 
 
　　霍桑又低聲問道：「你在那裹瞧見他？」 
 
　　阿根也低聲說道：「就在這裹------五層樓。」他用手指向下層指了一指。「剛才我到五層樓去找小李，忽然瞧見這個人，我起初還不在意。不料他從我身邊走過以後，又回過頭來向我釘了一眼，才使我想起剛才我跟你在七七六號近邊談話時，也曾瞧見過他。我再回想，便認得出這個人就是住在七七四號裹的姓錢的。」 
 
　　「你從什麼上認得出是他？」 
 
　　「他的下頷特別方闊，兩隻眼睛也有些怕人，這是，我見慣的；而且他的身村也同樣高大。不過當時我還不敢就相信是他。我我到了小李，才證明我沒有瞧錯------小李是五層樓的茶房，五十四號。」 
 
　　「怎樣證明？」 
 
　　「小李說他是在十八號夜裹兩點鐘光景到旅館的。霍先生，我已告訴你過，他在十八號半夜以後冒雨回來，就整理了他的皮包，付了房錢，乘電梯下去。我還以爲他已離開這裹，誰知他不過換到了五層樓去。」 
 
　　「他此刻住在五層樓幾號？」 
 
　　「五五六號，不過又換了一個姓，姓孫。」 
 
　　「你在什麼時候瞧見他的？------此刻快近十二點了。」 
 
　　「還不到一刻鐘。我一瞧見他，馬上趕上來，打電話到你府上去。」（一一四） 
 
