# 1940 - 295 - 4923943

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[桂省華軍克復南寧　龍州明江綏同日均告收復　越邊中法軍隊衝突說被告否認] 　 
　　重慶官方頃正式宜布、一九三九年十一月廿四日被日軍佔據之著名廣西省城南寧、今巳為華軍克復、（合衆社記者按、據廣州日方消息稱、日軍巳正式宣布、日軍刻正自動退出南寧、因日軍進入越南後、該城之佔據、巳屬毫無意義云、（二十八日合衆社電） 
　　柳州桂南各綫華軍、昨晚分路出擊、一部於黃昏後進迫龍州、澈夜衝殺、於今晨三時三十分、將龍州全部克復、同時華另一路出擊部隊、亦將明江克復、現華軍正分頭追擊中、又左江左岸華軍咋亦同時發動、今午克復綏祿、（二十八日電） 
　　廣州據日半官方消息、華南日軍總司令後宮中將今日宣布、日軍已自動撒退南寗、因日軍開入越南之後、繼續佔領該城、殊屬亳無意義、（二十八日路透社電） 
　　賓陽桂南華軍、於二十三日以來、分向南寗外圍猛攻邕賓路，進抵三塘、克復金魚嶺、其南側剪刀圩方面華軍攻佔大頭嶺、西路華軍迫石埠、南寗日兵迭經增援、幷以飛機大砲助戰、無如華軍抱必勝決心、一以當百、一再向日衝擊、繼被猛進、二十五晨日復向甘村虎翔伊嶺等地反撲、力謀牽制、華軍益戰益奮、仍將邕武路方面日擊漬、同時邕江岸方面華軍、亦在高嶺四德村一帶痛擊、刻華軍先頭巳抵南寗城郊、南寗城內之日軍、勢巳動搖、有向南撤退模樣、（二十八日電） 
　　重慶中法軍在越邊衝突之設、此間中國軍事當局尚未接情報、華人各界對於此說皆為懷疑、蓋華軍迄今未在任一點越入越邊也、聞自法大使戈期默由越抵渝後、法當局卽促請國民政府勿派軍至越邊、因越南局勢巳頗困難、若華軍開往、糾紛將益甚也、中國當局雖未作華軍不開入越境之保障、但國民政府迄未宣佈華軍將出此舉、國民政府前炸毀滇越鐵路中國段之橋樑與拆毀路軌時、事前曾宣佈取此行動之理由、故今料華軍如須開入越境、則對此嚴重行動亦必預先聲明不得不出此之理由也、若干人土謂此必日軍圖由越南攻入滇省、故特散播此謠、俾有所藉口、（二十八日路透社電） 
　　重慶此間華軍當局對於外傳中法軍隊在越南邊境衝突之說、已予吾認、今晨路透社訪員探詢此項消息時、華軍當局謂目前並無情報、惟允續予調查、旋據官方宣布、此項消息完全不確、（二十八日路透社電） 
[紹與附近　日軍被圍]  
　　金華據紹興附近之日、正由華軍包圍進擊中、（二十七日電） 
　　金華犯紹興以東皋埠市之日、二十七日經華某部猛烈迎擊、向東退去、（二十七日電） 
　　重慶關於浙東戰事、華方軍事發言人頃談稱、越紹興而東之日軍部隊、巳在距紹興不足二十公里之皋埠市地方、遭華軍攔截、死傷甚多、當巳於二十七日退回離紹興不足十公里之東湖、華軍刻正追擊中、戰局前途、頗可樂觀、（二十八日哈瓦斯電） 
　　重慶金華消息稱、紹興以東十七公里皋埠之日軍、巳於星期日為華軍擊退、並稱日軍因華軍自各方面發動反攻、已在焚燒紹興區域、（二十八日合衆社電） 
[昆明昨遭空襲　死傷平民二十餘人　成都亦被日機轟炸]  
　　昆明日機十二架、二十八午十一時餘、侵入市空、當在郊外某地投彈多枚、華死傷平民二十餘人、民房被毀的十餘間、（二十八日電） 
　　重慶據成都電訊、今日甫經過午、日機二十二架轟炸成都西南區、被炸地方頗廣、房屋被毀者甚多、並死傷若干人、軍事方面毫無損失、日機未投燃燒彈、昨日成都亦曾發出緊急警報、但無日機出現、（二十八日路透社電） 
[華軍需品　爲日截等]  
　　倫教倫敦每日快報令日稱、價值一千萬元之美國軍需品、原擬運至中國者、已為日本陸軍在河內之法輪西江號上截去、但該報並未披露詳情、（二十八日國際社電） 
[獻金購機　認捐踴]  
　　重慶國民政府推行獻金購機運動以來、中國各地及海外華僑、捐款甚為踴躍、其中紐的華僑担任五百萬美金、舊金山華僑担任一百萬美元、巴拿馬共和國華僑則担七萬美元、湖南省兒童共捐零用錢購置一機、將定名曰「兒童」號、新聞界赤認購一架、四川一省人民擬認購戰鬥機一百架、貴陽富商吳其獨捐一機、（二十八日哈瓦斯電） 
[秋節勞軍　接獲謝電]  
　　重慶全國慰勞總會前舉辦秋節勞軍、以百萬元為月餅代金、贈送前方將士、鼓舞士氣、頃該會已接到衛立煌·閻錫山·顧祝同·張發奎·陳誠·朱紹良·薛岳·各長官暨于總司令學忠等復電、代表全體將士致謝意、（二十八日電） 
　　第一張...內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　游　界　自由談 
[參議員當參政員　抵能擇任　中常會昨日之決議　已轉函各省市知照]  
　　重慶國民參政會第二屆參政員改選、各省正在積極進行、惟各省市臨時參議員被選為參政員者、對於原職是吾仍可兼任、各省多來當請求解釋、經本日中央常會決議、各省市臨時參議會參議員、如被選為參政員、只能舉行決定擇任一職、不能兼任參議員（包括議長副議長）及參政員、業經函行政院轉各省市知照、（二十八日電） 
[鄂新縣制　開始實騐]  
　　巴東記者日前在鄂西晉見鄂省府負責人、據談、鄂新縣制業已先就恩施等數縣開始實騐、一般成績、尚稱良好、自明年一月起、全省各縣、卽完全開始實行新縣制、關於鄂省禁政、本人（省府負責人自稱）決本總裁昭示之決心、澈底禁絕、務使全省無一兩烟土、一個烟民、刻本省烟土業於本年九月完全肅清、明年一月如仍有吸食鴉片者、概予槍決、鄂省生產建設工作、亦在猛進中、現鄂建廳巳因地制宜、於內地各處、設立機廠、大量生產、（二十八日電） 
[新華日報主張　游資內移]  
　　重慶新華日報頃著文、主張將中國政府之財政組織、包括上海各銀行暨國幣三十萬元之遊資、完全移入內地、該報稱、上海自政府遷至重慶後、仍為國家之經濟中心、政府所遭巨大之財政損失、卽由於努力維持上海之黑市滙率、在一九三九年夏、國　四行遷移重慶前、此種外匯乃全為日人利用、設英美人民撤離上海、為預防日人攫取、政府應儘速將听有其在上海之經濟組織、一幷撒離、該報並謂政府在上海之財政及實業投資因日人封鎖、已無益於中國、主張採取手段、使此等經濟機構及完全移入內地、以供發展內地之實業及建設、該報叉謂、此舉於上海之中國通貨、毫無影響、因所謂佔領區各地之華人、均堅强信仰法幣、（二十八日合衆社電） 
[豫各界寒衣捐　成績民]  
　　洛陽豫各界紛粉捐募寒衣及代金、截至現在止、已　得棉背心一萬九千五白七十三件、代金十五萬五千九白餘元、洛市各業工人自動捐助三百七十五元六角、當局特予傳令嘉獎、（二十八日電） 
[粤省擴大　兵役宣傅]  
　　興寗三民主義靑年團梅縣分團擴大靑年從軍運動宣傳以來、各鄉靑年踴躍服行兵役者日多、計該縣九月份各鄉從軍兵額、較上月增加四百八十名、十月份激增一千四百零八名、足徵擴大宣傳之效果、（二十八日電） 
[賬委會添設　難民工廠]  
　　重慶全國賑濟委員會前曾撥款一百萬餘兀、設立難民工廠十所、製造布疋·紙張·瓷器·皮革·化學藥物·等物、茲又決定再度撥款五十萬元、添設小規模難民工廢五所、準備於本年年底開工、（二十八日哈瓦斯社電） 
[交部航政司長　代朱家辯誣]  
　　重慶交部航政司長何墨林以上海某報載有自稱業已歸化中國之英人湯姆遜言、前在朱家驊長交通部時、請發船長證書未准、朱曾有誘導賄賂行為云云、特發表談話加以駁斥、據云、近年交通部對於船員之管理異常嚴格、訂有船員檢定章程公布施行、無論駕駛或輪機人員、大都須考騐及格、始能核發證書、依章應受考騐、該員始終不遵令投考、到處請人說項、結果部批以格於定章、終未准發、誣稱朱前部長誘導賄賂、勸彼繳納鉅費云云、殊不值識者一笑、（二十八日電） 
[北平美使館　勤僑民撤退]  
　　北平美大使館今日勸令北平美僑謂、十一月三日將有船隻便於撤退、關於此事、大使館勸其人民予以「最嚴重之考慮」、又悉、瑪遜公司郵船瑪麗波薩號、將於十一月十三日抵達秦皇島、撒退華北美僑、船票價格、則未變更、（廿八日合衆電） 
[回教協會　電土總統祝賀]  
　　重慶本月二十九日為土耳其國慶紀念日、中國回教救國協會特代表全國五千萬回教教友、致電土耳其總統伊斯美祝賀、同時並電駐華土公使席拔希氏致賀、（二十八日電） 
[王寵惠宴蘇大使　孫科馮玉祥被邀作陪]  
　　重慶今日下午七時半、外交部王部長在官邸歡宴蘇聯大使潘友新、及蘇聯駐華商務代表巴固林等、孫科馮玉祥等均被邀作陪、（二十八日電） 
　　重慶國民政府外交部長王寵惠、本日晚間歡宴蘇聯大使潘又新、及蘇聯大使館高級人員、立法院長孫科亦被邀作陪、（二十六日合衆社電） 
[捷總理貝奈斯　電謝英王]  
　　倫敦捷克總統貝奈　於英捷軍事協定簽字後、電致英王內稱、英捷軍事協定司鼓勵捷克人民倍增反抗納粹霸權之力量、捷克士兵與飛行家將以與英國同志史密切合作為榮、今日英人之功續、　引起文明世界之景仰云、英王復電稱讚捷克人民力抗德方侵略之英勇、並謂有此忠勇戰士以保衛英國與捷克及全歐之自由、殊堪欣幸、（二十八日路透社電） 
[英政府收買　加拿大證劵]  
　　倫敦英人所有之加拿大證券若千種、價值英金數千萬鎊者、現由英政府根據國防條例發出命令、悉數售予國庫、以便以避免擾亂加拿大市況之方式、由政府陸續轉售於加拿大市塲、俾抵付在加拿大購買之貨款、（二十八日路透電） 
[多瑙河委員會　蘇代表過保]  
　　保京多瑙河委員會蘇聯代表團、昨日抵此、與蘇聯駐保公使拉夫倫蒂夫長談後、趁夜快車赴維京、（二十八日海通電） 
　　國內　桂省華軍收復南髯龍州明江綏淥中常會決議參議員參政員不能兼任昆明成都均遭空襲王外長歡宴蘇聯大使 
　　國外　義希兩國戰爭爆發希特勒入義境與墨索里尼會談羅斯福宣稱準備還擊侵略美添建兩洋戰艦百廿五艘 
　　上海　竄紹興城廂日軍陷入華軍包圍日艦扣阻英輪恣意非法搜檢滬西日又封鎖美軍施行戒備 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[義國進侵希的前瞻]  
　　即在一星期之前，本報指陳國際最近動態，以為目前在演化為世界戰爭的前夕，希臘是問題的國家之一。一星期來德義方面所作政治的外交種種攻勢，乃至所傳的和平攻勢，本報亦旣揭穿之為企圖擴大戰爭的又一面。不幸的事實緊緊跟着觀察而實現了：昨晚消息，義大利於昨晨三時，向希臘提出最後通牒之後，晨六時，即將軍隊開入了希臘境內。到記者握管時為止，知道德國元首希特勒昨又往晤義國首相墨索里尼，必然又有何種繼往開來而極堪注意的新策動：與義國進兵希臘後的一切，必然有密切關係；但希臘與土耳其以及巴爾幹半島其他方面對於義國的發動侵希，怎樣反應？所牽涉的全局，怎樣開展？尙無續報。但綜觀前因後果，若非義國侵希的消息根本不確，若非義軍入希後忽又廢然而返，則無論希臘抗戰與吾，勝敗如何，總之，歐戰擴大到巴爾幹了，歐洲最大的火藥庫爆發了。 
　　從義國的侵犯希臘，極簡單而顯明的證實了德義征服欲念的廣大，宰制全局的決非紙上空談：吾則，像希臘這樣的一個國家、，旣不會與德義爭雄，亦不為德義心腹之患，何以竟不免於德義的操刀？若說：德義所敵對的還是祗有英國，為粉碎英國計，為剷除英國在地中海與近東的根據計，始不得不假道希臘；侵希，不為滅希而為對英，這種撞倒了路人來趕路的解釋，當然沒有人能信服的。因此，撇開了英德兩國有關的種種而不論，世界輿情必為希臘被侵而寄予無限同情。 
　　希臘是歐洲東南角的小國，在巴爾幹半島的南端，佔了大陸的一角，合無數島嶼而立國：領土不過十三萬方公里，人口不足七百萬：却是歐洲文明的最早策源地，經歷了無數的興衰存亡之局；最近一時代的獨立，祗有一百多年却又經歷了不少决數的國際戰爭。人民文化程度相當之高，至少在巴爾幹半島可算首屈一指，大多從農從商；境內並沒什麼豐富的蘊藏，決非侵略者心目中的大魚肥肉，不夠做侵略軍事的重要資源；祗有所產大理石，可做墳墓上的貴重點綴品，這當然不是略取的本旨吧！北接保加利亞與南斯拉夫兩國，以及義大利所征服了的阿爾巴尼亞；這决義軍侵入，即是取徑於阿邦，故阿邦滅亡的時候，希臘已有脣亡齒寒之感了；西南兩面伸入地中海，西對義大利而南對非洲埃及與義屬利比亞：東抱愛琴海，與土耳其為鄰。假令德義志在東征，則希臘障庇了地中海的東部三分之一，實係首當其衝；但是絕對沒有德義東征非先征希臘不可的理由；地中海面多遼闊啊！ 
　　從希臘近年政治外交的動嚮，推測其今日被侵略的反應，必然的，出於全力抗戰，他與土耳其有密切的關係，與英國有互助的成的；申言之，他在平時、與國際是多方面的；在被侵略而作戰時，英土是他最所仰望的與國。事到如今，英國對希，不問其為政治的理由，條的的義務，軍略的見地，在希臘抗戰的前提之下，必然的，予以全力援助。蓋希臘陸軍實力的水準不很低。甚堪一戰；空軍海軍遠不如義大利，但海空根據地的設備，非惟不容藐視，且多貼封了義國。今若因與英國駢肩作戰而將海空根據地儘量供給英國利用，則對於英國在地中海與近東作戰軍事上，實有莫大價値，莫大裨補。英國援希，當然在很早的且有效的計劃之中，而與往日的援助波蘭挪威絕不相侔；但這决赴援能吾悉中機宜，則因英國方竭全力應付德國對英倫三島的閃電戰略之後，援希實效能吾悉如原定計劃，不能作無保留的論斷。至於土耳其，本報亦嘗於五日之前，申述其對於歐戰向背關係的影響遠大，而為大局中問題的國家中之又一國。五六日前，這是微妙之謎；現在，希臘被侵了，戰爭火燄蔓延及於巴爾幹半島而觸發此最大火藥庫了；土耳其可以視為被逼至必須立即決定其態度的時機；已不復為微妙之謎而為決斷關頭了！ 
　　誰知土耳其果將何去何從？我們則將根據蘇聯與土耳其的密切關係，就土耳其的從違趨避之間，窺測蘇聯今後對於歐洲戰局與世界全局的動向！這是義國侵希所予我們的觀察關鍵。 
[愛梅立演說　檢討國際局勢　希特勒之試已失敗　英國決努力抱歐洲]  
　　倫敦印度事務大臣愛梅立、昨夜在戈斯波演說、檢討國際外交與軍事局勢、謂攻英戰役雖尙未過去、但其結果確巳決定、此後英帝國之戰役將繼之而作、希特勒初欲對於英帝國之中心、奮其一擊、使英帝國瓦解、今旣嘗試失敗、將對英帝國第二最重要點、從事猛擊、卽英國在地中海之掌握、英國通至東方之生命綫與英國在蘇彝士運河兩岸埃及與巴力斯坦之地位是已、如希特勒果能將吾人逐出東方、則希特勒可望不獨穩取伊拉克之油與土。埃兩國之棉、供其使用、但能取道其附庸國口岸遵海運輸油棉、至是旣巳打破英國之封鎖錢、且可就沂威脅印度與英屬非洲矣、吾人窺知共目的之所在、故必須注視羅國所發生之事件、與破壞保國獨立之陰謀、及希特勒與弗朗哥貝當會晤之背景、雖希　勒新嘗式將在何處發動及如何發動、吾人現尙未能斷定，惟吾人必粉碎其嘗試、如打破其侵英計劃然、而後可得向敵進攻之時機、今在抗拒獨裁國之奮鬥中者、不僅為英國、希特勒所將見聯合促成其傾覆之軍隊、不僅來自英國、此時蘇彝士河東南之英帝國代表、方集議於印度德里、以考慮如何可盡量發展其資源、俾產生今後更大的打擊力之方法、此實為歷史中極重要之事、誠如首相邱吉爾所言、此會促成武裝力量的新世界之產生、以調整舊世界之均勢云、愛梅立　稱、英空軍將繼續破壤德國內部資源、十九世紀初吾人在脫拉福加角、大破拿破崙之艦隊而定勝敗之局、然猶再歷十年始獲滑鐵盧最後之勝利、今吾人天空力量、日見增强、吾人可希望希特勒之滑鐵盧將較拿破崙所有者　臨更速、而此結果亦同樣肯定、至於吾人之戰爭目的、吾人願覩文明所基之原則、復植立於世界、願覩人類公道與自由之基本權利、復植立於歐洲少數民族之權利為多數民族所尊重、而弱小國家得與强大國家共處於和平中互相合作以代强暴、同時、吾人第一工作乃以吾人努力保衛自己、並以吾人模範保　歐洲云、（二十八日路透社電）　澳洲新閣　名單發表 
　　墨爾缽昨所宣佈之澳洲聯邦新內閣、其人物為孟席期任首相兼國防與情報調整大臣、前首相休士任司法大臣兼海軍大臣、史本德任陸軍大臣、麥克伊文任空軍大臣、裴志仟商務大臣、法登任財政大臣、麥克白萊德任供應大臣、賀特任勞工大臣、（二十八日路透社電） 
[荷印駕駛員　日內赴英]  
　　巴達維亞荷印空軍駕駛員、不日即將離此前往英國、荷印各軍事駕駛員對此行動均極為熱烈、蓋認直接與英空軍合作、以協助解放母國、實寫極大之光榮也、第一批軍官三人定十一月赴英、（二十八日路透電） 
[蘇聯汽油　產量激增　爲擊潰敵人利器]  
　　莫斯科眞理報今評云、「油工業為蘇聯國民經濟主要部門、吾人產油愈多、則吾人之軍事及經濟力量亦必更臻鞏固、苟有人膽敢侵犯吾祖國之邊境、則蘇聯之油必為盤潰敵人之利器、在第五年計劃完成時、蘇聯油產增加三。倍、汽油則增二十四倍（與一九一三年比較）、革命前、帝俄時代之油產與歐美相較、極為落後、但蘇聯決不能落後、油產最近已上漲、去年第三季、超過原來生產計劃者計有油池四十六處及煉油廠十處、阿什貝詹榮詹工人、為進一步提高蘇聯國防及經濟力量、並答謝黨政及斯達林之援助起見、已籲請蘇聯全國工人發起十月革命生產競賽運動、」（二十八日塔斯社電） 
[英艦瑪格里號　被撞沉沒]  
　　渥太華據宮塲方面宜布、驅逐艦瑪格里號於十月二十七日晚間在北大西洋潛艇區域內與大型商輪一艘互撞沉沒、官兵一四〇人失蹤、遇救者三十一人、失事時雙方艦船均無燈火、（二十八日路透電） 
[烏拉圭　飛機失事　駕駛員一死三傷]  
　　烏拉圭京城烏拉圭空軍昨發生意外事件二起、在距烏京四十公里之阿多軍用機塲、有飛機一架隨地、駕駛員死傷各一、另有訓練機一駕被迫降落、駕駛員二人僅受微傷、（二十八日海通電） 
[墨禁水銀輸出　日稱將提抗議]  
　　東京外務省發言人須磨今日招待新聞訪員時聲稱、墨西哥禁油運日一節、尙未接正式情報、有問墨政府禁止水銀及其他物品運日、日政府曾吾向之提出抗議、發言人答稱、駐墨　公使必立卽出此、但尙無情報到京、（二十八日路透電） 
[西國水銀運日]  
　　葡京巴西輪船康波斯一號於昨日目西班牙駛抵此間、載有運往日本之水銀甚多，的値六·〇〇〇·〇〇〇西幣、將由日輪轉運日本、據報紙載稱、此間英國領事、業巳發出許可證准許水銀運往日本、（二十八日海通電） 
[在南美德義人　源源入法屬地]  
　　維爾京羣島沙羅替馬利自委內瑞拉歸來之法國　難者稱、大批德人與義人、現方自巴西源源而入法屬基安那、並稱、因矢忠之法籟居民、對德，義人之光臨、表示憤慨、故維希政府巳調非洲塞內加爾之軍隊、以保持法屬基安那之秩序、據稱、基安那多數地方、實際上巳有叛變之狀、馬丁尼格島之多數法居民、皆贊助特戈爾、但因軍艦監視、致不能有所行動、惟據稱、多數水兵、紛紛逃亡、加入特戈爾之軍隊（二十八日國際電） 
[建川呈遁國書]  
　　莫斯科日本駐蘇聯新大使建川中將，本日習謁加里寗、呈遞國書、（二十八日海通社電） 
[義國大雨成災]  
　　米蘭義國北部因大雨不止、有多處業巳被水淹沒、在波洛那"摩登那附近尤甚、有河流多條現已汎濫、比柴城傾屋一所、溺斃七個月嬰孩一名、（一十八日　通電） 
[羅斯福總統宣稱　美準備還擊侵略　額外建戰艇百廿五艘　予野心家以當頭棒喝]  
　　華盛頓羅斯福總統昨日宜稱、美國亞洲及大西洋艦隊之增加、向任何企圖染指西半球之獨裁國家加以還擊、總統此言、載於渠在海軍節中致海長諾克斯上校之函中、羅斯福總統於函中稱、「海軍之擴艦程序、實為對覬　西半球之野心家之當頭棒喝、總統繼稱、余乘此機會、對足下偉大之組織力量、致慶賀之意、余對海軍、實有最大之信心焉、如戰爭果終將來臨、則海軍之原意卽為直接應付此事、蓋海軍實為吾國政治體制之保陣也、據悉、美國現正為其駐亞洲及大西洋之艦隊、額外添建戰艦一百二十五艘、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓海長諾克斯上校、昨日教促政府早日完成國防軍備程序、諾克斯之演辭富經廣播全國、作為慶祝海軍節之儀式之一、海長稱、無數國家巳迭决將神聖的條的視為兒戲、惟吾人要求在海洋上受人尊敬之決心、乃吾人安全之原則、吾人現生存於公道淪亡之世界中，苟吾人有應變之準備則可得生、無此準備則亡、或淪為他人之附庸、吾人今日如思觀察烽火四起之世界、祇須縱目向歐洲或遠東瞭望可也、諾克期繼稱、此項火燄乃獨裁者所引起、吾人必須勿忘事變之來、較汝所想像者為遲緩」之老格言也、（二十八日合衆社電） 
　　芝加哥美海軍部長諾克斯昨在此聲稱、最近三個月內、英空軍所以能保衛英倫者、僅以有海軍阻止敵軍故也、今後五年內美國所將造成之新海軍可完全應付敵方加諸美國之仟何聯合的攻擊、（二十八日路透社電） 
　　華盛頓美海軍參謀長史達克大將、昨於海軍節播音謂、美國現巳處於必須考慮兩洋同時來攻的可能性之地位、（二十八日路透社電） 
[美駐英大使　抵華盛頓　總統後返紐約]  
　　紐的美駐英大使甘納第、昨乘美國飛剪號飛機抵此、渠拒絕於晋謁總統前、作任何之申明、當氏步出泛美機時、似甚健康、惟稍露疲倦之色、氏拒絕批評渠將得羅斯福總統之重選發表速，　演說之傳說、當其被詢渠是吾贊成羅斯福三任總統時答稱、汝知吾一年前巳謂、羅斯福總統應再連任，至今吾仍具同一感覺、（二十八日合衆社電） 
　　紐的美駐英大使甘納第、由葡京抵此後、拒不發表關於英國之言論、但謂「俟余事畢時、余將有許多話發表云、細譯此言、殆謂須俟諸進謁羅斯福總統之後、（二十八日路透社電） 
　　盛頓美駐英大使甘納第，乘最後之飛剪號機、由里斯本返國、巳於昨日抵此、甘納弟大使由紐的飛抵京城後、卽直　白宮、渠夫婦在白宮作羅斯福總統夫婦之晚餐座上賓、（二十八日合衆電） 
　　華盛頓美駐英大使甘納第、昨與羅斯福總統在白宮長談數小時、引起外界之注意、據消息靈通者稱、談話時之空氣、頗見緊張、甘納第談括後、即飛返紐約、未發表意見、（二十八日海通社電） 
[日本避免　激動美國　須磨評爾演說]  
　　東京日外務省發言人須　、今日招待新聞記者時、有人請其對於美國務卿赫爾星期六在華盛頓全國報界俱樂部之演說發表批評、該發言人答稱、赫爾不過重述其以前屢决發表之意見而已、須磨續謂不問華盛頓政府有無變動、深望美政治家將能認識遠東之事實上局勢、並有充分勇氣以應付事實、又有某記者請須磨對於美國選舉局勢發表意見、據稱、一年前渠本人巳有羅斯福總統將獲勝利之印象、目前仍然如此、吾人對於華盛頓政府之變動、並不如對於美政府重定其外交政策、尤其為對於遠東者之注意、並謂美政治家所自由發表之驚人言論、係由於選舉運動、日本不應對之有所激動、而宜做定自持、置此種言論於不顧、（二十八日路透肚電） 
[東京國民日報今日社評]  
　　攻舉美國民主及共和二黨在競選期中、將遠　事件顚倒黑白」、據稱、美國此項舉動如　續不巳、則有將美國　入戰爭之眞、並云、美國雖採取此等舉動、日本則以不顧一切、以進行其「公平」之政策、惟　國苟一且不顧其本國一部份人民之公意、而向日本挑戰、則日本將毫不遲疑地、將該項挑戰加以接受」云、（二十八日合衆社電） 
[泰國對越南　表示態度　泰官員謂法達約]  
　　盤谷泰國與法　越南之第二步驟如何、端視法國之態度而定、泰國與法屬越南政府、自上决拒絕泰國之領土要求以還、巳久未有情報互相往來據、公報稱、泰國所以不向越南致送情報者、乃「因泰國政府認為法人之責任、厥在以同情之精神、重行檢討泰國之要求、而以公道加諸泰國也、」（二十八日合衆社電） 
　　盤谷情報司助理顧問瓜的　稱、渠近沿泯江旅行、見法國戰壕及電訊設備、巳在泯江沿　越南境內之非武裝區域敷設完畢、據稱、法方此舉、實巳破壞法。泰規定泯江兩岸二十五公里內不許武裝之條的、（二十八日合衆社電） 
[蘇聯當局　防疫病]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會鑒於滿洲瘟疫之蔓延、巳採取下項辦法、防止疫病侵入蘇聯、（一）在奧脫波爾及普甘蘭尼區納耶車站、海參　、尼柯萊耶夫克以及在黑龍江口岸設立檢疫處'凡自滿洲淸津及隊麗其他各地到達者、均須受檢查、（二）凡抵達上項地點之船隻及火車，亦須經過嚴密之淸潔檢查、（三）飭令蘇聯人民衛生保障及國內事務委會、伯力執委會、赤塔區執委會嚴厲執行檢疫工作、在未獲人民委會准許前、對每一檢疫事件、絕不能忽視、（二十八日塔斯社電） 
[美商公司華員　在越被逮]  
　　河內法警昨晚逮捕美國遠東貿易公司曁北美企業聯合會華籍職員三人、原因雖未說明、然據衆信、此决逮捕、定與重將美貨自海防運往馬尼刺與香港之事有關、現法方業巳請求美商公司華人職員不離海防、而禁止美貨重行出口，曁日軍萬人駐紮拇防之結果、確巳迫使存放附近倉庫之美國貨物、失去安全便利、同時、自日軍要求扣留美國註册法給「西江」（　音）號、不許美貨裝卸之事發生以還、法國稅關蓋巳改觀矣（　二十八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[義希戰爭爆發　義軍侵入希國境　希政府拒絕義最後通牒　下令總動員決抗戰到底]  
　　南國京城希臘司令部今晨發表第一期戰報稱、義大利軍隊於今晨五時三十分起開始向希臘阿爾巴尼亞邊界進攻、希臘軍隊當卽加以抵抗、（二十八日海通電） 
　　南國京城此間希臘消息靈通方面今日宣稱、義國軍隊已自阿爾巴尼亞在多處進入希境、此項通吿、於希臘公使宣稱義希於上午六時開戰後、卽行發表、（二十八日合衆電） 
　　南國京城希臘總理梅泰薩斯今日發表吿全國國民書、略謂、義大利之最後通牒及其要求、余巳視為宣戰書、務望全國人民共起禦侮、爭取祖國之自由、（二十八日海通電） 
　　柏林義國於今晨三時、向希臘提出最後通牒、義國軍隊於今晨六時開入希臘（廿八日海通電） 
　　南斯拉夫京城今晨三時義大利駐希公使格刺西、於面致最後通牒之後、聲明義國軍隊將於卽晨六時、開入希臘、今晨四時半政府下令施行燈火管制、數分鐘後卽宣告全國動員、一般人民知不免於一戰矣、（二十八日海通社電） 
　　保京此間證實希臘與阿爾巴尼亞邊境已有職事、現時尙無任何德軍開入保加利亞之暗示、此對於義大利以最後通牒致希臘之消息、甚為驚異、此項消息傳來之日、適於保王在國民大會發表演說力申保國獨立與中立之前夕、（二十八日路透電） 
　　雅典義軍因希臘拒絕最後通牒、已於今日黎明、開始侵略希臘、並巳遭受希軍之抵抗、當義軍自希阿邊境攻希之際、義機亦轟炸希境之塔多飛機塲、炸斃四人傷四十人、希政府並未對義宣戰、惟僅宣布一種類似戒嚴令之戰爭狀態、（二十八日合衆電） 
　　瑞典京城倫敦無綫電台今日宣稱、英國援助希臘英國海軍已開在中途、（二十八日海通電） 
　　倫敦今希臘駐英公使曾與土耳其駐英大使有密切之接觸、希臘公使曾接雅典來電如下、「今晨三時義國駐希公使曾親身面遞牒文一通、責希政府容許其領海。海岸。及海港在戰事中供英艦隊之利用、更贊助以接濟品送致英軍、並允許在希臘羣島組織不利於義國之軍事諜報機關、茲義政府有不得不向希政府提示者、卽希臘對泰斯摩里亞人民所採取之恐怖政策及時常在阿爾巴尼亞邊界方面迭成擾亂之趨向、均係對阿之挑戰行動、義大利對此殊難再忍希臘之中立已日漸成為有名無實、故義國決定請求希政府予以在目前對英作戰之時期內佔領希境若干軍事要點之便利、以為希臘中立及義大利安全之保證、義政府請希臘勿反對此項佔領、並勿阻擾執行佔領職務軍隊之通行、更要求希政府立卽下令其軍事當局、俾此項佔領將可順利完成、倘義軍遭遇抵抗、則必將以武力應付、一切後果皆將由希政府負之云、希首相梅太薩斯、答以渠認此牒文之內容、及其最後通牒之性質、實不啻對希臘宣戰、義公使當卽宣稱義軍之發動將於今晨六時開始（廿八日路透電） 
　　雅典聞越入希境之義軍共二萬人、邊境戰事巳於上午五時半爆發、據官方宣布、希首相今日曾與土耳其總統在電話中作十五分鐘談話、並接見英國南斯拉夫、及土耳其公使（廿八日路透電） 
[希國王宣布　義希戰事爆發]  
　　雅典希臘國王喬治二世今晨宣佈、希義間戰事、業已爆發、希王在其致全國特別文吿中宣稱、希臘巳被迫作戰、希王稱、「義國企圖將吾人之獨立、加以摧毀」、希首相梅太薩斯於頒發文吿不久以後宣稱、「希臘將作戰到 
[希臘政府拒絕　義國最後通牒]  
　　雅典希臘對於義大利所提無條件屈服之哀的美敦書、今日淸晨巳予拒絕、同時政府立卽動員所有軍隊、並發公吿嚴申保衛國土之決心、按義國之哀的美敦書、係由義駐雅典公使於上午三時提交內閣總理梅太薩斯、限三小時內答復、希臘內閣當於上午五時舉行非常會議、遂卽決定拒絕、並發命令動員軍隊、總理。又吿稱、政府業巳答復義國要求、其詞如下、「余認此種要求與行動、不啻對希宜戰、」總理繼稱、義國公使要求希臘全國投降、否則義軍當於天晚時開入希境云云、查希臘確無大量軍隊、設不獲援、數日之內或可卽為義國佔領、目下地中海東部駐有强大海軍、且曾表示願意保證希臘獨立及其領土完整、是希臘重耍港口。薩隆尼加、平時旣有巴爾幹門鑰之稱、此刻義國必將先英而求佔領、要巳毫無疑義、而希臘土地不論誰先取得薩港、將為英義作戰塲所、亦巳彰彰明矣、（廿八日合衆電） 
[土調精銳軍隊　集中西北邊境]  
　　匈京亞爾巴尼亞邊境傳義希軍隊又發生衝突、土政府為未雨綢繆起見、今日巳急調精銳聯隊若干隊、開赴西北邊境、加强早已集中彼處之五十萬兵力、（二十七日國際電） 
　　匈京據此間消息靈通方面稱、土國巳派遣精銳軍隊至毘連保國之色雷斯區、衆料土國頗懼、義進兵希臘後、德軍亦將假道保國、向達達尼爾海峽與伊斯坦部爾推進、據傳蘇聯之大批坦克車隊與砲隊、巳沿貝薩拉比亞布柯維那邊境通黑每一帶集中、但蘇聯之態度、仍係一謎、（二十八日國際電） 
[希臘方面否認　邊防兵入阿境]  
　　希京希臘半官通信社頃吾認義方所傳希臘與阿爾巴尼亞邊境肇事之說、據稱義方斯蒂芬尼通信社蒂拉那電傳希臘武裝隊伍入阿爾巴尼亞境襲擊柯里柴附近阿軍哨位云云、實屬虛言、希臘隊伍並未有在任何地點越入阿爾巴尼亞邊界情事、希臘軍民當局確保秩序、故希臘境內並無游民集隊之可能、至於義方所傳阿爾巴尼亞桑蒂瓜朗泰地方、義方某中將辦公處有炸彈爆裂、負其責者為希臘當局云云、更屬憑空揑造、幼稚可笑云、（二十八日路透電） 
[傅英艦隊出動　將干地亞島]  
　　南國京城此間盛傳、希臘阿爾巴尼亞邊界一帶戰事巳在進行中、義大利艦隊巳開始進攻各府、同時英國軍艦正在開往佔領克利特島（卽千地亞）惟尙未接獲可靠消息、（二十八日海通社電） 
　　瑞典京城倫敦無綫電台今日午後宣稱、英義兩國軍艦巳在希　各府島附近發生海戰、（二十八日海通社電） 
[希臘全國動員　接受義國挑戰]  
　　雅典希臘國王喬治二世暨希總理梅太薩斯今日頒發總動員令通吿時宣稱、義駐希公使於今晨三時提出最後通牒、要求某種讓與權、據稱、希總理卽通知義國公使稱、最後通牒之提出、卽等於宜戰、因此希臘認為義希間巳呈戰爭狀態、希臘所有武裝軍隊、今日巳枕戈待命、據悉、希臘海軍巳在薩羅尼加港開始演習、希總理不斷與軍事當局接觸、希臘阿爾巴尼亞邊境上之義希談判、業已破裂、蓋當希臘代表抵達邊境時、彼等見義國所派遣之代表、以代表義國者、僅低級之副官一名、足證義方對此决談判、毫無興趣、於是希臘代表立卽退出、要求重開會議、並要求義國之軍事領袖出席、（二十八日國際電） 
　　雅典希臘陸軍共計正規軍八萬人、共潛在作戰力量約十萬人、空軍原有十隊、惟最近或已有增加、海軍方面共計各式軍艦六一三艘、其主要者為鐵甲巡洋艦阿維羅夫、驅逐艦十艘、其四為新式魚雷艇十三艘、潛水艇六艘、及摩托魚雷艇四艘、八月間希臘巡洋艦希里號、曾在蒂諾斯島外、被不明國籍之潛艇施放魚雷所創、希臘商船隊共有輪船五八九艘、合計一·八五五·〇〇〇噸、（二十八日路透電） 
[希青年在邊境　舉行反義示威]  
　　羅京據阿爾巴尼亞報紙載稱、最近四十八小時內、貝斯巴湖與柯尼波里一帶、阿爾巴尼亞與希臘之邊界附近、發現携有步槍之兵士甚多據稱有六人深入阿爾巴尼亞國境、達一公里之多、已被海關衛隊阻止、卡維亞方面有希臘靑年的百人、大的為傑尼亞之學生、在邊境舉行反義與反阿示威運動、持希臘國旗高呼口號、據稱希臘己封鎖邊界、阿爾巴尼亞農民、均被希臘憲兵阻止、不能通過邊界、前往希臘境內之農塲、從事耕作、該報繼稱、希臘邊境居民、聞央軍將援助希臘之消息、異常興奮、昨日有飛機一架、在阿爾巴尼亞南部、散發傳單、殆係英國飛機云、該報指稱邊境事件、均不能影響阿爾巴尼亞巳及時採取必要措置、準備擊退任何方面之進攻、（二十八日海通電） 
[義國攻埃失利　轉向希臘進兵]  
　　倫敦據路透外交訪員聲稱、義軍攻埃及不利、遂轉向希臘作較易之進取、義方對希國交通錢大為縮短、似較對埃佔地理上之便利、吒外德軍巳開入阿爾巴尼亞協助義軍之說、亦非絕不可能、希臘陸軍此際雖尙未完全動員、但或能對背海作戰之義軍有良好之表現、除非被義方優　鐵甲部隊及空軍所壓倒、其戰鬥能力、卽使未必超過義軍亦必與之相埒、義軍此决似將首頓其機械設備以制勝、但首先接觸所在地之伊披羅斯、高山環峙、甚利於守、至於希臘之乞援英國作某項援助以履行其保證、原無足驚異、英方海空軍或將速卽赴援、由國際觀點而言、目下主要之注意、皆集中於土耳其政府土耳其雖未必派軍援希、但保加利亞如為軸心國听逼、乘此時機欲在愛琴海方面獲一出口、則土國儘可加以壓迫、就目前情形而觀、保國現時似巳有不願為軸心國爪牙之意此、一點頗値得吾人之注意、最後應提及者係屬蘇聯、其對於土耳其態度及活動之影響或極堪重視、今日希特勒與墨索里尼在弗洛倫斯之會晤、似可說明墨氏此决對希係出諸自動、大的係因其對於德國與維希政府之談話中未能參加之故、故希特勒不得不再度屈尊、跋涉長途參加會談、惟如因此而推測軸心國間之關係將有任何退化者、則未免神經過敏」（二十八日路透社電） 
[南斯拉夫　宣佈中立]  
　　南國京城今晨宣稱、南斯拉夫對義希戰事當　守中立、南斯拉夫對義希事件、深表遺憾、南斯拉夫素願居間斡旋、俾巴爾幹免於捲入戰渦今惟能靜觀局勢之演變、尙望南斯拉夫之中立能為各方所尊重、此問政界人士談稱、按一九三七年簽訂之南國京城協定、義南兩國會規定倘義大利對希臘有所行動時、應於事前通知南斯拉夫、但義大利今未履行該項義務、所以南斯拉夫政府毫無所知、目總理施維柯維志、協理馬傑克目前均不在京、據悉、總理與協理將於今日下午分別回京、（二十八日海通電） 
　　保京保加利亞國王鮑利斯三世、在伐那附近之優司朗格勒古堡作短期勾留後、頃巳返此、（二十八日海通電） 
[希臘獨裁總理梅泰薩斯]  
　　希臘向英乞援　英決履行對希保證義務 
　　倫敦聞戰爭內閣現正考慮希臘之乞援、衆料卽將作覆、現有理由可信英國於希臘萬一遭遇攻擊時加以援助之詳細內容、巳經英希兩政府擬就、（二十八日路透電） 
　　倫敦希臘政府籲請英國援助、不禁令人回憶義大利侵犯阿爾巴尼亞以後之數日、嗣張伯倫首相又於一九三九年四月十七日在下院發表演說、檢討巴爾幹之局勢、謂英政府對於避免地中海及巴爾幹半島現狀、免受武力或武力威脅之侵擾、極為重視、故英政府斷言萬一發生任何此類行動、明白危脅希臘或羅馬尼亞之獨立者、英政府將感覺有立卽以所有援助給予希臘或羅馬尼亞政府之義務、義希兩國關係、於八月間趨於緊張、是月上旬義人藉口希臘虐待希摩拉之阿爾巴尼亞人、自此以後、義報卽進行反希運動、並屢傳義軍集中於希臘邊境肘近之消息（廿八日路透電） 
　　倫敦今日外部發表宜言、謂希臘　籲請英政府作某項援助、據倫敦所接到之消息、證實今晨二時駐雅典義公使曾以最後通牒遞交希政府限上午五時滿期、希政府巳加拒絕、希首相曾通知義公使、謂希臘認此最後通牒不啻宣戰、最後通牒之內容、此間尙無所聞、惟聞其要求割讓若干軍事要點、希政府已　英政府作某種援助、（廿八日路透電） 
　　倫敦據負責方面宜稱、英國將履行其對於希臘之保證條的、倘使敵對行為確巳開始、則現時希或巳可認為英國之協的國家、按英國對希保證之條件、已於一九三九年四月十三日在下院宣布、目前英政府對於義希兩國業已開始敵對行為尙未接獲確定消息（廿八日路透電） 
[柏林雅典　電話斷絕]  
　　柏林據此間宣稱、柏　與雅典間之電話交通、希臘方　已於今晨起斷絕、希臘駐德公使雷茄德答覆此間新聞記者稱、關於義軍開入希臘、項消息、公使館尙未接獲正式情報、（二十八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒入義境　與墨索里尼會晤　德義兩外長參加談話]  
　　羅馬此間官方今晨十時三十分宜稱、德元首希特勒　外長里賓特洛甫於昨夜經過勃倫納山隘、淮入義大利國境、義相墨索里尼偕外長齊亞諾亦於同時離開羅馬、前往弗洛倫斯、元首希特勒與義相墨索里尼訂於今晨在弗洛倫斯進行會談、（二十八日海通社） 
　　弗洛倫斯義相墨索里尼與外長齊亞諾今晨在弗洛倫斯車站迎接德元首希特勒與德外長里賓特洛甫、據悉、希特勒將下榻於此間之畢蒂宮、（二十八日海通社電） 
　　波羅湼今晨希特勒所乘火車、開入波羅　火車站時、軍樂隊奏德國國歌、民眾歡呼之聲雷動、波羅湼之民政長兼提督貝爾軋謨、登火車面謁希氏表示歡迎、義大利之高級官員亦有到站歡迎者、九時四十五分、火車向福羅倫斯出發、（二十八日海通社電） 
　　福羅倫斯今晨福羅倫期火車站及附近之街道，　德義兩國國旗、迎風飄展、引人注意、希特勒所乘火車入站時、歡呼之聲震耳、除墨索里尼及齊亞諾到站歡迎外、尙有德駐義大使麥剛森、福羅倫斯市長等顯官多人、德義兩國領袖定於午前在敎皇克萊芒特七世之紀念廳內、舉行會議、飯後則往福羅倫斯市長李卡雨第之府邸內繼續會議、聞會議之後、將發表重要之文告、（二十八日海通社電） 
　　柏林今日午後此間發表官報稱、德元首希特勒與義相墨索里尼今日在弗洛倫斯舉行會談、歷數小時之久、討論現行重要問題、精神極為融洽、雙方意見完全一致、德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾均在座、（二十八日海通電） 
　　弗洛倫斯德元首希特勒。義相墨索里尼。德外長里賓特洛甫、義外長齊亞諾·德國防軍總司令李德爾。今日午後一時四十五分在此間里卡　宮同桌進餐、會談係與今日上午十一時十五分在凡契奧宮舉行、（二十八日海通電） 
　　羅馬傅義首相墨索里尼已於今日離此北上、將與貝當元帥及德元首希特勒會商、俾可正式決定法國之加入軸心使　、政界方面意見、義國　修改其對法所提和平條件、以交換法艦隊之大部分、　可使義國應付英地中海艦隊、今日爲義國法西斯黨創立紀念日、或將發表宣言、聲稱軸心協定之推及法國與西班牙、並誇張法西斯主人在西歐全部之勝利關於墨希貝三氏立將舉行三角會議之消息、今巳尙無官報證實、衆信此項會議若開、則　郎哥將軍赤將參加、開會地點、大概在義所佔領之法國里羅耶拉區、維希消息今日謂、法副總理賴伐爾定今夜抵巴黎、向法德報界作重要之宣稱、至於德外長里賓特洛甫之行踪、據謂德方現仍守秘，（二十八日國際社電） 
　　福羅倫斯義大利消息靈通者稱、此决所以選擇福羅倫斯為德義兩國領袖會晤之地點老、由於希特勒曾提及一九三八年報聘福羅倫斯時、對於城中之美術珍品、異常羨慕之故、（二十八日海通電） 
　　羅馬昨日為法西斯軍隊開入羅馬之第十九週年紀念、以往咸舉行慶祝典禮、但昨日則因特殊情故、取消慶祝、銀行八館及其他種重要公務機關咸奉令照常營業（廿八日路透電）里斯本倫敦「星期快報」昨日載有紐的訪員之三項驚人斷言如决、（一）羅斯福總統必能獲選第三任總統、因威爾基之競選組織、業巳失敗（二）羅斯福總統獲選後之六個月內、美國必將助英參戰、（三）最後政治聯合會將代替英帝國與美國、該訪昌繼謂、英美兩國卽將成立諒解、共同使用太平洋中之海軍根據地、美國負責人士相信此爲兩國將來進於合作之開始、（廿八日海通電） 
[德潛艇擊沉　英國巨輸]  
　　柏林英輪不列顚皇后號」、今日淸晨被德潛水艇放射魚雷兩枚、將其擊沉、該輪之排水量為四萬二千三百八十五噸、在全世界之大船中、列前十名據德偵察機報吿、該輪在延燒中、（二十八日海通電） 
[德蘇進行　商務談判]  
　　柏林施紐爾博士所率領之德國經濟代表團已於今日離開此間、前往莫斯科、與蘇聯當局進行商務談判、討論將波羅的海之商業加以德蘇經濟協定以及其他商務問題、（二十八日海通社電） 
[特戈爾擴充　國防組織　派員在法殖民地　成立國防行政會]  
　　倫敦昨夜此間得悉自由法人領袖特戈爾將軍已派員組織法殖民地國防行政會、特氏刻游比屬剛果、從該地利奧波鎮廣播、宣布派員成立國防行政會事、稱該會將代表法國、在「刻正作戰並將賡續作戰」之法國領土、進行戰時政府之任務、（二十八日路透電） 
[直布羅陀將成　德義進攻目標　德法成立協定之後果]  
　　蘇列克此間政治觀察家預料、德方將於貝當與希特勒成立協定之後、卽發動軍事新行動、此點可由義方報紙預測東地中海瞬將有所行動一節證實之、瑞士方面之批評、然指直布羅陀將為軸心國下决進攻之目標、同時此間外交觀察家認維希政府對德方提出之建議、保守緘默一點頗具重大意義、而覺維希政府欲以旣成事實置諸法國民衆之前、而不願事先披露協定之條件、此間人士以為貝當接受德方條件前、在維希幽度舉行閣議一說、足見貝當須先克服政府內部之堅强反對、維希外長鮑多恩之辭職、乃鮑氏不願負損害法美兩國關係的資任之徵象、此間人士不信貝當已允法軍積極參加對英戰事、惟以為希特勒或已獲得法方有戰略上重要性之讓步、俾在地中海進行戰爭據此間接訊觀之、法國民衆雖切望英國勝利、然有一事須加注意者、卽法國現已成一獨斷獨行之國家而副總理賴伐爾獨攬大權、是已關於西班牙事、此間外交界皆信弗朗哥將軍不願其國家牽入戰禍、惟若遇自動的或被動的任令德軍經過西班牙之選擇問題、則弗朗哥或將莫能抗拒矣、（廿八日路透電） 
　　倫敦據今日自沮利克抵達此間之消息、地中海上之大規模海戰、巳迫於眉睫、西班牙亦將助攻直布羅陀、（二十八日國際社電） 
[法內閣舉行　國務會議]  
　　維希內閣頃舉行國務會議、由貝當元首親仟主席、當卽由賴伐爾協理兼外長提出關於無綫電廣播之法律案、其內容禁止人民在公共塲所聆聽英國無綫電廣播、遠者得予以處罰、並報得沒收無綫電收音機、（二十日哈瓦斯社電） 
　　維希政府頃發表命令調外交部長鮑多恩為總理公署秘書長，賡續保有內閣閣員之特權、所遺外長一缺由內閣協理賴伐爾兼任、（二十八日哈瓦斯電） 
[英王致電貝當　提出警告　法當局秘不發表]  
　　維希英王喬治六世致貝當元帥之電訊、此間官方仍守秘密、但反政府方面則賡續加以討論、稱該項電文必須公布、使法人得知其內容、始可與德討論合作、英王之電訊、除貝當及賴伐爾外、僅閣員二人知之、據稱該項電訊係邱吉爾所草擬、內稱倘法國將艦隊及軍港交軸心國應用、則英國對法所提供之保證將作廢、（二十八日海通社電） 
　　維希據比間政界消息　通人士稱、貝當上將尚未答覆英王喬治之函件、法國政府、完全輕視此項函件、（二十八日海通社電） 
[東非英巡邏隊　遭義襲擊]  
　　奈　比昨夜此間發表公報稱、英巡邏兵一隊在羅道爾夫湖東七十哩之阿比西尼亞邊境遭人數較衆之敵軍襲擊、惟英巡邏隊未受損折、反使敵軍受創而退、（二十八日路透社電） 
[德機襲擊　英擭航隊]  
　　柏林據海通社記者自此間海軍當局方面探悉、包括商船二十六總、驅逐艦六艘，及巡　船八艘之英國護航隊、咋日在愛爾蘭西北大西洋中、被德機襲擊、八千噸之貨船二艘被擊中、　毀甚重、（廿八日海通電） 
[英倫南部上空　英德空軍竟日劇戰　英方宣稱雙方各毀飛機十架　英國開始應用夜襲防禦武器]  
　　倫敦自英格蘭南部以迄倫敦外圍之上空、星期日竟日有劇烈空戰、倫敦外圍上空且滿佈頑强之納粹鐵烏、向首都猛攻、但昨晚則天空一片昏黑、僅遠處微露防衛京城之高射炮火光，自黎明以迄簿暮、英空軍之噴火機及旋風機、活躍天空、迄未稍息、以抵禦一隊復一隊自極高處飛行、而侵入沿海區域之納粹機羣、（二十八日合衆社電） 
　　柏林德國輕轟炸機多架昨日繼續襲擊倫敦及英國東南部之軍事目標、據官方透露消息、德機曾擊中英國空軍軍火庫、及電力廠、德機越過倫敦防空綫時與英國驅逐機激戰、擊落英機八架，德機五架未飛回、據聞、德機於二十六日至一十七日、轟炸倫教、各處發生大火、而肯新頓及克里克萊伍德等處、損失允鉅、（二十八日海通社電） 
　　倫敦德空軍昨襲英島、失機八架、英方亦喪失戰鬥機六架、惟駕駛員一人無恙、航空部昨夜公報稱、德方戰鬥機與戰鬥轟炸機結隊飛越海岸、向倫敦飛來、遭英機與高射砲防務載擊故實　倫敦者、寥寥無幾、倫敦區與英倫東雨部若干地點有彈落下、數地房屋與其他建築物受損害、惟聞死傷輕微、午後漢普夏亦遭襲擊、區中彈數枚、聞房屋毀數橡傷人若干、茲證實星期五六兩日另有敵機各一柳被擊毀、（二十八日路透電） 
　　倫敦今日侵晨、德轟炸機又對英倫作恐怖之夜襲、疾掃密特蘭區與倫敦、而至利物浦及西北各地、燒夷彈與高度爆炸彈、　投於三島各處、空襲期間、倫　高肘砲隊力予阻止、始終不懈、但德機仍能卸除無數之炸彈於倫敦市內、又引起火災若干處、利物　損失甚重，死傷亦多、德機在該地衝破空防困難較少、利物浦城內、今晨有多處起火、東盎格里亞警備區內、及沿麥爾西河一帶、有城鎮多處被炸、英軍事當局、因德機續襲英倫強度不咸、近已在加厚倫敦之空防、市內主要各點、已增設新高射砲位、據消息靈通方面稱、英人已完成「一種抵禦夜襲之眞正武器」、該武器現尙未會使用、亦未會出示於人、當局對此新式武器，現正　守秘密、倫敦方面以為、德轟炸機之所以在過去數日中、咸經泰　一七河口而飛達英國頁土者、仍德人僅用德荷根據地之明證、比間人士咸信、德國在法比之根劇地、已爲英空軍擊毀、德國之長程大砲轟擊杜佛、業巳中止、此間人士亦認為非常重要、（二十八日國際） 
　　倫敦據航空部公司報稱、星期日夜中敵機在英之活動、不及前一夜之劇烈、倫敦區尤見微弱、敵機在最初數小時中、注重轟炸英倫西北部與密特蘭、英倫其他各部與南威爾斯亦落下炸彈、茂賽薩特與密特蘭某鎭起火若干處、死傷不多、其他各處之損害頗小，且僅以房屋為限、除英倫西北某鎭死傷數人外、餘全無死傷、據報告觀之、星期日之空戰、共毀敵機十架英方亦失戰鬬機十架、但駕駛員六人得保安全、（二十八日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林今午德軍戰報稱、前日曾被德機轟炸之英輪不列顚皇后號、終被德潛艇擊沉、彼時該輪之附近不惟有巡邏船、且有驅逐艦、而德潛艇之司令葉尼須、竟能不避艱險、克敵制勝誠難能也、德輕轟炸機向倫敦施行報復之轟炸、倫敦附近之飛機塲數處被炸毀、蘇格蘭之飛機場內停放之飛機若干架亦被擊毀、利物浦之北、德機直降低飛、向兵工廠投彈、數投皆中、約克方面有一火車站、被炸彈擊毀、在愛爾蘭西北三百公里、有英國護航船隊、德機施行轟炸、有載重約八千噸之貨輪兩艘被擊中、昨夜德重轟炸機又襲擊伯明罕之工廠及利物浦之軍事設施、英機昨夜飛過德時擊落、十二架停放地上被毀、德機九架失踪（廿八日海通電 
[英空軍　夜襲德境]  
　　倫敦星期日晚間英空軍曾攻擊漢堡等地之　油廠六處、此外又會襲擊威廉哈文與漢堡之船塢、及荷法海岸之護航隊、英機失蹤者（二十八日路透電） 
兩性衛生 
[男女婚姻指導] [  美國醫學博士黃仲昌醫師撰] 　 
　　求幸福配偶的秘訣 
　　婚姻問題，是人生的最耍問題；並且，在新舊思想衝突和交遞的時代中，這婚姻問題更成了複雜的嚴重的，而是靑年迫切地要解決的問題。靑年們時常在喊着苦悶，煩惱，這原因雖各不同，但恐怕有不少是繫於婚姻問題的不得圓滿解決。啟示婚姻的動機者，由於戀愛所致，然此戀愛的動力，惟「美」而已。所以也可說擇耦的第一條是「美」。但一提到「美」便很容易使人想到外貌上去，而且一般人的常情，確也常以「容貌」美來作擇耦的標準，這實在是錯悞的，美應注重在生殖本能上的，纔能幸福無窮。 
　　吾人不求婚姻的幸福則巳，若欲享此幸福，則必須保衛此幸福源泉的生殖機能，第一男子在婚前必須守貞，自凟亦應速戒，若果祗圖目前，則早洩，陰萎，生殖不能，神經衰弱等症由是而生，從此卽不能與妻充分協調，甜蜜的夢就此難圓了。現在醫學進步，對於本症己發明雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」服後保証腦力淸爽，精神振作，面色紅潤，食慾增進，性機能非常健全，絕無早洩，陰痿病態，且能促進生殖機能，幫助性器發育，該劑已被無數中外醫家所推崇，樂為介紹於愛情淡薄的伉儷們。故欲挽救不良的婚姻結合，惟有增進「補體康」方能賜予，其女用者，尙有調經種子，解除不感症之功。 
[少壯時代不宜遺精] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　俗云：「少壯不努力，老大徒悲傷。」由此衡之，則吾人欲謀終身的幸福，應在靑春之時加以努力，然而今之靑年，往往未老先凋，此無他，大半由於性慾過度，染上自凌，致遺精頻繫，腎氣虧耗之故耳。精液一物，除繁衍種族而外，又足以以保持神經之興奮，故出精以後疲勞殊甚者，卽保持興奮力養分減少也。遺精之人，此種養分，愈見減少，神經卽現　弱之象。其普通之證狀如失眠，頭重，頭昏，記憶力減退，心悸怔忡，食慾不振等，久之遂使肌肉削瘦，生命短促矣。 
　　但雖因自責過度，致爆發了遺精，然能及早知害戒絕，則可避免一切幣害。行局部冷水摩擦，照以德國出品「耐而斯遺精片」，即可將遺精制止，而「耐而斯遺精片」尚有鎮靜腦神經之功，患失眠健忘者福之，頗有奇效。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美籍著名商人返滬　談美國積極援英　欲求自衛當先援助英國　本届大選羅氏必可連任]  
　　本埠美籍某著名商人美國烟公司經理某氏、二十三日乘柯立芝總統號郵船由美抵滬、渠對美總統羅斯福之領袖才能、備極推崇、咋曾向記者宣稱、美國目下不啻已置身於歐洲之戰爭中、美國已將一切戰爭需用品、盡量運往英國、美國人民百分之九十、均贊同羅斯福總統以舊式驅逐艦五十艘運交英國、以換取更多根據地、充美國海軍之用、對於此舉、並無人加以指摘、 
　　援助英國　不啻自助 
　　某氏深信、若　皇家空軍需要一飛行堡壘」者、可立卽獲得之、美人深知美國及全世界之命運、似繫於歐戰之最後結局、故彼等現正要求對英國予以除參　以外一切可能之援助、某氏曾歷訪美國國內最大之城市十五處、見各處人民均團結一致、保衛本國、渠　晤談之美人、均覺英倫三島卽為美國之第一防綫、在紐的及沿大西洋海岸之人民、主張援助英國、更為堅決、蓋彼　深知萬一美國海岸遭受攻擊、則彼等將為最先受敵者、 
　　羅斯福氏　決可連任 
　　下月五日、美國人民將參加投票、選舉羅斯福總統連任、某氏有多數友人雖屬威爾基一派、但彼等勸渠為羅斯福「打賭」、因彼等亦深信羅斯福將繼續仟白宮之主人也、國內大多數投票人巳決計選舉羅斯福連任、蓋在此危急之時機、對於領導國家大事者與其另舉新人、不如舉一駕輕就熟之斵輪老手為佳也、威爾基之對外政策與羅斯福不謀而合、故威氏之競選運動、現正着重於內政方面、但目下美國人民心月中、均以對外政策為當務之急、內政問題、暫時可置之腦後、 
　　威爾基氏　難獲勝利 
　　依渠之見解、目下美國　紙雖於封面上大載威氏之競選演詞、但威氏之競選運動、恐小能獲致勝利、威氏承認彼並不反對現政府之政策、但彼且以為能領導此項政策更勝於羅氏、威氏確為一成功之商人、但美國人民不信成功之商人卽為優良之政治家、某氏稱、美國因偉大國防計劃、正在進行之故、國內商業頗有蓬勃之象、失業人數亦大見减少、技術工藝、甚為需要美國現正訓練大批人才、以備担任各軍火工廠內之耍職、 
　　美僑婦女　選舉總統 
　　昨據本埠美國大學婦女協會聲稱、該會會員，將於本國開始選舉總統前一星期在滬投票選舉、該會每月常會一决、下决則在本月卅一日（星期四）下午四時舉行、屆時選舉總統當為大會節目之一部份、此外大會又擬討論獎學金事、此獎金於秋季結束前贈予美童公學之一高級女生故請各會員踴躍輸將籌集成數以資獎學、聞本埠美僑婦女、將大多赴會云、 
[近效臾軍抽赴前綫　泰半枉死　千餘名僅剩數百]  
　　本埠近郊、如松江·靑浦·奉賢·川沙·南滙等各縣之雜軍、自於上月月初、被日軍抽集一千五百名、集中在松江加以改編後、卽押赴錢江南岸前綫作戰、茲悉此輩雜軍、經在諸曁一帶、被迫作戰時、不堪一擊、此一千五百名雜軍、多半在前綫枉死、現所餘者僅數百名、 
[美商會等公團　宴迎新領　並錢前代領返國]  
　　美駐滬新總領事洛克赫德、於本月二十三日乘美國總統輪公司柯立芝總統輪抵滬後、已於二十四日晨九時在江西路領事署舉行就職禮、原任代領波德立克領事、以滬領館職務、負責有人、所有案卷均巳移交淸楚、業定十一月一日乘批亞士總統輪離滬返國、另膺新職、本埠美國協會與美國商會、為歡迎新領來滬就職、並餞別代領、以示惜別起見、爰定本週四（三十一日）假美國協會設宴公　、屆時車水馬龍、必有一番盛况、 
　　雜視遠東瞬將開幕的　新新美髮廳先睹紀　斥資十餘萬華麗高貴允推上海獨步　利用科學威力機械設備　美髮權威　遊記者 
　　（特寫）一九四〇冬天，上海又一雄視遠東的新事業將再度興奮地激刺上海人士的耳目了，那便是遠東第一座理髮之宮，新新美髮廳的開幕。 
　　新新美髮廳是新新公司繼新都飯店之後的又一驚人貢獻，它毅然犧牲了旅館部大門口一角廣大的地方，不惜利用設計家的腦汁，將建築在二個月的短促時日裏，賴乎優越而且雄厚的經濟條件，把原有陳舊的新新理髮廳重新改建變了渙然一新的光輝面目。 
　　讓我把參觀所得的印象在這裏作一次簡單的報導，就算它開幕的獻禮。 
　　在形式上的新新美髮廳，全廳分作二層，大門在貴州路，門首有一間「新新式」樣子間，點綴以富麗輝煌的霓虹燈光，這樣子每星期由奧國著名美容技師精心獨創，公開陳列展覽，供上海仕女們參攷研究採用，夏有標準冷氣，冬有溫暖熱風，這是開創上海理髮店服務顧客的先例。 
　　進門，底層完全噴漆乳油色，柔和的燈光從迴光燈中返射出來，能保護在較長時間內休息美容者的目光及身心感覺，地上，「愛儂憐」的橡皮地毡使數十人的聲波全為吸收而寂靜無聲，高尙安靜的樂園正是仕女們赴宴交際前的最良好的準備地點。 
　　二樓，油翡翠的色澤刷新了來賓的眼簾，白衣女神溫馨底笑把你帶上了裝有美國最新華貴的晶體長燈泡電燈的立體理髮宮，多驚人的設備使每一個仕女震憾於機械底用具設備而嘆羨現代科學昌明的權威了。 
　　留有特別風趣的是坐着或臥着的仕女們可以不必移動而和任何人電話暢談，企業家們在理髮時可以照常處決辦公，漂亮的小姐們也可以一邊理髮一邊　管長期間和靑年紳士暢情交際。 
　　於是，第一流的理髮技師被搜羅到來了，不但，重視理髮廳的公司當局們更嚴格地提出該事先舉行三星期特別訓練的辦法，因此，由於奧國美容專家的服務精神入技術的訓練後，它們不再是普通甚至在中國可以找尋得到的「白衣使者」了。 
　　尤其重要的則是一個英勇偉大的不朽嘗試，新新美髮廳特化鉅額美金和美國紐約訂定其最新發明的冷氣暖風自動保險電　機的遠東獨家享用專用＋，這機件是美國最新發明遠東嘗次採用，冬暖夏凉，科學奇蹟，而且自動保險絕對安全。 
　　在理髮廳的服務中，還有一件値得介紹的，是對於衛生消毒的注意，它不但專用二位小姐專司用具的消毒，而且每人可登記特用毛巾編號消毒保存，假如每天以十二小時工作計算，每小時美髮卅二人，一天需用毛巾三百八十四條，每月需用毛巾一萬一千五百二十條，倘以每條一元計算，新新美髮廳每月爲服務顧客犧牲的毛巾數達一萬餘元，其餘甚至梳具凡經顧客用過卽行消毒工作另用紙袋包好以示分別，也就可知新新美髮廳豪華高貴一斑了。 
[竄紹興城廂日軍　陷入華軍重圍　日軍力量單薄決可殲滅　旅滬浙人態度極爲鎭定]  
　　駐蕭山日軍佐佐·古賀·熊崎·伊籐·各部隊、自於二十三日佔領諸曁後、卽於翌晨進犯紹興、二十五日被華軍堵截於紹興城郊、當卽發生激戰、日軍傷亡頗重、華軍以消耗戰之目的已達、於决日下午、轉移陣地、故二十六日下午、卽有日軍百餘人自東門開入城廂、當與城內守軍發生激烈巷戰、迄今猶在進行中、城內曾發生大火、現華方生力軍不斷開到、佈置堅强陣地、將予日軍以整個的殲滅、寗屬上虞餘姚一帶安謐、惟百官曹娥、日機會投彈、 
　　華軍反攻杭州 
　　據杭垣來人稱、浙東日軍、自於廿三日佔領諸曁後、駐紥杭嘉湖之華方軍事當局、爲牽制日軍後路起見、巳於廿五日起、開始運用靈活神秘之游擊戰術、向杭垣反攻、城中日軍、驚惶失措、劇戰瞬將開幕、 
　　滬紹郵電中斷 
　　滬紹間郵件匯兌、據大光社記者向上海郵政管理局運輸股探悉、滬郵局現仍照常收寄信件、並滙票、惟能吾到達、則已無把握、至滬紹間電報、上海美商通訊社已自前日起停止收發、犬東電報局昨日起亦巳停止收拍、本埠辦理滬紹滙兌各銀號錢莊、昨日起亦巳停止開發紹興滙票、 
　　日軍力量單薄 
　　距紹與縣城卅華里之柯橋、亦被小股日軍竄入、盤踞於柯岩一帶、故當地情形、已呈混亂、惟流竄紹興境內日軍、兵力異常蓮弱、其被殲滅，指顧可期、據本埠熟悉浙紹地勢者觀察、日軍此次能攻入紹城、全賴其機械部隊、因紹興以北地勢均極平坦、今春日軍亦曾一度竄抵近郊、不旋踵而敗退蕭山、惟紹興以南、則地勢高　、叢山峻嶺、而且民情强悍、勇於作戰、日軍決難繼續南進、日軍此次南犯目的、僅在牽制浙東華軍兵力母須加以重視、 
[寄小包郵件　亦須驗許可證]  
　　上海郵政管理局通吿、查本局本月十八日第一六二六號通告內所開各種物品、如裝於小包郵件內交寄、與裝於包裹內同樣辦理、卽如無上海當地機關所發許可證呈騐者、本局槪不收寄、合亟通吿，俾衆周知，此吿、 
[虔祝祖國解放　捷僑紀念國慶　昨晨舉行隆重升旗典禮　僑民協會發表沉痛宣言]  
　　放滬捷克僑民約六十人、昨（二十八日）晨八時二十分、會集亞爾培路一二四號捷克總會內草地上、參加簡單肅穆之升旗禮、以紀念捷克國慶日、禮始時、捷克總會名譽秘書長史蒂朋致　詞、切言國慶日之重要及上海全體捷僑、必須團結一致、共同努力、捷克童軍一隊、身穿捷克土裝、亦參與升旗禮、生色不少、昨日午後二時至三時、及午後八時起、字林西報無錢電臺特殊節目、廣播捷克國歌與捷克大作曲家之名作、昨夜九時捷克總會內有適當紀念、由史蒂朋致勉詞、並有歌唱等音樂助興、 
[發表宣言　預祝勝利]  
　　捷克僑民協會、昨發出一沉痛宣言云、「今日十五億捷克人紀念其獨立一十二周、捷克亡國三百年後、至一九一八年、始恢復其獨立自由、惟新捷克共和國僅生存甚暫之二十年、在此甚暫之壽命中、捷克實為歐洲最發達最民主最有政治信仰自由之國家、隨後希特勒之勢力到來、乃造成捷克史上最黑暗之時代、一九三八年慕尼黑協定摧殘興盛之捷克、一九三丸年三月、國社黨竟違反諾言、侵略與佔領捷克殘餘領土、而捷克遂吿倫亡、隨之而來者、卽為屈辱高壓刧掠與殘殺時代、今日十五億捷克人民、共同慶祝其國慶、彼居於捷克故土之人、在國社黨及秘密警察壓迫下、不准開會紀念、祇能在其內心紀念此節日、去年此日、曾有幾百學生被殺、幾百遭受非刑、及幾千被關人集中營、因為渠等曾紀念國慶、為此、所有捷克大學及其他高級學校、被國社黨勒令停辦三年、但國社黨方面之恐怖行動、決不能遏止捷克人禱祝協的國勝利及其祖國解放、居於國外五億之捷克備民、將以隆重典禮紀念此日、渠等同情其國內受壓迫而同時力求捷克複興之同胞、而捷克軍亦懷此志願在心、與協的國及其他反抗國社黨之軍隊、駢肩作戰」、 
[美運艦金星號　昨駛上海　稍留即赴華北]  
　　英文大美晚報云、美海軍亞洲艦隊供應艦金星號、今日（二十八日）淸晨從瓜姆島駛抵上海、此間美海軍軍官聲稱、該艦來滬、純係循例之行、外傳該艦將載送本市美海軍入員之眷屬一說、實屬不確、金星號將在滬留泊數日、然後或將駛往華北、惟航期尙未決定、 
[法輪駛滬防綫　開始搭客]  
　　法國郵船公司新近加入滬防間航行之郵船大達南號、將於本週三（三十日）下午一時、由馬尼刺西貢等處駛來上海、輪泊董煙自碼頭、在滬留泊開，、定於本週五絕早、暹跋日本神戶、由神戶直駛小呂宋、然後再來滬（香港來回均不兼瀾）回返防　、嗣後賅輪卽行駛新航綫、公司方面業巳開始售票載貨、又金第亞輪準於明日駛往越南各口岸、 
[白俄慮日方報復　徬徨恐懼　擬另組委員會　反遭日方拒絕]  
　　昨日聞諸可靠方面、上星期曾有自稱為白俄僑民代表者數人向日方申請、要求組織另一獨立之白俄委員會、直轄於「　府」之下、據悉、此項申請，巳由日軍特務部枇不不准、查本埠白俄僑民、係於俄國發生革命後避難來滬者、共可有六千餘入、向由白俄僑民委員會管轄、在過去數年中、已故之前委員會主席梅滋勒（係被剌殞命者）　於此輩白俄僑民、曾予以不少幫助、當三年前、中國政府在南京時、對於此輩俄僑、並未加以承認、據可靠方面稱、此次白俄僑民若干代表申請組織另一委員會之動機、乃因恐遭日方之報復、一如在哈爾濱天津先後所遭遇之同棣命運、此項請求、雖巳經日方批駁、據悉、此輩俄僑或將作再度之申請、 
[全國慰勞總會頒滬　慰勞金捐獻辦法　捐款匯出另須備函說明　捐款性質指定若何用途]  
　　全國慰勞總會以自抗戰以還、國內外同胞、慷慨解囊、踴躍捐輸、惟對於捐款擺寄手續、尙嫌簡略、以致辦理上殊感困難、如捐款由銀行滙出、旣未註明慰勞捐款、亦未說明是個人捐獻或團體徵募、致令該會無法列賬、往往多方查詢、耗費時日、經釐訂糾正辦法、以便稽攷、而利事功、滬市各界現已奉到該項辦法如下、（一）捐款從銀行滙出時、務請另行來函說明、（二）來函內請說朋捐款性質及是吾指定用途、（三）款項係個人捐獻或團體捐獻、或徵募所得、亦請在函內說明、（四）捐款收據如須分別發給、務請附一捐款者詳細名單、（五）如指定交前方某人者、亦請詳細說明、 
[日艦扣輪　恣意非法搜檢　登輪後卽停止無綫電訊　往來各處持槍恫嚇旅客]  
　　英文大美晚報云、怡和洋行明生號輪、從香港來滬、在上海港海以南的五六百哩處被日方驅逐艦一艘所阻、致延遲一天、昨（二十七日）始抵此、該輪旅客頃叙述日海軍士兵持槍恣意往來全輪之情形、歷歷如繪、 
　　行動突兀　一無結果 
　　日海軍擱船搜查、鮮見不鮮、明生輪被阻、僅其一例耳、惟日方攔阻該輪、在某數方面、似頗突兀、而搜查一無結果、徒使該輪不得按期於星期六晚抵此而已、 
　　開砲勒停　登輪搜檢 
　　據旅客所述、星期五午後六時許、明生輪正前駛中、忽有日驅逐艦一艘駛近、發彈一響、勒令明生輪停下、再發閃光信號、然後派官兵的十二人、乘艇登輪、立卽動手、使明生輪無綫電機不能使用、致該輪不得與岸上或他船通報、 
　　槍嚇旅客　隨意取物 
　　日兵繼卽持手槍、往來全輪、恫嚇旅客、順手取物檢視、多無一定目的、率領日兵之官佐要求明生輪長准其盤詰全體華籍旅客、雖遭拒絕、仍强自向一二華人詰問、日兵並搜查一二房艙、漫無目的、即日兵搜索全船亦無明顯目標、且一無結果、 
　　前後騷擾　一小時餘 
　　聞日兵對於某數點、如欲入海圖定等、與該輪高級船員發生爭論、船員雖不加抗拒、惟堅請日兵須循例行手續進行、日海軍官兵騷擾一小時餘始離、而准明生號賡續前駛、 
[赴香港旅客　須領防疫證]  
　　本埠太古輪船公司華人船務部通吿旅客云、「啟者、現香港政府通令香港旅客、必須在英工部局或法工部局衛生處注射防疫針及種牛痘領取證明書、幷需照片貼上、方准許上岸、但在江海關檢疫處領取證明書、則不必照片、此佈、」 
[商業銀行活布減息　並非公會議決　會員銀行劃頭減息一厘　不能作爲存款减息根據　四行等儲蓄存款息特予提高]  
　　中中交農四行奉部令吸收游資、推行儲蓄、使游資入正軌得為國用、並為養成儉樸風氣、及善良習慣、普遍設立簡易儲蓄處、規定吸收儲款之利率、以活期週息五厘、定期一年週息一分為原則、並得參照地方情形、酌量增减之、不受一般儲蓄條例之限制、一切設備、力求簡單、各項開支、務須撙節、手續力求簡便、除特別注意吸收小額存款外、並推行節的建國儲金、及儲蓄券有獎儲蓄等、 
　　减息不能　减少危機 
　　自浙江實業·上海·國華·以及大陸·中南·鹽業·金城·等行、先後减低活存利息一厘後、旨在减少利息上之担負、實緣於各商業銀行存款過多、而無法利用之時、减低存息、允於商業銀行有利、例如一千萬元存款减低一厘、則年可節省十萬元利息、然多數銀行認為减低利息、非但不能解決目前之銀行危機、反足影響存戶之心理、使資金流入投機之途、所以各商業銀行之减息、係由各商業銀行自動、並非銀行業同行公會議決、 
　　銀會改息　全係對內 
　　關於上海銀行聯合準備委員會通吿對會員銀行國幣（卽劃頭）存款、自十一月一日起由三厘减低為二厘後、新聲社記者昨向銀行界探悉、銀行聯合準備會之國幣活存息、在八一三以前、原為一厘半、旋為防止上海資金之逃避、提高為二厘、後又提高為三厘、此决通吿改為二厘、則較戰前尙提高半厘、此全係對會員銀行之辦法、與外間無關、自不得視為上海之普遍减息、同時各銀行不得以該會之改息、作為對存戶减息之根據、並聞各銀行為實行過剩資金內移計劃、巳進行在內地添設分支行處、及籌組銀行團、以便直接投資於內地、對於一部份商業銀行之减息、則不願作何批評、江蘇區丁山局及該局所屬蜀山鎭、湖　鎭代辦所之個人包裹、均應暫停收寄、河北區建橋鎭、旱城各局等包裹及大宗小包郵件、以及寄往油坊鎭局之大宗代收貨價包裹、均應暫停收寄、 
[九月底止　金銀出口　均由西南　輸往國外]  
　　海關總稅務司公佈今年一月至九月金銀以及鈔蔡等進出口統計、（一）金進口無、出口由重慶往香港一〇·一三一·一六〇金、（一）銀進口無、出口由蒙自往緬甸一五·二〇五·〇〇〇元、由廣州重慶往香港八九·六四〇元、（三）鈔票進口一五六·〇二八·三四二元、鎳質及銅質輔幣七·六〇四元、港幣一四七·二九五港元、出口鈔票三·〇三八·九四五元、越幣九〇三·三〇〇元、港幣二·一五〇·七五〇淃元、日幣一·五〇〇·〇〇〇日元、英幣一〇·八五〇鎊、美金七五·〇〇〇元、 
[滬西日又封鎖　美軍施行戒備　約歷一小時許卽吿撤退　封鎖區居民不勝其痛苦]  
　　駐滬美防軍、於昨日上午九時起、突然在防區內施行特別戒備、派隊在各地巡邏、並在小沙渡路·戈登路·哈同路·愛文義路·等要道口、架設小鋼砲及機關槍、一時形勢甚為緊張、的歷一時許始行撤退、 
　　美軍防區　從事巡邏 
　　英文大美晚報云、滬西極司非而路兩衖、今日（二十八日）仍遭日方「封鎖、致衖內許多華籍居民、續受痛苦、同時、駐滬美海軍第四陸戰隊今晨在公共和界西部美軍防區內、採取戒備、而派機關槍隊與巡邏兵數隊、從事巡邏、惟關於今晨美軍之活動、尙無官方消息可得、 
　　兩弄居民　又遭困厄 
　　聞極司非而路被封鎖兩衖內之華籍居民、均須向該區日偽當局購買特別「通行證」、每人兩元、現居民雖瀕絕境、然仍未敢出戶者、殊不乏人、至於日當局對於該區實施封鎖後一星期內、居民巳成餓殍者、究有若干、迄無證實消息、可靠方面傳一週來餓斃之居民、約有八人、 
 
 

Page 8

 
 
[饒神父飛舊金山　轉往美國各地　貝克博士經香港致重慶　將赴緬甸辯理藥品運輸]  
　　據仁記路九十七號華洋義振會消息、該會長及南市難民區創辦人號家駒神父、自本年六月間歐戰轉劇後乘輪返國、擬從事救濟其祖國難民事宜、惟至中途、歐局轉變、法德和議、饒卽在香港　留迄巳四月、兹悉饒己於本月初旬、乘輪至小呂宋、再搭飛剪號機飛往美國、甫於日前抵達舊金山、勾留數日後、卽將轉赴美國各地、至是吾將為中國難民作沿途勸慕官傳、該會無從得悉、按饒前曾一度赴美各地、為中國難民慕得美金百萬元、返華後、向重慶中國政府商洽支配捐款事宣、 
　　貝克返華　繼續工作 
　　又該會總幹事兼上海國際紅十字會總　事美人 
　　貝克博十旅華二十餘年、辦理各項慈善事業、滬戰後在華担任救濟難氏工作、卓著勞績、貝氏於去歲十一月二十一日離滬返美、迭在美推動賑濟中國難民捐款、對中國傷兵、大為軫念、籲請美國人士、加緊醫藥援助、頃悉貝氏巳於本月八日自檀香山乘飛剪號抵馬尼刺轉赴香港、再由港至渝、晋謁國府當局後、卽至昆明轉緬甸、辦理由美運華之藥品轉入內地、 
[上月份使用槍機犯　拘獲八十五名]  
　　華文報紙繼續檢查若干文字被禁沿用上月間、工部局警務處拘獲使用槍械犯案者凡八十五名、槍械十八技、連同大批彈藥、曾經抄獲、各紀念節日、均安然渡過，罷工事件前後發生六决、影響工人五·三九九名、工潮較為重大者、為電車公司工人二·九三〇名、公共汽車公司工人二·一〇〇名、及工程處工人一·五〇〇名之罷工事件、幸不久卽吿解決、收容所現有十一家、難民人數巳由一五·八六七人减至一五·二八二人、華文報紙之檢查事宜、於八月份開始實行、上月仍繼續執行、有報紙及雜誌三種、均因刊載不應發表之文字、經分別去函警吿、各華文報紙、並經通知不准沿用若干有關係之文字、新出版物經登記者凡十一種、內有大報兩種、 
[天氣轉暖氣低　凍斃路屍已減]  
　　本埠寒流過境後、昨日起、氣候卽呈和煦、溫度升至七十五度以上、惟昨晨起、天色轉陰、陣雨密佈、時飛雨絲、中午始天色稍稍揭開、陽光隱現不定、氣壓越低、入晚又雨、至凍斃路屍、昨日起已少發現、 
[中教道義會　賑濟街頭難民]  
　　本市中敎道義會、關懷貧民及難胞之生計、舉辦冬賑、特發售道義平賣飯、每日千五百公斤、茲又定於下月十四日起、施賑白粥、由同昌車行捐助購救飢車一輛、往來各馬路救濟街道難民、該會並在蘇州定製棉襖褲一千件、運滬發給街頭無衣難胞、越劇名角馬樟花、袁雪芬兩女士定下月四五兩日、在牛莊路更新舞台義演「觀音得道」、將收入票資、悉充該會冬賑費用、 
[榮文灝夫婦道惡　離婦訴遠約金　請求標的國幣五萬元]  
　　法政大學畢業生本地女子李孝筠、年三十二歲、於民國十七年九月十一日、憑媒與麵粉大主無錫人榮宗敬之姪榮文灝（年三十六歲、係巨籟達路榮文記營造廠主）結婚、夫婦感情、初頗融洽、嗣因榮慕李氏之表嫂應彥秀之美色、 
　　引誘成姦 
　　後、對髮妻之情感、忽 
　　形同冰炭、嗣經氏探悉夫之隱情、吿由伊之表兄俞緯煊前往捉姦、當時榮自願立據賠償俞損失費一萬元、當塲先付八千元、尙有二千元由李氏擔保、限期付淸、事後榮與應氏、依然姘居、迨至民國二十一年五月間、　為與李氏保持情感起見、乃委朱振陸律師 
　　證明立據 
　　如日後有遺棄等情、寗 
　　願一决給付李氏違的金五萬元、嗣於同年六月間、榮忽寫一絕命書與李氏、內中略謂「在世無趣、巳赴吳淞口投浦自盡、」氏接信後、竭力偵查、始悉其夫實與應氏巳在寗波實行同居、榮並在甬任立興烟公司經理、氏乃趕赴寗波、報吿警局捉奸、有案可稽、自此夫婦之情、 
　　更爲惡劣 
　　於民國二十七年、李氏 
　　為前途幸福起見、具狀特一法院另庭、對榮提起離婚、業經判決確定、兩造脫離夫妻關係、嗣後榮探悉李氏另有外遇、報捕捉姦、經捕房查無證據、且榮已無夫權、論知不起訴、近李氏委律師代理具狀第二法院民庭、對榮提起違的金五萬元之訴、 
　　法院據狀 
　　昨午由余長資推事蒞民 
　　七庭審理、兩方按時到庭、首由原吿陳述經過如前、被吿榮文灝承認所供是實、但稱目下無力支付此鉅額款項、末經余推事詳訊一過、因案情複雜、論知改期再訊、 
[公共汽車　輾斃女教員]  
　　丈夫早故身後悽楚遺有子女尙在稚齡 
　　宜興人金朱頌樂、在河南路天津路口旁步行、忽被中國公共汽車公司五二七號司機人所駕駛之一五〇三五號五路公共汽車、自後駛來、輾傷腰部及右腿、當經中央捕房車送仁濟醫院、醫治無效、於十月二十五日上午在院身死、該死者親屬聞訊、已於日昨報請特一法院檢騐、並聞死者現任貧兒小學校敎員兼敎務主任、及湯慶云家中家庭敎師等職、夫巳早故、身後蕭條、遺有子女各一、均在幼稚年齡、生活失所依恃、茲已由其親屬代向宜興旅滬同鄉會請求設法救濟並聘律師提起嚴重交涉 
[竊賊行竊被捕　攫刀圖刺華捕]  
　　河南人張德明原屬積竊、會歷經法院判刑、前日下午二時、又在廣東路靖遠街摸竊王根貴法幣一元六角、詎為華三道頭六〇四號所見、予以拘捕、帶回捕房、乃行經廣東路福建路口時、不料張竟同路旁了宗志所擺設水菓攤上、搶得利刃一把、向捕猛刺未中、乃將刀自在頭部亂劉、致受微傷、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九依刑法三百二十條二百七十一條竊盜及殺人罪起訴、經馮庭長質訊之下，諭令押候定期宣判、 
[韓人身受槍傷　自投醫院求治　據稱在曹家渡被人狙擊]  
　　昨日下午一時十五分、公共租界北河南路天潼路七十號三民醫院、突來一身受槍傷三處之西裝男子一名、逕向該院請求醫治、該院以其所操為日本語、恐別有內情、乃報吿捕房、經轉報虹口捕房、派日籍探捕將共車送北四川路福民醫院醫治、據悉該傷者或係韓人、年的三十歲左右、身穿米色西裝、灰色夾大衣、頭戴咖啡色呢帽、所受彈傷、一為右面頰進、貫穿左面部、一為右肩、另一爲左肩、彈入胸部未出、並聞該傷者曾以非純粹之上海語吿院中醫師、渠之受傷、係在二十七晚在曹家渡被人開槍、同時並要求該院勿為報捕、以免不利云云、 
[投機失敗自殺]  
　　杭州人胡世康、現年三十七歲、向在原籍開設錢莊、於去夏挈眷携帶鉅軟來滬、賃居於北四川路仁智里二十號、因邇來專做標金生意、詎命途多舛、投機失敗、致虧負纍纍、羞以見人、竟萌短見、於昨日上午十一時十五分許、胡在二樓晒臺縱身下躍、致跌傷頭腹部要害、比經家人發覺、亟用車飛送醫院醫治、奈因受傷過劇、延至下午五時身死、 
[工部局兒童保障科　招領迷途孩童]  
　　（一）男孩楊金生、十五歲、泰興人、面麻、身穿黑布衣褲、黑布鞋、據稱於十月十八日隨堂兄楊長林來滬、進一裁縫店學藝、於十九日出外購買絲綫迷路、 
　　（二）男孩戎新根、七歲、寗波人、身穿白布條格襯衫、藍布工人褲、白銅色洋襪、棕色球鞋據云家住南市，有父母、父名戎阿林、在某紙店作僱工、有妹名小毛頭、 
　　（三）男孩張紀發、五歲、身穿條子布襯衫、綠鈕子、藍地紅花布衫及夾褲、紅黄條洋襪、花布鞋、於本月二十二日在愛多亞路跑馬廳附近迷路、 
　　（四）男孩的四歲、身穿黑布對襟夾襖、黑格子布夾褲、綫襪、布鞋、於十月十六日在成都路新閘路附近迷路、 
　　以上各孩童、現留江西路二〇九號工都局六〇二號寫字間兒童保障科待領、認領者可於每日下午二時前往接洽、 
[癮君子福音]  
　　雅片為害、盡人皆知、楊少卿君、前在辣斐德路馬浪路口中國戒烟療養院戒絕烟癮、因戒時毫無痛苦、戒後身體强健、身心愉快、感激萬分、爰自願將戒烟後所省耗費、捐助該院、辦理免費戒烟、業經金學高院　同意、凡靑年男子、染有雅片嗜好、決心戒除、而無力者、可覓保投函興聖街同泰興號登訊、誠癮君子福音也、 
[朱其石將舉行箇展]  
　　金石畫家朱其石、定於十二月七日起在大新書廳舉行個人展覽、聞出品皆三年來流寓海上精意之作、如寫陳白沙厓門題壁、及謝枋得建陽詩意各　、發揮民族意識至巨、不僅提倡氣節巳也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文豪、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、有西南風、此間恐將降霧或雨、有東南至西南風、東海有東南至東北風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七二·一、最低五七·六、去年同日、最高七二·三、最低五一·八、 
教育消息 
[本市審查中校學籍　初步結果不日發表　各校造送名冊月底可以竣事　所有審查標準大體悉仍例]  
　　（大華社）本市公私立中等學校學籟、自本學期起、恢復審查各節、業巳詳誌各報、按照敎育部核定滬市戰時中等學校學籟整理辦法之規定、自二十九年度第一學期起、各校應將新生及揷班生之入學證件保存、至學期結束時、冉行發還、幷於規定時期，造送　學舊生曁新生揷班生之名冊、聽候依據名冊派員分赴各校逐一審查各校如不遵照辦理、或發現學籍不符時、卽不承認其學籍、其所發畢業證書、於地方敎育行政機關恢復時不予補印、至造送名册之各校、幷隨時公開發表、茲悉本學期審查工作、巳於十月一日開始刻芷積　進行中、茲探誌各情如　、 
　　造報名冊　月底截止 
　　各校本學期造報續學　生、新生及揷班生之名 
　　冊、規定於本月底截止、是項名册、可向福州路正中書局購用、全市公私立中等學校之巳經造送者、已達十之七八、預料本月底前、卽可全部送齊至巳造送名冊之學校、刻正派員分赴各校作普遍之審查、根據審查結果、參照法令規定分別核飭、工作進行、倍極緊張 
　　初步結果　不日發表 
　　審查結果之公開發表、決先將巳送學生名册之 
　　各校校名於報端公開發表、使各校學生自知其學籟巳吾由校呈報、幷悉受審查之學校僅限於公立及私立巳立案或核准開辦之學校、其學校未立案、或未經呈准開辦者、因其學籍根本無效、故不在審查範園之內、故是項學校名單發表後、學生又可因而探知其所肄業之學校是否已經獲有法定地位、實含有間接取締非法私校之作用、 
　　審查標凖　大體仍舊 
　　關於審查標準、大體上悉遵法令規定、雖審查 
　　辦法因限於事實、與戰前略有不同、但原則上無甚變更、茲探誌其要點如下、（一）同等學力之學額、仍為初中百分之三十、高中百分之二十、此項同等學力之學額、仍限於一年級新生、各級揷班生均無是項學額（二）未立案私立學校所發之證件、概作無效、巳收各生、併入同等學力學額中計算、（三）超過同等學力舉額時、由學校舉行甄別、試騐、呈報成績、聽候審核、飭於規定限額內擇優錄取、餘額不予承認、（四）來自淪陷區之學生、可依戰前審核東四省學生學籍之原則辦理、或以同等學力計、所持非正式之證件、一律吊銷繳燬云、 
[教界微募寒衣代金　成績遠勝上屆]  
　　在此最後之三日更作最大之努力 
　　（大華社）本市各級學校對於本屆徵募寒衣代金運動、推行不遺餘力、其徵募對象、不僅限於本校員生、幷推廣及於學生之家屬親友、成績　異，遠過上屆、故估計至本月底止、徵募總額、當近十萬元、是項代金除一部份由各校逕滙重慶徵募總會外、大部份均解交代收之報館、惟共具名則或用員生個人姓名而不冠校名或另定代名而不稱學校、但其徵募數額、則均分報敎育方面及滬市分會、以資稽核統計、各界對敎育界如此熱忱、咸相感佩、茲悉各校對於是項徵募運動、的於本月底均可結束、並將在此最後之三日內作最大之努力、又悉義務敎育界方面、經義務敎育協進會規定辦法大規模推動後、成績亦殊可觀、大半均已解送、聞義敎恊進會方面、為謀早事結束起見、尙未繳款各區儘本月底前逕解代收之報館， 
[圖畫審委會　改行政院]  
　　潘公展兼主委 
　　（重慶航訊）中央圖書審查委員會將改隸行政院、潘公展將兼主任委員、 
[兩著作出版訉]  
　　張懷民近著國學專家張懷民氏、學術湛深、著作宏富、近著公孫龍子斠釋及列子天珊篇新義出版、前者較陳柱公孫龍子集解更增多顧實等四家稿本、並證以論理因明聲韻、後者則以佛學為之疏釋、凡研究國學者允宜人手一篇、四馬路中國圖書服務社及作者書社出售、 
　　建築透視圖建築透視圖、爲美國哥倫比亞大學敎授愛倫氏積其數十年敎授經騐之結晶傑作、內容豐富、由淺入深、上海滬江及之江大學等採為敎本、茲由九江路一一三號中外圖書公司出版精裝本、每本五元六角、普及本每本三元五角、 
體育新聞 
[西聯足球各大杯賽　第一周賽秩序抽定　國際杯中華隊遇英格蘭　史高托杯東華逢臘克斯]  
　　上海西人足球會本屆五大杯賽第一週比賽、秩序俱已抽定、國際杯參加者共計七國、為中英俄猶法葡及世界等七隊、史高托杯參加者共計十二隊、華隊佔三隊之多、為東華友聲及優游、東華逢臘克斯、友聲逢西捕、優游輪空、茲錄各杯賽第一週 
　　秩序如下， 
　　國際杯世界對葡萄牙　猶太對俄羅斯中國對英格蘭　法國對法輪空 
　　史高托杯東華對臘克斯　法商會對俄軍友聲對西捕　划船對葡萄牙猶太對北西童　優游聖芳濟輪 
　　空 
　　預備杯葡萄牙對臘克斯　法商對東華猶太對北西童　西捕對聖芳濟 
　　字林杯法陸　對划船　優游對威托寗華聯對初級會　奧司孟對沙壳法海軍對麥開別俄軍·俄僑會·友　輪空、 
　　初級杯法海軍初級　麥亭斯對威托 
　　甯 
　　格瑞勒對奧司孟震旦·培德·赫資堡·華聯·若文斯輪空、一 
[西聯足球　本周秩序]  
　　甲組東華遇北童西 
　　乙組優游逢麥開別 
　　西聯足球、本週秩序、計甲組四塲、東華遇北西童星期日晨十時半於逸園、東華勝利極有把握、另三塲甲組為聖芳濟對班萄牙、西捕對臘克斯、及法商對猶太、前兩塲均在跑馬廳舉行、後者則於週六下午二時半在逸園、預備組週六東華與法商對壘、下午三時在膠州公園舉行、乙組星期日優游遇麥開別於膠州公園、優游本週首次出馬、當能克敵致果、又逸園甲組二塲、票價均分六角及一元一兩種、茲探錄本週秩序於下、 
　　星期六（十一月二日）法商　猶太會甲二半逸園西捕　臘克斯甲三時跑馬廳東華　法商會預三時膠州公園英海軍麥甲乙三時跑馬廳五震旦麥令乙丙三時震旦球塲 
　　星期日（十一月三日）北西童東華　甲十半逸園球塲聖芳濟葡萄牙甲三時跑馬廳優游麥開別乙十時膠州公園裘亭斯顧中烟丙二時膠州公園初級華聯隊丙三膠州公園 
　　上　比賽結果 
　　臘克斯勝法商會（甲組）四---二 
　　西捕隊勝北西童（甲組）二---一 
　　東華會勝聖芳濟（甲組）三---二 
　　葡萄牙勝猶太會（甲組）四---一 
　　東華會勝猶太會（預組）四---三 
　　臘克斯勝聖芳濟（預組）三---二 
　　西捕隊勝北西童（預組）四---三 
　　俄僑會勝划船會（乙組）六---四 
　　震旦隊勝培德會（丙組）五---〇 
　　威托寗勝初級會（丙組）三---〇 
　　若文斯勝奧斯孟（丙組）三---二 
　　裘亭斯勝同文隊（丙組）七---〇 
　　華聯隊勝赫資堡（丙組）三---二 
　　顧中烟勝麥令乙（丙組）八---一 
[孤軍運動會　昨第三日比賽]  
　　今晨九時半賡續比賽孤軍運動大會第三日、昨晨九時半起繼續舉行、前往參觀者仍亟踴躍、秩序井然、田賽跳高與標槍兩項決賽、參加者共兩百餘人、競爭頗烈、結果跳高為王長林以一米四九之成績、壓倒羣雄、獲得冠軍、標槍冠軍則為歐文欽所得、成績為三十九公尺八四、徑賽方面、昨日僅有八百公尺一項決賽、劉一陵得第一、匍匐　行為昨日最富興趣之節目、係表演性質、不分勝負、表演者全付軍裝臥地、爬向目的地、為衝鋒者所必學者、壓軸表演由精武體育會担任、最先為西洋拳擊、决為國術、動作整齊、最後為　槓孤軍亦加入單雙槓表演、以增興趣、今日為第四日於上午九時半起開始、節目大部為徑賽、及田賽撑竿跳三級跳等、決賽、除孤軍籃球決賽二幕外、尙有裁判隊與孤軍隊之小型足球表演、綠寳橘今日仍作義賣、半價作慰勞軍、 
　　（一）一百公尺（複）晨九時半 
　　（二）撑竿跳高（決）晨九時半 
　　（三）一千五百公尺（決）九時三刻 
　　（四）三級跳遠（決）九時三刻 
　　（五）二百公尺（複）十時一刻 
　　（六）競走（決）十時卅分 
　　（七）鐵餅（決）十時三刻 
　　（八）四百公尺（複）下午二時 
　　（九）籃球（決）二時卅分 
　　（十）八百公尺接力（決）二時卅分 
　　（十）（一）表演下午三時 
[慈善籃球挑戰賽　昨舉行給獎禮]  
　　慈善整球挑戰賽、昨日下午三時、假大　游泳池書畫菊花義展大會中、舉行給獎及授球隆典、三時旣屆、嘉賓咸集、影星周璇與周曼華兩小姐、剪綵　成、主席團虞洽卿未到、由聞蘭亭及袁履登二老、率來賓魚貫入塲、禮台設西首大看台上、旋即舉行給獎及授球典禮、由聞蘭老將全部獎品、一一交由參加義賽各勁旅代表受領、百樂門獲獎最多、得銀盃七座、百樂門乙及女子隊、亦均獎贈旌旗各一方、惟精武治中及南洋三隊咋日未有代表在塲、希派員向難敎院具領、 
[銀錢盃兵乓球　中國克花旗]  
　　浙興勝美洲 
　　銀錢盃乒乓賽、前晚花旗對中國中於中國球室、花旗係上屆亞軍、實力殊强、中國陣容亦頗雄厚、故開賽後、此起彼仆、始終緊張、戰至第十八組時、花旗猶勝二局、中國蔣孝湜梁文彥、亡命反攻、扳成平手、抽將陳澄淸短擋好手王紹曾、錦上添花、速克二城、花旗名將關錦標扳回一局、第二十四局中國梁文彥、以牛皮糖擊法、戰勝花旗賀維新、中國中遂以十三對十一榮獲勝利、 
　　又前晚北美洲與浙興相逢、接觸之後、北美洲鋒芒畢露、竟以九對二佔絕對優勢、浙興見勢不佳、急起直追、北美洲於略一大意下、竟被浙興追成各十二平等局面、末組浙興賴隊長朱學景、以二十一對十八克北美洲林興松全隊始以十三對十二反敗為勝、力挫北美洲、另一塲滋康以十三對〇大破中國國、今晚兩塲四明對通商必有劇戰 
　　前晚結果浙與勝北美洲十三---十二滋康勝中國國十三---〇 
　　今夜秩序四明---通商七時四明花旗中和七時銀聯 
[硬求兵乓賽訊]  
　　棋佈乒乓會主辦之「硬球盃」乒乓個人錦標賽、除聘定袁履登氏為會長外、續敦聘虞洽卿·奚玉書·何德奎·徐寄　·聞蘭亭·許曉初·李文杰·厲樹雄·楊草仙·浦緝庭等諸氏為名譽會長、國際乒乓協進會副會長俞斌祺、慨捐銀盃一座、獎勵優勝隊員、該賽限會員參加、外界報名均已謝絕、該會職員會定今日下午二時假大三星召開二决會議、審查名單、及定揭幕日期、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　供求之勢懸絕]  
　　美匯終於六元出關　消息愈趨有利華商掉進法幣 
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、鬆勢再接再厲、美滙達六元一五六二五、英金將叩四辦士大關、原因為中日間之和平空氣、明知無稽、而仍未消散、歐洲戰事延及希臘、香港忽告緊張、且美國之參戰、已無可避免、華商拋有一百數十萬之鉅、外行吃胃殊弱、祇滙豐稍予維持、然衆寡懸絕、趨勢猛硬、結果晚收英金三辦士九六八七五、美滙六元一五六二五、比上週末收英·美各長一二五及一八七五、 
　　全日塞出美金百萬 
　　晨初以滙兌英對美滬等俱半、美對英不動、對滬長一分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美滙五元九六八七五、較上週六收、英美兩滙、俱無榮辱、開後賣風卽起、計港電及華商行等一致拋售、滙豐有利曁某美行吃進現美滙由六元、賤至六元零六二五、滙豐掛牌揭曉、各滙勿更、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後港電並來賣出本月份先令、計外行吸入價為三辦士八七五、時傳香港形勢告緊、消息利空、投機商猛塞、而外行已無進買、祇滙豐肯進、美滙價已鬆為六元零六二五、午收略平、現貨英金三辦士八九零六二五、美滙六元零三一二五、比晨開英硬零四六八七五、美長零六二五、 
　　英金逼近四辦士關 
　　後市市面愈硬、三井出外行本月份美滙為六元一二五、又華商吸予外行本月份英金長達三辦士九三七五、後投機商售與滙豐麥加利等本月份美滙竟長至六元一二五、及一五六二五、聞投機商吐售之數甚夥、晚收結果英金三辦士九六八七五、美滙六元一五六二五、本下月份與現貨同價、較上星期六收英長一二五、美鬆一八七五、 
　　香港滬美匯價起伏 
　　香港二十八日（週一）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨軟零六二五、為二十三元一二五、申滙現貨降五角、為三百八十五元五角、十時零五分、申滙現貨續降五角、為三百八十五元、十時十五分、申滙現貨再降一元五角、為三百八十三元五角、十一時三十分告平、美滙現貨回硬零六二五、為二十三元一八七五、申滙現貨回升五角、為三百八十四元、十一時五十五分申滙現貨重降一元、為三百八十三元、下午二時三十分告平、申滙現貨續降五分、為三百七十八元、二時五十五分告平、申滙現貨再降一元、為三百七十七元、 
　　天津英美滙市俱鬆 
　　天津二十八日（週一）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦電滙不動、紐約電滙硬零三一二五、為五元七八一二五、申滙降五角、為一百零三元二角半、「聯鈔」暗盤賤一元半、為七十八元、 
[黃金一跌二百餘元　連小四天已跌去四百三十元收盤之後重進五千四百元關]  
　　昨烚赤金市暗盤、跌風愈演愈烈、自五千六百元、而五百元、而四百元、一度破四百之關、終又升至五千四百元、人心奇虛、乃為歐戰擴大、義軍侵希、香港緊張、美國參戰有不可避免等說、外滙劇鬆、現金價隨之狂落、更助長不少跌勢、自晨開卽起賣風、正午證券幫亦來出籠、散戶跟賣、有供無求、會見五千三百八十五元之低價、收盤為五千四百元、較上週　六收軋跌為二百〇五元、現貨當交割價、較期交仍高四五十元、半日交易尙旺、約四千兩、關金等仍平、 
　　晨開外匯趨鬆、人心更疲、在銀號及散戶拋售下、九點半開市、銀號出金號十兩、價已退至五千五百五十元、比上週六午收低五十五元、某金號之力吸、證券幫獲利補空、頓起回風、一哄卅元、金號進銀號數十兩、升至五千五百八十元、時又為某銀號與小錢荘吐售、退至五千五百四十五元、奈現金價在五千六百元外買戶甚殷、金號銀證券幫散戶等紛起收吸、價步升四十五元、證券幫進金號十兩、漲至五千五百九十元、奈外匯步鬆、美金六元〇六二五難賣、金號及銀號小錢荘散戶等紛起力售、及聞現金退至五千六百元內、仍在步降中、市勢更虛、價竟步學瀉九十元、銀號互做十兩、退至五千五百元、午刻散空補進、逐步回升、銀號又互做十兩、午收五千五百廿元、收市後步降至五千五百〇五元、致下午開市、價已退至五千五百元內、某銀號出金號十兩、價為五千四百八十元、壓小廿元、價為五千四百六十元、時某錢荘來進、曾起回風、一哄四十元、另一錢荘出銀號十兩、升至五千五百元關口、奈外匯步鬆不回、證券幫銀號傾向出籠、小錢荘亦不斷吐出、價遂傾向下挫、又悉現金亦退至五千五百元、跌　　號、散戶爭售尤切、價竟步降一百十五元、退入五千四百元內、某銀號出金號十兩、小見五千三百八十五元低價、後有某金號吸進、升上十餘元、進銀號廿兩、四點收市、為五千四百元、比上週六午收狂跌二百〇五元、查已連小四天、共跌四百卅元、當日高低相差、一百九十五元、但收後又跌至五千三百九十五元、但收後又至五千三百九十元左右、現金烚赤做開亦旺、初在五千六百一二十元間、午刻退至五千五百五十元、下午五千四百五十元、高逾期金五十元左右、現金號之本牌金售價、比現烚赤高十數元、收進减三四十元、現摽金無出入、價比牌金低六十元、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、大同行興新同行初掛五百八十元、上午十一點三刻小十元、下午四點又低十元、計五百六十元、收進减卅元云、 
　　貼現十元進關 
　　昨滙　　　貼現率、失再狂落、每千元貼出亦已退入十元內、致貼進出賣價已見軋　、上午貼進步小至八元二角半、貼出僅九元二角半左右、比上週六再跌二元二角半、錢業公會拆息、反升起一分、早午兩市均掛一角二分云、 
[外幣大都下降　惟日票獨堅]  
　　昨日外幣市况、因和平空氣仍未肖滅、兼以謠傳香港形勢突緊、致烚赤市價暴落、英金票因無人顧問、市盤呆定、美金票各方供給奇旺、市價賡續下降、晚市退為十五元五角、香港票隨港滬滙兌下落四分、此外如新加坡·羅比·菲列濱·坎拿大等票均趨低落、日金票復漲一分、晚市高至一元四角八分、朝鮮票需要殷切僅漲一分、晚市為一元二角一分、 
[糧食　外滙放長　洋米又滾滾而來　囤戶抬價終歸失敗而仍見小]  
　　洋米陸續不絕來滬、怡和洋行明生輪、自香港裝來三千零四十六包、前日（二十六日）晚至埠、停靠法租界羅斯福碼頭、昨已起缷完竣、又太古公司瓊州輪由香港運來七千四百七十四包、又慶元輪亦自香港裝來三千零七十七包、兩均於昨晨到滬、慶元累停靠法租界外灘本行碼頭起缷、瓊州輪停靠浦東本行碼頭起缷、（租） 
　　昨晨洋米開市後、因前日星期休假、舖作實銷頗有到市添辦、浮戶散客亦有問津、市面似有欣欣向榮之象、然價漲五六角後、即有大戶乘機售出、且以前定洋米續有整批轉埠、大量途貨不久可以全部來滬、市上賣氣極濃、市卽盤旋而下、午收仍與週六晚市相似、計一號新西貢高自六十七元四角至六十六元半、二號七十二元二角次至七十一元、特自火絞六十六元至六十四元半、二號　邏高自六十一元次至五十九元、小絞六十元零五角至五十九元、米　五十五元二角至五十五元、碎尖五十一元二角至五十元零七角、東京砶尖五十六元半、蕪湖砶客尖五十八元八角至五十七元、及下午因外滙長、不利於囤貨、市面虛軟、銳落一元、二號紅寶塔牌早市六十二元二角、下午僅六十一元一二角零、回籠原包早市七十四元半、午後七十四元尙乏暢化、羅司之二號西貢祇七十三元、又路貨七十二元半、晚收仍軟、全日開原包現路各貨三百五十噸、現貨六千包、 
　　新粳尖及窰種野稻一等米、兩朝共到二千餘包、其中窰種居多、而去路又細、致售價較鬆、見貶半元有奇、開七十五元、至七十四元二角、新粳及野稻到銷相垺、無甚上落、新粳開高自七十三元次至七十一元、原包七十四元半、野稻七十九元、次至七十七元、杜洋尖仍乏軒輊、原包均售七十元、破粳昨七十元、次至七十四元、原包八十元、糯米國洋兩貨亦皆平半、 
[定價步鬆　現粉軟化]  
　　麺米　昨日依然平疲無神、查一號粉廠盤仍為十七元、客盤十八元五角、均與上週相埒、而各廠批出數量已逾萬包、足敷本街需用、故回籠貨老車棧單已乏止式受主、現洋粉逐見軟化、因巨額定粉已裝運在途、如無阻礙、不日卽可抵埠、且澳洲粉定價步鬆、　　　　祇售十五元三角、雖未　定、而人心頹萎、統市售開雙鷹牌十九元一角至十九元、及三角牌洋粉僅售十八元半、由本街辦去三四百包、 
　　小麥　昨日市况、不脫僵持之局、因　日供求兩乏、絕　正式做開、聞日廠方面、推價仍為二十一元、除偶有零星到貨、直接解廠外、運入租界者、日見缺乏、故市面淸寂如常、 
　　紗花　轉買為賣　紗價驟小 
　　堅昂兩月之紗市、今則漸呈不穩而有下降之象、此因過去香港幫辦去之粗細紗數量、殊屬可觀、該幫納胃暫有飽滿之狀、或須稍待融化後再當採辦、同時多頭拉力過强、一遇不良環境、虛風尤甚、加之外匯步長、黃金下挫、一般將棉紗作標金看待者、心思業已轉變、而傾向翻空、不過大戶有一部份看漲、惟賣方在遠月頻頻加碼、雙馬廠單　落三十餘元、 
　　現紗晨開氣勢已見渙散、大槪獲利之多頭紛紛吐出、二十支雙馬首盤價為一千二百六十五元、微升至一千二百六十七元、然拋賣者及多頭了結相繼而來、一般搶帽子之輩、見風駛舵、一時　面上籌碼供過於求、掮客之叫喊逐步向下、跌至一千二百四十八元、有一部份空頭抵補、回升至一千二百五十五元、此價迴旋殊久、終以客銷呆滯、美匯長出六元外、交易所行市復趨下風、浮多驚慌忍痛了結、市價乃告不支、直瀉至一千二百三十元、查半日間成交統計五千六百四十包、行情二十支雙馬跌三十五元、茲將各賣口買去之額量分列如左、 
　　香港三六〇　同行五、一八〇　統計五、六四〇 
　　今日出口運往香港有棉紗三千一百九十件、但昨日自港香運來、亦有棉紗一百三十九件、 
[棉市淸淡]  
　　現棉情形稍見軟弱、此因紗市下跌、而外滙頻頻放長、致人心平庸、惟同業心思依然挺昂、不過廠方需用不旺、但互相買賣尙不缺乏、行情已見不振、今日有棉花四百六十五包、運香港、 
　　外棉市價紐約棉市、市况靜寂、因缺乏重要之買戶、續後又因貨爾街之賣出、結果收盤價格較之上日降落三磅音、印度市况平靜、昨日連同預測、無甚軒輊、滬埠外棉交易昨日亦稍轉靜寂、各方又以滙兌之猛鬆、故俱又轉抱觀望、故昨日市上交易稍淸也、 
[疋頭　紗價一跌　布價暴落]  
　　國布　昨市趨軟、蓋受棉紗東疋猛跌影響、心思交易轉趨冷淡、惟客幫實銷、仍有採辦、故售盤頻以支持、白貨細布斜紋午前平定、午後每疋降價二華廠貨每疋跌二角半之譜、色布漂布跌五角、浙閩幫辦粗細布色布漂布二百餘件、本街成　坯布漂染布二百餘件、 
　　東布　晨市尙平、後市狂跌、乃以原紗暴落、散戶恐慌、投機商趁勢拋賣、致細布細斜每疋驟降一元半之譜、十二磅龍頭細布收盤為三十六元七角、四君子嗶嘰一元一角三分半、但洋行絕無訂開、　銷仍佳、故同業中人態度依然鎭靜、 
　　出口　疋頭、今日有三千二百五十件、運往香港、 
[證券　外匯鬆勢　外股失所進展　---內債又見疲勢---]  
　　證券暗盤、昨市趨勢又在緩緩疲落、初由五和大通及一般散戶買進、而丙種再見六十元、繼以鴻大賣出而回小、松茂怡泰買百不多、市價稍一盤旋、又轉鬆軟、午收卽跌落三四角、午後初開多方再行拉抬、長　仁昌又在買進、一般散戶隨之跟進、復又抬高三四角、入後久豐聯和鴻大、又有賣出、再行回小二三角、市價一日數變、結果除戊種略好一角外、餘均回小二三角、成交總數共計約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交紗布交易所股一百股、價為四十二元正、 
　　衆業股市開盤滯呆、嗣因會德豐及和啤酒股成交激增、市況始有轉機、前者之漲、蓋因謠傳其有將宣布股息、後者賣戶雖湧、堅勢始終維持、晨初開拍價為八元、一時賣者蝟信、立將價壓低至七元六角、是價有人竭力支持、收盤價為七元七角半、成交十七萬七千股、由於上述二股之蓬勃、其餘實業股橡皮股幾全被忽視、滙票鬆勢猛烈、影響於股市之進展者非細、 
[糖市　洋糖交易沉寂]  
　　昨糖市趨勢、依然平疲、而交易異常淸寂、公會　盤、現貨一四粗白無成交、轉口貨仍五十八元、荷赤見軟、現貨五十五元、太古車白B嘜七十二元、小五角、東棧七十一元一角、HX嘜四棧六十七元半、小三角、東棧六十六元半、HN嘜六十四元、 
[油市　來油不絕　油價平疲]  
　　昨日油市在中途雖有波浪起伏、但結果無甚榮辱、惟期貨較上週末之市稍挫元許、故在供過於求之情形下、依然看疲、共計成交膠州豆油一百五十件、價為七十五元、靑島豆油二十桶價為九十九元、本廠豆油一百担、價為八十五元、花生油做開烟台油五十件、價為六十九元半、又聽裝一千聽、價為九十七元、膠州油二百五十件、價為七十元至零五角、再回至七十元、路貨二禮拜交一百件、價為七十元零七角半至零五角、靑島生油一百五十桶、價為九十八元半至九十九元、復跌至九十八元、訂十一月上交三百桶、價為九十九元七角半、復降至九十八元二角半、再後收盤為九十八元五角、訂十一月下交四百桶、價為一百元零五角、直瀉至九十九元、收盤回升五角、訂十二月下交五十桶、價為一百零二元二角半至一百零二元五角、 
　　廿八日進口豆子一千五百五十包、天津來、生油四千五百四十五聽、烟台來、廿九日出口豆子一千三百包、生油一千聽、蔴油四百五十聽、均運香港、 
[南北貨　廣東圓開頭盤]  
　　新桂圓昨由慶元輪續到二百數十箱、又廣東貨首批到一百數十箱、當已開出、價為二百九十三元、此次續到者為同安及漳州貨、市價有轉鬆可能、 
[藥材　梔子升六七元]  
　　小梔子因近無到貨、市存漸缺、而銷路雖屬零星、尙稱活動、故市勢轉起、比前回升六七元、高貨約九十元之譜 
[煤炭　婆羅洲煤减盤]  
　　婆羅洲烟煤、前以存貨告罄、本市曾一度斷檔、日來聞新貨已有一批到埠、加之新近外滙連日放長、成本自减、開價亦覺便宜、計做同業報價、婆羅洲塊煤每噸一百八十六元、統煤一百八十二元、棧房車貨行槓外加、 
[市價　二十九年十月廿八日星期一　金融　金銀]  
　　大新同行飾金　兌出五百六十元　收進五百三十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價貼現　八元七　　低二元二　 
　　拆息　一角二分　升一分 
　　中央掛牌 
　　機關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角五分九三七　 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美　金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　平 
　　（以上英會一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七元（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元六二元 
　　　滙　二十四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元二　 
　　印滙　二十羅比二　　 
　　荷滙　十福　令半 
　　日滙　廿三元八七　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣　（下午六時行情）（單位元） 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士十七一八七五 
　　紐約電滙　五元七八一二五 
　　申滙　一百〇三元二角五分 
　　（聯紗）暗盤七十八元 
　　香港匯市 
　　證券　中西股票 
　　華商股市 
　　紗花　現紗 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布每疋　（單位元） 
　　粗布 
　　細布 
　　新斜 
　　絨布 
　　糧食　米市 
　　雜糧 
　　油餅 
　　呢絨 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
教育 
[張老師] [  何天行]  
　　鈴聲響了， 
　　孩子們像潮水似的湧了出來， 
　　樓梯上如落下一陣暴雨， 
　　弄堂裏都擠滿了喧嘩，歡笑。 
　　有的說， 
　　「張先生，再會！」 
　　有的說， 
　　「張先生，徐文晋搶我的東西。」 
　　有的說， 
　　「張先生！王國寳踢我的屁股。」 
　　張先生是他們的老師， 
　　今年五十歲了， 
　　在學校中除「校長」以外， 
　　張老師是最辛苦的一個。 
　　每天六小時的課程， 
　　從歷史到地理， 
　　從國文到自然。 
　　每逢　學的時候， 
　　張老師已疲乏得走不動路。 
　　他蒼白的頭髮， 
　　堆了不少粉筆灰， 
　　更顯得枯燥，衰老。 
　　今年他又染上咳嗽，--- 
　　上課時有時竟喘不過氣， 
　　孩子們也偶而看了發笑； 
　　但見張老師咳出了淚珠， 
　　在嚴肅的空氣中， 
　　孩子們也要流出眼淚了。 
　　張老師從樓梯上緩緩下來， 
　　夾著一包作文和練習簿。 
　　秋風吹上了他瘦削的兩肩； 
　　在接連的咳嗽中， 
　　他又想到： 
　　今晚還是吃陽春麵呢？ 
　　還是吃餐薄粥？ 
 
[我欲無言] [  陳煙帆作]  
家庭 
[我是年輕的寡] [  音央]  
　　家庭的腐敗，和感情的不洽，是人生最痛苦的事；我是一個飽受痛苦的年輕寡孀，每天在惑劣的環境裏，過着悲慘的生活，刺傷了我純潔的心臟 
　　我的公公是上海某行的經理，他是很精明而很隨便的，俗語說：「大勿算，小尖鑽。」就是。他的第一個髮妻，生了三個女孩，巳在二十多年前無條件地雙方脫離了（據說現在還在世間）。第二個妻子生了我的丈夫和一個小姑後，就瞑目逝世了。現在的一位太太，據說是堂子　的大姐，也巳經生了二僩兒子，目下各在中小學裹念書。 
　　當我們婚後不到半載，這位、三號太太的晚娘眞面，就毫不客氣地顯露出來了。到處找尋岔子，爲了巧言的煽動，因此常常可以聽到公公的嚴厲命令而受着毫無人道的責罰，最後還要迫使父子分居。唉！眞痛心極了，我們忠實的、羣，都做了她的手頭玩具。 
　　光陰無情地流着，二年多的時間忽忽地過去了。不幸得很，丈夫為了天天憂鬰在心，和為了生活的操　過度，漸漸地患起了重病；消息傳到了家裏，其間經過新族和尊長們的『勸吿」，才允許回家養病。那知病一天天的更深重，連醫生也吿束手了，終至，他就沉痛地棄了我和未滿五月的兒子而與世長逝了。我的心快要碎了，神志也昏迷了，這是我終身最大的打擊，內心的痛苦和惡勢力的壓迫，也漸漸地隨之而增加了。向誰去訴苦呢？祇得懷抱了天眞可愛的孩子飲泣着。孩子跟着日子而慢慢地長大着，丈夫的死也巳經三年了，孩子會叫起淸脆的「媽」了，可是」爸，呢？太可憐了，他是一個沒有爸的孩子，什麼都要吃虧，都要退在人家後面。 
　　一切的浪費，在「三號太太」的手裏是很慣的，不過範圍祗限於他們母子三人。如果遇到了親族們的光顧，她就要實行緊縮主義和節的運動了，這是她的一貫政策。她的驕傲性濃厚到極了，時常可以聽她說：一切的親族友朋，有啥道理，只要我有錢，什麼都不怕了。念年前的今天恐怕都巳經忘了，因此親族們沒有一個願　來看他的隔夜面孔。萬一到了這可怕的家裹，她一定會顯出各種不同的表情，冷淡，護笑，怨恨，胆胠，畏　...不時的變勦着。 
　　「三號太太、的毒辣手段，不能完全從我的筆尖上寫　，祇好讓它埋藏在我底慘痛的心　。公公的頭腦是無法改變了，家庭的命運也巳經注定了。可憐的我，祇有忍耐地幹起丈夫遺下的責任---培養我天眞的孩兒，打破舊禮敎制度下的腐敗惡習，努力地重建一個純潔、美滿、快樂的家庭。 
婦女 
[能不能與應不應] [  權]  
　　在滬戰前，我也聽到婦女參政的高度呼聲。那時我妹妹剛在一個大學畢業，懷着一顆熱烈希望的心，在某機關做事，她的前途是多麼的光明呀！不料八一三事起，姊姊就停職，轉輾避難到孤島來。接着她和陸君結婚，她原擬將來同途出發，踏上新的前程。誰知一年後，我的姊姊完全變樣了。在小家庭中，終日撫着愛兒外，不能抽身片刻。她精神和肉體漸漸憔悴了。有一决，我問她，甚麼時候才出發上社會去，她苦笑着，搖了搖頭，祇說「這個希望現在屬於你的了」。 
　　像姊姊那樣的才幹，她有淸晰的頭腦，她有豐富的學識，有强壯的身子，她在社會上做事的效率，何嘗比男子小？她是應當上社會去，可是目前姊姊是受家累；她雖有高超的志願，但是不能分身。何况各機關往往又限制招收巳婚婦女，像上决郵局的招考，就是一例。所以今日婦女上社會做事，問題的核心，在於能不能，而不是應不應。 
隨筆 
[長衫] [  瘦牛]  
　　讀書人往往穿長衫，但是穿長衫不便勞動，所以穿長杉的人就不勞動，自然而然地形成「上等人」了。 
　　上等人漸漸多起來，無產階級的人也都穿了長衫，也受到長衫的束縛，不能勞動了。然而又沒有大事可做，那末祗好束緊腰帶喝冷水，自己明白 
　　衣服楚人的奴隸，人並非衣服的奴隸。為了身體而穿衣，並非為衣服而生個模型。萬一環境不如意，畏杉一脫，照樣低就，那末才是能屈能伸的大丈夫了。 
霍桑探案 
[舞后的婦宿] [  程小青著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　我也驚喜得很來不及說話，忙在衣袋中摸出那捲軟尺來，湊在那皮鞋底上量了一量，果眞是十一吋六。 
　　我瞧着霍桑，問道：「對，這皮鞋是陸健笙的嗎？」 
　　霍桑不答，他的發光的眼睛仍射在皮鞋上。他又用左手的指尖在皮鞋底上撫摩。他又低低地驚呼：「包朗，你也摸一摸，這鞋底分明還沒有乾透！」 
　　我果眞依着他的話，用手指在皮鞋底上摸一摸，隨卽點點頭。 
　　他又緊張地說：「你仔細瞧瞧，這鞋跟和鞋底的邊緣，有什麼　狀？...沒有嗎？你瞧得不仔細啊。你粗看鞋跟上好像很乾凈，其實還有些泥水的痕跡，還不會抹得乾淨。你瞧，這底邊上面針縫　還留着不少泥哩。」 
　　我點頭作領悟狀道：一那末，這皮鞋昨夜裏有人穿過，後來經人把泥水抹乾淨。對不對？」　霍桑道：「對，不過抹得不十分乾淨。這叫做百密一疏。還有，你瞧，這鞋帶頭上沾着汚泥。你懂得它的來由嗎？...什麼？不懂？那是很容易明白的。就因為---」 
　　「砰！---砰！」 
　　這聲　雖然隔着玻璃窗傳進來，並不怎樣刺耳，但我和霍桑都聽得出是手槍聲音，決不是其他聲響。這槍聲的來由，好像就在這屋子的大門外面，在這個時候，忽然有這聲昔，當然不能使霍桑認為沒有關係。他立卽把皮鞋重新放回在壁櫥裏去，照樣將壁橱門關好，隨即向我招一招手，一言不發便從房間裏奔出去。我也跟在他後面。一刹那間霍桑巳奔下樓梯向前門口出去。 
　　我趕到樓梯脚下的時候，金梅也巳開了會客室的門，驚惶地走出來。伊問我說：「先生，什麼事呀？」 
　　我不能回，但搖搖頭，繼續向外面走。我踏上那水泥徑時，瞧見霍桑巳從那盤花的鐵門口走出去。我向左右一望，門外很淸淨，祇有一輛汽車從西面駛過來，向東面去。（一五〇） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[迎再生中德國產時裝片] [  孫若鑒]  
　　天下事總沒有一成不變的。就孤島上的國產電影來說吧，也是不能逃出道個定律，此時此地，因為環境的特殊，古裝片就應時而生，同時原有的時裝片幾乎完全匿跡。前些時，古裝片已到了最高潮，如今，據說時裝片正要再度的萌芽生長。事實也在吿訴我們，巳攝製的有金星的「秦淮世家」和國華的一天涯歌女一。 
　　在過去的古裝片，它對於觀衆們的印象，有好有壞：如「李香君」，「葛嫩娘」，「木蘭從軍」「梁紅玉」...因為題材的悲壯莊嚴，對於孤島同胞，的確算是比較含有特別深長意義的；其他也有是發揮中國固有的美德，在世風日下的今日，這些實在是値得我們讚美和提倡的。不過從另一方而說，那些專以狹義的兒女私情為主體，故事大半寫些「私定終身後花園，公子落難中狀元」等事，這實在　不在少數，它們除了製片商為着生意起見，投婦孺們之所好，作為茶餘飯後的消造品而外，是別無其他重要含　的。 
　　因為古裝片的盛行，而使製片商日夜競攝，造成過去「粗製濫造」的現象。在攝製方面，當然說不上什麼好成績了---甚至有一些影片裏，光綫暗得發黑，以致片上人物完全糢糊不淸；收音方面，也是糟不可言這些實在是古裝片在潮中，最　明的一個惡果。 
　　現在，時裝片又繼古裝片而「再生」了。很希望製片商認淸「電影是民衆敎育的一種」，並且負着孤島民衆敎育的重任，對於再生中的時裝片一，須用「去　存菁」的方法---把古裝片中含有意義的題材，讓它依然存在時裝片裏---來完成這重大使命。不要專從生意眼上打主意，而冉來粗製濫迭，一誤再誤。要知道粗製濫造，不但無利可圖，並且要使得觀衆對於你們的公司出品，生了惡劣印象，這樣簡直會自趨沒落之路。 
[大眾口琴會　十周紀念演奏會] [  星谷]  
　　大衆口琴會，今年　逢十週紀念，二十六日晚，假震旦大學舉行籌慕該會樂器基金演奏大會，節目相當精彩，開始時，爲表示隆重起見，由石人望指揮該會口琴隊及手風琴隊奏國歌，奏畢，再由聽衆全體起立，亦唱國歌一遍。 
　　接着「銀鐘」前奏曲，宏亮，悲壯的樂聲，又給予全體聽衆引起激昂的情緒，手風琴四重奏快樂家庭」圓舞曲，頗為動聽。 
　　休息五分鐘後開始第二部份節目，朱蔡君之手風琴二軍奏翠提春曉」，曼妙，淸甜之音，引人動情。石人望口琴獨琴風流寡婦」，用四具口琴吹出數種不同的調子，着實動聽之至，歌甚冗長，奏畢，全塲雷堂不絕。 
　　繼為右海倫小姐之和合琴，獨奏序曲，詩人與農夫」。石小姐淸秀流麗，婉娟麗質，而奏此偉大名曲，竟能妙然渾脫。一氣呵成，不留斧　誠為難得。在大衆聯合隊奏「神秘的西班牙」曲後，該會為酬謝中法童子軍歷來為大衆服務之辛苦起見，備洋號二具贈與中法童子軍團，該團為表示謝意計，特由樂隊當塲奏敬禮」曲，頗為有趣，旋唱大衆口琴會會歌，演畢卽散會。 
[同劇名錄（二）] [  語初]  
　　黄金臺---卽「搜府盤關」又名「田單救主」，尙有「樂毅伐齊」及「伐齊東」，二名，通常均指「黃金台」一劇而言，實則「樂毅伐　」與「黃金台」乃係「全部火牛陣」中之兩項節目也 
　　六月雪---取材目崑曲中之金鎖記」，故又名「金鎖記」。尙有「斬竇娥」「羊肚湯」羊肚記等名。 
　　斷密澗---述李密與王伯黨投唐事。亦名「雙投唐」或一雙帶箭一。 
　　定軍山---父各「老將得勝」。演金部可稱「定東川」。 
　　樊江關---主角為樊梨花薛金蓮姑嫂二人，故亦名一姑嫂反目」。） 
　　藥茶記---係老旦正工戲，又名「斬浪子」。 
　　趙州橋---又名「龍圖封官」或「龍圖陞官」。並有「斷太后」「辰州放糧一及「天齊廟」諸名。 
　　硃痕記---又名「西施國造反」。內有趙景棠婆媳牧羊事。故又有「牧羊卷一及「牧羊山」二名 
　　磐河戰---又名「趙雲出世」或一磐河橋」。 
　　四進士---原名「金鐲記」，今巳不用。尙有名為一「節義廉明」。 
　　南天門---述曹福救主走雪天門事。又名「走雪山」一天門走雪一及「曹福登仙」。 
　　雙獅圖---卽舉鼎觀畫」，乃「薛剛反唐」中之一折。後「徐策跑城」 
　　徐策跑城---又名「跑皇城」。有人書作「徐勣跑城」（未完） 
 
[石海倫女士獨奏和合琴] [  張文傑攝]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 第二一八局　　色云開　林養鋼擬 
　　茲接薜維翰君來函，謂鈎心鬥角局，徵答測中着法二者遺漏列名，特此補誌如下，林野叟，吳有光，贈大美週報全年，朱雲，價志逵贈大英夜報全年，又領取棋譜，請至莫利愛路六合村三號為荷。 
　　棋訊第叫中華補習學校，近組織中華象棋隊，由沈文祥君領導，隊員頗衆，歡迎他隊的賽請函寄愛多亞路浦東大樓第四中華補校，（二）維翰盃象棋團體錦標賽，業己結束，冠軍下風棋隊，本星期日特請本苑編者給獎，以昭愼重。 
　　啟事關於徵答局，請諸君將着法一併寄下，以免錯誤。（編者） 
　　徵答扳　撒網局，七一路紅相係在三一路冉延長一星期披露，特為聲明。　　 
 
