# 1940 - 54 - 4923704

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[邕賓路華軍　冒雨圍攻三塘日軍　另一部隊進擊六塘七塘殲日　蘇皖南部激戰華連克四據點]  
　　桂南前綫　邕賓路擊潰頑日之華軍、冒傾盆大雨、予敗走之日軍以無情之追擊、斬獲甚衆、現日軍大半退集三塘一帶、在華圍攻中、（二日電） 
　　重慶　據今日此間消息、在過去二十四小時中、中國各前綫方面、除廣西南寗一帶外皆無重要戰事、廣西七搪六搪方面之大部日軍、雖已退回南寗西北十英里之三搪方面、但七塘六搪方面仍留有日軍之殘部、華軍現除對三塘日軍猛烈攻擊外、同時更對七塘六搪之殘餘日軍施以圍攻、（二日合衆電） 
　　桂林　蘇皖南部華軍、連日對蠢動之日、予以猛烈反擊、進展神速、蘇南連克趕頭橋·上沛埠·上興埠、日向天王寺潰退、同時華另一部攻克東流鈸、日退紅藍埠、皖南方面、華軍進擊新河莊、日向灣址一帶潰退、（二日電） 
[增援長子日軍　已被擊退]  
　　潼關　華軍自上月廿三日晚衝進長子、與日激戰多日、斃日極衆、廿六日長治東北關村鎮日一部、向長子增援、沿途復經華截擊、遺棄屍體及械彈茶多、狼狽續竄、（二日電） 
　　洛陽　晋南前綫、本週以來、不斷發生接觸、華均佔絕對優勢、予日重創、夏縣日一部、會於上月廿一廿三兩日、在砲火掩護下、數度進犯傅家村、（夏縣東）經華某部沉看應戰、奮力截擊、日先後潰去、遺屍百餘具、安運之日、自十五起、不斷增援張店鎮（安邑東南）運輸頻繁、華某部先發制人、一面積極破壞張店鎮以北公路、斷日交通補給錢、一面分向張店鎮廿里嶺（解縣南）等處襲擊、斬首甚衆、臨汾、浮山間、日亦運調甚忙、華正加緊襲攻中、此外晋東南方面、長治、壺關一帶、有日積極迫微民夫修築白晋公路、華某部于廿三四兩日、分襲鮑店鎭、（屯留南）長子斃日允夥、日恐慌異常、（二日電） 
[三水屬西南鎭　發生巷戰]  
　　肇慶　三水華軍、二日拂曉前、向困守西南鎭之日進擊、日據郊外工事頑抗、激戰數小時、　昔勇衝入鎭內、與日巷戰、斬首覆衆、並縱火燬日營房倉庫多所、天明始自動撤退、（二日電） 
　　英德　新街日軍二十五晨分數股向俚揚屋莊附近進犯、經華分頭迎擊、激戰至午、日不支、先後向新街潰退、是役計斃日二百餘、鹵獲戰利品甚夥（二日電） 
[奉新以北　日軍受創]  
　　高安　二十七日拂曉、華軍某部在奉新北二十里之花廟前襲日、大奏奇功、燬日大卡車五輛、小戰車四輛、斃日軍百餘、（一日電） 
[武川北日軍　東犯未逞]  
　　興集　盤據綏遠武川以北烏蘭花之日偽軍千餘、二十三日起分路向東南進犯、被華軍連日迎擊、現已全部潰退、計斃日軍百餘、俘獲十餘名、（一日電） 
[越南僑胞　電蔣致敬]  
　　重慶　越南京都順化華僑救濟會主席拱玉堂、副主席曾超民暨全體僑胞討呈蔣委員長致敬云、頃據捷報我軍最近一週來、在硅南綏西殱日共逾五萬人以上、此間全僑騰躍歡慶、除選派代表參加南僑籌脤總會慰勞團、回國慰勞外、謹電鈞座致敬、並請分轉前方祝捷、激發士氣、再接再厲、爭取勝利、收復失地、復興祖國、越南京都順化華僑救濟會主席洪玉堂·副主席曾超民·暨全體僑胞敬叩、（二日電） 
[臨朐日軍　西犯敗退]  
　　山東某地　膠濟路附近臨胸日一部二十七日藉砲火掩護、向西進犯東西大河一帶、華軍奮勇阻擊、展開血戰、雙方返復肉搏多决、激戰至二十九晨、日大部被華殱滅、少數落荒逃遁、華軍仍猛追中、（二日電） 
[粵東華軍　克二據點]  
　　梅縣　上月二十七晨、粤東華軍、分路向筆架山·雲梯山·池湖·雲步市進攻、激戰至晚、突入鐵絲網二重、日勢已呈動搖、潮城日二次增援、與華格鬥益烈、華斃日甚多、迄二十八日、庵埠等處日軍、復大舉增援、華始安全撒回、同時龍漢、安寨亦經華猛襲、殲日甚衆、急水（潮安東南）獨樹口等地、均經克復、日棄屍甚多、總計潮城附近血戰二日、計斃日三百七八十、鹵獲甚夥、（二日電） 
[沙王自伊盟起程　致祭成吉思汗]  
　　榆林　廢歷三月二十一日、為成吉思汗誕辰、每年蒙古官民、在伊金霍洛成吉思汗陵寢所在地、舉行隆靈祭祀、去歲成吉思汗陵寢奉移於某地、沙王定本年成吉思汗誕辰親往致祭現已由伊盟啟程、卽將過榆轉往、此間軍政當局均電沙王歡迎、沙王南下後綏蒙會務、將由榮祥全權負責、榮祥廢歷年前、會來榆、日內卽赴伊盟、（二十七日電） 
[黃旭初等　巡視完畢]  
　　桂林　黃主席邱民廳長出巡桂南前綫、昨事畢返省、據談此次日擾賓陽一帶時、民房食毯均被火掠一空、現民衆紛紛歸來、食宿無着、為狀至慘、省府已決定、凡歸來民衆、均發伙食費、並由當局撥款搭建棚廠、免費供宿、一面借給耕牛、散發種子、以便恢復戰區生產、（一日電） 
[四行聯合辦事總處　積極辦理農貸　辦法綱要呈政院核定　就後方各省儘先辦理]  
　　重慶　四行聯合辦事總處、日前召集各辦理農貸機關、討論統一組織、提高效能、擴大資金、積極辦理農貸、所擬辦法、業經該處理事會通過、定名為（二十九年度中央信託局·中國·交通農民·三銀行及農本局·農貸辦法綱要）、呈請政院核定、內容重在（甲）貸區力求普遍、（乙）數額應予提高（丙）手續力求簡捷、（丁）農民團體未成立之區、亦應先行貸款、（戊）各行局應積極參加生產指導（己）地方黨政機關協同調查宣傳倡導、並釐定貸款項目、擴充為生產·供銷·儲押·農田水利·運輸工具·耕地購置、副業推廣八大類、暫就後方各省儘先辦理、並以川康為首要區域、其他各省、則由四聯總處酌辦、至農本局在各處原設立之合作金庫、仍繼續辦理、至今後貸款資金分配、中央信託局百分之一五、中國二五、交通一五、農民三五、農本局一零、貸金總額、過去已超一萬萬元、今後自可大量增加、而各行局如此協力、互助集中力量農村建設、當然獲益絕大、惟如何普遍深入農村、尚有待黨政機關協同調查、宣傳倡導、行政院方面、除指令財政部應准照辦外、並已分令經濟部及川康黔滇陝甘六省政府、遵照協助、並轉飭所屬協助進行、（二日電） 
[國際貿易局統制　猪鬃產銷]  
　　重慶　據今日此聞消息、猪鬃之收買與輸出統制權、已於昨日由中央信託局移交國際貿易局、同時關於猪鬃出口之章程、亦經修改、猪鬃之價格、今後須由國際貿易局根據顏色·品質、成品三種標準決定之、聞猪鬃出口、多數運往美國、去年總輸出、計達國幣二千八百萬元、由香港輸出者達國幣二千萬元、（二日合衆電） 
[桂省府嘉獎　梧州女中]  
　　桂林　省府以梧州女中戰時服務團協助柳州第××兵站警院、辦理救護、確屬熱心、頃特傳令嘉獎、（二日電） 
[羅國百齡老人　長壽秘訣　生平不嗜煙酒]  
　　羅京　羅馬尼亞克拉輿伐之老翁波狄賽爾、於昨日逝世、享年一百十七歲、渠之長生術、為不飲酒與不吸煙、（二日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國外交與歐洲和平]  
　　歐亞兩大洲正在進行着摧毀文化屠殺人類的戰爭，各大國幾乎完全與戰事發生了直接的關係；能夠置身局外，站於大戰漩渦之外者，唯有義國與美國。然而義美兩國的政治外交軍事任何方面，亦無不受了戰事嚴重的影響；號稱中立，絕非孤立而得獨善其身！ 
　　在歐洲的兩組戰事，顯然有其不同的演展。英法興德國的戰爭確已歷時六月，但是除了海上潛艇活動，飛機與斥堠隊的遭遇戰，以及小規模的砲戰以外，迄今未有一次像樣的戰事。蘇芬戰事則較為激烈，紅軍恃其精利的軍械，猛烈進攻；芬蘭雖得天時地利，能作堅强的抵抗，但國力有限，若不能獲得外來的援助，恐難獨拒蘇聯的侵略，而保持國家的獨立。這兩組戰事到現在為止，各自為戰，似乎不相為謀；其實際的連帶關係，原來息息相通；尤其是到了最近德蘇簽訂了商務協定以後，兩國間實際上的合作，密切而微妙，已非表面形熊所能說明；因此歐戰的演變，隨時有其發生新劇變，創造新局面的可能。可是，現代的戰爭是立體的戰爭，以種種力量與條件的複雜，使空間廣大，使時間延長，決非痛痛快快的三仗五仗所能立刻決定誰勝誰負。因此之故，僅僅以歷史的智識與教訓，不夠推測這决歐戰的前途；莫說戰果，莫說武功，莫說利害影響，無從預為估量；即以持續的時間而論，亦無從逆覩其如何長久。所可斷言的，若使儘由軍事的演進，則決非短時間所能解決。交戰國為爭取長期戰爭中決勝的機會起見，彼此千方百計，以求資源雄厚至於無盡量。所以目前的各交戰國除了加緊充實其軍事行動外，一面努力於改善經濟機構，增進一般的實力，以期適應長期戰爭的需要；一面在外交上盡其縱橫裨闔的能事，拉攏與國，以冀自側面掩護其作戰制勝的進行，更自正面獲印他國資源的供给。美國是資本主義國家中的實際盟主，擁有偉大經濟力量，足以左右世界大勢；歐洲交戰國，若在資源方面得到美國為後盾，幾乎即已把握了制勝的絕對優勢；至少亦己獲得了較多的制勝機會。問題在於美國並非沒有魂靈的工具，他對交戰國的雙方有所好惡，而又非盲目的宗教信仰式的偏袒；他亦有其本身的利害關係，必須由異常複雜的條件來衡量一切；所以美國今後外交的動向，必予歐局的演變以重大影響，甚且予以最後決定的影響！ 
　　美國愛好和平的熱誠，維護民治的努力，除了瘋人在人以外，莫不深知，莫不承認；而其外交行動的穩健與堅實强毅，亦為不瘋不在者所共見共聞。我們理解了這兩點。若再根據了歷史的智識與教訓，、似得輕易斷定美國對於今决歐戰的態度與最後的趨歸。蓋在上次歐戰的初期，美國維持着中立地位；後來終究是實行加入了協約國方面，於是決定了德意志軍國主義的命運。這一次的情形，雖已不同於一九一四年友敵分野，亦自始不同於上次歐戰的初期；但種種基調，無論感情，信仰，或理智與利害，大體與往年仍無多大差別，吾們所最不能忽略的差別，却在歷史雖似循環，但非複演，往年的教訓是慘痛的，人類的理智是進步的：交戰中的英法德蘇如此，中立的美國尤然。因此差別，較之上次歐戰，現在却有逈乎不同的演出。例如最近，美國以其和平的信念，以其中立的身份，挾其雄偉的資源為國際發言的比重，於是而對於歐戰毅然採取積極的外交行動。行動方面凡二：其一，美國副國務卿威爾斯氏已於上月十七日前往歐洲行將先後聘問英法德義諸國當局，今已別了墨索里尼，往晤希特勒。其二，國務卿赫爾氏聲明與中立國家進行談話，共商「國際健全經濟制度的樹立」與一軍備的裁减」；現今方在沉着謹愼的進行之中。這兩項行動，方嚮不同，對象不同；內容分際亦不相同；但其精神與動機當然同其胚胎，計畫與步驟當然同其範疇而所希望的功效又當然同其歸宿。總統羅斯福氏與國務卿赫爾氏的運籌帷幄，發縱指使，自不必說，彼特使的威爾斯氏亦是美國具有政治頭腦，外交手腕的有數人才，素以熟稔國際局勢著稱，極為羅斯福總統所器重。此次奉命出國赴歐的使命，必能獲得有關世界大局的眞知灼見，作為美國調停歐戰的切實基礎。羅斯福氏告誡國民，對於威爾斯氏此行，切勿期望過奢：這是老成持重的政治家流露其熱情，決不能减輕吾們對於威氏使命的觀感。當然，吾們不應認威氏此行便得倒旋乾坤，但美國若不置身事外，則無論如何，必是奠定國際的主要因素！ 
[法國當局表示　無對日續訂商約意向　滇越路被炸引起法輿情憤激　界憂慮對法貿易前途]  
　　東京　據日方消息、目下駐法日大使澤田、雖與法外部繼續談判、但法當局巳表示並無續訂法日商的之意向、此間日人認為法方此項態度、實由於下列兩項因素、（一）自歐戰爆發以來、法國已感覺有根本調整其海外貿易關係之必要、（二）法國之公衆情緒、因日本轟炸滇越鐵路而激怒、法政府已為此項公論所傾動、日商界人士謂法國在經濟關係、力與英國接近、並在集團之基礎上、調整英法之經濟制度、聞法國對於貿易關係、現努力與英國共同建立本國與各殖民地聞之廳給與自足、又謂英法現竭力限制貨物輸人英法經濟集團、對於輸人英屬剛果及法屬摩洛哥之貨物、實施一種執照制度、日本之绵織品、實際上已被禁輸往上述非洲各部矣、鐵政府更擬加强其對於輸出之限制、以便保留原料供其軍火工業之用、惟因日本輸至法國及其殖民地之主要貨物、為罐頭薩門魚及紡織品、均屬重要之日需品、故法方難以實施嚴峻之限制、同時法方似亦求必無故阻止各項原料輸至日本、以致引起日方之報復手段也、（二日路透電） 
　　東京　日本政界方面今日對於法日商約今後之命運、頗為擔憂、深恐亦如美日間之陷入無的狀態也、按法日商的將於三月十五日滿期、滿期之後、法方或將拒絕續訂也、因法國自歐戰爆發之後、即覺有重行調整其對外貿易關係之必要、再則自日本屢决轟炸滇越錢之後、法國輿情亦頗憤慨、（二日合衆電） 
　　巴黎　據負責方面之暗示、如日本再圖阻止貨物用滇越鐵路運入中國、則協約國將於日本利用西比利亞鐵路運貨入德事提出抗議、聞日本山西比利亞鐵務運往德國之貨物、內有高等鋼·棉布·與食物（二日路透電） 
[日本擬派遣　廣田來華　任駐「偽政權」特使]  
　　東京　據「報知新聞」消息、前任日首相廣出弘毅、將為汪政權」在南京成立之日本大使最有可能之候補者、日本政府擬派遣軍人為汪政權」之第一任大使、但因「阻礙」已將該項計劃放棄近衛文膺·平沼麒一郎·及松岡洋右亦為「駐華大使」候補者、由彼等「不能接就此任、」「派赴中國之特使、並不僅携政府致「汪政權」之慶賀而已、渠將授有調整「新政權」與日本間主要關係之廣泛權力、派遣駐「新政權一特使、乃日本事實上承認「新政權、」蓋與「滿洲國」成立時、派遺武藤信義大將為特使、同一意義、（二日合衆電） 
[美進出口銀行撥巨款　貸與芬瑞挪三國　對華放款亦卽可實施]  
　　華盛頓　美國建設銀公司董事長喬恩斯昨日宣稱、進出口銀行董事會已發美金二千萬元貸予芬蘭、一千五百萬元貸予瑞典、及一千萬元貸予挪威、俾在美國境內購買軍用品以外各種貨物、一般期望該行將撥款二千萬元貸予中國、喬恩斯昨日接獲羅斯羅總統出「杜斯卡盧沙」號巡艦所發無綫電、保證渠於今日返抵白宮時、簽奢參衆兩院通過之增加進出口銀行資本一萬萬元法案、（二日合衆社電） 
[渝市積極　疏散人口]  
　　重慶　當局因春節將臨、視綫明晰、為免日機空襲、致有不必要之生命財產損失起見、刻正在規模疏散重慶居民、重慶防務司令部規定、必須離市者、有政府公署若干、娛樂塲多所、及一切學校、衆信娛樂塲停閉而使本市减少生氣、則疏散程序、更易實行、政府機關疏散、共分三期、屬於第一期者、業已悉數移動、另有許多機關、不日將隨之遷出、當局並敦促商店運一部份貨物往鄰鎮、俾於轟炸時、减少損失、此間防空壕雖能容二十萬人、但防務司令部仍擬於可能範圍內、减少人口至八萬至十萬間、故料重慶將在短期內成為缺乏興趣之城市、而已接停業令之戲院電影院妓寮與西式菜館、均將减少、（二日重慶電） 
　　重慶　據今日此間消息、此間市政府當局、為使重慶居民從早疏散計、擬將一切戲院、電影院、茶館、妓院、酒樓以及僅供無謂消耗娛樂之塲所、一律封閉、蓋認此為疏散平民唯一有效之辦法也現重慶三家影戲館中業已封閉一家、（二日合衆電） 
[川秘密團體　組「國力會」]  
　　重慶　據大公報今日載稱、四川民間之秘密團體十六個、現已聯合起來、成為一個團體、取名「國力會」、公開從事反日活動、並已於昨日在此開成立大會、從此秘密團體、已放棄其地下之秘密生活、而成為公開之民間團體矣、聞此十六個秘密團體所有之會員、達七百萬人、又聞目前中國境內所有之秘密團體會員、連男女一起計算在內、無慮有二千萬人、大致共分三派、卽紅幫·靑幫·與紅槍會是、在中國之歷史、已達數世紀、在滿淸時代、始終作反滿之革命活動、（二日合衆電） 
[英美法蘇四國　必繼續援助中國　四使集渝非純偶然　公道獲勝其有望乎　中央日報之社評]  
　　重慶　中央日報社評題名「四大使在重慶」、表示英美法蘇四國、對於中國必繼續予以援助與同情之信心、據稱、在此抗戰時期、中國唯有一個敵人、餘皆友邦、而各友邦中今以極大同情與援助予諸中國者、厥為英美法蘇、此殆無可疑者、英大使卡爾、法大使戈思默、與蘇大使潘友新、旣均在渝、而美大使詹森、今又抵此、四大使同時在渝、在中國抗戰期中、此為第一次、英國乃利益遍及世界之帝國、際此中國抗戰之時、歐洲適發生亂事、致英國在遠東之活動、大受影饗、但英國政策、除有時偶爾過分審愼外、就整個而論、恒擁護公道與九國公的、此點値得吾人之稱道、中日戰爭爆發前後、英國曾予中國以甚有價値之援助、吾人深信若非歐洲糾紛、則英國之援助中國者、定遠勝於今日、艾登曾言英國援助中國、可與美國同一步伐、吾人深信此言、猶為英國現政府之政策、法國亦係九國公約簽字國之一、其在遠東之力量與勢力、或不及英美蘇三國、但法國對華之同情及其對國際正義與九國公的之擁護、並不稍遜於他國、法國固必保持歐洲之公道與和平、而亦保持遠東之公道與和平、蘇聯為中國之鄰邦、亦亞洲强國之一、其地位在此决中日戰事中、甚為重要、已往數年間、蘇聯雖力圖遵守和平政策、但對中日戰爭、則不採坐視政策、旣對中國寄以同情、而為公道之故、亦援助中國、蘇聯對華之同情、及其反對遠東優略者之情緒、自不致改變、至於美國則九國公的之發起人也、美國擁護公道之輿論、强而有力、而中美國民之關係、向甚友善、美國雖不欲牽入戰渦、但必不許日本軍閥統制亞洲、而摧毀美國在遠東遵循已五十年之政策、美國之深摯友誼與援助、乃中國民衆所深致感謝者、吾人深信一俟時機蒞至、美國在遠東反對侵略之政策、將續進一步、在抗戰三十二月後之今日、予中國以極大援助之四國大使、俱集重慶、事屬巧合、但同時不能視為純出偶然、中日戰爭爆發時、日本軍閥侈言將於三四個月內結束戰事、但作戰已三十二閱月後、日本非特不能征服中國、且無結束戰事之力量、日人堅稱欲推翻中國國民政府、但在軍事與外交上均無力出此、故四大使今之集於重慶、非偶然也、公道獲勝、其有望乎、（二日路透社電） 
　　重慶　據可靠方面消息、本年一見四日、中國國民外交協會招待法大使戈思默時、法大使所為之談話、及本年二月二十五日、中法比瑞文化協會開第二屆年會時、代表法大使出席之法領事所為之談話、報載均有錯誤、關於一月四日法大使之談話、報載法大使曾稱、在此次雙方戰爭中、中國地位與法國相同云、實則當時法大使僅云法國與中國一樣現已嘗受戰事之恐怖、是以希望一九四〇年、對於中法兩國將為和平之年、並希望中國卽將實見其所應享受之快樂與繁榮、關於法領事之談話、報稱頜事曾稱中法兩國立於同等地位、雙方為抵抗侵略計、認為須相互合作、法領事則加以否認、謂渠僅表示願望中法兩國之文化關係、應於可能範圍內、儘量密切云（二日電） 
[軍委會發表　一週戰況　二月廿四日　至三月一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（二月二十四日至一月一日）以來、各錢華軍猛烈進擊、日軍受創極重、尤以桂南及皖蘇邊境、日大部經華軍予以致命打擊、已陷於支離破碎之悲境、刻華軍正順利推進中、關於作戰經過、其重要者、約如後述、 
　　桂南　邕武路高峯坳殘日、迄仍被華圍殱中、邕賓路日二十四晨復增援步騎兵三千餘、戰車多輛、由三塘北犯、因四五六七塘始終為華堅強掌握、日不敢向兩側繞犯、華軍以預定殱日戰術、將其包圍、經三晝夜之分殱合擊、日電完全崩潰、一一十六探夜、分向兩路南潰、沿途遺屍一千五百餘具、戰車十餘輛、砲多鬥、於二十七日退至三塘附近、華軍勇猛追擊、直至三塘、大殱殘日、另邕欽沿綫、華軍更乘勢迭克淥民·仙筆·那院·淥異石嶺·久降鎮·那平等各據點、並擊潰肆擾上思附近之日、斷其後路、日恐慌巳極、 
　　皖蘇邊境　之日、為圖解除華買對南京之威脅、糾集日軍、分路向繁昌·郎溪·澳陽各地進犯、經華機動出擊、將日誘入華包圍綱內、分別痛殮、繁昌·郎溪相繼收復、並續克松林口·馬家壩·東灣·仁村各據點、犯溧陽日、進至南渡鎮附近時、已被華守軍殱滅大部、少數殘日潰退、同時華勁旅史猛襲日後交通、滬杭路已數日不能通車、總計此伇、斬殺數千、將日蠢動企圖、完全粉碎、困踞南京之日至此遂在華絕對控制之下、 
　　晋省　之日、巳成强弩之末、週來日不敢蠢動、華軍展開廣大機動戰術、向鮑店·張店鎮·夏縣·浮山·曲沃·盤縣等重要據點進擊、斬獲甚鉅、並一度衝入長子城內、更使日手足無措、心胆俱裂、 
　　豫北　華軍進迫沁陽、一度克復焦作、日已窮於應付、豫南華軍、在出山店·游河等處、迭創日軍、並突入信陽南關、斬獲甚鉅、二十四日、日軍纠合騰餘、向羅山附近進犯、經華包圍痛擊、至二十六日午、日全被殱滅、遺屍七百六十餘具、華乘勝挺進、復迫近信陽城郊、連日城內混亂異常、其狼狽竭蹶之狀、暴露無遺、 
　　鄂北　自克復平壩·洛陽店·余家店·獨山等重要據點後、日軍心大亂、述日東西調動、企圖反撲、均被擊潰、華軍各路挺進、將日後方交通澈底破壞、並團攻馬坪西郊、油山·及隨縣南郊各地、現鄂北戰局、巳完全被華控制、 
　　湘北　華軍在日後極為活躍、羊樓司·忠防·桃林等處交通、盡被破壞、並將岳陽附近各據點克復、日軍已陷於動彈不得、 
　　贛北　克復狗形山、進迫西山、圍攻五步城、猛襲長山、使勢窮力竭之日、顧此失彼、 
　　此外綏西五原困日、仍被華痛擊、五寨·化五路間之重要據點扒子補隆業經攻克、續向包頭挺進、察北猛攻康保、斃日指導官以下無數、冀境大淸河北岸、連日血戰、日受創奇重、平津之日、大感威脅、粤省收復澄海、衝人新會·官窰、圍攻增城、日各路潰敗、而吉林華軍、月來縱橫水天雪地中、膚功迭奏、於長春·實縣等各地、斃日三千餘、獲砲三四十門、步機手槍等數千枝、使日後老巢寢不安枕、皖南至德·銅陵·荻港各處江面、週來被華軍擊沉及擊傷之日艦艇、復達二十餘艘之多、日長江交通、已陷於不可能之欣態中、此皆應特為報道之戰續也、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[希特勒接見威爾斯　曾作長時間之談話　德無和平計劃提出]  
　　柏林　今晨十一時一刻希特勒接見威爾斯、義國駐德大使館參躺寇克陪同威氏晋謁國元首德外長里賓特洛甫及政府大員過斯納兩及勃羅克納爾等均隨待希氏接見威爾斯、（二日海通電） 
　　柏林　今晨官方文告稱、希特勒元首今晨接見威爾　、及美國駐德大使館代辦寇克、會作長時間之談話、外長里賓特洛甫亦在座、章氏抵達總每府及離別之時、府方均有衛隊行禮致敬、（二日海通電） 
　　柏林　美國副國務卿威爾斯昨日訪問德國外交部决長魏薩克、作禮儀上之拜會、並與德國外交部長里賓特洛甫、進行談話、歷一小時之久、會談內容、雙方均未發表威爾斯稱、「此項談話、頗有趣味、」德國方面稱、依照羅斯福總統之意旨、對於談話內容、暫不發表、惟知里賓特洛甫與威爾斯會晤、用德語談話、由外交部語言專家史密特博士擔任譯員職務、自歐戰爆發以來、里賓特洛甫僅在此項外交會談時、始用德語云、關於羅斯總統之函件、威爾斯拒不答覆問話、僅謂、關於羅斯福致墨索里尼之函件、「已引起各種錯誤之觀念、」政界人士相信、倘羅斯福總統亦有函件致希特勒元首、則威爾助將於今午覲見時面呈希特勒、因威爾斯不欲舉行不適於戰時之儀式、並無正式宴會、里賓特洛甫將在達赫隆私邸、舉行非正式宴會、招待威爾斯、美國駐德代辦寇克、亦將在格倫華爾德近郊住宅中、宴請威爾斯、並邀請大使館人員作陪、寇克定於今日在住宅中舉行茶會、使美國僑民有會晤威爾斯之機會、戈林上將或將在柏林北郊之獵塲、招待威爾斯、但尚未確定、一般人相信、威爾斯將於四日晨離柏林、（二日海通電） 
　　柏林　此間政界負責人士指陳、美國副國務聯威爾斯昨日抵達柏林、適為德軍進兵波蘭、半年以後、威氏訂於後日離德、其起程適與英法宣戰之日、相距半年、此半年來之局勢如下、（一）軍事局勢、德國負責人士宣稱、德國今日、僅一面作戰、對波蘭之「閃電戰爭」、在人力及物力上均無重大損失、反之獲得大量的軍事戰利品、英法報章所傳德國缺乏充分的依備軍之說、經事實證明不確、而德國事器之威力、不但在據蘭戰事、同時在西綫海空兩軍戰事中、均已證明德國海軍今日小但控制波羅的海、同時幷控制北海之一大部份、而空軍之優越更為無可非議、德國潛水艇戰爭之成功可於敵國及中立國船隻被擊沉之噸位見之、據可靠報告敵國及中立國之船隻、共　擊沉一百八十萬噸、（二）政治局勢、德國負責人士指陳、德國與蘇聯及義大利之邦交、已稱鞏固、而羅馬尼亞態度、亦復足資信賴、英國在東南歐及北歐之政策、均告失收、因巴爾幹與斯干的那維亞各國皆不願加入戰爭、至於土耳其雖與英法有互助公約、但其對於蘇俄所作之保留已使公約本身大失實效、（三）經濟局勢、英法之封鎖政策、對於德國之影饗幷不若央法預期之甚、德國雖喪失若干海外貿易、但因德俄合作之結果、大量糧食、均由東歐洲輸入德國、因此有三種重要事實、不容忽視、（一）聽國今日有九千五百萬人口、（二）波蘭佔領區有一千四百萬人、巳在德國總督弗倫克之治下、不取敵視德國之態度、（三）德國對俄貿易、將達到每平一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克之價倘、總而言之、半年以來之局勢、對於德國甚為有利、相信將米更將如此、（二日海通電） 
　　柏林　此間政治觀察家稱、希韜勒於對威爾期談話中大約會提出德國停戰之「最低條件、」又擄高级國社黨方面稱、威爾斯將會見結果報告華府方面後、希特勒或將召集國會、發表重要之演說、於此演說中、希氏或將透露其與羅斯福總統代表談話之內容、又訊、德國各領袖、似皆竭力使威爾斯了知彼等求和之誠意、蓋深知今次能將德國之作戰理由、明白開陳之後或能使德美恢復外交關係、同時或能改變美國對於今次歐戰及今後和平之態度也、（二日合衆電） 
　　柏林　某方人士暗示、威爾斯於離德前、將與德國另一要人即希特勒之黨代表赫斯會晤、又聞希特勒與威爾斯會談時間係在今日上午十一時十五分至十二時三十五分止、威爾斯辭出後即返大使館休息、另悉、德外交部次長魏薩克將於今晚設宴款待威爾斯、屆時將邀外部情報司司長施密特宣傳部情報室主任布赫默作陪、（二日合衆電） 
　　德方解釋所抱態度 
　　柏林　據美國副國務卿威雨斯咋語美籍記者云、昨日彼與德外長之談話『極感興趣』、威氏並謂、『此次德政府對彼極為優待、渠希望能早日訪謁航空部長戈林、然後再赴巴黎與倫敦』、又威氏昨日與德外長會談後、會以詳細報告電華盛頓當局、聞在若干問題上、威氏已獲得解釋、威氏與德外長之談話雖極守秘密、但德外務部已向威氏霄明德對戰爭及和平之態度、據謂當時雙方會討論左列各點、（一）苟目前仍恢復去年九月時之狀態、德國不擬終止戰爭、德方要求與英國平等及生存之地位、（二）德國認為英國維持在世界獨霸地位已過久、（三）德方認為德國在歐洲方面、應有美國在美洲之同樣勢力、（四）英法既企圖以武力維持優勢、德方認為無和平希望、此次和平必須基於承認德國有同等權利享原料及市場一點、（二日合衆電） 
　　德國再闢和平謠言 
　　柏林　據「德國政治報告」載稱、此間政界人士聲稱、關於國外所傳德國和平計劃之消息、均係立傳之辭、德國方面難望提出和平計劃、德國之外交路綫明白合理、而絕無隱諱、希特勒兀首、於波蘭戰爭結束之時、已提出恢復歐洲和平之遠大而寬容之建議、當時西歐各國對於戰爭前途、尚抱樂觀態度、遂拒絕此項建議、目前西歐各國、由於封鎖政策之失敗、中立國家之拒絕參戰、對戰爭前途、巳不若以前之樂觀、德國政府、絕無於此時再提新建議之理由、希特勒兀首、已於去年十月間、提出「戰乎？和乎？」之問題、西歐各國、旣違反本國人民及歐洲各國之利益而選擇戰爭、德國已接受挑戰、此項情勢、迄未變更、（二日海通雷） 
　　柏林　關於英方所傅、德國駐愛爾蘭公使會與英國達維斯托克侯爵、取得接觸、向之提出某種、暫定之和平提議之說、已經德國權威方面鄭重否認、力言該項謠傳完全捏造、「漢堡外報」柏林訪員亦申稱希特勒元首一次發表演說時、已經宣佈、德國今日惟有一途、即以各種方法繼續作戰、直至獲得勝利而後已、（二日海通電） 
　　美報指摘德國觀點 
　　紐約　紐約時報今日戰文討論德外長里賓特洛甫與威爾斯之談話文中要語曰、「如里賓特洛甫意謂英國當承平正常時代攫取地球上之佳物、而損及共他各國、則其言實屬荒謬、在承平時代英國之儲備、供各國商人購用、其所取之價、正與英本國商人所付者同也、」文中又述及德國之經濟困難曰、「德人已以無窮之戰爭恫嚇搖動各外國之信任、與夫其貿易所依賴之各市塲、德人統治其自己國家、旣蔑視文明行為之標準、則國外各處之情緒自己轉而反對聽國、而德國之市塲乃更喪失矣、里賓特洛甫談及英國扼死世界上之經濟地位、其勿忘希特勒已扼死世界大部分之好意矣」、（一日路透電） 
[戈林自前綫　返抵柏林]  
　　柏林　德國航空部長戈林上將一星期前離京前往北海一帶及前綫空軍根據地視察、頃已公畢、業於本日回抵此間戈林上將此行印象甚佳、曾代表元首希特勒以鐵十字獎章授與若干軍官及不委任軍官、戈林上將在前綫時、曾召見各將領、聽取報告、復與鐵路官員討論運輸問題、（二日海通電）、 
[戴樂再謁敎皇]  
　　梵蒂岡　羅斯福總統之個人代表戴樂、本日由教皇庇護十二世予以廷見（二日哈瓦斯電） 
　　比京　據柏林消息稱關於德國與比利時·荷蘭兩國邊境通行困難事、德國主管人士會加以解釋、謂此乃變更通行證章程所致、純係行政上一種措施、（一日哈瓦斯電） 
[德對比荷邊境　通行困難]  
　　比京　昨日在比利士邊境已可淸楚覩及德方之軍事準備情形、因此人心甚為不安、同時據報、德將自斯干斯的那維亞方面進攻、（二日合衆電） 
[德機羣　轟炸英護航隊　英船譬魯斯號已告沉沒　德機一架飛越倫敦上空]  
　　倫敦　據路透社探悉、倫敦頃接消息、德機曾在海上猛施攻擊、但軍艦及護送之商輪、均無損害、英戰門機升空截擊、惟米與德機接觸據駛抵斯卡白勞之漁輪語人、今屒德機兩架、在昏黑之中、飛近彼等、於各漁輪熄滅燈火之前、會開機槍掃射云、今晨六時盤威克地方、會聞猛烈炮聲、全城居民均由睡夢中驚起、紛紛向海岸方面瞭望相信係有大海戰發生、據鄧巴消息、澈夜聞有沉重炮聲、盤威克方面宣稱、炮聲似在該處與福斯海灣之問繼續互轟一小時之久、衆信必有船隻被攻、擄該處空防暸望員語人、海上見有炮火閃光、惟因天黑、不能辨明共有船艦若干、今晨四時、諾森堡海岸附近、亦聞爆炸聲、恐在海外數哩之處、有德機攻擊船隻、英戰鬥機會出發巡弋、九時許始飛回、（二日路透電） 
　　柏林　德官方通信社發表消息稱、德軍用機昨日突襲英護航隊、該隊四散、英護送艦逃避求安、（二日路透電） 
　　倫敦　官方昨夜宜布德機咋日襲擊英方護航隊、但英商船與軍艦均無損傷、英戰門機飛起、但未及與德機接戰、（二日路透電） 
　　倫敦　德國飛機兩架頃於本日午後在北海上空轟炸英法及中立國商船、袒未中的、旋由英國飛機予以逐走、（一日哈瓦斯 
　　倫敦　英國藍烟通船公司譬魯斯號輪船載重七四一八噸、昨日白畫在英倫西海岸外沉沒、喪失八人、皆為華籍火夫、此船在開往遠東途中、船上未有搭客、（二日路透電） 
　　倫敦　英國的克夏地方之救生給一艘、接拉特維亞國三千噸商船迦費狄斯號無綫電、據稱有德機附架向之轟炸掃射、乃駛出施救、但不見該船踪跡昨夜已駛回、（二日路透電）　倫敦　昨夜泰姆士河上空有德機一架出現、飛行甚高、仰視之祇見一黑影、向東疾馳、高射砲之射擊、在其四過炸裂者約有五十砲彈、德機旋即逃去、（二日路透電） 
　　倫敦　英國輪船「密萊拉」號、昨夜在英國海面發生爆炸、旋即沉沒、船員十一人恐已殞命、又挪威國輪船「勃洛特」號（載重一·五八三噸、）本日在北海海面被德國飛機所轟炸、並用機關槍掃射、受有損傷、頃已駛抵英國沿海、船員十一人中有六人已乘木筏逃生、不知所往、此外拉晚維亞國輪船「加特凡爾狄斯」號、聞於本日午前被德國飛機二架所轟炸、並用機關槍掃射、船員十人殆已殞命、獲救者十六人、已在英國阿爾特堡港登陸、（一日哈瓦斯社電） 
　　荷京　據輪船公司宜稱、藍烟囪輪船「　魯斯」號、自英國駛往遠東、於離開格拉斯哥數小時後、即因「敵方之行動」而沉沒、船員除中國火夫八人外、均已救起、（二日海通社電） 
　　荷京　德國飛機一架於昨日飛至倫敦、盤旋於高空中、英國高射砲隊開砲的五十發、但未命中、（二日海通社電） 
　　挪京　據此間所接消息、挪威輪船「維斯特福斯（一·三八八噸）已在英國海岸沉沒、水手均安然抵岸、（二日海通社電） 
[磁性水雷秘密　破獲經過]  
　　倫敦　英海軍專家發見德國磁性水電秘密之經過、實為一勇敢而倖運之故事、英當局在戰爭之初期、即懷疑有一種新式水雷之存在、惟直至九月九日有德國飛機將此項水電兩枚、投於旭白里奈斯附近之沙灘上、後因潮退顯露於外、其中秘密遂被發現、英方先將此項水雷攝影、然後由勇敢之專家着手除下其所附之降落傘、翌日拆卸水電內部之危險、乃正式開始研究、首由海軍少校奥佛里茲、向參加工作諸人、說明渠所提議之辦法、俾萬一發生任何危險、其他各人尚可開始研究、另一水雷之構造、奧氏語畢、即將水雷一具、挑至廣野、單獨動手、居然將磁性爆發信管拆下、以為已無危險、其餘各人乃紛集左右、共同進行拆卸其他部份、不料水雷之內部、忽又發見另一爆發信管、經各人以純熟之技術、審愼從事後卒亦安然將其移去、至於其餘部份之拆除、在專家手中、自不成問題、於是此危書航業之新發明、遂為英當局揭穿其秘密、（二日路透電） 
[法政府公布命令　實行限制購買　物價應恢復開戰前原狀　若干項職業由女子担任]  
　　巴黎　政府公報頃於本日公佈代法雜命令十七道、實行限制購買辦法及其他各種經濟措置、茲將其重要者列决、（一）法國全國居民必須於本年四月一日起向官廳領取記名的購買許可證、以便憑證購買各種受有限制之貨物、（二）各種花色麵包一概禁止焙製、但餅乾與同麵包不在其列、（三）全國糖菓糕餅店、應於每星期　三五日休業三天但倘與法定假日和値則仍得照常營來、（四）各飯店每餐　須供給兩餚、肉食僅佔其一冷盆與湯、仍得照常供給、但不得另外供給牛油、（五）任何人每月所得購買之汽油、應以足敷一車之用者為限、（六）每逢星期二四六日各種烈酒與飯前所用之酒一概禁飲與禁售叉自去年七月一日起、此種酒類之零售數量、每次須在兩公升以上、藉以限制中下階級之購用、（七）全國農民得依照法定價格、購買本年所用之種籽、（八）各區域凡居民業經奉令疏散者、其田地之一都份應由軍隊代為耕種、（九）凡自去年九月一日以後升漲之物價、均應回復原狀、（十）若干種職業應由婦女担任、俾得騰出男丁從事國防工作、（十一）各機關均設立審計委員會以審杳各該機關之支出、（十二）各部均設立委員會、以考核各該部購貨之價格、（十三）各軍事機關均設立節的委員會、（十四）各部在國外之支出、均須在事前先行確定、呈請內閣加以核准、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　商務部長尚丹頃談稱、內閣業已通過代法律命令冀在可能範圍之內、將統制進口與增加出口兩種需要、儘量予以調和、自今厥後、外國貨物凡經過法國轉輸他國或於輸入法國之條、製成其他物品、軍復輸出者、僅須由進口商人提出申請書向官廳聲明、此項貨物、幷不留在法國境內、幷司使法國換得外幣、即當准其入口、而不必經過繁複之審查手續、即其數量與價値亦幷不有所限制、但申請書須由關係各部代表所組成之委員會、負責審核之、（一日哈瓦斯電） 
[中立船隻　檢查問題　英德交相攻訐]  
　　倫敦　德國駐荷蘭國公使館、近以文告　件交由荷國各報發表、略謂各中立國、凡要求英國當局發給證明書、以便利海上檢查辦法者、實即承認英國所採取之封鎖措置、德國當予以報復云、英國經濟戰爭部、頃發表公報、加以評論、略謂、德國此種文告、實屢對於各中立國之威脅、消息靈通人士亦謂、德國所發出之聲明完全「曲解事實」、蓋證明書辦法之用意、僅欲對於、國阿根廷巴西烏拉圭等國運來歐洲之貨物、便利檢查辦法、其性質係屬志願的、並非因英法兩國與美洲各國或與歐洲各中立國成立協定所致、（一日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官塲通信社於宣布漢堡俘虜法庭訴說手續之原則時、謂如船隻駛入敵國口岸則所謂「敵方目的地」者、即已證明此戴辦法亦適用擬運往中立口岸之貨物、（二日路透電） 
[法蘭西銀行　大量存金讓與政府　財部與該銀行簽訂協定]  
　　巴黎　財政部與法蘭西銀行所簽訂之協定、已由政府公報予以發表、其內容要點有一、（一）法蘭西銀行在存金中提出三百萬萬法郎讓與政府、而由政府畀以同等價格之國庫券、（二）法蘭西銀行所有存金重行估價之後、財政部於戰前向法蘭西銀行所借之款二百萬萬法郎、應即予以償選、再由法蘭西銀行貸款政府、其數額仍以二百萬萬法郎為限、以上兩點、尤以前者最為重要、政府原已保有巨額外匯平準基金、茲復益以此三百萬萬法郎之黃金、則其作戰資金自極充盈（一日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍進迫維堡近郊　芬軍實行焦土抗戰　蘇生力軍源源增援企圖三面合團　雙方肉搏第得寸土須付重大代價]  
　　莫斯科　蘇聯軍於今晨發表官報、內稱、蘇聯軍已攻進維堡、該城在火焰中、因芬蘭軍撤退之前、實行焦土抗戰云、（二日海通電） 
　　芬京　蘇軍企圖由三點包圍維堡、巳有大批生力軍及機械化部隊加入作戰、喀萊里亞地頸之主要前綫方面、蘇軍巳向前推進、致芬軍被迫後退、維對於每一寸土地之放棄、皆肉搏衝殺至力竭而後已、故蘇軍之損失亦甚浩大、芬軍現正作超人之努力扼守陣綫、以待春季之來臨、屆時因氣候關係、當使蘇軍之前進愈感困難、現時此間已承認維堡恐將失陷、並集中注意於地頸方面、據其他前綫消息、祇有砲隊活動云、（二日路透電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、通至維堡之要道三條、昨日已入蘇軍之手、今日或能將維堡三面合圍、現芬方已將維堡縱火焚燒、據此聞外國軍事學家觀察、維堡陷落之後、紅軍必將裂為二路、一路折而北進、以捬孟納興陣續之背、另一路則繼續向沿海方面前進、以期直搗芬京、（二日合衆電） 
　　芬京　此間官方今日承認、昨日芬軍因蘇軍之壓迫、業已放棄前衛地位、向後撤退、唯謂芬軍此種撤退、在芬方之防禦上並無何種重大影響、且蘇方之勝利、無論在人力物力上言、皆屬得不償失者、又據芬蘭北部方面傳來之消息稱、具柴摩方面之芬軍已自瑙芝向南撤退、現已進抵前此所築之新陣地、現正在增强其據點中、聞蘇軍亦已跟隨而進、（二日合衆電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日條聯軍隊在喀萊里亞方面之攻勢、繼續發展、佔領維西河之湐可冷克斯基瀑布區域、及維堡沙杜保鐵路之黍里車站（維堡南郊）虞喬基鎮·麥尼卡拉鎮·維堡灣西岸之克詹斯尼米角、敵方已在維堡縱火焚燒、自二月十一月至三月一日、蘇聯軍隊共奪得敵方堡壘九百廿二座、其中包括炮台二三五座、敵人並損失大炮五零六尊、機槍二七三二支、坦克車十九輛、炮彈二萬二千發、步槍萬支、子彈一千四百萬發、至於其他方面則無發展、蘇聯空軍昨又轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中並擊落敵機十一架、統計自二月十一日至三月一日、蘇聯空軍擊落敵機共一百九十一架、蘇方亦損失飛機二十一架、（二日塔斯電） 
[德瑞擬調處　蘇芬戰事　倫敦方面所傳　蘇方媾和條件]  
　　倫敦　「每日快報」頃登載駐荷京城訪員來電稱、芬蘭維堡港陷落之後、史丹林聞即準備與該國談判和議、並巳擬就條件、茲覓得照片為證、其中要點有五、（一）咯萊里亞地峽方面芬蘇兩國界棧、應重行劃定、俾所有芬蘭孟納興防綫各主要要塞、凡已於上月間被紅軍佔領者、應歸蘇聯所有、（二）哥維斯都港砲台暨維堡港與舊日邊界間陸上各砲位、均應交予蘇聯接收、（三）霍格蘭·拉望薩利·賽斯加利三島（均位於芬蘭灣）應讓予蘇聯、（四）芬蘭北部貝柴摩港應歸蘇聯按制、至少以十年為期、芬蘇兩國在北面、應以諾濟城為界、（五）芬蘭現政府應即改組、俾史丹林得以昭示蘇聯人民、謂本人並未與芬蘭財閥政府談判和議、以上各點所可注意者、厥為蘇聯不擬要索漢哥島（位於芬蘭灣）即芬蘭之直布羅陀港、亦不擬樹立顧錫南政府、此際德國與瑞典外交官聞正在莫斯科積極活動、務求調處獲有成就（二日哈瓦斯社電） 
[日統制戰時物價　政策完全失敗　物質缺乏通貨膨賬　生活維艱人民呌苦]  
　　東京　日政府為統制現狀計、擬以十五人組成物價會議、而以首相主席輔以農藏商厚四相及金融與工商界重要領袖八九人、將考慮各物因捐稅增加與出產成本提高而受影響程度、而制定物價新標準、（二日路透社電 
　　東京　日政府因鑑於物價問題之重大性、現正急謀實現物價對策審議會、決於明日臨時閣議上討論決定之、該審議會之政府方面委員、除首相·藏相·農相·商相·厚相外、並加入遞相、經閣議決定後、即於下星期進行樞密院諮詢奉請手續、即公布實施、（二日同盟社電） 
　　東京　「讀賣新聞」今日著論、劇烈抨擊日本政府之戰時物價政策、謂政府設法降低物價乃「沉淪失敗」、該報批評政府理論「與經濟事實根本相反」、幷聲述降低物價政策、「目前已成為人民日常經濟生活之妨碍」、「讀賣新聞」提及政府最近將決定改組中央物價政策委員會、幷將該會併為政府顧問機關、受商工大臣之監督、該報幷指摘商工大臣之文告、謂政府欲規定「相當」物價、以修正某種物價之上漲、該報警告物價上漲趨勢有二因焉、其一為幣制擴張、其二為物貧缺乏、「倘政府金圖阻止幣制擴張、則鉅大財政程序即受妨礙、倘政府企圖改善物質缺乏、則物質動員程序必須重擬、吾人亟須有大政治家應付此種局勢」、（二日合衆社電） 
　　東京　據此間觀察家云、證諸指數、生活代價繼續高漲、東京燃料費與燈費、二月較一月漲百分之十七、飲食漲百分之七·一、衣着漲百分之元·六、用具漲百分之五·一、一般物價平均漲百分之六·三、在一百三十七種物價作平均價格時、內中一百種上漲、八種下跌、二十九種未動、據「日日新聞」云、東京煤商已決定預購下屆冬季之煤、在夏季出貨、但驚廳聞之不以為然、現正設法註銷此種成單、負燃料供給之責者、不久將往產煤區域檢視各煤礦公司之帳簿、而諭令取消遠期交貨之成單云、（二日路透社電） 
[日本國內　反戰高潮　高壓則反應愈力]  
　　香港　東京外訊、日本國內反戰高潮愈趨澎湃、日政府驚恐之餘、圖施鎮壓、連日派大批憲警在京都府下凌部兩地實施檢舉、捕獲反戰最烈之智識份子五十五名、迭經京都地方裁判所審訊、均直認不諱、幷痛斥軍閥誤國禍民、日政府為鎮壓各地反戰防其史趨激烈起見、二十九日制決年七十歲之出口鰐三郎、處以無期徒刑、六十七歲之高木鐵男處以十二年徒刑、五十八歲之出口澄處以十五年徒刑、五十三歲之東尾吉三郎處以十二年徒刑、大本營畿會會長出口貝四郎、處以五年徒刑、出口伊佐男處以十五年徒刑、但各地反戰事件、仍風湧而起、勢將燎原、（一日電） 
[齋藤隆夫　懲戒問題　軟硬兩派對立]  
　　東京　齋藤隆夫失言懲罰問題、該氏已決意自動辭任議員、然際此辭仟之時、該氏為解釋其誤解、欲在全體大會中作釋明之演說、故對中井懲罰委員長申請取消在二日懲罰委員會中採決予以延期、民政黨及政友久原派大體予以容認之、然政友中島祇·時局同志會·社大及其他小會派、咸主張除名論、在自動辭任之塲合上、不尤其加以釋明、堅持主張使其在議塲中朗讀、自一日來各派間離經種種折衝、然意見依然對立、未得一致、二日之懲罰委員會於午後在預算委員室內開會、空前異常緊張、在三時休息、政友久原派時局同志會等强硬派主張愼重考慮齋藤氏對中井委員長申請採決延期、並不直接會見委員長或以文書傳達、僅用電話傳意、委員會對之能吾容認、並主張必要明確民政黨關於齋藤氏問題應否負責、故各派各作協議對此將作如何之處理也、（　日同盟電） 
[英財相警吿國人　勿抱樂觀幻想　德國實力尙難加以忽視　抗敵精神不能一日或懈]  
　　倫敦　財相西門爵士今夜作廣播演說、替告國民勿妄以為吾人迄今能高枕而臥、戰爭之充分氣力並未觸及吾人之生活、故勝利終可以廉値獲得、蓋此實為一種危險之幻想也、西門繼謂、吾人前存一甚剛强而數衆之民族、飽受至酷烈之紀律、而以至嚴峻之手段集為一團、彼民衆縱欲反抗、亦不敢出此、有請余區別德國之領袖與人民者、余答稱、俟德國人民表明其不同時、余殊願為之、德國尋常公民對騰德國之侵略、余不能免除其責任、余今勸君等勿顧或輕信德國內部行將不和或分裂之種種傳說、吾人所應取之唯一智策、厥為堅決準備應付希特勒主義團結之實力、此主義一日不消滅、則吾人之努力一日不懈怠、而主張戰爭唯一可能結束之道、厥在此主義之消滅、西門决述及戰爭最初六個月之沉寂、謂協的國已能利用此時間矣、蓋協的國與敵人不同、非長處於備戰之中、英法兩國雖於已往三四年中以巨大努力從事重整軍備之必要工作、但仍多罅隙、而待彌補、一旦戰事爆發有嚴車之缺憾、應事補救、吾人在巳往六個月中巳能大舉改善軍備與一切配備、無論德國在此六個月中有何增進、然協的國與之比較、已佔勝着矣、在此六個月中、海外各大自治領倘出信證、表示彼等確為吾人之袍澤矣、吾人與法人亦得從而增强彼此良好之諒解、而使英法在各方面之合法、從無如今日之密切矣、今日兩國之指揮統一政策統、財政統一供給統一此種合作將賡續至戰爭巳了之後、此六個月之沉寂、已予全世界中立意見表示其對協的國主義同情之機會、苟非蘇聯確已為德之友、則德國已無一友矣、納粹待遇波蘭人所用之野蠻手段、而其轟沉中立國船隻及以機關槍掃射漁船與燈船所取之橫暴途徑、巴無疑的表示最近旁觀者之同情傾向何方矣、今雖尚有數中立國以德國是懼、但試問中立國有一希望德國戰勝者乎、（二日路透電） 
[英國封鎖　德煤輸義　作違禁品論]  
　　荷京　英國政府對於德國輸往義國之煤斤、業已決定認為違禁品、寄椗荷蘭國洛特丹港之義國各船船主、聞訊之餘、甚為震動、但謂在此未奉義國政府正式訓令之時自當賡續裝載德國煤斤、以待後命、（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國講壇報評論英國封鎖德煤輸出事稱、義政府及時而行之計劃、使英國此項決議、未有絕大關係、蓋義國之煤斤供給、來自德國者、三分之一由陸地運來也、（二日路透電） 
　　羅馬　義國駐英大使巴斯蒂亞尼尼返國述職、巳有多日、昨晚遄返倫敦、據此間各觀察家談稱、英義兩國經濟談判、曾因義國賡續購買德國煤斤而為之中斷、巴斯蒂亞尼尼大使之返歸任所、可使雙方及早重開談判、（二日哈瓦斯電） 
[英國建造　新型魚雷艇]  
　　倫敦　此間海軍界人十頃談梅政府刻正建造一種飛快之新型魚雷艇、艇長二十公尺、配有一千五百匹馬力之引擎、每小時之速率可達八十公里、除配置魚雷放射管外、幷裝有機關槍數架、（二日哈瓦斯電） 
[美國新任命　駐華海軍參贊]  
　　華盛頓　美國海軍部昨日宣布、任命賴呑海軍中校為美國駐北平大使館海軍參贊、以繼俄佛區中校之遺缺、新參贊將於五月二十日就任、渠會任第十二驅逐艦隊指揮、一九三六至一九三八年曾任東京助理海軍參贊、一九三三至一九三六年、在美國亞洲艦隊供職、（二日合衆電） 
[英法經濟專家赴美　解釋封鎖政策]  
　　巴黎　英國經濟戰爭部願問即前任外務部經濟司司長郭德賡、法國經濟學家即法蘭西銀行前任副總裁李斯德、頃奉各該國政府之命、前往美國、協助本國時美大使、與美國關係各部當局、研究與封鎖政策有關各項問題、頃已同乘「華盛頓」號郵船首途、據聞此行主要任務有二、（一）將英法兩國封鎖政策運用情形、以及避冤各中立國遭受影饗所擬定之各項措置、告知美國當局、（二）聽取美國方面所可提出之仟何建議、（一日哈瓦斯電） 
[蘇海軍在裏海　舉行大操]  
　　莫斯科　蘇聯海軍官方文告本日稱、蘇聯海軍最近在裏海舉行大規模之操演、所有裏海艦隊之軍艦、均參加大操、（二日海通電） 
[德學生團　應邀遊日　德外長設宴餞行]  
　　柏林　德國學生代表團多人、應日本政府之邀、即將首途赴日訪問、以促進德日兩國學生間之關係、德外長里賓特洛甫於該團起行之前、接見各代表、幷設宴為之歡送、邀請日本駐德大華來栖參與宴會、（一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[華德主敎游渝感想　中國確能長期奮鬥　民衆愛國心異常熱烈　外人不能以武力統制]  
　　大陸報云、旅華已三十年之華德主教、近遊重慶與中國西部後來滬、定今日（二十八日、乘披亞士總統號輪赴美、昨（二十七日）據華德主教談稱、重慶不僅為中國之戰時首都、且係亞洲有碳大力量之區、在精神上社會上與經濟上重生之出發中心點、二十餘年前、余（華德主教自稱）初遊川省、而於中國此决戰爭行將爆發時、復蒞該地、 
　　智識女郞為國服務 
　　戰事開始後、余恒在該地、逾一年之久、闊別多月後、近復得機會、一覩華西、而已洞見民衆間滋長之新精神、余上决遊川時、會見迫旁小村有士兵操練、今仍見之、且其人數更衆、各地均有名喚「小先生」之靑年、推行教育、對於受傷者倘均給予醫藥照料、工廠大學與醫院、紛紛設立、余在其軍營中經人介紹而晤一負資除虱事宜之中國女郎、彼不嫌塵垢而工作、致面部與衣服亦染塵埃、余僅以不流利之華語與之交談、旋悉該女郎乃北平協和醫學院最優良教師之一、波棄其薪給優厚之職業、而在兵士間工作、月薪僅二十元、余沿途恒發現類此之事、足證智識階級者在華西工作、不音「生麫團中之酵母、」 
　　民衆意志異常堅強 
　　重慶車輪被轟炸、所受損失與痛苦、實屬可怖、但同時亦係改進之時機、被炸毀之區、並不亟亟重造房屋、惟開始闢築優良之大道、使該市趨於現代化、舊屋區內之擁擠情形、今巳改善、商業與住宅均巳分散、郊外紛造學校與住宅區、工廠與零售店舖設於舊市區外十至二十哩處、重慶猶紐約、乃依山坡築成巖石間巳闢隧道數白、以避他日轟炸、中國偉大西都之情况、明示中國能無期進行其奮鬥、余發此語、並非以中國戰事之根木曲直而加判斷、舉世人民在根本上盡同、如日人亦有盼望太平洋和平、與我等美人同樣股切者、但他人今應明瞭在人類騰史之此一時代、外人不能武力統制中國人民、而在中國民衆之心理與精神激勵如今日之時、外國軍力欲成立而穩定以少數華人的支持為基礎之華人政府、亦屬決不可能、此點一觀於已往二十五年來之中國歷史、即可瞭然、遑論更遠之歷史、而中國民衆今所顯示之精神、觀察與創造力、允足證明是言、 
　　現有軍人達七百萬 
　　余此决所見、較前更為明晰、如中國將有三二十年戰爭」則中國民衆加緊準備以迎之、今中國有武裝之人、或在七百萬以上、且此數小斷增加、但中國之準備、不重於軍器與軍火、而在於廣博之土地、民衆較低之經濟水準、士兵之堅決不屈、受現代教育的領袖之日增、與民衆普遍關心此决奮鬥、此點余稱之為民衆之愛國心云、 
[定海華軍吿捷]  
　　民衆獻旗致敬 
　　定海通訊、定海華軍於十一日反攻吿捷、民衆咸表欣慰、城區街頭婦女界代表、特於十九日衝過日軍防綫、携錦旗四面、及絨衣等件、向華軍某部隊呈獻、二十日上午丸時、在某廟內舉行隆重之呈獻禮、並報告民衆意志之堅定、 
[施行條例頒佈後　實行征收遺產稅　施行日期及區域以命令定之　設立評價委員會辦遺產評價]  
　　新聲社云、遺產稅為直接稅體系中之重要骨幹、暫行條例至二十七年十月六日始由政府明令公佈、財政部依據條例之規定、擬具施行條例、業經政府於二十八年十二月三十日公佈、關於施行日期及區域以命令定之、凡人於死亡時在中華民國領域內遺有財產者、均須征遺產稅、中華民國人民在本國領域內有住所、而在國外有遺產者亦應征稅、茲誌詳情如下、 
　　設評價會評定遺產 
　　遺產評價委員會於各地遺產稅征收機關設營之、委員五人至七人、除征收機關代表一人為當然委員外、由財政部就當地左列人選中聘任之、（一）司法機關推定之代表一人、（二）地政或民政機關推定之代表一人、（三）教育或文化機關推定之代表一人、（四）地方自治機關或團體推定之代表一人、（五）地方財政機關推定之代表一人、（六）地方公正人士一人、評價委員為無給職任期三年、評價委員不得參加本人或本人配偶五親等內血親三親等內姻親繼承遺產之評價、評價人員對於遺產之種數類額及其有關文件、應負保守秘密之責、 
　　鑛漁業權倍數評定 
　　鑛業權漁業權之價値、應就其賸餘年數依左列倍數評定之、（一）賸餘年數為一年者、以其額外利益額為其價額、（二）賸餘年數在三年以下者、以其額外利益額之二倍為　價額、（三）賸餘年數在五年以下者、以其額外利益額之三倍為其價額、（四）賸餘年數在七年以下者、以其額外利益額之四倍為其價額、（五）賸餘年數在十二年以下者、以其額外利益額之六倍為其價額（六）賸餘年數在十六年以下者、以其額外利益並額之七倍為其價額（七）賸餘年數在十六年以上者、均以其額外利益之八倍為其價額 
　　地上權之評定價額 
　　地上權之設定有期限及年租者、就其賸餘期間依左列標準評定其價額、（一）賸餘期間在五年以下者、以一年地租額為其價額、（二）賸餘期間在十年以下者、以一年地租額之二倍為其價額、（三）賸餘期間在三十年以下者、以一年地租額之三倍為其價額、（四）賸餘期間在五十年以下者、以一年地租額之五倍為其價額、（五）賸餘期間在一百年以下者、以一年地租額之七倍為其價額、（六）賸餘期間超過一百年者、以一年地租額之十倍為其價額、地上權之設定未定有年限者、均以一年地租額之七倍為其價額、但當地另有習慣者得依其習慣決定其賸餘年限、 
　　獨資商號估計標準 
　　商號由個人獨資經營者、出資人死亡時其商號權價値應依左列各款標準佔計之、（一）營業範圍、（二）資產數額、（三）過去營業年數、（四）騰年盈虧情形、（五）商譽、土地房屋等不動產之評價、如不能依機承開始時之市價評定時、應就其租金、依週息百分之十二還原計算其價額、典權以典權為其價額、人壽保險金額約定於被保險人死亡時、應給付於其所指定之受益人或其機承人、其金額免征遺產稅、永佃權額値之計算、均以一年應納租價之五倍為標準、 
體育新聞 
[史高手杯險遭不測　麗都獲決賽權　二比一淘汰東塞萊　延長時間中十二碼]  
　　史高托杯將山麗都與葡萄牙決錦標咋複賽結果、麗都於延長時間中以二比一勝東塞來、葡萄牙二比一淘汰西福斯、麗都對東寨萊咋在逸園之戰、麗都在極惡劣形勢之下、居然反敗為勝、五千球迷、皆大歡喜、咋春寒料峭天陰欲雨、上半時二十五分鐘東塞萊以一比零佔先、許文奎罰十二碼不中、直至下半時已去其半、才由許文奎扳成平手、時間終結、各一平手、延長時間中、李義臣射中一十二碼球麗都化險為夷、將東塞萊淘汰、然已煞費苦心矣 
　　麗都　陸鍾恩　李義臣　張林根　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　東塞萊　馬立斯　海列遜　阿諾特　霍侯　傑萊　潘傑脫　但尼斯　羅勃芝　金塞萊　麥克拉德　派爾 
　　英軍猖獗先開紀錄 
　　麗都開球、惜乎逆風為順、文奎得錦順來球傳銘生、銘生撥中、海列遜阻成角球、克厚一頂、馬立斯一托、再成角球、秋亭開球、亦未成効、英軍順風來犯、其勢洶洶、是時麗都陣地、敵騎縱橫、幸抵禦得力、克告無息、英軍氣焰並不稍戢二一十一分鐘、義良開球門球、中義臣身上彈回、義臣按住盤旋、派爾來搶、終被刦去、派挑中、金寨萊力叩、麗都遂失一球、麗都反攻、單刀直入、送球門區、文奎遲到一步、被毛立斯救出、未幾金塞萊派爾、相繼受傷、各休息片刻即入、上半時結束、英軍一對零佔先、 
　　千鈞一髮戰成平手 
　　再戰聲起、麗都誓圖報稪、進攻甚亟、三四次機會、皆未命中、銘生挑中克厚頭頂未着、錦順於罰球區域內、掃射被擋出、文奎叩門、中海列遜胸部彈回、二十分鏡時、秋事派司錦順、鐵腿起處、海列遜適當其衝、誤犯手球、由文奎執行、對門直射、竟被馬立斯托出、四座嘆息、文奎亦頓足、文奎怒從心起、猛施鈎射、球由馬立斯頭上削過、飛同空門、始料必中、安知海列遜眼明脚快、趕回救成角球、一團熱望、頓成泡影、廿七分鐘、文奎不負衆望、於十五碼處得錦順傳遞、橫掃中鵠、以贖罰球添中之罪、直至法定時間告終、雙方以各一平一分秋色、 
　　延長時間解決勝負 
　　和局旣成、遂延長時間、再戰卅分鐘、麗都諸將感奮萬分、軍威大振、圍攻敵門、發射如連珠、均被馬立斯挽救、麗都作戰過勇、義良林根均告受傷、林根因不良於行、退出休息、但成敗在此一舉、豈肯袖手旁觀、未幾即重上加入戰團、十二分鐘、銘生挑中、錦順叩門、傑萊情急、誤犯手球、再被罰十二碼、義臣挺身而上、球出如矢、直竄網角、麗都脫穎而出、大局於焉奠定、十五分鐘完畢、易地續賽、英軍破釜沉舟、亡命反攻、一無所獲、麗都終以二對一淘汰東塞萊、 
[葡萄牙　得決賽權　史高托杯昨複賽　二比一勝西福斯]  
　　史高托盃足球複賽、另一幕、葡萄牙對西福斯、咋在跑馬廳交鋒、葡隊異軍突起、上半時以一對零佔先、易地後、蘇軍反攻無效、結果以一對二敗挫、葡隊將與麗都決奪冠軍、又昨日聯賽各塲、均以球地潮濕展期、 
[東華今晨　戰聖芳濟　十時半逸園]  
　　今日西聯足球甲組東華對聖芳濟、上午十時半在逸園、雙方尚係初决碰頭、東華諸將必須協力奮鬥、昨晚天雨、今騰能吾舉行、尚不可必、另有預組「塲、及乙組丙組各兩塲、今日秩序如次、 
　　聖芳濟---東華（甲）十時半逸園 
　　歌聯---初級會（乙）三時十膠州 
　　東華會　顧彪　張昭鵬　莊友仁　胡漢文　舒士耕　蔡聲森　王萃與　杜典華　萬津　沈士彥　吳炳浩　高保正 
　　聖芳濟　剴勃特　茄胡特　S許爾茲　蒯世泰　格林堡　愛德鐵　卡洛列區　潘脫遜　K許爾茲　透特門　福思 
[字林盃決賽　義海軍獲錦標]  
　　昨三對二勝麥開別 
　　一九三九---四〇年之字林盃足球賽、咋義海軍對麥開別在跑馬廳舉行錦標決賽、上半時義海軍凈勝一球、下半時各獲兩球、總結三對二、義海軍力破麥開別、膺冠軍、 
[西靑排球結果]  
　　民立勝西靑藍（女子）棄權 
　　樂人勝弘毅（乙一）十五〇、十五〇、 
　　俄軍勝梅廬（乙二）十三五、十五〇、 
[西靑手球雙打複賽　何孫敗卻華]  
　　西靑手球雙打複賽、何碩慶孫家祿對上屆冠軍F却克令華姆、不幸何孫以一比二敗挫、但因雙淘汰制關係、何孫尚有機會、如能獲勝、尚可與却華再決一戰、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　昨賽結果 
　　申二勝華聯華　五---二 
　　磊光勝黑雀雀　四---二 
[銀錢籃球結果]  
　　和成勝四海　七八---三八 
　　交通勝中行　四九---一三 
　　銀聯勝華僑　二九---二二 
教育消息 
[推廣專科救濟失學　敎部特設專修科　公布辦法要點及辦理理學校]  
　　（重慶航訊）教育部為推廣專科教育並救濟失學學生起見、會於二十八年春辦理特設專修科二十班、「二十九年度特設各種專修科辦法要點」、業經教育部訂定、茲將該項要點及「二十九年度特設各種專修科辦理學校一覽表」探錄如後聞除秋季始業各專修科外、其他春季始業各專修科、均擬於寒假期內添招新生、 
　　二十九年度特設各種專修科辦法要點 
　　一·教育部為繼續養成專門技術人才並救濟失學靑年起見、凡二十八年度各人學及學院已辦之專修科、均應續招新生一班、二·某種專修科附設於某某大學或學院者、稱為某某大學（或學院）附設某某專修科、三·各專修科招收公立或已立案之私立高級中等學校異業生、以教授應用科學養成專門技術人才為目的、四、各專修科學生每班規定五十人、其入學試騐、由各校自行辦理、五·各種專修科課程、應注重應用科學之講授與實習、其教學及實習科目表、應田各校擬訂、呈請教育部核定、六·各專修科應與同性質之生產事業磯關聯絡辦比、學生實習、應充分利用農塲工廠醫院與其他各機盬之設備、授課與實習指導教師、亦應酌量聘請有關機關之專門人才兼汗、其合作辦法、並應由各校會商有關機關擬訂、呈請教育部核准、七·各專修科學生學宿雜費、一概免收、膳費制服費自備、其有家在戰區經濟確係困難者、得向學校請求貸金、八·各專修科學生之貸金、由各梭專案呈請教育部核發、九·各專修科定春李始業（國立西南聯合大學電訊專修科及貴陽醫學院衛生工程專修科定為秋季始業、）修業期限定為二年、十·各專修科學生修業期滿考核品行優良體格健全學業成績及格者、由學校給予畢業證書、十一·木要點未經規定事項、均照大學規程第五章專修科及修正專科學校規程辦理、 
　　二十九年度特設各種專修科辦理學校一覽表 
　　專修科名稱　辦理學校 
　　電訊　國立西南聯大 
　　汽車　私立金陵大學 
　　採礦　國立雪南大學 
　　機械　國立武漢大學 
　　化騐　國立四川大學 
　　農業經濟　國立西北農學院 
　　農業經濟　中央政治學校地政學院 
　　畜牧獸醫　國立中央大學 
　　會計　中央政治學校 
　　會計　私立光華大學 
　　統計　省立重慶大學 
　　統計　私立復旦大學 
　　衛生工程　國立踐陽醫學院 
　　以上除西南聯大及貴陽醫學院秋季始業外、餘均春季始業、又國立中央技藝專科學校設有造紙農產製造·皮革·染織·水產·蠶絲等科、春季招生事宜、聞教育部正在審核中、 
[敎部開會修正　中學科程標準]  
　　師範科巳修訂 
　　（重慶二日電）高級中學每週教學科目及時數表、業經教部修訂公布、最近將由普通教育司於三月四五六七日、分別舉行高初中公民歷史·地理·國文·各科程標準修訂討論會、當於各該日期、邀請各科專家、依據公布之修正科目時數表、分別商討修訂、以作初步之草案、 
　　（重慶二日電）教部因鑒於縣各級組織綱要頒行後、師範教學內容、將有所變更、為適應新需要以養成保國民學校中心小學師資起見、已由普通教育司、於二月二十七日、邀請專家、在部舉行修訂師範學校及簡易師範學校每週教學科目及時數表討論會、其初步草案、經已商討修訂完成、 
[川省府通令　抑平敎科用書]  
　　（成都一日電）川省府為平抑書價、特通令各大書局、於二月二十五日起至三月二十五日止、對中小學教科書减價一月、在此期中、中學教科書以八折出售、小學教科書以九折出售、 
[蕭純錦任　贛省醫專校長]  
　　（重慶航訊）江西省政府推荐簫純錦為江西省立醫學專科學校校長、教部已照准聘蕭氏充任、 
[國立劇校　排演歷史劇]  
　　顧次長著岳飛荊軻兩劇 
　　（重騰航訊）國立戲劇學校為增强一般民衆之抗戰意志起見、特選取教部顧一樵决長所著歷史劇「岳飛」「荊柯」兩劇、予以公演、現正著手排演、不日即可演出、 
[閩省分區　設國立師範]  
　　訓練國民校師資 
　　（永安通訊）福建省為發展國民教育、及以國民教育促進地方自治國民兵團、使整個國民組訓工作得以便利說施起見、於二十八年十二月成立國民教育委員會、並議決分區設立國民師範學校、藉以養成國民學校師資、計建陽·南靖·福安·閩淸·德化·仙進·連城·龍岩·沙縣等允縣各設國民師範學校一所、每所祖任培育附近五六縣、乃至七八縣之國民學校所需要之師資、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　投機商了結美滙　歐洲和平盛傳於市本埠美滙放長可能]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、半天悄况寗靜、惟投機商穩健者、對於美匯略有出籠、蓋因歐洲和半盛傳於市、倘果實現、海外美英匯兌有回出四元大關可能、換苜之、即本市美匯亦跟之放長更以本日匯豐續有供塞、且傳為代平準華金委員會維持之說、然當日外銀行多數見賤樂於吸納、故結果美匯現期、祇見長起〇三一二五、英金則呆站於叫辨士一二五原價、亳無變動、至晨開均半、仍為四辨士一二五及六元七一八七五、初以洋行雖扒、但匯豐則寨、致無影饗、旋乃少數華商本月期獲利脫售、故迨十時許、美匯略形放長、達六元七五、此後錢兌業及某華行雖亦跟跡吐出、但外行如華比某行等頗有吃胃、故頭寸尚告平衡、賴以站定、午刻狀態吏靜、迄至收盤、英金仍叫辨士一二五、美匯為六元七五、期貨潛勢、與現貨無別、 
　　滙豐依然有供給 
　　晨初以倫敦大條、近期縮三一二五、遠期跌一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法·等各匯俱平、美對英長一二五、對滬未更、對法大二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士一二五、美匯六元七一八七五、較之前收、均無榮辱、開後洋行界雖來扒進現貨先令、但匯豐仍肯供給、且斯時麥加利亦懷賣意、故毫無影響、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小一分半、此後投機商忽四起吐出本月期美匯、但以為數均屬零星、故鬆勢極微、計賣予華比某行等價為六元六八七五、繼而某行複吐予洋行現貨美匯六元七五、同時華義亦售予同行現貨美匯六元七五、十時半後華商浮多、復稍來吐出、及華行華僑亦了結四月期美滙、但華比某行等外行吃胃尚佳、故得以無變、計投機商又吐予某行本月份美滙六元六八七五、及錢兌業塞予華比美金要六元八一二五、倘並華僑售予外行四月份美匯六元五三一二五、午刻為狀更靜、迄至收盤、英金四辨士一二五、美匯六元七五、本月期英金四辨士〇六八二五、美匯六元六二五、下月期英金四辨士、美匯六元半、結果比上日現期英平美各略長〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港英閂無變動 
　　香港　日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯小動、申匯現貨微降半元、為三百六十元零五角、十一時二十分平穩、申匯現貨回升五角、仍為三百六十一元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午週六無市、 
　　天津滙價昨放長 
　　天津二日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆〇三一二五、為三辨士七一八七五、美匯現貨放長〇六二五、為六元〇六二五、申滙個動、仍開一百十元、「聯鈔　暗盤昂七角半、為一百零五元　角半、 
[貼現有加無已]  
　　昨滙劃票據貼現率、續稍上升、每千元上午由七十二元、步做高至午刻為七十三元、下午續升至七十四元、比上日軋升二元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛　角五分云、 
[英印銀價疲落　大條腳地轉硬]  
　　三月一日倫敦電、銀市投機家賣出、少交易、市面平、收盤後轉硬、進者照掛牌價高〇六二五有吃胃、但出者已無供意、大條銀近期縮三一二五、遠期跌一八七五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電印銀市况帶軟、現貨猛跌十四安那、期貨亦各降五安那、成交單計五十張、 
[銀行準備會　提高滙劃利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行、自二十九年三月二日起、公單拆款息一國幣）每千元每日二角八分、（匯劃）每千元每日二角三分、承兌匯票九十日期貼現率（國幣）每千元每日二角八分、（滙劃）每千元每日二角三分、領用同業滙劃息、每千元每日二角、又各同業向該會所做同業匯劃拆放款、其欠息改為每千元每日二角五分、按上項利率、與二月一日相較、國幣利率未有變動、滙劃利率均增三分、 
[某種空氣復濃　金市跌風擴大]  
　　昨日現金恰赤暗盤市况、回風擴大、幾破入叫千八百元大關、蓋因滙豐之接連塞出、又代平準基金委員會維持之說、且本日美滙轉硬、再以國內有某種利空消息、致市塲人心急告不安、更逢週梢關係、散戶出籠漸增、而大買戶港帮絕無扒跡、雖證券帮某號扒進有數、但終厭力量不足、無濟於事、上半日情况、晨初即呈軟弱、雖外滙報平、但一開即跌七元、為四千八百四十二元、尚屬當日高峯、嗣後再因滙市美滙帶硬，賣者更形擁擠、某金號與某銀號等紛來競塞、退達四千八百二十二元、後以某證券帮忽代本帮猛吸、同時金號亦有拖入、遂告一度轉穏、會回升達四千八百三十六元、惟其時塲中突有某種空氣、另一證券帮力代客帮傾吐、加之現金號及某銀號冉賣、市象又告難堪、迨至午收前竟出現四千八百元低盤、惟午收則為四千八百零二元、結果比上日猛跌四十七元、午後塲外稍告回硬、聞最後價為四千八百十元光景、半天交易的一千兩有餘、銀樓飾金掛小 
　　烚赤瀉四十七元五元、海關金等仍平、 
　　自晨每條（十兩）初開外滙雖平、但局勢略形疲軟、某金號首來賣出、加之進者極少、致開市即被撳低七元、售予證券帮二十兩、為四千八百陶十二元、少頃某銀號亦來力塞、同時銀樓帮亦賣、且滙市美滙報硬、降落二十元、銀樓帮賣予金號四十兩、為四千八百二十二元、嗣因證券帮突起買風、再加斯時某金號亦代客搜進、而某銀號亦稍有復入、遂回升十四元、現金號出證券帮三十兩、為四千八百三十六元、旋又某證券帮忽來傾吐、現金號賣意亦濃、某銀號及散戶等重來脫售、雖錢兌業與另一證劵帮逢低倘有吃胃、終難維持、迨至午收前、竟父降小三十六元、證券帮塞予錢兌業四十兩、遜至四千八百元、後銀樓帮進錢兌業五十兩、略回二元、為四千八百零二元、作午收價、結果比上日猛落四十七元、半天四十二元上落、現金號之本牌金賣出價、照恰赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百九十元、迨至十一時半、掛小五元、此後無變化、結果大同行改懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進均减低十五元光景、 
[澳票獨見猛升　八元九角]  
　　昨日外幣英美余鎊、供結趨殷、市况軟弱、英美金票大戶吐塞楊爽、市價鬆動、晚市英金票降為五十五討二角、美金票降為十四元六角八分、香港票需要呆滯、新加坡票荷蘭票俱疲弱、斐律濱蔡跟隨下降、澳金票流通稀少、需嬰驟增、市價猛升、日金票微堅、晚市為一元三角零二釐、朝鮮票仍為一元零一分半昨日市價、英美金　俱降五角、英金票降角、美金票降六分、香港票降一分、新加坡票荷蘭票俱降一角、斐律濱票降五分、澳金票升八元七角、其他各幣未更、 
[糧食　米儈作崇　竟無虛日]  
　　昨日農間米市、不過平平、及店胃續進、客販喊聲驟起、浮囤散戶又來作祟、迄中市各色洋米價悉較前盤繼增半元左右、一號西貢開四十七元半、火紋售四十六元、小絞四十三元半、東京砶尖特四十三元三角、四十二三元、市四十二元五六角、四十二元、混合碎三十六元八角、米菉特別四十一元、如是者數决徘徊、後以實銷復均見高停手、市形似又轉軟、一般浮囤心思家不但不將手貨出脫、反藉此拉進、市面有帶緊之勢、至於糯米、咋則不以洋米之升昂而能並秀、誠以一般作客視乎市面無所希望、遂均着意於彼、去路殊稀、因之行情雖守原盤、未見上落、而形勢反有帶軟之色、厚粳薄稻及早晚稻等國米、以價格已貴、聞塲外暗盤殊衰、難有變化、祇南港早晚稻做開四十七兀、而其來源由虹口轉出者、早晚稻五百餘包、 
　　另訊、洋米非晨開市雖呈軟象，然旋被業內外浮囤問津、而貨方亦以滙縮金漲定價不鬆、不肯隨市輕脫、市乃逐步抬高、結果各米均較漲三五角、午後形勢續呈挺象、回籠小絞自五十一元四角半大至五十一元六角、二號西貢自五十二元五角半至五十二元七角、二號暹遲五十二元叫五角、下午收市前貨方心思更堅會又喊高一二角、但無續妥、洋米現貨成交五千包、期六百噸、 
[回籠粉漲半元　麥市擯持不開]  
　　麵粉　昨市步見好轉、查二號粉廠盤在平賣期間、已無更動可言、紙有回籠貨棧單點綴市塲、因連日容帮略有問津、內地鄉莊去化亦告活動、一般持有棧單者、均圖扳守、聞老車牌售開十四元八角至九角、比前日陡漲半元、綠砲車喊價亦須十五一元五角、但無正式市面、 
　　小麥　昨交易又趨檳局、蓋自連日麥價回落後、日廠方面、頗有擇巧取辦之意、而貨方終以目下存底寥薄、不願輕脫、兼之回籠粉價一高、人心更為望好、故貨方喊價立昂、而購者尚思壓抑、結果未有正式交易、 
[雜糧　黃豆市風改變]  
　　邇來黃豆市况、自轉入疲途後、終難振作、蓋歲首各方興奮態度、大都由操縱壟斷所造成、故自上月下旬市風改變、人心下游、市價步步挫修、中决貨且有無人問津、咋行情雖仍續跌、但走銷略活、共計做開丁家州豆三百包、價為二十六元五角、蚌埠豆三車、價為二十五元、餘州豆一車、價為二十三元五角、南京豆二車、價為二十三元至二十元、及平湖杜豆五十包、價為二十五元云、 
　　又生仁昨（二日）有二千五百二十包、及生油二千七百十四聽、均由靑島來滬、（三日）出口雜糧、有豆子七于三百五十包、及生油九百五十聽、運往香港、 
[紗花　空戶乘勢活動　棉紗反動下跌　雙馬跌進九百元關]  
　　連期大漲之紗市、今則轉趨下挫、但市塲上買進賣出之成交、異常興旺、所以市面之變遷迅速也、不過現紗生意漸見起色、華南港帮納胃較前為活健、故多方心思仍濃、惟歐洲有和平停戰消息、於是有一部份空頭活動、及浮多吐出而趨鬆懈、但價低落後、吸進做多者頗不乏人也、三月期最高價為九百三十元跌至九百零四元、收盤後又到九百十一元、 
　　現紗晨開因外棉下跌、及不利消息並來、塲中買者缺乏、廿支豐馬一月期開價為五百二十五元、此盤一開、賣戶紛紛、檯面較鬆、少頃跌至九百十六元、中途雖經盤旋、然人心仍屬不振、空方某某大事加碼、　跌直到九百零四元、但盤一見、新買風復起、又見回升、惟現貨雙馬紗由九百十五元步跌至八百九十元、查半日間成交統計二千六百五十包、行情二十支雙馬跌十五元、今日有棉紗四百四十五件運香港、十五件運廣州灣、四十件運海口、一百二十件運海防、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港四二〇　同行二、二〇五 
　　內地　二五　統計二、六五〇 
[紗價稍疲　棉花漲勢稍挫]  
　　本棉交易略淸、但印棉生意又見興旺、同行開始買賣允鉅、故人心尚佳、惟廠方華日兩方皆有需要、因之市面仍堅昂、不過紗價稍疲、徵受影響也、蘇北來源、計通州花三百零七包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價紐約棉市、昨日晨初開盤即因投機者之拋賣、後有外棉商上市賣出、及一部份多頭了結、市况回疲、結果收盤價格、較之上日跌十餘磅音、印度市上歐戰有和平空氣之傳說、因之市况頗軟、速同預測猛跌十羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日因海外棉市之趨跌、因之人心轉疲、故交易不若數日前之熱鬧矣、廠方仍抱觀望態度、如有價廉者、則稍為購進、惟祇為零星交易耳、茲將昨日棉市以美騰六元八七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二六六·九〇 
　　二十支　又　下級二五·六〇 
　　三十二支　又　二七九·四〇 
　　四十二支　又　下級二六七·四〇 
　　三十二支　又　二八二·四〇 
　　四十二支　又　下級二六七·四〇 
[證券　外股跌多漲少　內債漲勢有力]  
　　證券暗盤、昨日市况漲勢繼鐵有力、買戶頗見踴躍、和平空氣、又死灰復燃、雖屬向壁虛構市上不少附會以遂其投機之始願、其上漲理由、大都不外銀根較緊、金子及棉紗之下跌、此種上騰、恐仍難以為繼、上午交易不多、買賣變方大都仍本其一貫宗旨、信孚樂茂聯益等買進、空方則鴻康久豐聯和加碼、市價微見上升、午後信孚愼康聯益同康大通等紛粉收進、丙種會高至四十八元六角半、旋以久豐聯和潤利以及鴻大協大等紛紛賣出、買氣頓受壓迫、勢乃稍歛、收盤後雖屬稍疲、但濟勢仍緊、下週當有一番競爭也、市價結果續好二三角、成交的有一百十餘萬元、茲更簡明表於後、 
　　股票交易、成交通易信託公司股五百股、價為一元正、 
　　衆業公所股票市塲、情况跌多於漲、公共汽車因罷工問題未獲解決、結果又猛落一元有奇、開平煤礦英聯船塢亦均告步跌、前者由六十四元降至六十二元、後者盤小達四十元零二角半、其他各股亦降一元至數角不等、惟會德豐德律風自來火等股仍頗堅定、橡皮股因市上有傅歐洲和平之說、故大都鬆動、然低價股如陳氏　則尚不乏買戶、結果反略上漲、 
　　倫敦一日（週五）電、今日中國外債掛牌行　、仍告平穩、上下檔各債條、均無變動、 
　　倫敦一日（週五　、今日英商遠東各公司股票掛　　　、大致均告平定、祇古拉客和傍橡皮股續升三便士、　為　　二先令六便士、其餘　　、 
[川建債帛籤]  
　　（重慶航快特訊）四川省建設及償還舊債公債第五次還本抽籤、已在渝舉行、計抽出第五一號、及第九八號兩支、所有到期本息、定於二月二十九日開付云、 
[疋頭　棉布漲風稍戢　客銷南洋最暢]  
　　國布　昨布市漲勢稍戢、藍連日升漲甚速、而銀根仍緊、浮多頗有獲利脫手者、惟實銷尚佳、廠方因現市布價尚多不敷成本、開價高昂、故人心穏定、售盤大市不動、各貨散額脫售、價每疋小落二角半之譜、本街成交五百餘件、浙路溫州帮需胃最健、續辦粗細布漂染印花布三百餘件、間粤帮亦辦一百五十餘件、豫魯帮辦藍布府綢印花布近百件、津帮辦色素府綢士林布藍布一百餘箱、港帮南洋帮辦漂染布印花布斜紋五千數百疋、 
　　東布　白貨細布細斜、晨跌午回、結果高檔龍頭細布每疋回落三四角、而中檔喇叭彩球等因染銷頗旺、略疲一二角、細斜比較平穩、北帮搜辦四月份期貨細布五六百件、故龍頭遠期價仍挺、做開每疋二十九元一角半至三角牛、 
　　出口　疋頭今日有六十件、運往香港、又八十七件運廣州灣、四十一件運海口、一百七十件運海防、 
[糖市　洋糖無甚變動]  
　　昨粗白初緊後平、結果與前日相仿、公會劃盤、二四粗白本棧六十二元半、外棧新到初升二三角、為六十二元八角至七角、後為六十二元五角、老貨六十二元二角、轉口貨四十九元、太古車白B嘜西棧仍六十六元、東棧六十五元四五角、其餘照退、車赤荷赤俱乏更動、本廠雪白升五角、為六十二元半、本一號冰七十四元半、晶明冰七十六元、國搪依然堅緊、昨建帮開出刁靑五百餘包、四十七元、漲五角、潮帮開出八十五包、四十六元八角、 
[南北貨　黑木耳平定]  
　　黑木耳邇來到存雖屬不多、但去化亦稀、故市勢未能過份上展、昨較高之川耳略有開出、價為三百三十五元、普通三百元、宜昌耳二百七十元、行盤郵包耳三百元至二百九十五元、 
[海未國產紫菜售開]  
　　寗波紫菜、以產量無多、來源甚尠、最近到有數件、業已售開、其普通貨為三百七十元、拔菜四百元、勢頗俏利、 
 
 

Page 9

 
 
[公共汽車　今晨起恢復行駛　經虞洽卿調處先行復工　一切要求雙方續行磋商]  
　　英商公共汽車公司工人罷工後、咋經工部局重事處洽卿之調解、全體工人、巳允今晨起一律先行復工、關於工人提出之十三條件、俟復工後再行直接談判、公司昨晚已準備一切、今晨起各路公共汽車完全行駛、茲誌詳情如下、 
　　虞洽卿氏出任調停 
　　中國公共汽車公司為維持交通起見、竭力設法恢復各路公共汽車行駛、昨日仍由公司雇用白俄及西籍人員充任開車售票、駛出一路·九路·公共汽車三十輛、票價不論遠近、一律兩角，並為謀罷工潮早日解決起見、前日曾出總理謂脫等、往謁工部倘華黃虞洽卿、即公共汽車公司之華籍董事、希望虞氏出任調處、同時工人方面亦推代表晋謁虞洽卿、請求予以調處、 
　　顧全大局允先復工 
　　虞洽卿氏允出任調處後、即勸令勞資雙方應彼此諒解、恢復交通並勸工人先行恢復工作、關於條件問題、由虞洽老袒保、將來勞資雙方直接談判時、決不使工人失望、至於罷工之工人對虞氏之調處、深為感荷、為遵重洽老意旨起見、允即先行復工、並於昨日午後四時、推派工人代表、在康腦脫路公司內、與公司總理蕭脫等磋商復工、 
　　準備一切恢復行駛 
　　新聲社記者昨向公司方面探悉、該公司昨晚已由車務總管張德蘭準備一切、如調度車輛、排定班期、準今晨起、各路公共汽車、一律恢復行駛、至於票價等一律照前辦理、罷工期內一九兩路之臨時車資辦法、即日起即行取消、 
　　工會方面發出通吿 
　　工會方面、昨日發出通告云、「為通告事、查此决本會全體工友、因迫於生計、不幸發生怠工風潮、茲蒙虞洽卿先生出任調解、負責辦妥、並勸導先行復工、定下星期一開始談判、本會自當接受、仰全體工友於明日（星期日）上午起、一律先行復工、靜待解決、特此通告、中華民國二十九年三月二日」 
　　各界援助聲明道謝 
　　工會為向虞洽卿先生道謝、並道謝各界援助啟事云、本會謹秉十二萬分之敬意、致謝虞洽卿先生代為調解此决紛爭、奔波數日、折衷勞資之間、並代資方絕對保證勞方復工以後必有圓滿條件、答復勞方、（有信件印章為證）本會為社會安全、市民交通、以及洽老盛情計、定今日（三月三日）晨進廠工作、經此决不幸事件發生後、承蒙各界人士、熱烈同情、或加慰問、或以經濟援助、除靦顏致謝外、尚祈繼續加以同情援助與指教是盼、此啟、 
　　米貼原則公司接受 
　　又昨日上午十二時、華董虞洽老、在廣東路三北公司內、接見罷工工人代表時、洽老曾謂、工人要求之主要目的、為米價飛漲之米貼問題、而公司方面、對於米貼原則、業已接洽、正在滇密計算之中、故勸工人為維持交通計、先行復工、當時工人代表認為滿意、允即返去勸導工人復工、並携有洽老之親筆函一封、（原文從略） 
[法租界評價會　設三小組]  
　　法租界當局為抑低界內物價、特組織評價委員會、專司其事、其首决會議、業於上月二十九日下午舉行、茲悉該會現已成立小組委員會三個、其一為關於食米及糧食事項者、其二為關於煤炭等燃料事項者、其三為一般生活必需品之零售事項者、蓋上列三種均與居民生活有關、是以成立專門委員會、從事研究討論辦法、 
[平價煤球　購買者數萬人　購者盡屬貧民情殊可憫　彼輩生活艱難可見一斑]  
　　煤球平售、於昨日下午二時開始、各煤球廠於上午、即將承銷數、交各平售處、康腦稅路赫德路口第十四平售處協源煤炭店，謂該地並無貧民、拒絕代理平售、故將其應承銷之　十祖、歸併於薩坡賽路一百廿六號第二十二處大森號承售、（連其應銷二十担共計四十袒）又第十七處松泰昌、昨誤為振泰昌、故實際平售僅一十五處、每日平售千担、 
　　購者擁擠 
　　此次煤球平售僅限每人二角、故購者均為貧民、人數較上次平協同時擁擠、增加千倍以上、各平售處未至一時、已人頭擠掛、兩租界當局、並在每平售處加派巡捕三四人、攔成直綫、依决候賣、究以購者搬擠、故至下午四時許、各處平售數量、均巳售罄、購得者共二萬五千人、收入現金共五千元、而未能購得者、仍達四五萬人、此决辦法、雖已改良、惟因必須臨時秤給、故手續仍甚麻煩、尚望有以改良、 
　　澈底辦法 
　　煤球平售時、平售委員會煤球業公會、及各煤球廠、特於二時半、推派代表陳萃芳·何子果·允春生·韓丕豪·等、分乘汽車、出發各處巡視、防止平售處之留難、各代表鑒於貧民眺買擁擠、足見生活稈度之艱難，磋議如市價跌至六元以內後、方中止此項平售工作、吾則決長期舉辦、藉以减輕貧民負祖、 
　　煤球業函 
　　碳製煤球業同業公會來函云、案查二月二十二日敝會召開各廠聯席會議、經十七廠代表環請發函、請求通成漢成大茂三公司開放原料、當塲擬稿宣讀、議決通過在案、當然非仟何人所主張、或為任何人作掩護作用、茲閱二月一日貴報本埠新聞欄內載有小煤球廠之呼籲一文、據華成源華新平等會昌廠到會聲稱、並不知情等語、顯見別有作用、誠恐淆惑聽聞、相應函請更正、 
[滇越交通　漸復常態]  
　　防滇行程五日四夜　貨運方面未能暢通 
　　滇越鐵路交通、自二月十八日起恢復普通客車後、中國段各客車行駛時刻、均改為晚間開行、至於越段行車時刻、則仍照昔日所訂時刻行駛、並無變更、防滇間行程需五天西夜、第一日由海防至河內、客車每日有快慢車各五次、僅三小時餘可達、第二日上午八時二十六分由河內開、晚六時四十分抵老街、第三日上午在河口辦理入境手續、下午七時西十七分離河、第四日上午八時二十三分抵開達、同日下午三時三十六分由開遠開、第五日上午二時四十七分即可抵昆明、如乘四等客車者、須在嘉林換車而不准在河內過宿、行程允可省却一日、由昆明至河口問一佻亦係晚間開行、自海防可購聯票至昆明、車票頭二三等均無臥舖設備、米許林車尚未恢復、至貨運方面、該路現已開始受運、唯尚不能暢運也、 
[紀念　婦女節]  
　　中外婦女　已在籌備 
　　三月八日國際婦女節、轉瞬將屆、本市婦女界開始籌備紀念、婦女界以時値非常、對婦女節不擬舖張慶祝儀式、將加緊努力本位工作、以盡戰時婦女責任、屆時並推行救濟難民運動、以惠災黎、外僑婦女、亦循列舉行集會、以資慶祝、 
[日方表示　繼續控制北區　電車汽車不能恢復業務　日海軍哨位仍一律維持　所謂交還北區警權如此]  
　　宇林報云、日方昨日（一日）招待新聞記者席上、或以蘇州河北恢復電車與公共汽車業務事相叩者、發霄人聲稱、日方公共汽車公司刻正在北區營業中、該公司與英商公共汽車公司人員間、將自行解決庇事、某記者以領有工部局照會之人力車 
　　恢復行駛 
　　事相問、發言人答稱、此事須加調查、另一記者問、公共汽車與電車兩公司得有工部局之特權、豈工部局不關心此事、日方公共汽車公司旣無市政特權、則日當局何能使兩者和解、日海軍發言人答稱、日方公共汽車公司乃在 
　　特別情勢 
　　下開始營業者、蘇州河北恢復公共汽車與電車、或將予不良份子以復趨活動之機會、日海軍反對恢復此等公共業務、因此舉將使日方不能維持有效的控制也、故此事務須重加考量、或問北區於樹立完全善警務管理後、日海軍擬否仍在該區 
　　派駐哨位 
　　發言人答稱、然、維持哨位、乃防務辦法、日大使館發言人繼稱、交還警權、乃賂恢復常態進行之一步聚、但無完全之正常狀態存在、今須對確實情況、加以考慮、日當局與工部局間數種、 
　　分歧之點 
　　己告和陸解決、實乃互可滿意之事、而雙方與「上海市府」均抱和解精神、渠確感此等和調政業與解決、將助長更佳之　氛、日當局預料日人華人與第三國人民間之關係、行將好轉、 
　　豁免捐稅損失鉅大 
　　英文大美晚報云、據今（二日）晨披露、公共租界北區豁免一九三七年八月十五日至同年十二月三十一日之特稅、致使工部局損失一·一一八·〇一一元、內一·〇一七·六〇〇元係市政總捐、一〇〇·四〇〇元係房捐、此外、工部局復損失一九三七年之未繳捐稅二五五·三八七元、據工部局某員聲稱、北區居民於一九三七年戰事中 
　　遭受損失 
　　故工部局特准免捐　　九三三年滬戰時、局方曹取相類手續、但損失之捐稅頗不及此次數字之半云、記者今晨以上海電車與公共汽車兩公司有在北區恢復行駛之特權事、叩器工部局總辦兼總裁斐利浦、据客爯、渠對比事、尚未能發表言論、但不日將與日當局 
　　磋商此事 
　　與其他縣案云、又據電車公司某員聲稱、霍重公司絕無放棄其在北區的特權之意嚮云、日總領事三浦與工部局總董樊克令昨日（一日）簽訂協定後、警務處刻正忙碌從事必要之籌備、俾完全收回北區管理權、 
　　北區居民迭遭拘捕 
　　英文大美晚報云、據蘇州河北區華人居民傳出消息、日方自二月十四日廢止通行證而華人紛赴北區後、遭日軍當局兜捕者、其數無從確悉、一說共數百人、多係成人、彼等之命運、猶未可知、或被押往日軍司令部盤問後、即已釋出、或則如訴諑所傳、已被、 
　　載往臺灣 
　　為日人工作、日方今（二日）晨雖在「新申報」否認上說、但聞緒可靠方面、三四日前夜間、華人居民往虹口某戲院觀劇、散塲後出院時、被日方檢查通行證、未備該證或该證被盜為不滿者、均被押入待於院外之 
　　卡車駛去 
　　其目的地諒在楊樹浦、又聞北江西路一帶鐵絲網前、日有華人數十名被捕、允以海寗路與蓬路附近為最、華人出示通行證、被哨兵撕碎後、强押入車者、數見不鮮、日軍在 
　　午夜搜查 
　　海寗路蓬路口之德興里、巳有數决、驚醒居民、內倘若干人被押去後、音訊杳然、查虹口華人被架之說、謠傳己歷數日、乞今晨冶聞上須史可靠肖息、「 
[今日友朋節]  
　　今日為友朋節六週年紀念日、時値國難、不事舖張、但大部份團體學校機關、僅略行紀念、允以各界對於友誼之同情、難能可貴、某電影院特映「俠義友情故事」、靑年會兒常昔樂加唱「友誼萬歲」、華聯同樂會平劇演高山流水覔知音、發起人黃警頑在靑年自學團鐵交友之道」 
 
 

Page 10

 
 
[法公董局平衝預算　可望不加捐稅　嚴行撙節控制一切支出　本年預算當能收支適合]  
　　大陸報云、法租界公董局行政董事柯蒂斯、昨日（一日）對客談稱、就目前微象察之、一九三九年度結束、法公董局財務處未有入不敷出情事、今預算尚未公布、渠不能引述確實數字、惟據渠觀之、公董局平衡預算、頗為圓滿、渠雖不能確料公董局將吾增加捐稅、但若無 
　　特殊事件發生、或法幣價値劇跌、則法租界可望不致加捐、而公董局去年所以未入不敷出者、乃因嚴行撙節與控制一切支出所致、苟非經特殊委員會投票表決、則不能添撥款項予公董局任何部份、再、局方如發覺若干部份之經費有剩餘、並不立即耗此餘款、因局方知情况或將改變而需要此款也、故對支出 
　　极度審愼、且局方恒照何者為最要、何者為决要之原則而支配經費、若須在維持警務或公園方面撙節、則所撙節者、當屬公園之維持經費、法公董局一九四〇年經常豫算收入一六·七九九·四八〇元八角六分、支出一六·七九五·五二四元二角三分、故預算收入、超過預算支出、但因物價續增與外滙不定、故上述者不能認為 
　　最後数字公董局每年指撥警務處經費五百草萬、衛生處約三十萬元、局方於去夏購入大量煤斤、可供給至本年杪、故燃料費絕未大增、但明年供給各學校暖氣所費、或將激增、無論煤價如何、各學校終須有充量暖氣、至於為法租界居民採購大批煤斤、加以貯積而調整市塲煤價、則事屬不可能、蓋法租界 
　　人口稠密非公董局所能供給煤斤之需要、且此舉將在市塲造成驚惶、而予公衆以煤斤奇缺之印象、徒使現况更趨惡化、柯氏末稱、希望公董局组織調查市况之特別委員會、將使物價低落、該委員會對於此種工作、當可較其他任何團體更為成功、因其目的在解決此問題、而竭力研究多數必需品價格高漲之原因也、 
[民和輪由溫駛滬　又遭攔扣]  
　　逗留四日咋始獲釋　永泰抵滬大新失蹤 
　　行駛滬湯綫之外輪、因日艦不時在溫州口外阻撓、致航行頻遭打擊、上星期由溫來滬在溫州口外被日艦扣留之叫外輪、除約瑟通成兩輪已於前日獲釋抵滬外、英輪永泰號已於昨晨駛返抵滬、據公司方面消息、該輪此决杳無音訊、（係在樂淸洋面避風、）至大新輪迄今仍無音訊、預料已被日艦監視、致雖在中途仍無法發電、並據新聲社記者探悉、葡商萬國航務公司民和輪、向係行駛滬溫航綫、自前年溫州航綫中斷後、該輪即寄椗溫州、迄今一年有餘、最近獲得溫台防守司令部核准、於上月二十五日裝載客貨、由溫駛滬、詎料駛至溫州口外、又為日艦攔阻、並派日軍登輪檢查、致在口外逗留四日、嗣經船主一再交涉、始於一日午後獲釋、該輪當晚即啟椗米滬、因中途遇風、在瀝港停錨、一二內可到埠、聞此來載有溫州出口土貨六百餘嗣、 
[顧守熙姚肇第二律師　獲法政府榮譽勳章]  
　　法文報載、法租界捕房律師顧守熙·姚肇第二氏、任職多年、極著勞績、法國政府特給翰林院榮譽勳章、以示酬庸、業巳明令發表、同時受勳者、尚有法律部秘書長李卡特云、 
[大批猶太人　即將赴菲墾殖]  
　　英文大美晚報云、關於美政府核准猶太難民殖居菲列賓之明達奴島事、頃據本市猶太難民委員會領袖聲稱、今居上海之猶太難民中諳熟農務者的三四百人、將有離上海前往明達奴鳥殖居、但彼等啟程日期、尚未決定、或將在一月內、甚至一年內默程、 
[鎭海口景星輪傾覆　全輪拾客遇難　昨晨載謀福輪拾客出口　船小人多駕駛不愼肇禍　事後撈救情形尙無詳報]  
　　滬甬航輪、自鎮海口封鎖綫堵塞後、外輪均在口外要塞部指定之錨位拋錨、所裝乘客貨物、另用駁船·拖輪·裝儎起卸、當時有許多不便、船期因之躭誤、最近對於貨物起卸、乘客上落、甬方組織駁運管理處、專事辦理貨物進出口乘客往來事宜、故駁貨有大小駁船八九十艘、儎乘客有天馬·天寶·景星·等小輪多艘、近來尚稱順利、自蕭山淪陷後、人心不定、本市去貨减少、來貨特湧、當局為便利客家起見、特別准許船身較小之輪船進口、故高登輪巳可直駛江北岸、哈納·海康·等輪·亦思赴甬、尚無進口消息、昨據本市航業界接鎮海分公司來電、謂今（即昨日）晨、景星輪、儎謀福搭客三百餘人、出口至謀福輪、因船小人多、駕駛不愼、發生慘案、全輪傾復、三百餘人全遭滅頂、對於撈救等情、未得詳報、 
[二灶泓激戰　日僞敗績]  
　　二月二十五日、浦東日偽以三路向第二區區長連柏生部區大隊駐地二灶泓進犯、第一路日軍七八名、偽軍四十餘人、携擲彈筒二、輕軍機槍五六挺、於上午七時許到達二灶泓西南半里許時、第二區大隊第一中隊即出其不意、以機槍掃射、當即擊斃先頭之偽軍數人、隨即展開激戰、相持至十一時許、擔任指揮之日軍曹一名、被擊斃、並死傷日偽軍多人、乃有偽軍三人化裝泅水、向南匯縣城之日乞援、日乃分二路來援、一路携小砲一門、擲彈筒一、輕重機槍七八挺、到姚家宅附近、一路携擲彈筒二、輕重機槍四五挺、到達四團泓、華方聞訊、遂亦分二路應戰、時四面砲聲隆隆、機槍密集、戰况激烈、相持至三時餘、四團泓日偽先向四團倉祝橋鎮方面撤退、南路、亦於四時餘向南匯縣城退去、沿途並將農家鷄猪鷄蛋布匹衣被豆米等、裝成五船飽掠而去、是役第一中隊陣亡一名、重傷一名、日偽方面、後據偽軍方面確息、日軍死六人、重傷二人、偽軍死十三人、重傷十餘人、 
[宇宙綫之發明　脗合中國學理天文變象人間必有大亂　中國古代學說之科學化　米立根敎授夫婦昨已乘輪返美]  
　　宇宙綫發明家米立根教授、偕其夫人及畢卡特教授·尼赫教授、出印度測量宇宙綫歸國、途决滬演、已於昨日（二十九）上午十一時隨披亞士總統號輪船離滬、離滬前、本埠科學家范鳳源教授會代表中國工程師學會及上海緒大學登輪與之寒暄、表示歡迎、 
　　中國前途至可樂觀 
　　氏原擬在上海交通大學演講、繼以船泊上海、祇二十四小時、忽促未果實行、氏對中國前途、頗抱樂觀、對中日戰事、頗抱同情、又聞知若干猶太人流落滬濱、亦為嘆息、 
　　最初發現係在印度 
　　氏稱最初測最之字宙綫、係一九一〇年在印度首獲發見、嗣在北美洲·南美洲·亦做若干測騐、甚至海洋中之海底、空氣上之同溫層、均會測過、終覺宇宙錢甚為稀薄、 
　　磁性薄弱容易射入 
　　後知地球之磁性、為阻止宇宙綫射入地面之障物、故接近地球之南北極、則測得宇宙綫極少、而在地球表面中央之赤道、因南北極距離相等、磁姓最差、宇宙綫容易射入、故此决赴印度測量、為期三月、結果非常圓滿、 
　　強弱差別測騐方法 
　　氏又告范氏以測騐字宙綫之儀器、並示簡易者、又說明如何繫於汽球上、如何昇入雲香、採取紀錄、蓋用無綫電儀器與精密自動紀錄器、利用宇宙綫可使氣體電離之作用、而眞空管表示電流大小、即知宇宙錢之强弱、 
　　中國學說具有至理 
　　氏稱宇宙綫對於人類之心理與思想、極有密切之關係、人類進化、完全字宙綫所使、往者中國聖賢、常謂天文變象、人間必發生大亂、此說頗有意義、蓋太陽之黑點變化地位、地球之磁綫變換方向、於是宇宙綫射入地面之情形、亦起變花、 
　　地面變化天演造成 
　　人之心理變化、思想變化、及其個人之思想變化、故能引起戰爭、是誠地面人類所為、莫不天演造成、而今後人類生活變化、與宇宙綫之發明、更有影響、聖經佛經皆從光綫說起、其中至理、迨宇宙綫發見後、方始知其一二、 
　　今後變遷影響甚鉅 
　　蓋世界黑暗、人鷄猶為猿類、世界有光綫到達、尤其宇宙光綫、而人類方始由猿類進化為人類、今後世界上文字思想之變遷、與今日研究之宇宙綫殆有甚深切之關係、末氏贈以照片數幀、又謂其研究所得、將在最短時期於紐約發表、蓋此决一切費用、均由紐約康納琪學院供給也、 
[郵局包裹組遷移　現正考慮]  
　　擬移歸其他支局　確定後即可實行 
　　上海郵政管理局大厦、自被日方將北江西路沿蘇州路之鐵絲網伸展後、公衆進出郵局、巳極不便、郵務人員、亦同此感想、此事雖經局方派員交涉、日方迄求答復、致郵局業務、巳蒙受影饗、據大通社記者探悉、郵局包裹交寄、向祇管理局一處、茲以公衆大都不願取道警戒區域、前往投寄、故局方現正考慮將包裹組遷至其他支局辦公之計劃、一待確定、即可實行、以便民間、 
[水利工程學會徵求　華北水災紀錄]  
　　中國水利工程學會、以上年冀省及津市水災、災情之重、還過民國六年、擬徵集下列各項資料、（一）水災成因、（二）水勢最大時淹沒區域及面積、（三）河堤潰決情形、如日期地點寬深及奪流成數等、（五）提工損壞情形、（五）宣洩情形、如水之去路及涸出時期等、（六）河湖變遷情形、（七）損失估計、（八）善後意見、（九）其他、凡有關於下列各項調查報吿或私人紀錄、均所歡迎、希則寄交香港郵政信箱一八四號中國工程師學會轉交、其有願得酬報者、亦請一併聲明、以便酌量致送、 
[佛敎同仁會　施粥票卅萬張]  
　　佛教同仁會特的兩租界粥店十八家辦理給粥、每日赴各粥店啜粥共達六千餘人、該會董事長範成法師稱、施粥時期、現延至立夏節為止、粥票現增至三二十萬張、惟以米價趨漲、每一碗計重十五兩、照時價佔値、需費六分、購捨粥票、三元為單位、計五十張、希望各界仕女、踴躍出資、該會地址赫德路四一八號法寶館內、代收捐款處、（一）八仙橋國華銀行、（二）愛多亞路一三四號東南信託公司、（三）靜安寺路慕爾嗚路口中孚銀行、 
[出版消息]  
　　美商羅斯福出版公司出版之中美周刊、內容精審、立塲正確、自出版以來、備受讀者歡迎、現第二十三期已出版、零售國幣一角、 
發明　宇宙綫之米立根敎授 
 
 

Page 11

 
 
[從英兵所獲槍械中　查有罪案多起　除英兵沒收之槍械外　警務處亦曾查獲多支　過去兩年內犯罪案案十一起之多]  
　　字林報云、東塞萊隊英兵、星期二日屬在「歹士」　槿華暴黨、並抄猛槍械、　中若干支、經公共租界警務處調香後、菲（一日）已確定會於去　在滬用以犯事大政治槍擊案、而此等武器所屬之團體、會在本市各處尤其為法紀蕩然之西區、迭犯政治性及對抗巡捕與行釗之暴行、茲誌　心情如下、 
　　英軍搜獲槍械經過 
　　英軍巡邏隊、計下士一名、與士兵五名、星期二日、在峨眉月路旁某衖捕獲嫌疑犯十三名、抄擭步槍一支、各式手槍八支、與假手槍一支、手槍中計有毛瑟槍四支、餘馬洛逸式·亞斯特拉式·台蒙式·與佛蘭西斯式各一支、番交驚務虛槍械科檢騐、而有驚人之發現、 
　　去年七月襲擊報館 
　　機槍械專家騐悉、毛瑟枪与亞斯特拉式手搶、會於去年七月二日被暴徒用以襲噔愛多亞路一六〇號某中美合資報館、該黨暴投擲手　　、　開槍　饗，擊斃奮身扶助巡捕之美　碳爾遜氏、與適經　地之推車苦力　人、傷者的十二人、內有　捕二人、 
　　所犯案件計十一起 
　　此外、檢學武器後、　之此　槍報所屬之某團　、　　扼二十支、　於一九三八長三九年問、在本市大　　怖行動　　昨日所悉、該團體之槍極、除星期一日被　　兵淺收者外、另有多支、已經驚務慮抄莜而查出暴徒利用此　槍械所　暗殺·暗殺未遂·及襲　公　租界巡捕　顯圖威脅　罪　、計有十一起、 
　　（一）前年十一月九日大舉發擊戈登路六十五號所謂「亞洲俱樂部」之睹塲、特該「俱樂部」大張筵席、慶祝某幃人與華婦訂婚、突有暴靈人內投擲手溜彈與開槍、暴徒所用武器、　屬該作惡團體所有、 
　　（二）手槍之一、去年六月間某夜被用以圖刦大沾路五〇六卉某華人乾洗商店、店主之子嗚警、匪徒乃開槍、嚮後逸去、 
　　（三）去年六月十五日午前、警務處印捕一名、在極司非而路巡邏時、遭持械暴徒開槍的二十饗印捕幸未中彈、乃加追逐、匪徒逸去、 
　　（四）去年六月十七日晚、暴徒用手槍威脅寗波路二之〇號中華大學圖書公司職員、開槍若干響、並有手溜彈一枚、置門外、但未爆炸、旋經安然移去、 
　　（五）六月二十日夜匪徒若干、圖刦勞勃生路四三六號與四三八號、住戶鳴警歹徒開槍四響後、未討行刦、即逸去、 
　　（六）七月杪、警務處搜杳隊白畫在烏鎮路　與新閘路追捕持械暴黨、開槍互擊、暴黨　擊斃兩名、傷一名、 
　　（七）八月十八日、匪徒行刦星加坡路二五五號某棉織廠、洗刦後匪徒開槍　饗示威、此等匪黨、會於兩日前赴該棉織關勒索五百元、且稱將「再度光臨」、 
　　（八）去年八月、有張裕村（譯音）者、在西　南曹家宅前行時被暴徒擊斃、行兇所用手槍、已被抄獲、 
　　（九）此等槍械、會於十月二十日被暴徒用以租擊界外馬路區司交通之租界巡捕、地點在愚園路億定盤路口、暴徒若干擊斃司交通之第三三七八號華捕、並圖暗殺亦在該交又地司交通之印捕一名未遂、此案除旨在威脅値差該區之租界巡捕外、他元顯明動機、 
　　（十）租界印捕　名、在極司非面路一四六四號外遭暴徒開槍、但未受傷、 
　　（十一）十月十九日淸晨、億定盤路白利南路近郊歹土內、有人開槍互擊頗久、此案仍屬疑團、警務處未能確濤互擊之原因、亦不知有無傷亡、 
[梅白克路盜刼　盜匪槍傷被逃逸　兩盜拒捕座被逃逸]  
　　公共租界梅白克路三九三號、昨晚七時十五分左右、來有盜匪兩名、一人袖出槍械，禁止聲張、當被刦去飾物現鈔等為數甚巨、當搜畢携贓外出時、有事主一名、尾隨於後、大呼强盜、適有成都路捕房落差華捕五六九號、行經該處、遂拔步緊追、盜等知事不妙、執槍之一盜、亟回顧向該捕開放兩槍、一彈適中捕之左腿、血流不止、不支而踣、迨附近崗捕趕來、兩盜已向人蕞中竄逸至受傷之五六九號落差華捕、車送巡捕醫院施治、 
[流氓手段殘酷戳死車夫　小工亦被戳傷]  
　　運輸汽車夫馮淸山、現年二十餘歲、昨日下午六時許、鴛駛二二一〇一號汽車、至新閘路烏鎭路橋堍某汽車行修理、車子停於路側、稱時來有一白相人向其索詐不遂、頓起口角、互相揪住毆打、該車夫當被白相人袖出利刃、戳傷其胸膊洞穿後背、血如泉湧、應聲倒地、斯際車上小工李德裕（年三十四歲江北人）奮不顧身、飛步上前、意欲擒住兇犯、不意父被該白相人用刀戮傷其肩部兩刀、手臂一刀、鮮血淋漓、行兇者卒被逸去、迨附近崗捕聞驚馳來、奈兇手巳查如黃鶴、旋召到八十三號救護車到塲、將兩傷人幷送寶隆醫院、惟馮淸山因受創過劇、中途斃命、事後據悉該二三一〇一號汽車、係德利車行所有、現租輿王姓營業、至兇手一名、現捕房正在追緝中、 
[妓院無賴拉客　乘機刦財　拘獲兩犯待究]  
　　邇來虹口一帶之無賴、專以妓院拉客為由、見有酒醉西人、乘隙搶取財物、前日下午十時十五分、有俄國人（施蘭高恩基）行經亞德路麥克脫路附近因飲酒過量、擬往妓院嫖娼、正在徘徊之際、而江北人黃獻臣（年十五歲）奔前、以英語向該俄人謂、有好姑娘一個、渠可伴赴妓院、施氏當被共引入一暗弄中、遂有同黨在麥克脫路九十七號開設私娼之江北人胡兆林、與在逃王姓一人、袖出利刀假手槍、將該俄人包圍、嚇禁聲張、在其身畔搶刦皮夾一只、內有値價七百四十八元之美金日圓法幣、逃逸、案發、被虹口捕房中西探將覜兆林黃獻臣查獲、贓物無着、連同利刀　把、帶入捕房收押，昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師錢怐九依强盜罪起訴、請為延期、繼據俄人施蘭高恩基證明經過、指被告黃獻臣、係當時拉渠至妓院之人、質之兩被告、供泂支吾、黃日昇推事諭仍還押、改期再核、 
[普善山莊　籲請各界捐款]  
　　木　汽油人工飛漲　收殮處需款節孔亟 
　　普善　莊歷年辦理掩埋善舉、初無的飲、全賴各界善士源源捐助、始克維持、二十八年份、該莊會收埋大小屍體四萬一千餘具、施出大小棺材一萬二千八白七十八具、且値此白物昂貴之際、就板料一項言、幾逾三倍以上、其他如汽油人工等、亦均繼長增高、昨特籲請各界善士、大發宏願、廣處　慕、慨解仁囊、澤及枯骨捐募　可請逕送六馬路二百十號該山莊總辦事處、 
[僞警即將盜]  
　　英文大美晚報云、滬西大西路旁某出租汽車站、於四日前被持械者兩人刦去三百元、該站僱員於翌日決定赴就近大道警局報告、但彼等認出「警察」兩名、即隔宵行刦之匪徒、故入局後未發一言、迅即退出、 
[南市賭窟　昨均停業]  
　　是否巳被禁止尚難悉 
　　法當局日前會函致傳筱菴、要求着令所謂「南市區政務署」、取締南市將設及　已設之賭窟、以維治安、茲悉傳筱庵尚未有正式覆文、惟咋晨起、所有南市已開幕之賭窟、如生生公司等數家、忽派人將門口所貼之各項紅紙招貼、一律撕毀、並將大門等緊閉、故昨午有人前往探視、各賭窟已闐然無人、惟是否已被正式禁止、則一時無人探悉、 
　　（又訊）、滬城九畝地及西門　帶、自法租界新橋倘等處鐵門開放後、即有一般流氓、租賃巨厦、開設賭窟、先後開業者已有五六家、詎至最近數日中、不知何故、其中該開業之賭窟停業者已有三四家、至西門內關帝廟隔壁前大全福徽菜館內之賭台、咋晨亦告停歇云、 
[電車公司　昨被盜刦　似與刦車案有關]  
　　昨晨零點三十分許、適値戒嚴時間、滬西膠州路會有祥生汽車公司出差車子、照會為一八五一六號、駛經該處、突被歹徒數人、出槍攔住去路、幷威脅汽車夫、車夫在淫威之下、不得動彈、被歹徒等拖下汽車、持槍在旁監視、汽車由另一匪駕駛而去、逾二十分鐘、該號汽車突駛回原處、始交與車夫、斯際赫德路福煦路口電車公司票房間、忽來暴徒匕名、均執槍械、乘一汽車到來、蠭擁入內、向室內職員恫嚇、即意搜刦、計被刦國幣三千五白元、呼嘯而出、仍登原車逸去、出事後、該公司報告靜安寺捕房、飭探前往調查、至祥生汽車之被刦、是否與該案有關、則捕房止在偵查中、 
[盜匪行刼　事主奪槍]  
　　武器旣除難以下手　諸盜飛逃一無損失 
　　赫德路眞明里某號、於昨晚十時左右、有四盜闖入、均持槍械、恫嚇室內諸人、一匪之手槍、被事中乘機奪去、當爭執時、適撥動槍上機紐、子彈脫管而出、射傷事主耳朶、結果手槍一支、仍被事主獲得、盜等以兇器已失、知事已敗露、無法下手、遂奪門而逸、該號未受損失、 
　　福建路　公共租界福建路三〇五弄第三十五號、於昨晚六時三十分、侵入盜匪五名、均持手槍、禁止聲張、任意搜刦、計歷時半小時之久、始飽掠而去、計刦去衣飾及國幣、共値洋七千五百零四元、事後由原主開具失單報告老閘捕騰、跴緝盜犯究辦、 
　　西摩路　西麽路某號草棚內、終昨晚八時三十分許、來有强盜三名、一人執手槍、威脅恫嚇、結果被刦去國幣三十一元、經事主大聲呼救、途人聞警雲集、當塲拘獲嫌疑犯一名、交崗捕帶去餘盜悉被兎脫、 
[警車輾斃女孩]  
　　法租界貝當路捕房於昨日下午、派七五五號越捕二九三號俄捕、乘二十六號裝甲汽車、由二七一號司機人駕駛各馬路巡邏、至六時、該裝甲汽車駛經海格路、由南向北、在一二六九號門前時、有住居海格路同仁街仁美里五號本地婦人張徐氏、携同三歲女孩、名二娟、由西朝東、穿越馬路、因雙方不及避讓、致女孩被撞倒地、頭部受傷、頓時身死、由捕房得報、派探調查一過、將孩屍昇入同仁輔元分堂騐屍所、候明日報請特二法院派員檢騐、 
[食品公司　違背度量衡]  
　　店主處罰金六十元 
　　滬光社云、環龍路七上八號食品公司、營業發達、店主因於所用磅秤、减少分量、欺騙顧客、近為法捕房偵悉、前往調查屬實、乃將該店主靑島人鄒紀賢於昨晨傳至特二法曉刑　庭訊辦、經邱煥蘊推事訊問屬實、當庭判決鄒紀賢遠背法領署令、處罰金六十元、如易服勞役、以一元折算一日、 
[服毒併誌]  
　　王阿三　昨日（二日）下午二時、有本地人王阿三、年廿六歲、投通商旅館寄宿、迄至咋晚、房中忽發出呻吟聲、茶房知有變故、亟啟門探視、知阿三業巳服毒、當即報知賬勇報捕、轉送寶隆醫院醫治、內服毒過多、旋即斃命、 
　　朱兆明　海門人朱兆明、年三十二歲、賃居熱河路八十一號、向業無綫電生　、邇因生活日高、團家數口無法維持、咋晨八時左右、潛萌死念、呑服重量毒汁藥水自湯、經家屬發覺、亟車飛送醫院、施治淌效、逾一小時斃命、 
　　胡新坤　寗波人胡新坤、年二十二歲、卜居虹口武昌路公和坊七號、向在法租界馬浪路廣大熱水瓶廠供職、中饋猶虛、去年會熱戀一女于情感彌篤、願訂白首之的、不意新近該女子忽變常態、與胡意見紛歧、新坤遭此打擊、賣不次生、己服重量毒汁藥水自盡、經發覺後、送同仁醫院救治、性命垂危、 
[難民協公同鄕組　兒童健康比賽]  
　　上海難民救濟協會同鄉組、假新世界舉辦遊藝大會、於本月九日開幕、十日起舉行兒童健康比賽、運日報名已有二百餘人、並有集成·愛華·濟華堂·等各藥房、新星·天廚·天星·雙龍·漢陽·沙利文·中國·及家庭工業社等行廠、捐送各種贈品、陸鴻記捐助獎金十元、昨日在銀行公會俱樂部招待小學校長、該決（一）請全市小學一致提倡健康與教育並重、（二）各校以人數為比例、選探强健者百分之幾參加比賽、（三）於起賽前兩日、各校將報名表送交該會、分派檢騐日程公佈、以免兒童荒課、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職　指導所近受某公司委託、招考會計員數名、赴福建服務、月薪六十元、供給川旅、凡高中畢業或具有豐富之會計經騐者、均可應考、又微求製造茶點技師一人、供膳宿外、月薪二十元、又徵求數學編輯　人、須有經騐及著作、月薪從豐、有志應徵者、可往華龍路八十號該所向洽、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯犬文臺昨日午後四十時三十分氣象預報云、山東四週大晴而寒、風無定向、此開與東海由陰轉暈而寒、降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前一十四小時內、本埠氣溫最高四八·四、最低三三·三、去年同日、最高五八·一、最低三六·七、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（三三） 
　　（見週清同治十二年本報） 
[奇緣巧遇]  
　　越郡伺家山，有何某者，家本赤貧，傭工度日。每年收割之日，越人往往的作至錢塘沙地為農家僱作短工。何屆時亦與三人同往，坐於茶肆，以待僱者。何戲謂同伴曰：「今歲受僱，必須主人有女，我方肯就，吾則小往也。」同伴皆竊笑之。適有需僱短工之蔣某，正在茶肆覓人，聞其語，頗覺憤懣，迺僱其同伴而獨辭何。同伴謂何曰：「今晚爾無宿處矣，晚飯後可來蔣宅借宿。」何頷之。同伴於晚膳後，白借宿意，蔣堅執小允，即令閉門，同伴亦無如何。蔣雖農家，而豐於財，有女年已及笄，與表弟有私，正的於是晚私逃。臥樓後窗外，本大路也，夜闌人靜，女獨倚窗而望，豈知其表弟因要事不克前來。何至蔣宅投宿，至則見扉已閉，徘徊於園墻之外，女覺下有步履聲，以為表弟至，即由窗洞擲下兩大布包，潛啟後戶而出。何正無法，忽見大包擲下，提之頗重，喜為天賜，即負之而走，女則自後追隨。防有人知，彼此不交言。行二三里，至　凉亭，何頗憊，入亭小憇，女已至前，相視大驚！已欲歸不得，遂與何言明原委，願終事焉。何本未娶，乃至臨浦僦宅居之，將所得之金七八百元，作小本生意，宜家宜室，居然小康。甫於今春為蔣訪知，入門認女，行翁婿懼，復送奩資三百千，此眞奇緣巧遇也。 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[談交友] [  怡怡館主]  
　　一個人無分男女人小，活在世界上，誰都免不了要交友。男的有男朋友，女的有女朋友，大的有大朋友，就是小的也有小朋友。 
　　但是，要是交友不愼，是非常危險的。因為，朋友好比是一隻冶鐵的爐子一樣，交着了好的朋友，便好比一塊鐵，投向這隻爐子裏去，可以鍛鍊出有用的鋼來。換句話說，便是說，交着好的朋友，可以增進你的學問，可以矯正你的過失而成為一個有用的人。要是交着了壞的朋友，那你便好比　一塊鐵，投向一隻壞的爐子裏去，非但鍛不出有用的鋼來，並且還會把你毀了！換句話說，就是說交了壞的朋友，不但會引誘你走向墮落毀滅的路上去，並且還會使你原來純潔善良的品性和行為，都跟了同化，轉變。所謂「近朱者赤，近墨者黑」，這樣看來，交友不愼，豈不危險可怕？所以，古人有「君子愼交」之說。 
　　總而言之，一倘人活在世界上，無論男女大小，不能孤居獨處，便莫不需要交友。男的有男朋友，女的有女朋友，大的有大朋友，就是小的也有小朋友，旣如上述。那麼，我希望諸位親愛的小朋友們，你們現在小的時候，交小朋友，也有好壞，固然要謹愼。就是將來大的時候，交大朋友，更有好壞，也一樣的要謹愼纔好啊！ 
[國姓瓶] [  剛]  
　　國姓瓶這個名字，小朋友對他一定很生疏罷：在這裏我可以告訴你們國姓瓶的來歷，因為這也是値得我們所曉得的。 
　　明末鄭成功抗淸，因為看到泉州的重要，他就在海邊設立了砲臺，常時他所用的火藥都備藏在一個個長形的磁瓶裏，等到火藥完，就把瓶拋在海中，因為唐王賜鄭成功姓朱，所以一般人都稱他為國姓爺，而這種瓶，也就名之為國姓瓶。 
　　國姓瓶到現在已視為珍品，因為在海中，所以或由漁夫網得或由潮水沖來，而以瓶外附有貝殼者為最貴重，貝殼愈多，年代愈久，現在泉州一帶已不易買到，就是有也要數十金一個，尤其是因用來紀念道位民歲英雄的，所以一般人都爭着購買。 
　　國性瓶雖然在我們是覺得生疏，然而也倘得我們所紀念而應該曉得的。 
[轟炸] [  蘚明]  
　　自從戰事一發生之後，報紙上便時常可以發見「飛機猛烈轟炸運貨車，但據所得之情報損失甚微......」或「某日，飛機數架在炸某地飛機塲，毀機數架......」之類的消息。庸兒看到了這種不利的消息，便不去讀它，這因為打不起他的興趣來，要是看到我們的飛機釗什麽陣地去轟炸，他倒是非看不可，更去細細閱讀，不肯錯過的，同時又現出欣悅的神情。而且他更是具有一股野心，就是希望他將來成為一個飛機師，帶着炸彈去轟炸他人，的要地，轟的一聲是多麽的爽快！這是他的痴想，他哥哥------宗兒時常的說他。然而現在他對於飛機轟炸的一回事，都是不十分的明瞭，而是他所急需知道的。 
　　「哥哥，轟炸到底是怎麽一回事？是不是很有趣的」？他便這樣的開口問着。 
　　「我曾看過本關於飛機的書籍，它上面告訴我們：飛機轟炸不是件容易的事。我們特常想駕駛着飛機飛到我們的目的地上，就很快的飛瀉下去，等到我們的飛機和目的地的距離飛得接近，便把炸彈對準那目的地擲下去，那便聽得轟的　聲，很準確地把目的地炸毀了。但是那結果却大大地和你的理想相反，實際上那炸彈決不會很隨便的聽你話，落到你所要轟炸的目的地上去的。假如細細地考察從飛機上擲下炸彈的下隊情形，你會發生很奇怪的現象，那知擲下的炸彈和飛機似乎有繫着不可見的綫一般，好像有吸力般的停留在飛機底下，到得那炸彈達到地面上的地點，却和要轟炸的目的地隔離得很遠。那非但沒有收到轟炸的效果，却浪費了一枚炸彈的價値。這是什麼緣故？這現象便證明了牛頓的第一原理------惰性法則：肉為炸彈在飛機上時，它是被飛機帶着一起走的，常你把它擲下它便離開飛機而落下來，然加它不會消失它自己原始在飛機土的速度，在落下的同時，又要繼續完成剛才在空中的運動，便發生了直經（落下）與水平（飛機向前）的兩種運動，結果，炸彈祇得依着弧形曲綫而落下，那便和你所對準的目的地，離開了。所以要使轟炸準確，事前必須計算飛機的連度，炸彈下降的條件，以及風的速度等都有密切的關係。做一個飛機師不是容易的。你倘去做一個侵略他人的飛機師我不贊成，我祗希望你將來做一個為人羣正當服務的飛機師，那才是光榮的！ 
[親善的動物] [  淸]  
　　動物間的友好關係，有許多是非常奇怪的，譬如：貓看見了烏，就難免食指大動，垂涎欲滴，這是小朋友們所知道的。 
　　然而在澳大利亞的布隆斯威地方，有一個叫做華伊斯的人他養了一隻貓，也養了一頭鷓鴣，而道隻貓興這隻烏，日常相處在一起，就交成了很好的朋友添彼此十分親愛。那隻貓，平日非但沒有一點傷害那頭鷓鴣的意思，却反而處處愛護着伊。小鷓鴣常常甜蜜地睡在貓的懷中，而貓也用了它的爪子緊緊地摟住那隻鷓鴣，這種眞誠的相親相愛的精神，豈是那些心裏兇狠臉上裝着假親善的人所司比，他們雖稱為人，眞是這畜先也不如了！ 
[新寓言] [  公超]  
　　蝸半在地上慢慢地爬，慢得比最慢的烏驅還要慢。身體後而留着長長的一條黏液，映着日光，發着五顏六色的光彩，蝸牛時常得意地回頭去看，以為：「這是地上的虹，世界上沒有第二種動物能够夠創造」！ 
　　他爬着，爬着，忽見一樣慘白色的有環節的東西，像座高高的城墻一般，擋在他的面前，使他个能前進，他仔細看，原來是一條蛇皮，便輕蔑地說： 
　　一修蛇皮，死東西！從前，我和一條活蛇比賽長短，我只伸出了牛個身子，他還比我短一個觸角。我們又比賽快慢，我早已跑到目的地了，他還落後在我的虹裏面，在那兒欣賞她的美哩。活的蛇尚且被我比輸了，哼，你這死東西，也敢擋我的路」！ 
　　他的人話還沒有說完，脫下了這皮的　尾小靑蛇，還沒有走遠，回答道：『蝸牛先生，你有這樣長的身體，這樣快的脚步，我倒要領教領教。來，比賽一下！小比的話，就吃掉你」！ 
　　蝸牛嚇得把全身子縮進壳裏，好久不敢仲出頭來。 
[靑年與老年] [  趙易林]  
　　勿勞林寓言 
　　一個有貪心的靑年，向他的父親說：「我親愛的父親呀！請你待我好一點，告訴我怎樣尋求幸福。」老人說：「這是一種光榮的追求；要想得到幸福，一定要照尋常一樣的工作。把他的才能，日夜都為他的國家服務。」「啊呀！像這樣做生活，是太疲倦了！我要想做一種允榮較少的工作。」「最可靠的方法，就是做奸細。」「這是不名譽的。我想得到財富，但却不願意有罪，也不願意工作。」老人便嘆了一口氣，說道：「那就難了！」 
[黑兄弟（八）] [  一木]  
　　那鍋子裏又發出聲音來道：一來，格勒，我的孩子！我仍然好看，快快倒我出來」。但是格勒詫異極了，一動也不動的站在那裏。那聲音帶着」些暴躁，又喊道：「我對你說，快快倒我出來」。格勒仍是一動都不動。那聲音又帶着懇求似的意味說道：「你可能倒我出來嗎？我實在太熱了」。 
　　格勒定了定神，雙手方始活動起來，從爐子上拏起了鍋子，慢慢地倒出那，熔化的黃金來。但是倒出來的卻並不是流質的黃金，只是先伸出兩條美麗的黃金色小腿，拉接着露出了衣服的下裾，接着又瞧見了一對小小的臂膀，末後才是他的老朋友那張金杯上的人頭。這些腿啊，衣裾啊，臂膀啊，人頭啊，逐一從鍋子裏滾出來，一到了地上卻就混合在一起，變做了一個黃金的矮人，約有一英尺半高度。 
　　那矮人很高興的說道：「這樣就好了」！他先伸了仲腿，又伸了伸臂，然後又把他的頭忽上忽下的搖了幾搖，這樣一連有五分鐘光景，兀自不停，彷彿試騰他的全身各部可會拼錯的樣于。格勒一言不發的瞧着，詫異得甚麼似的。那矮人穿着一件金絲織成的緊身衣，織得非常之細，那三角形的光彩，一閃一閃的，好像是珍珠的面部，他的頭髮和鬚子，從衣上披下來，長長的，細細的，一摟一捲的，格勒簡直瞧不出它的盡頭，似乎和空氣相融合了。然而他的臉龐，却沒有他衣服和鬢髮那樣的精細，實在有比組糙，色彩也有些像夾着銅的模樣。 
　　那矮人把自身審查了一遍之後，就將他那一雙尖銳的小眼睛直注在格勒的臉上，足足有一二分鐘之久，才開口說道：「格勒，我的孩子，這不會的」。格勒聽這話很為突兀，也不知道他　什麼意思，便順着他的口氣，很溫和的說道：「先生，不會的嗎」？矮人答道：「是啊，不會的」。說時，把他的帽子壓在他的兩眉上，在室中打了兩個旋子，把他的兩條腿提得很高，着地很重。 
　　格勒對他瞧了一會，覺得沒有住麽害怕的理由，便猜疑似的問道：「先生，你可是我的金杯麽」？矮子猛可的轉過身來，直走到格勒的面前，把身子挺得直直的，放聲答道：「我是黃金江的王」。說了這話。他又轉了兩個大大的旋子，重又回到格勒的面前，站着不動，似乎等格勒的回話。格勒祗得柔聲下氣的說道：「我希望階下一切都很好吧」。 
　　那矮人却並不理會到他客氣的問候，自管說道：「你聽着！我就是你們凡人所說的黃金江的王，我因為中了一位比校强有力的王的法術，才變成你以前所瞧見我的模樣，司是被你放在鍋子裏一熔化，就把我解放了，你和你兩個惡哥哥的行為，我都已瞧到，才使我願意來幫你的忙；你也就應當聽了我的話做去」。 
 
[一筆画] [  張　德作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[談平劇中的旗] [  君美]  
　　平劇以歌曲為主，而一舉一動，無不含有舞意，故於劇中道具，亦以便於舞弄者為之。旗，亦為平劇道具主要物件之一，蓋所以表示劇中人行陣征戰官吏動向者，而風雲雨雪，陰陽向背，亦遂多以旗為象微，觀衆自能一目瞭然，有習見而不為人所注意者，如紅門旗，黑門旗，水旗，車旗等多種，摭述之如下： 
　　紅門旗　紅門旗用紅布製成，不施綵繪，為用甚廣，以表示喜氣者，如紅鸞禧中之紅鸞星，及狀元遊街婚嫁等等，悉以此旗為前導。火神出塲，亦時或用之，則以紅色含有火意之故。又如劇中人被斬首，則即以此旗裏其紗帽或髫髻為之，又所以代表赤血淋漓者矣。 
　　黑門旗　黑門旗一名風旗，四方黑色，劇中情景有大風，即以此旗舞動於臺上，故名。用以表示鬼魂御風而行者，則如托兆碰碑七郎出塲時，四人持黑旗前行等等，亦不吉之意，故曰黑門旗。 
　　水旗　水旗以白布為之，上繪水紋，代表水浪，遇有投河，遇救，水戰塲合，皆用此旗。 
　　車旗　車旗於旗面繪車輪形，一人持兩旗，行於中間者，即用以表示來車之意。劇中人乘車者多為旦角，男角惟諸萬亮一人而已。 
　　上述四旗，為平劇中所習見者，近年來武生於好勇鬥狠之餘，有舞綵綢大旗者，繽紛燦爛，目迷五色，用之於兵兇戰危之中，不知何所取義矣。 
[「紅樓夢」人選確定　陳雲裳反串賈寶玉　林黛玉薛寶釵兩要角　由袁美雲陳燕燕飾演] [  銀冰]  
　　關於新華公司籌攝全部紅樓夢事，當在三年以前，早就有此計議，因為工程浩大，不無躊躇，直到近」時期，才將原定計劃，付諸實施。這片子在拍演方面，事實上有這樣幾種較大的困難。（一）劇本---書中情節複雜，且極瑣屑，將它分段組織起來，允頭力避沉悶惡俗，這分鏡頭的工作是很不容易。（二）背景---大觀園重樓疊閣，堂皇富麗，佈景工程，異常浩大。（三）演員---書中人物衆多，自十二金釵以下，女角更屬不少，欲求適合個性，支配得當，允非易事。新華於此三項問題，第一貼劇本聞由專家起稿，負資辦理；第二佈景利用僥有花木之勝的丁香花園全部塲地搭置，事半功倍，極為適宜；第三重要演員的支配，頃已大致確定：唯一的中心入物賈寶玉，由陳雲裳反串。林黛玉為身軀嬌弱的袁美雲，薛實釵係玉容豐腴的陳燕燕，王熙鳳一角，仍屬演過「大閙寗國府」片的顧蘭君。 
　　賈寶玉定由女角反串，這確是一個較好的辦法。因為銀幕小生人才，本屬很少，宜於飾演蘊藉風流之寶玉角的，允絕無　人；紅樓夢側重描寫兄女歡愛情節，寶玉如由男角扮飾，亦不免於難為較熱情的澈底表演。陳雲裳嬌憨活潑，猶帶經氣一二分；演此角色，旣甚適合，且似「化身姑娘」般別僥風味，亦是足為紅樓夢片大見生色的。 
[斬經堂考（七）] [  小田]  
　　斬經堂一名吳漢殺妻，述演王莽末年時事，劇目為劉秀走國，潼關遭擒，述寃訓子，吳漢殺妻，賢母盡節，棄莽歸漢，而吳漢之妻，則新室公中在莽之女也。全劇唱微調，自麒麟童主演後，頗見風行，後且攝製影片問世，考後漢書果漢傳載：「吳漢，字子顏，南陽宛人也，家貧，給事縣為亭長，王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業，往來燕薊間，所至皆交結豪傑，更始立，使使者韓鴻徇河北，或謂鴻曰，吳子顏奇士也，可與計事，鴻召見漢，甚悅之，遂承制拜為安樂令。」是吳漢僅會為更始官，在莽朝則係一馬販，安能尚公主稱駙馬哉。該傳又載，「王郎起，北州擾感，漢素聞光武長者，獨欲歸心，乃說太守彭寵曰，漁陽上谷突騎，天下所聞也，君何不合二郡精銳，附劉公，擊邯鄲，此一時之功也。（中略）寵甚然之，於是遺漢將兵，與上谷諸將並軍而南，所至擊斬王郎帥，及光武於廣阿，拜為偏將軍，旣拔邯鄲，賜號建策侯。」觀此則吳漢之歸漢，起事乃在漁陽，覜見則在廣阿，功蹟則係說彭寵擊王郎，與斬經堂劇情，無一可假借附會，或謂該劇編製，殆出自東漢演義，（余未及觀覽未知信吾，）不知東漢演義　又何所本也。 
[華國劇校動態] [  賀芸]  
　　近些日來，話劇的熱鬧，似乎成為孤島上的特殊鳥綴。這現象，可以說是破了歷史的紀錄。其實戲劇，------尤其是話劇------它是一種行動簡單而最含有力量的教育工具，而且隨特隨地可以做着人生社會的反映，所以在新時代的警鐘響遍了大地的今日，它能够如此生氣蓬勃地，自然也是事實的必然。於是乎，劇社劇團之產生，名劇之上演，以及削校之創立，都給了國人很大的興奮。 
　　這時候，華國戲劇專科學校，也跟着和社會見面了。華國劇專，側重話劇範幽以內的各種學術與技巧。例如導演，編劇，表演，化裝，舞蹈，佈景，燈光，効果等，仍在訓練之中，希鐵能於短期間內造就專門人才。 
　　現在，華國已經正式上課了，男女學員共有四十餘人。據說目下一方面除在上課，另一方面並且在排練一多幕的名劇，最近期內有在璇宮劇院演出之說。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　楊小樓崇拜李春來（下） 
　　當李演白水灘濤，彼飾十一郎，頭戴草帽團，唸罷「見死不救非丈夫時，身立台口，先作一鞠躬式，迨其頭向上一揚時，草帽圈早已高飛至台頂。其時上面有兩人專司接帽之責，接得者戲後賞洋兩兀，倘均有失，必受李重責。又李每於白日無戲時，常親督觔斗蟲練功，一手持雪茄，　手握皮鞭，每命一人翻觔斗，輒連呼「再來一個，冉來一個」不止。翻者須隨其語聲連續翻下，稍有遲延，或令出而無力冉翻，則必遭李子之鞭笞。春來盛時旣以「白水灘」一劇享名海上，故某日遇李貼演該劇時，小樓特早到後台一時許，在簾內不住向外探視，春來當然格外賣力，等到甩草帽圈時，仍然不用手，要顯顯他頭上的工夫，雖以彼時年邁，略低了些，然而這種絕技，仍是別人作不來的。（天蟾台高，只好在幕前着人接去）又當生爭兩人開打時，二人各持棍之一端，（其實棍」即代表十一郎挑肉所用之扁担，戰時乃用作兵器耳）生凈同時在原地翻一觔斗，同起同落，異常迅捷。立定後，氣不喘，身不搖，那裏能看到他是六旬以外的老頭兒呢。待他這塲完啦，剛一跨進後台，楊老板急忙到跟前，拉拉春來的手，接着又把大拇哥（即拇指）伸了幾伸，嘴裏連呼曰一老英雄，老英雄一，春來固面有得色，而和此老配演的鞠德奎，（飾靑面虎）也覺得面子很有光彩呢。 
 
[金素雯演話劇雷雨時之戲裝] [  一龍]  
 
 

Page 15

 
 
申報星期增刋　家庭經濟專号　第二十七期　　 
[怎樣解瘊家庭經濟　應從大處着眼小處着手] [  風]  
　　家庭問題目前成為一般的最嚴重問題，這是戰時的特殊現象，不能以常道論。在平時，每一個家庭，有正常的收入，而物價也有一定的水準，家庭經濟發生了問題，那或由於處置小當，或家庭的成員無謂的浪費所致，那末最軍要的辦法，就是個人加以調整。目前的問題則異是，物價的高漲，大多數雖節無可節，省無可省，仍小能維持一家的生計，其原因決不是個人的過失，而是社會所造成。因此，從個人方而去解決，那是無濟於事的，這尚有待於社會的共同解決。 
　　就一般的情形講，各國一當戰事發生，主要的日用食物，如食糧燃料等，都由政府加以統制，對於貯藏的數量，事先加以統計，有餘，則謀如何處置，不足則謀如何調劃，並限定最高價額（Maximumpriee），不致使日用必需品的價格在漲，並嚴禁投機，以免市塲混亂。上海是在特殊情况之卜，這一步手續，根添就沒有做到。去年地方當局，對於食糧提出限價，這也是事後的亡羊補牢，而不是事前的未雨綢繆。等到今年市塲再起紛擾，而米的限價早已打破。煤的抬高價格，也無法　止，棧房中雖儲有大量煤斤，因為棧單在投機者手中作為他們操縱居奇的手段，每　煤非二百餘元無法購得，於是煤的價格，突飛猛漲，鬧成空前少有的局面，雖經工商界領袖的出而作壓平價格的種種努力，所收成效，實屢不多。 
　　嚴厲制裁投機，這當然是目前最重要的措施，不過僅僅這樣的消極辦法，尚不能解決目前物價的高漲問題，還有待租界當局及工商界的領袖，籌集大量基金，對於主要物品調杳現有的存數，不足時，大量的購入，以謀調劑。上海民食調節委員會籌集基余集團購米，可說是近來調整米價最有成續的團體行動。不過這一辦法，尚嫌不普遍，能夠拿出十元購米的，就其本身講，已不是一般中等以上的人能力所及，在馬路上看到糴平米的行列有半里路長，這些人都是拿了胥箕縐五升一斗以餬口的，他們當然沒有能力購上一石一石貯藏在家內，以為食用，集團購米的辦法，當然把這些人排擠在圈外。平糶的辦法，對於這些人，，是大有帮助，這種辦法，須持之能久，高風潮來時，實行平糶，等到風稍平息時，又吿中輟。這也不是澈底的解決辦法。所以這問題應該通盤籌措，以求其普遍而收效宏大，這種辦法可分幾方面：第一上海各大公司各大工廠的僱主，可就其盈餘範圍以內，撥出基金，眺買日用必需品，在不以營利為目的範圍內，分賣與八其職工，這在僱主方面，不過一舉手之勞，而在職工方面，則可購得比市塲上要低廉得多的日用品。第二，上海自抗戰以來，游資充斥，這些游資，不加正當利用，而多作操縱投機之用，如果這些游資能如過去信用合作方式，作為投資消費合作社之用，不知道對於社會福利要有利得不知多少倍。在這時期，消費合作社的組識，實有提倡的必要。不過所謂合作事業，不限於消費合作，其他如醫藥合作事業增進個人身體健康，及教育台作事業，教靑子女，以節省個人負担，及儉德台作會社等，都能對於家庭經濟上有所帮助，也應該捉倡。並且合作社的基本精神，是所謂民主政治，當此提倡憲政的時候，這種合作社的組織，也是培養民主精神好辦法。這一個也是更値得我們提倡，而來共同研究，以便在今日畸形社會下，家庭經濟，有一個比較合理的解決。 
[家庭經濟的調整] [  嚴正]  
　　把家庭相社會碳格地劃分開來是平由能的。同樣，家庭經濟無時無刻子受社會經濟的影響。在目前非常時期，非常環境中，社會經濟給予家庭經濟的影響　別明顯。家庭的預算隨時被飛躍的物價和暴漲的房租所破毀了。為了生存，不得冷竭　尋求家庭經濟的調整，這種情形在一班靠些微的俸給生活者　間尤其顯得尖銳化。他們沒有恒產，沒倘保障，意志薄弱些的就把收入拿到歹土去作孤注一擲，那結局當然是失敗的。所以，欲求家庭經濟的調整，首先有待乎社會經濟的改善，如抑制物價，平定房租"。此外，下列幾點對於家庭經濟的調節，或不無裨益 
　　（一）合作社　加入合作社。於家庭經濟非常有利。本埠各　多有同人聯誼社的組識。社中有附設合作社的，每人出一二元錢，即為股東，經常享受集團購米，煤及日用必需品的利益。年終還可派得紅利。足以補救個人財力不足的缺陷。（各　中如尙無此類組織，籲請火速設立，由本　領袖創議或職工自動組織均可！） 
　　（二）用品交換　記得本埠某婦女團體曾有這樣的個組織。以我所不要的，易人不要問我所要的，一舉兩得　　便。此事也可通過各業聯誼社而實現，於家庭經濟很　補　。 
　　（三）生產　在目前，只節流而不開源，家庭經濟只有日趨緊迫，生活也只有日趨艱難。但開源也眞不容易！最正軌的辦法莫如：寫稿，擔任來餘抄寫，夜校教帥等。婦女們除上項職業外（或力不能就上項職業的）很可以替人編織一些手工的製品。最近有一班人，鑒於美國需要我國手工織物日殷，就廣告招請生熟手女工。那優點是在於可以把織物拿到自己的家裏做，一點不妨碍例行家事。每雙工資少也有五，六角，多則一兩元，每日編織一雙，一月也就很可觀了。 
　　（四）娛樂　雖然，在可能範圍內還須求身心的愉快。欲求身心的愉快，莫如看書。旣可陶治性情，又得增進智誠。慈淑大樓三樓新亞　書館，交一二元保證金，即可長牛免費借閱。（不借，保證金隨時可請求發還　很適合節的之旨。至於小孩們，在星期日可帶到鄰近的兒童公園去，大人們也藉此得以消滌一下一週來的煩勞，不費分文！ 
[格言一束]  
　　一勤天下無難事---古語 
　　菜飯飽，布衣暖---俗語 
　　安步以當車，晚食以當肉　戰國策 
　　飲食的而精園蔬逾珍鐵，器具質而潔，瓦缶勝金玉---朱子家訓 
　　快樂生於生活，生活生於勤工---托雨斯泰 
　　貧乏為怠惰之報酬---荷蘭 
　　勞動之根苦而其實甚甘---德意志 
　　節用不啻獲資---丹麥 
　　徵利積成厚資---英吉利 
　　食乾麵包而樂，勝於烹肥鷄而憂---英吉利 
[抑低物質的享受] [  余查芸]  
　　家庭經濟的榮枯，固然是基於社會經濟的榮枯，和物品產銷量的均衡為依歸的，然而，一個家庭的經濟支配是應该有相當的自主力，因為生活上的物質享受是有仲縮性的。可是，在目前的上海，尤其是中下市民層，每一個家庭的經濟支配權，可說得完全操在少數有資力者之手，簡言之：就是日用品的囤戶和市價操縱者控制了我們的生命。 
　　在這種社會現狀下，我們當然不能束手待斃，我們得掙扎，得謀生守。其方式雖因家庭而異，但主要的方法總不外乎：精神方面，同舟共濟（家屬的）：享用方面，截長補短，以平衡收支的差額。不過，這兩個辦法言之不難，行之却不易。前者須要有諒解心，後者更須要有相當時間的修養，若到物價高漲的今日才言節的，那末「臨渴掘井」的跺急與苦悶是很難消受的。我因為在兩年前就開始節的，所以在現在這種艱困的環境下，到並小覺得怎樣痛苦，雖然我只有五十元收入，要養活一家四口。這並不是我的眼光遠大，實在是受了客觀環境的刺激所致。大的在八一三之後，我有菲干失業與留職停薪的親友，他們對於日常生活上不必要的吃仍要吃，不必要的穿仍就要穿，而同時，心田裏也就充滿了不必要的憂慮！這就是所謂「打腫嘴巴冲胖子」。因此，我時刻自問：假使我失了業就怎樣？ 
　　於是乎：我從那時候起，就未雨綢繆，實行　鍛鍊胃口」，將飯菜山三輩三素而减為二葷二素，三個月後，更减為一葷二素，從去年夏季到現在則為一樣素菜。起初是非常難受，後來也漸漸地習慣了。所以現在百物昂貴，而我所受的影響的確有限。 
　　現在的米，煤，汕等雖昂貴，但我五十元收入（尚有臨時津貼八元）仍足够應付。每月除房租十元外，所餘四十八元分配如下：米半担二十元，煤球約八十市斤四元八角（中養曉畢即用煤屑和水固封爐口），油四斤四元，一樣蔬菜每天一角，計三元，小孩學費五元，其他如肥皂火柴等另用三元，尙有八元餘，備為鞋襪應酬之用。 
　　這尙係目前的物價支出的實況，在若干月之前，物價尙未如此昂貴而我也是這樣生活着，所儲蓄下來的餘何尚未動用分文。今而後，我當然還要繼續鍛鋉吃苦，鑒於過去節約所收得的效果，我現在更要節約，以免將來的痛苦。我非但不做新衣，在將來，還想於飯中摻些山薯，芋艿之類以减少米的消耗量。至於電影，香烟，打牌，傭婦，吃零食，燙髮，脂粉等等一切無意識的消耗，當然還要維持兩年前的計劃，根本戒絕。 
[可省·不可省]  
　　荳腐靑菜的滋養料不劣於魚肉，而價値相差甚遠。 
　　衣料可省，針綫不可省 
　　有針綫則舊衣司以縫補，無須多添新衣 
　　看戲可省，買書不可省 
　　讀書能增進知識，比看戲有益，而且一書可以供多人閱讀，最為經濟 
　　香煙可省，報紙不可省 
　　及烟有害無益，省下來定一份報紙看綽綽有餘，而且舊報紙還可以出賣，至少可收回一半報費。 
　　車子可省，鞋襪不可省 
　　坐車子費車錢，多跑路雖損鞋襪，但於身體有益。 
　　糖菓可省，玩具不可省 
　　兒童多吃糖菓，耗錢　無益，如省下來，以買玩具，則很能增進兒童興趣。 
　　化妝品可省，肥皂不可省 
　　肥皂為沐浴淸潔所必需，女子只要淸潔，何必濃妝淡抹呢？ 
　　飲酒可省，淸茶不可省 
　　友人來往，一杯淸　，足够談心，何必酒肉？ 
　　送禮可省，郵票不可省 
　　聯落感情，不一定要送禮，多通通信，足以保持友情。 
[六十七年前的開門七件事]  
　　柴　每斤三文 
　　米　每石四千三百文 
　　油　每斤六十文 
　　鹽　每斤二十文 
　　醬　每斤四十文 
　　醋　每斤二文 
　　茶　每兩五文 
 
[生活綫上] [  丁林作]  
 
 

Page 16

 
 
實用 
[家庭經濟常識　廢物利用] [  張鎮山]  
　　近數月來，上海社會生活已因物價漫無止境的上漲，提高得超越了水準二三倍以至七八倍，使多數市民的生產與消費的量，都有很遠的距離。處在這樣艱因的環境下，要平衡收支的差額，除了期望於當局抑平畸形上漲的物價外，我們只有充分地利用時間（也即是人力）與廢物來抵制牠的威脅，以穩定家庭經濟。 
　　目前使我們最感威脅的就是米探兩項，關於煤，我們就可利用垃圾來减少煤球的消耗量，共法將每日掃除之垃圾儲於舊缸中，待有相當數量，即飾去共中泥土，把有可燃性的渣滓用水浸透，摻和些許煤屑（可用堆煤球的地方所剩落的），攪拌勻均，做成煤球狀，曝晒於日光下，待乾燥後即可應用，每一爐煤球可配置十分之四（即六個眞煤球配四個垃圾煤球）一同燃燒，火力並不减弱。 
　　其次，蔬菜上所剝下的邊皮與菜根，也可利用，不必拋棄，以水洗爭後，切成粒狀，和入米中同煮，成飯後，食之旣可减少米的消耗量，又有撲鼻的異香，且更常有充分的生活素供體內吸收。毛巾久用之後，破爛處必為中央，而四方及兩端均各完好，可以從中間剪開，分為兩段，將兩端用經縫合，變中央為兩端，變兩端為中央，再將破爛部份修剪一下，又是一條好毛巾，不過縮短了一些長度而已，即不用以洗臉，亦可洗碗，抹棹，揩玻璃。牙刷與桃破至不能冉用時，可作擦皮鞋的器具。餅乾廳可製煤球爐。衣服破至不能穿時，可將完好部份拆開，山滾水消毒改做面巾或兒童涎圍。總而言之：在家庭中是沒有廢物，每一件東西都有兩三種用處，只在於人肯去利用與吾。若處處節省，物物利用，非但於家庭絆濟有裨益，而也可收得問接輔助當局抑平物價的效果。 
[節省一得] [  塵]  
　　節省方法頗多，據作者所想到者有二： 
　　（一）依經濟學上講，物的效用測度，有價値與價格之分，譬如粥能療飢，這是牠永久不變的價値，若僧多粥少，牠的價格」就貴；反之粥多僧少，牠的「價格」就賤。換言之，價格依照供求定律而變，價値則吾。因為物愼是價格，所以我們就可利用這一點。舉一個例：近來黃魚剛剛上市，價錢當然貴，我們等到黃魚大批來的時候再吃，其營養沒有二樣，而價錢却便宜許多。待後黃魚漸漸地少下去，價錢又要漸漸地貴起來，我們就可以把醃着的便宜黃魚來朶顧，雖然味兒差一點，這是「醃字在經濟學上的意義。他如秋季最多的大閩蟹，我們就把牠製成冬季的醉蟹，冬季最多的大靑菜，把牠製成春季的醃菜，或者把牠製成紹興人所做的霉乾菜，一舉手之勞，省錢不少。 
　　（二）不要拋棄還有點用處的東西，這些東西通常叫作「廢物，」其實還有一點用塲，所以此地不用「廢」字，例如食品罐頭，如不欲保留，可以賣給收舊貨的，也値幾分錢；或者作為盛零碎食品的器具。又如認為嚴無用的垃圾，可霉爛後使生沼氣而燃燈，但這是要設不可。又如在新年，大概每家終吃點長生果瓜子，這種閒食，牠的殼，就可以用為燃料。古人有句話：「牛溲馬渤，醫者不棄。」應當時時刻旋留心所謂「廢物利用。」 
[「戰時麵包」] [  川]  
　　放開眼睛來看，目前上海鐵種生活艱難狀態，原是歷史上常見均事實，听不司者，各國並不像上海這樣什操縱投機者的黃橫行而已。在上次大戰中，戰爭一開始，協的國方面即謠傳德國即將發生食物的恐慌。可是因為德國的嚴厲统制食糧，人民並沒有如協的國相像的那樣短時期就遭受了飢餓。德國在戰爭開始後，就訂立物品限價及麵包條例。於是有所謂「戰時麵包」規定，那就是限制一切麵包商製成麵包時，白麵粉的麵包，應加百分之下的裸麥粉，而製裸麥粉麵包時，則應參加百分之五的番薯粉。這種麵包下自平民，上自當時的德皇夫婦，及在前綫的太子，也都吃這種麵包。德國食糧，因協的國海上的封鎖，在一開戰時，就感覺不足，可是足以支持叫年之久的原因，就在政府統制有方，與人民在食糧方面的節省。目前在上海這樣的特殊情况下，政府統制，當然權力有所不能及，上海市民，應該用集體的力量來制裁投機者，以改進個人的經濟。同時那些少數寫有階級，也應該節省物力以之供獻國家。 
[衣服處理瑣談] [  金菊卿女士]  
　　在都市上生活之家庭婦女，其對於日常措置，不論家居或出外，就經濟與其他合理化上，在在有可注意之處。關於衣服一項，作者就個人經騐，或平常與親戚朋友互談所得者，的有幾項： 
　　一，毛織之衣忌貼肉着，因毛織之物，多洗而易縮，不洗不合衛生，且動物類之繼維，易使皮膚發癢。 
　　二，服之用夾裏者，最好用眞絲綢，舊衣之夾裏，倘係眞絲討，切不可棄去，如用舊夾裏二層，稍稍用綫直仃釘，放在新夾裏內，成一三層夾裏衣服，可抵薄棉衣之暖，輕而貼身。 
　　三，衣襪要常洗，貼身汗衫褲及襪，最好每日換，洗時不必大用氣力，肥皂亦可省用，夜間睡衣，宜用棉布製，且須寬大，舊衣亦可，睡時不可着襪，如是則衣襪常新而耐久，且合衛生。 
　　四，衣服紗巾，洗後宜用日光曬，最好用熨斗燙過，不但美觀上有關，且熱力能殺微菌，如以洗凈紗巾，貼在玻璃窗上，或磁磚上者，最不合宜，棉衣棉被，亦須常常用日光曬過。 
　　五，冬日舖牀，在稷棚之上，先舖舊報紙五六張，（申報紙張好不易碎）再將褥予舖上，紙為不傳熱而不透風物，且可保護褥子，不與稷棚相摩擦。 
　　買燈泡的條件 
　　燈泡是每一個家庭中應用的東西。但是燈泡是用以發電的，所以燈泡的是否能彀省電，就很値得我們注意了。有許多人以為要省費祗要買價廉的燈泡，其實每一隻燈泡，應該發出十足的光度。譬如說，一隻二十五瓦特的燈泡，就應該發二十五瓦特的燈光。如果牠只能發出二十瓦特的燈光，那末有五瓦特的電費是白費了，如果一隻一十五瓦特的燈泡，要用了三十瓦特的電，方能發也二十五瓦特的燈光，就要多費五瓦特的電費了，因此有許多自作聰明的人，以為買了幾隻價廉的燈泡，就算是省了許多錢，其實在無形中要損失許多錢，所以要求眞正的經濟，在用燈泡的時候，決不能單在燈泡的價目上打算。 
[戰時物品統制] [  浣]  
　　（一）香港的物價統制 
　　諺云：「巧婦難為無米之炊」，所以當此米珠薪桂之時，除去每人每家實行節的外，還須得有負責的當局，厲行統制，吾則，無論如何經濟，也無法過此難關。 
　　在上海雖有所謂「限價」的規定，但奸商陽奉陰遠，未見實效。至於統制機關的組織，根本就沒有，近聞法和界組織一委員會，以抑平物價，這是市民的福音，我們是「企予望之」的。 
　　在香港，則歐戰發生後，即頒動統制物價的條例，所以迄今物悄並無直上雲霄的現象。例如最近白塔油毗售一元三角一磅，十四盎斯的腐牌鍊乳五角一罐，勒吐精乳粉一磅一元一角九分，加利福尼亞的沙田魚三角七分　罐。其他米糧及必　品，更沒有躉積居奇。所以我們很希望上海當局，急速有這種統制機關的成立。 
　　（二）上次歐戰中英國的食物節制 
　　當第一次世界人戰時英國根臄笠學原則，在不害康健範圍之內，每星期的食物，成人除食穀類十二盎斯，肉二磅，白脫油，植物油，猪油等脂肪質十盎斯，搪八盎斯外，其麵包的重量如下： 
　　做煩重工作的男子為八磅 
　　做普通工業工作的男子為七磅 
　　做寫字檯工作的男子四磅八盎斯 
　　做煩重工作的婦女為五磅 
　　做普通工作的婦女為四磅 
　　做寫字檯工作的婦女為三磅八盎勘 
[一個薪給工作者的　家計調查] [  厲石]  
　　下表所列是根據筆者------一個薪給工作者------五年來家用記賬整理而得之結果。表中數字係每年各月平均實支各項生活費用百分比之分配，實數並未列入。因本文目的在提供一個薪給工作者的家庭生活費決算分配之比例，從而分析其生活程度之變遷。此一報告旣係調查性質，如將實數列上似反無意義。 
平均每月支出各項生海費百分分配 
　　上表所列生活費，在開始記賬之時，即按各國生活費研究慣例，分為食品。衣着。房租·燃料及雜項五類。房租之中包括燈光及用水，在上海租房居住者多係如此。燃料係供取暖及烹飪之用。雜項內又分訂閱·圖書·添置傢具·醫藥衛生·交際及娛樂，其他雜費如女僕工資，及時別開支，如川資或借出寺六目。此項分目乃依筆者家庭實際預算酌定，並非有一定標準。在此五年中筆者薪酬所入並無增减，亦應敘明。 
 
 
