# 1940 - 150 - 4923799

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德軍渡索美河　猛攻法軍陣地遭阻遏　坦克隊衝入香巴臬區被擊毀　德方宣稱突破魏剛防綫數點]  
　　巴黎此間軍界入士頃談稱、今晨前錢　事、又趨劇烈、德軍除分三路（一在亞眠區·二在貝隆納區·三在埃納河與瓦士河間之亞勒說運河）進攻而外、其砲隊並在索美河下游、向香巴臬區我軍陣地猛轟、似欲掩護陸軍進攻但我軍陣地、均置有抵抗戰車之工事、頗篇得用、是以陣地屹然未動、五日傍晚、德國戰車多輛、雖一度衝過我軍陣地、但因陸軍部隊未能及時跟進之故、卒爲我軍所擊毀、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　敵軍在索美河下游集中大批坦克車向我陣地進攻、該處我軍前哨站、曾於昨日一度擊退敞軍、茲爲戰略關係、已於昨夜自動後撇矣、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、德軍昨在亞勒脫運河流域夫人大道、猛烈進攻、迨至今晨、又運到各種口徑之大砲甚多、當即開砲轟擊、勢甚猛烈、似　掩護陸軍都隊進攻模樣、此外、並放出大批烟幕彈、以致前綫上空幾爲濃烟所蔽、視綫爲之不明、其用意除掩護軍隊進攻而外、並欲阻止法國飛機偵察、至於雙方空軍、均極活躍、英法兩國飛機、昨曾與德發生空戰、並在前綫轟炸德軍步兵及坦克車隊、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部　於今夜發出公報稱、「自本日清晨四時起、敵軍採取新攻勢右亞眠城貝羅納城及亞勒脫運河流域一帶、以坦克隊爲先鋒、向我軍陣地進攻、但均被擊退、我軍扼守陣地屹然未動、此外我國空軍極爲活躍、轟炸機一隊、曾於昨夜飛往德國慕尼黑城路特魏哈芬港、轟炸各重要工廠飛行塲與鐵路車站、類皆命中、並有數處地力、中彈起火、我方機羣又乘機作偵察飛行、獲有重要情報、」（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、德軍自本日淸晨四時起、不斷向我　陣地猛攻、迄至傍晚始止、其攻勢共分三路、一在亞眠區、二在貝隆納區、三在埃納河與瓦士河間之亞勒脫運河流域、其他地方、戰事不甚激烈、亞眠與貝隆納一綫德軍在索美河左岸佔有橋頭二處、乃以此爲　點、在大砲飛機坦克車掩護之下、向法軍陣地猛攻、來勢愈演愈烈、但法軍陣地以天險爲屏障、防綫重疊、是以德國坦克車之前進、匪特遭遇堅決抵抗、且有河流森林爲之陣礙、縱使衝過法軍陣地、但步兵隊伍及輜重隊、未能接踵前進、則坦克車隊無從取獲接濟、孤軍深入、法軍大可拊其背而予以重創、本日情形正復如是蓋德國坦克車隊雖在某處地方突破法軍陣地、但在大體上法軍陣綫完整無缺、一般情形、可認爲順適云、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨夜據法方負責人士聲稱、法軍刻正堅守以抗極劇烈之敵軍攻擊、或須有放棄若干不重要陣地之必要、德方以特別雄厚之軍隊進撲索美河法軍左翼、已在索美河上架橋三座而達南岸（六日路透社電） 
　　巴黎　今晨黎明、索美河戰爭重開之際、法國軍隊因戰略關係、已自海濱至亞眠之陣綫、略爲退一却、惟仍固守其他未經衝破之陣地、德軍因圖轉向勒哈佛爾及森河下游、遂對號剛陣綫之極右部、施以極重大之壓力、（六日合衆電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍總司令部昨晚宣稱、我軍今晨展開戰檢、進攻法軍、越過索美河、將所謂「魏剛防綫」擊破數點、（六日海通電） 
　　柏林　此間權威方面稱、德國軍隊將於一星期內開入巴黎、法軍二度反攻、均被德軍擊退、昨晚八時、德軍在英吉利海峽與馬奇諾防綫間之「極廣闊戰綫推進、其目標有二、「第一、完全切斷英法間之聯絡、第二、造成足以進犯英國之新據點、」衆信德軍將向西南海沿岸由索美河至勒哈弗爾進擊、而斯瓦松附近另一支軍則將直指巴黎挺進、此乃史萊芬計劃之變相、（六日合衆電） 
　　柏林　德國軍事專家頃向海通社訪員評論德軍司令部之戰報稱、吾軍於佔領鄧扣克之後一日、俘獲法軍人數、足有四萬名、中有將官三人、但未俘獲英軍、吾軍已在該處組成防綫、開始向前進攻、吾軍在西綫發動進攻後之四星期內、殲滅英國遠征軍、將其殘餘部隊驅出大陸、法軍現已陷入單獨作戰之地位、前日戰報所載吾軍琴克斯式轟炸機轟炸集中在阿白維爾迤南之軍隊、此乃殲毀敵軍兵力之又一例證、德機之轟炸哈佛港、可謂對法國北岸海港之重大打擊、按該港與法國經濟上極有關係、法國輸入之煤油多數均由該港入口、（六日海通電） 
　　柏林　據此間所接消息稱、阿白維爾附近昨日敵軍以坦克車來犯、德軍高射砲隊與守軍聯絡、加以擊退、計坦克車七輛中高射砲彈而炸燬、（六日海通電） 
　　柏林　以昨晚此間各方情形觀之、德國計劃係於最後大舉進犯英國以前、首先壓倒法國、納粹方面指稱、苟此次之進攻得令法國屈膝、置彼於戰爭以外、則德國可以集中之力量攻擊英國、而免後顧之憂、非然者、倘德國迅即淮擊央國、則將分散其軍力、且有兩面受敵之危險、（六日合衆電）、候於平射砲旁、俟坦克車駛近、即在短距離內開砲猛轟、德軍乃陷於交織之火網中、法軍機關槍手則迫使德軍傳寫即摩托自動車兵與機械化步兵止於其彈雨前、坦克車數輛曾無輔助、賡續前駛且有數輛竟達法軍後方、而在該地爲法軍聚攻而毀之、發言人切實聲明此僅爲德方所望決勝的大戰之發軔、故旦夕將見展至兩翼更劇烈之戰鬥、今日黎明德軍無數坦克車駛至索美河下游、大約今日將在該地作主要之進攻、他翼位於埃萊特與夫人大道之右者、德軍砲隊曾猛轟不巳、此顯爲新大攻勢之先聲、昨夜法飛機空襲之際、曾在諾曼第境擊落德飛機七架、大約尚在中央境擊落三架、據倫敦負責方面消息、德軍此次之攻勢、其戰術與前施諸比國及北法者大同小異、彼等現圖在法軍防綫覓一弱點、一經發見將傾其所有之全力衝入、法方現承認德軍已在數處獲有進步、但須知法軍佈防甚深、德軍之進步、不能稱爲攻入也、惟今次之大戰現尚無確切消息、德軍且在阿米安·尤其爲貝隆納附近、及旭尼索瓦遜區攻擊、但德軍尚未到達索瓦遜、聞以上各區均有德軍之鐵甲車出現（六日路透電） 
　　法軍在嚴重情勢下　沿兩河建立新防線 
　　法軍前綫　昨日德軍意圖佔領巴黎而發動有力攻勢之後、記者即往索美·埃納前綫視察、發見法軍、於忽促之間盡力振作、以應付此次戰事、法軍現時防綫、即在此兩河流域以南之地帶、自海邊起至末期河區域止、駐於此防綫之法軍即係自比境退出後經改編者 
　　法軍採新防禦策略　力阻德坦克隊攻勢 
　　巴黎　權戚方面今日承認、向法京推進之德坦克車隊已衝破索美河陣錢、然否認該坦克車隊有「斧」之功效、據稱德方此項鋼甲怪物、已爲新防禦策略所圍、被制止於亞眠至拉翁一綫、又聞法軍對固定堡壘之理論、如建築馬奇諾陣綫之類、已放棄不用、現方集中其防守力量、以圖擊退德方坦克車隊之進攻、消息靈通人士稱、所謂新防禦策略、係將裝甲自動平射砲、配置於許多要點、據軍事專家估計、德方此次進攻、發兵四十五師、計有士兵七十五萬人、急降轟炸機一千架、坦克車二二五〇輛、摩托化戰具一萬五千具、又據目擊者謂、急降轟炸機均裝有銳鳴器、當其從數千呎高空疾降投彈時、慘厲之銳呼聲、與如雨之機槍彈齊發、至離地數百呎處、及投强烈炸彈、而後迅即上昇、（六日國際社電） 
　　倫敦　巴黎法軍發言人今日聲稱、戰事今實際巳沿自海濱迄埃納河陣綫全部發展、戰至夜色蒼茫始見靜止、法軍所守之各支持點、　經德軍坦克車衝擊、屹然未動、敵坦克車會被迫停進、吾則前方許多坦克車陷阱正待之也、法軍堅守各村落與平原　播之障碍物、及狹谷或樹林兩面之矮林、此一防綫應稱、（一）索美埃納陣綫、在埃納河一段之軍隊、即構成抗戰軍隊之右翼、兩星斯前尚無所謂埃納防綫存在、因此一部分未曾進入比境之法軍、原沿比利時邊境駐守、因色當沙勒維爾梅西爾綫爲德陸空軍聯合勢力攻陷、於是不惜任何代價以建設新防錢、乃成爲必要此一問題之解決、在法軍司令部實際乃不可能、因法軍其時須盡力阻止德軍之前進、且阻止德軍前進之結果、就法總理萊諾所稱、巳使此第九軍完全趨於零亂無序、而萊諾之演詞中、並認此一軍隊之組織　亂爲一不幸之事實、爲遏制德軍及重建防錢、法坦克車隊遂立即奉令向前、不顧任何犧牲、猛力抵抗德機械化部隊、以少數之坦克車、（在若干戰鬥中德坦克車之數目、均較法坦克車多十倍、）與配備充分之巨坦克車周旋、法國機械化隊、在若干地帶損失頗巨、當時幸將德軍之　　阻止、當法國坦克車奮力拒敵之際、法司令部即命令法軍數師佔據埃納及亞丁納運河一帶之　綫、各師各團之司令官於接受命令時、尚不知德軍之　入色當、沙勒維爾及梅西也爾以南究有多遠、法軍各司令均係接受迅速之命令而佔據該陣綫、以極大之犧牲抵抗不知所在之敵人、據上次歐戰中服務美幽遠征軍之某一軍官語記者云、渠之軍隊、於接受開拔命令後、抵此方四小時、法國軍隊、雖曾遭受德軍之猛力衝擊、然其士氣仍極壯盛、與記者談話之兵士、均不約而同咸謂德軍此後、或不能再以其坦克車及飛機對若輩施行恫嚇、（六日合衆電） 
[挪北聯軍　追擊德軍]  
　　瑞典京城　阿夫頓報萊普斯蘭邊界訪電稱、恊約軍自那維克出發、沿運鐵砂之鐵路向瑞典邊陲挺進約十哩、而抵錫爾特維克、該地潰退德軍正據壕堅守、鐵路綫正遭軍纔及架置那維克高地之砲隊轟擊、協約軍則進迫巴恩斐爾（六日路透） 
　　那維克　哈瓦斯社駐挪威國北部前綫訪員頃來電稱、聯軍於前日克復那維克港之後、法軍即在該港東面十七公里之錫爾狄克期區、沿鐵路東進、肅淸殘敵本日共俘獲　國士兵一百餘名、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國禁軍需與日本]  
　　美國對遠東，有其堅定之政策，而所以貫澈其政策者，尤能保持雍容之風格；蓋未嘗疾言厲色，夫嘗劍拔弩張，行之以各種不同之方式而不屈不撓，此誠美國外交之特徵。最近復有嶄新作爲，謂非對日，然證以往事，則制裁性質灼然可覩；特溫和而强健，殆有待侵略者在不甚難堪之中，省悟悔禍而已。往者，一九三八年十二月卅一日，美國致日通牒，表示維持九國公約曁中國門戶開放之決心，初未謂將以行動繼其後。一九三九年七月二十六日，通告廢止美日通商航海條約，以時代環境之變遷爲理由，亦未明言其爲制裁之始。十月十九日，駐日大使格魯氏在東京以演說之方式，轉述美國對日輿情之意態，剴切曉暢，婉轉而不示憤懣，不事攻訐。本年一月間，示意拒絕續訂商約之談判，及二十六日而如期實行宣告商約之失效。三四月間，調集海空大軍，破例演習於太平洋中心，並於事後明令留駐夏威夷；謂以自衛而警戒，非以示威。更於二年餘以來，再三貸中國以鉅款。凡此舉措，雖日人亦不諱言於其含義之嚴重，而美國則舉重若輕，如行所無事。及至昨日，更有二事焉：其一，國防軍需品一律禁運出口；其二，在阿拉斯加州規畫設立軍事根據地。阿拉斯加者，北美西北之半島，接近蘇聯而與日本對峙，隔離日本本部最近之美國領域也。據美國陸軍當局之說明：蘇聯在極東設防，距美國領域不足一百英里；蘇聯意在防範日本之侵襲西比利亞，但安知永無據以對付美國之日，故美國應有以與之抗衡云。其說甚妙，識者必能覘知美國之急起直追，果爲他日防俄，抑爲今日對日？關於國防軍需品之禁運出口，據美國國務院之說明：此舉並不包括於對日道德禁運範圍之內，僅因美國本國國防需要關係，始行禁止輸出云。頗傳美國禁運辦法，雖曰對各國一視同仁，但對英法與中國當另訂辦法，固不問所傳之確吾，通融之程度如何，然在事實上最受打擊者乃爲日本，則顯而易見者也。昨日字林西報東京特電稱：「美國行將禁運各種主要物品至其他國之消息，使日本復大爲震撼。此間均覺蒙受是項步驟之嚴重影響者，厥爲日本；雖美國表示爲自已需要之故而禁止輸出，但日本仍疑慮美國對於所同情之國家將予以優容，而日本則爲受此新規定之不利者。日本陸軍界消息靈通者稱，假使西方國家堅欲截斷日本之主要需要品，則日本當然將被逼向南進取」云。然則吾人謂美國對遠東有其堅定之政策，而雍容貫澈之於各種方式之下，竊自信爲不誣也。 
　　電訉遙傳，語焉不詳。美國茲所禁止輸出者，或傳爲機械，或傳爲軍需品，或傳爲若干種主要物品，其細目與範圍，目前尚無確報。然察之日方今日反應之嚴重，考之日方歷來依恃美國物力之廣大，不斷想像美國禁令所影響及於日本之侵略者，將有何等意義。就一般貿易觀之：自一九三四年至一九三八年，計五年之間，日本對美輸出總額的共二十六萬萬圓，對美輸入約共四十五萬萬圓，日本入超達十九萬萬圓之鉅；此一方面固得視日本爲美國之大主顧，然一方面可見日本需要美貨之殷，美國供給日本物力之鉅。就美日兩國貿易商品觀之：日貨輸美者除生絲一項爲之大宗而外，則罐頭食品也，陶器也，磁器也，織物也，玩具也，茶也，菊也，凡此並非美國人民生活所必不可缺，抑且幷非必須取給於日本；顧日本以此交易之於美國者，以軍需品爲絕對多數。例以一九三七年之統計、美棉輸入日本者美金六千一百萬圓强，是爲大宗；此外，如屑鐵値美金三千七百萬圓强，銅一千八百萬圓弱，銑鐵一千萬圓弱，鋼塊八百七十萬圓强，汽油七百萬圓强，鋼鐵板五百七十萬圓强。片鋼四百四十萬圓强，皆轟炸中國之砲火原料也，以此數量，與日本自各國輸入之軍需品總數對比之，則佔總數百分之七十五乃至八十五，美國資日之比重，蓋可知矣。惟此比重，謂日本聞美國禁運而「大爲震撼」，情也，理也，勢必然也。彼於是悻然作色曰，我更不得不南進。日本蓄意南進，本報昨旣論之，初不以美國禁運而然；而美國亦把握其堅定政策，當然不因日本南進之恐嚇而放棄其禁運；吾人所欲拭目以觀者，遠東之侵略暴行，中國不但躬遭荼毒，且以抗戰使太平洋之他方面獲得苟安，則他方面固將如何追隨美國之後，一體禁止軍需品之輸出，以短縮侵略之荼毒耶！ 
[地中海上風雲益急　義宣布「危險」地帶　在本部及屬地領海安放水雷　準備實施燈火管制以防空襲]  
　　羅馬　義政府昨晚宣布義大利、阿爾巴尼亞及義殖民地、均已安放水雷、在上述各處十二英哩領土內、現爲危險」地帶該項宣言、與地中海之緊急風雲吻合、義大利已開始準備人民參戰、義大利報章賡續抨擊協約國迫害義大利人民、義相墨索里尼、昨日於慶祝義大利騎兵成立一二六週紀念時、接見騎兵司令摩若將軍及該軍高級將官、予彼等與義大利有加入歐戰可能之命令、義大利當局爲實施燈火管制、已命令各住戶、店主及飯店店東等、準備一切、以免空襲時燈光外露、所有車輛均裝小度前燈、違令者將受三月拘禁及二千里拉（義幣）罰金、頃間義官方史蒂芬尼通訊社登載比京消息、謂茲接駐查理羅義大利領事館報告、在德軍佔領比利時前、法國軍官曾在維厄及卡布納爾、以間諜罪、將義大利人民七人、處置死刑、「此非法國在比利時迫害義大利人民之惟一罪狀乎」、（六日合衆電） 
　　羅馬　政府頃發表公報稱、「義大利本部曁海外各屬地、距岸十二英里之海面、此後成爲航行危險區域、一切船舶、凡欲駛往該區內各港口者、均須獲有義領或軍事當局之許可與指示、其業已駛往各該港口現在途中者、當以所在地點曁駛入危險區域之日期與時間、及時通知各該港當局、俾克派遣領港、倘不遵守上項辦法、即當擔負一切風險」、此外、政府又發表公報、自即日起、規定以汽笛之聲、作爲空襲警報、各工廠平時一概不得使用、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　聞墨索里尼今晚將在維尼齊亞宮陽台向國民演說、各晚報皆以前頁刋登德軍新攻勢消息、冠以大標題、羅馬郵報謂、法軍不能獲勝、法西斯報則對馬奇諾防綫加以嗤笑、（六日路透社電） 
　　羅馬　義大利是否參戰一事、本日在政治方面並無何種跡象可尋、外傳墨索里尼將於今晚發表重要演說、亦無從證實、據政界人士所獲印象、義當局或尚須延宕數日、始作最後決定、惟本日午後、曾有飛機數隊、每隊八架或十架不等、在此間作低空飛行、殆欲刺激人心、使國民在心理上、有所準備、迄至晚間、燎火管制亦較爲嚴密、多數街道、僅燃有黯淡之綠色電燈、（六日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　義大利參戰日期與方式、此間各觀察家仍不甚分明、大體以爲、義國將於德軍現行攻勢達最高峯時、加入戰爭、此在法國曾經通告義國謂、凖備進行談判、而義國迄未作答、是以該國若果參戰、不論援引何種口實、均無價値可言、義國各報現正竭力宜傳、指土耳其與希臘之問、發生困難、但土·希兩國均已加以否認、此外、德國宣傳機關、指瑞士國飛機曾在法國領空追逐德機、此於德國侵犯比利時·荷蘭兩國前、攻訐各該國之情形、初無二致、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　昨日義大利消息靈通人士宜稱、關於前法國總理賴伐爾現居此間之說、確係謠傳、（六日海通電） 
[美總統與義相　賡續交換意見　勸告勿牽入歐戰漩渦　傳義願有條件的調停歐局]  
　　華盛頓　白宮昨晚宣布、　斯福總統頃正賡續與墨索里尼首相交換文件、其最初目的乃在避免歐戰之擴大、白宮方面及国務院昨日復拒絕發表任何關於此次交換文件之內容、而關於美國經由考慮義大利對協約之要求、以援助保持南歐之和平、其程度之深淺如何？亦未加何種暗示、義政府星期二對參戰一事未有何種發動、此間認為足以籲義大利　有不直接參戰之可能、消息靈通人士則稱、義大利星期二未嘗參戰、最低限度華盛頓與羅馬間尚有交換意見之時間、據悉此種文件之交換、且擴展至他國京城、頃間此間嘗有關於羅斯福總統與墨索里尼首相文件之各種報告發表、然均未得官方之證　、消息靈通界謂、外間關於美·義談話之報道、顯係第二流新聞界非正式觀察之結果、此種　道之訊息、均非得自白宮方面者、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通人士咸信、羅斯福總統正與義政府當局賡續交換意見、謀使該國維持非交戰國之態度、惟聞墨索里尼曾表示、願出面調停現行歐戰、但須法國以該國本部曁非洲屬地某某處領土割讓義國爲條件、據外交界人士所見、羅斯　總統殆曾勸告墨索里尼、謂義國倘若參加戰爭、則地中海沿岸各國居民二萬萬五千萬人、均將牽入漩渦、美國輿論定必發生强烈反應、而在美國人心目之中、　索里尼所處地位、即自動與希特勒相同、此外、總統雖未便告以義國參戰後美國亦將出而干涉、但聲明美國人心愈益不安、一般輿論對於獨裁各國、亦愈益敵視、則大有可能、加之英·法兩國、近曾再度聲明、決定作戰到底、羅斯福總統、自可根據此項決心、通告墨索里尼、謂戰事定必曠日持久、關於此事、接近白宮人士頃談稱、民主黨參議員貝潑爾、日前所發表之談話、頗可重視、貝潑爾之言有曰、「余深信羅斯福總統定必向墨索里尼首相、明白有所表示、初無誤解之可能、竊以爲墨索里尼首相、倘使義國捲入戰事　渦、必受美國鞭策之打擊、譬如奴隸之匐伏而入地牢、有生之年，悔恨永無已時、」白宮方面人士則聲明、羅斯福總統與墨索里尼首相通訊時、未用此種强硬詞語、但謂貝潑爾此項談話、係在晋謁總統後發表云、要之、總統所作努力、足使義國參戰之期、爲之延緩、倘若義國畢竟參戰、則總統即可以該國擔負戰事擴大之食任、公諸本國與世界輿論」矣、（六日哈瓦斯電） 
[英法空軍　深入德境　轟炸軍事目標]  
　　巴黎　航空部公報云、昨日我方空軍極爲活動、法轟炸機隊曾飛往孟亨姆烏爾姆·魯特威格哈文及慕尼黑等處森炸各軍事目標、巴台樞之工廠一處投彈起火其勢甚熾、遠在法邊境亦能瞭見、晚間法轟炸機又猛森聖岡旦·貝隆納及坎白萊各地之重要目標、車站公路均遭轟炸、交通完全破壞、在以上各區休息中之德軍部隊、亦遭轟炸、法機所投炸彈數遺六噸、自德軍進攻以後、激烈空戰巳經展開、法方戰鬥機協助陸軍作戰、甚爲得力、法步兵及坦克車進攻時、均有空軍相輔而行、法機除截擊敵軍之交通綫外、更予敵摩托化部隊以重創、敵機被我方擊落者爲數甚多。　目下尚不能發表其詳細　　（六日路透電） 
　　倫敦　航空部宣稱、昨日英中型轟炸機曾猛轟敵軍通至索美戰塲之交通綫、由法境出動之英戰鬥機維持攻勢之巡弋、全日不已、擊毀敵機六架·英機損失一架、英轟炸機昨晚進攻敵軍之集中之處、並擾亂敵軍在後方之活動、另一批英轟炸機曾轟炸魯爾以西之鐵路交又點與軍隊集合塲及德境內之軍事目標、英機失蹤兩架、英機又會襲擊比境之煤油倉庫、今日侵晨英機轟炸干特地方時、不但　重量炸彈役中各油庫、且就燃着汽　之光亮、由高下降、以引火彈使火勢更爲蔓延、（六日　透電） 
[法國內閣改組　外長及國防總長兩席　由內閣總理萊諾兼任]  
　　巴黎急電　內閣於今晚十一時三分、舉行閣議、事後萊諾總理即向勒勃倫總統提出內閣總辭呈、大抵總統仍將委託萊諾組織新內閣、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾新內閣、頃已宣告成立、全體閣員名銜如次、 
　　新任閣員中之情報部畏普魯伏、係巴黎晚報經理、財政部長蒲蒂安、原任財政部秘書長、外交部次長鮑多恩、係東方匯理銀行總經理、原任內閣戰事會議辦公廳主任、其餘各閣員均係蟬聯、（六日哈瓦斯社　） 
歐戰最近形勢圖 
 
 

Page 5

 
 
[漢水西岸　卽將展開大會戰　日渡河部隊圖攻宜昌　華已有周密應付準備]  
　　重慶　華軍發言人宣稱、預料漢水西岸、不久將有大戰發生、估計攻擊宜昌之日軍、已有三分之一渡過漢水、日軍一萬五千人已在沙市之東渡河、全部尚有三萬人現主在渡河中、華軍司令對於日軍進攻宜昌、早已有周密應付之準備、（六日路透社電） 
　　重慶　據華方消息、漢口日軍顯欲奪取宜昌、六月一日到達漢水西岸襄陽之日軍、聞刻向西南移動、前往南漳、編爲進攻宜昌之北部軍隊、更南集於鍾祥與潛江間漢水東岸之日軍、現聞已於昨日在砲火及飛機掩護下、在沙市東北沙洋附近之數點渡河、以期沿漢宜公路及長江北岸向宜昌進攻、（六日路透社電） 
　　重慶　六月四日黃昏止、豫鄂邊區大會戰、在華軍光榮勝利下、已告結束、日爲掩飾慘敗、復在襄河上下游各處渡河、目下日之渡河計劃、已在各處渡河點、遭遇意外打擊、陷於困境、形勢之演進、已漸進至襄河西岸大會戰之前夕、頃據某權威軍事觀察家縱談戰局前途、稱日在襄河東岸之慘敗、乃爲旣定事實、今再發動襄河西岸大會戰、其命運亦必同此一轍、蓋華事前旣有充分準備、事後復能以機敏主動戰略、以制之也、關於豫鄂邊區大會戰結果梗槪、及襄河西岸戰鬥近情、承某軍事發言人語中央社記者如下、屆至六月一日前、大部殘日均集中棗陽、而華各路部隊亦從容分向棗陽積極壓迫、及圍攻至二日正午、華攻入城內、當卽發生猛烈巷戰、日分數路逃、華將棗陽完全克復、並分在襄花路吳家集一帶猛烈阻擊、三日華在唐縣鎭及張家集附近、對潰日前後夾攻、展開激戰、一舉將日擊潰、殘日紛向大洪山逃逸、華大洪山勁旅當予日以大規模掃蕩、結果日幾大部就殲、小部逃向種鮮京山及安陸等地、豫鄂邊區大會戰、至此全部結束、目下態勢、除隨縣以北公路上各要點、現均爲華規復外、其他地帶、完全恢複四月三十日以前之狀態、日旣遭此慘敗、判斷其最近、將再進行一大規模活動、企圖掩飾敗績、今果不出所料、日於五月三十一日深夜起、在襄陽宜城間之王家集歐家廟兩處渡河、爲數約一萬二千餘人、渡河後分三路進犯、一路向宜城、一路向南漳、其第三路主力北襲襄陽、六月一日日一度衝進襄陽、華軍奮勇反攻、迄三日晨、將日擊潰、克復襄陽、至進犯宜城之日、戰鬥力甚爲薄弱、無何進展、至南漳附近之日、被華一舉擊潰、向武安堰逃退華軍猛烈追擊、日續向東南方面逃潰、此外、在襄河下游、復有日渡河、於六月四日晚十一時起、漢宜公路正面日軍、開始分數路强渡漢水、一路在羅漢寺以北、（卽沙洋以北）一路在泗港、一路在潛江附近、迄今日拂曉、日已有萬餘人到達襄河西岸、華沿河部隊、乘日半渡、以熾盛火力、予以重大打擊、日遭嚴重之困難、截至目下止、尚有小股、仍在續渡中、綜計宜城以北及此地帶、已渡河之日軍、爲數約二萬餘人、預料數日後、將展開第二次大會戰、以華軍早有明確之判斷、與充分之準備、其會戰結果、日勢必再遭覆敗、可以斷言、（六日電） 
　　重慶　頃據華軍發言人稱、中日戰爭中最重要大戰之一、將於本星期在鄂中之宜昌與漢水西岸間發生、日軍約有三萬人、已渡漢水、迫近襄陽、另有日軍一萬五千人、已迫近漢水下游之沙洋及潛江、華軍係於六月三日克復襄陽者、現日軍雖爲兇猛反攻、華軍仍固守該城不退、日方現又派遣軍隊三萬餘、在宜昌襄陽間之區域作戰、又有二萬左右之預備軍、在漢宜公路一帶、準備補充攻擊漢水西岸、日軍此舉、顯係欲得宜昌、但該城之防禦、非常强固、日軍絕難深入、華軍建築該地保壘、爲時已有兩年、該城現已如銅牆鐵壁、不易穿透、下星期之主力戰、恐不在襄陽而在宜昌附近、（六日合衆社電） 
　　洛陽　自歐家廟對岸渡河之日軍、經華述日痛擊、死傷奇重、迄五日止、已全殲滅、（六日電） 
　　宜昌　由舊口附近至多寳灣一帶强渡襄河之日軍經華軍乘日半渡、以熾盛火力猛擊、斃日甚衆、日之渡河計劃、已遭意外之失敗、日乃以飛機掩護、繼續向沙洋猛烈進犯、華官兵據有利地形、抱必死決心、奮勇搏擊血戰竟夜、斃日五百餘、迄五日午、仍衝殺中、泗港市至潛江附近偸渡之日、經華左右夾擊、刻仍在河流縱橫湖沼密佈之襄河西畔激戰中（六日電） 
[鄂東華軍　向日猛襲]  
　　宜昌　鄂東華軍、以充實之準備、周到之部署、神速之行動、分數路向某地外圍挺進、已到達××及××等地區、連日向日猛襲、河口黃安團新洲附近一帶之日軍、恐慌異常、踞守工事、不敢迎戰、華已佔控制全正面之優勢地位、從事戰鬥、華另一部進襲孝感以北地區、正向平漢南段鐵路積極發展、已被華分斷數處、刻正向某其地進攻中、（六日電） 
[大批日機襲川　遂寧發生空戰　擊落日重轟炸機一架　梁山及渝郊均被投彈]  
　　重慶　日機一百二十六架、分四批於六日上午十一時許闖入川境、有進襲行都模樣、華空軍升空攔擊、當在遂寗一帶上空發生猛烈遭遇戰、日重轟炸機一架被華擊落、餘日機見勢危殆、紛紛退去、華空軍安全返防、被擊落日機係落於遂寗南郊、該機當卽焚燬、戰鬥員亦皆焚斃、（六日電） 
　　重慶　日機百餘架今日午後襲川、轟炸重慶西郊、惟被炸地離市區極遙、故爆炸聲此間幾不可聞、日機共四批、一批三十六架、餘三批皆二十七架、分別闖入四川、首炸重慶東北之梁山、然後折返重慶轟炸西郊、此間於午前十一時甫過發警報、午後二時三十分解除（六日路透電） 
　　重慶　本日午後零時三十分及一時四十五分、又有日機兩批前來轟炸西郊方面、曾落下炸彈多枚、據官方宣佈、已有日機一架、被中國驅逐機擊落，至於上月間被炸死傷人數、共七百二十七名、其中死者四百三十五人、重傷者一百三十六人、輕傷者一百五十六人、此外或尚有未向官方報告者、（六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　今日中午、日轟炸機三隊、共九十架、又飛入川省、轟炸梁山及重慶郊外、損失及死傷、尚未查明渝市之空襲警報、延長至三小時又十分之久、至二時四十分解除、聞有日機一架、被擊落於距重慶一百英里之遂寗、據空襲救護會今日宣佈、五月中空襲之死傷總數爲七百二十七人、其中死者四百三十五人、餘悉爲傷者、惟實際上、人民之死傷、尚不止此數、因尚有許多傷者、均未經呈報當局、（六日合衆社電） 
[增城以北　已無日踪]  
　　英德　由增城北犯日軍已全部擊潰、增城以北已無日踪、華軍正向城垣猛攻中、從化·街口等處、華日仍激戰中、花縣經華克復、四日晨、日增援反攻、經華迎頭痛擊、激戰至五日午、日不支棄屍百餘具回退、華仍緊追中、（六日電） 
　　翁源　從化方面華軍向南緊追、日已潰　成軍、一部千餘、四日晨至橋欄村（溫泉東）經華側擊、斃日五百餘、日奪路南退、同時日另一部在靑龍頭（溫泉東南）附近被華圍殲中、華某部克蔴村後、卽猛攻茅圍、（蔴村東）日二百餘、全部殲滅、復向街口及狗母嶺挺進、刻正與日激戰中、（六日電） 
[陽城外圍日據點　大部收復]  
　　洛陽　陽城外圍日各據點、大部被華攻克、該方面日軍已在華控制中、（六日電） 
　　興集　三日晨中條山北側激戰再起、夏尉禧鎭日軍一部、在飛機大砲掩護下南犯、遭華截擊、傷亡纍纍、同時窪台頂傳存斜之日、亦四出肆擾、在各口與華激戰、日不逞、均回退原處、（五日電） 
　　興集　沁水以南地區日軍一部、二日晨由賈村西犯、華軍在張村西端兩側高地截擊、日受重創潰退大林廟（（張村西北）附近、（五日電） 
　　洛陽　進犯林縣鐵爐之日遭華邀擊、受創甚重、分二路東退、一經紫金山、向交口撤退、行至紫金山東端、被華軍截擊、一向馬店北撤中、行至台村一帶、被華軍包圍、大部被殲滅、（五日電） 
　　興集　十月底、兌九峪（孝義西北）陸續增到日兩千餘、三十日起分股西擾、一股經柳灣至高唐口、在梁洄村與華軍激戰時許後、向郭家掌以北潰退、一股經仲家山·寺家莊·沿途遭華伏擊、奪路亂竄黃羅、西岐溝一帶、一股由冪嶺侵人大麥郊、（隰縣東北）經華某部奮勇痛擊、旋即克復、（五日電） 
[桂南華軍克那馬　附近殘日已被肅淸]  
　　賓陽　邕欽沿綫華日對戰仍烈、大塘·唐報圩·吳村等處、迭被華猛襲、日死傷甚多、那馬經華克復、附近殘日、亦經華掃蕩、刻該地附近已無日踪（六日電） 
[出征軍人家屬　發給優待銀兩]  
　　重慶　渝市出征軍人家屬優待委員會、二十九年度散發優待穀折金、仍照舊辦理、並規定六月及十二月各散發優待穀折金兩次、每次仍發法幣十五元、本年度第一次優待穀折金、因戶口衆多、初定六月五日及十日兩天在市社會局內散發、五日已發給江北區、十日則發南岸新市及上中下城之家屬（六日電） 
[隴路日交通　已告斷絕]  
　　洛陽　卅一日夜華軍以神速行動、襲攻碭山之日、斬獲甚多、同時分兵一部、將碭山西蔣莊附近鐵橋一座、澈底炸毀、幷破壞鐵路四段、約十餘華里、隴海交通、已告斷絕、（六日電） 
[皖南日軍　分路北退]  
　　浮梁　皖南日　、　華擊潰後北退、　分路追擊一路已進迫　沚附近另一路迂迴日後、進展尤速、（六日電） 
[崇陽附近　日軍受創]  
　　平江華軍二日在崇陽附近毛家畈、擊斃日宣撫班官員三十餘名、其隊長　野經治、亦被華擊斃、（六日電） 
[政務巡視團　首途赴陜]  
　　重慶行政院政務巡視團陝·甘·靑·寗·組陳立夫等一行五　五日已首途赴西安、（六日電） 
[港積極援助　英國作戰]  
　　香港　香港政府頃決定對英政府之作戰、給予更大協助、而新約協助辦法已呈達英殖民大臣現候覆電中、其詳情將待確悉英政府願望時、予以宣布、按三月十四日香　立法議會、會核准決議案、撥款港　五百萬元、建造船隻、將　交英政府、並以英金十萬鎊捐助英國、（六日路透社電） 
　　香港　據港布政署六日下午公布、財委會五月三十日秘密會議時、曾決定將港應負戰費大爲增加、經呈報英殖民部、一俟批覆後、卽將詳情發表、（六日電） 
 
 

Page 6

 
 
[美政府以鉅款　建造强大海軍　每日支出二百萬金元　今夏又有一戰艦下水]  
　　華盛頓　美政約每日支付美金二千六百萬元、建造世界最强海軍」、至一九四一年時、姜政府每日造　支出、將爲美金二百萬元、據海軍部總計、機器及建造費用、每日平均支出、爲　金二千萬元、軍備、裝甲及軍火、爲每月美金六百五十萬元、該項每月支出、即將增至美金二四·五〇〇·〇〇〇元及美金七·〇八三·〇〇〇元、俟國會批准之其他造艦設備完成時、該項支出、更將增加、一九三九　年終前、美國有軍艦八十艘、　政府及私人之船塢建造中、內中八艘爲主力艦、二艘爲航　母艦、此外復有驅逐艦三十三　、潛水艇十六艘及各式小　多艘、在建造中、此項支出僅）屬新艦建造費、幷不包括襤隊根據地及人員之經費、據海軍部長愛迪生最近向國會宣布政府船塢雇用平民六七·〇〇〇人、在建造中之主力艦內、排水量三萬五千噸之「北卡羅尼亞」號、建造費每艘需美金六五·〇〇〇·〇〇〇元、將於今夏下水、另一艘三萬五千噸之「華盛頓」號、上星期已下水、主力艦之建造自一九三七年開始據愛迪生表示、該項中力艦將與他「同一種類」軍艦力量相埒、或超過之、愛迪生聲稱、倘該項軍艦今日始行計劃、彼等式樣將有重要變更、近年來造艦經費雖形激增、然未來造艦支出不至弛緩、海軍官員感覺、美國不復能再依賴他國援助、必須擁有足以抵抗任何敵人或聯合敵人之艦隊、自蘇·芬戰事結束及協約國地位處弱後、「海軍界感覺、全國對於防禦自賴性、較前更爲需要、彼等感覺英國之偉大艦隊、某一時期曾視爲美國之守犬、幷補充大西洋美國實力者、現在必須停留距英國甚邇之處、（六日合衆社電） 
[美應增高　陸軍數額　馬夏爾將軍話]  
　　華盛頓　美陸軍參謀長馬夏爾將軍、昨向往訪者發表談話、　美國陸軍數額、應由現在之二十三萬人、增至四十萬人、星期二日提交國會之最新國防經資預算、規定編制四個完全機械化師團、現時其中之一已告成立、（六日路透社電） 
[美國擴大　門羅主義　兩院外交委會　通過重要宣言]  
　　華盛頓　美參衆兩院外委會、昨一致同意、分別投票通過一新的歷史的美國外交政策宜言、該宣言主旨、係云、美國對於西半球土地之任何主權變史、概不予以承認、此項宜言、實際係重申門羅主義之意旨、並將門雜主義之範圍予以擴人、此宣言中、對於英領加拿大及拉丁美洲各共和國、均一視同仁、不加區別、所有新世界內之土地、均包括於此項宣言之內、兩院外委會之通過此項宣言、自稱國會贊同羅總統最近對西半球之表示、蓋衆認羅總統以前之意見、實即鬥羅主義之擴大也、此項宜言、現將分別提請參衆兩院、爲最後之通過參院外委會主席畢德鬥、預言該項宣言於數日中、必可由兩院通遜、並稱此種決定、係美國國策之解放、而藉以警告一切企圖控制西半球上英·法·丹麥·荷蘭所有之領土之全能國家者、此間外交界、因鑒於德國業已征服丹麥·荷蘭、故對此項新策宣言、認爲非常重要、（六日合衆社電） 
[美衆院　通過法案　外人被控充間諜　得由美驅逐出境]  
　　華盛頓　衆議院頃未經討論、通過法案、主張外國人凡被控代他國政府作間諜活動、或破壞舉動者、得由美政府驅逐出境、此案業已移送參議院討論、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　聯邦交通委員會、巳禁止美國業餘無綫電家與外國業餘　互通電訊、據稱、此舉係因歐洲戰事、（六日路透電） 
[德全國敎堂　嗚鐘祝捷]  
　　柏林　希特勒元首昨於德軍在佛朗特勝利之際、頒布通令、全國敎堂應在三日之內、一律鳴鐘誌慶、宗敎部長漢斯克爾秉承元首命令、規定自六月五日至七日、全國敎堂應於正午十二時至十二時半、繼續鳴鐘誌慶（六日海通電） 
[英法各地　空襲情形]  
　　倫教　英國多區昨夜遭德機空襲、僅六人稍傷、損壞極微、據航空部及國內安全部宣布、敵機在的克憂林肯夏與諾福克鄉區及泰姆士河旁投下燒夷彈若干、顯圖偵知王家空軍飛機塲所在地、高射砲隊當加轟擊、除林肯夏有房屋一椽着火外、未聞共他損壞、其中二次襲擊時、敵機投下高度爆裂彈、未有重大損壞、（六日路透電） 
　　巴黎　據可靠方面消息、昨今兩日、各地空襲警報頻作僅北部諾曼第一區、敵機　我方擊落者、即在七架以上、中區似亦有敵機三架被我擊落、（六日哈斯瓦電） 
　　巴黎　據迄今所接消息、法國中部昨遭空襲損壞甚微、德機被擊落一架、警報係午後一時二十分發出至午後三時零五分解除、（六日路透電） 
　　巴黎　昨日午夜一時後、法國中部曾聞高射砲聲甚烈、迨至本日午前九時半砲聲復作、敵機均被擊退、（六日哈瓦斯社電） 
[倫敦行兇印人　判處死刑]  
　　倫敦　本年三月間在開克斯頓堂開槍擊斃沃台雅爵士之印度人辛格昨日已由法院判處死刑、據辛氏自供彼之參加開克斯頓堂會議、係抗議彼領取護照之困難、原意向天花板開槍不料被人所推、始肇此禍、辛氏在進行審理時、曾在押所實行絕食歷四十二日之久、當法官宣布死刑後、辛氏以拳奮擊被告席次之鐵欄表示不服、（六日路透電） 
[法總理在衆院　報告戰局]  
　　巴黎　衆議院軍事委員會於本日午後開會之後發表公報稱、「萊諾總理頃向本會報告、自去歲九月三日以還之作戰情形、其中尤以上月十日西綫戰事擴大以還之情形、最爲詳盡、幷就敵軍於本日午前所發動之新攻勢、詳細提出報告、且說明政府根　種種理由、可以期待此役有良好之結果、最後盛稱前綫士兵英勇抗戰、後方民氣亦極激昂、決爲世界自由抗戰到底、旋即由本會主席致答辭、除對於聯軍及全國人民、表示敬意而外、並宜佈本曾對於政府所作舉動、完全予以贊同」云、事後、全體委員僉謂萊諾總埋態度鎮靜、報告詳明、而加以稱道、（五日哈瓦斯電） 
[法衆院外委會　舉行會議　分析義國態度]  
　　巴黎　衆議院外交委員會頃發表公報、稱「本會於本日午後開會時、曾由主席米斯特勒報告外交局勢、並就義國態度加以分析、對於該國自去歲九月歐戰爆發之初、採取非交戰國立塲、與夫目下採取「近交戰國一態度之經過、以及其現行政策、所可加諸地中海及巴爾幹半島之影響、一一加以檢討、旋又分析蘇聯之政策、最後本會就主席對於義國巴爾幹半島各國蘇聯比利時等國政策，所提出之若干點、作有益之討論，並請主席將討論結果、通知萊諾總理、」（五日哈瓦斯電） 
[英下院秘密會　延長一日]  
　　倫敦　路透社探悉下院原定於下星期二日開秘密會議、現已決定延長一日、俾許多議昌欲發言者咸能申述其意見、秘密會議似將分爲兩部、一爲關於內國之防務者、一爲關於供給與組織問題者（六日路透電） 
[南愛國會通過　國防軍案]  
　　杜白林　國防軍議案、巳在南愛國曾通過二讀、費尼格爾黨副領袖狄隆發表演說、謂愛爾蘭如遭侵略、必將抵抗到底、愛爾蘭如屈服於某交戰國之侵略、自將引起其他列强之反抗便略、全國勢必化爲血戰之塲、吾國人民將在雙方戰爭武力之下歸於毀滅、愛爾蘭不可追隨丹麥之臨機應變手段、須知其爲卑鄙與可恥云、國防部長特萊諾、亦促請愛爾蘭人民誓死保衛國家、（六日路透電） 
[南太平洋　局勢緊張　日海軍發言人談]  
　　東京　日海軍發言人、今日招待記者時、有以美國飛機十五架六月四日從火奴魯魯飛往馬尼刺事相叩者、發言人承認南太平洋局勢緊張、但未加闡明、（六日路透社電） 
[英法黃金　大量運美]  
　　紐約　據紐約泰晤士報載、英法兩國現正將大量黃金運往美國、昨日運抵紐約聯合凖備銀行者、即値二八六、七二〇〇〇〇金元元、數額之鉅、前所未有、（六日海通電） 
[克利浦斯被任　駐蘇大使　由英王批准]  
　　倫敦　左派領袖克利浦斯爵士被任爲英國駐蘇大使、已由英王批准、斯氏最近環游世界、會至中國之新疆省、（六日路透電） 
[拉鮑納調任　法國駐蘇大使]  
　　巴黎　政府公報頃發表命令、內開、法國駐阿根廷大使貝魯爾東、原已調任駐羅馬尼亞國大使、茲着調任駐都尼西亞總監、原任總監拉鮑納、着調任駐蘇聯大使、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯嘉獎　高級將領　孟納興戰役有功　已分別賜與榮銜]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會爲獎勵保衛國土之勇士起見、特以各種榮銜賜與各將領、（一）獲得陸軍上將榮銜者爲裘柯夫·馬里芝柯夫及脫冷柯夫、（二）獲得陸軍上校榮銜者爲亞芬納森柯·格魯鐸維柯夫·洛克丁諾夫及期當、（三）獲得坦克車隊上校榮銜者爲拍夫洛夫、（四）獲得砲隊上校榮銜者爲伏羅諾夫及格倫多、（五）獲得海軍中將榮銜者爲維克門·戈納赤羅夫·利夫正果·史帶維芝基·史蒂本諾夫·梯烈本芝·薩泰爾及尤馬素符、又眞理報評述紅軍高級將領獲得榮銜事實、據云、獲得陸軍上將榮銜之馬里芝柯夫、爲衝破孟納興陣綫之指揮司令、同時獲上將官銜之脫冷柯夫、亦係革命戰爭之老戰士、蘇聯第一騎兵軍團之榮譽、即由渠造成、一九三九年並參加解放烏克西部之工作、至於獲得上校榮銜之亞芬納森柯等、亦爲有經騐之司令官、坦克車隊上校柏夫洛夫、會參加革命戰爭及孟納興諸戰役、實施政府鞏固國防之命令、砲兵上校伏羅諾夫及格浪多爾、亦爲有經騐之戰士、海軍上將榮銜已賜與格拉·依薩柯夫及古士納卓夫、格拉上將經騐極爲豐富、現任海軍參謀部總長、至於依薩柯夫、亦爲經騐戰士、現任人民海軍委會副委長之職、古十納卓夫最初僅係海軍之一士兵、現已躍升人民海軍委會委長之職、渠係蘇聯最先進之海軍戰略家、（五日塔斯社電） 
[邱吉爾　報告戰局（續完）　國防軍力强厚]  
　　惟吾人對大軍脫險之感慰、與夫彼有愛人經過此痛苦時期者之感慰、未便吾人漠視法比兩國最近遭遇之事變、此項事變之後果、除上述者外、且使吾人信心所寄託之固防的陣綫喪失一大部分、可貴之礦區多處及工廠多所落於敵手、吾人常聞希特勒有侵犯英倫三島之計劃、此項計劃前會時常思及之、本島目前之軍力、實較此次或上次戰爭中任何時强厚、故內國抵抗侵略之防務安全問題、當然因此而有强大之變化、第吾人不得因足資防衛而自慰、吾人對於協約國尚負有義務、故吾人須重編央遠征軍、而仍歸　武之總司令葛特勳爵統率、凡此一切、均爲須陸續進行之事、惟中間吾人必須將英倫三島之防務措於至穩固之地位、俾得以可能的至寡兵力防守、即可得其保全、庶可實現可能的至大潛在攻勢之努力、吾人現正經營此舉、 
　　下院如欲討論該問題、（衆歡呼）宜開秘密會議討論之、此非因必如是政府乃能發表海陸軍之秘密、實因願使吾人之討論得以自由、不必因慮及次日爲敵人讀悉、致不能盡情發揮、而政府對於下院各黨所發表之意見、可以獲益焉、 
[嚴防間諜活動]  
　　吾人今覺應實施漸增嚴厲之計劃、不僅用以對待敵僑及其他各國僑民之形跡可疑者、且將用以對待如戰事延及英國時可爲妨礙之英民、（衆歡呼）余知有許多人民將因政府之命令而受影響、此輩爲納粹德國之熱烈仇敵、但余對彼等不勝抱歉、蓋今日處此情勢、不遑如吾人所願詳加區別也、如德方企圖以傘兵降落英境、因以發生兇惡之戰鬥、則此類不幸之人民爲其自己與否人計、不如離開戰區爲愈、尚有一類人、余對之毫無同情者、國會已予吾人以强有力之手腕制止「第五縱隊」活動之權力吾人將利用此種權力不稍猶豫、一切將受下院之監視與糾正、直至吾人對撲滅雜於羣衆中之有害份子已告滿意、且較滿意更甚而後巳、 
[拿翁前車可鑒]  
　　今再回述侵略英國問題、余敢謂在諸長久之世紀中、從未有一時期吾人可自負能以抵抗侵略、其次爲抵抗嚴重空襲之絕對的担保予人民如今日者、拿破侖時代曾起大風、似將吹送其運兵船渡過海峽、今日與此相同之風、或又處於担任封鎖任務之艦隊航路中矣、機會固時常發生、此爲　動並愚弄歐陸許多暴主之幻想之機會、 
　　邇來道聽塗說、時時傳入吾人之耳、有決定敵人必將用新奇方法進攻者、吾人旣見惡　發原之所在、與敵人所展示侵略之機巧、當然必須準備應付各種新奇之戰術與各種野蠻奸詐之運動、余意不得認其爲想入非非、遂以爲小應予以考慮不應凝目愼加注視、第吾人當永遠勿忘海樣堅固之保障、空權如能局部運用得法其保障亦甚可恃也、 
[希望人各盡職]  
　　余深信國民如能人人各盡　責、不稍懈怠並作目前所從事之至佳佈置、則吾人復可證明力能保衛吾人島上　國家而脫離戰爭之暴風雨、吾人之生存必能永於暴虐主義之威脅、如有必要、當以年計、如有必要將單獨以成斯志焉、（衆歡呼）此爲吾人今日力圖經營者、此爲英政府之決心、政府中人莫不然也、此爲國會與國民之志願、首相演說畢、史密斯代表工黨起言、省相以至簡明之語句告知國民所將請彼等所作之努力、渠殊樂聞之、繼工黨議員貝倫傑請首相保證早日給予舉行秘密辯論之機會、首相答曰「余知下星期二日或尚便利、」（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰初起時的一片「中立」聲（一）] [  叔棣]  
　　小引 
　　去年九月初，英·法·波與德國正式開了戰。 
　　當時，我正在倫敦，因爲想着現代戰爭破壞性的可怕，終日在擔心着，另一面，又因爲　有　　這人類史上重大事　　之好機會，終日在興奮着，我所研究的課目，恰恰又是「國　　　」，　是患着相當厲害的　氣病，也還是從早到晚地各處　　着，學校裏的研究　，大英博物館的參考　，敎授，同學，朋友們的地方，國會裏聽演說　論，出席各種研究會，街頭巷尾留心各式各樣人們的議論，......讀着，觀察着，聽着，討論着，　素着......。　了晚間---有時是深夜---疲乏地回到我的住處，煮起一壺濃濃的咖啡，對着一盞孤伶伶，似乎出奇地發着亮光的電燈，把當日所得的東西，片片段段地做着筆記，偶爾也撫摸着有點發麻微腫着的兩腿，但現在回想起來，當時似乎並沒有什麽感動，頂多不過是深深地抽一口氣；就又埋下了頭，去進行我的筆記，然而，目前翻　當時的筆記，浮到記憶上來的，却是另外碰到好幾次的兩　　　。 
　　一件： 
　　當正在專心做着筆記的時候，好些次，忽然被門上的，輕輕的叩　聲驚動了。 
　　「誰在那裏」？ 
　　「原諒我，X君，你的「遮窗　」（"Blinder"）......」這是房東太太的聲音，有時是她的小姐的聲音。 
　　「啊！我真抱歉得很呀！」　着忘記關嚴的，爲防止戰時空襲剛剛裝起來的「遮窗　」，我連忙跑過去關上牠，一面道着歉。 
　　「原諒我的打擾。晚安」！ 
　　「原諒我的疏忽。晚安」！聽着下樓梯的脚步聲，我方悟　房　一夜有幾回是起來巡視各房間的燈光是否遮好的，這樣的時候，往往有一種不安的感覺，　　襲擊着我，以致　在凝　裏，好幾分鐘住了筆。 
　　另一件： 
　　在研究院，博物院等門口，因爲出神地思索着，沒有注意到遇遭，剛剛要跨進去的時候，忽然肩上受了輕輕的一拍。 
　　「......」我驚異地掉轉頭。 
　　「對不起，先生，我相信你是帶着你的防毒面具？」一個至少有我兩倍高的巡警，灣着腰，俯着頭，臉上浮着我們年書上老壽星式的那種微笑。 
　　「當然的」！我連忙開開了手提箱。 
　　一瞥到塞在箱角上的防毒面具，他立刻替我關上了箱　，一面點點頭，有時舉手行了一個禮。「原諒我們的阻擋。謝謝你」！ 
　　「原諒我的沒有　在肩上。謝謝你」！ 
　　這樣的時候，也有一種肅然的感覺籠罩了我的心頭，好久不散，以致好半天書都看不下去。 
　　也不知爲了什麽緣故，我總覺得，好像在什麽處所，這些瑣事與一切英國對內，對外的地位和措施之間，有着什麽關連似的。因而，一翻開當時的筆記，不由地，就會聯帶想到這兩件瑣事。 
　　回到國內來，轉瞬已經三個月了。現在翻翻當時的筆記，有的已經失去了時間性，有的，需要再整理或充實一下。而需要大大修改的處所，當然也很多，這一兩個月來歐洲局勢的演變，表面上，似乎令人有點目眩，其實呢，即使從當時各種情勢研究起來，推論起來，都是必有的發展。我當時的筆記裏，有一部份正是關係到當時歐洲各國中立問題的。現在給牠起一個篇名，發表出來，以供大家的參考，因爲保留當時觀感的真象，一切都沒有改動。每篇下面當時附着的日期，也都沒有塗去。 
　　（一）「中立」 
　　我們回憶到上次所謂歐戰正式宣佈後的第二幕，是各第三國的紛紛對德宣戰，再看一看　次英法對德宣戰後各第三國的紛紛宣佈着着「中立」，則其間的不同處所，是非常之明顯地，一下子就可以體會出來了。 
　　當然，隱在這鬧嚷嚷「中立」聲音的底裏的，是近來各方面的緊張外交活動：做着根本決定的，却是整個的國際形勢的推移。 
　　英法在歐洲方面，他們基本態度是這樣：一貫的根本政策，是打算和德意妥協，以東歐南歐，北歐作爲德意勢力範圍爲交換條件，以獲取他們對自己海外殖民地不作威脅的保證，在這陣綫裏，同樣拉上西歐也是擁有海外廣大殖民地的荷蘭，比利時，另外搭上一個瑞士。可是，假如德意對這些東歐，南歐，或北歐各國的領土與獨立，露出侵害行爲時，英法當取什麽態度呢？這一點，要分兩個情形說，第一個情形，假如事先未得英法同意時，則當然表示反對；第二個情形，假如事先向英法取得默契，並提出相當交換條件時，那末，是也可以加以贊助的。前者的例子，像今年春天亞爾巴尼亞的受侵；後者的例子，最明顯的是捷克。不過，萬一德意直接威脅到英法自己的身上來時，英法對這些小國的希求是什麽呢？毫無問題的，是希望牠們對德意宣戰！在一意義上，你可以了解，這一次戰爭裏，所謂「協約國」（Allies）這一面，三國彼此間以內部關係：與其說是英法爲波瀾的受威脅，因而對德强硬，又因而就爆發了戰爭時，還不如說，波瀾因爲英法與德意間糾紛解除不了，而同時，又認爲無論如何，德國是不至對自己用兵的，所以，爲了希望利用這一情勢，得到向外擴張的滿足，因而，在但澤問題上，對德强硬到底，又因而，就爆發了戰爭。所以，在研究這一問題的時候，我們必須時時刻刻地緊記着戰時爆發的當時形勢，那是：（一）自始至終，德波妥協約門，並沒有關閉，一直到英法宣戰時爲止；（二）德意對英法最大的駭人聽聞的要求，雖然已經傳了很久，可是爲了牠們忙於收拾歐洲各小國，一直還沒有提出的機會；大概一等在歐洲事完，三年兩載，海軍已經擴張完成時，則，立刻會向英法提出來的要求是：平分世界殖民地！ 
　　再看德國方面。牠的一貫地藐視其他各民族和國家，一貫地認歐洲各小國臣服德意志是當然的結論，在這一點上，今天的德國執政者納粹黨人們，和二十五年前牠的執政者威廉皇帝之間，是並無區別的。不過，所不同的，在遂行他的野心的武器方面，希特拉比起威廉第二來，却多了兩個武器：一個是經濟的統制，另一，則是宣傳。這一回，當全世界的目光，都被希特拉侵波戰爭的火光血影吸引著當兒，在不聲不響裏，這時，大家却忽略了德國同時在進行着的，對另一些國家的經濟統制：牠包辦了羅馬尼亞的全部煤油，石油的出口，包辦了匈牙利，西班牙的全部農產品的銷路，又包辦了大部份南斯拉夫的牲畜和家禽的出口。比起這，更爲大家所忽略了的，却是德國宣傳的不斷猛襲。直到今天，歐洲各小國的情形是：一面對德國的軍力，在慄慄危懼着；另一面，那些主張親德意的內部法西斯性政黨的勢力，是一天一天地在昂起頭來了。這是說明什麽呢？這是說明在牠的下面，德國宣傳武器收了功效；在牠的上層，各小國國內的傳說親英法論，在受着動搖了。那末，牠們對這次戰爭的具體態度上，德國希冀的，是什麽呢？祗要德國沒有下大決心和英法決戰時，牠是希望牠們保守所謂「中立」的，那意思。是在替牠自己開着大大的原料進口和製造品出口的大門，使英法的海軍封鎖，變爲無效；同時，還希望牠們抵抗英法的封鎖，藉了「破壞中立」的名，挑撥牠們與英法之間的關係。如果一朝德國下大決心和英法決戰，那末，除了意大利和西班牙勢必參戰外，對其餘的各國，德國當然還是希望牠們「保守中立」，替德意作物品的轉送機關，不過那時爲了軍略的必要，也許荷蘭，比利時或瑞士等三國中有一國或一個以上的國家，要終於被牽了進去。至於在目前，德國的要人們，公開地以及機密地，侵波戰的前夜以及戰爭爆發後的這些天來，都在一再地，向牠們表示：「希望你們中立」；又說，「祗要英法尊重你們的中立，德國也絕對尊重之」。 
　　將英法爲一面德國爲一面的兩方態度一對照，到這裏，我們可以粗粗地有了一個結論：各國的「中立」在英法，是不利的；在德國則是固定的計劃，而且是理想的結果。------還要贅上一句：這裏我所用的「中立」字樣，是絕對的是抽象的，並不受其他條件的影響。比如說，假如任何小國參戰的話，縱使牠參戰的一邊，是在德國那一面，而與英法爲敵，其結果呢，還是與英法有利。與德國不利；反過來却對德有利，對英法爲不利了。如果用實例，我們不妨隨便舉出一個國家：假如保加利亞（或者南斯拉夫）參戰助德的話，形勢怎樣，那樣情勢下，首先在兩方軍力對比上，並無很大的變動；可是其次，第一，英，法可以立刻封鎖黑海（或亞得利亞海）中的，牠的一切進口出口貨物，第二，英，法軍隊可以立刻在牠境內登岸，通過羅馬尼亞，去援助波瀾，把東，西兩戰塲打爲一氣。 
　　所以，這些時來，德國外交和宣傳兩方面所做的工作，是所謂一衝突地方化。「英，法方面的工作呢，却是：「憑着人道的名義，」也在「希望着衝突的地域，有所限制；」不過，憑了戰略的名義，------雖然沒有說出來------牠們事實上却向戰場擴大的那一方向，眺望着，而且慢慢進行着。 
　　可是，事實揭曉出來，却是普遍「嚴守中立的」的聲音------（九月十六日於倫敦） 
　　　　 
[廿七八年度國立院校統一招生　敎部嘉獎優良中學　兩年度均受獎勵優良學校共計三校]  
　　（重慶六日電）二十七八年度國立院校招考新生、均係由敎部統一招生委員會規定辦法、分區同日舉行、二十七年度全國分十二考區考期、爲九月一日至四日應考生有一萬一千一百十九名、所代表之中等學校、有七百八十六校、二十八年度全國分十五考區、十三分處、共計二十八單位、考期爲八月七日至十日應考生有二萬零六名、所代表之中等學校有九百七十四校、關於各校學生應考與錄取之比例及各科平均成績、均經分別核算完竣、令行各廳局轉飭注意改進、其成績優待者並經傳令嘉獎、茲探得兩年度應受獎勵之各校校名如左、（一）二十七年度應受獎勵之優良學校、（應考人數在三十人以上錄取人數在二十一人以上總平均成績名次在最前列者）（一）四川成都縣立中學、（二）國立西北聯合大學附屬中學、（即現在之國立西北師範學院附屬中學）（三）浙江省立杭州高級中學、（四）重慶市私立南開中學、（五）江蘇省立蘇州中學、（六）四川成屬聯立中校、（七）國立第三中學、（八）四川省立成都中學、（九）江蘇省立鎮江中學、（十）福建省立福州中學、（二）二十八年度應受獎勵之優良學校、（應考人數在三十人以上錄取人數在十五人以上總平均成績名次在最前列者）（一）北平市立第四中學、（二）國立中央大學實騐學校、（三）湖北武昌私立文華中學、（四）上海私立南洋模範中校、（五）江蘇省立上海中學、（六）重慶市私立南開中學、（七）江蘇省立揚州中學、（八）國立西北聯合大學附屬中學、（即現在之國立西北師範學院附屬中學）（九）江蘇省立常州中學、（十）四川成都縣立中學、以上各校、均由敎育部傳令嘉獎、（三）二十七八兩年度均受獎勵之優良學校、（一）國立西北聯合大學附屬中學、（即現在之國立西北師範學院附屬中學）（二）四川成都縣立中學、（三）重慶市私立南開中學、以上三校、除傳令嘉獎外、並由陳部長題頒（啟迪有方）字、以昭激動、 
[敎育部令　各校實施農業生產　增進學生食料營養與生產技能]  
　　（重慶航訊）敎育部爲增進全國各級學校學生之食料營養與生產技能、特訂定各級學校實施農業生產辦法大網、通令全國各校、遵照實施、其要點如下、（一）大學實施農業生產、應於勞動服務時間內行之、中等學校實施農業生產、應於生產勞動訓練時間內行之、平均每人每週約有三小時工作時間、小學實施農業生產、以小學高年級學生爲限（二）各級學校農業生產之種類如左、一種植蔬菜（春季播種瓜類莧菜·茄·辣椒·番茄·菜豆·四季豆·豇豆·四季蘿蔔·小白菜等、夏季播種早種甘·藍·花椰菜等、秋季播種白菜·蘿蔔·蕪菁·黃牙菜·芥菜·油菜·菠菜葱頭·大葱·算苗·薤菜·豌豆·蠶豆等、）二·養雞、（注意品種飼養及療病方法、）三·養豬、（注意品種及飼養方法、）四·養牛或山羊、（注意品種、乳質及飼養方法、如無法取得牛乳、可以山羊乳代之、）五·養魚、（注意品種、適宜地點　池及放養、）六·製造豆腐及豆漿、七·養蜂、（注意品種適宜地點、及飼養方法、）八·栽培果類（九柑桔·桃·李·蘋果·草荷·五種中選栽、）九·培養豆芽菜、十·製造醬油及醬菜（注意設備及製作方法、）十一·飼養植製其他適於當地土宜富有滋養料之動植物、十二·其他、（三）各級學校應就學校環境之便利、就前列各項農業生產中設施若干種、其作業場所、以能容納全體學生工作爲原則、（四）各級學校應盡量與附近之農業敎育機關及農業建設機關取得連絡、以便獲得種種畜牧等材料方法之供給、（五）各級學校應指定人員、負責指導學生、從事農業生產、並商請附近農業學校、或機關供給優良品種、（六）各級學校實施農業生產所需經費、以各校自籌爲原則、必須時得呈請主管敎育行政機關、酬予補助、（七）各級學校爲督促學生生產技術進步進見、每年至少應舉行競賽一次、其成績優良者、由校酌給獎品、以資鼓勵、（八）各級學校應根據本大綱擬具實施農產生產詳細計劃及辦法、呈報主管敎育行政機關備案、（九）主管敎育行政機關應隨時派員視察、各級學校農業生產實施情形、並定爲學校考績標準之一、 
[敎師節與　孔誕同時舉行]  
　　上海敎育界發起以六月六日爲敎師節、曾舉行數屆、嗣經當局核定、敎師節應與八月廿七日孔子誕辰、合併舉行、故去年起敎師節已改在孔誕舉行、惟本市若干學校教師、仍有以今日爲敎師節而休假者、實出諸記憶之錯誤云、（大華社） 
[公立院校　統一招生近訊]  
　　本年敎部續辦公立各院校統一招生、關於招考學校·考區·日期·筆試科目·及招生同等學力學生等項、早誌五月二十四日本報、茲再將「筆試科目」及「同等學力學生之限制」兩項詳情錄下、俾讀者更爲明瞭、 
　　筆試科目　（一）第一組、「志願院系」文法商、（管理學院各系包括在內）敎育學院、　　　　文組（敎育·公民·訓育·國文·外國語·史地·家政·文史·音樂·體育各系）考試科目、分必試與加試兩種、「必試課目爲公民·國文·　文·數學、（高等代數·平面幾何·三角）中外歷史·中外地理·理化·生物「加試課目」爲志願體育系加試術科課目、（田徑賽球類、（女生免試足球）器械、志願音樂系、加試音樂常識、「附注」以本組所　之院　第一志願者、只能選擇本組之其他院爲第二第三志願、（二）第二組、「志願院系」理工各學院師範學院埋組、（數學·理化·　物各　系）之「必試課目」爲公民·國文·英文·（或德文））數學、（高等代數·解析幾何三角）物理·化學·中外史地·生物、「附注」以本組所屬之院爲第一志願者、得以本組其　院及第三組所屬院爲第二第三志願、投考同濟大學者、英文改試德文、（三）第三組「志願院系」醫農各學院之「必試課目」爲公民·國文·英文·（或德文）數學、（高等代數平面幾何三角）物理·化學·中外史地·生物」、「附注」以本組所屬之院爲第一志願者、只能選擇本組之其他院爲第二第三志願、投考同濟大學及中山大學醫學院者、英文改試德文、 
　　同等學力學生之限制　參加統一招考以同等學力資格報名者、應受下列各項之限制、（一）同等學力學生錄取人數、不得超過錄取總數額百分之五、（二）報名同等學力學生、以二十八年暑假前修滿高中二年級畢業、因戰事關係未能修畢高中學業、在家自修之學生、繳騐院肄業學校成績單經審查合格者爲限、（三）高級職業學校　及師範學校學生、雖於二十八年暑假前修滿二年級學業者、亦不得以同等學力投考、 
[中德婦嬰保健會　將舉行座談會]  
　　本埠福煦路中德醫院附設婦嬰保監會定於六月十日下午八時（新時間）起、舉行第一次婦嬰保健座談會、其節目有產婦科專家金問淇、小兒科專家蘇曾祥二博士、演講婦嬰衛生醫學電影爲維他命B之醫療功效、孤島脚氣病之救星、並分發婦嬰月刋、及各大藥房名貴贈品、暨電影話劇歌曲等餘興、入塲證預案即贈、以五百張爲限、由該院醫務主任丁君違醫師主持會務、 
[提琴家朱沙羅門　創辦音藝學院]  
　　本埠青年會管絃樂隊指揮朱沙羅門君、創辦一音藝學院、內分凡華林·孟特林·小喇叭·鋼琴·及圖畫等料、不論性別年齡、已學未學、均可加入、該院爲普及音樂藝術起見、收費特廉、聞現已開學、但各科尚有餘額、有志音樂藝術者、可隨時往霞飛路六一三弄六九號該院報名加入云、 
體育新聞 
[國際盃小型足球決賽　中華隊陣容披露　明日下午與英國奪標]  
　　八雄逐鹿之國際盃小型球賽、經　　　　之　　淘汰、定明日（星期六）下午五點半舉行　賽、奪標者爲中華與英國、雙方實力均銳、旗鼓相當、鹿死誰手、正　可卜、中華隊歷破猶太法國、晋達　賽週、英國首戰　遭　　之毒手、幸而以一球之優　晋入複賽、其破葡萄牙、則由出入　外之佳作、其實力、亦未可　覷、中華隊特選最强均之陣容　　、　人選　上遞　猶對法兩賽、初不盡同、健　如蔡聲　　　高等均　臨　、張銘生脚傷已痊、亦已決定出馬、與孫錦順張銘生組成　堅持之火　、陣容公布如後、 
　　中華陣容 
　　　士鑫（麗都）　孫錦順（麗都） 
　　秦必高（歌聯）　　聲森（歌聯）　黃克厚（麗都）　張松根（麗都）　張銘生（麗都） 
　　（預備員）　韓龍海（南洋）　高保正（歌聯） 
[震日杯小型足球　卽將結束　兩年來之功績]  
　　震旦大學體育委員會主辦之第二屆震旦杯小型足球聯賽及國際盃賽　自於前月中旬開幕後、聯賽中甲乙組各部冠軍、以及國際賽中決賽權、均已先後產生、祗待明後日舉行奪標戰後及下星期末之慈善大賽以後、一塲盛會、便告功德圓滿、主辦當局、特於昨晚在呂班路該　、宴請中西各報新聞記者、至於震旦盃、兩年來曾予社會以莫大之佳譽、其發起動機、殊有一述之價值、茲錄如後、 
　　按震旦盃小型球賽、係　　於　年春夏之交、其時滬地萬千難胞、給賽兩　、震旦當局本天主教　　精神、曾　球塲　地、開有難民收容所、爲籌措經費起見、　有小型球賽之發起、其創辦之　　、正熔合慈善事業與提倡體育與一爐、收入已積有相當數額、完全撥充救濟費用、嘉惠難胞、洵非淺鮮、去年原　賡續舉辦、旋因難民收容所業已結束、同時中法工專方面、有法中爾盃比賽、遂爾放棄、今春國府委員百齡老人馬相伯氏於越南諒山逝世、震旦當局爲紀念馬氏功績起見、曾決議於新校址之西北隅、闢地營建馬氏紀念堂、規模備極宏大、具有體育館及游泳池等設備、計劃已具、指日興工、爲集　起見、特賡續發起第二屆震旦盃小型球賽、門票收入、掃數撥充馬氏紀念堂建築費、至於明後兩塲錦標決賽之門票收入、則另捐充法國紅會經費、下星期之華聯方對西聯之門票收入、則撥充本埠聖心醫院經費、兩年來震旦盃小型球賽、既提倡體育於先、又將觀衆輸將之　、涓滴用於爲人類造福之　、殊堪欽佩也、 
[虹口隊暑期訓練班　六十五人參加]  
　　本週末在光夏中華開始 
　　虹口越野隊續辦之第六屆隊員暑期訓練班、自開始登記以來、參加者已達六十五人、現定於本月十六日（星期日）起正式開班、地點擇定在慕爾鳴路光夏中華門首、此次訓練之目的爲完成二十六英里三百八十五碼馬拉松爲標準、又該會爲普遍推動起見、歡迎外界健兒加入、報名地點愛文義路八一五號云 
[童光乒乓會訊]  
　　仍由丁廣　聯會長　約俄童隊作友誼賽 
　　停頓已久之童光乒乓會、昨午舉行恢復改選會議、到二十餘人、由丁度主席、程之芳記錄、首由主席丁度報告該會經過及恢復意義、次由上聯會理事陳霖笙致詞、當決議要案三件如下、（一）會長仍由前會長丁度蟬聯、並聘陳霖笙爲總教練、（二）組織如前、·人事·競賽·訓練·保管·出版五部外、另增設宣傳、文　兩部、（三）舊會員限本月二十日前來會登記、新會員定　　　一公開徵求、又會長丁　君、爲　騐會員　續起見、特函約西人兒童勁　俄童乒乓隊、作對抗友誼賽云、 
[參加孔聖杯賽　中職隊選手決定]  
　　第二中華　　補習學校組織之中職乒乓隊、爲增進比賽　騐起見、　　　　近舉行之孔聖杯乒乓賽、昨晚　　隊員會議、到邵　　、夏　生、　　　等十餘人，言由　　陳　笙　　、當決定　　數　如次、（一）　　邵麗璋（隊長）　　　（　　）　　初·舒紹源·張紹棟·夏　生·　毛錫林·吳達欽·張甯·吳紹周等十人爲參加孔聖杯代表、並請陳霖笙爲領隊、（二）推馮蟾初沙子釗購置全　制服、以壯觀瞻、（三）規定每星期六·日·兩天下午六時至十一時爲代表隊練習時間、（四）爲提倡女同學練習乒乓起見、先組織訓練、歡迎加入、定本星期六開始訓練、請陳霖笙兼任指導、（五）歡迎各界約賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　日行搜購內地絲繭　套出外匯進法幣]  
　　外滙昨晶巿况、滙　掛牌、九時三十分揭曉、英滙長二五、爲三辦士七五美滙鬆三一二五、爲四、一九三七五、其他法滙港匯等一致續硬、至內盤情况、仍人鬆境、蓋美行等滿懷供　、而本日投機家賣出亦屬不少、且日行亦售、據聞日行運日賣出頭寸、換得法幣、用以搜購內地絲繭等貨、至午盤最鬆、英金曾告四辦士〇三一二五、美滙見五尤四〇六二五、中因港電略購、一時賣戶稍形斂手、市面微定、午收仍硬、後市投機家獨售、但交易不暢、鬆後終告回平、結果英金四辦士、美滙五元三一二五、較隔昨午收英長〇四六八七五、美鬆〇三一二五、期貨與現貨同一趨向、惟本月份與現貨、巳見軋平、 
　　滙豐掛牌均放長 
　　晨初以倫敦大條、近遠均趺二五、紐約銀價則平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長一五六二五、對法未更、美對英跌六二五、對滬大一角、對法亦平、中央掛脾各滙如舊、銀行晨間現貨賣價英金三辦士九五二一二五、美滙五元二五、較之前收、英平美微緊〇三一二五、開後日行正金、首來　　　　　美滙、俱爲洋行收入、價已告鬆硬、初寫五元二八一二五、後做三一二五、而華商投機家亦吐出同月美滙、與外行價五元三一二五、父美行與外行對做六月美滙、竟告五元三四三七五、致市面愈覺鬆動、時約九時半、聞英金最硬爲四辦士〇三一二五、美滙五元四〇六二五亦曾喊過、同時滙豐掛牌揭曉、即見掛長、英滙三辦士七五、六二五、美滙四元九三七五、升三一二五、其他各滙一致猛鬆、此後港電忽有買進、兼華商投機家亦轉塞爲扒、市面靜中回軟、曾做開先令六月份、外行英行售予港電及華投機商價四辦士、並華投機商納美行六月美滙為五元二八一二五、收市極靜、英金四辦士九八四三七五、美滙五元二八一二五、本月份英金與現貨軋平、美滙五元二五、七月英金三辦士八五九三七五、美滙五元〇三一二五、比晨開　、美俱硬〇三一二五、期貨均　、 
　　投機商不絕賣出 
　　午後市面父告走鬆、乃投機商力賣所致、六月份美滙外行、吸入投機商　達五元三四三七五、後交易轉淸、價亦回穩、結果英金四辦士、美滙五元三一二五、本月份英金與現貨同價、美滙爲五元二八一二五、下月份英金三辦士八七五、美滙五元〇六二五、較上日收市、現貨英鬆〇四六八七五、美硬〇三一二五、六七月份英美各鬆〇六二五與〇三一二五 
　　香港申滙降五元 
　　香港六日（週四）電、今晨滙巿開盤告平、英滙仍告平定、美滙現貨回軟三七五、爲十九元八七五、申滙現貨降七元、爲三百七十元、日滙現貨縮二五、爲八十四元、十時〇五分平穩、申滙現貨回升二元、爲三百七十二元、午收平穩、美滙現貨回長〇六二五、爲十九元九三七五、 
　　天津英美同見鬆 
　　天津六日（週四）電、今晨滙　開盤告鬆、英滙現貨鬆一八七五、爲三便士六八七五、美滙現貨硬二五、爲四元八七五、申滙不動、仍站一百十一元、「聯鈔」暗　微昂五分、爲一百元〇　角半、 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略堅、英美金鎊因亦回起一元、英金票供求均勻、市價站穩、美金票始因紐約市塲之英鎊一再下趨、晨開略高至十八元八角、嗣因黑市外滙頻鬆、賣氣又盛、卒爲十八元五角半、比上日軋跌五分、香港票隨港滬滙兌續降三分、坎拿大票梢有需要、市價略漲、日金票及朝鮮票、各方供塞小絕、市價一致趨疲、前者退爲一元一角三分、後者退爲九角四分、 
[金巿欲跌又止　一度進六千元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、欲跌不能、市面恍惚、尤以午盤走勢靡定、高低互見、晨開僅六千零三十元、乃外匯開出續硬所致、繼有散戶及錢兌業絡繹吐塞、霎時退入六千元大關、慘告五千九百四十元、忽因某證券帮多頭乘賤猛吸、銀號帮在扒、時外滙亦略轉軟、於買戶維持之下、重告回出六千元大關、且升達六千一百五十元高價、惟前述某證券帮立意不堅、不久吐售、並錢兌業等俱來拋賣、復跌至六千零　十元、午收爲六千零九十五元、後市爲狀、靜中堅穩、初開六千二百元、買賣膠持、　銀號錢兌業肯放出拋空、曾降二十餘元、然某銀號進意甚殷、收盤前再漲爲六千一百二十元、而結果終告六千一百元、較隔昨尚好二十元、全天交易約三千數百兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲念元 
　　自晨每條（十兩）、初以外匯鬆硬、人心軟弱、開時大衆賣出、乃金號出銀號十兩、爲六千零三十元、較前收撳小五十元、繼因賣風仍濃、而進者奇少、立破入六千元大關、某戶出金號二十兩、遂爲五千九百四十元、後以某證券帮見賤在吸、且斯時滙市已告轉緊、銀號帮亦跟之猛拖、而拋空者見　紛起抵補、猛跳二百十元、銀號出同業共五十兩、爲六千一百五十元、　某　券帮多頭獲利出籠、而某銀號及錢兌業亦互相力吐、市勢復疲、證券帮金號各出錢兌業十兩、均爲六千零五十元、十一時後金號帮忽來競扒、某錢兌業亦傾向吸收、重又回升七十元、銀號出證券帮二十兩、爲六千一百二十元、午刻買者漸少、金號銀號帮吐出、再父步降二十五元、金號出錢兌業五十兩、爲六千零九十五元作午收價、午後開市略高五元、銀號進錢兌業十兩、爲六千一百元、隔手金號對做十兩、爲六千一百零五元、後錢兌業銀號賣出、步挫二十五元、金號出銀號十兩、爲六千零八十元、旋因另一銀號頻吸、且證券帮亦有扒進、未幾提升四十元、證券帮進銀號　兩、爲六千一百二十元、入後某銀號反來復吐、而散戶亦售、遂回落二十元、銀號互做十兩、爲六千一百元、作晚收價、結果比上日軋漲二十元、全天二百十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、銀樓首飾金每兩兌出、初時 
　　飾金掛大十元 
　　銀樓乎飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百二十元、迨至九時三刻掛大十元、十時三十分回落十元、十一時二十分復又掛高十元、此後無變化、計大同行改懸六百三十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[煤炭　鴻基屑削盤]  
　　鴻基白煤塊、自日昨做高以來、惟鴻基二號白煤屑、因係製造煤球原料、經各小煤球廠一再請求、即日起義泰興、大隆興、同業行拆、酌量减低、計開碼頭過駁、每噸一百二十元、送到另加車力、照前已减去十四元行情云、 
[藥材　益智仁隨到隨開　此前好起五六十元]  
　　益智仁以來源久寂、市間頗覺缺乏、聞最近由瓊州運到數件、隨即開通、成交爲二百二十元、較之前市、漲起五六十元、苟後無續到、尚看再升、 
[糧食　洋米不斷到滬]  
　　米巿昨晨因承上日之疲勢、人心尙虛、零　銷塲旣滯、而投機者更紛紛出籠、各色洋米行情　貶三五角、若小紋衹開五十元左右、東京　尖四十九元半、轉　因原根客販之始終　持不說、而杭紹甬幫突父乘廉活動、兼之鄉莊客戶與本街店胃以明後九十兩日端節結束帳款、期米市塲休業無市、爲謀未雨綢繆計、預爲添備、追踪暢辦、一時需要頓繁、在多方拽求之下、造成賣方之良機、一遇問津、喊聲迭起、於是市面即反疲還緊、 
　　洋米昨晨一度平軟後、即被杭嘉與各內地幫趁平添辦、而建源接洽之暹米二千噸、亦因定額問題未妥、市面即在客囤復活中抬高元外、旋因合義洋行又照前價减小一角、爲五十九元八角、售出六月下七百五十噸、其他亦有接洽、市乃始見回平、午後升降不一、晚收則仍比前晚較大五六角至七八角不等、惟最近成交暹邏米等已近十萬包、接洽迄未中止、如匯水小縮、勢必源源　來、則後市未必再見騰漲、 
　　又訊、洋米又有大量到滬、昨日太古公司穎州輪到埠、自港運來九千九百包、又瓊州輪同時抵滬、亦由香港裝來八千九白零七包昨日共到一萬八千八百零七包、兩輪分靠於法租界本行一二兩號碼頭、昨日下午二時起、船上起卸貨之工人罷工、故昨日未能起卸、 
　　粳糯國米、糯米雖昨續到五六車、但粳貨以產地售價上漲、與滬市難合、致傳聞塲外暗盤成交雖寥、而售意殊堅、悉守原盤、糯米早市亦軟、後因洋米回昂、相隨轉緊、結果先後售價堪稱定局、計金溧特元四十六元八角至四十六元半、常丹白元四十五六元、江北白元四十三四　、 
[粉麵客銷減退　因裝運頗多困難]  
　　日昨粉巿仍趨堅挺之局、惟客銷已較前兩日爲减、因裝　殊多困難、故新交易漸形呆懈、本街零批交易約計六千包、各廠爲維持性質、仍照十三元八角原盤、除供給日常需用外、均不願多量供給、內地粉亦以存到兩枯、供求兩寂、聞內地產價須十四元以上、故來源一時無望、市面因此沉靜、市面開展、且待新麥上市之秋耳、又麵粉昨日有五萬元千包運往泉州、今日有一千三百六十二包運往烟台、 
[證劵　內債漲跌互見　外股跌風未戢]  
　　證券暗盤、昨日市况又入於盤旋漲跌不等之象、丙種始終在五十元關口左右盤旋、多方欲乘低買進、空方欲乘高賣出、雙方互不相讓、市價愈無波動、戊種明日舉行抽籤、此後則輪到八月係甲種第十次抽籤、故甲種行市獨强、數日來漲起一元七八角之多、各債亦以利息迫近、賣戶亦逐見稀少、昨日交易、上午協大益昌頗有吸收、鴻康及十六號三十八號等稍有供出、市况均衡、午後義泰同順益昌大通等買進、潤利聯和及散戶賣出、市價比較稍稍回堅、但結果仍係高低互見、爲數祇一二角而已、成交數約七十餘萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交交通銀行股三十股、價為六十七元七角半、 
　　衆業股市、人心復現猶豫、對於戰事消息之期待、尤甚於商業興趣之激發、全日交易衹十四萬四千股、價格一致下游、英聆股較前收跌一元七角五、會　　小二元、墾殖八角、怡和二元二角半、國際上海揚子前收各爲十三元三角、十四元三角、贊九元三角、昨收衹十一元　角、十三元一角、及八元六角半 
　　地產股票中、中營股水嘗有何變動、中和股退去數角爲十四元六角、業廣亦略跌而爲十元、華懋股二元半有人賣出、 
　　橡皮股較有人問津、但在價格减低後、始能招致買方購吸、 
　　倫敦五日（週三）電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
　　倫敦五日（週三）電、今日英商遠　各公司股票掛牌行市、略有疲落、上海自來水A種股跌一鎊、價爲十四鎊、保安保險股跌三鎊、價爲二十五鎊、其餘不動、 
[紗花　期紗交割成問題　本紗跌風仍烈]  
　　紗市續疲、且跌風仍烈、此因外滙寗謐、海外棉市無起色之望、兼之某紗交割問題、尚無相富辦法、現紗售價步步下降、於是華紗間接受其　脅、因之多頭灰心而吐出、市盤乃不穩矣、 
　　現紗晨間人氣仍虛弱、塲中買戶寥寥、二十支雙馬價爲一千三百元、旋聞外滙開出、無大變化、賣氣忽濃、市價步步下落、至一千二百六十元、市塲忽傳蘇俄加人聯軍陣綫買聲稍振、又回至一千二百八十元、收盤略疲、結果二十支雙馬行情跌三十六元、查半日間成交統計一千四白四十五包、今日有紗一百二十件運烟台、一千七百十件運天津、又昨日有四百三十二件運泉州、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一·〇三〇　香港　四一五 
　　統計　一·四四五 
[紗價不穩　棉巿更疲]  
　　本棉交易、異常靜寂、此內印美棉市在大跌小漲中、加之紗價不穩、所以人心渙散、廠方束手勿動、市態更疲、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中集二四二·〇〇　同行進一〇〇包 
　　康江花二〇二·〇〇　同行進一〇〇件 
　　米特林二九二·〇〇　同行進一〇〇件 
　　又　二九八·〇〇　新裕進一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉巿、日來殊無起色、先因市上缺乏重要之買戶、後因華爾街股票價格之低落、及一部份現貨之賣出、結果收盤價格、近期平平、遠期降落七八磅音印度市况已趨穩定狀態、昨日　同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、近日未見鬆動、天津帮雖間　略有交易、然爲數不巨、故未能影響市况也、茲將昨日棉市以美滙五元三一二五折合期棉送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三一六·九五 
　　又　又　下級　三〇七·〇 
　　三十二支　又　三二五·〇〇 
　　又　又　下級　三二四·一〇 
　　四十二支　又　三三八·九〇 
　　又　又　下級　三二九·八〇 
[疋頭　府綢洋紗漂布　交易絕盛]  
　　國布　市况近日各路現銷漸見發展、惟以囤貨擱置數量甚巨、昨遭紗價下跌影響、人氣虛怯、小額浮囤售盤最鬆、故大市雖屬平穩、而一部份散額粗細布及漂染布每疋跌二角半至五角、客方又抱觀望態度、交易銳减、本街成交組布坯布一百餘件、本外埠零疋批發生意成交三千餘疋、以當令府綢洋紗漂布居多、客帮粵銷較旺辦色布色斜一百數十件、川滇帮辦藍布　貨四五十箱、 
　　東布　疲滯如故、售盤續降、龍頭細布晨開僅三十九元五角、後市回升至四十元〇二角半、四君子嗶嘰一度跌至一元〇二分半、收盤爲一元〇三分半、中檔雜牌細布較前日又跌每疋一元外、形勢殊　、 
[法西襯上升]  
　　昨日呢羢大盤行情仍堅、各貨趨勢悉多優秀、交易零躉皆盛、法西襯市面、刻均見軋情、蓋其舶品東貨多已斷檔、西貨愛二七七未有進口、市存有限、國產本廠貨除洪盛　二八八與寅豐一四七〇外、餘無出品、現貨供不敷求、標準即行升漲矣、昨愛二七七法西襯　碼現批售二　淨盤、二八八售一元四角、一四七〇售一元〇五分、 
[派列斯條子最俏]  
　　派列斯正値　銷之時、中西裝衣着走銷皆廣、所銷則以條子等花色貨爲最俏、市盤因之見漲、素色似較平疲、其出路雖亦繁盛、而其供給充斥、致雜能　升、查素色派列斯、目下祇門莊店中裝衣料爲旺銷、條子花色派列斯、中西裝需要均股、而其運到及本廠出品、則素色反多於條子、市况隨造成條子俏漲、而素色平淡矣、查近市條子與素色派列斯、大路躉批現交、每碼平均高低相差一二元不等 
[絲茶　海外絲價下降　錫繭竟過五百元]  
　　國外絲　、因受上月份紐約生絲實銷慘淡之刺激、日美均一致下降、計日絲八三分七五分各跌四分、中國絲各跌三分、紐約近遠期各跌二分半、橫濱現貨跌四十元、遠期跌二十三元、上海絲交沉寂、絲本旣巨、洋行吃價又回、內外絲價相距甚大、故無成交、 
　　無錫繭市、因各小絲廠五抬行盤放價、改良鮮繭、每担竟過五百元、是故「華中」不易購得原料、乃於前日「飭令」停秤、以期壓低蘭價、 
　　人造絲前日有二十包、由太古公司頴州輪自香港裝來、今日本市原有人造絲四百五十餘包、裝太古公司湖南輪、運往天津、因船上起卸貨工人罷工、恐今日不能運出、（祖） 
[綠茶歐銷仍滯]  
　　昨日洋莊綠茶市况、各歐莊均以國際風雲日惡、進意非常消極、抽芯珍眉綠茶、因國外來電、並不急需、一星期來幾無交易、昨市僅協和間孚杜德等行、買進普通珍　及細針等貨、共計一百六十餘箱、珍眉售價三百六十五元、細針售價自九十五元至一百零五元、與前均無變動、 
　　又茶葉昨由香港來七百七十件、另由寗波來三十六件、由　州來二千三百二十二件、今日有八十件、運往烟台、又有六百零五件、運往天津、 
[糖巿　洋糖續鬆]  
　　昨搪市續鬆、公會劃盤、二四粗白現貨本棧七十一元、下午七十一元半、外棧貨起伏不定、初爲七十元、後退半元、再回至七十一元、下午七十元八角、計跌四角、轉口貨五十七元二角至五角、下午亦五十七元半、太古車白B嘜八十二元半、跌七角、H嘜赤五十八元半、荷赤六十元半、均降五角、本廠寫白七十一元、小二元、本廠冰九十二元半、晶明冰九十四元、均見下游、又糖昨由香港二千九百三十七包、 
[南北貨　金針菜改售現鈔]  
　　金針菜向以匯　交易、邇來以貼現升降無定、致售價方國頗感不便、昨由鎮江帮做開中與菜一批、成盤爲現鈔三十七　五角、 
[海味　西海參到銷相埒]  
　　西洋海參邇來到銷相埒、勢亦穩定、昨日又售開一批、計赤參揀條二百二十元、出辦二百零四元、一號赤一百八十六元、二號一百七十六元、三號一百五十二元、四號一百二十六元、玉參揀條三百四十六元、出辦三百五十九元、一號玉三百五十元、二號三百三十九元、三號三百二十九元、四號三百二十八元、五號三百十三元、中玉二百零九元、 
 
 

Page 9

 
 
[法大使正式声明　未與美當局談判　所謂託管租界毫無根據日又謠傳德使奔走和平　新新公司否認出售日方之消息]  
　　哈瓦斯社本埠消息、法國駐華大使館、頃發出聲明如次、若干時來、中國境內傳開上海法國當局、正與　國當局進行秘密談判、擬以法租界行政權與警察權、暫時移交美國當局法國駐華大使館對於此項謠傳、茲特堅決予以否認、美國合衆社本埠六日訊、上海美法當局今日復否認日本方面謠傳法國擬將上海法租界移交美國之消息、美國當局聲稱、彼等對於該項建議、一無所聞、法方發言人聲稱、「該項謠言、毫無根據、」 
　　東京方面認真作態 
　　美國合衆社東京六日電、日今日載稱、日本政府「重視」上海方面日人所載關於法國擬將上海法租界權利栘交美國之消息日本報章暗示、日本外務省鑒於日本爲「東亞之安定勢力」、擬向法國兩國提出抗議、頃聞與亞院已注意上海方面傳來消息、但日報未載上海美法兩國官員之否認、據與亞院發表之正式文告云、法國須與「汪政權」接洽、并將法租界移交「南京政權云、日本海軍發言人金潭少將、今日亦在招待新聞記者席上聲稱「倘法國真欲將上海法租界移交美國、則日本政府對此不能忽視、」 
　　又復謠傳　德使歸國 
　　日方自戰事趨於逆境、一再敗北以後、即轉移目標、致力於所謂「謠言攻勢」之佈置、英法美三國大使進行和議之說散播於前、羅馬方面傳佈「和平」之訊於後、但謠　無根、 
　　自生自滅 
　　不旋踵間、往往爲事實所廊清、最近上海日文報紙於造作「美國撤退駐軍」「法租界警權移交美國」等等　言以後、前（五日）之日文大陸新報上、竟又刊佈德駐華大使裴沙將於最近期內返德之訊、並稱「此行與中日議和事有關」云云、大中社記者特於昨日以此事叩詢於 
　　德大使館 
　　駐滬辦事處之負責人、證　此種消息、又屬完全無稽、據辦事處負責人稱、「德駐華大使裴沙、絕無離滬返國之舉、日文報紙或係將最近德駐華大使館曅德（Bidde）君返德之誤傳、」足證其造謠之技窮、 
　　荷輪未由美艦護送 
　　昨日日方同盟社又稱日前有荷輪一艘、由一美艦護送來滬、於本星期二抵埠云云、當由此間美國亞洲艦隊參謀官某員予以否認、當經指出、星期二日、並無美國海軍艦隻抵滬云、據觀察者稱、日方一再虛構事實、散播種種無稽謠言、　屬有計劃的而別有用心、 
　　新新公司否認出讓 
　　日方昨又傳本埠新新公司、將出日方以三千萬元收買、並謂雙方刻已進行談判、但昨日新新公司當局、業已正式否認、據該公司當局　大中社記者稱、此項消息、全係無稽之談、新新公司既從未召盤、而日方及其他方面、亦從未向公司方面 
　　要求收買 
　　也按此項消息、於四月二日、亦會見日文每日新聞、該公司即於四月四日刊登聲明於本埠各華文報紙、聲稱、此事絕　不確、不意時隔一月、竟又捏造此同樣之消息、該公司之資金、總額爲三百萬元、而目前之營業、且較前爲佳云、日方 
　　捏造謠言 
　　之動機、殊難臆測、　該公司當局、亦表示難加說明、但該公司營業部則表示、日方此舉、　係因日本商人、亟欲在滬謀其貨物傾銷之根據地、又據探悉、二月前日方首次宣佈購買新公司之消息後、日文報紙即數度 
　　予此披露 
　　並加渲染、昨日日方又稱、「日方購買新新公司之談判、已有　著之進步、據可靠方面探悉、日方現已　以日元二千五百萬、購買其建築物所有物及設備、而公司方面、則非日金三千萬元不辦、」 
[長城保險公司　開業盛況]  
　　長城保險公司爲本市金融界實業界諸領袖所組織、呈請經濟部核准設立、延聘保險專家管理、昨日開幕、各界前往道賀者、絡繹不絕、一日中接受各大國貨廠商及銀行錢莊投保額、爲數至鉅、該公司營業方針、除全力承保當地國人產業外、又鑒於南洋華島及荷屬東印度等僑胞衆多、故將前往設立分公司、 
[美實行禁運　日當局感不安　美國目的在於消弭戰禍　日竟以南進計劃相恫嚇]  
　　據外人方面消息、美國政府於本月三日通知日本當局、已發出命令、禁止一切對於實現本國擴軍計劃所需要之原料、運往外國、東京方面獲訊後、極為震恐、蓋此次禁運範圍、較前更為廣泛、日本首當其衝、影響至大、眾信此次美國當局於日機最近 
　　空襲重慶、與納粹德國在比利時及法國北部之活動取得呼應、至為不滿、故決定採取此項行動、警誡日本、又從華盛頓傳來之私人訊息、稱美國當局以後將不再向日本送達任何警告這外交文書、決定使日本就範、而其目的並不在於發動戰爭而在於消弭戰禍、美國民意、一致主張向日本實施經濟制裁之時機已至、日本如再橫行無忌、則其將獲最不利之後果、可無疑義、但東京方面日軍某要員向外籍記者表示、倘西方各國拒絕供給原料於日本、日本必將實現其南進計劃云云、日方不知悔禍、一味向列強恫嚇、居心殊屬叵測也、 
[金融界潛勢　未可樂觀]  
　　節關放款　特予慎重 
　　滬工商業之端節結賬將屆、各業對放出之客賬、已分別派員催收、銀錢兩業收解繁忙、四行聯合辦事處上海分行、竭力調劑同業金融、務使金融得以持久穩定、各行莊等、決定於端節（六月十日）循例休假一天、並鑒於上海之金融表面上異常穩定、而潛勢實有未可樂觀、且活定期存款之比、活期竟佔百分之廿十之多而趨勢增加、蓋自今上海資金之所有者、競以投機操縱為目的、資金之利用、端在有隨時應付之便、庶有暴利可求、區區定期存息、寗在意計之中、自惟有相率趨於活期之途、待機而動乘機而用、所以各行莊對於一切放款、不得不予慎重、防止投機操縱、 
[本市租界區域內印花稅　移歸直接稅處兼辦　未成立以前由所得稅處兼辦]  
　　財政部為征收遺產稅等直接稅起見、特設直接稅處、由高秉坊任處長後、該處之職掌、（一）關于全國所得稅遺產稅及其他直接稅之征收、並兼辦印花稅之征收事項、（二）關於所管各稅制度及稅率之研究改進及審訂事項、（三）關於所管各稅之減稅免稅及退稅案件之處理事項、（四）關于所管各稅稅收之計算稽核登賬及造報事項、（五）關于所管各稅稅務法規章則之擬訂審核解釋及納部爭議案件之處理事項、（六）關於所管各稅稅務人員之任免遷調考績事項、（七）關於所管各稅稅務之其他事項、聞關於上海租界區域內之印花稅、過去歸稅務署兼辦、今已移交直接稅處兼辦、在直接稅處未成立以前、暫由所得稅事務所滬分處兼辦、 
[工部局負責保管　市府文卷]  
　　偽「市長」傅筱庵、近又向工部局「要求」發還前上海市政府土地局所寄存於工部局之文卷、工部局以職責所在、斷然拒絕、查該偽「府」曾在上年間、一度企圖以非法手段、刦奪是項文卷、局方特調集大批萬國商團、日夜駐守、以防不測、嗣後該局為謀永逸計、將藏卷房屋、四面用水泥堆砌極厚之圍牆、所有門窗、悉予拆燬、改砌墻壁、不但極為堅固、而且絕無間隙、仍派有武裝商團、在四週守衛、 
[偽『上海市場』　貨價抽捐問題]  
　　統制本市蔬菜地貨之日偽機關·除西藏路橋堍之「中央市場」、及吳淞路之「食料品市場」外、新近又產生一「上海市場」、彼此競奪、愈形劇烈、一般蔬菜地貨商人、因已遍地網　、困苦萬狀、而「上海市場」其統制方法、與吳淞路「食料品市場」相同、按貨價抽徵百分之三之「捐稅」、即凖許商販「自由營業」、惟據律師胡鳳聯來函稱、「上海市場」並無獻捐百分之三之事、 
[要訊彚誌]  
　　郵局通知（一）茲因地方情形特殊、所有寄往北平區易縣局所屬塘湖鎮、西山北鎮、白堡鎮三代辦所之各項包裹及大宗小包郵件、應暫停收寄、（二）寄往修武局、（由河南區暫撥北平區管轄）之保價包裹、現可恢復收寄、 
　　偽「上海市政府財政局」「設謂冥用紙類征收所」、佔用虹口、吳淞路中國道德油廠廠址為所址」、業於本月一日宣告「成立」錫箔紙類、一概須加征重稅、 
　　南市「地方法院」、正圖實行將浦東滬西兩「分院」加以接收、浦東方面因日方之特務機關堅決反對合作、致於前日前往接收、未達目的、 
 
 

Page 10

 
 
[紹興賬米　准免費結匯　運甬賑米今日可到　甬同鄕會今開大會]  
　　紹屬七縣發生米荒、情勢嚴重、放滬紹屬同鄉會、爲効力桑梓起見、積極籌募款項、購米運鄉、辦理救濟、並電呈財部懇請免費結匯、昨向紹屬同鄉會探悉、對電呈財部免費結滙辦理平糶事、該會於前日（五日）已接獲滬紳王曉籟氏之覆電、原文如下、一寢電悉、本鄉米荒、念極、謁孔、已准如所請、並謂先後共二百萬云、王得天、（五日）」 
　　二批洋米 
　　該會於去冬蕭山淪陷後、即開始救濟工作、迨上虞於三月二十八二十九兩日、遭日機肆虐、又組織上虞急振會、及上虞民食調節會、籌謀救濟之法、並委該會委員魯指南携款十五萬四千元、先行返鄉急振後、復由港辦貢米四千包、除二千包業已運達外、其餘二千包、加入格蘭輪運米額內經香港運至甬轉紹、預計今日到達、該會已委派四人、赴紹辦理平糶、每石平糶價格爲四十元、總合虧折約十萬餘元、 
　　虞民食會　請解仁囊 
　　上虞民食謂劑會、函虞屬同鄕、呼　捐輸救難、原函略云、「逕啟者、據趙委員　滬報稱、內地米荒、已達極點、食糠囓草、比比皆是、加以天氣亢旱、河流乾涸、農田之未揷秧者、尚十之三四、如再五日不雨、則已佈種者亦將苗田龜裂、同歸於盡、此次滬米運到、闈邑歡騰、同時帶來俞以玄先生函、亦以米荒早災、接踵而來、婦哭於灶、農嗟於野、意悲辭　、不忍卒讀、因念虞邑旅滬同鄉、素多明達之士、樂善好施、不敢後人、際此家鄉多難、民命倒懸、敢乞慨解仁　、廣呼將伯、存亡續絕、實利賴之、捐款請交天津路集益里同潤錢莊、或寗波路滋　錢莊、　取收據」、 
　　甬勸募會　今開大會 
　　甬屬平糶勸募會、今日下午四時、在寗波旅滬同鄉會召集大會、該會中席虞洽卿個人獨捐國幣十萬元、副主席秦潤卿張繼光各認募十萬元、以資提倡、各同業如新藥業煤業銀樓業糖業等、均已集有成數、該會募捐目的、爲總額一百五十萬元、此次得各界之贊助、當不難超過原額、今日大會、奉化旅滬同鄉、亦一致參加、據悉該會最近已募得捐達二十餘萬元、並派委員樂振葆穆子湘等赴甬辦理平糶、聞裝格蘭輪之二萬包洋米預計今日抵甬後、即行開始平糶、 
　　定海石碶　米荒慘狀 
　　據定海來客談、該縣孤　海外、集島成治、全境多山少田、產米甚少、民食所需、素賴外縣接濟、自縣城淪陷後、城內因交通斷絕、米價高漲、鄉郊各地、則經縣府統籌調整、得形壓平、惟近來因各地糧價飛漲影響、故城內米價、每担已達七十三元之巨、創空前未百之新紀錄東鄉及各海島等地、亦達五十元左右、食糧恐慌、日益嚴重、 
　　石碶鎭鎭長陳曉麓來滬募款運米救濟、詳誌本報、茲悉該鎭公所昨有急電到滬、略謂各鄉穀米均絕、鄉民以草根果腹、請速籌款購米接濟等語、陳氏得電後、即請旅　巨子袁履登張申之方椒伯諸君協助、紛向旅滬鄉人及熱心各界人士勸慕捐款、一面於今日起、委託貴州路寗波公報館代收捐款、作晚已有楊枝水君聞訊自動捐助一百元、李申如君捐助五十元、均送交該報代收、 
[英商電車分廠　工潮已告平息]  
　　上海英商電車公司　開爾路分廠工人三百名、於上星期實待怠工、業告平息、該公司各分廠特別駐守之巡捕亦已撤退、 
[學校與游藝界動員　賛助安生運動　通力合作加緊宣傳　各組傳單一百萬張]  
　　本年度公共租界及法租界兩警務處當局發起之安全週、定於本月十七日至二十三日舉行、深得各界熱力贊助一節、詳情已誌本報、日昨工部局敎育處陳選善君曁總車務處姚家琨君在西糜路工部局學校、召集各中學校長討論一切、經　交　尤在「安　週」兩派　學生約廿名、在各指定　　勸導行人及分發傳單、並聞各學生當由總車務處發給臂章、在安全週內可免費乘坐公共汽車及電車、至於各電臺方面、已早尤將三張安全唱片逐日播送、游藝界如劉子雲·張冶兒·李竹菴·黃兆麟·董天民及其他等、亦聞由姚君接洽就緒屆期當努力宣傳以冀减少道路意外事件、所有分發行人·汽車司機人·人力車夫·塌車夫·小車夫等各組傳單、聞需一百萬　張、 
[法租界納華人會　警告投機壟斷　滬巿商民均應本位救國　外滙平準基金確屬雄厚]  
　　法租界納稅華人會警吿界內商民云、溯目五月初旬、本市金融突起騷動、外滙暴縮、市况混亂、多數商鋪、假此藉口、競抬物價、一日數漲、漫無止境、然試一究其抬價貨物、皆屬事先所進、其與外匯暴縮、風馬牛不相關、昭昭阴甚、及今外匯回鬆、市塲安定、而往日加價貨物之恢復原狀者、可謂絕無僅見、則抬高物價、顯屬投機性質、希圖非份利得、人所共知、天商人將本求利、固不足誹議、然僅以利慾爲先、敲骨吸髓、祇圖自肥而置民衆於溝堅、視社會安全若無覩、荒謬絕倫、令人切齒、際此非常時　、諸事維難、凡吾國人、應各認消目標、至少必須造成本位救國之地位、商人之本位救國云何、不壟斷、不居奇、不投機、不抬價是也、不壟斷居奇、不投機抬價、是非奸商、非社會罪人、不愧爲黃帝之皇皇華胄也、茲悉本市租界當局、對於壟斷居奇、投機抬價者、訂有嚴厲制裁法則、即將施行、用敢掬誠吿誡、凡吾界內全體商民、應即猛省、自相惕勵、將所抬物價、恢復五月以前原狀、切勿以身試法、漠然置之、實深企翹之至、 
　　平準基金 
　　據法文上海日報云、依一般人之所知、外匯平準基金委員會、確尙握有二百萬鎊或二百五十萬鎊以上之外匯、足以壓制投機者、不能在六月份間、過於興風作浪、據市塲上之估計、本埠尚有一千二百萬元之美金游資、在市面流轉、現聞此款、計在外匯平準基金會手中者、有五百萬元美金、在各銀行手中者、有三百萬元美金、其在投機者手中者、則僅有四百萬元美金也、依此推測、如各銀行不爲投機者之助、則投機者聲勢已弱、而平準會之基金、又復極其雄厚、如無出人意表之謠言、則在六月份內、本埠之外匯市塲、當可穩定、蓋投機者在此環境、勢必歛跡、而不敢任意橫行、 
　　嚴查米蠹 
　　本巿整個米巿、自經各米業團體設法整頓後、同業買賣已漸入正軌、僅米棧存底一項、據豆米業公會稱、現在一百萬包以上、雖際此靑黃不接之時、然滬市米價或可轉趨鬆懈、其原因不外氣候轉熱、棧貨易起變化、故各大戶已無意再行扒吸、現各有關米業團體對於轉輾買賣、從中漁利者、決將嚴厲取締、以輕各該行號負擔、頃甫在洽商中、一俟就緒、即公佈市塲、予以實行 
　　外滙停止掉期觀感 
　　最近出版之英文金融商業報載稱、自上週間中外銀行、宣布停止外匯掉期後、市塲曾發生混亂、照中外各銀行宣布之辦法、以後除銀行相互間之拆做、或正當商業之交易外、對投機份子之外匯掉期、一致拒絕、此項措置、多數人之見解、以爲各銀行此舉、係徇平準委員會之請、目的在 
　　取締投機 
　　安定匯市、原則上自當爲大衆所贊同、蓋平準基金之設立、反　人用爲攻擊匯市、使投機份子之損失機會减至極少限度、盈餘之希望則無限度、實際上等於獎勵投機、在平時投機爲進出之兩面作法、（有購進亦有拋售）尚無須力加糾正、但在現時投機之行動均趨於一面、自有予以料正之必要、但現今採取之拒絕外匯掉期辦法、是否能達預期之目的、 
　　似未可必 
　　外匯掉期在商業上亦有其需要、但與投機上需要比較、不過滄海之一栗、若干銀行對於掉期交易、凡能提出商號名稱、表明爲正當商業用途香、均予通融辦理、自與拒絕掉期交易之原旨相悖、即使各銀打嚴格遵行拒絕掉期、亦不難以同時賣買期貨之方法、爲顧客轉期、祇須匯率差額英金不低於三十二分之一、美金不低於十六分之一、其結果不過爲經紀人 
　　增多交易 
　　而已、某銀行家曾表示意見、據稱、何以銀行之一般存戶、不能利用其銀行中之存款爲外匯之套利、此種套利常在週息五分六分左右、甚少風險、何以存戶僅能以現款存入銀行、使銀行利用存款經營套利、新辦法僅能打擊資力薄弱之投機份子、對大戶則難有何效果、此種論調、實誤解平準會之原意、惟吾人小能忘却上海銀行衆多 
　　經營範圍 
　　亦不一致、其經營存款放款之正常業務者、自願見投機之消滅、但亦有以投機爲業之銀行、一旦不能實行投機之伎倆、其本身自必隨之倒閉、吾人所聞、掉期交易原則雖已取消、但市塲變更甚少、掉期依然便利、不過無此名目而已、賣出買進僅隔三分鐘、市上有表示絕對遵守隨章者、其賣買均分別銀行辦理、故市塲人士均爲滿意、實際情形依然如常云、 
[挪商威廉姆笙各輪　航務集中上海　共六十餘艘船身極龐大　最後離挪威一輪今抵滬]  
　　本市英商天祥洋行經　　威　輪大平洋·太平太陽太乙　四輪、行駛太平洋航綫、歷有年所、　第二次歐載發生後、適太平洋輪之挪威船東、Wilh　Wilesen威利姆笙（譯音）、有新輪多　落成、途將太字四輪　往歐洲行駛、新　均　來遠東航行、近因歐戰擴大、歐洲航行國難、威利姆笙所有之各輪均　來、集中上海、太平洋等　輪、不久又將來滬、聞威利姆笙各輪、係威氏 
　　獨資創辦 
　　餘艘船身鉅大、噸位大者一萬一千三百三十四噸、最小者亦六千六百零八　、行駛全球各航綫、遠東委托英商天祥洋行總　　、聞挪威陷落後、挪輪皆　業本國、威利姆空之最後　挪威　輪Talieyrand號、今晨可抵滬、這定停靠虹口華順　頭、該輪有大　鋼　及洋紙裝來、亦可　　威貨最後一批到滬、挪輪在歐戰停止前、祗得以遠東爲起點、又　國郵船公司之正班持快郵船 
　　康鐵佛田號、於昨日下午二時卅分進口抵滬、停靠於公和祥碼頭、此係來滬　輪之　後一　、該輪此次計載來旅客五百八十六人、其中多係避難來滬之猶太　民，及因歐戰影響　　之華僑、此外因默戰關係、貨物　少、僅一百六十餘　、及五月十日由歐封發之郵件一　、該輪將客貨起卸、　事後定於九日（星期日）上午十時、啟椗離滬返歐、據聞該輪此次離滬返歐、仍循 
　　原定航綫、兼灣香港新加坡馬尼刺孟買哥倫坡等埠、取道蘇彝士河而返熱那亞、並無何種變更、迨抵滬　、將入　停泊、並稍加修理、靜候戰局變化、再定行止、苟意國加入歐戰漩渦、則或有被政府征調之可能、而在由滬駛歐途中、設意國參戰訊至、則將暫在中立國海岸滯泊、惟此次該輪開歐、因歐洲戰事正殷、地中海局勢緊張關係、客貨均極淸淡、又據洋商航業界消息香港政府、　近通吿、禁止汽車無綫電機及另件等進口、如須運往者、必須事前得港政府特許、給予護照後始可運入 
　　滬歐郵遞、據滬郵政總局負責者表示、無論國內外郵件投遞、該局均照　局　定辦理、於未奉令前、仍按時封發、裝輪運往、歐洲郵遞目前可無問題、並仍循太平洋蘇彝士兩綫運遞、現山滬運往歐洲各國郵件皆由香港轉發、並各項大小郵包亦在收寄、總之郵局於可能範圍內、決設法投遞、以便旅滬人士隨時探問家訊、現運往德國之包裏、本局雖暫停收寄中、惟如寄件人於封面上註明「經於國內郵路轉遞一字樣、而國內郵路確可通行者、仍可收寄、並經由越南轉遞之貨樣郵包、裝有德貨及發自或交寄德國人民者、亦予同樣辦理、　歐洲戰事雖在激烈演違、　遞滬歐　郵遞仍可照常投　、 
[音樂家朱起東　斐聲海外　為國光]  
　　朱起東君、係海上名音樂家靑年曾管弦樂隊指揮朱　羅鬥敎授之昆仲、自去牛出國、入美國芝加哥音業院專研音樂後、進步神速、頗爲該院師生所器重、於課餘之暇、輒　邀至各處表演、備受美國人士熱烈之讚賞、聞朱君被聘爲芝加哥克拉罕敎堂管弦樂隊指揮、該樂隊於出奏時、每得好評、爲國增光不少、 
[德情報員招待記者　改在使館舉行]  
　　德國大使館情報員柯德氏、昨日於招待記者席上報告、工部局最近通知國際飯店、特別指出旅館照會規程第五條、稱一切有關政治或從事討論政治之會議、非事前獲得工部局許可、均不得在旅館中舉行、爲顧及該飯店所處之情境起見、下星期四之招待、改在北京路二號德大使館聚談、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[太古輪船公司　裝卸工人怠工　工人要求工頭增加工資　各輪進出口均無形停頓]  
　　英商太古輪船公司、所屬海輪四十六艘、江輪十八艘、航綫遍歷中國江海各口岸、及南洋各埠、在民國紀元以前、曾一度派輪行駛中日航綫、於日人設立日本郵船株式會社（即東洋公司）後、該公司之中日航錢遂被排斥、該公司在中國英商航業中、可稱最大之機關、自八一三中日戰事發動後、行駛長江各輪被迫輟航、素賴南洋航綫營業繁盛、實際上並不損失、因運費一再增加、父由客歲起改收港幣後、盈餘反較事變　尤豐、該行對華籍職員、除薪水外、補給津貼、至於各輪進出口、 
　　貨物起卸 
　　船上艙底艙面吊車等工人、向由長順棧王阿松·聯鑫棧郭佳記二　承包、僱工工作、昨日下午一　許起、忽然發生勞勞糾紛、工人向包工要求增加工資不遂、立即停止工作、實行罷工、工人均集浦東會議、形勢緊張、茲據承包方面言、工人代表口頭要求、每工增加百分之三十外、並加飯錢八角、要求數目相距太遠、無力擔負、况於本年二月十日變方簽訂協議、增加工錢四白四十文、夜飯一百五十文、合　每工工資洋一元零九分、至 
　　協議內容 
　　　二條註明、自雙方訂立條約日起、六個月之內、不論物價再高漲至任何程度、勞方不得再行要求加價、爲體念物價在漲、生活確實艱靴起見、尤照本市其他碼頭工資最高之價發給、但工作亦須照他碼頭辦法、茲悉對於工作方面大有出入、工人小能接受、遽而罷工、故昨日下午二時起、太古碼頭工作完全停頓、湖南輪原定今午開往烟台·天津、因無人搬裝貨件、今日 
　　恐難出口 
　　昨日下午自華南抵滬之頴州·瓊州兩輪、停靠法租界一二兩號本行碼頭、亦未能起卸來貨、聞該二輪並裝來大批洋米、據一般推測、上述糾紛、恐一時難以解決、聞工人昨日在浦東會議後、大約今日再向王阿松·郭佳記二承包人、提出書面要求、該項工人有五白餘人之多、但長此延宕、進出船隻、無人裝卸貨物、躭誤船期、公司蒙受損失至鉅、爲兩全其美計、公司與承包者、應加考慮、 
　　捕房保護 
　　又訊、法租界英商太古碼頭裝卸工人、共有四五百名、原屬包工制度、包工頭爲王阿松·李詩白二人、此項工人、每日工資爲一元零八分、近以米珠薪桂、不能維持生計、於昨日中午十二時、相率罷工、並推出代表朱定祥周廣才孫克華耿三胡兆楊郁加年丁度珍老魏等八人、向工頭方面要求增加工資五成、並日貼飯資洋八角、夜貼飯資四角、以資維持生計、當經海關水巡捕房及法捕房兩方面分別派捕保護、工人方面靜候回信、工頭方面因須再向廠方交涉、故延至晚間、並未解決、尚有扛包子小工五百餘人、因無人裝卸、故亦不能工作、所有該碼頭停泊之湖南瓊州頴州三輪、昨日午後裝卸貨物工作、完全陷於停頓狀態中、 
[西蒙斯　傷勢已趨痊愈]  
　　本埠　防軍司令西蒙斯氏、於前日（五日）曾因打馬球、跌傷　骨經宏恩醫院診治、傷勢已趨痊愈、數日內要可離院、據稱、西蒙期氏精神極爲愉快、並　續在醫院內執行其統治　防軍之權、不時作必要之命令、 
[偽軍委會委員　溫應彪被槍擊　彈中要害傷勢甚危殆　開槍者兩人逃逸無踪]  
　　昨晨六時許、法租界貝勒路道德里、突發生一槍殺案、被槍擊者係僞軍委會委昌溫應彪、當塲身中一槍、傷在要害、生命甚危茲將詳情分誌於下、 
　　身充偽職　居然新貴 
　　溫應彪、廣東人、現年三十八義、少年時、嘗留學奧國、乃現任江寗僞組織僞立法院長溫宗堯之族姪、身幹龐大、儼然一彪形大漢、當蔡勁軍任市公安局長時、溫曾在督察處任督察員、嗣升任該處外勤股主任、二十六年調任南市文廟路警察所所長、迨滬戰爆　後、態度突變、一度在浦東偽警局什職、現任僞軍事委員會委員、最近由僞方派赴廣州、充任僞「軍分校校長」、尚未赴任、 
　　夢中驚醒　槍彈忽來 
　　其家屬寓居於法租界貝勒路愷自爾路口道德里四十七號、興其妾李氏（年二十二歲）同居、前晚溫與李氏同陲於該號客堂後一小房間內、於昨日淸晨六時許、突有穿西裝客者兩人馳來叩鬥、聲稱「訪滙應彪先生」、斯時由女傭徐劉氏（江北人年三十歲）啟門、請「溫先生不在、該兩靑年正擬退出、孰知此時溫在睡夢中驚醒、披衣外出探視、不料該靑年等瞥見、不問情由、即拔出手槍開放、溫猝不及防、彈中溫之乳部、貫穿後背、溫受傷踣地、女傭徐氏睹狀、鵠立於鬥决、呆若木鷄、開槍者見目的已達、乃奪門而逸、迨其妾李氏聞警起身、開槍者已遠麗無踪、 
　　送醫救治　生命甚危 
　　遂報吿法捕房、急飭大批幹探馳往、查見溫　陳於房門口血泊中、氣息僅屬、因南洋醫院近在咫尺、乃借用其病車、飛送寳隆醫院第二一四號病房施治、因傷勢甚重、生命危殆、事後該里司閣捕朱登祿在弄內拘獲嫌疑犯一名、並抄獲實彈手槍一支、據供名王克仁（年二十三歲無錫人）、現法捕房正在偵查中、 
[墮胎致死　收生婆被捕候究]  
　　住居法租界賈西義路三百二十四號之甬婦桂徐氏、現年二十四歲、其夫則在外洋輪船上辦事、育有一孩、祗七個月、但氏近忽又懷身孕、乃於本月一號下牛四時、赴成都路方家宅平房收生婆常熟婦人高阿毛（即小老娘）處、請求墮胎、由高施用手術、以草根一枝、代爲墮胎、氏乃全浙江路淸和坊淸和旅館闢室暫居、至二號、腹中之男孩胎兒墮下、但已死去、乃將棄於便桶中、不料桂徐氏胎兒雖下、但因中血毒、致病勢頗劇、遂自投廣仁醫院求治、經醫生騐明墮胎、報吿成都路捕房、派探王炳坦往將高阿毛拘獲、帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、經蕭推事訊供之下、諭令押候改期七天冉核、 
[綁架皮革廠主　匪犯兩名被捕　周希濓倪文煥押候究辦　嫌疑人九名無關准釋]  
　　康腦脫路一千〇九十七號鞏益皮革廠主南翔人顧煥章、四月八日下午十時半、被匪綁架、藏匿滬西某處、具函勒贖三萬五千元、否則生命難保、言詞非常激烈、嗣經顧之家屬出款了事、後據情投報該管戈登路捕房、經華探長王程應·探目孫健文·徐德成·近在虞洽鄉路四百號老晋隆飯店一號房間、拘獲案犯本地人周希濂·江北人倪文煥兩名、連同嫌疑犯眞茹人瞿良才·秦祖榮·潘鴻壽·黃渭川·黃渡人·王嘉雲·李林森·黃有乾·靑浦人項桂榮·甬人孫文章等一干人、帶人捕房、解送一特法院、聲請覊押、瞿良才等九名延王耀堂范剛俞恩良律師代辯、庭論改期查明再核、該案改期中捕房查　瞿良才等一干人實無關係、昨晨復解刑三庭、捕房律師蔣保廉起稱、現對於周希濂倪文煥兩名依刑法擄人勒贖罪起訴、其餘均查明無關、請求開釋云云、姜樹滋推事向被吿等略詁一過、諭周倪兩被吿還押、其餘瞿良才等九名、捕房不起訴、准予撤銷覊押、當庭開釋、 
[老公茂保險部買辦　陳上達被綁架　匪徒事先刦用雲機汽車　綁架後向滬西疾駛而逸]  
　　愛文義路張家宅、於昨晨八時三十分許忽發生綁票案、被綁者係本埠老公茂康記保險部買辦陳上達、架上雲飛出差汽車、向西疾馳而逸、茲將詳情探誌於次、 
　　赴行辦公 
　　甬藉慈谿人陳上達、現年五十二歲、庽愛文義路張家宅七十三弄六十號、向在廣東路十七號英商老公茂康記保險部爲買辦、已歷十有餘年、當陳少時、曾爲該行練習生、因辦事勤奮、始升爲職員、繼爲買辦、現出人乘坐一七九九號包車代步、包車夫爲江北人裴世松（年三十七歲）、於昨晨八時三十　左起、　　　起行　公、由張家宅拉出至友華汽車行門口、詎路側停有一二三四四號被匪所刦之雲飛出差汽車一輛、瞥見陳之包車行近、車上匪徒、亦撥動引擎、蠕蠕而動、兩車並行、 
　　架登汽車 
　　不料車抵愛文義　口時、右面路側另閃出匪徒二名、用手攔住包車車槓、左側又有御長衫者、出示手槍、一面將包車夫裴世松披摑一下、威脅停駛、裴因懾於淫威、遂放下車槓、呆立於側、當被一匪脚踢、令其速去、隨將陳拖下包車、架登一二三四四號汽車、向西逸去、 
　　匪逸無踪 
　　出事後、包車夫裴世松亟奔回其家、據情報吿其家屬、轉報新閘捕房派大批中西探捕馳往、奈匪已杳如黃鶴、現捕房正在跴緝中、據悉一二八前、陳寓居閘北早橋附近、嗣遷入該處、生有子女七口、幼子尚在襁褓中、因食指浩繁、並無積蓄、聞陳月得薪水三百元、徒有虛名、毫無實際、 
　　刦車經過 
　　又悉靜安寺路雲飛汽車分站、於昨晨六時卅分許、突來一顧客、當由汽車夫談毛弟（年四十八歲本地人）駕駛一二三四四號汽車、駛抵梵王渡靑年小學弄口、該顧客喝令將車掉頭停止、囑隨同入弄取箱子一隻、談不疑有他、乃跟踪進內、詎行未　武、弄內竄出短衣者四名、兩人持有搶械、禁止聲張、遂將其號衣褫去、由另一匪穿上、 
　　事後交還 
　　適該處後面毘連兆豐花園、隨有三人將其監視、伴遊於花園中、其餘兩人、將車架去、逾二時半許、該車始返回原處、入園會晤三匪後乃語汽車夫云、該車在惇信路、自去　回、此時談脫樊籠、亟至該處、果見停有原車、遂開回車行、立即據情投報捕房、按該汽車即係匪徒用以綁架陳上達者、 
[肥皂內　隱藏烟土]  
　　中央捕房禁毒部華探目劉兆年、得綫人報吿、謂有販土犯將於昨晨七時半經過麥根路武定路附近、自帶有多量烟土、乃協同華探長葉毓泗·探員郭守信·王樹森等、準時前往守候、果見有靑浦人姚寳興、手携肥皂兩大條、迎面而來、形跡可疑、乃將逮捕、在該特製之肥皂內、抄出烟土二十八兩、價值千餘元、帶入新閘房收押、候解送特一院訊辦、 
[舊銅錫業公會　請求取締陋規]  
　　本埠舊銅錫業同業公會近因鑒於同業會員、維持生計、異常困難、故由該會常委呂德有·陳文賣·王翰卿·召集執監會議、決定將　邊陋規一　廢除、以資整頓行規、而輕會員擔負、當於日昨具文呈請兩租界當局、核准備案、正式取締陋規、同時並通吿各會員一體遵照實行、 
[招領存摺]  
　　昨日下午在南京路拾得四行儲蓄會十年定期存摺一扣、不留印鑑、憑摺支付、即將到期失者如能說　　戶姓名、款數及到期時日等、　可奉遷、向中國國貨公司毛巾部薄樹德君接洽可也 
[來函]  
　　逕啟者　閱六月五日貴報本埠新聞欄內、載「本公司工友因要求减增工資三成、爲廠方拒絕、並將廠門關閉、不准工人進內工作」云云、不勝駭異、查五日午刻、有工友陳文元徐定高王義珍等三人、脅迫全體工友怠工、經廠方查明、當將該三工友　除同時其餘工友、均照常工作、　　三工友即　勢　　、　嚇其他工友、不准工作、幷脅迫廠長、增加工資三成、如此無理取鬧、妨害工作、當經　情報請成都路巡捕房、請求保護、該三工友旋即退去、綜上實情、核與報載顯有出入、相應函請更正、此致申報編輯部、中國藝林彩印股份有限公司謹啟六月六日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴降霧、有勁峭之西南至西北風、此間與東海天曇、晨降霧、風無定向、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇·一、最低六五·七、去年同日、最高最低、皆無紀錄、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇七） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[西湖近事]  
　　杭垣之西湖，亦名西子湖，又名金牛湖，風景之佳，著名中外，其中之三潭映月，為十景之一，風亭水榭，碧檻紅闌，環以藕池，通以略彴，為消夏第一佳處。兵燹後，經前方伯湘鄉蔣公，重為修茸，規模較前宏整焉。其地之東，由小橋迤邐而入，則為退省菴，乃彭雪琴宮保之別墅。宮保於巡江閱武之暇，必過此小住月餘。蓋前曾奏明朝廷，乞以為養疴之所，如賀季真之鑑湖一曲也。時前河南學政德清俞蔭甫，掌勃詁經精舍，舍中肄業生醵金鳩工於講舍之東，創建俞樓，以為公來省時憇息之地，於去冬始得吿成。先生於前月詣杭開課，從諸弟子之請，置榻其中。其地背山面水，全湖在目，足點一湖之勝。宮保方在退省菴養靜，聞先生至，欣然鼓棹而來，先生亦時往訪；蓋兩地相去只一蘇隄之隔，命車呼櫂，往返皆便。艷之者皆謂文昌文曲，隔水相望，真如南北兩峯並峙矣。宮保於前月二十三日起程，先生亦於是日返舟蘇垣矣。 
　　明日刊登 
　　院試文題 
　　雷雞 
　　猪異 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月九日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　阿維瑪理　七日　郭斯德 
　　海福　七日　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[救護生命（二）]  
　　然而我們須知道，基督並未曾說，凡一切屬世的情事其本質是不好的。他並未曾指斥世人，不應有家庭，愛，快樂，藝術，美麗，科學，知識，以及其他與人生有關的種種活動。也並未吩咐人拒絕這一切的活動。他乃是吿訴我們：世人若以這些事情爲人生的最大目的，反倒會把這一切喪掉了。反過來，世人不爲這一切的事情所役，却爲基督和他的福　的緣故，甘願喪失這一切，倒能救護牠們。這實在是一種顚撲不破的眞理。某君嘗說，「我是一個基督徒，因爲做基督徒十分有趣。」這話說的不錯。平常不虔奉宗敎的人，看人生爲枯　無味，其實並不是人生如此，乃是他們沉溺于酒色，影戲，和跳舞等方面去，把生命喪掉了，所以他們看人生枯　無味。基督徒却不是這樣的，他看人生爲最有趣，因爲他相信他的所爲所產生的結果，決不致及身而沒，乃要影響到後世。他看自己的生命，爲一種戲劇，上帝和天使都是觀看者，他演到得意之處，上帝卽爲他歡喜，演到失意之處，上帝亦爲他悲傷。他看自己一切的活動，都有一種高尙的意義。他把藝術和美麗獻給上帝，爲贊美和敬拜上帝之用。他看知識和科學，爲證明上帝的大智大能的確證。他看上帝是愛的本源，光明，眞理，權能和生命的本源，所以他的人生觀，是充滿了興趣的。總而言之，基督所說的這句話，實在有顚撲不破的眞理。我們若爲自己的緣故，去尋求娛樂等等，結果，我們不但得不着娛樂的眞幸福，反倒會使精神上受痛苦，喪掉原有的生命。若爲義督的緣故，犧牲我們的幸福，結果，我們不但能救護原有的一切，更是能得着新興趣，新快樂，新希望---新生命。（完） 
如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
 
[電話荒] [  前車]  
　　因爲電話機的求過於供？發現了「出頂電話」的新事業，且每架達二三千元之巨。電話公司當局雖然刊登廣告，嚴厲取締，却爲了都是私下授受，無法禁止，並且因之而發生更甚的弊端。因爲賣買雙方成交之後，電話機的「喬遷」還是要經過公司的手續的，於是，甚至原戶的電話因遷居而拆搬電話機時，也要勒索巨款了。昨犬的本報本埠新聞欄中就載着一條破獲勒款之案件，其中多數被吿就是該公司的職員。 
　　私下授受電話是越出電話公司的章程的，而電話公司的職員竟然利用了這弱點作爲勒索的機會，這小但是「欺騙敲詐」，而且是「助紂爲虐」，因爲電話公司的無法禁止「出頂電話」，大概就是在「喬遷」手續上出了毛病。以後公司當局祇要注　請求遷拆電話機時，加以調查，是否是「原戶電話」或是「出頂電話」，比登廣吿要有力得多了。 
　　同時筆者又想到了另一個問題，就是現在新機將到上海，聽說等到電話綫配備吿畢後，年內就可以裝置新機了。可是據一個請求裝置電話機的朋友前去登記後回來說：登記的戶名或許還要超出新機的數目，所以得請公司在事先把登記的先後（收款單有號碼的），調查淸楚，依次而行，否則在「先裝」與「後裝」之間，還是使那些不法之徒有從中漁利的機會。 
[愛護圖書館書籍] [  新夢]  
　　前幾大在本報上讀到一則新亞圖書館的啟事，大意說是近來該館所借出的書籍，時常發現被人毀損，如撕去幾頁，或任意在書上塗些評語等，使入防不勝防，這的確是一件痛心的事。 
　　不僅是新亞圖書館，我們知道一般的圖書館發生過類似的事惰，尤　是在學校圖書館裏，當天的報紙一到，評論被人剪去了，副刋被人挖去了一個洞，不到半天，一份報紙已四分五裂，所剩無多。這雖然爲了私人的愛好，需要剪藏，但別忘了圖書館是公有的，不能爲你私自剪去，使別人讀小到。他如借書不還，在書上塗字句等，也常有發現。 
　　公物每一個人應當愛護，尤其是書圖館裏的書報，更不應任意去毀損絲毫，這樣才能使大家都看到。因此，筆者要望上圖書館的人，或是向圖書館借書的人，每一個都能愛護書報，比自己的書報更要愛護。因爲你自己的書報，毀損了祇使你一個人受到影饗和損害，但毀壞了圖書館裏的書報，將使無數人受到影饗和損害。大家把這惡習除去才好呢！ 
[謾「戴」誨盜] [  陳麟]  
　　執事先生： 
　　今日上午九時許，我因有要事至八仙橋去，路過敏體尼蔭路寗波路口，見一個身穿印度綢旗袍的婦人，頭上燙髮，脚穿高跟皮鞋，手內攙了一個八九歲的男孩，後面跟着二個廿餘歲的男子，一個穿派　斯長衫，一個穿米色的西裝，都是頭戴呢帽，足登皮鞋，那婦人將行至轉灣的地方，忽見後面兩男子撲上，一個把其喉嚨及右手按住。一個把其左手上的鑽戒和手表搶去，後把婦人推倒在路上，他們却向西逸去。那婦人從地上爬了起來，口內在喊捉盜，但盜已影跡全無了。在旁的小孩，只是呆呆的立着大哭，在路看熱鬧的都擠攏上來，我就於嘈雜聲中走了 
　　奉勸上海的士女們，現在市上竊盜很多，白天在路上竟也被搶，我們只有積儉樸素，不要以爲戴了美觀，出風頭而失去物件，還要受到驚嚇，你想値得嗎？ 
　　光明針織廠練習生陳　麟 
　　五月十七日 
 
[筆花] [  貝台]  
　　現在世間的人，可以分爲兩類：就是有一半人在努力做事。而另一半人却努力叫那一半人的事做不成。---蕭伯納。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一們挺漂亮的小姐！」 
　　安娜又說：「霍先生，你如果能把那個兇手捉住了，那我情願重重的酬謝你。我聽說你是個萬能的大偵探！」 
　　霍桑忙着把頭回到了正常狀態。「什麽話！---萬能？人誰是萬能？對不起，我可受不住。」霍桑連連搖着頭，臉上浮出不自在的慍色，嘴裏仍吐吸着紙烟。 
　　霍桑本來不喜歡人家不合理的恭維，何况道「萬能」兩個字，更超越了恭維的限度。 
　　安娜顫聲說：「霍先生，麗蘭死得很苦，又十分奇怪。你就是不爲酬報，爲着一個可憐女子的慘死，也得費一些心力，把這件案子的眞相查個明白。」 
　　伊的聲音近乎哀求了。而且「奇怪」的字樣也打動了霍桑的好奇心。 
　　霍桑正色答道：「好，我去看一看。伊在那裏？」 
　　伊死在伊的家裏靑蒲路二十七號。伊家裏本來沒有一個親人。......眼前有一個伊的姑夫，叫李芝範。」 
　　「是這個姑夫告訴你的嗎？」 
　　「不，金梅打電話通報我的---金梅是麗蘭的女傭人。我一接到伊的電話，就趕得去。伊死得眞悽慘啊！」 
　　霍桑把身子坐直了，兩指夾着紙烟，向我瞧瞧，似乎暗示我如果有意一塊兒去，必須立刻去換衣裳了。我覺得沒有向這姜安娜作什麽吿退表示的必要，便自顧自走出辦公室的鬥，到樓上去。我在上樓梯的時候，聽得安娜又在說話。　（七） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[富連成五科人才總檢閱（上）] [  唯我]  
　　前奏　北平的當速　科班，是我國唯一的京劇演員養成所。當令的名伶，差不多都是富連成所敎養出來的。但二三十年來，從富運成出來的伶人；掛頭牌成大角兒的從喜，輩到世字輩，錄科却只有一個人，那就是：喜字輩的　喜福，連字輩的馬連良，富字輩的譚富英，盛字輩的李盛藻，和世字輩的毛世來了。最巧不過的，這五個人當中，倒有四個是唱老生的，只有未一科世字輩的毛世來是旦角。 
　　據現在調查所得，富連成頭科喜字輩中人猶在演戲的，祇剩需喜福侯喜　陳喜星這三五個人。連字輩和當字輩的人，爲數也不多了。現在分散各班最多的是盛字世字兩科中人，盛宇輩中人，曾在滿師後，由李盛藻領銜來滬出演，故予滬人印象頗深。世字輩中人出科未久，來滬者不多，諒滬人必不詳細，因將該科所產生之諸人，作一統計如左： 
　　生行　世字輩中以鬚生人才爲最多，其中年齡最長，最早露頭角者爲李世霖；　世霖習藝不久，即改應硬裏子。（此人去歲曾隨王玉蓉來滬）此後在　和樓（富連成演戲之戲館）演正工老生戲者，爲劉世勛，俞世龍，王世緒，此三人坐科時藝均不弱，人皆以他日之馬（運良）譚（富英）目之，其中尤以世勛世龍二人唱唸做表無一不住；不期此三人在將出科前突然倒嗆，以致　虧一簣未能成名，至今嗓音猶未復原，故皆在平居家不出。劉世勛等倒嗆後，繼起之人物爲沙世鑫，業世長，遲世恭，此三人雖當時似取劉俞王之位而代之，然實際受人歡迎者，祗一沙世鑫，世長世恭皆甚勉强。出科後世鑫首　大班，與毛世來合作南來，不料在滬竟一籌莫展，於是由時勢之造成，遲世恭葉世長反駕乎世鑫之上。以藝術論，目前當推世恭爲最佳，（現與宋德珠苟令香二人合作）世長力學馬連良，以做工身段見長，嗓音不甚響亮；但以世長爲富連成之小主，其將來之命運，或爲世恭所不及也。現在更新舞台出演之李世琦，原習武老生，後改硬裏子，爲一可造之才。此外尚有一李世章，亦爲裏子老生，世字輩中所產生之裏子老生，皆姓李，（世霖世琦世章）往往使人弄不淸楚，亦巧事也。至於世字輩中之武生，最缺乏人才，在科時也小過江世升高世壽二人而已。高世壽爲高慶奎之子，本亦可造之才，惜不岡上進，以致半途而廢，今淪爲二路武生，（世壽現隨　兄盛　曾數度隨盛麟南來）江世　藝頗不弱，以短打戲見長，今雖出科猶未搭班，以富連成世字輩之武生人才少，故世　乃爲人視爲鳳毛麟角矣。餘爲小生，江世玉爲最佳之一人，其藝雖難與葉盛蘭較，要亦一不可多得之才。尚有一張世孝，（前次曾隨徐　雯來滬但未能使人注意）原工旦，後改小生，江世玉滿師出科後，世孝代世玉而演小生諸戲，藝尚不惡，此外有一朱世芬，則平平而已。 
[華聯同樂會之平劇] [  籌成]  
　　華聯　樂會，以聯絡感情，研究　術，修養身心，改善生　，提倡正當娛樂爲宗旨，昨舉行　四屆徵求會員運動大會，到者數百人，由袁履登君報吿開會意旨後，該會平劇組會員表演平劇三齣，以助餘與。臺上高懸扮紅　緞黑字橫額二，一日「樂奏鈞天」，一日「樂正誼重」，旁有聯日，「往事描摹，欲借悲歡勵忠孝；」「高歌慷慨，敢云娛樂忘憂危！」係陳璉璋君所贈。第一齣鴻　禧，自跌雪求乞起，至洞房棒打止，程紫貞女士飾金玉奴，貌旣娟秀，嗓又甜潤，開門望父時，見人　臥雪中，憐具苦楚，令　入屋，給以殘羹，旋聞其自述，曾入　門，憐才之念，油然而生，　許以終身，含羞而不敢啟齒之態，將小兒女心　，描摹殆盡，堪稱面部有戲。厥後二次洞房，歷數乃夫以往劣跡，義正辭嚴，述至良心何在句，咬牙切齒，怨憤極矣。事下觀衆，爲其感動，均嫌僅責以棒，太覺便宜。實廣餘君之莫稽，唱做俱佳，相得益彰。第二齣討漁稅連殺家，應文源君之蕭恩，工架老到，李耀祖君之桂英，天眞爛　，沈覺民君之敎師，突梯滑稽，工力悉敵，並佳皆妙。第三齣貴妃醉酒，翟志馥君飾貴妃，堂皇富麗，幾個身段，表演得如風拂柳，滬飄若仙，令人目迷，調戲太監時，醉眼朦朧，亦演得恰到好處，票友中有此本領，殊不多覯。故彩聲如雷，停鑼已鐘鳴午夜矣。 
[劇訊] [  夏] 　 
　　麗都劇社，自成立以來，在社長高行君領導之下，積極籌備試演，該社演員，大都係國華及民華兩影片公司基本演員，陣綫相當堅强，聞下月中旬，將在本市某大劇塲公演云。 
[新西千金] [  星]  
　　國華的新作 
　　吳村旣完成「黑天堂」後，有意繼續向時裝片發展，聞已決定下期新作爲「新四千金」，主角內定者已有周璇周曼華兩人。按　村曾於戰前編導「四千金」一片，由白楊龔秋霞舒繍雯黃耐霜主演，調子輕鬆明快，彷彿好萊塢作品。 
[上海劇藝社　搜羅劇本　曹禺寄來一部]  
　　曹禺在「雷雨」「日出」「原野」之後，新作蛻變已寄滬。這一新作，無疑將受上海觀衆熱烈的擁護。另外剛由美國學習戲劇回來的張駿祥最近也寄來了一個劇本，叫做「小城的故事」，那是他的朋友的傑作，是非常優秀的劇本，除此以外，內地的劇作豕都有信給上海　藝社，答應在短期間內交出劇本，另一方面，是鼓勵新人寫作，該社正設立劇本獎金，歡迎外界投稿，（該社基本及特的編劇者不得參加）獎金定五百元三百元二百元三種，這一方面的收入，也一定會不少的，此外，技術人員，演員，都在向各地物色中。 
電影小說 
[隨風而去（二）] [  姚森元]  
　　＂Gone　with　the　Wind＂by　MargaretMitchell 
　　一天史嘉蘭的父親回家說，阿許蘭同曼倫尼明天在阿脫浪泰別墅中要宜佈訂婚了，她聽之下，心中很難受，想不到這個消息眞的變成事實了，因此她想內中一定有個原因，一定是因爲她沒有表示過如是愛他的，况且她常把Touchme-not的態度對恃他，當然他會因失望而許同曼倫尼結婚了。所以她打算明天想個法子，使他們不能訂婚，因此一夜未睡。到了明天，她回她的父母和兩個妹妹，一同到阿脫浪泰去，在那裏她遇見曼倫尼的兄弟却爾斯蘇倫的情人法郞克與雷脫白脫勒等人，這許多人是她所不願意交　的，因爲她的心目中是急切地要找阿許萊。她找了好久，亦沒有找着他，後來遇見却爾斯，他吿訴她南北戰爭將要爆發，林肯已在招兵，他講得很高興，而他不知道這在史嘉蘭是不感到絲毫興趣的。忽然閒却爾斯向史嘉蘭求婚，這突然而來的請婚，使她一時亦不能回答什麼話。後來她遇見阿許萊，她表示她的愛他，願意與他結婚，那知這時的阿許萊已決定同曼倫尼結婚了，史嘉蘭失望之下，決定同却爾斯結婚，一則因爲他是曼倫尼的兄弟，她可以直接向曼倫尼有所報復，二則壘倫尼的親戚享尼亦愛着却爾斯，所以她同他結婚亦可以使享尼失望。 
　　在二星期中史嘉蘭與却爾期結婚了，在兩個月後史嘉蘭已成了一個寡婦，因爲當他們結婚後，南北戰爭立即爆發，壯丁多被抽去作戰，却爾斯同阿許萊當然不能例外，但却爾斯則不幸戰死，阿許萊則仍在作戰，不久史嘉蘭產一子，名偉達。她在阿脫浪泰與曼倫尼同住漸漸變了很好的姊妹，因却爾斯的死曼倫尼對待史嘉蘭更親熱了。 
　　一天，在募集醫院基金的一個跳舞會中，史嘉蘭遇見雷脫白脫勒，他們在阿許來與曼倫尼訂婚的時候已見過，而且雷脫當在第一次看見史嘉蘭就愛了她，可是他一向沒有表示，現在可巧在這裏遇見，他想一定能達到他的目的了，因此他即以史嘉蘭的名義捐款一百五十元以博她的歡心。現在雷脫已很當了他靠他的勇氣，在封鎖區域中進行他的商業投機，因此可提高物價而得厚利。自從他這次遇見史嘉蘭以後他常常來看她，並且送了很多禮物。有幾次他向她求婚，但都被史嘉蘭拒絕了，因爲她在世界上所眞愛的紙有阿許萊一人。 
 
[「南國之春」中桃樂賽拉摩與平克勞斯貝之表情]  
 
