# 1940 - 117 - 4923766

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日圖大舉犯襄樊　豫南鄂北均起激戰　增益店告克復正陽境內無日踪　偷渡汝水日軍遭華軍三面圍擊　鄂境日軍在壽店受挫]  
　　重慶　據此間華方消息、漢水上游襄樊爭奪大戰、卽將爆發、聞信陽及鍾祥糾集大隊日軍、顯準備對襄樊兩路大舉夾攻、（四日路透社電）南陽一日拂曉起、麕集豫南之日、開始分路猛犯、企圖向西冒進、擾華漢水東岸地區、日一路當日在明港附近遭華痛擊、死傷甚重、日卽復由查山（長台關西北）方面增援、經華軍以最機動之姿態、於誧店·邢集毛集、（均明港西）間地區、節節予以嚴重之打擊、此路日之另一股、同日午後偷渡汝河、越過任店、（明港北）當晚進至竹溝（確山西）附近、與華發生激戰、經一晝夜之惡鬥、日勢大挫、伏屍滿地、迄昨夜、華已由沁陽·確山間公路、南北兩側山地、及高邑（沁陽東）以東地區、對日完成大包圍形勢、刻正三面圍擊中、至進至毛集附近之日刻尙躑躅山地內、華已按照預定包圍網、將日後路斬斷、該日聯絡斷絕、卽將消滅、又一路日東分股由游河（信陽西北）幷沿桐柏、信陽間公路、向小林店肆擾、經華軍在小林店附近憑藉優越地形與堅强工事、俟日接近、紛以熾盛之十字火、鏖戰至二日夜、日已傷亡纍纍、損失過半、三日拂曉後、華軍更以精銳部隊、向日兩翼外側猛進包抄、同時華正面亦機動迎擊、刻正各向預定位置積極行動中、（四日電） 
　　樊城　旬日來、向鄂北隨縣增加之日、約計一萬數千人、經華軍於三日黃昏後開始攻擊、日卽分股蠢動、當夜一股與華進擊部隊在隨縣南郊浪河店一帶、發生激戰、另一股於四日向北肆擾、華軍當予迎擊、刻仍在隨縣北郊激戰中、（四日電） 
　　鄂東某地　鄂東華軍、前已達成某種行動之目的、兩週以來、積極整備、已吿完成、卽於三日夜半、開始行動、以雄武之姿勢、分路向長江沿岸日軍各要衝、大舉進擊、迄本晚、尙未遭遇任何日軍之抵抗、正向預定目標進行攻擊中、（四日電） 
　　洛陽　豫南日一部、三十夜十一時、開至正陽胡冲店東、拂曉增益店亦發現少數日騎、旋向北進、經華軍於當夜十一一時向該日猛擊、日不支、向北潰退、各地次第克復、現正陽境內已無日踪、（四日電） 
　　南陽　由長台關北犯之日、在明港附近、經華大軍左右夾擊死傷奇重、二日增至萬餘、三日一部至新安店附近、經華前後猛襲、日已陷入包圍圈內、華猛烈圍殲斃日尤多、迄晚仍痛殲中、（四日電） 
　　快活鋪　鄂中北犯日數千、至長壽店附近後、刻有千餘人被華大軍包圍於長壽店以北豐樂河以東張家集以西地區正聚殱中、（三日電） 
　　樊城　進犯豫南之日、遭華節節痛擊、傷亡二千餘、肆擾明港日、二日晚仍在繼續增援、與華激戰中、向西北進犯之日、被華阻擊於大營·楊樓及古城·桑園一帶、亦無進展、渡淮向正陽肆擾之日、遭華猛擊、不支向楊店退去、（三日電） 
　　沙市　鄂中鍾祥·洋梓·一帶、日軍糾集步騎砲兵萬餘、戰車多輛、並以飛機掩護、二日晨向長壽店附近進犯、華軍奮起痛擊、迄三日晨、日屍山積、血流成渠、刻仍在長壽店西北一帶山地猛烈激戰、華精銳部隊、正分路向日後要衝機動挺進中、（四日電） 
　　宜昌　華軍近在襄河東岸活躍異常、二日華在羅漢寺東北地帶、與日千餘激戰終日、至晚日全部爲華擊潰、斃日三百餘、俘虜日兵五名、華並奪獲山砲一門、其他步機槍及戰馬軍械無算　京鐘路方面、日來華予打擊極大、現日華仍在長壽店附近激戰中、（三日電） 
　　樊城　鄂中鍾祥·洋梓一帶之日、一日起分由馮家坡·西虎山·木樹林等地向華猛犯、另一股由迥龍觀·分水嶺·羅家陡坡·存占廟·方家口·向華進犯、經華分頭迎擊、激戰終日、迄未得逞、二日拂曉、日復分途增援、尤以密集砲火及毒氣、向華轟擊、華軍奮勇迎戰、在長壽店西南薛家集·鬍子山·靈山封一帶、殱日甚衆、長壽店東南、戰况尤爲激烈、日屢次來攻、華陣地迄未爲動、退至長壽店附近之日、已陷入華包圍圈內、刻仍血戰中、（三日電） 
[張茅公路東側　日軍已全肅清　河津偽軍一部反正　夏縣以東日受重創]  
　　洛陽　晋南方面、華仍掃蕩各地殘日、三日晨、南村（茅津東北）之日、被華全數殲滅、張茅公路東側、日軍現已肅淸、華大軍仍以破竹之勢、分途搜擊殘日中、（四日電） 
　　興集　河津近郊各地、二十七日晝夜惠戰、二十八拂曉衝入西關大街、並將九龍頭佔領、僞軍一部乘機反正、生擒日兵九名、旋日大批增援、日機多架助戰、華軍機動移至西辛封郭家莊（河津以西）等地、繼續殱日、固鎭及八石盤（西皚口東北）一帶、仍在華圍攻中、（三日電） 
　　洛陽　陽城以西、戰况激烈、一日晚大寺頭西溝孫坡等地日三千餘、復向華全綫猛攻、華軍分途迎擊、鏖戰澈夜、斃日甚衆、平明殘日不支西潰、口口地之日、又已被華嚴密包圍　加緊聚殱中、（三日電） 
　　洛陽　晋南華軍搜索殘日、予日重創、同時中條山北華軍乘勢出擊、日交通綫不時被華切斷、極感恐慌、一日晚、夏縣日一部東退觀音殿、經華迭次截殺、全部殱滅、（三日電） 
　　興集　日由沁水·張馬一帶、連日不斷向陽城附近增援、卅晨日二千餘向西南匠村河、北村進犯、被華截擊於董封附近、殱日無算、刻仍在激戰中、（三日電） 
[賓陽遭兵變　災情慘重]  
　　桂林　此次日犯　南、賓陽一縣災情最重、據縣府調查、死亡共一八九一人、重傷二九六人、輕傷九十三人、失踪四八六人（多爲婦女）、房屋一部被燬者四八三間、計三一零戶、全部被燬者三九六零間、計二零七七戶、又省府特撥款十萬元、行營三千元、交省振濟會振濟處辦理振濟、（三日電） 
[汴西日犯中牟　被華擊退]  
　　洛陽　一日晨汴西王莊板橋一帶之日千餘、在日機掩護下、三路進犯中牟、華軍沉着應戰、奮力截擊、鏖戰至午、斃日無算、旋華另部迂迴日側夾擊、日益不支潰退、遺屍三百餘具、華正跟踪追擊中、（三日電） 
[浙華軍衝入　定海城內]  
　　金華　上月二十九晚、華軍猛攻定海縣城、日據城頑抗、經華軍勇猛衝殺、至十一時、衝入城內、日司令部及電廠均被華軍焚燬其他尙有多處着火燃燒、至次晨九時、尙在激戰中、（三日電） 
[皖南華軍　分路向青陽挺進　克南陵華軍續克麻橋]  
　　浮梁　皖南華軍、刻正分路向靑腸挺進中、一路到達萬資嶺後、正向本鎭前進、另一路向楊田鎭方面急進、又一路向九華山廟前挺進中、陽城已被華控制、日軍極度恐惶華另一部於二日晨收復有陵後、刻正乘勝向麻橋戴家會等處猛攻中、（三日電） 
　　浮梁　皖南華軍、於二日克復南陵後、士氣極爲振奮、向日跟踪追擊、斬獲甚鉅、三日日退踞麻橋鎭、華猛烈襲擊、衝殺數次、斃日三百餘、日狼狽向北潰退、麻橋鎭當卽克復、刻華仍尾追中、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近東和平柱石土耳其]  
　　本週國民政府行政院會議議決，任命張彭春氏爲中國駐土耳其公使。溯自賀耀祖氏返國以來，中國駐土使節，虛懸數載，現在有此任命，洵屬迅赴時宜。蓋土耳其之於國際，誠如張氏在渝對新聞記者發表談話所云；「土耳其非特爲地中海東部一大國，抑且爲國際局勢中最重要關鍵之一」。以張氏之博學多才，當能勝任愉快；而中國政府在積極抗戰之中，仍不懈於外交上之活動，尤値稱許。近來歐洲大局，日增緊張，挪威方面戰事暫告小小段落後，戰局發展，又有由北歐移向東南歐之趨勢，因此之故，愈益增加了土耳其的重要性。 
　　土耳其本爲近東一大帝國，自從十八世紀以後，內則政敎腐敗，外則列强侵蝕，國　衰頽，日深一日。第一次歐戰時，土耳其助德奧以抗英法，兵敗，被迫訂立塞維爾條約，幾盡失小亞細亞以外之領土。但是土耳其的人民，終能在故總統基瑪爾氏領導之下，一戰而敗希臘，訂立洛桑和約，除巴勒斯丁，叙利亞，美索不達米亞，阿刺伯，埃及外，恢復其他舊領土，並廢除一切不平等條約；同時又努力革新內政，發展經濟，國勢蒸蒸日上，儼然成爲地中海東岸最强有力之領袖國家。 
　　土耳其之復興，不但由於軍事上艱苦奮鬥，兼有賴於外交上圓滑運用。二十年來，土耳其之於一般國際，以維護和平爲其一貫之中心，故於一九二五年與蘇聯締結中立及相互保障條約，一九二八年與義大利締結友好仲裁條約，一九三四年又與希臘，南斯拉夫，羅馬尼亞諸國締結巴爾幹公約，以維持東南歐現狀，一九三七年更與伊拉克，伊朗，阿富汗諸國締結中東公約，以保障西亞之安全。一九三六年蒙德婁會議之結果，土耳其得將韃靼尼爾與博斯波魯斯兩海峽之武裝及統制權，收回之於樽俎之間，於是更增加其維護東歐和平之責任，及其國際地位上之重要性。 
　　因此之故，去春德義兩國相繼以武力吞滅捷克斯拉夫與阿爾巴尼亞後，英法鑒於歐局之惡化，一面對羅馬尼亞希臘提供安全之保證，一面對土耳其即進行談判，結果英土談判成熟於五月，法土談判成熟於六月，而英法土三國互助公約，卒於十月十九日在土耳其首都簽字，其時歐陸大戰已經爆發月餘，而土耳其仍毅然與英法携手，準備共抗侵略。同時土耳其對於蘇聯之友誼，亦能始終維持不替；即對於德義，也未嘗斷然遂不假以辭色，但公然標揭其限度曰，巴爾幹各國之現狀須獲尊重而已。由此種種，可以覘知土耳其態度之勇敢，立塲之純正，外交之靈活，處處皆有優越之表現。夫歐洲東南一角，弱小林立，而今日猶未墮入戰神魔手之中，因緣叢脞，然土耳其隱然有一柱擎天之功者也。因爲德義諸國對於巴爾幹與近東，最所顧忌者莫如土耳其，而英法要履行其對希臘羅馬尼亞之安全保障，最所依賴者亦莫如土耳其，特別是英法海軍而欲駛抵羅馬尼亞港口，非通過土耳其兩海峽不可。今年三月杪，英法土三國高級代表舉行軍事會議於叙利亞之阿勒坡，對於一旦戰事擴大至近東時，三國應如何一致應付之措施，業經完全獲得妥協，由此可見土耳其維護近東和平信念之堅，洵可稱之爲近東和平柱石，實非過譽也。 
　　歐洲戰局最近方在醞釀新變化之中。德軍在挪威方面，固有相當發展，然而僅此不足以消弭德國之困難，亦不足以滿償德國之需要：德國而欲進犯瑞典，則又不能不顧忌蘇聯。蘇聯瑞典間之經濟談判，現甫開始，此自某一角度觀之，雖視之蘇聯警告德國之一種外交姿態亦無不可。誠以德國之經濟困境，非打開不可；巴爾幹之富源，夙為德國所垂涎，是以在最近之將來，德國發展方向之將轉血東南歐，實屬極可能之趨勢。駐土德使巴本，昨方奉召返國；英法聯合艦隊，亦經開抵埃及；義國態度，仍未减其閃爍；凡此微妙之動態，皆得象徵近東風雲緊張日甚；而土耳其之措施如何，當然所關甚鉅，行見其瞬息之間，蔚爲全世界注視之中心焉。 
　　中土兩國關係，具有悠久之淵源，血統極親，邦交素善；在此世界劇變之局，中國是遠東方面抵抗侵略之先鋒，土耳其則爲近東和平之柱石。我人爰於此張彭春氏受命使土，而推論土耳其與歐洲大局之關係如上。以今日科學之昌明，交通之便利，遂使和平不可分，世界成一體，中土兩國，雖然東西相隔，但其奮鬥之目標則同，企求之趨歸合一：果能携手共赴，當必更可提早成功之到來，則蒙其利者，又豈僅中土兩國而已。 
[滇緬路堆棧六所　遭火焚毀]  
　　仰光　國防部公報、今日言及祺緬公路上赤坊（譯音）地方中國軍火庫起火焚毀堆棧六所事、謂有奸人破壞之嫌疑、中國官塲否認日機空襲所致之說、喪生者有華兵二人、與夫役二十五人、此次尙有夫役十二人失踪、六人受重傷、英籍人民受傷者二十人、其中十八人已送入臘戍醫院、但未有殞命者、軍火庫遭此災後、地面有彼此相述之大洞二、寬六十呎、深三十呎、赤坊鎭無甚損毀、醫院亦然、美人所辦之熱帶病研究室、其天花板坍落、致毀顯微鏡數具、（四日路透社電） 
[重慶暴風雨　枬屋傷人]  
　　重慶　昨日晨三時半、暴風雨襲來、山崩六處、嘉陵江及揚子江沿岸、房尾因山崩傾毀死者三十人、傷者一百餘人、（四日合衆社電） 
[渝市長　對美廣播]  
　　重慶　渝市長今晨對美國發表廣播演說聲稱、渝市對於將來日方之空襲、業已完全準備、而重慶之市民亦不必冉若一年以前、遇空襲時必須令其集於一處、日機在自由中國各地之空襲、其結果惟使中國之人民發生一不可搖動之信念、及抗戰之意旨、決不能令中國人民有所恐懼、日機之轟炸重慶、不外兩種目的、其一爲造成渝市之混亂與不安、其二爲使中國人民發生恐懼、俾可向其屈膝、但日人於此兩種企圖、已均吿失敗、第次空襲重慶後發生之混亂不安、爲時僅一夜、日本實已吿知中國人民如何防衛自己、無數之地洞與防空壕均已築就、而人民之家屋、亦均建設於城外、全中國之人民現已團結如一個人、起而抗禦不人道之野蠻勢力矣（四日合衆社） 
[中央任命四主席　意義重大]  
　　重慶　中政府宜布任命東四省主席事、已引起此間人士之多大興趣、新中席爲遼寗省萬福麟、吉林省鄒作華，黑龍江馬占山、及熱河省繆徵流、關於此事、官方並無解釋、惟衆信中政府在　時任命東四省主席、旨在明示具不承認「滿洲國」、而仍視東四省爲中國一部份之政策，此舉具有重大意義、因外間謠傳中國或將同意承認「滿洲國」作爲最後的和平條件之一也、一說東四省人民曾申請將來東四省政務、應託本省人辦理、中政府此舉乃對上項申請、正式加以認可、因四省新主席皆張學良舊屬也、（四日路透社電） 
　　國防委會秘長談話 
　　重慶昨報載國府命令任命萬福麟等爲遼寗等省政府主席、記者因往訪國防最高委員會張秘書長、承發表談話如下、遼寗·吉林·黑龍江·熱河·各省、自九一八事變被日强佔、華政府對於各該省同胞呻吟於水深火熱之中、深爲軫念、無日不在圖謀規復、全國同胞抱薄海同仇的義憤、抗戰情緒愈益高强、七七事變以後、華方上下一心、精誠團結、長期全面抗戰、已屆三年、華軍前仆後繼、愈打愈强、日軍已陷於進退不可、周旋不能之地步、華抗戰必勝的信心更因之加强一切、失地積極圖謀收復、以保持領土之完整、茲爲適應事實之需要計、遼吉黑熱各省軍政事務、應有大員負責、萬福麟·鄒作華·馬占山·繆微流諸同志、譽望素隆、對於各該省大計、贊劃尤力、故政府命其分別主持省政、遼吉黑三省因地理及歷史的關係、習慣上稱爲東三省、軍事委員會爲積極籌劃該三省黨政、及軍事起見、即將設置戰地黨政委員會遼吉黑分會、集中三省力量、進行規復、至熱河之黨政及軍事、則歸某戰區分會就近籌劃云、（四日電） 
[港珠寶店經理　傷重身死]  
　　香港　法僑茀萊斯在香港中區所設珠寳店昨遭盜刧、法籍經理杜波斯腹部中彈、延至今晨傷重身死、（三日路透社電） 
[中央撥款辦西北　農業貸款]  
　　重慶　中國政府現決定撥軟二千萬元、作中國西北部之農業貸款、以甘肅爲中心、以期產生適應戰時需要之自然穀倉、據官方消息、政府已在甘肅設計國營農塲六處、除罌粟外、幷已播種米穀、將來收穫、預料可保甘肅省三百萬人口之民食無虞、同時此項貸款或可幫助發展甘肅之內地工業、因去年一年、甘省所消費之工業品、本省出產者僅佔百分之五云、（四日海通電） 
[所謂珠江開放　名不符實]  
　　廣州　珠江現在種種限制下對外開放、此間稅關乃復開始具工作、行李檢查和由警察行之者、今山關員自爲之、原屬海關之小輪等物現已由日方交還、自珠江宣布開放後、迄今已兩星期、然每週一次開抵廣州之英輪、並未載貨往來、聞太古洋行現不接裝貨物、因此間當局要求各該行所僱用其所指定之碼頭夫役也、又聞香港當局截至目前爲止、尙未尤英輪載貨前來廣州、共理由未詳、惟聞此與粤海關在香港之地位有關、傳說粤海關在港設一辦事處辦理運貨入粤之申請事宜、俾此申請書不復由在港之海關稅務司經手、而此申請書須先經海關監督鑑定後、始可由稅務司核准之、此層爲外人商業恢復之最大障碍、此種辦法既引起不便利、而海關監督據有政治地位、亦將濫用其權、以整個言、限制旣多、黃　又仍被封鎖、故珠江對第三國之開放、等於空洞之姿勢而已、雖有若干方面以爲此乃逐漸恢復尋常商業手續中之初步階段、但許多便利、如外輪之無限制行駛、海關與稅務司職權之不受干涉、及泊船辦法之改善等、須一一恢復後始可達到復興商業之第一階段也、（四日路透社電） 
[小工商業貸款　辦法要點]  
　　重慶　關於各省小工商業貸款、經濟部已有特別揹施、除直接由該部辦理之小工業貸款外、並與財政部洽商、會同擬訂地方金融機關辦理小工商業貸軟通則、本案共二十條、一俟呈院核准、即可公佈施行、該草案要點、凡經營日用必需品之小工商業、經該業公會證明者、可同地方金融機關申請借款、小商業貸軟可達五千元、小工業貸款可達二萬元、利率最高不超過月息九厘、（四日電） 
[粵省府撫恤　殉職軍官]  
　　韶關　日犯順德大良時、國民兵團××長梁德贊、忠勇抗戰、以身殉職、省府據報、決從優　卹、至被難民衆及災區、着由省振濟會撥款救濟、（三日電） 
[渝開映白雪公主　得資萬六千元]  
　　重慶　英大使寇爾夫人主持開映白雪公主影片三日、以所得觀資充中國戰事孤兒院經費、共得資一萬六千餘元、其中的萬元、乃山大使夫人出售特別客票所得、餘六千元乃出售門票所得、在五月一日第一夜開映時、外交家與政府官員偕其眷屬臨觀者、共約一千四百人、（四日路透社電） 
[佛教訪問團　由越飛滇]  
　　昆明　佛敎訪問團年前由太虛法師率領、自昆出國、歷訪印緬越及南洋各地、宣傳華抗建情形、極得彼邦人士之歡迎、茲已事畢、太虛法　業於今午由越南飛滇、其餘團員約今晚可到、（四日電） 
[簡報]  
　　重慶　翁文灝四日午由滇飛返愉、（四日電） 
　　成都　川省黨政軍首長三日發起四川省各界獻機運動、捐款購機若干架、貢獻國家、詳細辦法現正草擬中（三日電） 
　　韶關　對外貿易貨物、近仍有大量出產、財部貿易委員會、決在韶設立辦事處、刻已派員抵韶、積極籌備、（三日電） 
　　韶關　粤如約建國儲款、近由一百四十餘萬元增至一千二百餘萬元、（三日電） 
　　貴陽　省府限令全省烟民、於六月底戒絕鴉片、逾期即按禁烟治罪暫行條例處罪、（三日電） 
　　貴陽　日人反戰同盟西南支部同盟員一行四十四人、三日下午六時抵筑、不日轉渝、（三日電） 
[命令]  
　　國府三日令、國民大會安徽省代表選舉總監督陳良佐、免去本職、此令、派韋永成爲國民大會安徽省代表選舉總監督、此令、國府五日令、索蘭夫給予白色紅鑲大綬采玉勛章、培克飛利思。包煊各給予藍色大綬采玉勳章、施那克·麥克哥業·阿德蘭麥業·各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、吳豆·畢熙·德福華·馬爾丁各給予白色紅藍鑲領綬采玉動章、高特利業·狄伯龍·巴爾·麥克萊·苫克來·羅朗·柯爾尼·范凱業各給予紅色籃白鑲附動表襟綬采玉勳章、布美立·高學禮各給予藍色紅　附動表襟綬采玉勳章、盧多給予淺紅色襟綬采玉勳章、此令， 
　　國府四日令、任命張彭春爲中華民國駐土耳其國特命全權公使、此令、 
　　國府四日令、周斐成查無附逆情事、應予取銷通緝、此令、國府四日令、宋啟秀。蘇體仁。均屬附逆有據、着全國軍政各機關一體嚴緝、務獲歸案懲辦、此令、 
[美財長聲稱　繼續購進黃金　存金達一百八十六萬萬美元　當於戰後作為彌補瘡痍之用]  
　　華盛頓　財政部長摩根曹頃在民主黨婦女協會發表演說、略謂現行歐戰、將在經濟上以重大損害加諸全世界各國、美國現有存金一百八十六萬萬美元、常於戰後作爲彌補瘡痍之用、財政部現正購進巨額黃金、此舉目屬正辦、一俟戰事所加諸世　之瘋在的破壞結束之後、美國即得憑藉其存金、而在復興工作中、履行其任務、屆時存金之一部份、將自動流回外國、蓋和平恢復之後、各國資本家信心亦必隨之回復、從而收同其在美國所存放之款項、另有一部份可用以發展美國之進口貿易、而不致妨害國內商務活動、其餘部份則可於美國　本家獲有安全保障時、投資於外國、「要之、吾人當致力於雙重職責、即促使各業之復興、並協助外國恢復和平安全、良以繁榮和平安全、乃美國政策之無上目標也、」摩根曹旋又竭力爲現行貨幣政策作辯護、略謂環顧世界各國之貨幣、當以美最爲健全、且在最近數年來、寖假成爲國際的貨幣、「吾人今茲對於外國流人美國之黃金、務須賡續接受、此乃惟一的健全政策、假令黃金中止流入、則國際匯兌以及美國商務、均將完全爲之擾亂、而國內失業情形、亦必大爲加劇、他日外國樹立持久的和平與穩定的經濟之後、黃金問題即可自動解決」、（三日哈瓦斯電） 
　　紐約　美財長糜根索昨夜在政治集會中聲稱、以渠個人而言、渠願有黃金而不願力外國紙幣、美元固有鉅大黃金準備、故爲世界中最穩定之通貨、德國等擬用以貨易貨之方法、從事貿易以代替黃金調節之自由交換、其實以　易貨、其法較劣、德國等之所以採用此法者、非不信任黃金、徒因缺少黃金耳、渠以爲苟有一二獨裁家統治世界之大部份、則金之將來價値、始將受其威脅、然渠決不以此事終可實現爲慮也、（四日路透電） 
[有田與賽竟意　繼續會談]  
　　東京　日外相有田與美駐菲高級委員賽意之一完全非正式性質」之談話、今日繼續進行、賽意謁外相時、美駐日大使格魯亦與俱行、日外務省今日並發表文吿、聲稱有田外相與賽意及格魯之談話、已證明美日關係上若干問題、可有明朗化之希望、外務省並稱、有田外相或將於星期一爲賽意設宴，同時朝日新聞評論格魯停止赴美之宣吿、謂美大使之變更計劃、由於美日關係尙無改進之故、因目下遠東情勢、實不容許格魯大使離其職守、該報並指英國駐日大使克萊琪之停止遊美、亦山於遠東情勢之新發展、（四日合衆電） 
[美政府研究　軍艦設計　美海長向日建議　交換造艦之情報]  
　　東京　國海長愛狄生所提美日兩國交換造艦情報之建議、此間海軍觀察家稱之為「美海軍誘取日本造艦情報之巧妙策略、」及『力圖將海軍競爭之咎移諸日本之身、「據報戰紐約電稱、愛狄生五月一日宣稱、海軍部獲有情報，確　日本　正建造超級軍艦八至十二艘、日海軍苟公開否認、則渠願修改此情報、愛氏並稱「日方發言人若予吾人以造艦之情報、則余頗樂聞、而對日方所提交換情報之建議必予接受」、（四日路透) 
　　華盛頓　羅斯福總統昨吿新聞記者、美政府現在硏究美軍艦構造中各種可能的改善、總統此言蓋答關於海軍部長愛狄生所發軍艦將重行設計俾有更大的保護以防飛機投彈轟炸一語之問話也、按愛狄生數日前、自太平洋檢閱海軍操演歸來後、曾謂飛機現較軍艦暫佔優勢、惟此優勢、可以軍艦構造之改良設計而銷除之、從前對於艙面上水兵與戰具之保護、未曾予以充分之注意、此後　將設法撤去可被炸彈或砲彈炸裂之各種齒輪、（四日路透電） 
[日厚生省進行　健康檢查]  
　　東京　日本厚生省爲增進國民健康起見、特於昨日起、會同全國公私團體、進行健康檢查、預　當由醫師四萬人、檢查五百萬人之體格、對於肺結核患者之檢査、尤所注意、參加此項工作者、計有日本工業協會所屬醫院一百四十所、帝國救濟基金委員會所屬醫院一百二十所、日本紅十字會醫院六十八所、各地衛生處與肺病療養院等一百餘處、，此外厚生省當局、幷擬在省內添設體育局、以便負責指導體育體操滑翔機運動、及學生自山勞作事宜、（三日哈瓦斯電） 
[荷政府　努力發展對美關係　希望東印度獲安全保障]  
　　荷蘭國京城　此間各外國觀　家頃談稱、美日兩國政府當　、最近均就荷屬東印度問題發表宣言、聲明態度、荷蘭國人士聞悉之餘、咸表樂觀、蓋太平洋方面維持現狀、實爲美日兩國之共同利益也、雖然一般人對於東印度之前途、仍不免惴惴不安、職是之故、荷蘭國政用刻正努力在各方面發展對美關係、甚至硏究如何在戰後開辦美荷兩國直達航空綫、紐約方面近已設立荷蘭協會、而荷蘭女王威廉明暨荷屬東印度總督復相繼向美國人民發表廣播演說、用以增進兩國陸誼、前言之、荷蘭各負責當局、刻正希望美國輿　、能對於荷蘭本國、暨其在印度洋與西半球方面各屬地之運命、日益關切、就荷蘭本國而言、此間一般人認　美國厭惡一切侵略行動之心　、即爲荷蘭安全保障之一、彼輩雖不信德國米來之侵略意願、即可因此打消、但仍希望國社黨當局能因顧慮美國于涉之故、而遲疑瞻顧、俾得利用此喘息機會、盡量在軍事外交方面、有所凖備、就荷屬東印度而言、一般人對於美國所抱希望、較爲具體、緣彼輩深知各該羣島向來以各種必要的原料品、尤其是錫與橡膠、供給美國、是以美國決不能想然置之、無論如何、荷蘭政府鑒於國際局勢杌隉小安、業已決定爲該處屬地、建造戰鬬巡洋艦三艘、排水量各二萬七千噸、惟是此項軍艦非至一九四五年乃至一九四六年、不能完成、在完工之前、必須利用美日兩國之對峙、以維護各該羣島之安全、所可慮者、日本或因亟需各種原料品之故、而不顧一切、悍然有所發動耳、總之、荷蘭當局刻正密切注視美日兩國間緊張局勢、尤其是美國艦隊在太平洋上之調動情形、則以各該國一舉一動、均足以重大影響加諸荷屬東印度故也三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[美總統續為和平努力　阻遏歐戰擴大範圍　分別探詢各中立國態度　俾澄淸地中海緊張局勢]  
　　紐約　「紐約每日新聞」華盛頓訪電預料羅斯福總統將作新的和平努力、擬設法阻止戰爭波及義國及地中海云、 
　　該訪員又稱、羅斯福總統擬在德國未動攻擊新的前方之時、作和平之努力，據云羅總統之計畫係試探各中立國包括義大利及梵蒂岡在內、俾可決定在全部大陸陷於戰爭漩渦之前、是否有談判和平之機會、（四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日告新聞界例會稱、美國頃正亟謀活動、以阻止歐戰之延及義大利與地中海、渠謂、美國素常乃極力遏阻歐戰之擴大、然渠亞未言及彼目前努力和平、是否與歐戰爆發以前屢次危機之親自出面干預、國務部某高級官員稱、「地中海之形勢似極惡劣」、國務副卿威爾斯則拒絕答覆新聞記者之質問、然渠承認昨日法國大使暨南斯拉夫·希臘及其他巴爾幹國家公使嘗訪問國務部、徵詢關於義大利之局勢、（四日合衆電） 
　　華盛頓　希臘駐美公使戴孟吐波洛斯、今日訪晤國務副卿韋爾斯時、曾討論義國軍艦集中於愛琴海杜得坎尼斯羣島附近之事件、及地中海一般形勢、（三日路透電） 
　　巴黎　義大利國對於現行歐戰、究將出以何種態度、近因德國宣傳機關從旁播弄附會之故、一時頗爲混沌、但自美政府經由外交途徑向義國探詢眞意之後、局勢業已澄淸、外間對於義國行將向巴爾幹半島方面有所舉動之謠言、亦即一舉廓淸、此間政界人士因而咸表滿意、並謂義國他日若果與德國駢肩作戰、美國勢必以現行中立法、推行乃於地中海方面、果爾即不啻在經濟上將義國全面封鎖、該國苟欲取獲原料品、勢必求諸蘇聯、易言之、屆時該國行將被迫而與德蘇兩國成立三角同盟、此固該國所一向視爲畏途者也云、（三日哈瓦斯電） 
　　英法控制地中海門戶　引起義輿論激烈反感 
　　羅馬　英法兩國海軍在地中海充實力量事、頃由法西斯各報加以評論、咸謂此乃針對義大利而發、但不論何種威脅、義國均能予以應付、名記者蓋達在半官機關義大利日報發表一文、略謂「英法兩國海軍依據共同政治計劃、在地中海集中、對於吾國居心叵測、此在吾國則已司空見慣、是以態度極端鎮靜、現正賡續自由推行其政策、而以保障本國正當利益與維護其所認爲歐洲最高利益爲止標、惟是英法海軍此種異常的神秘的眩耀軍力、其用意倘爲作進攻的企圖、欲以轉移視綫、而在政治軍事上重振央法之聲威、則義國方面勢必迅速引起强硬的反應」云、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意首相墨索里尼於最近與美駐義大使費利浦之談話中、聞曾吿美大使、謂渠認對鎖蘇彝士運河、禁止義國航行爲一非友誼而足以挑釁之舉、與義首相此種言論同時發生之情事、則爲義報界之反英言論、利比亞總督巴爾波將軍之巴拿諾報、今日首先爲反英之言論、謂義大利之忍耐已達到極限、義大利遲早將被迫而控制地中海之門戶、（四日合衆社電） 
[德目光移注東南歐　各小國均惴惴不安]  
　　瑞士京城　瑞士各報頃登有駐柏林訪員來電稱、德國興論均認爲挪威戰事、業已退居次要地位、爰乃注意於地中海局勢與義大利之態度、並以英法兩國究將採取何種戰術爲問、德國報界與政界現仍攻訐英國、責其蓄意擴大戰事範圍、但對於聯軍部隊自挪威國中部撤退之後、究將用於何處、則均忐忑不安、各報並謂、地中海形勢、當由德國嚴密加以注視云、（四日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間各報頃登載駐柏林訪員來電稱、德政界人士此際所亟欲知悉者、厥爲挪威戰綫茲已成爲德國戰綫、不識英國軍隊又將在何處進攻、」換言之、即挪威已成爲德國之保護地、未知德國又將置何國於其保護之下是也、目下國社黨方面均英國意圖擴大戰事範圍、並謂德國決不甘爲英國所乘、自當先發制人、一如對於挪威之所爲云、柏林各中立國觀察家對於此種態度、頗爲不安咸恐德國或將在東南歐洲有所舉動、但荷比兩國亦未必能高枕無憂、愛森城國民日報（航空部長戈林上將之機關報（載稱、英國蘇聯兩國又在東方互相對峙、緣土耳其顯係左袒英法兩國遂使蒙德婁公約（關於韃靼尼爾海峽重設防務之公約）在精神上失其根據、此在蘇聯未便長此容忍、爰欲略取土耳其斯丹埠港、而置韃靼尼爾海峽於其絕對控制之下、法國雖在近東派駐大軍、幷以宿將魏剛爲之統帥、但蘇聯業已有備無患云、（四日哈瓦斯電） 
[英法在近東　戰時準備完成　亞力山大港軍艦雲集　埃境設「沙漠注視哨」]  
　　亞力山大利亞　今較馬爾太島更爲衝要之亞力山大里亞、巳在「絕對凖備」狀態中、協約國軍艦一隊、昨日駛到後、海岸砲隊及高射砲隊、現皆已有兵防守、軍用飛機暫停飛行、俾飛機及人員能立即應召、而軍警請假亦已停止、其他戒備有「沙漠注視哨」、即從埃及西陲越沙漢而至尼爾河口、每隔若干距離即置埃及哨兵二名、有電話綫接通、按亞力山大利里爲埃及主要海港、位於隔分地中海與瑪利奧蒂斯湖之狹長地帶中、（四日路透電） 
　　亞力山大利亞　路透社特派員乘空軍怕察機出迎恊約國艦隊、據稱昨日駛入亞力山大利亞之協約國艦隊、爲聯合駛過地中海之最强艦隊、足證英國對於其在地中海之權利、不獨力能防護、且具有遇必要時加以保護之決心、抵此之艦隊中、有大戰艦若干艘、由巡洋艦驅逐艦及潛艇護送、從亞力山大利亞港列成長行、一望無際、此僅爲先遣艦隊、更龐大之海軍實力行將追踵駛米、此在地中部東部、必發生使人鎭定之深刻影響、（四日路透電） 
[義向南斯拉夫　提供保證]  
　　依據兩國友好協定　賡續推行合作政策 
　　羅馬　義政府業向南斯拉夫當局、鄭重提供保證、聲明義國當　本兩國前於一九三七年三月所簽訂之協定、賡續推行合作之政策、惟南國魯勃利亞那城近頃有人散發反義傳單、已使義國發半不良印象、應　南國當局注意及之、爲兩國邦交計、實有採取必要之措置、以防止類似情事再度發生之必要云、關於此事、據各觀察家談稱、美駐義大使斐利浦斯日前曾向義當局、探詢該國對於現行歐戰、究抱何種意願、義當局當即向之有所表白、厥後外間仍有義國將向南國出以干涉行動之謠傳、義國爰再向南國政府提出上述保證、此在主管人士則謂、無論軍略七政治上觀之、義國干涉南國、均屬無益之舉、蓋自議國佔領阿爾巴尼亞國以還、沿亞得里亞海沿岸各重要口岸、實際上均在義國控制之下、實不必多此一舉、惟是南國最近所採政策之動向、確有使義國發生疑慮之處、例如南國前總理斯多雅第諾維區向被目爲擁護羅馬柏林軸心之有力份十、最近忽爲南國當局所逮捕、即足使義國方面感覺不快、此其一、南國與蘇聯進行經濟談判亦使義國爲之不安、深以蘇聯在巴爾幹半島發展勢力爲慮、此其二、要之、義國深望南國對於任何足以妨害彼此關係之舉動、均能避小採取、如是而已云（三日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　外傳義國對於現行歐戰、行將放棄非交戰國之立塲、雖經義國方面表示其心無他、但南國當局、刻正賡續增强防務、傳可應付一切意外事變、（四日哈瓦期電） 
[西門財相演說　說明挪威戰局　承認德方實力未可輕視　英不恤犧牲求獲致戰果　工黨發表戰時戰後新政綱]  
　　倫敦　全國自由黨昨夜集會時、財相西門、發言表示自由黨茹苦汗辛支持戰局、至人類自由現所感受的威脅銷滅時而後已之決心、西門叙述戰事經過情形謂、獲有三咱教訓、一為敵方能力之未可忽視、英國從未鑄輕視敵方能力之錯誤、在開戰八個月之後、與決戰尙未開始以前、吾人了解必須應付有組織有準備擬奮鬥到底之强敵而推翻之、二為英國人民與海外各自治領應付强敵之空前團結與決心、英國民族嗜好和平、苟非有透澈之判斷而知以任何代價你事戰爭之必要、則世界上任何勢力未有能使英國民族羣趨於大戰爭之火熖者、戰局之全部危機或非一時所能了解、但德國之行動已使加拿大·南非·澳洲·與紐絲綸立於母國之側、而共作因獨夫堅欲摧毀世界和平而起之堅苦戰爭、法國之反響與央國同、亦產生同樣團結、三爲此次戰爭爲防衛尋常人類自由之戰爭、此層至爲明顯、吾人信仰自由、痛恨戰爭、而不願在人類命運尋常和平狀况下亟待改良之時、濫費國家資財、今不得小宜布曰、欲剗除對於自由之威脅、任何犧牲過大、不問現象如何、吾人願艱辛支持至戰勝之日而始已云、西門繼對於下星期國會將因挪威戰局而起之辯論、發表兩種意見、第一渠根據戰時閣員所可得之詳細情形、確信毫無偏袒之輿情於諒解全部情形時、必以爲政府所採行者、出於適當而以最佳謀略為根據、第二如有人對於一二閣員特加指摘、或對於閣員加以區別、則渠將引起失望、因以事實言、殊無此種指摘之餘地也云、（八日路透電） 
　　倫敦　工黨領袖阿特里昨夜在倫敦宴會中演說、謂余信國人將要求有勇敢堅決而具效率之人物、以引導吾人渡此艱局、余料國人必將響應、吾人在勞工運動中、將竭吾人能力以赴之、余以爲國人苟得一切犧牲彼此相同無分厚薄之保證、則準備作偉大之犧牲、余以爲英國目前尙未積極運用其人力與物力、余亦米見英國土地有充分之利用、或私人利益以公共福利爲前提、今日爲甚堪憂慮之時、英軍退出挪威南部之消息使人驚愕、而抱奢望不明瞭眞相者、尤爲震駭、工黨將於星期三日要求政府作詳細之說明、英人擊取希特勒主義之决心、不因又一頓挫而起變化云、（八日路透電） 
　　倫敦　工黨頃發表工黨戰時與戰後國內政策之新宜言、內有社會主義之英國、並非爲遠不可攀之烏托邦、但爲吾人時代中之所可實現之理想國家等語、並略述其所認爲達到經濟公道與社會福利所必要之計畫、又謂凡獨裁制度之要求、無論來自左翼或右翼、皆在所拒絕、苟民意獲人尊重則吾人確信歷史上國會民治政體、可爲國家緣以前進由於攫取主義的社會而達於社會主義的社會之康途云、四日路透電） 
[蘇聯否認向芬　提新要求]  
　　莫斯科　若干外國報紙稱、「蘇聯曾向芬蘭建議、願將樊堡（維玻利）交換愛蘭島」、五月一日路透社在無綫電中傳播該社巴黎訪員之報吿云、「蘇聯曾向芬蘭提出建議、願以漢戈及樊堡交還芬方、藉以交換愛蘭島及貝柴摩」、塔斯社頃由官方授權聲明該項報吿毫無根據、自始至終每一字均爲揑造、（四日塔斯電） 
　　莫斯科　四月三十日甘達拉克沙至古拉喬維之新鐵道建築完竣、至此古拉喬維（芬蘭要鎭）遂於茂曼斯克鐵路聯繫一氣、（四日塔斯電） 
[荷蘭重申　嚴守中立　納粹黨多人被捕]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭首相基爾頃向全國播音、重申維持嚴格中立及抵抗任何方面攻擊以保衛國家獨立之決心、並謂陸軍之準備、實爲國家安全之最佳保障云、（四日路透電） 
　　阿姆斯特丹　海牙警察已拘捕著名荷蘭納粹黨人多名、國社黨機關報編輯湯寗根博士亦在其列、（四日路透電） 
[蘇德兩國同意　維護瑞典中立　瑞典政策演變堪注目]  
　　莫斯科　荷蘭報紙及若千外國報紙近稱、「上星期蘇聯以牒文送交德政府、聲明若德方對瑞典採取動作、蘇聯認爲係不友誼之行爲、同時蘇聯並不容許德國佔領埃倫島」、 
　　該項報吿已由此間官方鄭重吾認、同時官方並授權塔斯社聲明、該項報吿與事實不符、事實上兩星期前、蘇德代表在莫斯科曾對瑞典中立問題交換情報、（此舉係依照蘇德不侵犯公約第三條互相交換情報及商討之規定）在交換情報時、雙方均表示注意維護瑞典中立、（四日塔斯電） 
　　倫敦　據聞瑞典已與蘇聯開始貿易談判、並已要求德國借用基爾運河、作爲瑞典運輸美國及南美洲之海道（四日合衆） 
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、聯軍部隊自挪威中部前綫撤退之舉、業使瑞典方面發生悲觀印象、因此該國或當改變政策、而設法與德國樹立諒解、據聞德政府已向瑞典提出建議、主張由雙方訂立政治經濟協定、俾一方便利瑞典所產鐵礦砂運往德國、一方則促進兩國一般關係、至瑞典政府如何答覆、此間尙無所知、惟自另一方面言之、蘇聯贊成瑞典嚴守中立、瑞典倘與德國過於接近、自非蘇聯所樂聞、是以英國當局刻正顧及莫斯科方面之反響、而密切注視瑞典政策之演變云、（三日哈瓦斯電） 
[圖刺英王　嫌疑犯被捕]  
　　倫敦　年約三十八歲之工程師韋　特、本星期四晚在尤斯頓車站被捕、身藏氣槍一枝、及　刃　柄、時國王及王　將乘火車返倫敦、警察方面認爲韋十特鴛圖謀害國王暨王后生命、兇手刻已被扣留一星期、（四日合衆電） 
[德保兩國　經濟談話]  
　　保京　國王飽利斯頃於本日午後接見德國外交經濟司司長克洛第斯博士、相與進行談話、事後克洛弟博士又與財政部長飽齊洛夫商業部長薩喬洛夫、進行長時間談話、討論各項經濟問題、（三日哈瓦斯電） 
[南德兩國　常設經濟會議]  
　　南斯拉夫國京城　南德兩國常設經濟委員會、定於本月七日舉行會議、德國經濟代表由該國經濟部參事蘭佛里特博士領導、當於本月五日抵此、南國方面則由商業部長比夏充任首席代表、（三日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　取締游客入境]  
　　羅京　羅馬尼亞當局刻正嚴格進行取締游客入境之運動、德僑二百四十人之僑居許可證已被撤回、內有數德人放羅多年、但有從事「第五路」間諜活動之嫌疑、薩克遜少數民族區要城西比厄、昨有薩克遜人若干因窩藏游客數人被捕、聞當局查明此等游客係德國參謀軍官、後即逐之出境、（四日路透社電） 
[挪威在德利益　請瑞公使照料]  
　　瑞典京城　挪威政府近曾請求瑞典駐德公使代爲照料該國在德國之利益、德政府已予以同意、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[聯軍仍擬以極大力量　在挪北繼續作戰　中路挪軍與德局部休戰　那維克戰事猛烈進行中]  
　　倫敦　倫教負責方面切實申明、協約軍雖由挪北撤退、但擬以極大之力量繼續作戰（四日路透） 
　　倫敦　此間無綫電台頃發出消息稱、那維克港方面戰爭、尙在猛烈進行中、戰事重心在該港南面之埃爾凡加特斯摩恩鎭、聯軍生力軍、業已開抵增援云、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間無綫電台稱、特隆特萊格區（包括特隆漢南北兩區及南索斯）挪軍司令蓋資上校、已下令宣布渠欲要求德軍作局部休戰、因協約軍撤退後、特隆特萊格區挪軍之陣地難以保守、在此情勢下賡續作戰、徒招慘禍而無實益云、（四日路透電） 
　　瑞典京城　傑姆特蘭鐵特寗報載有特隆特萊格區域挪軍司令蓋資上校所發之命令一道、內稱、德軍已至守軍之兩側及後方、外援旣不可能、飛機及其他必要武器又吿缺乏、繼續戰鬥、徒造成全體之無謂犧牲、故渠向德軍指揮官作停戰之提議云、（四日路透電） 
　　倫敦　「挪威新聞通訊社」宣稱、據負責方面鄭重聲稱、外傳特隆特萊格區挪軍司令蓋資上校請求停戰之說、純屬局部性質、祗限於其所部之挪軍云、（四日路透電） 
　　倫敦　英陸軍部頃宣布、南索斯協約軍已依照退出特隆漢附近之總計劃　於星期四夜重行登船、撤退時未有損失云、至於北部那維克港方面、敵軍曾於本月一日二日兩日、迭决反攻、均被協約軍擊退、遺屍多具、並被俘士兵多名」云、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞諸負責人士、特隆漢區英陸軍司令巴奇特少將、在其安達爾斯納英軍撤退計劃中、建議將挪軍悉數會同英軍撤退、調拌挪軍總司令部所決定之其他區域作戰、英當局對此建議、巳予同意、而發出必要之訓令、惟挪軍已如此計劃調往他處者究有幾何、倫敦方面尙無所悉、（四日路透電） 
　　倫敦　陸軍部頃發表公報稱、「外傳聯軍自特隆漢港一帶撤退一事挪軍總司令並不知情、並謂該總司令正與德方談判停戰云、均非眞相、實則渠與參謀部人員、業已於昨日晚間同登英國軍艦」云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間中立軍事觀察家稱、挪威北部對於協約國軍仍爲一極重要之海軍根據地協約國軍若欲維持其對德封鎖、制止德軍在大西洋之運輸、則挪威北部之佔據、於茲德軍控制挪威中南部時更為必要、德軍現已達到其第一目和、即獲得攻擊英倫及北海之海空根據地、然其第二目的即破壞協約國之封鎖、値茲波多依以北一帶、仍爲協約軍及挪軍控制之際、恐一時不能達到、因是協約國軍大可策動其地之軍隊、再佔那維克崦固守之、其地且可得挪威第六師軍隊之協助、該師現有二萬三千餘人云、（四日合衆電） 
德商船在挪威海港被英空軍擊沉　斯達文格德軍飛機塲 
[德軍賡續　向北推進]  
　　瑞典京城　據挪威國方面消息、該國北部德軍自斯丹卡爾城向格隆城（在兩索斯港之東）賡續推進、會在斯那薩城一帶與挪威軍發生接觸、旋因特隆漢港附近挪威軍司令已向該處德軍輸誠、故停止進攻、此外德挪兩軍曾在東部羅羅斯與奧斯兩地發牛激戰（四日哈瓦斯電 
[聯軍撤退　秩序井然]  
　　瑞典京城　據北特隆　萊格瑞典某訪員聲稱、英法軍隊在南索斯登船時、秩序之整齊宛如在　塲之上、聞此項軍隊在南索斯之外聚集後、即列隊至臨時以木板搭成之碼頭登船、因原有者已完全被德機轟燬也、該訪員又稱、英法軍登艦時秩序井然、並未因德方之阻擾而發生甚大之損失或困難云、（四日路透電） 
[踏雪作戰　宛處地獄]  
　　奧斯特森特　路透社特派員電稱、扼守斯丹卡爾前綫之英國防軍處境，確與地獄無異、彼等在可怖之情况下作戰一週、輾轉於深達腰部之積雪中、兩手凍僵幾難握槍、一出掩蔽之塹壕、即有被德機無情機關槍擊斃之虞、據維埃特將軍語該特派員曰、渠之部下作戰甚勇、晚間睡臥雪中、直至不能在斯丹卡爾立足爲正云、該特派員又稱、德機低飛投下燃燒彈數百枚、使斯丹卡爾全部化爲一座火獄、凡屬人類皆無冉行困守之可能、軍隊之士氣、始終未見沮喪云、（四日路透電） 
[挪威軍民具有　抗戰到底決心　總司令部遷安全地點　孤軍輸誠與主力無關]  
　　瑞典京城　挪威電訊社頃證實挪王哈康及其政府仍在挪境、（四日路透社電） 
　　瑞典京城　挪威電訊社頃發表消息稱、第一期戰事之結果、使人大失所望、固屬實情、但挪威人民深知聯軍所遭遇之困難、是以並不怨尤、且據該國負責當局表示、軍隊鬬志甚堅、全國上下抗戰到底之決心、絕未因此次初步挫折而稍見减削、至外傳梅資上校向部屬發出通吿、謂自英法兩國軍隊退出中部戰綫之後、挪威軍處境甚危、惟有向德軍輸誠云云、雖係事實、但梅資所指揮者、僅爲特隆漢港附近之一支孤軍、實與挪威陸軍主力無關云、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　關於挪戚總參謀部現在何處、挪威方面之消息雖未有宣佈、然據證實之報告、則謂挪軍已將其司令部、移於挪威北境之比較安全而又可靠之軍略地點、（四日合衆電） 
[挪境斯達文格　德機塲又遭空襲　英機投彈密如雨點發生大火紅光燭天]  
　　倫敦　負責方面宜稱、英國大隊白萊漢式飛機襲擊斯達文格德方飛機塲後、數小時英機復飛該機塲、投下高度爆裂彈與燒夷彈、密如雨點、該機塲已成「大火獄」、此爲該機塲在兩日內所遭之第九次空襲、德方防務運遭襲擊、其抵抗力顯已挫弱、故此次英機襲擊甚少抗拒、英機向機塲所投之彈、悉數中鵲、發生大火多起、飛機降落地四週屋宇大多焚燒、並見他處之散停德機者亦起大火、英機又再襲擊福納波、所遇抵抗較前爲烈、高射砲密集射擊、英機擲下高度爆炸彈及燒夷彈、見主要飛機庫附近發生爆炸四次、足使該庫大受損壞、同時英空軍轟炸機在德方兼利西盎羣島上空巡邏、以阻德方水上飛機遠飛英國海岸敷設水雷、此等轟炸機曾在數處地點遇猛烈高射砲火、當英機攻擊時、曾見德機三架及戰鬥機一架立即逸去、大隊英機在昨夜作戰中未有傷亡、（四日路透社電） 
　　挪京　此間「民報」載稱、英機襲擊挪京附近之福納波飛機塲、殆難達到目約、因該塲係石塊所造成、不虞飛機之轟炸云、（四日海通電） 
[英國在墨西哥利益　托荷使館照料]  
　　墨京　英國與墨西哥國斷絕邦交之後、其在墨國境內所有之利益、即委託丹麥國公使館代爲照料、頃據可靠消息、英方茲已改托荷蘭國公使館照料矣、（四日哈瓦斯電） 
[蘇聯紅星報評　日本政局]  
　　莫斯科　蘇聯國防人民委員會機關紅星報、今日刊有專論、題爲日本統治陣營中之論爭」之專論一則、內稱日本政局極爲不安　即若干日報亦預言米內內閣之壽命已近死亡之期、統治階段雖極力掩飾內政之爭論、然政府之危機已證明其內部之不安、官方屢傳中日戰事已使日本「團結一致一、實則即近衛文　等人亦不得不承認政界之意見已發生裂痕也、所謂外交內政政見一致、無非虛搆之辭、日本之資本獨佔制、原無政策之可言、有之、亦僅代表各大企業與銀行家利益之衝突、際此戰專期間、金融實業兩界之鬬爭、尤爲尖銳、而大衆之不滿與反戰運動、亦已發生、此種嚴重事實、均係戰事所造成、而爲日帝主義者所不能否認者、（三日電） 
[英旗艦一艘　被炸沉沒　倫敦方面未證實]  
　　柏林　德總司令部宣稱、五月三日午後德機在甫索期以西襲擊英旗艦一艘、有重量炸彈一枚命中兩座前砲塔之間、半分鐘後該艦冒起火燄一縷、達一千五百呎之高、濃厚黑烟、繼之而起、烟消後、該艦所在處除碎片外、別無所見云、（四日路透電） 
　　倫敦　柏林所傳五月三日英旗艦一艘在南索勘以西被炸沉之說、此間並無證實消息、（四日路透電） 
[德波根島上空　英德空戰　德機一架被擊落]  
　　倫敦　英航空部頃宣布、英偵察機一架與德戰鬬機三架、昨晨在波根島附近發生空戰、德機被擊落一架、其餘兩德機倉皇逸去、英機槍手陣亡、駕駛員與測量員皆負傷、但已安然飛返、（四日路透電） 
　　倫敦　昨夜英倫東南海岸外、聞猛烈砲聲、並聞海上有飛機軋軋聲，顯係德機來襲、砲彈火光及探照燈閃鑠天空、未有炸彈投下、亦未發出空襲警報、（四日路透電） 
[香港將禁　鎢砂出口　日本向英交涉]  
　　東京　傳香港當局行將禁鎢出口、據此間半官消息、日本政府已訓令駐英大使重光葵、向英方提出交涉、務准此項鑛產櫃續由香港方面運往日本、此外加拿大聯邦所產之鎳、印度所產之錳鉛苧蔴與廢鐵、以及法屬紐加萊多尼島所產之鎳、均己禁止出口、凡此皆爲日本所迫切需要之原料品、（二日哈瓦斯電） 
[日政府籌劃　統制貿易]  
　　東京　日本企劃院與商工省所合組之物價調查委員會、曾於日昨開會討論統制日本對中國及「滿洲國」出口貿易事宜、認爲日本貨物、因亞洲大陸方面物價飛漲之故、輸往中國及「滿洲國」之數量、實堪驚人、亟須加以統制、其對華北出口貿易、則應設法使之合理化、質言之、僅當以供給日用品如棉布麵粉海產穀物及建築材料如鋼木材等爲限此在華北方面、則當設法以煤斤運來日本、（三日哈瓦斯電） 
[西南各省金礦豐富　資源委員會考察概況]  
　　重慶通訊、中國的金鑛、雖然沒有特殊的一塊豐富的產地、可甚分佈的範圍、確是極廣大的、過去、一般人只認爲東三省以及西康是產金的區城、然年來在資源委員會及各方面考察之後、乃知尙有許多省份、都有金源、 
　　中國北部產金的重要區域、過去雖有黑龍江省的漠河。黑河。綏芬河愛琿、吉林省的三念河·夾皮溝、遼寗省的鐵嶺·白樂溝·興安區、如今更知有熱河省的平泉·朝陽、河北省的興隆倒流水·遵化的馬蘭塔·密雲·昌平、山東省的招遠·沂水·臨沂等處、至於西南西北各省、產金的重要區域、則有四川省的松潘·綏靖、西康省的鹽源·冕寗·康定·道孚、靑海省的疊源樂都、湖南省的桃源·沅陵·平江、廣西省的上林·武鳴、其餘在各河江流域沿岸、如四川省的岷江·沱江·嘉陵江·大渡河·金沙江、雲南省的怒江·瀾滄江·金沙江、靑海省的大通河·惶河、陝西湖北兩省的漢水、河南省的丹江等各流域、多有沙金層發現、 
　　西南各省　金礦區域 
　　四川省內多沙金鑛、散佈的區域非常廣、在松潘縣漳臘一帶、已劃定國營鑛區數處、從事探採、據統計所得、道里平均產量約每年爲二萬兩、 
　　西康省內、也已在康定、泰寗·道孚·魚科等地、劃定國營區數處、先行開採、就最近兩年來的統計、每年約產二萬兩、 
　　湖南省內多山金鑛、範圍甚大、在部省合作開辦下、每年至少有一萬二千兩的產量、 
　　靑海省境內、在源縣永安城轉風窰及樂都縣石坡莊一帶、已勘定國營鑛區多處、進行採探工作、又在共和縣的下口。化隆縣的化隆科沿溝·民和縣的硤門等處、也勘定了國營區、着手試探、最近已有成功的希望、該區內的金量、每年的爲一萬兩、 
　　廣西省境內、以上林縣爲最著、每年產金量約在三萬兩以上、廣東省內的金鑛、大都貧瘠、每年產金不過在二千兩左右、 
　　此外如貴州省境內、金鑛尙未有詳細的調查、但江口縣梵凈山和下江縣的金鑛、也已在採掘、產兩數百兩、雲南省內、在怒江·金沙江·瀾滄江各岸、有相當豐富的鑛床、每年該省約產二千兩、甘肅省境內、重要者在祁連山北麓、這里每年金的產量頗微、湖北的鄖縣、陝西安康縣、河南的淅川縣、柳州溝及荊紫關等的漢冰、丹江流域、也有沙金鑛、土法開採、每年產量有二千餘兩、還有新疆省內的金鑛、產量無確實報吿、但每年至少要在二萬二千兩以上、 
　　以上都還並不十分詳盡的調查、因爲所有各鑛區都在交通小方便的地方、蠻夷土司的區域、相信尙未發現的豐富金鑛、所在當亦不少、因而勘查金鑛、實爲目前極重要的工作、 
　　採金事業　概分三種 
　　採金的事業、大槪共分三種、一是官辦之鑛、二是民營之鑛、三是人民自由淘採、 
　　官辦的有經濟部資源委員會和各省政府合作、或單獨舉辦者、共六個金鑛局，分設在西　、四川·靑海·湖南·河南·廣西·等省、在西康的康定·泰寗·道孚·魚科·等處的金鑛、由西康金鑛局辦理、在四川的松潘金鑛、由四川金鍍辦事處辦理、在靑海的源·樂·等處金鑛、及分探中的化隆、共和·雪山·大通·　心·阿哈圖沙隆等六處的金鑛、婦靑海金鑛辦事處辦理、在湖南的　源·沅陵，平江·等處的金鑛、由湖南金鑛探採隊辦理、在廣西的上林金　、歸平桂鑛務部辦理、還有　河南的浙川·荊紫關等處的金鑛、歸河南金鑛探採隊辦理、 
　　此外民營的、　有執照　由經濟部核准設定鑛權的、在二十七年政府頒給五十六張新的採金准許狀、另外還有許多沒有請領准許的團體和個人的採金組織共計二十七年註冊的採金共採出十五萬英兩的金、截至二十八年三月底止、業經核准、領有執照的民營金鑛、計廣東省十八區、廣西省六區、西康省一區、雲南省二區、江西省二區、四川省五十六區、湖南省十七區、總共一百零二區、內中有六十區是二十六年底以前所核准設權者、所以綜合最近十數個月以來、民營的設權、金鑛增加率爲百分之一百四十　、又據二十七年七月到二十八年五月這時期中的統計、中·中·交·中農·四銀行從各處採金者購進有十四萬三千英兩的純金、這批金如以每一英兩合二百元計算、其價値總計要有二千八百六十萬元、這一個數目、如果再加上被私人購進或收藏的四萬英兩至五寓英兩的數目。那末、總產量當在十九萬英兩左右、比了以前每年平均出產十三萬英兩要强、由此二點、我們也可以看出採金事業在中國，是向前進展了、如果能澈底的去探勘、以及能全部用機器開採、那末、採金事業在中國、前途更是無限了、 
 
 

Page 7

 
 
[今日五五革命節　滬各界懸旗慶祝　市黨部發表告民衆書　勉各界效法總理精神]  
　　今日為孫總理就任非常大部統、革命政府成立紀念日、當民國十年時、內則軍閥混戰、外則列強侵凌、民生困　國勢阽危、孫總理為挽救危亡、實行民國革命、不顧環境艱險、毅然於五月五日就任非常大總統職、繼續肩負革命大業、此為革命政府成立、為日後誓師北伐、底定全國之肇基、本市各界、以國難當前、抗戰建國正待繼續推進、除依照各公團與租界當局洽定辦法、於今日一律懸旗慶祝外、並效法總理崇高偉大之革命人格、堅決奮鬥、盡國民責任、共同解救國家危難、民族刧運、 
　　市黨部發　告民衆書 
　　今日一五五一革命紀念節、 
　　上海特別市黨部發出吿民衆書略稱、「五五」是本黨總理孫先生就任非常大總統的紀念日、據我們看米、這個「雙五節」是和「雙十節」有着同樣重大意義的、因爲那時的北洋軍關種種毀法的行爲、種種壓迫人民的行爲、種種勾結帝國主義者的行爲、以及陳炯明等的叛變、阻撓國民革命鬧得天昏地黑、國將小國了、總理看了這種情形、怎麼不痛心、乃本着他的大無長精神、成立革命政府、就任非常大總統、負起革命的重担、不妥協、不畏難、與四面八方的惡勢力奮鬥、卒能成就革命的偉火事業、所以假使沒有民國十年的「雙五節」、怕早把辛亥的「雙十節」毀棄了、然而現在　情形、比民國十年更可怕了、我們在這個時候紀念「雙五卽」、便應該效法總理創造「墜五節」的奮鬥精神、堅信總理的三民主義---救國主義、不屈服、不怕死、在睿智英明的蔣總裁的領導之下、堅定抗戰必勝建國必成的信念、再接再厲、加緊工作、这纔是三民主義的忠實信徒、看吧、日本的經濟已在崩潰了、日本的政治、已在動搖了、日本的軍隊、行將消滅了、這次串演的傀儡戲、便是沒落時的廻光返照、只要我們四萬萬五千萬人的正氣和熱血團結一致、築成鋼一般的戰綫、拚命進攻、光明就在我們的眼前、 
　　大同盟勉　忠實同志 
　　又中國國民黨忠實同志大同盟亦發告同胞書云、民國十年之今日、吾黨成立革命政府於廣東、總理就任大總統職、宣佈護法揭　救國大計、爲我國歷史上光明煊爛之一頁、回溯往事、瞻望來茲、令人興無窮之感、今日我國處境艱辛、有踰曩昔、我總裁統率全民、力爭自山平等、其豐功偉績、實後先輝映、我人應各奮發淬勵、在我黨總裁領導之下、直接或間接從事參加抗建工作、加强抗建力量、庶小負紀念今日之至意、 
[磋議壓平煤球價格　竟告流會　造成恐慌　責有攸歸]  
　　本市機製煤球業公會舉辦之四屆平賣煤球、定於今日截止、該會本定於昨日下午三時、舉行各廠聯席會議、討論是否繼續舉辦平賣、及對於再度上漲之煤球價格、有所公議、但至開會時間、出席者僅爲公用·一心·北洋等十三家小型煤球廠代表、故祇得延期、 
　　一遇漲價　先行停賣 
　　上海市煤炭柴號同業聯合會、昨分函公共租界工部局暨上海市商會云、茲據燃料零賣店紛紛報吿、昨（二日）起各大煤球廠聲言煤球售出額滿、停止供給各零賣店缺乏煤球應市、用戶更起恐慌、要求轉請當局設法救濟等語到會、查向例谷煤球廠在漲價之先、必有相當數額之煤球供給各零賣店、以濟市面、而便用戶零星購買、今則一遇漲價、廠方即先停賣絕不顧念市民之生活、而蓄意造成恐慌之局面、其居心可知、 
　　驟增廠盤　用心若揭 
　　至各廠昨日聲言成本浩大、驟增廠盤、其煤屑存底之購進、決不自此次外雁暴縮之後，實無成本港大之可　　目聞某大廠平日煤球產量在二百噸以上至三百噸、今晨對各零賣店發表僅供給二十噸之數、則其驟增廠盤、减少產量、顯有居奇之意、敝會竊以煤球為市民日用所必需品、亦為會員商店生計之所關、務懇鈞局（會）迅行勸喩各煤球廠、即日抑平市價、照常供給現貨，以安市况、無任盼禱、 
[工部局以新公債　購英金十萬鎊　已足應付本年所需英鎊]  
　　英文大美晚報云、頃悉工部局已將其新公債之一部份、在法幣此次跌價前易成英鎊、計星期一日以現款按照四便士一二五之匯率、購得英金五萬鎊、星期　日又購五萬鎊、速同本年初所購十萬鎊、已足應付工部局本年預算中所需之英鎊、至於公債餘款、則一部份已償付銀行透支、另有若干留作流動金據工部局財務處長穆邱稱、星期四日法幣跌價、殊出意外、故渠在法幣跌價前購得金鎊、頗感欣幸、 
[限制提存不致實現　滬市金融穩定　制裁投機實為當務之急　日偽套取外滙已遭打擊]  
　　本埠金融市塲、自日前外匯暗市變動之後、無意識者　機搗亂、人心益爲惶惑、昨日適逢週六、市塲中忽又謠傳有限制提存之說、一時各大銀行錢莊門首、紛紛發生擠提舉動、幸而各銀錢號應付得宜、未生事故、昨據某金融當局談、最近上海金融巾塲、雖極紊亂、要皆投機者故意擾亂所致、至限制提存、在理論上固屬可能、實際上決不致實現、其理　有三、（一）去年與今年情形不同、依一般情形　、愈形限制提存則提存者愈多、其結果反易造成恐慌、（二）各銀行錢莊在去年六月中、因事出突元、確感非常聚張、今年因業有準備、足資應付、無需限制、（三）外滙黑價、現正尋求其自然水凖、尙未臻絕對穩定時期、此時限制提仔、決無良好效果、要之、市塲緊張任何人旣知爲投機勢力所致而遏止投機、端在各個明瞭本身地位、共同防禦、依通貨與物價原理、通貨集中在余融機關手中、得　正當運用、則投機資金、即可减少、反之　通貨自金融機關提出、則籌碼需要旣多、流通速率、亦隨之增加、物資之供求、自難調和、等於自殺行爲、一部份市民僅知投機者之搗亂、不知制裁投機者、正在具本身之努力、 
　　平準委會　委員表示 
　　外匯平準基金委員英人斯登氏、於最近由香港來滬、據渠稱、在最近若干時來、該會並未放出英鎊、藉以維持黑匯之價値，因邇來中國對外貿易出超頗鉅、而華僑　匯款返國、雖在中國陰歷新年已過、而仍殷繁猶昔、在三月份間、計匯歸中國者、達三千五百萬元美金云、又據斯登氏稱、上海工業化、近漸有復興之象、而自去年歐戰起後、出口事業、尤有篷勃氣象、此在去年之滬海關報吿中、可以見及之、今年春季、上海之國際貿易、較之一九三九年同期間、計增進有百分之八十八·八、而在今夏間、則棉織品及其他工業製成品、尤尙有重要之增加、故滬上市面、大有好轉之可能、 
　　打擊日偽　套取外滙 
　　又關於最近本市黑匯市塲波動問題、據接近財政當局之權威力面、發表意見云、此次黑匯雖吿猛縮、但中央銀行之法定外匯、仍維持一先令二便士半之原價、此次日僞方面、又在本埠黑市塲從事鉅額套匯、當局為謀打擊此項陰謀、乃酌予限制供給、蓋此項經濟策略、足以使日僞方面、在淪陷區內所搜括或攫取之鉅額法幣、削减其套滙所得、在經濟原則上、中國政府原可絕對停止供給上海黑匯之支出、其所以苦心維持者、原為顧全英美等第三國之貿易權益耳、 
　　苦心顧全　英美貿易 
　　如果中國政府、完全停化供給上海黑匯、對於抗戰時期內財政基礎、常益形鞏固、而有利於戰時金融　共故第一因不正當外匯之停止支出、在華方可减少資金流出、在日方則無從將其所搜攫之法幣、獲得外匯、第二、阻止不必要的外貨進口、使土貨出口增加、國家財政收支、不但可以平衡、抑且吸收外來外匯、但現因顧全第三國之對華貿易起見、故僅限制供給、而將飄匯縮低而已， 
　　財政機構　愈形健全 
　　故此次黑匯猛縮、確可打擊日僞之套匯、並非平準基金用　、更非法幣貶值、蓋平準基金、非但並不用罄、且已決定增加、法幣之準備金、亦極充足、而今後更因外匯流出减少、國際貿易輸出增加、而使法幣基礎益形穩固、此乃具有經濟常識者一致公認、是故今後華方財政機構、愈見健全、國家資金、愈得充實、對於抗建大業、實有利無弊、 
　　租界佈告　措置適當 
　　至於本埠物價高漲、乃爲一般投機者、擅自高抬物價所致、絕非法幣貶値、此等投機之徒、顯在利用目前租界情形特殊、政府鞭長莫及、唯利是圖、喪心病狂、實爲國家之　、目前黑匯雖縮、但無論其爲外貨國貨、均無立即抬高市價之理由、此種利潤、亦屬非法所得、兩租界之立即緊急佈吿、取締非法漲價、措置甚爲適當、 
[駛遠東法輪將　變更航綫]  
　　航行地中海之法郵　不准在叙利亞停靠 
　　行駛歐洲及遠東航綫之法郵、自歐戰以後、班次靡定、據悉法當局以航輸際此戰時、需要頗多、故在歐洲各國航行之法輪、均已先後停航、徵作他用、其行駛遠東航綫者、除係純粹貨輪外、爲維持航行起見、會逐月開行、惟此後因戰時航輪减少關係、班次將更見遲緩、但來滬、固不能預定、不致斷航、推其原因、恐係此後將變更航綫、然公司方面尙未接得正式通知、另據航業界悉、最近兩月以來、航行地中海之法郵、奉命小准在土耳其之法屬叙利亞停靠、蓋即禁止搭客在該處登陸、過去旅法華僑、前往叙利亞者頗多、現因航行斷絕、赴該處之外僑、亦已絕跡、 
[統一公債丁種　抽籤還本]  
　　定十日舉行　七月底付款 
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票第九次還本抽籤、業經國債基金管理委員會自二月份起分別舉行、今甲乙丙三種已抽竣、丁種定本月十日上午十時舉行、已函請上海市商會等屆時派員監視、凖七月底起中由中交農四行貼現付款 
[利生輪在津被扣　關係頗為重大　私運鈔幣案可了結　但另案關係人未釋]  
　　英商怡和洋行利生輪、此次在津被海關抄獲私運日鈔現洋數萬元、乃被扣留偵查、始於二十八日釋放開回上海、已於前日（三日）傍晚八時抵埠、停靠法租界羅斯福碼頭、 
　　日兵搜查 
　　昨悉、該輪此次中津返滬、係上月二十二日上午八時、自津起椗駛至塘沽附近大連公司碼頭（約十時）、照例停靠、經海關搜查、在搜查時、有日憲兵多名、與海關抄班員同時登輪、常被搜獲日鈔現洋法幣及「聯鈔」等共計約三萬八千餘元、當塲拘去瓜德買司（即舵工）二人、水手六人、 
　　特種物件 
　　又經日憲兵在上　甲浴室內、及廁所內、白活獲特種物件、乃將大菜間管事、及西崽頭目拘去、同時大二買辦亦傳至日憲兵部偵詢、大二買辦當晚釋出、日方責任二買辦回船調查、並言明日（即二十三日）上午十時再至船上詢問、但二買辦回船後、偵查無着、至翌晨十時、日憲兵果然又來調查、仍無結果、 
　　數度審問 
　　又將二買辦帶去、經數日審問、口供全無、事後、大菜間廚房內之小郞父被拘押、至二十七日夜十二時、大二買辦及舵工一人水手二人、釋放回船、該輪乃於二十八日午由津起程、於前晚八時抵滬、該輪在津被扣前後一星期、現尙有水手四人、舵工一人、管事一人、一小郞仍被押押於日憲兵部、 
　　前途難料 
　　據聞水手舵工、爲私運日鈔現洋之嫌　、覊押數月即可了事、惟管事及一小郞、因特種關係、將來日軍如何處置、未能預料、該輪被拘華員等、在日軍部審訊時、所遭酷刑、均非人類所能忍受、此種痛苦、筆墨雞描、 
[英總領訓勉英僑　應候命參戰　喬治爵十即席演說　西蒙斯少將等出席]  
　　英駐滬總領喬治爵士、英軍司令西蒙據　將　、於星期四出席聖安特留席上、英總領曾即席　說稱、關於滬地英僑、應靜候政府命令、赴疆塲効命、是日宴會、沙遜爵士·莫肅推事。加拿大商務代表·均出席與宴、 
[航商對開放封鎖綫　不感興趣]  
　　日方已通知各處　定十五日起開放 
　　據日海軍發言人於三日宣稱、黃浦江南市封鎖綫、於本月十五日起將准第三國船隻通行、開放黃浦江水域、近南市封鎖綫至鄰接上流界斯維金克船棚、兩距點的五基羅米達、凡吃水在七米達以上之船隻、禁止通航、其吃水自三米達以至七米達者、應於中央航路通航、通行時間自晨至晚日沒止、據稱該處對鎖、係於八一三滬戰時、由中國當局沉沒沙船、予以封鎖、現日方已加淸除、至於開放後水城內船棚之指定、須經海關港務部與日海軍港務當局商議決定行之、所有第三國際船隻、須在不妨礙日軍事原則上通行、此項開放消息、日三浦總　、已分別函滬　事當局及有關方面、但　航商方面、以封鎖綫以內、營業有限、　須受日方統制、日軍又有權隨時軍行封鎖、故多有戒心、對日方諾言、不感興趣、 
[江海關檢疫費　加倍征收]  
　　因所需物品漲價 
　　江海關港務課布吿云、案查本埠海關檢疫所應征各費、前因法幣合外滙跌落甚鉅、應需之進口原料及化學品均已漲價、會經規定加三成計算、於二十八年八月一日第七號布告在案、茲因檢疫所工作上所用進口貨品繼續漲價、定自本年五月一日起、所有前項征收費用、均暫照原規定加倍計算、仰各輪船公司及旅客人等一體周知、特此布吿、 
[傳崇明各港口　已被封鎖]  
　　搜索游擊隊　結果未生效 
　　浦東南匯川沙兩縣沿海邊區與淞口外之崇明島各地、中國游擊隊異常活躍、不論白晝或黑夜、公然駕帆船往來海面、或互相調防、或運輸軍火、日方無法對待、現聞日海軍幾次搜索游擊隊行踪不得、近日已將崇明西沙白港海洪港等各港口？盡行封鎖、禁止船隻通行各該港口　僅剩原有崇明班輪出入之港口、可以照常行駛、維持滬崇間交通、一般觀察、崇明海岸遼闊、此舉絕難生效、 
[浦江浚工　已小規模開始]  
　　上海黃浦江恢復浚工情形、外間傳說小一其詞、茲悉該局在浦江內之浚工、已可稱小規模開工、現在工作地點在浦江陸家嘴以下、由大型挖泥船數艘、祖任上項開挖工程、建設號大挖泥船、現尙在新開河對出江心停泊、因該船現由局方派工隨船進行修理工程、尙未完竣、至疏濬神灘工程、現尙暫不擬恢復、 
 
 

Page 8

 
 
[津浦路鐵橋　被游擊隊破壞　旅客至濟南皆下車步行　本市外僑有人親歷其境]  
　　大陸報云、本市外僑若干人　乘津浦路快車南來、昨日（三日）抵滬、據談稱、星期四夜彼等乘車至山東濟南附近、因華方游擊隊活躍、已將鐵路橋一座及路軌一大段、 
　　加以破壞 
　　故彼等不得不下車步行哩許換車、被毀橋棵、在濟南以南、車行約兩小時處、惟不悉其確切地點、因火車停駛在深夜故也、當快車駛抵路軌被撬處、旅客皆 
　　下車步行 
　　見大批日籍鐵路工正在修理被破壞之路軌與路面、並用汽油鎔接器將路軌逐一鎔接、顯圖防止游擊隊復將路軌撬壞、被炸之鐵路橋頗長損毀甚重、正 
　　在趕修中　　旅客步行哩許、始抵完好之鐵路旁、登另一外次中至蚌埠、復換津而抵浦口、此等外籍旅客中，有芝加哥某大百貨店採貨員威爾　女士、及顯中烟公司職員等、 
[公共衛生學會　五次大會]  
　　醫學上有新賣獻 
　　上海公共衛生學會、本年第五次大會、業於本月二日、假座福開森路十八號葛氏生物學研究所舉行、到會會員及各界來賓共約百餘人、工部局術生處·巴斯德研究院·及各大公共衛生機關代表·和諸大名醫、多前往參觀、對於該所衛生設備之完善、均稱讚不止、而對該所所長親自設計製造之各種科學儀器、尤予來賓以良好印象、餐後、科學討論會、乃於院內草地中舉行、會員徐良董醫師之論文、由該會秘書宜讀、文中述及廣西鼠疫蔓延狀况、及受害者得不到良藥之苦衷、有詳盡之報吿、並其所製活性鼠疫苗之試騐成功、直接受到此種疫苗注射者、其人數業已達二萬餘人之多、而每一人均得有良好之效果、繼由葛所長放映其自攝之各種電影、對於白喉抗毒素歇克氏毒素及各種頂防疫苗之造法、均一一呈現於來賓之前、光綫柔美、剪裁適宜、對宣示科學研究之進步、使生物藥品之製備、納於科學管理之正軌、尤使各位來賓深感欽佩、第五次公共衛生學會大會、乃於歡樂融洽之笑聲中、完滿結束、 
[第一季出口免稅超過徵稅]  
　　江海關發表 
　　海關發表江海關今年第一季進出口徵稅及免稅之貨物價値統計、一月份進口徵稅一三·二六七·三〇三金、免稅一·四六三·七五七金、出口徵稅三一·四三三·二三九元、免稅九一·六三二·七四四元、二月份進口徵稅一五·二三二·四八七金、免稅一·八三二·二九〇金、出口徵稅一九·五八四·四二六元、免稅五三·四六五·七八四元、三月份進口徵稅二〇·〇八三·一〇五金、免稅三·六五四·九六五金、出口徵稅二七·二九四·七五一元、免稅四九·三五二·〇五三元、以上三個月出口貨免稅、均超過徵稅、 
[本市四月份　工人生活費指數　物價盤旋布疋漲風獨厲]  
　　四月份上海市工人生活費總指數趨勢平穩、計爲三六四·七二、較上月略减三·三六點、即百分之〇·九一、衣着類指數、上漲甚劇、達三四二·一八、計增百分之一八·三六、但以衣着費用、佔工人家庭全部消費之成份甚微、加以食物類指數（三五七·四三）、較上月略减百分之二·一一、總指數遂未見提高、燃料類指數爲四七〇·七六、較上月减　分之〇·八一、雜項類爲二八五·九七、增百分之〇·三七、貨幣購買力、本月份法幣一元、當一九三六年之二角七分四釐二毫、 
　　米價　本月米僓、視上月無甚上落、計西貢米漲百分之二·二八，粳米糯米各跌百分之〇·一三及六·五〇、而蔬菜魚類，頗形降低、食物指數遂因　下落、 
　　布價　本月外滙　縮、布疋遂形上漲、加以棉市投機活躍、漲風益劇、衣着項下各品價格、一律趨高、其中較上月上漲百分之二十以上者爲粗布·漂布·絨布及斜紋布、 
　　煤價　本月份煤球二度漲價、始自每担六元六角至七元繼又漲至七元四角、平均計較上月漲百分之一三·九四、劈柴及炭則各减百分之一二·八二及六·四一、 
　　二十九年四月份上海市工人生活費分類指數 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
[昨日盜案兩起　探匪大格鬥　棉布莊職員提款遇路刦　中彈殞命並死一司閽捕]  
　　五盜搶刦木器店展開大格鬥　盜四擒一斃傷西探及兩路人 
　　昨日下午三時二十分　寗波路河南路西首發生一搶刦案、巡捕與盜匪開槍五擊、當塲死二人、匪則受傷成擒、又南無錫路二零一號至二零六號張林記木器舖於昨晚七時四十五分許、突侵入匪徒五人、向店夥等威脅恫嚇、恣意搜刦、幸經一女備大聲呼援、經鄰居轉報捕房、未幾馳警備車到塲、中西探捕破靡而入、探匪一塲大格鬥、至開三四十槍、結果四盜就擒、死傷各一、並流彈傷及男女兩行人、本報記者探誌詳情於次、 
　　職員提款　中途被刧 
　　天津路景行里十二號鴻記棉布莊、昨日下午三時許、遺一職員盛英華、至北京路鹽業銀行提款一千元、繼往寗波路二十四號永大錢莊提款二千元、共計法幣四千元、用報紙包紥、挾之向西而行、路過河南路、路側突閃出匪徒、强將紙包劫去、拔足而逃、盛緊隨不拾、且走且喊、盜知情勢不妙、轉身一槍、彈中盛之胸部、盛猶負痛追上、盜又發一槍、中其右胸、於是痛極踣地、血流滿地、旋即身死、 
　　追緝盜匪　一捕殉職 
　　迨盜匪逃至錢業公會門的、爲該公會司閽捕天津人王壽森所瞥見、知非善類、隨即拔槍在手、上前追趕、盜乃穿過景行里至天津路二〇八號、避入謙泰棧躲避、司關捕追人、盜爲先發制人計、開槍拒捕、捕亦還槍、雙方互相射擊五六發、王奮不顧身、被盜擊中要害、當塲死於謙泰棧天井中、 
　　探捕出動　匪徒被擒 
　　盜見司閣捕身死、急欲乘機脫避、期時捕房聞警、立驅紅色警備車派探捕追踪而至、該盜逃出謙泰棧後、轉入福綏里一六六號麗華綢布莊、闖入後鬥、疾登二樓、幸該里七六六號管里巡捕機警、當時即將里門關閉、以防盜罷逃逸、當由探捕將該盜擒獲、查該盜左足受有槍傷、年僅二十歲左右、身穿灰色西裝、又探捕在該處附近捕獲嫌疑犯二名、一併帶回捕房究辦、 
　　木器店內　突來五盜 
　　浦東人張木林、年逾花甲、開設張林記木器號於南無錫路二〇四至二〇六號、已四十餘年、營業鼎盛、於昨晚七時四十五分許、該舖業已打烊、突有匪徒五名、叩門入內、佯謂搜查小主人槍械、一罷徒在大門口把風、餘匪　擁進店堂、將室內工友學徒等九人、取出繩索一一予以捆綁、派執槍之一匪在旁監視、 
　　女傭機警　登屋呼援 
　　另派一匪留駐於樓下扶梯側、二罷則登樓、將男女主人等出槍恫嚇、開始搜刦、當在洋箱內攫去鑽戒一只、现鈔三百五十元、手錶二隻、金戒一只、金鎗片一枚，估計値洋二千餘元、匪等携　下樓、詎慾壑難塡、該兩匪復又上樓、擬再加逼索、幸有女傭高三子者（年三十六歲雇用僅月餘）、潛樂屋頂、向對門源泰昌烟紙號呼援、經該號伙移；用電話通報老閘捕房、 
　　警車趕到　雙方格鬥 
　　移時馳來警備車座輛、載來武裝中西印捕等數十名，先將四週各路口予以斷絕交通、由一西探長身先士卒、至張林記木器號破扉入內、隨後探捕　擁而人、期時在門內把風之一徒手匪、瞥見大批探捕趕到、即隱躱於木器旁、探捕初未發見、即飛步上樓、當時樓上各匪、已知敗露、　拔檜拒捕、探捕遂還槍開放、雙方互開三四十響、於是展開一塲大格鬥、 
　　一盜斃命　生擒四匪 
　　一匪已身中腹部兩彈、由後窗躍下、負痛潛逃至後弄朱新昌成衣舖內、不支而踣、血流滿地、未幾身死、後在其衣袋中撿獲一部贓物、計法幣五十八元、金戒一只、手錶二只、金鑰片一枚、又有一匪名龔志堂者、年二十歲、槍傷手足等處、後車送巡捕醫院醫治、其餘三匪、當在店堂內就達、一西捕手部亦受有槍傷、其時有男女兩行人計　義昌（年三十歲）頭頸左肩各中一槍、女性趙李氏（年二十六歲）、後背中一槍、後經救獲車送仁濟醫院施治、 
[西門路盜刧]  
　　法租界西門路協大蛋行、於昨晚八時三十分許、侵入匪徒四人、三人持有手槍、威脅恫嚇、結果被劫去法幣三千元、携臟逃逸無踪、事後由該行老闆據情投報盧家灣總巡捕房請緝、 
[携帶鉅量烟土]  
　　判刑二年 
　　天津人孫德三、今年三十八歲、於讓月二十四日下午四時、由原籍携帶烟土五百五十公分，紥於兩腿上、當其行經羅斯福碼頭台灣路口時、被法捕房探員見其行走蹣跚、那前往搜查、抄出上項烟土、帶入捕房、解送特二法院刑一庭、捕房律師顧守熙依販賣烟土罪起訴、經繆慶邦推事昨晨審結判決、「主文」孫德三幫助運輸毒品處有期徒刑二年、雅片五百五十公分沒收、 
[中南旅館內　破獲燕子窠]  
　　本月三日下午二時、中央捕房禁毒部根據密報、派探往愛多亞路五六〇號中南旅社、拘獲意圖營利　設烟館及吸食犯山西人潘阿根·周孝雲·張協功·孫鏡湖·鄭阿泉·鄧德霖·李松淸·胡耀章·凌子衡·游怡·揚尙春·李子良·王仁芳·周本仁·鄭阿福·劉沈氏等十六名、抄出鈔洋·日幣·及支票約計五千元、賬簿二本、烟燈六　、及大批烟土烟泡、昨午解第一特院刑一庭、分別依販賣吸食等罪起訴、由蕭推事蒞庭逐一訊明、分別處以刑罰示儆、 
[張愼德熱心救難]  
　　鄞縣張愼德、向在滬經商、前日爲其五十生辰、以時値非常、同胞在水深火熱之中、不願祇因個人紀念日關係、麋費有用之金錢、特移筵資國幣九百元送交難民協會、該會除收取支配外、已代難民稱謝、 
[社會雜訊]  
　　紹興人周吉善（年二十六歲）前日下午七時半、潛至小沙渡路一千一百七十七號老寳豐銀樓、向夥姚連卿着其取新式余戒兩隻、兌購爲由、乘隙搶奪逃逸、被姚夥扭交二五七二號華捕、解送特一法院、訊明判決處徒刑四月示儆、 
　　本地　錢人福（三十一歲住白爾路蘭馨里五十一號）向不務正業，會因竊盜及販毒等案被處刑罰達九次之多、詎仍不知悔過、前日上午十一時許、又在葛羅路愷自邇路口二十一路公共汽車上、摸竊乘客南京人劉道銀皮夾一隻　被劉發覺、通知開車停駛、由華捕趕到、在錢衣袋中搜出臟證、帶入捕房、昨解特二法院諭知改期再訊、 
　　滙山捕房前日上午二時至下午四時之間、根據綫人報吿、陸續在周家嘴路八六四弄十八號及華德路斯文里五十九號等處、　獲盜嫌施昌祥·李康有等十名、抄出手槍一支、子彈六粒、旋鑿一隻、利斧一柄、昨晨解特一法院、由姜推事略訊一過、即徹知改期一星期、 
　　住居南京路七九九弄大慶里十二號之廣東婦人林阿如（二十四歲）、前晨九時將痰盂內糞水倒入自來水池、被房東陳王氏（七十二歲蘇州人）瞥見、乃以善言勸吿、不料林阿如非但不聽勸吿、反用痰盂擲於陳王氏頭部、以致受傷、被司　捕偵悉、報吿捕房將林阿如拘獲、昨晨解第一特院、孟推事核情、論本案展期候被害人傷愈冉審 
　　俄國失業靑年米格爾拉生·山其克拉欠可、前晚十時乘酒醉、夥同在四川路仁記路向行人司惠亞歐維　素法幣兩角未遂、乃揮拳將原吿毆傷、經西捕趕到、將被吿拘獲、昨晨解特一院、由孟推事訊明、一判拘役五十日、一處拘役三十日、 
[嚴康候著視學漫談]  
　　視學博士嚴君康侯、爲吾國留美在哥倫比耶大學專習視學科最早之一人、後雖有高君、但早已棄業就仕、故先後只有二人、民二嚴君在平津執行業務後乃於民七自費出洋深造、返國後、即在上海操術問世、久爲學術界所器重、茲因原址慈淑大厦漸形小便、特在南京路七七四號老閘捕房西隔　、開設覺民眼鏡公司、爲人糾正斜　調整視覺不良習慣、或他種失常、對於普通騐目騐鏡、概不取費、以資普及、聞嚴君近編視學漫談月刋、專講視學各項科學常識、第一期今已出版、分贈各界、 
[郭少文今日開弔]  
　　法租界同仁輔元分堂主在郭少文、自民國十十三年冬初接事後、對於該堂善舉諸事、整理不遺餘力、八一三戰事發生、又竭力贊襄掩埋工作、更具熱忱、且對該堂附設騐屍所收噞無主屍體、督率員役詳細紀錄、便後來屍屬之認領、其辦事毅力與精神、深爲各界所欽佩、茲不幸於本年二月二十三日突患咯血症、僅歷二天即行謝世、該堂同人不勝悼惜、今其哲嗣景蘇。理蓀·詩泉·弟兄、於今日假牯嶺路凈土禪院設奠、題主領帖、屆時素車白馬、定有一番熱鬧、 
[工部局佈告　取締代價贖當　禁止買賣當票營業　各該商店都已停業]  
　　本市目有若干商人創行當栗賣錢以來、致賣買常票交易、類形發達、幾成正當商業、此項代客贖當之店舖、在熱鬧馬路亦櫛比鱗次、相繼開設、但此中流弊百出、竟爲盜竊之流　一銷臟新途徑、法租界捕房於上月初已分別拘罰該項商舖、（惟規模較大、有珠寳金銀陳列形似銀樓者尙有存在）公共租界工部局、茲亦有鑒於此、特經詳密調查、決定加以取締、並於昨日起、佈吿周知、略謂「爲佈吿事、照得自本佈吿刊布之日起、本局禁止買賣當票、或以經營當票爲業務、違者當依法控究、合特佈吿周知」云云、而一般代客贖當商店奉令後、已遵諭停業、 
[吳華泰律師建議　改良消防設備]  
　　逕啟者、華泰因鑒於近日火警焚斃人命事件、疊有發生、滬上消防器具、似有缺憾、回憶民二十三年二月間、曾建議各救火會置備救　網、並函畫報、承蒙照登在卷、茲者滬上環境特殊、屋少人多、往往一宅房屋、有四五家七八家不等、如遭焚如、危險小堪設想、近如上月二十一日之北山西路火警、二十三日之漢口路火警、三十日之寗興街火警、均有燒傷慘死事件、華泰閱悉之下、惄焉憂之、爰特舊事重提、再伸前請、致函英法兩租界救大會代爲建議、文曰「查上海地方維護安全、設備周詳者、當推救火會爲獨步、得報即至、頃刻熄滅、辦理之善、雖東西各國亦不過如是、惟近年來、滬地之新建築、均趨向立體之增高、如住宅也、有四層、有五層、餘如十餘層之大厦、亦屬不鮮、於消防上乃更增困難、蓋偶遇下層發生火警、在頂樓者往往逃生爲難、雖有救護長梯之設備、但遇人多之處、火急徬徨之時、咸欲爭先逃生、未必能各守秩序、挨次登梯、更如十餘層之大厦、長梯亦所莫及、華泰於民二十三年二月間、因鑒於火焚傷命者之衆、曾奉函貴會等建議、置備救護網、（網係用極堅韌之繩素、結成五六丈之縱橫、其孔極疏）、凡遇樓高長梯莫及之時、可用此網、四角拉開、俾不及逃生者由高躍下、得保安全、嗣聞各救火會曾一度採相、嗣因研究利弊、尙覺不甚妥善、緣此網係用繩結、結眼之處、日久恐有疲壞、一經　量、或致穿出、乃改用蓬布、又名跳布、現各處均已置備、私衷殊深慶慰、以爲　後是項因火戕生事件、當能幸免也、飄料近日閱報、又常有發見、旬日來、北山西路漢口路寗興街等三處火警、竟均發生跳樓殞命事件、誠屬慘不忍聞、愚意吾滬爲通商大埠、人口稠密、商業茂盛、上項教護網、或跳布、亦屬輕而易舉、所費極少、而裨益則誠非淺鮮、爰特不揣冒味、再度函陳愚見、尙希採納、如已有是項設備、更希多多利用、則數百萬市民、感德不止矣」、想貴刊爲市民喉舌、定能予以贊助、務希作同情之鼓吹、以促具成、是否有當還祈指敎、幸甚、此致申報館中筆先生、律師吳華泰謹啟、五月四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、風無定向、此間與東海由陰轉曇、降霧、有北至果風、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·〇最低四七·五、去年同日、最高八七三·、最低五六·三、 
[來函]  
　　主筆先生大鑒、昨日午後有一年約四十歲左右·操北方口音·自稱名陳駿大者、前來敝寓、借訪問爲由、素取鄙人名片一紙、（片上印有申報館季志中及電話號碼）當時敝寓僅有小孩在家、因來人能說出鄙人姓名職業、不虞有他、遂囑其留下字條後、即給以名片一紙惟鄙人與此人素不相識、觀其所留字條、復不知所云、且未及留座、竟然闖入二樓、聞同時卉內何宅蔡宅二家、亦有同樣情事發生、似此行爲、跡近欺騙、殆無疑義、所有取去卡片、如有假名招搖借貸、或冒取貨物等悄、嗣人慨不負責、敬煩貴主筆即將此函賜登來函欄內、以免各界受欺爲　、此請撰安、季志中敬上、五月四日、 
　　逕啟者、刻閱貴報四日本埠新聞欄載有天成錢莊經理昨日在家中被綁新聞內、末稱「並聞該莊老闆則爲上月中被狙殞命之陸根生云云、不勝詫異、按先兄陸根生在日、與天成錢莊銀錢往來有之、並非該莊股東、深　外界誤會、特此函請貴報予以更正、是爲至荷、此致申報本埠新聞編輯部鑒、陸根棣謹啟、五月四日、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯局勢仍恍惚　華商轉賣鬆後又回平]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、並無變動、英美滙暗市先緊中回、結果吿平、市面自受重大刺激、風浪尙未息滅、以觀晨初之走勢、實足驚人、原因投機瘋在、扒戶羣集、需要孔殷、價再猛縮、英金已破歷來紀錄、僅剩三辦士〇六二五、後以投機商獲利吐出、塲內賣多進少、市象特硬、英金最鬆已爲三辦士一五六二五、美滙四元六二五、均可結得、惟結果與昨收不分軒輊、英金仍爲三辦士一二五、美滙四元半、期貨亦無軒輊、惟因尙未產生新水準價、故人心仍形不定、而市勢亦覺恍惚耳、 
　　收盤期見無榮辱 
　　晨初以倫敦大條、近跌四三七五、遠降三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美勿動、對滬小〇六二五、對法未更、美對英縮七五、對滬跌三角、對法降半分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士一二五、美滙四元四三七五、較之上日晚收、英平美軟〇六二五、乃滙兌續跌故也、同時期貨開出、亦不分榮辱、未幾華商投機家等又來扒結、市面動盪、又吿有行無市、惟聞五月份英金外行塞予投機商已達二辦士九三七五、而現貨最軟竟爲三辦士〇六二五、見空前紀錄、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低二元、此後投機商忽回吐甚夥、一時頭寸反多、遂即回鬆、計外行吸入投機商五月份美匯四元四三七五、五月份英金則爲三辦士〇六二五、且外行曾對做現貨美滙長達四元六二五、現貨英金最便亦爲三辦士一五六二五、迄至午刻、情况尙平、美行曾售予洋行等現美滙四元五六二五、結果英金收盤三辦士一二五、美滙四元半、本月份英金三辦士、美滙四元三一二五、期現均與隔昨收市相同、午後週六無市、 
　　香港申滙仍上升 
　　香港四日（週六）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨及美滙現貨均無變動、美匯遠期開出爲二十一元二五、申滙現貨升二元、爲四百六十四元、有行無市、日滙現貨緊半元、爲九十一元五角、十時十分申滙現貨回降七元、爲四百五十七元、十一時十分市面混沌、申滙現貨重升八元、爲四百六十五元、十一時三十分依然混沌、各滙槪無變動、下午週六無市、 
　　天津美滙四元正 
　　天津四日（週六）電、今晨滙市開盤吿硬、比昨開英滙現貨聚一二五、爲二便士七五、美滙現貨緊一八七五、爲四元正、申滙現貨降四元五角、爲一百十三元五角、「聯鈔」暗盤昂一元五角、爲一百〇三元五角、 
[外幣漲後轉平]  
　　昨各國貨幣市况、英美金鎊始則權續狂跳、贛因烚赤漲而復跌、致獲利者稍有傾吐、市價頓吿下挫、結果比上日仍各漲一元、英金票需要未减、市價繼續挺漲、美金票初做二十一元七八角、嗣又曾發現二十三元五角、空前頂高價、但高後引起一般獲利傾售、最後價爲二十一元五角、結果與昨無分軒輊、香港票仍緊隨港滬匯兌猛漲、法郞票仍不乏需要、市價仍挺、坎拿大票漲風未戢、此外如新·荷·安南·羅比·斐律濱票等供求尙衡、市價均堅站原盤、日金票需要尙夥、晚市爲一元二角九分五厘、朝鮮要稍有人問津、晚市爲九角九分、 
[貼現回上卅無　拆息仍掛二角]  
　　昨匯劃票據貼現率，重又高漲、每千元上午初做貼進一百八十元、貼出須二百二十元、後漸步低至一百六十元左右，正午一百七十元、下午復升至一百十元左右、比上日升卅元、錢業公會拆息、早午兩市均約掛二角五分、 
[英印銀價平穩]  
　　三日倫敦電、銀市大小稍有買入、缺乏維持、少交易、市面穩、公價後市仍平、紐約銀電、美銀價仍平、孟買銀電、市况平靜、期現各小一安那、成交單五十張、 
[金市尙難安定　出入於七千元大關　有四百五十元上落]  
　　昨日現金烚赤晤盤市况、先挺終回、上落緊隨外滙、惟人心堅奮、亦爲主因、晨初聞匯市又入非常緊態中、買風立即掀起、開價爲七千二百元、橫跳三百元、中以錢兌業之代外商某銀行搜購最力、但不久證券帮余號源源吐塞、猛撳至六千七百五十元、嗣錢兌業冉從事吸收、復出七千元大關、達七千一百元、奈散戶因週六關係、了結擁擠、重跌至六千八百五十元、結果錢兌業維持不怠、吿六千九百十元收盤、較上日微升十元、午後塲外人心尙佳、照午收價買戶頗多、但缺乏供者、致未做開、半天成交約三千兩光景、銀樓飾金先漲後挫、結果反小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤再軋漲十元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報跌、美匯吿緊、人心仍挺、　加某錢兌業需求殷切、首來喊買、致開市一跳三百元、進金號等數十兩、價爲七千二百元、同時七千二百元其他亦有做開、詎料某金號因市上父有某種利空傅說、急起吐出、爲數頗夥、加之證券帮猛塞繼後、且匯市轉鬆、買戶大减、立回瀉四百五十元、金號出錢兌業十兩、退爲六千七百五十元、但其時錢兌業買意重萌、再有另一證券帮接踵扒進、而金號等賣出頭寸已漸减少、復又飛漲三百五十元、重出七千元大關、錢兌業進金號三十兩、爲七千一百元、旋乃匯市吿平、而某錢兌業已中止購買、銀號帮頓乘高力賣、散多及金號等亦先後沽出、重又回入七千元大關、金號出錢兌業五十兩、爲六千八百五十元、將近收盤時、錢兌業梢來拖入、抬起六十元、錢兌業對做二十兩、爲六千九百十元作午收價、結果比上日軋漲十元、半天四百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　紋銀亦掛大一元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百十元、迨至九時半掛大二十元、未隔十分鐘即回小二十元、九時五十五分續見掛低十元、十時回高十元、正午重小十元、此後亦有變化、結果軋小十元、計大同行改懸七百兇、新同行與上價相同、收進約減低三四十元、又大同行紋銀每兩兌出價、掛大一元、計改懸六元、 
[證券　公債回疲]  
　　證券暗盤、昨日市况又疲憊、因交易减少無甚波瀾、市上初因補空而堅、繼因散戶多頭了結而跌、市上謠言不斷襲來、足見人心之虛空、因之銀行提存甚多、遂起無謂之紛忙、昨日七午同順聯和信孚等買進、均係補空、元康聯益生大仁昌等則半屬於斬多、半屬於現貨之繼續流出、故市價趨疲、午後怡泰及生大及散戶補空、順康及永豐賣出、市價父稍稍回堅、表面仍係盤旋局面、但其未來之變化勢必驚人、不可不防也、昨日市價結果略小五分一角至三角、成交的計六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交商務印書館股二十股價爲七十九元正、 
　　倫敦三日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平定、上下檔各債券概無變動、 
　　倫敦三日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、匯豐銀行股續跌半鎊、價爲九十一鎊半、其餘不動、 
[洋股派息有二起]  
　　英商匯通洋行經理之薛蘭班橡樹有限公司第二十五次常年股東大會、定於五月十七日在滬舉行、一九三九年份股息、每股攤派國幣二角五分、 
　　本埠中和產業有限公司、頃由董事會議決、由出售公司某項產業盈餘項下、提出一部份分派一九三九年份特別股息、每股國幣二元、定於五月九日起開派、 
[南北貨　大片圓肉回升]  
　　大片生曬圓肉、日前某號有少數開出、以身份較軟、曾降六元、茲號方稍有續到、貨品較佳、而色澤亦紅、當即成交、回升六元、 
[糧食　洋米大做皮球生意　---一日之間上落至三四元之鉅---]  
　　昨日米市變化多端、起伏不定、早承上日餘勢、人心堅昂、竟成不動則已、一動喊聲若狂、霎那間交易既旺、各貨行情即猛飛二元有奇、尤以小絞最活、竟打破今庚紅盤時、開出五十元、其後聞金價穿出七千元大關、激得一般浮囤散戶更覺興奮、掀風作浪、不論貨之優劣、祇恐不得着手、一味拉進、施其操縱之故技、造成曩所未有之塔尖、若一號西貢開五十四元、小絞五十二元、較之前午收盤價又提三四元之巨、所幸自後市盤旋、無復繼起、且以金價回落、人心頗挫、而獲利者又紛紛回出、高價難持、步步向下、一號西貢落至五十二元半、小絞四十九元半、直至收市未能再起、結果比之隔昨收盤價見增元半、而與前朝高峯相較、祇好半元光景、全市一緊一疲、先後起伏、竟達三元、可見邇米米市之變化劇烈、査此次漲風、僅區區數朝、猝升十元、其一漲之威尤甚於屠割、 
　　國米常斯洋米暴風烈雨之際、自亦並駕齊驅、惟以不受滙水影響、其勢遂不若洋米之甚、僅屬相互牽引、同被帶高而已、傳聞塲外暗盤、厚薄粳一等去路雖頗栗落、而售價祇有元餘上落、無錫特別淸粳五十一二元、粉粳五十元、常崑粳五十一元、次至宿熱者四十八九元、靑泗特薄稻五十一元左右、大市五十元、四十九元、南港早晚稻高目四十九元、次至四十七八元云云、糯米價盤雖廉、無如去路微細、終不若他貨之緊、致價不易猛提、僅增半元、開溧陽金壇特元四十四元半、四十四元、大市四十二一二元、常丹貨高自四十二三元、次至潮軟者仍祇四十元出零、昨日到貨聞由內河小輪及虹口區轉出者、的有粳糯一千七八百包、 
　　洋米在投機在熱中、市面已失常態、實銷寥寥無幾、市塲中完全爲皮球生意、一聞金滙繼縮莫不爭先買進、設有金跌之訊、則又羣相競脫、早市承前日漲風、買氣極旺、一號陳西買竟有五十四元之價成交、小絞至五十二元、其他各米一致上抬、比之前晚收市價又漲二尤左右、若以前日上午收價則有三四元之差、然聞滙水回長之說、市價即在競相求脫下回小一二元矣、午後略振、結果與前日收價無大出入、惟回籠五月上二號西貢、早市開價大至六十一元、比前晚漲元半、旋以浮戶獲利斬多下、逐喚逐低、下午最低小至五十八元七角、收市稍振、價五十九元一角、仍比前晚小落四五角、進出兩旺、期貨的六七百噸、現米近萬包、仍以浮戶爲主、 
[麵粉續加二角　內地粉漲風尤熾]  
　　昨日粉市、廠盤續加二角、改爲十四元現鈔、因金市再騰、米價步漲、各廠成本須在十五元以上、對於本街批價、尙屬維持性質、回籠貨老車牌被囤戶關住、須售十四元四五角、但未有相當成交、內地粉近以本街樂取、漲風更熾、如雙獅牌竟達十四元三角、山鹿牌十四二角半、成交的有四五千包、悉由本街辦去、本街向廠零批者約計七千包、 
[油市　油豆實銷仍乏]  
　　油市情勢、仍不脫環境牽制、致人心仍然濤躍、市塲中交易異常熱鬧、但實銷祇占四分之一、上漲步伐尙狹隘、結果豆油少有軒輊、惟花生油稍緊一二元、今日生油六百五十聽運香港、 
　　黃豆昨日續升四五角、惟其脚地不固、似週一外來風浪不大、人心勢必動搖、恐大局難以支持矣、今有黃豆一千六百三十包運香港、 
[糖市　糖價漲風仍熾]  
　　昨糖市以外匯續緊、公會劃盤、再度上展、現貨二四粗白外棧三月十八到貨七十六元、四月二十八日到貨七十六元半、又升三元許、太古車白B嘜爲八十六元、升一二元、H車赤六十一元半至六十三元、升三元、國糖果鄉赤五十八元、又升五元、海南赤五十五元至五十六元、猛升十餘元、刁靑四六十五元、未有成交、 
[紗花　實銷雖滯紗價仍漲　投機專以雙馬作工具　比同類紗要高二百元]  
　　紗市依然紊亂不堪、一般投機者利用外滙、時伸時縮之機會、仍屬傾向拖進、但一味上騰、實銷大滯、所以二十支雙馬大衆目標將其作工具、漲力殊强、因此二十支同類之棉紗價格、要　雙馬低廉一百二十元至二百元之間、可想消費者之乏力也、 
　　現紗晨開因上日午後、美匯改縮、人氣熱烈、叫喊紊亂如蔴、形勢時弛時緊、二十支雙馬現貨一跳百元、爲一千七百六十元、五月份期貨價爲一千八百元、做到一千八百十五元、旋以美匯開出、而後轉穩、人氣忽鬆懈、現貨跌至一千七百〇八元、收盤回上十元外、査半日間成交統計一千五百二十包、今日有紗二百〇五件運杳港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　五〇〇　香港　四二〇 
　　內地　二〇〇 
　　統計一、五二〇〇 
[銀根緊迫　棉市停頓]  
　　本棉交易異常淸澹、但氣勢尙堅挺、至於廠方絕少生氣、一包不辦、同行互相賣買亦不及昔日之熱鬧、實則銀根緊迫之故也、茲將現棉成交情形錄左、 
　　火草包三二·〇〇同行進五〇〇包 
　　奧姆拉二九五·〇〇同行進一〇〇件 
　　辛特　一三　·〇〇同行進一〇〇件 
　　平果爾三五·〇〇同行進二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、市况頗爲靜寂、後父因南方之套賣、及海外商之賣出、結果收盤價格較之上日跌落五六磅音、印度棉市、因上海匯兌暴縮之影響、各方俱抱觀望、昨日連同預測漲一羅比、埃及漲八九磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來較爲靜寂、但各方繼續棉價看高、然銀根奇緊、故交易稀淡、然據可靠消息、日方存棉不多、將於日內採辦現貨云、 
[疋頭　布價愈高　去路愈滯　龍頭細布單　較現貨昂五元]  
　　布價續見昂騰、因業內外囤戶購胃仍濃、廠盤已扳高、故搜羅手貨、頗爲殷切、惟實銷背道而馳、益形减色、市盤紊亂不堪、同樣品質之布、以牌子生熟關係、價格相差每疋須達五六元之多、乃緣熟牌子符合投機者之需要、尤有甚者、東貨龍頭細布廠棧單貨須較現貨昂每疋四五元、誠怪現象也、全日成交本街同業賣買八百餘件、售盤白貨漲二角五分至一元、色布漲一元至二元、漂布等淺色貨寥寥、今有疋頭一百三十件運香港、 
　　東布晨漲午跌、細布回落每疋八九角、蓋在晨開之際、市氣殊堅、龍頭現　單最高價曾到四十六元左右、未幾即降至午收盤四十四元五角、後市因謠言孔多、金融界有限制提存等消息、人心恐惶、銀根吿緊、市塲交易轉淸、細布一度到四十三元五角、迨至收盤復昂、龍頭細布爲四十四元、本月份四十六元半、四君子嗶嘰現盤每碼二元五角六分、 
[萬力訂暢銷]  
　　萬力鼎呢、昨日市氣緊俏、售價明暗俱高、去歲西服風行、今夏更見盛銷、元常黃灰白色出路均活、查洋行到貨大半已絕、其前西貨昌泰·美臣·肇基·咸康·好時·及日貨由香港轉申之萬力鼎、至最近據調査報吿、申地全市執存者數額已不滿五十　、致人心堅固、市價多看冉漲、前日外匯劇變、加二居奇矣、昨西貨萬力鼎普通每碼悉售二十三元半、東貨十九元半、次號十六元、禿售純白尙須加價數角、門莊零剪一律增價一元有餘云、 
[絲茶　錫蠶成本不輕]  
　　無錫　爲蠶桑區域、去歲蠶晨、售得空前高價、育蠶興趣頗高、現在蠶汛已屆、總　養蠶　量較諸去年多十份之三、各塲發出蠶械共二十八萬張至三十萬張、日來蠶身發育迅速、最早孵化已五朝、最晚已一二朝、惟葉價預計數量、將來求過於供、故價格日漸高漲、現在價目每擔已售十元至上二元、據蠶業人估計、照目下絲價、每擔約計四千元之多、蠶農麥育蠶種一張、約需消耗桑葉四擔、每張蠶種之產繭量、約在三十斤左右、如葉價每擔十元、桑葉成本已需四十元、如鮮繭每擔售二百元、則每張蠶種產繭、可得洋六十元、除去葉價四十元、加以人工蠶種各項消耗、尙有薄利可得、如果繭價不足二百元、葉價又高價至十元以外、若蠶兒中途死亡等各種損失、蠶農勢將虧蝕　、（良） 
[五金　黑鐵坯奇峯突起]  
　　五金市面、受三日來外匯慘落影響、反形呆木、而各貨喊價又見混亂、査其實在交易、異常淸淡、而市塲人心依然惶恐、一日間之行情、大有幾百元上落、如黑鐵坯子靜市還喊一千二百元、而昨市已須一千四五百元不一　且無確實標凖、如二百磅美會司鐵前日售一百九十元、昨已喊二百二十元、馬口鐵早已超過三百元外、而新鉛絲亦已達百五十元關、湖南純銻重出六千元、美狹條鐵亦售一百六十元、靑鉛鐵亦須二百元、 
市價　二十九年五月四日　星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百元收進六百八十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　二百十元　升三十元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角六分八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯八磅八先合 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之二·一元　跌二·〇〇 
　　（以英金一先合二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙四元三一二五 
　　法滙二百二十法郎 
　　港滙二十元 
　　坡滙十元六二五 
　　呂滙八元六二五 
　　印滙十六羅比六二四 
　　荷滙八福祿令 
　　德滙無市 
　　日滙十八元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（三日電） 
　　大條近期二一辦士〇六二四　跌四三七五 
　　大條遠期二一辦士　跌三七五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比　跌一安那 
　　印銀六月六〇羅比〇二安那　跌一安那 
　　印銀七月六〇羅比〇五安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角七分七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　四元七角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角七分一二五 
　　英對日　一先令四辦士二一八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一六二·〇〇　羅比　五·二〇 
　　英票　六九·〇〇　坎票　一六·八〇 
　　美金　一六四·〇〇　斐票　一〇·〇〇 
　　美票　二一·五〇　義票　〇·二〇 
　　港幣　四·六〇　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·二九二　　票　三·八〇 
　　坡票　八·三〇　日票　一·二九四 
　　荷票　一〇·五〇　鮮票　〇·九九 
　　越票　三·八〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七厘　一·二·八七厘 
　　又　遠期　一·二·八七厘　一·二·八七厘 
　　美滙現貨　二一·四三七厘　二一·四三七厘 
　　又　遠期　二一·二厘　二一·二厘 
　　申滙現貨　四六四（有行無市）四六厘 
　　日滙又　九一·五〇　九一·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　二便士二五 
　　美滙現貨　四元 
　　申滙　一百十三元五角 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇三元半 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　滙豐（英册）　九一·一〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港册）　九一·一〇·〇　跌〇·一〇·〇 
證券 
　　紐約股票 
　　三日紐約電·股市情形複雜·價格初爲歐洲消息所壓低·後因空戶活躍補進·故告囘漲· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·七〇　一四六·四二　一四七·六五 
　　鐵道　三〇·九八　五〇·四七　三〇·七八 
　　公用　二四·一〇　二四·八五　二五·〇二 
　　債券　---------　---------　八九·四二 
　　物品　---------　---------　六〇·八八 
　　橡皮 
　　三日紐約電·橡皮市活潑而緊·此以外商購買及供給情形轉緊所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·〇〇　一九·五九　升〇·七二 
　　九月　一八·六五　一八·一四　升〇·五九 
　　十二月　一八·四六　一八·八〇　升〇·四七 
　　一月　一八·四二　一八·七三　升〇·四五 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一七六〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一七四五·〇　又　六〇 
　　又　又　一七四〇·〇　又　八〇 
　　又　又　一七二八·〇　又　六〇 
　　又　又　一七二〇·〇　又　六〇 
　　又　又　一七〇八·〇　又　二〇 
　　又　又　一七一〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一七一四·〇　同行四〇 
　　二十支天女　一六五〇·〇　同行二〇 
　　二十支雙地球一五九〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一五四四·〇　香港一〇 
　　二十支五福　一五八〇·〇　香港五〇 
　　又　牧羊　一五九五·〇　又　三 
　　又　又　一六七·〇　又　二〇 
　　二十支特金城一六二〇·〇　香港一〇 
　　二十支新天女一七五〇·〇　香港五〇 
　　二三支大發　一七五〇·〇　又　一〇 
　　二十支五子　一五八〇·〇　又　七〇 
　　十支雙地球　一一四八·〇　又　一〇 
　　十支童子軍　一一六〇·〇　又　一〇 
　　十支特金城　一一七〇·〇　又　一〇 
　　又　紅雙馬　一一二〇·〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　五月三日　比上日 
　　五月　一〇·七一　跌〇·〇六 
　　七月　一〇·四二　又〇·〇七 
　　十月　九·九九　又〇·〇八 
　　十二月　九·八一　又〇·〇七 
　　一月　九·七六　又〇·〇九 
　　三月　九·六六　又〇·一〇 
　　現貨　一〇·八六　又〇·〇七 
　　五月高　一〇·四八　又〇·〇四 
　　五月低　一〇·四二　又〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　二〇五·〇〇　平 
　　七月　二〇四·五〇　跌〇·五〇 
　　翁默拉　二二八·二五　又〇·二五 
　　七月　二四一·〇〇　又〇·二五 
　　白洛去　二五八·四〇　又二·〇〇 
　　七八月　二六五·〇〇　又一·二四 
　　英棉 
　　現貨　八·一八　漲〇·〇五 
　　五月　八·〇四　又〇·〇三 
　　六月　八·〇五　又〇·〇三 
　　七月　八·〇九　又〇·〇四 
　　八月　八·〇五　又〇·〇四 
　　九月　八·〇二　又〇·〇四 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·〇〇　一三磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅五福四九·五〇　一一磅三鹿三三·〇〇 
　　一六磅熊蜂四八·五〇　一一磅振中三二·〇〇 
　　一六磅飛鴻四九·〇〇　九磅五福三一·〇〇 
　　一四磅三鹿四三·五〇　九磅新字三〇·〇〇 
　　一四磅玉龍四〇·〇〇　八磅四平麗二九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬五〇·五〇　X一二磅龍頭五四·〇〇 
　　一二磅花蝶五〇·〇〇　X一二磅彩球四八·〇〇 
　　一二磅富貴四七·五〇　X一二磅陽鶴四七·五〇 
　　一二磅雙魚四八·〇〇　X一二磅喇叭四七·五〇 
　　一一磅大元四一·〇〇　X一二磅五福四七·五〇 
　　細斜 
　　富貴　四四·五〇 
　　三桃　四七·五〇 
　　國慶　四〇·〇〇 
　　X龍頭　四五·〇〇 
　　X五福　四三·五〇 
　　X雙魚　四二·五〇 
　　藍布 
　　綸昌勿落色七三·〇〇 
　　小弟弟安安六二·〇〇 
　　小弟弟士林六六·〇〇 
　　漂布 
　　女明星　五五·〇〇 
　　美浴　五四·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四四·五〇　西貢碎尖四四·〇〇 
　　又　特元四四·〇〇　又　碎尖四二·〇〇 
　　又真特元四五·〇〇　暹遜一號五一·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又一號　五一·〇〇 
　　金壇特元四四·〇〇　又二號　五〇·五〇 
　　又　特元四三·五〇　又二號　四九·五〇 
　　又　白元四三·〇〇　又　米菉四六·五〇 
　　又　白元四二·五〇　又　米菉四五·五〇 
　　常州白元四三·〇〇　火絞白尖五一·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白尖五一·〇〇 
　　丹陽白元四二·五〇　安南陳粳五三·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　陳粳五二·〇〇 
　　又　中元四一·五〇　小絞白尖五一·〇〇 
　　又　中元四一·〇〇　又　白尖五〇·〇〇 
　　又　潮元四〇·五〇　又　白尖四九·五〇 
　　又　潮元四〇·二〇　東京砶尖四九·五〇 
　　西貢一號五二·〇〇　又　砶尖四八·〇〇 
　　又一號尖五二·五〇　又　碾尖五〇·五〇 
　　又二號尖五一·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
　　又二號尖五〇·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三一·〇〇 
　　藍湖黃豆　二二·〇〇　至　二一·八〇 
　　硤石黃豆　二三·〇〇　至　二二·九〇 
　　張堰　又　二八·〇〇 
　　南京黃豆　二三·二〇 
　　安慶黃豆　二六·〇〇 
　　蚌埠　又　二四·五〇 
　　丁家州又　二六·〇〇　至　二四·〇〇 
　　崇明沙黃　二三·二〇　至　二三·〇〇 
　　又　赤豆　二五·〇〇 
　　奔牛　又　二五·〇〇 
　　明光菉豆　二七·〇〇 
　　浦鎮　又　二四·〇〇 
　　吳江蠶豆　一七·九〇　至　一七·六〇 
　　蘇湖苞米　一九·四〇　至　一九·二〇 
　　明光紅糧　一六·八〇　至　一六·五〇 
　　小絞米 
　　五二·〇〇　至　四九·五〇 
　　火絞米 
　　五三·〇〇　至　五一·二〇 
　　海防白尖　三〇·六〇 
　　東京砶米　四八·五〇　至　四八·〇〇 
　　暹遜尖米　五二·〇〇　至　四九·五〇 
　　又　米菉　四六·〇〇　至　四五·〇〇 
　　西貢一號　五四·〇〇　至　五一·〇〇 
　　西貢二號　五一·〇〇　至　五〇·三〇 
　　又　碎米　四二·〇〇 
　　小包麩皮　一六·〇〇　至　一四·四〇 
　　美麥 
　　三日芝加哥電·多市因西方幫購買·及外國消息利多·故續上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇四·五〇　一〇五·八七五　升一·五〇 
　　九月　一〇四·〇〇　一〇六·二五　升一·五〇 
　　坎拿大行市 
　　七月　九〇·五〇　九一·〇〇　升〇·六二四 
油餅 
　　廖州生油　八二·〇〇　至　八一·〇〇 
　　天津　又　一〇二·〇〇 
　　煙台　又　一〇一·〇〇 
　　青島　又　一一四·〇〇　至　一一一·五〇 
　　江北生油　一〇八·〇〇 
　　又　聽裝　一一〇·〇〇 
　　大連豆油　一一一·〇〇 
　　蚌埠　又　一〇八·〇〇 
　　青島豆油　一一一·四〇 
　　青島豆油　一一一·〇〇 
　　廖州　又　七七·〇〇 
　　青歧豆油　七七·五〇 
　　煙歧豆油　七八·〇〇 
　　大有廠又　九二·〇〇　至　九一·〇〇 
　　浦東廠又　八四·〇〇 
　　泰山廠又　八五·〇〇 
　　大有四牌餅　一一·一〇 
　　甡記豆餅　一〇·二五 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[上海全市　學生總會成立　到大中學代表三百餘人]  
　　（大光社）上海全市學生總會、於昨日舉行成立大會、參加單位有大學二十七校、中學六十三校、共到代表三百餘人、並有主管機關及各界代表參加指導、當日通過會章及成立宜言、通過重要議案多件、並發出向蔣總裁致敬、向前方將士慰勞、及聲討僞組織電文三件、會塲情緒、至爲熱烈、料想該會今後工作、必多表現也、茲將通電原文、擇要錄後、 
　　向總裁致敬電　大意略謂溯自抗戰軍興、三載於茲、全國軍民、於鈞座領導下、精神團結、不意際此戰局相持、勝利在握之時、竟組織偽府、本市靑年同學、身處孤島、心存祖國、誓以最大決心、與日僞週旋到底、耿耿此心、永矢勿諼、鈞座中持中樞、爲國宣勞、仰睇德成、無任神馳、肅頌大業完成、並祝政躬康泰、 
　　勞前綫將士電　略云、軍委會轉各區前綫將士勛鑒、邊檄傳警、茫茫神州、痛遭蹂躪、賴我領袖指揮若定、前綫將士、爭先用命、飛彈若電、流血盈壕、飲刃復起、殲敵如毛、現日勢已困、深陷泥淖、最後勝利、左券必操、尙冀益矢精誠、以竟全功、本會謹率全體同學、誓爲後盾、翦彼大寇、還我河山、特電奉慰、敬希亮鑒、 
　　聲討僞組織電　略云、國民政府主席林軍委會委員長蔣國民參政會各院長各行營主任鈞鑒、各部會各戰區司令長官各省政府省黨部勛鑒、各法團各報館並轉全國同胞均鑒、本市靑年同學、深信强權不摧、絕無公理、暴力不滅、永無和平、爰組織學生總會、誓率全市同學、齊集於總裁領導之下、嚴守崗位、堅持國策、日僞崩潰之日、即河山光復之時、謹電聲討、虔希垂察、 
[本年度中學　畢業會考]  
　　川康滇黔等十五省舉行　晋綏魯鄂蘇等七省暫緩 
　　（重慶四日電）二十八年度（即本年暑期）中學學生畢業會考辦法、已由敎部擬就電發各省市敎育行政機關、遵於六月內、最後一星期舉行、是項辦法、二十七年度規定者、大致相同、惟去年應舉行會考者、爲八省、今年增多爲十五省云、茲將辦法八項誌次、（一）川康滇黔桂豫陝甘寗靑察湘贛浙閩十五省仍舉行中學學生畢業會考、凡區域較大交通困難之省份、初中會考得以抽考爲原則、高中會考、得視實際情形、多分數處、集中舉行、（二）晋綏魯鄂粵蘇皖等省中學畢業會考、本年暫不舉行、但現在開學各校之畢業考試、由省敎育廳派員監試、其命題監試彌封等手續、均應由監試員會同校長督率各敎員、參照各項會考規程、嚴密辦理、（三）凡國立各中學或由戰區遷移至各地之學校已屆畢業學生、應比照當地同等學校或參加畢業會考、或由所在地主管敎育行政機關派員監督學校舉行畢業考試、（四）本年度中學學生畢業會考科目、規定如下、國文外國語算學理化（物理化學）史地（歷史地理）五科、但初中得由各省酌量情形、免試外國語、（三）學生畢業名次之排列、暫定爲各生名次、依照其各科畢業成績總平均數排列之、此項總平均數之核算方法、爲會考各科成績與非會考各科成績之和、除以會老科目與非會考科目數之和、（六）本年度僅須發表參加會考學校名單、母庸以學生成績計算學校成績、（七）學生操行成績及體育成績不及格者、不得畢業、各校對於應屆畢業學生之操行及體育成績、應嚴加考核、不得因學業成績尙能及格即不論操行與體育成續能否及格、准其一體參加會考、（八）舉行會考之省份、其高初中會考及格學生總數中成績較優者、百分之十准其免試升學、但初中畢業會考如免試英語者升學時、仍應考試英語、 
[大中學生聯誼會　吿全滬同學書]  
　　（大華社）本市大中學校學生聯誼會爲紀念「五四」節特發表吿全滬同學書、略謂、時光荏苒、今天又是宵年節了、臨到這樣一個慷慨激易悲壯熱烈的在中國歷史上劃時代的偉大節日，全國的靑年、尤其是在上海這萬分艱難險苦的環境中不斷奮開而生長起來的全滬靑年學生、沒有一個人不回憶釗二十一年前、北平學生以極鮮明的打倒賣國賊的旗幟而出現的五四運動、更沒有一個人莫不從五四運動直到現在切齒痛恨、我 
　　國家不幸　竟不斷地產生這些賣國則出賣國家和民挨、喪失了許多主權與權益、雖然、我們誓必要撲滅奸逆、並收復已經失去了的一切、 
　　我們當然很明白、五四運動是中國靑年學生領導民眾正式起來反抗帝國主義和攻擊封建勢力的總代表、後來為紀念這學生運動在中國歷史的 
　　重大意義　才把它改稱爲靑年節、一方面固可追念在此鬬爭中無數靑年以血和淚造成這件光榮而偉大的事蹟，一方面却也表示勉勵於來茲、希望後者繼續前輩的精神而前進、（未完） 
體育新聞 
[型足球昨賽　敬祥敗於西福斯　優游勝震友後來居上　法商會慘敗於法陸軍]  
　　震旦小型足球、昨日甲乙組六塲、三幕甲組賽中、冷門突出、奇蹟甚多、球塲空氣、異常白熱、結果如下、 
　　甲一組法陸軍勝法商會　三對二 
　　甲一組西福斯勝敬祥　三對二 
　　甲二組優游會勝震友　五對二 
　　乙一組鐵　騎勝法陸軍　三對三 
　　乙二組震旦甲勝獅聲　六對二 
　　乙四組猶太會勝大同　八對〇 
　　其中法陸軍勝法商會、誠爲絕大之冷門、而西福斯以寡敵衆、於最後半分鐘力挫敬祥、完全倖運、優游於零比三之頹勢中、竟連中五球、反敗爲勝、 
　　優游反敗為勝 
　　大軸優游與震友登塲、震友名將畢集、以期背城借一、戰幕揭開、三分鐘、卡洛列區輕潑、毛鴻貴從跨下漏進、優游先失一城、二十一分鐘、勞勃司托夫中鵠、因越位不計卡洛列區衝上寒進柱角、震友又勝一球、越三分鐘、勞勃司托夫快馬衝進、毛鴻貴接而復失、震友連中三元、直至三十分鍊、吳炳浩撥中空門、始扳回一城、以一比三落後於上半時、下半時優游調整鋒錢、十二分鐘曹琴芳近門挑射、建立一勛、（二比三）二十分鐘、震友後衛郁振東鐘人、曹琴芳主射九碼、打成各三、二十三分鐘、琴芳二十碼外妙射、恰切橫木落進綱裏、優游以四比一超出、甫隔半分鐘、琴芳底綫勾入、優游遂反敗爲勝、以五對三擊退震友、 
　　優游　毛鴻貴·周麒麟·王章寶·胡有成·趙永芳（下）吳炳浩（上）·沈錦達（上）曹琴芳（下）袁錕達（上）沈錦達（下） 
　　震友　胡商飛·郁震東（下）昨日昭（下）昨日東（上）張守忠·卜卜夫·卡洛列區·勞勃司托夫·楊宏奎· 
　　西福斯挫敬祥 
　　西福期究竟實力充足、最初未得小型球巧訣、踢來未見如意、最近漸入佳境，昨日更露鋒芒、戰局始終緊張西福斯湯遜首開紀錄、周本芳立即收回失地、各一以後、傑爾默於萬難中、打中網角、西福斯遂以二比一佔先、於上半時、易邊不久、英兵主將鄧靑受重傷下野、替補乏人、僅以六人應戰、相持近二十分鐘、黎威廉遙放一失、平分秋色、於是局勢愈緊張、離終塲不足半分鐘時、代領中鋒之賽寇司干、一脚成功、球入綱而笛聲隨起、敬祥終以三對二被挫、 
　　西福斯　剴罍龍·開墨爾麥唐納·麥寇司干·湯墨遜·鄧肯·傑莫爾· 
　　敬祥　吳漢祥·黃祥生·劉國才·黎威廉·毓國慕·周本芳·陳耀春· 
　　今日秩序 
　　葡商會對百樂門（甲二）一點半 
　　三星對宇宙　（甲二）三點正 
　　麗都會對南洋　（甲一）四點半 
　　葡商會對頣中烟（乙四）八點半 
　　法海軍對震旦乙（乙四）九點一刻 
　　俄僑會對復光　（乙三）十一點 
　　東塞萊對雪那哥（乙二）十二點一刻 
　　中行對公圓聯（乙三）八點半 
　　文社對亨勃林（乙三）九點三刻 
　　菲律賓對聯藝（乙一）十一點 
　　花旗對大陸（乙二）十二點一刻 
　　法水電對沙文（乙）一點半 
[精武盃乒乓循環賽　陸漢俊挫小傳]  
　　直落三不愧名手　今晚第四次角逐 
　　精武盃第三屆全滬個人乒乓錦標賽、前晚七時舉行第三次循環賽於精武會球室、該賽冷門連出、使球迷興奮異常、尤以硬抽新將傳共芳出戰陸漢俊一慕、最爲觀衆囑目、二人交手之下、傳仗其狡猾式之抽球、猛攻不已、陸亦精削、惟鑒於隔昨張英以削球慘敗、故改變其戰術、亦以抽球還擊、加之身材靈活、出手極快、而球之落點尤佳、小傳旣不能守、對抽又無效、一路屈居下風、結果陸賴其智巧與經騐、卒以直落三擊敗勁敵、不愧上屆冠軍本色、今晚（五日）七時、爲第四次比賽、仍在原處舉行、裁判員　燧申·陳霖笙·爲限止觀衆起見、門票每位兩角、茲錄前晚結果及今晚秩序如左 
　　前晚結果　陸漢俊勝傳其芳三---〇、鄧秀榮勝潘日熙三---一、張英勝郭競仁三---一、李宗沛勝黃志鈞三---一、 
　　今晚秩序　（一）歐陽維---黃志鈞、（二）傅其芳---鄧秀榮、（三）李宗沛---郭競仁、（四）陸漢俊---潘日熙、 
[上海溜冰聯會]  
　　籌備委員人選推定 
　　本市熱心溜冰人士、為進進溜冰運動及擴大組織起見、特於昨晚七時假南京路維多利亞飯店舉行聯合會議、到各隊代表、計丁金福·沈維德·萬國興·丁度·凌金玉·華榮章·莊士忠·支惠明·全文傑·兪有成·陳長源譚杏春·劉劍雄·沈友卿·潘乃麟等、列席者由陸斌·毛勇·錢永康·袁頌山·兪仲英等二十餘人、公推丁度爲主席、決議四項、（一）決定擴大組織、定名爲·上海溜冰聯合會」、組織籌備委員會、積極推進、（二）推選丁度、丁金福、沈維德、莊士忠、萬國興、凌金玉等十一人、担任籌備委員會委員、負責發展組織及籌備等事宜、（三）呈請工部局備案、（四）救濟難胞義賽、決定於六月中旬舉行、現悉上海溜冰一聯合會籌備委員會、定下過二（五月七日）晚七時假永安溜冰塲茶室、召開第一次會議云、 
[港公開雙打決賽　徐煒培昆仲受挫]  
　　S崙强單打冠軍 
　　（香港三日電）港公開雙打網球決賽、上屆冠軍徐煒培潤培昆仲敗於崙强兄弟、四比六、二比六、六比三、八比六、六比四、此一對印度兄弟於一九二五年起、保持錦標十年、於一九三五敗於徐氏昆仲、又單打決賽、上屆冠軍徐煒培亦敗於S崙强、六比八、六比二、六比一、二比六、六比二、徐年僅二十五、崙强則已四十矣、 
舊報新抄　六十七年前（三十四） 
　　（見遜淸同治十二年本報） 
[日本瑣誌]  
　　神戶，日本一大都會也，南濱大每，汪洋巨浸，土人依山結屋，遙望天邊雁沒處，明滅隱見，山色如屏，此即東瀛紀洲也。此地貨物銷流，全靠大阪，生理雖不及橫濱之盛，然帆檣往來，不絕於途，固東洋貿易藪也。地方不過數里，居民亦不過數萬，左邊楠公廟在焉，廟宇寬敝，皎潔可觀，廟前置一木箱，祀神者以錢數文擲入箱中，作香火費，即鞠躬神前，閉目　祝，鼓掌鳴必，蓋日人不行跪拜也。西行數步，即兵庫地方，大小與神戶不相上下，兩地相接處，有溪水闊數丈，溪之兩旁，高築畏堤，遍種古松，綠陰如蓋，午後至此，大有夕陽古道之意。離南公廟東去不遠，即爲火車總站，由此司進大阪西京矣。神戶左邊有二廟，一爲諏訪山狐狸廟，廟之上下，茶亭酒館，溫泉浴池在焉。從此登樓遠眺，江山入畫，一望無際。一爲生田社，東去數武，即往引布山大道。引布山有瀑水二道，一爲男瀧，高二十四丈，一爲女潼，高十八丈。 
　　明日刋登　日本瑣誌（二）申報船期表 
　　今日到埠者 
　　希里拉　孟買　大英 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞　康脫佛田　六月六日　蕙郵 
　　稅利愛司 
　　康脫耀梭　五月九日　蕙船 
　　番港小呂宋 
　　　立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪　　芝沙丹尼　五月十三日　　　 
　　芝尼加拿　五月二十日　澄華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　利立芝總統　六月十八日　美國 
　　世　班　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅棱　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼　月十六日廈港呂孟渣華 
　　芝尼加拿　月廿三日廈港呂孟濟華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　青龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外　四號碼頭 
　　內河班 
　　南僑班 
　　天成　每日晨五時外漢碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天後寫碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六日船泊天後富　 
　　蘆墟黎里船市湖州班中蘭 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 11

 
 
中報星期增刊　日本研究號　第三十六期 
[膠着於中國泥土的　日本對華戰爭] [  松]  
　　已失去主動的地位　進攻力量愈久愈衰 
　　中國消耗戰的成功 
　　一年兩年；整個三年在望的日本對華戰爭，依然處處膠着於中國泥土的無法解決。這是出乎中國人意料之內，而出乎日本人意料之外的。終於由於事實的昭示，日本軍閥也明白這是一個長期戰爭了。前首相阿部，在去年十一月二十五日的廣播演說中，公開承認，「中國事件的完成及其後果的斛除，至少須十年期間。」日本軍事政治領袖所抱的悲觀態度，在他方面，適足證明中國民衆所採用的消耗戰略，收了 
　　中國消耗戰的成功 
　　很大的效果，而使日方無法自拔。正如有人指出，中國已到了長期抗戰的第二期，在這階段中，日本的兵力將逐漸消耗，减弱，而失去其優勢。 
　　在第一期作戰中，日本軍隊，以其優越的索質，精良的武器，曾幾度想殱滅中國軍隊的主力。但在中國民族解放戰爭的第一階段中，形勢與以往大不相同。日軍攻下了武漢，佔領發廣州後，日人早已宣稱，今後將是一個政治的進攻，然而這一目標，日本根本沒有達到。長期戰爭，依然進行着。隨着二期戰爭到來，日本在軍事已失去了她的主動的地位。中國能够順利進行她的消毀日本前綫作戰士兵的士氣及增高日本國內民衆厭戰情緒的目的。這本身說明中國長期抗戰的戰略是成功的。 
　　日本攻勢衰退 
　　從一九三九年的軍事行動來看，日本進攻的力量，遠不及　，這是日本攻勢的一趨衰竭的一個證明。一九三九年的日本軍事行動，沒有一次達到她頂定的消滅中國主力的目標。從另一方面講，這就是中國軍隊抵抗力量的增高的證明。去年日軍大規模的軍事行動，是進攻南昌，其目的是擴張勢力於漢口以南，而减少華軍對其運輸幹綫（長江水道）的威脅。日軍爲達到這種目的，於是向南昌岳州長沙一帶進展，如果這計劃成功，這一帶就可成爲日軍的根據地，南沿粵漢　進展，興粵中的日軍會師，切斷中國沿海各省如福建廣東浙江與內地的聯絡。不過日軍的企圖，化了九牛二虎的氣力，只實現了一個目標，那就是南昌的佔領。日軍的向長沙進展，爲華軍所阻。到了四月，日軍又改易了她的進展的目標，想使漢口而向西北進展，以信陽南陽爲目標。同時開封的日軍，也南下以爲呼應。日軍這决進攻，出乎意料之外，遭到台兒莊以來的空前大敗。一退就是兩百公里，並且死傷人數有好幾萬，鄂北的大進攻，就此吿一段落。 
　　到了去年九月，日軍又圖進犯湘北，完成她一月中進佔岳州長沙的計劃。結果在長沙郊外大敗，日本士兵死傷達三萬之衆。從去年日本軍事行動看米，至少給人幽個印象，一個是手忙脚亂，沒有一定的目標，一個是人規模的軍事行動，都遭到了華軍的重創，而無法進展。 
　　日本目標已亂 
　　日軍去年最大的成就，自爲欽防偷襲，與南寗佔領的成功。日軍旣不能在腹地擊潰華軍中力，於是想切斷中國國際通道，用『經濟的絞斃』來完成她的侵略的目的，但欽防的登陸及南寗的佔領，並沒有達到她預冀的目的，在日軍佔領南寗後，就陷於中國軍隊半圓形的包圍中，幾進幾出，始終沒有能北趨柳州，西下龍州，而切斷龍州通越南的國際交通綫。 
　　一九四〇年開始，日本想從粵漢峪南犯，以爲桂南日軍的呼應，但大舉進犯的結果，粵北華軍發探了雄厚的力量，日本軍隊又被迫退至廣州近郊 
　　發揮游擊戰的力量 
　　總結起來，日軍一九三九年的軍事行動，沒有一件可說是達到她的預冀　目的。中國今後不但要用正規軍來防制日軍的進展，並且以游擊軍來擾亂日軍的後方。這一戰術，在華北尤發揮極大的力量，游擊戰在山西的活動，使日本在華北的軍事一無進展，日軍早已喊出了肅淸游擊隊的口號，但去年日軍在晋省的八次總攻，都吿失敗，證明游擊隊的力量是不可侮的。最近綏西的大勝，也是流動戰成功的另一證明。 
　　政治攻勢必歸失敗 
　　所以從日本侵華的形勢上來講，由於中國長期抗戰的收效，由於日軍的點綫太長，防守爲　，由於日本軍氣的衰落及國內厭戰情緒的高漲，日本在戰爭上已沒有擊潰中國主力的可能。而只有相反地力量愈久愈衰落下去。這結果使日軍閥焦灼，而急謀『中日事件』的早日解決，目前由軍事的攻勢，轉變而爲政治的攻勢，成立僞組織，就是想以華制華，達到她不戰而勝的目的。日本的企圖，顯然必吿失敗，中國求自由獨立的決心，將因最近軍事上的日趨優勢而愈堅定，決不會因日本使弄手法而就被其欺騙，對於抗戰到底的基本政策有所更張的。 
[汪日密約的主謀　阿部特使的隨員　影佐與犬養] [  韋]  
　　這次南京汪政權以後，日本政府便任命阿部信行爲特派大使，預備進行和平談判，調整中日關係，建設所謂「東亞新秩序」，以實現她滅亡中國的迷夢。阿部現已來華，手下隨員衆多，能手不少，其中有兩個人，一個是軍人派影佐禎昭，一個是議會派犬養健，都很熟悉中國情形，也就是汪日密的的主動者，却是値得我們注意的。 
　　影佐，廣島縣人，士官學校二十六屆畢業生，曾在南京上海各地供職，七七事變以前，他任日本參謀本部的「支那班長」，及戰事發展，職位亦隨之上昇，他不單指導戰事，目對於內政，外交，經濟任何方面，部有密切的交涉。第二年六月，他昇任爲日本陸軍省的軍務課長。 
　　日本勞師動衆，滿想一口氣以武力征服中國，那知遭遇中國堅强抗戰，陷入泥淖，難以自拔，於是另出奇兵，想從政治方面圖謀救濟，所以前年十一月，有近衛聲明的出現，，到今日更有南京政權的成立，這個政治的與軍事的雙管齊下政策，你道是誰在幕後主動，却就是影佐的得意之作。所以他這一次隨阿部而來，必然的還有許多詭計，扮演出來。 
　　犬養健是東京大學文科學生，父親犬養木堂，繼田中之後，爲政友會總裁。及濱口內閣時代舉行總選舉，犬養以文人而在東京二區當選爲議員，這是由於文壇的擁護，和其家族的淵源才當選的。 
　　犬養自去年夏季以來即在中國活動。本屆議會中討論在政權事，犬養曾對閣員及貴衆兩院議員，作有力的說明。獲得異常的成功，正因爲他並非軍人，才格外得到議會的信任，所以他的演說完畢，就有好幾名議員趨前握手，表示欽佩之意。 
　　犬養和中國的機緣也是由於犬養木堂而發生，木堂是孫總理的老友，在總理逝世時他也曾參加祭典，那時犬養健也一同隨行。凡國民黨領袖他都曾有一面之緣。 
　　他在學生時代，文藝上已有許多作品，如「家鴨的出世」，「一個時代」，「南京的一夜」等，都受人愛讀，尤其是「女優」一篇小說根使讀者留得深刻印象。 
　　影佐和犬養，自認爲對中國有進步的認識。影佐批評國內政治家，對於中國的認識，不免有不統一和混亂的缺點，他說看中國是一個特殊的國家，出乎世界史的政治法則之外，是不對的。把中國看得還是中日戰爭時代一樣，更是不對。中日事變的發生，即由於日本對中國認識的錯誤。現在如果要斛救事變的困難，必需經過久長的時日，雙方互相反省，而改變舊的覜念，才有希望 
[麻醉劑　日本的新武器] [  周　摘譯Oarl　Craw原著]  
　　麻醉劑---鴉片，嗎啡，及海洛英---是日本對中國的軍事侵略的刺刀頭。 
　　麻醉劑販子爲先衛 
　　以麻醉劑販子爲前衛使人民墮落，　別是戰鬥年齡的壯丁，他們爲軍事勝利鋪平了一條路。特務機關的陰謀，使中國人沉湎其中，這些中國人或許會成對征服者發生危險的領袖。一隊　隊與軍隊同來的麻醉劑小販，保持人民使為奴隸，同時父得從中得利。毒藥交易帮助日本軍隊的財政。 
　　日本是明知故犯。對於日人嗜毒，日本法律處罰，在世界上爲最嚴厲，並切實奉行。舉一個例，僅僅有一枝烟槍，就得罰七年苦工。小冊子分發給兵士們，其中有一節說：「麻醉劑的享用，是不配爲日本人那樣優等種族的。僅是劣等民族，那是衰微的，如中國人歐洲人及東印度人沉湎於麻醉劑的享用中。這所以他們命中汪定爲我們的奴隸，結局則消　」。 
　　當他們取得滿洲，日本人第一次把握着麻醉劑的潛力，作征服的媒介。吃鴉片的滿洲軍隊沒有抵抗即遁逃或投降。於是日本軍隊從事使用麻醉劑，頂備征服華北的程序。軍隊　日本外交家爲送來的高麗販子舖平一條道路。在國內高麗人是沒有公民權利的；最底下的日本人能鞭撻高麗的貴族而不受罰。但當漢城的下賤者來到中國，開始販賣麻醉劑，他們就成了皇家的重要代表了。假如被中國驚察拘獲，日本驚察强迫釋放了。 
　　這樣在日本人控制的中國各地佈滿着麻醉劑---如肥皂或火油似地公開發售。每個上海，廣東，北平，蘇州，南京，漢口的美國僑民見了這些災禍，都不勝恐懼。毒物政策在南京最成功，三年前，南京與任何美國城市一樣，沒有麻醉劑。在中國人統治時不經醫生證明購麻醉劑是不可能的。即在姦淫搶掠未止以前，日本人已開始公賣鴉片嗎啡及海洛英了。 
 
[中日戰爭現勢圖]  
 
 

Page 12

 
 
 
　　 
　　正如美國海軍少校佛萊切所說「惡疫與戰爭一向在一起的，但這却剩給日本人去覓得從惡疫中償付戰爭的一條路」 
　　最近毒物運銷情形 
　　據英美居民的調查，在一九三九年初，南京有五萬人---全人口的八分之一---吸食毒品。據最近報告的估計則占全人口四分之一至三分之一。南京的鴉片公賣處，自稱爲禁烟局，每月的交易有五百萬元，這些總數可作二十萬人衣食住之用。 
　　在北平有五百家售麻醉劑的店，較其他各業爲多。三年前在上海我住過的一條靜靜的小街，現在已滿佈着燕子窩及毒物店了。 
　　一九三九年「滿洲國」的預算，鴉片稅爲七千一百萬日元，較一九三八年增加二千四百萬日元。過了幾月，官塲稱述，稅款可超過九千萬日元。在某一時期，鴉片稅居稅收中第二位，如以目下增加的速力繼續不止，或許可到第一位。「滿洲國」可很適當地用罌粟花裝設牠的紙幣了。 
　　高麗每年平均鴉片出產，通常的一噸。在一九三一年增至五噸，一九三二年七噸，一九三三年十四噸。在一九三七年，爲中國事件，鴉片的應用，有新的需要，幾乎到了三十噸。 
　　從一九二八年至一九三四年；每年波斯鴉片的輸出，速這二年包括在內的平均數，約五白噸。在一九三五年，日本軍隊是主要的顧主，波斯鴉片的輸出跳到一個新的高度，爲八百三十三噸，一九三六年父增加至一千三百四十六噸的可驚總數。有些鴉片是裝在掛有日本軍隊運輸旗的船上，直接運到軍隊裏。可見麻醉劑的戰爭劉於軍隊現在的勝利，及以後保持墮落的民族對征服者的奴性，是太有利太重要了。 
　　（冠舟） 
申報　星期增刋　國貨特輯　方液仙 
[與橋商談國貨] [  懋孫]  
　　土人心理亦應注意 
　　我國國貨除了行銷國內各地外，南洋也是國貨最大的尾閭，戰前，國貨之運銷南洋者已很多，自戰軍發生，內地交通不便，而海外僑胞又受了戰事的刺激，更加重了他們愛用國貨的熱忱，因此幾年來上海國貨工廠製造的貨物，除了一部份運銷內地外，大部份都往南洋運銷。加以最近法幣與南洋貨幣及港幣的匯率，相差過鉅，正是國貨行銷南洋的一個良機，所以辦理國貨出口事業者，莫不注意南洋，而南洋僑商之回國調查及採辦國貨者，父絡繹於途。記者爲明瞭南洋僑商對於國貨的意見以及國貨行銷南洋之品質種類起見，特走訪新自南洋來滬採辦之某君，承見吿以下各點： 
　　就目前情形而論，國貨之在南洋銷路最大者，無過於布疋，日用品，食物，電器，調味品，玻璃器皿，搪瓷鋼精用具及綢緞等，戰前，因爲日貨在南洋大量傾銷，國貨在南洋則因種種關係，不能儘量的發展。自中日歐洲戰事相繼發生，一方面日貨的產量又日漸减少，歐洲貨物亦因戰事關係不能大量的運銷南洋，這正是國貨獨霸南洋極好的時機。不過國貨之運銷南洋，有幾點必須注意的，就是消費者並不完全是華僑，而有大部分的土人在內。因爲南洋的土人不事生產，他們日常所需用的消費品，都是仰賴別人而不能自己生產，貨品只要能迎合他們的心理，適合他們的需要，他們是不管那一國貨物的　因爲這樣，所以行銷南洋的貨物，一定要能迎合華僑及土人的心理與需要。其次貨物運銷南洋的包裝必須注意，因爲包裝不良而貨物發生破碎，使經售者受到很大的損大，以後即不願再行採購了。國貨在南洋，因有歐美貨與日貨與之競銷，若不隨時改進其品質式樣，實難永久立足。至於廣吿亦應注意，國貨能在南洋各地多做廣吿，則其印象深入人心，引起該地人民的信仰，前途的發展當無限量。目前國貨之推銷有一極大的危機而亟須設法解決者，即現款與期貨問題。外國商人在南洋售出一批貨物，住往有九十天付款的辦法，國貨之在南洋交易，完全是貨款兩交，沒有定期付款辦法， 
[當前的敎訓] [  白羽]  
　　這一週來，因爲外匯發生了空前的變動，上海的各項物價，聯帶的起了漲風，一切生活必需品，莫不高漲二成至三成，於是有家庭負祖的薪給階級者與夫主持家政的主婦們，個僩苦悶徬徨，感覺到生活無法應付。就目前的情勢說，米貴煤貴，油鹽小菜，衣服鞋襪，房租交通，無一不貴，收入無法增加，而物價的上漲，却靡有止境，一個人的生活，已不容易應付，而負有家庭負担的薪給階級者與家庭主婦們，鑒於目前各物高漲嚴重的情勢，徬徨苦悶，勢所必然。生活之困難苦悶爲當前一嚴重問題徬徨非解決問題之方，外匯如此之緊縮物價如此之高漲自有其發生之因，戰時外匯投機者之推波助瀾，囤積者之居奇操縱，固然是原因之一，而外貨大量進口，入超增多，資金外流，亦未始非重要原因之一。據海關總稅務司發表今年三月份我國對外貿易，洋貨進口總値國幣一萬五千四百十九萬三千六百九十五元，土貨出口凈値國幣一萬二千六百二十七萬三千二百四十四元，入超二千七百九十二萬零四百五十一元。雖然上海的進出口比較出超二百三十八萬七千八百四十九元（出口爲七六，六四六，八〇四元，進口爲六四，二五八，九五五元），但拿全國整個的對外貿易說，二千七百餘萬的入超，却未始非戰時經濟的一大漏巵。我們固然不能說戰時就要絕對的不用外貨，但國家旣在戰時，國民理應含辛茹苦的生活以保存一些國家的經濟實力，我們非有十二分的必要，不能再事購買外貨。而就海關總稅務司的報吿，三月份單果品子仁菜蔬的進口總値，即値二百二十五萬二千三百三九海關金單位，若合以法幣即値六百餘萬元，菸草進口，亦達一百九十餘萬金，合之法幣亦値五百餘萬元。其他非必要的奢侈品化裝品尙未計算，單果品子仁菜蔬菸草的進口已達一千一百餘萬元了。無怪南洋華僑桂君此次來滬，鑒於滬人的窮奢極慾認爲是非有人心者所應爾了。目前外匯發生劇變，物價趨於高漲，每一個感覺生活困難的人，不要徬徨苦悶，更不要怨天尤人，每個人自己先要反省一下，造成這樣現象的，不是一人的責任，每一個購買外貨的人，都應負一部分的責任。外匯緊縮，外貨暴騰，山於客觀情勢的逼迫，我們之對於國貨，已由「自動的」購用而成爲「被動的」購用了，非有十二分的必要不購買外貨，這是戰時國民生活最低限度的準則，如果這一點再做不到，則目前生活的困難，猶是初步，來日的困難，將十百倍於今日。試思國家尙在戰時，政府對於外匯的維持，煞費苦心，而國民對於日常消費品雖至菓品之微，猶以美國橘子金山蘋菓是尙，政府雖有大力，平準基金縱然雄厚，又安能維持外匯法定之價格？這次外匯劇變的原因很複雜，影響當然也很重大，而最感苦痛者却無過於一般薪給階級與家庭主婦力我們除了節衣縮食以求渡此難關外，此外尙有特須注意者，我們旣然受了外匯緊縮的苦痛，則此後任何人不能輕易的消耗一分外匯，換言之，我們不能再輕易的購買一分外國貨，爲了民族爲了國家乃至於爲了個人，這是當前的敎訓所給予我們的一個反省。 
[謹防囤積國貨] [  競存]  
　　本月二日外匯黑市突然發生變動，市塲上即刻發生了反應。大家都知道外匯緊縮，物價將要上漲，於是有錢者紛紛購買大量貨物，據說這一天南京路中國國貨公司的營業達六萬餘元，顧客購貨形同搶奪，而這些到公司中去購買貨物者，完全是爲了物價高漲而不得不多購一些以免受漲價的損失，這一班人當然不能算是囤戶，實為了顧全本身利益不得不如此者。看了這種情形使我聯想到過去物價的高漲，由於外匯緊縮的原因固然是有，而由於投機者的囤積居奇，却也是一個重要的原因，外匯緊縮，外貨的價格一定高漲，國貨的消費額一定增多，雖然國貨的原料，有一部份不得不用外匯去購買，但國貨的漲價，不會如外貨的漲得利害，這是可以斷言的。此次外匯發生變動，國貨的消費額增多，投機者之轉移目光於國貨，未始不可能。我們爲了顧全大衆的生活，爲了防止投機者的牟利，不得不高喊一句口號：「謹防囤積國貨。」 
　　從事貨物囤積的投機者，決不是　些零星購買者，而是大批躉購者，過去煤號棧單就是一例，在此外匯空前緊縮的時候，國貨工廠對於承接定貨簽發定單應該十分的審愼，因爲定單一入了投機者之手，馬上即成了投機者的籌碼而輾轉交易，貨物無法行銷市面，而貨價亦因之高漲，生產者與消費者失却聯繫，而轉爲投機者所操縱所播弄，這是對於生產者與消費者都有不利的行爲，希望國貨工廠密切的注意。 
工業介紹 
[兩種小工業的製法] [  雄生]  
　　在我們工業落後的國家，普通的國民，對於工業上，沒有甚麽的興趣，現在我介紹你們曉得兩種小工業簡單的製法，你們不妨費些金錢和時間來製一製作，那就會令你們發生興趣了！ 
　　甲肥皂的製法： 
　　一、材料： 
　　（一）牛油---八斤 
　　（二）椰油---三斤 
　　（三）氫氧鉀---十四兩 
　　（四）水---二十五斤 
　　（五）疏打粉---少許 
　　（六）水玻璃---少許 
　　二、製法： 
　　先將牛油椰油放入鍋中煮沸，再加氫氧納，然後加適量的水，再加疏打粉少許，將剩餘的水倒下去，加水玻璃使增加重量，加松香令它起泡，凍後凝結，就能應用了。 
　　乙墨水的製法： 
　　一、材料： 
　　（一）五倍子---三公分 
　　（二）水---三十立方公分 
　　（三）硫酸---少許 
　　（四）靛藍---二公分 
　　（五）硫酸亞鐵---一公分 
　　（六）阿拉伯樹膠---一公分 
　　二、製法： 
　　先將五倍子研細，加水三十立方公分，煮沸的五分鐘後，則液內含有鞣酸，過濾之，次以硫酸亞鐵一公分溶解於水十立方公分中，靛藍二公分，阿拉伯樹膠一公分，各溶於水五立方公分中，再將所製各液一併混合而攪拌之，並加入硫酸　滴，即成藍墨水了，若製各顏色，祗須換過別種顏料了。 
[家庭必備的物：藥棉的製法] [  雄生]  
　　原料 
　　（一）棉花四十七兩。 
　　（二）苛性鈉液（由純苛性鈉四兩五錢與水一十九兩溶合而成的）。 
　　（三）漂白水（用漂白粉五兩混於一十八兩水中，過濾後而成的）。 
　　（四）鹽酸水（以鹽酸一兩二錢主和水一十九兩混合而成的 
　　製法 
　　（一）將棉花放於苛性納液中，煎約的二小時，取起去水。 
　　（二）將前棉投於漂泉中漂白，白後取出扭乾之。 
　　（三）將扭乾的棉置鹽酸水中，約一小時，取出曬乾之。 
　　（四）將曬乾的棉，復投入石炭酸中，浸透，取出，曬乾。 
　　（五）將已曬乾的棉花彈鬆之，即成。 
[國貨界動態]  
　　新加坡中國國貨公司經理李曉岩君最近來滬採辦各種國產。據稱新加坡近對於外貨之進口有械種限制，且該地市面已較前稍遜，然因華僑愛國情殷，國貨在新依然有廣大銷路云。 
　　　　產　　　廠廠辰施之銓君日前來滬，據其報吿該廠現已開工。 
　　金城工藝社黃理中君，前赴內地考察文具工業，擬興辦分廠，刻已考察就緒，日內即將返滬。 
　　中國鉛筆廠吳羹梅君，前派該廠同人郭子春君來滬籌辦上海鉛筆廠，業已購地建屋，　計下月可以開工。 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[做世界的人　（二）]  
　　我當時聽了，覺得十分駭怕，後來我的知識進步，緩明白這種懼怕，是無根據的，因爲這個太陽，還不知可以燃燒幾千萬年。但是有一種懼怕，並非無根據，就是科學進步這麽快，這個世界，恐怕因為人類奢慾的爆發而變得不適于安居。爲了這個原故，如今的人，有一種迫切要求，是以前歷史不曾見過的。耶穌紀元後，約四千五百年的時候，亞洲有一種蠻族，侵入到羅馬，要羅馬納　。這種蠻民，那時的人給他起名叫做匈。匈是什麽？他不是野獸，也不是魔鬼，乃是一種矮小的人。他如別人一般，有一顆心，但是一顆小的心，他有同情心，但是有階級性的同悄心，他有理想，但是自私的理想，他有本分的意識，但是狹窄的，有界限的意識。前次歐戰時候，協約國常駡德人為匈。但是廣義的說呢，　種人不但德國有，在勞工階級，頑固的雇主，結黨的政客，和固執的牧師中間都有。質而言之，凡思想狹窄，同情心有階級性，服務有界限的人，都是這種人。在科學時代，這種人不論平時戰時都爲世界的威脅。科學和匈，這兩種東西，使世界變得可怕。沒有科學，匈只是地方的一種威脅，有了科學，他就變成世界的威脅了。這兩種東西，一日不斷絕關係，世界便一日不免戰爭。有些人是這際安慰自己，說是前次世界大戰，是末了一次的大戰，可是我呢，却認為是世界許多次大戰的開始，而且將來的戰爭，必一次厲害一次。所以，科學和匈這兩者中問的連擊，必須打破，或將科學剷除，或將匈消滅，二者必去其一而後可。　（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[應革除的又一惡習] [  何逸厂]  
　　日前本刋曾載着一篇「應廢除幾個不良的習慣」的文字：小朋友們，諒早已見釗了。但依我看來，除了「吃閒食，看速環圖畫，亂塗紙張，」的三種不良習慣之外，還有一種易染的惡習，也應該趕緊革除。這惡習就是「賭博」，比較起來，尤為重要。現在馬路上一般做小生意的糖果擔上，往往都含着賭博性質。他們用糖果玩具等，來引誘兒童，騙取兒童的金錢。他們帶着種種賭具，施出種種方法，如「轉糖擔，擲骰子，抽牌九，抽紙牌，」之類。尤其是，抽紙牌，來得最普遍。用幾張紙牌，上面寫着幾個字，如「航空救國」，「狸貓換太子，」等，打在什麽一個字上，抽出來相同，便可得彩。有一次，我親見一個十幾歲的小學生，提了書包，就在糖果擔邊玩這種賭。起初不渦幾分的下注，後來輸了，再接再厲。不到幾分鐘，竟輸去法幣八角。道種賭博，在小學校的門前，在散學的時候最多。喊着「打打看，來來看」。小朋友們，為僥倖心所驅使，又看着覺得很好玩，往往會不知不覺的加入。要知此種惡習，一則浪費金錢，二則妨害學業的進步，三則從小養成賭博嗜好，將來更要不堪設想。而且所贏到的，不過是些糖果等物。多吃了，也要壞身體。還有一種馬路旁的「賭博攤，」擺着各式要貨玩具，暗裏設有機關。同黨有六七人之多，他門都是些流氓白相人，更是騙人金錢。小朋友們更應遠而避之，萬萬不可上當。總之這種誘人賭博的小本營生，一方面，固然要希望警務當局，加以嚴厲取締。而另一方面，要由家長們隨時訓戒，使小朋友們明白此中害處，在下課時間，另我適當而有益的消遣才是！ 
[漫談體重] [  龍駒生]  
　　明天，五月六日，又是立夏的季節，俗有「秤人」之舉，兒童時代，對於「立夏秤人」是感覺到非常有興趣的。 
　　「秤人」的原意，是衡量一個人的體重，以為健康與否的指示，可是也有身體肥碩，而常常患病的，也有身體瘦削，而精神充足的，這大概由於營養食物的調攝不同，而異其現狀，傷飢，食飽的，肥碩何益？三餐均勻的，雖瘦何害？ 
　　我的在校的三個孩子，外貌似乎弱不禁風，而且瘦骨支離，（因為筆者家非素封，憑勞心，勞力換下來的酬報，給養他們，不過是粗肴，淡飯，並沒有像富裕人家的朝有牛奶，夜有參的將補孩子，）事實上，他們跳跳跑跑，終年不會生病的，也因我嚴厲限制孩子們，一日三餐，吃得調勻，並且絕對禁止吃零食的惡習慣。所以體重方面，雖和富戶的孩子，差得很遠？而精神方面，却始終是康健活潑。我的大孩子希聖，年十四歲，身長是五二吋，體重是五三磅，體育的成績，是七十分。我的次兒希賢，年十一歲，身長是四七吋二，體重是四五磅，體育的成績，是七十六分。我的三兒希曾年九歲。身長是四一吋，體重是四〇磅，體育的成績，是七十分。三個孩子的各個體重，那裏及得上健康的水準？（富家的嬰孩，生下來就有十磅重或十五磅重呢。） 
　　小朋友們，注意自己的體重，固然不可忽視，而注意一日三餐的調節，（均勻）和戒絕零食，我認為更加重要，希望小朋友們，體騐而力行之。 
[遊兆豐花園] [  惠生]  
　　星期日那天，風和日麗，春光明媚，上午我從學校裏上完了德育課回到家裏，父親說：「今天的天氣太好了，飯後我們到兆豐花園去遊玩。」我聽了非常高興。吃過午飯，父親使同我和妹妹一同出發。 
　　我們從辣斐德路薩坡賽路口先乘二十四路無軌電車到靜安寺路口下車，再換乘一路的雙層公共汽車，直達兆豐花園，只見門口汽車塞土，人頭擠擠，售票門口，尺山人海，格外擁擠。爸爸費了九牛二虎之力，纔把門票買到。 
　　進了園門，眼前呈現着一片碧綠的顏色。遊人如蟻，男女老幼，穿着五顏六色的春裝，和鮮艷的花草相映，格外顯得美麗。而日本男女小孩特別的多，這使我非常感觸！ 
　　我們走到池塘邊，四週圍着許多人，有幾個小朋友在池邊玩小帆船，漂泊池中，迎風疾駛，煞是好看。我們徘徊了　會，便向左面走去。走入一處高大的樹木叢裏，看見一對石像，拱立兩旁，穿過道對石人，發現一座古廟似的紅房子，有許多人在那裏休息。門前有一對石馬，我和妹妹爭着騎上去。再兜到廟後，登上一座土坵，上面新種着許多竹子，可惜還沒有長得茂盛。我在頂上向園中眺望，只見滿園都是遊人。 
　　下了土山，從曲折的小徑走入了樹林深處，我們好像探險家似的去探尋動物園。彎彎曲曲，走了許多路，走過了英國兵房，纔發現了動物園。最先看見的是一羣高脚長嘴的鶴，我和妹妹都是初次看見眞的鶴，覺得非常有趣。走進一座小房子，裏面一邊是許多美麗的小鳥，吱吱喳喳地叫着；一邊是猢猻，有些人在和它們玩弄。走出房子，看見兩頭很大的黑熊。沿着半邊一帶的鐵橱欄裏，養着長尾的孔雀，鷹，雞，和各種不知名的羽毛鮮艷鳥類。另一面還有一對高大的鹿，都非常有趣。 
　　我們離開了動物園，從別一條幽徑走入樹木花草叢裏，那里有小橋，有流水，有假山，四週樹木繁密，各種花草開着艷鮮的花朵，芬芳撲鼻，使人眞有說不出的愉快！有一位女子在寫生，描繪眼前萬紫千紅的花木，我們好像置身畫中，但又覺得畫中怎能描寫得盡！ 
　　走出了花叢，到了草坪的一角，有許多少女在玩排球。我們一直向東面走去，穿過了大草坪，到了東面一帶的小山上，那一帶小小的土山上面，種着茂盛的松柏花草等；山下是一條淸澈的小溪；像微着高山大川，另有一番趣味。 
　　最後我們坐在樹薩下休息着，啖着甜美凉爽的紫雪糕，三小時的遊園，使我們的兩腿有些發酸。眼前成羣的遊人，不斷的熙來攘往，好像是鬧市的南京路上，上海的人口眞多啊！ 
　　休息一會，便拖着笨重的脚步踏上歸途。 
[秀蘭鄧波兒自傳　（一）] [  民]  
　　可甘，此刻你坐起來，我來吿知你一篇故事；這故事是關於我一切的一切。這其間也得提起你，不過只佔着很小的一分，因爲你僅僅是一頭小蘇格蘭狗罷了。 
　　媽媽和爸爸，我的兩個大哥哥傑克和生南，也都是這故事中的凳塲人物。此外要提起的，有五頭兎子，兩隻花背的鼇，鬈毛　狗羅台，意大利，法蘭西，倫敦，紐約，日本，檀香山各處送來的玩偶，什麽都有。關於人的方面，那麼有珍妮甘諾，溫斐爾希漢，我的敎師白克蘭小姐，傑密鄧恩，（如今我所最愛的就是他）加萊古柏，去年不幸慘死的那位威爾羅吉士先生，加傑克杜那許------總之，你只須豎起耳朶聽着好了。你祗是一頭小狗子，還不知什麽。我已六歲，却長大起來了。 
　　這故事的開始，還在過去的一九二九年間，可甘，那是我出世的一年。媽媽和爸爸，爸爸銀行中的朋友們，（爸爸是綠杉磯一家銀行中的經理）往往喚我「倒運孩子」，原來這是全國商業衰落的一年。 
　　我那時也不懂得什麽衰落不衰落，以為這是吉利的代名詞，至少是我們鄧波兒大吉大利的。去年電影藝術院的大宴會中，那位紅面孔而偉大的歐文高白先生，把一個小金像賞賜給我，一面說聖誕老公公把我降落到世界的烟囪中來，這就是各處千百萬人的幸運臨頭了。從這番話看來，可知這「倒運孩子」秀蘭是並不怎樣惡劣的。 
　　可惜你沒有瞧見我們先前所住的屋子，它不像現在的住宅那麽大，只有五個小房間和一座園子罷了。我的林是安放在爸爸和媽媽的臥房中，和他們倆老是同在一起的。現在我却獨住一間房，這房中恰好安放我的許多玩偶。爸爸和媽媽也有他們自己的房；連兩個大孩子也共有一間房。（生南是在新墨西哥的陸軍學院中，所以實際上並不享到權利）樓下並且有一間房，我的秘書杜綠珊德勒就在那裏拆看影迷們寄給我的許多信，一面把我的照片分頭寄將出去。此外有一間很大的廚房，一間餐室，和一個美麗可愛的走廊。 
[瘋子] [  三三]  
　　第一次歐戰前，法國東部邊境住着一個哭笑無常的德國瘋子。他有一個怪癖，就是白天總是到荒山裏去捉蝴蝶。一到雨天，整日關在屋子裏埋頭畫着一張張不同樣的蝴蝶。他這樣獨自生活着也不跟人家胡鬧，所以人家也不去注意他。 
　　大戰爆發後，德國參謀部突然多了個面目生疏少年英俊的軍官，研究着壁上一幅幅的軍事地圖，貢獻他新奇的戰略。小朋友，你道他是誰？就是那個畫蝴蝶的瘋子呀！ 
　　原來他是個德國的間課，被委派到法國邊境刺探法國要塞的地勢，他所畫的蝴蝶，把它湊合起來就是一張張很精密的法國東部要塞的形勢圖呢！ 
　　小朋友，你願做個神聖而神秘的小間諜，給你祖國效勞嗎 
 
 

Page 14

 
 
 
[漫談古裝片] [  君美]  
　　去年陳雲裳女士膺聘來滬，攝製古裝片「木蘭從軍」的時候，筆者在本刋曾寫過一篇關於「木蘭從軍」的話，我希望陳女士有「光榮的員獻，來一掃妖氣，一新耳目」，希望攝製者「別太注重生意眼」而忽視了現寔」，木蘭從軍開映的結果雖並不如我所預期的「足以激勵民氣」，可是在此時此地的孤島上，當充滿了荒淫，神怪種種惡氣氛中，還是比較意識正確一點的。 
　　爲了適應此時此地的特殊環境，攝製歷史劇古裝片來强調觀衆萎靡的意志，我們自然沒有話說，而且也祇有這樣做，製片商才能抓住了比較正確的路綫發展，這一個不得已的苦衷，我們對於劇作者，導演，以至於演員，是不忍加以開倒車的罪名的。 
　　但一年來古裝片所給與我們的印象呢？ 
　　因爲古裝片取材相當地廣泛，在歷史與古裝的烟慕之下，古裝片便愈出愈離奇了，祇要有一個女主角，而故事相當熱鬧與習見熟聞的，自封神榜，三國志，西遊記，水滸，紅樓，西廂，以至於征東，征西，甚至於深印於低級社會頭腦裏的民間傳說，截取其一角，便有給攝製成片的可能，這其間雖然不乏意義比較深厚的，可是著意透露香艶，封建，頺喪，神秘底思想的，却也不在少數，這一個古裝片的發展，又豈是我們始料所及的呢！ 
　　魯迅先生以一代文豪，寫故事新編却並不能成爲數十百萬言的　洋巨著，這原因，魯迅先生當不是窘於材料至此，他小願粗製濫造來蒙蔽續者，欺騙讀者，這理由倒是簡單得很。因此，我們覺得在此時此地攝製古裝片，和魯迅先生的寫故事新編，寔在具有同一意義，撇開一切舊瓶新裝，新瓶舊裝等等理論不談，貽禍觀眾，却是無可諉罪的，對於古裝片的每况愈下，我們寔在不得不有此感想。 
　　在原則上，我們依然不反對歷史古裝片，但我們希望攝製古裝片者勇於改過，「泥古不化」固然要不得，「惟利是圖」寔在也不足爲訓。而况祇是向古裝片的牛角尖裏鑽，鑽！鑽！鐵！終也有鑽到盡頭的一天？ 
[李綺年　兩月後來滬]  
　　李綺年昨有信致藝華公司，約須兩月後方能來滬，李刻在新加坡爲香港製片公司從事外景工作。李有「愛國藝人」之譽，對於劇本意識，相當認眞，藝華當局亦擬以審愼態度，爲伊選擇劇本云。 
戲劇學校 
[招待程硯秋散記] [  星谷]  
　　上海戲劇學校，成立於去年的冬天，由許曉初，陳承蔭兪雲谷等主持，校址在霞飛路馬浪路口，就是以前貂蟬茶室的原址，自開學迄今，還祗短短的四月餘，成續却已相常的卓著。在訓練中，學校當局曾先後招待各界名流，與京朝派伶人參觀過，對於該校的成績，莫不讚佩交加。前日該校又開了一次茶話會，就是爲了招待程硯秋而舉行的，時間是下午五時，到的除程硯秋，姜妙香，劉連榮，吳富琴之外，名流方面被邀作伴的計有林康侯，徐寄庼，袁履登，等五十餘人。 
　　席間，陳校長報吿創辦簡史，並說不久之後，這般男女孩子將和海上士女們作一次相見，接着由程硯秋演說態度是非常和藹文雅，不愧爲名旦角的風度。 
　　前奏節目，是全體男女學生合唱「富貴長春」，第二節是女生合唱「思凡」，十分動聽，第三節換了皮簧，是六孩淸唱「二進宮」，調門唱到乙字，眞不容易。第四是「五花洞」開打，本來在開打後節目就完畢，後因虞洽聊在「五花洞」開打中也駕到，可是他老人家來遲，沒有聽到前面淸唱，所以臨時再加唱「四郞探母」一節，及「五花洞」的一段，至七時許，始盡歡而散。 
 
[童星嚴鳳凰] [  杜鰲攝]  
[彈詞二十種（七）楊乃武] [  雲撰文　岫烟製圖]  
　　荳腐西施舉蘭英，號稱「小白菜」，艷名籍甚，却嫁了個厥貌不揚的葛小大！ 
　　鄰居楊乃武，和畢蘭英年貌相當，由自成而心許；畢蘭英本以「彩鳳隨鴉」自怨，就盲目地愛上了楊乃武。後來乃武離鄕應試，餘杭縣知縣的公子鄭仁賚又乘隙做了入幕之賓。畢蘭英戀奸情熱，與鄭仁賚同謀毒斃了葛小大。東窗事發後却諉罪於楊乃武，屈打成招，沉寃莫雪了！ 
　　幸而胞姊菊貞，吿准了部狀。承審官員，誘致乃武蘭英於一室，在隔牆竊聽口供，眞相始吿大白。這事距今還祇六十餘年。 
㳺蹤藝諙　 
[原來如此] [  小田]  
　　這幾大外匯暴縮，物價飛漲，市價混亂得莫明其妙，白天在市塲裏看見的人們，面部都呈現着一種慌張失措的神色，但是一到紅燈初上的時間，踏進酒菜館，依舊是紅男綠女，恣意飲談，笑語暄嘩，各戲院掛着上下客滿，明天請早的招牌。滬光大戲院爲放映反德影片，鬥前停着好幾輛鐵甲車，然而裏面也座無隙地了。 
　　無聊地走進跳舞塲，耳聽着音樂悠揚，眼看着舞池裏一對對婆娑翩翩的伴侶，比及音樂停，電燈亮，我不禁向各人的臉上望去，却一個個都現着眉飛色舞的神態。再到別的遊藝塲去觀光，也呈着同樣地情景，哎呀，莫不是市面越混亂，人們越　財嗎？吃苦的又是誰呢？一位舞星向這邊來，我問他「你受到物價高漲的影響麽？」他笑着說，「怎麽不受着，今天我就到各商店去買了幾百元錢東西，恐怕還要漲呢，不過，我從前做一二千元舞票，現在倒也要做三四千了。」晤，原來如此。 
[藝壇簡訉]  
　　（一）大鐘劇社刻正趕排夏衍名作「上海屋簷下」，係李時建導演，據云擬以最新型之寫實手法演出，已定五月下旬仍假俄國藝術劇院。（二）在孤島劇運上最近又產生了一支生氣蓬勃的新軍，「聯實」（聯藝實騐劇團）由葉可嚴工上等領導，擁有施從原·馬驥·余神飛·相個·袁侃樓等十數位天才的演員，最近組織就緒，已着手排戲。（三）聯友出版社，特精刋「活頁銀歌」一種。內容專選最新中外電影名曲，翻作簡譜，按期發行，第一期內容爲「木偶奇遇記」全部挿曲，印刷精美，書局報攤均售。（四）翁飛鵬·杜鰲·秦泰來·特攝天然彩色明星簽名照片，每張僅收二角，函郵政信箱二〇二〇號，　　　　　　　　 
 
