# 1940 - 33 - 4923683

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[上林日軍被殲二千　殘日向西南潰退華軍正尾追中　賓陽附近日軍增援黎塘被繫退]  
　　柳州　上林縣附近之日軍、昨晨經華軍突然猛攻、接戰極烈、迄午日軍被殲二千餘、殘餘無幾、狼狽向西南山地退去、華軍正勇猛追殲、決不使逃脫一人、（十日電） 
　　柳州　犯黎塘圩之日軍、經華全部殲滅後、賓陽附近日軍七日晚、復馳來增援、中途經華截擊、血戰終宵、復斃日千餘、殘日狼狽潰退、甘棠·大望·露圩等處附近殘日已肅淸、刻華正向××挺進中、小黎·土蒲廟等亦經克復、華正對盤踞鹿頭圩殘日圍殲中、（十日電） 
　　重慶　今日此間接華方消息、桂南日軍現正擴張其東西兩路之行動、顯係欲鞏固其在賓陽之地位、聞日軍一路在飛機及砲火掩護之下、向賓陽以東推進、已在通武宣公路上之黎塘附近、與華軍發生戰事、南寗以北之日軍、現繼續沿　武公路北進、已在雙橘（譯音）與武鳴間、發生戰事、日軍用意、顯欲攻佔武鳴、以保誰賓陽及上林兩地日軍之左翼、（十日路透社電） 
　　桂林　賓陽附近之日軍、昨向華砲擊、經華猛烈還擊、日不支後退五華里、賓陽西北馬頭陸幹兩圩、已無日踪、（十日電） 
　　重慶　據今日此間消息、在賓陽方面、於星期二三兩日中、有猛烈之戰事、結果日軍二千名全為華軍所擊潰、現殘部紛紛向後逃避、（十日合衆電） 
　　柳州　黎塘（賓陽東南）肆擾之日軍、經華圍擊、死傷枕藉、少數殘日、突圍向賓陽方面潰退、是役斃日二千餘、（九日電） 
[大洪山東麓　戰事激烈]  
　　樊城　大洪山東麓、六日起華日兩軍展開惡戰、三日來戰塲內日遺屍逾千、斃馬百餘匹、華方獲戰利品甚多、刻仍在激戰中、（十日電） 
　　樊城　日步兵騎兵一部、附砲十餘門、八日晨七時由東狗躋嶺經彭家河·藩家庵進犯、午與華軍在善虎山一帶激戰後、成對峙狀態、另一股聯合之日、與華在馬坪西大小鐵山坡激戰、三陽店東北古井亦有日步一千三百餘、騎兵三百餘、附砲十一門、八日晨來犯、鏖戰至夜、遭華痛擊、不支潰去、以上各路之日來犯時、均以猛烈砲火猛攻、幷施放毒瓦斯、華軍早有防備、所有官兵無不勇猛百倍、往來衝殺、予日以重大打擊、又洛陽店西南周村杜家祠一帶來犯之日、以機關砲掩護、六次猛撲、亦均被擊退、幷斃日數百、（九日電） 
　　沙巿　五日下午曹林觀聚石嶺一帶日軍、砲向華軍猛烈轟擊、掩護步兵進犯、經華軍沉着擊退、日軍棄屍甚多、同時余家河日軍、向華肆擾、激戰三小時、日軍死傷二百餘潰退、華軍跟踪追擊、斬獲允多、刻日軍分股向孫橋京山一帶竄逃、（十日電） 
　　汨羅　八日午前、日軍一部、竄抵通城南途迷山附近、向華軍猛犯、華軍奮勇迎擊、另以奇兵一部斷日軍歸路、夾擊至晚、日軍伏屍枕藉不支突圍回退、華軍乘勝追擊、刻已抵××附近、正猛攻中、（十日電） 
[犯綏西日軍　業已潰退]  
　　蘭州　犯綏西之日軍、一部經華痛擊、現已潰退、臨河以西之黃羊木頭、頃亦被華克復、狼山附近之華軍、四出活動、頗為得手、（十日電） 
[鎭海口外日艦　圖擾未逞]  
　　金華　九日晨八時、鎮海口外日艦三艘、放下汽艇十餘隻、兩度企圖騷擾鎭海西北之蟹浦鎭、均經華軍擊退、（十日電） 
[昌樂日軍犯北岩　已被擊退]  
　　山東某地　膠濟路昌樂之日軍、四日竄擾北岩、經華軍迎頭痛擊、日軍受創甚重、不支紛紛回退、華軍正乘勝尾追中、又蒙陰日軍一日向石橋城東四十里肆擾、當經華軍迎擊、展開激戰、迄二日日軍棄屍纍纍、狼狽潰退、（十日電） 
[河南會軍進抵　開封城郊]  
　　　鄭州　盤據開封之日迭經華軍襲擊、大感狼狽、六日午夜、華軍於寒風凛冽之際、再度進襲、迫抵城垣、華一部正攀登東南角城牆、日始發覺、華軍奮不顧身、勇猛衝殺、日憑堅頑抗、雙方激戰甚烈、一時城內秩序大亂、迄七日拂曉、仍激戰中、（十日電） 
[國府明令特准　拉木登球　繼任達賴剌嘛　並撥款四十萬元　供登位大典經費]  
　　重慶　國府五日令、（一）靑海靈童拉木登珠、慧性湛深、靈異特著、査係第十三輩達賴喇嘛轉世、應卽急予抽籤、特准繼任為第十四輩達賴喇嘛、此令、（二）拉木登珠、業經明令特准繼任為第十四輩達賴喇嘛、其坐床大典所需經費、著由行政院特飭財政部撥發四十萬元、以示優異、此令（五日電） 
　　重慶　國民政府公報宣布、達賴喇嘛第十四世之選出、未經拈鬮手續、按近有候補者三人送往拉薩、候拈鬮決定、惟據政府宣布、因在靑海發見之中國童子已有種種確鑿象徵、證明其為達賴喇嘛轉世無誤、故拈鬮儀式應予取消、渠卽將任為達賴喇嘛第十四世云、國民政府已撥款四十萬元、供登位大典之經費、（六日路透電） 
[四川亢旱]  
　　重慶　川省各處現患亢旱、秋冬數月、得雨甚微、資中等十四縣情况允劣、（九日路透社電） 
[古巴華僑反對　汪日密約]  
　　重慶　中央海外部頃接駐古巴公使館電吿　又接檀香山電吿、該兩地華僑團體均開會決議、反對在日密的、（十日電） 
[日機三十架襲雷平　被擊澆轟炸機兩架　一架全燬一架棉件尙完整]  
　　柳州　三日晨、日機三十餘架至雷平縣上空施虐、經華團隊猛烈射擊、當擊落日轟炸機二架、一架墜地全燬、日駕駛員全部焚斃、另一架機件尙完整、在一所鄉附近被華俘獲、內尙餘炸彈七枚、機槍及無錢電等件甚多、並活捉日飛行員五名、（十日電） 
[各地民衆舉行　春禮勞軍]  
　　成都　蓉各界春禮勞軍、節的獻金、兵役宣傳新運競賽及征屬懇親週、十日開幕、兵役宣傳、節的獻金十日上午同時舉行、其他各項亦定十一日起逐日舉行、並定十四日舉行國術表演、十六舉行滑翔機表演、十九舉行春禮勞軍大會、頃已收到各方所贈勞軍禮品、（十日電） 
　　韶關　粵界響應春禮勞軍運動、及徵募游藝大會、十日下午分別開始、各界赴送禮臺送禮及參加游藝會者、極踴躍、曲江縣婦女會並發動義賣獻金勞軍、積極向各商店徵集物品、定十三日晚舉行義賣、（十日電） 
　　香港　香港瓊胞、十日舉行瓊崖抗戰週年紀念大會、到數百人、情緒熱烈緊張、並決議電委座致敬、及慰勞前方將士、又發起春節勞軍、卽席捐得五千餘元、慰勞瓊崖抗戰將士、（十日電） 
[川存稅土　准予外運]  
　　重慶　川禁烟督署厲行禁政、前責令省內各地土膏行店、限於上年十二月底一律停閉後、現經該署決定、所存之稅土、准予補稅外運、並訂定處理已稅烟土辦法八條頒布、（十日電） 
　　西藏攝政王熱振呼圖克圖 
　　十四輩達賴喇嘛拉木登球 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海的今年春節]  
　　不問誰何，假定他對於人生，對於社會機能，並不過於視如機械，則國家正朔儘是國家正朔，但仍不會過於道貌儼然的抹煞春節，過於輕蔑春節的意義。當然，存心抗違政令而變本加厲的提倡春節，那是不必要的，且是要不得的。 
　　在春節期間，整個社會沿着習慣而休業；因此名業人士同時都在假期之中；成為睡眠狀態中的社會，成為特別消費的季節。觸目皆是的；煥然一新的春聯，善頌善禱；紅男綠女，結隊成行；遊戲塲宣吿客滿，通衢大道亦宣吿了人滿，平時習慣成性的動輒詬誶，甚至揮拳，這幾天却信口說來的祝福，彬彬有禮的打恭作揖；終年猙獰的惡姑，這幾天也許有一絲笑容；終年冷酷的鴇婦，這幾天也許有一些溫情；街頭乞兒，當然這幾天容易碰得臨時小小慈善家；終年牛馬，亦得稍紓喘息。總之，春節有此種種自然的賜予；不問誰何，當不抹煞這些賜予亦自有其價値，就得承認春節竟然普遍的造就了一時生趣。何况昨日證實華軍正式克復蕭出，更為春節添加不少風光！ 
　　但是還得懷念：抗戰之中，前綫將領士兵，冒風冒雪，流汗流血，他們為丁爭取國族的生存，為了爭取最後的勝利，他們無暇享受春節自然的賜予啊！　的存亡，族的生死，戰的勝敗，不是前綫將領士民獨有的責任；流汗流血，不是他們獨負的義務。最後勝利的來臨，是他們的血汗生命所換來，而勝利後的一切却又不是他們獨得的享受！懷念及此，一般人應如何渡此春節？ 
　　現在中國當局正在提倡廣泛的「春禮勞軍運動，」意在藉此表示後方人民對於前綫將士的懷念，而加以慰勞；這是名分，這是義務，決不能認為應時的點綴。蔣委員長以身作則，以鉅額代金，派員送交春禮勞軍會，用以嘉勉抗戰將士；各地人民也都羣起倣效，紛紛響應。上海自國軍西移以後，已成為孤島，孤島華人當然有種種不能同於內地之處；但血統同，良知同。國族榮枯與抗戰的利害關係完全相同。因此之故，此决「春禮勞軍運動，」亦起而響應，組織徵募委員會，向工商各界勸募，額定慰勞代金五十萬元，由各業公會分別攤認，以貢獻國家。以我們的觀感所及，以為以上海工商百業的規模，以去年畸形的特別繁榮，則五十萬之數，實嫌其小；又以為各業攤派，自易一呼而集，但其意義却為上海每一華籍居民所應分担；則安得於各業攤派五十萬元之外，更見華籍居民的自動捐輸，踴躍報効，使成績遠踰預期。 
　　我們並不否認春節是一個佳節，我們並不反對春節的活氣，但孤島居民久蒙醉生夢死之譏，又有許多人蒙了發國難財的惡名，則應如何節省春節期間一部分的消費貢獻之於抗戰，貢獻之於國家，則成績所示，春節雖玩着鑼鼓花砲，更見其有聲有色了！ 
[各路戰况述要　二月四日至九日]  
　　過去寒假休刋六日中、前綫華軍奮勇作戰、均有進展、茲將各方重要戰訊、分別彙誌於次、 
　　賓陽日軍　重慶　據中國軍事發言人今日稱、廣西方面日方之二大包抄行動、業為華方於四處切斷、因華方此項戰略之結果、賓陽方面之日軍、業已陷入華軍之重圍、（九日合衆社電） 
　　重慶　此間各觀察家之意見、認為日軍現正集中所能調用之軍隊於桂南、以期攻入桂北、截斷中國與越南間之公路及交通、一般人以為日軍之意嚮、雖尙未明、但信其擬向北推進到達柳州以西公路牌之大塘（譯音）（九日路透社電） 
　　重慶　桂南日軍至賓陽後、續向北犯、聞刻正與華軍戰於賓陽東北與西北境內、（九日路透社電） 
　　桂林　邕賓路一帶、被困殘日昨突圍北竄、與華軍展開慘烈血戰、雙方肉搏、日被殲者達二千人、無法衝出重圍、陽賓東南之武陵圩、六日再度由華軍攻克、鬱江北岸、日軍巳進退維谷、日空軍不時進襲華軍陣地、華方神勇新空軍、亦巳參加此偉大戰役、（七日電） 
　　柳州　華軍三日克復甘棠圩後、繼續掃蕩殘日、迄四日午、甘棠古辣一帶、均吿肅淸、（五日電） 
　　柳州　竄抵賓陽附近之日軍、經華軍迎頭痛擊、受創奇重、三日晨至午、戰事尤烈、斃日軍千餘人、古辣經華軍克復、日軍連絡已斷、刻華軍正向該剖日軍團殲中、日軍先後被殲者達四千餘人、（四日電） 
　　柳州由桂南北竄之日軍、經華軍分路截擊、刻已切成數段、日軍大部被華軍包圍於賓陽以南龍墟附近、三日華軍克甘棠圩、殲日允多、另一部日軍在永淳鹿賓圩一帶、陷入重圍、刻永淳已吿克復、（四日電） 
　　錢江兩岸戰事激烈 
　　重慶浙東錢江兩岸、最近數日戰事激烈、自華軍克復岳丈廟後、曾乘勝衝入蕭山、殘日刻向江邊敗退、收復蕭山指顧間事耳、（九日電） 
　　重慶　日軍飛機數架、今飛往浙東各地、盲目投彈、萍方並無損失、（八日電） 
　　重慶　浙東萍軍××等部、昨分數路出擊、一部攻克聞家堰、殘日紛紛敗退、華正追擊中、（七日電） 
　　湘鄂華軍均有進展 
　　樊城 
　　京鍾鍾路已為萍軍完全控制、華軍五日晚衝入三陽店、鍾家河方面日軍竄犯仰天坡、四日因大雪迷路、被華軍圍擊、斃日三百、洋梓以東迴龍觀、三日晚經華軍反攻、斃日百餘、向大洪山進犯之日軍、連日在東南兩面激戰、傷亡甚重、（七日電） 
　　樊城　鄂北華軍某部、四日晚分襲淅河北余家店徐家店、獲戰果甚大、兩處均曾為華軍一度克復、（六日電） 
　　樊城　鄂中中日兩軍、仍在京鍾路北附近地區酣戰中、華軍奮勇衝殺、往復肉搏、日軍損失重大、一部華軍三日起圍攻黃家集、亦奏大捷、斃日軍數百、（六日電） 
　　樊城 
　　二日拂曉、日軍一部向秦極堊附近進犯、經華軍雙方夾擊、激戰三小時、斃日軍三百餘、日軍不支潰退、午後日軍增援、再度猛撲、均被擊退、日軍棄屍甚夥、（五日電） 
　　平江　華軍乘雨雪交加、更趨活躍、臨湘縣舊治陸培鎭、二日晚被華軍奇兵克復、日軍一中隊全被殲、四日晚華軍將粵漢北段趙李橋五里舖、湘鄂公路崇陽通城附近一帶、澈底破壞三十餘處、鄂南大沙坪以西地區、經華軍於二日夜襲擊、斃日軍數百人、（五日電） 
　　晋東南華軍獲勝利 
　　潼關華軍連日分向浮山翼城絳縣聞喜夏縣各地奇襲、公路鐵道、均已破壞、（八日電） 
　　興集　晋南三角地帶華軍、曾襲入風陵渡之東王村、並向風陵渡進擊、晋東南壼關方面、曾有惡戰、晋東南魯店、二日經華軍進擊、一度迫近城垣、（七日電） 
　　興集　夏縣以北南郭村南北晋村、至四日止、巳無日軍蹤跡、聞喜東南堰掌鎭日軍、經華軍猛攻、已呈動搖狀、安邑東南一帶、日軍有總崩潰勢、（四日電） 
　　五原東北　劇戰未已 
　　重慶據最近華方消息、綏西戰事現在五原東北及東南進行中、日軍後方之華軍部隊刻正進攻安北。包頭。及歸綏（路透社六日電） 
　　重慶　今日此間接華方消息稱、綏遠日軍西犯後、綏西現發生劇戰、日軍並南窺綏西五原與晋省西北部之河曲。保德。神木等處、聞華軍現正疏散人民與運走給養、同時抄擊日軍後方云、（路透社五日電） 
　　重慶　據綏西華方軍訊、謂向五原推進之日軍一路、巳越過盛城（譯音）、惟現時已在冰天雪地之內蒙沙漠中、被截斷後路、同時聞華軍巳由東·南·及西南三方面逼近包頭、內蒙氣候酷寒、致日軍損失頗重、聞已委棄屍體三六〇具、及卡車三七輛云、（路透社四日電） 
　　長江日艦中彈沉沒 
　　修水德安在華軍包圍中、另一部抵星子附近、突入張漢嶺、錦河方面華軍、於三日晚渡過對岸、在喩家渡與日軍發生迺遇戰、同時南潯瑞武各綫游擊隊、亦異常活躍、（四日電） 
　　修水　皖鄂沿江華砲兵、一日晨在馬當擊沉日兵艦一艘、武穴江面日運輸艦載兵三百、亦被擊沉、（四日電） 
　　貴池　東流附近、四日有中型運輸艦六艘駛過、被擊中四艘、六日下午復有五艘續被擊毀、（七日電） 
[國府明令　褒染燊南]  
　　重慶　國府九日令、怡保粵僑梁燊南、久居海外、經營鑛業抗戰以還、領導僑胞、輸財盡力、茲聞積勞病故、彌留時遺囑、節省喪費國幣二萬元、捐益宗邦、愛國熱忱、洵堪矜式、特予明令褒揚、以昭激勸、此令、（九日電） 
[四行發行　鈔票總額　三十萬萬餘元]  
　　重慶據中央銀行今日發表數字、中日戰事爆發以還、中中交農四大銀行發行鈔票數目、逐漸增加、中日戰事未曾爆發前、四大銀行發行鈔票之數、總計一·四〇七·二〇二·三三四元、一九三九年十二月、發行鈔票總數、計三·〇八一·七八七·二九五元、內中一·三四六·九七九·七四五元、由中央銀行單獨發行、中央銀行當局稱、四大銀行鈔票、完全以現金（金銀）外匯、及有價證券為準備金、幣制準備委員會邀請各主要省市南會共同檢査鈔票準備金、以昭信實、（十日合衆社電） 
[「臨時政府」　月杪解散]  
　　北平　頃悉「臨時政府」定於本月杪宣佈解散、改組為華北政治委員會」其下分設「外交」、「交通」「民政」「財政」、四處「綏靖」、「文化及」「敎育」、「建設」「農工」四局曁「秘書廳」嗣後有關國際之地方事件、由「外交處」處理、惟較為重要之外交問題、則由「新中央政府」辦理、此外「臨時政府」解散之後、由王克敏所主持之「新民會」亦將實行改組、惟須俟至三月間始能正式宣佈、據消息靈通人士談稱、「新民會」此後任務當以敎育性質之工作及改善華北人民生活兩項為限、（十日哈瓦斯社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院六日會議、決議案如下：（一）四川省禁烟督辦公署呈、擬具本署組織規程請核定案、決議修正通過、（二）蒙藏委員會呈、請修正綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會組織大綱、請轉呈明令公布案、議決通過、（三）財政部呈請禁烟督察處組織規程、請准備案案、決議通過、（四）軍事委員會以飽文樾。葉蓬。附逆有據、請轉呈明令通緝究辦、並予免官褫勛案、決議通過、（五）廣西省政府呈、本會決議請轉呈國民政府優予褒揚已故兩廣巡閱使陸榮廷案、決議通過、（六）綏遠省政府電、淸水河縣長喬全淸抗戰殉職、死事壯烈、請依照專員縣昌抗戰殉職特卹標準、給予特卹案、決議通過、（七）軍事委員會函、參議馬玉仁率部抗戰、屢建功勛、竟以殉職、請轉呈國民政府、明令褒揚案、決議通過、（六日電） 
[中國上年度　對外貿易概况]  
　　重慶　據中國海關發表正式數字披露、一九三九年問、美國在中國之出口中居首位、而在進口中佔第二位、是年中國輸入共達一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上、輸出共逾一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、而按照物交換協定、運往海外之商品、如運美之桐油與運蘇之荼葉等價値、並不包括在上項出口數字之內、是年華僑匯華款項、至少六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、同年內輸出品運往美國者、共達二二六·〇〇〇·〇〇〇元、運往香港者二二二。〇〇〇·〇〇〇〇元、運英者九〇·〇〇〇·〇〇〇元、運往安南者七一·〇〇〇·〇〇〇元、運日者六六·〇〇〇·〇〇〇元、運德者四五·〇〇〇·〇〇〇元、運往英屬馬來亞者三三·〇〇〇·〇〇〇元、運法者三二·〇〇〇·〇〇〇元、運往英屬印度者三〇·〇〇〇·〇〇〇元入口品來自日本者、共逾三一三·〇〇〇·〇〇〇元、來自美國者二一四·〇〇〇·〇〇〇〇元、來自印度者一一九·〇〇〇·〇〇〇元、來自德國者八七·〇〇〇·〇〇〇元、來自英國者七七·〇〇〇〇·〇〇〇元、來自澳洲者六八·〇〇〇·〇〇〇元、來自荷屬東印度者五八·〇〇〇·〇〇〇元、來自香港者三五·〇〇〇·〇〇〇元、（八日路透社電） 
[湘省繼續　辦理國選]  
　　耒陽　國府以國民大會開會定有日期、各項選舉、自應繼續辦理、如限完成、除通電飭遵外、湘省代表選舉總監督、已簡派民廳長陶履謙兼任、（九日電） 
[命令]  
　　國府九日令、任命林尙蓆·王浚南·羅仁博為最高法院推事、此令、 
[日議員攻擊　有田外交　議會公然討論　排斥在華美僑]  
　　東京　日議會今日集會時、議員湯谷對有田外相大肆抨擊、認其對於英美之外交為屈辱外交、湯谷以為此種外交之結果、適使日本陷入困境、例如首相米內於本月七日在議會中聲稱、日本盼望重慶各領袖（包括蔣委員長在內）以個人資格加入汪精衛之「新政府」之後、美國即有對華新借款之議、湯谷繼質問有田、（請其解答九國公的至今究竟有效與否之問題、並請日本聲明此的已不存在、唯據有田答稱、九國公約至今尙未廢止、（十日合衆電） 
　　東京　日本外相有田、於答覆下議員松本質問日本政府「有　勸吿美國撤退在華僑民時」聲稱「日本政府以為目前討論該項嚴重事件、實非其時、」（九日合衆電） 
　　華盛頓　日外相有田昨在議會中建議所有美僑退出中國、此間國務院人員巳予以注意、但在未接得詳細報吿前、不擬加以批評、外傳日方因美國廢止商的將實施破壞美國在華權益事、此間消息靈通方面並不重視、一部份人認為苟日方實行破壞美國在華權益、則美國必對日本在美利益加以報復、（八日合衆社電） 
[法國內閣　比報傳將改組]  
　　比京據此間「新都會報」載、法國內閣、即將有重要改組、最明顯者、法總理達拉第、身兼國防、外交兩部長、未免不勝繁劇、尤共在此戰事期間、更有兼顧不遑之虞、故政界人士咸料達氏最近即將辭去兩部長兼職、外長一職、前傳由現任外次德里勃昇任、但德氏在國外、不甚知名、有改由前任總理納伐爾、前外長台爾博斯、及現任衆院外交委員會主席米期特勒三人中、擇一繼任之說、其次內政航空兩部長、均有易人訊、尤其內長薩勞年事較高、更有更動可能、此外達拉第總理在此次內閣改組時、準備將組閣基礎、加以擴大、使之包括自右派馬林領導之急進共和黨、至左派勃魯姆領導之社會黨在內、但一般政策、則並不變更、（九日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美政府決定　賡續以經濟援華　新貸款二千萬金談判成熟　對日侵犯權益之有力答覆]  
　　華盛頓　參院外委會昨日通過以一寓萬美元增强進出口銀行之資本、俾該銀行可進一步以經濟援助中國、同時並修改對華貸款案、使中國可多獲得美金二千萬元之借款、據該案建議人畢德曼稱、「美國當局現極願以更多之借款援助中國」、據建設銀公司主任瓊思稱、美方現正與中國進行新借款談判、中國曾以鍚出口為担保、申請信用放款七千五百萬美元、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　在美國政府擬不日再貸國民政府新借款美金二千萬元之聲中、官方昨晚發表中國對於償還一九二八年美國進出口銀行貸華二千五百萬元借款應還之數早巳超過原額、美國建設銀公司主席瓊思宣示、參院外委會有計劃的應允進出口銀行再行貸華二千萬元之借款、但該項借款小能作為購買軍需之用、瓊思否認曾以一九三八年美金二千五百萬元之一部購買軍火之舉、據謂、中國並未以借款收入作為購貝飛機及其他軍事設備、中國所購買者限於非軍用品而巳、瓊思並宜佈進出口銀行除於一九三八年貸予代表中國政府之環球貿易公司美金二千五百萬元之借款外、曾接收另外中國借款餘額一千六百萬允、內中六百萬元業巳償淸、該項借款原為二于六百萬元、分為兩部、第一部為建設銀公司直接貸予中國政府美金一千七百萬元借款、以為購買棉麥之用、第二部為一九三十一年中國水災後、食糧平凖會貸予中國借款美金九百萬元、中國對於一九二八年之美金二千五百萬元或將用罄、然業以桐油輸出所得、償還美金二百二十萬元、按照償還表早已超過、目前正與中國官員接洽中國以錫償還美國新借款二千萬元、中國向美接洽之借款為美金七千五百萬元、（九日合衆社電） 
　　重慶　今晨此間華字報紙、均以顯著地位、登載美國擬以二千萬元貸予中國之消息、各報咸認美國對於日本之歧視其在華權益、現正予以具體之答覆云、（十日路透社電） 
　　日朝野異常關切　認為非友好行為 
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郞聲稱、日本政府對於美國有貸予華方借軟可能消息、極為關切、倘美國借款用作軍事之需、「則日本政府視此為極嚴重事件、（九日合衆電） 
　　東京　今晨各報指美國有妨礙日本樹立東亞新秩序」之政策、表示憤慨、斥美國擬以二千萬元新借款貸與重慶事、為對日不友好之行為、並嚴詞批評駐華美大使詹森聯絡其他第三國家對於在政權不予承認之運動、「報知新聞稱、存在巳八十年之美日友好關係、今在破裂之危險中、日政府準備採行對策、以應付變化、今方密切注視美國政策之將來趨向云、衆料今晨貴族院集議時、阪谷芳郞男爵將發言抨擊美國對東亞之政策、（十日路透電） 
[美遠東政策　立場始終不變　所謂「東亞新秩序」　與門戶開放不相容]  
　　華盛頓　日本衆院連日開會時、若干議員曁有田外相均曾涉及華府九國公的片面廢止問題、此間政界人士聞悉之餘、咸皆處以鎭靜、幷謂不問日本議員如何失言或發出威脅、美國對於遠東時局所推行之政策、仍如一九三八年十二月三十一日送達日本照會中之所述、絕不有所變更、質言之、美國依據華府九國公的而在中國所享有之權利、仍當加以維護、不容日本以片面行動破壞之、此種立塲迄今依然、幷無變化、又况一九一一年美日兩國商的失效之後、美國政府已脊隨時以禁運辦法加諸日本、其對於遠東時局、自更可處之泰然、此在美國官塲人士對於日本衆院辯論、不願多所批評、僅謂此乃該國內政問題、美國政府立塲如何、寗願由駐日大使格魯就近向日本政府當局隨時加以說明、而不欲由此間官方公開發表聲明、藉免在輿論方面引起反響、而使日美兩國緊張局勢愈益加甚云、（八日哈瓦斯電） 
　　東京　日外相有田昨日向議會預算總會聲稱、吾人須硏究廢止九國公的問題、藉以決定該項問題、是否妨害或促進建設「東亞新秩序」星期三日議會中淸瀨一郞之建議、囚蘇聯置外蒙古於蘇聯勢力範圍之下、首先「侵犯九國公的、」故要求政府廢止九國公約、以適應遠東「新局勢」為必要、則日本可以同一理由廢止九國公約、星期四日「朝日新聞」登載日本發生新運動、主張倘美國對日實施禁止軍火原料輸入、則日本宣布廢除九國公的（十日合衆） 
[紐約財政家　控陳光甫等　要求賠償百萬元]  
　　紐約　紐約財政家赫許特、昨日在最高法院上訴庭、控吿環球貿易公司及中國赴美財政考察團之中央銀行經理席德懋陳光甫及任某等、赫許之控吿狀上、向席德懋提出賠償美金一百萬之損失、以作一九三八年進行中國三千萬元美金借款時之報酬云、（九日合衆社電） 
[日議會重心　移預算委員會　藏相說明軍事追加經費　侵華耗資一百六十億元]  
　　東京　日衆院之一明年度豫算審議日期、決定如下、二月五日至十二日為豫算總會質疑、十三至十九日為各分科會質疑、二十日為各派討議決定、二十一日上午為分科會決定、同日下午為豫算總會決定、故衆議院全體會議之提出預算案、當在二十二日、（五日同盟） 
　　東京　今晨藏相櫻內、在衆院豫算委員會全體會議時、對於一九四〇---四一年度四·四六〇·〇〇〇·〇　〇元對華戰事特別軍事預算、有所說明、謂下屆特別軍事預算、計陸軍特別經費二·九七三·〇〇〇·〇〇〇元、海軍特別經費七三七·〇〇〇·〇〇〇元、及準備金七五〇·〇〇〇·〇〇〇元、大的上述四·四六〇·〇〇〇·〇〇〇元中、將有三·六七三·〇〇〇·〇〇〇元、須發行公債以募集之、六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元由總收入項下撥付之、一五八·〇〇〇·〇〇〇元、由因華北事件而徵收之特稅應付之、其餘則由其他收入提用之云、藏相又提出補充預算約十一項、第一項旨在增加海陸軍人家屬撫卹費、藏相允撙節政府各部之經費、俾移作各補充預算經費、（五日路透電） 
　　東京　根據大藏省所發表日本於事變發生以來、至今次議會為止所提出之臨時軍費預算統計、總額達一百六十四億五千五百萬元、該項之財源一百六十四億九千一百萬元之財源超過額、為三千三六萬元、又大藏省於十日衆議院豫算總會中發表中國事變以來三年間、政府資金支付超過總額為、「昭明十二年」十二億八千五百六萬六千元、「昭和十三年」四十七億一千四百三十八萬七千元、「昭和十四年」五十三億三千四百廿六萬二千元、近年政府支出在急激增加中、去年中之總額、比之事變發生之當年竟達四倍强、（十日同盟電） 
[戰時增稅計畫　議員反對甚力]  
　　東京　昨日衆院開會時、議員對政府所提出關於戰時增稅其中含有許多爭點之議案三十二件、抨擊甚力、質問者均恐增稅之後、工業生產之擴張將受打擊而陷於危境、蓋今日彼等至不願見此種事態發生也、昨日舉行秘密會議時、企畫廳之解釋政府物質動員計畫後、顯已引起　更尖銳之爭點矣、按此項計畫之內容、迄今未經宣露、據「日日新聞」載稱、衆院議員昨日感覺企畫廳廳長關於物質動員計畫之解釋過於抽象、而不能令人滿意、遂止繼續進行討論、而要求今日再開秘密會議、由政府代表說明此項計畫之煎要細則、諸議員堅稱、該計與龐大之一百萬萬元預算案有關、而不能分立、故彼等必須先知其主要內容、然後始能從事討論預算案、庶不能茫無頭緖、政友會總裁兼衆院預算委員會主席於昨日秘密會議後、要求政府作詳明之解釋、而勿過事秘密、據稱、今日之主要問題、為預算案之支出是否能予增高、所需之材料是否能以指撥之款購之、又曰、「吾人今非請求政府宣露國防秘密、吾人所欲知者為整個工業、並注重預期所能應用之村料、是否足以彌補龐大驚人之預算案一問題、余希望政府從大處着想釋明一切、使國民較為滿意、今日各事皆包藏於秘密之中、如此簡單之事而亦守秘密、則國家將如何安渡目前之緊急時代、」按據大藏省宣稱、關於籌款一節、所許於三月三十一日止之本財政年度內發行之公債五·九二五·〇〇〇·〇〇〇元、現尙有三·〇七八·〇〇〇·〇〇〇元未經發行、上屆財政年度內所許發行之公債共一·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、巳經栘至本財政年度、大約半因缺乏必要之材料、致未能動用撥定之款之故、因是衆院乃要求政府對物質動員計畫作較詳細之釋明也、報知新聞今日載有照片一幅、示明藏相在衆院演說時議員七人安然在其席上作假寐狀、並加註語曰、「請議長注意此無意中映得之照片、要知五萬萬元之增稅法案、即在此瞌睡中提出者也、」（九日路透） 
[滇越鐵路被炸事　法對日提抗議　美國視為貨運動脈　格魯大使促日注意]  
　　東京　頃悉法國駐日大使亨利、現向日外相有田提出關於日機星期四日與星期六日轟炸滇越鐵路事之抗議、按星期四日之空襲中、法人傷亡五名、內有婦人二、與小孩一、（五日路透電） 
　　重慶　昆明傳來關於上星期四日滇越鐵路被炸事之最近消息、已證實被炸三列車係屬慢車、並非「米許林」快車、列車機頭被炸毀、致延燒客車數輛、傷亡人數或達二三百人、以目前所知殞生者巳逾一百十人、某法籍鐵路雇員及其母子喪生之訊、尤為可慘、彼等姓名至今仍未宣布、據目擊該慘禍者稱、被炸死傷者外、其他死於蒸氣火燄沸水與土崩者為數頗夥、滇越客車常以頭等與二等車接近機頭、故死傷者均為外人與中上階級之華人、華方消息稱、是日中日飛機在開源（譯音）上空發生空戰數次、擊落日轟炸機一架云、但此訊尙未經官方證實、（五日路透電） 
　　東京　美駐日大使格魯上星期明確通吿日本政府、謂美國對於日機轟炸滇越鐵路、頗為關切、格魯向日政府通吿、雖不能視為正式抗議、然因日美兩國關係早巳緊張、故該項通吿意味深長、據云、格魯通吿日本政府、謂美國政府視滇越路為輸往美國貨物之交通動脈、並為美國僑民及外交官員旅行要道、記者獲悉、美國以同樣通吿、促起法國外交部之注意、（四日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞記者時聲稱、駐日法大使亨利昨向外務次官谷正之提出正式牒文、抗議二月二日飛機轟炸滇越鐵路、致死傷法人若干名、外次當時答稱、日飛機之出此、純為軍事上與戰略上之必要、發言人繼稱、如法人因此殞生、日政府對此不勝扼腕、日政府凖備取合理公正之道、以賠償第三國人民喪失生命之損失、日政府對法政府之抗議、於繼續研究後、或將予以書面之答覆云、（七日路透電） 
[日願與菲印荷屬　訂不侵約　獨不提及安南　顯有侵越野心]  
　　東京　日外相有田昨日向議會聲稱、日本願與菲列濱荷屬東印度印度　或任何南洋國家、締結互不侵犯公約、但以各該國有意與日本締結該項公約為條件、有田於答覆日本與荷屬東印度締結互不侵犯公約之質問時聲稱、日本之南進政策、並不懷有領土野心、然僅欲開發南洋各國之資源而巳、渠稱、日本與菲列濱東印度及印度締結互不侵犯公約頗為合理云、（十日合衆電） 
　　重慶　有田昨在日本議會中建議、與菲列賓印度及南洋各國簽訂不侵條約、而不及安南一點、此間熟悉時事之觀察家認為日本即將準備對安南採取侵略行動之表示、蓋日本若能征服富有之安南、則可為其南進政策奠定强固之基礎也、再則目日本佔領海南島新南羣島　洲島及最近侵入廣西之後、自覺安南業巳入其掌中、日本之野心、顯在切斷美國英國荷蘭對於法國之援助也、（十日合衆社電） 
[日軍事深陷泥淖　求和心切　米內痴心妄想　盼蔣汪能合作]  
　　東京　日政府定於十日在衆議院預算會議開秘密會、說明日政府與「中國新政府」訂立之和平條件、及其他處理事變之諸問題（九日同盟電） 
　　東京　日本首相米內今日在議會中表示、日本盼望重慶方面之領袖、以個人資格加入在精衛之「新中央政府」、即蔣委員長亦所歡迎、按自中日戰事爆發以後、日方之負責人物始終表示不願與蔣委員長發生何種關係、今米內此種表示、可謂中日戰爭爆發以來之第一次、米內此項表示、乃於答覆議員窪井道義質問時所發表者、米內又謂、日本對於第三國亦可在華作相當限度之讓步、唯須與「東亞新秩序」之精神相符合、假若第三國有意妨礙日本在華之進行、則日本決取堅決態度、（七日合衆社電） 
　　重慶　此間官方對於米內昨日在日本議會中所作盼望重慶方面各領袖加入在精衛之組織、並謂蔣委員長若能加入、亦所歡迎等語、認為「痴心妄想」、完全不値得批評、米內此項表示、若非對於自由中國之實情毫無了解、即為意在欺騙日本之民衆、否則即為日本切於求和妥協之表示、蓋日本政府於兩年前曾獲日皇之准許、對於蔣委員長決計不再有所交涉、今米內明白表示歡迎蔣委員長與注合作、顯霹業已不能維持已往立塲也、（八日合衆社電） 
　　倫敦　關於東京所傳日本不反對蔣委員長加入有汪精衛氏在內的政府一說、昨有人向倫敦某負責發言人詢問駐華英大使寇爾在重慶與蔣委員長談話時曾吾提及此事、該發言人答稱、倫敦尙未得重慶所討論事件之情報、惟覺此種建議未必提及、蓋能應付此種建議者厥為重慶政府、而重慶政府已屢次明白表示其對於與日合作之態度也云、（九日路透電） 
[史敦將軍　調回遠東　足證日蘇關係　並不盡如人意]  
　　芬京　蘇聯對芬蘭戰事、原係由列寗軍區司令梅萊傑高夫將軍任總指揮、嗣因勞師無功、巳被該國政府當局免職、幷改由遠東紅軍總司令史敦將軍賡續指揮作戰、頃據此間「亦西蘇奧米報」載稱、史敦將軍最近又已調回遠東，足證日蘇兩國關係幷不盡如人意（八日哈瓦斯） 
　　東京　陸相畑俊六大將頃在衆議院宣稱、日蘇兩國自於去歲九月十六日簽訂諾蒙亨休戰協定以還、蘇聯與「滿洲交界處所、仍不斷發生「非法行動」、一切幷未盡如人意（七日哈瓦斯） 
[淺間丸案　英日妥協　被扣德人九名　英允移交與日]  
　　東京　日外相有出今日在貴院聲稱、英政府對於淺問丸案、抱和平解決之旨願、故於二月五日來牒中允將從「淺間丸」捕去之德人交出九名、其交出日期與地點、由雙方議定之、日政府尙不以交出一郁份德人為滿足、將繼續要求英方交出其他十二德人云、（六日路透社電） 
　　倫敦　昨晚英國上下兩院皆對於淺間丸案有所詰問、首相張伯倫與外相哈立法克斯在答復時、作同樣之言論、外相在上院言及英日兩政府交換公文後聲稱、「淺間丸」德籍船客二十一人被捕後、調査其訓練與經歷、發現其中有若干人、在比較上不適宜於軍役、英政府一方面保留其法律上權利、一方面準備釋放德人九名、此九人行將交與適當的日本航業當局、同時日政府已訓令其航業公司、今後不得准許隸屬軍隊或有此嫌疑之交戰國人民乘坐日輪、英政府仍維持其在此事中法律地位之見解、然料類似淺間丸案之事件、將來可免復作云、（七日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國推進和平外交　與各中立國政府開始接洽　調整經濟及縮减軍備兩事　美國務卿發表談話]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨夜發表書面談話稱、美國鑒於各中立國皆顯有亟盼世界和平恢復之願望、故已與各中立國政府開始非正式性質之外交談話、此項談話並不涉及任何方案、而其性質僅為關於（一）穩健的國際經濟制度、（二）全世界縮减軍備兩事之初步詢問而巳、此種談話亦可推及交戰國、但僅以上述兩種與將來和平有關之共同問題為限、而不包括涉及目前戰爭狀况之事件、再此種談話與國務院幫辦　爾斯之游歐並無關聯云、聞赫爾巳召見各國駐美大使與公使而開始此種談話、赫爾昨晨接見荷蘭公使、據國務院某代表言、談話非以促成歐洲和平為旨趣、但注重戰後世界應有何種組織耳、消息靈通方面咸以為如認與中立國和平談話之說為結束目前歐戰之努力、則未免錯誤、蓋美政府此舉之目的顯然在對干各中立國尤其是弱小國家予以保證、他日討論和平時決不忽視其利益、美國將竭力務得眞正耐久之和平、俾可縮减軍備而恢復國際商業而已、關於此點各要人在新近公開演詞中、皆曾謂他日戰爭結束時、美國與他國皆將因商業上與金融上必要調整而遇有極重大難題、（十日路透電） 
　　紐約　據華盛頓宣稱、美政府已決議竭其所能、不復以關於中立問題之尖銳牒文送交英國、凡英美政府間所有之問題、今後可山華盛頓美國官員與英大使洛齊安或山英國官員與美國駐英大使甘納第作私人會談而解決之、據若干官員之意見、巳往兩月來、美國連續送交英國措詞强硬之牒文、巳激起英國之興情、而達於驚人程度、實則兩國爭論殊屬無益、徒予希特勒以直接鼓勵而巳、美國此種新政策當然視此後不復發生英國侵犯美國中立權利之嚴重事件為轉移、（六日路透社電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿於發表公報後、即邀請各關係使卽、分期前科國務院會談、今晨首先接見荷蘭國公使羅斯登。據國務院發言人談稱、此項談話不以恢復歐洲和平為目標、而實與戰後世界組織問題有關、但各交戰國倘能一併參加談話、和平實亦不無實現之可能、（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據甫經刋布之消息、國務卿赫爾向衆院度支委員會陳述其對於國務院年費約二千萬元事之意見時聲稱、歐洲今未有早日和平之望、就現象覜之、緊張與危險將無期賡續、（七日路透） 
[美總統派遣威爾斯　考察英法德義　官方稱未負正式談判使命　僅以獲致歐局情報為目的]  
　　華盛頓　美國務院帮辦威爾斯現將以羅斯福總統私人代表之資格立即起程赴歐、以期覓取關於歐洲大局之最可恃情報、定二月十七日乘臘克斯號郵船出發、直赴義國然後轉往倫敦巴黎、而柏林亦或將往游、華盛頓一般印象以為羅斯福總統與國務卿赫爾欲得無成見者之詳細報吿、惟此舉未必為和平運動之先聲、（十日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃向報界發表書面談話稱、「國務副卿威爾斯應余之請、定於短時期內前往英法德義四國一行、渠此行唯一目標、乃在考察歐洲現行局勢、俾向余及赫爾國務卿提出報吿、但無何項權力得以美國政府名義、向各國提出建議、或接受何項約束、各國政府當局向渠發表之言論、亦當絕對為之守秘、僅富由渠通知本人及赫爾國務卿而已」云、總統宣讀此項書面談話之後、某記者詢問威爾斯此行、是否擬與德國元首希特勒會晤、總統答稱不知、又問威爾斯除往英法德義四國而外、是否尙擬考察他國、總統答稱並未確定、又有某記者詢問威爾期此行、「是否携有總統之函件、」答稱無之、最後總統又謂、威爾斯此次乃係隻身赴歐、在其公出期間、所有國務副卿職務、並不派員代理云、茲悉威爾斯定於本月十七日搭乘義大利國郵船「萊克斯」號、先往義國、總統派往梵諦岡敎廷之個人代表戴樂、亦當與之同船前往、（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　萍盛頓「泰晤士報」今日發表論文、說明美國政府派遣副國務卿韋爾斯、赴歐洲各國進行調査之原因、據稱、（一）羅斯福總統深懼歐洲今年春季將有嚴重難關、倘能避免、則不惟整個歐洲不致陷於混亂、同時美國對外貿易、亦不致感受影響、（二）赫爾國務卿對於世界上四大商務集團之存在、影響美國商約及大量準備金之安全、所謂四大商務集團如次、甲·與德國簽訂淸算協定之國家、乙·英帝國及英鎊集團（包括阿根廷及烏拉圭）、丙·日圓集團、丁·美元集團、赫氏之意應勸各中立國、恢復國際金單位、在未來和平會議中、一致要求健全之經濟組織、（十日海通） 
　　倫敦　美國國務副卿威爾斯行將聘問英法德義四國事、此間各晨報均予以好評、但謂英法兩國對於進行和議之初步條件、業巳胸有成竹、決不有所變更、（十日哈瓦斯電） 
　　柏林　柏林負責人士對於美國派遣副國務卿韋爾斯、赴歐訪問一事、極表詫異、截至昨晚、德國外交部尙未接到正式照會、柏林人士對於韋氏此行、暫不發表評論、（十日海通電） 
　　紐約　今日此間各報對於副國務卿、威爾斯奉命赴歐及國務院宣布與各中立國進行「和平談話」之消息、均用大字登載、紐約時報駐華盛頓訪員、稱之為「對歐洲和平之雙重攻勢、」及「美總統期待已久之和平攻勢、」並謂威氏倘在柏林、獲有實際上之進展、則美大使繼之赴德回任、亦非不可能、（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　今日此間電聞報駐柏林訪員聲稱、柏林官塲對於美國副國務卿威爾斯行將訪問歐洲各首都之說、皆守緘默、該訪員又稱、因雙方交戰團體、各抱完全不同之目的、欲不經過一次軍事之決勝、而即可獲得和平、殊未取必、納粹政權巳宣布其唯一之戰爭目的、即為破壞英國之「稱覇世界」是也、（------日路透電） 
　　羅馬　此間官方對於美國宣布其副國務卿威爾斯將訪問歐洲、及美方已開始與各中立國政府進行非正式外交談判之消息、均表示滿意、衆料韋氏在羅馬將有稍長久之勾留、俾與墨索里尼及義外相齊亞諾唔談、（十日路透電） 
[美衆院核减　海軍預算]  
　　華盛頓　衆院預算委員昨將一九四）年之海軍預算、削去一〇〇、〇〇〇、〇〇〇美金、唯據委員會某議員稱、海軍預算案雖經削减、但對於目前造艦程序、（即一九四一年度、造艦十九艘之程序）並無妨礙、關於購置海港防禦潛艇鐵網之二〇、〇〇〇、〇〇〇美金、亦為削去部分、此舉之目的、在避免總統預計中之四六〇、〇〇〇、〇〇〇美金新增賦稅、（九日合衆電） 
[顏惠慶　離美返國]  
　　華盛頓　前任中國駐蘇大使顏惠慶、昨日離此經舊金山返華、顏氏擬於二月中旬離舊金山前往馬尼刺香港、（九日合衆電） 
[美國對蘇聯　不願遽行絕交　赫爾函述兩國關係　莫斯科美商會關閉]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲的哥調往珍珠港、上述艦已稱美政府數决相信「蘇聯未覆邦交時所負之義務、」赫爾函致參院外委會主席畢德門、叙述美。蘇　係、說明兩國關係、並未與美，蘇條約、完全相符、」在條約中、蘇聯曾允蘇聯不向美國宣傳、但有數次、美政府相信蘇聯未曾履行諾言、美國向蘇交涉時、「有數次得圓滿結果、然有數次、則蘇聯解說、與條約參商、」（九日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外委會委員樊登堡（共和黨）、近曾要求赫爾國務卿與蘇聯斷絕外交關係、赫爾頃覆一函、略謂、「美·蘇兩國於一九三三年復交之時、蘇聯前外交人民委員長李維諾夫、曾經提供若干種保障、該國政府並未完全予以遵守、」但在美政府所見美·蘇外交關係之維持問題、不應僅以蘇聯方面是否遵守其所提供之保障為轉移、按之慣例、美政府每次認為他國政府不遵守其義務之時、輒由外交途徑促其注意、（八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據今日此間消息、美駐蘇商會、業於今日閉門、在此充任代表十一年之美人威廉氏、不久即將返美、按美駐蘇商會、為美國駐在蘇聯境內之唯一商業機關、因蘇聯之對外貿易、向屬國營之故也、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　昨日衆院開會時、民主黨議員麥克柯瑪克對國務院經費預算案、提出修正案、擬將美國駐蘇聯大使之俸金十七萬五千元予以取消、投票表決之結果、以一〇八票對一〇五票被否決、麥氏第二次提出、阻止國務院在蘇聯維持外交機關之修正案、亦以九五票對三八票、未獲通過、（八日路透社電） 
[美艦十五艘　調珍珠港　太平洋大演習　四月開始舉行]  
　　華盛頓　美國海軍部已將軍艦十五艘大部為巡洋艦及驅逐艦、自本國之聖彼得羅及桑地在夏威夷區域演習、茲自權威方面獲悉、該項調動、與遠東時局發展無關、（七日合衆電） 
　　華盛頓　海軍部頃決定於四月第一星期起在太平洋舉行春季演習、直至五月底為止、參加其事者、約有各種軍艦（潛水艇除外）一百三十艘、飛機三百五---架、軍官二千四百員、水兵四萬名、據該部宣佈、此次演習程序中、當在可能範圍之內、將現行歐戰所引起之若千種特殊問題、包括在內、至演習地點、該部雖未宣佈、但一般人相信當在阿拉斯加半島夏威夷羣島與巴拿瑪運河區所搆成之「三角防區」以內舉行、（六日哈瓦斯社電） 
[法衆院舉行　秘密會議　擯絕旁聽]  
　　巴黎 
　　會議院頃於本日午前開會、首山社會黨黨魁勃魯姆對於政府為儘量增强法國軍力所擬採取之措置提出詢問、並要求擯絕旁聽、達拉第總理雖表示反對、但衆議院卒以二六二票對二二七票之大多數、講決照辦、於是旁聽席上諸人與新聞記者咸皆退出、衆院亦即接開秘密會議、此外議員五人曾就政府作戰一般政策提出詢問、達拉第總理當即就德國政治警察在法國境內活動情形有所揭發、幷謂各地官廳近頃抄獲文件多種、其中有問題表一種、乃德國政治警察局所屬工作人員所應逐項答覆者、至是達拉第總理乃將問題表提出宣讀、其最重要者為「逮拉第是否為法國羣衆所愛戴、」「渠威望如何、」「衆議院表決信任案時、渠可取獲多數票若干、」「渠政友為誰、政敵為誰、」「法國對於各屬地阿拉伯族與黑人士兵是否加以信任、」「法國警察數額若干、全國偵緝處組織如何、」總理最後又謂、「德國政治警察局工作人員現在法國境內從事間諜工作者、為數頗衆、此輩企圖陂壞我國民氣必歸失敗」云、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　衆議院於本日開會後、主席團頃發表公報稱、「衆議院於本日舉行秘密會議二次、討論國防組織問題、全體議員均為愛國心與協和精神所驅策、故討論經過、並未發生事端、衆院茲定於明日賡續舉行秘密會議、」（九日哈瓦斯電） 
[英法最高國防聯席會議]  
　　巴黎英法兩國最高　防委員會、頃於本日午後在此間舉行聯席會議、英國方面由脹伯倫首相陸軍總參謀長艾恩賽將軍與重要閣員數人為代表、法國方面則由達覆第總理國防軍總司令甘茂林將軍、與某某閣員出席、此為第五屆聯席會議、而在本年則為第一次、除將一般作戰問題縝密硏究而外、並曾討論英法兩國在軍需方面之合作事宜、（五日哈瓦斯社電） 
[巴爾幹協商各國　賡續團續一致　協商公約決延長七年　改經濟連繋及交通]  
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商各國常設政治會議本日午後、舉行第八次會議、事後由羅國外長茄芬哥宣讀公報、其全文如左、「巴爾幹協商各國常設政治會議、此次開會、各國代表均能在友好互信之空氣中、交換意見、業已獲有下列結果、（一）協商各國僉認維持東南歐洲之和平秩序與安全、為共同利益之所在、（二）關於現行歐戰、協商各國決定賡續推行和平政策、維持現有地位、務使戰事不致蔓延及於東南歐洲、（三）巴爾幹各國協商公約、初非針對任何他國而締結、協商各國決在公約範疇之內、賡續團結一致、對於各該國權利獨立與民族的領土之保護、予以共同的注意、（四）協商各國願與各鄰國、在互相諒解與和平合作的妥協精神之下、保持友好關係而發展之、（五）協商各國僉認巴爾幹平島各國之經濟聯繫及交通、實有改善之必要、尤應川巴爾幹協商各國、以發展相互貿易之方式、圖謀經濟。交通之改善、（六）巴爾幹協商公約、將於明年二月九日屆滿、茲決定延長七年、至一九四八年二月九日為止、（七）下屆常設政治會議、定於明年二月間在希臘國京城開會、在此一年之期間、協商各國外長、決定保持密切接觸、隨時交換意見」、（四日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商各國常設政治會議、本日所發表之公報、頃由此間各觀察家予以評論咸謂東南歐洲殆將樹立眞正的「區城協商」、緣巴爾幹半島與多瑙河流域、在利害方面、渾然一體、而別成區域、遲早之間、必須樹立一種區域協商、羅馬尼亞國外長茄芬哥、巳在昨日演說中將此意表而出之、此外公報中有一語謂協商四國決定團結一致、一對於各該國權利獨立與民族的領土之保護、予以共同的注意」、此語極可重視、蓋公報未用「領土完整」字樣、而以民族的領土代之、實乃在精神上向保加利亞匈牙利兩國作重大讓步、（四日哈瓦斯電） 
　　土保外長　進行談話 
　　保京　土外長薩拉卓格魯今日由尼施抵此、薩氏前赴南斯拉夫京城道出此間時、曾與保外相吉奧錫代諾夫舉行談話、此决來此、將繼續進行前此之談話、叉聞保王波里斯將在郊外離宮、邀薩氏午餐、此間一般人士皆認具體發展之期巳不在遠、保加利亞對於南斯拉夫京城會議所公布之結果、雖感失望、但仍殷切期望薩氏可携來巴爾幹協商國予以贊助之諾言、俾可經局部談判之途徑、而滿足保加利亞之土地要求、（六日路透社電） 
　　德義兩國　表示滿意 
　　柏林　德國人士對於巴爾幹協商會議之結果、甚表滿意、因各國申明維持和平及中立、即德國數月來努力之目標、德國對於東南歐洲之和平及中立、極表關切、甚願盡力帮助巴爾幹各國達到該項目標、按德國乃東南歐各國　產物、尤其羅馬尼亞煤油之極大買主、囚此純為經濟原因、德國亦甚望東南歐和平之得以保持、自近日英法兩國報章評論觀察、英法兩國深望此决巴爾幹會議之結果、東南歐各國能在土耳其領導之下、組成反德集團、但此種企圖、顯已失收、羅馬尼亞及南斯拉夫兩國、為維護中立起見、已壓迫土耳其採取較為保守之態度、故此次巴爾榦會議、乃英法外交家之失敗（五日海通電） 
　　羅馬　巴爾幹協商各國常設政治會議閉會之後、此間政界人士對於會議結果、均感滿意、而允以協商各國重言聲明保守中立及獨立一層為然、並謂各該國聲明願與鄰國、保持友好關係、並設法增進邦交、其意殆指保加利亞與匈牙利兩國而言、惟空言無濟於事、協商各國尤其是羅馬尼亞國、應向保匈兩國儘早讓步、俾為東南歐洲樹立持久的和平、此外、法西斯工作報　稱、「時至此際、各中立國所受歐洲現行戰事之影響、尤其是經濟方面之影響、不復能漢視無覩、以故巴爾幹協商各國之願望、端在組織和平、從而維護之於不墜」（五日哈瓦） 
　　巴黎　德國方面發出消息黑海沿岸各國　土耳其保加利亞、羅馬尼亞三國、行將簽訂所謂黑海公的、用以對付蘇聯、此說頃由法國外交界人士予以否認、（八日哈瓦斯電） 
　　希臘總理發表演說 
　　希京內閣總理兼外交部長梅達克薩斯將軍、日前在南斯拉夫國京城參加巴爾幹協商各國常設政治會議、頃巳繞道薩隆尼加城返　此間、渠在薩隆尼加城啟程之前、曾發表演說、略謂「吾人現所經歷之時期、困難重重在某一時期、且有牽入戰爭漩渦之危機、幸而吾人意志堅定、寗為玉碎不為瓦全平、能處身戰事之外、余此言非謂吾人必能長此避不牽入戰事漩渦、（此層固為余所深願、自當以全力赴之、）特吾人縱使他日不幸而被牽人驚風駭濤之中、亦必能安抵彼岸、而取獲全世界人士之尊重、巴爾幹協商各國常設政治會議、近頃開會成績美滿、誠以巴爾幹協商各國、不願與任何國尋衅、亦不願妨害仟何人、反之、極願巴爾幹半島其他各國曁多瑙河流域各國相與合作、要而言之、吾人團結一致、不畏風浪、決心維護和平、但本國生存與獨立、亦決心使人予以尊重、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇軍已開始　對芬全面進攻　在喀萊里亞獲得勝利　芬否認孟納興綫突破]  
　　倫敦　此間接中立方面消息稱、蘇軍已開始復作擊破孟納興防綫之巨大努力、刻正發展戰爭開始以來最激烈之攻擊、蘇方最近攻勢遍及喀萊里亞、其他各綫均有惡戰、據芬軍所發半官文吿稱、蘇軍昨在孟納興綫最弱點蘇瑪區開始進攻、並無寸進、蘇軍並在本紐斯卓基與巴蘇里、亦開始新的攻擊、首以長射程砲隊轟擊、繼以飛機向芬軍陣地轟炸與掃射、終以坦克車與步兵作陸上攻擊、沿戴貝爾河前綫平靜多時、今亦同遭攻擊、可見目前蘇軍進攻努力之龐大、更北之薩拉與沙卡迦維有新活動、芬軍方面相信、蘇軍之大舉進攻、乃欲在二月底以前向芬蘭表示蘇方威力、蓋至二月杪、又將降雪、戰事將因之暫停也、（十日路透社電） 
　　莫斯科　蘇聯公報、今日首次言及芬蘭蘇瑪區內之戰事、謂蘇軍進攻孟納興陣綫、已佔領賀蒂傷之防禦區、奪得砲台數座、並重創蘇軍、（九日路透社電） 
　　莫期科　據蘇聯高級指揮部今日公告、喀萊里亞、蘇軍於過去三日之中、已獲得相當重要之勝利、蓋蘇瑪地區方面之荷丁納砲壘地帶、已為蘇方所佔領也、此一地帶包括拉多加湖與蘇代雪耶維中間之砲台十三座、芬軍所受之損失、極為慘重、同時、蘇聯之空軍、於此三日之中、亦已增强其對於芬蘭軍事目標之轟炸（九日合衆社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區　部公報稱、九日前綫無重要發展、在喀萊里亞方面、敵軍屢次企圖奪回失地、均被擊退、蘇聯空軍轟炸敵方軍事目標「甚為得手、敵軍在喀萊里亞蠢動結果、受創甚重、（十日塔斯社電） 
　　芬京　蘇瑪方面之芬軍、決以百折不撓之精神、擊退蘇方自開戰以來之最大攻勢、按蘇軍前在拉多加湖東北及蘇瑪方面曾取猛烈之攻勢、但皆歸失敗、就現勢而觀蘇軍衝鋒部隊及大批軍火、現皆集中於蘇瑪方面、似圖於此方面、作最大之正面攻擊、以突破孟納興防綫也、（九日合衆社電） 
　　芬京　此間官方昨日發表公報、否認外國方面之廣播報告、謂芬蘭加里林地峽之孟納興陣綫已被突破之說、（十日海通社電） 
　　瑞典京城　據芬京消息、蘇軍昨曾一度衝入芬軍防綫、但經　分鐘之肉搏後、即被逐退、（九日路透電） 
　　芬蘭　據此間消息、蘇聯已調生力軍一師、加入喀萊里亞前綫、該方面芬軍、耐勞力極强、拒絕調往後方休息、（八日路透電） 
[英法決定　積極援芬　德否認調停　蘇芬之爭執]  
　　倫敦　今日最高軍事會議英法談話之結果、對援助芬蘭、決定加速為之、同時更求其擴大、聞會議中法方曾力主與蘇聯斷絕國交、唯英政府則加以反對、（六日合衆社電） 
　　倫敦　英法對義國赴芬之志願軍、極願予以假道之便利、聞義國赴芬志願軍之在英。法口岸待船前往者、無慮數百名、此間之著名英人亦在組織援芬之志願軍、聞凡願加入者、每人每日可得軍餉二先令、按正式英軍之軍餉、每日亦為二先令、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　據美總統昨日語記者稱、美政府將以剩餘軍械售予中立國家、包括挪威與　典、至於芬蘭、羅斯福總統認為芬蘭旣與蘇聯作戰、則其是否仍為中立國、巳屬疑問、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外委會、頃一致通過法律案、准許芬蘭在美國巿塲發行公債、（七日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　另一批挪威志願兵、頃已啟程前往芬蘭、（十日路透電） 
　　比京　已退職之巴杜將軍、前曾襄助築成芬蘭主要防禦工事之孟納興陣綫者、現起程前往芬蘭、（九日路透電） 
　　倫敦　羅馬無錢電聲稱、某大强國建議調停蘇芬戰爭、蘇芬雙方、均予歡迎、莫斯科贊成對芬談判、惟須於　兵獲一勝利後始行之、芬蘭則准備討綸媾和條件、（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　外間復傳希特勒擬調停蘇芬爭執之說、柏林方面巳加否認、德國官員今日向中立國訪員稱「無此問題」云、（七日路透社電） 
[蘇聯對芬　休戰條件　由美駐蘇大使　轉交芬蘭政府]  
　　瑞典京城　今晨此間政界高級人員稱、美國駐蘇聯大使史坦哈特已與蘇聯政府之代表晤談、獲得蘇方擬向芬蘭提出之條件、聞史氏先往勒伐爾、然後乘飛機經過里加及斯德哥爾摩前往芬京、將蘇聯方面要求交給芬蘭政府、預料十二日可抵阿博、此間人士因史氏曾為美國駐瑞典公使、盼其能在瑞京作一日勾留、與瑞典政府人員有所接洽、關於蘇聯要求之性質、所有消息靈通方面均取絨默態度、有謂、其主要之目的、為　洽休戰條件、此間外交界人士指陳、蘇聯已承認所謂「芬蘭人民政府」、或者欲將該政府之權威伸張於蘇聯要求芬蘭割讓之領域、據外交界人士觀察、蘇聯欲芬蘭割讓之　　、當包括漢哥港及霍格蘭。拉斯房開利。梯泰爾斯開利派尼斯開利。賽特斯開利羣島。及卡瑞建地頸等領土、蘇聯或將割讓北方之領土償還芬蘭（十日海通電） 
[英相在下院報告　軍事外交局勢　英法聯繫愈臻强固　英希成立經濟協定]  
　　倫敦　張伯倫首相頃於本日午後在下議院發表演說、循例報告上週軍事外交局勢、首謂英法兩國國防最高委員會、最近又在巴黎舉行聯席會議一次、余當時感覺此種會議之重要性、與日俱增、不僅為溝通兩國見解之媒介、且已成為進行戰事覔取勝利之主要工具、余幷以為本屆會議較諸以前數屆、匪特價値益大、抑且更能實事求是、總之英法兩國業已成立一種諒解、此乃最後制勝之主要因素、敵人雖以離間英法兩國為事，實亦徒勞無益、須知英法兩國間之聯擊、以視密切的同盟關係、尤為偉大、加之雙方目標從同患難相共、此項聯繫因而愈臻强固、以言國際時局、巴爾幹協商各國曾於月初在南斯拉夫國京城舉行會議、決定竭盡所能、以保持東南歐洲之安定、此實最可歡迎之事、此外、英國政府曾與希臘國代表團進行談判、經過情形極為融洽、雙方業就若干項金融經濟問題、或立圓滿的協定、殊可欣慰、以言戰事、德國飛機最近又迭在英國沿岸、襲擊各國小型船舶、此種蓄意野蠻的空襲手段、幷非戰爭、實為屠殺、此在吾國空軍、則在海軍巡邏艦隊協助之下、曾於日前擊沉德國潛水艇一艘、其與德機之以襲擊中立國輪船為事、相去奚止霄壤、抑德國此種盜匪行為、對於戰事之勝敗、影響殊鮮、其在各文明國所引起之反感與憤懣、反使吾人作戰到底、務為人類文明、除此亢凶一頃決心、愈益堅强、今後戰事究須繼續幾許時日、以及吾人究須遭遇幾許艱難、此際固難預言、但吾人對於此次戰事之初步階段、實無表示不滿之理山、因此仍以鎭靜的決心與堅定的信念、瞻望前途、（八日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　昨日下院開會時有人提出問話、謂政府將否考慮派遣轟炸機與戰鬥機以及駕駛人員、前往援助芬蘭之可能性、外次白特勒答稱、政府前經聲明業已採取方法以軍用品接濟芬蘭、據渠所聞、芬蘭現有之駕駛人員、對於任何飛機、均能操縱云、白氏又於回答各項補充問話時、謂芬蘭之需要援助、英政府知之甚讅（八日路透社電） 
[蘇聯金條運美　値五百餘萬美元]  
　　紐約據紐約時報所接之舊金山消息、蘇聯價値美金五百六十萬元之金條、巳由蘇聯貨船吉穆號卸下、送入紐約大通銀行、目前吉穆號泊於舊金山、由警察嚴加咪護、定今日開往墨國之孟柴尼洛、裝載紫銅前赴海參崴、（九日路透社電） 
[德機襲英沿海　多處發生空戰　掃雷艦一艘炸傷沉沒]  
　　倫敦　德機昨襲英海岸多處地方時、在廣大區域之上空發生激戰、中午甫過德機一架遭英戰鬥機巡邏隊攻擊後、墜於福斯海灣附近、衆信該機係德國興格爾式轟炸機、昨日英倫與蘇格蘭海岸外、均有德機踪跡、英戰鬥機巡邏隊逐一邀擊之、德機襲　時、向船隻投彈、亞白洛斯外、英戰鬥機追擊低飛水面之德機三架、並援助在彼得角外被炸之池船一艘、（十日路透社電） 
　　丹京　據德國北法里森羣島中錫爾特島來訊、該地德飛機大為活動、昨晚六時許、見空中同時有飛機一百五十架、旋見其中五架向西飛去、昨自阿姆斯特丹飛往倫敦之搭客機四架、因英當局撤銷旅客着陸之許可、被迫飛返、（十日路透電） 
　　倫敦　海軍部宣布、英驅逐艦一艘、昨擊沉襲攻英方護送隊之德潛艇兩艘、（十日路透社電） 
　　倫敦　英國掃雷艦「期芬克斯」號、載重八七五噸、星期六日遭德機空襲、引擎損壞、昨日曳入港時、遇惡劣天氣、致吿沉沒、船員百名中恐有五十四人　罹難、査此艦為一年前入水之海爾西昂級軍艦十七艘之一、據海軍部宣布、此艦被曳前行時、海浪洵湧、曳索中斷、該艦乃傾覆、現悉該艦指揮官與水手四名、已喪生、失踪之軍官四員與水兵四十五名、恐亦殞生、脫險者計軍官兩員與水兵四十名、均已登陸、（六日路透社電） 
　　倫敦　星期六德機在約克及諾森柏蘭沿岸、對英國及中立國船隻、大施轟炸、當時至少有商輪十艘被襲、十二人失踪殞命、昨日　炸之船隻、已駛抵英格蘭東北邊境、據此間宣稱　德機三架被擊落、業已尋獲、聞尙有兩機亦被擊燬、德機帥三人之屍身、亦於昨日在德蘭灣發現、又此間當局堅決否認星期六德機曾擊燬輪隻十四艘之報吿、（五日合衆社電） 
　　倫敦　英國東海岸某鎮碼頭下、今日有德方水雷一枚爆炸、碼頭中部被炸毀、爆炸之力、震動全區、（七日路透社電） 
　　各國船隻損失統計 
　　倫敦　聞昌與輪船公司皮佛本號輪、已在大西洋中被魚雷擊中、沉沒於英西南海岸附近、按此船載重一萬噸、一九二七年造成、（六日路透社電） 
　　倫敦　官塲稱、英輪孟斯特號（四三〇〇噸）、七日在愛爾蘭海峽觸及水雷以致炸沉、（九日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　此間航業專家宣稱、自一月二十八日至二月四日中立各國輪船之損失、計挪威船八艘、希臘船四艘、丹麥船四艘、荷蘭瑞典船各一艘、拉脫維亞一艘、共計二十一艘、五五·七七三噸、（七日海通社電） 
　　倫敦　愛沙尼亞貨船「亞努」號、昨晚在英國海面觸及水雷沉沒、（七日哈瓦斯電） 
[荷海陸軍　統帥易人]  
　　荷京　荷國海陸軍總司令蘭台斯上將、頃於本日辭職、遺缺由烏脫萊克防空區司令溫克　中將繼任、並晋級為上將、據聞蘭台斯上將因關於軍事與技術問題、與政府當局意見、不合而辭職、另一消息、謂荷蘭國政府禁止陸軍軍官加入國社黨之後、有軍官一百五十員、陽與該黨斷絕關係、暗中仍相往還、蘭台斯上將欲將此輩份子、予以肅淸、未克如願因而吿退、又有消息、則謂蘭台斯上將辭職、與比國陸軍參謀長范登貝根將軍之辭職、不無關聯、（五日哈瓦斯電） 
[羅國新防綫　卡辦爾堤　佈置異常周密]  
　　羅京　關於新防綫即所謂卡羅爾堤者之消息、現初次交此間報紙發表、故今日各報皆以全幅刋載羅國馬奇諾陣綫之佈置情形、與各種照片、某報稱、任何强襲必皆失敗、陷阱溝渠交錯其間、絕非坦克車所能通過、遇必要時即以易燃之流質液注於溝渠中、此項防禦工事、聞以破紀錄之時間完成之、（九日路透電） 
[法警察搜查　蘇商務局　蘇向法政府抗議]  
　　比京　據此間所接消息、關於巴黎警察對於蘇俄商務團駐節處所、加以戶口調查一事法外部特發表申明、說明蘇俄商務代表團代表三人、前因係大使館人員、故按照蘇法商務協定、享受治外法權、現該項協定、旣巳期滿、而同時代表團全國、無論如何不能享受該項特權、（九日海通電） 
　　莫斯科　據塔斯社消息、駐法蘇聯大使、因巴黎警察搜査蘇聯商務局、巳向法政府提出抗議、聞搜査時、警察搜獲關於商務範圍以外事件之重要文件數百件、並扣留商務局人員數名、以備詢問、但後即釋放、據法國報紙所載、此次搜査、並非反蘇性質、但為防止共產戴在法活動之行動、（九日路透電） 
　　倫敦　最近經海參崴運往德國之違禁品甚多、英國現正注視其發展、必要時、將採取行動、（六日合衆電） 
[英工黨理事會　發表宣言　說明和平目的]  
　　倫敦　英國工黨理事會今日發表政策宣言、其文頗長、載有和平目的、其主要者為、（一）波蘭與捷克人民之獨立、（二）奧地利舉行決定其將來地位之公民投票大會、（三）組織新的國聯會具有在各會員國間實施和平行為、並實現一般軍縮之權、工黨宣言中並（一）主張對德之公允和平、旣不加以恥辱亦不施以報復、（二）譴責蘇聯無恥的模仿納粹伎倆與外交政策、無故攻擊芬蘭、（三）譴責開戰前締成之德蘇盟約、（四）主張谷和平人民有向殖民地採辦原料之平等機會、（九日路透電） 
[蘇德締結　鐵路協定]  
　　倫敦　德國無綫電昨夜宣稱、蘇·德已締結鐵路協定、規定運輸　麥·煤油與鋼等物件之特別鐵路稅、與雙方利用邊陲鐵路站、（八日路透社電） 
[英法近東軍事當局　在埃及舉行會商　魏剛將軍等先後抵開羅　近東法駐軍超過十五萬]  
　　開羅魏剛將軍、地中海艦隊司令艾斯蒂夫中將、近東空軍司令喬薩將軍、均已先後抵開羅、與英國近東軍總司令舉行重要軍事會議、魏剛將軍擬在此勾留三日（十日海通社電） 
　　巴黎　此間消息靈敏之軍界中人、初次發表近東法國軍隊人數之梗概、按外間所發表之德方消息、近東法國兵力為十五萬人、而蘇聯消息則謂近東法軍共有四十萬人、惟此間聲稱、近東法軍實數在十五萬人與四十萬人之間、法國常駐大軍於近東、以資警備、今近東法軍總司令魏剛將軍往游開羅、巳引起若干猜測者、實則魏剛此行之旨趣、在與英軍當局商榷一切耳、（九日路透社電） 
　　開羅　魏剛將軍日昨到此、頃由英國近東駐軍司令魏凡爾將軍、與埃及內閣總理馬海陪同、在本城附近檢閱英。埃兩國陸軍摩托化部隊、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據辯論報所載、法國殖民部宣傳局主任發表之數字、法國殖民地陸軍、於必要時能在短時期內擴至二百萬人、而不致妨碍殖民地之經濟、運輸船隻刻正按期裝運有色軍隊前來法境、（九日路透社電） 
[傳戈林擬定　和平方案]  
　　倫敦　紐約無錢電傳瑞典京城消息據稱、德國空軍部長戈林上將已擬定載有六點之和平方案、聞已經希特勒予以同意、該六點如下、（一）任何一國不得要索賠償、（二）經濟難題由大會解決之、（三）蘇台德之區屬諸德國、（四）波蘭將凡爾賽和的前德國所有之土地割還德國、（五）奧地利舉行義德英法四國監視下之公民投票大會、（六）德法英委員會決定捷克與波蘭土地之處置、以期獲取和平之妥協、（七日路透電） 
[李霞卿　擬飛中南美募款　充華醫藥救濟費]  
　　紐約　據今日此間消息、中國女飛行家李霞卿、聞擬於四月間作訪問中南美之行動、以便籌集款項、充中國之醫藥救濟費、此項消息乃由美國對華醫藥服務會所發表者、按女子在南美、中美乘坐飛機以募集款項者、當以李霞卿為第一人、（六日合衆社電） 
[交戰國潛艇　禁駛入美領海　汎美會擬定條陳]  
　　巴西京城　汎美中立會議、巳擬定交戰國潛艇不許駛入美洲口岸與領海之種種條陳、如遇有人力所不及防之天災、如因氣候而起之災患、急不可緩之修理等、與其他人道上所應顧全之事件、可許駛入、惟亦須遵守若干嚴密規程、如違犯之、得予以扣留、（九日路透社電） 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專利醫師售念會合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　愛情在快樂的春節裏 
　　......應該是蓬勃地生長起來！ 
　　愛恍和時令與環境是有着密切的關係。因為我們的心是最靈活的，它和外界隨時有一種感應的作用。若在荒凉而寂寞的沙漠裏，任何茂盛的愛苗，恐怕也要受着摧殘而枯萎吧！那末，在這萬家燈紅酒錄，皆大歡喜的春節裏，年輕男女們心中的愛苗，一定會蓬勃地生長起來，而開滿了燦爛之花！ 
　　朋友！講到這裏，願你莫以為愛情是奢侈品！它雖生長在比較優裕的環境裏，但却為健全人生中所必有的東西，此猶一顆苗木必須要經過開花結果的時期是一樣的理由，要是它不能開花或不能結果，這就是它的缺陷。缺陷會造成人生的痛苦，遺下永不能彌補的恨憾！ 
　　今有事實證明，在此快樂的春節裏，如果是男健女美的伉儷或情人，他們對對雙雙，你愛我貪，一定是度着繾綣而甜蜜的生活，生男育女，家庭美滿，人生是多麼的幸福！可是男子若於早年犯有手淫，早婚縱慾，或病後失調，憂勞新傷，虧損了生殖腺內分泌液者，則凡腎虧陽痿，發育不全，精力渙散，腎虧不育，神經衰弱等症象即不一而足，此種病夫，雖逢新春佳節，有嬌妻擁抱，彼亦必不感興趣，至於在夫婦愛情基礎的性生活上，恒如曇花一現，或竟完全無能為力，這怎能不使妻子憎恨，而陷愛情於毀滅呢？沒有愛情的夫婦，就等於與寃家相處，人生痛苦莫有甚於此者！ 
　　欲除痛苦而享幸福，端在治愈其疾病而增進其健康。欲達此目的。據世界名醫及余等經騐均以服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑質料名貴，監製精良，功效確實，補力偉大，實為一切類似製劑所不及。所以銷行最廣，歷史最久，為中西名醫一致所贊許。患者於服用此劑後，一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，助長發育，連服一月，必能治愈各症，使精力倍增，中老年人常服則延年益壽，返老還童，惟患遺精者須兼服特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲華英太和等大藥房及永安公司西藥部均售每匣實價兩元）以固精關，制止遺洩，則收效尤速。 
[遺精可使青年昏愚] [  （性病科醫師念曾）]  
　　有許多父母，很驚奇地說：我們的孩子為什麼越大越愚笨了？其實，根據心理學的論斷，孩子斷沒有越大越笨之理。智力的發展，大概可分五個時期，一至五歲為嬰兒期，六至十二歲為孩童期，十三至十八歲為靑年期，十九至二十五歲為成年期，二十六至四十歲為壯年期，其中各期智力發展最快者為靑年期，發展至最高點者為成年期，壯年期的智力或稍减退，但所减甚微。以後至中年老年期那就要逐漸减退了。依此而論。　要兒至孩童至靑年至成年，智力只有繼長增高，尤以靑年期，此時適當春情發動期，體內的生殖腺內分泌液極為活潑，囚此刺激着發育機能，體格突然高長，容光煥發，聲音增大，毛鬚漸生，情性轉變為勇敢慷慨，見健美女性，乃有求愛之慾，此時的智力亦大增，在孩童期認為難解之問題，斯時均得迎刃而解，思想豐富，記憶長强。...有上述的種種證據，我們巳確知生殖腺內分泌液（即精液）與智力有莫大關係。可是青年不知自愛，犯有手淫，或早婚縱慾，或憂勞斵傷，摧殘了性神經，使精關鬆弛者，必繼起遺精症。若患遺精而因循失治。則腦，脊髓，性各部神經因缺乏滋養呈枯萎狀態，發育作用停滯，新陳代謝减退，於是腦力衰弱，健忘失眠，思想昏慵，過去雖聰明者，現在即成為昏憒愚蠢了。同時必面黃肌瘦，體貌不揚，或竟腰痠背痛，腎萎早洩，發育不全等症相繼叢生，此種靑年不特求學難成，習業無望，且為女性所棄，妻妾所恨，陷入人世間最悲慘之境地！ 
　　遺精並不是不治之症。只須服以特效藥「希米脫氏固精片」當夜即可鞏固精關，鎭靜神經收安眠止遺，套神健腦之功。如遺精已久有上述症象者須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎精血及神經，必可根治各症。惟患者能親來本診所兼施電療注射等新療法，更可保證治愈。 
[從恭賀春釐說到　女性們發乳發福] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　在快樂的春節里，彼此見面，必然要說一句：「恭賀新禧」，或是「新春納福」。今天作者和諸位第一次見面，不但要向諸位深深地說一句「恭賀新禧」，「新春納福」。並得要向女界同胞們，來一句旣眞摯又誠懇的「發乳發福」！ 
　　「發乳發福」的意義何在？諸位或許有些懷疑，但請一閉目凝思，便知作者的所謂一發乳發福」，就是要女界同胞們從今天起，個個獲得眞眞的幸福，而所謂眞眞的幸福，那必須先從發育乳峯做起。因為時代是前進的，健康是一切幸福之源，在審美觀念大異於昔的今日，苟乳峯為束胸，自凟，白帶，不應，月經不調，營養不良，多產虧弱等症所摧殘，形成鬆她萎癟，或平坦一如男子者。則不但健美喪失，曲線毫無交際塲中，無從左顧右盼，博得男子們輕憐蜜愛，即在佳節當前的春節里，亦祇有滿懷愁緖，觸景生感，嘆我生之不辰！尙有何幸福可言。欲謀補救，深望乘時奮起，在大地春回之初，積極服以生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」，則一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，持之以恒，不惟萎癟的乳峯，能使之隆然高聳，堅實而有彈性，即瘦削的臀部，亦能變成丯腴，此外並能烏髮美顏，却病强身，功效之大，補力之宏，為任何司保命及臟器製劑所不及，歷經中西醫師負責證明，故得風行十年，而歷久益盛也。 
 
 

Page 9

 
 
[滬市朝氣充沛　各團體電蔣致敬　擁護抗建國策預祝勝利　春禮勞軍認募卽將足額]  
　　本月八日至十日為廿九年度春節、滬各界市民、以抗戰轉入有利階段、最後勝利、機紐在握、故羣情極為興奮熱烈、各團體並電呈蔣委員長致敬、至春禮勞軍運動、自組立徵募委員會開始推動以來、各業踴躍認募、個人亦多自動輸將、額定慰勞代金五十萬元、即將足額、該項運動、定本月底結束、茲分誌各情如次、 
　　朝氣充沛 
　　本月八日至十日為二十九年度春節、各界市民以抗戰軍事、轉入有利階段、日軍泥淖深陷、無法進展、全國對抗戰信念、益趨堅定、深信最後勝利、必將來臨茲値春節開始、連日春光明媚、煦風和拂、大地充滿活蹤朝氣、更象徵中國未來前途之光明、故市民一般情緖極為興奮熱烈、 
　　電蔣致敬　本市各團體、以二月十日、為全國各地春禮勞軍總動員之期、特聯名電呈蔣委員長致敬、並表示擁護抗戰國策到底、原文云、重慶蔣委員長鈞鑒、溯自七七事變以還、鈞座領導軍民、作神聖之全面抗戰、二年餘來、賴英賢將士之艱苦搏鬥、全國上下之敵愾同仇、已奠抗戰必勝建國必成之基、凡我炎神胄裔、莫不振奮精神、加倍努力、對於抗戰國策、始終擁護到底、茲値春節、特電致敬、並祝勝利、上海各團體叩、 
　　春禮勞軍　據滬巿春禮勞軍徵募委員會規定徵募手續如下、滬巿舉辦春禮節的勞軍運動、規定慰勞代金為國幣五十萬元、由本市工商界各同業團體共同分別攤派、其數目由徵募會酌予指定、由各同業公會向各會員商店行號等依數認募、將慕得之款彙集後、由各該業公會或主持機關自行解繳中央銀行彙轉、為便利起見、由徵募會附給各公會中央銀行匯款單、自行塡寫、直交銀行、惟收據存根、送交徵募會、以憑稽核、 
　　認券踴躍　滬巿春禮勞軍運動、自二月一日起、至二月二十九日止、惟事實上「一二八」滬戰紀念日、即已開始推行、現各業認額、已超過三十萬元、同時個人方面自動輸將、亦殊踴躍、各業公會刻正積極向會員商店行號等進行勸募、以便集中解繳、以各方之熱烈參加、預期必能如期徵募足額、以慰勞忠勇抗戰將士、 
　　難胞求助　廢歷歲暮、各慈善團體以物價昂貴、難民給養困難、同時隆冬嚴寒，難民尙缺乏禦寒之具、曾一致懇切呼籲救助、各界慈善為懷、仁囊慨解、上海難民救齊協會所屬巿民組·同鄉組·同業組·票友組。舞塲組各　募委員會、曁上海國際救濟會。慈聯會等連日均收到此項捐款甚多、並不因春節休假、 
[聞蕭山克復　全市歡慰　滬甬航運照常　海福德平駛鎭]  
　　本市某輪公司昨晨十時五十分接甬方來電、略謂、「華軍九日下午、克復蕭山、寗波聞捷、情緖興奮」等語、旅滬浙人聞訊立即轉輾相吿、精神愉快、全市各界亦均極度歡慰、至滬甬間航運自浙東戰事發生以來、迄今仍照常暢通無阻、禮和洋行海福輪、定十二日下午三時啟椗駛鎭、中原公司德平輪、亦定於同日開鎭、惟目前因浙東客商停辦貨物、故以上二輪僅載旅客、並無大宗貨物、 
[總結束期安渡後　各業明日開市　滬市畸形發展均獲厚利　金融市塲健全穩定如恒]  
　　各業安渡民國二十八年總結束期後、錢莊錢兌莊準十二日上巿、銀行春假期滿同時開市、各商店工廠公司行號、俟過接財神日後復業，去年因租界區域畸形發展、各業均獲厚利、茲誌群情如下、 
　　錢莊錢兌報告上市　錢業同業公會會員滙劃錢莊顯源。益大。寳豐。等四十一家、以及元。亨。利。貞。之錢莊、準十二日（星期一）起、向寗波路該公會巿塲報到上市、並由該市塲管理會將上巿之各莊揭示、俾衆週知、錢兌業同業公會會員福。祿壽。喜。錢兌莊、戰後因經營各投機事項、如買賣黑市外滙以及滙劃貼水各國貨幣證券暗巿等、以致如雨後春筍、是項錢兌莊、亦定十二日起上巿營業、 
　　銀行復業各業開市　銀行業同業公會會員銀行及信託公司等、自二月八日起春假四天、定十二日起春假期滿、開市營業、至於各公司。行號。工廠。商店等、於總結束後一律休假四天、俟過接財神日完全開市、關於各業去年之營業、據新聲社記者向關係方面探悉、戰後之租界區域、畸形發展、各業因囤貨等關係、均獲厚利、尤以紡織。棉織。紗花。絲織。麵粉。雜糧。西藥。顏料。洋雜貨。棉布等業為最多、 
　　金融市塲　持久穩定 
　　上海金融巿塲經中中交農四行以及銀錢業凖備會庫調劑之後、依然穩定如恒、毫無緊張現象、銀錢兩業之存款激增、整個資金發生過剩、造成各項投機事業、如買賣外滙證券、囤積貨物、地產事業等、使物價飛漲、影響平民生計、金融巿塲、雖經投機者以及某方之造謠、企圖破壞與牟利、但終因中國戰時金融政策健全收效、使破壞計劃、終歸失敗、 
　　銀錢兩業獲利均厚　新聲社記者昨向金融界探悉、去年銀錢業之營業狀况、（一）銀行業除中中交農四行外、其他各商業等銀行獲利、自五萬元至一千萬元不等、但其正式報吿盈利最多者僅一百餘萬元、所發股息、自五厘至一分不等、有某某等數大銀行、竟經營黑市外匯獲厚利、（二）錢莊以信用放款為主、去年因各業畸形發展放出之賬、均能收回、所以各莊均能獲利自五千元至五十萬元不等、而報告平平者僅少數而巳、營業狀况許可之下 
[體諒職工　營業狀况許可之下　尤須酌予改善待遇]  
　　廢歷新正初五、俗稱財神日、是日前夕、各業公司行號、例多設席款待同人、謂之財神酒、而職工進退、亦即於此時決定、本市第一特區市民聯合會、以時値非常、職工生計艱難、特懇切敬吿各業資方勿隨意解雇職工，略謂在此非常時期、勞資雙方、協調為重、滬市戰後、以環境特殊、人口集中、各業營業、尙稱不惡、務望資方當局、念風雨同舟、對所屬職工、優予體恤、勿多所更張、隨意解僱職工、而在營業狀况許可之下、酌予改善待遇、同所企望、 
[淺間丸　昨日由美抵滬　今晨將駛香港]  
　　日商大連株式會社之美亞航綫郵船「淺間丸」號、於上月在英海面遭英海軍登輪搜查拘捕德籍乘客二十一名、押赴香港覇押、日方對此事、曾向英海軍當局提起交涉、茲悉該「淺間丸」業於昨日下午一時三十分、由美之洛杉磯經檀香山。三藩市。橫濱。神戶來滬、現泊匯山碼頭、該輪載來大批美國郵件、刻定今晨十時離滬、逕駛香港、 
[中國新軍　均受優良訓練　備新式武器開長江下游　怡和英船又遭日機轟炸　宜昌外僑薛伐遜來滬所談]  
　　大陸報云、宜昌外僑薛伐遜、星期四日抵滬、據談稱、中國西部民氣高昂、宜昌與重慶間江中交通、絡繹不絕、受傷士兵、附乘運棉船溯江而上、開來下游之新軍、均已受最優良之訓練、而備有新式之精良武器、軍隊開拔、並無雜亂之象、在宜昌登岸後、即乘卡車至沙巿而轉開漢水前綫、薛氏曾與友人檢視一批士兵之新式機關槍、據稱係瑞典所告、日機飛過宜昌上空、已屬司空見慣、八月六日、薛氏曾見怡和洋行英船兩艘遭日轟炸機疾降投彈擊中、起火焚燒、日機對於長江交通、不斷轟炸、故船隻航行、均極審愼云、按薛氏係運油船主、一月杪離宜昌赴渝、轉飛香港來滬、不久將返宜昌、 
 
 

Page 10

 
 
[越界築路談判　下週發表文告　費利溥南游歸來後所談　將發表雙方同意之建議]  
　　大陸報云、工部局總辦兼總裁費利溥、昨（九日）吿記者稱、關於工部局與「上海巿府」間進行之談判、將於下週初發表文吿、渠對於此項談判、尙不擬加以批評、因渠自離滬南行休假後、對於 
　　本市發展　不無生疏、今須假以時日、始能熟悉此等發展云、記者以渠游新加坡之印象相叩、費氏答稱、渠無可奉吿者、總之、唯已得良好之休憇一語而已云、據與工部局接近方面聲稱、費利溥自星期四日午後返滬後、已與渠離職期間 
　　進行磋商　之帮辦人員會談多次、而獲得詳細報吿、盛傳工部局與偽市府對於界外馬路區、業已商得妥協之說、雖尙未公開證實、但消息靈通方面相信、費利溥行將發表之文吿、將披露會談雙方業已 
　　同意建議、據大陸報曾頃測、此項協定、將規定成立聯合委員會管理越界築路警務事宜、由「上海市府」委派警務長、而工部局則派副警務長、其總部人員計四十名、雙方各派半數、一方所委人員、均須得對方核准、 
　　北區警權談判停頓關於虹口及楊樹浦區之北區簽訂協定、工部局曾與日方談判、工部局希望恢復八一三滬　以前之狀態、據悉上星期巳陷於停頓、瀕至破裂北區警權及協定之進行、雙方進行、頗為秘密、一似越界築路談判問題然、北區協定問題、除費總辦已於八日返滬外、 
　　取決問題　有待於樊克令總董之來滬、協定之問題、工部局力主恢復八一三前工部局所在北區之警權、日方對北四川路橋之日哨兵站、則稱須於明年五月一日撤退、在日哨兵崗位撤退以後、日當局宣稱、曾要求工部局增添 
　　日籍警察　俾在北區增厚實力、蓋日方認為必須故也、據悉蘇州河以北、自一九三七年八一三滬戰後、該區復經巷戰關係、幾盡燬於砲火、華軍於十一月西撤、 
[兩路員工借領贍養儲金]  
　　京滬滬杭甬鐵路員工、前因失業過久、困苦萬狀、請求該路保管處設法救濟、經商由儲金會同意、就該會餘存款項內、每人得核借一十元、或十元救濟借款兩種、巳誌前報、茲聞是項借款將於二月底截止、凡員工之尙未申請借款者、可逕向北京路卅九號眞具申請書、請求核借、 
[農歷歲首　外輪航程　郵船定期到滬　長江輪不景氣]  
　　農歷歲首、中外航綫之動態錄後、歐亞航綫、法國郵船公司達而得娘號郵船、聞於明日（十二日）到滬、意國郵船公司不定期船 
　　哈瑪拉雅　號、亦定明日到埠、兩輪進口時間、尙未確定、太平洋航錢美國總統輪公司搭虎脫總統號、前由小呂宋回程、在途機翼損壞、至香港入塢修理、茲聞該輪約十二日自港起程來滬、預計十五日到埠、該公司之 
　　克利扶倫　總統號、亦自小呂宋回程來滬、聞可於十四日到埠、十五日赴日返美、行駛中國沿海綫之英輪、因歐洲戰事關係、船期未能宣佈、聞丹商捷成輪船公司之 
　　美興輪船、今由洽成輪船公司經理、定十五日直放香港、滬甬綫各輪均在鎭海、中意公司德平輪、大的如明日可到滬、則十四或十五日開甬、長江下游新港（靖江縣屬）口岸（泰州縣即龍窩口）等處航運、全被日商獨佔、行駛上述各口之船隻、非掛日旗不能裝卸貨物，即德輪海康。潞安。兩輪、亦遭遇不景氣、因之於農歷 
　　歲尾停航後、開班無期、海宜輪業已改航瀝滬、行駛海（北河）啟東各輪、亦受相當威脅、各情屢誌前報、故太古公司武林輪、昨晨空船返滬、怡和洋行同和輪、為維持航綫起見、空船開往北沙、何日返滬、未能預下、因此兩 
　　英輪班期不定、德商海畢洋行凱司登輪、原係行駛滸浦。常陰沙及江北新港等處、後因貨運遭遇困難、改駛北沙綫、現定明晚開班、利沙輪開期未定、福華公司定江輪、因修理鍋爐、開班尙未確定、 
[美大使赴重慶　謁晤中樞當局　五日返滬八日赴港轉渝　在渝將作長時間之勾留]  
　　美駐華大使詹森博士、為巡視揚子江僑務情形、曾於上月二十一日、偕同美揚子江巡邏司令官葛拉斯福海軍少將。私人秘書拉芳。武官奧萊煦少校。陸軍武官麥克煦少校等一行、乘江防司令艦呂宋號 
　　溯江西上　大使於二十三日抵達南京、二十四日晨九時，離京過潯、於二十九日抵達漢口、於會晤漢口總領台維斯聽取關於美國僑務情形報吿、並於三十日延見當地主要美商後、旋於三十一日晨仍乘原艦、復由瓜姆號美艦隨同 
　　保護來滬　大使等一行、於本月五日下午返抵此間、下榻華懋飯店、惟大使以渝方亟盼本人返任、故即於八日下午二時、偕同美駐華按察署推事海密克乘荷郵船芝査運茄號離滬赴港、同乘中航機飛渝、至於海軍武官奧萊煦少校。陸軍武官麥克煦少校。武官梅雅等一行、於抵港後，將 
　　改道河內　由渝昆路赴渝、大使此决赴漢巡視途中、日方故作危詞、本市美僑對此、因中美關係、向極友好、咸認為荒謬、外傳大使於返滬駛近蕪湖時、美艦呂宋號、曾受形似炸彈之爆炸、華盛頓海軍部對此、據稱官方 
　　並無報告即遠在菲律賓之美亞洲艦隊司令赫德上將、對於是項謠傳、亦於叫日晨加以切實否認、赫司令認為所傳發生呂宋號在蕪湖遇炸、斥為無稽、大使此决返任、將分謁中樞當局、並與英大使寇爾爵士、法大使戈斯默話舊、聞在渝將作長時間之停留、 
[郵局暫停收寄　奧捷航空函件]  
　　上海郵政管理局通吿第一六〇二號云、査寄往德國之航空函件、本局暫停收寄、業經本局二十九年一月五日第一五九六號通告週知在案、茲查寄往奧國及捷克各地之航空函件、本局亦暫停收寄、合行通吿、俾衆週知、 
[挪威夜宴會募款　助芬蘭戰　並舉行舞蹈會　募戰區救難費]  
　　挪威駐華夜宴協會、於九日晚假法商俱樂部舉行夜宴餐聚、捐助芬蘭戰時經費、由大會亞爾各脫主其事、是晚十一時至次晨二時、舉行舞蹈會、每票五元、以收入所得、移作希爾新啟一帶戰區救難費、該會之發起、聞曾獲法大使戈斯默夫人之贊助、 
[歐洲交戰國軍人　日輪不得載運　日航商均接日政府訓令　德人惟改乘美國等船隻]  
　　上海泰晤士報云、本市日商航運公司巳接日政府訓令、不許載運在歐洲交戰國軍隊中服役之人、以免再度發生類似淺間丸之事件、但未續接此項訓令之詳細解釋之前、本巿日郵會社等日商航運公司仍將准許英法德國民乘日輪 
　　前往歐美、至於自德國出亡之猶太人、因未必被召入任、故亦准搭乘日輪、芙法德人欲乘日輪、均須在宣言書上簽字、其中載明簽字人未　現役、亦未被召入伍、如途中遇交戰國按照國際公法實施交戰國權利、則日輪公司 
　　概不負責等項、故英法國民乘日輪離滬、極少困難、而德人則不然、彼等若乘日輪離滬、將得自冒危險之通知，在軍役年齡旅滬德人惟乘希臘。挪威。與美國船隻、 
　　始能啓程、本巿美國輪船公司、尙未接獲禁載德人或其他交戰國人之訓令、故將照舊載持備有護照等正當文件之放客、 
[報運原貨復出口　應塡明價値]  
　　江海關運銷執照處昨佈吿云、自即日起、凡商人報運原貨復出口、應於請領運銷執照時、塡明貨物價値、以便審査、此佈、 
 
 

Page 11

 
 
[救世軍施賑兩月　二次平糶有期　本週共到洋米四萬餘包　平糶捐款盼短期內足額]  
　　洋米不斷到滬、本星期內共計由香港運來、四萬四千三百三十六包、計五日濟南輪運到一萬二千五百十二包、同日太原輪運到一萬八千六百九十五包、昨日成都輪又運來一萬三千一百二十九包、昨日適為農曆新年、成都輪運來之洋米、須候至明日（星期一）始可起卸、 
　　施賑米每　日萬餘包 
　　救世軍自實行冬季施飯工作以來、歷經兩週、每日上午十時與下午六時巡週施給、其過去情形會經詳載報端、亦頗為各界人士所贊許、惟工作以來、一般乞丐等均尙能遵守秩序、並由該軍軍官選出精幹乞徒指揮排隊、挨次領取、故每日施飯之數量、現增至萬餘包以上、舊歷大除夕、該軍感彼輩貧困之徒、有終年求乞而未得肉味者、際茲中國舊俗、特捐得大批鹹肉、並定製饅頭數萬隻、分裝萬餘包、於下午六時半、裝運汽車三輛、自惇信路出發、經愛多亞路。法大馬路。大通路。厦門路。蘇州河北。以及外難一帶、施給貧困乞丐、計出發工作者有馬瑞山中佐、杜保田中校、曁全體軍官等百餘入、聞斯項施飯工作、仍繼續進行兩個月、而給肉施賑饅頭則已停止、以後視情形再行舉行、 
　　二期平糶　開始日期第一期平糶於一月二十一日開始、兩租界共設平糶五十處、至二月六日截止、共糶去西貢碎米三萬四千零七十包、第二期平糶、內定二月二十三日開始、關於平糶地點及平糶價格、待平糶委員會開會決定、惟已決定仍委託上海米號業公會會員米號辦理、秩序仍請兩租界警務處担任、該會第二次向西貢訂購之碎米一萬一千包、業巳分二批運抵上海、暫存堆棧、充第二期平糶之用、並向上海市塲上購進現貨三萬包、業已於總結束前成交、連第一次之期貨現貨等、該會統共購進平糶碎米約八萬包、除第一期糶去三萬四千零七十包外、尙餘四萬五千九百三十包、 
　　勸募捐款　即須籌足　新聲社記者昨向該會秘書處探悉，該會鑒於上海市塲米價日高、以致辦理平糶虧耗甚大、非有鉅額捐款接濟、深恐難以持久、所以期望熱心人士踴躍輸將、俾平糶不致中輟、原定之平糶捐款為一百萬元、已認定收到者僅五十餘萬元、故望於短期內籌得足額、 
[硤石附近　日軍被襲　日軍慌亂死傷卅餘　兩山日砲終宵濫發]  
　　本月九日下午八時許、硤石附近之華方游擊隊、乘春節假期、大隊進攻、在四關　以機槍小鋼砲步槍、向日軍進襲、當時日軍未有準備、慌亂不堪、東西兩山日砲兵、乃濫發大砲、互戰至深夜一時半、始吿停止、事後日偽軍大施搜索、路人被捕者達二百餘人、十日晨、又復强拉鄉農苦力二百餘名、派往各關口加築工事、以致人心惶惶、深居簡出、巿面蕭條、事後調查、日方死傷卅餘人、 
[濟生會報告　杭州振務概况]  
　　杭垣災民、恃振活者的計六七萬人、以保甲制按戶調査、分城內一二三區、城外四五六區尤以第三區最苦、該地紅卍字分會會同就地熱心商人、督放振米、每口數升、災廣款微、無法普救、只能擇允而振、第一區得振者九千七百廿六口、第二區七千七百七十四口、第三區六千三百十一口、其他區正在着手進行、惟城外災民聞信後、急切待食、當推代表、邀同甲長、哭乞索振、站立冰雪之中，終日不散、狀殊可慘、然上海各善團委辦之款、不足五萬元、杭米每石四十元左右、勢難普及、聞凍餓而死者日多、非續辦春振、不能存活云、 
[一九三九年度　上海工人生活狀况]  
　　各種工人之工資率及實際收入　戰事發生後，男女時件各種工人之工資率及實際收入均低，而以男工為甚，本年則各業各種工人工資均增，然男工工資率及實際收入，尙較戰前一九三六年度為證。茲將本年各種工人之工資率及實際收入，與上年及一九三六年相比較其增减之勢，略如下表： 
　　工作時間　本年各業每日平均工作時數，以繅絲業為最長，其决為棉紡，麵粉，棉織等業。以上各業。本年工作大致甚忙，往往延長工作時間，增加產額。烟草廠因營業稍遜，故每日工作，平均不過七小時。各業合計，其平均為一〇·九二小時，較上年微低。惟本年每月工作日數，則較上年略增，平均每月工作二三·七八日，一九三八年為二二·四八日，一九三六年為二三·六六日。就一般情形而論，本年各業皆忙，造紙業每月工作日數最多，平均為二八·五九日，决榨油業，為二七·八一日，又次麵粉業，為二七·二二日。火柴業工作，時有間輟，天氣變動，原料供給，俱有影響。本年下期，秋繭無法運滬，繅絲業最受影響，大多不得不出於停工一途，工作日數遂减也。 
[煤價漲無止境　百餘熟水店停業　公會剴切勸告遵守會章]  
　　本市五百餘家熟水店、自經上海市熟水業同業公會數度設法疏通煤斤來源、及呼籲援助抑低煤價後、迄今兼旬、未獲圓滿解決、比煤斤市價愈趨飛漲、最高價竟破二百元一噸新紀錄、資本較薄熟水店、卒因開支浩大、已無法維持、均先後暫停營業、新聲社記者昨日奔走英法兩租界各區、各停業熟水店、均於各該店門首揭示佈告、「本店受煤價騰昂影響、虧本浩大、不得已暫停營業、本號自即日起暫停售水、一俟煤價低落、即行復業、」等、據悉統共停業者、巳達一百餘家、其主因皆係受煤價昂貴所及、照常售水各店、決照公會規定售價出水、該業公會現分別推派代表剴切勸吿、遵守會章、靜候解決、不得藉故提高市價、以免影饗平民生計、而維界內治安、茲熟水業同業公會甫在積極設法、繼續向各界呼籲援助、俾維整個熟水營業、 
[劉海粟　海外鬻畫　已售十萬元捐作賑款]  
　　昨據爪哇慈善　畫展會來函云、名畫家劉海粟最近南游、隨携現代名畫數百件、由慈善畫展會主辦、假中華商會舉行、中國現代名畫展覽籌振大會、開幕之日、盛况空前、僑界及當地政商外交各界咸熱烈贊助、三日之間售去名畫百五十幅、得荷幣一萬三千盾、合法幣十萬元以上、悉數振災、預料閉幕之前、更可超出此數也、 
[南市難民區　照常辦理]  
　　南市目開放後、難民區即有被日偽劃為商業區、同時對所　各難民收容所、加以接收、而遷往滬西漕河涇之傳說、頃據難民區監察委員會總辦事處主任顧綸稱、對斯傳說、事前亦有所聞、難民區創辦人饒家駒神父、幷無意見表示、難民區各難民收容所尙有九十一所、核計收容難民約在兩萬名以上、全係無家可歸及赤貧者、所有給養、照常維持、絕無問題、至被收接之說、截至最近為止、尙無人前來談及也、 
[商會春假四天　昨已實際工作　棉布廠領證明單　尙積存約四千件]  
　　各業運貨往內地、均係領具證明淸單、方能騐放、此項淸單、允以棉布為大宗廢曆年關時、因即須變更領證辦法、故各染織廠之趕領淸單者、紛至沓來、每日不暇塡給、其中尤以大新振。綸華。華豐。三廠、佔數尤多、計該會日夜工作、星期亦不停止、直至廢曆除夕、尙積存近四千件之多、因此自二月八日起、至十一日止、雖有春假四天、但實際上內部工作、自十日起即已開始、限於淸理趕辦存件、惟對外概不接受文件、 
[挪威政府損贈　清魚肝油到滬　總數共為六千磅　聞此次已第二次]  
　　本市難兒、於本月三日、已獲得挪威政府贈送之挪威淸魚肝油六千磅、據悉該項贈物、刻由本埠挪威領事署經轉者、茲次贈予之淸魚肝油已為第二次、其首次遠在一九三七年、係指充難民兒童或因患肺病、方可獲得是項魚肝油、挪威當局、尙有大批淸魚肝油、贈與芬蘭受難兒童、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月十一日（星期日）下午五點一刻、假座蘭心戲院舉行本季第十八次嚴期交響音樂會、節目計有三項、座價照舊、 
[羅斯福碼頭毒品　獲犯分別判懲　嫌疑人八名開釋]  
　　法租界盧家灣中央捕房於去年十二月二十八日晚十一時、在羅斯福五號碼頭破獲鉅量毒品案、當時抄出烟土一百六十公斤、合計二千四百六十兩、並獲主犯山東人楊天祥。馬吉。天津人李懷安三名、供出總機關設在東新橋寳興里三十二號、探員當即馳往、又續獲李樹芳。王金海·溫興仁·王春年·郭志元·孫兆中·吳正榮·吳萬詳·陳玉山·劉寳來等十名、一併解送特二法院刑一庭、捕房律師對李樹芳·溫興仁·王春年·郭志元。吳正榮·吳萬祥·陳玉山·劉寳來·等八名査無關係、不予起訴、經繆慶邦推事當庭開釋、改期在案、昨晨續審、當庭判決、主文、楊天祥。馬吉、帮助運輸毒品、處有期徒刑二年、孫兆中處徒刑一年六月、李懷安處徒刑六月、王金海無罪、 
[本市生活費指數　上月又現新高峯　貨幣購買力大見减低　法幣一元僅值三角强]  
　　本年年度開始，生活費指數，又現新高峯。一月份總指數為三二五·四四，較二十五年度基期平均指數高達百分之二二五·四四，較上年一月高百分之一一四·五七，以較歷來最高之上年十二月份指數，亦高出百分之七·〇三。貨幣購買力因之减低，去年十二月，法幣一元，的當民國二十五年度之三角二分八厘九毫，本月則僅當三角〇七厘三毫。分類指數，均較上月提高，摘錄如下： 
　　本月月杪，適近廢　歲末，每當斯時，市民置備年貨，物價必高，加以月終一週內，氣候轉寒，雨雪載途，影響亦劇。此外投機操縱，尤為提高一般物價之重要原因。 
　　本月二號粳米，平均售價，較上月微低，然食米前途，正未許樂觀。月杪米市操縱之風甚熾，企圖私自越限，中次之貨，開售頭號四十元之限價，高貨率為操縱者囤積居奇，零售米店，輒以次貨摻雜應市。 
　　本月麵粉售價在漲，月初每包價格，尙不及九元，迨入下旬，竟達十一元有餘。近來米價日貴，市民往往兼食麵食，雖云南人食米，然粉市狂漲，對於民食，影響亦復匪淺也 
 
 

Page 12

 
 
[火腿業同業公會秘書　蔡曉和遭槍殺　身中三槍均在要害　被殺原因正偵查中]  
　　本市火腿業同業公會、其會所係在公共租界跑馬廳路（近龍門路）七十七號、昨日中午十二時許、該會所內突然發生一 
　　暗殺血案、被狙擊而當塲身死者、為該會秘書蔡曉和氏、蔡為浙之金華人、現年四十六歲、一人居滬、幷無家眷、其寓處即在七十七號亭子間內、平時在社會上亦為一活動份子、詎於昨午突有人持械登樓、推開亭子間房門、不問情由、向蔡 
　　連開三槍、蔡氏猝不及避、當被擊中右胸一槍、左肩一槍、右頸一槍、頓時負創倒臥血泊之中、行刺者見目的巳達、即返身下樓、奪門而逸、事後經該會茶役報告該管成都路捕房、飭探馳往調査、一面將受創深重之蔡曉和、飛送寳隆醫院急救、奈蔡所中三彈、均 
　　傷在要害、流血過多、巳不及救治而死、復由醫院轉送騐屍所候騐、據悉蔡於遇害時、身衣藏靑皮袍、內襯絲棉襖袴、灰襪黑鞋、平頂頭、未戴帽、探等在其身畔僅查出本人卡片一張、此外幷無他物、至於其被殺原因、是否私人寃仇、抑係另有政治作用、捕房當局、刻正在詳細偵査中、 
[革職學徒恐嚇詐財　屢向店主勒索　卒被報捕拘案]  
　　崇明人范家山（年十九歲）、向在北江西路二百號最時新皮鞋店為學徒、已達數年、近因愛賭、致被店主甬人陳文卿解雇、流為浪人、本年一月二十日至二十三之間、兩次往店向陳借款法幣十五元、否則當以激烈手段對付、結果經人勸陳給其七元息事、詎范學徒將所得之款、赴滬西賭窟輸負、本月五昨下午十一時十五分、范在北浙江路一百三十二弄口與陳文卿邂逅相値、竟袖出利刀、謂再請帮忙貸款五百元、否則生命有關、陳文卿即由囊中取出警笛在鳴、且奔且嚎、大呼强盜、始得脫險、翌日據情訴諸其介紹人（南京籍）聶友良、於下午七時半、在牛莊路將范家山扭交華探目黃思明、帶入老閘捕房、轉送匯司捕房、禀明捕頭收押、七日晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九依恐嚇詐財罪對范學徒提起公訴、繼據最時新皮鞋店主陳文卿及渠介紹人聶友良證明經過、質之范學徒、供詞支吾、否認用利刀恐嚇索款五百元之事、劉毓桂推事諭仍還押、聽候宣判、 
[滬西怪男子四人　綁架一行人]  
　　滬西曹家渡五角塲附近、前晚十一時許、有一行人身穿中山裝、外罩黑呢大衣、年約三十餘歲、口操廣東口音、當其行經該處時、路旁躍出怪男子四人、各出盒子砲、並謂余等等候甚久、請先生隨余等而去、時該行人操廣東話與若輩語數言後、四怪男子云、「不要囉唆識相些、」言畢四怪男子即挾其向北而去、行至白利南路花園里弄首、威迫該行人躍登預停於該處之汽車而去、據當時目覩者謂、四怪男子所穿衣服不一、惟下體均着制服褲、預料該行人被綁架、定有政治背景、恐遭某方逮捕、 
[山西路驚人刧案　續獲販軍火犯　盜犯供出購買軍火經過　三俄人兩華人併予逮捕　受傷西探長傷勢已復原]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處中央捕房探員、星期三日夜、與法租界警務處合作、巳在法租界捕獲俄人三名與華人兩名、聞該三俄人曾將盒子砲兩支、與槍彈一百五十發、售與二月一日在山西路北京路口與捕探激戰之盜黨、而兩華人則間居 
　　接洽售槍事宜、此五人今被覊禁於中央捕房與成都路捕房、將於星期一日晨解特一法院審問、先是與捕探互擊之盜黨就逮、後供出彼等曾於一月中旬以五十元之代價、向法租界一俄人購得盒子砲兩支、及槍彈一百五十發、彼等已不記該俄人之確切住址、惟願率領探員前往、探員 
　　旣得口供　乃於星期三日晚七時許、前往亞爾倍路某屋、捕獲三俄人、計霍决基、年五十七、無業、那契夫、年五十七、業機匠、及亞拉白希夫、年二十九、業汽車推銷員、探員旋赴環龍路某號捕獲接洽人曹章與楊森（均譯音）兩名、一併押入捕房、五人先則矢口否認與盜黨相識或售槍情事、繼而霍次基招認曾由那契夫經手、向亞拉白希夫 
　　購槍兩支　與槍彈、嗣後經兩華人接洽轉售予若干華人、渠並不知購搶華人為誰、亦未問其購槍目的何在、那契夫遂亦招認經手出售兩槍予霍次基而得回佣、惟亞拉希白夫一人仍矢口否認參與售槍情事、並稱、渠與此事絕無關係、亞氏自星期三日晚被捕後、即不願進飲食、至是二月一日之 
　　驚人刦案　已索涉更多罪犯、警務處刻正賡續盤問、以期擒獲會羣案發生前即巳逸去之望風　徒兩人、　查悉、被捕諸盜本年內已在公共租界行刦數次、（又訊）工部局警務處西副探長摩亞氏、於上星期四在北京路山西路種德里與匪徒搏擊 
　　曾受槍傷　糜氏受傷後、即送工部局醫院治療、茲悉傷口巳趨愈好、將於下週內返中央捕房工作、捕頭各克氏、是役亦遭彈擊、但刻亦復原、惟尙須調攝、是役死盜黨兩名、被擒九名中、有一盜年僅十五齡、彼於催淚彈烟所蒙、而束手就執、 
[拔刀行兇　王文卿被戳重傷]  
　　王文卿、年三十六歲、家住滬西曹家渡五角塲一二六號、昨日下午一時半，因行經三馬路小花園附近、忽遇相識之曹東來、但曹不問情由、即袖出利刃、向王文卿猛戳四刀、計背部一刀、頭部及左肩各一刀、創口極深、重傷倒臥血泊中、迨三〇六號華捕聞警趕到、將兇手當塲拘獲、帶入捕房、一面召救護車將受傷者送入仁濟醫院救治、性命垂危、 
[無軌電車　駛進店堂　傷老少各一名]  
　　昨日中午〇時二十分、有由大世界開回打浦橋之十七路無軌電車、行經康悌路三百八十號門牌福興祥招牌店門前時、馬路中適有小孩一羣、在彼嬉戲、司機亟驅車避讓、一時不愼、邃將車開駛至行人道上、並衝進福興祥店內、除撞毀牆壁裝修外、並撞傷不知姓名之老翁及及小孩各一人、嗣經捕房得報、立驅救護車前往、將傷者車送廣慈醫院救治、並由法商電車公司派員工將肇禍車輛起出、致馬路交通為之斷絕者歷二十餘分鐘、 
[大喜牙膏在大除夕日　銷數足以驚人　經售商店大都全數售罄　皆大觀喜人人欲討吉利]  
　　業成實業社所出品之大喜牙膏，因含有特種留蘭香味，品質高貴，容易刷白牙齒，免除口臭，對於烴牙黃牙，尤具特效，質地異常細白，决不損傷牙磁牙肉，且管支粗大，價格便宜，自出品以來，銷途奇暢，日前農曆大除夕，滬地人士為新年討吉利起見，紛向各百貨商店，購備該項牙膏，以致各商店多應接不暇，所有存貨全數售罄，後至者均被婉詞謝絕，足見大喜牙膏銷數之驚人矣，該社自提倡大喜牙膏作為喜果以來，滬地先見之士，紛紛起而提倡，上等家庭亦一律接踵採用，因以之作為喜果，最為大方，最有口彩，能使親朋人人同聲叫好，來賓個個稱心滿意，該社備有樣品，索閱或詢問詳情請撥電話九一五〇三號，該社當派女職員到府接洽 
[路刦殺人　費國明處刑十八年]  
　　路刦犯本地人費國明、因路刦行人米遂、開槍擊傷俄捕案、被拘解特二院訊結、由繆推事判決、費國明持械强盜處刑五年、殺人未遂處刑十五年、應合併執行徒刑十八年、盒子砲一支、子彈十八粒沒收、 
[大英夜報機器房炸彈爆裂　工人一名受傷]  
　　大陸報云、昨日（九日）午後四時許、愛多亞路一百八十一號英商大英夜報印刷所中、有炸彈一枚爆炸、據狀察之、爆發者當係定時炸彈、炸傷華籍工人一名、並毀該印刷所之一部份設備、受傷工人兩腿已斷、亟送醫院、聞傷勢甚危、法租界警務處、刻正偵察此暴行中、 
[曹家渡發現被　害男屍一具]  
　　滬西曹家渡一一五〇弄內、昨晨發現被害無名男屍一具、該男屍年約三旬、髮作平頂式、口內鑲金牙一只、身穿黑色棉襖棉褲、足穿灰色線襪烏絨皮底鞋、察其狀、形似商人、鼻部創傷甚重、滿染血跡、致死原因、難悉其詳、據該處居民云、該屍恐遭路刦者擊斃云、 
[北貨行司賑串通學徒侵占　偽造發票侵占達萬餘元　主犯逃甬學徒兩名被捕]  
　　甬人鄭善庚、而立左右年華、在法租界洋行街A字五十二號載新北貨行任事、由其堂兄股東並兼經理鄭鶴庚之提携、升充賬房兼掌銀錢權、因近來涉足賭博塲中、致負巨債、以廢曆年底、無法彌補、乃串通同事張明宏（二十九歲嘉定人）、學徒沈文奎（又名品海十九歲甬人）兩人、私刻圖章、 
　　偽造發票　向往來客戶收取賬款、除略提分肥外、餘者歸還債務、又因大除夕恐客戶對芽賬目、不能脫身、於本月二日將現款一萬元託沈文奎化名王衡久、存入四行儲蓄會、本人於三日乘輪逃往甬埠、為經理鄭鶴庚發覺、査賬短少票款五千七百元、現款一千七百元、至小除夕又發覺 
　　被收客款　幷察得張沈兩人曾送鄭善庚上輪、且態度有異、知有勾串行為、即報吿法捕房、將張明宏沈文奎兩人枸案、翌日（大除夕）解送特二法院刑一庭、由捕房律師袁家潢陳明案情後請求延期、偵査後再訊、幷據吿訴人鄭鶴庚投稱、現査明被侵佔約一萬一千元、其餘須今夜結賬方能明白 
　　確實數目　訊之張明宏、供認鄭善庚給我二百元外、幷代我歸還行中宕賬五百元、沈文奎供認分用二百元、幷代鄭善庚存入四行儲蓄會一萬元等語、經係彭銜推事核供、諭改期十六日再訊、被吿等收押、 
[謀害安神父案　撤銷辯論終結　尙須詳予調查再為定讞]  
　　滬西徐家滙土山灣天主堂孤兒工藝院院長法國人安神父、於上年八月卅日、被盜謀財勒斃、案發、經法捕房偵騎四出、查緝兇盜、嗣有盜黨天主敎徒鞠伯祿一名、投案自首後、又續獲同黨及嫌疑犯蔣雲卿。陸根弟沈杏堂。王桂榮等四名、惟要犯周月樓逃往游擊區外、 
　　鞠等五犯　解送特二法院、偵査後、依强盜殺人兩罪提起公訴、法院以此案出事地點、原屬華界、關於管轄問題、呈請最高法院滬分庭指定由特二法院管理審判、承辦此案之刑庭長廖　、以案情重大、不厭求詳、開庭硏訊、歷十餘次、幷指定王恒頥。喩兆麟·陶然·三律師為被吿等辯護、原已宣吿審結、定期於本月七日宣判、各情已迭誌前報、茲悉廖庭長為 
　　愼重起見　對案中證據、尙有數點、須予詳加調查、再為定讞、以昭折服、爰於七日午後二時宣判之期、命提被吿等到案、宣吿撤銷辯論終結、定期廿二日再審、重開辯論、被告等着改押看守所、 
[五洲偵探處華探長　欺取財判刑　手銬三付沒收]  
　　五洲偵探　華探長仇海濤、去年十二月二十三日上午九時、率領探員高文炳等、會同西探長馬英、往巨籟達路四〇八號、以搜査違禁品為詞、向崇明富商杜少如敲詐國幣六百元、被杜女報吿法捕房拘獲、除馬英交法領署訊辦外、其餘各犯均解特二院訊結、昨晨提案由張推事宣判、仇海濤·王啟文·高文炳·共同以恐嚇手段、使他人交付所有物、各處有期徒刑一年六月、徐永昌無故侵入他人住宅處有期徒刑丸月、其他部份無罪、手銬三付沒收、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天氣由晴寒而轉曇、風無定向、此間由晴轉曇與陰、恐將降雨、有東南風、馬鞍島以南、變化不定、由於低氣壓經過江西向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五八·八、最低三三·一、去年同日、最高四六·二、最低四〇·八、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[埠際足球賽　上海擊敗香港　上下半時各中一球　港隊敗於前鋒無力]  
　　因戰事而停頓兩載之滬港埠際足球賽、經多番努力、本年卒吿恢復、滬港兩隊於舊曆元旦下午會師逸園、港隊因陣綫之軟弱、固在意料之中、以零比二受挫、上海隊上下半時各中一球、保持些『香港電報盃』、是日適値大年初一、故逸園票價雖最高座位售至二元二角、亦爭先恐後、擠得水洩不通、盛况不减於慈善賽、約計當上一萬五千人以上也、是日兩隊陣綫如左、 
　　上海隊 
　　戚利華特 
　　海列遜　柯萊脫 
　　傑姆華特　李義臣　西格倫 
　　曹秋亭　孫錦順　勞巴期　托夫　麥克拉德　福恩 
　　香港隊 
　　莫士咸 
　　大史杜 
　　蘭治　夏仙 
　　韓尼波路　大吿山奴　甘氏 
　　小史杜　蘭治　花路　荷息　李安納　麥衣雲 
　　港隊平庸　守勝於攻　港隊因華人選手之拒絕參加北上、而西人隊員之第一流選手亦有因公而不能來者、故實力上相當軟弱、離港前、在港以三對零敗於港華聯、故此番滬隊之得勝早在意中、港隊自身亦明乎此、故是日臨時改變陣綫、以大吿山奴改仟中堅、全力看住勞巴斯托夫、全部採取寓攻於守的戰略、大史杜蘭治為埠際老將、與印人夏仙、兩後衛確屬不凡、中衛甘氏亦甚佳美、故滬隊雖在完全攻勢之下、屢射不入、僅獲二球者、即在於此、但港隊前鋒則平庸之極、旣無、中心之靈魂作領導、而右翼麥衣雲實一丙組球員耳、全綫如一盤散沙、最能活動者、僅一左翼小史杜蘭治耳、滬隊表演亦大為减色、兩後衛與三中衛最佳、尤以柯來脫與西格倫為最滿意、威利華特不及試賽時之穩、傑姆華特則竟於上半時踢十二碼而不中、前鋒五人、完全較平日為差、福恩麥克拉德之佳妙聯絡亦未獲見、曹秋亭則得球機會甚少、無從顯其顏色也、 
　　勞巴斯托夫開紀錄　上海隊開球，大軍即向港隊門前壓迫、西格倫在門前二十碼處踢任意球、福恩截傳中央、孫錦順遲到一步、港隊反攻、大告山奴衝抵門前力射、海列遜一掃而出、轉瞬港隊門前又傳警報、老史杜蘭治左右照呼、忙於接應、滬隊猛攻之下、終於破門而入、第八分鐘時、柯萊脫得球遠送、福恩力盤進襲、向中飛傳、勞巴斯托夫、穿入老史杜　治與大告由奴中間、猛掃進門、滬隊一比零佔先、港隊傾全力反攻、曾獲二次角球機會、但毫無成效、荷息亦來一記挺硬脚頭、落入威利華特之手、孫錦順頭攻中木曹秋亭射門被撲住、皆些二十分鐘內之風波、直至第三十五分鐘、港隊甘氏手觸球被罰十二碼、空氣為之一緊、滬隊長傑姆華特主罰、竟踢中莫士威、致被撲至門後、此後滬隊雖有攻射、一無成就、上半時滬隊一比零佔先、 
　　福恩再中　成二對零　休息重賽、港隊似稍見振作、但機會雖多、未有成功、徒見橫衝直撞耳、值荷息有一二次射門機會、滬隊進攻、亦被港後方五衛、密密佈防、不得其門而入、勞巴斯托夫厄於大吿山奴、頗難發展、如此者凡三十七分鐘、春雲又見開展、李義臣中央得球、截傳麥克拉德、麥着地輕輕向福恩送去、福恩趕上一脚、恰中門柱一彈進網、滬隊增加一球、成一比零之局、其後兩隊均有攻守、亦不過數衍殘局而已、結果上海隊以二比零保持『香港電報盃』、 
[埠際寒第三戰　港戰滬西聯　今晨十時半在逸園]  
　　埠際足球賽今晨為最後一戰、香港隊戰滬西聯之表演賽、十時半在逸園、滬西聯陣容整齊、港隊恐又不利、雙方陣容如下、 
　　滬西聯　蘇石·維克泰·開墨爾·格林勃·傑萊·考司泰·派爾·柯拉沙·柯克倫·弗拉塞·卡洛列區·（預備員）洛柴遼·麥克斯干·潘蓋脫·英格倫·敏吉席· 
　　香港隊　莫士咸·夏仙·大史杜蘭治·花路·甘氏·韓尼波路·開士地路·李安納·荷息·大吿山奴·福克司·小史杜蘭治·麥衣雲· 
[西青籃球　强華榮膺錦標　十一年來從未染指者　迄今年始得揚眉吐氣]  
　　西靑籃球、舉行以還、迄今已達第十二屆、華人球隊參加角逐、每達緊要關頭、輙為西隊所挫、每使燦爛錦標、失於俄頃、飲恨者巳十一年矣、去歲百樂門崛起、亦對麥令紅隊一役、慘遭敗挫、致亦屈居亞軍、今歲西靑幕展、勁旅雲集、麥白·麥紅·小熊·軍官·諸西隊、實力銳勁、華聯亦崛起其間、頗擬與麥白分庭抗禮、百樂門自蔡演雄周達雲遠赴滇南、陳學崇轉入華聯、初頗消極、直至西靑展幕兩週以後、因天行藍白之相繼退出、西靑當局為不使競賽索然寡味起見、特商百樂門加入戰陣、經再三敦促、改用强華名義、代替天行參戰、至所用强華華名義、固百樂門之前身也、强華陣容、以平均見長富埋頭苦鬥之精神、初不因蔡周陳三柱石之離去、而實力受有影響、蓋旣擁有神射手許文奎、怪傑陳祥龍、益以老謀深算之陸鍾恩、他如張少卿、賈幼良、周智、以及顧氏昆仲、牡丹綠葉、相得益彰、最近復得名將孫寳慶馮念華之來歸、實力益覺雄厚、果然出戰以後、先挫軍官、使西靑擂台主角小熊隊為之失色、此後麥白小熊、麥紅諸强、一一為强華城下之盟、更以華聯之退出、益使錦標希望、趨於穩固、春節前後、更連勝友聯與滬靑、造成九戰九勝之偉績、使十一年來華人從未染指之錦標、本屆飛入華人掌握、此不僅强華之榮、抑亦華人之無上光榮、同時亦為全滬籃球史上、値得大齊特書之重要一頁也、現西靑本屆甲組聯賽、已全部結束、僅餘乙組之一二塲補賽未了、茲錄春節前後各賽戰績如後、 
　　叙芳勝軍官　四四對三六 
　　强華勝友聯　八八對七一 
　　滬靑勝中一　六一對四三 
　　麥白勝小熊　二十對一九 
　　强華勝滬靑　四七對三九 
　　（上）華聯（麗都）足球隊（龍翔攝） 
　　（中）香港埠際隊（龍翔攝） 
　　（下）上海埠際隊（張洪攝） 
[字林杯複賽　優游竟遭淘汰　八對一敗於義海軍]  
　　十七隊爭雄之字林盃足球、經轉輾之淘汰、晋登複賽過者、為優遊義海軍、測量及麥開平四隊、優遊與義海軍、昨下午在膠州園爭　決賽權、優游前半凈失四球、後半又失兩城以後、始由毛鴻發攻進一球、不圖此後又續兩城、邃以八對一慘遭大敗、失落決賽權、另幕複賽測量與麥開平、定今日交鋒、勝者即與義海軍決奪錦標、 
[最後二分種絕處逢生　華聯戰和香港　埠際第二賽各一和局　黃克厚一脚回天有功]  
　　埠際足球賽第二幕、香港隊對上海華聯隊之表演賽、於兀旦次日下午、仍在逸園舉行、雖名曰華聯、實則並不聯、蓋由甲組常勝軍麗都隊整個球隊出席代表也、以一獨立球會戰埠際代表隊、尙屬初見、故逸園球迷、以精彩所在、盛况並不减先一日之正式埠際賽、南北上下、全部客滿、計數當仍在一萬五六千之上也、戰鬥結果、成一比一皆大歡喜之和局、尤以華聯為歡大喜地、上半時大吿山奴頂入一球、以犯規而不計、於是各無所獲、下半時孟義良犯規、被罰十二碼、港隊遂佔先着、麗都反攻無效、直至最後二分鐘、王克厚得曹秋亭、一掃而中、終成和局、雙方陣容、 
　　滬華聯 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　張銘生 
　　港埠際 
　　莫士咸 
　　李安納　夏仙 
　　花路　甘氏　韓尼波路 
　　史杜蘭治　加士地路　福克司　大吿山奴　荷息 
　　港變陣容　港隊陣綫、七分鐘之後、因守門莫士咸之面部受傷、即大加變動、陣容更改如下、守門莫士咸、後衛夏仙花路、中綫加士地路甘氏韓尼波路、前鋒李安納大吿山奴福克司荷息小史杜蘭治、華聯開球、迎陽作戰、地理上似乎不利、而李義臣又因前一日作戰過劇受傷、右翼張銘生一般上甚露軟弱、故許文奎處於孤立、只見其東奔西突、右翼完全陷入不利、港隊則一反其前一日之守為攻、故開賽之後、港隊殊為猖獗、華聯立起迎戰、秋亭沿邊進取、飛向中傳、許文奎迎門一脚、竟吿高飛失的、華聯進攻不已、阿奎傳孫錦順、甘氏救出、秋亭接得冉進、冲抵鬥前、莫士咸趕出撲救、不料秋亭迎面一脚、莫氏遂受傷不起、經扶起敷傷、停頓凡三分鐘之久、方繼續比賽、港隊陣容於是大加變換、 
　　進而不計　戰端再啟、雙方動作、漸見粗魯、雖經裁判沈回春一再處罰、仍繼續發見、亦使是賽精彩、影響不少、雙方互有攻守、形成勢均力敵之概、港隊前鋒、不若前一日之愁眉不展、李安納大告山奴、活躍非凡、華聯張銘生之一再失着、亦殊可惜、接戰至四十分鐘、此難解難分之局勢、方有新局面發展、錦順傳秋亭、再達黃克厚、莫士咸救出後、小史杜蘭治得球挺進、張林根趕救不及、球已飛傳右角、大吿山奴跳起一頂、球入網去、港隊方握手稱慶、不料裁判沈回春判作無效、蓋大吿山奴頂中之前、已吿犯規也、一塲空歡喜、上半時各無所得、 
　　十二碼球　唐喬司奏樂休息後、兩軍再行會戰、港隊之進攻、更見劇烈、小史杜蘭治單騎進擾、大吿山奴李安納左右夾擊、陸鍾恩頓時左右接應、急不擇暇、麗都則球運欠通、殊感格格不入之苦、張銘生許文奎聯袂而下、阻於花路、秋亭傳中、鐵腿又失、黃克厚加上一脚、但見飛人門後、而港隊之攻勢、依然未戢、孟義良力阻福克司、不料一推而犯規、被判罰十二碼、大告山奴輕蹴而入、華聯遂先吿陷落一城、 
　　絕處逢生　雙方攻守互有、局勢之沉悶、一至於極、李義臣傷不能奔、代為着急、幸而港隊雖攻、不得其門而入、華聯之慘敗似為巳定之局、孫錦順許文奎黃克厚雖拚命反攻、亦無回天之術、萬餘球迷、正在垂頭喪氣、不料絕處逢生、最後二分鐘、曹秋亭沿邊直下、一脚挑中、恰落門前、黃克厚飛身趕上、球飛入右角、巳敗之局卒挽成和局、中錢開球、不數盤旋、終塲笛聲巳起矣、 
教育消息 
[敎部通令各院校　發揚中國固有文化　指定九項從事進行]  
　　（重慶九日電）敎育部頃通令所屬各機關各學校云、査近年以來、國人對於我國固有文化之價値、已有相當之硏究與認識、顧如何發掦光大、尙有待於進一步之努力、我國國際地位、現旣因持久抗戰而日益增高、關於固有文化尤應特予闡發、以增强民族意識而促進建國大業、本部除計劃進行編纂中國史學叢書、整理古代經籍、曁籌設中國文化硏究館外、各公私立專科以上學校應木發揚吾國固有文化之旨、進行下列各事、（一）各院校各科系敎材、應儘量引用本國材料、（二）各院校敎員對於我國先哲有價値之學術、應用現代科學方法、加以整理、並與西洋同性質之學術比較硏究、（三）各院校對於郁頒科目表中之中國通史、歷代史、及各種專史、應特加重視、廣搜村料、以充實敎學內容、（四）各院校應與海外友邦、設有研究東方文化組織之學校博物館圖書館或學術團體聯絡、俾收合作之效、（五）各院校應為所在地之文化中心、對於鄰近古物建築名勝古跋、應負調査及保護之責、（六）各院校應常由校內敎員及聘請對於中國文化具有硏究之校外學者、作有關中國文化之講演、（七）各院校敎職員應指導學生組織有關中國文化之學術硏究會及講演會等、（八）各院校訓導人員、應利用各種集會、啟迪學生對於固有文化之信心、（九）各大學應注意整理中國材料、硏究中國問題、繙譯中國典籍、並負向世界學術界宣傳介紹之責云廣澄藥學專校自遷新閘路一四四八號新址後、將於明日開始考試新生、聞此次報名者、極為踴躍、以該校敎授等、一切皆主嚴格、更以聘請藥學名宿於達望為校長、而其他敎員、亦莫不為藥學界知名之士云、 
[工部局一九三九年份　圖書館　報告]  
　　上海公共租界工部局一九三九年份圖書館報吿如下、 
　　書籍流通　截至上年年底為止、工部局公共圖書館、共有繳費訂閱圖書之一　者八三七人、比前年年底增加一二三人、其中華人佔一二四名、外僑四五九名、華籍學生二〇四名、外備學生五○名、全年出借之書籍、共計九一·二一六冊、內有非小說類二三·三七八冊、小說類五七·九八六冊、兒童用書一。六三四冊、中文書籍三·五六九冊、及雜誌四。六四九冊、總數比前年超出三二·二一二冊、 
　　購置新書　上年所撥購書費、總計七千元、其中一千元在預算內指定購置學生適用之中西文參考書、所購新書之分類如下、英文非小說類一四五冊、小說類二二四冊、兒童用書十八冊、中文書籍六八四冊、共計一·〇七一冊、其餘尙有舊書數種、經重復添購或更換新書、 
　　收到贈書　各界捐贈之書籍、全年計共二·〇〇六冊、（前年僅有九十八冊）、其中最可貴者為四庫全書珍本一部、計一·九六〇冊、此外有中國工程師學會捐贈該會所出版之刊物一年、及芬·日·波·土·各國使館及私入捐贈之書籍小冊等四十六種、 
　　書籍裝訂　為節省開支起見、書籍之修補及更換封面等工作、改由館內職員試辦、此項辦法、旣可省費、又有種秤利益、自五月份起、經更換書　並重題書名之書籍約共一千冊、每冊所費、僅需國幣一角、各種雜誌封面經裏以透明紙藉資保護、如此書面旣可透視、又增美觀、此外在館外重新裝釘之書籍、共計九四六冊、 
[龍雲撥五萬元　救濟大學生]  
　　（昆明十日電）自抗戰以來、國內各大學遷滇者、為數不少、惟各生多來自戰區、經濟來源斷絕、致生活頓感困難、蔣委長為此、曾撥款十萬元、作在滇各專科以上學校淸寒學生救濟之用、滇主席龍雲、近亦鑒於生活日高、各生生活、頗感困難、亦特撥國幣五萬元、交由各學校作為救濟之用、 
[兆豐公學擴充]  
　　愚園路兆豐公學、原為兆豐小學所改組、該校為便利附近學生得以就近求學起見、特山基督教會設立、本學期起、除原有小學及幼稚園外、並擴充校舍、添辦中學部、切實實施基督敎敎育為中心、課程方面、除與其他學校同樣設施外、並特別注重英語科由西人担任敎授、並為救濟淸寒學生起見、除多設免費學額外、學費尤極低廉、並可代辦膳宿、聞該校自開始招生以來、連日來索章報名者、甚為踴躍云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[廿八年度工商業　行行得利......路路賺錢　千數百萬......不足為奇]  
　　春為一歲首、梅占百花先、在此總結賬時期之現紗市情、自明日起照常開始營業、就最近外匯情况觀測、人心殊佳、巿面當有前進趨勢、查上年之工商業、無一不獲利、單就棉業一項之純益、豐厚出於意料之外、千數百萬元之盈餘、數十個月之花紅、不足為奇、據市塲言、投機事業之興旺發達以去年為第一年、獲利最豐者（一）為經營外滙現金、（二）為五金物料人造絲天然絲棉花、（三）棉紗、（四）棉布疋頭、（五）麵粉業（六）油豆雜糧、（七）米業、以上所列程序、並非全為獲利厚薄之程序、乃為便於計數之故、大概去年各業只要買一次貨物、即有一次錢可賺、故凡稍為躉貨之人、獲利縱有厚薄、一小囤小賺、多囤多賺、而無一不「路路賺錢、行行得利、」故囤積之風、至年終而益烈、存貨過年（不存現）、幾成信條、粉廠盈餘亦至為可觀、某廠一家有千餘萬元、而粉價已高至十三元、有謂人人賺錢、此錢從何而來、此則要請讀者去下轉語矣、 
[休刊期內之　外匯市場　謠風籠罩　市勢步驟]  
　　二月五日（週一）、外滙巿况、中央與滙豐掛牌俱無更動、英美滙暗市趨勢緊縮、迄至晚收前、竟發現本年來之英金四辦士四〇一六二五、美滙七元二八一二五新緊價、入後幸滙豐略來塞出、潛勢稍定、結果為四辦士四〇六二五及七元三一二五收盤、較上週軋緊〇九三七五及一五六二五、早時之緊、原因進口商結款殷繁、及外行如華比有利等吃胃甚健故也、 
　　六日（週二）、外滙巿况、中央與滙豐掛牌俱無上落、英美滙暗巿續吿緊軟、一度再創見本年來之最緊價、初　即受港地投機商委華行扒進、致不久即吿軟至四辦士三七五及七元二五、嗣以沙遜力售近期、且外行運通及少數投機商亦有賣出、故斯時曾回硬至四辦士四二一八七五及七元三四三七五、後因電傳偽方有籌備「新中央」銀行並發行紙幣之說、是以投機商紛起活動、再加沙遜午後亦來復進遠期、故一度又緊至四辦士三五九三七五及七元二一八七五、後以華比及美銀行乘貴尙肯供塞、故迄午收、遂稍回硬、仍為四辦士三九〇六二五及七元二八一二五、結果比上日續緊〇一五六二五及〇三一二五、 
　　七日（週三）、外滙市况中央與滙豐掛牌俱無變化、英美滙暗市祇半天行市、潛勢略行轉定、惟晨初續稍帶軟、曾緊達四辦士三七五及七元二五、嗣以華商獲利多頭紛來出籠、遂長至四辦士四〇六二五及七元〇三一二五、惟滙豐吃胃極健、吸進不少、且斯時忽謠傳歟洲有和平之說、故人心一轉、散戶止賣、再以日紗廠需求頗殷、故延午收、將初時之鬆、完全消失、結果仍為四辦士三九〇六二五及七元二八一二五收盤。較上日榮辱不分、 
[假前金市直上　頂槃到四三九五元　乹漲百六十元之鉅　銀錢業准明日開巿]  
　　茲逢寒假、本報停刋六天、在此假期內現金外滙兩暗尙有兩日半營業、今補紀大略情况於後、 
　　三月五日（週一）現金烚赤暗盤市况潛勢堅俏、尤以午後更挺、竟打破本年二月一日之四千三百元高價、又創見四千三百三十五元紀錄、結果晚收為四千三百四十元、較上週末軋漲一百十元之多、至於買風之發生、乃由於下述之因素、外匯緊縮、客帮需要頗佳、且聞本地投機者在衆業公所股票多頭獲利了結後、有一部份轉移購買黃金之說、至銀樓首飾金亦掛高十元、為四百四十元、（週二）暗巿續吿向榮、竟再出現本年來之最高峯、晨開即橫跳四十元、為四千三百八十元、嗣因外滙突然回頭、人心一轉、散多羣起了結、即猛落至四千三百十五元低盤、旋以外滙復吿軟化、且加利多傳說頗盛、重起貿風、證券帮吸收尤夥、延至午後一度竟昂達四千三百九十五元頂盤、入後浮多獲利脫手、遂回挫三十五元、為四千三百六十元收盤、結果尙軋漲二十元、銀樓首飾金先曾掛高五元、後卒回小、仍為四百四十元、 
　　（週三）金市初開尙平、仍為四千三百六十元、繼因外滙鬆動、引起賣風、曾降小至四千三百十五元低盤、旋乃匯市重緊、且塲中謠言甚熾、再加港帮活動及浮空忍痛抵補、故午後高達四千三百九十元、結果尙軋漲三十元、至銀樓首飾金亦掛高五元、為四百四十五元、 
　　本市銀錢兩業為春節及總結帳期、自八日起至十日止、休假三天、今日適為星期例假、明日起照常營業、 
[洋米旺到]  
　　在本報休刋期間、洋米有大量到滬、計太古公司濟南輪、五日進口、由香港裝來一萬二千五百十二包、又同日到滬之太原輪、亦裝來一萬八千六百九十五包、已分別起卸完竣、昨日（十日）又有該公司之成都輪、由香港運來一萬三千一百二十九包、因適值農歷新年、碼頭工人休假、故到滬後、停靠法租界外灘本行碼頭、俟明日（星期一）起艙搬卸、 
　　進口貨五日有糖一千三百九十包自海口來、茶葉三百二十八件自香港來、又十日由香港運到糖二百包、 
　　出口貨八日運香港豆子六百十六包、又同日有疋頭一百四十五件運香港、二十八件運厦門、三十六件運廣州灣、十六件運海口、四十件運海防、又棉紗運海口二十件、運香港三百零五件、運厦門一件、 
[去年紗市縮影]  
　　棉紗巿價之變遷二十支雙馬價、在紅盤時為四百零五元、旋以南昌放棄、跌至三百六十五元、迨至五六日中、外匯驟落、由八辦士至六辦士五辦士、後經投機商劇烈操縱、最低曾達三辦士二五、此時本埠人心惶惶、棉紗乃扶搖直上、步步在跳至八百六十元、詎料市價猛騰後、需要减縮、南寗戰雲瀰漫、運銷阻礙、同時吾國農產大熟、土貨出口旺盛、頭襯鬆懈、匯市硬化、而放長至十月中、二十支雙馬由八百六十元直跌至六百十元、嗣至十二月中、因美印棉市受歐戰影響、消費增進、而市價昂俏、兼之滙票縮風復熾、在歲暮再見七百七十五元、收盤價為七百六十元、結果較一九三八年漲高百分之五十弱、明朝係一九四〇年五路財神日、本業開市　頌祝棉業今年之更勝一籌也、 
 
 

Page 15

 
 
星期增刊 
國防建設 
[中國空軍的生長] [  蕙滋]  
　　壯健的飛將軍　是衛國的干城 
　　二年半以前常日本開始侵略中國時，中國僅有一所航空學校，那就是杭州筧橋的航空軍官學校，但現在却在各處設立分校，訓練飛行學生。訓練時計分初步，中間，完成三種步驟，轟炸機飛行術和驅逐機飛行術也在各處分別訓練，這些都是隊伍以外的空軍的根本訓練。 
　　飛行的學習　在四川的某幾個角落裏當　的居民從清夢中醒來常常聽得翱翔於空中的飛機的軋軋聲，那些駕駛員都是高大的個子，壯健而蓬勃，年齡大的在十八至二十二之間，最初的幾小時他們是需要教師伴同飛行，但大的經過十小時的伴同訓練飛行後，他們就能獨立飛翔於空中了，除了飛行術以外他們還要學攀援登高，躲避襲擊等其他作戰有用的技術。 
　　經過六個月訓練後，一個聰明些的學生他的初步訓練吿終，再六個月以後次步訓練又吿終，於是在第一步完成訓練中分成轟炸驅逐二種，總之，至少要費十八個月去完成一個航空人員。 
　　由於體力和智力方面的標準很高，那些被錄取的人數僅佔投考人數的百分之二或三（因體力失敗者大部由於目力不合格）而在錄取的人中一百人中只有六十人會畢業，其餘則都在歷次的試驗中被淘汰了。 
　　愛國的熱忱 
　　那些不蒙錄取或後經淘汰的常常會痛哭而後離去，因為他們報國的機會失去了，至於那些錄取的靑年都是很好的飛行員，遇到艱難時很能沉着應付，因為在他們的胸中燃燒着愛國的火焰，當第一期訓練吿終將進入完成訓練時在轟炸和驅逐一種飛行之間，他們常常選擇驅逐飛行，雖經教師解釋轟炸在空戰中更為有用，但他們仍願學驅逐飛行，因為他們願意和　以轟炸中國平民的外來飛機決一雌雄，至於對於機身他們都很愛護，因此飛機的損壞率是很小很小的 
　　學習的費用　至於飛行課程的所耗是非常驚人的，佔　中國政府所費於一個飛行學生的，在他初步訓練中約五〇〇〇至六〇〇〇元，第　步訓練中約一五〇〇〇至二五〇〇〇元，在第三步完成訓練中則要到三五〇〇〇---四五〇〇〇元之鉅了，所以每一個畢業的飛行生，除了他無代價的生命之外，還要費這麼鉅大的款項去完成他。 
　　站着他們的生活不論在教室中或飛行塲十紀律是非常　密的，但决不至枯燥，因為他們常哼出一些進行或其他的曲子，飯食方圓是非常充足而優美，但他們總是站着吃飯的，因為他們曾聯合發了一個誓，就是在侵略者沒逐出黃海之前，他們的飯廳中不要有椅凳。 
[第十四世達賴喇嘛卽位] [  菊]  
　　據本月六日重慶電訊，謂第十四世達賴喇嘛，業已即位，（見七日本埠西報國民政府匯去四十萬元，作為舉行典禮時的費用。 
　　依照西藏人的傳說，達賴喇嘛是不死的，所謂死是肉體的轉換，所以在一九三三年十二月十七日第十三世達賴喇嘛逝世時所產生的小孩，必有一人由他轉世，於是尋覓多日，直至一九三七年十月在靑海的江土崖尋得，這小孩現年六歲，名叫拉木登珠就是新近即位的達賴喇嘛第十四世。當他初見去尋他的呼圖克圖時，伸出小手來要念佛珠，原來十三世生前曾有一副念佛珠贈給呼圖克圖的，這是轉世的一個有力證據。他是一位富農的第三個兒子，兄弟共四人，家庭生活漢族化，所以這小孩子能說漢語，但並不多。身體壯健，目光炯炯。靑海的馬步芳將軍，以達賴轉世在他的轄地，便派人保護，主張在靑海養育，不久　薩又宣布在其附近覓得一位轉世者時，馬將軍方答應將他送往拉薩喇嘛寺，這才於去年七月十三日起程往西藏，旅費亦山國民政府開支，計十萬元。在路上八星期。 
　　第十四世達賴的候選者既有三位，依照向例，應當用抽籤法來決定。抽籤儀式頗莊重，除衆喇嘛喃喃唸咒，焚香祝禱外，另用紙片，以藏文及華文書寫候選人的名氏，卷成與香烟差不多的樣子，放入金瓶中，由國府派去的代表（現為吳忠信氏）用筷箝出一個來，其人即為當選者。這次却沒有此項手續，因為在靑海誕生這一位達賴已證實為十三世轉世無號，所以同第八世達賴喇嘛能說出前世的故事一樣，不必再抽籤了。 
　　關於抽籤時藏票的金瓶，此地順便說一說，該物為一七九二年時乾隆皇布設置的。這以前，達賴喇嘛的承繼者，常發生爭執。自從裝設金瓶後，就用拈闖為定。金瓶共二隻，一置拉薩，一置北平喇嘛廟，預備如遇拉薩有變亂時，這儀式就得在北平舉行。其間除八世及現在的十四世達賴喇嘛外，都用這法選出的。 
 
[第十四世達賴喇嘛]  
 
[赴西藏参加坐床典禮的吳忠信氏]  
 
[第十四世達賴喇嘛的父母及兄弟]  
[兩廣徭族考] [  徐松石]  
　　徭本作猺。猺字的使用起於唐朝，含有輕視的意思。現在各族共和，應該改為径字。 
　　徭的種族分佈　目前兩廣徭人在廣東則以北江湟水流域，和欽州　山等地為多。在廣西則以柳江流域為衆。廣西修仁。象縣。武宣。桂平。平南。蒙山。數縣交界的大徭山，尤為搖人叢聚的淵藪。現寺全廣東尚未齊民什的徭人的五萬餘。全廣西尚未齊民化的徭人約二十餘萬。單單上列大径山一處的人口，已在四萬以上了。 
　　徭有侯徭，金秀徭，紅徭，坳徭，狗頭徭，蠻徭，藍靛徭，光頭徭，馬頭徭，白褲徭，三花徭，榜徭，尖頭徭，董籠徭，盤徭，良徭，板徭，過山徭，畬径，白衣山子，等二十餘種。在廣東的幾乎全是板徭盤搖畲搖。在廣西的亦以板徭盤徭為多。 
　　作者生長嶺南，旅行考察西粵径山　次。據我所知道的，廣西徭人的先世大部分來自廣東。他們往往自稱來自廣東的珠璣巷。按珠璣巷本在南雄。嶺南的富家大族，多半以系出珠璣為口頭禪。徭人之說是否可靠，不敢斷定。 
　　兩粵徭民來源　至於廣東徭人的來源，則世人論斷不一。或謂徭人原是廣東最初土著。被逼而漸漸流入廣西，遂使今日廣西的徭人多於廣東。或謂廣東徭人的來源已不可考，但非廣東最初土著。作者按淸初郝氏廣東通志，尚列淸遠縣徭山一〇六處，從化縣徭山三十五處，曲江縣徭山四處，英德縣徭山二處，高州徭山九處，四會縣徭山五十八處，新興縣徭山五十四處，陽春縣徭山九十四處，陽江縣徭山一十三處，恩平縣徭山七處，德慶州徭山四十九處，封川縣徭山二處，開建縣径山三十三處，茂名縣徭山四十四處，電白縣徭山二十一處，信宜縣徭山八十三處，化州徭山五十一處，靈山縣徭山二十六處，東安縣（即今雲浮）径山二十二處，西寗縣（即今鬱南）徭山二十八處，連山縣徭山五處。同時皇淸職貢圖也謂新寗樂昌增城乳源合浦等縣均有径人。淸朝初年廣東的徭人還這樣繁衆，怪不得有許多人說徭人乃是廣東最初的土著。 
　　但照作者的考證，其實不是這樣。按嶺南徭亂最初見於宋仁宗時。宋史仁宗紀，謂仁宗景祐二年，徭僚寇雷化州。又宋史楊畋傳，謂仁宗慶歷三年，湖南徭人刦掠州縣。賊聞畋至，踰嶺南遁。自此以後，廣東徭亂方才日甚一日。可見徭人在廣東的歷史仍然比較的淺。况且根據作對十餘年的研究，巳經斷定兩廣最初的土著不是径人而是徸人了。 
　　古代徭人居地　作新敢謂除了潮循，帶的畬徭外，兩廣其他各處的径人都全山江西湖南而來。而最遠古徭人的居地，還是浙江福建二省。我們可以說浙閩二省，原是徭族同胞的故鄉。法朝的山越，便是徭族。徭人喜用盤古二字為地名，迄今盤古二字的地名，自江蘇經江西湖南而至兩廣，連綿不絕。宋羅長源謂淮安有盤古廟，廣，即楊州有盤古塚和盤古祠，江西會昌有盤古由，　都有盤古祠，湖南湘鄉有盤古保。作者按其他如湖南的衡陽常寗，和江西的尋鄔等地，都有盤古的地名。兩粵盤古地名之多，更難枚舉。兩廣盤古地名都是徭人所立，而且唯獨徭人敬拜盤古。徭人先世來自華東，昭昭可考，這豈不是一件很有趣的事麽？作者近著的粵江流域人民史（中華書局出版）還有兩粵徭族同胞很詳細的考證。這裏只是一鱗半爪罷了。 
社會特寫 
[拾荒的人們] [  靈雨]  
　　在垃圾裏發掘寶藏　每天所得僅一二毛 
　　把隔夜的垃圾出淸，於是一畚箕一畚箕的傾倒在垃圾箱裏，拾荒的人們------在淸早便開始在活躍了。 
　　他們所要的是什麽東西呢？破碎的玻璃片，和洋瓶，污穢不堪的破碎紙張，不到五分長的香烟屁股，沒有了蓋的破瓦罐頭。面與底將要脫離關係的鞋子，煤球的渣滓，包查烟的錫紙，已經歷癟了的香烟罐頭，一小塊一長條的破布或舊棉花，以及破的一切......他們什麽都要。 
　　有些地方有專鬥收買這些東西的純粹舊垃圾店，據說，一罐頭的香烟屁股，可以買二分錢，包香烟的錫紙，十張可以買一分錢，破紙每斤是二分錢，破布每斤是三分錢，破銅爛鐵，那就比較得貴一些，不過很少見，破鞋子每隻一分，因為在那裏正可以配對。舊洋釘之類可以買到八分錢一斤，靠拾荒過活的人們，這一種店舖便是他們的出路。 
　　有時，他們也有例外的收穫，破皮夾裏戊出一張二毛錢的角票，垃圾箱畔拾得一隻眼挖耳，香烟罐裏發見一隻香烟嘴，以及一切的成為物品的東西，這種東西的售價，當然要比破爛的東西高上幾倍。這一種都是例外的收護，不過是一種偶然的幸運罷了。 
　　拾荒的人們，大半是衣衫襤褸，形容憔悴，枯貨的臉色夾着烟容，雖則可以得到一兩毛一天，可是，這一批人的生活簡直同乞丐是一樣的呢？ 
[識小錄] [  泰隆]  
　　普通人身上的皮膚，其總面積為二平方公尺。 
　　人們頭上的頭髮，每根祇有一年壽命。 
　　象活到第三十五年，方能算得長成。 
　　狗的聽神經是永遠不休息的，牠在睡覺的時候，附近的聲音仍舊能聽得見。 
　　動物中虱能六年不食而不斃。靑蛙能小食任何養料達一年之久。家禽能忍饑一月。 
　　非洲的尼羅河，是世界上產魚種類最多的河。 
　　人身體上一日間所出的汗量，能多至數公升。 
　　魚類中卵最多的是鮮魚，每尾約有三四千萬個。 
　　虎的壽命的可活一十七年，懷胎日數為一百零六日。豹有一十五年的壽命，姙娠日數為九十餘天。 
 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
兒童週刊 
[求學愼始] [  楊春樣]  
　　寒假一轉眼就溜去，一個新的學期已經開始了。小朋友們過了兩星期的家庭生活，現在又背着書包，跳跳蹦蹦地上學去了。 
　　在寒假裏，你們做了些甚麼工作？我想也許多半被你們輕易地虛擲了的。那時候，你們是這樣想着：天氣這麼寒冷，等到開學以後再努力吧！ 
　　現在開學的時候是到了。你們是否如假期中所想的那樣努力呢？現在的思想，你們也許又改變了吧？以為來日方長，今天過了，還有明天，努力不必在初開學的時候，再過幾天靜靜心再說。要知道，光陰的消逝，是最迅速的。今天雖是開學的日子，但是也只要一剎眼，暑假是又會很快地到來的！多少有為的兒童們，都被「來日方長」道句成語躭誤了他們的前程。親愛的小朋友們！趁現在學期才開始的當兒，趕快打定你們的工作計劃！從今天起，就開始你們的努力吧！ 
　　『起首用點力，結果一定好。』小朋友們現在正同新春時候的一切草木的萌芽一般，如果希望將來有良好的結果，全靠在春日溫和的氣候裏，好好地培養起來，沒有病蟲害的摧殘，才會欣欣地向榮。 
　　親愛的小朋友們！現在是一學期的開始，也是你們努力的發軔。這麽一個重要的好機會，你們無論如何不可失去，好好地去幹吧！我想你們到下學期結束的時候，一定能得到更好的收穫！ 
[怎樣研究科學？] [  叔善]  
　　小朋友們要知道：：一個人的一生根本都是在學」。你們以為對不對？諺語上所謂學到老，學不了」。「學無止境」......種種的話，是一個很明確的證實，而且都是在警戒我們，因此「學」對於我們有密切的關係。可是今天要和小朋友們討論的是關於科學方面，因為現代是科學化的時代，一切都需科學化，那麼科學和我們便有更重要的聯繫，因此我們對於科學要有一番確切的研究，否則就要捲入淘汰的漩渦。我國又是一個科學落後的國家，那麽科學的需要更是迫切了。然而怎樣去研究科學呢？筆者不是個科學家，當然沒有什麽有系統而詳密的方法，也談不到什麼經驗，不過，這下列的幾點提出來和各位小朋友們商討，也可說這幾點是研究科學的必需條件。 
　　（一）仔細的觀察：科學大部分是着重觀察，因為現代研究科學的方法，大都採用歸納法，就是觀察各方面事實的演變，來測定其最後一定的結論，然而我們容易患一種毛病，就是自以為聰明，而先去猜測它的結果，便疏忽了仔細的觀察。 
　　（二）忍耐的態度：這是研究科學的必須條件，但是我們時常貪簡怕繁，每個人都有逼心理，就是頂好拿到一問題目，一看之下希望立即得到它的結果，然而事實上恰恰不能符合你的理想：那你便丟，不去再思考了，這就缺乏了忍耐的態度，怎樣能得到正確的結果呢？ 
　　（三）客觀的批評：教師教給你的學識，一方面當誠意的接受下來，但一面應當批評這個學識的一端是對的，那一端為什麽不對？為什麼這一端是不錯的？能不能適合其他一切的現象？有什麼不完備的缺點？一一的由自己來決定，這樣便可澈底的了解不是盲從的了。 
　　（四）盡量的參考，書本上的學識舉竟是有限的，就是你能十二分的明瞭，也寥寥無幾，更應盡量的參考其他的書籍，再請教比你學識豐富的師長或父兄......作進一步的認識，深一層的了解！ 
　　這淺淺的四點，貢離給剛開學了沒有多天的小朋友們，如能完全達到這標準，那你的學識日增無窮，前程遠大了， 
[讀書小計劃] [  童友]  
　　一，無論你造怎樣忙，每天至少有兩個時間讀書，就是早上早起一刻鐘，晚上遲睡刻鐘。 
　　二，每天至少讀書半小時，至少讀五頁，在一年中就可以讀二千頁左右了。 
　　三，在讀書的時候，必須專心，冬天不怕冷，夏天不怕熱，不想煩惱和快樂的事。 
　　四，讀畢後，一定要思索一下，將書內的要點牢記。 
[海陸兩用的炸彈] [  陸利時]  
　　我們只知道，炸彈祇能轟炸陸地上的東西，海洋裏破壞的工作要讓魚雷去佔功了。但是聰明的科學家，它早已想也靠飛機上擲下來的炸彈去破壞敵人在水面上逞雄的戰艦，到現在，果然成功了。 
　　這一個發明，我按捺不住要介紹給小朋友們，因為報紙上刊載的消息太使人興奮了，德國魚雷的工作竟使在海上稱覇的英國海軍遭受大難，巡洋艦，戰鬭艦犧牲了不少，我想小朋友看了這些新聞，一定　不住要稱讃魚雷的偉大了吧？是彈是偉大的。」 
　　這一種海陸兩用的炸彈，能在空間為炸彈，入水成魚雷，一個大炸彈，包藏四個圓筒，如果丟落在水中，儲藏炸藥的四個圓筒立刻散開，由原來裝在裏面的壓縮空氣推動它們分四個方向進行，如同魚雷一般的快，它們撞着了敵船，立即爆發，最厲害的，假使這大炸彈投擲在水裏，並沒有碰到敵船的時候，它竟會分成四個魚雷向每一方向猛進，範圍很大，擊中目標也比較容易，因此敵、遭受的襲　危險也愈大。這一椿驚大的發明，一旦美國和世界上任何國家發生戰爭時，就能看到它的能力了。 
[廢曆新年中的兩種影像] [  聞怡]  
　　「新年到了！」「新年到了！」各處傳出這樣的歡呼聲。街上比以前更熱鬧，燦爛的光輝，由四方射出，散在嘈雜的空氣中。滬和甜蜜的音樂，顯出是文明國的人民所發出的。來來往往的，差不多一半是小朋友，笑着，跳着，奔着，玩着，覺得別有樂趣，勝人別的仙境。大人們也由此時作樂，牌聲到處可以聽見，肉，雞，以及種種的香味，從屋角裏傳出來。鞭爆連續不斷的響着，一般人都忙碌賀年。但是被饑寒所迫，猛向黑暗環境進攻着的人們，正在低低哭泣，為了謀生，不得不在街上跑來跑去行乞，心中在想：明天能否得到一些食糧，護他們繼續維持一天嗎？他們哭喪的臉，仰視着天，懇求上天賜給他們一些食物。皮膚是凍得僵了，再也不能動了，木偶似的伏着，以上二種景象，地獄對天堂，可是只隔一堵薄粉牆！ 
[孵鴿記] [  沈錫身]  
　　虬兒家中的晒臺上，養着一對鴿了，潔白的羽毛，多麽可愛！白天一起飛出去，傍晚又一同飛回來。虬兒於課餘之暇，替他們打掃房舍，加餵食料，眞也愛　備至！有一天，虬兒正在替他們掉換稻草的時候，忽然在裏面發現了兩個鴿蛋，很是玲瓏可愛。有人說：鴿蛋是，可以滋補的，但虬兒却不忍把這兩條未來的小生命糟塌了，所以便讓那母鴿去孵小鴿子。 
　　在孵鴿　內，那母鴿便不飛出去了，早早晚晚，只是把鴿蛋緊湊在身下：鴿蛋受着了長時間的熱力，內部更斬斬變化起來，約摸兩個星期後，小鴿子是出來了。起初是沒有一根羽毛的，三四天後，便長出了些黃黃的羽毛，也發出了些微弱的叫聲，形狀很像小鴿。母鴿便開始哺食了；他把自己吃過的米榖，再從喉中吐出來，去喂給他的兩個孩子吃，一天總得三四次。其他更很留心的照護他們，假使你走近小鴿身旁，而適巧母鴿不在的話，他會立刻跑回來，護衛他們；或者你想把鴿捉起來，母鴿就要伸出他的嘴來啄你。他對兒女們如此的愛護備至，形影不離，眞使我們暸解到母性的偉大，人與鳥獸，原是一樣的！ 
　　小鴿子在他母親小心的謹育下，長成是很快的；一十天後，這兩隻雛兒的顏色，形狀，沒有一樣不像他的父母，不久便會飛了。 
　　但是母鴿却巳消瘦了不少。 
[黑兄弟　（五）] [  一木]  
　　希華喃喃地說道：你要是敢再來得小心一些才是！」他雖是這樣說，心中却也有些害怕害怕，顫巍巍地從壁角裏走將出來；同時那老紳士也早巳走了出去，砰的一聲，把那門帶上了。一霎時間，只見一片雲霧，飛過窗外，一會兒打着旋子，變出種種的模樣兒來，向着山谷下面滾去，又在空氣中翻了好幾個轉身，便在一陣急雨中消滅了。 
　　希華轉向格勒怒叱道：「哼哼，格勒先生，你幹得好事！快快把那羊肉盛在碟子裏，要是你再敢搗鬼給我拿住了的話---呀，這羊肉怎麽割過了！」格勒忙道：「哥哥，你曾經允許過分　片給我的。」希華大怒道：「好好，你趁着熱先割下來，可以多吃些肉汁，你眞是個鬼精靈！奇是我也不許你再這樣的放肆下去了。先生，快快離開這裏，到煤窖子裏等着，不聽得我的呼喚，不許出來。」 
　　格勒不敢違拗，沒精打采的走了出去，他的兩位哥哥却把那羊肉大嚼了一頓，到得肚子裏裝不下了，便將剩餘的鎖在碗　裏；當下兩人又拿出酒來，喝得醉醺醺地。 
　　這一夜雨急風狂，兀自無休無歇。希華和漢士倆在臨睡時，先把窗上的木板全都關緊，又將門上拴上兩根鐵鍵，然後到臥房裏去。他們倆原是陲在一間房裏的。到得時鐘打十二下時，兩人忽被一片很大的倒塌聲驚醒了。那房門不知被什麽强大的力量打開，直使整個的屋子都震動起來。 
　　希華在牀上驚呼道：「這是什麽一回事？」却聽得那老紳士冷冷地答道：不過是我罷了。」兄弟倆即忙翻身起來坐在那個長枕頭上瞪大了眼睛，向黑暗中望去，却見臥房中已漫了水，一道模糊的月光，從窗板上的一個窟窿中射進來，成了一個挺大的水泡泡，不住的滾動，接着又像木塞子搬上下擺動了一會，才頓住了上面正靠坐着那老紳士，熊去很舒服似的，倒像靠坐在一個最溫軟最富麗的椅墊上一般，並且尖帽長袍，仍然穿戴得齊齊整整；那帽子的尖項，　得高高地的，因為屋頂已沒有了。 
　　老紳士　着譏議的口氣說道：「對不起，有擾了。我瞧你們的牀舖怕巳被雨水打濕，還是到你們弟弟的房間裏去，因為那邊的天花板，我還給他保留着哩。」 
　　兄弟倆也不敢說什麼話，疾忙趕到格勒的臥房裏去，身上早已濕透，心中充滿了恐怖。老紳士在背後喊道：「你們倆可在廚房的桌子上發見我的名片。請記着，這是我末一次的奉訪。」希華抖顫着說道：「求求天，最好是末一次吧！」當下那水泡泡就不見了。 
　　天明了，兄弟倆從格勒的小窗子裏望出去時，只見百實谷已成了荒地，所有的樹木啊，禾稼啊，牛羊啊，都被洪水冲去，換上了一大堆紅色的沙，和灰褐色的泥土。兄弟倆一面打顫，一面爬到廚房中去，却見水已浸沒了地板，所有的錢鈔和動用的東西，早已一掃而空，只有一張小小的白紙片留在桌子上，上面刻着幾個　彎曲曲的長體大字道：「西南風先生。」 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[春節新片介紹] [  企華]  
　　泰山得子　看完了一泰山得子」，我想特別提出飾泰山之子的小演員，------約翰休費爾。他在山谷中穿躥，在水底游泳（不知是否、替身」），活潑天眞，比「仲夏夜之夢」時候的米蓋羅納更可愛。 
　　故事是泰山在失事的飛機中拾得一個倖免於難的孩子，他與珍妮取名："Boy"愛如已出。後來孩子的族叔來鄉村探詢下落，泰山因不肯「寳愛」離去，被珍妮騙到山谷中困着，將孩子送去，但是族叔冀圖霸佔遺產，殺死了同伴，强逼珍妮仝行。却不幸誤入土人麕居區域，被土人所俘。後卒賴「寳愛」逃出，泰山率領象隊前來救護出險。 
　　這裏有泰山與孩子在水底戲嬉的特攝那個猴子的滑稽表演，大隊象羣的衝鋒，及各種熱帶禽獸的攝取，這該是春節中最有趣味的一部電影。 
　　江山美人　是女王伊麗莎白執政的時候，她和愛塞士伯爵的一段羅曼斯。但在伯爵叛變之後，伊麗莎白終於把伯爵送上斷頭台。 
　　在戲院中的兩小時，不但這故事感動了我，蓓蒂台維絲的伊麗莎白，她的精湛的演技，更予人極大的與奮。從她的一舉一動中，我們彷彿透過了她的心胸一樣，看到了她內心的苦悶與衝突（江山和愛情）；然而她又處處保持淸崛强的性格，和女王的尊貴。這成功，我以爲是遠在「卿何薄命」和「長想思」之上的。 
　　導演者對於故事的剪裁可以當得簡潔兩個字，更可愛的是每一塲戲的情緖氣氛，都能强固地把握着：譬如伊麗莎白解除愛塞士伯爵的兵權，及伯爵赴斷頭台的兩塲戲，更是緊湊生動。 
　　鐘樓怪人　我沒有看過鄔却乃的默片，但是重攝的聲片一定超過默片，我敢武斷的。全片在導演者雄闊的手腕支持下，他始終緊緊地執着這故事所賦予的緊張氣氛，像洪水一樣直瀉而下，幾乎沒有使人喘息的餘地。面對於鐘樓怪人桂西摩杜的變態心理，也有可愛的描寫。 
　　却爾斯勞頓的化裝與演技，可謂盡善盡美。瑪琳奧哈蘭也較「黑每人妖」進步。其他如路易十一，福洛伯爵，詩人格林戈里等搭配整齊。値得稱許。 
[劇壇動態] [  華]  
　　葛嫩娘」自大除夕晚上獻演以來，還是每塲客滿。這裏面有幾個演員都是從開塲演到終塲，非常吃力，上次公演時，都因之病倒；現在爲調劑演員精力起見，大概三四天後，「葛嫩娘」只演夜塲，日塲改演熊佛西原著的「孽海花」。導演是李萍倩。 
　　上海劇藝社的「女兒國，是一部新型幻想劇，在中國舞臺上尙屬創見，營業也是鼎盛。因爲這次全體演員都上臺，下一個新戲不能排練，所以接一女兒國」的，他們預備重演「愛與死的搏鬥」。 
　　在許多大劇團中，大鐘劇社是最有精神與最有成績的一個，上次在福煦路俄國小劇塲公演五個獨幕劇，內外行一致贊許。現在他們又請「七夕」的編導者許幸之導演夏衍原著的「花燭之夜」定在元宵節起公演四天，塲地依舊借俄國小劇塲。 
[馬連良四十壽辰　故都伶界籌備慶祝] [  執戈]  
　　名伶馬連良，將於本月十七日度其四十誕辰，而夫人本年亦逢三十初度，故在平友好，爲之發起雙壽紀念，北平伶界聞已籌備盛大堂會，冀在此鐵蹄下之陰沉局面，一洩苦悶之氣氛；上海方面，馬氏頗多故舊，均將發電致賀，共伸慶祝屆時當有一番特殊盛况也。馬有五子二女均爲前妻所出，長子名崇仁，次崇義，崇禮，崇智，崇信，女亦成年，均在中小學攻讀，除長子習武生外，餘則不入伶界，蓋亦做一行怨一行之意歟！ 
　　又悉，馬氏將於兩月後來滬，出演黃金，該院預定奚嘯伯之後爲程硯秋之秋聲社，接程氏後隊者，即馬氏所率之扶風社也。 
 
[老木匠在造著木偶]  
電影故事 
[本偶奇遇記] [  伊凡譯]  
　　譯者按：「木偶奇遇記本爲世界著名童話之」。經白雪公主創造人華德狄司耐改編後，繪成第二部五彩卡通長片；並聞不久即將來滬公映，本文即係根據狄司耐之故事原文摘譯而成。 
　　木偶匹諾丘 
　　許久許久以前的一倘晚上，黃昏星在漆黑的天空中閃爍着。它的銀白色的光芒照着下面一個小村莊，照着一個孤零零的行人，獨自一個兒在這靜悄悄的小市鎭裏忽走着。他是衣衫　褸的蟋蟀吉密耐，小小的肩上還默着一個包裹。這時，他很疲倦，需要休息，因此便自一間屋子的窗洞裏跳了進去。 
　　裏面的爐火還求熄滅，他見一個和靄的老者在做着個木偶。這個老頭兒便是遠近村人都敬愛的老木匠吉白吐。他一個人住在這裏------只有小貓費茄羅和金魚克麗娥是他僅有的夥伴------專替人製造和修理玩具。他眞是此地村裏製造快樂的天使。這裏是他的工塲，也就趁他的家。木偶最後一部工作------油漆------完畢了，小貓金魚和吉白吐都很歡喜地笑着。老木匠給他起了一個名字：匹諾丘。Pinocchio匹諾丘，多美的一個名字！恰似他的模樣一般引人愛憐。你看他坐在那兒，多神氣。圓圓的臉，大大的眼睛，又長又尖的鼻子，頭上戴着一頂帽子，上面還揷着一根美麗的羽毛：伶俐可愛，活像個眞的男孩子------可是，可是却不會說話，不會動。「希望之星啊！」在臨睡時候，吉白吐向天上的黃昏星渴望地祈求着，「假使匹諾丘是一個眞的活的孩子，那多麼好呢！」 
[藥聯會公演紀] [  籌成]  
　　上海樂劑生聯誼會，前曾舉行第一次話劇公演，略誌本刊，昨日該會乘春節休業之便，又在新藥業同業公會翔孫廳上，舉行二次公演，共演三齣，第一齣「戀愛問題」，由韓白導演，是一幕三角戀愛的喜劇，描寫一個熱情少女，徘徊在情網裏，心廑飾少女郁英，沙露飾大學生吳理文，子平飾有爲靑年初萌，郁英愛上了兩個環境不同的靑年，勢必欲拋棄一個，乃能隨作終身伴侶。大學生居於上海，起居舒適，對郁女用出種種手段來要挾她引誘她，有爲靑年甫從內地來滬，不久仍欲前往，對郁英詳述處此國難嚴重時期，靑年不能貪逸惡勞，須努力奮鬥，卒被感動，乃拋却理文而從初萌，三人演來，均恰到好處。第二齣「生日」，由吳鍍導演，米店老闆陳有德，運用了他的手段，乘國難時期，發了一批國難財，新納梅珍爲妾，五十歲生日的淸晨，梅珍捲五萬元隨汽車夫而逃，兒子　業竊二千元與婢女春香私奔，他認爲第二生命的二千包米，被人發覺而扣住，一方面銀行內催押款，急得走頭無路，而外出設法，被人狙擊於途，陳有德飾老闆，一舉一動，不脫奸商排塲，暏光飾繼業，私　婢女，而痛罵老父，有其父自有其子，可稱天理昭彰，榮和飾老家人福生，鬚髮如雪，老態龍鍾，扮得活龍活現。第三齣「走」，顧靜導演，在一個冷靜的冬天晚上，音樂家黃曼冰在矛盾的心理下，顯着不寗狀態，被他妻子若英窺破而盤問，始知因困居孤島，不能隨同事赴後方工作而苦悶，先因母老子幼，不頤其遠離，卒被其以眞理而說服，但其老母（周銘飾）旣因長子死於砲火之下，僅剩幼子，又不願其再赴內地，一番問長問短之談話，將母愛表示出來，而又纏住，結果由其妻偉大底女性鼓勵下，毅然拋棄家庭的愛，而投祖國的懷抱而走，表情對白，俱臻上乘，綜觀三劇，均極難能，觀衆引爲滿意。 
　　民華影業公司新童星沈潞，自被名導演費穆賞識後，聘爲該公司處女作「孔夫子」中飾幼君公子輒一角，演出頗見精彩。沈潞曾爲麗都小足球隊前鋒，曾在聯華名片「迷途的羔羊」「天倫」二片中客串。 
 
 
