# 1940 - 130 - 4923779

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂北華軍收復棗陽　傳作義抵渝述職 
　　國外　法國東北邊境戰事轉劇　比軍退守新陣地 
　　上海　英大使館否認在各中立國活動　工務處工潮解決工人復工 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　五點五十五分[豫鄂邊境會戰聲中　華軍獲得重大勝利　棗陽城已完全克復　日死傷達七千餘人分兩路退走　經半月來血戰日主力全部崩潰　華方完成殲滅戰目的]  
　　樊城　華各路大軍、圍攻棗陽日軍、結果日全綫崩潰、華軍於十六日酉刻將棗陽完全克復、（十七日上午十時急電） 
　　樊城　華軍在棗陽附近與日軍經數晝夜之血戰、於十六日黃昏、一舉將日擊潰殘日紛紛南奔、潰不成軍、華大軍克復棗陽後當將城內殘日肅淸、並繼續猛烈追擊潰日、日死傷達七千餘人、一路向東南隨縣方面逃逸、一路向正南吳家店方面潰退華軍前後奇襲、日紛亂不堪、華軍沿途俘獲日槍砲甚多、並獲坦克車卅九輛、頃據某高級軍事長官談稱、豫鄂大會戰、自本月一日起、至本日爲止、時逾半月、日全部兵力達十餘萬人、結果終不免全部潰敗、（十七日電） 
　　樊城　鄂北華軍猛攻棗陽、死守該地之殘日、昨晨仍有兩萬數千人、爭奪戰鬥極爲慘烈、肉搏至黃昏，計已斃日七千六百餘人、華軍當卽全綫衝鋒、爭先陷陣、於午後七時頃完全克復棗陽城、幷奪獲日戰車三十九輛、槍砲輜重及文件無數、正淸査中、日分向隨陽店·（棗陽東南）吳家店·（棗陽南）潰退、華軍正乘勝追擊中，（十七日電） 
　　樊城　自五月一日日華兩軍發生豫鄂邊境會戰以來、華軍以預定部署、誘全部日軍入於預期決戰之地區、先由迎擊·截擊·側擊·尾擊·進而猛烈圍繫、將日主力擊潰、隨卽展開偉大之追擊戰鬥、十二日以來、對逗留於棗陽附近之殘日、續予圍攻、激戰至十六日黃昏、遂將棗陽完全克復、華軍對此大會戰之主要目的端在澈底殱滅華中日軍之主力、至此已圓滿達成、於此大會戰中、華已獲空前未有之戰績、侵華日軍、遭此最大慘敗後、其對於作戰力之信念、實已完全消失、今後華軍在各方面之發展、當更臻偉大、而向最後勝利之途邁進、（十七日電） 
　　樊城　克復柳林鷄公山向武勝關進出之華軍、連日與日激戰、極稱得手、前日日轟炸機多架飛來狂炸、華軍猛烈射擊、當擊中一架、隨卽起火墜地、日駕駛員全斃、（十七日電） 
　　重慶　今日下午漢水東華軍戰地司令部發來正式捷報、謂棗陽已於昨晚收復、第一電報報吿日軍現正紛亂向東南隨縣退却、昨傳日軍被困於棗陽者、共有二萬之衆、故今日克復之捷報傳來、衆極重視之、鄂北大戰至是乃臻最後階段、據華人各界聲稱、日軍自攻陷武漢以還、當以此次戰事爲共最具野心之企圖、日軍既委棄棗陽、現將被迫退至本月初進攻開始之地點、（十七日路透社電） 
　　重慶　華官方今日宣稱、華軍於鄂北方面經四十八小時之猛戰、已於昨日下午七時克復棗陽、集中於棗陽之日軍、經此番之大血戰、業已完全崩解、逃竄隨縣、當戰爭時、棗陽日軍卽被華軍完全包住、日軍以死力衝出重圍、但結果日軍死亡七千六百餘人、日軍之放棄棗陽、足以表明兩星期前起日軍五路進攻桐柏山之舉、已達最後之崩潰階段、又當日軍潰竄之際、中途又爲華軍殺死無教、中國政府發言人同時對日方所傳指揮攻擊棗陽之張將軍業已陣亡之說、鄭重否認、張將軍不特安然無恙、且正從事追擊潰退日軍於漢水東岸、發言人並稱、一九三八年著名之台兒莊戰役、張將軍亦曾參與戰爭、（十七日合衆社電） 
　　重慶　此間軍事發言人向新開記者宣稱、豫郊邊境之日軍四師、分四路進攻、企圖包圍華軍、反爲華軍所包圍、日軍機械化部隊、在雨後亦不能活動、華軍截斷日軍後方交通綫後、在唐河附近、與日軍相遇、壓迫日軍、向南面退却、日軍於五月間所佔各地、復入華軍手中、（十七日海通社電） 
　　重慶　據可靠消息、中國軍隊已將湖北省西北部重鎭棗陽予以克復、此間外國軍事觀察家、從而加以評論云、中國軍隊對於該區日軍右翼之包抄行動、業已收效、此於棗陽之收復、可以見之、（十七日哈瓦斯社電） 
　　樊城　華追擊部隊十五日越出日軍前、超過京山、對旁皇於永興鎭（京山南）附近之日突予痛擊、日卒就潰滅、（十七日電） 
　　樊城　潰集棗陽附近之日被華連日團殲、傷亡極重、棗陽以西地區華軍、已將唐河西岸之日肅淸、渡河東下、先頭已越過程家河、日分三路逃奔、一路向西南回退鍾祥、一路向京山方面潰退、一路沿襄花路退隨縣、（十六日電） 
　　洛陽　豫南鄂北戰事、華仍順利進展、被華包圍於祁儀鎭附近之日、十五晚突圍西潰、華軍預於湖陽鎭東截擊、激戰澈夜、斃日無算、同日晚華軍又以絕大威力攻克呂堰鎭、（樊城北）日軍千五百餘就殱、（十六日電） 
　　樊城　襄花路華軍自克復快活嶺（隨縣西北）後、卽向某地進擊、十二日在沙子岡（厲山北）附近遇日彈藥車百餘輛、當卽猛烈圍攻、獲彈藥車二十餘輛餘均焚燬、另一部於同日午圍攻楊家灣、衝入村內、燬日彈藥車二十餘輛、旋日千餘、由尚巾店（隨縣西北）以汽車載運增援、並以 
　　重慶　豫鄂捷報傳至、　各地人士無不歡騰、上海特別市黨部特電蔣總裁祝捷、又馬尼刺廣東僑胞協會亦致電蔣委員長祝捷、（十六日電） 
[豫北華軍　迭獲勝利]  
　　鄭州　豫北華軍、近日皖西某地向安徽外圍挺進之華軍、連日分路行動、大部繞至懷寧附近、刻已選定最有利之目標、與某地華軍相呼應、將有驚人之發展、困踞皖中各地日軍、恐慌萬狀（十六日電戰車八輛掩護、華軍迎擊、日戰車全被炸燬、（十六日 
　　樊城　由長壽店南退之日二千餘、十三日經華追擊、在京鍾路梅家高廟附近展開激戰、斃日近千日重要指揮官二名被擊斃，另日大部約五千餘由峪山南退、華軍分路追擊、戰况異常激烈（十六日電）迭獲勝利、向洪縣及車站之日襲擊、塵戰兩日、斃日五百餘、並炸燬車站附近鐵桶兩座、鹵獲步槍百餘枝、另一部乘夜向博愛西北七里屯襲擊、斃日百餘、同日華某部亦炸燬開封以東隴海路鐵橋一座、日交通中斷、恐慌異常、（十七日電） 
[鄂南華軍　攻趙李橋]  
　　汨羅　鄂南華軍、十四日晚進　羊樓洞、一度突入日陳、另一部猛攻　漢路要衝之趙李橋、該地附近鐵道盡被破壞、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[投機者之敎訓 
] 　　 
　　自物價直綫上升，投機中風疾走，一若水擊三千，扶搖九萬，杳不知其所屆。即爲之陳說利害，言者諄諄，聽者藐藐，曷足以遏其利欲所薰之心。而不念無往不復，、無波不折，物理之常情也。最近上海市塲倏然而起之高物價反動，一瀉千元。低昂十餘次，軒軒然迎風而舞者，至是鍛羽而歸者不知其若干輩。暴富仍爲赤貧矣。夫投機可以起家，即賭博可以立業，雖曰儻來，事未有如是其不合理也。目下市面又見大跌小回之狀，於是投機家復鑽硏未來之機，以爲進攻之路，思償其所失。夫一時之成敗未可知，蓋上海市塲，已失去其安定性，變幻正多，一時之得失，不能無，而最後之勝利，決不操於投機分子之手也。 
　　投機家之皮鞭，爲投機事業之失敗。自滬戰以來，物價有進無退，投機家空前之際遇也。然而當時之局勢、只囿於一隅。今則歐陸風雲正急，太平洋濤浪方興，時局之變化至不可測。即在一月前寗知德之席捲挪麥，進攻荷比：又焉知不幾何時，歐戰之局勢又爲之一變。蓋投機分子正在朝夕以攻其所投之機，故惟時局之變化是究。其實時局之範圍，至爲廣大，身處局中者，只得其一鱗片爪，局外人而求億中，可知其爲徒勞無功，然尙有所獲者，此蓋由於僥倖，故投機家好談命運，不知個人之命運，安能與世界方興未艾之事變相呼應也。 
　　此外投機所用以作工具者、，厥爲法幣之幣値問題。先是惑於日人與日本「第五縱隊」之流言，以爲法幣之終於崩潰也，逃避不擇手段。最近　又紛紛塞出外滙黃金，以求易得法幣。夫法幣猶是法幣，外滙黃金猶是外滙黃金，而何以一霎那間，取取舍矛盾而貴賤易位，趨避殊途而形勢大非，無它，投機之心理造成之耳！投機之所向，非漲亦漲；投機之所背，應漲亦跌；由此觀之，似乎物價上下，盡繫於投機家之向背矣，夫豈其然。若果如是，投機家之聲勢，不可一世，世界貿易不將無正軌之可言，其然，其豈得然歟！ 
　　盜亦有道，投機之道亦多矣。如思不戰而服人國，此孫子所謂上戰也。但終見其爲戰事上之投機，投機不着，有不能不出於一戰矣，此即蘆溝橋事變以來，日本對華之戰事是也。而今如何？思以華北「聯鈔」等入於「圓系通貨」之列，冀以赤手而吸收中國之資源，是爲經濟上之投機，而今欲罷不能，欲離不得，乃限制其流通授受，固已自吿其失敗矣。經此敎訓，對於新發券銀行之組織不得不深其顧慮，而其是否使之與日圓發生聯繫，亦以需資浩大，非出於審愼不可矣。 
　　最可痛心者，奸商之敢於居奇也。外滙朝縮，物價夕漲，如響斯應，時人已譏其不當矣。迺者外滙回長，物價理應隨之而縮，顧乃非但不縮，且有繼續漲價者，詢以故，曰若何不早買，若以爲貴，可以不買。夫可以不買，則竟不買矣，而有不能不買者，則漲隨外滙而漲，跌亦應隨外滙而跌，何以其行逕不若是、且又加價，謂非僅以貪壑難塡，誠百思不得其故矣。其所以敢如此者，正爲社會之制裁，不足以動奸商之毫末；法律制裁，又失於迂緩未能見諸實際耳！ 
　　雖然，自投機勃興以來，最近數日始稍遇挫折，然豈足以褫奸商之魄。所何爲奸商當頭之棒喝者，則爲物價愈高，吃本愈重，漲跌之輻度愈大，逆襲之力量愈厚。再加以歐戰擴大，時局騷擾，變化之範圍愈廣，投機之風險愈重。鼎折足，覆公餗，投機家必有食報之一日，夫豈詛咒，事理在所必然，趨勢在所必至，請拭目以觀其後可也。 
[晉西吉縣東南　華軍攻克三堠　汾城西北上章冠亦收復　天井關以西一帶無日踪]  
　　興集　分股進擾晋西鄉吉一帶之日、經　各部分頭堵截、日已進據三堠鎮（吉縣東南）、日十四日經華某某等部由永固等地向日猛烈圍擊、日不支分向上下寬井平原逃退三堠鎮遂吿克復、刻華跟蹤尾擊、並派隊由安平截擊敗退之日、十二晨日退至馬首山鋪頭、經華猛擊、砲戰極烈、激戰至午、日軍敗退現華在屹丁石一帶與日血戰、進擾汾城西北波水頭上章冠之日、十三晨經華猛攻、當將上章冠克復、旋日繞西平增援反撲、上章冠復陷日手、並續向北進、迄夜華復增援、向日反攻、激戰時許、日受創敗回上章冠、日被華包圍痛殲、傷亡甚多、又沿稷河大道南進之日一部、十三日經華在鹿鬥西莊薜家山以南地區、猛烈　擊、受創甚重、華俘日甚多、（十七日電） 
　　洛陽　晋博公路沿綫之日、經華軍連日不斷攻擊、傷亡慘重、分向晋城附近及博愛兩方敗逃、在十二日在天井關被華擊敗之殘日一部、亦敗回晋城、另一部被華驅逐至欄車鎭西東西邊頭一帶、正圍殲中、現天井關以西、晋廟舖攔車鎭均無日踪、又陽城附近之日、因連日大雨滂沱、日補給中斷、華軍踐踏泥濘、繼續猛攻、迄本日止、日大部被殲、（十七日電） 
[山圩渠黎一帶　已無日踪]  
　　賓陽　十四晨日軍一部由那江向東門舊城等處滋擾、經華軍迎擊、激戰終日、日不支向蘇墟逃、刻東門山圩渠黎一帶、均無日踪、（十七日電） 
　　柳州　十三犯久隆之日、已被華擊退、小董附近華日對戰甚烈、唐報大塘等處日軍、連日經華襲擊、恐慌異常、華某部進襲吳村圩、一度衝入日陣、日受創甚重、（十七日電） 
[日犯花縣　遭華遏截]  
　　英德　十五日午、日步騎兵一部由鐘落潭（番禺北花縣南接境處）至象山（花縣城西南）十六日晨向兩龍圩進犯、沿途遭華阻擊、傷斃甚多、迄午日一再增援犯花縣、經華軍奮起迎擊、激戰多時、日無寸進、（十六日電） 
[政務巡視圍　由渝到筑]  
　　貴陽　蔣廷黻率領之政務巡視團第一組一行四人、今日由渝抵筑、據蔣談、第一組負責巡視者爲湘·桂·贛·粵·等省、擬兩月內視察完舉、定十八日由筑赴湘、此次過黔、沿途所經各縣、觀戚甚佳、（十六日電） 
[高一涵前往　鄂北視察]  
　　芷江　鄂北大捷、舉國騰歡、高監察使一涵已於十六日前往鄂北各縣視察、並慰勞前綫忠勇將士、（十六日電） 
[外交協會　舉行茶會]  
　　重慶　中國國民外交協會、十七午后二時舉行茶會、招待日本反戰同盟西南支部巡迴工作隊全體隊員板原秀夫等十七人、反戰同盟本部代表鹿地亘等亦陪同出席、由呂超主席致詞、邵力子演講、鹿地亘板原秀夫倉進相繼答詞、（十七日電） 
[國參會組織　黔建設視察圍]  
　　貴陽　據黔臨參會三次大會決蹮、電請國參會速組貴州建設視察團、來黔考察、頃獲國參會電復、此項建議、業經政府通過、視察團正組織中、（十六日電） 
[傳作義昨飛抵渝　自蘭州乘歐亞機到達　蒞機場歡迎人士極衆]  
　　重慶　第×戰區副司令長官傅作義、來渝述職、日前到達蘭州候機、十七日下午一時半、由蘭乘歐亞機抵渝、各界到機塲歡迎者極衆傅氏下機後、對往迎者握手致謝、旋卽逕赴旅邸休憇、（十七日電） 
　　重慶　綏西戰役獲勝並克復五原之傳作義將軍、已於今日飛抵此間、將謁見蔣委員長、（十七日合衆社電） 
[南僑慰勞團　昨抵耒陽]  
　　耒陽　南洋華僑籌振會回國慰勞團第二團一行十五人、由團長陳忠戇率領、於今晨抵耒、各界代表齊集車站歡迎、該團下車後、卽出席幹訓團歡迎會及公宴下午四時、各界在中山堂舉行歡迎大會、並宴請全體團員、晚八時表演遊藝助興、該團留耒一日、定明晨八時赴吉安、轉往前綫勞軍（十七日電） 
[王克敏　忽萌消極]  
　　北平　梁鴻志來此、曾以在氏一函面致王克敏，請其任「駐日大使」之職據華人方面可靠消息，王克敏不擬接受、幷當於本月杪辭去「華北政務委員會主席現職、不問政治、（十六日哈瓦斯社電） 
[振會撥款救濟　鄂北難民]  
　　重慶　振濟委員會前以湖北省府電吿、鄂境××等地、時遭日軍肆擾、耕耘屢輟、請撥款濟助、曾撥國幣十萬元、近者鄂北一帶、難民尤待救濟、該會復又呈奉行政院核准、再撥國幣二十萬、以備分別辦理振濟、（十六日電） 
[修正黨國旗　升降辦法]  
　　重慶　中央以原頒黨國旗升降辦法、根據實際經騐、有酌加修改補充之必要、經分別修正、提經中央常務委員會之次通過、函請國府通令全國一律運照、茲錄修正黨國旗升降辦法於後、第一條、全國各　高級黨政軍機關學校、須於適當地點、樹立旗桿，逐日懸旗、第二條、樹立之旗桿如係單桿者、應懸國旗（黨部國旗黨旗）、如係雙桿者、應分懸黨國旗、第三條、各機關升降旗事宜、由各該中管長官指定人員行之（學校倣此）第四條、黨國旗每日升降時間、以日出日入爲凖、由各該機關按照季節、適宜規定之、第五條、升降旗時凡參加人員均須整隊齊集、向旗依次排列、其儀式如左、（一）全體肅立、（二）唱國歌、（三）升（降）旗　禮、（四）禮成、第六條、凡過柱行人遇見升（降）旗、應向旗注目致敬、第七條凡遇下半旗時、頃先將旗身升至桿頂、然後下降至旗身二分之一處停止、降旗時仍須升降桿頂、再行下降、第八條、駐外使領館曁海軍艦隊之升降旗事宜、參照本辦法幷依國際慣例行之、第九條、本辦法自公布日施行、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十六日令、陸軍新編第三十二師第九十五團第一營給予榮譽旗、此令、 
[日本聲明願意　維持荷印現狀　堀內訪晤赫爾作長談　日駐荷大使仍留海牙]  
　　華盛頓　日本駐美大使堀內謙介於與美國務卿赫爾作一番討論之後、今日聲稱、設荷屬東印度之現狀得以繼續維持、日本自屬滿意、堀內並謂渠知英法美三國、亦必具同一見解、或詢以此語之意、是否爲設其他國家不派兵入荷印、日本亦不派兵至荷印、堀內答曰、「然」、掘內並稱、日本之所欲者、爲興荷印現存關係之繼續、若荷印現狀不變、則雖荷印對協約國之貨運增加、日本亦不關懷云、（十七日合衆電） 
　　東京　外務省發言人今日宣稱、日本與荷屬　印度問解決各項商務問題之談判、進行巳經若干時日、此項談判係在巴達維亞與海牙兩地同時舉行、希望最近之將來　可獲圓滿解決、現有理由可信日本與荷屬東印度間之貿易關係、將不致遭受干涉云、該發言人又謂、外傳荷蘭政府已將各屬地之外交權力援與荷屬東印度政府之說、尙有數點　要闡明、例如荷屬東印度是否在外交事務上已屢於獨立地位之問題、即居共一、惟此類問題可由荷蘭政府完全予以決定、東京與海牙間之直接電報交通業已中斷、荷蘭政府目前雖已遷往倫敦、但日本公使及共館員等均決定暫留海牙云、（十七日路透電） 
[駐晶法使　謁見有田]  
　　香港　據東京電訊、外務省發言人今晚發表聲明稱、法大使亨利奉本國政府訓令後、於今午三時半訪晤有田外相、就有出十一日關於維持荷印現狀之照會、向有田表示、法政府對於日本之政策完全表示同意、）十六日電 
[發展經濟　需要和平]  
　　新加坡　日本南洋協會主席材氏今日聲稱、渠不信歐戰將延及遠東、亦小見有任何足以變更荷印現狀、理由、林氏稱、「世界上此一部分在最近之將來、並不致有任何擾　之危險、任何國家實無先發制人、使遠東陷入戰爭之必要、人人皆知維持荷印現狀、爲一良好的政策、予思日本目亦如此吾人所欲者爲發展日本之經濟政策、此種政策之發展、非賴和平不可、就荷印而論、予敢謂決無任何危難發生」、林氏為改進印度與中國間各國之經濟文　關係、最近會遊歷菲律賓印度支那及泰國、現將首途赴巴達維亞、訪問荷印總督云、（十七日合衆電） 
[荷印日僑　異常活動]  
　　東京　「朝日新聞」頃載稱據荷屬東印度首府巴達維亞城消息、自德國侵略荷蘭以還、荷屬東印度當局對於當地外倘、並未採行何項壓迫手段、日倫活動如常、亦未遭受何項限制、聞各該日僑幷協助當局維持和平秩序、甚至關於應付局勢之各種緊急措置、亦已與當局成立諒解云、（十六日哈瓦斯電） 
[荷屬東印　戒嚴法令]  
　　巴逮維亞　按照荷　東印度總督於本月十日宜布之戒嚴狀態、有犯危害國家安全之罪者、將從嚴懲治、凡破壞軍火供應、防務工事·或其他軍事目標及在任何軍事機關之土著中煽動叛亂者、概處以死刑、凡私藏軍器及運輸出售或運入荷屬東印度陸海軍戎裝者即使與原式稍異、亦可處以死刑或徒刑五年，（十七日絡透電） 
　　東京　據日人方面消息、荷屬東印度政府發出公布、謂擬對外人所發出供其本國用之一切新聞電訊實　檢査、（十七日路透社電） 
[日駐英大使　宴邱吉爾　法大使考賓作陪]  
　　倫敦　日本大使重光葵今午宴請邱吉爾首相、並邀法大使考賓諸人作陪、（十七日哈瓦斯電） 
[王景歧夫婦　乘車遇險　自比赴法途遇穗機　妻女受傷本人無恙]  
　　重慶　此間頃接獲消息、中國駐波蘭公使王景歧夫婦、偕同女公子乘坐汽車、自比京前往巴黎時、會于中途被德機轟炸、王景歧夫人及女公子均受傷、車夫及中國僕役一名、聞已中張殞命、王公使本人幸免于難、並已於本月十五日、將妻女護送至巴黎治療、（十七日哈瓦斯電） 
[國際筆會　在倫敦開宴會　蕭乾發表演說]  
　　倫敦　中國靑年作家蕭乾、頃在此間筆會午餐席上發表演說、略謂、現時雖有多數中國作家加入正規軍及游擊隊服役、但中國之文學仍能追隨一般之進步茲有一矛盾之點、即　項作家雖在戰爭中　得血肉之資料、但又無瑕寫長篇之說部、吾人深信此種痛苦、終必有日解除、蕭氏又謂全國作家聯合會已於一九三八年成立、總會設重慶、分會遍全國各地云、（十七日絡透電） 
[日本垂涎　內蒙富源　派專家實地調查]  
　　東京　據張家口方面傳來消息、日本政府對於內蒙古天然富源、頗爲注意、華北開發會社定本月二十日起設立一研究所、對於內蒙各項富源之範圍與重要性、將事澈底調査、幷已決定分爲兩隊、每隊由商工省官員一人、領導專家進行調查工作、預定需時六閲月云、（十六日哈瓦斯電） 
[法總理說明　戰爭局勢　法坦克隊佔優勢　各種謠諑不足信]  
　　巴黎　萊諾總理頃於今晚發表廣播演說、略謂、「德國決定孤注一擲、於是先之以侵略三自由民族、繼之以攻擊法國心臟、舉其全部破壞力量、向吾國前綫猛撲、窺希特勒之意、殆欲在兩月中取得勝　、彼明知此種艇而走險之戰鬥、必爲舉世所譴資、但仍一切不顧、悍然爲之、此在英法兩國、則已於當　禍害威脅之下、團結一致、而法國尤能在危殆時期、奮發有爲、以昭示世界各國須知吾人非徒托空言、亦絕不抱空洞的希望、吾國將士正在效命疆塲、是以全國同胞、亦當有所作爲、務勿辜負忠勇將士、吾人之職責、厥爲不顧一切淆惑人心之謠諑、保持堅强的靈魂、近日外間所傳種種荒謬之談小一而足、其中尤爲可笑者、乃謂政府行將遷都、實則迄未有此擬議、外間父　德國正使用新的武器、非吾人所能抵禦，實則吾國軍隊抗戰情形、極爲光榮、吾國坦克軍隊、且證明遠較敵方爲優、又有人謂敵軍業開抵吾國蘭斯與摩城、實則敵軍僅渡過末斯河而在吾方陣地內、造成一突出點、吾國部隊、刻正努力予以擊退、國人應知凡此種種謠諑、徒足以便利希特勒、切不可輕於置信、距今一千年前、日耳曼遊牧部落、會一度擾亂默洲、但吾綿延三十代之法蘭西人、終於締造法國、吾國既始　保持光榮的傳統精神、今日乃愈益堅强有力、自　五世紀之亞蒂拉王起、迄十次歐戰德幾廢皇威廉二世爲止、吾國曾目睹歷代野蠻主義者之機肆虐行，時至此日、擁有十世紀歴史之法蘭西文明、又已遭受威脅、吾人爰決定犧牲一切、以博取最後勝利、國人凡不能了解及此者、吾人當嚴厲予以懲處、吾人當以勇氣信心與奮發的精神、維持拉丁與基督文明於不墜、法蘭西萬歲一、（十六日哈瓦斯電） 
[英組織賣願隊　登記者逾五萬人]  
　　倫敦　陸軍部宣布、蘇請民衆投効地方防務志願隊後、二十四小時內登記者已逾廿五萬人（十七日路透電） 
[美宣布取消　荷提款許可證]  
　　華盛頓　財長摩棍索頃宣布、美財部許可荷蘭政府支用存美款頃之一般證書、已應義美荷公使之請予以取消、此舉之用意、係在防止佔領何境之德軍自行設立政府後、或將發生之技術上糾紛、聞威廉明女王領導下之政府、仍可支取其在美之存款惟每次須聲請美方發給單獨之許可證、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德軍昨又全綫進攻　法東北邊境戰事尤烈　比軍戰報稱轉移新陳地　協約軍作戰形勢漸穩定]  
　　巴黎　德軍於本日淸晨、在法國勒德爾城（在色城西南面）之北面、大舉進攻、同時又在比利時　魯文城與瑪利納城一帶、向英比兩國軍隊進攻、據最後消息、昨夜戰爭情形、大略如次、（一）英必兩國軍隊扼守埃斯哥河口起、至桑勃爾河一綫德軍陳地則在桑勃爾河南面來斯河左岸、搆城突出點、南至法國勒德爾城之北、而與色當城戰綫相連實在此突出點九面、昨日竟日發生激烈戰事、其他方面則　當沉寂至言色當城東面起、以迄瑞士國邊界至、昨日並未發生戰事、（二）聯軍總司令部因德軍侵入之故、爰於昨日一日內將所有部隊、重行整理、並截平敵軍之突出點、惟穗軍亦復整頓部隊、而於本日黎明起、又開始進攻、（三）色當城方面、德軍迭决進攻、法軍得坦克車隊及砲隊之助、卒予擊退、戰事經過情形、至爲激烈、若干村鎮及森林地、失而復得者、有五次及七次之多、此間軍界人士、對於昨日前綫戰局、均感有良好印象、咸謂德軍陣地在勒穗爾城方面突進之後、情形一度頗爲嚴重、但經法軍反攻之後、突出點　已縮小、故昨日形勢、在戰略上、頗可滿意、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英軍總司令部發表公報稱、英遠征軍已與敵軍接觸、戰事正進行中、敵軍進攻魯文、已被擊退云、又路透社隨英遠征軍特派員電稱、昨午英軍用手溜彈在魯文火車站與德軍交戰、昨日淸晨、德軍砲壘猛轟魯文、（十七日路透電） 
　　比京　比軍總司令部頃於本日中午發表戰報稱、我軍與聯軍駢肩作戰、頗爲得力、雖經苦戰多次、仍能保全實力、茲已轉移新陣地、後退時秩序井然、士氣仍極旺盛、（十七日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃宣稱、據最近消息、前綫軍事雖甚吃緊、但本日局勢較之前兩日、已見好轉、政府方面極有把握、此外空戰方面、英法兩國飛機質地與飛行員之技能、均已證明較敵方爲優、（十七日哈瓦斯社電） 
　　比京　比利時國無綫電台頃於今晨十一時十五分發出消息稱、列日城一帶砲台、仍在抵抗中、敵軍全綫攻勢、均爲比國軍隊所退阻、（十七日哈瓦斯電） 
　　德軍宣稱進攻順利　突破法陳綫百公里 
　　柏林　德軍總司令部今午發表戰報稱、盎凡爾斯與那穆爾間戰事、吾軍已突破華蕪爾迤南之蒂爾防綫、並佔領該綫東北方面之那穆爾砲台、色當東南、摩柏日南面之馬奇諾陣綫、至卡林納止約一百公里、已爲吾軍突破、法軍鐵甲車隊在狄南西面與否軍鐵甲車隊激戰、已爲吾軍擊潰、吾軍復出動飛機、追擊向西潰退之敵軍、色當東南面戰事、吾軍摩托化衝鋒團團長巴爾克上校、率其所屬、作戰神勇、俘獲敵軍一萬二千名、中有將官兩名及大量軍器、馬奇諾陣綫薩爾沿綫、雙方偵察活動極爲活躍、法國長程大砲昨日轟擊不設防城市亦無軍事目標之拉斯達特城、吾軍亦以重砲回轟哈根那，荷蘭方面、齊蘭省各島正由吾軍開始佔領、托倫島已於昨日投降、吾空軍轟炸以敵人後方之交通綫爲目標、法國興比利時境內之鐵路綫及公路、多被炸燬、電隊集兩地亦受吾機矗炸、荷蘭與比利時沿海、有敵方巡洋艦及砲艇各一艘被吾炸沉、另有法國驅逐艦中艘被燬、西綫昨日敵方共損失飛機五十九架、吾軍損失飛機十五架、（十七日海通社電） 
　　柏林　盎凡爾斯與那穆爾間激戰業已展開，蒂爾防綫迤南之華蕪爾要塞巴被德軍突破、該綫東北部之那穆爾砲臺亦已爲德軍佔領、（十七日海通電） 
[英法軍政領袖　舉行重要會議　邱吉爾飛抵巴黎]  
　　巴黎　英國首相邱吉爾、昨日抵此之後、當即與法國內閣總理萊諾、國防軍總司令甘茂秣將軍，曁政府要員數人、舉行重要會議、此次雖非英法兩國國防最高委員會之聯席會議、但對於現行戰事之進行、與未來作戰計劃、極關重要、邱吉爾首相、已於今晨遄返英國、（十七日哈瓦斯電） 
　　比境戰綫無甚變化　狄南色當間劇戰中 
　　倫敦　荷蘭公使館消息、彭哈特親王（荷蘭公主之夫）現在齊蘭作戰之荷軍中、據此間所接消息、該處尤其爲北部一帶、激戰仍在進行中、華爾却倫及比富蘭兩地之戰况、尤爲猛烈、比境方面、戰綫仍無甚變化最嚴重部份、爲狄南與色當兩地間、二日前德軍在色當方爾突入陣綫之處、其東面之德軍、已被遏阻、其西面局勢頗嚴重、但並不危急、列日雖被阻隔、惟飽壘似仍在堅守中、那穆爾亦未失守、昨日下午德軍曾在那穆爾以北迭决向英法比三國軍隊進攻、色當方面德軍之猛烈攻勢似已被阻、協約軍隊在若干地點沿末斯河稍有進展、伏斯區方面、德軍曾以重砲猛轟馬奇諾防綫、來因區域之法軍、則向德陣綫矗擊、在過去二十四小時內、伏斯巨區域曾發出空襲警報至十五次之多、據此間所接法方電訊、那穆爾與色當閒之局勢、頗爲混沌、德軍利用其兩日前之進展、以鐵甲車縱隊向前推進、侵入法方陣綫、（十七日路透電） 
　　倫敦　據此暗所接前綫戰訊、德軍雖於人與物質遭受極大損失而又過一日未在全綫任伺部分獲得任何顯著進步、據最近消息、法國戰綫目前之狀况、雖已較昨日或星期之日爲佳、但倫敦食責方面仍甚嚴重視之、惟具有完全之信念、魯文境之德軍作爲英軍擊退、今日拂曉復作新攻擊、比英軍現正在與之惡鬥、巴黎法軍發言人今日聲稱、色當之甫鏖戰正在進行中、迄乎目前尙未造成任何變動，法人方面以末斯河大戰比諸上次歐戰之凡爾登大戰、勝負非一時所能決定、據比境某地之路透社特派員電稱、過去二十四小時內英軍前綫甚少變化、比京以東包括魯文在內之英軍陣綫、顯然屹然未動、至於央軍是否將竭力扼守目下陣綫、抑或撤至以西之另一陣地、則須視其南面協約軍隊之行動爲定、協約國聯軍總司令甘茂林對於穗方之突入、自無疑有一種應付之計畫、但甘氏並非造次行事之人物、目前法軍雖以甚大之效率採取某項反攻手段以應付德軍之進攻、一般人皆信甘氏現正審愼選擇總反攻之時機、英軍僅爲協約國全綫之一部、此後之步驟、必須有待於目前色當區域戰事之結果及甘茂林之決定、穗軍在以往數日中旣如此濫用其機械化部險、人及物質損失之重大、自不言可喻、據坦克車專門家之意見、此項武器受有種種限制、最著者爲、（一）作戰時坦克車上之瞭望鏡不易尋得目票、（二）地電極爲有效、此外鐵甲車部隊士兵之補充、亦極　困難、德國「閃電戰術」之所以日見遲緩、大約由即於上述各項原因、（十七日路透電） 
　　英軍三次反攻結果　魯文車站已吿收復 
　　紐約　紐約時報隨比境英軍之訪員亂稱、英軍三度反攻、已將穗軍逐出魯文火車站、先是德軍大批坦克車及飛機攻人魯文時、因地雷爆發、受創頗重、穗軍量先在某橋下力攻、英軍乃炸毀該橋、碎塊紛紛向德軍墜下、德軍旋佔車站、但於激烈巷戰及英軍三次反攻後、終被逐出、（十七日路透電） 
　　奧斯當特　比政府最近所發表之公報云、盎凡爾北面與東北面敵斥堠已觸及吾軍陣地、較南有局部步兵攻擊數起、均在吾軍防禦工事之砲火下敗退、敵軍並在比國中部猛攻協約軍所扼守之陣地、（十七日路透電） 
　　聯軍選定大戰地點　具有最後勝利信心 
　　倫敦　今日此間特訊瑞士日內瓦日報載稱、荷蘭雖已投降、但荷海軍將參加協約國海軍而作戰、協約國今可支配荷蘭殖民地之極大富源、甘茂林將軍（協約軍最高司令官）已選定大戰地點、此雖未許吾人預料其結果、但已予協約國以獲勝之信心及良機、一九一八年德軍在松末河之煊赫勝利、乃其毀滅之先聲、（十七日路透電） 
　　倫敦　每日電聞檢討戰况、而下斷語曰、一般情况巴利於協約軍、該文標題爲「流動戰」、略謂昨據法軍總司令聲稱、自那穆爾至色當沿末斯河一帶之大戰、巴具流動戰之性質、雙方完全機械化之陸軍、輔以巨數之坦克車飛機砲隊、現在該區域第一次之公平試騐、故在猛烈之衝突中進攻與反攻之結果、厥爲對抗軍隊乏旅進旅退殊難確定其陣綫、惟一般狀况顯已轉變、而利於協約軍、大戰之勝負、一時尙難決定、命運或將一再變化、但無論前途若何、吾人所能確定者、德軍攻勢已遭遏止、此非彼發令者豫料所及云、（十七日路透電） 
　　巴黎　秩序報戰稱、「大戰迅將重行勃發、推我軍地位、今確較星期三日爲優、敵軍欲達其目的必須自始、即星期三之晚即以步兵機械化部隊突破我軍側面、擊散我軍而密集衝過、始克有濟、敵軍雖依此計劃而行、但已被遏阻、此乃有利於我方、」（十七日路透電） 
[西綫方面　空戰異常劇烈　英空軍入德境轟炸　法城鎮數處遭空襲]  
　　法軍前綫　據聯軍方面消息、昨日西綫方面空軍互爭雄長之爭鬥進行甚烈、而德機及其航空員之損喪數目愈鬥愈增、就現在估計、德空軍之損失、已當協約國軍損失之十倍、德機損失最重者爲海因格爾機及陶尼爾式轟炸機、此等轟炸機、竟不賴戰鬥機保護、深入法比領空施行空襲、結果大遭損折、此外尙有若干德國轟炸機、因協約國機之攻擊、迫而在人衆擁擠之法比公路上空、作甚低之飛行、並以炸彈及機槍向路上之軍隊及難民、猛烈轟炸及掃射、（十七日合衆電） 
　　倫敦　航空部公布、昨晚英空軍繼續對德國之軍事目標、作有效之轟炸（十七日路透電） 
　　巴黎　法國北部里爾城、自昨晨七時起、共已發出空襲警報八次、當地高射砲隊每决均開砲射擊、聞曾於昨日午後、擊落敵機數架、此外、南特城昨夜亦被穗國飛機投彈轟炸、並無死傷、（十七日哈瓦期電） 
[前哈定總統號　被炸沉沒]  
　　倫敦　維爾狄布魯治號（一三·八六〇噸即往日常至上海之前美國郵船哈定總統號）、已在奧斯頓特附近被炸沉沒、該輪係於五月十四日載離比返英之僑民亦十四人、內有嬰孩四人、及跛足婦女一人、由盎凡爾啟椗、不料開出未久、即遇德機轟炸、各旅客於轟炸後、平安登陸死於炸彈者共計四人、船員五十三人已於今日到達倫敦、按該輪係於本年二月間由美國郵船公司售於比商、（十七日路透電） 
　　倫敦　今日輪船一艘在英倫東南海岸外、被德機一架開機槍掃射、船員死一傷三、該輪現已駛返港內、（十七日路透電） 
[傳德軍試用　磁性電光　奪取那穆爾砲台]  
　　紐約　今日此間轉接德國電台消息、奪取飛穆爾砲台之德軍、嘗運用一種磁性電光、足以陷敵人守軍之神經中樞於麻痺狀態、據云、此項武器乃極共人道者、因敵人僅暫時受光不能有所動作而已、渠等譴責協約國仍舊採用「老式戰爭手段、以大屠殺獲致小戰果」、（十七日合衆電） 
[巴黎劃為　軍事區域]  
　　巴黎　巴黎外表雖鎭定平靜、但全城現已劃爲軍事區城、平民之行動、受有某項之限制、居民在各省有家室及親友者、已紛紛移出本城、各街道中常發見比方車輛、有滿載難民之卡車、及堆積家具之汽車、孺子置於車內、婦女則立於踏脚板上、常局爲便利難民及軍隊之運輸起見、巴黎北部各主要入口、均已禁止其他車輛通行、警察現忙於監視不良份子、各車站及街道中、常有平民被阻檢査證明身分之文件，（十七日路透社電） 
[比政府遷至　奧斯當特]  
　　比利時國奧斯當特港　政府當局與總司令部磋高之後、已於昨日遷至此間辦公、各國使節亦多隨同前來、惟敎廷大使、美義兩國大使、則仍留駐京城、（十七日哈瓦斯電） 
[歐洲美僑　奉命撤退　集愛爾闐候船婦國　不得視爲參戰準備]  
　　華盛頓　消息靈通界昨晚談稱、國務部勸吿歐洲美僑歸返美國一節、不應認爲參預歐戰之舉動、實乃美國嚴守孤立之明證、國務部稱、美國政府將特派船隻前往歐洲各埠載回撤退之美國僑民、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院已勸吿所有旅英美僑前往愛爾蘭、政府將考慮派船一艘至愛爾蘭西海岸、載運自願返美僑民之可能性、（十七日路透電） 
[德國生力軍　開挪增援]  
　　瑞典京城　一瑞京日報一頃載稱，德國近頃又調遣生力軍前往挪威增援、坦克車及載重汽車，載有軍用品及軍隊、均於夜間經田奧斯陸城紛紛北開、該國軍艦出入奧斯陸港無日無之、某日曾有三十艘之多、德國海軍總司令賴德上將、業已行祇奧斯陸城、該城四週、並已添設高射砲位、（十七日哈瓦斯社電） 
[英倫若干官員　遷地辦公]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、政府若干官吏現正陸積還在內地辦公、但此事未可過於重視、藍自開戰以來、一部份官吏即憶遷移、此際不過依照預定計劃進行、且截至目下為止、各機關官吏亦並無全體遷地辦公之決定、（十七日哈瓦斯社電） 
[華爾煦旅長　在法陳亡]  
　　倫敦　今日據宣佈華爾煦旅長已在法國陣亡、得年六十四、按華氏久歷戎行、迭任要職、曾參加南非戰爭與世界大戰、而於一九三三年退役、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅斯福咨文國會　要求撥款增強防務　需費十一萬八千萬美元　飛機增至五萬架海陸軍使成現代化]  
　　華盛頓　羅斯福總統本日出席參衆兩院聯席會議、親自提出國防咨文、要求通過臨時經費一·一八二·〇〇〇·〇〇〇美元、用以置備各種軍械、幷滿足軍事上各種需要、俾遇美國利益突然遭受攻擊之時得以應付裕如、其分配如次、（一）陸海軍經費共七九六·〇〇〇·〇〇〇美元、其中陸軍經費五四六·〇〇〇·〇〇〇美元、海軍與陸戰隊經費佔二五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、（二）國防特殊措置之應由總統決定者、全部經費二〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用以提高飛機高射砲之製造數額、並訓練飛行員與高射砲手、（三）陸軍所訂購各種軍需經費一八六·〇〇〇·〇〇〇美元、按總統咨文回由參衆兩院議長或民主黨黨團領袖代爲宣讀、此次乃徇赫爾國務卿參衆兩院議長曁民主黨黨團領袖之請，由總統親自宣讀、其重要性可已概見、本日議塲與旁聽席上人滿爲患、外交團人員亦均列席、總統宣讀咨文歷三十分鐘始畢、曾因歡呼聲而問斷若干次、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統所宣讀之國防咨文、大要如次、「吾人現正生息於黯淡時日之中、時局發展情形旣極迅速、义足令人憤慨、近代攻擊戰爭、茲已充分發揮其暴力、酷情形無以復加、新頴破壞方式亦復變本加厲、彼使用此種方式者大膽妄爲、毫無矜恤之心、是以世界各國均不得不參酌各種新的因素、以考慮其國防問題」、査近代戰爭之動作至爲迅速、且有利用內奸即所謂「第五縱隊」者、蓋迅速與出人不意、實乃作戰之重要因素、吾國保有廣大的生存攸關之利益、前當帆船時代、太平洋與大西洋爲美國國防之屛障、迄至此際、情勢逈不相同、「太平洋南部各島與南美洲西岸、相距匪遙、侵略國儘可利用之、以爲軍事根據地，從而保有極大的優勢、輓近吾人目擊某某國因未曾凖備就緒、致爲敵國所侵人、此種事實可爲殷鑑、吾國海陸軍防禦力量、已在近數年來大事增强、尤其是海軍力量之强大、實吾國有史以來所僅見、此際外國或已向吾國訂購飛機、或正謀賡續從事購進、余今正式要求國會、對於任何措置凡在某種方式之下、足以妨碍或躭誤我國飛機之交貨者、務勿予以採收、余並希望吾國每年至少能製造飛機五萬架、並須凖備飛機製造計畫、俾吾國海陸軍得以置有飛機五萬架、茲請國會立即撥款七九六。〇〇〇·〇〇〇美元爲陸海軍經費、其中五四六·〇〇〇·〇〇〇美元爲陸軍經費、二五〇·〇〇〇·〇〇〇美元爲海軍與陸戰隊經費、並請撥款二〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用以提高飛機與高射砲製造數量、訓練飛行員曁高射砲手、此外、關於陸嵌所訂購各種軍需、請撥款一八六·〇〇〇·〇〇〇美元、以上各種經費、與一九四一年度經常預算案內所規定之陸海軍經費、初無疊床架屋之嫌、此後或且有要求臨時追加經費之必要、亦尙未包括在內、屆時為國防需要起見、並當不惜召集國會臨時會議」、結論則謂、余雖願望侵略與暴力得以絕跡於世界、同時却亦決心增强美國防務、至無懈可擊之程度、庶幾安全絕對無虞、「夫安全云者、初非純粹武器間題而已、蓋使用武器時、臂力務求强壯、目光務求銳利、而意志尤須堅毅不屈、任何民族之欲保衛其生活方式、而信仰上帝者、胥當以此三者爲鵠的」云、（十六日哈瓦斯電） 
[美參院海委會　報吿書昨發表　反對美國參加歐戰　孤立主義派佔勢力]  
　　紐約　羅斯福總統致國會要求採取大規模防務計劃之咨文、各方頗少訾議、全國報紙大多積極予以贊同、參院海軍委員會報吿書現已公布、內有一節稱、美國務須依賴西半球之防務、及在加勒比海獲取新根據地、又稱、美海軍不能在遠東海面作戰、該報吿書並反對美國參加歐戰、一因美國缺少凖備、二因美艦隊有被潛艇與飛機擊敗之虞、著名公法學者克拉普批評該報吿書稱、該委員會主席參議員華爾施、乃著名孤立主義者、而該委員會唯華氏之見解是從、致有此言論也、（十七日路透社電） 
　　紐約　「紐約論壇報」昨日暗示美國應向德宣戰、爲解決歐洲局勢之「最廉代價」、該報社論聲稱、一解決歐洲最廉代價、 
[南非針角外　發現水雷區　經防務部炸燬]  
　　南非聯邦京城　據防務司令部公報宣稱、針角外憶發見水雷區域、（按針角爲非洲之極南點、好望角航程中著名之標識）、防務部已取相當步驟應付此事、有水雷數具、業經使之平安炸毀、（十七日路透電）　爲立即向穗宜戰、並援助協約國防禦現時不惜鉅大之陣綫、美國對德宣戰對於雙方有驚人之道德影響、或者對義大利有決定性之影響」、（十七合電） 
　　墨西哥京城　美總統昨在國會提出國防咨文之後、墨國政府中人、咸以歐戰將吾波及美洲大陸爲念、此在國會休息室方面、則大多認爲美國之參戰、殆已無可避免、特一般人仍以美洲各國應嚴守中立爲言耳，（十七日合瓦斯電） 
[羅斯福電義相　呼籲和平　未建議出面調處]  
　　華盛頓　白宮秘書歐萊頃發表談話、承認羅斯福總統確曾以私人名義電達義首相黑索里尼、並謂、內容如何未便宣洩、但其性質並非「新的呼籲」、蓋總統與墨索里尼首相在若干時之前、已有電報往來、茲特賡續通訊而已、外交界人士復就歐萊所用「新的呼籲」字樣加以解釋、謂羅斯福總統殆未建議出面調處、僅欲設法防止戰爭之擴大範圍耳云（十六日哈瓦期） 
[敎延對戰局　表示關切　籲請德顧全人道]  
　　羅馬　據瑞士電訊社所接羅馬電訊、敎廷駐德欽使奧爾巴尼哥、已奉命向德政府表示梵蒂岡方面對於戰爭擴大之關切、並希望軍事行動之進行、將不違反人道主義原則、聞該欽使又通知德方，吿以敎皇對於德到佔領各國之天主敎頗爲關心、據梵蒂岡方面入士宣稱、倘使此種交涉證明無效、敎廷將考慮正式參加美洲各國聯合向德提出抗議之主張（十七日路透） 
[希臘陸海空軍　聯合操演]  
　　雅典　希臘陸海空軍大規模聯合大演習、昨日在比萊斯舉行濱習、將於本月十八日演習完畢、同時其他希臘港口亦舉行同樣性質之演習、據此間官方宣稱、上項演習與地中海局勢幷無直接關係、特希臘方面對於英國艦隊離開亞力山大後、甚感憂慮耳、（十七日海通電） 
[義大利短期內　尚無參戰徵象　注視英法海軍動向　反英運動依然未戢]  
　　羅馬　一般人士今日感覺即使義政府縱已決定終將參戰、但目下之驚惶狀態、或將賡續若干時日、義輪「康悌狄薩伏亞」號之駛出、乃義國至少在兩週內保持和平之徵象、因衆意義國不致遽即參戰、而冒該輪在大西洋被捕之險也，同時義國報紙繼續全力擁護穗國、然羣衆對目下戰事之焦慮、顯在與日俱增、（十七日路透電） 
　　羅馬　兩星期前開掛亞力山大港之英法聯合艦隊、現在埃及海岸之外、舉行海軍演習、槍砲火光、在亞力山大港可以灼然洞見、此間對此頗爲注意、半官義大利新聞報社軍事訪員認爲英法聯合艦隊大演習、實有抵抗目的云（十七日海通電） 
　　羅馬　昨日義大利多處城市、繼續發現學生反對協約國統制遠禁品之示威運動，大批靑年法西期軍團團員、參加游行、並有民衆多人加入、（十七日路透電） 
[埃及採取　預防措置　珍物移安全地]  
　　開羅　政府當局已在軍事民政方面、採取各種預防措置、海陸空三方面均已嚴密戒備、古代都丹加門王無價金棺、亦已運至某地、藏入地下避彈空、惟居民仍甚鎭靜、（十七日哈瓦斯社電） 
[英情報部長　勸吿國人　勿為謠言所惑]  
　　倫敦　情報部長古柏昨夜發廣播演說、謂渠覺悄報部之職務、爲以至短之時間予國人以至多之消息、準確與迅速、爲其兩大目約、而準確尤居前列、國人弗可因戰事之危急而過於憂慮、輕信謠諑，徒足滋生禍害、要知吾人今所從事之大戰爭、爲期必久、且甚猛烈、不利之時機、與不利之消息、在所難免、荷馬在三千年前即稱謠言爲傳播諸惡最迅速之物、時至今日、此情猶然、德國近常吿其人民、謂英王現正束裝、將即避居加拿大云、此種謠言、不値一笑、惟其他謠言、荒唐性較小者、殊足令心虛之人聞之戰慄、戰爭中之有不利消息、亦猶戰綫中敵人槍彈之飛來、吾人當時之凖備接受之也、凡屬國人、今當以其全部精力用於所從事之工作、吾人當抖擻精神、深信吾人終必能獲得勝利、蓋在吾人長久光榮之歷史上、每遇大戰事、從未遭遇失敗也、（十七日路透電） 
[邊境未感威脅　瑞士局勢和緩　對義關係良好有利因素　清除內奸認為當務之急]  
　　蘇列克　據一般意見、瑞士之局勢、現較德國開始侵人荷比後之任何時間爲鬆弛、據瑞士某高級權威稱、負責方面以爲德國未必迅對瑞士有所行動、而政界人士亦切言義國與瑞士間之良好關係、乃一有利的因素、沿瑞士邊陲之若干德軍業巳撤退，或已調往西綫、聞德軍多師曾駐穗瑞邊界之一種原因、爲該平靜之邊區既可不遭轟炸、迨需及此軍時、復可不循迭遭英空軍猛襲之萊茵區鐵路、而調往西綫、（十七日路透社電） 
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、外傳德國業在瑞士邊境昆近一帶集中軍隊、此說已逐漸證實、據可靠消息、德國在黑森林與康斯坦斯湖之間、集中軍對已有二十五師之譜、並在奧地利省伏拉爾堡區集中大批軍隊、此在消息靈通人士談稱、士德軍若果侵入瑞士、則瑞士軍五十萬員名、必能予侵略者以堅決抵抗、惟一部份仍須駐守義國邊境、以防該國有所行動、特瑞士人士對於本國防務咸表樂觀、並謂德軍倘若進犯、必在溫特赫爾區遭遇困難、義國倘欲通過辛普隆與聖哥達兩山隘亦未易成功、抑義國倘若有所行動、瑞士必向法國乞援、於是法軍即可沿羅恩河開入瑞士伐萊州予以援助、但德軍來犯之可能性、視義國爲大、職是之故、瑞士軍事當局除採取各項措置而外、並已設法肅淸德國「第五縱隊」（內奸）、以免戰事爆發後、國內即發生游擊戰、特瑞士係一小國、一切軍隊調動與軍械集中情形、未能完全保守秘密、深恐德國閒諜早以各種軍情報吿該國政府耳、至瑞士與法國實行軍事合作、則爲輕而易舉之事、蓋瑞士參謀部軍官自一九一九年以還、均曾在巴黎研究軍事學故也云、（十六日哈瓦斯電） 
[國聯秘書處　裁減人員　暫時留日內瓦]  
　　日內瓦　國聯秘書廳多數職員皆已解職、許多契約暫停有效、留用人員僅五十名、仍在日內瓦，苟遇緊急事故、則將離瑞士、國際勞工局亦已採同樣防範辦法、（十七日路透電） 
[蘇聯與南斯拉夫　邦交日趨親善　成立協定增進經濟關係　引起中歐各國極大注意]  
　　莫斯科　南斯拉夫經濟代表團喬奇維區、頃自蘇羅邊境文斯第拉斯波致電蘇聯人一氏對外之貿易委會委長米高揚、對蘇南簽訂貿易協定表示欣慰、並謂渠深信蘇雨經濟合作、必可鞏固兩國之友誼、及增加兩國民衆之福利、米氏當即復電致謝、（十七日塔斯電） 
　　倫敦　此間特訊云、「泰唔士報」頃發表「巴爾幹之諒解」---文云、上月赴莫斯科之南斯拉夫貿易代表團、已與蘇聯簽訂關於商務等三種條約、此事已引起義大利及巴爾幹各國之極大注意、皆認爲係南斯拉夫擬與蘇聯恢復外交關係之表示、此或爲南政府之最後目的亦未可知、査保加里亞與蘇聯雖已於一月閒簽訂貿易協定、但兩國之貿易交換、尙宋臻於重要、故蘇南兩國之貿易是否將有較滿意之發展、目下殊難斷言、惟有可重視者，即此事已引起德國駐南斯拉夫外交使節之憂慮是也、巴爾幹非斯拉夫民族各國、對於蘇南兩國諒解之可能性、均表示若干疑懼、蓋希臘羅馬尼亞及土耳其各國人民、對於昔年帝俄充任塞雨維亞及保加利亞兩族正式保護人之往事、尙留有淸晰之回憶也、據目光遠大之土耳其人士意見、在蘇聯保護下組織斯拉夫集團之任何企圖、將損害巴爾幹不限種族之合作、或甚至予外國以干預之口實、致巴爾幹人民遭受彼等領袖所力圖避免之禍殃、惟此種危險或尙不迫切、蘇聯對於穗國所關切各地之政策、似已較數月之前稍見緩進矣、（十七日路透社電） 
[墨西哥成立　反蘇集團]  
　　墨西哥京城　此間頃成立一全國工人反共集團，並宣稱、墨西哥境之蘇聯特派員及西班牙難民近組」「第五路」之黨團、以威脅墨西哥之制度、現墨西哥全國已從事於反蘇維埃運動、（十七日合衆電） 
[蘇瑞談判商約]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、昨日接見瑞典經濟代表團、進行談話、（十六日塔期電） 
[德轟炸機一架　侵越瑞士領空　當被擊落三襪員被拘]  
　　倫敦　瑞士無綫電　廣播瑞士總參謀部消息稱、德國與克爾式轟炸機一架、頃瑞士發侖登飛行港附近、被瑞士戰鬥機射落、德機機員已有三人被拘禁、惟另有二名在逃、（十七日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[英大使館否認　在各中立國活動警告英僑切勿輕信謠諑荷領朂勉僑民繼續奮鬭]  
　　英國大使館方面、昨日發出警告、通知本埠英僑、切勿輕信外間所傳英軍在各中立國有所活動之說、據稱、英方業已發現有人從中散播謠言、使英國與第三國之關係、趨於緊張、舉例言之、如最近有人竟宣稱英軍在荷屬東印度半島登陸、完全為無稽之談、 
　　英軍駁斥德方宣傳 
　　本埠英國海軍當局、昨發表聲明稱、德方於本月十四日宣佈、已擊沉英巡洋艦及驅逐艦各一艘、又汽油艇一重二千五百噸、一重八千噸、亦受重創、又稱、自三月十六日以來、德方所擊沉及予以重創之英艦、不下六十餘艘、上述種種、均屬完全不確實之報道、 
　　遠東意輪照常航行 
　　地中海局勢緊張、本埠意輪行動、頗為各方人士所注意、因如果意大利參戰、英法各國船隻、尚可繞道好望角、而意輪則必完全停駛、現本埠外灘二十六號意國郵船公司仍照常營業、康德魯梭及康德凡第等輸、仍行駛滬歐航綫、 
　　中外人士捐款援比 
　　駐華比國大使紀佑穆男爵夫人、十四日晚在滬向比國友人發出迫切呼籲、申請捐款，援助比國紅十字會、以供傷兵難民之用、本市各界、同情比國之境遇、中外人士、均紛紛響應捐款、駐華法國大使戈思默首捐法幣五百元、紀佑穆男爵、亦捐比幣二萬五千法郎、中國人士捐款亦甚踴躍、有董·黃·二女士各有捐款、截至昨晨止、已收總數為法幣五萬九千七百八十六元、比幣十二萬一千八百五十法郎、美金二百三十五元、英幣五鎊、法幣五百佛郎、 
　　爪哇貨幣聯繫美元 
　　荷蘭被德侵入、何軍司令納降後、關於荷國貨幣問題、現為中外各界所關心、尤其本埠之商人為甚、蓋自歐戰擴至荷此以後、所有荷幣之對華及對英美聞之匯兌價格如何、迄今尚無行市、茲據平明社記者向本埠外商銀行之權威方面探悉、當歐戰擴大延至荷比之前、荷蘭本國貨幣、其對華匯率之黑市、為每法幣百元、合荷幣九盾之譜、該項荷盾、在最近仍無行市、因荷闌本國多數土地、陷於德軍之手、而荷國所存美國之現金、已由美政府命令禁止提取、惟羅斯福總統、對於荷闌最大屬地之爪哇存款、昨已由總統特准、照常提取、是以荷蘭本國貨幣與爪哇屬地貨幣、事實上已脫離聯繫、今後必將分道揚鑣、據外商銀行界所得尚未證實之消息、荷闌屬地爪哇貨幣、即將與美元發生聯繫、其匯兌大致爪哇荷盾一盾、折合美金約四五角、上述消息、雖未由荷政府正式表明、但此間外商銀行家均信其有絕對可能、因爪哇對外貿易出口多而進口少、故爪哇荷盾、已高出於荷闌本國盾以上、 
　　渣華輪船並未停頓 
　　自德軍侵入荷比、荷總司令下令停戰後、本埠渣華郵船公司航綫有無變動、頗為各方所注目、記者昨日往訪該公司、據稱、截至目前、尙未接獲任何電令、本公司輪船照常行駛、芝沙丹尼於前日到滬、本日開往泗水、芝尼加拿則將於廿一日到滬、預定廿三日間泗水、惟開往歐洲一綫才荷輸、因鑒於地中海局勢之嚴重及歐戰瞬息萬變、決予暫行停駛、 
　　南洋華僑多人抵滬 
　　荷蘭渣華郵船公司芝沙丹尼輪、「於十六日于後抵埠、該輪載來旅居非律濱及爪哇華僑三百五十餘人、據爪哇華僑談稱、彼輩離開南洋荷屬各地時、荷蘭戰事、尚未發生、故一切情形、」如往昔、及船抵厦門時、突接德軍侵入荷蘭之電台、船員旅客、咸感震驚、芝沙丹尼輪即奉命折回香港、在港逗留兩日、再啟椗來滬、該輸在駛滬途中率特別加增、較前快三分之一、蓋防意外、 
　　國貨外銷絕好機會 
　　歐洲戰事擴展、各參戰國家紛紛準備戰事、征調服役、並將日用品改製軍需品、所有國民每日不可缺乏之大量物品、均仰賴於國外運往供給、新聲社記者為欲明悉本市整個國貨事業之攸關於歐洲戰局、昨特趨訪本市國貨界領袖梅冠吾、據梅氏表示、本人前曾分赴南洋各屬地考察國貨之行銷狀況、該地僑胞衆多、並皆擁有巨資、投資國內外工商業者、不乏其人、對於愛用國貨、亦不後人、故國貨每年運銷南洋各屬地、確甚不鮮、今歐洲戰局擴充、誠為國貨競銷國外之一良好機會、故本市國貨工廠咸經增加生產、日夜開工、紛將出品運歐競銷、顧各該廠原料來源、雖稍受影響、惟對於出品、可無妨礙、緣經國人悉心研究、大部份國產原料、已可替代、況來價低廉、成本不無减輕、近日以來國貨之運往歐洲者、以針職品·棉織品·毛巾等為大宗、並國外間日電滬訂購大宗必需品、各該國貨工廠、誠有應接不暇之勞、 
[荷人重申抗戰決心]  
　　據外人確實消息、荷蘭政府為表示對德機續抵抗之決心、頃致電該國諸華外交代表、轉致重慶國民政府、略謂「荷蘭女王及政府、現暫駐倫敦、荷籣國內、雖大部分地方對德停止抵抗、但荷闌與德國、仍在交戰狀態中、故現在荷蘭本土以外之海軍及其他輩隊、仍繼續向德作戰到底、」 
　　荷總領事昨晚廣播 
　　昨日為挪威國慶日、本埠法國荷闌挪威及比利時客駐滬總領事、於昨晚九時三十分、在法國無綫電台作聯合廣播演講、闡明協約國聯合一致之態度、荷闌總領事白賽凡向留華各荷僑致詞云、「吾儕同胞、茲乘挪威國慶日、協約國聯合廣播之機會、與各位約略一談祖國目前之情況、敵人於五月十日、事前並未發出警告、突然 
　　侵略我國、挾最新式之軍器及作戰方法以臨我、我軍在各要點極力抵抗、力竭而退、敵人復以屠殺徒手民衆、威脅我最高軍事指揮、誘致其降服、吾儕謹對為祖國及自由正羲之理想而犧牲生命之國人、表示最深切之敬意、同時吾儕對於遠在祖國同胞之運命、及友邦比利時之遭遇、無限關懷、在此 
　　嚴重時期、吾儕更須自省及堅定決心、並追憶祖國歷史及先烈所給予吾人之教訓、吾儕切不可忘記祖國於擊退西班牙侵略者之後、在十七世紀之黃金時代中、曾享受最偉大最燦爛之時代、荷蘭之國力、係由繁榮及人羣快樂之和平的發展而養成、我祖國現將傾其 
　　所有國力、為正道為人類尊嚴之奮鬭而服務、吾儕無庸失望、吾儕繼續為前途而奮鬭、吾儕深信正義自由、決不湮滅、而必獲最後勝利、吾儕並未喪失榮譽及信仰、吾儕絕對同情並忠誠擁護我皇族及女王陛下、」 
[滬西「特警局」　傳將成立]  
　　社聞社云、滬西「特區警署」「問題、據有關方面傳出消息、日來又有開展、各項詳細辦法、大體業已決定、本月底有成立希望、 
[永耀輪在海門被　民衆扣阻]  
　　奉令裝運米糧濟甬當地民衆未予尤可 
　　據航業界消息、德商遠東公司之永耀輪、奉甬當局命、駛台屬海門裝運米糧、以便運甬接濟當地民食、原擬裝運台米五百石、乃海門民衆誠恐因此而影饗本地民食、加以阻止、不予離埠、故該輪迄今仍在海門、現正由各方調解中、 
[美大學聯會　昨謙赫德大將　赫氏於席間有精警演說菲島美巡洋艦月底駛滬]  
　　本埠美國大學聯合會、於昨午假座福州路美國總會、舉行月餐會、請美國亞洲艦隊司令赫德大將為主客、即席演說、以美國海軍學校為題材、殊偽興味、最後推舉會長等職員而散 
　　到者甚衆 
　　美大總會每次舉行敘餐一月、聯絡感情、昨日、亦係例會、會場設於美國總會大廳，到有美各大學在滬之同學及所邀之中西來賓、為數甚衆、室內佈置整飭、餐果排作E字形、四壁懸有美國各大學之校徽、琳瑯滿目、出席者對此事數三角形旗、無異舊歡重敘、誠有不勝其低徊等味者已、 
　　海校一般 
　　各校旗幟旗之中、懸一橫正、上綴USNA四字、是為美國海軍學校之國海軍學校之編寫、主客赫德天將、曾在該校歷任監督之職數年、席間有穿軍服者數輩、均係海校學生、而役於亞西亞艦隊者也、赫德大將身穿軍服、莊嚴威武、宿將態度、演詞雖頗簡要、而疏落有致、引人入勝、就其任職軍校時所氣歷之缺點與佳處、作一槪括之敘述、褚氏語無晦澀、聞者樂之、 
　　推選職員 
　　進餐時、該會並報吿職員改選結果、美駐滬代理總領蒲屈立氏被選為主席、顏德慶副主席、魏君為書記、史密司君司庫、 
　　美艦行動 
　　大陸報云、現泊外灘浦江中之美海軍巡洋艦奧古斯泰號、聞將於下星期四日起丁駛華北諸口岸、今將駛來上海、本月廿九日可抵埠、又傳美太平洋艦隊之潛艇六艘將於七月中旬從馬尼刺駛抵上海、惟此說未經證實、 
[小工商業貸款　業已舉辦]  
　　財政經濟兩部為調劑工商業金融起見、特會同訂立地方金融機關、辦理小工商業貸款通則、上海銀錢兩業同業公會、業已奉部令頒佈、規定凡經營日用必備品之小工商業、經該業公會證明者、得向地方金融機關申請貸欵、 
[工務處工潮解決　全體工人復工　每日增發工資一角八分糞車工人今晨可望復工]  
　　關於工部局公務處工人一事、由於昨日工務處與工人代表交涉之結果、已吿解決、由局方增發工資每日一角八分、各該工人業已復工、其詳細議定辦法如下、 
　　昨晨復工 
　　工務處路工自本月十日宣告罷工、機以垃圾工淸道夫糞夫之參加、情形頗為嚴重、工務處及警務處、均深為關切、盡力阻止事態擴大、前（十六）日下午七時、工部局政治部部長姚克、西探長海特、華探長高延根、探員汪培元·刋順堂·等、召集工人代表沈小龍·周友益·陳紀浦·劉長生·祝友發·王阿根·等、進行調處、當剴切勸導、陳以利害、對於工人生活艱難、請求增如工資、原則上表示同情、但工人所提條件、不無過分、旋將與工務處商定之解決方案、告知工人、除分別酌加工資外、在罷工期內亦酌給工資、將各項條欵、詳細解釋、各部份工人代表認為滿意、遂於昨晨一律復工、 
　　詳細條款 
　　增加工資詳細條款如下、（一）路工·溝渠工·轉運工·每日工資均出八角五分增至一元零八分、清道夫由七角七分增至一元、（二）罷工期內工資半數發給、於下星期內散發、轉運工人與路工同等待遇、如雨天時、點卯後發給工資半天、清道夫於天雪時、車雪至汽車上時得雙工、（三）鋪石工人上海木匠·由每日工資九角三分增至一元一角一分、漆匠·寗波木匠·由一元一角五分增至一元三角三分、敲石子工人增至一元二角、鐵牌頭目增至一元二角二分、（四）垃圾工人七月一日起增加工資二成五、罷工期內工資照給、掃帚畚箕鐵鏟等、於用至不可用時、可將其送至工務處調換新物、已堆積之垃圾、弄堂內由垃圾車工人負責於最近期內出清、路工及小菜塲之垃圾、由工務處另派汽車出清、 
　　糞車工人 
　　糞車工人因不屬於工部局僱用範圍、未及同時解決、惟工人代表時曾向政治部請願、要求調處、經政洽部剴切勸導、可望於今晨先行復工、其要求條件為（一）每月給米貼十元（至米價回復二十元時自動取銷）、（二）每戶倒馬桶月賞增加一角、（三）代為洗倒馬桶亦應的加賞力、 
[日雖諱言慘敗　紅艦待運傷兵　事實證明無可掩飾]  
　　日方連日在豫鄂邊境、一再慘敗、據華方已核淸之統計、日軍於各戰役中、被擊斃者共達四萬八千人、但日方以其聲威有關、一方製造和平空氣、淆惑世界觀聽、一方又謂俘獲華方師長一名、以掩飾戰敗、據日軍發言人昨在招待記者席上言稱、本月九日、在華中前綫、俘獲華軍第一百二十三師師長鍾毅一名、惟以傷重、旋即殞命、並出示黃色布片、謂即係鍾師長軍服上所取下者此外並有卡片數紙及該師駐紮駐地照片一張、但又未能充分證明確有其事、 
　　湘鄂傷兵待運返日 
　　日持務運輸艦知床號、前日到滬、昨日在滬裝日海軍四五百名、返日休息、同時有某日海軍數百名、與該項返國日海軍對調、並悉日紅艦朝日丸、於昨日出日抵滬、裝有大批醫藥用品及軍服、業已起卸上岸、該朝日丸聞將在滬候裝湘鄂前綫傷兵即日啟程、返日療治、 
[新滙劃　九次檢查報告]  
　　上海市銀錢業向業匯劃檢查委員會第九次檢查報吿、結果如下、二十九年三月三十一日止各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣五五·五〇〇·六二一·八三元、內計（一）貨物二·〇二九·一五八·〇〇元、（二）有價證券一一·〇〇八·一三三·七七元、（三）房地產四二·四六三·三三〇·〇六元、二十九年三月三十一日止準備會已審定之領用同業滙劃總額、國幣三四·五六四·〇〇〇·〇〇元、內計（一）各行莊業已領用之數二二·〇二五·五〇〇·〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一二·五三八·五〇〇·〇〇元、每一行莊至審定領用額、均在其擔保品評價額百分之七十以下、核與規定相符、 
[市民紛函租界當局　有效制栽物價　外滙緊縮之際漲價迫不及待現在滙率猛鬆又復藉詞搪塞]  
　　平明社云、茲據接近工部局總辦費利溥之可靠外僑方面探悉、總辦費利薄連日接獲大批居民之呼籲函件、要求迅即採取有效辦法、抑平界內物價、以蘇民困、此種華文函件、為數頗多、 
　　函件山積 
　　由工部局翻譯之後、送呈賣氏、此外法租界物價平準委員會、接到居民籲請抑平物價之要求信件、办為數甚多、足見界內居民、期望抑平物價之殷、兩租界當局、對此目前急切問題、正在妥籌辦法之中、俾採取有效辦法、付諸實施、對於商人藉詞高價結滙、不能低價出售議論、尤不願容恕、蓋商業盈虧、固無定例也、 
　　煤屑暴跌 
　　大通社云本市煤屑市場已因外匯之猛鬆、市價傾跌、據大通社記者向市場探悉煤屑每噸市價、自懸美金七元以來、雖並未變動、但因折合價之關係、該已由一百五十元高峯暴瀉至一百廿七元、且就市塲之動亂狀態與囤戶亟待脫手情形以觀、實際市價、尚在懸價以下、即以上價計算煤球每担市價、至少須跌至七元六七角、核與市售八元二角之價、不相適合、甚望煤球同業、自行矯正、 
　　粉廠表示 
　　本署切麵業公會、因最近物價高潮中、米麵再見狂漲、乃函請上海市商會、抑平價格、以維治安、由市商會函請本市阜豐福新兩麵粉廠、兼籌並顧、一切經過、早誌本報、昨據本市麵粉廠業同業公會函復市商會云、（上略）查令春本市民食發生恐慌、敝廠徇工部局之要求、將全部存紛、在一二兩月中平價售完、在敝廠顧全公益、自講可告無罪於本市同胞當亦為本市同胞　諒解、至以現今門市售價為高抬居奇、於眞相殊久明瞭、有不得不容聲明者、華麥來滬絕跡、敝廠為顧全民食、維持工友計、不得不訂購洋麥、惟麥價既昂、匯水又縮、成本增加、粉價自難抑低、祇以工部局之關懷民食、仍抑價拆本、以應需求、查廠中存麥、原本每噸一七四先令、匯票前經洽定者四一二五、合每担三十元零一角五分、加上機工使費、如售授為十四元九角五分、庶可勉符成本（工部局有案可稽）、惟維持民食、自是責無旁貸、迄今本街麵粉、每包祗售十四元、而出口粉價、不得不酌予提高、以資挹注、至原料問題、廠中有少數存貯、洋麥之已定未對者、尚有一船、定價較昂、茵周轉及種種關係、致滙票未全部結妥、近日匯市暴變、揩手不及、成本方面、增加至如何程度、須視市情為轉移、以上所陳、純係事實、在現今狀況之下、居奇囤貨、固屬不該、唱高調亦甚無謂、雙方兼顧、方得事理之平（中略）應請貴曾據實函復本市切麵業同業公會、俾知敝會各廠、絕無萵抬居奇之意思、而有抑價折本之事實、無任企盼（下略）、 
[煤氣加價]  
　　照原價加八成本月份起實行 
　　本市英商自來火公司、以最近煤價飛漲、成本加巨、前已呈准兩租界當局、定本月起、供給煤氣、照原有價目加收附加費百分之八十、 
 
 

Page 8

 
 
[榮氏申新一廠　股東訴還存款　該廠燬於砲火己無資產可抵被告認為同係股東不能負責是案關係重大存戶企待結果]  
　　申新紡織公司為無鍚已故麵粉大王榮宗敬生前集資創辦、其紡織廠分佈滬鍚兩地、不下十餘所之多、全體職工、當以萬計、此輩職員工友即將血汗所換之金錢、銖積寸累、存儲所服務之廠中、以資生息、該公司之股東及家屬人等、亦多 
　　以款存廠 
　　故該公司各廠此類有款為數甚鉅、自八一三中日戰事爆潑之後、其在淪陷區之廠址、因被日方佔據、不能開工、凡有存款之職工、遂向公司提取存款、以為生活之費、詎該公司當局榮宗敬之子榮鴻三與榮最近又有該公司股東張志釗之子張競仁、亦因其存於閘北申新第一廠之款五寓數千元、屢素不理、迨委請蔡六乘律師 
　　致函交涉 
　　卒無效果、始具狀第一特區地方法院對榮鴻元·鴻三·提起訴訟、謂該項存款、結至廿六年六月廿一日止、除兩次提還五千元外、尚被拖欠本息法幣五萬八千八百另九元四角六分、申新乃無限公司、今即無可供淸償債務資產、依公司法第卅五條之規定、「公司財產不足淸償債務時、由股東連帶負責、」榮鴻元係股東兼經理、榮鴻三係已故股東榮宗敬之遺產繼承人、自應 
　　共同負責 
　　淸償云云、兩榮被控後、亦同延律師其狀聲辯、指該款係張志釗所存、而非張競仁所有、現在第一廠對外債務、猶屬無資清理、張志釗既係股東一份子、是彼此同為股東、寗有股東要求股東負責之理、是案業於昨晨十時由陶德駿推事開庭傅集兩造審究、原告代理律師蔡六乘陳述起訴意旨畢、被吿之律師即提出存戶表、並稱茲已將公司賬房 
　　邀同到庭 
　　可令證明款係張志釗所有、今着其子具訴、意在取巧等語、原告律師復起而駁之謂、張志釗誠屬股東、但被告殊不能證明張競仁之為股東自應負責還款、陶推事當以被告對於被追款額、已無異議、則無訊問賬房之必要、逐論辯論終結、定本月廿二日宣判、一般欲提存款而不得之存戶、咸在企待是案之結果、故其判決關係、頗為重要也、 
[藉口歐戰關係　延不交貨　洋行經理敗訴]  
　　歐戰發生後、一般市儈、周顧商業道德、咸以投機取巧牟利為能事、昨第一特院則判決一値得注意案件、緣有王福製釘廠係無鍚鉅商徐恒德所設、該廠於去年五月八日向比商華德隆洋行定購原科鐵三百噸、約定同年八月交貨、至九月初貨已來華、甫交一百噸後、該洋行華經理童葵軒·及榮錦堂、因鑒價格飛漲、即托辭延不交貨、欲利用外人勢力、圖賴前約、以攫厚利、迭經交涉無效、至此徐乃延唐瑛律師具狀第一特院提起履約並賠償損害之訴、法院准狀、由莫潤華推事審結在案、昨判決童葵軒榮錦堂慮連帶負責交付王福製釘廠所定製釘原料鐵二百噸、否賠償償原告損失之應得之利益美金五千〇五十元 
[泰源油號　經理侵占　朱曉峯被判徒刑]  
　　江北海安鎭泰源號係汪守良與其婿朱曉峯合夥開設、專包銷德士古火油大東烟公司等香烟、汪自承總經理、朱任經理、歷年以來、稍　盈餘、但自海安淪陷、泰源無法繼續營業、朱亦避難來滬、乃茲因翁婿間為查賬而發生冲突、汪即延王耀堂陶悟志律師向老閘捕房控訴朱曉峯假借職務上之機會、侵占公款十六萬餘元、經捕房將朱與司賬石伯茵拘捕、解送特一法院、諭令朱交三萬元保、石交三千元保出外清算賬目、乃由汪朱各延會計師查賬、一面朱曾歷次向注計解、經和解條件談妥、擬立約時、汪突又反悔、故數度和解、均因此而破裂、是以和解終無結果、案遂進行審理、業已宣告终结、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭宣告判決、朱曉峯業務侵占處徒刑一年二個月、石伯茵無罪、附帶民訴、移送本院民庭審判、朱曉峯仍交原保、 
[偕妓幽會　送掉性命]  
　　粵人高金平、今年三十二歲、於十六日夜間十時、因性欲衝動、偕妓女譚素珍（二十歳鎭江人寓居磨坊街二號長康小客棧內）同至民闌路三九〇號長發小客棧、（由鄭家木橋街卜隣里後門出入）、開四號房間狎宿、至昨日八時、詎高因體弱不支、竟致脫陽氣絕身亡、由譚女告知茶房、報吿法捕房、派探馳往調查一過、查譚女係私娼、帶入捕房候究、一面將高之屍體車入騐屍所、查無死屬、候報今日請特二法院派員檢騐、 
[圖劫王公藴案　兩子否認教唆　兇徒一名供認行劫不諱]  
　　山東烟臺人王公蘊、年逾五旬、前在高　充中國商會會長、富有資產、近因年邁、倦於經商、來滬作海上寓公、因係耶穌教信徒、故獨寓法租界敏　尼蔭路一二三號中國青年會八樓八一二號房間、於十六日上午八點二十分、突有靑年暴徒兩名、衝進王之房間、以 
　　訪謁為由 
　　出其所帶之假手槍、將王掰住，又其咽喉、希圖劫奪財物、經王疾聲狂呼、兩暴徒知事已失風、即奪門逃出、　該會僕役等聞聲將前後門關閉搜捕、而一已先由盤梯奔下、由後門逃逸、僅在八二五號房間內、捕獲一人、並檢　拋棄之假手槍、報吿捕房、由中西探馳往、將獲犯連同假手槍帶案偵訊、據供姓名馬發昌、係受 
　　王之兩子 
　　王明星王明耀二人教唆、擬刦奪其父所有財物、刦後約定在白爾部路恒安里三十三號標分云云、捕房據供、將王之兩子先後拘獲、昨日上午解送特二法院刑一庭、由張民生推事審訊、捕房律師陳明案情、請求羈押、偵查後改期再訊、請之馬供認偕在逃之一人同去圖刦不諱、而王明星王明耀弟兄、 
　　絕對否認 
　　參與教唆行刦乃父財物等語、庭上核供、諭知改期三十七日再訓、被告等還抑、據王公蘊語記者云、彼髮妻在烟臺原籍、共兩子一女、長女今年二十四歲、已出嫁、現隨夫旅滬、次子明星今年二十二歲、肄業於霞飛路四明星里西人所設牛津學校、現賦閒無事、幼子明星、年二十歲、肄業於四川路靑年會中學、現在星佑輪船上充馬達間練習生云、 
[逆倫弒父案　上訴判決書　（續）]  
　　周欽吉周欽祥上訴意旨友其辯護人辯護意旨、就事實上及法律上為卸免罪刑之論辯、不能認為有理由、再周永杰之被殺、固不能證明周經氏有同謀或帮助情事、惟周欽吉弟兄於共同電斃生父後、已即時據實向周經氏陳明、乃環證明確、及周經氏自承不諱之 
　　顯著事實　且據周欽吉在捕房供稱、「殺父後到母親房中告知一切、她無話可說、我弟與我即提議如何將屍身處置、我們擬將屍身用刀分開、然後用火燒燬、母親不置可否」、周欽祥亦在捕房供稱、曾同至其母房中商議發落屍身之事、再原審推事向周欽吉詁問、『死後你們同你母親商量毀屍滅迹』、據答稱『是的』、周欽祥則供稱『與 
　　母殺商量　毀滅屍體的事母親不管的』、足徵周經民對於周欽吉弟兄決議損壞其父屍體滅迹之事、在最初即已知悉、而周經氏旣明知周欽祥兄決議毀屍滅迹、則在當夜　屍衣帽間、未曾實行、必因時將天明及無毀屍器具之故、當亦為其所灼知、迨翌晨、周欽吉弟兄相偕外出、延至下午三時許、始購購刀鉅等毀屍器具、携帶返家、並曾在樓下與周經氏相遇、而刀鋸乃 
　　笨重物件　縱用報紙包裹、亦可一望而知、其與書包不同、更參酌衣帽、周欽吉等必急於購置器具毀屍情形、亦必為周經氏所可推知、則其子周欽吉等携帶刀鋸返家時、詎能無相當之認識、況周欽吉等跌稱為母殺父、故於殺父後尙即時報知其母、並公然在母側商議毀屍計劃、以慰其母之心、則於實施毀屍之際、寗有不同周經氏 
　　告知之理　故無　由何方面觀察、周經氏在其二子樓上毀屍之時、雖身居樓下、然樓上之動作、實無不在其洞見之下、再周經氏素患心臟病、且甫遭家庭慘變、其宿疾必劇發、依常理推斷、當必在樓上房中休養、乃探員拘捕時、（即周欽吉弟兄實施毀屍之時）周經氏反在 
　　樓下廚房　間、與其家所雇用之唯一女傭楊浦氏廝守、藉非別有作為、曷肯出此、證以西副探長格浴可夫報吿搜索拘捕經過、謂「當時上樓打門、越五分鐘、周欽　來開通房門進去、聞知屍在涼台、但到涼台須經過周經氏之房間、必用鑰匙、始可開門到涼台、周欽吉說鑰匙在母處、乃下樓向周經氏取得 
　　一串鑰匙　即開門到涼台上、發見截開之屍　、兩時周經氏在廚房內、係陪女傭講話、不使上樓云、」可見周經民不顧病體、於其二子在樓上涼台損壞父屍時、在樓下廚房內與女傭楊浦氏廝守、確係代為望風、以防止楊浦氏等發覺、犯罪殊無狡飾之餘地、雖據楊浦氏證稱「太太（指周經氏）除非到睡覺時、整天在樓下灶披間白相不上樓的」、然經本院反覆詰問、不特其所稱由早迄晚鎮日在樓下勞動、決非周經氏之病體所能忍受、且支離矛盾之處、不一而足、顯為事後串飾自不足採、原判決以周經氏以幫助其二子損壞尸體之意思而參與損壞尸體以外之行為、應以損壞尸體罪之從犯論處、并以其不念結髮之情、忍令親夫受支解之慘、亦屬無可寬貸、唯究係從犯、應减輕正犯之刑三分之一從重處斷、爰依刑法第三十條第二百四十七條第一項第六十六條前段「漏揭明同法第二百五十條第三十一條第二項」酌處有期徒刑二年六月、亦無不合、周經氏上訴意旨、徒以終日逗留樓下、決非為毀尸滅巡而望風等情空言飾辯、亦非有理由、綜上論結、應依刑事訴訟法第三百六十條判決如主文、 
[自殺併誌]  
　　昨日上午八時許、滬西極司非而路一三一二弄二十三號、有女子一名、服毒自殺、經人發覺、急送附近醫院救治、惟以服毒過久、故蒞院未久、即香消玉殞、至致死原因、聞係婚姻不自由、 
　　昨日下午一時左右、白利南路二百九十六弄三號、有老婦張王氏、年五十三歲、因物價昂貴、經濟枯竭、與家庭間發生口角、一時心窄、遽明短見、仰藥圖盡經家人發覺、趕送福慈醫院救治、聞受毒尙淺、生命或可保全、 
　　滬西徐家滙火車站附近牌樓灣蒲匯塘江中、昨日下午十二時三十分鐘、有一年約五十餘歲之廣東婦人、在該處投河自盡、後經鄉人瞥見設法救起召捕車送廣慈醫院救治、 
[社會雜訊]  
　　公共祖界派克路定與路二十號楊復興汽車五金號主無錫人楊三福、於本年三月間、曾有價值五千三百九十元之汽車胎、托交往返滬甬之謀福輪茶股潘林祖（年三十四歲）帶往甬地銷售、詎潘將貨款收集後、即侵占逃避無踪、直至前日、被楊偵悉潘居於法租界維爾蒙路一〇四號、遂報吿法捕房、派探將潘拘獲、昨日移解特二院刑八庭、由袁推事審訊一過、諭知還押、改期再訊、 
　　虹口西華德路一一九號日商川瀨洋行、於前日上午十時、以法幣八千九百元、昇該行會計樂東明（二十六歲）、持往交通銀行調換、詎樂竟捲欵潛逃無蹤、事後由該行派人至無錫路平陽里八號尋訪、則樂已攜妻拏　家逃避、乃據情報告警務嚴查緝、 
　　昨日午後零時二十二分、虹口周家嘴路愛爾考克路羣益里內、忽發生多人鬬毆、其中一人竟出槍開放、當將在塲之江北人陳何四（二十八歲）一名擊傷右腿、經由崗捕到來、將傷者車送處東醫院醫治、 
　　無錫人倪振庭（年二十四歲）、近因失業、無法謀生、遂與在逃之友人俞姓作綠林生涯、鋌而走險、於本月五日至八日之間、先後在滬西昌平路麥根路東京路赫德路等處、搶刦行人趙連生黃志遠及不知姓名之路人大衣財物、共值價二百餘昨晨由蕭推事審明判決倪振庭處有期徒刑五年示儆、 
　　虹口捕房　探等於本月八日下午八時四十五分、在西安路九十八號西安旅館九號房間、拘獲盜匪江北人江金書、姚國泰·及嫌疑犯吳祺福等四名、抄出手槍一支、子彈五粒、併解一特法院押查在案、昨晨經蕭推事訊明判決、江金書·姚國泰、各處一年、槍洋沒收、吳祺福奚小二子無罪、 
　　上月三十日、法捕房在安納金路仁德黑四號、拘獲竊賊黨苜領俞松茂（二十八歲寗波人）王桂林（三十三歲江陰人）兩人、抄出贓物釘子一箱·收音機·自來水筆·暨鉛沙一筒等物、供認犯罪纍纍、昨晨解送特二法院刑一庭訊辦、兩被告併認不諱、孫推事當庭判決俞松茂王桂林連續竊盜累犯、各處有期徒刑九月、抄獲贓物沒收存庫、 
　　法華鎮何家弄勤益織布廠工人、安徽人某甲、因與住居毘隣拉黃包車之江北人小三子發生口角、於昨日下午雙方糾集多人、各執棍棒、互相歐打、後經偽警到塲、若輩始各走散、受傷之四人、車送海格路紅十字會醫治、 
[華昌照相材料行]  
　　添設攝影部 
　　南京路四七一號虹廟斜對面華昌照相材料行、專營照相材料及快鏡批發、業務異常發達、近並添設攝影部、聘有高等技師、專攝美術及團體照相、定於今日開幕、定價頗廉、在此開幕一星期內前往拍照者、除享受廉價優待外、如拍滿價值二十元時、更可得值三十元美術放大照相一幀、 
[招領呢帽]  
　　編輯先生鈞鑒、敬啟者、本月十七日上午八點廿五分左右、敝人路經河南路廣東路南、見有一人搶刦坐在黃包車上乘客之呢帽、當經跟踪追捕、結果匪則被兔脫、而帽已拾得、但失主已他去、故該帽已送存福州路中央捕房審事間內、請先生將此信予以公佈、以使該失主前去領回、實為德便、並頌撰安、敝人杜祖垤啟、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東四週、天晴與曇、有西北至東北風、此間與東海由陰轉曇、降霧、有北至東風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六八·一、最低五九·七、去年同日、最高七九·二、最低六二·四、 
敎育消息 
[隴省教育會議決案　舉辦農林畜牧事業以收入充教費各縣逐年增加教費提高敎師待遇]  
　　（蘭州航訊）四月二十五日為本省地方教育行政會議之第三日、上午八時開會、仍由教應沈主任主席、首先討論行政組提案八件、後由鄭廳長出席致訓、大意謂、各教育局（科）長負有推進地方教育之重大使命、應以身作則、負人格之領導、積極計劃努力實施發展敎育事業、今後敎育設施、須注重造產設校、提倡勞動教育、推行主義、樹立中心信仰、詞意極為懇切、下午二時繼續開會、討論經費組提案十八件、茲將其要案如下、 
　　通過各案 
　　（一）官產荒地各無業主之山林、新漲之沙田、均應收歸公有、並舉辦農林畜牧事業、以其收入充作敎育經費案、決議請省府擬定辮法飭遵、（二）籌欵設立保學案、決議應遵照部定保學設立、要則辦理、（三）如何寬籌各縣小學經費案決議、請省府擬定各縣經臨費標準令飭各縣、列入下年度預算、（四）請省府嚴令各縣因整理教育經費增加之收入、應專款存儲作為擴充教育事業之用、並仍保持原有補助費案、決議、通過、（五）請省府嚴令各縣、應按月發給教育經費案、決議、通過、（六）查各縣政府預算費內、原包含敎育預備費之成數、應請令飭各縣政府提出、專充敎育開支案、決議、通過、（七（請省府嚴令各縣教育費專案保存、不得挪用案、決議、通過、（八）如何提高小學教師待遇案、決議、（一）本年度各願應將核定新增經費十分之八、充作提高小學教飾待遇、如因整理經費而增加之敎育收入、得呈請省府支撥一部份、作為提高小學教員待遇之用、（二）以後各縣應逐年增加敎費、列入預算、如有特別情形、得專案呈請核示、 
[滬童軍戰時服務團　迎接青年赴渝]  
　　重慶十七日電　本布上海童子軍戰時服務團、前為便利迎接游擊區青年來渝、特設渝浙綫服務總站、茲悉該團團長趙慰祖、將率領團員三十人、於本月十八日出發赴鄞縣·金華·衝陽·沅陵·萬縣等地、籌設分站、 
[私立上中停課]  
　　（大華社）本市各級學校、於日前均接有具名私立上海中學護校委呂會之傳單一種、除述及該校係偽「僑勝委員會」委員長陳濟成之私產外、並列舉現任事實、該校事生閱悉之下、大為憤怒、遂於昨日向學校方面提出質問、因校方答復、未能使學生滿意、秩序遂形紊亂、學校並即宣告停課、 
[女青年會舉辦　兒童健康比賽]  
　　靜安寺路九九九號女青年會家族婦女會、為普及衛生敎育促進兒童健康起見、特定於六月六日下午二時、在該會所舉行兒童健康比賽、藉以矯正兒童病態、增進兒童健康幸福、凡該會會員之子女年在三歲以上七歲以不者、（實足年齡）均可前往報名、日期為五月二十日至六月四日止、 
[正光中學核准立案]  
　　本埠亞爾培路八十號私立正光中學、自民國二十七年八月創始以來、以師資優良教導嚴格、學風　肅、校務蒸蒸日上、茲悉該校已得重慶教育部普通教育司二十九年四月十五日第一一〇九二號函令核准立案、全體師生莫不歡躍云、 
[學校彙訊]  
　　益新補習學校　該校為唐山交大校友劉敏樹等創設、指導升學及供在校高初中學生課餘補習、分數國文英文數學理化機械工程等十科、敎學方面除指定參考書供學生課後閱讀外、上課時即注重口授筆記自編講義、務使學生在短期間內能得各科精華、已於十五日起開始報名、日來前往索章報名者甚為踴躍、校址在卡德路四一弄四八號滬光中學內、 
　　進修講座　進修業餘補習學校暨進修圖書館主辦之進修講座第七次公開演講、於本月十八日（星期六）晚八時舉行、請滬江大學商學士鄧厚基君主講、題為生意經、聽講券可逕向南京路四八六號索取、 
　　啟明中小學　新閘路底膠州路口、啟明中小學、小學部國算英三科、採用彈性編制以後、各級兒童莫不奮發用功、最近因屆學期中段、又用艾偉主編之各種教育測騐、測騐全校學生、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　成績測驗昨日完畢　今月開會決定正式代表擇期將與中校冠軍對抗]  
　　華聯田徑隊、昨晨六時半在金科中學賡續舉行成績總測騐、計田賽七項、成績均未出色僅李震中之跳高、成績一公尺六六、及郝春德之標槍成績四五公尺一〇、較為可觀、標槍第二王學武四四公尺五〇、差郝不多、隊長孫惠培業於昨日由靑返滬、今日中午十二時即將召開幹事會、決定本屆中西團體運動會正式代表名單、除各項測騐之第一名當然錄取外、並遴選未參加測騐而過去成績優良者補充、嗣後每星期一·三·五、仍假金科中學練習、以便組成勁旅、與西僑選手一爭短長、該隊並定下星期中與本屆中西中校田徑冠軍隊、作友誼對抗賽、藉資檢討實力、日期尙在商酌中、茲將昨日測騐成績錄下、 
　　（十六磅鉛球）唐文雄十公尺一〇 
　　（鐵餅）盧榮澤廿八公尺一〇 
　　（標槍）郝春德四五公尺一〇 
　　（三級跳）周耀康十二公尺五五 
　　（跳高）李震中一公尺六六 
　　（跳遠）盧榮澤六公尺正 
　　（撐杆跳）郭亨耀二公尺五五 
[麗都歌聯　今日會師]  
　　震旦小型足球甲組一部決賽 
　　震旦盃小型足球聯賽、今日下午二時起有五塲、甲組麗都對歌聯、無異一部決賽、必有惡戰、蓋歌聯現以四勝一和領導群雄、如能獲勝、即得冠軍、麗都已負一次、倘挫歌聯、而再克法商、則可超越歌聯而佔首席也、三星對東塞萊、兩隊在二部均有問鼎之望、必出死力以爭、敬祥對法商、旗鼓相當、秩序如次、 
　　猶太---法海軍（乙四）下午三時 
　　震友---百樂門（甲二）四時一刻 
　　三星---東塞萊（甲二）下午二時 
　　法商會---敬祥（甲一）三時半 
　　麗都會---歌聯（甲一）四時三刻 
　　麗都會鄭通裕·嚴士鑫·張林根·孟義良·孫錦順·黃克厚·張銘生、 
　　歌聯會秦必高·岳仁孝·胡漢文·陳元吉·廖世儀·蕭心田·高保正、 
[銀錢盃乒乓決賽　張志鴻冠軍]  
　　張英亞軍谷生輝季軍 
　　銀錢業聯誼會、主辦之個人乓乓錦標賽、於昨晚七時在寗波路綫業公會舉行閉幕典禮、張志鴻對張英、雙方實力平均、比賽局勢、始終緊張、張志鴻賴最後之努力、榮膺銀錢盃冠軍、賽後請李祖萊君給獎、茲將賽員名次摘錄如下、 
　　張志鴻勝張英十一比六、十一比十三、八比十一、十一比一、十一比三、 
　　冠軍張志鴻、亞軍張英、季軍谷生輝、第四名陳興權、馮慶訓、第五名顧錦祥第六名葉學斌、第七名華明、第八名何子芹·方冠新·第九名陳定彪、 
[精武盃個人乒乓　明晨總決　九時在大新舞廳]  
　　精武體育會主辦之第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、明晨（十九日）上午九時假虞洽卿路大新公司大新舞廳舉行冠軍總決賽、屆時教請工部局華董奚玉書氏親臨給獎、以昭隆重、裁判員已聘定陳霖笙·徐多·丁度·酈燧申担任、本屆成績、推上屆冠軍陸漢俊以六戰六勝領導羣雄、最具蟬聯錦標希望、其次為歐陽維·張英二人、各以五勝一敗、追隨於後、明日歐張如皆能擊敗陸漢俊、則三人積分相等、冠軍一席、尚須當塲重決、否則歐張將退與傳其芳爭奪亞季軍、又鄧秀榮對歐陽維李宗沛之戰、如鄧能勝其一、則嶼黃志鈞積分相等、再決第五、因本屆盃賽產生之前十名選手、已由上聯乒乓會認為本年度上海市代表、將來出席國際等比賽將以名次之先後為標準、屆時各賽員當出全力獲此榮譽名譽、故競爭之劇烈、自所難免、門票分五角、一元兩種、券資收入、充作慈善經費、球迷欲免擁擠、請向南京路慈淑大厦三樓精武體育會、或新新公司體券部預購、明日決賽秩序如後、 
　　（一）鄧秀榮對李宗沛、（二）陸漢俊對張英、（三）歐陽維對鄧秀榮、（四）張英對李奈沛、（五）陸漢俊對歐陽維、 
[今晚中青排球]  
　　明德---霞光（乙）下午六時 
　　浸聯---震中（乙）六時三刻 
　　新寰---培光（乙）七時卅分 
　　微微---微明（女）八時一刻 
　　復旦---弘毅（甲）下午九時 
　　前賽結果 
[工部局女中昨開　春季運動會]  
　　星嘉坡路上海工部局女子中學功課認眞、並注重體育、每年春季舉行運動會一次、昨日下午三時至六時、在校舉行第八屆春季運動會、到學生家屬與四行儲蓄會主辦之古拔小學等數校團體員生、及各界來賓參觀者、三千餘人、頗極一時之盛、及時開會、由體育主任陳詠聲女士指導、全體學生五百數十人於音樂聲中魚貫人運動塲、巡行一周、即依照節目單開始運動、先為「機功運動」初三學生二十餘人、分為數組、俯仰起臥·翻根頭·豎蜻蜓·打虎跳·為種種活潑運動、女生能練習如此、似有柔軟武功者、誠出人意料之外、繼為「跳繩」、初一生三十餘人成圓形、動作極熟練活潑、依次為初一生「土風舞」預科生「啞鈴操」、初三生「輪旋舞瑞典舞」、初　生「小球操」、高一生「野馬人舞」初一生「疊羅漢」、全體生「團體操」、初二生「棍棒操」、高一生「遊民舞」初二生「自行車」、高三生「五月柱舞」、高二生「徙手操」、全體生「英國民間舞」、校友對校隊「排球比賽」等、並皆佳妙、尤以五百數十人之柔軟團體操、依鋼琴節奏、動作整齊活潑、且操時極長、始終精神一貫、更屬難能可貴、至野馬人舞、各生罩以馬頭假面其、一人牽繩在後作馬夫、指揮動作、極令人發噱、其疊羅漢自行車等表演、亦傳得觀衆掌聲不少 
[虹口越野隊總測騐]  
　　明晨六時半在膠州公園虹口越野隊為準備參加本屆工部局警務處春運會之公開二英里團體錦標賽起見、特定於明日（星期日）上午六時三十分仍假膠州公園舉行第二次總測騐、氷歡迎滙鎭、靑光·幼強等隊員參加、聞英軍東塞萊各將格利孟斯·迪蒙克·赫持遜等均將加入云、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多空舉棋不定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、始終末有上落、英美匯暗市趨勢雖鬆、而中途盤旋殊多、由此可見人心對市面於猜疑之中、經營者無一定步伐、雖有中政府、將發行流通券之無稽傳說、但義將參戰、中美有新借款成立之傳說尢盛、美英間匯兌續升二分七五、致晨開英平美鬆、中西商首先拋出、外銀行均無進胃、先令長達四辦士關口、美匯鬆至五元四三七五、華義銀行突來猛吸、且有利多空氣、華商一度力扒、且聞現金回出六千元外、緊勢更銳、見先令三辦士九〇六二五、及美金五元二五緊價、十點後、中美各行粉起吐出、利賣空氣突濃、投機家重來拋出、鬆勢重振、午刻尤硬、下午現美金最鬆五元半一度可結、先令達四辦士〇三一二五、因聞本日外銀行開會（內容未悉）後銀行吸胃突佳、故止鬆曾見轉軟、終先令四辦士〇三一二五、美金五元四六八七五、計英長〇九三七五、美漲一五六二五期貨亦見隨漲、 
　　華商咸來拋售 
　　晨初以倫敦大條、近漲四三七五、遠升三七五、細的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬小〇六二五、對法未更、美對英長二分七五、對滬跌五分、對法大一分半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯五元三七五、較之上日晚收、英平美鬆〇六二五、此乃匯兌稍漲故也、開後華商投機家咸來吐售、市面已不能站定、且入後愈賣愈勁、故價頗形鬆動、五月份英金有利納投機商爲三辦士九三七五、而同月美匯投機商塞予外行山五元二八一二五、做至三一二五、並聞其時現貨英金曾吿四辦士、美匯亦達五元四三七五、匯豐掛牌揭曉、無上落、白銀平衝稅揭曉、父增百分之二·五〇、嗣以華義銀行對期貨美匯、頗有吃胃、加之華商投機家止塞轉扒遠期、市象遂吿回軟、計華行外行賣予華義銀行五月份美匯五元二五、又六月份美匯五元〇六二五、華投機商進外行六月份美匯祇爲五元〇三一二五、至現貨美匯、最緊見五元二八一二五、英金退三辦士九〇六二五、迨至十時半後、塲內忽傳中美借款成功、及義大利參戰在即之說、依然濃厚、致華商投機家等再由進改出、五月份美匯吐予外行重達五三一二五與三七五、中美行亦來供塞、故收盤甚硬、英金四辦士〇三一二五、美匯五元四六八七五、較晨開英美俱漲〇九三七五、 
　　日行出近進遠 
　　午後爲狀尙定、惟中途趨勢仍鬆、現貨美匯曾達五元五六二五、交易以華商殷富套利爲多、計賣予外行現美匯五元半、售出本月份美匯五元三七五、的合月息二分半左右、後聞日行正金因缺乏法幣頭寸、而出現扒期、計大通匯豐有利等吸進該行現美匯五元五三一二五、同時納予該行六月份美匯五元〇九三七五、及〇六二五、晚收前價稍平、結果英金四辦士〇三一二五、美匯五元四六八七五、本月份英金三辦士九〇六二五、美匯五元三一二五、下月份英金三辦士七五、美匯五元〇六二五、較隔昨收市、英金期現均漲〇九三七五、美匯期現各鬆一五六二五、 
　　香港美滙轉鬆 
　　香港十七日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期均無上落、美匯現貨鬆一二五、爲二十二五、申匯現貨降三元、爲三百六十五元、日匯現貨漲半元、爲八十六元半、十一時三十分吿平、各匯槪無榮辱、午收轉鬆、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、美匯現貨鬆一二五、爲二十元三七五、申匯現貨回升七元、爲三百七十元、下午二時三十分開盤、市面甚鬆、上海帮電港拋售、亦爲原因之一、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十元四三七五、日匯現貨亦鬆二五、爲八十六元七五、三時十五分、市面甚鬆、美匯現貨冉鬆〇六二五、爲二十元半、申匯現貨回降十元、爲三百六十元、 
　　天津英美俱縮 
　　天津十七日（週五）電、今晨匯市開盤穩定、英匯現貨緊三一二五、爲三便士六八七五、美匯現貨縮半元爲五元、申匯升八元爲一百十元、「聯鈔」暗盤賤一元、爲一百〇一元半、 
[利多利空消息紛傳　金市依然兎起鶻落　全天三百七十元上落　結果尙軋跌一百十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况不穩、乍上乍落於六千元關內外、後市買氣挺盛、故結果僅撳一百餘元、晨開爲五千九百五十元、較上日已猛跌一百三十元、時外滙呈長、人心鬆動、錢兌業力塞下再降一百元、第近十一時光景、滙市報軟、塲內頓有發行流通券之謠傳、於是進多出少、月投機家新多拽購、實力頗强、未幾即引達六千一百元、但午收前環境又轉利空、卒吿五千八百七十元收盤、後市初時尙平、嗣報意南接觸、人心驚擾、賣戶羣集、最低竟退至五千七百三十元、但不久謂本市外商銀行另集會議、結果不朋、惟引起大衆揣測、滙市外行吃胃或將轉旺、致證券帮銀號求貨甚殷、收盤前遞跳、達六千〇六十元、而結果仍祇五千九百七十元、較隔昨小一百十元、全天交易尙旺、的四千兩之譜、銀樓飾金漲落靡定、終則平定、海關金如舊、 
　　烚赤重入六千元關 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙步鬆、人心軟弱、開市即撳小一百三十元、乃錢兌業出金號二十兩、爲五千九百五十元、開後賣風愈濃、錢兌業曁銀號帮爭先力售、而散戶跟風亦不乏吐出、遂再在跌一百元、錢兌業出金號三十兩、爲五千八百五十元、旋外滙轉軟、激動買風、加之某銀號補空急切、且證券帮及金號亦競相搜購、遂回漲一百五十元、證券帮進金號二十兩、爲穴千一百元、後以市上突傳中美新借款成立、兼及義大利參戰在即之說、是以賣風重起、銀號帮由進改塞、同時證券帮吐出頗多、且滙市亦由聚重見鬆硬、不久遂父暴落二百八十元、錢兌業出金號三十兩、爲五千八百二十元、將近收盤時金號稍拉、略抬五十元、金號互做五十元、爲五千八百七十元作午收價、收後突傳歐洲聯軍方面大勝、克復挪威之說、某金號繼續括進、再抬起五十元、五千九百二十元、曾有成交、午後開時因上項傳說、恐屬子虛、某金號首先喊五千九百元賣出、而買戶極少、遂喊低三十元、銀號出錢兌業十兩、仍爲五千八七十元、後證券帮稍撈、抬起三十元、證券帮進金號三十兩、爲五千九百元、其時突傳義大利已與南斯拉夫發生接觸、而外滙亦報硬化、一時羣起　出、頓被壓小一百七十元、銀號出證券　三十兩、爲五千七百三十元、旋乃外滙因外行吃胃轉旺而回軟、金號及銀號省來撈入、立拉起百餘元、後再加證券帮及某銀號爭先狂拖、頓衝出六千尤大關、證券帮進金號一百兩、均爲六千〇六十元、入後買風漸息、鈕號帮反來稍吐、遂回小九十元、金號出銀號二十兩、爲五千九百七十元作晚牧價、結果比上日軋小十元、全天三百七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做出、 
　　銀樓飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、亦復見跌、大同行與新同行初掛六百二十元、十點四十五分小十元、後至十一點二十分續降十元爲六百元、下午二點半降至五百九十元、三點至四點回掛升三次、漲卅元、達六百二十元、四點十分復降十元爲六百十元、（收進减三四十元）軋小十元云、 
[外幣終難進展]  
　　昨日外幣市祝、英美金鎊仍不乏供給、市價萎靡難振、英金票以黑市英滙終吿鬆硬、故亦僅趨疲軟、美金票初開略軟、開後忽又紛傳關於流通券事，故一度高至十八元七角、後以義國即將參戰之消息傳到、及中美將有新借款成立之說、致黑市美匯頓鬆、美票賣氣突盛、午後曾退至十七元九角、卒稍回上至十八元一角半、比上日仍軋跌四角半、此外如香港票·及新加坡·安南·菲列濱等票、供給均塲、市價一致趨疲、惟日金票需要仍殷、市價續高至一元一角六分、朝鮮票稍有需要、晚市爲九角二分、 
[紗花　大戶出籠　紗市再挫]  
　　紗市又同下落、但趨勢稍形和緩、上像上月之瘋狂、投機者之心神、亦安靜一、步、不過外匯轉形放長、多頭心意又見澹泊、連日有銀行大戶出籠、市狀乃見不振、 
　　現紗晨間賣氣極盛、因多頭了結、及外滙微升、金價下跌、塲中賣夙尤熾、二十支變馬開盤價爲一千二百八十元、成交幾十包、旋以買者踴躍、徐徐回好至一千三百八十元、少頃聞匯票鬆懈、買勢較弱、又回落至一千三百三十元收盤、査半日間成交統計一千六百五十包、行情二十支雙馬跌三十元、崇信廠開出二三十支大發一百包、價爲一千三百九十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　八一〇　香港　八四〇 
　　統計一、六五〇 
[棉花爲紗帶小]  
　　本棉成交稍形起色、但行情下跌甚巨、此因世界大戰劇烈、美印棉市在跌、以致採算殊廉、同時紗市不振、人心又虛、茲將現棉成交情形列左、巴西棉　三九·〇〇同行進三一〇件二八〇·〇〇 
　　大中集　一八〇·〇〇又　四一〇包二八〇·〇〇 
　　又　二八四·〇〇新生進　二〇〇包 
　　火草包　二四〇·〇〇同行進二四〇 
　　包平果爾　一九〇·〇〇又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市晨初先因利物浦來電之低落而跌、後因同業購買、及一部份空頭抵補、收盤市况堅定、結果較之上日近遠期俱漲四五磅音、印度昨日又跌十羅比、 
　　滬埠外棉交易、因紐的棉市又趨穩定、天津帮世胃頗健、同　間又形活躍、滬上存底微薄、外棉之運滬困難日增、聞華北方面需棉甚殷、市上現貨、全被天津所運去、故同業對於原棉售價、心意頗高、茲將昨日棉市以美匯五）元三一二五、折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三四七·九〇又又下級　三三七·五〇 
　　三十二支　又　三七一·五〇又又下級　三六二·二〇 
　　四十二支　又　三七四·九〇又又下級　三六〇·五〇 
[糧食　洋米仍昂　杜米平定]  
　　米市由疲轉緊、因金價回為、人心轉堅、上午開後、倏忽之間、各色洋米行悄回升一元三四角、若小絞開四十八元三角、終以日來市面起伏不定、變化劇烈、獲利心思較餒、突復乘高粉紛出籠、一時各價又即回落六七角、迄中市小紋開四十七元七角、此後盤旋往復、雖多變化、然無多大上落、若小絞卒以四十七元半收盤、比前收價僅好半元光景、餘外各貨情形相仿、若一號西貢爲五十一元、五十元零五角、二號四十八元三角、四十七元八角、火絞四十九元半，四十九元、一號暹羅四十九元至四十八元半、二號四十七元半至四十七元、東京砶尖特四十七元、次至四十五元半、 
　　糯米供求相仿、結果無甚榮辱、不過早市曾隨洋米並見喊高半元有奇、計金溧特元售四十三元半至四十三元、常丹白元四十二元半至四十二元、次至潮柔者仍爲四十元、 
　　厚薄粳等國米、昨日來源續到一千三四百包、傳聞塲外暗盤人心因之平常、售盤未有上落、似乎平定之局、無錫特淸粳仍爲五十二元、粉粳五十元左右、常崑粳五十一元至五十一元次至宿貨四十七八元、靑泗特薄五中一元左右、市十十元、次至四十八元半、南港早稻四十七八元云、 
　　洋米昨市晨漲午平、下午又見回落、蓋市面早失常態、完全跟踪外滙金市及人心爲轉栘、實際到銷存產反不爲市塲所注意、早市買氣甚濃、且有甬帮等辦裝、各檔現米一致步砌、旋以金跌賣旺回平、下午浮戶暢脫、市再趨降、雜糧公會上開小絞早市至四十八元四五角、二號西貢至四十九元左右、二號暹羅四十八元、比前晚回砌數角、然至午後小絞小至四十七元二三角、二號西買四十七元半、二號暹羅四十七元、比早市高價突落元外、反比前晚爲低、原包回籠二號西貢由甬帮去二百噸、價六十一元半至六十二元、因客化反居站局、 
　　無錫米市、因各路米價高漲、來源頓稀、葡囤戶已紛紛出籠、新囤戶堅守不動、棧存日少、外帮客商採辦不絕、行廠包胃交易正濃、貨主扳俏米稻續步上漲、現售錫米白粳每石三十二元八角、仍上漲不已、米茶會雖限價每石三十三元五角、高粳稻每石十五元五角、已公告同業、不得高抬操縱、市價稍緩、高糙粳每石三十元四五角、大市三十元左右、粳稻十五元五角、標凖元稻十四元七八角、門市零售白粳限三十三元、 
[粉市平疲如故　內地粉價步鬆]  
　　昨日粉市、依然平軟無神、二號粉廠盤仍須十四元原價、而老車牌回籠貨售價雖與廠盤相埒、已屬乏受主、良以邇來本街零批交易、因受內地粉傾銷影響、進胃有减無增、統市各廠直接批出者、僅四千餘包、聞內地粉順風牌略有交易、價開十三元五角半、比前日又鬆五分、其他交易沉靜、又麵粉今有五百包、運往烟憂、小麥依然無市、 
[證券　公債祇零星交易]  
　　證券暗盤、昨日市况、極為呆滯、人氣又見懈怠、上落至爲微宋、惟收盤後有中美新借款之傳說、雖屬可能、是否事實、尙待證實、滬市金融、震盪情形、一時尙難安定公債當亦不免波動耳、昨日午前、比較稍疲、午後父略堅定買賣雙方亦頗多觀望、塲內大都散戶、進出五千一萬、交易較爲頻繁、信昌鴻康久豐天生及大華爲買進、聯和怡泰鼎康同康爲賣出、市價結果除甲種略好五分、外餘則微小一二角、成交的計六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·六〇　五九·四〇五九·六〇漲〇·〇五 
　　統乙五一·四五　五一·四〇五一·四〇跌〇·二〇 
　　統丙四九·七五　四九·四〇四九·四五又〇·一〇 
　　統丁四八·三〇　------四八·三〇又〇·二〇 
　　統戊五〇·〇〇　四九·九〇四九·九〇又〇·一五 
　　股票交易、成交煤業銀行股三十股、價爲三十五元正、 
　　又衆業公所報告云、歐戰消息雖已好轉、股市動態、猶甚恍惚、趨勢略軟、此多半因週末關係、浮多者雖明知價格太低、亦不得不及時了結、再有一種悲觀論者、對於週末休假期內、發生之事、抱有杞憂、故亦隨波逐流、傾向賣出、但事實昭示、即前數日曾在驚濤駭浪中掙扎之紐的經營者、亦已漸轉樂觀、而前數日本埠股市之大跌風浪、固半受彼處影響者也、 
　　實業股成交極鉅、英聯股又爲之首、最高價爲四十三元半、最低達三十九元二五、上海銀公司幾無成交、最後始有一千五百股在二十三元之價做開、較前適跌一元、國際與揚子等亦俱稍跌、 
　　橡皮股仍甚軟、祇橡皮信託股價格堅穩、與前收幾無軒輊、 
　　倫敦十六日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參見、麥加利銀行股回升一先令六便士、價爲九鎊、古拉客林傍橡皮股回升六便士、價爲十八先令、滙豐銀行股英倫註册股跌一鎊、爲八十六鎊、又香港註冊股跌二鎊、爲八十六鎊半、有利銀行股跌二先令六便士、爲十二鎊十先令、其餘吿平、 
　　倫教十六日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[煤炭　白煤屑有到滬]  
　　日來　戰風雲雖緊張、而洋煤之運滬者、絡繹於途、仍甚踴躍、日昨、海南羅勒輪由法屬裝來鴻基二號白煤屑三千六百餘噸、亦已抵埠、由大隆興等售出、計開同業碼頭過駁每噸一百四　七元、本街發客、每噸一　五十六元、送到客戶、酌加行槓云、 
[糖市　劃盤再跌]  
　　昨糖市以外滙復鬆、趨勢續降、公會劃盤再跌元外、二四粗白現貨本棧上午尙稱平定七十二元二角、至下午七十一元七角計小一元三角、外棧七十二元至七十一元半、轉口五十八元至五十七元、太古白由太古公司開出DY嘜HX嘜等白松七千包、價照前盤上擋十七元零五分、港幣照進、B嘜劃盤新貨八十四元七角、升一元七角、老貨八十四元半、HX嘜八十三元半、H嘜新貨六十二元未更、荷赤六十六元、計小一元、本雪白上午七十二元半、下午七十二元、計小一元、本冰及晶明冰均未更、又糖今有二千包、運往天津、 
[油市　萎靡不振之油市　皮球生意亦無人敢做　豆餅內地幫稍有辦去]  
　　生豆油昨油市不因黃豆市呈平而跌、總之環境不佳、賽銷不起、皮球無人敢踢、致萎疲潛勢嚴重、昨統市跌開靑島花生油二十桶、價爲一百零四元、又豆油二十桶、價爲九十八元、大連豆油九十桶、價爲九十八元五角至九十七元、及本廠豆油六十担、價爲七十九元、去路爲本街、 
　　豆餅　昨日由內地帮辦去大有四牌五百片、價爲十一元、浦東同甡廠甡記餅二千片、價爲十元零三角至二角半、 
[海味　新螟蜅業已售開]  
　　螟蜅新貨、前市以來源中斷、而各帮　要殊殷、現貨軋缺、其勢至爲緊俏、始終最近到過新舟　　一批、隨即售開、其價爲一百八十五元、 
市價　二十九年五月十七日星期五 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百十元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百十五元　跌十元 
　　拆息　二角二分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角三分三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二四·五〇　升二·五〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙四元六八七五 
　　法滙二百五十七法郞 
　　港滙二十三元三七五 
　　坡滙十二元三七五 
　　呂滙九元三七五 
　　印滙十九羅比三七五 
　　荷滙　無市 
　　德滙　無市 
　　日滙二十元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三九·〇〇　羅比　四·五〇 
　　英　　五五·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四二·〇〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一八·一五　義票　〇·四〇 
　　港幣　　·七〇　澳票　　　·〇〇 
　　法郞　〇·二八　　票　　·八〇 
　　坡票　六·八〇　日票　一·一六 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九二 
　　越票　　·二五 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期二三辦士半　升四三七五 
　　大條遠期二三辦士二一二五　升三七五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨　無市 
　　印銀六月　無市 
　　印銀七月　無市 
　　海外各國互匯（十五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角六分五 
　　英對滬　四辦士一八七五 
　　美對滬　五元四角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元八角五分二五 
　　英對日　一先令五辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六八七五 
　　膛滙現貨　五元 
　　申滙　一百十元 
　　（聯紗）暗盤一百〇一元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九〇六二五　一·二·九三七五 
　　又　遠期　一·地·九〇六二　　一·二·九〇六二五 
　　美滙現貨　二〇·二五　二〇·五〇 
　　申滙現貨　三六三　三六〇 
　　日滙又　八六·五〇　八六·七五 
　　倫敦遠東英商股票行市（十五日電） 
　　麥加利銀行　九·〇·〇　升〇·二六 
　　滙豐（英冊）　八六·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　又　（港冊）　八六·一〇·〇　跌二·〇·〇 
　　有利　一二·一〇·〇　跌〇·二·六 
　　古拉客林傍　一八·〇　升〇·〇·六 
　　（其餘均無　　） 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　五·〇〇 
　　電力公債　八六·〇〇滙衆公司　一·一〇 
　　電話公債　九五·〇〇橡皮信託　一一·〇〇 
　　公和祥　四九〇·〇〇橡皮　二〇·二五 
　　電車　四九·〇〇生架笛利　六六·〇〇 
　　鋼業公司　三　·五〇英楂華　三三·五〇 
　　　律風　　八·〇〇英　　　一五·五〇 
　　自來火　二　·〇〇蘭格志　二一·〇〇 
　　公共汽車　二八·〇〇　　　一二·三〇 
　　會德　　七二·〇〇伯亨　　·二五 
　　（又新股）四四·七　生架拉　八·五〇 
　　英聯船塢　三九·　五　　奇十　一·二〇〇 
　　中和地產　一七·八〇薛納士　二·一五 
　　　廣地產　一二·〇〇地傍　一·八八 
　　四海保險　一三·六〇加倫丹　一·〇〇 
　　揚子銀公司一五·五里派　一·五〇 
　　上海銀公司二一·〇　馬太　一·二六 
　　國際信託　二二·〇〇怕　　二·七〇 
　　中國墾　　一七·五〇克羅華　二·二五 
　　開平煤礦　五五·〇〇可太　　　六·〇〇 
　　祥泰木行　五六·〇〇　華康　　三·七五 
　　電力優先一二六·〇〇志摩　二·九〇 
　　怡和紗廠　五〇·〇〇陳氏　〇·九〇 
　　中國營業　七·〇〇　下午交　無市 
　　上海企業公司 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電　股市收盤　俏·此乃信任心稍見恢復·致有新多購買之結果· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二一·三五　一一七·五四　一三〇·四一 
　　鐵道　二六·四四　二五·五八　二六·二〇 
　　公用　二一·一三　二〇·五〇　二〇·九八 
　　債券　------　------　八五·七六 
　　物品　------　------　五六·八一 
　　橡皮 
　　十六日紐約電·橡皮市因買進興趣鬆緩·電訊疲落·浮多與獲利了結·跌落甚劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二〇·一〇　二一·六五　跌〇·六二 
　　九月　二〇·一五　一九·一〇　跌〇·九〇 
　　十二月　一九·一五　一九·一〇　跌〇·九五 
　　一月　一九·〇一　一九·一〇　跌〇·八七 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一七〇〇·〇　同行一〇 
　　二十支雙馬　一二六〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一三〇〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一三四〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一　五八·〇　又　八〇 
　　又　又　一三八〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一三六〇·〇　香港五〇 
　　又　又　一三四　·〇　同行四〇 
　　又　又　一三二〇·〇　香港四〇 
　　又　又　一三四〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一三二〇·〇　香港四〇 
　　二十支牧羊　一三六〇·〇　同行七五 
　　二十支雙地球一二八〇·〇　香港一〇 
　　又　天女　一二八〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一三〇〇·〇　又　一〇 
　　二一支大發　一二九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一四〇〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一八〇·〇　又　二〇 
　　又金屬　一四二九·〇　又　二　 
　　十支地球　七九〇·〇〇　又　　〇 
　　二十支金屬　一〇一〇·〇　又　　　 
　　十支紅荷　八〇〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬八〇〇·〇〇　又　二〇 
　　十支特金城一二二·〇〇　又　二〇 
　　十支童子軍八　〇·〇〇　同行二〇 
　　又　又　八一〇·〇〇　又　三〇 
　　十支紅雙馬七七〇·〇〇　香港二〇 
　　外棉 
　　美棉　五月十六日　比上日 
　　五月　九·六　　漲〇·〇一 
　　七月　九·三四　又〇·〇四 
　　十月　九·〇三　又〇·〇四 
　　十二月　八·九二　又〇·〇五 
　　一月　八·八六　又〇·〇五 
　　三月　八·七四　又〇·〇三 
　　現貨　八·八　　又〇·一一 
　　五月高　九·二九　又〇·〇九 
　　五月低　九·二二　又〇·〇　 
　　印棉 
　　平果爾　一五四·五〇　跌一二·〇〇 
　　七月　一四七·〇〇　又一〇·五〇 
　　　默拉　一九〇·五〇　又一〇·五〇 
　　七月　一九二·五〇　又一〇·五〇 
　　白洛去　二一一·五〇　又一二·七五 
　　七八月　二一七·〇〇　又一六·五〇 
　　英棉 
　　現貨　七·三六　跌〇·二五 
　　五月　七·二一　又〇·二五 
　　六月　七·二一　又〇·二五 
　　七月　七·二五　又〇·二五 
　　八月　七·二一　又〇·二五 
　　九月　七·一五　又〇·二五 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　　　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四六·五〇　一三磅飛熊三六·〇〇 
　　一六磅五福四六·〇〇　一一磅三鹿　〇·〇〇 
　　一六磅飛鴻四六·〇〇　一一磅振中二九·五〇 
　　一五磅玉龍二九·〇〇　九磅五福二九·〇〇 
　　一四磅玉龍二七·五〇　九磅內衣二八·五〇 
　　一四磅一鹿三九·〇〇　九磅新字二八·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　四三·〇〇X一二磅龍頭四二·〇〇 
　　一二磅　　四一·〇〇X一二磅彩球　六·〇〇 
　　一二磅三和四二·五〇X一二磅喇叭三五·〇〇 
　　一二磅雙象三八·五〇X一二磅　　　四·五〇 
　　一二磅內衣　四·〇〇X一二磅五　　四·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三七·〇〇 
　　三兎　四〇·〇〇 
　　地球　三六·〇〇 
　　X　頭　三六·五〇 
　　X五福　三五·〇〇 
　　X雙魚　三四·〇〇 
　　色斜 
　　美人魚　四〇·〇〇 
　　　　　三七·　〇 
　　漂布 
　　金三塔　四六·五〇 
　　一枝春　五〇·〇〇 
　　　帶　　四九·〇〇 
呢絨 
　　　豐　　豐　　　布　一·九　〇 
　　又　意工　灰花呢　二·二　〇 
　　又　一四七一法西　　〇·九　〇 
　　仁泰　黃白冲　告布　一·九　〇 
　　永成　淸水條子洋布　二·〇〇〇 
　　又　人造絲花洋布　二·　五〇 
　　洪盛　二八八法西襯　一·　〇〇 
　　大同　正號　光羽紗　一·九〇〇 
　　東皮　象鹿牌黃斜紋　二·五〇〇 
　　又　童軍牌黃斜紋　二·　〇〇 
　　東　　五五發元直貢呢　一九·五〇〇 
　　又三千號素派力司　一一·〇〇〇 
　　又　四五六春薄花呢　一一·三五〇 
　　又　元常黃灰萬力鼎　二〇·五〇〇 
　　又　三五〇白帆布　二·　　〇 
　　又　黃灰軟寸布　一·　五〇 
　　又　頭號白直貢呢　二三·五〇〇 
　　又　二號白直貢呢　一九·五〇〇 
　　怡和　五福　派列斯　一三·五〇〇 
　　又　五福　羽紗呢　一　·〇〇〇 
　　以上　批現鈔價目 
糧食 
　　漂　特元四三·五〇　又二號尖四七·五〇 
　　又　特元四四·〇〇　又二號尖四七·〇〇 
　　金壇特元四二·〇〇　又　米　四六·五〇 
　　又　特元四二·二〇　又　米　四六·〇〇 
　　常州白元四二·五〇　火絞白尖四九·五〇 
　　又　白元一二·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　丹陽白元四二·〇〇　又　白尖四八·五一 
　　又　白元四一·〇〇　安南白粳五一·〇〇 
　　又　中元四〇·五〇　又　新粳五〇·〇〇 
　　又　次元四〇·〇〇　小絞白尖四八·三〇 
　　西貢一號五一·〇〇　又　白尖四七·五〇 
　　又一號尖五〇·五〇　東京的尖四六·五〇 
　　又二號尖四八·五〇　又特　尖四七·〇〇 
　　又二號尖四七·八〇　又次　尖四五·五〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
　　又　碎尖四　·〇〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　暹　一號四九·五一　又　碾尖四八·五〇 
　　又一號尖四八·七〇　香港白尖四八·五〇 
　　又　特尖五〇·〇〇　又　白尖四八·〇〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　二二·九〇　至　四七·五〇 
　　安慶黃豆　二二·七〇火絞米　五〇·〇〇 
　　　京黃豆　二二·六〇　至　四八·五〇 
　　至　一二·〇〇　　米　五〇·〇〇 
　　蕪湖黃豆　二二·〇〇安南粳　四二·〇〇 
　　至　二二·五〇東京　米　四六·五〇 
　　平湖花豆　二二·八〇　至　四八·三〇 
　　崇明赤豆　二四·〇〇　　米尖　五〇·六〇 
　　浦東　又　二　·二〇　至　四七·三〇 
　　又　　豆　一四·二〇又　米　　四六·〇〇 
　　吳江　豆　一九·〇〇四　一號　四一·〇〇 
　　至　一八·五〇　至　四九·〇〇 
　　蕪湖小又　一二·五〇西貢二號　四九·〇〇 
　　蕪湖苞米　一八·六七　至　四八·〇〇 
　　至　一八·　〇又　碎米　　三·五〇 
　　江北紅糧　一八·〇〇　至　四二·〇〇 
　　小　米　四八·四　小包麩皮　一　·　　 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電·麥市因大小　買·空戶抵補·出口需要良好·故勁烈囘漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八七·〇〇　八九·〇〇　升　三·七五 
　　九月　八八·〇〇　八九·〇〇　升　三·〇〇 
　　加拿大行市 
　　七月　七六·一二五　七六·一二　　升　〇·二五 
油餅 
　　靑島生油一〇　·〇本廠豆油　七九·〇〇 
　　靑島豆油　九八·〇〇大有四牌餅一一·〇〇 
　　大連豆油　九八·五〇甡記豆餅　一〇·　〇 
　　至九七·〇〇　至　一〇·二五 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　　　 
　　五·十七紐約日本絲　八三分　二·八八 
　　又　日本絲　七五分　二·八一 
　　又　上海絲　七八分　二·六三 
　　又　　東絲　一·四八 
　　紐約近期　　·七六　遠期　二·六六 
　　橫濱現貨　一五八〇　遠期　一六一四 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺八〇〇·〇〇水泥馬牌桶五七·〇 
　　建松千尺五五〇·〇〇日貨每袋一六·五〇 
　　杉木千尺五　〇·〇〇白不泥每桶一〇〇· 
　　柳安大來九　〇·〇〇細黃砂方　七〇·〇〇 
　　怡和千尺八五〇·〇〇淸石子方　六〇·〇〇 
　　土靑磗萬二五〇·〇〇紅缸磗方　六四·〇〇 
　　機經磗萬六五〇·〇〇白磁磗打　二·五〇 
　　土靑瓦萬一三〇·〇〇紙筋每方一二〇·〇〇 
　　機經瓦千二　〇·〇〇石灰每担　六·五〇 
　　洋　每　　七七·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　　一·五〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　　一·四五〇·〇〇 
　　平白　十二磅　張　一二·〇〇 
　　又　十四磅　張　一四·〇〇 
　　鋼絲鋼廿六　其　方　二四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　二六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一一·〇〇 
　　又　二號　捲　一四·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　七·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺八三〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺八〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五五〇·〇〇 
　　丈二倚木四寸四寸半　根　八·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　一二·〇〇 
　　柳安三夾板　張　三·二〇 
　　白楊三夾板　張　三·四〇 
　　空心磗十二寸十寸　千五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八七） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[虎出於柙]  
　　印度烏國廢王，曾生致兩雛虎，畜於柙，虎浸大，然甚馴伏也。數日前，豢虎人入虎柙洒埽，忘閉柙門，虎逸於囿，眾大驚！羣謀所以殺虎者。一虎中槍斃，一虎狂竄而出，鳬水而至隔岸，入公眾花苑中，園丁甲適偕西友倚門前，瞥見虎來，急避於室，頃之不聞虎聲，甲出室探虎，虎遽自深林中出撲甲，甲　於地，虎爪之傷焉；趨而免。虎徘徊片刻，仍復入林。是苑袤廣數十里，印度人之遊覽者，日以百計，聞有虎，遊人絕跡，熏夕羣聞虎嘯聲，聲震山谷，園丁蛇行匍匐巡於苑，見牛欄中兩牛，咸為虎斃，一牛斃於欄，一牛斃於外，虎嚙其臂矣。事聞於見獵心喜者，挈伴携械入園，虎又出於樹間，傷一人，幾頻於危，皆廢然返。日晡，又有健者數人，來自印京，仍不敢擊虎而去。園中人亟思絕虎患，謀之於眾，或進計曰：「虎之果腹，恃於牛，牛也者，我之所棄，而虎之所爭，不如以牛為餌。」 
　　明日刊登 
　　虎出於柙（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　泗水 
　　芝尼加拿　二十一日　渣華 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　芝沙丹尼　厦港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝尼加拿廿三日兼灣厦門　渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　十八日下午四時　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
醫學 
[航空病] [  溫和]  
　　近年來航空事業目趨發達，影響人類的生活很大。航空有它的好處，自然也有它的壞處。它的應用的正當不正當，就是一個大問題，這個我們暫且不談。最近據醫藥界的硏究，一個人如常常在天空申生活，很容易生出種種疾病，這種疾病大多是以前所不加注意的。美國陸軍『航空醫學硏究所』所長亞姆斯屈郞曾發表過一部專著，叫做『航空醫學』，在這方面大有貢獻。我們把書中所講航空人員的疾病，大略的介紹在下面： 
　　航空人員最常患的疾病是耳病，因爲飛機上昇，下降的時候，空氣壓力變化很大，非常影響鼓膜的健全。再則，飛機因發動機的鼓動，老是發出很單調的噪鬧聲音，這也是有害健康的。航空病中有種很普通的，就是「航空中耳炎」。這種病因爲在飛機變換高度時，耳內氣壓和四周氣壓相差過大，才致發生。初起時覺得耳內發出嘶吼敲拍　怪聲，最後覺得劇痛而且頭眩，常常就此變成聾子。要預防這種病，可以在機中大聲呼喊歌唱，這樣可以平衡耳內外空氣的壓力。 
　　單調的飛機吼聲不但有損於聽覺神經，而且足以减少唾液胃液等消化液汁的分泌，所以航空人員常生胃病。此外，如果外面氣壓降低，那末腸內空氣就嬰膨漲，這樣可以引起劇烈的腹痛。 
　　坐船有暈船病，坐飛機有「暈機病』，這種病的性質現在還不十分明瞭，亞姆斯屈郞相信這大約是因爲病人的下意識中有一種怕跌交的恐懼心理，所以才引起種種病狀。 
　　比「暈機病』嚴重得多的是『高空病』，這是爲了在高空之申，氧氣供給不足而發生的。雖然在九千呎高的時候，已經可以發生高空病了，可是病人自己在空中反不覺有什麽病狀。因爲飛得愈高，氧氣愈少，而人的感覺也應遲鈍，所以對於痛苦，也就糊裏糊塗了。在一萬五千呎或一萬八千呎高空飛行四五個鐘頭，飛行家還可以覺得很舒適，以爲可以用不到笨重的氧氣面罩。可是降落之後，他就會發生頭痛彙眩嘔吐無力等病態了。用氧氣面罩可以預防，但亞姆斯屈郞以爲如在二萬呎以上高空飛行，而飛行的安全要靠吸氧氣來維持，那總是靠不住的。 
　　一隻飛機急連的往高空上昇後，飛航員就會生出『航空血栓病』這種病的原因，是血液和脊髓液中生了氮氣的氣泡，血液流通受了阻礙之故。病狀很多：神經發炎，關節發痛，皮膚上現出重重的紅疹塊，肺部中有刀刺火灼那樣的痛苦。飛行家如果覺得這種病狀，那末只好趕快飛下來了。 
修養 
[學到老] [  蒲明]  
　　「舉到老，學不了！」雖然是一句俗語，却是很有價値的。一個人到了年老的時候，就要感到自己無能了，並且會很懊喪地說：「爲什麽那時不多學些，免得現在吃苦！」 
　　學些什麽呢？無非是充實生活的資料，所以我們這個人生，可以稱爲「學習的人生」。 
　　人世間內包羅萬象，沒有一件事不是複雜的，單用我們的眼睛去看，耳朶去聽，腦筋去思索，判斷，是不會有什麽效果，我們一定要學，方能充分地了解一切，鞏固我們的生活。 
　　可是，也有人不喜歡多學，他們說：「人生不過如此，學到够用的地步就是了，我們還是留着功夫享樂吧！」 
　　是的舉習不是一件簡單的事，容易的事，向書本學習，向社會學習，向大自然學習，向人類學習......學習的範圍旣很廣大，更需要長久的時間和極大的力量，無怪有人見了要一膽寒的。然而，我們要知道，我們所學的眞能有滿足的地步，够用的時候嗎？ 
　　我可以說：生活是多變化的，在一個時期中所學的，決不能一生受用。 
　　如果你是「學一樣，用一樣」。那麽你會知道，你所學的，不敷應用了，常要發生「缺乏」和「空洞」的恐慌，你所要舉的，還有着很多的呢？ 
　　我們不要怕學，將學得的一切，儘量地應用，一定覺得很愉快。 
　　我們要學到老！ 
隨筆 
[生命的浪費] [  劉導鴻]  
　　這確是實在的情形；許多人被生活的重担，壓得透不過氣來。終日勞作，終月勞作，甚至終年勞作；而沒有一個休息的機會。對於這些人提倡每日的休假，我認爲有無上的價値。 
　　但是不合理的現社會制度，（對不起，我也要提一下社會制度了。）却容許着另一批人存在，憑着某一種的權勢，不工作，有飯吃。他們自己也以爲惟其因爲有飯吃，所以不工作是理所當然。他們的腦筋，因不用而蔽塞；身體也因爲不勞動而脂肪太多，以致胖得有患中風的危險。在他們看，工作僅僅是爲獲得麵包。他們不知道工作對於人生富有怎樣創造的意義；更不知道一個人在短促的人生中，應該趕緊做一點與人類有益的有價値的工作。 
　　這些人養尊處優，四時進補，好像很愛惜自己的生金；其實最不愛惜生命，最無情的糟蹋生命的便是這班人。有限的生命，被他們每天在無聊的消遣之中浪費掉。生命在他們的手中，像脫了綫的輕氣球，眼看着慢慢的上升終至於毀滅；在時間和空間裏，永遠留小下一點痕跡。這樣的人生，有什麽意味，又何必到人世間走一遭？ 
　　時間無情地一天一天的過去，生金一日一日的縮短；然而這並不能驚醒他們；從早開始過一點有意義有價値的生活！依舊每天鬼混，靜待時間來結束他們的生命；沒有一點吝惜不捨之情，誰說他們是愛惜自己的生命的？ 
　　這樣的人終年休息着，一生在半死的狀態中，他們感不到生活的壓迫。平靜的生活，使他們的頭腦腐蝕生銹，到這個時候，他們自己固然不想做點事業，就是他們的腦筋，實在也呆得小能担任任何事體了。 
　　他們也許自以爲這樣就是所謂「福人」，其實，不過是把寳貴的生命白白地浪費吧了。可惜！ 
 
[這個世界！] [  謝樟作] 　　　 
社會 
[表現無限同情的　兒童救難運動] [  歐麗]  
　　在上個月（四月）裏，美國的各公共學校中風行着一種空前的兒童救雖運動。各學校都有一個募捐箱，由學童們自動把省下來的買糖菓，冰淇淋，看電影的零用錢，投到募捐箱裏去。沒有人去强迫他們，道次的運動純粹是自動性質的。 
　　這次兒童自動募款，是美國純潔的小心靈對世界上的侵略者與惡勢力的暴行的抗議。捐款的目的，是要救濟中國，波蘭，捷克，西班牙，與國，德國，和芬蘭那些慘遭蹂躪的無辜兒童，美國的敎育家們想藉這個運動來培植幸福的兒童對於不幸者的同情心，這次的運動也有力地表現着美國兒童的主張世界上每們人有生活，自由與這求幸福的權利。 
　　這個運動的創始，是很偶然的。原來有一天，美國維緊特州明靈頓城的居民，爲要表現他們對於被壓迫著的同情起見，就登報召集市民會講，討論他們對於難民是否能有所幫助，結果決定在第二年的夏天請五六十個級約的德籍難童到他們城裏來住，讓他們學英語，使他們了解美國人的生活。爲了此事，全市的民衆興　萬狀，　績異常美滿。 
　　發起人美國的女小說家費夏夫人（Dorothy　Canfeld　Fisher）看出了救濟難量意義的重大，於是便發起全國兒童救難運動。此意引起各界人士的注意，紛紛加以贊助如賽珍珠等作家，敎授，官員，敎會領袖，工會領袖，莫不然烈予以聲援，結果成爲近年來美國一種最普通的運動。 
　　在這次運動中的一星期，美國全國的公立學校，在上歷史，公民，和時事的課程的時候，都以美國的傳統，理想，以及世界的大勢爲敎授中心，使兒童們對於現世有一種更深刻的認識。 
　　此次捐款所得，公推羅期福總統夫人，費夏夫人，懷德，雷安等叫位名人支配用途，務使每一分文，都用到難童的身上去。此次運動所需的費用，則由出版希特勒原著的「我的奮鬥」的書局，從出售該書　餘款巾提出一部分來價付 
[人生的錯誤] [  鑿]  
　　人生最大的錯誤是： 
　　希望建立你自己的判斷是非的標凖，而希望人人都依照你的標凖。 
　　以自己的娛樂作比較，去衡量別人的娛樂。 
　　在這個世界上希望大家的意見一致。 
　　想把各種人的性情範威同型。 
　　對於無關緊要的瑣事不肯讓步。 
　　以不可補救的事來煩惱自己和別人。 
　　別人需要幫助的時候，我們雖有力量，而不去幫助他。 
　　不原諒別人的弱點。 
　　凡我們自己不能完成的工作，一概認爲不可能。 
　　除了我們有限的智力所能了解的範圍以外，絕不相信其他事物。 
　　以貌取人。 
　　譯自Parade 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[游蹤藝婚] [  小田]  
　　編劇的技巧 
　　編戲是難事，編劇兼導演，若再飾主角，眞是姚而又難了。然編話劇，猶不若編京劇之難，京劇於配糾塲子編寫詞句之外，更須兼顧歌唱身段，而歌唱之佐爲絃索，身段之佐須鑼鼓，是皆未可貿然從事也。 
　　京戲編劇之因素有二；一是爲某角而編某劇，若樊山碩甫諸老，爲梅蘭芳而編散花，奔月諸劇是也。一是爲某一故事合於戲材而編製成劇，又一種是爲某種意義而虛構故事演繹成劇，是皆須爲劇本而物色演員，前者如覇王別姬，後者如春閨夢，意味究較深長矣。 
　　凡編劇或多邱壑，或平舖直叙；或用虛寫，或用實寫；或極意渲染，或輕輕帶過；或用複筆，一寫冉寫，要複而不覺可厭；或用簡筆，要簡而意顯；或眼觀一處，而手寫四方，是謂烘雲托月之法；或專注本題，如長江大河，一瀉千里。然其總訣，必須有一貫之綫索，目須一塲緊似一塲，決不可愈演愈鬆，則觀者演者，皆有不堪終局之勢矣。 
　　舊本編排之佳者，不可勝計，略舉人所習見者，如四郞探母，以楊四郞爲一貫之綫索，用平舖直敍之法，而以公主爲賓中之主，除坐宮回令一塲外，上太后，上關官，上宗保，上六郞，上太君，上四夫人，皆用同一手法作實寫，然人不覺厭倦，何則所上諸角，除太后四夫人同屬靑衣外，其他爲丑　爲小生爲老生爲老且，所唱爲搖板爲哇哇腔爲原板爲流水，均各不同也。然太后與四夫人雖同屬靑衣，猶一唱慢板，一唱原板，一旗裝，一漢裝，又相隔若干塲，是皆編者之技巧也。又如羣英會，分明重心在周瑜孔明，然寫周瑜則極盡渲染，寫孔明却處處用輕筆，而用力寫一魯肅來極力烘托，至蔣幹黃蓋，皆用來陪襯周瑜者，周瑜越陪襯得有才有智，越顯得孔明之神妙莫測，然孔明之神妙莫測，決不用孔明自身來表，此所謂虛寫，此亦編者之技巧也。 
　　近年所觀新編各劇，以日出，溫如玉，春閨夢三劇之技巧爲最。日出中之金八，始終永一顯露，而觀衆腦際，莫不有一金八勢力浩大之印象。 
　　溫如玉中之金鍾兒，始以干素蓮飾之，觀衆多拭淚，余亦不能自持？素蓮演戲，未有能若是動人者，今易以金素雯，雖冉度往觀，而仍凄切悲酸，觀衆手帕，一時乃如蝴蝶飛颺，豈非劇本之足道哉，可憐無定河邊骨，誰是春閨夢裏人，是春閨夢之主意取材　，硯秋演出之技巧，（包括唱做）似更勝於編劇，然劇本亦佳要。時値子正，倉卒不能盡意，暇當爲文再詳論之， 
[影壇千秋] [  海星]  
　　　華出片大增　藝華公司近來對於出品數量之增加，殊見努力，蓋出品加多，平均之經常開支即可减省。易言之，即每片成本可以較輕，茲悉藝華已威及將成之片已有六部之多，爲「七情」「太平天國」「觀世音」「英烈傳」「紅拂傳」「秦香蓮，而「三笑」不日亦將動工，以工作人員之比例言，藝華出品數量，實居國片之第一位也。 
　　金星偉大計劃　外傳金星公司將專攝　文大祥一「史可法」一類作品，記者所知，並不如此，金星當局固已表示所製作品不能含有毒素，但也不限定於「文天祥」「史可法」一類作品，蓋採取他種題村，也　可不含毒素也。據周劍雲表示：「金星於幾部出品之後，或擬來一部轟轟烈烈的發揚正氣之作，雖然娘犧牲若干市塲，亦所不惜，蓋我爲中華民國國民，國民愛其國家，固爲天經地義之舉也。」 
　　偵探片將盛行　時裝片之行將復興，已爲製片者所默認，但攝製針對現實之刺戟作品，環境或所不許，茲悉製作者擬開闢偵探片之新路，蓋旣爲時裝，亦富劇戟，似可兩者兼顧也。 
[劇伶新聞] [  海]  
　　令海上伶界文武行同志，以物價飛漲，生活難以維持，聯合擬向各戲館當局要求增加包銀，分二成三成四成三種，前日假天水廬舉行會議，並邀請各後台經理參加援助，計到周信芳，陳月樓，劉坤榮，譚紅梅，張聯奎，等多人，結果一致通過，尅日向各戲館當局書面提出要求。 
　　小生兪振飛自在返新演唱期滿後，即返蘇州原籍掃墓，後又來滬，據吿在申尙有十日勾留，即將北返。 
　　金素雯，胡梯維，桑弧等發起組織之孤鷹話劇團，近接話劇迷來函要求加入者大不乏人，該團以籌備初次公演之寄生草，演員多已支配就緒，暫時不擬徵求新團員云。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　後來她們又陪着蘇理雅太太去看育要院，這時候，邵慧華是最高興了，她要去看那力家的三胞胎。而且她是帶了照相鏡來的，她要給這三位小天使照相。她雖然在無錫惠泉山玩具店裏見了他們模型的泥人却沒有見到他們的本人，　回帶了泥人去，好像是要對準古本同般。那育嬰院却不比醫院，一班活潑的兒童，隨在足以引人興趣。這個育嬰院，地方很大，是個園林格式。房子並不怎樣大，却很合乎衛生。散開各處，並不覺得局促一隅。這到底是鄉鎭之區，有的是地皮，可以儘量擴展。蘇理雅太太看得很爲滿意她說：『在我們美國，比這個育嬰院閎麗的很多，然而這樣活潑的，也算這個育嬰院了，大槪辦一種公益事業，不能有一種自命爲慈善氣息。以爲我是任辦慈善事業，一切俱從嚴格辦理，那是最討人厭的事。現在我看了這育嬰院，我應得向老章醫師，及各位辦事的女士們致敬。」原來老　醫師要請蘇理雅太太幫忙的活，早由金澹去達到了，蘇理雅太太　口意承。剛繼她已經給老章醫師說了，她自己願意捐叻國幣二十萬元，她還可以向她的美國朋友勸募二十萬元。這筆錢交給老章醫師，聽其支配。或者該多用於醫院，或者該多用於育嬰院，或者多造就師資，可以爲中國內地人材之需，她都不加干涉。蘇理雅太太是個極明達的人，她旣信用了這個人，便全權奉託。除非不信用那個人，她當然也不肯捐助那筆　資了。她以爲她們都辦了這多年醫院嬰院的事了，當然比我明自得多，我又何必妄作什麽主張呢？而且蘇理雅太太在中國久，以中國爲她的第二國籍。又富於世界人類觀念，以爲世界的人，應該共同處理世界的事，不應爲了國界，互相爭戰。人類是互助人類，不應該以某一種民族，去侵略某一種民旅，人類應該互用愛護，互相幫助的。實在因爲世界又經了一次大戰以後，有許多頭腦明白的人，都覺悟過來。若不破除那據國家與種族的隘狹意見，將來第三次世界大戰，第四次世界大戰，接踵而來，可以使世界人類，幾無嚕類呀！ 
　　（二八〇） 
 
