# 1940 - 140 - 4923789

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蕭山日軍南犯　已被擊退]  
　　桂林　蕭山以南率軍、堵擊來犯日軍、在岳大橋附近發生激戰、迄二十六日下午三時、日死傷纍纍、不支潰退、（二十七日電） 
[豫北水治鎮　偽軍反正]  
　　洛陽　豫北水冶鎭之日、經華不斷襲攻、受創甚重、同時各部偽軍、紛紛反正、華正分別收編中、（二十十六日電） 
 [A>今日本報要目　 
　　國內　皖南華軍奏捷　日機昨又大舉襲川 
　　國外　伐倫西恩法軍撤退　羅斯福廣播演說攻擊孤立主義 
　　上海　遏止第五縱隊活動法租界防範加嚴　五世紀念日停止各種集會 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自出談　游　界 
　　昨日本報發報時間六點零五分[日機一百六十餘架　昨又轟炸淪市外圍　投彈如雨造成最殘忍之空襲　盤旋五小時卒經華空軍擊退]  
　　重慶　日機於昨日被擊潰後、今晨復糾集一百六十餘架、進襲淪市、于晨九時許先後　至行都附近見華空軍嚴陣以待竟胃卻不前、在郊外盤旋至五小時之久、迄下午一時許、日機一部在郊外投彈轟炸無抵抗之平民、華空軍一部卽奮勇進擊、日機一部乘隙闖入市空、復經華鐵鳥部隊內外夾擊、同時華地上防空部隊猛烈轟射、日機卽向東遁去、（二十七日電 
　　重慶　日機百架今日父大舉襲渝，於渝市周十五英里之地方、濫施轟炸、雖華方以密集之高射砲火向日機不停射擊而日機仍投重磅炸彈勢如降雨結果、中國人民被炸斃者達五百餘、日機不特在重慶區域大肆轟炸、且飛至川省其他許多城市投彈無數、今日之空襲勢較昨日更爲凶惡、自去年五月之慘炸以來、此次可爲最殘忍之空襲矣自中午至下午二時、日機轟炸渝市外圍凡兩小時、以大小各種炸彈、頻頻投落渝市郊外難民及居民所住之區域、屋字多所、均爲火光籠罩，形成一幅怖慘之圖但此次緊張之轟炸中、所有外人、則未聞有受傷者、而外人之產業、亦均逃免刦數、現英法美蘇各　　　　員、均在協助中國官方、調査重慶附近被炸區之災况、嘉陵江畔一鎭市　　最　、死　最重、該地有陣亡將士遺孤學校一所亦被炸毀、美以美敎會　院之醫生　　及其他助理員等看護治療所接收之受傷及殘毀人民異常忙碌竟午　息重傷之中國民衆均就近送入重慶市外美以美敎會所主持之救護所、爲緊急之治療、據該敎會所稱、死傷之數至少五百、是日渝市之空襲警報、自上午九時三十分起直至下午三時十分解除、爲時五小時四十分鐘之久、數千居於特別防空壕之人們、咸聞轟轟之炸彈聲砰砰之高射砲聲、不絕於耳、（二二十七日合衆社電） 
　　重慶　今日上午九時二十分至下午三時之間、日機六批空襲川省、惟只有兩批轟炸重慶、聞此一批日機均在西郊投彈、距市甚遠炸聲幾不可聞、據華方消息昨日日機轟炸渝市西郊時、會有日機兩架被聲墮地、其中一架墮於距此二十五哩之處、另一架則落於川鄂邊境、聞昨日參加空襲之日機、的有一百三十六架、（二十七日路透社電） 
　　重慶　二十六日午後日轟炸機來襲重慶、中央日報等三報館之印刷房、皆受損壞、國民日報與新蜀報館亦受影響、惟料該三報卽可復刋、謠傳英大使寓所炸壞乃無稽之談、因空襲後、大使經電話親告路透記者謂、大使館各　宇皆無恙渠亦平安也與被炸區甚近之德大使館亦受震動、（二十六日路透電 
　　重慶　華字報紙數份其印刷所編輯部與營業部、雖於得日轟炸時受影響、今日繼續出版、實足表示其經營事業之非常精神、中央日報印刷房被炸受損、報紙依然出版、尤足稱讚，國民日報及新蜀報編輯室昨亦炸壞、　對昨日被襲傷人數、估計各　、華方正式數字爲傷亡一百二十人、外人則估計死傷共三百人左右、（二十七日路透社電） 
　　重慶　現悉日機近數襲重慶時、復旦大學（與復旦中學同校）中彈二十枚、校舍若干幢、連同宿舍在內、皆被炸毀、附近居民死傷數百人、學生有無死傷、尙未可知、該校附近某印刷所亦炸毀、印刷工人死二十人、又附近居民稠密之某村、亦中彈多枚、傷亡數百人、其總數未能確悉、（二十七日路透社電） 
[棗陽附近日軍　分別被華包圍　日軍屢圖突圍未逞　華方收穫莫大戰果]  
　　樊城　二十五日向棗陽西南潰逃之日軍的三千餘、當逃至方家集附近、華追擊部隊疾馳而至、該日無法抗拒、向西南之排山一帶閃避、又遇華堵擊部隊迎頭痛擊、斃日千餘、同日由棗陽繼續逃出之一股、經峪山南退、亦被華追陳至家集力家集（均棗陽西南）間地區、予以圍擊該日屢圖突圍、均未得逞、此外襄花路上連日華軍截擊敗逃之日、收獲莫大之戰果、日增援隊一部二十五日向棗陽以南急進、亦經華阻擊與萬山嶺（棗陽東南）一帶山地內迄未能與被圍之日聯絡至被華圍迫之日、大部約一萬數千人、經華向各方面緊縮包圍圈、將其　迫於雙河鎮及棗陽各附近地區、從事圍擊、（二十七日電） 
　　洛陽　豫南鄂北邊區殘日、自經華軍連續擊潰後、華追擊部隊繼續向棗陽城郊挺進、二十四午將楊家　附近約千餘之日　迫於滾河北岸地區、予以包圍攻擊、同時華精銳部隊由蒼苔鎮以東向棗陽疾進、二十四午在奇莊微山（湖陽鎭西南）附近與的二千餘之日遭遇、當卽展開激戰至晚、華另一部衝入日之則背、斃日八百餘、（二十六日電） 
[新鶴路華軍　迫抵新會城郊　日自江門增援　復遭華方截擊　良口風火嶺克復經過]  
　　四會　新鶴路華軍廿四晨向新會城進擊、一度迫近城郊、與日激戰終日日死傷奇重、迄晚江門等處日軍馳來增援、復經華迎頭截擊、激戰至廿五晨斃日二百餘、（廿七日電） 
　　翁源　華軍於二十五日克復風火嶺（良口西南）之役、日聯隊長山本二郎亦當塲擊斃、並俘獲日軍官松本荒木松子佳二名、（二爲中隊長、一爲中尉、）（廿七日電） 
　　翁源　進犯從化東北地區之日軍、自十四日以來、前後增援達六七千人、另附騎砲各隊的千人、華軍爲貫澈戰略計二十四起、以機敏動作完成新部署、吸誘日軍深入至預期山地、展開典型之包圍殱滅戰、以一部進出於鷄籠岡佛子　橫排嶺（從化東北）等處、破壞公路截斷日後連絡綫使日孤軍無援另以有力機動部隊分路猛進、東西夾擊於飛天鳳頂高沙地頂風火嶺街口東西地區等處將日截成兩段同時華軍主力南下壓迫、將日重重包圍、使其陷於四面楚歌之境、二十五晨華南下部隊先後將良口北良口西等重要高地佔領、激戰至夜、日一部由從化街口方面北進增援、華軍爲聚殱計未予堵擊、誘日入華袋形陣地、予以圍擊，良口之日、自援軍到達後、卽向良口以北陣地拼死、希圖掩護其殘餘向南兎脫、華軍洞悉日計、復　日至良口西北、山岳地帶消耗其實力、迄二十六侵晨、日已再衰三竭、華軍再度分頭南北猛烈夾攻、衝鋒肉搏、至爲劇烈、至午、日因傷亡慘重、陣勢搖動、於下午二時、華軍乘勢將良口圩及以南重要據點風火嶺克復、刻華軍一部由北追擊、一部由西南方堵截、是役斃日三千餘、內有聯隊長山本二郞一名、俘獲上尉中隊長荒木松本兩名、中尉中隊長松子佳一名、士兵數十名、並奪獲槍炮文件戰利品極多、爲粵北大捷後最大之戰果、二一十七日電） 
[豫北華軍　猛攻鹿樓　日援軍中伏]  
　　洛陽　豫北華軍連日猛攻鹿樓（湯陰西）之日軍、斬馘甚衆、二十四午湯陰日以汽車五輛、滿載日兵西駛增援駛至耿寺（鹿樓東附近、被華伏兵猛烈狙擊、全數殱滅汽車悉予炸燬幷獲輕電機槍十餘支，（二十七日電） 
　　洛陽　二十五晨、華軍以神速行動、襲擊沁陽之日、激戰半日、予日重創、並生擒日中尉分隊長一名、現已解至　地、優予收容、（二十七日電） 
[皖南華軍大勝　銅陵已在控制中　日達二千以上]  
　　上饒　二十三日皖南靑陽華軍、以迅雷不及掩耳之姿態分路出擊、一部自木鎭向北挺進、迄二十四日已進抵銅陵東南、銅陵遂在華控制中、另一部搗毀大毛嶺日陣後、續向西北貴池城進擊、又一路克復靑陽以北之橫橋、此次華軍出擊因出日不意、故日慌亂異常、喪失其戰鬥力二日來殱日二千以上、爲皖南方面一大勝利（二十七日電） 
 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[義日兩國的一貫作風]  
　　歐戰局勢緊張、淪爲戰塲的土地，已儼然成爲火地獄。站什圈內的國家、不問其形勢的勝敗，已遭到善戰者服上刑的慘報。其他站什圈外的國家、對於這燎原之勢、無不慄慄危懼、而揎拳捋臂，裝腔作勢，以準備投身於漩渦的姿態、打算收漁人之利的、亦有其人。原來在歐戰之前，德義自成軸心，日本則附麗其　：其後蘇德訂立不侵犯條約、防共協定失效、他們一時失掉了共同的憑藉、然而他們改變領土的意念、侵略弱小的手段是相同的，所欲攻擊的對象也是一致的，所以他們的中間，時常有相當的呼應。自二次歐戰以來、我們看到這兩個國家的一種很明顯，而類以公式化的姿態，凡國際局勢一度緊張，他們也就一度興風作浪。所應分別觀之者，德義之間，確是保持一種密切的關係，但日本早被德國遺棄：故日本的作爲、與其謂德日間有何關係，母髯謂日本片面的利用德國、即如日本駐德大使白烏，主張經濟援德，認爲對民主國家，無庸恐懼，而應對之取强硬政策。這裏白烏所謂經濟援助德國，誰都知道，是一個幌子：以日本經濟的貧弱，解救自身的危機，已屬不能，援助德國，更是夢囈。而日本所以有這樣表示，並不是眞有愛於德國。祇是借德國在西綫作戰勝利的威勢，而對央法示意，以求達到其要挾的詭計，希望英法犧牲其遠束一部分的利益。至於義大利，似的欲求在於巴爾幹與地中海。代表義國外交部的義大利人民報，嘗謂義大利認爲多瑙河流域與巴爾幹爲義大利安全的銷鑰，又謂「義大利雖則極願和平，但巴爾幹發生戰爭，義大利決難置身事外，」諸如此類的坦白表示，不勝列舉。三月中，義外長齊亞諾與匈首相泰理基發表公共官言，承認「義德與德匈之間，以及義南之間，有一完全和諧的關係，義匈兩國，堅決主張，尤其在目前形勢之下，調整其行動、以保持多瑙河及巴爾幹區域的和平。」這可以說明義國在巴爾幹已由外交途徑而得到局部的成功。他目前所希望是什地中海上予英法以打擊。墨索里尼氏稱地中海爲我們的海，然而這海上的兩個主要的海口，一個直布羅陀，一個蘇彝士運河，都在英法手中；因此，義國而想向菲洲以及近東發展，都受釗了英法的阻礙。這就是義國與英法根本矛盾之點，也就是義國現在搖旗吶喊的根本原因。 
　　那末義大利是不是加入德國方面，而立即向英法作戰？他宣稱「戰機已迫」，「準備一戰」，俱已爲世人所熟聞，但至今尙無動作。此其原因，在外交上，也許受了美國表示關切的相當影響；在軍事上，德國陸軍佔了優勢而未到決勝的程度，而英法海軍至今在地中海中保持壓倒一切的權威；同時亦因義大利本身的經濟貧弱。他從一九三五年至去年，他的稅收不足，共達五萬六千億里拉：租稅的負擔、轉嫁於農民身上、農民高呼一無物可食」、煤與煤油兩項的缺乏、也變爲其軍需工業的致命傷、去年一年、要輸入十二億主十四億噸的煤、義國侵佔了阿爾巴尼亞、預定從該國取得義國所需煤油的百分之卅七、而結果阿爾巴尼亞所能供給的、只有百分之七。以酒精來代替煤油的計劃、也因煤的不足，宣吿失敗。同樣重要作戰資源的鐵、也很缺乏，義國想從西班牙輸入大宗的鐵、結果並未如願以償。這樣主要作戰資源，都在十分缺乏狀態下、使義國不能無所顧慮、而至今尙無動作的原因，亦在於此吧！「戰爭」「戰爭」雖不絕於口、而究其眞實意態、仍在等待時機。以冀無所犧牲、而坐收漁人之利。借德國的　勢、要脅　作戰中的國家、以完成其願望、這是義日兩國所相同、人類文明落沒、公道公法不成爲國際常軌；使日本陷於艱窘而無法自拔的，決非世界對中國的同情與正義，而是中國抗戰中的血與鐵：推而論歐局前途、亦待血與鐵作爲最後的決定者。義國之所徘徊、則在乎估量德國與英法以及其自身的血與鐵！ 
[美陸軍實力增強　本周內舉行大演習　羅斯福演說除恐與幻想　孤立政策足遭受未來之攻擊]  
　　紐約　昨晚羅斯福總統曾發表演說、籲請人民思考國防之措施、同時美國陸軍準備於本星期在路易西國那、舉行大規模之演習，新式之裝束、新式之組織，新式之作戰方法及新式之配備之美國陸軍、約有三分之一、即將從事向例於春間輒在美國各處舉行之操演、羅斯福總統、曾於四月下旬一度在喬治亞洲檢閱美陸軍第四隊之演習、衆信羅氏昨晚所稱、「吾國今日之海陸軍、乃世界歷史上最强大軍事機構」一語、一半係對渠在喬治亞洲所見之操演而發、現時美國正規軍所御之軍服、已經過甚大之改變、上次歐戰時、美國電隊所着少短袴已易以長袴、而束以綁腿帶、操演程序、亦改爲現代化、而將以前之四縱隊或步兵操演、廢棄不用、新操演方法、係以步兵隊十二隊、列成縱隊、各縱隊之距離、的一臂之長、以前一萬五千人一師之制、亦予改變平時爲八千五百人一師戰時則增爲萬二千人、有五步兵師、一騎兵師已完全摩托化、其餘各騎軍師亦有半數已機械化、規定參加操演之七萬軍隊中有二萬五千人、已配以新式之半自動式格蘭特來復槍、此項來復槍每分鐘可射廿五發、至於目下仍爲大部份正規軍所應用之來復槍則每分鐘僅能射十發、此次之操演中、並將新式之臼砲野戰砲及新式高射砲、開始作大規模之試騐、陸軍航空隊亦同樣改編、並擁有每小時飛行四百英里之高速度飛機、以近來美國機廠生產之大增、每年可出飛機一萬七千架、且有可出五萬架之勢、美國陸軍欲冀獲得一萬架飛機之數量、似乎已非難事、因美陸軍參謀長馬沙爾將軍所建議之大改組之結果、平時正規軍之兵力、已增至二十二萬七千人、且於動員令發布後一星期中、即可增至一百萬人、此未來之規模陸軍操演 
　　足可與太平洋之海操、等量　觀、美陸軍各軍官、巳預知「藍色」之美國陸軍將防禦路易西阿那、以抵抗來自西方之「紅色」軍隊之攻擊、並以爲此番之操演、各軍隊必能爲有價値之合作、（二十七日合衆電） 
　　力言孤立　主義無用 
　　華盛頓　昨晚羅斯福總統發表廣播演說云、美國對於目前挪威、荷蘭·比利時、盧森堡及法蘭西平民所遭遇幾難令人置信之慘痛、殊爲震驚、羅總統竭　呼籲全國人民爲吾人其同人道主義之故、對紅十字會　躍輸將、繼述及美國防務問題、力言美洲各國抱孤立主義之無用及不可能、謂如以此種概念爲國防政策基礎、則　然徒將引起未來之攻擊、過去兩週、已粉碎不少孤立派之幻想彼等已不再幻想美國僻遠孤　、可不虞其他地方所不能避免之危險、若干方面竟於覺悟之後、引起近於驚惶之　懼、或謂吾人毫無防禦、更有一部份人竊竊私語、認爲唯有放棄吾人之自由主義及生活方法、始得造成適當之防務、並與侵略者之力量相匹敵、渠並無此類幻想、亦無此項恐懼、吾人現今雖較前注重現實、但不宜徒事呼號災禍之來臨、而懷疑吾人之力量、吾人應剷除此項恐懼與幻想、羅總統又提及最近所傳美國缺乏凖備之議論云、今日美國之海陸軍、爲美國有史以來之最大、配備最佳、及訓訓練最良之軍事組織、世界局勢或發生變化、致美國隨時有重行佔計其海陸軍程序之必要、渠深信倘遇有此種情形、國會與總統必將融洽工作如今日之情形、渠遇有需要增加經費之時、將隨時毫不猶豫提出請求、美國對於一切軍用材料、已向國內各製造家請求協助、政府現已凖備撥款、供擴大工廠設立新廠及添僱工人數千用、蓋國際局勢隨時擊化、未來訂貨或將停止之時、如希望各製造家担任以上各事、殊非公尤巾、 
　　嚴厲處置　間諜叛逆 
　　羅總統論及「第五路」之危害時、謂間諜搗亂份子及叛逆、皆須嚴厲處置之、現時新興勢力正不絕以縝密計劃之宣傳、在危險之時、從事分散並减弱吾人之力量、一如以前在他國之情形、此種勢力、爲害殊烈、必須加以遏止、勿　其散布於新世界、一如在售世界之情形、此時全世界包括美洲半球在內、皆受破壞勢力之威脅、美洲人民已決心建立其武裝防務、其程度將隨未來之需要而增加、並將出之以迅速、吾人之保衛並開闢一種生活之途徑、並非僅爲美洲、而實爲一切人類、吾人負有至高之責任及偉大之工作、渠日夜祈禱、俾吾人所處之瘋在世界重見和平、渠知全國之人民亦皆如此、上帝對於人類靈魂上所受之創傷、必將有以治療之、 
　　海路空軍　實力強大 
　　羅總統續稱、美政府在一九三三年至一九四〇年之間、用於海軍之經費、較一九三三年前七年中所用者、增加一，四八七、〇〇〇、〇〇〇元、海軍戰鬥人員之總額、已由七萬九千增爲十四萬五十、一九三三年時美海軍共有可用之飛機一·一二七架、今日則所有或訂購之飛機共計二·八九二架、今日之海軍、已遠較吾國歷史中任何承平時代爲强大、在攻擊力量及效率方面、更可斷定已超過上决大戰之時代、一九三三年時之陸軍共有兵士一二二、〇〇〇人現時之人數實際上已增加一倍、政府在一九三一年至一九四〇年間所撥之陸軍經費、較諸前七年中增加一·二九二·〇〇〇·〇〇〇元、至一九四〇年底時、現時正規軍之每一部隊、均將完全配備最現代之武器、一九三三年時、美國共有高射砲三五五尊、今日則所有或訂購之各式現代高射砲、已超過一千七百尊、全部陸軍在一九三三年時祇有現代步兵迫擊砲二十四尊、現時則所有或訂購之數已逾一千六百尊、一九三三年之現代坦克車數僅爲四十八輛、今日所有或訂購之數已逾一千七百輛、陸軍飛機駕駛員在一九三三年時共計一、二六三人、今日則僅陸軍一部份、巳有世界最優秀航空員三千二百餘八、國民衛隊及後備隊之數百名技術高超航空人員、尙未列人、 
　　加緊生產　以應急需 
　　去年飛機工業出產軍用機之能力、已大見增加、但此項能力、尙不充分、政府現已與該業合作、並決定增加其出產能力、以應需要、使其每年能有出產五萬架之能力、 
　　羅總新未稱、現有多數在專門學識方面著有成績及富有能力之愛國人士、前來華盛頓、以彼等之訓練經騐及才能襄助政府、吾人之中旨、不僅爲加速生產、抑且增加國家之全部便利、俾可繼續擴張以應未來之緊急需要云、（廿七日路透電） 
[美因國防需要　將禁原料運日　日請美對菲施用權力　擴大日移民入菲限額]  
　　華盛頓　美國之國防需要、恐將截斷運往日本之戰爭材料、廢金屬亦在其列、衆議員業已同意修正軍事防務議案、授權截斷運日之軍事配備機械與軍火、衆認此項修正、參議院必予通過、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　日政府　籲請美政府用其勢力、使菲列政府擴大日本移民入菲之限額、政治觀察家現正股切注意此舉之結果、據日政府聲稱、近若工年中、日本移民入菲者、每年平均約二千八百名、現馬尼　考慮之法制、祗許每國每年人菲之移民以五百名爲限日政府之作此籲請者、因美總統有權吾決菲島關於移民之任何法　也、獨立派之華盛頓郵報械稱、此舉實使羅斯福左右兩難、美、日兩國間之關係、通來頗形不佳、且有人盛倡反對使兩國關係更趨緊張之途徑、惟美總統如阻止菲政府實行其移民法制、勢必引起菲人之不快、美國於移民政策、早已樹一榜樣、菲政府有依以實施其移民政策之權、目菲島之計劃、對於各國、並無歧視、而美國之法律、則確對各國有所厚薄、日大使所稱、日人於菲列濱羣島之經濟發展曾有供獻、其言殊屬正當、第鑒於滿洲與挪威發生之事變、菲政府對於日人之供獻將來是否値得尊尙、懷有疑慮、此亦大可原諒者、該報續謂、當美旗與美艦隊保護菲島時、菲島日僑陰謀之可能性、或不足深爲介意、但在一九四六年以後、菲島居有巨數而有增不已之日僑、實將爲顯昨之危險也云、此間一般人士之意、美國更經六年、即將不問菲島事務、如馬尼刺立法員限制各國入菲之移民、爲菲人保存菲律濱、則美政府殊難予以反對也（二十七日路透社電） 
[英王表弟　坎白里治失蹤]  
　　紐約　服役法境英陸軍中之英王表弟坎白里治　爵、現吿失踪、（二七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聯軍堅守北部陣地　佛朗特區戰事劇烈　德軍猛攻默南城被擊退　法軍放棄伐倫西恩陣地]  
　　巴黎　官方頃發表公報稱、聯軍昨日會在東部默南　（黎勒城北面）前綫、與敵軍發生激戰、敵方損失基重、若干精銳部隊已全部覆沒、伐倫西恩城我軍、昨夜業已退至埃思高河後方某據點、至其他各處陣地、則並無重要戰事、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官方頃於本日午後宣稱、法國北部加萊港、截至今晨九時爲止、仍在我軍手中、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨巴黎無綫電臺廣播比軍公報曰、比軍雖經多决殊死戰、且處於困難狀况中、而仍良好作戰、該軍現處於協約軍之左翼、隨處獲得局部勝利、例如昨日曾俘敵五百名、我空軍現從事攻擊、亦頗得手、自開戰至今、已擊落敵機二百五十五架、（二十七日路透電） 
　　巴黎　軍事發言人聲稱、星期六日德軍向比境協約軍進攻極烈、砲隊飛機與坦克車均參加作戰其向阿拉斯進攻者、兩軍往返衝殺、惟協約軍終保守其原陣地、德軍並向長六哩至十哩之前綫兩度進攻、均告完全失敗、（二十七日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「敵軍近日在波洛業區、集中大批軍隊與軍械、昨日大舉進攻、經劇烈巷戰之後、該城業已陷落、北部前綫戰况仍極激烈、索美河一帶亦然、我軍在該河流域續有進展、至埃納河與末斯河之間、我國砲隊與機關槍隊曾予敵軍以重創、即在敵方俘虜亦所承認、我方目睹敵軍步兵數隊、被機關槍掃射死傷累累、此外敵機曾飛至我國各飛行塲轟炸、我國戰鬥機及高射砲隊、當即予敵機以重創、而驅散之、」（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間負責人士頃證實法國加萊港仍由聯軍　守、英星作戰、（廿六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於佛朗省協約軍之戰况、當局雖仍嚴守秘密、惟今晨各報皆以爲該地協約軍之復振、似益顯明、例如杜伐爾將軍撰文載見巴黎日報、內謂、德軍前進之最初動力、似將吿終、法英比軍現正秩序井然、堅決抵禦云、該報又載蘇列克訪員電稱、德國宜傳機關現切言此次大戰、納粹軍隊距勝利尙遙、又連日德報所載之文、已不若前之侈述勝利、甚至德軍總司令亦突然明瞭戰事之具有種種困難、（二十七日路透電） 
　　倫敦　英軍總司令部公報稱、昨英軍前綫、並未遭嚴重攻擊、英軍左方之比軍、遭德軍猛攻、英軍已往助戰、後方各區內城鎭遭猛烈森炸、已往數日來之演變、未損减英兵之男氣與接濟、英坦克車一輛獨自擊毀敵方裝甲戰車七輛、（廿七日路透電） 
　　巴黎　自最近二三日來德軍開始在佛期特區採取攻勢、此間軍界人士、頃加以評論、咸以德軍向「墳墓」進攻目之、並親敵方參謀部乃採用上决歐戰時 
　　德參謀部用　戰略　在佛朗特區取攻勢 
　　凡爾登一役之戰略、即不惜任何犧牲、集中人力物力企圖一逞、質言之、乃欲用眞正的「人浪」以「淹沒」對方之陣地而已、抑此次德軍進攻之主要目標、乃在東錢里斯河上之默南城、（在黎勒城北面）曁古爾脫萊城、無如截至今晨爲止、德軍雖以全力來攻、損失慘重、但經一晝夜之鏖戰、其在陣地方面、收獲甚微、初無若何進展、同時德軍並向伐倫西恩城進攻、法軍於堅强抵抗、予敵重創之後、始於昨晚、依照總司令部之命令、撤退至新防綫、蓋就整個戰局而言、該處陣地實已過於突出、其勢不能久守、至就西綫而論、德軍於佔領波洛業港之後、正向加萊港進攻、該國無綫電臺昨日午後發出消息、謂加萊已吿陷落、此說業由法國軍界人士予以否認、此外在索美河方面、法軍賡續進行肅淸殘敵工作、曾在北岸克復若干橋樑與交通據點、至在上亞爾哥納省方面、德軍曾在三日前採取大規模攻勢、經法軍猛烈反攻之後、業已克復若干失地、敵方遺屍多其、總之，觀於敵方作戰情形、其軍事當局似置士兵之死傷於不顧、我人常見若干敵兵、在排砲砲火、甚至在自動步槍彈林之下下、奮勇前進、因之每次死亡動以千計、（二十七日哈瓦斯電） 
　　協約軍力抗德攻勢　德軍遭受重大損失 
　　巴黎　昨晚法方軍事消息稱、協約軍在亞多亞前綫及海峽情勢、昨日較前進步，亞多亞前綫巴貝默及貝隆納間之裂口、昨尙開而未閉、但德軍通至英吉利海峽之走廊、則受協約軍砲火之猛烈轟擊、同時、英吉利海峽一帶局勢稍對協約軍有利、德國賴黑瑙將軍所指揮之機械化部隊復在聖托美爾及挨拉斯一帶被協約軍堅阻、協約軍總司令魏剛將軍昨日飛往法國北方陣綫視察、昨晚返此間、「對協約軍北方部隊之士氣及作戰能力、甚表滿意、「在該處之協約軍星期穴日擊退德軍三决、昨日復擊退二决、協約軍北方部隊在比利時西南部拒絕放棄寸土尺地協約軍之砲隊及空軍予德國賴黑瑙機械化部隊嚴重損失、鍋去四十八小時、德軍損失較過去十七日任何一日爲重、德軍之重大損失、可以證實希特勒回德國參謀部命令謂「攻擊無惜犧牲、」賴黑諾將軍本擬向協約軍陣後予以「閃電攻擊、」昨日在挨拉斯外向北移動、藉欲側擊北部協約軍之右翼、法國軍官聲稱、此乃德軍復欲企圖包圍裂口以北之荷比英法軍隊以阻止該處協約軍與中部前綫沿索美及安河之協約軍聯絡、雖德軍對北部協約軍稍占優勢、然過去二日德軍五决攻擊均被擊退、北部協約軍自海上獲得大批糧食及軍火接濟、仍能賡續作戰、巴爾幹方面消息聲稱、德國傷兵七萬人已自北方陣地抵奥地利、該處學校、忽忽開爲醫院、收容傷兵、德軍物質損失不貲、過去四日德軍每日損失第一綫飛機七八十架、統計英國皇家空軍每日約擊落德機四十架、向法國空軍擊落德機更多、此外比、波、捷克及荷蘭空軍亦向德機攻擊、過去二日僅捷克飛機已擊落德方飛機十一架、法國軍事分析家昨晚聲稱、希特勒在北海至瑞士邊境共用德軍一百十師、在佛蘭德及荷蘭、則有德軍五軍、德國全部武力爲二百師、內半數實力甚微、蓋兵士已逾年齡及訓練不佳故也、法國軍官聲稱、德國各師有同一缺點、即缺少受有充分訓練之軍官、無委任軍官及技術優良之砲兵也、在協約國禁止德國擁有常備軍時期內、德國砲兵受苦最茶、在擴軍期內、德國砲隊以二十對一之比、將承平編制之砲隊擴充爲戰時編制、結果德國砲兵未受充份時期之訓練、（二十七日合衆電） 
[英東南沿海　疏散人口]  
　　倫敦　英政府已決定荷蘭比國之若干部份及法國之北部旣被敵軍所佔、英國東南部海岸下述各城鎭居民將予疏散、計大雅茅斯、羅惠斯托夫特、斐列克期托·哈維區·克萊克頓·茀列頓·華爾登·蘇桑特·瑪爾蓋德·拉斯蓋德·勃羅特期台爾·桑德維區·杜佛·第爾·及福克斯通、當局刻正籌備將得父母許可之孩童送往米特萊與威爾斯較安全之區、定下星期開始進行、（廿七日路透電） 
[法國八省　劃爲戰區]  
　　巴黎　政府公報頃發表命令、將英吉利海峽沿岸各地、以及自巴黎西北面沿海一帶起、至西南面伊奥納河爲止共八省、劃入戰區之內、（二十六日哈瓦斯電） 
　　德方宣稱佔領加萊　準備大舉襲擊英倫 
　　瑞士京城　穗國總司令部頃發表戰報稱、德軍業已佔領法國加萊港、並乘勝向格拉佛里納城（在加萊港與鄧寇克港之間）挺進、（廿六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍最高司令部昨晚宣佈、德軍與英法荷比軍隊經一度劇烈交綏後、已佔領距離英國廿四哩之法國重要據點加萊口岸、同時　高司令部警吿英國稱、德國飛機刻已準備「以　　　浪姿態」大肆襲擊英倫三島、德軍佔領英吉利海峽之法國主要各口岸後、聞已將法國西北境協約軍的一百萬名之撤退路綫切斷、據德國軍事官員稱、德軍此劇已令英國　征軍隊無法撤回英國、德國半官方面消息謂、德軍除佔領加萊外、尙控制隆斯及培脫因、此項報吿　示北部德軍亦向加萊進擊、以完成協約國孤軍之包圍、（廿七日合衆電） 
　　德國元首行營　德軍司令部今午發表戰報稱、吾軍　進攻佛朗斯省與阿爾托斯、縮小包圍綫、默南　北吾軍已突破敵軍在該處之陣地、且已迫進伊浦勒、（按默南、伊浦勒兩城位於列黎之西北、）倫斯東北法國殖民地軍隊企圖反攻、與否軍發生血戰、遭受重創而退、加萊被吾軍佔領後、該處法軍陣綫已被切斷、吾空軍繼續轟炸英吉利海峽各港、阻止敵方企圖撤退被吾軍包圍中之軍隊、鄧扣克港碼頭工程中彈起火、南部戰綫無重要軍訊、色當迤南最近戰况、敵方被吾擊燬坦克車五輛、吾空軍曾至巴黎近郊、里姆斯一帶、轟炸交通綫及軍隊行列、敵方某飛機塲停有飛機數十架、被吾機炸燬二十架、英法昨日共損失飛機七十三架、吾軍失踪飛機十五架、那維克方面、吾軍已派降落傘隊前往增援、哈斯達德附近停有敵軍航空母艦一艘、已被吾機炸沉、另有大軍艦一艘、巡洋艦二艘及運輸艦一艘、中彈起火、巴杜伏斯飛機塲所停之飛機、被燬多架、昨夜敵機曾侵人吾國西境、轟炸非軍事目的、但並無重大損失、（二十七日海通社電） 
　　柏林　德國無綫電台報吿、法國勒德爾鎭克服之經過、宣稱法軍兩大隊堅守該鎮、德軍以一大隊進攻、經過劇烈激戰後、德軍於晚間八時半自該城北部及東北部侵入該城、（二十七日海通電） 
　　法軍攻　格菲防綫　巴塞爾附近聞炮聲 
　　巴塞爾　協約國軍隊爲弛緩德軍壓迫英吉利海峽各口岸起見、擬向德國之「齊格菲」防綫採取攻勢、昨晚距此間四英理之伏爾根斯堡法國重砲隊向「齊格菲」防綫之斯泰恩區轟擊、砲聲可於此間聞之、德境愛弗里琴村因遭受物質損失、該處德軍巳撤退、法國砲隊並向德國鐵路中心點之巴登及美爾格特轟擊、（二十七日合衆電） 
　　瑞士京城　電聞通訊社頃發出消息稱、本日午前三時三十分、巴塞爾城附近聞有砲聲、歷時頗久中間稍停、大抵法國砲隊、先向德軍陣地猛轟、德軍　用重砲還擊、旋見法國上阿爾薩斯省某鎭、濃烟上升、諒已中彈起火、此外午後三時上阿爾薩斯省法軍砲隊、又向本城北面德國鐵路及村鎮、開砲轟擊、歷久始已、（二十六日哈瓦斯電） 
[艾恩賽將軍調任　英國防軍總司令　狄而繼任參謀長職　寇克將軍即將退休]  
　　倫敦　艾恩賽將軍已被任爲國防軍總司令、其所遺　謀長一職、已出副參謀長狄爾將軍繼任、現任國防軍關司令寇克將軍即將退休、據倫敦消息靈通人士聲稱、因戰局發展、必須將英國抗　可能的侵犯之防務、交手腕　強硬者負　、故有此項調動云、聞艾恩賽與狄爾之任命、足證英政府對於用其機力內之任何方法、以加强英國國內防務一層、甚爲重視、據消息靈通人士聲稱、國內防務問　、現極重要、而艾恩賽之新職、唯富戰略上能力與經騐之軍人、始得被任、英國百年來絕無敵人侵犯、故此種防務必須置於全新之基礎上、惟艾恩　之任命、絕非寇克將軍進行其任務之態度招致　議所致、又據路透社探悉、英軍司令部此次調動與星期六夜宣布之陸軍調動、絕小相同、蓋央軍司令部並無「褫職」者、惟整個戰局之極度嚴重、與德軍對海峽諸口岸威脅之迅速加甚、乃使英國國內前綫有立即加緊行動之必要、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　海軍部頃任命包威爾爲該部高級委員兼海軍航空隊參謀長、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　新任陸軍參謀長狄爾將軍、久歷戎行、歷任步兵第二旅旅長、陸軍部作戰司司長、巴勒斯坦駐軍司令等職，前當南菲戰爭及上决歐戰時、曾獲有英法比三國勛章、（二十七日哈 
　　倫敦　此間報紙對於艾恩賽將軍任國防軍總司令職、均表滿意、並切言此舉可見英政府甚重視國內防務、關於法國將領十五員已被褫職消息、若干報紙追述世界大戰瑪恩河戰役行將發生時、霞飛上將曾取同樣手段、又英國工人一致響應政府促請加速戰爭工業之呼籲、亦已引起今日英國各報之注意、每日電聞報稱政府任命艾恩賽將軍乃承認戰爭波及海峽沿岸而加諸本國之新問題、今須予艾氏以更大之權力、使能擴張至陸空軍云、泰晤士報稱本國防務在性質上顯係簡單問題、而與陸空兩軍必有關係、且下最亟切之必要、或爲該兩軍之密切合作、泰晤士報復警吿公衆勿力稱德國現正傾其全力作戰、（二十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[墨索里尼　檢閱義少年團　義軍接到動作警告　政府令儲羊毛棉花]  
　　羅馬　義大利戰爭空氣昨復見緊張、因義國兵士一百萬、昨日已接到義國在地中海動作「時機已近」之警吿、該項警吿乃「勒漢電訊報」主筆安沙爾度廣播時所發出者、安氏乃被認爲外長齊亞諾之喉舌、又「意大利日報」主筆蓋達、亦外長喉舌之一、在該報誇稱、縱令義大利置身歐戰之外、亦將牽制協約國集中一百二十萬軍隊於義國邊境、頃間墨索里尼首相檢閱法西斯少年團及黑衣團團員二萬五千名、該兩團團員年齡均在六歲至十八歲、於步過檢閱台前時、高舉短劍、疾呼「戰爭！戰爭！戰爭！」日本特使團亦立檢閱臺上墨氏之右側、未舉行檢閱以前、首相嘗與義國軍火廠首領高談關於某種新式大砲程序、旋復接見高級將領、討論義大利戰爭機構之詳情、頃此間已發出於六月一日以後禁止一切煤汽車輛之使用、又昨晚發出命令、所有紗絨供給原料、應於十五天內向政府登記、昨日義大利報紙復宣傳法國虐待突尼西亞全境之義大利人、按突尼西亞乃義大利向協約國要求之一、（二十七日合衆電） 
　　羅馬　義相昨由陸次蘇杜及陸軍總參謀長格拉齊亞尼上將引見、接見軍長格洛西、古索尼及高射砲軍長柏奇亞、旋幷接見義大利兩最大兵工廠廠長安薩杜、台爾尼、對於迅速完全砲兵設備之計劃、有所指示、首相昨並接見公共工程部部長塞里納、商討自給自足問題，決定發展電力廠之計劃、每年可發電二五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇基羅瓦特、其結果可以節省外煤一六·〇〇〇·〇〇〇噸、（二十七日海通社電） 
　　羅馬　義政府明令各倉庫、堆棧、儲積羊毛及棉花、（二十七日海通社電） 
　　羅馬　羅馬各報、昨均載王儲即義大利軍事總監恩柏圖親王於國慶日所發命令、宜稱、全國人民、應抱定決心、只要於國有利、不避一切危險、（二十七日海通社電） 
　　吐林　法西期學生聯合會、於舉行運動會後、所有吐林之學生、一致在太子之前宜誓如次、余將爲義大利人民之前途而奮鬥、爲祖國在海上之自由而奮鬥、爲爭取義大利之勝利而奮鬥、並將遵領袖之命令而奮鬥、德國曾派代表參加學生運動會、當德國代表啟程之時、義國學生及民衆麕集火車站前、歡呼德義兩國之友誼萬歲、（二十七日海通社電） 
[統治禁品問題義提建議　英代表認爲滿意　在羅馬草擬詳則]  
　　倫敦　經濟戰爭部頃宜布、近赴羅馬出席英義聯合常務委員會會議、討論違禁品統制事宜之葛林爵士、定昨夜返倫敦、葛林認義國當局所提關於遠禁品統　事之建議、可爲雙方妥協甚滿意的基礎、英義兩國代表、已在羅馬從事草擬詳則、（二十七日路透社電） 
[土國戒嚴法　業已生效　英法重視土合作]  
　　斯丹埠　土耳其戒嚴法、二十五日由政府公報頒布後、業巳發生效力、該法規定宣佈戒嚴之三種環境、（一）實行動員（二）國內　生擾亂事件、（三）感受　事威脅、該法之要點、爲立即轉移各項民事權力與軍事當局云、（二十七日海通電） 
　　土京　此間奥論界對於佛朗特區戰局及義國反英、法示威運動、咸予深切注意、半官機關烏魯斯報載稱、義國倘若參戰、美國政府即當對義實行中立法、義國所需各種原料品、亦即無從獲致、職是之故、義國是否貿然出於參戰一途、尙屬可疑土國情報局發言人則謂、德方曾以法國魏剛將軍調任聯軍總司令爲英法兩國對於土耳其漠不關心之表示、實則此乃各該國重視土耳其合作之明證、（二十六日哈瓦斯電） 
[英航空部宣佈　前綫空戰情形　加萊一帶飛機密佈天空　英機襲擊德軍各飛機場]  
　　倫敦　航空部宣布、昨晨五時三十分至九時三十分、英空軍機隊射落敵方轟炸機與戰鬥機至少二十架、並　壞二十架、英方失機僅五架、加萊與鄧扣克間法國海岸上空、不斷空戰、據駕駛員報吿、該處空中充滿飛機、星期六竟夜英空軍重轟炸機續對敵軍大施襲擊、萊因區內遭英機轟炸之目標有鐵路交义點、支綫及軍隊會集塲等、敵交通綫多處重要目標亦被炸、軍需貯藏所中彈爆炸起火、英轟炸機喪失兩架、從英國南部與法國飛出之中型轟炸機、再度盡夜襲擊敵鐵甲車、軍火及砲隊頗得手、英機四架失蹤、星期六因天氣關係、戰門機活動較少、惟曾擊落敵機二十架、英戰門機喪失四架、星期日敵機被擊毀或受創者　四十架、英戰鬥機七架失踪、艾星期四日傳已失踪之英戰鬥機四架、現已安返其法境飛機塲、英海岸指揮部偵察機昨晨飛至洛特丹、見該地油槽近遭轟炸後仍在燃燒中、乃乘機復向其他數油槽投彈使之起火、據航空部情報處報吿、英機星期五夜大施襲擊、轟炸德國西北部及德方佔據區內運兵火車與重要鐵路交义點頗得手、英機並於午夜襲擊佛魯興飛機塲、飛機庫受重大損壞、中燒夷彈起火、兩小時後仍在燃燒中、連接來斯河與萊因河之運河上橋梁、亦遭英機低飛轟炸、受重大損壞另有英機猛炸距德境數里之北格爾登、擊毀運兵與軍需火車、運兵車頂上機關槍十挺曾開火抗禦、據某轟炸機員稱、「我人穿過靑色曳光彈網、齊投炸彈、爆炸聲震耳欲聾、並見貨車碎片四飛、而其殘骸立即着火整區火光融融、」又距杜侖十哩處有摩托化縱隊之車三十輛被襲、完全潰散、父傑米爾里勃拉蒙與洛科恩三地之鐵路交义點、亦遭襲擊、洛科恩軍火及汽油貯藏所中彈、轟然爆炸、那穆爾附近火車一列中彈、半被炸毀、另有運　隊多隊、亦被轟炸掃射、魯文鐵路會合點、中彈起火、聖岡旦鐵路會合點亦遭猛炸、英機並襲德境內軍隊集合擊與飛機塲、據　炸杜德蒙東北某飛機塲之駕駛員報吿渠在歸途中、見魯爾有一處起火可見已被其他英機擊中目標、星期六白晝、英機在廣大區域中連續襲擊、轟炸機飛襲比國前綫一帶之浮碼頭與道路並在波洛業附近向敵方軍需卡車一長列投彈二百枚、然後俯衝至九十呎高度散投小炸彈、又拉斯河上要道橋梁被轟毀、浮橋亦被擊毀共一、其餘者受軍損、而通浮橋之道路已阻斷、是日傍晚、英機飛比境、向糾集戰地後方之大隊德軍猛加矗炸、（二十七日路透電） 
　　倫敦　航空部宣稱、英王家空軍重轟炸機昨徹夜轟炸敵軍之交通綫、並攻擊敵軍所佔之飛行塲及波洛業與比境、在此諸役中各機無一損失、（二十七日路透電） 
　　科隆　據「西德觀察報」載、敵機於二十五日夜轟炸科隆南部擲彈四枚、均落萊茵河中、英機一架被德高射砲擊中、駕駛員乘降落傘躍下、當即被俘、機中其他人員則與該機同歸於盡、（二十七日海通電） 
　　倫敦　路透社探悉消息靈通人士對德方公報所稱、德機轟炸英境飛機塲一節、皆加　笑、大約德方所稱係指襲擊的克夏與東安格里亞而言、此言已由航空部詳細發表除業已報告者外、並無其他損壞、（二十七日路透電） 
[英軍艦　沉失兩艘　航空母艦沉沒說　倫敦方面已否認]  
　　倫敦　英海軍部宜佈、驅逐艦威薩克斯號、已由敵機空襲受損而沉失、死各級官兵六名、傷十五人、威薩克斯係偕其他軍艦在法國海岸外作戰者、（二十七日路透電） 
　　倫敦　英國水雷掃除艦「波耶爾」號、已在某處海面觸及敵方水雷沉沒、艦員十五人殆已殉職、艦長亦在共列、（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　據官方宜稱、那維克附近之英國航空母艦、曾於本月二十五日被炸、昨日又被德國飛機擊中炸彈三枚、業已沉沒、（二十七日路透電） 
　　倫敦　消息靈通人士頃稱、德方所稱航空母艦一艘在挪威海岸外被炸沉沒、全屬子虛、（二十七日路透電） 
[德將加緊襲擊　英護航隊　警告中立負責人士船]  
　　柏林　德國負責人士昨日再度警吿中立國家、勿再參加英國之護航隊、據海通社記者探悉、德國於最近期間將加緊對英國之商業戰爭云、德國之警吿略稱、德國已屢次警吿中立國、勿參加敵方之護航隊、然中立國船舶仍繼續參加、此項行動爲不中立之行爲、將遭遇戰事之各項危險、且英國軍艦亦未能保護參加護航隊之船舶、偶遇潛艇、即四散逃逸、（二十七日海通電） 
[英倫密佈　防空氣球]  
　　倫敦　本星期抄、德機空襲英國東南隅之結果、已使英國加緊應付德機侵犯之威脅、英國最可靠之防空設備防空氣球、業已密佈空際、並加重一切空防戒備、英國此項防空氣球、究有多少、乃爲一軍事秘密、無人能悉、恐至少亦有數千枚、此項氣球有時僅有數枚升於空中、有時則星羅棋布、不勝屈指、其升空之數量、蓋隨時增减、視事勢如何而定、（二十七日合衆電） 
[挪北聯軍　向前推進]  
　　巴黎　挪威國公使館頃發表該國北部軍事當局戰報稱、奥索丹區英法聯軍與挪威國部隊、業已向前推進、直達尼加茲嘉脫河與亨克司其爾河、至於赫洛加蘭南部戰况、則無事足述、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　沮利希城新日報頃登載駐瑞典國京城訪員來電稱、德國現正凖備利用挪威作爲根據地、大舉進攻英國、德國之原在挪威中部南部駐紥者、一業已集中貝松根港與斯達文格港、德國貨船多艘則在瑞典港口迅速卸貨後、即行駛去、殆係開往挪威西部各港凖備運兵、（二十六日哈瓦斯電） 
[萊諾會往　倫敦一行]  
　　巴黎　法總理萊諾昨赴倫教與英相邱吉爾商談、昨晚已返巴黎、（二十七日路透電） 
[比國四閣員　行抵倫敦]  
　　倫敦　比國首相外相內相與國防大臣星期六日行抵倫敦、數日前先抵倫敦之比財相前往迎迓、比首相比埃洛及外相斯巴克旋防英外相哈立法克斯與戰爭內閣諸閣員、（二十七日路透電） 
[真理報評　德軍戰術]  
　　莫斯科　真理報頃對歐戰局評云、「檢視過去兩星期之戰局、吾人之判定協約國軍隊與德國第一次會戰結果、證明英法集團在此次戰爭中、並小若德國之有準備、德軍攻勢之順利發展、係因運用新式戰術之結果、例如坦克車低飛轟炸機摩達車隊以及新式戰士（飛機降落傘隊伍）、同時無論在量或質方面、德空軍均較聯軍爲優勝、此即德空軍佔優勢之原因、德國指揮當局利用彼等在波蘭及西錢所獲之經騐、繼續彼等切斷敵方主要部隊之戰略、其自約係將敵軍各個擊破、英法集團雖已將荷比　入戰禍、但仍未予彼等以充分之軍專援助、結果荷軍鑒於抵抗之無效、竟於五日內投降德方、目前比軍亦在撤退中、彼等亦未獲得重要援助、」（二十七日塔斯社電） 
[日本組織　核心內閣　今日開首次會議]  
　　東京　日本核心內閣已組織就緒、計有閣員四人參加、爲首相米內、外相有田、陸相畑俊六及海租吉田、此內閣之成立、係因對於「新政權」成立後中國事件）之新階段、及歐戰迅速進展後國際局勢之變化、有縝密擬具統一外交及軍事政策並予以迅速執行之必要、此項核心內閣、將於每週星期二日及星期五日開會兩次、第一次會議將於明日正式閣議後舉行、（二十七日路透社電） 
[沙赫特悼亡]  
　　柏林　德國前任國家銀行總裁沙赫特夫人久病不愈、本日在此間逝世（二十七日海通電） 
[湘北華軍　衝破大沙坪日陣　日增援反正對戰中]  
　　汨羅　湘北華軍、連日向大沙坪桂口市進擊、擊斃日軍甚多、前日華軍奮勇突擊、一度衝破大沙坪日陣、格殺終宵、嗣後日增援反撲、刻仍對戰中、（二十七日電） 
[東日軍　迭受重創]  
　　山東某地　膠東華軍近日迭殲頑日、收獲甚大、萊陽日軍十三日拂曉、犯澤口、團旺（萊陽境）經華截擊、日遺屍纍纍不支回退、十六日午氐勾頭（萊陽境）靈山等地日會犯店埠、（萊陽平度分界）經華分頭痛擊、激戰竟日、斃日甚多、十一日晨靑島日分向汨店（平度境）進犯、亦被華擊潰、先後共計斃日四百餘名、（二十七日電） 
[南橋慰勞團　昨赴西甯]  
　　蘭州　南僑慰勞團第三分團、二十七晨離蘭赴西寗、預定在西寗作兩三日之勾留、卽行返蘭、轉道赴綏西勞軍、（二十七日電） 
　　金華　南僑慰勞第二分團一行十五人、二十七晨抵金華、（二十七日電） 
　　重慶　全國慰勞總會爲擴大慰勞運動、俾普遍到達各區、深入前綫各部隊、最近擬發起組織五路前綫慰勞團、約請黨國要人擔任各路團長、至團員除由行都各有關法團推派一部份人士外、並擬電請各省市推派代表、就近參加、用以節省開支、增加團員、並飭减少交通困難、（廿七日電） 
[公務員進級　暫受限制]  
　　重慶　銓叙部以現行各項法規所定晋級辦法、不免紛歧重複、特與有關機關商討調整辦法、惟在此項辦法未制定前、公務員其應予晋級者、除委任因薪俸微薄、得晋二級者、其他簡任薦任均以晋一級爲限、（二十七日電） 
[監委在　分組視察]  
　　貴陽　監院派赴黔視察之監委劉成禹等一行九人、抵筑後、卽分三組出發視察、在東等一組已在定番等七縣視察完畢、據談、此次深入內地考察確認貴州希望甚大、祇以人力未盡、資源多待開發、今後要圖、須從速建築鐵路、以流通經濟、至所經各縣縣長、多能努力牽公、縣政刷新、已收效果、經濟建設、亦著成績、（二十七日電） 
[漢法租界　夜禁終止]  
　　漢口　漢口法租界戒嚴令、現已終止、此其意義、乃謂法租界將繼續全夜開放邊界若干鐵門、准行人車輸通過（廿七日路透電） 
[于斌主教　得美榮譽學位]  
　　桂林　于斌主敎努力爲國宣勞、美國福爾丹大學深爲欽敬、特定六月十二日贈于氏以法學博士學位、査福爾丹大學在紐約市爲天主敎大學、有六十餘年歷史以法科著稱於世、（二十七日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[遏止「第五縱隊」活動　法租界防範加嚴　中立性德僑可照常居留　公用事業採取特殊保護]  
　　法駐滬總領事奥仁氏、昨日對記者稱、本埠法當局、業已在法租界內從事遏止德國「第五縱隊」之活動、但是否將採取某種緊急步驟、則目前尙未有決定、奥仁氏否認法租界當局將來德　（包括猶太難民在內）採「憑　言釋放俘虜之制度」、據稱「自歐戰爆發以來、吾人對德僑並未改變態度、所有居民、仍將使其安居樂　」云云、 
　　煽動各方　反對猶人 
　　至將該　謠傳詢之猶太難民、彼等則稱、此種謠傳、係本埠納粹機關所散播、彼等文暗示所謂又將有猶太難民三千人來滬之消息、雖已爲工部局所否認、但此項消息來源、固爲「第五縱隊」所於送也、據稱、德方顯欲激動本埠中外人十對猶太人之反感、使猶人處境、一如在德國所遭遇者、最近工部局裁員聲中、外問盛傳有大批職員被裁、而代之以猶人之消息、即爲德方宣傳工作之一、 
　　德僑處境　並無痛苦 
　　又據久居本埠之外僑稱、目前德僑之待遇、較之上次歐戰所獲得者、大有不同、上次歐戰爆發時、法租界內所有德僑、均被勒令他遷、若干家庭、未能覔得卜居處所、流浪街頭者、狀極悽慘、久居上海之外僑、尙能憶及上次歐戰中、爲德僑所設之集中營、雖以爲時頗久、其所在地及所囚禁之德僑人數、已不能確憶、自去年歐戰爆發後、法租界內僅有五德　被逐、此外、另有比商公寓德籍旅客三人、會接獲勸吿、被限令　出、 
　　法租界內　加緊防範 
　　英文大美晚報云、法大使館情報發言人今（二十七日晨吿記有稱、法租界當局雖未被頒影響界內德僑之命令、但已加緊界內之防範辦法、謠傳寓居法租界之德倘多人、近被勒令離境之說、實纏不確、 
　　囂張份子　始予逐出 
　　査四月下旬、會有德僑五人、因未遵照歐戰勃發時法租界內德倘四百戶所拔之命令、而維持其「中立性　居留」致　逐出、聞其後僅有德人一名因本月初在國泰大戲院觀「雄獅添翼」影片時、見銀幕映出希特勒即鼓掌、而映出英王喬治時、則發輕蔑聲、故被當局勒令於木月杪離法租界、 
　　添招英美　警員協助 
　　據法大使館發言人續稱、法當局小以界內發生破壞活動是懼、因自歐洲爆發起、即已不斷防範也、防範辦法、近復加强、在發電站，救火會、醫院、及自來水廠採取特殊保護辦法、派員　夜守衛云、同時、法警務處特別巡捕科、復招請英美籍警員、以協助正規巡捕、又聞法公　局各部人員、今皆照「戰爭時間」辦公、其工作時間頗多倍於常時者、此乃職員有投軍參戰、致職員缺少之故、 
[美郵包可寄　華淪陷區]  
　　英文大美晚報云、國民政府前已禁止違禁品約三百種、從海外這入或郵寄入口、美國郵局乃下令對此種違禁品裝包寄　淪陷區者、概不接受、本月初、天津、靑島。與上海美商、曾向駐滬美領署提出抗議、內稱美郵局此舉、已使美商受嚴重影響、因在華美商大多利用包裹郵寄也、此項抗議、曾得美商會之贊　、美領署乃據情報吿美國務院、據今（二十七日）晨向美領署探悉、美郵局已將此項禁遞條規、予以修改、而尤將包　寄來中國淪陷區惟遇意外、則由寄件者負女、 
[五卅紀念日　停止各種集會]  
　　五卅紀念日將屆、兩祖界警務當局除於是日採取必要嚴密戒備外、茲悉現已通知各團、　會社、在此戒備期內、禁止切集會、故有若干社團、於是日舉行集會者、現均已改期、 
　　租界採取　例行戒備 
　　上海泰晤士報云、公共租界與法租界當局將於本星期四日即五卅慘案第十五周年紀念日、採取例行戒備辯法、以維治安、因目下上海情況特殊、故不致舉行紀念　式、當局所取戒備、將於當日午夜撤銷、 
[煙兌業開始申請　兌換鋁幣　須經嚴格調査　然後核定數目]  
　　財政部自委託銀行公會及英商滙豐銀行發行新鋁幣以來、各銀行錢莊業經紛起申請兌換、以便儘先流通金融市塲、然後逐漸准由工商各業分別兌換使用、大光社記者昨向烟兌錢兌兩業探悉、該一分五分新鋁幣、已啣接發行至第四批、惟各業市塲流通茶少、茲該主持兌換機關、已准烟兌錢兌兩業所屬各會員莊號申請兌換、其兌換手續、（一）先由各兌換莊及烟兌店具函申請兌換數目、（二）經過兌換機關派員甯査業務上實際之需要（三）根　調査報吿、核定申請兌換數目、上列三項辦法之嚴厲執行、可澈底防止操縱居奇、各烟兌店及各兌換莊、已遵照上列辦法、紛函請予兌換、以供業務零找之需要、 
[日偽擾楓橋不逞　甯紹一帶安]  
　　據航業界接獲寗波電、蕭山日軍、連日同僞軍、四五百名、昨突出城竟向楓橋、帶竄擾、經華　嚴密以待、日僞軍即不敢進犯、退入城中困守、目前寗紹一帶、極爲安寗、惟日機不斷飛擾而已、 
[商人藐視平價法令　已予最後警告　攤販廿一人各處罰　法租界已處罰百餘元　自六月份起嚴厲檢查]  
　　工部局爲便利市民採購及改善市况起見、前經規定商店標明售價辦法、通飭遵照在案、茲悉有攤販及零售商店多家、因延不著籤標明物價、業經工部局査明起訴、以示懲儆、該局並重申前令、嚴限出售主要日用品之各商店、於六月一日以前、切實遵照該局布吿第五二三三號規定、著籤標價、及張貼物價表之辦法辦理、倘再故違、一經香得、即當依法起訴、 
　　廿一攤販 
　　昨晨公共租界捕房方面、已對西　路菜場、成都路菜場、榆林路菜塲中攤販、不遵命令標明物價者之一部份、計廿一人、向特一法院提出控訴、經捕房汝葆彝律師聲明工部局爲抑平物價之方針實施、故決　投機操縱囤　之弊、施以嚴厲之制裁、即標明物價、亦屬平定物價方針之一、被吿等旣不遵明辦理、自應依照違警罰法卅三條一項、予以適當之懲戒、請求依法懲處、經沈善增推事質訊之下、以各被告知識淺薄、又屬初犯、故特別從輕、各處罰金八元、稍示警戒、如敢再犯、定予嚴究不貸 
　　度量　案 
　　自一九四〇年五月四日至廿六日、法租界警務處檢查界內商店所使用之度量衡器、計有一〇九起、其中二十三家違犯規定、被處廿元至二百五十元之罰金、內五家因使用僞秤、四家因使用之英尺短少二三生約餘五家、則因其所使用之衡器、係屬膺鼎、此外警務處對於一九四〇年四月十二日　一五八號法總領事署署令所規定之日用品標明價格一層、檢査甚嚴、有商店八十一家因違犯署令被處五元至十元之罰金、 
　　最後警告平價委員會茲　通吿公　、査法租界內商人之因　犯法總領事署一九四〇年四月十二日第一五八號署令關於强迫標明貨物價目之規定、而陂法捕房處罰者、已有八十一起　、又查有各商在最近法幣跌價時、即迅行　高物價、而在匯市好轉之後、則並未將物價加以調整、殊屬不合、茲合向各該商人致最後之警吿、仰勿以身試法爲要、 
[典當業縮短當期為　十二個月　六月一日實行]  
　　上海市　當業同　公會業已　決、自六月一日起、縮短當期爲十二個月、新聲社記者昨向站公會探悉、該業鑒於現行衣服式樣時改新奇、如質過十八　月滿期後、出售實感困難、不得已議決、自原來之十八個月　期、縮短爲十二個月、上海兩租界新老典當同業、准六月一日起一體實行、 
[日南侵荷印野心　爲事實所不許　謠傳日增兵海南島難證實　荷政府統治人民所有財產]  
　　昨日下午、本埠市塲中盛傳、謂有日軍十五萬人、在海南島登陸增防、一般輕信謠言者、從而加以解釋、謂日軍之行動、係因鑒於荷屬東印度業趨緊張之故、記者以最近日軍在豫南鄂北新遭敗衂、華軍反攻勢力、銳不可當、日軍增援華中前錢、惟恐不及、安能好整以暇、撥兵向海南島增防、目十五萬之數、亦已非日本目下所遽能調集、 
　　海南增防　無此能力 
　　據熟悉遠東防務之某外國軍事專家談日方於去年二月侵佔海南島後、即擬具開闢軍港計劃、擬建成日海軍在南海之根據地、作爲南侵之據點、惟目下南洋之緊張、係指日軍可能乘機獲取荷印而言、非謂有任何第三國家將向日軍之根據地進攻、是則日方調集大軍、加强所侵佔之海南島之防務、絕無意義、如欲侵犯荷印、則當運用海軍勢力、而非增兵海南島所能發生效力、况海南島在日方南進政策上之軍略地位、居於台灣之次、蓋必須先鞏固台灣防務、而後及於設防海南島、然日方對增强台灣防務、猶因侵華戰爭、經濟發生極大困難、無從實現其計劃、經台灣總督小林最近在東京慨然表白、則海南島設防之計劃、更屬無力推進、是則大軍增防之說、事實上殊不可能也、 
　　荷印統治　人民財產 
　　荷蘭公使館參贊、昨日發出聲明、荷蘭政府於本月二十四日、在倫敦頒發命令、保衛荷國私人及公司財產、避免侵害個人及國家利益之處分、該命令並稱、所有屬於駐在或具有法定住所於荷屬帝國個人或公司之各種權利、如存貯黃金、股票、保證金等、自五月二十四日起、一律成爲國家財產、以便在保存所有人利益之原則下、妥爲管理、但該私人或公司至五月十五日爲止、並非住居於荷蘭淪陷區以外之地方者、則所有之利益、將於戰後發還之、該命令同時施行於荷屬印度、 
　　荷印參加　英法幣制 
　　荷蘭駐滬代辦昨日宣佈、荷屬東印度政府、業已於本月二十一日、參、加英法現金貿易協定、渠已接獲自巴達維亞來電稱、荷屬東印度與先令集團之貿易、付款時一律採用先令、而官方所定之荷幣對先令匯價、爲荷幣（Guilder）七、六合一先令、惟對未參加英法貿易協定而被封鎖之國家、則此種貿易、限以美金結價、或准以其他爪哇銀行宣佈可以收受之外幣付給、英法現金貿易協定自目前更進一步作必要之調擊後、在最近即可付諸實行、至於荷幣與美金之滙價、爲每一荷幣合美金〇、五三〇八元、由於荷印銀行之準備充足、荷印政府所採之各項調整辦法、業已實行、目前之荷印業已　行嚴格約統制匯兌及對外貿易、並已限制出口貨物、由先令集團國家運往第三國云、 
　　德荷人在　平無糾紛 
　　前傳荷比遭德國侵略後、駐平荷蘭公使館、巳通知東交民巷若干荷人房產中之德人遷出、而德僑學校與總會、刻正徙入前奥國公使館、幷將荷僑盡數逐出、以資報復、茲經平明社記者向本埠荷使館參贊佛拉斯氏（Mr．R．Flaes）詢及此事、承佛氏答覆如次、駐平荷使館確已通知德僑總會遷出、惟該會尙未實行、或將照辦、亦未可知、但絕對無糾紛情形發生、至於駐平德方傳將對荷僑盡數逐出、以資報復、則完全不確、 
[持機匪徒猖獗　商民注意]  
　　邇來界內持械刦財案、層見疊出、影響公衆治安、至爲重大現各方均盼租界當道、對此類不幸事件、迅採有效防止之法、俾工商各安生業、無辜良民、免被侵擾、公衆之願望、以爲持械枉法之徒、旣若是猖獗、警務上檢査工作、應即予加强實施、此外、抑平物價、取締投機操縱、自更爲正本淸源之計、尤望依照預定計劃、積極　進、滬西情勢之改善、亦屬迫不及待、若干方面並望工商界在此時際、對於業於上之解收款項、務須特別審愼、市民外出、以少帶款項爲宜、至若婦女之盛裝艷飾、徒遭覬覦、尤可不必云、 
[滬關受歐戰賜予　對外貿易猛晉　本市與英法貿易變爲出超　印度貿易及棉花出口最盛]  
　　上次歐戰、日本因置身事外、得一躍而爲工業國家、英國之亞洲市塲、連屬地在內、均受日貨侵凌、中國雖因內亂頻仍、未能充分利用時機、然凡百工業、亦均於此際萌芽、往昔中國關稅、受條約之東縛、而國內工業、尙得稍具規模、不得不謂爲歐戰之賜也、此次歐戰、中國適値抗戰方酣、戰區　表、大小工業多被摧毀、固難利用時機、日本尤因陷身泥淖、人力物力、自顧弗邊、坐觀大好時機之消逝、上海孤島、因租界之關係 
　　得免炮火 
　　近一二年、因戰事之關係、獨享畸形之發展、而歐戰暴發、泰西貨物不能暢運遠東、本市工業，益受刺激、更星活潑、據大中社記者向關係方面調査所得、知如果西歐烽火不展至亞洲、則本市工業、尙有發達之希望、對外貿易、亦將好轉、中國對歐洲各國之貿易、大都爲入超、海運受阻、歐貨不能東來、反使入超减少、最近英法日中國購運獸畜產品等食料、及原料品頗多、本市與英法之貿易、已自入超 
　　變爲出超 
　　至本市對南洋之出口貿易、亦呈突飛猛晋之勢、如以今年之出口貿易與前一二年比較、均增加數倍、甚有增加至數十倍者、如本年一月至四月、本埠運往印度之貨物、値三千六百萬元、較前年之一百四十萬元、增加至二十餘倍、其他如暹羅，新加坡·菲律賓·荷屬印度、香港·安南·緬甸·等處·向滬市定購貨物、亦均較往年增多數倍、尤以生絲·棉紗·棉布·出口最爲旺盛、棉紗棉布兩項、即達一萬萬以上、如本埠對外之航運不斷則前途頗有發展之希望也、 
[美旗艦奧古斯泰　昨駛華北　大理石號何日來滬　現在尙無確實消息]  
　　美海軍亞洲艦隊旗艦奥古斯泰號、及赫德大將之私人快艦伊沙佩而號、於上月初由小呂宋經香港來滬、停　於洋涇浜浦面英海軍浮筒、在滬駐泊近將二月、於昨日下午二時起椗出口、伊沙佩而號快艦在旗　起椗前二十五分鐘先出口、聞同往華北巡弋、至前傳俟奥古斯泰號旗艦離滬後、美巨型巡洋艦大理石號來滬駐泊一節、但該　何日抵滬、尙無消息、 
[崑青交界　日軍被圍　遭顧復生部突擊　日軍傷亡十餘名]  
　　據來自靑浦縣境之可靠商人方面消息、前午有日軍一小隊、行經沿京滬路綫崑靑交界處之安亭陸家浜與白鶴江問鄕村時、突被華方淞滬游擊隊第三支隊顧復生部突出包圍痛擊、日軍當塲傷亡十餘名、向鐵路綫遁去、嗣後大隊日軍前往搜索、一無所獲、又靑滬公路自經日軍於上月間實行大屠殺後、現大隊日軍雖已撤退、但該地秩序、猶未恢復、蓋一部份日軍及僞「和平救國軍」、仍駐守於觀音堂陸家閣等地、故鄉民除老弱婦孺之外、年壯者仍不敢返里、至於顧復生所部、經此反「掃蕩」戰之後、其主力現已向西移動、集中某安全地點訓練、外傳在吳淞一帶活動之說、實非確詞、 
[美輪乘機崛起　担任歐亞航務　義輪雖停航法郵仍開行　惟香港以東船期守秘]  
　　自意國郵船公司突奉令停止遠東快班郵船之航行、經營本埠歐洲綫之航運者、現已僅餘法國郵船公司一家、惟假使一旦意國宣佈參戰、法國郵船公司之郵船是否亦將繞道航行、其今後動向如何、殊引起一般人士之注目、 
　　法輪行動 
　　茲據關係方面探悉、法國郵船公司迄今猶未獲有該國政府之任何命令、故目下該公司之郵船貨船、仍依照原定航程行駛、未有變更、惟對郵船貨船之行程、雖在香港以東、亦已嚴守秘密、除乘客外、一律不再預吿、惟聞最近幾日內、即將有一法郵船經地中海抵滬、其船名及抵埠日期、均秘不宣佈、至如一旦局勢變動、該公司郵船之航程將有何項變更、現雖未能得知、惟據聲稱、大經與英輪相同、即不經地中海而繞道好望角航行、 
　　美輪活躍 
　　至美國總統輪公司、今後將因歐戰之擴大而愈形活躍、該公司除將照舊維持其原有航行於歐亞美三洲間之輪船外、最近並有增加輪船擴充航綫之訊、聞此項計劃、不久即可實現、故義國即或實行參戰、歐亞美之航運交通、亦不致有中斷之虞、聞該公司郵船克利扶倫總統號、將於下月七日由滬經舊金山洛杉磯等處駛美國紐約、世界班郵船茄非爾總統號約下月十五日由滬經香港小呂宋哥倫布孟買等處經地中海至歐洲各埠、再駛返美國、 
[本埠英僑舉行　特別祈禱　羣衆熱烈參加　英領事等亦到]  
　　字林西報云、英王曾定五月二十六日爲帝國及協約國舉行祈禱、各地央人皆響應、本市英僑、亦於二十六日上午羣赴江西路大禮拜堂及蘇州路新天安堂參加特別祈禱、而予前敵英軍以熱烈之精紳上援助、大禮拜堂中祈禱禮於十時三十分開始、到堂英　、擁擠異常、堂中不敷容納、後至者皆站草地中、故堂外臨時裝置擴音機、以便聆取演講、英總領事喬治及英陸海軍將領等均參與祈禱、又博物院路與西摩路兩猶太禮拜堂、亦有大批猶太人祈禱協約國勝利、 
[海福駛甬未裝振米　不准進口　先受日方扣留影響　後因違背功令被阻]  
　　浙東寗紹區、本年遭遇旱荒、食糧堪虞、本市各善團、紛募捐款、採購洋米、運往振濟、甬當局爲便利振米起卸之故、特許運米小輪、進口直達江北岸、因之先後參加直航之輪、至今 
　　已有六艘 
　　之多、但常德、高登兩輪、係特別准許、故不裝振米、亦可進口、其餘四輪、非裝振米不得進口、上星期禮和洋行海福輪、由滬第二次直航寗波、前一日啊振米數百包裝船運甬、被日當局無理將米駁扣留、雖經疏通釋放、　該米 
[不能運甬　故海福輪此　次振米未裝]  
　　駛甬、於二十四晨　鎮海口、照例等待檢査後始可進口、不料檢査畢、因振米未裝、遂不准進口、乃祗得在口外拋泊、一方再向當局要求、 
　　迄未解決 
　　聞乘客已由公司另僱駁船、儎至寗波登陸、至船內貨物、尙未起卸、故該輪返滬之期未定、據公司消息、已可解決、日內即可返滬、惟將來直航各輪、將不裝米、不能進口一節、問題甚爲重大、 
[中央軍校第七分校　繼續在甬招生]  
　　中央陸軍軍官學校第七分校、去年在甬招生、報名投考者、至爲踴躍、錄取學生、達千餘名、先後作萬里長征之壯舉、現均已届畢業之期、茲聞該校爲造就軍事幹部起見、決再在浙大量招收高中年級以上靑年、現已由敎育長胡宗山氏電第六區政工指導室蔡主任竹屛、聘爲該校寗波招生處主任、定即日籌組成立、地址附設寗波北大現路九〇號商校內、 
[要訊誌]  
　　法幣出境財部爲鞏固幣制對於限制法幣出境之條例、仍加緊執行、修正之限制條款、仍祗許以五百元爲出境之最高額、自西南至遊擊區祗能帶二百元、逾額即予沒收、 
　　乍配林　上海郵政管理局　長乍配林氏（法籍）、決於下月初離滬赴滇（昆明）、何日　滬、截止昨日尙木正式決定、據悉僅係香港至昆明飛機票尙未購就而已、 
　　攝影展覽基督敎靑年會中於六月中旬、舉行會友攝影展覽會、 
　　欠資郵票第二批新版一元二元及五角三種欠資郵票、　行由郵政總局供應處發　、故郵局對上項兩種欠資郵票　　樣並用、並由三種集郵處公、出售、以應集郵家購備、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[逆子敎唆刦財案　長子無關開釋　捕房依强盜未遂起訴]  
　　寓居八仙橋靑年會八樓八一二號宿舍之烟台人王公蘊、前在高麗經商、曾充該地商會會長、內年邁卸職來滬、作海上寓公、獨居靑年會內、本月十六日晨八時、王由九樓餐室返至寓室時、已有楚楚衣冠之靑年兩名、　候在房間內、似待訪謁者、兩靑年見王至、即 
　　出槍恐嚇 
　　幷已蔴繩又住王之咽喉、圖將繩圈套人王之頸項、由王大聲呼救、兩靑年暴徒　即奪門逃出、經八十四號侍役葛蘭將持蔴繩之靑年黃發昌擒獲、交巡捕送人捕房、其一已由盤梯奔下、從後門逃逸、經捕房訊同黃發昌供、在逃者名盧錫基、此事由王之兩！王明星·王明耀 
　　二人教唆等語、遂由探員閻金文根據黃之供詞、赴白爾路裕但里卅三號將王明星明耀弟兄二人續獲到案、併解特二法院、訊押偵査、各情已誌本報、此案昨日上午出張民生推事蒞刑一庭續審、捕房律帥陳明案情、依强盜未遂罪對黃　昌王明耀二人起訴、對王明星經捕房査明於事前曾 
　　規諫其弟 
　　不可作此大逆不孝之事、乃明耀終因忠言逆耳、不聽兄諫、故捕房對王明星不予起訴、請先開釋、訊之黃王兩人、供認參與此事、當時尙有在逃之柯少榮在塲中使等語、庭上核供、諭改期卅一日上午再訊、王明星捕房不起訴、應予開釋、 
[暴徒拒捕　巡捕還槍緝捕　流彈共傷四人]  
　　昨晚八時許、有一年約三十許之男子一人、在滬西赫德路新嘉坡路附近徘徊、被第二〇〇五及七九七〇號兩華捕瞥見、其形跡可疑、即上前喝令止步、加以搜査、不料該男子見捕前來、立刻拔出手槍、開放拒捕、反身圖逃，兩捕在後緊追不捨、出槍還擊、一時子彈橫飛、秩序大亂、行人飛奔逃命、雙方開槍經二十響、當時有路人中流彈、該男子即從人叢中逃逸無踪、事後由華捕召救護車將受傷者四人、分送紅十字醫院及仁濟醫院救治、受傷者姓名宜興人吳富根（二十二歲）、住赫德路無門牌平房內、傷左脚、安徽人王昌龍（二十三歲）、住勞勃生路一四七五號、傷臀部、子彈未穿出、吳保弟（十八歲）、傷右退、江北人楊存相（四十八歲）、在工部局女子中學校為可　捕、流彈擊中其胸部、未穿出、傷勢沉重、性命危殆、 
[售票與司機　玩忽職務　乘客登率被輾死　案須偵查後再究]  
　　英商公共汽車公司第一五〇三二號十路公共汽車、前晨九時三十五分、由四六三號司機人王寳華開車（賣票為七〇八號陳斌）、駛經新閘路派克路口停車、其時乘客上下者頗多、有乘客陳阿發偕其妻張氏、亦在該處上車、陳已登車、氏正在攀登銅梗之際、不料車忽開行、約行二十尺之遙、氏因力不勝任、脫手跌仆、致爲後輪軋傷頭　、立時身死、由二九一二　華捕到來、將死者車送騐尸所、並將開革王寳華·賣票陳斌·帶入捕房收押、昨晨解送特一院　二庭、請求覊押、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂現爭執者　當　賣票人是否已經撳鈴。因據死者之夫及華捕之報告、謂聞撳鈴聲、而證人徐長發則證明車鬥未關、按照捕房調査所得、若車門未閉、鈴聲不響、現案須偵查。請求改期、詰之王寳華供、彼聞撳鈴聲而開車、但陳斌則稱鈴未撳、車門未關、不知如何車忽開行云云、庭諭候騐尸後改期七天再訊、 
[舞女控夫重婚　衛履銘被捕訊諭還押　據供因索款未遂懷恨]  
　　現住辣斐德路辣斐坊卅三號經營營造業之南滙人衛履銘、又名福根、今年二十七歲、於民國十九年間、在鄉由衛桂福楊有生兩人介紹、娶同鄕女金素珍（與衛同庚）爲室、婚後即携同來滬居住、迄今已生子女六口、而衛在滬涉足歌舞塲中、 
　　拈花惹草　又結識大新舞廳舞女無錫女子惠玉　（今年十九歲）、兩人一見傾心、願結白首之盟、乃於上年七月二十九日、由雙方友好王光明姚敏才兩人爲介紹、假大西洋菜館禮堂正式舉行婚禮之後、同居於英租界牯嶺路潤安里十七號、直至最近、由惠玉英發覺衛已使君有婦、且兩人之情感 
　　逐漸冷淡　惠女以衛如是薄倖，將來之幸福盡被剝奪、不勝悲恨、乃於前日下午向法捕房報吿、指衛履銘犯重婚罪、請求拘案訴究、幷呈出結婚證書、捕頭據報、即派探偕同惠女馳往辣斐坊卅二號、將衛拘法院刑一庭、捕房律師顧守熙陳明案情、依刑法二三七條重婚罪 
　　提起公訴　繼由吿訴人惠玉英聲訴被吿重重婚經過、詰之衛、供認與吿訴人結婚、家內已有妻室子女、此次吿訴人之父母爲　我索取二千元不遂、來案報吿、幷延　師辯護、經張民主推事核供、諭改期六月五日再訊、被吿還押、 
[大餅攤主　砍傷兩人　為購大餅起衅]  
　　揚州柯長魁（四十歲）及郭昌隆　五十九歲　兩人、向在漢口路六三八號天樂園菜館爲廚司、昨晨九時許、兩人至大舞台附近大　攤上購大餅數枚，因少付法幣數分、雙方發生爭執、不料該大餅攤主竟持切麵刀向柯長魁背部猛砍一刀、創口極深、受傷倒地、血流如注、當時郭昌隆上前援助、郭亦被砍傷頭部、後由二八八號華捕趕到、當塲將兇手拘獲、一面召救護車將受傷者兩人送入醫院救治、柯受傷頗重、恐有性命之虞、 
[略誘少女　迫充導女　嚮導社司賬等被捕]  
　　住居虹口鹽山路新和坊六號門牌之十七歲海門女子龔妹、前與通州女子陳鴻英（十七歲）同在某廠作工　嗣陳女應廣東路四百廿弄十一號老寳和旅館五十九號房间艷宮嚮導社之聘、改充嚮導女、日夜應似、赴各大旅社賣淫、本月廿三號、陳女以　　香烟廠工作爲由、前往龔妹處、將龔誘出、逕赴艷宮嚮導社、迫充導女、三天以來、雖被徵九小時、但被狎客奸污兩次、　得代價九元、亦爲社中取去、龔女分文未得、當以不堪蹂躪、乃於前日乘間逃歸、吿明其父龔小靑、投報楡林路捕房、派探目袁新中探員吳文發往艷宮嚮導社將陳鴻英及司賬徐和尙拘獲、社主蔣福山方阿二則在逃、乃帶入捕房、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭依略誘起訴、又據龔妹投訴被陳鴻英騙出充嚮導女伴客留宿奸汚情形、詰之被告等、供詞支吾、傅推事諭令押候改期七天再核、 
[刦車案何多　雲飛汽車又一度被刦]  
　　滬西悚定盤路一零一號雲飛汽車公司分站、於昨晨九時四十五分突有顧客五名、均着西裝、當經賬房命一三四號司機兪永富駕駛一二二五六號差汽車、向　西駛去、迫抵　倫比亞路鄉下總會門首、該處又有兩人鵠候於路側、招呼汽車停駛、躍登車廂內、復令駛往凱旋路安和寺路口、該顧客等、囑令停駛、內中二人、均衣袋中摸出手槍、威脅恫嚇、將兪永富驅逐下車、褫去其號衣、派兩人監視於荒僻處、其餘五人將車駛去，逾半小時許、該車仍駛回原處、交還於汽車夫、數匪徒乃揚長而去、事後兪永富據情報吿靜安寺捕房核辦、經捕頭亟飭中西幹探在管轄境內、嚴密偵査　有無發生據人綁架等案、直至午後三時、未發現有重大事故發生、 
[小學敎員馬伯樂　姦淫有夫之婦　經捉獲後判處徒刑六月]  
　　蘇州人馬伯樂、又名馬振邦、年三十七歲、在天潼路天潼小學充任敎員、會有住居廣東路羣玉坊七百二十四號門牌在遠東飯店充茶役之蘇州人高泰生之九歲女招弟、在馬敎讀之學校攻讀、因招弟活潑天眞、有時馬恒於放學後送其回家、致與高妻胡玉英（三十歲常熟人、相識、胡氏雖） 
　　半老徐娘然薄具姿色、馬遂起不良之念、每假送招弟回家爲由、即與胡氏互通款曲、日久之後、二人竟生情苗、而於去年九月間發生關係、氏戀姦情熱、竟於去年廢曆十二月初、偕馬雙變逃往蘇州、同時更席捲現款五百餘元、後以經濟吿絕、氏不得不又重返夫家，經高之原宥、仍予同居、氏亦表示 
　　改過自新致夫婦間重歸於好、乃最近氏經馬之誘惑、又重拾舊歡、時作陳倉之暗渡、月之十八日夜、高正値班工作之際　馬又潛往與氏續歡、正互裸同圓好夢之時、詛料高於十二時半回家取物、撞破姦情、怒極、將馬綑縛、飲以冷水、一面報吿老閘捕房、由華探周文卿往將姦夫淫婦 
　　一併拘獲帶回捕房、馬因房事之後受驚、並飲食冷水、致腹痛甚劇、經送醫院診治、高泰生對妻仍冀其悔過、故表示不願追究、而予以釋放馬現已痊愈，今晨解送特一法院刑四庭、捕房律師彭啟炘依姦非罪起訴、詰之馬、完全供認不諱、　榮鐸推事以被吿身爲人之導師、竟作此行爲、乃判決馬伯樂處徒刑六個月、如易科罰金、以三元折算一日、以示懲戒、而儆效尤、 
[業務侵占判懲]  
　　北四川路九十八號河瀨洋行職員寗波人樂男明、本月十六日上午九時利用職務上之便利、侵占貨款八千九百二十八元、被經理發覺、報吿捕房抱獲、吊出贓款、昨晨解送第一特院　三庭、依侵占罪起訴、由黃日昇推事升座訊結、當庭判決樂東明侵占業務上持有物、處徒型八月、緩刑三年、 
[滬西火警　灼傷五人]  
　　昨晚---一時二十分、滬西極司非而路近　角塲　益里七三·七四·七五號樓房新華織綢廠、突然失愼、　時濃烟密佈、火光燭　、延燒七二號某花邊廠、嗣經救火會聞警驅車到塲施救火始熄滅、結果該廠全部焚燬、某花邊廠房亦被焚燬一部份、當火熾時、有男子五人從火窟中逃出、被火灼傷甚重、由救護車送人同仁第二醫院救治、 
[蘇州同鄉園遊會]  
　　蘇州旅滬同鄕會不酬答去年徵求會各隊長隊員及出力同鄕　見、特於日前商假吳同文同鄕住宅、舉行園遊聯歡會、到蘇州同鄕張一鵬·尤慰　·襲子漁·襲星五·張景呂·包天笑·周瘦鵑·卞毓英等百餘人、先行參觀吳宅新廈、該處建築甫於前歲落成、係由嗬囒名工程師之手、瑰麗裔皇、海上罕見、五時入席、共進茶點、談笑甚歡、極一時之盛、 
[天氣報告]  
　　徐家匯大文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東叫過天晴頗暖、降霧、有東南至西南風、此間與　海天氣　　不定風無定向降霧、或局部降陣雨，又昨日午後三時前奈奈四小時內、本埠氣溫高七八·本、最低六一·九，去年同日最高七三·八、最低六五·三、 
敎育消息 
[粵省　訓練國民敎育師資　定期舉辦訓練班三個月　第一期名額定為一萬人]  
　　（韶關航訊）粤省敎育廳根據敎育部頒發之國民敎育實施綱要、規定限期完戒、除經擬定本省國民敎育實施五年計劃外、並訂定本年國民敎育師資訓練計劃、其大綱如下、（一）爲供應本省各縣國民敎育第一期師資起見、舉辦三個月訓練班、名額定爲一萬名、（二）國民敎育師資訓練班分縣設所辦理、設所訓練者本年有台山·曲江等六十縣、其不設所之縣、暫選送學員至設所之隣縣受訓、（三）各訓練所以縣長爲所長、以所在地之省立師範學校或中學校校長爲副所長、（四）盡量利用當地中等學校及各機關之設備人員扭任設備及敎育、（五）本期由本年六月二十五日起至九月二十五日止、共三個月、（六）本期共需經費十四萬元、由中央及省庫各半負担、此項經費中央補助部分、經出敎育部電准撥二十二萬五千元、本省敎育廳亦經提請省政府籌撥本年下半年所屬國民敎育設校經費、中央與省府各負担百分之二十五、縣地方負祖百分之五十、並經敎育部電准補助本省一百四十七萬五千元、此外增設特別師範科、簡易師範科之開設費及經常費、省立師範學生公費及其他有關國民敎育設置之經常各費、倂由敎育廳計劃辦理中、 
[港實施校舍新例後　當局體諒各校　指示改善後可准免遷]  
　　（香港通訊）本港當局、施行校舍新例並派員分赴各校視察、凡有設備不合衛生者、概加以取締、並通吿限於最近期間遷址、各校大受影響、其中尢以義學所受打擊爲甚、該義學學生多屬貧苦子弟、若被取締、貧苦學生將即吿失學、因此主辦義學之各僑國、將聯合呈請當局暫緩執行新例、以免數千學子失學、現査敎育司當局對此雖已批覆、不准所請、事實十則通融辦理、再派員赴各校調査、並指示改善辦法、以免遷移、准其原址、繼續開課、惟該校之不合例處、如廚房·光錢等、須加改善、並將學額减少、聞對其他各校，亦將同樣處理、苟有改善可能者、亦不嚴限遷移、然若衛生水準過低、無從改善者、則難免受淘汰矣、 
[閩敎廳長鄭貞文　視察閩南敎育]  
　　（永安通訊）閩敎廳長鄭貞文氏、爲明瞭該省近來各級學校及各縣地方敎育行政實施狀况起見、特往大田·德化·永春·安溪·南安·仙遊等六縣視察、計行程十四日、視察國民帥範二校、職業學校一校、女子初級中學二校、初級中學十三校、中心小學十六校、國民學校一校、社會敎育機關五所、並出席國民師範學校開學典禮、第四行政區第一届全區運動大會開慕及閉幕典禮，第四區各校童子軍露營總檢閱、三二九紀念會、以及各地歡迎會演說八次、檢閱學生軍少年團三次、近已返抵永安、 
[華西齊魯金陵金女　四大學生聯合招生　在港滬滇湘各處舉行]  
　　（香港通訊）抗戰軍興、各戰區大學校均先後遷信內地、繼續上課、山東齊魯及南京金陵大學、金陵女子大學（即金陵女子文理學院）均於前年遷往成都、借用華西大學校址、四校聯合上課、改四校今年決定聯合招考新生、招考地點除在成都本校外、並將分別在杳港·上海·昆明·沅陵及西安等處舉行、香港方面、已由二十日起至二十五日止、在雪廠街一號二樓廣東基督敎敎育協會內報名、考試日期爲下月一日至二日、考試地點擬假九龍培正分校舉行（如有改變則另行通吿）、此次考試科目爲數學·公民·史地·國文·物理·化學·英文·生物學等項、 
　　華西大學　設有文學院、分國文·外國語文·哲學·敎育·歷史·（包括歷史·政治·社會·經濟等四組）等系、理學院、分生物·化學　數學·製藥　系、醫學院、分醫科·牙科·按該校以牙科及製藥兩系爲最有名、在中央醫學院未設立牙科前、可謂爲全國唯一之牙科學校、華西現時與共有學生五白六十三人、文一七一、理一一七、醫牙　七五人） 
　　齊魯大學　設有文學院、分國文·外國語文歷史社會、政治經濟等系、理學院分生物·化學·物理·天文·數學等系及醫學院、齊大各系中以醫科爲最有名、以前在華北與北平協和醫學院爲北方醫學界兩大學府、該校現　共有學生二百五十八人、（文九七·理三九、醫一二二人、 
　　金陵大學　大學部、分文化學院、分中國文學、外國語文·歷史·政治經濟·社會哲學·心理六系及國文專修科·圖書館專修科、理學院　分數學·物理·化學·生物學·化學工程、電機工程六系及電化敎育專修科、（內分電影教育及播音敎育兩組）、農學院、分農業經濟·農藝·園藝·森林·農林生理、（內分應用植物及植物病蟲學兩組）、及農業敎育六系、除大學外、並設有專修科（修業年限兩年）及文理農硏究所、金陵大學以農學系爲最有名、其餘圖書館學專修科、亦爲在我各大學中較爲特殊之科目、現時共有學生五百一十九人（文一〇五、理一八一、農二三三人）、 
　　金陵女大　分文學院、分國文·英文·歷史·社會·哲學·家事·音樂·體育·體育專修科、理學院、分生物·化學·數學·地理及醫學先修科、護士先修科等、該校現時共有學生一五八人、文八六、理七二人）、 
[專門技術工作　諮詢處近况]  
　　（重慶航訊）中央建設合作委員會、係敎育部奉令聯合內財·經濟·交通·軍政各部、及航空委員會組織而成、共任務僞增强敎育與建設事業之聯繫、溝通各方人才供求之適合、自設立專門技術工作諮詢處以來、凡介紹專科以上畢業生及其他技術人員就業者千餘起、以任職中央建設事業機關者居多、薪給視經濟能力而定、自五·六十元至三·四百元不等、尤爲戰事切要之措施、近悉某數機關、委託該　物色主辦及助理會計人才二十餘名、月薪百元左右、又土木建築工程人才十餘名、月薪自八十元至四百元、凡有上述或其他各門專長及經騐者、俱可向敎育部內該會索閱登記介紹辦法、申諸登記、需才機關、不論需要何項人才、亦可逕函該會就登記人員中擇尤　價、或代向各方徵求云、 
體育新聞 
[中西田徑賽前奏　今日華聯對抗校聯　下午四時一刻起在美童]  
　　上海國際田徑協會主辦之本屆中西團體運動會、舉行在即、華聯隊厲兵秣馬、積極訓練、茲爲檢討實力起見、特的中西中校聯隊、於今日下午四時一刻、在貝當路十　美童公學作友誼對拉賽、項目共十六、內竿跳·中欄·標槍等三項、視時間充裕與吾以定取捨、每項各參加三人、跳欄各二人、計分採五·三·一制、接力勝隊五分、負隊零分、華聯除日前公佈之廿七名外、另增世運代表戴淑國及新進陳良琛兩人、陣容頗屬整齊校聯集各校之精銳組成、好手甚多、實力自亦不弱、届時旗鼓相當、競爭必烈、惟華聯經騐較豐、獲勝自其把握、華聯隊務希於下午三時五十分前、全體趕到比賽地點集合、茲將對抗項目及華聯名單，分誌如次、 
　　華聯名單　孫惠培 
　　郝春德·王正林·管友文·張嘉夔·王楨士·朱沙飛·吳華年·程永福·王必裕·郭亨耀·許成果·計頌恩·萬金生·劉廣發·李震中·周耀康·韋鎭興·盧榮澤·周文泳·任相成·王學武·汪均偉·唐文雄·周元裕·吳必顯·馬慶　·戴淑國·陳良琛、 
[比賽秩序]  
　　百碼、三百二十碼、四百四十碼·八白八十碼、一英里、二百二十碼高欄、四百四十碼中欄、鉛球、鐵餅、跳遠、跳高、撑竿跳、三級跳、八白八十碼接力、異程接力、標槍、 
[國際小型球　中華陣容披露　明日約戰俄國隊切磋　不能參加須先期通知]  
　　國際盃小型球賽、已定本星期尾開幕、原有九隊參加現因集臘答維亞希臘及丹麥等國合健兒之世界隊、因未能組合成軍、已決意退出、故目下仍在中華·法國·英國·蘇格蘭·葡萄牙·猶太·俄國及菲列賓等八單位參加秩序定明日公佈、至於中華隊之組織、原擬舉行一選拔賽、以資甄別、旋因塲地無着、故僅由選委會方面參酌各隊於聯賽中演出之成績、酌量選出十一名代表、定明日下午五時半、約戰俄國隊於震旦球塲、作一友誼比賽、以資練習、並作正式陣綫之甄別、門票仍售五角、雙方陣容已公飾、惟中華入選隊員、如屆時或凶公私事務而不克參加明日對俄國隊之友誼賽者、須於今日上午九至十二時、或下午二至五時間、電話一四三二二張志和君、以便另行選員替補、又參加國際盃之俄國隊、定今日下午五時半假震旦球塲預選、 
　　中華陣容 
　　棄必高 
　　嚴士鑫　江潮　孟義良 
　　蔡聲森　韓龍海 
　　孫錦順　吳紹泰　蕭心田　狄錦達　張銘生 
[中靑排球賽甲組　白隊戰勝南鋒　女組愛國畸形吿捷]  
　　中靑排球賽前晚五塲、以甲組白隊對南鋒最稱緊張、雙方曾戰成各一平手、白隊終以技術優越、以二十一對十六取得第三局、總　遂以二對一告捷、女子組二塲愛國、畸形先後擊退南洋及微明勝來殊不費力、餘乙組則火靑與明德奏凱、今晚該賽有四塲、 
　　前賽結果 
　　今晚秩序 
　　震中---培光（乙）　六時卅分 
　　奇隊---新　（乙）　七時一刻 
　　微微---民樂（女）　下午八時 
　　聯靑---復旦（甲）　八時三刻 
[中靑體能運動賽　查瑞根獲冠軍　亞軍周瑞卿第三賈仲楨]  
　　中靑體育部舉辦之戶內體能運動競賽、於前晚七時在該會健身房舉行、參加者共四十人、項目計百公尺·跳高·引體向上，舉重·投靶等五種　角逐結果、査瑞根以八百六十一分榮獲冠軍、第二周瑞卿、第三賈仲楨、冠軍之五項成績爲百公尺廿秒七、跳高一米六三、引體向上十三次舉重十五次、投靶一百三十分、茲探錄前十名及其得分如下、 
　　（冠軍）查瑞根八百六十一分（亞軍）周瑞卿七百十六分、（季軍）賈仲楨六百七十六分、（第四）王立鐸六百五十六分、（第五）浦福康六百十六分（第六）張邦綸六百零七分、（第七）邱宗惠五百六十七分、（第八）朱沙飛五百六十一分、（第九）胡松濤五百五十六分、（第十）張維五百三十八分、 
[運動簡訊]  
　　孤　籃球隊、昨日出　盃隊、結果四十一對三十八　孤軍勝、孤軍排球隊又與模隊比賽、結果又以二對　獲勝 
　　　體協會華人足球聯隊　因歐戰擴大、赴星洲比賽作罷、 
　　香港東方會足球隊二次征菲、已於本月二十二日出發、隨征人馬、除其全體基本球員及來自上海之風塵三俠外　尙有光華會之謝錦洪·鄒文治·李國　、及南華會之劉慶才·劉松生等、至於馮景祥·李天生·侯榕生·張榮才等、亦相偕隨行， 
[申報徵文　大中學生暑期工作]  
　　1宗旨　鼓勵大學生中學生利用暑期休假勵志自修 
　　2資格　凡在肄業中之大學生中學生均得應徵 
　　3文題　「民國二十九年暑期工作」（例如社會服務之紀實學業進修之心得或體　　煉之方法與實效等項不拘一格） 
　　4文體　文言語體聽便幷得另附照片圖表凡屬引用之文字須於篇末附註其出處 
　　5字數　二千字至一萬字為限 
　　6辦法　1，題目　下註明應徵人姓名住址加蓋圖章 
　　2，用廿乘廿五文稿紙楷書　正 
　　3，稿尾註明學校名稱所在地及肄業所級加蓋校章 
　　4，掛號郵寄上海漢口路申報館管理處 
　　7交卷　二十九年九月十日為交卷截止逾期不收 
　　8獎勵　分大學中學兩組組組各予獎學廿名之外無限額 
　　第一名給獎學金二百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第二名給獎學金一百五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第三名給獎學金一百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第四名給獎學金五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第五名至第十名各給獎學金二十元並本報分省地圖一本及本報三個月 
　　第十一名至二十名各給獎學金十元並本報分省地圖一本及本報三個月 
　　二十名以次除不合上列各項條款者外各送本報一個月 
　　9評閱　應徵文稿由本報請名家評定 
　　10揭曉　評定名次定十月十日在本報揭曉並將第一名文字刋載同日本報藉資觀摩 
　　11領獎　自揭曉之翌日起應得獎金憑各改校正式函件及領獎人私章向本報會計科具領送閱本報另有贈報券專差分送 
　　12表揚　學生得獎總積多之學校與其校長由本報另行表揚之 
 
 

Page 9

 
 
商业新闻 
[金融　外滙无新刺激]  
　　外滙昨日市场况滙豐掛牌、英美匯均掛長一二五、其他各匯、亦一致掛長、至英美滙內幣悄况、依然平庸、環境無新刺激、而經營者交易散漫異常、且大銀行進出、亦形减少、晨初外行供售、市面呈鬆、後美行來吸、引起少數投機商跟納、價遂轉緊、午收尙平、後市交易、以進口洋行稍有需要、曾委華商購結、但價格絕無上落、收盤英金爲四便士一二五、美滙五元五三一二五、較上週六英金軋軟〇一五六二五、美滙吿緊〇三一二五、期貨不分榮辱、 
　　美行突有吸收 
　　晨初以滙兌英對美·滬·法·等各滙俱平、美對英長一分二五、對滬未更、對法大八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金四便士一四〇六二五、美滙五元五三一二五、較之上週六收英平美微軟〇三一二五、開後外行供意頗殷、買戶殊少、祇華比略有吸進、故市面已見鬆硬、六月份美滙外行曾塞予華比爲五元三七五、並此時現貨美滙喊過五元五九三七五、滙豐掛牌揭曉、英美兩滙、均放長一二五、其他各匯亦一致掛鬆、白銀平衡稅揭曉不動、嗣以美行突來購納、計進華商投機家五月份美滙五元五六二五、但未幾華商投機家反向外行復進、五月份美匯價已回緊達五元半、又六月份美匯重吿五元二八一二五、而現貨美滙即緊至五元半、將近午刻、扒戶絕踪、交易轉淸、祇華行對做五月份美滙五元五三一二五、潛勢復形回硬、結果英金四便士一二五、美滙五元五三一二五、六月份英金三便士九八四三七五、美滙五元二八一二五、比晨開現貨央緊〇五六一二五、美則無榮辱、 
　　進口商有結款 
　　下午爲狀仍平、先令略有做開、計華商有代進口洋行結進、現貨央金四便士一二五、並六月份犬金三便士九六八七五、至美滙未聞成交、晚收價與午收完全相同、現貨英金四便士一二五、美滙五元五三一二五、六月份英金三便士九八四三七五、美滙五元二八一二五、較上星期六收、現貨英微軟〇一五六二五、美緊〇三一二五、六月份英美俱然變動、 
　　香港英美平定 
　　香港廿七日（週一）電、今晨匯市開盤告平、日滙鬆二五、爲八十四元二五、其餘不動、十一時三上分平穩、各滙槪無榮辱、午收平穩、申滙現貨升二元、爲三百六十一元、下午二時三十分平穩、申滙現貨續升二元、爲三百六十三元、 
　　天津英鬆美平 
　　天津廿七日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨鬆〇三一二五、爲三便士六八七五、申滙升一元、爲一百十四元、美匯現貨及「聯鈔」暗　不動、均仍站原　、 
　　金市風平浪靜 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因外滙依然寗靜、金市亦無精彩、上落範圍仍不滿百元、投機者似服安眠藥後、不復癩在、午盤買賣尙多、晨開爲五千七百六十元、較上週末吿小二十六元、不久滙市微鬆、錢兌業散戶以價疲心虛、俱來吐售、致最低曾降達五千七百廿五元、後外滙稍緊、錢兌業重思購入、而某證券幫亦頻來拖進、斯時賣者揑價，故又高至五千八百十元、午牧卒爲五千七百八十五元、後市平態罕見、祇有半小時行市、二時半即告收市、　爲五千七白九十五元、結果比上週六回漲九元、全天交易甚散漫、爲數的一千二三百兩、銀樓飾金站定、海關金等仍平、 
　　粭赤軋十九元 
　　自晨每條（十兩）、初以人心疲弱、開市遂撳二十六元、銀號互做十兩、爲五千七百六十元、繼因某錢兌業稍吐、續小五元、某錢兌業出銀號二十兩、及銀號互做十兩、均爲五干七百五十五元、此後另一錢兌業及證券幫互相收買、立回升二十五元、證券幫進銀號五十兩、爲五千七百八十元、旋滙市吿硬、重起賣風、錢兌業及散戶爭先塞出、且一時賈者缺乏、步小五十五元、銀樓幫出金號三十兩、爲五千七百二十五元、斯時金號幫　低塌便宜撈入、市勢轉穩、回達五千七百五十元、後以外滙忽吿回軟、買風據大、錢兌業與證券幫拖進頗多、　遂衝出五千八百元大關、銀號出　兌業同業共五十兩、及證券幫對做二十兩、均爲五千八百十元、午刻某錢兌　反進爲出、而外滙已　止緊回平、雖港幫斯時居間稍吸、但頭寸尙感寬裕、步落二十五元、銀號對做二十兩、爲五千七日八十五元作午收價、午後市况沉寂、首田金號互做十兩、仍爲五千七百八十五元、嗣銀號稍塞、略小五元、銀號出錢兌業十兩、遜爲五千七百八十元、後以某銀樓代客撈入、納近百兩、且散戶空頭抵補有數、遂抬起一十元、金號進銀號等五十兩、爲五千八百元、入後買者止扒、回挫五元、錢兌業出金號二十兩、爲五千七百九十五元、作晚收價、結果比上週末軋大九元、全天八十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘尤、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行依然懸五百九十元原價、新同行與上價相同、收進减低三十尤光景、 
[四月份票據交換]  
　　茲據上海票據交換所報吿、四月份票據交換統計、摘錄於下、 
　　交換金額、（一、二九七、四二五、三九七元八〇）交換票據，（三六五、三八七張）代收金額（一三五、七六八、六五六元六六）代收票據、（五八、三〇四張）轉帳金額、（二、〇九〇、六四〇、二三四元〇八）交換存款及同業存款每日平均金額合計（七六、二一一、二七三元〇五） 
[貼現又軋升五元　拆息亦高一分]  
　　昨日匯劃票據貼現率、由低漸高、每千元初在一百二十五元左右、最小貼進一百二十二元、後貼出價步抬上至一百三十尤、下午升至一百三十五元、最後一百三十二元、比上週六冉軋升五元、錢業公會拆息、亦步高不止、早午兩市均掛二角八分、再　一分云、 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、英美余鎊稍有需要、市價略漲、英金票則不乏供給、市價軟弱、美金票以黑市美滙略緊、致呈求過於供之勢、惟漲度殊屬有限、香港票隨港滬滙兌略漲、法郞及安南票忽有供給、市價均趨低落、坎拿大票趨勢軟弱、市價疲落、斐律濱票則頗有需要、市價挺漲、日金票及朝鮮稟需要激增、漲勢頻厲、前者已高至一元一角六分五釐、後者竟漲至九角六分五釐、 
[證券　外股市況慘淡　內債生意寥落]  
　　證券暗盤、昨日市况依然毫無上落、女易亦愈見淸淡、仍係隨金子外匯等等呆定而平穩、多空雙方之觀望、極擯持之能事、在國際戰爭最大變化尙未揭幕前、暫時恐不易變動、市況以戊種爲堅硬、因其將於六月十日舉行第九次抽籤、現在買進者連同第九次抽籤權利一併在內也、昨日買賣雙方之淸淡、得未曾有、午前祗同康稍有供出、爲潤利吸收、午後怡泰聯益稍有收進、爲新華益昌所供給、結果祇戊種略好五分外、餘則微小五分角至二角半、乙種則絕無高低、成交不足三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託股五上股、價爲十元零一角、 
　　衆業多種實業股開盤價爲一日中之最高者、嗣即波動在一種狹隘範圍內、收盤較低價略高、中營地產股需求極佳，價自七元二角抬至八元一角、收盤八元零五分、 
　　橡皮股趨勢較堅、成交額不大、各股價格（即荷印各公司股亦然）均吿上漲、克羅華股成交最多、價由上星期五收盤之一元四角四分、漲達一元七角、馬來各公司股中、橡皮信託上騰亦亟、價由開盤時之七元三角、漲至八元買進收盤、 
[紗花　港幫物品辦粗紗　雙馬帶起六十元]  
　　連跌兩日之紗市、昨則又復回升、蓋以華南方面對於粗細紗之需要、源源而來、於是人心重振，提高一步、但海外棉業情形、尙屬平庸也， 
　　現紗晨開、人氣和緩、二十支雙馬紗爲一千二百五十元、微跌至一千二百四上五元、旋聞香港幫對於十支紗採辦殷切、人心突昂、買勢忽熾、市盤徐徐上升、漲至一千三百元、中途稍回下十餘元、查半日間成交統計一千九百二十五包、行情二十支雙馬漲六十元、昨有棉紗一百六十件、今日又有七百六十件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行　五二〇　雲南　一三〇　香港　一、一四五　寗波　五〇　溫州　八〇　統計　一、九二五 
[棉花交易不多]  
　　本棉交易甚少、惟美棉印棉靑島帮辦要甚爲活動、而人心平平、茲將現棉成交情形列左、 
　　彭家浦　二四四·〇〇　靑島帮進　二〇〇件　二四四·〇〇　二九五·〇〇 
　　米特林　二九九·〇〇　又　三〇〇件　二九七·〇〇 
　　康江華　二二〇·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　通州花　三二·六〇　又　三〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日殊爲平穩、但以週末之故、交易小多、結果收盤價格近期較之上日漲三磅音、遠期跌二三磅音、印度棉市亦殊靜寂、結果連同預測、較之上日漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、因月終關係、月各方銀根奇緊、故交易不多、除一二家因需款急迫、忍痛殺價售出者外、各方人心父趨好轉、故按照目前情况、市上現貨稀少、如能將現貨藏過月底後天津帮稍加採購、市况即轉猛騰也、茲將昨日棉市以美匯五元半、折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三〇五·六 
　　又　又　下級　二九六·〇〇 
　　三十二支　又　三二三·五〇 
　　又　又　下級　三一四·九〇 
　　四十二支　歐　三二六·九〇 
　　又　又　下級　三一六·八〇 
[糧食　洋米平疲　日人又辦鍚米]  
　　米市自週前以平疲之局結束、昨日賣買雙方、均抱審愼態度、滬市存積、據查僅五十餘萬包、雙方形成相持局面、延久未開、直迨中市方見活動、交易有限、各貨行情、有貶二三角、牧盤一號陳西買仍爲五十一元半、五十一元、二號四十九元、四十八元半、一號暹邏五十元、四十九元七角、二號四十八元五角、四十八元一角、火紋五十元零五角至四十九元半、敏戴米四十九元、四十八元四角、小絞尖四十八元四角、四十八尤二角、東京砶尖四十七元半、次至四十六元三角、混合碎四十五元四十四元、米菉四十六元半四十六元、 
　　洋米昨市雖有杭州等內地帮辦去三四千包、而本街舖作鄕戶等以端節在邇、迄乏暢胃南洋帮亦未問津、寗波帮被阻停辦、本街交易僅二千多包、故開價後遂步疲落、午收已小去半元左右、下午一度囬好四五角、晚牧依然盤落、新交易雖有接洽、但尙無正式成交云、 
　　洋米繼　運來、昨日太古公司慶元輪到滬、由香港裝來二千四百七十五包、又怡和洋行裕生輸　時抵埠、亦由香港運來一千三百二十四包、昨日共到洋米四千七百九十九包、 
　　粳糯國米、到仍祇一二千包，糯米銷塲以季節應　、猶屬活絡、不過較前爲遜、所以供求相彷、未有榮辱、開金溧特元四十四元八角、四十四元五角、高四十四元、丹常貨四十二三元不等、粳米塲外暗盤、傳聞亦皆不暢、而售盤相隨他貨並呈平庸、無錫特淸粳五十三元、高淸粳五十二元、常崑　白粳五十一元、次至宿貨四十九元、靑泗特薄五十二三元、大市五十一元、次至宿四十九元左右、南港早稻高自五十元、次至四十八九元云、 
　　無錫米市、日來又一致趨漲、因有日商包買、定額一萬石、行廠售價三十二元、一時難望回鬆、二十五日市開、高白粳每石三十二元至三十一元七八角、高糙粳三十元、市高二十九元八角、高粳稻每擔十五元二三角、元稻十四元、高白羊秈三十五元、高白大子秈三十四元、以粳稻最俏大子羊尖貨稀、價超過粳米市價二三元之多、（良 
[粉交絕少開展　鍚邑新麥登塲]  
　　粉市　居平局、本客交易、一致沉靜、客胃因裝運殊多困難、更嫌廠盤高昂、新交易頗難開展、故廠方對於客盤已有暗鬆之可能、惟本街批價前已减爲十三元八角、一時尙難再鬆、而本街交易、亦祗日常需用、並無進展之可言、無錫等處之雜牌粉、近日內地帮迭有垂靑、執貨者趁此居奇、仍須十三元六七角之價、所以內地帮之需要者、大都直接向產地購運、致申市交易反感寂寞、老車牌回籠貨亦吿擯局， 
　　麥交易沉靜如故、蓋目下陳麥早已落令、新麥尙未上市、正値新陳不接之際、開前日二鑫興廠辦通數百包、價爲二十二元、昨日市塲傳出、則爲二十一元、良以陳麥品質每多參差、已無正式市面可論矣、 
　　無鍚麵粉、因接新尙有兩旬、陳貨大都運往京滬錫邑存底有限、日來粉價每包漲至十三元五六角、已超過滬上市價、成爲倒掛市價、陳麥存底日枯、仍做三十四元、（每包一百七十四市斤二五）、新小麥已上市、有十餘包、今歲晴雨咸宜、籽粒飽滿、色光金黃、開價與陳麥相仿、照目下天氣、新麥收穫必　、端節後可望大批登塲矣、（良） 
[雜糧　新菜籽上市]  
　　今庚新小熟消息、因環境關係、頗覺　閔、照各鄕業中人通訊報吿、年成出品均比去年爲優、本屬首先上市之溫州平湖等蠶豆菜籽、爲因成本昂貴、搬運費用又無一定準繩、且境遇特殊、販運乏人、故遲遲木見新貨登塲、迄昨始見平湖新烏籽小樣貨品上市、確乎優越、聞產價在二十四五元、故少染指顧客元、 
　　又生仁昨由烟台來一千三百九十包、今（廿八日）有豆子七百五十五包、運往香港、又二千五百十包、邋新加坡、 
[油餅　豆餅交易熱鬧　豆油轉升一元半]  
　　豆餅實銷及心思交易仍不衰、自訂期交各餅亦已做開行悄、大局雖在人心蓬勃狀態下、但承運華南之輪信、未能有充分把握、故其潛勢暗虛一着、昨交易雖呈熱鬧、然市價仍守上週末之原盤、計成交大有廠四牌餅一萬五千片、由泉州興化等辦去、汕頭帮問津同姓廠甡記餅一萬三千片、及溥利廠肥字餅六月份交五千片、協豐廠元隆餅六月下半交五千片、內地幫採取元隆餅二千片、肥字餅五千片、 
　　豆油市况在上週內一味下游、故引起蘇錫各鄉辦胃、一般操縱之流、得風扯蓬、將疲弱不展之市、又被壟斷抬頭、昨比週六之市轉漲一元半、計開大運油一百桶、價詳市價攔、烟岐油一百五十件、靑岐油一百五十件、膠州油二百件、及大有廠油三百擔云、 
　　又生油昨由烟臺來八百聽、 
[糖市　洋糖步跌]  
　　昨糖市以外滙略長、又見下游、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨六十五元二角、下午六十四元半、外棧貨初爲六十五元二角至六十四元、下午六十四元半、降一元四角、轉口貨六月三日到貨五十二元八角至五十一元八角、五月二十一到五十二元三角至九十一元、跌一元七角至一元六角、太古車白老貨B嘜七十六元二角、成交一百包、新貨的七十七元半、跌二元許、H嘜車赤約五十四元、荷赤的五十七元、俱朱做出、本　雪白六十六元、本冰聞前後定貨計達四千餘件、尙未交淸，故乏續交、國糖沉寂、亦乏成交、父昨由香港來糖三千三百八十九包、糖片二百六十二箱、 
[海味　西淡麒菜同下降]  
　　　邏淡菜、前市售開爲一百九十元、茲以外匯關係、已見下降、刻市成交者、其價爲一百六十五元、麒菜同時鬆落如獅毛菜售一五十三元、西　菜五十元、武敦菜四十九元、龍牙菜四十七元至四十九元、大勢看漸底定、 
[南北貨　黑木耳平穩]  
　　黑木耳邇來復趨平疲、川耳號盤叫三百元、受手寥寥、上牌郵耳二百九十五元、次之二百九十元至二百八十元、查現在去化不多、暫難轉振云、 
[絲茶　洋莊絲有拋開]  
　　紐約昨日無市、橫濱絲價下疲、現貨晨開一五二〇元、跌五元、下午收盤復跌五元、近期一五三四元、下午一五一二元、遠期一五七二元、下午一五四八元、計各跌二十四元、 
　　本埠絲市、外銷新絲續有拋開、白廠七八分價五一〇〇---五一五〇元、輯里現貨交易正副牌、價在二四〇〇---二四二〇元、計共成一百餘擔、市盤計錄、白廠又漲五〇元、輯里則較平疲、二十八日運香港絲頭六件、運新加坡絲經二包、 
　　內地繭價、海寗土種二二〇元、湖州一帶、輯里絲每百兩一三〇元、較上周初略疲、無鍚一帶的在六月初可次第開秤云、 
　　人造絲二百七十五包、由裕生輪自香港運來、昨晨到滬停靠羅期福碼頭起卸茶葉二十七日自香港運來一千〇五十八件、又二十七日運香港茶末三百七十四件、二十八日運新加坡茶葉二百八十九件、運香港四十九件、 
[無錫春蠺上簇　青戶成本甚大　預料必致虧蝕]  
　　鍚邑蠺訊、因氣候適宜、經過良好、蠺兒發育健全、現在大帮已大眠開葉三四朝、早帮已上簇、農民育蠺數量較去年增多、惟受歐戰影響、絲價前途黯淡、對於　價大的二百五十元至二百七八十元、而桑葉產量不多、葉價昂貴、北路桑業最高至五十元三祖、南路產葉較多、每祖亦十四五元、如南鄉新安等區、因往年所缺之葉、索仰給東西洞庭山、今歲該處亦育戶發達、來源斷絕葉價由四十元三担、竟　至九十元三担、育戶因無力　買、大都將晚蠶傾棄、若繭價不能抬高、預料本屆購葉育戶、必致虧蝕、昨（二十七）繭業在三皇街召開同業會議、討論開秤及繭價限盤等問題、（良） 
[疋頭　龍頭細布漲後又回]  
　　國布昨市漸轉穩定、蓋本月份浮多業已脫手、大部份同業以售盤下跌已多、收墊後暫緩發售、故市面檳持不下、售盤平定、惟小額手貨成交較市仍廉、每疋五角至一元、本街成交白貨漂染布二百餘件、溫甬帮辦粗布細布色布一百餘件、閩粤滇及南洋幫均乏躉額成交、 
　　東布實銷仍淸欲漲無力、白貨龍　細布晨開市氣甚銳、一度升至四十元〇七角半、旋即回降至三十九元收盤、後市塲外交易、高盤做過三十九元五角、下月份訂開四十二元五角、叫君子嗶嘰現出每碼一元〇四分、六月期貨心思頗緊、收市售開一元一角五分云、 
　　出口今日有疋頭三百五十件運香港、五十二件運新加坡、 
[煤炭　煤球原盤未動]  
　　煤球行情、日來市上盛傳廠盤又跌六元、但經記者向該公會探詢、查非事實、蓋本月中煤球巳跌三盤、在目下匯市站定、成本照舊，實無冉跌可能、實因某報誤登新聞、以訛傳訛所致、查近日義泰興南洋煤球同業自車、每仍噸售一百四十八元、送到另加車力、惟本街門莊、定價雖爲八元、但亦有售七元八九角不等、 
[五金　平白鐵堅定]  
　　平白鐵近因到貨缺乏、本廠產量亦少、標準依然堅定、刻市如六尺、每張售七　五角、七尺每張沽八元五角、均比前好起二三角不等、查昨市本街建築幫搜去最多、的在百紮以上、其他如犬津靑島烟台諸幫亦近百紮、二十七日自杳港運來點銅二百五十件、馬口鐵一百件、 
市價　二十九廿五月廿七日星期一 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百卅二元　升五元 
　　拆息　二角八分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　五角二分三七五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一八·七五　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辨士八七五　長一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙五元一二五　長一二五 
　　法滙　二百八十四法郎　長九法郎 
　　港滙　二十五元七五　長七五 
　　坡滙　十三元七五　長半元 
　　呂滙　十元二五　長二五 
　　印滙　二十一羅比半　長七五 
　　荷滙　無市 
　　韓滙　無市 
　　日滙　二十一元八七五　長六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市（單位元） 
　　英鎊　一三五·五〇　羅比　四·二五 
　　英豐　五二·三〇　坎票　一三·八〇 
　　美金　一三八·五〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一七·九〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·六一　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二六　　票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·一六五 
　　荷票　無市　韓票　〇·九六五 
　　越票　三·二五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六八七五 
　　美滙現貨　四元九三七五 
　　申　　一百十四元 
　　（聯鈔）暗盤九十九元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　一九１九三七五　一九·九三七五 
　　申滙現貨　三五九　一三六三 
　　日滙又　八四·二五　八四·二五 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　上海　公司一四·五 
　　電力公債　八六·〇〇　拐子　公司　九·五〇 
　　英工部局　九五·〇〇　上海企業公司　三·九〇 
　　怡和紗廠　三八·〇〇 
　　祥泰木行　三九·五〇　中國營業　八·〇五 
　　中國　　　一二·九〇　業廣地產　一〇·四〇 
　　開平煤礦　四二·〇〇　中和地產　一四·七〇 
　　鋼業公司　二三·五〇　英聯船塢　二八·七五 
　　電車　四二·七五　會德　　六四·〇〇 
　　德律　　三二·〇〇　（又新股）　五五·〇〇 
　　自來火　一七·八〇　公共汽車　二一·二五 
　　會德　　六四·五〇　德律風　五二·七五 
　　又（新股）　五四·五〇　電車　四三·〇〇 
　　英聯船塢　二八·〇〇　鋼業公司　二四·〇〇 
　　中和地產　一四·五〇　開平煤礦　四三·〇〇 
　　業廣地產　一〇·二〇　中國　　　一三·二〇 
　　四海保　　一二·〇〇　祥泰木行　四一·〇〇 
　　上海銀公司　一四·四　怡和紗廠　三八·五〇 
　　國際信託　一三·二〇　滙家公司　〇·八〇 
　　揚子銀公司　九·五〇　橡皮信託　七·五〇 
　　上海企業公司　橡皮　一四·六〇 
　　三·九〇　英　華　二二·五〇 
　　中國營業　七·六五　英達區　一一·五〇 
　　橡皮信託　七·二〇　　格志　一五·五〇 
　　橡皮　一四·五〇　伯士安南　〇·九三 
　　英楂華　二二·二五　標地　六·八〇 
　　英達區　一一·一〇　志摩　二·〇〇 
　　蘭格志　一五·〇〇　康沙來特　六·二〇 
　　太拿馬拉　二·九五　克羅華　一·六四 
　　地傍　一·二八　普馬太　一·〇〇 
　　加倫丹　〇·七二　里派　一·〇四 
　　薛納王　一·五〇　西門布　一·〇二 
　　里派　〇·九八　薛納王　一·六〇 
　　克羅華　一·七〇　加倫丹　〇·八〇 
　　陳氏　〇·六五　薛蘭班　一·八二 
　　下午交成　太拿馬拉　二·九五 
　　電力公債　八六·〇〇　地傍　一·五四 
　　國際信託　一三·〇〇 
紗花 
　　現紗 
　　二二支飛虎　一三九五·〇　香港　三 
　　四二支貓蝶　一五二〇·〇　香港　五〇 
　　二十支雙馬　一二五〇·〇　同行　三〇 
　　又　又　一二四五·〇　又　四〇 
　　又　又　一二六〇·〇　香港　三〇 
　　又　又　一二八〇·〇　同行　二〇 
　　又　又　一二九〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一二九二·〇　又　四〇 
　　二十支雙地球　一二二〇·〇　香港　三〇 
　　又　又　一二四〇·〇　同行　三〇 
　　又天女　一一六五·〇　溫州　二〇 
　　又　又　一一九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一二〇〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一二一〇·〇　同行　一〇 
　　二十支牧羊　一三〇〇·〇　香港　三〇 
　　又　五福　一二八〇·〇　又　一〇 
　　二十支特金城　一二四〇·〇 
　　寗波　五〇 
　　十支　子　　七八八·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　八一五·〇〇　又　三五 
　　十支紅雙馬　七七〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　八〇〇·〇〇　香港　二五 
　　十支紅荷蜂　九〇〇·〇〇　香港　一六〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　又　二〇 
　　十支金雞　一〇三〇·〇　又　四〇 
　　又　金城　八五〇·〇〇　又　六〇 
　　又　又　八九·〇〇　又　二四〇 
　　十支彩寶　　七九〇·〇〇　香港　四〇 
　　十支雙地球　八二〇·〇〇　香港　四〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象　四三·〇〇　一二磅飛熊　二四·〇〇 
　　一六磅地球　四二·〇〇　一一磅三鹿　二八·〇〇 
　　一六磅五福　四二·五〇　一一磅草牛　二七·五〇 
　　一六磅熊蜂　四二·〇〇　九磅五福　二六·〇〇 
　　一四磅獅月　三六·〇〇　九磅新字　二五·〇〇 
　　一四磅一鹿　三七·〇〇　九磅內衣　二五·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大　　三九·〇〇X三磅龍頭　三九·五〇 
　　一餓磅富貴　三七·五〇X三磅彩球　三五·〇〇 
　　一二四平蓮　二二·五〇X一二磅陽鶴　三二·五〇 
　　一二磅振中　三〇·〇〇X一二磅喇叭　三二·五〇 
　　一二磅雙魚　三七·〇〇X一二磅藍鳳　三二·五〇 
　　細斜 
　　振忠　三一·五〇 
　　富貴　三二·〇〇 
　　金鳳　二二·〇〇 
　　X陽鶴　三二·五〇 
　　X五福　三一·五〇 
　　X寶貝　三〇·〇〇 
　　漂布 
　　風火輪　三五·〇〇 
　　金三塔　四五·〇〇 
　　一枝春　四八·五〇 
　　色斜 
　　觀潮元　三三·五〇 
　　觀潮灰　三二·五〇 
糧食 
　　　　特元　四四·八〇　暹一號尖　四九·七〇 
　　又特元　四四·五〇　又特尖　五〇·八〇 
　　金壇特元　四四·五〇　又二號尖　四八·五〇 
　　又高元　四四·〇〇　八二號尖　四八·一〇 
　　常州白元　四三·五〇　又米　　四六·五〇 
　　又白元　四二·七〇　又米　　四六·〇〇 
　　丹陽白元　四三·〇〇　火絞白尖　五〇·五〇 
　　又白元　四二·〇〇　又白尖　四九·五〇 
　　又中元　四一·〇〇　安南膠粳　五二·〇〇 
　　江北白元　四一·〇〇　又白粳　五一·〇〇 
　　又白元　四〇·〇〇　　　白米　四九·〇〇 
　　四貫一號　五一·五〇　又白米　四八·四〇 
　　又一號尖　五一·〇〇　小絞白尖　四八·四〇 
　　又新尖　五〇·〇〇　又白尖　四八·二〇 
　　又新尖　四九·五〇　香港白尖　四九·五〇 
　　又沖一號　五〇·〇〇　又白尖　四九·二〇 
　　又沖陳一　四九·八〇　東京砶尖　四七·五〇 
　　又二號尖　四九·〇〇　又砶尖　四七·〇〇 
　　又二號尖　四八·五〇　又砶尖　四六·三〇 
　　又碎尖　四五·〇〇　又碾尖　五〇·二〇 
　　又碎尖　四四·〇〇　又碾尖　五〇·〇〇 
　　暹遜一號　五〇·〇〇 
雜糧 
　　　　黃豆　二二·二〇　蕪湖苞米　一七·五〇 
　　至　二二·　〇　小絞米　四八·五 
　　揚州　又　二二·〇〇　至　四八·〇〇〇〇　至　二二·八〇　火絞米　五〇·五〇 
　　蕪湖　又　二二·五〇　至　四九·五〇　至　二二·六〇　　　米　四八·七〇 
　　蚌埠黃豆　二二·三五　至　四八·四〇 
　　平湖杜豆　二七·五〇　東京砶米　四七·七〇 
　　崇明沙黃　二一·九〇　至　四六·八〇 
　　管店菉豆　三一·五〇　暹遜米尖　五〇·九〇 
　　南京菉豆　一五·八〇　至　四八·一〇 
　　江北菉豆　一五·五〇　又米菉　四六·五〇 
　　崇明赤豆　二四·〇〇　西貢一號　五一·五〇　至　二五·〇〇　至　四九·五〇 
　　管店白糧　三七·五〇　西貢二號　四九·二〇　至　三七·〇〇　至　四八·五五 
　　明光紅糧　一七·〇〇　又碎米　四四·二〇 
　　江北紅糧　一五·二〇　至　四三·五〇　至　一五·二〇　小包麩皮　一五·二〇 
　　蕪湖苞米　一七·六〇　至　一五·〇〇 
油餅 
　　大連豆油　九一·五〇　大有　牌　　一一·二〇　至　九一·〇〇　至　一一·一〇 
　　煙歧　又　六四·〇〇　甡記豆餅　一〇·四五　至　六三·〇〇　元隆豆餅　一〇·〇〇 
　　靑歧　又　六二·〇〇　又六月下　一〇·五〇 
　　膠州　又　六二·〇〇　薄肥字餅　一〇·二五 
　　大有廠又　六八·五　　　一〇·二〇 
　　至　六八·　〇　又六月份　一〇·五〇 
　　火腿 
　　茶腿　市担　一八八·〇〇 
　　瑞茶腿　又　一八〇·〇〇 
　　雪舫蔣腿　又　二〇〇·〇〇 
　　竹葉　腿　又　二〇〇·〇〇 
　　雲南火腿　又　二〇〇·〇〇 
　　金華月腿　又　一六〇·〇〇 
　　金華南棗　又　二二〇·〇〇 
　　新沖南腿　又　一二〇·〇〇 
　　南風肉　又　一四〇·〇〇 
　　北風肉　又　一一八·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九七） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[租妻]  
　　向聞窮鄉僻壤，有租妻曲妻等名目，方以為　者之過，不圖竟有是事者。禮拜六法公堂據陳三聲稱：原藉江北，曾將妻室出租與張九，當收頂首洋二十元，憑中言定，每月租錢一千五百文，立有合同，彼此各執一紙，今向張收租，非但不付，兼欲毆打，為此請究。問官得供，深為詫異！旋對張九，謂如此便宜交易，何得抗不付租。張九　陳三非為租錢起釁，實因仍要與女人往來，因此口角。孫明府又問陳三何不取贖，陳稱吃飯尚難，何來閒錢贖妻。官着出外憑中媒自行和解。 
[尋死呼救]  
　　被人謀害而呼救者有之，未聞欲自盡而乞救者，初三日午後，有一人在打狗橋河沿，大呼救命，否則我將投河云云。被一百四十五號華捕帶歸送案，據供因尋親不遇，以致流落等語，陳司馬以自尋死而呼救命，情殊不合，然究因窮困所致，着實大錢五百文，飭即回籍完案。 
　　明日刊登 
　　上杭仙師 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　廿八日鎮海　中意 
　　阿維瑪理　廿八日　福新 
　　瑞花　三十日　華倫 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
敎育 
[中學敎師的苦悶] [  水火]  
　　七七事變以前，陳衡哲女士曾發出救救中學生的呼籲，她指出中學生課程的繁重，使學生身心都發生了不良的影響。因而對於中學者育的前途，懷抱很多的憂慮。的確的，這是中學敎育當前的，大危機。但我們在另一方面看，今日負有孤島敎育車責的敎師，更有着莫大的危機。筆者願爲孤島千百中學敎師一傾積慷，並願政府領袖，學校當局，社會人士，以及中學生諸君，都能注意此問題，共同掖助，解決敎師的苦悶。 
　　第十，我們要提出的便是環境不良，這不是用此爲藉口而推諉我們的責任。事實上現在一般學校的校舍，大都係因陋就簡，狹隘不堪。屋小人擠，通氣採光，漫不注意。或則借用他校敎室，訓敎更多不便。而在熱鬧區域或臨近街市校舍，終日更是人聲鼎沸，車馬喧鬧，關於敎學設備，除黑板粉筆之外，則更感缺乏。「巧婦難爲無米之炊」，敎學效率，影響殊屬鉅大。 
　　第二，待遇菲薄。孤島中學，上課按鐘點計値，如遇星期及寒暑假，則薪金四時休息。而每小時報酬，大多在一元以下。甚至僅四五角。此種辦法，實至不合理。因爲中學敎師每授課一小時，總要有二三小時以上的準備，如課前預備，課後改卷，在在皆費時間。現今一般學生往往不滿意敎師讀書式之敎學，但這又是現狀下所必有的現象，因爲敎師沒有時間可以凖備。一部份敎員因薪金的减削，以及生活程度的高漲，終日不免要憂愁生活，於是無心敎學。較有辦法的敎師，則不得不增加鐘點至每星期三四十小時，或則兼營別業，於是課前不及準備，而課時則精力不足。教員，學生，同受損害。 
　　第三，師道不尊。在學校商店化，工廠化的今日，敎帥之地位，已不受人注意。雖然他本身所負的使命是非常重大的。普通敎師在學校中之地位，僅爲一　員或小工。而學風囂張，更有惡劣勢力破壞學校，使敎師喪失人格。師道之尊，更不堪問矣。敎師旣不爲學生所尊重，則教學訓育更髒收宏效。 
　　第四，學生程度　差太甚，使敎　無法開展。孤島率校當局，咸視學生爲搖錢樹。往往不經甄別，任意揷級。此固敎化宏開，有教無類。但班級敎學，不宜程度更多參差。蓋如此往往顧此失彼。而學殖低落之結果，使敎科書上之材料不能適合其程度，故敎師儘可言之諄諄，而聽者則終覺不能領悟。 
　　古人說：「人之息，在好爲人師。」我們雖小願以此而自嘲自諷，但希望大家都能體念今日孤島敎師的苦悶，共同設法予以改善，則不特中學敎師幸甚，中學生幸甚，國家敎育更幸甚！ 
小品 
[春去的時候] [  徐翊]  
　　郊野是靜寂的。靜寂的郊野，連野狗也沒有。 
　　鮮紅的花却開遍了郊野，像一個沒有人知道的鄕村女人，自開自落，從年青釗年老。太息着自已的身世，頽然地讓風捲到遠方，落下來，任殘恭的鐵蹄踐踏。 
　　眨着眼的殘陽發出哀哀的嘆息，眼見着郊野的孤寂，想起昔時村姑在綠蔭下，搶摘桑果的情景，能不有一些惆悵？ 
　　樹葉相互地叙說着郊野的盛衰。而今，樹下已經不再有侶伴的談情，稻地不再有流着汗的農夫春耕，只讓古老的松樹永遠斜立着懷念舊日的隣伴！ 
　　刦後的郊野是多麽寂靜的呢。春神悄悄地打發着花草開了，然而又漸漸地枯了。 
　　興冲冲地，微風從遼遠的地方吹來，帶來的消息是：「一切的自然之神呀，明年的春天，準讓你們瞧一個別緻的景象。」 
戰爭 
[降下傘部隊之實現] [  史弢]  
　　降下傘部隊之興起　諺云。：「飛將軍自天而降。」到如今，這句俗語就因降下傘部隊之勃與而實現了。這種奇襲式的戰術，最初是在蘇聯出現。在一九三六年九月，蘇聯舉行一次罕古禾聞的降下傘部隊演習，參加這次演習的，僅有白五十名降下傘步兵，他們從六隻巨型軍用機上降落在同一個飛機塲上，未及八分鐘，他們已整了隊伍，各自守着自已的職位。當時參觀演習的各國大使館武官，對此都很震驚。 
　　在降下傘部隊降落之前，必先在空中偵察我尋敵方背部無抵抗的戰略地點，然後使降下傘士兵乘虛而入，由於蘇聯降下傘兵團多次的實騐，機關槍類的武器是很安全地出降下傘而運到地面，縱使野砲，戰車等在空中輸送，也是非常簡單的。例如某次實習中，有一千五百名降下傘兵帶了一百五十挺機關槍和　八門野砲搬到地上，而且還帶着充分的子彈。 
　　降下傘戰術之優劣蘇聯將這種。的兵團對世界人士公開以後，曾作下述的說明：『降下傘兵團的目的，是在敵人的背後實行奇襲的戰衛，假如有衆多的兵士降落敵地，就可以攪亂敵人戰綫背後約計劃，而且在空襲時，要破壞敵人大都市中的電話，電燈等設備，祇需少數的降下傘兵已足够了。』蘇聯當局同時也指出牠缺點，說：『士兵們倚賴降下傘降落敵地，有被敵人機關槍掃射的危險，不過祇要有一只飛機能放出輕薄的烟慕，那也可以防止這種危險了。降下傘士兵切不可降落於敵人陣地的中央，因爲假使近傍有優勢的敵軍，那可就糟了。』 
　　列強飛將軍之訓練　蘇聯對於下傘部隊寄予極大的信賴，牠是世界上使牠發達的唯一的國家，列强諸國被蘇聯的公開演習所刺激以後，美國首先從事硏究，法，意，德，三國在一九三七，一九三八也先後採用，於是降下傘的降下術遂被各國軍事專家和航空技術家悉心研究起來了：關於降下傘兵團仲進的痕跡，具體的說來，則德國空軍在斯丹德爾設有降下傘士兵學校，開始有組織的訓練，招慕多數十七歲至二十二歲的靑年加以猛烈的訓練，但德國降下傘兵團的活動是完　守秘密，牠的發達程度是非局外人所能洞悉的，不過德國軍事當局却確信一朝有事，這降下傘兵團必能獲得驚異的戰果，觀於最近歐陸的戰事，這個確信當非虛言了；至若法國也招聘了蘇聯空軍的將校在竭力研究之中，意大利空軍曾於夫年六月在菲洲殖民地利比亞地方演習，使二大隊工兵從天本降下，立刻急築飛機塲，又用大型飛機運輸了二個聯隊的突擊隊，而且也能够將大量機關槍和數鬥輕野砲搬運到陸地。 
　　歐戰初期傘兵活躍當德軍侵入波蘭之初，降下傘部隊即立刻降落在波蘭第一戰綫的背後，遮斷波軍的退路，並且破壞橋樑等交通工程，去歲九月十三日聯合通訊社在波蘭的隨軍記者會在波蘭南部某處，　國際電話報吿給紐約總社說：『德國空軍爲了要達到攪亂波蘭後方的目的，組織降下傘敢死隊，秘密地，使多數間諜用降下傘降落波境從事偵察波軍所在地，飛行隊基本地，軍需工塲地帶等......』 
　　此後，當蘇聯進攻芬蘭之際，蘇軍也在加米利亞地峽戰綫，以降下傘部隊作奇襲式的戰術，又在孟萊與防綫的背後，降下士兵和間諜，終於使芬蘭不得小委屈求全了。 
　　降下傘部隊的威脅將由於歐戰的擴大而日益嚴重，降下傘部隊的發達也將由戰事的熱烈而日趨迅速。 
隨筆 
[大生日] [  劉樾身]  
　　日曆吿訴了我：今天是我的生日。並且是所謂「十年一個的大生日」二十歲。 
　　當我晨起的時候，還不到六點鐘，陽光剛露了半面，曉風微　的拂着，四圍的空氣，並沒有什麽異樣，祇有我的心弦由寂寞而趨於跳動了。 
　　十年前的今日，好一個快樂的日子！我抱着無窮的希望，盡量地來享受這一日。我「名正言順」的向學校請一天假，穿着華麗的新衣，蛋糕糖果，不用說，一時是吃不盡的，客人擠滿了一屋子，多麼的熱鬧有趣，眞使我愉快感了。一翻眼日曆扯去了三千六百五十頁；又臨到我的大生日了。照理是應該加倍的歡欣的，加倍的熱鬧；但，事實正是相反的，家鄕淪爲鬼域，親友星疏雲散，祇剩着孤苦零丁的我，寄跡在孤島，飽嘗着凄凉和艱辛。 
　　我的心理上根本改變了。過生日無足可慶的，而且更覺得無限的悲哀。何以呢？年齡騐着時光的消逝而增加，壽命隨着年齡的增加而縮短，肩頭的重担日重一日，二十年來度着蠢蟲式的生活，毫無一點的成就，我對不住社會國家，我對不住我的慈母，更對不住我自己。我的心弦起着激烈的震盪，面孔慚愧得發紅，眼睛悲哀得下淚。 
　　「唔......工的汽笛驚醒了我，過去的回憶，往昔的悲哀，都消失得無影無踪。趕緊舉起了我的　手，抱着現實去努力---工作！ 
　　已放棄了二十載的韶光，緊握住這現在的靑春吧！ 
[「我......」] [  羅道愛]  
　　紐約電話公司曾經很細心地研究電話裏的談話。他們找出『我』字是在電話裏最吊用的字。從五百個電話的對答裏他們廳到三千九百九十個『我』字。 
　　根據美國薛拉裘士大學的學生華斯曼的報吿，在演說辭　中，最常用「我」字的，首推德國元首希特勒，他在每五十三個字中要用一個「我」字。共次的便是意國的墨索里尼，他在每八十三個字中要用一個『我』字。他如美國羅斯福總統每一百個字中用一個『我』字：英國新首相邱吉爾每一百六十九字中用一個；法前首相達拉第每二百三十個中用一個，英前首相張伯倫每二百四十九個中有一個。 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[藝術之宮---好萊塢] [  華生]  
　　好萊塢---全世界影迷作着美麗的憧憬的影城---是普通地圖上所找不着的小地方，然而郤是新大陸最著名的地方，加利加福尼亞州之有好萊塢，其榮譽勝過其出產大量的羊毛。 
　　　現在幾乎每個美國人想在該地建造別墅，委實好萊塢近幾十年來物質的繁榮，使人神往，何况加州傍晚時金黃色的山與水，是那樣地使人迷醉呀！就在上海我們也常常能聽人說：『假若我有錢，我一定要到好萊塢去游歷一次。」 
　　好萊塢之有今日之地位，我們不能否認，是多少人的心血，金錢之總合成呀。他們先輩不辭辛勞的苦鬥，我們值得佩服·在我們記憶中有一位從小生長在加州，對電影藝術有極大輿味的塞母耳歐文先生（Samuel　Irving），他可說是最早有志於將好萊塢造成攝影塲的人，然而他做夢也不會想到好萊塢會站立在全世界電影事業的最高峯。一件事業偉大的成就，需要奮鬥，好萊塢所以有今日之地位也决非偶然。 
　　在一九一四年到一九一八年之間，這整整的四個年頭，歐洲的混沌和恐怖，使美洲人大大地發起財來，富有的國家更加富有了。自此以後美國人可說是始終在和平神的保護之下度其快樂和安定的生活。他們更想出各種方式的游藝，而對於電影事業是更加有興趣。因此好萊塢的電影技術的飛速進步，便許多其他科學家都驚奇萬分了。 
[金少山禍不單行] [  唯]  
　　金少山北上後，雖能壓倒郝（壽臣）侯（喜瑞），紅遍平津，但其脾氣，依然古怪，一如往昔居滬之時。最近金所發生之桃色糾紛，更盛傳故都，按有業琴師之胡樊二人，各有一女，前歲拜列金之門牆，金曾在同和軒舉行拜師典禮，柬邀內外行人觀醴，故舊京各界，皆知金收二女徒，不期今歲其中一女徒，被金引誘成姦，與之大辦交涉，金恐事傳於外，挽人說項，願斥三千金了之，此事始寢。但一波雖平，一波又起，另一女徒亦以身懷六甲聞，當時金謂人曰：「即同屬徒弟，理應待遇相等，本平女孩子家拜我爲師，已經瞎了眼睛，然我總小讓她們吃虧，這位也給她三千罷」。共言語間，似以爲此類事，有錢即可解決，不料此另一女徒，心有不甘，竟以誘姦罪，提出按訴。開審之日，金避往津沽，而復挽人從中奔走，料理善後，結果以六千之數解決。惟金手頭奇窘，擬分兩次付給，現雖已付三千，但悉數借貸而來。最近少出大唱其營業戲，起因即在於此。蓋一方面急欲彌補虧空，一方面尙須籌款三千了結此案。於是金霸王不得已，乃在平拉破喉嚨大唱特唱也。　（按以前少山在平僅每週出演一次，比則間日出演矣）。 
　　尙有一事亦足令人發噱，即金之房屋糾紛，按金在平所居之潘家河沿房屋，係李萬春之父李永利所有，永利與少山有金蘭之好，故迨金來平，即將屋稅金居住，金遷入該屋後，大事修飾，如裝地板裝電話添衛生器具，所耗於此者，達四五千金，但房租則從不付給，租金每月爲百二十元，其數本非過昂，但以積欠日久，乃達數千元之鉅。李永利雖一再向金索取，金則　若罔聞，李以與金旣有八拜之交，不願爲此而生惡感，故索性將屋出售，最近該屋已爲一日人購去，李以屋旣易主，金常可遷出矣，不期金以未能覓得適當房屋，拖延至今，猶未搬出，寗願替別人修飾房屋，不願付給房租，說者謂此眞妙人妙事也。 
[影壇珍屑] [  星]  
　　中國電影製片廠爲對黨國旗及總理遺像，林主席，蔣委員長致敬起見，最近特大批製有該項五彩短片，義務供給國內外各戲院放映。 
　　撰作歌詞爲田漢拿手，如「桃李刦」「夜半歌聲」片中之名歌，胥出其手筆，近有人錄其爲「湘北大捷」影片所作之主題歌歌曰：『從刦灰裏復活的鳳凰，從焦土上復興的長沙，從苦難中鍛鍊出來的人民，造成了戰地的豪華！」 
[「學生音樂會」　速紀] [  張篷]  
　　上海音樂館於二十五日晚在靑年會大禮堂舉行首次學生音樂會，券　所入，除一切開支外，悉充該館校舍之用。表演節目極多，首爲大提琴獨奏，提琴獨奏，二重奏和三重奏之後，便是女聲獨唱和男聲獨唱最後是朱一君鋼琴獨奏『李絲持的匈牙利在想曲第六首』。音調優美，不可多得。 
　　此番使我最致無限欽佩的，要算鋼琴家朱工一君的奏藝，可稱已到登峯造極之境，當他鋼琴獨奏的時候，高低頓挫，抑揚動聽的音曲，飄散在全院的空間，很使台下的一般聽衆，聽得出神，這兒，我得順筆替本刋的讀者介紹，朱工一君是名醫朱吉甫博士的公子，現在他的年紀還只有十八歲，藝術已臻化境。預料將來必大有造就，爲我國音樂界天才的鋼琴家呢。 
 
[棋苑] [  第一六九局車輪大戰　傳榮年擬　連學正編陸永鑄校]  
　　本局爲傳氏百局新譜之一，歡迎賜答，一星期爲限，首先七名，各贈出版新譜一册，來函請寄康腦晚路四一三弄四一號轉。俾榮年啟。 
　　第一六七局「最後勝利」，紅方六三路應加士，第六着士六退五應改士四退五，第八着士五退叫應改退六，又紅炮五平八後，黑應先走兵五平六，其餘照舊。 
　　第一六八局「雙龍戲珠」，紅方七一路黑兵，應排八一路。着法下期刊登。 
 
 
