# 1940 - 71 - 4923721

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　蔣院長宴國民敎育會議代表即席訓話　楊杰抵渝 
　　國外　張伯倫在下院報吿國際大局　日衆院質問對英外交發生紛擾 
　　上海　市商會抑平物價穩定滙巿　工部局討論節减行政經費 
　　第一張...國內外電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...　春秋　游藝界　敎育消息　商業新聞 
　　昨日本報發報時間六點三十五分[靈山區經六晝夜激戰　日被包圍勢呈窮蹙　一部日軍突出重向西南退走　蘇圩朗圩那齊潭白等處無日踪]  
　　賓陽　粵南路進犯靈山之日軍、經華軍節節夾擊、死傷奇重、十八日傍晚、日大仍被華軍包圍於靈山陸屋間之六爐山一帶山地中、日勢窮蹙、華軍縱橫斬殺、銳不可當、迄十九午、仍圍殲中、另一股日突出重圍、向橫縣西南逃走、經華軍追殲、進奶無路、於十九日晨向西南退回、同時日一部被華驅至靈山以東之佛子坳、刻均在華痛擊中、（十九日電） 
　　柳州　由邕欽路分股會犯靈山之日軍經華軍在新平·陸屋·老虎山·看牛坪·南陽鄉·三洲等處、猛烈痛擊、激戰六晝夜、斃日無算、十八日下午日至靈山西側地區、華軍各路跟踪追擊、將日後路截斷、刻包圍之勢已成、日主力殲滅之期、當不在遠、（十九日電） 
　　桂南前綫　犯靈山之日軍被華團擊、一股至佛子圩、華正痛擊中、其被華阻擊於沙坪圩一帶之日軍亦抵沙坪東北方之南鄉、華軍分頭截擊、日無路可走、十九日向西南回退、（十九日電） 
　　賓陽　大塘日仍被華圍殲、一部已突圍而逃、十六日華復向那直村附近掃蕩、斃日百餘、殘日潰退、華奪回耕牛甚多、十二壇經再度克復、十八晨日增援反撲、迄晚仍激戰中、十三日由吳圩抵蘇圩之日軍經華痛擊、日不支潰退刻蘇圩朗圩那齊潭白等處、均無日踪、（十九日電） 
　　重慶　今日此間接桂南前綫發來華方電訊稱、十七日夜日軍分三路從西北西與東南三面包圍邕欽公路東側之靈山、竄抵郊外、而於昨日午刻侵入該城、集中城郊之華軍、昨日淸晨開始反攻、並派勁旅向公路方面進擊日軍後方、靈山區刻有激戰、華軍迅速迫近日軍、（十九日路透社電） 
　　興寗　汕頭庵埠之日軍十八晨又開始活動、向澄海擾犯、華軍乘大雨之際、奮起突擊、予日重創、在澄海城郊東湖鄉一帶對戰中、（十九日電） 
　　桂林　瓊島日軍、近復數决增援、向各地滋擾、日艦亦羣集海面、連日並以飛機大肆轟炸、平民死傷甚衆、刻正與華激戰中、（十九日電） 
　　重慶　據今日此間消息、南寗欽州區之日軍、業已擴充其活動範圍、日軍在該方面之活動範圍、業已搆成一長方之扣袋形、欽州灣之龍門港、適成此袋之出口、南寗東北至賓陽之公路方面、卽戰事成為拉鋸形之地帶為此袋之北端、靈山與欽河上游一帶則搆成此袋之東端、在邕欽公路西側上思附近一帶、則為此袋之西側、此一長方地帶內之面積、計有三百六十英方哩之廣、中國之游擊隊突入其中、從事交通迷輸之破壞者、已不在少、日方所以東向靈山伸展、西向上思伸展之故、顯在圖謀控制邕欽公路之兩側、藉以保護其交通綫、日軍最近進攻靈山、取道永淳、此或為其再攻賓陽之準備、（十九日合衆電） 
[徵求傷兵之友　昨總揭曉]  
　　重慶　傷兵之友徵求、十九日晚舉行總揭曉、首由孔總隊長致開會辭、次黃總幹事仁霖報吿各隊成績、計第一黨務隊、第二軍警隊、第三靑年隊、第四敎育隊、第五農工隊、第六婦女隊、第七實業隊、第八政務隊、第九國際隊、第十商業隊、連前共徵得社友六十萬一千餘人、捐款一百零三萬七千餘元、（十九日電） 
[錦江北岸　日軍受挫]  
　　修水　錦江北岸、頃又傳來捷音、華軍自十七日晚起、分向西山萬壽宮及石頭崗一帶之日軍、施以急風疾雨之襲擊、鏖戰兩晝夜、至十九日晨止、共斃日二百餘、獲機步槍及糧彈甚夥、石頭　日之營房與工事、亦悉被華焚燬、現該地區之要隘、仍由華軍控制中、（十九日電） 
[日犯蘇北贛榆　已遭擊退]  
　　蘇北某地　魯南郯城日軍千餘名日前侵擾蘇北贛楡縣之洗馬莊當被華軍圍攻鏖戰兩晝夜日卒不支潰逃斃日三百餘名、這屍百七十餘具、獲軍用品甚多靑口日軍來援、與華軍遭遇於柘汪、日受重創後敗退（十八日電） 
　　蘇北某地　　　日軍被華軍攻擊迭受重創近由徐海兩處增援、共集步騎砲兵千餘人、六日向華大舉進犯、經華分別迎擊於王營史堰小王莊魏山一帶、激戰竟日、斃日頗衆、七日又與日鏖戰於九頂山、雙方砲火甚烈、華並派隊襲日兩翼、相持至晚、日不支將沿山各村焚燒數十處乃卽逃回、是役日四路進犯均遭華重大打擊、而九頂山一役、日傷亡至一百四十名之多（十九日電） 
[五屆參政會將召集　商討起草憲法問題]  
　　重慶　據此間探悉、第五屆參政會將於最近召集開會、商討起草憲法之間題、因第四次參政會去年十一月舉行之時、卽已決定儘速實施憲政、但會議確期、此時尙未宣佈、（十九日海通社電） 
[「新政權」題名一覽]  
　　北平　據與目前政局有密切接觸之臨時政府人員宣稱、「新中央政府」在南京成立之後、在精衛將就任行政院長及外交部長、「新政府」將依照目前國民政府之同樣基礎組織之、計有行政·立法·司法·考試·及監察五院衆料「新政府將自有共海陸軍、因將設立軍事委員會、並任命海軍部長也、據此間消息靈通方面之預測、「新政府」之可能的人選、將如下列、（一）行政院長在精衛秘書長褚民誼、（二）外交部長在精衛、次長朱鶴翔及李聖五、（三）財政部長周佛海、（四）軍政部長鮑文樾（五）海軍部長許作平、（譯音）（六）敎育部長趙振平、（七）工商部長梅思平、（八）農林部長林柏生、（八）交通部長諸靑來、（九）鐵道部長陳春圃、（十）警務部長丁默村、（十一）社會事務部長傳式說、（十二）司法行政部長張孝栘、聞直接隸屬於考試院者、有公安部、監察院亦將有「稽核部」為其附屬機關、司法院之下、則將有官吏紀律委員會、行政法院、最高法院及司法行政部、直接隸屬於行政院者、計為外交·內政·軍政·海軍·警務·敎育·社會事務·農林·工商·交通·鐵道·各部、除五院及其附屬各機關外、直接由「新中央政府」管轄者、有軍事委員會、內分參謀處·軍參會·及軍訓總監處、（十九日路透社電） 
[華攻武漢外圍　迭獲勝利]  
　　襄陽　鄂柬華軍、近向武漢外圍進擊至為得手、十六日華某部與日遭遇於　岡東北之大嬰山北麓、發生激戰華軍動作敏活、將日完全擊敗華另一部同日在孝威屬楊店、與東陽岡中間地區、迎擊來犯之日激戰至晚予以重創日乘夜敗逃山野間滿遺日屍刻華軍正向平漢鐵路之綫追擊中（十八日） 
[鄂東日兵多輛　遭華炸燬]  
　　樊城　鄂東華軍某部於八日午、在東篁店（廣水北）南炸燬日軍車一列、毀機車一輛、車皮五輛、計斃日司機六、日兵一百五十餘、傷二百餘、同時另一部在廣水南端炸毀日軍裝甲汽車五輛、傷斃日軍百餘、附載軍用品、悉被炸毀、（十九日電） 
[甘省本年度　兩大要政]  
　　蘭州　朱紹良十八日晨出席黨政聯會紀念週、報吿甘省本年度兩大要政、卽為完成禁政與寳施新縣制、關於禁烟、除組織禁種督察團卽行出發督察外、並決於本年六月底前、做到禁吸禁售禁運、關於新縣制、決自本年七月一日起實施、其詳細辦法、將於下週提交省府會議討論（十八日電） 
[中國文盲　約佔全人口　十分之八]  
　　重慶　據敎育部甫發表統計所示、中國全人口中文盲約佔什八、計全人口四萬五千萬人、知識份子約九千萬人（十分之二）、文盲三萬六千萬人（約十分之八）、敎部將實施民衆敎育新五年　　、志在悄滅此等文盲、（路透社十九日電） 
[行政院正副院長邀宴　國民教育會議代表　蔣院長訓話：　應注意恢復中國古代敎育方法　使學生了解做人道理養成美德]  
　　重慶　十九日午後六時半行政院蔣院長、孔副院長、在院公宴全國國民敎育會議代表、並邀魏道明·陳立夫·蔣廷黻·及行政院各部高級人員作陪、到各省敎育廳長及代表七十餘人、席間蔣院長訓話、大意謂、我國敎育宗旨、及一切敎育原則、均有一貫精神、個人對敎育的意見、也和上年在全國敎育會議中間所說者相同、惟今日的敎育、尤其是敎育根本之國民敎育、特別應該注意恢復我國古代的敎育方法、禮樂射御書數、把敎育武裝起來、我們中國、因過去的敎育、二三十年來的敎育、大家都沒有注意到這個上面、所以我們的精神不行、體力不行、一般國民如此貧弱愚笨、因此國家受到如此的恥辱、日本方面、反而能够吸取我們古代的敎育方法、所以他們國民體力比我們强、抗戰以來、正是給我們一個良好的機會、使我們避開沿江沿海大都市的環境、走到內地來、天然地使我們有回復古代敎育方法、敎育武裝起來的機會、如果我們的敎育界負責任的人、敎育家、敎職員、不能够趁這個機會·糾正以前的錯誤、發揮敎育的效能、實在是民族的罪人、其次、今後的學校敎育學生除開科學之外、一定更使他們了解做人的道理、允共要接近日常生活、曾文正公敎育子弟、有八個字、包括了一切日常生活、我們今日的學生、一定要在這個上用功夫每一個學校、都按照這個原則、看環境的所宜客觀情形所許可、設法做去、而愛護牲畜、愛護植物、更特別注意、不許虐待動物、不許摧折樹木、國民敎育敎本上應該寫上去、養成學生仁愛惜物的美德、總而言之、過去的敎育、是害人的敎育、今日的敎育、如果小敎育學生與日常生活接近、敎育學生有禮樂射御書數的技藝、大家卽為國家民族的罪人、這是我今日補充上次演說的幾句話、恭敬各位一杯酒祝各位健康（十九日電） 
[敎部亦開茶會慰勞]  
　　重慶　十九日下午四時、敎部特舉行茶會、慰勞各省巿出席國民敎育會議代表、到魯蕩平·程時煙·等五十餘人、由陳部長立夫主席幷致詞慰勞、陳氏復對年來敎部努力提倡音樂敎育之情形、加以詳細說明末謂、禮樂射御書數為我國立國之精神、今日吾人欲振萎靡頹廢消沉散漫之風氣、舍復興樂敎實別無他途、深望各代表注意及之、詞畢卽請應尙能·蔡紹序·陸修棠·戴粹倫·諸氏演奏音樂、表演極為精采、旋進茶點席間寳主自由交談、情緖至為歡洽、直至薄暮始散（十九日電） 
[周樂山等秘密抵港]  
　　香港　滬光夏中學民光中學校長周樂山湯增敭等九人、現已秘密抵港、聞周湯二人因將被任為京偽「社局長」及浙偽「民廳長」之職、但彼等深悔過去之失足、故悄然離滬轉港、赴渝請罪、（十九日電） 
　　重慶　今晨華字報紙以顯要地位刋載何世楨、陳中孚·江亢虎·陳孚木等脫離汪政權之消息、（十九日路透社電） 
[粵戰地服務隊　工作告竣　敎育服務團　決增撥經費]  
　　韶關　粵北戰後省戰地服務委員會曾派隊赴戰地各縣工作、刻已全部返韶、帶回搶救之難童、亦經分別安置各敎養院、妥為敎養、（十八日電） 
　　韶關　粵敎師服務團及社敎工作團、原為救濟戰區退出敎師及推行社敎而設、惟過去因經費不充、致工作不能廣泛開展、敎廳為此特呈准省府、自本月起、增撥該兩團經費、擴大工作、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[國際之醞釀與歸宿]  
　　義大利首相墨索里尼氏與德意志元首希特勒氏，於隔昨十八日上午，相約在義國邊境勃倫納山隘，會晤於列車中，作二小時半之長談。所談主題必關國際大局，所談影響必關和戰前途。國際和戰將如何，禍福之辨，吾泰之機，實繫乎此。顧乃舉世視聽所集而事後見聞所得，僅曰義首相笑容可掬，德元首意態矜持，他無所知。夫豈吾人耳目不周之咎，吾人且深信參預密勿之三五人外，莫得而知之。彼容態之間，允未可捕風捉影而曰個中自有所透露焉。儘多臆測之辭，宣傳之說，縱使他日事實證明，談言微中，究非現實之確知確報也。 
　　即就種種臆測與宣傳而論，較盛者二說：一曰，兩國領袖亟謀所以穩定東歐與巴爾幹；一曰，義德兩國將邀的蘇聯共作和平攻勢云。由前之說，德國茲亦有戒懼於蘇聯；由後之說，義國茲亦願結歡於蘇聯。二說矛盾，至少必有一非，吾人則疑其皆非。他勿申論，義大利志切維持巴爾幹與東歐之均勢，尤願調整之，和諧之，改進之，絕不樂聞予以更張，加以宰制；質言之，穩定之道，義國但願德國或德蘇兩國對此無所舉動，決非德國所能使義國對此有所舉動；義國如此意態，久而彌著，藉曰不然，上週德國外交部長里賓特洛浦氏聘問義京時，必知義國如此意態，謂更勞德元首躬赴鄰邦作推動之嘗試耶？義國對蘇聯，在意識取攻勢，在行動取守勢；德國而能緩衝其間，既極居間能事，若拉攏義蘇，則不但抝義國之意識，且將使之遠美國，絕英法，棄袵席而入水火；遑論義國不出此舉，亦為德國不作此想；即使德國想之，亦非德元首所欲躬親輕試。故此二說之不必置信，僅覘於義大利之態度而可曉然者也。 
　　觀察國際近况，正在多方醞釀中；醞釀之動嚮為排難解紛，故必醖釀失敗且絕望，始見趨於惡化；否則，假以時日，濟以人事，豁然開期可期也。若作大膽解釋，則芬蘇和的之告成，乃蘇聯有鑒於國際所醞釀，始制事機先，放棄其進攻芬蘭之最高願望，犧牲其控制芬蘭之最大可能，以確定其對芬收穫於國際醞釀褐曉之前；此誠政治外交上卓犖古今之策略術數，日本曷足　語此。吾人誠無以肯定國際醞釀之詳細內容，試舉蛛絲馬跡；美國國務副卿威爾斯氏奉命聘問義德英法之前，頻傳華盛頓與莫斯科之美蘇兩國使節，各與其駐在國當局作頻繁之接觸；接觸內容，雙方諱莫如深，於此當然可作種種不同之推論，然兩國見解之距離，無論為遠為近，其並不隔閡而知己知彼，是可想見矣。威爾斯氏之行，雖美國總統與國務卿俱稱威氏非負積極作為之使命，然於其既行而美總統即遨遊海上；此無他，期待威氏者深且切也；威氏不辱使命，故赴義德之後，義德領袖有晤談之必要，威氏自英法而重至義京，有暫留之必要。觀於威爾斯氏先羅馬柏林，後巴黎倫敦，所得反應判然，蓋義德强烈而英法溫順；以意度之，美國同情英法而不盡袒英法，英法所感者美國同情，所憾者未見美國同步伐；美德見解必殊，然德國主張有修正之地；義國者，謂介於英法與德國之間，實介於德國與美國之間。德國於芬蘇交戰之際，袒蘇而抑芬，所冀芬蘇息戰而蘇聯助德者更厚；乃芬蘇媾和之後，未見德國要人趨蹌於莫斯科，但見外長與元首接踵而至義國；謂非謀利尤亟於備戰之一證歟？綜此各方形跡，則與其謂國際所醞釀者，縱橫裨闔，鈎心鬥角，固無寗謂為排難解紛之為愈也。在此醞釀之中，蘇日談判以失敗聞，中美貸款以成功聞，蓋惟日本在醖釀之圈外。芬蘇既和，歐戰未臻高峰而有遽趨下游之勢；日本寖成矢的，鎩羽東歸，期不在遠，拭目以視可也。 
[駐蘇大使　楊傑自滇飛抵渝　楊談：蘇芬和平為蘇聯外交之勝利　日本此後地位將愈趨於孤立]  
　　重慶　駐蘇大使楊杰返國述職、月初抵昆明後、於十九日下午三時半、由昆明飛抵重慶、各機關長官前往歡迎者甚衆、楊氏下機後、郎與往迎者寒暄致謝旋赴旅邸休憇、（十九日電） 
　　昆明　中國駐蘇大使楊杰、已於今日乘飛機前往重慶、據楊氏昨晚對記者言、蘇芬和平為蘇聯外交之勝利、此種勝利之意義、實遠大於其軍事上之勝利、至於日本、因蘇芬戰事之結束、及法日商約之不能繼續、其地位將愈趨於孤立、又據楊氏言、渠過安南河內時、曾聞河內旅館中日本間諜甚多、談及雲南時、楊氏稱、自從沿海為日方封鎖之後、雲南已成中國之國際生命綫、故中國之勝利、實與此一國際生命綫有密切之關係、又楊杰於離此前、曾訪雲南省政府主席龍雲、（十九日合衆社電） 
[華所負美債　卽可償清]  
　　重慶　據熟悉時事方面稱、美國於一九三八年所借與中國之美金二千五百萬元、至明年春、必能完全償淸、按該項借款、原定於五年內償淸、唯以近來桐油輸出增加、故明春卽能償淸、聞今年已輸出之桐油、大多數運往美國、其巳運出者已達七萬噸、目前中國政府所雇用工人達二萬人、騾子驢子一萬二千隻、從事於運輸、至於茶葉輸運蘇聯者佔第一位、唯桐油則佔第二位、（十九日合衆電） 
[津租界封鎖　解決無望]  
　　天津　今日日軍發言人在招待新聞記者席上、答覆關於日方何日取消封鎖天津租界之問話時、發表其個人之意見云、須待日義及其他外國列强交還在華之租界後、日本對於天津租界之封鎖、始將有任何取消之徵象、該發言人又述及天津白銀問題、謂此事在汪精衛所領導「新政權」成立之前、不能解決、此項問題、將為「新中央政府」成立後、所提出第一批事件之一云、據舌人就上述談話加以補充謂、白銀問題將為解決封鎖問題之一種輔助因素、惟關於封鎖問題之最後解決恐在交還租界事件圓滿決定前無成就之希望云、（路透社十九日電） 
[行政院會議通過　水利委會組織法　並通過學術審議委會章程　呈請國府明令褒揚丁春膏]  
　　重慶　行政院十九日上午、開第四五七次會議、軍事外交報吿後決議各案、擇載如下、（一）敎部呈送學術審議委員會章程　請准予備案案、決議通過（二）、廣西省政府電該省臨時參議會參議員任期、本年五月屆滿、請准予延長任期一年案決議、照准、（三）軍事委員會函、請轉呈國民政府、明令褒揚撫卹故陸軍中將黃明堂案、決議、通過、（四）秘書·政務·兩處及經濟部報吿、擬具水利委員會組織法草案、並經邀集水利機關主管長官、詳細審査修訂、檢同草案請核定案、決議、通過送國防最高委員會、（五）內政部呈、巳故導淮委員會委員丁春膏、早歲從政、所至有聲、嗣後參加革命、効忠黨國、比年辦理稅務、風淸弊絕、裕國便民綜其生平、性行耿介、志慮忠純、其在鹽山大名任內、開渠設閘、捍患興利、至今猶為該數縣人民稱頌弗衰、洵屬循良之吏、經部核議、擬請准予轉呈國民政府、明令褒揚、以彰勞勛案、決議、通緝、（六）內政、軍政·財政、經濟、敎育·交通、六部、及振濟委員會審査報吿、湖北省二十九年度地方槪算案、決議、通過、任免事項、（一）任命蕭杮琴為僑務委員會委員案、決議、通過、（十九日電） 
[文藝將助金　將組保管會]  
　　重慶　關於保障文藝作家生活、中央社會部長谷正綱、曾邀的有關機關負責人商定辦法、將組織交藝獎助金保管、委員會、負責辦理全國文藝界獎勵金補助金事宜、聞中央已允撥款十萬元、辦理此事、（十九日電） 
[黔禁烟工作　辦理程序]  
　　貴陽　黔省府視訂定二十九年完成禁烟工作辦理程序、通令各縣府切實遵辦、該辦理程序內規定、關於禁種一項、本省雖已於二十七年完成施禁程序、此後仍須繼續認眞査禁、以期根絕、禁吸一項、所有烟民、均應於本年六月底前、一律如限戒絕、至禁運禁售、除應在規定期間澈底肅淸私存烟土及嚴限烟民吸量曁仍監督內銷商承領官土供給外、並應嚴密偵緝私藏私運私售、依法處辦、（十八日電） 
[天津益世報　由滇遷渝出版]  
　　重慶　中日戰事發生後、卽在昆明出版之天津益世報、已遷來重慶、定本月廿四日出版、（路透社十九日電） 
[台灣花蓮港等地　日反戰運動擴大　受懲官兵秘密組織團體　響應者眾日軍當局狼狽]  
　　香港　基隆訊、台灣花蓮港屛東新竹州打犯高雄等地、日自在華各地押來反戰官兵甚多、均編入懲治隊受懲、是項反戰官兵、秘密組織團體、以「寗受軍法制裁不願調華作戰」、為號召、各地日軍紛紛響應、日軍當局聞訊、深恐事態擴大、急派大批憲兵、將花蓮港反戰為首宮兵盡行拘埔、復經各地日軍一致要求釋放、日軍當局無法、急佈吿闢謠、力說並無花蓮港反戰運動、但事實俱在、日軍仍積極擴展反戰組織、日軍當局於此極為狼狽、（十九日電） 
[日本「特使」阿部來華使命　與汪簽訂新關係條約　侵奪中國之獨立自由]  
　　東京　據日方消息、日本新任之一特使」阿部、將具全權、依據去歲十二月在精衛與在華日當局商妥之基礎調整新關係、並於汪政權成立後、談判關於新關係之條約、此約含有簡明條款、闡明中·日·「滿俗所負謀達近衛宣言目的之聯合責任與使命、此的將成中日關係之最高原則、査近衛宜言曾得日皇核准、故莫可變更、宣言之基本原則為要求中國（一）應　「滿洲國」開始完全外交關係、（二）締結防共條的與日德義防共公約一致、（三）承認日本在華指定地點駐軍、以為防共辦法、（四）內蒙劃為特別防共區、（五）承認日人在中國內地之僑居與貿易自由、（六）予日本以開發中國、尤其為華北與內蒙天然富源之便利、此的簽字後、將由中日雙方同時以聯合宣言方式公布之、至是日本乃與「新政權」開始新關係、而特使之使命亦吿完畢、阿部赴華將偕大批隨員同行、內包括陸海外三省代表與興亞院在華聯絡部高級人員等、按興亞院係一中央機關、具有處理與中國有關一切事務之廣大權力、而尤以經濟方面權力為敢大、（十九日路透社電） 
[印人要求　完全獨立]  
　　朗加爾　印度國民大會提案審査會、昨以絕大多數通過決議案、要求印度完全獨立、而拒絕以自治領地位為此問題之解決辦法、此後或有　議甘地、指甘地準備對於印度前途與英妥協、甘地答稱、茍有必要、余將往見印　、雖五十次亦不嫌煩、如全印大會會員能消滅紀律缺乏與暴動氣概等弊、則渠尤在一個月內開始奮鬥、惟渠目前未見有可謂彼等業已準備立即奮鬥之象、（十八日路透社電） 
　　羅馬　全印大會會長阿薩德、昨於全印大會開幕之前夕、向義報訪員發表談話稱、「自歐戰爆發以來、印度屢次要求英國宜佈其作戰目的、英國是否眞為民主政治作戰、是否為保護各國（包括印度在內）之自由作戰、以及英國楚吾準備承認印度民族自決之權利、將尤其有獨立之憲法、將許其自行決定參戰之態度、英國對於上列諸種問題之答覆、為英國係為歐洲自由而作戰、並不準備允許印度之獨立、」阿氏繼稱、倘印度以佔人類五分之一之人數、其憲法權利、竟被拒絕、是則無異受人愚弄、決非印度所能容忍、決心解決本身問題、此即立憲問題是也、關於此事、全印大會要求組織選舉大會、使回敎人民、亦可參與選舉、須知回敎人民、並不反對印度之獨立、上决歐戰結束之時、英國即允諾以人道方法、解決印度問題但二十二年來、印度仍在為主權而奮鬥、此次全印大會之開慕、即為印度獨立奮鬥之最高峯、（十九日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[質問對英外交　日衆院一塲騷擾　議員揮拳頓足大駡有田　警衛隊干涉竟引起衝突]  
　　東京　日本衆議院今日發生一大騷動事件、此一騷動事件、由於某議員對外相有田所提出之質問、據該質問者云、淺間丸事件、有田之處置完全失當、因其失當、英國對於此一事件、竟未表示歉意、且須日本禁止運載交戰國軍役年齡中之人士、因此、各國遂認日本業已孱弱、美國竟至續借二千萬美金與重慶、英法兩國亦進而截取日本船隻上之郵件、外相有田對於此項質問、不予置答、因此社會大衆黨及獨是社（譯音）議員即表示憤慨、揮拳趨前、直至講台前、頓足擊桌、破口大駡、並大呼有田「懦夫」及「英國之外相」、其中若干議員竟至號啕大哭、據目擊者言、此項騷動事件、在近年以來、猶為第一次、議長小山為維持秩序計、下令將議員中聲勢最洶湧之一人、　出議會、但議長之行動、竟使秩序尤趨於紊亂、因若干議員竟與警衛隊發生衝突、因此小山遂宣佈休會、事態始未擴大、至下午五時二十分議會復開、有田稱、英政府於一月二十七日致日本政府之照會、顯為衣示歉意者、但議席上却有「說謊」、「說謊」等之叫聲、同時質問者對於有田之解答、亦表示不滿、並圖於他時重行提出（十九日合衆社電） 
[日向南美活動　圖與巴西智利訂商約]  
　　東京　據此間今日消息、日本與哥倫比亞之商約、不久即可吿成、聞此約與日本最近與阿根廷所訂者相同、即以物物交換為基礎者、又聞日本現更圖與巴西智利、開始商約之談判、（十九日合衆電） 
[日本擬廢止　海獺獵捕協定]  
　　東京　據日本外相有田在議會中表示、日本現擬將前此與美國、加拿大、蘇聯共訂之海獺獵捕協定、加以廢止、按該約規定對於太平洋北緯三十度以北各島上之海獺不准獵捕、俾其得以孳生不絕、唯據有田稱、目前北緯三十度以北各島上之海獺、業已增至八三〇·〇〇〇頭、對於北太平洋之漁業、巳成為一種威脅、故日本現擬將該約予以廢止、俾能另訂新約、（十九日合衆社電） 
[蘇日各項懸案　談判迄無進展　兩國關係調整困難　締不侵約更屬無稽]  
　　香港　東京訊、英文日本時報、頃就蘇日關係作一總檢討、據稱、本年初、蘇·日間若干懸案、原有解決之望、詎知雙方接洽之結果、距預期者相去甚遠、截至日前為止、尙無成效可言、本月十一日、巴黎勞工報傳、蘇·日正進行締結互不侵犯協定之談判、與蘇聯停止援助中國抗戰之談判一節、均屬無稽之談、（十九日電） 
　　東京　英文「日本時報」今日著論、對於蘇聯與日本接近之可能、表示深切懷疑、「泰晤士報」平時常代表日本外務省之意見、該報聲稱、過去六個月、日本雖與蘇聯加緊談判、兩國間之主要問題、非惟未獲解決、且目前對於和平解決、毫無希望、該報復稱、蘇聯與日本締結互不侵犯公約、「無疑的不能成為問題、」緣兩國間之現時關係、有以使然也、該報於審査日本欲與蘇聯解決兩國各種問題之努力時聲稱、結果與「所期望者甚遠、」該報指示、「商務談判毫無進境、日「滿」及蘇聯「外蒙古」合組聯合委員會以期解決豁蒙　劃界問題、結果毫無、該委員會巳於一月底結束事務矣、所有邊境問題、均未解決、對於蘇聯、「滿洲國」劃界問題、雙方原則上同意組織委員會從事談判、此外、雙方未作進一步之接洽」、該報觀察、目前「似有一種有意之計劃、在日本外交輪軸上放置一捧、使其停頓」、再者、日本並未在與蘇談判期中、覓締互不侵犯公約、該報末稱、自日方觀點言之、解決日·蘇兩國閒之懸案、為兩國間全般外交問題調整之條件、（十九日合衆社電） 
[紐約方面所傳　德國和平方案　內容包含十一條款　敎皇否認擔任傳達]  
　　羅馬　據紐約報　梵蒂岡消息靈通人士曾傳出和平之提議、謂係德外長里賓特羅甫向敎皇所提出云、（十九日路透電） 
　　梵蒂岡　此間官方今日否認外間所傳美國務副卿戚爾斯晋謁敎皇時、敎皇將希特勒之和平條件傳達於威氏之傳說、（十九日合衆社電） 
　　羅馬　此間官方今日劉於外傳昨日德義兩巨頭在勃倫納山隘會晤時、希特勒曾提出和平條件十一種之傳說、又據蓋達氏於「義大利日報」上稱、義相非和平之使者、同時事實上亦無何國政府曾提和平條件、故預料戰爭之時期、勢將延續而加緊也、（十九日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、今日據倫敦負責方面宣稱、此間完全不知有任何和平計畫如紐約各報所披露者、就倫教所得之消息、無論如何並未準備宣布或提出任何此種計畫云、（十九日路透電） 
　　羅馬　據敎廷方面某一高級官員昨晚聲稱、義首相墨索里尼、昨日與希特勒總理在勃倫納山隘、作出人意料之會晤時、請希特勒展期「大舉進攻」、並要求德國方面所提出之妥協和平建議十一條、再作若干讓步、據云、美國務副卿威爾斯感覺德國建議無法接受、實際上倫敦及巴黎均以德國建議為笑柄、敎廷方面聲稱、德義兩領袖會晤後、德國方面或可再作讓步之舉、至德國提出建議十一條、不能認為德方所提和平條件、僅保「探人意見之語」、以後尙需加以苦心經營、故墨索里尼自戚爾斯處獲悉希特勒建議、除非再作迅速讓步、必致招致失敗後、乃有舉行勃倫納山隘會議之舉、威爾斯請墨索里尼立即報吿希特勒謂、渠之建議、不能為協約國方面所接受、倘欲使和平運動成功、必須再作讓步、至於墨索里尼能否向希特勒處獲得讓步、昨晚德義兩國均嚴守秘密、然鑒於墨索里尼在專車上出現時之歡忭情狀、及希特勒之嚴峻及默想態度、使一般揣測墨索里尼已獲某種成功、敎廷方面聲稱、希特勒提交威爾斯之和平建議十一點、其內容如左、（一）對於海陸空軍採取普遍及同時軍縮辦法、（二）在舊波蘭中部華沙一帶組織小獨立波蘭國、其人口為一百萬或一百十萬左右、闢基壇地尼為波蘭之港口、俾該國得有通至波羅的海之出路、波蘭並將擁有但澤自由市、以便利波蘭與波羅的海商務、小波蘭國之境界、將在國際委員會監視之下、舉行公民投票決定之、多瑙河及波蘭區域內之少數民族問題、將以集團移民辦法解決之、（三）捷克、斯洛伐克與匈牙利將組為與德國同盟之三國、在該　國內、德國得享有某種實業及交通權利二十五年、（四）奧地利將永遠屬於德國、（五）　國在二十五年內收回殖民地、　至少某極殖民地權利、或保護德國移民至菲洲某某地帶、（六）組織多瑙河集團、以德義兩國為指導者、該集團包括南斯拉夫·阿爾巴尼亞·波希米亞·及斯洛伐克、（七）巴爾幹現狀、仍將保持、保護羅馬尼亞國之比薩拉比亞及德蘭斯斐尼亞邊界、（八）對於宗敎完全自由、在英國指導之下德國境內少數猶太人被導往巴勒斯坦·義大利·東菲洲·及法屬瑪德加斯加、（九）戰後通商完全自由、對於原料不至有關稅壁壘、與美國經濟合作、便利德義兩國移民、諸如義大利人民移至都尼斯及德國人民移至菲洲等、（十）義大利在吉布蒂商務獲得特別待遇、並自一九四五年起、義大利得獲自　通過蘇彝士運河之權利、（十一）義大利在都尼期將獲得新地位、最末二點、表示軸心國家之合作、使義大利感覺滿意、（十九日合衆社電） 
[威爾斯定今日　離歐返美　使命在搜集情報　未參預任何談判]  
　　羅馬　美國務副卿威爾斯今晨晋謁敎皇之後、敎皇派敎廷國務卿瑪格利奧納紅衣主敎前往答拜、威爾斯旋與美國大使費利潑斯會談、而於夜間赴羅馬總督柯羅那親王之宴、據聞威爾斯已就覲見敎皇經過情形草成報告書、並定於明日晚閒啟程前往熱豁亞港、俾於二十日搭乘「薩伏亞伯爵」號返國、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　威爾斯國務副卿二次到達羅馬之後、盤桓多日、迄未首途返國、外問因而議論紛紛、輒謂副卿之遲遲其行、殆係另有作用、赫爾國務卿昨向報界發表談話、謂渠在歐僅以搜集情報為事、並未參加任何談判云、此其用意顯在消釋一般人之疑念、質言之、不問德義兩國出以何種和平攻勢、美國直接間接均無意參加其事、昨日赫爾談話之眞意、即在申明此項立塲而已、此在外交界人士亦謂威爾斯副卿此次歐洲之行、始終未脫「觀察者」之立塲、即使有人交以和平建議、渠亦僅當以之附於致羅斯福總統之報吿齊中耳、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇願與北歐國　重建友誼　埃倫特島設防　不復堅持異議]  
　　瑞京　昨日此間外部發言人稱、蘇聯對埃倫特島設防事、巳不加反對、且答應在西北歐再無領土之野心、蘇聯並要求與斯堪的那維亞諸國儘速重建友好關係、（十九日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國將對英法采取和平新攻勢　將聯合義蘇發表宣言　維持巴爾幹半島安全]  
　　羅馬　義相墨索里尼偕外長齊亞諾、德駐意大使麥剛森、昨晚十二時乘專車返抵羅馬、民衆　集車站、向之歡呼致敬、（十九日海通電） 
　　羅馬　此間盛傳希特勒與墨索里尼討論德意蘇二國集團務使巴爾幹半島與多瑙河區域　　　外之說、政治觀察家以爲此舉、與蘇芬合約及斯堪的納維亞半島諸國堅守中立地位有關、（十八日路透電） 
　　柏林　德元首希特勒業於今晨十一時三十分自勃倫納乘專車回抵柏林、元首回京消息雖於事前並未宣布、但適于此時到達羣咸予以熱烈歡迎、（十九日海通電） 
　　瑞士蘇列克　此間某報柏林電稱、柏林方面認希特勒與墨索里尼會晤結果之一、將爲德意蘇三國維持巴爾幹半島和平之聯合宣言、瑞士觀察家相信德國既已固其北側、不虞攻擊、今將更在東南歐洲保護本身、其道在利用義蘇之援助、以驅逐協約國在該區之勢力、眾　德國　襄助鐵衛團與羅政府間之和解、業已獲一勝著、（十九日路透電） 
　　柏林　昨夜此間消息靈通方面宣稱、昨日希特勒元首與墨索里尼首相在勃倫納山隘會晤後、本星期內將有驚人之發展、眾信羅馬及莫斯科間或將宣布合作、此間當局現保持極度緘默、然各方面相信兩國首腦此次談話內容、必爲關係于形成一德義蘇集團事項、此三國之聯繫將爲削弱英法在巴爾幹及近東之勢力也、此間外交部強調聲稱、蘇聯爲強國之一、于「未來歐洲新秩序」中、實有參加權利、竟謂蘇聯于波蘭、波羅的海、及芬蘭所得而外、心尚有所未餍、 
　　昨日此間晚報輿論、咸稱贊轟炸斯加巴灣及勃倫納山隘會議之「勝利」、而多數報紙對斯加巴灣之襲擊、尤力加渲染、「漢堡報」之社論謂、希特勒與墨索里尼之會晤、及斯加巴灣之空襲、足以「表示德國在此次戰爭中之地位、無論軍事上或政治上德國均采取攻勢、」該報於結論中稱、「德國之軍事力量及勝利把握、已于此次斯加巴灣之役、及以後將繼續發生者給彼輩之欲知真相者以明確之顯示、德國將在中歐建造一曆史上之和平「客廳」、凡順我者生、逆我者必絕滅之、（十九日合衆社電） 
　　柏林　德國通訊社稱、希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘之會議、其詳情此間尚無所聞、但德義合作的共同基礎之堅穩、亦可由此見之、觀此事實、可知西歐諸國所抱德義在其共同基礎上行將分離之希望、實爲愚妄、昨日談話中、雙方皆以坦直精神、討論目前各重大問題、此乃當然之事、至于英法所傳之某種謠言、似英法猶不願了解去年十月六日希特勒在議會所發說明目前戰爭中德國態度原則之言論、此爲希特勒最後之一言、但敵方發言人竟拒絕之、而另提出罪惡性質之戰爭目的、從此以後、西歐諸國與德國間之局勢已完全顯明云、（十九日路透電） 
　　柏林　據德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」載稱、希特勒與墨索里尼之會晤、表示軸心國家不欲放棄決定歐洲各項事務之工作、而決心依照渠等認爲正確之途徑、指導歐洲之改組、該報提及德義兩國爭取統一與自由之奮鬥、具有相同之曆史、力言兩國于實現同樣目標之時、曾遭遇同樣之阻礙、「柏林地方日報」載稱希墨二氏、依據相同之見解、及友好關系與各項協定將遵循渠等自定之途徑、憑藉自己之權力、解決具有決定性質之各項問題、「柏林金融報」載稱西歐各國之政治家、崇尚空談、而希特勒與墨索里尼、則爲行動與創作之人物、渠等將決定歐洲之命運、協約國不得志于北歐、將于南歐有所活動、對義國尤爲重視、然德義兩國關于煤斤問題之談判、已成爲協約國企圖之第一答覆、而勃倫納山隘之會晤爲第二答覆云、（十九日海通電） 
[張伯倫在下院報告國際大局　蘇芬戰事謂德應負責任　英國實已履行援芬義務]  
　　倫敦　今日下午下院聆首相張伯倫宣述目前之大局時、眾心殊形殷切、顯呈緊張之象、美大使甘納第坐於外交人員席蘇聯大使邁斯基之次位、中比法土阿真廷大使較小若干國之公使與自治領駐倫敦辯事專員亦均列席、首相起立、甫言及芬蘭時、眾皆歡呼、首相謂政府最初所抱大慘劇業已發生之印象、決無事物可更變之、試就芬蘇媾和條件一加考慮、徒能證實此項條件、唯受直接強迫始能予以接受之見解、今假定此項條件並不嚴重危害該國之獨立與完整、亦屬無益、芬人久持與英勇之防衛、卒不能抵抗數衆械精之敵人、此實爲一切實愛自由者痛苦之概念、但芬人之抵抗亦非徒耗赤血、彼等已保全芬蘭之光榮、博得全世界之景仰、（眾歡呼）芬蘭政府今依然在職理政、芬蘭之陸軍今完整如故、芬蘭人民之精神未被擊破、假使吾人處於本國、雖已盡力之所能、而仍未能挽救芬蘭之厄運、吾人援助芬蘭之權力今殆尚未告終止也、（眾歡呼）、吾人應以全深切之同情注視芬蘭再造其國民生活之努力、設芬蘭續需援助以圖再與者、則敢料本國與他國必樂於共同輔助芬蘭之重行蘇生也、芬蘭抗戰之崩潰、已使全世界深爲震動、吾人因復被迫目覩另一小國爲侵略國之犧牲物、故已執戈起抗矣、預料德國宣傳必將利用今次之事變、卸除彼等之責任、而以此加諸他人之肩、但德國決不能規避其責任也、（歡呼）若無德蘇之協定、芬蘭決不致受蘇聯之侵略、斯堪的那維亞諸國本擬出援芬蘭、因懾于德國之恫嚇而止、今若謂英法兩國未能盡其義務、竭力供給芬蘭之所需、此言也、不能須臾予以容納、（歡呼）設此言發自遠距戰事諸國中之私人、（首相言至此、爲延長歡呼聲所掩、未能聆清）若輩對於其友人或自己、從未感覺任何關切也、首相於是謂渠對於援助芬蘭問題、擬分兩項言之、即物質之援助、與人力之援助是也、關於物質一節、因本國現正在戰爭中、故凡友好中立國之來請助、皆須就英國自己之所需而加以衡量、芬蘭之所申請者、英政府固願一一應之、但須考量所給予之任何物、皆將減少其自己之實力、而使其本國人民受有危險、要知芬蘭遠距英國、所接濟之物品皆冒有危險、而須假道兩外國、沿業已載運過量之鐵路綫　條、于是由鐵路通過芬蘭之長程、而此鐵路者、從未料及將運輸此項軍需也、雖困難重重、但芬蘭之籲請、英政府並未置之不答、每有所請即予考慮、首相於是臚舉所允接濟之戰品與業已運出之數目、謂英政府允助芬蘭飛機一百五十二架、其中一百零一架業已運出、允助炮二百二十三尊；業已運出一百　四尊、允助炮彈二十九萬七千　百枚、業已運出十八萬五千枚、允助維克炮百尊全數運出、允助水雷五百具、已運出四百具、允助手榴彈約五萬枚、全數運出、允助飛機炸彈兩萬零七百枚、已運出一萬五千七百枚、允助抵制坦克車來福槍二百支·發熱器六萬具·羊皮衣十萬件·戰衣十萬件·救傷車四十八輛、均全運出、此外尚助以大批小軍器與槍彈等物、英國毫未猶豫、寗使自己受有危險、而盡力應付芬蘭之需求、首相至是乃涉及人力援助問題、謂在一月中旬、芬蘭陸軍總司令孟納與上將曾告知英代表、謂芬蘭軍力足以支持至雪融之時、故一時不需人力之援助、孟納與上將曾謂、渠殊樂於五月間獲三萬戰士、但皆須受有訓練者、同時芬蘭與瑞典皆以德國之反動爲懼、故兩國皆望如果派軍援芬、勿出諸公然、英內閣於研究局勢後、覺援芬之有效軍隊、未能依志願投效基礎募之、五月間所需之軍隊、僅能就政府定制募之、而編成正當組織之遠征軍、內閣乃草定計劃、而提交二月二日舉行之最高軍事參議會討論之、遠征軍十萬人已整裝待發、較孟納與上將所約之期提早兩月、遠征軍之建設計劃、有數重要因素須予考慮、蓋有效的遠征軍非假道挪威瑞典、不能開抵芬蘭、故出發之前、必須請准於該兩國政府、至於德國之態度不言可喻、吾人知德國一聞英法遠征軍將假道兩國之謠諑後、即向兩國威脅、如允假道則德國將出而干涉、吾人至是覺尚須另備他軍、俾瑞典爲德攻時、援以抗德、如兩國政府允許假道、而運輸上之困難、尚須　此大軍受有限制、吾人　此情勢、乃決義就吾人須應付一切困難之所許、遠派至多之軍隊、軍隊之一部分將用以援助瑞典、另一部分作爲援芬之遠征軍、此外尚需若干軍隊維持交通長綫、根據此項基礎所決定派遣之軍隊、其數約十萬人、皆配備齊全者、並商定于三月間開始行抵斯堪的納維亞、全軍于四月杪前到達目的地、此並非最後軍隊、增援問題將視戰事之發展決之、 
　　英政府曾于二月下旬以此項計劃告知芬蘭、且言如繼續需援助、宜在三月五日前提出公開籲請、吾人　接此公開籲請、即擬正式申請挪威瑞典兩國政府允許遠征軍之假道、吾人希望芬蘭籲請之結果、該兩國政府不致有所梗阻、但芬蘭非正式商諸瑞典政府時、瑞典政府即不允正規軍之假道、吾人接此消息、甚爲沮喪、但吾人遣軍之准備並不因此停止、吾人仍希望瑞典挪威兩國政府變更其意志、勇負其後果、允許吾人以己爲芬蘭備就之援助給予芬蘭、三月初、芬蘭請吾人准許彼等延緩其決議、但至約定之日、芬蘭決未有何決議、翌日、吾人聞芬蘭已接受蘇聯之和平條件矣、吾人殊未便批評芬人之所爲、英勇抗戰如芬人者、必須予以原諒、而勿加以任何訾議、首相繼謂渠於一點願使之絕對明瞭者、即英政府始終承認芬人有就彼等所知之事實、自定其決議之構是、英國無論有何主張、當接受芬人自定之決議、芬蘭除孟納與上將請于五月間助以戰士三萬人外、未作他種陸軍之申請、 
　　首相復鄭重聲稱、挪威與瑞典如尤英法遠征軍通過、則早可到達芬蘭、渠敢立言英法對於挪威兩國在此事件中之行動、始終未加責備、（歡呼聲作）、然則德國又如何乎、此次芬蘭戰事之責任、實完全應出德國負之也、首相又對於挪瑞兩國之是否保持　安全、表示懷疑、反之、渠意兩國之危險、殊較任何時更爲接近、今日兩國禍已及門、吾人對于其所處之地位自必須表示若干之同情、兩國原意彼遠離擾亂之中心、不致遭受捷克與波蘭之命運、渠不得不指出此種中立主義、致使兩國之行動、陷于麻痹狀態者、實根據一種假定、以爲小國守中立者、置身于德國與協約國之戰爭外爲最佳之上策、此外更有一種概念、即不論戰事之結果、獲勝者爲德國抑屬協約方面、對于各小中立國、皆無關系也、一矣上述之假定概念放棄、並由此獲得必要之推論、則此項小中立國之政策、將證明其既不合現實、又不足以保障其本身之利益、除決定自衛並與准備援助彼等之防禦者聯合、將別無挽救之方云、 
　　首相最後述及美國務副卿威爾斯之訪英、稱政府曾予以歡迎、並向之充分坦白表示意見、渠信威氏必能獲知英國各方面之真正意見與情緒、威氏返至義大利之時、適遇一新事件發生、即兩獨裁者在勃倫納隘口之會晤是、此項會晤自引起外間種種之推測、有謂係進行新和平提議者、但是否確實尚不可知、惟不論其後果如何、英政府已准備予以應付、吾人似不致因此而脫難吾人加入此次戰事之目的云、（十九日路透社電） 
[德外交部喉舌　駁斥波蘭白皮書　指波決心參加包圍德國陣綫　致德改善對波蘭關係終于失敗]  
　　柏林　關于波蘭政府在巴黎所發表之白皮書、德外部喉舌「德意志外交政治通訊報」昨日著文加以駁斥、力言波蘭之決心加入同盟國、包圍德國之集團、使德國欲促進德波關系之努力、歸于失敗、該項白皮書中、指陳德蘇兩國關係、在一九三四至一九三八年間、並不良好、誠哉斯言、柏林莫斯科以及全世界各國亦承認德蘇兩國拒絕西歐國家之挑撥、不願彼此作戰因而言歸于好之事實、波蘭流亡政客雖欲以曩日之德蘇關系、挑撥今日之德蘇邦交、奈何此英邦交、今已根深蒂固、德政治家對于離間之詞、但以一笑置之耳、其次、關於波蘭白皮書中所稱、波蘭從未要求但澤自由市一點、德國官方指陳但澤自由市之歷史、充滿關於避免波蘭政治上·經濟上·文化上侵略之事實、且波蘭外交部長柏克、去年三月二十六日、所以拒絕德國對于但澤及走廊之提議者、完全受英國之影響、第三、波蘭白皮書中對于一九三九年四月至八月間之事實、敘述甚少、足見英法兩國、不許波蘭宣　英國鼓勵及推動波蘭之經過、同時表明波蘭并無何種文件，足以證明「對日耳曼民族之忠實態度、」最後關于白皮書中所稱波蘭直至八月三十一日晚始知德國提議一點、德官方鄭重駁斥、認爲係一再撒謊、事實上八月三十日德政府即已通知英國大使漢德森、漢氏當即轉告波蘭大使、報告華沙政府云、（十九日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美國國際新聞社記者　楊格氏在日被捕案　美籍律師阿樂滿先生　從國際法規上之分析]  
　　美國國際新聞社駐日記者楊格氏、前被日本警務當局逮捕、迄今猶在覊押中、最近　日本外務省發言人宣　、楊格氏之行動、實違反日本陸軍懲戒法第九十九條、而且依據該項法規第三條之規定、即對於在日本國國境以外散佈無稽謠言之人、亦一律適用、此事件將來如何發展、如何結束、目前尙未能逆料、本市美籍律師阿樂　先生、精研法律、今就國際法規、加以分析、　以　證、頗為周詳、茲摘要譯　如左、 
　　美國新聞記者一人，近在日本　控、致使一般注意、集中於關於國際公法一　的兩種　反見　之上，其中一種見解、以為在甲國中所作的行動、即使有犯罪性質、不能在乙國為罪行、另一種見解是、一國對於某種行動、即使是在該地領土以外所作的、　可作為罪行而加以懲罰、照第一種見解、以犯罪的地方為管轄權的測定、而在抱相反見解的國家、則以被吿之身在其國內為管轄的測定、 
　　有些重要國家、對於非本國人民在他國領土內所犯之罪、不施以管轄樣、抱這種見解的重要國家是美國、但英國·丹麥·和葡萄牙·出抱同樣見解、這幾國似都抱按照國際公法、各國對這種案件、都不得施以管轄權的見解、而這些國家的管轄權、是受犯罪地方法律所支配的、 
　　「一八四四年八月七日、美國國務卿卡爾霍恩致當時美國駐英大使艾　萊特的訓令中、明白地綜述美國的見解、這訓令中的一節、據摩爾國際公法彙編所載如下、「在一國所作行動、照該國法律縱是罪行、照另一國的法律、却不是罪行、在法律意義上、罪行是當地的、因為成為罪行的行為、所在國的法律宣布這種行為益罪行、所以在當地才是罪行、英國不能藉其法律使在美國管轄區內所作的行為無論其本身如何不道德、在英國領土內成為罪行、反之、美國也是如此、這前提極為明白、無需闡明或加爭論、但這點若加承認、那末、還有一點也須加以承認、便是附書中述及的罪行、須用犯罪所在地方的法律來判斷、而不用逃犯被發現地的法律來判斷、」 
　　但是、有些重要國　、雖然實施辦法逈異、都不遵守這領土原則、這些國家多半對於違反該國安全或名譽的罪行、即使全在他國領土內作的、也都要求施以管轄權、墨西哥·希臘·蘇聯·巴西·和中國、對其自己法律和「犯罪地方法律」、都指為是罪行的犯法案件、似乎都稱有管轄權、奧地利·法國·德國·比國·荷蘭·義國·挪　·日本·和其他幾　、對於外國人在他國所作違反這些國家的安全或名譽的行動、都　有管轄權、 
　　美英兩國對於非本國國民的案件、尤其是尋常罪行事件、幾乎專根據領土和個人的理由、才要求管轄權、兩國都在某種程度上承認普遍條規、例如海上行刦便是、但也有與這嚴格的領土和個人理論不同的情形、因為美國一九一四年移民法第二十二節、規定在入境申請書中、如有偽證或欺騙情事縱在國外所犯的、也可加以懲罰、外國人在海外不能犯背叛美國之罪、但似可按照一種或多種國法、對於背叛美國的行動、加以審理、 
　　除英美兩國之外、雖多數國家對於犯破壞該國安全和名譽之罪的、和其他許多罪行的非本國國民、都　有權管轄、但奇怪得很、違犯上　種種法律的出名案件却不多、如克丁案·蓮花號案·蕭氏案·和高英案·可算是著稱的案件、 
　　克丁案 
　　一八八六年、美國公民克丁氏、在美國台克薩斯州厄爾派索地方某報刋載通吿、批評墨西哥公民梅迭那的某種訴訟手續、因此、克丁在墨西哥的厄爾巴索台爾諾特地方受審繫獄、判處徒刑一年和罰錢、美政府力　抗議、克丁才經墨西哥齊華　　方的最高法院釋出、 
　　蓮花號案 
　　一九二六年八月二日、將近午夜、法國郵輪蓮花號、駛往君士坦丁堡、在錫格里角以北五六海里之間、與土耳其運煤船波七柯特號相撞、波士柯號被撞成兩截而沉沒、船上土耳其人八名罹難、蓮花號盡力營救遇難者救出十人、然後繼續駛往君士坦丁堡八月三日到達該地時、蓮花號瞭望員台蒙斯大尉便濟逮捕、被指犯過失殺人罪、法國政府對於土耳其法庭的管轄權、加以爭論、理由是、若果犯罪、那末、這罪是在公海中法國船上犯的、而法國把法船看作是法國領土、所以只有法國才有權審問台氏、一九二七年、法土兩國商妥將這案件交國際常設法庭審理、該法庭判定有兩重管轄權、但法庭各法官抱兩種見解、各佔半數、由首席法官投決定票、抱異見的法官之一摩爾法官所抱見解、也許表明了法國的見解、同時亦述明了美國的見解、他的意見是、土耳其要求管轄權、違反國際公法的下列三種原則、 
　　（一）一國對國士的管轄權是獨有的、 
　　（二）外國人遊歷一國、須服從當地法律並須向該國法庭覔取司法上保護、 
　　（三）一國不得指外國人違背其犯罪時無須服從的法律而加以懲罰、 
　　蕭氏案 
　　英人蕭氏、僑居中國安東、一九二〇年赴朝鮮、日當局指蕭氏在中國時、有違反日本法律的行動、將他拘禁數月、英政府要求解放、其所持理由中、有一項是蕭氏在這情勢中、應受英國在華領判權管轄、不因其在華任何行動而受日方管轄，四個月後、蕭氏釋出、大約未受正式審問、 
　　高英案 
　　中國駐美領署人員高英，與美人幾名、買賣麻醉品事有關、本可在美國或在中國加以審問、結果、高英是回中國受審的、這也許是美當局因為高英有官方關係、為兩國友好起見、所以不在美國審問、而聽其受本國當局之審問、 
　　這類案件、甚為稀少、推求其故、也許是各國對於這事、見解互異、且這種案件發生時、被吿的本國政府、常提出有力抗議的緣故、 
　　甲國對於乙國國民因在甲國管轄以外的地方犯罪，而加審問、這種舉動、常引起國際間的磨擦、許多國家、今巳訂定與這事有密切關係的引渡條約、或可免除這種性質的許多案件、 
[無錫商業慘落　物價飛漲民生凋敝　盜匪如毛刦案頻聞]  
　　無錫通信、錫邑全縣商業精華、自控江門以達三里橋、瀕臨運河，擅水陸交通之便、各業商店、鱗次櫛比、尤以米麥雜糧行棧、　集於此、各埠貨舶舳　、椗泊於北塘沿岸、遂成東南米糧集散之地、戰事發生後、盡燬於火、淪陷兩載以來、有少數商民集資草創、建造簡陋房屋、設肆藉博蠅頭微利、現北區商市、表面尙佳、考其實際、大都外强中乾、因該處向以米業為冠、次為民生日用商品、在戰事前、本外埠資本家、輙多投鉅資於各業、自淪陷後、擁有鉅額資本者、大都挾資避難、迄今猶未返歸因此現在商業、多屬集股性質、絕少投以鉅資、平時營業、亦多現款交易、隨時買賣、無囤積大量貨物之商店、前昨兩年、各業畸形發展、頗多贏餘、去年夏秋之間、外匯暴縮、法幣慘跌、歐戰影響、百物價漲、各業俄頃之間、獲利倍蓰、然而實際上、以法幣低落、民生凋蔽、城市及農村民衆購買力弱、各業淸淡異常、去冬結束、雖有　餘、但本年新正開市、除米糧等必需品外、其餘各店、物價茍無回跌希望、各業前途、恐蹶不振也、况錫地盜匪日必數起、北外後祁街曁通濟橋等處、迭遭匪刦當搜刦之際輒用火灼事主下部、半月間巳有十餘起之多、因火毒攻心而死者已四五人、因傷赴醫院求治者、普仁醫院、竟至床舖為滿、如此酷辣殘忍、居民如在水火中、日偽對於治安、亦無法維持、蓋一般盜匪、多係當地客籍痞棍、與偽警等有密切關係、若不釜底抽薪、根本解決、盜匪永無澄淸之日也、 
教育消息 
[明日地方紀念　本市各校休假一天]  
　　（大華社云）明日（二十一日）為上海地方紀念日，往例各校休假一日、上年因　抗戰期間曾由本巿敎育督導機關通令各校、是日一體不准放假、照常上課、今以領袖表示我國抗戰、巳達　後勝利、所以今年紀念日、彙經敎育督導機關通令各校一律循例休假一天、以資紀念、 
[高中　畢業生站習班　敎部在昆明開辦]  
　　昆明通訊　敎育部為帮助高中畢業生升學起見、特在昆明開辦高中畢業生補習班，以補習基本科目為目的、令昆「教育　各地來昆學生就學指導處」籌備、當由該處推定査良釗·伍純武·胡叔異三君為籌備委員、自二初開始籌備、巳由三月三日舉行分班測騐、六日正式上課、頃敎部巳正式委派胡叔禹為班主任，聞該班分男女二部、實到學生三百人、籍貫佔十九省巿、 
[高考初試　及格生受訓　講師共七十餘人]  
　　昆明通訊）中央本屆招考初試及格學生共一百二十餘人、巳於本月一日、開始在渝某地受訓、此項飄練、一切純為軍事化、生活緊張嚴黨、所習課程極為繁　、約分精神訓話、政治敎程補助敎程、軍事訓練、及體育五大項、担任講授者約計七十餘人、均為各院部會長官、在校受訓六月、然後派赴各地各社會服務一月實習四月、最後復返校整理報吿參加再試及格後、即依法任用，訓練期間每月津貼三十元、 
[中學生生活導　（四）] [  汪懋祖]  
　　乙·特殊的指導 
　　第一「服務的指導」現在抗　期間、敎部頒佈了中學戰時補充課程、及戰時靑年服務大綱　在訓練的原則上說、平時或戰時是一貫的、不過在活動方面、因為環境及時間需要　添上若干項目、鄙見以為宜集中幾憫項目、俾各校得切實執行、第一是生產、應使學生帮助農民挿秧佈種收割、以及其他副業、現在學校旣多疏散到鄕間、自應一依農村生活、不必放暑假、可改放農假、第二宣傳及民衆教育、是學生最能做到的、但必須具有宣傳的技能、並且有醫藥常識能為農人療治普通疾病、方更有效、第三勞動服務、擇學生可能勝任的行之、第四是救護及協助救濟難童工作、此外如職業指導、向來各地都辦不好戰事起後、一方面有許多學生失業或改業、一方面因抗戰而職業的條件大大展開、諸凡與軍事有　的機　、交通運輸救護、以及後方墾殖生產醫務新聞各項事業、隨處需人、在平常各機關中、可以混得過去的、現在是混不過了、而各人適任何種工作、立刻可以試騐出來、現在因為需才孔亟、不得不開設許多短期講練班、惟其因為短期訓練、所以職業指導、更不可不特別注重、俾能人盡其才、要之做人做國民的指導、要依據新生活標準、服務做事的指導也要從實際活動發展學生應付常前的能力，並試探出學生的興趣及特長、使各盡其用、抗戰的敎訓、對於中學敎育發生很大的功用、及轉變、（一）從浮光掠影的到實際生活的（二）從講演注入的到自動創造的、（三）從隔遠社會的到深人社會的、（四）從特殊生活的到農村生活的、（完） 
[本年度　閩省高中招生　與初中會考同時舉行]  
　　（永安通訊）日前私立協和學院林院長省參議會　　　得義等三十一人、以本省上年高中統一招生所牧名額過少、聯名呈精省府准予增加全省高中招生名額、及改善統一招生辦法、茲經省府批示、「　二十七年度下學期參加初中畢業會考及　考學生計一千八百九十九人、除不及格應行留級之學生六百十一人外、准予畢業及暫行升學之學生僅有一千二百八十八人、（原呈所稱上年全省初中畢業人數為二千四百二十四人、核與事實不符、）而二十八年度上期全省高中招生名額、係定一千五百名、已足收容前項志願升學之初中畢業生，及具有同等學力學生、惟因應考學生成績不佳、錄取標準業已降低、而所取人數尙不及規定名額、年來本府對於各初級中學敎學之改善及設備之充實、巳特予注意、各校務應共同努力、期得提高學生程度以達到錄取標準、至二十九年度全省公私立高中應招學生名額、俟各初中將歷屆畢業學生名冊呈報後再行參照初中畢業學生人教、曁各高中經費設備情形、及地方需要情况而定、其招生考試、已據敎育廳報稱、改與初中會考同時舉辦、辦法另行公布」、又訊、閩省二十八年度下期公私立初中歷屆畢業學生及補考學生之照片名冊等、應於本年四月底、呈送敎育廳、 
體育新聞 
[强華滬靑慈善籃球賽　定下星期舉行三塲　地點中靑門票一元二元]  
　　上海難民救濟協會、邀請本　西靑籃球賽盟主强華籃球隊、及本屆中靑籃球錦標滬靑隊、於本月二十六日（星期二）二十八日（星期四）三十日（星期六）假八仙橋靑年會健身房、作義賽三塲、已蒙強華滬靑及中靑當局協力援助、熱心慈善、胞與為懷、殊堪嘉佩、該會為謀進行順利計、特另組委員會、由協會理事長虞冾　担任名譽會長、林康侯担任會長、袁履登担任副會長、另聘奚　書、江一平、虞順懋、許曉初、陳憲謨、許冠羣、顧聯承、趙士瀛，凌希陶、虞如品為委員、錢旭滄為總幹事、周智聞宗元為幹事、門票暫定一元二元兩種、除一部份在會塲出售外、其餘　由各委員分別推銷云、 
[靑年盃小球賽　七十四隊參加]  
　　靑年盃小足球競賽、各組報名業已截止、該會原定四十隊為額滿，茲因踴躍參加、巳超出額外、報名者共計七十四隊、該會因各界熱忱參加、決以全數錄取、且塲地不敷應用、除四十八隊聯賽外、其餘一部份將採淘汰賽、一俟手續完備後、各分組隊名、即行公佈、茲將全部名單、探錄於後、 
　　麗都、歌聯、三高、法水電、猛獅大衆、施賚、麥强司、獅乙、滬白、三星、震華、光夏、健北、法電車、鐵騎、華人、亞靑、復旦、保聯、法華、華聯、海陸空、公餘、民立、康元、愛友、亞細亞甲、螢光、西區、郵務、綸新、一九四〇、伍隊、四六四、永生、蓓雷、禮華、醫星、　二、聯誼、史德，重光、偉義，靑虹、魯意師摩、鐵乙、斯高丙、斯高乙、逸中、義勇、晨華、孤星、同理、正毅、鐵星、曉聲、曁南附中、華申、冠英、利大、新聲、新靑、一星、斯高丁、愛克司、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　申二對久豐　七時　申二 
　　郵務乙對華聯華　六時半　金鐘 
　　益友友對晚霞新　八時　又 
　　工華對華聯　八時半　梁溪A 
　　磊光對源遠新　七時　梁溪B 
　　磊光對商聯會　八時半　又 
　　昨賽結果 
　　友邦勝三樂六---一、友邦勝久豐六---一、工華勝益友五---二、工華勝　餘六---一、華聯勝晚霞甲四---三，飛馬勝晚霞乙五---二、綢布勝一九三八五---二、華義甲勝一九三八七---〇、一九三八勝三樂四---三、 
[西靑排球結果]  
　　培德乙勝廿七（乙一）　棄權 
　　培德甲｛十五---十一　十五---七｝電力（乙二） 
　　明德｛十五---十　十五---十二｝弘毅（乙一） 
　　今日秩序 
　　蘇壳　---西靑紅（女組）七時 
　　海靑會---俄僑會（乙一）七時一刻 
　　白隊---英　乙（甲組）八時半 
[銀錢盃籃球賽]  
　　前賽結果 
　　四　勝廣　　三四---一七 
　　江蘇勝銀聯　二六---二二 
　　上甲勝和成　二八---二六 
　　今日秩序 
　　中儲---華僑（銀）下午七時 
　　金城---中行（錢）七時三刻 
　　交通---上乙（錢）八時卅分 
[女靑乒乓訓練班　昨日分班訓練]  
　　靜安寺路九九九號女靑年會二屆女子乒乓訓練班、參加者共二十三人、於昨日（十九日）下午二時在該會乒乓室、由該班指導　霖笙、親自審察各人球藝之高低、以便分班訓練、全體名單如后、 
　　湯亞心·武仁同·武蔣梅靑·王汝珍·黃為平·唐裕光·方　初·王業鑄·方柏靑·吳慶　·張亦煊·楊成棣·朱慧文·　　英·顧娟芯·王芝祥·朱慶　·　　琴·朱惠基·張德馨·蔣梅　·　淑珍·在娟華、 
[西聯足球甲預成績]  
　　本屆西聯足球賽、巳成尾聲、預備組及乙組冠軍、分別由東塞萊及測量隊獲得、丙組上週　遊擊敗震旦、榮膺錦標、至此預組乙組及內組秩序已全部解決、甲組賽循往年例、將以第一循璣作為標準、又各盃賽亦經次第結束、所餘史盃及國際盃、定本週未解決、幫本屆西聯聯賽及盃賽已定本月三十日全部結束、茲探錄聯賽甲組預備組　績如下、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　歐洲和平未獲進展　結美滙者復湧旺]  
　　外匯昨日市况、滙，掛牌、悉無上落、英美滙暗市，情况依舊盤旋、結果雖略硬化，但潛勢似又醖釀趨軟、蓋投機商鑒於希特勒與墨索里尼會晤結果、對西綫和平、旣無進展、且有助長戰事加劇之可能、本日外電曾傳德義蘇三國行將簽訂軍事同盟、亦屬威脅英法讓步、接受和平之用意，恐前途重形惡化、故人心均視定美英滙兌有復跌之虞、是以當日扒美者居多、反之英匯少人問津　而遠期較現貨變動稍大、乃因午後電訊、美國國務卿否認調停歐洲之消息釗來、經營者意志更堅、多　捨近扒遠矣、 
　　晨初過程尙鬆動 
　　晨初以倫　大條、近遠期各縮一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定，漲兌英對美對法均平、對滬降〇六二五、美對英續回長四分二五、對滬昂一角、對法大　分八七五、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美滙六元半、較之前收、英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、開後華比首來吐塞、美行大通亦跟　繼後、市勢續吿鬆動、計華比吐予某行本月期美匯六元半、及大通售予華商本月份美滙亦為六元半、此後買者更覺零落、為狀愈鬆、本月份美滙六元五三一二五、尙難獲對手、迨滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌半分、外行華比突照原價復進同行本月份美匯、仍為六元半、同時華行上海與猶太商喬直甫及少數投機商對上價均有扒進、是以過程轉定、現美匯六元半、一度難結、惟斯時現先令仍站四辦士一四〇六　五、旋乃港電忽來吐塞、同時一部份華商亦有賣出、故重吿走鬆、計港電吐予匯豐現貨英金四辦士一五六二五、及投機商塞予華僑本月份美進六元五三一二五、顧以某行復興買意、又吸納同行本月份美滙六元半、且傳其時某華行亦代港帮收吸、故狀態復又轉平、迄至收盤、英金仍吿四辦士一四〇六二五、美匯亦仍為六元半、比晨開均無榮辱、 
　　投機　復扒遠期 
　　後市初開仍為四辦士一四〇六二五及六元半、嗣因電傳美國國務副卿威爾斯否認調停歐洲和平之說、致頓吸引一般投機商復來扒進遠期美滙、故美滙現期即吿微緊、計華商扒進外行下月份美滙六元三七五、為紐約十餘高元、及有利吸進外行本月份美匯六元四六八七五、斯時現美滙亦祇六元四六八七五可結、入後大通對於現貨尙有　意，故現貨美匯遂吿回平、期貸則仍軟化、延至收盤、英金四辦士一四〇六二五、美匯六元半、本月份英金四辦士一二五、美匯六元四六八七五、下月份英金四辦士〇六二五、美匯六元三四三七五、結果比上日現貨英鬆〇一五六二五，美硬〇三一二五、期貨本月英平美賤〇三一二五、下月則英美滙均無軒輊、 
　　香港英美滙平穩 
　　香港十九日（週二）電、今　滙巿開盤吿平、美滙現期均不動、美　現貨鬆一二五、為二十三元三一二五、遠期鬆一八七五、為二十三元一八七五、申匯現貨降一元、為三百五十七元、日匯現貨長一元半、為九十九元、十時十五分吿平、申匯現貨回升五角、為三百五十七元五角、十一時零九分平穩、美滙現貨仍站原盤、遠期回緊〇六二五、為二十三元一二五、十一時三十分吿平、各匯概無變動、午收美匯現貨回緊〇六二五、為一十三元二五、遠期不動、下午二時三十分開盤吿平、各匯槪無變動、 
　　天津英縮美不動 
　　天津十九日（週二）電、今晨匯巿開盤吿硬、英匯現貨縮〇三一二五、為三便士八四三七五、美滙現貨不動、仍站六元〇三一二五、申匯升半元、為一百〇七元、（聯鈔）暗盤無上落、為一百〇一元、 
[歐局動盪不定　金價易漲難跌]  
　　昨日現金拾赤暗盤巿况、跌後陡起、金價易漲難落、斯言不寥也、致五千元大關數度退入後、重行回出、實因外匯先鬆後回、且有美國副卿否認調停歐洲戰事訊、和平空氣驟淡所致、各方人心極形不定、初受美英間匯兌暴漲、外匯英平美鬆、故開後售者踪接、尤以上日猛吸之某證券帮突吐、買賣不敵、價曾退達四千九百七十元、不意「某銀行」見低又委證券帮傾進、午刻市勢轉疲為堅、下午該行旣再進不止、且美卿否認調解歐戰、漲勢更銳、逐步飛上達五千零四十五元、終見散多吐出且外匯止緊回平、重轉疲色、收市五千零二十八元、僅微降二元、全日交易共三千數百兩、飾金亦跌後回平、仍五百十元、關金等一致勿更、 
　　烚赤祗跌二元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯巿均吿鬆動、人氣甚餒、一片喊賣聲、開巿即退落三十元、金號出銀號五十兩、為五千元、少頃於證券帮金號競賣中、再小十八元、證券帮出錢兌業十兩、為四千九百八十二元、嗣賴某銀號吃胃驟濃、且斯時匯市美匯轉軟、銀樓帮及金號亦進、遂回起二十一元、錢兌業出某銀樓三十兩、為五千零零三元、第因某證券帮復賣、又塞出二百數十兩、再被壓低十八元、證券帮售予金號二十兩、為四千九百八十五元、此後某錢兌突　來猛扒而證劵帮已無賣意、復回升二十元、銀號出金號五十兩、為五千零零五元、旋乃匯市重吿走鬆、錢況業及金號爭先葉出　同時散戶亦賣、重又跌落三十五元、錢兌業出證券帮三十兩、為四千九百七十元、後幸某證劵帮突來復進、而其時港帮亦有搜人、且外匯復又轉定、遂再見回高四十五元、銀號出金號五十兩、為五千零十五元、午刻扒者漸缺、銀號乘高塞出、步小十元、銀號五金號　十兩、為五千零零五元、作午收價、午後巿勢漸轉堅定、初開即高十元、銀號進金號二十兩、為五千零十五元、繼因銀號續來搜入、再步高七元、銀號進證券帮三十兩、為五千零二十二元、後銀樓帮吐出、始做小十二元、銀號互做十兩、為五千零十元、嗣後某證券帮復來拖進、再以港帮從中活　、而　匯斯時亦報帶緊、遂抬起三十五元、某銀樓進銀號五十兩、為五千零四十五元、入後另一證券帮忽來吐出、且現美匯忽報回硬、而買者巳中止扒吸、遂回落　十九元、證券帮出金號五十兩、為五千零十六元、後賴某錢兌業力進、重復向上、拉起十二元、某錢兌業進證券帮五十兩、為五千零二十八元作晚收價、結果比上日軋跌　元、全大七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先小後大 
　　銀樓首飾金每兩兌出、大同行仍懸五百十元、迨至九時半掛小五元、下午三時三十五分回大五元、終則平平、大同行依舊　五百十元、新同行與上　相同、收進减低十五元光景、 
[外幣堅疲不一]  
　　昨日外幣巿倪、美金票猶動邊不定、晨以英鎊價格急遽回漲甚勁、黑巿美滙有鬆未已、致會跌全十五元一角三分、入後各方需要稍增、午間回上至十五元二角二分、午後忽傳美副國務　不致參加歐洲任何談判英鎊價格或將重趨低落、一般神經過敏者、因又爭購、三點後突然抬至十五元三角、卒又退為十五元二角六分、英金票先漲後跌、英美金鎊及香港票供求尙衡、法郞票及斐律濱票趨勢軟弱、僅新加坡票及荷蘭票驟有需要、安南票亦不乏需者、日金票仍在緩步挺進中、晚巿高至一元三角二分五厘、朝鮮票潛勢呆定、昨日巿價、計英金票及　律濱各跌五分、美金票降六分，法郞票落　厘、新加坡票及荷蘭票均漲三角、安南票亦升五分、餘俱不動、 
[證劵　公債逢高出售　洋股收盤見跌]  
　　證券暗盤、昨日巿况因巿價連漲數日、稍趨安定丙種曾抬高至四十九元六角、旋以逢高求售蠢起、當即回落、刻下暫因舞碼缺乏、故市價仍不易遽回、戊種曾衝出九元關、旋即回進、趨勢當有一度平定，人心則仍甚堅穩、昨日上午在聯益大慶鴻康等買進中、各債再好二三角、旋以久豐聯和信孚同順等賣出而回疲、同康樂茂昌記等雖仍有需要、而市氣巳覺無力、午前與隔昨、市價大致相仿、午後信孚久豐昌記續有買進、聯和續有吐出、同　亦轉買為　、餘如泰　天生等均有拋售、價安定無榮辱、結果高低互見、為數又祇五分一角而已、成交約有一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股五十股，價為四十四元　角半、 
　　昨日衆業公所巿况、上午因交割無巿　午後初開食風殊盛、故交易頗旺、價尙堅定、至上海銀公司及會德豐股最近在此一百三十五元新高價綫上、巨量進出、誠如余所逆料者也、收盤前售者復旺、致各股均遭挫跌、迄收盤仍疲、但賣風之起、並無原因可言、祇歐局之和平是否有實現之希望耳、橡皮股依然不振、理由與上相似、 
　　倫敦十八日（週一）電、今日中國外債掛牌行巿、漲跌參見、英德續借款（英發）與善後借款（英發）各跌一鎊、前者為五十八鎊、後者為三十九鎊、北寗鐵路公債獨升二鎊、為五十七鎊、其餘告平、 
　　倫敦十八日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行巿、大致均吿平穩、僅古拉客林傍橡皮股獨跌七便士半、為二十鎊七便士半、其餘不動、 
[糧食　洋米大跌]  
　　昨日米市依然下游、跌勢已不若前之猛烈、雖早市開手、作客觀望、浮囤散戶猶續脫手、各貨行情曾落一元半光景、但後一般作客見原根不脫、而視各價乃似跌透、遂有乘廉動辦、所以午市形勢漸轉帶緊、行情亦步回昂、惟比之前巿又小半元至元許也、計收盤一號西貢三十八元半、二號三十五元、特暹　三十七元、二號三十五元二角半、火絞三十六元半、三十六元、小絞三十五元二角、三十五元、混合碎三十一元十三角、三十一元、糯米價盤既廉、見洋米復呈徘徊、貨主遂均不肯經售，結果呈平疲之局、厚薄粳早晚稻等國米，由虹口轉出者漸旺、昨有二千餘包、塲外暗盤聞又疲頺近元、巿上次貨未有出樣、無巿、 
　　洋米連朝慘跌後、更受來貨與棧租銀根等數重壓力、巿形繼續看小、昨日開市後賣氣愈旺、一號西貢大巿貨小至三十七元五六角、回籠貨有浮戶貶脫、市形更見虛軟、現洋米亦跌一元二三角、後因引起實銷一度回好　四角，但回籠貨一號西貢原包開四十八元半二號四十四元半、午後均乏受主、上午小絞四十四元、午後降至四十二元七角、而人心依然不振云、 
[麵粉平賣期滿　廠盤陡增三元八角]  
　　麵粉　昨為現粉平賣期滿之最後一天、二號粉廠盤經廠方與工部局一再磋商、擬就每包增加三元八角、改為十三元八角之價、而廠盤經此決定後、則平賣事件、無形打銷、而當局與各方均希望繼續廉價平賣、若與目下米價慘跌而論、則粉廠之增加、未免過速且巨也、聞廠方以廠盤旣增至十三元八角對於本街即可儘量供應、故回籠粉市頗受影響、聞老車牌鬆至十四元一角及十四元、福新牌十三元七角半、天竹牌十四元、日廠粉雙獅牌十三元六角半、成交約有四五千包、 
　　小麥　昨巿尙稱平定、因粉巿廠盤旣巳增至十三元八角、麥價亦難過於鬆落、且常錫麥跌至二十三元五角後、漸引起某廠之購意、統市售開常州麥十餘車、價為二十三元五角至七角、今後巿情、當根據環境如何為轉移云、 
[雜糧　油豆疾降]  
　　雜糧油豆巿塲、因受環境影響、人心　亂異常　辦　依然緊縮、行情一再疾降、 
　　油巿祇　本街吸進大連豆油一百八十桶、價自一百十元直瀉至一百零七元、比上日巿暴跌九元、大有餘廠豆油亦挫跌八元、成交二百八十擔、八十三元、其他一無交易、 
　　黃豆除本街稍有吸收外、間由日商經營之榨油廠採辦、市價較上日價續削六七角至元許、統市計開蕪湖豆八百餘包、價自二十一元六角至十九元六角、南東豆三百包、二十元零八角至二十元、准秋豆一百包、價白二十一元二角、揚州豆一車、二十元零七角、丁家州豆二百包，二十一元五六角、崇明沙黃五十包、二十三元、 
　　雜糧進出口頗旺，十九日自烟台來豆子五百包、二，日豆子運香港八十包，運新加坡六十包、豆餅運厦門五千五百六十塊、生仁運新加坡三十包、生油運香港二百五十聽、 
[紗花　大衆套賣四月期　紗市直下　現雙馬跌念元]  
　　紗巿大疲、且跌風殊熾、此因報載歐洲或有和平可能、同時海外印美棉巿下墮、於是人心轉挫、空頭紛紛活動、大衆一致套出四月期、由此檯面頓失鬆懈、立即而下、但大戶多頭因廠方關閉不開、意動鎭靜、不動生色、二十支雙馬四月期價始做九百七十元、跌至九百四十八元、午後又做至九百五十四元、但　銷尙堪維持云、 
　　現紗　開聞英美匯兌放長、啄洲和平空氣濃厚賣方活躍、二十支雙馬本月份價為九百六十元、比上日一跌十元、後以美匯續升、買者不旺、市况愈餒、跌至九百四十八元、中途獲利者扒補、又復回至九百五十三四元、但空方　意堅決、又見下降至九百三十八元、收盤略形回上、至九百四十二元、半日成交二千三百〇五包、行情二十支雙馬現貨價跌二十一元、又棉紗今日有八十件、運往厦門、茲將各帮日買去之額　列左、 
　　香港　五〇五　同行　一·八〇五 
　　統計　二·三〇五 
[中外棉價　一致傾疲]  
　　本棉交易較少、此　印美棉轉趨下風、以致人心軟化、巿價稍帶疲乏、但存貨日薄也、蘇北來源、計通花五百八十一包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市，晨初較為靜寂、後因利物浦帮在市之賣出、及一部份之多顛了結、市况終日沉悶、結果收盤價格、較之上日近期跌二磅音、遠期降落五磅音、印度棉巿因市上盛傳和平之謠、故棉價猛降九雜比餘、然預測稍見回好二羅比、埃及棉巿跌三十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、匯兌稍見放長、然因海外棉市之繼續下降、人心尙虛、故交易毫無起色、同業心意殊為淡薄、廠方不因棉價之低廉而購原棉也、日來交易之展開、恐難有望也、茲將昨日棉市以美匯六元半折合送廠價如下、 
[糖市　粗白到多續鬆]  
　　昨粗砂白因到貨見增、巿氣挫弱、再度下游、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十一元小一元、外棧新到六十一元、小八角、老貨六十元五角至三角、小一元二角、轉　四十八元、小五角、太古車白上檔亦梢帶疲、B嘜西棧六十七元、小一角、東棧六十六元半、小一角、西棧CW嘜六十六元半、CX嘜六十六元、DY嘜六十五元、HX六十四元半、東棧每檔逐退五角、H嘜車赤惟東棧貨小一角、為四十四元七角、荷赤無　動、本綿白小五角、雪白六十一元、本冰降度相同、一號七十三元半、二號七十三元、晶明冰七十五元、國糖叫價如前、無成交、 
[南北貨　生仁產價緊]  
　　生仁據靑島通訊、現貨市價見緊、曾以三十七八元由東西洋帮及油坊辦去一萬七千件、花生亦俏、王台生二十六七元、高密生更高至三十二元、辦去二千五百包云、 
[五金　馬口鐵價高滯銷]  
　　久趨良佳之馬口鐵巿面、昨各路銷塲均見减少、如本街製罐廠·餅乾公司、及外埠客帮等俱小敢採辦、良由銀根吃緊、且開價又昂、因之生意頓感淸淡、唯售盤受海外定價成本影響、未見如何軟化、如一百八十磅意雙連鐵　箱售一百九十元、一百八十磅美雙連鐵每箱售一百九十五元、二百磅正號美馬口鐵每箱喊二百十元、然祇聞喊價　未見實交也、 
　　黑鐵坯子、昨報載二千磅售八百元、而二百磅售七十八元、（按昨刊為二千磅八百三十元、二百磅八十元、此實誤也） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[市商會奉財政部電令　抑平物價穩定匯市　囤積操縱尙未遏止影響民生　速定有效制止辦法尅日實行]  
　　上海市商會昨奉財政部電云、上海市商會覽、據報、上海入春以來、滙市波動殊大、上海物價暴漲、已超出匯價變動所容許之範圍、米麵漲價特甚、主要原因、為囤戶之操縱等情、亟應設法制止囤積操縱、不惟可以平抑物價、對於穩定滙巿亦有裨益、合電令仰迅行議定有效辦法、切實執行、並電復本部査核為盼、財政部銑渝綫特印、 
　　法公董局平準物價委員會、於本月十三日舉行第二次全體大會時、三小組委員會即提出調査報吿、附具方案、請求審核呈法總領事核准、聞不久即將公布施行、至三小組委員會、現已提出二次報吿、然其工作並不停頓、現正繼續調査巿塲情形、俾獲得新的事實根據、 
[財部明令　收回銅幣　私運出口處刑　懲治辦法極嚴]  
　　中國內地前發之各種大小新舊銅元、及近年鼓鑄之一分新銅幣、邇來異常缺乏、考其原因、由於歐戰發生後、五金需求劇增、但主要者、乃因日本國內五金缺乏、百計搜羅之故、致私梟之流、收買銅元、偷運出境、為數甚鉅、現中國國內所存銅元及新鑄分幣、已所餘無幾、蓋每一個分幣、可製子彈一枚、舊銅元成份高者、亦與分幣相等、聞財政部已明令予以收回、不再鼓鑄、並修正輔幣條例、調整一分二分五分十分輔幣之成色重量、准中央銀行及地方銀行發行一分五分分幣券代替、同時並修正妨害國幣懲治暫行條例、第一條為、「凡意圖營利、私運銅元出口者、處死刑·無期徒刑·或七年以上之有期徒刑、」以嚴法紀、而杜流弊、又聞淪陷區方面之私運出口、均以上海為中心、華南方面、均由汕頸海陸豐一帶偷運出境、用小帆船運至某地轉運往日本、 
[阿當總統輪昨抵埠　今晨續航南駛 
　　美國總統輪公司第二艘鉅輪阿當總統輪、此次經三藩市·檀香山·關島·神戶·作環遊世界、舫行來滬、劉於昨晨十時四十五分抵此、載來放客一百二十一人、輪泊十二十三號浮筒、在滬僅泊一宵、定今晨五時續航、取道香港·馬尼剌·檳城·新加坡·孟買·歐洲返本國、江海關接客瑪麗輪、最後一次送客、為今晨一時離開碼頭、 
[工部局研究　節减行政經費　組特別委員會專任其事　有人主張增加奢侈稅率]  
　　工部局現已組織一特別委員會、對於局方行政經費可否節减一層、加以硏究、委員人選、為華董奚玉書·西董鮑惠雨·渣華郵船公司經理卡立雅·曁在華日本紡織同業會理事岡本一策等四人、惟聞最近期內、尙不能向局方提佻報吿云、又據外傳工部局業已向食港及上海銀行界、獲得借款一千萬元、此項借款、須依照初定計劃、增加捐稅百分之一百、始能償淸、工部局因鑒於各方之反對、乃不得不就預算之各方面、力求撙節、 
　　加捐負擔仍為平民 
　　據納稅人稱、工部局倘所擬加捐、付之實行、此其後果、不難想像、市政總捐（房捐）現行微收率、為房租百分之十八、如再增捐百分之五十、則無異將捐率增至合房租之百分之二十七、上海習慣、房捐除房主自居自付外、其餘概山承租人二房東繳付、戰後曾因加捐及水電費增加、二房東與三房客間、為加租糾紛迭起、茲再加捐百分之五十、則二房東仍轉嫁於三房客、加租糾紛又將澎湃、又地捐增加、亦必刺激房產業主提高租金、彼此轉嫁、最後負擔者、仍為一般平民、目前高物價、平民均巳焦頭爛額、尙復能繼續誅求乎、 
　　增奢侈稅寓禁於征 
　　在此時艱、停止加捐、為中外同深切望、設工部局節流上果無辦法、而定欲藉增捐以彌補虧空、平衡預算、亦應轉移目標於奢侈消耗方面、因此項捐稅、取之無妨於平民生計、有一部份人士主張、工部局在此財政困難之時、不妨增收各項奢侈稅、如舞塲遊藝塲戲院等、因此項增稅轉嫁之結果、為有力之消費者、稅收雖重、不失寓禁於征、 
[全滬敎堂紀念　耶穌復活節　行商銀行休業三天]  
　　耶穌復活節前、本星期四、大英禮拜堂將於是晨七時三十分、十時三十分·與下午五時三分、舉行特別紀念、星期五則在各敎堂、由敎堂主者主持紀念式、規定中午十二時至三時、關於華人紀念工作、則於三時十五分至五時十五分、六時後為敎堂之樂隊工作、星期六將於八時四十五分起、下午五時三十分止、全市各敎堂一律紀念、屆時並假XMHA電台廣播、上海各大洋行·領事館·工部局·法公董局·銀行業·錢莊·等均自二十二日起、至二十五日止、休業三天、惟上海郵政局·江海關·則照常工作、 
[國內郵資增價　祗限於信函類　平信郵資本埠三分外埠七分　新聞紙及印刷品等並不增價]  
　　國內郵資、據大通計記者探悉、尙係於民國二十一年五月一度增價、迄茲已歷時九年、以目前人力物力暨運輸上之費用增高、故民衆對郵政資費之酌量增價、殆為極合乎情理之舉措、據悉此次增價、祗限於信函方面、如新聞紙印刷品、聞並不增價、故於文化事業毫無影響、關於增加數額、據西南方面郵局所透露、平信本埤由二分增至三分、外埠由五分加為七分　明信片則由二分半增為三分半、掛號信由一角三分增為二角、平快郵件由一角增至一角四分、快遞掛號由一角七分增加為二角五分、故其遞增數額、亦殊有限、惟是否於四月一日起實行一點、則上海郵政管理局尙未奉到總局命令、猶難明悉、 
[美名法學家霍薩曼談　美國不應退出遠東　如允可菲島如期宣布獨立　恐一旦實現必遭他國侵略]  
　　在馬尼刺負有盛名之法官霍薩曼氏、昨日由馬尼刺抵滬、對菲列賓之獨立問題、發表談話、叙述頗詳、茲誌其大要如下、美政府雖巳宣布自一九四六年起、允可菲列賓宣布獨立、霍薩曼氏以為、此舉如果實現、則無異宣布美國·英國·法國·荷蘭·及其他歐西各國之在遠東權益、其末日將臨、蓋菲列賓一旦宣布獨立、將被日人所併吞、實僅係時間問題、 
　　一旦獨立命運堪憂 
　　訪者詢及菲人是否願於一九四六年後、仍受美國政府之保護、時霍薩曼氏莞爾稱、「恕余不能代表菲人、表示意見」、惟霍薩曼氏認為如在一九四六年七月四日、菲列賓實行宣布獨立、則菲人此後之命運、自堪憂慮、以日人之侵略勢力、固無一不足以威脅菲人也、故苟菲人明乎此種危機、聲請自願繼續受美國之保護、則美政府當即可推翻成議、 
　　美國貿易必受影響 
　　至目前菲人一致要求獨立、　間雖未嘗元反對之者、惟因不願違反領袖之意志、與損害國家體面、故此舉現時尙未露顯著之跡象、菲列賓總統奎松氏、對於獨立、恐已作秘密之準備矣、霍薩曼氏復又稱、關於菲列賓獨立問題、渠曾徵求美國旅菲巨商之意見、彼等對此項問題、均不十分重視、而僅認為菲島宣布獨立後、美商對菲對華貿易、必受重大影響、 
　　日本勢將獨覇遠東 
　　惟霍薩曼氏認為美國在菲列賓之勢力、實足為穩定遠東局勢之唯一原動力、如美國勢力一旦撒離菲島、首先受影響者、常為英國、蓋英國勢必被排出於遠東及中國之外也、其次法國、亦將不保其在越南之勢力、荷蘭將喪失統制荷屬東印度之權力、若是、日本將一躍而執遠東之牛耳矣、 
　　兩大條件尙未具體 
　　惟美國之宣布菲島獨立、在另一方面言、未始非遠東各國之福、在遠東各國中、日本當然為獲利最厚者、其他各國、則或將因菲列賓民治意識之逐漸擴大、而使遠東各國一致奮起、霍薩曼氏又以為菲島如欲宣布獨立、必須具有之條件、為二千五百萬或三千五百萬之人口、而其經濟及軍事機構、均足以抵禦外侮時始可、彼又以為菲島獨立後、其人民之生活程度、或將减低、蓋在美菲間之貿易、必彼此互相减低物價、以冀在海外競銷、 
　　霍氏略歷年高德劭 
　　按霍薩曼氏年巳七十有五、為菲島著名之兩大礦業公司之大股東、霍氏為美俄亥俄州人、曾參加美國與西班牙之戰爭、戰後即至菲島執行律師職務、一九一五年投資開發金礦、因是成名、為世界著名之鉅商與推事、數年前、霍氏曾返俄亥俄州故里、而建立該州之唯一銀行、霍氏此次來滬、純屬旅行性質、彼頗希望能於最近甫返故鄕一游云、 
[各界籌備　革命先烈紀念　四行孤軍追悼殉職將士　接受代金購煤米濟難胞]  
　　本月二十九日為革命先烈紀念節、本巿各界準備沉痛紀念、全巿下半旗並停止娛樂、以誌哀思、四行孤軍、定是日追悼陣亡及殉旗將士、茲分誌各情如下、 
　　景仰先烈沉痛紀念 
　　本月二十九日為黃花崗七　一烈士殉國紀念日、曾經中央規定、將三月二十三日鄧仲元先生殉國、五月十二日胡展堂先生逝世、五月十八日陳英士先生殉國、八月二十日廖仲愷先生殉國、九月廿一日朱執信先生殉國、十月卅一日黃克强先生逝世等各紀念日、合併為革命先烈紀念節、本市各界、以値此抗戰期間、河山未復、追念革命先烈英勇犧牲、慷慨殉國之偉大精神、益令人起無限之景仰與崇拜、故為表示哀思起見、全市各界、決遵照各團體與兩租界當局商定辦法、於是日一律下半旗、停止娛樂宴會一天、並為擁護抗戰國策計、各界決推進節約救難及勵行國民精神動員、完成建國大業、 
　　追悼孤軍殉職將士 
　　四行孤軍營定三月二十九日革命先烈紀念日、該營於上午九時舉行隆重紀念典禮外、並追悼該團四行抗戰陣亡八一一殉旗及積勞病故將士、並歡迎各界將贈送祭幛屛對之款、轉購煤米票以濟難胞、昨據謝團長晋元對新聲社記者發表云、「陶君函詢可否用孤軍名義、在外募煤米票以濟難胞一則、余意關於沿街或按戶募捐一律禁止、如在某一學校團體或公司範圍內、發起勸寡、自無不可、凡送本營、不論物品現金、均有余親筆簽章之收條為憑、昨前兩日、各界送來之煤米代金、均經辭謝未收、從本（十九）日起、此項代金照收、直接送本營、無論代金或煤米票、一律不准他用、如何散發為妥當、俟有相當成數、擬公開微求各界意見、務求確能實惠難胞為原則、 
 
 
] 

Page 10

 
 
 
 
[吳開先氏談憲政實施問題　實施憲政在貫澈主張　望滬地人士愼加討論]  
　　據香港十八日電稱、關於實施憲政問題滬市各界均極重視、惟以環境特殊、對於中央實施憲政之意見、不無有隔膜之處、記者特往訪中央組織部副部長吳開先氏（前滬市選舉事務所總幹事）、承將所提各問題遂條詳答如下、（問）先生對實施憲政之意見如何、（答）本黨此次召開國民大會、實施憲政、實所以貫澈本黨數十年來一貫主張、惟本黨所推行之訓政工作、年來因國事多故、未能依限完成、故實施憲政之中、扔繼續推行訓政未完成之工作、使將來憲政實現、可有圓滿之收穫、而勿蹈過去草率從事之覆轍、（問）國大代表之選舉及其職權、現有一部份人主重行選舉、對其職權亦有擬予明白規定者、是否可行、（答）國大代表之選舉問題、中央已有規定、即巳依法辦竣、選舉之區域所產生之代表、除有附逆情事外、其餘均一律有效、此係法理所當然之事、且辦地選舉決非易事、更非短時間所能辦竣、在此抗戰期間、一切更為困難、此種重選主張、乃完全不明實際情况之幼稚見　、徒足亂人聽聞而已、至代表職權問題、應俟憲法通過後、依據憲法所賦予之權限而行使之、此刻斷不能以組織法來限止制憲機關之權力、並預定憲法之內容也、前已由中央鄭重釋明、作此主張者恐均未見中央以前之解釋、而有此誤會也、（問）先生對於憲法草案、有何意見、（答）憲法草案旣經立法院鄭重草擬、然後公佈、其合法性及鄭重性、當無可置疑、但中央對於意草、猶恐或有未能盡抒所見之處、則凡有建議、仍可依法提出於國民大會、中央之關顧民意及重視憲法之苦心、亦可見一般矣、（問）滬市有無促進憲法之總的組織、（答）促進憲政實為人民應有之表示、但滬市環境特殊、尙無此項組織、惟各合法團體及因抗戰而產生之愛國民衆組織、大都已開始研究憲草內容及實施憲政之準備各問題、將各自整理討論所得之意見、製成方案、送由國民參政會或滬市國大代表、代為提出、事實上似無此項組織之必要、（問）滬市少數刊物及其他印刷品中對於實施憲政問題、究討似有越出範圍之處、是否含有其他背景或惡意作用、（答）本人相信此類刊物大都為未明瞭本屆國民代表大會之過去辦理情形者、致對許多已結束之問題（如選舉法等）、尙在作種種無謂之爭議、實屬徒費筆墨而巳、且本人相信舉凡眞誠謀國之士、對於仟何問題之究討、決不致遺忘現在目前之最大問題、斷不肯作分化人心動搖信念之舉、故前在滬上曾與各界熱心意政人士多人座談一次、對此項問題均詳加研討後、均已明瞭、至少數刊物仍在研討此項問題者、是否別有用意、尙不可知、惟目前偽方亦在高唱「憲政」、擾亂聽聞之際、我儕自不能不予以注意、余希望滬上熱心憲政之人士、在研討此問題時、應嚴重警戒、愼勿為人利用、以破瓖中央威信、為日偽所竊笑、此乃我人所應嚴切注意者也、 
[鎭海口內　兩輪互撞　幾步景昇輪覆轍]  
　　哈納輪船、十八日由滬駛抵鎮海口外、當日下午二時、由天寳駁輪接運旅客駛進甬江、及駛至淸水浦地方、突與新大利駁輪互撞、雙方受傷、而以天寳輪傷勢尤重、一時旅客大起驚皇、以為又將肇景昇輪慘禍、幸駁輪公司得訊、當派新寗餘駁輪將受驚旅客、轉駁抵埠、方各慶生還、亦云險矣、 
[中國古玩書畫珍寳　充斥美國各都市　引起其硏究之興趣與決心　對中國文化表示深切同情]  
　　美國某著名古玩珠寳商、於昨日抵滬、對記者談稱、中國古玩珍品書畫、最近充斥美國市上、至於中國古玩運銷美國如是衆多之主要原因、渠以為約有二因、第一、居住於淪陷區或非淪陷區內之華人、均恐所藏之古玩珍品遭無妄之災、故一致將所有送往美國保存、或在美獲得高價脫售 
　　第二、淪陷區中之日人、大半均由日軍手中搜集古玩珍寳、而運銷美國、以圖重利、現美人對中國古玩珍寳、已發生極大興趣、對中國之古代藝術、均表驚異、職是之故、美人對中國之一切問題、其人民之生活、其人民受日機轟炸之慘狀等等、均表深切同情 
　　出版界方面、關於中國書籍之出版、極形活躍、林語堂巳成為美人心目中有名之作家、美人由於此種之書籍、更能引起其對於中國藝術硏究之興趣及決心、而對於中國人民之生活及思想、所表現於藝術者、自亦為硏究之中心矣、此外、中國戲劇風俗歷史、亦巳為美國各學校中主要討論敎村、故整千成萬之美國公民、多熱烈參加「一碗飯運動」、最近美古董珍寳商、又復獲得一部份中國富家之允許、將其貯藏於美國之古玩、公開出售、 
[英商海利拖輪　奉命徵調]  
　　英商賚賜洋行海利Henriette　Moller輪、係馬勒拖駁之一、前月由本埠豐餘公報關行承租、加入滬甬直航、專事拖駁貨船、頃悉該輪奉英國政府命令、作戰時徵用、公司方面奉令後、當即電飭該輪來滬、待命出發、並巳向承租行退租、現該輪巳於十七日由甬返抵滬、停泊楊樹浦浮筒、日內即離滬駛新加坡、聞將在南洋英屬各島洋面、搜撈水雷之用、 
[上海電車公司　定期發給股息]  
　　上海電車有限公司昨日開董事會、議決在四月三十日在上海舉行股東年會時、提議發給一九三九年份股息五厘、 
[浙江興業銀行　訴追客戶欠款　美光染織廠結欠透支十萬餘元　除扣抵一部份外尙欠三萬餘元　被吿否認被扣之款諭傳證再奪]  
　　浙江興業銀行前因美光染織廠（事務所設南京路哈同大樓一一九號）結欠透支欠款十萬餘元、除以另戶存款七萬元本息扣抵一部分透支外、尙欠三寓零七百四十八元二角四分、雖經催吿、迄未償付爰延徐士浩律師向第一特區地方法院對美光染織廠及保人蔣彥武·湯彥修·提起給付之訴、並請求連帶返還七萬元撥款單一紙、業經莫潤華推事一度庭訊、諭知改期在外試行和解、昨日又屆庭訊之期、仍由莫推事繼續審訊、原吿代理律師聲稱、改期中、被吿旣未將款償還、又未商量和解、且仍繼續登報、肆意宣傳、似此原吿縱願息事寗人、無如被吿執迷不悟、終無和解途徑可尋、庭上以和解不成即諭知進行審理、原吿代理律師陳述依照被吿與原吿所訂秀支契約、本有提前還欠之規定、當去年六月間、被吿在另戶存款項下、簽出七萬餘元支票、當經原吿根據財政部安定金融辦法、予以退票、嗣經被吿法定代理人蔣彥武冉三要求通融、原吿以扣存抵欠之辦法、業經規定無法通融、乃被吿明知存款已經扣抵欠款、竟不惜以嘗試手段、又於同月二十九日簽出七萬元支票來行、換取撥款單、原吿査得該款已經扣存抵欠立即通知銀行業準備食止付、雖被吿串出勝記出面交涉、然勝記即為美光化身、事實上則屬同一主體、關於此點、原吿自有人證物證可資調查、蓋被吿支取七萬元之用途、即為償付浙江實業銀行之顏料押款、核與所謂勝記戶名、亦係浙江實業銀行代為支取、兩者適不謀而合、其為張冠李戴之行為、實極明顯·一經調閱浙江實業銀行印鑑文卷、並傳訊當時在塲人證、即可明瞭、總之、被吿透支欠款數達十萬元有餘、原吿根據以存抵欠之辦法、通知被吿提前歸還、並就其應支之七萬元扣抵一部分透支欠款、無論法理人情不容空言抵賴、從而被吿對於　餘欠款及七萬元之撥款單、應負責返還原吿、尤無可疑等語、被告代理律師答辯、原吿請求三萬餘元之欠款、被吿不能承認、蓋被吿實欠十萬餘元、原吿以七萬元撥款單相抵欠款、根本不合法、　勝記並非被吿化身、原告認為向一主體、　有誤會云云、庭論候改期傳訊人證再奪、 
[西報記者十八人　昨赴南京]  
　　大中社云、據可靠方面消息、外報記者一行十八人、昨晨應汪精衛之邀、由滬啟程赴南京、彼等此行、將留南京四日、以便參加所謂「慶祝」儀式、然關於「慶祝」儀式、究屬情形如何、彼等稱、並未獲得任何消息、甚至本埠日軍當局對南京方面之「慶祝」情形、亦稱未獲得任何報吿、此十八人中、內有攝影記者數名、聞獲得偽方之許可、准許攝取當時情形、惟須在南京冲洗、以不抵觸在方之意志者、始可携帶回滬、而於報端發表、 
[煤球業今日集議　繼續平賣]  
　　平賣煤球、前經市商會曁各煤公司商定、展期至四月初截止、以惠平民、茲上海市煤球業同業公會、鑒於各小型煤球廠於平賣期內、虧耗頗鉅、業已定於今日下午三時、在天津路會所、召開各廠聯席會議、屆時商討（一）平賣煤球繼續舉行、應如何辦理案、（二）各小型煤球廠因煤屑缺乏、成本浩大、應如何設法救濟案、據悉製造煤球原料、以鴻基煤屑、他貨不克充用、茲因該項原料、被人操縱、藉故漁利、致各小型煤球廠遭受嚴重威脅、而至暫停營業、 
　　今日請願 
　　上海市煤炭柴號同業聯合會、於前日召開會員代表大會、商討結果、要求各煤球廠供給現貨、並規定整賣零賣價格、及供給煤球原料（煤屑）、茲該會已定於今日下午、備文委派王一鶴黃振世董心琴吳廷烈、代表向工部局曁上海市商會等分別請願、 
　　接濟水業 
　　茲悉煤業同業公會決繼續接濟熟水業二次廉價煤屑、一切手續業經分別辦妥、日內即可開始購用、聞其售價較首次為廉、上海市熟水業同業公會對於煤業慷慨接濟、莫不深表感戴、聞有少數熟水店、已自動抑價售水、每分二杓、 
[三期平糶　昨日開始]  
　　本市平糶委員會為救濟升斗小民、舉辦洋米平糶、第二期自十四日結束後、當經米號業公會改推會員八十家、（計公共租界四十八家法租界卅二家、各半担任收款售票及憑票發米、）於昨日下午一時半起、開始第三期平糶、每元仍售五斤半、每人限購一元、兩租界警務當局、在各平糶處均加派巡捕三四名、維持秩序、依到者先後排列、候購者仍甚擁擠、每處均在五六百人以上、秩序則異常良好、 
[舊貨銅錫業　組織同業公會]  
　　本巿舊貨銅錫業、因向無聯絡、致行規市價、時有紊亂、最近始由陳元龍等組織上海巿舊貨銅錫業公會、呈請公共租界警務處請求登記、旋經核准、昨日下午乃假座浦東同鄕會六樓舉行成立大會、計到同業三百餘人、由陳元龍主席、來賓並有聞蘭亭·袁履登演說、旋選出執行委員陳元龍·陳文寳·劉福生·呂德有·吳福壽·袁永樑·許錦章·陳雲生·易寸春、候補執委平桂發·胡海棠·甘達慶、監察委員戴延耿·張德明·王翰卿·潘來生·易爕卿·沈耀川·謝雨亭、候補監委陳水堂·陳國祥、並推選陳元龍·陳文寳·劉福寳·任常委、許錦章任總務、吳福壽任調查、呂德有任交承、陳國祥任組織、王翰卿任硏究諸科云、 
[仿冒商村帳表　雙方成立和解]  
　　本市河南路五〇五號錦興大厦內公信會計用品社所銷全球通行牌帳冊單據表報全套、係由公信會計帳表印製所印製、詎有劉奎元者、艷羨之餘、竟仿造環球通行商標之帳表銷售、事被公信査悉、即令停止製銷冒牌商標商品、並令將存貨交出、不從、當經公信具狀特區法院聲請調解日　開庭、劉到案當庭表示、允受調解、業巳成立調解筆錄、並登報道歉、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[强制執行法　（四）　本年一月十九日施行]  
　　（第一百條）房屋內或土地上之動產、除應與不動產同時强制執行者外、應取去點交債務人或其代理人、家屬或受僱人、無前項之人接受點交時、應將動產暫付保管、向債務人為限期領取之通知、債務人逾限不領取時、得拍賣之而提存其價金、或為其他適當之處置、（第一百零一條）債務人應交出書據而拒絕交出時、執行法院得將該書據取交債權人或買受人、並得以公吿宣示未交出之書據無效、另作證明書、發給債權人或買受人、（第一百零二條）共有物應有部分之拍賣、執行法院應通知他共有人、但無法通知時、不在此限、最低拍賣價額、就共有物全部估價按債務人應有部分比例定之、（第一百零三條）巳査封之不動產、執行法院得因債權人之聲請或依職權、命付强制管理、（第一百零四條）命付强制管理時、執行法院應禁止債務人干涉管理人事務及處分該不動產之收益、如收益應由第三人給付者、應命該第三人向管理人給付、（第一百零五條）管理人由執行法院選任之、但債務人得推薦適當之人、執行法院得命管理人提供擔保、（第一百零六條）强制管理以管理人一人為之、但執行法院認為必要時、得選任數人、管理人有數人時、應共同行使職權、但執行法院另以命令定其職務者、不在此限、（第一百零七條）執行處對於管理人、應指示關於管理上必要之事項、並監督其職務之進行、（第一百零八條）管理人不勝任或管理不適當時、執行法院得撤退之、（第一百零九條）管理人因强制管理及收益、得占有不動產、遇有抗拒、得請執行處核辦、或請警察協助、（第一百一十條）管理人於不動產之收益、扣除瞥理費用及其他必需之支出後、應將餘額速交債權人、債權人對於前項所交數額有異議時、得向執行法院聲明之、（第一百一十一條）管理人應於每月或其業務終結後、繕具收支計算書、呈報執行法院、並送交債權人及債務人、債權人或債務人對於前項收支計算書有異議時、得於接得計算書後五日內、向執行法院聲明之、（第一百一十二條）强制執行之債權額及債務人應負擔之費用、就不動產之收益已受淸償時、執行法院應即終結强制管理、（第一百一十三條）不動產之强制執行、除本章有規定外、準用關於動產執行之規定、（第一百一十四條）船舶之强制執行、準用關於不動產執行之規定、前項船舶、以海商法朋規定者為限、 
　　第四章、對於其他財產權之執行　（第一百一十五條）就債務人對於第三人之金錢債權為執行時、執行法院應依職權禁止債務人收取或為其他處分、並禁止第三人向債務人淸償、 
　　前項情形、執行法院得以命令許債權人收取或將該債權移轉與債權人、如認為適當時、得命第三人向執行法院支付、轉給債權人、（第一百一十六條）就債務人基於債權或物權得請求第三人交付或移轉動產或不動產之權利為執行時、執行法院除以命令禁止債務人處分、並禁止第三人交付或移轉外、如認為適當時、得命第三人將該動產或不動產交與執行法院、依關於動產或不動產執行之規定執行之、（第一百一十七條）對於前二章及前二條所定以外之財產權為執行時、準用前二條之規定、執行法院並得酌量情形、命令讓與或管理、而以讓與價金或管理之收益消償債權人、（第一百一十八條）、前三條之命令、應送達於債務人、有第三人者、並應送達於第三人、巳為送達後、應通知債權人、（第一百一十九條）第三人不承認債務人之債權或其他財產權之存在或於數額有爭議時、應於接受法院命令後十日內、提出書狀、向執行法院聲明、（第一百二十條）債權人對於前條第三人之聲明認為不實時、得向管轄法院提起訴訟、並通知債務人、（第一百二十一條）債務人對於第三人之債權或其他財產權持有書據、執行法院命其交出而拒絕者、得將該書據取出、並得以公吿宣示未交出之書據無效、另作證明書發給債權人、（第一百二十二條）債務人對於第三人之債權係維持債務人及其家屬生活所必需者、不得為强制執行、（未完） 
[白雄飛熱戀舞女　被控誘拐逮捕　女願與白同居　女母心有不甘]  
　　前在高峯舞廳現在逍遙舞廳充當舞女之王莉莉、年十六歲、寗波人、與母王兪氏同居於新閘路泰德里十號、在去年十一月間、王女在高峯舞廳結識現在某方任事之靑浦人白雄飛（年二十六歲）、嗣王改入逍遙伴舞、白亦隨之而遊逍遙、經過相當時間白王兩人因跳舞而生感情過往益密王家時有白之踪跡、即白所闢之大方飯店五百零一號房間、王氏母女亦時往遊玩，但白雖有妻室、然對王女已種情根、擬納為側室、女亦願嫁白、致發生肉體關係、曾由白為女添置衣飾及給付王兪氏法幣四百元、最近王女遂停止伴舞生涯、月之六日、王氏母女忽發生口角爭執甚烈、經第三者以電話通知與白後、白即趕往、為免雙方繼續衝突起見、即將女領回、至大方飯店、惟女即表示不願再回母處、欲與白即時實行同居、於是在十一日將女遷至巨籟達路三百十七弄七號廬山公寓二號、與其妻白金氏同居、而王兪氏自女出走之後、即報吿新閘捕房、謂其女巳被人拐逃請求査緝、及至前日九時三刻、又往報吿、謂誘拐其女者、為白雄飛、現與女匿居於廬山公寓二號房間當由華探目鄧海林會同法捕房探員馳往拘捕時、白與妻金氏及王女三人猶高臥未起、探遂將白拘捕、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭方福樞陳明案情、依刑法二百四十一條起訴、詰之白雄飛供稱、渠與王女發生關係、事前徵得其母之同意、渠亦給付過法幣四百元、事後更互相往返、此次王女之隨渠出走、王兪氏亦所深悉、但發生本案之原因、係王兪氏尙須渠續付身價一千五百元、及每月津貼開支一百五十元、經渠拒絕云云、詰之王莉莉、供詞與白雄飛相同、而王兪氏則完全否認其女曾予同意與白事件謂雖曾收到過法幣二百元、惟此係其女伴舞所得舞票掉得之款也、白之律師兪炳文即請求准白交保、傅琳推事核供、乃諭本案改期再訊、白准責付兪律師保出、並勸令出外和解、 
[北火車站　五匪截刦鉅款　某錢荘夥友被刦三萬元]  
　　據悉北火車站曾於前日發生一鉅刦案，起因於虹口某錢莊常派人在京蘇一帶吸收法幣、日前又派夥友三人前往該處、收得法幣三萬元、乃分貯三人身畔、搭京滬車來滬、前日下午抵滬時、詎事機不密、巳被匪徒覬覦、當該三人出站雇乘「上海旅行社安內所」汽車擬返店時、突有身穿西服之匪徒五名、各持盒槍躍登車中、囑車夫開往宋公園路後、即將三乘客及車夫一併驅入該處之小平房內監禁、並將三人身畔之現鈔一併刦去、駕車而逸、事後為一鄰居老嫗發覺、乃將四人一併釋放、遂由四人據情報吿該店及「安內所」、聞該案現巳由日方通知「警局」査緝、至該案詳情、則因地處閘北、無法加以詳査、 
[防癆運動　播音宣傳　昨在新都舉行]  
　　本市各界領袖聯合發起之防癆運動、為喚起社會特別注意防癆起見於昨日下午二時在新都電台舉行播音宣傳大會、到各界來賓數千餘人、首由會長林康侯致開會詞、虞洽卿·袁股登·丁福保·江一平·許曉初·章警秋·陶樂勤等相繼發表精警演說、繼由全滬名票·名伶·電影明星·百餘人輪流唱精彩節目、該會並敦請著名醫師演講防癆要識、到醫師公會主席刁信德·徐乃禮·王完白·汪企張·劉德啟·余雲岫·儲麟蓀·朱仰高·蘇曾祥等、各就防癆方法作精警演說、刁信德氏演詞、勸吿社會注意以下五點、（一）勿自己做醫生、（二）勿待病重而始就醫、（三）勿以病輕而不醫、（四）勿全恃醫生與藥物、（五）平日須多注意衛生、語頗剴切、肺病專家劉德啟就事實報吿、謂數日來經X光檢查而發現肺病、由該會予以免費X光攝影者在一百餘張中、有半數可治、而半數則已無希望、深盼社會人士極早檢査、萬勿延誤、而貽伊戚、末由總幹事丁惠康致詞、希望社會熱心人士、共負防癆責任云云、至深夜一時許散會、 
[捲款挾妓逃滬　徒刑十月　妓女榮瑞珍無罪]  
　　天津法租界商業銀行營業主任烟台人徐益勤、又名新民、今年三十一歲、於上年十一月間、出資三千元為天津國民飯店五十二號房間妓女蘇州女子榮瑞珍（今年十八歲）脫籍、納之為妾、後利用職務上機會、向往來之同業慶豐·德豐·益　·致遠四家錢莊、提取法幣四萬三千元、向通益公司購買　金票三千二百元、遂携同榮妓搭乘太古公司湖北輪船逃來上海、起程後、為商業銀行經理呂欣賞發覺、報吿天津法捕房、電知上海法捕房、於同月廿九日下午、派探員王榮桂·吳連榮·探員金炳文·鍾本昌等、赴太古碼頭守候湖北輪抵滬、上船將徐與榮妓一併拘獲幷在行李枕套內、起出原贓美金、帶回捕房、電復天津法捕房、派探楊輔臣偕吿訴人商業銀行經理呂欣賞來滬、經滬法捕房偵査後、將徐與榮妓解送特二法院、依業務侵佔罪提起公訴、由繆慶邦推事審理、諭將贓款發還呂欣賞、具保領回、幷以本案有管轄問題諭候呈請最高法院指定後再訊、着徐收押、榮妓准交三千元舖保候核、各情巳誌本報、此案現由最高法院上海特區分庭指定由特二法院受理審判、特二院接奉裁定、昨日午後三時仍由繆推事蒞刑一庭續審、保出之妓女榮瑞珍、准時到案、訊據徐供認一時糊塗犯案不諱至吊案之金鐲·金鍊·金戒等飾物、均我自己之錢購買給榮妓挿戴、幷未說定贈與、榮瑞珍供我自己有一金戒、以外之金飾、皆徐送給我、現均在案等詞、庭上核供、以案巳明瞭、命開辯論後、即宣吿審結、當庭判決徐益勤業務上侵佔、處有期徒刑十月、榮瑞珍無罪、上訴期內、徐押看守所、榮女仍交原保在案、金飾存庫、俟確定後再核、 
[愚園路雲壽坊　靑年被綁　名周子海]  
　　大西路雲飛汽車分行、於昨晨八時許、接得僱客發來電話、租一出差汽車、囑令駛往大西路汪家街大順米店門口載客、當由該公司賬房指派司機盧桂生駕駛租界照會一二二五六號出差汽車、前往應差、迨駛抵該處、巳有身衣藍色長袍之男子二名、及西裝男子三名、守候於此、陸續登車後、即喝司機人開往愚園路七百十八街（即雲壽坊）暫停、留一人暫守車內、其餘四人、則下車闖人該街二十七號內、挾一靑年學生出外、迫令登車後、又囑司機人駛往憶定盤路藍十字會對面曹家圩街口停下、將被挾之靑年，拖入　內而去、專後付給車資三元、將車　租、該司機知為綁票，乃據情向靜安寺捕房報吿經過、同時被綁靑年之家屬、亦即令司　捕向捕房報吿該宅於淸晨八時半許、被持有盒子砲等兇器之四男子闖入臥室中、將其主人周子海（現年二十五歲）綁架以去、請為營救等語、捕房得訊後、當即派出中西幹探多名、着手偵査該案綫索、 
[本市簡訊]  
　　為最昇輪慘案、寗波同鄕會賞格徵求改良辦法、巳湊足國幣二千元、各方業正從事研究、 
　　中委蔣伯誠氏長公子渺蒼、肄業光華大學、邇以國難方殷、志切救國、最近毅然投筆從戎、轉赴浙東前綫、在蔣志英將軍麾下、參加抗戰工作、靑年有為、尤為難得、 
　　工部局音樂隊定於本月二十四日下午五時十五分、假座蘭心戲院舉行「耶穌復活節」星期特別音樂會、節目有貝多芬及惠格南氏之傑作多項、並有「上海合唱隊」等加入合作、異常精彩、座價照舊、 
　　方志奮兪瑞鶴律師執行律務、事務所設霞飛路五九九號、 
　　本埠春寒料峭、溫度又落冰點、天色終日極為陰暈、近日內可望轉和暖、 
　　滬西徐家滙軍事區淸潔事宜、現由合記公司承包、設事務所於徐家滙鎭仁美里二號、茲由該公司負責人顧嘉荃昨與法當局訂立合同、即日開始辦公、 
　　法租界宵禁通行證、自通令黃色舊證掉換新證後、迄今巳發出紅藍新證五千餘號、茲悉法警務處因予宵行界內居民便利起見、現仍派員繼續辦理、凡持有以前頒給之黃色舊證者、仍可前往換領新證、並不定期截止、 
[電話購貨服務公司　昨舉行發起人會議]  
　　本市名流許曉初·董守績·黃憲中·壽全甫·蘇壽田·李子毅·張福康·屠企華·報界馮夢雲·毛子佩·胡以棟·等十餘人、擬創辦一「一海電話購貨服務股份有限公司」、而以服務社會、便利家庭為宗旨、並可代勞其他服役、昨日假座晋隆飯店舉行第一次發起人會議、推定許曉初為籌備主任、馮夢雲，胡以棟，毛子佩·為籌備季員、即日起開始籌備、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴轉暖、風無定向、此間與馬鞍島以南由陰轉曇、局部降霧或雨、風無定向、小低氣壓將經過東海以南、向東或東北東移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四七·八、最低四一·五、去年同日最高五六·五、最低四三·〇、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四一九）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　禍福倚伏（二） 
　　參與「黃山會」者，座上客固皆豪富，即奔走捧盤盂者，亦各有數萬金，由是聲名籍籍，震耀寰區；而天之大算盤，遂一撥動，魏璫出，而皖人之禍烈矣。魏璫欲藉其財而舞策，遂加以拜盟結黨之罪，緹騎四出，各皖商被逮入都，鍛鍊周納，凡挾重資者，無不人財兩亡。魏閹得此鉅款，數百萬為一起，藏之秘室。室成，將匠人全行誅殺，以滅其跡。及後魏　受戮，思宗憂勤，惕勵十餘年，民窮財盡，而竟不知宮內如有許金銀。甲申之變，宮闕被焚，窖藏乃出，故李闖有不能有天下，願回陜西作富翁之語。及其敗也，　載金銀遁走，行至九宮山身死，金銀又滯於山右。晋人得此，復善於會計，數百年來，各省商　，無不欽佩。今而天之大算盤又一撥動，奇荒出，而晋人之災酷矣。現則中外通商數十年，進口之英洋，每歲或千萬數百萬不等，問此銀洋銷歸何處，則曰買湖絲也，問中外互市貨物，何行為大宗，亦曰湖絲也；故湖人富矣。竊深願彼輩遠念天理循環之道，急急散財施粟，無使其盤珠轉動，則富者可長保其富矣。近來現錢甚稀，旣不在國，又不在民，究竟在於何處，當必有藏納之所，藏之久，則發之必驟，大算盤或將再撥動乎。弭之之法，端在於樂善好施也。 
　　明日刋登　鍾馗嚇賊　巨黿咬脚　大地光明 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐州郵船 
　　　拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利　　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹泥　四月二日　　華 
　　芝尼加拿　四月八日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　立芝總統　四月廿七日　美國 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立志總統　舊金山　美國 
　　阿旦姆史總統　呂港　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　　拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星　意郵 
　　爪哇郵　 
　　泗水 
　　芝　連加　月廿一日　港呂孟渣華 
　　芝沙丹泥四月四日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新　　 
　　大成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿一日船泊天后　橋 
　　蘆　黎里船市湖州班中南 
　　海　　廿三日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
 
 
[一年讀書有幾天？] [  夏鬱奮]  
　　一個學生，假定他終年不生病，不請假，那末，一年中能在敎室裏聽課，有幾天？看了下列的統計，更使我們在學的靑年，知道上課的短少而寳貴，雖然，求學不僅在敎室裏，但視學校爲消遣塲所的公子哥兒們，也該有所警惕吧。 
　　春假　七天　暑假　六十五天 
　　年假　三天　寒假　十四天 
　　紀念假　八天 
　　以上根據敎育部休假日期規程；而再加以： 
　　星期日　五十二天　星期六下午合成二十六天 
　　因爲上海一般學校週末下午沒有課的，即上面幾項，已經一百七十五天，遝要加上許多例外的日子，考試呀，校慶呀，敎師缺課等等，那麼，至少一年中有二百天是不上課的，因爲上面的數字，是至少的數目！一年三百六十五天，只有一百六十五天的日子是上課的，一學期就只有七十七天，二月又十七天！ 
　　終年不缺課的學生，一學期上課的機會，只有二月又十七天，這是多麼可貴的數字啊！ 
　　年靑的同學們！人生是短促的，靑春是寳貴的，求學的機會更是難逢的，二月十七天爲一學期的時間，應該如何的努力，才不負了可貴的學年！ 
[春假期中的休閒方法] [  强弓]  
　　春假快到了，多數學校都從四月一日起開始放春假，大抵該是一個星期的休閒時間。本月三十一日剛好又碰着一個禮拜天，如此接連起來，足足有八個整天的休閒時間了，爲時不算少。 
　　我料想上海大中小學校數十萬學生，並不是不勸喜春假，而是打算怎樣度過這春假；並不是担憂八個整天的時光太長，而是盼望着用什麼方法一天一天的來休閒這個春假。 
　　學校會出佈告放春假，而不會出佈告指示春假期中應當怎樣去休閒。這是我不能不借用這點篇幅來遍吿於凡有春假的靑年學子之前的。 
　　有一句話更要提前說明：就是從前可以有春季「遠足」，而目前只有「近足」；以前頗可利用這段時間去接觸「大自然」，而目前祇得低徊於「小天地」中。事實已經畫好我們春假遊息的圈子，暫時只能忍氣呑聲而就範（此就範乃指脚步的範圍而說）的。 
　　其次，自然要說到「近足」和「小天地」了，天天躑躅街頭，自覺乏味；天天上公園，也不足寫盡胸中谿壑；跑影院，濁而膩；窺舞池或作牧豬奴戲，尤其我們靑春學子，誰都要不得。 
　　最後便得開出春假休閒的節目單來： 
　　且把休閒時間打個對折，意思是說每天作半日休閒，餘半日用來讀書或治事；所謂洽事，便是學習家事，大家可以趁這個空閒時機，把母親手裏的鏟刀接過來做成一碗好小菜，把父親手下的算盤移過來划划收支的賬目，更從書本上讀到過的移到實事求是的事件上來，對樣不對樣，看看那些編書先生究竟有無實學或者是否「閉戶造車」。這一來把一個半日很有意義地度過了，而且生活更要新鮮起來；做人是怎麼一回事，也就從這些地方一點一點體味出來。毫不說誑話的吿訴你。 
　　讀書求學，原來爲明理與致用，能够這樣利用休閒之期從小處下手，生活實騐固然豐富，不知不覺中要引誘得你勤於翻書實在來得大。從前成功的彥碩或成名的人物，都是從這些小地方鼓勵那個「鍥而不舍」的心一段一段接起來的。 
　　以上讀書或治事的半天，我要宣吿完卷了。還有半日，那是眞正屬於休閒的了，其實剛剛說過的半日，已經包含有趣的休閒的生活眞義了。能够延長這個半日，固然好；但要換換口味多找一點閒情來散心，亦未嘗不可。 
　　那末這個半日不妨隨各人所好而分頭進行。譬如我喜歡看足球比賽那末我去我的；你喜歡捉昆蟲或採集小植物，那也去你的。不過八天假期，恐怕不會天天日麗風和，那末又要各各躱進家裏去了。三五友朋，淸歌一曲，亦足怡神；獨奏絲弦，更增心曠。若夫書法競勝，靜物寫生賽像，算算地圖，淸潔的尙有幾縣，寫寫小品，計算我能够感得許多便感許多。 
　　兩個半日休閒方法，統已開明湊成一日了。方法與支配如此，而休閒的材料，自然會得換新，你且頭一天按照做起來，明天自有明天的一水到渠成」。 
 
[老虎頭上拍蒼蠅] [  甘人作]  
[「聾啞藝展會」前言] [  聾啞學生上官琛]  
　　在歐美，在蘇聯，聾人的待遇及聾人團體的組織，在在可獲得政府的扶助，社會的同情，所以絕對不像中國的聾者處處受着家庭的岐視，社會的遺棄，深處在黑暗的一角裏，過着悲慘的命運。 
　　基督敎靑年會本耶穌精神，以互助互愛的宗旨，在是月十七日成立了「聾啞社」，這可說是上海的創舉，也可說是全國的創舉；它不但給予了孤島上的聾啞羣以偉大的福音，而且進一步的發揚我國聾啞敎育，是値得我們額手稱慶的。 
　　靑年會聾啞社成立後，它的第一步工作，是徵集聾啞人的創作，如國畫，西畫，工藝，攝影之類，籌開聾啞藝展會。當然它的意義是很重大的，直接地可使社會人士明瞭聾啞的技能，予聾啞的助力自然不在少數；它可發展聾啞天才，給社會一個良好印象，獲得社會的贊賞和同情，使社會不再有擯棄聾啞的心理，予聲啞將來在社會上的便利，這是意料中事，現在用不到多述，靜待將來證實吧現在我們等待着三月二十九日的來臨，欣賞聾啞的藝術天才，願聾啞的朋友們努力！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　她們從機器房出來，便走到隔壁的鑄字房來。這鑄字房裏，却有十幾隻鑄字的爐子，還有好些工人，在那裏工作。邵慧華道：『這一點，便是我們中國用漢字的吃虧了。西文只有二十六個字母，而中文至少就有幾千字，單單普通的文字，幾千字也就够了。忽然的來上一篇古文，報館倒不能說因爲我們浚有那種字模，拒絕不登。當然也得雕出字模來，還有新流行的化學界，醫學界，以及一切科學界的新字，總共算來，就得一萬多字。所以中國的鑄字房，就比歐美各國的繁重多了。』吳君素道：『近來廢漢字而通行拉丁新字的運動，不是很盛行嗎？我們快快把它改革起來纔好。』邵慧華道：『這不是十分容易的事。大經改革習慣，比了改革政治還難，而改革文字，比了改革習慣還難。倘然我們的報紙，一旦改了拉丁新字，馬上就沒有人看。從前一篇文章裏，多用一點西文，便有人寫信來說：看報的不是全懂得西文，最好在西文之下，附註譯文，那不是反而累贅嗎？還有最困難的一端，是中國區域太大，方音太多。江蘇人聽廣東話不懂，四川人聽福建話也不懂，有了漢字，倒可以使之統一。倘然聽不懂，同你筆談，寫出來你可就明白了。所以直到如今，漢字老不能廢，池有它的根深蒂固的原因。』瞿無雙笑着說道：『有是有一個法子，只怕還沒有到時候。』吳君素忙問道：『是怎樣的法子？却又說還沒到時候。』瞿無雙道：『那就是使全世界的言語文字統一起來，整個兒的世界，只通一種言語，只用一種文宇。到了那個時候，我們那種古舊的文字，當然不廢而自廢了。我們不能說沒有這一天的日子到來，當然已經有那種趨勢，便是世界語的盛行。即以中國而言，全國的世界語學會，已經不少。不過這件事，不是中國一國所能爲力，要世界各國合力提倡，方能奏效。而且也不是一朝一夕，所能成功呀！正是： 
　　佉盧縱有旋乾力　倉頡終詡造字功 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[好萊塢的獸明星] [  鏞]  
　　好萊塢的製片人爲了增加對於電影觀衆們的興趣，每年　會發掘大批動物明星，把它們搬演於銀幕上。什麼猩猩，猴子，以及一般普通的家畜如貓，犬等，它們在銀幕上的那種有趣的動作，凖可以帮助調劑影片的空氣，所以它們對於電影事業的影響亦不能說小呢。 
　　爲了這個緣故，凡是好萊塢的動物明星，是有薪金可拿的。就是牠的主人，甚至訓練者；亦另有一種報酬。勃席（Buzzy）是一　獵犬，曾在李思廉霍華主演的"Escape　to　Happiness"一片中串演，當時規定　日工作，薪金爲　十五元，連加七元半給牠的訓練。阿斯脫（Asta）亦是一頭獵犬，牠在威廉鮑惠爾及茂娜洛埃合演的（大偵探聶克」"Thin　Man"中擔任着主角的地位，　此牠的薪金是更大了。至於牛，猪等，因爲牠們在銀幕上大都是合羣演出，所以牠們的報酬比較低，是按日五元或四元。當然，像這種待遇，有時我們人類還不能擭得呢。所以，每年總有成千成萬所謂動物的主人，想把他們所養的心愛的動物送到好萊塢去。 
　　考爾斯（Harold　Coles），是柴紐克攝影塲上的管理道具者，他能够領略任何種動物有沒有上銀幕的可能，他曾經這樣說：「最重要的條件，是要看牠們的祖系，是否聰穎，舉動活潑。其次就是牠本身能不能受人指揮。總而言之，與我們想上銀幕的條件是不同的。」 
[獲得「金像獎」的明星] [  燕]  
　　美國電影藝術學院舉辦的一年一度一金像獎，自創始迄今，已經十二年了，在這十二年裏的每年獲得這種「藝術金像獎」的最優秀的兩位明星，他的芳名是誰？現在讓我寫在下面吧。 
　　一九二八年：獲獎的男明星是伊密爾詹寗斯；女明星是珍妮蓋諾。 
　　一九二九年：獲獎的男明星是華納裴士德；女明星是曼麗　克馥。 
　　一九三〇年：獲獎的男明星是喬治亞理斯；女明星是瑙瑪希拉。 
　　一九三一年：獲獎的男明昨是里昂巴理穆亞；女明星是曼　特蘭漱。 
　　一九三二年：獲獎的男明星是茀拉立馬區：女明星是海綸漢絲。 
　　一九三三年：遂獎的男明星是却爾斯勞頓；女明星是凱絲玲赫本。 
　　一九三四年：獲獎的男明星是克拉尅蓋博；女明星是克勞黛考爾白。 
　　一九三五年：獲獎的男明星是難多麥克勞倫；女明星是蓓蒂黛維絲。 
　　一九三六年：獲獎的男明星是保羅茂尼；女明星是露薏絲蕾娜。 
　　一九三七年：獲獎的男明星是史本山屈萊賽；女明星是露薏絲蕾娜。 
　　一九三八年：獲獎的男明星是史本山屈萊賽；女明星是蓓　黛維絲。 
　　一九三九年：獲獎的男女兩明星，尙在評選中，大約在本月底可揭曉了。 
　　一九四〇年：獎的男女兩明星，則要請各影迷們預先猜測了。 
　　我們看了上述的名單，就可以知道好萊塢每年技術表演最佳最優秀的演員了。 
[「三兄弟」　將搬上銀幕] [  秋雯]  
　　在華日本人民反戰同盟西南支部，最近在廣西桂林公演之日語劇「三兄弟」因全劇對日本軍閥壓迫日本人民之痛苦生活及反戰情緒，描寫極為透澈，業經西南行營白主任崇　之建議，決將該劇攝成影片，俾國內外同胞對於日軍侵略戰爭之醜態，原形畢露，益深同仇敵愾之心云。 
[金獎鉅片　萬世師表] [  敏]  
　　「萬世師表是一九三九年十大名片的冠軍。主演過「基度山恩仇記」的勞勃杜奈，造成了此片最高的榮譽。他的演技精湛，似乎有着神的魔力，從少年而中年，轉到老年的生活，無論聲容形態，都有顯著的變化。在一般人看來，或許以爲是兩個人扮演的，可見他化妝術的高妙與表情的神化。 
　　無疑地，這部片在敎育立塲上，有着甚高的成就。它不但說明一個人，獻給敎育事業，應該爲敎育而敎育，尤其在抗戰意志上，它也有堅決的把握，無論是空襲或轟炸，炸不死這位老敎授的精神，他爲國家培育英才，爲抗戰保存元氣。 
　　女主角是葛麗亞嘉蓀，她是英國有名的　伶，還是第一次上鏡頭。她在「萬世師表」中的演出，雖然時間不很多，可是演技的優美，獲取了電影圈內外觀衆崇高的　美，就是米高梅當局，也給予非常的重視。寫「萬世師表」說部的著作家詹姆斯赫　頓，以四大功夫，寫出這部轟動全世界的作品，眞是著作界的一個怪傑。 
　　這部片定明天在大華獻映，料必轟動一時呢。 
 
[勞勃杜奈化裝老年時]  
[讀「影星减瘦法」後] [  娟]  
　　王引說胡蝶的「减瘦法」是不進含有脂肪性的食品，　飯米之類　只一　。使得我想起了關於胖　瘦的話。 
　　有些我每每喜歡「胖」，有些人每每喜歡「瘦」，這都不是正確的見解。「胖」不是健康的表示，「瘦」也不是健康的表示。「胖」是脂肪太多，而「瘦」則是脂肪太少，脂肪對於人是需要的，也是必要的，有了脂肪，才可以調節體溫。但是太多了是不鍵康的，太少了也是不健康的。胖子說我多胖呵，好不得意。瘦子說我多瘦得有骨　呵，也很神氣。科學地說來，都是自詡而已。脂肪太多了，人會不　。容易「中風」。脂肪太少了，人也不靈，寒酸地一　。偶而一病，不進飲食，說不定就不能支持！因此胖子必須設法减瘦，同時，瘦子也須設法加胖。使一個人有足够消耗及調節體溫的脂肪。像胡蝶的辦法、我可不敢贊同，我認爲後面的辦法。很可以供給胖了想瘦些的人們參考。 
　　每日按時的吃食鹽白　水，或者就以食鹽白開水代一切飲料也好。食品方面可以少吃些多脂肪的物品，如肥肉，生猪油　。多吃些蔬菜水菓等。其他不必忌，肥减瘦的最重要關鍵是運動。我有一個朋友，他做的　非常舒服，坐了包車去辦公，坐坐而已，大魚大肉，再沒心思想，沒有三年，肥得不得了。血壓高得要中風，三個月前才注意飲食，如我的話，又將包車夫改充男僕，自已每天跑到辦公處，一切以兩隻腿爲交通工具。現在，已减輕體重二十五磅，的確，看出了淸瘦。他說精神好極了，比從前好。睡眠安靜異常。沒有公辦的時候就踱，踱着，坐着，自己也奇怪，居然可以减了體重！ 
　　我雖然說出了我的關於肥减瘦的話，但是不贊成人人一亂一减瘦！所謂「　」者，就是只管自己的審美觀念。其實一個鍵美的人決不是瘦得骨如柴的。瘦的人我非常希望他和她設法加胖！但是胖的人，非胖到不健康的　度決不可以减瘦 
防癆播音 
[大會串剪影] [  星谷]  
　　昨天下午　時，防癆宣傳的播音在新都飯店開幕，各名伶名票影星全體參加，極一進之盛。 
　　防癆會的發起，各界名流能加頗多，如　康侯丁福保何五良等，　實際主持的寳為　橋療養院丁惠康君，這次播音中，各界仕女熱心捐款，爲數極鉅，尤以林之福章汝發邀請名票江一秋君唱平劇捐款三千元，洵属難得。 
　　關於節目的演出，均屬一時名作，石人望的日琴和石海倫小姐的手風琴是極難能可貴的，由「大衆口琴會」會員合奏，林樹森·楊瑞亭·雪又琴的平劇，獲得相當彩聲，會中除保人醫師的講演防癆常識以外，節目從三時半一直播至深夜十二時止。照例是有許多影迷們包圍了男女影星簽名，這使到新都來的影星們不得不引爲畏事，這次到的影星狠多，特別以紫微，寗萓，周曼華，鳳凰更受注意，紫寗二人穿了古裝播唱「刺秦王」的新曲，許多攝影記者特爲她拍了不少照片 
　　這次成績不壞，據說爲　節開支，玻璃電台是山李洋君免費借給的。 
[可憐的難童] [  成]  
　　難民協會同鄕組　委會主辦之游藝救難大會，昨日舉行兒童鍵康比賽時，由天籟兒童劇藝社，派十餘　眞劇漫的兒童，來表演游藝，以助餘興，除歌曲舞蹈外，內有一齣話劇，曰「可憐的難童」，出塲由兩個難童，扶持其病危之母，睡於道旁，無衣無食，乃母不久氣絕，二童將屍遮蔽，沿途乞食，至一富戶門口，向看門者素冷粥冷飯，閽人大聲呼斥，爲小姐所聞，外出察看，憐其苦楚，飭覔殘羹，　人以近來米價昂貴，家內所畜之貓狗，太太尙嫌　大而有煩言，勸其不必預聞此事。小姐往詢其母，母至門前，親詢難童流落情形，經姊弟二人，詳述家世，家庭被炸彈所燬，其父殉難，母又憂憤成疾，病死道旁。言時涕淚交流，結果衆人大爲感動，除給以殘羹冷飯以果腹外，由富戶捐款至難民兒童敎養院，令　人携此難童送院留养。是劇可歌可泣，觀衆被　淚珠不少云。 
[壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　反二簧與反西陂 
　　彼　曲唱法，有南北合套，犯調，集曲，唐宋大樂有人破，出破，之法。二簧之有反二簧，西陂之有反西陂，反西陂之必復回正西陂，皆前輩審音知律之伶工，利用崑曲大樂慣例以造成新聲者也。今之樂猶古之樂，於此益信。反二簧與反西陂，皆主悲哀，已如前述，惟各劇哀情之分際，因劇中人之身分遭遇而不同；若碰碑之楊令公，與烏盆計之劉世昌，皆唱反二簧，慢板三眼原板，而其悲哀情緒之表現，應各有其特徵異點，不可換湯不換講，哀情不足，固非好手，不能恰到好處；各如其分，亦非良材也。因一爲白髯末角，一爲黑髯生角，一爲塞外孤獨之老將，一爲三年沉寃之死鬼也。舉此類推，不必費辭，宋元以來之曲家，說云，「唱最重曲情」，唱「南呂宮宜感嘆傷悲，高調宜悽愴怨慕，角調宜嗚咽悠揚」，今之反二簧反西陂，即古之南呂商調角調之意也。雖然，唱此種調，不可不悲，又不可過悲，詩序云，「哀而不傷」，最是要言，若承一向柔弱唱風，一味痛哭，而無口勁氣力以貫串之，此謂「靡靡之音」「杞梁妻哭夫之音」亦無當於眞正劇藝也。（下） 
 
