# 1940 - 216 - 4923865

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平津英駐軍準備開拔　本星期內撤往香港　美蘄求門戶開放不撤駐華軍隊　認英方此興為改變政策之表示]  
　　香港平訊、英國駐軍約五十人頃正準備於下週內離此、其目的地顯為香港、（十一日電） 
　　北平今日消息、此間及天津英租界宋祖英在駐軍、將於本星期撤退至香港、天津英軍共一百二十名、此間則有五十名、聞現皆作離境之準備、（十五日國際社電） 
　　華盛頓華盛頓明星報昨日著評論述英軍撤離中國時聲稱、美國政府非待「門戶開放」獲得保澄時、不撤駐華軍隊、該報聲　、按照倫敦方面意見、英國撤退駐華軍隊、因派駐軍隊之　有理由係爲防匪、但目前此項理由業已消滅云、「惟美國政府之意見、以爲日人對華戰爭之殘忍舉動、日本政府及日陸軍對於上海方面西方各國利益所施之壓力、較之舊中國土匪問題爲重、美國政府所欲者爲自公共租界設立以來一向所蘄求之門戶開放、美國政府對日本所慮者、爲門戶封鎖耳、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓華盛頓人士對於駐華英軍之撤退、最初發生不美滿之反響、今則美爲英國對日綏靖政策或將從此終止之希望、蓋現漸有人相信英國刻方撤回其孤立軍隊、作堅壁淸野之準備、庶於日本要求不已時、一決雌雄也、査日本素視駐滬與華北外軍爲抵押品、英國今殆欲撤除此人質、以免爲日本所挾持歟、果爾、則英國此舉、乃採取強硬政策以代綏靖政策之表示也、（十一日路透電） 
[美觀察家推測　日欲自越犯滇　極難如願　西原已會見越督　越南局勢趨緩和]  
　　華盛頓昆間消息靈通人士接到可恃方面消息、據謂如日本進攻越南、則駐越法軍將依照數日前維希政府所發之訓令、予以抵抗、除潛艇外、越南法軍似不勁強、惟聞現已設法、務期在最短時間加強海上與天空之防務、此　熟悉情形者、以爲日本時佔越南之希圆、無足為重慶政府之患、日軍決不能深入中越邊界、地勢旣屬險惡、而集於滇邊之華軍、復有開入越境、先佔險要區域、以固防務之可能、故日軍欲自越犯滇、其事極難、同時柏林對於日軍之進攻越南、將作何感想乎、此亦大費猜測之問題、納粹黨固歡迎日本攻擊遠東英人權益所在之區域、但對於因法國失敗而成德國囊中物之殖民地、則未必歡迎日本攻擊也、此間觀察家衡量利害、覺日本如貿然進攻越南、則失多得少、（十一路透電） 
　　河內日本駐越南監察主任西原少將、昨日返抵此間後、頃於本日午前十一時、訪晤越南總督特古將軍、進行談話、極爲融洽、當時代理主任佐籐大佐、亦一同前往、緣佐籐大佐卽當返歸廣州防决、特向特古總督辭行、特古總督當卽以安南勛章一枚、贈與佐籐大佐、（十一日哈瓦斯電） 
　　維希鮑多台恩外長於本日分別接見中國駐法大使顧維鈞、巴西國駐法大使唐泰斯、有所商談、（十日哈瓦斯電） 
　　東京此間「朝日新聞」載稱、據維希法國政府之文吿、日本與越南間之緊張局勢、已略見綏和、越甫與荷印之地位、由日本之經濟計劃、加以決定、越南總督德古及駐日大使亨利、倘能瞭解維希方面之和平諒解之態度、對於越南局勢之發展、必有裨益、（十一日海通電） 
　　河內日本派往越南視察團領袖西原少將、已於星期五日由東京乘飛機抵此、昨偕副官二人、訪晤越督德古、聞越督曾向西原保證、渠將試圖維持日本與越南之親善關係、（十一日路透社電） 
[溫州海面　日艦發砲]  
　　浙東某地浙海溫州海面、十日晨駛到日艦四五艘、向岸上砲擊多發、旋經華軍還擊、日艦受創逸去、（十日電） 
　　東京據日方半官消息、日軍艦一隊昨晨攻擊汕頭南十二哩之海門後、派陸戰隊登岸、聞此役與加緊封鎖中國海岸有關、（十一日路透電） 
[湘省籌備　縣長考試]  
　　耒陽湘省縣長考試舉行在卽、省府爲積極籌備起見 
　　湘省籌備　縣長考試在試務處未成立前、暫設立湖南省縣長考試籌備委員會、主持籌備事宜、以湘省府全體委員爲委員、薜岳兼任主任委員、（十一日電） 
[蔣委長獎勉　川農業改進]  
　　成都蔣委員長電令賀國光以川農業改進所二十八年度作業細目曁書面報吿、悉相符合、具見該所長實事求是、深堪嘉許、囑卽轉諭獎勉、並對該所二十九年工作、儘量督勵實施、並注意檢査其實際成績、以宏改進而利民生、省府已轉諭獎勉，（十日電） 
[宜昌對岸日軍　進犯姚家灣未逞　經華迎擊不支潰退]  
　　宜昌前綫、宜昌對岸之日軍、三日晚藉砲火掩護、向姚家灣附近進犯、經華迎擊、迄夜半搏戰益烈、日不支潰逃、五日日復分路向華進犯、被華痛擊、又斃日百餘、（十一日電） 
　　樊城華軍連日極爲活躍、迭在當陽附近、襄河西岸、馬山鴉雀嶺仙女廟等地、與日激戰、斬獲甚衆、（十一日電） 
[日機侵襲　湘贛等地　美人醫院亦中彈]  
　　衡陽日機昨日襲衡、美人在衡設立之仁濟醫院後院、中兩彈、致被倒塌、該院屋頂曾圖有鮮明之美國國徽（十一日電） 
　　泰和十日上午九時許、日機六架、侵入贛境、先後至鷹潭弋陽兩地上空、投彈多枚、均落荒郊、無甚損失、（十日電） 
[港西報主筆　亦接到恐嚇]  
　　香港香港孖刺西報主筆、昨接恐嚇信一封、警吿勿再寫反日文草、該報決置之不理、十一日電） 
[川省實行提高　小學教師待遇]  
　　成都川省各縣對小學敎師待遇、均已遵照省頒辦法、漸决提高至三十元以上、而（一）（三）（七）（十）（十一）五區、爲使敎師安心任敎起見、更有供膳及津貼學米之規定、川敎廳爲普遍推行計、特遵蔣兼主席手令、擬訂中心小學及國民學校敎員學米津貼辦法、呈核施行、（十一日電） 
[陜西當局舉行　全省烟毒檢查]  
　　西安陝省禁政推行、極完嚴厲、禁烟工作、業於六月　爲成、消滅私土、亦正進行、務於短期內肅淸、，陜省府特定本月份起、舉行全省烟毒　檢查、至十二月底竣事、共分三期、計實施步驟、第一期由各縣地方辦理、第二期由各區派員辦理、第三期由省府派員辦理（十日電 
[美政府召回　駐比大使]  
　　葡京美國駐比大使古達希於咋午自倫敦飛抵此間、將乘飛剪機赴紐約、按古氏會於本月六日在倫敦對新聞記者發表談片、陳述比國經濟之悲慘狀况、並有將來眞相旣明、比王投降之決定當爲人稱讚等語、國務院認爲違反訓令、擅發言論、故將其召回云（十一日海通電） 
[英政府切願　珉蘇修好　解決三項問題　將對蘇提覆文]  
　　倫敦此間蘇聯外交界人士本日透露消息、暗示關於愛沙尼亞拉特維亞立陶宛三國併入蘇維埃聯邦一事、英政府或當在短時期內以照會送達蘇聯、用以說明其態度、至莫斯科當局所希望解決之主要問題厥有三端、（一）愛立拉三國在英國所有之存款與債權、業經英國予以「凍結」、蘇聯亟望卽能解禁、（三各該國般隻之被英國扣留者、蘇聯希望予以接收、（三）各該國併入蘇聯事、希望英國能早日正式予以承認、關於此一問題、頗足以引起周折、緣愛立拉三國駐英公使雖曾奉令將館務移交蘇聯大使、但迄無一人遵照辦理也、總之上述三項問題、蘇聯政府均盼英國及早決定態度、就英國而論、此等事雖牽涉甚多、但其切願與蘇聯修好、亦屬實在情形、無論如何預料英政府當在本星期內以正式公文送達蘇聯也、（十日哈瓦斯電） 
[日本國內　捲焑消費驚人]  
　　東京自一九三七年中日戰事發生以還、日本全國紙烟消費數量年有增加、平均每年的增加百分之十、單以本年統計數字而論、日本國民平均每人所負擔之紙烟費、約在六圓之　、此項數字、乃照全國人口平均分攤、個若單以吸烟者計算、則每一吸烟者所消耗之紙烟費，爲數必甚驚人說者謂此種現象、乃因日本工業化所致、蓋以工人大多吸烟、卽尙未成年之童工亦往往染有烟癖也、（十日哈瓦斯社電） 
[經濟部頒布　收紗收布辦法]  
　　重慶經濟部平價　歸處、前曾有核　講紗證辦法一種、其特點在最减低成本、以收服用品平價之效、本日復頒佈收紗收布辦法十項、俾直接減輕消費者之買價、並可將勵生產、較原有辦法、允爲完善、並聞該處爲獎勵各地生產之紗布內運起見、凡從事是頃營業之商民、該處可儘量協助、解決其困難、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本侵華戰略的檢討]  
　　檢討年餘以來日方侵華戰略，當不難發現在去年秋冬之際曾經有所轉變，而侵桂之役則爲這一轉變的號誌，在那以前，日軍比較側重華中的湘鄂與華北的山西，其見之於實際行動者則有贛北鄂中湘北的幾度會戰，以及中條呂梁兩山脈間的十幾次『掃蕩』戰爭。自從十一月而後則四南戰塲實爲日方所注意的一個目標，邕寧據點的死守，邕欽鐵路的興修，以及幾度沿着左江鬱江和邕賓邕武公路的肆擾，都可證明那一方面的戰局乃爲日方憧憬的焦點。最近法越對日的屈服和日方南進企圖的急切，雖都是歐局突變所引起的後果，並非日軍開始進擾桂南時始料所及，而侵桂之役終不失爲日方戰略側重南進的一個新的起點，且替最近種種拓展野心安放了有利的基礎。 
　　這一戰略的轉變是西尾坂垣來華後的產物，大體上主要是坂垣的傑作。他的口號是繼續　綫進攻，切斷中國交通路綫。他的目標是封鎖西南國際通路，但對於沿海的騷擾，浙贛湘桂路綫的破壞，粵漢路的打通，與對西北中蘇交通孔道的阻撓，凡此種種企圖，也並沒有忽略。如果今年五月襄棗之役日方目的是在侵佔老河口以便窺陝，則宜昌之役用意殆不外準備南侵常德以至湘西，而浙閩沿海的封鎖與游攻，粵北與東江的肆擾，也都含有破壞中國沿海以及腹地交通的意味。但其所最着重的仍屬桂南方面的行動、因爲日閥始終幻想西南國際通路一經切斷，則中日戰事即有解決之望；另一方面，那一軍事行動又正好與日本國內響澈雲霄的南進呼聲互爲表裏。是以日軍在桂南各方的侵擾縱一再遭受挫逆，其對於邕寗以及欽防的據點則不惜付出絕大代價來保持。這一戰略的轉變自較前此那種跳躍式的進擾以及徘徊於內侵與「掃蕩」之間的情况較勝一籌，但同時也正暴露出日方實力的竭蹶與內心的焦躁，而其所謂切斷中國交通路幾者更始終是掩飾其軍事失敗的託辭。自從中日戰事開始，中國沿海即遭日方封鎖，更復利用其絕對優勢的海軍逐漸佔領中國每一重要港口；比較起擁有强大海軍和商船的日本，中國所能運用的國際運輸能力，至多不過僅抵日方若干分之一。而日方却不惜加以極端誇張，把中國之所以不能克復的責任全部諉之於這一點微弱的國際運輸能力上面，採取這樣的藉口，似乎也並非日軍的光榮。 
　　然而坂垣這一戰略企圖，也並未較比前此的日軍統帥有更多的成就。欽防與邕寗的佔領，在日方也許會引爲得意的收穫，但那旣未能取得進侵西南腹地的便利，又未能取得切斷越桂交通的實效，如果不是法國戰敗而不能對日作有力的抗拒，則切斷越南交通的願望將永不能藉日軍行動而有所成就。此外雖又侵佔一荆沙宜昌，其所消耗的實力已極可觀，而在整個戰局當中的影響仍極微渺。至於浙閩海面的封鎖與游攻，則根本即屬失敗。 
　　國際局勢的逆轉固然滿足了日閥封鎖西南國際交通的宏願，但也促成了美國禁運的實施，兩相比較，究竟爲得爲失，也許只有日本當局自己纔明瞭，而越南的危機則因此而更趨緊張。從六月中旬日方提出禁運妥求的同時，桂南日軍即分途西犯，一路由邕寗進擾龍州鎭南關，一路由防城西侵進迫粵越邊境的東興，更傳日方已向法越進行假途及設置根據地的要求。上月中旬，日軍曾大舉向華中方面結集，似有再度進擾長沙或進窺常德模樣，但迄今已近一月，並未有所動作，顯係受日本政局更迭和厲行南進政策的影響。預料在最近期間，日軍可能暫時放棄其他戰塲的攻勢，以全力從事於對西南的侵擾和對越南的壓迫。這也許就是所謂『置其重心於中國事變之解決』的具體表現。此之不足以影響中日戰局，正有如前此封鎖中國之不足以削弱中國抗戰實力，目前日本所需求的是不勞而獲，而不是更大的肓動與冒險。如其眞要不顧一切而操切從事，則不管列强與法越反響如何，中國必不免實踐六月廿三日的宣言而從事於進一步的自衛行動。日軍侵入桂南已九個月，縱竭力撑持，迄今毫無重大成就，則即使其甘冒不韙，把西南戰塲更擴大到中國邊境以外，也無非分散兵力，多方樹敵，其所企求的目的依然可望而不可即；日當局此際之所自鳴得計者，到那時候，必又將自悔其孟浪失策。 
[財部頒布　非常時期　管理銀行暫行辦法　不得直接經營商業　或立名義代客買賣]  
　　重慶非常時期管理銀行暫行辦法、已於八月七日經財部頒佈施行、茲覓得原文如下、第一條、銀行除依照現行有關銀行法令及原定章程經營業務外、並應遵照本辦法辦理、凡經營收受存款及放款票據貼現匯兌或押款各項業務之一、而不稱銀行者、視同銀行、第二條、銀行經收存款、除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外、其普通存款、應以所收存款總額百分之二十爲標準金、轉存當地中中交農四行任伺一行、並由收存行給以適當存息、第三條、銀行運用存款、以投資生產建設事業及聯合產銷事業爲原則、其承做抵押放款、應以各該行業正當商人爲限、押款已屆滿期請求展期者、並應考查其貨物性質、如係民生日用必需品、應卽限令押款人贖取出售、不得展期、以杜囤積居奇、第四條、銀行不得直接經營商業或囤積貨物、並不得以代理部貿易部或信托部等名義、自行經營、或代客買賣貨物、第五條銀行承做匯往口岸匯款、應以購買日用必需及抗戰必需品之款爲限、第六條、銀行每旬應造具存款放款匯款報吿表、呈送財政部查核、其表式由財政部另定之、第七條、財政部得隨時派員檢査銀行帳册簿籍庫存狀况、及其他有關文件、第八條、官辦或官商合辦之銀行、其服務人員、一雜視同公務人員不得直接經營商業、第九條、違反本辦法規定者、除法令別有規定外、依左列辦法處辦、一、達反第二五六條之規定者、處三千元以上一萬元以下之罰餒、二、違反第三四條之規定者、處以所營業務金額百分之五十以下之罰鍰、三、拒絕或妨碍第七條規定行使職權之行爲者、除依照妨害公務論罪外、經査明有違反本辦法規定者、並各就其違反情節、分別處罰、第十條、本辦法自公布之日施行、（十一日電） 
[馬君武　在桂舉殯]  
　　桂林馬君武靈柩、十日下午四時舉殯、暫厝於廣西大學傍、各界往執紼者達兩千人、中央代表黃旭初、兩廣監察使劉侯武、及新近抵桂之國立各大學敎授黃建中·辛樹幟等、均躬親參加殯禮、行列亙里許、備極哀榮、晚八時接靈、至城內馬宅、各界所組之馬氏治喪處 
[魯豫華軍　均有捷音]  
　　山東某地華軍某部、於上月二十八日向盤據堯溝車站附近之日軍進擊僞軍張殿成部、乘機反正、向日突擊、日死傷甚重、華當將車站附近各據點克復、（十一日電） 
　　鄭州豫北華軍某部、三日晚向沁陽以北沙灘園盆等日據點襲擊、戰事極烈、華突破日鐵絲網多處、迄四日拂曉、斃日百餘、（十一日電） 
[蘇北日軍　分路出犯　均遭華軍擊退]  
　　蘇北某地蘇北淮寳之日軍、四日又分路出犯、戰况如次、（一）淮安日軍一部、，四日晨分路犯馬涵洞二堡、經華守軍某部阻擊、劇戰至午、日以汽艇十餘隻倫渡運河、復遭華截擊傷亡過半、潰退城內、（二）五日晨界首日進犯王大橋史家橋、經華堵擊、血戰正酣、另日軍一部、由西北擾王營、華爲誘殲計，主動向左右轉進、俟日入陷阱、卽奮勇痛擊、戰的數小時、日不支潰退、（十日電） 
[重慶華空軍　擊落日機五架　另有六架受重傷　蘇大使館復被炸]  
　　重慶日機九十架、本日下午二時零五分、侵入本市上空投彈、華空軍××大隊長新率鐵島××架、以總攻姿態、向日機迎擊、同時猛撲日機受華機數百挺機關槍之壓迫、受傷纍纍、全部潰散、華機乘其紛亂之際、分頭搏擊、當卽擊落日機五架、計墜落於石柱玉皇殿二架、鄷都彈子台一架、涪陵白果舖一架、利川北郊一架、其餘因受傷過重、沿途蹣跚掙扎、始終不能追隨日機隊者、計有六架、渝市於下午三時三十分發解除警報、華空軍除勇士藍錫芳一名略受微傷外、餘均安全凱旋、（十一日電） 
　　重慶今日下午日機三批共九十架、又猛轟重慶、所有日機同時出現市空、衆信傷亡甚少財產損失頗微、日機曾在渝市各部份投彈、包括西郊嘉陵北岸下城及長江附近、大的長江南岸亦落數彈、高射砲隊曾開火猛烈轟擊、中國戰鬥機亦升空截擊、此間於午刻發出警報、日機下午二時出現市空、至三時半解除警報、（十一日路透社電） 
　　重慶十一日十午十一時許、日機三批、共九十架、先後由鄂襲川、飛至某處集合後、同時侵入渝市上空投彈、災區雖廣、但死傷甚少、且因消防救護人員出動迅速、秩序立卽恢復、蘇聯大使館復被波及、落有數彈、炸毀房屋四間、並傷一人、華當局聞訊後、立卽派員前往慰問、（十一日電） 
[一週戰況　八月四日至十日　八月四日至十日]  
　　重慶軍委會發言人談、一週以來、各綫華軍、均有進展、日惟困守據點、無務應戰、華軍按照預定計劃、再接再厲、迭施局部猛攻、斬獲至鉅、茲就作戰經過、摘述如次、 
　　桂粵 
　　桂南由扶南等處冒險進犯之日軍迭經華軍夾擊、　日均已退回原地、同時邕欽路兩側華軍、乘勢猛襲欽縣、收復外圍據點多處、予日後路極大威脅、粵境海南島華軍、控制各處交通、使日不能活動、另由新會及增城出犯之日軍、遭受重創、迄未獲逞、而向深圳沙頭角等地進擊之華軍、三日以來、斃日達六百餘名、現谷　戰事、仍繼續展開中、 
　　鄂湘 
　　鄂境困踞宜昌南岸之日軍、經華連日圍擊，傷亡甚大、華軍刻仍繼續掃蕩中、荊刑門當陽各地日軍、亦迭次出犯、均經擊潰、又襄河東岸華軍、日來利用陰雨、向隨縣之日進擊、將北門攻破、斃日無數、並焚燬日倉庫多所、湘北洞庭湖面日艇、週來迭有活動、一部自岳陽至對岸之楊林嘴蘆蓆灘等處、在日艦砲火掩護下、企圖登陸、經華迎頭痛擊、殘日潰登日艦逃同岳陽、現各處均無日踪、 
　　晋豫 
　　晋東南日軍二千餘、連日由高平分向馬村鎭高平關等地侵犯、經華截擊、予以重創、刻仍在高平關附近鏖戰中、晋西南進犯襄陵附近之日、經華擊潰後、日復由東增援反撲不逞、華軍連日復乘勢向曲沃。侯馬。一帶之日進擊、另一部華軍猛攻聞喜安邑間之日軍、並將該段交通澈底破壞、刻各地日軍、異常恐慌豫北華軍、週來迭向沁陽外圍七里屯等據點之日襲擊、斃日五百餘名、豫東民權蘭封考城等地日千餘、日來迭向考城東南孔莊　小李莊一帶大舉進犯、華軍分別痛擊、斃日四百餘、擊毀汽車多輛、殘日不支潰逃、又豫南華軍某部五百人、向踞信陽外圍據點游河之日進擊、發生激戰、斃日數白、 
　　魯省 
　　魯境南北、週來均獲勝利、盤據沂水之日、曾迭出犯、均被華擊潰、華軍乘勝分向折水費縣等地猛攻、日傷亡甚大、丁莊徠莊各據點、經先後克復、又盤據陽寗之日軍向佛山馬口等地進犯、被華軍痛擊、斃日大尉中村以下四百餘、至歷城·濟陽·章邱。鄒平·惠民。商河·各縣之日車、速日亦分途出動、均經擊退、日死傷甚多、另一部華軍、於擊潰來犯之日後、一舉衝入章邱城內、 
　　此外 
　　贛北華軍、連日進出奉新安義間、同時自西山萬壽宮一帶出犯之日、亦經華擊潰、皖境由合肥向中派河進犯之日、經華迎頭痛擊、死傷極重、殘日現已退回縣城、皖南華軍連日猛攻蕪湖灣扯、頗有斬獲、浙閩沿海日艦仍時有活動、迄未獲逞、日機連日襲川、更迭遭重創、均屬週來重要戰績、（十一日電） 
[長台關日軍　遭華截擊]  
　　棗陽長台關（信陽北）日一部於八日晨分至椿廟大小蘇樓、圖犯跑馬嶺、經華軍截擊、激戰至午、日不支退回、（十一日電） 
[湘壯丁自動入營　省府傳令嘉獎]  
　　耒陽新田壯丁鄭鵬代兄人營、邵陽在鄕軍官王松林送子入營、會同壯丁龔邦銀等二十六名、自動入營、湘省府以彼等忠勇報國、特傳令嘉獎、（十一日電） 
[德國速降轟炸機　經數千小時設計成功　西班牙內戰初露頭角]  
　　海通社航空通訊國際馳名之德國速降轟炸機、並非在比。法作戰始露頭角、德軍出征挪威時、此種轟炸機、摧毀英國之鐵甲軍艦、已屢奏奇助矣、速降轟炸機之機構、異常精巧繁複、其成功也、非可倖致、當德國復興空軍之初、德國航空部技術司司長烏台德將軍、卽委託專家、以創造速降轟炸機之重寄、普爾曼君卽設計專員中技術指導主任之一也、 
　　據普爾曼君稱、爲謀速降轟炸機之進步、有須予以特別沈意者、該機必須能裝載每枚重達四百磅之炸彈　並須於開足速率疾降時、有擊中極小目標之能力、初、製造飛機專家、認爲在上述情形之下、至多祇能載二百公斤重之炸彈耳、 
　　製造森炸機者、旣以减低敵方高射砲火之威力、至最低限度爲目標、則該機降落襲擊時之速度、自以神速爲妙、但機身疾降之速率愈高、則飛機開始作速降之行動時、其距離地面之高度亦愈大、因此速降轟炸機之機構、非特別靈巧不爲功、經過若干專家之凝神苦思、經過數千小時之精密設計、始能開工製造第一架試騐機、又不知經過若干人、若干時間之工作與硏究，始能逐漸改良、精益求精、以達完善之境、當其未臻完善之前、設計者曾遭遇種種理論上與實際上之困難、幾於功虧一簣、甚至有發生疑慮、認爲成功難期者、幸當局意志堅定、不惜資本、不畏犧牲、試騐復試騐、改良復改良、消費雖大、歷時雖久、終能造成、合於理想之速降轟炸機、在飛機製造史上、開一新紀元、良堪慶幸西班牙內戰時、JU87號轟炸機、始得參戰之機會、一試其鋒、果也一鳴驚人、不同凡響、作戰之結果、昭示速降轟炸機之威力、在機構方面、已無重大修改之需要矣、 
　　普氏最後聲稱、德國經過若干年試騐與犧牲、所造速降轟炸機始能獲得優越美滿之成績、他國縱能依樣葫蘆、疾起直追，獲得成就、然欲與德國速降轟炸機相頡頏，談何容易云、（王善賞譯） 
[德與瑞士　簽訂貿易協定]  
　　伯恩此　今日正式宣佈、瑞士與德國之貿易協定、已於昨晚在柏林簽訂、該項協定係代替舊有者之德瑞新協定、於八月一日發生效力、至一九四一年六月三十日滿期、（十一日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本南進野心露骨　太平洋不太平　日在代管島積極設防　引起美黨局深切注意]  
　　華盛頓據可靠消息方面向國際社訪員稱、日潛艇約有二十六艘、現正結集於南海日委任統治諸島洋面、根據條約規定、日本須報吿該代管諸島設防、方能建設爲海軍根據地、然最近致國聯委任統治委員會之報吿中、日本並未提起南海洋面有潛艇一事、又傳日本南海艦隊中、又增入汽船一百五十艘、該項汽船極宜航行於珊瑚島洋面、蓋較大船隻不能航行於該處也、日本之南進與最近香港所傳"運送船現正向海南島與巴拉塞爾·司巴拉得萊各島移動一節、不謀而合、按上述兩島、日本於兩年前開始接管、該消息又稱、日貴族院錢員兼東京精神動員委員會主席ZenjiroHorikiri語其會中理事云、「日本將於美民主黨全國大會以後、在南太平洋採取激烈手段」云云、此語足證日在代管各島區及越南海岸之有軍事行動之說不虛、衆深信日本在海防越南若干驅逐艦之活躍與此項新消息、已使美海軍官員對日方在夏威夷與菲列濱之間海軍大演習、加以密切注意、同時太平洋海岸美聯邦當局稱、在南加州之日方捕魚船、發生冒充登記案件二百餘起、按美國法律雖規定不禁止雇用日水手、但登記船隻、須完全爲美人所有、美海軍對日漁船在亞爾薩根海面上、自一九三八年以來第一次之捕魚一事之報吿、亦加以密切注意、現舶於聖勞倫斯海峽至少有日船九艘及丸千噸之一圖南丸」輪一艘云、衆對日前外相野村吉三郞之談話亦非常注意、按渠在南海及菲列濱各處曾作一月之旅行、而甫於昨日返抵橫濱、渠云、「予意將大批日人移至南方、並在該處開發實業實爲要圖」云云、（十一日國際社電） 
[菲列濱總統　傾向獨裁　俾應付嚴重情勢　美人士紛加評論]  
　　馬尼刺過去四十一年在美國政治指導下之菲列濱民主政治、昨日已因菲國會徇奎松總統緊急權力之要求、而拋擲於戶外、菲國會昨已通過緊急防禦法案、而授菲總統以種種獨裁權、縱令各方激烈評論、指責菲總統傾向獨裁、而菲國會竟未經辯論、逕以六十二票對一票通過該案、該案給與奎松總統以種種關於公私事務之絕對統制權、如處置一切勞動·沒收私人產業。接管任何工業·以保證繼續生產·及統制一切物價等、奎松總統雖掩飾其野心、謂渠係爲修正民治主義、使更適合應付現時世界之情勢、然實際上渠已公然昭示世界、渠不特欲爲一實際之獨裁者、且更欲冠以「獨裁者」之名、（十一日合衆電） 
　　華盛頓昨晚此間著名國會人士、對菲國會允許授與菲總統以獨裁權事、均公然發表評論、、許多人們對於菲總統之要求此項獨裁權、均頗爲注意、參議員威廉金稱、渠信有許多國會議員對於菲總統之要求、必冀獲知更詳細之情形、若一旦獲知詳情、恐未必能爲認可之判斷、威廉金指陳、菲律濱人刻正受因歐戰而生之種種經濟困難、且覺日人顯然企圖擴張勢力於菲島、菲總統奎松之要求獨裁權、或因鑒於此等情勢之故、密歇根共和黨衆議員克勞福特則譴責菲國會之行動、克氏云、「菲總統奎松此舉、實係一意孤行、吾人應請其廢止此項獨裁權、菲律賓憲法及獨立法之內容與精神、乃係該島應採取吾國之民主政府組織」、克氏認菲總統之獨裁權、係違反獨立法及菲島憲法、但克氏又謂、渠不信美國對此或將採取任何行動、又若干人士相信、菲總統此項要求、或係鑒於日本之擴張計畫、此輩人們並引述東京所傳關於日前外相野村游歷菲島之消息、該消息曾轉述日本某報所載之語、謂野村力言日本應有採取計畫以便日人大批南移之必要、又「華盛頓日報」著文稱、奎松總統之緊急權力法案　是否違反該國憲法及獨立法之精神、實爲一眞正之問題、「無論如何、吾人現已眼見一因能自治而要求獨立、復於獨立尙未完成而竟轉向全能國主義之國家所表演之奇觀矣、奎松總統曾謂渠反對獨裁制度、然而際茲愛戴民主政治之時、渠已請求國會授與絕對權力、此後菲總統或將因世界情勢及菲島之嚴重情勢、而更向國會要求增加其權力、由此觀之、奎松總統對民主政治之熱度、並不甚高、至其他華盛頓各報、則未有評論、（十一日合衆社電） 
[美應付國際局勢　致力重整軍備　常備軍增至一百廿萬　並加緊訓練航空人才]  
　　華盛頓美國陸軍部昨日宣佈、該部已與汎太平洋航空公司接洽、在未來十四個月內、訓練長途飛行員八百五十、該項訓練將在佛羅里達州之邁阿密城舉行、調練課目爲羅斯福總統計劃訓練五萬架飛行員程序之一部份、（十一日合衆電） 
　　莫斯科「紅星報」今以一美國與歐戰」標題著評云、「美國目前備戰益亟、此點可由軍備計劃·普及軍役·常備隊伍增至一百二十萬人·及鉅大軍事預算·各種事實加以證明、汛太平洋會議爲美國動向之最明顯之證據、該項會議之目的、並非保衛西半球英法荷屬地、實際上係企圖攫取各該屬地、美國掩飾備戰之唯一法寳、厥為「援助英國」等口號、關於英美共同利益、英美報紙宣傳不遺餘力、雖然此種團結實係虛造、事實上英美在歐洲之矛盾已更趨尖銳化、美國現正開始有系統之行動、將競爭者逐出拉丁美洲市塲、而所謂競爭者實係英國、美國帝國主義對於英國前途頗爲憂慮、美國深望英方能堅持戰爭、俾美方可從事集中其力量、目前歐洲方面尙未達到決戰階段、且交戰國力量均尙充足、故美方亟盼戰事能延長、以便美國之備戰、至於英美在太平洋之矛盾、吾人亦應予以注意、鑒於已往之經騐、美方非至戰爭最後局面、恐不致實行直接武力干涉、」（十一日塔斯電） 
[羅斯福視察　海軍船塢　海長諾克斯隨]  
　　樸資茅羅斯福總統昨晨乘專車抵此、視察經國會根據國防程序加以批准而正在動工建造之海軍船塢、視察完畢後、總統卽登游艇「樸陀麥克」號駛往波士登、於昨午視察彼處之海軍船塢與總統同行者有海長諾克斯·密薩諸塞州參議員華爾許·及商業部長霍金斯、總統經過此間之際、穿白衣之海軍水手列隊致敬、、該處現有潛艇十艘正在建造中、此外尙有二艘亦經國會批准、惟尙未動工云、總統之視察並包括波士登附近之華爾德市陸軍巨型砲火藥廠、厥後總統發表文告、謂美國終於傾力重整軍備、渠預料遲至秋季、各海軍船塢及陸軍工廠將能以全力出產、渠稱、一事實證明吾人終於向前邁進矣、余對所目覩之情形極爲滿意、余希望遲至秋季、各海軍船塢及陸軍工廠將能以全力生產、因最低廉之製造軍火法卽以全力出產也、如能長此繼續、吾人可節省無數金錢」發表文吿後、羅期福總統復登游艇前往新英格蘭海岸巡視、在星期一日晨之前、渠將視察紐坡特之海軍站。魚雷製造廠。及新經提議在那拿甘薩海灣價値美金八百萬元之海軍格據地、同時渠並將視察新英根蘭之海軍主要根據地、（十一日合眾電） 
[日本統治階級　明爭暗鬥　蘇聯報觀察日政局新政洽機構難實現]  
　　莫斯科「真理報」發表社評云、「日本新政治機構」原則之遲遲未能確定、非由於發起人缺乏決心、延遲之　結厥爲日本統治階級各派之均勢及現實問題、日本「新政治機構」之成立、顯必引起日本統治方面之劇烈鬭爭」（十一日塔斯社電） 
[克林姆宮　盛大宴會　招待波海國代表]  
　　莫斯科昨晨克林姆宮舉行盛大宴會、招待比布兩區及波海三國全權代表、到者計有共黨中委會·蘇聯政府最高議會人員·蘇聯英雄·美術家·科學家及著作家、當史丹林·莫洛托夫。伏羅希洛夫·加里寗等入塲時、全體起立歡呼達數分鐘之久、先由莫洛托夫及伏羅希洛夭相繼演說畢、後由立愛拉三國總理及代理總統柏拉基士·寇吉士丁斯·梵亞士三人、及莫雨達維代表克萊克柴尼士古·北布代表密哈利澤等發表演詞、昨晚宴會之空氣極爲愉快、當主人舉杯祝波海三國及比布兩區人民健康時、全塲歡聲雷動、（十一日塔斯電） 
　　莫斯科立陶宛及愛沙尼亞國會全權代表團昨日訪問莫斯科市蘇維埃、當由執委員主席柏羅寗予以接見、在友誼談話中、柏氏以莫斯科建設計劃及莫斯科市蘇維埃之組織預算等吿示各代表、又電立陶宛國會全權代表團昨日謁立國革侖先進加普蘇加斯陵墓、（加瓦係於一九三五年安葬於莫斯科）獻呈花圈、上書「獻給立陶宛第一偉大戰士」並由現任總理發表簡短演說、（十一日塔斯電） 
[羅保兩國　成立臨時協定　多不魯甲南部割讓保國]  
　　倫敦英國廣播電台、頃於今晚發出消息稱、羅馬尼亞國政府、業與保加利亞國成立臨時協定、允將該國多不魯甲省南部、割讓保國、（按該省在第一次歐戰前、原屬保國所有、）雙方並定於本月十二日起、開始正式談判、一俟談判結束、卽可予以批准、按之此項協定、羅國雖以該省土地割讓保國、但境內之羅馬尼亞族人約十萬人左右、仍當遷回祖國居住、（十日哈瓦斯電） 
　　保京保加利亞政府、業已準備派兵前往多不魯甲南部、一般民衆預料該區域將於數日內割讓保國、羅國海關衛兵、及邊境官吏、已自邊界各村撤退、據官方人士稱、截至昨日深夜止、羅國尙未答覆、由羅國卡台爾大使携保京之德國備忘錄、（十一日海通電） 
　　保京保加利亞駐蘇聯公使、昨日返抵此間、渠於兩星期前呈遞國書、而目前突然返國、此間人士異常驚異、該公使向新聞記者稱、渠係返國述職、詳情未便發表、（十一日海通電） 
　　莫斯科羅馬尼亞新任駐蔽公使賣芬古、昨日抵達此間、（十一日海通電） 
[土駐蘇大使　返國述職]  
　　莫斯科土耳其駐蘇大使阿克泰·昨晚離此返國、官方申稱、阿氏係返安加拉作兩餘期之休假、但一般相信蘇土談判卽將恢復、殆在意中云、（十一日海通電） 
[艾恩賽將任　印度英軍司令]  
　　瑞典京城據倫敦「每日電聞」報載稱、印度英軍總司令賽爾斯將軍、於本年杪五年服務期限屆滿、將由艾恩賽上將繼任、該報力言、目前之印度、在戰略上具有重大之意義云、（十一日海通電） 
[法屬地兩處　美領事館重]  
　　華盛頓國務院今日宣稱、美國駐法屬西菲達加與紐芬蘭外法屬島嶼聖譬埃兩處領事館、前於一九三一年因節省開支予以關門、頃於本日業已奉侖重開、（十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德空軍大舉進襲　英國波特蘭軍港　海峽上空發生劇烈空戰　英機在德後方投彈多噸]  
　　柏林今日下午一時、德軍文告稱、德國空軍正在進行大規模轟炸波特蘭、英機被擊落者已達七十三架、德機十七架失蹤、德方又派空軍數隊前往助戰、俄得維持德國空軍之優勢、本日空戰時、德國邁塞爾須米特飛機一隊建立奇勛、擊落敵機廿二架、而本隊飛機祇損失兩架、（十一日海通社電） 
　　柏林德軍司令部傍晚發表如下之戰訊稱、吾轟炸機今日大舉轟炸英國海軍根據地波特蘭港、重要設備及汽油池均中彈起火、會在海峽上空發生劇烈空戰、敵衆吾寡、據甫自該方傳來消息稱、敵機被吾擊落七十三架、吾機十四架失踪、空戰現仍在相持中、結果如何今晚尙不能宣佈、（十一日海通電） 
　　柏林據最後消息稱波特蘭港上空今午發生劇烈空戰，德機被擊落八架、英機損失更重、該港現爲炸沉之船所擠塞、棧房多被炸坍、或在延燒中、（十一日海通社電） 
　　柏林今日此間午後宣稱、波特蘭港、德國急降轟炸機羣襲擊英國之護航隊、計有商船七十艘、由軍艦十四艘所保護、（十一日海通社電） 
　　倫敦今日德機兩度空襲英倫沿海區域、每次各被擊落四架、晚間德機會在威爾斯某城投彈十七枚、傷亡若干人、房屋及商肆門窗多處被震毀、由障碍汽球保護之東南海岸某城、曾遭德機空襲德方各機以機槍猛烈射擊、汽球一具起火燃燒、連同鐵索墮於港內、德方毛瑟施密特式機一架、顯然中彈、尾部冒烟、飛出海面、高射砲火曾將繼續進攻之毛瑟施密特式飛機六架予以擊退、（十一日路透電） 
　　倫敦英空軍於已往二十四小時、轟炸德境及德方佔領區內軍事目標、投下高度爆裂彈與燒夷彈多噸、此次襲擊、規模之大、爲開戰以來所未見、被炸目標有弗魯興之油池、向萊斯特之德方水上飛機根據地魯維夏芬與哥龍之軍火廠、魯爾鐵路交通與希普爾之飛行港曁德荷比境內之飛機塲等航空部情報處叙述昨日午後英機襲擊現被德方所佔之古恩榭榭島飛機塲、情形稱、英中型轟炸機一架被阻不得飛至法境轟炸主要目標、乃轉飛古恩榭島搜索其他目標、見地面有戰鬥機、轟炸機及運輸機四五十架、卽投炸彈、一彈命中巨型運輸機一架、機庫附近之飛機諒亦被擊壞、英機繼卽低飛掃射該機塲四週砲位、旋大隊英機飛到、分三批密集猛炸、數分鐘後、機塲白烟迷漫、且起大火、一縷黑烟上升、高達千呎、又海岸指揮部飛機乘月光皎潔、飛至弗魯興、冒照空燈光與猛烈高射砲火、轟昨油池、彈多命中、引起大火、該隊中型轟炸機一架突襲白萊斯特附近德方水上飛機根據地、向中型水上飛機十餘架及大機庫投彈、當見濃烟滾滾上升、星期五夜間、英重轟炸機猛炸魯維夏芬與哥龍兩地軍火廠、自午後十時三刻起、大隊英機連續襲擊哥龍軍火廠、至　近午夜始已、投下高度爆裂彈與燒夷彈約十五噸之多、被襲目標於十五分鐘內起火、隨後飛到之英機乃藉火光覔得目標、復施轟炸、德戰鬥機一架希圖截擊英機一架、被槍火逐退、魯維夏芬軍火廠、亦遭英機更番猛炸、工廠區迭中巨彈、轟然爆炸、繼起大火、他如魯爾之鐵路交通與德荷境內之飛機塲亦被炸起火、阿姆斯特丹之希普爾飛行港被襲後、連續發生爆炸、多處着火、盡夜參與上述各次襲擊之英機、全體安然飛回、惟有海岸飛機一架循例出動巡邏已吿喪失、（十一日路透電） 
　　科隆據報紙載稱、英機於九日深夜、在杜倫區投爆炸彈及燒夷彈數枚、並無損毀、波恩與傑里希方面、投彈頗多、但損毀甚微、斯特尼希附近之穀倉被擊中、毀房屋多所、杜威斯附近之某地、被炸斃小馬二隻、炸傷牛一隻傑爾德尼城一帶、農塲略有損毀、斯比希·卡森勃勒希一帶及斯哈芬等處、均落炸彈、並無損失、（十一日每通電） 
　　倫敦英方稱昨日英空軍出動、轟炸海峽羣島之古恩榭島上德方根據地、以及德境內其他中心點、皆予以重創、古恩榭島遭空襲、爲英空軍對英領土之第一次攻擊、英方又稱科侖與路局易港之軍火廠、以及維里心根之油池、皆爲英空軍所粉碎、德對英倫之空襲、昨日頗爲輕微、衆信是項德機、乃由古恩榭島根據地飛來者、（十一日海通電） 
[培比拉以南　英義兩軍激戰　義軍續有進展　亞丁又遭空襲]  
　　開羅英義軍頃在培比拉以南展開非洲史上空前大血戰、英軍及英屬地軍隊、憑所築防禦工程、固守都茄岡山頭及其他高地、而義軍兩縱隊、則現方力圖向上述陣地猛攻、據報義方機械化部隊與砲隊、雖經英戰機予以重創、仍沿沙漠中之大路推進、刻離英方保衛培比拉之碉堡、已在射程以內、英方公報亦承認義軍之進展、並謂敵軍正向索瑪里蘭之英國主要陣地賡續前進、頃間又聞、英方稱義屬東非之科稜迪爾鎮、已由英非得力軍隊攻佔、又據報、向格赫里之飛機塲亦遭英方猛炸、（十一日國際電） 
　　奈羅比據此間最近公報、英軍已佔據科林狄爾、未遇重大抵抗、英方無傷亡、英轟炸機昨襲尼格里、頗爲得手、毀機關槍巢一所、裝運汽油與軍用品之機械化運輸隊着彈起火、而尼格里飛機塲之機庫與房屋亦被炸毀、（十一日路透社電） 
　　瑞典京城紅海口之英國海軍根據地亞丁、頃復被養國空軍所襲擊、結果英兵死四名傷十七名、但未言明物質上之損失、聞義機係由英屬索瑪里蘭之新軍根據地齊拉起飛、該處離亞丁僅半小時飛行耳、（十一日海通社電） 
　　羅馬此間一般人士稱、義大利攻擊非洲、因義相墨索里尼、決意推翻英國在回敎民族中之領導地位、取而自代、現非洲之回民、總計有二〇九·〇〇〇·〇〇〇人、（十一日合衆電） 
[義內閣討論　戰爭計劃　通過法令多種]  
　　倫敦羅馬無綫電稱、義內閣討論戰爭計劃、內有一條、擬對於因里比亞與東非戰爭狀况而起之犯罪行爲、從嚴懲治、據德國通訊社消息、義內閣已決定保障肉食供給之計劃、（十一日路透電） 
　　羅馬義內閣昨舉行月會、主席墨索里尼、通過戰時法令多起、由墨氏建議、授樣公共工程部俟國內之公私業產修竣之後、國外佔領區之損毀工程、亦將着手修理、其目的欲使戰後立刻恢復原狀、義東非事務部長建議、沒收海外領土內之敵產、並議決增重在戰時漁利者之罪刑、旋由農業部長提議、保　軍民肉類供給辦法、下次閣議將於九月七日舉行、（十一日海通電） 
[英潛艇　又失一艘　鳥亭號失踪]  
　　倫敦海軍部宣布、英潛艇烏亭號、愆期已久未返、必已喪失、按該艇前屬駐華英艦隊、聞名於中國沿海、該艇排水量一。四七五噸指揮官爲胡資海軍少校、（十一日路透社電） 
[德方公布　海陸空軍戰果　擊沉敵船五百萬噸　擊落敵機約二千架]  
　　柏林本星期之最重要新聞、爲英國商船及爲英國運輸之外國船　擊沉者、已達五百萬噸、易言之、芙之運輸船現僅存半數、新造之船僅能補充一小部份而已、英國所最關心者爲過去三星期間、沉船之激增、可見德國自挪威至西班牙海面活動之收效宏大、英國東海岸之貿易已完全停頓、海峽商埠之商務不久亦可終止、西海岸亦漸受德空軍之攻擊、全英之封銷已日見周密、但德國並不專注意於對英之貿易戰、全面攻英之舉、卽將開始、八日海峽上空之空戰、英損失商船七萬二千噸、飛機四十九架、德損失十架、此外英國各海港船塢、機塲及軍火廠日受炸毀、地中海之英海軍港、如馬爾太·直布羅陀·亞力山里亞·及海發均日受義機攻擊、損失慘重、英艦隊對於義國與北非之運輸、已不如何加害、北非之英軍、現已改取守勢、義軍已着着佔先、齊拉之被義軍佔領、對英國經過紅海之給養大施威脅、由此空襲亞丁港、僅半小時飛行耳、義空軍現佔優勢、蘇　士河之英航務、勢將大受損失、遠東英軍之由上海及天津撇退、可見英帝國所處之窘境、已不僅在歐洲而已、（十一日海通電） 
　　柏林昨日德軍部發表戰報稱、德國空軍於九日及是日夜間、在英國東南海岸作偵察飛行、在東部者、德機飛越紐卡梭及設德　羣島以北、德機昨日攻擊喜內斯及察特漢之船塢、紐卡梭之造船廠及港中設備、一在該三處之敵方探照燈及高射砲均被德機所擲之炸彈擊毀、紐卡梭有船舶多艘正在修理中、復中彈炸毀、當德機攻擊羅徹斯特飛機製造廠時、在海岸及廠中，均無高射砲開動、此種重要工廠如無高射砲之防備、可見英國尙有他處更急需高射砲矣、此外肯特之爆炸物製造廠亦被轟炸、由所見之火熖及爆炸、可見被燬之爆炸物及原料為數極多、自開戰以來、德高射砲共擊落敵機一千五百架、陸海軍所擊落者、尙不計算在內、陸軍高射砲隊共擊落三百五十架、海軍擊落一百五十架、總計德高射砲共擊落敵機二千架、（十一日海通電） 
　　柏林德國海軍於上星期內加緊對英國船舶之襲擊、空軍亦襲擊英國護航隊、至本月十日為止之一星期內、英國船舶、損失二一五·六九三噸、其中潛艇擊沉九七·六九三噸、海外擊沉三〇·〇〇〇噸、魚雷艇擊沉一七·〇〇〇噸、空軍擊沉七一·〇〇〇噸、德國飛機在英國各港敷設水雷、擊沉船舶亦甚多、據德軍司令部稱、自歐戰爆發後、英國已損失船舶五·〇〇〇·〇〇〇噸、而受傷之船舶、尙未計入、目前英國與歐陸隔絕、須自較遠地點輸入給養品、而船舶之缺乏愈益顯著、羅爾　曼之潛艇於兩次航行中、擊武裝商船十二艘、總計七四·三〇〇噸、並擊沉英國驅逐艦「旋風」號、及潛艇一艘、德國魚雷艇於本月七日深夜、擊沉輪船三艘計一七·〇〇〇噸、德國空軍於本月七日、擊沉輪船十二艘、總計五五〇〇〇噸、並有輪船七艘被炸傷、據義軍戰報稱、義國驅逐艦「伐爾第一號、（一·六〇〇噸）擊沉英國潛艇「奧華　德」號、（二·〇〇〇噸）、英國潛艇之魚雷、未能擊中義艦云、英國艦隊自直布羅陀駛出後、被義國偵察機探悉、遂由轟炸機加以襲擊、英國主力艦「決心」號被炸着火、另有驅逐艦一艘被擊傷、義國空軍並在地中海東部、擊沉護航隊之輪船二艘、另一艘被擊傷、（十一日海通電） 
[英艦隊駛離　直布羅陀]  
　　瑪德里據此間所接消息、英國艦隊在直布羅陀小作勾留後、昨已離開該港、據悉義大利空軍現已決定自撒地尼亞對整個地中海之英國艦隊、採取大規模之攻擊、（十一日海通電） 
[赫斯發表演說　警告英國]  
　　柏林德國通訊社稱、德國副元首赫斯、昨在維也納演說、以德國現所準備實行者警吿英國、謂今乃掃蕩英國權力、直至整個英帝國潰崩而後已之時期、英國現漸近日暮途窮之日、德國潛艇與飛機數量日增、而英國航船噸位則日形减少、英國軍火廠亦漸消滅於灰燒中、（十一日路透社電） 
[哥尼格斯堡　博覽會開幕　中國亦參加陳列]  
　　哥尼格斯堡德經濟部長芬克今日在此間主持哥尼格斯堡第二十八屆博覽會之開幕禮、中國亦有陳列品在內（十一日海通電） 
[英人踴躍損款　購機獻國]  
　　倫敦英人爲空軍偉大成績所感動、現皆踴躍捐輸、購機獻國、國會議員威斯頓助十萬鎊以造旋風式與噴火式飛機十六架後、有戈威爾夫人者、發表一文、請國人捐款多置旋風式飛機、按戈威爾夫人有一子、供職旋風式機隊、現方失踪、又有一文名賴里者、目覩敵機一架亂擲炸彈、毫無目的、乃以五千鎊送呈飛機出產大臣皮佛勃洛克、用以製造噴火十式飛機、英國各處現皆發起損款購機之運動、（十一日路　　　） 
[歐戰實録（六）　希特勒　西綫總攻的前夕]  
　　這篇通信是美國星期六晚報Saturday　Evdning　Post駐歐特派員裴斯Demarce　Bess所作，其實係根據確實報告，說明希特勒　最後決心的經過情形，茲譯錄於後： 
　　希特勒的勁旅，在比利時荷蘭境內，從天飛下之後，歐洲的所謂「滑稽戰」就一變而爲全面戰了。從去年九月到今年五月，交戰各國無不小心翼翼，審愼作戰。記者當時曾在交戰各國的前後方實地視察了好幾個月，深知交戰各國以及中立各國的軍民，對於這種死樣怪氣的滑稽戰，都有點不耐煩。詛知希特勒一鳴驚人，滑稽戰一變而爲全面戰，情况雖極可怕，但各國的士氣民氣却爲之一振。推原其故，無非是歐洲人旣然又要火併一塲，還是早些解決的痛快。 
　　然而歐戰的性質，這樣突然轉變，原因何在？這種轉變是否完全發動於德國方面；若然，則希特勒是否早已準備？他是否計劃在滑稽戰八個月之後，始乃發動全面戰。或者是德國內部或外面發生了某種情事，使他變更作戰計劃的？ 
　　我們知道德軍參謀部對於西綫作戰計劃是早已決定好的。國社黨要人，在去年秋　戰事發動之後，曾吿訴各國訪員，說他的準備集中全力，對付英國。由今回顧，德方在八個月內的種種舉動，似乎在按照一這種方針行事。在這八個月，他們可說無時無刻不在準備全面戰爭，而這全面戰爭，畢竟在五月十日發作了，這是一種觀察。 
　　但據余研究各種證據之後所得的結論，上面的一說，實屬似是而實非。余確知希特勒下令西綫總攻，是臨時通知參謀部的。參謀部對於西綫作戰計劃，固已預先精密擬定，如在其他方面作戰一樣，但據可靠報吿，他們對於何時何處發動閃電戰，直到作戰前數天始接通知。 
　　四月梢，余在羅馬遇某要人，彼與德軍參謀部人員過從甚密。德軍參謀人員歷年來曾與他暢談他們的目標和希望，絕　隱飾。余在羅馬與他遇見時，曾吿訴他說，正往荷蘭採訪消息。他便很驚奇的問：「君往荷蘭何爲？那裏是不會有事的。　這層也足以　證希特勒大令西綫總攻是臨時決定的。 
　　在歐洲，五月節不僅是花朝，且是歐洲的勞動節，對於歐洲在社會主義者，是一年中重要的一天。但據余所知，今年的五月節實是希特勒最後決定實行世界大賭博的一天。 
　　我們還記得，聯軍　挪威中部撒退，就在五月節那天。這一行動，在德國國內，比在其他各國，更有重大的影饗。它根本上解決了開戰八月以來德國黨政軍當局不一致的爭端。國社黨極端派不顧切的「勝者獨贏」口號終於占了上風。要了解斯干的那維亞冒險行動對於德國政策的重大影響，我們應追溯到歐戰開始的最初幾天。一般人皆已承認，去年九月英法對德宣戰，是出乎德國國社黨領袖意料之外的。他們預料英法決不會爲波蘭問題而作戰的。 
　　但是英法畢竟宣戰了，國社黨遂不得不重行老量其地位。希特勒亦卽召集所有顧問討論應付方策。他那時他的態度似極坦白，胸無成見，因爲他的預定計劃已爲英法出乎意料之外的行動所粉碎了。那時對希特勒所提出的忠告顯然分成兩派。一派包括陸軍將校及經濟專家，認爲德國旣獲得蘇聯的奧援，抵抗封鎖戰爭，可有勝利的把握。他們又認爲國社黨的德國，比之歐洲民主國，組織尤爲完密，適宜於長期戰爭。英法方面。對於長期的總動員，尙未組織健全，長期戰爭，將使是士氣及經濟兩者，都吿破產。不過這樣一個戰爭中，德國應保存戰爭的實力，卽使像波蘭那樣大規模軍事　攻，也不擬再有。總之，德國不應冒全面戰的危險，以達勝利的途徑。他們並謂，滑稽戰可以淆亂英法的同情各國（特別是美國）的聽聞，使他們不致加入敵方陣營。 
　　這是具有充分理由的論斷，希特勒有一時期似曾受其影響。然此種論調，却爲主張全面戰爭的國社黨極端派所反對。此派相信歐洲民主國非常腐化，不値一擊，就可打倒。德國不應再事猶豫，而應立卽對英法進行全面戰爭。 
　　此派對希特勒不斷進言。希特勒也是喜歡冒險的人。但在去年九月，國社黨極端派並沒有十分獲得他的寵信。他們曾向希特勒保證，說英法不會爲波蘭作戰的。結果，他們的情報證明完全不確。另一派的論斷，雖不十分中聽，却比較可靠。 
　　此兩派最初勢均力敵，對於希特勒都有影響，但這時國社黨獨裁者左右爲難，並無採取那一項政策的表示。 
　　據記者在羅馬所得的秘密消息，希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會晤前兩天，他始決心　　干的那維亞有所行動。他條置那次會議，志在把他所頂備約計劃通知墨索里尼，並請求他在地中海方面，也來一個轉移目標的牽制行動。墨索里尼接受了這種主張，玩弄得非常巧妙，除開羅馬幾個目光尖銳的居民外，所有的人都被他朦混了。 
　　斯干的那維亞的戰事，因此成爲德國兩派戰略消畏的最後試騐。如果國社黨對挪威的軍事行動失敗，滑稽戰無疑的要繼續延長。但進攻挪威居然獲得了空前的勝利，國社黨極端派在柏林便占了優勢。希特勒見風轉舵，便立卽在他處進行全面戰爭，這是確定不移的事實。 
　　挪威的佔領也使義大利改變了一切態度，正如歐洲其他部分一樣。法西斯獨裁者墨索里尼聽到德國進攻挪威成功之後，便完全改變了他的政治地位。這就是講，他曉得滑稽戰已成過去，代之而興的便是全面戰。唯一的問題，是不是全面戰爭能够速職速決。就義大利講，義大利在畏期戰爭中，沒有大量充分的金錢，可以購買必需的軍用品，不過墨棄里尼早已一再宜言，在此次戰爭未終了以前，他決心擔任一個角色，一俟終了期快近的時候，他卽奮袂而起，投身參戰。 
　　五月間最初十天裏，歐洲呈現着特殊的平靜。歐洲人似在享受春天的綺麗風光。在歷史上占重要一頁的五月十日，訊者於淸晨五時爲巴黎的空襲警報所驚醒。到了七時，警報解除，記者走至街上，視察法國人對於當夜德國以閃電戰進攻荷比及法國的反響。那天早晨，巴黎的空氣，到處都不像去年九月星期日早晨英法對德宣戰那般激動。八個月來的等待，造成極大的差異。法國人都感覺事態的嚴重，但已不像去年九月那樣呆若木鷄了。早已令人觸目的防毒面具，那是很少有人戴上。去年秋天撤退的兒童，也巳漠不關心地在公園中遊玩了。 
　　法國人業已獲得了滑精戰的勝利。當他們聽到希特勒命令軍隊進攻荷蘭比利時的時候，他們都聳肩微笑。國社黨的獨裁者在法國人目光中，照常是一個可笑的對象，尤其當法國人讀到他誇口的說：「今日發動的戰爭，將決定未來一千年德國民族的命運」的時候。希特勒那時顯然以更偉大的拿破崙自居。國社黨的極端派業已如願以償。挪戚用兵成功造成希特勒可以橫行無敵的自信了。 
　　德國的軍隊一旦進佔了荷比法三國，希特勒及其黨人已是義無反顧。他們不是戰敗，喪失一切，便是勝利，實現其龐大約計劃。 
 
 

Page 7

 
 
[英軍撤退後　美軍將肩負艱鉅　檀香山美兵七百將來滬　上海防軍會議或不舉行]  
　　上海泰晤士報云、昨日（十日）聞諸可靠方面、駐滬英軍計東塞萊聯隊第二大隊、西福資高地聯隊第一大隊、及陸軍醫藥團等部隊將謂往東非洲英屬索瑪里蘭、但此說未經官力證實、聞上述兩大隊一俟準備完竣、將隨時開拔、中央路之英軍醫院、將偕醫藥團首先撤離、 
　　平津駐軍將先來滬 
　　英軍司令部日昨宣布駐滬英軍一切存欠賬目須於一星期內結淸、足證英軍將隨時調動、北平電傳該地英駐軍五十名、及天津英租界英軍一百五十名、皆屬東塞萊聯隊、將於一週內啟程赴香港一說、未能證實、租料該批英軍將連同軍事看護隊先抵上海、歸東塞萊隊、同盟社香港電稱、關於撒離華北華中之英軍、將開何地、雖絕無徵象可得、惟香港方面預料此等英軍、將開香 
　　美軍接防尚未宣佈 
　　至於駐滬英軍防區將由何方接防、本市人士紛加猜測、一般以爲今由東塞萊隊巡邏之西區、將由美海軍第四陸戰隊接防、然官方省以未有所聞爲言、駐滬美軍司令部昨日宣布、關於英軍撤退或美軍接防任何區域、非至第四陸戰隊司令貝克上校正式宣布、則美軍方面、不致發表任何言論、然貝克上校將於何時宣布、今無徵象可得、 
　　美軍將負整個責任 
　　又同盟社檀香山電傳美水兵約七百名、已從該地啟程來滬、加强美駐軍實力、衆信該批美兵、係派來保護英人利益之說、亦未能證實。昨日盛傳駐滬各國軍隊司令或將於下週初舉行會議、俾修改公共租界各軍防區、惟若干人士以爲此項會議、未必舉行因英軍撤退後，上海僅剩美日義軍及萬國商團、而日軍活動以蘇州河以北爲限、義軍不久或亦將撤退、則整個重負、將卸諸美軍肩頭也、聞駐滬英軍之有眷屬僑滬者、已接自行籌備眷屬啟程之通知、惟此訓令之確實性質、尙未可知、英文大美周刋發表本埠著名英籍評論家伍德海評論英國防軍行將撒離上海一文、該文提及日政府曾提議及僞「上海市市長」曾要求英防軍撤滬、但此種提議或要求、與英政府此項決定、完全無關、據伍氏猜想、此種撤退、完全根據軍事需要而決定、 
　　防軍任務維護治安　 
　　三年前滬戰發生後、英國駐滬防軍卽與法美義防軍及工部局警捕當局共同合作維持公共租界及越界築路指定地帶之治安、如本市正常情形及出入自由完全恢復、則上述之防軍擔任警備之需要、不復存在、日方繼續軍事佔領虹口地區及周圍市郊、為致使防軍不克撤退之唯一原因、英國防軍之任務、僅屬警備方面、與英國國內軍隊之任務相較、自不及其重要、 
　　美軍接防最孚眾望 
　　英防軍總數僅二千餘人、（按實際僅一千五百餘人）苟日方決定侵犯英軍防區、彼等亦不足以予有效之抵抗、况英國目前正需要充實帝國各處之軍隊、故撤退駐滬防軍、亦不能謂爲不當、租吾人不能吾認此舉、將使本埠各界人士發生嚴重反響、同時吾人亦不能不注意、苟美海軍陸戰隊不能接防英軍防區、則租界上之警備及行政方面、將受嚴重之侵犯、 
　　英國注意星洲安全 
　　本埠英僑等對英防軍之撤退、須認為英國因目前歐戰而作之不愉快的犧牲、現下歐戰劇烈進行、允其是香港及星加坡受威脅之際、上海似屬不甚重要、是故各界人士對於英軍撤滬之舉、須認爲一種軍事需要行動、蓋英國他處正需要更多軍隊之故也、美國政府注意香港及星加坡之安全、不如英方之關懷、則吾人希望美當局將擴充維持上海治安之措置、或非過奢之冀望也、 
[日擴大閩海封鎖區　航商又遇難關　日領已通知各國駐領及海關　定本月十五日午前零時實施]  
　　自日駐華艦隊司令於七月十五日宣佈封鎖浙　沿海後、第三國航商行駛浙閩商輪被迫停駛、請求各該國駐滬領事交涉迄無效果、不得已爲維持航業計、派輪試航各小口岸、今該艦隊司令又宜佈擴大閩海封鎖綫、聞已由日本領事館通知各國駐滬領事及江海關、定本月十五日午前零時起實施各國對華航業、影響益重、 
　　古鰲暢航 
　　新聲社記者昨向航業界探悉、自義商羅可治洋行之常德輪經釋放駛抵古鰲頭後、德商遠東公司哈納輪由滬裝貨搭客啟椗駛古鰲頭、又德　禮和洋行謀福輪、亦卽駛古鰲、但航行古鰲頭之外輪、於抵達時、所裝貨物及旅客、須受當地駐軍之檢査、旅客須有證明文件、貨物限於必需品、此點客商應加注意、 
　　興泉航務 
　　英商怡隆公司輪船、以行駛閩省沿海為主、自日擴大封鎖閩沿海後、興化泉州均在禁航之列、今爲避免危險計、暫時無船隻駛閩、該公司大班正在考慮補救之中、至泊興化之輸船、爲神佑、俟貨卸竣後卽駛返滬、聞福生公司代理之英商馬勒輪、目前亦無船隻駛與化泉州、 
　　松門航綫 
　　同　泰行代理之義商安利輪、已於前日由滬駛松門、並中止兼灣瀝港穿山岑港、並聞浙閩沿海洋面、時有日艦弋巡、對往來商輪、時以旗號盤詢、或予扣留檢査、行駛各輪往往不能照預定日期抵　目的地、此後各輪船之行駛浙閩沿海、爲避免注目計、開航日期及駛往目的地、或將暫守秘密、 
[郵局員工發津貼　業已邀准　六月份起實行　六月份起實行]  
　　上海郵政管理局曁所屬各支局全體上中下各級郵務人員、前因物價騰貴、生活維艱、曾聯名要求上海郵務職工會、向局長乍配林提出轉請當局予以酌加生活津貼、藉維生計、曾經乍局長轉呈交通部准予津貼、惟因各地交通梗　、遇險電往　不便、結果未獲具體辦法、新聲社記者昨向關係方面探悉、此次乍　林由香港飛抵重慶時、　報告蘇·浙·皖·滬·郵務狀況、並對於滬局員工生活津貼一事、亦予提出、當由當局邀准、決於本年六月份起實行、聞高級郵員酌貼二成半、中下兩級一律津貼七成半、茲六七兩月份業已按月支付、八月份待本月二十八·二十九、三十日三日內分別照發、 
[英國在滬簡史]  
　　英國駐華北陸軍竇漢隊、甫於去歲十二月下旬、撤離天津、乃英政府復決定賡續撤退其在上海及華北之軍隊、命令業於前日下午正式公佈、此後撒往之地點、英當局固未予發表、惟一般人觀察、當不出於遠東英屬各地範圍、 
　　關於英軍留駐上海期內、其名額人數、可得而考者、一度於民國十六年增至二萬名、時國民軍出師北伐、初抵上海、英當局爲保護公共租界、故命由現任英軍總監之戈特子爵率領冷川衛隊來滬增防、 
　　英軍首次來滬、遠在一八四二年雅片之戰以後、時上海已因條約關係開爲商埠、英軍隊在蒙脫哥墨上校指揮下、乘艦直抵上海、其來滬使命、僅爲保護公共租界、 
　　迨一八五六年至一八六〇年、小刀會與太平軍拳匪相繼作亂、英法聯軍在滬取共同行動、以示抵抗、萬國商團亦起而警戒防區、時在滬之英法聯軍人數僅二千八百一十四名、一八六二年華德氏被殺、聯軍終於一八六四年擊潰太平軍締成今日史跡一頁、 
　　嗣後英當局復增厚其實力、調遣印軍三千名由港來滬駐防、英法德日在滬服役之商團曁其軍隊、亦動員駐防滬區、由英軍兼火政處總司令克雷氏統率、一九〇　年後、外國軍隊始行撤退、共後之上海租界防務、悉由商團與海軍陸戰隊維持良好秩序、如是凡數年、迨一九一一年至一九一三年、始卸仔肩、一九二四年起、又復由萬國商團負保護租界治安之責、 
　　國民軍於一九二七年開抵上海、當時英美法日義荷蘭與西班牙當局、先後加緊調遣其軍隊開來遠東、英軍戈特子爵之冷川衛隊、亦於是時來滬、六月三日爲英王喬洽誕辰、冷川衛隊即於是日在跑馬廳舉行大檢閱、 
　　自後英軍卽長駐上海、其人數爲一千五百七十名、包括西福資高地隊及東塞萊隊、武器配備完備、現任總司令爲西蒙斯少將、西福資高地隊指揮爲茂萊上校（R.A.WolfeMurray、東塞萊隊指揮爲史惠東上校（G.E.Swinton）、（荃） 
[明日淞滬抗戰紀念　防務特殊緊張　各界意志堅定態度沉靜　水際交通臨時加以截斷]  
　　明日爲「八一三」淞滬抗戰三週年紀念日、本埠各界、以環境特殊、並不舉行紀念儀式、但各沉默靜穆、停止娛樂及宴會、分別自動茹素、爲陣亡　十及遇難同胞誌哀、並籌送寒衣、各就本位救國、以完成抗建大業、工商界特定紀念辨法、（一）全市工商界決於明日自動停止娛樂宴會並茹素一天、（二）明日正午十二時工商各業應靜默三分鐘、對前綫陣亡將士及後方被難同胞作沉痛之哀悼、（三）工商界決以堅決之行動推進獻金救難、及「傷兵之友」各項運動、以資紀念此偉大節日之降臨、（四）電蔣委員長致敬、 
　　昨日戒備已趨嚴密 
　　昨日爲本埠實施戒嚴後第三日、戒備情形、較前兩日已益臻嚴密、自昨晨五時起、萬國商團聯隊中華隊A字大隊B字大隊等全體武裝團員、均奉令集中、出發担任戒備工作並規定每二小時爲一班、車巡隊亦於昨日上午起、載武裝俄隊員及蘇格蘭團員、出動巡邏於各街市、駐滬美美法意防軍、出動人數，亦已增加、分組逡巡於街道或駐守於封鎖綫缺口處、對進出行人車輛、檢査亦益嚴密、照昨日情形、上海實已形成鞏固之武裝碉堡、防務週密、較過去紀念日爲甚、公共租界警務處、在外灘愛多亞路漢口路一帶中西報館門前堆置之沙袋堡壘、業已運夜竣工、由商團及防軍駐守於內、並架設機槍、四週加派中西探捕在附近担任守防、 
　　停止娛樂提早打烊 
　　昨爲特別戒備之第三日、除中央捕房發現手溜彈外、一切尙能平靜過去、雖爲星期日、但兩租界警務處內勤人員、向例休假、惟因特別戒備關係、故兩租界警務處各寫字間內職員、亦奉命照常辦公、工部局商團總司令部亦不休假、此外英美法義防軍、雖逢星期例假亦禁止、兵士外出遊宴、又兩租界當局以明日爲「八一三」紀念日、以各娛樂塲所游人嘈雜、業由警務處分別通飭各游藝塲、明日可停止營業一天、此外各戲院亦多自動停鑼一天、惟影戲院或有開演、他如舞場及酒排間、亦令提早打烊、禁止通宵營業、 
　　浦江封鎖檢郵特嚴 
　　浦江交通、據傳亦將於明日起完全封鎖、屆時行駛南黃浦·塘口。王家渡·閘港·杜家行葉榭·閔行·洙涇。一帶之輪隻、均將一律停止、蘇州河上游北新涇·虞姬墩、一帶水道交通、亦將於明日起封鎖、任何船隻、不得進出、故各內河小輪、恐將於明日起一律停駛、馬期南路郵局、近日因迫近八一三淞滬抗戰紀念日關係、日檢査員對各項郵件檢査加嚴、允以印刷品、均被拆開檢視、信箱方面、亦極爲注意、而檢查人數、每日亦經加派、此種緊張氣氛、爲日前所未有、 
　　日軍演習日兵遊行 
　　日陸戰隊於十日午夜起、在閘北一帶，舉行攻守大演習，當時分成甲乙兩隊、甲隊由友成中佐指揮、以橫浜橋以北北四川路江灣路等處爲根據地、乙隊由志柿部隊長指揮、由廣中路八宇橋一帶進攻、當時陸戰隊之各部隊均參加、砲隊並發砲轟擊迄昨日拂曉始畢、當演習時、上海日軍司令樋口、陸戰隊司令武田等日方軍事重要人員、均參加、昨星期日、閘北有從內地調滬之日本陸軍一批、分每隊的十餘名、均穿着黃色制服、又徒手游行公共租界，經北河南路拋球塲南　路浙江路朝北繞行一週而返、 
[德日在遠東地位　決難獲得協調　德在歐洲流血不容日方漁利　中德貿易繁榮端在中國戰勝]  
　　日本自松岡洋右就任外相、卽宣佈東亞經濟圈」、其範圍不但包括中國、且包括安南及荷印等處南洋地帶、而日內瓦傳來中立國之消息、均指明德國之觀點、爲歐洲殖民應屬於歐洲、德日之遠東利益、顯然銜突、記者曾晤及熟悉外交之某國際家、叩以對此事之見解及對於中德日經濟之錯綜關係、 
　　中國建樹亞洲均勢 
　　據稱、荷比法等國雖被德國擊潰、但各該國文化亦甚昌明、德國勢不能減其國家、奴其人民、故僅能取其海外之殖民地、今日本旣將安南荷印置其勢力之下、則德國流血之結果、反使日本坐享其成、誰能甘心、故一般觀察家之意見、以爲如果德國獲勝、則其對亞洲問題、決難恝然置之、至中國問題、則中國之獨立、可以造成亞洲之均勢、歐美各國、均蒙其利、英國因在亞洲保有廣大之殖民地、故願見中國之獨立爲印度之屛障、假如德國亦如英國之地位、則其態度、亦何莫不然、 
　　中日戰事影響德國 
　　德國經濟部長芬克博士於接見維也納「東南雜誌」主筆費煦爾、談論戰後歐洲之經濟計畫時、對東亞及南美市塲特別注意、芬氏稱「東亞市塲、因中日戰事影響、大受打擊、倘政局澄淸、則德國與中國之經濟關係、必將立卽有良好之進展」、中國對外貿易、自第一次歐戰以後、歷年　口貨物、均以日本佔第一位、自國民政府北伐統一、實行關稅自主、積極從事建設、中國對外之貿易關係、發生一大轉變、曩昔進口以日本之棉布及日用品爲大宗、至蘆溝橋事變時爲止、德國對華貿易、已可與日本並駕齊驅、 
　　日如獲勝德必損失 
　　一九三七年德貨進口六四·三九九八八四金單位、日貨進口六六·〇九八·一二二金單位、近年因日本控制中國大部領土、對華貿易獨見進展、如一九三九年日貨輸入中國升至一二六·五五五·七四四金單位、德貨則降至三五·五五二·六八〇金單位、德貨輸入中國旣多爲機器軍械等工業及國防建設用品、假令日本控制中國、則中國爲日貨之尾閭、德貨在華無立足之餘地矣、充其量、德國之重工業品僅能運往日本、而日本則以中國之原料償付德貨之價款、如此、則德國對遠東之貿易、遭受兩層損失、（一）喪失中國市塲、德國對中國爲出超、（二）喪失對日出超、獲取外匯之機會、故無論在政治觀點上、或經濟觀點上、中國之繁榮獨立、均與德有利、最近日人宣傳不謂國府將派朱家驊赴德、卽曰中國將加强對德之關係實際上中國與世界各國均誼及相成之關係、非僅對爲然、故中國決不致孤立、 
[昨日各界公祭　董會計師　賻儀三千餘金概交遺屬應用]  
　　本市各界滾履登·徐寄廎·等發起、於昨日公祭被人誤殺之董純標會計師於牛莊路淸凉寺、到聞蘭亭孫福基　百餘人、董君生前淸貧自守、遺孤尙幼、故所有賻儀、概折現金、共得三千餘金、概交董君遺屬、 
[無錫形勢突緊　槍殺綁架迭有發現]  
　　近日錫邑形勢、突然嚴緊、原因六日下午二時、有東亭僞「鎮長」陳懋鏞、在九里菴被殺、北門外長安橋餘新米廠被刦、南鬥外伯凟港恒豐油廠店夥李懋釗被綁、旅經發覺有流動隊員張永隆（又名趙元良）、由王源聚鑫記冶坊擔保、領取通行證、被日特務機關長小松潤三將經理郭叔明、經手蓋章之學徒林世範、店夥揚仁福傳往訊問、自此卽日起、凡領取旅客通行證、手續益繁、 
[日機二十四架掠甬　結隊出海南飛　其目的似在台灣或汕頭方面　日艦又向鎮海及象山匯發砲]  
　　據大通社記者向航業界探得確息、十日上午十時左右寗波上空有日機二十四架、結隊南飛、旋經寗波縣仍向南飛去、據一般推測、該批日機、其最終目的不出兩處、一、飛往台灣方面、二、飛往汕頭以南之海門方面、緣汕頭迤南之海門、日軍强圖登陸、該批日機或係飛往掩護登陸部隊也、 
　　日艦開砲 
　　 
　　鎮海口外日艦兩艘、十日中午又向江南要塞地帶開砲兩發、砲彈掠過江南上空、並無損失、該兩日艦旋復向鎮海口外漁船開砲、漁船有無被其擊沉、則未悉、至浙東海上、日艦游弋頗頻、顯在阻撓航行、又十日停泊溫台洋面之日艦、會向松門及平江一帶開砲、又泊象山港五龍山洋面日艦、亦向西北方面開砲七發、 
　　追捕民船 
　　象山港橫山洋面日艦一艘、昨亦向附近民船開砲四發、內有民船一艘被擊沉、一艘被扣留、錢倉洋面日艦一艘、亦追捕附近民船、被扣達七艘之多、聞被焚燒、又昨日龍山·慈谿·觀海衛。奉化·玉環·溫嶺·海門各地、均 
[梅思拉案　賡續偵查　被捕之兩韓人　日方已予開釋]  
　　大陸報云、聞諸工部局警務處、本市白俄僑民首腦梅思拉、本月二日晨被刺後、警務處探員査出兇手所乘汽車兩輛、其一車之照會爲一七九七二號、皆屬閘北某出租汽車行、並信該車行中之韓人兩名、亦乘兇手兩車、到塲襄助行刺、日當局接報、上週即赴汽車行、將該兩韓人逮捕、惟加盤詰後、認韓人並非兇犯、乃予開釋、警務處刻正與日當局全力合作、賡續偵査、務期緝獲行兇華人、藉繩以法、　 
 
 

Page 8

 
 
[大西路汪家衖　昨晨發生大火　被災工廠住戶達十餘家　估計財產損失約二十萬]  
　　滬西大西路汪家街於昨晨六時二十分許、忽遭回祿、延燒二小時半、估計損失、約逾二十萬左右、被災廠家及住戶約十餘家、內中有廣亞鋼具廠一戶、焚燬殆盡、損失逾十餘萬、茲將探悉大火情形、分誌於次、 
　　餅鋪失慎火勢燎原　 
　　大西路汪家衖、地屬越　界築路、南首貫道大西路，北面毘連愚園路其西端慮達憶定盤路諸家浜、該街人烟稠密、市廛繁榮、四週廠戶林立、商肆薈萃、係一畸形發展之小鎭、於昨晨六時二十分許、竟遭祝融氏之光顧、忽發生空前大火、據悉起火者、係一大餅舖爐灶生火不愼所致、頓時冒穿屋頂、烟霧迷漫、因時値淸晨、乏人施救、遂致火勢不可響　、 
　　殃及四鄰延燒甚烈 
　　火勢燎原後、殃及比鄰民華織布廠樓房門面四間、同昌織造廠暨大中華地氈廠星宇、均係木板房、一經着火、不易撲滅、移時均付諸一炬、聞該兩廠係同　老闆張信培獨資創辦、損失殊鉅、惟確數未詳、其比鄰第十七號鄕下住宅一所、樓房兩幢、石庫門及玻璃窗等、亦遭焚燬、 
　　廣亞廠等均遭焚燬 
　　惟損失最鉅者、當為該宅之後面、門牌為B字六十號、甬人桑達茂經理之廣亞鋼具廠、專製摩登沙發。床。椅。及沙發套等、延燒甚烈、兼之風姨助威、火勢風狂、該處一帶、紅光燭天、雖經曹家波救火會會同中央救火會等各驅幫浦車馳往努力施救、無奈道路狹窄、接水不易、施救困難、遂致剎那間、廣亞廠製造廠及棧房間等均焚燬殆盡、損失逾十餘　、 
　　偽警察所亦付一炬 
　　連同汪家衖內偽警局之派出所平房三鐘、亦付一炬、是役焚燬各廠房屋及住戶生財貨物、計損失約値數十萬元、至於大餅店內之火頭肇禍後、逃逸無蹤、火塲直至十時左右、始漸灌熄、 
　　男女兩名被指縱火 
　　另據英文大美週刊所獲之消息、上述之火災、相信爲男女各一名故意放火所致、目前該兩人在僞警察著拘禁中、該報記者抵該區時、卽目擊此兩人被警逮捕、女名黃愛根、（譯音）四十一歲、男名不詳、蓋其拒絕發表之故、旋卽解往憶定盤路僞警察署分署、昨晨尙在拘禁審訊中、 
[久記木村公司　被控違約　企口木未曾交貨俟調査後再訊理]  
　　本市圓明園路久記木材公司、係滬上木業中之巨擘、近被靑島新愼記營造廠在特一法院控訴定貨不出、請求判令交貨、一昨此案由溥福基推事開庭審理、據原吿律師陳述、謂原告于八一三戰事前、曾向久記木材公司訂購企口木七萬餘張、約定于八月十日、須將貨如數交淸、乃久記于交貨三萬餘張後、尙餘四萬餘張、忽假借事由、聲明撒銷原訂契約、不予交付、原吿以合法之契約、如須廢止、須經雙方之同意、決不能由一方面單獨之聲明、卽可解除、會歷函催吿出貨、均拒不履行、爲特起訴、請求判令久記依約將未交之企口木四萬餘張（約値國幣十萬餘元）在靑島交付與原吿云、而久記木村公司、亦延左德燾律師抗辯、謂被吿之不能履行契約之原因、爲該企口木乃日本僅有之出品、戰後無法取得該貨、又因經濟部所頒條例之限制、被吿勢難再履行該契約、故向原吿聲明解約、並非故意不交、而原吿在被吿之聲明後、延至現今起訴、應請駁回云、溥推事以本件尙須調査、諭令改期、 
[行抵醫生門外　倒地身死]  
　　昨日下午三時半、有年約四十左右形似工匠無名男子因負傷僱乘人力車至法租界呂宋路五十弄五福里傷科醫生石筱山之診所求治、詎行抵石醫生之診所門外、因傷重不能支持竟跌仆倒地、氣絕身死、由石醫生診所報吿捕房、派探前住、調查一過、將尸車送騐尸所、査傳家屬、候今日報請法院派員檢騐、 
[郭氏中西瘋科]  
　　郭宗唐醫師郭仰恩醫士家傳秘方各國新法中西合治瘋病門診上午八至十時下午三至六時二元四角星期日下午停診診所白克路238派克路東）中西醫館 
[捕房門口行人道上　昨發現手溜彈　炸傷清潔工人一名]  
　　昨晨六時二十分、公共租界福州路中央捕房大門口左首行人道上、突發現手溜彈一枚、當時適値工部局淸潔小工江北人陳國楝（二十三歲）在該處馬路上淸掃垃圾之際、陳因不識該彈爲危險物品、亦將該彈用掃帚掃人糞箕內、不料轟然一聲、立時爆炸、將陳炸傷左脚骱及大腿等處、事後經捕房召車送仁濟醫院醫治、聞所傷尙輕、並無大碍、現捕房已在嚴査該手溜彈來源、 
[英僑首期戰時基金　超過定額　在五萬鎊以上戰時獻金擁擠]  
　　本埠英國戰時基金、原以英金五萬鎊爲標約、截至上星期五（九日）、募得之款、距離標約已不到一千鎊、及至翌日星期六上午十、時發表公佈時、則此五萬鎊之標約、已吿提前滿額矣、蓋第一期募款結束之日期、爲八月十五日、距上星明六（十日）尙有五天、在此時期內、所有超過五萬鎊以上之捐款、將轉入第二期五萬鎊之戰時基金、據服務於該項基金委員會之高級職員稱、英國戰時基金之性質甚爲高貴、凡屬英籍人民、均應本有錢出錢、有力出力之宗旨、慷慨捐輸、竭盡其力之所能而後已、 
　　本埠英僑中央戰時獻金會、於前日開委員會議、報吿財政狀况、截止八月八日止、總計已收到捐款華幣一·〇七·七七三·一二元、及英金一八·八五三鎊二先令---便士、內已有三四·三二九鎊匯往英國、該會近接獲倫敦方面電吿、前發起救獲車獻金業已結束、（上海英僑於六月間捐購　輛）惟救護醫院及戰事俘虜則尙賴捐款濟助、現該會特議決損款三千鎊、滙寄倫教、充作醫院及俘虜所需、並擬仿照紅十字會捐款箱辦法、在各商店內設置捐募獻金箱、收集英僑捐款、 
　　波蘭軍隊繼續抗戰 
　　近有某　人自歐抵滬、談及波蘭軍隊、在國外仍與德軍繼續抗爭、當德蘇兩國、分別自東西兩方侵襲波蘭時、大部波軍固遭慘敗、但尙有多數長官兵士、利用各種交通工具、經歷各種艱險情形、終於逃亡出境、前波總理錫考爾斯基將軍、近已編練新軍、開始對德作戰、該項新軍、人數已逾十萬、該項新軍、曾在挪威及法比等處、屢著奇勳、法軍潰敗之前、波軍作戰、允爲英勇、當時波軍處境、實屬艱苦、血戰數日、越過瑞士邊界、除兵士安然出險外、尙有坦克及重砲傷兵等、皆已運出法境、渡越英倫、目下該項新軍、除一部分已在巴勒斯坦助英作戰外、餘皆集中英國、準備抵抗希特勒之進攻、 
[脫輻之妻　控訴侵佔]  
　　法租界大世界對面平津三和樓菜館主人徐福龍（今年卅七歲、鹽城籍）、近被已脫輻之妻姜氏（二十八歲、揚州人）、委潘振聲律師代理、具狀向特二法院刑庭自訴與胡進禮勾串侵佔財物、請求依法訊究、據自訴狀意旨稱、自訴人與第一被吿徐福龍、正式結婚、已十餘年、此次因悮犯刑章、雙方同意離異、當時徐願給自訴人國幣八百元、該欽由第二被吿胡進禮代收、所有衣服連同衣櫉皮箱等、一併返還、有和解筆綠可證、當時自訴人因在刑事執行中、民庭提訊、第一被吿串通第二被吿出塲、關照自訴人、祗要說明上開和解之款、由第二被吿代收、卽可開釋、免受執行囹圄之苦、自訴人係女流、一時受愚簽字、但自訴人信爲眞實、有釋放之希望、當庭和解成立、不料被吿等施行詐術方法、用計騙和、懊悔不及、豈知仍回收押、至刑滿釋放後、迭向催索此款、置之不睬、顯見被吿等勾串侵佔財物、實犯刑法三三五條之罪、法院據狀、於前日開庭審理、自訴人偕律師到案、陳述前情、第二被吿不到、第一被吿徐福龍延許武芳律師代辯稱、此款當民庭訊問時、由自訴人囑令交付與胡進禮代收、查胡爲自訴人姪女阿鳳之姘夫、有收條可證、自訴人應向胡追索、與徐無關等語、唐推事核詞、論改期傳胡進禮到案再訊、 
[監獄工場管理員　被控舞弊　特二院已提公訴]  
　　法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄內附設牙刷工塲、工人則爲囚犯、該監獄當局派山東人董鶴年（今年四十七歲）任該工塲管理員、董任斯職後、於發給犯人工作原料之際、陸續扣存猪毛三十餘斤、及牙刷板約四百只、並令犯人代爲義務穿就牙刷、陸續帶至外間售價化用、上月二十日、該監獄看守長黃亞强得報、乃報吿典獄長派員査究、結果抄獲猪毛及牙刷板等證物、趙典獄長卽下令將董管理員帶至辦公室訊究、而董又大肆咆哮、侮辱長官、因此、趙典獄長卽備文將董送第二特院檢察處偵査、經孫偉檢察官數度偵査結果、認爲被吿董鶴年犯刑法第一百三十一條第一項第一百三十五條第一項第一百四十條第一項之凟職及妨害公務等罪嫌、已依法向該院刑庭提起公訴、被吿董鶴年現延張旦平律師爲其辯護人、該案特二院刑庭長廖　已定於一本月十三日開庭審理、 
[益友社主辦　中華慈善醫院]  
　　益友社於一月前創設醫療室、爲工商界同仁免費檢査體格並義務診治疾病、應診者戶限爲穿、惟目下規模簡陋、尙不能適應普遍、該社福利委員會主席葉俊醫師等鑒於替貧病造福是當前約急務、特草擬創設「中華慈善醫院計劃、深得虞洽卿。聞蘭亭·袁履登·關炯·諸名流的熱烈贊助自籌備會成立後、推進工作頗見順利、關於醫院基金暫定五十萬元、爲積極徵募早達目的起見、昨日招待各界先進曁熱心醫師、關於醫院基金的募集方法、卽席由袁履登氏等自動組成徵募隊、分頭徵募、醫院地址由馬爕慶·葉俊·胡士高等接洽找覓之中、 
[自次高潮昨已平復　尚有二次高潮]  
　　昨日起、高潮已趨平復，査昨日高潮數量、已退至十英尺以下、最高爲九英尺七寸、今日尙將下落、惟本月十八日起、第二次高潮續發、數量在十一英尺以上、須至二十日可以平復、查高潮期中、如遇風雨、卽易被掀起湧登馬路、造成水患、故沿江及低地勢低窪馬路、均應加以注意云、 
[火警跌傷之　婦人傷重身死]  
　　法租界鄭家木橋街一百三十號公和祥烟紙店、於九日午前十一時、由舉徒董申豪（十四歲甬人）至三層擱上取柴爿、因碰翻火油聽、火油流溢滿地、滴入二樓煮膳煤爐火燄中、致立刻肇成火警、幸卽撲滅、未成巨禍、惟住在三爛醉如泥亭子間內老嫗陳朱氏·婦人劉王氏·與讓主范洪大·范華氏·夫婦又華氏懷抱其所生之四歲女孩、各由窗口跳下逃生、均遭跌傷、由捕房併送廣慈醫院、陳朱氏與劉王氏俱因傷重、又被火燄灼傷、不及醫治、當日下午先後身死、屍體送往騐屍所、於翌日報請特二法院派員騐明、由死者之女婿丈夫劉志祥領屍收殮各情、已誌本報、茲悉公和祥店主范洪大受傷較輕、送往醫院包紥後卽出院回家、惟范妻華氏（二十七歲甬人）因傷重醫治無效、延至十日下午十一時身死、由醫院通知捕房、於昨日將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法院派員檢騐、 
[林語堂譯作出版]  
　　大東書局新近出版林語堂譯著「易卜生評傳及其情書」、現售特價每部三角六分、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、由東四週、此間　馬鞍島以南沿海天氣彙熱、局部降陣雨、風無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八七·四、最低七六·八、去年同日、最高九〇·一、最低七七·〇、 
[大批男婦盜匪　組織盜黨機關　以軟進硬出手段刦掠　在租界內民犯案纍纍]  
　　劇盜江北人徐金科·袁以根·胡廣裕·李生林·曹福根·劉月寶·吳淸山·楊杳元·李金華·婦人王許氏等一干人、在公共租界秘密組織一盜黨機關、搶刦居民富商財物、本月一日上午二時三十分、預雇卡車一輛、停于塘山路三百十弄附近、若輩以軟進硬出之手段、侵入該弄八號布商陳季元家、從晒台爬上、連同房客五戶搜刦去値價七千五百餘元之布疋羢氈衣服等物、裝載預雇卡車逃逸、案發被戈登路捕房中西探將徐金科等男婦十名査獲、抄出大批贓物、解送一特法院、聲請覊押、改期中經承辦斯案之中西探調査得若輩于七月三日至十四日之間、（一）搶刦崑山路十八號西人開設之浴堂內財物未遂、（二）搶刦康腦脫路一千一百九十號協記皮革廠値價五千餘允之皮件、亦預雇卡車裝載而逸、尙有同黨十五人在逃、一昨由姜樹滋推事蒞庭續審、捕房律師張天蔭闡述經過、再請延期、質之各被吿、供詞支吾、庭諭還押、改期再　、 
教育消息 
[國立　北平圖書館最近工作（三）]  
　　（乙）關於出版者 
　　（子）「海外中國銅器圖錄」、該館於二十五年接受中央古物保管委員會之委託、從事調査海外所藏之中國古器物、嗣以蘆溝橋事變發生、一切進行、陷於停頓、近該館乃將銅器部分、重加整理、委託陳夢家先生編成圖錄、其第一集共二冊、上冊載有中國銅器概述一篇、各器目錄及說明、下册爲圖版、共選一百五十器、已由上海商務印書館用珂　版影印、（丑）「唐墓誌總目」該館所收金石墨本、蔚爲大觀、而允以墓誌一類爲最夥、近年洛陽銘幽之石、出土日多、不特文體瑰麗、卽所載事蹟官名地名、於治史亦多裨益、該館除藏新安張氏蟄廬之千唐誌齋拓本全份外、並在洛陽委託專員、繼續採購、所藏之唐墓誌、已逾三千餘種、編成簡目、業已排印、其入藏之金文拓片、仍在整理、不久亦可付印、（寅）「西南文獻叢刋」該館近輯西南文獻叢刋、各自單行、所收入之著作、或爲該館館員自編、或爲館外人士之著述、其第一種爲陳垣之明季滇黔佛敎考六卷十八篇附一篇、凡十二萬言、專論明季滇黔佛敎之盛、推其致盛之原因有三、（一）佛敎復興之波動、（二）僧徒開闢之能力、（三）中原喪亂之影響、第一種爲凌惕安之鄭子尹年譜、鄭氏爲淸代樸學大師、於經最深　禮、研治小學、頗多發明、爲西南巨儒、凌氏所編之年譜、共八卷的十二萬言、以子尹著作爲基本材料、其他著述述及其事蹟者、靡不採錄、並立「譜前」「譜後」兩門、譜前釵逃子尹先後世及外家師友最有關係之略歷、譜　叙述子尹逝世後關係事件及遺著梓行之經過、並將有關之人物遺像、及子尹手蹟弁諸簡端、以資興感、第三種　方樹梅所輯之滇南碑傳集、仿錢儀吉繆荃蓀閔爾昌諸家之作、於滇南人物之碑傳、搜訪無遺、全書的五十萬言、末附人名索引、爲一重要參考書、均委託商務印書館排印發行、（卯）「善本叢書第二集」、該叢害第一集、會於二十五年委託商務印書館印行、茲又將關於西南史地罕傳之本選十二種、編印爲第二集、目錄如下、（一）雲南圖經志書十卷、明陳文纂修、景泰刻本、（二）滇略一卷明謝肇淛撰、萬歷刻本、（三）黔南類編八卷、明陳善撰、萬歷活字本、（四）滇台行稿四卷、明徐栻撰、萬歷刻本、（五）貴族　經新志十七卷、明趙瓚纂修、弘治刻本、（六）黔草二十一卷、明郭子章撰、萬歷刻本、（七）鐵橋志書二卷、淸朱潮遠撰康熙刻本、（八）桂林郡志二十卷、明陳璉纂修、宣德刊本、（九）桂勝十六卷、明張鳴鳳撰、舊抄本、（十）百粵風土記、不分卷、侯官鄭氏註、韓居鈔本、（十一）殿粵要纂四卷、明詹景鳳等纂、萬歷刻本、（十二）西南紀事六卷、明郭應聘撰、萬歷刻本、仍由商務印書館代爲發行、（辰）「圖書季刊英文本」此項英文本、專供國外人士及圖書館訂購之用、自本年三月復刋、已出二期、其內容與中文本不同、每期均在一百二十頁以上、每卷四期、售價美金二元、或國幣八元、（完 
[閩省立音專　師資訓練班畢業]  
　　（永安通訊）閩省立音專附設師資訓練班、七月二十八日舉行中小學調訓組小學始訓組暨社會師資組學員畢業典禮、到來賓敎育廳長鄭貞文等十餘人、八時十五分開會、首由校長致開會詞畢、敎育廳長鄭貞文代表陳主席訓詞、高等法院長宋孟年。永安縣書記長林葆忠·相繼演誨、詞多勛勉、繼由該校敎務主任訓詞、學員代表答詞、歷時三句鐘、儀式隆重、情况熱烈、聞該訓練班學員畢業後、除中小學調訓組學員仍返原校服務外、其他學員均由省府分別派往各縣軍警機關及各級學校工作、 
[學校彙訊]  
　　肇光中學康腦脫路涵養邨肇光中學第二次考試、准於本月十四日上午八時起舉行、考塲在大通路一六七號夏光中學內、此次報名投考之學生的五百餘人、多半來自江蘇各縣、該校爲嘉惠靑年好學向上起見、對於自外埠負笈來滬之學生、將設法予以收錄、又該校因校舍不敷應用、除將大通路一六七號之第二部校舍設法擴充外、特在小沙渡路設立第三部、幷兼收膳宿生、 
　　民治中小學本市東蒲石路民治中小學、以本尼下旬卽將開學、故邇來學生方面、前往報名求學者、爲數頗衆、該校小學三四年級、業已滿額、初中及其他各級、則尙有少數餘額、又該校中小學午後部、所有重要課程、均與一般中小學相同、學費則每學期高中祗收十元、初中八元、小學四元、一切雜費均免、 
　　上海林蔭小學法租界南馬浪路南山里之私立上海林蔭小學所辦之暑期班、將於下星期結束、開學期則定於八月廿二日、茲聞該校小學各級及幼稚園尙有少數餘額、故連日報名者、仍絡繹不絕、 
　　惠心小學西蒲石路惠心小學創辦人係鄭惠屛君、本屆新生入學考試定於八月十五日舉行、自十六日起辦理新舊生繳費注冊手續、日內前往報名者、頗為踴躍、二十二日開學、 
　　强華工業學校白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學校友所主辦、業經敎育部核准備案、該校課程編制、緊湊精要、設有夜班、俾職業界靑年、得於業餘時間、修習專門學識、所授課程、初級爲基本之數理英文製圖等、而高級均爲本科主要學程、編配悉仿交通大學、所採課本、亦多有與交大相同者、故在該校畢業後之程度、實在高級職業學校以上、現該校定於八月十一日招考土木機械兩科新生、凡有初中程度者得投考初級、有高中程度者、得投考高級云、 
體育新聞 
[合眾盃籃球昨賽　百樂門險中獲勝　五十四八以兩分勝羣毅　滬青再勝豈凡四四比三十]  
　　合衆盃慈善籃球、昨兩塲均屬甲一組、因是球場空氣、頗不寂寞、第一幕百樂門對羣毅、羣毅自擊破滬靑以來、聲價倍增、昨日對百樂鬥一戰、其緊張之情緒、早在預料之中、百樂門之長人包松圓、現正北歸省親因是對羣毅一戰、益顯其緊湊與接近、昨賽軍毅之陶紹生、仍爲獲分之主將、前半獨獲七球之多、百樂門方面、新獲遠遊歸來之賈幼良助陣、進展極爲平均、前半羣毅以廿三二比廿二佔一分之優勢、易籃以後、羣毅之陶紹生、已被百樂門所看煞、因是僅獲一擲一罰、翁仁安得分則依然扶搖直上、而與百樂門相並駕、第犯規極多、百樂門遂於益見平均之射籃以外、更獲甚多之罰分、於是比數兎起鶻落、相差異常接近、迨後陶紹生與馮念華次第被罰出塲、雙方益見短兵相接、時間吿終、百樂門多獲三分、截長補短、途以五十對四十八後來居上、滬靑與豈凡之役、豈凡棋差一着、終覺稍遜、結果滬靑以十九比十三佔先於上半時、後半復以廿五比十七再捷、總結果則爲四十四比三十、滬靑　度擊破豈凡、 
[聯誼三星　昨成和局　下星期六再決雌雄表演賽文濱勝震華]  
　　文濱盃慈善小球、昨最後關頭、不期聯誼與三星兩雄、竟演成難解難分之和局、延長半小時冉賽因値大雨滂沱、雙方遂同意於下星期六再決雌雄、昨賽前奏插曲、文濱對震華之表演賽、文濱以三比〇奏捷、主力戰聯誼與三星登塲交鋒未久、李義臣卽於卅碼施一長射、不圖爲董錦才所接、董氏昨在最佳狀態之中、致李義臣多不勝計之妙射、均被其一一救險、上半時竟成一雙鴨蛋、易邊再戰、陣雨驟下、雙方冒雨逐鹿、精神倍增、越十分鐘、聯誼新將吳祺祥、正作猛攻、不意被董錦才救出、遠交朱偉忠、孟義良出截、被朱吊向、顧彪接而漏出、蕭子文竄上　脚、紀錄打開、三星先勝一球、其時雨勢益驟、迨及最後五分鐘、張銘生與吳祺祥聯袂猛攻，馮壽鵬營救、不愼犯規、被罰仟意球、吳祺祥執法、於廿八碼處舉足一揮、直穿網底、終成各一和局、下星期六再決雌雄、 
[濱海怀排球賽　滬星男女雙勝]  
　　濱海盃排球、　甲組滬星出戰象賢、象賢爲　白隊之化身、實力不凡、滬星爲新興勁旅、戰績彰著、昨日雙方演出、俱見精彩、滬星終以棋高一着、以二對〇壓倒象賢　女組滬星亦以二對〇擊退愛國、另慕民立擊敗華嚴、未見費力、今日下午二時起、有比賽七塲、乙組四塲、女組三塲、滬星·薇薇藍星三隊、勝望較多、但血戰難免、茲將昨賽結果及今日秩序錄誌如後、 
中青公開游泳　預售門票 
　　四川路中靑、主辦全市男女公開游泳比賽、十四日下午七時舉行、巾靑爲限制人數計、先予出售門票、以免擁擠、門券現已出售、會員收費二角、非會員四角、售完爲止、 
[運動簡訊] 　 
　　本市中法學校童子軍團舉行全市童軍杯小足球賽、昨日決賽、結果甲組健足冠軍、中法甲亞軍、乙組中法乙冠軍、偉義亞軍、此次參加者達一十餘隊、 
　　雙十足球隊、乃梁新記牙刷廠同人所組織、成立於民國二十一年、因戰事停頓、咋已恢復、歡迎約賽、通訊處法租界徐家路A五九七號、電話七六〇一〇、 
　　恒茂華行乒乓隊爲恒茂華行同人所組織、歡迎各友隊約賽、地址法租界霞飛路鼎吉里第十三號恒茂華部、電話八六四五三號王乃文接洽、 
　　小三星小球隊、於上星期五連戰兩塲於光夏、第一塲以三比四克世風、第二塲以二比三敗於麥强司乙組、該隊歡迎約賽、通訊處派克路承興里K三五號、電話三八七一九號許希聖、 
　　亞爾培籃球隊來函稱、該隊並未擁有健將董小培等、但曾戰勝擁有健將董小培等之光華敎職員隊、 
 
 

Page 9

 
 
　　美蘓世界政策中，遠東和歐洲的地位孰重？ 
　　在輕重不同中，經濟界將起何種影響？　（續） 
　　美蘇兩國的世界政策中，遠東和歐洲地位的輕重，可從政治的與經濟的兩種看法而得不同的答案。蘇聯自從和日本締結諾蒙亨協定後，在遠東取守勢而在歐洲取攻勢，所以它的世界政策中，歐洲比遠東更爲重要；同時從經濟方面看也是如此，自從和德國妥協後，隨着土地的擴展，和歐洲各國的貿易量也激劇增加。美國則不然，政治方面來看，遠東和歐洲在它世界政策中的地位是對等的，美國重要的外交準則是門羅主義，祗要各國不干涉美洲的事情，那麼美國也未必出來干涉世界的事情，所以自從中日和歐洲兩組戰爭爆發後，對於被侵略國雖作道義上的救援或間作物質上的援助，但是對於侵略國的制裁却終覺得不澈底。從經濟方面看，那麼美國的政策中，遠柬實比歐洲更爲重要，因爲美國的經濟利益在太平洋，假使它的經濟利益受到損害，美國是決不肯干休的，所以美國的評論家常說，美國在遠東的參戰可能性比歐洲爲大，就是這個意見。美國兩次的貸款給中國以購買商品，也是經濟利益受威脅後所取的必要報復行動。此外有張賢德·羅盤·王平鷗·葉子淸·施允·張君平·金亦羣等等先生之意見，亦大致近似。 
[美重歐而蘓重亞]  
　　企維　就美國世界政策加以覜察遠東地位，似較軍於歐洲；如海軍之常駐太平洋，加强斐列濱，關島，及檀香山之防禦力量，卽其明證。而蘇聯則國都卽在歐洲，故其世界政策當然視歐洲爲最重要；年來向波羅的海及巴爾幹半島諸小國之發展，亦其明證。 
　　惟所謂地位之重要與否？乃係相對的，由乎國際風雲之變幻，與夫本國利害之異同，一切均有易轍可能。 
　　至於經濟界之影響，就美國言：平昔與日爭霸，積不相容，故對吾國抗戰，不特予以同情，且在經濟上積極援助。如軍火機械之源源運華，專門人才之紛紛西來，以助吾國發展西南經濟，而利長期抗戰者，乃係罔知之事實。今以西南交通斷絕，輸送艱困，益以英國遭德攻擊，形勢危殆，不得不竭力援英，故對遠東事件，惟有宣佈禁運油類與廢鐵，消極的斷絕供給日本作戰之原料而已。 
　　就蘇聯言：則最近在歐洲之發展，已堪滿意；益以德之閃電戰術，氣呑全歐，不無戒心，當然不願多予經濟上之援助，以自貽伊戚。故對英德爭衡，將取旁觀態度。而對遠東，則以日本係屬世仇，近目擊其强迫安南緬甸，與華斷絕交通。中國在精神上，物質上，當然不無影響。揆諸脣齒輔車之義，自不得不積極加以援助。益以西北交通，完整如昔；此後軍火，機械，人才之由蘇聯來華者，數量當有可觀截至現在爲止，已收到關於本兩問題之答案，速前已達一百四十七件，此次未特約專家作答，俾得以充分發表各界之意見。然因地位有限，割愛者尚夥；且連提名表示各人意見之辦法繼續。茲將第一題未刊完部分及第二第三題之答案，發表如次。 
[關於徵文]  
　　本週徵答之問題（四）英鎊的命運，是否取決於英國的能否持久戰？英國能不能持久戰？英鎊命運的變化，國際金融又將發生何種影響？（五）聯軍的勝敗，能不能影響到戰後的世界幣制？黃金在貨幣上的地位，戰後會不會發生變化？ 
　　關於該兩題之答案，文字可稍長，且可併答而不必分題，惟盼能包括上述兩點，並於本週六以前送到爲妙。。雖其程度如何？尙須視其對巴爾幹半島之態度爲衡，而其援華比重，在今日要可首屈一指，故在短期內，－戰爭時期內－吾國與蘇聯，美國與英國之經濟關係，均將更趨密切，殆可斷言。 
　　此外有張琦光·戴德天·董平如·黃子平·馬浩如·兪笑山·醒余·何可等等先生意見近似。 
[亞洲略較歐洲爲重]  
　　劉性初　我認爲美蘇的世界政策是始終視遠東與歐洲並重的。美國此次之實施油鐵禁運方案，不但是對付歐洲的德意，而同時也是對付遠東底日本的。同樣地，近來蘇聯雖一味在北歐和巴爾幹方面鈎心鬥角，極力增强她在西北邊境的防禦力量；但是我們必須瞭解，她這種積極設施，有備無恐的精神，正是作爲來日準備應付西伯利亞方面有事之秋的。 
　　如果一定需要辨別歐洲和遠東雙方得失利害孰輕孰重的話，則在美蘓的心目中，兩者之間所占的比重，與其說是在大西洋上，毋寗説是在太平洋上。果眞美蘇兩國能够憑着她們自身利害和人類的正義感而採取了聯合動作，則將形成一個如何偉大的力量是不難揣想得到的；這種偉大的力量，不僅可以一勞永逸地安定東亞，同時也必然進而安定人類的經濟秩序。 
　　胡鏡清　在歐洲的一組戰爭，交戰國二方，同樣是殖民地的略奪戰；勝負誰屬？主要是在於殖民地的冉分割。遠東的一組戰爭，一方面是反侵略的自衛戰，它的勝利，能使世界遵守法律條約，保持和平秩序！另一方面則企圖獨佔中國，驅逐任何與中國發生關係的國家，而且還將世界公理正義，法律秩序都破壞光美蘇在目前的世界局勢中，是安定局勢的　柱。因爲要安定世界局勢，所以在它們的世界政策中，遠東的地位當然比歐洲爲重。至於經濟界將所起的影響；在安定的局勢中，無論是中國的或世界的必然可能傾向繁榮，因爲中國是在建設的途中，它是有無盡的隱藏，需要着世界的經濟界去　　問發。否則；如世界的安定不能建立，則經濟界只有窒息而死！ 
　　蔣執誠　在歐局（英德）相持不下而無法獲致妥協的情形中、美國的世界政策、着重在對遠東的控制；目下美國正在努力擴充軍力、其意義是：（甲）有退度地帮助英國，使其能對德　持久作戰，造成相持局面。（乙）防衛德義向美洲發展；（丙）主要的是準備攫奪澳洲，太平洋，印度洋以至非洲的殖民地躬小國家，（丁）作爲反侵略及被壓迫民族解放運動的台柱。 
　　蘇聯的世界政策是儘量消弭國際反蘇戰爭的可能，加强帝國主義國家間的矛盾，及增强世界革命（無產階級社會革命和被壓迫民族解放運動）的力量。因此，在同樣的情形（英德相持）之下，蘇聯目下要着重在充分援助被壓迫民族的解放運動，以替世界革命準備決定勝負的條件；遠東正是民族運動的主流。 
　　整個世界經濟將要受到戰爭劇烈的破壞和影響；美國和蘇聯加强了對世界經濟的控制力量，後者特別對芬，瑞典！·南·土和近東遠東的半獨立性國家，這些國家的民族經濟，一般的將獨立向上發展，而中國民族經濟在堅持抗戰國策之下，尤有自由發展的光明前途！ 
　　此外有尤堅石，姚耿軒，白倫，周家駿，金裕華，陶新德，季尼，慕霖，周方，實秀德，方新之，陸大地，主非凡，錢子統，方剛，潘有宜等光生意見近似 
[歐洲略較亞洲爲重]  
　　陳龍章　美蘇的世界政策：在目前顯然是歐洲重於遠東。美國用提高金鎊價格平衡美英匯兌作經濟援助。最終目的在挽救英帝國的崩潰，不致影響整個金融資本主義的前途。蘇聯爲防止帝國主義戰爭向巴爾幹及北歐蔓延，努力增强並擴展紅軍的實力及社會主義國家的據點；最終結果將令德國無法覓得巴爾幹及北歐國家之物質供給（包括油與糧食等）。並使英國失去各中立小國的同情援助。雙方作戰困難加重，終至提早結束戰爭。 
　　至於遠東，美國因利益較少，故她採着不與日本直接衝突的政策。但中國將源源獲得蘇聯更大的援助（包括軍火與飛機等），並將隨時間的進展感到社會主義國家援助的偉大性可靠和永久性。在美蘇的世界政策中，中國將必然走向自足自給的經濟道路。 
　　此外有路陵仝·曹林曄·懷瑜·柳華·馬之尼·過寳賢·錢流·森·白鷗·毛琦·董發祥·兪亦中·黃霖南·黃日德·羅維吾·等等先生意見近似。 
　　遠東和歐局，在何種情形下將起聨繫可能大？還是個別可能大？ 
[第一組答案]  
　　王蕭　這個問題，應從遠東與歐洲兩戰局的本質及其環繞着的國際環境中求解答第一，遠東戰局，從中國講，是爲了民族的解放。從日本講，是爲了擴大殖民地。歐洲戰局，無論是德義和英國，皆是爲了爭奪殖民地。這里已可以發見端倪，那就是除了中國進行戰爭的目的不同於別國之外，日本進行戰爭的目的，基本上是和英德義相同的。 
　　照目前形勢看來，英德義雙方都在極力拉攏日本來牽制對方。但假定某方拉攏了日本，而中國却是置之不理的，中國決不會聯絡日英來打德義，也不會聯絡德義來打英美。因之，這一聯繫是單方面的。而在目前講，它的確有很大的可能性。 
　　第二，假定歐洲的反蘇戰爭組成的時候，（這可能性是在逐漸减退）或者是美國參加歐戰而在大西洋太平洋上同時作戰的話；（照羅斯福的擴軍預算看來，他有這樣決心。）那末中國也祇有埋頭加緊自己的抗戰。 
　　結論是這樣的：遠東和歐局的聯繫將是單方面的。 
　　畢國材　遠東之戰，爲被侵略者謀國家民族之生存，所發生之門爭；歐西之戰，爲列强互爭世界霸權與殖民地，所引起之鬥爭。兩者目標旣殊，自難起聯繫作用。卽使國際形勢轉變，美助英與德義戰，日本乘機南進，因而引發美日之衝突，亦未許目爲聯繫，蓋中國固未曾與德義爲敵也；卽德義旣未與日同盟，亦決無助日攻我之理，良以少樹敵，似較有利於彼也。况德義日貌合神離，彼此利害亦絕無協調可能。然則遠東與歐局，終無聯繫之可能歟？似亦不然，兩虎相鬥，必有死傷，彼時世界之被壓迫者，必乘機而起，謀國家之獨立，民族之解放，而遠東與歐局之聯繫亦其時矣！惟兩者之可能孰大，此時尙難斷言，必有待事實之證明也。 
　　至於經濟界，在聯繫之狀態下，各國必走上强盛民族資本之道，以排斥布隊資本，在個別之狀態下，世界經濟將形成二大集團，一以英美爲中心，一以德義爲主體。相互對立，各爭雄長。在這不同局勢下。中國經濟界，唯有放準目光，把握時機，用有利於抗戰之手腕，以適應環境，使中國早日完成抗戰之使命。 
　　渡雲　遠東和歐西在保持世界各國固有的疆域所謂反侵略的同一情形下，起聯繫作用。惟因在遠東支持者爲中國，歐西支持者爲英國，在各個認淸所謂惟一狄人外，與其他各國似乎無甚惡感，於是就起了個別作用。依目前情形而論，將來還是個別可能比較大。直至有一方面－遠東或歐西的支持者－獲得了勝利後，或許會開始轉到聯繫方面去。 
[第二組答案]  
　　蔣執誠　就世界政治和世界經濟的意義言，遠東和歐洲本來是一個聯繫體。單單就軍事的觀點言，雖可分爲遠柬戰塲和歐洲戰塲，但是「戰爭是流血的政治」無非是爲了達到經濟掠奪和政治統治的目的，從這個論點來看兩個戰局，那末我以爲現在問題在於美國：（甲）美國干涉歐戰（嚴重援英）引起德義日軸心的加强和協調，使兩地戰局混合一體。（乙）美國加强遠東政策，不干涉歐戰（某種程度上說），可能使戰爭個別地發展。歐洲以英德義相對立，遠東以中蘇美和日本對立。在一個短時期內，戰爭有個別發展可能。然面戰爭有自己的邏輯，它將依着自己的邏輯走。帝國主義者可以發動戰爭，但是控制不了戰爭，戰爭終將發展或自己的世界整體，以完成其歷史任務。 
　　企經　遠東和歐局，在下列任何一種情勢下，均將起聯繫作用。卽 
　　（一）英國在歐洲對德義宣戰；在遠東又因日本之壓迫而對之宣戰。，（中國雖無對德義宜戰之理由，惟因事實上與英站立於一條戰綫上，客觀上不啻與德義處於敵對地位。） 
　　（二）美國因日本南進政策之猛進，備受威脅，不得不出於助英對軸心國德義日宜戰之一途 
　　（三）蘇俄與英捐棄成見，繼美對全能國宣戰 
　　上項作用，目前尙難逆覩，反之在遠東中日雖繼續進行戰爭，而在歐洲英與德義之戰事，亦在繼續，惟範圍並不廣大，不起聯繫作用，是卽個别的戰爭。 
　　依照目前形勢推測，則 
　　（一）英國一國，苟無其他强國之贊助，決無同時在歐洲對德義，在遠東對日本作戰之勇氣 
　　（二）美國祇求大量產銷軍用品，旣可獲得鉅利，且可兼得支撑正義之美名，一時似無參戰 
　　（三）蘇聯本身爲共產中義國家，與一切民主國或全能國，均難沆瀣一氣，最佳爲列强均牽入漩渦，而已能置身事外，坐觀其斃，更無助英參戰可能。 
　　根據二述：可見遠東與歐洲戰事，其聯繫性可能程度，可稱甚少。惟歐洲英與德義戰事　，苟難速戰速決，而成持久膠着之局，而遠東中日戰事，一時亦不能解決，則美爲本身利害計，或有參戰可能，而使雙方戰局，發生聯繫作用也。 
[第三組答案]  
　　酈展濤　日本之南進政策，無非藉此恫嚇英美各國，逼使退出遠東，獨遂漁利。按目下形勢觀察，日本之南進政策，大有促成英美在遠東的加强合作，甚至發生戰事，亦殊可能。如是則日本必乞憐於德義以求合作。中國爲獨立生存而抗戰，對於歐亞聯繫，原非本意，爲防止日本由南進政策而進窺川滇，難免被瀛與英美併肩合作，以禦日本，結果，遠東與歐局將起聯繫作用。英美如顧慮歐局，向日示弱，而退出遠東或俯首聽從，則日本必先努力加緊侵華行動矣。蘇聯在歐亞間雖有舉足輕重之勢，良以蘇聯在目今正當西陸邊防未鞏，及專心整頓國力之時，似不願與任何一强國爲難，况日本在最近斷不敢刺激蘇聯，於是遠東與歐局，仍各據一方，不相爲侔也。 
　　按目前情勢推測將來，似以個別作用爲大。 
　　公孫承元　如果日本與德意的關係能一强化到軍事同盟，遠東和歐局就會聯繫起來。但蘇美可能在東方組成一個對抗的集團，儘管蘇聯在西方與德國結合。這種反應日本是知道，所以近衛的外交政策一方面想强化德意日軸心，一方面又想調整對蘇美的邦交，這種外交政策演進的結果，德意與日軍事同盟的成立是不可能的。根據這種情勢推測，歐局和遠東在最近的將來是不會聯繫起來。但如果西歐的戰爭判定了勝負，歐局和遠東無疑義將聯繫起來。（未完） 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱]  
　　農業金融的促進 
　　中國政府在農業金融方面，最近有兩種新的施政。一是全國糧食管理局業於八月一日起開始工作，內分行政管制處，辦理糧食底調査統計等事項，業務管制處，辦理糧食底產銷等事項，及運銷處和秘書室。該局初步工作在求明暸全國糧食情形------特別是糧食及糧食商人已往的狀況；然後再進行糧食調劑工作，一方面注重軍食民食有計劃的調劑，一方面注重合理的分配。二是省縣農業金融促進委員會底組織。按　中交農四行聯合辦事總處爲發展農業經濟起見，在四聯總處之下，會設立一農業金融處，其後又組織一農業金融設計委員會，去襄助中央農業金融政策的推進。現在爲使各地方農業金融依照中央旣定方針，配合各方面的力量能切實推行起見，訂定一「省縣農業金融促進委員會組織　則」，分函四行，農本局，及四聯總處各省分處，共同籌劃設立省縣農業金融促進委員會。 
　　中國自從事長期抗戰以來，沿海繁榮的都市，旣已完全破壞，後方的經濟建設正在進行的過程中，爲維持前方士兵的給養，與後方民衆的衣食，以及增加出口貿易，供給工業原料，多殖難民墾荒等，無一不須依賴農業金融的推動。但是要農業金融能推動農業經濟底發展去增加生產，必須政府能積極地實施戰時農業金融政策，尤重在配合各方面的力量，去切實推進農業金融政策。一九三八年四月二十九日公佈的改善地方金融機構辦法綱要，以及一九三九年三月六日的重慶金融會議中的六項議案，是中國戰時農業金融政策中最著的一項政策，而今年中，交，農二行和中央信託，農本兩局的農貸辦法綱要，尤使農　　　得　此有長足的進展。但是農貸辦法綱要的貸款驅域以四川西康兩省爲首要區，暫時未能普及；重慶金融會議案中關於收購物資，平衡物價，接濟糧食各案，都未能切實推行。而在此抗戰建國時期：基於軍事上的理由，前方需要給養甚多，必須要能充分維持供應，尤其如何計劃地方調劑民食軍食；基於貿易上的理由，抗戰以來淪陷區的工業多半停頓，自由中國的工業正在建設，現在可能輸出的，尤惟農產品是賴；基於財政上的理由，中國戰時財力的增長，在於收集十四類的農業產品出口統制的外匯；　基於抗建上的理由，向美國的兩次信用借款，和向蘇聯的物物交換，亦全都是以桐油，茶茶，猪鬃等農產品作爲祖保或交換。所以非極力利用農業金融以播動農業生產的增加不可，而如何使政府的農業金融政策能有効地運行，非努力於促進工作不可 
　　促進農業金融以發展農業經濟，俾供應士兵給養，維持民衆衣食，增加士貨出口，供給工業原料，是中國抗戰勝利的原動力。故全國糧食管理局的開始工作，省縣農業金融促進委員會的組織，實予中國人以莫大的期望！（未完） 
[粗車白　進戶多而賣戶少]  
　　昨糖市據業中人之觀察、今日外匯尙防再縮、故進戶多而出戶少、價遂續升、公會劃盤現貨二四粗白、外棧貨初爲七十二元至七十二元三五角、旋又一升至七十三元、前後好起一元、一轉口貨八月二十二日交貨者、一五十六元半至五十七元半、升　一元一角、荷赤五十九元半、升半元、太古車白B嘜七十四元八角至七十六元、升一元五角、　嘜車赤仍五十七元、國糖有建幫開出漳赤數十包、五十元、廣幫開條靑三十餘箱、三十九元半、 
[新百合片　首批到滬即售開]  
　　新百合片首批到二十一件、隨卽售開、爲五十元、據產訊以夏間亢旱、河道乾涸、運輸困難、外費因之增高、且一部份已充食糧、出數大减、聞後批來貨尙需時日、據一般人觀察、二盤將看升六十元、 
[川耳銳漲]  
　　黑木耳近以川漢來價難劃、兼以運輸不便、絕無再到、惟商邱方面、由火車運到百餘包、較高者開三百七十元、次之稍减、川耳號盤驟升至四百二十元、漲度近四十元、可見緊俏一斑、郵耳行售三百六七十元、尙看再堅、 
市價　二十九年八月十一日星期日 
　　金融 
　　海外各國銀價　（十日電） 
　　大條近期　無市 
　　大條遠期　無市 
　　美銀價　無市 
　　印銀現貨六三羅比〇五安那平 
　　印銀八月六三羅比〇四安那平 
　　印銀九月六三羅比〇四安那平 
　　海外名國互匯　（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元九角七分半 
　　英對　　四辯士 
　　美對　　五元四角八分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令二辯士六二五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　十日紐約電·本日股市價格轉堅·成交增多·化學股表演最佳·鋼鐵股得力於良好之實業展望·惟下週若干大廠放假·故出產恐將减少·國防程序抬高建築股·債市堅定· 
糧食 
　　美麥 
　　十日芝加哥電·麥市以政府之利空估計未引起業外注意·故跌落甚微·至前途恐將繼續狹溢· 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
呢絨 
　　華記　二號羊毛羢　三三·〇〇 
　　美豐　頭號羊毛羢　四三·〇〇 
　　魯麟　一千號毡呢　三一·五〇 
　　永興　三號羊毛羢　一八·〇〇 
　　寶達　七千號平厚呢　三一·〇〇 
　　丸紅　八千號大衣呢　一八·五〇 
　　美新　馬鬃袖裏　一·七〇 
　　寅豐　條子洋布　一·七〇 
　　仁泰　獅馬軟襯　一·二五 
　　永成　造絲袖裏　一·八〇 
　　以上躉批現鈔價目 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　俄國皇后　溫哥華　　　 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　十三日直放香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆　十四日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[塔頂蘋婆]  
　　蘇郡齊門內北禪寺，歷久失修，向爲羣丐樓留之所，寺內空餘浮圖元級，高不可攀，其塔頂隱約有枝枝節節，不辨是草是木。初十間，有某丐渾身瘡疽，奄奄待斃，同夥　其濡染，舁向塔下，偃臥呻吟，忽見塔上有蘋婆一枚墜下，大如盃盌，芳甘可愛，某正飢渴無聊，取而食之，不數日開，瘡痂盡晚，病遂霍然！某逢人稱說，好事者取望遠鏡仰觀諦審，果見樹頭碩果纍纍，數且盈百，惟以無階可升，僅容飽看，不得飽餐。嗣覓弄猴者，促猴上取，猴亦中途縮足，不能史上云。 
六十七年前　（見遜清同治十二年本報） 
[私宰傷魄]  
　　蘇郡屠禁森嚴，而屠人之私宰者，以竹箍緊套猪口，然後奏刀，蓋恐其聲聞於外也。日前某屠人閉門屠殺三猪，家人携開水至，第聞猪叫喧天，敲門不應，排　而人，見猪口竹箍盡脫，某則悶跌於地，灌醒後，依然目瞪口呆，醫者謂受驚膽裂，必不起，果越兩日而斃。 
　　明日刊登　募建龍華鎮木橋 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[改良女子服裝芻議] [  金俠聞 
] 　　 
　　奇矣哉！女子之服裝也。古者長袖善舞，顧盼生姿，今則袖不及肘矣。八幅羅裙，曳地生塵，今則褲不蔽膝矣。抹胸束肚，遮蔽胸前，今則崇尚衛生，兩乳高聳矣。拖軟木鞋，披白綢褂，猶餘事也。或曰：時勢不同，服裝變易，子猶泥古之道，而非今之俗，不亦迂乎？曰不然，章身之具，所以尚禮制，明貴賤也。羅衣半臂，浴罷乘凉，不登於大雅之堂。六寸圓膚光緻緻，赤足鄕姑，豈可儕於閨閣之列乎？靑樓蕩婦倡於前，大家閨秀效於後，冶容誨淫，毀禮蔑敎，紫色奪朱，鄭聲亂樂，人品之邪正，門第之高低，黑白混淆，令人莫辨。國家將亡，必有妖孽，服之不衷，爲身之災，有心人所以痛哭流涕者也。夫夫婦爲人倫之始，刑于之敎，至於兄弟，關睢之化，迨及諸侯，正人必先正已，治國必本齊家，鬢高至於一尺，細腰因之减食，風俗所趨，流弊有不可勝言者，可不大聲疾呼，以求改善乎？ 
　　今者男女平等，提倡女權，要求參政，研究科學，服務社會國家，疇不以梁紅玉沈雲英自許；，而章身之具，尚追縱倡妓乎？改良之法，本屬不難，女界明達先進，宜先集議衣服式樣尺寸；閨門少女，添製衣裳，家長宜示以典型；學校學生，明令公佈，校長卷屬宜爲之先導。今之靑衣長衫，風行一時，風度適彰其高，形態咸羨爲美，綾羅綢緞，各視身家，惟袖必及肘，褲必蔽膝耳。一轉移間，風俗丕變矣。惟放胸聳乳，確係生理上所必需，關係生育前途至爲重大，改善之法，腰身漸崇寬大，使身軀不露凹凸之形，不以曲綫爲美，大小適體，其庶幾矣。愛國女子，何去何從，幸有以敎我。 
[太陽眼鏡] [  夢白]  
　　偶然在報紙上而，看到家眼鏡公司的廣告，買太陽眼鏡，當心洋瓶底肚，」的確帶有三分幽默的口氣，但事實上太陽眼鏡，市上劣質的很多，購買時也不可不愼。 
　　天氣一熱，太陽眼鏡就時髦起來了，馬路上面，摩登的姐兒，西裝的哥兒都得戴上一副黑眼鏡，使人在驀地裏，就是熟人，也認不出廬山眞面。然而人們祇知夏天一展開，戴上黑眼鏡是很摩登，而不知劣質的太陽眼鏡，自有其特具的害處。 
　　這是粗淺的常識，不光是太陽眼鏡，就是普通的眼鏡，能够不戴最好，戴上了就不能脫去，而且愈戴愈深，使目力更是不濟。美國方面，對於太陽眼鏡的出售，有一種法令，就是一切太陽眼鏡的玻璃片或其他製成水晶體的材料，顏色和密度如果不配，透明的程度標準不楚最高以及容易變形者，都在禁售之例。 
　　在上海，甚至在整個的中國，這種禁令是完全沒有，一般戴太陽眼鏡的人，也許注意不到太陽眼鏡的好，足以影響目力的。有許多人想戴太陽眼鏡，更一意揀價錢便宜的買，要知這種低價的劣質眼鏡，你戴一個夏天，會使你的目力受損不淺。 
　　當一個顧客走進眼鏡店裏，想買一副太陽眼鏡時，祇知這副太陽眼鏡售價便宜，戴在而孔上看得出東西就是了。至於眼睛的機構，肌肉，在水晶球上的活動，目力穿過玻璃片，甚至水晶體，可以使物體變形等，什麼不知道的。尤其是能否損害目力，更不去注意的。 
　　就調查所得，整個的世界上，每一個年頭，所出售的太陽眼鏡，有幾百萬架之多。這裏面大半是劣質的太陽眼鏡，而使客戴了損傷目力的。在這裏，不是已明白告的告訴我們，購買太陽眼鏡的時候，是應當怎樣的注意啊！ 
[名人與食品] [  鄭逸梅]  
　　武林余秋實爲吳郡正誼山長時，嗜食龐山湖蓴菜，向徐振之索之，至夏蓴已盡，余仍索不已，徐乃倩人繪專成圖冊以爲報，余親題「秋風鄕味」四字，並繫之以詩云：「雨漿凌晨逐浪開，筠籃輕載綠雲來，柔絲溫帶龍涎滑，香葉靑分翠荇胎，雅尚欲書高士傳，淸標羞伴美人杯，阿誰米醒塵勞夢，甚欲憑君一喚回。」 
　　歐陽永叔嗜鯽，梅聖兪家廚擅烹煮卿膾，常以之爲餉，故梅宛陵集中詩題有「苔鯽六七頭待永叔過」，又「以鯽魚膾饋永叔。」 
　　新會程道南，嗜檳榔。時官戶曹，一日早朝，遇王漁洋於朝門，漁洋戲贈詩曰：「趨朝每恐誤晨光，聽鼓衙官個個忙，行到前門門未啟，轎中端坐吃檳榔。」 
　　平望有閩糕，俗稱薄荷糕，嘉禾張苞生以之饋丁龍泓，龍泓食而甘之，卽以壽母，並作歌謝之，有「老人食之壽而康句，閔氏刊之爲招揭。 
　　譚荼陵嗜魚翅，每食必進之以快朶頤，嘗曰：「孟子不嘗云：魚我所欲也，熊掌亦我所欲也乎？魚爲常品，不得與珍貴之熊掌相提並論，當易爲魚翅我所欲也，則庶乎其可」•聞者笑頷之。 
　　曼殊上人嗜摩爾登糖，對於國產品粽子糖亦甚愛好，在海外致友人書，有何日騎驢過蘇州食紫芝齋粽子糖等語，實則紫芝齋之紫字，乃采字之誤也。 
[談談睡眠] [  田靑]  
　　一個人勞動了整整的一天，到了晚上，便感覺得疲倦不堪，需要休息，而睡眠却是休息的最好方法，不論古今中外的人士都目爲晚上，是唯一的睡眠時間，不過也有一般人，在晚上很活動，而日中却無聲無息的睡眠，因此與日光見面的機會難得獲到，那可確定這種人的身體是未見高明的了，更有人以爲休息能够妨礙工作，但不知工作正需要休息來促進它，因爲人是一座奇妙的機器，無生命的機器尚需休息，而人可以不休息的嗎？不然機器要有爆裂的危險，人過度的操作勞動，當然也有生病的可能，所以睡眠是我們絕對需要的。 
　　睡眠的時間，普通認爲小孩每天至少要有十六小時的睡眠，成人每天應該有八小時，而我們勞心的人能睡足八小時，已很足够，不過下午九十點鐘卽應安睡，過早過晚皆不宜，頂好一到了床上，把其他一切的思念拋去，就閉上了眼睛，安安地睡去，而且睡得要熟，使身體的各部完全停止活動，不過心，肺等部是不會停止的。所以最好的休息是無夢的睡眠，如果一做了夢，腦神經便沒有休息，而腦在白天中工作得最勞苦，一切的動作思念，都是由它支配吩附的：到了晚上，還不能安安的休息，那這種睡眠依舊不能把疲勞肅淸，還沒有達到充分的程度，到了白天，精神便不能振足，幹事也毫無興趣了。 
　　至於陲眠的姿勢也應注意，普通以爲上半夜宜向右邊睡臥，因爲胄的下口（入腸之處，傾向右邊，所以向右邊臥，使停留在胃中的食物，容易入十二腸而輸入小腸，下半夜宜向左邊臥。但是科學家認爲仰臥最好，因為我們的背上有一根很粗直的脊椎骨，身體仰臥，就可維持它的正直，而身體內各部器官也能停止在正確的位置。如果向左側臥，而我們心臟是偏側的，如何能受這樣的壓迫呢？但側臥也有好處，就是生殖器官不致受到壓抑，而引起遺尿性慾衝動及遺精等的影響。 
琇珍女士輯　天廚食譜　（廿六） 
　　免費預約天廚食譜 
　　本食譜自連續揭載以來，幸承讀者紛示其郇廚佳肴，復經專家試騐指敎，故蒙各界許爲最美善之家庭食譜，良探欣慰，茲爲便利各界參閱起見，不久卽將刊印專冊，並舉行免費預約，藉以酬答愛護本食譜者之美意，自即日起至本年年底止，凡來函預約（開明姓氏地址），即於出版後奉贈一冊，逾期即須酌收成本，祈讀者注意。海寗路五八六號天廚食譜編輯部啓 
[（四四）生拌怱花豆腐] [  素聖稿] 　　　 
　　預備...荳腐，葱花，味精，油，細鹽。 
　　製法...先將荳腐洗潔，放入碗內，然後將油注在鍋內，沸後用調羹盛油燒於荳腐碗內，再加以適量之味精及細鹽與葱花，用筷攪拌，俟冷却後，以之下飯佐食，旣香又糯，其味無窮，眞是夏令廉美之品。 
[（四五）生菜粉皮糊] [  朱順麟稿] 　　 
　　預備...生菜　粉皮　芝蔴醬　鹽　醬油精液 
　　製法...先將生菜與粉皮切成小方塊，然後把生菜和鹽揑之，再加粉皮及芝蔴醬拌和成糊狀，食前洒天廚醬油精液少許在糊內，其味絕美，亦夏令佳餚也。 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　鷄蛋鴨蛋，從前不過九銅元十銅元一個，如今已漲到一角至一角二分了。你要是想吃一碗炒蛋，用兩個就很勉强，至少非用三個不可，並且還要輔助品，一下子就要四角多，淺淺的可盛兩碗，要說它是經濟菜，如何說得上來，不過現在買魚肉蝦蟹，比蛋價更貴，那麼吃吃炒蛋，換換口味，也是好的·炒蛋的方式很多，蝦仁炒蛋，是最名貴的一種，小蝦比較價廉，自不妨吃吃；肉絲炒蛋，也可以下飯；我家最近用洋葱番茄切碎，再將鷄蛋或鴨蛋打碎攪和，放在油鍋中同炒，愛吃咖哩的，加些咖哩粉在內，炒時聞了香味，已可開胃，下飯更爲可口，你要是塗在麵包上吃，也是津津有味的·不過炒蛋的唯一要件，就是要炒得嫩，老了就不好吃。 
　　星期一 
　　銀芽炒肉絲　番茄葱炒蛋　油條炒筍乾　海蜇　蔔絲 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲　清炊蛤蜊湯　蝦子炒麵筋　青菜炒綫粉 
　　星期三 
　　乾菜炒肉片　糖醋煎黄鱼　素油豆腐湯　甜醬燜茄子 
　　星期四 
　　咖喱牛肉片　亁煎鳳尾魚　蔥花煎芋艿　雪榮燒豆腐 
　　星期五 
　　冬肉風肉湯　百葉炒茳豆　韮芽拌蛋皮 
[西歐海角之戰地風光] [  王一之] 　 
　　是詩爲記未被德軍佔領前之荷國戰地，至若德軍旣佔而後，舍彼臨時化作武裝城之洛塘環城路，有待善後外，其餘一切，相安如故矣。（注武裝城Fortified　City　卽古說听謂「嚴城」與之相反者，爲今最新外交名詞之所謂「曠城Open　City」曠城者，不駐重兵而爲大羣民衆所聚處之都市也。 
　　其一記衣　靑袍枕石千般用，藍幄籌燈一黍微；小障丸泥秦歲月，萬方同命賦無衣。 
　　注曰：西服遇急難，穿著殊費時，洛塘遭轟炸時倉皇逃命之耽午睡者，衷衣之上加短褂，笑柄百出，實遠不若中國衣一披上身卽完事之利便。又在燈火管制下，居家惟用暗藍紙，滿遮窗面，方可以免微光之外洩。小障丸泥，謂街頭巷角之防空窖，凡路上之行人遇警報，卽須趨匿其中；戰後無家可歸之民，则由居户紛檢衣被，交童子軍搬携出借。 
　　其二記食　爐燄升沈耐煮嘗，洞天深處食廚忙。甑梁滯熟難溫夢，嫋嫋孤吹忽過牆。 
　　注曰：終日蟄居不外出，最思飲食，然當洛塘遇炸之日，每隔一刻鐘必報警，煤火頻告中絕，鍋中物屢蒸不熟。荷制嫋嫋然唁唁然Yelping抑揚相續之汽笛Siren爲報警，冉再悠長之聲爲解警。 
　　其三記住　曙色危樓淑氣淸，鳴春遷鳥唱和平；從天霹靂日Blitz驚彈指，破夢椎窗赫赫聲。 
　　注曰：一九四〇年五月十日破曉之寅初，遷鳥Migratory　Birds和鳴，是何等淸平佳景，不料展降落傘之飛將軍，從天疾下，轟雷射空砲，鼓勇以繼之，氣壓橫衝，明窗震顫。設玻璃窗面未粕寬三公分之皮紙封條，縱橫成方格者，碎片崩落若整粉（作勢迸射）岌岌可危。 
　　其四記行　長巷花林錦繡堆，碧霄雲外動睛雷，空無人迹重關掩，羽雀高飛暮景催。 
　　注曰：警報旣發，在未解警之先，道上不得有行人，居民屛息家居，大抵重門深掩。身處危城戰地，惟有靜定之工夫，方克防免一切驚慌與煩擾。上午八時前與旁晚二十時以後，絕　不許出門。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
 
[「秋老虎」] [  常]  
　　立秋後的一塲大雨，天氣突然凉快了，確有「一雨成秋」的樣子。但是大水沒有退盡，太陽又從雲層裏探出頭來，那熱辣辣的氣燄，更高過大伏裏的日子，而且樹梢不動，風息全無，將死的秋蟬也乘着這最後的機會大聲吶喊這悶奧的氣候，稱之曰「秋老虎」。 
　　老虎是可怕的野獸。舊小說中形容老虎將出現時的一聲虎嘯，讀之不塞而顫。於是大人們哄騙孩子的時候，都說「老虎來了！」端午節額上寫了「王」字，竟有驅邪之功。甚至婦人之潑辣者，亦叫「雌老虎」。總之，「老虎」已是可怕的代表詞。「秋老虎」者，卽是「秋」天的「老虎」日子之謂也。 
　　但是馬戲班中的訓獸者，不但老虎，其他獅豹等　，也在一支電鞭的指揮中，使它們安然就範，鑽火圈，過繩橋，不敢有絲毫的反抗。即使有時也想怒吼一聲，却祇要鞭子着地有聲，也就俯首帖耳了。這還是眞的老虎。 
　　小學敎科書中，有一驢蒙虎皮」一課。那驢子蒙上了一張虎皮，就自以爲是「虎」了，可是一旦敗露，還不是一頭黔驢？這就是俗語所謂「戳穿紙老虎」也。 
　　交了秋令，氣候當然會凉快下來，這兩天的奧熱，正如立春的以後必有幾天「冷爆頭」，而况到了晚上，已經是秋凉如水的光景了。 
[想到，看到，聽到] [  臘巴]  
　　某大學招生廣吿有「男生應交照片六張，女生應交七張」的規定，學生入學，交照片男女有別，未知用意何在？ 
[龜訟] [  兩渾]  
　　本市六卅藥行，以美靈藥行所出之補腎丸，其商標上所繪龜形，與腎氣丸商標有仿冒嫌疑，具呈法院，經被吿辯訴謂龜形大小不同，昨判決無罪。奇怪招牌「天曉得」，佳名傳誦到兒童，今朝更有商標訟，大小祗爭各不同。 
[請財神]  
　　海上財神有幾尊， 
　　天天請客到君門， 
　　汽車恭候原已久， 
　　一路西飛閃電痕。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　我站電梯中，自然要充分利用我的視覺，可是我不敢利用得過分急促。我裝做很自然的樣子，把眼光在這不滿六尺見方的電梯間中打了一個旋。電梯中一共有八九個人，男的，女的，老的，少的，當然都有。我的視綫最後自然會停留在我所追踪的末了第二個的西裝男子身上。他背向着我，穿一身豆沙色黑條紋司邦推克施的西裝，簇新而畢挺，身材比我短一二寸，頭上不戴帽子，烏黑的濃髮，膏抹得在電燈下面發光。我把身子漸漸兒移前一些，轉到他的前面，鼻子裏裏就接觸一陳香味。我的視錢射到了他的臉上，我不禁失望了。他不是趙伯難！ 
　　電梯過了二層，三層，關門，開門，照例吐出和收進幾個旅客。但我所注目的人並不出去。他有一個狹長的臉，白晳的皮膚分明一半是雪花膏的功勞。一雙活潑的眼睛，配上兩條濃眉，一個高樑的鼻子，的確有一種「可怕的」男子美！美字上面怎麽可加上可怕的形容詞呢？因爲男子具備了這副俊秀的容貌，自然有一種吸引女性的神秘力量。一個少年男子具備着這種神秘力，如果缺乏了透徹的理智和堅毅的定力，往往會不自覺地斷送掉他的事業，他的人格，甚至他的性命！那怎不可怕？ 
　　我不認識這個人－不，我忽然想起了那七十一號茶房的說話。當他看了霍桑給他熊的那張余甘棠的照片時，曾說他見那少年時，他好像在發脾氣，和照片上的笑臉不同。對，此刻站在我面前的少年，也沉着臉兒，絕對沒有笑容。憑着照片去辨別個人的面貌，本不是一件怎樣容易的事。如果喜怒各殊，那就更覺困難。不過也有一個訣竅，你得抓住面部的一個特點。余甘棠自然也有他的特點，兩道濃眉，一個高鼻，無論他喜笑惱怒，這特點總不會走樣。 
　　唉，這個人就是余甘棠，！ 
　　電梯已升到六層樓。他仍不走。電梯中却祇剩了五六個人。我估量他的年紀，還祇二十左右。像他這樣的年紀，他的面貌上又充分顯示他具有豐美的天資，却爲着一個墮落的女性，蒙受着殺人的嫌疑！我祇有暗暗地喞嘆。這時他臉色不但沉着，還有一種惶急焦慮的神氣。他的右手揷在他的短褂袋中，左手不時撫摸那條紅藍斜條紋的領帶。他旋轉身子向着電梯間的門，他預備要出去了。到了七層樓開門的時候，他果眞走出去。我當然也不動聲色地跟出去。　（七三） 
[談存頭店客滿] [  學徒]  
　　今天看到本刋一幅莽頭店客滿的揷圖，這固然是一樁嚴重問題，但另一方面未始非一部份娘姨揀瘦選肥所造成的局面，下面是一個例子。 
　　我有個親戚，家裏人多，向來僱一個從本鄉出來的老娘姨。上月裏，娘姨有事情回去了，就託人在荐頭店找尋一個，做了一天，她推說身體不好走了，不得已，再託人找一個。但是過了幾時，又說同鄕人出來叫她回去，又走了。如此接連的掉了好幾個，終於到了今天，還是一個不落局。後來那位親戚奇怪極了，「爲什麽上海娘姨同要人一樣，席不暇暖？」於是費了許多日子去伯查，方才恍然而大悟。 
　　上海地方畢竟非凡，所謂人傑地靈，內地出來的阿土生，經過上海洗禮，霎霎眼，完全變一副樣子。娘姨們又豈能例外？原來現在上海多的是「暴發戶，他們好在多的是錢，多僱些娘姨裝裝幌子，是不礙事的，她們工作閒，外快多，什麽都較普通人家好，所以一般娘姨都眼睜睜地想吃肥肉，乾脆地說，她們都在想不勞而獲。可是金張門第，決非她們垂手而得，於是只好挨戶去碰。這一來就苦了一般普通人家，同時荐頭店也門庭如市了。 
 
