# 1940 - 221 - 4923870

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　日圖假道犯滇華軍集中桂滇邊界　行政陸軍通令取締囤積居奇　瀘州炸整個毀滅　駐軍英防軍定明晨撤退 
　　國外　德機千餘架連續轟炸英國各地　蘇聯紅軍總參謀長易人　美眾院通過國衛軍法案 
　　上海　防軍決議昨晨公表中區歸美軍接防　英軍撤防聲中美軍陣容壯盛　自來火龍工工人昨返廠復工　日搜查亞爾培路圖運大批電料[嚴防日軍假道深入　華軍集中桂滇邊境　日企圖經由百色越南夾攻滇省　但現有兵力不足非增援難施攻]  
　　香港　為亟圖結束中國事變、故日軍在龍州集中、準備向百色推進、再由百色以攻滇、重慶桂林之華軍當局又預料、東京維希間之談判解決後、日軍將假道越南夾攻滇省、故華軍亦集中桂滇交界處、及鄰近越南邊境各地、以防萬一、然據外國軍事專家之意見、因百色四周之地勢、不利於行軍、且目下已入雨季、故日軍主力、非自越南前進不可、百色區多崇山峻嶺、極不宜於機械化戰爭、而食糧之難得、更不待言、據桂林消息、目下日軍在桂之兵力、為第五師團與第二十八師團、又警衛軍一師、及其他混合部隊、第二十八師團防守西江南岸之南寧附近一帶、以及南寧龍州間之公路、第五師團防守龍州寧明及鎮南關各地、並分撥若幹部隊駐防南寧東北公路上三塘四塘之四周警衛軍一師防守南寧欽州間之公路、以保持通海要道、此外零星混合部隊、則散布於南寧東部及南部、據此間軍事專家之意見、去年聖誕節、日軍以四師之兵力進攻昆侖關、卒告失敗而退卻、日日軍目下在桂之兵力、僅足供防守之用、非待大量增援後、決不能向滇省攻擊、（十六日國際社電） 
　　柳州　華軍連日向龍州以西之水口關·羅回鄉·等地掃蕩、殘日向馮祥龍州一帶潰退、平而關之日亦因華軍之進擊、紛紛向馮祥敗走、華軍分頭跟擊、現龍州西方、已無日蹤、（十五日電） 
　　柳州　邕欽路方面華軍、九日向欽縣近郊之日襲擊、發生激戰、（十五日電） 
　　翁源　增城方面華軍、於十一日上午、以機敏之行動、分向官塘及福和增觀音堂等處之日軍、施行奇襲、各健兒於昏暗中衝入日營、以手溜彈猛擲、日軍向官塘西北高地逃去、華軍啣尾追擊、激戰至拂曉、日大事增援、華迎擊於坳頭鳳池大布嶺之線、迄午、日全部被華擊潰、是役華斃日四五百、傷二百百、獲彈械二十餘擔、並毀日戰車四輛、（十五日電） 
　　賓陽　十五日晨邕欽路側那馬日一部擾那嶽、經華軍迎頭痛擊、至午仍　戰中、（十六日電） 
[粵省訓練　少年婦女]  
　　韶關　粵省府為組訓少年婦女參加抗建工作、特飭各縣鄉鎮編組少年團婦女隊、寬施訓練、其內容、一、精神訓練、以國民公約為訓練中心、二、智識訓練、從識字教育入手、以公民教育訓練為中心、三生活訓練、以新生活信條為標準、四、體格訓練、軍事與體育並重、並灌輸衛生看護常識、以勞動服務及社會服務為主、（十五日電） 
[日機分批襲川　瀘州夷為平地　渝市預防傘兵降陸　並設立情報傳遞站]  
　　重慶　今日下午、日機約五十架分兩批空襲重慶以西之瀘州、另一報告則謂、參加轟炸之日機、共計三批、九十架、此間曾於上午十一時發出警報、因發見日機已入川境向渝市飛來、中國戰鬥機卽巡弋市空、日機在西郊作盤旋後、卽繼續西飛、襲擊瀘州、按該地曾於八月十二日遭日機三十六架之轟炸、並開機槍掃射、傳人民慘死者達三千人之眾、（十六日路透電） 
　　重慶　今日上午十時許、在湖北某地發現日機兩批、共五十四架、經由黔江·彭水·合江·等處、於十二時四十五分侵入瀘縣上空、投彈二百餘枚、隨卽逸去、（十六日電） 
　　重慶　渝市今晨十時半有空襲警報、至午後一時半解除、據關係方面報告、日機四批、由漢口西飛、入川省後、併作兩批、取道渝市之南至瀘縣投彈、事後尊遵原道東返、華機在渝市附近警戒、遭遇情形如何、刻尚未悉、（十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　渝市各處今晨開始堆置沙袋、並裝設鐵絲網、某某觀察家以為此項工事、係防日本降落傘隊企圖在渝市降陸、或以詢諸軍事委員會發言人、據答稱、此事僅係渝市駐軍舉行演習、（十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華方當局鑒於已往日機轟炸渝市之後、被炸區域一時不易確知、以致救護工作、往往失於遲緩、為補救計、　已設立情報傳遞站多處、用電話傳訊、共敷設幹線五條、分線多條、俾遇空襲時、得以迅速報告被炸地點、而利救護、（十六日哈瓦斯社電） 
　　重慶　頃據航業界稱、位於長江沿岸、距重慶一百英裏之多冊小城市瀘州、為撤退居民之集中點、今日中午遭日機慘炸之結果、已夷為平地、瀘州為自流井鐵路之終點人口不逾十萬、但為四川撤退人民之中心、十五天以前、瀘州已被日機投下燃燒彈數百枚、發生大火三十處、因無現代之自來水管及救火機械、縱用盡人力、仍無法使火熄滅、八月二日以後、該城建築物四分之三已淪為瓦爍、被焚房宇之灰燼中、並發見屍體千余具、均係被火焚斃者、今日之空襲、係集中攻擊其餘未毀部份、結果人煙稠密之瀘州已整個毀滅而成一片荒郊、（十六日合眾社電） 
　　重慶　據率領戰鬥機保衛渝市之鄭紹禹（譯音）隊長語人、重慶上空之空戰、現正發展成為「上升之比賽」、當日機第一次空襲渝市時、飛行高度為四千米突、中國戰鬥機則在四千五百米之高度、加以攻擊、其後日機之高度逐見增高、目前中國戰鬥機、已在七千米突之高空、靜候突擊矣、在此高度、駕駛員必須應用養氣、因氣溫極低、需非常強壯之體魄、有支持此種狀況、吾人不知此種升高比賽將至何時為止、日轟炸機目前空襲時、採用密集V字隊形、以免中國戰鬥機之攻擊、有時九十架轟炸機結成一大隊而來、以期用其聯合之火力、使中國戰鬥機不能接近、（十六日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[泛論上海社會之罪惡 
] 　　 
　　上海社會之刦掠殺傷事件，殆日必數起乃至十百起，徒以不盡鳴之官，不盡刋之報，故莫得而稱述其可驚之確數。即如愴殺與綁票，其案情重大至不能隱蔽者，自七月迄今，僅一月有半，報章所揭載，旣三十餘起。此以純粹的客觀、加以賅括的斷案，謂非社會病態，謂非人羣罪惡，不可得也。請從而泛論之。 
　　夫社會之榮枯盛衰，人羣之安危利害，凡屬生息於其間者，實相共之，無得自外。蓋就表面而言，我爲我，爾爲爾，各自爲家，各奉一天，若不相涉也者；就環境而言，形成此環境爲人人，而人人復爲此環境所支配。然生息於此環境之內，人與人間，應如何相處，則未可舉以歸之環境，而實存其人之意識。世人今日之所以相尋相仇乃至相殺相害無已時者，大多由於怨忿而竟無術節制；殺機一動，遂致因果相伏：及其動盪之不已，使循良守分之輩，慄慄自危；强梁之徒，更蠢蠢思動；流風所被，蓋如堤防一壞，收拾自有不易言者。至此則無論其爲種因，爲受因，凡屬同此社會，同此人羣，悉爲恐怖所籠罩矣。 
　　欲措治安於磐固，弭巨患於無形，地方有職者之責也。至若經濟上之原因，此有彼無，明爭暗奪，則人羣宜共分其責者也。竊以爲上海社會，自戰後畸形繁榮，投機盛行，物價飛漲，富者愈富，貧者愈貧，識者固早知其有自蒙其殃之一日，今則中產之家，掙扎於生活困境中，將瀕於無產。無產者雖勞苦終日，仍至食不飽，衣不溫，而無立錐之地。彼發國難財者，不顧一切，攘人之有，度其豪奢之享用，居則華厦，行則汽車，衣則綺羅，，食則珍饈，遂使桀驚生心，貧寒興嗟；獨不念象召焚身，正爲有齒，匹夫無罪，懷璧其罪；雖有物質之可傲，詎免精神之憂患。夫處共同之社會，而不顧共同之禍福，處危慕之上，而自欺爲財力萬能，此其所見，誠井底蛙之不若耳。上海工商業前途，危道正多；促成一般生活艱難之物價步漲，及今已臻飽和點。去年物價有漲無跌；而今年物價，或漲或跌；至未來之物價，如時局澄淸，運輸通暢，勢必有跌而無漲。夫有漲無跌，則當然盈利，雖期年而十百千萬，亦無足奇。及至或漲或跌，則有盈有虧、而其爲盈虧，復非一己之財力智力所得而趨避矣。若至有跌無漲，則其時工商業，有如出峽扁舟，一瀉千里，不知所屆。、若投機居奇者之傾家蕩產不足恤，然工商業有總崩潰之危，至少亦將以多數之破產與失業而使整個社會蒙其無法補苴之酷烈影響。試思其時之社會恐怖爲何如？ 
　　原近頃之恐怖，不盡由於經濟性質；然試轉輾推求，可謂無不有經濟因素存乎其間。是以爲消弭恐怖最善之辦法，莫如調節物價，使生活稍紓，一般道德稍恢復。禁暴利，禁淫靡，以冀减少凡由怨忿覬覦而釀成之罪惡。其生財有道，正常致富者，亦應知惟能散財濟衆者，方爲守富之善道；應如何斥資奉公，使生活艱難者得有蘇生之機會，對於職位卑於我生活艱於我者，務必予以實惠之同情，以互助精神，維持其最低，而必需之生活。夫如是？聲應氣感，化暴戾爲祥和，雖不能必恐怖之盡得消弭，而潛移默化，要亦不難收效於無形也。 
[行政院嚴令　取締囤積居奇　共凛暴富不祥之戒　免蹈貪夫殉財之誅]  
　　重慶　關於取締囤積居奇辦法、本週行政院會議曾決定嚴厲執行、頃悉行政院業已發佈命令如下、奸商壟斷、向干例禁、民生日求相應、不得囤積居奇、擾亂市面所有管制辦法、早由經濟部訂定頒行、在非常時期農鑛工商管理條例中、並有明文規定、政府軫念民生、兼籌並顧、關於增加生產、平衡物價諸端、無不盡力執行、現値國難方殷、凡我國民、悉應共體時艱、服務社會、勿以小利而忘大義、勿以私圖而妨公益、共凜暴富不祥之戒、免蹈貪夫殉財之誅、自經此次誥誡之後、如再有不遵法令囤積、已經指定之日用必需品、超過限量、希圖壟斷居奇、操縱市價者、一經査覺、定卽盡法懲治、決不寬貸、除分令外、仰卽轉飭所屬、一體遵照、並布吿周知、此令、（十六日電） 
[崇明島華軍　予日打擊]  
　　蘇北某地　崇明島華軍、以據俘供、大通紗廠機器間有一地道、長的十餘丈、通達廠外等語、華軍卽密派部隊前往該廠外溝、更潛入地道、將機器間全部炸毀、同時華軍另一部、於老米行鎭馬路上埋設地雷、炸燬日兵車多輛、聞尙有未爆炸之地雷數枚、被日軍發覺挖去、（十五日電） 
[征募寒衣　計劃要點]  
　　重慶　全國徵募寒衣運動大會總會、發動海內外二十九年度徵募寒衣運動、前經決定集中統一辦理、俾收宏效、全劉婦女慰勞總會等各團體、亦已決定全力工作、不再另自發起、故本年度徵募計劃、當可迅速完成、茲摘錄徵募計劃要點於下、甲、徵募標準、（一）國內六百萬元、海外四百萬元、分別代爲製發棉背心·大衣·皮衣·或軍裝等、（二）靈愛徵募舊衣、就地配發難民、乙·徵募期限、自八月十五日起、至十月三十一日止、全部完成、丙·徵募機構、以重慶總會爲海內外統籌徵寡機關、各省市縣分支會爲實施徵募機關、如無分支會之地區、可酌量增設、丁·徵寡辦法、（一）召集當地紳耆富戶殷商等、舉行談話會、請其捐獻倡導、（二）利用保甲機構、並組勸募隊、挨戶勸募、最好由婦女同志担任、（三）由黨政軍學商各界組勸募隊、並請各界領袖祖任隊長、（四）由各機關首長及各團體主持人、各校負責人、分別勸導、（五）由黨政軍首長邀集各祠產廟產主人勸捐、（六）請准政府以沒收日貨之拍賣款及其他各種罰款充作寒衣代金、（七）設捐獻台或捐獻櫃、（八）組兒童勸募隊、組童軍勸募隊、（九）約請名人講演、（十）舉辦遊藝募捐大會、（十一）發動義寳運動、或其他方法、戊·代金繳納及寒衣縫製辦法、（略）、己·獎勵、（一）個人捐獻百元以上千元以下、團體捐獻五百元以上五千元以下者、由分支會函請當地政府、特予嘉獎、（二）個人捐獻千元以上、團體捐獻五千元以上者、報由本會、彙案呈請國府、或函請當地主管機關特予嘉獎、或由本會贈給榮譽獎狀、庚·海內外担仟代金數額、海外四百萬元、川七十萬元、重慶市五十萬元、自貢市十萬元、滇四十萬元、黔三十萬元、湘四十萬元、鄂十萬元、粵三十萬元、桂三十萬元、閩三十萬元、浙三十萬元、皖十萬元、屯溪十萬元、贛二十萬元、豫二十萬元、陝三十萬元、甘二十萬元、寗夏十萬元、康十五萬元、靑海十五萬元、新疆三十萬元、滬五十萬元、（十六日電） 
[豫北水災]  
　　重慶　今日消息稱、豫北大水爲災、各區秋收、完全絕望、人民之流離失所者近五萬人、僅中牟縣一縣、死傷已達千餘、豫北大水、係黃河支流泛濫所致、又豫東之黃河堤岸亦聞潰決多處、（十六日合衆社電） 
[羅國歷史學院　徵中國參考書]  
　　重慶　羅馬尼亞國敎育部新近設立歷史學院、曾向中國徵求參考書、中國敎育部特贈送二十四史一部、頃已寄往羅國、（十六日哈瓦斯電） 
[西北發現　古代城市]  
　　重慶　據自蘭州抵此之人頃稱、中國西北國際生命綫之道路建築者、近已發現一古城、據稱、似爲唐宋時代被猛烈飛沙所掩沒之城市、該城爲大方形、四周均有城門、其形狀顯爲一東方式之城市、聞該城面積爲一英方里、衆信係唐宋時代「黑水國」之都城、該發見之城、據稱係於甘肅北甘州附近之靑海以北一百三十公里之處、該報並稱、道路建築者並已掘見許多古代陶器貨幣墳墓及人骨等物、（十六日合衆社電） 
[津英軍明晨撤港　傳將由美陸戰隊接防　英方認警團足維秩序]  
　　天津　可靠方面頃稱、天津英軍將於星期日晨離津、惟英方對於撇退英軍之日期、尙保守絨默、可靠方面並稱、英軍登輪前、該地之商團將在沿河馬路列隊保衛、以便英軍司令道林檢閱軍隊、此間美軍司令魯濱孫、已否認華方所傳英美已締協定、於英軍退出後、英租界交由美軍接管之訊、此間英當局稱、渠輩以爲英工部局警察特別巡捕及商團、已足够維持租界秩序、（十七日合衆社電） 
　　天津　據此間宜稱、天津之英軍、定於十八日啓程赴香港、而由美國海軍陸戰隊接防、（十六日海通社電） 
[歐亞航空公司　更訂票價]  
　　重慶　歐亞航空公司奉交通部令、該公司各航綫票價、自八月十五日起、改訂如下、（一）昆河綫三元、（二）河昆綫越國幣九〇幣一四〇元、（三）河渝綫越幣三〇〇元、（四）渝河綫國幣八五〇元、渝昆綫國幣四八〇元、（六）渝柞綫國幣四四〇元、（七）桂港綫國幣五二〇元、（八）港桂綫港幣二七〇元、（九）港渝錢港幣五四〇元、（十）渝港綫國幣九六〇元、（十一）渝蓉綫國幣二三〇元、（十二）渝漢綫國幣三二〇元、（十三）蓉蘭綫國幣五二〇元、（十四）蘭凉綫國幣一八〇元、（十五）凉肅綫國幣三四〇元、（十六）肅哈綫國幣四八〇元、（十六日電） 
[魯南洪流汜濫　隴海路交通中斷　日修理後又遭華軍破壞]  
　　蘇北某地　魯南邇來山洪暴發、沂水運河同時猛漲、港流泛濫、致隴海路東段及台趙臨東支路均被毀、日方經營一載始經修通之路基、又被冲陷數百丈、運河大橋亦已坍塌、刻隴海東段交通中斷，日焦急異常、勒令沿綫農民修理，但至夜間、又被華游擊隊破壞、（十六日電） 
[鄂東華軍　連日出擊]  
　　秭歸　鄂東華軍、連日向薪春縣彭思橋之日獎擊、鹵獲戰利品極多、（十六日電） 
[西安焚土]  
　　西安　西京市十聯保、十五日下午四時、聯合擴大舉行六月份國民月會、曁焚燬售餘公膏大會、到蔣鼎文暨各級長官各聯保民衆兩萬餘人、由蔣鼎文主席、行禮如儀、宣讀國民公約後、卽席報吿政府澈底滅毒決心、與國民應有之努力、旋當塲焚燬價値三十五萬七千餘元之售餘公膏、一時烈焰冲天、盡付一炬、至六時許散會、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德機千餘架　連續轟炸英　與英空軍發生空前惡鬥　倫敦近郊機塲首次遭襲　雙方俱稱擊毀敵機百架以上]  
　　倫敦　昨日爲空戰空前猛烈之日、英空軍與高射砲擊毀德機不下一百四十四架之多、此爲開戰以來之最大數字、據英航空部公報、英方亦喪失戰鬥機二十七架、但有八架之駕駛員皆安全、德方加緊其閃電空戰、擬搗毀英國飛機塲共出動轟炸機與戰鬥機千餘架、其爲英戰鬥機擊落者一百三十　、爲高射砲擊落者十一架、爲步兵射落者二架、爲機關槍隊擊落者一架、德機來襲殊少成就、大多遭英戰鬥機截擊、卽掉頭逃竄、惟有三四上架、竄至倫敦郊外克羅登飛機塲、　降投彈、而後逸去、査該機塲係首次被襲稍受損壞、德轟炸機並越英國東北海岸投彈、工業區　死傷數人，火車一列被彈片擊中、英國新的防空利器、昨日首次建功、此項利　係運輸部應軍事當局之請而設者、德轟炸機）架觸之而毀、機中人皆殞生、哈斯了中彈死　　羅契斯德工業區房屋有該昨毀者、的克郡數地私人房屋亦有損壞、聞僅一人喪生、德機圖製樸特蘭、但未能逞、東南部海岸民衆昨見德機分批飛近海岸時發生激烈空戰數十次、高射砲猛烈轟擊、而敵機飛越砲火時、卽遭英戰鬥機截擊遙聞機關檢聲、怒吼不已、（十六日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機不分晝夜、繼續轟炸英倫三島之海港·兵工廠·飛機塲及防空氣球、如伯明罕及勃魯特之飛機製造廠與摩托製造廠、以及英格蘭東部與南部之飛機廠、受創尤爲慘重、當德機施行轟炸之際，英機應戰、雙方苦鬥數次總計昨日擊落之敵機、至少達一百十六九架、其中空戰擊毀者一〇六梨、其餘或被高射砲擊落、或停放地上被德機投彈炸毀、防空汽球被擊落廿一具、德機三十二架未返原防、哈蘭德少校個人擊落敵機之成績、至昨日止已達二十架之多、德國紅十字飛機在英吉利海峽內救起德國飛行員九人、英國飛行員一人、德潛艇一艘擊沉具有武裝配備之商船兩艘（一萬四千噸）德國之水雷掃除艦、遇英機十架前來轟炸、竟能擊落敵機四架、亦屬難能可貴、（十六日海通社電） 
　　柏林　根據最後消息、此間官方所發表之報吿稱、昨日在英國之空戰、英機被擊落者、不下九十八架、此外在地面炸毀者八架、被擊壞之防護氣球五只、未回根據地之德機共二十九架、（十六日）海通電） 
　　柏林　海通社訪員昨在此間探悉、德國杜尼爾式轟炸機昨日曾往紐卡斯爾空襲、德機以該地之海港設備爲轟炸目標、在海浦本地方之維克斯兵工廠、投彈如雨、北赫柏蘭地方之飛機塲及飛機棚、被炸損失甚重、英國高射砲雖發砲射擊、但未能阻止德機轟炸、德機均安然飛返根據地、（十六日海通電） 
　　柏林　據此間所接消息稱、英國飛機昨日損失三十六架、其中三十架係於空戰時擊落、六架係在陸下炸毀、德機有四架未返根據地、（十六日海通電） 
　　克羅登機塲之空戰 
　　倫敦　克羅登飛機塲被襲時、週團數哩內居民皆見之、附近某婦曾見空中同時有英德飛機約三十架、據在公共汽車上層目擊空戰之路透社訪員稱、「吾人乘車前行時見飛機三四十架升空、突聞機關槍聲軋軋、高射砲聲砰砰、德機似被射落三架、士兵一隊每見德機下墜、卽歡呼不已、」機塲附近某居民見飛機九架在機塲高空盤旋、突有另一批飛機破空出現、遂起混戰、高射砲隊繼之猛擊、德機在機塲上空僅一二分鐘不敢留連、倉惶逸去、英戰鬥機在後追逐云、消防隊與救護隊均出動、機塲附近之機庫一所、諒中一彈、襲擊機塲之德機的三四十架、俱在距機塲的三哩處開始下衝、降至數百呎內投彈、一彈險中自來火廠、數分鐘後高射砲猛轟、英戰鬥機立卽升空、德機掉頭圖逸、但已不及、遂起空戰、德機被射落三架、時居民毫無驚惶之象、機塲四周民房損壞尙微、惟有一屋中彈、數小時後、尙在瓦礫堆中掘取死屍、公共洗車一輛碼外中一彈、車窗玻璃全碎、畫頭半毀、旅客被碎玻璃擊中受傷、又德機二十四架、擊東南部某區、至少被擊落四架、該區礦工昂首觀戰、每見德機墜落、輒揮帽歡呼、昨晚西南部某區有英方噴火式與旋風式戰鬥機三十架與毛瑟施密特與陶民爾式德機二百架交綏、再獲喧赫勝利、該區某鎭見德機被英機擊落二十架、德機員張傘降落者被捕後、粉紛押入該鎭、晚間另有德轟炸機八十架襲東南海岸、炸死一人、（十六日路透電） 
　　瑞典京城　德國飛機昨日第一次轟炸倫敦附近英國著名之克羅登航空站、此項轟炸、已經英國廣播電台證實、當飛機抵達克羅登附近時、倫敦空襲警報、不絕於耳、居民恐慌莫名、軍趨防空壕避難、損傷如何、尙待續探、（十六日海通電） 
　　倫敦市民入防空壕 
　　倫教　大隊德機昨日夜向英沿海岸及內地各區、續行攻擊、顯欲摧毀芙空軍、並擊潰其巡邏隊、以便侵犯英倫、希特勒傾其一千三百餘架飛機參加此次成盛大空襲、在倫敦區施其攻擊、克羅登航空站及其他郊外前哨、咸受損害、此規模宏大之空襲便此國社黨領袖在二十四小時內、喪失其飛機一百二十五架至一百五十架、德機數目遠超英機、其比數爲四對一、英機統計共三百餘架、然英方能利用之而與敵人交綏、損失祇十九架、阻止倫敦城之遭受直接轟炸、胥爲英驅逐機之功、日間經二十分鐘無綫電警報後、數百萬市民卽從容避居防空壕內、非常鎭靜、太晤士河上空時見德戰鬥機羣自二十架至四十架不等、護以速降轟炸機於高空處飛越倫敦中心區、向克羅登飛去、嗣後又攻襲鐵爾堡萊船塢以及希納斯·洛去斯特·加坦姆各區防務、倫敦防禦工作非常敏捷有力、大隊噴火機及旋風式飛機、立卽升空作戰、同時震耳之高射砲聲響徹全城、然德機炸彈終擊中克勞唐航空站、傷者若干人、嗣後德機又炸英東北部、炸斃者至少有十二人、薄暮後德機又見活躍、集中攻擊英東南部沿海岸、對無數城鎮村莊、以機槍掃射、同時英轟炸機、對德油池及法沿海區之製鍊廠、投彈上餘噸、據聞巨型炸彈四枚、將法布倫航空站擊毀、同時又襲擊其他五處之航空站、（十六日國際電） 
　　瑞典京城　倫敦昨日下午六時三十分曾發出空襲警報、同時英國廣播公司及其他無綫電台立卽停止廣播、（十六日海通電） 
　　英東南部三度被襲 
　　倫敦　據航空部公報稱、英倫凍南部昨三度被襲、晨間德大隊轟炸機襲擊英空軍飛機數處未逞、英戰門機迎頭痛擊予以重創、午後又有大大隊德轟炸機出現、飛行頗高、飛過海岸投彈、迅遭英機攻擊逐返海中、晚開德機又襲東南部、午後甫過、德機若干飛越東北海岸、向泰恩賽區及森特蘭住宅區投彈、傷亡人數甚微、軍事目標則無損壞、內地數處地點亦被投彈、英空軍飛機塲一處被炸、建築物稍損、死傷若干、又英海岸戰鬥機三架、昨日午後在德國海岸巡邏時、見襲英後狼狽而歸之德轟炸機二十四架、遂起激戰、英機以一敵八、射落德機二架、德機加緊襲英前數小時、英大隊轟炸夜襲法國波爾多附近三處之德方油池廠、均起大火損壞極重、另一隊英轟炸機則襲德國哥龍地方鐵路與電力站、昨日與前夜英機皆曾出動、襲擊法國北部之德方飛機塲、英機四架未返、（十六日路透電） 
　　倫教　關於德機在南海岸襲擊阻塞汽球與英戰機交戰事、據路透社訪員稱、第一架德機飛行極低擊落一汽球後、向上升騰時、適中高射砲彈一枚、着火墜海、（十六日路透電） 
　　倫敦　昨晚及今日、敵方之空中活動、遍及英倫甚廣之區域、今日空襲東南海岸某區之德方甄克式但翔轟炸機三十架、已被英戰門機擊落其中之七架、今日侵晨又有德轟炸機一架、被英機襲落於亨勃區域、東部各郡曾有燃燒彈落於曠塲之中、但無傷亡、損書亦不重大、米特蘭某城曾有若干建築受損、內有醫院及療養院數所、昨晚敵機空襲西南海岸某城時、曾有學校一所中彈、死學生數人、並有少數傷者已送入醫院、（十六日路透電） 
　　德方發表空戰情形 
　　柏林　德國機羣昨日再往英國各空軍根據地及海港轟炸、德機接踵而至、幾使英國驅逐機不獲片刻休息、英機攔截無效、英機高射砲隊射擊又不準確、故並無一架德機、曾放棄其轟炸之使命、英國軍事專家、雖稱英國之高射砲網可阻止德機之襲擊、但今實騐結果、證明其效力極小、保衛英國、抵禦德機之空襲、其責任不能付諸英國高射砲隊、須完全付予英國之驅逐機、（十六日海通電） 
　　柏林　英格蘭昨日發生之空戰、證明英國所謂國內防空綫已失其效用、卒因英國高射砲隊之失敗、英國不得不派戰鬥機作戰又因德國機羣分在各地襲擊英國戰鬥機之力量遂亦分散於各地、英國之空防殊不足抵禦德機、德機每能衝入英國之防空要區、擇其目標、投彈森炸、破壞英國之軍事目標、（十六日海通電） 
　　柏林　據此間昨日發表之官報稱、多佛上空昨又發生空戰、德機轟炸多佛迤西之哈金斯飛機塲時、遂與英國噴火機展開空戰、結果英方損失噴火機八架、旋風式飛機四架、（十六日海通電） 
　　柏林　昨日德空軍襲擊英國東南部時、密羅士包辣、新寨及愛寨斯區有機塲多處被炸、機庫·房屋·及飛機均被炸燬、空戰時有英驅逐機多架被擊落、（十六日海通電） 
　　柏林　關於德國轟炸機襲擊肯特之情形、此間昨日下午五時始接獲第一次報吿、據稱、林浦恩飛機塲之飛機棚已完全炸毀、高射砲被德機投彈命中後、卽不再發砲射擊、德機均安然飛返根據地、（十六日海通電） 
　　柏林　英國阻止德機轟炸哈金斯飛機塲之企圖、今已完全失敗、德機昨曾侵入該機塲、投彈多枚、飛機棚當塲起火、英國驅逐機雖嚴陣待戰、但德機遵照命令、自雲間急降至下層、盤旋於所欲轟炸之目標上、昨日德國蓉克式丙種急降轟炸機有二架未返原防、（十六日海通電） 
　　柏林　據昨夜消息、德轟炸機一隊、會轟炸的克羣特里費之機塲、機庫及營舍均被炸毀、敵噴火機十二架受重創、德機未有損失、特里費係近愛斯太林海岸、有機塲數處、該處全無防備高射砲亦無能爲力、英機出現時、德機任務早已完畢、（十六日海通電） 
[義軍進迫　索謀里蘭首都　佈成半圓表包圍陣綫　義空軍大舉襲馬爾太]  
　　羅馬　據此間消息靈通人士宣稱、義軍在英屬索謀里蘭之戰事、不久卽可結束、英國殖民軍現雖仍在頑强抵抗中、但義軍已在培比拉外三十公里之處、佈成半圓形之包圍陣綫、（十六日海通電） 
　　倫敦　聞諸負責方面、英屬案里蘭局勢之嚴重、並未稍減、義軍循齊拉至培比拉沿海公路疾進、現抵布爾哈以西二十里處、估計從哈奇薩出發之義軍一路計九千至一萬人、英軍則衆寡懸殊、惟英軍死傷不似義軍之重大、（十六日路透電） 
　　奈羅比　昨夜此間發表公報稱根雅之華傑雨、昨遭義機三架轟炸、投下巨彈若干、但物質無損壤、空襲時、英戰鬥機已在空中、卽向義機迎擊、義機穿低雲逸去、英陸地軍無活動、英機則深入阿比西尼亞南部偵察、（十六日路透電） 
　　馬爾太　昨日午刻甫過、義方大隊轟炸機由戰鬥機衛護、襲擊馬爾太、惟無物質損失、平民傷一人、英戰鬥機一架、墜入海中、原因不明、（十六日路透電） 
　　直布羅陀　路透社特派員稱、記者乘英艦「艘、在直布羅陀海峽巡弋二畫夜、頃甫返此、確知英海軍保護下之船隻能自由出入地中海、因海面義商船與義艦皆已肅清也、義國宣戰前、英方違禁品統制站、每日截獲義商船至少十二艘、今則義商船已絕跡、而往來義國口岸之交通、已吿停頓、記者巡遊二畫夜、僅見商船六艘皆航行於西班牙與西屬摩沙哥間之西班牙船、（十六日路透電） 
　　蘇列克　新蘇列克日報米蘭訪電、述義國某報消息謂、就目下戰局觀之、現有長期戰爭之可能、預料義國各城鎭將續遭空襲、（十六日路透電） 
　　紐約　紐約時報羅馬訪電言及英空軍襲擊米蘭之開浦吐尼廠與都林之飛霞特廠事、謂目前義國全境幾無一處不以此空襲爲談話資料、英機居然能由英倫飛入義境、沿途無擾、此事使義國人民發生深切印象、（十六日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱、義軍在英屬索謀里蘭繼續進攻、英機一架、在齊拉上空被擊落、當卽焚燬、英機轟炸康巴里亞及馬薩華之飛機塲、損毀甚微、但炸斃四人、傷十二人、義機襲威傑爾時、炸毀飛機塲中之飛機二架、並於空戰中、擊落英國驅逐機一架、義國轟炸機多架、由驅逐機加以保護、襲擊馬爾太島阿爾發飛機塲、當卽着彈起火、並擊落英機一架、義機均安然飛回根據地、義機在北菲方面、亦轟炸馬特魯之鐵路、英機今晨飛越瑞士、轟炸義國北部、奧爾傑特村被炸斃二人、炸傷五人、但損毀甚微、杜里諾附近之高射砲隊、擊落英機一架、（十六日海通電） 
[蘇報評論　歐洲戰局　英帝國命運所繋]  
　　莫斯科　「消息報」今以「英國爲保存殖民地而戰」標題、評云、「法國之敗、影響英國地位及其菲洲與近東屬地甚大、英國以前之軍事計劃已完全失敗、現祇可頓其本身海陸力量作戰、義大利進攻索某里蘭、係蘇彝士運河（卽埃及）爭奪戰之先聲、由於戰局空間及殖民地與屬國政治關係之不穩定等等關係、地中海及殖民地之爭奪戰已更趨複雜、例如埃及卽不願爲他人之利益作戰、雖然、吾人應注意一極重要事實、此卽所有地中海及殖民地之爭奪戰將繫於歐局、因此吾人認爲英國屬地及海上交通之命運將全視歐戰結果而決定」、（十六日塔斯電） 
[德機在英　擲傘作用　僅在淆惑人心]  
　　倫敦　負責方面聲稱、十三至十四日夜間敵機擲下降落傘、無非是敵方欲擾亂英國民心之笨拙伎倆而已、德方出此、其目的顯在助長英國必敗之宣傳、並散佈恐惶、然卒失敗、據情報部稱、敵機擲傘事、已續加調査、落傘之處、大都彼此相隔頗遠、有落地而未張開者、有墜於屋頂樹梢者、有數處民團見傘落下、卽趕往檢起、除獲空傘外並發現內藏作戰訓令之小囊、察敵方用意、顯欲此囊入於英軍事當局之手、囊中所藏文件，現已査明顯非眞實訓令、（十六日路透電） 
[瑞士政府　向英抗議　為英機入境事]  
　　熊城　瑞士政府已訓令其駐英公使對於英機八月十三日及十五日晚間侵入瑞士領空事、向英政府提出抗議、並請求採取步驟以保證此項行動之不再發生、（十六日路透社電） 
　　亞力山大利亞　昨晚此間曾遭空襲二小時、數彈落於海中、城內未聞落彈、高射砲隊曾猛烈轟擊、（十六日路透社電） 
[英報稱道　空軍偉績]  
　　倫敦　英空軍之偉績繼續引起此間各報之讀揚、每日郵報載稱、希特勒果如所諾、昨日曾來英倫、惟非其本人而爲其代表、天空中紛紛落下希氏已死及垂斃之代表、墮於吾人之海及岸上、至垂暮之際、彼等之損失已極爲慘重、英國幾無一區不有德機飛臨之報告、而又無有一區不傳彼等之失敗、吾人必須承認空襲之猛烈、已擴張至從來未有之程度、此後或將再行擴張亦未可知、惟目前所得之經騐、已使吾人對於空中之攻擊、不再有所恐懼、因偉大之王家空軍、未有不能加以克服者也、新聞記事報宣稱、空中之閃電戰術、已使吾人在數量上與德國日趨接近、，數量之平等、卽爲醫人之完全佔優勢、得美國之援助、吾人定將達此目的、（十六日路透電） 
[德方否認　傘兵侵英]  
　　柏林　此間官方昨日鄭重吾認、英方所稱德傘兵已侵入英國之消息、並力言該項新聞純出虛構、（十六日海通社電） 
[法殖民部　肅清運動　舊員均被免職]  
　　維希　據此間昨晚宣稱、法國殖民部現實行「肅淸」運動、若干與前殖民部長芒台爾有關之高級官員均遭免職、（十六日海通社電） 
[羅匈劃界　談判開始　羅代表携匈提案　返京向政府請示]  
　　羅京　羅馬尼亞代表團由全權公使波普率領、於昨夜啟程赴塞維倫、參加匈羅劃界談判、該團包括少數民族領袖德拉迦里納及德拉戈茂敎授等、據官報宣稱、羅國希望和平解決各項問題、成立以各民族友好合作爲基礎之新政治秩序、因此羅國已決定與匈國進行談判、並定於今晨在塞維倫開始談判、匈國代表爲全權公使霍利、羅國代表爲全權公使波普、（十六日海通電） 
　　柏林　德國通訊社宣稱、匈牙利與羅馬尼亞之談判、今晨在突努塞維倫開幕、但半小時後、卽宣布展期兩日再行討論、因羅國各代表欲將匈方之提案呈報其政府、羅國各代表已於今日午後啟程前往羅京、將於星期一日重返突努塞維倫、（十六日路透社電） 
[英國婦女　集款購機]  
　　倫敦　英空軍隊長克拉克之妻克拉克陶樂賽夫人、誕生於西印度之格蘭那達、現居英倫、頃籲請英帝國婦女之名陶樂賽者、損款購買噴火式戰鬥機定名爲陶樂賽機、（十六日路透電） 
[英海軍部發表　損失確數　指德方公報失實]  
　　倫敦　海軍部頃發表數宇、證明德國所稱擊沉英軍艦多艘及大批商船之不確、據稱英方軍艦之損失確數，包括潛艇在內、共計四十七艦、爲敵方公報所稱擊沉或重創之英艦、竟達二百六十九艘、德方所宜傳擊沉或重創英戰艦、航空母艦、及巡洋艦之數、已超過英國之所有、如德方謂共擊沉或重創英戰艦及戰鬥巡洋艦三十二艘、但英國在開戰之時、祗有此兩種軍艦十五艘而已、英國、協的國及中立國因敵方行動而喪失之商船確數、共計二、五〇〇·〇〇〇噸、但敵方所宣傳之數、則在五、〇〇〇·〇〇〇噸以上、（十六日路透電） 
[蕭翁發言　警告世界　英人一經激怒　勇猛無與倫比]  
　　倫敦　著名劇作家蕭伯納於昨日接見新聞記者、以譏諷之語氣警吿世界、謂英國現方開始作戰云、渠謂、「予屢屢勸他國人民激怒英人、因英國人民一經激怒、則其英勇與兇猛、爲任何他國人士所不及」云、（十六日國際社電） 
蕭伯訥氏 
[美軍官抵倫敦　視察戰情]  
　　倫敦　美國海軍之高姆萊少將、及陸軍之伊蒙斯少將與斯特朗旅長、均已抵此、並將立卽就觀察員之任、（十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美參議員建議　美艦五十艘售英　以西印度英屬島嶼相交換　英美兩國當局均否認其事]  
　　華盛頓　民主黨參議員李朱虛、今日已將一般久已主張之建議、卽美以舊驅逐艦五十艘售與英國一案、向參院提出、李氏於提案前數小時、曾一度往白宮商談、李氏在參院發表理由時、辯同河瀉、滔滔不絕、謂希特勒爲地球表面所僅見之凶暴屠夫、現在介於美國與此凶神之間者、僅有英國艦隊矣、須知美國以驅逐艦售英一節、乃勝利與敗亡之關鍵、李氏詞畢、全院掌聲雷動、良久不息、（十六日合衆電） 
　　華盛頓　白宮秘書歐萊頃語報界、謂羅總統已否認所傳美國準備於英國將西半球各島讓與美國時、卽以驅逐艦供給英國之訊、歐萊稱、當渠與總統談及此訊時、總統卽答云，「此項消息所言、乃絕非此一回事」國務部拒絕批評此訊、惟財長摩根曹、昨在此間語報界、謂英國採辦委員會於兩月前、曾以英國需要驅逐艦之事、促請美國注意、至所請英國以西半球島嶼換取美國驅遂艦一節、則未之聞焉、又據此間消息稱、英國目下所需驅逐艦之數量、須與美國所有者相同、按前次歐戰時、美遠征軍總司令潘興將軍及參院外交委員會主席畢德門曁其他諸人、曾建議以美驅逐艦售與英國、此項轉售、自須經國會之許可、但國會人中、竟無一人提出關於此種轉售之特殊法案、惟參議員伯伯爾最近曾一度主張以驅逐艦五十艘、換取英國之西半球屬島、據外交界之謠傳、謂英國於此項交換、對美已有所通吿、但國務卿一再申請、並未獲知其事、而英大使館則謂此種疑團、惟有倫教英外部可以解答、然此訊已引起此間國際人士之非常注意云（十六日合衆電） 
[英願以屬島租美　作為空軍根據地]  
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間負賣方面語人、關於所傳英國現正計畫出售加勒比海若干島嶼之說、殊屬無稽，在另一方面、倘美政府方面提出租賃爲空軍根據地之提議、則英政府將予以同情之接受、惟將此項提議與購買美國驅逐艦問題相提並論、則將屬錯誤云、（十六日路透社電） 
[關於英島讓與事　一說正在接洽中]  
　　紐約　「紐約時報」昨載華盛頓勃電據稱、英國以西印度讓與權給予美國換取美國驅逐艦與魚雷艦之談判、刻大都完成、數日內可獲最後決定、聞英國願以某島讓與美國、並許美國有權在西半球英國任何領土建築海陸空根據地云、或有以此事詢諸英大使館者、英大使館答稱、未有言論發表、並囑問者轉向美國務院詢問、惟國務院以未聞此種談話爲言、英美當局雖無肯定言論、惟消息靈通者以爲正式談判雖未進行、惟此事或已以非正式與非官塲之形式有所接洽、所謂談判幾已完成一節、未免言之過甚、蓋美國驅逐艦不能未有國會之特殊許可遽卽轉讓他國也、惟此交換辦法當可爲國會與海軍所贊同、此乃無可疑者、國會與報紙自歐戰發作以還、卽主張設法覔取英屬西印度羣島之一、爲海空根據地、以保護巴拿馬運河、同時海軍專家亦屢次公然聲稱、美國如獲有特利尼達島爲海空根據地、則巴拿馬運河可不遭來自大西洋方面之攻擊、據接近海軍者言、上次世界大戰時之驅逐艦現仍服役者、並非眞正腐舊、或尙在美國海軍中極爲有用、故有關係方面對之決不願證明其爲腐舊無用、如對於海軍飛機者然、此間人士相信如變方成立臨時妥洽、則在國會立法通過須費一個月時間、而訓練英方艦員又需一個月、因美驅遂艦具於英國驅逐艦也、據聯合通信社消息、國會方面現傳說英國尤將西半球海軍根據地租與美國、以九十九年爲期、以作准其購買美驅逐艦之報酬、又有消息謂、司法部長傑克通已向白宮發表意見、現行法律並不阻止驅逐艦之出售、祇須海軍戰術主任證明其非爲美國國防所必要耳、（十六日路透電） 
[美衆院通過　國衛軍案　送回參院覆議]  
　　華盛頓　昨日美衆院通過動員國衛軍及預備軍四〇八·〇〇〇名、在西半球各處服役之議案、此舉係羅斯福之重大勝利、（十六日國際電） 
　　華盛頓　衆院昨日已一致通過授權羅斯福總統動員國衛軍及陸軍後備兵四十六萬人、於西半球各地服一年兵役之法案、此項以堵加美常備軍至四十萬人爲目的之法案、因衆院略有修正、業已送交參院覆議、此案於前星期已由參院以七十一票對七票予以通過、參院現在正從事辯論征兵法案、昨日衆院辯論國衛軍案時、對於所謂限制團衛軍之使用於美國境內曁其屬地一節、辯論最烈、但結果主張採用此項修正者、竟以二百十票對一百十票而遭否決、衆院陸軍委員會主席梅氏、對反對派所稱國衛軍應在國會宣布戰爭或緊急狀態之時方可召集一節、答稱、國會現在通過此案、實際上固已在宜布此項緊急狀態、而一般均認派遣國衛軍於西半球各地，乃爲鞏固門羅主義及加强哈伐那宣言、該宣言固已明明規定、美洲二十一共和國互相保證爲防護西半球之合作也、又在該案投票前、軍事專家曁紐約共和黨衆議員威特渥斯並對主張限制國衛軍及交備軍之活動於美國及其屬地範圍以內者、嚴訶譴責、威氏並稱、動員國衛軍不僅爲訓練、且爲應付西半球之任何緊急情勢云、（十六日合衆社電） 
[美陸軍部　締結契約　大量製造坦克車]  
　　華盛頓　美陸車部昨與克立斯勒汽車公司締結一美金五千三百五十萬元之契約、藉爲美陸軍生產大量坦克車、此項契約爲美國以聯邦經費建造新軍火事業中金額最巨之契約、該契約規定、此項金額內以美金二千萬元作爲建造工塲購買設備之用、其餘美金三千三百五十萬元、則用以製造坦克車、該廠將設立於美國汽車製造業中心之底特律區域、衆料該廠於開始時、卽將任用工人四五千人、並聞於十三個月內卽可開始工作、陸部官吏昨稱、該工廠之製作場、將有八十萬方呎之面積、而工場全部則將占地一百十三英畝、陸軍發言人於該未曾叙明、而權威方面則謂、此項契約將製造中號坦克車一千輛、每輛重二十五噸、此項契約係由國防委員會生產部主任納得遜與克立斯公司主人凱勒舉行談判、爲時已達兩月之久云、（十六日合衆電） 
[美總統赴紐約北部　檢閱陸軍操演]  
　　華盛頓　白宮昨日宣布羅斯福總統定今日離京、本週杪在紐約州北部檢閱美國第一軍之操演、（十六日路透電） 
[英考慮准許汽油　經緬運華　白特勒答議員問]  
　　倫敦　下院昨夜問政府願否考慮准許製發藥品卡車與救護車所需之必要汽油、經過緬甸公路事、外次白特勒答稱、便利中國境內紅會工作之問題、違汽油供給在內、英政府現正予以積極考慮云（十六日路透電） 
[北庫頁島　油權問題　日蘇進行談話]  
　　東京　日方半官消息云、今日午後外務省歐亞事務局長西氏、會與蘇聯大便館參事虬柯夫、討論北庫頁島日方所有之煤油特許權問題、談話共歷二小時有半、（十六日路透社電） 
[蘇聯紅軍　總參謀長易人　由馬利芝柯夫繼任]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會頃發表委任命令如下、（一）莫斯科軍區總司令蘇聯大元帥布特尼免去本職、改任蘇聯人民國防委會首席副委長、（二）紅軍總參謀長蘇聯大元帥沙波斯尼柯夫、因政躬欠佳、免去本職、改任蘇聯人民國防委會副委長、（三）馬利芝柯夫將軍除留任蘇聯國防委會副委長外、並兼任紅軍總參謀長之職、十六日塔斯電） 
[日首相準備　刷新國內陣綫　正與各界領袖進行接洽　小幡被任企劃院副總裁]  
　　東京　首相近衛將於本月底着手實施新政治機構、並刷新國內陣綫、屆時將於獲得內閣之正式核准後、向全國發表宜言、近衛曾與政治·金融·經濟及新聞各界領袖、作密切之接觸、以覘彼等對於組織新而强的國內陣綫之意見、內閣書記官長現正積極從事起草向全國發表之宣言、將於本月底提交內閣正式加以核准、近衛將於向全國發表宣言後、分別邀請政府海陸軍政黨金融及敎育各界代表的三十人、提議設立國內陣綫預備委員會、大約近衛將自任主席、（十六日路透電） 
　　東京　據「日日新聞」載稱、大阪住友會社會計部長小幡、頃已被任爲內閣企劃院副總裁、按小幡乃係現任企劃院總裁星野之同學、會游歷中國與「滿洲國」、對於南洋羣島應劃歸日本經濟勢力範圍一項主張、擁護尤力、（十五日哈瓦斯電） 
[日與荷印　簽訂協定　經濟關係增進]  
　　東京　「朝日新聞」頃載稱、日政府業與荷屬東印度羣島當局簽訂協定、規定荷印當將運往日本之煤油樹膠及餳等原料數量、予以增加、此外雙方代表正就日本人民前往荷印經營工商業一項問題、進行談話、要之日本與荷印間之經濟關係已有黨大發展、　自歐戰爆發以還荷印貨物之國外銷路以及進口貨之來源均已封鎖、因此最近數月中、日本棉花人造絲化學品及其他貨物之輸往荷印者、業已大見增加（十五哈瓦斯電） 
[羅割讓區　蘇維埃化　銀行工業歸國有　耕地分配於農民]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會頃發表命令、聲明比蕯拉比亞及北布柯維納所有銀行·工業·鐵路·水上運輸·及交通等等，一併歸爲國有、至於蘇聯土地國有法律，亦將在比布兩區，恢復實施、 
　　又電、北布柯維納當局頃以土地授與無耕地之農民、此種工作現仍在進行中、査在蘇維埃統治一月半以來、在赤諾維芝地方分與無耕地農民之土地已達三萬公頃、此外文化工作及醫藥設施等等，亦在大規模進行中、（十六日塔斯電） 
[美蘇會談]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使烏曼斯基，本日又拜會威爾斯、晤談移時、事後威氏吿新聞記者稱、本日之談話仍以昨日接洽之問題爲主體、易言之、美國駐波羅的海沿岸三國之外交官應於何時撤退是也、（十六日海通電） 
[挪威女作家　翁賽德離日]  
　　東京　挪威女文學家翁賽德夫人、曾於一九二九年獲得諾貝爾文學獎金、近頃携其幼子（其長子已在挪威戰事中陣亡）前來日本游歷、曾在京都奈良·大坂·東京各地盤桓兩星期之久、已於昨日因神戶搭乘「克利扶蘭總統」號郵船離日據翁賽德夫人向「日本紀事報」訪員發表談話稱、世界大局擾攘各此、余擬從此擱筆矣、余所祈求者和平、惟處今之世、神志淸醒之作家安有所寫作、此行對於日本各都市雖無印象足述、大體尙稱愉快、日本田園風光、則頗悅目云、 
[希艦一艘被擊沉　義希關係惡化　希作軍事準備應付事變　土對義國行動極感不安]  
　　倫敦　路透社昨夜聞諸此間負責方面，愛琴海之希臘蒂諾斯島附近、並無英潛艇、惟知義潛艇則在該區活動，按希臘小巡艦「希爾」號（二·一一五噸）昨晨在蒂諾斯島被國籍不明之潛艇轟沉、（十六日路透社電） 
　　雅典　此間外國外交人士相信、因阿　巴尼亞愛國份子霍基亞被暗殺而起之義希摩擦，昨日又因希臘驅逐艦「希爾」號昨晨在蒂諾斯羣島附近被舉沉沒而更趨緊張、外交界人士相信、自義國新聞界一致攻擊希國、該二國之關係現正迅速地惡化、「希爾」號係被二流動魚雷所擊中、結果死傷兒童多人、衆信此舉足使巴爾幹之和平更受威脅、「希爾」號沉沒後、馬達化脚踏軍昨晚駛遍全城、將正在假期之海軍職員召回、立卽還艦報到、此間義國各界繼續以爲藉時間及宣傳、軸心國當可使希臘作領土及經濟上之改變、而不致採用武力、所謂領土之改變者、包括將薜曼尼亞割與阿國、高夫割與義國、同時希政府並未發表關於「希爾」號被擊沉之意見、蒂諾斯羣島位於義潛艇根據地「利羅斯」東一百哩左右、「希爾」號此次爲三枚魚雷中之一枚所擊中、死一人傷三十人、其他二枚魚雷則擊中埠頭、埠頭上集有帶病之香客多名、乃因八月十五日向蒂諾斯聖母進番而來該島者、此次亦不幸殃及、計死一人傷數人、該驅逐艦載重二千一百十五噸、原名「飛雲」（譯音）、係紐約造船公司爲中國政府建造者、後於一九一四年售於希臘、（十六日合衆社電） 
　　雅典　希臘自宣布決不接受義國要求後、卽積極備戰、以防義軍之假道阿爾巴尼亞來侵、故希義間之局勢更形緊張、而頃間又自斯丹埠接獲消息、因阿爾巴尼亞國民黨賀基亞之死、義國藉詞指摘希臘一事、使土國大爲不安、人民黨機關報「譚報」稱、阿爾巴尼亞境內是否眞有叛亂發生、抑義國之行動實爲「煽動事變之手段」、殊屬可疑也云、（十六日國際社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
教育消息 
[廣西大學盡力擴充（上）　增設院系加闢農莊　歲出經常國庫供給]  
　　（林通訊）廣西大學現設三個學院、文法學院·理工學院·農學院、校本部文法學院及理工學院設於良豐公園、農學院設於柳州沙塘、文法學院現設法律政治經濟三個學系、及銀行會計專修班各一班、文史地專修科一班、至於舊由師專併入的文學社會兩茶、自二十六年九月奉命改爲專修科、是年提早結束、全部參加廣西學生軍出發前方工作後、現已停止招生、理工學院現設數理·化學·土木工程·礦冶·雷機·機械工程等六個學系、農學院現設農學·林學·畜牧獸醫等三個學系、並附設植物硏究所及農林訓練班、校本部附設大學先修班及實騐小學、 
　　該校各院系科班招生、原則上是在暑期中舉行的、但爲適應特種情形起見、得在春季招生、這點各國立大學大致相同、不過該校有一個特點、就是大畢一年級的學生、依敎育部規定、皆須授以同種類的基礎學科、而且不分院系、皆集中於校本鄧受訓一年、這種新進設施的好處、（一）可以利用優良的師資、（二）可以節省經費、（三）可以養成集團生活習慣、 
　　該校爲適應實際需要起見、自下年度起、將各院系加以擴充、現已擬定文法學院文史地專修科改爲文史地學系、銀行會計專修班改爲銀行會計學系、理工學院增設地學系化學工程系、農學院增設園藝學系及農學經濟系、湘桂鐵路管理局現致函該校、要求增設鐵路工程學系、現聞各系業經擬定詳細計劃呈敎育部立案、一俟手續辦妥後、就可以正式成立、 
　　過去理工及農學兩院在梧州、有堂皇的大厦、有廣漢無涯的實騐塲、固然得到不少的好評、可是現在文法理工兩院在良豐、農院在柳州、所有的設備、與之和一再搬遷的有名大學相較、自可有其差强人意的地方、這是無可諱言的、就校本部、文法學院及理工畢院來說、兩院及全校一年級學生在良豐公園、有完整的宿舍、寬大的課堂、有實騐室·硏究室·宏大的圖書館·皇宮式的辦公廳、還有新建築的敎授宿舍聲院等、所有圖書機器標本模型、雖因搬遷略有損失、但大都分還是完完全全的、現在有兩個以前有名的大學寫信去向該校借用物理儀器、但以交通不便、搬運困難、農學院自遷往柳州沙塘後、到現在已建築了新的校舍、開闢了廣大的農莊和林塲、有實騐室又有製藥塲、溫室冷床、都設備就緒、自從改爲國立以後、該校的各種建築、在朝夕不斷警報之下、更以嶄新的姿態出現於雁山的懷抱中、新校舍的擴充是在去年馬校長就任時就開始的、經日和夜的工作、現在已經完成者有礦冶室·化工室·機械室·材料電燈室·新式醫院·宏大的圖書儲藏閱覽室、尙待完成者有蒸溜水室·物理館·化學館·電機房、以及學生新宿舍、這些建築物的於今年暑期中落成、兩月以來、該校卽開始使用電燈、暑假卽有自來水、（未完） 
[下年度私校補助費　工部局限期陳請]  
　　公共租界工部局通令界內中西私校、對於下年度私立學校補助費、均須限期陳請、其布吿原文云、爲布吿事、照得（一）設在公共租界內或向本局繳納捐稅之外僑學校、如有欲得請求補助費之空白陳請醫及給予補助費之規定者、可逕向本局辦公總處學務處處長索取一九四一年份補助費之陳請書、至遲須於九月十四日呈遞、（二）設在公共租界內之華人學校、如有欲得請求補助費之空白陳請書及給予補助費之規程者、亦可向該處長索取、陳請補助之學校、須設在公共租界至少已滿一年者、方爲合格、一九一四年份補助費之陳請書、至遲須於本年九月十四日是遞、合特布吿週知、此布、 
[成人義敎促進會　主辦成人義校　第五期班級開學]  
　　上海市成人義務敎育促進會以掃除文官及推進成人義務敎育爲宗旨、成立載有餘已開辦學校四期、自辦及代辦共計五十七班、學生三千餘人、前後承工部局華員總會·書業公會·精武體育會·華聯同樂會·木業敎育促敎育會·中法大藥房·新亞藥廠·大上海皮革廠·義泰興煤號及徐國均君等、委託代辦學校、茲聞第五期班級、定日內開學、除繼續以前辦法辦理外，對於敎學方面、尤多改進之處、俾各種對象、均樂於前往就學、年齡方面、定爲十六歲以上五十歲以下、尤以鼓勵年長失學者自動入學爲原則、現有各廠工友電車公司工友、木業老司務、棉布業學徒等、各校名額業吿人滿、其中心學校共分五區、第一區戈登路勞勃生路一〇八五號、第二區大潼路新唐家弄新唐里、第三區安南路哈同路慈厚南里、第四區勞勃生路大自鳴鐘、第五區新閘路派克路西和樂里、 
[强華工業學校訉]  
　　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學畢業校友所主辦、業經敎育部核准備案、設有土木機械兩科、並設有夜班、該校編制、初級一年畢業、高級二年畢業、本學期定於八月二十五臼第二次招考新生、卽日起開始報名、有初中程度者得往報名投考、 
[學校彙訊]  
　　正風中學　西愛咸斯路六〇號正風中學、各級學額、年有增加、近聞該校擬於本學期起、擴充初中各級班次、定於本月二十七日續招新生一次、前往報名者、非常踴躍、 
　　國本小學　膠州路二號國本小學、暑期學校、學生二百餘人、實足上課六星期、今日結束、該校秋季班定八月二十日開學、各級尙有少數餘額、隨到隨考 
體育新聞 
[誰爲全滬籃球盟主　建議作慈善挑戰賽　百樂門是否握海上覇權　讀者主張組混合隊挑戰]  
　　百樂門榮膺合衆杯慈善籃球賽冠軍、已經確定、其表演與實力、確在參加之其他球隊之上、茲接讀者張君來函、主張分散於他隊之健將、混合成二三强隊、向百樂門作數塲慈善挑戰賽、以決高下、確爲一値得提倡之比賽、屆時勢必轟動全滬、一舉兩得、握上海華人籃球之覇權者、是否爲百樂門、亦可解決、想諸健兒定必樂於一顯身手也、茲錄來函如下、 
　　編輯先生、此次難童敎養院舉辦之合衆杯慈善籃球錦標賽、一海上羣强、搜羅殆盡、尤以中靑西靑兩冠軍百樂門與滬靑再度相逢一決雌雄、最爲籃球界所矚目、滬靑除原有陣容、且加入前華聯諸健將、百樂門亦增强實力、故錦標之得失、實有關海上華人籃球覇權之掌握、但競賽結果、大出意外、百樂門則橫掃千軍、滬靑則連遭三挫、考滬靑之敗、並非實力之不如、出戰之時、主將傷者傷、缺席者缺席、所謂敗者天也、非戰之罪也、其他諸隊、亦各健將如雲、所憾者分散各隊、不能集中、一抗百樂門、故百樂門之冠軍問題、殊有一決之奧趣、鄙人不揣冒昧、爲籃球興趣計、爲慈善事業計，建議會衆杯之甲乙二組其他各隊、果能儘量補充健將、增厚實力、或將健將集中，組織二三强有力之混合隊、另在一中立合法之塲地（如中靑）再與百樂門作三賽二勝之決戰、必能轟動全滬籃球界、而難童亦受惠無窮也、此有意義之偉大競賽、如得輿論界之提倡、促其成功、實爲體育界及難敎院及熱心人士所企盼、張鴻聲謹啟、八月十六日、 
[全滬公開游泳　首次比賽　今晚在法商總會]  
　　上海業餘游泳會主辦之本屆全滬公開游泳賽、首次賽定今晚九時在法商總會揭幕、計五項、其中男子四項、女子一項、本屆經大會議決、仰泳凱佛旋身作爲合法動作、又女子五十碼自由式因參加者衆多、於日前舉行預賽、結果林美玲·曼特慕亞·葛蘭·披區·莉洽·及葛列克等六位小姐入選、茲探錄今晚秩序如下、 
　　（一）男子二百二十碼自由式（二）男子二百碼仰泳（三）女子五十碼自由式（四）男子初級百碼自由式（五）男子八百八十碼自由式 
[今日合衆盃籃球賽　羣毅再遇友聯　甲二中一西華決殿軍]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午有甲及申一組各一塲、甲二組爲西華對中一、前者五負一勝、後者則每戰均北、故今日之戰、殆爲黃包裹之爭、甲一組對壘者爲羣毅與友聯、兩隊在第一循環中友聯得勝、今日友聯當可再度奏凱、惟羣毅近來迭敗强隊、故鹿死誰手、尙難預卜、茲錄秩序如下、 
　　中一---西華（甲二）五半鄭志芳 
　　羣毅---友聯（甲一）六半　周家騏　王守方 
[濱海盃排球賽]  
　　今日秩序 
　　孤聯---惠中（乙）八時卅分 
　　竹友---進友（乙）九時一刻 
　　蘇光---聯友（乙）上午十時 
　　民立---裨文（女）十時三刻 
　　經世---南鷹（乙）二時三刻 
　　華嚴---飛騰（乙）三時卅分 
　　鐵隊---震中（乙）四時一刻 
　　薇薇---南洋（女）下午五時 
　　火靑---滬靑藍（乙）五時三刻 
　　英華英---滬靑白（甲）六時卅分 
　　昨賽結果 
[業餘排球賽　今日秩序有變改　另增女籃球表演]  
　　首屆業餘排球聯賽第二幕、昨三塲、國强中學球塲設備完善、比賽情緒高張一觀者較揭幕時尤爲踴躍、今日秩序有變更、六時半女子籃球朋友對國友、演出必更精彩、門票四角、兩角、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　稽山---孤聯（乙組）五半聞宗元 
　　朋友---國友（女籃）六半陸翔千 
　　草地網球男子雙打　今日開始比賽　第一週共四塲 
　　本屆草地網球男子雙打錦標賽、參加者計共十二組、中華健將加入者計有李國璠·王文正組、唐寳嘉·許承位組、蔡國基·章鎭興組、陸鴻壽·陳鵬卿組、及蔡氏昆仲等五組、該賽定於今日起開始逐鹿）首週計四塲、限於本月）二十三日（下週五）賽畢、首週秩序如下、 
　　（一）李國璠王文正對陸鴻壽陳鵬卿、（二）唐寳嘉許承位對印迪遜史洛鮑乞谷夫、（三）卡遜史規亞對田添福士、（四）那智美佐對雪格倫喬鄧、 
[孔聖盃乒乓盃字組　華義晚霞決賽]  
　　孔聖盃乒乓賽、今日三塲孔組隆茂對家庭、久豐對新雅、在精武三樓舉行、另一塲盃組決賽華義甲對晚霞甲、於下午八時在精武四樓球室交鋒、兩隊陣容均極堅强、必有一番緊張演出、門票二角、秩序如下、 
　　隆茂---家庭（孔）六時半 
　　華義甲---晚霞甲（盃決）八時正 
　　久豐---新雅（孔）八時半 
　　兩隊名單 
　　（華義甲）魏之禎（隊長）、馬廷亮·傳其芳·於凌霄·張志鴻·薛信初·薛緒初·何銘·劉紫岩·王九慶·林典華、 
　　（晚霞甲）方興民（隊長）、虞元麟·蘇尙鐸·張俊才·劉家仁·劉造時·汪憶山·鄂存忠·陳春園·張遇通、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[防軍決數昨公表　中區歸美軍接防　工部局董事會決議接受　傳下星期六卽實行接管]  
　　前日在工部局舉行之各國防軍司令會議之結果、因其維繫中外市民利益甚鉅、萬目睽睽、竚延佳音、後該項關係重大之決議案、卒於昨晨九時正式揭曉、關於英防軍撤離後之接替問題、決定前由英西福資高地隊防守之公共租界中央區及虹口西區、改由美海軍第四聯隊接防、而原由東旭萊隊防守之公共租界西區、則由日本陸戰隊防守、聞兩軍將同時於本月二十四開始接防、消息傳出、各方均表欣慰、惟日方對此、似有深憾、據其宣稱、該防軍司令委員會所通過之決議、將於英軍移交前、重付討論、衆信防軍司令會議如再度召集、其日期當在英軍離滬之前、茲分誌各情如下、 
　　防區支配　昨晨公表 
　　工部局情報室、於八月十六日、發表上海各國防軍委員會致上海工部局總董之函件如下、「八月十五日星期日、各國防軍司令舉行會議、由多數票決通過下列建議、「凡現由英軍防守之丁區部份、交由日軍接防、凡現由英軍防守之乙區部份、交由美軍接防、日本委員對於上項建議、投票反對、並保留向防軍委員會另提計劃之權利、意國委員未曾投票、查上述議案、自須待由工部局及有關各國政府之核准、 
　　本委員會一致同意、對於上述種種不得於八月十六日上午九時以前公佈、請閣下在該時間以前、對於上項決議保守秘密爲荷、 
　　（註）現由英軍担仟防守之丁區部分、其界綫約如下、自蘇州河起、至虹橋路口之鐵道路綫轉陸家宅路·海格路·極司非爾路·開納路。由開納路·億定盤路·之交叉點、向西北作直綫、通至蘇州河、（極司非爾路口）再沿蘇州河西至鐵道路綫止、乙區界綫、南自愛多亞路起、北至界路止、其西爲虞洽卿路·北西藏路、東自外灘經蘇州河轉北河南路至界路口止、」 
　　此舉增高　華人興奮 
　　路透社十六日紐約電、據非官塲消息、駐滬外國防軍司令開會議決、公共租界駐紮之英軍撤退後、界內之大部份、將由美國海軍陸戰隊接防、紐約通報今晨社論批評此事、謂日本軍閥久抱一種見解、以爲日軍僅須得入公共租界威嚇西人或華人、卽能使全中國感覺日人已被認爲遠東主人、則擊破華人抗戰志願、更屬易易、故今聞此消息、必爲憤懣無疑、職是之故、此舉實爲日本在外交上敗於美國之手、而可减輕英國威望之墮落、及大足增高華人之興奮、 
　　局方開特　董會通過 
　　公共租界工部局、於昨日上午九時、爲防軍會議中所決議之接防辦法問題、特召集董事會臨時特別會議、至上午十一時十五分始行散會、昨日上午出席此董事會特別會議者、計有總董凱自威·美總董卡納·華董虞洽卿·袁履登奚玉書郭順·英董赫蘭·麥道南·鮑威爾·米基爾·美董阿樂滿·日董碻雄·岡本一策、缺席者爲華董江一平、列席者有工部局總辦兼總裁費利溥·副總辦葛勃·華副總辦何德奎·情報室主任納許等四人、首由工部局總辦費利溥報吿防軍會議所決定之接防辦法、提付討論、當時總董及英董四人、與副總董及美董阿樂滿、均表示贊成、日董碻雄及岡本則反對、華董四人、對美防軍接防中區及北區一點、亦表贊成、最後則投票表決、結果英董五人及美董二人投贊同票、華董四人因西區讓由日軍接防、一致棄權不投票、日董二人則投反對票、但已七對二票而獲得完全通過矣 
　　發表文告　補充意見 
　　工部局情報室昨發表正式文吿云、本局曾接自防軍聯合委員會之本月十五日來函一件、十六日上午十時、本局開特別會議時、將該函提出考量、防軍聯合委員會多數建議、現由英軍駐防之「乙」防區、應交與美軍接防、現由英軍駐防之一部份「丁」防區、應交與日軍接防、當經決定通知該委員會、贊同此項建議、但因知防軍聯合委員會之日籍委員、曾保留提出其他計劃之權、因此本局又決定通知該委員會、倘將來另有建議提出、並經該會及時通知本局、而使能在英軍自「乙」及「丁」防區撤退之前、從事安排、本局亦保留將該項建議詳細考量之權、 
　　分別呈報政府核准 
　　又據外交界方面所知、前日防軍會議通過之建議、已由英·美義·日四國委員、分別呈報各該政府核准、據悉、英美兩國方面、當於前日會議散後一小時、卽已分別電吿華盛頓及倫敦各本國政府、 
　　傳下週六　開始接防 
　　復據可恃之外人方面消息、公共租界中區（卽蘇州河以南·愛多亞路以北·西自虞洽卿路·以東至外灘之區域、）及北區（卽蘇州河以北至界路、東自北河南路至北西藏路之區域、）美軍麥令斯隊、傳定於英軍未撤防前之本月二十四日卽下星期六實行接防、至於東自虞洽卿路西至靜安寺及膠州路海格路一帶、仍爲美軍防區、至於日軍對西區靜安寺以西之一帶英軍防區、亦與美軍同日接防、 
　　義軍司令　放棄投票 
　　前日舉行之防軍會議時、於十二時至一時三十分之時間中、日方堅持成見、幾成僵局、但最後卒用投票表決、英美兩國防軍司令均投票通過、日司令武田投反對票、　　　　　朗德則棄權未投票、於是以二對一之多數而通過上述接防辦法建議、並於前日午後五時、通知工部局總董凱自威、 
　　日方或將　另提計劃 
　　該項會議表決後、日司令武田、對於建議聲明保留向防軍委員會另提計劃之權利、據關係方面所知、日方或將於日內另提出所謂計　故此項會議、日內或將再度舉行、亦未可知、其日期當在英國防軍尙未離滬撤防之前、惟衆信日方雖聲明保留另提計劃之權利、但不足動搖或變更前日會議所通過之議案、 
　　東京表示　相當憤懣 
　　路透社十六日東京電、外務省發言人須磨、今日招待新聞訪員時聲稱、如美國擬接防上海英軍防區、恐該計劃未必能實現云、有以駐滬美國第四海軍陸戰隊司令貝克大佐、擬於英防軍撒退後、接防公共租界內英軍駐防之區一事之消息詢之者、須磨答稱、昨日上海防務共同委員會開會時、美軍司令是否曾提出此議、余不之知、惟余之印象、覺此見解、絕少實現之可能性、蓋上海非美國所有地之一部份也、須磨繼談及英國撤退駐華軍隊問題對於上海繼續駐紥外軍以維持治安秩序之必要表示疑念、謂今對於該問題有二因素須注意者、（一）日軍現負責維持其佔領區之治安秩序、（二）中國任何都分是否仍需駐紥外軍、以維持治安秩序、此爲甚可懷疑者、 
各國防軍會議所通過之新防區圖 
[英軍撤防聲中　美軍陣空壯盛　海軍艦艇十艘集中浦江　陸軍新調官佐均已到任]  
　　自十四日晨、美國潛艇六艘、連袂來滬、進泊浦江後、美艦隊陣容更爲壯盛、茲據調查、浦江美艦艇、共計十艘、計有呂未號·沃胡號·依沙佩爾號·孔雀號·一七三號至一七八號潛艇六艘、 
　　美駐滬海軍第四聯隊頃發表、一部份官佐業由美國調遣來滬、彼等於十四日晨乘美國總統輪公司世界班巨輪哈立遜總統輪抵此、據發表稱、佛蘭尼少校奉命由浮及尼亞之瓜鐵哥地方調來、充任第一隊指揮官、海密爾登少校由加州之洛杉磯調遣來滬、代此間軍牒情報處主任茂萊少校之缺、克爾萍格隊長由美國紐約海軍部調滬、充第二隊隊長職、雷格隊長由桑狄哥調充此間第一隊隊長、史却弗隊長則調來充任機車運輸隊官員、比克蒲大尉山潑克脫桑地海軍船塢調來、充任第一隊官員、以上各美海軍人員、均已正式報到接任、 
[自來火罷工工人　昨日返廠復工　白俄及猶太難民均停僱　解決條件未經雙方發表]  
　　英商自來火公司勞資糾紛、雙方相持幾及一月、昨日始吿解決、惟對解決條件、斃方均不願發表、茲訪悉各情如次、 
　　相持匝月 
　　自上月十九日公司方面藉故開除工人楊漢章，工人遂向公司方面提出改善待遇要求、而被拒絕後、致發生怠工風潮、二十日楊樹浦新廠工人與職員、爲援助工人、亦繼起怠工、工潮迄今、幾及匝月、其中雖經工部局工業科顧炳元調解、卒因雙方態度堅決、無法調解、陷入僵局、嗣經虞洽卿進行調解、經數决之談判、雙方始漸有接近之機會、昨日下午三時、職工代表忽通知各工人於下午三時一律復工、職員於今日上午八時、亦恢復工作、代表並告職工稱、現工潮已吿解決、 
　　昨日復工 
　　全體工人、於昨日下午三時、律返廠工作、而楊樹浦新廠所雇用之一百餘名白俄、及五十餘名猶太難民、則於昨日下午二時下班時、粉赴虞洽卿路總寫字間淸算薪工、據工人稱、該項工人、現公司已停止雇用、全體職工於今日上午亦赴辦公室照常工作、 
　　條件透露 
　　據工人談、此次工潮之解決、內容如何、現尙未得詳細明瞭、據從代表方面所露出之消息、有若干職工代表、將被公司解雇、對於改善待遇一項、公司當局允照電力公司辦法實行、對於七月份薪金公司則允照發、惟自八月一日起之怠工日期內薪水、則被扣除、 
[公共租界　繼續戒備　鐵絲網僅架開缺口]  
　　公共租界警務處以十五日適舉開各國防軍會議、而自駐滬英兵撤退訊傳滬後、謠諑起伏、爲確切維持界內治安起見、特繼續執行普通戒備、據大通社記者昨晨巡視所見、外灘四川路三茅閣橋東新橋處洽卿路南端接壤法租界段各封鎖鐵絲網架、仍未撇除、駐守兩側之中西探捕、亦均照常擔任檢査工作、頗爲週密、惟特別戒備時協助防務之英兵及萬國商團、則已撤離、而重慶路成都路哈同路南首佈置之鐵絲網、均早經將中段移置路旁、恢復交通、至法租界內一切戒備、則業於十四日下午十一時完全撤除、惟爲維護境內秩序起見、捕房之警備車及中西探捕、仍繼續分班出發、 
[十八日起　又有高潮　颶風離滬尙遠]  
　　太平洋上又有兩新颶風發生、據徐家匯天文臺報吿、第一颶風現停留於太平洋上、北緯十五度東經一百三十度之處、第二颶風進至北緯十五度東經一百三十四度之處、亦在太平洋上，離滬尙遠、 
　　又據大通社記者向濬消總局探悉、據該局預測、浦江於十八日起、又有高潮、計十八日十一英尺六寸半、十九日十一英尺六寸、一十日十一英尺三寸、二十一日十英尺零九寸半、二十二日十英尺零二寸一分、二十三日起，始退至十英尺以下、高潮期間、深恐與颶風相値、 
[萬國商圑冒暑出防　凱自威函謝]  
　　公共租界工部局總董凱自威、昨日致函萬國商團司令亨培、對於商團團員最近在淞滬抗戰第三週紀念前後戒備期內、協助工部局維持界內治安之功、多所稱謝、原函略稱、「余茲代表局內同僚及本人、函謝貴司令並請萬國商團團員傳達余等之謝忱、渠等在特別戒備期內之工作、無論何人、均知其價値之重要、余等對於全體團員、在此溽暑烈日之下、踴躍協助、甚爲感激、」 
[張嘯林昨舉殯　參加執紼者約千餘人　靈柩暫厝中國殯儀館]  
　　海上聞人張嘯林、於前日（十四日）下午一時四十五分許、被其保鑣林懷部　槍狙擊殞命後、昨日下午二時半、在寓所大殮、 
　　中外弔唁 
　　各界前往吊唁約逾千人、外人方面有法總領事奧仁·前任公共租界總董樊克令·法警務總監發佩爾·及其他各部主管長官、華人方面如虞洽卿·聞蘭亭·馮炳南·李士浩·黃金榮·袁履登·林康侯·潘子欣·潘序倫·嚴春堂·甘月松·蔡宏生·奚蕚銜·謝葆生等、均係生前好友、據悉張氏一切生前未了之事、悉由其長子法堯負責辦理、 
　　殯儀極盛 
　　大殮後、卽行出殯發引、參加執紼者、有各慈善機關、如難童敎養院孤兒院等、均派軍樂隊參加、寺院方面、如法藏寺·玉佛寺·等亦遺派和尙多名、各界贈送花圈者、有五六百隻之多、冲風百餘面、和尙羽士等悉乘卡車、男女來賓、分乘團體客車二十餘輛、私人汽車送喪者、的逾百餘輛、素車白馬、備極哀榮、至警衛方面、法祖界預備隊車務處及法總巡捕房警員嚴密戒備、當靈柩經過福煦路時、公共租界警務當局、亦加派探捕沿途照料、中國殯儀館門首法租界特置有鐵甲車一輛、妥爲保護、張氏之靈柩、在該館另建一室暫厝、於三時四十五分安抵該館、迨回喪返來、巳逾四時半矣 
　　兇手劣跡 
　　至兇手林懷部、係於民國二十八年四月間僱用、經汽車夫王文亮所介紹、本係王之寄子、探悉林之父親前曾在淞滬護軍使何豐林部下爲營長、生前與張亦有相當交誼、林本係一不務正業者、秉性暴噪、曾在兩租界捕房爲華捕、法租界號碼爲一四七號、先因犯案開革、唯有一技、爲常人所不及、精於槍術、在數十步內、無不百發百中、嗣經王文亮介紹於東家、僱爲保築、當張伴同林至捕房請領槍照時、經捕房西籍職員吿張、謂林在兩租界均犯案件、不可錄用、張當時認爲若能痛改前非、俾予自新之途、奈爲時無幾、竟罹此禍、至汽車夫王文亮「卽南京阿四」現仍覊押捕房未釋、捕房正繼續追査中、 
　　保鑣六人　一併拘押 
　　張子法堯、以當時兇犯林懷部在天井中向上開放第一槍、擊倒其父之後、其餘保鑣多人、竟袖手旁觀、旣不趕上將兇犯搿住、或搶其手中之兇器、更不開槍、將兇犯擊倒、一任兇犯趕至樓上、繼續開槍、連殺兩命、故對其餘諸保鑣、難免有勾串計劃之嫌、爰於前日向捕房報吿、據情陳明、請求對於家內僱傭諸人、予以澈底嚴究、務期明瞭兇犯行兇殺人之眞實情形、捕頭據報、卽於當日夜間派探至張邸將保鑣六名及女傭一口、帶回捕房、聽候澈查、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[古鰲江口形同封鎖　謀福輪已折返　甌江口垂直封鎖區斷航　旣准關外輪仍擬直駛]  
　　滬浙間航運、自日艦不斷阻擾後、前途已極黯淡、德商禮和洋行船務部謀福輪、自在鰲江口外被日艦攔阻檢査後、登輪之日軍官復通知該輪德籍船主、速卽離開甌江口自玉環至前山島·達平陽附近之垂直封鎖錢、該輪因遭日艦之阻撓、遂於昨日上午六時啟椗折返上海、該行已接電吿、可於今日抵埠、惟外輪以該地不在禁航之列、海關旣准予結關、自當開航、故意輪馬貝里亞號、仍按照預定航程、於昨晨十時、駛往鰲江、至於福建興化口岸、被日方重行封鎖後、泊三江口各輪、已相繼返滬、英商怡隆公司神佑輪、已於昨晨抵滬、在浦江隆茂棧起卸原船載回之客貨、 
　　華北搭客　須防疫證 
　　據航業界消息、太古公司於昨日起、對於搭乘該公司航輪前往華北之旅客、凡携有工部局衛生處牛痘防疫證書者、始可購得該輪客票、對持虹口「防疫會」及其他任何醫師所出之牛痘防疫證書者、一律拒絕其購買客票往華北、 
　　神華被刦　搭客索償 
　　英商怡隆公司昨發出公吿云、一神華輪不幸在三江口外被刦返申、定於今晨（十六日）起卸刦餘各貨、茲聘任海明公證人、準二十日在浦東隆茂棧從事檢騐、請各貨主於斯日携帶提單蒞臨、對證辦理、謹此公吿」、查怡隆公司神華輪此次被刦、遇刦閩籍搭客達 
　　百人左右該項遇刦被難代表鄭奮飛許天祿等、向同鄕會申述遇刦慘情、並認爲怡隆公司過失重大、要求嚴重交涉、務請該公司賠償損失、同鄕會遂於昨日下午四時、召開臨時會議、由池雲飛主席、池氏提議組織福建同鄕會神華輪被離鄕人救濟委會當議決通過、並推江一南爲該委會主席、池雲飛爲副主席、同時議決、（一）由閩同鄕會之救濟會撥款三百元、充臨時經費、派員分赴亞洲平安兩旅社調查遇刦難胞實况、（二）據報神華輪當局於七日將輪駛入南日島後面時、該輪之當地搭客、曾力勸司機者勿停、而輪方固執不允、故此次失事、公司當局應負責任、又據該輪搭客鄭奮飛自匪窟歸來對平明社記者稱、該輪於七日下午抵南日島附近時、曾有人發現前方有帆船四艘、小火輪一艘埋伏、曾力勸開足速率晚逃、終不果、迨至八日午後五時、果有該帆船及小火輪等卽直駛而來、輪上有一匪着某國軍裝、其他西裝便衣均有、登輪後勒迫出視貨單、繼以洗刦、行刦時有三猶太人（係福建音樂院敎授）及該輪無綫電員、另一海關人員、神父一人、均被捕去鄭氏本一學生、庇時適遇匪中之曾當學生者一人、由是請求同赴匪窟、領回書籍、得允所請、鄭氏隨匪艇前往、半小時後到達、始知該匪窟乃一半島、名爲南峽貓嶼、渠又稱、尙有婦人小孩等八人被架去、未放出、而猶人等則與渠同時釋放、各人並給路費五十元、 
　　廣州灣仍　照常運貨 
　　英商太古公司駛往南洋班之船員、多兼灣廣州灣者、惟最近該公司因駛往該處船隻、祇可停靠北岸、而乘客又不能在北岸登陸、故該公司已停售廣州灣客票、惟據悉、對於運往廣州灣之貨物、則仍准裝運、但水脚須增付一倍、作爲退回之費、如該輪能在廣州灣卸貨、則增加一倍水脚費、可向該公司索回、 
[麥琪路刦案　擒獲三盜　兩盜中彈一生擒]  
　　咋晨七時許、法租界路一四六弄二十五號內、突來盜匪六名、四人持有手槍、由一女匪當先、騙開大門入內、直上二樓、出槍恫嚇家人、刦得現鈔六首餘元、手練條一條、金戒一只等飾物、計值一千餘元、奪門逃逸當由該號家人尾隨鳴得崗捕追捕、詛盜等已發覺、竟沿途開榆拒捕、該捕乃在鳴警笛、一面開槍還擊、旋附近崗捕及鐵甲車巡邏隊得訊、均前來兜捕、雙方共開十餘槍、結果有兩盜中彈倒於小菜塲側、一中臂部、一中大腿、當被擒獲、奪下手槍兩枝、尙有一盜名陳盛有、則在奔逃時、被路人生擒、餘匪則乘機逸逃、按該號爲本地人徐嘉平所居、被刦之二樓住戶、則爲三房客、 
[昆明建麻瘋病院　滬會助一萬元]  
　　中華麻瘋救濟會於八月十二日由執行委員會通過、准許雲南省衛生實騐處之函請、補助國幣一萬元、以便在昆明建造」新型麻瘋病院之用、另又撥助國幣二千元、以作該省巡廻麻瘋救濟隊經常費、 
[江灣跑馬廳內　日籍男女縊死　男名小林安嘉女名小濱]  
　　社聞社云、十五日下午二時許、江灣跑馬廳內、忽被人發覺有日籍男女兩人自縊身死在內、該案發生後、日方立卽派員調查、旋査悉男名小林安嘉、年卅二歲、女名小濱、年廿四歲、小林住漢壁禮路公安里四十四號、生前曾在服務之商號侵佔鉅款一萬元、並曾詐騙北四川路中村組合三千元、惟兩人同時自縊、則原因不明、現正由日方調查中、聞小濱爲小林之情婦、 
[霞飛路寶康里　發生斧砍人命　死者吳高友身中六七斧　頭顱搖欲墮厥狀至慘]  
　　前晚十時三十分、法租界霞飛路寳康里五十九號內、忽發生利斧砍斃人命案、緣該號住戶爲蘇州人吳高友、現年五十二歲、卜居於該號已三五年、出事時、有男子兩人、入稱見吳、有事相談、於是逕上二樓、吳適在房內、聞聲起立、不料兩男子之一、卽上前拉住吳衣、一則拔出利斧、向吳猛砍六七斧、當被砍中頭胸等處、倒於血泊中、兇手最後更在頸上猛砍一斧、致頭顱搖搖欲墮、厥狀甚慘、死於地板上、兩兇手見目的已達、乃棄斧奪門而逸、事後由吳家屬據情報吿捕房、將死者車送騐屍所、昨日上午報請法官騐明屍體、尸由其子高國良具結領殮、現捕房正在嚴查該案發生原因、另據法文日報云、前晚十時許、法捕房接到報吿、霞飛路有一紙商在庽所被殺、名吳高友、年五十二歲、紙號設在蘇州路、死者係被亂刀砍死、兇器尙留地上、屋內諸人均未見兇手行兇、復據另一消息、則謂吳現在滬西某賭窟任事云、 
[陳堯君　昨日成殮　弔唁者多痛哭失聲]  
　　本館主計副主任陳堯君先生、昨日在海格路大陸殯儀館大殮、本館同事及陳君親友前往弔唁者數百人、覩其遺容、莫不爲之唏噓歎息、並有在靈前痛哭失聲者、陳君生前感人之深、於此可見、其恩師蔣倜卿老先生口述陳君一生艱苦奮鬥、及其待人律已情形、聞者允爲感動、陳君靈櫬、暫厝大陸殯儀館丙舍、 
[東亞旅館綁案　獲犯鞫訉　訊諭還押偵查再核　大東綁案查無其事]  
　　十五日上午五時許、有日人二名、偕同華人數名、乘坐四九九一號汽車、往南京路東亞旅社五一九及五一三兩房間內、希圖綁架猪鬃商台州人王南國沈林冲二人未遂、被老閘捕房派探捕馳往拘獲、除日人解交日領署外、華人黃慶（三十四歲上海人）·王振德（四十四歲泰州人）·趙永良（三十四歲南京人）等三人、昨晨解送第一特院刑一庭、聲請覊押偵査、山傳推事蒞庭審理、被吿等承認在日領館充當茶役、對於綁架事件、則支吾其詞、庭上核情、論被吿還押、改期七天再訊、至於大東旅社十五日下午亦曾發生綁案云云、茲據該旅社聲稱、並無其事、 
[南市一賭窟　炸彈傷四人]  
　　前日（十二日）南市九畝地露香園路永利賭窟、於下午六時許、賭徒正在興高采烈之際、忽有炸彈爆發、當塲有四人被彈片擊傷倒地、血流如注、一時秩序大亂、其餘賭徒抱頭鼠竄逃命、事後由救護車將受傷者四人、車送萬竹街難民醫院救治、受傷者姓名徐炳恒、年二十七歲、徐錦年二十八歲、受傷極重、留院醫治、嚴文林·四十歲、董金富·二十九歲、受傷較輕、經醫生包紮後、卽出院、迨偽警到塲調査、擲彈之暴徒、已逃逸無踪、 
[白爾路　槍械案　傳係保衛團遺留]  
　　前晚八時許、法警務處獲得報吿謂望志路白爾路二五八弄之隔牆中、有大批槍械乃派員前往搜査、果獲大批步槍、但均已銹爛、頃據平明社記者訪悉、此項槍械、或係華軍西撤時、守衛南市之保安團等所遺留於此、該弄素無人行、故亦從未發覺、不料爲一小孩、因越牆捉鷄、以致發現、 
[昨夜盜匪三人　運刦三戶　一盜當場格斃]  
　　昨晚九時許、漢口路五百〇一號裕綸襪廠、突有盜匪三人闖入、二盜袖出手槍恫嚇、當被刦去衣飾及法幣約二百元、携贓奪門揚長而逸、三盜出外後、於十一時許、又至四馬路六百三十七號稻香村糖食號、此時該糖果號正在打烊、三盜卽强行一侵入、二盜持槍嚇禁聲張、另一盜卽帳桌抽屜內法幣一百六十餘元刦去而逸、盜等慾望尙未滿足、再闖入廣西路一百〇九號明華鐘表店、將所有店員驅入室內、由另一盜持槍監視、當被刦去手表四十餘雙、法幣一千餘元、盜等卽携藏出外圖逃、該店有學徒一人、見盜等出外、卽狂呼捕盜、適有三百八十二號華捕經過、聞聲卽上前、擬將盜匪加以逮捕有一身穿黑香雲紗短衫褲之盜匪、竟出手槍欲開槍拒捕、華捕爲防衛計、亦出槍向該盜開放一響、子彈適中該盜喉部、當塲倒地、氣絕斃命、餘兩匪從人中逸去無踪、由華捕召救護車將該盜送仁濟醫院、轉送騐屍所候騐、 
[老叟被砍傷]  
　　法租界安納金路純德里西園浴室隔壁平房內、住有陳姓老叟一人、年五十餘歲、昨晨八時、突有一人闖入、不問情山、袖出利斧、向老叟猛砍十餘刀、卽返身出外、逃逸無踪、後經人將受傷者送入醫院救治、性命危殆、 
[大西路刧案]  
　　昨日下午四時一刻有一男一女、行經滬西惇信路大西路附近、突遇盜匪六人、三盜持有手槍恫嚇、當被刦去手飾及法幣約四千餘元、揚長而逸、 
[社會雜訊]  
　　德國猶太人利馬諾維、去年十二月間由南通人許鐵民之介紹、以一千六百餘元、向忠信洋行購得僞三星白蘭地威士忌等八酒十一瓶、被報吿法捕房、將利許拘捕、解送特二法院、依妨害農工商罪起訴、經吳推事判處許徒刑六月、利罰金五百元、茲利不服、委請張舍我律師上訴高三分院、昨晨判決、原判撤銷、利馬諾利無罪、 
　　常州幫梳氓時和尙（又名獨頭王）楊春林等、今年三月二日下午六時、在西蘇州路烏鎮路橋地方、向卡車夫馮春山强索開銷未遂、用尖刀將馮刺死逃逸、嗣經新閘捕房到案解特一院、依法起訴、業由蕭推事硏訊終結、昨晨由傳琳推事代理升座一刑庭判決、時和尙幫助傷害人致死、處有期徒刑六年、揚春林共同傷害人致死、處有期徒刑十二年、 
　　本月一日上午二時半、塘山路三百十弄八號居戶陳季元劉顧氏家、被盜從晒臺爬入、刦去値價七千五百餘元之財物、當經戈登路捕房中西探拘獲是案盜匪徐金科等男婦十名、調査得若輩於匕月三日至十四之間、持械糾黨搶刦昆山路十八號及康腦脫路協記皮廠値價五千元之皮件、解送一特法院、訊供終結、昨晨姜推事蒞庭判決、徐金科·袁以根·胡廣裕·吳淸山·李生林·各處徒刑八年、楊春元·曹初根·劉月寳·李金華·各處六年婦人王徐氏無罪開釋江西路天泉機器工程公司、因股東意見分歧、今春宣吿解散、委會計師查核賬目、發覺股東兼協理孫某有舞弊侵占之嫌、由經理耿震及各股東聯名委請楊雲石周孔懷兩律師、具狀第一特院提起自訴、被吿亦委錢錚律師辯護、法院准狀、業已兩度傳審、昨又由劉推事開刑二庭續審、因尙有傳訊萬利染織廠廠長之必要、故諭再展期一星期、 
　　盜犯高郵人袁文卿等、上月三十日身藏手溜彈一枚、手槍一支企圖作犯法舉動未遂、被中央捕房拘獲、解第一特院、依法訊結、昨午提案判決、袁文卿結强盜處有期徒刑三年六月、鮑阿三持有軍用爆炸物、處有期徒刑三月、章金榮處拘役三十日、手溜彈一枚手槍一支均沒收、 
　　淸江人潘良公、本月八日午後、持中國銀行五元几僞鈔七十五元、往澳門路五四三號日商藥房、以購買殺菌藥水爲名、希圖混用未遂、被普陀捕房拘獲、昨解特一院刑三庭、由姜推訊結、諭知還押定下星期三判決、 
[法公童局西籍職員　游泳忽告失踨]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局公園空地處西籍職員薩凡琪、年二十六、昨（十五日）偕西友赴滬西麗娃栗妲村前蘇州河游泳、數小時後、薩氏忽吿失蹤、遍尋不得、恐已溺斃、其友乃飭人在該段河內、大事打撈、但未發現屍首、 
[日機頻擾浙東　義島被炸情形]  
　　據航業界確息、前日寗波先後共發三次警報第一次、於上午七時四十二分、餘姚靈山上空發現日機三架、旋該機由東北向西南、經向百官紹興諸曁義烏、侵入金華上空盤旋後、仍折回義烏、在義烏城內外投彈十四枚內有燃燒彈四枚、電話綫亦被毀、刻已修復、又昨日停泊象山港日艦二艘、昨裊七時三十五分、突向南駛去一艘、去向不明、又泊橫山洋面日艦二艘、其一艘向南駛去後、泊瀝港洋面日艦、迄今無異動、 
[清華同學會書畫展]  
　　淸華同學會諸君、均爲當代知名之士、對於文藝書畫、極感興趣、收藏古今名蹟、其數甚多、今特舉辦書畫展覽會、於本月十九·廿·廿一·三天假古拔路古柏公寓大禮堂公開陳列、以供衆覽、入均券分五角及一元券兩種、 
[出版界消息]  
　　學術·修養·文藝·綜合刋物「靑年半月刊」、第二卷第五期現已出版、本期要目有力行之「苦悶中的出路」、若霖之「中國社會史略叙」、等均爲精彩之作、中國圖書雜誌公司總經售、定價角半、 
　　上海周報二卷十期業已出版、「關於近來發生的綁架案」、「太平洋列强衝突的透視」、「三年來日本財政金融」等均値得一讀、 
　　西風副刊第二十四期已出版，要目有「印度往那裏去」、「戰時英國所得稅」、「戰爭法律」、「紅十字會」、「第五縱隊」、「英德海空爭霜戰」等、 
　　譯述東西雜誌精華之人世間月刋、第十期又已出版、「歐洲大戰與國民生活」、及「波蘭是歐洲的暴風雨中心點」、「希特勒談戰爭」等、均値得一讀、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天氣晴·曇而熱、局部降霧、有東北至東南風、此間與馬鞍島以南、有東南至西南風、颶風中心、午後二時進至北緯一六度東經一三三度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九七·七、最低七七·〇、去年同日、最高九一·八、最低七四·一、 
[日搜查亞爾培路　圖運大批電科　經法捕房竭力交涉阻止]  
　　昨日上午十時許、有日方所派大批人員、乘坐大卡車數輛、前往法租界捕房請求派探捕會同往亞爾培路六十允號搜査、法捕房乃派探捕會同前往抵該處、日方人員卽開始將所有無錢電材料加以搜查、檢點後、竟欲將所有材料搬走、經法捕房人員數度與日方人員交涉、結果所有材料、未被日方運去、 
　　又據西人方面所傳相反消息、法租界亞爾培路六十九號內所有無綫電材料一大批、昨日日方人員、會同法捕房前往檢點後、已全部運去、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　紐約英鎊再漲　已同倫敦官定滙率]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、殊無精彩足述、潛勢仍然鬆緊互呈、緣紐約英鎊再漲、已與倫敦對美之官定匯價相同、且防軍會議結果尙稱圓滿、而美銀行與華商投機家供塞甚殷、出口商亦拋售、致美金一度硬至五元五一一二五可結、近午匯豐又來吸納、進口商與英美烟公司又結、美行供意稍滯、驟吿軟化、現貨五元四六八七五亦曾難結、午刻始回、下午聞某行有售出、終後硬至五元半、英金始終爲三辦士七〇三一二五、無變動、計美長〇三一二五、英平、全日交易不稀、 
　　投機商來市猛塞 
　　晨初以倫敦大條、近升〇六二五、遠則平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定，匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英續長二五、爲四元〇二分半、已達倫敦之官定滙率、對滬大二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七〇三一二五、美匯五元四六八七五、較之上日晚收、英美兩滙俱平、開後市面平定、投機商來市猛塞、計吐予華行東亞及大陸八月份美滙五元半、匯豐掛牌揭曉依然不史、白銀平衡稅揭曉復增百分之〇·二五、比後出口商有賣出頭寸、美行亦懷供意、而斯時洋行略有吸收、價則續賤、計美行及出口商沽予洋行等現美匯爲五元五三一二五、嗣以匯豐又有吃胃、英美烟公司亦稍需結進、趨勢回軟、一度現美匯緊達五元四三七五、惟收盤結果爲狀仍穩、英金三辦士七〇三一二五、美滙五元四六八七五、比晨開毫無軒輊、 
　　後市人心更安定 
　　午後市面異常平靜、幾無交易做開、而本市防軍會議之結果、使人心略趨安定、故潛勞微硬、晚收英金為三辦士七〇三一二五、美滙五元半、下月份三辦士六八七五、美匯五元四六八七五、較隔昨收市、英金不發榮辱、美匯期現均長〇三一二五、 
　　香港匯市少變動 
　　香港十六日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、各滙槪無榮辱、（按美匯現貨昨收爲二十二元一八七五、申匯現貨爲四百〇三元）、十時十五分平定、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十二元二五、申匯現貨降一元、爲四百〇二元、十一時三十分吿平、申匯現貨回升一元、爲四百〇三元、其餘不動、下午二時三十分吿平、各匯概無榮辱、 
　　天津英緊美不動 
　　天津十六日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士三七五、美滙現貨不動、仍站五元〇六二五、申滙降二角半、爲一百〇八元二角半、一聯鈔」暗盤高六角、爲九十二元六角半、 
[金市不穩]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况立足不穩、滙市鬆平、欲升無力、卒吿下挫、惟人心並不頽唐、祇缺乏勇氣搜扒、致跌時少人維持、晨初尙爲五千八百十元、某金號首來塞小至五千七百九十元、後錢兌業銀號扒入復達五千八百十元、然金號幫再來猛吐、且銀號反見塞出、時買者極少、慘降至五千七百六十元、午收前幸某金號獲利補空、且賴斯時滙市回軟、漸漸拉起三四十元、午收爲五千七百八十二元、後市爲狀更疲、而五千七百七十五元開盤、曾微漲數元、終以外滙仍硬、銀號錢兌業聯袂拋出、退爲五千七百七十元、晚收祇五千七百七十二元、較上日軋小三十五元、全天交易約二十餘兩、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　粭赤跌卅五元 
　　自晨每條（十兩）、初以人心尙佳、市勢穩平、首由錢兌業出金號一十兩、爲五千八百十元、比上日微升三元、　因金號幫吐賣、立撳二十元銀鐵號出錢兌業二十兩、爲五千七百九十元、旋賴某錢兌業及銀號扒進、復又拉達五千八百十元高盤、奈金號幫賣意尙濃、且錢兌業及銀號亦傾向吐出、竟一度退至五千七百六十元低價、惟不久賣者漸减、且某錢兌業及某金號獲利補空、而滙市亦吿回緊、故收盤前再見五千八百元、惟外滙重吿鬆平、因價難以拉提、迨收市父退五千七百八十二元、午後初開金號賣出略撳七元、金號出銀號二十兩、爲五千七百七十五元、嗣賴證券幫錢兌業吸收、會抬至五千七百八十三元、但銀號一再拋賣、而斯時某錢兌業亦來跟塞、遂壓小至五千七百七十元、惟晚收爲五千七百七十二元、結果比上日劇小三十五元、全天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨十時二十分掛小十元、此後則無變動、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[現鈔充裕　貼現猛降十元]  
　　昨滙劃票據貼現率、跌勢突銳、乃現鈔近來大見充裕、每千元上午貼進已退至四十元、貼出四十二元、下午貼進竟在落至僅三十一元、貼出亦祗三十三元、比上日猛低十元、錢業公會拆息復小一分、早午兩市均掛一角四分云、 
[證劵　防軍問題解決　內債興奮]  
　　證券暗盤、昨日市况起伏頗鉅、初以救國公債付息有停止三年之謠而跌、繼以本市防區問題已經妥善解決而漲、貼水行市忽然大跌、由四十六跌至二十九元內、公債市塲、各戶適有較大淮胃、人心乃愈見奮興、午前所跌、午後所漲、有過之無不及、昨日午前初開、僅爲仁昌鴻康聯益買進不少、故開價甚堅、恒孚頗有供給、旋以同康鴻大永祥中一賣出而漸疲、聯和出籠尤湧、甲種打破六十元、丙戊兩種亦破入五十元關、午後初開恒孚忽有買進、爲數較鉅、恒康繼之淮量亦不弱、於是鴻大抵補、聯益仁昌加碼、信孚順泰跟進、同康中一繼續賣出、震康通記益昌大豐亦紛紛供出、但市價　已扶搖直上、結果比上日、甲乙丙尙漲二三角、餘平定成交、總數共計的一百卅萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股二百股、價爲五元九角五分、 
　　倫敦十五日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、債市平靜、股市微有起落、匯豐銀行股各升一鎊半、英倫註册股爲六十二鎊半、香港註册股爲六十八鎊半、古拉客林傍橡皮股則跌落六便士、價爲十三先令九便士、其餘不動、 
[糧食　洋米回漲]  
　　昨日洋米市忽轉緊、良以前朝一跌、突又引起補空之風、一時盲從附和者絡繹不絕、形勢殊栗落、嗣後再經內地幫及本鄉店戶暢辦、各貨行情、遂在客販扳佾聲中、已提一元有奇、直迨近午、銷塲轉懈、且有獲利者乘高出籠、方見市色稍挫、略呈帶軟、然其收盤價猶較前市見增半元至近元耳、計一號陳西貢爲五十八元、 
　　洋米昨因租界解嚴、本市實銷略有問津、且以連日步跌後、貨方亦不肯再度賤脫、而內地幫鄉莊浮囤亦略有趁平吸收、因此市面漸見轉好、至於同籠原包旣乏原根收補、亦無大戶吸收、客幫與囤戶均少顧問、統市祇浮戶稍有出入、總計成交祇一百多噸、故在現洋米回振七八角至元許時、而原包祇跟好三四角而已、二號西貢早市尙被多頭抑小至六十一元半、旋回至六十二元半、二號暹邏亦開六十二元半、轉棧連費者則爲六十四元云、 
　　粳糯國米雖到貨依然不旺、共祇七八百包、但無論明暗市交易，傳聞均仍不暢、致價難能與洋米並駕齊驅、無甚榮辱、常幫鮮淸粳猶爲六十六七元、無錫淸粳六十五元半、六十五元、常州蘇崑粳高自六十四元左右、次之六十二三元、宿六十元上下、南港原包早稻六十二元半、六十一元半、斛見五十九元半、五十八元半、燕尖四十八元、國糯市乏高貨、僅金溧大市元、開出六十一元、六十元零七角、常丹白元五十八九元、香港特元五十九元半、五十九元、大市五十七八元、次五十五五元、砶元五十一二元左右、周浦新粳來源漸夥、昨有四五十石、高竹缺乏、中關者居多，、所以市色似緊而價開六上一元、 
[粉業垂絕　福新停工已三日]  
　　華北民衆慣食麵粉、故每年麵粉北運、其數較米多數倍、但目七七事變以來、華北首先淪陷、致糧食均遭統制、本市福新·阜豐等廠粉、停止北運已久、現所運往者、均係日商「三鑫廠出品、該三鑫廠原係福新三廠、被佔之後、改爲日商三鑫、該廠今日有麵粉一萬一千包運往威海衛、七千包運往靑島、係裝日輪台中丸運往、並有苞米八百包運威海衛、又聞上星期一有二萬四千包裝海平輪運津、（祖） 
　　麵紛以福新停車已三日、非有原料接濟、不能開車、阜豐尙有少數存麥、照舊開車、惟目下粉市塲、早被日粉所霸佔、聞鳳凰牌初開尙平、旋以客囤問津、收買九月份期貨頗殷、價遂冉冉上升、計開本月份十四元六角至七角、九月份十四元由七角八角至八角半、成交三千餘包、洋粉及內地紛交易暫靜、華粉廠盤仍爲十五元、由　豐批出三千餘包、 
　　小麥昨日平淡如故、華廠以運輸被阻、無法暢收、日廠進胃尙濃、而吃盤則尤重視、故市價仍在二十元有奇、中次　別不一、由三鑫廠收進三千五六百包、聞華廠收價須二十二元三四角、爲數不過四五十包與一二百包、市面開展、恐尙有待也、 
[中國蠺絲業之刷新] [  德]  
　　（丙）改良之情形 
　　我國蠶絲業改良之嘗試，係由爲此目的所創立之國際貿易委員會施行之。卽先由日本輸人中國系白繭種------此係日本輸入中國種，而加以改良之，故名------藉以產生無遺傳病害之標準蠶種。此等之品種，概使白繭一化性與白繭二化性相交雜也。該委員會爲謀本事業之得趨於良好起見，更派遣宣傳員分赴各地指導養蠶之改良方法，作養蠶家之啟蒙運動，如斯，本事業自有優良之成績矣。惟多數養蠶家所產出之蠶絲，尙極粗大，又更缺乏淸楚之程度，故叩種上，仍無如何成效。 
　　去年，全國經濟委員會爲適應環境之需要，遂行創立蠶絲改善委員會，考究其弊害之所在。該委員會去年更在四川省會成都設立一實騐所，施以種種之試騐，特別探求與歐洲種交雜之結果，其試騐上必需之蠶，殆包含全體種類，此係由全國所徵集也，但成都之實騐所，在實施特別作成之計畫上，尙缺充分之設備，故更在行都重慶設立試騐所以補助之。 
　　此行都新試騐所之工作，早已開始。其目的自然在希圖產出蠶之改良種。故收集約二千五百瓩之蠶，其中一半爲廣東種，四川種；若由最近兩年之經騐推之，其改良似有長足之進展。 
　　至於重慶試騐所之實騐綱領，則如下述。 
　　（子）一化性 
　　（一）一九三九年及一九三八年秋所產出之絲，殆爲品質不良之縐綢，故宜使若干中國系白繭種重新交雜，並精選其分雜及變化。 
　　（二）使中國系白繭一化性及多化性與歐洲系交雜。 
　　（三）爲大規模試騐白交雜種起見，將其種供給養蠶家。 
　　（四）不論細毛之有無，應繼續育成純粹及交雜之白繭一化性及有色一化性。 
　　（五）改善有色之湖北種。 
　　（六）調査並選擇所收集之新自繭種。 
　　（七）改善一九三九年所收集之北部及西部之黃·桃色等種。 
　　（八）將我國西部及北部之白蘭種與歐洲之白繭種交雜之。 
　　（九）交雜白繭種與中部之白繭種。 
　　（十）以分雜，交雜之方法，固定新繭。 
　　（丑）廣東之多化性 
　　（一）繼續改良廣東白　種之多化性 
　　（二）將一九三九年所獲得之純交雜種，變化爲二化性或一化性。 
　　（三）注意若干製絲地方採用春·夏·秋蠶之純種。 
　　此外，對於桑葉之決定，亦費去種種之實騐。關於新改良種之飼育期間，桑葉消費額，蠶絲製出額，皆有精密之調査，最後爲指導鄉村之養蠶家，養成蠶種製造業者起見，更已開始訓練宣傳員及指導者矣 
　　觀上所述，我國蠶絲業若能循序漸進，則將來之希望，實未可限量也。（完） 
[雜糧箝制　愈形尖銳]  
　　本埠雜糧供應、因處孤島、受人箝制、故到貨斷續不常、市况起伏頗大、邇來統制情形，益形尖銳、以致來源不接、存貨日枯、大局漸抽漸緊、各種市價、無不漲、近以蠶豆又被日商吸收、上身貨衝出二十元大關、昨吳江靑蠶已開自一十一元至十九元五角、成交一千餘包、北港毛家市靑蠶爲二十元零七角至五角、成交四百包、嘉定白蠶五百包、價爲二十元、崇明沙蠶百許包、十七元五角、黃豆雖尸見新、但後批不接、故潛勢有漲無跌、昨做開安慶豆五百包、價詳市價欄、蕪湖豆百餘包、桑園豆二百包、浦東杜豆三百餘包、其餘大連豆靑島豆等均在暗中交易、刻下去路仍爲南洋本街二幫云、 
　　豆子十七日運香港一千九白九十包、運新加坡七百三十包、 
[糖市　轉口粗白　廣幫進二千包]  
　　昨糖市因廣幫吸收轉口二四粗白二千包、趨勢頗覺堅緊、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十二元七角至七十三元、升六角、外棧新貨七十二元半、老貨七十二元、升三角、轉口貨二十二日交割五十六元八角至五十七元半、升二角、二十九日交貨五十八元、廣幫獨進二千包、荷棉白KD嘜七十二元一角、升一角、荷赤　嘜五十九元八角至六十元、升六角、太古車白無甚上落、B嘜七十五元三角、DY嘜七十二元六角、HX嘜七十二元、H嘜車赤微鬆、爲五十八元一角、國糖有廣幫開出東鄕赤一百十八包、五十八元半、花油包又二百件、五十二元、 
[紗花　棉紗存貨　有進無退　雙馬最小八七二元]  
　　紗市始跌繼漲、趣勢稍見安定、同時香港帮採辦、聞有一千四百包外、多頭心意轉爲振作、但據云該帮亦含投機性質、（內慕究屬如何、尙不得而知也、）總之兩日以來、下跌殊巨、在百元以外、新買者又膽壯而活動、不過存紗仍在有進無退中、 
　　現紗晨開因人心不佳、搶帽子輩、一律拋賣、所以情勢軟化、二十支雙馬價爲八八百八十元、跌至七十二元、在八十元外盤旋、爲時甚久、旋聞傳說上海防區問題、經五國會議後、事態和平解決、由此人心大爲震盪、空頭粉紛抵補、市盤乃逐步前進、直漲至九百十四元收盤、以後稍挫、査半日間成交三千五百十包、行情二十支雙馬跌十元零五角、今日有棉紗七百七十五件運香港、一百五十件運海口、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　二、〇三〇 
　　內地　三〇 
　　香港　一四五〇 
　　統計　三、五二〇 
[棉市疲憊如故]  
　　現棉成交殊爲呆滯、廠家需要甚淸、至於同行中鑒於紗市希望不大、對於互相買賣興趣淡然、所以市面又入趦趄之象、行情依然疲憊不振、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况堅定、後且形活躍異常、現貨交易亦稍形轉好、一部份空頭抵補、結果收盤價格、較之上日略漲一二磅音、印度連同預測漲二羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日因防軍會議、結果尙稱滿意、因之人心忽轉鎭定、紗價亦見回好、故棉市市况又轉堅定、昨日交易雖見靜寂、然同業心思又好矣、 
[疋頭　棉布至午　採辦轉旺]  
　　布市晨疲午堅、首以承上日頽勢、浮戶爭先出籠、買戶觀望、跌風頗劇、惟近午防軍會議結果發表、人心轉定、本街客幫實需各戶、卽落手採辦、市氣轉堅、結果市盤較上日每疋廉一角至二角半、本街成交五百餘件、浙幫辦色布·色斜·粗布一百餘件、粵港幫辦斜紋·色布一百五六十件、西安幫辦印花·直貢等一千餘疋、新加坡等地辦漂染布五千餘疋、 
　　東布晨市因津幫賣出、繼續下跌、龍頭細布降至三十元零四角、四君子嗶嘰跌見八角七分半、後市本街同業捕空、售盤逐漸拉高、龍頭收盤回升至三十元零六角半、嗶嘰八角九分、與前日比例、細布每疋又跌五角左右、 
　　十七日疋頭出口、九百件運烟台、四十件運天津、五百九上五件運香港、三十八件運新加坡、五十件運海門、 
[藥材　新百合片已到]  
　　新百合片昨有續到一批、因產價步緊、成本愈高、當已見樣、色澤尙佳、惟身份較軟、行盤叫升十元、尙乏成交、大的今日方有正市云、 
[五金　洋釘盤元略昂]  
　　五金市况日來略覺熱鬧、蓋外埠客幫生意蠢動、本街廠家鬥莊亦時有買賣、故市塲空氣尙佳、業中人心思隨秀、各項貨價均稍振作、洋釘與盤元遂亦帶好、査盤元爲製釘之原料、故盤元之上落大多隨洋釘為漲跌、昔時洋釘因越南與南洋羣島斷銷、本市趨勢衰頽、同時盤元喊價亦一落千丈、最近雖南銷未見通暢、惟天津幫與內地客商却時有搜辦、故行情較前略昂、每桶倍司四十八元、盤元亦升至四十八元一担、 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四七八）　見遜清同十二年本報 
 
[績琵琶行並序]  
　　徐玉珍，原名朱麗卿，滬上歌妓之翹楚也。乙亥秋，歸湖州楊氏，遭大婦悍妒，其夫亦不善調停，結褵四年，鬰鬰不得志。去年秋，聞母病，返棹琴川，旋因母死，携去衣飾，盡爲其戚某等攘去；訟於官，不得直。閒關來滬，尋其夫，夫不理焉；時囊資已罄，無所因依，不得已乃易今各，仍理故業。嗟乎！琵琶一曲，淚盈覊客靑衫；絲竹重調，仍是當年紅袖。因悲共遇，賦長歌以紀之。 
　　申江本是烟花藪，秋菊春蘭齊競秀；歲歲尋芳興不窮，章台處處皆垂柳。朱家有女最淸絕，玉貌如花膚如雪；妝好常嫌脂粉汚，歌罷直叫金石裂。好花墜溷本非宜，春檻旋從金谷移；敢說商人皆重利，由來美女總情痴。翩翩裙屐楊家子，情深竟欲因情死；兩情相眷便相從，舞扇歌裙棄如屣。　溪一水本非遐，金屋堪居解語花；誰知忽蹙妬律浪，獅王怒吼風生沙。季常擲杖心無主，雄威不敵胭脂虎；欲爲左袒愧無能，妬花一任風和雨， 
　　明日刊登績琵琶行並序（二）詩二首 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新場謓 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無踢常州 
　　天成　十八日船泊天后宮橋 
　　蘆虛黎里市湖州班 
　　海昌　廿二日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
敎育 
[以視代聽] [  里尼]  
　　在器官不健全的人們中，除去啞子與盲子外，聾子也是十分痛苦的人；他們幾乎與這個世界隔絕得很遠，祇能在心理上體會外界的一切。動聽的音樂，友人的聲調，以及其他悅耳的聲音，他們從沒有福分享受，這眞是如何不幸的事！ 
　　在一八九一年當Edward　B．Nitchie十五歲的時候，他兩耳失去聽覺，他頗有自殺的意念，但接着，他決定要好好地活下去。不久之後，由於努力硏究的結果，被他發現以口脣的動作及面部表情作爲聾子與非聾子傳達言語的要素。聾子能够在經過一番訓練以後，不但可以談笑自如，而且他人的言語也都完全可以了解。愛德華氏的這一種」讀脣法」（Lip　Reading）收效頗宏，旣簡單又有趣，很小的孩子也可以一目瞭然，因此大受人們歡迎，遂籌資開辦一所學校，這學校漸漸進展，成爲今日的紐約聯合會（New　York　League）二十五年來堪稱是「讀脣法」的總發源地，影響所及，除全美外，加拿大，南美洲及歐洲的一部分也都已有了敎授讀脣的學校。 
　　在全美三百萬兒童中，曾於一九三四年有一百萬兒童受過集體的聽覺測騐，結果發現有八萬個兒童的聽覺較常人爲劣。內中一萬個兒童須經過聲藥的治理，九千個兒童聽覺幾已完全失去，必須受讀脣的訓練。 
　　敎授讀脣的敎員對學生講話時並無聲音，不過像平常一樣，兩爿嘴脣自然地移動，旣不過快，也不太慢。敎員起先在黑板上寫些Sing，Wing，Ring，Say，Way，Ray，Seed，Weed，Reed，等字，敎員先無聲地念一遍，學生們跟着大聲地朗讀。或敎員講述一隻故事，除把繁難的生字寫在黑板上外，並無聲地發一問，學生們却常能大聲地回答一他，道種訓練工作，漸漸由簡一而繁，使與日常談話相近。 
　　不過讀脣有一種顯著的困一難，便是平日會話中，有百分之五十五的字句常發自齒隙或喉端或鼻底，因此眼睛的使用，也須特別靈敏，精密的思想務必緊跟在眼睛之後。 
　　由於言語繁複萬端的緣故，凡到聯合會受學的人，常須有一個對象，例如做一個百貨店的職員與做一個寫字間的辦事員，兩者所學的截然不同。這種讀脣法頗有成效，在美國已經有不少商店僱用聾的職員，能力與常人一無兩樣。 
　　現代科學昌明，人們的福利也已大大地增加，中國的許多聾子，恐怕仍舊與這個世界隔絕，那麼提倡讀脣似乎是急不容緩的事了！ 
人物 
[陳嘉庚先生] [  吳緘三]  
　　對於社會上的一魁閎豪傑之士」，我最憎惡兩種虛有其表的角色：功利主議者和風頭主義者。風頭主義者旨在盜名欺世，一輩子也拿不出眞實的貨色來；而功利主義者則更可鄙，心目中只知有「權勢」二字，蠅營狗苟，擯斥異已，往往都流爲人羣中的巨奸大猾，爲禍至烈。我向來所景仰者，是那種沉默苦幹的，不矜伐已功的，不汲汲於聞達的；苦難的中國，目下所迫切需要的，正就是這種人村。毀家興辦厦門大學和集美學校的陳嘉庚先生，卽其佼佼者之一。 
　　陳先生係福建同安縣集美社人，僑商南洋，現在已是五十開外的老人了。他是中國的第二個武訓，這是誰都知道的；同時他又是一位最孚衆望的華僑領袖，抗戰軍興，他被推戴爲「南僑援助祖國抗戰大會」的主席，統率數十萬僑胞，爲國效忠，不遺餘力。今夏他和侯西反一羣人遠迢迢地由星洲飛渝，向最高領袖報吿海外僑情，並慰勞抗戰將士，有一班嘁喊嚓嚓的扯淡家，頗說了些閑話；其實幾口狗血，是噴不倒作爲艱貞之士的先生的。這純屬造謠中傷，他此行那裏有甚麼副作用？借用他常引以自謙的一句話來說：「兄弟只不過是盡國民一份子的職責罷了！」 
　　荀子所謂一勞苦之事則爭先，饒樂之事則能讓，」眞正能做到這種地步的，世有幾人？我就僅見到一個先生而已。舉一個例：五六年前，有一位英國記者去訪問先生，盛譽先生手創厦大和集美兩校，孕育人材無數，貢獻國家至巨。但先生却淡淡地回答他說：「透是我們中國勞苦功高的敎育家們的收穫，兄弟只不過是盡國民一份子的職責罷了！」然而這却又絕不是僞善者的口頭禪可比，先生從來不標榜自己，只知有人羣。在英屬星洲，他擁有南洋商報和總匯新報，他並不把它們當作自己的私產看待，他未嘗誇張地製造過自己的消息。「我辦報的目的，只想爲僑胞服務，爲祖國宣傳抗戰。」他曾經道樣說過，到了現在，他的話是被證實了。 
　　先生爲人端慤誠信，拘守而詳，待人接物，溫藹懇摯；一副　　儒者的風度，絲毫沒有「財豪」的臭氣味。不諳國語，僅能操厦門話，辭令也很樸拙。自幼習爲商賈，文事似非所長，據說他所有布露的文章和宣言，皆由其秘書捉刀。然而這些都無傷於先生的日月之明，他還不失是一位最切實際的崇高的人物！ 
[假母親] [  大年]  
　　一八七〇年左右，當美國的婦女們剛才獨身乘火車出門的時候，她們很多都帶了一個束得很緊的假嬰兒，再不就帶個大而會叫的洋囡囡。這樣人家就以爲她們都是作母親的人了。她們不但可以很容易地尋到座位，同時那些孤寂的男乘客也可因此不致對她們再生別的野心。 
[霍桑探案　舞后的歸宿] [  程小青小著]  
　　我也急叫車夫停住，又叫他先掉一個方向，方才停車。我在付車錢的時候，我瞧見余甘棠頭也不回，一直走進一條弄裏去，分明他並不會覺察我的尾隨。我走到那弄口一瞧，那是昌明里一弄，裏面都是一上一下的石庫門住宅。這弄有相當寬度，也很淸靜，他沒有那些一宅屋子住上五六家人家的小里弄的嘈雜現象。 
　　我瞧見余甘棠走到第三個石庫門口，並不敲門，直走進去，好像那門本來開着。我急急趕到那門口，果然是二號，那黑油的門，一扇關着，一扇開着一半。我把身子掩護在關着的一扇門外，略略探頭瞧到裏面。裏面是個客堂，佈置也相當整齊。有一個瘦長的少年男子，正在方桌上寫什麼東西。這人下身穿一條淺色的西裝褲，　上身穿一件淡藍白條紋的襯衫。這時他已擱了筆立起來，跟余甘棠招呼。 
　　「甘棠，怎麽樣？」 
　　「白走了一趟。跑了。」 
　　「那也好，這倒是你的造化。你把那傢伙還我罷。」 
　　「不，我總要找着他。......兆麒，你怎麽這樣小器。我用一粒算一粒錢好了。」 
　　我祇把耳朶湊在門邊，爲謹愼起見，不敢向裏面瞧。不過從他們的談話上，我已很明顯，所謂「傢伙」，所謂「一粒」，分明手槍。這手槍大概是余甘棠向這個叫做兆麒的借用的，這時那叫樹兆麒的，發出一陣笑聲，又接着說話。 
　　「甘棠，你誤會了。這不是錢的問題。我始終反對你的計劃，我覺得太不値得。」 
　　（七八） 
[吼聲] [  徐翊]  
　　感謝一個友人的高誼，邀我同去看了一次馬戲。 
　　當我們跨進了充滿着惡臭氣的塲園裏的時候，首先使我驚駭的，是那嘹亮的吼聲；吼聲裏似乎帶着憤怒，也似乎帶着憂　。原來「馬戲」是已經開演到最緊張的一募了。 
　　携着一顆顫抖的心，倚着友人的肩背，我終於見到了生長在大自然中的獅虎。 
　　（然而現在的獅虎，可還是在大自然中麼？） 
　　張着飢餓的嘴，睜着烈燄般的眼睛，聲嘶力竭地抗拒着「馬戲家們的殘酷的玩弄。猛虎與雄獅終於捧着一顆永不屈服的心，向無知的人們發出來一聲聲憤怒的咆哮。 
　　幾聲咆哮傳得了觀衆的歡心，人們都興味地笑了。 
　　咆哮與歡笑，組織成了一個可怕的故事；這故事，含着太多的諷刺意味，針對着我顫抖的心靈刺來。 
　　我受不住了這痛苦，我站了起來，哀求着好心的友人： 
　　「我們走罷』。 
 
[投考學校經騐談] [  波]  
　　據說數學和理化最難 
　　據曾經參與大中學入學考試的學生說，試題並不甚難，難在數學及理化題目，無從下筆。必須熟諳原理，才能着手，單靠幾個死公式，是沒有用處。 
　　此項數理試題，大都根據廣文社所譯之國外數理敎本，如范氏大代數，勃台實用物理學等，因此等書籍係國內各中學最普及之標準敎本，故各校試題，依此爲根據。 
　　廣文社爲提高學生學習效能，及便於準備入學考試起見，聘請專家，編演該項敎本之題解一套，演解精確，詳簡適度，爲他種題解書所不及，凡自修或投考大中學校，本題解書爲最得力之幫助。 
　　該項題解售價極廉，范氏大代數題解二元七角，勃台實用物題解二元，勃康實用化題解一元八角，三S平面幾何題解二元四角，三S立體幾何題解九角，葛氏平面三角題解二元二角，解析幾何題解二元二角，皆由世界書局發售，詳細目錄可向該局索取。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[美國提倡道德片] [  華志]  
　　性感明星聞風披靡 
　　近年來好萊塢的性感影片，層出不窮，性感影星，爭奇鬥艷，雖爲一般低級趣味者所在棒，而在營業上確有相當收穫：但究竟爲社會上一般正義道德者所不齒，故而重整道德片運動，在美國醞釀已久，至今已具體地實現了。 
　　道德片運動幹部，設在華盛頓，其促進人員，包括名流，學者，報人，牧師，在內，都以堅强不屈的精神聞名於時。計畫中第一部影片，名爲「醒醒吧，美國同胞。」聞該片內容，以排斥性感作風，尤其是「唔女郞」安秀麗丹爲宗旨。該片女主角人選，係在福羅利達洲奧都克微城所公開物色，名之曰，「超等美國小姐（Miss　Special），以視有別於普通掩耳盜鈴的小姐皇后之類，該片宗旨的純正，大有我國國片「孔夫子」的作風。 
　　另一方面，脾睨一切的唔女郞安秀麗丹，聞得四面楚歌，行將成爲道學家們家矢之的，也亟圖在表面上改變作風，她主張不露大腿和身體的任何部份，使人無性感的藉口，故決計多演古裝片，如新片「禍水」（Calamity　Jane）中，她搖身一變而爲美國西北部古裝的騎士，自始至終，並未露出一寸肌膚。這就算得道德運動的力量，足以感化性感明星的一斑。 
[梁賽珍南洋獲冠軍] [  凌凌]  
　　我們記得，梁氏四姝在上海，給予一般人的印象是相當深刻的。她們姊妹四人：---賽珍，賽珠，賽珊，賽瑚，都從歌舞界中奮鬭着。尤其賽珍，具有很長的生命歷史，幹過電影工作，也曾當過彈性女兒，雖說不足留芳，遺臭却也不致於的。 
　　戰爭的火錢在上海燃發，梁氏四姝，就離滬他往了，爲了生活，據說，仍舊在以色相來維持一家人。 
　　最近，我們得到一個關於梁賽珍的消息，那倒頗有留芳的價値。 
　　原來梁賽珍目前是在星加坡某大舞塲伴舞，因爲華僑大都對她發生良好的印象，所以每月權益很是可觀。於是，她也利用這點，組織星洲舞女協會，爲國內受傷兵士難胞演劇募藥，同時鼓勵各同業姊妹的好勝心，特以捐款多少作爲錦標的標準。結果，梁賽珍總以售券最多數，得獲全會的冠軍，其餘黃梅芳，朱飛媛兩人，則居於殿亞二軍的次位。 
　　同胞們！她們是被人指爲醉生夢死者，尙且時時刻刻不忘祖國的戰士和民族，反觀今日的上海，却已暮氣沉沉，不知讀了這篇文字後，也能在本位上，幹點比較有意義的工作麽。 
　　「雪地鏖兵」是第部描述蘇芬戰爭的影片。劇情十分緊張，用雪地爲背景，更是新穎特別，該片是環球影片公司出品，不日在大上海戲院作首輪公映。（上圖卽其一影） 
[坤角劉琴瑛　重登時代劇場]  
　　坤角花旦劉琴瑛，扮相秀麗，歌喉旣極圓潤，做功尤爲細膩，拿手戲如拾玉鐲，梅龍鎭，六月雪，每演必滿座，早爲愛好戲藝者所欣賞。前因天暑小休，茲已定於今日（十七）在時代劇塲照常登台，上刋銅圖，乃劉女士之便裝。 
[影星花絮錄] [  鏞]  
　　（一）蘭氏三姊妹中的潘麗茜及羅絲曼麗，已在她們自己的故鄕開了一所小規模的電影院，由她們的母親擔任管理一切事務。 
　　（二）「唔」女郞安秀麗丹生平不喜歡與人閒談，她有一個怪癖，就是不論何種花卉都願意購買。 
　　（三）小范朋克自去年四月裏宜佈與曼麗哈特輻結婚後，現在已做了一個女兒的爸爸了。 
　　（四）茀萊特麥茂萊·鮑勒霍伯·金茂萊·羅第范里四位影星，最近合資在影城中辦了一個極奢華的夜總會。 
　　（五）魯意斯東自在哈代家庭影片中飾演法官哈代一角後，就常常收到影迷贊譽的來信，而其中大部份的影迷是做律師的。 
　　（六）蓓蒂黛維絲常利用夜晚的時間，在家中招待一般在影圈外的朋友；所以，好萊塢夜間的集會上，是很難找到她影跡的。 
　　（七）亨茜萊鮑嘉---銀慕上的著名「壞蛋」，在銀幕下却是一位「好好先生」，這與我國王獻齋有異曲同工之妙。 
　　（八）狄安娜寶萍，最近對於地理學方面的問題，研究的興趣特別濃厚；她曾向人說：「可能的話，我希望脫離銀壇，作一次週遊全球的旅行。」 
[壺曲話] [  蘇少卿]  
　　毛世來與陳少霖 
　　昨晚遇毛世來於馮君宅裏，蓋世來在黃金演戲一月已滿，日內北歸，馮君設筵爲之餞行也。陪客多爲舊識，酒食旣陳，賓主縱談，大半爲戲料，在座有二位老友，素醉心於苟慧生一派者，一致主張世來專學慧生一路戲，予曰：然，但小翠花一路戲，亦要兼工；二位云：「如小翠花之潑辣戲，世來根本性質不合，學之必不像，」予謂不必求像，祗求戲路寬，花樣多，如遊龍戲鳳，坐樓殺媳，一類戲。不應學小翠花耶？不特此也，吾此次聽世來嗓音，大見進步，這决唱玉堂春　鐵鏡公主，皆能勝任，嗓子漸出矣，嗓子出，則將來多學靑衣戲，以調濟武旦刀馬旦之吃力，省力而討俏，戲路更寬廣，一身能兼衆旦行之長，則將來大紅，有何難哉？吾之此說，世來極爲贊同，然屆指數之，能敎靑衣之老伶工，無論在北平在內地，寥寥無幾矣！吾暗地偷觑世來之相貌，其天庭飽滿，眉目淸秀，兩目上聳，含有英氣，宜其以武旦成名，且少年便得意也。口小而脣紅，唱靑衣非無望者，然口以下狹而短，宜多修福德，少損精神，切要，切要！是晚座中無陳少霖，座客有問其藝術如何者，吾此次曾聽其駡曹一齣，（毛世來演辛安驛，未看完，只看茶館比武，）吾卽舉此以對，少霖去年在更新，吾曾聽其寳蓮燈，賣馬，空城計等戲，事隔一年，嗓音如舊，其嗓音緊圓有正味，高音低音全有，缺點在小，有時用力一放，亦嘹亮可聽，乃知其音之小，原於中氣不足，年紀不到，工夫不勤，依吾預料，再過三五年，至多十年，少霖近四十歲時，嗓音必較寬大，那時亦成第一流生角。彼若能勤加工夫，鍊嗓養氣，則成功之期，可以提早數年，老生人才甚少，少霖勉之哉！（聽其駡曹，做工甚規矩，吃虧嗓音小，精彩處不多，恕不詳評，） 
 
