# 1940 - 320 - 4923968

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[渝撥款建築　新防空壕]  
　　重慶　政府爲使居民在空襲時得更條之保護計、現撥款五十萬元、供建築新防空壕之用、目前渝市共有防寧壕一·一八九處、可容三六八·一九五人、據最近人口調查，全市人口除近郊外、共三五三·一八八人、今年日本會使用五倍於去年之飛機從事轟炸、但本年傷亡人數祇及去年數字三分之二、重慶空防輔助隊、現有一萬人以上、其中大半爲平民志願隊員、（廿二日路透電） 
[日方加緊南進準備　龍雲暢論中日戰局　日已認識武力征服中國爲不可能　滇緬路所受威脅決不致阻礙運輸]  
　　昆明　南省主席　雲將軍、今日單獨對合衆社記者發表談話、謂日本現正在準備鯨吞越南·泰國·及緬甸等天產豐富而防禦不足之國家、龍主席預料中國必繼續作戰、戰爭之終止、必經山外交方法而非經山軍事方法、龍主席對美國採取經濟步驟應付日本、甚爲嘉許、惟覺事國所採經濟手段並未更進一步、使益爲積極、然美國與日本、實彼此均不欲戰、治理雲南達十二年之龍將軍、其接見記奢、係在其總司令部、卽十七世紀之明代皇后遺址、當記者進入龍氏個人之會客室時、見龍氏之服裝簡樸與態度溫和、令記者非常驚訝、蓋觀龍氏之神情外貌、實乃一標準之學者也、記奢覺龍氏並無赳赳武夫之狀、其言動乃具藝術家之溫和、具科學家之確實、具軍事家之機警、並且具哲學家之睿智、龍氏雖逾中年，然體魄殊爲康健、望之如三十許人、其於國際局勢之討論、殊有興趣、並繼續向記者云、「日本經在華作戰三年、業已認識以武力征服中國爲不可能之明顯事實、日本對於永久不休無利可獲之中國戰爭、已在自怨自艾、以楚乃思以外交上及戰略上之計謀、作南進之嘗試、俾可不費金錢人力而獲其益、東京此時擾亂亞洲東角隅之計謀、卽爲促使泰越開戰而可從中漁利、」龍氏會客室之黑色板壁正中、縣有蔣委員長與龍氏合攝之照片一幀、該照片係一九三五年、蔣委員長來滇時所攝奢、龍氏係喜吸雪茄烟者、於第二决以火柴吸燃雪茄後、又向記奢稱、「日人現正計劃緬甸、俾一面攫取緬甸之油田及稻田、一面切斷吾國之國際交通而遂其一箭雙鵰之目的、至於日人以轟炸橋樑手段所予滇緬路之威脅、就前月所實際遭遇者而視、業已證明日人此種威脅爲不可能、即令滇緬路橋樑之纜索、大部分炸斷而僅留一條、吾人亦可於其上載物往來、吾人之述輸、決不能因而受阻、日人此時或竟在計劃顚覆泰國、而以假道該國爲藉口、予信日人在未佔據越南泰國及緬甸以前、決不敢貿然攻擊荷屬東印度或新加坡、記者以所傳日人對西貢有所企圖之訊相詢、龍主席答答、集中海南島之日軍、隨時可在西貢登陸、並預料一旦日軍在西貢登陸、法人不致抵抗、論及美日關係、龍主席稱近年來美國所採之種種行動、均屬令人可佩，「然予以爲美日戰爭、在最近之將來，必不能發生、日本對美、殊爲審愼、正在竭力避免與美國發生實際戰爭、而美國苟非事先經過嚴重之考慮、亦不願率爾從事軍事行勳、美國之經濟手段、恐已足够致日人於困難，但迄今華盛頓並未完分實施其經濟制裁上所應爲者」、龍主席又稱、滇省今年、農村收穫甚富、糧食可保設無缺、龍氏於滇境每次遭空襲後、嘗往調查被炸區域、並親自督率準備工作、茲已完成應付燃燒彈之防火準備、龍氏預料中國人民、決將繼續作戰、中日戰爭、「惟有在日人認識中國不能以武力征服時、方可終止。予信此番戰爭、決非以武力結束而係以外交方式結束云」、（二十二日合衆社電） 
　　日軍紛紛調往華南 
　　重慶　昨日此間招待報界時、華方軍事發言人稱、日本之南進準備、由大批日軍自越南調往澳門附近之中山區、可以槪見、前駐山東之日本御衛軍一師、亦已調往華南、預料不久此項軍隊卽可與現集中海南島之二師團滙合、過去一週間、因日車之移防調遺、在各前綫僅有小接觸、（廿二日海通電） 
　　重慶　此間軍事發言人今日下午招待新聞訪員時述及在華日軍之調動、謂據未徵實之消息、駐山東與東三省之日軍、近已撤退一部分、近有日軍一新師團開抵華中、廣州附近之中山區、亦有開到大批日軍之象、大的其中一部份乃近由越南撤退者、發言人估計、目前留駐越南之日軍、共有一師之衆、某訪員問日軍今冬其將圖渡黃河吾、發言人答稱、日軍現正集中其努力向西南開展、故未必圖攻西北、黃河雖有數處冬季結冰三尺之厚、日軍與其配備、可由冰上前進、但日軍未必作此企圖、一因洛陽附近之重要渡口仍在華軍之手、一因華軍已充分準備應付此種企圖、（廿二日路透電） 
　　日將發動粵新攻勢 
　　香港　苟日軍向粵省戰時省城韶關再度進攻、則現在南寗之粵省高級軍官、均已枕戈待命、願至粵省作戰、消息傳日軍一萬名、正首途來粵、彼等聞訊之下、返粵之念、卽油然而生、據一尙未證實之消息稱、來夸之日分遣隊中、有精銳之警衛軍、彼等曾於去冬參與南寗東北崑崙關之戰役、經騐豐富，彼等直接來自日本、代表日軍之精銳、華方軍事當軸相信、茍日軍此决再行向北推進、則彼等將自東江之北、自增城以攻翁源、或自廣九路上之新街北攻、或自汕頭區而至東江之盧龍、（譯音）（該處有公路通韶關）、但日軍未必將採取最後提及之路綫、蓋汕頭之日軍、現正採取守勢也、華方軍報稱開至廣州日軍一萬人、其一部將駐守保安、的六千人可用於廣州及西江區、日警衛軍之士兵、雖未眞正患病、但因在南寗區受不適合之天氣影響、非大事休息不可、據稱韶關華方總司令部、巳接奉中國中樞軍事當局命令、不採守勢、而取在廣西試用使日軍退出南寗之「戰略攻勢」、此項戰略攻勢之計劃、由在廣西之廣東將領籌劃者、已於今日由桂林傳抵此間、廣州日軍新總司令、度亦將在廣東發動新攻勢、以增加其作戰之聲譽、惟越南日軍、並不受其指揮、（二十二日國際社電） 
　　法方否認泰越衝突 
　　維希　關於法屬越南局勢，外國方面傳說紛紜、謂交趾支那殖民地境內、巳發生分裂運動、法國當局頗感不安、父謂越南總督德古中將、業已辭職、甚至謂越南與泰國軍隊、已在湄公河邊界發生衝突、此間官方、頃再度予以吾認、斥爲全無根據、並謂外傳英美兩國對於泰國向越南所提領土要求、加以贊助一層、美國國務院、已於本月十八日予以否認、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維希　此間法國官方稱、外傳越南軍隊與泰國發生戰事、爲絕無根據之談、（二十二日海通電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時、有問及泰國與越南軍隊在邊界衝突事者、發言人答稱、政府未接官方情報以微實報載消息、某訪員問及香港報載中國封鎖滇越邊界事、請示意見、發言人所答非所問曰、此良佳、叉謂香港之消息、未接官方機實情報、惟如確實、大可寬慰、蓋日軍之入越、卽圖截斷重慶與越南間之供給錢也、（廿二日路透電） 
　　日稱與越友好增進 
　　河內　此間日人方面今日宜稱、越南與日本間之友好關係、方見增進、此間美人方面之反日活動則日見增加、日人方面並稱、據傳、美國企業公司曾拒絕將在河內郊外之堆棧、便利給予日軍儲藏燃料、日軍官方及越南當局對此均甚形憤怒、該方面並稱、美方企業公司之拒絕、實爲美領事之主使、據稱、該項燃料係根據法日協定運至河內者、據日人稱、越南當局現正不顧該公司之存在而繼續將油類運往河內、因該、籍之企業公司、乃係　人之產業、至爲明顯、日軍進入越南時、彼等始突然改稱美籍、（二十二日合衆社電） 
[日機在華被毀　共達九八六架　華空軍力量已有增進　希望在美獲得戰鬥機]  
　　重慶　今日據官方宜布、在過去四十個月之中日戰事中、日機被毀者共計九八六架、共中被華機擊落者三〇八架、在地面被毀者二三六架、被高射砲擊落者一六四架、至於受創日機之在華軍陣綫後方墮毀者並未列入、又據官方佔計、戰事開始以來、因日機空襲而損失之外人財產、以英國爲最大、共一、九四九、四六五、美國次之、計一、四六八、八〇九元、再决爲義國七四四、八七〇元、德國一五〇、〇〇〇元、西班牙三〇、〇〇〇元、法國一七、五〇〇元、瑞典三、〇〇〇元、據中國空軍發言人談稱、以上數字、並不包括外國政府及機關之財產損失在內、不過爲各國在華僑民之私人損失而已、（廿二日路透社電） 
　　重慶　某軍事發言人指出目前華軍進攻之主要缺點、卽爲飛機之缺乏、謂中國如能由美國獲得飛機五百架、華軍將可立卽開始總攻、據軍事專家估計、日本之空軍力量、總計三千架、其中用於中國者、的一千一百架、駐於滿洲者四百架、但自最近由華撤退大批飛機以供可能之南進運動及本國防務之用後、目下留華作戰者、大的六百架左右、中國現已擁有大隊轟炸機、惟以缺之戰鬥機保護、不克應用、倘能由美獲得戰鬥機五百架、自可控制上空、並能使華軍在陸地戰爭採取主動、（二十二日路透社電） 
[新四軍調防　尙未實行]  
　　重慶　關於中國新四軍將自華中區域調往華北某省事、頃據國民黨負責人士談稱、該　調防事宜、此間尙未接獲詳細報告、大抵尙須相當時日、始可實行、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[電話加價]  
　　輓近上海電話公司父以行將加價聞。說之流傳已久，前曾一度刺戟電話股價，使之上騰，但其後復歸沉寂，蓋大的在工部局考慮中故也。至前一星期，報載工部局擬定電話加價暫行辦法。計有三原則除新裝電話押櫃及遷機裝置分機增加費用外，而用戶經常貢担之增加。則爲數允鉅；一即減少基本通話决數：營業電話由一百五十决減爲一百决，住宅電話由一百决減爲大十五决；綜其成數以言之，的各減少用戶通話之權利百分之三十：此外又各增加月租費百分之三十；冉加以超出基本通話决數以外之通話費；每次自三分增加至七分，則所增又在百分之一百三十三。假定一營業電話按月通話三百决，照舊章月租十元外，超過之一百五十决，每决收費三分計爲四元五角。合計之爲十四元五角。照新章月租十元，通話一百决。加附加費百分之三十，爲十三元，超出之二百决，每决七分，計爲十四元，合計爲二十七元。大凡營業電話超出平均决數，雖未獲得統計，敢信其不止二百次；即照二百决算，用戶按月所增加之費用，已達百分之八十六，然若通話之决數超出愈多，則其增加率愈大，簡言之，謂今之電話加價，比原有加起百分之一百，亦不爲過。反對之者：上海電話之發達，純由於租界內用戶之增多，今反加重其負担，殊屬不智。亦有謂所增加數目之鉅大，一旦付諸實行，非特工商業將蒙惡劣影響，大部居民，勢將不堪負担。故以爲最近雖經兩租界市政當局予以通過，但一般用戶仍望當局對電話公司收支狀况，再行鄭重審譏；如加價勢在必行，亦當滅少其加價之成數，此報載用戶方面之意見。亦即暫行加價辦法所引起之反響也。 
　　竊謂公用事業，原以便利公衆使用爲目的，旨在使公衆出最低之費用，能得最大之享用。故市政方面對於公用事業待遇特優，許其獨占營　，所以保障其應有之利益，亦無非欲使其爲公衆　忠實服務也。惟其如此，此類事　以市辦爲上。徒以官營精神輒不如商辦，於是公用事業之由市辦而重歸於商辦者，比比而然。旣歸商辦；商人自與一般營利事業，作同樣看待，斤斤較量於其資本之孳息；一朝利益不能如其所期之願望，則不問負担之爲如何，勢必出於提高代價，以求償所欲；於是名爲公用事業而實與私人企業無以異，此又商辦必然之弊害，而市民則受其殃矣。 
　　電燈電熱電力加價矣；公共汽車電車加價矣：自來水自來火亦加價矣；即使電話公司無加價之必要，能不怦然心動，而思傚允乎？况處此物價高昂之候，欲加之價。何患無辭，則電話公司此决毅然出於加價，不能獨責以非。即在市政當局旣許各種公用事業加價於先，獨不許電話公司步武於後，寗得謂事理之平。於是加價旣爲普遍之事實；所爭者只在加價之程度高低而已。夫電話加價經過數月之考慮，而許其如此加法，自必有其應增應加之理由在，當非率爾邀准者可比。惟當注意者，公用事業旣欲增加公衆之負担，萬不可以一般物價之高漲，而以爲公用事業所得之代價太低；亦母以私人營業之暴利獵得，而不忍公用事業有向隅之嘆，凡此，深知市政當局決不存此念：然而經營公用事業者能保不作此想乎？公司憑其文書以爲考量，則所聲請之理由，必振振有辭：所提供之證明，必周密無遺。况在洋商經營之下，幣値之觀念允重，以在中國投資經營之事業，而仍處處以外匯核算之，於是外匯短縮，價即隨之以高；然知第一决歐戰時外匯大長，當時公用事業固未聞減價也。 
　　今者工部局審核與市民福利攸關公用事業之加價事件。自必先爲市民利益計，而後爲事業者利益計。但公用事業既欲增加大衆以負担，亦當使大衆知其負担之所應增，與其負担之由伺而來，然而今之加重大衆以負担者。祇知有此負担之後果。而不知所以有此負担之事實原因。此則安能使大衆樂於負担而無間言耶！ 
　　或謂加價之事實，容有牽涉於其營業上之秘密。故無可以公開之理，然則所以加價之故。豈盡有不可吿人之處耶！有以知其不然，蓋惟公用事業之地位與一般工商業不同。故其行動，自應予大衆以共見共聞之機會也。 
[美國駐亞洲艦隊　司令旗艦新舊交替　美機一批續運菲島增防]  
　　馬尼刺　美艦「霍斯頓」號今日成成爲美國亞洲艦隊之旗艦、此爲廉史上第二次、美國亞洲艦隊總司令　德上將上午九時於舉行儀式後、卽由「奧格斯泰」艦轉入「霍斯頓」號、「奧格斯泰」艦將於最近駛返美國、今日之儀式已完成　艦在亞洲艦隊中七年來之服務、按該艦係於一九三三年十一月十四日代替「霍斯頓」爲旗艦奢云、（二十二日合衆社電）、 
　　檀香山　今日消息稱、父有美陸軍航空員若干人、飛機若干架、巳由陸軍部之運送船裝戰運菲，該運送船爲「伊都林」號、係于星期三傍晚抵此、午夜駛離此間赴馬尼刺、該船載有航空員一百七十七人飛機廿五架、並載有　防軍隊及軍需品、（二十二日合衆社電） 
[美遠東政策強硬　松岡外交一籌莫展　野村遲其行東京美日談話停頓　美記者觀察日無力在太平洋作戰]  
　　東京　外務省今日招待新聞訪員時、有問政府曾吾接得華盛頓消息、表示美國變更對遠東允其爲對日之態度、發言人答曰、未、美訪員某氏謂美大使格魯若干日前曾與日當局會談多次、內與外相松岡會談兩决、並與外次會談一决、此後雙方間未有接觸、請問多次會談屬何性質、何以近數日未有接觸、發言人拒絕宜露會談之性質、並謂外交代表未訪問駐在國之外相、足以表示兩國間無軍要問懸需加討論、又問野村之被任爲駐美大使、遲遲未作正式公布、其故安在、發言人答稱、此因正式公布之必要手續尙未辦竣也、（二十二日路透社電） 
　　火奴魯魯　「日本廣知報」之前任業主弗里射、昨乘日輪過此赴美、據談、日外長松岡、決不與美國開戰、松岡曾吿彼、日本與軸心國訂約目的、乃在牽制美國、使勿在太平洋作　武行動等語、弗氏並稱、彼信太平洋當無美日戰事、不過此計在主張擴充海軍之大海軍派心目中、殊不歡迎耳、如美國竟捲人歐戰，則日本自將遵照三國公的而出以行動、無論在美國或日本、凡正常心理之人民皆不願有戰事、如國加入戰團、則誠爲世界文明未日、如美國置封事外，則可挽救世界文明、日本之南進政策僅係經濟性質而非軍事性質、日本僅思在荷屬東印度加以經濟控制、不思出以武力、日本亦尙未有以海軍攻取荷印之計劃、不過至目下止、日本在荷印之經濟願望如汽油等、尙未有顯著之成功、射氏並稱、野村氏雖非經正式指定爲駐美大使、惟其本人對此職位、殊不願加以接受、弗氏並稱日外相松岡洋右、現在繼續慫恿野村氏、勸其接受該職云、（二十二日合衆電） 
　　東京　「國民新聞」今日撰著社評、敦足首相近衛備淸國內親美及主張維持現狀之份子、「國民新聞」云、日本政治及經濟方面之　子現正擁有强大之潛勢、主張日本政府維持現狀、該報並稱、日本之國際路綫、自經訂立三國聯盟以後、與英美之摩擦、已屬不可避免、該報並謂近衛內閣應負起艱鉅之責任、領導日本衝過國際危機、而設立「大東亞之共榮地帶」、該報指稱、主張維持現狀之份子現正置在政治及經濟方面重獲勢力、該報複稱、「關於此事、最不可恕者厥爲其中之親美份子」云、（二十二日合衆社電） 
[納粹在美　宣傳間諜活動　美調查委會發表報吿書　搜獲重要交件暴露秘密]  
　　華盛頓　國會「調查反美活動委員會」卽所　爲「戲斯委員會」者、昨下令抄搜八大城市中親日·親納粹·親法西斯蒂·及親共產各團體之文卷、此八城巾爲巴爾梯摩·布法洛·波士頓·費拉德菲亞·彼得堡·紐奧連·米爾華基·及登佛、同時該委員會公布，五由買之報吿書、係根據在紐的各德國商行及海通社所搜出之文件而編造者、其中一部份專暴　日本駐美外交官及海通社間之來往關係、原文有稱、海通社不但向日本外交官獻策、且亦向德政府實歡如何應付美國專務之計、該委員會稱、有文件可證明、「海通社係納粹黨在瓜地瑪拉·墨西哥·古巴·厄瓜多·阿根廷·及巴西等國之主要宣傳機關、自德國送往美洲各國之資料均爲猛烈皮美奢、而海通社則向當地報紙分送、並不收費本委員會並獲有證據、知柴浦（海通社美國社長）對於美國處理對日外交關係極爲注意、有時不但向日本駐使建議、並向其本國政府報吿應運用如何步驟方爲有利、內中有一電致柏林者云、「保證美國維持中立之最堅強及唯一方法、莫過於美日　外交關係之發生波折、如此則目前及未來某一期間內、美國必不能牽入歐洲事務」、現時美國務院似正圖求淸除遠東局面、以便有餘力顧及歐洲、數星期來、美國官方及非官方之反德宣傳均有增進、如仍此增進不已、則影響民衆心理殊非淺鮮、將造成美國放棄正式中立之初步階級也」、（廿二合衆電） 
　　紐約　美國「無錢電通訊社」宜稱、國會之戴斯委員會調查反美活動後、發表白皮書、提及海通社紐的分社某職員、爲「無綫電通訊社」之職員云云、並非事實、按海通社之奎森勃萊（姓）阿賽爾（名）、與「無綫電通訊社」之奎森勃萊（姓奇）（名）、並無關係云、（二十二日 
[撤退英婦　難望返港]  
　　香港　據今日此間發表之公報稱、殖民部覺遠東之局勢一時難望進步、而可許已撤退之英僑眷屬回至香港、按香港政府近因疊接撤退之英婦與彼等留港之丈夫呈文、請許離港之諸人返港、故特請示於內國政府、旋接覆電乃以公報發表之、（二十二日路透社電） 
[美籍女敎士　在日被捕]  
　　檀香山　此間昨日得悉、美敎會愛護勞倫斯女士、曾在朝鮮漢城服務二十年、昨於搭輪返美途中、在續濱被日本警察加以逮捕、據警察稱、　不悉何故逮捕女士、惟稱、渠僅爲執行當局之命令而已、據船上搭客稱，美駐日大使格魯時正在碼頭　親友道別、聆取　　消息後、卽允許盡力代爲設法、該輪上　　方返美之敎會團員共有一百六十人、惟俱相信勞倫斯女士本人並無任何足以招致鐘捕之理由、衆信女士此次突遭逮捕、當爲數年來美敎會人士在日被拘之第一人云、（二十二日合衆社電） 
[贛北華軍迭佔高地　乘勝向瑞昌進擊　晉東日分路出擾均被阻　皖南華軍最近迭傳捷音]  
　　修水　贛北華軍、十七晨分路向盤據瑞昌西南　王莊之日軍進擊、激戰至午、當將該莊四週高地佔領、日退據莊內碉堡、一面急調步砲一部增援、並大舉來犯華軍分途迎擊、肉搏至十八晨、將尖山溫雷王莊兩處佔頓、十九日乘勝向瑞昌追擊、（二十一日電） 
　　興集　趙城日軍一部、十三日開汾河西岸、掩護修橋，經華截擊退回（二十一日電） 
　　屯溪　皖甫華軍、連日進擊、迭奏捷報、（二十一日電） 
　　洛陽　晋東和順縣日軍二千餘、沁縣武鄉日千餘、分路向榆社進犯經華軍分路迎擊、父日二千餘、由黎城北犯、被華阻於東田鎭攀龍一帶，日不支潰退、（二十一日電） 
　　樊城　湘北日軍在臨湘附近被華擊潰、又由羊樓司五里脾出擾之日、被斃百餘、另一都襲擊西塘鄧家　　據點，受創甚重、（二十一日電） 
　　常德　由沙市分向岑河口楊家塲進犯之日、經華軍分途截擊、大部退回、現各地已無日踪、（二十一日電） 
[最後消息　宜陵塘頭　已吿克復]  
　　蘇北某地　由揚州邵伯東犯之日千餘、曾先後攻入宜陵塘頭、（均泰縣西）當經華軍將日全部擊續、宜陵塘頭兩地、完全克復、（二十二日電） 
[蒙城克復]  
　　皖北某地　向蒙城進犯之日、十七晨藉　烈砲火掩護、强渡渦河、優入雙澗集、十八晨日機三架復轟炸助戰、蒙城曾一度被陷、十九晨日續向渦陽進犯、經華軍迎頭痛擊、日不得逞、華軍乘虛向蒙城反攻、遂於十九午克復蒙城、（二十二日電） 
[滇省遭受　空襲統計]  
　　昆明　據防空部統計、自二十七年九月三十日起、革二十九年十一月十四日止、日機襲滇、共三十四决、除華平民死傷及房屋損失外、外僑炸死者計法籍六人、越籍十四人、美籍一人、另有德籍二人受傷、外僑財產遭炸者、有東方滙理銀行·美錫孤聖堂·誠心學校·惠滇醫院等、（二十一日電） 
[賀耀組反抵渝]  
　　重慶　新任川主席張羣、於本月十八日宣誓就職、賀耀組奉令前往監誓、頃已公畢、於二十二晨乘機退渝、（二十一日電） 
[班禪靈櫬　啓運回藏]  
　　西寗　班禪靈櫬於本月九日由玉樹啟運回藏、由護靈專使公署派參軍馬紹武護送、現已抵嘉桑德、（二十一日電） 
[邕江水雷淸除　已能通航]  
　　南寗　邕江水雷淸除後，已能通航，黃旭初曾赴龍州視察、據云龍州欽縣。軍退時極爲倉惶、所有建築物均未及破壞、（二十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[劇戰十一日後　希軍奪佔柯里柴　義方承認柯里柴失守　全綫義軍向西北退卻]  
　　倫敦　義方特別選定並經精密佈置以作攻希根據地之柯里柴、現已落於希軍手中、據最近報吿、義方之精銳部隊現正在追擊之希軍前倉皇退走、目前平杜斯區域之前綫、均在阿爾巴尼亞境內、沿海伊披魯斯區域內義軍之抵抗、似有繼續崩潰之象、此間軍界人士對於希軍以少勝多之光榮戰績、雖備致讚美、惟有人以目前義方之戰敗爲潰不成軍或信鉅數義軍似將被截斷之消息爲確實、則係一種錯誤、過去數日中、義空軍活動大爲减少、大的係因希英兩國空軍所給予之抵抗、深出其意料、亦未可知、（二十二日路透電） 
　　羅馬　義軍總司令部頃宣布、義國軍隊經十一日之激鬥、並遭受巨大之傷亡後、業已退出柯里柴周圍之陣地及柯里柴城、義軍現已退至柯里柴以西、義增授軍隊、巳集中新陣地、（二十二日合衆社電） 
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、義軍兩師、巳自柯里柴附近、退守西面之新防綫、而歷時十一日之劇戰、吿一段落、（二十二日海通社電） 
　　南國京城　摩那斯蒂爾來訊稱、希軍經歷時旣久之激戰後、其第一隊巡邏兵巳於昨晨衝入柯里柴城想昨日深夜希軍主力隊巳完全佔領該城、（二十二日路透電） 
　　雅典　義軍巳放棄柯里柴城、希軍刻正準備佔領之、其先頭部隊業已進抵柯里柴東郊、暫停以待主力隊從摩拉夫高地東坡直下、同取該城希軍旣巳截斷柯里柴南通歐薩卡之道路、今乃掃蕩柯里柴西部鄕區之敵軍、義方砲隊刻正掩護義軍沿途向波格萊台資退却、而柯里柴仍在義砲射稱之內、（二十二日路透電） 
　　雅典　據此間總司令部公報云、希軍昨日續獲勝利、共俘獲重砲七、高射砲四、機關槍數十挺、迫擊砲多尊及各種軍用品無數、此外又佔領食料及油庫、希機在戰塲上空偵察轟炸、甚爲得手、（二十二日路透電） 
　　雅典　聞前敵義軍狼狽混亂、正沿全綫敗退、據最近軍訊、義軍據點有被圍之虞者、不僅柯里柴一地、卽亞熱洛卡斯特羅亦然、蓋若希軍在亞熱洛卡斯特羅城之東、側擊得手、則可將此義軍重要根據地與阿爾巴尼亞東部間之交通予以截斷、而使伊披魯斯區沿海義軍陣地、盡陷危境也、義軍旣受此新包圍之威脅、刻正向北敗退、俯矚柯里柴之希軍瞭望哨、見義軍縱隊、綿延甚長、出城向北循通往波格萊台資之公路移動、此可表示柯里柴義軍之總撤退、各處希軍現乘勝推進、而追擊沿阿爾巴尼亞境內雨霧迷漫的山脊倉皇撤退之義軍、希方現竭力務使目下退却之義軍全數崩潰、今英希飛機不斷巡邏並大舉轟炸阿爾巴尼亞境內義方飛機塲、同時天氣關係、義軍似巳失其空軍策應、此前義機固曾遏阻希軍之迅速前進也、英軍在埃及西部沙漠地奪擭之義方戰具、內有各種軍火與武器者、現已迅速運入希臘、而由希軍用以轟擊義軍、（二十二日路透電） 
　　南國京城　據此間接希臘邊鎭消息、義希兩國砲戰、昨前兩日繼續不斷、希臘空軍會轟炸阿基洛卡斯將洛特飛塲、同時義大利空軍亦曾轟炸西部馬其頓、（二十二日海通電） 
　　羅馬　義國大批飛機現對阿特里亞海革弗洛里那之整個陣地不斷加以攻擊、希臘陣地後面之交通路綫·砲位·軍隊集中地亦同受轟炸、保吉格勒區各山隘要道亦爲義機目標、（廿二日海通電） 
　　羅馬　據義國新聞報載稱、希軍五十人擬襲奪蓋達羅島、但被義國憲兵三人所擊退、該島座落希臘薩摩士島附近、僅由義國小隊水兵及憲兵數名防守、希軍於黑夜突襲、初僅有憲兵三名予以抵抗、旋乃由水兵參加、希軍始退、（二十二日海通社電） 
　　希軍開入柯里柴城　全國民衆慶祝勝利 
　　雅典　據此間消息、義軍一大隊全部及大批軍用品、巳在柯里柴附近之戰役中被俘、希軍巳於正午開入柯里柴、並在市政廳高懸希臘國旗、義軍撤退後、市政當局曾柬請希軍接收、希軍列隊開入時、民衆均衝破警戒綫歡呼若在、目前佔領柯里柴之消息、已高聲傳遍希境每一村鎭、各酒肆飲客、各舉杯相慶、全國敎堂嗚鐘以資慶祝、所有旗幟均懸掛一空、雅典之情况允爲熱烈、敎堂中有大批婦女跪地祈禱、感謝勝利、希首相米達塞斯會立於希軍總司令部石階上、向民衆宜佈佔領柯里柴、（二十二日路透電） 
　　希軍越過阿國邊境　切斷義方接濟路綫 
　　雅典　據可靠消息、希軍越阿國邊境疾進、已切斷聖誇蘭太至阿基羅喀司莊（阿國境內之義軍主要接濟綫）、他處希軍、則分三路向柯爾柴挺進、在阿基羅喀司莊公路上、希軍駕駛所大集獲之義軍坦克車及摩托車前進、另有斯巴達軍一隊、畫夜兼程、越過馬克里卡謀高原、在柯里寨地方切斷公路、阻絕義軍接濟、斯巴達軍巳在該處建設陣地、故後退義軍遭遇猛烈之機關槍及臼砲掃射、有義軍俘虜稱、當軍中有人大呼「我軍後路被截」時、義軍全隊大擾亂、斯巴達人爲古代希臘有名之勇武民族、此役人數遠不敵義軍之衆、義軍坦克車及騎兵隊源源開向柯里寨、該處附近公路之三英里間、滿布義軍所棄之卡車及二輪摩托車、而在逃之義軍、則被英機及希機掃射或轟炸、義軍雖將拋棄之車、縱火焚燬、但據報完整之卡車、不下二百餘輛、希軍司令用無綫電向全國徵求司機及機匠、以便開駛此種戰利品、（廿二日合衆社電） 
　　義軍將領五十餘名　傳已由義政府撤職 
　　紐約　哥倫比亞無綫電收到英國廣播公司播音報吿、謂駐阿爾巴尼亞之義軍侵希失敗後、該軍將官五十餘人、均被義政府撤職、（二十二日合衆電） 
　　雅典　據來自貝爾格雷特尙未證實之消息宜稱、希軍以閃電攻勢、占領烏里特河之卜格臘狄克、英希飛機向阿爾巴尼亞全境投落傳單、力促阿人以被放逐之阿王趙格二名義、聯合得勝之希軍、反抗義國、父據傳義前綫高級將領六十名、巳由墨索里尼解職、迅速前進之希軍、離其糧站過遠、故由英機投落食糧以接濟之、希方發言人在雅典今日謂、希軍現在之戰略、不僅爲占領阿境、且欲將攻希之義軍、全部撲滅、發言人又稱、「吾軍依照預定全軍作戰計劃、有進無退、但亦不爲敵方所誘、深入某地、」據今午所得最後消息稱、義殿後軍自柯里柴撤退時、狼狽不堪、（二十二日國際電） 
　　阿境英義空軍大戰　英方獲得重要勝利 
　　開羅　昨夜英方稱、英轟炸機隊若干隊、方自紅海南岸直至阿爾巴尼亞內地、猛攻義軍戰略上海陸軍重要中心地之際、英義空軍叉在非洲發生從來未有之最大集團空戰、英方擭得勝利、據此間英官報稱、參加空戰之飛機共七十五架、英機十五架與義戰鬥機六十架、在里比亞上空激戰、結果義機十架被擊落、義機之數量、雖遠超乎英機、但進攻義機而激起此决空戰之英機、全數安返根據地、無一受傷、官報又稱、英機曾大規模夜襲亞薩勃接、連二决、該城已爲大火所吞、烟燄上騰、八十哩外可見、（二十二日國際社電） 
 
 

Page 6

 
 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（三）窮於肆應的萊諾]  
　　這篇所叙述的是法蘭西大悲劇中第三位主角萊諾，他和達拉第甘茂林輩現都押在維希附近監獄中，靜待最高法院判決是否誤國。原文係法國名記者特聖瓊de　Saint　Jean所作。他自一九三五年至一九三七年曾任巴黎晚報倫敦分社主任，歐局吿緊，始返默隨工作，迨戰爭爆發，乃加入法國政府情報部任職。原文載美國於Harpet's　Magazine，茲迻譯於後： 
　　法國這决的戰敗，可說是古今罕見。在一個極短時間之內，因軍事而影響政局，且牽涉到許多國，翻遍世界各國史，實找不出同樣的例子。這幕悲劇在今後若干年中，必成爲世人研究的一個重要問題。 
　　當荷蘭比利時被侵之前，西綫戰事並不緊張，所以這决戰爭的決勝時期，可說是始於五月十日，而終於六月十三，歷時僅三十四天。其實雙方決勝的時間，或奢還不及此。法國柯勒普軍陣綫的被突破和主力軍的瓦解，都發生在五月十七日。所以不論法國軍隊如何勇敢，不論法國軍備如何充足，在這七天工夫之內，巳被打敗了。 
　　以敵我兩軍接觸時間之短，法國所受創痛之鉅，各種離奇謠言因之畫起。有人說：「法國之敗，是由於內奸賣國。」還有人說：「法國前總理某，去冬曾在瑞十秘密接洽，竟爲了數袋金錢，把法國出賣給希特勒。一此種風說，當然足以使人驚心動魄，可是賞際並不如此。法國之　，與其說是由於軍事，不如說是由於政治原因居多。 
　　法國軍事失敗，不出下列數因：空軍落後，已有多年，一也；法國駕駛員，可與世界名手並駕齊驅者不少，徒因飛機製造量不足，所以本年春間，還在待「機」而動。戰車寥寥無幾，二也；法國兵工廠在整個冬天，多注全力於製造重砲，而不注意於戰車，實則這次閃電戰中，重砲幾一無所用，三也；防空設備的無端遲延，情報機構的弱點畢露，四也。其允重要奢，廠爲軍事當局墨守成規，不知隨機應變。若說一九一佣年的歐戰，法國曾先事準備，面非確論，但至少要比一九三九年的歐戰，準備充足得多，可以母庸爭辯。一班曾經參與上决歐戰的宿將，經騐固然豐富，見聞未免不廣，居然把那些策劃新職術的靑年將校壓倒。「記憶巳往」的呼聲竟比「想像未來」要高。馬奇諾防鐘是根據上次壕塹戰的經騐而造成的偉大工事，以舊抗新，認爲不僅可以　滅現代的侵略者，且可掃蕩一切軍事上的新學說。 
　　凡此種種缺點，在領導法國國運直至屈伏爲止的袞袞諸公，未嘗不曾見到。國務穗理萊諾，對鈴法國的各種罪惡，多年以來，早經大聲疾呼，痛下針砭，以致不慊於人，然而一且執掌國政，竟一籌莫展，無力挽救浩刦。這種怪現象，乃欲明瞭法國此决悲劇的重要關鍵，非僅關係這位內閣總理一身而已。 
　　法軍戰敗之日，卽五月十七日那天，全國士氣，並未銷沉，祇須獲得一個小小的勝利，定可益加奮發。萊諾政府始終揭緊他組閣時「加緊作戰」口號，奮勉進行。然而在五月十七日那一天，達拉第雖和他不陸，依然做着陸軍部長，甘茂林雖不得他信任，依然掌握統帥大權。作戰能否加緊進行，却要靠總理所要罷黜的陸軍部畏和總司令身上，眞是糟不可言了。萊諾以反對前任的政策而取得政權，却未能澈底澄淸，舊派勢力依然可以左右政府。總之，萊諾執掌政權，祇有八十七天，他的短命內閣，便慘遭傾覆，然在他任期之內，對於平素熟知爲靠不住的人，竟會曲予保留，古人所謂「惡惡不能去，」萊諾是焉。 
　　難道萊諾自己並無主見，所以容他們繼續操縱作戰方針嗎？絕對不是如此。這位內閣總理，對於國家大事，向來不同流俗。他在未秉國政以前，早巳養成一種自信力。然而他內閣中听羅致的人物，却都是碌碌庸才，他們所發喪的意見，是否高明，也就可想而知了。 
　　三月二十一日，萊諾內閣成立，當天晚上，萊諾對他親信說道：「我組閣得太早了。」道句話在今日聽了，未免奇怪，因爲一切巳經證明，卽使他掌權得冉早些，也未免有「太遲」之感。實則萊諾的話，確是別有用意。三月二十那天，國會舉行秘密會議，許多議員放棄投票，顯見他們對鈴達拉第，祇要像小學生犯過失時，僅加「申斥，」而不願遽行「開除。」萊諾以爲中問尙須有一過渡內閣，自己且待稍緩再行登台。不料達拉第的聲勢，衰落之速，出人意外，在衆議院僅得信仟票二百三十九票，而棄權的竟有三百人之多，自知難以戀棧，於是決計辭職。是日午後，總統卽召萊諾組閣。 
　　萊諾親友一聞此訊，莫不爲之雀躍，然而喜氣洋溢的還不止萊諾的友人，就是他的政敵也在暗地裹稱快。依附達拉地的一班人物，以爲新仟總理，不過五日京兆，一旦掛冠，達拉第卽可東山冉起。那天未投達拉第信任票的議員，多來向他道歉，要求原諒。當萊諾正在物色人村，預備組閣的時候，達拉第的政治勢力，又在遂漸嘭脹了。萊諾聞訊，不得不改變方針，他知道沒有達拉第，事情必然難辦。因爲，達拉第是急　黨的領袖，是法國一般人的代表。他貌似謹願，說話帶南方音，口才辯給，語語使人動聽，所以不論是兵士，城裹人，或鄉下人，都易受他的感動。 
　　萊諾却適得其反，形狀像一個有錢的布爾喬亞，身材矮短，態度生硬，言語帶着鼻音，演說時頗有頣指氣候的神情，使令人望而却步，達拉第到馬奇諾防綫視察的時候，頭戴舊軟帽，身披大坎肩，形式很是隨便。萊諾去的時候，却是高冠盛服，態度尊嚴。所以達拉第常爲衆望所歸，萊諾從來不得人心。 
　　所以在三月二十一日那天，萊諾不得不把他的政敵拉入內閣忍痛畀以陸軍部長一席；他知道非和這個頭戴軟帽的人合作，必致毫無辦法。 
　　新總理沒有黨派憑藉，要得多數的擁護，確非易事。達拉第是急進社會黨的黨魁，勢力頗大，內閣沒有他支持，或是和他的黨派反對，決不能發號施令。總之，國會機構，早巳失其運用，今天推翻一個總理，歡迎後任的人起而改絃更張，明天却父强迫後仟者保留前任的遺策。像這種翻雲覆雨，自相矛盾的情形，法蘭西眞正的民治主義，早已名存實亡了。（未完） 
萊諾（右）與英掌　大臣阿里德 
[羅總現抵柏林　與希特勒會談　卽將宣布加入公約　匈總理謁攝政覆命　斯洛伐克總理亦應邀赴柏林]  
　　柏林　德國允首希特勒今日午後、在總理公署接見羅馬尼亞內閣總理安多納斯古將軍、德外交里賓特洛甫及羅外長斯特德薩均在座、（二十二日海通電） 
　　柏林　德國官方人士、對於羅馬尼亞行將參加德義日三國公的之傳說、旣不加以證實、亦不加以否認、但一般人預料、羅國將於明日宜布加入三國公的、因安多納斯古將軍定於後日離柏林云、據德國高級官員透露消息、羅國宣布加入三國公的時、義外長齊亞諾並不來此、（二十二海通電） 
　　羅京　據保京消息保加利亞內閣總理費洛夫及外交部長卜博夫、將於下週赴德國、此間人士、以爲保國要人訪問德國後、斯洛伐克各領袖、亦將接踵而至、德外長里賓特洛會甫宣布、尙有三國、亦將參加德義日三國協定云、據報紙載稱、保國將於短時期內照會希臘提出要求、（二十二日海通電） 
　　柏林　今日上午十時二十分安托奈師古將軍抵達柏林之昂哈特車站、德外長里賓特洛甫偕德國軍政大員多人到站歡迎、柏林市長史悌格柏林警察穗監達呂格、情報處長狄特里區等、其允著者安氏與德外長握手後、卽將同來之隨員、介紹於到站歡迎之德國大員、聞希特勒將於今日午後接見羅國領袖、而里賓特洛甫則擬於今夜設宴、爲安氏洗塵、今日昂哈特火車站高懸羅馬尼亞軍團之綠旗、與安氏所乘專車上所覆之靑枝綠葉、輝映成趣、（二十二日海通社電） 
　　柏林　羅馬尼亞新任駐德公使格萊齊亞紐、今晨覲見德國元首希特勒呈遞國書、希氏並接見羅國之特使波墨、（二十二日海通社電） 
　　柏林　德國外交部長里賓特洛甫、今晨在外交部、正式接見羅馬尼亞內閣總理安多納斯古將軍、及外交部長斯特德薩、（二十二日海通社電） 
　　匈京　匈攝政霍第上將昨接見匈總理戴萊基聽取關於維也納會議之報吿、歷時一小時許、戴氏將於今日向國會報告此行結果、外長薩基亦將向國會外交委員會報吿維也納會議之經過、（二十二日海通電） 
　　匈京　匈牙利攝政霍爾第上將、於匈牙利加入三國公的時、特電義日二國皇帝、重申匈牙利與該兩國之友誼關係、（二十二日海通電） 
　　匈京　匈牙利各報昨日咸熱烈歡迎匈牙利加入三國公的、並稱簽訂議定書之日爲「匈牙利政治之歷史日」、各報更鄭重指出總理戴萊基自維也納回國後、當夜赴國會開會、政府黨人十咸予以熱烈歡迎、據各報稱、外長薩基將於數日內向國會兩院外交委員會發表關於維也納議定書之演說、（二十二日海通電） 
　　匈國竭力維持　對蘇友好關係 
　　匈京　匈牙利當局今日指稱、匈牙利加入三國公的之主耍目的、爲建立長久之歐洲和平半官勞逸報稱匈牙利之參加三國公的、增加國家之聲望、但同時增加匈牙利之責任、三國公的之目的爲使戰爭不致蔓延、同時建設三洲之新秩序關於匈與蘇聯之關係、該報指稱、與蘇聯維持友好關係乃匈牙利外交政策之耍點、匈牙利之加入三國公的、使此項關係益見鞏固、（二十二日海通電） 
　　羅馬當局闡釋　三國公約目的 
　　羅馬　此間官塲人士談稱、匈牙利加入三國公的絕無保留條件、故公的全文無須加以修改、匈牙利對公的三簽字國、願在政治與經濟方面予以無限制擁護、匈牙利之加入三國公的乃爲其他國家樹先例、參加建設歐洲新秩序、由此可以證明改組歐洲之三國公的、巳具有吸引力、此間官塲人士繼續闡述三國公的之目的如决、（一）限制戰事擴大鼓勵任何國家勿捲入戰禍、（二）保障三國公的有關各國之勝利、（三）鼓勵其他國家加入三國公的、共爲建設新秩序、使在政治及經濟領域內提高各國之生活水準、就英國各報之評論而論、匈牙利之加入三國公的、英國顯亦自知在威望上遭一新的打擊、（二十二日海通電） 
　　羅國加入盟約　並無重大意義 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、德國所控制方面最近傳出之消息、如果實現、則羅馬尼亞將繼匈牙利加入軸心、查羅國被迫作重大犧牲後、東南歐乃有所謂「新秩序」之建立、今軸心國複强迫羅國加入盟的、而與匈國保證此「新秩序、」此或可視爲不近情理、惟羅國加入軸心時或不若匈國之大事喧張、軸心國今無對南斯拉夫或保加利亞卽將有所行動之象、而德國亦無準備忽遽援助陷於窘境的義國之任何證據、義國對希作戰現已達危急之點、唯德國立卽予以强有力的干涉、始能挽回危局、然德國殊未必有此能力、第若謂軸心國將置南國或保國於不計、則未可斷言、德方果派軍隊　保國攻希、則土耳其將認其極重要利益遭受威脅、因而牽入戰禍、至於德方所宣傳蘇聯將對付土國之說則在事實上未有根據、且土總統近曾重申蘇土兩國關係之友好性質（二十二日路透電） 
匈攝政霍爾第在匈京閱兵（海通社） 
[土國海峽防區　準備全部戒嚴　土外長續與英大使長談]  
　　安加拉　現有理由可信土政府不久將要求國會授權在韃靼尼爾及愽斯普魯斯軍事防區之全部宜布戒嚴、此舉將可使軍警當局在此重要國防區內施行宵禁、居住限制、徵發財產及其他保障安全之手段、（二十二日路透社電） 
　　安加拉　聞德駐土代辦曾於日前通知土政府、謂德國對於希義戰事無論如何並無採取任何行動之意、惟土耳其非官方人士對此保證、並不過予重視、土政府現正採取進一步手段、以使政府機構適合國家之各種需要、最近希軍勝利之消息、巳引起安加拉人民之欣慰（二十二日路透社電） 
　　土京　英國駐土大使許閣森昨日又往謁見土外長薩拉哥格魯、進行長時間談話、談話內容未予漏露、此間政界人士對之咸極注意、（二十一日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其現正實行封鎖措施、使人民大感不便、鐵路限制、聞亦將實行、自下週起土耳其各地日夜將舉行防寧演習、（二一十二日海通電） 
　　斯丹埠　此間業巳公布燈火管制新法令、規定路燈電氣廣吿牌、均將熄滅、店窗須蓋黑布、汽車輪船之燈光亦不可顯露、船舶探照燈亦禁止使用、（二十二日海通電） 
[保加利亞國會　討論外交　贊助政府方針]  
　　保京　保加利亞國會昨日主張與德義及蘇聯密切合作、多數黨與反對黨發言人皆贊同政府外交政策、而對於修改國界之要求、如通過希境西塞萊斯獲得愛琴海出口等、亦一致予以擁護、（二十二日路透電） 
　　保京　德國駐土大使巴本昨日下午乘飛機自維也納抵此，或將於今日繼續遄返安拉加任所、德國駐保加利亞公使季傑霍芬、昨晚曾設讌歡宴巴氏、被邀參加奢有保加利亞總理費洛夫·外交部長卜博夫等要人、（二十二日每涌電 
[日赴荷印專使　啓程返日]  
　　東京　今日消息稱、日方派遺赴荷印專使問井、於與巴達維亞之產油公司完成契的、獲得一百八十萬噸油之供給後、將於明日離荷印返日、（二十二日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
猶在蘇聯政府考慮中、吾人有理由可信此建議乃蘇聯堪以接受者、刻正待其答覆、吾人父對於因蘇聯兼併土地而起之各問題、提出折衷辦法、而亦對於英政府現有之義務、予以適當之顧慮、吾人復爲增進兩國邦交祛除容有的誤會起見、提出若干性質廣泛之建議、此中梗概巳兒諸報紙、凡此皆爲成立兩政府間在政治方面之更大信任計也、上述各建議、尙待答復、故余現未能對於此事續有陳述云、英外相言及 
　　維希政府事、謂希特勒今對法國行其利誘與威脅之故技、法國非淪陷地、今因德入驅逐勞蘭省法之行爲而愈增困難、就目前所知而言、法方抗議絕未發生效力云、英外相繼言及希臘、謂以各種可能的援助、 
　　給予希臘用符吾人所負之責任與義務、此乃英國之已定政策、無待贅言、三星期之希義戰事、巳證實吾人在希臘拒絕義國最後涌牒時對於希臘而具之欽仰、確有理由云、英外相復言及墨索里尼所稱希義戰爭其咎全在希方一節、謂黑索里尼雖向義國人民力言、如事進行順利、然義國人民旣開泰蘭吐港義艦摧毀之消息、復覩其領袖野心所招致的、戰事失利之恥辱、漸不能無動於中、而覺其領神徒以鸚鵡式單調敎其國人歌功頌德而已、世界上如有赤裸裸的搶刦戰爭、則爲此對弱小民挨而施之戰爭、今此弱小民族已向世界表示其擁護自由之勇氣與精神、較諸軍隊衆多、更爲有力、如其古歷史所已表示奢然、在世界史中、 
　　希臘名譽之高無過於今日、而義國名譽之墜落亦無過於今日、墨素里尼詞中尙有許多荒謬離奇之處、允以戰爭罪魁厥爲英國一語爲甚、其意如謂義國之人戰局、乃英國有以致之、此說誠不能不發一言以闢之、英德戰爭孰應負實、文牘具在、可以覆按、吾人良心淸白無疵、至於義國則英國或其他國從未予義政府以義國將遭攻擊之托詞、在法國傾覆之前數日、率其國人加入戰局者、乃墨索里尼、與他人無關、墨氏之出此無非希望不勞而擭之勝利、與迅卽成立之解決耳、此種對法而施之背後猛刺、將永在歷史中爲預有佈置的 
　　冷血陰謀察墨氏此决論調可見墨氏深以十月二十八日希臘拒絕其哀的美　書爲異、其所謂希臘事前準備聯英攻義者、直托詞耳、墨氏自謂渠得德元首同意、直接參加攻英、英政府於此必認義國參加轟炸婦孺之舉動、徒逞殘暴、全無理由、自當予以相當注意、英國現仍等候義軍從里比亞方面之進攻、埃及英軍戰士與戰具業已大增、埃及與蘇丹各要點、皆有重兵駐守、故埃及與近東各處今皆愈堅其信任之情緒云、英外相最後言及美國積極助英事、謂軍火輸入源源不斷美總統近且聲明、交美國所製戰具約十分之六供給英國、（二十二日路透社云） 
[德主要內河口岸　杜斯堡遭空襲　德西部交通綱受重創]  
　　倫敦　星期三夜與星期叫晨、英轟炸機猛炸德國內地口岸杜斯堡魯洛特、予以重創、查社斯堡魯洛特乃世上最大內河口岸、地位極端重耍、係魯爾區萊因河右岸整個工業區內鐵路、河道與橋頭主要會合地、此决、英空軍對該口岸實施劇烈襲擊、歷數小時、投下特重巨彈，必已摧毀其重要原料、據駕駛員報吿集中該口岸之高射砲甚衆美機則低飛於砲隊射程之下、俯矚目標、更爲淸晰、遂瞄準紛投巨彈、目標中彈受創、着火焚燒云、同時英海岸轟炸機襲擊法境白列塔尼諾曼第、與畢卡第區敵機根據地、白侖漢式英機一架準備轟炸亞脫安附近飛機塲時、擊落顯係起飛擬襲英國之德轟炸機一架、英機係在五千呎上空見此雙引擎轟炸機、航行燈未熄、遂迎頭痛擊、前後座榆齊發、當見敵機直降、墜落　甫起飛之機塲旁、起火焚燒、英海岸指揮部赫特遜式飛機又襲荷蘭佛拉亭根地方油廠、予以重創、（二十二日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍事專家向海通社訪員發表補充戰報稱、據德軍昨日戰報所載、德國快艇共擊沉英軍艦一萬一千噸、包括驅逐艦六艘及潛水艇二艘、此外尙有商船二十一萬二千噸、亦遭擊沉、德國空軍襲擊不列顚迄今、已歷十星期、綜計在此七十五日內、德機曾不斷轟炸英倫各地、破壞其各種軍事目標、海港飛機塲兵工廠等均連遭森炸、無一幸免、德機且能達到大西洋、加强封鎖英倫三島、德機最近除大舉轟炸密特蘭之軍火工業中心地外、複往韋茅斯、諾桑浦頓、布恩茅斯等地轟炸海港設備及軍事目標、英機二十夜襲擊法國西部與北部及德國西部城市，所受損失不足重要、（二十二日海通電） 
[地中海英空軍　作戰計劃　爲義方獲得]  
　　瑞典京城　此間報載羅馬電訊稱、英國空軍中將卜愛德（卽杜鐸爾）所乘飛機、被迫降落於西西里島後、不惟機中人員全數被俘、甚至卜氏所携之重要文件，亦落於義國兵士之手、聞該項文件載有英空軍將領指揮地中海方面空軍之全部計劃、一般人對此事非常注意、（二十二日海通電） 
[羅皇太后　憤而出國　政治日非深致不滿]  
　　匈京　羅馬尼亞之海倫皇太后、巳於昨日離維京而赴威尼斯、傳太后將在國外度其流亡生活、以反抗親德之鐵衛團虐待羅國老練之政治家、（廿二日國際電） 
[英駐美大使　昨日返任]  
　　華盛頓　英大使洛齊安勳爵返英數週已於今日自葡京乘飛機抵此、（廿二日路透電） 
[墨西哥新總統　下月就職　德派特使參加]  
　　墨西哥城　德駐墨公使柯任百男爵、業於昨日被任爲參加十二月一日墨四哥新總統卡瑪卓就職典禮之德國特使、（廿二日海通電） 
教育消息 
[大學及獨立學院　敎員資格審查辦法　敎育部最近公布]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公布大學及獨立學院敎員資格審查暫行規程施行細則如下、 
　　（第一條）本細則依大學及獨立學院敎員資格審查暫行規程（以下簡稱暫行規程）第十五條之規定訂定之、（第二條）各校所聘敎員、未經敎育部審查合格者、應於擊年開始後、九個月內由校呈請審查、各校擬聘及現不在職之敎員、得由學校或其本人隨時呈請審查之、（第三條）學校呈請或敎員自請審查資格時、須呈繳下列各件、（一）履歷表、載姓名。別號。性別。籍貫。生年。學歷。經歷。現任職務。著作。擅長科目。及請予審查之等別各項、（履歷表式樣附後）（二）畢業證書或學位證書或學歷證書、（三）著作品、須印刷成本奢無著作者缺、著作甚多者、得揮優繳送、（四）服務證書、服務學校或機關之原聘的或任用狀、其因故遺失者、須有原學校機關或其主管官署查案證明之文件、（五）其他足資證明資格之文件、（如服務成績證明書等）（六）相片、二寸半身相片三張、一張貼履歷表上、餘二張隨繳、（第叫條）敎員呈送之履歷表及照片、概不發還、其餘各件於審查竣事後發還、（第五條）暫行規程第七條規定之審查辦法、除由學校呈請審查　外、其經學術審議委員會委員三人以上之聯名薦舉者、得逕提學術審議委員會投票表決之、（第六條、暫行規程公布前曾仟敎員者資格之審查，如援用暫行規程第十三條之規定時、應於該規則公布後、兩年內送審、逾期卽不得援用該條，（第七條）暫行規程公布前、敎員之服務年資、得照計算、惟以公立及已立案之私立大學或獨立學院專任敎員爲限、該規程公布後之服務年資、以業經審查合格之專任敎員爲限、（第八條）暫行規程第三條至第六條各條款所稱之成績、應行審查之要項於左、（一）國內外大學畢業成績、審查其畢業考試成績及名决、（二）學術機關研究、或服務成績、審查其研究報吿、著作品、或成績證明書、（三）得有博士、碩士、學位或其同等學歷證書者成績之審查、審查其論文及授予學位或證書之學校或機關之地位、（四）敎員服務成績之審查、審查其敎學期間之著作·研究·或成績證明書、（五）行專門職業者成績之審查、審查其業務成績或著作品、（第九條敎授副敎授講師助敎經敎育部於審查合格後、分別發給合格證書、其式樣附後、（第十條）在職之專任副敎授、講師助敎完滿定期敎務、經學校考查其成績、確屬優良而有專門著作者、由校呈請爲升等之審查時、須呈繳下列各件、（一）履歷表、項目與第三條一款同、惟須證明前經審查年月、已領證書等別號數、（二）畢業證書或學位證書或學歷書、限於前决審查後繼續深造所得之證書、（三）著作品、限於前次審查　續出之著作、（四）服務證書、限於前决審查後繼續服務之證書、（五）其他足資證明資格之文件、（六）相片、與第三條六款同、（第十一條）大學及獨立學院兼任敎員資格之審查手續與專任敎員同、（第十二條）專科學校敎員資格之審查、適用本細則、（第十三條）本細則自公佈日施行、 
[袁履登　發表談話　為難童敎養院事]  
　　上海難童敎養院董事長兼院長袁履登氏、昨爲某報仍有不明眞相之處、特再發表談話如次、本院爲敎育與撫養六百餘難童同人巳極苦心孤詣之能事、其經費之困難、承各界善士源源捐贈、差幸勉力維護、籌措經費、無日不在艱苦張羅、至於各方捐款與賬目、均經登載申新兩報公吿、以昭大信、關於院中經濟所支悉本人及全院董車負其全責、隨時可以稽核、當所謂「舞弊」與「賄賂」各大日報、以求掩飾云云、更不知從何談起、且亦無此必要、蓋難童敎養院自有其嚴正之立塲也、至於酬勞上聯社記者蔣石麟君之二千元事、因本院歷决舉辦之慈善比賽、蔣君奔走計劃、服務宜傳、且該社經費素吿窘迫、爲人類互助性能之表現、故有此津貼之動機、以助其成、兼酬其勞、但蔣君因外界業已對本院發生誤會、巳將此款全數退回本院、故與各報記者、根本毫無關係、因恐以訛傳訛、不明眞相、特再鄭重聲明、以後如再有指摘、本人事務紛繁、實難再有餘睱一一答復矣、 
　　名人書畫展覽　尙有今明兩日 
　　南京路慈淑大樓精武體育會、爲幼幼敎養院及義務學校籌募經費、舉行百餘名家書畫展覽會、開幕以來、定購者空前踴　、原定二十日結束、惟以徵品極多、限於會塲、未能全部陳列、特展期四日、尙有今明兩天、名書畫家吳湖帆·馬公愚·陳小蝶·鄭午昌·汪亞塵·等、均有新作品加入、 
體育新聞 
[史高托杯足球今日展幕　東華友聲分頭出馬　東華迎眖臘克斯於逸園　友聲逢西捕於膠州公園]  
　　本屆史高托杯足球錦標賽、定今日揭開戰慕、東華遇臘克斯於逸園、下午二時半起賽、按東華與臘隊、曾在友誼賽、慈善賽、及甲組聯賽中三度會師、今日已屬第四决、雖東華中堅蔡聲森不克出塲、（因上週傷左腕、須修養三星期）李　臣及梁樹棠或亦未能臨陣、順利晉入二週也、另兩　友聲對西捕、及划船對葡萄牙、餘者下午二時半在膠州公園舉行、西捕本年實力不弱、至聯賽今日有乙組一塲及丙組二塲、除丙組震旦戰初級會外、餘均爲西人球隊、今日秩序、 
　　東華---臘克斯（決）二半逸園 
　　友聲---西捕隊（決）二半膠州園 
　　划船---葡萄牙（決）二半跑馬廳 
　　震旦---初級會（丙）三時震旦 
　　東華會 
　　秦公高 
　　李寗　荘友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李　臣　戴麟經　賈幼良費春華 
　　（預備員）張邦倫、胡漢文、張昭鵬、舒士耕、高保正、 
　　友聲隊 
　　董錦才 
　　徐祺明　馮壽鵬 
　　李松筠　吳嘉祿　陸惠傑 
　　李長康　樂秀華　吳紹泰　岳仁孝　葉昭挺 
　　（預備員）魏鏞春、陸廷良、樂浩、陸士蕃、 
　　臘克斯 
　　莫索谷夫 
　　格林堡　許脫 
　　韓尼波　西蒙斯　傑克 
　　阿特權　萊恩　惠萊　馬達　卡普斯　丁 
　　西捕隊 
　　卓倫茲 
　　夫 
　　胡特萊羅列茲格林堡 
　　威廉華特　特　飛道格拉 
　　維克太史丹茄斯 
　　芳塞加 
　　土勃達 
[順林盃小球義賽　今日展幕　朱順林君行開球禮　四大勁旅必有惡戰]  
　　本市環龍路裕民小學發起捐募敎育金、特舉辦順林盃小球義賽、定今日下午一時半、假座慕爾鳴路光夏中學球　揭幕、屆時由該盃主人朱順林君行開球禮、同時有紅運照相館攝紀念照片，及寗波手帕廠分贈戰士精美手帕五十二條等、至今日出戰隊伍、均爲海上小球健將、如三星之賈幼良·吳紹泰、文濱費春華·張昭鵬·劉志泉、震華湯良、紅星江潮·張林根·張銘生·高保正等、故一且會師戰塲、各不相讓、兩塲惡鬭、意料之中、勝者明日決賽、並請姬娜女士給獎、 
　　三星隊　董錦才·何家統·周麒麟·馮壽彭·岳仁孝·陳元吉·蕭子文·吳紹泰·朱偉君·賈幼良 
　　文濱隊　孫漢光·張龍光·陳修德·姚季華·劉志泉·周炳榮·費春華·張昭鵬、 
　　震華隊　戴自强、盛彼得·蕭自保·周永芳·潘福正·沈寳華·章九淸·湯良·陶金福·高修巳·李明華·曹氣剛、 
　　紅星隊　范金鏞·張林根·壟志開·江潮·秦必高·戴仁達·李義臣·吳嘉祿·趙永芳·孟義良·黃金貴·張銘生·高保正曹琴芳 
　　今日秩序 
　　三星對文濱　一時半　沈志宏 
　　紅星對震華　二時半　魏仕耕 
[二屆保聯籃球決賽　四海戰混合]  
　　上海市保險業業餘聯誼會主辨之二屆籃球聯賽、定今日（二十三日）下午六時起、假八仙橋中靑籃球房、舉行決賽、以定錦標誰屬、對壘者四海與混合A、按該兩隊均擁有保險界籃球好手、前者則有馮賣泉·趙良等、後奢則有翁輔庭·車兆雄等、故變方實力相等、難分軒輊、今晚戰來、當各出全力以赴、預料鏡頭精彩、必能吸引保險界之極大注意、聞該盃賽爲隆重起見、特由該會體育部部長陸銘敬主持一切、幷請保險界前輩孫廣志行開球禮、賽前則邀請海上强隊晨友勞逸表演、歡迎各保險公司同人觀戰云、 
　　晨友－勞逸　六時 
　　四海－混合A　七時　劉荷生 
　　（四海）陸銘敬（領隊）、陳惠方（隊長）、趙良、曹本浤，陸廷甫、馮寳泉、陳蘭波、葉愼禮、張文彪、陳頌良、 
　　（混合A）麥毅然（領隊）、陳汝橋（隊長）、車兆雄、翁輔庭、黎沛然、馮錦邦、麥毅然、孔明德、曹令耿、李肇裕、 
[西人足球會　發表懲戒球員]  
　　西人足球會秘書史必克君、昨發表上週各賽球員、因舉動失常、而迺該會小組委員會決定懲戒之球員、共計五人、父明晨八時丙組賽威托辱疑頣中烟三戰、原定在膠州公園舉行、現決改期舉行、茲探錄被懲戒各球員名單如下、 
　　J許脫（臘克期）停止出席杯賽或聯賽二塲、派倫莫（麥令斯）警吿、黃克厚（東華會）最後警吿、金克（法陸軍）警吿、李義臣（東華會）最嚴重警台、 
[銀錢杯乒乓賽　中儲擊敗滋康]  
　　銀錢杯乒乓賽、前晚常勝軍中儲出戰滋康於浙興球室、中儲以十三對五、擊潰滋康、保持不敗紀錄、今晚中儲出戰上屆亞軍花旗於中儲球室、花旗實力、殊不可侮、中儲若勝、則錦標在握、吾則尙待決戰、 
　　前晚結果 
　　中儲勝滋康　十三－五 
　　今晚秩序 
　　中儲－花旗　七時　中儲 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　洋米又到二萬餘包　日商在市上兜售安南米　投機米商對之大爲氣餒]  
　　滬上洋米連續有到、昨日又有怡和洋行定生輪、由香港裝來七千五百二十七包、停靠羅斯福碼頭起卸、法公司西江輪、直接由西貢運來一千噸、的合一萬教百包、亦於昨日下午五時許抵埠、停泊十一十二號浮筒、今日開始起卸過駁、又前日太古公司濟南輪、由香港裝來七千一百五十三包、已誌昨報、茲悉該輪另有洋米四千二百八十一包、共計有一萬一千四百三十四包之鉅、並此更正、 
　　洋米昨日到旺銷細　市面已經趨平、而市塲謠風父不利於買方、投機搶風之皮球生意、隨因市價直綫式下降不能施其技、然一部份投機者翻多爲空、又度其賣空買空之故技、且新交易雖無華洋商續拋、然日商因其在越南之地位便利、船位之充實、水脚保險之低宜、前晚與昨日卽在市兜攬交易、市上雖無正式交易、惟聞已有電洽　或可於下月初卽有試掛到申、因此人心頓時浮動、期現兩貨早市立小、午後再跌、晚收雖被補空拉好數角、然結果期現貨均比前晚小去一元以上、二號西買早市現貨八十二元七八角、下午八十二元、比前晚八十三元七八角則小去一元七八角、十一月上午八十二元半、下午八十一元八角、較小一元半、十二月八十元零八角、小一元、一號十二月自八十四元半至八十三元半、進戶尙有還到八十二元半者、小紋上午七十九元半、下午七十九元、亦小一元、全日回籠七百多噸、現米七千包、 
　　新粳尖及野稻茶種等到貨不旺、然銷塲亦屬不暢、所以形成供求供勻、悉現定格、若原句新粳仍開九十二元革九十元、斛見八十八元至八十六元、野稻八十九元、菉種八十一元、杜洋尖亦相仿、 
　　糯米去路平常、惟以市貨無多、售價亦乏軒輊、宜溧白元八十五元革八十三元、香港白元七十八元半、七十五兀、 
[麵粉廠盤　又有提高之議　日廠粉運北方]  
　　麵粉市况、明定暗緊、蓋自米價昂貴以來、現粉本街需用頻增、更有客幫之問津、雖有少數洋粉到滬、未能大量供應、是以局勢逐步暗緊、聞廠方以原料一再高昂、且無法收買、故擬將廠盤再行提高，刻正在商討中、因此回籠貨老車棧單復有囤戶之貪取、價須十九元四五角、洋粉同時堅佾、雙鷹牌售開十九元、由本街收進二百五十包、至華廠批出二號粉八千餘包、價仍爲十七兀、客盤仍爲十八元半、但無正式供給、 
　　至麵粉運津、外輪久已絕跡、惟日輪運往者仍若不少、其貨全係日商三興廠出口，昨日有麵粉六千包、運往威海衛、係回頭貨、（卽由威海衛運來之生仁所換）、父昨日怡和洋行定生輪、由香港運來洋麵粉八百包、 
　　小麥趨勢、亦屬暗挺、蓋以到貨久稀，華廠方面、欲購無貨、洋麥來源亦受阻礙、是以廠方繼續放價、以招遠貨、聞日廠亦擬以二十八元收價、再向行商訂購云、 
　　昨日出口、有苞米四千包、運威海衛、又三百包、運烟台、 
[金融　外滙出籠　爲數益巨]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、本日稍見軟化、昨日電傳日軍將積極南進、有在泰國登陸說、多戶出籠較增、反之扒戶除外銀行有吃胃外、甚爲缺乏、下午港電傾塞爲數益巨、一度美滙做開五元九六八七五，惟結果仍穩、比上日軋鬆零一五六二五與零三一二五、計英金三辦士七六五六二五、美滙五元九三七五、期貨美滙軋平、遠期英金稍形拔開、 
　　外銀行仍收進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均降零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬等均平、美對英·滬等無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙五元九零六二五、與上日晚收不分軒輊，開後華商投機家略有塞出、市面帶硬、計十一月份爲五元九三七五、同時矣行亦售現美滙價五元九三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之零·二五、此後港電賣出若干美滙、本月份價仍五元九零六二五、以上全係外銀行吸入、以其吃胃不弱、潛勢雖鬆仍穩、迄至午刻、父傳日軍圖在泰國登陸、人心未受影響、時某美行出外行本月份美滙依然吿五元九三七五、午收價英金三辦士七六五六二五、美滙五元九三七五、此晨開各畏零二五六二五及零三一二五、 
　　港方猛烈塞出 
　　後市港電猛塞、美滙曾做五元九六八七五、物港電出下月份先令三辦士七六五六二五、並出同月美滙五元九六八七五、嗣華行金城來進同月美滙、美行結予爲五元九三七五、投機商亦賣予有利均爲五元九三七五、晚收英金現貨及本月份三辦士七六五六二五、十二月份三士七五、美滙一致爲五元九三七五、比上日英硬零一五六二五、遠期不更、美滙期現俱長零三一二五、 
　　香港美匯鬆動 
　　香港二十二日（週五）電、今晨滙市開盤牛穩，各滙概無變動、（英滙現貨昨收硬至一先令三便士、遠期不動、）十一時三十分吿平、美滙現貨硬零六二五、爲二三允六八七五、其餘不動、下午二時三十分開盤平穩、申滙現貨降一元五角、爲三百九十六元五角、其餘不動、 
　　天津聯鈔狂跌 
　　天津二十二日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙硬一五六二五、爲四便士一五六二五、紐的電滙長二五、爲六元六二五、申滙猛降四元、爲八十八元五角、「聯鈔」暗盤在賤四元二角五分、爲九十二元、 
[金市近午突降]  
　　昨現金烚赤暗市、初　定、於午刻突展開跌　、乃於十一點卅分起、忽盛傳日積極南侵、且外匯在港　巨額賣勢下、突由穩轉鬆、各方人心因之趣疲、自晨開卽承上日頹勢、低爲五千六百七十元、嗣進出均散戶居多、價僅十數元起落一度抬至五千六百八十二元、詎至午刻，利賣傳說忽起、外滙又報硬、遂起跌勢、證券　銀號匯票商力售、下午某錢莊賣小至五千六百廿二元、但外匯不久經匯豐等英行吸納、突止鬆小回、價亦因現金號傾進　上、終爲五千六百卅五元、計軋小四十五元、全日交易共三千六七百兩、現金比期交價的低六七元、未聞做開、飾金關金等仍平、 
　　烚赤跌四十五元 
　　晨初以外滙開出略長、人心稍疲、開盤銀號出令號卅兩、吿五千六百七十元、較隔昨收盤低十元、嗣冉因證券幫力塞、續挫十元、計銀號對做廿兩、退達五千六百六十元、惟此時散戶見賤、紛紛來買，價遂回升，計銀號入錢兌業卅兩、爲五千六白八十二元、但不久銀號幫又來　出、致重向下落，計金號沽予銀號廿兩、僅五千六百五十二元、午收銀號對做十兩、亦祇五千六百五十七元、午後爲狀不振、乃銀號幫多頭不斷吐出、初銀號對做廿兩、爲五千六百二十五元、後證券幫稍吸、漲起二十元、計證券幫入銀號卅兩、五千六百四十五元、而銀號又出證券幫廿兩、祇五千六百二十元、收盤前金號買進、潛勢中止、計入銀號卅兩、五千六百四十元、再進十兩、爲五千六百三十五元、作晚收價、收後聞做五千六百二十元左右、比上日軋撳四十五元、全日有五十元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進低三十元、現標余照掛牌金低五六十元、均鮮做餚、 
　　首飾金尙無變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、始終不動、計大同行掛五百八十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
　　美票每況愈下 
　　外幣市况、烚赤市價、盤旋趨下、英美金鎊、因亦各降一元、英金票仍鮮交易、市價呆定如故、美金票每况愈下、晚市退爲十六元三角六分、比上日終降一角七分、香港票　勢堅挺、晚市高至四元、日金票及朝鮮票、供求均勻、市價站平、前者仍爲一元五角三分、後奢仍爲一元一角五分、 
[紗花　投機心思看小　棉紗直瀉　雙馬進二百元關]  
　　紗市續　、且跌風殊熾、此因投機者心思看落，人心一致向下、同時實際銷路、較爲减色、多說西買事件、利於空頭、於是賣奢異常踴躍，放空額紛粉活動、一時籌碼鬆懈、市盤乃逐步下降、二十支雙馬最後敲破二'元關門、推大戶及銀行界之，多額、始終鎭靜而無動意耳、今日有紗九百四十件運香港、 
　　現紗影開、因境環不利、大家多說不　、一致傾向賣方、二十支雙馬首盤價爲一千二百二十元、頃刻間跌至一千二百十七元、旋聞外滙寗靜無變化、又復漲至一千二百十三元、豈料價格一高、拋寧頭愈形活躍、市况再行下向、一千二百十二元、然在一千二百十餘元間　旋頗久、後傳言紛紜、賣戶忽濃、一霎間打破一千二百元關口、爲一千一百九十八元收盤、查半日間成交統計六千二百三十包、行情二十支變馬跌三十元、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
　　香港　一二五同行六、一五〇 
　　統計六、二三〇 
[棉價尙難鬆動]  
　　現棉情形寥落、因紗市疲憊乏力、廠家更無意採辦、但存底日見　减、所以心意堅昂、售價仍難鬆動、大致情況、亦在進退維谷之間耳、 
　　外棉市價紐約棉市、昨日爲感謝節、全美停市一天、印度停市、預測測降落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、廠方購意又轉淡薄、同業又不願廉售其手貨、故全日市上交易淸淡也、 
[紗價驟落的原因　說不無與增加棉布「統稅」有關]  
　　花不常好、月不常圓、棉紗的蓬勃景象、日來的趨勢、又將如過去的漸漸地暴露了、試想每上半天、常做五六千包交易的、照越昨的情形、統共祗做二十支雙馬三千六百七十五包的交易、較前减二千包左右、價自開盤的一千二百三十九元微高至中盤的一千二百四十二元、顯然的荏弱無力、革收盤又回小到一千二百三十六元、這是二十一日的行市、到今天（二十二五的筆者撰稿時、開盤父承隔昨下午暗盤再小的影響、開價僅做一千二百二十元、中間曾微高至二十三元、卒仍不支、逐步跌落革十七元、十一元、十四五元、而小到一千二百〇九元的低價了、（按最後收盤是一千一百九十八元、） 
　　採訪紗價驟跌的原因、普通眼光的觀察、不外是（一）實際銷路又呆滯、（二）外棉電訊下跌、（三）棉紗囤積仍厚、（四）緬滇路運貨內地、猶未實現、（五）季節外銷落令、上述五點在棉紗市塲上混進混出者、夫人而知之、 
　　還有一種「紗價驟跌」的大原因、就是棉布的出廠統稅、將要於下月（十二月）一日起、實行增加了、所以如申新新裕等廠、都巳登報通吿、催執有棉布廠棧單的顧容、限期於本月底前、須一雜出淸、吾則統稅率變更、應歸顧客負擔、這一條催命符、對鈴棉紗市塲貿賣不無影響、執有棉紗廠單的顧客、誠恐棉紗稅率也要變更，不願出貨者粉粉圖脫手、籌碼一增多、反使做多頭朋友的心思退縮了，再加市塲上有阿部赴渝求和的風傳，一片喊賣聲、紗價立刻就盤旋直降了、聽內行同業諸友的談論、照目前情勢與環境、二十支的變馬價、恐一千二百元也必站立不住了、因此外行投機、也唯內行傳說的馬首是瞻、跟着做空了、同時搶帽子奢漸漸束手、交易的額子、亦日益减少、再不像上月中旬的生氣蓬勃了、環境如此、人爲的翻雲覆雨、和欲擒故縱的技巧、亦只是曇花一現而已、（駒） 
[證劵　內債昂昂然直上　各債中多見新高峯]  
　　證券暗盤、昨市　續上漲甲乙丙戊四　均冉發見新高價、丙種曾衝出四元、戊種亦高達四元、惟因漲勢過猛、引起多頭出籠及放空之湧起、而回小五六角，但仍比隔日漲數角至一元外、大漲小回、是浮多之見利即結關係、華僑之大量吸收、半因和平空氣之濃厚、半因游資之充斥、市價易於抬高、蓋由於此、昨日上午、其買進奢如價孚恒康新華德孚數家、均係代表金融界或華僑買進、如久豐昌記恒孚震康鴻大同康等或有補空、或有投資需要、亦極興奮、同順仁昌生大中孚大通聯益、或斬多、或放空，大都吿失敗、午收除丁種外、餘均父見新高價、午後信孚新華鴻大繼續買迆、八號及十四號聯和怡泰聯益均有需要、乙丙戊種均又見新高價、仕昌協興兀忽來放空已爲有機可乘、於是裕興同順及大部散戶紛紛賣出、市價乃稍稍回鬆、但結果仍比隔日好起五角半至一元一角不等、成交總數有三百五六十萬元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交南洋烟草公可股五十股、價十六兀二角、又大中華火柴等股九十股、價二十五元、 
　　昨日衆業股市，復甚穩定、英聯與墾植二股、比較最爲活潑、成交價較前略優、經營者大多似不願在週末將多頭過夜、但亦並不急於賣出、結果市況在絕對堅穩中收盤、橡皮股略有需求、 
　　倫敦二十一日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市仍吿平滯、行情概無變動、 
[疋頭　棉布人氣虛怯　龍頭細布大跌]  
　　廠布昨市平　、乃緣紗價連貶、人氣虛怯之故、惟粵港幫現銷踴躍、浙間幫墊進各貨、需要亦旺、因之售盤下挫甚微、白貨粗細布·斜紋·色布每疋跌一角至二角半、綸昌怡和等廠羽綢·貢緞·漂布缺俏、各檔反提漲每疋二角半革五角、粵港幫辦府綢·漂布·粗布·色布等五百餘件、閩浙幫辦漂布·色布·色斜等二百餘件、本街成交各貨六百餘件、國外新加坡等地辦色布、漂布等三千餘疋、二十三日疋頭運香港一千六百件、 
　　東布昨以投機散戶傾向賣出、市盤續跌、龍頭細布在跌每疋一元强、後市收盤降至三十四元四角、中檔細布跌六七角、細斜僅跌二角半、嗶嘰跌二分，四君子嗶嘰收盤爲一元〇六分、蓋以同業中人心仍堅定、而業外拋售故龍頭跌洛最甚、 
[絲茶　絲經略有成交]  
　　昨日絲市，紐的無市、橫濱現貨一三五〇元維持價、近期十一月份一三五四元、遠期一三八二元、絞前日小一－二元、本埠絲市外銷零落、怡和進七八分、白廠西·七〇〇元、輯里三·四〇〇元、成交二十擔云、 
[油市　生油稍漲卽逝]  
　　昨日花生油市、在晨初因現貨有港幫問津、人心續見向榮、行情曾比上日市續升半元外、至午後有大囤戶趁高出籠期貨、一般搶帽浮多、見風轉舵、市氣頓呈暗淡、市價步　下游，結　　貨擯持期貨反挫二元外、豆油實銷依然懈淡、市價究屬難好，叉見回落半元、統計成交膠州豆油五十件、價爲七十五元五角、烟歧豆油二十件、價爲七十八元、大有餘廠油五十担、價爲八十四元五角、膠州生油二百五十件、價爲七十八元至七十七允五角、靑島生油五十桶、價爲一百零七元五角、訂十二月下交一千餘桶、價自一百零七元二角半至一百零八元、　步瀉至一百零五元五角、烟台生油四十件、價爲七十七元、及聽裝油一千聽、價爲一百零七元、 
　　廿三日有豆子六百六十包、豆餅七千九百十塊、生仁四百包、生油五白六十聽、芝蔴四百包、蔴油四百三十聽、均運香港 
[南北貨　榨茶來源防斷　價以外費大故亦高昂]  
　　四川榨菜、近來漢口方面、直接稍有運到、作外費極大、故到數不多、查市上存底甚薄、行盤相當高昂、售至二百八十元、如無續到、勢必斷檔，後市絕無鬆望、 
[糖市　車白復軟　國糖出路爲所把持]  
　　昨糖市因交易至爲零星、續見下游、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨叫七十二元半、原盤、未成交、荷赤現貨仍五十六元、十二月十日打單者同價、太古車白B嘜西棧七十四元半、小三角、DY嘜西棧六十九元三角、東棧六十九元、小二角、HX嘜西棧六十九元一角、東棧六十八元八角、小三四角、國糖絕無開出、蓋出路爲某方把持、致成久疲難振之局、昨由香港來糖一百五十包、 
[海味　麒茶生粉　俱見挺昂]  
　　麒菜市存單薄、頗有供不應求之勢、售價因是堅昂，昨開冲獅毛菜爲七十一元二角、西蘭菜六十八元、决之六十五元五角、龍牙菜六十二元六角、 
　　生粉存稀銷活、各標父遞升二元、查上檔更缺、後市尙看續緊、西谷米帶好、大小粒均售七十八元、 
[煤炭　煤球漲無止境　有再加十二元]  
　　煤球廠盤、前旬曾一度漲價八元、各界以近來煤球質地低劣、嘖有煩言、不意日昨市塲又揚言各廠棧單、再加十二元、同業自車由一百四十元漲至一百五十二元、一加再加漲無止境、殊堪浩歎、惟各廠現售價參次不齊、尙有仍售原價者、頗不一律云、 
[藥材　梔子軋缺續漲]  
　　黃梔子因來源久乏、如汕頭福建等處、均無運到、故市存異常軋缺、現在行盤叫升十元、尙無多數可以供給、後市非俟新貨到申、決無鬆落希望、 
市價　二十九年十一月廿二星期五　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現三元半　平 
　　拆息　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英會　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買償一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八兩八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二二七五　跌〇·二五 
　　（以上英會一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　（以上未予幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元五角 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　衝滙　十　懸　七五 
　　日渦　廿四元二七　 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各電　　（廿一日電） 
　　人條近期　一三辦士一八七五　跌〇六二一 
　　大條遠期　二三辦士一八七五　跌〇六二五 
　　美銀價　　角四分七五　平 
　　即銀現貨六一羅比〇八安那　跌安那 
　　印銀遠期六一羅比〇九安那　跌三安那 
　　海外各國互匯（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　英對滬　三辦士九三七五 
　　英對日　一先令二辦士半 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三二·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　三〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三四·五〇　　票　八·一〇 
　　美票　一六·三六　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇〇　澳票　四　·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二 
　　荷票　無市鮮票　一·一五 
　　越票　二·七〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　四元一五六二五 
　　紐約電滙　六元六二五 
　　紐約電潤　六元六二五 
　　申滙　八十八元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十二元 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·五　一·五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·六二五　一五三·六八七五 
　　申滙現貨　三九八　五九六·五〇 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局　------　------　九〇·〇〇 
　　電力公債　------　------　九〇·〇〇 
　　滙衆　------　------　一·〇二 
　　揚子　------　一二·〇〇　一三·一〇 
　　上海　二九·二五　二八·七五　二九·〇〇 
　　國際　------　一五·一〇　二四·〇〇 
　　業企　------　五·〇〇　一·一〇 
　　中國營業　八·一〇　七·八〇　七·九〇 
　　業廣地業　一一·七〇　------　一一·六〇 
　　中和　　　------　------　一七·〇〇 
　　英聯船　　三四·二五　三五·二五 
　　怡和啤酒　七·一五　------　七·〇〇 
　　會德轉除息　九〇·五　八八·五〇　八九·〇〇 
　　怡和紗廠　四五·二五　四　·〇〇　四五·二五 
　　信和紗廠　八·二五　八·〇五　八·二〇 
　　電車　------　------　四四·七五 
　　公共汽車　------　一八·四〇　一八·五〇 
　　德律風　四七·五〇　------　四七·〇〇 
　　自來火　------　一七·三〇　一七·四〇 
　　祥泰本行　四六·二五　------　四五·七五 
　　鋤業　五六·〇〇　三五·二五　三四·五〇 
　　開平煤礦　四四·〇〇　四五·五〇　四三·七五 
　　中國襲殖　二五·二五　二四·七五　二五·〇〇 
　　電力優先　------　------　三五〇·〇〇 
　　崇信紗廠除息　------　------　六〇·〇〇 
　　自來水C　------　------　三七·五〇 
　　橡皮信託　一〇·八〇　------　一〇·六〇 
　　橡皮　二五·五〇　------　二四·七五 
　　英楂華　------　四一·二五　四一·七·一 
　　英達區　------　二〇·七五　二一·〇〇 
　　蘭格志　二八·五〇　二七·七五　二八·〇〇 
　　生架笛利　------　------　六〇·〇〇 
　　伯土安南　------　------　一·　　 
　　志學　------　------　二·三五 
　　陳氏　〇·七九　〇·八〇 
　　　華康沙　------　二·七七五　二·八〇 
　　怕丁　------　二·四〇　二·五二五 
　　里派　------　------　一·二六 
　　撤吧格格　------　------　一·八二 
　　薛納于　一·六〇　一·四六　一·四八 
　　愛耶太華　------　------　五·八〇 
　　太拿馬拉　------　五·五〇　五·五五 
　　地　　------　一·六六 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　冠生　　五〇·〇〇　五〇·〇〇 
　　天廚味精　九〇·〇〇　九二·〇〇 
　　天原電化　八四·〇〇　八六·〇〇　八五·〇〇 
　　中一信託　一二·五〇　一四·〇〇　一五·五〇 
　　國貨銀行　六二·〇〇　六四·〇〇　六一·〇〇 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·二五　一六·一五 
　　新　　廠　一六·七五　二　·〇〇　天六·七五 
　　民　藥廠　二〇·〇〇　二〇·五〇　二〇·〇〇 
　　柳江煤礦　三五·五〇　五　·〇〇 
　　羞華電氣　二七·〇〇　二七·〇〇 
　　浦　香氣　二〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花　現紗 
　　三二文天女　一四四五·〇〇　香港　一五 
　　二十支雙馬　一二二〇·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二一七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二　·〇〇　又　二七〇 
　　又　又　一二一八·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二一四·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一一〇七·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一二一一·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一二〇九·五〇　又　二五〇 
　　又　天女　一一五〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　一一二〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙地壞一〇〇〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　八六五·〇〇　香港　一〇 
　　十支意子童　八七五·〇〇　又　一〇 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·五〇　一二磅飛熊二〇·〇〇 
　　一六磅地球一六·七五　一二磅大元二　·五〇 
　　一六磅飛鴻二六·二五　一一磅三貓二五·七五 
　　一六磅熊蜂三四·七五　一一磅振中二五·〇〇 
　　一六磅大元五二·〇〇　九磅五福二五·七五 
　　一四磅一鹿五二·五〇　九磅玉龍二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬五五·〇〇X一二磅龍頭三四·四〇 
　　一二磅富貴三二·二四X一二磅飛魚二二·七五 
　　一二磅地球四五·〇〇X一二磅彩球　二·六四 
　　一二磅吉慶二二·五X一二磅陽鷄　三二·五〇 
　　一二磅　中三一·一〇X一二磅五　　二　二 
　　細斜 
　　飛熊　五四·七五X龍頭　三一·七〇 
　　富貴　三〇·五〇X寶　貝五五·七〇 
　　新字　五〇·〇〇X雙　五一·三〇 
　　票布 
　　一枝春　四五·〇〇　乾埠印　五二·〇〇 
　　寶帶權　四四·五〇　風火輪　三〇·〇〇 
糧食　米市 
　　　山新粳八八·〇〇　又二號尖六九·〇〇 
　　又　新粳八六·〇〇　又　碎尖五八·五〇 
　　又原包八二·〇〇　四貫碎尖五六·〇〇 
　　又　原包八九·〇〇　火絞白尖七二·〇〇 
　　又特原包五二·〇〇　又　白尖七〇·五〇 
　　靑　菉種八二·〇〇　遜　一號七五·〇〇 
　　又　菉種八一·〇〇　又二號尖八八·〇〇 
　　又杜尖七八·〇〇　又二號尖六七·八〇 
　　舉國上下涇野稻八九·〇〇　又　米菉八一·〇〇 
　　本倉羊尖七七·〇〇　又　米菉五九·八〇 
　　宜　白元八五·〇〇　小新要求白尖六七·五〇 
　　又　白元八二·〇〇　小絞白尖八七·三〇 
　　香港白元七八·九〇　東京砶尖六五·二〇 
　　又　白元七五·〇〇　又　碾尖六八·〇〇 
　　國貢一號七三·〇〇　又　碾尖六七·二〇 
　　又一號尖七二·五〇　海防紅尖六六·〇 
　　又二號尖七·八〇　又　紅碎五七·〇〇 
　　又　二號尖七〇·五〇　蕪湖白尖六六·五〇 
　　又二號尖七〇·二　又　砶尖六五·二〇 
雜糧 
　　天津黃豆　五七·〇〇明光紅粳　二〇·二〇 
　　　島黃豆　三五·〇〇　至　一九·五〇〇 
　　嘉定　豆　二八·〇〇西貢苞米　八一·〇〇 
　　天津　靑豆　三三·六〇　至　八〇·六〇 
　　至　五五·七〇靑島生仁　四七·〇〇 
　　天津　赤豆　五七·〇〇靑島花生　三六·〇〇 
　　蕪湖白蔴　五八·〇〇小包　皮　一五·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　七八·〇〇烟台坐油　七七·〇〇 
　　至　七七·五〇烟台聽裝一〇七·〇〇 
　　靑島生油一〇七·〇膠州豆油　七五·五〇 
　　靑島路靑一〇八·〇〇烟岐豆油　七八·〇〇 
　　至　一〇五·五〇大有廠油　八　·五〇 
絲市　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　　　現貨　一五五〇　過　　　　八二 
本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　四七〇〇 
　　又　輯里麟麟跑馬　------　三四〇〇 
雜項　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　加香肉二六·〇瑞　茶賤三二〇·〇〇 
　　茶　　二四〇·〇〇中南　二二〇·〇〇 
　　雪舫　腿一六〇·〇　南風　肉二一二·〇〇 
　　雲南宣腿四六·〇〇麟　肉　九八〇〇 
　　竹葉　腿二六·〇〇 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌權桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　三〇·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇淸石子方四八·〇〇 
　　土育磚萬一八〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五二〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土胃瓦萬一二〇·〇〇紙筋每方一〇〇·一六 
　　欔紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　八·八〇 
　　洋釘每桶　四四·五〇玻璃洋片尺·三〇 
　　竹　　三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·〇五·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　綢絲綢廿六戲戈　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毰一號　捲　一五·〇〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋權企口板一寸四寸千尺六二·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·七〇 
　　白楊三夾板　張　五·四〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二　五〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[美女獲華論文道獎　卽乘機飛渝遊覽　蔣委長夫婦將予以款待　得獎諸人已在紐約給獎　論文爲吾人對中國前途利害關係]  
　　美國各界聞人多人、爲促進民衆對中國之關懷起見、近曾舉行中國論文競賽、題爲「吾人對中國前途之利害關係」、審選結果、頭獎爲紐傑賽州之第新女士、得美金一千二百元、及免費乘飛剪號機來華游重慶、屆時蔣委員長與蔣夫人將予以款待、二獎爲俄亥俄州之柯爾氏、得美金七百五十元、三獎爲加里福尼亞州之亞佛列特女士所得、 
　　張筵紐約隆重招待 
　　此項競賽、由大陸公司資助舉行、近在紐的世界博覽會福特汽車展覽塲張宴、招待獲獎人、授予獎金、席間、美海軍亞洲艦隊前總司令雅納爾海軍大將致詞、言及美國對遠東大局有切身關係、其他與宴賓客發表演說者、有賽珍珠夫人、湘雅大學前校長安奇爾及大陸公司總裁潘萊等、 
[美限制僑民　游歷遠東]  
　　據咋日外人方面消息、在目下遠東危機尙未完全消滅之時期內、美政府對於人民請求簽發前來遠東之護照、已有嚴格之限制、據稱、每日均有不少美國人民欲來遠東游歷、但均被拒絕簽發此項證書、以向國務院申請簽發護照者、必須說明旅行之理由、申請者若爲商人、則尙有核准之希望、若係遊歷性質、則一槪禁止、至於婦孺、則已絕對無法領得此項旅行護照矣、 
[滬越通航　照常維持]  
　　自日兵企圖在西貢登睦後、越南情勢頓呈緊張、中國政府已下令封鎖祺越交通、並停止發給旅行護照、所有貨運郵遞、均吿中斷、惟滬越間航運、據大光社記者探悉、目前仍維待通航、法國郵船公司之貨船金第亞號S．S．Kindia於前日由西貢載運大批洋米抵滬後、業已起卸竣事、準定於二十五日（星期一）由虹口順泰碼頭啟椗、直放西貢海防、該輪僅載有棉紗布疋等五千餘噸、並不搭客、叉該公司之西江輪、巳於昨日傍晚由西貢抵滬、由西貢運來洋米一萬四千二百餘包、繫泊第十一十二兩浮筒至嗣後續航與否、朋須視越局發展而定、 
[中中交農四分行　並不減息]  
　　上海各商業銀行鑒於游資充斥、缺乏正當投資之途、爲避免坐耗利息計、實行减低活存利息、除上海·浙江實業·金城·大陸·鹽業·中南·國華·等銀行曁四行儲蓄會、巳先後實行外、浙江興業銀行爲市面關係已定十二月一日起、對活期存款改按年息二厘半計息、至於中中交農四行上海分行、並不採取增息行動、蓋該四行吸收之存款、早已移入內地、聞最近四行鉅額投資內地、開發西南交通和經濟、 
[寗波鼠疫　已經撲滅　本市不致波及]  
　　江海關此决宣布浙海駛滬航輪實施檢查鼠疫辦法、係鑒於寗波發生鼠疫所致、滬甬一宿之程、爲預防傳染起見、對浙海駛滬船隻、施行嚴厲檢查制度、以策安全、現在滬甬本無直達航輪、自轉經其他口岸搭輪來滬者、在浙境內復經過相當旅程、此於鼠疫患者之病體上、殊爲不適、有此數層原因、故上海方面可望不致波及、現悉寗波鼠疫、已經撲滅、故本埠史可安心矣、江海關浙輪檢疫辦法亦未實際施行、 
[旅客經乍浦　殊多危險]  
　　自滬甬航綫封鎖後、旅客柱返均假道乍浦、今據乍浦來人目覩者談、日軍藉口防止鼠疫及防止他種行動、狀甚恐惶、故數天內將錢江封鎖、不准船隻往來浙東、華人不知細情、仍將船隻開來、日軍見船近岸、卽以小鋼砲擊之、將船擊破下沉、受傷溺斃甚衆、然有未受傷者圖下水逃生、將近岸邊、日軍叉驅之下水更以機槍掃射、全部慘遭覆沒、故此後往返旅客、切勿再轉道乍浦、以免危險、 
[法租界房租章程　訂立草案　居民如發表意見　將彙呈總領核奪]  
　　法租界房租研究委員會會長杜克氏、近將所擬界內不動產之租賃分租及頂讓章程草案、分送委員會各委員、俾資研究、凡法租界居民對於署令草案、願向委員會秘書李嘉氏霞飛路三七五公董局陳述意見者、極爲歡迎、各委員暨其他居民所有意見應於一九四〇年十二月十七日以後、彙呈法國總領事、由總領事就其權限內、決定採取最有效之辦法、以减輕居民之房租負担、其所以草訂此項章程之理由如次、 
　　理由 
　　法國駐滬總領事依據一九二七年一月十五日第二十七號署令頒行之上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、頒布「上海法租界內不動產之租賃分租及頂讓章程」併附具理由如决、緣自戰事發生、市民擁擠、經濟恐慌、致發生投機漁利、濫用權利諸弊、世界各國當局、遂不得不採取特殊辦法、而中國各省政府曁特別市政府、且已援用土地法第一百六十一條及以决各條之規定、幷依維持公共秩序之特殊措置方法、對於適用民法及契的自由之原則、亦加限制焉、茲爲維持本租界安寗起見、殊有採取緊急措置之必要、爰特制定章程、俾衆遵守、 
[今日爲　緬甸國慶　訂八原則建新國家　由中英緬合作促進]  
　　今日（廿三）爲緬甸國慶紀念日、仰光政府電台（週率六〇〇七）將於上午十時十五分及十一時十五分（均上海時間）分三决播音、仰光主敎則定明日下午九時舉行演講、按二日前（廿一）法卡遜博士、曾預先假宇林西報電台廣播謂、緬甸國內、現正由中英緬三國領袖、促進解放運動、此項運動、基於八大原則、當計劃完成時、可望產生一新國家、 
[商團總司令將由　曼恩繼任　亨培上校定期離滬]  
　　公共租界工部局萬國商團總司令亨倍上校、因明春卽將返國、遂辭去萬國商團穗司令職、已定於明年二月月初離滬返英、所遺商團總司令一職、決定由曼恩少校繼任、查商團總司令、部原設有總司令一人、副司令二人、曼恩少校、原任副司令職、工部局現謀節省經費起見、將改副司令二人爲一人、俟亨倍上校卸職後卽當實行、屆時商團總司令爲晏恩少校、副司令則爲排德萊少校、 
[浙省各公路　增加汽車車資]  
　　據交通界息、浙省公路運輸公司、近以汽油來源無多、價格騰貴，且社會物價、高張未止、爲維持平衡起見、將每公里車費增至一角四分、於本月中旬起、開始實行、 
[各慈善團體昨開會　決議冬賑方針　物價高漲加緊籌集款項　半設庇寒所並施米施衣]  
　　本埠各慈善團體、以時屆冬令、米價高漲、受凍餒之貧民、勢必增加爲謀擴大救濟起見、特於昨日下午六時、假白克路功德林、召開聯席會議、出席者有難民救濟會。上海慈聯救災會·仁濟堂·中國紅十字會·紅萬字會等十餘團體、商討擴大籌募冬賑款項等問題、結果甚爲圓滿、 
　　物價高漲貧民增加 
　　大中社記者、昨曾叩詢仕濟堂某君關於本年度冬賑之設施情形、承吿如下、「本年度本市之生活指數、較去年度幾高達一倍、而本市各工廠外銷貨物、遭受日封鎖或內地原料未能運滬、致有裁撤工人或减少工人之舉、由於上述二種原因、致貧民之數量、亦大爲增加、而本年度冬賑、亦因物價高漲而增加支出、例如去　施棉衣一套、價値僅三元左右、現則非七八元莫辦、故開辦冬賑、須加緊籌募款項、允冀各界熱心人士、慷慨解囊、以襄善舉 
　　冬賑辦法共分五項 
　　今歲冬賑之具體辦法、分下列數項、（一）隱貧救濟、（二）設庇寒所、（三）施粥·施米、（四）發饅首、（五）施衣、關於隱貧救濟工作、吾人將施行詳確之調查、獲悉處於飢寒交迫景况下、雖亟須救濟而難於明白乞求者、將發給衣米、庇寒所每年冬季例行舉辦、但今歲僅收容老弱殘廢者、散發饅首之救濟工作自去歲試辦後、成續良好、今年將繼續施行、 
　　議決施衣辦法兩項 
　　關於施衣之具體辦法、本埠十餘慈善團體、於前日（二十一日）假仁濟堂召開之聯席會議上、業已商定、計（一）爲防止所施與者將施衣變賣起見、概由各善團分發、並予以鮮明之標誌、（二）私人捐助分發施衣、須確知對方係窮苦者、然後發給、又今冬施衣之假定總數、的爲五千件左右、但視經費之情形而定、總之、吾人於飽暖之餘、勿忘飢啼號寒之貧民而予以援手、亦爲人類同情心之表現也、 
[新郵票　明年元旦發行]  
　　國內郵資加價實行後、關於新郵票之印行、已由香港中華書局承印、現已大部竣工、聞底版仍爲前北平印鑄局所藏原版、惟色澤略有變動、教値分四分及八分兩種、發行日期已定明年元旦日、屆時可由總局發交全國郵局出售、以應公衆貼用、至舊郵票亦得同樣貼用、 
 
 

Page 10

 
 
[虹口居民驚弓之鳥　又有一度紛擾　查係日人酒醉無故開槍　外間謠傳業已　查明不確]  
　　字林報云、本月十九日午後十一時三十分許、虹口區捕房附近、突聞槍聲兩響、未幾、日陸海軍士兵出現街頭、進行調查、該區居民不明眞相、致叉起驚擾、因邇來虹口曾有日軍官數人遭狙擊故也、華籍居民間頓時謠言繁興、一說吳淞路某街又有日軍官一人被刺、此說嗣經證明不確、開槍老實係一酒醉日人、當遭公共租界警員拘抽、押入虹口捕房、旋交日領署警察部、 
[之江大學師生　追悼朱樺　今日在慈淑大樓舉行　敎職員學牛同弔斯人]  
　　自之江大學建築系三年級學生朱樺（又名祝華）、因勸吿乃弟勿興流氓衝突、被越捕槍擊致死後、羣論譁然、允以之江大學師生因朱樺生前在校、品學兼優、與師友相處頗得、治聞噩耗、深爲憤懣、羣鳴不平、茲爲紀念起見、特由該校建築學會經學校當局同意發起追悼會、定於今日下午四時一刻假南京路慈淑大樓三樓三二〇號舉行、 
　　展覽遺作 
　　爲求避免過分舖張、無謂消耗、故追悼儀式、簡單莊重、屆時並將朱樺遺作、各種建築設計圖樣多幅展覽、以資憑弔、乃弟則擬親自來會報吿其兄無辜　擊致死及其他種種情形，負實籌備追悼之建築學會復柬請各有關學校派代表參加、該校學生願與會追悼者茶爲踴躍、預計　時出席者不下百餘人、 
　　校長參加 
　　又之江大學敎職員、對該生不幸逝世、極爲悼　、今日下午追悼會舉行時、校長李培恩·代理校長明思德·敎務長譚大凱·訓導主任　琢人·曁其他建築系主任敎授多人、皆擬親自參加、同弔斯人、並將致辭、以示哀思、此追悼會完全公開、負資人等極歡迎外人參加、 
　　大會節目 
　　今日追悼大會節目如下、（一）全體肅立（二）獻花、（三）向遺像行三鞠躬禮、（三）靜默、（四）讀祭文、（五）主儀人致辭、（六）師長致辭、（七）同學致辭、（八）家屬答辭、（九）禮成散會、 
[中華婦女節制協會　舉行慈善展賣]  
　　靜安寺路斜橋弄八十號中華婦女節制協會、附設新生難民工藝社、以物價飛漲、給養爲難定於二十三四兩日、在該會所舉行義賣會、除新生難民自製之手工藝品外、並由熱心贊助難民生產救濟事業之各界仕女、曁各大公司商塲踴躍　贈物品、參加展賣、共襄義舉、時間上午九時至下午六時、陳列各貨日常應用品居多、標價並不昂貴、 
[蒔花會的秋色（下）] [  愛農]  
　　旁邊二張桌子陳列的，是另一位中國會員孔志淸先生的出品。這决孔先生得首獎獎憑，其作品自有價値，參加的盆景共有二十餘點，以水石盆景爲多，大大小小，種種不一，一盆有一盆的詩情，一盆有一盆的畫意，彷彿在國畫展覽會中，看到許多名畫家的山水精品一段。所有各種盆栽也剪栽得當，純以技巧見長。盆景中最有意義的，要算是以萬里長城作背景的「黎明」，在這小小的盆中，可以見到中國的大好河山，依舊無恙，使人不自覺地起了愛國之心。他的桌子上放着好多張名片，方知孔先生是以此爲職業，在白樂商塲中新樹一幟，常川陳列他的作品，以後倒常有觀光的機會，承他送了我一盆神仙牌肥料粉，據說是最新發明，專供盆栽之用，一經施用，兩星期卽可使盆中花木十分鮮妍，我帶回去倒要試一試哩。 
　　更有其他西人的出品，分門別類每類都集中在一條長長的桌子中，而在桌上的菊花，配備着各式各樣的花瓶花籃，目不暇接，來不及一樣樣地欣賞了。還有西洋學校裹學生的出品，五光十色，陳列着也楚楚有致。 
　　左首的一間大廳，陳列着大型的菊花，型式都是整齊而有規矩的，配得西方人的口味。而各種果蔬也大半是西方人所食的，然而無論一顆菜，一根蘿蔔，都是新鮮肥大，使任何人看了都會食指大動。 
　　這樣的走馬看花地欣賞，足足費了二小時之久。那天晚上，竟做了一個花團錦簇的好夢，彷彿身在衆香國裹，眞個飄飄欲仙哩。（完） 
　　看不到影戲，只好把廣吿來欣賞；無非是畫餅充飢，望梅止渴罷了。誰是一大獨裁者？」 
　　「是卓別林。」在將要噗嗤一笑之前，我們覺得在這將笑未笑的一刹那間，裹面倒着實有含蓄，有文章呢！ 
　　這影片究竟將如何的敎我們發笑，我們且不去管他。不過却利說：「笑總是有益衛生的。」進一層，他父說道：「笑笑也可以叫世界上行爲不檢者知所自愛。」所以他演製這張片了的目的，據他自己說，單純得很。 
　　右面一張的確是廣吿，是紐的泰晤士報上的影戲廣吿，眞像本報每大所刊的廣吿一樣，不知要哄動多多少少的影迷，去看這世界唯一笑匠的傑作呢。 
　　卓別林之爲義一笑一也，猶之我們在廣吿上看見："Lipton　Meanstea"－離秘頓奢「茶」也－一般。一看見他的大名，沒有不會發笑的。因之以卓別林來主演「大獨裁者，」也無非是取個鬧兒，我個笑話的意思罷了。可是世界上的事，越是簡單，越覺得顚撲不破。見了卓別林三字已經早就叫人發笑，何　卓別林就是代表「獨裁者」！ 
　　上月十五，星期一，「大獨裁者」初决在紐的與世人作相見禮。Astor和Capitol兩大戲院同時獻映，時間是晚上八時三刻。主角卓別林於星期六日，悄然從好萊塢搭乘「美航機」赴紐的，在拉瓜地機塲下來，寄寓在紐約的友人家中。獻映之晚，他和片中主要配角，自己的太太寳蓮高黛德女士，和扮演劇中拿破里尼（注意里尼兩字）的傑克哇凱，一同參加獻映　禮。受到影迷們瘋在似的　迎。卓別林攝製此劇時，共攝　片五十萬尺，選剪了十二大本，足映　小時又四十分鐘。 
　　這千呼萬喚始出來的「大獨裁者，劇情究屬是怎樣一回事，要叫卓別林化上兩年的長時間和一百二十萬美余的鉅大資本去攝製呢？其實卓別林儘管在各種片子中表演着沒頭沒腦，神經錯亂，或傻子似的滑稽舉動，以及叫人哭笑不得的種種「苦在肚裹，笑在面上」的表情，他本人却是個苦幹，實幹，硬幹，－（這三個詞句似乎沒有什麼好笑罷）遇事一絲不苟，富有組織能力的一位事業家。如果把銀幕上所看到的，已經化身的卓別林，去對照那本來面目的卓別林，而以爲他竟是個一而二者，那沒差之毫厘，就要失之十里了。而這位笑匠之祖，如何能永遠坐在笑國的寳座上，穩如泰山，而一些沒有風吹草動的樣子呢。 
　　我們要知道，卓別林的引人發笑，是一種至性的笑，這種笑不受時間空間的束縛，不分男女老幼的區別，凡是「人」，便會笑，因爲笑，纔是人。反轉夾說，看了卓別林的滑稽舉動而能笑的，這人便也會哭。卓別林是以哭的哲學，引起笑的發生。凡是悲哀，無吿，痛苦，壓迫的程度愈深，他所表演出來叫　　笑的成份愈厚。「大獨裁者」劇情的所以堪喜可笑，也實在因爲它內潛悲哀痛苦的　方太多了呢！ 
　　「大獨裁者」的本事很簡單，一看就會發笑，再看更覺好笑，三看以至四...五...那沒簡實除了笑之外，其他一切都沒有了。原來這故事的最後結局，在獨裁者的本身竟是一塲春夢，那個小猶太　髮匠，在絕對「無意」之中，把萬想不到的事實，加在獨裁者統治下的全能國身上，－發動革命，眞是個笑話！ 
　　金聖嘆臨刑時曾說。。「殺頭痛事也，而我以「無意」得之！」卓別林劇中的無意之處，其軍量堪與金聖嘆口中所說者相埒。喜劇總是喜劇，眞像天下的烏鴉總是一樣黑的哩。 
　　「大獨裁者」的故事，簡要的說起來，應如下面所述： 
　　一個名叫亨格爾的小猶太人住在土馬尼亞國中，在第一决大戰時，在前錢充當小兵。因受砲大的震蕩，飛機爆炸的驚恐，成爲一個記憶全忘，不能說詀，半瘋顚而患有心病似的人。那時他國中的一位獨裁者，名AdenoidHynkel（也是卓別林所飾，與理髪匠同姓名，）漸漸得勢，大權獨攬。亨格爾幸虧患的是「心神喪失」之症，對於獨裁者的一切設施，倒也不覺痛苦。退伍還鄉之後，他做理髮匠度日，因爲得罪了獨裁者的衝鋒隊隊員，遭官家逮捕甚急。這時候獨裁者的一個得寵副官史乞爾滋，前曾在戰事中受過亨格爾的恩惠，總算以德報德，沒有把他拘捕。 
　　（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[捕房繙譯趙安達　竊盜捕頭手槍　在成都路被搜查隊抄獲]  
　　嘉興路捕房西捕頭馬丁、本月十八號晚、將其公事手槍一支、連同皮袋、懸於捕房辦公室中、不料至翌晨該手槍忽不翼而飛、當時捕房當局以辦公室非局外人所能任意出入、諒爲捕房中人所爲、幷以苦力皖入趙餘秦·南京人伏家喜二人、跡涉嫌疑、遂予拘捕、解送特院訊押在案、茲悉此案芷犯已經捕房破獲、所有手槍一支子彈六粒、亦已抄得、緣該犯名趙安達、年祇十九、籍隷南京、在嘉與路捕房充當翻譯、（其父則充捕房探目）、家住牯嶺路一〇三弄三號、自竊得槍彈後、卽擬變價出賣、於前晚九時半携槍前往交割、嗣因價格不合、帶回庽所、不料道經成都路七四一弄附近、爲捕房搜査隊抄獲、乃帶入捕房收押、昨農解送特一院刑四庭、捕房律師彭啟圻陳述案情、謂前獲之捕房出店趙伏二人、對於本案幷無關係、請求撒銷羈押、但伏家喜另有偷竊印捕之驚笛獎牌情事、須另案起訴云云、質之趙安達供認所控、庭論趙餘秦准先開釋·趙安達羈押、至廿七號與伏家喜併案訊辦、 
[昨晨愷自爾路　捕盜格鬥　一盜傷重畢命　一捕腿部受傷]  
　　昨晨七時四十五分、法租界愷自邇路芝蘭坊十號、業棉布業之寗波人張姓家、突來三盜、兩盜執有手槍、由後門入內、刦得現鈔二千元、金戒兩只、奪門而逸、當時張姓房客某甲、卽暗隨在後、見三盜出向東而逃乃向華格臬路麥高包祿路口之一五四號華捕報吿、該捕卽在吹警笛、在後追捕、二盜知事不妙、卽拔步向敏體尼蔭路大世界方面飛逃、時該處適有法捕房二八三號三道頭華捕乘機車巡邏、聞警卽下車向盜追捕、斯時愛多亞路中之交通燈適開綠燈、開放南北交通、故盜得竄過愛多亞路、轉瞬間二盜、已吿失踪僅一身穿灰色條子西裝身材短小之盜、向東逃奔、並返身開槍拒捕、捕等乃亦還擊、一時槍聲大作、共開十餘槍、行人驚避、該盜旋卽逃人愛多亞路雲南路口轉角溫泉浴室前、經該處公共租界五五三號華捕、亦開槍阻住去路、結果該盜前後受敵、被彈傷胸腹足部三槍、因傷在要害、立刻倒地斃命五五三號華捕亦被盜彈擊傷右脚、時兩租界捕房均已得訊、派有警車探捕等到來、將傷捕送巡捕醫院、死盜送仁濟醫院、旋由公共租界捕房將死盜及在死盜手中檢獲之六寸白郞林手槍一支、一併栘送法捕房辦理、 
[嚇詐麵粉號主　拘獲兩犯]  
　　北浙江路一百廿二號瑞記麵粉號、係羅店人潘瑞階所創、本月七日至十四之間、突接匪黨授遞恐嚇信三封、及蘋菓一籃、內藏手溜彈一枚、第二封信中附有槍彈兩顆、索款五萬元、並以電話催款達六决、潘被若輩總擾不堪、遂密報捕房、廿一下午四時許、經承辦此案之華探長尙武探目李大成、在靜安寺路愚園路附近、若輩正在電話通知事主的往某處接洽交款之際、當拘獲浦東人顧小弟·寗波人兪玉堂兩名、在顧身畔抄得書就收據一千三百元字樣一紙、一併帶入滙司捕房收押、昨晨解送一特法院、捕房律師張天蔭闡述案情、請爲延期、黃日昇推事向兩被吿質訊一過、諭仍還押、改期再核、 
[雀牌號職員　私攬營業受懲]  
　　安徽人繆金寳、係廣東路七一〇號張榮興雀牌號職員、業於本年九月一日停職、至十月五日、忽有解姓主顧至該號催交定貨、並稱曾於八月廿八日及九月九日分別交付定金一千五百餘元、執有收據等語、當經該號察得該項收據係繆金寳在職時盜蓋店章、私收款項、陸續掣出密不交賬、擬私攬營業、經該號委託黃人達業德衡律師具狀特一院、控繆盜用印章及背信罪、訴請究辦、日昨經向推事開庭審理、被吿繆金寳初尙圖狡賴、嗣經傳證人解姓到庭證明、繆始承認私攬營業不諱，蕭推事遂論知審結、當庭判決繆金寳背信處罰金一百廿元、如易服勞役、以二元折算一日、 
[男子形蹠可疑　抄獲手槍子彈]  
　　昨日下午二時十五分、公共和界警務處派員在河南路廣東路搜檢行人時、瞥見有一男子在永寗里弄口經過、形色頗露驚慌、當卽喝令止步、在其身畔抄出手槍一支子彈五粒、一併押帶捕　究訊、 
[虐待使女罰鍰]  
　　前充女招待之甬婦李沈氏家住大通路斯文里四〇七號、於五月前、出資廿六元購得九歲女徐阿玉爲養女、但氏性頗暴戾、終日令徐女操作、稍不遂意、夏楚頻加、致女頭臀各部、受　頗重、經二房東婦人夏李氏目擊不忍、報吿新閘捕房、派探目沅瑤往將李沈氏拘入補房、昨晨解送特一院、捕房律師厲志山依法起訴、經傳推事訊明判決李沈氏處罰金六十元、女送濟良所留餐、 
[香業勞資糾紛　訂定和解條件]  
　　本市香業丁人前以生活艱難、聯名向資方交涉改善、茲悉勞資雙方、業已訂定條件三項、（一）堂菜除原有一角外、每人每日增發一角、共計兩角、（二）當輩以前每决爲一角五分、現增加一角五分、共計三角、（三）年規及大小節規、一律增加五成、小節規改爲九角、大節規改爲一元零五分、年規改爲四兀五角、以上各節規、堂菜在外、年糕改爲六角、本幫早菜、每日發五分、自十一月份起卽實行、 
[法國駐滬兵營　招商承辦伙食]  
　　法國駐滬兵營招商承辦鮮肉靑菜乾菜及鹽糖等項伙食、其期間自一九四一年起至同年三月卅一日止、於本年十二月二十日午後三時、在福履理路七十五號法國兵營大禮堂內開標、凡願投標者、須於本年十二月十二日前向法國兵營投函聲明、並附具下列證明書、（一）證明其本人係經營上開伙食業務者、（二）其所經營之商店、堪以勝任承辦上開伙食業務者、前二項證明書、應由法租界衛生處發給、（三）由法租界警務處證明其從未受過刑事處分者、凡有投標資格者、應繳納保證金、其數額如下、（一）承辦鮮肉者一千二百元、（二）承辦靑菜者八百元、（三）承辦乾菜等項者八百元、承辦人應於十二月十七日以前、將伙食樣品送往福履理路七十五號、以憑審査、凡不守上開規定者、其投標無效、一切詳細情形、向福履理路七十五號詢問可也、 
[財部通令嚴禁　農村高利貸款]  
　　財政部鑒於重利盤剝早經厲禁、今竟有乘戰事時期巧創名目、以重行盤剝農民、有則一年之內、子金竟逾母金、有則利息竟達十餘分、農民因購買肥料種子需款甚急，逼而飲酖止渴、並有土劣與不肯保甲串合、凡借款者必須保甲長介紹證明、而借來之款、保甲長須抽成、作爲介紹及證明之用、此種高利貸款、殊屬非法、除咨各省政府査禁外、並飭中中交農四行暨各省地方銀行、依照農業貸款綱要、儘量擴充農貸、務期普及、以維護農村經濟之發展、對於不肖保甲長串同盤剝、或非法拘留、准債務人指控、依法懲辦 
[中國名勝周曆　民國三十年份出版]  
　　中國旅行社最近刋行民國三十年之「中國名勝周曆」一種、內挿有美術攝影二十六幅、爲西南各地及浙江安徽山東北平各地風景、係郞靜山丁惠康二君精心傑作、異常名貴、周曆每星期一面用作日記、最爲相宜、格式係仿照英國布精製、以美術紙刷印、絲帶裝訂、共八十四面實售國幣一元、該社以成本關係、印數有限、購請從速、發行所四川路中國旅行社暨支社、 
[衡大銀號將開幕]  
　　天津路（山西路西）二五二號新設衡大銀號、係金融業鉅子合資創立、資金雄厚、專營代客買賣紗花烚赤外匯美票股票公債期現各貨等業務消息靈敏、定本月二十五日上午九時、請袁履登·虞洽鄉·黃金榮·聞蘭亭·許曉初·兪雲九·張福康·戴秀山諸氏行揭幕禮，屆時當有一番盛况、 
[出版界消息]  
　　靑年文會第九期、內容精彩、無美不備、出版以來、備受讀者之歡迎、除「韋而斯的人類命運論、繼續刊登外、尙有國際時事要文「維希政府的新猷」、西南風光則有「大理的三月街」與「園花小記」二篇、該社爲提倡航空運動起見、自本期起、連續發表「模型飛機」、其他佳構甚多、每冊仍售四角、 
　　西風副刋第二十七期上、刊載「顫慄中的荷印」一文、將荷印之物產·資源·及與民治獨裁之關係、詳爲分析、論斷切實、語多警闢、實爲不可多得之佳作、該刋業已出版、本期內容尙有余新恩之「十天在開羅」、林維馬之「東遊雜記」、顧啟源之」黯然失色的巴黎」等、佳作甚多 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱報載福州路大三星酒樓盧姓結婚被槍擊一案、云及盧姓爲萬利米號主人、査敝號並無其人、更無盧姓股東恐係傳聞失實、特此函達、希卽更正爲禱、此致申報主筆先生大鑒、萬利米號啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天曇而冷有西南至西北風、此間與東海有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六二·二、最低四三·二、去年同日、最高最低皆無紀錄、 
[宴會的成功與失敗]  
　　在社交界中，舉行宴會是一種很平常的事情，無論在家裏或者在菜館裏舉行。的確，宴會的　　，可以使我們交到時許多的朋友，實行社交生意。 
　　在舉行宴會之前，也用許多事情要做，第一，我們先得　定舉行宴會的地點。如果我們的家裏陳設得相當清潔，那東就可以在家裏肖行，不但費用較省，而且賓客也可以有更多的樂趣，否則就可以在菜館裏舉行。 
　　第二，我們得　定被請人的名單，在幾天之內，把請柬送去，同時我們也得决定是一　茶會，還是午宴成省晚宴。 
　　在舉行宴會的當天，最好通知每一個被邀請的人，使他們都能談來。然後對於各種佈置褚如餐桌，陳設等，和賓客的　樂問題，也找　　加以準備了。 
　　如果我們做主人請客，一定得使每一個客人　典而數，這一點就　要充足而活潑的精神。 
　　在進食的時候，流利生動的交談，往往能　使宴會非常生色，我們得淸楚　　，仔細　　，這二點需要很多的精神。 
　　在吃完以後，就得使每一個客人有相當的淸　，一桌　　，或是　　，或者賞訣幾本有趣味的書篇，開　縷電或者玩弄　　　。 
　　總之，一個宴會的成功與否，必須看主人的招待週到和客人的　　態度而定。 
　　假使我們患瘛頭痛，牙痛，風濕痛，或者月經痛，我們就不能使宴會成功了。 
　　假使我們為急軟想見，吃了一點不好的止痛藥，到後來發生反應起來，將成什麽情形？ 
　　這種問題是很容易解决的，最簡便而安全的止痛方法是服用數利痛，吞服一片或兩片，疼痛就在十分鐘裏終止，無論疼痛的程度如何嚴重，都能　移止，而且因為藥性和平，毫無濾弊。 
　　散利痛是瑞士競爭孟羈氏有限公司製發的，該公司所製造的藥品，都是十分可靠的，所以遇到急要的時候發生疼痛，可以用散利痛來解决當前的問題。 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月九日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月二十日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十一月廿八日船泊南南　　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[在我的崗位上] [  之瑜]  
　　老天像有意作難我們似的，今天碰到我們服務安全運動的宣傳工作，它却毫不客氣地下起毛毛雨來了。 
　　七時半了，我傘也不撑的急急地趕到學校裏去，去領那「安全第一」的臂章：跑進學校的辦公室，冷淸淸的一個人都沒有，的確，時候是太早了，還沒八點鐘哩！數分鐘後，同學們三三兩兩的來了，辦公室的自鳴鐘也噹噹地敲了八下，可是辦事先生還沒有來。 
　　「八點鐘了，我們上崗的時候到了，怎麼臂章還不發呀！」一個同學不耐煩地問着。 
　　「×先生還沒睏醒，怎麽會發？」另一個同學回答着。 
　　「等一息吧！別嚕囌了，當心他來了，」級長好意地可囑着。 
　　大約這樣的議論了十餘分錡，×先生搖擺着來了，嘴裏還啣着雪茄，手裏捧着一捲紅的臂章，還含糊着說，「不要緊，早上人還不會十分多的，遲幾分鐘也沒有什麼關係。」雖然，他是明明知道自己不守時刻。 
　　爲了已經過了上崗的時候，我們不得不急急地趕到崗位上去。工作也就是這樣地開始了。 
　　我們的崗位------愛多亞路------相當熱鬧，起初來往的都是那班神聖的勞働者，有背着包的賣鹽媽子，有挑着擔的賣菜姑娘，她們見了我們，當我們「特別巡捕」，怕我們捉她們到「行」裏去，所她們不等我們開口，就飛也似的逃跑了，她們被巡捕先生們「捉」得怕極了。 
　　行人漸漸的多起來了，我向他們一一的發着傳單。 
　　有些人當我們是賣「神丹」的，他們見我們走近連說「不要」就走，當我們向他們解釋時，他們反給了我們一個「白眼」，在他們中間，有大多數是西裝筆挺的「紳士」。 
　　我們向一般摩登太太或小姐們發傳單時，她們常常是高傲地一睬也不睬的繼續着她們「美妙」的步伐。大概他們是不願從大衣袋裏伸出玉手來接受這種「不値一錢」的紙頭吧！ 
　　接連「觸」了四五十個「霉頭」，我眞氣極了，我呆呆地立着，讓雨來洗掉我心中的氣悶吧！忽然，黑得漆一樣的手伸到我的眼前，我被它一驚，抬超頭來一看，原來是一個穿着汚穢不堪的靑布工裝的摸二十歲左右的工人，臉黑得像「黑人牙膏」的商標一樣，背上背着相當沉重的鐵塊，在向着我要傳單。 
　　「先生，對不起，給我一張」。 
　　「行...路...時...必......必定在街......鉛上」，我給了他一張以後，他立停着低聲的一個字一個字的念着。 
　　「你不十分識字嗎？」我聽得他念「沿」字爲「鉛」字，所以發着問。 
　　「是，我沒有進過學堂，唉......」 
　　「我念給你聽，」我自吿奮勇地將傳單上所有的字都念給他聽。 
　　「謝謝你，你們眞...太好了，你們都是少爺，還在這樣的下雨天爲社會服務着，可惜我不識字，不能......哎！我應該去了，我帶這張紙給我的朋友們去看好嗎？」他感激地這樣斷斷續　地說了一大套。 
　　我又呆住了，及等錕君喊我的時候，我才發現這位忠誠的朋友走了。 
　　雖然，祇有五六分鐘的談話，但是我已從這位朋友身上得到極大的安慰，我知道他的句句話是從他的純潔的心裏發出來的，我是被他感動了！方才的「三千丈」的火早消退了。 
　　時候已到了，我戀戀地離開了崗位------因爲在那裏給過我莫大的安慰------在毛毛雨中，回到了家。 
 
[原野] [  麥桿作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　我就乘空表示我的意見。「這個老頭兒在表面上很像一個道學先生，想不到竟會施展出這種狠毒的手段。」 
　　霍桑張開了眼睛向我瞧瞧，感喟似地說：「這無疑地是金錢的魔力引誘了他。不過他也祇是個假道學，他的修養，一定還不充分。吾則，孟老夫子設過的；「富貴不能淫」，這區區的鎭鐲和戒指耳環，決不能就迷住他的心竅。我和他接談時，也給他的假面具所蒙蔽，相信他是一個舊式的君子人，因此他在行兇時因時間忽促而遺留在書桌邊上的那枚假象牙烟嘴，竟也相信他眞是在晚飯後閱報時遺留的。包郞，這是我的失著，我竟受了他的騙。其實我從那枚香烟嘴上測度他的個性，除了紙烟吸到盡根表示他過度節儉以外？烟嘴的保持完整，又顯見他是個細心謹愼的人。可是他在談話終了走出客室時，又故意忘掉那枚烟嘴，又顯不他是個粗心健忘的人。這舉動明明和我先前的推斷完全相反，我當時竟不曾立卽想到，可見我的腦子的靈敏性，確是跟着年齡而逐漸裝退了！」他連帶著嘆息了一聲。 
　　我道：「這也難怪你。他的矯飾工夫的確很高明，醫如據金梅說，他在發案後首先主張報吿警署；他對於王麗蘭的生平又好像表示伊有些自作自受，對於伊的死叉像莫名究竟，又不自謀卸罪地舉出其他嫌疑人。總之他的行動，態度，言語，的確都不易敎人生疑」。 
　　霍桑搖頭道：「不，他在談話之間，好像他是很淸高的，不滿意麗蘭的行爲。其實我後來仔細一想，他的淸高也出於虛偽。你想他在前年秋天來過一次，卽然不滿意麗蘭的生活行動，又認爲上海是個惡濁的都市，那末，他這一决爲什麼再來？而且叉爲什麼仍舊寄住在他所不滿的內姪女的屋子裏？」 
　　我點點頭。「那末，他在實際行刺的動作方面，你有過怎樣的假定」？ 
　　霍桑道：「他的行動的步驟，我想你等一回可以聽他自己說，用不着我間接地說明，因爲我說起來多少會有些隔膜。不過我的限光所以集中到他身上，然後又斷定是他，關鍵還在那個甲印上。我想起我曾瞧見客室中有一雙陸健笙留着的拖鞋，因此料想也許還有一變皮鞋留在屋子裏，給李芝範　用。剛才我單獨到警廳裹去時，叫你先到麗蘭家去找李芝範談話，我的目的就要你設法覊留他在樓下，以便我可以悄悄地到他房間裏去搜索陸健笙的那雙黑皮鞋。後來你也瞧見的，我在麗蘭房裏果眞搜出了那雙皮鞋，你又告訴我李守琦强姦不遂的事，我的理想便完全證實了。　（一七四） 
隨筆 
[偉大的我] [  竺迅]  
　　灶如田野，我，是無數禾麥中的一粒渺小的種苗，但我亦必好好地生長，冒苗茁壯，帶着滿身的穀子。粒粒都苞含着充足的營養份。 
　　比如樹林，我，是萬果長林中的一棵矮小的樹株，但我亦必須堅挺地成長，不怕風雨，不畏寒霜，枝葉扶疏地堅强美質，令人有休憇的佳蔭。 
　　比如洪海，我，是大海洋中間的滴，雖然是極微渺的一滴，但是我亦知道一切波浪的起伏，潮流的來往，我亦應該處處顯出我一份子的力量，以表示大　中生命的姿態，復仇憤恨的怒潮在湃奔！ 
　　比如螻蟻，我，是小動物蟻羣中的一個，但是爲了自由，爲了解放，我要爬過萬里長城，爬上長白山頭，去斬斷那奴隸的鐵銬，步上血跡的徑途，來保衛祖國的河山！ 
[貧窮] [  逢渠]  
　　貧窮是可怕的；有時貧窮能够毀滅靈魂；不過凜冽的北風鞭策吾人，而溫煖的南風，却使吾人頹然地睡去。－烏依德 
　　貧窮並不是過失。－法諺 
　　世界上的許我大人物，都曾度過貧苦的生活。－塞斯洛 
　　可以與奮吾人能力與發達吾人精神的東西，更沒有比有計劃的志願與相當的貧困的壓迫，兩者所結合起來的力量，更爲透澈更爲有效的了。－克里夫蘭 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[電影皇后---蓓蒂黛維絲] [  淸暉]  
　　當選好萊塢本年度雷影皇后的蓓蒂黛維絲，她不是一個演員，一個明星，而是一位天才的女藝人，她以精湛的演技，去換得這崇高的榮譽，無論何種角色，給她飾演起來，沒有不淋漓盡致，刻劃入微；而且又出落得沉魚落雁，閉月羞花，笑的時候，像朶迎風芙蓉；哭的時候，又似帶雨海棠，用花來形容她，是再切合沒有了。閒話少叙，言歸正傳： 
　　半工半讀 
　　在一九零八年四月五日，她母親旅行到羅威爾地方，因爲勞動過度，產生下一個不足十月的女孩子，她就是蓓蒂。在她出世小久，她的雙親就宣吿離婚，蓓蒂依着母親過活。可憐的她，幼年多病，把快樂的少女時代在慘苦中度過了。後來爲了家庭的貧苦，不得已而在校服役，以供學費，日作夜讀，這樣才完成她的學業， 
　　兩度獲獎 
　　當然，她並不以苦工爲異，然而她希望在百老匯或好萊塢尋求出路，終於費了一年辛苦被安排在一部片子裏，充了配角，但結果是失敗了，這部片子幾乎把她　閉在影界門外。可是她自信甚堅，終於在「女人女人」一片中充任主角，一　而榮獲金像尖，一九三八年叉以「紅衫淚痕」再度獲獎。目前在滬公映「再生緣」又是她的成功之作，看來本年度的金像獎，還是以她這一位影后最有希望。 
　　愛好詩歌 
　　在私生活裏，蓓蒂對於詩歌有着非常的愛好，不但喜歡讀，而且常常提起筆來寫，不但寫，而且常常拿到雜誌上去發表，「愛瑙麥絲」便是她底化名。浪漫是詩人的風度，可是這位女詩人，不，相反地她工作非常認眞，比一般女工還要認眞。早晨八時到公司，入晚八時才返家，有誰能像她在工作塲上躭擱得這麼久呢？所以許多人奇怪她爲什麽要那樣勞苦，有時她自己也要詫異起來，可是習慣依然不改。在她的生命中最寡歡的一件事，　是沒有事做，一天到晚只是尋找歡樂的時期。 
　　崇拜中國 
　　你也許要驚奇吧。蓓蒂黛維絲是一個崇我中或的女星，她曾給這樣讀美過：「從小，我就知道在遠東有這麽一個强大無敵的中國，它蘊藏着無量數的礦物原料，有聳立的高由，縈帶的江河，可是那裹的民族並不依靠高山深川作天然屏障，膏腴　澤爲生命淵源，他們賴於堅苦忍耐的卓絕精神，現正在和侵略者作自衛的鬥爭，以求永久光榮的和平，那來我們可以知道中國是如何的偉大與光明了。」 
[張君秋毛世來喜訊] [  喜鵲]  
　　先後結婚------相距十日 
　　故都伶界，最近有兩大喜事，便是四小名旦中的兩小名旦------張君秋·毛世來，都是做新郞了！張君秋娶的是趙硯奎之女，定今日（二十三在福壽堂結婚；君秋最近應天津中國大戲院的邀請，前往演唱，直到婚前五大纔趕西北平。毛世來的未婚妻，是劉斌升的義妹，也姓劉，則定於十二月三日舉行婚禮，地點在萃華樓。張君秋自天津回平後，現在毛世來糶君秋之後，又上天津去了，也是應中國犬戲院之邀，而且也決定在婚前的五天趕回北平，這已經是巧事，而兩家的結婚地點：福壽堂與萃華樓，又同在東城，相距僅數十武之遙，這又是一個巧事。此外兩家的婚儀，都　用舊式旗傘羅蓋，花轎向由恒泰喜轎舖承辦，這更是巧之又巧了。（十一月十八日自北平寄） 
[艷秋與振飛] [  夢魚]  
　　自雪艷琴嬪人　，新艷秋已成坤伶祭酒，後起者多莫能及。新伶學程，得具神似，亡友步林屋　望甚殷，嘗有詩寄新伶云：「吾嬌雖日多，念汝終在口，」蓋新伶亦林屋義女也。此决在滬，演明無多，余又適在他埠，歸後僅得觀其王寳釧一劇，未克暢聆妙奏，然嘗鼎一臠，足概其餘；且新伶爲人嫻雅，有大家風，飾王實釧，益顯其長，荊釵裙布，純任自然，毫無斧　痕，不禁有觀止之嘆。此次向來之配角，以兪振飛爲最出色，振飛，亦舊友也，十餘年前，振飛値休沐日，輒蒞余寓，是時猶爲名票豪情勝槪，一時無兩。因之復憶及亡友名琴師陸鈞，振飛顧余，陸多與俱，其他名票亦莫不與陸善，每引吭，有陸操弦則益佳妙，今則墓草已宿，回首前情，愴然雪涕，度振飛必有同感也！ 
 
[陳雲裳新影] （嚴次平贈刋） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
開局法　第二十七局　　黑先 
　　七路砲對，先象兵局　　兵三進一　砲八平七　象三進五　馬八進九　馬二進三　車九平八　砲二平一　卒三進一　砲八平七　相三進五馬八進九　馬二進三　車九平八　砲一平一　車八進四　車一平二　車八平六　卒一進一　兵一進一　砲一進四　砲　進四　卒七進一　兵七進一　卒三進一　車六平七　馬三進四　兵三進一　砲七進五　砲七平三　相五進七　車七平六　馬四退三　士四進五　車二進六　車一平四　砲一平五　車六平四　士六進五　車四退一　相七退五　砲三進一　車八進六　砲三平五　車二平五　車四平五　車八平五　（解釋下期續刋） 
 
