# 1940 - 75 - 4923725

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵南血戰三畫夜　華軍克復靈山縣城　擊斃日軍四千五百獲械彈甚多　殘日向邕欽路潰退華正追擊中]  
　　桂林　粵南路日軍自十三日向靈山進擾、被華軍沿途截擊、處處予以重創、至十八午、已判明擊斃日軍二千一百名、殘日復被華驅至靈山東北山地、予以聚殱、竟三日夜之血戰、至二十一日晚、華軍各路吿捷、復斃日軍二千四百餘、至是日軍主力幾全被擊滅、華軍又乘勝猛衝、二十二拂曉、遂克復靈山縣城、殘日已無戰鬥力、分向邕欽綫奪路漬退、華軍仍追擊中、綜合是役戰果、計斃日軍四千五百餘、奪獲械彈極夥、（二十三日電） 
　　桂林　二十二日晨、華軍克復靈山、分路向敗潰之日軍追擊漬退靈山西南檀圩之殘日千餘、亦於午後向武利（靈山南）潰退、華正前後夾擊中、（二十三日電） 
　　賓陽　靈山東北一帶之日軍、經華軍利用優勢地形、猛烈圍殲、痛殺一畫夜、斃日軍無算、二十一日日軍突圍西漬、華軍乘勝分路追擊、二十二晨、跟踪衝入靈山、奮勇格殺、斬獲允多、日軍全無鬥志、爭先退去、互相踐踏、死者極多、迄午靈山城郊殘日、已被華軍掃蕩凈盡、刻仍分路尾追中、（二十三日電） 
　　香港　日二十二日晨肆擾沙頭、經華軍奮勇出擊、至下午五時許、日不支潰退、華正乘勝追擊中、（二十二日電） 
　　桂南前綫　日汽車四輛、裝甲車十餘輛、十七日由亭子墟開明陽、因公路被華破壞、卽退回原處、亭子墟南之日軍、二十二日沿邕欽路南竄、中途被華軍截擊、當發生激戰、日傷亡甚衆、（二十二日電） 
　　肇慶　二十日傍晚、三永日軍一部、舊三水閣尾一帶　肆擾、沿途遭華軍伏擊、迄不得逞、入夜逃回馬口、新圩、嗣又駛來日汽船二艘往還窺伺、旋以機槍鋼砲猛轟舊三水附近之琶沙邊、企圖登陸、經華迎擊卽不支潰退、（二十二日電） 
　　桂林　自十三日邕欽日軍向靈山方面蠢動、華軍卽由邕欽雨側向沿綫各據點猛攻、日恐慌萬狀、十八日以來、由南寗及吳圩糾集步砲兵向那陳「大塘西北」各處增援、與華鏖戰極烈、日復慘敗、刻困伏工事內待殱、（二十三日電） 
　　桂林　邕欽路華軍二十一日拂曉再向十二壇（大塘西北）南北地區之日軍猛攻、戰况激烈日軍死傷慘重、（二十三日電） 
[台兒莊大捷　兩週紀念日　定三月三十日慶祝]  
　　重慶　此間政府當局、昨正式宣佈三月卅日、慶祝台兒莊大捷兩週紀念之日、華方視台兒莊之役、爲「東方坦能堡之役」、（合衆社廿三日電） 
[武寗日軍　遭華痛擊]  
　　修水　武寗日軍一部、於二十五日向蕭氏祠附近肆搔、被華痛擊、棄屍百餘回退、陽通公路日屢圖修理、均被華擊散、迄今仍在華控制中、（二十三日電） 
[鄂東華軍　進擊麻城]  
　　樊城　鄂東華軍近向盤踞麻城之日進擊、十八晨與日數百、在麻城東南沙府廟遭遇、經華往復衝殺、日傷亡枕籍、同日由宋埠開來戰車四輛、騎兵一部、向華猛烈反攻、均爲華沉着擊退、同晚華某部更繞至日後出擊、翌晨日始不支、紛向麻宋等處潰退、華正向麻城挺進中、（二十二日電） 
[日予鄂交通　被華破壞]  
　　洛陽　平漢路廣水以南鐵路、被華軍破壞、信陽至漢口段、已不通行、日豫鄂交通中斷、極感恐慌、（二十二日電） 
[綏西華軍　攻入五原新城　另一路攻入舊城]  
　　重慶　昨晨此間盛傳華已克復綏西重鎭五原、惟此項消息、尙未能證實、據最近文吿、華軍現正進攻該城、傳華軍曾於三月二十日晚、攻五原之新城、當有一隊入城內、與日軍發生巷戰、同時另一路華軍曾進攻五原之舊城、（二十三日路透社電） 
　　蘭州　綏西僞軍某團因不堪日軍殘暴、天良激發、近在五原附近、將日顧問中島槍斃、乘機向日襲擊、日猝不及防傷亡極衆、該團長獲得鉅大戰果後卽率部渡河、向華投誠、現候改編完竣、仍重赴前綫抗日、（二十三日電） 
　　蘭州　綏西華軍、連日向五原攻擊、收穫極鉅、二十夜半、華軍一部攻入新城、與日軍巷戰極烈、另一部於二十一日午又衝入舊城、縱橫衝殺、殱日過半、戰况允爲慘烈、殘日狼奔豕突、紛紛逃命、刻在城郊混戰中、是役鹵獲山野平射各種砲及汽車電訊輕重機槍等極夥、正淸查中、（二十三日電） 
[貴池日軍　全被殲滅]  
　　屯溪　二十晚十一時許、貴池之日、先向華砲擊四五十發後、復有步兵一部、在砲火掩護下進犯、激戰良久、日盡被華殲滅、（二十二日電） 
[晉南運城外團　被華控制]  
　　洛陽　晋南方面、連日華仍以機動戰術、予日重創、現運城外圍、被華嚴密控制中、日懼華大舉進擊、往返運調、僞爲作援、張鎭（聞喜西南）日十五十六兩日、集結千餘、向西移動、圖犯稷王山以解局部之團、華已截擊、二十里嶺（解縣南）日不時南犯、經華迎頭痛擊、死亡無算、此外浮山至嶺上村一帶、有日千餘、華已加緊襲擊、（二十二日電） 
　　洛陽　中條山附近、連日仍有激戰、十四日午、華軍潛入郭家莊附近隆化鎭、適有日一部由四望莊向堯里流竄、華軍崛起、四面圍擊、激戰時許、斃日百餘、殘日潰退、十五午、華軍左右口莊（山交村西北）設伏、旋日分乘汽車十餘輛、行經該莊、華候其接近、猛烈射擊日以事出意外、倉皇潰退、是役復斃日百餘燬日汽車多輛（廿三日電） 
[緬總督邀　龍雲遊緬]  
　　昆明　英駐滇總領具得本氏、日前接緬總督來函、囑代邀省主席龍雲赴緬一遊、英總領二十一日午後、特往訪龍氏轉達斯意、聞龍氏已允月內赴緬云、（二十二日） 
[兄弟二人　爭請入伍]  
　　洛陽　洛第二區延安鄕居民董身修·董家修·兄弟、務農爲生、身修日前中籤入伍、其弟家修赶至、請求釋歸侍親、自願入伍、兄弟爭執不能解、旋爲家修所得、該縣王縣長以兩弟兄不特孝思可風、且愛國志切、特呈請兵役機關、傳令嘉獎、（二十一日電） 
[都富商再聚豐　獻金十萬]  
　　重慶　　都縣富商冉聚豐、年逾六旬、茲以日軍來犯、本有錢出錢之天職、慨捐獻法幣十萬元、協助抗戰、軍委會以冉氏熱心愛國、慷慨輸將、將呈請國府嘉獎云、（二十三日電） 
[林主席　斥麗所謂　「新政權」]  
　　重慶　此間政府官員及報章、昨日一致宣稱、以汪精衛爲首領之「南京政權」業已「注定失敗、故自由中國各處、均絕不注意、「南京政權」之決議及命令、注精衛僅自欺欺人、中國人民將根本不注意其所發停止戰事之命令、」國民政府主席林森、在中央黨部致詞時、斥責「南京政權」謂此乃代表日本當局欺騙日本人民、及分散中國人民之手段、林主席聲稱「敵人之目前計劃、僅表示敵人之筋疲力盡、該項計劃、對於吾人、絲毫無損、凡吾忠實人民及軍隊、均能感覺敵人之奸謀、且決定攻擊及粉碎敵人之奢望、」國民政府發言人聲稱、國民政府迭决「向世界各國宣稱「僞政權」之所有行動、所訂合同條的、及所發命令」一槪無效、「目前對於該點、實無再作鄭重聲明之必要（合衆社廿三日電） 
　　北平　據中華通訊社消息、「華北政治委員會」同意將河南省及江蘇省之一部、讓予汪精衛統治下之新「中央政府」、但以維持各省原狀爲條伴、又稱、齊燮元將被任爲「華北綏靖委員會」主任、該項組織、乃遭吳佩孚所拒絕者、華北及蒙古之幣制將照常通用、「新民會」將與日本軍事顧問賡續存在、「臨時政府」官員將任、「新政府」中大有變動、（合衆社二十三日電） 
[胡越在湘近世]  
　　長沙　第口戰區政治部主任胡越、日前因公自湘南某地來長沙、不幸患急　盲腸炎、雖經割治、惟因積勞過　、心臟衰弱、於二十三日下午六時三十八分逝世、胡氏係湖北黃岡人、年三十六歲、畢業上海光華大學後、赴美深造、得密歇根大學政治學碩士學位、追隨陳郁長誠參贊戎幕先後垂十年、抗戰軍興、任第口戰區政治部主任、　　尤多云、（二十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰中之巴爾幹]  
　　蘇芬息戰媾和了之後，世人視綫又集中而轉移到巴爾幹。巴黎爾幹半島位東南歐，濱地中海；其間國族駢立，各自為政，更因歷史所恩怨，遂至今茲猶相水火。加以野心國家四面環伺，多方角逐；企圖操縱，恣意挑撥，鈎心鬬角，爾詐我虞；故識者視為富有危險性，而一觸即發的火藥庫。當一九一二年至一九一三年的時候，半島諸國間悲觀離合，釀成兩次后　，而上次歐戰的導火綫亦在於斯。最近二十年來，雖未砲火交加，然而外交戰與經濟戰，正在半島上全面展開着，考其背境，推其影響，卻又與歐洲各國息息相關。 
　　巴爾幹半島物產豐富，故爲列强所覬覦，而德國允視之爲最重要的原料貯藏所。綜其消耗所餘的糧食與各種原料。可以供應德國進口的半數。平時即已如此，何况在目前的戰爭時期，德國更需要巴爾幹各國糧食與原料的接濟，以與英法的經濟封鎖相抗衡。原來德國雖然號稱强大，但是其經濟資源實在貧窮之列。依據納粹德國的計劃，巴爾幹的豐富資源如五穀，油類，煙草，木材，鋼鐵，錳以及鋁質等，均應加以大規模的開發，而優惠的供給德國實業濟經的需要。然而德國對此半島，事實上的窒碍孔多，以致小克控制盡如己意；在這戰時更因地理與軍事的限制，交通轉運上的困難允多。誠然德國與蘇聯交歡之後，直接間接得到不少方便，但德蘇情形，自不相同。因爲蘇聯國內鋼鐵油麥等的產量足以自給，無需巴爾幹方面的接濟，所以蘇聯和巴爾幹諸國，原來祇須保持其情感上和傳統上的聯繫；尤其是對於保加利亞和南斯拉夫的斯拉夫民族，更爲易於發生密切的感應，故保南兩國似乎先天的傾向蘇聯。德國則不然。簡單分別之；德國對於巴爾幹的關懷是以經濟利益爲主，蘇聯則以政治情緒爲主；而德蘇兩國間即因此旨趣之殊，目前對於巴爾幹有其密切提携的可能。此一隅的密切提携，要爲今後歐局演變中的重大因素。 
　　至於義大利涉足巴爾幹的情形、似與德國相仿，近水樓臺，既屬易於獲得大批原料的供給；又可作爲戰略上的重要據點，以保護其軟弱的亞得里亞海岸綫以及與東菲屬地的交通綫。所以義國在巴爾幹所採取的政策，是在組成政治集團，作爲義國對於歐洲國際的外衛，同時組成經濟集團，以抗拒外來的種種經濟攻勢。但是至目前爲止，義國在此方面的成就，還是相當的渺茫空虛。最近，德義兩國巨頭在勃倫納山隘會晤，中題當然重在世界全局，但據聞希特勒曾力勸義相親近蘇聯，並明白提供保證，表示蘇聯決不向巴爾幹半島伸張勢力，以免威脅義大利。此項傳說。雖難證實，但德國方面有此意願，則無待乎旁證。然而推究其間因果與利害，蘇聯對於巴爾幹方面，亦有其需求，即如對羅馬尼亞要求收回比薩拉比亞，此其意願。迄今無可佐證蘇聯的業已放棄。即以德義兩國而論，縱使沒有對蘇態度問題橫梗其間，但兩國在巴爾幹方面在政治上經濟上的矛盾，亦屬不可諱飾。因此之故，德義蘇在巴爾幹能吾融和，實有根本疑問；事在今茲，則充極其量，僅能暫時獲得調整而已，再就英法而論，視巴爾幹爲最適宜於投資的處所；例如羅馬尼亞的煤油，羅馬尼亞與南斯拉夫的鋼鐵，以及南斯拉夫與匈牙利的鋁鑛等，大多利用英法各國的資本而開發；投資利益所在，安肯坐視其消失；何况消失之結果，即是資敵？抑又不但如此而已，巴爾幹半島上的勢力消長，直接影響及於英法在地中海內的安危，這是英法命脈所關的交通綫；又豈願任人割斷？ 
　　綜而言之，巴爾幹的局勢是極端複雜的。德義英法蘇聯五國。在不同的程度之下，各視巴爾幹半島各國的友敵向背，爲安危禍福利害榮枯的關鍵。第一次歐戰的主因在此，而竟未能獲致澈底而公道的解決；今决歐戰表面上絕非爲了巴爾幹，然其事實上的最後焦點，則仍有以巴爾幹為　宿的可能。無論勝敗誰屬，無論彼此領土或竟無所損益，無論雙方政治觀點是否由戰爭判決了黑白存廢；然巴爾幹力面將由此决歐戰而造成一種新的覇權，或即是此戰的唯一產物！以目前而論，歐西戰事久於沉悶之餘。竟爾忽然以巴爾幹爲決戰的戰塲，亦非異數！ 
[有田在衆院稱　日美關係惡化　對蘇交涉亦無進展　渝報促美蘇英蘇切實合作　在遠東方面制裁日本侵略]  
　　東京　本日之衆議院預算總會、於午前十時二十二分開會、笠井重治氏（第一）與外相對於日美間之問題及日蘇石油協定等作如下之問答、笠井重治氏問「聖戰」已達四年、在處理事變前途尙遼遠之今日、外交當局之責務更爲重大、過去三十年間、日本常爲美國所辜負、自去年日美通商條的通過廢棄後、在事變時之日本對美外交完全失敗、更改通商條的及在華美國權益等日美關係、達最惡劣之專態、鄙意以為、打開目前之局面、使美國民衆諒解日本之眞意外、別無他法、尊意以爲如何、外相答、日美關係、最近益形惡化、然余以爲尙有打開日美兩國關係之餘地、即政府亦爲此作種種之措置、但余不能在此說明、日美關係之惡化、不能斷爲完全是外務省之責任、是在乎美國不理解日本之眞意、故政府努力使美國理解、美國至此仍未充分理解日本之眞意、殊認為遺憾也、從美國對華傳統的國交關係觀之、美國頗不易理解日本之立塲、然日政府仍努力　求其萬全也、笠井間、外相對於日、蘇石油協定等、有無成算，外相答、政府希望日蘇間許多懸案務必解決、以調整兩國國咬、政府目下雖對於各種懸案進行交涉　但未至妥協、（二十三日同盟社電） 
　　東京　日本外相有田八郎、昨日出席下議院預算會議時、拒絕議員三宅建議日本加强羅馬、柏林軸心「以防萬一英國戰勝時、阻止英國對東亞之壓力、據三宅聲稱、「日本必須放棄不加入政策、並須加入軸心國家、藉以助設歐洲新秩序、及世界新秩序、」渠指示在第一次大戰時、英國于獲得勝利後、即向日本及遠東實施壓力、渠預測該項局勢、將再發生、且此决美國將助英制日、三宅斥責日本目前太與英法兩國接近、有田答稱「日本不加人政策不容變易、目前更無改變之必要、」（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　日本外相有田八郎、日昨發表聲　、表示日本政府不噸與德、義兩國增强聯　關係、此間外交界人士聞　之　、頗感　意、並謂日本對德、義　國　　係、倘若更加密　、則對於美日兩　邦交、縱使不致發質年實的影響、至少亦必發生心理的影響、加以美國興論、向於英法兩國有利、迄今猶然、日本倘與德國接近、則美日兩國間之困難、自必為之增加、美國方面對美日兩國訂立新商約之議、更難考慮及之矣、（二十三日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國陸軍機關報、掃蕩報今日之社　、主張美·蘇兩國在遠東方面切實合作、藉使日本之侵略、早趨於崩漬、據該社論稱、太平洋方面之國家、除中日兩國以外、當推美·蘇兩國、至於英·法兩國、現皆有事於歐洲、故就制裁日本之侵略言、其所處之地位、實不重要換言之、在現在之環境下、結束日本侵略最有效之辦法、無他、即爲美·蘇兩國之合作、美國對於蘇聯、至今仍不能無憎厭之情、殊為可惜、須知美國對蘇再存不快之感、勢將使日本在華繼續擴張其侵略行動、目前日本所最祈求者、為美·蘇兩國、皆與日本合作、日本現正肆力於此、希　美·蘇兩國、皆入其榖、我人甚望愛好和平之美·蘇兩國人民、不再受日人之播弄也、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　今晨中央日報發表「英國對蘇政策」一文、促英、蘇兩政府密切合作、謂英外相哈立法克斯三月十九日在上院所發之言論、內稱英政府並不採取有礙英、蘇關係之手段云云、殊關重要、該報續稱、英、蘇兩國不能維持密切合作、殊屬扼腕、兩國之不能合作、不但爲歐洲之嚴　損失、即世界亦同受影響、目下之歐局、實完全由於各民治國家缺乏合作所造成、同時英、蘇間之缺乏合作、兩國本身固受其害、即各民治國促進世界和平之力量、亦遭受打擊、英、蘇皆爲吾人之友、吾人希望英、蘇合作、將促成歐洲之和平及侵略者之失敗、（二十三日路透社電） 
[美記者楊格　昨日出獄]  
　　東京　英國國際新聞社　東經理楊格、因　握觸犯日本軍法、昨日被判監禁六個月、緩　　年後、今日自獄中糧出、事前檢查　及被吿律師均宣佈放棄上訴、楊格夫人昨晚向合衆決記者　　、彼等夫婦「對於判決、極表滿意、吾等擬無定期留住日本，」日本報紙載稱、法官對楊格判決甚微者、「因法官認美國言論自由及楊格之職業故也、」（二十三日合衆社電）、 
[美總統提議　碎麥運華　救濟糧食恐慌]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日向紅十字會提議、運碎麥往中國、救濟糧食恐慌、該提議書巳由救濟中國難民顧問委員會抄送一份與紐約中國救濟委員會、白宮發言人茵萊氏宜稱、「該提議書大略謂、美國道德工作家應除他國外、想及急待救之中國、」（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　上海美國援助中國平民協會、近因款項支絀、會向美國駐上海總領事高斯發出呼籲、請其協助、高斯業向國務院提出報吿、詳述中國難民困苦情形國務院當局頃向羅斯福總統請示後、已將此事委託美國紅十字會辦理、（二十二日哈瓦斯電） 
[美軍事原料　輸出大增]  
　　華盛頓　軍火管理委員會於一九三九年報吿中稱、美國去年軍事原料輸出、較一九三八年增加十倍以上、合共美金二〇四·五五五·七八〇元、其中一三五·六七六·四九五元、係購買飛機者、一九三八年之輸出美金二四·一一四·五六五元、其中七·二六一·三一二元爲購買飛機者、購買國以法·英·澳洲·加拿大·荷·中·瑞·墨·土·蘇等國爲最多、（二十三日合衆社電） 
[美開始建造　空戰利器　巨型高速轟炸機　能戴炸彈廿八噸]  
　　紐約　華盛頓電訊云、據美陸軍方面透露消息、美國現巳着手建造「空中堡壘」式之新型載重七十噸轟炸機、此項飛機可謂世界之最大者、聞能裝載炸彈二十八噸、以每小時二百哩以上之速度、往復歐洲無需停降、造價將爲每架二十五萬鎊、（二十三日路透電） 
[赫爾拒不充任　美總統候選人]  
　　華盛頓　記者頃自國務卿赫爾之友人處得悉、赫爾並無謀取總統一席之意、苟民主黨擁彼爲總統候選人、彼將拒絕、按赫爾之此輩友人、因知羅斯福總統以民主黨之全力支持赫爾、故曾至赫爾處勸進、但赫爾表示不就、並舉出所以不就之　千理由、皆甚充分、聞彼等初向赫爾詢問時、赫爾以詼諧之態度、答稱彼尙未知已有候選人之資格、又據新政系方面之消息、赫爾所提互惠通商法令擴充一案、在參院付表決以後、赫爾出任總統之呼聲、將聽其消滅、此與前述赫　不願爲民主黨候選人之消息、適相符合、至於赫爾之提案、巴由衆院通過、其在參院之辯論、則於下星期一開始云、記者又悉新政系深懼反對三次運任之情緒日益高張、故巳擬定計劃、苟羅斯福亦拒絕不幹者、將捧檢察長約克孫爲民主黨候選人、（二十三日國際社電） 
[平英領署人員　在彰德遭受威脅　為反英運動示威者衝入旅館　英大使館已對日方提出抗議]  
　　北平　頃從某獨立方面探悉、英領署人員一人、與加拿大敎會人員二人、在豫省彰德爲反英示威者所威脅、緣該敎會在彰德之產業已遭焚燒搶刦、北平英副領　羅白乃偕敎士二人、從北平日大使館領得日方軍事當局所發的通行證、前往彰德視察、三月十八日抵彰德、由該處市局代爲佈置、以日人所設之某旅館爲其寓所、當時城中一切寗靜、未有反英悄緒之表徵、但在進餐時、忽聞門外人聲鼎沸、及「打倒英國」與「英人何在」之呼聲、旋有三十人左右衝入旅館、而入英人餐室、華人二、一執竹竿一執木棍、棍端有刀、直立英人之前、作一種戰爭式之跳舞、量後向英副領與敎士金氏進攻、惟英副領等皆未受重傷、此時適有日方憲兵到塲、將示威者驅散、聞英大使館已向日大使館抗議、指摘對於英人保護之不力、並要求懲辦罪人、聞北平日當局已允調查此事、（路透社二十二日電） 
[華僑獻款政府　為數可觀　達一萬七千萬元]  
　　重慶　中國駐新加坡總領事高凌百、新近返國述職、昨日向合衆社記者聲稱、中日戰事爆發以來、南洋一帶華僑向國民政府獻款、共計一萬七千萬元、高氏於評述卽將在南京成立之「汪政權」時聲稱、汪精衛所倡之「和平運動、斷不能搖動南洋華僑之決心、」高氏稱贊馬來半島英國當局、「從不干涉華僑合法愛國行動、旦對中國主義表示同情」（合衆社二十三日電） 
[經濟部完成　開發川省礦產　劃定國有金礦區域十八處　每年約可產金四萬餘盎斯]  
　　重慶　經濟部已完成開發川省金·鐵·銅·鉛·鋅·銀·水銀·及銻產之計畫岷江·大小金沙江·大渡河·及嘉陵與揚子兩江之上游·已劃就國有金礦區域十八處、每年的可產金四萬餘盎斯、按戰前中國每年黃金之總產額、爲十萬餘盎斯、川省之金產佔三萬盎斯、新鐵礦開採以後川省鋼鐵產額、每年可增至十五萬噸、各新銅礦及鍊銅廠、母日的可產精銅五噸、鉛·鎂·及銀礦已在川滇邊境處開採、本年湘邊之川境中、大約可產銻一千噸、兩年之內有增至一千五百噸之希望、（路透社二十三日電） 
　　重慶　國民政府當局、鑒於最近軍事情况、無特殊重大之變化、乃集中視綫於政治·經濟·敎育·各方面之活動、對於西南各省、允爲注意、現已具有計劃、將邀集銀行界·金融界·實業界之要人、商討關於啟發西南部富源、與改進實業之可能性、研討鄉村之經濟情形、及農民貸款之種種辦法、聞實業合作社計劃、已擬定三道經濟防綫、第一綫包括戰區及游擊區內之活動、第二綫包括戰區與內地中間之活動、第三錢包括西南各省合作社之數目、將予以增加、若將小規模之合作社、計算在內、將達三百萬所之數、國民政府對四川省之政治與政府機關中辦事之效率、均將予以調整、成都方面已進行公務員之訓練、關於敎育方面、在重慶行政管理之下、將增設大學及中小學、卽以大學而論、所擬增設者不止十處云、（海通社二十三日電） 
[陜建廳注意　繁殖騾馬]  
　　西安　陝建題為繁殖騾馬起見　特向農本屬貸款一百五十萬元、就興平·武功，等十縣舉辦繁殖驟馬貸款、每縣按農家千戶貸給、每戶一百五十元、限領款兩月內、購三齡以上十二齡以下之母馬、俾於三年內生產大批騾馬、以濟役用、四年期滿、貸教收回、（二十一日電） 
[簡報]  
　　蘭州　馬步芳響應節的建國儲蓄運動甘肅分會發動之二百萬儲金運動、除自購萬元外、並向各界勸購、（二十二日電） 
　　湘南某地電　湘臨參會二十日開第九次大會、爲召集國民大會事、決致電中央、（二十二日電） 
　　蘭州　禁烟督察團共分五組、除第一組二十二日關始在臯蘭區工作外、其餘各組亦定下週分別出發、（二十二日電） 
　　重慶　經濟及社會事務兩部、聯合發起、將於十一月間、在此舉行西南各有土產展覽會，聞川·滇·及西康各省皆將參加、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅國整軍經武　決全力捍衛疆土　海外貿易政策左右為難　英德兩國明爭暗鬥甚烈　德方否認致羅國嚴峻牒文]  
　　羅京　羅王卡羅爾向麥議員代表團致詞、切言羅國決竭力保衛疆界、國中一切活動當以配備陸軍之工作爲主務云、（二十三日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞參議院之代表觀見國王、呈獻參議院答覆國王敕詞之表章、國王面諭代表稱、目前他事可緩、惟有振興軍備爲急務、爲維持國家之統一與完整計、須作犧牲之準備、參議院能對朝廷之外交政策大綱忠誠擁戴、良堪欣慰、羅國與巴爾幹諸同盟國間關係之益加密切、以及義大利與保加利亞對羅國表示友誼同情、允堪欣幸云、（廿三日海通電） 
　　羅京　據此間接近德使館方面之消息、德國已以措詞嚴峻之牒文送致羅馬尼亞政府、聲明德國不能容忍羅國對外貿易條例之時常改變、及其處理外幣之辦法、德國對於羅國數星期前所採用之辦法抨擊最力、大的羅國泰泰里斯柯政府將因此牒而辭職、聞德國方面希望將來組新閣者爲范達氏、按范達前曾數度任首相、近曾充國家復興陣綫之領袖、德國在送出此牒文以前、曾對羅政府提出新要求數項、聞包括增高德羅兩國通幣之匯價與减低羅國輸出品之價格兩條、（二十三日路透電） 
　　羅京　昨日英國通讀社散佈謠言、謂德國駐羅馬尼亞公使與羅國政府進行性質嚴重之交涉、德駐羅侃館切實予以否認、謂德方並未以措詞嚴厲之照會送達羅國政府、（二十三日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞外交部高級官員鄭重否認關於英國通訊社所發德駐羅公使已向羅國政府有所行動之消息、據稱、德駐羅公使法勃里錫斯及目前在羅京進行談判之德國經濟代表團領袖克洛荻斯、對於羅國政府均未採取任何步驟、亦未提出類似最後通牒之照會、此間一般人之印象、以爲英國通訊社散佈此項消息之目的、爲妨礙德羅經濟談判之進行、並擾斯德羅友好關係云、（二十三日海通電） 
[德與羅馬尼亞　進行經濟談判　羅將派遣代表團赴英倫　接洽修改兩國淸算協定]  
　　羅馬尼亞京城　德國公使館向羅馬尼亞政府提出哀的美敦書一說、已由官塲方面、堅決吾認、據消息靈通人士所知、德國外交部經濟司長克洛狄斯昨今兩日正與羅國當局開始接洽、德國宣傳人員乃乘機發出上項謠諑、、以冀淆惑聽聞、按之實際、德羅兩國關係逈不如是、緣克洛狄斯抵此後、感覺一切情形殊不利於德國、是以僅運用外交家手腕、而不敢操切從事、致使事態爲之加劇、即以煤油一項而論、德國每月原應自羅國取獲十八萬噸、但因多瑙河原結航運梗阻之故、僅獲半數、此在英法兩國、匪特將分所應得者全數購進、即德國所留存之部份亦歸各該國所有、截至三一日爲止、羅國煤油出口共計一百三十八萬噸、其中德國所得、不過三十八萬五千噸、而英法兩國則共有六十萬五千噸、其餘三十九萬噸係由土耳其希臘南斯拉夫三國所分購、羅國尙有一部份則留供義國購用、此外羅國原應以大宗雜糧售予德國、但大部份囤積多瑙河下游沿岸各地、因缺乏運輸工具、無從運往德國、又羅國所應售予德國之油籽、養由德細完全購進、須待秋收後始可賡續採購、目下德國向羅國所購之物可望提高數　　、不遇木材與牲畜而已，因　種種、克洛狄斯深覺英法兩國在最近數閱月中、對於羅國初禾消極無爲、德國倘操之過急、轉足償事、以意度之、克洛狄斯所負任務、不外兩端、（一）研究德羅兩國現行付款　辦法、能吾推行及於波希米亞與摩拉維亞兩保護地、（二）調查羅國國外貿易新制度、究能在何種範圍之內、以影響加諸德羅兩國付款辦法、同時又希望將德幣馬克興捷幣克朗、對羅幣匯率予以改訂云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞將於短期內、派經濟代表團前往倫敦、接洽修改兩國淸算協定、因開戰以來、英國實業爲適應戰事之需要計、變動頗多、羅國可在英國市塲中購得之物、大見减少、是以　國亟欲修改兩國淸算協定云、（二十三日海通電） 
[義羅商約要點　以棉花交換煤油]  
　　羅京　義羅兩國最近簽締之商的、有効期至本年底爲止、義大利本年將由羅馬尼亞購得煤油四十五萬噸、私人商店所講之數量、不在此限制內、去年義國由羅國購得煤油、較此多三倍、義國將以棉花爲交換品之大宗、（二十三日海通電） 
[柏林官方證實　蘇外長將聘德　一說已抵達林柏]  
　　巴黎　據芬京消息、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫率同外交軍事顧問多名、業巳到達柏林、準備作兩日勾留、但按之莫斯科消息、該處德國人士咸不信莫洛托夫有此一行、兩處消息互相牴觸、究竟莫洛托夫目下是滯在柏林、已成一謎（廿三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德外部發言人今日在招待外籍記者席上、對於莫洛托夫是否將訪問柏林之問題、拒不作正面之答覆、僅稱「諸君最好歡度復活節假日、勿預政事」、發言人繼否認德外長里賓特洛甫曾離開柏林之謠言、（二十三日海通電） 
　　柏林　據此間國社黨高級官員今日稱、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫並非於今日來德、亦非於復活節例假中來德、但彼等對於復活節後、莫洛托夫來德之可能性、則並不予以否認、（廿三日）合衆電） 
　　比京　據此間報紙　稱、德國外交、異常活動、殆將發生重要政治事件矣、各國人士、應認識德義蘇三國協定、甚至蘇土互不侵犯條約、均有實現之可能、萊克斯黨機關報「里爾報」稱、僅思想簡單之人、始信義國利於參加協約國、目前義國、在各方面、均援助德國、而勿使協約國有干涉之藉口、一旦時機成熟、義國必以生力軍製擊西歐民主國家、而實現其目的云、（二十三日海通電） 
　　羅馬　外傳蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、據於短時斯內、前往柏林聘問、屆時齊亞諾外長亦當前往柏林一行、俾與莫洛托夫會晤云云、此間負責人士對於此說、旣木予以否認、亦不加以證實、（二十二日哈瓦斯電） 
[德義在巴爾幹　外交活動　劃分勢力範團　雙方互爭雄長]  
　　巴黎　據南斯拉夫京城消息、義國政府會派出代表多人、在巴爾幹半島各國從事活動、以期促使各該國輿論同情義國、同時德外長里賓特洛浦聞當在短時期內、親往南國京城一行、於以見德義兩國對於在巴爾幹半島方面劃分勢力範圍一層，尙不無互爭雄長之意、職是之故、柏林方面雖謂德義蘇三國即當發表共同宜言、以維持巴爾幹半島之現狀、但在實際上言之、各該國迄仍同牀異夢、彼此均欲在採取任何共同行動之前、多方努力、藉以鞏固其本身之地位、此外匈牙利總理戴萊基現正在羅馬聘問、此其目標厥在探詢義國究能以何種援助給予匈國、回慷去歲十一月杪、義國政府曾向匈國提供諾言、謂願協助該國以抵抗蘇聨之攻擊、當時匈牙利與羅馬尼亞兩國之間、遂因義國此項諾言、而成立某種諒解、時至此日、德國正以全力對付羅國、期自該國取得充分之接濟、以致義國在巴爾幹半島方面所作之努力、亦即使該處時局曾一度趨於緩和之努力大受妨碍、於是不得不改弦易轍、以與德國相競爭、質言之、義國前此乃以促使巴爾幹半島各國成立共同防禦隻團爲職旨、今茲則巳一變原來態度、而與德蘇兩國分庭抗禮、務欲各擇其所垂靑之小國、以置之於本國直接控制之下、於是巴爾幹半島遂成爲德義蘇三國暗中逐鹿之塲所、然則該半島各小國之惴惴不安、良非無因矣、（二十三日哈瓦斯社電） 
[匈總理抵羅馬]  
　　羅馬　匈牙利總理戴勒基、今日抵羅馬、義外長齊亞諾、在車站歡迎、戴氏下車後、立即趨車至匈公使館休息、據悉戴氏此决來義、雖爲私人性質、但將拜會首相墨索里尼外長齊亞諾、幷晉謁義國王及敎皇云、（二十三日海通電） 
[法西斯黨　成立紀念　羅馬盛大慶祝]  
　　羅馬　今日爲義大利法西斯運動之廿一週年紀念、全國舉行慶祝報章均撰文評論、稱爲具有世界性之歷史事件云、（二十三日海通電） 
[澳兵與阿剌伯人　起衝突說　顯係德方宣傳]  
　　倫教　路透社探悉、德國　綫電所稱、澳軍與阿刺伯人在耶路撒冷與乍法附近發生衝突各節、全非事實、澳軍紀律甚佳、而對阿剌伯人之關係亦極良好、德方無綫電曾談澳兵暴行、致激起阿刺伯人憤怒、英當局乃將澳兵判定死刑、以息民忿等說、其實據倫敦所知、並無澳兵被軍事法庭判處死刑情事、二十三日路透電） 
[近東軍事形勢]  
　　歐陸西綫戰事，已陷於膠　狀態，若干軍事專家因之紛紛預測，戰事非但將波及巴爾幹半島，且將蔓延到近東。德國及蘇聯的軍隊將在伊朗國邊境某處高原，或在土耳其，伊朗邊境古的斯坦區及蘇聯阿爾美尼亞邊境山地與英法聯軍發生衝突的可能性，愈傳愈盛。外間還謠傳蘇聯擬進攻阿富汗和伊拉克的油田。法國魏剛將軍並已視察土耳其邊防，且擬調兵在希臘薩羅尼基或黑海沿　登陸。但預料巴爾幹半島或近染方面瞬將發生戰爭的人，似乎不知在上述各地從事任何軍事行動，困難很多。記者曾與軍事和外交觀察家討論這個問題，他們都說巴爾幹半島發生衝突不無可能，但英法聯軍進攻蘇聯極南部的巴庫或蘇聯紅軍進攻伊拉克北部的糜蘇爾都是極不可能。道方面將來的局勢如何發展。將視西歐戰爭如何進行而定，目前不能作過遠的預料。 
　　一般人談及近東軍事形勢，都以魏剛將軍駐在叙利亞的兵力如何及巴力斯坦和埃及英軍的援助如何爲中心。關於魏剛將事部下的軍隊，外間頗多離奇的傳說。據可靠的負責方面消息，道方面的軍隊共有十五萬人，都是訓練有素。配備精良。到必要，當然可從法屬菲洲及英屬印度調到一倍或兩倍的援軍。（編者按，巴黎最近消息，法國已在近東集中軍隊二十七萬五千人。同時倫敦電亦稱，英法聯軍在近東集中的的有五十萬人，這一電訊曾被英國檢查員撤銷。） 
　　近東方面駐有這樣重兵，英法聯軍可謂已劍及履及，使德穌不敢妄動。假使德蘇兩國欲在巴爾幹半島有所舉動或向俘拉克進兵，這支法軍便可成爲近東軍的基本隊伍。其總司令就是上次歐戰襄助福煦元帥的宿將魏剛將軍。 
　　一般人都承認，巴兩幹半島的前途，擊於希特勒一人。希特勒若能不戰而取得巴爾幹半島，顯然對他有利。德國在本年春季或到夏季，如果原料的供給感覺不足，或不免對巴爾幹半島用兵，那末英法聯軍與之週旋，是無可避免的了。 
　　但據軍事觀察家說，上次大戰時，英法聯軍佈置近東陸綫，歷時很久。至於德軍或能在數星期之內進估羅馬尼亞和南斯拉夫的北部，然後由英法聯軍援助巴爾幹半島各國的軍隊與德軍在南斯拉夫南部和希臘山地展開眞正的血戰。 
　　這種發展是可能的事，照現勢看來，經淸戰爭將繼續在巴爾幹半島變本加厲的進行，逐漸釀成武力衝突的局面。當然，希特勒不可捉摸的心理也許會改變這種局勢的演進。不過無論如何，義大利勢必在巴爾幹半鳥佔得一份地位。該國對於英法聯軍在該方面登岸，和德軍即使不進犯羅馬尼亞而侵佔南斯拉夫，是同樣反對的 
　　至於英法聯軍的進攻巴庫和蘇聯紅軍的進攻摩蘇爾，一般人都謂為時尙遠。土耳其蘇聯兩國邊境和伊朗北部地帶，對於現代機械化部隊，具有不可克服的困難。惟據軍界人士意見，戰爭如果曠日持久，近東勢必淪爲戰塲。上次大戰，勝負係在西綫決定的。現在法國的馬奇諾防綫及德國的　格飛防綫，都不能輕易突破，那末，這决歐戰或當在近東一決勝負。（譯紐約　Herald　Trlbune） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法衆議院昨日票決　萊諾內閣險遭失敗　百餘票棄權勉強通過信任案　總理助勵各派團結共膺艱鉅]  
　　巴黎　法衆院昨以二六八票對一五六票通過新內閣信任案後、休會至四月二日、此决信任案僅佔一百十二票之多數、而放棄票權者達一百十人之多、萊諾內閣雖遇此頓挫、然仍將留職、據觀察家之意見、新政府獲票不多之理由、爲民衆期望造成以全力獲致勝利之有力內閣、乃萊諾所造成者爲根據舊式黨綱之政府、雖其羅致各黨人村、較達拉第內閣更爲寬大、但並非眞正各黨所合組之政府、而右翼各派對於社會黨之加入、亦深致不滿、組織戰時內閣之計畫、固爲人歡迎、然閣員由二十七人增爲三十五人之事實、與報紙及民衆所有人數較少而效力較大的內閣之要求不相適合、（二十二日路透電） 
　　巴黎　衆院將信任政府案通過之後、內閣旋即舉行閣議、決定勉爲其難、賡續供職、事後若干閣員向報界談稱、現內閣與急進社會黨間一切誤會均已消除、嗣後必可通力合作、父據官方發表公報稱、「內閣在財政部舉行閣議、由萊諾總理任主席、就衆院通過信任政府案後之局勢加以研究、所有閣員均向萊諾總理表示誠悃、決定相與精誠合作、在此種情形之下、萊諾總理認爲內閣既在衆院獲得絕對大多數、自應勉爲其難、此外內閣戰事會議定於明日午前舉行首决會議」、（二十二日哈瓦斯電） 
[內閣戰事委會　首次會議　由九閣員組成　甘茂林亦列席]  
　　巴黎　內閣戰事會議頃於今晨十時在外交部舉行第一次會議、由萊諾總理任主席、出席者計有內閣協理旭丹·國防總長兼陸長達拉第·海長剛秉基·航空部長埃那克·殖民部長芒台爾·財長賴穆爾·封鎖部長莫納·軍備部長陶特里·曁全國總司令甘茂林將軍、直至正午十二時半始行散會、達拉第在出席會議之前、曾與甘茂林將軍作長談、此外各新任部决長均巳分別到部視事、其中宜傳部長弗洛薩與决長斐佛里埃就職後、即下令在部內設置宣傳最高委員會、並任命季羅林爲委員長、按季羅林爲著名編劇家、原任情報處處長、（二十三日哈瓦斯電） 
[萊諾闡明　外交原則　友誼報以友誼　敵對答覆敵對]  
　　巴黎　萊諾總理本日午後在衆院宜讀內閣施政方針宜言書之後、首由急進社會黨議昌賈利芒與巴第埃相繼發言、對於內閣各部署長與决長席數過多、曁社會黨員參加內閣兩事、表示不滿、决由右派共和民主聯合黨領袖馬蘭發言、謂新內閣既非戰時內閣、又非舉國一致內閣、該黨所屬各議員當一致投票反對、萊諾總理乃二次登壇發表演說加以答辯、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾總理在衆院投票前答覆辯論、略謂國家安全往日以陸軍是賴今日則以全國是賴、上决戰爭中所鑄之錯、今不得復蹈之、達拉第總理於愛惜生命一點、已表彰其才能矣、（衆鼓掌）吾人今對國家所負之責、爲發展最合新時代之武器、關於外交政策、余能遵守達拉第在衆院秘密會議中所作之宣言、在職爭之時、任令傾軋個人之偏見見諸政治、實爲一種罪惡、故凡往日之所思所言者、不得仍加計較、（此隱指右翼及對社會黨黨員芒萊加入新內閣而言）吾人外交政策之唯一政策、厥爲以友視友、以敵視敵、（衆鼓掌）內閣宣言措詞誠摯、吾人不得漠視仟何努力、而使勞工諒解吾人之所以反抗共產主義者、非因其抱極端左翼之敎訊、而因吾人　欲撲滅叛國之組織、共產黨曾陰謀不利於國家、故吾人必摧毀之也、（衆鼓掌）自由爲法蘭西最至貴之傳統物、吾人今與英國同處於自由之營壘、吾人願他國加入法英之集團、法英之妥協一致、並不抹煞吾人拉丁民族團結之意義、萊諾繼言渠會吿達拉第、願藉其贊助而組成新閣、達氏卒予贊助、萊諾答覆羅致社會黨黨員入閣之訾議、謂社會黨黨員之矢忠國事、爲衆所知、今日亟應得各政黨之協助、尤其爲衆院中最大之政黨、俾得解決戰爭問題、或有指摘閣員人數過多者、萊諾謂部長公務過心時、輒由部屬代而理政、萊諾於投票之前結束其演說、謂吾人之外交政策、志在創立自由民族之新歐洲、精神的實力問題今與物質的實力問題同一重要、吾國國民應付事變過於遲緩、吾人必須對法蘭西表揚法蘭西、如爲衆院所許、則新政府將興奮振作以負艱鉅、吾人作戰之志願、乃欲使吾人以至少可能的遷延、博得唯一可能的持久和平、君等今將投票矣、是將對各外國負重大責任、此决戰爭實使民治遭受試騐、吾人今咬緊牙關、必求勝利而後已、且堅信勝利之必屬吾人也、 
　　繼由勒勃侖起言、社會黨之加入新閣、並未與萊諾豫作任何佈置、社會黨之所以與新閣合作者、蓋欲以無私利忠貞之精神、盡其能力爲國家效命、以最少可能的犧牲、在最短可能的時期中博取公正持久之和平耳、 
　　新總理萊諾昨在衆院中險遭失敗、但絕不爲之氣沮、今已召集新戰爭委員會、等於內心之內閣而定明晨集議、以期鼓起法國從事戰爭博取勝利之更大努力、萊諾今將休息十日、以待國會於休假後重行開會、俾可鞏固其地位、政洽界之大多數皆歡迎政府之決議留職、衆覺昨日急進黨議員於表示信任政府動議時多棄權而不投票、其事頗令人莫解其故、蓋急進黨最著名之領袖如達拉第等巳接受新政府之職、固未能認該黨反對政府也、一般人士現信萊諾之決議勇往直前廳付一切、其結果將能獲得大多數之贊助、當局分析昨日衆院之投票、知急進黨議員一百零九人中、投票反對政府者共十人、衆院外交委員會主席米斯特勒亦在共列、棄權者四十八人、黨員缺席者兩人、故投贊助政府票之實數爲四十九人、查急進黨衆議員與參議員仟新政府部長共十人、决長者一人、按新政府共有部長二十二人、次長十三人、（二十二日路透電） 
[法本年第二季　軍事預算　通過參衆兩院]  
　　巴黎　本年度第二季軍事預算案、已經衆院通過、頃由參院以二百九十六票一致予以通過、遂即成立、（二十二日哈瓦斯電） 
[英內閣　籌備改組　工黨有參加可能]  
　　倫敦　據消息通人士所知、張伯倫首相將乘復活節假期、會同親信各閣員、研究內閣改組問題、國會人士則正以極大興趣、注視法國政局之發展、英國政府前設法充實多數黨之基礎、將以法國社會黨加入內閣之成效如何爲斷、英國工黨一向遵守執行委員會之決議、拒不參加內閣、此後內閣若果改組、則或有加入之可能云、（二十三哈瓦斯電） 
[歐局緊張聲中　義國陸軍改組　提高官兵員額　京畿軍力倍增]  
　　羅馬　今日爲法西斯運動之廿一週紀念、法西斯最高會議通過改組軍隊之法案、規定國內設參謀本部一·陸軍·廿一軍團·及阿爾卑斯軍、共設司令官三十五人、師長九十六人統率之、（二十三日海通電） 
　　羅馬　據目下提交參院之陸軍組織議案之規定、義大利京幾陸軍將由十三增至十八軍團、並成立六個軍區、包括亞德里亞海之柴拉及地中海之愛爾巴在內、此外更有一百二十三個砲兵聯隊據此議案之規定、京幾陸軍之力量將視上次大戰時倍增、（二十三日路透電） 
　　羅馬　義國陸軍官兵員額、近因國際時局嚴重之故、業已提高、其詳細計劃正由法西斯職業團體議會軍事委員會加以研究、其大要規定、在總參謀長之下、分設集團軍司令六員、（去歲僅有五員）節制軍區二十八區、統轄步兵十八軍、計五十四師、（去歲爲十七軍、共五十一師）摩託化部隊一軍、計兩師、鐵甲車一軍、計三師、輕捷部隊一軍、計三師、山地部隊五師、以上共六十七師、砲兵軍官五三一七員、步兵軍官一零六八四員、此外、柴拉區（在南斯拉夫國沿岸）與埃爾巴島駐軍、均另設司令官云、（二十三日哈瓦斯電） 
[漢戈島　移交與蘇　居民全部撤退]  
　　芬京　昨日蘇聯官員廿名、乘飛機抵達漢戈島、準備接收蘇芬和的規定割讓予蘇聯之區域、芬蘭邊境委員會官員予以接談、並一同視察該半島之情况、官方報吿稱、蘇聯派來之官員、希望此區逐漸讓出、目前仍盼芬供給水電食糧、自本日子時始正式移交（廿三日海通電） 
　　芬京　芬蘭移交漢戈島與蘇聯之期限、已於昨日屆滿、瑞典之公共汽車與運貨汽車亦援助漢戈居民之撤退、據稱、芬蘭割讓與蘇聯之各區域、總計有瑞典汽車五百輛、援助芬蘭人民之撤退、孟納興上將亦有房屋一所在漢戈附近、亦在割讓區城中、渠已致電漢戈市長轉吿市民、勿放棄前途光明之希望、自芬蘭東部通往西面之公路、充塞長列之車輛、但秩序甚佳、（廿三日海通社電） 
　　芬京　芬蘭政府關於由割讓區內退出之人民、巳準備善後之辦法、阿博方面已到徙民十萬六千人、將在學校暫住、在短期內仍將有大批徒民絡續遷來、（廿三日海通社電） 
[英法向美訂購　大批飛機　二千架可望成交]  
　　紐約　紐約時報載華盛頓電訊云、據參加美陸軍部各次會議之官員傳出消息、使英法兩國可獲得約近二千架新式飛機之計畫已將吿成、此項飛機皆係美陸軍所訂購者、聞目前在原則上已達到一種決定、因協的國五面添購價値十萬萬元之飛機、將使美國之生產能力大見增加、美隨軍之大批飛機準備、已無必要、故美陸所訂購之多數飛機、可轉讓於協的國、（二十三日路透電） 
[英潛艇放魚雷　擊沉德輪　船員已經救起]  
　　倫敦　英海軍部稱、英潛艇一艘昨夜在丹麥海岸外八哩處擊沉德輪赫德海木號、德船員皆安全、詳情俟該潛艇返原防後、再行發表、（二十二日路透社電） 
　　丹麥京城　三月二十一日午前十一時一刻、有德船一艘名赫德海木者（四九四七噸）、在丹麥東海岸之加特牙海峽中、爲英潛艇放魚雷擊沉、該德船之大副、巳爲潛艇救起、而共他船員三十六人、分　救生艇兩艘離船者、則爲一領港船救起、載往德國、英潛艇先指索船長、但船員吿以船長已死、其實船長已改裝混於船員中、乘救生艇脫逃矣（二十二日路透社電） 
　　倫敦　某德船之船員六十人、昨由一武裝商船載至蘇格蘭某港登陸、解入特備之火車中、前往收容營、（二十三日路透社電） 
[德迭襲擊挪輪　挪威向德抗議　並建議兩國進行談判　減少挪海外航運危險]  
　　挪威京城　外交部頃發表公報稱、本國駐德公使、以照會一件、送達德外部、對該國海軍作戰方式、提出抗議、其詞略謂、貴國所用海戰方式、業使敝國損失輪船多艘、例如「埃尼特」號、「松伽」號、「丹波」號、「埃加」號、曁其他輪船多艘、均巳相繼沉沒、敝國政府依據現行國際公法、曁貴國所頒佈之戰時檢查法規、認爲有權要求貴國海軍、對於各中立國輪船之運載貨物前來敝國者、不加襲擊、即敝國輪船之開往貴國之敵方者、祇須不載違禁物品、亦無加以攻擊之理由、總之、按諸國際公法、貴國海軍決不能藉口各中立國輪船在公海上、被敵方軍艦迫使受檢之故、遂逕自加以襲擊、敝國政府相信、貴國到於此項觀念、必在原則上抱有同感、但澈國輪船、近日仍迭决遭受襲擊、因此不得不提議出兩國代表、儘速進行談判、討論此項問題、俾爲敝國海外航運减少危險、從而保障其外來之接濟、貴國政府對於此項提議、是否贊同、務請早日見復、（二十二日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　倫敦報吿稱、丹麥輪克利期希安堡號、三二七〇噸、挪威輪斯溫塔號、一二六七噸、均在英國東海岸附近、被魚雷擊沉、查克利斯希安堡號爲最近三日內丹輪在英國領水內失事之第六艘、期溫塔號、巳於一十日德國空軍攻擊斯加巴灣英艦護送之商船時、被炸彈擊中受創、今又遭魚雷襲擊、終不免沉沒、其命也夫、（二十三日海通社電） 
[威爾斯乘輪　在直布羅陀受檢查　被扣留達十三小時之久　英水兵搜索沙赫特無着]  
　　米蘭　據此間所接消息、美國務副卿戚爾斯乘義郵船「康悌狄薩伏亞」號經過直布羅陀港之時、突有英國水兵一隊登船檢查、令所有乘客一一排列成隊、檢查護照、蓋英方接獲消息、謂德國前任經濟部長沙赫特化名搭乘該船赴美、但搜索十三小時、幷無所獲、乘客均　聲鼎沸、英水兵亦嗒焉而返、（二十三日海通電） 
德總司令白羅傑視察西綫 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[洛比資附近　英德發生空戰　英機一架被德擊落]  
　　阿姆斯特丹　荷德邊界之洛比資附近、昨午發生空戰、英方戰鬥機一架與德機兩架交綏、英機卒被射落、機身着火墮於荷蘭邊界之河中、機中二人殞命、（二十三日路透社電） 
　　柏林　海通社探悉、德驅逐機擊落英機之情况、昨日午後、德機與英機在德國領空、發生惡戰，英機被擊毀、墜於萊茵河對岸荷蘭境內、飛行員兩人企圖利用安全傘降落、不幸有一人之安全傘竟失其效用、該飛行員如局石落自天空、立即殞命、另一安全傘、落於荷蘭境內、（二十三日海通社電） 
　　倫敦　據昨夜英國諾福克海岸所接之消息、敵機一架、昨曾作轟炸克羅麥燈船之企圖、克羅麥救生船雖準備出發、但未駛出、查此燈船、距岸二十五哩、未置自衛利器、亦未有與岸通信之設備、此爲諾福克海岸外、被敵機轟炸之第三燈船、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、「我國飛機三隊、本月二十日、在北海上空、護送商船隊時、曾與德國亨格爾式轟炸機「隊共十架、發生空戰、我機首先向較爲接近之敵機開火、德機　將炸彈投人海中、藉以减輕飛機重量、旋即薩入雲　、匆匆逃去、未幾、敵機數架、又自雲中飛出、企圖襲擊商船隊、此時我國飛機業己分散、僅有一架、奮勇與敵機四架交綏、卒予逐走、時爲午後七時也、迨至七時三十分、我機一隊、自北海護送商船隊後飛回、見有敵機一架、正被我國海防巡邏機三架所追逐、乃亦加人追擊、但敵機卒逸去無踪、我機飛行員、測又見有敵機一架、正在用機關槍向商船一艘掃射、乃業其不備、飛人高空、據高臨下、至相張五十碼時、突予襲擊、敵機油箱中彈、狼狽逃去、我機　予　吿罄、未能追擊、據德國總司令部發　公報所稱、該國飛機一架、未能返歸根據地、殆即指此」、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　據德國官塲通信社之消息、參加襲擊英方護航隊之德轟炸機一架、昨傅失踪者、雖受損頗重、然已飛抵德國海岸、（二十三日路透社電） 
　　德稱錫爾特島未受轟炸損毀 
　　倫敦　英空軍部頃稱、星期三日飛至德國錫爾特島偵察之英機、已證明星期二夜襲之成功、並攝取照片、惟因敵方高射砲與戰鬥機之活動、未能飛近以攝取圓滿之照片、故所攝照片、未能表示該島特質上損失之程度、（二十三日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　美國新聞記者、發表視察錫爾特島之報吿、略稱、賀爾能德國空軍根據地之飛機庫等項、均無損毀、英國民衆、對於英機空襲之戰績、已表示懷疑、且英國偵察機、曾於空襲後、前往錫爾特島攝取照片、迄今尙未發表、一般人之推測、以爲此項照片、實際上不能證明官方之報吿、（二十三日海通社電） 
　　柏林　據「人民觀察報」載稱、各國記者視察錫爾特島後、證明英國空軍因斯加巴灣被炸而實行報復、業已完全失敗矣、倫敦之外籍記者、亦要求視察斯加巴灣、藉以證實德國空軍「失敗」之消息、但海軍大臣邱吉爾、航空大臣伍德、均以斯加巴灣爲軍略要點、應保守秘密爲辭、拒絕視察、然英國方面、固宣傳德機所轟炸者、均爲非軍事目標也、錫爾特島亦爲軍略要點、而外籍記者、仍前往視察、一如視察基爾運河及威廉哈芬等地、藉以證明英國所傳轟炸之眞相、均非事實、中立國人民、已可由本國記者、實地視察之結果而證明錫爾特島、並未受轟炸之損毀、（二十三日海通社電） 
英軍所用之格式子彈 
　　（自機關槍彈至十五時口徑砲彈、重量自一又四分之一盎司至四分之三噸） 
[多瑙河水　泛濫成災　匈國損害奇重]  
　　匈牙利京城　多瑙河水近頃盛漲、釀成災害、蒙災者至少已有三萬人、而以斯奇特城一帶爲最多、馬亞巴萊城被淹沒房屋數百所、巴奇斯洛城居民二千五百人、已由軍隊拯救出險政府當局並已組成救濟委員會、辦理災區得後事宜、（廿三日哈瓦斯電） 
[美政府　申斥駐加公使　因發表反德演說]  
　　華盛頓　美駐加拿大公使克羅威爾、近曾在渥太華發表演說、公開同情英·法·反對德國、赫爾國務卿頃向報界發表談話稱、此項演詞、足以引起外間誤會、政府已予以申斥、祇須該公使不再發表此類演說、即可認爲已吿結束、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　英國九英寸二口徑曲射砲排列成隊 
教育消息 
[最近十年留學生統計　共計七千五百餘人]  
　　（重慶特訊）最近十年留學生之一統計、據敎部詳細統計如下、 
　　（一）十八年度留英四九人、（公費一五、自費三四）德八六人、（公費六）法一六五人、（公二）比五六人、（公一）義一人、（自費）美二七二人、（公五四）日本一〇二五人、（公二）菲列濱三人、（自費）總計一六五七人、（公八九、自一五六八人）、 
　　（二）十九年度留英一六人、（公一三）德六六人、（公五）法一四二人、（公五）比四二人、（自費）義二人、（自）奧十人、（自）丹二人、（自）荷一人、（自）美一五八人、（公二四）日五九〇人、（公三四）總計一〇　九人、（公八一、自九四八人）、 
　　（三）二十年度留英二五人、（公四）德八四入、（公一五）法一〇六人、（公三）比一六人、（公一）義一人、（公）　四人、（自）美一一五人、（公一一）拿大四人、（自）日八三人、（公四）印一人、（自）菲一人、（自）總計四五〇人、（公三九、自四一一人）、 
　　（四）二十一年度留英五六人、（公九）德六四人、（公六）法一〇八人、（公七）比十人、（公三）奧三人、（目）美九九人、（公十）加拿大　人、（自）日二二七人、（公二）埃及五人、（自）印一人、（自）菲二人、（自）總計五七六人、（公三七、自五三九人）、 
　　（五）二十二年度留英七五人、（公一八）德六八人、（公一七）法四五人、（公六）比一四人、（公一）義二人、（自）瑞一人、（自）奧二人、（自）丹一人、（自）美一八六人、（公四九）加拿大一人、（自）日二一九人、（公八八）埃及五人、（自）印一人、（自）菲一人、（自）總計六二一人、（公一〇一、自五二〇人）、 
　　（六）二十三年度留英一二一人、（公六四）德六一人、（公一一）法四二人、（公二）比一六人、（公二）義十人、（公一）瑞一人（自）奧一人、（自）丹一人、（公荷一人、（公）美二五四人、（公）五二）加拿大三人、（自）日三四七人、（公七）菲一人、（自）總計八五九人、（公一四一、自七一八人）、 
　　（七）二十四年度留英一〇二人、（公二八）德一〇一人、（公十）法五五人、（公一）比一五人、（公五）義二人、（自）瑞五人、（自）奧三人、（自）丹二人、（自）荷「人、（公）美二九四人、（公五四）加拿大三人、（自）日四四七人、（公三）菲一人、（自）其他各國三人、（公二）總計一〇三四人、（公一〇四、自九三〇人） 
　　（八）二十五年度留央八六人、（公三七）德九人、（公六）法二二人、（公五）比七人、（自）義六人、（自）瑞二人、（公一）奧六人、（自）美二五五人、（四一）加拿大二人、（自）日四九六人、（公一五）菲三人、（自）總計八九四人、（公一〇五、自七八九）、 
　　（九）一十六年度留英三七人、（公十）德五一人、（公六）法一四人、（自）美二〇二人、（公二一三）日四九人、（自）其他各國一三人、（公二）總計三六六人、（公四一、自三二五人）、 
　　（十）二十七年度留英三〇人、（公二二德十人、（自）法七人、（公三）比二人、（自）美十人、（公一）總計五九人、（公二六、自三三人）、 
　　以上合計留英公費及自費生五九七人、留德者六百人、留法七〇六人、留比一八八人、留義二四人、留端典瑞士十三人、留奧二五人、留丹六人、留荷三人、留美一八四五人、留加拿大一四人、留日三四八三人、留埃及十人、印度三人、菲列濱十二人、其他各國十六人、十年總計、七千五百四十五人、其中公費七百六十四人、自費六千七百八十一人、 
[川敎育視導等會議　舉行首次大會]  
　　（成都二十二日電）川敎育視導曁師範敎育會議、二十二日上午九時舉行首决大會、出席會員百餘人、由敎廳長郭有守主席、首通過電呈蔣總裁林主席致敬慰勞前方將士、弔唁蔡孑民先生等電文、旋由敎廳主管人員分別報吿川省各植敎育推行現况、十二時散會、下午分組審查提案、二十三日將繼續舉行二次大會、 
[兒童節籌委會　製兒童福利章　捐款一角即贈一枚　所得捐款建圖書館]  
　　上海第九屆慶　兒童節　備委員會現對於籌建兒童圖書館事項、正在積極推進中、頃聞該會爲推進籌募款項起見、業訂製兒　福利章十萬枚、其式樣至爲精美動人、其中心爲兒童讀畫圖、上面之警句爲『智識就是權力』凡捐款滿一角者、即贈予乙種兒童福利章一枚、捐款在一元或一元以上者、即贈予甲種兒童幅利章一枚、藉留紀念、、據該會總幹事陳征帆談自本會決定籌建兒童圖書館以來、業接到各方面（包括兒童）來函、表示熱烈贊成、願協助完成籌建目的、現木會所訂製兒童福利章十萬枚，深信於短期內、即可完全發完、倘如不敷應用、自當添製第二批第三批、吾人所希望者、在四四兒童節日、無論爲大學敎授·小學生·以至汽車夫等、每人皆身佩兒童福利章一枚、表示其對於兒　福利、業已有所貢獻、我國是否已經現代化、上海市民是否切實愛護兒童、吾人當不難於此獲得明證、 
[敎育彙訊]  
　　敎部前爲救濟戰區中等學校學生、各國立中學均設有公費、半公費生、近上項救濟費、一律改爲貸金、頒布戰區學生貸金辦法施行、茲部方據國立九中呈請師範生向應以公費待遇、肉與貸金有別、應准免膳費等、業經敎部照准、並通令各國立中學遵照、 
　　國立第二中學師範部分校、原設北碚、爲國立第二中之一部、茲敎部以國民敎育將開始實施爲改進及擴充師範敎育、巳令該校獨立設置、改稱國立重慶師範學校、添設特別師範科及簡易師範科、本學期先添招女子體育師範科學生一百名 
　　敎部爲改進國立各中學之敎學設施、已派河南省黨部委員高維昌至河南視察國立一中、又各省及私立專科以上學校亦正在派員視察考核中、將陸續分別辦理、 
　　私立武昌中華大學以會計人才、各方需要迫切、擬自本年春季起在商學院添設會計專修科、俾訓練會計人才、聞已呈奉敎育部核准備案、 
　　敎育部爲培養中等學校優良師資、曾訂定各師範學院第二部二十九年度招生辦法、令各師範學院準備第二部招生事宜、茲聞藍田國立師範學院因係二十七年度新設、尙無三四五年級生、高級課程尙未開班、設立第二部、於課程方面、略有困難、業巳呈准敎育部暫緩設置第二部、 
　　敎部前組巡　戲劇敎育隊三隊、分赴浙閩粵贛鄂湘桂黔滇各省施敎、茲更添設第四隊派李朴園爲隊長、出發陝甘寗靑等省工作、 
體育新聞 
[國際盃輸得可惜　中華一球慘敗　葡隊三比二得冠軍　十二碼球發生問題]  
　　本屆國際盃足球錦標賽、中華隊對葡萄牙、昨下午　時半會師逸園、覜者小下萬五六千人、盛况不亞於耶誕慈善賽、雙方勢均力敵、緊張精彩、葡隊法凡笑首中鵠的、曹秋亭還以顏色、上半時一對一平分秋色、易地後、法凡笑冉度建功、華隊禍不單行，蔡聲森忽因脫骱離塲、幸許文奎以維克太在禁地撞倒曹秋亭、罰十二碼球破網、成各二平手、又五分鐘、法凡笑在華隊門區猛撞孟義良、裁判盤脫竟判孟犯規、存心偏袒、觀衆大譁、遂被考斯泰主罰十二碼失陷、　軍不擬冉戰、但爲保持體育精神計、忍痛續賽、結果終以此球之失、而以二對三慘敗、聞華隊將提起上訴、不過既成事實、主辦當局、未必能秉公辦理也、賽後由上訴委員麥克諾登少將給獎、大銀盃遂爲葡隊繼續保存、昨日雙方列陣如下、 
　　葡萄牙 
　　M蘇若　馬山兒　維克太　雷米迪　考斯泰　薛爾佛　阿提格　羅柴遼　法凡笑柯拉沙　雷米迪 
　　中華隊 
　　秦必高　李義臣　嚴士鑫　蔡聲森　孟義良　王萃興　萬津　孫錦順　曹秋亭　許文奎　賈幼良 
　　表演精彩 
　　昨日表演、甚見精彩、雙方俱爲少年英雄、運球迅速、爲本季罕兒之精彩賽、華軍缺一中鋒、攻力相當减少、萬津甚爲滿意、而賈　良久疏戰塲反見平平、守衛　方漏洞相見、李義臣救險不少、確係功臣、葡軍攻勢甚猛、馬山兒維克太之後衛、老將顏色、勝我多多、華軍屢攻不入、亦即此也、 
　　勢均力敵 
　　葡隊請球、遭我鐵軍阻回、李義臣坐鎮後防、屢度救險、華隊興師反襲、未克建功、二十二分鐘時、葡隊法凡笑得蘇爾佛之接濟、盤過李孟側身橫掃、球出如矢、直竄網底華隊並不氣餒、孫鐵腿派司萬津、萬不自圖功、讓與文奎、文奎讓之過急、野逸而去、至三十二分鐘、萬津得球遞交鐵腿、孫發射亦中門柱、孫急趕上勾回、曹秋亭候個正着、輕輕一跳、應聲人網、扳成各一、四座球迷、歡聲雷動、未幾賈幼良得後方來球、頂交文奎、許射中蘇若懷抱、後文奎得球派與幼良、幼良勾中秋亭迎球頂去、又被蘇若接住、上半時結束一對一、平分秋色、 
　　橫禍飛來 
　　檸檬過後、華隊陣容稍變動、萬津與曹秋亭位置互易、以增攻勢、十分鐘時、考斯坦一脚遠送、法凡笑直竄華軍腹地、嚴士鑫返救不及、再度破網、二對一葡隊父吿佔先、未幾蔡聲森與薛爾佛互撞、臂部脫體離塲、華軍遂以十人應戰、後三分鐘錦順傳球秋亭、維克太動作粗書、將曹撞倒不起、被罰十二碼、許文奎打入右角、一對二、再度平等、十八分鐘法凡笑射門、秦必高臥地撲住獲救、未二分鐘　法凡笑橫衝直撞、孟義良被撞倒退三步、裁判盤脫竟判罰孟犯規、華隊長孫錦順口頭提出抗議無效、卒由考斯坦主罰十二碼、華隊遂枉送一球、華將氣憤塡胸、忍痛冉戰、但以遭此打擊、影響作戰心理、葡隊乘機猖獗、秦必高竟成衆矢之的、幸秦身手敏捷、未被攻破、結果二對三、華軍終以一球之差、失去賣座、葡隊蟬聯冠軍、 
[慈善乒乓　華聯今日對抗西聯　下午一時半起麗都舞廳　同時靑雲友邦決甲組綿標]  
　　國際乒乓協進會、爲籌款招待世界乒乓選手來滬、及救助慈善事業起見、特舉辦中西慈善乒乓錦標賽、定今日下午一時半起假麥特赫司脫路麗都舞廳舉行、靑雲甲對友邦之國際杯甲組決賽加人舉行、三時半起、由華聯對抗西聯、兩塲精彩節目、同時舉行、門券分一元、元兩種臨時在麗都門口發售、按本屆友邦集三隊之精銳組成、去年於大陸杯總決賽中、不幸為靑靈甲所敗、者番寃家狹路、當出全力、以雪前恥、預料必有惡鬥、華聯　西聯之戰、西聯選手、為各國之精銳、以俄猶兩國爲主體、華聯代表則以靑雲甲、友邦、慶東三隊之主將爲基本、輔以靑雲新郵用之二虎、實力堪稱伯仲、比賽　五組單打、採一人兩賽制、並有雙打兩組、華聯以陸漢俊·李宗沛·及歐陽維·容德能出戰、當能壓倒碧眼兒華聯制服由百昌行嚴季林君捐贈、塲地由麗都墦惠芳、馬積乾佈置、均熱心可佩、四隊陣容如次、 
　　華聯　陳霖笙（領隊）、陸漢俊（管理）、歐隄維（隊長）、張茶·張連生·王昌　·容德能·李宗沛·鄧秀榮·王惠章。 
　　西聯　地飛（領隊）、潑來高夫（隊長）莫洛欽古·卓克倫薩夫克·克咱姆司蓋·反路耶· 
　　靑雲甲　陸漢俊·李宗沛·張志鴻·姚冠凡·郎德培·費春華·袁根山·李安。 
　　友邦　張連生·王昌厚·楊兆祥·高祖培·王惠章　黃志鈞·葉茂志·葉子青。 
[西靑排球結果]  
　　梅盧勝鐵隊（乙二）十五十九、十五　九、 
　　巨人勝震且（乙二）十五---八、十五---十三、 
　　聖喬治勝英聖申（甲）十五　五、十五---七　十一---六、十---十五、十四---十六、 
[慈善籃球展期　展期一星期]  
　　無華與滬靑之慈善籃球賽、原定後日起舉行三塲、現以强華隊長陣祥龍、身體違和、許文奎或將出度週六（卅日）特別慈善足球賽、要求延期、主辦當局、特與滬靑及中靑年會商定、特該賽展後一週於下月二四·六日（星期二·四·六）交鋒云、 
[健北體育會　組跑冰研究班　定今晚召開籌備會議　二屆乒乓賽委員聘定]  
　　健北體育會會長丁度、總幹事程叔銘、鑒於滬土跑冰運動風起雲湧、但各體育團體對於跑冰隊之組織、尙付缺如、該會現有多數會員要求組織、故決先籌備組織跑冰研究班、並聘請跑冰名將丁金福君担任指導、並定於今晚八時、在南京路永安跑冰塲召開首决籌備會議、凡該會會員需要加入者、可速至該會所登記、該班現公開徵求隊員、凡對於跑冰感有興趣者、請函寄七浦路三五六街九號程叔銘處報名加入、又該會發起之第二屆健北盃乒乓名位錦標賽、競賽委員業巴騁定陳霖笙·丁度·馬廷亮·程之芳·在引羣·毛勇·丁仲鳴·朱霖均等九人担任云、 
 
 

Page 9

 
 
[僞中央市塲開幕　菜蔬業嚴正表示　寗願歇業不欲被迫參加　英軍於缺口架軍用電話]  
　　英軍將北西藏路鐵絲網開放一缺口、係專供「僞中央市場」人貨進出、但聲明保留隨時對鎖之權、頃為加強防守工作、昨特架設軍用電話一具、「市場」昨開幕集會、英軍及租界當局曾施臨時戒備、旋即解除、日僞壓迫菜蔬業參加、該業已有嚴正表示、茲探誌各情如次、 
　　英軍特架　軍用電話 
　　英國派駐蘇州河北西藏路「B」區蘇格蘭軍、因准日海軍陸戰隊之請、曾將該「B」區鐵絲網開放一缺口、以供僞「中央市場」人貨進出、但於允准日軍請求之前、經聲明保留隨時封鎖之權、茲據大光社記者探悉、駐守該「B」區蘇格蘭以「市場」大門前雖經新設守崗亭一具、派兵輪班駐守其內、但於必要時傳達消息工具、尚虞缺乏、為加強防守工作計、在該北區缺口處特別架設軍用電話綫、一端卸接該守崗亭、一端直接於馬霍路跑馬廳　蘇格蘭軍　部、以便隨時傳遞報吿與命令、 
　　日僞集會　租界戒備 
　　僞「中央市場」昨日上午十時、曾舉行開幕禮、前往參加者、除日軍方面派員外、並有僞「市長」、僞「社會局長」、及其他大小日僞等、當照預定怪誕議式、草草行開幕禮、嗣即在「市場」四行倉庫內日僞又舉行會議、商討編制菜蔬辦法、「市場」日僞事前為防患未然、曾派日海軍數名隨從、及便衣保護、該場大門　敞、有十數名僞警嚴守門禁、非經特許、不准進場、「市場」門前。且揭出通吿、則云、「本場所發黃卡、今日暫時停用、此佈」、等語、玩其語　、戒備情形、定極森嚴、「市場」大門　四週、英軍及匯　捕房當局亦曾密派士兵及探捕分佈、施行臨時戒備、曁搜查行人、鎮靜該境治安、避免居民誤會、迄　中午、日僞紛散、始解除戒備措施、 
　　菜蔬業有　嚴正表示 
　　該「市場」昨日開幕時、經分揭　騙民眾之白布額標語、並載明開幕及營業日　、（營業日期　十五日）大光社記者、昨為明瞭情形起見、特趨專訪菜蔬業某鉅商、據稱、日僞此次組織「中央市場」、意圖統制全滬菜蔬專賣、菜蔬業中間有少數敗類、被誘致參加「市場」者、未足代表全數、外傳十六鋪·老閘橋·曹家渡·等處行商、將被迫參加、事固出於萬不得已、但有良心者、決不願同濟合污、據吾所知、寗願歇業、不願參加者、至少約佔百分之九十、日僞此種壓迫、殆亦「牛　」呆動作也、聞虹口三角小菜場攤販、　允參加日軍勢力下「中央市場」者、均為日人及白俄兩　　、並非華人、 
[日軍屍灰　第四十次運日]  
　　日在華前綫陣亡士卒、連日絡續將骨灰運滬、備裝輪運返本國、茲悉昨日下午三時、日方特在虹口本願寺舉行慰靈祭、然後運入日輪昌榮丸　國、該項屍灰返日、已為中日戰第四十次、 
[日人以玩偶贈汪]  
　　本埠日文大陸新報載稱、日本演劇界代表松竹戲劇會會長白井頃從日本乘上海丸抵滬、携來「文樂人形」、名「三番叟」者一具、身長四尺、將於二十五日前往南京、贈予汪精衛、 
[法租界平準委會　明日開會　積極進行　期收宏效]  
　　法租界丁董局、為實施抑平物價、制止投機操縱、於上月成立物價平準委會、下分調查米糧煤斤零售等二組、已舉行會議二次、討論實行調查物價及抑平辦法、該會工作、異常積極、茲為早收宏效計、定明日下午、召開第三次全體會議討論一切 
[工部局董事競選　英僑初選結果　海萊凱自威等五人當選]  
　　據外人方面消息、工部局董事英僑候選人初選結果、昨日下午五時十五分、已由英僑協會予以揭曉、按此次英僑候選人共計七人、即凱自威·密啟爾·羅特立克·麥唐納·海萊·鮑威爾·李蒂爾·及雷那爾麥唐納、據英僑協會揭曉、中選者共計五人、即海萊·凱自威·密啟爾·羅特立克·麥唐納·及鮑威爾、李蒂爾及雷那爾麥唐納則吿落選、據英僑協會秘書布倫氏宣稱、此次開票時之監視人、爲本埠湯笙公司之會計員、 
　　美僑選舉　積極進行 
　　又訊、本埠美僑協會、對工部局董事美僑候選人初選事宜、進行頗為積極、然少數美僑、迄今尚未將其選舉票投送該會辦事處、該會為加緊推行工作而避免受耶穌復活節休假影響起見、福州路二百零九號該會辦事處、雖在休假期內、昨晨仍照常辦公、明晨亦決辦公如故、其截止收票期、預定為二十六日、 
[滬各界籌備　紀念革命先烈　是日下半旗停娛樂宴會　繼續推行節約救難運動]  
　　本月二十九日、為革命先烈紀念日、本市各界、已準備沉痛紀念、是日全市下半旗、停娛樂宴會、以表哀思、並經中央規定、三月二十三日鄧仲元先生殉國、五月十二日胡展堂先生逝世、五月十八日陳英士先生殉國、八月二十日廖仲愷先生殉國、九月二十一日朱執信先生殉國、十月三十一日黃克強先生逝世、各紀念日、均合併於是日舉行、各界追念諸先烈、　瘁革命、英勇奮鬥、深致無限之景仰與崇拜、各界除依照名公團與租界當局洽定辦法下半旗誌哀外、並繼續推行節約救難運動、以盡國民責任、 
[煤球零售商調查　實銷數量　通吿同業　今日接洽]  
　　上海市煤炭柴業同業聯合會昨分函全體會員云、查本月十八日本會會員大會關於煤球之議決、要求煤球業各點（一）廠方不得兼營零賣、以現貨煤球籃量供給各零賣店、（二）規定整賣零賣價格之等差、以維持零賣店生計為原則、而煤屑仍照向例九折回換煤球、（三）車送自車、各照前例、購貨鈔票、凡屬上海通用者、不應拒收、各大廠將煤屑供給各小廠、以增煤球產量、以上意見、經於二十日具函市商會、工部局等處、並推代表請願在案、茲奉上海市商會二十一日函開接展尊函、以同業對於機製煤球業提出意見三點、囑為轉商該公會、充分接受、切實履行、等情開會、查此事曾與貴代表面談、對於現貨煤球儘量分配各零賣店一層、應請將所屬同業實需數量、開冊報明、以便轉函該公會、就各煤球廠生產數量、統籌支配在案、務希迅為照辦可也、等因到會、奉此、查調查各店實銷煤球數量一事、本會已於二十一日起派員分頭進行、以期迅速、惟查少數會員商店、因生事人不在、無從接洽、而亦未據自報到會、殊感延緩、須知查報實銷數量、乃日後統　支配時之根據、而亦為解決購貨困難過程上之必要手續、反之、即屬放棄其要求、深望同業各店、深澈瞭解、如有遺漏調查及數有不確必須更正者、希於本月二十四日以前、來會接洽、以便入冊為要、特此通吿 
[租界郵局對日軍票　迄未接受　淪陷區華人　亦絕無嘗試]  
　　上海郵政管理局、自徇日方要求、公眾得以日鈔及日軍用票購買郵票、惟據大通社記者探悉、兩租界內各支局、迄仍拒絕使用、即滬郊淪陷區郵局內之華人公眾、亦絕無使用日鈔及日軍用票購買郵票者、關於公眾得以日軍用票開　　江漢口兩地匯票事件、因其破壞郵政規律、同時以日軍用封發、又開滙兌史上之惡　、極為各界所矚目、第據大通社記者探悉、兩租界內郵政支局、亦迄不接受開發、惟滬郊各地淪陷區郵局、則頗有發見、然亦衹於日方人員、華人公眾、咸能深明大義、絕無嘗試、 
[日特務機關長　前田飛滬　定今日下午在大場降陸]  
　　上海日特務機關長竹下義晴、自調任興亞院　疆連絡部長後、茲據外訊、繼任該缺者、為前田少將、並悉前田已定今日（二十四日）乘軍機飛滬、預計下午一時五十分在大場飛機場降落、 
[工部局對旅業加捐　函復不允考慮　自四月一日起十足徵收　旅業定於今午招待華董]  
　　上海市旅館業同業公會、此次因工部局為平衡收支、增加該業會員營業執照捐至一倍半以上、業經分函公共租界納稅華人會、曁華董　洽卿氏、要求援助、及致函工部局收回成命、茲已接工部局函復、該　並定於今日招待全體華董、今分誌詳情如下、 
　　局方復函 
　　工部局昨函復旅業公會云、「逕復者、接三月十八日來函、現在工部局將增加華式公寓之營業執照捐、而該項捐稅、本應於一九三四年四月一日起開始徵收也、現仍維持以前優待辦法、今重申整理、依照以前議決案、於一九四〇年四月一日起開始十足徵收、對於此事不能再重行考慮、深以為歉」、 
　　招待華董 
　　新聲社記者昨向旅業公會探悉、該業自接工部局函復、對於增加華式公寓之營業執照捐事、已無考慮餘地、頗為憂慮、惟鑒於抽稅者必須先行培養稅源、况此次加捐、實開創聞、茲已定於今日上午十二時假座香港路銀行俱樂部招待全體華董、屆時虞洽卿·袁履登·奚玉書·郭順·江一平等均將被邀出席、 
[各業聲明立場後　竟接獲警吿函　各業大義凜然信念益堅]  
　　本市各業公會及各工會為否認參加某項活動起見、均登報聲明立場、於是某方內幕、愈益彰明、乃意由所謂「特工總部」者、分函各業公會、提出警、措詞極盡威脅能事、茲照錄原文如下、「逕啟者、查貴會「深明大義」、能電維護「和平」、殊見服　「領袖」、關心國是、「黨國、前途、深為利賴、惟渝方迷夢、迄未醒悟、尤圖最後掙扎、不惜以「卑劣手段」、橫加恐嚇、或竟藉一紙空文、妄冀「筘制與論」、阻礙「和平」、藉遂其私此種「陰謀」、諒性責會洞燭其「好」、決不致有動於衷也、誠恐「不法　小」、乘機慫恿、偶有信念不堅者，墜其「奸誘」、「」為此函遠、倘有出爾反爾、恐　　引起糾紛、非惟為人所不齒，本　職責所在。決不容其公然破壞和　，自　嚴厲予以制裁、勿謂言之不預、此致執事先生、「中國國民黨產共救國特工總部」、「聞各業負責人大義凜然、對此種信件、均未予注意、日益堅定信念、擁護抗戰國策」、 
 
 

Page 10

 
 
[美僑團體　歡送高斯]  
　　美駐滬總領事高斯氏、自奉命調任為駐澳洲總領、而宣佈於下月二日離滬後、茲悉美僑協會及上海美國商會、亦定下星期六（三十日）下午八時、假鄉下總會設宴歡送、惟因係團體性質、故該會已議定參加歡送會者、以三百人為限、凡美僑欲參加者、須至福州路二〇九號美國商會登記、日聞此項登記事宜、定下星期二下午五時截止、 
[英聯船廠工潮　尚未結束]  
　　楊樹浦英聯船廠自發生怠工風　後、已歷旬日、經工部局警務處高延根葛蘭白兩君從中調解、勞資雙方、於昨（廿三日）上午十時、舉行第三次談判、聞資方對工人所提新協約十三條、及附帶之五項要求、根據英文譯本、逐條表示意見、歷一時許、結果認中英文字容有出入尚待詳細研究、對於增加工資米貼、及津貼工會各條、則仍未有具體答復、尚須會議後決定、據勞方代表表示、在此時局動蕩、米珠薪桂之時、全體工人、均喁喁希冀從速有一合理辦法、則非但工人生活、得以安定、即社會治安、亦有鉅大關係、亟盼社會公正人士、出而援助、 
[施賑消息]  
　　姬覺彌等施米　慈樂同仁會、為哈同洋行經理姬覺彌領導所組織、近鑒於滬市物價昂漲、目睹一般貧民飢寒交迫、食宿無着、惻然憫念、爰本救濟之宏願、慷慨解囊、捐助巨款、曾採辦施米五百包、按期遺派公正人員到場散放、嘉惠平民、誠匪淺鮮、今日該會將繼續派員到三馬路大舞台附近原址、作最後一次之施發、屆時警探均到場維持秩序、 
　　葡募白飯運動　東吳大學發起之勸募白飯運動執行委員會業已產生、同時勸募委員亦已全部選出、勸募收據本應前日分發、茲為鄭重起見、特加記暗印、以資鑑別、故延期至昨日始行發出、各同學領取後、莫不喜形於色、勸募捐募、踴躍萬分、自來領取者、亦已有數十人、至於四大影戲院所放映之幻燈、及新都電台之播音、聞日內即將開始、昨又商得大華戲院同意、亦將義務開映幻燈矣、 
　　藥業協助委會　本甫新藥業與製藥業兩同業公會合組之協助貧民委員會、為便於辦事起見、昨已推定高　良為總務主任、徐翔孫為財務主任、袁鶴松為捐務主任、劉步靑為宣傳主任、項繩武為設計主任、顧克民為交際主任、章顯達為供應主任、鮑國昌為執行主任、胡桂庚為監察主任、周夢白為文書主任、鄭延芳為庶務主任、積極進行、 
[工部局獎勵　出力警員]  
　　工部局華捕二三五九號·二九五〇號·三一二五號·三二〇八號·二三七三號·華籍巡長一六〇八號·西籍總探長海爾·探長推洛·巡長克羅基·試用巡長魁格萊與勃爾品·日籍巡長大倉茂雄·曁試用巡長粕川雅治·等十三人、服務忠勤、勇敢幹練、業經警務處敘動委員會呈准局方、各給二等特殊功績獎章一枚、以昭激勸、茲分誌經過如下、 
　　（一）上午十二月十二日、華捕二三五九號、在浙江路愛多亞路轉角站崗之時、得聞盜刦警報、立即趕往、追逐持械匪徒一名、該匪返身向華捕　槍兩次、即隱匿於卡車之下、並繼續發槍、結果仍被華捕擒獲、並奪得手槍、 
　　（二）本年一月三日、華捕二三七三號、在福建路蕪湖路捉獲持械匪徒一名、緣當時該捕在巡邏之時、瞥見持械匪徒一名、為法租界警員所追趕、渠當即向前攔截、結果將其擒獲、 
　　（三）一月五日、福州路發生械刦案一起、事後盜匪若干人、由一店夥後、隨向巡邏隊指明報吿、此時華捕二九五〇號見一持械匪徒奔經身旁、該捕隨後發槍六響、將其擊斃、 
　　（四）一月八日、新閘捕房接獲盜刦警報、當即派遣探捕多名、馳往出事地點、結果盜黨全體就擒、其中有一匪徒後門逃出者、為西籍試用巡長勃爾品開槍尾追、該匪當即還擊、未幾該匪跳上人力車一輛、勃氏奮勇向前將其擊斃、 
　　（五）一月十七日晚間、日籍巡長茂雄、及試用巡長雅治兩人、正在華盛路便衣巡邏、忽聞警報、渠等立即趕往出事地點、並追趕華籍匪徒兩名、其中一名返身向雅治開槍、雅治還槍、均未命中、匪徒旋即分途而逃、該巡長等亦即分頭緊追、一匪於黑暗之中　其脫逃、另一匪由茂雄將其扭住、而為雅治擊斃 
　　（六）一月十六日、成都路愛文義路發生開槍拒捕案一起、緣有盜匪若干人、持械行刦、未遂圖逸、為一事主出外向巡邏華籍巡長一六〇八號報吿、該巡長立即追趕、並由另一值差華捕三一二五號幫同緊追、卒將該匪擊斃、 
　　（七）一月二十五日、華捕三二〇八號、在昌平路見一行跡可疑之華人一名、經喝令止步、此人返身逃逸、當為該捕奮勇向前捉獲、奪其手槍、並將其解至捕房、事後發現該匪身畔、尚有手機一枝、本案華捕三二〇八號、未於鬧市開放一槍、卒能奪其手槍、勇敢過人、殊堪嘉許、 
　　（八）同孚路某住宅內、曾發生械刦案一起、當時成都路捕房聞警以後、即派探捕多人、由西籍總探長海爾率領馳往出事地點、海氏首先破門而入、發現門後匿有匪徒一名、當即通知西籍探長推洛、由推氏上前將其手槍奪下、此時西籍巡長克羅基與試用巡長魁格榮、行近扶梯、當有另一持械匪徒由樓上奔下、即被　等擒住、魁氏並奔向樓頭、捉獲另一持械盜黨、本案各警員自始至終、未發一槍、卒能捕獲匪徒多名、實屬勇敢機警、 
[火政處設置電力車]  
　　公共租界火政處、因充實救火會施救火患時之效率起見、特新置備電力救火車一輛、據悉該車　共有放射機七件、通電後即可放射、通電之電綫、極為堅固、雖有十八噸重之車輛、在上駛過、亦不遭損害、所發之電流、並可應用於通風器及穿破石塊、或水門汀之穿孔器云、 
[甬航政當局規訂　駁運安全辦法　亡羊補牢以策以後安全　甬航管處已令輪商遵照]  
　　浙省戰時　波航運管理處、交通部直轄寗波航政辦事處、以查本年三月二日、駁船　景昇輪、在埠駁客、適有飛機襲擾、致肇傾覆演成慘劇、變起倉猝、挽救無方、殊堪遺恨、然亡羊補牢、尚未為晚、為策以後之安全起見、爰特會訂下列辦法八條、 
　　憑證駁載 
　　一、嗣後甬埠各輪船公司發售客票時、應同時收取駁船費、並另給駁船證、證上編列顯明號數（式樣另定）、並應在開始之前一天、將各駁船應載之旅客、憑駁船證號數、及自某碼頭開出時間、在各碼頭公佈、一面在各該碼頭上、用大號字寫明、持有第幾號至第幾號駁船證之旅行客商、應上某駁船等字樣、俾旅客得依號乘船、不致有擁擠逾載等情事、二、各碼頭稽查士兵、應查旅客駁船證、如所持號數相符者、方可准其魚貫登船、否則應加阻止、三、取締小划船載客攔駁、當由寗波稽查隊駐輪稽查負責辦理、四、旅客大件行李、非本人所能提携、或手提行李、在二件以上者、均由輪公司負責做行李票手續、酌收行李費、到達時、再由輪公司妥交旅客、五、大輪起椗前、所有登岸之船員或夫役、咸趁當日最後班之駁船回輪、如已滿額者、須另行設法、不得隨便搭乘、免紊秩序、 
　　嚴禁逾額 
　　六、滬客至鎮海口外駁過時、應由輪船上事務長派得力人員、會同鎮海稽查員兵、依照下列各點辦理、（甲）旅客應由中輪一個　口內魚貫上駁船、不得爭先、（乙）上輪絕對不准載客、或堆積行李物件、（丙）各駁船絕對不准途額載客、滿額時即行離開大輪、（丁）駁運帆船、不得駁客、七、鎮海口外接駁船隻、由鎮海稽查隊各派隊士數名、維持秩序、並應加監視、八、鎮海口外各駁船、抵達寗波碼頭時、應由稽查隊人士、會同船上人員、依照下列各點辦理、（甲）不准小划船在中途接客、（乙）駁船靠近碼頭時、絕對嚴禁脚夫上船兜攬生意、（丙）應通知各旅行客商嚴守秩序、俟輪靠妥、纜繩繫好後、再行魚貫下船、上列辦法、除第三第七第八三條、電請防守司令部遵飭辦理外、昨抄發駁船證式樣、令仰鄭縣輪商業公會、迅即轉飭各輪駁公司遵辦、並將遵辦日期及遵辦經過、詳細呈報備查、 
[歐戰爆發後　滬市織造品暢銷]  
　　歐戰爆發後、本市各種原料來源、均較前昂貴、尤以棉紗漲價更甚、最近星洲又限制非金鎊國貨品入口、然本市各種織品、未受若何影響、蓋目前本市各種織品之銷往歐洲或南洋數量、均較前激增、各廠咸加開夜工、增加生產、以應銷路、茲分誌詳情如下、 
　　英國市場　需要尤切 
　　查自歐洲戰事爆發後、本市織造品之運銷於英法及其他歐洲市場者、均校前增加、尤以英國各地市場、需要更切、昨據本市國貨界消息、銷英數量、較前已增加七八倍左右、如戰事繼續下去、則今後滬織品在英法各地市場、必將日趨增加、其主要原因、（一）為英法各廠家以適應戰事需要、多改製一切戰時必需品、（二）因航運關係、加拿大及日本等織品、運銷英法減少、乃予滬貨織品一良機、 
　　南洋方面　銷路拓展 
　　又運往南洋各屬地滬織品、尤趨活躍、星洲當局雖頒禁非金鎊國貨品入口、惟僅小部份在禁止之例、大部份如認為需要、當地商人尚可隨時請准運銷、且荷屬東印度及菲列濱南非洲等地市場、漸形拓展、預料滬織品之運銷以上各地、勢趨增加、不過為劣貨冒牌織品之傾銷、遭逢若干之打擊、如宣傳得法、使當地僑胞能深刻認識、則滬市織品運銷南洋、實未可限量、 
[司機增加灑資　談判未成　改二十九日續商]  
　　本市祥生·云飛·銀色·泰來四大出差汽車公司之司機人、為要求增加酒資二成、各該公司之司機人代表、向公司當局提出正式要求後、司機人方面並派代表十一人、於前日下午四時、在靜安寺路大滬舞廳、作長時間談判、惟悉公司方面認為此項要求、不近情理、而勞方亦以生計難予維持為由、雙方意見、一時未能接近、故經長時間討論後、仍未獲圓滿結果、現雙方已決定延期至本月二十九日下午再度談判、司機人現照常工作、靜待合理解決、 
 
 

Page 11

 
 
[張逸蓀投機暴富　身後遺產興訟　妾控大婦侵佔財產　親友調解改期再奪]  
　　己故錦隆洋行買辦張逸蓀、生　　妻妾各一、妻張胡氏、住辣　德路福康里四號、生三子、長名器昂·次名器宏、幼名器成、俱已成年妾張趙氏、住白爾路裕福里十四號、亦生子女各一、子名超華、女名超霞、而張逸蓀生前因兼營米業、故長袖善舞、 
　　積資頗鉅 
　　於上年三月十四日病　晨妾處、正在陳屍待殮之時、具大婦胡氏率子器昂等、將中一信託公司保管第鑰匙取去、　箱內金條數十條·金鎊三百　枚·金元寳五只·以及大批金　等取去、並先後將張逸蓀生前囤積八干包抵押於福康錢莊、　酒十萬斤一併出售、最近 
　　張妾趙氏 
　　乃委袁鼎新律師代　具狀特一法院刑庭、對張胡氏·張器昂·張器宏·張器成等自訴侵佔，業經蔣　泉推事一度開庭傳訊、結果因第一第二兩被告未到，僅張器宏張器成到案、着交保改期候訊在案、各情已誌前報、此案昨日又屆續訊、兩造 
　　均未到案 
　　被吿等僅委辯謹律師後萬安到案、據被吿辯護律師稱、本案巳由雙方親友馬驥良·江一乎·陳冠六等從中調解云云、庭上核詞、諭知改期四月三日飭被吿各到案再訊、 
[日憲兵出動　搜查賭窟　捕華人六十七名]  
　　法文日報云、本星期三、日本憲兵及「警察」檢查滬西各賭窟、使彼等遵守最近發表之命令、在滬西有賭塲十餘家、雖曾一度停歇、而仍在秘密進行中、日憲兵及「警察」於中午至午夜、曾搜索各可疑之房屋、而拘捕六十七人云、 
　　滬西越界　路地段之大小賭窟、曾傳日方限令停閉、父傳各賭窟移交「大道市政府」接管等等、惟其停閉與存續問題、中外人士咸莫解究竟、茲經華聞社記者多方探詢、據可靠方面消息、滙西賭窟日方決定本月廿九日一律勒令停業、若各賭窟仍執迭不悟、故意設賭誘賭、則依照南市區封閉手續、所拘獲賭徒與窟主等、均一律縣　云云、又訊目下好萊塢·域多利等大賭窟等、皆願自動停業、現巳在澳門另闢地盤、而其他資本較雄厚者、亦紛向澳門覓屋云、 
[曹家渡五角塲　離奇男屍]  
　　昨農六時左右，滬西醫家渡五角塲五三　號瑞泰當附近、發現一離奇男屍一具、該屍年的三十餘歲、上身赤膊無衣、下部穿白色單褲、兩脚着白綫襪、頭部蓄髮寸訐、週身並無傷痕、惟在頸間發現繩索一根、經記者向該處附近調查、據云當時曾聞大聲呼援、並謂、「下决不敢、我實在不是半吊仔」繼而祇聞救命一聲而已、因時在淸晨、無人敢出探視云云、另訊、據目覩者云、該死者被三暴徒由福康里拖出、行至該處、死者跪地求恕、結果無效、將褲帶將其勒斃、暴徒見目的已達、即向西逃逸、 
[戈登路　匪捕格鬥　一匪中彈斃命　流彈傷一行人]  
　　滬西海防路戈登路附近、於昨日中午零點十五分左右、突發生路刦案、當塲匪捕格鬥、一匪受創斃命、並流彈傷一行人、茲將詳情分誌於後、 
　　匪捕格鬥 
　　昨午零點十五分訐、有一行人溫州籍黃連孚者、途經滬西海防路戈登路口、詎路側竄出暴徒三名、兩人敎有手槍、禁止聲張、在其衣袋皮夾內搜刦法幣七十二元、常盜等携贓圖逸時經失主追隨於後、大聲呼援、正行至麥根路、附沂巡捕聞警馳來、奮勇追趕、拔槍開放、盜等亦還槍拒捕、當時槍聲密如連殊、變方訂開十餘槍、 
　　流彈傷人 
　　移時、一匪背部中彈、應聲倒　、被捕擒獲、餘匪卒被允脫無踪、黨子彈紛飛時、有黃包車夫名王益三者、（四十歲） 
　　住新加坡路某號草棚內、被流彈射中臀部、經這　隆醫院救治、至於受傷之一盜、送巡捕警院時、因傷勢甚判、　即斃命、 
[僞造印章　冒領鉅款　梁樹洪被捕]  
　　北京路五二八號惠爾海梅耶公司職員寗波人梁樹洪、本月一日至五日之間、夥同在逃者一人，竊取該公司支票、僞憑私章簽名、向江西路德華銀行領取國幣穴萬元逃逸、被該公司報吿播房拘獲、日昨解送特一法院、依僞造文書及詐欺罪提起公訴、該案由蕭推事開刑一庭審理、被告供詞支吾、庭諭還押、改期候緝拿逃犯併審、 
[強盜累犯治罪]  
　　新閘補房於本月四日下午四時許、根據綫人報吿、在新閘路四二一弄一一號拘獲盜犯陳世貴·王蘭榮　蔣雲龍·史陸濤·徐月明·等五人、押入捕房偵查、被吿等承認犯判盜案達六起之多、捕房乃將被吿等解送特一法院、依　提起公訴、日昨由傳推事閘刑簡陋審理終結、當庭判決、陳世貴處徒刑八年、王蘭榮·蔣雲龍·史陸濤·徐月明·各處有期徒刑十年、 
[黃邱婚禮誌盛]  
　　中南銀行董事畏黃奕住氏之文孫、即該行總經理黃浴沂氏之長公子仲傑君、昨日下午四時、在國際飯店與邱鐘秀女士舉行婚禮、請黃贊熙氏證婚、黃府因際此非常時期、一切從簡、不欲舖張、惟親友聞訊前往觀禮者、不下千人、賀客盈門、車水馬龍、盛極一時、並聞新娘曾畢業於中四女學高中部、新郎肄業某大學兼經理昌與行、誠所謂才子佳人、珠聯璧合者也、 
[法租界調查各業　徵職業執照稅　職業分三等依租値定稅率　章程規定以外各業不徵稅]  
　　法租界公董局自頒布普通職業執照章程、現正分派大批捐務處人員、分四區進行調查界內各業，以便作爲徵稅標準、其納稅方式、係依照營業所在地租値而定、大光社記者爲便利名業參考起見、特探錄其稅額如下、 
　　甲種者如食品店·蔬菜店·肉莊·米店·熟肉店·乳製食料店等、乙種者洗衣作·罐頭食品店·雜貨店·鹵味店·以及凡不屬於丙種之一切工商業等、丙種如銀行·銀公司·經營或經租不動產之商號或公司·化裝品作·照相館·美容院·刺綉時裝店·法律顧問及訴訟代理人·事務所代辦商號·保險業事務所·等、此項係就各工商職業而定納稅辦法、每半年納稅一次、其經法領事署第五八九號署令公布之普通職業執照章程所規定以外者、不在徵稅之例、 
　　又訊、法租界公董局、自本年度起、徵收普通職業執照稅、對律師亦在徵收之列、本市律師公會、以此種捐稅、影響全體會　昨益甚鉅、業已呈請司法行政部、轉咨外交部據理交涉、昨日該曾特通吿全體會員、說明呈請交涉經過、並謂尙未接得主管官著覆示、俟獲結果、再行通知、 
[吸毒犯判懲]  
　　匯司捕房中西探、本月十五下午三時許、在天潼路九十七號破獲出售毒品海洛英代鴉片過癮機關一起、當拘獲帮助販賣毒品之魯人邵子卿、及吃食毒品之甬人張阿三曁嫌疑犯盧鶴林等一干人、連同海洛英七包，一併帶入捕房、解送一特法院、捕房律師錢恂九依法起訴、請究、奉諭還押、聽候宣判、一昨黃推事蒞刑三庭判決、邵子卿處二年六月、張阿三李根大吃食毒品各處十二年、盧鶴林·陳金生·潘春海·均無罪、海洛英沒收、 
[破獲燕子窠]  
　　公共租界捕房禁毒部華探李述貴·前日根據綫索報告、在廣四路三三七號拘獲開設烟館犯蘇州人楊生·何生·二名、並拘獲吸食犯張照棻等八名、抄出生熟鴉片甚夥、一併帶入捕房、昨解特一法院、分別依法起訴、由錢庭長審結、當庭判決楊生·何生·共同意圖營利、開設烟館、各處有期徒刑二年、吸食犯張照棻等八名、亦分別判處三月至六月之徒刑、證物均沒收、 
[戳斷喉管畢命]  
　　住維爾蒙路二〇五弄十四號本地人楊阿土、今年三十九歲、自戰事後失業、素有烟癖、因困於經濟、改吸毒品白粉、由淺而深近來更不堪設想、且因染癮而致患病、無力求治、貧病交迫、致生短見、於二十日下午在家背人用利剪猛戳咽喉自殺、經其妻發覺、即報捕送往廣慈醫院、因喉管已破、出血過多、醫治無效、延至第三日中午身死、 
[萬國商團中華隊　舉行紮營訓練]  
　　本市公共租界萬國商團中華隊全隊隊員一百五十餘人於明日下午十二時半、開始在工部局操練廳舉行紮營訓練、各隊員均各戎裝荷槍、携帶行李、相繼絡繹人塲、十五分鐘後集合既畢、開始由長官陳時俠·李玉書·余顯縣·張廷桂·黃國華·等檢查行列、點檢槍械、一時由隊長陳時俠訓話、勉各隊員於紮營二日中、遵守命令與秩序、努力學習各種功課、以造成中華隊所應得之光榮、最後對各隊貨精神之奮發、服務之整潔、表示滿意、散隊後、一時進餐、三時由王中尉等演講堆沙袋方法、三時五十分及六時、由周中尉等演講巷戰及戰略操練等、均極重要、 
[曼麗輪吃水過深　不合直航標準]  
　　行駛滬溫綫之英南曼麗馬勒輪、最近呈請寗波航運管理處加入滬甬直航、按照該輪載重噸位、本可核准、昨悉當局因調查該輪吃水在十二呎以上、照現行規定、不合標準、故未予核准、現該輪擬暫時仍駛滬溫綫、 
[今日各界領袖　追悼郁曼陀]  
　　上海江蘇高等法院第二分院刑庭長郁華、字曼陀、於客歲十一月二十三日由寓所出外、突遭暴徒襲擊、當塲中彈殞命、各界聞訊、莫不惋惜、茲悉本市律師公會·上海市商會·富陽旅滬同鄉會·及各界領袖虞洽卿·林慶侯·袁履登等發起、特於今日下午二時假座貴州路湖社舉行大禮堂開追悼會、並推定處洽鄉·袁履登主祭、林康侯·聞蘭亭·徐寄廎·朱子橋襄祭、以誌哀忱云、 
[松江沈思齊氏作古]  
　　松江沈思齋先生、名維賢、前淸孝廉、歷知桐鄉嘉興仁和等縣、卓著政聲、尤其在桐鄉任內、辦理敎案、地方居民、賴以保全者、不下數百家、民初會任江蘇省議會議長、多所建樹、嗣後遁跡嘉善鄕間、讀書鬻書以自給、其生平經衛文章詩詞書法、極爲世所推崇、不料於本月廿三日寅時壽終滬庽、享年七十父五、現擇於廿五日午後未時、在大西路白宮殯儀館大殮、屆時素車白馬、必有一番盛况、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天晴、風無定向）、此間·黃海·與東海、由陰轉曇、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·〇、最低三八。八、去年同日、最高六三·〇、最低四三·七、 
商業新聞 
[糧食　錫邑米稻湧到　人心一致看小]  
　　無錫米價、日來逐步趨跌、照月前最高峯、高白粳每石三十元、已低落三四元、雖有碾米同業絡續訂售日方巨額包胃、近來鄰近各處稻船接踵而來、不下六七十艘、遂中尙有大批到埠、目下河下存積稻船兩萬餘擔、市上人心見虛、團戶行客爭相出售、受主有限、在此供求裕如、消化呆滯、以致米稻價續跌一元至五六角、二十一日做開高白粳每石二十五元六角至二十五元二三角、糙粳二十四元至二十三元、粳稻每擔十二元四角五分至十二元、 
[無錫小麥　跌落兩元]  
　　無錫小麥、存到已稀、俗稱舊歷花朝、矣宮晴和、田禾豐稔、百草齋佳、人心一致轉看疲落、且價位已高、所以漲跌更互、二十一日粉廠與散戶做開數百包，價三千二三元、跌去兩元之多、中决籽粒無變、市呈下游之象 
[金融　二朋份　上海票據交換統計]  
　　茲根據上海票據交換所二月份報吿、摘錄於下、「交換金額總數」八八六、〇一二、五三〇元五〇、「交換票據總數一二五一、二八〇張、「代收金額總數」七六、五五八、四三〇元四四、」代收票據總數」二八、六二七張、「轉帳金額總數」一·四二八、六六四·五〇九元七〇、交換存款及同業存教每日平均全額合計七八、四三四、七一〇元三八 
[民孚等　四銀行　加入銀行公會會員]  
　　本布民孚亞·洲洲·建華·悻叙等四銀行、近加入上海銀行業同業公會為會員銀行、業經執行委員會通過云、 
[糖市　粗車白　再向上展]  
　　昨糖市趨勢、依然緊俏、公會劃盤、再度上展，現貨二四粗白三月十八日新到外棧貨六十二元半至六十二元二三角、升三五角、轉口貨四十八元七角、升七角、太古車白B嘜西棧新貨六十七元八角、老貨東棧六十六元九角、餘服退、國糖因春假關係、到貨尙未可出、大的須開關後、方有正市、 
[煤炭　煙煤悄　銷路遜色]  
　　烟煤層各貨、前因現貨軋缺、需要頗殷、暗盤曾一度高至兩百五六十元行情、但目前各浴室因不勝負擔、改用白煤、熟水業因得平價煤屑之供給、本街銷路、未免遜色而行情乃不支下跌、計開印度屑每噸二百三十元、開平一號屑二百二十五元、二號屑二百二十元、基隆層二百十五元、送到客家、行扛在內、較之上月最高峯、已跌去三四十元盤子、 
[海味　西淡產價]  
　　西洋淡菜、近以產價頻升、劃申成本、巳達二百二十元、超出申市三四十元之多、故此間行盤隨緊、昨四一百九十元、查市上底貨極薄、有續升之勢、 
[疋頭　呢絨市價　節節高漲]  
　　目下呢絨、勿論其爲中裝西裝衣料、莫不節節增漲、回　舊前年行情、眞有天壤之別矣、中裝衣料、最普及旺銷者、首推薄素嗶嘰·華特呢·薄花呢、舊前年七八角一尺者、現在最便宜每單尺非代價二元不辦矣、舊售一元七八角一尺華特呢·花呢·啥維呢、已屬超等、現則出三元半一尺、尙不能算爲合意、欲得全毛英製呢羢非出五六元一尺、不能獲得、對於西裝衣料、舊售十五六元一碼、已爲上乘、今則出二十五六元、猶係普通下等貨、因之西服店定製衣服、普通代價、每套均須法幣一百五十元左右、按舊前年達百元一套者、足可穿頭等全毛呢絨矣、 
　　疋頭出口、二十三日遝西貢七十六件、運暹羅五十五件、二十四日運香港、一百四十件、又一百二十件、運廣州灣、二十五件運海口、九百八十五件運海防、 
[五金　馬口鐵　再漲五元]  
　　馬口鐵市面、日來並未如何活躍、蓋貨價太高廠帮實銷减低、而客商購買、亦見薄躬、昨全市成交僅白數十箱、由本街藝　廠　乾及天津煙台諸帮　　、惟行情較前反又好起、聞海外定　　漲、來源未見暢通、　　　　然居奇、如一百八十磅　　連　、每箱沽一百九十五元、一百八十磅美雙連、每箱售二百〇五元、二百磅美貨、每籍　須二百十五元左右、均比前再昂五元光景、而二十四號之大馬口鐵、每箱減一千元、二十六號大馬口鐵、英意貨每箱沽三百八十元、花旗貨則每箱須四百三十元、 
[水泥覍條　銷路銳減]  
　　水泥與鍋條、俱爲本街建築帮採辦最廣之貨色、唯目最近以來、因銀根吃緊、市塲人心不安、故該帮對於是貨之購買、頓見銳减、逐日成交淸淡。唯外埠客帮仍有裝運但爲數不多、標準無甚上落、水泥馬牌每桶沽二十四元、白水泥每桶售八十元、三分至四分竹節鋼條每噸喊一千零五十元、五分至一寸竹節鋼條每噸售一千元光景、 
[進出口　棉紗運往南方]  
　　二十三日由靑島運來生油六百聽、豆油六百五十聽、二十四日出口貨、則有豆子五百二十五包、茶葉二十六件、羊隻一百七十七頭、人迭絲二十五包、均運香港又棉紗二十三日運暹羅二十五件、二十四日運海防二百件、運海口六十五件、運廣州灣一百六十四件、運香港六十五件、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　---二月份---（二） 
　　（三）菉豆燒　莊源大出品、先後漲價二次、第一次、大瓶漲售一元二角、小瓶六角四分、第二次、大瓶冉漲至一元五角、小瓶八角、（莊源大）、大瓶漲售一元一角、小瓶六角、（新萬康）、大瓶漲售一元二角、小瓶六角四分、（張振元）、 
　　（四）千歲酒　批發照原價增三元、（千歲酒莊）、 
　　（五）汽水　蒸溜水（美國五加侖瓶裝）、每瓶增漲二角五分、汽水每打照原價漲二角五分、（正廣和）、可口可樂每打加四角、各種甜水每打加二角、蘇打水每打加一角、（屈臣氏）、 
　　（六）西菜、中區午餐、改售二元八角、晚餐改售三元三角、東區午餐·晚餐各遞增、客茶一律一角、（西菜公會）、 
　　（七）咖啡　照原價漲四成、（廣州公司三星廠）、 
　　（八）磚冰結漣　每塊漲售一元三角、（美女牌公司）、 
　　（九）調味粉　照原價漲一成半至二成、（中國天一天味兩廠）、 
　　（十）桂圓貨力　每担增至四角、如裝輪之貨、再加收野鷄費每件八角、（桂圓同業公會）、 
　　（十一）油豆佣金　每担照成交價格、改爲百分之一、黃豆車費例外、（豆米業同業公會本街油豆組聨合會）、 
　　（十二）調味品　辣醬油每打漲售三元半、大瓶廚房沙司每打三元五角、番茄沙司七元二角五分至五角、（中華利華兩公司）、 
　　（十三）醬色　每聽漲售十七元二角至五角、（二誼大德二廠） 
　　（十四）軋光整理費　二〇布漲至一角、三〇布一角五分、四〇布二角、五〇布一角五分、闊布加五、成花色布面酌加、（光華中華兩公司） 
　　（十五）帽子　照原債漲二成、（帽莊業同業公會） 
　　（十六）絲綫　每兩漲二角、（絲綫業） 
　　（十七）綢緞印花費　先後漲價二次、第一次、狹幅每碼漲爲一元、闊幅每碼一元五角、粗絨每碼一元二角、細絨每碼一元五角、第二次、狹幅每碼漲爲一元四角、闊幅二元一角、細絨每碼二元五角、粗絨一五角六分、（綢緞印花菜聯合會） 
　　（十八）漂染起毛費　深色每磅張至四角二分、中色每磅四角、漂白紗汗布每磅三角、漂白綫干布每磅三角二分、縮潥千布每磅五角、紗袖口漂白每磅三角二分、綫袖口漂白每磅三角四分、袖口縮漂每磅五角六分、袖口深色每磅四角六分、袖口中色每務四角二分、袖口淺色每磅三角四分、淺色每磅三角二分、駝灰色（鞋套）每磅二角二分、帶子深色每磅四角六分、帶子漂白每磅三角二分、帶子淺色每磅三角四分、汗布軋光每疋五角、汗布重軋每疋四角四分、巾地布、棉毛布、大羅紋軋光每疋四角五分、若重軋每疋四角、（漂染起毛同業） 
　　（十九）木紗　老紅獅每羅漲售二十四元、新紅獅二十三元四角、紅獅綫球九元六角、（華成廠） 
　　（二十）棉織品印染費　增收附加費、計漂白毛巾每打一角、被單、彩花毛巾每打角五分、（棉織品印染業公會） 
　　（二十一）染槳費　六十號人造絲每箱二百磅、漿價三十五元、輕重一律、七十五號人造絲每箱二百磅、漿價三十元、輕重一律、元十號至一百號人造絲每箱二百磅、漿價十八元、花色繁多、從略、（染漿業聯誼會） 
　　（二十二）肺露　照原價漲二成、（養眞樓） 
　　（二十三）皮膚搽藥照原價漲二成半（大國藥房）（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　打打打 
　　本埠恒盛茶棧，因　帮與本地帮爭炒茶葉構釁，控於會審公廨，當由陳司馬將受傷較重之沈仁德等三人，移縣核辦。昨經莫邑尊傳讀，以僱用工人當隨主人之意，早經示諭在案，何得糾眾逞蠻，隨騐沈仁德所傷甚輕，喝打籐條四十。沈又供脚上之傷實重，又喝打脚二十，鎖示頭門。餘二人更不必騐傷之輕重有無，各打四十，押候再究。並諭以後即使全用　帮，本帮人亦不得爭奪，如違重究不貸。有人謂用人當由主便，本帮人擅敢與　帮奪業，曲原在此不在彼；然旣經西醫騐得沈仁德內傷甚重，申斥之而不理可也。乃始則以傷輕而打，繼則以稱傷重而打，終則並不問餘二人是否有傷，總而言之曰打，自則無往而非打矣。堯曰殺之三，　曰宥之三，邑尊曰打之三，故直名曰打打打。 
　　二老互鬥 
　　前日揚城某巷有二老互鬥，一老年已八十一，一老亦七十三，互相糾扭。七十三歲之老人，身帶重傷，抬回家中，未逾半刻即斃。其家人欲與前途評理，意在詰訟，嗣聞彼老亦受傷死乃罷。嗚呼！如在死，真覺死得無辜也。夫洪範五福。一曰壽，五曰考終命，乃壽則矣，而猶不能享全福，甚矣天之靳也。 
　　明日刋登 
　　錢銀情形 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　四月二日　渣華 
　　芝尼加　　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日泊南蘇州河 
　　最近出版五彩精印 
　　風行全國裝訂優美 
　　出版發售 
　　中國分省新圖 
　　每册特價五元　外埠郵費另加 
　　發行所 
　　上海漢口路三〇九號申報館 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[家庭生活與學校生活] [  女宛]  
　　小朋友，我們大家來計算一下，在家裏有多少時候，在學校裏有多少時候，假定有一個小朋友，上午七時上學，下午四時散學，衹有九小時在學校裏，整整有十五小時是在家裏的，雖然不是每個小朋友都是如此，可是在家裏總比在學校裏的時候長得多了。如果我們的家庭生活，處理得有條理，有秩序，那麼我們的學校生活一定是美滿的，有心得的。 
　　在家裏我們接觸的是父母和兄弟姊妹，生活是閒散的，自由的，有時雖然嚴父來督促你，教訓你，可是慈母的愛，往往使你懶散起來，閒蕩起來。在學校裏，接觸的是老師和同學，生活是有紀律的，有規則的，你做錯了什麼事，同學們就要來指摘你，譏笑你，老師就要嚴厲的教訓你，使你不得不改善自己。於是家庭與學校的生活不能互相聯絡和合作，譬如在常識課中知道吃零食是有害處的，可是回到家裏，不管什麼東西都要買來吃，在學校裏輪到做値日生就要掃地抹桌，在家裏自己的衣服書本也不肯收拾整理，老是這樣下去，我們的學業怎樣會進步，我們的生活怎樣會美滿和愉快。所以家庭與學校生活的聯絡，除掉需要教師和父母的幫助外，還要小朋友自己為中心，努力的聯絡起來，在學校裏做個好學生，在家庭裏做個好小孩，對於國家，做個好國民。 
　　我們如何使家庭和學校生活合作呢，有以下數點來告訴你們。 
　　（一）在學校裏不過得到的是一種知識，叫你不要吃零售，叫你不要說謊，叫你要辛勤工作，叫你要整齊清潔，叫你......有許多事叫你做，所以你不但要知，還要用，用在我們的家庭生活中，看它結果，是否能使自己滿意。 
　　（二）在我們家庭四周，有許多沒有受過教育的人，他們不知道冷水是有細菌的，不知道菜蔬裏有維他命的，所以你就要告訴給他們聽，使每一個人都有普通常識。 
　　（三）有規則的家庭生活，在家裏亦要和學校裏一樣，有一定時間吃飯，睡覺，讀書，遊玩，使我們的生活有次序，有始有終的做完一天的工作，那麼在學校裏也不會感到時間上的不便利 
　　如果肯照　這樣做，再加上小朋友自勉力行，那麼我們的生活一定能進步的，一定會有價值的。 
[從七十二烈士說到黃克強先生] [  龍駒生]  
　　小朋友們，光陰眞快，再隔四天，又逢黃花岡七十二烈士殉國的二十九年週年紀念日了。要景仰先烈，沉痛紀念，切勿「數典忘祖」。前年國府當局，因在抗戰建國期間，特再規定將三月二十三日鄧仲元先生殉國，五月十二日胡展堂先生逝世，五月十八日陳英士先生殉國，八月二十日廖仲愷先生殉國，九月二十一日朱執信先生殉國，十月三十一日黃克强先生逝世等各紀念日，合併在革命先烈紀念節，同時舉行。這許多先烈，都是締造民國的功人，足以彪炳千古的，筆者姑就七十二烈士，說到黃克强先生的史實，寫給小朋友們一讀吧！ 
　　七十二烈士　遜清宣統三年，（辛亥年）三月二十九日，革命黨人黃興（克强）等，率眾起義攻襲兩廣督署，會水師提督李準率師至，黨人不敵，所約響應之軍，亦未發動，於是事乃不成，興受傷走免，其餘殉難者，在當時据查有七十二人，因稱「七十二烈士」叢葬於「黃花岡」（在今廣東番禺縣城東北，白雲山之麓，）故又稱黃花岡烈士。民國成立，以其起義之日，定為革命先烈紀念日，民國八年，林森等，為修其墓，並陸續探求得七十二烈士之姓名，籍貫，泐碑記之，以垂永久。 
　　黃克强先生　革命黨領袖黃興先生，字克强，有文才，饒胆略，清季，與孫中山先生，共倡革命，光緒丁未年（按即光緒三十三年，西歷一九〇七年）舉事於雲南河口，事敗走越南，辛亥三月，率眾攻廣州督署，復敗於李準，受剙，僅以身免，逮十月武昌起義，與清軍大戰於漢陽，光復後，南京政府成立，任陸軍總長，嗣袁世凱就總統任，政府北遷，興留守南京，宋教仁被殺，自起討袁無功，走日本。復去，居南洋，　卒於滬。 
[不停的時鐘] [  蘇明]  
　　時　滴嗒滴嗒地響着，鐘擺自左至右，自右向左的擺個不休，長針和短針終日終夜的在鐘麵上競走，長針雖是走得很快，時時越過了短針，在前領導，然而短針仍不甘示弱不屈不撓的，不因自己的落後而垂頭喪氣，依舊如蛇行般一步一步的踱着它的方步，而有時却能走在長針的前面，原來它們倆是在舉行循環賽跑呀！可是這樣的走了約有一個星期的光景，它們倆才一同休息，這因為它們倆的原動力------發條已告無力，於是那鐘便停着不走了。宗兒是担任命令它們倆再繼續舉行競走的發令員，原來在他家裏開鐘的工作，一向由他負担的，因為他身體比較高大，對於這工作當然是輕而易舉的，可是他一聽到他母親叫他開鐘的喊聲，總是打不起他的興趣，雖是他弟弟------庸兒却很高興去開鐘，而母親却不叫他弟弟去，偏偏要喊他去幹。 
　　「要是現在有一座永久不停的鐘，豈不好。我也可以不再去幹這我不高興做的事。」宗兒在開鐘時，這樣的咕噥着· 
　　庸兒帶着譏諷的語調說道：「那麼留待你去發明吧。」 
　　「你也不要譏刺我，這永久不停的鐘在十八世紀時已有人發明過，可惜經過的時期太長，到現在便失傳了，但是有些天文學家所能迴憶起的，把它有重新制造的可能，可是還沒有成功。」這些話倒引起了庸兒的注意，便急急的去問宗兒倒底是怎樣的？ 
　　「這种不停的鐘是利用它在周圍的環境中，吸收它所需要的無盡藏的力量來工作。這是根據一種水銀氣壓針的原理，因為大氣壓力不時的變更，水銀便忽上忽下，而指針也不停地搖動，把這種氣壓針的運動，應用到鐘錶上，使鐘錶不需我們的照顧，而能永久不息的　行。據說它的構造是很複雜，和一　大規模水銀氣壓計差不多：有一隻掛在橫架上的水銀玻璃壺，壺裏倒插着一根盛有水銀胆瓶的長頸玻璃管，這兩個東西是活動地相連接，是一種很巧妙的槓桿。當大氣壓力大時，玻管的水銀被壓下而水銀壺就升高，壓力小時便有相反的結果，從這兩個運動，可使鐘上的小齒輪向着一方旋轉，如果氣壓不變，則齒輪也不動，於是鐘便要停止，那就有預先積藏着的錘子下降的力量去活動，那鐘便又走了，可是錘子下降後，要它上升，這構造却並不容易，同時氣壓的搖動力也很難應用，而且錘子的升降須要有一定的規律，這種種的困難，到現在還沒有人能克服，並且這座鍾的代價比了現在的鐘要貴得多，又很笨重，所以直到現在沒有人高興去利用了。」 
[黑兄弟　（十一）] [  一木]  
　　此刻他須得走上一條全是紅石堆成的山脊，地上連一根青草都沒有，兩脚踏上去兀自　痛，頭上也沒有一塊突出的岩，給他遮蔽可怕的陽光。這時剛過中午，那烈日照在高低不平的山路上，連那空氣也凝定不動，充滿着熱力。漢士又渴又疲乏，非常的痛苦，他連連在那掛在腰帶上的水瓶瞧着，暗暗想道：「這要三滴水也就夠了，即使不能解渴，也可以凉凉我的嘴脣」。 
　　他開了水瓶擎到嘴上，他的眼睛却看到了身旁岩石上躺着的小東西，似乎正在動彈。原來是一頭小狗，分明因了渴極而在和死神掙扎着。它的舌子伸在嘴外，牙床是乾了，四肢軟綿綿地展開，一　黑蟻正在它的嘴脣邊和咽喉上爬動。這時它瞪大了眼睛，瞧着漢士手　的水瓶。漢士自管把瓶中的水喝了，伸出脚去把那狗踢了一下，仍然向前進行。他不知怎的，覺得那蔚藍色的天空中，忽然來了一個奇怪的暗影。 
　　山徑是越走越欹斜而高低不平了；那高山上的空氣不但不覺爽快，反好似使它的血液燃燒起來。瀑布下瀉的聲音，譏笑他似的兀自在他耳邊響着，因為相去很遠，而他的渴却正在一分鍾一分鐘的增加起來。再過了一點鐘，他又瞧瞧腰邊的小瓶，瓶中雖已乾了一半，但還不止一滴哩。他站住了脚，揭開水瓶的蓋來，不道正在這時，又瞧見上面的山徑中有什麼東西動彈着。原來是一個可憐的小孩子，半生不死的躺在石上，也因渴極之故，胸口不住的起伏，眼睛是閉了，嘴脣乾得發燒。漢士毫不在意的瞧了他一眼，喝罷了水；重又向前進行。 
　　一抹灰褐色的暗雲罩住了陽光，長蛇似的影子慢慢地佈滿了山坡一帶。漢士掙扎前進，疲乏得什麼似的。太陽是在沈下去了，然而仍然不覺得凉快，反覺得那窒悶而沉重的空氣壓住了他的頭和心，幸而目的地已漸漸地近了。他眼見那黃金江的瀑布從山邊跳出來，距離他的頭上不到五百英尺的光景，他立住了抽一口氣，就飛步趕將上去。 
　　正在這時，他聽得一個低弱的呼聲，轉過身去，却見一位花白頭髮的老人躺在石上。他的兩眼是陷下去了，臉色慘白如死，滿現着一派絕望的神情。他向漢士伸出兩臂，有氣沒力的喊道，「水！水！我快要渴死了。」漢士勃然答道：「我沒有什麼水，像你這樣年紀，可也活得够了。」於是他踏過了那僵木的身體，大踏　向上走去。 
[基督復活了　（紀念主耶穌復活日）]  
　　耶穌死是消極方面的貢獻，復活，升天是積極方面的，非耶穌從死復活，我們沒有活潑的盼望，耶穌被衣給人，是為我們的過犯，復活是叫我們稱義，我們旣藉神兒子的死得與神和好，旣已和好，就更要因他的生得救，如果耶穌沒有復活，我們所信的，便是枉然，與其他宗教也就沒有甚麼大的分別，到了晚上，有一個財主名叫約瑟，是亞利馬太來的，他也是耶穌的門徒，這人去見彼拉多求耶穌的身體，彼拉多就吩咐給他，約瑟取了身體，用乾淨細麻布裏好，安放在自己的新墳墓裏，就是他　在磐石裏的，他又把大石頭輥到墓門口就去了，有抹大拉的馬利亞，和那個馬利亞在那裏，對着墳墓坐着，次日就是預備日的第二天祭司長和法利賽人聚集，來見彼拉多說，大人，我們記得那誘惑人的，還活着的時候曾說，三日後我要復活，因此請吩咐人將墳墓把守妥當，直到第三日，恐怕他的門徒來把他偷了去，就告訴百姓說，他從死裏復活了，這樣，那後來的迷惑，比先前的更利害了，彼拉多說，你們有看守的兵，去罷，盡你們所能的，把守妥當，他們就帶着看守的兵同去，封了石頭，將墳墓把守妥當，安息日將盡，七日的頭一日，天快亮的時候，抹大拉的馬利亞，和那個馬利亞來看墳墓，忽然地大震動，因為有主的使者，從天上下來，把石頭輥開，坐在上面，他的像貌如同閃電，衣服潔白如雪，看守的人，就因他嚇得渾身亂戰，甚至和死人一樣，天使對婦女說，不要害怕，我知道你們是尋找那釘十字架的耶穌，他不在這裏，照他所說的已經復活了，你們來看安放主的地方，快去告訴他的門徒說，他從死裏復活了，並且在你們以先往加利利去，在那裏你們要見他，看哪，我已經告訴你們了，婦女們就急忙離開墳墓，又害怕，又大大的歡喜，跑去要報給他的門徒，忽然耶穌遇見他們，說，願你們平安，他們就上前抱住他的脚拜他，耶穌對他們說不要害怕，你們去告訴我的弟兄叫他們往加利利去在那裏必見我，他們去的時候，看守的兵，有幾個進城去，將所經歷的事，都報給祭司長，祭司長和長老聚集商議，就拿許多銀錢給兵丁說，你們要　樣說，夜間我們睡覺的時候，他的門徒來把他偷去了，倘若這話被巡撫聽見，有我們勸他，保你們無事，兵丁受了銀錢，就照所吩咐他們的去行，這話就傳說在猶大人中間，直到今日，十一個門徒往加利利去，到了耶穌約定的山上，他們見了耶穌就拜他，然而還有疑惑，耶穌進前來，對他們說，天上地下所有的權柄，都賜給我了，所以你們要去，使萬民作我的門徒，奉父子聖靈的名，給他們施　，凡我所吩咐你們的，都教訓他們遵守，我就常與你們同在，直到世界的末了，因此我們所信的主耶穌不是睡在墳墓，乃是活在天上，因為他是神的兒子，不能被死拘緊就是聖靈在我們心中亦同作此證，他是葡萄樹，我們是枝子，基督徒的根基是穩定在天，所以任遭何苦，不能摧殘除減，因他是教會的元首，直活到永永遠遠（完）上海郵政信箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[五彩影片之將來] [  維特]  
　　無疑的，只要科學有進步，游藝界中的電影事業也會得有進步，據目前一般歡喜欣賞電影和專以電影作消遣娛樂的人，它們心目中以五彩影片算最滿意了。拿事實來證明『羅賓漢』『小人國』都把彩色的成分作誇大的宣傳，於是賣座當然好了。所以我說，電影的將來，五彩片勢必淘太整個黑白影片的局面，這是必然的，喏！讓我道出理由來： 
　　電影可以把人或其他動物一切的活動攝入鏡頭，重新複映出來，所遺憾者，就是不能將天然的景色拍進膠片中間去，碧綠的波濤，靑嫩的樹葉，緋色的花朶，在銀慕上給我們看起來還不過是黑白雜綜的畫面，雖然這畫面並不討厭，但究竟沒有和眞的一樣來得動人，聰明的電影製片家爲要迎合觀衆的心理起見在黑白的畫面上加製五彩，道就是五彩影片了。但是這種五彩影片往往過於煊染，有些地方反而有些失眞。 
　　美國的電影工程師，正在研究『單捲式』攝製眞色電影的方法，祇用一組塗有多種膠質的軟片，感光後，經過特殊的冲洗法，就可得到『天然色』的影片，不過這種新方法，還沒有研究成功，可是不久的將來，一定能够實現，黑白影片無疑的將遭到非常的厄運。 
　　彩色電影的功臣有依夫氏（Frederick.E.Ives）歐朋氏（Charles　Urban）斯密司氏（Albert,G.Smith）等，但這都是五十年前的研究五彩電影者，還有不知多少無名功臣現正參加五彩影片的發展工作哩。 
[藝術界尖銳的組織] [  海星]  
　　---分佈川桂滇陜浙贛各地--- 
　　「八一三」戰事爆發以後，文藝，電影，戲劇，音樂各部門的藝人們，都有本位的救亡組織發動，如救亡演劇隊，歌詠隊，分別開發到各地去做他們的工作，不過這些組織是流動的，多半也是各自爲政的，經過三十多月的戰事以後，它們都巳逐漸成了固定的，具體的組織，茲將記者所探悉的分設於後方的這些組織錄出，以吿關心藝事諸君。在重慶：有「全國戲劇協會」，「全國文藝界抗敵協會」，「中華全國音樂界抗敵協會」，「全國漫畫作家協會四川分會」，在桂林：有「全國漫畫作家協會」，「文協桂林分會」，「文藝工作者聯誼會」，在延安：有「邊區文化協會」，「漫協延安分會」，「文協延安分會」，在全華：有「戰時美術工作者協會」，「戰時劇人協會」，在昆明：有「戲協昆明分會」，「文協昆明分會一在成都：有「文協成部分會」，在贛州：有「江西文藝協會」。這些分佈於各地的組織，配合着戰事的演變而正在努力着呢。 
[蘭氏姊妹的　五年計劃] [  陸德綱]  
　　主演四千金成名的蘭氏三姊妹，和她們的結義姊妹紺兒潘琪，自從去年「四千金」一片問世後，她們的芳名一時大嗓；無數觀衆都紛紛寫信向她們道賀，極力頌揚她們的藝技不止，並希望她們能繼續多演幾張可愛的片子。製片公司見她們有這般號召力，立即跟她們簽訂五年合同。這四位姊妹並商得公司同意，立定一個五年計劃，準備在這五年內，她們將專演關於「四」的片子，除「叫千金」和現在的「四夫人」外，她們將櫃續主演「四母親」「叫離婚妻」「四罪惡」「四破鏡重圓」和其他四，四，四，...等片，請讀者們等着瞧吧！ 
[聆焦鴻英女士　春秋配處女作] [  碩]  
　　春秋配爲梅畹華氏新編之劇，三年前曾在海上露演數决，中間雖無離奇之情節，然有唱有做，欲於平淡處　染出色，對平劇表演，無相當修養者，亦勿能工也。女名票焦鴻英女士，爲海上名律師焦鼎鏜之女公子，年華雙十，聰穎冠儕輩，性復慈善，讀書餘暇，酷好靑衣刀馬諸劇，凡有義務善舉，邀請女士參加，不論寒暑，均樂爲串演。曩曾見其宇市鋒，探母，玉堂春，虹霓關，嘆爲天賦美材，日者女士父加入乃父主持之難救游藝大會，串演此劇，飾姜秋蓮，十別三日，眞刮目相看矣，遭繼母拷打時嬌啼婉轉之表情，慢板二簧之新腔迭呈，歌喉演技，兩臻純熟之境。檢柴一塲，爲全劇最精彩處，唱南梆子，令乳娘通款曲於劉春發露求凰之意，表難達之情，羞人答答，忽悲忽喜，一旬一彩，眞所謂妙到秋亳。吾人觀於爲難胞請命之焦女士，行善而饒有父風，此點已堪欽佩，然則藝事之佳，猶其餘事焉，爰樂而爲之記。 
[文天祥昨公演] [  遊記者]  
　　這次，難民協會在新世界主辦的救難遊藝大會，上海話劇界也參加作慈善公演。「文天祥」是五個獨幕劇裏面最精彩成功的一個，這劇本的原作者孔麟君，雖已離滬，而它遺留給「孤島」劇壇的這個珍貴的戲劇，是已　無數决給許多戲劇團體公演着。 
　　「父歸」「回家以後」「石庫門」「逃婚」四個戲演出成績也還不錯，比較起來，「文天祥」的故事和對白，更留給觀衆許多激剌深刻的　念，千百個觀衆熱烈而本能地鼓掌。 
　　關於「文天祥」的故事是値得介紹的，它寫南朱末年，元兵侵宋，宋相文天祥奉益王命起勤王兵，力抗元兵，不幸被執，宋叛將張弘範在降元以後，想勸文投降，用盡威脅利誘的手段，但文不屈，慷慨請死。在短短的道個獨幕劇裏面，關於忠奸邪正的剝露描畫，發揮着戲劇最高的戚力，「明末遺恨」以外，「文天祥」是本年度最好的一個精悍短小獨幕劇了。 
[情聖殉國] [  企華]  
　　「情聖殉國」是「貢格廷」的作者吉百齡的作品，所以在考爾門瞎了眼睛而傑作又毀滅了時候，將他驅送到戰塲上，一馬當前，向土人的火綫上衝去，而「殉」了「國」。但是截去了首尾的「侵略戰爭」，「情聖殉國」有着一個非常動人的故事：一個成名後的畫家，得不到他小時候愛侶的愛情，在他最後一幀傑作米完成之前，又知道他的眼睛將要失明；這剌激更使他努力作畫，但是這幀傑作還廿「查獲特兒」的憎恨意念之下毀滅了。 
　　這故事不禁使我想起却爾期鮑育與愛琳鄧的「畫中愛寵」來，可是「情聖殉國」的導演不能把這動人的故事生，地跳躍在銀幕上，相反地便人感到沉悶。試舉幾個例子：（一）狄克知道自己將要失明的時候；（二）他的畫毀滅了，但他還不知道，而給美茜觀看。（三）貝茜吿訴他已經塗毀了那幅畫；這三塲重要的戲導演者都沒有把悲劇氣氛緊緊地抓住，尤其是（二）狄克把遮布揭開的時候，觀衆相反地哄笑了起來。同時狄克，美茜和貝茜之間的關係也不够明朗。這缺點，故事太長自然是一個大原因，響如開塲時用三决字幕來介紹三個時間和地方，就可以看出導演者對這故事的難於處理了。 
　　考爾鬥的劇是努力的，就爲了上述的原因，不能給人更深的印象。伊黛羅碧諾的貝茜是「冒上」的，縱聲大笑（這也是全片中處理得最好的一塲戲）及說出塗壞了那幅畫的時候充份地刻劃了「憂鬱」的性格。 
[貂斑華與閻惜姣]  
　　貂斑華跟從前似乎換了一個人，熱情如火的人一變而爲冷若冰霜，不單如此，而且除了拍戲之外，總是杜門謝客，交際塲中簡直找不到她的芳踪。前年從香港隻身來滬，即加入藝華公司，僅僅拍了一部「王寳釧」，扮相很好，可說古裝片和貂斑華是極有緣份。今春岳楓復進藝華導演「閻惜姣」，事前主角人選就決定兩個，一是于素蓮，一是貂斑華，後來大家考慮下來，認爲于素蓮的檢蛋兒太方，說話帶麒派，因此才決定起用貂斑華，搭擋的男主角是梅熹，果然這一次貂斑華非常用心，把「閻惜姣」文騷父辣的身份完全做了出來，岳楓說：貂斑華這次要抖起來啦，貂班華自己也說：這番總算眞正做到戲了：可見此片內容的一斑了。 
[彈詞　二十種] [  凍雪撰文　煙製圖]  
　　（二）玉蜻蜓 
　　這故事的發生地點是姑蘇的南濠。紈袴子金（本作申，後徇申氏後人之請，遂改爲金）貴升遊庵驚艷，沉湎忘返，以縱慾戕其生！羣尼妖嬈，惟志貞能解眞愛；產一子，爲保持佛門淸譽計，忍痛棄之庵外，繫以玉蜻蜓（貴升所用扇墜）一枚，以待他年印證。此兒（名元宰）輾轉經人收養，讀書入仕途，既貴，乃來庵堂認母。」 
　　這書曾以「有傷風化」的原因一度禁唱。 
 
 

Page 15

 
 
 
申報星期增刋　第三十期 
[民族掃墓節] [  塵]  
　　民國二十九年的民族掃墓節，轉瞬間父在眼前了，在這日騎縱橫，烽火遍地的今日，遇此令節，倍覺其意義之偉大 
　　我們爲着紀念對於我們民族有大勳勞的聖帝明王，名臣良將，如黃帝，漢武帝，唐太宗，明太祖，岳飛，戚繼光等，特定淸明日爲民族掃墓日，央祭掃他們的陸墓，以示崇敬。同時，以他們爲表率，繼承其遺志，保持已往的光榮歷史，這是民國二十三年開始舉行此頃典禮的原意。 
　　屈指計之，至今已有七載，在這七年中，民族意識的增强，眞是一日千里。我們翻開歷史一看，知道中華民族有　特點，就是愈在外患侵臨的時候，民族間的團結力愈强，愈有勁，「多難興邦」，大概就是這個意思。所以此决七七蘆溝橋抗戰發動以後，領土的一綫或一點，雖被人暫佔，而民族的光芒，並不因此受挫；相反地，却因此而愈發揚光大。 
　　其另一特點，就是民族奮鬥的有持久性。我們看一看，歷代外族入據後，以民族意識結合的民間秘密團體，即蓬勃而起，且存續極久；又如元末淸末時，革命團體的轟烈，都足證明中華民族雖外表暫陷淪亡，但人心雖歷數百年不死，一有機會，就奮起光復，何况現在的政府，實力不但絲毫無損，且日見强大呢。這一點，際此民族掃墓節的前夕，司以吿慰許多民族英雄在天之靈的。 
　　古　云「疾風知勁草，板蕩識英雄。」在今日的抗戰中，除去少數甘為奴隸者外，成千的民族英雄，留名的或不留名的，在沙塲上為國捐軀，所以抗戰完成後的民族掃墓節，必較現在盛大熱烈，這是無疑的。 
　　古軒轅黃帝橋陵 
[黃花節紀念的一義　桓桓諸公百夫之特願起九原化身千億] [  方企]  
　　歷史的意義 
　　關於廣州辛亥三月革命紀念的意義，一般多注重於牠所引致的五個月後革命成功的後果，　就革命的精神的表現說，這决的意義，實比十月的成功的一次更爲偉大。三月革命是當時國民黨傾全力以　　的一個計劃，所以最足代表革命的性言。牠因爲禾曾　絡就軍隊的響惡，不幸失敗，但如果不是本身的實力，先遣散了一部份，或也足以成功。如果成功，牠將給我們一個純粹人民革命的例子，而雖然失敗，也反加强這性質的顯者。 
　　一些無　英雄 
　　我們如果能有預定發動這次超事的選鋒八百人的整個名表，當　能借以考見性質的廣泛。惟『當選鋒之組織，以求秘密故，惟各部之首領負責，不使他一部人知其名。』而當時負責一方面的領袖，如宋玉琳，李文甫，羅則軍　，都已當時死難，他們所預定　率的部衆的姓名，自然無從知道。至於其他生存的各方面的領袖，在富時失敗之餘，也就不願想到事先已遣散即誤着中的部衆，實則以後如調查個淸楚，當也很有意義。縱然，事光遣散可置不論，常時實際參加幸而牛存的數也不少，現在似也已無從知道他們的全部，其中當也有許多無名英雄，或者今已沒沒以逝，現在的紀念，似乎可以連及他們。 
　　一個有趣統計 
　　單就當時死難者觀察，也很可以看出他們代表着社會各階層的人物。當時死難者的總數，現似尚未能確實完全淸楚。黃花崗下的七十二烈軀，其姓名不同於民八碑表所列的七十二人，事很明顯，因爲其中有死於黃花崗葬事畢後的，有確葬在故鄕的，故七十二自然僅是一代表之數。我們從列有八七五人的名表中，把各烈士的職業，加以歸類，則計有留學生一〇人，文人八人，商人一一人，工人八人，農民獵夫技擊家一一人，曾習軍者一三人，餘二四人不詳，大概也多屬農工。他們大都同屬黃克强所統率，留學生和農民完全同等地站在陣綫上，可見其結合的堅實。 
　　地域的分配 
　　以地域論，各烈士所原屬的籍頁，也分佈　廣。因起　地點關係，自然粵籍人最多，計廣東四九人，廣西七人，其决福建，一九人，而四川，安徽，江蘇各二人，未詳一人。這决計劃中，本定龔占廣州以後，以黃興率一軍出湖南趨湖北，趙聲臺一軍出江西趨南京，別地方的同志，在別處佈置着，所以黃興所屬，僅有川省同志數人，趙聲部屬較多，但事先遣回香港，及再召集，趙部上省的都未到代表機關報到，甚至有領盤費上省而即他逃，謂不滿意軍令之忽退忽進。所以黃興有『李文甫，羅則軍爲難　之歎。趙聲之死，大概和對此情形的憤激有關，可是與難的仍有六人，而宋，趙既死，其他或也遇難的也無人追述，就是六人之中，石德寬，程良，在　一批審定得五十六人的時候，就未獲列人，而華金元，阮德三，徐國泰更未入七十二人之中，可見此外可能還有，這也是値得找同部的曾參加　幸脫險者多查詢一下的。 
　　一位老年烈士 
　　死難者的年齡，除失考者外以上，三十以下，多數都在二十以上，三上以下，可見中國革命自始就是以靑年人為中堅。二十歲以下的一位；三十歲以上的有九位；其中允以江繼復爲特殊，他出身農民，年齡大致已近六十，起事時本凶其年老請他不要參加的，但他却終於奮勇參預，因而烈士中也就有了一位明澈，勇敢的老人的方面的代表了。這種無年齡，無地域，無地位的差別的一致有動，在中國就永遠在生長中。 
[從賣紙花募捐　想到「傷兵之友」運動] [  川]  
　　戰後我會經在香港有一個短時期逗留，對於那樣一個社曾，自然並沒有怎樣好感。不過有兩件事探深感動我的：一件是義賣獻金；一件是賣紙花募捐。義賣獻金，大都是小商店及小販居多。這地方的確表現出廣東人的『廣東精神』。他們響應國內的獻金運動，情緒熱烈，是別的地方所少見。當一個小販舉行義販的時候，他標明要賣出多少數目要作爲獻金之用，他叫賣，貼標語，似乎瘋在了一般。這樣的情形，常常要引起警察的誤會，認爲擾亂治安，而時加以逮捕，可是一有這樣的事發生，他們的同伴，總出來想法替他解圍，而他義賣的情緒，也因之而更加熱烈，一個小販義賣幾百金，一個很簡陋的商店，義賣幾千金，拿來完全捐爲國家的，那是極平常的事，並且他們之間還有一種好高的競賽，甲義賣五百金，乙爲勝過甲，標明要義賣一千金！甲同業團體擬定義賣幾萬金，而乙同業團體非勝過甲同業團體，獻出較多的數目不可。這樣一來，幾天之內，總貢獻金幾十萬的，那是極平常的事。 
　　獻金運動一年不過幾次，在次數上講，是不如賣紙花募捐那樣多。更有一點不同的，後者大多數是學校裏的女學生，每一朶花的代價也不過一角，募集的款項，也是作爲慈善事業之用。不過一年四季每逢星期六星期日的早晨，香港各行人道上，都密佈着這些賣花女郎。不聞你什麼人，來往於通衢的，就準曾碰得她們，笑臉向着你，請你出一角錢，買一朶花，挿在你的衣襟匕，所以每逢星期六星期日的早晨，只要你曾經出外過的，你的衣襟上都挿了朶花，而戴上了這一朶紙花後，就沒有人再向你兜攬了。這在賣花的人，雖沒有强迫你買的樣利，而在通過的行人，却視爲這是應盡　務。一角錢的數目，在出的人並不多，不過行之既久，自然可以積少成多，變爲一筆可觀的數目，而可以供一筆很大的用塲。 
　　這種辦法，我認爲國內各地的慈善機關，爲籌集基全，救濟難民或其他慈善事業之用，也可以通過地方當局，採甲這種辦法。國內傷兵之友的運動，早已蓬勃一時，而在這沿海的都市，還沒有響應，我們願意各公團各慈善機關，各敎會，都本着人道精神，來爲傷兵努力。上述的辦法，不過聊供一得之見，以資參考吧了。 
[建立矮人國] [  柳理]  
　　維也納有名幽利康德者，現年五十歲，身長三尺六寸，爲一有名之矮子。他在維也納市開設一商店，規模很大，因之與全世界之矮人因購　貨而發生關係者，有五六萬人之多。康德氏因矮人常被世人嘲弄，心殊不平，故擬建一人矮人國，集世界矮人於一堂，現已向全世界矮人發出此項請柬。討論此事云。 
 
[廣州黃花岡七十二烈士募] 　　 
 
 

Page 16

 
 
 
內　通訊 
[浙江合作運動的中心麗水] [  申傖]  
　　麗水是位於浙東甌江上流，羣山包圍中的一個「山頭」縣分，離開溫州和金華均有三白多里路程，（有公共汽車直達）在抗戰前她靜靜的躺着，沒有引起人們的注意。 
　　「八一三」後浙省許多政府機關，學校，團體，以及「避難」者，紛紛回後方遷移，麗水，因了她是一個「山頭」縣分，多山，變成了他們認為取女全的一塊「福地」，於是紛紛的都向這兒遷移，於是她的人口從十二萬一躍而增至二十多萬　，房租也自數十元一年而躍增至數十元一月，狹小的街道上擁塞着行人，擠得水洩小通。 
　　杭州淪陷後，這裏史顯得熱鬧了，差不多所有的省府重要機關統集中到這裏來了，這時曾有人稱麗水為「小杭州」，的確一這時麗水可以當得起這一呼號，她無形中，已成為浙省政治，經濟，文化，的中心，麗水，在戰後是交上了紅運了！ 
　　跟着各機關團體遷到麗水的，這時有一個一浙江省合作事業促進會」，它是全浙從事合作事業的人員所組成，專以推進全浙合作事業為職志的一個合作機關，擁有近千個會員，他們到麗水之後，就決定以這塊未經開墾的處女地為中心，來發動全浙的合作社運動，他們着手開始初步的拓荒工作。 
　　這時在麗水雖然早有「合作社」其名，但是你踏進「台作社」一問，却是什麽也沒有，所謂「合作社」者一塊招牌而已；甚至有少數商人，為免除捐稅起見也掛一塊「合作社」的招牌。民衆對「合作社」根本談不上什麽信用和興趣，大家都視「合作社」為一種多餘的東四，當時「合促會」同志為糾正民衆對合作社歧視的心理，提高「合作社」的信譽，首先，他們就着手於一個比較健全的，資金較濃的，「示範合作社」的組織。經過幾個月的籌備，通過各機關團體的關係，終於他們籌到了一筆不很少的股金，而一所規模相當可觀的麗水　區消費合作社，以簇新的姿態出現了，這所合作社內部分：寄宿，飲食，日用品，糧食等數部，儼似一頁貨公司。一切組織等悉照合作社法，幾個月之後，因該社管理得法，沒有像過去其他合作一般發生『蝕本』『呑款』等不良現象，反之，它的「營業」却蒸蒸日上，於是打破了過去民衆的「合作社是決不會辦得好的」傳統的對合作社不良的觀念，它已留給了麗水民衆對「合作社」極好的影響，種下了麗水合作社運動的幼苗。 
　　在「合促會」積極推動之下，跟着「城區消費合作社」之後在城區　一鄕鎮，都設立了一所「鄉鎭合作社」，合作社在城區巳很普遍的展開了。但是麗水是一個「山頭縣」，她的經濟基礎完全建立在鄕村，尤其剝削關係比城區更複雜殘酷，抗戰中解決農村經濟問題是一件刻不容緩的事情，於是合作工作同志，在麗水城區合作運動稍有眉目時，就積極的深入到農村裏去，開關新園地，但是因為合作幹部的缺乏，鄉村合作社運動並未得到良好的成績，　反的却有為私人或幾個人操縱的小良好的情形　生，但這只是在合作社運動起初發動時總免不了有的一種現象，慢慢的它會被克復下去。 
　　麗水除了在「合促會」同志推動之下所組織的「城區消費合作社」各「鄕鎭合作社」及各鄉村之合作社外，還有二所在「中國工業合作恊會」（屬行政院）扶導之下成立起來的工人生產合作社（編織合作社和皮件合作社）這二所生產合作社是純粹的山生產工人組織起來的，在這中間完全沒有所謂剝削關係存在，加入在這二所合作社為社員的工友，他們每天愉快的勤儉的作着工，為着他們自己，為着合作事業的前途，為着抵制那秘不合理的吃人的剝削度勢力的向上發展！ 
　　因了政治的二種原因以致麗水成為今天浙省合作運動的中心，但是麗水的合作運動自　始到現在還保很短的歷史，她並沒有到她「全盛」的「黃金時代」，我相信在浙省當局及全省合作同志積極的扶植之下，不久的將來，麗水的合作運動一定會放出一朶鮮艷的光彩！---我祝福她--- 
[各界哀悼蔡元培先生的輓聯摘錄]  
　　道决蔡孑民先生在港逝世，各界贈送的輓聯，琳琅滿目，美不勝收，茲摘錄數則如下，以示　斑：張發奎聯云：「　序式師資，値此羣衆敎育相需正殷，奈賦仙逝騎白鶴」；戎行聞噩耗，所惜最後勝利為期不遠，未看痛飲搗黃龍一。楊德昭聯云：「文章學術為海內推崇，溯三十年來樂育為懷，羅致不遺天下士」；「壽考康疆忍嶺南少憇，奈一二日內沈疴不起，唏噓齊哭老成人」余漢謀云：「德望重儒林，泰斗同高，共仰先生若韓愈」：「動勞垂黨國，朝野並惜，何須私謚擬王通」。吳鐵城聯云「鴻文碩學，才邁古人，處為大儒，出為兀老」；「革命策勳，公忠體國，澤滿天下，哀滿中原」王正廷聯云：「以元老膺大師，梁木泰山徵風望」；「在客鄕感耆舊，梅花杳島悵新春」方振武聯云：「師表人　，先生自有兩廡奠」；「疚心國難，後死寗忘三世仇」。錢永銘聯云：「亮節白雲高，為百年樹人，早有典型傳道範」；「勳名靑史在，對數行遺墨，忍聽桃李哭春風」。任鴻雋聯云：「治學嚴世界觀，接物宏無我量，赤手啟昌期，敎澤應須百世祀」：「抗戰傳滿江詞，救國留兩言囑，精神知不世，遺悲未見九洲同」。張一麐云：「從顧亭林黃黎洲王而農為伍，重振宗風，先生未見大同，一息尙存持正論」；「與柏拉圖高爾基菲斯的相儕，獨開新壘，後死母忘繼起，九京可作拯文盲」。 
　　其中最引人注意者，最近離滬至港發表日汪協定的陶希聖，也有輓聯袁弔蔡先生，其聯云：「大樹忽飄零，叢薄無依，始恐疾風傷細草」；「國仇正煎迫，里　不遠，却燃心香哭寢門」。 
[歐美人的迷信] [  伯陽]  
　　歐美人的迷信，除了對於「十三」這數目的忌諱和星期五也被認為不祥的日子以外，如把梯子靠在牆上，便成一三角形，使人聯想起基督敎中的Trinity　（三位一體），所以在梯子下穿過，是應當避違的。 
　　戲院中迷信甚多，如在化裝室中忌哼調子唱歌，出門時左脚開步不吉，此外回化裝室去拿忘掉的東西及在椅子背上等，皆在忌諱之列。 
　　美國有些人以為新娘第一次出外必須撐傘，否則不吉搖籃不能空搖，吾則嬰兒不能安眠。 
　　英國人說星期一剪指甲可以得到好消息；星期二剪有新鞋穿：星期三剪可保身體健康；星期四剪可以進財；星期五剪婚姻如意：星期六剪將有旅行。 
[死屍救治活人的　新醫術] [  範孫]  
　　最近幾年來，歐美醫術上又發現了一種新的治療術，就是利甩死屍醫治病人。這種新治療術雖仍在硏究改良之中，可是在醫術上地位的重要不言可知，將使以前羣醫束手的幾種病症有着手成春的可能了。 
　　病人需要血液時，醫生往往用輸血的方法，把別人的血液注射到他的血管裏去，這是大家早巳知道的。可是最近俄國有一位敎授雪諾夫與于廷（Shanov　（Vudin）竟發明了把活人身上甚至死人身上抽取的血液永久保存的方法。這樣一來，以前施行輸血注射時必需臨時由健全的人身上抽取血液，再注入病人身內，現在的新式醫院却可以預先儲備着各種人血佻給醫生隨時取用了。 
　　再據專家報吿，他們已發現人體各器官在人死後有繼續活着若干時間的事實；其活存的時間：少者幾小時，多者幾日，並不一定。美國的科學家能發現死屍中割下的肝臟與腎臟用來接換病人的肝腎臟。 
　　就目前硏究的結果，人死後各器官活存的時間是：腦，十分鐘；心臓的肌肉，二十分鐘；眼，三十分鐘；耳朵，一小時；手臂的肌肉，四小時；血的成分，十八八時；骨，三日；皮膚，五日。這樣看來，醫院中儲備人血之外，又可以加儲各種器官。如果有人害了險症，某種器官必須調換的話，醫生就可以向儲備這種器官的醫院去找相當的替　器官。也許將來還有專門儲血儲器官的醫院的設立啊。 
科學拾零 
[中國有七十五種跳蚤　---尙有未知者不在內！]  
　　自然科學家以中國為一個新的動物園，充滿着珍禽異獸，據說單是為類不下一千四百八十七種，就是跳蚤也有七十五種已經發現，其餘正在陸續硏究，道是沙韋畢先生前　月在亞洲文會演說時所說的。 
　　有幾種跳蚤因腹白，幾乎同蛆一梯，據沙韋畢先生說：每種哺乳物，皆有特種的跳蚤存在，雖然有些為好幾種動物公有的，例如狗身上的跳蚤，貓身上也有，即人身上亦有之。跳蚤的重要，實不可忽視，因為有許多傳染病，如黑死病等，都由牠傳佈。 
　　在中國各處搜集的跳蚤標本，已送給世界硏究跳蚤的威權者查禮斯，羅斯却爾特云。 
[中外古今談] [  世傑]  
　　美國對外國移民入境條例如下：巴西國民無限制；英國人限以數額入境；黃色人種僅可遊覽，嚴禁移殖居留；但對中國限以每年可移入一百人 
　　羅斯福未任美國總統前：在一九一零到二二年曾在紐的任省政府參議員；一九二二到二零年任海軍部副秘書；一九二九到三三年任紐約巿長。 
　　地球上的A，B，C，國是阿眞廷，巴西，和智利三國·天神國是中國·西半球的大阿哥是美國·英國是國會議院的老母親·而瑞典有歐洲橋梁國之稱。 
[識小錄] [  廣陵]  
　　頭髮生長速度每秒〇·〇〇〇〇〇〇〇三巿尺。 
　　指甲生長速度每秒〇·〇〇〇〇〇〇〇〇三巿尺· 
　　地殼移動速度每秒〇·〇三市尺。 
　　地球旋轉失速每秒〇·〇〇〇〇〇〇〇〇〇巿尺· 
　　平潮漲落速度每秒〇·〇〇〇〇〇三巿尺。 
　　樹幹生長速度每秒〇·〇〇〇〇〇〇〇〇〇三巿尺。 
　　日球中心溫度的攝氏七二〇〇〇〇〇〇。 
　　地心溫度的攝氏六〇〇〇度。 
　　撒哈拉沙漠最高溫度約攝氏七三六度。 
　　西伯利亞最低溫度為攝氏〇下九〇·四度。 
　　　每次產卵數約六五〇〇〇〇〇枚。 
　　比目魚每决產卵數約三五〇〇〇〇〇枚。 
　　鯉每次產卵數的三〇〇〇〇〇枚。 
　　靑魚每决產卵數的二五〇〇〇枚。 
　　蟾蜍每次產卵數的六〇〇〇枚。 
　　靑蛙每次產卵數的一〇〇〇〇枚。 
　　鷹類被發覺能活至百年以上。 
　　紐約的地道及上升道每年有行人近二十萬萬人。 
　　應的智慧雖然遠勝　牛，但仍不及馬。 
　　兩極每年的平均溫度為零度，赤道的平均溫度為八十　木星環繞太陽一週需時十二年，但其自轉之時間，即其每日之時間，僅九小時五十五秒。 
[老九章發售犧牲品]  
　　南宗路盆湯弄口老九章綢緞局，開設已近百年，向以貨眞價買，蜚聲社會，刻正舉，行廉價，連日顧客競往選購春意季各種時新衣料，成稱廉美滿意，該局今日並發售特種犧牲品印花西麗綢及明艷縐，每人限購一件云。 
[最總明的動物] [  淸]  
　　最近依據紐約動物指導員白萊博士研究的報吿，以為一隻獸或是昆蟲的處世，要比人類聰得多。蜜蜂能看到紫外光錢的輻射，狗能嗅到一切的氣味，蛇能在空中吮吸它的俘獲品。他並且提出了十種最聰明的動物：一，黑猩猩，二，大猩猩，三，象，叫猩猩，五，狗，六，海狸，七，馬，八，海獅，九，熊，十，貓。 
　　為甚麽這樣排列：白萊博士自有他的理由，他的判斷是根據每類動物的創作力，記憶力，模仿力，理解力和受訓練的能力而定的。 
　　他說：「假如黑猩猩也能像狗那樣的和人類有數千年的接觸，我敢擔保今日的這種畜類在智識上必有偉大的進步。因此，我把它列於第一位。至於大猩猩因為它的心情比較機械而固執，所以排在第二。」 
 
