# 1940 - 255 - 4923904

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目　國內　國外　上海]  
　　華軍在桂南正謀牽制日方兵力傳法日協定即可簽字　行政院重行釐訂禁運物品　晋東南華軍完全包圍高牛 
　　德機自前晚迄昨午不斷在炸倫敦　德外長赴羅馬　美國各邦開始徵兵　美大規模擴充海岸根據地 
　　九一八平靜無事滬各界鎭定奮發　謝晋元沉慟報告一孤軍被擊死 
　　十月一日起國內郵件增資　美赫德大將定期自靑來滬 
 [A>第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育消息 
　　　　　　　歐職業談　本市新聞 
　　第三張......商業新聞 
　　　　　　　自由談　遊藝界　　昨日本報發報時間 
　　七點三十八分 
[日軍集中憑祥鎭南關　華方正謀牽制困擾　河內日僑一部已開始撤往海防　日代表團人員公開發威脅言論　傳法日協定卽可簽字]  
　　香港據廣西抵此間之消息稱、自華北華中開赴桂省西南部之龍州與鎭南關之日軍、巳於本週抵粤西南海濱之欽縣、現駐桂省日軍全部軍力、巳達三師團、準備於越南有所行動、因日軍集中於越南、自欽縣至南寗建築公路一事、巳被華方放棄、聞此路綫自海岸起、業巳完成六十英里鐵路工人二千餘名、聞業巳遣至海南島、以便訓練成軍、大隊日軍現集中於越南邊境之鎭南關及憑祥、龍州已築有新式之防禦工程、以防華軍自北面攻擊、華方稱、華南日艦隊總司令現正在東京灣、此足示日海軍對陸軍之南進政策、思加以援助也、曾參加上海·九江·洞庭湖戰役之登陸日軍、現在惠州與海南島準備有所行動、廣西佔領區現爲台灣軍滿洲軍所據守、日正規軍擬作進攻越南之用、聞華方正規軍曁流動部隊、正困擾南寗區內孤立之日軍、（十八日國際社電） 
　　河內　自日方官員表示對此間進行之法日談判不能滿意後、多數向居河內之日本僑民、巳開始於咋日撤離此間、齊往海防、此種非正式之撤退、顯係因日方官員表示態度之影饗、同時有日軍代表團低級人員八名、亦於昨日自此間乘飛機赴廣州、截至昨晚爲止、法日雙方官員、對日本要求安南事件所開談判、進行已達何種程度、均不欲有所陳述、日本官員、尙未促令安南日僑撤退、但據當地日本總領事昨日表示、此項命令、爲期當亦不遠大約於數日間、可望露佈、此間日方官員、曾企圖增加對法國之壓迫、咋語記者云、「日本巳極厭倦會議席上之談判、......」日本代表團人員、頃作公開威脅云、自富永將軍從東京歸來後、日本巳擬採取更爲强硬步驟、對付安南、或將另提出新的哀的美敦、按富永將軍乃日本代表之一、於上週回返東京、係返國內接受新的訓令云、（十八日台衆社電） 
　　河內　此間日總領事錠木頃預料、法日協定至遲可於明日簽字、錠木此語、係於海防日僑撤退、日代表團員中八人乘機飛離以致河內局勢突形緊張後、與合衆社記者談話時所言者、錠木謂各項問題、已突然解決、除非意外情勢發生、談判決可於明日結束、錠木雖稱談判卽可解決、然渠認渠已計議將日本婦孺撤往海防、該處巳有日船等候、裝載日本婦孺撤退、惟繼稱此項行動純係一種警戒計畫、叉若干河內之銀行官稱、各行之日人存款業巳提出、當法官方拒絕評論所傳泰國要求越南讓與以前泰國領土之際、泰國軍隊集中東埔塞附近之訊、業已證實、可靠方面稱、此間法軍、絕欲與日人結合、但並無助日攻華之意、（十八日合衆電） 
　　倫敦　自治領大臣邦德傑、咋在上院聲稱、越南與日本在河內談判之淮行、渠無確切情報、惟美政府鑒於日本力迫越南政府准許日方派軍過境、並設海空軍根據之傳說、巳向日政府闡明其對維持該區現狀之關切、英政府對於在中國內地分發醫藥品所需之設備與汽油問題、巳加積極考慮、不久可望向日方提出確切建議云、（十八日路透社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日招待新聞記者、謂越南局勢未變、而對於借道一點、仍頗希望邀允、須磨稱、「吾人希望法日會議繼續舉行」、復謂泰國對越領土要求、對於河內法日會議、實未發生關係、而泰國意向、日本政府亦未知悉、（十八日合衆社電） 
　　東京　據今日自河內傳達此間之日方新聞報吿、英國特務人員、頃企圖設法破壞在河內之法日談判、意欲防阻日本達其在安南之目的、讀賣新聞載稱、「英人所施破毀技倆、卽唆使在安南之法國當局、違反維希政府命令、此等特務人員之用心、「擴張英國勢力」、而日方目的、惟有對彼等之活動、予以嚴密注意、...」至日方官員、對於河內法日談判深表不滿者、原因亦卽在此、又日本新聞界今日咸認該一談判、所以進行遲緩者、亦係英方干涉所致、（十八日合衆社電） 
[滇各機關　奉命撤川]  
　　重慶　大公報今日社論稱、越南局勢仍極混沌、滇省中央政的各機關現均奉命撤至川省、敎育部巳命滇省國立各大學與其他學校一律移設川省、雲南大學將移黔省、越南鐵路會於九月十六日開國際專車、撤退外僑、現留者僅爲法籍鐵路人員之眷屬、聞其他外人無一留居昆明、現仍安靜、惟當局現正將居民疏散至四鄉、又聞西原巳接東京新命令、與越南當局續開談判、（十八日路透電） 
　　重慶　可靠消息稱、昆明之中央政府機關及國立各學校、巳準備遷移叫川、此舉顯係爲預防日本獲得越南空軍根據地後之日機空襲而設、又雲南當局亦巳準備將各大城市之居民撤退、以免無謂之犧牲、（十八日合衆社電） 
[法方宣稱　已與泰國簽訂　不侵犯條約　組織混合仲裁委會　俟換文後卽生效力　日稱泰軍集中越邊　法方否認泰提要求]  
　　維希　法國前於六月十二日與泰國簽訂互不侵犯條約、並對於兩國間各項懸案、決定進行談判之手續、其中允爲重要奢、厥爲規定法矚越南與泰國沿湄公河劃界一項問題、當由兩國組織混合仲裁委員會、加以討論、一俟上述條約、經雙方批准之後、此項委員會卽當在泰國京城開始工作、以討論劃界事宜、法國政府頃於本日、將批准文件、用飛機送往泰國京城、俟雙方交換文件後、此項條約、卽發生效力、（十七日哈瓦斯社電） 
　　維希　據西貢傳來法人方面半官消息、俟法泰兩國互不侵犯條約實施後、越南與泰國在湄江區域勘定邊界事宜、卽將提出盤谷混合委員會辦理之、法泰不侵犯條約之法國調印文、巳由飛機寄往盤谷、（十八日路透社電） 
　　維希　法國負責人士對於美國通訊社所傳、泰國（暹羅）會向法國正式要求割讓越南領土之說、鄭重加以吾認、力霄法國對於該項問題、絕未加以考慮、消息靈通人士指陳、法泰兩國曾於一九四〇年六月十二日締結互不侵犯公約、一俟交換批准文件後、卽正式生效、（十八日海通社電） 
　　維希　法國政府咋晚宣稱、法政府於六月十二日在都爾與泰國所締結之不侵犯條約、將於數日內發生效力、曼谷之日方消息謂、泰國已向越南作三種重要之領土要求、但此際則維希政府繼之而發出匕項消息、從可知法泰關係之一斑、此間法國官員稱、此新訂不侵犯條約、規定以仲裁方式解決湄公河上若干島嶼保有權之長期爭執、該數島位在越南與泰國之交界、法國官員謂暹羅之若干大國家主義份子、嘗利用法日關於越南之談判、要求索還一八九三時屬於泰國之土地、法國外交部咋晚正式宣稱、已通知泰國政府、謂法國對於任何領土讓步之要求、將絕對拒絕加以考慮、（十八日合衆社電） 
　　東京　從暹都盤谷之日方報吿稱、泰國巳在沿安南邊界一帶、集中大軍、因泰國對安南作土地要求結果、使一般悄勢、頓形緊張、（十八日合衆社電） 
　　香港　據曼谷電、泰國定本年秋間舉行前所未有之大規模陸軍操演、現國內軍隊調動極爲繁忙、身處其境、頗有戰事將行爆發之感、查泰國全國武裝軍隊、究有若干、當局嚴守秘密、惟大部軍隊、顯巳調至越南邊境等處，（十七日電） 
[最後消息　陽城近郊　華軍獲勝　日據點均攻克]  
　　洛陽　晋南華軍、十一晨二時、向陽城之日攻擊、進展甚速、激戰至十二日彿曉、將城四南近郊之前嶺·上芫村·南村·一帶日據點攻克、現乘勝向陽城猛攻，（十八日電） 
　　洛陽　晋南華軍某部於十二日向張馬（翼城東南）日據點進襲、一舉攻佔南側高地、繼向張馬猛攻、激戰數小時、獲軍用品甚多、（十八日電） 
[蘇皖邊區華軍　採包抄南京攻勢　在天長來安兩地交綏]  
　　重慶據蘇皖邊區昨夜傳來消息、華軍刻正對於南京採取包抄攻勢、除大批日軍力圖抵禦外、南京方面亦派遣軍隊由仟援道指揮、前往堵截、據聞交方已在安徽省中部天長來安兩地交綏（十八日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府十七日令（一）國民大會湖北省代表選舉總監督張難先免去本職、此令、（二）派朱懷永爲國民大會湖北省代表選舉總監督、 
　　此令、 
　　國府十八日令、林萬鎭黃秋景均隸籍同盟、僑寄海外，曩年贊助革命、屢斥巨資卓著功績、軍興以還、勸導輸將、不遺餘力、迺以受環境之脅迫、因憂勞而致疾、驟聞溘逝、軫念良深、應予明令褒揚、以彰忠蓋、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[極權制度與世界前途]  
　　距今百四十年之前，正是民主的法國新發於硎時的候；拿破崙曾以其無敵大軍掃蕩整個歐陸，法國革命的信條亦即隨其兵鋒所及，到處傾覆封建制度，含孕法國革命精神的拿破崙法典，並在荷蘭和郞巴地等地建立了模倣法國政制的民主共和國。在當時彷彿公認法國式的民主政制是有史以來最合理的制度，可以傳之久遠而不移。然而一世紀以上的演變遞嬗，已充分證明了歷史的殘酷；往昔拿翁的地位，及今已爲希特勒所替代，風靡全歐，甚至全世界的政制，似乎已經不應該是民主，而是極權了。 
　　遠在此屆歐戰尚未發生之前，若干國家，爲了應付內外的艱鉅，已在或多或少的模倣着極權國家的制度。到歐戰前夜，全歐洲只有北歐和西歐數國尚保持着民主的傳統，及至戰事席捲北歐，挪丹荷比相繼被納粹吞噬，法國復以敗北而結束其百五十年的光榮歷史；歐洲碩果僅存的三個民主國：英國方困於生死關頭的最後決鬥，瑞典則逼處蘇德兩大之間，至於瑞士，其民主政體在歐洲雖有悠久的榮譽，最近亦因國社黨勢力的膨脹，釀成政局的動盪。此外史如羅馬尼亞，前此已屬君主獨裁，近自國土割裂及卡洛爾被迫退位之後，安托尼斯科的政權更亦步亦趨的效倣着極權主義的設施。是以以今日歐洲局勢而論：極權主義的威脅已達到最高峯，而民主制度則遭際了百五十年來所未嘗有的嚴重危機。在歐洲以外，在美洲除却美墨智利阿根廷等國家而外，若干拉丁美洲國家都逐漸由民主趨嚮到極權。在日本則孕育多年的法西斯運動，近亦以近衛的新政體制而屆於實現。雖然墨索里尼曾經講過：「法西斯主義不是輸出品」，但極權政制却不斷的隨着軸心國家勢力的膨脹移植到其他國家，如果德義再在歐戰中獲得優勢，無疑此一趨勢當益見發展。 
　　在這裹並不想批判民主與極權二者的短長，也不準備論斷上述趨勢究屬淮化還是反動。所感關切的，只是極權制度之風靡一時，對於將來之國際形勢具何影響？是吾能使在動盪與敵對中的國際關係獲得安定？當然，這一問題，只有在歐戰決勝之後纔能獲得確切解答；茲姑就極權制度本身試一推測其未來歸趨。 
　　極權政權含有兩個基本要點：極端的國家主義與對內的嚴格統制。德義若干人民之所以甘於含苦茹辛以支持政府之嚴格統制者，無非因爲納粹與法西斯都以對外解除覊絆或建立功業相標榜，乃能引起人民憧憬並獲得其擁護；同時，這也就是極權國家必須不斷從事對外擴展或侵略的主因。更就傾向極權制度的動機而論，可以分別爲兩種：一是第五縱隊的煽動，一是對於德義成就的豔羨。在歐洲改變政制的國家中，自然有些是內外遭受脅迫的結果，但最大多數還是因爲欣慕德義成就而竭力學步，企圖由改變政制獲得類似的成就。即如法國和羅馬尼亞的改制，也很難相信其現任當局只是一味甘做軸心附庸而不企求國土的恢復及復興。因之，在這些國家中，也就小會不强調其國家主義的立塲。但這種趨勢如果繼續發展下去，必然會形成軸心國家支配歐洲的阻力，並適和德義的欲求相遠反。 
　　納粹與法西斯都是反國際主義的。所謂法西斯的國際，不過是空中樓閣：而希特勒所計劃的歐洲聯邦，却以德國爲其盟主。假使希特勒的計劃實現，必須取消歐洲各個國家的主權：其最低限度，亦必竭力縮減各國主權而悉以置於納粹支配之下。縱然德國希望其所支配諸國在政制上都納粹化，那一定也是片面的：僅加强內部統制而剔除其國家主義的成分；因爲若非如此，即無從形成德國的支配。這套辦法，當然絕非那些改採極權政制的國家所甘心，而那種學步德義成就的企圖，也並非軸心國家所樂聞；如果那種企圖能確實獲得成功，則所形成者必然是軸心國家的敵對者而非其附庸。即以德義二國而論，如果不是至今還有共同的敵國存在，則彼此之能吾長此和平共處，實爲重大疑問。而極權政制的本身，也只是在準備作戰過程中，纔具有特殊功效。 
　　拿破崙的遠征，曾經促成各國民族觀念的發展，同樣今日希特勒的擴展亦必引起各國國家主義的抬頭；但極權主義的成就，却未必能與民主主義相比擬。蓋民主制度曾保障了個人的權利和自由，並且替這個世界帶來過秩序和和牛－縱然那並不澈底；但隨着極權主義以俱來的，却只有支配和擴展。極權政制之風行全世界只是暗示着未來更大的對立和矛盾，除非軸心國家的軍事勝利能將其他國家的民族主義或國家主義掃除淨盡，或者可以形成相當的安定，但是這是小容想像的事，這種情勢適足證明墨索里尼「法西斯主義不是輸出品」一語確含有相當眞理。 
[晋東南華軍　將高平完全包圍　各公路先後被切斷　晋城日軍突圍未逞]  
　　洛陽　白晋公路南段及晋博公路兩側華軍、十一日起、開始全面攻擊、連日以來、奮男衝殺、將各據點之日軍、包圍痛擊、殲日數千允以晋城附近酣戰數晝夜、往返肉搏、壯烈無比、華更乘勢將高平包圍、奮勇攻擊、戰况如下、二）由北增至晋城東北泊村之日、被華擊潰後、十四日復增千餘、乘夜沿公路南向王台鋪臨澤村突進、其侵至王台鋪臨澤村一帶之日、未及退走、被華軍四面猛攻、斃日三百餘、（二）晋城城郊戰仍劇烈進展中、允以十四日城東上輦村東側高　之爭奪戰最爲激烈、（三）華軍一部連日向長子高牛間大堡頭寺莊鎭之日猛烈進擊、已將高平完全包圍、又長子高平問太義鎭一帶公路、被華破壞、同時晋城西南大井關犂川鎭一帶公路、亦先後被華切斷、續向天水各據點分別攻擊、甚爲得手、（十七日電） 
　　重慶　據華方消息、日來戰事仍以山西方面較爲激烈、華軍自切斷正太路西段之後、卽分駐平定·昔陽·孟縣·等地、日軍乃調集援兵萬餘、分目榆次陽泉、向各該地進攻、華軍抵抗甚烈、同時加緊破壞正太路、在晋南方面、華軍在晋城城郊、搜索零星日軍、巴公鎮日軍南下赴援、已爲華軍擊退、此外茅津渡張店間之華軍、亦極活躍、（十七日哈瓦斯社電） 
　　洛陽　晋城日軍十三日自晨至暮、屢次猛撲突圍、與華激戰竟日、傷亡七百餘名、卒未得逞、（十七日電） 
　　洛陽　晋城東北泊村日軍、一部七百餘、十三晚乘機沿公路向王台舖臨澤村逃退、復被華追擊、（十七日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院十七日上午開第四八二次會讓、各部會長官均出席、軍事外交報告外、決議案件擇載如下、（一）秘書政務兩處簽呈、請制定非常時期員工出差支給膳宿雜費暫行辦法案、決議、通過、（二）外部星、中多（多明尼加）友好條的業經簽字、請予轉呈批准案、決議、通過、（三）財部呈、擬具統稅煙酒稅改訂免稅價格及稅級稅額分類請予備案某、決議、通過、（四）外部呈、請簡派駐巴拿馬公使沈覲鼎爲致賀巴國新總統愛里亞斯博士就職典禮專使案、決議、通過，任免事項、（一）院長提議、蒙藏委會委員巫明遠應予免職、遺缺任命奚倫繼什案、決議、通過、（二）院長提議、山西省政府委員兼建廳長樊象離另候任用、應免本兼各職、遺缺任命關民權繼仟案、決議、通過、（三）院長提議、湖南省第二區行政督察專員兼區保安司令王熾昌、第八區行政督察專員兼區保安司令王時、均應免本兼各職案、決議、通過、（四）院長提議、任命董誠·汪延熙、爲本院荐仟秘書案，決議、通過、（十七日電） 
[港婦孺機組　準備撤退]  
　　香港　港政府表示對於尚末出境者或將强令其離港之意旨後、現有婦孺的七十名、將於本週杪前乘船赴澳洲、定購十月初船票離港者、聞亦不少、（十七日路透電） 
[粵技工養成所　開始授課]  
　　韶關　粵振濟會技工養成所、已於本月一日正式成立、十七日開始上課、目的專爲救濟義民、養成其謀生技術、實行以工代振、內設電工、土木工程、化學工業、三部、並分別附設有關工廠、縫紉火柴兩業已開工、其餘三廠亦積極籌備中、（十八日路透電） 
[中政府籌議　救濟華僑]  
　　重慶　中政形現正籌議救濟歐洲受戰事影響之華僑、已命外交部與僑務委員會協同辦理此事、並命中國大使館公使館領事館查明情形、然後分配賑款、該款將在此間損募、如不敷用、由政府另行撥款以助之十八日路透社電） 
[地理研究所　正式成立]  
　　重慶　管理中英庚款董事會籌設之中國地理研究所、已正式成立、由黃國璋在所長、各級研究人員、亦經聘定、木年度工作、着重陝南黔北、之實地考察、及重慶附近之測繪、考察隊及測繪隊、定十月初出發、（十七日電） 
[長沙婦人　一胎三男]  
　　耒陽　長沙下牛頭洲六　居民李杞儒之妻劉氏，於六月十八日一胎產生三男、除×戰區長官部給獎三百元外、省府亦給獎五百元、（十七日電） 
[朱家驊代理　研究院長]  
　　重慶　國府十八日令、特派朱家驊代理國立中央研究院院長、此令（十八日電） 
[政院重行厘訂　禁運物品]  
　　重慶　各機關依據查貨條例、辦理頗爲努力、茲聞政府爲調整物品供求起見、對於查禁及禁運物品、已經行政院會議議決、重行厘訂、分別通行、其中要點、如米·毅·雜糧·棉花·（不過二十三支者）棉布·（所用棉紗經緯蟬均不過二十三支者）鋼鐵·及五余材料·機器·及工具交通器村·通信器村·水泥汽油·柴油滑物油·醫學用品·及治療器材·化學原料·農業除醫藥劑·食鹽·酒精·麻袋等、均可暫准進口、此項辦法實施以後、後方必需之物資、可期益爲充裕、（十八日電） 
[大批新幣　運抵重慶]  
　　重慶財政界頃稱、新目外國印刷之中國鈔票、業已運到、自由中國境內鈔票缺乏之恐慌、已獲解除、該鈔票係倫敦德納羅鈔票公司及美國鈔票公司所印者、叉據國民日報稱、財部對於國幣與港幣之兌換率已規定、新商業交換率爲國幣二元三角合港幣一元、（十八日合衆社電） 
[中央籌撥　綏省農貸]  
　　綏西某地中央爲振濟綏西農村經濟、前曾准綏省府請求、允撥農貸款三百萬元、現已派員來此、商洽詳細辦法、一俟擬就、卽將撥款前來、聞貸款用途、將以發展農業生產與供銷農村運輸工具及農村副機爲限、（十八日電） 
[桂各界公祭　故馬君武]  
　　桂林廣西各界舉行公祭馬君武大會、晨六時開始公祭、迄晚六時始止、往祭者達數千人、黨政軍各首長均親臨致祭、儀式莊嚴肅穆、（十八日電） 
[韓光復軍司令部　成立典禮]  
　　重慶　韓國光復軍總司令部成立典禮、於今日晨光熹　中、在嘉陸江畔某處舉行、韓國亡地三十年、今日光復軍之成立、其意義殊爲重大、出席典禮者有韓國臨時政府國務委員及朝鮮獨立黨中央執行委員多人、到來賓劉峙·黃炎培·及光復軍軍官的一百人、首由大會主禮金九氏致詞、關於該國革命運動中韓民族之關係、闡述甚詳、對於領導抗戰之中國最高統帥、允爲欽崇、次由外務部長趙素昂官讀韓國光復軍總司令部成立報告書、並報告成立經過、繼由韓國臨時政府國務委員洪震致詢，末由光復軍總司令李靑天致答詞、禮成散會、據韓臨時政府人士談、歷經中國中央軍校日本士官學校及其他軍事學校訓練之朝鮮靑年將校、的五六百人、所指揮之軍隊的××萬人、皆集中朝鮮與東北各省交界之處、光復軍總司令部之成立、將予韓國內外民衆及武裝軍士最大之鼓費、中韓關係有如唐齒、中國革命成功之日、亦卽朝鮮革命成功之時也、（十七日電） 
[林語堂建議　美以飛機助華]  
　　檀香山　中國著名哲學作家林語堂博士、昨日山馬尼刺抵此、今日發表建議云、「美國與其大事興築兩洋海軍、莫若以二戰艦之資値借貸或贈與中國、俾華得以此款購買大隊美國速力戰鬥　機、誠能若是、中國可使日本更在遠　忙碌數年、令其財力涸竭、至於崩　、而美於太平洋防務亦可安臥無憂一、林氏父語合眾社記者謂、渠游重慶三日、見民除精神頗佳、所有軍隊雖乏重武器之配備、然悄形亦至良佳、而中國西部食糧甚豐、頗址供應、至於日機在炸重慶、目的雖在求餒民心、實反加强民意也、（十八日合衆社電） 
[黔省烟苗　已絕根株]  
　　貴陽　黔省禁烟計劃、已至最後階段、禁種烟苗、已絕根株、禁吸根九月底一律戒絕、（十七日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美國大規模擴充　西半球海岸根據地　海部派八人組織委會進行設計　軍艦三十艘卽駛返夏威夷群島]  
　　華盛頓　美海軍部爲加強西半球現有海岸根據地、俾可支持其已計劃之兩洋艦隊起見、今日特委定八人組織一委員會、對於美國海岸防禦建築物、作大規模擴充之詳細設計、海軍部長諾克期訓令該委員會從速開會、將一九三八年赫伯勃恩之報告、予以改訂，而使之現代化、赫氏之報告、向爲美國對海岸根據地之標準政策、海軍部代理部長福蕾司德爾稱、「海軍在軍事上之效用、包括海軍航空力在內、殆全視有無充分適當之海岸根據地而定、此乃經過試騐之原理、故該委員會之設立、動機蓋在於此、福氏叉謂、依照最近通過之擴充案、艦隊增加白分之七十、海軍根據地自當按比例增加、據稱、此新委員會對於最近得自英國之各根據地、亦將予以研究、該委員會所研究者、雖云僅限於西半球之根據地、然其他各處如菲島之卡微台等、恐亦包括在內、主任爲海軍少將格林史勒德、該委員會又曾奉命研究並紹介造船計劃、以及海軍用大砲，無綫電設備、研究實騐室、海軍航空醫院之各項便利器物等、又對於海軍人員、亦須予以研究、（十八日國際電） 
　　桑狄哥　海長諾克斯上校、昨晚在此間宣稱、美國在太平洋上海軍根據地之擴展、已遠較預定之計劃爲速、氏對最近增强之巴拿馬運河防務亦表滿意、氏稱、「任何外國戰艦在巴拿馬運河方面進入吾人十四吋或十叭吋大砲射程之內者、惟有乞求神佑之一法耳、在運河區、對付飛機之最佳武器、亦卽爲飛機、吾人早已迅加準備矣」、諾克斯上校並宣稱、昨日有戰艦三十艘自火魯奴奴駛歸本部、俾久未取得假期之水兵得稍休息，渠預言、該艦隊不久卽將返歸夏威夷完全不缺云、（十八日合衆電） 
　　桑狄哥　停泊檀香山珍珠港之美國小型軍艦三十艘、昨日啟航回大陸軍港修理、美國太平洋艦隊總司令黎察生上將所乘之艦首先離港、（十八日海通社電） 
　　華盛頓　道瓊斯通訊社稱、陸軍部得白宮之同意、頃請國會准撥三萬萬元、以擴充飛機製造之便利、及加速飛機之出產、（十八日路透電） 
　　紐約　據報紙載稱、秘魯已允將軍港供美國利用、此項談判、實際上業已結束、據稱、美國將以進出口銀行對秘魯之借款爲補償、最近進出口銀行已增加資本五〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、但借款數額、尚不可知（十八日海通電） 
[美各邦開始徵兵　羅斯福闡明徵兵意義]  
　　華盛頓　美各邦政府及聯邦政府、今日已開始從事美國史中空前之徵兵事務、各邦首府之事務人員、今日已依照數年前逐步發展之計劃、以着手準備增大美國之人力、至十月十六日、凡年在二十一歲以上、三十五歲以下之美人、均將登記、此卽爲十月中徵集四十萬人之第一步驟、同時後增之國防軍三萬五千六百人、已奉令報到、將於十月一日、加人以前之六萬零五百人、從事服役、徵兵之詳細事務、將由全國各地六千五百徵抽局辦理、各局將決定何種人民應被徵抽、何種人民應予豁免、約近七萬五千人、此一批人員或將派入業受訓練之正規軍及國防軍部隊之中、羅斯福總統、於簽署徵兵法案時、曾發表演說、謂美國現已採用一平時之微兵役務、且此舉並將公民之基本槪念爲之擴大、民主政治理想中、關於公民方面、原有權利平等、特權平等、機會平等諸觀念、今吾人於此等觀念以外、更設定兵役平等之糧種責任與義務、吾入此種國防之準備、並未離開吾國民主制度歷史中之軌道、而係重申民主政府固有而經一般認可之原則、以軍役義務加諸每一自由人之民團制度、在蘇有之法律中早已具有根據、是乃吾國之創業者所設定、在此一大陸地尙未殖民地之時、是卽爲一公認之制度、至聯邦憲法成立時、十三邦中之九邦、卽以此種普遍兵役制度納於基本法律之中、是時、並無多人必須從事兵員之配備與訓練、然每一美人、均有一燧石槍、並知其用法、且均身强體健、習於勞苦、當報到服兵役時、隧身均携有毛瑟槍及火藥器、其日常之生活、已使其習於戰術、惟今日之戰爭、已需要各種特殊之武器耳、此外、在武裝軍隊之後、吾人更需一軍備工業、使成爲經濟組織之一部、俾能以完全之武器及配備、供應戰鬥者之使用、是以許多從事生產工作之人民、亦可由從事生產方面服務國家、微抽服役之目的、乃在以人民供海·陸軍之應用、而同時並力謀避免影響日常生活、總統繼父陳述、登記·分類·挑選及入伍四種徵兵步驟之大慨意義、並謂普通微兵不僅係應付戰爭威脅之準備、且足使人們認識所以能享受和平幸福之故、（十八日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德稱昨以「超級大砲」　轟擊倫敦中心區　船艦遇暴風復遭猛烈空襲　予德國侵英計劃重大打擊]  
　　倫敦　據中立國方面所接消息、知外傳法比海岸之巨砲、極有向倫敦轟擊可能一說、係出自柏林之德軍界人士、此間已鄭重聲明、並不知有德長距離砲彈曾落於倫敦云、（十八日路透電） 
　　柏林　此間軍界方面稱、在歐陸之德砲隊、昨晚發射重一噸之大砲彈、飛越英倫海峽、直達九十哩外之倫教中心、據謂此種大砲乃從未在戰塲上用過之新式「超級大砲」、昨晚試用成績良好、砲彈皆循高弧彈道、越過海峽而至倫敦、由此足證德人之戰術堪稱獨步、官方稱、使英人驚駭之事、將接踵而來、此種遠射砲之攻擊、僅開其端而已、可靠方面爲支持此項預示起見、初次斷言侵英企圖有可能性、又據官方宣稱、德海軍總司令雷德上將正在法海岸巡閱、此事之發表、適在陸軍總司令白羅傑區檢閱陸軍與夫空軍上將戈林偵察倫敦之後、故其意義實屬重大、又此次德方新式大砲之試用、事先異常秘密、消息初布時、此間人士亦羣相駭怪、專家以爲發彈處離目標如是之遠、彈道之高度至少爲離地一哩、按上次大戰時、德方所用攻巴黎之大砲、其射程爲七十哩、戰事告終該項大砲卽不見、而其製造方法亦爲人所騙去、現在之新式大砲是吾另起爐竃、不可知悉、據官方稱、砲擊倫敦、目下僅偶一爲之、但開砲速率不久卽將增加、當局謂、此項砲戰之重要性、不在實際之毀壞、而在其挫退敵人銳氣之效用、（十八日國際社電） 
　　倫敦　今日侵晨英戰鬥機與德機、在每小時速度一百英哩之颶風中突然遭遇、卽在泰晤士河口二萬五千尺之高空展開惡鬥、同時德海軍亦正與每小時五十英里之暴風雨相搏、蓋德艦一艘有被其自海面吹離之勢、據英方消息、德軍現正企圖將已毀及四散各處之侵英艦隊恢復其秩序、因該艦隊非特被出於意外之天氣所凌亂、且亦爲英空軍所重創也、此間觀察家以爲此兩重災禍、正與一五八八年德蘭克爵士所統率之西班牙無敵艦隊之覆滅正復相同、英航空部稱、大部分德艦隊及法比荷港中之駁船數百艘咸遭颶風吹散與破壞、現英海峽中之嘯聲仍厲、據稱英空軍將殘餘之德侵英艦隊避入內地時、復將其重創之、（十八日國際電） 
　　倫敦　航空部宣稱、昨晚英轟炸機曾向德方艦船集中處、佔領區域之交通綫、及德境之若干目標、施行大規模襲擊、甚收效果、（十八日路透電） 
　　倫敦　昨日海上颶風達每小時一百哩之速度、今日杜佛海峽波灣仍甚險惡、海上微有薄霧、德海岸已被籠罩不能望見、（十八日路透電） 
　　倫敦　頃據某挪威人傳來之消息、謂希特勒業巳改變其攻英之計劃、因所徵用之許多挪威船隻、業於前數日中發還各該船舶之主人、該挪威人係自斯德哥爾摩乘飛機抵此者、並列述過去兩月中德人在挪威海岸所爲種種準攻英之活動、甚至馬隊上下船舶方法、亦經訓練、前兩星期當德當局將業經徵發備爲攻英之用之船舶發還原主時、各船主及漁夫均驚訝不置云、（十八日合衆社電） 
　　柏林　海通社特派員克里師興、乃特許參觀德長射程砲轟舉英格蘭之新聞記者之第一人、據談其經過如次、在驅車赴砲台途中、余瞥見長射程砲隊隊員宿舍、僞裝設備之完善、使人無法識別、抵砲台、見長列大砲、砲營之長·口徑之大得未曾見、余敢斷言、此項武器勿論氣候時間如何、均爲倫敦之威脅、而威脅力並不减於空軍云、（十八日海通電） 
[前晚迄昨午　德機狂炸倫敦　歷時之長爲前所未有　繁華商業區損害重大]  
　　倫敦　咋晚及今晨德機輪流不斷在倫敦濫擲炸彈、致被炸區域頗廣、中區及西端繁華商業區均遭波及、德機自昨晚八時零六分起至今早六時爲止、空襲幾無間斷、時間之長爲向所未見、恐居民傷亡較最近數次爲重大、因有多人避於某地底火車站、曾遭德機投彈命中也、（十八日路透社電） 
　　倫敦　今日倫敦於午後零時四十七分發出第五次空襲警報、至二時二十七分始行解隊、此爲戰事爆發以來倫敦所發之第九十九次警報、德機經激烈之空戰後、均四散分飛並折回逃逸、今農泰姆士河口某鎮曾落下高度爆炸彈多校、造成不少損害、並使許多居民無家可歸、（十八日路邊電） 
　　倫敦　據今日消息、此間消息、此間著名倫白資華克市塲、已於最近某次空襲中被炸、（十八日路透電） 
　　倫敦　據航空部公報稱、咋夜德機空襲英倫者、至午夜時各地擊落之德轟炸機已達十二架之多、（十八日路透電） 
　　倫敦　昨晚德機來襲、最初數小時內、其勢遠不逮前三日來之猛烈、僅單機或小羣飛來而已、午後七時零九分（上海夏時今晨四時零九分）倫敦發出第五次警報、逾三小時尚朱解警、警報甫發、卽有敵機竄入倫數中區、但遭高射砲火猛烈轟擊、及已往六日來部甚活動之照空燈搜索、故迅卽逸去、昨日午後一時五十分、倫敦發第三次警報、三時二十六分解警、第四次警報於五時三十四分發出、柏克萊等廣塲及午津街等受損害、昨晨倫敦市民在艦隊街大厦上觀戰、見德機穿雲圖避英戰鬥機、但終被機關槍彈擊中、駕駛員張傘躍出、當空戰方酣時、見者頗覺驚心動魄、昨日午後坎特·蘇塞克斯·旭萊·與泰姆士河口上空亦有英德戰鬥機在每小時行百哩之疾風中交戰、據航空部情報處稱、德方轟炸機隊星期日在倫敦空戰時被擊碎後、德方昨派毛瑟施密特與興格爾式戰鬥機逾二百架飛過海峽來英、英機於搜索敵機時、雖受濃雲阻礙、仍能擊毀敵機四架、而東南海岸之高射砲亦射落敵機二架（十八日路透） 
[義大軍分三路　續向埃及推進　傳西狄巴拉尼已被佔領　英軍十萬扼守第一防綫]  
　　羅馬　北菲方面義軍與里比亞軍隊乘勝推進、業已佔領鉅離錫倫尼卡邊界一百公里之西狄巴拉尼、吾軍立將該地作爲進攻根據地、（十八日海通電） 
　　羅馬　據昨晚義方報告、上星期六日侵入埃及之義軍、現已抵達埃及境內六十五哩之西狄巴拉尼、義軍佔領該地後、可以利用井水及軍事飛機塲、對於軍事之進展甚有裨益、同時據云、英軍十萬餘人已開至馬捷魯（譯音）駐守、按該處乃重要鐵路之據點、位於西狄巴拉尼以東三十哩地方、英軍似擬將該處作爲抵抗義人侵襲之第一道防綫、義方軍力總計約在五十萬人左右、聞分三路正向亞力山大進展中、第一路義兵部隊已自沙羅門及勃克波克沿海岸與另一陸軍隊聯合、聞於昨日已佔據巴拉尼、第二路義軍則截斷海岸五十哩外之圓地、第三路義軍據云取道另一路徑、進展於距海岸二百英哩一帶地方、此間空氣甚爲樂觀、似認對埃及戰事、勝利可待、駐埃及義軍與該處所有英軍適成五與一之比、義方自稱、養空軍力超過英國五倍、又目前義方正忙於鞏固其陣地及一切增援等工作云、（十八日合衆電） 
[魏剛將軍　傷勢甚重]  
　　維希　此間今日透露消息稱、魏剛將軍最近乘飛機失事、傷勢極重、目前尚未能膺法政府之命赴北菲視事、（十八日海通社電） 
[西班牙將增強　軸心國聯繫　孫納在德舉行重要會談　並將轉赴羅馬晤義首相]  
　　柏林　西班牙內長孫納、昨晨十一時半拜訪希特勒後一小時、卽往拜會德內長弗里克博士、下午一時謁見警察總監希姆萊、下午二時、德內長設筵款待孫氏、晚八時半西班牙大使館亦設盛宴、邀德要人作陪、（十八日海通社電） 
　　柏林　西班牙內長孫納聘間德京、今日或將促成西班牙與柏林軸心之密切關係、按孫納爲弗朗哥將軍之妹夫、昨日與希特勒兀首外長里賓特洛甫曁其他德國高級官員作重要之會議、德方人士稱、孫納柏林之行、適與德國大舉空襲英國及義大利侵犯埃及同時、實有「極重大之政治意味、此間一般相信、孫納氏旣爲弗朗哥將軍之親信代表、必已將關於西班牙目前親軸心而不參戰政策之全部報告通知德政府、相信渠復略述弗朗哥之由柏林或羅馬所授命任何和平解決之意嚮、德國報紙昨日謂直布羅陀之歸還西班牙、爲西班牙政策之主耍點云、（十八日合衆社電） 
　　羅馬　西班牙內長孫納氏、將於本星期抵達此間、與墨索里尼暨外長齊亞諾會晤、義大利報紙昨日稱、孫納氏之聘問柏林及羅馬、或與西班牙行將參預羅馬柏林軸。所計劃之地中海新秩序有關、此間外交界吾認西班牙將於最近對英作戰一事有所聽聞、然渠等指稱、孫納氏羅馬柏林之行無碍的將加强西班牙與軸心團間之聯繫、外國外交家分析稱、西班牙雖不至於立卽加入作戰、然倘或德國對英之空中閃電戰獲得成功、則西班牙之佔領直布羅陀實意中事、（十八日合衆社電） 
[義殖民部長　在柏林在酬酢]  
　　柏林義國殖民部長戴魯齊、昨日午後、訪問德外長里賓特洛甫後、復訪問元首之黨代表赫斯、戴氏於晚間乘火車赴紐倫堡云、（十八日海通電） 
[德外長　訪問羅馬]  
　　羅馬　此間官方頃宣稱、德外長里賓特洛甫將於明日前來此間、作軸心國家之例行訪問、據悉、里賓特洛甫或將在此間勾留至二十日傍晚、然後離義返國、（十八路海通社電） 
[歐洲一小國　對英宣戰]  
　　聖馬力諾　聖馬力諾小共和國之最高會議、今日採取步驟、與納粹德國言和而對英宣戰、按該小國位於義大利之中心、距墨索里尼首相故鄉僅卅哩、於一九一四年與義大利聯合對德宣戰、馬賽和會時、該小國並未遣派代表出席、是以對德至今尚未媾和也、按該小國面積僅九八方公里、人口僅有一萬四千、（十八日合衆社電） 
[甘地被選任　全印領袖]  
　　孟買　全印國民大會、以一百九十二票對七票選舉甘地爲大元帥、全印度政黨除共產黨外、咸表示彼等接受甘地爲領袖之意嚮、該共產黨則主張集團革命及普遍罷工、（十八日合衆社電） 
[墨西哥將與英　恢復外交關係]  
　　墨西哥京城　墨總統今日談稱、墨西哥已間接商洽與英恢復外交關係（十八日路透社電） 
[歐戰業談（九）　法國屈服的內幕]  
　　本文是紐約Herald　Tribune駐歐訪員和英國Manchester　Gnardian前任駐巴黎訪員的報告，茲分別譯錄如下： 
　　法國此次慘敗，實為該國建立以來所不之前閱，或者亦為所有戰爭史上所罕見。德軍進攻不過六星期，法軍當卽不得不籲請停戰，此種敗衂，以視一八七〇年普法之戰，尤為慘烈，蓋當年法王拿破崙三世雖曾向普五威廉交出實力，巴仁將軍雖曾率軍投降，但巴黎守軍猶能支持數月之久，草草改編；法軍在承認戰敗之前，猶能一再予德軍以打擊。 
　　但在此次之戰，法軍作戰雖勇，迄未取獲一次勝利。德軍自五月十日採取攻勢，及至色當　近衛過繆斯河之後，法軍卽節節敗退，終　一敗舉塗地，不可收拾。 
　　法軍官兵三百萬，戰前素以歐洲最優秀軍隊著稱，何致一厥不振至於此極。法總理員當將軍曾廣播演說，闡明法軍之敗，由於軍備不足，士兵太少，英國援助不力。德軍飛機六倍於聯軍。法軍人數較一九一七年减少五十萬人，前綫英軍僅十師，一九一七年前綫英軍則有八十五師。上次大戰時，法方尚有義大利軍五十八師與美軍四十二師助戰，此次則義國已對法作戰，美國則保守中立。 
　　法方人力物力之减低，乃一嚴得的阻碍，自無疑義。然更重要者，厥為德軍士氣呈旺盛，將領指揮有方。德軍當局明瞭現代戰爭中，戰車，鐵甲車與機械化部隊之重要，遂將其發展至最高限度。德方料及此種武器足以進行運動戰，乃法軍參謀部仍拘泥於取之不盡地戰。 
　　所堪浩歡者，法國若干少壯將領，早已料及此次戰爭，必取運動戰戰術。現在倫敦駐法國民埃委員會長之特戈爾將軍卽其一也。彼曾於一九三四年著書，闡述摩托化部隊能在敵軍陣綫後獨立作戰，破壞橋樑及軍火庫，而不必顧慮自已軍隊之交通綫。 
　　法國前總理萊諾對於特戈爾之意見，頗爲感動，乃在衆議院演說時主張重用摩托化部隊。惜法國陸軍中其頑不靈之當局不加置信，縱德軍在進行波蘭作戰情形，亦未能使之醒悟，而續以馬奇諾防綫是輯，以爲堅守此水泥鋼骨牆垣，卽可補救人力與武器之不足。不幸馬奇諾防綫僅造至盧森堡邊界莫米第爲止，而未沿比國邊界直展至英倫海峽。 
　　因此，德軍乃能突破色當之法軍陣地，以拊馬奇諾防綫之背。該處陣地之突破，乃後來法軍慘敗之關鍵所在。法方自始拘泥於上次大戰時之戰略，以爲德軍主力仍將假道比國進攻，故此次德軍開始進攻荷比兩國時，卽派最精銳之機械化部隊九師及全部英軍，前往應戰。 
　　但德方戰略已異於一九一四年之戰役，而以其主力猛攻亞丁森林區。法方守軍爲柯賴普將軍所率配備較劣之次等軍隊，且無預備隊，以資增援。德軍旣破柯賴普軍，卽可直取巴黎，其所以不卽進佔巴黎者，乃以截斷法蘭德斯聯軍，允爲亟切也。 
　　法方顯信繆斯河與亞丁森林，均爲天險，德軍無衝突可能，故設防較弱。詎知德軍竟出法方意料之外，而在該方面發動攻勢。 
　　幸賴鄧扣克防務堅强，英軍主力及大部份法軍，乃得自法蘭德斯安全撤退。其最精良之配備，則喪失殆盡。嗣德方移師直指巴黎，法軍雖奮勇作戰，但對德軍戰車衝鋒陷陣，無法抵抗。 
　　迨至六月十六日，法內閣在波爾多召集緊急會議，萊諾總理中張，法國唯一出路，蹶在會同英國賡續作戰。英國軍備日見充實，並有大批戰車與飛機可從美國運到。法國海軍猶居歐洲第二位，應會同英艦隊繼續封鎖，制德國死命。 
　　然閣員中希望作戰到底者，如萊諾總理及殖民部長。孟台爾等人，被大多數不顧代價以求和之閣員所反對。貝富上將（年八十四藏）與魏剛將軍（年七十叫歲）兩老一言，遂決定大局。兩老皆謂，賡續作戰，徒然流血，實鮮效果。據小巴黎人報所載，前總理賴伐爾（現任副總理）曾斥萊諾主張赴北菲作戰曰，「放棄國家，何能救國。」、此言洵可代表大多數閣員之意見。 
　　下面是曼哲斯德衛報前任駐巴黎訪員的報告： 
　　法國乞和之始末，日後當有史家爲之紀錄，目下則仍難確言法國之屈服，責在何人。然據紀者在波爾多時所得片斷消息，並對貝當政府及其左右人物，一加考察，法國何故屈服，已可約略獲一解答。 
　　法國之降，實係一小部份軍人政客出賣法國人民，毫無疑義。所成問題者，厥爲若輩當初決定罷兵時所希望者究爲何物。今停戰條件已經接受。其令人更大惑不解者，貝當政府及其左右人物所希望者必勝於此，乃仍接受此種驚人條件，其故果安在耶。 
　　法國境內暗中散佈法國將單獨媾和消息者，由來已久。猶憶萊諾總理在參議院發表著名演說，宣布埃拉斯與亞眠安兩地陷落之日，卽有人散布消息，暗示勒勃侖總統極贊成單獨媾和。 
　　其後一星期，一般人所注意者，無非鄧扣克戰爭情形。直至六月第二星期，德軍始對巴黎展開總攻。六月八日。法國陸軍部中猶有樂觀空氣，對」魏剛防綫」竟能扼守兩日，似感驚異。嗣德軍從繆斯河以破竹之勢，直衝英倫海峽各口岸，法國之信心必隨之减退。不出所料，樂觀空氣次日一變而爲陰鬱景象矣。官方發言人湯瑪斯上校曾謂此乃「決定的一日，」德軍攻法者有一百師之衆云。 
　　其後數日，巴黎居民避奔他鄉，絡繹不絕，陰鬱氣象益見深沉。多處地方雖有激戰，然各處法軍，但見退却，未聞大舉反攻。六月十三日，萊諾總理在都爾發表驚人之言，謂法國卽剩一省，縱退至北菲，亦當作戰。彼又以法國賡繼作戰力量，端賴續獲得外援一事，訴諸美總統羅斯福。此項演說之涵意，厥爲法軍在國內之抵抗力業已崩潰，唯美國能使法國不致全部崩潰。特此顯非一朝一夕所能爲之事。或謂萊諾之演說，巳微露屈服之意，此於法軍，影響甚爲惡劣。 
　　萊諾共人固具誠意，惜無何種魄力，未能如上次大戰時「老虎」總理克萊孟梭之能激勵民衆。彼且無潑辣手段。縱調孟台爾長內政，彼對內部亦惟以妥洽爲事所擇閣員不善，允屬失着，致其「主戰」內閣自始卽感受惡勢力，其主戰意志，或不若外料之堅決。萊諾總理兼長陸軍外交，孟台爾長內政，年邁之馬林反德極力，固屬事實；惟有數人，如外交部秘書長雷傑爾與總理公署秘書長巴魯斯基，實不宜罷免。 
　　萊諾之戰時內閣中，抱失敗論者，主張親義大利者，傾向法西斯者，及自認「法國老大」之頹唐派，無不俱備。應負法國邊防崩潰責任之達拉第及欽佩墨索里尼者，如特蒙齊兩氏，雖皆已去職，然萊諾政府中仍多可疑份子，如賴伐爾之友弗洛薩，法國鄉村主和者代表旭丹，名不見經傳之外交次長波多恩及情報部長卽巴黎晚報發行人普洛伏斯德等人，比比皆是。記者將離巴黎時，普洛伏斯德曾招待英國新聞記者，其言論平淡無奇，對英法合作，顯乏信心。此外尚有貝當上將及其忠誠之伊巴納加萊，皆係西班牙元首弗朗哥將軍之至友。貝當爲弗朗哥之言所動，期望德國向法提出光榮的媾和條件，並信雙方能以軍人資格，進行和議。 
　　殆至六月十六日，法內閣在波爾多召集緊急會議，萊諾，孟台爾，馬林，及陶脫利諸人猶力言繼續作戰，惟閣議完畢，萊諾已以辭職聞，貝當政府亦遽告成立。陸軍部長魏剛顯已確定法國無力繼續作戰矣。 
 
 

Page 7

 
 
[九一八平靜無事　滬各界鎭定奮發　願效法邱吉爾苦幹精神　爲正義奮鬥盡國民天職]  
　　昨日兩租界當局、爲謀安渡起見、除警務處中西探捕·萬國商團·及義勇隊全體出動外，事先並函請各國駐滬防軍司令、於是日派隊分赴各區協助防務、愛多亞路英法租界毘連處非衝要馬路昨日續有封鎖、各缺口處所駐中西探捕、亦一律增加、對往來行人車輛、檢查綦嚴、全市游藝塲所、均自動停止營業、各級學校、爲確保學生安全計、亦放假一天、本市各界、因時値非常、爲與當局表示合作起見、故無所舉動、惟以英國正在爲正義而苦戰、於敬佩之餘、亦竊願效法邱吉爾之苦幹精神、以完成中國國民之天職、是以昨日在兩租界當局嚴密之防範下、界內秩序井然、並未發生不幸事件、茲將情形分誌於后、 
　　租界武力　全部出動 
　　兩租界警務當局、於前晚開始嚴峻戒備後、昨日情形、益趨緊張、如缺口處之搜查工作、已加嚴執行、界內若干處所、並受巡邏隊及警捕之搜查、鐵甲車之巡邏、亦大爲活躍、各國防軍、昨均出動、各馬路之堡壘、昨均爲防軍進駐、嚴密監視一切車輛、在各該防區巡邏、並協助巡捕執行搜查、萬國商團亦仍負乙丁兩區之警戒工作、但除白俄隊及AB兩大隊外、未全部動員、 
　　五座橋樑　均予封鎖 
　　昨日蘇州河沿岸各橋樑之戒備狀况、計完全封鎖者、爲江西路橋·山西路橋·烏鎭路橋·新閘橋·舢板廠橋等五座、烏鎮路·舢板廠·新閘三橋之北端、均駐有美軍二名、荷槍守衛、其餘外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋·河南路橋·新閘橋·老垃圾橋·虞洽卿路橋等均照常開放、南北兩端、由捕房加派大批中西探捕嚴密搜查行人物件、並將鐵絲網架移置近橋樑中心處、中間留有孔道、備車輛往來、 
　　浦江船隻　尙無限制 
　　黃浦江中、咋亦實施嚴峻之戒備、水巡捕房之警備船只、昨晨起一律出動、在浦江巡弋、搜查可疑船只、日海軍巡艦、亦不時巡邏搜查、但船只出入、尚無限制、外灘沿浦江各碼頭、除羅斯福·新關等數處外、大部均遭封鎖、其開放者並各駐有大批警探、嚴密戒備、至浦東·楊樹浦·虹口·及蘇州河上游一部碼頭、亦爲日方封鎖、僅留重要者、以供出入、該處檢查、亦殊嚴密、 
　　滬西邊界　滿佈鐵網 
　　公共租界當局、對滬西防務、殊爲重視、與「歹土」毘連之各馬路、如康腦脫路·延平路勞勃生路·延平路膠州路·新閘路·愛文義路·極司非而路等各路口、均佈有鐵絲網、希駐有大批意軍及探補檢查行人車輛甚嚴、滬西越界築路地段、因居民爲謹愼起見、絕少外出、故景况凄凉、日憲兵昨在該區列隊巡邏、並檢查行人、情形頗爲緊張、 
　　特別戒備　繼續施行 
　　自一九一八一安然渡過後對兩租界當局之特別戒備辦法、聞警務當局將繼續施行、各種車輛與行人、仍須受嚴格之搜查、各重要路口之鐵絲網障碍物亦未撤除、以便依照當局預定計劃、撲滅一切恐怖活動、兩租界對於宵禁、執行甚嚴、今後仍將繼續如此、同時蘇州河北區之空氣、則頗爲平靜嚴肅、蓋因日僑正向在蒙古因飛機失事而死之白川親王舉行追悼、前昨二晚、虹口日人所開之夜總會及娛樂塲、均一律休業、但歐籍僑民所開之咖啡館、仍照常營業、 
　　防範得當　平靜過去 
　　因兩租界警務當局之防範得當、故終日平安無故、惟在南京路·河南路·愛多亞路·海寗路·寗波路·辣斐德路等各處馬路、發現大批粉筆書寫之標語、叉昨日下午八時許、法租界鄭家木橋·法國花園一帶、有靑年數人、發散紀念傳單標語、內容甚爲前進、又昨晚永安公司大東茶室以及大新公司等處、均發現同樣傳單、叉在處洽卿路南京路口各汽車中、亦有靑年散發此項傳單、 
　　娛樂塲所　昨均休業 
　　公共租界及法租界各公共娛樂塲所因昨爲紀念日、全市市民、停止娛樂、故均宣告休息一天、如黃金·共舞臺等大戲院、辣斐·大中華·等話劇　、皇后·天香·大來·老閘·民樂·等小型劇塲、及大世界等遊藝塲、均宜告停業一天、其他各西人影院雖照常開演、惟觀衆均屬外人、 
　　A字大隊　今晚調防 
　　上海泰晤士報云、上海萬國商團在公共租界「乙」防區之虹口西區担任防務、採用循環　、其第二次循環週、將於明日（十九日）午後八時告終、屆時自上星期日晚間起接防之商團B字大隊、將由A字大隊冉度調防、查B字大隊計有美國隊·美機關槍隊與葡萄牙隊、A字大隊隊員人數最多、故明日起將賡續出防七八日、該防區自英軍西福資高地隊撤退後、由商團塡防至今、已歷四週、目下商團暫防辦法、將賡續多久、仍未可斷言、官方對此、無所發表、然據情狀觀之、現行辦法、暫時不致有何變動、同時、美日兩國進行關於上海防區之談判、仍無消息可得、故本市局勢、近期內必不致有何變更、 
[法租界集中營慘劇　蔣委長極重視　已令外部向法嚴重交涉　改善待遇保留要求權利]  
　　重慶十八日電、蔣委員長對於上海法租界越兵開槍射死華勇士事件、極爲重視、除立命調查眞相外、並令外交部卽向法國提出嚴重抗議、聞外交部已於昨日向法方交涉、先行改善待遇、保證不再發生類似事件、並保留一切要求權利、 
[謝晋元沉慟報吿　一孤軍被擊死　自俄衛兵開槍肇此慘劇　另一孤軍亦中彈受重傷　工部局董事會昨開會討論仍待續商]  
　　膠州路四行孤軍營士兵、自十四日與駐守該營之白俄國丁發生衝突後、爲時將吉一週、孤軍方面、雖曾向工部局提出撤銷封鎖及恢復自由兩項要求、但迄今未能解決、昨（十八日）日改局舉行董事會議時、對此衝突事件、華董虞洽卿氏、曾卽席提出報告、惟對孤軍死傷一節、因未得詳細報告、故無從證實、聞討論結果、決令商團司令亨培上校提出詳細報告後、再行召集董事會議討論、 
　　孤軍一名中彈殞命 
　　在孤軍與白俄團丁衝突事件尚未獲解決之際、詎昨據可靠方面報告、昨日上午十一時五十分、膠州路四行孤軍營內又發生嚴重衝突事件、發生經過不詳、惟悉白俄團丁曾開槍兩響、有孤軍一名當塲被擊斃命、現孤軍與白俄又陷入對峙狀態中、形勢甚緊張、英文大美晚報云、膠州路孤軍營、今（十八日）晨寗靜無事、至午後一時、又肇事端、因孤軍士兵兩名、向守營白俄商團兩人投磚、白俄竟開槍兩響、致華兵一名、中彈殞生、 
　　謝晋元之沉慟聲明 
　　孤軍營謝團長晋元昨發出油印文如下、『本營靠馬路之圍牆、牆上設有鐵絲網、牆下爲澡堂、弟兄在此說話、習以爲常、本日（十八日）上午十一時五十分、有十兵數名、在鐵絲網空隙處向外說話、殊料距約數步之馬路站崗白俄衛兵、舉檢瞄準制止、弟兄置之不理，該白俄卽開槍射擊、彈由前額入、貫穿腦部、立時畢命、同時站於左邊另一白俄、亦提槍瞄準射擊、重傷一名生死非所顧、余等已準備隨時爲公理正義及世界文明而犧牲、決不惜任何代價、奮鬥到底、余茲向上海民衆請求、吾人犧牲後、請收吾人屍骨、歸還我政府、再本日新聞有謝團長向外報記者發表、前日衝突重傷殞命三名一節、並不確實、合卽辨正、謝晋元、」　　 
[工部局　發言人談]  
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（十八日）晨否認孤軍團長謝晋元所指各節、據稱、數日來膠州路孤軍營發生紛擾時、未有喪生情事、謝團長雖謂白俄商團與消防隊使用暴烈方法、致孤軍士兵中毒垂斃者數人、負傷者十餘人、然所用僱淚瓦斯與自來水、皆係無害之物、未必能致人死命、 
　　非經調查不能發表 
　　該發言人又稱、孤軍要求重獲自由、而向守營商團投磚示威時、苟受嚴重傷害、應由孤軍自負其責、除非孤軍昕擲磚石撞返、擊中本身、則彼等不致受其他傷害云、記者問工部局對孤軍擬取何種行動、發言人答稱、對於此事非待充分調查、則局方尚不能發表文告云、 
　　衆信雙方　即可磋商 
　　同時孤軍營與法租界華軍集中營情况、今晨已較寗靜、公共租界官方人士仍以彼等迄未能與孤軍長官進行討論爲言、惟一般相信雙方或將於一二日內舉行磋商、法租界當軸謂法租界集中營情况、可認爲恢復常態、但官方人士對星期一日午後該營發生衝突時、華兵遭開槍射擊死傷若干、仍拒不正式宜佈、 
[邱長蔭　傳將釋放]  
　　本月十五日報載旅滬南潯富商邱長蔭、於十三日下午在同孚路一百八十四號寓所被日憲兵隊會同公共租界警務人員掃去、指爲其項嫌疑、茲據社聞社記者調查所得、邱氏並非南潯籍係已故顏料巨璧邱謂卿之次予、今年十八歲、揚州人、自逮捕後、經捕房偵查結果、幷無某項嫌疑、故將邱氏暫行覊押於捕房、幷聞現正由邱之親友卜少知向各方奔走營救、據悉邱不日卽可恢復自由、 
　　英文大美晚報云、工部局警務處上星期五日應提當局之請、而逮捕本市鉅富邱長蔭、拘捕原因何在、警務處迄今拒不披露、又警務處對於昨（十七日）在普渡路區逮捕華人廿三名、亦緘口不談、 
[工部局特別經濟委員會　調查捐稅收入　印行公報擬議招標承辦　敎育措施經委會難負責]  
　　據工部局情報處發表特別經濟委員會報吿稱、關於本局各項捐稅之收人方面、本委員會業經指定委員六人、組織一小組委員會、負資調查、此事擬請局方予以公布、以期若干關心本局財務之納稅人、能提出建議、以供參考、業經工部局本月十八日董事會例會採納、 
　　公報印刷 
　　工部局發行英文公報、遠在一九〇八年、其印刷及分發、向委由字林西報館擔任、共後其他各報對於此種制度、往往表示不滿、即經本局與納稅人年會以及上年八月間經本局指定之一特別委員會、相繼討論、結果僉以上項發行制度、係屬最經濟而最滿意者、毋庸變更、但降至今日、公報之印行、有應行提請更張者、緣自公報改爲每月發行一次以後、所有局內重要措施、均隨時刊諸報端、使報紙成爲本局公告之主要媒介物、於是公報之作用、僅爲一種參考物性質、對於公衆之價値、已失其重要性、再查目下英文公報、每次發行一萬一千份、此數是吾確有必要、似屬疑問、苟本局繼續採行利用報紙刋布公告之改革、則本委員會擬向局方提議、一、各納稅外僑如欲索閱英文公報者、可通知本局總辦處、以便彙案登記、而後分別郵寄、二、公報之印行、應卽採取公開招標方式、以上辦法、倘經採行、當可减縮公報之份數、並節省經費不少、至於華文公報、每月約印五千四百份、向由納稅華人會代爲分發、此後可照常辦理、但鑒於英文公報之可以减縮、擬請局方與該會討論、可吾採取與英文報之同樣步驟、茲此項報告、亦經該局董事會採納矣、 
　　敎育措施 
　　關於本局敎育措施之各方面、本委員會認爲能力有限、未便加以研究、擬請局方委由另一委員會負責檢討、 
[日總領三浦　定期歸國　堀內廿四抵此]  
　　大陸報云、本市日領署方面接正式消息、新任駐滬日總領署堀內干城、定本月二十四日乘輪抵滬、升任駐墨西哥日公使之前任駐滬日總領事三浦義秋、將領署事務移交堀內後、定本月廿六日返日、 
[收買土貨運滬　憑證放行]  
　　凡逕運上海租界區域、或由內地各關起運、經外國口岸轉往上海租界區域、凡屬專案指定限制轉口之各項貨物、均應照立結匯、其未經專案指定限制轉口貨物、母須結滙及領內銷特證、已誌前報、茲各業同業公會亦已奉到部令、收買戰區及游擊區土貨、辦法與上完全相同、惟派員赴各區收買時、必須備商會之證明文件、各地憑證明文件放行、運入上海租界、 
[十月一日起　國內郵件增資　平信一角航空平信六角　滬郵局已奉滇總局命令]  
　　關於國內郵件增價問題、曾經交通部擬訂具體辦法、並已呈准行政院核定、准自今年十月一日起正式實行、均見諸報端、至於西南及浙閩等各地郵政管理局業巳次第奉令、此次增加郵費種類、據傳僅限於輕便信函類、計平信由五分增加爲一角、單掛號由一角三分、增加爲一角八分、雙掛號由一角八分增加爲二角一分、快遞信件由一角七分增加爲二角二分、航空平信由三角增加爲六角、平快信由一角增爲一角五分、本區郵件、亦將酌量增加、聞二分或三分不定、新聲社記者頃向上海郵政管理局探悉、該局處於日昨接奉交通部昆明郵政總管理局關於增加郵資命令、據該局謀高級郵務員宣傳、內部各項增資手續、頗爲複雜、該局甫在分別考慮中、日內卽將繕發正式通吿、俾使各界知曉、 
[駛鰲兩輪無法進口　折航回滬　江蘇海宜　尚未獲釋]  
　　浙東鰲江航綫、外商輪船次第由滬試航者、均在中途被日艦攔阻、駛抵古鰲頭之英商江蘇輪、在瀝港洋面被日艦扣留、截至昨日猶未獲釋、報載該輪已於前日駛返抵滬、殊非事實、惟據另一消息、該輪此次係逕駛溫州、因 
　　某種問題 
　　航行受阻、所載旅客、巳在溫州碼頭登岸、惟貨物未卸、究係何種原因而受阻、尚無確息、又在中途被扣之德商江定及英商安曼利兩輪、昨日午後均尚有電到滬、業已獲釋、兩輪因無法駛入鰲江、已折返來滬、今明日可到達、意輪馬貝里亞號、已於昨日中午返滬、停泊北京路外灘碼頭、據新聲社記者探悉、該輪此次兩度試航、均遭日艦 
　　中途受檢 
　　阻止開往鰲江、故所載貨物、仍原船裝還、昨晚已在碼頭起卸、至駛往松門之德商海宜輪、在返滬途中、受日艦檢查、截至昨日尚未獲釋、該輪本已定期第二次開往松鬥、客票均已出售、貨物接洽承裝、現凶航行受阻、返滬猶無確期、經理該輪之同泰豐行、已決定如該輪今日不能抵滬、後日起辦理退票、以免旅客多所牽累、 
[工部局解除　禽畜痛苦　以人道待遇牲畜]  
　　工部局茲據上海保護牲畜會函、以虞洽卿路廣東路附近一帶、出售禽畜之商店、時有虐待禽畜情事、請予取締、以符人道、該局接函以後、當經飭由衛生處派員調查屬實、爰於昨日發出第五三一六號佈告、略稱、「照得商販出售牲畜、包括家禽·獵獲物·鳥類·及田鷄等在內、均應以合乎人道之方法、待遇各該牲畜、販賣之人、務須設法預防、俾免受非必要之痛苦、倘有違犯本布告之規定者、本局當依法起訴、」 
[要訊彙誌]  
　　房租會議原定於本月中旬召開全體大會之法租界房租調查委員會、據悉已展期至本月底召開、關於房租調查委員會設立業主與租戶兩團體一節、現尚未有若何決定、 
　　包裹通知（一）茲因運輸困難、所有寄往北平區隆平局之代收貨價包裹、現應暫停收寄、（二）寄往安徽區內津浦路各地之曲品包裹，仍應按照第二四六號包裹通知單、暫行停止收寄、 
[美赫德大將　定期自靑來滬　約於廿一日乘旗艦抵此　美艦隊逕返菲過滬不停]  
　　上海泰晤士報云、美國亞洲艦隊在華北作夏季游弋已畢、人秋駛返、冬季駐泊地馬尼拉、途次預料不致來滬留泊、今美驅逐艦數艘、與保護艦黑鷹號、從華北起椗後、直接南駛、未灣泊上海、美國亞洲艦隊取此辦法、尙屬初次、蓋往年各艦返馬尼拉時、大半在滬繫泊約一月也、惟今夏與他艦同泊靑島及烟台之亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、則將來滬留泊三週至一月、然後赴馬尼拉、奧古斯泰號載赫德海軍大將、可望於星期日（二十一日）抵此、約十月中旬駛往馬尼拉、再、今夏美國亞洲艦隊各艦泰半較往年提早駛離烟台、七月初卽改泊靑島、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[暗殺周金印案　周妻移交日方　法租界將周妻拘禁　未說明原委或處置]  
　　大陸報云、前在杭州開設印刷所之杭州人周金印、本年八月二十三日、在本市法租界遇刺斃命、周妻范蕙文、當日卽遭法租界警務處覊禁、頃悉法警務處已將周范氏移交日當局、查周金印係與其妻在陶爾斐斯路同行時遇刺殞命、周范氏當塲被拘入法警務處總部盤問、警方對覊禁周范氏、未說明原因或如何處置、以迄於今、始行已移交日方、 
[間接占有　質押放款　農民銀行創辦]  
　　中國農民銀行主持農業貸款、該行歷來辦理此項貸款、係採用「合作信用放款」及「農民動產抵押一兩種方式、頗著成效、現悉該行根據過去經騐、縝密研求、復經訂定「農民動產間接占有質押放款辦法」、該辦法較過去之合作信用及動產抵押放款、更富有彈性、而使一般農民更獲得便利與實惠、該辦法主旨卽使農民得憑動產質押取得信用、而該動產仍得繼續占有、旣無組織合作社之煩、又無礙於生產經營、是項辦法實行後、卽未屆成熟之靑苗及飼養中之牲畜、亦可押取資金、無形中加速農產資金之再生產、當局對該行此項創制、極爲嘉慰、已核准付諸實施、 
[今日起平糶　米價回小　脚踏車運滬者不少]  
　　第六期平糶碎米準於今日下午二時起開始實行、規定每一發米處每日售米五十包、每元售米四斤、上海平糶委員會昨已分函豆米行業同業公會。雜糧油餅業公會、請其派員向福新廠領導、按日付給碎米供作平糶、昨晨米行茶會市塲循例於七時半開做後、同業交易至爲淸淡、市况穩靜異常、初市卽告疲務、人心已趨下游、價格繼續回小六七角不等、並於昨日脚踏車由近郊運抵約達一千餘包、民船裝到六七百包、至於去路允趨冷落、客銷胃呆不納、米市已不若已前暢旺、 
[法捕房　昨日搜查]  
　　昨日上午七時許、法租界捕房派出大批探捕、在蒲石路善鐘路一帶之平民住宅、加以嚴密搜查、約二小時、又晚間八時許、法捕房又派探捕將華格臬路一帶各小客棧、分別搜查、約一小時始告完畢、兩處搜查結果、並無所獲、 
[已故護士長之父　被控淸償債務　訴追李玉英殯葬費用　中西療養院拒付此款]  
　　蒲石路五三六號中西療養院護十長閩籍女子李玉英、卽李潔如，於六月十日夜間暴斃疑案、關於該院庶務長國震靑與醫生林正良僞造證據、經第一審判決無罪後、業經特二院檢察處又接到告密信函後、正在 
　　搜集證據提起上訴、而李玉英所遺現金及飾物衣服、價値萬金以上、竟爲該院扣住、作爲李生前所結院方債務、業經李父李世珍在特二院民庭對該醫院提起保全證據之訴、正由雙方會計師查核帳目、各情已迭誌本報、但李玉英死後、由中西療養院陸震靑主張將屍體交由中國殯儀館 
　　代爲成殮並安葬於虹橋公墓、共計費用一千餘元、殯儀館已將賬單交與中西療養院、轉交尸屬、亦爲遺債案內系爭之賬目、乃因中西療養院拒付此款、爰由中國殯儀館經理陶飯吾委律師代理、在特二法院民庭對李玉英之父李世珍提起 
　　淸償債務之訴法院據狀、已定於今日午後由馬義述推事開庭審理、而因李玉英之暴斃引起社會注意種種糾紛、不如何時始得解決、又悉、該案發生後、社會人士、羣相駭怪、其時又有「雷震」與「雷響天下知」者、粉投密函、大爲不平、激勵此案進行上訴、自願出而證明、並詳述李玉英致死之原因經過 
　　纖屑靡遺 
　　一若身歷其境者然、但至今李玉英家屬方面、雖明知死者含寃不日、但以案經公訴、非有其他新證據發現、一時殊難着手、自得雷姓信件、案情雖明瞭過半、然爲此案之確實性起見、尚須經多方偵查、俾便進行云、 
[兩俄人獸性勃發　蹂躪俄籍女侍　酒後同車狂歡竟行非禮　俄女抗拒備遭凌虐傷害]  
　　俄國人蘭炳、又其同籍友人柯爾門（咸年三十歲）、十七晚同至法租界霞飛路七七一弄二號俄菜館晚膳、飲酒大嚼、畢時已十一時、臨行着該菜館招待俄婦伯蘭晚（年四十一歲）同坐汽車往某處兜風、婦不疑他意、遂與彼兩人乘車、由蘭炳司機、至環龍路一西酒店復飲酒數瓶、後又登車、行經西安路西華德路荒僻處、突然停車、蘭炳 
　　向婦求歡 
　　婦拒絕呼喊、蘭柯兩人惱羞成怒、而柯爾門當以車上一鐵梗向婦頭部猛擊一下、婦昏暈呼救、蘭炳卽將她喉部用手叉住不使聲張、一手將婦小衣拉破、實行强姦、婦斯時無抵抗力祇得聽其行爲、車畢、婦乘隙逃下汽車、被柯爾門重拖上車、又欲非禮、婦 
　　日司法官多員　參觀法院　高二分院刑庭　遷回原址開庭 
　　日本司法人員、日前曾會同工部局法律部人員、前往威海衛路第一特區法院臨時辦事處民事法庭參觀、乃昨晨十時許、又有日司法官十二員、經工部局法律部主任律師博良、陪同至北浙江路特一法院刑庭參觀、在各法庭遊視一過、旋卽乘車離院、 
　　江蘇高等法院第二分院刑庭、戰後卽遷至威海衛路臨時辦事處開庭、本年夏曾一度遷回北浙江路原院址、嗣於九月二日復遷回臨事辦事處、茲該院認爲刑庭之審理案件、實以在北浙江路原院址爲便利、故於今日起、重將刑庭遷回原院址開審、至民事案件、則仍在威海衛路辦事處開庭、希當事人予以注意、 
　　狂呼救命 
　　蘭柯兩人情虛、恐捕房探捕聞警到來拘拿、車開數武、在匯山路處將婦用力推下汽車、疾駛逃逸、婦跌地、兩目鼻部雙膝受創頗劇、爬起、因囊中未帶分文、祇得忍痛步行而返、報告虹口捕房、訴明前情、翌日經捕房中西探偵悉蘭炳住居法租界辣斐德路八號、密往按址將渠逮捕、柯爾門住居同路十八號、 
　　繼續拘獲 
　　傳同告訴人俄婦伯蘭說、一併帶回捕房、婦送仁濟廣仁兩醫院檢騐、劉於强姦事、難以斷定、因婦生過子女、及時間太久、昨兩被吿解送一特法院、捕房律師張天蔭依傷害强姦兩罪提起公訴、請求嚴辦、繼據俄婦伯蘭脫證明經過、質之兩被告供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、聽候宣判、路辦事處開庭、希當事人予以注意、 
[拭擦手槍不慎　彈中腹部　司閽捕斃命]  
　　法租界呂班路三德坊司閽捕武二（五六一號）、年三十五歲、昨日下午二時半、該捕弄口拭擦公務手槍、偶一不愼、手槍突然走火、子彈擊中左小腹部、受塲倒地、後經　捕召救護車、將其送入廣慈醫院救治、因傷在要害、未及醫治、已告畢命、 
[醫生被控傷害案　律師來函聲明]  
　　逕啟者、茲據當事人侯雲卿君委稱、本人在滬行醫有年、潔身自好、與人素無瓜葛、凡經診治病家均所深知、乃日前見申報載有新聞一則、對於本人多所誤會詆毀、按新聞中所謂蘇州女子葉淇、實爲葉琦、緣葉前此患病、延由本人悉心診治、旋告痊愈、乃葉病後時、來本人診所絮聒不休、本人訪悉葉乃柴姓離婚婦女、且前經與王姓同居、旋又脫輻、當知其意不在求診、輒婉謝不理、詎葉因未獲如願、異想天開、竟串證纏訟、陰肆恫嚇、本人居心坦白、未作準備、遽爲所算、現決當依法上訴、此乃事實、乃伊竟顚倒事實、恣行破壞、指爲本人向之追求不遂、肆行毆打云云、殊不知如本人固向追求、則葉自投本人診所、正中下懷、何至毆打、卽此不近人情、明眼人望而可知之、惟查本人執行醫務、今被橫加中傷、不特親友多所關垂、抑於本人業務亦蒙影響、茲爲鄭重起見、應請貴律師代函申報館在顯著地位、予以更正、庶幾眞相可昭、而不致長蒙不白等語前來、據此、查敝當事人在醫界信譽素著、今被揑列破壞、在對方固不免尚別有用意、但信譽爲我人第二生命、影響所及、自不能不予更正、素仰貴報主持正論、奉委前情、爲代函達、至懇台照、於顯著地位賜予尅日更正、實爲原幸、此致申報館主筆先生、律師姚福園敬啟、九月十八日 
[芝沙丹尼輪昨進口　塔虎脫輪來滬]  
　　渣華郵船公司芝沙丹尼號郵船、此次由泗水起程、經南洋各埠·及香港·厦門·來滬、依照船期規定、應於本星期一（十六日）到埠、據稱因南洋海面有颶風、致延誤至昨日下午四時許始進口、於五時許駛抵浦東藍烟囱碼頭停靠、乘客改趁小輪、於七時至新關碼頭登陸、該芝沙丹尼號在滬不多耽擱、本週內卽循原航道回返泗水、美國總統輪公司塔虎脫總統號郵船、此次出小呂宋回程、經香港來滬返美、定今日下午四時抵滬、停泊十二－三號浮筒、乘客改趁小輪、約今日下午五時一刻至新關碼頭上陸、該郵船在滬逗留一宵、定明日上午十一時啟椗、赴日本同返洛杉磯、接客小輪末次、明日上午九時半自新關碼頭開往、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、東京以東之颶風正向北北東或東北續進、中國與東海天晴、數處天曇、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本市氣溫、最高八一·九、最低六六·〇、去年同日、最高七一·四、最低六五·一、 
[申報船期表　今日到埠者]  
　　脫虎塔總統　呂港　美國 
　　定期到埠者　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船　溫哥華 
　　俄國皇后　廿二日　昌與 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌與 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船　洛杉機 
　　（神戶梅濱種香山舊金山） 
　　搖虎脫總統　九月二十日　美購 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后富橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灣碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后富橋 
　　蘇州無　常州 
　　天成　九月十九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌九月廿三日船泊南南蘇州河 
敎育消息 
[蘇省府修正通過　省中獎助淸寒生辦法　訂定辦法七條公布施行]  
　　江蘇省政府委員會、舉行第一二五次談話會時、修正通過江蘇省立中等學校獎助淸寒學生暫行辦法、茲將該項辦法、探錄於後、 
　　第一條，江蘇省敎育廳爲獎助省立中等學校淸寒學生起見、特設獎助學額、第二條、省立中等學校學生（自費生除外）、家境確係淸寒，幷台下列各項規定之一者、得分別予以獎助、甲操行優良體格健全、學業成績平均在八十分以上、各科均及格者、每學期獎助二十元、乙·操行優良、體格健全、學業成績平均在七十分以上、各科均及格者、每學期獎助十元、丙·操行優良、體格健全、一學期內未缺一課、學業成績各科均及格者、每學期獎助五元、第三條、各項獎助學額之規定如下、甲項不得超過學生總數（自費生除外）百分之二、乙項不得超過學生總數（自費生除外）百分之四、丙項不得超過學生總數（自費生除外）百分之八、如合格學生超過規定名額時、應由校務會議分別淸寒程度、決定取捨、必要時幷得歷入次一項學額辦理、第四條、凡請求獎助之學生、應於每學期放假前一個月、由家長備具申請書、幷由人學保證人塡具保證書、送請校長審核校長接到前項請求、應卽詳細調查、幷塡具調查表（格式另附）交由校務會議決定後造册、（格式另附）連同保證書調查表、彙呈敎育廳核准辦理、幷於校內公布之、第五條、凡受獎助學生、如查明有虛報情事、除追繳獎助金外、校長及保證人應負連帶責任、第六條、各校獎助金於每事期、由學校彙請敎育廳撥發、第七條、本辦法經江蘇省政府委員會決議公布施行 
[西南聯合大學　籌備遷往西昌　業派專員前往視察　本學期仍在昆上課]  
　　（香港通訊）越南形勢、最近日事緊張、關於我戰時西南最高學府西南聯合大學之現况、社會人士頗爲注意、尤以最近關於該校準備遷移之問題、各方傳聞頗盛、本年度本港學生準佛返國入該校就讀者、人數甚多、故對於該校今後之動向、倍極關切、記者頃晤自昆明飛港與該校有關人士、據稱、關於西南聯合大學之遷移、在敎育當局及該校當局、均認爲勢所必行、現時所討論者僅爲技術上之問題而已、敎育部方面、曾三度促令該校遷移、地點擬定爲西康東南之西昌縣、關於遷往西昌之事、該校當局會召集會議、有所討論、但以目前有學生三千餘人、敎職員七百餘人、遷移時之交通、校舍等問題、應有詳細考慮之必要、校方業已派出專員三人、前往西昌實地視察、苟認爲地點合宜、卽開始負責進行尋覓、或建築校舍、及向有關當局接洽交通工具、進行一切遷移事宜、學校當局、以爲在本畢期內、事實上決無遷往西昌上課之可能、現時已將目前不需要之圖書用具等、搬往西昌、下學期希望即能在該處上課、本學期已定十月一日仍在昆明開學、原定九月二十三日、至於校舍問題、原來租借之房舍、因大部已被原有畢校索回、故本學期二三四三年級學生、只能在新校　及農校兩處上課、全校數千人、集於兩房舍內、當然感到異常擁擠、至於一年級新生、則擬撥往原來中山大學在徵江所遺下之校址上課、學校當局、已派敎務長樊際昌氏前往籌劃一切云、按西昌在川康滇黔四省之中心、位於西康省之東南、國父實業計劃中、有五條鐵路經過西昌、足見國父早已注意西昌地位之重耍、西昌地瀕安寗河東岸、山脈連綿、水道交錯、氣候溫和、雨量調勻、礦產如鐵煤金銅、均甚豐富、農產品因安寗河、雅盤江等冲積灌漑、更爲富足、米價之廉、爲全國冠（每斗四十斤、僅値八角餘）、故西昌實極宜於發展爲一工業及敎育區、現有西康技術專門學校一所、內設工農兩科云、 
[本報大中小學生徵文　十月十日起揭曉　試卷正由專家分別評閱]  
　　本報此次發起大中學生微文及小學生暑期作業競賽、應微者異常踴躍、遠至川黔雲貴、亦有作品寄來、試卷總數巨萬、現正由專家分別評閱、成績揭曉、大中學定於十月十日、小學定於十月二十日、均在本報刊布， 
體育新聞 
[滬星戰百樂門　女籃表演滬星戰治中　今晚八時起仍在中靑]  
　　慈善籃球挑戰賽、今晚爲第二戰、除新興勁旅滬星戰百樂門外、並有女子表演滬星女將戰治中、八時起仍在八仙橋中靑、男子賽於八時三刻開始、男女兩塲、雙方均秣馬厲兵、必有空前演出、今晚門券、因各方熱烈推銷踴躍、門售僅餘二百張、滬星方面獨力銷去九元榮譽券一百二十張之多、一元券亦不下百券、熱心可佩、今日比賽用球、仍舉行拍賣、同時綠賣鮮橘汁公司經理蕭宗俊君、亦慨將其名貴飲料綠寳橘汁、在塲義賣、不除成本、一列捐助難童敎養院經費、該公司除義賣以外、並捐助銀盃一座、與滬星會長張叔良氏所捐之一座、指定作爲今晚一賽之獎品、 
　　滬星實力 
　　滬星全部鬥士、均屬南國健兒、如梁蘊明、如陳學崇、如卓國榮、如徐亨、如源則儉輩、胥爲球壇名將、而中鋒鄭欽明、甫自廣州培正書院、轉入滬江肄業、身材高大、投射準確、爲本市籃球界之一顆新的慧星、他如郭直雄亦曾著戰功於復實、源則儉則爲前曁南及眞如等隊主力、戰前曾縱橫於滬凟、至於陳學崇以及梁余卓徐等等、則與百樂門同一無須介紹、雖百樂門號稱常勝、但今日對此「黑馬」、自亦具有相當之戒心、 
　　女子表演 
　　前奏曲滬星對治中之女籃表演、滬星擁有榮墨珍陳榴珍潘寳堅鄧秀椿等一班名將、曾膺滬市及各地代表之選、最近復有新自港來之名將林晚霞錢妙嫺等助陣、益足增强實力、治中隊則爲張覺非一手訓練成功之新軍、其中並有杭市代表王劍玉陳華蘭等、該隊特另邀精武女籃隊中名將多人、加入助陣、 
　　注意秩序 
　　秩序方面、主辦當局、希望觀衆平心靜氣、欣賞雙方技術之演出、萬勿冉作無謂之噓噓聲、以自守運動道德及精神、蓋裁判執法以繩、秉公判斷、決無褊袒之理、何况事屬慈善也、 
　　今晚秩序 
　　治中－滬星（女籃表演）八時 
　　滬星－百樂門　八時三刻 
　　（滬星）梁蘊明、余郇子、陳學崇、郭直雄、徐亨、黃超羣、卓國雄、張錦璇、源則儉、陳邦珍、鄭欽明、 
　　（百樂門）馮念華、賈幼良、周智、許文奎、于德海、顧森康、陳祥龍、李震中、張少鄉、包松圓、顧利康、陸鍾恩、王鏡湖、陳鍾恩、 
　　（滬星）蕭蕙蘭、潘寳堅、榮墨珍、張淑貞、鄧秀椿、錢妙嫻、陳婉若、林晚霞、梁雪芬、鄭亦芬、楊瑜芳、陳榴珍、陳佩兮、 
　　（治中）陳英、楊淑英、方佩秋、史瑞娟、王劍玉、王紫雲、江文錚、尹越芳、歐楊惠英、霍本榮、劉克洵、江顯芝、 
[上海西人足球會　今日召開執會　正式通過各組球隊]  
　　上海西人足球會、本屆執行委員會、定今日召開第一次會議、討論本年度一切進行事宜、最重要者、爲決定正式通過甲、乙、丙、及預備組參加球隊、 
[銀錢盃乒乓賽　今日揭開戰幕]  
　　銀錢業聯誼會主辦之第三屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、參加者行莊共十七單位、定於今日下午七時起、分別在各球室揚開戰幕、計有聯賽四塲、表演一塲、該賽因銀錢業女子隊之未克參加、特例外允由女靑隊加入作表演、將輪流與各隊比賽一次、惟勝負均不計分、今日首次出逢滋康、雙方陣容均極堅强、定有精彩演出、今日秩序如次、 
　　浙興－滙豐　七時　四明 
　　花旗－儲滙　七時　聯誼會 
　　中國中－北美洲　七時　中國 
　　上海－中和　七時　中儲 
　　女靑－滋康　七時　滋康 
　　（女靑）張誠如（隊長）王光美、胡家和、方秀雯、諸尙信、楊成棣、許瑞蘭、張德馨、 
[文訊月刊徵文啓事]  
　　文訊月刋創刋號定於下月出版，以介紹現代政治思想及敎育專題文藝研究爲宗旨，歡迎各界惠寄有關上項文稿，漫畫照片亦可，一經刋出每千字酌酬稿費國幣三元至五元，藉答雅意，稿寄上海郵政信箱第一二四四號 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外匯成交無多]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、無精彩演出、走勢轉緊、而缺乏活潑性之交易、乃經營者期待環境及種種刺激消息到來、惟視買賣過程中、賣戶脫手不爽、而華行洋行等需要尚殷、故供求絕平、自晨至午祇零三一二五上落、惟先令則續見回軟、乃買方多問津故也、收盤英金三便士五四六八七五、美滙五元二八一二五、比上日美平英縮零三一二五、掉期外行貼進均爲零三一二五、午後週三無市、 
　　英金需要尙殷 
　　晨初以倫敦大條、近期漲一二五、遠期升零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英滬等均未更動、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五六二五、美滙五元二八一二五、較之上日收市、英續徵緊零一五六二五、美則平定、開後日行首懷賣意、故價稍帶硬化、計有利吃入本月份美滙五元三一二五、惟聞成交並不甚多、滙豐掛牌揭曉悉無變動、白銀平衡稅揭曉、增加百分之零·七五、此後洋行忽有需要、而賣戶亦見减少、時外行塞出下月份美匯價爲五元二五、而本月份美滙已回軟至五元二八一二五、過程平穩、迨近午刻、華銀行金城向有利購納下月份美滙俱爲五元二五、潛勢美滙頗定、先令叉續回軟、收盤爲三便士五四六八七五、美匯五元二八二一五、下月份英金三便士五三一二五、美匯五元二五、比上日收市、美滙榮辱不分、英金期現緊零三一二五、午後週三無市、 
　　香港英美不動 
　　香港十八日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英美日各滙均無變動、申匯現貨降一元、爲四百二十二元、十一時三十分平穩、申匯現貨繼降一元、爲四百二十一元、其餘不動下午週三無市、 
　　天津匯價續長 
　　天津十八日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英美匯現貨各鬆零三一二五、英匯爲三便士四六八七五、美匯爲五元零九三七五、申匯降七角五分、爲一百零四元二角五分、聯鈔暗盤昂二角五分、爲九十一元二角五分、 
　　金市塲外續昂 
　　昨日烚赤塲外市况、無甚變動、人心堅持、因外滙之續緊價亦續昂、初喊價約在六千一百八十元與九十元之譜、嗣因滙市微軟、一度將達六千二百二十元、惟成交罕有、不久聞滙市止緊、六千二百元買戶願出、迨至最後市面六千二百元改爲賣價、較隔昨約提起十餘元、銀樓首飾金則未見掛漲、大同行與新同行仍懸六百三十允、收進减低三十元、 
　　美金票盤旋 
　　昨日外幣市况、烚赤仍無正式市面、英美余鎊自亦無甚變動、英金票交易甚稀、市價平定、美金票仍在狹小範圍內盤旋、終漲一角、香港票不乏需要、市價漲起三分、爲一元叫角八分半、朝鮮票需要忽殷、晚市高至一元一角五分、 
[糧食　洋米定局]  
　　現洋米暗盤、咋晨開盤、初以賣方心思頗堅、故市况平定、至後市因本市六期平耀開始、故本街實銷寥寥、再以傳聞香港糧食有弛禁之說、因此人心更餒、較昨續小五六角、計開一號西貢六十八元、六十七元半、火絞特六十八元至六十七元半、二號西貢六十三元半至六十二元、二號暹邏六十二元至六十一元半、小絞六十二元至六十一元半、海防紅尖五十九元、東京　米滬碾六十二元六十一元、米茶五十三元、 
　　洋米續有到滬、怡和洋行定生輪、自香港運來二千零零二包、昨午抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、聞吳淞口外有大批洋米之船、待命進口起卸、（祖） 
　　糯米實銷呆滯、價短元砠、開金溧特元七十一元至六十九元六角、普通六十七元、常丹白元六十九元至六十八元八角、香港特元六十九元半、普通六十七元、 
　　厚薄破粳等國米、到貨仍無、惟南港早晚稻略有抵埠、但消胃不佳、故暗盤行市隨小半元、計開常幫特粳八十元至七十九元半、普通七十六七元、無常蘇崑粳高七十八元、次至七十四五元、崑山香粳七十五元至七十四元、靑浦薄破七十六元、南港早破、因供過於求、市創近元、開原包七十四元半、斛見七十二元半、 
　　新梗尖各路來源、昨日因天雨、水陸兩路抵申者、减至四五百石、售價祗開小數角、計開新粳七十二元半至七十一元牛、太倉嘉定羊尖斛見六十四元至六十三元耳、 
[證券　洋股寗靜]  
　　昨日股市、寗靜之至、晨初開盤後、市况有趨跌之象、嗣以買方進胃甚佳、情勢頓又改觀、收盤價格平平、 
　　倫敦十七日（週二）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情概無變動、 
[紗花　紗花停市　海外棉市堅定]  
　　外棉市價、紐約棉市、市况堅、因有投機者之購買、後因華爾街股票價格之轉好、及一部份同業購買、結果、收盤價格較之上日漲三四至八九磅音不等、印度昨日連同預測漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日紗市尚未開盤、各廠俱以紀念日、未到辦公者頗夥、同業間亦然、故整日未聞有若何交易也、 
　　今日出口棉紗有四十五件運烟臺、又一千三百八十五件運香港、又六十五件運廈門、 
[疋頭　入秋呢絨暢動]  
　　呢絨昨日大見轉機、交易零躉均增、因秋節已過、天寒實銷暢動、總觀近來市况西裝料較中裝料爲活躍、普通貨較高貨爲暢銷、本廠貨之銷路優於舶來品、男裝呢優於女色呢、板四呢海力司、因多國產品、售價較宜、行銷特盛、花呢以二三十元一碼檔子爲旺銷、二十元左右大衣呢、頗合買方胃口、藏靑華特呢出路受中厚嗶嘰貶價而見减少、啥咪呢以黑灰·藏靑·菜綠·顏色爲風行、人字闊柳條者市象更佳、單面花呢限二十元關內者佔優勢、馬鬃袖裏、逐日成交頗夥、馬褲呢因變幻莫測、買方多存猶預不前之心、雨衣布因開水咪昂貴、迭成友生防雨布、及非西貨之活躍機會、 
　　棉布　今日有五百三十件、運往厦門、叉九百四十五件運香港、又七十件運新加坡、又十件運烟臺、 
[糧雜　油餅豆子]  
　　生油　昨日由烟台運來五百聽、又由靑島來一千零五十聽、至出口今（十九日）有三千六百三十聽、並三百件運往香港、又有一千零八十五聽運往厦鬥、 
　　豆餅　今日有一千八百五十張、運往厦門、又有二千三百二十張、運往香港、 
　　雜糧　豆子今日有七百五十包、運往厦門、又有三千二百三十包、及生仁五百包、芝蔴五十包、運往香港、另有三百二十包芝蔴運往新加坡、 
[南北貨　核桃見新　瓜子續緊]  
　　黑瓜子近以到貨轉稀、市勢續見上展、如桐城及寳應子開過八十三四五元、小式如明光子臨淮子七十七元、新昌平手揀桃開九十三元、聞本年核桃收成較豐、後市當有鬆望、 
[五金　新盤元看好]  
　　五金市面、因已入秋、各同業均在看好、致各貨行情漲多於落、而新盤元自洋釘廠動辦後、趨勢亦告活潑、故人心堅挺、標準有漲無跌、刻每担售五十元、尚不肯輕易拋出、 
市價　金融 
　　二十九年九月十八日星期三 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百三十元 
　　新同行飾金　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十五元　低一元 
　　拆息　一角　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升〇·七五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元一二五 
　　港匯　二十三元二五 
　　坡匯　十二元三七五 
　　呂匯　十元二五 
　　印匯　十九羅比三七五 
　　荷匯　九福祿令六二五 
　　日匯　廿一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一四·一〇 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　〇·四〇 
　　美票　一八·八〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四八五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十七日電） 
　　大條近期　二三辦士半　長　一二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　長〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比九安那　跌一安那 
　　印銀九月六二羅比十安那　跌一安那 
　　印銀十月六二羅比十一安那　平 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元四角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四六八七五 
　　美匯現貨　五元〇九三七五 
　　申匯　一百〇四元二角五一一 
　　（聯鈔）暗盤九十一元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　又遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三七五　二二·三七五 
　　申匯　又　四二二　四二一 
　　日匯　又　一〇五·　一〇五·五〇 
　　證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　九一·〇〇 
 
　　九〇·五〇 
　　英工部局 
 
　　九〇·〇〇 
　　保安港幣 
 
　　四二〇·〇〇 
　　四海保險 
 
　　一四·七〇 
　　國際　二三·七五　二三·〇〇　一二二·二五 
　　上海　二九·〇〇 
　　二八·二五 
　　揚子　一五·二〇　一四·八〇　一五·〇〇 
　　企業　五·七五　五·六〇　五·六五 
　　中國營業　八·五〇 
　　八·四五 
　　業廣地產　一二·七〇 
　　一二·五〇 
　　英聯船塢　三五·二五·三四·五〇　三四·七五 
　　會德豐　七七·五〇　七六·〇〇　七七·〇〇 
　　公共汽車　二一·二三 
　　二一·〇〇 
　　自來火 
　　一九·八〇　二〇·〇〇 
　　又（新股） 
　　一九·二〇　一九·三〇 
　　電車 
 
　　四八·〇〇 
　　德律風 
 
　　四七·二五　四七·五〇 
　　匯眾公司　一·三〇 
　　一·二八 
　　鋼業 
 
　　三二·五〇　一三·二五 
　　中國墾業　二七·二五　二六·五〇　二七·〇〇 
　　祥泰木行　四五·七五　四六·〇〇 
　　電力優先 
 
　　一三六·五〇 
　　怡和紗廠　四〇·五〇　三九·七五　四〇·〇〇 
　　美亞 
　　二四·〇〇 
　　公和祥 
　　四一五·〇〇 
　　逸園 
 
　　一五·〇〇 
　　橡皮　二三·〇〇 
　　二二·七五 
　　阿爾嗎 
 
　　四八·〇〇 
　　英楂華　三六·五〇　三五·五〇　二六·〇〇 
　　英達區　------　------一九·九〇 
　　蘭格志　二二·〇〇------二二·七五 
　　伯土安南　------　------一·四〇 
　　陳氏　------　------　〇·九二 
　　椿華康沙　------　------三·五五 
　　克羅華　------　------二·五五　二·五七　 
　　加倫丹　------　------　一·〇二　一·〇四 
　　地傍　------　一·六〇　一·六二 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　一三·〇〇　二三·五〇　二二·五〇 
　　信誼藥廠一二八·〇〇　一三六·〇〇 
　　浙江實業一二〇·〇〇　一一六·〇〇 
　　浙江興業　八二·〇〇　八一·〇〇 
　　上海銀行　八五·五〇　八四·〇〇 
　　華商證券　二五·七五　二五·七五 
　　中華書局　一一·〇〇　三一·〇〇 
　　中國銀行　六六·二五　六六·五〇　六五·五〇 
　　華成烟草　四二·〇〇　四三·〇〇　四二·〇〇 
　　大中華火柴二二·五〇　二三·七五　二三·〇〇 
　　南洋烟草　一五·四〇　一五·六〇　一五·四〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電。股市因商業消息仍佳。故於軍備股領導。呈比較良好的狀態。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·八九　一二九·四四　一三〇·四三 
　　鐵道　二八·三九　二八·二〇　二八·二八 
　　公用　二二·〇四　二二·九〇　二二·〇〇 
　　債券　------　------　八九·　四 
　　物品　------　------　五一·三七 
　　橡皮 
　　十七日紐約電。橡皮沉寂而穩。 
　　月份　開盤　收盤　比日 
　　十二月　一九·〇〇　一九·〇二　升〇·〇一 
　　一月　------　一八·九七　跌〇·〇一 
　　三月　一八·九一　一八·八五　跌〇·〇五 
　　五月　一八·九〇　一八·七九　跌〇·〇五 
　　糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七一·〇〇　崑山香粳七五·〇〇 
　　金壇特元七一·〇〇　崑山香粳七四·〇〇 
　　又　特元六九·八〇　東京砶碾六二·〇〇 
　　又　普通六七·〇〇　又　砶碾六一·〇〇 
　　常州白元六九·〇〇　海防紅尖五九·〇〇 
　　又　白元六八·八〇　又　紅尖五七·五〇 
　　丹陽白元六八·八〇　又　紅尖五七·〇〇 
　　又　白元六八·六〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電。麥市因新多購買。現貨甚緊。故稍上升。股市人心之轉佳。亦為有助於市面之因素。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七六·八七五　七七·〇〇　升〇·三七 
　　五月　七七·二五　七七·三五　升〇·二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
　　絲市 
　　海外 
　　日期地址絲類　品級　價格 
　　九·一八紐約日本絲　八三分　二·五分 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三一 
　　又又紐約廣東絲　一·三三 
　　紐約近期　二·五〇五　遠期　二·四八五 
　　橫濱現貨　一三六〇　遠期　一四〇七 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
社會 
[人世間的天堂] [  史蒂]  
　　　廣大無垠的世界裏，個人不過是洪濤裏飛濺的一點水沫，渺小得不足稱道。個人之於社會，也不過是巨大建築物中的一片磚石。誰不會相信一個偉大的建築，因爲一片磚石的不成材而不能建造得精美，但將因一片磚石的不成村而感到缺憾。 
　　事實吿訴我們，人不能脫離社會而單獨生活，旦不論人類本性的是善是惡影響於人生有多大的關係，一切都是社會的賜予，是不能吾認的事。人自呱呱墮地以後，便受着家庭鄰里等本初羣體的薰陶，年齡漸長又受着學校社會等次級羣體的影響，奠定一切信仰，道德，習慣和知識的基礎，不健全的父母（當然包括一切知識道德上的健全）決不會孕育出優良的子女。我們不必苛責一切應該受責的人，因爲他們原和我們一樣接受了社會所賜予的一份遺產。 
　　我們不能私自慶幸命運，吝嗇社會給我們優良的傳統。我們明知道人與人之間相互密切的關係，我們明知道不能超越地求得自身的獨善，眼見柳種沉墮的危險而忍不加以援手。不論任何人的動作，以及動作的性質如何，足以影響整個社會是必然的結果。因人類的動作社會纔能協合，爲人類全體，社會全局，也是爲了自己，我們不能讓今後的社會有一點瑕疵。 
　　這確是一件艱鉅的事，不必感於自己的渺小而慨嘆，德國Rudolf　Eucken說：「我們有自知之明，知道我們不能冒充眞理的主人，不過必須從事於眞理的發現。」我們得把握眞理，眞理決不會因我們的渺小而顯得渺小，相反地，個人的渺小將因眞理而變爲偉大。 
人物 
[科學怪傑愛因斯坦] [  凌崇眞]  
　　當愛因斯坦五十壽辰的時候，德國舉國歡騰，送給他一所房子和一隻小舟，又爲他造像，以示慶祝。想不到幾年後的今日，他不獨農失了全部財產，而且還要亡命比利時，蟄居寡出，晚上僱一位警察，睡在他的榻旁，保護他的性命。現在他巳經從比利時逃到美國，在紐的普靈斯敦大學高級數學院內担任敎授，而且已經歸化美國了。 
　　愛因斯坦秉性恬靜，敝屣尊榮，不慕名利。有一次有一位船主在航行大西洋的輪船上，爲他特備幾問富麓堂皇的房間，以示優渥，誰知他毫不猶豫地說：我寗願坐統艙，而不願接受此極優待。」 
　　愛因期坦說世界上眞正了解相對論的人，一共只有十二個，雖然討論他的相對論的書藉，有九百多本之多。 
　　　「譬如你坐在一位可愛的女郞的身旁，一個鐘頭會快得像一分鐘；但是如果你坐在灼熱的火爐的旁邊，一分鐘便會好像一個錡頭了。」這就是相對論，愛因斯坦說。 
　　我們應以堅定的信仰和高尙的思想，互相勉勵，互相督促。我們應將徘徊在罪惡的陷阱前的，引離歧路，以熱誠燃點起黑海的燈塔，在洶湧的波濤裹指示出光明的路。 
　　我們必須以眞理灌溉自已，也得以眞理灌溉他人，要使每一株小草滋長爲有用的木材，要使每一片磚石成爲巨大的花崗岩，以建造人世間的天堂。 
　　愛因期坦夫人承認她不明白相對論的理論，可是她明白一個爲妻子者更需要明白的東西：她明白她的丈夫。她說她的丈夫在思想上非常井井有條，但是在生活上恰正相反。他喜歡無論何時何地，想到什麼就做什麼。他律己的規則有兩條：第一，不要遵守任何規則。第二，不要被他人的意見左右自己的思想。 
　　愛因斯坦的日常生活非常簡樸，平時穿的大都是陳舊而不很整齊的衣服，帽子是難得戴的。可是他有豐富快樂的人生，他快樂的哲理比較他的相對論似乎更爲偉大，他快樂的淵源完全由於他能够自給自足，不忮不求。在他工作，奏梵啞鈴，和駕小舟的時候，他找到人生，找到眞正的快樂了。 
　　在柏林的時候，有一次他在公共汽車上說一個賣票員找結他的零錢不對，那個賣票員很仔細地再數一遍，發覺幷沒有錯誤，把錢交還他說：「先生，你的算學委實是太壞了。」 
[努力] [  吳積圻譯]  
　　你要知識，你得爲牠努力；你要麵包，你得爲牠努力；你要愉快，你也得爲牠努力。努力卽是方法。愉快是努力中走出的，而並非依靠任意作爲和苟且行事而生成的。當一僩人有愛好工作的心時，他的生活必當是最愉快。（J．Ruskin）（却酬） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著] 　 
　　第七章　「把他押起來」 
　　霍桑說時兩隻嚴肅的眼睛始終盯住在那個圓胖的臉上。不過那雙靈活的眼睛，這時巳不靈不活，更沒有觸接霍桑視綫的勇氣。他祇凝視着地板上還沒有乾透的茶漬，暗暗在咬自己的嘴脣。 
　　他勉强回答說：「你弄錯了，我！的確在那邊。」 
　　霍桑點點頭。「也好，這一點很容易證明，現在用不着說什麽廢話。第二點，昨夜裹大雨以後，你叫明進過王麗蘭家裹去，你却一再說送伊到了門口，不曾下車！」 
　　他不等霍桑說完，忙搶着說：「笑話，我的確不曾下車。怎麽能進伊的屋裏去？」 
　　霍桑緩緩說道：「可是伊屋子裏的地板上，明明留着你的足印－你的皮鞋印。」 
　　「我的皮鞋印？太奇怪了！」他的神奇顯得很驚惶。 
　　霍桑仍自顧自說：「我就爲着這個奇怪點，要把你押起來·金壽兄，擬看憑着這兩層理由，把他暫時押一押，準備作進一步的偵查，總不能算違法罷？」 
　　倪金壽攢蹙着眉峯，舉着他的右手，用力搔他的下頷，分明他認爲這是一種難得遭遇的僵局，他却沒有方法打開。 
　　陸健笙又瞧着他喘息地說：「倪探長，這是沒有的事！我可以用我的名譽作保證，我昨夜實在不曾進伊家裏去！我可以立誓，我當眞不曾進去！至於麗蘭的死，我更絕對沒有關係！我！我爲什麼要打死伊？我正要查明這個兇手！倪探長，你應得相信我。」他不但喘息，聲調也顫抖了。 
　　倪余壽在無可奈何之中逼出了兩句勉强同情的話。「陸先生，我也相信你不會幹這件事。不過霍先生所說的兩點，的確也不容易解釋！」他的眼光瞧到霍桑臉上，似希望霍桑能給予一個可以轉園的表示。 
　　這時我覺得霍桑的眼睛好像向倪余壽霎了一霎，這裏面明明有一種暗示，不過一時間，我解釋不出它的性質。 
　　陸健笙又回頭來向霍桑說：「霍先生，你別誤會。我的確不曾打死麗蘭，打死伊的人是誰，祇要能查明白，我一定重車酬謝。霍先生，你你千萬不可誤會。」（一一一） 
雜感 
[說和做] [  汪霆]  
　　聽得過一句話：「德國人是做了不說，英國人是做了再說，日本人是說了就做，中國人是說了不做，印度人是不說不做。」 
　　這裏，中國人被列爲第四等------雖然還位在印度人之上，然而印度是亡了國的民族，據說不能和咱們相提並論的；所以聽了這話，好些「炎黃後裔」們都憤憤不平，覺得「不勝感慨」起來。 
　　覺得「不勝感慨」其實到還有點出息------感慨之後，自然想到要做點事了，眞正令人「不勝感慨」的，是有些人在「憤憤」之後，却這麽想：「咱們幾千年的精神文明，你懂得什麽？」，或者：「說了不做，比一聲不響總好一點。」 
　　前一種說話是抱了廢銅爛鐵而緬想祖先的「光榮」的敗落子弟的口吻，後一種就是幾千年來一直蘊藏在我們民族的心底的阿Q精神的表現。 
　　這兩種人，口吻雖異，然而其「沒出息」是一樣的。只是誇耀祖先的「光榮」和闊的敗落子弟之終於做不出什麽事來，果然誰亦無疑，而說了不做之比不聲不響，亦並不「好一點」 
　　要從敗落中振作起來，耍在空喊與嘆氣的可詛咒的環境中殺出一條血路，必得先覺到點感慨才行，必得先淸楚自己的腐敗的病源才行！ 
　　這樣才能在感慨之後，在淸楚自已的病源之後，切切實實的起來做一點事，對症下藥地醫治自己的老病！ 
　　中國年來似乎確有許多人在感慨之後，淸楚了自己的病源，在切切實實的做事了。這自然是可喜的現象。然而從另一方面說來，「說了不做」的現象至今尙未完全消滅，却亦是國家民族的恥辱！ 
　　所以不能完全消滅掉，我以爲：還在前面兩種人之並未全部淸楚自已的病源，或雖巳明白，却不會對症下藥去治療的緣故。 
　　三年來使中國始終支持着一個爭自由的抗戰的力量的，並不是傳統的所謂精神文明，並不是我們祖先的「光榮」，而是許多以前「說了不做」的人們，現在却在切切實實地工作所發揮出的驚人的大力！ 
　　新中國的長成是有賴於大家切實地做的！ 
[白金漢宮　六條格言] [  天水]  
　　近日被炸的英國倫敦白金漢宮中，御書房的牆壁上，貼着下面六條格言： 
　　（一）競技時應守規則。 
　　（二）宜重情，不宜濫用感情，兩者當加分別。 
　　（三）無聊的語言，不可出口，亦不可接受。 
　　（四）倘受到磨折，應學良好的獸類，默忍地走去。 
　　（五）能勝則勝，不能勝時，就做一漂亮的失敗者。 
　　（六）不要對月流涕，亦不要對潑翻的牛奶流涕。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[漫談靑年鬚生] [  語初]  
　　後輩鬚生行中，昨今兩年之作首次來滬獻藝者，前有沙世鑫，及今正出演更新之遲世恭。聞黃金近又有邀李和曾為新艷秋袴刀，繼李盛藻後局露演之說。上述三人，其宗派各異，藝事亦 
　　各有千秋 
　　沙世鑫前番來滬，成績並不佳妙，其失敗之最大原因，厥為嗓音悶黯所致。彼之戲路，唱白，頗有幾分神似連良處，其扮相行頭允酷肖，故有小馬連良之稱。前觀其首夕之甘露寺，反不及為其配演劉備之貫盛習受台下歡迎，且大有喧賓奪主之勢。臨別日塲，貼全部法門寺，行路之「郿塢縣」一段，唱句漏去一節，落得滿堂倒彩，此子此行誠屬不幸之至。現在平定當埋首苦幹，以圖他日來申，一雪前恥也。遲世恭與世鑫係富連成社 
　　同科弟兄 
　　扮相頗淸秀，台風大方，做工亦老到，惜乎嗓音稍低，唱腔却富有韻味，拔高處亦能應付，加之有前幫楊寳森操琴之耿少峯為之襯托，更能生色不少。前聽共泡戲空城計，城頭之西皮慢板及二六兩段均佳，允共「散淡的人」一句，得哄堂彩聲，設嗓音更能宏亮，前途有厚望焉。其戲路純正，全宗老派唱腔亦不以 
　　新奇取勝 
　　與譚富英有相似處，且富英與世恭先後在更新以空城計打泡，適不謀而合，故稱其為小譚富英，亦無不當。李和曾為戲校之高材生，扮相淸苦，純以唱工見長，嗓音頗高亢宏亮，做工道白稍差，所擅之戲，若哭秦庭，逍遙津，贈綈袍諸劇，均為高慶奎當年之拿手佳構。蓋係一劃一不二之小型高慶奎也。和曾在平，嘗自行 
　　挑班出演 
　　成績頗佳。此番黃金設能留慶奎在滬，繼為其得意弟子把塲，則和曾之能一唱而紅，更有把握矣。他若戲校之王和霖，趙金年，富社之葉世長，榮春社之徐榮奎等，戲路大都宗馬，在平均已薄負聲譽，恐不久悉將次第來滬獻藝也。 
[「中國白雪公主」　昨日起開始攝製] [  稜白]  
　　本年春天，童星陳娟娟從南洋遼遠地回到上海，以她往昔光榮的歷史，立刻就應聘國聯公司，本來，預定為她攝製的第一部片子是「中國白雪公主，」由吳永剛担任編導的工作。但是正要開拍，電影圈中，突然高漲起民間片競爭的風潮，於楚「中國白雪公主」暫緩攝製，吳永剛導演了「花魁女」一片，而陳娟娟却第一次披上古裝的外衣，在「杜十娘」中扮演了一個小妓女。 
　　如今，民間片的風潮漸漸低壓，國聯當局，於是把攝製「中國白雪公主」的舊案重提了，好在編導者吳永剛，草稿業巳繕就，祇待實地開拍。 
　　經過一星期的在服裝方面的縝密考據，巳經大體滿意。咋天，開始攝製第一塲的鏡頭，因為這是歌唱片，所以事前先由陳娟娟收了一支歌曲。 
　　至於陣容方面，除陳娟娟的白雪公主外，晚娘一角，本定白虹担任，今因白虹要在「鐵扇公主」中演鐵扇公主的卡通模型的緣故，改由陸露明演；七個矮人，則仍由韓蘭根殷秀岑湯傑章志直洪警鈴葛福榮關宏達分任，可說包括了整個影壇的丑角。 
　　據吳永剛說：其中許多地方，採用卡通片的誇張技巧，醫如一個噴嚏，門窗盡開，又如牆上的照片，看到憎惡的人物，照片上的笑容立刻會變成憤怒。總之，將使它成為不單有趣而且是饒有意義的童話喜劇。 
 
[陳娟娟之蹕躂舞] [  式龍攝]  
[孔夫子影片人物考（三）] [  天野繪　靑鳥撰] 　　 
　　復聖顏回，魯人，字子淵，少孔子三十歲，以德行著聞。舉一知十，樂道安貧，世皆稱其仁。夫子畢生行仁義之道，「為大下者不顧家，」不辭險阻，不避艱苦，回也步趨追隨，不離左右，雖誼屬師生，而情同父子。回聰穎勤奮，弟子中無出其右，二十九歲而髮白，三十二歲卽早夭，夫干哭之慟，頻呼：「天喪予！天喪予！」其悲可知也。 
 
[（三）顏回] [  天野]  
[前奏　越劇二十種]  
　　「彈詞二十種」有不少嗜痂的讀者，使作者非常感奮！「越劇一雖是種「地方戲」，但在近年來的上海，差不多已家絃戶誦，風靡一時。 
　　無錢電播送越劇時，女孩子們都會情不自禁地曼聲學唱。作者有一位同居的小姐，原籍蘇州，生長上海；照理應該與「越劇」無緣，偏偏她愛聽愛唱。婉轉度曲，儼然越國女兒；登塲客串，不啻「一娟三花」。越劇之普遍，可以想見。 
　　越劇雖極通俗，但並不通俗得可厭。劇詞中不乏天籟好句，而為自命高雅的詩人們撚斷吟髭所不能道者。 
　　「彈詞」不止二十種，「越劇」當然更不止二十種；這裏不過擷舉其比較著名的一部份而已。 
　　「彈詞二十種」是每種一圖的，本篇則每兩種選繪一圖；每星期刋兩種，全篇可在十個星期內刊全。 
　　稿成待刊，循例來一個「前奏」。 
[新環球增加出品]  
　　專為娛樂事業報導之美國「戲院雜誌」上月份公佈好萊塢各製片公司明年度製片計劃，略謂際此歐局戰事關係，各製片廠爲免時局影響，對於出品，比平素减少，但新環球影片公司則增加出品至五十九部，本年上半年度獲利亦較去年同一時期增加百分之八十六有奇，現决定增加多量出品，且於質的方面，將力求精進云。 
 
[說書與戲劇] [  尹羊]  
　　伶人·票友·値得注意 
　　說書和戲劇，本來無多大關聯，但同一為搬演故事，把上下數千年可歌可泣的事蹟來表現在聽衆眼前，其使命却似乎可以說是「殊途同歸」，所不同者，其表演方式「說書用嘴，唱戲用腿」而已。 
　　「說書的嘴，唱戲的腿」，都具有一種神秘的力量，說書者無論是評話或彈詞，叙述書中事跡，憑一張嘴，運用其生花妙舌，曲折傳達，有條不紊，唱戲的仗着兩條腿搬動情節，咫尺之間，時而宮殿衙門，時而高山流水，同樣的可以令觀衆在聽到叙述，看到表現以後，一目了然其複雜情境的。 
　　於是，我們知道說書與唱戲在無可聯系之中，有時也大可聲氣相通，評話家在書檯上起脚色，一般的要裝模作樣；彈詞家在書檯上表演小動作，一般的要耍腔玩態，形容喜怒哀樂；用之於說書的固可以若合符節，施諸於唱戲，其實也未始不能吻合無間。因此巳往各伶如叫天，小樓，有時也逗留在書塲中觀摹神情，說書名家如趙鶴卿，葉聲揚輩，也不時置身在歌台曲苑之中揣摩工架，昔年天蟾舞台排演封神榜，會聘說書者開講其精采處，卽以說書的妙處，移諸於舞台之上，而說書者亦曾以彈詞劇本，彩串於舞台之上，也得由伶人排演身段，說書和唱戲間的可以融會貫通，由此可知。 
　　因此，筆者覺得說書與唱戲，彼此間大可互相切磋，息影家園的余叔岩，近來滬上的高慶奎，對於說書均感有絕大興趣。「他山之石，可以攻錯」。一個名家的得到成功，觸類旁通，正也大有助力呢。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　第二〇七局　弦月穿雲 
　　畢日釗擬　紅先和 
　　玉兎拜月　着法（紅先勝） 
　　卒二平三　將六退一　車三平四　砲三平六　車六平四車三平六　砲七進四　象五退三　卒三進一　馬八退七馬二退三　馬九進七　砲二進七 
 
