# 1940 - 36 - 4923686

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南華軍包圍側擊成功　日開始向南寗總退却　賓陽南經華挺進部隊攻克武陵　鄂中華軍克復宋河鎭附近據點]  
　　重慶　此間今日發表廣西戰報稱、戰事今在思隴進行中、該地在華軍星期日夜克復之賓陽東南、自武嗚向雙橋退却之日軍得援軍後、於星期日夜開始反攻、以圖聲援退往賓陽西南之日軍一股、而已抵思隴、華軍進行莫可抗禦之包圍側擊運動後、日軍今開始向南寗總退却云、（路透社十三日電） 
　　柳州　由賓陽突圍南竄之日軍，在武陵（賓陽南）附近、經華軍夾擊痛殲、至十二日、斃日于餘、殘日四散竄逃、武陵卽吿克復、刻華軍正分頭掃蕩、華另一部圍殲黃圩（賓陽西南）之日、迄十二日午、日全部盡殲、訐斃日千五百餘、刻該地區已無日踪、邕武路上雙橋之日軍、增援頑抗、經華一日夜之圍殲、傷斃日的二千人、殘日分數小投竄入山中、華正搜剿中、（十三日電） 
　　桂南華軍大捷經過 
　　重慶　中央社記者、十二日午接桂南前綫電話、據吿華桂南此次大捷經過與意義如下、日軍此次爲報復崑崙關慘敗之役、竟糾集各地部隊達十萬之衆、大舉進犯、以兵力分華左右兩路、向賓武方面迂迴、並以挺進部隊沿邕賓路進犯、妄冀一舉深入、奪取桂南各要地、華各路英勇健兒、於日軍蠢動之初、卽依預定之部署、完成固若金湯之殲日陣形、日軍自以爲得計、右路遂由蒲津繞道、經永淳等地直撲至賓陽、並一度竄至上林附近、左路曾衝過雙橋、迫近武鳴南郊、華軍於日軍冒進時、於邕賓路方面堅强阻擊北進之日、一面靜待時機之來、而以大軍挺進至日後方、與其外翼、開始處處切斷、與縱橫腰斬之攻擊先克永淳（南寗東）、再克石埠（南寗西）、復經五晝夜之血戰、一路連將日右翼錢之古辣甘棠那何大橋溪等各大交通據點克復、其蜿蜓基本路錢、爲華斬成數段、迂迴陣形為之摧折、至邕武路方面日之主力、經華軍一竟夜之攻擊、完全為華截在雙橋以北、華軍掌握雙橋、開始重重包圍、斷其後路、是時華全綫大軍、殲滅日基本工作已得完成、乃於九日深夜、發動典型的全面殲滅戰、兩晝夜之窗藙大鏖戰、日全綫崩潰、華軍順利進展、十足呈出堅如鋼鐵、氣吞醜虜之英勇姿態、而日軍倉皇逃退慘狀，宛如釜底游魂、華軍將賓陽上林及武鳴附近日主力擊滅後、戰局急轉直下、除分別安撫已收復地帶外、幷齊向殘日猛加追殲、迄十二日晨、戰局態勢如下、上林賓陽間殘日棄屍遍野、了無日蹤、賓陽殘日在華破竹之勢下、立成潰滅狀况、復經華分路截殺痛殲、計又斃日五千餘、華軍乘勝克復賓陽、殘日逃竄至思隴附近、武嗚雙橋間日猶增援頑抗、經華猛勇圍殲、刻向南寗逃竄、總計上林賓陽武鳴三方面、迄現刻已共殲滅日軍兩萬餘人、總之日此次進犯慘敗、由各方面觀之、華確獲有極驚人之成功、第一可證明華主動而具有計劃之殲日戰略、可粉碎日任何之毒辣企圖、第二南寗之日軍益呈破碎、爲華困死之期、當不在遠、第三表面上不但解除對華賓武之威脅、而實際上該兩據點且轉爲華打擊日主動之陣圖的鎖鑰、故此次大捷、其意義重大、決不下於湘北粵北之勝利、談至此、復吿以前綫健兒士氣奮興、已呈出一片之歡騰蓬勃氣象云、（十三日電） 
　　鄂中華軍連克要地 
　　樊城　華軍十日克復宋河附近之火龍壋、斃日二百餘、鹵獲日砲二門、輕重機槍及其他軍用品甚多、又華軍乘廢歷除夕、潛入應山城內、在東門附近斃日甚衆、並焚毀日倉庫數所、（十三日電） 
　　沙市　九日拂曉、日乘大霧、兼放烟慕、全綫向華猛撲、華軍沉着迎擊、激戰至午、斃日甚多、日勢已疲、華士氣振奮、乘機出擊、猛烈格殺、迄午後三時、日不支潰退、華跟踪追擊、當將艾家河、王家壕、社家祠、等據點克復、殘日潰不成軍、是役斃日軍官二十餘、士兵四百餘名、鹵獲無數、正淸查中、（十二日電） 
　　沙市　八日晨、大洪山麓戰事益趨激烈、日大舉向華進犯、日砲十餘門、向華陣地轟擊、幷不斷使用、毒瓦斯華軍奮勇迎擊、與日往復搏戰十餘次、將日擊退、日死傷極重、迄午後、日結集殘餘、再度向華猛衝、在鷄公嘴附近遭華夾擊、日遺屍三百餘敗退、此役共斃日五百餘名、鹵獲戰利品甚夥、（十三日電） 
　　宜昌　此次日軍由京山北竄、經華迎頭痛擊、血戰數日、日全部潰退、十日華乘勝追擊、復克新家廟灣楊樹毛家寨等處、日向應城京山竄逃、總計是役共殲日在一千五百以上、刻華軍仍向殘日追殲中、（十三日電） 
[閩南日强行登陸　遭華猛擊]  
　　福州　十二日拂曉、閩南東山駛到日艦四艘、汽艇七隻、日兵卽於砲火掩護下、在東山西南之崗口强行登陸、華軍卽予猛烈迎擊、尙在激戰中、（十三日電） 
[奉新附近　日軍受挫]  
　　高安　十二午後二時許、奉新附近之日軍、又向張古腦、下久港、等地猛犯、激戰至午後四時、日死傷甚衆、紛紛敗退、（十二日電） 
　　高安　十一日拂曉起、贛北靖安及奉新間之日軍不斷以砲米向華猛擊、繼以步兵、分別向靖安西南水口港·燕子岢·及奉新附近之下久港·沙古嶺·大刀山·萬嶺等　地進犯、各綫激戰、迄午被華斬殺甚衆、殘日不支紛紛向原路敗退、是役華鹵獲戰利品甚夥、（十二日電） 
[華軍攻太原衝入　日飛機塲]  
　　潼關　六日拂曉、華向太原進攻、與日展開激戰、華一部乘機衝進日機塲、毀日機多架、幷斃日官籐井以下數百名、鹵獲重要機件甚多、迄晚仍血戰中（十三日電） 
[沿包五路西犯日軍　被阻烏拉山麓　冰天雪地中戰况激烈　日軍運輸發生大困難]  
　　蘭州　冒險深入綏西之日軍、數度西犯、經華塞北健兒奮勇截擊、日軍死傷慘重、上週末、日軍增援、繼續西犯、並由日機多架掩護、向華軍猛攻、迄十二日、仍激戰中、至沿包五公路西犯之日軍、迄仍被華阻擊於烏拉山麓、連日與華軍在冰天雪地中、展開血戰、日屍枕藉、冰雪盡赤、戰况之烈、為綏西空前所未有、華狼山之戰士、連日四出截擊、斬獲尤多、巳使日軍運送給養彈藥、發生極大困難、而予深入綏西之日軍以嚴重之打擊、（十二日電） 
　　榆林　綏西華軍、連日出擊、節節勝利、二日　在褫公中（扒子裏隆西南）、與日激戰、日負嵎頑抗、華軍一部繞襲日側、迄三日上午九時、日受創甚重、勢漸不支、另一部日戰車八輛、汽車百餘輛、砲十餘門、馳援反撲、復展開劇戰、華軍奮不顧身、縱橫衝殺、日勢大挫、迄晚仍血戰中、（十二日電） 
[浙東各地　日機投彈]  
　　金華　連日以來、浙東各城鎭遍遭日機肆虐、今晨八時四十分、日機九架、竄入諸曁、投彈廿餘枚、死三人、毀民房六間、又十一時卅分、日機十二架、侵入桐廬、投彈十四枚、毀民船三艘、無死傷、（十日電） 
　　金華　今午十一時十五分、日轟炸機十二架、先後侵入本市投彈多枚、除毀屋數間外、無若何損失、（九日電） 
[豫東華軍　破壞公路]  
　　洛陽　豫東華軍在春節期中、倍極活躍、連日汴朱汴通等公路、被華破壞的卅里、燬電桿甚多、日軍恐慌萬分、六日夜、華某部潛入汴垣、將僞警局長周秀亭住舍炸燬、周當塲受傷、爆炸之聲、經久不絕、（十二日電） 
[蔣夫人　自渝飛港]  
　　重慶　蔣夫人昨自此間飛往香港、作短期休憇、聞蔣夫人或將施行第二次手衛、按蔣夫人近曾特請泰博醫師從香港飛來此間施行手術（十三日路透社電） 
[行都勞軍團　飛抵桂林]  
　　桂林　行都各界慰勞前綫將士代表團、一行十人、十三日下午三時飛抵桂、旋往訪白崇禧·黃旭初晤談、晚白·黃·設讌歡迎、（十三日電） 
[津難民　觸電而死]  
　　天津　今晨五時、有英租界難民收容所中之難民劉某、金圖於鐵絲網之空隙處、偸運若干食物進入英租界、不料爲日本哨兵所瞥見、因行近劉某處、劉某一時情急萬狀、其手誤觸鐵絲網上之電、當塲身死、又此間障礙處之限制、又趨餒厲、華人不僅期待通過者、須等候數小時之久、同時且常爲日本哨兵所毆擊、（十三日合衆電） 
[行政院決議事項　發行軍需及建設公債　修正簡易人壽保險法　更調鄂省府建設廳長]  
　　重慶　行政院於十三日開第四五二次會議、決議各案、擇載如下、（一）財政部呈、爲充實軍需及籌集建設事業經費、擬發行民國廿九年軍需公債及建設金公債、檢同發行原則、及條例草案、請核奪案、決議、通過、送請國防最高委員會核定、（二）敎育部呈、各省生產敎育、應予切實充實改進、請予增撥補助各省推進生產敎育經費、以應需要案、決議、通過、（三）經濟部呈、據全國度量衡局呈、請修正該局組織條例、請轉咨立法院審議案、決議、修正通過、（四）交通部呈、請修正簡易人壽保險法、將保險金額略予提高案、決議、交付審查、（五）內政·敎育·兩部呈、已故敎授陳漢章、浙省名儒、學識深邃、歷任國立北京大學及國立中央大學等校敎席、講解經史、士林推重、畢生潛心著述、闡揚國學、有功文獻、晚年建藏書樓、嘉惠後學請褒揚案、決議、呈請國民政府明令褒揚、（六）福建省政府電、該省臨時參議會參議員本年五月十四日任期屆滿、請予延長任期一年案、決議照准、任免事項（一）院長提議湖北省政府委員兼建設廳長嚴立三應免建設廳長兼職、遺缺任命該省政府委員林逸聖兼任案、決議、通過（十三日） 
[英日續談　淺間丸案]  
　　查港東京電、谷正之今晨十時邀請克萊琪至官邸會談、歷時一小時半、谷正之要求克萊琪從速交還英政府所允釋放之德人九名、並吿大使、日政府即將與英續行討論交還其餘十二德人、據悉克萊琪向外次保證、英政府已準備交還德人九名、兩氏即就交還之方法加以討論、其後克萊琪稱、彼將設法滿足日方希望至最大可能之程度、衆信該德人九名、將由英當局送交日本領土內之日當局、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[警告工商百業]  
　　冬節結帳，家家賺錢，春節紅盤，色色漲價；於是笑臉，哭臉，允忻聲，詛咒聲，錯綜交織於上海全社會。原來工商百業，低進高出，賤買貴賣，以賺錢為原則，為常態；尤其在物價步漲的趨勢之下，更有賺錢，每每有益於整個國民經濟，不宜貿然斥為悖情悖理而加以詛咒。更設身處地而為從事於工商百業者作辯護，則他貨漲價，此貨何為可漲而不漲？他人賺錢，吾人何為可賺而不賺？故見利忘義，喪心病狂云云，市儈奸商云云，儘可以駡倒一切，稍洩心頭之恨，然而不足以折服當前的發財人。 
　　一般發財受了兩年來賺錢的鼓勵，受了一年來貨價昂進而絕不回頭的暗示，不但不覺賺之有愧，不但不覺賺得滿足，必且追悔旣往錯失何種機會而未能賺得更多；不但不想勒馬懸崖，必且千方百計攫取機會於今後；這是一般工商界的新春心理。我們對此，不用申說持盈保泰之類的迂腐之談，但有亟願發財人靜心考量的：第一，上海百業去年賺錢的原因，在於貨價步漲；價漲而銷旺的原因，在於供需不相應；供需不相應的原因不在生產數量與消費數量的失調，而在於四周人事的障礙。乃至財貨不能暢流。財貨暢流而賺錢，是生財大道；由不暢流而賺錢，是反常，是變態，是絕對不能持久的一時現象。蓋在經濟原則上，關於貴賤盈虛，自有其自然趨於平衡的本能；此項本能，依附於人類商行為以外之種種本能而俱來；例如物品不必入商人之手而成為商貨，亦必向貴處移動，消耗與欲念視經濟能力而轉變，人口視經濟條件而聚散；總之，經濟上的不能長此不合理，有消長之自然本能為，有調節之自然法則焉。在事實上，目前各種不合理的厚利，旣由於人事障礙，則此種厚利的本身，亦即成為突破障礙或修正障礙，則此種厚利的本身，亦即成為突破障礙或修正障礙的有力原動。因此之故，上海大環境雖無立即恢復原狀的希望，然財貨的全部或局部暢流，實屬隨時有其可能。今之以居而發財的人們，行見以財貨驟然暢流而破產。不特如此，遏使財貨不能暢流，祇是人事障礙的一方面；一擒一縱，能貴之亦能賤之，人事障礙的另一方面便是輕而易舉的傾銷。目前發財的人所發的財，實是遏流的餘瀝；一旦人事障礙轉變作風，搜括各地的貨，用傾銷方式的搜括上海的財，則目前發財人所擁有的財與貨，怎夠當得傾銷的風波！ 
　　第二，百業漲價賺錢，所以每每有益於整個國民經濟者，要在彼此交相刺激生產，彼此生生不息，乃成繁榮景象。去年上海百業的賺錢，當然其中亦有甚多的部份賺自內地，賺於出品，可以堂皇言之曰財源通四海；但其中捉住了本埠居民而食其血，亦無可諱言的居其大部分。上海自成為孤島，早就成為特殊的消費區域，在消費區域中大賺其錢，祗是使資財集中，貧窮加甚。方方數十里之內，富人愈富而究屬少數，窮人愈窮而日見衆多；此將如何使社會日趨偏枯，使治安受其威脅，使道德漸次低落，凡此種種，殆為發財人所不欲攷慮；以為年牢固的鐵門鐵箱，心腹的保鏢健僕，儘夠對付一切，克保萬全。其實社會經濟與私人財力，各有其極度；當無滿足，窮有窮極；百業之中，祗賴富家為主顧者少，賴普通顧客者居多；試問社會愈窮，窮人漸極，將如何繼續維繫其一二年來的生意興隆？據商業中人所談，各業去年所賺的數目，以下半年為較大，但市面還以上半年為較好；上半年較好，由於社會經濟所反映的購買力；下半年較大，由於存貨的「橫漲橫大」。依此趨向，今年市面的每况愈下，實屬勢所必然。市面每况愈下而謂發財儘可發之不已，天下豈有此事，豈有此理？因此之故，吾人不應視本年為百業發財的第三年，務須預防之為萎頓蕭條的第一年。新春的凡百漲價，祇是促使一般生活愈感艱難，亦即促使社會的蕭條萎頓。 
　　上述二點，應為常識范圍內的見解；但工商百業受了一二年來的鼓勵與暗示，忽略此常識；猶以為祗要有貨，不恤高價買進，便有大利可團，則使物價不合理的飛漲有餘，至於本利如何取償，則環境之變化與社會之貧窮，必予最冷酷的答案！ 
[美國務副卿威爾斯　接見各國大使　商討裁軍及經濟問題　歐洲各報評威爾斯訪歐事]  
　　華盛頓　威爾斯國務副卿頃於本日接見比國大使彭多士、匈牙利國公使貝萊夷、西班牙國大使卡爾狄那斯、相與討論裁减軍備及有關國際經濟各項問題、事後據此間外交界人士談稱、國務院當在本星期、就此次歐戰結束後經濟組織及裁减軍備兩項問題、向各中立國送致節略、業以此意通知各中立國使節、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間今日宣稱、美國副國務卿韋爾士赴歐洲訪問時、將由國務院歐洲司司長馬法特及公使館秘書約翰遜隨行、至韋爾士訪問各國程序、此時尚未決定、當由政府及輪船路綫而定、據稱、韋爾士現擬乘義大利郵船赴歐、因義國郵船速率較美國郵船為高、（十三日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯工會機關報「勞工報」、頃評論美國國務副卿威爾斯歐洲之行、略謂、「此行意義甚深、美國此際雖未參加第二次帝國主義戰爭、但該國各資本家、現正等待適當機會之來臨、而自此際以達彼時、則以大量軍火售予各交戰國、以博取巨額利潤、此與上次帝國主議戰爭開始時　美國之避不立即參戰、正復相同、回憶上次歐戰時、美國已故總統威爾邇、曾派親信好斯上校、前來歐洲考察、當時曾與德國廢皇威廉二世暨英國已故外相格雷、分別會談、幷提出所謂「恢復和平之方案」、詎知好斯上校考察返國之後、美國即以積極參戰聞矣、準此而論、此次威爾斯之來、殆與好斯上校當時所為、幷無二致、質言之、即在考察歐戰形勢、以便從中漁利、幷試採美國參戰之途徑而已，（十三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　急進社會黨機關報事業報、頃就美國國務副卿威爾斯考察歐洲一事、加以評論略謂、威爾斯素以反對國社主義著稱、希特勒與之晤面時、茍非公然聲明德國　欲、征服全歐洲與近東、幷要求殖民地從新分配、從而促使美國愈益反德、即須聲明準備接受合理的和平條件、此則斷非德國所願出、職是之故、德國國社黨方面對於威爾斯此來、頗感徬徨、以殖民地問題而論、希特勒元首之顧問、曾經擬就詳細計劃、指比利時·荷蘭·葡萄牙各國並無管理與開發之能力、而主張分配各該國之殖民地、至於德國戰勝之後、各戰敗國之殖民地、亦須從新分配、惟是美國所揭業各項原則、與此項計劃北道而馳、德國鑒於美國確為未來和平覔致持久基礎、以故不安心理、與日俱增、（十三日哈瓦斯社電） 
　　柏林　據可靠方面消息、德元首希特勒及義首相墨索里尼上星期未曾在電話中討論美國副務卿訪歐問題、同時德義兩國外交部對此問題亦曾交換意見、昨日德外交部續討論羅斯福總統之和平運動問題但官方未發表意見、（十三日合衆電 
　　荷京　關於美國國務副卿威爾斯考察歐洲事、荷蘭各報雖均寄以同情、但對於此舉能否成功、則大多表示懷疑、其中天主敎黨瑪斯波特報載稱、德國歡迎威爾斯此行、必較英法兩國為甚、緣美國總統他日倘若提出和平建議、與英法兩國所揭之藥之作戰目標、相去頗遠、而要求予以接受、則英法兩國勢將陷於左右兩難之境地、此在德國、倘若議和實有利而無害儘可任便與美國折衝、故其處境實較英法兩國為優、此種情形、固柏林方面所諗知也、（十二日哈瓦斯電） 
[美海軍部要求　儘量擴充海軍　史帶克在美衆院發言　就遠東局勢提出警告]  
　　華盛頓　據美國海軍參謀長史帶克今日在衆院預算委員會討論海軍經費案時聲稱、「日本現在中國、已握有所有之海口、及主要之鐵路交通綫、同時又圖加緊其對於在華外國租界之壓力、以便樹立其在華之政治經濟優勢、截至目前止、日本雖僅以英國為攻擊之對象、但日本之計劃、實在獨霸東亞、故其終極目的、勢非將西方各國之利益、全部驅逐不止」、談及世界之現勢、史帶克海軍上將主張應使美國之海軍强大無比、以便一旦有事時、即有充分應付之餘力、故造艦程序、必須儘速促其實現、俾於注意歐局之時、對於太平洋方面之防禦力量、不至减弱、史氏並力言、美國目前海軍、去强大之境猶遠、又據民事工程部長穆萊海軍上將稱、海軍部現擬以四百萬美金改進關島之海港、俾適於飛機船艦寄椗之用、（十三日合衆社電） 
[美對日蘇　禁運范圍　參議員諾利斯　主張予以擴大]  
　　華盛頓　尼勃拉斯加州超然派參議員諾利斯、頃發表談話稱、美國政府對於日本與蘇聯兩國、業已實施「道德的禁運辦法」、勸告各飛機廠勿以飛機售予各該國、此項辦法、宜即擴大范圍、推行及於一切貨物、祇須美國人民與各公司均能同意、自可不必制定法律、而在日蘇兩國、亦不能因為美國政府之「不友好的行動」云、參議院外交委員會主席畢德曼對於諾利斯此議、亦予贊同、並進一步主張實施「法律的禁運辦法」、謂此舉必較「道德的禁運辦法」收效更宏、（十二日哈瓦斯電） 
[美國需要　中國錫鑛]  
　　華盛頓　昨日官方發表中國錫鑛輸出將被用為美國對華新信用借款之担保品、可視為美國向日抗議日機轟炸滇越鐵路之另一理由、美國參院將於今日投票表決一般外債程序、熟悉遠東商務之人士稱、中國錫鑛大部自滇省輸出、而滇越鐵路為輸往國外之主要出路、中國已成為美國錫鑛供給來源之一、一九三八年、中國佔美國錫鑛輸入第四位、一九三六年起至一九三八年止、中國每年平均輸往美國錫鑛三千噸、同一時期內、美國輸入錫鑛為八萬噸、一九三九年首十月、中國雖受中日戰事延長影響、中國輸往美國之錫仍達二·九八二噸、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　今日下午五時關於美國對華及對芬蘭貸款案、美參院將付表決、參院領袖預料該案可望三對一通過、（十三日合衆電） 
[美對中日蘇芬　無須援用中立法　赫爾國務卿致畢德曼函]  
　　華盛頓　據今日此間消息、美國務卿赫爾致函參院外交委員會主席畢德曼、略謂渠對不宣而戰之戰爭、認為無須援用中立法、按主張對於不宣而戰之戰爭、援用中立法之參員、計有二人、一為民主黨吉勒特、主張對中日戰爭援用中立法、二為共和黨參員達那赫、主張對蘇芬戰爭援用中立法、唯據赫爾稱、渠深信在此二戰爭中、美國皆不致入其漩渦、故無援用中立法之必要、（十三日合衆電） 
[日議員質問　國防計劃　陸相糊答覆　議塲空氣緊張]  
　　東京　政友會議員牧野昨晚在衆院催促陸相畑俊六說明國防計劃、俾國會得對擴張軍備之龐大程序予以適當之研究、陸相一再聲稱、鑒於在華戰爭之甚大范圍及國際形勢之迅速變遷、此項計劃乃國家安全所需之最低限度、至於此計劃之內容、則未使宣布云、牧野對此答詞認為不滿、聲稱如此吾人不能繼續討論陸軍經費預算案云、畑俊六仍以不能說明陸軍軍備政策為言、於是議塲空氣大為緊張、拓相小磯乃以退職軍人之資格發言、謂如說明軍備計劃則勢必詳叙各師團及陸軍之實力、果爾是向敵方宣洩軍略上機密也、衆聞此言鼓掌、一塲風波始趨平息、（十三日路透社電） 
[日貴族院討論　電力問題]  
　　東京　今日貴族院舉行全體會議、對於日本缺乏電力問題、曾作懇切之討論、遞相勝正憲答覆著名金融家小倉之質問時、對於各項重要實業因缺乏電力供給、致感覺不浭、表示遺憾、現已援用敕令、自二月十日起日本中部之電力供給、實行减少百分之三十、西部减少百分之三五、惟遞相保證此種减少牽、將於二月二十日改為百分之二〇、同時政府巴竭力設法使二月間獲有存煤六五〇、〇〇〇噸、三月間五〇、〇〇〇〇噸、至於電力供給限制之取銷、則將視旱災情形能否好轉及是否能獲得燃料之平均供給為定、（十三日路透電） 
[國府修正　輔幣條例]  
　　重慶　國府十三日令、茲修正輔幣條例第二條第三條及第五條條文、公布之、此令、 
　　修正輔幣條例、第二條、輔幣之種類如左、拾分輔幣、總重叄公分、成色、鎳壹捌、銅伍伍、鋅叄伍、第三條、輔幣以拾進計算、其合法幣壹元之枚數如左、拾分輔幣拾枚、伍分輔幣貳拾枚、貳分輔幣伍拾枚、壹分輔幣壹百枚、伍分輔幣貳拾枚、貳分輔幣伍拾枚、壹分輔幣壹百枚、第五條、輔幣授數目、拾分伍分輔幣、每次授受以合法幣貳拾元為限、貳分壹分輔幣每次授受、以合法幣伍元為限、但賦稅之收受、及中央銀行之兌換、不適用此種限制、（十三日電） 
[耒陽監犯　自動獻金]  
　　耒陽　耒陽縣監獄人犯孟滌非等五十五人、以前方將土冒白刃饑寒、奮勇抗戰、忠勇之風、令人感奮、彼等入獄以來、報國有心、請纓無路、特自動獻法幣五元零五分、轉獻前方將士、藉表慰勞之忱、（十三日電） 
[春節救國運動　在靑盛况]  
　　西寗　春節救國運動大會、九日十日十一日三日繼續舉行遊藝宣傳球類國術爬山競走等項比賽、此種運動、在靑尚屬創舉、連日各界人士參加者極為踴躍、獻金台徵募隊亦獲得不少成績、大會已於昨日圓滿結束、（十二日電） 
[湘人為羅介夫　建紀念碑]  
　　長沙　監察院監委羅介夫、於前年為暴徒所刺遇害、湘省臨參會以羅氏奔走革命凡三十年、為黨國著勤勞、為鄕里謀公益、特發起為羅氏建碑紀念、（十三日電） 
[閩江載客小輪　觸雷炸沉　死一百八十餘人]  
　　福州　一月二十七日淸晨、有小火輪一艘、在福州與廣島（譯音）間之江中、觸及水雷、致船身炸毁、死一百八十餘人、內有携眷返家以度廢曆新年者多人、查此水雷係由閩江口之水雷區飄流而來者、船客僅七人遇救、罹難者內有敎會學校學生多人、及赴滬視其妻子之海關職員一人、船上所載寄往上海之郵件八包亦沉失、（十三日路透社電） 
[華茶對蘇聯　輸出總額]  
　　重慶　今日此間披露目下中國輸出茶葉運往蘇聯者、約佔總數之什七、中國茶葉公司、前係官商合辦、而今附屬於對外貿易委員會者、已決定將其資本自二百萬元增至一千萬元、舉凡茶葉之出產·製造·收集·載運與出口事宜、均將委託該公司辦理、去年一月至十一月間香港運出約値港幣二千一百萬元之華茶、內大多運往蘇聯、以履行兩國間之物物交換協定、（十三日路透社電） 
[日在「偽滿」　投資激增]  
　　東京　此間頃發表統計數字稱、一九三九年日本在「滿洲國」之投資總額為　、一〇三、〇〇〇、〇〇〇日元、按一九三八年投資總額為四六四、〇〇〇、〇〇〇日元、（十三日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德蘇商務協定簽字　蘇聯原料與德工業品交換　兩國貿易總額此後將遞增]  
　　莫斯科　經過順利之談判後、昨日蘇聯與德國已簽訂經濟協定、查德蘇兩國之經濟計割及貿易總額草案、業於一九三九年九月二十八日由蘇聯人民委員會主席兼外長莫洛託夫及德外長所交換之文件中有所載明、目前所簽訂之經濟協定、已符合兩國政府對於上述草案之願望、該項經濟協定規定蘇聯以原料輸往德國、交換德國之工業品、該協定實施之第一年、兩國貿易總額將超過世界大戰以來兩國貿易之任何數字、聞貿易總額在未來數年中將更有增加、該協定簽字人爲蘇聯人民對外貿易委會密高揚、蘇聯駐德商務代表巴畢令、德政府經濟代表里脫及德經濟考察團主席史納、（十二日塔斯電） 
　　柏林　德國當局於發表德蘇商務協定之官報後、同時發表如下之評論、鄭重指出德蘇兩國簽訂商務協定後、定能根據自然情形、恢復德蘇兩國舊時經濟關係、其言略謂、德蘇兩國已於去年八月締結信用借款協定、今復簽訂商務協定、證諸最近數年來發展情形、德蘇兩國貿易關係當有更大之發展、同時德外長里賓特洛甫於一九三九年九月二十八日第二次訪問莫斯科時、與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫交換文件、互相表示利用一切方法、促進德蘇兩國之貿易與經濟關係之願望、此次商務談判一部份係在莫斯科舉行、一部份係在柏林進行、今已順利結束、成立協定、德蘇商務協定締結後、不但可望恢復往日經濟關係、同時更能促成進一步之發展、蘇聯原料豐富、德國工業發達、該項協定規定蘇聯以原料與德國之工業製造品交換、將來在經濟上之大規模發展、自有極大可能、（十三日海通電） 
　　亞姆斯特丹　「電聞報」今日載莫斯科來電稱、德蘇商務協定、今已正式簽字、德蘇商務談判係於　九三九年十月初開始、由德國商務代表團赴莫期科進行、至十一月杪曾暫時停頓、其時蘇聯派商務代表團赴德國考察工業情形、旋在柏林恢復談判、其後復在莫斯科進行、迄今協定遂吿成立、該報繼謂、鑒於英國之對鎖措施、德蘇該項大範圍之商務協定、定能在經濟上政治上軍事上予歐洲各國重大反應、（十三日海通電） 
　　荷京　此間電聞報柏林訪電稱、蘇德新商的已於上週杪在莫斯科簽字、規定總成交數爲一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、聞德國實業界將在蘇聯造工廠若干所、包括大規模之人造橡皮廠在內、而蘇聯運往德國之貨物將爲大批糧食礦砂與煤油、據此間觀察家之意見、運輸困難或將爲此約之主要障碍、（十三日路透電） 
　　柏林　此間經濟界人士、估計德蘇兩國貿易總額、將於本年增至一、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、此項佔計、係依據官方文吿之推測、即德蘇新商約簽訂後、第一年之貿易數額、將超過大戰後最高記錄之年份是也、一九三一年德國（並不包括奧地利及蘇台德區域）對蘇聯之輸出總額、爲七六二、七〇〇、〇〇〇馬克、一九三〇年德國購買蘇聯貨物四六三、三〇〇、〇〇〇馬克、而貴金屬尙未計入、據官方公報載稱、德國將以工業品交換蘇聯之原料、一般人預料、德國購買蘇聯之貨物、與輸往蘇聯之貨物、數額必然相等、關於交換之貨物尙未發表、大約與以前相同、一九三一年德國輸往蘇聯之機器、總値爲二九〇、〇〇〇、〇〇〇馬克、同時德國輸入煤油穀類皮革礦砂（最重要者爲錳礦砂）及木材等項、德蘇新商的之經濟與政治之重要性、可比較一九三八年之貿易數額、加以證明、一九三八年德國輸往蘇聯之貨物、僅三一、八〇〇、〇〇〇馬克、德國輸入之蘇聯貨物、總額僅四七、四〇〇、〇〇〇馬克、德國經濟專家相信、德蘇新商約成立後、英國對德國施行封鎖政策、實際上將喪失效力、德蘇兩國、交換鉅額貨物、雖有運輸上之困難、但兩國人士、深信鐵路運輸與多瑙河水運之發展、必能解決此項運輸問題、（十三日海通電） 
　　挪京　據「晨報」指稱、德蘇新商的簽訂後、德國已將貿易重心、自西歐轉移至東歐、德蘇新商的將增加德國之進口數額、而减少英德封鎖政策之效力、蘇聯亦將向德國購辦貨物、故英法兩國行將喪失蘇聯市塲矣、（十三日海通電） 
[德名人梯森　褫奪國籍　其私產被沒收]  
　　柏林　德章志消息報昨稱、德國實業界名人梯森及其夫人、均被褫奪德國國籍、但其子女因與彼等意見小合、並未受同等之處分、梯森今年六十有六、與夫人同往瑞士、梯氏之父乃德國重工業界之領袖、魯爾盆地爲其事業之中心、氏性情孤僻、但德國重工業界領袖中、實以氏爲贊助國社主義之第一人、彼時國社黨尙未執政、德國仍在經濟困難中、至一九三三年一月廿六日、梯氏公開擁護希特勒之政策、四日後、希氏登台爲德國總理、是年十一月梯氏爲德國下院議員、至一九三九年八月放棄政治生活、卜居洛迦諾、其私產已被德國政府沒收矣、（十三日海通社電） 
[德對殖民地　要求殷切　艾迫將軍演說]  
　　慕尼黑　德國殖民地聯合會會長艾迫將軍本日稱、「德國關於殖民地之要求、將於此次戰事之結果決定之」、向在菲洲爲殖民事業之德人四百六十二名、被英國當局驅逐出境後、一同返德、昨日抵此、德國殖民地聯合會開會歡迎之、艾氏致詞稱、德人不能佔領極有需要之空間、令人痛心、但德人堅信德國之實力、足以創建應有之空間、德國人民倘能精神團結、始終不渝、必能達到目的、（十三日海通電） 
[羅國煤油輸德　不逾限額　向英法提供保證]  
　　倫敦　據此間外交界人士接獲消息、德國政府近曾要求羅馬尼亞國政府將德羅經濟協定所規定售予德國之煤油數量、即一百二十五萬噸、提高至二百萬噸、羅國砍府常即堅決予以拒絕、於以見德國所需煤油、取給日益困難、而羅國則對於一切舉動凡與英法兩國利益相悖者、均不準備爲之、此外、德國駐羅國公使法勃利西曾向羅國政府力言、德國匪持並無侵略意願、且準備保障羅國以防禦外來的攻擊、所謂外來攻擊、殆指蘇聯之威脅而言、此在羅國政府亦所諗知、但自近頃巴爾幹協商各國表示聯帶關係之後、羅國感覺地位業已增强、對於德蘇兩國所搆成之威脅、均無所懼、爰由達泰萊斯哥總理向英法兩國使節提供切實保證、聲明羅國所售予德國之煤油、決不超出德羅經濟協定所定數量之上、同時並當於小星期內向英法兩國政府提出正式照會、要而言之、羅國政府此種態度、司使英法兩國感覺滿意、自無加以壓迫之必要、一俟「東方軍隊」組織就緒之後、英法兩國即可於必要時支待羅馬尼亞希臘土耳其三國、亦即英法在巴爾幹半島之各同盟國、屆時羅國態度必愈益堅決可斷言也、（十三日哈瓦斯電） 
[義國重工業　暫停接受外國定單　最高國防會議討論結果]  
　　羅馬　最高國防會議連日開會結果、據聞義國重工業即將暫時停止接受外國訂單、因此現在義國之某某國購貨委員會包括英國委員會在內、勢必停止活動矣、查自戰事爆發以來、各中立國與各交戰國之定單、義國各廠一律承受、並無軒輊、此在德國對於義國以軍用品供給英法兩國之所爲、自必不予歡迎、該國外交部經濟司司長克羅第斯前來羅馬、與義國當局進行談話、已有多日、迄未離去、殆必涉及此事、職是之故、義國此次改變態度、究在何種程度之內、係受德國影響所致、一般人成以爲問、（十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國最高國防行政會、昨夜復開會議、此爲五日中之第四次會議、由首相墨索里尼主席、歷兩小時半始散、定明日再行集會、聞已決定加緊實施各種計劃、務須義國國防、達於具有準備以應付任何變化之最高程度、（十三日路透社電） 
[荷蘭大雪　空前嚴寒]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭昨夜續降大雪、今冬爲荷蘭最寒之季、據荷蘭氣象學院報吿、今冬巳打破一八五五年與一八九一年荷蘭最冷之紀錄、尼梅琴下游二十哩之華爾河因流水擁積、水平較常時高十吋、致嚴重性愈甚之水災、今在醞釀中、（十三日路透電） 
[希特勒返柏林]  
　　阿姆斯特丹　希特勒今已從德國某地返抵柏林總理府、聞渠刻正繼續研究時局、（十三日路透電） 
[澳洲遠征軍　開抵近東協防　英法東方軍即將組成　防禦蘇德可能之進攻]  
　　開維　澳洲第二批軍隊、昨抵近東某港後、駐埃及英大使藍浦森對之宣讀英王詔書、略謂、二十五年前、澳軍被召、爲自由與公道服務、曾渡海前來、博得永不能忘之令譽、今日汝等爲澳洲大軍二次來歐之先頭隊、復入疆塲、以維護此同樣主義云、澳兵數人、吿路透訪員謂、此行極饒興趣、運兵艦到處極受人歡迎、而澳兵與法方護送艦兵十間之親善、尤爲此行之特色、（十三日路透社電） 
　　倫敦　此間各晚報、頃用大字標題載稱、紐西蘭自治領與澳洲聯邦遠征軍、業已開抵近東、其中紐西蘭部隊、幷有毛利族土人多名、此輩之父若兄、曾於上次歐戰期間、在西歐與土耳其國伽里波前綫作戰有功、另有一團正在紐西蘭境內編練、尙未嚴事、至以澳洲聯邦逮征軍而論、定名爲不列顚帝國澳洲聯邦二次遠征軍、以有別於一九一四年間之遠征軍、但實則多數澳洲人之曾參加上次歐戰者、此次仍復請總出發、欲爲兩决遠征軍作嚴格之區別、亦非易事、目下紐西蘭自治領陸軍一部份士兵、澳洲聯邦一部份飛行員、正在英國受訓練、但大隊均已開到近東、會同英國與印度軍隊、在熱帶沙漠地帶、或山嶺區域、擔任防務、關於此事、倫敦消息靈通人士頃談稱、近東一帶埃及國亞丁港巴勒斯坦、叙利亞、黎巴嫩各地、現駐有大批軍隊、來自各處地方、種族各不相同、在英·法兩同盟國旗幟之下、漸漸組成防綫、其中員額最多者、爲叙利亞境內法國駐軍、共有若干師之衆、埃及與伊拉克兩國境內、英國駐軍次之、（伊拉克國境內英國軍員額近頃業已提高）全部員額、無日不在提高中、所配備之軍械、亦正逐日改良、一遇近東各地有遭受侵略之威脅時、此項部隊、隨時可在任何地點集中、他日土耳其國陸軍六十萬員名、倘因英·法或爲援助巴爾幹協商其他各國防禦侵略而加入戰事、則英·法近東駐軍即當出而相助、要而言之、「東方軍隊」之組織、雖未完成、但蘇聯倘若攻擊羅馬尼亞國、或以軍事行動加　近東、德國倘在巴爾幹半島從事侵略、則「東方軍隊」之力量、已能予以擊退、於以見英、法無論在西歐主要前綫、或在其他方面、均已充分利用、此數閱月之時間、以佈置防務、今後德國倘向斯坎的那維亞半島擴展勢力、以覓致其所需要之鐵，或向羅馬尼亞國覓致煤油、英·法均能從容予以應付、（十二日哈瓦期電） 
　　耶路撒冷　第二澳軍之部隊、已於今日開始到達巴力期坦指定各區域、此項軍隊甫於昨日在蘇彝士運河某點登岸、（十三日路透社電） 
[日議員小員　面責有田　對英國屈服]  
　　東京　今日衆院預算委員會席上、議員小山對於有田之外交政策、表示極大之不滿、認有田之外交始終爲對英國屈服之外交、並謂英軍駐在上海、完全爲非法行動、蓋無一條約容許英國在上海有駐兵權也、有田答稱、關於此一問題、渠不願討論、小山繼謂平沼之辭職、有田須負一部責任、故在米內內閣中、有田不應依然供職、同時日本人民對於有田時時對英屈服之外交亦已不能信任、小山末稱、「照國丸」之沈沒、英國須負責任、有田答稱、平沼內閣之辭職、渠不能負責、至於「照國丸」之沈沒、英德兩國政府之答覆、皆不能滿意、故渠仍期待英德兩國政府之說明、（十三日合衆電） 
[日圓集力　經濟計劃　櫻內答議員問]  
　　東京　十二日衆議院預算總會席上、政友會議員小笠原三郞曾就日圓集團經濟計劃一事、與櫻內藏相作如下之問答、小笠原問「關於日圓集團之經濟計劃如何」、櫻藏答『目下疋進行其第一期計劃中』、小笠原問」前設定之匯兌基金三億元、其後究如何乎」、櫻藏答『現在有三億八千六百萬元、迄今所利用之金額爲五億七千六百萬元、有不少貢獻於輸出貿易』、小笠原問、『日政府以爲華北之聯合準備銀行券與日元對價交換者爲適當乎』、櫻藏答、『此在聯銀券價値之維持與華北對日本關係之從軍事的必要上維持此圓元之特價者、最爲必要、故對此聯銀劵之價値維持、自有充分之考究』、小笠原問、『華中華南之軍票流通、斯僅限於都市、但長江如一開放、則第三國將以法　購買物資、如是軍票用途、不將愈見其流通區域狹小乎』櫻藏答、『此者在中國今後將有新中央政府成立、故新發劵銀行暫雖未必、遲早總須出來、斯時此銀行當有樹立何等對策也、日本亦常抱援助此新發券銀行之機能以行之』、小笠原問『假如此亦仿照聯銀劵辦法與日圓等價聯繫、則日本又將增加其負担、未知政府具體的對策如何』櫻藏答、『如新中央政府一經成立、則新銀行自必出來、故爲期其達成健全之發行通貨、其整備工作、殊有期共適切而毫無遺憾也』、十三日同盟電） 
[日荷將重訂　公斷條約]  
　　東京　官塲宣佈日政府巳請荷蘭政府開始修正兩國間公斷和解條的之談判、現行條約有「稍作技術上調整之必要」故日本現已正式採取八月十一日廢止此的之步驟、惟在現行條約失效前、日本「切望締結新的修正條的」、日方切實聲明、日本廢止此約、並無政治動機、（十三日路透電）。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇軍大舉進攻　芬蘭各綫激戰　蘇瑪鎭已成一片代礫　瑞典增强北部防禦綫]  
　　芬京　蘇方加於孟納興陣綫之猛烈壓力、巳歷十二日之久、今猶有增無减、芬方雖無示弱之象、然守軍顯漸覺疲勞、據咋夜發表之公報、蘇瑪戰綫寬僅七八哩者、現被蘇軍數師同時進攻、計在此推進者的有三四萬人、聞蘇軍於前進時、利用闊約二呎之金屬盾牌、據目覩者云、蘇瑪砲台之芬軍防壘、在過去二十四小時重砲猛轟之後、現依然奮勇防禦、（十三日路透社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞峽方面、紅軍仍以全力來犯、劇戰未已、蘇瑪區前綫紅軍數師、在砲火掩護之下、大舉進攻、並有飛機及機械化部隊助戰、同時繆奧朗傑維區紅軍部隊、亦沿伏克西河、向我軍陣地猛攻、並以坦克車一百五十輛爲前導、直至本日午後、雙方尙在鏖戰中、至在台貝勒河流域、紅軍先用大砲同我軍陣地轟擊、歷四小時之久、旋即由步兵進攻、我軍當即與之作殊死戰、卒予擊退、（二）拉多加湖方面、紅軍越過該湖與芬蘭灣後、企圖繞我軍陣地之側、卒由我國沿海各要塞砲台猛烈轟擊、予以擊退、總計紅軍昨日在前綫各處損失綦重、僅以坦克車一項而論、即已損失七十二輛之多、拉多加湖東北面一役、紅軍死傷達三百八十員名、（三）空軍方面、我國飛機曾飛往紅軍集中地點、轟炸軍營、並與敵機發生戰鬭、至於蘇聯飛機、亦極活動、其被吾方擊落者、有九架之多、其中三架、尙未證實、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間接訊、蘇軍大舉進攻之中心地蘇瑪鎭、今除頽垣殘壁外、無所剩餘、就蘇軍繼續猛攻一事察之、蘇軍司令似正竭其全力作孤注一擲、以期在二月杪以前攻破孟納興防綫、因屆時常降大雪、將使戰事暫時不能有何進展也、（十三日路透社電） 
　　丹京　據今日此間獲得芬京方面消息、據芬機偵察結果、喀萊里亞後方之蘇軍、現正不絕開往前綫、據芬方估計、蘇軍集中於喀萊里亞方面者、已有三十萬人、唯該區域中之芬軍、則僅有二十萬人（十三日合衆電） 
　　瑞典京城　消息靈通人士談稱、芬蘭前綫戰事、近日確已趨於激烈、尤以本月十一日爲甚、實爲芬蘇戰事爆發以還所僅見、紅軍在喀萊里亞調集生力軍五師增援後、即在前綫大舉反攻、企圖術破自蘇瑪城至伏奧克西湖之孟納與防綫、至在南部蘇塘區方面、紅軍經十三日之鏖戰、已將芬軍陣地佔領、並在繆奧朗與伏奧克西湖之間、獲有重要據點、企圖自側面進撲、但芬軍方面、刻已大舉反攻、迄昨日午前止、雙方尙在鏖戰中、（十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十二日前綫有偵察隊活動、在若干區內、雙方步兵及砲隊有激烈行動、喀萊里亞方面、蘇聯軍隊作戰順利、奪得堡壘三十二座、其中包括堅固砲台十一座、過去數日中、蘇聯軍隊已在要塞區內予敵方以重大損失、蘇軍計奪獲機槍二百三十挺、大砲八十二尊、至於蘇聯空軍則因氣候惡劣、僅作視察飛行、（十三日塔斯社電） 
　　芬京　此間負責方面斥蘇方所稱、在喀萊里奪獲芬軍陣地之說、爲完全無稽、問芬蘭東南之維普里城、星期晚被蘇方重砲轟擊、該城電廠稍被損毀、致電流中斷、但未幾即行修復（十三日路透電） 
　　瑞典京城　此間報紙載稱、英國飛機多架、已參加芬蘭空軍、與蘇聯飛機作戰、（十三日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　據「南報」駐倫敦訪員稱、英特加緊援助芬蘭、即與蘇聯斷絕邦交、亦所不惜、「約克厦郵報」軍事訪員、以爲派造正規軍援助芬蘭、須獲議會之批准、因此僅能考慮派遣志願兵、（十三日海通社電） 
　　倫敦　倫敦芬人方面昨夜聲稱、英國巳有多人自塡志願書、願赴芬蘭助戰、惟迄今爲止、英國志願兵尙未有起程前往芬蘭者、（十三日路透電） 
　　倫敦　每日電聞報駐瑞京訪員電稱、瑞典北部防禦蘇聯威脅斯坎的那維亞中西兩部之波廷防綫、現正在極度工作及準備中、中央之波廷砲台、係建於一九〇〇年至一九〇二年之間、刻已完全現代化、波斯尼亞海灣以北之瑞典與芬蘭邊境、目下均在其按制之下、該防綫之前方、已新添造碉堡及砲位數十處、由芬蘭至瑞典邊境除波斯尼亞海灣北之一鐵道外、別無要隘可通、此鐵道現亦已在波廷砲台控制中、瑞典各砲台均裝有新式重砲、及大枇高射砲、均係包福斯廠出品、爲世界最佳之出品、各砲台間有鐵路綫兩這、供運輸之用、此瑞典北部堡壘之守軍人數、雖未經官方發表、惟聞約在七萬人以上、（十三日路透社電） 
[巴西海岸外　德輪自行鑿沉　華加瑪號沉前曾乞援　載貨値美金百餘萬元]  
　　紐約　德輪華加瑪號（三、七七一噸）、由里的熱內盧啟椗之十三小時後、已於昨日在巴西海岸外自行鑿沉、聞該輪之採取此項行動、係因瞭見英國九、八〇〇噸巡洋艦霍金斯號所致、該巡艦數年前曾在英國駐華艦隊中服務、至於該輪四十三名船員之命運如何、此間所得消息、頗不一致、若干報紙載稱、已由英巡洋艦救起、而另有數報、則稱均已遭滅頂、昨日下午、此間曾接到西班牙貨輪阿里格曼蒂號轉來該德輪自沉前所發之乞援電文、殊屬不解、據阿里格曼蒂號來電聲述、接此乞援電時、距離出事地點的四十八哩、即駛往救援、惟駛抵該處時、已不見該德輪之踪跡云、按華加瑪號自沉時、滿戰貨物、計値美金一百二十五萬元、該輪係於戰前一週駛抵里的熱內盧、爲最後離去巴西京城之德輪、（十三日路透電） 
[中立國船隻　續被擊沉　荷蘭對德憤憊]  
　　阿姆斯特丹挪威二五八八噸輪船「尼達霍姆」號、頃在英格蘭西海岸附近觸水雷沉沒、船員跳登救命船、已由另一挪威輪船救起、又此間昨日午後探悉、英國二百甘四噸巡邏船「巴依爾」號、被德國飛襪炸毀、船員跳登救命船後、已在英格蘭東北海岸登陸、（十三日海通社電） 
　　倫敦　瑞典輪船「奧叫尼亞」號（一八五四噸）、本日在北海面沉沒、殆係被潛水艇用魚雷所擊沉、英軍艦一艘聞警、立即駛往營救、業已救起船員十人、（十三日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　荷美公司柏格狄克號船（六八五三噸）、被德潛艇施放魚雷轟擊事、今已經官塲證實、荷蘭人士聞訊、均感憤懣、聞該船所載貨物、什九係運交荷蘭政府者、內有穀類一大批、其餘什一則係荷蘭入口　所購之布疋、該船駛往洛特丹、不擬在仟何外國口岸停　故無載違禁品之問題、此間人士視此事爲德國破壞國際公法之更顯著行爲、較諸新近施放魚雷、轟擊載非違禁品前往南非之馬達船阿　斯柯克號一事、尤爲殘暴、按柏格狄克號爲此次歐戰中荷蘭所喪失之第十三艘船隻、荷船之被魚雷轟擊者、此爲第三艘（十三日路透社電） 
[美財政部　購買白銀權力問題　湯生德案引起白銀集團反響]  
　　華盛頓　共和黨參議員湯生德於去歲提出法律案、主張撤消財政部購買國外白銀之權力、此案頃山參議院銀打委員會所屬股員會審查通過、將於明日出銀行委員會二次予以審查、若再通過、即當提付參議院討論、白銀集團所屬某參議員平日贊成政府現行外交政策者、頃向報界發表談話、對於湯生德案表示反對略謂、白銀乃中國項主要輸出品、中國金融穩定、　以此爲最佳保障之　、聯邦進出口銀行、以新信用放款實予中國時、亦可接受之爲擔保品、倘在此際停止購買國外白銀、實足使中國受莫大的妨害、參議院外交委員會甫於日前通過進出口銀行提高資本案、從而贊成在余融上援助中國之運動、在此種情形之下政府務宜向參議院銀行委員會竭力反對湯生德案、他日此案倘若提付參議院討論、政府亦當以壓力加諸參院、予以打消、（十二日哈瓦斯電） 
[美航空工業　加緊生產]  
　　華盛頓　據報美國航空工業在一個月內、將以無數飛機供給美國空軍及外國政府、據調查美國航空工業日前製造飛機之多、爲有史以來所罕有、權威方面語記者稱、美國近來已將飛機一四五〇架供應國內及各國、現仍在趕製七千七百架新機、聞國外（主要爲英法）所定購之飛機爲五千架、其中一千一百架業已交貨、（十三日合衆電） 
[去年美國廢鐵　輸日數量　逾二百萬噸]  
　　紐約　據不助長日本侵略委員會今日稱、在一九三九年中、日本所購美國之廢鐵在二百萬噸以上、佔美國每廢鐵所有量之百分九〇、據該委員會之意見、美國今後對於廢鐵之輸日應加以限制、以防一旦有事時、可供自己之需要、（十三日合衆電） 
[紐約唐人街　一碗飯運動]  
　　舊金山　舊金山唐人街自一碗飯運動發動以來、昨已恢復常態、當一碗飯運動發動時、整千成萬之美人、擠於街頭、慷槪解囊、捐助救濟難民、據華方收捐處之統計、一碗飯運動及其他各種捐　之收入、共計五萬元美金、而一碗飯運動舉行之熱烈狀况、則以星期日夜間爲甚、街頭曾張燈結彩舉行跳舞以及舞龍等（十三日合衆電） 
[美最新轟炸機　試飛成績]  
　　華盛頓　聯合飛機製造廠所製造之最新式B-24轟炸機連日在聖地哥港試飛、成績極爲優良、平均每小時速率可達五百公里、續航力爲五千公里、配有一千二百匹馬力十八汽缸之「潑拉特維脫納」式引擎四具、可載炸彈四噸之多、（十二日哈瓦期電） 
[美決在阿拉斯加　設航空根據地兩處　列入本年度預算案內]  
　　華盛頓　伍德霖陸長頃向報界談稱、政府决定在阿拉斯加半島、設置航空根據地兩處、一在安克萊傑域、一在費爾朋克城、後者之工程費四百萬美元、業已列入本年度預算案內、因此可在數月之內、實行動工、他日完成之後、當留備訓練飛行員之用、（十二日哈瓦斯電） 
[德機偵察　奧克內島　英機亦飛德偵察]  
　　倫敦　德機兩架、昨日傍晚飛至奧克內羣島邊緣上空、該島乃遍發警報、學童均送返家中、德機並未投彈、亦未深入該島、（十三日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　德機兩架、昨日冉度飛往奧克內羣島、偵察英國著名海軍根據地、並未遭遇英機攔截（十三日海通社電） 
　　巴黎　半官方面頃發出消息稱、英機多架、昨曾迭次飛往德國內地偵察、當飛抵德國西北部時、即有德國飛機一隊、升空攔截、英機旋即安然飛返根據地、此外、德國偵察機　架、本日曾飛至法國偵察、（十三日哈瓦斯電） 
[黑海蘇艦隊　準備應變　最近曾舉行演習]  
　　莫斯科　蘇聯黑海艦隊司令、昨在莫斯科發表談話稱、鑒於國際局勢之嚴重、蘇聯黑海艦隊、應隨時準備作戰行動、最近所舉行之演習、證明黑海艦隊隨時能遵守史丹林政府之命令、應付意外、戰鬥能力不但能盡防禦之責、亦能在蘇聯領海內殲滅來犯之敵軍云、（十三日海通社電） 
[加拿大總督　遺體即將火化]  
　　渥太華　聞昨日逝世之加拿大總督屈慈穆勳爵、遺體行將火化、屍灰送返英國、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍個別據定海作用　為大舉走運私貨之中心地　幷已劃定沈家門為特別區]  
　　密勒評論報云、舟山島位於浙江海岸外杭州灣口、在上海南一百二十哩、爲舟山羣島中最大島嶼、中日戰爭爆發後兩年內、島民生活如常、未受大陸上戰事所擾、彼等以爲日人或將因舟山羣島在各方面俱無重要性而「忽視」之、但去年六月二十三日、日人終侵舟山島而佔要港定海、舟山羣島遂不復成「自由中國」之一部份矣、 
　　當初、日人不垂涎於舟山羣島者、乃因彼等忙於侵佔沿海與內地城市、且因該羣島產穀、殆不足供島民一年內之四個月食用、而年從浙江海門運入大批米糧之故、舟山羣島之主要產物爲米糧與甜薯、亦產花生與豆類、但數量不巨、島民兼養雞與火雞、此外、島民製鹽者頗衆、但製鹽方法幼稚、故產量無幾、鹽稅收入亦微、 
　　舟山羣島上山脈荒瘠已極、燃料稀少、島民輙從海門運入大量炭類、蓋據所知者、舟山羣島旣不產煤、亦無鑛砂也、以入海捕魚爲業之島民、僅佔小部份、其捕魚方法亦落後、捕得魚類頗微、不能與日本任何捕魚根據地之海產相競爭、就經濟方面言、亦有理由可信舟山羣島當可不受騷擾、天主敎某女敎士、曾發詼諧之言稱、日人或將誤認舟山羣島有經濟上重要性、島民宜在沿海樹大牌、上書「無食物無煤斤請弗登陸」字樣、 
　　就軍事言、舟山羣島不致使日人稍感焦慮、因島上除舊砲台在雅片戰爭前架有一八四二年前所造之大砲一尊外、並無其他砲壘、且舍不擬利用之少數地下室而外、並無防禦工事、至於武裝隊伍、僅有自衛團與武裝警察、維持定海與舟山羣島之一般治安、一八四二至四五年雅片戰爭後　英軍曾佔該羣島、但於英國獲得杳港時、即放棄該島、日本能隨時進佔舟山羣島、而今問題乃在一九三九年六月廿三日以還、日本已從該羣島獲得何物、此項問題、欲求解答、務須追述重慶中政府對於自上海運往寗波轉入自由中國之若干種貨物、巳施嚴格限制、對於寗波運入及輸出貨品、徵收捐稅、再、自去秋以來、購買外貨、須在寗波而非上海結算外滙、故寗波已取代上海之位置、而成收稅港與維持中國貨幣之中心地、中政府在滬所失收入、乃在寗波獲得償補、日人爲對付此種局勢計、遂維持對舟山羣島之控制、展視地圖、即可知該羣島之地位、對於寗波頗爲衝要、而與鄰近大陸交通方面、頗具價値、中國旣無海軍以巡邏並控制海岸錢、日人乃可將舟山羣島改成大舉私運貨物入中國內地之中心地、據筆者從多方蒐集消息所知、今有受雇之大帆船、從舟山島之沈家門載運魚類及其他海產至上海、抵滬時、在楊樹浦魚市塲碼頭起岸、然後載其他貨物駛返沈家門、分裝漁船、載往沿海各地點、而後私運入中國內地、 
　　大批違禁品、照此辦法、私運出入鎭海·柴橋·穿山·象山·靖南·爵溪·與奉化、從自由中國私運出口之貨物、多屬桐油·明礬·皮革·茶葉·原棉·苧蔴·亞蔴·棉子油·芥子油·焦油與畜腸、私運入自由中國之貨物爲紙烟棉紗·火柴·火油·與紙張、沈家門已因私貨往來而成繁盛之商業中心地、僅以上海運往之紙烟一項計、每月稅收已達八萬元左右、該地人口漸增、賺錢較易、船隻自各方駛往沈家門、其繫盛不亞於戰前之上海南市、日方已劃定該地爲「特別區」、至是、前述問題、已得解答、日人佔據舟山羣島、非因其具有軍事上衝要性之故、實欲擾亂中國之財政制度耳、今舟山羣島已得前所未具之經濟上重要性、但僅係大舉私運之中心地而已、 
[象山港外　日艦犯六橫島　被駐軍擊退]  
　　定海通訊、縣屬六橫島、位居象山港外、距離縣城東南三十九里、孤懸海隅後、日艦曾於去年八月二十八日下午駛往擾騷、詛上月杪、又有日小型艦一艘、駛至六橫島雙嶼港海面、放下汽艇一隻、向岸疾駛、企圖登陸、當地駐防軍、即分頭抵抗、日兵亦以輕機槍還擊、結果、擊斃日兵八名、日兵始行逸去、 
[蘇州「華興」分行　擬設立「農民生產社」]  
　　蘇州通訊、去年五月間、「華興銀行」在蘇增設分行、但成立以來、無人問津、致全部營業蕭條異常、該行副總理許遜公、近乃計劃在本邑附設農民生產合作社、專事吸收農村經濟、幷聞該社將於今春蠶桑時節成立、但本邑自淪陷後、數十萬農民、均吿破產、今又遭受壓榨、勢將束手待斃耳、 
教育消息 
[小學幼童軍與初中童軍　敎練員檢定規程（一）　敎部最近公怖]  
　　（重慶特訊）敎部近頃公佈小學幼童軍初級中學童子軍教練員檢定、暫行規程十九條、原文如下、 
　　第一條　小學幼童軍及初級中學童子軍敎練員、由各省市敎育行政機關組織小學幼童軍及初級中學童子軍敎練員檢定委員會依照本規程檢定之、前項委員會組織規程另定之、 
　　第二條　小學幼童軍及初級中學童子軍敎練員之檢定、分無試騐檢定與試騐檢定兩種、無試騐檢定、由檢定委員會審查　各項證明文件決定之、試驗檢定除審查其各項證明文件外、幷加以試騐、 
　　第三條　試騐檢定、至少每三年舉行一次、無試騐檢定、每學期開始前舉行之、 
　　第四條　小學幼童軍敎練員之檢定、得就所屬地方公區舉行、第五條　凡具有左列資之一者、得受小學幼童軍敎練員無試騐檢定、（一）具有修正小學規程第六十二條各款資格之一、並於幼童軍確有研究者、（二）畢業於舊制中學或現制高級中學以上學校、或與舊制中學現制高級中學同等之學校、有一年以上之幼童軍敎練員經騐者、（三）畢業於舊制鄉村師範學校或縣立師範學校、或二年以上之師範講習科、或簡易師範學校、或簡易師範科有二年以上幼童軍敎練經騐者、（四）現任或曾任小學幼童軍敎練員三年以上、經敎育行政機關認爲確有成績者、 
　　第六條　凡具有左列資格之一者、得受小學幼童軍敎練員試騐檢定、（一）曾在舊制中學或高級中學畢業者、（二）曾在師範講習科或簡易師範學校或簡易師範科畢業者、（三）曾在師範學校或高級中學修業一年以上、並充任小學幼童軍敎練員一年以上者、（四）曾在童子軍敎練員訓練班受訓期滿成績及格者、第七條　凡具有左列資格之一者、得受初級中學童子軍敎練員無試騐檢定、（一）國內外大學本科高等師範本科或專修科畢業、幷於童子軍確有研究者、（二）國內外專科學校或專門學校本科畢業後、具有一年以上之童子軍敎學經騐者、（三）高級中學或同等學校畢業後、具有三年以上之童子軍敎學經騐者、（四）曾任初級中學或同等學校童子軍敎練員五年以上、經督學視察認爲成績優良者、 
　　第八條　凡具有左列資格之一者得受初級中學童子軍敎練員試騐檢定、（一）專科學校或專門學校本科畢業者、（二）高級中學或高中同等學校畢業後具有一年以上之童子軍敎學經騐者、或在一年以上之童子軍敎練員訓練班畢業者、（三）曾任初級中學或初中同等學校童子軍敎練員二年以上者、 
　　第九條　小學幼童軍或初級中學童子軍敎練員請求檢定時須呈繳下列文件、（一）畢業證書或修業證書、（二）服務證明、（三）中國童子軍服務員登記證書、（四）本人履歷書志願書及最近照片二張、如有敎育行政機關所給予關於幼童軍或童子軍敎學成續之評語或個人關於幼童軍或童子軍之著作、應一併附繳、第十條　各省市舉辦小學幼童軍及初級中學童子軍敎練員試騐檢定、須於三個月前由各省市敎育行政機關、將日期及辦法登報公佈、前項日期辦法及檢定之結果、由各省市敎育行政機關呈報敎育部、並分報中國童子軍總會備案、 
　　第十一條　試騐檢定分筆試口試及實習、於必要時並得舉行體格檢查、 
　　第十二條　小學幼童軍敎練員試騐檢定之科目、除試騐幼童軍課程外、並試騐公民（包括黨義）國語（包括文字口語）歷史地理敎育概論幼童軍團部管理法、現行中國幼童法規、幼童軍敎練法、　（未完） 
[閩省敎育學會　慰問上海敎界]  
　　（大華社永安通訊）中國敎育學會福建分會、於日前假吉山敎育廳禮堂開第五次座談會、到唐守謙·鄭心南·蔣建策·葉松坡·鄒有華·鄭坦·袁昂·丁重宣·劉荊蔭·周永耀·並有林景潤等臨時趕到參加、首由主席唐守謙報吿、（一）本分會前介紹邱長康等入會、經第四次理事會審查通過者有邱長康·林天蘭·李爲·鄭永祥·鄒有華·戴錫璋六人、再由會分別通知完畢入會手續、（二）會員研究論文展期至三月底截止收稿、（三）本會名稱已經總會認可爲「福建分會」次請各會員介紹新會員、當塲舉出鄭貞文林仲易李爲劉誠等四人、向總會介紹、最後請新近由滬蒞閩之蔣建策會友講述抗戰中上海敎育文化動態、聽者極爲感動、當塲起草電文、慰問滬敎育界原文如下、「上海探送敎育部蔣專員暨全體敎育界公鑒、抗戰三十個月、而上海敎育文化仍能保持正統正義、甚佩諸公忠貞苦鬥之精神、消滅侵略敎育文化之野心、行見抗戰建國之完成、諸公不避艱險、策動工作、實有力焉、同人等深處後方、母任感奮、謹電慰問、」 
[學校彙訊]  
　　滬大商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院、定於十九日註册繳費、二十二日正式上課、現正在招生、十七日下午二時入學試騐、各科簡章備索、詳章需郵五分、 
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學畢業校友所主辦、設有土木機械兩科、課程認眞、管理嚴格、早已蜚聲社會、本學期於二月十二日已正式上課、夜班尙有餘額　有志學習工業技能者、可速往報名入學、 
　　上海國學專修館　上海國學專修館、增設高初級國文補習班，聘前淸太史錢自嚴氏爲敎務長、第三次入學考試、定於本月十八日上午舉行、館址在戚海衛路二八九號、 
　　中醫專科學校　上海中醫專科學校、於日昨舉行開學典禮、到者有正副校長陳元咎、張伯，熙、總務張贊臣、敎務時逸人、余無言、講師劉民叔、敎授葉勁秋、尤學周、何雲鶴、張夢痕、楊彥和、謝斐予、顧宗餘、曁全體學生一百餘人山師長各致訓詞 
　　上海短期補習學校　海短期補習學校春季定三月一日開學、科目有國文·英文·法文·日文·算術·代數·幾何·會話·簿記·打字等、各科再依程度性質分級、第一校在華龍路五十一號、第二校在白克路六三〇號、 
　　劍橋英專　劍柵英專學院、本學期大加擴充、於各班每週踝程內、酌加商業會話及商業信札等科、已於十二日上課、 
　　第七中華職補校　愚園路六十八號第七中華職業補習學校、滬西靑年前往就學者日益衆多、現定二月十五日上課、 
體育新聞 
[中靑籃球甲组決賽　滬靑第一戰克轟炸　廿七比廿一專炸先盛後衰　光實克雲隊榮獲乙組冠軍]  
　　中靑籃球聯賽、甲組總決賽三賽二勝之第一次賽、昨滬靑已佔先着、以二十七比二十一勝轟炸、上半時轟炸十六比十二佔先、明晚二隊作二次賽、滬靑再勝即得錦標、吾則再作第三賽、乙組冠軍爲光實所得、昨以廿六比十七勝雲隊、 
　　轟炸滬靑之戰、表演滬靑較爲穩健有方法、轟炸球路甚生、　於硬幹、上半時一路佔先、下半時起、張顯崙竟六罰六失、滬靑遂扶搖直上、大貓昨獨得十六分、爲滬靑之大功臣、昨競爭極爲劇烈、接觸後、轟炸徐菊生一罰一擲、以三對〇前領、滬靑急呼暫停、奪回五分、但轟炸仍着着佔先、造十二對五之優越局面、滬靑沉着應戰、上半時以十二對十穴屈居下風、易籃後、滬靑連得兩球迫成各十六平等、啟輝大貓又相繼鵠中、後來居上、轟炸賈幼良努力報回兩分、十八對二十、大貓屢投屢中、轟炸僅由菊生一擲、廣益一罰、奪得三分、結果廿七對廿一、滬靑吿掩、 
　　光實克雲隊 
　　　光實犯分 
　　金士元二〇 
　　朱良達二〇 
　　李嘉植一七 
　　王克强三十四 
　　裘乃勇三三 
　　袁世銑〇二 
　　統計十一廿六 
　　雲隊犯分 
　　張德霖一七 
　　鄭國立〇一 
　　李祖文二二 
　　劉克涵三一 
　　瞿錫龍一六 
　　計七十七 
　　上半時 
　　光實九分　雲隊七分 
　　下半時 
　　十七　十分 
　　滬　破轟炸 
　　滬靑犯分 
　　陳鴻祺三二 
　　邱孝慈〇〇 
　　李祖德一六 
　　孫惠培三十六 
　　陳邦珍三二 
　　陳啟輝四二 
　　總計十四廿七 
　　轟炸犯分 
　　賈幼良一二 
　　王　耕二〇 
　　徐菊生三十二 
　　董仰峯〇〇 
　　張顯崙二〇 
　　瞿錫麟三一 
　　孔廣益四五 
　　張錦旋一一 
　　總計十六廿一 
　　上半時 
　　滬靑十二　轟炸十六 
　　下半時 
　　滬靑十五　轟炸五分 
[西聯足球　甲預近狀　甲組麗都無敵手　預組冠軍東塞萊]  
　　甲組 
　　預組 
[本週西聯足球　比賽秩序更動　星期六跑馬就停賽]  
　　本週西聯足球秩序、昨晨西聯會發出第二次通知、謂前日所佈之節目、因星期六（十七日）跑馬廳內將舉行撤紙賽馬、塲地無空、所有星期六排在跑馬廳舉行之各塲比賽秩序、一律取銷、史盃二週賽、法商對東塞萊一塲、改在星期日交鋒、而將原在星期日比賽之北西童對西福斯之甲組賽取銷、其他仍照常舉行、至星期六初級盃優游與震旦决賽兀畢以後、當山西人足球會副會長李特氏主持授獎典禮、茲將重行排定之本週足球秩序表錄誌如後、 
　　星期六（十七日）震旦隊對優游會（初級盃決）三點膠州園、法睦軍對公園聯（乙組）一點半膠州園、歌聯會對猶太會（乙組）三點震旦塲、 
　　星期日（十八日）葡萄牙對東華會（史盃二週）十點半逸園、法商會對東塞萊（史盃二週）二點半跑馬廳、西捕會對麗都會（甲組）三點膠州園、麗都會對西福斯（　組）一點四十膠州　、 
[校際籃球結果]  
　　奇隊勝大同（大）卅八十四 
　　浦江勝光華（大）四五---二四 
　　大夏勝六和塔（大）卅九---廿六 
　　復旦勝紅黑（大）三十---十七 
　　浦江勝大夏（大）九十---二六 
[何華今日複賽　決賽日期順延]  
　　西靑公開手球單打錦標、現已達最後關頭、原定今晚作最後決戰、惟因前晚何碩慶對華鳳岡之複賽、因故未曾舉行、將改於今晚六時一刻補賽、以致何華勝者對F却克令之決賽、亦將順延、惟日期目前尙未　　、 
[美公續辦二屆　中校女籃球賽　墨梯等七校被邀參加]  
　　美童公學主辦之第二屆中西中校女子邀請籃球賽、將於男子籃球終了後、繼續舉行、邀請書已於日前發出、本屆被邀者、計有墨梯、工女中、啟秀、崇德、聚心、及美童甲乙等七隊、並歡迎新隊參加、每隊繳報名費十元、及棄權保證金五元、如有志參加者、可向美童公學體育部李名煬君接洽、電話七〇一九九、 
 
 

Page 9

 
 
[米市昨開紅盤　洋米價格突飛漲　陰歷新年國米到貨稀少　集團訂講洋米轉趨擁擠]  
　　上海豆米行業同業公會之米行同業茶會市塲、辦理二十八年度總結束後、於昨晨九時起復業、直至上干十一時始開紅盤成交不夥、市塲管理委員會特發公吿、（一）第一一二號云、爲公吿事、凡在本市塲買賣者、仍須依照規定之市塲買賣簡則辦理、並先發樣、憑公樣處標證交易、倘若成交、必須使用成交單爲憑、而掮客亦須用居間憑單、倘無上項手續、如遇發生糾　、不但不受理調解、並須追究、再其買賣順序、仍須恪格遵規定之順序、祇許客售與行行售與店、循例買賣、不得越軌交易、倘敢故違、定予嚴究、務望一體遵守此佈，（二）第一一三號云、爲公吿事、凡在本市塲買賣、均須應負各種義務一案、業經全體大會公決、所有國米買賣之各種義務、早經規定循例實行、規定自開盤起、洋米買賣以一百六十斤過磅、論價者亦須照國米辦理、扣公費一分允厘、難民捐一分、斛司救濟費一分、樣米千分之一、以昭一視同仁、再難民捐一項、更須普遍捐繳、無論轉輾相移、均須逐步照扣倘有扣而不給收據、或將收據轉頂者、聽憑檢舉、俾便查究、此佈、 
　　捐稅苛雜大概情形 
　　日僞方面，爲欲搜括經買、區域、對於任何土　出口轉口、或非土貨之進口、均予以統制、父復强微苛捐雜稅、重重壓迫、民不聊生、江浙兩省產米區域、除江北一部份外、均在其淫威之下、上年日軍對於治陷區辦貨者、均須領取採辦證、而領證時又須繳納鉅額手續費、且僅由杭州之土橋部隊、蘇州之光亞部隊給發、手續異常麻煩、蘇州之「宣撫班」、對米糧外運、每石徵捐七元三角、而到達上海後、日軍又徵軍米　成、吾則全部扣留、國米來源、因之極度稀少、 
　　市塲開業洋秈飛漲 
　　米業市塲昨日上午力時復市、乃亭市旬日、價格飛漲、洋秈開價四十六元至四十八元不等、漲六元左右、其他白粳本秈、因有限價關係、竟無市面、 
　　調節會續訂第六批 
　　上海民食調節協會辦理訂購洋米、調節民食、自第一批六千包到滬後、現已起提竣事、昨又續訂第六批、計前後共已訂洋米二萬四千五百包、其第二批一萬包、日內即可到滬、各業申請訂購、因米價飛漲、昨又轉趨擁擠、 
[春禮慰勞　捐輸踴躍]  
　　本市春禮慰勞費、自組徵募會向各業勸募後、已達二週、成績極佳、至昨日止、認捐之各業團體、已有二十餘萬、聞本市各大工商業團體及所屬各會員商店行號等、在孤島畸形發展中、均深明大義、踴躍報効、兼之去年度各業均有極大盈餘、故對於此决慰勞代金、極願負擔供獻、並有多數同業推行徵募、倍於規定攤認之數、又本市各界民衆、自動輸捐者、於昨日銀行開市後、亦極踴躍、 
[越界築路交涉　協定簽字在即　工部局情報處發表消息　外傳協定內容尙不準確]  
　　據工部局情報處發表、工部局總辦兼總裁正式聲明、十二日夜英文大英夜報所載關於越界築路之協定全文、並不準確、是項協定、不久可望簽字、 
　　外傳協定內容四條 
　　大陸報云、工部局情報處、昨（十二日夜發出簡報、吾認英文大英夜報所載關於越界築路協定之全文、但未否認是項協定全文在大體上與事實相符、大陸報咋晨所接消息、與英文大英夜報所載者相同、即是項協定、計分四條、 
　　（一）「上海特別市府」設立「上海特別警局」、管理西區、該警局乃「獨立機關、設總局與分局於西區、而其他任何警務力、不能干涉「特別警局」之管轄權、 
　　（二）「特別警局」之人員、由工部局與「上海市府」商議後遴選、而其中一部份、自工部局警務處警員中選出、 
　　（三）爲「特別警局」與其他警務力維持密切接觸計、工部局警務處委派聯絡員一人、以資聯絡、與新警局轄區內外僑有關之事務、由工部局所派新警局中人員辦理之、但重要事件、概須與「上海市長」商議後加以決定、 
　　（四）關於「特別警局」之行政、如意見發生分歧、則由「特別警局」之高級警員與工部局警務處長商議後決定之、若仍未能決定、則其事須商諸「上海市長、」 
　　大陸報昨晨接獲上項消息時、或謂此非已經擬定的協定之最後全文、蓋上述四條、乃預備性質、僅含一般條件、而其後已擬定史詳細之條件也、 
　　北區警權亦謀解決 
　　公共租界蘇州河北區之地位、自「八一三」戰事發動時、因作戰關係而爲日方軍事當局侵作根據地以後、工部局警務行政之行使、曾一度完全停頓、嗣後雖屢經交涉、而有一部份警權恢復、惟迄今尙因障礙物之未予盡撤、致有 
　　若感地段內、仍為日　軍所控制、據接近工部局權威方面之西員傳出消息、關於虹口楊樹浦及蘇州河北區地位、恢復民國十六年滬戰以前狀况之交涉、工部局當局早已向日方 
　　進行折衝、但此項交涉、進行時頗爲秘密、故外間知者尙少、其初所擬之辦法、乃爲日軍逐漸將虹口·楊樹浦·北江西路·界路·等區域所佈之障礙物陸續撤去、先行恢複交通、然後視治安情形之妥善與吾、再行開始將日哨兵崗位　逐步減少、最後至完全撤退爲度、而日方軍事當局則要求在北區各巡捕房中、大量增加日籍巡捕、協助維護居留日僑之安全、且於視爲有必要時、得加搜查之權、雙方談判、似斷若續、懸擱已久、卒未能獲得 
　　接近機會、嗣以滬西越界築路糾紛嚴重、北區事件、更難打開僵局、惟目前滬西問題、祇待工部局總董樊克令氏由大連返滬、再作一度最後談判後、即可將警權等問題、成立　種臨時協定、則北區事件、自必亦將續謀解決辦法、 
[孤軍營事件受傷者　各方關懷　謝團長對受傷者　表示負完全責任]  
　　孤軍營因白俄團了無故架設鐵絲網、 
　　歐傷民衆　十餘事件、已誌昨報、茲查受傷者陳雨金五十三歲、商業、住星加坡路福　里一號、腦壳破裂、左手重傷、史惠生三十五歲、業工、住星加坡路三八號、頭破、右手臂及無名指受傷、吳德華年六十歲、住惇信路第一收容所二十號、難民、右手重傷、急待醫治、會如海五十歲、業工、住檳榔路民生橡皮廠對面、傷右手、急待醫治、金貴爐三十二歲、業工住土山灣三角店潘家房子六號、右手重傷、不能移動及腰部內傷甚重、其餘因當時戈登路派出警備車數輛、 
　　華印巡捕　六十餘、將民衆驅散、附近一帶、施行戒嚴、受傷者自行回去就醫、尙待續查、惟聞本（十三）日下午、有市民閱報得悉此次事件、對受傷者咸極關懷、紛紛自動携帶現金物品、赴新加坡路詢問負傷人傷勢及經過情形、加予慰問、即謝團長曁全體將士、本日已派員調查傷情、分別轉送醫院治療、謝團長表示所有負傷市民醫藥費用、完全負責、除當時每人分致慰問金各十元外、倘因傷不能營商作工而 
　　家庭生活　發生困難、亦完全由謝氏個人負擔、謝氏對此次事件、不願有所表示、唯謂未來之隱患及白俄無故毆擊中國市民、工部局必能作有效之處置、並盼受傷回家者、速將情形詳告、 
[收容乞丐　杜所長勸募　大批棉衣被]  
　　本埠難民救濟協會第一收容所、自於去年七月、委由救世軍接辦後、積極整頓擴充、迄今收容難民、已達一萬五千餘人、為廣庇貧寒起見、特於去年十一月間、新建草棚二十六所、並總辦公廳一座、增加收容難胞八千餘人、最近更由馬瑞山中佐及杜所長保田設法、增闢乞丐室、收容流浪街頭行乞之丐徒、現已達六十餘人、該所日常生活、仍極優良、每日供給貢米一飯一粥、及　菜菜湯若干、給養方面、係由劉俊世上尉專負其責、近以氣候嚴寒、該所由救濟協會領到棉衣三千餘套、棉被二千餘條、尙有杜保田所長向外界勸募棉衣四千餘套，分發難民、俾資禦寒、受惠者莫不感激、 
　　又據另一報吿、本年救世軍慕集捐款、已達第八次、昨日有一華人慨捐五百元、居此次紀錄之首列、此人即前曾捐六百元者、彼請求以五百元用於救濟期滿出獄之囚徒、該軍旅畏莫利氏當即尤其所請、昨晚該軍散發米票於人力車夫、計値國幣五千元、聞每人可得米五升、下目擬同樣冉作第二次散發、該軍擬在本週末募足預定八百元之數、各界如有捐款、可送至沙遜大厦四十號、 
[大霧消散　航行恢復　達而得娘號今到滬　裝來洋米近四萬包]  
　　大霧昨已消散、航行恢復、由華南來滬之張家口輪、自鎭海返申之德平輪、前日抵吳淞口後、因大霧不便進口、遂在口外拋錨守候、昨晨已次第到埠、法國郵向公司正班郵船達而得娘（譯音）號、改今日下午四時抵滬、預定停靠虹口順泰碼頭、乘客改趁公司小輪、約五時半至新關碼頭登了陸、該輪過西貢時、裝來大批洋米、計三萬九千一百包、亦暫儲於順泰棧房內、該輪俟來貨卸淸、即赴日一行、約下旬返滬回歐、近日傳日艦集結鎭海口外窺伺之說、惟滬甬錢班輪、並不受影響、况航商接甬電、報吿安謐、禮和洋行海福輪、業已安抵鎮海、中意公司德平輪、定今日下午三時赴甬、如裝貨不及、或改期出口、飛康·謀福兩輪、今日可返滬、謀福輪定本星期六下午三時赴鎭海、 
[上海日軍發言人　承認賓陽戰敗　稱為「無戰略上價値」　故已開始從該區撤退]  
　　大陸報云、上海日陸軍發言人、昨日（十二日）根據華南日軍司令部所發公報稱、日軍在賓陽與武鳴及其四週平原中擊潰華軍陣地後、已開始從該區撤退、進佔此等區域中城鎭、並無戰略上價値、故日軍決定在該區絕無駐兵必要、惟日軍决計保持截斷華方接濟路綫所必要之地、如南寗等是、日軍並無進佔或擴張賓陽與武寗郊外區域之意嚮、但日軍於必要時將進入上述之任何區域、日軍並在賓陽與武嗚數百處地點、張貼通吿、說明日軍爲使華軍能返該區、故進出該區、若華軍堅抗、且圖克復南寗、則日軍準備迎擊云、 
　　杭州灣日兵被逐回 
　　大陸報云、上海日海軍發言人昨日（十二日）招待新聞記者時、、否認合衆社重慶電所傳日軍兩度在杭州灣南岸鎭海企圖登陸之說、據稱、舟山羣島數島上、有小戰事、但此等戰事、進行至今、已歷數月云、按重慶傳出華方軍訊稱、星期五日夜、日驅逐艦三艘、派兵二百名、在杭州灣登陸、遭華方防軍痛擊後退回軍艦、三小時後、復派兵企圖登陸、又被逐返、 
[統一鐵路公債　舉行抽籤還本　共還本七百九十萬元　付款辦未予由部公佈之]  
　　民國二十五年統一公債甲種債票第九次還本、第三期鐵路建設公債第一次發行債票第四次還本、曁第二次發行債票第三次還本、於前日舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂、上海市商會裴雲卿、銀行公會潘久芬、錢業公會沈景樑、中央銀行王霖、中國銀行唐鈺蓀、交通銀行范楚臣等、茲誌群情如下、 
　　主席報告　由裝雲鄕主席報吿云、今日爲民國二十五年統一公債甲種債票第九次還本、曁第三期鐵路建設公債第一次發行債票第四次還本、及第二次發行債票第三次還本抽籤、其抽籤辦法統一公債採用末尾三位號碼、鐵路建設公債採用末尾二位號碼、茲將上項各公債經過情形、略爲諸君報吿、統一公債甲種債票發行於民國二十五年二月、定額國幣一萬五千萬元、此决係第九决還本抽籤二十六支、每支十五萬元、共應還本銀二百九十萬元、鐵路建設公債第一次發行債票發行於二十五年三月、定額國幣四千萬元、此决係第四次還本、抽籤五支、每支四十萬元、共應還本銀二百萬元、第二次發行債票發行於二十六年三月、定額國幣四千萬元、此係第三次還本、抽籤五支、每支四十萬元、共應還本銀二百萬元、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　經監視員查騐籤支及底簿無訛後、即由中中交三行代表執行抽籤、茲錄號碼如下、（一）統一公債甲種債票〇四一號·〇六七號·一〇二號·一〇五號·一八一號·二〇六號·二四九號·三三五號·三八六號·三五五號·四二七號·四三七號·五〇五號·五一九號·五六九號·六六三號·六九七號·六九九號·七五七號·七六六號·八三六號·八五八號·八八六號·九一〇號·九九一號·四七二號·（二）鐵路公債第一次發行債票〇九號·三十號·七三號·九〇號·九五號·（三）鐵路公債第·一次發行債票〇二號·四九號·五三號·六五號·九八號、新聲社記者昨向國債基金管理委員會探悉、統一公債九次還本付息、依照條例規定、爲二十九年七月三十一日、鐵路建設公債還本付息、依照條例規定、爲二十九年二月二十九日、至於付款辦法、屆時由財政部公怖之、 
[日憲兵兩度　封鎖滬西交通　極司非而路交通被阻　事先並未通知工部局]  
　　英文大美晚報云、昨（十二日）夜日憲兵兩度封鎖新加坡路與白利南路五角塲間之極司非而路、禁止一切交通、幾使該地居民大起恐惶、日憲兵係在租界馬路上行動、旣不通知工部局警務處要求合作、亦未事先通知駐防該區之義軍陸戰隊、故義軍接訊、即派兵馳往該地、日憲兵兩度阻止交通之時間、係自午後六時五十分至七時十五分、與八時五十至丸時零五分、顯因日方高級軍官前往該區之故、日憲兵乃禁止交通、而不顧公衆之不便、與公共汽車之誤時、當警務處與義軍接訊派隊前往該地時、第一次斷絕交通已吿完畢、故巡捕與義軍即返、但日軍官歸去時、交通又被阻斷、 
　　社聞社云、前晚八時左右、滬西極司非爾路愚圜路一帶、日方憲兵及「警察」等突舉行臨時戒嚴、腰二小時始撤、事後始悉該項戒備、係因日陸軍上海方面指揮官藤田往訪在精衛、 
 
 

Page 10

 
 
[日軍圖解蕭山之團　錢江兩岸激戰　日援軍渡江已被激戰　華軍某將領馳往坐鎭　舊歷年關甬埠極安靖]  
　　據杭州來人語大光社記者云、自日本土橋部隊會同徐樸誠偽軍、進攻浙東蕭山後、曾遭華方强烈之抵抗、巳使日偽軍泥足蕭山、一籌莫展、現日軍恐進入簫山部隊、被華軍重陷聚殲、乃於前晨起、沿錢塘江以西一帶山頭、裝設大砲、猛烈向該江以東盲目轟擊、的於一刻鐘內開砲百餘發、一面將已被華機炸斷之錢塘江鐵橋、用番布橡皮氣體袋、搭設橋樑、以坦克車及機槍排砲護衛衝鋒、系圖掩護江中汽艇日軍强渡登岸、但華軍方面機槍大砲亦猛烈還擊、日軍無法渡過該江、增援蕭山淺日、自昨晨至午後、雙方隆隆砲聲及密集檢聲、於杭州火車站方面、仍淸晰可聞、日土橋一部份部隊、及偽軍徐樸誠部隊、巳紛紛由江　向西滑退、至車抵嘉興時、並見十數列車、滿載新自京滬綫調往增援日軍、急遽開往杭州、向浙東增援、聞華軍最高當局、已加派某將領至浙東坐鎮指揮作戰、渡江殘日、不難最短期內殲滅、 
　　德平船員 
　　談、中意公司德平輪十一日由鎮來滬、在吳淞口外停錨一宵後、於昨晨四時進口、停靠花園碼頭、此來載有旅客六百餘人、貨物兩萬餘件、該輪定今晨午後四時續航鎮海、據該輪給員語新聲社記者、 
　　浙東戰事 
　　經華軍於廢曆新年實施反攻後、先後衝入蕭山城內多次、並天在城內遍貼宣傳標語、當時日軍曾猛烈抵抗、展開激烈之城郊戰、並派大隊日機飛往蕭山四郊轟炸、詎被炸之區、多屬日方所招募之雜軍陣地、致雜軍死傷達千餘人之多、現蕭山四週、仍被華軍嚴密包團、是蕭山日軍已成變中之　、大隊華軍正待機進攻、以期一鼓殲滅、故連日來表面上似趨沉寂、實際正在準 
　　備一切、不難全部肅淸、至鎭海 
　　蟹浦方面 
　　日軍登陸、實際並不若外傳之嚴重、當十日後　時、日軍乘汽艇企圖在該處登陸、為數不過數十人、察其用意、全係蕭山方面戰事失利、企圖據亂後方、以解蕭山之團、殊不知該處防務週密、華軍早經戒備、當日軍近陸之時、即予迎頭痛擊、當塲將日軍合部擊退、當時甬鎭兩地可聞淸析之槍砲聲、居民均被睡夢中驚醒、但人民均深信沿海一帶防務鞏固、日軍決難得逞、故秩序甚佳、人心鎮定、現鎮海口外、雖仍有日艦不時往來游弋、然均不敢多時逗留、前昨兩日、僅龍山方面泊有一艘、尚無異動、 
　　甬埠情形 
　　、一切照常、廢曆新年、各商店照例休業後、現已完全復業、店內存貨、大都已奉令疏散、惟機關銀行、已準備他遷、蓋戰爭進期、不能不凖備一切、以防萬一、地方則極為安謐、此可吿慰於浙籍旅滬人士也、惟奉化溪口鎭、再度被日機飛往肆虐後、除汽車站略有損毀、並炸死農民婦孺　餘人外、別無損失、 
[工部局音藥隊　去年成績優異　民衆對音樂嗜好增加]  
　　上年間，本埠政治社會狀況，雖仍杌隍不定，但工部局音樂隊，就表演與門票收入兩方面言，可稱最成功之一年。冬季交響音樂會，平均每塲聽衆達六七〇人，前年為五六五人，全年收入，連同夏季露天音樂會合併計算，的計三叫，〇〇〇元，比前年增收的一〇，〇〇〇元。自上年十月份交響音樂會季節開始以後，曾有數次客滿，聽衆向隅者不少。 
　　音樂事務小組委員會，對於該隊異常出力，良用感佩。本埠法國當道與意國政府，為維持該隊起見，上年仍繼續撥款捐助，計法國當道之捐款為二〇，〇〇〇元，意國政府之捐款為三〇，〇〇〇里拉。此外法國官員與意國駐華大使馬契奧氏，復分別慨贈各該國音樂家所製曲譜，使該隊得以編排專奏法意樂曲之節目，上年贈送與惠偕予該隊圖書室之法國曲譜，不　二種，意國曲譜不下卅　種，該隊承意大使自羅馬免費輾轉借到曲譜，使上年四月間排濱潘洛雪氏所製「耶穌復活」之節目，得獲巨大成功。又承音樂委員會主席麥唐納氏設法向英國借到若干曲譜，以供酷愛英國音樂者之所好。 
　　上年，該隊為充實內部起見，曾添雇華籍音樂師五人，各該薪給，均由意國政府捐款項下撥發。 
　　該隊自七年一月一日至五月卅一日止之工作如下： 
　　（甲）在蘭心戲院舉行星期交響音樂會，（承接前年冬令交響音樂會季節），計有（一）普通節目二　塲，（座價分二元，一元五角，一元及六角四種。）每塲平均聽衆為六五〇人。（一）特節目，四月間耶穌復活節舉行二塲，（座價分三元七角，三元一角五分，二元六角五分，　元一角及一元六角五分五種。）聽衆合計一，三〇〇人，收人約計二，八〇〇元。 
　　（乙）該隊應私人請求而服務計有三次，　有藝術上之意味：（一）　月十一日徇司屈洛克氏之請，參加鐫零家克羅善氏之音樂會。（二）二月廿二，廿三，廿四，廿五日，應羅卡氏之邀，為卡氏所編劇本「楊柳」之表濱而參加。（三）三月廿一日應柴克哈洛夫教授之邀，參加柴氏高足哈扶可基之音樂會。 
　　夏季露天音樂會（六月十五日至九月二日） 
　　（甲）每星期二及星期六下午九時至十一時，在兆豐公園，又每系期四在法國公園，分別舉行弦樂會。門票分一元，五角及二角三種，計兆豐公園內共舉行普通弦樂會十二塲，及特別節目四塲。法國公園內舉行普通弦樂會三塲及特別節目四塲。特別節目門票均售二元，一元五角，一元，五角及一一角。 
　　（乙）每星期三，五，六下午，分別在顧家宅公園，外灘公園，及兆豐公園內舉行銅樂會，（除坐）椅者收費二角外，概不取費。）計兆豐公園內舉行十三塲，顧家宅公園內舉行十二響，又七月四日在美國鄉下總會，七月十四日為顧家宅公園軍隊檢閱典禮及同日法國大使館宴會，舉行特別節目各一塲。 
　　自九月三日起，音樂隊職員，各給例假三星期。 
　　第廿一次冬令交響音樂會季節，（一九三九年十月至一九四年五月），上年十月一日起開始舉行，截至年底為止，每星期日下午五時十五分至七時十五分在蘭心戲院舉行星期交響音樂會，共計十二塲。座價經酌予提高，計分二元六角，二元，一元五角，及一元四種，每場平均聽衆有六八○人。 
　　自一月一日至四月卅日，又十一月一日至十二月卅一日，在學校內舉行之音樂會，計有十二塲。 
　　志願服務自滬戰發生以後，有銅樂隊隊員卅二人，加入警務處特别巡捕隊，在銅樂隊主任銳郁氏指揮之下，組織音樂隊隊，志願服務。上年一月十五日警務處舉行巡捕會操，該隊所表演之成績，殊為良好。 
　　概論　基上種種，可知上年八個月（交響音樂會季節）內，所舉行之卅四塲音樂會，平均每場有聽衆六七〇人，比前年平均每塲五六五人之數，超過多多；而卅四場之中，內有客滿者十三塲，其餘廿一場之聽衆，亦屬擁擠。 
　　至於夏季露天音樂會，雖有時因天氣不佳，取銷數場，但成績可稱美滿。在兆豐公園與法國公園所舉行之弦樂會，聽衆計有一〇·二〇〇人，收入總數的計八·九〇〇元。在法國公園排演之特別節目四塲，（以前各季，聽衆從未超過三五〇人）門票增價，聽衆計有二·五〇〇人。此外在兆豐公園排演之特別節目四塲，聽衆計有三·二〇　人。 
　　在各公園舉行之銅業會卅四塲，聽衆亦頗擁擠，口碑亦佳。 
　　最後，音樂隊隊長，對於各藝術家與獨唱家，上年惠予合作，分別擔仟臨時指揮製曲，以及獨唱獨奏之熱忱，深表謝憫！ 
[泰源火油公司　經理侵占鉅款　查賬費時覊押兩星期再訊]  
　　江北海安鎮泰源火油公司、係江北人在靜之·汪儀甫·朱曉峰等合夥開設、由朱充仟經理、而朱與在靜之原屬翁婿、故非常信任、詎最近在忽知其婚將公司中公款予以侵占、移作自己經營其他事業之用、經 
　　調查屬實　遂報吿老閘捕房、飭華探目王英傑往金隆街四十八號、將朱及司賬石伯茵拘捕、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、在靜之等延王耀堂陶悟志律師到庭、而朱亦延劉圭律師辯護、即據捕房律師汝葆彝起稱、在 
　　上次審理　時、以為被吿所侵占之款僅四五萬元、乃在改期之後、由潘序倫會計師查賬結果、大的所查出之數達十萬元以上、二十萬元以下之鉅、惟因賬簿有一二百本之多、若欲詳細淸查、勢須較長之日期、故請求准予再行延期二星期、而當被吿被捕、曾有私人日記簿一本、 
　　意圖拋棄　經探員檢獲、其中所記、多屬賬目經探向之查詢、但朱不予答復、且內中更註有白米數百包、存於虹口地點、亦不允說明、致無從查吊、應請予以詰訊云云、詰之朱供、該日記簿中所記之賬、係我出門辦貨時臨時記賬、然後回店入賬之用、至所寫 
　　白米安樣　因我表兄趙某運滬之白米、被日方所扣、囑我調查者云、經馮推事核奪、乃諭朱曉峰石伯茵准予延長覊押二星期　訊 
[乘船遇風傾覆　漂流獲救]  
　　英文大美晚報云、華人四名、乘船自威海衛前往天津、途遇大風、被吹離航綫數百哩、飄流南來、又遇暴風雨、船身傾覆、四人攀登木筏、始免葬身魚腹、前後歷二十二日、上星期四日在寗波附近、始被德船海尼號瞭見救起、今（十三日）晨載來上海、已送醫院醫治、 
[滬西曹家渡　發生綁案　被綁者名周憲章]  
　　昨晨六時四十五分、滬西曹家渡一一五〇弄內、又發生一綁架案、當時手執盒子砲者暴徒四五名、在該弄內徘徊甚久、時有年的三旬餘男子一人、由該弄出外、即被該暴徒等嚇禁聲張、挾住向北曹家宅而去、茲據查悉該男子名周憲章、湖北人、年卅四歲、前會任淞滬警備司令　要職、自八一三後、失業在家、經濟異常拮据、一家數口、尚難維持、昨晨突遭綁架、未知究因何　、 
[迷戀導女　侵占賬款　前往賀年道歉　經理報捕拘案]  
　　甬人吳景甫，今年三十六歲、向在法大馬路十九號利元報關行充當跑街、素來品性誠篤、深得該行經理裴春蓀（三十二歲上海人）信任、不料自上年冬間起、忽變常熊涉足交際塲中、結識嚮導女子孟麗君、變方情愛深濃、賃屋同居、從此揮霍金錢、視似糞土、將所蓄耗盡後、遂假職務上機會、私收客家所付海關稅餉一千二百元、又小脚費三百四十九元一角九分、偕導女赴滬西好萊塢賭塲悉數輸負、事為該行經理裴春蓀發覺追究、吳即避不見面、經裴於上年底報吿法捕房、派探至其寓所拘捕、吳巳聞風偕導女遁至虹口特殊區域、住居中虹橋大砲汽車行樓上、至前日、吳乘廢歷新年、隻身至利元報關行、向經理裴春蓀賀年道歉、冀圖調解此事、當由裴佯與敷衍、一面派人報吿捕房、派探將吳樹案、昨日午後解送特　法院刑一庭、捕房律師費席珍陳述案情、請求延期偵查後訴請訊辦、告訴人裴春蓀委黃濟元律師代表、提出附帶民訴、追償被侵佔一千五百四十九元一角九分、詰之被吿吳景甫、供認收用賬款不諱、經　庭長核供、諭改期查明再訊被吿收押、 
[老司務　行為下流　被革職後仍至店內食宿　竟圖姦淫主婦被擊受傷]  
　　福建路五一四號裕豐洗染公司係甬人俞生官所開、所有　女嫁與同鄉人張順章為窒、女婿等均同居於店內、雇有紹興籍寶鍚林（年二十歲）為老司務、服役年餘、惟竇品行不正、於農歷年底解除職務、賽在外流蕩數天、資斧吿罊、前日午後復至店內、俞亦不加圯絕、照常供給膳宿、昨晨八時、俞偕壻順章等在店堂內進早餐之際、不料賣頓起歹念、潛人樓上其女張俞氏房內、閂上房扉、意圖非禮、當經　酣睡中驚醒、大聲呼救、移時、其夫張順章飛步登樓、用斧砍破房門、斯時寳即拔步逃下、　被張舉起缽頭、猛擊其頭部一洞、血流不止、受創倒地、後經夥伙等車送同仁醫院施治、一面由該院報吿老閘捕房、飭探馳往調查一過、解案究辦、 
[孤單漂泊　碰墻而死]  
　　崇明人、不詳其姓名、人呼綽號小崇明、年的三十左右、在戰事以前充廠工為生、戰事後不但失業、且家庭失散、致彼孤單一人、淪為丐類中人、近因飢寒交迫、無法謀生、致生短見、於前晚八時許，在徐家滙路一一八八號東興茶園門前、將頭部猛撞於牆壁上自殺、撞破左頭角、腦部受震出血、昏厥倒地、旋即氣絕身死、由捕查見報告捕房派探往查一過、將尸舁往同仁輔元分堂驗尸所、候今日報請法院派員檢驗、 
[聚賭抽頭　頭家判處徒刑　賭客各處罰金]  
　　法警務處以每屆廢歷新年中、必有無賴假旅館或居戶人家聚賭抽頭漁利、旣違禁令、且勞民喪財、爰傳諭捉財班探員嚴密查緝在案，至前晚由捉賭班中西探查獲新開河泰新里八號客堂中、及康悌路六一四號二樓前房兩處、聚賭牌九、輸嬴甚大、當即按址馳往、拘獲頭家李正龍·婦人平林·與張大林·徐貴林·及賭客男女各廿一十名口、抄出賭具牌九·骰子·搖缸·賭款各百餘元、一併帶入捕房，昨日午後、解送特二法院刑八庭、山捕房律師姚肇第分別依聚衆賭博罪提起公訴、經邱煥瀛推事訊問後、當庭判決頭家各處徒刑二三月外、賭客各處罰余、賭具沒收、 
[中國建築師學會　舉行年會　選出新職員]  
　　中國建築師學會、於日前下午七時、在本市靜安寺路興業里九七四號、舉行年曾、到會會員、有莊俊·李錦沛·楊錫鏐·羅邦傑·董大酉·王華彬·浦海·張杏春·馬俊德·劉鴻典·鍾銘玉黃元吉·吳白樺·盧樹森·李英年·周運法·陳業勳·范文照·許崇基·伍子昂·陳植等二十餘人、首由會長莊俊報吿本年度會務暨各委員會分別報吿工作情形、繼即選舉本屆職員、結果如下、會長莊俊、副會長董大酉、會計伍子昂、書記黃元吉、理事李錦沛，陳植·范文照·羅邦傑·楊錫鏐、最後全體攝影聚餐散會、時已鳴鐘十下矣、並聞該會與滬江大學合辦之建築科、其中教授多由該會指派會員名建築師擔任、學理經驗講習並重、故歷屆畢業學員、任職於各建築機關者甚多、本學期各級尚有餘額、如有略知建築門徑、願入該校肄業者、可向滬江報名、 
[硬性代幣　代價券易於破爛　公衆已損失不貲]  
　　滬市自零幣缺乏後、各業一度紛發代價券、以資替代、兩租界電車公司公井汽車公司為業務上需要、亦先後發行代幣券、以便乘客給付車資、自中央銀行陸續發行分幣券後零找困難、得漸解除、是以各業代價券、均遂漸收回、惟雷車公司·公共汽車公司·之代幣券、仍使用依然、茲有人以電車公共汽車目前之紙質代幣券、極易破爛、雖公司當局規定可以收回、但破爛之後、輒多隨意棄置、無形中公衆之損失甚大、特建議請公司當局、改發硬性代幣、如公共汽車之園形鋁幣、即為一例、在乘客既便携帶、可減少意外損失、公司方面發行硬性代幣後、亦可免除目前收舊換新之麻煩、而售票員工作上之便利、亦較檢點破爛代價券、增進不少云、 
[僞市府　搜括糞便　廣設公廁漁利]  
　　滬市物價因奸商操縱、狂漲無已、糞便肥料、竟亦日漸昂責、故上海四鄉農民、已視人糞為至寳、僞「警局」因滬郊各區、每日產糞、操縱於糞包頭之手、每月僅許凈收包費、係屬因定性質、無法加以覬覦、爰集議在南市浦果滬西閘北等處、設置公坑六十一下氣怡聲、收刮糞便、計算建築費面二萬餘元、因的款籌措不易、一時無法進行、 
[女方一再阻難婚事　未婚夫求解約　雙方調解不成立]  
　　本地靑年李壽鈞今年三十歲、住辣斐德路五八五號、尚在求學、近請倪綱律師代理、具狀特二法院民事調解處、要求與其未婚妻錢考儀（本地人今年二十八歲住呂班路大陸坊十八號）解除婚的、其聲請狀略稱、竊聲請人於去年六月十五日由對造人之姊夫吳劍閣與沈晉聲之介紹、與對造人訂婚、當擇定於十月二十三日結婚、惟對造人故意阻難、提出條件四項、（一）須交女方禮金　千元、、（二）須交女方余鐲等金師叫件、（三）自置房屋州幢、（四）全房紅木傢其、聲請人對對造人所提之條件、實力所不能、故請介紹人向之解釋減低、俾結伉儷、不料對造人全不顧夫妻情分、堅決不允、致屆時未能成禮、聲請人再擇於本年一月十九日大喜，並定鄧脫摩飯店禮堂為結婚之用、焉知對造人又起變化、於同月十四日特請律師來函聲明是日不能成禮，試想雙方既訂婚的、而未能實行夫婦之道、不啻怨耦、故請解除婚的云云、法院據狀、昨晨由陳推事開民四庭傳集兩造調解、結果對造人不到、庭論本件調解不成立、 
[老虎灶燃煤將　直接供給　開澳公司允援助　煤業公會已洽妥]  
　　上海市熟水業同業公會昨繼續推派代表張德　陳宜山張濂生徐晏吾等、向開澳煤礦公司磋商、要求直接供給燃煤、當由該公司王顯廷秘書代表韋總經理接見、允即去函煤業公會、或有圓滿答復、並允設法直接供給燃煤、　望該業會員靜待解決、嚴守秩序、昨據煤業公會消息、該會對熟水業之煤斤供給問題、業已商妥、即日發送申請畫於各熟水店、暫時供給一家一噸、其售價內定每噸九十八元，惟熟水店紛紛停業、各界至感不便、聞武定路上海難民兒童教養院、數百難童、已無法取熟水飲食、並聞熱水業昨日（十三）分別繼起停業者父有多家、租界內平民、因無處購買熟水、頗形恐慌、 
[低氣壓撲滬　本埠狂飚怒吼　低壓於昨晨已進向東海　霧氣消散水陸交通恢復]  
　　據大通社記者向徐家匯天文毫探悉、本埠連日發生之大霧、係受長江下游發生之低氣壓、向上海進撲之影響、惟該低氣壓已於昨晨過滬、進向東海、氤氳霧氣、自是當可消散、當低氣壓於昨日凌晨過滬時、本埠氣象激變、在颷怒吼、計有三個至四個風力、迨上午八時後、風勢漸定、惟天色仍極陰霾、溫度趨低、早晨五六時間之溫度、陡落至華氏四十度左右、 
[聚賭骰子演武　王春華頭部被砍傷]  
　　江北人王春華、十二日上午十時在虹橋路市民邨第四弄內、與同鄉人張業全杭世福聚賭骰子、因點子大小發生爭執、杭竟帮助張業全持斧砍傷王春華頭部、經鄰人鳴捕、將張杭二人拘獲、昨解持二院刑八庭、聲請展期、由邱推事升座略訊後、即諭知被告還押、候驗明被害人傷痕後再訊、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而寒、有强烈之西北至東北風、此間流域與馬鞍島以南沿海一帝、天陰更寒、局部降雨、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四二·八、最低三九·二、去年同日最高四四·六、最低三七·八、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米投機白熱化　西貢米逼近五十元]  
　　二萬餘包交易實銷不及一半　厚薄粳無正市暗盤五十餘元　粞尙開四十元勢暗盤五十餘元　上海民食前途到何地步方休 
　　福州路小廣寒米市塲、自客臘大結束休業一週以來、今春紅盤、昨已開出各米價格、大有浙江潮奔騰澎湃之勢、較客歲收盤行情、漲起一成半有奇、出於意料之外、足證操縱之力、至於內地各路來源、在去年結束期後、由水陸兩道運經虹口區轉出者、有無錫白粳二千餘包、崑山白粳十四五車、及河下船貨靑泗薄稻及南港早晚稻十五艘、合數兩者計約五六千包、今春只來崑山白粳四車、及丹陽等白元三四車、更足助操縱者之氣燄、故昨晨紅盤初開、售方喊聲即騰、以米業一味官話、如在市塲交易、即須照規辦理、於理甚當、而無如對於暗盤交易、不能實行取締、反使各家出樣寥廖、塲上交易、遂以不受限制各色洋米為主、國米除一些白元外、餘貨竟吿絕跡、互相授受者無非洋米、店舖休業之後、添備頻亟、不顧價貴、羣謀進貨、一時你詢吾問、爭購不衰、然臨客販巨掌之下、由他居奇伸縮、無法抵制、限價早已打銷、行市如鵬搏萬里、扶搖直上、元米不受限制、故售開丹陽白元、元來非粳米去路可比、所升元砠、開四十一元、以西貢一號售四十八元、粳秈之價、早已出五十元之關、惟有所顧忌、祇可私相授受、厚薄稻竟無行市、但聞塲外交易、崑山白粳已售四十八元半至五十三元、薄稻亦售五十元至四十七八元、早晚稻四十六元半、此决紅盤之漲、去年早巳盛傳市上、係為有計劃的行動、觀於洋米在假期內大量運到、而米價反見飛漲、遠出於市塲供求規律之外、謂非操縱而何、 
　　洋米大批不絕而來、前日（十一日）太古公司山東輪裝來一萬二千七百三十九包、星期一傍晚、怡和洋行裕生輪、從海防裝來一萬三千包、聞今日法郵船達而得娘號、自西貢直接運來三萬九千一百包、尚有意輪哈瑪拉雅號、約明日到滬、亦有大批貢米裝來、確數待查績報、（祖） 
　　投機商人既以洋米為「皮球」、故已成為米市塲中之唯一公開之投機買賣、故昨日零整現貨開出雖有二萬包之夥、而實銷不足半數、此可見全為業內外囤戶投機所吸收、米商猶覺振振有辭、以為不如此操縱抬價、誰肯來做米生意、故如此抬價、還是米商大發慈悲、維持民食起見、不知如果無此操縱居奇、上海民食難道眞個要粒米無着，此種極縱伎倆、不僅米業為然、今年各業若雜糧油餅煤炭棉紗棉布以及一切日用生活必需必品、固無一而不如此存心、故年來此項物價橫跳直漲、漫無止境、昨晨號西貢開價尚祇四十六元半及四十七元、繼乃昂達四十九元、午後囤戶更貪、會有四十九元五七之高貨暗盤、二號亦至四十六七元、小絞四十七元、甚至混合洋米粞開四十元、上海平民並粞亦將無力購食、據稗樹根代食、或不至多見之於上海、然亦在所不免、至「面有菜色、野有餓莩」、將為上海今後必然之現象、 
　　洋米　新交易頗有大票成交、除前日成交二三千噸外、昨日叉有六七千噸成定、價乃步步上升、暹邊二號與西貢二號均自五十五兀大至五十五元二三角、二號西貢最高至五十五元半、小絞三月份五十五兀三角、一二號碎米每百斤扯二十六元三角半、期米比前日暴漲二元、比之去冬則與現米均昂四五元云、 
[廠粉暗抬　麥已至二十二元]  
　　麫紛二號十元廠盤、早巳無貨可購、完全欺人之談、故交易皆為回籠貨、聞綠戳車棧單有售至十四元高盤、尚乏供應、兵船脾外棧貨亦須十三元五角之價、其漲勢亦可謂猛烈矣、 
　　小麥在春假期前、行情曾至二十元大關、前日紅盤一度擯局、昨日市塲已開售蘇常麥二車、價達二十二元、比客歲提高二元、而廠家以吃盤高視、暫乏交易、 
[油市　豆油一漲十六元　生油黃豆相隨上升]  
　　豆油市况、承上日之餘風、（二日明暗市共漲九元）復受匯水影響、以致人心蓬勃、市塲中瘋在態度、有筆難容、貨戶乘機拉抬、投機份子推波助潤、一日間行情相差八九元、比上日明市橫跳十六元、（大連原油）其他各油粉紛上提六七元不等、計開膠州油二百件、詳市價欄、烟歧油一百件、靑岐油一百件、大連原油六百桶、江北油二十桶、常州油十桶、本廠油二百担、花生油步豆油後塵一致跟砌四元、成交膠州油一百五十件、及路貨（三四禮拜交）二百件、靑島油四十桶、江北油三百聽、烟臺油五白聽、 
　　黃豆受各方有力推動、致囤胃活躍、行市續見騰跳、此上日市再漲一二元、法計成交蚌埠豆一車、價為二十五元、太倉豆一百包、價為二十五元五角、蕪湖豆三百包、價為二十三元五角、靑島大粒豆二百包、價為二十七元、二十八元、江北豆一百四十包、價為二十二元八角、丁家州豆、一千餘包、價為二十五元五角至二十四元　角、及崇明沙貢千餘包、　自二十五元至二十四元八角、 
　　出口豆子、今（十四日）有三百三十五包運往夏門、又有五百三十五包、及生仁七百七十五包、運往香港、另有豆餅一千塊、運往廈鬥、（十三日）有皮油五百十六件川寗波運來 
[糖市　洋糖步高]  
　　前昨兩日糖市、因外匯續縮、粗車白一致上騰、公會劃盤、現貨二四粗白升二元許、本棧貨為六十一元三角、外棧新到六十一元三角、老貨六十一元、轉口貨四十八元、升五角、太古車白升二元半至三元、B嘜西棧六十一元半、CW嘜穴十一元、CX嘜六十元半、DY嘜同價、HX嘜六十元、東棧貨減二三角、H嘜車赤西棧四十三元半、東棧四十三元、升元半、荷赤升二元、MP嘜四十七元、WA嘜四十六元半、本綿白又升一元、雪白六十一元、四號五十五元半、本冰升二元、一號七十二元半、二號七十二元、晶明冰七十四元、國糖兩日間共開出二千五百包之譜、計興化靑高貨四十四元、普通四十三元、次三十九元半、貢戈赤四十四元、大宮粉白高五十七元、普通五十四元、廣帮高海南赤三十九元、普通三十七元、海南洋四十七元二角、片靑四十元、條靑三十六元半、又糖昨山廈門來三百九十包、 
[金融　匯市略穏　變動範圍漸狹隘]  
　　外昨滙日市況、滙豐掛牌攢揭、英平美約宿〇六二五、英仍計四辦士二五、美改為七元、其他各滙、亦一致微降、英美滙暗市、潛勢已略轉定、結果續吿微緊、至當日情況、晨開均平、嗣以日行扒進、及華商亦買、致市勢驟見緊縮、最緊曾喊過四辦士二八一二五及七元〇六二五、旋以沙遜突乘貴塞出現貨、且一時扒者乏人、致遂轉鬆硬、時英金吿四辦士三二八一二五、美匯達七元一八七五、惟滙豐忽起買意、且加沙遜不久亦來復進遠期、故重吿趨緊、幸港電前來供售、為狀遂形轉定、迄至午收、為四辦士九六八七五、及七元一二五、午後初開、華行雖扒、但港電續有塞出、致惰勢一度呆平、迨至三時半後、沙遜突來購入現貨、並華商亦稍扒進、遂略帶軟、惟迄收盤、尚幸外行頗肯供塞、故終為四辦士三一二五及七元一二五、結果比上日軋緊〇一五六二五及〇三一二五、期貨趨勢與現貨相仿、 
　　港幫塞出滙豐進 
　　晨實媽倫敦大條、近期縮〇六二五、遠期平定、倫敦生金仍平、美銀價及美對外各滙兌、因逢林肯誕辰紀念停市、英對美對法均平、對滬縮〇六二五、中央掛牌各滙如奮、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三二八一二五、美匯七元一五六二五、較之前收、均無榮辱、開後日行首來扒進、加之不久華商亦稍活動、致市勢驟形緊縮、迨九點二十分、英金最緊曾喊過四辦士二八一二五、美滙最軟亦叫過七元〇三五、匯豐掛牌揭曉、英平熒縮〇六二五、白銀平衡稅揭曉跌〇·二五、此後沙遜突來吐出現貨、且扒風巳息、故市象即形轉鬆、迨九點三刻、英金已長至四辦士三二八一二五、美匯亦硬達七元一八七五、　後匯豐忽桌機吸進、鬆勢頓阻、不旋踵沙遜反來復進遠期、故情勢重吿軟化、迨十時〇五分、英金又縮至四辦士二九六八七五、美匯亦退達匕元一二五、旋以港電雖來供塞、但因外行如滙豐有利等頗有吃胃、故潛勢難以回鬆、迄至午收、英金仍四辦士二九六八七五、美滙亦仍為七元一二五、比晨開英美滙各軟〇三一二五 
　　後市供求尙平衡 
　　後市華行華僑等吃進港電現貨英金（二萬鎊）為四辦士三一二五、供求平衡、鮮乏變化、迨至三時半後、沙遜忽來扒入現貨、同時投機商亦稍活動、濟勢略形聚軟、退達四辦士二八一二五及七元〇六二五、入後扒風平息、且外行頗肯供寨、故迄收盤、終見回平、英金仍四辦士三一二五、美匯為匕元一二五、本月份英余四辦士二九六八七五、美匯七元〇九三七五、下月期英金四辦士二三四三七五、美匯六元丸六八七五、結果比上日現期英均緊〇一五六二五、美各軟〇三一二五、 
　　香港申滙升二元 
　　香港十三日電，二今晨匯市開盤平穩、英美日各滙不動、巾滙現貨廿三元、（昨日後收為三百四十一元）、三百四十四元、十一時三十分吿平、英滙現貨緊〇三一二五為一先令二辦士八七五、遠期不動、其餘亦無榮辱、午收平穩、申匯現貨回降一元、為三百四十三元、下午二時三十分吿平、各匯概無上落、 
　　天津英美滙價縮 
　　天津十三日電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨緊二一八七五、為三辦士六五六二五、美匯現貨縮三七五、為六元〇六二五、申滙升三元、為一百十六元、「聯鈔」暗盤賤三元七角半、為一百〇四元二角半、 
[大漲後之　金市不易安定　尙有一百餘九上落　頂盤見四六七〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、雖港帮　貫買進、為數鉅大、但惜上日猛扒之津帮、忽改變作風、乘高吐出不少、且加浮多亦了結頗衆、故結果遂榮辱不分、至全日經過、初以外匯續趨緊軟、買風仍濃、於競購之下、即跳至四千六百五十元、繼雖錢兌業賣出、一度回落、終因證券帮吃胃殷健、又一哄至四千穴百七十元頂峯、較之上年八月十一日之四千八百二十元空前高價、尚遜一百五十元、各方人心仍在動盪不定中，乃大漲後一時不易安定也、嗣以外匯回鬆、銀樓帮及證券帮吐出、而一般散戶亦思獲利出籠、情形遂轉、即退達四千五百九十元、旋乃　市復軟證券帮及金號入市再進、買風重熾、更聞港帮中聞活動、價又飛漲達四千六百六十元、後以匯市轉定、買遜於賣、故午收祇為四千五百八十五元、午後初開尚堅、為四千六百元、第因金號力賣、且證券帮爭先復吐、一度退逮四千五百六十五元、不意港帮復來搜進、加之散戶進多出少、漲風甚速、不久即漲至四千六百四十元、人後現金號與散戶乘高競塞、迄至晚收、低至四千六百〇五元、全天交易仍暢、的二千數百兩、銀樓篩金先漲後回、終則平平、海關金奪呆定、 
　　烚赤結果軋平 
　　自晨每條（十兩）、初開因匯市報縮、加之證券帮與金號互相抬價買進、開市即抬起數十元、金號進銀樓帮三十兩、為四千六百五十元、少頃某錢兌業友散戶吐出、立回二十元、錢兌業互做二十兩、為四千六百三十元、後證券帮復來拖入、且匯　仍報軟化、又漲四十元、證券帮進錢兌業十兩、為四千六百七十元、此後外匯忽報轉鬆、銀樓帮與某銀號等紛來吐出、目加另一證券帮亦賣、不久回挫七十元、錢兌業出證券帮十兩、遜至四千五百九十元、旋以匯市忽緊、重起買風、證券帮金號及銀樓帮等頻來撈進、更以港帮亦委某錢兌業代買、致再又漲至四千六百六十元、不意塲中忽有某項空氣、散多復來吐出、且匯市轉定、進者甚少、遂逐漸下降、迄至午收時已降落七十五元、錢兌業互做三十兩、為四千五百八十五元作午收價、午後初開錢兌業抬價買進、高起十五元、錢兌業互做二十兩、為四千六百元、嗣因某金號首來賣出、且證券帮與某錢兌業亦互相吐售、遂步降三十五元、某銀號出金號十兩、為四千五百六十五元、旋以外匯带緊，且加港帮突來活動不久再以某銀號亦追蹤收買、一時售者頗少、不久即飛躍七十五元、錢兌業出金號二十兩、為四千六百四十元、入後匯市回平、現金號與某銀號先後吐出、立小三十五元、錢兌業互做十兩、為叫千六百〇五元作晚收價、給果比上日未分軒輊、全天一百〇五元上落、現金號之木牌令售出價、照烚赤校高數元、收進減低十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先高後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十五元、迨至十時掛高五元、正午回落五元、此後無變化、結果大同行仍懸四百六十五元、新同行與上價相同、牧進減低十五元光景、 
[英美金鎊　已有了結　金票動盪劇烈]  
　　昨日外幣、英美金鎊、稍有了結、市價微降、英美金票、動盪茶劇、初承隔晚緊勢、英金票升達五十二元、美金票升達十四元二角、嗣多方供塞活躍、市價步鬆、及晚英金票堅定未動、美金票退為十三元九角六分、香港票等、供給薄弱、市價續堅、日金東傳有鉅額遝出、市價激升、晚市為一元二角七分半、朝鮮票亦趨堅、晚市為一元零四分、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票升二角五分、美金票降二分、香港票升三分、法郎票升叫厘、新加坡票升一角五分、荷蘭票坎票、俱升一角、安南票斐律濱票、各升五分、其他各幣未更、 
[證券　浮多出籠　債市續挫]  
　　證券暗盤、昨市仍因金子在漲、債市抬頭不起、在浮多繼續出籠中、逐步疲軟、收盤時吃胃稍起、稍稍回堅、紅盤後連跌兩日、完全受外匯及金子影響、環境無甚變化、中美借款成立後國際情感愈好、戰事前途、愈有系望、南　謠言已耳熟能詳、與大局無足重輕、故債市前途、仍當逢小買進、昨日交易進出、二十號大豐天生德孚久孚均有賣出、久豐益員泰豐聯益等均有買進、給果續小四五角、甲種因平時做多者獨多、故又續小七角半為最多、成交總數約四五上萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江興業銀行股三十股、價為七十元零五角、 
　　倫敦十二日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、各債均無變動、 
　　昨日衆業公所股市、開盤甚穩、嗣因傳說紛起、市況立趨軟化、賣方在倐促中、大量湧售、但此種拋風、瞬即平息、蓋廉價之股、概被順利吸收、下午市況轉形堅定、較最高時稍低價下、成交至為繁多、 
　　倫敦十二日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、均吿上升、麥加利銀行股升二先令六便士、價為九鎊正、滙豐銀行股除息後之新價、英倫註冊股為八十五鎊半、比前減二鎊、香港註冊股為八士七鎊半、此前減一　半、（未决股息為兩　半）有利銀行股升十二先令六便士、為　二鎊七先令六便士、古拉客林傍橡皮升七便士半、為二十一先令十便士半、其餘吿平、 
[紗花　紛起買進　紗價劇漲　雙馬跳念六元]  
　　紗市大漲、且氣勢異當然烈、此因黃金昂　、　市趨緊、於是掀起買風、投機家紛紛活動、故實需雖屬呆滯、而無起色之象、然一般賣出買進之交易、殊為興旺、本月份成交獨多、至於經營者之月標、借在匯票上作伸縮、就此悄況而諭、前途認伙正多、 
　　現紗晨開、因上日午後黃金飛漲、人心已提起、塲中買者叢集、一般做二月份空頭之戶、活動抵補、於此檯面驟緊、買氣濃厚、開價一跳一十元、旋聞外匯掛出、時仲時縮、市情尚徘徊、迨至十一時左右、買風奇熾、再升八九元、但收盤以後稍見和平而回挫、結果半日間成交統計二千零七十五包、行情二十支雙馬漲二十六元、十支粗紗漲十五元、廠方統益開出三十二支採花蝶六十包、價為一千零九十元、今日有棉紗四十四件運廈門、一百七十件運香港、二十件運廣州灣、二十件運海口、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[本棉同業交易　大見開展]  
　　本棉交易、大為發展、但廠方需要、依然岑寂、惟同業買賣甚為興旺、所以行情續挺、亦以外匯奇緊、人心看漲也、蘇北來源到貨未見、此因鄉間尚在新年娛樂之間、茲將現棉情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日為例假停市、然印度校形疲乏、昨日收盤價格、校之上日跌落八羅比餘、埃及跌三十餘磅音、利物浦跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日因紗價較形活躍、外棉行盤交易亦稍有做開、惟因匯兌之短縮、及海外棉市之價高、折合法幣價格、供紡四十二支之美棉米特林、高至每担二百六十七元、為空前之高價、故目前之購買外棉、因售價已高至頂高峰、危險究屬巨大也、故廠方如無實需、較以暫停購辦為上策、茲將昨日棉市、以美匯七元一二五折合送廠價列下、 
[疋頭　囤風奇熾　布價逾越紅盤]  
　　國布　紅盤開後、前昨兩日、受外匯暴縮影響、市上買氣大濃、白貨粗布·粗斜照紅盤漲五角、細布細斜漲五角至一元、漂染印花布價紅盤加起已巨、昨市再度緊俏、一部份續漲五角至一元、客帮動辦尚稀、本街同業進胃殊健、開進怡和廠粗布五百餘包、申新廠細布，細斜二百餘包，新裕等廠細布粗布斜紋五百餘包、本街批發號辦紅盤各貨六百餘件、粵滇閩　烟津各帮零星購辦各布近三百件南洋帮辦印花布色布五千餘疋 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[盈餘與漲價] [  若騖]  
　　　據各報記載及私人方面得來消息，去年各業結束，都有盈餘，最駭人聽聞者，是某紗廠的花紅分到一百零幾個月，這紀錄恐怕自上海開埠以來所未有的吧？ 
　　但是還有更大的利潤是報章所沒有登載，私人方面所探聽不到的。然而看看一般的平民生活呢，幾手每個人，每一個家庭，都壓在這巨大的紀錄之下，而變做了人的渣滓了！ 
　　由此，我們可以推想，各種物價漫無限制的上漲，實在是超過「維持成本」以上的；因為祇是「維持成本」，是決不致於有如此巨大的盈餘的（自然例外的是例外）。 
　　現在我們是過了年了，壓得喘不過氣來的平民們正希望今年能吾稍稍鬆一口氣的時候，兩種必需品---米，煤---又漲出了一個更高的新價了。據昨天的消息：頭號白米四十七元半，煤球每祖五元八角。 
　　自然，米與煤的漲價不可和其他日用品一概而論，　如存底不豐，來源被阻等等，都有使價格高漲的可能。不過，我們也受過教訓來的，去年滬市白米存底豐厚，新米又踴塞而至的時候，我們也吃到了頂頭的「悶棍」，那末，現在米與煤的創新紀錄，或許也有囤積居奇，操縱市塲等等的黑心商人在內吧？ 
　　這混亂的情形，不但應響市民生活，同時也有關租界治安，第一特區市民聯合會前天已致函公共租界及法租界公董局，請實行存煤調查，嚴訂限價，並防止居奇操縱，而租界當局自然也能如限制米價那樣地竭力以赴的。不過，這是在事件發生以後的善後辦法，我們希望的是各業自己有個標準，在「維持成本」以外，也看看壓在腳底、的人們的苦況。 
[死靈魂] [  新良]  
　　（一） 
　　一輛流線型的時代的汽車，不知從那裏的遠處，駛來了這裏，停下了。 
　　兩個身上穿着厚厚的皮大衣，口裏啣着雪茄烟的東西，接着，從車廂裏面走了出來。 
　　「昨天晚上，操他媽的...不知是倒了什麼霉，一刻鐘就輸了六千...」 
　　「算什麽，上决我也輸過八千，但是終於給我翻了回來，反正機會正多，為什麽要這樣地窮兇極惡呢？......」另一個像是諷刺似地，又像是安慰似地邊說着，邊就跨進了一俱樂部」的門口。 
　　嘿！裏面儘是些想發財的死靈魂，他（她）們的臉上，浮滿了一根根靑筋，與漲紅了的面色，相映成趣，眞是再觸目也沒有了。嘈雜的人聲，呼么喝六的怪叫，與臭腥的鴉片烟味...就將這裏的每一個角落擁塞住了，它們，幾乎眞的挪這般人的靈魂攝了去哩。 
　　但是這緊張的剌激，正是和妻子，兒女，家產，公款，人格...還有自己的可寳貴的生命在博鬥呢！ 
　　（二） 
　　「偉大歌劇」，「再加五個活賓」...吸住了小張整個的魂靈。今天是最後一天了，不要銷過機會呀！大塊頭黃先生也挺高興，密司脫李，當然也是基本會員，好！那末就在今晚一同去吧。 
　　「瞿！瞿！瞿...」叫子聲響了，台上的幕慢慢地在掀起，非但小張，黃先生，密司脫李大家都伸長了頸子在等候着「活寳」跳出來，四周圍其他的人們，也全張開了嘴巴，涎水正從嘴角落邊流出來---像是預備挪「活寳」一口吃下去的樣子 
　　各人的血液，加速度地在衝動，各人的眼睛差不多全要崩裂開來，每個神經細胞幾乎都緊張得無以復加了...汗在額角頭上淌下來，心已經跳在口裏了... 
　　「活寳」終於出來了，那像骷髏一樣的身體映入這些觀衆的眼前時，每個人都倒抽了一口冷氣。也不知從那一個角落裏發出「嗤嗤...」聲音，頃刻全塲都響應了。 
　　小張感到有些頭暈，他然這些死驗魂們歎息，急急地拖了老黃密斯脫李逃了出來... 
 
[雨過天靑] [  包天雲]  
　　第二十回　世界交通同文語　兒童敎育獎學憐才 
　　江鏡蓉當日自己籌思，總要儲茶幾個錢。他有兩種志願：第一種志願，他要讓小妹妹可以進小學校。他覺得小妹妹進小學校，比了自己進中學校，更為歡愉。第二種志願，他想買一輛脚踏車。新的脚踏車，他是買不起的，這志願未免太大了，他只想買一輛舊的脚踏車。他本來是會踏脚踏車的，他見許多同事中的送報者，都有一輛脚踏車的，很為羨慕。因為有了一輛脚踏車，送報就要快得多：為了快捷，更可以添送不少栩。同事中有一輛舊脚踏車，只要十塊錢，就可以賣給他了，所以他早抱了這個志願。現在未儲蓄滿十塊錢的時候，只好步行送報。且說江鏡蓉送報的戶頭中，有一家却在他的一位舊同學葉誦芬的隔壁。這葉誦芬是江鏡蓉在學校時最要好的小朋友，他也到過葉家幾次，所以是認得的。當兩人畢業，離開學校時，交換了照片，互贈了紀念品，而且丁寗着以後要互相通信。葉誦芬家裏很有錢，自然進他的中學去了。江鏡蓉雖然自己決定不升學，却不會把這層意思吿訴他的要好的同學，只說：我也進中學，但不曾選擇定妥這那一家中學。離開以後，葉誦芬已有信來過了，問他：進了那一家中學？可是江鏡蓉不曾答覆他，恥於吿訴他我無力進中學，我已經做了一個賣報童子了。此刻偏偏這一個送報戶頭，就在葉誦芬家的貼鄰。他要拋棄了這一家送報戶頭吧？想想又不捨得，因為那家看的報很多，大報小報有六匕種之多。他想：惟有趁早送去，在七點半鐘之前，趁他們主人家沒有起身之前，經過他那裏，也不至於遇到葉誦芬。因此他每因送那家的報很早，常常把一項舊草帽，壓在眉頭上。報一送到那家，便足不停留的走了。凡是右報的八家，都喜歡報送得越早越好，因此那家很誇讀這小送報人，年紀雖小，送報勤懇，人家送報有脚踏車的，反而比他慢咧。就是葉誦芬家那個送報人，每天要到九點鐘，方纔送到。九點鐘，人家到學校的到學校，上寫字間的上寫字問去了，豈不是失了晨報的時效，所以葉家很不滿意於那個送報的了。　（二三七） 
[乞丐庇寒所] [  浮雲]  
　　地豐路嚴家宅（該地為工部局地皮）的乞丐庇寒所，已於二月五日成立，開始收容，現已收男女乞丐一百餘人。蘆棚為三角形，內分辦公室，服務宿室，病房，以及男女浴室；因北福建路之第一庇寒所，僅收單身男子，以致婦女窮民，無處可投，該所遂定男女兼收，由善團或捕房轉送，間亦有窮黎自行投吿。該所遇實屬窮苦者，即隨時收養，現開辦雖已多日，貧民前往投所者很少，或因地處偏僻，少有人知，按該所預定可收八百人之譜，棚內鋪位，係用竹簾擱搭統鋪式，男女住室隔別。初入所時，在所內浴室就浴，薙髮，發給新製棉衣褲各一套；每二人合蓋一被，是項棉被，悉皆新製。染癮者，由所內發給戒毒藥水，限期戒絕；現一百餘人中，有女乞丐三人　係深染白麵毒癮者。無家可歸之丐婦，得此衣食住歸宿之地，誠窮民之幸也。 
 
[朱門酒肉臭路有凍死骨] [  倪季祥作] 　　 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[「小人國」雜寫] [  新影]  
　　「小人國」繼白雪公主」之後，已由拍拉蒙搬上銀慕了，攝成長篇五彩卡通，十五日起，將在大光明，大上海兩大影院同時公映。茲將「小人國」的作者以及攝片經過，摘敘於下。 
　　作者小史 
　　史威夫得（Jonathan　Swirt）爾蘭都伯林。當他誕生的時候，他的父親早已死去了，不久，母親又亡故，便成為不幸的「孤兒」寄養在他叔父的家裏。後來他曾做過牧師，可是不十分得志，所以成了一個厭世主義者，他長於寫作，他的文筆更刺人骨痛，他的作品如Tale　of　a　Tub　及Battleoft　he　Books等都匿名出版，後來所寫的「格里佛遊記」一書，允為著名。 
　　故事內容 
　　「格里佛遊記一原名Tras　e　Into　Several　Remote　Nations　of　the　World，全書共分叫部，就是「小人國」，「大人國」，「飛島」，和「馬國」，「小人國」就是「格里佛遊記」中的第一部。這是作者罵人的傑作，對於人類作不客氣的全價的諷刺，為的作者對於現實表示不滿，故事雖出於幻想，但有現實的根據。幾世紀來被認為文學作品中不朽的名著，就是在中國中等以上的學校也有很多採用這部傑作當做英文讀本的。 
　　攝製經過 
　　前决派拉蒙彬片公司攝製白雪公主」獲得莫大的成功，又鑒於「格里佛遊記」一書，世界各國都有譯本，擁有甚多的讀者，不但兒童，每一個都愛讀，就是成人也都讀過，所以決定先把全書的一部「小入國」先行攝成長篇五彩卡通片，可能的話，將來其他各部，如「大人國」等，或許也要製成卡通畫片的。在製作的時候，公司方面，非常重視，經過長時期的規劃，由千五百位藝術家集體創作而成，用五彩立體攝製，大小人物多至二萬五千名，配有名歌八支，不愧是一部可和「白雪公主」前後媲美的五彩卡通文藝鉅片呢。 
[漫談「孽海花」] [  木子]  
　　本月十五日起，中旅」在上演計畫上，將有個小小的改變，那就是為了調劑演員的精力，日夜塲以兩個戲輪流上演，實行這計畫的第一次目錄，日塲是熊佛西的原著一孽海花」，晚塲則仍演魏如晦的「葛嫩娘」。 
　　熊佛西的「李海花」，對賽金花的一生，是有詳盡的敘述和介紹的，從全盛時代一直到她的老年，不僅替「滿城爭傳」的賽二爺」留下了傳記，也且反映了當時的全貌。 
　　此决主演「孽海花」中的賽金花的是沈浩，這名字在一般讀者中也許還感到陌生吧，但看過「葛嫩娘」的則對她所飾的「十娘」，一定並不因她戲少而減低印象，她是大津女師學院畢業的，在北方住了很久，人是挺和氣爽直的，說的國語，又脆又甜，對於戲劇又有着很濃的興趣，加過一番研究，所以在「孽海花」中演賽金花，那正是再適合也沒有。 
　　「孽海花」的導演是李萍倩，他在電影界是有戀情片權威導演之稱的，他對此决導演「孽海花」，特別用功，即是廢歷新年，他也不肯放鬆一天，每天身先士卒的一早就到璇宮來排戲，精誠所至，玉石為開，導演如此賣力，別的職演員們當然也一致「冒」上了，這幾天璇宮後豪的熱鬧情況，可也眞不亞於前裏的那股勁兒呢。 
 
[聯歡會紀] [  小滄]  
　　家庭工業社於十二日假座寗波同鄉會舉行家庭聯歡大會，開會儀式殊為莊嚴。首由男女同事集團歌唱，平劇，由名票姜半秋唱寳蓮燈及上天台宋江鬧院，行腔老練，博得采聲不少。羅瑞芝小姐唱探母靑衣，咬字淸楚，音韻甜潤，會塲來賓，盡為傾倒。韓蘭根表演滑稽，此君一出塲，即笑聲滿堂，演唱滑稽催眠曲，及小學生被先生逼唱麻雀與小海等，使每個聽衆，笑不可仰。繼復表演寗波人，山東人，浦東人，江北人，會合雀戰，蘇常寗紹人背後覜戰，表演各人口音，極為神妙，雅而不俗，此實可貴之演出。大力士林標，武術表演，有手斷粗釘，掌穿厚板，手彎鐵板，頸彎鐵條等驚人表演，眞可謂百煉鋼變成繞指柔，嘆服嘆服。同人話劇表演「拿破崙在後台」演出成績，亦至美滿，直至十一時始盡歡而散。 
[書曲話] [  蘇少卿]  
　　三鞭子懷三板子（上） 
　　席間遇貫大元云：「已故名老生賈洪林是他姨夫，常與譚鑫培配戲，相得益彰，演搜孤救孤，譚老板扮程嬰，賈洪林扮公孫杵臼，公堂一塲，程嬰打杵臼三鞭，老譚打法有三個姿勢，洪林挨打，亦三起三落，極為好看，本係跪着，須隨鞭子起，「屁股坐子」，且為一反一正，此事頗難，無武功者，絕不易辦到，洪林本無武功，然由老譚打之，每决必能起來，及換別人扮程嬰打之，則不能起。據洪林說，「老譚手中鞭子，好像有一種吸力，由他一粘，（音沾）即不覺隨之而起，不知他是那裏的勁，換了別人，一樣是手，一樣是鞭子，不是打不着，就是按下太重，想起時總起不來，有人傳說，老譚會魔術，也許可信。」我說：老譚豈有神術哉？不過他的手勁練習有素，鞭子打下之時，地方及時間，皆十分準確，其氣與神灌注於鞭梢，被打者被他攝住，二人遂合而為一。況洪林亦聰明人，感覺靈敏，又曾經與老譚排演甚久，老譚如磁石具有吸力，洪林如鐵質，感有磁性，二物相需，不可分離，老譚之打，與洪林之挨，遂各有千秋也。打須會打，挨須會挨，此之謂矣。凡藝至於精極，便通於神，雖謂老譚有魔術，亦無不可也。大元又云：「日前他在更新唱此戲，李洪春扮公孫杵臼，照理說，洪春自幼習武工，應於挨鞭時，可以起得俏皮，但結果不如理想之佳，想來我的打法，亦不及老譚，或有所末到也。」 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　初鎰遇騙 
　　東方隨着鷄啼漸漸發亮，遠遠地傳來一陣陣村裏學校的鐘聲，天明了。 
　　老吉白吐醒來，發覺他的木偶竟活了，能說話了，還叫着他「爸爸」呢！他很快活地給大家吃了早飯，便送匹諾丘上學去，因為好孩子都上學校讀書的。他可囑早出早回，不要在路上亂逛。可是，誰知道匹諾丘一出門便入了邪路哪！ 
　　在往學校去的路上，木偶遇到了兩個騙子，兩個假裝老實人的壞蛋：吉第安貓和狐狸約翰。他們的銳利的目光，一眼便看見匹諾丘。啊！一個不用綫就會動的木頭人！假使把他賣進馬戲班，準是一大筆錢財！兩僩歹人交頭接耳地商定了鬼計。 
　　要騙匹諾丘這麼個初出世的小子，在這二個老拐子眞是易如反掌。他們問這個木偶要不要跟他們一同去做大名鼎鼎的明星，賺大錢。可憐的匹諾丘，敵不住名利心的引誘，沒有三言兩語竟隨着貓和狐狸去了。任你吉密耐蟋蟀追在後面，大聲呼喊着，他睬也不睬你呢。（三） 
 
[匹諾丘隨着貓和狐貍去了] 　　 
 
