# 1940 - 329 - 4923977

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[羅斯福總統宣布　美貸華一萬萬金元　以其半數用於保護中國貨幣　對日承認汪政權之有力答覆]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日薄暮時官稱、美國已以信用款項五千萬美元貸華、總統並稱、政府正思繼續對華貸款、俾達一萬萬美元之總數云、此間接得日汪「協定」已在南京簽字之消息後、立卽將此項貸款消息加以宣佈、羅斯福總統於正式發表關於借款之文吿時稱、「中美當局進行之經濟合作談話已有進展、美政府正考慮以美金一萬萬元之信用放款貸與中國、其中五千萬美元用以購買普通物品者、已經美國政府予以決定矣、」總統復稱、﹁美政府現正設法、俾其餘之五千萬借款得以早日成就、此另一五千萬元係用以保護中國法幣、藉以維繫中美間貨幣之平衡、此種款項刻正由國會之預算委員會予以討論、」羅斯福總統發表正式文吿、謂政府正設法使另一五千萬美元之貸款早日實行、以穩定中國法幣、此次借款使美國自一九三二年起貸華款項之總數包括已借及將借者、達美金二萬四千五百萬元、饅近兩年中、美國貸給中國之款僅一千六百萬元、在昨日宣佈之新借款之前、美國對華之貸款共有八千五白萬元、其中中國已還者達九百萬元、昨日之借款連同此後可借之款、共有美金一萬六千萬元、 
　　羅期福總統報吿、美財畏摩根韜將於星期一日出席參院銀行事業委員會及衆院度量衡委員會之聯席會議、報吿目下建議之擴充信用借款五千萬元一案、外交界及國際界均認此時此際之借款、意義甚爲重大、衆意以爲美國力圖抵消日本承認注精衛組織後之任何嚴重影響觀察家回憶美國每於日本作有損重慶中國國民政府之動作時、採取若干有利重慶之步驟、漢口陷落時、美國首次大量予華以貸款、縝緬公路封鎖時、美國則對日本禁運若干其所必需之村料、最近日本將行加入軸心國時、美國卽宣佈將予華以新借款、目前中國方遭遇有利之局勢、美國復作此項援助、中國之有利因素包括（一）美國陸軍力量在太平洋之加强、（二）英美澳關於新加坡曁其他太平洋地帶之防守談話、（三）英國海軍地位在地中海之增强、英首相　吉　謂此舉足以影響英國在地球其他遼遠部分之權力、查中美間此項新貸款、係由駐華盛頓中國大使胡適氏曁宋子文氏會商者、宋子文爲中國銀行董事長前任中國財政部長、又聞該項新援助之大部份、其中六千萬美金聞並非借款性質、而爲由華輸美伺値之貨品之一種貿易辦法、觀此足見美國願意與中國維持商業之接觸、而且可依賴中國之主要原料、以增進美國之防禦地位、（一日合衆電） 
　　白宮同時發表中央債務行政專員瓊斯致羅斯福總統一函、內言向中國採購軍用原料事、略謂關於採購美國國防程序中極重要軍用原料事、金融善後社之附屬機關五金儲備公司現續向中國資源委員會訂購鎢銻錫等物計値六千萬元、照繳貸時適合市况價格、於今後數年內繳貨、爲襄助中國應付其目前金融問題起見、美國輸出入銀行已允再以五千萬　借與中政府、由中國中央銀行擔保、而以上述定購之五金折付之云、此函於陳述美財部給予同樣俏款、俾共以一萬萬元新借款供給中國後聲稱、中國已按期以桐油與錫繳付美國、履行其將此種必要品售與美國、以淸償前債之義務、此當爲總統所樂聞也云、（一日路透電） 
　　紐約　級約「泰晤士報」今日載稱、美國將貸款中國一事、乃羅斯福總統當選第三任總統後第一次之重要外交行動、美國此舉不但希望能藉以鞏固中國抵抗日本之力量、且亦鼓勵蘇聯繼續援華云、（一日路透電） 
[美貨款之舉渝歡迎]  
　　重慶　此間官方　聞貸華美余五千萬元之訊、均極爲歡迎、稱美國此舉足以爲昨日南京所締東京南京經濟軍事條約之對抗、官方稱、此新借款係美國對中國抗戰所予政治及道德之贊助、而不可認為應中國急需之接濟、因尖國之第二次之貸款尙未完全用罄、而第三次之貸款且未動用分毫云、（一日合衆電） 
　　赫爾聲明政策不變繼續承認重慶政府 
　　國務赫爾院昨在新聞記者招待席上評論日汪條約、謂美國當然繼續承認重慶政府、其言曰、三月卅一日余曾發表廣泛之基本言論、凡中日事件之仟何階段皆可適用之、余以爲最好請諸君覆查之云查赫爾前言係汪政權成立時所發表者、內稱、此爲一國以武力加諸鄰國、並阻塞其對於世界他國尋常政治輿經濟關係之程序中又步一驟、日本希圖成立一種制度、使日本獨佔優勢、而剝削美國與其他第三國所久享平等公允待遇之權利、汪政權成立之情形、與日本所稱渠將尊重中國政治獨立之言論不相符合、重慶政府獲有中國人民大多數之擁護與贊成、美國政策始終不變云云、 
　　以一般言、此間人士皆謂汪精衛致重慶之感電、僅爲一種手續、未有答覆之價値、昨日簽字之日汪條約由中國境內通信社傳來者、明白表示日本未有在任何時撤回在華日軍之意、因汪精衛與日人皆不能戰勝重慶政府也、故所謂中國各處完全和平恢復後兩年撤兵云云、渺茫無期、目遠在適合情理的預期之外、此間人士並謂H本今方積極設法欲與共產總樞紐所在之莫斯科握手言歡、如果所謀成功、則日本對於中國境內之共產軍、卽日本听謂其利益與思想與莫斯科共產彼此相同者、勢必亦與之同樣握手、然則日本何以欲得一防共區域、俾駐兵華北乎、（一日路透社電） 
[美國積極建設兩洋海軍　抵抗任何聯合攻擊　海軍發表常年報吿]  
　　華盛頓　海軍部代　部長肯登昨日在海軍每年報吿宜稱、羅斯福總統相信、美國之政策、在於迅速武裝起來、以應付兩洋上夕國防需要、肯氏引證總統之言曰、「美國應就力所能及、儘速完成海防需要、俾能同時在兩洋上抵抗任何聯合之攻擊一、該報吿　、美國應有足够之軍隊、俾可自由在太平洋大西洋上採取動作、而同時則在另一海洋上確保防務之安全、該報吿對美國現有之戰艦及其進展、表示　　、　認為艦隊尙有所改進之處、該報吿云、最近海軍工作人員頗有嚴重之缺乏、惟此項缺乏因僱用退伍及預備昌而大見减少矣、至今年六月三十日爲止、美國之戰翩力包括主力艦十五艘·航空母艦六艘·重級巡洋艦十八艘·輕級巡洋艦十九艘·驅逐艦一百九十七艘·不加人服務之舊驅逐艦四十四艘、潛水艇一百零一艘、此外並有無數輔助艦、以及掃雷艦之類、正在建造中者計有主力艦十艘·航空母艦五艘·輕級巡洋艦十七艘·驅逐艦六十一艘、及淺水艦數艘云、（一日合衆電） 
[駐阿根　遷日本公使昇格]  
　　東京　據此間官方官稱、日本與阿根廷兩國因邦交日益密切、已商定將公使館昇格爲大使館、（一日海通電） 
[日擬與荷印賡續談判　芒澤任首席代表]  
　　東京　此　官方宣稱、日本前任外相芳澤、已被任命為派往荷印之日本代表團領袖、芳澤昨向記者宣稱、渠決完成其使命、雖此項使命非輕易之舉、芳澤對日與荷之關係、未能依照向友好之方面發展、表示遺憾、惟稱其目的即在使此項關係臻於正常云、（一日海通電） 
　　東京　日本新任前往荷屬東印度舉行談判之特使芳澤頃向報界談稱、余此次奉命前往荷屬東印度幷非舉行外交談話、乃係進行商務協定之談判、日本與荷印均在「大東亞」範圍之內、雙方均知目前關係未能引爲滿意、殊應促進雙方之諒解、（一日海通電） 
[王外長為南京簽約事　發表鄭重聲明]  
　　重慶　此間對於汪日昨在南京簽約之反響、爲警吿他國、倘承認此組織、將被認爲不友誼之行爲、此項警吿見於王外長昨夜發表之文吿、其全文如下、日本與南京囗囗組織、簽訂所謂條約、乃日方侵略行動進一步夕階段、旨在破壞中國與整個太平洋一切法律與秩序、日本旣已製造機構、以遂其欲、今則與之訂約、藉以助成其獨覇與侵略之政策、實則此種　構、不過爲東京政府之一部、移置於中國領土之上、而爲日本實行其政策之工具耳、中華民國國民政府迭經宜示其態度、茲再鄭重聲明、南京囗囗政權、全屬非法機關、其行動不論性質如何、對於中國全體人民與任何外國、完全無效、其所簽之條約、亦屬非法、全無拘束力、倘有任何外國、承認此囗囗組織者、中政府與人民當認為最不友誼之行動、不得不與該國斷絕通常關係、中國決心作戰、至獲最後勝利、中國自信必　勝利、　自山與法律與正義、必能戰勝一切也云、（一日路透社電） 
　　東京　據日本外務省發言人於昨日宣稱、日本與汪精衛及「滿洲國」簽訂之協定、並非和平條約、此項「協定」僅在原則　規定中日關係而已、中國之和平、有待於重慶之停止抗戰、因此、目前不能考慮日軍立卽　出中國之問題云、（一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東危局的新節段]  
　　近幾日來、關心遠東機運的人們，大都以緊張的心情，佇視着可能發生的演化；一若暗幕中導演的一切，或將有驚人的姿態與割期的影響；乃及至暗幕揭開後，所呈顯到眼前的，絕沒有娓娓動聽的新聲。到只是耳熟能詳的濫調。更觀形態所表現，竟令人無從理解個中人具何心理，如何自解。 
　　中日間的問題，有其內在的因果，亦有其必然的歸趨。由於天然的與人爲的種種條件，中國的獨立解放與日本的大陸政策，適形成針鋒相對，不能並存；亦即在日本大陸政策之中，中日戰事的爆發成爲無可避免；這是歷史的悲劇、也是歷史的必然。誠非待侵略與奴役企圖絕跡於遠東，則其間絕無和平可言。是以在中日戰爭事實久已存在的過程之中，縱屢有形形色色的別調揷曲點綴其間，結果旣不能撼動戰事的主流，亦無以改變兩國相互關係的本質，其勞而無功能，徒成笑柄，原屬必然的事。 
　　然而在這總的必然中間，也未嘗不包孕着奇詭的矛盾。據前日日外務省的聲言：其所簽訂的「協定」並非「和平條件」，僅在原則上規定「中」日關係：則日方對於此一協定的估價，顯然並小太高，而且即在協定本身之中，亦復肯定了戰爭行爲繼續的必要：然則又何爲以御前決定，樞密審查，並以前任閣揆之尊。涉洋往返，徒以促成無改於現實的這一文件？這究竟是足裨侵華戰事，抑或有補日本時艱？以言和平，則尙在不可知之未來，以言實效，並不能超出日軍控制地區之外。僅於廿一條之外爲日本外交史留F更深更大的汚點，且令人感到日本當局並未因無數經騐敎訓而變得聰明。至於其所表現於現實者之與前此所屢見諸約言者之大相逕庭，則更沒有細加指摘的必要。 
　　當不久以前，日方的和平攻勢一度萌芽的時候，一般人雖根本置疑於日方的本意，但却也未嘗小期望其幸能更淮而出於覺悟與悔禍：良以日方處境，際今已無往而不屆於窮途；毀滅超昇之間，僅系一念之差，如其稍具健全理性與常識，當必能憬然於此輕賭國運之有類狂易。乃松岡計劃暴露之際，秣陵所進行之不愉快的一慕即已同時在導演中，前後不足二十日間，而召開御前會議樞密會以迄於阿部挾其密策以再度來華，步驟均密相踵接，絕無猶豫餘裕以表示其對於和平攻勢之效果尙復有所期待，則適足證明松岡所表示之一切，僅類烟慕，初非由衷、而目前所實現的一切，纔是日方本意之所在。像這種恍恍惚惚而又慌慌張張的和平攻勢以至與之相輔的外交攻勢，自今當即永絕葛籐，再不能用以眩惑內外視綫，也更沒有與軍事行動相互配合以謀一逞的可能了。 
　　四部十九條的文字，雖在事實上不能有新的意義與作用，但却證實了十個月前另一相類文告的眞實性，同時亦可見日本滅亡中國企圖之前後一貫，絕未因時間與環境而有所變更，而隱藏在含蓄且富有伸縮性條文之下的嚴重性質，也並不能因別有幾個堂皇術語的存在而獲得遮掩。這一事實，不但將遠東問題更在中國人民心理上投擲重大暗影，確認抗建成功纔是唯一出路，同時亦復刺激國際聽聞，並激激起嚴重的反響。昨日一日之內，除却英美兩政府的正式聲明之外，美國更宣布對華一萬萬美金巨額貸款之成立。此皮借款性質顯已由商業借款漸進於政治借款的範圍，這無疑是日本對華新行動所引起。在日本也許早已準備孤注一擲，對此種種，不復介意，但若爲其自身實際利害打算，怕也未必就認爲心安理得吧！其另一方面，却又斤斤於所謂一共向防共與蒙疆駐兵，又可見其聯蘇政策至今毫無進展，因此小能放鬆反蘇的配備。但是今日之日本雖支絀萬分，其最近之種種佈置，郤適證明其南進行動已如箭在弦；如果說其積極導演最近對華一幕也有其積極用意，那便是要確立其對中國淪陷區統治與榨取的「合法」地位與具體力策，以便利用中國經濟潛力，騰挪在華軍力，以別向發動新的冒險；試看其特別着重於經濟資源以及財政企業貿易交通等項，不厭詳予厘定。可知其大慾所在，而此等掠奪之確保，自然只有在日方鞏固其控制之下纔有可 
　　最近的事實證明了日本新的冒險已在實際開始進行，其實際所能加於中國的損害雖並不能超越其軍事活動範圍與業已實現的程度以外，但對於遠東，甚至對於全世界，郤發出了一個共見共聞的警號。 
[鄂中大洪山西麓華軍克兩要點　馬家集張家集相繼收復　鄂南大沙坪日遭擊敗退]  
　　棗陽　由鍾祥北犯大洪山西麓馬家集、張家集等地之日軍數千、經華軍分別夾擊、二十七、二十八、兩日、華先後將張家集、馬家集、完全克復、日遺屍二千四百餘具，紛紛向南逃退、華大軍復擊日於長壽店附近地區、正猛殲中、（三十日電） 
　　平江　鄂南大沙坪之日軍、三十晨向東北沙堆進犯、經華痛擊、迄午H不支敗退、（一日電） 
　　樊城　襄河西及京鍾襄花各路之日軍、三十日均被華追擊、驅入其原陣地、（　日電） 
　　樊城　三十日、華追擊部除在襄花路南長沙店　斃日聯隊長一名、及日兵馬五百餘、（一日電） 
　　平江　二十九晨、通城南錫山之日軍一部、在砲火掩護下、向華九嶺前綫進擾、華軍以熾盛火力還擊、死傷日人馬甚衆、殘日向北敗退、（三十日電） 
　　樊城　襄花路厲山一帶之日軍、被華擊敗、　亡甚衆、二十九拂曉起日一部藉戰車掩護、並有日機十餘架助戰、現仍在厲山安居附近激戰中、（三十日電） 
[綘縣日軍　東犯未逞]  
　　興集　絳縣日軍糾集約二千餘衆、附砲八門、向東犯任村上張村一帶山口、經華迎擊、刻仍對戰中、（一日電） 
　　洛陽　絳縣陳村日千七百餘、二十九晨向任村張上村附近各高地猛犯華居高臨下、迎頭痛擊、爭奪竟日、斃日三百餘、（一日電） 
　　興集　上月二十一晚、華某部在侯馬南隘口槐村間、破壞同蒲路四華里、另部同晚在夏縣安邑間破壞鐵路三華里、毀電綫多段、（一日電） 
　　興集　華某部二十日在佛峪口（河津東北）與日一部遭遇、遂卽發生激戰、華奮勇衝殺、斃日百餘人、迄晚日不支敗退、（三十日電） 
　　洛陽　晋南華軍、二十七晨續襲夏縣、華砲兵亦向南猛擊、命中日倉庫、日損失極重、午刻日軍一部向城南進犯、被華痛擊傷亡百餘、現夏縣安邑間公路錢、大部被牟破壞、蹇南隘口槐　村間鐵路、亦被華拆毀多段、（三十日電） 
[豫北華軍　進擊得手]  
　　洛陽　豫北華軍、　十七晚襲擊鶴璧、衝入寨內、激戰至曉、斃日甚衆、湯陰日一部增援亦被擊敗、並焚燬日給養車五輛、破壞鐵絲網多處、又溫縣日軍、　十九晨增援城西百家村、被華擊　、旋卽增援反攻、竟日激戰、（一日電） 
[粵西江華軍　收復周郡]  
　　四會　西江華軍二十六晚向周郡（江門以北）之日軍進襲、日旋敗退、華軍已收復周郡一帶、幷向江門方面挺進中、（一日電） 
[日機襲渝]  
　　重慶　今午日機十八架、分數隊襲渝、其中四架會在重慶下游之某地投彈、市區以內未落炸彈、當日機飛經渝市時、曾遭高射砲轟擊（一日路透社電） 
[日軍由亳縣北犯　受創甚重]  
　　洛陽　日軍官渡兒眞野一人、二十四晨率部由毫縣北犯、在傳水坑一帶被華擊退、斃日甚衆、該兩軍官亦均負重傷、性命堪虞、（三十日電） 
[贛北華軍　極形活躍]  
　　贛北某地　贛北華軍某部、近在安義樂北附近一帶極活躍、日軍不支、向北敗退（一日電）正在該地搜查叛徒、而尤注意與最近諒山刦掠有關之人云、（一日合衆社電） 
[泰準備攻越南　大軍集中湄公河沿岸各地　東埔寨邦表示對法國效忠]  
　　曼谷　泰總理松格蘭少將、頃於公報中宣稱、泰機已準備大規模轟炸越南之東埔寨及老撾、泰軍亦已準備攻擊越南、因泰克之法軍、仍以機槍及步槍射擊湄公河畔之泰民、泰總理此項宣言、足以表明泰越邊境戰爭業已開始、又泰軍最高指揮部、並將曼谷各地以大字標題所載星期五之泰國勝利消息、重予證實、（一日合衆社電） 
　　河內　官方人十頃稱、星期五泰轟炸機又再度空襲泰克、且飛行甚低、該地人民死傷各二人、至十一月廿八日泰機空襲泰克、及沙凡拉莫兩地所致之死傷、據官方宣布、炸斃死者為土者十一人、重傷輕傷各八人、官方並稱、星期五晚、泰國軍隊曾向泰克附近之湄公河上一法國摩托船、以機槍射擊、死船員一人、官方承認泰越關係已趨嚴重、並信大戰或將大東浦寨西南之平原舉行、又稱泰　現已集中於湄公河沿岸多處地方、然此等軍隊所面臨者為法國之保壘、及業林中山地中興原隰中之伏兵、西貢與曼谷間之電報、於星期伍截斷、現時西貢與曼谷之交通、已往由新加坡轉越南南境之土著動亂、仍未停息、惟官方相信不久可以敉平、政府　正用輕轟炸機、攻擊土人、並令西貢法國外籍軍團舉　遊行、以顯示其兵力、據諒山之消息、東京北境、已受官吏之統制、且已比較安寧、惟諒山區域、則當在施行嚴厲手段、壓迫叛亂之土人、法國軍隊正在該地搜查叛徒、而尤注意與最近諒山刦掠有關之人云、（一日合衆社電） 
　　盤谷　泰國昨發表公報、指責法人有侵略行爲、謂泰國邊疆行勢、現頗緊張、發現法方偵察機、攝取軍事區照片、泰國砲隊與高射砲會迎擊之、射落法機三架、其第四架想已在山中失事云、泰軍十一月廿三日侵人越南之說、現經盤谷當局予以否認、（一日路透社電） 
　　河內　越南東埔寨邦人民參政會、曾於本月二十八日、一致通過決議案、聲明對於法國、矢忠不貳、其原文有曰、「丞法國關懷吾入之福利、本會茲特電達越南總督德古將軍、曁法國殖民部長貝拉東少將、表示謝忱、並提供保證、申明吾邦人民一致效忠法國、決在法國保護之下、維持我邦領土完整、並請德古將軍、將此微竟轉陳貝當元首，我邦人民歸附法國．始終不渝、對於光榮之前程、及法國迅速復興之偉業、尤具有信心、本邦丞法國保護、衷心感激、要之、法國與我邦之聯繫、實屬無法分割」云、（卅日哈瓦斯電） 
　　曼谷　越南與泰國之軍隊賡續發生衝突事件、據泰國電部稱、在　疆之阿倫甲普拉希沙一帶、有數鄕村被法軍攻擊、法方所稱泰申擬越界河、此間官方已予否認、泰國飛機亦未向越南村莊搏彈、關於軍隊調動或動員措施之消息、均經禁止刊載、曼谷郵局已命令所有郵件、均須以明白文書寫出、僅官方始許用密碼、曼谷已設立戰爭救濟團、由在地官廳及各公團所組成、十一月二十八及　十九日、塔克格之法軍曾以機關槍向對岸之奈康巴隆掃射、塔克格　越南軍隊司令部之所在地、據稱泰機曾加以轟炸、所有泰機均安然回防云、（一日海通社電） 
　　盤谷　據官方宣稱、法機一架於　十八日、在納康巴農以南越過泰國邊界、被泰國驅逐機一架所發現、立卽加以追擊、法機五架、復截擊泰機、而　行偵察活動之泰機兩架、亦前來助戰、空戰歷時二十分鐘、當時有法機一架、轟炸納康巴農云、（一日海通社電） 
[許杜由港抵渝]  
　　重慶　監察院副院長許崇智、振濟委員會常務委員杜月笙、今晨由港飛抵渝、（三十日電） 
[中大戰地服務團　抵邕獻旗]  
　　桂林　南寧卅日電、中大戰地服務團一行八人、由團長鄒夫人梁定慧女士率領、廿八日由柳抵邕、廿九日下午二時、赴某地向夏總司令獻旗　敬、旗綴鄒夫人親書「威震南疆」四字、夏答詞云、　龍雖已光復、而全國失地猶未盡復、本人份屬軍人、當率全體將士、繼續作戰、以驅逐日軍、建設三民主義新中國云、聞該團擬在邕勾留一二日、向榮譽軍人義民慰問後、卽返桂轉韶、（一日電） 
[印花稅票　不得顚倒亂貼]  
　　重慶　查郵票及印花稅、祗印有領袖及先烈肖像、旨在紀念革命賢哲、如顚倒亂貼、旣碍觀瞻、又失崇敬之意、關於郵票夕粘貼方位、前已由政府通令遵照、而印花稅票則一仍舊規、頃聞國府已據行政院呈、請通令所屬、轉飭嗣後對於使用印花稅票務須恭正粘貼、不得顚倒、以示崇敬云、（三十日電） 
[香港嚴密檢疫]  
　　廣州　來自香港之第一批旅客昨晨抵此、據稱、檢疫條例實施極嚴行李皆須薰毒、旅客須受大使檢騐、（一日路透社電） 
[平日兵遭人槍擊　開槍者當塲逃逸無蹤　日憲兵嚴厲搜查行人]  
　　北平　日本士兵一名、昨日午刻乘馬前往日軍司令部、行經東四牌樓附沂時、突被乘坐自由車之中國人一名狙擊、開槍數發、該日兵當卽受倒地、旋卽送往醫院救治、傷勢不明、開槍者當塲逃逸無踪、此事發生後、H當局卽將各城緊閉澈底搜查、迄至本日、仍未稍懈、現華人凡欲出城者、須向公安局領取特別通行證、始得放行、（一日哈瓦斯電） 
　　北平　昨日午後二時北平各城突皆關閉、日憲兵與華警則在通衢嚴厲搜杳行人、與各種車輛、日當局等均不說明突取此舉動之原因、但據未證實消息、此係日兵一名、在北城遭槍擊所致、（一日路透社電） 
[本年高考初試　展期舉行]  
　　重慶　本年高等考試初試、及附帶舉行之高級郵務員考試、前定十二月二十一日起、分在重慶成都·昆明·桂林泰相·麗水·永安·洛陽·西安·蘭州、十處舉行、茲悉老試當局以本年考試分區過廣、而非常時期交通又甚困難、爲恐郵遞阻滯、有誤試務、並便利應考人報考起見、已決定展期至明年一月二十日舉行、報名日期隨延至本年底截止、所有報名事宜、重慶方面由考選委員會直接辦理、各地則委托當地敎育廳辦理、聞重慶一區報名者、各類合計已有四百餘人云、（一日電） 
[贛區黨部召開　書記聯席會議]  
　　泰和　直屬省執委會區黨部、日昨召開區分部書記聯席會議、議決發動贛省黨員自耕園地、提倡冬耕、增加生產、（一日電） 
[巴黎一英婦被判死刑　美出干涉得獲救]  
　　倫教　官方昨稱、柏林美國官方對巴黎德軍事法庭判處一英婦名哈里者死刑、起而干涉、而使該英婦獲得挽救，德當局因美干涉、已允將判決案冉爲考慮、但尙有一婦名弗里卡者已被判死刑、然英官方尙未能確定其是否英人、又有一英婦名詹姆士、則被指爲間諜、於十一月中旬在巴黎爲德人所拘、置諸軍事監獄中、至今未釋、（一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[羅陸軍下總動員令　羅國內戰一解卽發　鐵衛團續在各地騷動　羅幼王在德軍看守中]  
　　羅京　昨日傍晚、羅國陸軍下總動員令、普羅業士忒區羅陸軍與鐵衛團間、已發生戰爭、或將成爲內戰、昨夜一般人均料已故鐵衛團領袖柯特萊紐國葬後、將續有戰事發生、衆信普羅業士忒一戰中、陣亡者多人、傳戰事至今日拂曉、尙在繼續中、他處亦發生同樣之戰事、並傳鐵衛團蔑視陸軍、已佔領公共建築物若干處、按鐵衛團之行動、曾被前任政治領袖抑制多年、故此次渴欲報復、總理安托納師古將軍、乃宣佈總動員與全國戒嚴令、作爲最後之手段、安氏之措施、雖極迅速、但一般評論尙僉認失之太晚、羅國外長史多柴親王、已自柏林返抵羅京、傳史氏携有納粹元首之新指令、謂鐵衛團務須立卽加以控制、至今尙爲鐵衛團之有勢力領袖副總理西瑪、業已籲請鐵衛團、停止暗殺行動、但並無效果、同時昨夜羅國陸軍、占據所有鐵路、俾專供運輸軍隊至內戰爆發區之用、（一日國際電） 
　　羅京　羅國法西斯派鐵衛團屠殺大枇政治家之後、政局業已引起軒然大波、本日此間雖已恢復常態、但一般局勢仍極緊張、關於改組內閣一事、據此間政界人十預料、鐵衛團雖表示反對、但此事殆屬無可避免、此在羅國陸軍、則始終擁護內閣總理安托納斯古將軍、竭力設法恢復國內秩序、（三十日哈瓦斯電） 
　　匈京　據報、羅國普羅愛斯梯地方正式軍隊、擊退鐵衛團、圖佔公共屋宇時與該團發生巷戰、死傷數人、後備軍隊現方自羅京開赴普羅愛斯梯、德軍現在該處守衛油田、並防範仟何事變、傳摩達維亞省、有蘇聯飛機飛臨上空散下傳單、痛斥法西斯主義及羅國政治之腐敗、及攻擊羅總理安托納斯古、（一日合衆電） 
　　里昂　時報頃評論羅馬尼亞國政局對於該國鐵衛團跋扈情形、深致不滿、其文有曰、在全能國家中、一切權力旣已集中於元首之手、若干不若拘束之勢力、倘仍一意孤行、爲所欲爲、馴致引起民間猛烈反對、甚至破壞負責政府之復興工作、則無論如何、實屬無可容忍之事、是以該國苟欲避免內戰之浩刦、則維持國家必要的權威、此其時矣」、（三十日哈瓦斯電） 
　　匈京　聞德國精銳軍隊昨起看守羅馬尼亞新王米查爾、以防鐵衛團異動、外交界稱、德軍或係挾羅王以令安托納師古、則可不必用苛酷手段、對付鐵衛團、（一日合衆電） 
　　羅京　羅國鐵衛團領袖柯特萊紐及其被殺十三同志之葬儀、昨晨亦鐵衛團總部綠屋舉行、各遺體均於數日前由祁拉伐監獄之墓窖移來、其葬儀以宗敎禮拜先舉行、總理安托納師古抵達後、德靑年團領袖舒拉代表希特勒獻花圈、貝里代表黨代表赫斯獻花、義公使代表墨索里尼、法西斯黨亦有代表參加、其他要人之出席者、有鐵衛團領袖薛瑪·德公使·西班牙及日本代辦德軍隊代表及外交團各國代表、儀式完後喪隊遊行全城、（一日海通電） 
　　羅京　據此間官方稱、羅馬尼亞各地均平靜無事、鐵衛團均嚴守紀律、關於德軍維持秩序之消息、此間亦加以否認、據官方宣稱、羅國境內之德軍、均恪守訓令、不作越軌之行動、（一日海通社電） 
　　羅京　羅故鐵衛團首領柯特萊紐大尉及其黨羽十三人、昨日舉殯、在城外與鐵衛團其他烈士合葬、殯儀隊長達五英里、自城中心希臘正敎大敎堂起、至墳塲止、沿途觀衆一萬人、羅京全城業務爲之停頓、敎堂內滿布鐵衛團員神父舉行最隆重之彌撒禮、德代表團到塲行禮、（一日合衆社電） 
　　羅京　羅國昨日頗爲安靜、鐵衛團領袖柯特萊紐之葬儀安然鑼行、未發生事故、儀式頗爲莊嚴、各省亦舉行追悼會、喪隊遊行時、由軍隊保護、前導者爲神父、柯氏之柩覆以國旗、棺柩之後爲各國要人所獻之花圈，在凱旋方　時、總理及外賓檢閱國社黨及法西斯黨代表團、羅國軍隊及鐵衛團、全城懸旗、敎堂鳴鐘所有棺柩十四具卽葬於鐵衛團總團部、（一日海通電） 
　　羅京　二年前被殺之鐵衛團首領柯特萊紐及團員十三人、其葬禮已於羅京舉行、德羅軍隊、皆執裝有刺刀之槍、警戒各處、以防新事件繼葬禮而爆發、値此德羅軍隊在羅京警戒之際、羅國各省區若干城市、昨夜又發生激烈巷戰、羅京因駐有重兵、大衝突當可防止、但安托納婦古之獨裁新政權、巳有搖搖欲墜之勢、故衆料尙有他種變亂、近將發生、幼王米查爾仍居宮中、受嚴密保護、以防被刺、幼王之在宮、名義上為「受人保護」、實則等於監禁、彼在此種情形下、已歷四日、米查爾之母、近已離羅、傳米查爾曾圖與其母一同出國未果、至外國消息稱、幼王實已逃亡、此說在羅京今日未得證實、另悉傳德已不信任安氏、此說之來、因傳米查爾或將親自獨裁之故、柯特萊紐出殯時、有鐵衛團十萬人執紼示戚、（一日國際社電） 
[蘇聯主席籲請人民　增厚武力戒備不懈　軸心新秩序以侵略為根據　蘇土決拒絕與之發生關係]  
　　莫斯科　蘇維埃聯邦主席加里寗今日對羣衆演說稱、蘇聯乃一遭受無主義難調協之敵人所圍攻的堡壘、加里寗氏籲請所有蘇聯人民警戒不懈、增厚武力及改進法紀云、（一日合衆社電） 
　　蘇菲亞　土京安加拉無錢電臺報吿、土耳其決拒絕與三軸心國之「新秩序」發生任何關係、「新秩序」完全係武力爲根據、蘇聯業已拒絕加入、因蘇聯深知此制度終將爲本身之害也、（一日合衆社電） 
　　里昂　頃據「時報」載稱、近日義國輿論界對於蘇聯政府所持之態度、已有顯著之轉變、例如法西斯批評報近曾發表一文、題曰「布爾希維克主義之不變」力言蘇聯當局近來對於布爾希維克主義所依據之若干基本原則、正在考慮修正中、最近數月來、莫斯科方面所頒佈之種種重要法令卽其明證云、（三十日哈瓦斯電） 
[敍利亞高級委員　遇難經過　法政府將明令褒揚]  
　　維希　外傳法國新任駐叙利亞高級委員契亞浦已於本月二十八日遇難、此說頃由官方發表公報予以證實、茲悉契亞浦係於二十七日午前自法國某飛行塲乘坐飛機前往叙利亞首府貝魯特城履新、擬在北菲洲都尼斯港降落、但在飛過地中海撒丁島與北菲洲間上空時、突遭外國軍用飛機用機槍射擊、此項飛機究屬英機抑或義機、尙未查明、當時經過情形亦不明瞭、惟據可靠消息、僅知契亞浦所乘飛機、當時曾飛過航空母艦兩艘而已、至與契氏同機者之運命如何尙不可知、查契亞浦於一九二八年起仟巴黎警察總監、直至一九三四年二月始因巴黎發生暴動而被達拉弟總理免職、其後當選爲巴黎市參議員、本年六月巴黎淪陷之後仍留在巴黎云、（二十日哈瓦斯電） 
　　維希　內閣協理兼外長賴伐爾向各報記者發表談話稱、新任叙利亞高級委員契亞浦業已遇難、政府卽當明令褒揚、藉以表彰忠烈云（三十日哈瓦斯電） 
[卓別林　漫遊倫敦　原來不是影星]  
　　葡京　美國商人卓別林、自紐約乘飛剪號抵此、新聞記者於飛機乘客名單中發現卓別林後、以爲渠係電影明星、均前往機塲歡迎、詛知名字相同、實爲商人而非著名影星、（一日海通電） 
[德大使巴本　晤土總統　僅普通拜會性質　賴伐爾訪德不確]  
　　柏林　據消息靈通人土稱、法國內閣協理賴伐爾暫時並不訪問柏林、外國報紙盛傳南斯拉夫及保加利亞要人、行將訪問柏林云云、此間亦無所聞、德駐土大使巴本與土耳其總統伊斯美會晤、亦係返國述職後之普涌拜會而已、（一日海通電） 
[基洛夫被刺　六週紀念]  
　　莫斯科　今日爲蘇聯領袖基洛夫被刺殉難之六週紀念、蘇維埃聯邦之勞H、決定開會紀念、並於各地所舉行之紀念會中、講述其一生歷史及偉大工作之成績、此外更在列寗格勒海參威等大都市內、舉行紀念性質之盛大展覽會、又列寗格勒基洛夫工廠全體工人、頃已一致決議、「以基洛夫氏爲生活及工作之模範」、（塔斯社電） 
[英倫海峽上空　英德機羣大戰　德轟炸機被擊落三架　蘇桑普敦遭猛烈轟炸]  
　　倫敦　德轟炸機多架、昨擬攻擊英吉利海峽中作戰受傷之標槍號驅逐艦者、爲英空軍擊落三架、第一次交戰地點在康華爾外、時間在午前十一時、當時有護送該驅逐艦之噴火式、戰鬥機一架、遙見有形式可疑之「機、繼知爲德方杜尼爾一一式轟炸機、乃掉頭攻之、出入於高二千五百呎至六千五百呎之雲層、向之射擊、卒見該敵機中彈累累、墜入海中、敵機中共有五人、其一躍出機外、落海而死、未幾又見甄克八八式轟炸機一架、向標槍號驅逐艦飛來、爲另一噴火式英機所截擊、亦中彈墜海、午後又有一杜尼爾一七式轟炸機飛至、復被英機擊毀、最後甄克八八式德機一架、作第四次之攻擊、由英方噴火式機兩架迎敵、敵機旋匿入雲中、故是否受傷，未能得悉、（一日路透電） 
　　柏林　據海通社探悉、德機於二十八日深夜及二十九日繼續襲擊倫敦、利物浦及勃根角亦於二十八日晚間被炸、當時有德機數百架、集中投彈、德機二十九日晚在里薩斯附近襲擊英國護航隊、炸毀輪船一艘、長射程大砲亦於二十九日繼續轟擊杜佛、英機於二十日晚間、擊中民房數所及小工廠一所、（一日海通電） 
　　倫敦　自倫敦昨日遭德機兩百架之白晝空襲後、昨夜及今晨、德空軍叉猛襲倫敦南海岸及威爾斯、今日航空部宜稱、南海岸一尙未證實之城市、遭德機猛烈轟炸、（此城顯係爲掃桑浦敦、）德空軍顯係擬施一縝密而有組織之計劃、將倫敦四週之城市、今化爲焦土、而使其陷於孤立、然後德侵略軍乃得長驅直入、昨日德空軍向倫敦之白晝空襲、係對英空軍猛炸科侖·勃蘭門·白林的西之一種迅速報復、衆信義國飛機、會參加轟炸倫敦、同時、海軍部今日承認、驅逐艦「傑凡林號」業已喪失、（一日國際電） 
　　柏林　據海通社探悉、德機二十八日晚間、猛炸倫敦、各處起火、芬斯勃里區一帶、已起大火、同時德機襲擊利物浦伯明罕及伊普斯威克之船塢及車站、（一日海通社電） 
　　柏林　據德國飛行員稱、德機昨夜襲擊蘇桑普敦時、已見二十餘處、在火焰中、德機繼續投彈、着火之處增加、全城變爲火海、（一日海通社電） 
　　柏林　自倫敦遭德空軍整日之「有力打擊」後、昨夜蘇桑普敦、亦遭德空軍「克文特里」式戰術之攻擊、此英國大港蘇桑普敦、爲無數世界旅行家所稔知、此間認德空軍此次轟炸該城、其規模之大、爲歷來所未有、昨下午七時三十分、德輕重轟炸機擲下各式口徑之炸彈無數、引起大火者凡八處、德機實施夜襲戰術、因此最初投下去、均爲燃燒彈、俾引導携帶高度爆裂彈之德機前進、盤旋於英境上空之納粹飛行家、於視察前數次空襲中英倫所遭之損害後、作報吿稱、三日前在曼却斯特引起之大火、昨夜尙未焚燒、（一日國際電） 
　　倫敦　德機羣星期五夜及星期六侵晨、在英京大肆狂暴後、昨晚又向倫敦發動其攻擊、但至午夜後以迄今晨、德機攻勢至趨鬆弛、故今日倫敦、一切均稱安靜、德空襲者、顯圖以烈性炸彈及燃燒彈、向倫敦密集投擲以毀滅一切交通、昨晚之大批毀壞與屠殺、係集中於英京周圍最近各區、所投之照明彈、較以前益多、多數人均陷身於某直接中烈性炸彈、幾被全毀之巨大建築物中、雖欲以前數星期觀之、星期日常爲空襲暫止之日、然英倫海峽及法境北部之濃霧、或亦爲减少德機活動之因、此三日內、德機第十一次之空襲、係猛炸西南某鎮歷數小時、始終緊張之高射砲火、終將德機逐去、又昨日白晝、該鎮亦被襲三次、舉期六下午五時五十分、倫敦某區落下炸彈三枚、是爲夜襲之開始、該三彈毀房屋若干所、但未致死傷、又東安格里某鎭及英格蘭西部、亦聞有空襲者降臨、（十一日合衆社電） 
遭英機炸燬之柏林民房（海通社） 
[英德海戰]  
　　倫敦　海軍部公報稱、星期五日午前五時四十分、英吉利海峽中敵艦與英艦會有接觸、但敵艦乘黑逃脫、交戰結果、無從偵知、英艦一艘卽驅逐艦標槍號受傷、現已安抵港內、其他英艦皆無恙、（一日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報載稱、德國輔助巡洋艦一艘在海上活動、迄今共擊沉敵船七萬九千噸、至該艦所佈之水雷、擊沉敵船之數則尙不在內、德機前夜又往倫敦作大規模轟炸、多處發生大火、利物浦伯明罕等地亦遭轟炸、昨日德機活動僅以武裝偵察爲限、德機昨夜猛襲英吉利海峽之重要海港、昨與敵機發生空戰、擊落敵機六架、吾機失踪四架、（一日海通電） 
[美國駐蘇大使赴瑞典度假期]  
　　莫斯科　美國駐蘇大使史坦哈特偕其眷屬昨夜自莫斯科前往瑞典京城、消度假期、（一日海通電） 
英水兵在艦面演習 
 
 

Page 6

 
 
[希軍攻陷波格拉特　義軍全綫繼續退郤　南綫希軍大獲進展]  
　　雅典　據希臘官方發霄人昨夜宣稱、希軍從事大規模戰鬥後、已佔據阿爾巴尼亞之義軍要塞波格拉特、此役復使大批戰品落於希軍之手、希軍並在南部陣線獲重要進展、該地戰事正在發展中、極利於希軍、（一日路透電） 
　　保京　此間昨日聆得雅典之廣播稱、義軍在各綫上之反攻、均經希軍擊潰、據稱最近曾有大批義援軍開抵前綫據點多處、在過去兩日中、大舉反攻、惟均歸於失敗、該廣播並稱、希軍在全綫約有進展、後退之義軍曾遺下俘虜數千人、及大批軍用品、又悉希軍以巨大之流血代價、佔領重要之軍事據點數處、又據未經證實之消息稱、被驅逐出境之阿王索克到達伊斯丹埠、與阿軍商討義軍之抵抗事宜、（一日合衆社電） 
　　雅典　採用神速夜襲及山地游擊戰術之希軍稱、希軍已將潰退之義軍、截爲數段、據稱、此此種戰術、爲義軍從來所未諳、最近來自希總司令部之官方消息稱、希軍希冀衝破義軍、而將包括第一綫之大批義軍、施以包圍、傳希軍正沿全部陣綫、展開神速之攻勢、惟義軍則處以猛烈之殿後戰、掩護其退却、據傳、在極北部沿波格拉特與蒂拉那之公路上、義軍正迅速退却、衆信義軍擬在愛爾巴薩附近、建立新堅强防綫、此防綫距蒂拉那僅二十五哩、（一日國際電） 
　　雅典　希高級司令部今晨稱、昨夜希軍經過惡戰後、已佔領義方重要根據地波格拉特、該地在阿爾巴尼亞北境戰錢上、鄰近南國、希公報謂、義軍向愛爾巴孫疾退、愛城離阿京蒂拉那僅二十五哩、希方稱、波格拉特之役、奪獲義方野戰砲六尊、機關檢五十架、舊砲多尊、以及其他軍需品無數、義軍官被俘者十五人、義兵被俘者二百人、波格拉特之戰事、歷時已久、過去二十四小時內達最激烈之程度、蓋希軍方自控制該城之六千呎高地、畏驅而下、掃蕩義守軍也、希公報稱、波城之佔領、爲希軍開此後進展之路、而希軍在南區之攻勢、亦將因是而益利、亞奇羅卡斯特隆之佔領、爲期已不在遠、（一日國際電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、希臘前綫義軍猛烈反攻、將來犯之敵軍擊退、北非方面、吾機往奧那特偵察、曾以機檢掃射該地之敵軍摩托化部隊、敵機二架在錫倫納卡轟炸、死傷與物質損失均無、東非方面、敵軍進攻茄拉巴特未逞、被吾守軍擊退、敵軍遺棄死屍七十二具、吾軍損失較敵爲輕、（　日海通電） 
　　匈京　到達此間之南菲戰報今日謂、義軍在亞奇羅斯特隆區反攻得利、與希方所稱者適相反、又據謂、過去四日內、未聞該區希軍有何進展、（一日國際電） 
　　倫敦　交換通訊社雅典消息頃稱、希軍在陸海空三方面、均有成就、希空軍昨晨曾猛炸趨往前綫增援主義軍、而令其潰散、其陣形已爲希機擊破、當希機以機槍追擊之際、義軍四散奔竄、據希官方公報稱、希驅逐艦一艘、曾擊沉義潛艇一艘、（一日合衆電） 
　　希艦擊沈義潛艇 
　　雅典　總司令部頃發表戰報稱、義國潛水艇一艘、本日正在海面企圖用魚雷向吾國商船放射時、突被吾國護送商船之驅逐艦所瞥見、當卽發砲予以擊沈、（三十日哈瓦斯電） 
　　希城鎭被炸損害 
　　雅典　希臘政府頃發表公報稱、自十月十八日迄十一月十八日一月間、義國機羣迭次轟炸吾國城鎭之結果、計有平民六百零四名罹難、一千零七十名受傷、房屋被炸毀二百所、其中並有學校六、醫院七、療養院四、敎堂九、監獄與瘋人院各一、（三十日哈瓦斯電） 
　　南國京城　據希臘情報部宜稱、義希開戰後四星期內、希臘方面因空襲而殞命者六〇四人、受傷者一〇七人、二日海通社電） 
　　義軍領袖受　斥 
　　倫敦　安哥拉無綫電稱、義國法西斯黨現指斥義國陸軍作戰不力、法西斯黨前秘書在法西期政權報中對於義國軍事領袖痛加抨擊、致軍界中人、大爲憤怒、有脫離法西斯黨說、（一日路透電） 
　　希軍誘敵計奏效 
　　華盛頓　此間美軍事專家透露、希義戰爭尙未爆發以前、希人曾故示胆怯、以誘義軍、長其驕盈之氣、使義軍深信、希軍不堪一擊、强大義軍、一臨希境、卽可長驅直入、希軍將不戰而降、因希軍之敵義軍、在希人視之、猶以卵擊石、此間專家又謂、希人用其「第六縱隊」、以巧妙方法、戰勝義之「第五縱隊」、義軍今日之在阿爾巴尼亞、山間陷於窮境、卽因中戰前希方誘敵之計、美軍事專家又根據海外可靠情報、發表言論稱、希人以爲應付現代之木馬戰略、最有效之方法乃反間諜行動、第五縱隊爲其所愚弄、因慫恿墨索里尼出兵攻希、（一日國際電） 
[墨西哥新總統昨日就職　共黨陰謀敗露　京城嚴事戒備]  
　　墨西哥京城　墨當局發覺一外國所主動之陰謀、將於令日新總統卡瑪卓將軍就職之日起暴動、當局巳採取斷然處置、星期五夜共黨總部被警察團搜、捕去五十人、同時憲兵隊往搜另一可疑之住宅、據信其中有危害政府份子正在開會、當時發生槍戰、此爲警察對於亂黨之第二次槍戰、警界稱、外國所主動之陰謀、計劃不止一種、目的在刺殺卡瑪卓將軍、警察團抄共黨總部之時、有高級官員一人被殺、捕去五十五人、中有五人係婦女、因檢查新聞甚嚴、槍戰之死傷確數尙不能知、據現時報吿稱、有十六人受傷、記者事後親往共黨總部探視、見有共黨之書面命令稱、各員須於「星期日上午八時在指定地點戒備」、並於「十二月一日至六日間分往各派定地點警備」、查日前美下屆副總統華萊士抵墨京時、美大使館曾有示威運動云、（一日合衆社電） 
[蘇匈商約　批准生效]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃之常務委員會，頃將蘇聯與匈牙利所訂之通商航運條約、加以批准、按該約係本年九月三日、在莫斯科簽訂成立者、（一日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高行政委員會今日批准蘇匈商務航業協定、按蘇匈協定係於本年九月在莫斯科簽字、（一日海通社電） 
[日駐蘇大使訪　蘇副外長]  
　　莫斯科　日本駐蘇大使建川昨夜與蘇聯外交副委員長洛索夫斯基、進行長時間談話、會談內容、無從探悉、（一日海通社電） 
[瑞典造艦]  
　　瑞典京城　瑞典政府、昨向國會提議以一萬萬克隆（瑞幣）建造輕巡祥艦二艘、（一日合衆社電） 
[蘇羅邊界　封閉不確]  
　　羅京　關於外間所傳封閉蘇羅邊界之說、海通社訪員亨利區頃自羅馬負責方面探悉、此說羅京人土並無所用、據稱、當比薩拉比亞割予蘇聯之時、鐵路交通卽吿停頓、羅馬尼亞代表團現在莫斯科與蘇聯當局已在討論恢復通車事宜、海通社訪員繼稱、羅京與莫斯科間之電話現照常可通、外間所傳全與事實相反、（一日海海通電） 
[英快艇　襲擊德船]  
　　柏林　英國一再企圖阻撓德國之海上航述、英快艇昨在些耳德河口襲擊德國輪船、保護該船之德巡邏船卽向之回擊、英快艇兩艘中彈、受創甚重、另有第三艘亦中彈受傷、德船亦被敵擊毀後、卽拖入某港、（一日海通社電） 
[法國勞蘭省　併入德版圖　改稱西馬克]  
　　柏林　勞蘭地方辦事專員布克爾昨在薩爾白魯根演說、謂爲一勞永逸、澄淸德國將來邊界之地位起見、法人之退出勞蘭、實屬必要之舉、前屬德國邊疆之處、僅可許德人居住、勞蘭之復歸德國、使歷史中德人土地爲法人所有之一頁從此結束、而政治上之不公允乃　糾正、一百年來之爭執今已吿終、勞蘭與薩爾區域將在經濟上與政治上、依照希特勒之志願加以鞏固、此後將名爲「西馬克」云（按奧地利改稱「東馬克」、（一日路透社電） 
[德當局下令　停辦巴黎大學]  
　　維希　此間官方昨日宣稱、德當局因巴黎大學反納粹暴動、已下令將該校停辦、（一日國際電） 
[巴拉圭總統　實施獨裁]  
　　亞松森　巴拉圭總統摩林尼哥昨已獨攬政府之全權，將軍悉將人民置於一己支配之下、（一日合衆社電） 
[德廢皇　威健康如恒]  
　　阿姆斯特丹　杜恩地方之德前皇威廉之掌禮官吿合衆社記者、德前皇並未患病、外傳不確、威廉氏仍以伐木消遺云、（一日合衆電） 
[芬蘭將選　新總統]  
　　芬蘭　芬蘭自卡里沃總統辭職後、現將選舉新總統、倘總統選舉法律能於十二月三日由國會三讀通過、則總選可於十二月廿三日舉行（一日海通社電） 
歐戰業談　廿五 
[希勒特苦悶]  
　　德軍擊敗法國後，何以坐失兩個月的寳貴光陰，未能乘勝直搗英倫三島？各國軍事專家對此問題，尙在硏究中。本文是美國「星期六晚報」駐歐訪員貝斯Demaree　Bess的觀察。他在德軍開入巴黎前後，始終留駐該處，對於德軍後方情形，看得很淸楚，茲將他對該報的無綫電吿報譯錄於後： 
　　從本年六月中旬到八月中旬，前後兩個月，德軍攻英之戰，事實上趨於停頓。若論天時，這兩個月是用轟炸機作戰最適宜的時期，在此生死存亡的鬭爭中，或可決定勝敗，亦未可知。然而德軍一任時光消逝，並未乘機對英國施行閃電戰，却是何故？ 
　　軍事家對於德軍的暫時靜伏，曾舉出許多戰術上的說明，但據目睹德軍佔領下法國一切演變的人看來，這種戰術上的說明尙嫌不足。德軍最高司令部甘心犧牲這寳貴的八個星期，實際上尙有兩大原因。第一是他們把央國估計錯了。第二是德國正在歐陸h採用「馬戲團訓練野獸」的辦法　凡是有經騐的人都知道捕捉野獸並不甚難，但要使牠們馴伏，使牠們能供人驅使，倒不是件容易的事！ 
　　六月中，在法國請求停戰後不久，德國一張新聞片映着希特勒在前綫接受法國的請求。兩旁將士環列，那位獨裁者輕鬆的走着跳舞步子，得意忘形地喊道「大局定了！」 
　　這句出自希特勒口中的內心話，命意何在，我們或許永遠不會知道。他自詡有先見之明，可以觀察到千年後的歷史，總不見得說他的帝國已經從此創建完成了吧！何况他喜讀古代帝國歷史，定會知道建立帝國的大事，乃是椿永無盡期的呢。 
　　可是說希特勒相信法國的崩潰，卽是西綫戰事的終了，倒也近似些，至少法國佔領區內德軍將士有此感想。他們已定於七月十四法國民主紀念日，舉行一個慶祝勝利的大遊行，當時巴黎便成r籌備的中心。 
　　巴黎市民，人人都聽到這遊行的消息的。佔領軍的第一道命令，便是沿遊行的路綫撤除沙袋障礙物，恢復沿街噴水池，以壯觀瞻。軍樂隊練習奏演，飛機在巴黎h空演習陣勢。所有放館都被徵用，旅館經理並聽說德國人來法觀光的有五萬之多。 
　　我們F榻的小旅館，這時候也由德軍一隊佔用，司令官還算客氣，允許我們暫時留住在內。 
　　他的副官講英語很流利，却說摩根小姐和她救濟團體中的工作人員必須遷出，他請內子在他們遷入以前，先把室中視察一過。 
　　他說「我們要你去察看室中的物件，更希望你不憚煩勞，在我們離去時再檢點一下，吿訴摩根小姐並沒有短少一件東西。」 
　　我們問他「你們多久纔能離去呢？」 
　　他吿訴我們「那是不會久的，戰事差不多已完了。」 
　　可是到了法國民主紀念那天，並無慶祝勝利的遊行，在此後數星期中也一無舉動。軍樂隊和表現的飛機已很少見，德國人來法觀光的消息已小再提起了。徵用的旅館有許多已經發還。巴黎的德軍人數也漸漸減少了。 
　　到底發生了什麽事呢？聽說德國曾向英國提出和議條件，過了不久，卽被英國拒絕了。關於德方的建議，後來有一位德軍參謀曾約略相吿。他說，德國須在歐洲大陸有絕對統治權，英國不再過問歐事。至於歐洲以外，德國除要求歸還以前德屬的菲洲領土和一條橫跨菲洲中部的狹長地帶，此外別無所求。 
　　在德國人心目中，這些條件顯然很是寬大合理，英國竟加以拒絕，不能不使他們表示驚異在他們對於英國人，所謀輒左，這是父一次了。他們對於他人的估計，常能十分準確，但是英國人總使他們莫測高深。一九一四年時，他們不曾料到英國會參戰。一九三九年侵略波蘭時，他們又未曾料到英國會對德宜戰。今夏建議和平，更未曾料到英國居然會不瞅不睬。 
　　法國屈服後一個月，德國方始了然於英國的繼續作戰，具有決心。他們這時巳不得不同時應付兩重困難：一方面必須賡續進攻央倫三島，一方面又須鞏固歐洲大陸佔領地。有一忽略，便會全功盡棄。 
　　若說德軍要在同時應付十幾處戰事，這並不是故甚其辭。在每一個被佔領的國內------特別是法國------德國人都遭到複雜的內鬨，實際上已是釀成內亂，僅未表面化而已。德國人很明白他們非特不應令私鬭成爲明爭，且要使親德派處處居於上風。這是一件難事，所以德國人不得不在寳貴的六七八三個月之中，殫精竭慮，以固後方。 
　　在法國等處的內鬨，並非是德軍侵略所造成，他們不過使內亂加劇罷了。階級和階級，團體和團體，個人和個人之間，種種衝突，醞釀已非一朝一夕。法國的慘罹浩刧；就因大敵當前，而無法消除閱牆之爭，以致不可收拾，法國軍隊和政府的混亂不堪，大部份由此造成。固然，在戰爭期內，這種內亂可以幫助德軍不小，但是法國旣降，便成爲德國肘腋之患，不能漠然視之了。 
　　六月以來，因爲撿查嚴密，交通梗阻，法國內亂的事，外間便少有傳聞。就是法國人，也多數不知其重要發展，必須把各方消息，參照推敲，並和局中主要人物談話，方能得其梗概。 
　　法國的內亂，界限並不分明。有人以爲這是保守派與進步派之爭，民治主義與極權主義之爭，共產主義與法四斯主義之爭，第五縱隊與愛國志士之爭。其貫紛爭的中心，並不是愛國不愛國的問題，而是見解的問題。（未完） 
一水之隔 
 
 

Page 7

 
 
[華捕昨均恢復工作今日將提出要求　局方卽召集董事會討論在原則上已作同情表示]  
　　前日上午、公共租界中央老闸　捕房華捕一千餘人、因不满局方之增加房租津貼辦法、一致怠崗、要求改善待遇、致中區治安一時負責無人、情势甚爲緊張、迨華董虞洽卿氏聞訊趕到、與警務處華副處長姚會　懇切勸告、並保證有圓滿解決辦法、風潮始告一段落、於午間一律復崗、秩序始告恢復、聞此一事件於前日下午四時、工部局總辦費利薄、警務廳長包文、華董虞洽卿曾在工部局一度會商、局方表示對華捕要求、原則上甚表同意、惟辦法則願雙方開誠商討、在未能解決期內、望華捕體念時艱、安心上差、勿發生意外問題、 
　　華捕委會開始辦公 
　　前日除中央老閘兩捕房巡捕外、其他捕房巡捕、雖未怠崗、但對改善待遇之意見、巳　一致、現公共租界內八捕房華捕、已推舉代表十六人、組織「華捕委員會」、進行一切、一業經虞洽卿氏及警務當局之承認、於昨日在福州路中央捕房內　　辦公、所有费用、均由當局供给、昨日下午三時、各捕房華捕代表、會集該處舉行會議、商討擬向工部局提出改善待遇條件之内容、當經議決致當局之显文如後、 
　　改善待遇呈文懇摯 
　　呈爲懇請增加薪俸及津貼事、緣時下各物飛漲、捕等原有之薪俸、殊難維持現時之生活、迫不獲已、爲此請求將原有之薪俸　酌予加給、以資彌補、而免　腹、實爲德便、謹將懇求款、開列於後、（條款從略）華捕代表委員會謹呈、西歷一九四〇年十二月二日、 
　　通盤籌晝商討解決 
　　全體華捕代表於擬定上項條件後、已決定於今日下午二時、推派一人、携此　件送呈警務處華捕總巡姚會謨、再由警務處轉呈最高當局核示、華捕方面、並要求至遲於五日晨須獲答復、茲聞工部局因此事有關財政收支、須加通盤籌劃、已決定於三日或四日召集董事、商討解決辦法、 
　　維持治安職責綦重 
　　大中社記者昨晚謁晤華　虞洽卿氏、叩詢此事之發展　據談、對於各華捕經本人勸告、顧全大局、卽将恢復其忠勤之職務、殊可欣慰、以本人認巡捕非工廠工人可比、各人係公務人員、均負有維持治安之重責、故要求改善待遇爲一事、服務爲一事、決不能因欲達改善待遇之目的、而放棄其職守、致　治安於不顧、深幸彼等均深明大義、己復崗　候解決矣、此次發生風潮之廠緒、在加十二元房租津貼後、局方又減少米貼二元、遂　發生誤會、現局方已明　此　情形、　可對華捕要求、加以　慎之考慮、在華捕方面、則亦　能提出合理而可　接受之要求、改爲要求改善待遇、則　涉　治性質之條件、自無須提出、　外傳工部局董事會將於今日　行臨時緊急會議之說、並非事實、以須待華捕方面將要求提出後、然後予以考慮討論、據本人所知、工部局在一二日並未召集會議、鈔業公會等認募 
　　庇寒所經費 
　　　　　　　　救災會、爲收容飢寒交迫之貧民起見、特在嚴家宅搭　蘆棚、設立庇寒所、業已派　　　　前往察勘地位、需款十二萬元、巳由紗業公會、　各界領袖認募、 
[米價不平社會不安　米市須加整頓　虞洽卿談抑平米價辦法市民應速參加集團購米]  
　　本市米市、自非法騰漲後、謠言絡繹不絕、　個民食與社會治安、俱受嚴重影響、最近中區華捕、亦因生活難以維持、要求改善待遇而意　、雖爲時甚暫、但已引起各界之惶急舆不安、　殘冬已臨、正匪盜横行之時也、 
　　改革市塲要點有三 
　　昨據熟悉米市塲情形之某君談、目下米市塲須行改革者有下列數點、（一）嚴格限制入塲、除非賣出之客家、及轉賣主行家、及採辦之米號、准許入塲交易、餘則宜一概禁止、（二）限期出貨辦法、雖早經米業團體一再議決公布、但迄今已成具文、市塲交易、大都爲賣空買空、致予投機家以便利之機會、（三）縮短交易時間、使投機份子在市塲播散謠言减少作用、而免市價之倏忽上漲、取締下午交易、尤爲目前切要、若簞每於上午所施之慣技、未能得售者、卽在下午繼續施行、非達目的不止、故停止下午交易、亦杜絕造謠之一法也、 
　　應速繼續舉辦平耀 
　　辦理碎米平　、消極方面可救濟無力購買貴米之貧民、而在積極方面　意義尤屬重大、蓋貧民如能購得平　、卽可减少每日米糧之實銷、使投機份子少一抬價之機會、此可以在歷届辦理平耀後之情形觀察得之、　每於辦理平耀後、市上之米價、卽行下落、　停辦後、又見上漲、而尤以本屆七期結束後、米價連續上漲之情形最爲顯著、聞上海平耀會因經費關係、將延至舊曆十二月間開辦期約一月、此不獨本市平民急不能待、且影響整個米市甚鉅、故希望當局能以實力迅予援助、使讀會八期平　早日開辦、 
　　評價會議暫緩舉行 
　　上海市豆米行業同業公會爲米價頻頻高漲、特於日前下午、臨時召開緊急會議、　以米價高漲、端係市塲　佈無稽謠言所致、今除公告市塲嚴厲取締非法交易外、本市於今日召開米糧平價委員會議、兹將暫緩舉行、其公告市塲原文云　　「查今日米糧價格　益見昂贵、民生治安、俱堪危慮、究其癥結所在、雖屬錯綜複雜、而留言傳播、人心虚浮、亦爲一大因素、茲據調查、洋米來源、現仍暢通無阻、緬　二產區、仍可儘量繼續訂購、外傳種種、均屬無稽、不可置信、至於目的要圖、仍在增厚存糧、深望同業盡其力之所　、源源續訂、並望市民踴躍参加集團購米、庶幾有備無患、以維民食於不敝、而尤須爲同業　切告誠者、市塲交易、務須恪守買賣規則、不得稍越軌範、現着市塲管理委員會嚴密監視、厲行取缔、無論業內業外如有居奇操縱、輾轉買賣、抬價漁利等情事、一經察覺、立卽陳報當局嚴懲不貸、倘有業外大宗委託、並應一律拒絕、否則亦在懲罰之列、爲特公告市塲、務希一體遵照、是爲至要、此佈 
　　虞洽卿談平價辦法 
　　關於糧食問體、由於少數米業中之不良份子、掀凤作浪、一再高抬市價、致陷升鬥小民、求食困難　情形至爲嚴重、輿論界雖迭加指摘、並　請當局迅速妥行籌謀補救辦法、亦尠有成效、據華董虞洽卿氏對大中社記者談、對此一嚴重之民食問題、深謀遠慮、巳擬一壓平米價之最有效辦法、於一二日內將正式備函致工部局、接洽進行、並擬邀銀餞業米業築資千五百萬、長存洋米二十萬包、平價出售、 
[整個滬西界外區域幾完全遭封鎖　除日人外餘均禁止通行形勢緊張爲前此所未有　日軍持手槍指揮刀四處搜檢]  
　　昨日下午六時三十分、日方憲兵及「市警」將滬西　園路、地豐路、大西路、憶定盤路等路口、均架設鐵絲網、断絕交通、除日人外、無論任何國籍者、一概禁止通行、 
　　中外居民重遭厄運 
　　英文大美　報云、今日（一日）滬西歹土區域內之情形、對於居住於大西路、海格路、極司非而路、及兆豐公園四圍以內不幸之中外居民、甚為惡劣、蓋在此前英軍防區以內之一切交通、現均巳停　、進出一概禁止、雖有人一再要求通融、但能達到目的者、甚屬少數、 
　　未舉理由禁阻出入 
　　自昨日（三十日）下午起、日憲兵一名、在大西路被人狙擊後、該處所架設之障礙物、現均由日軍及「市警」管理、日軍持手搶、指揮刀、及步槍等不一、傭警中亦有若干名手持上有刺刀之步槍者、彼等似奉有命令、繼續對於多數欲出而不得之人民、並不向其說明理由、而加以阻止、斷絕其區城內之一切交通、自昨日下午以來、公共汽車均駛至靜安寺車站爲止、汽車亦不准通過、惟日方公務人員及若干外人所駕駛者、則在例外、 
　　路絕行人繼續搜檢 
　　昨日之槍擊察、使預定之一遊行」計劃、爲之中止、昨日整個上午、一批手持紙旗及漿糊罐之　徒、忙於將此種令入不歡迎之裝饰品、貼於公共汽車、人力車、及其他車輛之旁、及至下午、當日憲兵巡邏隊三人中之一人、被一暴徒在大西路五十二弄內開槍擊傷之後、於是該區情形、頓時改　、在一剎那間、街道上已因搜查之故、而致路絕行人、此項搜查、至今仍在進行中、至今日　稿時仍無結果、 
　　受傷日兵恐無生望 
　　當時刺客擊倒召憲兵伍長後、卽飛步而逸、據非正式消息、該受傷之日憲兵、恐無生望、當刺客與日憲兵彼此開槍時、僅傷一旁立之成衣匠、是後大西路各里弄交通、均被阻斷、同時在海格路地豐路　　路憶定磐路及歹土區其他出口要點、亦取同樣之步驟、似爲切　　斷刺客之逃路、 
　　租界巡捕不見蹤影 
　　歹土區爲公共租界越界　路區域內、爲人口最稠密所在之一、　由於房租低廉之故也、當外籍居民意圖强欲進入該區時、屢次發生不愉快之事件、以平持之長槍舆刺刀、迫人不得不屈服、因此歹土區成爲敷萬憂　無助之居民之巨大集中營、昨晚該區內不見公共租界之巡抽、來自靜安寺捕房之調查者及武裝巡　隊、均被日軍及備警阻於歹土區之内、至由靜安寺救火會奉命出發之救護車、弃未得允許履行其職責、 
[美對華新貸款宣布法幣聲势益壯　人心振奮謠言完全清滅]  
　　自美總統宣佈再貸華一萬萬英元後、上海金融市塲、人心甚爲振奮、昨日爲星期日、各金融市塲如證券黃金外　等均例停、所以今日星期一開市後、必有良好現象之表現、新聲社記者昨向金融界探悉、美再貸華之一萬寓美元、其中半數係維持中國貨幣及穩定外匯之用、中國對於法幣政策、決秉過去之精种、以全力維持、今得美方　歡、聲勢益壯、至於平準外匯基金管委會基金本　充足、對法定外滙價格之維持、決無問題、凡正當　要之必需品輸入、政府儘量核給外　、上海黑市外匯、亦决予以穩定、以前市塲上投機者所謠傳中國　貨　　从外匯基金告磐之說、今是　謠言已完全消滅、 
　　外人限制稍形寬弛 
　　今日大批好奇之華人、　　於歹土區交界處轉角上、不時被日憲兵之拒絕開放交通、飢寒交迫、而無法歸家、及至深晚、限制始稍　、外人自備汽車、得許通過、其他乘出差汽車之外人、則須下車步行返家、中途迭次被查問、並偶有搜查之企圖、至於不幸之華人、則一一被搜查、並攔阻於交叉路口集中點、多數人直至深更半夜、始得放行、 
[各國使節留駐陪都　協商援華事宜各大使負重任]  
　　英·美·法·蘇·四國大使、自會集重慶後、近因英美蘇等各國援華益趨横極、故舆中國政府接觸至爲頻繁、據本埠各國使署方面消息、英大使寇　原擬於本月底前來滬探視夫人、歡度聖誕佳節、惟目前遠東局勢緊張、故暫擬淹留陪都、俾保持密切聯絡、美大使詹森、亦因美國對華濟助、益趨積極、諸待大使策劃商洽、故已擬在渝度年、至法大使戈思默、由蓉返抵重慶後、迄無來滬準備闕於滬大使館　平事宜、則委由滬總領馬　　等就近代理、又意大使馬邱、自南返抵滬後、現仍寓居外灘華懋飯店、近日除舆僑民接觸　繁外、則深居簡出、頗少行勖、 
[甬鼠疫地帶房屋　實行焚燬]  
　　甯波鼠疫業已　滅、甯波地方當局爲防止續發起見、已於今日實行焚燬城內開明橋至東後街一帶房屋、上項房屋即發生鼠疫之區域、故決定焚燬、以絕根株、當焚燬時、各消防隊及警衛人員、均全體出局、 
[美海軍青年會擴大活動　美戰爭部長下令襄助所在地駐軍]  
　　最近美國時報週刊上載有一文、謂美國戰爭部長亞遠姆斯、頃命令所有海陸軍青年會改變現狀、帮助各所在地附近城市之軍隊、亞氏對於青年會服務工作、極爲赞許、並敦促軍隊官員予以合作、而至和衷共濟、本埠海軍青年會（卽俗稱Navy"y"）前日發表一文、　上次戰爭中、青年會服務所二十九處因佐理軍務、情形混亂、又調青年會之工作、在謀人類幸福、此種活動自應斷續，且擴大範圍也 
 
 

Page 8

 
 
[滬甯車被炸案　肇事眞相漸明　日報载華隊長被擊殞命　傷亡人數各方傅說不一]  
　　滬甯火車、時被華流動部隊　擊、雖爲數見不鮮之事、但終不若此次火車被炸之空前嚴重、自出事後之翌日、日文報笺字不提、昨日始見於每日新聞、據其所報真、「上月二十九日午前八時五十分、上海開出　三等第七號列車、至午前十時五十五分距蘇州站東五哩之地點時、突遇地雷矗然爆發、軌道飛出數丈外、機關車與客車四輛傾臥路側、乘客死者七十四名、（男五十二名，男孩五名、女一二名、女孩四名、）重傷者一百名、（男七〇名、男孩四名、女二六名、）輕傷者二名、 
　　傷亡枕籍　慘不忍睹 
　　此役共計死傷百七十六名、其中日人死者一、爲松田　男、年二六歲、係機車上指導、傷者二、係日人火軍上護警、該地當時頓成阿鼻地獄、慘不忍睹、蘇州日本警備隊接護警報、立時會同日本憲兵隊特務機關舆軍醫等共同出動、至出事地點、將死者處置鐵道北側約四五哩處、而舁傷者至蘇州病院收容、一面於出事地點周圍施行嚴格搜查、一面赶修鐵道、至同日下午六時修竣、七時重行通車、 
　　地　三個　車到爆阼 
　　事俊有二人徘徊於鐵道警　區域中 
　　日警備兵疑爲即係爆炸此次火車者、遂　搶射擊、當塲　名中槍倒地不起、一名逃逸無蹤 
　　搜查死者身　、獲悉其爲華方陸軍、尉孟少光、係蘇淅行動委員會忠義救國軍總指揮部本部交通隊長、率領隊員一七名、於十一月二日在宜興附近携带步槍十桿、子彈二二〇發、手搶十柄、子彈四五〇發、手溜彈五〇個、火藥一九一瓦克、雷管六個、導火綫五捲、蓄電池若干、以及破壞工作器具等出發、潛入蘇州附近破壞鐵道、至上月二十九日、乃始實行、於先一日埋置地雷三個、由孟督率三名、待第七號列車西行將近時、亟燃導火綫而逃走、其時適爲日兵助川所發見、尾追其後、孟以二手握二手槍應戰、共發二十餘響、卒被射中、以致身死、 
　　死傷數日　另一傳說 
　　平明社記者昨據來自蘇州方面之華籍旅客稱、出事地點、係在蘇州以東外跨塘姑之外揚旗地方、上午十時許、有自上海駛來之火車一列、傅係專車、開　外跨塘外揚旗地方時、突然爆炸、　然一聲、外跨塘鎭上房　、被　甚劇、舷觸電火車、係一專車、共十三節、機車一輛、被炸燬撮甚巨、車　及烟囱亦破炸成　曲、司機及火夫等六七名、無一倖免、其中客車有四輛全燬、死者約　二百餘名、昨尚陳列於鐵道兩旁所置之十七八個布篷帳内、其中頗多粉身碎骨、難以辦認、至傷者約達三百餘名之多、且係多重傷者、 
　　目擊者談 
　　據昨日來自蘇州洞庭東山之華籍席姓旋客、在蘇州車站、親自耳聞目睹之情形、告華光社記者云、是日被炸之列車、確係「天馬快車」（卽從前之飛快車）該列車、開行鐘點、爲每天第三班上行車、故開駛迄今、從未出事、一般搭客均目爲較安全之列車、伹是日該車因載有中外人員頗衆、且聞第三節中、均爲日憲典所乘坐、致遭華方游　軍隊預爲有計劃之嚴密處置、席某於是日上午係由東山赴蘇、塔下行車來滬、旣至車站、適遇特別戒嚴、所有旅客、均被拘留於站中、一一加以盤詢、稍有認爲涉嫌者、卽被捕去、經三小時許、始行釋放、而是時已見被炸之死傷者、由外跨塘搬往蘇州、或埋或洽、屍骨則有斷手裂足者、有身首異處者、不下二百餘具、傷者均血肉模糊、四肢不全、每多在呻吟待斃之中、共計有三四百名、總計死傷者、實較報載數量爲多、殊覺慘不忍睹、而途中遺有斷下之女人手指、指甲上猶染有鮮紅指甲油、席某雖在蘇車站被釋、以無車可乘、又不及返回東山、欲住旅社、苦無當地保人、輾轉設法、在某理髮店過夜、乃在旁晚、即見外跨塘方面、火光冲天、照耀如同白畫、經探悉係由大批日憲兵駛往出事地點後、卽在附近村落、挨戶搜查、並將空屋澆以火油、付之一炬 
[長江下游日輪被刦　日軍尚搜查]  
　　據大陸新報載稱、江西路一一五號日商　承公司所屬　Seiryu　丸、星期四晚十一時、在長江下游左岸白浦附近被刦、「海盜」共三百餘人、死華人二名、日人傷一名、全部貨物、均被搶去、日軍已出發搜查、 
[俄后輪受徵用　暫泊遠東海面]  
　　在港奉英海部令卽停航郵件改裝克利扶輪轉遞英國昌興公司歐亞航綫之俄羅斯皇后號、原行駛上海日本太平洋歐洲及小呂宋香港新加坡各地、自戰事發生後、所有英法輪船、爲防止航海意外、均不宣佈船期、茲據新聲社記者所獲可恃消息、該輪原可於十一月三十日 
　　由港駛滬 
　　定昨日上午十一時離滬、取道加拿大澳洲各口岸赴倫敦舊金山各處、上海郵局方面、且有大宗郵件及賀年片交該輪　歐、但該輪在開抵香港時、臨時奉英國　東海軍部命令、改徵軍用、派在遠東海面候命調遣、至所有運歐郵件、不得不改由克利扶　總統號運美轉歐、 
　　克里扶輪 
　　總統號原定本月七日由馬尼　香港來滬、後因中途滞留、須至九日上午八時方可抵滬、泊十二　號十三號浮筒、所有乘客及行李等、則轉搭接客渡輪　　馬動號、於八時三刻在新關碼頭登岸、該輪在此停泊一日、次日下午六時卽解纜出口、經神戶橫濱檀香山各地駛舊金山及洛杉磯、最後一　渡輪、定於當日下午四時半由新關碼頭開出、該輪船票、於國務院下令撤僑　、幾已預售一空、屬時並無任何美僑附該輪撤退、 
　　日僧在普陀被俘 
　　日名僧村上獨潭、前曾隨軍出征三次、於去年七月間、由滬搭乘日艦至舟山　島普陀山登陸、　居普濟寺內、並秘密進行間諜工作、刺探事情、嗣經華方　動部隊偵悉、當將其擒獲、解送某地、本埠日文報紙、亦已透露此項消息、惟對被捕詳情、則未　述、 
[張家宅火警灼傷多人]  
　　爱文義路張家宅路三十六弄二十三號某皮鞋作內、於昨日下午三時四十七分、突然起火、　時延燒頗烈、嗣經救火會聞警驅車到塲施救始熄、結果房屋燬損囘微、但當時有喬毛根（二十二歲）、丁雪昌（二十四歲）·陳和龍（二十四歲）·及女孩王苗英（六歲）·從火窟中逃出、均被火灼傷頭躡及手等處、由救護車送入　隆醫院療治、據云喬毛根及丁雪昌兩人傷勢頗重、恐有性命危險、 
[養眞參號劫案學徒死於非命　孫鉢相嚴仲敏伏地躱藏　西捕誤認盜匪開槍擊斃]  
　　法大馬路卜鄭里西首四〇三號養眞參號、於上月三十日（卽前日）下午七點一刻、突被盜匪　入行刦、有該號夥友奔逃出外、適被探捕瞥見誤爲盜匪、致被開槍擊傷要害、當塲身死、各情已略誌昨報、茲悉當時共被 
　　誤斃兩人 
　　爰再補錄經過情形如下綠養眞參號向設於南市裏　瓜街、於八一三戰事後、　設於分址、日常營業、頗爲發達、致啟盗匪觐覦、於上月三十日下午七點一刻時、該號晚膳甫畢、突來盗匪四名、一盗持手槍、站立大鬥内把風、二盜即施行搜劫、拉開賬桌抽屜、刦去現市售下貨款六百餘元、正　　 
　　挾贓逃竄 
　　時、馬路上檢巡之巡捕、巴經得悉、電話報告法捕房、立派探捕乘警備車馳往兜捕、時養眞號夥友甬　孫鉢相（二十二歲）、恐探捕趕到、雖免舆盜匪開槍恪鬥、避免禍患計、故奔逃出外、趨入東首相隔五家三九一號源順祥磁器店內、伏地躲避、聞源順祥磁器店夥友湖北人嚴仲敏（二十八歲）、見孫奔入其店中、 
　　伏地躲避 
　　故亦隨孫蹲下、詎　西捕乘機器腳踏車經過、聞有盜警、幷見孫鉢相奔入源順祥磁器店　地、又見嚴随之伏下、誤爲孫嚴兩人俱屬盜匪、卽停車放出所佩公事手槍追入、對孫嚴兩人連開數槍、俱中要害、急送廣慈醫院、不及救治、相繼氣絕身死、而行刦之盜匪四名、瞥見中西探捕趕到、卽挟贓混入行人叢中 
　　竄逃無蹤 
　　昨日由捕房將孫嚴兩尸　往台拉斯脫路小病房驗屍所、候屍屬領尸收殮、一面中捕房傳令通班各探、一體嚴緝在逃盜匪、務獲歸案法辦、又聞尸屬方面、以死者無辜冤遭慘死非命、或将　出交涉、 
　　號召力之偉大驚人 
[幼年安迪生　昨日觀衆踴躍向隅者數百人　又一鉅片「偉人安迪生」不日將在大華獻映]  
　　米高梅影片公司出品之「幼年安迪生」，取材精當，據情緊湊，且對於慈母孝子嚴父愛妹情感上之發揮，堪稱無懈可擊，實爲裨益世道人心提倡家庭教育之唯一鉅片，故自在大華獻映數週以來，每塲無不上下客滿，盛况空前，本報有鑒於該片之藝術超　，且具有教育價值，故特　同米高梅及大華戲院，舉行徵文競賽，其題即爲「幼年安迪生影片觀後感想」，詳情曾數誌本報，發表迄今，爲時僅一週，應徵者異常踴躍，面太華戲院，又因受各界之要求，特於昨晨十時半，特再放映一次，座票瞬即售　，致向隅者不下數百人，實開電影界之新紀錄，至該項徵文競賽，定於十二月三日夜六時截止後，即由工部局華人教育處陳選善君，家庭月刊主編徐百益君，及本報用瘦鵑君，評定名次，並由各界熱心捐助名貴獎品，襄茲盛舉，其膺獎文字，當在六日申報特刊中披露之，並悉大華戲院，即在徵文發表時，獻映又一鉅製「偉人安迪生」，由大明星史本賽屈萊塞主演，凡關於安氏一身之堅苦奮鬥，及其軼事，更有描摹獨到之處，舆「幼年安迪生」，堪稱變絕云。 
[昨日中午　外灘交通斷絕　日僑大隊過租界往南市]  
　　昨日中一時左右、外灘方面、交通曾一度被阻、公共租界捕房、曾派出警車兩輛，載有大批中西探捕前往、禁止行人車輛等通過、法租界方面、同時亦告戒備其一初情狀、舆公共租界相似、但該項戒備未幾旣撤，恢複原狀、據事後獲悉兩租界戒備、臨時斷絕交通之原因、係當時有大隊日僑組成游行隊、出虹口通過租界前往南市、參加某項游行、 
[投考郵務員踴躍　卽將檢驗體格]  
　　上海郵政管理局自開始招考初級郵務員以來、近日前往報名者極爲踴躍、迄昨日止已逾五百餘人、其中一部份係未婚女子、報名日期定於本月十四日截止、再行定期舉行體格檢驗、及格者始得參加筆試及口試、錄取者均候缺派往安徽江蘇淪　區邮局服務、故投考須先自間體格强健、並可離滬遠行者、始可報名應試、 
[可疑行人三名　抄出手槍兩枝]  
　　滬西普陀路捕房巡　捕、於昨日下午六時一刻、巡邏至勞勃生路小沙渡路附近、見有三行人、情形可疑、喝令止步、上前　出手槍兩枝、一併帶入捕房 
[盜劫彙誌]  
　　昨晨八時三十分、公共租界浙江路清和坊二十一號某戶、突來盜匪三名、各持手搶、滿　入內行劫、詎該　事主機　、隱藏屋隅、待二盜入內、即潛出報告捕房、捕房得訊、立派大批中西探捕武裝馳往、各盜旋亦聞風不及行劫、奪門逃逸、結果有一盜仍被探捕所執、抄盒子砲一支、一併押带捕房究訊、 
　　昨晨八時半、公共租界甘肅路有德里六號某姓家、突被叫盜侵入、兩盜持有手槍、入內嚇禁聲張後、卽行搜劫、結果被劫去衣帥現鈔約值百餘元、 
　　寶裕里法租界東興橋寶裕里三十四號沈姓所聞設之蒲包行、於昨日下午五時許、突有盗匪六人闖入、四盗出槍嚇禁聲張、當被刦去法幣兩千餘元、逃逸無踪、 
[女靑年會　籌設托兒所]  
　　上海女青年會、鑒於改善兒童生活、增進兒童教育之重要、特邀請對於兒童事業有研究、有興趣之熱心人士、擔任委員、經幾月來之研究結果、覺職業婦女托兒所、果然極爲重要、但勞苦工友之托兒所、尤爲急務、乃試辦二處蛇兒所、（一）在慕爾鳴路三二三號該會所內、專以寄托職業婦女之子女、晨間送往該所、晚間領回家中、歡叙天倫、保全母性慈愛、（一）在白利南路同仁醫院內、專收父母有職業而力量不能給兒童以合理教養。或父母雙亡、無人教養之兒童、完全免費、現正積極籌備、預定明年一月間開始、惟開辦費及經費餐刚浩繁、社會人士、如對於托兒所及慈幼事業、感覺興趣、而願與以金錢上物質上、（如小床·被褥·帳子·檯燈·及一切兒童用具）之援助者、則毋任歡迎、又該會籌備托兒助經費、定於十二月八日舉行義賣、詳情巳誌前報、義賣內容、十分豐富、凡欲買代價券者、請速向該會購買、弗失一擧、得良機、 
[新新公司商塲擴充]  
　　南京路新新有限公司、素以唯一薄利商塲著稱、該公司當局以原有地位不敷供應、遂於六個月前撥劃巨資、積極進行創闢新商塲、改建美髮廳、增設飲食部、以應需要、頃巳全部完工、聞巳訂十二月三日正式開幕、 
[張王婚禮誌]  
　　青浦張富球君、執　於中國福新烟公司會計處、少年老成、辦事誠謹、昨日（一日）假北京路大加利與吳縣王晓幼女士結婚、並請袁　登氏　婚、親友來賀、莫不交相羨頌、 
[兒童新聞徵求定戶]  
　　闽内唯一兒童報紙「兒童新聞報」、第八期業於今日出版、內容圖文並茂、益見精彩、並有黃　頑樂草央等之「我理想中的兒童圖書館」、及「上海兒寬生活」、零售仍爲五分、各報攤均有代售、又該報近擴大徵求基本定戶萬份、預定全年二元四角、半年一无二角、並有優荚贈品、歡迎各校訐閱。 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱贵報十二月一日新聞、爲染坊業全體罷工、當局進行調處等云、核與事實不符、查敝會光後接到上海市染坊同業公會函知、以染價紊亂、亟應整頓、爲謀劃一收資、拒絕收染、應與敝會全體工友合作、並　於工人酒資低　、尚停滯在十六年協議訂定舊價每　三角、今增加一倍、改作六角、雖依照現時環境及物價比較、奚　一倍、敝會遵從雇主命令、舆之簽訂協議、於十月十一日、按照酒資新價實行矣、至各染廠與綢布商整頓劃一染價、　爲一事、此次萃　陳錫秦等發生糾紛、確係因染價未經顧客允許、一律停工時期、該廠凭自開染、此舆敝會之增加酒資絕無關係、敝會工友停染開染、皆維染廠主之意旨是從、確非染工聯台罷工、因皆屬被動而停止工做也、爰將實　奉告即希賜爲史正、以符實在、至爲　感、此致申報館本埠新聞編輯部、上海市綢綾染業聯誼會啟、十二月一日、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[天主敎在中國　五大文化事業概况（四）]  
　　北堂圖書館、現有書籍、在數量上並不甚多、新出書籍、允爲絕無僅有、但書之價値甚鉅、計館內現有西文古籍約五千四百冊、珍本有南堂原藏利瑪寳之數學敎師丁先生Clavius之名著、二十餘本、內有一本月爲原著者親筆簽名贈與利瑪竇者、 
　　又有書籍數百本、背面印有耶蘇會之會微、蓋敎宗保祿五世、（萬歷年間）贈與余尼閣者、（按卽號稱七千部西來圖書之一部份）又有西堂原藏嘉祿總主敎所贈送之書籍、嘉祿爲康熙五十五年、（一七一五年）敎宗格勒孟十一世所派來華特使、解決中國禮儀問題者、尚有北堂原藏、蓋有法王路易十四之璽及法國名公鉅卿印鑑之書籍、其他則爲明末淸初敎士敎友中著名學者湯若望、南懷仁·徐光啟·李之藻等所譯科學或宗敎名著之原文本、目有手抄本若干種、皆保存至今、當時出版之神哲學書、所藏允富、而其時歐洲之科學藝術·文學·法律·歷史·醫學·生物學等書籍、亦頗可藏、但其最可珍者則爲Sande司鐸所著日本所派駐敎廷使節考」一書、爲萬歷十八年（一五九〇年）耶蘇會士在澳門所印者、亦卽遠東刋印之第一部歐洲書籍、除北堂外、現僅英國王家圖書館尚存有一册、至於歐洲刊印之書、則以四九年（明弘治七年）版本一冊於最老、中文書籍、的計有八萬册、一部份爲淸帝御賜者、頗爲名貴、善本有宋明版、舊抄本方志、以及武央殿聚珍本業書等、 
　　北堂圖書館藏書雖極有價値、但因無專家管理、故堂內敎士雖可自由借閱、堂外人卽限制綦嚴、民元以後、我國學者、馬相伯·英歛之·陳援菴·徐潤農·法國學者伯希和·裴化行等輾轉託人介紹、始得一觀、於是名理探之初印原來、十六世紀之日文敎　書、德理格Pedrini之名曲等、相繼於塵封中發現、世界學者、驚爲至寳、深感有理董之必要、前年該堂該北平燕京大學校長司徒雷登、協和醫學院院長Henri　Hongbton、華語學校校長William　Pettus等、輔仁大學心理系主任Bev　Fr　Goertz、美大使館秘書C．D．Lyon之助、請得美國洛克氏基金會特別補助費、以作修繕編目之用、刻正由輔仁大學盧司鐸、及館畏惠司鐸領導進行、改製鋼架編目工作、並擬將各珍本書名頁、攝製全套、彙同編目卡片、書本總目、分寄羅馬敎廷圖書館、美國國會圖書館、及羅氏基金會、編目卡片且將分發少數圖書館、 
[蘇聯遍設　師資訓練所]  
　　（塔斯社莫斯科一日電）蘇聯中小學敎師、爲數當在一百萬人以上、彼輩之求智慾、異常旺盛、故輒於課後從事研究、以求充實自身之學識、現在莫斯科等五十所大城市中均遍設敎師改進所、由各門專家、領導中小學敎師、利用假期及課餘時問、討論各項問題、聞本年全國敎師中已有一萬九千人、受改進所訓練云、 
[中華慈幼協會　積極徵募寒衣　籲請各界從捐輸]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、自上月廿日開始徵募全市貧苦兒童寒衣以來、承各界熱心人士踴躍捐助、業經先後收到捐款六千五百餘元、新舊寒衣三百餘件、刻仍在加　工作積極徵募中、本市自入冬驟冷以來凍斃無告街童與日俱增、此後寒癘日甚若不早爲籌救、此種慘絕人寰之現象、益將不堪設想、該會深望各界從速捐輸、俾得早日製發寒衣嘉惠一般貧苦兒童、凡願捐新舊寒衣或寒衣代金（每套六元）可撥電話八二二七三、該會當派專差持據、前來收取、又該會對於此决寒衣運動業經訂定徵慕獎勵及分發等辦法、 
體育親聞 
[昨字林盃初賽　優游大破威托寗　五對〇敵軍片甲不留　初級奮起華聯遭敗挫]  
　　字林盃足球自前日展開戰幕以後、昨日續有三幕交鋒、跑　廳裹、蘇壳爾以〇比一球敗於奧　孟、可稱相當奇蹟、呂班路頭、華軍新興勁旅華聯、竟亦以一對三敗於庸師初級曾、初級在上屆乙組中、十戰而十北、負球達一百三十餘只之多、勝球僅一、本屆降入丙組、戰績亦仍闌珊、較諸華聯、殆若天壤、昨戰初級雖拉有其他明星助陣、但鷦鶴巢林、不過一枝、廖化先鋒、終於乏善、惜乎華聯求勝心切、反見債事、初級旣抱必輸之心、動作反無拘泥、於是遂相反之心理下、造成此絕大之冷門、以三對一球、淘汰華聯、晋登二週、另幕優游對威托寗、交鋒於膠州園裏、因屬免費、觀衆甚盛、優游實力、本極雄厚、最近新得鄭通裕守門、張林根江潮爲衛、以前麗都風範、又重見於今日、實力益見剽悍、交鋒之餘、威托寗絲毫無動彈餘地、七十分鐘之全賽過程、盡屬優游之天下、控縱局勢、織悉靡遺、交鋒未久、優游中軍王才高獲戈鍚佐之妙傳、擊開衆妙之門、（一比〇）相隔不久、才高前度劉郎、又入天台（二比〇）中塲休息笛聲起時、優游卽以二比〇佔得先籌、檸檬過後、易邊再戰、曹琴芳首中紅鴣、（三比〇）須錦達葫蘆依樣、博得掌聲如春雷、（四比〇）未幾、王才高演成帽子戲法、三元連中（五比〇）、敵軍目瞪口呆、企圖翻本、無如優游陣裏、後防旣固若金湯、中　胡王陶三將、合作又極默企、敵軍威托寗雖挾有破　沉舟之雄圖、冀作背城借　之力抗、終以局勢盡爲優游所操縱、不得不興「天亡我也」之長嘆、未幾笛聲長鳴、威托奪問鼎中原之壯志、終隨此悠悠笛長而消逝、優游則以五對〇之戰功、躍登字林盃之第三週、現字林盃一週之晋登者、除昨日之優游、初級及奧司孟外復有前日顚覆划船之法陸軍、與淘汰法海軍之麥開別、以及初週輪空之俄僑會、俄軍隊及友聲會等八隊、戰績及優游昨日出塲陣容如後、 
　　字林盃初賽戰績 
　　優游會勝威托寗（初）五對〇 
　　初級會勝華聯會（初）三對一 
　　奧司孟勝蘇壳爾（初）一對〇 
　　法陸軍勝划船會（初）三對一 
　　麥開別勝法海軍（初）五對〇 
　　優游陣容（對威托寗） 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　陶自鳴　胡有成　王章寳 
　　周麒麟　曹琴芳　王才高　沈錦達　戈錫佐 
[甲組聯賽法商和北西童　聖芳濟倖勝猶太會]  
　　西聯足球昨賽、共有三塲、預組賽聖芳濟以二比三敗於葡商、甲組兩幕、聖芳濟對猶太一戰、聖芳濟備受威脅兩隊在形勢表中積分相差遠聖隊僅後東華、位列第二、猶太則遠在五名以外、論理富爲一面倒之局勢、但昨日賽來、聖隊始終居於頹勢之下、幾乎爲猶太所乘、最後雖以五比四奏凱、但爲勢絕險、另幕甲組戰法商對北西童在跑馬廳交鋒、前半北西童一比〇勝、最後結果、三對三成和局、 
[麥令軍官隊表示　願再作慈善賽　中靑籌劃本週末舉行]  
　　美軍麥令斯軍官隊、此决應中靑之邀、於前晚與滬星作本季第一决中西慈善籃球大會戰於中靑球房、現再願與其他華人勁旅作義戰一塲、中靑計劃於本星期六、作第二度賽、華人或將組一華聯隊以對抗云、 
[新六盃複賽第三幕　新雅倖勝工華]  
　　四對三工華末組棄權　今晚七時華聯戰晚霞 
　　新六盃乒乓賽、六强複賽第三幕、由新組亞軍工華出戰六組季軍新雅、於前晚在浙興舉行、今晚（一日）爲第四戰、由華聯出擊晚霞甲、仍在原處舉行、門票三角、茲錄昨日兩隊戰績如下、 
　　新雅　工華　比數 
　　韋振華　陳瑞龍　三比一 
　　楊漢宏　潘日煦　〇比三 
　　陳少平　谷文祥　〇比三 
　　李紹光　王九慶　三比〇 
　　羅能　陳學林　〇比三 
　　黃紹崧　汪俊泉　周棄權 
[順林盃小球義賽　紅星三星和局]  
　　光夏對文濱三對三 
　　昨日『順林盃』小球義賽、光夏與文濱作表演賽、戰果爲三對三、紅星戰三星重決、終局爲二對二、嗣後延長二十分鐘、仍不分勝負、當時觀衆三千餘人、莫不稱好、惟該會鑒於天色晚暮、決議下星期再決賽、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
涇濟專刊 
[麻醉外股者應有的認識] [  康沙]  
　　近來爲了種穆原因，上海銀根日呈鬆濫，滙　貼水漸趨消滅，錢業公會所開市拆，每日只有七八分，各銀行紛紛减低存息。這在一方面看，也許說是好現象。但在另一方面看來，危機暗伏，隱憂未已，市面前途，正佈滿着荊棘，悲觀的成分遠過於樂觀成分。而在眼前，正因許多游資，游夾游去，漫無歸束，於是到處有人佈下了天羅地網，來守候你落人陷阱。只　你一個不小心，一交跌了進去，使你萬刧不得復身。 
　　一年以來，賣買洋股，已成爲最時髦的一種投機或投資事業。衆業公所的經紀人，個個笑逐顏開，門庭如市。經紀人一個位置，買到英金一千鎊，尚且求之不得。每日成交少則二三十萬股，多則七八十萬股；每週成交額常在四五千萬元左右。巨額佣金，滾滾落入他們錢囊，而市價的在漲暴跌，極盡波譎雲詭的　事，使盲目從事的中國人士以及太太小姐們，弄得傾家蕩產的比比皆是。 
　　銀根緊，投機者多所顧忌；當此際銀根鬆濫之時，父是投機家及操縱者最好的活躍機會來了。同時聰明的猶太人，便一而再，再而三的利用這個時機，招募新股，以吸收華人的資金，如繼信和紗廠等之後，接連怡和紗廠也宣佈添募新股三十三萬七千五百股，每股價格　十六元，（照票面五兩溢出十九元）每四老股得認一新股。繼之上海毛絨廠，也將於十二月五日上午十時至十時半的三十分鐘內，公開招募新股四十餘萬股，每股票面五元，售價五元五角。此項增資的用途，據說是向沙遜購一方二十三畝的地皮，計英金一萬一千五百鎊，以及興建廠屋等等之用。購上海的地皮，一定要用英金，而且只有沙遜的地皮合用，這興外入無涉，不在話下。不過同時根據它們廣告所載，這决招募新股給付承募人的佣金，爲十三萬一千元，又一次給付發起人酬勞十五萬元，無非令未來的新股東又憑空加重一筆負擔罷了。 
　　喜歡購買外股的人，往往基於公司派息優厚，業務發達，管理穩妥，或主持得人等等原因。不差，我們撤開國民經濟的立塲不說，單就純粹的投資觀點而論，有幾種公司股票，在相當價格之下，確是値得購置。但此只堪與投資者言，不足為投機者道。許多盲目經營的人，在在受人播弄，在價格不合理狂漲時候，他却跟着買進；在價格不合理暴跌時候，他也搶着脫手，結果無不上人圈套，弄得焦頭爛額。 
　　如今我們試把上海外商股要的分佈情形，加以一述。 
　　在上海衆業公所掛牌的股票，種類雖多，但若以系統歸納起來，實在不過數家。茲將較大的幾家系統，分列如左。 
　　沙遜系（安利系屬之）　國際信託　揚子信託中和　英聯　上海啤酒、華懋　公共汽車　祥泰等等屬之 
　　會德豐系　會德豐　鋼業　企業等屬之 
　　麥邊系　上海銀公司　中國墾殖　藍格志　蘇門答臘等等屬之史帶系　恒業　四海　友邦美亞　保太等等屬之 
　　怡和系　怡和紗廠　怡和啤酒　公和祥等等屬之 
　　祥茂系　英法地產　及橡皮種植公司　標地康沙立特　刀米仁　可太把路　怕丁　開達　伯亨　生架笛利　太拿馬拉九家屬之 
　　惠通系　橡皮種植公司　阿爾嗎　英達區　英楂華　伯土安南　志摩陳氏　楂華康沙　卡派揚　克羅華　里派　橡皮信旗　撤嗎格格　西門布　薛納王　馬來　薛蘭班　蕭曼奇士　地傍 
　　橡皮等十九家 
　　系統旣明，吾人再進而一論人的問題。本來一家公司的發達與吾，穩妥與否，全在主持的得人與不得人。所謂得人者昌，失人者亡。上海的一般外商公司，主持人物，儘多精明幹練，信譽卓著的。但是一人的精力有限，應付二三家公司，或許綽有餘裕。若以一人而須過問許多公司的事務，多少總有些勉强。若爲敷衍應酬，處處自居於「也司人Yesman」之列，非所以重股東的屬部，甚或轉啟外人的顧慮。許多人每以中國的闊人，一身兼數十職，資爲談助，誰知上海外籟的紅企業家，也正不讓中國闊老專美於前，不信，試看下列幾位。 
　　台物Dawey（沙遜系）担任下列各公司董事·華懋·中和·國際·揚子·會德豐·利　·正廣和·祥泰·鋼業·上海啤酒·公共汽車·茂泰·上海拖駁等等。 
　　安諾德Arnhold，H．E．（沙遜系）担任下列各公司董事·中和·四海·國際·揚子·祥泰。公共汽車·茂泰等等。 
　　米格Meager（沙　系）担任下列各公司　事·華懋·中和·揚子·國際·祥泰·上海啤酒·公共汽車等等。 
　　阿凡達Ovadia（沙遜系）担任下列各公司董事·華懋·中和·業廣·祥泰·上海啤酒等等。 
　　馬登Mardon（會得豐系）担任下列各公司董事·會德豐·茂春·上海拖駁·企業·鋼業　個際·揚子·　殖·　格志·信和·四海·上海毛絨·恒業·利　等等。 
　　麥邊McBain（麥邊系　担任下列各公司董事·上海銀公司·國際·揚子·藍格志·　殖·蘇門答臘·利　·公共汽車等等。 
　　此外像嘉道理Kadocrie父子及惠而趣Welch之於惠　系　橡皮　權公司，白籣Brand及米勒Meller之於祥茂系　橡皮　植公司分別担任董事，當然不在話下。總之，上海之大，外股種類之多，大多數總逃不出這幾位外國企業家的手掌。 
　　外國公司的經營，因爲方針不同，結果便予股東以不同的影饗。例如上海自來水公司，先命發有英金債劵。在八一三之前，公司當局顧慮滙率或起變化，毅然收回，改發銀元債券。至今股東　惠不淺：否則不但股利無着，連消費者的負祖，至少比現在還要增加許多。這是一個好榜樣。反之，有一家華懋地產公司，在一九三六年將所欠沙遜銀行的國幣九百餘萬元債務，轉合英金五九八，六〇〇鎊，據說轉換的目的，是可以把利息由六厘减至五厘，以輕公司的負担。但在去年年底，這年英金借款，在它的報告表上，已列作華幣三〇，八五四，〇一三元。爲了節省一厘的利息，憑空增加了二千多萬元的債務，照現下情形，不但股東血本無着，連債券持有人的担保也落了空。這種意外的損失，恐怕也非往年投資的人，所能料想得到吧。 
　　股東持有股份，照理應該得有預問公司業務的機會，但在洋商公司是例外的。他們的董事，是事先推定，不由股東推舉的；公司重要事務的興革，也是如此。每年一次的股東會，不過奉行公事，而且時間往往在營業時間如上午十一時三十分舉行之類，許多股東，大都沒有參加的可能。 
　　總之，投資外股非不可能，但必須對該種股東內容有眞切的認識，公司營業有十分的把握，然後方可過問。而利息合算與否，尤與投資値得與否有密切的關係。譬如公用股，如電話之類，固然穩妥可靠，但必欲把價格抬到四五十元之高，以購十元票面的股份，無論　話加價幾成，而合法收益至多不得超過票　八厘，則其爲得爲失，也就不言可知了。 
　　最後一句話，中國正需要廣大的資本，內地許多厚利的企業，正期待着上海的資金去啟發。此外中國自己許多成績良好的公司股份，政府公債，建國儲金券等，均是良好的投資尾閭。深願麻醉着外股的朋友，快些覺悟吧！ 
[論中國農村經濟建設] [  湯嘯雲]  
　　中日戰爭已經三年半了，在這長期抗戰的過程中，中國雖喪失了廣大的土地，十數個重要都市，以及無法估計的生命財產。然而，中國不但沒有崩潰反而愈戰愈强，這種被外人嘆爲「奇績」的偉大抗戰，若要探尋其因果，那除了政治·軍事等原因之外，中國國民經濟，------更確切的說，富有彈性的中國農村經濟，無疑的，是中國能够長期抗戰的一個最有力的因素。 
　　中國抗戰之能够歷久不敗，旣是由於農村經濟自足自給的韌性，那末，爲加强抗戰的經濟力量，爲解決抗戰期中的民生問題，爲擴大和改進農業生產，積極推進農村經濟建設在現階段中，自是刻不容緩的要務。 
　　在未論及中國農村經濟建設的主題之前，且簡單地考察一下因戰爭的影響，中國農村經濟究竟起了怎樣的變化。 
　　戰後中國農村經濟之變化 
　　一般的說來，戰後中國農村經濟所發生的變化是很大的。現在且從優佔區農村經濟與自由區農村經濟兩方面加以論述。 
　　A侵佔區農村經濟　在華北華中等侵佔區內，由於戰爭的關係，農村經濟遭受了極大的破壞和摧殘，無數的農村人民逃散和遷移了，農村房舍被砲火焚燬了，農田作物被踐踏與糜爛了，特別是黃河堤岸的被炸　，洶湧奔流的黃水，更淹沒了千百萬個農村田禾，毀滅了無數的生命與財產。 
　　以華中來說，據大陸報的估計；單京滬路一錢，卽有一千餘萬的飢寒交迫瀕於餓死綫上的農民。而華北區內，據本年三月二十七日合衆社電訊；河北省中部，瀕於絕境的農民，計有六百萬人，而河北省東境，行將飢餓而死的農民，至少有四百萬人，此輩農民皆以樹皮草根充飢，所有之貓犬皆已食盡，若千區域內麥苗方長，毫無食物之農民已取其苗充飢。此外農民以水草·木屑·枯梗·棉絮　糠等充飢者，幾遍處皆是，因乏食物而全家自殺者，更日漸增多。由此項農民悲慘的生活看來，已是確證侵佔區農村經濟破產是何等嚴重了！ 
　　自然，侵佔區現時並非整個地如此，隨着游擊戰的開展和游擊根據地的建立，特別是由於某些區域之積極進行農村經濟建設實行軍民合作，如士兵在農忙時協助農民佈植·牧牛·除草·收割，士兵空閒時，幫助農民養豬·牧牛·畜羊·種菜等，已使新的農村經濟，迅速在這些地區內逐漸成長和繁榮了。 
　　B自由區農村經濟　在未被日本侵佔的自由區域內，當戰爭的初期，由於沿江沿海的被封鎖，許多大城市之被侵佔農村經濟因農產物的普遍滯銷和農村金融的流通中斷，雖曾一度顯示呆滯狀態，然不久也就恢復過來，並且日益轉入興盛與繁榮之途了，自由區農村經濟的日趨繁榮，可經海關所作的統計數字中獲得證明。如廣西龍州，在一九三八年全年，進口爲二百七十三萬元，出口為四百二十五萬元；一九三九年全年的進口爲三萬萬六千四百三十九萬元，出口則爲五萬萬七千六百零二萬元，出超達二萬一千一百六十三萬元之多，幾乎出超比輸入大一倍。在雲南蒙自，海關的情形亦復相同。蒙自一九三八年，入口爲一萬萬一千四百六十五萬元，出口則爲四萬萬零七百一十八萬元，出超達二萬萬九千二百五十三萬元，輸出幾據輸入的四倍。除龍州蒙自外，如溫州·寗波·柳州等自由區各關的貿易亦均屬出超，而且輸出的差不多都爲農產品。 
　　侵佔區游擊根據地農村經濟與自由區農村經濟，爲什麼會日趨發展和繁榮？在我們看來，這並非偶然的，而是有着很多客觀的因素。 
　　第一，因沿江沿海的交通綫被日本封鎖，許多大城巿的相繼淪陷，外國資本伸入中國廣大農村的吸血管是被割斷了。英美貨流入中國農村的道路是被阻塞了。第二，由於中國民族工業之慘遭破壞，日貨又因中國施行經濟反封鎖不能大量毫無阻礙的傾入，而自由區與游擊根據地農村的廣大人民對工業品的需耍仍舊，在此種情形之下，自然便造成農村手工業重行勃與和農村經濟繁榮的極有利條件。 
　　推進農村經濟建設的前題 
　　戰後中國農村經濟的變化已如上述，但目前應如何利用此種有利條件，來推推農村經濟建設，充實長期抗戰的經濟力量呢？這是個最重要最當前的問題。固然，我們不能否認，抗戰三年來，農村經濟　設由於政府之積極調　和督導，金融界與廣大人民的努力，自由區長村經濟已有相當可觀的成績，但爲使農村趕濟建設　够更迅速而有效的解決不可。則必需： 
　　一，土地問座土地問題，可說是中國進行農村經濟建設，一個最中心而複雜的問題，中國所領有的土地雖異常廣大，但由於中國人口分佈的不均衡，（如有些地方，地小人多，有些地方的土地，却又荒蕪得無人耕種。）和土地所有權大部集中於地主之手，致中國農業牛產力不能强大的發展。戰後政府方面雖已注意及此，但實際上，仍無多大變革，我們認爲目前要推進農村經濟建設，必先解決土地問題，這不但應將戰區難民和人口稠密地區的人民，有計劃的移至邊區，以擴大墾荒運動，即對於各省所有的荒地，亦應盡量設法墾植，以增加食糧和其他物品的生產。此外，政府允應依照總理的「平均地權」主張，更進一步限制土地集中於地主之手。如將農民超過一定面積的土　槪行沒收，而將此項土地與無主之荒地，分配於無地或地少之貧農佃農使用。 
　　二，農村金融問題　農村生產之能否增加，與農民金融之寬裕與吾頗有關係。中國一般農　因耕地有限，田畝的收入很微薄，每個農家只靠幾畝地生活，即使沒有水旱災荒，其收入想維持「五口之家」的生活，已極感不易，由於農民平時的貧乏，有很多無法存儲隔年的種籽，當新糧收穫後，即立刻賣出以償還宿債，而以後的生活，就非恃高利貸維持不可。於是背負更重，而農民的經濟亦愈益困迫。 
　　抗戰後自由區農民負担，不能否認已相當的增加，而侵佔區農民負担，是更加繁重了，雖則財部方面，爲减輕戰時人民負担，曾宣佈廢除一切苛捐雜稅，如淪陷區捐稅完全廢除，戰區各種捐稅予以緩徵或减免。但實際上，此項命令除在一二個省區內已經遵辦而外，却未能普遍地執行。很多優佔區的農民，不但受某方苛捐雜稅的慘酷剝削，而且有某些游擊隊，竟非法的擅自向農民苛徵。允其是一般地主對農民之種種超經濟的剝削與高利貸敲骨吸髓的壓榨，更使無數農民陷於悲慘的困境！雖則戰後銀行相繼內遷，各地銀行亦競作農村放款，但因辦法不善，致低利所放之款，大多被鄉村中地主高利貸吸收，以高利轉貸農民，致農民無法受惠。所以目前要推進農村經濟建設，必須先謀農村金融之發展，澈　而普遍地厲行廢除苛捐雜稅，減租減息，由政府規定貸款之最高利率，嚴行取締高利貸之重利盤剝，關於農民所欠之舊債本息，抗戰期中亦應暫准停付， 
　　三，農業生產技術的改良問題中國農業經營的方法，耕種的技術與器具等，數千年來大多沿襲舊法，而很少有所改進。中國一般農民，對於種籽，肥料，固不知選擇改進，對於害虫亦不知防除。允其是水利，中國不但沒有積極興築水利工程，以利農田，反聽其泛　成災。中國連年不斷的水早災荒，對農村經濟的破壞程度，事實上，並不亞於列强資本的侵略。也正因爲有以上的種種原因，所以中國農業生產力，始終不能有所發展。今後要推進農村經濟建設，發展農業生產力，自必須積極改良農業生產技術，如防制害虫以增加農產量，改良肥料，變更土壤，使瘠地成爲沃田，興築水利工程，植林，使農田不受旱澇之災，獎勵春耕，提倡生產競賽等，使各省縣，各村鎭，均湧起生產運動的犴潮，以增加食糧和其他物品的產量，而鞏面抗戰之經濟基礎，否則農業生產力，是決不能發展和擴大的。 
　　四，農村機構改革問題戰後中國農村經濟建設，直到目前仍不能有令人滿意的成績，鄉村政治機構不健全，亦爲主要原因。現時鄉村中所行的「保甲制度」，多爲土劣地痞等所把持，不但不能用作團結民衆，推動農村經濟建設的基礎，反而成爲這些份子壓迫剝削農民的最好土具，而近年來鄉村中所推行的農業合作運動，亦大多爲這些份子所控制，使大多數的貧農村農沒有辦法參加合作社而努力生產。因此今後要推進農村經濟建設，便須積極改革鄉村政策治機構。假若能將縣以下的行政機構澈底改革，使黨政軍與人民打成一片，密切合作，則阻碍農村經濟建設的惡勢力，不難一掃而淸，農村經濟建設亦必能迅速推進。 
　　農村經濟建設，是整個國民經濟建設運動中最主要的一環，中國農村經濟建設的發展，也即是民生主義最高理想的逐步實現。 
商業新聞　 
[金融述評（續）] [  聖凱瓊]  
　　九月二十七日美國第三次貸與中國美金二千五百萬兀之後，十片中卽傳美國將積極予華以經濟援助，正與宋子文氏在進行談判中，合衆社並電傳美國瓊斯氏之言，謂中國能接受美國之信用貸款，同時美國正考慮由中國購買新原料，包括若干重要鑛產及某種物品在貸款條件中所未嘗購自中國的，此後貸款的消息雖不絕如縷，但迄無確切的發展。近兩日來華盛頓所傳來的消息，美國的行將再貸鉅款與中國，已有較爲確實的決定。如瓊斯氏聲稱：「中國之處境一日艱難，則吾人一日冀望盡吾人之所能予以帮助」。而二十九日合衆社電稱：對華的新貸軟或將於明日成立，如果展遲，則美國或將採取其他措置，可能的涉及對日作進一步底禁運，以作反對日本承認「南京政府」的表示。 
　　由於日本侵略野心的不死，美日間已成了尖銳的對立狀態，而近來由於日本南進的積極，使得日美在南太平洋上隨時有發生戰爭的可能。美國在利害上爲維持遠東的權益，自然祗有在日美戰爭未發生前，盡力在經濟上援助中國，以牽掣日本在南太平洋上的侵略，則對於美國行將貸華以新借款，當然是毫無疑問的結果。 
　　中國的償債能力，自十月十八日，滇緬公路重行開放後，極爲增强。四川桐油自重慶輸往仰光的每日平均達一百噸之多。據經濟部商品檢騐局的統計九月份桐油自車慶或經由重慶出口的是五，五五三·七五公担，十月份是九，〇九八·四三公担，計增加三，五四〇公担。又據財政部復興貿易公司的收購機構四川桐油貿易公司報告本年六月至十月收購桐油的一萬二千噸，至今年底可望一萬五千噸之數。另據瓊斯氏指稱：中美兩國以前的交易極爲滿意，中國現賡續履行輸出桐油·錫·以及其他物品的義務。夫以中國償債信用之佳，能力之强，何以此次新借款的遲遲而未成立呢？問題的焦點，是在（一）美國考慮若干新原料如重要礦產，向未購取的貨物：（二）美國如何設法於一兩年內向中國將購大量貨品底可能。筆者深信這兩點圓滿解決之後，新借款決會在最適當的時機出於宜布。（完） 
　　上海毛絨廠概況 
　　關於英商上海毛絨紡織廠增資事、已見上月十九日本欄、茲將該廠槪况、略述於後、廠設楊樹浦、出品爲「雙貓牌」毛絨綫、二十四年八月成立、資本爲國幣十五萬元、至該年底盈餘一萬三千四百十八元、二十五年增資爲二十萬兀、全年盈餘爲十一萬六千一百七十八元五角、二十六年增資爲五十萬元、自二十六年一月一日至二十七年三月三十一日、盈餘爲二萬九千零五十四兀零二分、二十七年四月一日至二十八年三月三十一日、損失三十四萬九千零三十七元七角九分、二十八年四月一日至二十九年三月三十一日、盈餘三十九萬四千九百四十八元六角七分、二十九年又增資爲一百零七萬元、自四月一日至九月三十日六個月、盈餘爲二十三萬八千零十七元三角八、據克佐時洋行報告、最近資產總額估計爲六百五十一萬四千八百六十八元三角四分、此决堆資爲五百萬元、公開招寡四十二萬四千股、每股票　　幣五元、募集價爲五元半、由安利洋行經募、定十二織五日（星期四）上午十時至十時半、在外灘滙豐銀行公開認購起碼爲五百股云、（財） 
[糖價步漲]  
　　昨糖市因前日外匯緊縮關係、兩日間步漲近元、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十三九半、比前（三十日）升九角、外棧七十二元八角至七十三元、升一元、荷棉白漲勢較緊、TML嘜七十四元八角、荷赤現貨五十六元半、升一元、十二月十日打棧單五十六元七八角、太古車白B嘜叫七十六元、未成交，DY嘜東棧七十元、升一元許、HX嘜六十九兀、HM嘜六十七元、H嘜車赤東棧五十五元、 
[大黃劇升]  
　　四川大黃、以到貨無繼、而市存亦薄、日見軋缺、價乃劇升、上中檔昨市已達千餘元、頂上莊須一千三四百元、前後步升二百餘元之多、 
　　黑瓜子久疲略振 
　　黑瓜子近以走塲較呆、巿勢步見下游、昨始略有回好、下檔如明光子由七十五六元、升至七十七八元、上式大片九十三四兀、中式八十三四元、六合南子八十元、 
[經濟業談] [  馮柳堂]  
　　鼻烟（一） 
　　烟之中，不用火燃，不用，口吸，只有鼻烟，顧名思義，已知其爲用鼻吸了。 
　　鼻烟之爲烟，係一種帶黃褐色粉末，相傳明萬麕聞（十六世紀）意大利敎士利瑪竇等來華，用以作貢品，而始流行。這的確有其可能性。蓋聞鼻烟之製作，多半爲修道院中神父的業餘工作，其法秘不以示人，所以各個修道院的所出鼻烟，亦各有其不同。鼻烟，當然不外用菸葉作原料，可是他的作料，有的擭以葡萄露酒，有的攙以蓄薇露，用各種的花露果酒，製成各色香味小同的鼻烟。聞其製法，先將菸葉浸以花露，置於甕中，埋於地下，經若干時取出，方始製烟。於是互相品評，爲優爲劣，佳者不易多覯，而名貴一時。 
　　鼻烟不但在中國為十大夫所愛尚，卽在古代　法諸國，一進了大學，就要講究吸鼻烟，足見是上流社會中交際所必需。鼻烟爲是菸葉和花露等成品，所以不脫酸辣的氣味，　卽以一酸頭足爲上品。吸鼻烟的方式，雖同是用鼻，而中西人手法亦不同。西人吸鼻烟，係用　撮鼻烟，搐之於鼻；中國人吸鼻烟，用指輕蘇烟，按捺於鼻孔，而微微吸入之，卽此微微吸入之際，閉目凝思，屛息細辨烟之酸頭辣味之如何，而其優劣以判。 
　　鼻烟因爲縉紳士夫所尚，蔚成風氣，馴致販夫走卒，尤而傚之。朱君嘗語余：觀其用指之手式，可知其吸烟之程度。內行多用無名指；不慣吸烟的，常有用小指去蘸烟。此外用大拇指的，一望而知其爲非雅人，必其所吸的鼻烟劣，故其所取之量多。（未完） 
[華孚銀號]  
　　北京路483號電話47109轉接各部 
　　本號代客買資烚赤，美票，棉紗，股票，公　，貨幣等業務均採薄利主義如蒙　惠顧竭誠歡迎 
　　每晚六時至六時四十分假座新新玻璃電台週率八〇〇播送當日行市　又大英夜報經濟版所　行市亦由本號供給 
　　二十九年十二月一日星期日 
　　 
[市價　二十九年十二月一日星期日　金融]  
　　海外各國銀價（三十日電） 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那　跌三安那 
　　印銀近期六一羅比〇八安那　跌三安那 
　　印銀遠期六一羅比〇八安那　跌三安那 
　　 
[海外各國互匯（三十日電）]  
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士九六八七五 
　　美對滬　五元九角半 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　英對日　廿三元四角八分 
　　 
[證劵　紐約股票]  
　　三十日紐約電。股市於況寂市面中漲跌互見。賦稅售改之宣吿振作人心 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實來　一三一·二五　一三〇·二四　一三一〇〇 
　　鐵道　二六·〇三　二七·九〇　　　·　　 
　　公用　二〇·〇二　一九·八九　一九·　　 
　　債劵　------　------　九〇·　　 
　　物品　------　------　五六·　　 
　　 
[橡皮]  
　　三十日紐約電。橡皮市於傷幣的日常交易中頗為平靜崦狡窄。少數投機需要半被浮太子結　　　所抵銷。 
　　月份　開盤　收盤　比十日 
　　十二月　二〇·四五　二〇·四五　升〇·　　 
　　一月　------　一五〇·三三　平 
　　三月　二〇·一四　二〇·一三　升〇·　一 
　　五月　一九·九一　一九·九三　升〇·　一 
　　 
[雜粳　美麥]  
　　三十日芝加哥電。邁阿密市因投權物廠家購買。氣　　吿不良及什　揭曉傷消息。故稍上升 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　六六·八七五　八九·三七五　升〇·七　 
　　五月　八六·七五　八七·二五　升〇·六　　 
　　七月　八二·八七五　八三·一二五　升〇·　　 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[施衣與囚服] [  安貧]  
　　窮，不是自己的罪惡，當然因自己墮落而入于貧窮的是例外。救窮，固有發一點仁心，起而振濟，但也有一部分為自己求功德，種福田，用有形之財物，求無形之福報。至於辦即救窮工作的------即能謂善團之類，並不是一定出財出物之人，無非是出力罷了，可是有不少妄作妄為的，好像他是大施主，大善士，而不念「貪大之功，以為已有」，謂之不詳。 
　　施放棉衣褲，原是哀憐窮休凍死，所以給套禦寒，用心是不錯的。可是如何散給棉衣，此在農村社會，並不是一件難事；而在流動性最富之都市中，恰是不易辦；你以為馬路上討飯的窮，而不念蜷縮在草棚中，亦有不少一窮之至少窮，但住居在屋子內的亦有不少的隱貧，呼食無米，號寒無衣，這日不要講他。 
　　如今一般大善士們能恐有失他救寒的宗旨，又恐馬路上吃紅丸白麵的鴉片鬼，討一套拿去付當作烟本，再繼續來討，所以要設法阻上他不當。遂想出，種辦法來，將施衣分製兩色，棉襖止身與袖，棉褲兩管與檔，均分成灰黑二色，以資識別，并於衣上加蓋戳記，不准當賣。加戳不准當賣，本是老辦法，可是印子儘管如此打，當者自當，賣不受當，賣者不肯買，那末，施衣者原要其穿，受施者亦無法變質了。那知道善團先生，大約是管過幾年窯獄的，看慣了囚犯一身兩色的衣服亦分成兩色；這種奇形怪狀的衣裳，要使人一望而知為施衣，這未免有傷厚道。尤其是佛敎，講平等，發茲悲，偏要如婆羅門敎分出等級來，這種差別成性，不知佛善薩有知，是否不曰善哉善哉！ 
　　羞惡之心，人皆有之，穿到施衣服，除了不識羞恥的　外，多少總有些不自在。假使者心中不好過，難道施者心中倒好過麼？如其是好過，那就不是仁者之用心了！我很望辦　的人們，要尊重被振的人格；人總是樣的人，弗要見了有錢的施主們，趨奉惟恐不及，見了乞憐的窮人們，任意侮辱，倒比燒香念佛好得多了！ 
[關於徵文題目] [  王水]  
　　不論那裏的徵文，我總是抱着練習寫作的技能的觀點，興高彩烈的去參加。因為我覺得，單　學校裏的七八篇作文一學期，是不夠青年人的「寫作慾」的。 
　　我歡喜地，在報頭發見了 
　　香皂獎學金的徵文題；而同時，我却又覺得慚愧起來，像我這樣高中三年級的學生，還沒有資格來寫這篇文章，因為我根本不懂得委，我幾天來為了這題，差不多問過近百個同學，誰相信，回答得出的，只有寥寥的幾個呢。 
　　徵文雖因着各種不同的目的，然而發揮青年的思想，和鼓勵學生的寫作，却是千篇一律的宗旨。既然有着共通的宗旨，那我不明瞭，為什麼有些人，總喜歡搬上一句或二名的子書，來挖苦青年人的思想呢？ 
[別人家的事] [  呆鳥]  
　　吃過了今天的最後一餐　膳，舒服的撩起天來。但是談話的人即是一個小學敎師和一職員的我，娛樂自然是無從談起，談到生活吧，又那裏能夠「舒服」？還是自家識相，談談別人家的事。小學敎師就提到了電話加價。 
　　電話加價是別人家的事嗎？是的，沒有錯。提出這問題的人接着說：「交易所」的人是不在乎這幾個一的。 
　　「我祇是接電話，不需要我化錢。卽有私事，也可揩公司里的油。」說了我覺得自己太卑鄙了。 
　　小學敎師打了個哈哈，「大概就是揩油的次數太多了，所以要加價。」 
　　雖然有些難堪，反攻是不能免的，「既納了月費，就不應該限次　，而且生意好得熱昏，要裝也裝不着，這次加價實在不通！」 
　　「呆鳥！」他敎訓我了，「你為什麼不拿出「公用事業一的大帽子來呢？他們是以「美金」來計算的，雷車，公共汽車，自來水，熱力都加價了，電話自然不能獨免！」頓了一頓，「而　他們的職員工人也常鬧着加薪呢！」 
　　有道理，我暗暗佩服。 
　　「其實，現在不賺錢什麼時候賺錢？」他有點興奮，「那些米蛀蟲，奸商被罵得狗血噴頭而依然我行我素，還不是為了錢嗎？歸根結底，是苦了我們窮小子，這樣加價那樣加價，說是定明天又要加租，米漲到一百塊錢一担。」接着是一聲歏氣。 
　　米，房租，像晴天霹靂，我作不出聲，默默地跨上床，責備自己為什麼談談別人家的事又談到自己頭上來呢！...... 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章報告和解釋 
　　這嘆息對於我發生了深切的反應。我覺得物質文明，一方面固然可提高人生的享受，另一方面卻做了人類互相爭殺的主因。我國幾千年來的傳統思想，對於物質方面都採用一種壓抑和輕視的態度。孔子所說的：「士志於道而恥惡衣惡食者，未足與誶也。」這一句話，就可以代表一切。因着這種思想的結果，我們在物質方面固然沒有多大成就，但社會聞爭奪殘殺的現象，也未始不是因此而比較地減少。自從我們的大門給人家敲開以后，這物質落伍的國家。可是我們的物質欲望一經此誘，郤不能因為自己不能生產而同時减低，於是都市社會中的般人，目光都集中在現成的享用上：社會旣然因此而更見混亂，國力也一天天地消損了！ 
　　倪金壽倒並不覺得怎樣。他仍摧促着霍桑說：「這老頭兒旣然死了，他的行動的經過，再也沒法可以證實，祇有請你說一說。」　　霍桑道：「他的行動也很簡單。我相信我的片面的猜想，不會怎樣遠離事實。他在十七夜裏把兒子勸回房裏去以後，知道事情已鬧成僵局。他為挽回一部計，也許就下了謀殺的決心。昨天早晨他送兒子出來的時候，大概就悄悄地買了這把刀，打算找個機會動手。情勢上他是不能再長久在麗蘭家中住下去了，所以這動手機人不能久擱，必須急謀實現。昨天早晨他回去時，聽到了余甘棠在電話中恫嚇，認為可以嫁禍於小余，是個很好的機會，所以就定意在昨大夜裏實行動手。」 
　　「昨夜裏他讀罷了報上樓時，天下雨了。他一定認為這又是一個最好的湊巧機會。他上樓以後，當然不能睡眠。他的房間在金梅臥室的隔壁。他等金梅熄燈睡着以後，便悄悄地下樓準備。他到層樓去，推進了麗蘭的臥室。你們都知道伊的房門是不鎖的。他一定曾在伊的房裏出進過幾次，瞧見過有一雙皮鞋在壁櫉裏。他拿到了這雙陸健笙的皮鞋，也許帶上樓去，也許就放在樓梯近邊，等到臨時應用。」（一八三） 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行　冬令衛生特刋 
[明日的醫學] [  丁惠康]  
　　------大衆應有的認識------ 
　　醫學並非慈善事業。醫學愈發達即民旅愈優秀，其建設亦愈進展，此乃一定不易之理也。夫醫學之重要如此，自非廣集人材及專門設備，精研而廣大之，不克有濟。我國向來之觀念，以爲醫學乃屬於消極的慈善事業，此實大誤，觀於我國醫學之退步，民族之衰落，即可作爲殷鑒，際茲科學日進，當知醫學者乃一種高貴積極的建設事業，其進步與吾，關係及於民族之健康，社會事業之發達，國家建設之進展，凡我國人，其應憬然悟矣。 
　　預防勝於治療：語云「上工治未病，」時至今日，藥石並非萬能，故預防勝於治療。近世如預防天花之牛痘接種發明以來，其造福人類，何可限量，故國有專司，如防疫防癆工作之如何推進，公共衛生之普及運動，健康檢查之必須施行，小則關係及於個人之健康幸福，犬則及於整個社會之公衆安全。故明日之醫學，乃屬於預防的醫學，決非一紙藥方，萬病卽可消除之謂，須知天下無此易事，所謂治療云者，僅醫學中一部份之工作而已。我人最大之目的，爲謁制疾病之發生，最少之限度，爲早期之診斷，若　治病於未發覺之期間，則可事半而功倍，如我國蔓延最廣之肺病，苟能早日施行X光檢查，則診斷於初期，治愈可必，不特個人能早獲健康，同時增進社會經濟力量爲何如哉！故預防疾病，爲吾人理想中之最高峯，迨病發而施治，抑亦末矣，此爲我人所應共同努力者又一也。 
　　大衆享受的醫學：現代的醫學，旣爲改進民族之總柩紐，關係及於一國之　衰，其重要也如此，而一切醫療專門設施之高貴，尤非一般大衆所能担負，故欲求醫學之　步，大衆俱有醫藥之保障，非集中極偉大之經濟力量不可，則「醫藥保險」尚矣。於人民政府及醫療機關間，作一極有嚴密合作之組織，俾高貴的醫學設施，大衆俱可享受得到，不僅人民可獲得正富之診斷及治療，卽醫藥的巨輪，亦可不斷前進，藉經濟之力量，發展而光大之，造福人類，改　民族，胥於是決之矣。 
　　際此國際風雲日急，優勝劣敗，難逃天演公例。我皇皇華胃，旣有其四千餘年之文化光榮歷史，及今而不之圖，則國雖不亡，而我稱族亡矣。欲挽在瀾，非改進醫學不可，非明瞭醫學的立塲不可。嗚呼！干戈遍地，風雨晦明，凡我國人，其　勉之。 
[室內起居上之冬令衛生　室之注及抗寒之習練] [  仲祜]  
　　時屆冬令，一般人因畏冷之故，往往在室內藉火爐電爐及水汀設備等以取煖，在今日煤電川費昂貴之際，其耗費之巨，係屬經濟問題，姑置不論，卽以術生而言，亦實不相宜，蓋習於溫暖，必致减弱耐寒力，偶至較寒之處，卽易受感冒，且如室內過暖，亦往往使人頭昏腦脹，幾乎不能爲用腦之工作也。 
　　其實人體自身正如一小火爐，陸續放散溫熱，爲一種發熱體，恰與小火爐同其作用，不過其溫暖，難於自知，須觸他人之身體而後知之，如多人共蓋一被，卽可得相當溫暖，故貧民實不期然受有自然之恩惠，嬰兒之於母，亦互以天然之湯婆子，而爲其愛之連鎖，如有多數人叢集於小室中，卽無火爐，亦覺有相當之溫暖，以此關係，故室內如有多人同起居者，卽無暖室法，亦決不覺寒氣之可畏也。 
　　一般暖室法，雖能使人减弱對於寒氣之抵抗力，而易於感冒，或因室內過暖，而致頭昏腦脹，减少其工作之能率，但此皆尚非最有害於人體，其最有害於人體者，實爲換氣法之不良，卽密閉其室，與戶外新鮮空氣隔絕，而使人於不良之空氣中生活是也。　電爐火爐水汀等，如能增加一種設備，亦不難將室外新鮮空氣，直接溫暖送入室中，卽可成爲理想的換氣式暖室法而補救其缺點，且如電爐水汀等，卽換氣式稍不良，亦尚不致使人中毒，最不堪者，爲室旣密閉，又用無烟囱之白煤爐煤氣火爐或煤油火爐等，此則最易使人中毒危及生命，夫以取煖之故，而或罹中毒之患，是則又何貴乎取煖也。 
　　上述換氣式之暖室法，係爲一般不能省免暖室而補救其在衛生上之缺點者而言，至於普通人家，一切暖室法，竊以爲均可屛除不用，旣免耗費，且於衛生，亦極有益，每屆冬令，在有日光之時，卽將窗戶洞開，仟日光射入，曝於其中，卽覺遍體溫煖，此自然而不費錢之取暖法也。卽在無日光之時，亦不將窗戶關閉，如眞覺寒冷，祇須增加衣服，卽可抵抗寒氣，夜間就寢，亦開窗如故，惟對於風可直接吹至床上之窗，則關閉其一二，如是者數十年皮膚與寒氣相習，每至冬令，不但毫無瑟　之態，且亦絕少感冒，用敢以經騐之所得，爲讀者告，藉作冬令居室衛生之一助也。 
[冬令流行疾病及其預防] [  階泰]  
　　令流行而易患之疾病，以呼吸器病為最多，因冬季氣溫低降，空氣乾燥故也。茲略述冬季各種流行而易患之疾病如下。 
　　鼻那答兒：此因寒冷作用於鼻粘膜，引起局部貧血，再由平時卽附於該處之細菌，乘機發難，而起此症。 
　　喉頭炎　患此症時，喉頭部有乾燥瘙癢燃燒狀疼痛狀等種種異常感覺，有如犬吠之獨特咳嗽，同時聲亦變嗄，輕者祇聲略變，重者聲喑如啞，或無熱，有熱亦不高。 
　　氣管枝加答兒：先息感冒，决起此症者爲多，其主要症狀爲咳嗽，在　病之初，有兼有痰痛之頑固空咳，謂之乾性咳嗽，隨病之經過，此種咳嗽，决第消失，咽喉漸有痰喘，咯痰漸增，此謂之溫性咳嗽，咳嗽爲一種欲將氣管枝加答兒所分泌之痰，咯出體外之動作，故迫醫生以藥止其咳嗽，實屬錯誤之要求。 
　　肺炎：肺炎爲重篤之病症，的有二種，一爲加答兒性肺炎，一爲格魯布性肺炎，皆有高熱，咳嗽，咯痰，呼吸迫　，胸痛等，常人殊難辨別，但若見突然以高熱胸痛呼吸迫促發病，咯出銹色痰者，卽可視爲格魯布性肺炎，此症無論成人小兒皆可患之，爲直接侵犯肺組織之病，反之，加答兒性肺炎，係先患氣管枝加答兒，其炎症次第進至深部，終而侵及肺組織，於是發生肺炎者，此概爲小兒或老人之病，壯年之人，較少患者。 
　　白喉：此係白喉菌粘附於咽喉，漸决蕃殖，生出白斑點，其處所生之毒素，由血流而及全身，因而發熱，此症須注射血淸，以愈早愈有效力。 
　　百日咳：由白日咳菌而起，爲小兒之病，水滿三歲者，允多患之。一度患此，卽得免疫性，但亦有例外，而再度患之者。本症之咳嗽，於連續無數短咳之後，作一有聲之長吸氣，爲其固有之特徵。 
　　流行性感冒：寒冷作用於人體，使其抵抗力减退，而有以前竊踞於呼吸器粘膜之細菌，乘此會，突然爲發病之原，是爲感冒，而流行性感冒者，俗稱重傷風，較普涌感冒爲重，由「因夫爾燕薩菌」而傳染，爲極有傳染力之一種病症。 
　　欲豫防以上各症，當於平時作適當運動，鍛鍊體格，並攝取富於滋養及各種維他命之食　，使身體强壯，而增進其對於疾病之抵抗力，劉於一般衛生法，亦須注意實行，多人麕集之處，宜少涉足，暖寒亦不宜多居，如在病症流行極盛之時，出外可帶口鼻罩以免傳染，倘爲預防傳染白喉，則可施行豫防注射，以策安全。至若已經患病，則宜立卽就醫洽療，愼勿遷延，而自貽伊戚也。 
[談談冬令食補] [  黃肇平]  
　　飲食物中，如牛奶，鷄蛋，魚肝油，動物肝等，在冬令中都可把它當作補品看待。 
　　牛奶含有蛋白質，脂肪，乳糖，卵黃紫，磷，鈣，鐵，以及重要發酵素等，在飲食物中品質堪稱第一，多飲品質佳良的牛奶，可使體重增加得很快。 
　　鷄蛋，每天吃中等大的兩個，每個重的五十瓦，可以充分補充人體內需要的蛋白質------蛋白質是人體內主要的營養品。且卵黃所含的丁種維他命很豐富，兒童日吃一二個，可以防免軌骨病，增進　育，所以鷄蛋更可把他當作兒童冬令進補的恩物。 
　　魚肝油含有甲種維他命和丁種維他命，比目魚肝油所含的丁種維他命最多，比鰲魚肝油要多一百倍至一百二十五倍，服　功效和卵黃差不多，冬令是進服魚肝油最好的時期，每天如服適量的魚肝油，不但可免發生夜肓症，眼乾燥症，角膜，軟化症等，而且可使身體强壯，對於傳染病的抵抗力增强，允以兒童服後，最易發育長大，最見功效。 
　　動物肝中，允以小牛肝是第　級的造血劑，同時父富含維他命，所以在冬天要補血的話，不妨多吃肝類食品。 
　　不過在現時生活高潮中，上述的幾種飲食物，因爲價格比較的昂貴，除了一般資產階級可以有力享受外，其餘薪水階級和無產階級中人，實在有些吃不起，但是窮苦人如果也想在冬天補補身體的話，却也不難，因爲無論怎樣窮苦，飯總不能不吃，那麼請從冬天起，首把白米改吃糙米，糙米不但含有抗脚氣性的乙種維他命，同時還含有促進發育性的維他命，實在是窮人的一服大補品。而且價格多少比白米便宜些，也是一個經濟辦法。 
　　在飲食品方面，窮人雖然吃不起牛奶，却可把豆腐漿和豆類食物來代替，德國人正把大豆當作牛奶看待咧！ 
　　至於小菜方面，如現在所有的捲心菜菠菜，以及其他含有綠葉素的菜蔬，都含有豐富的鐵質，鐵質可以補血，所以把上述各種菜蔬用作日常的小菜，不但價格比較低廉，且在自然中也可得到補血的功效。 
　　一般經濟力是薄弱的人，如果能照上述辦法，來做飲食物的準則，那麼從食物中求補，可稱爲惠而不費！ 
　　末了，我還要附帶申說一下，我們求補的目的，無非在增進健康，所以祇須多吃健康上所需要的食品，便適合進補的目的，倘若殺鷄打鴨！大魚大肉，吃個不了，以爲非如此不補，那麼祗可算恣意口腹，縱然吃得腦滿腸肥，可是因此而使體內脂肪蓄積過多，非但無益，反而有害，就深背食補的眞諦了！ 
　　樂　福麥乳精暢銷　本埠白克路九福製藥公司發行之樂口福麥乳精，係國內首創滋補飲料，服後能於短期內發揮滋補能力，奏其補身補血補腦補　之功效，本埠各療養院多有採爲住院療養者之日常調養飲料，聲譽之隆，可見一斑，該公司爲發行樂口福麥乳精三週紀念，已定於十二月八日在本報發行特刋　以　各界讀者，此外尚有新出品樂口福滋養餅干，內含各種維生素，滋養豐富，有輔助消化，促進食慾之功，美味鬆脆，凡小兒發育不全及病後產後失調等等，食之最爲相宜。 
[進補應與運動並行] [  查瑞龍]  
　　因爲　表面看來，進補與運動，好像是漠不相關的兩件事，所以注意運動的人，往往誤認進補爲非必要，而進服補品的人，也多以爲藥物萬能，而不措意於運動。 
　　其實人體猶機器，機器不用則銹，所以祇進補而不運動，至多造成肥胖的身體，和蹣跚的步履，而決不能使體格堅强結寳，苟僅從事運動而不知營養培補，結果如同久經使用而未嘗加油或檢騐，修理的機器，必然是易於磨損，終且有不堪使用的一天。 
　　筆者，二十年來，始終保持堅强體格，從未爲疾病所困擾，自問雖由於鍛鍊所致，實亦得力於營養，因爲筆者，初亦勤事運動，但疾病叢生，瘦弱依然，嗣後經國術前輩指導，一面注意營養，一面致力運動，兼籌兼顧，不稍間斷，頑軀始得日臻强健，因知進補與運動二者，實在是相得益彰，不容偏廢。希望愛好運動的人，同時注意於身體營養。並且希望服用補品的人，對於運動，允其是輕而易舉人人可練的簡便運動...新技擊中的前六式...也須加以相當的重視，因爲新技擊，是一種不費時，不費錢的强身術，練習起來，非常簡便而有實效，所以祇要每大有十數分鐘的練習，已經足够的了。 
 
 

Page 14

 
 
 
[老年之衛生] [  丁福保]  
　　吾人身體之健康　壽，得　於重要器官之强健，居多，如各種之內分泌腺，心臟，血管系統，肺臟，胃腸等之强健是也。　精神　憂鬱煩惱亦必折减壽算，故凡事必須樂觀，有相當之娛榮及休養，能　精神快樂，最爲扼要。至於其他之生活習慣，必須事　合乎衛生，方可保持各重要器官之强健。及至一人老年，尤應善加攝養，庶幾克享　顧。茲將衣食住行之衛生，分條論列如下。 
　　衣服：老年人之衣服，宜求輕暖。材料可用呢絨，或用絲棍，衣服之裁裟，宜較寬闊。襯衣宜用棉布，並時時更易洗滌。棉被宜常曬太陽，老年人因動作不活潑，故手足均苦寒冷，宜注意保暖。 
　　飲食：於飲食前當洗洗手。飲食宜數而少，不宜頓而多。每日空腹時，食　米煮淡粥（香稻更佳）一甌，能推陳致新，生津快胃，所益非細。老年人最相宜之食物爲牛乳·豆漿·白脫油·（牛油）鷄蛋·糙米·綠色菜蔬·橘柑·香蕉·蘋果·葡萄·番茄·淸魚肝油等。食時必須緩緩咀嚼，多費時間，不可迅速嚥下。父宜將食品切細，或煮爛，使少需咀嚼。食後有微滓留齒隙，最爲齒累，宜以牙籤剔淨，再煎濃茶候冷，連嗽以蕩滌之。早晚　宜刷牙，最爲有益。飲料以用溫熱者爲佳，不宜用冷者。在進食時，亦宜　羹湯。老年人如嗜烟酒者，吃少許無妨，能不吃　佳。强烈之雪茄，對於心臟有害，尤不宜吸。此條卽少年人亦宜奉行。 
　　起居：老年人最易疲勞，故室中宜備躺椅，以供隨時偃臥。如思睡者，不妨卽睡，可使身體得完全之休息。允其飯後小睡，最爲　益。夜間之安眠熟陲，最爲切要。若少寐者，宜在上牀時，將一切營爲計慮，舉念卽除，漸除漸少，漸少漸無，自然睡得酣暢。老年人之臥房，宜擇　淸靜之處，而冬暖夏凉者爲佳。窗宜常開，開窗之大小，與風力之大小，天氣之熱與寒，爲反比例。又宜保持華氏六十四五度之室溫。 
　　運動：老年人雖然筋肉已衰，仍宜有相當之運動。適於老年人之運動，以緩步爲宜，每日有一定之時刻，出外散步，對於健康上，極有益處，能使精神爽快，增加食慾，幷使大便通暢，夜間亦能安睡。有時不能至較遠處散步，在屋　屋後步行數千步，亦極有益。散步者散而不拘之謂，且行且立，且立且行，有一種問暇自如之態者也。 
　　疾病：五十以上之老年人所易患之疾病，有中屬（腦溢血）慢性腎臟炎及癌，前二種病之發生，大都爲少年時多吃酒肉，致血壓高，血管變硬，其補救之法，宜實行深呼吸，多吃水果蔬菜，戒絕葷腥，血壓自然下降，患腎臟炎者更官减少食鹽，或竟完全食水果蔬菜，苟能持之有恒，則可預防中風及慢性腎炎之症，不難日漸痊可，惟癌症則尚無辦法。 
　　其他：老年人欲使大便通暢，宜多吃水果蔬菜，或每日有一定之運動以調節之。有時若苦便秘，亦可用浣腸方法，使之通利。陽中之積糞如不不日出淸，則患糞中毒，血管更要硬化，故抱朴子曰，欲得長生，腸中當淸，欲得不死，腸中無滓。 
　　老年人於天氣開朗之日，宜有數小時曝於日光之中，可使血循環佳良，新陳代謝機能旺盛。其法先脫去上衣，用濕巾　身體拭凈，然後曬於陽光之中，惟頭部宜用物遮好。此法雖在冬日亦可行之。 
　　老年人精神衰竭，故事事易於憤怒，一憤怒則各種內外分泌腺，皆停止其分泌液，故最爲傷身。所以當以一耐字處之。或人情世態，尚不能看透，稍稍介意便卽生忿，忿則無損於人，徒損乎己。或財產一關，不能打破，終日縈懷，其勞彌甚，不知來日無多，雖堆金積玉，將安用之。總之一切功名富貴，田地房產，法書名畫，恩愛怨仇等皆宜放開，惟勤修布施持戒忍辱精進禪定般若等六度功德，即所謂留得住，帶得去底事也。 
[痰和涕] [  昌]  
　　冬令的肅淸運動 
　　我國人有一個最不好的習慣，便是隨處吐痰和儷鼻涕，允其在公共塲所，我們可以見到牆脚壁根，往往痰涕淋漓，這是一個很鮮明的事　。 
　　痰和涕，都是一種病的分泌物，別的不打緊，在一般開放性的肺病患者，那麼在一口痰液之中，正不知含有多少肺結核菌，如果隨處亂吐，那麼他所散播的傳染肺癆種子，使人防不勝防，在　形中作廣　性的間接殺人工作，其危險性實較有形的炸彈更加利害，更加可怖！ 
　　尤其在冬令，因爲氣溫低降空氣乾燥，痰涕一經着地，也瞬卽乾燥，隨塵埃而飛揚，其中含有結核菌的，藉空氣爲侵襲的途徑，他的侵人人體，恐怕現代戰爭中風頭最健，閃電戰術，還沒有他那樣神速，這在公衆健康上，是怎樣一個嚴重的威脅，簡直不能想像，也無法可以形容。 
　　所以一到冬季，我們以十二分的眞誠，要請多痰多涕的朋友，出門常携大手帕一二方，以備有痰吐在手帕之用，有涕　打嚏時也可把手帕掩着鼻子，不但是一種公德，而且藉此在冬令可以實行肅淸痰涕運動，在公衆健康上，也是一件功德　量的　呀！ 
　　進補經騐：二三年來，新出補藥，風起雲湧，以筆者經騐所得，在「質」「量」「效」三面確　高人一等的，惟「壽爾康」一種足以當之無愧；余自服該藥以來，身體日益頑健，終日精神振作愉快，過去種種衰老現象，今已一掃而盡，諺云「經騐往往會超過學識一，筆者爰據身歷經騐不避嫌疑，權作一識涂老　，爲文介紹，以爲吾進補諸君告。（華） 
　　爲服魚肝油精者進一言：赫立維他比目角肝油精Halivita，（分膠囊滴劑兩種），其維他命食量，强於魚肝油一百倍，此乃美國魚肝油類出品專家，漢　斯製藥公司所精製，（Health　Prodncts　Corp．，　Newark，N．J．U．S．A．）孩廠規模宏大，在美國亦屬罕見，其生物化騐室，此諸美國仟何醫科大學或醫院所有者為大，魚肝油倉庫常存七萬七千噸之多，關於煉製技術方面，除僱用第一流藥師及技師外，尚聘有政府醫藥專家，及各醫科大學敎授，為常川顧問，並畜賽小鼠二千餘頭，和鷄禽一千五百　　，以作生　實騐之用，其煉製過程　歷二年以上方始出售於巿，可知其出品之精良，成份之準確，赫立維他經美國政府核騐證實，每公分　含維他命甲六萬美國單位，維他命　一千　國單位，而濟劑之維他命　含量，較膠囊史爲豐富，每公分計含維他命甲六萬美國單位，維他命丁六千美國單位，對於孩童孕婦乳婦尤為適宜。 
 
