# 1940 - 139 - 4923788

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[欽縣日軍　遭華襲擊]  
　　靈山　欽縣日伊騎的千餘、二十晨由大直刀睢向平旺村進犯、華軍利用優勢地形、反復衝殺、斃日無算、迄晚日不支、紛向欽城敗逃、華鹵獲無算、（二十六日電） 
[蕭山日一部　犯岳大橋]  
　　金華　蕭山日一部、二十五日南犯、刻在岳大橋一帶與華激戰中、（二十六日電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　重慶郊外擊落日機兩架　粵華克復良口　 
　　國外　意大利首相召開軍事會議　法高級軍官十五名被　職 
　　上海　英法德各交戰國在滬作宣傳攻勢　自來水附加費下月起在增加 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電地方通訊 
　　第三張...經濟專刊　春秋　衣食住行週刊 
　　昨日本報發報時間五點四十五分[大批日機昨晨襲川　淪市郊被擊落兩架　華空軍奮勇作戰予日猛烈射擊　郊外非軍事區遭日機投彈濫炸]  
　　重慶　日機一百三十六架、分四批於二十六晨十時五十分侵入川境、其中兩批飛至合江、綦江永川、一帶肆虐、當被華空軍擊退、紛紛逃逸、另兩批七十二架、於下午一時半闖進市空、華空軍早有準備當卽發生猛烈之遭遇戰、日機初圖頑抗、嗣以華高空機羣予以嚴重壓迫、及地上砲火攻擊、日在渝郊濫投炸彈數十枚、卽圖東逃華各英勇健兒、跟蹤追擊突入日方機羣、猛向其第二機攻擊、日機槍集中射擊、火力極兇、華高將軍上下翊翔、衝殺益猛、將該日機擊傷日機中創後遂落伍向東南方面逃逸、高氏毫不放鬆、奮力直追追至小觀音橋（重慶東南四十公里）以機槍準射該日機立時爆炸、火花四播、墜落地上、高見任務已達欣然返防、檢査機身已悉遭中日四十餘槍其英勇善戰、各空軍長官，均深爲嘉許、其餘日機紛紛束逃華各路健兒仍猛烈追擊、到達黔江上空時、再度發生大規模空戰、日分別求逃、華空軍以最高士氣、憑藉有利位置予以殱擊復將日重轟炸機一架擊落殘日始乘隙逃去、是役華空軍奏捷、共擊落日機兩架安全返防、（廿六日電） 
　　重慶　今日下午二時、日機七十一架、又轟炸渝市外圍、毀壞房屋多所、並炸斃平民二百餘人、日機此項空襲、爲五月四日以來最慘怖之空襲、被炸最烈之處爲重慶以西七英哩之華龍橋（譯音）、死傷確數、現尙未悉、因無數房屋均被炸坍、居民之因牆垣倒坍而被壓斃或撞斃者、恐亦不在少數、紅十字會之救護車及槓抬病床等、均至被炸地點、將傷者舁至醫院、忙碌竟夜、該處房宇之被日機炸毀者、除報館三所、學校一所外、尙有公共機關及私人住宅多所、該處並無軍事設備、其地之居民大半爲婦孺、自重慶市內　移至此者、又自上海　移至淪之復旦中學、亦被炸毀、惟該校小學生、一部份係因加期離此他往、一部份則於聞警報、咸避至防空場內、故當該校屋　損之際、並無一人受傷、惟該校附近之守兵二名、爲彈片所傷、中央日報館辯事處、另一報館之印刷房、及西屬報（釋音）館之庭院、均直接受炸、且在此地段內、居民之死傷最重、日機所投之彈、大部份落於城外、嘉陵江上之民船若干艘、亦被炸沉、國民政府之官吏多人均親自至華龍橋、査勘災况及損害情形、合衆社記者已知所有受傷之人、均已送至城中醫院、並由渝市市長吳國楨親自監督看護、雖日機之炸彈、未曾落入市內、但渝市居民均被迫令困居防空壕四小時餘之久、渝市之高射砲於日機迫近渝市上空時、卽施射擊、而將其全部逐去、（合衆社二十六日電） 
　　重慶　今日午後、日機的百架猛轟重慶西郊、死傷平民多人、渝市本部及其密邇之處、均未被炸、今晨十一時許發出警報、傳有日機數批溯江而上、向渝市飛來、其始一般人以爲氣候惡劣、視綫不明、日機恐不能到達重慶、但半小時後華方偵察飛機已在市空巡戈、第一批日轟炸機三十六架、業見飛臨、下午一時許、第二三批日機亦相繼到達、當時視綫仍劣、日機旣不能由高空投彈、又恐高射砲轟擊不敢低降、於是日機的百架乃環市飛翔歷兩小時之久、以待氣候之轉佳、二時甫過、日機始分三批俯衝、在西郊投彈、華方高射砲當卽加以猛烈轟擊、其中一批、旋卽沿嘉陵江飛返根據地、尙有兩批則由北組南空襲重慶、日機在市區界限內投彈、此尙屬第一次、（路透社廿六日電） 
　　重慶　日機空襲川省各大城市之舉、今日又形緊張日轟炸機九十九架、今日分飛川省各城市轟炸、重慶外圍亦遭空襲、但無損失、轟炸重慶之日機、有七十七架、分兩隊飛行、渝市發見日機後、卽以高射砲射擊、終將日機完全逐去、是日渝市警報延長至四小時餘之久、（合衆社廿六日電） 
[豫東日軍　攻勢大挫]  
　　鄭州　豫束華軍、十八晚向陳留之日進擊、激戰至二十日晚、日不支向韓崗集（汴東南）敗退、二十一日拂曉、　日一部、砲三門、汽車三十餘輛、馳援反撲、鏖戰竟日、殲日無算、現日勢大挫、雙方仍激戰中、（二十六日電） 
[粵華軍　攻克良口　從化日軍陷重圍]  
　　粤前錢　從化華軍自昨日先後克復良口附近各要點多處後、今日繼續向困處該地區之日猛烈圍擊、至下午三時、當將良口克復、（二十六日電） 
　　翁源　從源從化方面日經華連日猛擊、傷亡甚重、二十三午日復增至四千餘，幷以機砲掩護、向華反撲、在猪子糧圍腦頂（均良口西北）附近、展開血戰、反復肉搏、斃日七百餘、　戰至晚、華克天鳳頂、同時華另一部向石嶺米陟附近之日猛攻、華軍士氣旺盛、奮力斬殺、殲日無算、迄晚華入紅山頂（石嶺北）三元崗（米陟西北）等據點、獲日鋼砲四門、俘日八名、其他軍用品無算，正淸査中、（二十六日電） 
　　翁源　從化方面日軍數千人、已陷重圍、連日遭華猛烈腰擊、已被切成數段、又日一股二千餘被華部隊在溫泉橫排山一帶痛殲、已無法突圍、另一股亦爲華堵擊於雞籠岡以南地區、傷亡慘重、冒進良口之日、經華連日吸引於預定地區、已與米陟以南之日完全斷絕聯絡、被華各別包圍、二十四、二十五、兩日、華先後將大芒坳、頂上、江東分水坳。金雞腦、（良口北）石榴花頂。鴨洞。（良口東南）石嶺圩、塹　、橫坑、風門坳。風火嶺、蜈蚣山、（米陟西北）等要點克復、該日困處於石床背磋　（良口西）李寨頂白泥塘大嶺朱祠背（良口西南、等處之山地、無法突圍、（二十五日電） 
　　翁源　良口圩附近之日、經華分路痛擊、至二十四午後、日全綫敗退、即將北斗克復、華乘勝追擊、陸續攻克風火嶺、金鷄腦·風門坳·狗耳腦·赤薯洞·大芒坳·頂石領·蜈蚣山·五指山·牛角山·黃牛山·水分坳等據點，（二十六日電） 
[蘇北與化以西　連日激戰]  
　　蘇北某地　蘇北戰局最近又趨緊張、日由江南調兵進犯、連日與華守軍血戰於典化以西之拓垜三垜、日利用稠密砲火、不斷轟擊、二十一晚、日再自三垜兩側東犯、華軍奮勇迫擊、戰况尤烈、至二十二日晨、卒被華擊退、斃日百餘名（二十六日電） 
[都昌南　日軍敗退]  
　　贛東某地　贛東日軍、二十二晚、步騎兵一部、犯華徐家埠（都昌以南）以東之蔡家嶺、華軍奮勇迎擊、激戰至二十三晨、日全部敗退、（二十五日電） 
[湘北桃林南　華軍夜襲]  
　　長沙　湘北華軍昨夜　桃　以南之門坳、一度衝入日　斃日百餘、獲戰利品甚多、同日另一部在臨湘羊樓司間、破壞鐵路及電話綫各三里許、（二十五日電） 
　　汨羅　湘北之日、以迭速華重大打擊、近特自漢口增援軍一部，南下增援、華乘日甫行開到寀陽附近、立足未穩之際、突予襲擊、日倉皇應戰、死傷甚衆、（二十五日電） 
[晉南華軍　迫近晉城城垣　續克西南郊重要據點　晉博公路日迭遭圍攻]  
　　洛陽　晋城南周村鎮被華攻克後、突圍敗竄之殘日、尙挾砲四鬥、於二十四晨逃至王莊附近、彼遭該地華軍截擊、日又傷亡二百餘、四散敗逃、當塲被華生俘六名、鹵獲正淸査中、另一路華軍攻克茶稀南村陳莊（均晋城南）等地後、續向天井關井　舖之日猛烈圍攻、斬獲尤多、（二十六日電） 
　　洛陽　晋城爭奪戰繼續進展中、華軍於二十三晚克復陳莊南莊轆轤井（均晋城西南）等重要據點後、緊縮包圍圈、二十四日已迫近城垣、斃日甚衆、周村鎭晋城西）日經華連日圍攻、受創尤重、二十四午日一部附碗四門、突圍西逃、華在王莊截擊、全數　　、博愛之日企圖北上增援、復被華軍在晉博路上斬殺、日軍潰不成軍、　車鎮晉　舖等地、已被華軍先後收復、（二十五人電） 
　　洛陽　晋博公路沿綫華軍、二十三晚攻克　車鎮　　草底舖等地後、即追擊敗逃之日、二十四晨復克山翼村油坊頭兩地、長坪山王莊困守之日、經華連日圍攻、勢難支持、近由博愛不斷增援、企圖解圍、復經華奮勇　殺、日卒不逞、二十二、二十三、兩日、斃日六百餘名、　獲無算、現正加緊聚殲云、（二十六日電） 
　　洛陽　　水外圍華軍、連日　活躍、二十一日分襲　水西靑龍溝·王寨·固縣·等地·斃日五百餘、另部並向沁水東仙翁山襲攻，極爲得手（二十五日電） 
　　洛陽　黃河南岸華砲兵、二十三日與北岸華軍取得聯絡、向八　村大臣村東平　等地之日猛烈射擊、予日重創、日軍逃避、華軍乘勢向日猛攻、當將　都、　東南吊村等要點次第克復、另部復對張店鎮以北地區之日猛烈　迫、斬獲極多、華續攻擊中、（二十五日電） 
[鄂北陽西南　山日陷重圍　華軍三面圍　將日完全擊敗]  
　　樊城　鄂北日再度敗退後勢亦　　、二十五日由　陽逃至梁家集熊家集（均　陽南）之一股、被華截擊於小板（熊家集南）附近地區、華軍先據有利地形三面圍攻、斃日無算、迄晚殘日四散敗逃、華正分途攜　中、二十三、二十四、在　山、黃龍　、（　陽西北）被華擊潰之一股、旋復增援反　、分路南進、復經華追擊部隊在據家　、耿家集、（均棗陽西南）一帶、予以痛殱、將日完全擊敗、鹵獲日砲二門、重機槍三挺、殘日大部向南敗逃、一部被華截斷、華仍分別追堵中、此外　陽西南峽山日軍三千餘、因歸路已斷遭華痛殱、陷入重圍、（二十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[文化與抗戰]  
　　中這次的抗戰、是民族主義運動的偉大成就，這一點、就是　和中國敵對着的日人、也未嘗不肯定的予以承認。中國的民族運動，在歷史上和社會上都有悠久深厚的根源，春秋的尊王攘夷，南宋諸將的志切匡復、和明末顧黃諸老的抱殘守闕究心學術，都應當作爲具體而微的原始民族運動來看待；而孫中山先生及其繼承者所領導的民族主義，尤能在最近中國遭受侵略的塲合獲致空前效果者，則二十餘年來的新文化運動實有其不可磨　的貢獻。這一文化運動，曾把人民從蒙昧頑冥狀態當中喚醒起來，也曾使民族思想深植於社會的各個角落、因之纔會有中國歷史上第一次的全國對外戰爭。目前在戎馬倥惚軍書旁午期間、當然也不會把已往文化運動的偉績，輕易忘却、何况在歷史的回憶而外、更有現實的重大意義。 
　　文化與戰爭的關係，以已往的黑暗時代與現今的文明時代相比較，其間顯然具有鴻溝般的差異。在從前的時候，戰爭要靠國人體力和簡單武器來決脾、文化不惟無補於武事，反而有時形成可厭的障礙。所以那時候開化人民往往不是野蠻部落的對手、文化本身也就不免在戰爭當中遭受詛咒。及至時代進化，戰爭由單純的體力角逐蛻變而爲整個國力與文明成果的對比、文化遂到處發揮着重要作用、形成決勝的重要條件、於是以往純恃體力逞强的部落乃竟爲所謂文明國家所奴役。近四十年來、有如南菲布爾之役、摩洛哥叙利亞的叛變、以及最近義阿之役、都提供着此種慘痛的例證。更就近代科學發明方面來看：有如輕氣球的製造，由鹽製鹼的成功，坦克車的發明、都是戰事需要所促成。此皮歐戰甫經擴大、德方的新奇武器已一再　之報章，其可信程度固尙成問題、但無疑今日列强科學家均正竭其智力以求制勝之方。他如精神的激勵、敵愾的發揚、都要從文化方面來運用。這些事實、都證明了在現代戰爭　中、文化方面的努力實與軍事政治經濟具有同等的重要。 
　　從現代觀點來看、中國不能否認自身的落後；然而中國却絕不同於那些沒有歷史或者不求進步的國家。一方舊的民族遺產有豐富的寳藏，他方近年文化科學運動也有光榮的業績、則際此存亡絕續的非常時代、當不僅以故步自封　效　學步爲已足，更應該磨　激揚、發揮光大、從　美到求真、從究源到實用、各　本位上的努力、創爲時代文化以與當前的抗建偉大任務相配合。固然、救亡急於救火、在危急之秋，一個民族的最大力　都該直接用之於抗戰行動，然而、要學者上火綫，讓藝術家去衝鋒、其成績必遠不如一個來自田間的壯丁；而硏究室裏的收穫、文學藝術的創造、其所貢獻的價値也正不容作過低的估量。一只馬賽曲、曾經激厲法國士兵的敵愾、坦克車的發明，也曾使協約國什前此歐戰中獲致有決定性的勝利。此種奇蹟、未必就不能重見於今日之中國。 
　　三年以米、全中國的文化從業員、無論在前後方以主淪陷地區，都盡了很大的努力、把艱苦從事的精神作業貢之於時代和民族。但是嚴格以求、這自然很不夠。在前綫通訉一類消息當中時常可以看到士兵們精神飢饉的呼聲；劃時代的偉大貢獻，無論在思想文學科學　樹各個部門都至今尚付缺如。這自然不能不切迫期待　所有文化門土更進一步的奮力、同時、也不能不注意解除他們所遭際的困難。社會方面、從來很少給予文化以有力的鼓勵文士之流、也很少能享到可以過得去的生活；自從物價暴漲、楮墨奇昂，直接最感受威脅的是文人、間接最遭受打擊的是文化、其間除中央一度以十萬元撥充文藝基金而外，一般社會、對此始終鮮所措意。即以上海地力而言，目前雖失掉政治經濟文化中心的地位、却依舊不曾减少其舉足重輕的影響；且在前後方各地之中，上拇所蒙受損害和擾亂比較最少、對於文化工作實具有相當便利的條件。然而這裏只看見幾十萬萬游資譸張爲幻、發國難財者躊躇滿志、而所有文化事業和文化人員都無不困處空前窘迫之中、得不到社會相當的扶持和助力。即便目前局勢是救死不遑、而一個有關民族根本的問題業不能容其自由生　。何況文化一向最爲侵略者所深嫉，正　意予以隨殘和滅絕；而另一方面。文化又正是國家民族的精神堡壘、復興建國的主要根基。在今天這一問題是應當放在第一位去考慮的。 
[一周戰況　五月十九至廿五日]  
　　重慶　軍委會　言人談、本週戰事仍以豫鄂地區爲最激烈、我軍續鼓餘男、對增援反撲之敵、究成冉　反包圍、斬獲數千、其餘各綫活動之日軍、亦軍遭重創、茲的舉重要戰績如次、 
　　豫鄂 
　　由鄂北棗陽帶敗退之敵、於十九日增援後、冒險深入北犯、二十一日午夜，踏進我預期圍殲地區之邊綫、維時到達新野及樊　東北呂堰鎭之我軍、見反包圍網巳成、遂於二十二日午開始全綫攻擊、經、晝夜之血戰、迄一十三日午止、敵全部爲我擊敗、再由各方逃去、棗陽附近被我包圍、日　向南總退　、現華正加緊追殲中、另十八日上午、向　南信陽猛攻之華軍、與日搏戰、至下午一時、信陽逐吿克復、總計城內外共斃日數千、燬日機十一架、戰車百餘　、汽車二百餘輛、獲大小　十餘門、步機槍兩千餘枝、完成豫南鄂北冉度極大勝利、 
　　晋南 
　　晋西南日步騎砲聯合兵兩萬餘、自上週以來、北向鄕再進犯、當經　軍在南北五芹馬璧峪官峪一帶、迎頭痛擊、血戰至上晝夜，至十八日上十八時、殲日一千餘人、日向南敗退、鄉寗即吿克復，晋東南華軍自二十日起、全綫出擊、晋城陽城外圍各據點先後被我攻克、又晋城西面娑點二十里舖南村陳村各地、二十三日復經我攻克、燬日戰車十餘輛、裝甲車百餘輛、晋城日已在我控制中，陽城近郊爭奪戰亦極激烈，城西北高地反復爭奪在七次以上、二十三日卒被華攻克、 
　　湘　 
　　湘北華軍連日大舉出擊、斬獲頗鉅、十九日進擊羊樓司獲勝、二十晚復襲擊臨湘東五里牌、激戰至二十一晨突入日陣、斃日甚多、二十三日　襲桃林、與日激戰、共斃日千餘、獲槍枝二百餘、破壞鐵路四十公里、橋樑二十餘座、贛北之日、自十七日起、在鄱陽湖東岸集結數千人、分兩路進犯、一路由都昌境之屛陟登陸、的六千餘人、進犯馬澗橋、被我痛擊、迄二十三午後三時、殘日北向蔡家嶺敗退、當即　復馬澗橋、另一路自彭澤出犯、迄二十三仍在媽媽橋與我對戰我極佔優勢、 
　　粵南 
　　從化方面我軍二十二晨向蜈蚣山之日進行猛烈攻擊、戰至下午二時、我當將該地克復、幷會合高沙地頂友軍夾擊、另一路精銳部隊於二十午將石榴花頂飄天鳳頂兩處殘敵全部肅消、現正向石床背之日繼　圍殲、綜計速日各戰役、我殲日官兵三千餘、獲軍用品無算、 
　　魯西南 
　　日軍九日由濟奔向城武曹縣進犯、糾集四千餘、附砲十餘門、汽車二十餘輛、坦克車多輛被我痛擊、激戰竟日、斃日二千餘刻殘日據侯集楊竹寨一帶、 
　　華空軍 
　　二十晨在梁山上空擊落日機七架、又十五我武勝關附近部隊擊落日重轟炸機一架、二十二日、我贛東部隊在湖口東南地區、同日察南我軍在蔚縣東北、各擊燬日機一架、皆屬重大之收穫、（二十六日電） 
[華軍　攻黃安城]  
　　靈山　十九晚、華軍一舉攻入黃安北三里許之課子山、斃日無算，黃安日聞訊馳援、復被華截擊於南郊山地、鏖戰三小時、斃日二百餘、殘日回敗、刻華正向黃安縣城迫攻中、（十六日電） 
[林語堂盛讃　蔣委員長]  
　　重慶　著名作家林語堂、頃語報界云、蔣委員長目光遠大、態度鎭靜、人們若與蔣委員長晤談、即能絕對相信、中國必獲勝利、蔣委員長在此番大戰中所持之非常鎭靜態度、實足令人驚異、足令人們認識蔣委員長所採取之步驟、係向最後勝利邁進、蔣委員長頗似一勝利之下棋者、能預料桃局之形勢、對於未來一年中應如何　施應付、業已有計劃準備云、（合衆社二十六日電） 
[陳嘉庚等　離蘭赴陝]  
　　蘭州　陳嘉庚二十五晨五時偕侯西反李鐵民乘車離蘭赴陜、晚宿平　、預計二十六日可到達西安、（二十五日電） 
　　蘭州　南僑慰勞團第三分團全體團員、二十五日分兩組參覜慈幼院、甘肅學院、省立醫院、及西北防疫處等、並遊覽五泉山定二十七日離蘭赴靑、（二十五日電） 
[平使館區　將起糾紛]  
　　北平歐洲國家捲入戰渦者旣增、預料此間東交民巷使館區將起糾紛、因東交民巷乃各國大使館員若干人組織國際團體所管理之特區也、荷比兩國橫　優略後、荷蘭公使館已通知東交民　若干荷人房產中之德人遷出、而德僑學校與總會刻正徙人德國倂奥時攫佔之前奥國公使館、並將荷僑盡數逐出、作爲報復、惟德人迄今未　接管荷比兩使館、而日人是否許　出此、似甚可擬也按北平並無挪威與丹麥使館、（二十六日路透社電） 
　　天津　津租界封鎖綫入口處、昨晚曾發出糾紛案一起、事　義國領事館汽車一輛、由　籟汽車夫一名駕駛、其人身穿義大利警察制服、當行經日本哨兵站時、因未停軍聽候檢査、日哨兵即上前攔阻、加以掌摑、汽車夫不甘忍受、亦予還擊、於是日軍當局認爲局勢嚴重、立將車夫逮捕、其時義國新任駐津領事勃里吉帝、方乘另一汽車行經該處、當即下車、隨同日兵與車夫、前往日本兵營、要求釋放該車夫、談判達數小時之久云、（二十六日哈瓦斯電） 
[中大舉行　古物品展覽會]  
　　重慶　中央大學歷史學會、二十六日舉行年會、同時開古器物展覽會展覽之古物有甲骨文字、銅器、古泉陶器、以及畫像石　崖漢唐石刻造像等拓本、不下千餘種其中頗多名貴之品（二十六日電） 
[簡報]  
　　湘南某地湘省府實施新縣制、已決定全省分三期實施、計第一期爲長沙等二十一縣、限於本年七月一日開始（廿五日電） 
　　重慶　財部直接稅處定於六月一日成立、內包括所得稅利得稅遺產稅印花稅等、主持人已內定爲該部賦稅司司畏高秉坊、（二十六日電） 
　　重慶　日方昨廣播、謂有第八師師長白鳳翔者、歸順僞組織之說、今　軍委會發言人談、白鳳翔原係東北一土匪、二十五年以來已不知下落云、（二十六日電） 
　　桂林　桂記者二十六日下午三時、舉行第九次交誼會、請于斌主敎講演、題爲世界大　與記者任務（二十六日電） 
[美總統擬設置　特種國防委會　加強重整軍備及經濟效果　並將訓練民眾飛行員]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日準備推出一特種國防委員會、與政府及工業之國防力量台作，而加强重整軍備於全國經濟之效果、芝加哥出版家諾克斯上校宜稱、將選派一以四人組成之志願兵委員會、幫助訓練民衆飛行員後備隊、由前任陸軍總參謀克拉伊將軍任主席、（二十六日合　電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之秘書歐爾利、頃同報界談　、總統意欲設置國防調整委員會、由各專家與政府閣員、共同組成之、其具體計畫、與委員人選、尙未確定、所可斷言者、各專家當在工業、金融、農業、勞工、運輸、交通各界　求之、務使美國經濟生活各部門、咸有代表參加其事、此外總統鑒於上次歐戰時物價變動之劇烈、擬採取各項富有彈性之措置、以爲預防之計、（二十五日哈瓦斯電） 
　　紐約　共和黨國會議員候選人霍爾、昨在此間聲稱、「今日若有美國飛機一萬架在法國作戰、即可挽救百萬美人之生活、美國欲得充量保護、即應優早用似屬最適當之任何方法、摧毀希特勒及其勢力、（二十六日路透社電） 
[倫敦巴黎　嚴防間諜　涉嫌疑悉被捕]  
　　倫敦　英國日來因嚴防「第五縱隊、結果七於日昨發見文件多種、該項文件據傳係自不法之」「愛爾蘭共和軍一軍官手中獲得者、該項文件預定於本週杪發動武裝之暴動、以反對伊爾及厄爾斯得政府、近日倫敦一般人民因最近有六十人涉有第五縱隊嫌疑被拘、均感極度不安、武裝之警備事亦已增加至所拘之六十人中、有一人謂與美大使館有關係者現有數白人被當局拘禁、幷聞日內當須大事搜捕、倫敦當局爲恐德人　愛爾蘭共和軍之援助、經由愛爾蘭侵犯英倫起見、甚望於今晨能將所有防禦傘兵隊予以武裝、（廿六日哈衆電） 
　　倫敦　據官方昨晚宣稱、因德軍佔領英倫海峽之法國海岸之結果、爲恐　人　犯英倫起見、此間之防禦傘兵隊人數已增至四十萬人、（二十六日合衆電） 
　　巴黎　內政部昨日宣稱、法國現已加緊防禦第五縱隊、已令警察將一千所之旅館及咖啡館予以搜査、數日中已逮捕五百餘人、此五白餘人中，有三百三十四人爲外國人、即將予以監禁云、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　參院司法小組委員會巳核准法案、規定美國外僑概須登記、並捺指印、衆認此法案乃保護美國不受第五路或類同團體危害之行動、（二十六日路透社電） 
[墨國議員要求　驅逐托洛斯基]  
　　墨西哥京城　托洛斯基被刺後、墨西哥衆識昌維拉爾頃宣佈、當要求國會常務委員會出而干涉、並將托洛斯基與共產黨各煽動份子、驅逐出境、（二十六日哈瓦斯電） 
[義日商務談判　將告結束　日代表見義王]  
　　羅馬　日義代表團、頃在此間進行談話、討論一九三八年七月五日所訂商務協定修正問題、以期參酌現行局勢、而將該協定所規定之進口限額、予以　整、日代表團由佐藤領導午前觀見義王愛麥虞限二世、當由國王賜宴款待、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑞士京　蒂西諾郵報頃登載羅馬消息稱、義。日兩國四進行之商務談判、結束在即、雙方或當簽訂重要協定、俾就貿易運輸各項問題、有所規定、（二十五日哈瓦斯電） 
[芬蘭商業代表　前日抵蘇　即將進行談判]  
　　莫斯科　芬蘭商業代表團一行五人、本日行扺此間、將與蘇聯當局進行談判、芬蘭公使巴西基維、蘇聯國外貿易人民委員會高級官吏、　在車站迎迓、（二十五日哈瓦電） 
[南蘇兩國簽訂　航運協定]  
　　南斯拉夫京城　南期拉夫與蘇聯兩國、曾於本月十一日、在英斯科簽訂商務航運協定、官方頃將此項協定原文、予以公佈內容包括最惠國條款、並附有議定書、規定雙方互派商務代表、均享有外交官特權、按南斯拉夫迄未承認蘇聯、外傳雙方簽訂商務協定之後、或當進步樹立外交關係、（二十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據官方宜稱、蘇南新商的業已施行、該的採用最惠國條款、並規定兩國間鐵路與船舶之運輸辦法、（二十六日海通　電） 
[蘇聯採煤　機械化　產量佔據界首位]  
　　塔斯社特稿　在兩次五年計劃中、蘇聯煤礦已成爲最機械化之工業、就煤　機械化而一言、蘇聯佔全世界第一位、在第一次五年計劃初、蘇聯即停止向國外購買煤礦機器、　　拖曳至地面之工作、百分之八十四已機械化、煤產運輸亦以特製電氣車輛担任、一九三九年在杜納芝及古斯納芝克方面施用之電氣車輛、共計一千二百五十八輛、由于機械化之成功、蘇聯煤產大爲增加、一九三八年爲一三二、九〇〇·〇〇〇噸、較一九一三年增四倍半、第三次五年計劃規定一九四二年煤產爲二四三〇〇〇·〇〇〇噸、所有開掘工作均以新法及新機械進行、 
[挪威北境　德軍被圍　生力軍開往增援]  
　　瑞典京城　頃悉英法兩國聯軍曁挪威軍隊、已在羅姆巴克　北面包圍德軍、（二十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國之輕裝兵隊已由降落傘在那維克着國、以援助該地之受困德軍、（二十五日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
[各路聯軍開始反攻　戰事局勢漸趨有利　北部德軍攻聯軍新陣地未逞　法軍沿索河克復若干據點]  
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、我國北部敵軍迭次向我軍陣地進攻、均未得逞、我軍在索美河沿岸某某地方　取攻勢、頗為得手、業已奪獲若干新據點、雙方砲隊則在埃納河與繆斯河之間頗為活躍、此外、敵軍在蒙梅第城與挨拉斯城一綫迭次猛攻、均被我軍擊退云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界負責人士頃就前綫戰爭情形、發表消息如次、（一）在比利時南部庫特雷區德軍、迭次猛烈進攻遂未獲逞、旋經法比兩國軍隊反攻予以擊退、（二）法國北部伐倫錫納斯、剛勃萊·挨拉斯一綫戰况沉寂、挨拉斯城西北面、德軍戰車隊及機械化部隊業已增援、但無多大活動、（三）在英吉利海峽方面、德軍仍在加萊港南面相距頗遠、戰事極為激烈、敵方損失頗重、尤以空軍為甚、至於波洛業港、截至本日午前仍在法軍手中、（四）亞眠城東面、法軍沿索美河流域從事掃蕩工作、已在沿岸史復若干據點、（五）東部前綫、法國砲隊在上亞爾哥納區向德軍陣地猛轟、曾予以重創、（六）在豪米第區、德軍企圖强渡些耳德河未能如願、（七）在埃納河與末斯河之間以及里新斯河與索姆河之間無事足述云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法軍發言人昨夜聲稱、昨日傍晚前、波洛業仍在協約軍之手、加萊斯則由法軍堅守中、該發言人綜述戰况如下、 
　　北部德軍進撲英法軍新陣地、比軍已施反攻、伐倫錫納斯、剛勃萊與挨拉斯區戰益趨激烈、德方裝甲車與機械化部隊在此加第省「隙口」西面前進、已佔挨拉斯西北之若干山脊、聖沃美爾區戰事瘠續進行中、德軍刻正　攻波洛業、但截至昨日傍晚仍未能佔據該城索美河上法軍續有局部戰事頗為得手、綜之、今無須悲觀、事實上我人能感覺一種必定之信心、惟有必須聲明者、北部協約軍未遭包圍、　維持該區一切交通、而接獲充足之軍需、德方所稱各節、俱屬不確、竄入挨拉斯與阿米安間袋形地區之德軍鐵甲車隊、向集中北部之協約軍西面進撲、已被阻於聖沃美爾、僅能進抵挨拉斯西北之數山脊、其著者為維美山脊、在比加第「隙口」作戰之德軍、迄今僅係流動部隊裝甲車與機械化步兵、步兵師並未侵入此「隙口」云、（二十六日路透電） 
　　德軍戰報 
　　希特勒行營　德總司令部今日發表戰報稱、吾軍繼續向弗朗德斯省及阿爾托斯推進、縮小敵軍在包圍綫內之活動區域、但敵軍仍圖頑抗、吾軍為迅速摧毀敵軍之抵抗力起見、遂派飛機前往助戰、轟炸其作戰據點、比利時與法國沿海各港如奧斯當特與鄧扣克、均被吾機轟炸、奧斯當特軍火庫中彈起火、並炸燬運輸艦一艘、二十四日夜吾空軍曾往英格蘭東海岸及東南海岸轟炸、頗著成效、加萊斯附近有小貨船二艘及軍艦一艘炸燬、別有商船二艘（每艘均為五千噸）亦燬於炸彈、昨日敵方損失飛機五十九架、吾空軍失踪十一架云、（二十六日海通電） 
　　柏林　據此間宣稱、德軍已於昨日攻陷波洛業塞麥港、該港共有人口六萬人、在法國婆洛業省之中部、為法國北部漁業及三合土工業之中心、並為海濱避暑勝地、（二十六日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家今日向海通社記者發表談話、宣稱、德國軍隊攻破波洛業後、現已轉向東方、民經佔領卡萊斯附近自特於維里至維米一帶、整個比國軍隊及法國第一第七第九三軍以及大部份英國派這軍均被德軍包圍、卡萊斯已經降服、該　為英法軍運之重要樞紐、（廿六日海通電） 
　　柏林　德國军事负责人士宣稱、德國卍字旗已　揚於維米律基及洛律陀哈斯、以今日德軍之形勢與第一次世界大戰逈然相反、德軍面向東北挺進、而英法軍隊面向西南、魯巴克斯與尼森勒斯間德軍攻擊、今已直向列黎大鎮猛撲云、（二十六日海通店） 
　　法國將領十五人被褫職　傳甘茂林自戕未能徵實 
　　巴黎　法總理府頃宣布、「現行軍事行動之結果、業已任命魏剛將軍為各戰區總司令、而司令部亦有重要調動、從今日起、將領十五員已予褫職、內包括軍長·軍團長數員、及督大隊之軍官若干員」、（廿五日路透社電） 
　　巴黎　前任總司令甘茂林將軍行蹤不詳、此間謠傳渠內卸任　已自殺、但該項謠傳無法證實、（廿六日合衆電） 
　　日內瓦　據「里昂新聞報」載、法國顯貴人士兩人自殺、另有「顯著地位人士」四名被槍決、巴黎附近三鎮皆遭大火焚燒、法國境內因謠言紛傳、致呈不安狀態云、（二十六日海通電） 
　　柏林　據戰事訪員載克蒙報告稱、德國軍隊俘獲法國第九軍軍長季祿及第九軍官員五十名後、德軍加以詰詢、季祿滿面倦容、僅謂「君等所知當較本人為多」、並抄獲重要公文擋案、將千餘俘虜送往後方、並於某處發現法國某團長為戰敗而自殺、德軍贊其忠勇予以葬埋云、（廿六日海通電） 
　　德揚言攻英將用新武器　比濱海三城市炸成平地 
　　柏林　此間德國方面昨日宣稱、比利時南部及法國北部被困之英法比荷軍隊之殲滅、乃毫無疑義者、頃間權威界指稱、於未來對英作戰時、德國將運用一種絕守秘密之武器、「逆料必有驚人之奇績」、渠等謂、此項秘密武器之內容刻未能洩露、「然英國不日當可見分曉」、德國轟炸機昨日大舉襲擊英倫海峽口岸奧斯登特·鄧扣克·及勃魯奇、德國軍界謂、該城等已被炸成「敗　灰燼」、因此法軍第一路第七路及第九路軍隊·比利時之殘軍·曁英國派遣軍隊等共約五十萬名之撤退曁頃已絕望、而此項軍隊後方之交通、亦已全受梗阻、聞加萊斯已於昨日　德軍包圍、即將陷落、頃間德軍之進展、已將協約軍在弗朗特斯及比加第之土地佔有三分之二、德軍企圖經由格拉夫林之維米山脊衝過北部至英倫海峽以截斷協約軍隊、德國空軍繼續轟炸法比口岸之軍隊集中地點及高射砲位、煤油糟船塢碼頭大砲位等亦同時被炸、驅逐艦一艘及商輪運輸艦七艘共　萬　、聞已被炸毀、（二十六日合衆社電） 
　　法沿海村莊為火燄籠罩　華爾特氏指揮破壞工作 
　　巴黎　據此間昨晚所接軍事消息、協約軍昨日阻止德軍自波洛業及加萊斯前進，中部之協約軍則向北推進、直趨德軍走廊至英吉利海峽、幾能遙望北方被圍之協約軍、軍界預料、北方隙　即可封閉、而使海峽德軍處於孤立、德軍通至海峽各品口岸之生命綫、廣十二英哩、昨晚被協約軍砲火猛轟、以致德軍無法利用走廊撤退飽受威脅之坦克車數師、或派遣援軍前往、在法軍陣後、有希特勒良友及高級國會黨官員華爾特將軍指揮之德國一軍團　動、該軍之機械化部隊一部已與後方兵站割斷、一部被俘或毀壞、在聖沃美爾週圍曁加萊斯及波洛業後方活躍之德方坦克車及摩托化部隊、昨晚向北轉動、衆信彼等或係欲設法返回比利時前綫之「袋」中、昨日法國北境進行中戰事、實際有兩種不同之作戰情態、一為魏剛將軍之企圖聯接北部軍隊、俾集中於弗朗德斯平原、其次則為華爾特將軍軍隊之騷擾法國地方焚燒村莊·毀壞田畝·工廠·鑛區·公路·鐵路及橋樑、俾聯軍無法維持其交通綫、摩托化部隊附有機槍之裝甲車及坦克車、昨已遍歷蒂培與波洛業間沿海一帶之鄉村、此等鄉村於華爾特將軍部隊經過之後、成為一片焦土、滿目荒凉、田舍之被焚者不下數千、無數村莊均整個為火燄籠罩、昏黑之夜晚天色亦均為火光染紅、火勢蔓延非常廣大、英倫海岸亦可望見、千萬平民均於德軍逼近時、始倉惶出走避難、恍若德軍之前隊、凡發見德軍摩托化部隊之沿海一帶小港、所有小船均被砲火擊沉、整個沿海區域已被德軍之轟炸機坦克車及乘裝甲車橫衝直撞之步隊夷為平地、德軍之轟炸機雖以其燃燒彈、對沿海地方為有素統之毀壞、然對於波洛業及加萊斯之重要船塢及倉庫、及其他沿海巨港、則並不捐其分毫、是誠司異、此担任毀壞工作之軍隊之司令官、係德國總參謀部中著名人物之一、渠為贊助希特勒國社主義之發起人之一、在希特勒未曾登台以前、華爾特久已與希氏沆　一氣、納粹黨得勢以後、華氏即獲得寵幸、其他總參謀部人員因皆嫉之、而呼之為「納粹將軍」、然華氏終得入總參謀部而成為軍人矣、據此間之軍界稱、德國司令部於獲知里華爾特之軍隊被聯軍圍困已處危境後、曾屢次設法以圖衝破聯軍之包圍、然而英法比三軍之陣綫雖破猛襲、德軍除根特外、殊無任何之進展、在根特方面、聯軍之左翼已逐漸向齊勃魯奇之里斯河陣綫方面退却、德軍又稱、已將陀爾納佔領、然社訊已經比軍否認、（二十六日合衆電） 
[西綫德軍作戰　新武器層出不窮　利用「聲響恐怖」方法　未見有何驚奇效果]  
　　巴黎　法軍公報云、最近德方所應用之「聲響恐怖」方法計有「銳聲飛機」當其俯衝時、發生震耳之聲如大批空襲警報齊鳴、另一種為「尖聲炸彈」上裝鑽質小洞之紙板下落時發出刺耳之呼號聲、現協約軍已完全習於上述各種方法、卽使具有任何驚奇之效果、目下亦已完全失效矣、（二十六日路透電） 
[英轟炸機隊在前線　協助聯軍作戰　破壞交通轟炸德戰車隊]  
　　倫敦　昨據航空部宣布、前晚英國轟炸機在法國東北部·比國南部·及德境空襲之結果、曾轟毀運輸車輛·軍隊集中處·公路與鐵道交义點·橋樑與火車等、若干地方之敵軍交通綫已陷混亂、多處起火、損害程度甚為重大、英機未返者三架、今日英轟炸機隊不絕在各前方協助英法比軍作戰、英戰鬥機隊仍巡弋各戰區及法比海岸之上空、據今晨報告、已擊落或重創敵機十二架、英方祇損折旋風戰鬥機一架、星期五日英方白林亭式轟炸機一隊、曾在波洛業附近之沿海各公路發現德機械化部隊、當即加以猛轟、英機若干架雖被敵方高射砲擊中、但機員無傷亡者、晚間英轟炸機大隊、曾在猛烈高射砲火之下、炸毀重要運河橋樑一座、投彈不下三百餘枚、各英機均安然飛返、僅駕駛員一名稍受輕傷、又有德軍有我摩托車四十輛、曾遭英方白林亨式轟炸機所襲擊、命中多彈、星期五傍晚時、距離海岸不　之敵方高射砲位、曾遭英機猛攻、並有德方鐵甲車多輛　炸毀（廿六日路透電） 
[英全國教堂　祈禱勝利]  
　　英王戎裝　防　具　亦親臨大教堂參加 
　　倫敦　英王曾定今日為英國帝國協約國舉行祈禱、故本日全國響應、各大城各小村之教堂會與夫家庭中莫不虔處事祈禱、英王與荷蘭女王均臨威斯明斯特禮拜堂參加此禮首相與閣員多人亦蒞焉、國內教堂與全數猶太教堂亦皆啟門行此特別祈禱禮主教興斯萊在威斯明斯特大教堂作播音講道時、有一婦人大呼「和平」播音因以作寵、該婦經人挾之出堂、主教繼續講道、顯未聞婦之阻撓聲、坎特白來大主教亦在威明斯特禮拜堂宣講、述及惡魔權力兇猛殘暴之突進景象、繼曰、其容安靜之信心衝破黑、在此禮拜堂、亦即國家歷史之拜殿中、四周列有其他危險與克服危險之英雄紀念碑、對於時局徒抱恐慌與恬然憂慮皆不可訓、自古已然、德國統治者準備多年以逞惡謀之在機器、其力鞏固强大而驚人、然人之力量輒大於任何機器、自由人之精神亦將證明其强於利用機器者、此　僅可機器之　齒耳、一英王御王家空軍軍長戎裝、防毒面具懸於肩上、英后肩亦垂防毒面具、王與后偕荷蘭女王同坐於祭壇南面之特座、堂內人為之滿、遲至不得入堂者皆聚立堂外、當王與后及首相邱吉爾等閣員離堂時、堂外羣衆咸向歡呼、據英國無綫電播音公司宣稱、主教興斯萊作播音講道時、阻撓之者僅有一婦人、實因宗教禮式感動人心過烈所致、坎特白萊大主教旋在舉行家庭祈禱禮時、將其演辭全部廣播、（二十六日路透電） 
[比首相仍留居本國領土　領導軍民抗戰　一部閣員抵法]  
　　巴黎　比利時通訊社發出消息稱、我國　干閣員業已行抵未法國、設立若干種機關、至於首相比埃洛及其他閣員仍在國內領導軍民瘠續抗戰、我軍所有部隊、均在本國境內些耳德河一帶、英勇作戰、我國後備兵尚未入伍者、現逐漸遣往法國、加以訓練、國王子女、均在法國、惟王弟却爾斯親王、則在本國軍中云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　比國　外長希孟斯、頃向此間各報發表談話稱、過去十五日來、我國軍隊在國王領導之下、以寡敵衆、與敵人作殊死戰、英勇壯烈無以復加、此後必能堅持到底、前當本月十日德軍進攻時、我國共有陸軍七十萬員名、迄至此際、正有大批青年在法國南部從事編練、一俟完竣、全部員額可達百萬以上云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[教延準備安置外交團　義相召集軍事會議　義王頒令強制執役動員工業　英艦集東地中海賽普路斯島]  
　　梵蒂岡　敎廷國務卿瑪格里奥尼主敎、頃函達各國外交代表、叩其在本國對義交戰時、是吾欲遷居梵蒂岡城或返本國、一敎廷方面僅將供給外交使命團首腦與秘書之安身處云、該函要求立即答覆、（二十六日路透社電） 
　　維馬　義相墨索里尼、今日下午召集意國各軍官舉行會議、列席者並有意陸軍參謀長格拉薩尼、陸軍部動員司司長披亞森林丁、官方所發布之簡短公報、僅稱、各軍事領袖及義首相係討論軍事問題、（廿六日合衆社電） 
　　巴黎　此間外交界人士、咸以爲義大利國將於六月六日至八日間、參加歐戰、緣據可靠消息、該國當局現正積極採取軍事措置、如趕速徵召陸軍後備隊士兵人伍也、加緊組織、徵用工作也、諸如此類、不一而足、各大城市居民多數避往鄉間、戰事氣氛在在可見、英、法、比三國駐梵蒂岡教延使節、原在敎京外居住、現已準備遷入敎京、敎廷方面、亦已準備予以接待、各觀察家並謂、敎廷當局深信、義國即將在軍事上採取干涉行動、爰已勸吿英、法敎士、一各返本國、此外、民衆方面連日舉行示威運動、贊成義國參戰與英、法爲敵、各界人士在法西斯黨各領袖領導之下、亦函電紛馳、表明義國民族作戰之決心、各報則多預料英法兩帝國、行將不復存在云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義大利將加入德國方面作戰之謠諑、昨日更爲繁興、蓋因四種事態之發展、足爲根據也、第一、梵蒂岡國務代表敎廷、致函各領事館及使館、徵詢倘彼等國家與義大利發生戰事、願吾避難於梵蒂岡城、第二、所有義國遠波大西洋之郵船、均延期至六月十日、並聲言以後將無遠東及近東之船期公佈、第三、昨日官方公報發表、由義王、墨索里尼首相及閣員委員會批准之緊急民衆動員法案文吿、第四、戰爭副部長索度、向義國步兵隊發表演說、表示其對兵士之信賴、謂、「此際乃吾國之命運......吾人正準備向新目標之光榮邁進」、（二十六日合衆電） 
　　羅馬　義王頒令、所有未執兵役之人、以及所有私人工業之機關、均須遵從國家之紀律、人民有受强制執役之義務者、分列四級如次、（一）年齡在十九足歲以上、五十五足歲以下之男子、目前未執兵役者、（二）五十六足歲以上、七十足歲以下之男子、（三）十四足歲以上、六十足歲以下之婦女、該會復賦予墨索里尼首相、遇必要時、有動員全國重要工業之權、（二十六日海通社電） 
　　羅馬　半官機關「國際關係雜誌」、本日刋載一文、公開主張讓國參戰、其賈有日、「德麗所具目標、已將近達到、義國亦然、義國民族在地中海上所受之桎梏、即當予以解除、從而取得海洋自由、關於此層、英、法、旣堅持反對態度、不知更張、則離國民族非利用武力即無法實現其正當願望、總之、決定的時機、業已降臨、當今之世、懦夫或「拘泥道義芝人、實已無復立足餘地、是以義大利民族刻正靜候墨索里尼首相之命令、準備爲帝國之安全與發展、　一蹊經」、（二十五日哈瓦斯電） 
　　甸京　義國參戰呼聲、今日　高、據可靠消息、英戰艦若干艘、正向賽普路斯島集中、該島乃東地中海英國之堡壘、（二十六日國際社電） 
　　紐約　義郵船康悌　伏西號、昨午照期駛出、前往熱諾亞、惟義郵船　克斯號則展期起航、（二十六日路透電） 
　　羅馬　當局已下令、凡有二百公斤以上之各種羊毛與三百公斤以上之各種棉花者、皆須從昨夜起向當局登記、以兩週爲期、（廿六日路透電） 
[義國重提保證　不進侵巴爾幹　南斯拉夫採保安措施　美盼匈牙利維持和平]  
　　南斯拉夫京城　聞義大利已重新向巴爾幹各國政府保證、在巴爾幹方面、並不計畫有所行動、半官式弗里米報載有羅馬電訊、謂據可恃方面消息、義政府已訓令駐巴爾幹各國使節、通吿其駐在國政府、外傳義國在巴國幹方面有軍事計畫之說、皆屬毫無根據、及義大利已堅持決定作一切努力、以防止戰事擴至巴爾幹、並繼續以現存條的爲基礎、維持與各國之關係、據南斯拉夫消息靈通方面、宣稱、上項消息、在一般常識上頗爲準確、並證實南外部所接到之文件、此間協約國各觀察家、現正以蘇聯最近所採取之堅決態度與義大利此次之保證相比擬、按蘇聯最近態度可於莫斯科各領袖之言論中反映出之、即目前不容東南歐之現狀有所變更、（二十六日路透電） 
　　南斯拉夫京城　據此間接獲消息、過去數日內、義國曾在阿爾巴尼亞集中軍隊十五萬員名、又亞德里亞海沿岸柴拉港、乃義國在南斯拉夫境內所保有之根據地、亦已集中軍隊五千員名、南國達爾瑪西省沿海一帶人民聞悉之餘、極爲焦慮、此間各觀察家深恐義國或將進攻塞爾維亞省南部、從而將南國與希臘國以及南國與地中海之交通予以切斷、因此種種、南國軍事當局業已採取必要步驟、以保障安全、此在義國方面則謂、該國此種措置、僅屬預防性質、以備英法向南國或希臘國薩洛尼加省有所舉動時、得以保全義國利益、（二十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　駐匈美使昨向匈牙利攝政霍德大將面遞羅總統一書、該書係希望匈國能繼續維持和平、（二十六日合衆社電） 
[突尼斯　宣布戒備　并施行燈火管制]  
　　羅馬　此間報載、突尼斯之空氣頗爲緊張、政府已頒布戒嚴之規程以及施行燈火管制之條例、法國總督公署之花園中、已建有防空避難室、公署四周密布沙袋、以資防護、（二十六日哈衆社電） 
[英法義三國　進行談話]  
　　倫敦　此間負責人士頃談稱、英、義兩國常設經濟委員會英國代表格林爵士、現在羅馬與義國當局進行談話、情形頗爲順適、與兩國共同利益有關之各項問題、均當提付討論、尤以封鎖辦法爲然、此外、英·法、義三國亦正同時進行談話、（二十五日哈瓦斯電） 
[德傳蘇義進行　外交談判　即將成立諒解]  
　　南斯拉夫京城　政治報頃登載駐柏林訪員來電稱、德外交界與政界人士盛傳、蘇聯、義大利進行外交談判、已歷若干時日、茲將在旦夕間成立諒解、又兩國犬使奉召返國後、迄未回任、目下即當分別遄返任所、蓋義國在對英、法作戰之前、亟欲先與蘇聯穩定關係、並欲該國在巴爾幹半島担任維護和平之職責、爰設法相與接近、此在德國官塲方面、對於上項謠傳旣未證實、亦不否認、僅謂德國會在若干時期之前、爲義、蘇兩國居間拉拉攏、（二十六日哈瓦斯社電） 
[科西嘉復國黨　發表文告]  
　　羅馬　科西嘉島之「復國主義黨」領袖齊沃伐齊尼、本日發表文吿、促醒同胞之注意、據稱、恢復自由之時間、業已迫近、並謂、本人見義國靑年於幾個月中征服阿比西尼亞、嗣復爲援助西班牙靑年而作戰、紙求實徹主張、寗爲主養而犧牲生命、忠勇奮發、令人感動、余今充滿恢復祖國之希望、深信此種希望可以實現、（二十日海通電） 
[亞諾外長　返抵羅馬]  
　　羅馬　外長齊亞諾、已自阿爾巴尼亞返抵此間、渠乘巡洋艦「加里巴爾第」號抵勃林第錫後、改乘火車返首都、敎育部長及阿爾巴尼亞事務部長均同行、（廿六日海通社電） 
[西綫第二周　戰局檢討　協約軍戰略失敗　德稱已佔得上風]  
　　柏林　海通社軍事訪員史蒂爾菲里德將軍頃紀述西綫第二週戰况稱、自五月十八日至二十四日止、德軍已造成戰爭之決定形勢、馬奇諾陣綫被吾突破之面積已有一百餘公里之長、鐵甲車師已自亞眠進抵海峽沿海、向北包抄、將敵軍圍於弗朗德斯省、目前被圍中之英法比軍隊已無自救之機會、德軍之最初作戰目標、乃在突破那穆爾之南部陣地、經亞眠直撲英吉利海峽、如不斷調動鐵甲車師及康托化部隊之主力開赴該處、同時更有大隊增援向該方補充、即屬事實、因吾軍向西推進、即須步步補充、吾則南翼延長、實力空虛、則必受法軍之襲擊、但當時法軍在桑勃爾河迤南之兵力極爲單薄、法軍或因英軍之要求、不便固拒、乃與英軍集中主力於伐倫錫納斯至那穆爾一帶、金圖直接保護荷比兩國海岸錢、英法司令鑄此大錯、殆係對德軍進攻之威力及進展之速未作適當估計、甘茂林將軍遂以爲尙能從容部緒對抗措施、於是德軍鐵甲車師及摩托化師向前節節推進、勢如破竹、聖岡旦與埃拉斯即於五月十八日佔領、二十日進抵亞眠與阿白維爾、至此已切斷弗朗德斯省與法境內敵軍之聯絡、完成包團工作、倘是時德軍增援部隊能迅速開到、確保已佔領之陣地、則該處英法比軍隊之命運早可決定矣、但當時法軍並未立即自南面出擊開始反攻、德軍遂得鞏固進展、於是甘茂林將軍之計劃、遂無活動可能、兼以德國空軍從事破壞鐵路綫、致法軍增援無法開往北部、因此德軍旣得保持索美河沿岸之陣地、復得向北推進、聖巴爾與埃達浦爾遂相繼陷落、五月二十二日德軍賡續向加萊斯、聖沃美爾推進、二十四日進抵聖沃美爾與阿爾間之聖巴爾陣綫後、包圍加萊斯、同時佔領波洛萊、至此法國乃召回近東英法聯軍總司令魏剛將軍、以代替甘茂林將軍之職守、但魏剛將軍受任之後，旋即發生法國第九軍軍長　祿將軍　俘之驚人喜件、此或因魏剛將軍之聲　「法軍與英國鐵甲車隊遂敢企圖突破德軍之重圍、摩柏日、伐倫錫納斯·聖巴爾·埃拉斯、剛勃萊一帶、因於二十日發生激戰、但英法軍隊之突圍並未得逞、直至二十四日、德軍自東南兩處並進、該處戰事始吿定局、五月十九日英法聯軍之北翼、已退守根特迤東陣綫、沿些耳德河直至法比邊界、但該處戰綫、德軍即於二十三日在陀爾納（列黎之東）附近突破、繼即佔領根特城與庫特雷城、此爲二十四日渡里斯河突破根特南翼之最初情形、此外、德軍戰綫已沿索美河向蒙米第北區推進、該處馬奇諾陣綫中之砲台已受攻擊、但德軍司令對該處尙無進攻模樣、弗朗蘭德斯省方面或將先發生最後之一決戰云、（二十六日海通電） 
[瑞典發行　國防公債　瑞新式逐機　首次出現上空]  
　　瑞典京城　瑞典斯康森昨晚舉行五萬萬瑞幣國防公債募捐之示戚大會、瑞典王儲古斯達夫及瑞典國防部長斯哥德、相繼發表演說、王儲之言略謂、瑞典得置身戰事之外、殊屬徼倖、吾等對任何國家人民、均無宿怨、但爲保持國家之自由獨立起見、將不惜一切犧牲也、國防部長之演說則謂、瑞典乃小國、其能力有限、故必須保持過去一貫政策」云、昨日示威大會舉行之時、瑞典新式驅逐機、第一次出現上空、五萬萬公債中、昨日一日已募得二萬一千萬瑞幣（二十六日海通社電） 
[法空軍總司令　最勉將士　保持歷史光榮]  
　　巴黎　法空軍總司令維爾曼將軍下令勉勵全軍曰、自戰事爆發後、爾等在兩週之大戰中、不計晝夜竭力以抗數佔優勢之敵軍而獲勝利、余知余能信賴爾等、今日已臨決勝之時間、必使吾人天空仍屬法蘭西、吾人與協約國之飛機並翼飛於充滿光榮之天空、飛於尼美爾（上次大戰中法國最著名之飛行家）之天空、其追隨前人之典型、博取新勝利以銘功焉、（二十六日路透社） 
[英青年服役　登記踴躍　實施徵兵制以來　已超過二百萬人]  
　　倫敦　據官方宜稱、星期五日依國家役務（武裝軍隊）法登記者、有一九一二年級及四月二十八日起滿二十齡之男子的三十二萬六千人、此爲一日中登記之最多數、臨時登記爲良心上反戰者的三千四百人、（佔百分之一、〇五）此爲自開始實行徵兵制以來之最低成數、迄四月止已徵集的一百八十五萬人、連星期五日登記之數、已超過二百萬人矣（廿六日路透電） 
　　倫敦　英陸軍部昨夜宜布、已決定在國防軍若干大隊中、添編數中隊、在英國祖任特殊任務、其年齡以十八至十九歲半爲限、擬在彼等達二十歲時、調入戰地陸軍訓練郁隊、從事製造軍火船舶及生產軍需者皆應繼續工作云（廿六日路透電） 
[英軍火廠　加緊工作]  
　　倫敦　勞工及國民服役部長伯文所提倡之「國民服役縱隊」已在今日各軍火工廠加緊工作之時、開始其大規模之運動、運輸當局亦參加合作、俾使慣於星期日多睡片刻之數千工人、得照常出外工作、彼等均早起與工作之日相同、分乘火車及公共汽車前往各工廠、機器之轉動聲及錘擊之鏘鏗聲與敎堂鐘聲相混合、（廿六日路透電） 
[保加利亞　軍隊改組]  
　　保京　保加利亞國防部長達斯卡洛夫、昨日向議會提出廣大之軍事法案、規定保加利亞陸軍之完全改組、徵兵年齡規定自十七歲至六十五歲、設立軍事學校以訓練軍官、（二十六日海通電） 
[省設立　戰時特種物公賣處　統制運銷務期供求相應　試辯數項將來再行擴充]  
　　南城通信、江西居於長江中段、素以浙贛鐵路及通長江之南潯鐵路爲吐納咽喉、自杭州失守及浙贛鐵路東段拆毀後、贛北之南潯綫、亦隨之而遭同樣命運、由是贛省交通、非常困難、各種貨物、供求均不能相應、出口中之大宗如米、瓷、茶、紙·竹木等、固不易調劑、日用必需之外來品如棉紗、布疋、洋油、　、五金、顏料、西藥等、亦不易買到、即使有少數進口、均操於資本家及發國難財者之手、物價如放繩之紙鷂、飛漲不已、省府當局、爲鞏固外滙調劑物價計、除鎢砂等項由資源委員會專營起見、並設立戰時貿易部、其主要業務、（甲）輸出方面、（一）猪鬃（二）皮革、及其他可結外滙者，（三）米穀·紙張·沙糖·及鄰省所急需者、關於一二兩項、並禁止人民自由買賣、（乙）輸入方面、以香烟·五金·棉紗·西藥·電料·等爲大宗、運入後、轉批商民、然貿易部力量有限、杯水車薪、商人以有機可乘、大半操縱、各貨價格激漲、當然早晚不同、目下物價、以吉安一地爲標準，洋紗普通每包二千三四百元、棉花每百市斤二百十元、靑布每尺一元、金雞納霜丸每枚一角五分、其他可想而知、現該貿易部爲進一步統制計、特設立戰時物品公賣處、經已在吉安設立總處·贛州·南城·景鎭·臨川·及上饒等處、設立分處、暫時指定捲烟·火柴·液體燃料·（汽油柴油煤油）五金·顏料·等爲公賣物品、以上數種、一律由該處收購公賣、不准人民私自販賣、如試辦成績佳良、即將擴充至其他各種物品、 
[京滬滬杭　兩路迭次破壞　日方利誘農民保護]  
　　蘇州通信、京滬滬杭甬兩路、遭日方覇佔通車、已兩載餘、惟華軍不時予以破壞、日方損失不資、最近日方用種種方法、誘迫兩路沿綫農民、保護鐵路、凡沿鐵道兩邊二公里以內、辦理保甲、完成後、再推廣五公里內、儘八月內完畢、責成農民報吿華軍行踪規定連坐責任、如破壞鐵路、事前要報吿、事後協助修復、不准逃走了事、所有村中樹木、須一律伐盡、高崗丘阜、須平去、如果實行、則許予鐵路村民、免費乘火車、各車站可免費治病、有流動醫藥施療車、流動廉價售物車、優先運輸貨物、免費發給農產種籽及蔬某等苗種、但是農民深明大義、雖有此種利誘方法、均不置理、 
[高郵湖日偽　築路中地雷　被炸斃數十名]  
　　興化通訊、本月十七日、高郵湖有日淺水艦二艘、汽艇六隻、載日僞兵三百餘人、並帶有民伕數百、在車暹壩一帶登陸、修築公路、華軍事前在該地設埋地雷、日僞兵登陸後、適中地雷、當有日軍七八十人被炸斃、僞綏靖隊被炸百餘人、又日偽正在恐慌紛亂之際、華軍即猛烈痛擊、日僞雖頑强抵抗、又損失百餘人、激戰六小時之久、日僞始不支而竄、 
本刋係矚立性質所有文字著作　及實　任皆由編輯健康論壇社負完全責任　　新　林百一四期廣 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而　全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人飲食失節，胃病　起，如食欲不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部　　，而成險症。此時必須服用「强胃精」，始克有濟，因一强胃精、能促食欲　几進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈一强胃精一永安新新先施公司西藥部有售 
兩性　生 
[男子的遺精癥與　女性月經病療法] [  美國醫學博　士黃仲昌]  
　　我們醫師在硏究遺精症的病因時，的可分爲兩大原因，其一純由先天衰弱而生，其二則完全由後天新傷而成，先天衰弱是母體健康失常所致，後天斲傷則手淫，縱慾及操勞過度等是。凡有上述等過失者，遺精必難避免，而且手淫只　不自然的空想力，努力幻想　索，所以極容易使注意力和推想力衰弱，遺精不免，試想精液旣由手淫排出不已，再加緊遺精的威　，人體生理上所產生的精液，勢必枯竭無餘，遺精之後，就是衰弱的暗示，如不及早將遺精洽好，則神經衰弱癥接踵而至，同時早洩陽痿發育不全等煩惱病症無可避免 
　　洽療遺精，切忌用霜烈之藥品，除清心寡欲之外，服以德國睪丸精質製劑男用「補體康」以培補虧損，增精補血，則不論先天衰弱後天新傷均能轉弱爲强，然後每於陲前進服「耐而斯遺精片」三片，則遺精可澈底根治，兩藥同服，收效如神。 
　　至於女性常患的月經症，亦與健康有關，如月經不調，經來腹痛，月經來量過多與過少等，均屬病態，凡有此種疾病的人，第一是妨碍生育，不妊症難免，第二是身心上的不適，此種女子常促短壽命，治療之法，端在調整月經，服以女用「補體康」卽可達到調經種子並促進發育，解除貧血腎虧之功，蓋女用「補體康」之成分，完全採自卵巢內分泌素，並有補腦，補血，補腎之礦質成分摻入，是故功效準確，譽爲婦科中的傑品。 
[手淫遺精治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者章雲明，年廿三歲，向在某印書館爲職員，（自訴）---發育時誤犯手淫，初係受不良友人的引誘，其後習慣成自然，每夜必手淫一次，甚至晨起亦必手淫以圖一時快感，因之面黃肌瘦，神經衰弱，遺精滑精，叢集一身，作事無力，發育亦受阻，有時雖停止手淫，然睡夢時必引起遺精，晨起昏懶，終日不適，體益虧損，乞爲治療云云。（治愈經過）先囑每日三次服以德國雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」以培補虧損，更施行電療以固精關，睡前並投以「耐而斯遺精片」三片，以止遺精，如此三面兼治，不到三月，章君所患各症，完全治愈，體重亦增加五六磅矣。 
[急性白應特別注意] [  德國醫　學博士　王克春醫師]  
　　急性白濁，的可分爲如下數期，卽潛期InKubationsyeit，粘液期或前驅期Stadium　Mucosum，S．Prodromorunm，膿漏期或極盛期Stadium　BlennorrbaicnM．S．floritionis减退期Stadiumr　secrementi等，潛伏期之淋菌，卽潛伏尿道舟狀窩內等處，營分裂增殖作用，其處卽因淋菌。毒素的刺戟，而呈炎症之反應，此潛伏尿道部分殖工作之淋菌時，無何等現象，及其炎疾發炎於外，則爲病態顯露之朕兆，及此等炎症漸漸嚴重，而分泌出一種粘液，此時如其用顯微鏡檢査，則可見除了上皮細之外，尙有多核白血球，及許多淋菌混入於內，其後即入極盛期，此時一般多在二三日見此症。而流出液，由牛乳狀之粘液膿性，而變爲漸次濃厚之黃色之膿液，至第二星期則變作綠色而帶微量血液之膿液，炎症如火之焚，龜頭包皮浮腫，排尿不暢，痛苦殊甚。如此又的一星期左右，泌出液漸少，痛苦漸輕，而入减退期，但如其在此時而猶米治愈，則必轉入慢性，而變症百出矣。故此時不可不注意其療法也。余從事淋病治療，業已多年，而以德國彼德博士發明之「克淋儂」一藥爲內服劑，立能扑滅淋菌。而杜絕其侵人深部之根源，一方更外用「抗淋水」按法自家洗滌尿，尤爲相得益彰之妙。至於女子淋毒白帶，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，內服「克淋儂」亦收同等的功效。蓋用此等特效藥治療，其功效可指日而待也。 
[淋病講座] [  姚菊醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　夏天為何淋菌活躍？ 
　　時序與細菌 
　　時序與細菌之生存，有莫大之關係，故許多時令的疾病，在其一時令中，則流行頗爲倡厥，而在某一時令中，幾不見其蹤跡。此蓋與氣候活動的效能，有十二分關係之故也。現在且以淋菌的活動而言，淋病的傳染固不限於氣候時令，但對於淋菌的活動，不能不說與氣候無關也。當此春去夏來，萬物欣欣向榮之時，而吾人亦因夏日炎熱，於行動方面，亦較其他季節爲活動。於是久伏之淋菌，不免乘機出動，　行爲虐，故有未愈之慢性淋，往往要到夏天重行爆發者，其故即在乎此。更有一種原因，亦爲淋病放肆之要素，即吾人一到夏天，於性慾方面較他　爲需要。故亦爲淋病　傳染之主因也。 
　　易愈的機緣 
　　然而括又應該回過來，在此淋菌最活躍的季節，也就是淋病最易治的季節。因爲此時淋菌久蟄思動，大有傾　來犯之勢。所以乘其全部活動時，作一網打盡之根治，實爲一　數得之事。就余所經騐，惟用淋病聖　「新克淋儂」（永安公司有售）最佳。因爲「新克淋儂」殺菌之功效，無微不至，乃更用德國靜電療法，及Ｘ線電療交相爲用，結果其潛伏之淋菌，無不迅速撲滅，故新夏時序，實爲剿滅淋病最好的機會，幸勿錯過此種良機。 
　　診所：上午十時至下午六時。 
[咯血應速根治] [  盛在强醫師]  
　　關於因結核病之咯血，由於病變部分血管脆弱，因了運動和咳嗽等關係，而突使脈管破裂而成咯血症狀，結核病本爲慢性病，一切病的變化，其經過均極蠕緩。惟咯血一症，爲其突發之事，故須作有效之處置，絕對不可疎忽。惟在學理上及經騐上，咯血並非絕對危篤之症。但亦不能視爲輕微症狀。以余多年來之經騐，在內服藥方面，惟「補　拿爾」功效最著，不僅可將咯血治愈。卽咯血之根源，亦可根治，余　肺病咯血之並不可畏者，其故卽在於此。且「補　拿爾」有殺滅肺結　菌之奇功，故爲　病與咯血最有效之內　　。 
 
 

Page 7

 
 
[英法德各交戰國　在滬作宣傳攻勢　發行各種刊物擴大宣傳　美雜誌謂義國不致參戰]  
　　最近出版之密勒氏評論、曾　一文、記載德國「第五縱隊」在滬上異常活躍情形、此種交戰國在滬之神經戰、誠大可注意、據記者調查、英法方面、為抵制計、亦常用華文日文發行小册、向各方散發、並利用無綫電台廣播、擴大宣傳、其意志之堅定、絕非德方一時軍事勝利所可壓倒、而德方「第五縱隊」之活動、乃益見積極、除海通社孤軍奮鬥外、聞正竭力設法使本埠所發行之英文刋物、能攻擊英法、德文報每午發行英文號外一次、原為一頁、現已擴大為四頁、又德領署規定於每週招待中外記者一次、申說德國之立場、大西路德人學校、每週放映影片一次、德方近更發行華文之遠東畫報一册、利用圖畫宣傳、德之於英法、在滬神經戰方面、可謂業已短兵相接矣、 
　　義國暫時　不至參戰 
　　據美國著名雜誌「現代歷史」發表烏爾夫氏一文、謂義大利最近斷不至於參加歐戰、蓋歐戰持之愈久、義大利向德國或協約國方面討價還價之機會愈多、歐洲兩方交戰國耗廢財力人力物力愈多、則義大利之海陸軍力、較其他國家更强、歐戰愈持久、則墨索里尼在將來和平會議中、更有發言權、屆時其他强國均已戰得筋疲力盡、而義大利仍為歐洲獨一之强國、不受經濟　慌、社會革命之襲擊、能不發動戰爭而達到其目標之政治家、為世界上最成功者、希特勒·史丹林·張伯倫·達拉第·等因滿足國家需要之故、不得不被迫從事戰爭、而墨索里尼目　在義大利享受民衆熱烈之擁護、蓋在歐戰進行最烈之際、義大利仍得為「非交戰國」之唯一大國、故歐戰繼續發展、義大利以不參戰之資格、或為僅一之得勝國也、 
　　青年英僑　卓著戰績 
　　本埠字林西報印刷部經理英僑德維氏之子多瑪斯、於去年八月間參加英國皇家空軍、在前綫服務、成績卓異、最近其家屬接得電報、獲悉多瑪斯業經領得特殊空軍獎章、渠在滬時、肄業於教堂學校、嗜運動、一九三四年離滬返英、在牛津地方瑪德倫學校攻讀、 
[日光節約　決可實現]  
　　香港厦門亦將照辦 
　　大陸報云、公共租界工部局建議之日光節約、已獲中國海岸一帶中外各界之熱烈擁護、即當初表示不滿之日商會、亦已聲明贊助、故料本市及沿海各大城市如香港·與厦門等、將於本月　十一日午後起、一律將時鐘撥快一小時、查工部局在原則上採取日光節約辦法後、即致函法租界及沿海各口岸當局、聞香港方面已函覆聲明完全贊同、此說雖未經官方證實、惟消息靈通人士稱、法租界當局業已表示準備在界內實行日光節約、預料工部局董事下星期三日舉行特別會議時、將無保留的通過日光節約辦法、 
[六三禁煙節　拒毒運動]  
　　各界一致響應 
　　本年六三禁烟節、業經中央規定、全國一致推行戒烟運動、以期根絕毒禍、增進民族健康、滬市自國軍西撤、政綱失馭、烟禁廢弛、降及今日、販賣公然設有機關、吸食則里弄遍是、為害之烈、前所未有、是以各界屆時將一致響應拒毒運動、廣為宣傳、劉勸孽海君子、猛速回頭、藉期矯正、而維公衆治安、 
[銀錢業奉令停做　棧單押款]  
　　銀錢業兩業公會已奉財政部訓令、嗣後不許各銀行錢莊再做棧單或倉單抑款、以免間接助長商人囤積、聞是項押款限於日用必需之品、如糧食·煤球·紗布·肥皂·火柴等、今各行莊業已遵令辦理、 
[遠東航綫　美輪行程]  
　　義國貨輪　照常駛滬 
　　美國郵船公司船隻、為該國政府行將參與歐洲戰事、對歐亞間行駛之船隻、計劃停止行駛後、但據新聲社記者探悉、其他中立國船隻、仍將繼續維持歐洲與遠東間之航行、此後運輸與貨物之裝運、並不因義商船隻之停航而發生影響也、 
　　義貨輪「却利哥勒」號現空輪停泊公司碼頭、但該輪與「泰蘭特號」仍將明治繼續載運貨材輸往歐洲、「却利哥勒」輪並定週內駛往華南、「泰蘭特」號將於下月第一週內來滬、在滬小泊後、即績駛歐洲、美國總統輪公司之各總統輪、決瘠續航行於遠東歐洲之間、維持正常航行、新聲社記者向美國 
　　總統輪公司探悉、該公司之阿當輪·茄菲地輪·哈立蓀輪·與巴克輪將先後於本年夏來滬、茄菲地輪將於六月十五日由歐取蘇彝士運河啟椗來華、阿當輪定七月十七日啟程來華、哈立蓀定七月底來華、巴克輪定九月十二日啟程、據聞該公司另有海巴斯輪·蒙龍輪·伴雷輪·三輪此後不經由蘇彝士運河、而改由好望角而由美取道馬尼刺·香港·新加坡之間、往來紐約遠東、並規定該三輪不兼　上海、 
[米糧攙雜次貨　嚴予取締]  
　　違者決照向　懲辦 
　　上海　個米市、前因被米　壟斷操縱、致市價直上、而一般市儈、猶在上等食米中攙雜次貨、朦混買者、而竟高價出售、漁利誠屬不鮮、迭經兩租界當局嚴厲制止、茲一般米商遵行者、固屬不鮮、而置若罔　者、猶不乏其人、頃當局決將嚴加取締、若嗣後冉有同樣事件發生、决按照向　懲辦、 
[滬各業工會聯電　豫鄂將士致敬　運新奇戰略獲空前成功　愈信最後勝利基礎鞏固]  
　　滬市各業工會以豫鄂會戰、我獲空前勝利、攸關整個戰局、至為重大、故昨特聯電李宗仁司令長官曁前綫將士祝捷、並致慰勞、原電云、李司令長官德鄰、並轉前綫全體抗戰將士鈞鑒、豫鄂之役、據陣千里、殲敵數萬、運新奇之戰略、獲空前之成功、最後勝利、基礎益固、捷報傳來、舉國忻騰、滬市各工會、謹率所屬八十萬工友、遙電祝捷、並致最上　禮、肅此奉賀、諸希亮察、上海市各業工會叩、 
[日人聲色自娛　已入簡頹廢途徑　虹口之日青年豪飲狂歌　國內生活窮困人心厭戰　蘇聯遠東防務日趨堅强]  
　　據昨日日文大陸新報記載、日與亞院華中聯絡部次長及川、以居留上海虹口區域之日本青年、最近縱情聲色、豪飲狂歌、忘却前綫劇　、國勢阽危、此種表現世紀末之瘋狂及 
　　頹廢現象大非佳兆、故發表談話、促此輩反省、證之昨日每日新聞之統計、日在滬居留民為七萬人、而飲食店則有三百卅家、喫茶店五十四家、料理二十五家、可見此種營業之發達、日本國民儉樸之風、本為世　共知、乃最近風氣、 
　　忽呈突變 
　　據最近由日本來滬之某人談、此種頹風、在日本國內、亦　一般現象、蓋日本自侵華三年以來、對外貿易衰落、及國內經濟情形之漸瀕絕跡、已為不可掩飾之事實、自粵北·桂面·贛北·鄂北日軍敗績後、在軍事方面、已不能操勝算在 
　　政治方面 
　　本擬利用偽「政府」、能解決中國事件、但又毫無結果、阿部信行此次奉派來華、本抱有重大使命與滿腔熱望、至此目擊心傷、毫無前途、殊出其個人意料之外、故阿部在南京閉門謝客、即偽方大員往訪、亦拒不延見、因之曾 
　　謠傳阿部 
　　已赴越南者、由於上述情形、日本人民既感侵略戰爭消耗之無為、復遭日常生活趨窮困之壓迫、厭戰情緒既深、而又不敢公然反戰、內心若悶、無可伸訴、遂縱情聲色、借酒澆愁、以為麻醉、此種悲慘景象、實為中外人士所寄予無限同情者也、 
　　蘇聯全力防禦日本 
　　頃有某西人由哈爾濱來滬、據談、蘇聯對於歐戰雖極注意、但並未絲毫鬆懈對日之防範、蘇聯在其遠東邊境、不但已强化軍事防禦上之必要措置、且積極充實經濟建設、務令遠東達到自足自給、以備萬一需要東西兩面作戰時、遠東方面、不必倚賴國內他處之供給、遠東之 
　　重工業現正加緊擴充、例如蘇摩里斯克之大規模製鐵廠、查奧得之製鐵廠、及其他在動工中之工廠、均將提前完成其建設、（依第三次五年計劃、應於一九四二年完成）哈巴羅夫斯克之 
　　兵工廠遠東軍需工廠、正忙於增加生產、屯　原料、哈巴羅夫斯克之煉油工廠、亦已開工、關於軍事運輸方面、與西伯利亞平行向西蜿蜒約千三百哩之鐵路及其各支綫、工事進行、非常秘密、但已距完全竣工期不遠、關於糧食方面、正着手農業 
　　機械化、並獎勵移民、成績頗佳、觀於移民中有遠自烏克蘭來者、足見蘇聯對於遠東農業開發之積極、據該西人觀察、日蘇兩國雖彼此均有謀接近之心理、但相互間之利害對立、則已成為難於消滅之障壁、故彼此均不能不準備在可能　生之未來軍事衝突中制勝也、 
[國貨運往南洋　銷路倍增]  
　　歐洲僑胞遷地營業　愛用國貨極力提倡 
　　新聲社記者昨向本市各國貨團體探悉、歐洲戰事轉趨緊張後、旅居歐洲僑胞紛紛避居南洋各屬地經營商業、並愛國心切、對於抵制日貨不遺餘力、極力提倡國貨、協助當地商民推動、並力加勸導服用國貨、凡有購買國貨者、即詳加說明國貨品質之精美及耐用、故國貨之運銷南洋、倍形增加、並頗得當地人氏之樂於購用、此於抗戰建國裨益殊巨、據悉行銷該地者以電器·搪瓷·棉織·針織·等品為大宗、蓋國內工廠在銷路苦悶之際、惟一銷路、為向外發展、因華僑之服用國貨、與國人不分軒輊也、 
[工潮兩起]  
　　競新印書館怠工　八達廠工人絕食 
　　競新書館 
　　格洛克路九十四號競新印書館、全體工人、因要求改善待遇、未獲結果、一律怠工、據悉該館全體工友、以所得薪金不足維持生計、遂於本月廿一日書面請求資方、增加津貼二十元、並因時值　　、　　加　水沐浴設備、資方未　　　　覆、工友等即於廿四日起一律怠工、資方即于昨日　律師通知全體工友、辦理移交手續、傳資方將另改歷新工、惟全體工友現仍繼續與資方開誠交涉、以　打開僵局、 
　　八達綢廠 
　　要求增加工資不遂、七十餘人實行絕食、查河南路海寗路八達綢廠、規模相當宏大、傭工一百五十餘人、近因物價更加高漲、廠中準備部女工及帮機工人、因每日所得六七角之工資、無法維持生活、向資方提出要求不遂、奔告無門、彼七十餘人乃實行在廠中絕食、以促資方覺　、一方面擬請求工部局工業科從速調解、 
[工部局職員　醞釀加薪]  
　　銓叙會開會討論 
　　公共租界工部局中西籍職員、近以物價飛漲、生活艱難、醞釀加薪、平明社記者特以此事向工部局方面探詢、據悉、工部局當局、現亦頗瞭解局內中外職員要求加薪之共同希望、惟截至最近止、該局職員並無有集體的正式要求或條件提出、現工部局當局業已予以考慮、前日下午五時工部局銓叙委員會、在會議室開會、出席者計有銓叙委員江一平·奚玉書·郭順·卡納·麥唐納·赫萊·鮑惠爾·米契爾·塙雄太郎等中外各委員、所討論之議案、為工部局中外職員經過下屆董事會例會通過後發表實施、 
[統制蔬菜地貨　又設機關]  
　　統制本市蔬菜地貨之日偽機關、除西藏路橋堍之「中央市場」、及吳淞路之「食料品市場」外、新近又產生一「上海市場」、彼此競奪、愈形劇烈、一般蔬菜地貨商人、固已遍地網　、困苦萬狀、而「上海市場」其統制方法、與吳淞「食料品市場」相　、按貨價抽徵百分之三之一捐稅「即准許商販自由營業」、　其統制範圍、併及於　滬、滬杭兩路運滬之地貨、各運輸公司經運之後勢力龐大、兩路地貨商、均入其網羅之中、今該「市場」互相侵奪、所苦者乃一般貨商人而已、 
[葡萄牙建國八百年紀念　葡僑籌備祝典　紀念日程已全部排定]  
　　本年為葡萄牙建國八百年紀念、（按葡萄牙開國始祖亨利格國王、即亞爾風斯一世、於一一三九年戰勝北菲之摩爾族、建立葡萄牙王國）、又為該國脫離西班牙獨立三百年紀念、（葡萄牙白拉甘斯王室於一六四〇年復國登極）本埠葡僑將舉行熱烈慶祝、由葡國駐華公使勒潑利瑪及葡國駐滬總領事莫樂主持、慶祝程序、業經排定、六月二日上午十時、在葡萄牙公使館、舉行宗教儀式之慶祝、八月二十五日、上海萬國商團葡萄牙隊、招待全體隊員、九月二十一日至二十八日、本埠葡萄牙俱樂部及葡僑協會在紀念場（Jubilee　Court）新屋招待旅滬葡僑、十月五日為葡萄牙國慶紀念日、葡萄牙總領事招待葡僑、十月六日葡　學生、在虹口公園舉行運動會、十月二十日至三十一日、葡萄牙俱樂部每晚　演音樂、十一月一日至十日、葡僑協會在俱樂部招待葡僑、十二月一日、葡萄牙駐華公使勒潑和瑪招待　　、 
[公園門券漲價]  
　　每張提高至四元五角 
　　公共租界工部局所屬各公園下月起亦宣告增加票價、昨通告云、為佈告事、照得各公園之常年票及門票、自本年六月一日起、一律加收附捐百分之五十包括附捐之修正票價如左、各 
[教友派友誼會　收容流浪兒童　施以心理治療卓著成效　苦兒度新生活均感愉快]  
　　大陸報云、教友派友誼會觀於街頭流浪兒童、被環境所迫、流為小竊、爰設「招待所」於愚　路一〇八六弄八號、收容流浪兒童、　以心理上「治療」、記者頃走訪之、其中現收容兒童十七名、備受優待、白　或團坐圓桌前讀書習字、或羣集陽光普照之草地上、 
　　跳踉遊戲患疾者受醫治、臥床上則被褥整潔、種種情景、殊足令人感動、該所保姆貝漢娜女士、和善可親、與記者談話時、方為一童揩拭創傷、據貝女士　、流浪兒童入所時、身有創傷者佔三分之一、彼　先　警員押入捕房、因恐懼異常、不敢發言、比送入「招待所」後、即溫言宣慰之、 
　　流落街頭之經過、所答幾盡相同、非一九三七年滬戰時與父母分散、即在家受拷打、私自逃出、遂流落街頭、孤苦無告者數閱月、始經警員送來、惟數月流浪、如何得以溫飽、則不肯言明、來所後見人人皆如友好、乃消失其疑慮、而歡然開始其新的生活云、又據該所照護人陳女士稱、收容此輩流浪兒童、毫無困難、待之適當、則 
　　不難教養最費事者、厥為兒童入所時、使之潔身云、下述一事、可代表各竄之已往經過、綠有一男童名孔和弟（譯音）者、年甫七歲、其容已呈飽受困苦之狀、兩腿與身部有烏青之撻打痕跡、可見其在家中遭異母苛待之甚、因不堪其苦、乃逃出流為浪童、旋遭 
　　警員拘捕送入「招待所」、留居約兩星期後、將送其返家、該童自稱其家住在虬江路公共汽車第二部附近肉舖　、工部局兒童保護科人　將按址尋訪、並按期赴「招待所」探視、該童父母或不欲其返宗、果爾、則將送入孤兒房、 
　　授以手藝　能自立、今在「招待所」中、則使其忘却犯罪心理、愛好清潔及自行操作、如整理床舖及掃除臥室、並逐日授課、兩週後遺返家中、至於該童前途如何、則將視其本人而定矣、 
[郵務佐明日口試]  
　　上海郵政管理局、已定明日在四川路橋管理局四樓舉行郵務佐口試、是項口試、自上午九時開始、至午後可畢、經此項口試、即可正式錄用、派赴安徽及江蘇兩地郵區服務、又該局領到 
[甬同鄉會　勸募平糶捐]  
　　寗波旅滬同鄉會為救濟家鄉民食、組織勸募委員會、業已成立、决定募捐一百萬元、分為特別捐各業捐兩組、分向個人及各業勸募、於常委中推定蕢延芳張蓮舫丁方源陳慶兆樂汝成柳良才葛維庵等七人為總幹事、每日到會主持勸募事宜、　日分頭勸募、應募者　為踴躍、 
　　三北平糶業由該旅滬桑梓平糶會努力辦理、現姚北五十六萬民衆代表張處德等、昨已函謝虞　卿救災熟忱、並又有慈北同鄉紛函虞氏舉發鄉保長尅扣平糶米、據平糶會某君云、本會之發起組織、原係三北旅滬鉅子虞治　沈維挺等　氏、　於桑梓米荒成災、各鄉鎮保長又紛函虞氏、環請設法平糶救濟、方於旅滬同鄉　烈捐輸、殷望瘠續購米平糶之際、詎忽接慈北民衆紛函虞氏、舉發該少數鄉保長 
　　乘機尅扣平糶米斤量、殊屬違背每口五斤之原旨、如（一）慈北獲東鄉長戎紹龐、對鄉民每名祗售三斤、餘二斤自行私賣中飽、（二）慈北護西鄉長虞瑞璋、對每名祗售三斤四兩或半斤不等、（三）慈北附海鄉第二保長楊乾、每名五斤祗售四斤八兩等情、如果屬實、逕函請該各地方軍警機關拘拿懲辦、以儆效尤、 
[寗波口進出貨物捐　甬方已尤停徵　寗波旅滬同鄉會已得覆電]  
　　甬黨局前為籌措貧民食糧經費、頒布辦法、凡進出寗波口商輪裝運貨物、及堆棧儲存各貨、一律征收救濟費百分之五一事、寗波旅滬同鄉會以事屬變相加捐、兩電請求從緩、昨據該會消息、所請甬方另籌民食救濟費、取銷百分之五之貨物捐、已得甬方覆電、尤為停止矣、 
[自來水附加費　下月起再增加　全市老虎灶請優待供給]  
　　上海自來水公司鑒於物價飛漲、各項開支　增、爰於上月間檢附本年度修正預算　、呈請工部局准自六月一日起、將現行自來水附加費百分之五十、提高至百分之一百十、業經該局公用事業委員會於本月九日首次會議、提出討論、已准通過、自該項消息公諸　端後、用戶聞之、不勝驚駭、茲據新聲社記者探悉、全市五百餘家老虎灶、對於按月用水、向有優待辦法、並該公司與各老虎灶情感素甚融洽、關係亦頗密切、惟此次增加水費對於各老虎灶優待一節、似已置若途外、故全市老虎灶店主至為惶然、業已分別函請上海市熟水業同業公會、要求備文交涉、以期减輕　支、據悉其要求理由、不外煤價翔貴、百物騰貴、每日營業所得、似難開支、若再水價倍增、勢將閉門休業、為前途計、為市民衛生計、不得已而有此舉、故望該公司於可能範圍內、予以照准、 
 
 

Page 8

 
 
[大新公司一職員　偽造文書詐欺　姊夫托定貨物將款輸負　被捕時抄出當票數十紙]  
　　大新公司疋　部一七五號職員粵人馮蘇、與姊夫李銓同住於白克路二百二十二號門牌、最近李託馮代購呢絨布疋、當於上月二十八日交馮法幣二千一百元、詎馮於得款之後、即往愚園路爛脚樓所開之愚園諸窟狂賭、未及一小時、已 
　　如數負去致衣李　一再遊約、後以無法　約、乃向湖北路一百十二號門牌朱錦堂刻字店、　　廣　路一二三號石利洛　　圖章二枚、偽造收據一紙交　、謂已向該洋行定貨、　　貨尚未到、故須數星期後方能提貨、乃迄今仍無可以　貨之表示、李即持該收據向石利洛洋行詢問、該洋行　察　係屬偽造、為 
　　根究來源起見、即電報總巡捕房、由華探程仁昆馳往調查、盡悉前情、遂又將馮拘捕、在馮身畔抄出當票數十張、昨解特一法院刑四庭、捕房律師彭啟炘陳明前情、以被告身畔之當票甚多、故尚有調查必要、請求准予改期、詰之馮蘇完全供認不諱、經孟推　核供、乃諭令改期一星期　訊、被告還押、 
[米行放欺案　協理被捕]  
　　天津路四六六弄　　永盛米行、前曾向李　　林俊庵等所開之慶　·慶元·協茂·仁天　等六米號、訂購價值四萬八千五百九十二元二角七分之白米、而均給以支票、乃到期後該　支票均不能兌現、永盛亦同時宣告倒閉、李　以永盛　係設局詐騙、遂報告老閘捕房、曾戈獲該號股東童守仁、王杏生二名、但以所得證據、不能證明童王二人確有合夥行為、故經法院諭知無罪、但經華探目郭銳銓查得此案應負全責者、為股東兼經理薛彩章協理徐潤霖、惟二人均在逃、由法院出票通緝在案、前日下午十時、經郭探目偵查徐潤霖之匿居處所、遂會同法捕房探目在拉都路一六三弄一號、將徐及其姘婦通州人李秀英拘獲、抄出永盛圖章四枚、法幣七百元、一併帶回捕房、昨解特一法院刑四庭、捕房律師蔣保廉彭啟圻依刑法三三九條詐欺罪起訴、並以尚須調查、故請求改期再訊、詰之徐潤霖供認係永盛之協理、而非合夥人、經孟庭柯推事質詢之下、乃諭令押候改期再訊、 
[菜館主人　戀新棄舊　妾訴請生活費]  
　　在康腦脫路七五三號至七五五號等處、開設永安酒家·大富貴菜館·富貴樓菜館之皖人胡安生、於十年前與崇明女子袁錦文（現年三十八歲）離合同居、生有一子、　名忠飛、現已九齡、　胡袁知識時、胡曾言尚未娶妾、願與袁白首偕老、乃　袁　　覺胡言　　子虛、早已娶有妻室、然因 
　　木已成舟祇得忍居妾列、惟胡　於袁氏母子之生活費、均按月給付、是以亦相安無事、詎自中日戰爭發生之後、滬市人口繁增、菜館事業亦蒙受其利、營業蒸蒸日上、獲利不貲、胡於生活安裕之後、竟又另結新歡、並斷絕袁氏母子生活之費、徒知承歡新人、不聞舊人之涕泣、屢經交涉胡心如鐵石、 
　　置之不顧氏迫不得已、遂延葉少英楊思誠律師向特一法院民庭對胡提起給付撫養費之數、要求判令胡按月給　氏生活費二百元、忠飛教育費二十五元、並宣不假執行、此案昨午後由徐福基推事開庭傳訊、原被告均不到、均由律師代理、先由葉律師聲明事實、及 
　　請求標的庭上即令原告方面對於請求定一時期、俾便計算應繳訟費、葉律師當遵諭候酌、定日期再行繳納訟費、而被告律師根本否認被告與原告有任何關係、及有生子之事實、庭上以人事訴訟、應由當事人自行到庭、庶事實得易明瞭、葉律師即稱、原告本擬親自到庭、但因被告現以袁靜波之名字、向偽 
　　滬西法院檢察處控訴原告及原告之弟袁小狗、私收租金（她極司斐爾路忻康里七十六號原告住所餘屋分租之租金）、致原告恐　危害、故今日不敢到庭、提出　法院之偽票為證、徐推事核禀乃諭令改期再訊、 
[纏訟五年之　古瓶案]  
　　業經三審判決　質權屬池雲飛 
　　　人池雲飛、前受質程霖生所有之古月軒小瓶一隻、於二十四年秋、被元彰首飾號蔣煜庭取去、雙方在第一特區法院互提民刑訴訟、嗣由池雲飛另提侵權之訴、最近奉三審判決、蔣煜庭敗訴、古瓶　權屬於池、纏訟五年之案件、始告解決、按清乾隆時、在禁城內設窰、召良工胡氏燒製、顏其窰曰古月軒、此瓶由郎世寗精繪五色粉彩人物為古月軒中最珍貴之琺瑯奇品、彩色悉用寶石研粉調和而成、故光澤鮮明、絕非其他古磁所能比擬、 
[閘北居民　飽受驚恐]  
　　為盜匪行刦一日人　居民三千被捕抄查 
　　昨日上午十一時許、閘北光復路交通銀行倉庫內日海軍陸戰隊司令部、忽派出大批武裝士兵、頭戴鋼帽、荷槍上刺、在新疆路上排隊、後即分派至該處德興里·天鑫里·天保里·甡昌里·南林里·華興坊·元亨里·華安坊等將各該里弄內無論商店住家及攤担小販等、所有男子、盡行捕去、人數約在三千以上、祇留婦人在家看門、押至附近天保里北旱橋南堍荒場、圍成一大圓圈、當時居民驚恐萬狀、尤以一般婦孺以家中丈夫及父老等無辜被捕、有痛哭流涕者、亦有跟隨於後至該處以觀究竟者、一時場上人山人海、幾無空隙之處、而荒場中間、則有穿着藍布短衫褲形似小工之男子一人、跪於地上、緣該男子於昨晨在北火車站附近、結合同黨二人行刦日人某甲、搶得日幣六百元而逸、逃至天保里總弄口、即為日海軍陸　隊拘獲、先以拳足槍柄等猛擊、旋即帶至該管司令部、訊悉尚有同黨二人往在天保里某處等語、故該　將住天保里及附近各里弄實行臨時戒嚴、並將所有男子捕至荒場、着令指認同黨、直至下午二時許未獲、始將挨戶所捕男子三千餘人釋回、然住民等皆飽受驚　矣、 
[虹口兆豐路　一汽車遭襲擊]  
　　虹口兆豐路、於昨日中午十一時四十分許、有一汽車（號碼為一七八一六號）車廂內坐有　客六名、由南朝北、疾駛而行、當駛至岳州路附近、詎路側閃出四人、內有一人出示手槍、向該車開槍轟擊、一彈射中北車身左面、幸未傷人、司機者機警、乃開足引擎、向前馳去、事後遂據情報告捕房、派探調查一過、俾跴緝開槍者歸案究辦、 
[猶籍女子　墜樓跌傷]  
　　英文大美晚報云、德籍猶太八羅森斐夫人、因患神經病、一週前入公濟醫院、住五樓病房、今日（　十六日）上午十一時三十分、該婦忽從其病房窗口中墜下、落在　中、身受重傷、一腿折斷、當經送入手術室治療、傷勢甚重、衆信該婦　從窗中躍出自殺、然當時病院中並無他人、故不知其係失足墜地、抑係自殺、 
[東方飯店被綁者　原名王以勤]  
　　前晨在虞洽卿路東方飯店被綁之海門人王已勁、茲據探悉原名王以勤、六七年前、曾任國府軍職、在八一三戰前退休、在原籍海復鎮開設豐泰和糧食舖、此次遭　綁架、原因聞係被指為糧食資敵、但迄今尚無綫索、 
[日商洋行　職員侵占判懲]  
　　博物院路一〇七號、日商協和洋行職員江北人陳志成、於上月二十六日經經理交以法幣一千六百元、囑解往華義銀行、詎陳即持款前往滬西顧七所開之榮生賭窟、作通宵狂賭、二十七日晨盡負而出、經過愛多亞路、適值暴徒圖炸大美晚報、匪捕格鬥之際、致陳頭部為流彈所中、經捕房車送醫院診治、查明前情、現陳傷已痊、乃解送特一法院、控以犯侵佔罪、而陳延錢錚律師到庭聲明、侵佔之款、已設法還清與原告、故請求從寬處斷、予以自新之路、業已訊結、昨經姜樹滋推事開刑一庭宣判、陳志成侵佔處徒刑二月、緩刑二年、 
[公館馬路刧案　盜匪一網打盡]  
　　前晚（二十五日）法大馬路發生盜刦案一起、法捕房於翌晨接得報告後、即派員調查、當日捕獲案犯十名、爰前晚公館馬路某中國菜館、突來匪徒五六名、兩持手槍、當場在帳櫃內刧去現鈔七十二元、並未開槍即逸去、至昨晨二時許、法捕房探員偵悉是案匪徒匿居廣東路五一七弄十號某旅館內、即會同公共租界捕房、按址馳往、當捕獲匪徒三名、供出有同黨二名、潛匿寶裕里十七號內、當又馳往捕獲、並在衣橱內搜出「持蒙」式手槍兩支、當時因捕房　員行動敏捷、匪徒竟未及抵抗、束手被捕、二小時後、又在浙江路二〇三號某旅館附近、捕獲盜匪二人、供認行刧不諱、至午十一時許、又絡續　廣東路·大世界·及寶裕里等處捕獲同犯三名、以上獲案匪徒、曾犯案數起、昨晨將解第二特區法院訊辦、 
[棉花船失火]  
　　北蘇州河外白渡橋下堍、泊有棉花船兩艘、滿載花包、約三百餘包、於昨日下午二時三十分許、不戒於火、頓時烟霧迷漫、火光四烟、當經救火會驅皮帶車馳往灌救、約一小時始熄、計焚燬及水漬棉花約逾二百包、損失不貲、 
[儉德銀行　破產舞弊上訴]  
　　不准調查證據　聲請推事迴避 
　　儉德銀行債權人衛海江王汝耀等、因該銀行破產舞弊、自訴董事謝克明破產管理人於元祥等一案經第一特區地方院判處謝克明等各處有期徒刑一年二月、曾誌本報、嗣以雙方不服、各提上訴、迭經開庭審理、茲衛王等又發見於元祥於三年前曾在李鼎會計師處取去文件二百餘件、有詳細查核之必要、經庭諭交出、以備查核、乃於元祥拖延五十餘天、始行交出、致衛等無查核之機會、於前日（二十四日下午）開庭時、請求展期、以便詳核、乃高二聶審判長因急於結案、不尤所請、命即開始辯論、而衛王等以聶審判長不責於元祥等之違諭稽遲交出證件、所以急於結案為辭、使債權人無詳核證據之機會、故將提出聲請迴避、 
[本市零訉]  
　　北美冷食機製廠係華商戴淞賚·張千里等所創設、目的在提倡國貨、挽回漏巵、所出美麗牌棒冰·冰結淋等清潔衛生、領有工部局衛生處A字執照、暢銷全市、倍受各界歡迎、 
　　書家吳孝仁、畫家蔣遂虛·唐樵雲三君、發願廉潤、合作扇面百件、以公同嗜、每件一書一畫、各取墨費三元、收件處申報館、 
　　女書畫家馮文鳳·陳小翠·謝月眉·顧飛·近以聚居海上、相互研討藝事、得畫件甚夥、益以歷年精品及最近傑作共數百件、定於五月三十一日至六月四日、假大新公司四樓書廳舉行展覽、藉資觀摩、 
　　新大沽路四八九弄文祥里八號聯益行總發行「陸文中神效保安水」、防疫治疫、一切急症、均有特效、慈善家　購、價格優待、可撥電話三九二三九接洽、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴降霧、有西南風此間天曇、晨降霧、有東南風、馬鞍島以南有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·〇、最低五五·九、去年同日、最高八七·六、最低五八·三、 
教育消息 
[教部學術審查會議閉幕　電總裁曁主席致敬　並通過救濟抗戰時學術上損失案]  
　　（重慶航訊）教育部學術審議委員會、於十三日下午二時半、繼續在教育部舉行會議、通過重要案件如下、（一）規定大學以外研究院所招研究生辦法案、（二）充實大學研究院所並嚴格考覈研究成績案、（三）充實原有教育學術機關設備案、（四）改進專科以上體育案、（五）將各級學校作業組織所有收入、充各該校擴充設備之用、以策動生產教育案、（六）集合政府人民及友邦同情之力量、組織中華協進社、救濟抗戰期間學術上之損失、並協助全國學術事業之推進案、其餘各案、如（一）專科以上學校教育應如何改進案、（二）國外留學政策應如何改進案、（三）對外文化合作事業應如何推進案等、交由常務委員會從長計劃改進、常務委員並經聘定為吳稚暉·朱家驊·王世杰·陳大齊·張道藩·鄒樹文·余井塘·等七人、最後由大會一致通過電總裁曁主席致敬、後即閉幕、 
[蘇聯注重　兒童教育]  
　　書籍出版較前超出六倍　全國專家均為兒童寫作 
　　（塔斯社）蘇聯對於兒童教育、異常注重、一九三九年共有一六四三種兒童書籍出版、計銷四千一百萬份、較帝俄時代所印行之書籍超出六倍、 
　　此種兒童書籍、真美並具、作者以現實告讀者、並發展彼等之意志、創造力、及集體精神、蘇聯名寫作家馬耶柯夫斯基等之作風、均以此為目標、 
　　所有兒童書籍、大多係關於文明之演進、自然歷史及工業發展寫作者不僅限於名作家、即科學家、發明家、探險家、亦均為兒童而寫述、例如巴柏寗曾著兒童書籍、暢述彼在北極探險經過、此外、如赤洛夫等亦　書、叙述彼等飛越北美至北極之經過、 
　　神話亦佔兒童文學之重要地位、普式金沙氏比亞之著作頗多出版、 
　　兒童報紙共有五十五張、兒童圖書館一〇〇二〇〇處、 
[川省救濟小學教師　推行斗米運動]  
　　除薪水外每月得米一斗 
　　（威遠通訊）威遠縣小學教師新金向極薄弱、本年教育補助費籌募委員會成立後、始酌量加以提高、完小校長月薪二十二元、完小教員及初小短小校長月薪二十元、初小教員月薪十八元、完全照十二月開支、雖較二十八年上期已增高一倍、但物價飛漲、教師之苦更十倍於往昔、公家礙於預算、已無款可籌、而教師無米為炊、學校必陷停頓影響所及、殊非淺鮮、縣城黨政機關公團人士、特發起「斗米運動」、以為補救、並由程縣長親函各聯保主任認真推行、其辦法由聯保主任召集轄內士紳及學生家屬開會勸捐、達到每校每位教師按月除原薪外、更得米舊量一斗為原則、聞有數鄉鎮已普遍推動、進行尚稱順利、 
[保國民學校籌集經費辦法（一）　國民教育會義通過]  
　　（重慶航訊）各省市國民教育會議開會時、教部交議「保國民學校應籌集基金、以利息經常開支、俾經費有確實來源、基礎亦穩定鞏固一案、其所提辦法二十三條、第九、第十四、第二十二各條、當經修正、第六條原則通過、請教部參照中央現行有關法令加以修正、餘均照原辦法通過、茲除第六條尚待教部依據法令酌予修正外、是項辦法全文、探錄於下、 
　　（第一條）本辦法依照國民教育實施綱領第十一條之規定訂定之、凡保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金之籌集、均依照本辦法之規定、（第二條）保國民學校經費、及鄉（鎮）中心學校之辦會設備擴充等費、應以基金所生之利息為大宗來源、（第三條）保國民學校之基金、由保籌集之、鄉（鎮）中心學校之基金、由學校所在地不另設國民學校之保籌集之、（第四條）保國民學校及鄉（鎮）中心學校、小學初級一學級應籌集之基金、最低額為國幣二千五百元、或每年有二百五十元以上收益之財產、鄉（鎮）中心學校、小學高級一學級應籌集之基金、最低額為國幣四千元或每年有四百元以上收益之財產、民教部每兩班應籌集之基金、最低額為國幣二千五百元、或每年有二百五十元收益之財產、在生活程度較高地方、基金額應隨之提高、俾足敷校長教員薪給及其他開支、（第五條）保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金金額、分三期籌集之、每期之籌集時間為三年、但得延長至五年、由保民大會決定后、呈准縣（市）政府備案施行、」縣（市）政府對於能在規定第一二期內籌足基金之保、應予以補助金、或其他獎勵、對於不能如期籌足之保、得限期加以强制、（第六條）保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金之籌集、適用左列各法、（一）由各省政府就各該省寺廟祠會情形、擬訂提撥寺廟祠會等財產、充作保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金辦法、呈准行政院施行之、（二）由各省政府、將呈准之辦法、援廣西省成例、請由行政院咨請司法院轉飭本省各級法院、凡依照各該省提撥寺廟祠會等財產充作保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金辦法處分所引起異議爭執之控案均不予受理、（三）學校欲將本地寺廟祠會等財產提充基金時、應依照各該省市提撥寺廟祠會等財產充作保國民學校及鄉（鎮）中心學校基金辦法處理、並提出保民或鄉（鎮）民大會通過后、呈請縣（市）政府轉呈省政府核准施行、 
[新新公司主辦　兒童歌唱賽給獎]  
　　新新公司此次舉行兒童歌唱比賽、甲乙丙三組各選出最優勝者十名、於昨晨在公司內玻璃電台舉行給獎典禮、由總經理李澤氏親臨主持、各組小朋友均分別贈予銀盃銀盾銀框及榮譽章等名貴紀念品、並有中國化學工業社、惠爾康製藥廠、三星咖啡廠、道德藥廠、兒童月刋社等、贈送精美贈品、給獎完畢、另由優勝小朋友參加播唱兒童歌曲、故當時新都飯店掌聲不絕、頗極一時之盛、 
[學校彙訊]  
　　江蘇省立南通中學　江蘇省立南通中學遷滬復課以來、已近三載、本年夏世昌接辦、積極整頓、近以仁記路校舍不敷應用、正在接洽新校舍、該樣於青年運動週期內、曾舉行全校師生獻金運動、 
　　中華聾啞學校　白爾路中華聾啞學校校董會、舉行成立會、出席校董聞蘭亭·林康侯·吳蘊齊·黃涵之·關絅之·葉先芝·何民鱗·黃警頑·孫祖堯·何玉麟·孫祖惠等十一人、推聞蘭亭為主席校董、席間除交換關於發展校務意見外、並議決、（一）校董會呈請重慶教育部備案、（二）追認孫祖惠為校長等案、 
體育新聞 
[宗敬盃乒乓複賽　華義甲佔絕對優勢]  
　　青雲甲再敗冠軍已絕望　冷門連出青雲新勝友邦 
　　宗敬盃乒乓複賽、前晚第一場青雲新對友邦、又出冷門、按本屆友邦實力雄厚、奪標呼聲最高、不料因容德能之缺席、竟以三對四受挫於青雲新、錦標前途、不無影響、現友邦尚餘對青雲甲、郵務甲、華義甲、三場比賽、倘能連戰皆捷、則尚須與華義甲作最後之決賽、以定冠軍、第一場華義甲以五比二輕取工華、昨晚七時、華義甲對青雲甲、此戰乃係雙方緊要關　、倘青雲甲勝、則與華義甲友邦各敗一次、對於冠軍一席、尚有希望、開賽之下、青雲甲一鼓作氣、連拔三城、奈華義甲並不氣餒、賴其實力之平均、竟四比三反敗為勝、殊非易易、現華義甲已四戰四勝、佔絕對優勢、尚餘對友邦一場、其能與分庭抗禮者、亦惟友邦一隊而已、倘友邦能連克郵務甲及青雲甲、則尚可與華義甲爭奪冠軍、否則華義甲即敗於友邦、亦已可坐得錦標矣、附結果如下、 
　　青雲新勝友邦　四---三 
　　華義甲勝工華　五---二 
　　華義甲勝青雲甲　四---三 
[小型足球到達　決賽階段]  
　　各組冠軍產生　麗都昨勝法商 
　　震旦杯小弄足球、昨日甲一組麗都以四對二大破法商、甲二組則百樂門被挫於優游、葡商棄權、宇宙不勞而獲、與乙組複決結果、俄僑會實力雄厚、以五對二淘汰法水電、與猶太會同獲乙組之總錦標決賽權、定本星期日（二日）奪標、現震旦盃甲乙各部聯賽戰程、已於昨日完畢、各　冠軍、先後產生如下 
　　甲組一部歌聯會、甲組二部東塞萊、乙組一部法水電、乙組二部雪那哥、乙組三部俄僑會、乙組四部猶太會、乙組總決賽週俄僑會對猶太會、 
　　麗都大生法商 
　　法商昨僅一鮑休缺席、老牌黃毛培爾與傑姆華特組成之綘綫、攻勢甚為兇猛、「人猿」威利把守家門、麗都方面嚴士鑫因脚傷不良於行、倒串門將、鄭通裕反活躍於前綫、麗都在孫錦順領導之下、與孟義良鄭通裕反組成之火網、聲容並茂、戰幕揭開未久、孟義良一射而中、老孫百步穿揚、鋼門再破、鄭通裕得阿蔡之接濟、一挑進右上角、前半告終、麗都凈獲三球、易邊以後、孟義良中央突破、造成四比零、麗都大勝之餘、不免疎漏、被傑姆接運塞進兩球、結果麗都以四對二大勝、惜總分表中、以一分之差（八分）、冠軍被歌聯會（九分）奪去麗都陣綫如下 
　　嚴士鑫、江潮、張林根（上）、孟義良（下）、蔡志森、孫錦順、孟義良（上）、張林根（下）、鄭通裕 
　　優游挫百樂門 
　　優游與百樂門、踢來十分客氣、百樂夾袋中人馬、真有取之不小盡、用之不竭之概、昨日陣容、又見一新、臨時拉夫、拖進法官張樂湊數、雙方言明、如有射中、概不計數、上半時優游僅胡伯庸射中一鵠、一比〇佔先、再戰開始百樂門中軍羅魯一馬建功、打成各一、優游調進生力軍、周麒麟及曹琴芳接連射中兩球、優游遂以三對一高奏凱歌、 
　　優游會　陶自鳴、周麒麟、陳效平、王章寶、吳　浩、胡伯庸、曹琴芳、沈錦遠、 
　　百樂門　顧德奎、陸大振、周智、毛鴻發、張樂、羅魯、雪而佛 
[全滬百碼記錄　應為九秒八]  
　　傑漢生保持 
　　星期六警員運動會中、百碼公開錦標賽、C愛德華所造之十秒正全滬新紀錄、據央文大美晚報傑漢生發表、全滬最高紀錄、應為傑吧生所保持之九秒五分四、創造於一九二九年五月二十九日第二十一屆警員運動會中、傑漢生目得大陸報杯、當時乃以電錶計時、傑漢生先於一九二七年警員運動會中首創十秒正之百碼紀錄、翌年復在警員運動會中平等之、此外傑漢生亦保持二百米二十二秒五分二之全滬紀錄、創造於一九二八年十一月十八日第二屆國際公開運動會中云、 
[港東方會二度征菲　首戰克全菲隊]  
　　張金海韓澄滔活　 
　　（馬尼拉二十四日合衆電）港東方會足球隊、於今晨二度乘飛剪杭機遠征來菲、略事休息即與此間全菲隊會戰、結果、東方以四對三獲勝、當戰幕展開後之二十八分鐘內、局勢頗為沉悶、至此東方侯澄滔始打開紀錄、相隔不足一分鐘張金海又見鵠中、上半時東方遂淨勝兩球、易邊以後、菲隊中鋒拉萊齊巴竟於三分鐘內連中兩球、打成平手、東方全軍猛烈反攻、張金海高吊成功、再度佔先、未幾、侯澄滔　度劉郎、造成四比二之優勢、菲隊於將近結束之前數秒鐘、始再由中鋒拉萊齊巴再度攻進、球再進網、而笛聲隨起、東方遂以四比三奏凱、明晚（二十五）東方將再與全菲隊二度會於列齊爾運動場、下月之第一星期內、則將與最近遠征日本歸來之全菲律賓最佳之代表隊交鋒云、 
[運動簡訊]  
　　上海市私立泉漳中學、為福建泉漳兩州旅滬同鄉會所設、該校高三級主辦之一九四〇盃乒乓級際賽、已完滿結束、級際冠軍高二、亞軍初二、季軍高三、第四初三、第五初一、第六女同學隊、第七高一、個人名位賽冠軍郭民强、亞軍鄧文通、季軍張彭、 
　　工北校友會主辦之個人乒乓賽、女子組冠軍為周秀鳳、亞軍費玉如、鄒容珍、方靜珠、謝德珍並列第三、男子組孫怡林、鄧培祖、二人同獲決賽權、 
　　慧星乒乓隊為　　卿、樂德志、等所組織、歡迎函約比賽、通訊　四馬路　　　大三星常　菜　 
　　新新乒乓隊　　　　　　手冼文燦、　　廣劉君俠等、正籌備參加孔聖杯錦標賽、　約航業冠軍粵光隊今日作友誼賽於該隊球室、 
　　火輪小足球隊、業已成立、歡迎約賽、通訊處阿拉伯司脫路　聯中學龍君轉、 
　　聯和體育會小足球　、前以八比四擊敗重光隊、該會歡迎約賽、地址小沙渡路藥　弄五十八號、電話三四九二三、 
　　懷安小學之南華小球隊、歡迎約賽、通訊處新閘路福康里二十八號半懷安小學、 
[申報徵文]  
　　大中學生暑期工作 
　　1宗旨　鼓勵大學生中學生利用署期休假勵志自修 
　　2資格　凡在肄業中之大學生中學生均得應徵 
　　3「民國二十九年暑假工作」（例如社會服務之紀實學業進修之心得或體魄鍛錬之方法與實效等項不拘一格） 
　　4文體　文言語體聽使并得另附照片圖表凡屬引用之文字須於篇末附註其出處 
　　5字數　三千字至一萬字為限 
　　6辦法　1，題目下註明應徵人姓名住址加蓋圖章 
　　2，用廿乘廿五文稿紙楷書繕正 
　　3，稿尾註明學校名稱所在地及肄業年級加蓋校章 
　　4，掛號郵寄上海漢口路申報館總管理處 
　　7交卷　二十九年九月十日為交卷截止期逾期不收 
　　8獎勵　分大學中學兩組每組各予獎學金廿名廿名之外無取額 
　　第一名給獎學金二百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第二名給獎學金一百五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第三名給獎學金一百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第四名給獎學金五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第五名至第十名各給獎學金二十元並本報分省地圖一本及本報六個月 
　　第十一名至二十名各給獎學金十元並本報分省地圖一本及本報三個月 
　　二十名以次除不合上列各項條款者外各送本報一個月 
　　9平閱　應徵文稿由本報請名家評定 
　　10揭曉　評定名次定十月十日在本報揭曉並將第一名文字刋載同日本報藉資觀摩 
　　11領獎　自揭曉之翌日起應得獎金憑各該校正式函件及領獎人私章向本報會計科具領送閱本報另有贈報券專差分送 
　　12表揚　學生得獎總積最多之學校與其校長由本報另行表揚之 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刋 
[從嗬匯停市說到外幣存款] [  穆深思]  
　　自德軍侵入嗬境，上海嗬滙即告停市（五月十三日，）凡執有嗬幣匯款或存款者、因無匯率合成法幣或其他貨幣，以致一時不得動用、實與遭受扣押無異。其所蒙損害、可以想見。又考嗬匯之先，尙有德匯、亦早經於去年（九月四日）因歐戰爆發而停市，迄今九閱。所幸者，上海嗬德貨幣交易不多，蒙害者尙屬有限，且因知者甚鮮，一般人士未加重視。然其意義之嚴重，固不容吾人輕忽也。試思嗬匯德匯旣已先後停市，則由於局勢之推移，焉能斷定其他外匯決無停市之可能？往昔國人以存儲國幣為原則、除進出口商人外，鮮有外幣存儲者。今則不然，自中日戰事發生、國經爭購外匯。最初僅為富有者之資金逃避。嗣後上海黑市外匯步縮，一般意志薄弱者，誤認法幣基礎動搖，稍有資財，即競購外幣，以爲得計。馴至不惜以四五倍代價購存外幣，其危險性誠非若輩所能計及。筆者不敏，心所謂危，不得不吐，　抒管見，期與讀者一商榷之： 
　　逃避資金固爲戰時不可避免之現象，惟當時僅有中日戰爭，其他國家安靜無事，購存外幣，或有可原。今則歐戰日趨擴大，吾國均有波及可能，一旦局勢變遷，發生某匯停市，則存有某匯者，勢必措手不及，遭受封鎖，悔已晚矣。存有外幣者當考慮及之，此其一。 
　　際此世界局勢不定中，凡「滙兌統制」與「貨幣貶値」，不僅爲失利國家之當然現象，亦爲勝利國家之可能措施；換言之，不獨經濟拮据國家宜施行之，經濟優越國家亦可實施之。例如義國實行匯兌統制，義幣不得自　滙出，已數載於茲；又如世界最富有國家之美金，早已拆值五九〇六，目前因英美匯兌暴落，復有再度貶值之盛傳。蓋「國幣對外價值，過高過低，均非所宜。所謂「統制」與「貶值」，即為現代經濟政策之運用。此其二。 
　　或以為向當地外國銀行結存某幣存款，實際上改仍存於當地，此係心理錯覺。按諸事實，凡存外幣者，其款早已匯往外國。茍一旦某國發生事變，當地某匯因之停市，則該款勢必無法還成國幣，質言之，即無法提回存款，蓋已遭受改國封鎖。不可不知之，此其三。 
　　或謂購儲外鈔較存外匯為佳，殊不知任何國家鈔票，僅在國內通用，其在國外仍有價値者、因有滙率故耳。一旦某滙停市，某鈔即同樣失去價值，目前荷鈔即具明證。昔年馬克與盧布之破產，受害者厥為國外之執有人，而德俄國家均有相當之利得焉。加以鈔值本較滙值爲低，因須扣除利息運輸與保險等費，平時尙且如此，戰時交通阻梗，損失人人，况執有少 
　　或謂購藏條金、究屬實貨，最為可，殊靠不知黃金早已收歸國有，上海環境特殊，政府法令，一時不及，乃有黃金黑市產生，價值飛昇，較之中央銀行法定價格，超越數倍。　日抗戰勝利，政府縱不予沒收，而以法定價格收集之、、購藏者損失已屬不貲矣，且美國現正閙黃金過多恐慌，主張抑低金價之說，時有所聞。存有黃金者，亦當計及之，此其五。 
　　進言之，近來外匯趨勢易長，考其主要　素有四：（一）專事扒結外匯之某方，今則反爲供給者。據云此乃換成法幣，以之收集土貨出口，故售出外匯，無須購　，且可從此源源供給。證以某籍銀行連日出售現貨，兼拋遠期，此說似堪置信。（二）世界風雲曰惡，各國遠東屬地之資金，以及各地華僑之存款，恐　為各當局統制，避難來滬，為數頗巨。（三）現已牽涉歐戰之各國銀行，以及傳說即將參戰之某國銀行等，勢必出售外匯，易成法幣，以應付存戶之提成。（四）據專家估計上海進口日少，未結外滙，爲數無幾，另一方面出口吒盛季節已屆，此後外滙市塲瓦屋過於求，定可預下，除上述四點外，最近豫鄂會戰空前勝利，國人對於法幣之信心益堅，亦爲此後外匯易跌難漲之另一因紫。善於經營外滙投機者，早已窺及，固無待筆者之饒舌。惟一般本與外匯無緣者，旣不知外滙爲何物，更缺乏經濟常識，至於世界經濟狀况之現實與演變，固無論矣。若輩或惑於投機之獲利，或受謠言之中傷，一味盲從，競購外匯或外鈔，實屬憑不可及。即令彼等之外幣幸而不遭遇「停匯」或「貶値」等情事，然一俟抗建完成，黑市告終，勢必以法定匯率結之，（英匯一先令二辦士半，美滙二十元）則其資財亦已十去七八矣。曷如在吾國軍事日形順利之今日，將所存外幣還成法幣，在國家銀行領導之下，投資西南，爲國家謀建設，爲子孫造幸福，目可享受「保息」與「分紅」之權利（見日前報載）。較之儲存外幣，以寳貴之財力，專供異族使用，尤處於世界風雲萬分險惡中，每易遭受一部或全部損失之危險，智愚之判擇，寗待借箸耶 
[外匯前途如何（四）] [  夏芝]  
　　本文共分十二節，已發表九節，茲續完末三節：特將各節刋出期數列后備査。 
　　一，現在應該啞然失笑了（三八期）　二，「金庫券」與平準基金（三一八期） 
　　三，「限制提存」與盜案迭起（三一八期）　四，「不維持」比維持更難（三一九期） 
　　五，中　匯兌合作之可能性（三一九期）　六，貿易入超與平準基金（三二零期） 
　　七，法幣金準備與在外黃金（三二零期）　八，盧布馬克的破產眞相（三二零期） 
　　九，「自然水準」與人爲水準（本期）　十，外幣價値與投機利益（本期） 
　　十一，歐戰擴大與美匯前途（三一九期）　十二，日僞搗亂之最大限度（本期） 
　　再者，第九節首段，上期曾登過，俾閱者便利計，茲復重登，以資貫串。 
　　「自然水準」與「人為為準」 
　　現在或許正有不少人在硏究着：「目前對英三便士半，對美四元六八七五，是否就是新的自然水準」？甚至還會研究淸：「這個水準，將穩定多少時間」？ 
　　一般投機份子，依照他們的投機經騐，想像着所謂「自然水凖」也者，一定是一個較前爲低的滙價。因此黑滙市塲每經一個風潮，便產生一個新的所謂「自然水準」；而且每個新的「自然水準」總是使黑滙價縮去一二成。我覺得這是對於「自然水準」的一種侮辱。財部發言人常希望黑滙市塲在自由上落中產生一個一自然水準」如果他也把較低滙價當做「自然水凖」，實在也是一個莫可比擬的錯誤？ 
　　依照上述對於國際滙　的決定關鍵來說：國際滙價的主要因素，不在貨幣素村與幣値是吾平衡？而在商品貿易的是否平衡。而欲硏討商品貿易平衡的趨勢，理應依照法定的一先令二便士半的滙率來觀測戰時貿易的趨勢。如根　黑匯價推算，那末所得的結果，只是貨幣現象，只是物價現象，而不是商品貿易的眞相。唯有從商品貿易的眞相，才能發現決定滙價的主要因素正在如何變化，於是可以判斷目前的黑滙行市的是否台理？是否合乎所謂「自然水凖」的意義了？ 
　　這種理論如果不錯，那末我國戰時貿易平衡的趨勢，非特不比戰前惡化，抑且比戰前有很大的進步。這種進步斷非瞎吹，因為戰時的新建設，足夠抵消砲火炎下破壞的一部份，高物價又自然節約了一部份消費。如果內地的情形不足以代表全國的情形，那末不防退一步拿準淪陷區裏的上海對外貿易來說吧。上海貿易向居全國貿易總額的牛數之上。那末上海貿易平衡的實續，理應有力地影響着國際滙價的趨勢了。 
　　上海的對外貿易，過去常年地呈着二億到五億以上的入超額。但開戰以來，入超額便日漸軋平。像民二十六年是减爲一億零五百萬元，二十七年减爲四千七百萬元，二十八年且一變入超而爲出超一千一百餘萬元。雖則其中並未包刮私運進口在內，然而私運出口的數量恐比私進更大。道種商品貿易平衡的進步，反射於滙市的正是冉好不過的條件。所以如果要談「自然水準一，應該是一個較高的匯價，不該是一個較低的匯價。而目前的滙價？只好說牠是一個「人爲的水準」。 
　　從商品貿易的實際平衡上說：這個「人爲水準」顯已造成了他抑止進口的作用。但是從貨幣現象上說：却已使進口商受到極大的損失。那就是付出非常多的貨幣，而牧進比過去更少的貨物。因此就貨幣現象，那就是依照黑匯價來觀測當前的上海貿易收支，非特依然是人超，而且有空前龐大的入超，像二十八年份的入超貨幣値，幾達八億五千萬元之巨。 
　　商品貿易是實際的出超，但反映於貨幣收支上却就形成空前的入超，這種貨幣現象的不合理可想而知：造成這種不合理現象的便是黑匯市塲。所以人們如要確保你們的財富，祇有不和黑滙市塲接觸的一法。於是政府為了調整國際收支而向黑滙市塲實施低滙價政策時，受到打擊的，只有妄圖套買我外匯的日偽。因爲政府在這種政策下的打擊對象，是日僞而非一般人民。如有人因進出黑滙市塲而認爲法幣在跌價，其實一般法幣並未跌價，跌價的只是那些進出黑滙市塲的法幣。這是他自取其禍，只好自作自受。假使黑匯市塲上日僞的套買和投機者的活動一旦停止，那末黑匯價便在商品貿易的平衡趨勢所決定中，定必立刻自然地放長。這才是黑匯市塲上的「自然水準」。總之：只要黑市上的人爲壓力一輕，那末他就一躍而上 
　　外幣價值與投機利益 
　　黑匯價的降落，外幣價値表面上似乎大漲特漲了。購藏外匯的人們表面上也似乎大賺特賺了。比如他們在五月一日以法幣一百元買進了美金五元七角半，到五月三日美匯已縮到四元三一二五。於是他這五元七角半的美金，便可以買到一百三十三元三角四分三毫二厘的法幣。平地裏他似乎巳賺了三十三元多。殊不這美金五元七角半，在二年　僅値十五元一角五分法幣：當他拿一百元法幣買進道五元七角半美金的時候，實際上已經蝕去了八十多元法幣。如果他現在把拿進的一百三十三元三角四分三厘的法幣保存起來，將來就可以買到四十多元美金。如果因爲你立刻就要到美國去讀書，那末一經敎育部核准，中央銀行在扣除之應納的平衡費之後，依然可以立刻售給你二三十元美金的。所以你進出黑匯市塲，表面上似乎賺錢，實際上却正大蝕其本。你的法幣在黑匯市塲進出次數愈多，那末你的實際財產所受的損失也愈大。 
　　假使你們能瞭解歷史事實的，那末必須記住：一個國家政府，他如有　破壞外匯則已，吾則。一經動作，立刻就可以恢復原狀。像德蘇二國，無論他們的盧布馬克的價値跌到千百萬倍的零點之下的零點，但一到他們的政策轉變時，頃刻間就整理成功了。何况中國的法幣，根本沒有發生通貨膨脹的現象。中國的人力，物力，財力的資源，較之德蘇更豐富多多，所以要使恢復原狀，更易如反掌。你能說中國的民族精神力，獨不及德蘇等國嗎？何况中國的戰爭對象，是一隻行將拆穿的紙老虎。比之德蘇當時所遭逢的敵人，簡直是渺不足道。 
　　不僅是法幣眞價値的光復是勢所必在，何况外幣的眞價値，也立刻就要「顯原形」的。黑滙市塲上外幣的昂漲，並不是外幣眞價値的增漲，乃係法幣在黑滙市塲上表面跌價所反襯出來的。道種反襯成的後果，對於歐美各國在華的商業地位，在日本的排斥之外，又多了一層嚴重的打擊。試看下表：在中國民二十六年與二十八年的進口貿易中各國所佔的比率，只有日本一國已從一七·三·六％增擴為三四·三九％，此外幾一致大减。如英國從一一·六八％激减爲五·八〇％：美國從一九·七五％激减爲一五·九四％；法國從一·五八％激减爲〇·八四％；就是德意也都在同受擯斥之列·德國已從一五·三一％降爲六·四九％，意國也從一·〇四％降爲　·八三％。這種現象，除了日本歡迎之外，沒有第二個國家會滿意的。換句話說：黑滙市塲的存在，除了日本便宜之外，歐美各團和中國同樣是大吃其虧的。不過歐美各國，目前可以少數的貨物換到高貴的代價，暫時或聊以自慰。可是在國際政局劇烈變動的現在，由於政治軍事等等理由，變更貨幣政策的國家，恐將如雨後春筍一般地發生，歐洲戰爭國家的貨幣之危危乎，已不待言。就是美金，也何能獨穗？在「歐戰擴大與美匯前途」一節裏會指出「美國雖未必立刻參戰，但經濟上的援助聯軍是有共必要的」。觀乎今日英美互匯率的穩定，不復如前之急速變動，大概就是他援助聯軍的一種方式吧？ 
　　日偽搗亂之最大限度 
　　至於日僞的搗亂，也不足懼。因爲他們已「心有餘而力不足」。誰都知道：要搗亂，需要有搗亂的實力；所謂實力，那就是須先凖備鉅額的法幣頭寸，才能躍上黑市猛扒。過去：他用槍桿子强迫華北人民繳出法幣，繳出的已　掠奪而且已被他化盡了，窖藏的已窖藏到使他無法加以掠奪了。所以他獲得大額法幣的來源之一，現已消失。至於華中華南，因爲法幣在民間的基礎更深，所以不得不放棄他「消滅法幣一的夢，改取「利用法幣」的政策。這樣，他雖靠着對華的輸出而獲得法幣，但爲了要掠取中國的土產，仍不得不吐出法幣。因此從貿易方面搜集法幣的可能，遠不如一般人意想之大。不錯，關稅被奪，每月確有一千多萬元的法幣可以到手。但正因為他們旣然小得不「利用法幣」，因此　筆法幣也未　能至部用於套買外滙。所以他們雖然蓄志套買外匯，事實上却不節不受法幣的限制。過去，他們每次扒取外匯，已須經過一個相當長的時期，作爲技集法幣的準備。今後這個準備時間，當然要比過去更多。無論他經過很長時間來搜集法幣，但當他開始扒取外滙時，如果投機華商不跟着回時扒購，那末他的搗亂力量勢必更弱，制約機者跟　着日偽扒購外匯，這是啻是助長日偽搗亂滙市的聲勢；而且又自討苦吃。因爲政府爲了防止日偽套買而實行暫停供給，原以日僞爲打擊目標。投機者跟着日僞扒購，豈不自招損失？假使只有日僞扒而投機者不跟着走，那末雖因政府的暫停供給而一時吿緊，但緊勢就不致更大，而壓力一鬆以後的回騰力量，定必更大。這是可以想像得到的。 
　　同樣的；偽方爲了要滿足他「昇官發財」麥，確有濫發小兌現紙幣的企圖，以便利他搾取民脂民膏的計劃。但「聯鈔」「華券」的着着失敗，前車可鑑。這種廢紙，無補於他的荷包，這父何必？僞「中央銀行」之所以開門無期，便是這個道理。不過他們旣因搜刮而上台，凡有搜刮可能的，當然會不計成敗，幹牠一下。但無礙於法幣，無礙於外滙，已是顯而易見。 
[投機末日中之生路] [  曹振昭]  
　　自本月二日香港匯豐放棄維持滙41／8率後，致英匯美匯又重見新高峯，黑市標金達七千三百元，外股亦極度上漲，有超過票面十倍或二十倍者，一日之間，市塲日用貨品，抬高至二成以上，甚至疑及法幣地位，將有變動，於是黑市以外，復有暗市，明盤以外，復有暗盤，動　恍惚，非筆墨所能宣。乃甫及一週，德忽以閃電戰術由荷比優入法境，世界經濟頓起重大變化，英美滙兌，一度跌入二元九角以內，美股連日驟跌，尤以實業股爲最，平均的跌至二十餘磅音，影響所及，遂使上海外匯驟然放長，而衆業公所各外股下降尤鉅，其他各市塲亦隨之波動　譎，靡有定時。夫外匯之仲縮，視進出口貨物之多寡，股票之高低，視本身業務之發展，初非任何人所得而操縱，無如上海各市塲，已成爲投機者壟斷之所，國內外形勢偶有變動，投機者即從而推波助瀾，翻雲覆雨。一般昧於利害，誤墮彀中，損失至於巨萬。余於三月二十五日，在本報經濟專刊中發表一文，曾分析外匯標金股票等情狀，並述投機之不可爲，以作忠吿，閱者當尙能憶及。不圖未及兩月，，而多空已易其位矣。平心而論，今日上海各種市塲，其樞紐皆在國際現勢。例如在滙豐放棄41／8匯率之際，美滙當然趨縮，然其勢必不驟，所以使之驟縮者，投機者爲之也，當德用兵法境之際，美國各市塲莫不下跌，美匯富然放長，然其勢亦必不驟，所以使之驟長者，亦投機者爲之也。於是所謂股票，標金，及各種貨品，或高或低，咸視投機者之趨向而定。投機者一伸手，一般人即羣起和之。然而勝敗之機，決于俄頃，往往投機者已翻空爲多，而一般人尙視空，投機者已翻多爲空，而一般尙執多。一出一入，　壤懸殊，豈一般人意料所及哉。要知我國係以法幣爲本位，自前方勝利迭决傳來，法幣地位無形提高，與黑市外匯，本無關係，即因進口洋貨，必須結購外匯，亦僅一時需要，値茲國際風雲險惡，外輪時聞徵集，此後國際貿易漸减，需要外匯亦漸减，凡非經營進口業者，斷不可再購外滙，自速其亡。即已購買各種貨物者，亦應顧及市塲情況，不宜再事囤積，至於黃金將來必由國家搜購，本無利息之可言，而外股有息可收者，亦不必妄自菲薄。果能抱定宗旨，不與投機者以可乘之機。則市面由此而定，金融由此而安矣。雖然投機者虎，而爲之作倀者游資也。此種游資，據外界之統計，的在五十萬萬元以上。其中一大部份，皆係內地國人，避居上海移之而來者。當此生活日高，居大不易，僅恃存款博取銀行微利，不足以維持　生活。偶而經營投機，藉　差益，　情自可原，苟有確實生利之途，自不致爲行險饒倖之計。 
　　至一般薪給階級，鑒於生活程度之日高，炫于厚利，忘其利害，　然盲從幸而獲利，所得無幾。不幸而失利，必致傾家蕩產而尙不敷，則其情尤可憐憫。余以爲　健之道，在今日唯有刻苦自勵，視富貴如浮雲，斷不可再捲人漩渦，自貽伊戚，尤不可再翻多爲空，重蹈覆轍。至如手存現金或外匯，而無法運用者，其一，最好以外匯定存銀行生息，旣可保障安全，又可滋生利息，在銀行則視其定存日期之久 
　　市塲知識問題，因地位關係，本期暫停。，暫優予給息。其二，如苦於游資過剩者，銀行可特闢信託部，優量介紹投資於內地工廠，或代規劃運　方法，代爲經營內地各種事業，且可由銀行或政府保息，化無用游資爲有用。其三，如將款項匯人內地存款者，銀行可從優照市申水，並優給存息，如欲將利息作爲生活費者，其到期利息，仍可按原定匯費匯滬，照付法幣。如定存經過若干時期，仍願櫃滬者，銀行亦可如數照匯，小受限制。且其匯費如較舊時爲長者，可按新匯費計算，反之仍按舊匯費計算，以示優待。以上數點，僅略述其梗槪，其詳細計劃，自當由各經濟專家精密計議。至套利台息雖厚，適足助長投機之風，且如差額過鉅，危險性極大，尤不可爲。游資苟能一有舊宿，則上海各業市塲必可安定，而內地生產事業亦趨繁榮矣。彼擁有遊資者，在此匯長金跌貨落聲中，懲前毖後，何去何從，當無待豐干之饒舌也。 
　　趨先生：尊函已轉致中國國民經濟研究所該所刊物應寄何處？請示知。張一凡啟 
商業新聞 
[印銀漲風加勁]  
　　二十五日孟買電、印銀市况堅挺、結果比上日現貨與下午月期各猛漲十九安那、七月份亦在升十八安那、成交單共計一百五十張、又英美銀市、因週末循例休業、 
[車日續跌]  
　　昨糖市趨勢仍軟、公會劃盤現貨二四粗白外棧貨爲六十五尤八角至九角、微升三四角、轉口貨六月一日可到之貨五十三元八角至五角、五月二十八打棧單者五十二元六角、均升二三角、太古車白續見下游、Ｂ嘜進出俱少、實際市價恐不上八十元、國糖去化亦少、行方手貨尙有、故絕無開出、其勢或須節後、方有活動云、 
[蘭花米產價昂]  
　　蘭花米據產區函訊、因有香港需要、價格較高、故多時並無運申、苟以產價而論、照申市前價比擬相距幾近二十元、因此絕無續到、査甲市存底已斷、惟次貨尙有但不甚合銷云、 
[烟台蝦尾獻新]  
　　烟台龍鬚島蝦尾、新貨業已登塲最近到過數件。查頭盤售開爲三百二十元、昨日續到兩件、身骨色澤俱佳、索價三百六十元、雙方在接談中、猶未成交云、 
[胡椒續跌]  
　　胡椒近以外滙俱長、而此間底存亦頗充實、市勢乃見續跌、刻黑大椒與一號椒同售一百十八元、白椒爲二百〇五元、至一百九十元、比前續小五元、 
[扎鐵絲行情暴漲　新盤元堅昂如故]  
　　扎鐵絲　扎鐵絲市面因新貨無到、且存底薄弱趨勢異常堅硬、執貨者因環境關係、不肯廉售、市况頓形良佳採辦者依然踴躍、如建築帮機器廠以及天津帮客商等俱有納胃、致一時行情、因成本與趨勢影響、即吿暴漲、每担由六十二元高至六十五元、再由六十五元高至六十八元、査昨成交者的三四百担光景、 
　　新盤元　新盤元大多來自英比德美諸國　自歐戰擴大後、前三國之來路當屬斷擋、現時所能運申者、僅一美國而已、唯運輸相當困難、水脚又加倍高昂、致抵滬後之行情、必增高無疑、最近是貨交易雖甚淸淡、而標準依然堅昂、査其原因、當不外乎如上所述，刻市每擔喊價七十元左右、 
[呢絨售價　堅昂如故]  
　　五月二日、黑市外滙、又起暴縮、由四辦士逼進三辦士關、一時全市物價、大起變化、呢絨因屬舶來品、亦受激盪、一方面西裝顧客及裁縫舖作、紛紛向呢絨行號分拆、而另一方面、呢絨行號亦亟亟宣吿漲價、如益豐吿漲三成、聯興吿漲二成半，美發·義大·聯義等等、亦分別通吿照新出春樣加價二成等不一、外表雖見緊張恐慌、而生涯竟較前一日大爲增進、於二三四日之間、每日交易數字有達一萬元以上者、 
　　這幾天來從歐洲駛來的幾　意輪中、裝來了不少呢絨疋頭、如胖皮取。凡而丁。蔴膠布，薄花呢等種種夏季呢料、一時現得單純的老貨充斥了的整個呢絨市、不覺給只種，新鮮氣象、正該是批躉漸繁的時候、滬市的黑市外滙、忽父現轉機、先令步步回鬆、隨着紗花黃金等的日益回跌、各方似乎也一致殷望呢絨市價的步鬆、但無如望者固屬殷切、而市價竟堅昂如故、毫無回鬆動向、詢諸業中人云、歐戰只是日趨擴大、此後歐貨運輸困難、正有增無减、如意大利一吿參戰、呢絨殆將絕跡遠東矣、物價難望跌賤、 
　　現在一般市價、如美國削　司根已需三十元左右一碼、胖皮取普通總得在三十元以上一碼、凡而丁每碼市價近四十元、蔴交布單幅每碼在二十元左右、一般統較去年同時漲上五六倍、可謂劇矣、 
市價　二十九廿五月廿六日星期日 
　　金融 
　　海外各國銀價（廿五日電） 
　　大條近期　停市 
　　大條遠期　停市 
　　美銀價　停市 
　　印銀現貨　六三羅比十三安那長十九安那 
　　印銀六月六三羅比十二安那長十九安那 
　　印銀七月六四羅比十二安那長二十安那 
　　海外各國互匯（廿五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角 
　　英對　　四辨士三七五 
　　美對　　五元六角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　一元八角一分七五 
　　英對日　一先令五辨士七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　二十五日紐約電·本日股市·交易雖減·　價頗形堅定·投機家在待明日羅斯福總統制演說·屆時之渠將說明經濟的　軍事的國防計劃之大綱·當軍　程序十足施行時·金屬特別市鋼的需要當見增加·羅斯福之演說·大槪將立即剿激　之購買·飛機·紙·橡皮及航空股恢復上漲·汽車穩定·商店股漲落不一· 
　　名稱　最高　最低　收進 
　　　　　一一五·四二　一一三·二一　一一四·七五 
　　　　　二二·七九　二二·三六　二二·七六 
　　公用　一八·六〇　一八·二二　一八·五一 
　　債券　------　------　八三·三三 
　　物品　------　------　五三·六四 
　　橡皮 
　　二十五日紐約電·橡皮市況堅昂·　聞工廠增　進口原料·四月份車胎廠共五·〇〇九·七六二噸·出產五·一〇五·九五三隻·某大郵　店之車胎售價減低五成·但未能抵消經紀行及行販之買進· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一八·九〇　一九·三〇　升〇·四五 
　　九月　一七·八〇　一八·一八　升〇·三八 
　　十二月　一七·五五　一七·八〇　升〇·三五 
　　一月　------　一七·七〇　升〇·三五 
雜糧 
　　美麥 
　　二十五日芝加哥電·麥市初因浮多了結·略形鬆軟·後以溫尼配電訊堅挺·及證券　吿漲·　引起空戶抵補·價乃反跌為漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八三·二五　八四·八七五　升一·五〇 
　　九月　八三·三七五　八四·七五　升一·二五 
　　十二月　------　八五·三七五　升一·〇〇 
　　加拿大行市 
　　七月　二·七三七五　七一·六四　二升四·二五 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九六） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[水鬼]  
　　胥門外紅橋之南，網船舟子某甲，渾名水鬼，以其素善　水，因得是名。上月二十日以春雨淋漓，河水驟泛，港中魚　，為水所漫，甲乃解衣入水布置，詎甫經下水，旋即復躍起，神情狼狽，輾轉徘徊，頗形畏縮，人詢其故，則云該處有鬼為崇，力大無窮，難與為敵云。既起，人飲之以酒，為之壓驚，且嘲之曰：「予聞有人而畏鬼者，未聞有鬼而畏鬼者，子名水鬼，乃適畏水中之鬼，是則名不副實，不惟見笑於人，且見笑於鬼矣。」惟時某已中酒，聞言遽起，一躍入水，同舟恐有失誤，急隨之下，形跡俱無，翌日始得某屍於魚　之勢，則眼耳口鼻盡塞污泥云。 
[煤燈漏氣]  
　　金桂軒戲園於初五夜十點鐘，正在登場　劇，二門口之煤氣燈，焂明焂暗，查知鐵管裂縫，趕卽通知自來火公司修理，並將總氣門關閉，隨亦無事，然是時看客已各驚惶失措矣。 
　　明日刊登 
　　租妻 
　　尋死呼救 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　廿七日鎮海　中意 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[荷蘭人的衣食住行] [  彤呆]  
　　荷關這一個低地國，而今已因德國的進攻而陷落了。這裏，筆者想一說的，是荷蘭人的衣食住行。因爲荷蘭人在這方面的風俗，和各國是不同的。 
　　衣荷蘭的農人和漁人，在服裝上都因地區的關係，有很多的差別。名聞世界的舊時代的荷蘭服裝，像木鞋，像大脚管褲，打锏的圍裙，前端高出的風兜，兩邊蹺起的小帽，祇是在沿海諸省，尤其是各島上可以時常見到。不過大戰以後，就是那些地方的年靑人，也有厭棄本國型服裝的傾向了。 
　　食　荷蘭沿海一帶，農塲中土地肥沃，物產很多，所以甘蔗，山芋，和豆這些東西，荷蘭人也吃不完。爲了養牛事業在荷蘭相當發達，奶油和乳酪，每年出產很多，成了荷蘭人普通的食物。新鮮的或罐裝的牛奶，到處可以買到。家禽也相當充斥。總之，荷蘭人民吃的方面，是非常舒服。每年有一决定期的宴會舉行，到了那天，更是熱鬧，而大家要大吃一次哩！ 
　　住　荷蘭國內，雖然不產石料，可是建有不少莊嚴，富麗的房屋和其他建染物。首都海牙，有優雅的風光，同時也有官僚化的氣象，街道寬闊，水道交錯，王宮，議院，和政府都在這地方。富豪住宅也多。阿姆斯德丹是荷蘭最有國際風光的都市，新頴的現代建築物到處可見，這地方的大造船所是十分著名的。荷蘭的民族，有三種成分，就是，住在沿海諸省的法里森族，住在東部的撒克遜族，住在南部的蘭克斯族，各有小同的特性的。 
　　行　何蘭的交通，不拘水陸，都很便利，尤其是行業，相當的發達。不拘輪船，火車，汽車，近代的交通器具，到處可以看見。尤其使人注意的是遍地有腳踏車可見。離海牙三英里外的文寗根海水浴塲，是歐洲著名的地方，有整齊的綠蔭大道通到海牙。不過第一商業都市洛特丹，街道不很　潔，和阿姆斯德丹相比，那就差得很遠，而帶有荷蘭本國的風光了。 
[男子夏服的改良] [  耳東]  
　　最近靑年會發出通吿一則，徵求男千夏服的改良式樣，理由是：世界婦女服裝都很輕便舒適，男子則西裝硬領，華人則長袍垂地。極不宜夏令穿着。故有此議。辦法是：以舒適，美觀，大方，經濟爲四原則。手續是：繪就新服圖樣，阻　話及地址，於六月卅日以前寄交靑年會羣育部。由該部採用後，給予獎品。 
　　的確，現有的夏服，穿來極感累贅，尤其是出外酬酢，穿西服穿中裝無疑地都異常難受，却又不得小受。以前亦有人提倡長袍减短運動，以計劃不善，不久默默無聞，今番肯年會出來偶議，有了完美的式樣，提侶起來亦易見效果。我們謹寄厚望。 
　　我們試把四個原則檢討一下：經濟該居首位，那末間接地就可减少窮措大製備價昂的綢衣的困難，同時又不損體面。西裝一襲，至少數十元，情形亦同。至於舒適，應以寬大爲主，美觀和大方，我想該在反面說過來，只要不難看就是了。 
　　不過，男子服裝向來很少變化，此番改良，必甚不易，這自得看提倡者的努力，而大衆合意的式樣，則又看設計得如何了。 
[大哉栩園] [  一之寄自荷國柳苗村]  
　　願公化身千萬億，爲「衣食住行」大放光明。 
　　三生幽草夢杭州。遊戲神仙蝶與周。被樹沾雲寒食淚。忽敎吹綠滿西歐。（栩園以民二十九之三月二十四日細雨中，撒手塵寰，老友瘦鵑往送之，噩耗傳至西歐，鬥庭花木，纔沾宿雨之靑，萬里感通，如響斯應。）子皮貨殖稱無敵。臣朔文章擅外家。科學爲魂藝爲骨。新機如海發奇花。（家庭工業社製無敵牌牙粉及化妝品，力挽利權，遐邇贊許。衣食住行特的撰述之科學論文，別具入妙入微之　人藝術。） 
　　並肩管宜同傳。出海雲霞絕才。城郭江山丁令宅。何年化鶴賦歸來。（天虛我生旅滇作　　感懷和　兒　四詩，有「涉趣園林甘入夢」之句。）此行或詣潘　史。再世當爲愛迪生T．A．Fdison。佇看中華齊法美。蟹行書誦栩園名。（法文英文皆橫寫，「蟹行書」如譯爲臘丁語源之英文，可稱之爲CancerSeript）。以蒙瘦鵑先生之招宴，獲於民十四之十二月，一瞻栩園風采。（此事栩園有記，見諸是年十二月六日之上海畫報）。栩國公詼諧神味，微類民元以前主辦世界社之故監委周公柏年。二公齒相若，籍相近，並以文化先覺而持籌滬市，同情之感，油然以興。而栩園計慮精詳，涉歷豐富，先在人文蔚起之杭　，首創萃利公司於保住坊大律，爲我文化男之國貨事業樹先聲，並聯合桂海詞人潘蘭史輩，發行闡究文藝之雜誌，談笑雜絲竹，桃李滿門牆，望之直如神仙中人。而公意終以蟄居內省，未獲主掌世界大城之論壇爲憾，如是往返滬杭者多次，而有志　吿成功，越數年技事繁興，愛公者益引爲慶幸。吾故謂栩園奮鬥歷程，在我勵精圖治之中華，最當爲無量數靑年勤求出路者所師法。誠以我中國之患，莫如貧愚弱之三大病，綜栩園之一生，足稱者有三特色。能興實業以救貧，一也。能治科學以療愚，二也。能精於詩文，並能如東方朔之博觀外家書，凡所爲文，極能曲盡方塊字「立體性」質强力大之特長，反較錯把漢文當洋語，一味拉「長蔴綫」之後學靑年更精切。以不識洋字者，反爲昭示科學價値之好身手，絕不示弱，三也 
　　昔者五季大亂，有人仰犬默禱，曰願早生聖人。方今中國患貧父患愚，且患意志能力之薄弱，若有人視國家前途之興勝，自必曰，願天更生如栩園者千萬億，以遂科學救國之推行，蓋一國之人才，最忌如黃金偏聚於一隅之不能遠布與勻分，二詩吟客陳立夫指導訓育目標與方法之十六字訓，所謂「自信信道，自治治事，自養養人，自衛衛國云云，必在野之人，各以栩園之命，乃可望朝野相得而表裏相成，浙有兩陳，其揆一也。 
　　抑予嘗閱先進國之史傳書報以及大事記焉，西方作家所推重之今古名人，門戶之見不能無所偏，推而至於其極，將謂「强國有人，而强國以外大抵空無人」。他日中國自力臻盛强，果能袪除貧愚弱之三大病者，則如栩園其名，不獨可以寫成蟹行字，而見重於異國論史之儔，且必化身千萬億，彌漫於國中，如太平洋彼岸之愛迪生，起爲現代科學放光明。 
　　尤足奇者，聞栩園之逝，本人能預知爲上午十時，此誠科學史之一異蹟，宜憑科學之眼光，加以解釋。蓋今西土醫專家，每因統計爲依據，深信死之時刻與季節，若風雨表之可預測，羅盫博士Dr．F．Nettesheim之立論，略異於他家，大旨謂人之死，其占最多數之危險時刻，乃在半夜而後之第一時。（即中國子正丑初。）其占次多數之危險時刻，則為上午十時起至下午十三時。（已正迨未初。）再次爲第三等危險時刻，云自旁晚十七時至二十時爲止。（自酉初逮戌正）反之在此危險時刻以前一小時，盡爲死者特少之安全時刻。栩園臨逝不幸而言中之上午十時，及予十六年感舊詩之所謂「雲凄風晦十三時，」固皆巧合次多數危險時刻之定律。又據羅盫氏之推定，謂在歐洲各國，陽曆十二月及一月，盡爲死人特多之危險季節。反之四月六月及九月之三個月，死者特少云。惟査世界天氣，各地不盡相同，地氣之乾濕，最足左右天氣天氣又可從而增損疾疫與死亡。古人所謂癘氣miasma，微生物學家斥爲荒謬無稽者，而今細按疾疫及死亡之統計相對照，漸覺信而有徵。惟如中國舊說，二十四節候前三後四七日間死者之　多，至今尚爲科學界未窺破之一種神秘。最近　　之逝，即在春分節後四日間，不期而有合乎中國　說，惜乎哲人已逝，不及共予　，從輪及此　。 
　　附顧靑瑤女士哭栩園師詩 
　　山頹木壞寫哀辭，働哭寢門失尊師，遺　堪垂九州鼎，立言望重太邱碑，試過一代楊明學，（師著大學新講釋誠，爲楊明格竹，欲詆毀朱子。實不用誠意求知，自不能格知物理也。）淡到晚年白傳詩，易　應知無缺憾，傳薪兒女有賢嗣。縞衣如雪志心喪，灑涕三千弟子行，天地之間存正氣，江山自此感滄桑，文壇碩學尊師表，實業豐功隕國防，難憶琴樽當日事，春燈文虎宴高堂。不爲傷麟怨道窮，編年猶勝少陵翁，創深偉業還重整，刦後家園半廢空，亂世幾人似靖節，霆心千古比莊蒙，鼎湖龍去遺弓在，愴絕當年化雨功。廿年刪藁篋中珍，絳帳親荷賜酒醇，問字嚴敎聲律細，論詩特許性靈眞，身經離亂編新草，（師最近曾編離亂草付刋）悟入淸虛辟刦塵，（師於彌留晨預吿家人以十時離世）留得天南萬里筆，曠懷絕少紀愁辛。 
天廚食譜（十五） 
[（二十六）太史田雞（八珍六）] 　 
　　預備...田雞，火腿，味精，冬瓜，毛筍，鹽？製法...火腿，毛筍切片，冬瓜切塊，田雞單取其　，洗潔後同放於磁盅裏面，再加適量之水，味精，鹽葱在內，復將盅口糊好，隔水燉熟，啓封取食，味必鮮香可口也。 
[　（二十七）蟹肉燒芥（八珍七）] 　 
預備...蟹，味精，鹽，猪油，芥蘭，製法...先把蟹蒸熟，拆出蟹肉，再把芥蘭放在　內用猪油一爆，然後將蟹肉和入同炒，復加　量之水，味精及鹽在內燒之即成。法意...芥蘭是廣東新會特產，惟粤菜舖有售。 
[（二十八）八寶冬瓜盅（八珍八）] 　　 
　　預備...廣東冬瓜，燒鴨，白鴨，火腿，味精，鹽，鮮建子，鮮草菇，北菇，葱花。製法...取冬瓜半隻，將瓜內　與子取去，把燒鴨，火腿，白鴨都切成丁粒，速同鮮蓮子鮮草菇，北菇，葱花等放入瓜內，再加適量之味精及細鹽在內，封口，用文火隔水燉熟，乘熱食之，味美絕倫。諸君如欲購買「味精」，及油鹽醬醋者，請撥電話一四四一九四」當即專差送上不取送力。 
[一星期經濟榮單] [  華英女士]  
　　不要說是鷄鴨魚肉等葷菜價格飛漲了：就是這幾天的菜蔬也昂貴異常，眞有這人專吃白飯而不吃菜餚的趨勢。你瞧那最最平常的蓊萊，每斤貴到三角，莧菜上市已久，每斤也要兩角，蠶豆雖說每斤只須八分，然而帶着殼，佔去一半分量，也不能算廉，比較廉的，那只有每斤一角二分的捲心菜了。我家原是愛吃捲心菜的，所以每星期中總有三四天吃捲心菜。葷的做法和肉片或肉丁同炒，有時將肉切爛，用大片菜葉包做舖蓋吃。素的做法，或單獨淸炒，或加些筍片，香菌，麪筋，番薯之類，做素十景吃。總之這年頭兒度日維艱，只得專揀比較價廉的東西吃了。 
　　星期一 
　　捲心菜肉片　糖醋鳳尾魚　　丁炒蠶豆　香椿拌豆腐 
　　星期二 
　　芹菜牛肉　　　菜黃魚　　　菜煎豆腐　清炒　　菜 
　　星期三 
　　　白炒肉絲　清燉　魚湯　紅燒素十景　　臭豆腐乾 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　紅燒小鯉魚　　菜黃豆芽　青菜炒線粉 
　　星期五 
　　捲心菜包肉　糖醋煎帶魚　芹菜　豆芽　　子炒麵筋 
　　星期六 
　　乳腐燜牛肉　紅燒鮮　魚　葱花蟹豆沙　蓬蒿燒豆腐 
　　星期日 
　　肉炒醬　蛋花湯　炒莧菜　黃豆芽 
[臭蟲之患] [  雲]  
　　臭　吮吸人血，騷擾安甯　令人寢不安枕，以致精神萎靡，影響健康與日間工作，此在社會大衆---尤其勞働大衆---尤爲夏令中莫大的生活威脅。滅除臭蟲法，如　除蟲菊粉，如注射火油汽油或臭藥水，或注射其他水液狀之殺蟲水，但其效只限於治標，有效範圍，只限於臭蟲觸及藥粉或藥水之一刹那。理想的除滅臭蟲法，應以根本滅絕爲重。最近市上盛行之爬勿動臭蟲自滅粉，臨睡前，只須以少許藥粉，倒入紙袋內，放置四牀角，即能引聚臭蟲，使蟲自斃，猶如捕蟲燈之引蛾撲火，使蟲自來，使蟲自死，旣省時，父省力。且「爬勿動臭蟲粉」能連續使用，使臭蟲逐漸减少，終奏根絕之效。洵殺蟲藥品之效能完善者也。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[暑假之前　升學難就業更難　求學難畢業尤難] [  任明]  
　　做了六年的中學生，是很不容易的一件事，父母費了一番心血，應付了十二個學期的學費，自己是六年窓下，用功勤讀，也算經過了種種的磨折，總算熬到了畢業。 
　　畢業，在道個年頭，並不是可樂觀的，將來的出路，是一件很渺茫的事，升學難，就業更難，然而這是畢業後的問題，誰知現在考試還未舉行，這幾天看到教務處和同學會的通吿，才知到要畢業，還有一道難關，是尙需一筆很大的用費。 
　　在生活指數日高的時候，書費文具費，已難祖負，如今畢業時，這筆用費，一時更無法措籌，而道筆款子的用途，父沒有多大的價値，但因於學校當局和同學會規定的，雖然不贊成，個人不能違反全體，所以也成爲萬不能少的費用了！ 
　　預算起來，祗少要四十塊錢，繳款的名目有下列幾種： 
　　學校方面規定的：（一）繳畢業證書手續費五元；（二）微半身照片四張（要拍二寸照片半打） 
　　同學會方面規定的：（一）聚餐費八元；（二）畢業紀念刊五元（這是一本精印美觀的冊子，內容除師長題字外，乃是在各人作文簿上選出較佳的一篇文章刊載，如今印刷費漲了，五塊錢還不够，恐怕還要補緻一，二元）；（三）團體照二元；（四）畢業紀念戒三元；（五）全校師生通信錄三角（原欲附在紀念刊中，因佔篇幅過多，恐增加紙費印刷費，所以改印油印本子）；（六）畢業同學應合送紀念品給母校，作爲永久紀念（目前還沒有採購，但已暫收五元） 
　　在私人方面，同學們有的在交換照片，贈送紀念品，這當然也和自己有份的，父很難推却，此外有到內地去的同學，大家還要餞行。 
　　這筆費用，有人以爲算不了什麼，况且畢業是件大事，一生中難遇幾回，化道幾個錢來紀念，是很値得的。但是家境較差的同學，每個學期的用費，都是有預算的，不能多用，這筆用費，却是意外的，要拿出錢來，當然又是難事。 
　　大家感歎敎育是建築在金錢上的，要進學校的大門，是非錢小行，可是到了畢業，要拿文憑，要離開學校，還是要錢，「求學難」，可是誰料到「畢業　難呢！ 
[曅業費] [  茅邨]  
　　我有一個弟弟，他在本埠卡德路王家沙花園某小學唸書，這學期算是六年級了，將於本年暑假前畢 
　　今天他跑回家來，向父親要七元錢，父親問他作什麼用，他說是「畢業費」。 
　　父親因爲「畢業」而要」費，很少聽見過，以爲弟弟說謊，就借了一個電活，打給學校去詢問。學校裏的校長親自來聽電話，很爽直地吿訴父親說是事實，理由很簡單：一紙價飛漲，畢業學生很多，畢業證書學校負担不起。故要畢業，就非繳畢業費不可。」 
　　父親回家以後，很氣憤，但終於開了皮箱，忍痛拿出七元錢來給了弟弟。但我却很懷疑，一張畢業文憑紙就須要七元錢嗎？紙張眞的漲到了如此地步嗎？ 
　　老實說，學校也必定知道這點，他們利用畢業的難關想藉此敲一下竹槓，所以竟要求出較學費相差無幾的數額來。我想在上海這種「巧立名目」的學校一定不少，希望社會上有正義感的人們一同出來制裁！ 
[衛生之道] [  或人]  
　　夏天剛剛開始，住在鴿棚中人們已經感至熏蒸之苦，再週一些時候，自然又得抄老文章，挾破席而露宿到街頭巷尾去了。看到高樓大厦的冷氣設備，風扇不停，當然是欣羨不止，即是過冷飲店門前，也不禁垂涎三尺呢。 
　　但是眼紅是沒有用的，還是在可能範圍內注意一下自己的衛生吧，窮人的生命雖不値錢，然過份的享受也不見得是幸福。 
　　冷氣設備和風扇不停，住在里面確是怡然自得，可是室外的氣候是無法改變的，這冷熱的懸殊，常常在出入之間，反容易遭遇到可怕的病魔的侵入呢。同時，據醫生說，夏天必須流汗，否則統體不暢，而且冷飲刺激胃部，也是有害而無利的。這不是阿Ｑ的「你是我的兒子」，正如我們有了健全的體格，何必羨慕那些高貴的補品一樣的。 
　　夏天最中要的條件，是注意飲食，時常在電桿木上看到的「勿食不潔之物，勿飲未沸之水確是包括了夏日的衛生之道。 
　　不要眼紅富人們的享受，祇要留意自己的健康，如不幸而生了病，窮人的生命才不値錢呢。 
[雨過天青] [  包天青]  
　　第廿四回　湖山　　各有千秋　士女歡勝共呼萬歲 
　　這一天，金澹雲和蘇理雅太太商量，開了兩輛家庭旅行車，到自由村去。爲的上海有許多人，要到自由村去觀光，一部份是林建成，金澹雲的朋友，連承造何家兩位小姐廠屋的建築師也在內。一部份是蘇理雅太太的朋友，也有好幾位，都是久居中國，與中國人有親切之誼的咧。本來爲了天雨，有許多人正在猶豫之中，現在見大氣晴朗，大家都要去了。還有一位江鏡蓉先生，爲了何家小姐的綢廠，在那天行奠基禮，兩位小姐一定要請江老伯到塲，那也附趁在家庭旅行車裏。這車子是直開自由村，沿途不冉躭擱了。至於吳君素等一行人，她們由蘇州直接去。老章醫師等一行人，她們由安樂鎭直接去，都很便利。朱愛人是前一天已到了自由村，幫助着老祖父和她的母親，料理一切。好在鄉村中辦事人很多，衆擎易舉，也不須朱村長十分辛苦。還有一件事，何家小姐早兩天就寫信給朱愛人了。就是邶天的午餐，由她們擔任，因爲那天是她們的綢廠行奠基禮，她們應得請客。不過地方是要借一借村會義堂的了，她們的廠，以及她們的住屋，都造在自由村，她們現在也都是村民的一份子咧。不過到那天，因爲有外賓列席，菜似乎要辦得好點，恐怕自由村還沒有人能辦道樣的大筵席吧。但朱愛人說：這無須顧慮，自由村離蘇州不遠，到時招一家廚房，到這裏辦一辦就是了。不過你要預備多少客，方可以敎他們預備。何家小姐說是三百客够吧？她們預備這一天大饗來賓，以及自由村人。朱愛人道：無論如何，要不了三百客，减半之數，一百五---客想已够了。朱愛人是處處在節儉上打算，不肯有一點虛糜的。她就預先給她招了一家廚房，辦理妥貼。宴餐的地方，也和老祖父商量，安排好了。到了明天，有許多人，在天剛破曉時，已起身了。第一件大事，是看看今天的天氣如何？起初還覺得有些晨靄矇朧，漸漸的一輪紅日，破雲而出，宿霧全收，照耀了大地。到了那個時候，一片歡呼之聲，大家都道：「今天是一個好天氣呀！不但是人的精神全提起米，連所有的花木，也都有了精神。（二八七） 
[筆，墨，紙] [  強弓]  
　　我寫好這個題目，意思是要想在使用筆墨紙的人面前提倡國產品。全國---尤其是上海，對於這方面的消耗，委實也爲數可觀。 
　　日常所用的筆墨紙，大都以洋貨居多，如今物價樣樣高貴，筆墨紙當然也不能例外，所以改用中國筆墨紙，即使價錢不能怎樣便宜，但利權總不至外溢了。 
　　現在的學校，商號，差不多都用鋼筆，洋墨水，洋紙，一旦能改用毛筆，中國紙，那末也不無小補於國力之增加。 
　　我國向來對於正式文件，都是用毛筆書寫的，機關公署所用的文書，也是用毛筆寫在中國紙上的，然而目前小學中學大學都用鋼筆寫洋紙而作他們的課業了。所以一出校鬥，簡直小能握毛筆以作文件，這似乎有點矛盾。 
　　一樣的寫文，一樣的表示意思，爲什麽不用毛筆而用鋼筆？這大概風氣造成，一支鋼筆，表示學貫中西，即不能貫中西，也必可掛之衣襟而表示「登樣一。這在外表方面，固然鋼筆芥樣多，然而實際上的應用或將來出了學校的時候，則毛筆處處要和你爲難，我希望現在在核的大中小學生對於毛筆，中國紙，墨等件，亦能稍稍注意及之。 
　　本文並不對中國筆墨紙有怎樣的誇獎，不過事實上毛筆等件在中國的社會　裏還是處處存在的，爲了現代的靑年學子太忽視這倘將來仍舊要利用之而視爲良友者，稍稍涉筆談之耳。 
[姑妄聽之] [  洛克]  
　　十年之前，據一家書店老闆　，做書生意要望着中學生做目標；因爲小學生還不知道讀書的重要，大學生是愛進跳舞塲去玩，不想讀書了，祇　中學生，才是眞正讀書的。 
　　現在，據一位敎育家說，大學生進跳舞塲，中學生有不少也在進跳舞塲，還有大部分的人在電影院中，更有不少借着目前孤島上的學校，大都沒有體育的緣故而進跑冰塲，他們也和大學生一樣的不想讀書，祇有小學生，那才是眞正讀書的。 
[從怕到勇敢]  
　　我們今日需要的東西是勇敢，我們每日生活所要求的，也是勇敢。一個人生在今日的時代，如沒有心理和精神上的權能，決不能應付這人生的繁難，也許你有才學，但若無勇敢，你的成就。也很有限。若是你不會發現出自己生命中勇敢之源，你必覺着自已的心思才力均屬無用。今日有多少的人，在失望灰心中對自己說，「無用無用，這種仗不値得我們去打，與論太反對我們，我們缺乏生命所要求的主力。」在這種態度的背後，有種種無數的懼怕。從我們兒時起，這種種的懼怕，只見增加而擴大。我們兒時懼怕黑暗，懼怕比我們大的强悍學友，懼怕的功課考試不及格。稍大一點，懼怕更大，有些人懼怕他們社會的地位和經濟發生危險，有些做父親的懼怕無法維持他們家屬的生活，有些年輕男女要結婚，但又不知道經濟上怎樣辦法。我們被各種的懼　圍困着。物質上的懼怕。如無錢用，怕失業，等等，總而言之，在日常生活中，無人不經騐着懼怕，結果怎樣呢，精神疾靡，覺滿痛苦，恐慌和失效。我們的懼怕，阻當了我們的進步，閉塞了我們的才能。在絕望當中，我們大聲喊着說，「誰能救我們脫離道必死的身體呢？」人們所需要的是脫離懼怕，克服一切敗壞人格的煩悶。聖經上有一位大先知敎訓我們勇敢，他的話本是對被放逐在外的希伯來人說的，這些希伯來人被別的民族以殘忍手段，把他們從祖國放逐到文化宗敎不同的外國作囚徒，服役他們的主人。他們本是有大勇敢的民族，曾發現過給他們以力量，安慰，和權能的信心秘訣。（待續）如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
