# 1940 - 338 - 4923986

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 [A>國內　財部制定各區稅務局規程　日機轟炸龍州附近各橋梁　泰越戰事漸趨蔓延 
　　國外　中國向美訂購大批戰具　英政府允貸華一千萬鎊　美國擴充亞洲艦隊　希特勒發表演說 
　　上海　界外行駛公共汽車工部局已提交涉　香港限制入境條例延至明年實行　統一電政兩公債昨抽籖還本　第八期平耀一月二日開辦[中國趕製用款方案　向美訂購大批戰具　包括飛機等準備反攻之用　英政府宣布貸華一千萬鎊　美亞洲艦隊在擴充中]  
　　華盛頓　據悉、中國現芷趕速編製使用美國一萬萬元新借款之方案、路透社探悉、中國已將其在戰具方面之需要，開具淸單提交美財部與其他官員、請於考慮各方緩急時、注意中國之需要、美國此决以巨款貸與中國、乃中國特使宋子文與駐美大使胡適先後工作之結果、甚得美人歡心之胡大使、旣作初步之基礎工作、而宋特使復以專家技術上裏助繼續努力歷數星期、美國對華貸款乃出乎此間華人意料之外、倏然宣布、此不可不歸功於日本、蓋貸款成立較預期爲早者、乃日本承認南京組織有以促成之也、目前中國大使館與宋特使隨員、中國空軍要人毛邦初將軍皆甚忙碌、規書定購戰具之詳細辦法、俾中國得繼續對日抗戰、中國方面尚未有如何使用美債之說明、但此間美人方面則謂、中國擬購大批戰鬥機以保護滇　公路、而防衛重慶等處空襲及大批轟炸機以作反攻之用、中國現有少軍器與彈藥之充量供給、故能專致查於飛機之採購、中國近已向製迭家定購不少戰具、今後不久將根據新借款大批增購云、（十日路透社電） 
　　倫敦　據官方宣稱、英政府允以一千萬鎊貸與中國、此數的等於最近美國對華之借款現金五千萬元、但美國又允冉以五千萬元借款貸與中國、供日後之撥用、（十日路透社電） 
　　華盛頓　海軍軍事專家昨日聲種、如美國海軍政策必須追隨美國之外交政策者、則美國之艦隊、必須在遠東取得根據地、當局雖曾否認亞洲艦隊現正大事擴充、並準備有大規模之動作、但下列二事、則已成爲公開之秘密、（一）遠東之給養、刻正在迅速增加中、（二）菲島陸空軍力刻正大事增强、海軍專家並認爲、美國如能在南太平洋設立一堅固之海軍兵力、則對警醒日本一事、甚有裨益、松岡洋右昨日在宣言中、謂美、日茍能互相注意一已之事、則兩國關係卽可改進之語、甚引起此間典論之不滿、惟松岡之一般言論、則被認爲尚屬和緩云、國務院方面有人認爲、美、日關係之改進、未見有十分之努力、而觀察家則相信、日本與軸心之關係、殊少破裂之希望、且日本亦不致改進其對華政策，或將軍隊自中國撒退、而日本改進其對華政策、乃美國之主要要求求云、數方面則對松岡洋右宣布無領土野心之事、予以關注、（十日合衆社電） 
[美對太平洋難題　采取堅決態度　不因松岡言論稍和緩　日報仍繼續攻擊美國]  
　　華盛頓　日外相松岡洋右、昨在東京所發關於日本助德對美作戰義務之霄論、顯以有效力之方式肅淸日人在中·美吶國境內所散佈美·日決無衝突恐慌之消息、此間人士認松岡此言、旣未能稍减新任駐美日大使野村到美時所將遇之困難工作、亦未能和緩美國對於日本所造成的太平洋難題而採之堅決態度、（十日路透社電） 
　　華盛頓　此間觀察家認爲、松岡昨日之談話、實乃第一决明白表不日本對於三國公的應負之義務、極有伸縮餘地、此間政府代言人、　不允對比事加以批評、而研究家稱·倘爲美國首先開戰、日本亦將自動的車新考盧是吾履行其對軸心國之誓言、此卽松岡談話所蝗顯表示之意義也、按松岡對新閒記者稱、如果美國係先被他國攻擊、則日本殊無參戰之必要、但如美國先發戰端、向三軸心國之一員宣戰、則日本應援助其盟友、日本應自有權衡決定美國之參戰是否卽爲日本參戰之原因、此種見解、頗引起華盛頓人士樂觀、且松岡尚有日本對於荷印之願望、主體均係和平性質一語，允足使此間人士樂觀、前此外人本認三國盟的極爲嚴格、現在殊不盡然、惟松岡之談話亦未便認爲日本漸將疎遠軸心各國云（十日合衆社電） 
　　東京　日外相松岡洋右昨日雖曾發表對美、日關係充滿希望之宣言、惟「國民新聞」則仍繼續攻擊美國、該報詢問美國是吾果將因荷印問題而與日本作戰時稱、「美國如變本加厲、採取現時之態度、則日必將不再容忍、而採取行動焉」·「中外日報」則稱·英·美援助重慶、無非欲使日本之資源趨於竭乏之後、再從事向日本猛撲而已、（十日合衆社電） 
[美政府添設　軍備工廠　將再要求國會　撥給補充經費]  
　　華盛頓　參衆兩院前曾議決撥款八萬萬美元、充作開辦軍備工廠二十處之經費、預料政府於兩院明年復會時、又將提出法案、要求撥款四萬萬美元、作爲建造此項工廠之補充經費、按政府添設此項工廠之主旨、乃在加緊製造各種炸彈。砲彈、坦克車與飛機、俾克供　陸軍四白萬員名之配備、至就目前所已採取之各項措置而論、已足供給一百二十萬員名所需之槍械及二百萬員名所需之服裝（九日哈瓦斯電） 
[美在財政上　援英問題　尙未有何決定]  
　　華盛頓　據此間昨夜消息、美常軸在對英財政援助間題上、尚未有何決定、（十日路透電） 
　　華盛頓　英財政要員費利浦斯、數日前抵美、携有與美政府討論財政辦法之特殊使命、已於星期五日作一度討論、原定昨日復在美財部繼續商榷、嗣因其所擬提出討論之資料、尚未完備、故已取銷昨日會商之的定、（十日路透社電） 
　　紐約　紐的通報駐華盛頓訪員聲稱、美國應以鉅款貸與荷蘭、然後由荷蘭將此款貸於英國之建議、已引起一般從事硏究以金融援助英國問題者之注意、蓋此項方法將可避免對於瓊森中立法有任何違　也、（十日路透社電） 
[美駐英武官　奉命返國述職]  
　　紐約　美國駐倫敦武官已奉令回國述職、大的其所供給之情報及意見、對於決定美國援英之程度將有絕大價値、（十日路透社電） 
[美內國警衛軍　正編制中　政府已準備發槍]  
　　華盛頓　美陸軍部昨日宣稱、政府準備以裝有刺刀之來復槍十二萬枝分配與內國警衛軍、此項軍隊現正在各州編制中、俾以之代業已入軍役之國家警衛軍、政府將以一六一七式之槍械、供給內國警衛軍、此項槍械、現尚有大批存留、據稱、警衛軍之軍服、則由各州供給、（十日國際社電） 
[英輔助巡艦　昨離鳥京　德照會烏拉圭　要求搜查英船]  
　　蒙特維多　據今日消息、與德襲擊船作戰後、駛入此間修理之英輔助巡艦「卡那文堡壘」號、可於今日下午九時半完成一切必需修理工程、駛離本港、（十日路透社電） 
　　倫敦　據官方證實、德商輪伊達普號二决企圖由丹必柯逃走、已被英巡洋艦狄沃米特號所截獲、但該輪在英艦駛近時縱火焚燒、全體船員四十五人悉數被俘、（十日路透社電） 
　　烏拉圭京城　德公使朗格曼、昨照會烏拉圭政府、要求搜查港內英船、因英國輔助巡洋艦「卡那文堡壘」號、扣留「伊達普」號輪船之德籍旅客二十二人、該艦駛至烏京修理、已歷數日、尚未依照國際法、釋放德人云、烏拉圭外部已允調查「卡那文堡壘」號事件、並宜稱、渠等接獲情報、此項德人、目前不在烏京云、（十日海通社電） 
　　蒙特維多　英巡洋艦經營號、以無綫電報告暫留本港之受傷英艦「卡那文堡壘」號、謂現將追及在逃之德國剽襲船、另一說德艦似在蒙特維多海外盤旋、等候「卡那文堡壘」號、馳出海港時向之截擊云、（十日合衆社電） 
　　阿根廷京城　關於普拉達河口發生海戰之傳說、阿根廷海軍部業已吾認、烏拉圭政府及英國使館亦吾認此項謠言、（十日海通社電） 
　　哈伐那　古巴海軍專輪二艘、昨馳回原港、並未能在海外覓到德貨輪伊達普蹤跡、該船自衝出丹必柯港口後、昨已報稱、被英艦魚雷所炸（十日合衆電） 
[加拿大驅逐艦　一艘受創　現已返港修理]  
　　渥太華　海軍總部今日宣布、加拿大驅逐艦薩奇那號、在東大西洋與敵潛艇作戰時、曾爲魚雷一枚所創、水兵失踪者二十一人、受傷者十八人、均已送往醫院、該艦已安然駛抵港內、現止在修理中、（十日路透電） 
[日內閣昨討論　下年度預算案　估計連在華軍費在內　將超出一百十萬萬元]  
　　香港東京電、日內閣於今日之全會中、將以全部時間、討論日本紀錄最高之一九四一至一九四二年度預算、據估計該年度一般經費之預算總額的爲六十七或六十八萬萬日元、超過本年度預算的逾十萬萬日元、本年度、一般經費預算爲五十八萬萬二千二百萬日元、衆信下年度特別預算費亦將較本年度大爲增加云、（十日電） 
　　東京　一九四一至四二財政年度之日本總預算、依一般預料、連在華軍費在內、將超出日金一百十萬萬元、大藏省已硏究各行政省之估計、內閣會議將於明日討論此預算、（十日路透社電） 
[日政府決定　東京港　需費三千八百萬]  
　　東京　聞日政府已決定開闢東京爲通商口岸、估計改良港務、須費日金三千八百萬元、可望於一九四四年竣工、屆時東京口岸將有長六公里、闊二百公尺、深七六公尺之水道、兩處碼頭、將予擴充、長逾四、七公里、並將添設浮筒二十五隻、連現有浮筒共計四十六隻、能泊六千噸以下輪船八十艘、而添造海（關）屋宇與擴展鐵路等便利、亦包括於此計畫內、（十日路透社電） 
[野村赴美前　將來中國一行]  
　　東京　新成立之日本內閣情報局、今日在前帝國戲院建築舊址招待各外報訪員四十餘人、由第三課長石井代表局長伊籐發言、說明該局之組織與職責、係合併以前外·海·睦三省之宣傳局、石井旋於答覆問話時宣言稱、新任駐美大使野村、在赴美就職之前、將前往中國一行、（十日路透社電） 
[傳匈南已簽訂　互不侵犯公約　匈外長啓赴南聘問　商討兩國有關各問題]  
　　南國京城　消息靈通昨日在此間宣稱、匈牙利與南斯拉夫、已於上星期四簽就互不侵犯協定、（十日合衆電） 
　　匈京　薩基外長本日啟程前往南斯拉夫京城聘問、擬在該處勾留兩日、（十日哈瓦斯電） 
　　南國京城　匈牙利外長萨基、可望於明晨抵此、據聞南國外長特於兩星期內前往匈京報聘云、目前此間積極準備歡迎匈外長、中央車站遍懸匈南兩國國旗、各公共機關亦將懸旗、夜間各處均懸燈云、據政界人士稱、薩基之訪問、並不以組織「集團」爲目標、其主要目的、在兩國當局之私人接觸、藉以便利合作、保持東南歐之和平與秩序云、匈南外長行將討論之主題、爲目前之國際局勢、對於匈國參加三國公的、義希戰事、羅國情形、及保土關係等項、允爲重視、匈南兩國對於各項重要問題利害相同、必能成立諒解云、（十日海通電） 
[土保進行　外交接洽　謀恢復正常關係]  
　　土京　此間人士硏究家極歡迎保加利亞不參加戰爭之決定、保國並決定願對土耳其讓步、俾增進保土國交云、（十日合衆電） 
　　保京　保加利亞駐土公使基羅夫、昨日覲見國王鮑利斯、報告土耳其局勢、（十日海通電） 
　　安加拉　接近此間保使館之外交人士相信、現回保京之保駐土公使基羅夫、將携若干保國建議來土耳其、使土保關係恢復正常、並可使緊張局面緩和、土國方面對於外間所傳土保協定卽將成立之事、不願有所評論、但政界方面承認土國之戒嚴及燈火管制措置業已鬆懈、同時土國報紙對於德國在巴爾幹之政治措施、均守緘默態度云云、（十日海通電） 
[巴西決委派　駐挪荷波代辦　對英表示友好姿態]  
　　倫敦　巴西政府已決定委派駐挪威荷蘭與波蘭之代辦前來倫敦就職、此項決定、可視爲巴西對英極友好之姿態此乃威靈頓使命團赴巴西後所得最顯著之結果、且顯示南美最大國家之一、對英抗戰之同情、（十日路透社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[亞洲東南的紛擾]  
　　在十九世紀中葉·緬甸越南相繼被英法所併吞·帝國主義的在潮汹湧，而泰國（當時稱暹羅）猶得保持其獨立，這並不因它本身力量，而因英法互維均勢。到了二十世紀，日本先在一九〇五年打勝了俄國，奠定了他的帝國主義的基礎；跟着又逢第一决歐戰，又給它優越的機會；於是正式角逐於世界帝國主義之林，他對東南亞，便以泰國爲其目標。因此之故，又促成了英法在這一方面的携手；而泰國亦獲得了盤旋的餘地，相當的提高它在國際的比重。加之，它多年來對自己地位運用的得當，所以一面可以取得英法的經濟政治的支持；另一面，又可得到日本的技術及軍事的幫助，慢慢充實其基業，完成其名實相符的獨立國家；及一九三六年，不平等條的廢止了，司法與財政獨立了。更逢一九三七年開始的中日戰爭，過了兩年又逢一九三九年歐戰的爆發，一切國際局勢的基礎、都受到了動搖·舊問題相繼在被淸算之中，泰國居然允露其頭角。綜觀東南亞洲的國際局勢，已經絕非四年前的面目，其中最明顯的重大變動：（一）法蘭西帝國開始崩潰，對於屬地統制的力量大大減削了：（二）日本發揮其野心，所謂「南進」到了箭在弦上的地步：（三）英國爲了帝國的生存，與美國成立了默契，共同防禦新加坡及南洋各地：（四）新中國挾其潛力與正義而軒昂出現於國際。 
　　在東南亞洲局勢這樣轉變之中，泰國由激盪而到了一個非常危險而微妙的境地。爲它打算，似應竭力以求這一帶局勢的歸於穩定；或則聽局勢自然發展，而沉默持重。然而事實並不如此，他却亦從事於趁火打刦，效法帝國主義的向外擴張，乘機向越南提出割讓領土的要求。此其結果不可知，然至少增劇了國際局勢的動盪與不安，同時也就是增加了它自身的危險機運！這樣一來，使已經十分複雜的東南亞洲局勢，又因泰國向外擴張而成爲動盪的第五個因素。 
　　就這五種因素之中，瞻望未來發展，則目前最値得注意的，一是泰國的擴張，一是日本的南進。 
　　三個月以前，泰國已向法屬越南提出割讓領土的要求，而泰越邊境上的武裝衝突，也相繼而作。自前雖然兩方面都在表示仍然有和平解決的希望，可是照形勢看來，以向外擴張爲號召，企圖鞏固對內軍事獨裁的泰國當局們，現在已趨極端，絕無自動撒回要求，自認失敗的朕兆。但站在法屬越南當局方面說，憚强蔑弱，爲了維持因歐戰失敗及對日屈服而已經動搖的威信，這時對泰國也絕無再示屈從的意嚮。如此相逼，非可斷言惟有戰爭來解決紛爭，然而覓取折中途徑，實現妥協，却有兩重困難：其一是雙方本身難得折中的焦，其二是雙方之外，暫無國際壓力可資運用。英美根本不願在這時候參預這一紛擾，何况調息了泰越糾紛之後，泰國始將搖身一變而充日本南進的先鋒。至於日本，正是利用泰越關係的緊張，以便壓迫法屬越南、對自己繼續屈從。雙方各不相讓，又不妥協，前途究將怎樣演進？這是値得予以極大注意的一件事！萬一演成戰爭，則日本一定會抓住一適當時機，突然一舉佔領整個越南，進而企圖控制泰國；這在英美方面，爲了預防嚴重威脅的臨頭，大概也不得不在某一適當時機，搶先行動。東南亞洲燃燒起來了之後，必使世界全局受其影響。 
[湘北華軍　衝入雲溪車站　焚毀日倉庫予以重創　皖南華軍亦攻佔據點]  
　　樊城　連日來華軍襲擊羊樓司附近富家坡之日軍、斃日甚衆並奪獲大批軍需品及武器三十日晚、華軍復衝入雲溪車站、予日重創、並焚毀日之倉庫及馬廐各一所、一時火光燭天、彈藥爆發聲響澈雲霄、（九日電） 
　　鄂北某地　李司令長官於此决戰役中、親赴前綫視察、六日返此、語記者云、此次日在鄂中鄂北、以四師團以上之兵力、發動攻勢、聲勢頗猛、當其廣播宣傳發表之際、正爲潰敗開始之時、是誠一大笑話、且日軍此决敗亡、論時間僅在一週之間、論空間尚在第一綫內、華之所以能獲得勝利、及完全以革命新戰術爲作戰指導原理之故、前綫各部隊、於日進攻時、卽採取絕對運動戰、此種戰術爲革命新戰術之一、李長官末對華前綫士兵英勇作戰不顧犧牲之精神、備極稱贊、（九日電） 
　　屯溪　天長·六合·一帶之日軍、日來與華軍對戰甚烈、日大尉隊長佐田仕郞澤履皓田等三員曁日兵四百餘、同在該地被華擊斃、（九日電） 
　　綏西某地　包頭日軍迭被華軍痛創、近正加强城郊防禦工事、幷對行旅商民、大肆搜捕、（九日電） 
　　洛陽　華軍四日晚進　陌南鎭、（解縣南）及其外圍三十里堡各據地、激戰激夜、將日電綫鐵綱及工事破壞多處、又陌南鎭之日軍二日西犯、當被華擊潰、（九日電） 
　　皖南某地　皖南華軍九日向靑陽屬大小毛嶺之日進擊、當攻佔該據點、頗有斬獲、咋日軍向華反撲、華軍復予以痛創（九日電） 
[龍州附近　橋梁被炸]  
　　香港　日方消息稱、日機若干架昨日由越南某根據地起飛、轟炸桂省西南龍州附近各橋梁、（十日合衆社電） 
[泰越戰事擴大　泰稱法軍發動猛攻　雙方飛機曾有激鬥]  
　　河內　因泰越衝突日益加甚、雙方屢事轟炸與砲擊、今日邊境情勢、遂更轉惡劣、昨日泰越飛機曾起激鬥、泰機一損一毀、而法軍猛炸烏同、（譯音）政府公報、今晨五時、泰軍在湄公河岸以重砲轟擊沙拉克、發彈三十五枚、惟無死傷、泰轟炸機三架、驅逐機一架、並於今晨七時三十分起向老撾首府越昌、投下四彈、並以機槍射擊歷半小時之久、一土著兵士炸斃、並有若干物質損失、一泰機被法高射砲擊落、法人對此决攻擊、恐于今夜實施報復、該公報續稱、泰機於昨日曾轟炸河凡拉克二决、一在上午十時半一在下午一時半、（十日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部頃宜稱、越南法軍昨向泰國發動猛攻、以飛機轟炸、並以機槍射擊　國邊境前哨、法機昨又轟炸拉康法隆、惟聞無死傷、法軍在沙凡拉克以巨砲向麥卡漢發砲百决、若干土著之屋宇被毀、泰機於是亦攻擊法國之砲位、咋日下午五時、拉康法隆落十彈、其中兩枚落於泰官署房屋附近、同時法軍並自泰克以機槍向拉康法隆射擊、今日上午六時一十分、拉康法隆上空、泰機二架、與法機三架、發生激鬥、法機一架擊落、泰機一架受損、今日上午七時三十分、法機二架叉在該處以機槍射擊泰國官署、嗣爲泰機逐去、法泰兩軍現在湄公河畔蒙凱（譯音）附近兩村、互以步槍機槍、隔河猛射、法軍曾向一載有地方官吏若干人之汽車射擊、該車中人有無死傷、公報未宜佈、昨此間警署、已向民衆發布防禦空襲之訓令、（十日合衆社電） 
　　河內　官方頃於本日發表公報、叙述昨日泰國軍隊向老撾邦越曾城一再進犯之經過、（按越曾城乃法國駐老撾邦專員公署所在地、）略謂、「本月八日淸晨、泰國部隊未經挑釁、突以步槍及自動步槍、向停泊越曾城某碼頭之船舶射擊、法國駐軍當即予以還擊、泰國士兵旋於午前十時停止開火、結果法方並無死傷、物質損失亦殊輕微、謀恢知午後三時、　有泰國飛機一架、飛來越曾城上空盤旋、該城富卽發出空襲警報、五時許又有泰國輕轟炸機兩架、由驅逐機一架隨行保護、向該城投擲炸彈、的有十枚之譜、致有平民一人受傷、草屋兩所損毀、泥屋一所中彈起火、查泰國在過去三月中、雖曾蓄意向越南領土、一再出以挑釁及侵略行動、但法國當局始終處以鎭靜、並隨時準備依照前此所提示泰國政府之條件與基礎、與之進行談判、無如該國暴力行動、層見迭出、法國當局實已無法冉事容忍、因此業於越曾事件發生後、訓令駐軍採取報復手段、吾方飛機依據此項命令、爰於本日拂曉飛往泰國拉實城（在達蓋克城之對面）投擲炸彈一十二枚、（九日哈瓦斯電） 
　　東京　河內傳來日方消息稱、越南老撾都城對面之泰軍、星期日淸晨射擊湄公河中越南軍用船、越軍加以還擊、雙方遂起激戰、是日午後三時、泰機一架襲老撾都城、兩小時後、泰方轟炸機三架與驅逐機一架又襲該城、投彈數枚、並開槍掃射、據河內方面昨衣發表公報、法方昨日淸展施報復、派機往襲泰軍邊綫根據地之拉康地方、此爲法當局迫不得已之行動、但此非謂對泰斷絕外交關係或法方放棄談判、因越南方面始終準備謀和云、關於法機報復襲擊拉康事、越南總督之官方通訊社稱、已往三月來、泰軍雖取挑　態度、而侵略越南土地、但越南當局保持鎭靜態度、並作對泰談判之努力、惟一再之侵略行爲、不能容忍、故法當局下令探取報復手段、法國航空公司之河內老撾都城與西貢綫、已因此等不幸事件而改爲沿海綫、而由河內經都蘭而至西貢、（十日路透社電） 
[中國藝術品　在蘇聯展覽　備受各界歡迎]  
　　重慶　莫斯科消息、中國書畫彫刻展覽會自開幕以來、深受蘇聯各界之熱烈歡迎、迄今爲止、前　參觀者、已達八萬人之多、蘇聯各著名藝術家對於中團出品、尢多推崇備至、如藝術家卡茲曼批許、稱中國藝術家創造力與理想之豐富、由此可見、藝術家基考夫批評稱、中國人民文化涵養之深、與天才之豐富、可由此决展覽會而窺見一班、乞伏集考夫敎授批評謂、在此一屋之內、悉係精選之作、中國人民一面持久作戰、一面仍爲獨立之文化而努力、參觀之餘、令人心折、此决展覽會允爲文化界空前之盛舉、又展覽會主持人特鑒於此决展覽、引起異常熱烈之觀感、已決定展期閉慕、俾愛好中國藝術者、不致失却寳貴之機會、展覽會主持者、並已將中國國民政府捐贈之其他名貴藝術出品、一併取出陳列、以餉各界、（九日電） 
[財部制定　各區稅務局規程　實行稽徵分立制度　提高各級人員待遇]  
　　重慶　財政部爲整頓稅務增加稅收起見、曾於法歲擬訂計劃、調整各省稅務機構、改三級制爲兩級制、以期組織健全、運用敏活、並提高稅務人員地位及待遇、以便羅致人村、現由稅務署遵照原定計劃、積極進行、刻已由財政部制定各區稅務局及分局規程、明令公布、定於明年一律實行、聞其要點、以一省一局爲原則、（川康甘寗兩局除外）、區局下設分局及查騐所、實行稽徵分立、所有各級稅務人員地位及待遇、已均提高、一面嚴定考核辦法、派人分赴各省督導實行獎懲、其用人當仍先儘原有人員成績優良者錄用、期收駕輕就熟之效、（十日電） 
[閩省研究院 
　擴大組織]  
　　永安　閩省立研究所頃經省府改爲研究院、內部組織、隨之擴大、按實際需要、就農業·工業·自然科學·社會科學·醫藥衛生·各部門、分別設置研究室、擬撥鉅款、購辦書籍儀器材料、廣聘國內專鬥人才、担仟研究、作爲閩省實施五年計劃專門人才及技術之高級訓練研究機關、現任院長沈銘訓辭職獲准、將以現任國立師範學院敎務長在德耀繼任、（九日電） 
[華僑老人組　步行宣慰團]  
　　香港　華僑革命老人步行官慰團共十人、九日由此出發、將赴各戰區勞軍、該團團員均年在五十以上、鄧團長已六十六歲、猶能步行官慰、令人感佩、（十日電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院十日開四九四决會議、各部會長官均出席、外長王寵惠報告國際情形、軍長何應欽報告前方軍事、及石友三違抗命令不服調遣、曁處置經過、決議各案、擇載如下、（一）副院長提議、擬撥發一百萬元爲救濟戰地遷川各私立大學及高中員生費用、由敎部財部會擬分配辦法、請公決案、決議、通過、（二）、江蘇省府呈送該省政府徐海行署組織規程案、決議、修正通過、（三）、交部呈該部技正兼駐昆明橋梁設計處處畏史新淦、不幸遭日機射擊遇難、請轉呈國府明令褒揚案、決議、通過、並特卹三千兀、（四）（電碼不明）任免事項、（一）院長提議察哈爾省政府主席職務、由該省民政廳長畢澤宇暫行兼任案、決議通過、（二）院長提議、任命桂端秋爲皖省府委員案、決議、通過、（三）軍事委昌會委員兼甘肅全省保安司令朱紹良、另有任用、請予免職、並請任命谷正倫兼甘肅全省保安司令案、決議、通過、（四）內政部呈請、任命劉葆昌爲部民政司司　、楊君勵爲該部簡任視察案、決議、通過、（五）衛生署呈請任命俞松筠爲階政　處處長案、決議、通過、（六）半政部糧食管理局呈請、任命朱惠淸爲浙省糧食管理局副局長案、議決通過、（七）全國糧食管理局呈請、簡派黃述爲西康省糧食管理局局長、陳啟圖爲該局副局長案、議決通過、（十日電） 
[直接貫通緬甸西康　新公路在建築中　初步路基四月底可完底]  
　　重慶　現有直接貫通緬甸與西康之新公路、正在建築中、同時滇緬與滇川兩鐵道之工事、亦在進行中、昆明滇緬鐵道工程處、已負責測量亞建築一新公路、衆料其初步　基、可於明年四月底以前完成、（十日路透電） 
[阿部返日 
] 　　 
　　南京　阿部將軍頃於本日早晨離開南京、回往東京、瀕行　曾往中山陵謁陵（十日海通電） 
[國民優待軍屬　擬訂公約]  
　　重慶　全國慰旁將士委　約總會電全國各省市動員委員會、請加　推行優待軍屬　作、　擬訂國民優待軍屬公的、共」努力推行、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[埃及西部沙漠　英軍發動閃電戰　克岡巴倍雅俘義軍千餘　海空軍助戰僅小試其鋒]  
　　開羅　埃及西部沙漠之英軍、昨日開始軍事門動、其範圍較開戰以來英軍在菲洲展開之任何行動爲大、英軍主力向沿斜坡之義軍右側進擊、其他距沿海義軍先頭根據地南的、五或二十哩、而在埃及境內的四十哩、其發展範圍今尚未可斷言、惟知過去數星期內英軍鐵甲車隊、尸迭决突襲敵軍陣綫以探虛實矣、若英軍先頭部隊、現能控制坡、卽可威脅沿海區據壉以守之義军主力義軍在阿爾巴尼亞旣受挫敗、英軍擇此時間向里比亞義軍總司令格格齊亞尼挑戰、殊爲適宜、今西部沙澳行動似在初期階段中、故昨日英軍之進展、尚屬小試其鋒、如遽詳論其可能性、則未免過早、所可述者、英軍昨日拂曉進攻錫迪巴拉尼以南之義軍陣地、得海空兩軍之協助、一小時內卽奪獲第一目標卽近井之義軍武裝兵營一所是、同時英機械化部隊與步兵向前移動、開入英軍前在闊八哩的兩軍對壘地秘密築成之陣地內、（十日路透電） 
　　開羅　此間英軍事當局今日宣稱、昨日侵晨英軍在埃及西北部施行突迥、義軍被俘者、至少一四〇〇名、按自義車全部由希臘境內逐出以後、此次新打擊、係彼等所遭受之最大打擊、義軍擬提　向亞力山大利亞進攻之希望、現已全成泡影代表英帝國各部之英軍、正沿廣闊之戰綫疾進、此戰綫自濱海之錫迪巴拉尼起、直至靠里比亞高原峭壁、今日侵晨、英軍籍皎潔之月光、繼續搜索逃亡之義軍、同時英戰艦復猛轟里比亞邊疆以東之義軍交通錢、最近英方公報又稱、埃及之英軍雖較義軍少二五〇·〇〇〇至一〇〇·〇〇〇名、但仍採取攻勢英軍沿三十哩戰綫、採取攻勢、使埃及義軍之北翼、全部感受成脅、而允以索勒姆東沿海大道上之義交通綫爲更甚、因此薄弱之交通綫尤易爲砲轟毀也、英方進攻之基礎、於星期六夜間建立、其時埃及英軍司令陸軍少將韋爾生、調遣英方精銳之機械化部隊以及步兵、至預先密定之出擊地點、格拉齊亞尼上將所統率之義軍對於英軍之突然來攻、完全未曾料及、堅强之義軍大營、可以望見英方陣綫者、其瞭望哨顯未窺服英軍之此項準備、英軍靜伏藏身之地於星期日竟日守候出擊之機會、然後於昨日拂曉、突然發動攻勢、當英軍長期守候之際、其軍用品皆埋藏沙內、以避空中之目、初决戰事、英軍卽佔領岡巴倍雅、並俘義軍至少一千四百人、（十日國際電） 
　　閒羅　昨日英帝國軍隊在皎潔月光之繼續進攻西沙漠之義軍、英軍在里比亞前綫之進攻、係以義軍右　爲標的、志在迫其退向海上、俾英海軍可使之陷於絕境、攜最近消息義軍前綫寬約冊五哩、昨在巴拉尼俘獲之一千敵兵、大半係屬里比亞土人、英空軍協助陸軍作戰甚爲活躍、曾重創義軍汽車運輸隊及兵士、義飛機塲數處亦遭英機猛　、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍冒雨雪冽寒　向基瑪拉港推進　義以殿後軍力戰掩護退卻　北部前綫希軍續有進展]  
　　雅典　今晨希軍向亞得里亞海沿岸之基瑪拉奮勇推進、猛烈壓迫沿三十五哩陀綫之義軍全部南翼、希軍若佔其瑪拉、則南阿義軍將陷於孤立、且不能向海逃避、蓋其餘少數船塢均已遭炸彈之破壞也、同時聞義軍全部右翼、乘殿後軍頑强抵抗之際繼續急退、向北而入德來茵諾坡利斯山谷、希方稱、北綫義軍自要點被逐、向西潰退、據稱天氣惡劣追擊不易、此則有利於義軍之退却、希公報今日謂、『我軍昨日續戰得勝、又向前推進矣、』（十日國際社電） 
　　雅典　路透社駐希臘特派員稱、希軍刻正向基瑪拉（在阿基洛卡斯特隆西廿二哩、爲聖夸蘭泰與伐洛那兩港間之口岸）審愼前進、而威脅從聖夸蘭泰北退之義軍側面、據接訊、義軍殿後部隊刻正頑抗希軍之推進、其所施用之戰術、意在誘出小隊希軍以便反攻、希軍已派出騎兵掩護以破其謀聞現長八十哩之前綫中部、義軍抵抗甚烈、激戰方酣、希軍在勃萊米蒂被俘義軍官身畔搜出命令、囑其對於「非必要而後退之義兵予以槍決、」義軍眞况、由此可見一斑、據現接希軍佔領阿基洛卡斯特隆之詳報觀之、進攻該城之希軍曾在城郊惡戰、自夜至晨肉搏衝殺、始將義軍逐出陣地、而乃乘勝在大雨傾盆雪花飛舞中、佔領阿基洛卡斯特隆希軍先頭部隊間糧食不豐者、旣入阿基洛卡斯特隆、則見義軍已將食物與彈藥摧毀殆盡、惟委棄之軍器依然完整者頗夥、（十日路透社電） 
　　阿人助希抗敵　邀擊潰退義軍 
　　 
　　南斯拉夫邊境　據前綫抵此之報告稱、阿國叛軍八百名、昨日自埋伏中突起邀擊由聖夸蘭泰後退之義軍、據報稱、義軍官三名、兵士八十七名、當塲被擊斃命、另有兵士一百七十名受傷云、阿叛軍死者七十五人、傷者一百九十名、同時由阿基洛卡斯特隆向北前進之希軍、業於星期日晚上將荏弱之義軍抵抗擊破、將蘇白西村加以佔領、並俘獲義軍官及兵士七十名、在摩斯柯巴里斯方面、希軍向特伏里河推進、於昨日淸晨佔領白斯尼克村、在勃萊米蒂方面、希軍向前推進、離泰比里尼僅十公哩，（十日合衆社電） 
　　勃萊米蒂山區　義一師團覆滅 
　　 
　　雅典　當中路戰報傳來、稱義軍一師團一萬五千人全潰之際、又聞阿基洛卡斯特隆區之希軍、越此陷落之義據點、向亞得里亞海泊岸之基瑪拉推進、（在阿基洛卡斯隆西北二十二哩）各區義軍之抵抗雖不絕加强、希軍仍奮力進攻單到達基瑪拉、以截斷自聖套蘭泰退却之義軍數千人、傳義軍深知自聖夸蘭泰撤退之主力頗感危險、故其殿後部隊在各路上作猛烈之抵抗、據報告敗退之義軍、屢圖誘圍小隊希軍、但希方之巡邏騎兵行動神速、屢破義軍謀困希軍前鋒之計，在阿爾巴尼亞希軍現所佔領之區域內、傳有居民三十萬、阿交通網五分之二·以及阿農工生產量五分之三、中路勃萊米蒂與弗拉希里之間傳曾發生大戰、希軍所稱義軍一師團一萬五千人完全潰滅之地卽在該　、北路希軍亦聞續有進展、惟奧里特得湖以西積雪頗深、希軍向阿京蒂拉那門戶愛西巴桑之推進、不免因此延緩、（十日國際社電） 
　　希臘舉國祝捷　互作復活之吻 
　　雅典　希臘全　各處皆慶祝此最近勝利、一般民衆彼此作「復活之吻」、按此習向來於耶穌復活節星期　晨相見時始行之也、迭遭轟炸之薩洛尼加城居民、亦集合於燈火管制下暗無星火之街頭高唱愛國歌曲與口號、（十日路透社電） 
　　希王慰勉戰士　對英表示感忱 
　　雅典　國王喬治二世頃布告希臘軍隊、對希軍之勝利表示慶宰、而對烯軍完成佔領阿基洛卡斯特隆之光榮使命允覺欣慰、因阿基洛卡斯特隆之佔領、在軍事方面及士氣方面均極爲重要也、此外喬治二世對英空軍之協助、亦表十分之慶幸與欣感、又公安部公報昨稱、現希臘境內一切均呈安靜、已非復一月前義希戰爭開始後之風聲鶴淚狀態矣、（十日合衆社電） 
[義更迭最高司令　亟圖挽回頹勢　羅馬公報解釋此舉原因　自承戰事前途困難正多]  
　　倫敦　「泰晤士報」外交記者今日聲稱、義國最高司令之更易、愈可顯見希臘給予協的國之偉大功績、軸心國武備中饅大弱點之、爲義軍中之士氣、此乃久爲人共曉者、就此弱點加以打擊、殊有助於協約幽之勝利、義國人民見其所敬愛之領袖倐被淘汰、其中心之懊喪莫此爲甚、此爲希電勝仗之直接結果，蓋被驅作戰非其所願之人民至此更形頽喪矣、最高司令之更易足見墨索里尼亟欲挽回頽勢、故希軍在其勇武戰爭中、不久或將遇更大之敵眾、惟希軍今已爲協約國打開一個月前似屬決不可能之局面、此後將保守其所巳獲之戰果、而以英軍逐日增多之合作共謀新發展云（十日路透電） 
　　羅馬　義政府發表特別公報、解釋新近更動軍事統帥目的、在加速義大利之戰爭機構、該公告稱、「義政府當參戰之初、深知前途預伏之艱難正復不少、此次更動統帥、如有人認爲係舉事不靈缺乏呼應之危險表徵、則此種見解之大謬、正與阿比西尼亞戰事之初期相同、至所謂舉動遲緩、則此决更動正可矯正此缺點、而產生加速戰爭機構增加效率之結果、上次更換征阿比西尼亞之統帥時、國民並未震驚、蓋如確有更迭之必要時、紀律良好之義大利人民必能萬衆一心加以信任也、首相墨索里尼及人民均知彼此均深可推信也」、另一公報　，墨相在威尼斯接見卸職之參謀長巴陀格里奥上將、「交談極爲懇洽」云、至新任海軍總司令、據稱係因平素主張海空兩軍聯合行動、故此决墨相畀以此缺、（七日合衆電） 
[義大利境內　醖釀事變　北部工業中心區　續有新暴動發生]  
　　雅典　據咋日抵達雅典之消息、義國內續有內戰發生、佛羅倫斯已發生更甚於特里亞斯特及都林之流血叛亂、傳義王愛麥虞限之住宅、保衛之嚴密、酷似遭黑衫軍之禁錮、又據消息、義全國無綫電台除法西斯俱樂部播送消息外、咸已停止播音、義國最近之叛亂最先發生者、爲星期六日在特里亞斯特及都林、傳黑杉軍向民衆開槍轟射、來自華盛頓之消息透露、駐義之美政府屬員將義國之恐怖情形報告本國、此間觀察家對此、甚感興趣、通知美政府之秘密消息稱、義國內亂在北部工業中心允爲顯著、據稱嚴厲之日糧限制、課稅繁重、軍事失敗、一般民衆對之均發生嚴重反響某美政府高級官員稱、此項消息足示「義國內局弊非常嚴重、或將發生事變云、（十日國際社電） 
　　雅典　無綫電聞蘇菲亞電訊稱、義大利境內非法西斯黨之動亂、仍未奪息、多數反抗法西斯黨者業已被當局殺害、（十日合衆社電） 
[杜狄加斯尼　成爲孤島　義勢將被迫放棄]  
　　安加拉　消息　通方面預示、在兩三個月內、義大利將被迫放棄杜狄加尼斯羣島、目下無論中守國船隻或義大利船隻、均不能馳抵該羣島、與駐守該地之義兵二萬人或平民接觸（十日合衆電） 
[英空軍夜襲　德西部工業區　杜塞道夫各工廠受創]  
　　倫敦　星期日英轟炸機再度夜襲德國大工業區杜塞道夫、（在萊因河東岸）空襲始於午後六時、時月光皎潔、視綫甚佳、萊因河上橋樑淸晰可辨、一機在數千呎高度轟炸、其機員確見主要目標區工廠之窗戶吐出火燄、製造鐵路與船舶設備及他種戰具之鍊鋼廠等亦遭轟炸、據航空部稱、英機向鋼廠投下巨彈、並向全區擲下燃燒彈數百枚、第一批炸彈落下、卽有三處起大火、另有多處亦着火、隨後飛到之英機視綫爲濃烟所阻、糢糊不淸、惟一般英機皆未遇有困難、返防後皆以該區工業已受重大破壞爲言、並謂飛離該地三四十哩、猶見多處火勢甚熾、（十日路透社電） 
[倫敦大空襲後　一夜安靜]  
　　倫敦　在猛烈轟炸下奮鬥之倫教、昨夜頗感驚愕、蓋子夜已過、英倫三島上空、未聞有德機一架出現也、然昨夜之天氣則並不惡劣、有識方面以爲德機於星期日攻襲倫教之際、用去過多之燃料與炸彈、以致非待補充後不能出動、但德境內交通綫被英空軍破壞、故接濟爲之遲緩耳，德方大砲昨曾轟擊杜佛沿海區、但甚疏落、至於倫敦之情况則今日街上碎玻璃沒踝、各處皆有重大損失之跡，醫院被毀七所·敎堂四所·旅館二所·救護隊仍在工作、自瓦礫中發掘犧牲者之身體、（十日國際電） 
[英鐵甲軍團　實力增强　瑪蒂爾被任司令]  
　　倫敦　英陸軍新委鐵甲軍團第一任司令官、爲單人坦克車發明人瑪蒂爾少將、此可表示英陸軍迅速增加其鐵甲軍實力之政策、已臻確切階段、（九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒闡釋　歐洲大戰主要成國　向數千軍火工人發表演說　貧富懸殊過巨務必加以消除　德國求生存迫切需要殖民地]  
　　柏林　烯特勒今日在此間向數千軍火工人發表演說、力訴英帝國與現代德意志間之不平等、重申其需要領土以供德國人民移殖及開拓之要求、並痛斥英國民治主義之報紙、希氏謂吾人現有之戰爭、不僅關係一國之榮辱、而實爲兩個對峙世界之鬥爭、希氏以迂緩及低微之語調、論及英帝國之形式、謂富有與貧窮間之罅隙過大、吾人必須消除此項巨大之懸殊、旋叉大聲疾呼曰、一百四十名德人須侷處於一方公里之中、而其他國家則每一方公里祇有十人、或甚至僅有一人而已、希氏續稱、此决大戰主要原因、係全世界不欲有一聯合之德意志蓋知此種聯合之德意志將使其人民之要求更爲迫切也、希氏述及貨幣問題、謂吾人將因無黃金之故而將傾覆乎、以黃金爲基礎之馬克貨幣業已崩潰、英鎊已不復再能在全世界出售、但與黃金無關之馬克、則仍始終鞏固焉、希氏又爲國社主義作辯護云、吾人已將吾人之原理灌輸於軍隊之中、現有兵士數千人已擢升軍官、並有若干眾官在二十二年之前尚僅小兵者、倘吾人此决作戰失敗、卽爲日耳曼人民之沒落、希氏重述其促進軍縮之經過、惟稱其終於認識必須作一决戰鬥、蓋他人均不願和平也、希氏結束其演詞云、德國在軍事上及經濟上、均不致失敗、渠對於德國工人農民及婦女之努力深致感謝、一俟戰事終了、卽可從事於新的工作矣、希氏演說於中午十二時三十九分完畢、共歷一小時又三十叫分、（十日路透電） 
[希特勒　演辭全文]  
　　柏林　希特勒未發表演說已十星期、今午希氏向德國兵工事業之工人一千名致辭、闡解此屆戰爭之基本原因、初宣傳部長戈培爾以國社黨柏林區領袖之資格，代表恭聆演講之一千名工人致歡迎辭、嗣希特勒於十二時零九分、在五公尺高之鋼製講壇上發表演說如决、「近以事冗少閒、更以行動較談話允爲重耍之故、殊少演講、目前吾人遭遇之衝突、並非某一國之勝負問題、乃係「兩個世界之爭鬥」、影響異常重大、余擬略陳此决戰爭之主要原因、但以限於時間、所談者祗能囿於西歐而已、就種族人數言、西歐計有德人八千五百萬名、英人四千六百萬名、義人四千五百萬名、法人二千七百萬名、若就各族統治之領域言、英人之版圖竟達四千萬方公里之大、法人所管轄者亦有一千萬方公里之多、而義人所轄實際有用之土地不過五十萬方公里、至於德人則其「生活空間」總計祇六十萬方公里耳、希氏於是轉其談鋒、請聽衆注意德英兩國財富之懸殊、並忿然曰、英國聲明不能與國社主義之組織言歸於好、須知吾人雖缺乏英金、但吾國勞工之力量、卽吾人之資金也、余將利用此種資金、創睥睨全球之事業焉、 
　　希氏復指陳除非資本主義之世界杞毀、無論何國不能認爲業已自由、因此德國此番作戰、並非向英法兩國人民作戰、吾人亦未向英國挑戰、反之、英國曾公開宣告不滿德國之制度、並對德國宣戰、上帝並未將地球割分、一若今日分治之局面、目前領域之分配、乃係三百年來人力所造成者、在此期間德人分散各方、實力薄弱、而又彼此紛爭未遑遠顧、而他國則將全球之大好河山瓜分割據、英國造成龐大之帝國、並非眞正得力於條的或雙方同意之協定、完成由武力促成之、彼時義大利人與德人有同病相憐之苦衷、亦曾分爲若干小邦互相爭戰、消耗精力、用是不能在地中海維持本來之地位、然吾人儘可提出詰難曰、此豈一成不變之局乎、人類並非賴理論及宜言而生存、人類出力工作、由土壤獲得生存之術、設若某人所獲得生存空間之範圍過小、則其生活必不免於貧困矣、因此吾人皆知一切緊張關係之主要原因、乃由分配不均所造成、如人民之貧富不均、應以常識或武力平衡之、所以國家與國家之間、不應縱容一國壟斷一切、而別國則一無所有、倘不加以合理與公平之解決、則被壓迫國家必有待時而起之一日、英相邱吉爾欲戰、因此兩國遂兵戎相見、余殊引以爲憾、余素望各國互相提携、共得合作互助之益、但吾國之敵人倘志在毀滅國社主義之國家、再欲使德國陷於分裂、則此决當可淸醒矣、淸醒之期今已在開始、英國將不斷遭受新鮮打擊、倘英國冉欲在大陸奪取地位、則吾人將加以抵拒、吾人所佔領之疆土、決不容世界任何國家作違反吾人意志之行動、每一德國士兵均知德國不但擁有世界上最精銳之軍隊、且有最犀利之軍器、叉有充份之軍火、將來可以事實爲證明、自戰事迄今、德國所耗軍火、僅及一月之軍火生產量而已、英空軍迄未炸毀德國一家兵工廠、使之不能從事生產、吾國現正以全部決心物質精神等繼續作戰、至戰爭最後階段、吾人決不　筋疲力盡、吾人將決定戰爭之最後階段之時、余正在靜觀時機、謹慎從事或謂吾人可於秋季向西進攻、但余以爲靜待良好氣候爲有利、（未完）（十日海通電） 
歐戰痛史（六） 
[英法倉卒應戰眞相]  
　　這是法國史家莫樂所作「法蘭西悲劇」一書中的另一章，茲迻譯如下： 
　　一九三五年歲暮某日，我在倫敦勒斯理夫人家中午餐，伊姪溫斯教邱吉爾亦在座。餐畢，邱吉爾挽着我的手臂，同進一間小室，很直率的向我說道，「莫樂先生，你現在不應當再寫什麼小說了！你也不應富再寫什麼傳記了！」 
　　我聽了不覺愕然，向他呆望着。 
　　他接下去說道，「你現在應做的只有一件事。你應當每天寫一篇文章，用不同的筆法，發揮一個固定的主張。你要大聲疾呼的喊着：法國空軍在全世界本可首屈一指，可是現在已降到第四第五位了！德國本來沒有空軍，現在却已急起直追，突飛猛進，快要執世界空軍的牛耳了！就是這些，別無他說，假使你能向法國宜布這種眞相，假使你能强迫法國人聽受這種言論，比較專描寫風花雪月的兒女私情，或野心勃勃的個人慾望，要勝過千百倍呀！ 
　　我當時回答他道，可惜我不是航空專家，我沒有資格可以縱談航空問題，即使講着，又有誰肯來聽我呢？我還告訴他，雖然承蒙他忠告，可是我還要寫我的小說，著我的傳記 
　　「你可錯了！他用沉着有力帶些譏諷的語調，說出這一句。他發音雖時時帶些困難，但自有一種特殊風味，頗覺悅耳。他說，「你可錯了！當時緊要關頭，德國空軍的威脅，是法國人個個應當注意的。你們的國家將來或不免因此傾覆呀，莫樂先生，你要知道，文藝和文學固然美好，但是文藝而無力量，便不復爲活的文藝了。」 
　　邱吉爾叫我寫的文章，我後來從未寫過，直到今日，還是追悔莫及。但是這一話，已給我一種很深刻的印象，使我內心常覺不安。我曾幾决向當局探聽法國空軍的實力，但是每决所聽到的答覆，不是巧言掩飾，便是明顯的悲觀。 
　　一位指揮里昂轟炸機隊的空軍上校對我說，「一旦戰事發生，我和部下，都願奮不顧身，爲國効死，可是我們所能做到的，不過如此而已。」 
　　我問他「這是爲何？」 
　　他數着道，「因爲我國空軍人數太少，飛機又是陳舊不堪。」 
　　一九三六年的情形，江河日下，比較一九三九年更是不如，工廠迭决怠工，政府只圖苟安，官塲習氣和各委員會的無理要求，竟使法國飛機製造數量幾等於零。一九三七年，法國工廠製造飛機數量，說來也使人不信，每月祇造成三十八架，德國的飛機製造數量，每月總在千架以上。 
　　當時的法國，勞資雙方互相仇視，以致雙方關係愈形惡化。德國方面則徵發全國人力物力，上下一心，準備着政府當局所早巳見到。且希望實現的復仇戰爭。法國境內當時還流傳着各種誕妄不經之談，指斥國社戴所主持的德國政府種種弱點。這祇是法國人偏面的妄想而已。一班熟悉德國內情的人，像英國駐德大使斐利浦，法國駐德大使龐賽，歷年以來，早經大聲疾呼，一再發出警告。記得在一九三七年中，他們兩人曾經有過一段談話，當時我也在座，且的略記在下面。 
　　龐賽說道，「對於德國你們不要發生何種錯覺。德國是强盛了，德國當局也知道這一點，且決心要一試鋒芒。英法此時只有兩條路可走；不是以全力擴張軍備，便祇有沒法速與德國成立諒解。」 
　　我當時問道，「這是可能的嗎？德國果願成立諒解嗎？」 
　　龐賽却以幽默的諷刺語調回答道？「德國在表面上不要什麼，其實是一切都要。德國耍大刀闊斧改變現狀。他們的領袖人物，歡喜雄壯偉大的慶祝典禮。你們耍把德國收服過來嗎？請你們在萊茵河兩岸建造兩架巨梯，一邊排列着幾百萬德國靑年，手執卍字旗，一邊排列着幾百萬法國靑年，手執三色旗，叫這些靑年們整齊隊伍，從這兩架梯子爬上落下，穿梭不斷，河中停一艘大船，請法軍總司令和希特勒相對而坐，憑欄觀看。那時德法兩國或者有成立諒解的機會，不過你們要十分勁强，纔有希望。假使你們專賴德國所不屑一顧的外交折衝或其他手腕，不造飛機戰車，只知道草擬通牒，發表演說，我們便不免直趨戰一路，且沒有倖勝的希望 
　　深知德國實力的原不祇龐賽一人。各國把德國和英法兩國的軍費，兩相對照，已深知歐洲的均勢搖搖欲墮，因而未雨綢繆，從事戒備的也不少。法國駐波蘭大使賴洛季常向我說，波蘭在一九三六年之後，竭力博取德國歡心，這也無怪其然，不能苛責他們，他們看見德國已在重整軍備，而英法兩國却未有絲毫對抗的努力。他們看見希特勒在一九三六年三月撕毀羅卡諾公的，進兵萊茵，而法國未嘗一舉手去阻止這種行動。他們聽見法國總理在無錢電播音中說：「我決不聽令斯特拉斯堡留在德國砲彈射程以內」。但是他們望眼欲穿，却始終不見法總理有何實力行動，因此對於法國的信心不免一落千丈。波蘭各要人當時曾對我說：「假使你們無力阻止德國重整軍備，我們便不得不和德國修好了。」這就是當時的實在情形。波蘭的信仰旣失，比利時和南斯拉夫也因此和我們貌合神離。 
　　像這樣缺乏外交工作，放棄歐洲，坐使德國得以稱覊，英國的責任亦不亞於法國。可是英國要採取勇敢有識的外交政策，却遭遇着許多有勢力團體的牽制。銀行界祗顧到借給德國的金錢，且公然希望能和一個高呼自給自足的國家通商。還有不少要人談虎色變，對於布爾什維克主義，恐怖過甚，以爲國社主義是抵抗世界革命的一道屏障。智識階級的自由主義份子，叉相率宜傳不惜代價以求和平，且不惜偏面裁减軍備。凡此種種，合成一個勢力，正好墮入德國的圈套。 
　　英法兩國普通人民，意識中也有些覺到自己弱點的，因在一九三八年隨聲附和竭力反對戰爭。這種心理，但看慕尼克會議時的情况便不難明白。美國輿論，曾嚴厲批評張伯倫和達拉第。可是美國並沒有知道時局的眞相。他們殊不瞭解巴黎和倫敦市民的心理。英法人民但見他們沒有躲避空襲的掩蔽所，沒有防毒面具，沒有高射砲，外加德國的竭力宣傳，說什麼祇耍兩噸炸彈，可使整個城市頃刻化爲灰燼，又說什麼用飛機散放毒氣，可使無數人窒息而死，於是人心更恐慌了。假使身居前錢實地作戰，他們倒也會像一九一四年般的奮勇殺敵，可是一想到後方的妻兒老小，竟要慘受犧牲，便不免兒女情長，英雄氣短了 
　　因此慕尼克協定，在紐的方面雖斥爲可恥，巴黎和倫敦民衆却熱烈歡迎之不暇。當時情形幾於使人聽了不敢置信。外交方面的退讓竟當作勝利一般的慶祝。巴黎市參議會一位議員還提識將巴黎某街，改名「九册路」，以紀念這個屈服的日子呢。 
　　我曾在巴黎見過這位主持慕尼克協定談判的主角張伯倫先生。這位做過白明罕市長，慣常重視契的神聖的英國首相，竟會和一個除對德國以外不負任何責任，除於德國人民有益外，別無有效協定的德國元首對面晤談，眞是一種不可思議的奇遇。 
　　一九三八年十一月某日，卽張伯倫和希特勒會面後兩個月，他在外交部中向我講他在德國貝許德斯加登所受的歡迎情形。希特勒曾對他說：「我們還是單獨談話呢？還是和貴同事一起談話呢？」 
　　張伯倫答道，「還是單獨談話。」（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[界外行駛公共汽車　工部局已提交涉　認爲侵害交通營業權利　但某方更命人力車領照]  
　　關於日商公共汽車擅在滬西區行駛一事、工部局接到英商公共汽車公司與電車公司之抗議、兩公司均稱彼等之專利特權、已被日方公共汽車之新路綫所破壞、目下日商公共汽車仍在憶定盤路大西路口與愚園路口二處封鎖物外、搭載華人通過封鎖區、惟外入則須下車、不許通過、日憲兵稱、彼等奉命祗准華人乘車、通過障碍物、而不許外人如此而行、至於外傳封鎖將於星期六解除一說、僅係推測之辭、並無官方證實、 
　　據工部局公告、「關於滬西界外區域侵害本局特許交通營業權利、已由本局總董向日本總領事提起交涉矣」、 
　　命人力車領取照會 
　　某方雖掦言將於星期六（十四）日解除滬西區之封鎖、但日方對越界築路區城工部局管轄權、又已作進一步之侵犯、某方昨日竟在該區散發傳單、通告人力車夫、必須於星期一前、至極司非而路九十二弄一號、領得彼方所發之照會、始可進入該區、至納費若干、並米宣佈、 
　　有計劃的侵越權限 
　　據某外　觀察家語大中社記者、此舉實係日方有計劃有組織的分割工部局對滬西區之管轄權、因此舉與日商公共汽車侵入該區行駛、相距尚不足一星期、其行動顯然違反洋涇浜地皮章程、因該章程規定、在越界築路行駛之車輛、惟有工部局所發給之照會、方爲有效、今某方旣通告人力車夫必須領照、始可進入該區、則將來亦可通告汽車夫、亦同樣領取新執照、 
　　局方將作適當考慮 
　　以二星期前、有一謀得利生行之卡車、在滬西被傭警所阻、當時該卡車曾被處罰款、其理由爲無某方之照會、後由工部局警務　之努力、始獲釋放、據工部局總辦費利溥氏　記者稱、工部局現正靜候警務處提出關於此事之報告、俾作滴當之考慮、 
　　繼續搜查華人住所 
　　昨日滬西封鎖區情勢、表面仍稱平靜、惟日憲兵賡續搜查憶定盤路華人住房、以謀破獲所謂「恐怖份子」之「巢穴」、而日方迄今已否在西區捕獲人犯、未能確知、一般相信已有大批華人被拘往極司非而路日憲兵司令部盤詰、 
　　毆警員案尚在研究 
　　工部局發言人昨稱、關於公共租界五警員在西區遭日憲兵毆辱拘禁事、工部局刻仍研究警務處長包文小校於九日提出之報告中、局方將取何種步驟、未能言定、蓋須詳細研究報告後、始能有所決定也、 
[美僑一批　昨夜離滬]  
　　有不復返華者多人 
　　按察使夫人亦歸國　　旅滬美僑七十九人、另有華人十二人、共九十一人、於昨夜（十日）乘克利扶倫總統號輪離滬返美、故昨日晝間彼等忙碌採辦應用物品、並向親友辭別、其中一去不復來滬者、頗不乏人、末班送客渡輪於昨日午後六時三刻離海關碼頭、克利扶倫總統號隨後起椗出口、取道日本返美國、又十二月三十一日離滬之柯立芝總統號輪船票亦巳預定一空、聞該輪將載向在中國內地服務之美傳敎士數十人返美、內不少擬搭美政府派來之三艘撤僑等輪者、因不及趕來上海、乃不得不候登柯立芝總統號啟程、昨夜乘克利扶倫總統號啟程之上海美僑中、美駐華按察使海爾密克氏之夫人、亦在其內、 
　　水手一名患急病死 
　　昨晨九時許、突有壯年西人一名、倒臥於公共租界廣東路上、旋經崗捕發覺上前察視、則已氣息奄奄、亟召救護車將其車送公濟醫院、已不及救治、移時卽告殞命、事後當由老閘捕房加以詳查、始悉該西人名海雷、O·T·Hely年的三旬、乃最近撤退美僑之克扶總統號輪水手、當時因患急性心臟衰弱症致死、 
　　傑克遜輪明晨到滬 
　　美國總統輪船公司新建之世界班郵船七駛、第一艘傑克遜總統號、業已落成開航、詳情已誌前報、該輪原定今日抵埠、現悉須延至明日（十二日）上午七時可到、停泊十四十五號浮筒、乘客改趁小輪、於明日上午九時登陸、該輪在滬、僅泊一宵、定十三日晨七時半啟椗、作處女航赴香港·小呂宋·以及南洋各埠、由好望角轉道、環航返美、接客小輪末决定明晚午夜一時（卽十三日晨）自新關碼頭開往、但該末决小輪已入宵禁時間、乘客可提早明晚九時一班小輪登輪、 
　　芝沙丹尼抵埠稍遲 
　　渣華郵船公司芝沙丹尼號郵船、此决自泗水來滬、依照預定航程、應於昨午到滬、因海面天氣惡劣、延至昨日傍晚六時二十五分始進口、九時靠埠、係停靠浦東藍烟囱碼頭、乘客於昨晚十時半趁小輪至新關碼頭上陸、 
[估計加捐額數　局方認爲過早　但聲明必將多取於公衆　提高待遇月需九十餘萬]  
　　工部局昨發表此决增加津貼數額之公報云、工部局最近核准增加全體職員之各項津貼、估計每月約需額外支出九三五·〇〇〇元、其分析如下、 
　　（一）外籍職員　（二）華籍職員 
　　查工部局之服務、與其他公共事業相同、由於此次增發津貼之結果、其必須多取於公衆方面者、殆無疑義、但在財務委員會討論下年度預算之前、估計捐稅之加徵數額、則尚屬過早也、 
[警務處巡長密爾斯　辭職返美]  
　　服務十年屢樹奇勳 
　　同僚惜別爲之餞行 
　　公共租界警務處巡長賈克密爾斯、服務於靜安寺捕房、已歷十年、屢樹奇動、最近向工部局辭職、定於星期五　挈同妻女買棹返美、其同僚等特於日前假靜安寺捕房設宴爲之餞行、贈以銀杯·以誌紀念、 
[越督拍賣滯越華貨　正交涉中]  
　　前滯越南西貢等處之滬川滇黔聯運貨、自傳越督下令海關提出拍賣充公後、上海市商會分電外交經濟兩部請予交涉、該會昨接外交部覆電云、「此事本部前據報告、現正積極交涉中、外交部印，」 
[香港限制入境條例　延至明年實行　準一月十四日照章辦理　目前滬港間可自由出入]  
　　香港爲遠東英屬之一、自日軍佯言南進後、該埠地位、頓形重要、港當局除積極設防外、並限制不良份子之混入、卽成立移民局、實行限制進口、香港政府特於上月二十日頒布入境統制新條例、不論任何國籍之人民、未持英當局簽准，當地承認合法護照或進口證、概不許登岸、所訂統制進口計劃、詳細條例等、業載上月二十二日本報、並已定於本月十八日起實行、 
　　領證者多辦理不及 
　　聞近來中外人民向港移民局申請登記領取入境證者、非常擁擠、昨據中國旅行社接香港確實消息、自條例頒布後、領證者過多、移民局不及辦理、恐未能如期發給、現正式宣布延期、至明年一月十四日實行、故在此一月內、對赴港者仍可自由出入、 
　　港津已不需時疫證 
　　又前赴香港及天津者、須備時疫證及牛痘證二種、現茲港津兩地對時疫證一種、已予取消、惟牛痘證仍須預備、又據江海關港務課爲嗣後由港澳兩埠駛滬之輪船停止檢查事發出布告略稱、前因香港澳鬥有霍亂流行、凡由各該埠來滬之輪船、槪須檢查、曾經本課於本年九月七日張貼第十二號佈告在案、現該埠已無上項疫症、嗣後所有自各該埠駛抵本口之輪船、應卽停止檢查、 
[英僑婦女協會　耶誕義賣]  
　　塲址設跑馬廳 
　　寇爾夫人揭幕 
　　英僑婦女協會舉行規模龐人之聖誕節義賣、於今日開幕、塲址設在跑馬總會之綠室內、由駐華英大使寇爾夫人於下午三時舉行開慕典禮、並於三時半、主持開會事宜將聖誕老人移入其中、現並設立多處引人注意之陳列臺、上置各項有用及價格適中之貨物、並對兒童、設立特別物品陳列臺、又有精美茶點、招待來賓、成人收費二元、兒童收費一元、此外有女指導員數人、爲購買物品者仟包裹之勞同時羅夫人。賓漢夫人。及馬太夫人等、則擬設立一收款處、 
[法租界警員加薪　官方承認]  
　　謂華員並未提要求 
　　字林報云、華字報載法租界公董局已考慮該局警務處提出警員加薪建議之說、的（九日）由法警務處某要員加以吾認、據稱、法警務處未有此舉、華籍警員、亦未要求提高津貼、因彼等現有薪給、與公共租界華籟警員者相等也、 
[貝克博士　卽將來滬]  
　　昨離昆明經筑赴渝 
　　美國紅十字會中國救濟事業部主任兼華洋義賑會總幹事貝克博士、上决趁返美之便、在美奔走呼籲、引起新大陸人民對中國災民之同情與援助、幷與其友人共同發起捐慕救濟基金運動、以救濟飢寒交迫之中國戰區之無辜難民、近以在美公畢、經由　緬路返華、沿途考察中國後方之情形、開關救濟之新路、同時明瞭西南交通狀况、以便大批藥物由此運華、茲悉貝克博士已於昨日離昆經筑赴渝、一俟渝地事務料理完畢、卽將啟程來滬負責此處、救濟工作、其助手韋思禮、卽紅會中國救濟專業部，副主任，開已赴臘戌工作、辦理運華藥品經由滇細路之運輸事宜、 
[甬同鄉會平糶款　分配各縣]  
　　共撥三十四萬元 
　　寗波旅滬同鄉會迭接寗屬各縣電告災况情形、日前經該會特開平親委員會、議決在平糶捐款項下、撥出三十四萬元、分派與各縣就地士紳、辦理救濟、會同縣政府查明各鄉鎮應行救濟區域、妥爲支配、從速散放、茲將各縣分配之數錄下、鄞縣十萬元、鎭海八萬元、慈谿六萬元、奉化四萬元、定海三萬元、象山二萬元、南田一萬元、 
[程督察長　獲金獎牌]  
　　法總巡捕房政治部一等華督察長程子卿氏、在法捕房內忠貞服務、已達卅年、法總領事署於一九三九年特頒給程氏以金質獎牌、乃因程氏在假期休養中、米會接受、本年法新總領事馬傑禮在法國公園內檢閱法警務處所屬警務人員、又將此項獎牌提出頒給、惟程氏以仍在休養中、並未到塲參與盛典、法部領事特於昨派代表將獎牌送往程氏寓邸程謙遜始　、 
[吳淞口外　英輪被扣]  
　　江蘇輪獲釋返滬　馬飛利輪尚未釋 
　　滬浙間航運、自江海關停止結關後、往返航輪、相繼改航他後、但航行亦朱能平安、有英商江蘇及禺飛利兩輪、於日前相　由滬　　、駛往江北、當駛抵吳淞口外時、卽爲日艦扣留、江蘇輪業於昨日折返抵滬、馬飛利輪則扣至昨日上午八時、被日艦迫駛至　家嘴停泊、迄未釋放、緣何　扣，則尚未明瞭、 
[外報傳　金華有疫]  
　　據英文大美晚報消息，浙江金華，已往兩日遭日機猛炸、且鼠疫猖獗、已有數白人罹疫喪生、該地當局正竭全力撲滅此疫、聞金華美傳敎士已急電上海、請撥防疫苗、協助常局退止鼠疫、但查金華有疫、喪生者數百人一說、本埠華方各界、尚未接確報證實也、 
[日艦又砲擊　日機轟炸柴橋]  
　　據航業界確息、九日上午九時〇八分，龍山東北聞有隆重機聲，寗波繼發二决警報、　卽發現日機二架、在穿山上空盤　甚久、襲人柴橋、投彈二枚、被燬房屋十一間、又在霞浦漲亦盲目投彈一枚，彈落空塲、無損失、九時三十七分、日機始向西北疾去、九時五十九分解除警報、又八日下午傍晚、鎮海口外泊滯日艦一艘、突向江南岸無標的開砲轟擊、海濱附近落彈二枚、毫無損失、 
[第八期平糶　一月二日開辦　各業又認平糶款二萬元　兩粉廠售平粉當局面謝]  
　　上海平糶委員會昨日下午三時、假座廣東路九三號該會會所、召開全體委員會議、議決（一）繼續辦理平糶案、議決、自三十年一月二日起、續辦第八期平糶一十天、（二）續募牛糶捐款案、繼續向各業勸募、並當塲由豆米行業·雜糧油餅業·紗廠業·棉布業·米號業·及銀錢業等各團體、擔認續募平糶捐款廿餘萬元、其餘各業代表、均允召集同業、開會協商、續行報告、至五時許始告散會、又據該會某委員云、辦理平糶、需款浩繁、際斯米珠薪桂、平民生活、危在旦夕之時、辦理平糶、解除平民痛楚、豈非當務之急乎、故望熱心人士、共襄善舉、 
　　米價下降　　米行茶會市　昨晨循例於九時開做　、初市卽皇　靜狀　、人心至爲安定、蓋因一般投機米蠧畏罪歛跡市塲、不敢續施故技、同時買戶客銷、咸感胃呆不旺、大戶亦因洋米旣經評定限價、礙難再度喊高、爰將囤貨大量抑價、供應市塲、現貨籌碼驟增、呈供過於求之勢、結果較諸限價·下降一元至二元不等、觀諸情勢、米價猶將繼續下落、故兩租界當局各種處置、似已收效、猶盼當局進一步、設法制裁不法米蠧、倘再有抬價漁利、散佈無稽謠言、予以嚴厲懲辦、同時對於國米市價、亦應予以評訂限價、其已評定之五種洋米限價、允宜相機評低、以慰民望、 
　　市塲掉證 
　　米行業茶會市　、　晨除公告同業、切實遵行工部局召開會議評定之各檔最高洋米價格、不得擅自超越、倘敢故違、從嚴懲處、希各遵守外、並發貼一七〇號公告云、「查本市塲本年冬季入塲證、期將屆滿、三十年部份入塲證、應用之照片、每人四幀、除已繳者外、凡有未繳或已繳未齊者、均須於本月二十日以前送會、俾使核對塡證、逾期不緻、卽爲註銷、用特公告周知、希勿延誤、」 
　　洋粉將到 
　　一年以來、本埠粉市、雖一再漲價　比較尚稱穩定、不若米業之一盤散沙、米價上落不定、考其原因所在、喊爲阜豐福新兩麵粉廠允供給平價麵粉、工部局認爲其調劑民食之犧牲精神、有足多者、聞日前副總辦何德奎氏、會因此走訪兩廠總經理、表示感謝、目下阜豐每日仍供給平價麵粉二·四八三包、福新供給三·一〇〇包、廠盤每包十八兀（粉號零售外加手續費三角）、比一般俾價較低一二元、對於穩定粉市、頗著成效、叉悉福新業已續訂大批洋麥、下月卽可運滬製粉、加以本月內洋粉將陸續運釗、，故本埠麵粉供給、可無短絀之虞、如兩廠與當局能秉過去精神、與工部局密切台作、顧念用戶、則麵粉卽可跌價、至於報載切麵業漲價之設·此事未經工部局核准、故漲價云云、完全不確、 
[浙江地方銀行　將發行一元劵]  
　　滬市可同時通用 
　　浙江地方銀行總行、遵照中央政策、推行省鈔、呈奉財政部核准、發行一元劵、現將印製就緒、不久卽可絡續發行、流通市面、該行除已報部備案外、最近特將是項一元券一一零一二號樣券兩份、呈送浙省府鑒核、上海方面、一待印竣、卽可同時發行、流通市上、 
[十月份中美貿易　美佔首位]  
　　海關總稅務司公佈今年十月份全國對外貿易、洋貨進口値國幣一萬五千九百三十四萬零零十六兀、土貨出口値國幣一萬七千九白七十九萬七千零十元、進出貨物共値爲三萬三千九百十三萬七千零二十六元、整個貿易經調整後、土貨出口激增、允以礦砂桐油紡織纖維猪鬃等居多、洋貨奢侈品及非必需品輸人銳减、而中美兩國之貿易改進起色、創近年之新紀錄、其各國比較額如下、進口美國四〇·〇八〇·四二七兀、日本三九·叫九七·一九〇元、香港一四·六四·一九四元、英屬印度一一·三三一·四五六元澳洲一〇·六〇三·五四九元、安南八·一二九·四七二元、英國七·四五七·七一八元、巴西五·八二八·八六七元、出口美國五七·七七二·六七四元、香港二五·八二七·二六八元、英國一九·二七五·〇〇一元、英屬印度一二·六四八·五八二元、日本一二·七〇七·〇〇七元、關東租借地九·六七六·六六六元、荷屬印度七·三四一·八七三元、 
[濬浦工作擴展　測量完畢]  
　　濬浦總局自今春恢復浦江浚工以來、被扣之挖泥船、絡續　還、據該局統計，今年一月至九月、所開挖面積、已達廿六萬立方畝、挖起泥土的廿餘萬噸、現浦江浚工測量工　巳全部完畢、卽將開始大規模浚工、該局戰前所有之大型挖泥船海龍號修理未竣、轉向上海荷蘭治永公司租得香港號大型挖泥船一艘、協助浚挖工作、 
　　租　船雙 
　　現該局浚工、除小型挖泥船海鯉·海豹·海虎·等數艘、在浦江上中下各段及吳淞口上段浚挖外、其向荷蘭治水公司租用之香港號大型挖泥船、則在神灘浚挖、該局自之大型船海龍號、修理完竣後、亦將在浦江浚挖、今年秋季浦江挖起之泥土、的爲、五萬噸、 
　　建設泊滬 
　　昔在揚子江浚挖之大型挖泥船建設號、　已泊金利源碼頭對面浦江、該船停止浚工已久、最近山浚浦局雇工上輪修理、惟該挖泥船因船身過鉅、不能在浦江浚挖、故修理完竣俊、仍在揚子江各段浚　、 
[貨船未到輪已離埠　貨件退蘭復驗]  
　　江海關稅務司羅福德氏、函上梅市報關行業同業公會云、查商人凡有退關貨物、必須立卽通知上船關員證明、始准享受退關　益、曾經本關總務課於本年化月六日第一一四號通告在案、嗣後凡有貨物、由貨船裝運至停泊江心或吳淞口外之出口輪船時、如遇該貨船尚未到達之前、該出口輪船先已離埠、應將該貨船立卽駛回原查騐之碼頭、以便關員予以復騐、而加以證明、又該關港務課佈告、香港澳門已無霍亂疫症、駛抵本口之輪船、應卽停止檢疫、 
[紙裱業减價營業　被公會處罰]  
　　上海市紙裱業同業公會　規懲戒委　審議組、前日　調查組報稱、該會會員兩家紙裱作、濫接生意、觸犯業規、經業規懲戒委員審議組審議終結、該兩家减價接受紙裱品、確觸犯業規、惟皆姑念初犯、各處罰國幣一百元、以示儆戒、並由審議組決定、爲防再生弊端計、自後被罰兩家各客戶店家紙被品、仍山合做之會員共同合做、以資證明、否則對於該客戶店家紙被品、予以制止、本會會員、概不予併往來、而免破壞、 
[統一電政兩公債　昨晨抽籖還本　本年底明年春分別付款]  
　　民國二十五年統一公債戊種債票第十决還本、民國二十四年電政公債第二十、一决還本、於昨日上午十時、舉行抽籤、到國債基金管理委員會·上海市商會·銀錢兩業同業公會·第一特區地方法院·曁中中交三銀行代表裴雲卿·齊雲靑·嚴大有·樊介堂胡超·王霖·唐飪蓀洪和武等二十餘人、 
　　主席報告 
　　首由主席報告云、電政公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定於二十九年十二月三十一日開始付款由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定於三十年一月二十一日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀口及其委託之中國交通兩銀行經付、 
　　中籖號碼 
　　主席報告畢、經監視員查騐籖支及底簿無訛、卽由中中交三行代表執行抽籤、（一）統一戊種債票八支、第〇三五號第一〇三號、第二五〇號、第三五〇號、第四八〇號、第五五二號、第七〇〇號、第七九六號、（二）電政公債三支，第四七號、第六〇號、第九四號、 
[數千不良日人　在華乘機牟利　此輩子然一身別無長物　利用杌隉環境漁利自肥　日軍當局着手遺押歸國]  
　　日方某官員昨日（十日）告英文大美晚報記者稱、在華日人、有一身以外無長物而唯利是圖者、現被日當局按照日陸軍當局近所頒布之命令、强迫遣返日本、緣日人自動隨日軍後塵、侵入中國、其目的在迅獲漁利者、已達數千人、若十日人雖從事合法商業、但有大批日人、孑然一身、別無長物、乘淪陷區內情况杌隉不安之便、以圖自肥、日當局有鑒於此、近乃採取限制日人來華等辦法、日後僅若干數目之日人、皆須代表日方著名商行、或有殷實保舉、始准來華、同時、在華日當局刻正調查淪陷區內日人之性質與營業、以便遣押不良日人返國、 
[法租界房租草章　華人均主修改]  
　　法租界房租調解委員會各小組、現仍繼續徵集界內居民對於房租草章之意見、平明社記者昨向華人組方面探詢、據悉各小組已收到外籍居民及華人之意見書、爲數頗多、華人方面、以該草章內所述條項、與中國法權、五相牴觸、主張必須加以修改、俟各方意兒書收集期滿、整理完竣事、卽將所擬房租草章加以修改、然後正式決定房租調解章程、開始調解界內房租糾粉、 
 
 

Page 8

 
 
[盜刦開槍　擊斃事主　猶籍店主斃命]  
　　昨日下午六時三刻、虹口東百老滙路一一四六號猶太人（Wols）所開設之鐘表店、突有盜匪二名闖入、一盜出槍恫嚇、企圖行刦、事主卽在呼捕盜、並欲上前捕盜、盜向其開槍一響、子彈擊中事主要害、受傷倒地、氣息奄奄、盜等見已肇事、未及刦物、逃逸無蹤、事後由捕將其送入醫院、救濟無效、旋卽斃命、 
　　江北籍靑年盜犯單如開、九日下午六時、携带盒子砲一支、侵人山海關路圖刦路人大衣、被事主鳴捕追緝、單情急開槍拒　、被擊中胸背倒地就擒、昨晨捕房向特一院聲明單犯因傷不能解案、由劉毓桂推事批准、改期兩星期俟傷愈冉訊、 
　　盜犯松江人徐成龍·李長勝等、上月十日晚六時許、分持鐵製假手槍侵人麥根路二五九弄---八號楊大璋家行刦、被戈登路捕房華探趙永吉拘獲、彼等化捕房又自動承認上月一十九日曾在赫德路犯　刦案一起、經解特一院訊結、昨晨提案、由姜推事判決、徐成龍持械搶刦累犯、處徒刑六年、李長勝徒刑二年六月假手槍沒收、 
　　成都路捕房九日下午根據眼綫報告、在雲南路北河路口、及自來火街一一四號仁和旅社四三一號、緝獲預犯刦案之盜犯黃天林等七名、抄獲手槍一支、咋解特一院、由劉推　批諭改由偵查， 
　　昨晨十時許、公共租界康腦脫路四一八弄廿二號某布莊內、突被三盜侵入、一執手槍、將該莊夥友驅入一隅、出槍監視餘兩盜卽動手搜刦、先行打開銀箱、將箱內之票面計一萬元之公債票兩張、及法幣四白元、一併刦取、奪門而逸、事後經事主投報捕房跴緝、 
　　前晚九時許有盜匪三名、突　入湖北路安東旅社四一八號之響導社內、袖出武器、嚇禁聲張、當時室內僅有導女二三在內、見狀、均花容失色、結果經刦去女大衣及飾物的値三百元、逃逸無踪、 
　　法租界辣斐德路一二六四號四號房間、係本地人俞姓居住、昨晨九時許、侵入盜匪五人、兩執手槍、嚇禁聲張、當被刦去現鈔三白餘元、逃逸無蹤、 
[誘騙小學生　剝取絨衣　當門前扭獲一犯]  
　　住居赫德路趙家橋三八號甬人印晋生之七歲男孩兆川、同居婦人姜徐氏之八歲男孩國志、均在附近華南小學讀書、九日下午三時叫十分、兩孩從學校課畢返家、中途被在逃之劉華者與湖州人徐二寳將兩孩攔住、袖出菱角玩具二個、謂隨若輩往遊戲塲、騙至新閘路小沙渡路一弄中、將兩孩所穿値價、一十餘元之毛羢杉三件剝取逃逸、兩孩在弄中啼哭、經路人送回家中、印孩之父晋生詰悉上項情事、以此種匪徒剝取衣服、定向附近典當質款花用、嗣在戈登路七叫叫號立中押當附近，適徐匪手携毛衫三件、入該當典質、遂將渠扭獲、交四五號印捕·連贓帶人戈登路捕房，昨　解送一特法院、捕房律師張天蔭闡述案情、請爲延期、繼據印姜兩孩設明經過、質之被告、供係在逃之友人劉華所爲、着伊往曲當質錢求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期冉核· 
[銀都舞廳樓上　附設賭窟　警務處將予禁止]  
　　英文大美晚報云、頃悉兩月前、有西人在威海衛路爾煦路口銀都舞廳樓上開設賭窟、佈置富麗·設有輪盤賭具等、營業殊盛、故有華人亦在該酒吧間三樓開設賭窟、設備史爲華麗、定今（十日）夜開業、互相競爭、聞工部局警務處已悉其事、卽將加以禁止、 
[托運布疋　典質化用　兩犯各判罪一年]  
　　天津路二百十四號榮昌布號、近有布疋二百十疋、價値的九千七百元、擬運往蘇州、經浙江人唐宗耀之介紹、於十月二十二日委託北蘇州路海通碼頭生昌轉運公司承運、乃因搬出證米能取得、致該貨亦無法運出、詎唐竟勾串生昌職員王家義、將上項布疋竊取、囑託浙江路五六二號南來當舖職員王秋祥、向各當舖典質、得款四千二百兀、分肥化用、詎此事經榮昌號發覺、報告老闡柿房、由華探目劉俊傑探員周振興予以調查之下、將兩王與唐、併拘獲、並將贓物全部吊出、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百三十六條侵占他人所有物罪起訴、經蕭爕棻推事質訊明晰、當庭判決王家義唐宗耀各處徒刑一年示儆、王秋祥無罪、 
[高橋夫妻血案　兇手被逮　案係竊盜行兇]  
　　十一月五日淸晨四時許、住於虹口狄思威路東洋街二二二號之日人高橋夫妻，被人由其窗口侵入、用刀戳死、兇手逃逸無蹤、此事發生後、迄已月餘、一時虹口日本僑民、爲之惴惴不安、日警四出偵騎、期獲兇犯、先後將高橋有關係之人等、澈底調查、無一可疑之點、此事似爲純粹之竊盜所爲、於是就東洋街中心狄思威路邪家橋長春路等處、嚴密注意、幷於竊盜犯人中施行特別偵查、冀於此中得一綫索、結果於某賭塲之麵販口中、得悉犯人匿居於虬江路德康里二七號新中央旅社內、遂於六日夜十一時半、由口吉川警長率領所部全體出動、將該旅社包團、拘獲泰興人常寳金、（年二十三歲、綽號小木匠）高郵人林春榮、（年二十六歲、綽號小六子）人、此事乃告一段落、 
[妓女用强拉客　互毆受傷　一併拘入捕房]  
　　小工常熟人董永福、前晚九時二十分　友高原生行經牯嶺路、突被雉妓用強拖入十二號雉妓院內留宿、嗣董等因身無分文、被若輩糾黨驅逐、幷加毆打、當時董等氣憤之餘、竭力抵抗、幷奪得武器鐵梗一根、還手痛毆、致有姚愛棠·沈金榮，周許氏·陳陸氏等四人受傷、內中以姚傷勢最重、由華捕到來、一併帶入新閘捕房、姚則送往寳隆醫院醫治、董高二人飭令收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、以姚愛棠現留醫院、請求改期、以便調查是事眞相、再行決定是吾起訴、劉推事諭董高二人押候改期七天冉訊、 
[擄人勒贖判罪　俞銀弟處刑七年]  
　　星加坡路五叫號老永成皮件廠出店羅阿海、上月二十七日串通綁匪紹興人俞銀弟等、至跑馬廳路六十九弄十八號綁架其小主傳怡平、意圖勒贖未遂被捕、解特一院訊結、昨晨由劉推事蒞刑二庭判決、俞銀弟共同意圖勒贖而擄人、處刑七年、羅阿海幫助犯綁案處刑四年、 
[露斃屍體紀録]  
　　普善山莊紀錄、自冷月一日起至十日至、已有大小屍體七百二十六具、計成人者二百六十四具、孩童四百六十一具、故貧民庇寒所及救濟工作、彌感重要、地豐路搭建之庇寒蘆棚、的於本月中、卽可開始收容、 
[忂縣發現鼠疫]  
　　寗汲鼠疫已經撲滅、頃據浙省旅滬團體消息、浙西衢縣亦發生鼠疫、死亡者已有十餘人、鼠疫發現地區、人烟稠密、當局甚爲注意、決設防治委員會、進行積極防治工作、疫區內民衆、擬遷移船中、以防蔓延、至染疫較重者、現僅有三人、疫勢可望不致擴大、 
[油漆業工會聚餐]  
　　本市油漆業職業工會、循例於昨日下午、假北京路協和館聚餐、到各區代表余志卿·朱永亮·羅榮生·陸壽福·葉源濱·許文炳·劉柏生等五十餘人、又已故陳金龍之子陳阿二亦出席聚餐、情况熱烈、席間並討論會務進行、及舉辦會員公衆福利事業等事官、會中一切收支賬目、亦於昨日公布、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時卅分氣象預報云、天津天晴更冷、有西北至北風、長江流域、黃海與東海天陰、數處降雨、有轉勁峭之西北與北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四·七、最低四五·五、去年同日、最高五一·八、最低三七·六、 
[糧食　看屢次限價宣布　都在造成新頂價後]  
　　大約非有二十元相近之漲價 
　　舊限價可放棄亦不訂新限價米市自經前朝一度回軟後、昨則更以嚴屬限價、人心允虛、皮球之風旣殺、且一般大戶及浮囤知市面之將墮、悉在拋出、而實銷均已袖手、致市貨擁擠、成祇出不進之局、自晨至午、一路猛甩、然終難邀出大胃、結果成交旣稀、各色洋米行情續落二元之砠、計開一號西貢八十六元六角、八十五元半、二號八十元零二角、七十九元半、火絞八十五元、八十四元半、二號暹羅七十八元、七十七元三角、小絞七十八元、七十七元半、米菉七十三元三角、碎七十一元半、六十九元、東京　尖七十二元、蕪湖機尖七十六元、連日途貨續有整到外、新交易亦相繼成交、昨由合中洋行拋出西貢二號一月份一千噸、價八十七元又碎米一月底二月初效船二千噸、價六十三元一角、尚有小紋二千噸及西貢一千噸亦有續妥之可能、此决限價完全爲米商得勝、不言別的單看限價自四十元而六十餘元而八十餘元、總待造成最高價、及囤戶獲大利之後、方始自吹自打、一度限價、再過幾時、再起操縱、評價不評、限價無效、再行出來敷衍一番、此爲米商國戶一貫作風、故今後民食治安、如何保持、要在不再借端據縱居奇、米市方能趨入正軋也、惟昨日人心回定後、浮多散戶頗有出籠、而納戶甚淡、市乃立卽續小一二元、成交數現米祗四五千包、原已抵二三百噸、經此次一番限價、而後囤積居奇造成之米價、反得有根據、米商之技巧可佩、 
　　厚薄粳等國米、其來源雖仍困難、然巳稍有抵埠、故人心略定、况市塲實施限價洋米一再疲跌、店戶都抱穩健主義、除應需稍事添購外、鮮有躉數交易、且吃盤殊緊、而貨主知市氣不振、售意較鬆、故售價繼跌元砠、開崑粳斛見九十六元、特別九十九元、斛見薄稻九十元、八十九元半、 
　　糯米際此環境原亦難以獨持、並呈轉態、無論國洋兩貨、悉貶一元左右、開溧元九十七元九十五元、香港元八十六元半、八十三元、（市塲公告限價、計一號西貢爲八十七元、二號八十一元半、高火絞八十六元、二號暹羅八十元、小絞七十九元）， 
　　洋米續有到滬、昨日太古公司甘州輪、由香港裝來六百四十三包、今日有法公司達得南號郵船、自西貢直接運來大量洋米、確數不祥、容該輪抵滬後、另再續報確數、（祖） 
[澳洲洋粉　新到十九餘萬包　尚有一船不日到]  
　　洋粉市况、已入迂迴之勢、因澳洲洋粉新到十九餘萬包、係花鳥鐘樓及野猪牌等、據市塲消息、澳洲定粉先後共到三十餘萬包，而新定期粉猶絡繹不絕、合價僅十八元二三角、聞維大洋行覆電作實坎粉額計三萬餘包、卽上週接洽之貨、均須一月份裝船、昨開鐘樓花烏牌現粉十九元八角半、又路貨十九元八角、成交共有四千餘包、至平價粉仍售十八元、山兩廠批出六千包左右、 
　　小麥市况大抵平穩狀態、查日廠進價爲二十八元、租界市塲貨售價爲三十元、而迄無整批之成交、華廠接洽訂購之洋麥、亦以船隻缺乏未能作實、故市面又在堅靜之過程中、 
[油市　期油投機　掀風作浪]  
　　昨日油市衹有小數現貨由本街問津、故其趨勢平平、惟期貨則興高彩烈、市面依然受一般投機掀風作浪、全日波濤、頗屬驚駭、結果比上日稍挫四五角、計做開現貨爲大有廠豆油一百擔、價爲八十六元、烟歧豆油五十件、價爲七十九元、膠州豆油一百三十件、價爲七十七兀、膠州生油四百件、價爲八十元零五角、新貨爲八十三元、靑島生油五十桶、價爲一百十二元至一百十一元、期貨成交靑島生油十二月下交一千餘桶、價自一百十三元七角半、步跌至一百十三元、復升至一百十三元五角、再跌至一百十二元二角半、收盤冉復至一百十二元七角、訂二月份交八九百桶、開盤價爲一百十一元五角、曾砌至一百十一元七角半、後挫至一白十元零二角半、收盤復爲一百十一元二角半云、 
　　昨有烟台生油二千聽到滬、今日有豆子一千零七十包、豆餅一百八十塊、生仁七百八十包運厦門、尚有豆子一千六百九十包、豆餅六百二十塊運往新加坡、生仁三百包運香港、 
[金融　外匯平定]  
　　外滙　日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、異常呆定、潛勢已止堅微硬、緣日行及沙遜等均來吐出、而投機商扒風已絕、故美滙五元九六八七五做開尚多、先令始終不變、晚收價與上日彷彿、英金三辦士七六五六二五、業滙五元九六八七五、計英平、美軟〇三一二五、 
　　沙遜日商有賣出 
　　晨初以倫敦大條近期跌〇六二五、遠期降一二五、紐的銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美、滬等平、美對英不動、對滬縮四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七六五六二五、美滙五元九三七五、較之上日晚收、英金未更、美滙告緊〇三　二五、同時期貨開出亦呈英平美軟之態、開後銀行進出均無、投機商亦無問訊、至九時牛、滙豐掛牌揭曉、各滙皆牛、白銀稅低百分之〇·七五、此後日行頓來賣出近期美滙、時有利趁賤吸進、價爲五元九六八七五、惟迄午收交易仍寂、價則復軟、計英余三辦士七六五六二五、勿動、美匯五元九三七五、 
　　有利麥加利稍進 
　　後市略有做開、初安達出美銀行本月份先令三辦士七六五六二五、後沙遜及日行來售美滙、市面又曾帶鬆、計有利麥加利入彼等本月份美滙五元九六八七五、迨至晚收、仍告回平，計英金三辦士七六五五二五、美滙"元九三七五、期現同價、比上日收市英余終平、美滙軋縮〇三一二五、 
　　香港美匯獨見緊 
　　香港十日（週二）電、今晨滿市開幣告平、英滙及申滙現貨均無上落、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元六二五、日滙現貨硬一元、爲一百〇一元半、十一時三十分及下午二時三十分均告平平、各滙概無變動、 
[經濟業談　旱烟（一）] [  馮柳堂]  
　　烟，何時流入中國，不可考。學者僉謂烟之原產地，爲南美洲。但中國之有烟，據古代傳述，皆謂明時由呂宋流入，此其可能性甚大。求之明史中雖未述及呂宋之產烟，然明時中國人之僑居呂宋者，固已甚多，且遠在葡，西，荷，人東來之前，此觀於明史呂宋傳可知。如云： 
　　「呂宋居南海中，去漳州甚近。......萬曆時，法郞機强，與呂宋互市；久之，見其國弱可取，......乘其無備，襲殺其王，逐其人民，而據其國，名仍呂宋，實佛郞機也。先是閩人以其地近且饒富，商販者至數萬入，往往久居不返，至長子孫。......要知道中國人出洋最早者爲閩人，從史書中看去，凡海道之出發點，盛稱泉漳。及葡人占澳門，始漸南移。至廣州之爲中西交通樞紐，已在英人勢力東侵之後。故淡巴菰之名稱，亦最先見於漳州志。淡巴菰，西名也。學名爲Nieotiana　Tabaoum英名則爲Tobacco　中國人呼烟草爲淡巴菰，又首見於漳州志；正見其爲漳州人由海外傳入。至何以又稱之爲烟，則又爲其吸食之時，縷縷發烟，因以爲名。又作菸，菸本訓萎敗，而廣韻有臭草之說，遂以烟有臭味，亦作菸，取其音義相似也。 
　　因烟草最先輸入閩地，故烟至今仍以閩產爲佳；然普通謂之潮烟，則又以潮州得名，如今廣烟在上海，仍有相當之地位． 
　　吸烟之風習，大的至明末淸初而漸盛，故在明季書籍中猶爲罕見，至淸則吸烟之風，似已遍及各地，因之欲覓吸烟之記載亦較易。（未完） 
　　天津英美匯縮 
　　天津十日（週二）電、今晨滙市開盤告平、倫敦電滙緊〇六二五、爲四便士一八七五、紐的電滙亦軟〇六二五、爲六元六二五、申滙升五角、爲八十九兀、「聯鈔」暗盤不動、仍站八十八元五角、 
[金市絕無生氣]  
　　昨日現金烚赤暗盤、始終平庸、買賣毫不熱烈、進出零散而微、至價格尚挺、午前因匯市略軟、曾出八百元關後、於靜寂中重入關內、後市更乏生氣、僅一二元之上落、故三時卽告收盤、價爲五千七百八十六元、與隔　軒輊不分、全日交易的三千兩、掉期個做開、現金交易不寂、銀號互做二百數十兩、價比期交低十二元、現金號出銀號二百兩、計低十元、 
　　烚赤榮辱不分 
　　晨初檯面雖極靜穆、而價尚示扳扳硬、開盤金銀號對做二十兩、告五千七百八十八元、比上日收盤做高二元、且聞外匯開出、美匯軟化、多方稍事搜入、價已踱出五千八百元關外、由銀號進金號三十兩、爲五千八百〇五元、嗣後平疲不振、此因匯市回硬、銀號幫等間有吐塞、退入八百元關內、銀號對做二十兩、五千七百七十八元、延至午收、微微升起數兀、銀號又對做二十兩、五千七百八十六元、午後上落極狹、爲狀一無精彩、開盤銀號對做二十兩、仍爲五千七百八十六元、後銀號進金號上兩、漲一元、爲五千七百八十七元、而銀號略出五千七百八十二元爲最低價、收盤銀號對做十兩、重告五千七百八十六元、結果與上日收市榮辱不分、全日祇二十五元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　鉓金仍掛原價 
　　銀樓飾金、每兩兌出、大同行仍掛五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元云、 
[外幣亦少變動]  
　　昨日外幣市况、變動至微、烚赤市價漸趨呆定、故英美金錢絕胖變動、英金票呆定如故、市價站平、美金票又曾高至十六元七角八分、旋稍退至七角、一分、卒爲十六元七角四分、比上日微升一分、香港票供求均勻、市價站平、日金票略趨堅挺、晚市爲一元五角三分八厘、朝鮮票漲風叉起、晚市高至一元二角八分半、 
[證券　外股投機投資　俱見躊躇]  
　　證券暗盤、昨市比較堅强、市上略有補空交易、因付息期近、空方稍形不穗、昨日交易亞無大戶出入、三萬五萬進出頻繁、惟供求方面、供方稍弱、是以形成市價帶緊、如聯益恒孚順昌姓昶上下午始終買進、大華怡泰萬春則始終賣出、胡鶴記先出後進、鴻大生大貿大協大午後均有買進、故午後漲勞稍勁、並無鉅大動態、一日結果一致回漲二三角至五角、成交總數的計仍祇一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠股八十股、價爲三十一元五角、 
　　衆業股市岑寂非凡、價格趨向軟化、英聯曁毛絨二股成交最夥、前者收盤三十一元二五有買戶、後者則自七無一角、逐漸下跌、一度曾見六元七角因有人維持、收盤六元八角半有成交、邇來投資者與投機者對於經營俱現躊躇、市况暫時似將靜止不動、 
　　倫敦九日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外債仍告平定、遠東股票銀行股續見好面、麥加利銀行股升五先令、爲七鎊十五先令、匯豐銀行股各漲一鎊、英倫註册股爲七十六鎊、香港註冊股爲七十九鎊、有行無市、古拉客林傍橡皮股跌落一先令三便士、價爲十四先令四便士半、其餘不動、 
[紗花　業購意濃厚　紗市前進　雙馬漲冊元]  
　　紗市　堅、日漲風徐徐而上升、同時實際交易、谷覺　展、三二支單紗現貨缺乏、售價節節昂騰、三二支單紗天女價已到一千五白八十元、於此比較二十支紗價、較爲廉宜、所以同業中購買心意濃厚也，另有一說、最大原因、最近過去之走勢、基礎鞏固、遂步向上檔前進、因此做多觀念殊深、不過念支紗銷路尚未巨景的發展也、今日有棉紗四十五件運厦門、一千三百八十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後廠開各紗號前去登記下來之數量、的有一萬幾千包、因數目太巨、廠方無法應付、於是人心震動、在市拖進廠單首盤價爲一千二百七十二元、直漲至一千二百七十八元、此時買氣基熾、旋後有一部份獲利多頭了結、回跌至一千二百六十六元、在一千二白七十元價、進進出出、週旋爲時甚久、迨全十一時左右、檯面忽緊、因小銀號方面、突來拖進、檯　轉俏，鋒利異常、直上至一千二白八十一元收盤、查半日間成交統計叫千四百五十包、行情二十支雙馬漲二十一元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港九四〇　寗波五〇　內地一五同行三、〇〇〇　統計四、四五〇 
　　午後紗市賡續良好、且人心熱烈、二十支雙馬已做到一千二百九十元、比午收冉漲十元、人氣一致向上看、 
[紗廠大量拋售後　原棉尚難看鬆]  
　　現棉情况日堅、因廠家大量售出棉紗、對於原料、必須抵償、所以棉價不能看鬆也、執貨者扳價心思尤高、堅小願晚卸、三二支及四二支兩種原棉、非常昂貴、因廠家獲利奇厚之故也、　另訊外棉市價、紐的棉市靜寂、而形活躍、續後又因同業之購買、及華爾街之購買、奈一部份靜候政府田畝報告之公佈、故收習價格較之上日無甚軒輊、印度連同價測跌三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、廠方雖有一部份棉紗之開出、但未聞有補進大量之原棉也、但一般預料、市上現貨存底不豐、將來廠方抵補原棉時、棉價將上騰也、 
[疋頭　廠布不肯廉售]  
　　廠布昨市繼續上騰、粵浙各客幫及本街業內外　戶吸胃仍健、廠方以紗價飛漲、成本不敷過巨、均趨减工一途、故存布不願按市廉賣、售盤益緊、細布漂染布漲每疋二角半至五角、斜紋粗布漲一二角、怡和漂布漲五角至七角半、本街成交各布一千餘件、浙路溫甬幫辦細布色布漂布條漂府綢等二百餘件、粵間幫辦漂布色布斜紋組布三白餘件、北路烟台幫辦粗布府綢色布一百餘件、天津幫辦府綢藍布等二百餘件 
　　東布漲勢續烈、白貨細布細斜繼漲每疋五六角、十二磅龍頭細布後市最高盤售開三十七元、收盤爲三十六元九角半、中檔更見缺俏、蓋聞細布存底較薄、需要轉增、形勢挺秀工四君子嗶嘰本客採辦亦夥，提升至一元一角二分二五、 
　　今日有疋頭卅件運厦門、五百二十五件運香港、九件轉仰光、二百零五件邋新嘉坡、 
[糖市　荷糖存底報减]  
　　荷糖存底、至上週末共計爲一二一、四九八包、比前（十一月二十四日）减少一六、二七一包、茲將各糖分誌於後、以資參共計一二一、四九八包 
[粗車白微升]  
　　昨糧市趨勢　定、而日商又進粗白二千餘包、故粗白及上檔車白、均見續升、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨七十三元二角、升二角荷赤現貨仍五十六允二角、本月二十日打單五十六元四角、太古車白B嘜四棧七十三元半、升三角、DY嘜六十九元四角、HX嘜六十九元二角、不動、老貨六十八元八角、 
[南北貨　黑瓜子回漲]  
　　黑瓜子以產價難鬆、而申銷漸活、價乃回振、查市存本薄、且濟魁子告乏、現申市行價徐魁子須九十二三元、升七八元、明光子八十五元、膠子每砠爲一百九十元、趨勢挺秀、 
[茴香港電報漲]  
　　茴香茲繼香港電訊回升、港幣四元、劃申成本須二百八十元、故此間行盤遂一致跟升、疲勢爲之盡掃、 
[雜項　火柴日見高漲]  
　　火柴市况連日暗盤漲勢甚健、各廠存料漸趨缺少、內地需貨頗亟、因搬出證手續麻煩、不能整批裝運、門莊零批暢銷頗勁、同業增厚存底、向市塲搜購、致價緊俏、如美麗牌二百九十七元、鳳凰牌二百九十五元、玫瑰牌二百五十元、老頭牌二百五十元、其他雜牌二百四十元左右、均較前漲起二十餘元、人心仍看續高少勢、（坤） 
[煤炭　海嵐煤新貨湧到　較上月廉五元]  
　　海嵐煤自月前公開發售以來，市上現貨本已充盈、日昨聞又有新貨大批抵埠、而經理行家某公司、棧房在滬西封鎖綫、不能堆藏祗得削盤脫貨、送到本街各店號、不取送力、一號塊每噸二百二十五元、聞較上月便宜五元行情、 
市價　廿九年十二月十一日星期三 
　　金融 
　　金銀　 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀六元 
　　大新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息 
　　比上日價 
　　 
　　貼現　一元二角半　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合英金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　自　平衡稅 
　　計　百分之三·〇〇　升一·〇〇（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算　 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　五元七五 
　　皮滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十　比三七五 
　　荷滙　十福　令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（十日電） 
　　大條近期　一三辦士〇六二　　升一八七五 
　　　大條遠期　一三辦士　升一八七五 
　　美銀價　三角四分七五　平　 
　　印銀現貨六〇維比十四安那　平　 
　　印銀近期六〇維比十二安那　平 
　　印銀遠期六〇維比十一安那　平 
　　海外各國互通　（十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣　（下午六明行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇 
　　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇 
　　坎票　一三·〇〇 
　　美金　一三九·〇〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·七二　美票　〇·〇〇 
　　港幣　四·〇〇　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　還票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·三〇 
　　荷票　無市　詳票　一·三〇 
　　越票　二·八〇　 
　　天津匯市　 
　　倫敦電匯　四便士一八七五 
　　續約電匯　六元六二五 
　　申匯　八十九元 
　　（聯紗）暗盤八十八元七角五分 
　　香港滙市　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　一三·六二五　一三·六二四 
　　申匯現貨　三九六　三九七 
　　日匯現貨　一〇一·五〇　一〇一·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公價　------　------　九〇·二五 
　　竭子除息　三·八〇　一二·六〇　一二·七〇 
　　自來水Ａ　------　------　八七·〇〇 
　　上游　------　二九·〇〇　七立 
　　國際除息　------　二二·二一　一三·五〇 
　　企業　------　------　五·〇〇 
　　中國警業　------　------　七·七五 
　　業魔地產　------　------　二·三〇 
　　英聯船　　------　三〇·七五　六·七〇 
　　怡和啤酒　------　六·六五　六·七〇 
　　會德業　------　八二·〇〇　八四·〇〇 
　　又（新股）　三·八〇　一二·六〇 
　　僧和紗廠　八·六〇　八·四〇 
　　上海名紡廠　六·九〇　六·七五　六·八〇 
　　公共汽車　------　一八·九〇　四九·七五 
　　德律風　------　四四·五〇　四五·七五 
　　祥衆木行　四四·七五　------　四五·〇〇 
　　鋼業　------　三一·〇〇　三二·二四 
　　中國　殖　------　二四·五〇　二四·七五 
　　電力優先　------　一三五·〇〇　一三五·二五 
　　橡皮　------　------　二五·五〇 
　　英　華　------　四二·七五　四三·五〇 
　　英逮區　------　------　一二·四〇　 
　　蘭格志　------　------　二八·七五 
　　生架笛利　------　------　五五·〇〇 
　　蘇門答　　三五·〇〇　------　三四·七五 
　　克羅華　二·九二五　三·八〇 
　　撤嗎格格　------　二·九〇 
　　薛納王　一·六〇　------　一·五八 
　　伯亨　------　------　四·八〇 
　　薛蘭班　------　------　二·六〇 
　　太拿馬拉　五·七〇　------　一·六七五 
　　地傍　------　------　一·六八 
　　薛門答　　------　------　三四·七五 
　　生加拉　------　------　七·四〇 
　　生架笛利　------　------　五四·五〇 
　　開達　------　------　一一·六〇 
　　怕丁　------　------　二·八七五 
　　華商股市　 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　大陸銀行　八七〇·〇〇　八七０·〇〇 
　　中國銀行　八〇·〇〇　八二·〇〇　九七·〇〇 
　　天廚味精　九六·〇〇　九八·〇〇　九七·〇〇 
　　　永安紗廠　一六·〇〇　一六四·〇〇　一六二·五〇　 
　　中法樂房　二二·〇〇　二二·五〇　二二·二五 
　　網業銀行　二二·〇〇　二三·五〇　二〇·〇〇 
　　中一信託　一四·七五　一四·二五 
　　通易信託　二·七〇　二·五五 
　　先施公司　七·五〇　七·三五 
　　中英樂房　三五·〇〇　 
　　新亞材料　六四·五〇　六五·六五　 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　九日紐約電·股市沉靜而參差·稍有選擇需要· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實樂　一三二·二二　一三〇·九一　二二·四六 
　　　道　二七·九五　二七·六九　二七·八二 
　　公用　二〇·二八　二〇·〇五　二〇·一〇 
　　債券　------　------　九〇·二九 
　　物品　------　------　五六·七六 
　　遠東英商股票（九日電） 
　　麥加利　七·一五·〇　升〇·五·〇 
　　滬豐（英）　七六·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又（港）　七九·〇·〇N　升一·〇·〇 
　　吉拉客林傍　一四·四五　跌〇·一·〇三 
　　Ｎ·有行無市 
　　像皮 
　　九日紐約電·橡皮市因裝業貨品售價頗高。加以廠家與同業吸收良好·　又上小組長· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·七五　升〇·〇五 
　　三月　二〇·四九　二〇·五五　升〇·一〇 
　　五月　二〇·二九　二〇·三五　升〇·一〇 
　　七月　二〇·〇五　二〇·一五　升〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支雙馬　一五六〇·〇〇　香港四〇 
　　又雙馬　一五八五·〇〇　又四〇 
　　又松鹿　一六二〇·〇〇　香港一〇 
　　又三星　一六五〇·〇〇　香港一〇 
　　又飛虎　一六四〇·〇〇　又四〇 
　　又又　一六五〇·〇〇　又一〇 
　　又天女　一五八〇·〇〇　又一〇 
　　又又　一五七〇·〇〇　又六〇 
　　三二支貓蝶　一六六〇·〇〇　又二〇 
　　又雙地球　一三七〇·〇〇　同行一〇 
　　二十支雙馬　一二七二·〇〇　同行九〇 
　　又又　一二七〇·〇〇　又四〇 
　　又又　一二七六·〇〇　又二〇〇 
　　又又　一二七八·〇〇　又一二〇 
　　又又　一二七二·〇〇　又七〇 
　　又又　一二六七·〇〇　又一〇〇 
　　又又　一二六五·〇〇　香港一五〇 
　　又又　一二七五·〇〇　同行二〇〇 
　　又又　一二五三·〇〇　又二〇 
　　又新天女　一一九〇·〇〇　寧波五〇 
　　又飛虎　一二六〇·〇〇　又一〇 
　　又金實星　一二一〇·〇〇　又一〇 
　　又雙地球　一〇九五·〇〇　同行四〇 
　　十支童子軍　八八五·〇〇　又一〇 
　　十支紅雙馬　八六０·〇〇　香港四〇 
　　十五支醒獅　九〇六·〇〇　內地一五 
　　外棉 
　　　十二月九日價　比上日 
　　十月　一〇·一八　平 
　　一月　一〇·一一 
　　平 
　　三月　一〇·二二　跌〇·〇一 
　　五月　一〇·一四　跌〇·〇一 
　　七月　九·九七　又〇·〇一 
　　十月　九·三九　又〇·〇一 
　　　現貨　一〇·一八　平 
　　印棉 
　　平果爾　一三七·〇　跌〇·二五 
　　翁默拉　一六五·〇〇　跌二·五〇 
　　白洛去　一九六·五〇　跌二·二五 
疋頭　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花碟四一·〇〇　一三磅九天三〇·二五 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅並蓮二七·二五 
　　一六磅飛鴻三七·〇〇　一一磅三貓二五·七五 
　　一六磅熊蜂二四·〇〇　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅大　三三·〇〇　九磅猫鷹二二·〇〇 
　　一四磅三鹿三二·七五　九磅玉龍二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和三六·〇〇Ｘ一二磅龍頭三六·九五 
　　一二磅大鵬三五·七五Ｘ一二磅飛魚一五·七五 
　　一二磅富貴三四·五〇Ｘ一二磅彩球二五·五五 
　　一二磅地球二四·〇〇Ｘ一二磅陽鶴三五·五五 
　　一二磅振中三二·五〇Ｘ一二磅五福三四·八五 
　　細斜 
　　富貴　三一·二五Ｘ龍　頭　三四·〇〇 
　　飛鴻　三一·〇〇Ｘ實　貝　三三·八〇 
　　松竹梅　三〇·五〇Ｘ五　福　三三·二九 
　　漂布 
　　一枝春　四六·五〇　金三塔　四三·〇〇 
　　實帶橋　四六·二五　鳳火輸　三一·五〇 
糧食　 
　　米市　 
　　嵬山白糧九六·〇〇　西貢碎尖七一·五〇 
　　又　特糧九九·〇〇　又　碎尖六九·〇〇 
　　青角薄稻九〇·〇〇　火絞白尖六八五·〇〇 
　　　又薄稻八九·五〇　又　白尖六四·五〇 
　　又　原包九四·〇〇　選　二號七八·〇〇 
　　宜　白元九七·〇〇　又二號尖七七·三〇 
　　又　白元八三·〇〇　又　白尖七七·五〇 
　　西貢一號八六·六〇　東就砶尖七二·〇〇 
　　西貢一號八五·五〇　又　碾尖七九·五〇 
　　又二號尖八〇·二〇　蕪湖機尖七六·〇〇 
　　又二號尖七九·五〇　又　機尖七五·〇〇　 
　　又二號尖七八·五〇 
雜糧 
　　天津貴豆　三四·〇〇吳江　豆　二九·〇〇 
　　至　三四·八〇果明又　二六·七〇 
　　篩德又　三二·〇五又莞豆　二四·八〇 
　　天津又　三六·五〇青島生仁　五四·五〇 
　　至　二六·〇〇　至　五〇·五〇 
　　又花皮　三五·六〇四貢菊米　二三·五〇 
　　又青豆　三二·二〇　至　二二·〇〇 
　　又赤豆　三八·〇〇小包　皮　二〇·四〇 
　　至　三七·〇〇 
　　美麥 
　　九日芝加哥電·麥市呆悶而無精彩· 
　　月份　開盤　收盤　比上日　 
　　五月　八六·〇〇　跌〇·一二 
　　七月　八一·八七五　八一·七五　跌〇·二五五 
油餅　 
　　膠州生油　八〇·五〇又二月份一二·七五 
　　又新貨　八三·〇〇　至二〇·二五 
　　青島生油一一二·〇〇煙歧豆油　七七·〇〇 
　　至一一一·〇〇煙歧豆油　七九·〇〇 
　　又路貨　一一三·七五大有廠又　八六·〇〇 
　　至一一二·二五 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲麵　品級　價格 
　　十二·十紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四六五　遠期　一·五〇　 
　　橫濘現貨　一·三五〇　遠期　一·三六五 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四二〇·〇〇日貨每袋　一九·〇〇 
　　杉木千尺四四〇·〇〇白水泥袋　三六·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六〇·〇〇　 
　　又杜鋸千尺五七〇·〇清石子方五五·〇〇 
　　土青磗萬二八〇·〇〇紅缸磗方　六四·〇〇 
　　機紅磗萬五五〇·〇〇白磁磗打　三·二〇 
　　土青瓦萬一二〇·〇〇紙盤每方二〇·〇〇 
　　機缸瓦千一六〇·〇〇石灰每担　一〇·〇〇 
　　洋釘每桶　五七·〇〇玻璃洋片尺０·三〇 
　　竹篩鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白　十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一六·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毰一號　捲　一四·五〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六四〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六二〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四四〇·〇〇 
　　丈二简木四寸四寸半　根　七·〇〇 
　　柳安三夾板三尺六尺　張　三·六〇 
　　白棍三兲板三尺六尺　張　三·六〇 
　　空心磗十二寸寸寸　千五六〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二五〇　·〇〇　 
　　　　　 
　　 
　　　　　　　　 
 
 

Page 9

 
 
敎育消息 
[粵省戰時敎育槪况　國民敎育中學敎育積極擴充　訓練師資推行社敎救濟文盲]  
　　（韶關航訊）廣東省敎育廳長黃麟書（代表黃希聲）日前在粵省　會四决大會席上報告粵省戰時敎育概况、大耍如下、 
　　國民敎育進行工作 
　　關於國民敎育者、其中心工作制度及實施順序、卽每鄉必須設中心學校、每保設國民學校、每校分設小學與民衆敎育兩項、其程序分三期、共在五年內完成、本省根據此種規定、訂定五年實施計畫、呈報省府及中學核准、本省今年內擬設立中心學校二五〇〇間、國民學校九五〇〇間、以上所云、乃屬計畫方面、至進行工作、則分五點、（一）依照已定計畫、督促各縣各市之進行、（二）派出指導員、出發各縣指導工作、（三）發起國民運動、曾編國民運動綱領、本年八月二十七日敎師節起、各鄉一律舉行國民敎育運動及宜傳週、（四）關於籌畫經費、本省由省府撥給之一部份、經李主席報告、至各縣籌畫之經費、經中央規定爲百分之五十、但此數並非全由縣府發給、乃由基金籌集委員會設法、 
　　師資訓練日著成效 
　　（五）師資訓練要設至一二〇〇〇間學校、必須多量訓練師資、本省三十縣已設立師資訓練班、已訓練敎師八九八六人、中央對國民敎育素極注意、但本省上月奉部令，中央補助本省經費暫停、來年之補助費則列入三十年度預算、至省府補助費爲十二萬元、敎廳只有在此縮小範圍內、從重計畫關於此種計畫、可分三面言之、一、將今年所得經費增設學校、二、將各縣原有公立小學改辦中心學校、或國民學校、三、所有原有私立學校、照舊維持、照中央規定、現在公立學校尚未足數、自須維持私立學校、以補不足、今年經費最少可以增設學校一八五〇間、可以增加收容失學兒童十五萬、失學民衆四十萬、 
　　中學敎育積極擴充 
　　關於中等敎育、全省中等學校有二一九間、學生六八一六五人、師範學校二五間、學生三七〇一人、職業學校一五間、學生一五五〇人、專科以上學校省立者有兩學院、私立有兩大學、一學院、國立的有中山大學、共有學生一九五七人、關於中等以上學校之設施、有下列數點、一、今年起所有師範生一律公費、由省政府補助膳費、至縣立師範生一律縱頒不到公費、亦不准收任何費用、訓練師資、一方面優待在職者、一方面仍須培植在校者、二、暑假期內遷各校有省立農職、仲凱·中師·中區·臨時中學·嶺南大學·廣州大學·國民大學、其餘分設港澳、而廣州灣之各中學、亦要求捕助費內遷、三、增加收容內遷學生、港澳而廣州灣之各中學、亦要求補助費內遷，三、增加收容內遷學生、港澳廣州灣大部份學生內遷、已令南雄中學、文理學院·附中等增班收容、同時關於轉學手續、亦因而略有改變、四、關於實施戰時敎育、中央曾明令非必要時、各校仍以實施正常敎育爲宜、但敎廳權宜變通、關於指導戰時敎育、計有五項、中心訓練、計精神·體魄·學科·生產·勞動·後方服務等、 
　　加緊推廣社會敎育 
　　關於社會敎育、去年已組有社會敎育工作團、每隊　十人、有宣傳·漫畫·演講·歌詠·辨理民敎人員、分配到各縣推動民敎、已抵淸遠、三、水·花縣·從化等地、因缺乏藝術宣傳人才、故設立戰時藝術館、掃除文盲工作由各國民學校設民衆夜校、其他機關團體亦都設立民校、經費由敎廳各縣自籌、此外叉設戰地敎育在淪陷區內、敎育與特務工作同時進行、在日人勢力達不到之處、則推行國民敎育、擔任此種工作人員、業已出發、預計成績必能完滿云、 
[許敎育廳綜述　浙省一年來敎育（四）]  
　　以上八項、僅舉其重要者而言、而各縣所提出改進意見、多未完備、今後各縣對於八項工作、須規定辦法、按期改進、視導人員於視察時、允須注意指導、經費不足者、設法籌措、經費寬裕者、指導其運用、 
　　（二）再就兒童之健康言、例如（一）體格檢查---須定期舉行、俾可明瞭兒童之發育及有無疾病、（二）一般疾病---必須治療、如砂眼·癩痢·瘡疥等、（三）簡易藥品---每校必須購備、（四）種痘---應普遍施行、（五）醫藥常識---在訓練時爲必修科目、俾各敎員皆能應急治療、（六）兒童營養---在目前最爲嚴重、關係今後全民族之健康、應積極宣傳喚起各家長之注意、（七）嚴禁體罰---使兒童心理健康、 
　　以上七項、各縣均應切實實施、（三）就敎職員之待遇言、際此生活程度高漲、小學界溜人潮熾盛之時、「敎師荒」益感無法補救、應積極提高其待遇、以安定其生活、查各縣敎師薪給、年來多有提高、有月增二元四元六元者、（如慈谿·黃岩·遂昌·建德·泰順）亦有增加十餘元者、其他如國民學校敎員、有在二十元左右、鄉鎭中心學校敎員、有在三十元以下者、至永康之最高薪達四十一元、麗水達四十元者、則所見尚不多、此决省頒標準、國民學校敎員以十八元計、中心學校敎員以二十四元計、原爲最低限度、爲補助經費之標準而已、部頒「小學敎員待遇標準」、「年功加俸辦法」、「薪給支配及實施辦法」、「兒童家庭供給小學敎員食宿辦法」、「地方津貼小學敎員米穀暫行辦法」、「子女人學免費辦法」、「獎勵辦法」等等、不久卽將公佈施行、今後薪給標準、大事提高、各縣應積極籌費、以便實施、不然、師資之培養機關雖多、訓練團班、儘量設置、亦無際於事、關於學米制之施行、學生輪流供膳之辦法、允望能普遍實施、（四）最後就師資之考核與獎懲言、查各縣報告、多數訂有辦法、且已實施、希望各縣均能切實施行、但須注意者、（一）考核必須嚴正、不可徇私、（二）獎懲公允、（三）視導必須普遍詳盡、（四）應多積極之鼓勵、少作消極之批評、（完） 
[金通尹擔任　工部局敎委]  
　　工部局頃邀請金通尹君、擔任敎育委員會委員、業經金氏首肯矣、 
[貧兒失學救濟年　開董監事會議]  
　　上海市貧兒童失學救濟所董監事會、於前日（八日）下午四時在愛文義路覺園十一號、舉行第三决會議、出席張詠霓·馬公愚·孫籌成·吳蘊齋·（朱彬元代）戴春風·朱鏡岳·朱時雋（何煥章代）等、開會如儀、主席張詠霓、紀録朱時雋（何代）、討論事項、（一）議決、張國權先行停職、勒令將經手細賬單據交出、（二）議決、先將張國權已造送總收支數（載在經濟及工作報告書內、二十九年八月止及吳松齡會計師分析書、先行送顧巢兩會　師覆核、（三）議決、本所以十二月起爲新賬、在十一月內者均爲舊賬、惟舊賬內確認應行補支者、（如未發敎員職工薪給及房租等）查明補支、（四）議決、所有各中小學調查應發給表格、塡就實際狀况、以便彙核、（五）議決添立設計處、置主任一人聘計匡華先生充任、（六）議決、所長暫不聘任所務由敎務主仟財務中仟設計主任互相聯繫、秉承董監事會辦理之、 
體育新聞 
[國際盃足球賽　中華隊今日總練習　挑選正式代表準備奪標]  
　　國際盃足球錦標賽、定本星期六揭開戰幕、中華隊爲厲兵秣馬、並挑選正式代表起見、定今日下午四時在辣斐德路畢勛路口東華球塲舉行總練習、除已決定之十八員戰將外、如愛好足球之健將、願爲中華効力者、不妨自動參加、量才錄用、以厚實力、按國際盃近年葡萄牙崛起、上二屆連膺錦標二决、上屆決賽時、中華遭葡隊毒手、殊屬遺憾、深盼中華健兒報仇雪恥、奪回本屆錦標、今日出塲之中華名單如下、 
　　秦必高·鄭通裕·李寗·莊友仁·張林根·蔡聲森·黃克厚·韓龍海·梁樹棠·何家統·萬津·周麒麟·吳炳浩·李義臣·戴麟經·孫錦順·賈幼良·費春華· 
[今日中西校際足球　聶中丞戰法童]  
　　今日中西校際足球、聶中丞戰法童下午三時一刻於美童球塲舉行、下列各隊員須準時出席、李慶惠·劉魯英·徐志剛·曹禮明·方定良·浦爾方·趙常儉·劉壁澄·錢之鬥·劉惠春·曹大鵬·徐成隸·藏文茂·徐國良·沈國昌·唐輔耕· 
[中西靑手球賽　今日雙打開始]  
　　第一週秩序明日完畢國際公展盃中西靑手球賽、單打十組業已賽畢、中靑以七對三前領、今晚將開始雙打、自下午六時起、計有二塲交鋒、中靑王炳麟·丁炳耀對西靑華姆·凱密洛夫·陳林安·程尊華組，中與友司脫夫及萊凡組對壘、明晚續有雙打三塲、首週全部秩序至此告畢、按中靑在單打中旣以七對三佔優、五組雙打中祗須勝一組、卽獲首週之勝利、如二週再捷、則本屆錦標又將由其蟬聯矣、今明雙打秩序錄後、 
[今日羽毛球賽　男初雙打開賽]  
　　聖約翰戰法商會 
　　本屆羽毛球聯賽、業於昨日（九日）揭慕、女子雙打斜僑甲速勝聯合敎堂二塲、今日男子初級雙打開賽、共有三塲角逐、葡商會戰法國會、斜僑對蘇壳爾、華隊聖的翰則遇法商會、 
[新六杯六强總決　華義大敗華聯]  
　　今晚七時友邦戰新雅　　新六盃乒乓賽、六强總決第七戰、前晚七時在浙興球室舉行、由華義甲對抗華聯、前者實力雄厚、有奪標希望、後者陣容零落、二戰二北、接觸後、華義勢如破竹、連勝六陣、華聯僅頓末組之奮鬥、奪回一陣、以一對六大敗於華義甲、今晚七時仍在原處舉行、由六組冠軍友邦出戰季軍新雅、友邦人材濟濟、新雅恐難免再度屈服、前晚戰績如後、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[大紅帖子] [  陳晴園]  
　　「晦！老闆，」二三位西裝筆挺的漂亮朋友，神氣活現的走了進來，手裹一大疊帖子：「咱請你喝杯酒！」一面說一面一張大紅帖子就遞了過來。帖子上有時蟹爪似的劃着店號；有時是一張空白帖子，沒有店號；有時竟會向你借支水筆來寫你店的招牌兒，就算是請你喝酒的大紅帖子 
　　「兄弟一年靴得做幾回事，總得請你幫幫忙，嘿嘿：不要大家弄得不好看。」解釋而又威脅地聲述完了之後，他們掀一掀呢帽，昂昂然的走了出去。 
　　眞天曉得！帖子上的人名字不要說不認識，就是聽也沒有聽見過，譬如說：小常熟，楊小開，馬轟申，（這名字可眞了不得！）黑皮老二，阿三頭等等。然而你也可以懂得他們是什麼「路數」了。 
　　我的老闆是幾十年的老闆了，人情世故經歷得多，不比我年輕不懂事，作起事來總莽莽撞撞的。他接到了帖子以後，必先打聽左隣右舍：「請問絲瓜阿大是怎樣的人啊？」「你，江北大亨知道不知道？」若是那位仁兄楚有來頭，有惡勢力的，他送一元二元，酒是從來不吃的；若是個無名小卒，他便睬也不睬。老闆還常帶着敎導的口吻說：「對付這班人非如此不可！」 
　　可是，除非眞個來一張帖子送一份人情，方纔萬事全休；吾則，沒收到禮的就來跟你找麻煩。 
　　過了「喜日」，他上門來了，兇神惡煞似的滿臉殺氣：「好，沒有照子！一些面子也沒有？如此看我不起！你以後馬路上要不耍走路，要不要做生意？」或者：「噯，自家人總究是自家人，船靠水，水靠船，......看我苦憫......」有時一人來，有時二人三人來；一會兒硬，一會兒軟。結果大都補送他一元二元，或者雙方互相大駡一塲，還他帖子；但這類事不多。 
　　有一天，一位小光棍送來一張帖子，但他還要寫收條。什麼？送帖子要收據？連老闆也爲之驚愕不置，靑皮悠閒地把帖子抽出，送到老闆面前，冷笑說： 
　　「老甲魚，把眼睛揩揩亮！張××，你知道不？手下徒弟三五千，勢力蓋軍全「上海」。他老人家發張把帖子人家送也來不及；你送不送隨便你。只要敲個同單讓我好交待。------不送看你怎樣做「人」！」老闆東西一打聽，果然是「大亨」，只得又送份禮。可憐許許多多博白一之利的小商人，就這樣的仟人剝削！ 
　　帖子的多眞出人意外！平均每日至少有一張，各有各的藉口，各有各的勢力範圍。什麼父親幾秩大慶，每親幾十冥慶，小兒滿月，小兒週年等都是發帖子的最好理由。我來了不多幾時，帖子已經塞滿了一抽斗，每犬生風爐也用不完。 
　　寫到這裹，一位朋友問我道：「哈，你們眞是呆子，難道你們那兒沒有巡捕？」唉！我們這兒的確沒有巡捕，有的大半是徒手的「飯桶」。 
　　朋友，我忘了告訴你了，我們這兒就是「英雄好漢」的總滙的「歹土」呀！ 
[不孝孤子] [  呆鳥]  
　　「窮人大肚皮」，不但出賣氣力的男子漢每頓要吃上四大碗飯，不幸而有個黃臉婆，也是一年一度，肚皮　得老高。不見艒艒船的竹竿上曬的儘是些掛一爿飛一爿的孩子衣褲；貧民窟的草棚里赤膊囝像鶴鴨似的成羣結隊？ 
　　兩個大肚皮養出成羣的小肚皮來，地非德意志，自然祇有看看嘆氣，望望嘆氣了。不過廢物尚堪利用，這羣小肚皮竟終　稱是人。，走失了一個小狗要登廣告，「賣兒子」還不是天經地義的「交易」？ 
　　「買孩子啊！」在弄堂里喊了起來。 
　　要做交易」，必要雙方同意。一付糖担挑來，購者立至，賣孩子却不同了：「裝哈個腔？」「我前天在××里也碰到過他。叫巡捕趕他出去！」 
　　這是上海地面太壞，沒有人肯相信做父母的竟至出賣自己的骨肉！ 
　　然而有錢有勢而沒有「下代的也正在到處焚香叩跪。老爺每天挺着大肚子搖出搖進，而太太的肚皮終是癟塌塌，這時候不免羨慕起艒艒船上的江北佬了。羨慕之餘，老爺就靈機一動，不是「購買」而是自造」，築余屋而藏嬌了。說也奇怪，天從人願，半哉有餘，就大開湯餅之宴了。 
　　姨太太的肚皮大過之後，大太太也祇能咒咀自己的肚，皮不爭氣，休想吃什麼醋？------不孝有三，無後爲大已經塞住了嘴。可是麻煩還是不免，一旦老爺撒手歸天，一不孝孤子」的廣告就是遺產之訟」的前奏曲。 
 
[阿彌陀佛！] [  非作畫]  
[章壹柳] [  顧明道]  
　　大漢又笑了一笑道：一你的芳名，在此削上至名公鉅卿，下至販夫走卒，那個不知？誰人不　？前教天俺和同伴走在街道上，見姑娘乘與而過，路旁的人噴噴讀　，所以俺已認識芳容了，幸恕冒昧。」麗人聽大漢說話剛直爽快而能不失禮貌，必是一個草莽英雄，斷不能因爲他求乞而輕視。自己又是怎麼樣的人，同有淪落天涯之慨呢。所以伊微露瓠犀，笑笑道：「原來如此。壯士旣要酒喝，我們船中正有不少陳酒，定供壯士一醉。」大漢道謝一聲，又向儒生一揖道：「這位是張相公嗎？請敎大名。」儒生忙答揖道：「不敢。草字天如。」大漢又是深深一揖道：「張天如相公是復社老名士，欽佩得很。今日俺無意中得在此間拜識名士和美人，可稱有緣了。一張天如和麗人聽了心裹都不山一動。絳子父在旁微笑道：「名士，美人，咦！我又聽到這說詁了，英雄那裏？一張天如已估料大漢必非常人，忙把他讓到中艙去坐。一邊吩咐徐大娘等快快將梨花春佳釀燙上一大壺，冉煮兩樣可口的肴饌給壯七痛砍。那舟子好似豆腐船碰着了石頭船，吃了虧，心裹十分氣惱，徐大娘見自己養女和張天如等股動招接一個江湖乞丐，大家心裹一半兒奇怪，一半兒懊惱。但有張天如吩咐着，不敢不遵命。張天如和柳氏雙姝陪着大漢一同坐下。大漢坐在錦凳上，對面湊巧有面鏡子，照見了自己衣衫襤褸的狀態，微微笑道：「今日乞丐坐到畫舫中來，豈非不倫不類？」麗人道：「近聞市上有個鐵丐，可就是壯士嗎？「大漢點點　，捋着虬髯，說道：「俺就是人家呼喚的鐵丐，不知大家爲什麼稱我此名？」張天如笑道：鐵丐就是硬漢，可見壯士性格的一斑了。」這時船已傍岸，酒菜亦已送將上來，壯十說了一聲叨擾，立刻酌酒暢飲。麗人又向壯上詢問道：「敢問壯十姓名，當蒙見告。」大漢道：「俺姓石，單名一個達字。至於俺的身世，實在愧無以告，不如讓俺喝酒吧。你們可是要到什麼地方去嗎？」張天如道：我陪柳家二位姑娘本欲赴靜園一遊，不料伯舟時巧逢石壯士。」（六） 
[吃了「老實」的虧] [  蘇農]  
　　早晨翻開報紙，最先「光顧」的總是聘請欄的廣告。今天不會例外；當「練習生」三個字跳進眼簾的時候，也顧不得肚子沒有裝點心，抓了報紙一口氣就跑到××公司。 
　　自問時間並不算遲，可是公司裹的「臨時面試處」外已經人頭擠擠了。沒奈何，就用了一付似笑非笑的「哭臉」向著人叢裏進攻」。後面的人倒似乎很「知趣」，明知道要輪到自己起碼還要站上幾小時，何不行個「方便五？因此很快地就通過了「防錢」；前面的郤沒有這末容易了：兩手一撑，屁股一挺，生怕你擠過去會搶掉他「飯碗」似的，不時地頻投白眼過來。於是我想這道「馬奇諾」是衝不破了，脚底有數，站定再說。 
　　有一個大的是完畢了「手續」（看上去並不得意）。向後轉！這裹就慌忙讓出一條一走廊」來，正如「刀子割水」，隨破隨合！要想取巧挨前半步，猶如蜀道之難」！ 
　　這樣，每隔二三分鐘就演一次「讓路戲」。幾百隻眼睛把一個個垂頭喪氣的「落選者」送走。於是中間的到了前面，原來在後面的也就可以從別人的耳朶根下望見了裹邊的「審判」 
　　是十二點敲過了，我覺得自己已經站上了「最前綫」。那個鼻子上托着金絲眼睛的「審判官」朝我微微點了點頭（大的是叫我進去而不値得開尊口。）我忽然臉孔一紅，身子發顫，像老鼠見了貓似地嚇起來；但是，我畢竟鼓足了勇氣，向裹面直「撲過去！（後面在推啊） 
　　「審判官」先從我的頭髮直看到腳尖，然後像不屑問似地 
　　「幾歲？」 
　　「再隔四天二十歲。」這時候審判官」向我身邊的一張椅子望一望，我以爲是警告我：不可坐」。我就下意識地走遠了一點。一審判官「皺一下眉，我的心裹　下」的一跳。 
　　「那兒畢業？」 
　　「高中還差一年。」這是實 
　　「一個人在上海？」 
　　「不！家裹人多得很；雙親俱在；還有------」 
　　「噯！你太老實！這兒的事情你不會適台的......」他「判決」完畢，就去招呼另一個眯着眼睛的傢伙，他向我　一　眼，看樣子似乎很「滑頭」，大話。概他總可以錄取了吧？ 
　　於是，我也通過「走廊」，送我走的倒還有那末幾十隻眼睛；我也變了一付似哭非哭的「笑臉」...... 
　　回家來，飯已經吃過；捧着冷飯就向肚裏塞」，餓極了！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[「幼年安迪生」徵文　父母　之部三名] [  梅晋良　李敬德]  
　　看了「幼年安迪生」回來，望着三個蘋菓般的小臉，使我們感覺到榮幸，又感覺到嚴肅。浮在我們心頭上的唯一慨念是：這些孩子，是神聖的委託，不是我們的私產。 
　　我們對兒女有責任，有使命------神聖的責任和使命，我們怎樣纔能盡這種神聖的責任呢？怎樣纔能不辱這神聖的使命呢？這嚴重的問題，至今還在我們腦中盤旋着。 
　　我們有三個充滿着生命的孩子，好比三顆種子種在我們園裏。他們裏面含着無限的可能性。我們可以盡心栽培，殷勤澆灌，使他們受到陽光兩露的滋潤，保護他們避免在風怒濤的摧殘------像安迪生的母親那樣做；到了時候，他們會長起强大的枝葉，開出燦爛的花朶，結成鮮美的果子，使沙漠地裹有蔭凉，人生路上有美感，飢餓綫上有食物；人們受到恩惠，指着他們說：這是安迪生，這是孫中山，這是巴士得爾------而我們竟有希望做他們的父母，這不是榮幸麼？ 
　　但是，反過來想，我們也可以因爲懒隋，缺乏認識或懦怯，卑劣，致把黃金那樣的機會輕輕放過，使這些優秀的種子爲了得不到肥料，受汚濁空氣的燻染或野獸害蟲咬傷，變成萎黃歪曲的怪物，旣不開花，父不給果，廣在路上白佔地土，碍人去路，遭人踐踏，而他們的父母，也就是我們；好好的安迪生，孫中山，巴士得爾，被我們從此埋沒！這樣一想，我們就感到懼怕，感到嚴肅！ 
　　把幼年安迪生的事蹟和我們的責任反覆思忖之後，我們覺得有三種比較重要的觀念---也可說是三種志願---是値得寫出來的： 
　　一，我們承認做父母是一種專門工作，需要專門的技能和學識。我們要研究兒童心理和生理等學術，以求更深切了解孩子們思想行爲的因素，像安迪生的母親那樣能認識安迪生的個性，能在他身上看到別人所看不到的寳藏。單做慈愛的父母，是不够的---那個父母不慈愛？我們要在慈愛之上加聰明，加理智！ 
　　二，我們敎訓孩子，要避免常用的禁止和高歌手投而取積極誘導鼓勵的方法。我們耍尋找兒童個性方面的長處加以發展，拿來遮蓋他們的短處， 
　　三，我們要尊重孩子的情感，把他們當作「人」，用同情在幼年安迪生之後所以還能有個偉人安迪生，其最大原因，就在乎他母親能在衆人都不齒他時依然信任他。幼年安迪生要不負母親的信任，便不甘自暴棄，便成了偉人安迪生。 
　　眞的，做父母有無上的榮幸，無上的機會，無上的責任。我們相信我們家裏有着中國的安迪生。第個做父母的，都可以有這種信念，只要他們肯。在現今這個黑暗的時代，我們希望能有許多父母聯合起來，大家探討研究，怎樣負起這個無上的責任，怎樣實現他們最高的信念。我們尤希望社會上能多有領袖起來倡導擴大這個運動，因爲子女是神聖的委託，不是個人的私產。 
兩齣「新」戲 
[毛羽吳承鏞等演「月亮上升」「俄國劇團」排演曹禺「雷雨」] [  梁號]  
　　最近將有兩齣「新戲上演，都是應該先睹爲快的。所謂「新戲，並不是第一次上演的戲（恰恰相反是「老戲」呢），然而却是「新」戲。 
　　第一個是「月亮上昇，所有演員，都是我們相識的，但都沒有上過舞臺，這就是「新了。他們的名字是：毛羽，吳承鏽，陳明勳，沈洪，穆式龍等。導演是賽金花英茵小姐。十四日晨在辣斐演出。 
　　第二個是俄僑劇團排演曹禺的「雷雨」，十七日起假環龍路法工部局大禮堂公演。他們的劇本是根據姚克發表在「天下」雜誌之英譯本轉譯的，並請姚克幫助排演。「全部中國服裝，中國道具，中國佈景，而俄文對白」的戲，還不能說是「新」戲嗎？ 
[看葉盛章「跑驢子」　兼談北派老爺戲] [  沙雷]  
　　富連成社在黃金大戲院演，筆者先後看過葉盛章的「連環」「銅網陣」兩齣戲，曾略述其藝事於本刊。最近，盛章因爲練功傷了手腕，所以這幾天在改演着羣央會」裏的蔣幹，「蘇三起解」裹的崇公道一路文丑戲，看來他的私房戲「佛手橘盜銀壺」以及「酒丐」「智化盜冠」之類，還得躭些日子纔能上演咧！ 
　　九日的晚上，葉盛章貼，「跑驢子」，這是南方所見不到的戲，因此去瞧一次，同時又看到了葉盛蘭葉世長的「狀元譜」和「臨江會」雙齣，其中頗有可述之處，現在目分誌如下； 
　　「狀元譜」由葉世長飾陳伯愚，幾段原板唱得都很平穩，「大官人說出了傷心話」的搖板轉哭頭，麥凉的調子强調得很好。葉盛蘭飾陳大官，窮生須於寒酸中不脫書卷氣，盛蘭是頗能做到這一點的。上墳見叔時一個吊毛，顯示了他演戲的絕不苟且，也値得稱道。 
　　壓軸「跑驢子」，取村於「霞箋記」傳奇中的「書房私會」一節，述李玉郞與妓女張麗容的戀愛故事，因爲有張麗容騎驢造訪李玉郞一段，所以劇名叫做跑驢子」。葉盛章在劇中，飾一妓院裹的相幫，在北方就是所謂「撈毛」，全劇重於揷科打譯，純粹是一齣玩笑戲，笑料是相當豐富的；不職葉盛章完全操的是北方土語，學習此中人的口吻入　是酷肖的，但在南方人却不容易瞭解，因此也領略不出他的好處來，不過覺得演出是相當滑稽而已 
　　大軸「臨江會」，劇情與「黃鶴樓」大致彷彿，不過爲劉皇叔護駕的，改四將軍趙雲而爲二軍侯關羽而已。葉盛蘭的周瑜，步步亮靴底，搯雉尾有極美妙的身段，這都是盛　的過人處。葉世長的諸葛亮，不過幾句搖板，在劇中僅處於備員的地位，惟帳外偷覦以及失笑的神情，演來都很不錯。此外是我第一决見到由架子花臉演老爺戲，那就是葉盛茂的關羽，據說前决劉連榮來滬，也曾在黃金演過臨江會」的關羽，大概在北方，因爲紅生人材的缺乏，由凈角兼應老爺戲，是一件習慣的事，但在南方却是罕見的。葉盛茂的老爺，着黑靴，這也跟南方不同，在南方，關老爺照例是另有一種專用的虎靴的。過江時，關羽外罩黑褶子，出顯得很奇特，似乎以着「開氅」爲較好。演技方面，因爲盛茂是架子花臉，所以凝重而威棱，倒甚合劇中人的身分。李世霖飾劉備，見周瑜時誤念「新掛帥印」爲「身掛帥印」，身上掛着一顆帥印，不怕周公瑾嫌累贅嗎？以後得改正纔是！ 
 
[申報游藝界流行歌曲之五　"綠野仙踨"插曲] Z>石心笙編曲 
 
 
