# 1940 - 269 - 4923917

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　滇緬公路重行開放可能性頗鉅　華大軍雲集桂南嚴堵日軍　津市電話局移交 
　　國外　澳洲空軍抵新加坡增防　德空軍夜襲倫敦歷十二小時　墨索里尼與西內長蘇納會談　羅南兩國退出巴爾幹公的 
　　上海　昨竟日在風　驟雨滬全市頓成水國　虹口杌隍不安又發生愴殺案　毆辱美兵抗議日方尙無答覆　法商電車工潮昨經一度調解 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　歐戰叢談　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...春秋　游藝界　商業新聞 
　　昨日本報發報時間　六點三十四分[英政策轉趨積極　一致主張重開滇緬路　郭泰祺與英外次對此作切實商討　赫爾稱美反對封鎖迄未變更政策]  
　　倫敦　路透社由此間負責方面所獲之重要消息中、當以重行開放緬甸公路之可能性爲最重要、據報英日商協封鎖該公路辦法之主要條件、卽爲中日應努力臻於共同之妥協、觀於日本最近數週在越南之行動、倫敦方面認爲東方列強、並無愿望達到此次妥協之印象、故英日目前協定不久滿期之後、緬甸公路或將重行開放亦非不可能也、（一日路透電） 
　　華盛頓　此間相信、英國將開放緬甸公路、國務卿赫爾招待新聞記者時、或詢以美國是吾歡迎此舉、赫爾答稱、自七月間藥表示美政府反對此路封閉之意見以來、美國政策迄無變更云、若干觀察家推測美國對華之二千五百萬美金借款、殆根據緬甸公路開放之諒解而給予者、（一日路透電） 
　　倫教　頗有重開緬甸路傾向之英國、頃聞已與各自治領商討非屬完全封鎖性質之限制貨物輸往日本政策、聞昨日下午、英國當局、已與駐加拿大澳洲新西蘭及南非之高級官員、共商此事、又中國駐英大使郭泰祺、昨亦曾與英外决白勒特、作一度商討、消息難通方面相信、英首相邱吉爾因日與德義締的結果、或立將延見郭大使、共商遠東局勢、據消息靈通方面稱、雖半官方面謂英對重開緬甸路、尙未決定、然贊成重開該路者已居極多數、爲二十與一之比、此問之中國外交界、對重開緬甸路並不十分重視、以爲英國此種姿態、在現時已屬無關緊要、權威中國人士指陳、現日本於侵犯越南後、又加入德義軸心、非英國採取較重開緬甸路更爲積極之行動、實不足以制日、郭大使於昨日晚間並曾與蘇駐英大使邁斯基、商談蘇聯對德意日協定所持之態度、昨日蘇聯眞理報對三强協定所著之社評、實不能引起外國之好感、此間衆信蘇聯或甚願日本與英美開戰、俾交戰者兩敗俱傷、而收漁翁之利、又此間外交界獲知一未證實之消息、謂日蘇非正式之談判、巳在進行、其條件係日本專侵南方、尊重蘇聯在外蒙及新疆之優勢、而蘇聯則應停止助華、然蘇官方則吾認此訊、又據可靠英人士稱、英美及澳洲之談判、正在順利進行中、（一日合衆社電） 
　　新加坡　此間之中國救濟基金聯合會總部、頃電英首相邱吉爾及其他各領袖、請重開緬旬路、（一日合衆社電） 
　　重慶　中國勞働協會前爲英國禁止滇緬路對華運輸、會電英國工黨領袖、促請英國政府取消此項決定、茲該會以滇緬路禁運三月、瞬將期滿、爰再電英工黨、促請央政府將滇緬路立即開放、（一日電） 
　　重慶　華人各界因英日封鎖緬甸公路之協定行將期滿、故日來竭力鼓吹重行開放該公路、華字各報已連登社論四日、籲請英國重啟該路、皆以日軍侵越、及德義日三國同盟爲主要論據、請英國重行考慮其遠東政策、謂開放該路不特利於中國、且利於英國云、今晨各報載王外長對三國同盟所發之意見、僅謂中國決心繼續抗戰、而對德義承認日本在亞洲之領導地位、中國將取何抵制行動、未有表示、中央日報今日社論、謂目前太平洋之風雲多由英美不能合作而引起、英國在「九一八」時未能饗應美國之倡議、致失美國之信任、而天津白銀協定、與封鎖緬甸公路、更使美國失望、美國今旣在歐戰中助英、並加緊對日之經濟壓力、且與英討論大西洋太平洋之海軍合作、英國在遠東與美取並行行動、今已其時、而開放緬甸公路、最足爲此舉之明徵云、（一日路透社電） 
[戰訉一束]  
　　山東某地　上月二十三日、日軍由萊蕪等處大量增援、再向魯村猛犯、經華擊退、（一日電） 
　　北某地贛　贛北華軍某部、於二十二日向九瑞路港口之日進襲、與日遭遇、發生激戰、（三十日電） 
　　秭歸　華軍某部、於日前在玉泉寺（當陽西南）附近設伏、斃日甚衆、（一日電） 
　　　城　南昌東南華軍、二十九日晨向向塘　以北之日襲擊、激戰數小時、斃日百餘、（三十日電） 
[越南當局防日再犯　加緊軍事上佈置　法日代表又開始談判　河內情形昨漸趨安靖　華方大軍雲集桂南嚴堵日軍沿公路北犯]  
　　河內　日軍代表團與安南總督德古所屬人員、又已開始談話而越南之法國軍官、昨日仍督率所部、在安南方面、促進其軍事準備、以防日軍之再作進一步侵略、河內一般情形、昨日漸趨安靖、燈火管制已行停止、多數逃難人民、亦已相偕歸來、惟工人等仍繼續掘發避彈地窖、各商店窗戶、均裝設防禦工事、以避炸彈之毀壞、多數商店仍在停正營業中、華人則盡行撤離、聞日本政府、昨日已訓令對上月廿六日日軍登陸時轟炸海防情形、予以調查、俾明責任、聞日方在原則上已允對被炸傷之安南土著十八人、及被炸擊斃土著十五人之家屬、支付相當之損害賠償、自日軍佔據諒山以來、從諒山到達此間之火車、昨晚始初决通車、但在抵達此間之火車內、載有受傷法軍及安南軍的六十人、因日軍已開始將在諒山方面所獲俘虜、予以釋放也、日軍佔據河內邊界處之吉亞蘭機塲（譯音），預料惑將於今日施請實行、一般觀察者、咸認河內目前之處境極爲危急、因日軍已佔據之機塲異該一機塲、極爲接近、與河內祗有一河之隔也、（一日合衆社電） 
　　河內　日本飛機一架、日前投彈轟炸海防港之後、越南當局卽由外交途徑提出交涉、日本政府頃已下令調查肇事飛行員之姓名、並在原則上接受撫卹受害人士或其家屬、至諒山城一役受傷官兵若干人、業於傍晚時由鐵路運抵此間、尙有六十餘人、卽當繼至、此外、日本代表團主任西原將軍、該國政府特使鈴木將軍、由該國總領事鈴木陪同、會於午前分別訪問越南總督古德中將、與越南駐軍司令馬丹將軍、（三十日哈瓦斯電） 
　　東京　讀賣新聞頃稱、駐南洋及印度之特使松宮、爲與越南談判經濟條的、將於十月十一日離東京、（合衆社一日電） 
　　東京　此間帝國總司令部、一於昨日任命角田少將爲日本調查越南委員會軍事組領袖、以代西原少將之職、（一日海通社電） 
　　重慶　據桂南華軍傳來消息、越南日軍已抵哥班、（譯音、在越南入桂西通龍州之新公路終點、該公路乃於日軍佔據南奪後建築）、華軍現厚集桂南、準備抵禦日軍沿新公路北上入桂、據昆明電稱、昨日取道桂境入滇之日機四十五架、其中二十七架曾轟炸昆明南門外貧民區、受損最重、日機由南門飛過全城而抵城之東北隅、沿途擲彈、三彈落於城中最熱鬧之南辟街、中國戰鬥機曾升空迎擊、高射砲亦發砲猛轟（一日路透社電） 
　　河內　在諒山受傷之法兵、巳於昨晚乘紅十字會火車抵此、受傷最重者爲法兵、但尙有少數安南兵、亦已垂危、此等傷兵抵此後、其中若干人、目談及諒山戰役失敗情形、及中國民衆避難之苦况云、（一日合衆電） 
　　泰機侵入越境　法方加以射擊 
　　盤谷　此間官方今日宣稱、所傳侵入越南邊界以機槍掃射法國警察局之泰國飛機、已被法方加以射擊、按泰國政府曾要求越南當局、訓令法國郵務飛機須在規定她點越過邊界、但法國航空員對該項要求置諸不理、因此泰國派飛機在邊界一帶監視法郵務機之航綫云、（一日海通社電） 
　　越警開槍殺人　泰國要求懲兇 
　　盤谷　今日此間宣稱、泰國商人一名在越南邊境溫格漢鎭（譯音）被安南警察開槍擊斃、據稱、該警察要求泰國商人出示護照、當該商人未能照辦時、警察即行開槍、泰國政府現已要求立即調查此案、懲罰行兇者、並賠償該商人家族之損失云、（一日海通電） 
[重慶陪都建設委會　組織規程通過　直隸政院設主委一人　分總務財務技術三組]  
　　重慶　重慶陪都建設計劃委員會組織規程、在各界慶祝陪都建立聲中、於一日由行政院會議通過、該規程都十二條、規定該會直隸於行政院、設主任委員一人、副主任委員二人、由國府特派委員九至十一人、由政院聘任或派充外設秘書長一人、分總務·財務·技術·三組、所有辦事人員、概由行政院及各部會署局、或渝市府職員中指派兼任、均爲無給職、必要時並得延聘專家爲設計委員、至各種建設計劃之擬訂、得徵詢各關係機關之意見、或請其提供材料、制定議決案、呈由行政院核准後執行之云、（一日電） 
[蘇皖邊境有激戰　天長以北戰事最烈　華軍擊斃日軍千餘]  
　　屯溪　蘇皖北部邊境戰事、旬日以來、仍在猛烈展開中、現洪澤湖南岸高郵寳應以西一帶地區、華軍向日施行掃蕩、十五日起、蘇皖邊境天長以北戰事激烈、華斃日千餘、於二十日後、糾合四五千之衆、分向蘇皖邊境增援反撲、現天長南北兩方正激戰中、（一日電） 
[溫縣城郊　收復據點]  
　　洛陽　豫北溫縣城郊西林村、珠肇村、叢家村、各據點、已於廿七日被華相繼收復、華正向溫城攻擊中、鹿樓（湯陰西南）日一部西犯、華在水洪附近截擊、日卽敗回、（三十日電） 
[日機轟炸昆明　原因一斑]  
　　重慶　昆明消息頃稱、昨日機在昆明市區肆行在炸、外人財產受損極巨、衆料係滇主席龍雲、拒絕日人要求反抗重慶之結果、該消息稱、因龍主席決意保衛滇省、反抗日本攻擊、遂使華南日軍不滿、而以轟炸昆明爲報復、自越南根據地起飛之日機、計在昆明投彈百五十餘、的有百人炸斃、而靑年會、東方滙理銀行、商業旅館、及英國敎會醫院等外人產業、均遭炸損云、（二日合衆社電） 
[蘇報論　越南之爭]  
　　莫斯科　國際問題專家伊歇斯基、昨在共產主義雜誌發表一文、題爲「越南之爭」、內稱歐戰已使太平洋上有關之勢力發生劇變、日本現以加强其在南洋之地位爲目標、法國之失敗更刺激日本帝國之欲望、日本之視越南不僅爲進攻英美在南太平洋利益之根據地、且亦爲原料供給之來源、日本並擬使用越南爲進攻中國之根據地、太平洋帝國主義衝突之日趨尖銳、暴露戰爭範圍將趨擴大、而將演變爲全世界之帝國主義戰爭云、（一日電） 
[海外僑胞響應　寒衣運動]  
　　重慶　本年度徵募寒衣運動、現已在全國各地廣泛展開中、全國徵募寒衣總會、前爲積極發動海外捐獻運動、曾函請南洋籌賑總會副主席莊西言、發起倡導、茲已接得莊氏覆函、內稱海外各埠僑胞、聞風興起、熱烈響應、預計必收宏效、卽荷屬一隅、至少亦可募足百萬元云、莊氏並獨捐一寓元、以爲提倡云、（三十日電） 
[巴縣民衆　獻穀政府]  
　　重慶　巴縣民衆爲擁護蔣委昌長爲實施糧食管理吿川省民衆書、頃組織「捐獻委員會」、決定全縣向政府獻穀五千石、人和鄉士紳首先合獻二百石、以資倡導、（一日電） 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際局勢發展的新階段]  
　　德義日締結同盟、這幾天來全世界的輿論和反響。似乎絲毫沒有引起什骨驚異和惶恐，因之，三國簽訂這同盟的企圖，至少已經有一部份，首先宣吿了失敗。相反的，從此以後，在對方的國際營壘裏，對於這三國的關係，再也不會有紛岐的議論，統一而且加强了應付的步伐；使他們乘隙而入，各個擊破的可能，從此完全消失。這在一般還有兩憎欵問：第一，既然這三國同盟關係，是一直非正式存在着的，那末，為什骨去年德國對波宣戰的前夜，却忽然與蘇聯簽訂了互不侵犯協定，自認拋棄了日本的同盟？還有第二，既然表面放棄對日同盟關係，已經一年多了，為什麽現在又使他凝固且又以威脅的姿態，出現在全世界的面前，要知道：三國的關係，完全是一貫的，去年的德國舉措，不過是麻醉蘇聯的手段，現在的舉措呢！却是企圖嚇退美國的手段。究其終極，牠們無非企圖由合作而造成所謂「歐洲新秩序」及「大東亞新秩序」；赤裸裸的說就是瓜分世界！ 
　　由三國的企圖，以迄盟約的簽訂，使國際形勢為之淸朗，而確立了一個新的分野標凖：凡是在立塲上，與所謂歐亞兩個「新秩序」牴觸或反對的，皆是德義日三國的共同敵人，因此，今後一切其他國家的對外關係，亦確立了一個共同方針。 
　　先說英國吧。今後的英倫三島，只德義「歐洲新秩序」的對象之一；英帝國在亞洲的廣大利益，則是日本「大東亞新秩序」的對象之一；再以牠是整個帝國維護凡爾賽和約後世界現狀的立而論，牠是牠們瓜分的最大對象：總之，英國與德義日三國，到處站在敵對的地位，定全失去了調和的餘地。在以前，英國對歐亞兩方要的根本原則，是分別看待應付的。像去年四月開始的英蘇合作談判中，一開始，英國就反對功外部包括遠東在內的提議，致使初期的談判，完全歸於失敗。而後來一到七月，為了應付當時歐洲危機的加重，張伯倫首相領導下的英政府，甚至簽訂了「東京協定」。去年九月，英國對德宣戰以來，這種政策，尤其表現得露骨，到最後，就出現了今年七月對滇緬公路的封鎖。英國在這次歐戰裏所打的旗幟，是反對强權政治，可是我們却很少聽到有人主張把這原則，普遍地應用到遠東。他們對遠東一貫的空話，是所謂「希望中日間及早恢復和平，嗈有可能，英政府願意貢獻其服務。」而是近這幾個月來。英國對阻止日本與德義接近的企圖，尤其竭盡了心力。可是結果，這一切都完全徒勞了，德義日正式簽訂了同盟！從今而後，英國不獨在歐洲是被侵略國；即在亞洲方面，牠完全和中國一樣，是站在被侵略國的地位。那末，她近年所奉行的歐亞分別看待和應付的政策，將勢必完全加以放棄。 
　　其次，說到美國。這一次三國同盟的第三條，明明白白的已經把美國當為牠們共同的最大敵人，搆成了使這次盟約正式宣佈的主要因素。當然，這一步驟的眼前效騐，不能說是沒有；牠首先阻止了美國對日本侵入越南的干涉。假如不是這個盟約的宣佈，那末，美國大概是會加以相當壓力，逼日本屈服的；現在根本局勢起了變化，當然已經成為過去。然而，再朝遙遠和廣大的領域上眺望一下，美國整個對外政策所受的影響，比起當前的越南問題來，還要大到無數倍。從此以後，美國一般對大西洋防務或太平洋防務君子坦蕩蕩一面重要的辯論，當然也成了過去，兩洋海軍派主張的正確，完全被證實了。而最根本的一點，美　國一般置身國際舞台以外，幫忙別人的心理，現在可算受了一個致命的打擊！雖然里本特洛甫說。美國也可以在美洲造新秩序，但美國是不會再受催眠的。因此，最近除了宣佈對中國二千五百萬美元的借款外，已經有人在呼叫着：美國今後的第一道防綫，歐洲方面，在英國，遠東方面，則在中國！所謂僅僅防衛西半球，不牽入任何其他戰爭的理論，都失去了根據。 
　　三國盟約裏最幽默的，是以與蘇聯關係為對象的規定。據說，三國對於蘇聯的關係，不受這次同盟影響。很顯然，這是對蘇聯的另一服催眠劑。縱使德·義·日拋棄原來所謂「反共」的立塲，可是，也就和美國一樣，在東西兩面的三國同盟的情形下，蘇聯的安全，已經受到了根本的威脅！牠絕不能長此孤立下去。今後蘇聯的對外工作尋求與國成了第一義，至於分別緩和與德義日間的衝突，已經成為次要的了。在這了方向下，加强援助中國是必然的；而且，這幾年來為提防樹立許多敵國對自己一致進攻，而號召著的所謂「和平外交」，從此也從他的本質上失去了繼續的論據。 
　　最後，中國對於這一同盟的態度，已經由王外長前天的談話，予以極點明的答覆：「中國政府與人民，決定繼續為世界合法之秩序努力奮鬥。」這是中國對外關係的原則。至於實際一切的舉措，當然要按照將來環境，有待隨時予以考慮。這與「除日本侵略者外均為中國友人」的態度，顯然亦有了重行考慮的餘地。 
[澳洲皇家空軍　大隊增防新加坡　放棄其與日接近企圖　英美續討論遠東局勢]  
　　新加坡　澳洲飛機隊現已抵此、故馬來天空力量大為增厚、據官塲報吿、此項機隊內有新式轟炸機與戰鬥機、而成此間空軍之主要部份、馬來防務因此愈强、滑稽洲以大批駕駛員與飛機供給馬來、故馬來人民、愈有馬來能力堪以自衛之信念、（一日路透電） 
　　新加坡　據今日此間消息、新加坡之防禦、自大批澳洲后奉陪空軍部到達後、業巳增强、完全入於戰時狀態、英陸軍官員云、新空軍大隊、包括最新式之戰鬥機及轟炸機、適從澳洲到達、構成馬來亞空軍力量之重要部份、據英國皇家空軍官員語合衆社記者云、澳洲飛機師及空軍、均係最高級者、駕駛術異常精良、至馬來亞防衛之增强、顯係日本與羅馬、柏林軸心國簽訂同盟之反響、而澳洲此次遣派空軍前來、亦在表示澳洲巳放棄其與日本接近之企圖、而其外交政策、巳改變傾向、此間英官員咸信、新坡巳凖備就緒、不懼任何陸·海方面之襲擊、况馬來亞尙有大批新軍、而各種軍事建設、亦巳大規模擴充、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　此間悉、美戰艦一隊、不久或將開赴澳洲及紐西蘭、昨友好之訪問、美海軍部對此消息、旣未加以否認、亦未加以證實、惟據傳英政府官員、對此項使命曾加以討論云、國務卿赫爾稱、渠對此計劃中之訪問、尙未接獲確實情報、然觀察家卽迅速指出赫爾並未將此消息加以否認、按該消息對最近英政府與澳洲代表關於兩國間促進更密切合作、以阻止日本南進荷屬東印度及太平洋中其他土地而舉行之談話、極有關係、昨日國務卿赫爾又與英駐美大使洛齊安爵士硏討德·義·日公約一小時、惟談話詳情、則並未披露、（一日國際電） 
　　墨爾缽　據航空大臣法登稱、澳洲現每日出產蛾式訓練飛機兩架、除自己民需用外、能以剩餘訓練機供國外需要、（一日路透電） 
　　墨爾缽　日本與軸心國締約、巳使澳洲全境發生憂慮、外長麥克伊溫情、澳洲必須加緊準備、使成最大之軍力、以應付危急情勢、（一日合衆社電） 
　　美議員向國會建議再租太平洋英屬地 
　　華盛頓　官方頃注視遠東情勢之發展而無評論、但消息靈面相信、美國對遠東之行動、將視英國對重開緬甸路所採之行動而定、緬甸路之封鎖期限、將於十月十七日滿屆、若干消息靈通之政治家謂、美國不待英·日間之反應如何、且在等待蘇聯之反響如何、此外、美國並在等待關於統制其他或可施以禁運物品問題報吿之完成、目下各方面對於蘇聯之報紙言論均在硏究、許多消息　通者相信、縱使蘇聯官方以為日本與軸心之協定係早已存在之事實、而不注意協定顯然反抗美國、但該協定於事勢必要之際、亦將被施以反抗蘇聯、若干評論家竟認德·義·日協定、為去年因德、蘇協約締結而死去反共協定之復活、華盛頓報紙仍大部份注意遠東情勢之發展、其所揣測者、不特為德·義·日協定之重要關係、且涉及美國反抗日本新方法之是否可能發生、消息靈通方面頃對前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將所領導之不參加日本侵略委員會之活動，若輩謂美國絕不可因此協定而變更其方針及遠東政策、或改變其保持遠東合法權益之決心云、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統赴巴爾蒂摩爾視察軍根據地畢、昨返白宮·旋卽檢視遠東局勢英、美談判之報吿及國務院對日本所擬之計劃、（一日海通電） 
　　舊金山　美國斯格拉浦霍華德爾報紙領袖霍華德氏、頃在發行全國之文中建議、美國應立卽成立一委員、以硏究遠東之美國問題、並謂、此委員會中應具有了解東方哲學之美人若干人、此委員會並須調查全部遠東局勢之廣泛情態及基本因素、而以之報吿兩院及總統、（一日合衆電） 
[哈佛大學敎職員　籲請制止日侵略　函美政府採取實際步驟　停供日戰爭原料擴大援華]  
　　華盛頓　哈佛大學中極有地位之敎職員十一人、昨日以公函致華盛頓星報、籲請美政府、立卽採取行動、阻制日人征服中國及日海軍控制太平洋之企圖、十一人中、哈佛法律學院、院長藍地司（譯音）敎授亦在其內、彼等要求立卽採取三種實際步驟、以制止日本侵略、卽（一）將日本應付戰爭所需原料供給、設法完全予以剝奪、（二）擴大美國對華之援助、（三）使英、美兩國艦隊、得分享其使用新加坡海軍根據之權、聞該公函中有云、「日本因受美國楡出之原料、竟得在遠東稱霸、截至近來、已有吸收安南、　取暹羅及荷屬東印度之用心、於是日本司以進而征服所有英國在遠東之　屬、無有阻礙矣、若軸心國家稱　歐洲、日本控制遠東之局勢吿成、則南美經濟大權、落於德、義、日三國之手、實屬可能之事、又此種先例一開、美國處境、必致不堪設想、至推行門羅主義、因軸心國家予南美之壓迫、以及美國忙於充實國防、現巳屬不可能矣」、該函末謂、美國惟有先發制人、採取强力而積極之行動、方能箝制日本片服中國、打破其獨霸南太平洋之夢想、（一日合衆社電） 
　　美將取締日本漁船 
　　華盛頓　昨美國國會巳發動將多年在加里福尼亞及夏威夷海面為日本海軍從事察行動之日漁船、予以取締、因衆院業將一法案通過而送交參院、該法案規定將所有海上漁船、置於美政府嚴密監督之下、並將所有曾經登記成為美國船舶之船員數額予以國籍上之限制、該案規定、所有漁船及其他未受公款補助之船舶、其船上之人員、百分之七十五人應為美人、其餘之數額、則或為屬地之人民、或為一九三〇三七月一日以前來經合法許可在美久居之外人、或為一九二五年入美居住具有良好聲譽之外、（一日合衆電） 
[美艦廿四艘　抵洛杉機　留兩週返檀島]  
　　洛杉機　美太平洋艦隊中戰艦廿四艘、今日自夏威夷開低此間、載有軍官士兵一萬一千名、作八月以還第一次返國之名、作八月以還第一次返國之訪問、李却遜司令於旗艦之後甲板作動人之演講、籲請增加巳經訓練之士兵、以充實美海軍之各級職務、並云、「我人需要更多之已經訓練之士兵於艦上作戰、增加新兵將使吾艦隊更處於不能擊敗之境」、美戰艦將留駐洛杉磯與聖地亞哥二週、然後遄返檀島（一日國際電） 
[美防禦工程　明年八月前完成]  
　　華盛頓　美根據地計劃處主任海軍少將格林司萊德今日稱、明年八月以前、美國將有充分之準備、自大西洋上新海空根據地八處、以防衛西半球、彼又稱、若工作加速進行、則十個月之內卽可完成此項防禦工程、（一日國際社電） 
[德義日討論　組織技術委會　制定政軍等合作方案　葡報認三國威脅美蘇]  
　　東京　據負責方面消息、德義日三國現正在討論依據盟約第四條組織共同技術委員會事、東京·柏林將設政治·經濟·軍事三方面合作方案、以便建成區的新秩序、而為世界新秩序之一、完整部分、共同委員會並有權硏究簽約國得援盟約第三條申請援助之方案、（一日路透社電） 
　　東京　「東京日日新聞」今日載稱、東京與柏林不日將成立聯合技術委員會、俾便進行三强新公約、該報謂因德·日兩國間合作之重要、此種委員會將分為政治·軍事及經濟三項、該報預稱、「凡優秀之人才」、均將被委任該委員會之職、（一日合衆電） 
　　東京　日日新聞今日載社論、題曰「三國同盟與大東亞之建造」、謂三國盟約足以警吿美國不許干預東西兩大戰爭、三國盟約實使美國最蒙不利、（一日路透社電） 
　　羅馬　義官方發言人昨日宣稱、德·義·日三國公約、　規定五相援助之條款、為因素之一、該發言人否認英國方面關於三國公約並無新因素之評論、並否認該公約係針對美國、或威脅蘇聯、　列舉德蘇、義蘇、與蘇日各項條約、並不受三國公約之影響云、（一日海通電） 
　　紐約　在義外相齊亞諾簽訂新三强同盟後返羅馬之際、義報紙已發動一種論調、謂美國援英為反對柏林協定簽字國之行動、而欲日本立卽加入戰爭、然東京政府於星期六聲稱、華盛頓之援英活動、尙不能認為交戰國之行為、由此觀之、此新條約之簽字國間、恐有發生爭執之可能、義大利於地中海、極需海軍之增援、以目下之地中海、完全為英艦隊所控制、英國軍隊及軍需、因而均可安然經由地中海以至埃及、當去年德·義脅迫日本海軍於戰爭發生時、在地中海施行協助、是時之談判、不久、因德蘇協定之締結而破裂、然此番與日簽訂新同盟、義大利之目的卽為獲得日本海軍援助、蓋義大利除希望日本海軍協助外、再無他法摧毀英國之地中海控制權、（一日合衆社電） 
　　葡京　葡萄牙政府機關報曼哈日報、九月二十九日載有社論、謂德義日三國同盟公約、雖於蘇聯另有聲明、但該約首雖對付美國、其次卽為對付蘇聯、德國派兵至芬蘭、足為蘇聯之威脅德國旣獲日本之合作、巳準備應付波羅的海問題、史丹林將見蘇聯之西進必須終止矣、阿刺伯各報評論該約　、希特勒現竭力覓取新盟國、　鑒於攻英失敗、故不得不藉此剌縛美國之手、使其注意太平洋而無暇顧及歐洲也、再希特勒、墨索里尼今自貪不遵、不知將何以助日、且有數報視該約為德義一之種宣傳（一日路透社電） 
[日本定今日　檢閱海軍　東京防空力薄弱]  
　　東京　日海軍為慶祝日本立國二千六百年紀念、頃宣布於十月二日在橫濱海面、舉行特別海軍檢閱、同時海軍省並宣佈大批新任人員、內有中國領海日本艦隊參謀主任井上、被任為海軍航空總部部長、其原有職位、則由大河少將繼任、（一日合衆社電） 
　　東京　據此間官方頃宣布、「敵」轟炸機二十架、無須戰鬥機為衛、卽可衝入日本之高射砲防禦綫、而使東京遭受慘軍之轟炸、使東京之重要軍事設備、遭受重大之損害、現此間將於明日起、舉行全國防空演習、各民衆屆時均將參加、（一日合衆） 
[蘇遠東紅軍　舉行演習]  
　　伯力　遠東紅軍在各方面舉行宮事大演習、由史丹少將親自檢閱、（一日塔斯電） 
[甘地力爭　言論自由　印督謂不能默許]  
　　西謨拉　印督函致全印國民大會黨領袖甘地、聲明為印度利益計、決不能默許國民大會黨所要求之言論自由致作戰努力受其干涉、甘地答稱、國民大會黨、不願阻撓政府之作戰努力、但不能於目前人類命運緊急關頭、否認本黨之信仰、如國民大會黨須吿壽終、當死於宣布其信仰之行為中、吾人在言論自由之一點上、不能成立妥洽、以為政府能以國民大會黨地位之精神妥擬其政策云、觀於印督與甘地間之往來函件、而知甘地於談話時曾表示、渠不擬親向工廠工人演說、勸其勿製造戰具、惟國民大會黨員與非黨員應皆可自由勸令國人、勿以可使印度參加流血之任何方式、贊助印度作戰努力、（一日路透社電） 
[泰國親善使節　已抵加爾各答]  
　　加爾各答　泰國親善使節團、昨巳抵此、將留於印度受印政府之招待、至十月中旬為止、（一日路透電） 
[吳勿城與菲總統　商談中菲關係　並擬赴荷印一行]  
　　馬尼剌　此間中國領事楊光　、及僑務部長前任上海市長吳鐵城將軍、今晨與奎松總統討論中菲關係、此番會談中列席者、並有菲副總統奧司美拉、菲島內閣閣員、及美菲兩國之高級官吏、美駐菲高級官員賽爾將於明日設宴款待吳將軍、吳將軍於在菲島旅行中曾向許多中國團體、發表演說多次、並將遊歷他處後再附機赴荷屬東印度、（一日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西內長蘇納　昨與墨索里尼會談　西班牙局勢當有新聞展　重分非洲計劃在草擬中]  
　　羅馬　義相墨索里尼今日接見西班牙內長蘇納、進行會談、歷一時半之久、齊亞　外長時亦在座、辭出後、齊亞諾卽設宴爲之洗塵、（一日海通電） 
　　羅馬　西班牙內長蘇納今晨十時行抵此間義外長齊亞諾、外部高級官員、西駐義大使卡西亞、西駐敎廷大使梅雪亞、德國駐義大使麥剛森及西班牙法倫琪團體咸在車站歡迎、（一日海通電） 
　　柏林　柏材外國計者問此間官方發言人、西內長之訪問羅馬、關於政治及外交、是吾將發生一種結果、據該發言人答稱、現在此間、不能作何種預言、但吾人之外交口號爲「工作使生活愉快」、（一日海通電） 
　　法國克萊蒙費朗城　關於西班牙國內政部長蘇納訪問德國一事、法國各報均認爲其意義之重大、殆與德義日三國成立軍事同盟毫無二致、各報並以「西班牙之重要時期」、）西班牙與軸心國」、「西班牙與軸心國合作」爲標題、（三十日哈瓦斯電） 
　　馬德里　西班牙內長蘇納之聘問羅馬、諒係禮節上之游訪而已、蓋在柏林舉行關係重大之談話、必已結束也、按薩納係弗朗哥將軍之妻弟、衆認彼對羅馬方面極友好、（一日路透社電） 
　　維希　關於西班牙政局之發展、法國報紙詳稱、西班牙現正屆臨決定重要國策之前夕、巴黎晚報稱、西班牙對現在之戰爭正表示其確實地位、其目的爲佔據直布羅陀、西班牙內長蘇納與軸心國以後之談話、卽將作最後之決定、時報稱、西班牙領袖現亟欲參加國際政治、並在地中海及歐洲盡其責職、（一日海通電） 
　　馬德里　西班牙拍勃羅報羅馬通訊員格蘭、昨夜報吿稱、目前羅馬各界所提之問題爲、蘇納在柏林旣與希特勒、里賓特洛甫及義外長齊亞諾作數度長談、何以尙須到羅馬續開會議、該通訊員稱、倘吾人明瞭西班牙對義國之傳統友誼關係、則問題易容解答矣、蘇納之訪問羅馬爲冉進一步證明義西間根深蒂固之政治友誼、至於柏林之談話、將待蘇氏回國後冉予發表、目前西班牙對於歐戰之處境及態度、毫無變更、所可言者、西班牙與軸心國在外交政治上密切合作之計劃、業匕奠定、此項計劃將來是吾必須變更、現不能言、但西班牙將爲極權國所計劃政治建設之一份子及參加改組歐洲計劃、則可確定、（一日海通電） 
　　羅馬　昨日國際社得悉、德義擬與蘇聯西班牙結合、以建歐非亞三洲之新秩序、除非英國速卽屈服、記者接獲此項報吿時、適値義外長齊亞諾與西內長蘇納由柏林啟程來此之際、據稱英國將有一最後之機會、以接受折衷之和平方案、依照該項方案、非洲之領土與勢力圈、須重行劃定、蘇納抵羅馬後、此種計劃卽將起草、同時並聞羅馬無綫電台曾警吿直布羅陀、謂其爲英國地中海要塞、已無多日、（一日國際電） 
　　馬德里　西班牙各軍官學校學生二百人、將於短時期內、啟程赴義國訪問、參觀各軍事機關、並晋謁義國首相墨索里尼、（一日海通電） 
[羅南兩國　退出巴爾幹協約　對土耳其合作停止]  
　　保京　據保國報紙昨晚載稱、羅馬尼亞已於昨日正式通知土耳其、希臘及南斯拉夫。退出巴爾幹協的、保國各界對此頗爲注意、各報均著文評論、密爾報稱、巴爾幹協的久已失效、羅國之正式宣布退出、可覘羅國將來外交政策之動向、該協的原爲對付保國、、現多不魯甲之問題旣已解決、羅國自無參加該協約之必要、斯洛伏報稱、希望其他國能步羅國之後塵、退出此有害巴爾幹之協的、至於土耳其新近提倡之新巴爾幹協定、應由各國令體參加、始可成立、而以誠意解決巴爾幹未了之各種問題、（一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫昨日退出巴爾幹協的同時亦與其從前同盟土耳其脫離關係、因其與英簽定同盟之故、查維馬尼亞在事實上及法律上亦已退出巴爾幹協的、關於土耳其所傳巴爾幹協的國將在雅典舉行經濟會議、南國京城消息靈通方面稱、巴爾幹協的、事實上已不存在、自土耳其放棄其中立政策與英簽定公的以後、馬羅尼亞外長宣稱、所有區域協定、已不存在、乃對此局面之唯一正式宣言、目前此間宣稱、南斯拉夫旣與羅國外長見解一致、故無與土耳其合作之必要、而亦無所謂巴爾幹協的國之經濟會議、（一日海通電） 
法現內閣在維希成立攝影（中立白　者為貝當其左為魏剛·其右為賴伐爾）邱吉爾視察海岸砲位 
[澳洲飛機兩架　互撞獲救　航空史上創舉]  
　　倫敦　澳洲聯邦無綫電台、頃發出消息稱、有飛機兩架、在一〇五〇英尺高空中、發生五撞、並卽互相鈎連、兩機所載觀察員、及一架之飛行員、均用降落傘蹤下、但另一架之飛行員、賡續駕駛、卒使兩機同時安然降陸、並未受損、實爲航空史上之創舉（三十日哈瓦斯電） 
[南多不魯甲　全部移交]  
　　保京　南多不魯甲由羅馬尼亞割與保加利亞後、羅國軍隊、已全部撤退、保國定於今晨接收最後之第四區、包括多瑙河沿岸之錫里斯特托鎭、（一日海通肚電） 
[慕尼黑協定　二週紀念　邱吉爾向捷人廣播]  
　　倫敦　昨日爲慕尼黑協定簽字之二週紀念、首相邱吉爾特向捷克人民發表特別廣播演說、首責希特勒之破壞諾言淪捷克爲其附庸、繼對捷克人民奮鬥之精神表示讚揚、最後勉勵捷人與英國携手、爲全世界爭自由、（一日路透電） 
[旅羅英女記者　被逐出境　羅國油池起火]  
　　羅京　昨日羅京警察命倫敦每日快報之羅京通訊員何琳雪女士立刻離開羅馬尼亞、英公使館對於羅馬尼亞政府之驅逐何女士立刻提出抗議、（一日海通社電） 
　　羅京　上週羅馬尼亞拘捕英人五名、其中二各爲女性、聞此數人有意圖唆使羅馬尼亞油泉工人怠工之嫌、經該油泉一帶德方密探之助、始遭逮捕、同時、下洛意姿（譯音）油塲儲貯之油的六百噸、昨晚突告起火、經警員調查結果、尙未搜獲關於怠工之證據、按該一油泉、爲德國向所依賴之油源、故德方對之頗爲重視、（一日合衆社電） 
[希特勒接見　義國閣員　德義農長會談]  
　　柏林　德國元首希特勒今日在總理公署延見義大利閣員伐林納雪、有所會談、（一日海通電） 
　　羅馬　德義兩國農務部長華爾特與陶萊前昨兩日再在上義大利舉行會談、討論德義兩國之農業合作問題（一日海通電） 
　　柏林　義國閣員法利拉　偕其夫人、昨日午後抵此、下榻於阿德科旅館、渠等到達時、德國宣傳部長郭培爾博士、情報處長狄特里區博士、義國駐德大使何爾菲利、柏林警察廳長梅爾道夫等均到站歡迎、（一日海通電） 
[希臘舉行　空軍演習]  
　　雅典　希臘定於本月二日至四日、全國舉行空軍演習、同時平民亦參加防空演習、（一日海通電） 
[法內閣討論　行政改革]  
　　維希　內閣頃於本日午後五時、舉行會議、由賴伐爾協理任主席、討論行政改革與各項供應問題至七時始畢、當卽決定維持食糖現行價格、俾糖商能稍獲盈餘、此外、新靑年營之組織、及設立電影檢查處兩項問題、亦曾提付研究、（二十日哈瓦斯電） 
[法政府統制　汽車工業]  
　　維希　政府前於本年八月十六日、頒佈法律、規定全國工業各部門均當設立組織委員會、加以管理、汽車業首先照辦、已於本月成立組織委員會、由政府任命委員一人爲主席、全體委員二十人、分爲四股員會、分別處理汽車暨零件與機器脚踏車之建造銷售事務、委員會主席具有廣泛權力、在認爲必要時、得以採取任何措置、不必商諸其他委員、對於汽車業勞工之分配、以及汽車業工人在必要時、由法國經濟制度其他各部門借用問題、允當予以注意、（三十日哈瓦斯電） 
[英政府若失敗　將遷印度　美國巴羅少將談]  
　　紐約　前加里福尼亞大學校長巴羅少將頃稱、以渠所觀察、英國政府於一旦德軍制勝英倫時、爲欲繼續統治英帝國起見、必遷往印度、決不至如一般所料想而遷往加拿大、渠並以爲一旦英國遷往印度、美國必以加拿大之協助、從事防衛西半球、此時美艦隊必集中於大西洋、而英艦隊則在新加坡及錫蘭之海面作戰、巴氏又稱、此不過假定英失敗後、所預期之情勢、但渠固冀英不敗、其政府亦不遷都也、然當德人施行最緊張而最慘酷之攻擊時，英政府自不免撒退、設英確信美能防衛加拿大、大西洋及西印度則當覺增加艦隊於大西洋爲無謂（一日合衆社電） 
[葡西兩國成立　換貨協定]  
　　馬德里　葡西商務混合委員會、在聖塞巴斯蒂安舉行會議、對於兩國交換貨物問題、業已成立　解、該協定於本年底滿期、倘兩國均不通知廢的、則該協定將自動延期（一日海通電） 
[英國準備　對蘇讓步]  
　　瑞典京城　據瑞典阿　漢達報之倫敦通訊員報吿稱　爲使蘇英貿易談判得從速完　起見、英國政府已準備將立陶宛·拉脫維亞及愛沙尼亞三國銀行之賬項、移交蘇俄國家銀行、該項賬項共有債劵五百五十萬英鎊、及黃金四百萬英鎊、（一日海通電） 
　　瑞典京城　據此間接倫敦報吿稱、在比後數日內、英駐蘇大使克里浦斯爵士、將與蘇俄政府討論德　日三國公的成立後所發生之各種問題、（一日海通電） 
[澳相邀晤　各黨首領　商組有效政府]  
　　墨爾缽　澳洲首相孟席斯頃已邀請鄉民黨黨魁加摩隆、工黨黨魁寇丁、反共工黨黨魁裴斯萊於星期五日與彼會議、討論設立有效政府之方法、氏稱、最近選舉結果、各黨在新國會中皆不能佔大多數議席、而予該黨以明顯之權力、故成立國民政府乃澳洲歷史上最緊要時期內、確保澳洲穩定與堅强的戰爭努力之唯一實用方法云、（一日路透電） 
[日向墨西哥　定購廢鐵]  
　　墨京　日本因美國之新禁運條例、有截斷其軍用工業重要必需品來源之虞、故已轉向墨西哥覔取廢鋼與廢鐵、日本經營此業者、鑒於離禁運實施期僅十六日、故於今日向墨西哥定購廢鐵五萬噸、共値美金二百萬元、據此間所聞、有美國公司二家與日本公司二家、承辦此項交易、此諸公司已呈請墨財政部、要求該項廢鐵必須運至墨國西部口岸、再由日船起運、（一日國際社電） 
[黔節約建儲團　行成立禮]  
　　貴陽　黔節的建國儲蓄團、今日成立、到各界代表及分支團長二百餘人、由兼團長吳鼎昌主席、勸儲會主委何輯五、報吿本省儲金額爲七白萬、希望能達經常儲蓄一千萬、决吳鼎昌致詞、闡述儲券之價値與法幣無異、而安全及利益過之、並懇各經辦人員必須予儲金人以種種便利、使樂於儲蓄、詞畢禮成、（一日電） 
　　蘭州　甘省海原縣、本年度第二縣政大會、暨地方敎育行政大會頃通電響應節的建國儲蓄運動、言定各機關職員每月每人儲金一元至二十元、鄉鎭長每人每月儲金二元至五元、並發動全縣民衆認購儲蓄券四萬元、分三期購足、（三十日電） 
　　成都　川省節建儲蓄團隊兼團長賀國光、暨各分支團長、一日晨宣誓就職、咸願以極大努力、達成二千五百萬元儲金目的、（一日電） 
[行政院會議紀　通過驛運總處組織規程　張靜愚任財部稅務署長]  
　　重慶　政院一日開第叫八四决會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）交部呈擬驛運總管理處組織規程、及各省驛運管理處組織通則案、決議通過、（二）內財兩部呈擬各省縣土地陳報辦事處組織通則案、決議通過、（三）秘書政務兩處簽擬修正勛章條例草案、決議修正通過、（四）晋省府呈擬該省戰時視察委會組織大綱案、決議暫准備案、（五）川康經濟建設委員會、呈擬該會經常費概算案、決議修正通過、（二）任免事項、財部呈請任命張靜愚爲稅務署署長、汪家德·沈景韶·爲該部秘書案、決議通過、（一日電） 
[津市電話局移交　三租界當局與日方簽協定]  
　　香港　津訊、貢法義租界當局、卅日與日方簽立協定、將華交部天津電話局、及英法義租界之電話管理權、移交日方、按自天津淪陷後、日屢圖奪取天津電話局未逞、去歲該局由各租界工部局組織特別委員會保管、今者三租界當局實行對日作再度之讓步、三租界內與界外之電話綫已斷絕三年、日方準備于最近恢復、（一日電） 
　　天津　津市電話局移交市長之協定今日簽字、按該電話局向由外人租界共同組織之特別委員會加以管理、（一日路透社電） 
[傳子京處死刑]  
　　沅陵　傳子　（卽傳桑）担任日方有關軍事之職役、證據明確、頃經沅警備部呈奉上峯核准、於一日執行槍決、（一日電） 
[命令]  
　　國府一日令、（一）任命段茂瀾爲外交部美洲司司長、此令、（二）任命樊光爲財政部參事、此令、（三）任命田雨時署財政部參事、此令、 
[美國備戰槪况] [  譯紐約泰晤士報]  
　　美國現正進行上决大戰以來第一决的龐大擴軍計劃。五月十六日那天，德國以泰山壓卵之勢進襲法比兩國，羅斯福總統出席國會，警吿國人，謂「美國必須保衛西半球，不使其受他國的控制，侵略與支配，」並向國會請求撥付一·一八二·〇〇〇·〇〇〇美元，以爲加强國防之用。迨德國在各地獲得勝利以後，羅斯福總統又於五月三十一日咨文國會，請求軍費，到了七月十日，羅斯福總統視德國的勝利，「乃民主政治最大的危險」，而國會第三决請求數目龐大的國防經費。這項特別經費，加上一九　一年財政年度的經常國防費，其總數已達平時回所未有的一百萬萬美元之多。 
　　除此以外，國會父通過一議案，授權總統，建造兩洋海軍，使美國海軍的實力，幾超過以前一倍，佔計費用，又需一百萬萬美元。 
　　因此，自今年一月一日以來，國防經費總數達二百萬萬美元的驚人數目，其中大部分可以在五月十六日以後動用。羅斯福總統開始請求特別經費進行美國空前國防計劃之時，美幽海陸軍也都已在進行現代化及强化工作了。 
　　美國現有海軍，已屬世界强大無敵，只有英國海軍，在噸數上超過美國，但在實際作　能力上，美國也卉超過英國。美國陸軍人數較他國爲少（軍官與士兵共二十四萬二千），訓練及配備也都不良，但美國陸軍的改組及現代武器却可立卽準備。美國的空軍亦相形見絀，海軍只有一千七百六十五架，陸軍只有飛機二千八百架。 
　　至於海陸軍飛機塲業已在建造中，美國本部大陸及其海上屬島間連絡綫也頗多增進。趕造現代軍器計劃早在進行，羅斯福總統五月十六日出席國會時，業已有三英寸口徑高射砲四百四十八架，斯必林飛爾式步槍一百萬枝以上，半自動步槍三萬八千枝，三十厘口徑子彈一千匕百萬發，防毒面具叫十萬零七千隻。 
　　但在五月十六日以前，美國並非毫無準備，也海陸軍界爲德國勝利所震驚，認爲該項勝利，足以影響美國，不得不有未雨綢繆之計。美國在陸空兩方面的設備，並無德國那樣的力量，並且德國如有機會，攫取了英國　隊及歐洲的造船廠，足以使目前的海軍失去均勢，再與日木或義大利聯合，史足以在海上占有不可侮的力量。 
　　故從戰鬥力木身及國外事件兩項觀之，美國實有加　行駛的必要。這就是美國突然要求有史大國防力量，更多的兵艦，更多的飛機，更多的槍砲與史多的士兵的原因。而國防計劃，也在繼續不斷的變化，遂漸使其合理化，成爲一個有系統的精密組織。如果過去是計劃時期，則以後卽爲實行時期。就目前的成就講，已有下列幾項： 
　　（一）五十萬萬美元以上的國防費業已指定，目前已可動用，另五十萬萬美元的經費，也已交付國會通過；增加艦隊噸位百分之七十，也已通過實行 
　　（二）海陸軍已改變以前國防計劃，卽可擬定基本國防計釗，動用國防基金。 
　　（三）爲援助軍火製迭及防止怠工起見，羅斯福總統已設立國防噸問委員會，總統自任主席，而以實業界巨頭克納遜及期脫鐵尼斯爲委員。 
　　美國的國防計劃在求應付一切，故海陸軍國防基本政策究屬如何，尙難斷言。西半球的防衛自爲最顯明目標之一，但西半球防衛的必要條件，必須獲得美國本土及海外領土以外的根據地。租借南美根據的接洽已在暗中進行，但實際獲得特里尼達及加拉柏高斯島的租借權，尙未實現。（譯者注，該兩島現已由英國租與美國。） 
　　其他軍事計劃，至目前爲止，可得而言者，的爲海陸軍兩方面。 
　　就海軍方面言：（一）一九四六年至一九四九年，海軍艦隊噸位，比之現在，應增加百分之七十，例如戰鬥艦應由現有十五艘，增至三十五艘。 
　　（二）至一九四六年，海軍員額應用目前之十四萬五千人，增至四十萬人，在本財政年度，卽應增至一十九萬人，一九四二年財政年度，則應增至二十一萬五千人，或二十六萬人。 
　　（三）預定在一九四二年六月前後，完成　國本部及其領土內海軍根據地及其設備與空軍根據地，並增加造艦設備。 
　　（四）至一九四六年百分之七十海軍噸位完成時，須將目前海軍飛機二千架增至一寓三千五百架。至一九四二年四月，海軍飛機卽應由七千架，增至八千架。 
美國擴充備各種情形 
　　就陸軍方面言：（一）本年九月，美國正規軍增加至三十七萬五千人。動昌國防軍，今年可召集者只有四師。在目前國防軍實力，的有軍官及士兵二百四十萬人。九月一日實微兵，新兵每名月餉定爲一十一美元，訓練至少需十五個月，使國防軍及陸軍能達一百二十萬人或至二百萬人。 
　　（二）至一九四二年四月，陸軍飛機由目前之三千架，增加至三萬六千五百架。 
　　（三）由一九三一年十月起至一九三二年六月止，使美國陸軍一百二十萬人，完全配備現代武裝，同時使其他八十萬人，得配備各項主要武器。 
　　（四）至一九四二年四月，編成現代機械化專門部隊。 
　　再就國內軍事建設方面：（二）至一九四　年四月，須將國內飛機生產工業增加生產量五六倍以上，卽由目前之每月製造飛機七百架及引擎一千四百具，增至每年製造飛機四萬架及引擎十萬具。換句話說，使海陸軍最後可有飛機五萬架。 
　　（二）由政府津貼或援助，或由私人投資，在八個月或十五月以內，建造大批火藥廠，製造局，以爲大量生產軍火之用。 
　　（三）建造大批堆棧，以爲貯藏軍需原料之用。 
　　（四）組成國內防衛部隊，高射砲部隊及其他部隊。 
　　（五）在不妨碍國民經濟生活條件之下，儘先完成此項任務 
　　就製造軍火及加緊工廠生產兩項言之，現在還以限於少數基金可以動用，作爲建設軍備計劃。海軍部自一九三一年度基金中提出一部分，與飛機廠訂立合同，建造飛機一千二百架。陸軍飛機之定造，雖尙未另訂立合同，但在製造中的已値六千萬至六千六白萬美元，同時還有價値一萬八千三百萬美元的軍火材料也在準備中。其他規模宏大的軍火製造合作，規定六個月，八個月，十個月或十五個月以後交貨的，也都在七月中辦理完畢，至本年秋季以前都可就緒。 
　　克尼遜委員會雖則設立未久，却已定造軍備十萬萬美元。幾項嚴重的工業問題，也已設法解除了。 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦實施新防空制　德機羣進襲未逞　前晚空襲歷十二小時之久　遭英空軍截擊後損失多架]  
　　倫敦　自星期一薄暮起至星期二拂曉止、德機連續猛炸倫敦十二小時、創開戰以來最長久之紀錄、在此十二小時中、倫敦新空防制度受嚴格之測騐、官方稱、倫敦雖有二十七點被炸、但加强之防務已極使人滿意、高射砲隊之罅縫、已由新制度塡塞、英工稈師所發明之人造電閃、旣嚇許多德機、又照明之以便英砲隊之射擊、（一日國際電） 
　　柏林　德軍部頃公佈稱、德國第四週之報復轟炸、由星期日夜開始、德空軍伸展其軍事行動至距空軍根據地一千公里外之蘇格蘭、阿柏丁·愛丁堡及萊斯諸港、咸受攻擊、星期日夜、倫敦及利物浦二大港受創允巨、星期一勃特勒中尉所領率之機隊、低飛轟炸密蘭斯軍火廠（一日海通電） 
　　英國秘密武器　空雷出現倫敦 
　　倫敦　昨夜英國新空防制度實行成功、倫敦天空、火光到處飛躍、猶如電閃、更如放烟火以歡迎來　之德機、英國之「空雷」及其他秘密武器、其效力均甚大、以致疾趨英倫之數百架德機、到達倫敦時减至寥寥無幾、德機衝殺四次後、始得在倫敦中心投下燒夷彈、並在西北郊投下高度爆裂彈、英航空部宣稱、英方新閃電」砲隊擊落德機四十三架、創空前之紀錄、英機雖亦損失十六架、但駕駛員八人獲救、將近子夜時、有炸彈六枚落於倫敦西北郊、房屋數宅被毀、（一日國際社電） 
　　英倫沿海一帶　發生劇烈空戰 
　　倫敦　航空部悄報處稱、昨日德空軍六度向英倫東南部與白列斯都區來襲、皆遭截擊、致敵機未能覔得目標投彈、又據航空部公報稱、昨日英空交戰擊落敵機四十七架、內高射砲火擊落一架、英戰鬥機喪失二十一三架、然內有駕駛員十二人安然無恙、昨日傍晚前德機分三批同時飛越坎特。蘇塞克斯與陶賽德三區海岸、遭英戰鬥機驅散、投彈少許、陶賽德某鎭與泰姆士河流域某鎭中彈、稍受損失、略有死傷、他處損害輕微、午後德機一架竄至蘇福克某鎭投彈、房屋有受損害者、但聞傷亡甚微、昨晨德機兩度向倫敦來襲、其用意殆爲聲東擊西、以消耗英戰鬥機、旋有敵轟炸機與戰鬥機七十架、在聖亞朋角與樸特蘭之間越海岸後、飛至陶賽德與索摩賽德上空佈成扇形、試向西竄、未幾、又有德機向倫敦來襲、第一批一百廿架、第二批二三百架、然僅有少許德機竄入倫敦、終乃轉飛樸特蘭與白列斯都肆虐、昨晚德機襲英倫東部時、有毛瑟施密特式德戰鬥機一架、迺同隊友機誤射墜地、另有該式德戰鬥機一架俯衝直下、未能返身上升、致墜溫莎公園、正午德機襲東南部時、發生激戰、德方杜尼爾一一一五式轟炸機二十架、由毛瑟施密特式戰鬥機五六十架四圍保護、英噴火式戰鬥機數隊與之奮鬥、內有一隊穿過德戰鬥機羣而擊散爲首之轟炸機一組、另有噴火式英機則與德戰鬥機交戰、必已射落其六、午後德方甄克八八式飛機若干、向西部來襲、遭噴火式英機遂退、且有四架、被擊墜海波蘭飛機一隊亦參與此役該機隊自加人英空軍後、已擊毀敵機逾百架、（一日路透電） 
　　倫敦　據航空部與內國安全部宣布、昨日拂曉至午後、德機四度大舉襲擊英國南部與東南各區、英戰鬥機與高射砲防務、不斷截擊、最後兩批來襲之德機於午前九時至十時十五分間、在杜佛附近飛越海岸、的竄入四十哩、但未抵倫敦、卽向東南區貝克斯希爾與哈斯丁等數地投彈、物質生命稍有喪折、約一小時後、第三批敵機飛過陶賽德海岸時、遭英機邀擊、僅少數轟炸機稍竄入內地、第四决襲擊、規模較大、午後一時甫過、敵機的一百八十架、飛過鄧根尼斯復竄入內地、未抵倫敦郊外、卽遭擊散、僅少數敵機乘隙竄至西郊投彈、致物質受損害、稍有死傷、（一日路透電） 
[英機羣廣泛襲擊　德軍事根據地　被襲地點約三十處　加萊一帶火光燭天]  
　　倫敦　前夜與昨日淸晨、英轟炸機對德方目標地實施極猛烈與廣泛之襲擊、任務完成時、地面被炸起火、連續長達數百哩、英機所襲德方及其所佔地點的三十處、」內如荷法岸一帶之侵英根據地、皆遭猛炸、洛果安海軍根據地、上週遭大舉襲擊而受重創者、復遭第三决猛炸、英機活動雖受視綫惡劣之阻、然瞭見巨彈命中目標格里艱角之德方長射程砲位未能倖免、高度爆裂彈、紛落砲位近處轟炸爆炸、（一日路透電） 
　　倫敦　據航空部情報處發表襲擊詳情稱、英機猛襲曼興與哥白侖茲等地鐵路、哥部等地貨棧被炸着火而漢姆被炸時巨彈沿貨棧一側落下、兩處起火、哈諾威油廠於午後將近十一時被炸、頓起大火、迨二十分鐘後、末架英機飛離該地時、猶見火光上冲、哈諾威附近某工廠被炸、連續爆炸不已、陶德門某工廠亦被炸着火、飛往荷境之英機襲擊阿姆斯特丹附近福柯大飛機廠、該廠乃在船鴆區現已被侵略之德軍微用、此决遭英機轟炸甚烈、當見廠房及共南端之船塢起火爆炸、又希波爾等五地飛機塲、亦遭英重轟炸機夜襲、希波爾乃阿姆斯特丹之主要飛行港、中彈着火而亞曉斯爾朋、飛機塲被炸起大火、英機襲加萊時冒該港砲隊之猛烈反抗、投彈擊中船塢區多處部分、另有英轟炸機襲奧斯當特之外港與新建潮港、及波洛萊之主要泊船盆地、皆中彈損害頗重、航空部公報略述英機猛襲德方煉油廠、飛機軍火廠鐵路交通、飛機塲及海峽各口岸之情形稱、英空軍賡續夜飛德方港口與河口從事敷雷、英機三架未返、昨有白侖漢式英轟炸機兩架在北海上空與德方轟炸機兩架交戰而射落之、（一日路透電） 
　　倫敦　昨夜英本軍對德方準備攻英之根據地複大事轟炸、炸聲遠震坎特海岸、房屋亦爲之搖動、爆彈爆發後、火光燭天、雖杜佛峽英方之海水亦反映通紅、英機轟炸、顯以加萊海港與格里斯角附近長距離砲位爲目標、其地似在火燄中德方陸地砲隊、會開砲猛擊、（一日路透電） 
[德空軍實力　大受打擊　英某要員這觀察]  
　　倫敦　路透社空軍訪昌稱、據英空軍某要員今日發表之意見、八九兩月德國飛機　千餘架與飛行員五千餘人之喪失、乃德國空軍第一道戰綫力量所遭之甚重大打擊、在波蘭　摧毀後、德空軍所受損失、以英國空戰中爲最大、其影響如何、今尙無從佔計、惟敵方侵英計畫迄今進行不利、此乃證諸其空軍之受創而可確知者也、英空軍深知德國總司令部以侵央爲其作戰計畫之目的、德方首用空軍竄人英倫、以飛機塲爲施攻之主要目標、其用意顯欲摧毀央空軍之反抗也、後乃空襲倫敦、欲造成紊亂局勢、俾乘隙攻入英國、惟兩月以來猛襲三决、率皆失敗、今德國總司令部定遇日形嚴重之難題、卽如何維持數字上與能力上天空優勢是、若此難題不獲解決、則德國決不能收侵入英國之效、且亦不能對於有飛機大砲與阻塞汽球嚴密保護之英國重要區域加以眞正重大之損害、（一日路透電） 
　　倫敦　至九月二十八日夜止之一星期中、德機喪失於英國空戰者、確爲二百二十二架、而未經航空部徵實之已毀或受損飛機尙不在內、同時英國亦喪失六十九架、但飛行員三十七人無恙、估計敵方飛行員在此一週內之喪失約爲五百五十五人、（一日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、吾機繼續轟炸英倫各地軍事目標、倫敦·利物浦又有多處中彈起火、南英格蘭某飛機廠亦遭遇吾機轟炸、德長射程大砲昨日父向杜佛港轟擊、距離格拉斯哥的一千公里之愛爾蘭西北海面、被吾重磅彈一枚擊沉敵方商船（一萬　）一艘、蘇格蘭東海岸之英護航隊、被吾機所驅散、有輪船二艘中彈起火、吾　水艇擊沉敵方武裝商船四萬九千七百噸、敵機昨日共損失六十八架、吾機失踪三十一架、（一日海通電） 
[德京疏散人中　英機羣再襲柏林]  
　　柏林　德國今日開始實行隨意疏散制、以撤退被轟炸各區之兒童、官方之發表此項文吿、係在柏林居民擁擠於防空壕中經二小時久之警報以後、（一日國際社電） 
　　倫敦　昨晚英空軍轟炸柏林、德境內之其他目標及侵犯根據地、亦遭攻擊、（一日路透電） 
　　紐約　據柏林　息昨晚英機空襲柏林、歷五小時之久、聞市內及郊外均被轟炸、據德官方通訊社宣稱、英機三架在德國西北部被擊落、遇救之機師二人、均爲紐絲倫籍、（一日路透電） 
　　柏林　英機三架、昨日深夜、出現於柏林上空投照明彈數枚、稍作盤旋、卽向西飛去、柏林高射砲隊、開砲的十分鐘、德國驅逐機亦追擊英機、（一日海通電） 
　　柏林　昨夜英機飛入德境前往魯爾區者、在午夜後未幾有三架被擊落（一日海通常） 
　　柏林　英國機羣咋夜襲擊德國北部及西部、與德機遭遇、被德機擊落轟炸機三架、英機一架着火後、飛行員一人、藉降落傘跳下、均被俘獲、渠等爲紐西蘭人、於四星期前、加人英國空軍、對德作戰、尙係第一决、據英俘虜稱、英機僅携燃燒及照明彈、英機數架、侵人柏林市區在高空中盤旋、德國高射砲隊、立卽加以射擊、英機未能投彈、（一日海通電） 
[義機羣　夜襲海發　南非空軍出動　襲義屬比里柯]  
　　開羅　據此間司令部公報、敵機昨夜襲海發、損毀極微、祗傷一人、他處無事　報、（一日海通電） 
　　奈羅比　公報稱、南非空軍於週杪第三决襲擊義屬索瑪里蘭之比里柯地方頗爲得手、該地行政大厦命中巨彈與燃燒彈焚毀房屋若干、南非空軍之其他機隊亦飛出偵察、英機全體安返、（一日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、北菲方面敵機轟炸托白魯克、該地所受損失甚輕、炸傷僅一人、吾高射砲擊落敵機一架、敵機轟炸飛機塲、炸死六人、傷亦六人、物質損失尙微、吾驅逐機追擊敵機、被吾擊落一架、吾機曾往英埃蘇丹轟炸營房鐵甲車鐵橋及火車站、炸毀貨車多輛、敵機轟炸戈拉、並無死傷、敵機被吾擊落一架、（一日海通電） 
[埃及英空軍　實力增加]  
　　倫教　據此問負責方面宣稱、埃及英空軍之飛機及駕駛人員均已增加、以備義國之前進、衆信里比亞總督格萊齊亞尼上將原定之攻埃計畫、係沿南路經過沙漢並非經過海岸各港而至西第巴拉尼、二日路透電） 
[直布羅陀英艦　追逐法艦]  
　　馬德里　法國驅逐艦二艘、昨午自地中海駛往大西洋、以高速度通過直布羅陀海峽、英艦加以追赶、據扣達消息、英艦尙未追及法艦、（一日海通電） 
[吉布蒂　被炸事件　英向法道歉]  
　　維希　據法國官方宣稱、英國飛機一架、於九月二十二日、因迷路飛越吉布蒂、誤投炸彈、英政府已道歉、並賠償損失、法國人士對於此項報吿、頗感驚異、視爲親英之徵象、（一日海通電） 
[土總理　前往哈塔]  
　　安加拉　土總理賽丹頃離此前往哈塔、按哈塔原爲亞力山大里亞之散甲克、在去年法土恊定之下、割護於土耳其、（一日路透電） 
[英海部宣佈　商船損失]  
　　倫敦　據海部宣佈、截至九月二十二日爲止之一週中、因敵方行動而損失之商船、共二十七艘一五九、〇〇〇噸、其中英國十九艘·協的國三艘、及中立國五艘、截至九月二十九日止、德方商船損失之總數爲一、〇六七、〇〇〇噸、（一日路透電） 
[西班牙關懷　南美利益]  
　　馬德里　西班牙霍雅報今日社評、抨擊美國在南美之勢力、謂美國已在一歐亞前綫失敗」今將致力於南美云、西班牙報紙對南北美合作之徵象、恒多疑忌、而自認西班牙乃南美大陸文化上與精神上之合法領導者、西班牙新近獲得之郵船加波特霍諾斯號、咋在比爾波舉行視福　式、海軍部代表一人與阿眞廷·巴西·烏拉圭及葡萄牙領事均到塲、該船屬依巴拉公司、將航行南美、（一日路透電） 
[德國續行　夏季時間]  
　　柏林　此間官方今晨宣稱、德國夏季時間原訂於十月六日恢復平常時間、現將繼續實行夏季時間、各鐘暫不撥回一小時、（一日海通電） 
[德國利用南歐資源]  
　　倫敦　德國無綫電稱、德國現有挹取南歐資源以維持其作戰結構之新行動、德國與南斯拉夫國所簽定之若干商的、可視爲甚關重要、德方農業使節團頃已抵匈京、將開始進行德匈合作之計畫、（一日路透電） 
[美國火車出軌]  
　　米蘭　義國伊薩河流域之鐵路、因土崩被阻、火車一列、包括客車一輛及貨車十七輛、觸及石塊、遂致出軌當時鐵路職員之信號、未能引起火車司機之注意、（一日海通電） 
[西班牙　慶祝科理羅節]  
　　馬德里　西班牙全國於今日慶祝「科理羅節」、卽一九三六年十月一日弗朗哥將軍正式被舉國家元首之紀念日、（一日海通社電） 
[羅前首相被捕]  
　　羅馬　義國通信社接羅京官塲消息、據稱前羅相泰之里斯柯頃已被捕、由司法方面調查其任首相與大使時之工作、（一日路透社電） 
[歐戰叢談（十）（五）　德國的新軍事學]  
　　在德軍進攻的前夕，波蘭國土廣逾十五寓方哩，人口的二千五百萬。大部分的波蘭人雖都窮困，却很愛國，並且在過去，他們也有若軍國民的風尙。所不幸的，他們人口中，非波蘭種人佔百分之四十左右，操俄羅期方言的農民，的佔百分之三十，都在東部各省，耕耘波蘭官吏及地中的田。彼此之間，由於歷史文化及信仰的不同，一方是信天主敎，另一方是信希臘正敎，無形中有了一道鴻溝存在着。還有百分之五是猶太人，另有百分之五是日耳曼人。 
　　波蘭軍隊在歐洲各國中，占着第四或第五位。就大體上講，他們係屬一九一四年至一九一八年代的舊式軍隊，附加着大批騎兵而已。全部有步兵三十師，騎兵十二旅，及機械化部隊一旅。空軍極爲薄弱。兵士及下級軍官都很優秀，高級將領如何就很難說了。 
　　在地理上，波蘭很難防守。從南部的喀爾巴阡山起，到北部的波羅的海止，全境一片平原，其中重要的軍事屏障，只有幾條河流。德國及其小同盟國斯洛伐克的邊界與波蘭邊界的四分之三毘連，形成大牛圓形的包圍綫。波蘭軍事當局却集中五上萬大軍，在這地理不利的西部邊境佈防。其目標苟非希望擊潰大部分德軍，卽是希望英法會在西綫進攻，至少英法會派造飛被赴波助戰。 
　　德軍的計劃是在西錢取守勢，以十一師兵力，及較少的後備兵，嚴守齊格斐防錢。在東錢，集中五十師正規軍，及十師後備兵，其總數計達一百萬人，用以進攻波蘭。德軍全部力量殆集中南北爾翼。其中路只有極少數軍隊，推斷波蘭軍是無暇向中路攻擊的。德軍裝甲師最初都是作後備之用。 
　　一九三九年九月一日拂曉，德國陸空兩軍，不經宣戰，卽突然進攻。據各方報吿，各種作戰的飛機在二千架以上。凡爲德方所偵祭淸楚的飛機塲及飛機廠都遭轟炸。波蘭多數飛機在地上未及起飛，卽被炸毀。兩天以內，波蘭全部空軍卽喪失戰鬥力。德國飛機於是轉而轟炸波蘭鐵路，最後轟炸波蘭軍隊。 
　　同時？德國陸軍向前進展甚速。在最初四日，波蘭北部「甬道」地帶的南端已被德軍切斷。在南部，上西萊西亞省工業區域也被德軍以鉗形攻勢，不發一彈加以佔領。在華沙的西南，波蘭軍逐漸退却，陣錢開始被德軍突破，德軍驚人的機械化部隊隨之跟進，初試　鋒。九月七八兩日，德軍强大的機械化部隊，沿着波蘭僅存的一條完好公路，向東北衝鋒達八十英里之遠，直達華沙近郊。德軍如能守住此種狹長的突出點，波軍中路主力，差不多占波軍戰鬬部隊的半數，這時還在極西靠近德國邊境一帶，勢將陷於絕境，而有全軍被俘的危險。其空通錢已被切斷，除非衝破後方如魔術一樣突然建立起來的德軍陣綫，殆無安全撤退的辦法。同時華沙北面的波軍沿着那魯河佈防，幾度擊退德國進攻　，也終於被突破了。 
　　後來波蘭中路軍，企圖衝破德軍陣錢，戰爭之激烈，爲全部戰役中所未有。有一時期，德軍某一陣地處境甚危，但德軍陣錢雖被迫後退，却沒有被衝破。德軍旋藉大批空軍集中轟炸及由運輸車多輛運到大批援軍，阻止波軍東進，戰至九月二十日那天，被包圍的波蘭中路軍，人數達十七萬人，配備着三百尊大砲，四十輛坦克，不得不向德軍投降。 
　　在華沙西面戰爭終了以前，第二路德國機械化部隊，同時向更南進展，同樣獲得可驚的戰果。這第二路機械化部隊，向前突進達一百英里之遠，把克拉哥城東北及維斯杜拉河西岸利薩哥拉山中的大批波軍切斷聯絡，使其不能退走，以待德國步兵到來，予以解決。到了九月十三日，這處的波軍官兵六萬員名，及大砲一百四十三尊，坦克車三十八輛，也向德軍投降了。 
　　最後，德軍極左翼於九月七日渡過那魯河之後，即在九月十二日那天，以其機械化部隊南進一百餘辱里，而抵白勒斯脫---黎托夫斯克城，旋在十四日黃昏，佔領該城的舊砲台。同日，德軍南路卽極右翼的機械化部隊，三面包圍林堡城。三天之後，德國裝甲車及機器脚踏車隊，自林堡向北突進一百五十英里左右，卽在白勒斯脫---黎托夫斯克南的五十英里處，與南淮的機械化部隊相聯接。 
　　波蘭戰爭到了這個階段，實際上已吿終了。蘇聯軍隊卽自東部開入，並未遭遇波軍有組織的抵抗。華沙軍民的英勇抵抗，只不過將戰事殘局，多延長幾天而已。 
　　講到兩方兵力的損失，據德方宣　，波軍被存者七十五萬人，德軍陣亡者一萬人，受傷者三萬人，不知下落者三千人。卽使此項數目，像其他德國公報一樣，是出於僞造，但無論如何，去年九月的閃電戰，德軍流血之少，那是毫無疑義的事。 
　　挪威戰役卽係德軍新戰術第二個出色的實騐。挪威的情形，與波蘭絕不相同，但德軍將領利用閃電戰的同一原則，應付當前問題，獲得了第二决驚人成功。 
　　挪威是沿海鳥道崎嶇的多山地帶，人口極稀少。幾世紀以來沒有發生過重大戰事。挪威軍隊不過與訓練不良的民團一樣，大部分的人民，雖以勇敢的水手聞名於世，但缺乏戰鬬精神。在他方面，該國通海，可從英法獲得援助。 
　　正如波蘭戰役一樣，德軍進攻挪威，起初也出以陰謀。第一决總攻是在四月九日，由飛機，軍艦，運輸艦，及乘着商船偷入挪威海口的兵士，聯合進行，一夜之間，挪威首都奧斯洛，主要海港，飛機塲，及挪威陸軍六師中的五師總部，都被德軍佔領。德國最初開往挪威的軍隊爲數很少。一星期後，據美國官方佔計，德軍額員也不過一萬八千人，其中半數駐在奧斯洛，其他分散於各地，成爲小隊的孤立軍隊，除空軍接濟外，彼此完全失去聯絡。可是挪威的抵抗力極薄弱，結果少數德軍終使全國渙散，僅有那維克一港是例外。據聞曾有少數德軍乘着四輛運輸汽車，深入挪威內地，追補挪威年邁國王，幸賴若干農民用貨車阻塞公路，挪王始免於難。大部分挪威後備兵，並未應募入伍。本來炸毀道路橋樑足以阻碍德軍陸上行動，但挪威人並沒有怎樣實行破壞。在挪威中部登陸的少數央法軍，曾派兵深入該國一百英里，可是德方猛烈轟炸的空軍和包抄的機械化部隊，上下夾攻，正如在波蘭平原上一樣迅速。結果，英法聯軍祇有退回軍艦。由各地情形觀之，德國空中運輸機，都指揮得井井有條 
　　進攻斯干的那維亞半島一月之後，德軍又大舉進攻荷蘭比利時及法國北部，這是德國第三决的實行閃電戰。 
　　此决戰爭的詳情雖尙不得而知，但覆按地圖，探索德軍每一進展的階段，又可證明德國新戰術足以適應每一特殊形勢。在進攻後第五天，荷蘭軍隊投降了。到了第十二天，德軍已越過比利時的大部分，乘勝開進法國。 
　　此决戰役中，以簇新姿態出現的，卽爲利用降洛傘部隊。比利時的飛機，據說在米起飛以前，就像波蘭空軍一樣，全部　　機炸毀了。 
　　由上所述，我們可以推得兩個結論。第一，德軍在技術上並不是一個超人，不過很能勝仟而已。德國陸軍始終保持普魯士善戰的精神。普魯士人又能個個盡犧牲的責仟，其責任心遠非他國可及。 
　　其决，德軍已絕對證明新戰術的精義，不僅在於使用新兵器，而且在訓練精兵，允其在養成幹練的將領去使用新兵器。德軍成功的秘訣，就在於此。（完） 
（上）德戰車進攻（中）德軍兵士鍜練體格（下）德工兵造橋 
[英陶定上將　受大勳章]  
　　倫敦　英戰鬥機指揮部總司令陶定上將、防衛國家、卓著功續、英王頃贈以俠武級大勳章以彰其功、（一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[昨竟日狂風驟雨　滬全市頓成水國　太平洋颶風在福州登陸　江海關信號台縣球警吿　跑馬廳波濤洶湧霞飛路浪花四濺]  
　　滬市於昨晨九時起大雨、據天文台消息、自上午九時起至下午五時止、所降雨量爲八八·七公　、折合英寸爲三·四九寸、其雨勢傾注之驟、可以槪見、入晚雨勢並未間斷、午夜又傾盆而下、加以時値浦江高潮、太平洋颶風同時北襲、風雨交作、全市盡成澤國、 
　　海關　警吿 
　　昨向徐家匯天文台探悉、太平洋颶風、已至北緯二七·三〇、東經一八·三〇、方向北、已在福州之北北西登陸、江海關於昨日上午十時起、卽在外灘信號台頂懸掛黑球一個、證明颶風已在百哩之內、入晚懸紅燈一盞、警吿各輪航行、長江班各輪因開航時間甚早、未得海關報吿、仍照常開出、但下午風力更大、無法閒回、均在安全地帶避風、 
　　水深　數尺 
　　自前日下午四時起、卽細雨濛濛、至晚未息、昨晨雨量漸大、至中午時分、法租界公館馬路東新橋至西新橋一段、地面較低、積水達三尺之高、所有行駛該路之二·七·十·路有軌電車、因雨水漫溢、行駛受阻、暫停於該處之路軌上、由盧家灣及徐家匯向東駛來之車輛、亦因嵩山路以西、一片在洋、暫停於霞飛路上、其他車輛、亦無法前進、該處交通、爲之阻斷、 
　　馬路　水勢 
　　法租界方面亞爾培路·邁爾西愛路·蒲石路·一帶、積水達三四尺、菜市街及八里僑街積水的有尺半高度、福開森路至嵩山路一帶低窪地處、積水二尺許、拉都路南段積水尺許、公共租界方面、慕爾鳴路·同孚路·福州路·小沙波路·康腦脫路·戈登捕房南側蔣家橋等處、水深及踝、行人均跣足而行、山西路等低窪處、積水甚高、水勢侵入居戶、 
　　記者於昨日下午曾乘人力車四出巡視、見整個跑馬廳爲水所湮、洪浪起伏、狀如西湖、惟少游艇耳、福州路自虞洽卿路起、至外灘止、中間除福建路石路一段地勢較高、不受水浸外、餘則水勢曲折、宛如長江、廣西路·雲南路·浙江路·汕頭路等處、則如江中之港汶、巡捕兀立水中、指揮交通、先施與新新兩公司之四周、亦爲水所包圍、霞飛路中拋錨之汽車、達數百輛、首尾相接、形如長蛇、各熱鬧區商店之營業、異常淸淡、而晨間各種蔬菜、則一致上漲、 
　　車輛　傾覆 
　　咋日下午五時許、靜安寺路國際飯店門口、積水盈脛、時有一男子乘坐黃包車經過該處、車夫因避讓公共汽車、偶一不愼、連車帶人、傾跌積水中、該乘客被車輛壓住、一時不能出水、嗣經旁人相助、始得起立、但已週身淋漓、並飲水不少、 
　　昨日下午三時許、成都路愛多亞路相近、有某號小型黑牌汽車一輛、因該處積水過高、失愼傾覆、機件亦因此損壞、嗣經雇得苦力多人、始行推去、 
　　牆壁　傾倒 
　　昨日入晚、雨勢更大、白克路大光明戲院後門對面弄內、有平屋數椽、建築年代過久、昨遭大雨侵蝕、某號屋內之牆猷一堵、忽然坍倒、幸時在六時許、屋中人尙未入睡、故無人受　、公共租界虞洽卿路南京路日昇樓等熱鬧處、所積之水允深、故至晚各大遊藝塲戲院、如永安·先施·大新屋頂花園·及中大戲院、東方劇塲·等、均停止開演、 
　　廣西路老閘捕房一帶、路面允低、該處積水、幾至沒經、故兩旁商店舖面、均被水冲入、而該處尤多照相館、如薔薇就是我等、不下十數家、店堂中、各種照相材料、被水侵蝕、損失不貲、 
[滬西特警　成立無期]  
　　滬西越界築路區設立「特別警察隊」問題、自工部局總巡包文少校返滬後、卽繼續進行折衝、關於設置警署數額及人事組織等，經數度磋商後、現大體已經規定、惟工部局方面對此事審愼檢討、頗爲周密、現正在從詳考慮、擬訂之組織辦法、至成立日期、因諸待協商交涉、故迄今尙未確定、目前該地治安事宜、均由警務處派捕會同駐防之萬國商隊白俄隊照常逡巡維持、 
[虹口杌隍不安　又發生槍殺案　日海軍軍官又被人槍傷　德籍猶太人竟飮彈慘死]  
　　英文大美晚報云、頃悉、上月二十九日夜間十時一刻許、卽日方陸軍軍官一員在武昌路被刺後數分鐘內、又有日方海軍軍官一員、在「神秘」情形下、被人開鎗擊傷、 
　　一猶太人　無辜喪生 
　　茲又確悉、昨日（三十日）午後四時、百老匯路虹口浜橋上、有日方海軍陸戰隊哨兵一名、攔阻卡車一輛、擬循例加以檢查、該卡車未曾停止、日哨兵遂開鎗、不意擊中德籍猶太移民一人、頓時喪生、 
　　海軍軍官　被人槍擊 
　　關於日海軍軍官、在「神秘」情形下被鎗擊受傷、經送江灣路日陸戰隊醫院事、日海軍發言人今晨「正式吾認」其事、謂此說「僅係謠傳」、然據記者所知、二十九日夜間、確曾發生紛擾事件、該日海軍軍官牽入其事、被人「失手」開鎗擊中、 
　　日文報紙　隻字未提 
　　至於猶太人飮彈畢命事、經過如下、昨日午後、有載華人若干之卡車一輛、駛過百老匯路虹口浜軍開鎗、時適有日商華中都市公共汽車公司之公共汽車一輛、駛過該地、日哨兵開鎗、一彈擊穿該公共汽車而射入車中猶太移民一人之腹部、移時卽吿畢命、上海日文報紙對於已往兩日內、虹口連續　生鎗擊案、仍守緘默、蓋受日陸海軍當局嚴格禁止、不得刋載故也、 
　　另一槍案　日已承認 
　　惟聞於廿九日夜間日陸軍軍官遭鎗殺事、日官方已宣布蓋軍官係Islbe少佐、年三十七、在返新壓飯店途中、遭刺客從後開開鎗兩響擊中、當經送入蓬路Shinozaki醫院、刺客諒係藏身武昌路北四川路口之卡車後開鎗、 
[宛在水中央]  
　　昨日竟日間在驟風雨，無片刻停，頓使上海成一水鄉。往昔本埠大雨，僅低窪之處，爲雨水所浸，昨日之雨竟使西區平坦馬路，亦宛在水中央；自圖景中觀之，儼若義大利之威尼市。上圖所示，僅爲一部份之情景：（右上）成都路靜安寺路口之積水（右下）靜安寺路派克路口一帶水勢漸深（左上）南京路先施公河（左下）霞飛路上浪花四濺（張洪攝） 
[法商電車工潮　昨經一度調解　虞洽卿等往訪公司當局　試行商洽未獲圓滿結果]  
　　法商電車公司工人、於九月二十五日罷工後、工人提出之改善待遇條件、雖已送達公司、並作試行之談判、奈因尙未到達和協階段、以致延未解決、虞洽卿·袁履登·得工人之請求、於昨晨十一時赴公司、與大班會晤、設法試行調處、未獲得圓滿之解決、 
　　試行調處　未獲解決 
　　罷工工人自提出臨時解決條件六項後、請求工部局華董虞洽卿袁履登。調解、已蒙虞洽卿接受、於昨晨先與法商電車公司大班通電話、說明工人要求出任調處、當時公司大班表示歡迎、於是於上午十一時、會同袁履登赴公司與大班會晤、至十二時許始辭出、據新聲社記者之探悉、公司對虞袁之調停、表示歡迎感謝、惟認爲公司對於工人待遇頗優、工人工資最低爲七十元以上、且已數决增加米貼等、良好之工人、均不願罷工、此决之風潮完全爲不良份子所煽惑、以　未得圓滿之解決、惟洽老盼望公司迅謀合理之解決、 
　　公共汽車　恢復一綫 
　　法商電車公司爲維持界內交通起見、於工人罷工後、卽出武裝巡捕保護之下、維持有軌電車行駛、自昨日起、對二·七·十·路電車、已添至四十輛、同時竭力設法恢復公共汽車及無軌電車行駛、昨晨、先行恢復愛多亞路外灘至徐家匯之二十二路公共汽車、計駛出十三輛、惟路錢縮短、自徐家匯至聖母院路福煦路爲止、與公共租界中國公共汽車公司之二·九·十五·路公共汽車啣接、至於聖母院路至外灘一段、則暫停駛、至於二十一路公共汽車及十七·十八·二十四路無軌電車、決於短期內恢復行駛、 
[法水電廠一度糾紛　引擎間內　工人罷工]  
　　昨據法商水電公司勞方傳出消息、謂　（卅日）夜十二時、呂班路薛華立路法商水電公司引擎間工友八十餘名、正在工作之際、該公司俄籍職員鮑勒生忽與某工友發生衝突、遂一造成罷工情事、全體工友八十餘人、於黎明時離廠、但至下午、水電公司當局已允懲辦與工友衝突之俄籍職員鮑勒生、全體工友僉認爲滿意、旋卽復工、其餘提出之生活條件、在調解時、當冉行向資方提出、 
[丹領希爾　銷假視事]  
　　丹領希爾前因偶患不適、抱病離職、進宏恩醫院調治、業已一週、茲悉希氏業已痊愈、於昨日銷假　事、並已分向有關方面通知、 
　　三浦抵日　赴墨履新 
　　前日駐滬總領事三浦義秋、自於　十七日搭郵船大洋丸離滬赴日後、本埠接獲電告、現已抵達神戶、稍作勾留後、卽將搭輪遄赴墨西哥、就任公使之職、 
[在美僑胞匯款至華　數達七萬萬元　本年八個半月之統計　總數三千五百萬美金]  
　　我國僑胞之在海外者、爲數至多、遍及世界務國、每年僑胞之匯款歸國、爲數至鉅、對於中國之國際收支裨益非淺、自全面抗戰展開以來僑胞因激於愛國熱忱、踴躍輸將、匯款歸國者、爲數較昔更鉅、對於抗戰時期之祖國經濟、更予以莫大之助力、茲據銀行界方而所得最近確實統計、單就美國一地華僑而言、自本年一月至上月十五日止、在八個半月之中、匯來款項、已達三千五百萬元美金之鉅、照目前黑市匯率折合國幣的達七萬萬元、其有助於抗戰建國之前途、更無待贅言、 
[歐辱美兵案抗議　日方尙無答復　雙方卽將進行共同調查　一切經過俟查明後發表]  
　　關於星期六（二十八日）美海軍旗艦奧古斯泰號水兵一名、被「駐紥」於外灘十四號交通銀行房屋內之日憲兵毆辱一案、據昨晨官方消息、此間美海軍當局正在繼續進行調查、昨日美海軍亞洲艦隊官員亦稱關於此案、已於前日向日海軍當局提出交涉、據悉當時亞洲艦隊司令赫德上將、曾向日海軍第三艦隊司令島田致送牒文、但至昨日上午、此間美海軍當局尙未接到日當局之答覆、昨日報載、當時毆辱之情形、已由可靠方面加以證實、但毆擊之詳細經過、及所以引起一事件之原因、尙未能確知、據悉美海軍當局、已請日當局共同合作、調查本案之詳細經過情形、同時美海電當局對於本案水兵一名之姓氏、昨晨仍拒不發表、據稱關於本案之詳情、須待雙方當局調查完畢後、方可予以發表、 
[評價會昨開會　米價仍未評定　推代表謁當局詳陳困難情形　傳當局准許照產價再度評定]  
　　上海米糧評價委員會自於本年七月五日、由兩租界當局領導之下正式成立以還、迄已叫閱月、迭决評定洋米最高市塲價格、並公吿市塲於决日實行、而米價仍頻頻高漲、市塲暗盤叢生、該會自認力不勝任、爰於九月十四日分別函請兩租界當局、要求指示方針、切實協助時至今日、米業暗盤愈熾、市民生計、岌岌可危、 
　　昨日會議　仍無結果 
　　該會決秉承租界當局意旨、恢復會務於昨日下午三時、在愛多亞路十五號三樓會所、召開全體委員會議、兩租界當局亦均被邀、推派代表列席、主席朱子香、首由主席報吿開會宗旨後、旋由各委員紛紛發表意見、情形至爲緊張、大多贊同擴充會務、邀請各公團代表參加該會爲當然委員、期收宏效、旋卽開始討論、議決結果如下、奉工部局通知、評定洋米米價案議決「推派代表晋謁當局、將評價困難及目下洋米定價情形詳細面陳、並擬俟接奉當局正式復函後、再行開會合議、一面函知米衣各團體、從速訂購洋米、以期增厚存底」、至五時許始吿散會、 
　　面諭米業　提倡訂購 
　　公共租界工部局副總辦何德奎氏、鑒於米價頻頻高漲、攸關社會整個治安、爰於昨日上午十一時許、邀集米業領袖朱子香等赴局聽訓、朱氏於昨晨十一時許準時到局聽訓、何副總辦即面論二點、（一）趁此洋米產價低落之時、力勸同業大量訂購洋米、運滬調劑、以備不時之需、（二）准予按照洋米產價、再度評定市塲洋米買賣最高價格、各代表均應允照辦、 
　　調節協會　代訂洋米 
　　本市八仙橋靑年會三樓三　一號上海民食調節協會、成立已九閱月、在主席虞洽卿指導及各級職員共同努力之下、過去會代各界集團訂購洋米二十一批、共計五萬餘包、代價達二百五十餘萬元、最近米價步漲、各業團體經市商會及米糧評價委員會之勸吿、參加者又有二十餘單位、計三千五百餘包、聞該會秘書處已函請採購委員、隨時留意海外市價、遇有較爲划合之機會、即予訂購、作爲第二十一批訂貨、各團體及公司行號、如趕緊登記、尙可加入該批、聞該會新訂代訂洋米辦法、規定每戶至少訂購五十包、預繳定洋每句四十元、代收定洋機關則爲江西路金城銀行信託部、 
　　法租界平　糶昨暫停 
　　上海市平糶委員會主辦之第六期洋米平糶自十九日開始以來、購買貧民、每日踴躍異常、昨日雖然馬路積水數寸，公共租界方面之三十六家、亦均照常發售、各區男女老少貧民、携筐負袋、木立水中候購者、依然如故、法租界方面之二十四家、昨據平糶會發表、因警務處探捕保護電車行駛、不敷分配、故臨時停止發售、 
[中美新借款成立後　美購鉅額鎢砂　鎢鑛產地已經實行統制　運輸路綫亦已計劃妥當]  
　　鎢爲國防上及工業上必需之原料、世界礦藏甚少、產地不過數處、中國鎢鑛儲量得天獨厚、在世界鎢鑛市塲佔重要地位、向以輸往美國爲最多、自中美新借款二千五百萬　元成立後、向中國資源委員會購買價値三千萬美元之鎢、以備美國國防上之需要、聞中國政府正設法解決運輸上之困難、實行統制鎢鑛產地、設立鎢業管理處、以促進鎢砂對外貿易、 
　　中國鎢鑛　得天獨厚 
　　中國鎢鑛、最早發現於河北之撫寗遷安兩縣、迨至民國四年、江西·湖南·廣東、始有鎢鑛之發現、嗣後逐年開採、而以該三省產量爲最多、决爲廣西·福建·雲南·貴州·河北·等省、全國鎢鑛儲量、尙無精確之統計、但據資源委員會民國一十二年之佔計、江西七七九·三三四噸、湖南二一·四〇〇噸、廣東一四八·八五五噸、惟二十二年後、各省均有新鎢曠發現、儲量相當可觀、故中國鎢鑛究有若干藏量、尙不可知、 
　　唯一大王　顧爲美國 
　　鎢砂之出口、一九二八年爲七三·六二九公組、　九三二年降爲二〇·七六五公担、至一九三六年增爲七〇·叫九九公担、戰後一九三八年一二三·五七七公担、價値五〇·四九二·〇八七元、一九三九年一〇六·八九一公担、價値四四·六七四·九一二元、一九四〇年一月至七月二七·七三七公担、價値一二·七三一·七六五元、鎢之輸出爲美國與香港兩處、惟輸　之鎢、係轉口裝輪運美、所以中國唯一之大主顧則爲美國、 
　　統制管理　設選鎢廠 
　　資源委員會爲增加生產、改進鎢業起見、實行統制管理鎢業·於湖南·廣東·江西·各產地、設立鎢業管理處、規定各省所產之鎢砂、均由各省鎢業管理處給價收買、統一輸出、商人米經核准、不得運輸出省、鎢砂收買價格、由各處公佈之、所有中央及地方鎢砂捐稅、仍歸商人按照原額繳納同時對各鎢鑛、予以技術上之指導及協助、並鑒於過去選鎢之手續陳舊、外商購買時極感不便、已設立選鎢廠、改良選鎢、以合外銷、 
　　運輸路綫　計劃妥當 
　　關於鎢砂之輸往美國、以前集中廣州、運香港轉口、後改爲集中海防轉口、現滇越路交通中斷、滇緬路暫行封鎖、今資源委員會正設法解決運輸上之困難、由某國際新路綫運美、惟因路長、太不合算、故決俟十月十七日正式開放滇緬路後、再改由滇緬公路集中某地出口、屆時由美國開航船隻、專載中國鎢砂運美、路錢嚴守秘密、 
[葡僑民團體　四大慶祝]  
　　本埠葡萄牙僑民團體、定於本月五日（星期六）舉行廣大游藝節目之慶祝大會、慶祝之事件有四、卽葡萄牙共和國成立之十三週紀念、葡國開國八百週紀念、葡國恢復獨立三百週紀念、及上海葡僑團體成立紀念 
[禁用奢侈品　實行節約　百物昂貴　宜從撙節]  
　　財政部爲貫澈禁運政策、頒布禁銷奢侈品禁令、全國業於昨日起一律實行、其禁銷範圍爲外國捲烟·化妝用品·玩具、及雜貨各類、詳細品名、業經報載、本市節的救雖委員會、以値此非常時期、百物昂責節約消耗、事屬切要、當局此項禁令、卽爲推行節的政策之一端、深盼滬上各界、從日常生活上、亦一致起而推行、俾撙節無謂消耗、移作正當用途、並養成儉的美德、 
[日本推行新秩序　民衆陽奉陰違　酣嬉放蕩浪費一切如故　推行嚴肅生活徒增愁歎　某外人游日本抵滬後所談之印象]  
　　大陸報云、某外人近游日本後行抵上海、據談稱、日本當局近忽異想天開、在日本境內推行別出心裁之新秩序」、民衆對此、皆有不知所措之　、雖力謀適應「新秩序」、然欲與日常生活中所見所遇之事實相符、似大感困難、日本表面上所以尙無政治性杌隉不安之明顯徵象者、蓋有何不穩事故發生、其避過檢查員耳目、得使公衆知悉之機會、實渺乎其微出、上述各節、皆係該外人根據其觀察目下日人日常生活與二三年前之生活互相比較而發、 
　　逾時進膳　無食可得 
　　據稱、渠今見日人之日常生活、已與一九三七年渠上决游日時之情形、逈然不同、下述種種、可見目下日人生活之斑、凡入餐室進膳之日人、皆須嚴守時間限制、午前八時後、入餐室卽無點可進、須待午刻至午後二時、方可進勝、晚餐時間爲六時至八時、苟八時前無暇進膳、祇得枵腹就寢、 
　　電影戲館　限制苛密 
　　日當局對於人民放蕩作樂、痛心疾首、電影院與戲館觀衆雲集、電炬通明之鬧市中、游人熙攘、使「精神動員聯盟」諸領袖頗感焦慮、該聯盟得政府核准、頗具力量、今電影院祇許放映一部正片、且須與時代精神及國家政策相符、而戲館演劇、亦須自動適合現勢、 
　　藝妓活躍　撫抱接吻 
　　入夜、藝妓仍頗活躍、周旋於游客之間、然藝妓所衣色澤艷麗之和服、現已改爲「更符時代」之簡單服裝、酒肆與妓院之營業時間、雖已大减、但繁盛如常、致此等塲所之交通、擁擠至極、男女當衆撫抱接吻、雖經明令禁止、仍有所見、祇避警察與便衣探員之耳目、 
　　精神會員　出處干預 
　　大街通衢上、時見一精動員聯盟之會員、服樸質、爲衆樹良好榜樣、而「使各大都市街道中產生有益世風之氣氛、」彼等見路人衣服都麗者、不問男女、均攔路規戒、而燙髪點　之婦女、亦遭沿路　勸、故酒肆婦侍之靑絲尙有曲痕者、白畫深居簡出、以免受　、」 
　　追隨女郎　輒遭拘捕 
　　每至午夜九時、甚至七八時、街頭卽形沉寂、行人寥寥、此乃當局不欲民衆閒蕩「派出便衣精神動員」人員沿途觀察行人態度行止、見其顯無目的者、卽加盤問、有以致之、靑年沿途追隨單身女郞者、恒遭拘捕、痛受訓斥或監禁一宵、始予釋放、以儆效允、 
　　車夫貪賞　照常迎送 
　　當局對於娛樂　所游客如雲、世風不振深感不滿、爲盡可能範團使娛樂業衰頽起見、遂警吿出租汽車、不得載客赴任何娛樂塲所、惟此等條規、實皆陽奉陰違游客賞金稍豐、汽車夫莫不樂於接送、故娛樂塲所仍顧客盈門、 
　　物價規定　等於具文 
　　苟就當局新頒之條例推想、商業受其限制、必吿停頓、實則商人現致力於暗中交易、營業僅較平時稍遜、然商人對於經商之不易、已嘖有煩言矣、官方發表日本一般物價水準尙低、殊不知照官方發表之價格、絕難購得貨物、日當局近實行限定物價運動、價格大受削减之貨物、什九絕跡於市、販賣者寗以缺貨爲言、而不願照官定價格出售、民衆洞悉其隱、出高於限定之代價、始能向熟識之商人購得少許貨物、 
 
 

Page 8

 
 
[擱留海防等處客貨　全部退回滬市　已派代表兼程遄赴西貢]  
　　本市各貨商前以川滇黔聯運客貨、被擱留於西貢托倫海防等處、現因越局日見緊張、車運中斷、經各商代表會商決定、將擱留上述各埠之全部貨件　經查港退回上海、並推派代表曹安軒、卽日啟程赴西貢、會同前派駐實代表沈士達及客幫駐昆代表陳少初、就近辦理積貨退運事宜、當由上海市商會備函西貢中華總商會、及駐西貢總領事館、予以協助照料云 
[英國婦女　戰時活躍　蔲麗斯來滬講演　各團體均可函邀]  
　　英國戰爭日趨激烈、德機竟以數千架晝夜轟炸英倫、英人在此重要關頭、動員全國、無分男女加緊工作、其中婦女界之活動情形、當爲滬上婦女界所樂聞者、茲有蔲麗斯女士者（Proffessor　Winitred　Cullies）在五星期前離英、最近抵滬、在英僑婦女協會演講「英國婦女戰時工作」內容、詳述軍用品之製造、娘子軍之組織救護情形、及疏散兒童情形、蔲女士離滬在卽、各界婦女團體如欲請蔲女士演講者、可備函相的、（外灘十七號駐華英僑協會轉） 
[爲寄存機器　親戚涉訟　雙方均判無罪]  
　　上虞人周玉書、近延請吳華泰律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴曹池梁侵占罪、其訴狀略稱、竊民於十七年間開設寰球電筒廠於城內肇嘉路蘭發里、初尙獲利嗣受市面影響、營業衰落、乃於廿四年 
　　自行停閉 
　　靜待市面好轉、重行復業、惟常時所躊躇不決者、厥唯機器生財之處置問題、會有家兄玉麟之岳家在法租界巨籟達路邁爾內愛路口廿六號、自建巨大住宅、甚爲廣袤、於是民挽同家嫂周曹生美同往商量、承其五兄卽被吿允許、卽將六尺車床一部、四尺車床二部、及滾絲小車床二部等、共計二十餘部、均寄存於被告處、 
　　寄存之初 
　　尙覺相安、經年累月、嘖有煩言、迨至本年一月間、被吿忽謂該住宅將餘室分租、機器生財放在家內、殊感不便、余近有數處作塲經造房屋、不如將該項機器移放作塲內、當以被告開有曹梁記營造廠、素以營造爲業、諒不虛誣、遂深信之、近來受歐戰之影響、機器價値比戰前倍蓰數十倍、乃向被吿詢問機器 
　　安放何處 
　　一味搪塞、支吾其詞、從無切實之答覆、被吿顯有侵占自己持有他人之物、觸犯刑法三三五條、請治以應得之罪云、法院據狀、由黃炎推事開刑二庭、被吿吾認有機器寄存、並提反訴誣吿、庭上核詞卽諭被吿交保候判、昨晨判決、曹汝梁周玉書均無罪、 
[律師徐紫峯家　僕役串通竊盜　女傭車夫等併予拘押候判]  
　　武定路二六九號律師徐紫峯家、自廿七年十月至本年八月間被現年十四歲之使女丹陽人徐春香、陸　乘隙串同女傭及汽車夫等、竊取法幣、共失去六百四十八元、無從查究、近渠妻吳氏察得使女春香 
　　品行不端 
　　決意將她送回原籍丹陽、交其父母管束、詎春香得悉後、卽向燒飯傭婦王許氏索欠借款二百七十五元、汽車夫揚州人張永官一百十三元、收拾房間女傭皖婦王余氏五十兀、互相齟齬、由徐律師之母吳氏聞悉、遂向使女 
　　嚴詰之下 
　　完全承認、　氏據情投報該管戈登路捕房、派探馳往、將春杳傭婦汽車夫等一干人帶入捕房、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭依竊盜罪提起公訴、請究、繼據徐律師之母　、春香至吾家爲使女、 
　　已達七年 
　　並將上項情形詳述一過、質之春香供、往日咸受女傭指使、竊盜老爺（卽徐律師）寫字檯內財物、有三年之久、均被老傭土許氏汽車夫張永官及女傭王余氏等借去五百餘元、求宥、詰之王許氏等、供詞支吾、姜推事諭仍分別還押、聽候宣判、 
[秋風秋雨中底一日] [  歐陽少華]  
　　一夜風雨，使電車公共汽車復工後的行的問題又發生了阻碍，馬路、里弄、甚至地勢過低區域內的住宅，都浸在一片在洋的大水中；人們雖然有過去年「秋汎泛濫」的經騐，然而隨着時間的消長，已是昨日今朝大不同了。譬如從後門口喚一輛黃包車擺渡到馬路上，黃包車夫曾嘻開嘴謝謝：你隨手付與的車資，不論五分或一角；而現在，赤着腿在弄口喚車子如娘姨至少要和十個以上的車夫交涉，甚至竟是口角；---爲了車夫望天討價；或者是回答的口吻竟超過了她主人的盛氣凌人；在一家烟兌店門前（吿訴你，我也在等候黃包車呢）我就聽見了他們的口角。那個車夫不但警吿她米已經要賣八十元一擔，還敎訓她坐不起黃包車就得赤着兩條腿子趕路；接着來了個實地表演，從水中提起濕淋淋的腿來向那娘姨掃去，表示趕路的樣子，可是娘姨的面上身上被撤上了兩點更大的水漬，於是駡了，---車夫却昂着頭去迎候對而招呼的主顧去了。 
　　在每一處等雨，不，等車子的地方、小集團裏，談話的問題總是：從電車罷工談到天老爺，而看到汽車像小汽艇那樣在面前駛過時，羨慕與怨恨之色交輝：羨慕的都感到自己「出無車」；怨恨的是車後的浪花以爲這人羣是岸堤，冲激而至。 
　　忽然有人福至心靈，提出罷工聲中某報建議的「私人汽車搭客」問題，當然沒有人反對，完全通過，而且「誠心則靈」，一輛黑牌子汽車果然緩緩地開到這羣人的身旁停住了，自家開車的車主人立卽跳下車來向衆人招招手。這時候你或許要懷疑這輛老爺車子是吾坐得下這末多的人，哼！用不到你杞人憂天！車主人在下請客柬了： 
　　「來！兩毛錢一個人，把我的車子推到前面一條馬路。」 
　　原來是老爺汽車浸水！ 
　　這裏我且大胆下一個結論，我們的「天之驕子」是赤脚人！ 
　　黃包車夫自然是坐首席，就是在水中「打野鷄」的也不要小覷了他們：推老爺車還是外快，他們的「正當營業」是「掮客」從弄堂裏「掮」到黃包車上定價二角，從先施公司「掮」到永安公司定價一角，不論你是「洋裝少年」或是「摩登小姐」，一律現付，不折不扣。第三等輪到自己赤脚趕路，旣不受車夫的敎訓，更凶爲馬路上大水保險，可以橫衝直撞，無身入「虎口」的危險。 
　　由於「行」的阻碍就影響了全市的一切。 
　　先從都市的心臟南京路說起罷。「秋季大减價」的旗幟祇遺留着殘缺的布條，無錢電的喇叭放着潮啞的歌聲，有一座彩布牌樓的竹竿上流着紅色的水漬，彷彿蚯蚓爬着一樣，把顧客都嚇走了。雖然幾家百貨公司里還是「門庭若市」，不過這「市」也僅「若」而已，---他們是來避雨的，騙去了眼睛和鼻管的享受，却沒有入買一枚巧格力糖。 
　　有一家綢緞店的出店拿着拖糞巴在揩拭店堂里的水漬，但後面擁進的「顧客」叉帶來了新的「禮物」。這許多「看的顧客中祇有一位老太太買了一塊零頭料，値銀八角半；據說她已經進來了一個半鐘頭了。 
　　其餘靜僻的馬路，允許我「從略」了吧？ 
　　菜館，遊戲塲，電影院，舞廳......的霓虹燈的廣吿雖還在風雨中躋着迷眼，但恕我沒有勇氣去作一瞥的巡禮；除非是旅館，人多的話，坐下來打打麻將；假如是「光棍」，善觀氣色的茶房會挨進門來授上　塊集體照相的玻璃架的。雨關在窗外，室內的空氣是濕暖的；掛「客滿」牌子的現在該旅館業唯我獨尊了。 
　　下午三個鐘頭的巡禮，我的衣服已逼着我回家了。從浴室中出來，躺到睡椅上，扭開無錢電，勞慟後的休息才知道休息之寳貴。 
　　在報吿抵禦風寒應服××公司出品的××藥片的時候，報吿員忽然故作驚人之事，來了一聲咳嗽，一個突如其來的消息，是：工部局各學校明日起暫行放假。我起初以爲在報吿夜報消息，但是夜報上祇有「明日茶座大贈品」；打電話去電台上詢問，原來是工部局通知各電台報吿的。自從六年前無綫電在上海盛行以來，「公共服務報吿」尙屬首創，是亦滬市無錢電盛衰史上的　頁寳貴的史料。 
　　大雨到晚上還沒有停止的預兆，或許還要繼續幾天吧。「行」的問題嚴重總還在罷工之下，一切事業上的損害確是無形的損失。俗語謂「天要落雨娘要嫁人」果然是人力所不及的；但疏通地面上的積水是在人力範圍之內的。記得去年大水時，英法兩租界曾會同計劃疏濬黃浦江及南市日暉港的支流，使上海不致造成維納絲的風景區，結果是不能執行。這一年來，黃浦江的底層大概又增高了一英吋若干分之幾了。「積沙成塔」是銀行的廣吿，在這里是應該「化整爲零」的。 
　　濬疏工作是刻不容緩的！ 
　　雨住了便是晴天，在「搖籃」中生長的上海人，不要單單責駡老天爺，整個租界與全市市民都應該負起保衛「孤島」的責任的。請　「搖籃」中探出頭來！ 
[老司務圖呑公款　事敗刎頸自殺　提款二千乘輪返籍　卽被追獲竟萌短見]  
　　天津路鴻仁里五十九號裕康紗號老司務陸叙根、通州人、現年二十五歲、於前日午後二時、陸奉命至附近某錢莊取國幣二千元、詛陸頓起不良之念、擬潛逃回籍、乃採購物件洋五六百兀、先行車至外灘開往南通之神風輪船上、本人隨卽登岸、逕往平凉路其弟瑞根處吿別、幸該紗號因陸過久不返、遂用電話詢問錢莊、得悉款項早已提收、知事不妙、亟飭人馳往平凉路瑞根寓所、適叙根亦在、隨逼同返號、加以申斥，不料至午夜、陸無顏見人、竟萌短見、用剪刀自戳喉嚨、深的半寸許、血流不止、經人發覺、亟召救護車趕到、飛送同仁醫院醫治、據稱傷勢沉重、性命堪虞、 
[爲遺失飯票　釀成命案　張金生腸裂而死　任岱東審結候判]  
　　在勞勃生路八號新裕紗廠細紗間爲加油頭目之江北人任岱東、九月廿五午夜、與淸花間同鄉加油頭目張金生（年三十九歲）、爲小工失去飯票一紙、値一元、口角起卹、互相毆打、結果張受創要害、送寳降醫院、延至翌晨叫時斃命、案發、被普陀路捕房拘解第一特區法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞庭研審、捕房律師張天蔭起稱、改期中、死者已經法醫剖騐得張受傷肚腸甚重、致腸裂而死、雖渠生前脾臟有塊不甚健康、被吿用拳猛擊其腰際、致肇斯禍、請予跋辦云云、繼據該廠司　捕陳詳雲證明、當時目覩雙方爲手下工人失去飯票、疑被吿淸花間工人拾得、向頭目理論、嗣死者先行動手、將磁器飯碗一只丟擲、被吿面部擊傷、其左眉處流血、而被吿遂用拳打其腰際有之、據被吿稱、與死者素無仇隙、失手、求宥、姜推事諭仍還押、聽候宣判、 
[金門酒店內設　中國旅行社支社　定今日正式開幕]  
　　靜安寺路金門大酒店目創設以來、內部設備異常華貴、菜餚允極可口、深得各界讚許、本埠中國旅行社爲便利西區旅客起見、特商得同意、在該酒店內設一支社、辦理一切旅行上之業務、並悉該支社定今日正式開幕、 
[興華保險公司遷移]  
　　興華保險股份有限公司、於昨日（十月一日）正式遷入江西路二叫六號聚興誠銀行大樓三樓新厦辦公、各界所送禮品、琳瑯滿目、美不勝收、經理何承惠·副理陳惠蒼廣州經理李菀生。業務部主任金寳瑜等、莫不於百忙中招待來賓、各界前往道賀者、有袁尹邨·馮作之·過福雲·陳伯源·李百祥·李祖超·丁雪農·歐偉國·等白餘人、 
[各界瑣聞]  
　　昨日爲虞洽鄉路命名典禮第五週年紀念日、本市各界爲表示慶祝起見、特於昨日下午在廣東路航運俱樂部舉行慶宴、並綵排京劇、邀請海上名票趙培聲·孫鈞卿·名伶黃桂秋·筱玲紅合演、廖家艾客串蘇三起解、昨日雖然風雨大作、各界來賓到者不下七百餘人、情况頗爲熱烈、 
　　聯藝社擴充　藝術界顏文樑·王守仁·丁光燮等組織之「聯藝社」、成立將屆一載、茲以社員日衆、擴大組織、特分美術·音樂·歌唱·舞藝四組、社址在康腦脫路一千一百十三號、電話二〇七一七、 
　　女科謝小榮到滬應診　蕭山竹林寺女科專家謝小榮、爲上世祖傳婦科聖手、應司鄉之要求、特設診所於海寗路富潤里五號、對於貧病診金不計、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、福州北北西之颶風、正向北續進、風力漸殺、華北天氣、由曇螂陰、風微而無定向、黃海有東　、此間降雨、有勁峭之東北至東南風、夜間或有暴風、東　降雨、有南風、颶風中心午後一時進至北緯二七·三〇度東經一一八·三〇度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高匕四·五、最低六七·八、去年同日、最高七七·五、最低五六·一、 
敎育消息 
[本年度高等考試　再試各科成績揭曉　及格人員一六一名銓部辦理分發]  
　　（重慶航訊）本年度高等考試再試各科成績、業已評閱完畢、並將總成績核算淸楚、於九月二十二日由考試院發榜、除司法官一類俟實習完畢、再行另案榜示外、共計及格人員一六一名、正由銓叙部積極辦理分發手續、茲將及格人員名單探誌如决、 
　　（普通行政人員考試及格人員五十五名、優等四名、一王述曾·二何俠民·三趙學銘·四鮑先德、中等五十一名、蔡保勳·方永施·蕭家璧·沈嘯寰·尹效忠·胡汝楫·陳樹榮·譚金榮·成滌軒·黃光熹·曾仲成·張佩蘭·師文熊·吳敦仁·左心鏡·光仁洪·汪銘韻·周述賢·王達五·廖聲濤·王心純·鄭方叔·吳文源·翁信孚·朱剛·禹重礎·翁平權·呂秉仁·王一磨·鍾德興·侯勵鎭·馬肇彭·馮正良·鄭定佑·楊楫·韋德懋·楊峻伯·程尊德·兪白揆·趙芝慶·王昌華·彭伯熙·熊映瑤·黃允中·庳象桂·陳懷容·馬人龍·秦覺何埒楠·田世昌·王啟八、 
　　（合作行政人員）考試及格人員四名、優等一名、張達、中等三名、劉振廷·丁宗智·雷振華、（敎育行政人員考試及格人員六十二名優等四名、一夏順均·二詹世騮·三孫克雲·四童長慶、中等五十八名、楊永堅·劉樹鵬·高庭選·來元義·王少峯·溫大斌·倪有祥·吳鼎·兪同合·郭錫嘉·蔡運模·劉世宜·程維賢·臧長生·南汝達·李起偉·方洪浦·伍心鎭·何蹇·佟迪功·張洪炳·張崇業·劉一志·趙英傑·叢光祖·羅駿文·陶定寬·葉佩華·劉天章·龍德淵·徐世劻·頡輕·姜容熙·金子達·王錫庚·陳昭華·夏奠山·翁華圃·周冉興·柯嘉兆·馬式武·湯立福·馬興漢·吳攀高·楊揚·黃子桂·陳宏揆·陳彰集·高同稷·祝世德·李維樂·朱健·高韻笙·吳仁政·徐集勛·何燦鋒·隋慶生·田經茹、 
　　（經濟行政人昌）考試及格人員六名、優等一名、郭修均、中等五名、陳伯奇·包匯川·鍾秉哲·劉明侯·杜若茲、 
　　（外交官領事）考試及格人員七名、中等七人、繆通·劉宗武·唐京軒·劉振鵬·莊景琦·周繼彭·田寳岱、 
　　（會計審計人員）考試及格人員十五名、中等十五名、葛慕周·劉文泉·梁邦賢·鄒祖諧·錢家駒·熊應楝·張國維·伊錫章·鄧宗禹·潘鶴松·唐在澤·劉文斌·董汐銘·高鳳桐·袁浩然、 
　　（統計人員）考試及格人員四名、中等四名、闞家駱·陳光照·羅文聲·柴作楫、 
　　（財務行政人員）考試及格人員八名、張靖宇·劉慶衍·莊尙楷·傳奎良·沈長泰·吳宗才·徐競存·宋同　、 
[全國高敎敎員學術研究　戰前研究各類專題已有結果　戰後研究配合抗建實際問題]  
　　（重慶航訊）學術研究工作、不僅　於研究院或研究所、全國之專科以上學校、亦同負其責、敎部曾於二十二年開始、調查全國專科以上學校敎員研究專題情形、至戰前已得有相當結果、（一）全國專科以上學校包括國立省立私立各院校作專題研究者計一千零六十六人、其中獨立研究者七三八人、合作研究者一四七人、共八八五人、大率皆爲敎員、，助理研究者一八一人、多屬助敎、按之當時全國專科以上學校之敎員總數爲七五六〇人、則從事專題研究者、的佔百分之十四强、（二）調查時問包括兩年半中之研究工作、人數爲一〇六六、題數爲一一二五、則其中同時研究兩題者不過五十九人、平均每一敎員於兩年半時間內僅研究專題一種左右、（三）合作研究人數爲三二八人、平均每一研究主任所用合作研究人數尙不足一人、而合作研究者、以助敎助理爲多、研究生次之、大學本科生絕少、（四）就研究專題性質言、實科專題較文科專題爲多、實科七四五題、文科三八〇題、的爲二與一之比、（五）以學校論、國省立院校研究員共六七六人、專題六六四件、私立院校研究員三八四人、專題四五一件、是後者較前者所需研究人員數較少、而研究之專題較多、卽以實科專題論、國省立院校研究三九四題、私立院校研究三四四題、前者所多、亦極有限、（六）以專題研究完成與吾而論、全部專題完成者五九七件、較未完成者五一八件稍多、而就國省立院校與私立院校研究完成之題數相比、前者完成二六二、後者完成三三五、私立院校研究完成之專題數亦較多、 
　　由於以上說明、可見國內專科以上學校敎員對於學術研究之趨勢、其中調查容有未週、各校敎員對於呈報之熱心與否亦不一致、而研究題目之大小亦未必盡同、但於此不難概見學術研究悄形之一斑、 
　　學術研究之重要、人盡知之、進而言之、固可樹立本國學術獨立之基礎、提高民挨文化之水準、卽以敎學之本位而言、爲敎授者、若對所敎學科、不事研究、不能與時俱進、則其授予學生之知識、必不免陳腐而機械、亦不能得學生之敬仰、反之、則敎授若能從事研究、其研究學問之興趣與方法、均可無形中爲學生所模範、則其貢獻、必將超過研究中只能研究學問而無機會訓練學生之人、故專科以上敎員、樂於研究學問與吾、影響於學風至大、根據上述專科以上學校敎員之專題研究情形、則似仍有設法提倡與改進之必要、其最要者、如（一）研究工作如何可以普遍、而使每一專任敎員均有其專門問題之研究、（二）每一問題之研究期間、如何可以縮短、俾研究結果得早日貢獻於社會、（三）研究合作人員或助手、如何多由研究生及本科生担任、以增進敎學效能、而培養學生之獨立研究能力、以上三點爲推進專科以上學校敎員研究工作之關鍵、各校所當共同努力者也、 
　　自七七事變以後、各專科以上學校、雖多播遷轉陟、而各院校敎員之研究工作、並未稍懈、敎部曾通令各院校對各項專題研究、應予繼續努力、並指示除研究純粹學術外、允應隨時研究各種實際問題以配合抗戰建國之需要、令發之後、各院校將其最近研究工作呈報到部者、有國立叫川大學·武漢大學·省立甘肅學院·私立金陵大學·湘雅醫學院等十七校、共計專題、一百十餘件、以性質論、文史類、四十七題、農科六十一題、理科三十五題、法科一十題、敎育十六題、工科十四題、醫科七題其與抗戰軍事及西南西北建設有關之專題、計有（一）酒精代汽油之研究、（二）油類吸收毒氣之研究、（三）川邊雷馬屏峨墾殖問題、（四）我國西部軍事地理之研究、（五）西北民族研究、（六）西北民族文化及其信仰問題、（七）四川之土地利用及人口分佈、（八）羗漢問題研究、（九）中日戰爭時中國經濟所發生之影響、（十）抗戰史料編輯等、其他各院校敎員之研究問題、尙在陸續呈報與整理中、關於學術研究工作之推進亦不能僅以現任之專科以上學校敎員爲限、中央曾於一八九决常會通過保障學術人才辦法、及保障技術人員辦法、中會規定設「學術研究獎金辦法」及「確定補助金予專門人員以實習研究上之便利」各項、十八年第二决全國敎育會議時、卽曾議決根據此項原則訂定詳細辦法施行、顧以人事蹉跎及財政上困難尙難見諸實行、前决弟三屆全國敎育會議、亦曾討論及之、此後應本此初衷、切謀實現、以推進研究工作、而謀中國學術之獨立基礎也、 
[蔣夢麔報吿　聯大籌備遷川　淸華梅校長有駱駝精神]  
　　（重慶航訊）淸華大學重慶校友會以該校校長梅貽琦服務淸華屆二十五年、特於九月二十二日下午四時假嘉陵賓館開會慶祝梅氏因在昆明、不克趕來參加、適北大校長蔣夢麐因公來渝、乃以校友資格參加、並在會中報吿、謂此决奉召來渝、係爲接洽遷校之事、聯大物與人、大小四萬噸、老少五千人、山滇遷川、需汽油三十餘萬加侖、故此事尙大費周章、昆明生計艱難、米價甚高、敎授及學生均在極端節的之中從事於本分中之工作、蔣氏盛譽梅氏在校服務年限久長、治事之忠、兩氏在聯大共事數年、梅常公幹、蔣常出遊蔣氏稱、北人有駱駝之精神、南人有猴子之敏捷、因以駱駝精神讓梅、而自謂如猴子之敏捷、 
[上海國際敎育社等　舉行學術演講]  
　　上海國際敎育社與英國大學聯合會、定於十月十三日（星期四）下午八時三、假座愛文義路一三二〇號雷士德醫學研究所、請英國倫敦大學敎授惲業阜博十Dr.　Winifred　Gullis演講、講題爲「影片在敎育上之功用」、凡社員及社員親友前往聽講者一律歡迎、 
體育新聞 
[慈善籃球第三戰　國光陣容正式公布　明晚八時戰百樂蔣有劇鬥]  
　　慈善籃球挑戰籃球第三戰、國光校友對百樂門之戰、定於明晚八時在八仙橋靑年會健身房舉行、百樂在該賽中勝友聯克滬星、氣燄萬丈、國光校友則係前年孤島男籃三巨頭之一、驃悍善戰、實力堅强、現重整旗鼓、東山再起、隊員如李祖德·王南羣·陳邦珍·包松園·邱孝慈等、均爲不可多得之人材、屆時相逢、劇戰難免、又國光校友連日練習甚勤、咋日原定對川聯甲之友誼賽因雨未能舉行茲探錄國光校友明晚出戰百樂門之正式陣容如下、 
　　（領隊）錢旭滄·（三號）李祖德· 
　　（四號）包松園·（五號）陳邦珍· 
　　（六號）王南羣·（七號）邱孝慈· 
　　（八號）高保生·（九號）樊慶咸· 
　　（十號）張錦璇· 
[女靑年會選出　乒乓雙打代表　張詠如等名列金榜　出席慈善乒乓表演]  
　　執全滬女子單打翹楚之女靑乒乓隊、因難竄敎養院董事長袁履登氏函邀該隊推派代表、出席慈善乒乓賽、與全滬混合女子隊作雙打對抗賽、女靑以義不容辭、特於昨日下午四時在該會大禮堂挑選雙打代表、參加隊員無一缺席、熱烈興奮、由指導陳霖笙會同體育主任賀旭初愼密審察、先由全體十六人、分爲八組、輪飛比賽、再互相調換對手交鋒、最後擇取擊發最純熟者八人、分爲四組、復决第表演、當決定以抽球張詠如搭配全才胡家和爲第一組、削球楊成棣搭配抽球諸尙信爲第二組、抽擋王充美搭配硬抽方秀雯爲第三組、抽擋張德馨搭配抽球王明霞爲第四組、按上列諸女將、原爲海上最上選之單打人才、徒以平日無雙打比賽、故缺少練習、今一旦予以整齊之搭配、一攻一守、堪稱珠聯璧合、復　宿將陳霖笙指導之下、積極加緊訓練、定可成爲一支　打鐵軍、其實力定不在混合女子隊之下、聞難敎院袁董事長爲使成績優良及擴大宣傳起見、將於週末設宴招待全體委員及新聞界、藉可共同策劃、 
[慈善網球賽　收入六千餘元　捐作英戰時基金]  
　　上海跑馬總會暑期體育組主辦之慈善網球賽、邀請中西名將參加演出、於上月在該會舉行、哄動一時、昨據主辦當局公佈、全部收入計門票法幣一千四百二十五元、秩序冊法幣一千五百元、秩序冊廣吿費法幣二千四白元、美金二十元、共計收入法幣六千三百二上五元及美金二十元、除開支五百二十五元外、凈餘法幣五千八百元及美金二十元、已悉數捐作英戰時基金一云、 
[銀錢盃乒乓賽　中儲又獲全勝　今晚金城對中匯有劇爭]  
　　銀錢盃乒乓賽前晚中儲滙豐交鋒於中儲球室中儲擁有沙塲老將張英顧錦祥陳定彪等、實力自屬不凡、匯豐爲新興球隊實力平庸、交手之下、强弱立明中儲於輕描淡寫中、以十三對零大獲全勝、滙豐慘遭全軍覆沒、今晚共有六塲角逐、內以金城中滙兩隊實力相仿、必有劇戰、 
　　前　結果 
　　中儲勝匯豐　十三------〇 
　　中國中勝儲豐　十三------十一 
　　今日秩序 
　　中國中------上海　七時　中國 
　　金城------中儲　七時　銀聯 
[香港足球開賽　南華敗於十葛　李惠堂孤掌難嗚]  
　　（香港通訊）港足球季展開、各華隊均積草屯糧、招兵買馬、異軍突起之星島隊、網羅南華及他隊名將、擁有第一流好手張榮才李天生徐亞輝郭英祺馮景祥葉北華黎兆榮等、實力之强可知、而南華因售部相率離去、陣容不免感受影響、九月十四日星島隊　香港會於快活谷愉園中、香港會陣容平庸、星島虎將八面威風、黎兆榮首開紀錄、葉北華繼之中的、上半時結果五對一、星島前領、再戰聲起、仍屬星島世界、鄧廣森葉北華先後建功、最後香港會車拉攻入一球、卽吿終塲、總結星島以九對二大勝、另一塲南華會對士葛隊於加路連山、南華因健將分散、球王李惠堂披甲一車、曹桂成亦東山再起、開賽　　王撥球進攻、盤至腹地、猛射一箭、惜爲對方博理沙以身擋出、荷錫乘機反攻、左翼依萊接應得當、一脚勾進、先勝一球、南華旣失一城、遂亡命反攻、李碩友朱永强勢如破竹、球王在敵門接應、力射一脚、中柱彈入綱內、上半時以一對一和局而終、易地後、士葛乃施妙計、乘南華會全軍出擊之時、依萊得球突圍而出遠傳中綫、居士飛騎趕到、加上　脚、再勝一球、此後南華雖頻頻進攻、終務所獲、結果士葛以二對一力挫南華、茲探錄星島南華是日出塲陣容如下、 
　　星島隊 
　　張榮才 
　　李天生　侯榕生 
　　劉偉培　徐亞輝　宋靈聖　郭英祺 
　　劉松生　馮景祥　黎兆榮　葉北華　鄧廣森 
　　南華會 
　　譚均幹 
　　李國威　曾仲雲 
　　陸達鏗　林德譜　謝錦洪 
　　錢熾輝　李碩友　李惠堂　朱永强　曹桂成 
 
 

Page 9

 
 
[糧食高粳抬至九十五元　為了少數人操縱粳米　遂使人人都吃了貴米]  
　　溯自新破粳尖國米唯一之脚踏車來源、因雨阻斷、米價連朝一路飛騰、迭造破天荒驚人之昂價、昨日漲勢依然未煞、市貨已成奇珍、故不問津則已、一遇問價、價格任意亂喊、一般作客謀應付門市計、亟需添備者、遂亦不得不仰其鼻息、致價漲勢再接再厲、粳尖國米連騰三四元之鉅、聞常幫高粳達九十五元、普通九十三元半、蘇崑粳九十元左右、南港早稻九十二三元、新粳顓橋貨亦須八十五元、太倉嘉定羊尖七十四五元、青角杜尖七十六七元、糯米際此雖係補助之品、難與並駕齊驅、然亦附驥尾帶高元砠、金溧特元七十三元、常丹貨七十一二元、香港元相同、至此一般洋米投機家得此良機、遂不以洋米來源絡繹、反藉口於國米飛漲、伸其操縱之魔手、市面頗見震盪、緣早市因外匯回縮、前電均未轉實、市價乃在謠言聲中立被抬高近元、然漲後賣氣轉旺、實銷與囤戶均呆、且新打電報又有多起、且傳有七十七元半之二號西貢一批有成議可能、因此後市立卽回降二元許、結果反小一元、回籠原包開出三百多噸、二號西貢自七十九元至八十元、暹邏二號七十八元半、現米成交則有六千包、計開一號西貢七十四元三五角、二號陳七十元、新六十八元半、六十八元、二號暹邏六十七元、小絞六十七元、六十六元七角、米菉五十八元云、 
[油市油價頻漲　多為投機所操縱]  
　　昨日食油交易、不因暴雨減色、大局在內地本市兩感缺乏豆油供給之情形下、生油亦視為貴、故市塲中人心充滿興奮態度、且被投機捉弄、致行市頻向高峯邁進、計開膠州豆油一百件、價為七十八元半至七十九元半、青島豆油五十桶、價為一百零八元至一百十元、大連散裝油二百五十擔、價為八十八元至八十八元半、大有廠油二百擔、價為八十九元至八十九元二角半花生油成交膠州現油二百件、價為七十一元半至七十二元二角半、十月上交二百件、價為七十一元五角至七十二元半、十月下交七百件、價為七十二元七角半至七十三元七角角、青島油一百桶、價為九十七元七角半至九十八元五角、十月上交一百桶、價為九十八元、十月下交二百五十桶、價為九十八元七角至一百元、又聽裝油三百五十聽、價為九十六元云、 
　　一日自烟臺運來生仁三百五十包、生油五百聽、青島來一千三百二十聽、二日有生仁八百五十包、運香港、 
[金融外匯昨又轉緊投機商吸收無倦意]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌俱無更動、英美匯暗盤、反動趨緊、乃前傳流言消散、經營者止塞轉扒、初華商銀行結進最夥、究以價賤、引起投機商跟蹤扒購、於供求不平中、遂告軟化、後市日行力吸、影響不少、且投機商續進、毫無倦意、迨至晚收、英金見三辦士五一五六二五、美匯五元半、比上日英緊〇三一二五、美縮一二五、期貨與現貨相仿、 
　　華商最先來購結 
　　晨初以倫敦大條、近遠俱告平定、倫敦生金呆一、匯兌英對美不動、對滬緊〇六二五、美對英長九六八七五、對滬升二角四分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯五元六五六二五、較之上日收市、英平美鬆〇三一二五、開後華行購進、市面稍軟、計入外行現美匯五元六二五、後投機商跟進、向外行結入本月份美匯告五元五九三七五、匯豐掛牌揭曉勿更、白銀平衡稅揭曉、並無增減、斯時華銀行會入外行現先令為三辦士五三一二五、迄午刻、華行沙遜等需要仍旺、一時賣戶稀少、價再告緊、計外行塞予華行沙遜現美匯告五元五六二五、以至五三一二五、午收價為五元五三一二五、及三辦士五一五六二五、與晨開相較英美各軟〇三一二五與一二五、 
　　美匯現貨五元半 
　　午後為狀續緊、因日商銀行亦來市結納、計進現美匯五元五三一二五、而投機家向某美行買本月美匯貴達五元半、如是以至收盤、尚少變化、結果英金三辦士五一五六二五、英匯五元半、本月份與現貨相同、十一月份英金三辦士半、美匯五元四六八七五、比隔昨收盤、英金期現均縮〇三一二五、美匯軟一二五、 
[貼現回升一元　拆息掛小二分]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見同升、每千元上下午始終貼進十八元、貼出須二十元、計軋升一元、錢業公會拆息、同低二分、計掛一角云、 
[金市一反上日賣風　急遽上漲一百二十五元]  
　　昨日現金烚赤、暗盤陡告回漲、一反上日之激烈賣風、此以流言消散、人心向上、匯市報軟、乘機購進者、絡繹於途、更以港幫吸收頗力、金號證券幫撈入、並不後人、預料六千元大關甚易重出、本日最高見五千九百三十元、收盤為九百〇五元、較隔昨收市猛升一百二十五元、全日交易旺達三千五百餘兩、銀樓飾金、終則掛大二十元、關金等仍平、 
　　人心之佳出於意外 
　　晨初人心之佳、誠出意料、金號首進、銀號二十兩、為五千九百元、作開盤價、後金號乘高售出不支下降、計證券幫賣與金號三十兩、為五千八百十五元、乃當日最低價、但外匯報緊、錢兌業曁證券幫均來吸收、價復高昂、計證券幫入錢兌業二十兩、五千八百八十元、後某錢兌業及散戶稍吐、價乃微挫、終因港電銀號證券幫金號等齊購、其時買氣陡盛、越出九百元之實、金號進證券幫十兩、告五千九百十元、迨至午刻、買風略　、惟匯市仍軟、價得堅持、證券幫出金號二十兩、曾回為五千八百七十元、金號入證券幫十兩、告五千八百九十五元、結果銀號售予金號十兩、為五千八百八十五元、作收價為之一撳、計金號出銀號十兩、五千八百八十五元、收盤前港幫吃胃殊厚、竭力購買、價拉高至五千九百〇五元、為晚收價、比上日軋升一百二十元、全日上落一百十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進減低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金改懸六百十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、晨初已掛大十元、午後又高十元、計大同行懸六百十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[美票又昂]  
　　昨日外幣市況、因隔昨所傳之流言、均無從證實、是以烚赤暗市、回漲甚勁、英美金鎊因亦一致回起三元、英金票供求均勻、市價站平、美金票以黑市美匯回縮甚厲、故晚市抬至十八元、比上日回起四角二分、香港票不乏需要、市價漲起三分、日金票則續疲五釐、晚市為一元四角七分半、朝鮮票稍有需要、市價回漲一分半、晚市為一元一角七分半、 
[銀行準備會減低國幣利率]  
　　上海銀行業聯合準備會、於昨日（一日）起、改更利率如左、（公單拆款息）國幣二角五分、匯劃一角八分、（承兌匯票九·十日期貼現率）國幣二角五分、匯劃一角八分、（領用同業匯劃息）一角五分、（存息除五分）同業匯劃拆放欠息）一角八分、係均為每千元每日計算、 
　　「附註」上項利率與九月十七日比較、匯劃利率未有變更、國幣利率均減低三分、 
[證券　債市平和]  
　　證券暗盤、昨市比較和平、初因昆明被炸而微小、繼以補空而微堅、丁戊兩種又見新高價、而甲種反略疲、各幫人氣已較和緩、放空顧忌甚多、未敢放胆多做、價格過高、尙欲待機、趨勢或將穩定、全日交易、以信孚始終買進、為數較鉅、市價賴以維持、卅八號需要亦殷、久豐則全日傾向出籠、聯益天生亦有出脫、市價初跌後漲、丁戊種再見新高價、前途仍待環境之推移、市況結果一致再漲二三角至四角半、成交約一百二十萬元左右、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交商務印書館三十股、價為七十五元五角、 
　　昨日眾業股市平非穩、凡交易不多、晨初價格一度軟化、下午約略回堅、各著名橡皮股之問津者亦較多、 
[紗花棉紗進出　大有舉棋不定狀某取引所已開市]  
　　紗市始跌繼回、局勢又有倐起落之象、實則多空兩方、大有舉棋不定之嘆、市塲上業內外者心思、大都以看好占多數、但價格高、多頭又來出籠、而空方亦活動、於是遂呈飄盪靡定之局面也、不過實際銷路大為減色、然人心一致看漲、惟時局幻變莫測也、今日有棉紗四百九十件運香港、 
　　現紗晨開、因上日午後金價大墜、空頭乘機壓迫、浮多紛起了結、檯面稍鬆、二十支雙馬初做價為一千〇九十元、旋以賣者擁擠、直跌至一千〇七十五元、低價一見、大多數認為回跌已達相當程度、不妨做兩包多頭、無啥要緊、於是你進我更買、一閱直漲至一千一百元外、查半日間成交統計四千一百〇五包、行情二十支雙馬跌十元、茲將各帮口買去之額量分列於左、 
　　同行三、六三〇香港四七五統計四、一〇五 
　　傳說多時之某取引所、昨日已開幕、二十支藍鳳紗為標準、單位為五十包、據云頭盤十一月期價為一千元、遠期一月價為九百六十元、二盤十一月期跌至九百七十八元、收盤平平、 
[外棉現銷特盛]  
　　現棉情形、尙屬平庸、但人心因來源艱難、仍舊看升、然國際動盪不定、前途不易捉摸也、所以棉市成交未能十分興奮也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初卽因現貨需要之不良及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌三四磅音、印度運同預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續熱鬧異常、但俱為現貨交易、各方以購買裝船貨之不易、且市上存底之不豐、故同業搜購現貨之心頗烈、尤以長纖維者為最、按照目前之形勢、棉市頗為堅定也、 
[疋頭　布銷岑寂]  
　　國布昨市勢穩定、蓋紗價依然堅挺、惟大雨終日、街市積水、交通不便、本街營業頗受影響、各市售價以廠盤堅實、大部份仍開原價、細斜因染銷活動、每疋繼漲二角半之譜、本街成交二三百件、粵港帮辦藍布斜紋又近二百餘件、浙閩帮辦色布、色斜百餘件、進路烟台辦粗布絨布百餘件、 
[市價　二十九年十月一日星期二　金融]  
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出六百十元收進五百八十元 
　　大同行紋銀　六元　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十九元　升一元 
　　拆息　一角　低二分 
　　中央掛牌 
　　海關金牌　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分一八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角中國純金收買價一千三百七十一元八角英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二一　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七厘 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港匯　二十二元七五 
　　　　　十二元一二厘 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七五 
　　日匯　廿二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三八·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五七·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四一·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一八·〇〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二八　　票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四七　 
　　荷票　無市　樣票　一·一七五 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（三十日電） 
　　大條近期　二三辦士四一七　　平 
　　大條遠期　二三辦士二七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（三十日電） 
　　英對美　四〇二分半 
　　美對英　四元〇四分四八八七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元七角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　證券 
　　中西股票 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　三十日紐約電。股市於沉寂交易中小漲。　勢仍佳。 
　　橡皮 
　　三十日紐約電。橡皮市缺乏興趣。 
　　紗花 
　　現紗 
　　外棉 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　糧食 
　　米市 
　　雜糧 
　　美麥 
　　三十日芝加哥電。麥市因証券緊俏。新　購買。空戶抵補。 
　　油餅 
　　絲市 
　　海外 
　　建築材料　單位元 
　　各銀行鈔票眞偽之鑑別（七）　沈鋆 
　　（三）交通銀行鈔票 
　　一元　民國三年　美國鈔票公司　兩面圖案均青蓮色正面中為火車頭經山峽景兩旁為一元數字反面中為有帆巨輪波浪前進圖　有　偽券顏色較淡鑑別持點可注意反面輪下波浪眞券浪紋細潔浪花白色清晳偽券則反是其天空雲影花紋亦粗劣　有漢口改上海券圖案式樣均同面顏色漢券為土黃色 
　　一元　民國十六年　美國鈔票公司　兩面圖案均為藍色正面中間圖景與三年版同上海地名在一元之兩旁反面中間為阿刺伯1字　有　偽券印刷不佳紙張粗劣藍色較淡火車山景糢糊甚易鑑別市上尙少發現　有直隸省分行作廢券改該行一元券該券祗中文行名改英文行名未改然圖案顏色不同 
　　一元　民國二十年　德納羅印鈔公司　兩面圖案均紅色正面中為火車正在開行景左為一元數字右方綱紋圓形內有火車機頭水印反面中為高塔住屋景右為阿剌伯1字　尙無　尙無 
　　一元　民國二十四年　德納羅印鈔公司　兩面圖案為青蓮色正面中間為火車行經海邊景左為一元數字右角綱紋內有火車機頭水印反面圖案與二十年一元版同　尙無　尙無 
　　一元　民國二十四元　英國華德路公司　圖案淡紅色正面中間為一元數字左角蛋圓形內為奔馬渡海景右角蛋圓形內為交通行名照視有奔馬水印反面中間為阿剌伯數字右為　尙無　該券為中國實業銀行一元鈔所改將實業行名用紅印蓋沒後印上黑色交通行名可以通用 
　　實業銀行大廈景 
　　（四）中國農民銀行鈔票 
　　票面　印行年份　承印公司　何種形色　有無偽券　眞偽鑑別與特點　有無改券　附註 
　　十元　民國十八年　美國鈔票公司　此係湖北省銀行改印農民之通用券正面湖北省行名以黑花紋蓋沒下印紅色農民行名左角橢圓形內有七級塔景有為十圓數字兩旁有中農二字暗記反面深青蓮色湖北省央文行名上加蓋黑色農民英文行名下有漢口英文地名中係十元阿剌伯數字兩旁為號碼　有　偽券亞瑟較淡花紋亦粗鑑別特點可注意左角橢圓形內塔景眞券塔層清晰雲影隱約自然兩旁樹木枝葉分明偽券塔層不清雲影花紋斑斑點點甚為明顯樹木枝葉不分糢糊一堆　有廣東省銀行及直隸省銀行作廢券改券作偽者利用此十元農民鈔本係改券以作廢券更改使人不易覺察具所改式樣與湖北省改券同然顏色圖案均各不相類所以祗要記住農民改鈔祗有「湖北省」一種再留意其圖案與顏色可　 
　　十元　民國二十四年　德納羅印鈔公司　正反圖案均深青蓮色正面有為十元數字兩旁為古時農人篩米堆草圖反面中為廟宇景右角空白內有牛頭水印左為一馬在野圖　有　偽券發現甚多正在印刷花紋尙佳惟顏色較眞券為深略帶黑色鑑別要點可注意右方農村圖案眞券人物屋宇顏色花紋較四圍圖案細淡偽券花紋雖亦清晰但顏色深黑且與四圍圖案同色再視左角之雲影右角之樹林眞券花紋細潔清淡較之偽券花紋之粗黑明顯為更易辨別之點反面顏色黯淡印刷亦差右方空白內照視無牛頭水印　尙無 
　　五元　民國十八　美國鈔票　此亦係湖北省銀行改農民之通用券改　尙無　亦有改券與十元版同 
　　年　公司　樣與十元版同正面圖案綠色中為塔景兩旁為五元數字反面黃色圖案與十元版同 
　　五元　民國二十四年　德納羅印鈔公司　正反圖案均為綠色正面中為五元數字兩旁　農村收穫時圖反面中為古廟景左方空白照視有牛頭水印右方為一牛在草地圖　有　偽券版式有數種劣質辨別甚易較佳者花紋雖尙清晰然綠色黯淡紙光粗毛無眞券光滑樹葉花紋無眞券精細反面牛圖眞券牛肚至牛背面顏色綠多白少紋路甚細偽券背間多　白色紋路亦粗左　　　　無牛頭水　 
　　一元　民國二十二年　中國大業公司　此為豫鄂皖贛四省農民銀行券與中國農民銀行券同樣通用正面圖案棕色中係一元數字兩旁為農夫挑禾打稻圖反面藍灰色中係農夫耘田圖其下為　元英字字　有　　　印刷甚劣其農人圖案花紋之不精晰為最為鑑別之點　無　按中國農民銀行卽由國省農民銀行改組 
　　一元　民國二十三年　中國大業公司　此亦為四省農民銀行券與中國農民銀行券同樣通用正面圖案紅色左方為三農夫下種圖中係一元數字右方空白內照　有民字水印反面圖案綠色中為一農夫以牛耕田圖左為為阿剌伯一字兩旁為空白左方空白內有水印　尙無　尙無 
　　（未完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[我們希望能增多平糶處] [  秀碧]  
　　每天打平糶處經過的時候，看見那麼長長的一列，心中總不免有說不出的悲病。 
　　這一列買米的人往往足足有二十多家，甚至三四十家舖面那麼長，他們中間有高齡的婦人，也有年幼的孩子。他們也常常是亂擠着的？囚之，皮鞭也常常會降臨到他們的臉部。 
　　我們也經常地聽見發生在平糶的擁擠中的許多悲慘的故事，一個老婦人或一個孩子的給擠傷，給擠死，是已經成爲不罕見的事了。 
　　我們覺得這是一個急需改進的問題。 
　　改進的方法，首先而且也是唯一的，便是要求當局增多平糶處，我們認爲現在所以發生這種悽慘的現象，其原因就是爲了平糶處太少；實在說來，現在每一决輪流到的平糶處，只是聊聊十幾處而已，和全市米店總數並不能成一個「成數量」的比例。我們常常看到當無數、的人向一家米店鵠立待購之時，附近總有不少的米店却空閒着，米店中的夥計也閒閒地呆望着那列悽慘的行列。這是一個太不平均的現象。 
　　增多平糶處並不是一個困難的辦法，在當局要是使現在的平糶處能增多二三悄，那末對於貧民固然能受到難言的恩典，在整個的米店方面，因爲店舖的浩多，也並不會感到些微的不方便，輪流的决數也決不會過多的。 
　　我們熱切地希望當局能增多平糶處！ 
　　我們熱切地祈求當局能增多平羅處！ 
 
[米] [  夏帆作畫·酬移難童捐] 　 
 
[今日上海] [  繁星作]  
[安息日] [  博文彥]  
　　安息日。禮拜堂的鐘聲和着讚美詩在微風中送來。 
　　電影院的早塲開映「火燒紅蓮寺」，孩子翻過報紙對我說，---其實也是徵求我的意見。我正在把軟片裝進攝影鏡箱中去，預備到公園去消逝一個早晨，自然我也決不會忘了今天是孩子們的日子。聽了孩子的報告，就問他：「看電影去，還是拍照去？他迅速地放棄了「一道白光」的念頭，要他母親替他計劃攝影時的服裝問題了。 
　　秋天的陽光是溫暖地，風是輕微地，公園的小池邊滿佈了小朋友們的足跡：有的躺在地上，有的打着球，也有蹲下身子，用小手謹愼地去抓池邊的浮萍......孩子的天眞活潑，揚溢在這小小的一角天地。 
　　替他們拍了幾張照，我就在草地上坐下來看報。沒有十分鐘的間隔，他們已沿着河邊走了一圈回來，小的孩子還報告了一件新聞：「那邊有買麵包的。」其實這和「火燒紅蓮寺」一樣在徵求我的意見。 
　　「讓他們高興地過一個星期早晨吧。」我帶着他們向對池走去。 
　　在茅亭裏，有一個穿白制服的侍者在電爐上烤麵包，---叫做Hot　Dog的。沿茅亭圍着的人像電影院的售票櫃前一樣，不過孩子很少，都是年靑的少爺小姐。我給了孩子錢，他們從人叢中擠進去了。我倚在一株樹下等着，一而暗忖都市中至少有一部份人還在太陽光下過生活；但是這念頭剛在腦海中掠過的時候，再敏捷也沒有---立刻被身旁的談話驅走了。 
　　在我身邊走過的是五六個男女靑年，他們已經佔先捉得了那「熱狗」，邊吃邊走，那種高興的神情是超過他們年齡以上的。說話的是一個穿淺綠旗袍，肩胛揹着一隻皮包（太像小學生的書包了）的小姐，她說： 
　　「不是跳一個通宵，那裏吃得着這樣的好點心？」 
　　再抬起眼睛向茅亭外圍掠過，十分之九都是熬了一個通宵來吃這樣好點心的顧客。不是嗎？孩子們捧着麵包跳到我面前來的時候，又是一個報告：「麵包賣光了！」 
　　忽然一個怪的念頭湧上來，我把孩子們吃麵包的神氣照了一張像片，雖然他們昨夜睡得很早，這「點心」是意外的收穫而不值得紀念的。 
　　「道時候熱狗」在滿園子飛着走，太陽也漸漸向頭頂抬高。 
　　「好同去睡覺了！」不知那一位小姐的嬌呼驚醒了我，早晨已經很快的飛逝了。 
　　安息日，我望着他們回家去安睡，也帶着孩子們歸家。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　伊走進辦公窒時，向霍桑和我都戀着些腰，點點頭，臉上帶着不很自然的微笑，代替了先前的那股虛騙之氣。我暗忖早晨時霍桑所給予的敎訓，想不到竟會有這樣迅速的收獲。霍桑和我當然也站起來跟伊招呼。大家坐定以後，伊的稱呼措詞也加上了禮貌的外套。 
　　伊說道：「霍先生，包先生，這件事很勞你們的神。你總已到麗蘭家裏去察勘過了罷？可已得到什麼線索？」 
　　霍桑答道：「線索已有幾條，又已捉住了兩個人。不過我正要跟你談一談。你來得正好。」 
　　我聽霍桑的語氣，分明不願把我們剛才到伊寓裏去敲門的一回事說破，伊當然也不會知道敲門的人就是霍桑。 
　　姜安娜問道：「霍先生，我本來有些意思要告訴你。現在你旣然實地察勘了一冋，叉已有了幾條線索，那末不妨說出來合一合。」 
　　霍桑點點頭道：「我想先聽聽你的意思。姜小姐，你想這件事是什麼人幹的？」 
　　姜安娜略略疑遲了一下。「我看那小余很有可疑。」 
　　「小余？------余甘棠嗎？你有什麼理由？」 
　　「他最近跟麗蘭鬧翻了。起初他們是火一般熱的。最近　蘭交識了一個姓趙的，那小余使鬧着醋勁，曾向麗蘭說過許多可怕的話。麗蘭都曾告訴我。現在麗蘭突然間被人打死，我不能不疑心他。霍先後你對這個人可曾查明什麼？他的行動上也有行兇的可能嗎？」 
　　霍桑點頭道：「有的，他在行動上確有可疑的地方。現在他已被押在警署裏。」 
　　安娜驚喜地說：「唉，那好極。這個人太沒良心。麗蘭起先迷戀着他，待他非常好。他一反臉便會這樣，那簡直太可惡。霍先生，他已招認了沒有？」 
　　霍桑搖頭道：「還沒有。你可知道麗蘭和小余相交已有多少時候？」 
　　「那是今年春天相識的------大概總有三四個月了罷？」　（一二四 
[三個凄慘的鏡頭] [  江旅]  
　　傍晚，從夕陽殘照中，信步同家。在馬路上，以眼珠爲天然鏡箱，攝到了三個悽慘的鏡頭。 
　　（一） 
　　一個胖胖的送飯人，挑着包飯人家吃剩的殘羹冷飯，匆匆地在人潮中擠着向前。預伏在牆隅的三個「倒冷飯者」，恍如獵犬發現了兎子，一窠蜂的擁上來；那個送飯人，好似默契似的，連忙歇下來，任他們爭奪着飯桶中剩餘的不到半碗的冷秈米飯，和一些湯汁，儘向鐵罐中倒。一個手脚遲緩一點的，連湯汁也沒有一滴了，他憤恨地駡道：「他媽的，冷飯這麼少！」 
　　「現在米貴了，包飯作裹限定每客二碗。還輪得到你們來倒嗎？」挑菜的等他們悻悻然的去了，才挑起菜祖來回去 
　　（二） 
　　在一家米店門口，有一僩衣衫襤褸的婦人，手裏抱一個三歲模樣的孩子，旁邊還站着一個六、七歲的孩子。婦人從衣袋中，橫摸豎摸，才摸出一把縐得不成樣的五分輔幣劵，交給夥計，說：「量一升米。」 
　　那夥計厭惡地理着輔幣劵，點一點道：「只有五角五分，連碎米還買不到一升呢。」 
　　「先生，請你幫幫忙，量一升吧！」 
　　在一隻洋麵袋底裏，貯着一些米，癟癟的，但孩子們的臉上，已堆着笑。 
　　（三） 
　　一輛裝滿米的卡車，停在米棧前。一個橫眉怒目的執着鞭子的人，高高地坐在米袋上，卡車的四週，有一羣耗子似的掃米的人，在出沒着。 
　　一根鐵桿，偷偷的挿入米袋中，用力一抽，米就順勢的流到他們的布袋中。 
　　「他媽的！」皮鞭隨着叱駡聲落到掃米者的頭上。 
　　但他們爲了耍塞飽肚子，便忍受着皮鞭的痛楚，在西躲東避地用「閃電戰略」竊取米袋中的米。 
　　這是飢餓綫上的生存鬥爭呀... 
[兒童的刧運] [  王沛]  
　　上海眞如一個黑的大海，大海中充滿着噬人的惡鯨；成人們果然免不了要在這黑海中掙扎，就是天眞無邪的兒童們，也免不了被黑的大海染上了顏色，或被惡鯨所吞噬。 
　　在數星期前，木刋曾正義地揭發了以兒童作爲竊盜工具的機關；在前期的本刋中，某君又發現了被誘騙指使而竊盜的兒童。這些敗類的存在，一般無知的兒童極易墮其彀中，因而遭受着極嚴重的品格上及精神上的損失，甚或養成兒童竊盜的惡習。欲免自己的子弟爲黑水所染，其責還在家長和學校的周密的防範，及時時的警告兒童，至少得使兒童們知道被騙了的自己，將變成怎樣的一個人！ 
　　兒童失踪的事件時有所聞，大規模之拐帶兒童出口之機關也已破獲二起；破獲是破獲了，可是難免不有第三第四個拐孩機關的存在。這是兒童的刧運，兒童的家畏們！敎師們！儘量地加以防範，以避免刧運降臨已身，事後的懊惱是徒然的，事前的防範才是事半功倍的！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[秋涼後　上海書塲的新氣象] [  聿修]  
　　秋風送凉，溽暑全消，上海書塲在這個時候，例有一番人事方面的調整，紛紛羅致饗檔，放長擋數，以資號召，互相競爭得很厲害。現在中秋已過，各書塲部署略定，已經陸續開書，所以陣容一新，老聽客又可以不愁沒有過癮的地方了。 
　　夏荷生　東山再起 
　　就日塲看，自以「好友」的陣容最爲堅强。擁有黃異庵，許櫃祥，吳均安，陳魏擋（陳雪芳同魏含英）四大嚮擋，他們旗鼓相當，各有號召一部分聽客的能力；而允以「陳魏」一擋，爲最受歡迎。因爲在上海對於「沈薛」的珠塔，聽的實在過於膩了，現在來換一換口味，確實是要比較新鮮一點。决之是「南園」的張鴻聲和夏荷生。張鴻聲「飛機英烈，」對上海聽客似乎特別來得有緣，所以一復再復，終不覺其討厭；而「描王」夏荷生，息影已久，現在東山再起，不必說，自然又是大紅特紫的了。 
　　楊仁林　到處歡迎 
　　夜塲廬」比較爲動聽，有汪雲峯楊仁林爲中堅。大書中說金槍的原不很多，自石秀峯物化之後，物以稀爲貴，汪雲峯遂變爲說金槍中唯一的大響檔了。楊仁林是楊筱亭的兒子，家舉淵博，叉挾有一條久唱不壞的好喉嚨，自然要到處受人歡迎了。此外，普餘社的女彈詞，爲人才所限，始終只好保持「南京」一角，不能有發展的機會；而揚州書康又華的三國，居然叉在「龍園」出現，那裏江北同鄕很多，據說營業還着實不壞呢。 
　　從業員　顯然過剩 
　　上海書塲，說書從業員過剩的情形，近來愈加顯著，這只要看第一流的鐸詞名家像「沈薛」「蔣朱，」現在都沒有較好的塲子，可以容身；而以「描王」夏荷生的身價，也只有侷促在南園一隅，就可以明白了。同時塲東和聽客方面，還有一種心裏上的矛盾：就是塲東希望檔數多，時間長，可以增加一點收人：而聽客則嫌比檔數加多後書說的短，過不來癮。所以各書塲的營業，都不能做的頂好，就是這個原因。這是種普遍的現象，我以爲倒是一個值得注意的問題咧。 
[孔夫子影響人物考（六）] [  天野繪　靑鳥撰] 　　 
　　叔孫，季孫，均爲魯之上大夫，魯政權分散，受制於大夫，大夫復受制於家臣，二人者，蓋不能上事其君，而下御其家臣者也。與孟孫爲魯之三家，皆桓公之後。　　 
　　孔子有一女，名不彰。二十歲得子，名鯉，字伯魚，伯魚生子思。伯魚，生逢夫子奔定天下之時，復早死，未能盡傳夫子之道。及夫子晚年，門牆凋謝，家人零落，膝下相倚爲命者，僅一子思。子思名伋，後受學於會子，盡傳孔氏之學，爲孟子師，後世尊爲述聖。 
 
[（八）叔孫與季孫] [  天野]  
 
[（九）伯魚與子思] [  天野]  
[「海國英雄」觀感] [  沈琪]  
　　如果說是「海國英雄」不够刺激，或者說是高風不及「明末遺恨」多，那是實在錯覺，至少對於這部戲劇的理解力是薄弱的。爲此，這裏是要特別提出劇中所含蓄的成份。 
　　在「明末遺恨」中，以葛嫩娘與孫克咸的生命，反襯時代的血史，那般慘痛，那般陰鬱。但是，不能說不是弱點者，就是燦爛光明的空氣太低壓了。 
　　這决「海國英雄」的浪出，首先就是克服這個弱點，全劇充滿强烈的積極性，暴露着鄭芝龍的叛國，結果也是不會博到主子完全的歡心，觀衆心中，一定理解的，同時，啟示鄭成功多少年來的鬬爭，勝了是打下去，敗了也是打下去，憑着自己的經騐，傳給自己的兒女，（經與瑜）長期的抗戰，目的是要博到最後的勝利。並且，更是積極的，說明這種工作是不分男女老幼，凡是明朝的子孫，就該勇敢地擔負着的。 
　　在意義上，那樣地富有熱烈的朝氣，簡直令人觀後，心都要沸騰着的。劇巾穿挿鄭妻董氏和老將張名振的忠心耿耿，都足說明在大時代中，不論女人和老人，也是一樣該向時代的最前崗位走着。 
　　說到道决演出，動員目下劇影兩界的優秀演員，顧蘭君的董氏，深刻生動的一種表情，充分發揮着劇中人的身份，在她雖然初决踏上舞台，在我相信，她自從演過銀幕上的葛嫩娘後，對於時代的了解力是淸楚的，吾則不會演到那樣圓熟體切的。劉瓊的鄭成功，毅然沉着，把劇中人的性格充分把握着的，不過後來二幕，時間上已經相隔十多年了，在化妝上似乎應該更蒼老一點。此外，屠光啟的郭必昌，陳琦的鄭瑜，以及嚴　的馬金子，一貫着在「明末遺恨」中的作風與綫條。 
　　全劇背景服裝，比較上還是逼眞自然，音響效果也很成功，不過開幕前的鑼聲，病於機械化了。 
[「琳丁丁」第二] [  伯奮]  
　　好萊塢有一隻狗，名字叫但賽（Daisy），聰明伶俐，被稱爲「琳丁丁」第二。 
　　但賽在去年獲得美國電影藝術科學院的動物演技最佳金像獎，費文麗和勞勃杜奈得到A級「奧斯卡」牠獲得了B級奧斯卡，這榮譽在美國電影史上尚屬初决。 
　　也許你不相信，狗主人里尼雷佛洛（Rennie　Renfro）購進但賽的代價是五角美金，而現在，單單這隻狗的保險費已逮二萬五千元，其他可知，里尼雷佛洛靠了牠，已變成萬貫家財的富翁了。 
　　但賽是一隻雄狗，牠沒有替身，最近才由狗主人在南加里福尼亞找到一頭。 
　　牠的處女作是「我若爲王」，之後曾在五張白朗弟家庭片中表演，最近拍攝"Blondieon　a　Bndget"一片時，接到一千封以上的影迷贊美信，全體工作人員合購一所精美狗舍給牠享用，此外，居然還用牠的脚替影迷「簽名」，達八五〇次之多。　但賽也會交結朋友，最要好的是哥倫比亞第九號攝影塲上的一頭貓，名字叫Sebastian。 
　　但賽成名後，非但物質享受精美豐富，狗主人還替牠請了著名訓練師羅特惠賽威克斯來，專司保護之責。 
　　米高梅最近拍攝「蘇姗和上帝」（Susan　and　God）時，特地借牠來担任片中的名角。 
[曲話] [  蘇少卿]  
　　觀令名可定其命運說　（二） 
　　繼起老生劉鴻升，賈洪林張毓庭，王雨田，注笑儂，王又宸，獨劉鴻升能與老譚分庭抗禮，蓋劉名占三平而二陽也，與譚鑫培之三平二陽適相等；所不足者，劉之末一升字則陰而非陽，比之卦象　，巽也，老譚之名則　，離也；中非眞陰，近於三乾矣；二人相較，劉以風疾歿於上海大舞臺，其藝亦不傳廣遠，老譚則享孔子之年，其徒不止三千，雖曰藝高使然，其名蓋亦大有關焉。洪林以下，皆二平，或得二陽，或一陽一陰，皆七十子之類也。惟貴俊卿，末字得一卿字陰平，羅小寶首字得一陽平，因得其一，皆不能得志。再觀余叔岩，言菊朋，高慶奎，馬連良，譚富英，楊寶森，陳少霖，周嘯天，三字中皆二平聲，或兩頭二陽，余，言，陳，三人是也；或首陽末陰？譚，楊是也；高則一陰一陽，周則首末俱陰，獨連良二名全陽，獨創一格，查之往例，則賈洪林當之，此所以藝有相似者在歟？又吾觀陳少霖三字，首末俱陽平，與余言二人姓名同例，與王雨田王又宸亦同例，此人將來必能百尺竿頭更進一步，繼富英者，此子大有望。吾聽其嗓音圓潤，觀其舉止純靜，外陰而內陽，陽剛旣足，雷可發響，不出十年，可證吾言。後起中戲校學生有一王和霖，得三陽平聲，吾曾聽其十三四歲之唱洪羊洞，頗有才，今不知如何，吾恐三陽太盛，中間或出波折也。照上述理由，李盛藻之名，是吾要改一二字纔妙？（未完） 
[古城春色]  
　　歌唱明星亞侖瓊斯加入環球和羅斯瑪麗蘭合演「古城春色」，該片根據百老滙舞台劇改編而成了電影。 
 
