# 1940 - 40 - 4923690

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[渝市民衆熱烈慶祝　桂南華軍迫南寗城下　南寧城內大為日軍向欽州撤退　浙東華軍克安昌直薄蕭山城郊]  
　　重慶　軍政部長何應欽、今晚在某音樂會中、應聽眾要求、在播音機前、對於目前中日軍事局勢、作簡短之報吿、謂日軍現迅向南寗退却、目前距離南寗最近之華軍、僅相去十哩、何氏估計日軍卡車千輛、載日軍由南寗向欽州退却、沿公路之華軍部隊、則埋伏襲擊此項日軍、何氏繼述及綏遠戰情、謂華軍現已進至五原郊外、何氏末曰、「軍事局勢目前確已轉向有利於中國方面、我軍之勝利、可操左券」、何氏今日衣西裝、興緻非常濃厚、此間華人各界現皆引領以待南寗前綫績來捷報、（十七日路透社電） 
　　重慶　中國軍政部長何應欽將軍、今日在此作無綫電之廣播稱、中國軍隊、業已兵臨南寗城下、日軍已以卡車一千餘輛、沿邕欽公路向沿海撤退、在過去四十八小時內、華軍在邕寗公路上、以勇猛無比之姿態、對撤退之日軍及其卡車作猛烈之襲擊、現日軍皆向共原先登陸處之龍門退却、至於五原方面之日軍、後路已完全切斷、故不日卽可殱滅、總之、今决日軍在廣西及綏西攻勢之失敗、已完全證明最後勝利必屬於中國也、（十七日合衆社電） 
　　重慶　今日午後、華軍在南寗大捷之消息、瞬息傳遍渝市、商店旋卽嗚放爆竹、慶祝「日軍退出南寗、」惟中國各軍事機關及在桂林與前方均派有訪員並設有無錢電臺之中央通訊社、則尚不能證實此項消息、據向來可恃之華方人士宣稱、南寗自二月十五日、日軍開始大批南向海岸撤退後、迄今已大火兩日、估計日軍一萬八千人、已退出南寗、最初報吿、華軍在南寗勝利之消息、係今晨由桂省交通機關傳抵此間、謂日軍縱火焚燒南寗東北及北面公路上之各村落、邕賓與邕武公路上之日軍、現在撤退中、南寗日軍亦向沿海之欽州撤退、目下南寗外十哩之處，已無日軍踪跡、故華軍先頭部隊已到達南寗東北之四塘附近、此間中國官方機關、則謂現正等候桂省戰地司令部之繼續詳報、據稱南寗以北及東北之日軍、確已向南寗撤退、而南寗方面亦有甚大之軍隊調動、惟日軍是否已向欽州撤退或準備在桂南作新軍事行動、則尚難斷言、（十七日路透社電） 
　　香港　據今日大公報所得最後消息、南寗日軍、已向南退却、華軍已重入南寗城、據稱、華軍現正對撤退中之日軍、作猛烈之襲擊、因此日方之喪亡額異常重大、（十七日合衆社電） 
　　重慶　此間盛傳南寗日軍業已開始撤退、民眾自晨至午、燃放鞭砲、狀極典奮、據稱昨日中國飛機、飛越南寗上空、見南寗全城現在大火焚燒中、聞日軍焚燒南寗、自十五號開始、但至今日火勢猶未稍息、此顯為焚毀各種軍事設備而從事撤退之表示也、現南寗外圍華軍已謀對南寗四而合圍、日軍之外圍綫、現在賓陽公路上南寗東北之四塘扼守、又據此間大公報消息、現有日艦十七艘、運輸艦若干艘、皆忙於將傷兵運上日艦、及在南寗方面取得之軍用卡車運送而去、（十七日合衆社電） 
　　柳州　桂南之日軍、自經華軍於九日至十三日、在賓陽。上林迄武鳴南郊之廣大山地內、將其主力完全擊潰後、日軍已呈不可挽救之敗局、戰意消失、陣容混亂、紛紛向南寗方面潰退、華各路大軍復乘破竹之勢、猛烈追殱、迄十四晚、邕賓路四塘以北、邕武路大高峯隘以北各要點、盡入華手、南寗北郊山地、殘日亦經華軍加緊掃蕩、邕欽路兩側華軍、亦同時突起猛攻日軍之背後、阻絕日之交通、並截擊日新來之增援部隊、連日在公路沿錢與日激戰極烈、迄十七晨、日視為戰略要點、決不放棄之南寗、遂陷入華軍緊密控制中、自十五起、南寗城郊、已大混亂、十六日並有日亂兵到處放火、烈焰飛騰、並四出搶殺、致華老弱民衆、被害極多、華各路大軍為救民水火、刻正勇猛挺進、誓將此兇殘日人、一舉聚殲、（十七日電） 
　　遷江　記者今赴賓陽視察、目擊四郊村莊、大半被日機炸燬、或被焚燒、斷垣殘壁、一片荒凉、逃避之民衆、多已回家、刻正伐木營造新屋、城內及山野間、戰蹟斑斑、殘破之房垣墻壁、均挖有槍眼、日屍遍佈城內外、已發臭氣、華方已一一予以掩埋、日所遺棄械彈物品等、不計其數、均經華軍檢獲、刻正以汽車向後運送中、又城內前有華堆存之軍米、現仍完整無缺、足證華軍追擊迅速、未假日以運走或焚燬之時間、（十六日電） 
　　賓陽　桂南日軍慘敗之餘、沿途燒殺搶刧、備極兇殘、并在各公路兩側、遺棄日兵屍體極多、華軍一面安撫民衆、掩埋日屍、一面繼續緊追、南寗日長官均無法維持秩序、並無法收容潰兵、至十四·十五兩日、日長官等卽紛紛向欽縣倉皇逃避、十五日起、南寗混亂益形擴大、華各路大軍、業已迫近猛擊、頑日仍在繼續總崩潰中、（十六日電） 
　　金華　由赭山鎭附近登陸南犯之日軍、十六午一度至安昌市附近、經華軍奮勇痛擊、激戰至晚、日不支、棄屍四百餘具退去、華乘勝追擊、當將瓜瀝市克復、殘日退至航塢山北、華另一部向日後突擊、刻已將日包圍、正聚殘中、（十七日電） 
　　重慶　今日此間接華方消息稱、自日軍在蕭山之東西兩方、偷渡錢塘江、圖解華軍向蕭山所施壓力後浙東戰事、更趨激烈、今錢塘江南岸、有日軍的二千名、本月十五日拂曉、日軍自北岸渡江、在蕭山東之三叉路與白馬山登陸、其在三叉路登岸者向爺山鎭南犯、而在白馬山登陸之日軍一路、向安昌南犯、另一股日軍、則強渡富春江、同時蕭山日軍山開始攻擊華軍陣地、企圖聲援強渡兩江之日軍、（十七日路透社電） 
　　鄞縣　前日偷渡錢江、分路向華進犯之日軍、在義橋附近、興華發生激戰、殘日被華軍繳械者五百餘人、當卽克復義橋、繼續向蕭山挺進、華軍已迫進城郊、同時另一部華軍、由某地出擊、克復錢淸衙前、殘日向蕭山潰退、同時華軍又一部向安昌以北之瓜瀝市猛攻、日軍不支、狼狽潰退、華軍正乘勝追擊中、（十六日電）　重慶　據今日此間消息、浙東方面之戰事、現在蕭山東西兩面之鐵路地帶展開、日方冀圖利用抄襲戰略、以控制鐵路地帶、同時江北岸之日軍、今日又在南岸蕭山兩側地點登陸、但皆遭華方之猛烈抵抗、（十七日合衆社電）　金華　強渡浦陽江向華進犯之日軍森田部隊、十六晨在陳揚沙附近、與華軍展開劇戰、華士氣振奮、一再衝殺、日死傷奇重、部隊長森日莊策當受重傷、傳已斃命、刻該地仍激戰中、（十七日電） 
　　浙東前綫　中路方面、有日便衣隊二百餘、竄入義橋、其後績部隊、並佔領義橋以北虎爪山陣地、華有力部隊到達後、郎將義橋日包圍、其便衣隊二百餘、遂全部就殱、而虎爪山東西兩側、亦在華軍控制中、入晚砲戰更為激烈、日傷亡過半、勢已不支、現聞家堰日有向該處增援模樣、華已派隊堵截中、（十六日電） 
　　金華　盤據蕭山之日軍、十五日拂曉、由簫山東之白馬山登陸千餘南犯、十六晨、圖襲錢淸鎭、華軍節節抵抗、雙方傷亡均重、刻仍在錢淸附近激戰中、另有日軍一股、今午犯九眼橋、（錢淸西南）經華包圍痛擊、結果全數殱滅、左翼方面、石塘山日一部、今晨在砲火掩護下進犯義橋鎭、華某部增援反攻、戰事異常激烈、斃日不下三百餘、該鎭失而復得（十六日電） 
[毫縣日軍　南季未逞]  
　　皖北某地　八日晨、宿縣日軍一部、向華進犯、經華軍阻擊、日軍遺屍百餘具潰退、十日午、亳縣日軍南犯、經華某部伏擊、激戰二小時、斃日軍二百餘、日軍不支退去、（十七日電） 
[魯海陽附近　日軍受創]  
　　山東某地　膠東日軍連日續有增加、十五日金口日軍向東進犯、抵海陽附近、被華軍迎頭痛擊激戰至晚、日傷亡甚衆、勢漸不支、旋棲福烟威各地之日軍、陸續馳援、猛烈反撲、搏戰澈夜、日鋒大挫、仍血戰中、（十七日電） 
[綏西華軍　迫近五原]  
　　蘭州　華軍克復臨河後、繼續向東追擊、刻已進抵五原附近、正與日激戰中、狼山烏拉山及安北縣境之高台梁一帶、華軍亦同時出擊、分路襲日、斬獲頗多、盤據五原之日、因遭華大軍分頭痛擊、無法立足、已呈動搖模樣、（十六日） 
[東山島日軍　全被肅清 
] 　　 
　　福州東山華軍包圍退集縣城之日、十五夜分路進擊、全軍一鼓作氣、今晨各路衢入城內、縱火殱殺、日伏屍纍纍、大部被華殱滅、殘日僅二三百人、登艦逃去、迄今午二時、東山全島、已無日蹤、按此决登陸日價軍、數達千餘、華軍殺日致果、較上决詔安之役允為痛快、（十六日電） 
[犯青山口日軍　被撃潰退]  
　　樊城　八日晨、日軍由園孝感抽集兵力兩千餘、分犯華孝感禮山交界處之青山口、青石板陣地、并以飛機十架、前往轟炸、華軍沉着應戰、廖戰至午、卒爲華軍撃潰、此役斃日軍五百三十餘名（十七日電） 
[日機又襲滇越路　參加日機廿七架　華機曾升空迎撃]  
　　昆明　法資經營之滇越路、今日下午十二時半、又遭日機之轟炸、按此决轟炸、在本月中已為第五次、此决參加之日機計有二十七架、地點在昆明以南之開遠附近、損失情形、尚未能知、中國驅逐機於事後曾襲擊日機、唯未聞有擊落者、又此間今日正午、亦曾發出警報、唯並無日機來襲、因此於下午一時半時、警報卽吿解除、據外人方面消息、美國駐華大使詹森、已於今日抵海防、擬卽時乘滇越路前往昆明、據海防某法籍旅客言滇越綫上之中國護路隊、對於修理被炸之鐵路、極為迅速、假若所毀不鉅、則數小時內郎可修復、假若損毀極巨、則二三日內亦可修復、（十七日合衆社電） 
[豫南華軍　襲長臺關]  
　　樊城　十四日夜、華軍猛襲長台關、斃日軍百餘、奪獲輕重機槍十餘挺、步槍二百餘支、西雙河日軍一部、十六日分犯龍井、又被華軍夾擊、斃十餘、殘日狼狽潰去、華軍并獲戰利品多件（十七日電） 
　　鄭州　豫北華軍、十日拂曉、向盤踞芳蘭之日軍襲擊、日曾數度反撲、自晨迄暮、鏖戰終日、華軍奮勇衝殺、日卒不支、遺棄屍體數百具、狼狽潰退、又滑濬等處之日軍、迭經華軍痛撃、勢呈　　、名日　　民間大車百數十輛、凖備於無法困守時、席　所　財物潰退、（十七日電） 
[鄂贛僞軍　絡續反正]  
　　修水　贛北鄂東價軍、因不堪日方壓迫、連日反正、日必多起、鄂東僞保安第×大隊大隊長何南第、於上月在黃梅率同所部官兵反正、同時並捕獲日重要軍官八名來歸、事聞於九江偽保安第×大隊長王全高、德安偽保安隊長許欽齋、復分率所部、於本月初同時向華某挺進軍投誠、故日來贛鄂日後偽軍之反正、蔚然成風、（十六日電） 
[日機轟炸　徐聞海邊]  
　　徐聞　十六日下午、日機多架、在水長、徐聞海邊）附近猛烈轟炸、同時日艦向岸上砲擊博賒港、圖掩護日兵登陸肆擾、經華軍英男迎擊、血戰至傍晚、斃日二百餘、日不支逃入日艦駛去、（十七日電） 
[行都慰勞團　韶關獻旗]  
　　韶關　行都慰勞團十七日向當局獻旗、並將慰勞金四萬元、分發各將士、（十七日電） 
[宋美齡　在港就醫]  
　　香港　蔣委員長夫人宋美齡女士、現在此間就醫於塔布特博士、聞蔣夫人所患者為一種竇症、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界紛爭中的美國]  
　　一九四〇年雖然不是一九一四年，但戰爭的分野却並沒有多大的差別，號稱民治國家的英法站在一方面，納粹的德國站在另一方面。美國通過新中立法而保持其所謂中立，同樣是民主黨執政；同樣是一位光明磊落克孚衆望的總統在任秉政；國內民衆的輿情及執政者的態度，同樣是傾向於民治國家方面；而對納粹主義表示極端憎恨，也與上决大戰爭中對德國軍國主義的僧恨一樣，更其火上加油的，是美國執政者痛恨站在納粹背後《主義雖不同而手段却相同的穌聯。蘇聯的大舉進兵芬蘭，足為其露骨的表示。羅斯福總統會痛斥以武力為解決國際爭端的手段，近更譴責蘇聯為獨裁國家，與其仙獨裁國家無別。美國的動作可謂己劍拔弩張，更進一步將是什麼？現在固然還不能加以斷定，但目前的局勢，却已急輕直下，由混沌而趨向明顯了。我們可以從幾方面去觀察，第一美國是資本主義的重鎭，無論在經濟資源上，軍火供應上，都占着首屈一指的地位；它的一舉一動，都足以影饗全世界，而這决世界戰爭的特質，是長期戰爭，是在經濟上爭雄長，而不是在戰爭上決勝負，本國資源的調整，與他國資源的供給，都占着同樣重要的地位。英法兩國今日不能輕輕放棄美國的接濟，正如美國軍火工業不能缺少歐洲市塲一樣。美國新中立法的實施，有利於西歐國家，也同樣有利於美國軍火商人，在這一點上，英法與美無形中有了一種利害一致的聯繫。美國雖揭着中立的旗號，口稱不願干涉歐洲的事件，但由於客觀環境上的需要，及英法背後的牽制，美國對於歐洲事件〈自不能隔岸觀火完全置身局外。第二歐洲現在爭執的焦點〈不在波蘭的恢復，更不在納粹主義的傾覆，却集中於波羅的海的芬蘭。西歐民治國家，移其視綫於芬蘭，美國也移其視綫於芬蘭，西歐民治國家移其痛惡納粹的情緒於蘇聯，美國也移其痛惡納粹的情緒於蘇聯，步伐相同，如出一轍。美國副國務卿韋爾士這决游歐，據倫敦方面傳出消息，是志在與倫敦巴黎羅馬柏林當局交換意見，以冀造成一集團，阻止蘇聯向歐西的發展，證之美國國內發生要求與蘇聯斷絕外交關係的言論，蛛絲馬跡，顯然可尋。再由另一方面觀之，英王頒佈命令，准許英國臣民為志願兵投入芬蘭軍中作戰，以及美國參議院通過借款供給芬蘭，其他北歐諸國的志願兵紛紛赴芬蘭前線助戰，反蘇的陣線即使沒有大規模的進行，至少已一步一步地逐漸走近。第三自二次大戰爆發日起，直到現在，英法方面始終沒有放棄壓迫德國做反蘇先鋒的企圖，除了幾决海戰及德國的潛艇活動而外，西線的戰事，只限於宣傳戰，飛機戰，斥堠隊戰，及雙方壕塹內的砲戰，而始終沒有大規模的接觸，這是為德國留一與英法妥協迴鋒以向蘇聯的餘地。不久以前，英法方面，宣傳德國將在西線大規模進攻，而到了最近，又宣傳德國的速戰速決，已成過去，這不是他們的自相矛盾，而是另有作用。這作用的具體說明，可拿路透社所傳出羅斯福總統派遣韋爾士赴歐的目的來作佐證：「羅斯福總統對於德國時局真相，殆獲有特種情報，深知該國在經濟上政治上已陷於絕境，誠恐國社黨當局挺而走險，致使該國乃至整個歐洲遭遇浩刧，因此主張及早恢復和平。」如果這幾句話的眞實性，有幾分可靠的話，那末挽救德國國社黨挺而走險的意義，當然是不使它變為「赤化」之謂，那結論必然是恢復歐洲的和平的方法，只有谷國站在一條陣綫共同對蘇而已。現在反蘇的暗潮，正在醞釀中，當然具體的結合，自尚有待。不過蘇德新經濟協定的締結，已證明英法的計劃，根本沒有實現的可能，而蘇聯日來在芬蘭加里利亞的地峽，加緊進攻，不惜任何犧牲，也就是答覆英法方面謀以芬蘭問題號召各國結成反蘇戰綫計劃的一種策略。一九四〇年雖不是一九一四年，而美國具有左右大局的能力，却仍與上决戰爭一樣，所以今後一切將視美國採取何種外交路綫，而決定戰爭的趨向，這是毫無疑問的。 
[美衆議院通過　空前海軍預算案　改進關島港口設備案撤消]  
　　華盛頓　衆議院頃於本日討論下年度海軍經常預算案、某議員曾提出修正案、反對改進關島碼頭與航空站設備、衆議院經過長時間辯論之後、卒以一百二十三票對一百十四票、通過此案、旋即用舉手法將預算案表決通過、共總數共為九六六·七七二·八七八美元、此乃承平時代最龐大之海軍預算案、據一般人談稱、衆議院用舉手法通過此案、足見反對者為數甚少、蓋以按之議事規則、各議員對於用舉手法投票之結果倘有異議、可立即要求改川記名式投票、從新表決故也、此外衆議院當在短時期內、將衆議院　軍委員會主席文生所提出之六萬萬五千五百萬美元海軍擴充案提付討論、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國衆議院昨日通過空前海軍預算案、計美金九九五·七七二·八七八元、以為建造軍艦數十艘及十二處與戰略有關海軍根據地之需、衆議院以二三票對一一四票撤消發展關島（距日本橫濱南一五〇〇英里）港口經費案、該案撤消理由、因關島發展以適海軍需要、恐增加美國捲入遠束衝突之危機也、但觀察家指示關島最近被圈入第十四海軍區內、而發展關島港口則早已進行、所需經費、則由發展第十四海軍區經費內撥付之、故衆議院撤消發展關島港口案、不至影響海軍部開發關島計劃、以為飛機及潛水艇根據地之用、（十七日合衆電） 
[美衆院討論銀行法案]  
　　華盛頓　聯街進出口銀行資本額提高一萬萬美元一項法案、參議院業於日前表決通過、衆議院銀行委員會、頃於本日提付討論、並山該行總經理瓊斯出席提出報告、委員會尚未採取何項決定、定於本月十九日賡續開會、屆時瓊斯並當再度出席報吿、按此項法案一經成立、聯邦進出口銀行、即可以新放款給予中國與芬蘭兩國、（十六日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統乘艦南巡]  
　　合衆社美驅逐艦「郎格」號上十七電美總統羅斯福已於星期五乘坐　巡洋艦「吐期魯薩」號前往南海方面、唯目的地則並未宣佈、（十七日合衆社） 
[威爾斯　啓程赴歐]  
　　紐約美國務副卿威爾斯及共夫人於今日抵此後、即乘義國郵船「勒克斯」號赴義、羅斯福總統個人派赴教廷之特使泰樂、亦與威氏同船、據威氏對記者言、渠今决赴歐之任務、前已言之、目前不能史有所言、並謂渠不擬拜訪教皇、亦不欲前往荷比二國、按威氏於昨日下午二時離華盛頓、事前會與國務卿赫爾及國務院次官貝爾作最後一次之會晤、威氏表示、盼望此决訪問義瑞士·德·英·法諸國途中、不作何種逗留、俾能於數星期之內即行返美、（十七日合衆電） 
[美共和黨　全國大會　定六月間舉行　推總統候選人]  
　　紐約　共和黨執行委員會、頃宣佈本黨定於六月二十四日在費拉台爾斐城、舉行全國代表大會、推選總統候選人云、按該黨候選人、以參議員塔虎脫、范登堡、暨紐約州檢察官杜威三人最有希望、至於民主黨則當繼共和黨之後、舉行全國代表大會、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　共和黨委員會主席漢密爾頓、昨日領導舉行對抗民主黨之總統選舉運動、並即席發表演說稱、美國人民受羅斯福總統七年來之新政宣傳及政治宿命理論、致社會千瘡百孔、失業人數增加、商業蕭條、農民飢寒、目前美國政府須山負責人士領導、始能免於國家破產之危機、漢密爾頓演說對民主黨及新政、極盡其攻擊能事、鑒於「民主黨之紀律敗壞」、對共和黨之勝利、引為樂觀（十七日海通電） 
[開放長江與　美日關係　有田在衆院報吿]  
　　東京　此間各晨報皆載有出外相昨日午後在衆院所發關於長江開放與美日關係之言論、有田向衆院稱、對於日美關係不應抱多大樂觀、長江之開放、將以日本一方面權利為根據而為之、並非為折衝之條件、開放日期迄未決定、以防軍有一定政策之故、長江之開放須決於軍略之運用、及和平秩序之維持云、興亞院秘書柳川中將在衆院所發「在汪精衛政權最後成立後、日本陸軍必須在軍事政治與經濟事件上指導在政權若干時」之言論、各晨報皆不置批評、（十七日路透） 
　　東京　日陸軍機關國民新聞稱、前任外相野村十二月十八日與美國談判時、以開放長江之諾言為外交上折衝之工具、故今外相有田釙此之態度、甚為各方面所注意或謂長江一旦開放勢將引起經濟上紛亂因法幣將源源湧入也、有謂長江區域戰事現猶在進行中者、亦有謂常地日當局以為撤除長江航運限制、在海陸軍事與政治經濟等事之現狀中、並不若初料之容易者、故確信一時未有開放長江之可能性、大的俟「新中央政府」成立後、會同辦理或屬可行、（十七日路透電） 
[去年度　日本政費　較一九三七年　約計增加四倍]  
　　東京　大藏省宣布、一九三九年日政府經費較中國事件開始之一九三七年經費、增加叫倍、一九三七年政府支出共日金一·二八五·〇六〇〇〇元、一九三八年四·七五四·三八七·〇〇〇元、一九三九年五·三二四·二六二·〇〇〇元、（－七日路透電） 
[各黨議員　同情齊籐　政府態度強硬　懲戒辦法難決]  
　　東京　二月二日曾在日衆院全體集會時痛斥近術宣言之衆院主要議員齊籐隆夫、或將被逐出國會、各政黨許多黨員、雖同為齊籐聲援、並建議懲罰辦法、僅應以短期停止齋籐出席國會為限、然日政府與陸軍態度至為堅決、除逐齋籐出國會外、似無其他可能之途、政府陸軍與衆院政黨之最先反響、要求齊籐免職、但衆院中傾向齋籐之情緒、逐漸有力、以為議員依照憲法得在國會自由發言、不應嚴予懲罰、齊籐雖已自動退出民政黨、然民政黨與政友會久原派及社會羣衆黨黨員、多同情於齋籐、據數"前表象察之、政友會中島派等雖抱強烈反對齋籐之態度、但議會懲戒委員會大多數委員、將決議停止齋籐出席數天、而不加以逐出、不意政府始終強硬、某閣員竟謂、衆院如果決議從寬懲罰齋籐、則內閣將奏請日皇、令國會暫行休會云、政友會久原派與民政黨得此消息後、現已覺解決糾紛之唯一辦法、厥在將齋籐逐出國會而己、（十七日路透電） 
[日議員提議　殺盡全國犬貓　用意在節省鉰料　畑俊六表示反對]  
　　東京　民政黨衆議員北聆吉、會向衆議院預算委員會提議、政府應將全國犬貓（軍用者除外）悉數屠殺、以節省飼料、其言有云、犬一頭每年的食米一石、日本全境共有犬貓一白萬頭、倘予屠殺、則每年的可省米一百萬石、共時農林省大臣島田適未出席、乃山陸相畑大將代為答覆、略謂北聆吉提議、倘若付諸實施、則全國愛好犬貓者、必為之憂戚、以故此議價值如何、未敢斷言云、按　大將家中　有雄壯獵犬兩頭甚為珍愛、故其答辭、殆係出於至情、此在農林省當局因恐屠犬之後、竊賊活躍而屠貓之後、鼠類蕃殖、將無法予以退止、故對於北聆吉提議、亦復表示反對（十六日哈瓦斯） 
[美國商業危機　黃金過剩]  
　　坎納第警吿國人 
　　華盛頓　美國駐英大使坎納第昨日在此間發表談話、警吿美國同胞、謂美國商業有一重大危機、一則因準備金太多、再則因歐洲黃金源源輸入、坎氏宣稱、將來戰事平定後、世界貿易是否以金作基礎、殊難預斷、（十七日海通電） 
[美大使　昨抵海防]  
　　重慶　據今日午後此問美大使館所接消息、美大使　森現取道昆明來渝、已於今日由香港到達海防、聞詹氏擬由河內乘火車取道滇越鐵路到達昆明、惟行斯尚未決定、據傳日機昨曾兩度轟炸該路、但損失甚為輕微、（十七日路透電） 
[華北「聯鈔」價格大跌]  
　　天津　聯準鈔今日價又大跌、較諸法幣低百分之十四、卽法幣百元、可換得聯準鈔一百十四元是也、法幣外匯今日為三便士又十六分之九、而名為與日元同值之聯準鈔、則僅合三便士又八分之一、（十七日路透社電） 
[潼南烟民　全數戒絕]  
　　成都　（一）川禁烟督署為增加禁政效率、依照糾織規程、設置設計委會聘尹仲錫·吳景伯等十三人為委員、日內正式成立、（二）潼南縣烟民已於上月底全數戒絕、督署以該縣辦理努力、首先完成禁政、殊堪嘉獎、俟派員前往抽查後、將題頒「全縣光明」匾額、（十七日電） 
[平漢路　交通中斷]  
　　北平　關於保定以南某鐵路橋毀壞、致平漢鐵路近吿阻斷事、日方發言人昨日否認此係華方游擊隊活動所致、據稱由於該綫上使用過重之機頭。致路橋一座毀壞云、據本地消息、平漢路交通、自二月六日起、卽吿阻斷、火車僅自北平駛至保定為止、傳此乃華方游擊隊活動所致、聞保定以南之鐵路交通、咋已恢復、（十七口路透社電） 
[達賴坐床大黃禮　渝各寺院　誦經一日]  
　　重慶　廿二日為第十四輩達賴喇嘛坐床大典之期、行都各界將於是日舉行熱烈慶祝、策覺林禪師將親臨長安寺主持宗教儀式、各寺院亦擬誦經一日、以示慶祝、又護國息災法會會長戴傳賢、理事長張繼等、頃市託拉薩曹　蘅代表祝賀、（十六日電） 
　　成都　川省府以達賴喇嘛定二十二日舉行坐床典禮、川藏極為接近、亟應特別慶祝、藉表崇敬、已令各縣市屆時懸旗誌慶、並將聯合黨政軍各機關、舉行慶祝大會、（十六日電） 
[命令]  
　　國府十七日令、（一）任命劉志平為立法院立法委員、此令、（二）任命策覺林呼圖克圖為監察院監察委員、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[英艦入挪威領海　搜查德輔助艦一艘　救出德艦所載大批英俘虜　搜查前德艦員曾猛烈抵抗]  
　　挪京　外交部頃發表正式文吿稱、「德國輪船「阿爾脫瑪克」號、於本月十六日午後駛過我國領海、當即由我國魚雷艇加以監視、迨至六時三十分、有英國驅逐艦數艘駛來、并開砲向該船警吿、意欲加以攔截、我國魚雷艇艇長當即表示抗議、該德船旋即駛入裘林灣」、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱、德袖珍戰圖艦「斯比」號、前於去歲十二月間、（即在烏拉圭洋面自行鑿沉之前）、在南大西洋擊沉英船七艘、並將各船員拘禁艦上、待遇尚優、至各水手則另行拘禁於德國輔助艦「阿爾脫瑪克」號、（此艦配備大砲若干門、但不顯露於外）、頗受虐待、旋因有水手若干名移禁「斯比」號、始乃予以揭發、但當斯比」號自行聲沉之後、「阿爾脫瑪克」號即踪跡杏然、不知去向、迄至本月十五日接獲消息、始知該艦正在挪威領海內航行駛回德國、英國軍艦數艘與飛機多架、立即出發尋覓、卒於咋日在挪威　林灣覓獲、其時「阿爾脫瑪克」號正擬避該灣、英驅逐艦「勇敢」號輿「哥薩克」號二艘、奉有海軍部命令、亦即駛入挪威領海、準備予以攔截、並欲加以檢查、務使各被禁之英國水手、得以恢復自由、但此時適有挪威砲艦兩艘在裘林灣口出現、英艦艦長乃向各該砲艦艦長提議、擬由雙方各派水兵若干名、登「阿爾脫瑪克」號予以監視、並勒令駛往挪威貝爾根港、俾克依照國際法予以檢查、此項辦法未為挪威方面所接受、該國艦長並謂「阿爾脫瑪」號既未武裝、是否載有英國俘虜、亦無確證、加以該艦已在貝爾根港受檢、挪威當局並已准其在領海內航行云云、至是英驅逐艦乃即退出領海、但「哥薩克」號旋又奉海軍部訓令、再度駛入挪威領海、決計撿查阿爾脫瑪克」號、挪威砲艦雖拒不參加、但亦避不作何舉動、其特「阿爾脫瑪克」號意欲襲擊英艦、但船身轉動時、尾部忽爾擱淺、於是「哥薩克」號即派造水兵躍登該船、並與德艦員發生戰關、事後據德國方面宣稱、該艦艦員共有四人殞命、五人受傷頗重云云、該艦卒被捕獲、艦員一部份逃往岸上、其餘均向英艦投降、至英國俘虜三四百人之被拘禁於貨艙中者、均已恢復自由、並由英國軍艦載回本國、此外德國運油船「巴爾杜」號在挪威領海外被英國驅逐艦「埃文霍埃」號攔截、當即自行鑿沉云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日英驅逐艦在挪威海岸附近之北海中、截獲德輪阿爾特馬克時、會救出被俘各商船海員三四百人、可於今日傍晚運至英國某港、當英踞逐艦埃文荷號圖捕阿爾特馬克號時、會遇德油船巴爾杜號、因是巴爾杜號之海員自行　沉其輪云、英國負責發言人在倫敦答覆關於阿爾特馬克輪之問話、謂如英海軍對於此事不作干涉、則該輪將取道挪威領海押送英俘回德而成違反中立之舉、英政府深信挪威政府不准德輪載運英俘經挪威領海而返國、但挪威政府竟未能保持其領海之中立、故英海軍遂不得不起而干涉、德國船隻近嘗屢决利用挪威領海以避英艦之追逐、德國且曾利用挪威領海行共對待英國與其他各國之軍事行動、十二月七日英船湯瑪斯華爾頓號會在挪威那維克外中魚雷、死十六人、十二月十一日希臘船一艘亦在挪威海面中魚雷死四人、十二月十三日續有英船一艘在距挪威海濱僅一哩處中魚雷、現仍有船員二十五人不知下落、此數輪船皆在挪威領海界內未受警吿而遭擊沉、（十七日路透社電） 
[英艦侵犯中立　挪威向英抗議　德政府亦向挪嚴厲抗議　認有招致嚴重後果可能]  
　　挪威京城　挪威政府對「阿爾特馬克」號案已以措詞極嚴厲之抗議送致英外交部、指為侵犯挪威中立、挪威首相現兼任外相會與駐挪威英公使面唔、謂挪威政府對於英艦嚴重破壞挪威之中立、不勝憤懣云、（十七日路透電） 
　　挪威京城　當局發表文吿、詳述德船「阿爾特馬克」號為英艦駛入卓新港登輪刦去俘虜若干人之情形、並謂當時有挪威魚雷艇兩艘抗議無效、且因力不能與英艦抗、故遂聽令駛去、今日掃威政府已命　倫敦公使館向英政府提出抗議、並命向英政府要求英海軍應　重挪威之中立、挪威政府希望英國予以賠償及滿意、並將刦去之俘虜交還云、（十七日路透電） 
　　柏林　駐挪威德國公使今晨以書面抗議送交挪威外交　、反對英艦對待德船「阿爾　馬克」號之行動、文中措　甚為嚴厲、調此乃世界歷史上無與　匹之案、並保留德政府繼續提出要求及以所有力量對待犯案者之權、又曰、吾人視大局有　嚴重之可能性、此種大局或有至重大之後果云、（十七日路透電） 
　　倫敦　掌雲大臣賀爾今日在諾汀漢演說時、述及英艦對待德輸「阿爾特馬克」號事、聽衆皆熱烈歡呼、「阿爾特馬克」號之英俘未登陸前數小時、有公共汽車二輛改為救傷車、協同海軍救傷隊候於碼頭、當時「阿爾特馬克」號船員似會拒絕挪威軍官登輪查騐、英輸駛近該輪時、雙方會開槍互撃甚烈、聞挪威領港員離該船後、該船船長即將船擱淺、船中共有海員的百人、據救出之俘虜聲　、常該船在自琴港受挪威官員查騐時、彼等力圖使挪威官員得知彼等被俘、但挪威官員毫不介意云、（十七日路透電） 
[英海空軍　搜索海面　在最近一星期內　撃沉德潛艇五艘]  
　　丹京　「國民時報」頃載有駐柏林員來電稱、德國梅朵赫將軍本日曾在該國某報發表一文、略謂、「德國即當在短時期內、加緊進行空戰與潛水艇戰、并用各種新武器大舉進攻英國」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　北海英機一架之駕駛員、瞭見海面有德潛艇一艘、乃疾飛而下相去的半哩時、德潛艇已見英機、即迅速下沉、其潛望鏡甫離水面、英機已飛抵其上、直向潛望鏡前後投下二彈、旋於水面有油痕與油泡浮起、英機仍在該處瞭望、但未續見德潛艇踪跡、諒已毀矣、至此英國已在一週內撃沉德潛艇五艘、其中二艘係星期三日甫向英運油船兩艘施放魚雷後而被轟沉者、（十七日路透電） 
[潛艇撃沉荷船　德辯稱爲合法]  
　　柏林　德國官塲通訊社昨向外國新聞記者發表一文、認德潛艇之撃沉荷輪「柏格狄克」號為合法舉動、謂此船之擊沉偽捕虜法手續之正常實施、違禁名詞適用於以敵國為目的地之船隻、而此船文件所載之目的地殊不確定、凡供中立國用途之貨物、如在交戰國港中所受敵方之攻擊、則失其中立資格、至於船隻駛入英國檢查港、是吾由於自願抑或偽英方所強迫、則無所區別、總之中立國所受之危險、純為英國所頒條例與中立國服從其條例之結果、中立國船隻由此當知其應否駛入英國檢查港矣云、按「柏格狄克」號於二月十一日爲德潛艇放魚雷轟沉、乃開戰後被毀之第十三艘荷船、其所載之貨、會九爲荷政府所採辦者、如糧食之類、餘什一爲荷蘭進口商所辦之疋頭貨、（十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[瑞典拒不軍事援助　芬蘭表露憂慮與失望　輔車相依瑞生存已受威脅　英王准臣民志願投効芬軍]  
　　芬京　瑞典拒絕作軍事援助、已引起此間之憂慮與失望、政界人士雖承認斯堪的那維亞應不捲入戰爭漩渦、惟謂目下其生存實已感受危脅、殊宜作團結一致之行動云、（十七日路透電）瑞典京城關於瑞典政府決定不在軍事上與芬蘭合作一事、瑞典日報頃登載駐芬蘭訪員來電稱、該國一般人士聞悉之餘、極為震動、咸謂北歐各國旣不能作必要之合作、必將漸被强鄰所蠶食云、叉據自由黨機關報瑞京時報載稱、瑞典政府對於芬蘭問題現行政策、乃因畏懼德國所致、緣歐洲戰事倘若蔓延及於斯坎第那維亞半島、決非德國所能容忍、自必出而干涉云（十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間「呼夫斯達」報（係瑞典文報紙）頃載稱、「瑞典已往雖會多方援助我國、但我國萬難絕對滿意、此非漫不知感、實因吾人職責、厥在披　說明時局之眞相、故不得不如是耳、夫敵軍兵額遠較吾國為多、世界各國自不能任令吾國獨立抗戰、吾國軍械與士兵均待接濟、業已迭决發出呼籲、並荷各國予以響應、但吾人所需要之接濟仍不止此、今茲瑞典國對於我國呼籲而作答覆、（指拒不在軍事上援助芬蘭而言）、此吾人並不認為詫怪、蓋瑞典國深恐捲入戰爭漩渦、乃吾人所諗知、特該國對中立作此種狹義之解釋、是否維護北歐各國利益之最佳方式、無待吾人喋喋置辯、彼喘典輿論界必將有所表示、殆無疑義」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國王喬治六世頃頒佈命令准許英國臣民志願投効芬蘭軍隊、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間負責人壬得法陸軍之許可、宣佈法國已運大批大砲與飛機赴芬蘭、至於運芬大砲之型式則未言及、惟近傳蘇聯坦克車被擊毀七百輛之說、乃重大之暗示、軍事觀察家稱、法國與他國飛機之到達芬蘭前綫、與星期二日及三日蘇聯飛機之被擊落十七架兩事必有連帶關係云、（十七日路透電） 
　　倫敦　關於蘇芬兩國戰事、此間消息靈通人士雖相信芬蘭軍在短時期內不致瓦解、但認為援助該國問題益屬刻不容緩、截至目前為止、該國尚未正式要求各國派遺志願兵前往助戰、顧英法兩國政府聞悉芬蘭南部喀萊里亞地峽方面戰事消息之後、業已加緊交換意見、即當採取各項適當措置、以便利兩國志願兵前往芬蘭投效、（按英政府業將禁止本國臣民投效外國軍隊一項法律停止實施）預料數日之後、芬蘭軍即可獲有各種接濟、以充實其空防組織、再待數日、並當獲有其他援助以從事反攻、至以瑞典而論、邇來該國志願兵前往芬蘭助戰者、爲數原甚衆多、該國內閣總理漢森本日所發表之談話、對於在軍事上援助芬蘭項問題、雖仍含混其詞、但一般人相信此種談話、乃因外交上理由而發、幷謂蘇聯政府過去確曾一再以壓力加諸瑞典、瑞典當屬原未介意、此决殆因德國徇蘇聯之淸、再度以壓力相加、漢森總理始以此項談話答覆之云、（十六日哈瓦期電） 
[蘇瑪前綫烟霧彌漫　芬軍奮力抗戰　蘇機羣協助陸軍進攻　深入孟納興綫十餘哩]  
　　芬京　蘇瑪前綫烟霧彌漫、芬京對於蘇聯不斷之進攻、仍猛烈抵抗、聞芬軍在蘇方開始轟擊之時、皆避於水泥及大木造成之深溝內、有時故意任蘇軍坦克車侵入孟納興防綫、然後開火將其擊毀、現信蘇軍所到達孟納興防綫最深之處、的距該防綫外緣五哩許，該防綫之深度不一、的自十哩至二十哩、芬方戰鬥機及轟炸機之駕駛員現繼續從事活動、（十七日路透電） 
　　芬京　聞芬蘭飛機出動轟炸銜接列寗格勒與喀萊里亞地頸之鐵路車站、數處起火焚燒、聞芬蘭若能阻斷蘇方與喀萊里亞地頸之交通、則蘇軍將停止進攻孟納興綫、蓋蘇軍損折重大、若無不斷之接濟與增援、即不能賡續現有之壓力、而從蘇聯達喀萊里亞地頸之公路交通已過份擁擠、此間已承認喀萊里亞地額戰為嚴重惟認僅自孟納興綫前哨撤退並非大損失、此等哨位今被蘇軍所佔者、乃在仍由芬軍扼守陣地之側面砲火下云、（十七日路透電） 
　　芬京　（此電為芬方檢查員刪削甚多）據芬軍高級指揮部方面今日稱、蘇軍雖仍向孟納興防綫之三點繼續壓迫、但芬軍則仍在堅決抵抗中、同時紅軍之攻勢、因後方輸　綫之阻斷、似已顯現力乏之象、按蘇方今次之攻勢、至今為時已有十五日、為一九一八年春德國空前大　勢以來最大之一種攻勢、假若眞如所言、已有力乏之象、則叫使苦戰十五日，芬軍將士、獲一喘息之餘地、聞芬軍高級指揮部言、蘇方在前綫每日所使用之飛機在五百架以上、協助地上部隊之進攻、至於地上部隊所取之攻勢、亦完全不惜人力物力之犧牲云、（十七日合衆社電） 
[瑞典首相說明　援芬態度　重申中立宣言]  
　　瑞典京城　關於芬蘭政府要求瑞典援助事、漢森首相頃向報界發表談話稱、」芬蘭政府曾迭决向本國政府要求接濟各種物品與糧食、吾人在大體上均已予以滿足、關於芬蘭傷兵與殘廢軍人前來瑞典就醫、及該國普通工人移居瑞典問題、吾人亦曾考慮及之、又該國政府某某閣員曾經提出軍事援助問題、本月十三日該國外長丹納曾就此事、與本人及吾國外長　德、國防部畏史科爾特進行談話、彼方表示希望瑞典派遺軍隊赴芬助戰、此在我方則聲明吾國關於援助該國一事所採取之一般的態度、業已一再有所說明、本人前於上月十七日在衆院所發表之演說、即其一例、吾國此項觀點迄未變更」云、按漢森首相上月十七日所發表之演說有云、「吾人務須協力同心、處理本國各項問題、幷援助毘鄰之芬蘭國」、父龔德外長是日所發表之演說有云、「援助芬蘭、乃我國全國人民一致的願望、政府現行政策、係以瑞芬兩國輔車相依一項原則為根據、但吾國對於各大國間戰事保守中立、一切措置、凡足以被人認為違反中立者、我瞬政府務常避之若凂」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間刋布消息、瑞典政府發言人頃在瑞典京城聲稱、「瑞典不准外國軍隊過境、」聞此項禁止、顯不施用於並非外國正規軍的志願兵與接濟品之通過云、（十七日路透電） 
[英法經濟合作　進入第三階段　相互寬弛各項限制辦法　藉以發展兩國貿易關係]  
　　倫敦　英法商約於昨日下午四時在外交部簽字、該項商的規定幽國採取同一輸出政策、其目的為奪取以前德奧·捷克·及波蘭在世界各處之市塲、幷避免英法商業競爭、據可靠方面消息、該項商的除適用於英法兩國外、幷適用於兩國之殖民地、雙方昨日幷談判將自治領、包括於英法商的範圍內、（十七日合衆電） 
　　倫敦　官方頃宣佈英國商務大臣鄧肯、前與法國商務部長尚丹成立協定、將兩國自歐戰爆發以來、在商務上互相實施之各項限制辦法予以鬆弛、藉以發展貿易關係、茲已由彼此兩國富局核准付諸實施云、此間政治經濟兩界人士從而加以評論云、英法兩國在經濟上合作、可分為三個階段、第一階段為張伯倫首相法總理達拉第所成立之協定、其要點即為集合兩國所有資源共同予以利用、並向外國共同購貨也、第二階段為西門財相與法國財長萊諾所簽訂之金融協定、將兩國間滙兌問題予以解決、英國與各自治領貨物輸往法國、貨價均用法郞償付、反之、法國輸入英國或各自治領、則用英鎊償付貨價、至兩國政府本日所核准之商務協定、乃合作之第三階段、嗣後雙方郵件包裹電報之往來、兩國人民之旅行、均獲有種種便利、雙方工商界之交易、亦可與承平時代同　迅速、若干種貨物原州領有許可證、始可輸往對方、業已完全撤銷、進口限額亦予以放寬此外、德國奧地利捷克三國貨物在各國原來所有市塲、將由英法兩國互相分配云、（十六日哈瓦斯電） 
[日重工業巨頭　在義考察]  
　　羅馬　日「滿」重工業組合首腦吉助、頃自柏林行抵此間、即當與匯兌幣制部長李嘉迪、職業團體部長李克西、工業聯合會主席伏爾比諸要人、進行談話、並擬前往米蘭、都林兩城、參觀各工廠、再往威尼斯脫利埃斯脫兩港、參觀造船廠、而定於本月二十六日重返柏林、（十七日哈瓦斯電） 
[日本各縣　農民暴動　搗毀官立米倉反對米榖統制]  
　　香港　東京外訊、日本國內暴力事件、愈趨激烈、各縣騷動已成燎原之勢、中以福崗·永野　木三縣為最甚、永野為絲蠶集中地、其食米向由他縣接濟、因米榖統制、人民飢饉遍野、羣起反抗、搗毀政府設立之米倉多處、警察因彈壓被擊斃者甚多、　木位於東京以北、該縣農民組織地租金聯盟團、與政府對抗、發生重大暴動、軍警死者已有多人、福崗農民暴動、經久留米軍隊出動後、反激動各地農民憤怒、其變亂正積極演進中、此外北海道農民、因食米無着、集團暴動、各地縱火焚燒、謂（今政府倒行逆施、發動侵略戰爭、並將民衆食糧出賣、以買軍火、使人民餓死、大家起來打倒軍閥打倒政府、（並印發「士兵之友」報紙、痛斥軍閥與政府　武害國、日政府連日出動大批軍警、馳往各處彈壓、將暴動農民押送煤區、迫作苦工、但暴動事件、仍陸續發生、其聲勢更愈趨浩大、（十七日電） 
[羅青年代表團　謁義首相]  
　　羅馬　羅馬尼亞靑年團領袖西格維雪及其隨員、現已行抵此問、義相墨索里尼咋親予延見、對羅馬尼亞人民及靑年備致同情之語、墨索里尼旋在威尼斯宮設宴、為羅馬尼亞代表團洗塵、（十七日海通電） 
[羅馬尼亞政府　設國外貿易部 
] 　　 
　　煤油委會與之合併 
　　羅馬尼亞京城　國王加洛爾二世本日頒佈命令、宣怖設置國外貿易部、前此所添設之全國煤油委員會應即併人該部、改為煤油司、其他有關出口貿易之各機關、亦當一併改隸該部、並任命外交　經濟司司長克利斯都為國外貿易部部長、（十七日哈瓦斯電） 
[保國內閣更迭　外交政策不變　防以維護和平爲職志　巴爾幹局勢撲朔迷離 
]  
　　保加利亞京城　保加利亞新總理費洛夫、昨日午後向報界發表如下之談話稱、新政府之外交政策並無更張、仍將推行古賽伐諾夫內閣所推行之政策、新仟外長鮑波夫為前總理之摯友、即此一端、當可證明將來之外交政策不致改弦易轍、新政府所將推行之政策、簡言之、即維持和平與中立、國內求團結一致是也、（十七日海通電） 
　　南斯拉夫京城　保加利亞新任外長鮑波夫昨向此間新聞記者發表談話稱、余膺政府新命、一俟公使仟內私人事件結束之後、將於明日首途回國、鮑波夫繼請新聞記者鄭重紀載如下、談話曰、余為南保兩國合作之主張者、余接任外長之後、當根據此項主張、推行外交政策云、（十七日海通社電） 
　　倫敦　保加利亞古賽伐諾夫內閣辭職之後、巴爾幹半島各國所傳來之消息、雖均謂此舉純因內政問題而然、但此間各覜察家咸請土耳其外長薩拉茹格魯、最近甫在保國京城、與該國當局進行談話、敦促加入巴爾幹協商、詎知古賽　諾夫總理、即在此項談話結束之後、掛冠而去、此項閣潮、對於保國現行外交政策、究可發生何種影響、此際固難加以臆測、顧有一點可斷言者、即古賽伐諾夫總理之去職、倘為保國改變政策之謂、則巴爾幹協商本屆常設政治會議、所獲得之良好結果、亦即關於組織巴爾幹半島安全之結果勢將受有嚴重打擊、緣此屆會議曾經決定由巴爾幹協商各國實行互助、厥後保加利亞旣表示準備暫緩提出領土要求、從而與巴爾幹協商各國相互合作、因此協商各國參謀部業已依據保國政策之轉變而進行談話、具體言之、保國在地勢上、足以成為德國或蘇聯帝國主義者進攻巴爾幹半島之捷徑、保國旣願與巴爾幹半島其他各國相接近、該國前總理古賽伐諾夫復接受的束、聲明決不聽任他國假道以進攻巴爾幹半島其他一國、凡此對於巴爾幹協商各國實屬極端重要之事自希望今後不致有何變更也、抑此間近日迭接報吿、藉悉德國刻正竭力設法使德蘇兩國之結合、能與德義兩國軸心政策不相牴觸、保國內閣適於此際更迭、自亦未便等閒視之、但據另一可靠消息、義國多數要人刻正醞釀一種比較切合實際的方案、即藉口蘇聯兵力初不强大、而勸吿德國重復推行德義兩國軸心政策、各該要人甚至認為此種方案果能成功、則德國可與義大利西班牙日本　國重復趨於接近、屆時蘇聯勢將陷於孤立屆時央法兩國倘願與一聲名狼藉之國家相接近、蘇聯自可再度相就、據聞義相墨索里尼對於上項見解、亦復贊同、所可注意者、此與義國民族之眞正意願似尙未盡符合、無論如何、德義兩國今後倘若重敦舊好、巴爾幹半島各國現行態度勢必因而學有影響、保加利亞內閣之更迭、所由極為一般人所重視、職是故也、（十六日哈瓦斯電） 
[日在華南　壟斷糖業]  
　　廣州　廣州情况旣稍復常、日方乃愈加緊其經濟侵入、今廣州日商會會員逾七百人、卽此一事可見此間日人商業活動範圍之一斑、據本市消息、前由華當局管理之企業、皆為日人所接收、順德煉糖廠最近亦為日人所接收、聞該廠今由台灣糖業聯合會經營、該會且卽將接管東莞煉糖廠、日人旣統制此兩大煉糖廠、卽可壟斷華南糖業、同時聞大阪市政當局、今派專家一隊前來廣州、調查華南之經濟可能性、彼等視察廣州後、將赴海南島之海口與北海、（十五日路透社電） 
[科學提鍊國藥　已獲成功]  
　　重慶　抗戰軍興以來、內地交通阻隔、外匯高漲、軍民所必需之西藥、用量驟增、價格奇昻、國藥專家王藥雨、化學家伉鐵儁等、殫心研究、利用川省土產藥材、加以科學提鍊、已獲成功、計有硫酸鈉·硫酸銅·硫酸鐵·硫酸銀·生理食鹽·純凈硫磺·植物凡士林七種、又特效成藥三種、為健胃靈、（主治腸胃疾病）標準藥膏、（主治皮膚疾病）標準消腫膏（主治各種發炎腫脤）三種、經各方採用、均認為與舶來品無異、而售價則僅什一、如大量製造推銷、可望塞去漏巵不少、（十七日電） 
[林語堂　凖備歸國]  
　　紐約　中國著作家林語堂博士今日對美合衆社記者言、渠在不久將來、即將回華、林夫人與女公子三人、亦將同行、林氏對於外傳日人欲索其頭之傳說、認為不足置信、記者叩以何時啟程及走何路時、林氏不願置答、據林氏稱、日本在二年之中、即將崩潰、蓋在華維持一百萬之大軍、非其力所能任、同時其戰時預算、亦已達於無法担負之境、至於美國對華之借款、則又能大大提高中國之士氣、「余意中國人民對於日本之抗戰、實為一種奇蹟、」至於日方冀圖以在精衛樹立「新中央政府」之運動、勢將歸於失敗、（十七日合衆社電） 
[立陶宛慶祝　獨立節　總統發表演說　決心維護自由]  
　　柯夫諾　立陶宛總統史美多那、昨於立國獨立二十二週紀念日向全國播音、陳說立陶宛始終獨立自由之決心，謂此時戰爭蔓延可虞、立陶宛當然不能無慮云、總統又謂維爾拉第一次慶祝獨立節、使人欣幸云、按維爾拉係蘇聯於佔據波蘭後交還立陶宛、以換取喀萊里亞之若干地方者（十七日路透電 
 
 

Page 7

 
 
[川康科學考察團　越西康高原抵西昌　縱橫川康偏僻地探求科學新資源]  
　　成都通信、管理中英庚款董事會川康科學考察團、地礦。理工·農林·社會·經濟·五組、由團長邵逸周·副團長黃國璋·率領團員四十餘人、於去年七月初自川省之嘉定出發、首經雅屬各縣、收穫至豐、八月中旬、全部到達康定、當即分別考察九月中旬、復分組工作、社會經濟、兩組、由組長馮漢驥伍啟元領導、考察寗屬各地、農林組由組長葉雅各領導、考察丹巴·懋功·灌縣·等地、理工·地礦·兩組、由正副團長邵逸周黃國璋領導、考察康北一帶、從泰寗·道孚·鑪霍等縣、並分往魚科·色爾巴·等礦區考察、十月中旬、行抵甘孜、該地係康北政教中心、通靑藏之要道、兩組對區內各種情况、曾作詳細考察藏事後、地礦組南轉丹東、經大小金川、而赴懋功。松潘·理番·一帶考察、理工組及社會地礦一部份團員、由團長邵氏率領南轉瞻化、於十一月到達東亞最高城市之理化、此路前段為雅　江峽谷地區、山高谷深、巉岩嶙峋烏道羊腸、稍一不愼、即遺千古之恨、後段則為西康高原之頂部、高度平均的在四·〇〇〇公尺左右、雖在內地小春之際、然高原上則已冰雪滿地、同時、更越過高達五·四〇　〇　公尺之丹咱尼拉山、皚皚白雪、深且沒膝、既無路跡可尋、復感兩足不前、該組同人、冒險前進、露宿于查無人烟之冰雪原野、卒於艱險中達到目的、理化老察完畢、乃南經崇西。一司·牛廠·雅江·九龍·木裏·鹽原等地於十二月下旬行抵西昌、計達三月有零、縱橫康省南北十餘縣、所過名地、對區內礦藏·水文·交通·社會·經濟·教育·農牧·等項、均有有詳細之考察、此外、並測繪路綫、經緯度、高度與沸點等、按該組引次道途所經、縱橫在三千里以上、貫通康省南北各地、實爲歷來各考察團體開空前之記錄、又該團前在重慶聘定金陵大學理學院電影教育部攝影員孫明經等於康北一帶攝製康民生活型態畢、更西往德裕·白玉·巴安·等地、現仍在工作中、統計該團團員四十名、省籍十有八省、兩市、二十三大學、皆由各大學保送、經庚款會嚴格選取故皆係優秀之士考察收穫至豐、希將來有所供獻、理工組抵昌後、工作已畢、轉赴雷馬屏峨等地考察、該組團員為黃寶羣·朱宗寅·張顯豐·陸傑林·唐名倩·周學庸·饒幼暉·柯潤華·鄭象銑九人、 
[廣東省府　撥款復興戰地農村　粵北九縣急施救濟　已決定籌撥二百萬]  
　　韶關通訊、粵省政府、為盡量救濟粵北職區、從速恢復元氣起見、除舉辦急賑及辦理貸款外、省府主席李漢魂、復提議籌撥二百萬元作普遍而有效之救濟、經九十八次省務會議通過、茲紀其提議書如下、「查廿八年十二月間、日犯粵北、我方雖吿大捷、惟會被騷擾之英德·翁源·新豐·龍門·佛岡·從化·增城·花縣·淸遠·等九九九縣、及曾經受騷擾之地方人民、所有房屋、多被焚燬、耕牛牲畜、悉被屠宰、種籽亦被焚燬殆盡、流亡載道、露宿風餐、屍骨遍野、癘疫堪虞、可謂十室九空、災情慘重、亟應設法救濟、及辦理撫綏衛生及一切善後事宜、以拯災黎、茲擬籌撥國幣二百萬元、為辦理救濟各縣之用、該款擬在（一）二十八年度山省庫撥存廣東省救災準備金保管委員會保管之救災準備金、提撥半數、計二十五萬元、（二）二十九年度省總概算內列救災準備金支出科目項下、提撥二十四萬元、（三）廣東省振濟會撥二十萬元、（四）在二十九年度總概算救濟費科目項下、支撥一百三十三萬元、以湊足二百萬元之數、救濟費概算科目、應追加補列一百零八萬元、其來源由財政廳另籌扺補、至該款二百萬元支配辦法、俟本案核定後、交由有關各機關團體會同組織委員會、妥擬呈府核奪施行」并悉該案通過後、即交十三個有關之機關團體辦理、各該機關團體、當本復與戰地農村本旨、經於前日召集會議、通過組織「廣東戰地農村復興委員會」負責此項工作、現在確定之任務與工作程序、大致為（一）此二百萬元款項、由會負責支配、派員携赴九縣開始工作、（二）每縣之救濟費多寡、視受輕重爲轉移、主旨在求普遍而實惠、（三）救濟方式、則以蓋搭平民住所、購贈耕牛種籽醫藥等爲主要項目、完全免費贈給、受者不須償還、（四）由本月起、限期五個月內達成任務、期使戰後農村迅速復興、該會成立後、已召開第二次會議、並商定二百萬元救濟費支配辦法、在短期間內、即可開展工作、 
教育消息 
[部令積極籌設師校　初中三年級得設師資訓練科目]  
　　（重慶十七日電）教部最近通令各省教廳積極籌設師範學校、造就師資、以便推行國民教育、如各省感覺師資異常缺乏、得於初級中學三年級增設師資訓練科目、培養國民學校代用教員、以資補救云、 
[中國各學術團體　籌備二屆年會　本夏在川大舉行]  
　　（重慶十七日電）中國敎育學術團體聯合辦事處所屬中國敎育學會等十二團體第二屆聯合年會、十七日經籌備會決議、於今夏在四川大學舉行、擬選張伯苓爲籌備主任、程其保爲秘書長、江恒源陳禮江郭有守吳南軒郝更生等爲籌委章孟爲總幹事、 
[巡迴戲劇敎育隊　由黔抵昆工作]  
　　（昆明十六日電）教部第三巡迥戲劇教育隊一行二十四人、由隊長梁文率領、日昨已由黔抵昆、頃據負資人談、該隊自二十七年十二月在渝組織成立、即出發入黔工作、經歷貴陽安順般縣縣等三十餘縣、除向民問宣傳抗戰出版日報外、並輔助民衆組織戲劇團、在黔凡一年餘、工作進行、極為順利、聞該團不日即擬假省教館排演話劇、預計一月後、始離昆赴各縣工作云、 
[皖敎廳　最近行政狀況]  
　　（皖北某地十五日電）皖教育廳二十九年一月份經辦事項、茲探得如次、（一）電飭各縣院校呈報、現有學生教師數及應需軍訓教師數、以便於本年統籌訓　練、（二）公私立各學校學生寒假畢業考試、已由教育廳分別派員前往主試完竣、（三）調整省立學校春委增學額事項、（四）各校李季各科敎材、業經該廳訂定辦法（五）假期內、宣傳工作、該廳遵照中央電令詳訂辦法、嚴飭各學校遵行、（六）二十九年度省教育整理文化費概算二百一十餘萬元、業經呈送省會審核云、 
[膠州路孤軍營　實施生產敎育]  
　　目下已能織襪製皂編織 
　　不久並將設立機械工業 
　　一九三七年四行孤軍奉令撇至程界移駐於膠州路、公共租界工部局當局為予孤軍正當消遺及調劑生活起見、特委托上海中華基督教靑年會指派幹事赴營服務、指導體育及教授國文·英語·音樂·等教育事宜、並於每星期放映電影一次、最近孤軍將士為求能一技之長起見、並實施生產教育、從事各種手工業之設立、截止目前該營將士、已能織襪。製肥皂。及編織籐　。聞不久並將决第創設各科機械工業、 
[敎部令西北大學等　招先修班學生]  
　　教部為安揷在昆明失學高中畢業戰區學生、令國立西北聯大添招大學先修班學生一班、該班先後已設三班、 
　　教部以一部分學生志願入大學先修班肄業除電令各大學先修班、如到校學生不足額、於寒假再行招生補足空額外並電令白沙敎部特設大學生修班於寒假添招學生一班、凡寒假高中畢業生、均可投老、現白沙大學先修班已有十三班、（寒假前有十二班學生六百人）該班戰區學生較多、申請貸金者、達十分之八、該班已呈部先發寒衣津貼五千元、對急需救濟之少數貧苦學生、由校方墊款購製、俾免凍餒、又本學期籍隸邊疆各省之學生的二十餘人、滿蒙回藏各族俱有、均分向政府請領補助費云、 
[學校彙訊 
] 　 
　　廣澄藥學專校廣澄藥學專校、係紀念新亞藥廠、總經理許冠羣君之尊翁廣澄氏而設立者、新亞藥廠近年進步甚速、業務非常發達、原由許冠羣總經理等之共同努力所致、而對於金融之調節廣澄為力允多、去春經董事會議决、為頌功報德、培植基本人才計、乃創立廣澄藥學專校、校長木係趙廠長兼任、奈以廠務過忙、無暇顧及、經董事會議決、自本年起、另聘於達望為校長主持一切、並推定趙汝調會廣方兩君為常務校董、昨日屆臨開學之期、特在新閘路辛家花園新亞藥廠總公司會議廳舉行開學典禮、亦即為成立一週年紀念、並歡迎新校長歡送第一屆速成科畢業同學、是日到會人數甚衆、演詞頗多精警云、 
　　炳生小學炳生小學、位於蒲石路古拔路口、校址寬敞、操　校　、一　俱全、　　　　　任市校、　　豐富、　　　　　、　日特諸醫師、檢騐學生　格、更有看護醫士、常川駐校、各級尚有餘額、 
　　惠心小學西蒲石路惠心小學、業已開學上課、經濟班學額驟增、故編成上下午二班、二年級為上午班、由黃志協擔任級任、一三年級為下午班、由鄭惠屏擔任級任、報名者甚為踴跟、 
　　莘莘夜中牯嶺路一七〇號莘莘夜中學、於每日晚上投課、收費低廉、班决有初中各級及預科暨附設職業補習班、現已開始招生、 
　　普益義務班辣斐德路菜布路西冠華里十一號普益義務班、專爲救濟　苦失學職工子弟、每晚七時到九時、敎授國語常識算術、旨在造福文盲、凡未讀或相當初小程度、均可請求入學、費用免收、 
體育新聞 
[第二屆中青籃球　滬青苦戰獲錦標　三一比二一力戰克轟炸　上半時轟炸以一分佔先]  
　　第二屆中靑邀請籃球賽、昨晚圓滿功德、甲組總決賽週、轟炸與滬靑第三度會師、轟炸初登塲時、聲勢甚為煊嚇、自最初兩分鐘超出以後、始終佔得先籌、滬靑窮力奮追、始追至十三比十四之接近局面、結束前半時、轟炸於最後　分鐘時、仍然前導、不圖滬青王強登塲、使局勢為之一變、而大猫之有把握射籃以及罰球、更使滬靑一氣增上十三分、轟炸遭此意外打擊、心理大感變化、致犯規纍纍、瞿錫麟張顯崙先後被罰出塲、更受打擊、雖繼起有人、但錢敬鏞賈幼良孔　欲樹功、反致失的竞致九分餘鐘內、絲毫無得、滬青反因之而增加罰六分、轟炸遂於前感後衰之局面、未一再度敗於滬青、第一屆中青甲組錦標、遂爲滬青所獲、昨賽雙方演出均有過火之處、觀衆頻頻噓聲－會由裁判周家騏特別對觀衆提出警告、在籃球水凖頗高之上海、似均不應有此現象也、 
　　滬青犯分　 
　　李祖德　〇三　 
　　邱孝慈發　〇〇　 
　　陳鴻祺　二六 
　　孫惠培　二十四 
　　陳邦珍　〇〇 
　　陳啟輝　四三 
　　王強　一五 
　　總結　九三一　 
　　轟炸犯分 
　　徐菊生　三八　 
　　賈幼良　〇〇 
　　董仰峯　二五 
　　錢敬鏞　一〇 
　　張顯崙　四三 
　　王莘根　〇〇 
　　瞿錫麟　四一 
　　孔廣益　一四 
　　總結　十二廿一 
　　滬青轟炸　上半時十三　十四　下半時　十八　七 
[西聯足球結果]  
　　優遊會勝震旦隊（初決）六－〇 
　　公園聯勝法陸軍（乙組）二－一 
　　猶太會勝歌聯會（乙組）四－二 
[今晨東華戰　葡萄牙]  
　　史高托杯二週賽 
　　甲組麗都戰西捕 
　　今日西聯足球、上午十時半、東華對葡萄牙、作史高托盃二週賽於逸園、裁判員沈回春、同時法商對東塞萊、下午三時亦作史盃二週賽於跑馬廳、甲組賽麗都戰西捕、下午三時在膠州公園、預備組麗都對西福斯、先於一時四十分亦在膠州公園作戰、如麗都獲勝、預備組尚有希望、惟勝球必須在四隻以上、方可壓倒柬塞萊也、 
[震旦不堪一撃 
　　優遊重獲初級盃　上下半時各三隻　優遊會淨勝半打]  
　　一九三九－四〇年初級盃足球、優遊對震旦、昨下午三時〇五分在膠州公園　舉行錦標決賽裁判何春輝、優遊實力較強、獲勝早在意中、結果優遊以六比零大勝獲冠軍、上下半時各三隻、震旦開球、即遭阻擋、優遊率師時攻、孫大貓戈錫佐接濟、初試脚頭、應聲入網、未幾韓龍海帶球深入、舉足叩門、震旦守門康惠安撲救失着、球由康手上彈入、震旦連失兩球、既而優遊又中一球、以三比三比零佔先、下半時優遊姜同壽與周麒麟互易位置、戈錫佐傳球左方、周麒麟主開角球、由戈錫佐按住、輕撥破門、後五分鐘、姜同壽遠射、亦建一功、最後孫大貓復得程印公協助、搗入一球、結果六對零、優遊淨勝半打、震旦吃鴨蛋、賽畢由西聯會副會長李持氏、將上屆麗都會保持之大銀盃、授予本屆冠軍優遊會受領、按優遊此决已屬第三度獲得該盃矣、 
　　優遊會　姜同壽 
　　王才高 
　　陳效平　王章寳 
　　周麒麟　胡 
　　姜同壽　程印公　孫惠培　戈錫佐　毛鴻發 
　　農旦隊 
　　康惠安 
　　楊蓮君　張　輝 
　　蔡振岩　王祖意　張蘊輝 
　　王莘耕　張蘇生　嚴星祥　許克宏 
　　皮旋 
　　歷屆冠軍　一九三七－二八 
　　BH隊、一九二八－二九腦克斯、一九二九－三〇英海軍、一九三〇－三一英軍A、一九三一－三二未舉行、一九三二－三三蘇壳爾、一九三三－三四優遊會、一九三四－三五東華會、一九三五－三六優遊會、一九三六－三七進德會、一九三七－三八北西童、一九三八－三九麗都會、一九三九－四〇優遊會、 
[健北乒乓勝智仁勇]  
　　健北體育會乒乓股、今春改組就緒、陣容較前堅強、並聘乒乓界宿將陳霖笙及名將陸漢俊兩君担任指導、今春第一戰劉抗新興勁旅智仁勇乒乓隊、前晚八時作友誼賽於順茂洋行、賽來異常緊張、戰成三比三、後末組始分勝負、健北隊長抽球健將柦之芳，出職智仁勇應世華、頗多精彩、結果程終於以穩健之抽球及最後之努力、以三比一獲勝、總結果四比三力挫智仁勇、健北B組今晚（星期日）下午七時與的翰乒乓隊交戰、健北B組陣容錄后、丁度（領隊）程叔銘（幹事）程之潡、姜紀明、馮蟾初、朱克仁、陳嘉音、夏宗昌、黃銘生、 
（上）再得初級杯之優游足球隊（下）李特副會長給獎（張洪攝） 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　滙豐突來拋外匯]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、情勢早時續軟、嗣後回平、良以滙豐忽來塞出故也、至半天經過、晨開均平、仍為四辦士五六二五及六元八四三七五、嗣因洋行界結款紛繁、加以外行如有利等反有扒進、故為狀一度緊至四辦士一〇九三七五及六元七五、旋幸滙豐突來供塞、且加華行上海　中西投機商如沙遜等亦先後吐出、致市勢遂漸回平、迄至午收英　仍四辦士一五六二五、美滙為六元八七五、結果比上日美滙尚軋長〇三一二五、英金則平、乃海外美英滙兌回漲一分所致、期貨潛勢與現貨稍見拔開、 
　　投機商先後回出 
　　晨初以倫敦大條、近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美。滬·法　各滙俱平、美對英長地分、對法大半分、對滬小一角、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一五六二五、美滙六元八四三七五、較之前收、均無榮辱、開後有利首有吃胃、加之洋行界扒結繼後、且外行供意淡薄、致市勢步形緊軟、計洋行結進外行現貨美滙六元八一二五、及三月份美滙六元六八七五、同時外行對做本月份英金四辦士一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後現貨價已縮至四辦士一〇九三七五及六元七五、嗣幸滙豐突來供塞、吐予同行大通等現貨美滙六元八一二五及八四三七五、且華行上海亦接踵售予有利現貨美滙六元八七五、同時再有投機商吐出本月份美滙六元八四三匕五、及沙遜塞出現貨英金四辦士　五六二五、是以為狀回平、午刻成交淸稀、買賣平庸、迄至收盤、英金四辦士一五六二五、美滙六元八七五、本月份英金四辦士一四〇六二五、美滙六元八四三七五、下月期英金四辦士〇七八一二五、美滙六元七五、結果比上日現貨英平、美長〇三一二五、期貨英反縮〇　五六二五、美則鬆〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港申滙續見升 
　　香港十七日電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期仍吿不動、美滙現貨鬆〇六二五、為廿四元五六二五、申滙現貨猛升五元半、為三百五十八元、日滙現貨長二五、為一百〇四元、十一時十五分申滙現貨回降一元、為三百五十七元、午收市面吿平、申滙現貨再降一元、為三百五十六元下午週六無市 
　　「聯鈔」暗盤猛賤 
　　天津十七日電、今晨滙市開盤仍吿軟弱、英滙現貨比咋開微鬆、〇三一二五為三便士五六二五、美滙現貨放長〇六二五、為五元八七五、申滙回降一元、為一百十四元、「聯鈔」暗盤猛賤六元、為一百十四元、 
[金市恍惚　潛勢尚堅]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、中途仍頗恍惚、大致先漲後跌、惟結果尚吿上漲、潛勢堅定、蓋人心猶在望高、至半天情况、初以匯市續趨緊軟、買氣仍濃、於金號等競購之下、初開一跳四十二元為四千八百八十元、繼則再漲三十元達四千九百十元高峯、後以匯市經匯豐維持後而轉硬、證券帮首肯賣出、一般散戶亦跟之脫售、價遂退至四千八百六十元、旋為港帮突來搜購、加之證券帮反出為進、遂再升達四千九百零五元、嗣因外匯回硬、某銀號及錢兌業等力塞、雖證券帮復來撈入、一度盤小至四千八頁三十元、及至午刻、某銀號轉賣為買、錢兌業亦來拖進、故午收為四千八百六十元、結果較隔昨晚收軋漲二十二元、但比上日最後價無甚榮辱、午後塲內無正式行市、而稍有暗盤成交、半天成交暢旺、約三千五百兩光景、銀樓飾金先漲後回、終則平平、海關金等仍吿呆定、 
　　烚赤漲念二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因外匯扳緊、買者仍擁、某金號與銀樓帮等爭先放盤收買、三十分買進某錢兌業為四千八百八十元作開盤價、較之前收抬起四十二元、少頃買風仍盛、再漲三十元金號進錢兌業五十兩、為四千九百十元、嗣因外滙忽報回硬、頓起賣風、證券帮首來力售、錢兌業散戶等亦跟賣、繼後遂回小五十元、銀樓帮出錢兌業二十兩、為四千八百六十元、旋因英錢兌業突代港帮搜入、加之證努帮亦反出為進、遂重再漲起四十五元、錢兌業進金號五十兩、為四千九百零五元、其時客帮中止吸收、且外匯續報回鬆、某銀號及錢兌業互相競塞、遂復回跌六十五元、某錢兌業售予銀樓帮三十兩、為四千八百四十元、第因證券帮復來撈入、遂又抬至四千八百七十元、奈因某銀號及金號再賣、且斯時外匯已報回平、遂再降小四十元、某銀號出錢兌業四十兩、為四千八百三十元、午刻某銀號反出為進、同時錢兌業亦來拖進、遂拉起三十五元、某銀號進錢兌業五千兩、為四千八百六十五元、繼而金號錢兌業售予證券帮五十兩、為四千八百六十元作午收價、結果比上日晚收軋漲二十二元、收後一度又撳至四千八百四十元、後經某金號撈入、復回至四千八百六十元、半天八十元上洛、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先高後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百九十元、迨至九時三刻、掛高五元、十時四十分回小五元、此後無變化、結果大同行仍懸四百九十元、新同行與上相同、收進减低十五元光景、 
[外幣仍形緊張]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要續殷、市價堅挺、英美金票、大戶傾納未已、市况緊張未弛、美金票晨初漲達十四元七角八分、嗣後供給稍暢、市價微鬆、午時英金票為五十三元七角五分、美金票為十四元五角九分、午後供求稀少、變動狹隘、晚市英金票為五十三元六角、美金票為十四元六角、較上日續見昂貴、香港票供給未暢、荷蘭票羅比票需要微增、市價堅俏、日金票需要甚盛、市價續升、晚市為一元三角三分、朝鮮票因津滬匯水下跌、市價虛弱、晚市為元零四分、昨日市價、英美金鎊俱升一元、英金票荷蘭票羅比票、俱升一角、美金票升八分、香港票升四分、其他各幣未更、 
[糧食　米價大漲　昨始小跌]  
　　昨日米市漲風已殺、乃以金市回落、及市價一轟太足之故、一般作客不免難以下手、致銷塲頓呆、晨間一無交易、若本鄉店舖實胃悉在觀望不進、售方際此欲謀脫貨、不得不甩價相邀、一時跌風頓起、若西貢等洋米價一路直瀉一元五角有奇、經此一番跌風、方見作客漸漸出手、然納意終覺不暢、市面後無變化、有謂米價漲勢過兇、操縱太辣、完全置市政當局禁令於不顧、威信不行、市民怨望、未免使人難堪、故於麵粉已公然出而仍照十元廠盤維持民食、米糧方面亦將有新辦法發表、顧全大衆生活、昨日米店中自覺如此高價、頗為心虛、多有全日上板門、運小竇亦行閉塞、因之升斗小民、見此景象更深惶慮、反足以增加恐慌、如此自擾擾人、有維持地方治安之責者、亟應令其照常營業、以安人心、吾則反足以引起搶米風潮、 
　　昨日收盤、一號西貢為五十一元至五十元零七角、二號西貢為四十八元三角五分、火絞米四十九元半至四十九元、東市砶尖四十六元三角、四十六元、混合碎高目四十元，决至三十八元、小紋四十七元半、大紋四十四五元、白元無論國洋兩貨、悉亦空空、計開香港白元四十八元、决至四十七元、溧陽白元四十八元、丹陽四十六七元、國米厚薄粳暗盤之風、雖仍水殺、然以洋米見跌、聞亦難以壟斷、無所榮辱、 
　　洋米昨市漲風已挫、因來源既湧、平糶又定二十三開辦、當局亦將有嚴厲檢舉之表示、且搶米風潮又有發生、故行囤舖作納胃均懈、執貨者不再扳持、一號西貢開價即小至五十一元、繼開五十元零五角至五十元、比之前日小去元半、其他各米統小六七角至一元不等、惟收市因價低銷活、又傳站局、新交易因週末無市、回籠小絞暹羅均五十七元、二號西貢五十六元八角至五十六元二角半、計有三百多噸、 
[維持麵食　將見諸公開]  
　　麪粉　昨市漲風稍見平和、蓋自紅盤以來、廠盤雖未增加、而回籠粉漲之又漲、漫無止境、昨因米油市價回鬆、及當局壓平物價、將取斷然手段、聞廠方已接受工部局勸吿於下星期（二月十九日）開始增加供給本街批購、每家由五十包增至一百包、並由租界當局派捕維持秩序、限定各店零售老車牌粉每包一律十元零三角、一面暗派幹事員密查、嚴厲處置以杜操縱行為、故人心略見平復、惟回籠貨依然深居鮮出、綠砲車仍有十六元之高盤、兵船牌與市砲車十五元八角、老車棧單十五元五角、成交的計五千包、聞日廠粉鳳凰牌開至十五元後、昨又加漲二三角、所有回籠粉居奇抬價、若得工部局調查加以警吿、勒令平價分批供給市銷、必於民食有益、 
　　小麥　昨漲風尤熾、蘇州麥經前日開至二十七元之後、貨方居奇逾恒、市塲中竟無出樣、華粉廠以定有洋麥、並無辦意、某粉廠及味精廠等尚在放價吸收、故昨又抬漲半元、蘇州小麥價達二十七元五角之新高峯、統市成交二三車、聞華廠方面、亦有蘇常麥一批正在談價、大局形勢、晚市稍挫、 
[油餅　油價稍殺]  
　　昨日生油及豆油之漲風、在晨初仍緊張、入後、因金價轉鬆、二則叫天內暴漲二十元左右、實銷不免减色、因之市氣稍殺、操縱乏力、致大局立定、市價無　出入、統市共祇做開靑岐豆油一百件、價為九十元、大速豆油一百五十桶、價為一百二十三元、漢口桶豆油二十桶、價為一百二十元、靑島花生油十桶、價為一百二十五元、膠州路貨花生油二百件、價為九十五元、江北决桶生油十五桶、價為一百十七元、查豆油十七日由天津來三千三百十聽、又豆餅十八日運香港二千塊、 
[雜糧　黃荳外強中乾]  
　　昨日黃豆市價繼續向上銳進、各豆行情、較上日市再漲八角一元不等、計開蕪湖豆三百包、價為二十八元五角至二十九元五角、靑島豆一百包、價為三十三元五角、丁家州豆千餘包、價自二十八元五角至二十九元八角、及浦東杜豆五十包、價為一十八元七角、崇明沙黃一千五百餘包、價自二十八元五角至二十九元一角、但照市塲中交易之態、囤戶雖熱烈、然實銷漸弛、故其潛勢或許在此運漲一週之情形下、轉盤旋之局亦不為奇云、 
　　又豆子十八日有五千五百十四包、運往香港、 
[煤炭　煤球零售　超過議價]  
　　煤球廠應儘量供給　母使奸商操縱市面 
　　煤球行情、現雖由公會竭力維持、平定廠盤、但用戶防荒心切大批購藏、而煤球廠停止出單、催出老貨、以致本街供求頓感不均暗盤迭見俏俐、昨日市上、義泰興、南洋煤球棧單、已抬高至一百三十二元、尚無躉批手貨、而門莊店因需要關係、不得不飲鴆止渴、以維營業、故零售價參差不齊、每担售七元 
　　角及七元不等、已超出公會定價、甚望煤球廠能儘量供給正式店家、統一售價、勿使奸商操縱、搗亂市面、實為社會之福 
[證券證券　債市仍堅]  
　　證券　盤、昨日市况復父稍稍轉堅、大戶多頭始終不動、尚有零星加碼、茲聞時局無論如何變化、公債本息決無問題、是以多方愈覺膽壯、目下行市之不起漲風、完全受外匯短縮金子在漲之威脅、且資本家去而之他、故暫時有冷落無神狀况、實則風馬牛不相及、前途仍富樂觀、昨日初開、在大康成聯和等賣氣之下、小盤開價、繼因信孚聯益同順等從事收買、乃冉冉回上、結果仍回好一角至三角、成交數的四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、在交天廚味精廠股三十股、價爲八十元現鈔、 
　　昨日衆業公所股市、因係本屆長期交易過程後之最後關帳日、浮多了結者、大吿擁擠、結果價格稍有跌落、但所有被迫賣出之股、尚有吸收、是種現象之見於橡皮股、中營股暨業廣股者、尤爲明顯、於此有例外者數種、價格不得反漲、如國際會德豐及電車等股、且各以二十四元七五·九十三元半·及五十六元半之新高價收盤、 
　　倫敦十六日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券、概無上落、 
　　倫敦十六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、稍見上升、保安保險股漲一鎊、為二十七　半、匯豐銀行香港註冊股升半鎊、為八十七鎊半、其餘吿平、 
[紗花　紗市漲風已定　市盤一高出籠紛起]  
　　紗市兔起鶻落、趨勢疲中帶硬、金融界及一般殷富者、收藏之貨、非但不出、遇低落時仍來收進、惟檯面上搶帽子者時進時出、異常紛繁、故市價上下更大、杳近日之市面、狂升狂降之原因、　自紅盤以來三天飛騰百元左右、目前引起獲利者、乘機出籠、所以一漲即鬆不過大戶拖進之貨、尚不肯放鬆也、 
　　現紗晨開、聞黃金開盤又漲、匯票續縮、買氣狂熾、二十支雙馬開價爲八百七　五元、纼日跳起二十五元、詎料此價一開、拋賣者接踵而來、市盤即疾退、頃刻跌去一二十元、中途雖有盤旋、然仍屬平疲、結果雙馬回小至八百四十六元收盤、查半日間成交統計二千一百零五包、行情二十支雙馬跌四元、棉紗今日有一百五十五件運港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、九六〇　香港　三〇 
　　內地　三五　統計　二、一〇五 
[通州花　出二百元關]  
　　本棉交易異常起色、同行中心思挺秀、故買氣濃烈、廠方亦有發展之象、不過棉價自紅盤開始以來、直上靑雲、已漲二十元、較紗價昂貴殊巨、而紗市雖漲、已見回下四十元、兩相比較棉市太貴也、然存底不厚、所以執貨者、安如泰山、通州花已漲破二百元關外、為二百零三元高價、蘇北來源到通花一千三百六十九包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　浙東棉花、政府實行統制後、已不見運滬、於月初由本市美商恒達洋行、在浙採購姚花九千餘包、裝太古公司黃浦輸運滬、已誌前報、今悉該行採購之第二批、計一萬零二百三十八包、仍裝太古公司黃浦輸、已於前日（十六日）到埠、現正起卸中、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市昨日晨初先因購買者頗衆、故市况尚稱堅定、後因同業購買、及空頭抵補者之活躍、結果收盤價格、較之上日漲起六七磅音、印度連同預測跌一羅比、埃及漲十餘磅音、利物浦跌五便士、 
　　滬埠外棉交易、昨又靜寂廠方購意始終淡薄、同業之購意亦不若前數日之熱烈、日方廠商未聞有大量之交易做開、日來到貨甚多、俱係解抵廠額、昨日滙兌無甚軒輊、茲以美滙六元八七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二五九·〇 
　　二十支美米特林下級二五〇·〇〇 
　　三二支美米特林　二七三·〇〇 
　　三二支美米特林下級二六一·〇〇 
　　四二支美林特林　二七八·〇〇 
　　四二支美米特林下級二六二·〇〇 
[五金　貨價節節上騰]  
　　五金因外滙再緊、人心愈昂、喊價步高、較紅盤高起一二成不等、茲分述市情如下、 
　　黑鐵坯子　春盤後即見十分活躍、唯自兩日來外滙緊縮、廠家採辦减弱、刻市行情如二千磅原捆沽人百六七十元、二百磅每箱售八十二三元、比前各好起二三十元及二三元不等、 
　　會司鐵　本街製罐廠玩具廠印花廠採辦最烈、每日交易達四五百箱光景、刻市如老鋼廠每二百磅沽一百六十五元、新鋼廠每箱售一百六十元、比前均各好起五元光景、 
　　竹節鋼條　市存小厚、且銷路尚旺、致市貨有不敷分配之虞、喊價連漲不已、刻市如三四分每噸沽一千零五－元、五分以上至一寸、每噸售一千元、均比前好起百數十元不一、　美白鐵　交易以天津烟台靑島諸帮及本街建築帮為最廣、開價仍挺、標準行情節節上升、如四十八張薄貨每張沽八元、十八號至二上四號、每担售八十五元、二十六號每担喊九十元、二十八號開價須九十五元左右云、 
　　本釘　本廠兀釘因建築帮及客戶等均有進意、氣象頓形熱鬧、行情冉昂二三元、查刻市父需五十二元一箱倍司矣、 
[海味　生粉底存單薄]  
　　生粉自入春以來、法胃頗暢、致底存日趨單薄、近日售價又復漲起二三元、如飛麒麟為五十七元、人鎗五十五元　X與GK俱售五十五元、低檔暫付闕如、西谷米同為荷產、刻市大粒售六十二元、小粒七十二元、較前升三五元、 
[黑白椒同上升]  
　　胡椒自紅　售開後、去路不寂、日來以外滙關係、人心向昂、如一號椒前市售九十三元者刻市須九十八元、黑大椒同價亦漲起四元、白椒漲度更高、文島貨一百七十五元、荷蘭貨一百六十元至一百五十五元、比前竟漲起十餘元之鉅、 
[糖市　洋糖略見鬆動]  
　　塘市連日上漲後、升度已達六七元之多、故咋市略回元許　三五角不一、公會劃盤、現貨二叫粗白本棧六十四元半、外棧新到貨初寫六十五元半、旋回至六十五元至六十四元半、老貨六十四元至六十三元半、轉口貨平定、新到五十二元、老貨小角、為五十一元、太古車白小三五角、B嘜西棧六十五元半至六十五兀、CW嘜六十四元半、CX嘜及DY嘜六十四元HX嘜六十三元半、西棧貨照减二三角、車赤荷赤俱未更動、本綿白隨小一元、雪白六十四元、本冰原價、據荷蘭電訊、粗白　小一角半、照C．　F．例為荷幣為一〇·二五、國糖號貨前日開　續升、昨仍堅守少出、趨勢堅挺、 
[南北貨　糯米支高貨堅挺]  
　　糯米枝咋南市港帮號家會開出一批、高莊為二百零五元、普通一百八十八元、又前日北市亦有開過、貨較見决、價略减縮、 
[泉泡圓有新到]  
　　泉州泡圓因輪運時為某方阻擾、久乏運到、市存寥寥、近始有新祥泰輪女然起卸、日前運到一批、總計大小件相扯的有千外擔之譜、而外費奇昂、每擔竟達四十餘元、實為從來所無、客方均主增價云 
[金菜去路尚佳]  
　　金針菜前兩日鎭帮號家、統共開出二百包之譜、高莊寫四十八元、以决為四十六元、四十五元半、四十五元、至四十三四元、銷路方面、均有問訊、後市尚看再緊、行盤頂莊菜售五十元、以决照减、 
 
 

Page 9

 
 
[米價回跌極數　麵粉平賣一個月　明日起至三月十九日止　每包平售價定十元三角]  
　　阜豐福新兩廠犧牲精神足佩 
　　最近本市麵粉價格飛漲、民食前途、關係匪淺、公共租界及法租界當局有鑒及此、爰商得麵粉廠及各麵粉店號同意、定於本月十九日起至三月十九日止、辦理麵粉平賣一個月、並規定平賣辦法六條、（一）自本年二月十九日起至三月十九日晚止、各店號麵粉每包重四十九磅、一律照平價十元三角門市發售、（廠方批價每包十元、門市每包加手續費三角、）每人每次限購一包、（二）各平賣店號在平賣期內、所有麵粉批發交易、一律停止、（三）發賣時間每日上午九時起、至十二時止、下午二時起、將當日額定包數售完為止、 
　　每日出售七千餘包 
　　（四）每日售出麵粉總數、規定七千五百包、由阜豐福新兩麵粉廠按日如數分配各平賣店號門市發售、各店號可於前一日依照平賣麵粉配單所開包數、向兩廠取貨、以備翌日發售、（阜豐星期日不辦公、每逢星期六可加倍發粉一萬包、）（五）兩租界捕房在平售期內、特派巡捕、每日上午八時半起至十二時止、下午一時半起至五時止、在各平賣店號維持秩序、 
　　平賣店號二十七家 
　　（六）平賣麵粉、以阜豐廠之紅藍車牌及福新廠之紅綠福星牌為限、其他牌號麵粉、各平買店號在平賣期內、一律停售、聞上列辦法、已經工部局先後與阜豐福新兩麵粉公司當局磋商、並於本月十六日召集本市麵粉店號二十餘家代表開會、議決實行、各該麵粉店號熱心服務　殊堪嘉尚、而阜豐福新兩廠顧念民食、平價售粉、其犧牲精神、尤為値得欽佩與感謝、茲將各該平賣店號二十七家地址、及每日出售包數、開列如次、需用麵粉者、可自本月十九日起、就近前往、依照規定辦法購買云、 
　　商號名稱　地址　每日出售包數 
　　萬豐粉號　東新橋街八十一號　七〇〇包 
　　保昌粉號　東新橋寗波路紫來村六號　五〇包 
　　同盛昌麵粉店　菜市路一　號　七五〇包 
　　福源麵粉店　華格臬路三二號　七〇〇包 
　　昌興粉店　貝勒路四八六號　二〇〇包 
　　福泰麵粉號　辣斐德路貝勒路瑞華坊口　五〇包 
　　元豐麵粉號　敏體尼蔭路三三　號　五五〇包 
　　鴻泰　法租界外灘新開河　一〇〇包 
　　同盛　東新橋　一五〇包 
　　生泰　貝勒路辣斐德路口　二〇〇包 
　　大豐粉店　白利南路五四號　五〇包 
　　仁豐面粉店　極司非而路一〇一五號　五〇包 
　　正豐粉店　北河南路小菜塲伯頓路二〇號　五五〇包 
　　永豐粉店　勞勃生路六八號　五〇包 
　　惠豐麵粉店　山海關路四八〇號　五〇包 
　　裕昌粉店　東京路勞勃生路　五〇包 
　　新源昌粉店　北京路山西路口　三五〇包 
　　同懋粉店　五馬路浙江路西　五〇包 
　　新大粉號　新閘路大通路　五〇包 
　　義降雜糧號　文監師路七三三號　五〇包 
　　瑞記粉號　北浙江路一二　號　一·七〇〇包 
　　鼎泰麵粉號　康腦脫路五四四號小沙渡路鼎豐米店　五〇包 
　　隆盛昌　武定路麥特赫司脫路　一〇〇包 
　　源通順粉號　老垃圾橋蘇州路八二一號　二〇〇包 
　　福記　新閘橋堍八十七號　五〇包 
　　順裕　天潼路七五一號　六〇〇包 
　　懋新麵粉店　曹家渡五角塲勞勃生路公益紗廠對過　五〇包 
　　平糶地點共四十處 
　　上海平糶委員會議決自二月二十三日起、委託米號業同業公會會員、辦理第二期平糶後、每人限購一元、每元為五斤半、業經該會主席虞洽卿與米號業公會主席張念萱商妥、並經米號業同業公會通過接受辦理、新聲社記者昨向關係方面探悉、聞兩租界共設平糶處四十處、對公共租界二十四處、法租界十六處、每處指定一家米號擔任售票、一家米號擔任發米、時間為下午一時至六時、每處糶米每日暫定五十包、以糶完為止、平糶時之秩序、由租界當局警務處派捕維持、平糶處地點正由米號公會分配、一俟決定後、即行公佈、俾衆週知、至於平糶委員會第二次向西貢訂購之碎米一萬一千包、業已抵滬、暫上銀行堆棧、前向上海市塲上購進之現貨約有三萬四千包、亦堆在棧房內、 
　　虹口搶米米店打烊 
　　洋米價格突破五十元大關後、國米市塲、因工部局限價關係、形成有市無貨、另售米、售價竟超越限價十餘元、故市民深盼當局對於米店、嚴厲執行限價、平民為迫於生計、前日虹口發生搶米潮、全市米店、恐遭波及、昨晨起又告打烊、僅開一小窗洞交易、各米店旣恐搶米打烊後、又恐平民沿途搶取米車、故對整擔送貨、暫時中止、而購進亦暫停、致各米去胃呆滯、米市塲開市後、因僅有售客、而各買客多數又係期貨、故各項售價隨之回跌一元許、此則足證　戶居積、已遭反動、 
[制止物價騰貴　惟採峻法嚴刑　有關當局應卽行動]  
　　宇林報載讀者來函云、吾人所食、無不仰給於本市乘機居奇牟利之食物商、余發此言、深信公衆咸具此意、本地新鮮產物緣何騰貴至如此地步、實無眞正現由、兩租界為民之長者、應成立食物委員會、以遏止葷素食物商之食婪無厭、此其時突、一都市如上海、而有工部局中幹練行政人員、足以自豪者、竟忽視此事、實屬可恥、余有敢於言者、如委派興特女士料理此事、則渠當有更佳之服務成績、處置乘機牟利者、唯有一法、非重處罰鍰、即處徒刑、或吊銷營業執照是、立即採取嚴峻行動、事須有關當局為之、否則、乘機牟利之徒將信彼等均可橫行無忌、繼續抬高食物價格、 
　　虞洽卿氏發表談話 
　　新聲社記者、昨日往訪本埠商界領袖虞洽卿氏、承虞氏延見、並發表談話如下、虞氏謂、本埠食米恐慌情形、已非一日、為維持平民生計起見、各業領袖與各界熱心人士、似不就 
　　袖手旁觀本人曾發起民食調節協會、剏議　團購米、以期開源、一面復聯合熱心人士、剏設平糶委員會、日來米價益趨嚴重、平糶委員會業經集議、決定自本月二十三日起、委託本市米號業公會會員米號、繼續辦理、惟碎米價格日漲、大有後繼為難勢、日後如外匯及水脚續增、虧損當益鉅、欲平糶之繼續辦理、非由各界各業 
　　踴躍認繳捐款不可、蓋人民本有互助天職、救人即所以救己、人心旣安、各業方可發展、至為明顯、至煤炭邇來煤價飛漲、影響平民生計至鉅、而日常需用之煤球、價格同時遞高、前途危險堪虞、查由國外運滬之煤、或因受外匯及水脚關係、雖免隨漲、而一般國內煤斤、如開　煤等、該局發售價格、並未大量增加、而外間竟亦視同印度煤等、逐步遞增、似乎 
　　不甚相宜鄙人心所為危、難安緘默、爰已分函煤業及煤球廠業兩公會諸君、請其從速會同設法制止、虞氏又謂、際此米煤飛漲、生活日高、一般薪水階級、自覺難以勉度、鄙人曾接得各業夥友、及各捕房華捕等、紛紛來函、要求主持公道、增加津貼、現在工部局方面、對華捕業有此建議、當有相當辦法、各業方面、希望顧全雇員生活、自動酌加津貼、以資維持、 
[浦東沿浦開放區　拘束萬狀　日海軍「防區」內　居住仍須市民證]  
　　浦東沿浦一帶、日本海軍陸戰隊駐防地區、於十五日開放後、沿海之警戒綫、亦宣告取消、據記者調查、由公共租界與法租界兩處乘船渡赴浦東者、僅在海軍區域之東昌路其昌棧兩渡口、無「市民證」可以登陸、但須受身體之檢查、仍感不甚自由、至於南黃浦之南碼頭周家渡兩渡口、及北黃浦之高　東溝高橋三渡口、係屬陸軍駐防區域、無市民證仍須强被扣留、故沿浦邊開放者、僅佔十分之三弱、且在開放之海軍區域內居住、仍須請領「市民證」、受無限拘束、 
[新警隊會議　下週開始]  
　　英文大美晚報云、工部局與「上海市府」商定滬西之越界築路協定、已於昨日（十六日）午後六時十五分簽訂、該協定規定在越界築路區成立新警察隊、至於委派該隊隊員之會議、可望於下週開始、 
[滇越車已通行　本月十五日起正式通車]  
　　滇越鐵路中國斷距河口八十二公里之白寨站附近、於本月一日、又遭日機轟炸、按該站迤北附近約二百碼左右、有巨大橋樑一座、橋前通入一山洞、此次轟炸、所投炸彈、幸未投及橋樑、惟有數彈適中山洞進口處、是時適有客車避入山洞中、車上乘客、被石塊及彈片擊中或死或傷者、約有八十餘人、該山洞洞頂石塊、亦受震動下墜、以致山洞整個封閉、修理頗感困難、最近海防來電、據云、該段毀壞地段、已修理告峻、河口至昆明間之普通車、已於本月十五日起正式通車、至於海防至老街間這一段（即越段）、普通及特別車仍照原定時刻行駛、現旣華越二段均可通行、對於行旅、實稱便不少、 
[全國　猪鬃統銷　中央信託局辦理]  
　　國府統籌運銷之四種貨物、在主辦統銷機關未經規定單行轉口辦法以前、暫用結滙貨物限制轉口之規定、前經財部代電各海關飭知、至中央依托局所擬猪鬃統銷辦法、經行政院核准備案、並予公布、又根據該辦法所擬之施行細則、亦經財部核准、關於猪鬃一項、自應依照該局呈准辦法辦理、昨已檢同該辦法及施行細則、電各海關遵照、茲錄全國猪鬃統銷辦法施行細則如下、第一條、本細則係根據全國豬鬃統銷辦法訂定之、第二條、中央信託局辦理全國豬鬃統銷、暫將全國產鬃區分為川黔·甘陜·雲南·湘桂粵·福建·等六區、每區設收貨總處一處、於該區各重要產鬃地點、設立收貨分處、從事收購、第三條、原辦法所稱之猪鬃商號行棧、須具備下列各款條件之一、第一款、設立洗房向農民或販戶收購生毛、自行洗製熟鬃而以字號為對象者、第二款、設立字號專向洗房收購熟鬃並創有牌號銷售者、第三款、農民毛販組織之合作社、第四款、專營猪鬃之商號、第四條、猪鬃商號行棧、應向當地或最近之中央信託局設立之收貨總分處申請登記、第五條、登記時應具備左列各款第一款、商號名稱、第二款、總分號所在地、第三款、設立年月、第四款、資本額、第五款、組織情形、第六款、營業槪况、第七款、負責人姓名、第六條、通常並不經營猪鬃、而臨時屯　希團投機營利、並未備具第　條各款之一者、不視為猪鬃商號行棧、得拒絕登記、第七條、各地之猪鬃商號行棧及毛販、所有應售與當地或最近之中央信託局設立之收貨總分處、不得轉運他埠脫售、第八條、當地無洗房之設立、毛鬃必須運往他埠洗製者、須申請經中央信託局收貨總處或分處之許可、否則以偷運論、按法辦理、第九條、第七條之轉運、申請人願為第三條規定之猪鬃商號行棧、第十條、本細則由中央信託局擬定、函請財政部備案後施行、修改廢止時亦同、 
[煤球難買原因　囤積二萬餘噸　七煤球廠棧存卽有此數　現正催速出貨以杜囤風]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨分函義泰興·國華·越東·南洋·光華·精華·東方·七煤球廠云、逕啟者、閱報載貴廠等催告煤球出貨公告稱、「查敝廠等絡續簽發棧單、截至二月十四日止、未見到廠出貨者、共計尚有二萬餘噸、至敝廠等現有存煤、祗够供應棧單提貨、自即日起、棧單　律止發外、敬請各客戶速將煤球棧單到廠繳付棧租、即日出貨、實為至禱、」等語、此為有人囤積牟利之顯明例證、本會對貴廠等顧念民生、催告出貨、並停止續發棧單、深為佩慰、茲以煤價飛騰、民生恐慌、已迫嚴重關頭、對此輩祗團私利贈罔恤民艱之徒、自應予以較嚴重之表示、為特函請貴廠等嚴限存棧客戶、於指定日期如數出淸、逾期即依照成本平價發售、而退還其已付之貨款、以杜囤風、而延市民殘喘、無任企禱之至、 
[從死傷比率證明　中國必獲勝利　中日軍死傷陣亡百分率　華軍喪折數字小於日本]  
　　可堪注意之數字研究　　宇林 
報載署名「歷史研究者」之讀者來函云、余頃　裘林亞諾特所著小册題名「中國之命運與美國之前途」、茲摘錄其中關於中國戰事、截至一月一日（未知是否指一九四〇年）為止之約略統計於下、 
　　在華登陸之日軍　一，三〇〇·〇〇人 
　　日軍死傷者　六〇〇·〇〇〇人 
　　日軍陣亡者　二五〇·〇〇〇人 
　　戰地中國政府軍隊　三，五〇〇·〇〇人 
　　華軍死傷者　一，五〇〇·〇〇〇人 
　　華軍陣亡者　六〇〇·〇〇〇人 
　　以另一方式計之、結果如下、 
　　日軍百分比　華軍百分比 
　　戰地軍隊總數之死傷百分率　四六　四三 
　　戰地軍隊總數之陣亡百分率　一九　一七 
　　此前日本能從海外尤其為美國獲取戰具、故日軍在配備上、遠勝華軍、但以百分率為根據、則日軍所受喪折、已較華軍為大、茲者至少美國已在道德上禁止以在華作戰之具、供給日本、則日軍在配備上優勢、將逐漸减退、就物質言、中日兩軍終將在更平等之條件上作戰、而華軍祇須保持邇來之作戰精神、直至其在為力　所佔絕大優勢、使日軍受更大之喪折百分率、其結果將令日方努力、完全崩潰、據　推斷、此乃最殘酷之消滅戰爭、但上述數字之重大意義、應公　中國一般國民、庶彼　可知祇須屹立堅持、必得最後勝利、 
[磚瓦船帶米　遭日扣押]  
　　日偽禁止米糧運入租界、不稍懈怠、故各小船在內地帶來少數之白米、或自備吃米略多、一經發覺、必遭沒收並處重大之罰金、過去上述問題迭出、一般船家已不敢再予多帶、昨日下午四時半許、法租界外灘天文台碼頭南首、停有磚瓦船一隻、傤重約一千担、所裝磚瓦業已卸淸、聞該　由內地購米數包被不良者得悉、遂報告楊家渡「水巡隊」、當派來小輪一隻、懸掛五色旗、有四日水兵、即躍上磚瓦船、該船家事前已知被人告發、業將米搬上岸、日水兵上船搜查、已一無所獲、船夫已逃避登陸、該四日水兵即擬將船拖去、惟因該船所拋之鐵練錨、無法拔起、鐵絲纜亦不能解除、乃將錨練鋸斷鐵絲纜亦用刀斬去、將船及一小舳舨拖去、至江心又來一隻小輪、遂二輪分二面挾持、正擬南駛、忽有駐水上　店之日本水上憲兵隊、亦得報派一小輪趕來、欲將該船拖去、懸掛五色旗之二小輪不肯退讓、雙方商論後、水上憲兵隊之小輪駛開、一小輪即挾持磚瓦船、急往南駛、聞係拖往楊家渡「水巡隊」、該船家遭遇凌虐矣、 
[國人發明　兩用電話機　經濟部准予專利]  
　　上海國際電話製造廠沈增法、近發明牆桌兩用電話機一種、　呈請經濟部、由獎勵工業技術審查委員會審查決定、准予專利三年、查該項座用電話機、機壳內聽筒座架與名牌、可以互換位置、又聽筒座架下、有雙　彈簧、以備聽筒座架變易位置時、其中任一彈簧、可作開關之用、故牆式桌式、可以兩用、變易甚為便利、無須特種工具、對於電話公司、可以省却預備兩種電話材料之煩、在軍隊中、時常移動、有時作牆機、有時作桌機、更為方便、此項話機、由依巴德電器行經理、歡迎各界試騐參觀、 
[救世軍　續得捐款]  
　　救世軍募款總數、據該軍旅長莫利氏所揭示、已達到八萬二千餘元、昨日有華人慨捐一百元、美商某保險公司及其華人職員暨美籍職員、各有鉅款捐助、英商卜內門有限公司華籍同人、集體捐款達一百九十元、往年該軍捐款、常向私人個別募集、今年因事務紛繁、各軍官已未能再此方面策動、極盼熱心慈善人士、直接向該軍總部接洽、莫利氏又言渠對滬人士之慷慨捐輸、至為欽佩與銘感、 
[捷僑籌款　滙送法前綫　處境極為艱困　募款殊屬不易]  
　　旅滬少數捷克僑民、刻再度籌款、募得二萬六千法郎、滙往巴黎捷克紅十字會、轉送在英法前綫作戰之捷克軍士費用、不久以前、據悉香港捷克僑民、亦曾籌得　萬法郎運往前綫、救　捷克　戰隊兵、上海捷僑中、頗多在前綫馳驅、而家屬則仍留此間、本次募得款目、殊為不易、蓋捷克領事本人、刻遠在印度孟買、足徵捷僑之愛國熱忱矣、 
 
 

Page 10

 
 
[美新聞記者闡明　美國遠東政策　威脅美國利益絕不容許　對華貿易力求整齊發展]  
　　中國乃世界現代文明的新前哨 
　　大陸報云、美國著名新聞記者考斯坦洛、久居夏威夷、研究太平洋中美海軍政策有素、頃取道日本來滬游歷、昨（十六日）語記者稱、中國有偉大之前途、而美國擬增強其在太平洋之海軍力、俾確保其在中國之發展中、得居主要之協助地位、美海軍不欲對亞洲任何國家、促起戰爭、惟日本官員已往有一種趨勢、擬以對美作戰之可能性、驚嚇國民、 
　　美對遠東確定政策 
　　考氏追述若干年來美國對遠東之政策稱、一九二二年簽訂九國公約前、癥狀國未曾明示其對亞洲之態度、僅於各個問題發生時、加以應付而已、推源其故、半因兩半球間進行之貿易額、比較尙小之故、自一九二二年以還、美國　餘產物運來亞洲者日增、美國始有對遠東之確定政策、 
　　太平洋上加強防務 
　　美國增強其太平洋中海軍、僅在保障本身不因猝發事件而被擯出東方、美國之意、在使本身極有力量、而任何人威脅太平洋中美利益者、必有場惡戰、否則、不得加以威脅、美國對於應否在太平洋與大西洋各有一艦隊事、今有兩種意見、共折衷辦法、為加強美國之太平洋防務、而使與亞洲大陸儘可能密切連絡、 
　　美國海軍未來趨勢 
　　至於美國近所宣布改良瓜姆島成美海軍港、則早在去歲八月、已成必然之事、若菲島於一九四六年獨立、則瓜姆島對於海軍毫無價值、而美海軍將不得不使夏威夷成太平洋中最前防地、 
　　日本前途未許樂觀 
　　關於中日戰事、考氏聲稱、日本民眾在軍人統治下、益趨不安定、今已藉國會而表示其態度、日本若戰勝、其工業將其繁榮、但若戰敗、則有可怖的不景氣之可能、日本智識份子間今有一種日趨滋長的感覺、即若證明東三省與華北具有經濟上重要性、則應停止戰爭是、但日本若提出此種妥洽辦法、中政府必無停戰可能、 
　　廢止商約關係甚鉅 
　　美國廢止對日商約一舉、乃向日本指明日本所破壞之各種條件、並非廢紙而係神聖之文件、今美國一舉手即可截斷日本之生命線、即美國供給之煤油是、此點日本商人均知之、故竭力主張停戰、美國所求、乃在保障將來對華貿易之整齊發展、中國乃世界現代文明的新前哨云、考氏游滬後、將赴華北及東三省研究該地日人殖民狀況、秋季將入哈佛大學、攻政治經濟學、 
[昨晨聖母院路血案　廬達被殺斃命　彈穿胸部兇手逃逸　死者係一鹽業中人]  
　　昨日上午八時三記刻許、本埠法租界聖母院路、又發生槍殺血案一起、被狙擊者為江蘇吳縣人、名廬達、胸背洞穿一彈、當場斃命、茲誌各情如次、 
　　熟悉鹽務 
　　蘇州人廬達、號桐森、今年五十歲、囊在蚌埠　組織之鹽務稽核所任事、在職不久、囊括金錢頗鉅、最近來滬、寓居法租界環龍路一五二號、並在本埠九江路五十號通源鹽業公司任事、廬任事鹽業界、迄已有年、對於鹽務情形、頗為熟悉、而長袖善舞、生活頗為裕如、 
　　彈中要害 
　　廬於昨晨出外、身穿淡灰色帽、足登緞鞋、踽踽而行、於八時三刻許、行經法租界蒲院石路聖母院路口第九十九弄慶順里第一弄口時、突有男子兩人、袖出手槍、對廬狙擊、槍聲砰砰、先後三響、廬猝承警報、不及避讓、當被擊中一槍、彈由背部射入、胸口穿出、因在要害、當即倒臥血泊中、兇手見目的已達、乃混入人業中逃逸無踪、 
　　騐明屍體 
　　事出後、法捕房得報、急派大批中西探捕、馳往出事地點、施以警戒、並在附近各里弄搜查一遍、結果一無所獲、僅檢獲彈壳數枚、携歸偵查、時廬中彈後、已傷重氣絕、當將尸體舁送台位斯脫路騐屍所、當日午刻、即報請特二法院檢察官　所、騐明廬之尸體、委係槍傷身死、尸由廬新榮具結領殮、 
　　原因之詳 
　　至於廬之被殺、是否有政治關係、捕房當局、正在縝密偵查、並飭緝兇犯歸案法辦、查廬生有二子、年均幼稚、惟事出後、據通源鹽業公司語人、否認廬係該公司職員云、 
[在監囚犯　恐嚇詐財]  
　　業泥水匠之浦東人王阿三、今年二十六歲、於二十六年冬、與蘇州人流氓張寶一人、誘拐婦女往淪陷區、充日軍妓女、經被害人逃回、向特二法院訴究、結果判決各處徒刑七年、而王又在英租界犯同樣案件、亦由特一法院判刑五年、兩　合併執行十年、與張犯同在特　監獄執行、當特二法院審理時、曾傳本地人朱松道對案作證、致王張兩犯、對朱銜恨甚深、無由報復、而張犯於上年在獄病故、王犯派在監獄醫務處服役、乃以前作證之朱松道、於上年十二月間因烟案被逮、經特二法院判處罰金、並收入禁瘀戒烟所、勒限一月戒絕烟　期間、為王犯所見、即於一月十八日上午、串出同鹽殺人犯王世隆（鎮江人為王阿三之老頭子）、向朱恐嚇勒詐未遂、次日朱戒烟完畢、釋放回家後、兩王得信、竟託人趕至朱之家內、逼索金錢、聲言不遂、定必設法攀朱入獄洩恨、朱以王等膽敢在鹽獄中敲詐不遂、又派人來家勒逼、目無法紀、　特具狀特二法院刑庭、自訴王世隆王阿三兩犯恐嚇詐財、請求依法訊辦、法院據狀、於昨日午後由張民生推事開庭提訊、被告王世隆因番號未明、故僅將王阿三一名提案、向自訴人略訊一過、論候改期查提王世隆到案再訊、王阿三仍送回鹽獄、 
[司閽捕　遭人戳死]  
　　滬西「歹土」越界築路之愚園路六百零八弄四明別墅附近、昨晨十一時左右、突發生暗殺案、被害者係一司閽捕、名吳少萬、刀傷腰部要害、頓時身死、據悉行兇者係擺設愚園路六八〇弄口（即中實新邨斜對過）皮匠攤之小皮匠某甲、因向司閽捕為索借款（去年所借）不遂、致起糾紛、小皮匠懷恨而用切皮刀照準該捕腰部連砍二刀、致傷重斃命、 
[汽車輾傷路人]  
　　愛多亞路天主堂街口、昨晨十時左右、有一行人年逾三旬、身穿咖啡色駱駝絨長袍、足登翻口呢鞋、正擬越過馬路之際、適有法商二十二號公共汽車（照會號碼為八三二號、由二二一號司機人駕駛）疾駛而過、該男子一時不及　　、將其撞倒、車輪輾過頭部、受創殊劇、旋附近華捕趕至、用車飛送醫院救治、一面將肇禍之司機人帶往捕房訊究、 
[虹口竊案纍纍　破獲賊黨　拘獲黨魁等六名]  
　　據日方宣佈、邇來虹口竊盜團又極度猖狂、在虹口之各大商號、類多被若輩侵入行竊、歷來損失頗鉅、日警雖嚴加偵查、但迄未破案、截至本月十五日、始偵悉是項竊盜才總機關設於虬江路裕樂里一一號、首領名王志明、當即於清里五時、動員全體日警、前往包團、將王及羽黨五名捕獲、抄出大批棉花及白米數十包、收音機等大批賊物、 
[本埠天氣晴正　霧氣已完全消釋　昨日氣溫極煥暖]  
　　本埠昨日天氣晴正、煥暖異常、據大通社記者向徐家匯天文臺探悉、最高溫度達攝氏十六度七、即華氏六十二度七、最近數日內、上海氣候、仍可望維持晴朗、又因氣候之好轉、日前發生之大霧、亦已完全消釋、 
[槍殺司閽捕　教唆犯判罪]  
　　西摩路馬白路口振綸綢廠司開捕將有才、於去年二月十三日上午六時、突被人開槍擊斃、嗣由捕房拘獲案犯數名、解案訊辦、並供出教唆犯名杜金標、諭令通緝在案、茲由楡林路捕房華探袁新中將杜拘獲、解送第一特院、捕房以杜除教唆殺人外、尙有教唆盜刦案十二起之多、乃依法起訴、惟杜矢口呼冤、力稱被誣、並延范剛兪恩良律師到庭辦護、傅琳推事以案情重大、不厭求詳、曾迭次改期調查證據、業憶終結、昨晨升座刑二庭宣告判決、杜金標收受賊物、處有期徒刑六月、如易科罰金、以二元折算、捕房律師張天蔭聲明保留上訴、庭諭杜在上訴期內、交五千元保證書、准予停止　押、 
[海盜騎刦漢和輪　獲犯提案究辦　據供現在「自衛團」任事]  
　　揚州人王啟昌、今年三十歲、與海州人朱開宏、今年三十三歲、兩人近來瀹入海盜、專在海面行刦、於十六日上午七時許、王朱兩人駕小船駛出　吳淞口外、靠泊英商怡和洋行漢和輪船上、欲圖行刦、携有盒子砲、上輪後、先開槍一響示威、當為該輪護航警俄人瞥見、即開槍抵抗、一彈擊中王盜頭部、倒地身死、朱盜亦被擒獲、奪下盒子砲、帶來上海、報告水巡捕房、派探將獲盜朱開宏提去偵訊、一面由水巡捕房通知法捕房、將王盜尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院　檢察官蒞所、騐明尸體、朱盜由水巡捕房派探送案備訊、據朱供、否認為盜、現在「自衛團」任事、上輪檢查所裝貨物、並非圖刦、官論王尸由堂殮埋、候屬認領、朱盜仍由原探帶回核辦、 
[兜售僞郵票　兪徽生被捕]  
　　西籍醫生羅生勃、平日性喜收集各種郵票、如遇古舊之郵票、則不惜重金收買、、最近有靜安寺路八白七十七號上海光明書社主徐森、以郵票三本、向羅氏兜售、索價五十元、經維氏察看之下、以此項郵票、價值頗巨、照普通市價約值美金五十元、（合計法弊五六百元）相去太遠、心頗疑之、乃與其友共同研究之下、始知係屬　鼎、不值分文、當以徐有詐欺行為、向之交涉、據徐稱、此項郵票、並非彼本人之物、實係住居法租界辣斐德路一三一七弄三號之粤人兪徽生所有、前日下午、兪又至徐處、乃被報告新閘捕房、派探目馬忠榮皮炳章往將兪徽生拘獲、在其身畔及寓所中、抄出郵票頗多、內中假造者亦夥、遂併帶人捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師蔣保廉彭啟圻起而陳述案情、以本案抄獲之各種郵票、尚須請專家檢騐、故請求准予將兪羈押云云、請之兪、延王耀堂朱匯律兩律師到案代　、　推事論兪徽生准予羈押七天再訊、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近徵求音樂教員一人、須能作曲兼長戲劇者為合格、赴浙江服務、月薪五十元至八十元、又統計員一人、月薪五十元、又徵求初中　文教師一人、往啟東服務、供膳宿外、月薪四十元、又徵求染織教員一人、以留學國外而有豐富經騐者為合格、赴成都服務、月薪二百元、又徵求木匠及銅匠數人、供膳宿外、月薪二十元、又徵求法文補習教師一人、須女性、月致車費十五元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[出版消息]  
　　西風副刋　第十八期業已出版、內容較前益臻完美、特載林語堂先生「我對歐戰的感想」一文、該文對於歐戰論斷、洽到好處、文筆活潑、趣味橫生、頗值一讀、西風信箱中刋載「凄涼況味」「學徒的出路」等三篇對於社會及婚姻問題、有極清楚透澈之報道、徵文欄中有周少英君之「人生途上的駱駝」、及非璞君「我是一個私生子」二篇忠實寫來、活潑生動、定閱處上海霞飛路五四二弄四號西風社、電話八五六四五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴頗寒、有勁峭之西北至北風、此間與馬鞍島以南　、睛、頗暖、晨降霧、有北至東風、琉球羣島四週降雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六二·一、最低三六·九、去年同日、最高五〇·五、最低三八·五、 
[一九四〇年結婚宜採用　最合潮流喜果　大喜牙膏品質高口彩好　餽贈親友既經濟又實用]  
　　業成實業社所出品之大喜牙膏，因品質高超香味適口，名稱又適合國人心理，故發行以來，備受各界所贊許，近以百物騰貴，喜事人家所用之　裝喜果價值甚昂，且不合實用，僅可作片刻含嚼之消耗，如以大喜牙膏二支合為一份，外用透明紙及紅綠缐包紥內隨附某某　　贈紅　，式樣美觀別緻大方，充作喜果，分贈來賓，莫不歡迎，蓋送者經濟，受者實惠，而空壳並可掉換大喜券，使親朋賓用之餘，尙有意外收入，聞此項用作喜果之大喜牙膏，該社可代客包裝，代印紅　，均係免費，故採用者極感便利，實為一九四〇年最合潮流之喜果，該社發行之大喜券第三期業於本月十五日依照中央儲蓄會開將，計有特將二個，係由本埠浙江路工商襪廠八仙橋　大中華商店兩家所售出，共餘頭二三四獎不計其數云 
 
 

Page 11

 
 
申報　星期增刋　第二十五期 
國際動態 
[芬蘭的新戰術] [  后]  
　　因得天時地利 
　　故能以小敵大 
　　俄軍襲取芬蘭，南北並進，初志本擬先定北路而後略取南路，卒以時迫寒季，北路無以立功，以是一月以上之相持，戰局重心在南部，而北方率為小戰。其間大不利於俄者，一則南北兩戰區相距之遠，竞達一千一百公里。欲其首尾相應，已屬至難，如盼一氣佔取，自非有至大之犧牲，恐難為力。其二為雪。南戰塲湖沒縱橫，號稱『萬湖國』之芬蘭，苟為禦外而興兵，湖水誠間有之天塹，今也入冬冰合，俄方之重砲車，原可大量過湖而倖免陷溺，而卒不能，則漫天大雪，復有以阻之也。其間積雪之日較短者，聞為偏在南部之芬蘭首都赫爾辛基，每年約計，有一百三十日不化之雪。若其北方拉普蘭之中央，則竟可有二百日不化之雪。又芬軍衣服軍輛色盡白，施諸雪地，極便掩藏。其三則苦於北極長夜之許久不見天光。芬蘭地居極北，南部之科日至短，只於數小時間陰沉籠罩之下，忽忽過去。北部北緯六十六度三十三分處為北極圈，其地每年三百六十五日間，已應有一永日不見白畫之長夜，若更北而深入北極圈，進至北緯七十度，則一年之內，將有六十一日不見白畫之長夜。俄軍黑夜作戰，特苦人地之生疎，如俄所力爭之貝柴摩港走廓地帶，介乎北緯六十八度與七十度之間者，今已成為不易措手之黑夜。其四曰寒。在北極圈以內，深夜冒雪而作戰，一切機械化之部隊，大抵失其效用，凡作戰者，苟非如芬蘭人之精於滑雪，直無以出奇制勝。寒地機器防油凍，而軍人雖被重裘，仍恐凍死。論者苟憑上述四點為衡斷，則俄之不得天時，誠其最顯著之一弱點也。 
　　此外芬蘭人對地面戰爭之巧弄計謀，似亦有一述之價值。芬人善獵，身懷短鏢Kuku，（長及十五公分），敏於投刺，並能如北美洲紅種人，深入寂靜昏黑之森林而自尋出路，此為童子軍所擅長之運動競技，今以施諸北歐大雪漫天之長夜，本地人熟門熟路，誠最有利。彼俄兵之開入芬蘭者，則因懼入森林，多喜衝過冰合之湖，然湖面絕少蔭蔽，如在某地，多數俄兵一擁過湖之頃，突有芬蘭兵一人，挾機關槍而潛藏隱處，俟其近而連發四十五槍，一舉而斃四十一名之俄兵。此種戰法，以寡克衆，乃挾最新式機械，而輔以印地安人最老之成法者，洵創舉也。 
[日本的旱荒　六十六年來未有的旱年　東京的飲水都成了問題] [  蕙]  
　　日本去歲糧食欠收，大鬧米荒。入冬以後，北部則在風暴雪，作物大半摧毀。南部却久旱不雨，一連三四個月，有些地方，間直飲水都成了問題。隨着大早而來的是可怖的火災，上月十五日大火延燒了大半個靜岡市，損失財產達日金八千萬元，也就是因為靜岡四郊的水源均已涸竭，消防隊無法灌救的緣故。 
　　這樣苦旱的情况，在日本是歷年來所未有的，無怪日本報紙上要用極哀痛的標題題着：「蒼天無情，賜日本以白魔（指風雪------記者按）與早魃」了 
　　據一月三十日東京朝日新聞所載，日本自有氣象台以來六十六年，今年是第一個冬季常晴的年度，因此東京市內的水，在未來一兩月內將成為最嚴重的問題；五百數十萬的居民，不但要為飲水的來源擔憂，並且因為氣候枯燥，極易釀成火災；空氣濕度之不足，更易引起肺炎白喉一類的流行病。這樣看來，倘使最近期內再沒有大雨大雪，東京一帶的災禍將不堪設想了。 
　　究竟日本今年苦早達到怎樣程度？我們最好用簡單的　字來表明。據朝日新聞記載：往年日本十二月份平均降雨量為六十糎，一月份雨量為五十糎；但這决冬季的十二月份却祗得了九·八糎的雨量，而一月份的雨量是零，因為根本沒有下過一滴雨。父據上月末日本氣象台全國氣候預測，至少在最近四，五天之內，東京附近絕對不會降雨，即使在五天之後，也委實渺茫得很呢！ 
　　東京市民一致盼望着： 
　　「究竟到那一天才得降下一滴甘露？」 
戰地一角 
[烽火連天的蕭山] [  菊]  
　　據軍事家觀察，日軍佔據蕭山，並不進犯紹興，這是應用拿破崙所發明的「橋頭堡陣地」即兩軍融汪對峙，以一部兵力渡江往擾敵岸，構築工事，牽制其兵力。但據作者愚見，還有一個原因，就是杭州江干的山上，日軍裝設砲位，蕭山在其射程之內，當此錢江大橋未曾修復以前，機械化部隊不能源源過去，若不顧死活的深入，跑出大砲射程之外，就成為甕中之鼈了。 
　　說起蕭山，實在不是軍事上必爭之地，前會多决被炸，已成焦土，這回又經拉鋸戰，當然是一無所有了。作者戰前二次到蕭山，會進中山公園，地位雖小，倒還幽雅，但現在想亦荒蕪不堪矣。 
　　蕭山產楊梅，頗著名；惟地多毛厠，非掩鼻而過不可。當紹蕭公路（現已破　）未成以前，由滬轉杭發往浙東的貨物，俱由蕭山人搬運渡江，至西興下船，分載各處。 
　　想來讀者未會忘記，十餘年前有位沈定一先生（字玄鷹）在該處從事農民運動，並因此被刺。他最喜吟下面的一首石灰詩；「千鎚萬鑿出深山，烈火轟燒若等開；碎骨粉身都不顧，祗留淸白在人間」。這首詩不但後死的蕭山人應當讀熟，　無論何人也都值得一記罷。 
科學常識 
[鋁......現代工業必需原料]  
　　鋼精展覽會具有教育重大意義 
　　留心工業者應加注意 
　　華鋁鋼精廠，假南京路大新公司四樓，舉辦鋼精展覽大會，於日前開幕，記者以鋁為現代工業必需原料，該廠此舉，於教育上既具有重大意義，對於工業發展，抑且有莫大關係，爰特驅車往覜，承該廠譚磊石君招待，並為說明，彌感興趣，茲就所見，概述如次，該會刻正繼續展覽，各界仕女，尤其是留心工業人士，亟宜早往參觀，俾可對於現代工業所必需之鋁，有更深切之認識。 
　　記者咋往該會參觀時，甫出電梯，即覺銀色燦爛，光耀奪目，蓋該會門墻，即係以鋼精製成，宏偉壯麗，美觀之至，無怪為近代建業家所樂用，會塲四壁，懸有喜字壽字賀幛及對聯，驟觀之，疑為尋常綢製，而燁燁發光，絢爛非凡，及加諦視，始知亦即為鋼精所製，塲內除該廠所出各種尺寸厚薄之鋁片，如平片卷片圓片圓鋁箔等，悉有陳列外，餘如各種鋁製物品，及各種日用器皿，以至電氣用具，飛機材料等，無不分部陳列，秩序井然，塲中並有鋁片壓花機，及凹凸彩印機等數部，派有專員，當塲工作，出品由來賓傳觀，無不嘖嘖稱道，陳列品中，最爲引人注意者，厥爲主特汽車之機伯，公共汽車身與座椅各種著名牌號之一律採用鋁質包裝，飛機模型，及染色鋁製品等，而鋁之質輕力強，易於運用，永不銹蝕，以及富延展性等等特性，亦即由此種種出品充分證明之，至於各種圖表，尤皆明確詳盡，使觀衆對於鉅之功用與特性，均可一望而知，鋁之用途綦廣，其犖犖大者，如運輪業，軍用品，家用品，包裝業，食品業，化學業，紡織業，電氣業，印刷業以及建築裝飾等，均惟盡量利用鋁製品，方能减輕成本，而達經久耐用之目的云。 
世界逸聞 
[藝術界的物物交換] [  堯]  
　　物物交換（Barter)，本是古時幣制還未存在前的貨物流通的方法。以後社會進化，人們就以錢幣為媒介物，而這種最初的以物易物制度就小復存於世了。不圖此項制度現在竟遺留於藝術界中。 
　　新近在巴黎，有價值一〇〇·〇〇〇金圓的續畫，是不用絲毫的貨幣，而交換了的。他們所用的中間物是鞋，汽車，酒，甚至於外科的手術。 
　　在凡爾賽門旁之展覽公園的牛棚式的建築物中，交換沙龍（Salou　des　Exchanges)舉行了二個月之久。現代派畫家Osterlind同Rtmey二人得了許多的新鞋足够每人二十年之用Rokline所得的帽也不少，對此問題簡直以後可以小必顧及了。SH．Morean　算最幸運，他得了部汽車。 
　　其他來交換藝術作品的東西是：醫生全年充藝術家之醫學顧問，外科手術，中國珍貴的錦繡，以及人壽保險等等。有一個美國的畫家，Ary　Stillman，人家答應他以及他的朋友無論什麽時。到一個蒙脫馬脫（Montmartre)的咖啡店中可免費開飲含檳酒，可是他沒有接受這個貢獻。 
[識小錄] [  泰隆]  
　　河馬的胃，的有十一英尺長。 
　　昆蟲平均起來，都能拉比自己身體重二十倍以上的重載。 
　　北方的松鷄在春夏季，牠的羽毛為靑綠色的，到冬天牠的羽毛色會變白的。北極兔亦然。 
　　象的壽命為人類平均壽命的三倍，即一百五十年。蜘蛛的壽命大的十年至－五年。 
 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣進修學來] [  文]  
　　學校開學了好幾天，小朋友們又開始過着快樂的團體生活，可是光陰是不留情的，一瞬眼就會溜到小考大考的時期，我們免得將來着急懊惱，從今天起開始用功吧！ 
　　在每月或學期考試後，成績報吿單往往帶來了不快和不滿，有些小朋友想我和那個同學不是　樣的用功嗎，為什麽他的成績反而比我好，或某人不見他讀書倒一科也沒有不及格，於是歸怨敎師偏心，郤不檢討因自己讀書不得法或急來抱佛脚（即在考試前臨時讀的）的緣故。所以我們如果不是為分數而求學，不是為敎師逼着才讀書，那麽要使我們的學業進步，成績優良，應注意以下三點： 
　　一、準備：我們無論做什麼事都有準備，就是很小的螞蟻尚且在春夏秋三季，忙着準備冬天的糧食。所以求學也得有準備，譬如每上一課新書前先看一遍，在不懂的地方留個記號，以便發問，照這樣做後，在上課時，對於敎師所講的不致毫無頭緒了。 
　　二、聽與問：在上課時，不和同學談話，不想別的事情，不看外景，對於敎師的講解，同學的疑問聽着想着，一些也不疏忽，遇有困難，不恥問，直問到明白才止． 
　　三、溫習：在課後，抽出數小時分本做各門功課，不偷懶，不抄襲對於敎師未指定的課本，也要知其要點，牢牢的記住。 
　　預先準備，使我們知道了一課新書的大概，聽和問解決了以前疑難，然後溫習，把它牢記在腦中，以後遇到考試，約略重溫，就能應付裕如·不會感覺到身體上和心理上的苦悶了。 
　　小友朋們！你們如果希望這學期成績優良，趕快照着去做吧！ 
[降落傘] [  君朋]  
　　小朋友！你可知道這「降落傘」是個甚麼玩意兒嗎？也許諸位還不曉得吧！所以我就在這裏隨便談談。 
　　「降落傘」是個什麽東西？它是救護飛行人員生命的。在飛機上遇到機器損壞時，飛行人員就可以從萬尺高空中，飄身落下，所以它那唯一的用途，就是能够救護生命，因此又叫做「安全傘」，或叫做「保險傘」，但是關於叫「傘」的原因，無非是它在空中作用時，形狀很像一把「傘」的緣故。它的確是航空界的利器，尤其在空戰的時候，萬一被對方將自己乘坐的飛機打中了某一部分，飛機一定要落下來，生命就有萬分的危險，如果飛機在半空中突然起火，那自己也必定要「葬身火窟」！現在有了「安全傘」以後，無論怎樣的危險，就用不到担憂了！至多降在敵陣作俘虜。 
　　「降落傘」是西曆一四九五年法國人所發明的，他的名字叫做「純西」，當初他發明的動機，並不是用作空中保險的工具，而是專門用以由高處下降低處或高處落載輸送的物品，後來航空事業發達，就把它重視起來，當作唯一的空中救生工具了。我們應該知道，飛機一旦飛到了幾千尺以上，如果發動機停止了，了，電露線着火了，汽缸爆裂了，以及其他意外的發生障碍，在這樣生死關頭的一剎那，飛行人員便可以從容地躍下，平平安安降到地面，所以在雙方戰爭的時候，空軍方面的安全，是極關重要的，可以說「降落傘」就是救生「護符」了。諸位覺得奇怪嗎？為什麼用了「降落傘」就是在高空中落下，人也不會跌死？我告訴你，我們不會游泳的人，跌到水裏，便要下沉，但是有了「救命圈」，便會浮在水面上了。這是因為水有「浮力」的緣故。空氣是和水一樣有「浮力」的，所以飛機可以像船在水中前進那般的自由，飛行人員用了「降落傘」下來，也是因為空氣有「浮力」的緣故，使人慢慢地降到地面，自然人不會跌死了。假使你不相信的話，你可以用一張大的紙片，從樓窗上擲下來，你便可以看見那張紙片在空中東飄西盪，慢慢地落下地面，這樣就可以證明空氣是有「浮力」的了。所以你如果萬一家中不幸而起火了，那末，你便可以用一把洋傘，趕快張開，你拿了傘跳下樓來，生命就保全了、「降落傘」大的有五種：（一）座包式，（二）膝包式，（三）直背式，（四）曲背式，（五）快載式。「座包式」，傘，是它的傘包用如座墊，使飛行人員沒有負重的痛苦，在保險傘中，是最普通的一種；「膝包式」傘，是便於攝影師，觀察師，機槍師等使用，因為他們的膝前沒有機械的障碍：「直背式」傘，是專供乘坐汽球或飛船人員使用的，使負傘者有行動和攀援的自由；「曲背式」，它的傘包是沿人體背部的曲線而成特別背包形，適用於敞口坐艙的敞用飛機；「快載式」傘，是特別製定的，平時懸掛在飛機內，在發生危險時，取而戴之，手續很簡便的。 
[怎樣防止玻杯的爆碎？] [  蘇明]  
　　庸兒母親帶着他到親戚家去，回來時順便買了幾隻玻璃杯。 
　　「哥哥，媽媽買了兩種美麗的玻璃杯回來，一種是厚的，另一種是薄的，而價錢是一樣的，我以為厚的合算，你以為怎樣？」庸兒一踏進屋子，便這樣的叫着宗兒。同時他母親拿了一壺沸水，先把水倒在厚的一隻裏，那知沸水還沒有倒了半杯，便聽得「刮」的一聲，玻杯上當然有一條裂紋了。更把水倒進薄的玻杯裏，却好好地一無動靜。一奇怪，厚的倒容易爆碎，哥哥，你可知道嗎？」庸兒看到了這出乎他意外的現象，便疑惑起來了。 
　　「玻璃杯愈是厚，倒愈是容易爆碎。你要知道凡是物體受到了熱便要膨脹。這爆碎的原因，便是玻杯受到了熱，便不平勻的膨脹起來。你想沸水倒入厚玻璃杯中，那水不能立刻燙熱杯子的四壁，起初僅燙熱它的內層，它的外壁還沒有熱。內層受到了熱便立刻膨脹，但外壁却依然如舊，因此內層發出力向外壁衝擊，那杯子便爆碎了。薄玻璃杯能立即使全部燙熱，很快的消除內外溫度的不平均而達到全部的膨脹。你更瞧這隻玻杯的底也是薄的《吾則也容易爆碎的。假使你要防止厚玻杯的破裂也有辦法：當你把煮沸的水倒下厚玻璃杯時，事前把一柄銀製的茶匙放在杯裏，那杯子便可不致碎裂，這什麼道理？因為放了一柄銀匙後，那就使杯中沸水的熱傳遞開來，沸水變為不十分的沸了，也就是把杯中的溫度降低，杯子便不會碎了。我們如果用銅製的匙也可以，但沒有銀匙的好，因為銀匙比其他金屬品能更快的把熱傳開去，就因為銀是最好的導熱體，這也可試騐的，在沸水杯裏的銅匙是不會燙痛手指，而銀匙却是會的。」宗兒很詳細講給他弟弟聽希望他能澈底的了解。他說完了這一大篇話，還一一地試給他看，眞一些也不錯，因此在庸兒的腦海裏比較有了深刻的印象。 
[奇怪的駱駝] [  方銜]  
　　假使我們用手帕把鼻子蒙起來，不上幾分鐘便要覺得十分不舒服，因為我們呼吸不暢利了，可是被稱為沙漢之舟的駱駝却能自動地把鼻子關閉起來，至很久的時候。 
　　我們留意去觀察萬物，眞有許多事物巧妙得不可思議的，好像駱駝，就是天生在茫茫無際的沙漠中載運貨物的工具，因為沙漠中常被大風捲起漫天的砂土，要是駱駝沒有一具這樣的鼻子，那來，砂粒準會從鼻子裏灌進它的肺管，你想，肺管裏能容得砂粒的存在嗎？不但如此，駱駝還有一個天賦的貯水袋，才能在沒有滴水的沙漠之海中，跋涉長途，猶如遠渡重洋的海船，必須裝足淡水，方能航行一般。 
　　駱駝的貯水袋，其實並不成袋形，却是一個多孔體，說得逼眞一些，有點像塊海棉，因為它能吸收多量的水分。當駱駝未踏上征程這前，走到沼澤旁邊喝得飽飽地，袋子裏裝　滿了水，這樣，假使幾天遇不到一滴水，就有恃無恐了。 
　　更有它的脚也是天造地設的，脚掌大得像一把蒲扇，要不然，便會埋沒到沙層裏去，不能在沙上行走了 
　　這些都是牛馬驢騾沒有的特點，所以駱駝是天生的「沙漠之舟」。 
[黑兄弟（六）] [  一木]  
　　西南風先生果然實行他所說的話，自從他這回來過之後，從此不再降臨百寶谷了。尤其壞的，他不但自己不來，並且通知了他的親戚朋友，如西風他們，一齊絕跡不至。因此之故，一年到頭，山谷中一些兒雨水都沒有。下面的平原上雖是滿眼碧綠，到處都是豐收，而他們三兄弟們沒法兒挽回天心，只得很失望的拋下了他們這不値錢的產業，到平原上的城市中去另尋生路。他們的錢都已完了，只留下了幾件舊式的金碟子，這是他們最後剩餘的不義之財。 
　　他們走進了大城，希華對漢士說道。「我們還是改行做金匠吧。透一門行業很可以做些手脚，欺騙人家；凡是你所做的金器裏頭，儘可把大量的黃銅夾雜在內，誰也瞧不出來的。」漢士聽了這話，也很以為然，於是他們租了一隻爐子，決定做金匠了。但他們開工之後，却並沒有多什麽錢，一則主顧們並不喜歡他們的夾銅金器，再則哥兒倆偶然賣掉了什麼東西後，就喚格勒看守着爐子，到司壁酒店裏去喝酒，把掙來的錢全都吃光了。 
　　他們把所有的金子下爐熔完了之後，沒有錢再去買進，末後只剩了一隻喝酒的大金杯，是往　時他們的伯伯送給小格勒的，格檑雖並不喝酒，只在這杯子裏喝些水和牛乳，但他因爲是伯伯的紀念品，非常寶愛，無論如何，不願意和它分手的。瞧這杯子的模樣兒，很爲古怪的，那柄是兩個金絲髮般的圈兒打成的，打得十分精細，竟好像是眞的絲不像是金屬物了。這兩個金絲髮的圈兒運下去，就是髭鬚，也打得同樣的精細，圍繞着中央一張很兇狠似的小小的人臉，那質地是一種最紅的紅金，上面嵌着一對眼睛，分明是整個杯子的中心點。每當擎起杯子來喝水或喝酒的時候，免不了要對這一對灼灼有光的眼睛瞧一下子。希華却最怕這回事，因為有一次他喝完了酒，見這一對眼睛在向他　着呢。 
　　哥兒倆見一切金子都已完了，就快意要把金杯回爐改做茶匙，這幾乎搗碎了格勒的心，因為這是他僅有的寳貝。可是他倆個哥哥兀自對他冷笑，伸手抓起杯子來向爐裏一丢，自管上酒店裏喝酒去了。可憐小格勒仍是照常看守着爐子，預備把金子改做條子的第一步手續。 
　　哥兒倆去了之後，小格勒很傷心地對那鍋子裏的寳物瞧了最後的一眼，那兩圈的金絲髮都已鎔化了，只剩下一個紅鼻子和一對明亮的眼睛，比了平時更為可怕。格勒心中暗暗地想道：「這也難怪，我們這樣無情的對待它，它當然要怨恨了。」一面想。一面侷促不安的踱到窗前去，避開那爐子裏的熱氣，想吸收一些淸新凉快的夜氣。 
 
[降落傘] [  奮飛繪圖]  
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[戰時的中國劇運] [  新良]  
　　美國波士頓某報，最近刊出一篇重慶通訊，題目是「戰時的中國劇運」，記載中國內地的戲劇消息，特為摘述如下：自戰事發生後的兩年半中，中國各種戲劇團體相繼成立，數目的有一百個，目前，單重慶一地，倒有十三個很活動的劇團。此外，古典的，時代的劇本在過去的兩年中，也有驚人的成就。 
　　從洪深那裏，我（原作者）知道：每一師軍隊中，都有一僩演劇團組織着。他們所以成立，一是貢獻給兵士們以一種娛樂的機會，其决就是鼓勵他們的勇氣與熱力，同時，又可以使他們得到許多戰事上的知識。除了這些團體之外，我叉看到：有無數所謂流動的戲劇團，被當局派出去，他們的任務，就是想補助前者的不足與缺點，使得沒有固定的劇團組織的地方，也可以有機會看到壯烈的英勇的然情的故事演出。他們的觀衆呢，當然要以兵士為最大多數，但一般民衆可也不少。 
　　各劇團的演員，百分之五左右可以說都是過去很紅的電影明星，的有百分之四十都是往昔的業餘戲劇者，其餘的，也可以算是最大多數的，則大都遼是剛開始戲劇生活的年靑人。 
　　開頭，所演的劇本都很簡單，他們的宗旨，就是在於喚起一般民衆與士兵們對於戰事的認識。「到了現在，」洪深先生對我說：「我們的收穫是挺驚人的，目前的劇本都較過去的要複雜，精細多多了......。 
　　最近上演的，計有（一）三壯士，（二）渡越黃河，（三）狐羣狗黨等等。在這些劇本裏，無論是佈景，音響，道具，燈光，統統都優美極了，演出的成績當然都有着非常的成功。 
　　中國教育的不普及，是無可否認的事實所以報章雜誌給與人們的影響，可以說是很小很少。我們該利用戲劇的力量，來灌輸各項知識，戲劇對於中國人的需要，於此當可見其一斑了。 
[王獻齊「一門三傑」] [  華]  
　　路明陳鏗然徐琴芳是被稱爲電影界的「一門三傑」的，現在他們在香港為南粵公司拍戲，於是這「一門三傑」的字樣就在報章上冷落了；是為了那是用熟了的成語，在最近，「一門三傑」四個字很快的加到了王獻齋身上。 
　　王獻齋去年從四川回上海的時候，同時帶來了一位新夫人，她是從前明星公司的同事袁竹如，本刊上會登過他們的訪問記，那末被稱為「一門三傑」的原因是不是袁竹如也有一位妹妹呢？不是！原來在「葛嫩娘」中演李十娘的沈浩，因為孽海花」排戲緊張，再要日夜演威實在是沒有工夫了，所以李十娘的位置另外我了一位小姐，那位小姐名字叫王薇，會經在靑年會演過「狄四娘」等戲。這次請來上李十娘，大家都很滿意，尤其是一西太后「編劇魏如晦十分賞識，並且有請演「西太后」中的珍妃的意思。 
　　王薇的名字雖然是生疏得很，但是在璣宮後台，她已經是一位很熟的演員了，原來她就是王獻齊的大女兒，恰巧王獻齊袁竹如都在「葛嫩娘」中客串鄭芝龍與田氏，於是「一門三傑」道四個字便加到了王獻齊身上。（上面是王薇小姐的狄四娘劇照） 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　頑童們的末日 
　　有一天，匹諾丘和燈心划着一只小船在檸檬河中盪漾着。燈心提議到香烟路上去我些新刺激，於是他們便棄舟登陸。那裏地上滿長着香烟和火柴，籬笆是雪茄烟。燈心毫不在意地取了一校雪茄，吸着，還慫恿匹諾丘挑大的吸。正在這時，吉密耐蟋蟀來了。看見匹諾丘吸着烟，他多悲傷啊！因此大聲喊道：「我竟不知你下流到這般地步哪－－給我回家去吧。」 
　　燈心很奇怪，問本偶這是什麽東西。匹諾丘漫不經意地看了蟋蟀一眼道：「他是我的「良心」。「你意聽這麼小虫的話麽？一燈心回身便走，一邊還道，「我不和你在一起了」。小木偶抱怨了吉密耐幾聲，便回頭趕上去，口裏嚷着「等一等，燈心！我來了！」 
　　現在只剩下氣惱的吉密耐蟋蟀一個兒了。仙賭咒不再管木偶，於是同身向埠頭行去。可是今天眞奇怪，黑暗的快樂島上陰森森的找不到個孩子。他們都到那兒去了呢？行近埠頭，才駭得一跳。小蟋蟀見那裏聚着許多驢子，有的足上還穿着孩子們的鞋呢！旁邊兇狠的車夫和肩着槍的衛兵在來回巡視着，一邊還不斷地鞭打着可憐的驢子。原來這就是快樂島上的黑幕，那些驢子便是這羣懶惰的頑童的下塲。忠心的小蟋蟀急忙部香烟路奔去，他要去救匹諾丘。 
　　天啊，太晚了！木偶的頭上已長出一對毛茸茸的長耳，後面還拖着條驢子的尾巴。這時看見了吉密耐也無暇說話，隨着便逃。警鈴響了，探照燈四面射着，警犬衛兵和車夫都在後面追着這幾個逃犯。可憐的燈心（現在他己變了一頭小驢子）被捉住了。木偶和吉密耐却僥倖地得跳入海中，他們得救了。（七） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　坤伶打炮不宜唱玉堂春 
　　 
　　上面說的這幾齣戲固然算是靑衣的重頭戲了，然而還比近來風縻一時的花衫戲「玉堂春」好得多，因為那些戲究竟遺有裙子水袖遮遮手足，一玉堂春」的蘇三穿的是罪衣，手裏握着項上掛的鐵練，况且跪在台口，足足要唱四刻多鐘，一直的唱下去，中間沒脊停息的時候。現在雖說是闊綽的角兒可以買些鴨絨或是最高價值的絨綫衫穿在貼身，看不出來臃腫，並且還有自備的厚棉墊不至使膝蓋吃苦，惟到底跪着，不如站着坐着的舒服。此事倘在男角，雖是一面唱一面可以在拉過門的當兒　量飲塲，（　檢塲或跟包遞茶給角兒曰飲塲）獨有坤伶既不便多飲，又不能不飲，遇到第日唱打砲戲的時候，名譽攸關，嗓子最要饗亮，愈想叫嗓子圓潤嘹亮，愈得多喝些茶，上面努力太過，可是下邊的壬癸就止不住了。在冬天的時令，無論男女，越冷小解越勤，置是人所盡知的。我還記得一個笑話，許多男女一同乘舟過河，天氣極冷，這些婦女都五相耳語，愁的沒法小解。同船有兩個壞小子，佯作說笑。甲道：「人要是小便急啦，只要觸着鼻孔，打個噴嚏就好啦。」這般婦女聽都如法試騐，誰知全都溺在褲子裏啦。可見男子尚可略忍片刻，惟有婦女是愈用力愈不可遏止的。頭天登臺原要圖個吉利，戲班裏的忌諱又大，要是新破的事，遇着臺上有小潔之物，那是很不吉的。吾國劇院向不注重冷熱汽的設備，有名無實，對於角兒的痛苦，一點不曾想到，其實演此劇時，在臺口安放兩個電爐，這也算不了什麼，不過他們只圖省事省錢罷啦，又誰去管這些閑賬呢。（一八三） 
 
