# 1940 - 134 - 4923783

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫鄂華軍會合威脅漢口川境昨日兩度遭空襲 
　　國外　法國拉翁亞眠兩城被德軍攻陷 
　　上海　日邀集各國司令商上海今後局勢工部局深切注意持械犯罪行爲 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　五點五十分[豫鄂華軍威脅漢口　長台關正式收復華方收穫甚多　日對棗陽猛烈反攻交通被損壞]  
　　重慶　頃據華方前綫電訊、華方已自信陽南趨、越過大別山之三條山徑、華正規軍並順大別山而下、已與在鄂北作戰之游擊隊會合、現正威脅漢口、又據華方報吿、自星期日起、日軍又對棗陽及漢水流域、大舉反攻、華軍對日軍之交通、已予以重大之損毀、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　此間接華方最近戰報稱、十九日晨隨縣日軍以坦克車與鐵甲車二百輛及大隊飛機爲輔、向棗陽猛烈反攻、刻正惡戰中、又山東西南部北頭湖（譯音）附近、現亦有激烈戰爭、（二十一日路透社電） 
　　洛陽　前方電話華軍於二十夜十一時克復長台關、斃日三百餘獲軍用品甚多、（二十一日電） 
　　襄陽　在豫鄂邊境大會戰中、日使用大量戰車裝甲車、與飛機參加戰鬥顯欲模仿德國之閃擊戰術、華軍利用天然地形、復乘大雨季節、在廣大之戰塲上、擊燬日之大量戰車與裝甲車、使全部日軍、反受殘餘機械化車輛之累、而致無法脫離戰塲、深陷絕地、十九日來、殘日拚命向華反撲、華軍一面再對該日作深遠之吸引、一面以大軍向日背後猛擊、使之全入樊籠、二十一日華已完成上述部署之行動、日始知補給綫延伸愈困難難免再度總崩潰、（二十一日電） 
　　樊城　棗陽附近日軍、屢次突圍末逞、十九日晚日一部渡河到施家台、二十晨日千餘復於梁家咀以北圖强渡唐河、華軍乘日半渡、猛烈射擊、斃日無數（二十一日電） 
　　襄陽　華軍於十九日在棗陽東南截擊潰退之日、激戰終日、將七房崗克復、棗陽附近殘日、突圍未逞、十九午猛向蒼苔鎭附近反撲、華軍夾擊至二十晨、斃傷日五千餘、日以飛機五十餘架輪流轟擊、圖阻華前進、（二十一日電） 
　　南陽　信陽南關少數殘日、與由信陽西南賢山馳來之增援部隊合股、十九日來仍與華某部激烈巷戰中、（二十一日電） 
　　沙市　十九午、棗陽附近日軍一部計千餘、汽車七十餘輛、由戰車二十一輛掩護、向唐縣鎭附近南潰華軍迎頭痛擊、迄下午四時、斃日五百餘、燬日汽車二十餘輛、戰車多輛、（二十一日電） 
[華軍積極圍攻　陽城指日可下　華賡續壓縮包圍圈　近郊各點次第收復]  
　　洛陽　陽城折郊血戰、華仍順利進展、困守之日、經華積極攻擊、死亡無算、二十日辰刻、絳縣史村（曲沃東）日千餘、分向董封·鄒王村·等地滋擾、圖解城垣之圍、華軍分途迎擊、並以精騎××由×地側擊日背、據俘虜稱、日前魏家窪（陽城西）之戰、日軍二三八聯隊第二大隊傷亡殆盡、大隊長亦陣亡、（二十一日電） 
　　洛陽　十九日華軍續攻佔陽城西北秤村、鹵獲甚多、（二十一日電） 
　　興集　圍攻陽城之華軍連日將城西西棗凹、城南長畛鎭等要點克復、城北繼續攻襲劉村井池將軍腰嶺上之綫、迄二十日、日悉數撤退劉村以北高地、現華軍仍賡續壓縮包圍圈、以期一舉收復陽城、（二十一日電） 
　　重慶　晋西華軍經一週之猛戰、已於前星期四克復汾水與黃河間之鄉寗、此役日軍被殺者三千餘人、（二十一日合衆社電） 
　　洛陽　豫北華軍繼續向晋白公路沿綫之日猛烈掃蕩、斬獲極多、連日日軍積極調援，華正加緊襲攻、（二十一日電） 
　　興集　此次進犯鄉寗之日、先後在南北五芹馬璧峪等地、與華激戰六晝夜、爲華擊斃三千餘名、（二十日電） 
　　興集　十七日晨，日數百由運城開張村（運城西南）、華伏兵突予猛擊、激戰時許、日分兩股南逃、斃日二十餘、內有大隊長一員、（二十一日電） 
[華軍潛入汴垣　投手溜彈]  
　　洛陽　十七夜、華愛國志士、數人、以機密行動、襲擊汴城內西山會館、企圖刺殺日特務機關長高田、曾投手溜彈十餘枚、日軍聞聲全體出動、華志士於彈聲大作時、安然離去、（二十一日電） 
[川省爲中國　最富省分]  
　　重慶　頃據消息靈通方面稱、四川省仍爲自由中國全境之最富省份、據近來之生產率調査、四川每年運往外國之主要出品、總值國幣四千萬元、而雲南之輸出物價値、爲國幣三千萬元、四川之輸出物、以植物油·猪毛·及藥材·爲大宗、（二十一合衆社） 
[湘北華挺進軍　突破五里牌日陣　大沙坪日軍全部被包圍]  
　　汨羅　湘北華某挺進軍、於羊樓司獲勝後、二十晚復繼向臨湘東五里牌襲擊、激戰通宵、至二十一晨已被華突入日陣、斃日二百餘、殘日分東西兩股逃逸、（二十一日電） 
　　平江　二十九晚華某部襲擊崇通間日要點大沙坪、頗爲得手、截至二十晚、已悉如預定計劃、將該日全部包圍、刻正加緊圍殲中、（二十一日電） 
　　常德　華容電話、十八晨十時、華容邊境萬林河東南湖面來日艦二艘、汽艇三隻、遠泊湖中華警戒部隊當卽在沿湖一帶嚴密監視、至午日艦艇全部向岳陽退去、（二十日電） 
[從化東北日軍　攻勢頓挫]  
　　桂林　從化東北地區之日、經華猛烈迎擊、攻勢頓挫、徐頭甲蔴村等據點、均被華軍奪回、日向西南潰退、（二十一日電） 
　　肇慶　三水日軍今晨分駕汽艇多艘潛駛舊三水、企圖登陸、被華沿岸守軍發覺、予以痛擊、（二十一日電） 
[各方電祝　豫鄂勝利]  
　　重慶　監察院長于右任、頃電李司令長官祝捷云、李司令長官德隣兄勛鑒、豫鄂奏捷、我武維揚、最後勝利之基、得此而千確萬定、謹賀謹賀、並頌勛祺、于右任馬、（二十一日電） 
　　重慶　全國慰勞總會頃電李衛兩司令長官曁豫鄂前錢將士祝捷、並致敬云、（銜略）豫鄂之役、據陣千里、殱日數萬運新奇之戰略、獲空前之成功、最後勝利、基礎益固、捷報傳來、舉國同忻、本會除卽發動行都各界舉行慰勞外、特先奉電、謹伸敬慰之意諸希亮察爲荷（二十一日電） 
[澄海日軍　强渡未逞]  
　　興寗　十四午夜澄海日一部開富華、（澄海北）企圖强渡被華守軍發覺、予以猛烈掃射、當擊斃日偽甚多、（二十一日電） 
　　興寗　十九午夜、日偽一部、由菴埠向鮀浦開動、華守軍派隊截擊、戰二小時、日卽不支、除一部突圍東潰菴埠外、餘均被殱、（二十一日電） 
[昔陽僞軍　全部反正]  
　　興集　昔陽僞軍百五十餘、十三日全部携械反正、楡次以東趙村大鐵橋、近爲華軍炸燬、華另一部進襲徐溝永康鎭、斃日二十餘鹵獲步機槍八枝、（二十一日電） 
[南僑團再吉安　慰問傷兵]  
　　吉安　南僑慰勞團抵贛後、備受各界熱烈歡迎、二十一晨、全體團員赴某地傷兵醫院慰問負傷將士、各團員目睹武裝同志光榮負傷、深爲感動、午後參觀國立第十三中學、及建設事業晚應當地各界歡宴、定二十二日赴某地轉往前方慰勞將士、（廿一日電） 
　　吉安　南洋華僑慰勞團第二分團陳忠戇等一行十五人、於二十日晚抵吉安、本省黨政各機關團體代表百餘人、蒞站歡迎、晚間省黨部政府聯合公宴、黨委周步光代表致歡迎詞、對於僑胞愛　祖國之熱忱、備加讚揚、陳團長答詞、盡歡而散、各機關團體定二十一日舉行盛大歡迎會、二十二日離吉、轉赴贛東及浙閩等省慰勞、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰此一仗]  
　　據法國方面昨日所傳播的軍事消息，業已承認放棄拉翁城；即德軍攻破馬奇諾防綫之後，逐步向西南推進，其突入法國疆界的部分，愈趨愈深。其他軍息，則稱戰綫蔓延，戰塲遼闊，戰况渾沌，德軍已遭堅强抵抗，三日來鋒銳既挫，所進無多云。 
　　歐戰範圍擴展到荷蘭比利時盧森堡三國，事在本月十日淸晨，距今不過十二三日；不但荷蘭不經一擊、比國瀕於全境淪陷，彼英法聯軍亦每戰輒敗；英法政府的諄諄誥誡其人民的，絕不諱言於形勢嚴重；而德軍的優良精銳，幾爲人人所嘆服。世界各力之同情於英法的，爲之震驚憂疑；如美國總統羅斯一福氏竭其全力促成擴軍預算，促進飛機製造能率，可見大局阽危；又如同情央法者甚至擬議及於倘若美國未能　早力援英法，以致英法敗績；英國朝廷竟遷主加拿大，則美國應付更窘云，可見所憂之深遠；又如美國孤立派大張其反對參戰的旗幟，可見問題的逼近；諸如此類，可以說明歐洲近日戰績所給人的印象，如伺深刻！ 
　　戰局大體究竟如何？德軍攻城陷地，確佔優勢，而德國萊茵陣綫報且謂「現在戰事自陣地戰進入運動戰之後，不出數日，即可決定勝負」，似乎大戰到了最後關頭了。如此嚴重的事實當前，不容據何成見，作何期待；所可根據客觀事實，追求其究竟的：第一，德國根本戰略是速戰速決；西綫相持八月有餘，這在德國爲不堪忍受，因此髯冒天下大不韙，侵犯丹麥挪威於先，侵犯荷比盧三國於後，以主於今日，併其主力，覷破馬奇諾陣綫的弱點，長驅直入；此其意我，乃爲最初八月，德國蘄求速戰速決，然欲速戰而不得；今則在彼戰略上，貫澈其初步宏願，而得速戰。第二，以此次德國淮攻法國而論，所用武力，可信其以陣勢地形爲標準，而運用其適應此標準的最大力量；在法國乃至英法比波聯軍方面，自始選定馬奇諾防綫爲其最可恃的決勝綫，及至德軍改道乘虛進攻，聯軍當然儘其地形與時間所容許，對抗之以最大力量；因此之故，這一决大規模會戰的結果，必在目前所謂「戰况混沌」之後，必分關係極重要的勝敗。第三，德報所謂「不出數日，即可決定勝敗」，其言有其一部分之可信；但所謂勝敗，將爲此一仗的勝敗，抑爲整個戰爭的勝敗？在今日小容武斷；申言之，假定敗屬德國，則德國在軍事經濟政治種種方面，是否容許繼續作戰，準備再度大戰，猶是問題；假定敗屬聯軍，則英法兩國至少在經濟政治種種方面當能繼續再戰，但軍事方面損敗的程度是否逼使英法　時間上不得不對德妥協，亦是問題；凡此問題惟待事實爲答案，而非混沛的今日所得逆覩。第四，假定德國勝此一仗，假定英法敗於此仗而以更大的決心與努力，儘速得應付再度大戰，則再戰勝敗未可知，然德國「速決」戰略的宏願，却因此而渺遠之甚。第五，現代戰爭，決勝於主力的最後相拚；目前雙方會戰中所運用的主力，在德國方面的百分比雖必較聯軍主力的百分比爲高，但雙方各非主力的全部；由此作平衡而正常的推測，此仗之後，聯軍所剩餘的主力，當較德軍所剩者爲厚；况英法更有海外屬國爲有力後盾，祗要時間所容許，則德軍雖勝，而倘若必須應付再度大戰時，德軍殆將較英法爲艱難。就戰論戰，大體殆若此。目前同情於英法者所懷抱的憂疑，吾人小能不疑其過度。所不可知的，德國對於這决歐戰，實屬處心積慮，爲時已久，周詳擘畫，無微不至；而英法方面，數年來因爲政治上機構的關係，人事的關係，在在見得比較德國爲鬆懈而落後；故德國在英法兩國國內所布置的所謂「第五縱隊」，將如何作爲，如何奏效，這是英法內在的顧慮。同時，德國以初期勝利的餘威，在國際亦極有運用的餘地；則聯軍倘若大敗於此一仗，則國際磨刀霍霍者，極有下井投石的可能，這是英法外在的危機。兩國交爭，最初繫於將帥，其决繫於隊伍，其次繫於整個軍備，其次繫於整個國族的力量；更决而到現在，則國際形勢的趨嚮，第三者的舉足重輕，在在影響交爭的兩國。總之，歐戰前途如何，論斷猶早，悲觀樂觀猶早，諸待拭目靜觀。 
[昨日　日機兩度襲川　晨擾梁山經華機擊退　夜渝市又發空襲警報]  
　　重慶　日機二十七架、於二十一晨九時半侵入川境、逕向梁山一帶進擾、幷有偸襲行都模樣、經華××大隊偵悉　升空攔擊日在梁山荒郊投彈多枚後、卽向東逃去（二十一日電） 
　　成都　據確息、日偵察機一架、十八日下午二時許、至三台境內時被迫墜於該縣楊家井第六保嚴家菴該日機墜地後、卽起火焚燒、機身全燬僅頭尾及機翼尙存、機翼兩端有紅色太陽徽、機尾有黃色條紋二根、上有（二〇一）號字樣、査日機係雙座、日機師二人已焦燬如炭現已由當地保甲派人看守（二十一日電） 
　　叙府　星期日晚間、日機一隊襲擊岷江沿岸之龍王廟、投下六彈、而將該廟炸毀、日機轟炸該廟之理由、此間尙未獲悉被炸受傷之平民十餘人、已在此間美國浸會醫院醫治、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　今晨復有日轟炸機二十七架、轟炸梁山空戰之詳情、今尙未悉、今晨重慶發出空襲警報、歷兩小時始解警、據消息靈通方面聲稱、昨晨在梁山爲中國戰鬥機擊落之日機七架、其中殘骸之一發見一日婦之屍、今日成都東北復覓見已破壞之日轟炸機一架、於是本週中日機之被擊落者、共達八架飛行員之被斃或被俘者共的五十人之多、本週中空戰之激烈、爲本年中所僅見已往四日中、日機屢圖轟炸四川內地中國空軍根據地未果、（二十一日路透電） 
　　重慶　今晨此間又發空襲警報、日轟炸機自空襲梁山以來、今又爲第五次之襲川、警報延至九十分鐘之久、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　今晚重慶、自星期六發空襲警報以來、又發第六次空襲警報（二十一日合衆社電） 
　　昆明　昨晚十時重慶又發空襲警報、至今晨三時始解除、（二十二日晨電） 
[蘇報評論　中日戰事]  
　　重慶　莫斯科訊蘇報頃發表專文、題爲（中國人民爲祖國而戰、）內稱、日本帝國生義者希望於三個月內結束戰事、但中日戰事迄今已達三年、而日方之損失、雖十年十五年亦難恢復主動地位已屬中國、華軍所以能獲得最後勝利者、原因有三、（一）全國同仇敵愾之心、（二）西北西南其有龐大之經濟根據地、（三）全國一致爲　戰而精誠團結、中國全國應在蔣委員長統率之下作戰到底、（二十日電） 
[鄷都商民　輸財獲獎]  
　　重慶　國府二十日令、政院呈、據內部呈稱、四川酆都縣商民冉聚豐捐資十萬元、報效國家、核與人民捐資救國獎勵辦法第、一條丁款之規定相符、轉請頒給金質獎章、並予明令嘉獎等語、査冉聚豐慷慨捐資、洵堪嘉尙、除頒給金質獎章外、應予明令獎勵、以昭激勵、此令、（二十日電） 
[婦女總會派員　出發勞軍]  
　　重慶　中國婦女總會派陳逸雲呂曉道、携帶慰勞金十萬元、布鞋萬雙汗衫褲二萬件、及錦旗榮譽章暑藥、赴豫鄂前綫勞軍、（二十一日電） 
[僞滿政權　完全改組]  
　　瀋陽　「滿洲國」政府本日完全改組、高級官員數人被派充各省「省長」及「副省長」、聞改組之目的、乃欲使各省之行政權集中、（二十一日海通社電） 
[國民黨靑年團　再地下室爲卲力子餞別　警報聲中舉行種種遊藝]  
　　重慶　昨日晚間當空襲警報發作、居民忽忙趨往避彈所之際、國民黨之靑年團、正軍集一地下室之會堂、設宴爲將近赴蘇之新任中國駐蘇大使邵力子餞行、當大衆就席後數分鐘、卽聞警報之聲、陳誠將軍卽於警報聲中、向邵大使致送別詞、而靑年團團員亦舉行種種遊藝、直至警報解除時散會、 
[魯西華軍傳捷音　日犯城武遇重創　鏖戰竟日斃日千餘]  
　　洛陽　沉寂已久之魯西戰事昨忽傳來捷報濟寗日軍四千餘十四日在戰車九輛裝甲車十餘輛之掩護下、進擾城武華軍分頭出擊、鏖戰竟日、斃日千餘並毀戰車數輛、迄十五日辰刻、雙方仍在激戰中、（二十一日電） 
[政務巡視團　昨抵沅陵]  
　　沅陵　政務巡視團湘贛粤桂組一行五人、由蔣廷黻率領、二十一日下午五時由辰谿乘車抵沅、此間各機關代表赴車站歡迎者甚衆、據蔣談、沿途巡視所得印象甚佳、各地機關工作人員、均尙努力湘西蘊藏豐富開發機會良多、且河流交錯、運輸便利、如能從事疎濬、湘西經濟發展、未可限量、深望中央與地方當局對此共同努力、末稱湘西人民誠樸體格健强、如施以相當訓練必大有作爲云云、聞蔣等一行、在此勾留二日後、卽赴實慶衡陽轉耒（廿一日電） 
[英大使函謝　華兵捐款]  
　　重慶　關於某華兵近出一元、捐助英國戰時基金會事、聞該兵曾於四月十一日致函英大使寇爾爵士內稱、閱報藉悉貴國已數獲勝利、殊深欣慰、以其必能驚醒侵略者、而令其自覺行爲之不正也、觀於公德之墜落、貴國人民今負起維持世界和平與援助弱小之責任、誠堪欽佩、茲特奉上法幣一元、捐元救護傷兵經費、聊表余對貴國作戰目的之公正與正義、深致同情、此數雖微、然出以至誠、尙希哂納、余將盡力以促與余有同感者之注意、而請彼等同予捐助、蓋聚滴水可成大海也云、四月二十七日寇爾爵十覆信稱、頃奉君函、捧讀之餘、曷深感動、君函彌足珍重、蓋此乃君體會敝國人民目下行動之表示也、余對君捐款以充看護傷兵經費竭誠申謝、然値戰時、需款殊殷、貴我兩國皆然、目余感　國需要貴國之善意、甚於金錢、故擬將君及其他華友之捐助、概以同情英國對抗侵略而奮鬥之中國人士名義、轉交此間「傷兵之友會」、君曾吿余秘書、謂不願使此善舉爲衆週知一節令余敬佩無已然余欲請君許以此事吿知報界、予以揭露、庶他人亦爲所動、而友好乃得藉悉中國人士對敝國之情感、君之大名、當然　予披露云、（路透社二十日電） 
[東北四省人民　多染烟毒]  
　　重慶　據中國情報委員會今日發表之報告載、滿洲地方居民之吸鴉片烟者、現已達一千三百萬餘人、占滿洲全人口三分之一、此項報吿、係轉載日本之官方報吿、該報吿稱熱河省現已成爲鴉片生產區域之中心、除供給東北四省人吸食外、且經由大連運往上海販賣、「滿洲國」之「財政部」於一九三九年、所征收之鴉片生產稅及售烟稅、爲數有九千零九十萬元、因之其稅收較一九三八年增加百分之二十八、「滿洲國」所收之鴉片稅、占全部稅收之第二位、而一九三九年日本向「滿洲國」征收之六百萬元、以供其戰爭預算者、卽自鴉片稅中收取（廿一日合衆社） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德軍續向西南推進　拉翁亞眠兩城均告失陷　索美河一帶戰情仍極混沌　德軍宣稱擊破法國第九軍]  
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、昨夜各路前綫雖均發生戰事、但一般局勢未有變化、索美河與剛勃萊區間之形勢、仍極混沌、敵軍在勒德爾城一帶、迭决進攻、均未得逞、我國空軍仍極活躍、曾飛往敵軍陣地、猛烈轟炸、（二十一日哈瓦勘電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、敵軍本日在聖岡旦城北面及西面賡續猛烈進攻、敵軍又在蒙米第區進犯、已被擊退、其他各處並無重要戰事、我國空軍本日仍極活躍、迭决作偵察飛行、我方轟炸機隊、則猛烈襲擊敵方戰車隊、所投均屬巨型炸彈、以阻礙其前進、並予以重創（二十日哈瓦斯） 
　　巴黎　前綫戰爭情形仍極混沌、未有顯著變化、雙方軍隊在剛勃萊城東南、暨聖岡旦貝隆納兩城一帶、發生激戰、德軍雖賡續向西挺進、但攻勢已不及昨日之猛烈、拉翁城已失陷、居民早疏散一空、此外德軍在蒙米第城東面、企圖强渡埃納河、幷未得逞、（二十一日哈瓦斯電） 
　　德軍公報稱　獲絕對勝利 
　　柏林　德軍司令部昨夜發表如下之文吿稱、吾軍猛攻拉翁城、現已佔領該城在城上懸起德國國旗、先鋒部隊繼續向西南挺進、現已進抵沃易斯河、按拉翁城西北距離里姆斯的四十公里、東北距離巴黎的一百二十公里、（二十一日路透電） 
　　柏林　希特勒總司令部發表德軍公報云、空前之最大攻勢巳獲得絕對之勝利、法國第九軍擔任維持末斯河上由色當至那穆爾交通、使比境作戰敵軍與馬奇諾防綫間不致失却聯絡者、已被德軍擊潰、前任法第七軍軍長現擔任指揮第九軍之奇拉特將軍、巳被吾軍俘獲、德軍各師現正紛紛開入德方進攻所造成之缺口、坦克車隊與機械化部隊已攻佔阿拉斯·亞眠及阿白維爾·所有索美河以北之英法比三國軍隊、均已被迫向英法海峽沿岸撤退、比境之德軍現正進攻集中於甘特以東及希爾特以南從事反攻之敵軍、德軍於佔領拉翁之後、巳越過王后路而遠至埃納及沃易斯運河、法軍在某次反攻中、曾損失無數坦克車、一部份敵軍尙行抵抗之萊塞爾地方、業已被德軍佔領、德空軍在勝利之前進中極著戰績、該公報又稱德機飛往法國海岸作偵察飛行時、曾重創法驅逐艦一艘、法油船尼格號、法商船波風號、及其他商船二艘、昨日有敵方運輸船及油船六艘共計四萬三千噸、已在社佛爾海峽被擊沉、聞尚有輪船四艘受重創、昨日敵方飛機之損失共爲四十七架、德機十五架失蹤、（二十一日路透社電） 
　　拍林　德軍軍事界昨晚宣稱、德國向巴黎及英倫海峽之進軍、巳將協約軍一百萬以上包圍、據德國軍事官員談稱、法軍三十五萬英軍三十五萬及比軍的三十萬、巳被德軍圍困、（二十一日合衆電） 
　　柏林　軍事專家於硏究最近之德國軍事情報後談稱、德軍攻法之主力顯以杜佛對岸之英倫海峽各港口爲目標、德國之最大目的在攻陷巴黎、以造成煊赫之整威、故衆認爲德軍直趨自法國海港而控制英倫海峽以海峽立大砲射程可達英國口岸之根據地一舉、乃屬次要者、昨夜德國軍事方面稱、德軍已進抵索美河、又據此間中立軍事界談稱、德國此種戰術有如以荷蘭爲手、柄一巨斧而揮動、該斧刻已向東北索美河口及英倫揮去矣、（二十一日合衆電） 
　　柏林　據德軍戰報稱德國飛機於昨日深夜、在杜佛與加萊斯間之海峽中、炸沉運輸船六艘、運油船一艘、統計四〇〇〇噸、德機並在法國海岸附近、炸毀法國驅逐艦一艘、運油船「尼格爾」號（五五八二噸）、貨船「巴豐」號及其他貨船二艘、（二十一日海通電） 
　　柏林　據此間發表戰報稱、德軍已於今日佔領萊塞爾鎭、那穆爾要塞各砲臺、亦已入德軍手中、（二十一日海通電） 
　　丹京　據「政治報」駐柏林訪員稱、英國似將撤退法國境內之遠征軍、藉以保衛英國、準備德軍之襲擊、德軍巳在廣大戰塲上、襲擊聯軍、而聯軍之鉗形戰略並未能阻止德軍之前進、甘茂林將軍擊破德軍攻勢之企圖、即利用機械化部隊、在兩翼同時襲擊之戰略、業已失敗、（二十一日海通 
　　德軍進攻似有韻律　索美河一帶混戰中 
　　巴黎　法軍發言人談稱、德軍行動之發展、繼續維持現已著名之「律韻」、即一日大規模向前推進而翌日則比較平靜、昨日即爲平靜之一日、康白萊與披洛尼附進索美間區域之活動、繼續爲德軍最兇猛之努力、再混亂之戰況中、德軍似集中力量於佔領各先頭據點橋樑車站及鐵路交又點、有時且在法軍之後方、德軍利用摩托自行車、輕鐵甲車及乘卡車移動之步兵縱隊、並應用傘兵、雙方空軍活動甚爲强烈、並以有日趨增加之勢、德方轟炸機曾襲擊法軍交通綫·車站·鐵路交又點及英法海峽各海港、並以低飛轟炸之戰略參加作戰、英法飛機曾再聖岡旦附近、攻擊敵軍之後方、聞轟炸敵軍卡車之成績極爲可觀、德軍昨日損失大批坦克車與卡車、法方生力軍已開抵索美以東之區域、截至目前爲止、德軍之損失殊爲重大、前稱德方與協約國損失之比例爲三與一云云、似尙過之、（二十一路透電） 
　　協約軍組成突襲隊　阻遏德軍向西推進 
　　巴黎　據此間所接一切消息觀之、德軍進攻雖日趨猛烈、但德軍西進、昨日比較尙少進展、協約軍與德軍裝甲部隊昨在聖岡旦（巴黎東北八十哩）之北與西面鏖戰極烈、迄晚德軍所佔土地與進攻早期相較、實甚微少、協約軍突擊隊現巳編成、遏止德軍之推進、德軍自信其攻擊力强盛、刻正向前挺進、但其兩側現已被阻、而在中心則寸土互爭中、聖岡日西北的十五哩之貝降納戰况不明、該城已吾全被德軍佔領或僅少數先鋒隊衝抵該城、今未可知、德軍並向蒙米第設防區大施壓力、此一凸出地點、按制色當以東末斯河、使德軍行動大受阻碍、德軍昨向蒙米第區馬奇諾陣綫進攻被擊退後、頃復進攻又被擊退、德軍喪折慘重、沿馬奇諾綫其餘部份、直至瑞士邊界、無事可報、同時英軍更向白魯塞爾以西撤退、此乃英軍陣綫右　及該　法軍總退却之一部份行動、撤退時、秩序井然、比境前綫英軍、仍無喪折、刻正奮勇作戰中、迄今英軍每次撤退皆係協約軍爲一般戰略關係而下令退却、絕非英軍本身不支之故、法境前敵英軍刻正從事英國自成世界帝國以來之最激烈戰役、德軍機械化部隊深入英軍陣綫之後、迫使英軍在甚苦難之情況下重整陣綫、今對戰局之嚴重、雖不圖掩飾、雖決非無望、德軍刻照新的戰爭原則作戰、顯置其後方之安全與交通之易遭攻擊於不願、故仍有德軍疾進、以至其兩側空虛、而遭協約軍乘虛側攻之可能、法軍發言人昨夜聲稱、剛勃萊與朗特萊西之東現有極烈之戰事、血戰竟日、然德軍似未得任何大進展、在朗特萊西與拉費爾（啣接桑勃河與沃易斯河之運河西岸）之間德軍裝甲部隊、賡續向西北推進、戰局仍混亂、雙方大隊坦克車正混戰中、然就整個而論、則德軍賡續前進、該區前綫戰局嚴重、里摩爾區德軍兩次突渡埃納河全被擊退，僅小股德軍曾强渡過河、但已在后間被擒獲、敵軍大隊步兵由猛烈砲火掩護進攻蒙米第某橋、已被這後、敵受重創、所佔者唯馬奇諾綫外、最前陣地中小防舍一所而已云、又據昨夜公報稱、德軍進攻仍頭猛烈、蒙米第區德軍復施進攻已被進退、前綫他處無要事可報、今日我機大爲活動、飛出偵查多次、轟炸機隊則襲擊敵軍裝甲車隊、並向敵軍縱隊猛炸、阻其前進而使受重創、（二十一日路透電） 
　　倫敦　今日有人謂目前西綫之局勢、頗與一九一六年一九一七年相同、當時協約軍祇顧攻擊陣地、而忘肅淸工作、不過今日之規模遠勝往年耳、德軍現祇顧在各處　路而進、而亦忘却其後方仍有協約軍扼守之陣地、蓋在凸點之內、今有許多地方與陣地仍由法軍固守、且由此從事反攻後、　形得手也、此外德國坦克車隊今正蹂躪法國北部、　播種種驚人消息、此亦爲無疑之事宜、但此項坦克車前進愈遠、愈易受反攻而被摧毀、蓋彼等欲獲汽油之接濟、將極感困難也、重坦克車之進攻其勢凶猛、影響士氣、確極嚴重、實無疑問、但數日來已證明此項坦克車並非如初料之所向無敵、故其效果已漸减小矣、坦克車多次之進攻、會經協約軍擊敗、而負極重大之損失、僅在爲彼等覓得一弱點、蜂湧而至時、始覺難以抵禦、此外則別無所畏也、（二十日路透電） 
[德在荷比佔領區　設置軍事長官　由福根霍森將軍擔任]  
　　瑞士國京城　德意志通信社頃發出消息稱、希特勒元首任命奧地利省專員殷嘉德爲比利時荷蘭兩國佔領區域高級委員之後、德國陸軍總司令白羅傑區將軍、特任命前任中國政府首席軍事顧問福根霍森將軍爲各該區域之軍事長官、並着其在殷嘉德蒞任以前、暫行兼理行政事務、（廿日哈瓦斯電） 
[法比上空　英德空軍大戰　英機羣並飛往德境　轟炸交通綫及油池]  
　　倫敦　星期六及星期日英空軍戰鬥機與轟炸機羣與德方轟炸機多隊激戰、擊落各式德機五十餘架、其中三十四架、曾見其墜下、另有十六架中英機槍彈擊毀、英機喪失小足德機半數、（二十一路透電） 
　　倫敦　航空部昨日發表公報稱、王家空軍之炸機、現仍從事轟炸敵軍之交通綫、且曾政擊德國西北部之煉油工廠頗得利、又在白魯塞爾南面轟炸敵方之車站與橋樑、有鐵路橋樑一座直中炸彈、並損及火車若干輛、此外尙轟炸阿斯尼區軍隊與坦克車集中處、並使色當附近之卡車停駐所一處中彈起火、此項運動由大批轟炸機出爲之、雖遭敵方猛烈之高射砲火、而僅兩架未返根據地、挪威特隆漢北面伐爾納斯飛機塲昨夜亦遭轟炸、塲中所停敵機多架屢爲炸彈與機關槍轟擊、現信必多損毀、塲中並起火七處、我方戰鬥機之作戰英勇無匹、彼等常與優勢之敵機羣交綏、逐走不時滋擾協約軍之敵轟炸機隊、並攻擊隨衛之戰鬥機、幾每戰輒重創敵機、歸來添油後、復飛出作戰、旋風式飛機一隊昨在法比天空巡邏時、曾與敵機百餘架作戰、在諸次戰鬥中曾擊落敵機十一架、其八爲戰鬥機、一靑年駕機員會逐一攻擊敵興克爾式機四架、而毀其三架、據迄今所接之情報、徵實昨日王家空軍曾毀敵機三十架、並重損多架、我方則有戰鬥機十四架失踪、英轟炸機攻擊距德國漢諾佛數哩米斯堡大油池等地之詳報、頃已傳到、據稱是役乃於將近午夜時開始、　小時後我方最後一機飛　時、火光熊熊、炸聲不絕、足徵轟炸之成功、在轟炸之一階段中、曾見炸彈七枚直落目標、頓起巨大之炸聲　響、並發生大火數起、歸途中會見星期五夜轟炸之白萊門油池仍在焚燒中、（二十一日路透電） 
[倫敦全市　戒備森嚴　謹防「第五縱隊」]  
　　倫教　此間續得有德國企圖侵英及「第五縱隊」活動可能之警吿後、各處已迅速布置機關槍位、鐵絲網及沙袋障碍物、政府辦公處目下已成實際上之「堡壘」、由海軍都供道起、圍繞海部房屋叫周、經過衛隊操塲、沿政府辦公處兩側、以迄於國會方塲、均滿佈機關槍崗位、唐寗街亦已布有機關槍崗位、同時工人已開始撤除海德公園中之鐵欄干以援助運動、聞法院已着手重行偵査有拘禁可能之德奧籍婦女三千五百人、衆料本週下院開會時、將有人提出拘禁所有敵僑婦女之要求、倫敦仕女溜冰處所之王后運動塲、現已改爲荷比難民收容所、其中大部爲婦孺、據彼等所述逃難時沿途遭德機矗炸並開機槍掃射之情形、倍極可慘、收容所內一切設備、均甚完備、有倫敦市議會職員六十人担任照料、昨晚又有來自白魯塞爾·列日·及魯文附近各區之難民二千人、內有嬰兒四十人及軍役年齡之靑年若干人到達南　岸某港（廿一日路透電） 
　　倫教　倫敦巴黎閒與倫教羅馬間電話交通、昨晚阻斷、迄今未悉其故、巴黎發出之電報一通、經紐約轉達倫敦、（廿一日透電） 
[德國謀與法比　單獨媾和　法政府無此幻想]  
　　瑞士京城　各中立國觀察家頃談稱、德國政界人士、現又利用其離間協約各國之故技、而向法比兩國暗送秋波、企圖單獨媾和、緣此　對於聯軍統帥更迭事、業已發出深刻印象、認爲有機司乘也、但該國外交部當局、則幷不抱有此種幻想、曾向各中立國記者坦率談稱、聯軍統帥之更迭、實爲英法兩國集中力量加緊作戰之徵兆、（二十日哈瓦斯電） 
[法內閣　舉行國務會議　通過代法律命令數到　賈德魯眞除越南總督]  
　　巴黎　內閣於本日午後七時、在總統府舉行國務會議、由勒勃倫總統親任主席、當即由內閣總理兼國防總長及陸軍部長萊諸　言、對於貝當上將在此嚴重時期、出任內閣協理兼不管部閣員襄贊大計、表示謝意、旋即就軍事局勢、提出詳細報吿、並由貝當上將加以說明、新任外交部長達拉第、亦向國務會議報吿外交局勢、旋由司法部長舍羅爾報吿、業已擬就代法律命令數道、俾軍法處得以加緊取締若千種罪行、尤以妨害國家安全罪爲最、嗣後軍法處遇有此種現行犯判決之後、得以立即執行、被判處刑者、並無上訴之權、此外國務會議又核准財政部及給養部所頒佈關於實行限制購買辦法之命令、殖民部長羅林又提議法屬越南代理總督賈德魯將軍、立即眞除、當即由國務會議予以通過、（二十日哈瓦期電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[巴黎人士視線集中　義大利和戰態度　英法在近東大軍雲集　蘇軍在羅邊調動頻繁]  
　　巴黎　此間外交界人士之視綫、依然集中於義國、緣該國態度曖昧、使法國軍隊駐在義國邊界附近者、不能調往他處作戰、同時南斯拉夫亦惴惴不安、業已編成陸軍輔助隊以防萬一、此在埃及國、正復具有同感、不得不採取緊急措置、藉以防範「第五縱隊」之混入、至於義外長齊亞諾昨所發表之演說、及義國各級學校暑假提早二事、均可注意、抑本月二十二日乃德義軍事政治協定成立之紀念日、二十四日又爲前次歐戰義國參戰之日、凡此種種、足徵義國將在最短時間採取決定、法國駐梵諦岡敎廷大使魯氏調任外交部秘書長之後、業自羅馬起程返國、此聞政界人士均亟盼其早日返抵巴黎、俾對於義國態度提出報告云、（二十日哈瓦斯電） 
　　布達佩期　歐戰將蔓延至巴爾幹之恐怖、昨晚已漸吿緊張、因據消息靈通方面之報吿、謂蘇聯在比薩拉比亞及喀爾巴阡烏克蘭之附近、於最近數小時內有軍事之調動、聞所調動之蘇聯軍隊的數師團、蘇聯方面人士亦對此項消息不加否認、此間官塲之印象、認爲蘇聯或係示威、以便一旦歐戰擴展至巴爾幹時、立即加入作戰、（廿一日台衆電） 
　　羅馬　近東之英法陸軍對於義大利加人戰爭以助德國之可能性、已在準備應付、記者經三個月之旅行考察、乃悉英法在叙利亞·埃及·巴力斯坦·伊拉克·伊朗·及印度所布置之戰爭準備、並非如一般所想像爲對付蘇聯、英法乃係在準備把守蘇彝士運河·埃及·與蘇丹而藉以抵抗自義屬利比亞甚或阿比西尼亞方面而來之侵略、英法在中東之軍隊似不若一般所傳之甚、一般所稱有一百萬人、大爲過言、三十萬人似較近於眞實、記者曾在叙利亞見魏剛將軍之軍隊、及巴勒斯坦之英兵·蘇格蘭兵·及澳大利亞兵士、此等兵士均能於奉到頃刻之命令即衝至埃及、因義屬利比亞係與埃及接壤者、據可靠方面稱、澳大利亞軍隊原擬駐防埃及、嗣因埃及不願過多之英兵駐其國境、故改駐於巴力斯坦、記者在叙利亞·巴力斯坦及埃及所見各軍之配備、均係供應沙漢區域之用者、此等配備令人想像其軍隊、並非準備在土耳其或蘇聯境內作戰、巴力斯坦叙利亞及埃及之報紙均須受檢査以防洩漏軍事秘密、各報只准討論蘇聯攻擊之可能性、而不准涉及義大利問題、埃及當局並禁止義機飛越利比亞與開羅間之沙漠上空、是以記者自開羅飛行所乘之義國飛機、乃係繞道沿自本加濟至亞力山大之海岸飛行、若干軍事專家多認印度爲蘇聯之目的物、固卡柏山徑乃一通達印度之門路、然實際上印度方面殊無任何特殊防備、而印度之軍隊反趨往埃及、記者並見金字塔附近駐有印兵焉、設英法果防蘇聯、則印度方面、能無充分之防禦乎、近東方面大部分軍事專家及公正之觀察家均一致承認、設義大利加入戰爭助德、義大利必立即攻佔蘇彝士運河埃及蘇丹或阿比西尼亞、否則義大利與此等地方之連絡必被切斷、近東之英法軍隊雖各由其主帥統率、但其作戰機構、實際上已成一致、記者在貝魯特之際、斯時魏剛將軍尙未離開、軍營中官員曾力言魏將軍只統率近東之法軍、並不連帶統率英軍、東方之英法軍隊軍官人數與兵士人數比較、可稱甚多、此等多數軍官、想係爲熟習地理形勢、以利於將來之作戰者、據記者估計、英國在埃及有英兵及蘇格蘭兵四萬五千人（埃及兵三萬五千人）、紐絲綸兵三千人、印度兵二萬人，在伊拉克有伊拉克兵二萬人、在巴力斯坦有英兵及蘇格蘭兵三萬人、澳大利亞兵七千人、此外尙有大隊之空軍焉、魏剛將軍在叙利亞所統率之兵士共的十萬人云、（二十一日合衆電） 
[義相接見參謀總長　聆取視察西陲報告　各校奉命提前放暑假　齊亞諾將作東菲之行]  
　　羅馬　義首相墨索里尼昨日接見參謀總長拔道格里奧大將、聆取其視察西陲情形之報吿、（廿一日海通電） 
　　羅馬　義國各學校原定於六月十六日起放暑假、茲因時局關係、決定提早於本月三十一日開始、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義外長齊亞諾不日將前往阿爾巴尼亞、視察該地被義大利佔領後之開發工程若干方面認爲齊亞諾此行、乃國際時局稍鬆之表示、（廿一日合衆電） 
　　瑞士京城　此間各報頃載有駐義訪員來電稱、該國各報對於英法兩國、雖仍採取敵視態度、但以一般局勢而論、已見緩和、日來義國輪船又復往來於地中海上、即其明證，此外、敎皇　護十二世、否認行將離開敎京、亦可目爲局勢好轉之徵兆云、（二十一日哈瓦斯社電） 
[希特勒親信　謁見墨索里尼]  
　　羅馬　墨索里尼今日延見希特勒親信之德軍事家伊伯於威尼斯宮、（二十一日合衆電） 
[勸告美僑撤退]  
　　開羅　美國公使館巳勸吿美僑在航路仍暢通時離埃及、（二十一日海通電） 
[土政府要求國會　增加國防經費　續派使節赴敘利亞　會上軍事合作事宜]  
　　安加拉　土耳其政府已在國會提出議案、請准撥軟二千萬鎊、以充國防特別經費、前所通過之國防特別經費總數已達二千五百萬鎊、此外尋常豫算案內、亦列有國防經費二千五百鎊、土政府近會遣派軍事委員專由參謀總長卻克馬上將爲主任、前往敘利亞商討軍事、今又續造軍事委員團、由參謀次長柯恩杜士陸軍中將爲主任、繼之以往、日內即將首途、郤克馬克上將十大的現正與協約國軍事領袖會商一切、（二十一日路透電） 
[萊諾在法參院　報告戰事局勢　法軍神經中樞遭猛襲　亞拉斯亞眠均已失陷]  
　　巴黎　萊諾總理頃於本日午後在參議院發表演說、報吿戰事情形、略謂茲有一事、當儘速爲某某國吿者、即吾國陸軍兩大柱石貝當上將與魏剛將軍，業已決定爲國效勞是也、二公現正戮力戰塲之上、其見解與予完全一致、即時至此際、已不容冉有絲毫畏葸退縮、對於國內之叛徒懦夫以及破壞者、亦不復能予以姑息、吾人必須服從偉大之領袖、信任忠勇之將士吾國空軍作戰勇敢、實屬國家之光榮、同時英國空軍亦復英勇助戰、余願乘機向之申謝、（各議員全體起立致敬、）余深信英法兩大帝國、決不致敗北、更不致滅亡、倘有人謂「欲救法國須賴神蹟」則余當答之曰「余信賴法國、因此亦即信賴神蹟」自四十八小時以來、敵軍仍賡續前進、吾國亞拉斯與亞米盎（即亞眠）兩城（前者在聖剛旦城之北、後者在該城之西）均於今晨陷落、吾人對於作戰方式所抱之傳統的觀念、此際業已遭遇兩種新的因素、一爲機械化部隊之深入、一即降落傘隊之戰術是也、目下當務之亟、端在有所決定、凡事必須謀定而動、始克有濟、回憶上次歐戰初期、吾人雖迭遭敗績、但厥後終於獲得勝利、時至此日、不論男女國民均應認識當前局勢之嚴重、當此國難時期、余職責所在、自當首先向參議院曁全國說明眞相、査吾國防禦工事、可分爲兩部份、此乃君等所深知、其一爲馬奇諾防錢、自瑞士國巴塞爾城附近起、直達盧森堡公國邊境附近之朗威城爲止、另一則爲自朗威城起、迄至北部海岸爲止之較小防綫、自比荷盧三國被侵犯之後、吾軍左翼即自色當城與海岸間之防綫出擊、而以色當城爲中心、向比國推進、其戰綫係自該城起、直至比國之盎凡爾斯港與荷蘭國之波亞勃杜克城爲止、敵人對於此層、早已具有先見、爰乃以極大之兵力、向吾軍神經中樞、即末斯河流域色當城與比國那穆爾城一帶、猛烈進攻、以末斯河而論、一般人往往誤認爲阻止敵人之良好障碍物、是以吾軍乃沿河配置部隊、但戰錢旣長、乓力不免分散、加之精銳部隊多已派往比國作戰、其駐防末斯河岸者、均爲訓練較差之部隊、又况末斯河之形勢、甚爲奇特、有若干地方、竟至無法使用機關槍、其難以扼守可知、不寗唯是、該河所有若干橋標、幷未予以炸燬、此種不易置信之失策、自須加以懲處、結果敵方鐵甲車師即在戰鬥機掩護之下、衝過橋樑、進攻吾方沿岸防軍、吾軍訓練不足、旣如上述、其一敗塗地、君等自不難想像得之、於是否軍之神經中樞、途吿喪失、當前日余偕同貝當上將與魏剛將軍前往國防部接事時、吾軍防綫業被敵方衝破、造成深的一百公里之缺口、德軍以鐵甲車師爲前導、機械化部隊繼之、即自此缺口、源源而入、一方向巴黎方面推進、一方則又向西進攻、企圖衝至海岸、以包抄吾國與比國交界處所之全部防綫、從而威脅正在比國境內作戰之英法聯軍、吾人於此、乃於本月十五日晚間、下令將比國方面之聯軍部隊撤退、迨至前日、敵軍一師已進抵蓋斯奈·萊納·剛勃萊·貝羅納諸城曁索美河岸、甚至已開抵亞姆城、在過去四十八小時中、德軍又賡續推進、迄至今晨八時、余接總司令部報告、亞拉斯亞米　兩城又告失陷、然則吾人果何爲而致此哉、豈吾軍精神價値不無疑問耶、余曰不然、當比國戰事爆發初期、吾軍在該境內奮勇作戰情形、可爲明證、按之實際、殆因吾人對於作戰方式所抱之傳統的觀念、業已遭遇新的因素、蓋時至今日、吾人不僅須用大批戰車作戰、亦不僅戰車隊須與戰鬥機合作、必須對於敵方利用遠程空襲與降落傘以擾亂後方之陰謀、能設法予以應付、加之、敵方工作人員往往放出虛僞消息、甚或以電話假傳命令、着各地行政官吏、忽促疏散居民、在此種情形之下、諸君當可恍然大悟、吾人當務之亟、乃在痛下思考功夫、易言之、吾人必須考慮此新式戰爭、然後立即有所決定、須知此種出乎意外之事變、在吾國歷史上不能謂爲創見、而吾國終於能加以克服、亦復斑斑可考、例如上次歐戰初期、吾國因缺乏重砲機關槍之故、顯會一度處於劣勢地位、敵人使用可恥的武器、即各種毒氣時、吾人又猝不及防、但結果吾人卒能適應環境、加以克復、即在此際亦必如是、凡吾同胞、苟能人人抱此次心、各工廠工人在每日工作十二小時之際、能充滿爲國效力之熱誠、全國無分男女、能人人認識當前局勢之嚴車、則余相信吾八必生存，即以國外而論、目下亦已有數千百萬男女老幼、開始感覺其前途業已發生動搖、無論如何、英法兩大帝國決不滅亡、吾人此種信心、決非任何事物所得動搖、（廿一日哈瓦斯電） 
[德在南非海面　布水雷綱]  
　　倫敦　每日電聞報頃載稱、現有若干理由、足以相信南大西洋方面、已發現一德國海盜船緣據可靠消息、南菲洲亞古拉斯角海面、忽發覺一水雷網、一般人認爲此水雷網、決非德國袖珍戰鬥艦「斯比上將」號、（已在阿根廷國海面自行繫沉、）在沉沒之前所敷設、是以敢斷定該處海面、已出現一新的海盜船、按上次歐戰時、德艦「華爾夫」號、即曾於一九一七年間、在同一海面安放水雷、此次殆因喪失「斯比上將」號、而從新採用此項戰術也、（二十一日哈瓦斯電） 
[加拿大擬編組　第三師團　維持兩師團於海外　並成立國防空軍部]  
　　渥太華　首相金氏昨在下院宜稱、加拿大擬編組第三師現役軍、並成立國防與空軍部管理加拿大空軍之分配、據謂加拿大陸軍包括海外軍隊第一師之二三·四三八人在內、共計十萬人、第二師派遣至海外之日期業經提早、第一師補充兵之出發期亦已提前、第二師補充兵之徵募將積極推進、此項補充兵均將儘早派在海外、戰地加拿大軍隊則將根據與英陸軍部所商定之辦法組織之、關於空軍計畫、將提早完成飛行塲飛機庫及辦公處房屋以加遠其實行、加拿大已應英國之請、將指派若干海陸軍部隊、前往加里賓及北大西洋担任職務、現將採取一切可能之辦法、以加速駕駛員及空軍人員之訓練、俾可早日派往前方作戰云、（二十一日路透電） 
[新加坡　傳將動員　印政府嚴防間諜]  
　　新加坡　新加坡高級官員兼代理總督瓊斯頃宜稱、渠將立即討論加緊訓練志願兵問題、及馬來亞之動員、（二十二日合衆電） 
　　辛姆拉　聞印度政府已採取某項辦法、應付德方「第五路」活動可能之威脅、此項辦法並不包括於戰事爆發時所採取戒備方法之內、（廿一日路透電） 
[英荷會同制定　荷蘭記帳單位]  
　　倫敦　此間英國與荷蘭當局計劃合作、制定荷蘭記帳單位、其名稱將定爲法盾」、以別於德人統制下荷蘭銀行之盾」、（二十一日合衆電） 
[傳德匈簽訂　秘密軍事協定　蘇航空代表團離德返國]  
　　東京　「朝日新聞」載柏林電稱、據司恃消息德與匈牙利本月十四日再柏林簽訂秘密軍事協定、其條件包括（一）匈牙利准許德軍經過匈境、（二）德國將捷克斯洛伐克與南斯拉夫一部分歸還匈國、並合作建設大匈牙利云、（廿一日路透電） 
　　旬京　德匈兩　政府曾於去年相的、就各項法律問題、締結協定、頃悉雙右代表業於本日起、在此間進行談話、討論此事、但詳情如何、未經發表、（廿日哈瓦斯電） 
　　柏林　蘇聯航空代表團、於十四日乘專機飛抵柏林、該代表團由該國民用航空局長摩洛哥夫率領、在拍林盤桓五日、考察德國之航空交通事業、現已公畢、業於昨日首途回國、（廿一日海通電） 
[美政府當局促進　偉大國防計劃　白宮昨日召開重要會議　飛機工業代表被邀出席]  
　　華盛頓　昨日政府人員與美國飛機工業代表百餘人、開會討論羅斯福總統五萬架飛機之呼籲、陸軍次長瓊森曾當塲發表演說、請各製造家儘速以最有效之方法及最低廉之價格、完成此項目的、財長摩根曹。陸長伍德霖·全國航空顧問委員會辛克雷亦均發表同樣之言論、陸軍參謀長馬夏爾將軍曾通吿衆院軍事委員會謂陸軍部願將陸軍航空隊之飛機限額由六千架擴至一萬架、聞會議結束時、政府人員曾促請（一）加速執行協約國之定單、（二）加速製造飛機引擎、立即擴充必要之工塲、（三）擴充現有各工廠、由政府保證訂貨、（四）建造「隱蔽」工廠三十處、每廠每月出機百架、因加速執行現在各訂貨單之故、各工廠或需每日工作二十四小時、（廿一日路透電） 
[日親善使節團　昨抵羅馬　備受熱烈歡迎]  
　　羅馬　日本代表團由該國外務省特使佐籐率領、本日到達此間、齊亞諾外長法西斯黨秘書長穆蒂·曁政府其他要人（海陸兩部次長亦皆在內）均在車站歡迎、幷有陸軍一隊舉槍致敬、站上遍懸義日兩國國旗、幷有羣衆數千人參加歡迎、且此輩市民於歡迎日本代表團之後、即結隊前往威尼期廣塲、高唱愛國歌曲、厥後又企圖前往英國領事館前舉行示威運動、比經軍警阻止、未獲如願以償、至佐籐一行當在此間勾留一星期、除遊覽各地名勝、參加法西斯黨各團饅歡迎會、及晋謁墨案里尼首相與齊亞諾外長外、幷當觀見義國王愛麥虞限三世與敎皇庇護十二世、預定本月二十八日離去、（廿日哈瓦斯電） 
[南美日使節　會議結束]  
　　東京　駐南美各國之日本外交代表近在巴西京城舉行會議五日、而於上星期六日結束、此舉曾引起外間許多流言、茲據日本時報載稱、此會在歐洲危機發生以前即經籌畫、美洲數國因此惴惴不安、實屬過慮、（二十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日邀集各國司令　商上海今後局勢　美出席人表示維持現狀　會談結果未獲具體結論]  
　　自歐戰爆發以至擴大後、滬上空氣、雖極緊張、但治安上則甚安謐、迨美國亞洲艦隊司令赫德上將、與歐洲各國駐華防軍長官、協定共同維持華中華北現狀後、陰霾更爲之一掃、無如日方又借題發揮、藉口義大利參加歐戰問題、日來因該國軍政要人所發言論及北部佈防之積極、使人愈覺其可能、 
　　日邀各國　司令會談 
　　上海爲國際駐軍區域、央法美三國與義大利防軍、將米隨時均有衝突之危險、爲表小其「關心」起見、特於前日（二十日）由海軍陸戰隊司令武田、在其司令部招待央·法·美·義·四國駐軍長官、商談上海秩序維持問題、席間武田首先發表　見、主張對於足以引起糾紛之各國駐軍防綫、作必需之共同措置、旋由美國駐軍出席人表示、該國爲維持　東和平、已　日本以外之各國、申述維持現狀實爲必要之意、對於日本所提意見、甚爲諒解等語、嗣即散會、並未適應日方所希望者、作成結論、據昨日出版之日方大陸新報稱、『武田在此招待會中所發日方決「以適當措置阻止歐戰擴及東亞」之旨、實有重大　義、』 
　　通告英僑　入義勇隊 
　　據字林西報云、前日本埠英總領事發出通告、籲請各英僑參加義勇隊、該通告謂義勇隊中英僑單位、昔爲該隊之中堅份子、目前實力顯然减低、繼謂本埠央僑雖因環境關係、未能參加歐戰、爲本國軍隊服務、但得加入本埠義勇隊、其服務功績相等、義勇隊當局已採取適當措置、爲英僑商人設想、務使彼等服務工作、不致影響其事業義勇隊其他各單位、實力較爲充分、故英僑宜急起直追、以圖補救、義勇隊隊員資格、不限年齡、倘體格强健、勝任訓練者、即可入伍、以過去成績而論、義勇隊對本埠治安之維持、曾有莫大貢獻、如將來任何事故發生時、英僑單位、竟因數量不充分而减低實力、則不幸殊甚、英僑注意歐戰發展、較諸保衛在華央人利益、更爲關切、實則彼等應認識保衛公共租界治安之重要、不亞於直接參加戰役、故加入義勇隊、爲彼等盡國民一份子責任之最適宜之方法、 
　　法僑一批奉命入伍英文大美晚報云、本市又有法僑一批計四，八人、均在三十歲以下、已接命令、即須向法國陸軍報到、此次後備兵將在滬受訓、預料於六月中旬乘船往法屬越南、自歐洲開戰以來、旅滬法僑入伍者、已逾二百人、本市英僑入伍者、亦有八八十人、業已調赴香港受訓、 
　　英僑之子出征失蹤字林西報云、本市英僑庇區夫婦、頃接英國航空部來電、謂其子庇區安東尼柯林、在英空軍任空軍軍官、已於本月十九日出戰後失蹤、如有消息、當繼續來電通知云、接庇氏夫婦之子、年二十一、生於上海、肄業敎會學校、一九三七年五月廿一日離滬赴英、三月後投效英空軍、今不幸以失蹤聞、庇氏夫婦之友好聞訊、咸表同情、 
　　德方在滬活動甚力外人方面消息、本埠又發現德方宣傳品一種、名德國白皮書」、其內容係德國佔領波蘭後、自波外交部所取出之文件、惟該書並未刋出版人姅名、由印刷上窺測、似係在本埠所發行、該書內容、將此次戰禍、完全委卸於協約國方面、又訊、據法總領事奧琪氏稱、自五德僑遷出法租界後、法租界內絕無德方份子活動、惟法方現仍密切注意、防患未然、努力於檢舉界內德方可能之活動、 
　　巴黎廣播收聽困難巴黎之世界無綫電廣播　台、本可直播至遠東方面者、近忽不通、即通亦聲音極爲糢糊依人推測、此殆爲季候之關係、似與戰事無關、聞南美洲方面亦設有法國廣播電台、在滬可以淸晰收聽南美法國電台、其播音時間係爲上午五時四十五分至六時（上海時間） 
　　戈氏夫人招待各界上海法僑救濟傷兵協會會長法大使戈思默氏夫人、以本月十三日至十六日、法國紅十字會、在邁爾西路舉行募捐、承各界人士協助、甚爲感激、特於昨日下午六時、在海格路私邸招待出力人員、以示答謝、 
　　荷蘭代表在滬募捐荷蘭代辦、使、近向各方發出呼籲、請求捐款、以救濟荷蘭受戰事影響之難民、其收款處、係爲荷蘭貿易　司及荷蘭銀行、 
[投機斂跡　金融市場穩定　日圓市價繼續下跌]  
　　昨日市塲上黑市外滙、因匯豐銀行猛吸稍緊、而滙豐掛牌則不動、金市因港帮不斷搜羅回漲、上午收盤五千六百五十元、下午收盤五千八百三十元、證劵市塲統一公債梢降、下午收盤甲種六〇元、乙種五一元八五、丙種四九元九〇、戊種五〇元一五、外商股票稍轉穩定、現鈔·豆油·洋米等已微漲、整個市塲、因滙豐吸收外滙而趨穩定、聞滙豐之吸收外滙、係平準外滙基金委員會所授權、此即爲維持上海黑市外滙之一策也、 
　　日圓暴跌 
　　據金融界息、邇來中日戰事、日方着着失敗、益使日本金融、　遇空前之打擊、因此日圓市價、日見下跌、詎至昨日、日圓更劇烈慘跌、由前日之法幣一百十三元換日圓百元之市價、而跌爲法幣一百另七元、換日圓百元、即日圓一元、値法幣一元另七分、暴落達五六分之鉅、實爲最近一年半來初次所見之新低價、查上月底時、日圓一元、與法幣之換價、猶爲一元二角八分、乃至昨日止、陸續跌爲一元另七分、幾與一年半前之市况相埒矣、 
[工部局深切注意　持械犯罪行爲　正盡力設法成立「特警」　澈底禁絕滬西烟賭巢窟]  
　　近來公共租界政治持械犯罪行爲·綁架以及其他不法行動、又復層見迭出、影響一般守法市民、實非淺鮮、工部局對此深切注意、該局接到關於此事之陳述書數起、同時警務處接獲日本憲兵司令部陳述書若干起、本月十五日、該局董事會例會時、對於此類案件之問題、曾提出通盤討論、決定一面向領　團呈報、一面盡力設法改善現狀、以維治安， 
　　費氏表示 
　　工部局總裁費利浦稱、渠對目前情勢、業已詳悉、完全與工部局情報處所發表者相同、故表示渠並無再作其他表示之意、又稱、在本月中含有政治性之綁架案、其發生之次數、確極驚人、故工部局刻已從事加强治安云、至工部局總巡飽恩、及領事團秘書郎格、則對於此事、均拒絕表示意見、 
　　罪案來源 
　　探悉、自上星期中、發生盜匪圓刦江海關稅款案後、日方對工部局　提出抗議、曾述及公共租界內犯罪案件之增多、並要求對事作適富措置、工部局及領團方面、均認爲犯罪案件之增多、皆由越界築路區域之烟賭盛行及僞軍之存在、故現正盡力　法、儘速成立「特警」、澈底禁賭禁烟、並使僞軍退出該地、盛傳日方業已同意此舉矣、 
[海員工會　電渝祝捷]  
　　中華海員工會、近以豫鄂會戰我獲空前大捷、全國海員於萬分歡騰鼓舞之餘、除將捷報以最迅速之方法、傳播海外僑胞及海員工友外、並電呈蔣總裁致敬、茲錄原電於下、「重慶中央執行委員會蔣總裁鈞鑒、豫鄂冉度會戰、我獲空前勝利、捷報傳來、舉國欣奮、鈞座宵旰勤勞，指揮若定、鉅劃宏謀、威振中外、豐功偉績、顯赫古今、形見敵勢披靡、奸僞落胆、從此摧枯拉朽、復我河山、謹電祝賀、並致　意、伏乞鑒察、中華海員工會特派員楊虎率全國海員同叩刪、 
[維多利亞女王誕辰　英僑祝典　慶祝儀式從簡　仍檢閱童子軍]  
　　後日（二十四日）爲英國維多利亞女王誕辰、英人定是日爲「祝日、」各地英國人民、例於是日舉行盛大祝典、惟本年因歐洲時局關係、本埠央僑、慶祝儀式將予簡省、仍按常例、所有英國男女童子軍及幼章軍、於七午七時三十分、齊集英國總領事館廣塲上、八時正舉行升旗禮由英總領事喬治檢閱會操、並對男女童軍及幼童軍致訓詞、即告禮成、至大禮拜堂之典禮、今年不復舉行、又英國兩大殘廢醫院基金委員會本埠支會、例於是日在街道上公開義賣標籤、籌慕基金、今年則祇於各機關及俱樂部中售賣云、 
[比大使對募款運動　表示感奮　處同一情形下　表示親切情感]  
　　自本埠留比同學及與比有關各方、響應比大使紀佑穆呼籲宣言後所發起之籌款運動、所有辦法、亦已由名雕塑家張充仁氏擬定、並經大使核准、此次籌寡所得、完全充比紅十字會救濟傷兵難民之用、據比大使紀佑穆對有關方面表示、此次本國事變、承各國旅滬僑商踴躍輸款、殊爲感激、而中國人民在同一情形下、更能自動努力作國際救濟運動、足見兩國邦交之敦睦、而人民情感親切、更使余感奮、問及中國留比同學、是吾已遷入安全地帶、據大使表示、比國電訊、現已完全中斷、對留比諸同學近况、不得而知、即本人（大使自稱）家眷現狀如何、亦無從探悉、惟有一事足可告慰者、即比京雖遭受猛烈之轟炸、損失尚微、不過遇難之同胞、當不在少數、而列日與那康爾兩砲台迄今仍在比軍手中、尚未陷落、然能有此優異成績者、當係以士兵之血肉之軀所得也、言下不勝欷戲、聞捐款在一千元以上者、可持收據請張充仁君免費繪贈油畫一幀、領館及華比銀行均代收捐款、 
[日光節約　今夏實行]  
　　上海泰晤士報云、公共租界工部局上週會宜布在原則上贊成實行「日光節約」計劃、惟此計劃不能在公共租界單獨實行、業已致函法租界當局及各商會要求合作、法租界當局等聞已決定全力擁護、即在本夏實行査此舉最先創導者爲倍吉明當蘭克令氏、於一九八四年提出建議、一九一六年即首次默戰爆發　二年·此項建議、英下院通過一種法令、即稱之爲夏令時間法、是年全歐洲各國、幾完全採用此種辦法、而德國尤爲首先實行此種辦法之國家，且採用之爲戰時措置之一、上次歐戰結束後、英國仍繼續採用此種辦法、每年自四月至十月、爲實　時期、其他歐洲各國、亦均繼續採用、美國則在歐戰結束後、始行採用、 
[甬同鄉會反對　徵救濟費]  
　　寗波旅滬同鄕會昨日午後四時召開執監聯席緊急會議、到虞洽卿等三十餘人、對於甬方募捐方法等、有重要決議、分誌如下、議決、（一）寗波方面籌集救濟費、若用任何變相加捐辦法、徒加重貧民負担、概不贊成、應電請糾正、（二）滬甬雙方旣已各認五十萬元、俟此款接濟告罄時、再議其他籌募方法、（三）據電傳甬方對於認定五十萬元之數、已得三十餘萬元、如果一時不克籌足、若相差祗及十萬元左右、由滬方担任，（四）財部核准運滬鈔票一百萬元、除已運五十萬元外、尚有五十萬元、應請甬方立即繼續運滬應用、設無現鈔、由滬方電請中行撥偕運滬、並致電寗波商會及民食救濟委員會、 
[美僑協會新主席　麥茂偷當選]  
　　上海美僑協會、前（二十）晚舉行會議、選出之江大學麥茂　博士爲協會委員會主席、歐鮑爾祺爲副主席、委員會　包　委員二十席、十名係連任、五名係常任職、五名爲本年新選出、中外知名之阿樂滿·卡納·樊克林·高爾德·白羅司·等、均係委員、 
[法租界特別巡捕　開始夜間巡邏　法籍警官三十餘人入伍　德籍巡捕百餘名均解職]  
　　大陸報云、法租界警務處特別巡捕、分成叫隊、昨（二十日）夜開始在法租界各馬路巡邏、以備萬一、據消息靈通人士聲稱、此項特別巡捕係暫時代替巡邏四天、其間每隊巡邏一夜、時間從午後十一時起至午前三時止、 
　　隨時出動 
　　昨夜九至十一時、法警務當局曾令特別巡捕集合加以檢閱、並令備齊制服檢械、隨時準備出動、據半官法國人十聲稱、此項巡邏命令、乃例行公事、因法警務處法籍警官的三十五人、即將離滬赴越南入伍、故令特別巡捕出動巡邏、以資熟練、俾能接代行將離滬各警官之職務云、 
　　以後職務 
　　一說正規巡捕之夜間巡邏職務、將由特別巡　接代、法警務處特別巡捕中、原有德籍警官及巡捕逾百人、現已悉數解職、其遺缺將由自願擔任此項工作協約國僑民接任、按特別巡隊現已派入五捕房、通及法租界全區、 
[今日旅滬美僑　紀念航務節　昨午舉行盛大歡宴　明日由扶輪社招待]  
　　美國對外貿易週、今日爲第四日、亦即美國「航務即」節日、美國旅滬僑胞、一律熱烈慶祝、昨日中午十二時、由美駐滬總領事館領事史密斯氏發表演說、係假上海聯靑社舉行、美本埠著名商業領袖如商業代辦阿諾特·海外貿易駐華辦事處史密斯太太·代辦協理堪蘭德·貿易會協理胡華德·美國商會鮑惠爾·史密斯·費雷斯·愛姆史密斯·秘書華惠氏等巨頭、均參與歡宴、 
　　演講名單 
　　明日爲美海外貿易之第五日、扶輪社常會、將改爲國際商業週、所有節目、應由該會各國會員關於對華貿易有深切關係者、輪流演講、時間定爲是日（即明日）中午十二時一刻、地點在都城飯店、參加演講者、計有美領事司密斯。法商務參贊賽盎斯、及加拿大商務參贊　格士、外埠社員在滬　、參加一律歡迎、按美國海外貿易、對中國之貿易歷史、其肇始於一七八五年·其時有輪名「中國皇后」號者、第一艘由美紐約來中國廣東、後返美、完成貿易使命、 
　　首任美領 
　　嗣後一七八六年美國會派首任美領駐粵、亦係第一任來華之領事、一八三〇年派第一任美敎士來華傳敎、一八四三年派首任大使來華、迨至一八四四年、始與中國訂立首次貿易商的、其後一八五二年、將一七八四年至一八五二年所有美金一八·〇〇〇·〇〇〇元、由美裝輪運華、美海外貿易週至本月二十五日終了、 
[雲間沈思齊氏　私諡記聞]  
　　松江沈思齊氏、蚤歲才華洋溢、蜚聲　序、嗣出宰浙江之新城、石門·嘉興·桐鄉·仁和·各縣·剿滅匪患、動求民隱、洊升至補用道、鼎革之際、出長松軍、癸丑之役、松江　戰、龍華倡導革命之功、稱頌一時、旋主持蘇省議壇、被選參院議席、首拒賄選、生平書法　魏碑、世之求墨寶者、引爲殊榮、中日事變協、避難滬濱、於松江紅十字分會助尤力、本年三月二十一日以久咳不治、在滬寓長逝、江浙詞壇、興痛悼斯人之感、昨在靜安寺家奠、江浙耆宿畢集、旋由沈信卿·聞蘭亭·楊志濂·陳陶遺·高吹萬·李錫純·沙彥楷·金兆蕃·朱紹文·龐樹森·黃申錫·葉理封·閔瑞之·戴伯英·諸老、暨松江紅十字會分會會長朱久望·理事長周學文、分別公祭、繼王一亭·秦硯畦·兩先生之後、私諡爲勤敏先生、下午二時仍假靜安寺大廳開追悼會、 
[日艦隊司令島田　乘出雲艦返滬]  
　　日海軍駐華第三艦隊司令及川中將、前奉調回國、本月初新司令島田繁太郎中將來滬接事、於上星期一（十三日）乘坐第三艦隊旗艦出雲號赴南京、作就職後拜會僞「政權」、今已事畢、於昨日仍乘出雲艦返滬、該艦仍停泊虹口招商局中棧碼頭、 
[泡克總統輪進口　芝尼加拿抵滬]  
　　美國總統郵船公司之世界班郵船、泡克總統號、原定二十二日到滬、茲已提前於昨日下午二時三十分雄口抵埠、在滬停泊一日、將客貨起卸竣事、定今日下午八時四十五分、離滬直放香港小呂宋·星加坡·檳榔嶼·哥倫布·孟買·及週游世界、又該公司之塔虎總統號，延期至二十三日上午十時抵滬、停泊於十一·十二兩浮筒、定二十四日（星期五）下午九時三十分、由滬啟椗開往舊金山及洛杉磯荷輪仍維持照常行駛、渣華公司之芝尼加拿輪、於昨日上午十時自南洋各埠開駛抵滬、載去旅客一百四十五人、貨物三三〇噸、將於二十三日離滬開往厦門·香港·小呂宋·宿務·怡朗·孟加錫·峇厘·泗水等埠、 
[三千猶太難民　將於月底來滬]  
　　歐戰擴大後、猶太人罹難者、更形增加、據向猶太難民所探悉本月底將有三千猶太難民抵滬、並已商得工部局之尤許、准予在區內居住、聞自下在滬之千餘猶太難民中、獲得職業者達十分之三、 
[浦江美艦調動　漢地遜號載一部份水兵返國　大理石號即將由馬尼刺駛滬]  
　　美海軍部運輸漢得遜號、於二十日上午由滬海軍浮筒解纜、啟程返美、沿太平洋沿岸駛舊金山、此行先赴馬尼刺、該漢得　號載有美第四海軍聯隊服務任滿兵士二七九名、與華北方面之美海軍一七三名、在馬尼刺與關島之美海軍一部份、彼等均 
　　服務期滿　屆時均將由漢得遜號搭載預計六月二十五日到舊金山、另有美亞洲艦隊士兵六百名、不日即將至新根據地服務、又美運輸艦「甲蒙」號、在遠東任滿、刻已奉令退出遠東航行、其最後一次來滬日期、當在八月中旬、屆時將載乘瓜代兵一部來此、新聲社記者另獲消息稱、美亞洲艦隊司令艦 
　　奧古斯泰　號、將於本週末離滬駛華北、但官方以事關軍事秘密、未加證實、美艦「大理石」號、則準於旬日內日馬尼刺駛來上海增防、美運輸艦「金星」號、業於日前來滬、現泊十二十三號浮筒、美小型艦　鶯號、現亦駛來上海、連同美揚子江砲艦呂宋號、瓜姆號、及赫司令之私人快艦依沙佩爾號、共爲六艘、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[中國指定之違禁品　美郵局均停寄　滬靑平美僑多提起異議　美領已呈報國務院商辦]  
　　英文大美晚報云、中國淪陷區內美商、因美國郵政總局對中政府列爲違禁品之貨物、一概禁用小包裹郵寄入中國淪陷區、故向駐滬美領署提出抗議、査中政府財部的在一年前發表違禁品名目 
　　近三百種就中大多係奢侈品、中政府禁其輸入之目的、諒在保持中國之外滙、頃據駐滬美代總領事波屈烈克告記者稱、領署方面、已接上海·靑島·與北平美商之多次抗議、渠乃據情呈報美國務院、諒正加以研究、而與美國郵務長商議中、惟 
　　普通貨物不在違禁品之列者、並不受此限制云、聞美商所提抗議中、並要求美國郵局採取更實現之步驟、又據記者探悉、上海郵局與海關方面、朱悉美國郵局有此舉動、對於海外寄來郵包、遞寄決不延遲、按上海美商大多利用小包郵件辦法、以其取費較廉而遞寄較速也、 
[泰山保險公司　昨日開股東會]  
　　泰山保險公司、於昨日開第八届股東會、由董事長徐寄廎主席報告云、本公司去年保費、總收入共計國幣一百零四萬九千三百十二元一角二分、較上年增加國幣四十五萬二千五百二十元零九角九分、除去各項開支及賠款及提存各項準備金外、計純益國幣十二萬二千八百九十四元八角五分、包括火險部凈盈三萬六千五百四十三元四角一分、水險部凈盈一萬七千六百八十六元一角六分、意外險部三萬五千五百九十八元八角一分、人壽險部一萬三千四百八十元零一角六分在內、去年度之人壽保險金、已增至四十九萬一千九百五十三元八角、而有效保額、亦已增至七百六十一萬二千六百五十二元五角、關於投資方面、其投資總額、計共國幣一百八十五萬三千六百三十六元三角五分、而投資及匯兌貶價準備金、已增至一百十七萬一千五百四十七元九角四分、本年投資項下收人之利息及股息、計共國幣十一萬零五百五十六元一角八分、已轉入損益賬內、本届之資產負債表中現金一項、佔一極大數目、蓋欲使公司於萬一有意外事件發生時、得以有所應付、至於各項保險及法定準備，則仍照向例提存、各種呆賬至本年年終、均已攤銷、本年年終之資產總額、計爲國幣三百二十萬零八千三百五十一元、較上年年終增加國幣一百三十四萬七千三白七十七元六角六分、本届損益計算書內計純益國幣十二萬二千八百九十四元八角五分、加上年盈餘滾存國幣一萬九千九白九十九元三角二分、共計可供本届分配之盈餘總數、爲國幣、四萬二千八百九十四元一角七分、除提十分之一爲法定準備金計國幣一萬二千二百八十九元四角八分外、擬分派股息七釐、計共國幣七萬元、另提各董事及監察人之酬勞及職員花紅、共計國幣二萬八千元、尚餘國幣三萬二千六百零四元六角九分擬、滾入下届賬內、本年環境艱難、本公司獲此成就、實有賴於總協理及各職員之努力合作、忠誠服務、鄙人茲謹代表全體董事、表示感謝、 
[遺棄髮妻　另結新歡　野鴛鴦雙雙拘獲　各處徒刑二個月]  
　　寗波婦人董周美芳、今年廿八歲、住戈登路大德里廿七號、於民國廿二年四月間、憑媒嫁與同鄕董亦敏（今年廿七歲住靜安寺路二六號亨利洋服號禮服部主任兼在四川路四二七號開設福惠洋服號）爲室、結婚後、雙方感悄即不甚融洽、而翁姑亦助紂爲虐、氏旋被逼回鄕、方於前年來滬、董 
　　視之如仇逼令與僕共同操作、氏苦不勝言、於去年八月三日竟假虛洽卿路爵祿飯店開二〇一號房間服毒自殺、幸經人發覺、車送仁濟醫院遇救、從此董更不顧、氏即請中華婦女互助會救濟代爲具狀特一法院民庭調解處、對董提起別居之訴、結果 
　　成立和解做有筆錄、「董亦敏願於調解成立之日起三天內、找尋妥當殷實保人、担保周美芳每月所需之家庭日常生活費及房租（實支實銷不得浪費）周美芳願於保人尋得後、與董亦敏同居、但不與其翁姑及姊同居一宅、雙方同意調解成立」云、不料董雖訂立筆據但 
　　並不履行氏乃提起給付生活費之訴、奉判每月勒令董亦敏給付四十元、而董依然置之不顧、直至本年三月間、氏發覺董已另結新歡、與浦東女子傅雪影（今年廿二歲）姘　、惟不知金屋藏嬌之處、於是女扮男裝、每日偵査、方於前晚十二時得知同住於姚主敎路天佑里十一號、當即報告法捕房派探徐桂竹前往 
　　雙雙拘獲昨午解送特二法院刑八庭、捕房律師費席珍以和姦罪對兩被告起訴、詰之兩被告堅決否認、由邱煥瀛推事承審、以案情有關風化、即諭禁止旁聽審訊結果、當當庭判决、「主文」董亦敏有配偶與人通姦、傅雪影與人相姦、各處有期徒刑二月、如易科罰金、各以二元折算一日、在上訴　內、各交一百廿元現金保、無保收押、 
[亞爾培路　破獲僞鈔機關　抄出印就僞鈔爲數甚鉅　拘獲三犯據供均係助手]  
　　中央捕房華探長宋秉正、偵悉法租界亞爾培路五百九十四號、有人設立機關、私自製造法幣、乃會同法捕房探員、於前晨十時密往調査、當拘獲皖人趙士達·丹陽·李金海·常州人張榮達三人、抄出中國銀行五元僞票四千張、中央銀行二角輔幣四百張、均印刷精美、粗視之不易辨別、又五元照相底版五塊、銅版十九塊、印石三塊、印刷機二部、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳述案情、請求准予覊押、以便繼續偵查、詰之被告等供、該機關爲在逃之鮑·李·金三人創辦、我，均屬助手等語、蕭燮棻推事論令覊押七天再核、 
[卡車輾斃兩命]  
　　滬東楊樹浦華成路附近、於昨日下午二時五十五分許、有行人兩名、經過該處、詎被一某號卡車疾駛而過、一時欲避不及、均輾倒於地、傷及頭部要害、立時斃命、肇禍之汽車夫、當經崗捕拘人捕房、兩屍體車送入騐屍所備騐、 
[歹徒四名　刦用汽車　歷兩小時將車駛還　刦車何用尚待査究]  
　　愛多亞路東新橋口第二九九號東新汽車公司、於昨晨黎明五時三十分許、忽接一電話、來自漢口路五七〇號余城旅館、叫一汽車應用、適該公司因無車差遣、遂轉僱同業東方汽車行（在貝勒路四三九號）駛出一二六一五號汽車一輛、由司機董發章駕駛、比抵金城旅館後、有乘客四名、相繼登車、命開往滬西眞茹、當駛至新閘路烏鎭路橋北、內中一人、即出小手槍一支、威脅恫嚇、其時司機者懾於淫威、唯命是從、將車駛至僻靜處停下、由出槍者一人跟隨監住、蹀　於路側、約歷兩小時之久、共餘三匪、亟將該車疾駛無踪、直至八時許三人中二名將該車駛回原址、將車還交董發章、匪旋即他去、司機者事後投報偽「警局」、旋回滬報告老閘捕房請究、該匪徒等是否發生另外綁架案、刻警務當局正在偵査中、 
[李鴻章之孫　贈書法租界圖書館　該館未成立前暫存震旦大學　望雲草堂開幕法領親致詞]  
　　前日下午五時、震旦大學圖書館之望雲草堂舉行開幕典禮、法國總領事奧西致詞、首述中法文化關係之密切、　謂際此歐戰進行中、尚能爲該堂舉行開幕典禮實堪欣慰、並使否人深信精神不死、嗣由李定侯君致答詞、按李君爲李鴻章之孫、爲實現共亡父遺囑、將其父所藏中國古籍、捐贈法租界公共圖書館、但法租界目下尚無公共圖書館之設立、故暫在震旦大學圖書館內、闢窒陳列、至公共圖書館成立時、則所有捐贈之書籍、將全部搬至該館按李氏望雲草堂藏書共一萬四干八百七十一本、爲中國文學哲學及歷史鉅著云、 
[德昶棉布號　抄出烟土　夾層衣櫥隱藏甚密　拘獲男女供係自吸]  
　　總巡捕房禁毒部華探長葉毓泗得綫人報告、謂重慶路三百弄延益里十九號德昶棉布號內、有人私設販賣烟土機關、進出頗巨、每次交易、起碼以百兩計算等情、乃督同探目劉兆年·李述貴·探員郭守信·趙保生等、於前晨十一時、持特院搜査票密往德昶號、査德昶棉布號爲杭州人祝志童所開、與其妻吳氏同居在內、表面上 
　　經營棉布實際販賣烟土、經詳細搜査、始發現秘密、因祝等將室中傢具特別製造、所有五斗橱及衣櫃、均置有夾底、若不細視、難以窺破、當在五斗櫉之夾層內、抄出貼有印花之雲土八十六兩、衣櫃夾底內抄出烟土四十六兩、價値五六千元、又烟燈二只、烟槍兩支、圖章四枚、連同 
　　夾底傢具一併帶人成都路捕房、分別收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律帥張天蔭陳述案情、謂被告等平日以低價陸續將烟土收集囤積、現時因價格飛漲、乃求出賣云云、詰之祝志章供、吳氏並非我妻、實爲弟媳、我向在重慶路開設德昶布號、此項烟土係弟婦之母所有、質之祝吳氏、亦供烟土爲母親生前陸續 
　　收買自食現母於三月間逝世、因我亦吸烟、故未出賣等語、蕭培身推事以本案須加調査、乃諭令押候改期再核、贓物先行存庫、 
[看守敲詐犯人]  
　　上海第二特區監獄典獄長趙新宇、到任以來、知看守常有勾通獄囚　向家屬詐取金錢化用、故下令從嚴取締、淸除積弊、乃於前日下午三時許、由看守長諭靑白在三樓鐵門口、査見下班看守張殿臣、形跡可疑、在其身上衣袋內、搜出敵詐犯人紙條一張、後又在其宿舍內床上枕邊、抄出向犯人家屬取款信函一件、當將張扣留、報告牛管科、轉報典獄長候移送法院偵査訴究、 
[電車公司　警鈴大作　警員出動査係誤撳]  
　　昨日午前十一時左右、法商電車公司通達捕房之警鈴、突然大震、捕房當派大批探捕武裝馳往、但並無事故發生、調査之下、始悉爲人誤觸警鈴所致、 
[高麗人　持刀行兇　戳傷老司務]  
　　法租界菜市路一一八號某高麗人販賣白麵、獲利殊豐、會有附近一般流氓、於昨晚十時許、糾集多人、闖入其室、向其索錢不遂、頓起口角、繼則用武、高麗人因衆寡懸殊、略受傷痕、未幾、流氓等均各散去、該高麗人亟飛步入內、攫取尖刀一柄、倉皇外行、適有某銀仃一老司務名成子田者（年二十八歲）、迎面相逢、不問情由、被該高麗人持刀猛戳其胸部一刀、深的寸許、肋骨折斷、暈蹶踣地、嗣經人喚捕馳來、奈行兇之高麗人已兔脫無蹤、隨將成送人廣慈醫院醫治、受傷沉重、性命堪虞、 
[工部局通知　養犬人領照　犬類出外行走　必須戴有口套]  
　　工部局昨發布告、通知界內各養犬人、如尚未領取本年份養犬執照者應即前往該局捐務股、靜安寺路·戈登路·或楊樹浦捕房、申請上項執照、其在七月一日以前請領者、繳費五元五角、在七月以後請領者、繳費七元五角、附加費併計在內、時届夏令、各養犬人對於犬類之飼養、應切實注意、又執照章程規定、犬類在外行走時、應戴有口套、否則得由巡捕捕捉、留置犬舍三整日或三日以上、其主人姓名一經査明、即予控究、戴無效之口套、作爲不戴論、至於不戴口套之犬類、出外行走、巡捕不能捕捉時、得開槍射擊、關於失犬事件、可向戈登路捕房（電話（二〇〇五）或楊樹油捕房（電話五〇一五三）詢問、 
[正廣和汽水價目　目下並無變動]  
　　十九日本報第三張載有正廣和公司本月九日曾預告加價百分之三十、茲亦聲明取消之消息、茲悉該公司本月九日加價百分之三十、係專指所經售之各種洋酒而言、而正廣和汽水下是日並未宜告加價、是以該公司汽水價目、本月內並無變動、一 
[拘獲路刧匪　捕房通告認]  
　　公共租界巡捕房、茲已拘獲許多自認在租界內各處參與路刦之人犯、同時刦物數件、已告査獲、凡曾遭路刦者、希至戈登路捕房訊問可也 
[戴安樂自設診所]  
　　戴安樂博士嚮在上海療養醫院爲眼耳鼻咽喉科主任醫師、歷有多年下學識經騐、均極豐富、而其性情人品、復極和善高尚、故深得病家之信仰、今該院遷回老靶子路、而戴博士則自設診所於靜安寺路七八八號德蘇大樓、蓋爲病家就診便利云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人陳紹基　陳孝曾君委稱、閱本月十九日申報載有泰昌祥輪船行與同盛公司因租船毀約、請求賠償損害之訴訟新聞一則、略謂敝人延張旦平律師代理、以業經退夥爲　辯之理由、日昨　上海第二特區地方法院判決、被告等如數淸償、訴訟費用陳紹基曾李直等由被告負担等語、殊與事實不符、査敝人因曾與泰昌祥輪船行因同盛公司租船事件涉訟、但敝人向以信義二字爲重、因實際上具有退夥之正當理由、始拒絕賠償、而毅然挺身應訴、幸蒙江蘇上海第二特區地方法院裁判公尤判決、敝人勝訴、其主文曰、被告曾炳森·饒子和·劉夢我·會一萍·王緯·劉珍惠·吳際賢·劉念華·劉子華·應連帶賠償原告英金九百四十三磅十二先令六辦士、及幽幣七萬二千三百六十五元零一分、並自起訴日至執行終了日止、週年五厘計算之法定利息、原告其餘之訴駁回、訴訟費用除被告曾季直·陳紹基·黃如皓·姚榮元·戴文霖·誠記申莊部分、由原告負批外、餘由被告等連帶負担、是關於敝人所支出之訴訟費用下顯係判令由原告負担、是項新聞、定屬傳聞失實、事關敝人營業信譽、委請貴律師代表函請申報館更正、」等語前來、本律師合代函達如上、即希貴報准予照登來函、藉以史正爲荷、此致申報館、律師張旦平啟、五月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴暖、有西南至西北風下、此間有果南至西南風、馬鞍島以南有東北至東南風、局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八九·八、最低五九·九、去年同日、最高七八·八、最低六三·三、 
敎育消息 
[實施國民敎育　改進全國督導制度　敎部根據國敎會決議原則釐訂辦法]  
　　（重慶航訊）各省市國民敎育會議時、敎部交議「縣（市）視導、在實施國民敎育時、應如何改進二案、　大會決議」請敎部根據下列原則、訂立督導制度下（一）遵照六中全會關於敎育上之決議、建立全國一致之督導制度（二）分全國爲若干區、每區轄二省或三省、由部派駐區督學一人、專科視導員若干人、督率省以下各級督導人員從事工作、（三）省分爲若干區、每區設督學一人、駐區督導、並指導區內各縣各級督導人員、從事工作、（四）縣設督學二人至五人、督率各該縣各級指導人員、從事工作、又敎部在訂立視導方法時、須注意師範學院、師範學校、民衆敎育館等之輔導工作、與督制度之聯繫問題、聞敎部已根據上述決議原則、對全國一致之督導辦法下由主管司科在着手釐訂中、不久即可審定、公布施行、 
[廣大學生歡迎　英國大學生]  
　　（香港通訊）同情我國抗戰而來華服務之英國大學生六名、自抵港後、迭受我僑胞熱烈歡迎香港廣州大學學生、爲表示敬仰起見、十四日晚七時假溫莎餐室開會歡迎、到會者中西來賓、及該校學生代表唐自然戴葆桑吳少碩等、達五十餘名、開會如儀、首由主席戴葆桑致詞繼由英國大學生代表黎來用國語致詞、略謂對中國之文化歷史、極表仰慕、吾等來華、均受同情與愛慕所驅使、末謂彼等在華擔任任何艱苦之服務工作、幷準備作一長期逗留、學習中國文化云、隊長巴　等相繼致詞後、由廣州學生代表向該服務團獻圖畫一幅、（內繪中英兩國國花）表示敬意、幷拍照留念、席間由主席介紹廣大學生張雄輝李慶蘭李慶春女士等唱奏「何日君再來」一曲、意義深長得全塲熱烈掌聲、 
[相伯紀念圖書館　捐款達十五萬]  
　　（重慶航訊）復且大學爲紀念馬前校長相伯先生、特發起募建相伯圖書館、自開始募捐以來、各方贊助不遺餘力、除中中交農四行認定捐款十萬元外、茲聞各地捐款陸續滙到者、又有數萬元、總數業已超出十五萬元、圖書館建築圖樣、已在設計中、一俟繪就、即將提出建築委員會討論決定、 
[國立第三中學擴充]  
　　（貴陽通訊）貴州國立第三中學、本年度設立第一分校、將原有初中部六班、實騐敎育班二班遷入、另增農　職業班高初級各一班、初中及實騐班原址、改設女子部、高初級共五班、高中部一二三年級各三班師範部師範三班、簡師四班、共計三十一班學生一千四百餘人、附屬小學七班、學生二百餘人、敎職員一百六十餘人、師範部擬遷至適當地點、成立第二分校、各分校部、均試行分校制、各設敎導總務兩課、經費照班級人數比配劃分、各行領管支付、各處部主任及分校長、均由校務委員兼任、計魏孝亭兼敎導處主任、毛岡鳴兼總務處主任、楊道鈞兼視導主任、賈國恩兼高中部主任、黃新運兼師範部主任、孫祺藩兼女于部主任、葉桐兼第一分校長中席校委兼校長則出部督學周邦道兼任、聞該校對於敎學頗爲認眞、二十七年大學統一招生考試、各國立中學投考人數、在百名以上、錄取人數占最高額者、即爲該校、（占百分之七十五）二十八年大學統一招生考試、各國立中學學生各科平均成績、該校亦列首位云、 
[中正　獎學金辦法（上）]  
　　（重慶航訊）敎育部爲奬勵專科以上學校淸寒優秀學生及紀念總裁抗戰建國功勳起見、特呈准行政院、自二十九度起、設置專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金、現悉專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金審查委員會章程、業經該部公佈、並已分別聘派吳俊升·孫曉樓·毛慶祥·范琦·胡昌靑·潘公展·張廷休·孟壽椿·顧樹森·黃龍先爲該委員會委員、指定吳俊升爲主任委員、黃龍先兼任秘書、茲將該項獎學金辦法探誌如下、 
[辦法全文]  
　　第一條、敎育部爲奬勵專科以上學校淸寒優秀學生及紀念總裁抗戰建國功動起見、特自二十九年度起、設置專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金（以下簡稱中正獎學金）、第二條、中正奬學金名額暫定爲四百名、每名每年給獎學金國幣四百元、第三條、中正獎學金名額半數於統一招生及各校自行招生時、由敎育部核定學科及名額、以考試成績決定之、半數由敎育部分配名額、令各校甄選學行最優之在校生、由敎育部審核決定之、前項學科及名額於招考或學年開始以前、由敎育部核定公佈之、第四條、中正獎學金之給予、須具備下列第一項或第二項各款之條件、（一）中等寧校畢業生、甲·家境淸寒、有志深造、確係無力升學、經原籍地方政府或原畢業學校校長證明屬實者、乙·成績優異、品行端正、體格健全、經繳騐原畢業學校證件及成績證明書者、丙。統一招生考試或各校入學試騐成績特優經審查合格者、（二）專科以上學校在校生、甲·專科以上學校肄業一年以上之正式生、家培淸寒、無力維持學業、經原籍地方政府或肄業學校校長證明屬實者、乙·品行端正體格健全、肄業成績特優、試騐成　證明書、經審查合格者、第五條、凡公立或已立案之中等學校畢業生、具備前條第一項甲乙兩軟之條件者、得於統一招生或各校自行招生報老時填具獎學金申請書及家境調査表、並取具前條各項證件、呈送各地招生委員會、或各校連同招生考試成績、轉呈教育部審査、（未完） 
[華聯同樂會舉辦　兒童健康比賽]  
　　南京路一九四號華聯同樂會、茲爲普及衛生敎育及促進兒童健康起見、特定五月二十六日下午一時起、舉行兒童健康比賽、藉以矯正兒童病態、增進兒童健康及幸福、並聘定趙懷仁陸大成曹培靈谷振寰倪賡華姜冠羣諸醫師擔任檢騐、屆時並由黃警頑捐得大批兒童恩物、作爲獎品、 
[民衆音樂會將舉行]  
　　南京路四八六號進修補習學校及進修圖書館、原定於本月十一日舉行民衆音樂欣賞會後、因接工部局臨時通知而改期、茲已定於本月廿五日（星期六）晚七時半舉行、除原有節目計翟立中氏之鋸樂、李厚襄李厚衰徐武歆氏之口琴、張沅耀氏之胡琴、及進修同學會之口琴歌唱外、並加請邵雨文邵榮華姊妹表演吉太及口琴凡領得原有入塲劵者、須於廿三日（星期四）前至該校掉換新劵、 
體育新聞 
[國際盃小型足球　九單位參加角逐　下月一日舉行揭幕　中華隊陣綫審核中]  
　　震旦盃小型足球聯賽主辦之國際盃錦標賽、報名早已截止、參加者計有中華、蘇格蘭、葡萄牙、英格蘭、法國、俄國、猶太、菲列濱及世界等九單位、內世界係拉脫維亞、希臘、丹麥三國健兒所混合組成、該賽下月一日（星期六）展幕、秩序正在抽排中中華隊定本月廿九日（星期三）與東塞萊作對抗賽、以資訓練、中華隊由麗都、三星、歌聯等三隊健將組織、正式陣綫尚在審核中、 
[宗敬盃乒乓出冷門　靑雲慘敗　工華五比二勝]  
　　宗敬盃乒乓複賽、昨晚第一塲、工華以五比二輕取靑雲甲、可謂冷門獨出、按靑雲甲、成立迄今、包辦近兩年來海上乒乓錦標賽、各項冠軍、惟本屆隊員分散、不無影響、昨晚受挫於工華、堪稱慘敗、其致命之傷、在於第三組方克平之敗於工華陳慶麟、第叫組陸漢俊鑒於前綫失利、後防空虛、以致無心戀戰、敗下陣來、對於錦標前途、難有染指之望、將來決賽、恐成友邦對華義甲角逐之局面、第二塲華義甲以四比三擊敗靑雲新、今晚六時半起下友邦對靑雲新、八時起華義甲對工華、地點梁溪球室、門票三角、茲將工華對靑雲甲比賽成績錄下、 
　　工華　靑雲甲　比數 
　　王九慶敗於李宗沛　二---三 
　　陳瑞龍勝　袁根山　三---〇 
　　陳慶齡勝　方克平　三---一 
　　谷文祥勝　陸漢俊　三---〇 
　　潘日熙勝　郎德培　棄權 
　　魏桂椿勝　周之謙　三---一 
　　關錦標敗於張志鴻　〇---三 
[芬京世運雖停止　美國照常預選]  
　　（紐約二十日哈瓦斯電）十二屆奧林匹克運動會、原定於本年舉行、茲因歐洲戰事而作罷、惟美國奧林匹克運動委員會、近通過決議案、授權各種競技委員會、仍照原來程序、舉行選手甄拔賽、惟地點尚未決定、紐約與洛杉磯均願承辦其事、洛杉磯並願撥款一萬五千美元補助、並要求舉行田徑賽、男女游泳與拳擊比賽、 
[保聯盃乒乓賽　混合甲勝太平　友邦聯合均告捷]  
　　保險業業餘聯誼會主辦之第二屆保聯盃乒乓賽、業於上週揭開戰幕、共七塲於該會球室交鋒、由丁度·陳筆忠·譚培元等執行裁判、比賽結果、混合A·友邦等均告勝利、今日有二塲交戰、上週結果如後、 
　　怡和勝天陽四比一、混合A勝太平五比〇、友邦勝北美洲五此〇、聯合勝四海三比二、太古勝保裕四比一、北美洲勝四海乙四比一、混合B勝永寗三比二、 
　　女靑乒乓總測騐　楊兵棣獲首席　第二張亦煊第三方養初　下星期二召集組織勁旅 
　　女靑年會主辦之第三屆女子乒乓訓練班、昨下午四時在該會大禮堂舉行總測騐、到女賓甚衆、由陳霖笙賀旭初主持考核、訓練員僅數人因故缺席、本屆測騐方法、採升降競賽制、極爲嚴格、各人戰來、倍見緊張下而水凖之高、更出乎預料之佳、大受觀衆讚美、結果削手楊成棣小姐、壓倒諸將、榮獲首席、抽球之張亦煊方養初、奪得二三兩席、短擋傑出之張德馨小姐、因球運小佳、屈居第四、該賽共錄取最優秀十人、定下週二召集、加以組織、俾與外界比賽、多求經驗云、茲探錄十名名單、及指導陳霖笙對前四名成績優良者發表評語如下、 
　　優勝名單 
　　（一）楊成棣（二）張亦煊（三）方養初（四）張德馨（五）包雲弟（六）朱慧文（七）顧秀蓮（八）顧娟芯（九）周雅琴（十）　慶祝 
　　球藝簡評 
　　（楊成棣）負及於民立女中、善削球、自報名女靑訓練班後、練習殊勤、進步奇速、其削球益見穩健、兼亦能抽、臨陣鎭定、富長力、此次一鳴驚人、榮獲首席、絕非倖致、 
　　（張亦煊）身材極長、兼精排球、故善奔跑、抽球甚佳、守球尚無硏究、一遇攻球之輩、即難顯所長、惜其愛好其他運動太多、平日練習乒乓、未見專心、吾則進展當不止此、 
　　（方養初）體格頗胖、目光較差、賴其天賦之佳、奪得第三、可謂不易、其球藝則抽擋兼長、比賽時更能始終奮鬭、不露怠容、殊屬難能、 
　　（張德馨）爲建樹女中之高材生、球藝則攻守皆能、短擋尤佳、身材靈活、打球姿態美觀、不可多得、而年齡尚幼、如肯深下功夫、實一全能人才、前途希望最濃、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯形勢一轉　英美匯市況步緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、於買風轉盛之下、反動趨軟、原因歐洲戰事、協約國形勢微告轉穩、匯兌飛長五分七五、人心不免略受影響、初開英平美稍帶硬、華商力扒、缺少供售、頓見步緊至先令四辦士一二五、美匯僅結五元六二五、忽外電傳央·法·意三國電話中斷、歐局嚴重、且沙遜力塞先令、日銀行與紗廠猛拋美匯、投機家一度復塞、頓見步硬至四辦士二一八七五及五元七五、奈匯豐力吸、日洋行亦扒、近午復緊、下干有利等外銀行吸胃仍殷、華商力進小懈、市勢步趨緊縮、直軟至收市先令四辦士〇六二五、美金五元半、計英緊一七一八七五、美緊二五、聞平準基金委員會匯豐等行扒結先令達二十一萬鎊之鉅、亦匯市轉緊之一原因、 
　　英美滙兌猛長 
　　晨初以倫敦大條、近跌八七五、遠降六二五、紐約銀偵仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長一五六二五、對法未更、美對英鬆五分七五、對滬大二角、對法升三分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士二三四三七五、美匯五元七八一二五、較之上日晚收、英平美硬〇三一二五、乃匯兌回漲之故、開後潛勢不穩、華商投機家首來扒結、且缺乏賣戶、價遂軟化、最初外行出華投機商五月份美滙爲五元六八七五、與五九三七五、後華商投機家吸入美行同月美匯已告五元五六二五、時現貨英金最軟達四辦士一二五、美匯五元六二五、匯豐掛牌揭　勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之四·五、嗣因日行來市猛塞、並傳英·法·意等國電綫中斷、人心對歐洲戰事咸有變化之慮、故華商投機家反進爲出、日銀行與日紗廠四起傾售、但其時平準基金委會曾購納六七萬鎊先令、是以買賣尚能相抵、鬆勢較前和緩、現美匯日行售予外行五元七一八七五至七五、五月份美匯華投機商吐予外行五元六八七五、及七一八七五、又沙遜出滙豐現先令則爲四辦士一五六二五、迨至午刻日商三井洋行等突來結進、無如賣戶已漸疏散、市象重又回聚、結果英金四辦士一二五、美滙五元六二五、五月份英金四辦士一〇九三七五、美匯五元五九三七五、六月份英金三辦士九五三一二五、美匯五元三四三七五、較晨間英緊一〇九三七五、美軟　五六二五、期貨俱縮、 
　　滙豐港方均吸 
　　午後緊勢愈銳、初有利扒入外行五月份美匯即告五元半、後外行一度對做六月份央金價三辦士九〇六二五、且悉平凖委員會又吸進十餘萬鎊先令、致市面愈形見緊、收盤前華商投機家納外行五月份美匯已達五元四六八七五、又六月份祇五元二五、收盤價英金四辦士〇六二五、美匯五元半、本月份英金四辦士〇三一二五、美匯五元四六八七五、下月份英金三辦士八七五、美匯五元二一八七五、比上日現貨英縮一七一八七五、美軟二五、五六月份英金俱緊一八七五、美匯亦各緊二五、 
　　香港英平美鬆 
　　香港二十一日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨均站原盤、美匯現貨鬆一八七五、爲二十元三七五、申匯現貨升九元、爲三百五十五元、日匯現貨放長一圓半、爲八十六圓半、十時三十分告平、申匯現貨續升二元、爲三百五十七元、十一時三十分告平、申匯現貨回降三元、爲三百五十四元、午收平定、美匯現貨續鬆〇〇六二五、爲二十元四三七五、申匯現貨重升四元、爲三百五十八元、下午二時三十分、開盤告平、各匯概無榮辱、 
　　天津美滙五元 
　　天津二十一日（週二）電、今晨匯市開盤微軟、英滙現貨緊一二五、爲三便士六八七五、美滙現貨亦縮一二五、爲五元、申匯升半元、爲一百十一元半、「聯鈔」暗盤昂半元爲一百元、 
[港幫再度吸收　金價反動回漲　收盤已達五千八百卅元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、迂迴向上、兩日之間漲跌足相抵銷、蓋人心俱爲歐洲戰事消息所左右、市價緊隨滙市變動而上落、晨初買氣濃厚、兼報外滙趨縮、市况尤昂、開盤價爲五千七百元、嗣首受銀號錢兌業出售、曾撳五十元、終因需要漸殷、證劵帮金號一致在購、復述五千七百二十元、惟不久忽傳英法意電話綫中斷、並聞外滙轉硬、賣風驟起、一度猛降至五千四百七十元、尚幸午刻散戶及金號搜進尚勁、得告五千六百五十元收盤後市爲狀更佳、因港帮吸收、暨空戶亟亟抵補、由開盤五千六百四十元、立升達七百四十元、雖證券帮　吐塞於後、結果金號搜入卒告五千八百三十元高價收市、較上日軋漲三百三十元、全天交易甚旺約四千兩之上、銀樓飾金掛高三十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲三百卅元 
　　自晨每條（十兩）、初開滙市告緊、人心堅挺、首由金號吸收銀號二十兩、爲五千七百元、比上日做好二百元之多、嗣因錢兌業及銀號帮吐出、曾回挫五十元、銀號出散戶共五十兩、爲五千六百五十元、旋外滙仍告步緊、再加證券帮金號互相搜入、而某銀號吃胃亦佳、復上漲七十元、錢兌業進證券帮二十兩、爲五千七百五十元、但斯時市上突傳英法意電話綫中斷、外滙急告鬆動、人心頓轉、檯面上一片賣出、浮多先後　售、銀號一再拋空、雖某銀樓代客帮一路限價買進、奈頭寸仍感供過於求、不久傾瀉二百五十元、銀號出證劵帮三十兩、爲五千四百七十元、此後滙市忽又走緊、賣風逐漸疏散、而錢號轉賣爲買、金號復來拖入、得提起一百九十元、金號進銀號三十兩、爲五千六百六十元、繼而銀號進金號等三十兩、爲五千六百五十元作午收價、午後開市略撳十元、金號對做十兩、爲五千六百四十元、繼乃滙市報軟、買風陡濃、金號及某銀樓復代港帮扒進、而某銀號補空亦切、飛漲一百元、金號出錢兌業一百兩、爲五千七白四十元、其時買者轉少、證券帮及某金號吐出若干、回落九十元、錢兌業出證劵帮十兩、爲五千六百五十元、入後某銀號見低再進、且港審再度活動、加之外滙依然告緊、賣者極少、迨晚收時竟猛升一百八十元、金號進銀號二十兩、爲五千八百三十元、作晚收價、結果比上日回漲三百三十元、全天三百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金改懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至九時半掛高二十元、逾十分鍊回落十元、十一時再回小十元、正午復又掛大十元、午後三時三十分又高十元、四時再高十元、結果軋大三十元、計大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣急遽上騰]  
　　昨日外幣市况、以港帮力購黃金、故英美金鎊回漲甚勁、英金票需要陡增、市價回起甚鉅、美金票以黑市美匯驟緊、各方需要激增、晚市高至十八元一角半、香港票緊隨港滬匯兌而漲、此外如法耶·新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列濱票等均有需要、市價一致趨漲、惟日金票供塞未减、晚市退爲一元零八分、朝鮮票供求仍均勻、晚市仍爲九角二分、 
[滙劃貼現平疲]  
　　昨匯劃票據貼現率、續趨平疲、每千元之貼率、始終在一百十三元至一百十八元間、比上日的跌二元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角六分、再升二分云、 
[證券　外股小額買賣　債市又見平疲]  
　　證劵暗盤、昨日市况忽又疾趨而下、開盤後因浮多　先出脫、一時人心轉虛、價乃隨賣氣高壓逐步向下、可見銀根之緊、實爲多方重大之阻碍、惟目下因外滙步步見長、套利交易、旣發生搖動且亦未見超過普通押軟之利率、銀根方面當可因此稍鬆、故公債前途或可窺見曙光、昨日上午、因聯和忽又大批脫手、怡泰鼎康仁昌等亦隨勢斬多、鴻康樂茂雖有抵進已覺抵抗小住、丙種遂又退進五十元關、惟散戶仍係出多進少、午後聯和仁昌繼續拋賣、鴻大賣出爲多、四十一號入丙出甲、永康同康需要較多、故行市比較安定、結果一致回小四角至六角半、成交總數約計七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·三〇　六〇·〇〇六〇·〇〇跌〇·五〇 
　　統乙　二·〇〇　五一·八五五一·九〇又〇·四〇 
　　統丙五〇·一〇　四九·七〇　九·九〇又〇·四五 
　　統丁四八·七〇　四八·五五　八·五五又〇·四五 
　　統戊五〇·三〇　四九·九五五〇·一五又〇·六〇 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲八元正、衆業股市開盤、公衆情緒、似見鬆弛、而無前數日之緊張、蓋昨日之煩重交割、業已安然渡通、此番交割帳項中、固有不少鉅數虧蝕額在內、於以見市塲經濟力量充裕、未可厚非、 
　　昨日成交總額、較前日約减十萬股、但各經紀人忙碌猶昔、因交易大半限於小額定單、由於歐戰消息轉佳、開盤市况上趨、不幸此風不長、因賣戶稍盛、價格又降、參與交易各股、種類較前普及、英聯復爲之首、其次爲怡和股、收盤市况甚穩、橡皮股趨勢　軟、買方與趣極少，成交亦鮮、 
　　倫敦二十日（週一）電今日中國外債不變、英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股續告疲落、計麥加利銀行股續跌五先令、爲八鎊十先令、滙豐銀行股各跌二鎊、英倫註冊股價爲七十八鎊、香港註冊股價爲八十鎊、其餘告平、 
[糧食　洋米升降靡常]  
　　昨日上午米市、因上日匯水放長各貨　說跌二元有奇之影響、故昨晨買賣、專侯金匯消息、定共意向、致全市一無進出、迨得金市平穩之訊、方始活動，其內地鄕莊客戶首先乘廉搜進、　之補空吸收亦力、形勢乃覺栗落、做開小絞四十六元、較之前日午後牧價四十五元、已提一元、此後雙方時出時進、賣買頗旺、而市面　　驟降、倏忽不定、小絞最高時曾喊四十七元、小過此價未曾實現、卒以四十六元半收盤、與前日上午收價相仿、其他各貨亦然如是、計一號陳西貢仍爲五十元、二號四十七元半、四十七元、火絞四十八元、一號暹　四十八元半、四十八元、二號四十六元半、四十六元、東京　尖四十五元半、四十五元、 
　　又訊洋米昨日忽升忽降、漲落靡常、然其結果終比前日盤漲一元左右、蓋被滙縮金漲所吸引買戶、實銷旣趁平問津、投機又復活躍、各米售價隨又逐步拉高、市塲中小絞米最爲熱　活潑、早晨四十五尤半開價、旋自四十五元七角大至四十六元半、上午收價四十六元三角、午後一度昇至四十六元八角、旋又降至四十六元一角、晚收四十六元半、比前晚漲一元許、其他各米亦復互有上落、二號西貢原包則目六十一元至六十一元三角半、開出數十噸、現米約六千多包、 
　　　　國米、昨到較樣、祇共一二千包、傳聞塲外粳米暗盤、因兼洋米平穩、人心頗定、售盤未有榮辱、而市上糯米交易相隨無甚變化、均稱定局云、 
　　本市洋米、絡續運甬、　屬振米、昨日華綸洋行瑞泰輪赴甬、裝去三千四百餘包、今日海福·阿維瑪理兩輪駛甬、亦有數千包運去、（祖） 
[麵粉本銷微動　廠盤昨已一致]  
　　麵粉　昨査二號粉廠盤經前日减低二角後、本街零批交易、較前略增、惟前日老車牌廠盤仍須十四元、因福新與　豐廠盤一度發生互異、故粉號零售老車牌十四元〇五分、輻新牌祗十三元九角、聞昨日起已一律改售十三元九角、各廠零批一律十三元八角、所以本街去化略見增加也、至於客銷方面、則仍沉靜、內地粉受環境與廠盤貶價影響、連日步鬆、昨聞無錫當地粉價報漲、內地粉趨勢漸告平穩、順風牌開過十三元三角半、回籠貨供求兩靜、暫鮮成交、市面大局、尚在醞釀中、又麵粉有五千包、運往香港、 
　　小麥　近日小麥交易、久居停頓、因陳麥早巳落令、新麥尚未上市、大致十天以後、即可登塲矣、 
　　又訊、昨聞洋麥新到一船、約計七千餘噸、此係滬粉廠之前批定麥、在上月間裝出者目下歐戰嚴重、恐今後來源發生問題、惟此項消息、廠方猶未證實 
[紗花　外棉轉機　紗亦向榮　雙馬漲五十五元]  
　　上日大跌之紗市、昨則稍形回好、良以現紗銷路尚稱不弱、同時海外棉市回好一步、致人心略爲安定耳、 
　　現紗晨開因美印棉市一致回升、塲中買氣轉熾、二十支雙馬爲一千三百元、漲二三十元、少頃聞金價不振、又趨下降、旋聞廣帮實銷仍佳、又復徐徐前進、至一千三百四十元、卒以外滙平庸、又告回挫、査半日間成交統計一千五百十四包、行情二十支雙馬漲五十五元、今日有紗一百二十五件運寗波、又九百五十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　六六〇　同行　八一〇 
　　雲南　四四　統計　一、五一四 
[外市變化莫測　棉商觀望]  
　　本棉成交稍有做開、市象已轉入安定之途矣、但同業買賣依然不及昔日之興盛、實以世界情形尚在變化莫測中、所以市面臘盪不定也、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中集　二六·〇〇　同行進六〇包 
　　通州　一二三·〇〇　又　九〇包 
　　白洛去　二四〇·〇〇又二四　·〇〇　二〇〇件 
　　火草包　二〇五·〇〇　又　一三六包 
　　通打包　二三七·〇〇　又　八二件 
　　另訊外棉市價、細約棉市、晨初開盤即因投機者之購進、後因現貨商之購買及一部份之空頭抵補而再堅、結果收盤市價較之六日漲廿七八至三十餘磅音、印度速同預測漲九羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日殊爲靜寂、各方俱以局勢不穩定、匯兌上落過巨、故暫抱觀望、天津帮進胃亦殊呆滯也、茲將昨日棉市、以美匯五元半折合美棉期貨價格如下、 
　　二十支　美米特林　四一七·七 
　　又　又　下級　四一七·五〇 
　　三十二支　又　二五一·三〇 
　　又　又　下級　三四二·二〇 
　　四十二支　又　　　四·八〇 
　　又　又　下級　三四四·五〇 
[疋頭　外滙轉縮　東布重振]  
　　昨東疋市盤、先疲後漲、白貨龍頭細布現出晨開因實銷仍淡、自四十二元降至三十九元七角半、下午市塲雖停業、而各洋行及同業字號仍照常交易、北路秦皇島帮續來採辦中下檔細布七百餘件、本街同業人心被外滙轉縮及標金回升所引動、訂購下月份細布嗶嘰等五百餘件、一時形勢轉緊、龍頭細布現出升至四十二元七角半、下月份做開四十六元五角、四君子元嗶嘰現盤增至一元一角五分半、下月份一元二角七分、即疲滯已久之中檔各牌細布、每疋亦均提漲一元半至二元、 
　　又疋頭今（二十二日）有三十件、運往寗波、又三百八十五件運香港、又七百七十件運海防、 
[雜糧　黃荳客銷活絡　油價回升二元半　荳餅亦砌二角外]  
　　昨日雜糧油豆餅市况因空氣和緩、環境鬆弛、人心稍見開展、故各種市價由疲轉定、油　則轉升二元半、豆餅亦砌二角外、黃豆市面、在疲軟之情形下，釐旋立定、交易因之活絡、　日商搾油廠辦去蚌埠豆五六車、　爲二十三元三角半、出口　汕頭興化泉州　採去安慶豆二千餘包、價自二十三元四角至二十二元七角、本街囤戶問津蕪湖豆四百包、價爲二十二元五角二十二元、桑　豆　餘包、價爲二十一元七角、及平湖花皮豆三四百包、價爲二十三元二十二元五角云、 
　　又豆子今（二十二日）有一千四百二十包、及芝蔴五百包、俱運香港、 
[糖市　粗白回升]  
　　昨粗白以外滙見縮、略見回好、公會劃盤現貨二四粗白本棧貨七十元至七十元半、外綫貨上午爲六十九元至六十九尤半、下午初亦同　、　升至七十元、轉口貨上午五十五元一角至五角、下午五十五元半至五十六元、均升一元、太古車白　甚上落、B嘜新貨八十二尤八角、老貨八十二元、HX嘜新貨八十一元八角、H嘜車赤六十元、小五角、荷赤六十三元半、小一元　本廠雪白七十一元、一號冰九十五元、晶明冰九十六元半、國糖刁靑因產　高、兼有禁止出口之說、故客方有欲扳售七十元者、但靑糖決不能反昂於白釐、正式號盤叫六十五元、未有成交、又睛囒糖昨到二千一　　、 
[煤炭　白煤跌去拾元]  
　　白煤行情、日昨自匯市　鬆、各種洋煤、暗盤均不支而跌、同業　拆、一概做小十元盤子、計開鴻基白煤每噸二百零六元、　峯白煤兩百十二以小、以上均同業棧房自車、本街發客、照盤酌加行　、 
[絲茶　新絲續有拋開]  
　　絲市白廠新絲七八分續有拋開、價爲五千零五十元原盤、　洋行吃價似軟故　怕和做開二十擔、輯里經正牌麒麟等級價二千四百元、副牌跑馬等級價二千三百元、達昌　行共進六十擔、雙宮絲粗條份成交三十擔價頗堅挺、蓋存貨甚少也、 
市價　二十九年五月廿一日星期二 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百十五元　跌二元 
　　拆息　二角六分　升二分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角三分六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二·〇〇　跌四·　〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　法滙　二百七十五法郞 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十元 
　　印滙　二十羅比七五 
　　　滙　無市 
　　　滙　無市 
　　日滙　二十一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（二十日電） 
　　大條近期二二辦士六二五　跌八七五 
　　大條遠期二二辦士三七五　跌六二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六羅比〇二安那　跌八安那 
　　印銀六月六三羅比〇二安那　跌七安那 
　　印銀七月六三羅比〇四安那　跌八安那 
　　海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角七分七五 
　　英對滬　四辦士半 
　　美對滬　五元八角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元八角五分七五 
　　英對日　一先令五辦士六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇　羅比　四·二　 
　　英票　五二·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三九·〇〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一八·一五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·六〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郞　〇·二七　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·七〇　日票　一·〇八 
　　荷票　無市　　票　〇·九二 
　　越票　三·　〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六八七五 
　　美滙現貨　五元 
　　申滙　一百十一元五角 
　　（聯鈔）暗盤一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九三七五　一·二·九二七五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　美滙現貨　二〇·　七五　二〇·四　七五 
　　申滙現貨　三　五　三　　 
　　日滙又　八六·五〇　八六·　〇 
　　倫敦遠東英商股票行市（二十日電） 
　　麥加利銀行　八·一〇·一跌〇·〇·〇 
　　滙豐（英冊）　七八·　·〇　跌二·〇·〇 
　　又　（港冊）　八〇·〇·〇　跌二·〇·〇 
　　（其餘均無　開） 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　薛納　　二·〇〇 
　　電話公債　九五·〇〇加倫　　〇·九〇 
　　電力公債　八六·〇〇伯亨　四·七〇 
　　保安保險（港幣）生架拉　（除息）　四五　·〇〇　七·二〇 
　　電力　先一二四·〇〇太　馬拉　三·三〇 
　　祥泰木行（除息）地傍　一·六〇　三八·　〇陳氏　〇·八〇 
　　怡和紗廠　四一·五〇　下午交成 
　　中國　　　一四·二〇電力公債　八八·〇〇 
　　德律風　三二·　〇英工部局　七七·〇〇 
　　開平煤　　五一·〇〇電力優先一二四·〇〇 
　　鋼業公司（除息）國際信託　一五·六〇 
　　二六·五〇上海銀公司一七·五 
　　電車　四三·五〇揚子銀公司一一·六 
　　自來火　一九·八〇　廣地產　一〇·七〇 
　　公共汽車　二一·五〇英聯船塢　三一·七五 
　　　德豐　六六·〇〇　德豐　六二·〇〇 
　　（又新股）　五六·〇〇又（新股）　　四·〇〇 
　　英聯船塢　三一·七五公共汽國　二二·〇〇 
　　中和地產　一五·五〇自來火　一九·五〇 
　　業廣地產　一〇·八〇德徉風　三二·七五 
　　四海保險　一二·三〇電車　四三·七五 
　　揚子銀公司　鋼業公司　二六·五〇 
　　除息　一一·三〇中國墾殖　一四·〇〇 
　　上海銀公司一七·〇祥泰木行　三九·〇〇 
　　國際信託（除息）怡和紗廠　四一·七五 
　　一八·五〇美亞保儉　一七·五〇 
　　中國營業　七·　〇中國營業　七·六〇 
　　上海企業公司　上海企業公司　四·〇〇　四·一〇 
　　滙衆公司　〇·九〇橡皮信託（除息） 
　　橡皮信託（除息）　八·八〇 
　　八·八五橡皮　一八·〇〇 
　　橡皮　一八·〇〇蘭格志　（除息） 
　　英楂華　二七·五〇　一八·三〇 
　　英　區　一四·五〇伯亨　四·五〇 
　　蘭格志　（除息）太拿馬拉　三·二〇 
　　一八·〇〇地傍　一·六〇 
　　標地　九·〇〇加倫丹　〇·九〇 
　　康沙來特　八·七五薛納王　一·九六 
　　可太把路　五·八〇普馬太　一·一〇 
　　克羅華　一·八六伯土安南　一·二〇 
　　伯丁　二·四〇陳氏　〇·七八 
　　里派　一·二〇克羅華　一·八　 
　　四門布　一·一〇怕丁　二·四〇 
　　紐約股票 
　　二十日紐約電·今日股市長初頗堅·飛機股與　　股均漲·入後市面逐步囘跌·致價格與昨日無甚榮辱· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二四·九八　一二一·六八　一二二·四　 
　　鐵道　二四·八七　二二·八六　二　·九　 
　　公用　二〇·〇〇　一　·二六　一九·四九 
　　債　　------　------　　四·六七 
　　物品　------　------　五二·一二 
　　橡皮 
　　二十日紐約電·消費家略購·同時稍有投機維持· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二〇·〇　　二〇·四〇　升〇·二九 
　　九月　一八·　〇　一八·五〇　升〇·五　 
　　十二月　一七·八〇　一七·七五　跌〇·二　 
　　一月　一七·七五　一七·六二　跌〇·一八 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一　〇〇·　　同行四〇 
　　又　又　一二八四·〇　又　八〇 
　　又　又　一二七〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一二九〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一　〇五·〇　又　二〇 
　　又　又　一　二五·〇　香港四〇 
　　又　又　一　四〇·〇　又　七五 
　　又　又　一　　〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一　〇〇·〇　同行七〇 
　　又　又　一二九〇·〇　香港二　 
　　又　又　一二九五·〇　同行三〇 
　　二十支牧羊　一三六〇·〇　香港三〇 
　　又　又　一三五〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一三五五·〇　又　　 
　　二十支雙地球一二六五·〇　又　一〇 
　　又　又　一二九〇·〇　又　六五 
　　又　又　一二五〇·〇　又　二〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇　同行二〇 
　　又　天女　一一四〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一二七五·〇　又　一〇 
　　又　飛虎　一三九〇·〇　香港一〇 
　　十支童子軍七九〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　又　二〇 
　　又　雙馬　八一〇·〇〇　又　　〇 
　　十支紅荷蜂八五〇·〇〇　香港一〇 
　　十支大發　一〇四〇·〇　　南四四 
　　十支雙地球七八五·　〇　香港一〇 
　　二二支大發　一三八〇·〇　又　二　 
　　二二支金　　一四二〇·〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　五月二十日　比上日 
　　七月　九·六六　漲〇·三五 
　　十月　九·四八　又〇·二七 
　　十二月　八·八〇　又〇·三八 
　　一月　八·七〇　又〇·二八 
　　三月　八·八三　又〇·二七 
　　五月　八·五一　又〇·　一 
　　現貨　九·九一　又〇·　　 
　　印棉 
　　平果爾　一四二·四〇　漲　　·〇〇 
　　七月　一四七·四〇　又　七·〇〇 
　　　　拉　一七八·〇〇　又　　·〇〇 
　　七月　一八二·〇〇　又　五·五〇 
　　白洛去　一九一·二　　又　八·五〇 
　　七八月　二一三·五〇　又　五·七　 
　　英棉　停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四六·〇〇一　磅飛熊三六·五〇 
　　一六磅五福　　七　　一一磅三貓二九·〇〇 
　　一六磅飛鴻　　·　〇　一一磅草牛二八·　〇 
　　一六熊蜂四五·〇〇　九磅貓鷹二八·〇〇 
　　一　磅三鹿三八·五〇　九磅新字二六·五〇 
　　一　四平　三六·五〇　九磅內衣二六·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大　四二·〇〇X一二磅龍頭國二·七五 
　　一二磅富貴四〇·〇〇X一二磅彩球二五·五〇 
　　一二磅三兎四二·〇〇X一二磅喇叭三四·〇〇 
　　一二磅雙象三七·五〇X一二磅五福三三·七五 
　　一一磅國　三〇·〇〇X一二磅藍鳳　三·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　四一·〇〇 
　　富貴　三五·五〇 
　　地球　三四·五〇 
　　X陽　　三四·五〇 
　　X雙魚　三二·〇〇 
　　X寶貝　三二·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁四六·五〇 
　　一八磅新一四六·〇〇 
　　一六磅平蓮四五·〇〇 
　　漂布 
　　一枝春　五〇·〇〇 
　　寶帶橋　四九·〇〇 
　　糧食 
　　　陽特元四二·五〇　暹　一號四八·〇〇 
　　又　特元四二·〇〇　又　特尖四八·五〇 
　　金壇特元四三·二〇　又二號尖四六·五〇 
　　又　特元四三·〇〇　又二號尖四六·〇〇 
　　常州白元四二·五〇　又　次尖四五·六〇 
　　又　白元　二·〇〇　火絞白尖四八·〇〇 
　　丹陽白元四二·〇〇　又　白尖四七·六〇 
　　又　白元四一·〇〇　安南　粳五〇·〇〇 
　　又　中元四〇·〇〇　小絞白尖四六·五〇 
　　江北白元　九·五〇　又　白尖四六·三〇 
　　又　白元三九·〇〇　又　白尖四六·〇〇 
　　西貢一號五〇·〇〇　又　白尖四五·七〇 
　　又　新尖四九·〇〇　東京　尖四五·五〇 
　　又二號尖四七·五〇　又　砶尖四五·〇〇 
　　又二號尖四七·〇〇　又　碾尖四八·　〇 
　　又二號尖四六·七〇　又　碾尖四八·〇〇 
　　又　碎尖四三·五〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　二二·三五火絞米　四八·三〇 
　　安慶黃豆　二三·四〇　至　四七·六〇　至　二二·七〇東京砶米　四五·八〇 
　　蕪湖黃豆　二二·五〇香港元米　四三·三〇　至二二·〇〇　至　四二·五〇 
　　　　黃豆　二一·七〇暹　米尖　四八·〇〇 
　　平湖花豆　二二·〇〇　至　四六·〇〇　至　二二·　〇又　米　　四六·〇〇 
　　明光白蔴　三二·　〇　至　四　·　〇　至　三二·三〇西貢一號　五〇·〇〇 
　　安慶苞米　一八·五〇　至　四八·五〇　至　一八·〇〇西貢二號　四七·五〇 
　　又　紅糧　一六·二〇　至　四六·五〇　至　一六·一五又　碎米　　三·五〇 
　　小絞米　四六·七〇　至　四二·〇〇　至　四五·三〇小包增麩皮　一　·三〇 
　　美麥 
　　二十日芝加哥電·麥市因交易所規定最低價格及　　　　·故囘漲甚勁· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八二·〇〇　八三·七五　升　四·七五 
　　九月　八二·〇〇　八四·〇〇　升　六·〇〇 
　　加拿大行市 
　　七月　七　·〇〇　七二·　〇　升　三·二　 
油餅 
　　靑島生油　一〇二·五　浦東廠又　六八·〇〇　至一〇二·〇〇大有四牌餅一〇·九〇 
　　大連豆油　九四·五〇　至　一〇·八五　至　九四·〇　甡記豆餅　一〇·二〇 
　　大有廠又　七一·〇〇　至　一〇·〇〇 
海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·二一紐約日本絲　八三分　二·八五 
　　又　日本絲　七五分　二·七八 
　　又　上海絲　七八分　二·六〇 
　　又　廣東絲　一·四五 
　　紐約近期　二·六〇　遠期　二五二五 
　　橫濱現貨　一五二〇　遠期　一　七三 
建築　材料　（單位元） 
　　洋松千尺八〇〇·〇〇水泥馬牌桶五七·〇 
　　建松千尺五五〇·〇〇日貨每袋一六·　　 
　　杉木千尺五　〇·〇〇白水泥每桶一〇五· 
　　柳安大來九　〇·〇〇細黃砂方　七〇·〇〇 
　　怡和千尺八五〇·〇〇淸石子方　六〇·〇〇 
　　土靑　萬二四〇·〇〇紅缸磗方　六四·〇〇 
　　機紅磗萬六五〇·〇〇白磁磗打　二·五〇 
　　土靑瓦萬一三〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千二　〇·〇〇石灰每担　五·〇〇 
　　洋釘每桶　七三·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一四八〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一四三〇·〇〇 
　　平白　十二磅　張　一二·〇〇 
　　又　十四磅　張　一四·〇〇 
　　鋼絲網廿六戲其　方　二四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　二六·〇〇 
　　油毛毡一號　　　一一·五〇 
　　又　二號　捲　一四·五〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　七·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺八三〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺八〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五五〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　八·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　一二·〇〇 
　　柳安三夾板　張　三·二〇 
　　白　三夾板　張　三·四〇 
　　空心磗十二寸十寸　千　八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[巫覡]  
　　巫覡之說，自昔有之，最古者巫咸因是以為姓。孔子曰：「不可以作巫醫。」孟子曰：「巫匠亦然。」是巫覡之事，聖賢亦存其說，故周禮特設一官以掌之，蓋其由來已久，從無有起而非之者矣。然而古之所謂巫者，不過主禱祀之事，如祝史之流，以其習於鬼神而使之　達誠意，非若今時之巫，以術行其奸也。古時人與神近，故春秋所載，每有神降於莘，鬼入於寢之說，　事鬼神之道，亦較後世為虔；雖左氏多誣，究亦非無因而造作也。然桑田之巫，以術殺身，左氏傳之，所以使後世不為若輩所惑，即有奇術異能，言必有中者，猶不能自保其身若此，他何論焉。蘇城山塘某姓翁有疾，笑罵無常，不省人事。內經曰：「痰人心包，其狀若痴，神昏譫語，不省人事。」此其中並無鬼神附　也。乃以習俗之見，以為遇崇，不延醫而延巫，巫者必不肯謂無崇，於是逞其私智，矜其怪誕，而以桐油之符食之，竟為術者所誤而致死，甚矣吳人之信鬼神而適足以殺其軀也！ 
　　明日刊登 
　　巫覡（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　泗水 
　　芝巴德　六月三日　渣華 
　　芝楂連加　六月十日　渣華 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯芝立總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　阿當士　七月二日　美國 
　　今日出口者 
　　泡克總統　香港　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝尼加拿廿三日兼灣厦門　渣華 
　　芝巴德　六月六日兼灣厦門渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　塔虎脫總統　五月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　阿　士總統　七月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　瑞泰　廿一日　華倫 
　　海福　廿二日　禮和 
　　謀福　廿三日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
[你往那裏去　（四）]  
　　大凡沒有計劃的生活，總無成功的希望，這是確切不移的眞理。哈佛次學哲姆斯敎授嘗說，『執成年人而問之曰，你將　什麽，你將成什麽？而其回答却說我不知道者，這人優無救藥的。」設使有人問我們：你將　得什麽工作？也許我們一時無話可答。但是我們旣然大學畢業，至少我們　敢說自已能　些事，並把事做好，做多少有個値的人，過有長進的生活。不過，這樣的收積，不能從渺茫的理想，無決斷的行爲，隨大衆浮沉，或等着某處爲我們開成功之鬥而來。一你往那裏去？」我們對此問題，若決定提出有力答覆，那末我們必得有自已的理想，並且必得照理想訓練自已。我們要向上爬，要達到　最高度，看更廣大的地平線，我們就必得撤槖那低卑的衝動，逸樂自私的慾望，粗忽的生活，以及無紀律的行爲。這種種皆是引到滅亡的寬路。我們不與人同流合汚，難免被人誤會，反對，遺　，然而這不要緊，因爲高尙的理想和卑鄙的理想，善和惡總是不相容的。引到永生的門是窄的，須要我們勉勵刻苦去行。常人之情，每輕於實已，而　於責人，　如有人咒詛商人無道德，而他們自己行爲，却有破壞金融，把整個工業制度，引到滅亡的可能。又有人嘆息現代道德淪亡，而他們自己的行爲却幫着使社會腐收。還有違背上帝，不守正義，却大駡宗敎者。諸位受過大學敎育，皆爲國家優秀公民，切不宜有此等習氣。總而言之，做人只此一條路，就是；引到永生，引到成功的上帝之路。路窄門狹，不良於行，但是我們必須勉力的走，因爲除此便得不着永生。昔時曾有一位大師，向世人宣稱，說「我是道路。」我們要走他的路，做他的工作，古吟來，有無數的人跟隨他行，得了生命，從無失敗。路雖艱苦難行，我們勉力應付，我們的人生長進卽在其中。（完） 
　　如欲詳細硏究請函郵箱一二二二七號 
 
春秋 
[申居不易鄉居難] [  雁章]  
　　物價無止境的飛漲不已，住在上海，除去一般有錢階級以及正在「發財」者外，好說沒一家能舒舒適適的維持日常生活的。於是一般人都在說：「回到鄉下去罷？」 
　　主張遷鄉間住的人，當然受到都市生活上的痛苦，以爲住到鄉間後生活即可安定了。然而遷居鄕間眞能生活安定嗎？決不！我有一位鄕親從淪陷區的常熟鄕間上來，吿訴我鄕間物價繼申地漲勢亦步步高漲。大家知道常熟是產米之區，常幫特粳很有名望的，但當地特粳價也漲至四十元一石，從前稻柴很賤，一元可買三四担，現今貴到一元祇買到五十斤。以前鄕間四野墳山上野草叢叢，誰都不注意的，現在稻柴貴了，居然有人割取這野草晒乾後充作燃料。油鹽醬醋價漲得和上海一般無二，蛋也要七分錢一只，祗有豬肉魚類等較申略賤。至於日用品價格更貴，上海固本皂賞二角一二，鄕間須三角五分。 
　　總之，回到淪陷區去是迫不得已的辦法，希望上海商人稍發天良，讓大家再熬過最後關頭，那是於已於人，於國於家都有和益的。 
讀者意見 
[譯名不要希奇古怪] [  子心]  
　　請採用比較熟悉的譯名　或在譯名下附英文原名 
　　自從歐洲戰事開展以來，關心時車的人，恐怕又要多費一　鐘來讀報紙的罷。然而每當細心閱讀的時候，常常會引起種煩惱，有時不得不更費一些時問，去請敎地圖和書籍。這就是外國地名人名譯得太古怪！我自己承認外國地理不大高明，翻地圖道種苦頭是應該領受的，然而有時通訊社的翻譯者和編輯人也要負些責任。 
　　先隨手舉二個例子罷；上次大戰中大名鼎鼎的（Sedon），這幾天在報上却有四五個化身發現，有幾張報紙譯的是「色當」，這似乎譯得最普遍，在若干可靠的史地書籍也是這個譯名。但有一二張却譯成 
　　「塞丹」和「塞常」。最有趣的，某報上同一新聞却有二個根本不同的譯法，一是「塞塘」，而一是「色丹」。二者之中，「色丹」比較容易猜想到「色當」，而「塞塘」一見之下，分明作爲牠是一陌生地名了。還有道二天法德激戰所在的「末斯河」（Mons）若干通訊社譯爲一繆斯河」，這倒也如「布魯捨爾」和「白魯　爾」很容易揣想出來的，但　單是「揣想」，已足使一個細心閱報者要多費好些尤陰，這許多光陰的總和，又是多麼無謂的損失。 
　　現在我不願討論譯法眞確是非的問題，我很知道譯者決不致誤譯，這不過是因無統一的名稱而各行其道而已。我希望譯者和編者，爲讀者便利起見，若下重要地名，揀個比較熟悉的譯名來用，不要譯得希奇古怪，使讀者摸不到頭路。或者，直捷了當，在譯名後附一個英文地名。 
[「慌」與「忙」] [  陳鑫奎]  
　　最近的上海社會，動盪和不安的形態極爲顯著，影響所及，遂使上海發生了下述的兩種新現象： 
　　一種現象是「慌」。在物價飛漲聲中，經濟不充裕的人們，以每月有限的收入，作日常無限的支出，收支既然無法平衡，預算也就無從確立；豆腐高如肉價，布疋貴於綢緞，電費加了又加，房捐增了再增，衣·食·住·行，無一不難，「開源」無方，「節流」不能，生活的前途如何，根本失了把握，在這種情形之下，人心安得不慌？ 
　　相對的另一種現象是「忙」，「忙」是金錢作怪之故。許多資力富足的人們，在忙着享樂之外，還要忙着發財。這一個「發財忙」，就把事情忙大了。好好的法幣，硬要去變成外匯，你變我變的結果，變出一個黑市塲來，於是他們哈哈大笑，自鳴得計，以爲這一下忙着了，穩發大財。不料一個晴天霹靂，金價與美幣連袂向下直瀉，跌風之厲，創兩年來未有的新紀錄。他們苦悶之餘，覺得做空頭到底不如存實貨，急忙轉　作風，不論煤米麪粉，呢絨疋頭，甚至洋燭肥皂，花露香水，見貨就要要，統統都想拿來囤積。然天下不如意事常八九，而「在扒」「出籠」等法則，也不一定靈騐，當棧單買不着，倉庫無處尋，廠家不出貨，銷路沒辦法的時候，這班「着忙」的人物，也便團團轉地「着了慌」啦。 
　　「慌」是被動的，是不得已的；「忙」是主動的，完全是自己找出來的。少數的人愈「忙」多數的人愈慌一，足見「忙」是不道德的。木來「慌」與「忙的兩種現象，在上海已早露端仰，不過它的發展，沒有今天的明顯和尖銳。今日之下，全上海的人們，幾乎非「慌」即「忙」或是「又慌又忙」；至於「不慌不忙」的人，恐已絕對沒有了半醒君鑒：尊稿已遵命交本館收發處，但因本刊篇幅有限，不能再行刋登「啟事」，並無甘他「緣故」，請即日駕臨本館領取可也。　春秋編輯室啟 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　地廿四回　湖山蕩條各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　他們在那裏流連一番之後，仍舊回到自由村小學校來。路過了一個村會議室，朱村畏便請他們進去看看，便說：『這是我們村中的　一政治機關，也是我們的立法院，可要進去看看？」大家都進去了，裏面有個村政辦事處，也有兩三位事務員專司其事。只見廊下已堆有許多燈彩，邵慧華最先注意，問道：『此地另有什麽慶祝紀念的事嗎？一朱村長道：『不！道都是預備今年雙十節，慶祝國慶日用的。因爲今年是民國整整四十年了，而又是我們新村成立以後第五周紀念，我想略爲熱鬧一點。學校裏的孩子們聽了，很爲感奮，這些燈彩，都是他們在手工課裹自己紥的。他們旣然高興，我們不能阻礙他們，到那一天他們還要開提燈會游行一巡咧。』朱愛人道：『僅僅在自由村游行一巡嗎？」朱村長道：「他們與水竹村小學校約定了，說是聯合交換游行。在謝烈士僑邊會合了，我們的學生先在水竹村游行後，然後回到木村來。而且水竹學生，也到我們村中游行，最後在謝烈士橋十還敬着燄火咧。」朱愛人道：「那是到了這一天熱鬧極了。」朱村長道：「不但　咧！他們蠶種製造塲的男女職員，本來有一個話劇團，到了那一天，他們還要借了我們的大會堂，慶祝國慶，開演活劇咧。本來到了秋冬之際，他們製種塲是比較空閑的時候，他們工作之餘，藉此娛樂了。這一天，總算我們自由村快樂的一天。我的年紀老了，以後也不知道能否再過到這樣快樂紀念的一天？到那一天，你可以回到自由村來吧？現在人家　講什麽五年計畫，這村子成立了五年，我也要報吿我的第一次五年　的完成，接着便是第二次五年計劃了。』朱愛人見由祖父非常高興，便說：『我來！找一定來！」朱愛人想：我們這位老阿爹，一生也太辛苦了。一位獨臂翁，一條膀子的人，雖然年已七十餘歲，却還是爲鄕村宣勞。我是一個孤女，父親老早就過世的了，可親雖然賢惠，可惜不是高等知識階級。要是沒有我的祖父，託孤於老　醫師，何能有今日呢？但是我自從留學美國回來，服務醫院，何會有一天承歡膝下呢？（二八三） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[同胎五姊妹　最近的生活] [  淸暉]  
　　加拿大狄安同胎五姊妹，是馳名於世界的。她們住在一座特建的精美育養所裹，由加拿大政府養育，一切皆依照科學方法，由醫學博士達福氏主管，由看護三人，敎員一人，監護訓導，這可算得最科學化的兒童敎育法了。 
　　這育養所在初建的時候，孩子還小，只要幾間屋便　了。後來孩子漸長，於是房屋也逐步擴展。目前這育養所，還不過是兩層樓房，但外貌卸很壯觀。裏面有娛樂室，臥室，浴室，餐室，廚房，懲戒室，貯藏室等。總計全屋的一切設備，的値美金十萬元。那款項都是五姊妹自已賺來的。她們還在銀行中存着巨數金錢呢。 
　　五姊妹生於一丸三四年五月二十八日，如今她們己是六足歲的孩子了。所以達福醫生最沂向加拿大政府，要求擴大育養所，聞政府業已照准。據達福醫生說：在本年夏季以前，將在該所四周建造長欄，把所屋包圍起來，並將所後的林區數英畝圈入。使五小姊妹除在廣大的運動塲游戲外，還能在天然林區花草之間，散步消遣而不會走失。那時這育養所將成一座小小的村莊，彷彿是世外桃源了。 
[英菌訪問記] [  莎薇女士]  
　　在一個艷陽天的下午，我會見了將演「西太后」的英茵女士，經過一番寒暄之後，就作了後面的談話： 
　　（問）請問英茵小姐你今年有幾歲了？ 
　　（答）說來慚愧，我已經是個三十歲的人了。 
　　（問）怎樣會愛好戲劇的？ 
　　（答）這也可說是我的天性，因爲我從小就歡喜演戲，以前在學校裏是常常登臺的。 
　　（問）在上海最初登茶演的是什麽戲？飾的什麼角色？地址在何處？ 
　　（答）「慾魔」裏的花月英，地址是在「卡爾登」。 
　　（問）如何躍登銀幕的？ 
　　（答）六七年前，上海影片公司的導演但杜宇先生來找我的 
　　（問）戰前在上海，一共拍過多少部戲。 
　　（答）主要的有「十字街頭」，「桃花夢」，「小姨」三部。 
　　（問）聽說「西太后」要　七月初頭才能開拍，那麼最近你閒着在上海，作何消遣呢？ 
　　（答）不，要等七月中旬才能開拍。近來除了看看書之外，什麼事也不做。 
　　（問）你對西太后這個角色如何理解呢？ 
　　（答）曾經看了許多關於西太后的書籍，它帮助我認淸了西太后的個性。那些書是淸代演義，御香縹緲錄（申報出版），淸宮兩年記，光緒秘史等。 
　　（問）據某報載，說你將與某某先生結婚，是否事實， 
　　（答）不確。 
　　（問）你對於事業與愛情的意見如何？ 
　　（答）我認爲事業比愛情重。 
　　（問）又聽說你最近非常努力的在唸英文，是否也想像唐若靑小姐一樣，預備到外國去演戲呢？ 
　　（答）讀央文只是自修課之一，沒有什麽打算。 
　　（問）你將來的志願是什麽，永遠演戲嗎？ 
　　（答）如果有錢的話，將來辦一個小學校，常何一般小孩子們玩玩。 
　　談到這裏，看看時候已經不早，就興辭了出來。 
 
[池邊小憇一英菌] [  社　攝] 　 
[梁小鸞小誌] [  梅花館主]  
　　今日到滬之梁小鸞，燕人，習靑衣花旦，在古都享盛名者已數載，其間曾一度輟演，去年復出，聲譽益彰，嗓音甚佳，淸亮如鄭冰如，柔媚如雪艷琴，花旦刀馬並皆擅長，扮像絕美，爲近時坤伶中所罕有，在古都素有美坤伶之稱。同來之坤生小蘭芬，嗓音高亢淸越，學劉跛伶隱均極神似，「轅門斬子」「逍遙津」「哭祖廟」「馬前潑水」「獻西川」諸劇，尤爲顧曲者所樂道云。 
[中國藝壇新訊] [  海星]  
　　據徐欣夫君云，彼所得消息，香港對外匯款，每次將以二百元爲限，荷屬各埠亦有此議。果爾，以後國片在以上各地進出，或將出於以貨易貨之方式。 
　　顏鶴鳴旣已拍得民新公司攝影塲，決定創立鶴鳴影業公司，昨開籌備會，擬招股十萬元，進行製片。 
　　歐陽予倩在桂主持之省立戲劇音樂館，音樂部分原由馬思聰負責，馬以事忙，不能兼顧，歐陽擬另請專家上海之陳歌辛鄭守燕二君有入桂可能魏如晦尤爲上海劇藝社執筆之「懸　神猿」，即寫張　水之忠烈故事，聞此議始於去年秋季云。 
　　劇訊　（一）大夏大學基督敎學生團契所組之大夏劇社，將於六月一日假座八仙橋靑年會大禮堂作首次公演，劇目有英茵導演之「良辰吉日」，葉名導演之「同胞姊妹」，甄雁導演之一新的「Stetch」及穆尼導演之「十三年」等四個獨幕劇，售券所得悉數充該社基金，現正積極排演中。（二）中靑劇社已往所演的狄四娘，寄生草，都博得輿論的好評，在今年二月演出的閨怨史轟動了整個的話劇界，內外圈人都一致讚美。最近決定自二十六日起，連演三夜塲，地點仍在靑年會禮堂。（三）上海之歌爲蔡冰白，張昊之結晶作，在去年　斐公演時，已經博得一般人的好評，茲悉：「上海之歌將重上舞臺，關於演員，均爲電影界及舞臺從業員，聞已於日前在辣斐劇塲簽訂合同，約在下月間與各界相見 
 
[坤伶王慧　新影]  
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　自相踐踏着法 
　　卒五進一　象七退五　卒六平五　將五平四　砲二進一 
　　士六進五　卒五進一　將四將一　卒六進一　馬六進四 
　　砲七平六　馬四退六　馬三進四　（勝） 
　　徵答局「逆流行舟」着法 
　　車三進一　將六進一　卒三平四　將六平五　卒叫平五 
　　將五平四　卒五平六　將四退一　卒八平七　將四退一 
　　卒七進一　將四進一　馬二進四　象七進五　卒六進一 
　　將四進一　馬四退五　將四退一　馬五進七　將叫進一 
　　馬七進八　將四退一　砲九進二　車一退四　砲九進七 
　　砲一退八　馬八退七　將叫進一　馬七退五　將四退一 
　　馬五退六　兵三進一　相九退七　砲一進八　相七進九 
　　兵六平五　帥五平四　兵四進一　相九退七　兵九平八 
　　馬六退五　兵八平七　車三退七　兵四平三　帥四進一 
　　砲一退一　馬五進四　砲一平七　馬四退三（和） 
 
 
 
