# 1940 - 146 - 4923795

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯軍賡續渡海撤退　德軍加圍攻鄧扣克　德軍宣稱佔領鄧扣克圍據點　索美河一綫德進攻數次未得手]  
　　巴黎　總司令部頃於今晨發表戰報稱、昨日北部鄧扣克港一帶德軍不斷進攻、我軍奮勇抵抗、戰事至爲壯烈、此外、聯軍部隊於昨日日夜在敵方飛機轟炸、大砲轟擊之下、自鄧扣克港賡續撤退、至於索美河一綫敵軍，昨曾作小規模攻勢多决、均未得手、其餘各處陣地、則僅有砲戰、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　軍界負責人士頃談稱、敵軍在明後日內、不致采取大規模攻勢、此外、據此間所接消息、北部加萊港要塞、由英軍一隊扼守、巳歷一星期之久、截至昨夜爲止、仍正英軍手中、（二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　法軍方人士宣稱、與退向鄧扣克主力部隊失却聯絡之英法軍隊、現已重行與協約軍會合、此項軍隊數額不詳、（二日路透電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、據鄧扣克港消息、聯軍雖受德國飛機轟炸及砲隊轟擊、但仍自佛朗特區賡續撒退、至於鄧扣克港叫週、殆巳完全淹沒、加之聯軍在近郊一帶、英勇抵抗、穗軍勢難飛越、僅能以飛機轟炸及砲隊轟擊而已、此外、又有拒不投降之比軍數隊、業巳衝過德軍陣地、開抵鄧扣克港區、加入聯軍作戰、聯軍一部份部隊、負有掩護主力部隊後退之責、本日仍向鄧扣克港且戰且退、至在索美河口亞倍維爾區德軍在飛機坦克車協助之下、迭决猛攻、均被法軍所擊退、德軍又在索美河上流、突然進攻、亦未得逞、（一日哈瓦斯電）。 
　　巴黎　總司令部頃於今夜發表戰表稱、「我軍在本國北部抵抗敵軍進攻、並掩護聯軍部隊賡續撤退、頗爲得手、除索美河一錢稍有活動而外、其他各處、無事足述、又我國轟炸機一隊、於昨日午後飛住北部、轟炸敵軍集中地點、旋又飛往末斯河莫塞河萊菌河一帶偵察、並在羅恩河流域、與敵機發生戰鬬、擊落敵機多架、其確數尚未查明、」（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日鄧扣克方面最後一部份之英遠征軍、爲掩護佛朗特其餘英法軍隊撤退、奮力激戰以阻德軍前進之際、英國方面、又已組成一戰鬥部隊、以應付另一方面之戰爭、自北路撤退之兵十有大批經過四十八小時之假期後、將編人新逮征軍、再赴聯軍總司令魏剛將軍指揮作戰之戰塲、一般相信、此項新軍隊、或將加入現在法軍共同扼守索美陣綫之一部遠征軍中、（二日合衆電） 
　　德軍戰報 
　　德國元首行營德軍昨日繼續向鄧扣克兩面沿海區域推進英軍頑强抵抗戰事異常猛烈、紐波特在穗軍手中、弗納斯以西之阿廷扣克州及鄧扣克以東十公里爾傑彿爾杜、已被德軍佔領、德軍奪獲戰具甚多、某軍奪獲各式大砲二百尊云、南戰塲戰事無特殊民展、德軍轟炸機、低飛襲擊鄧扣克之運兵船舶、炸沉軍艦四艘、運輸船十一艘、（約五四·〇〇〇噸）尙有軍艦十四艘、計巡洋艦二艘、輕巡洋艦二艘、防空巡洋艦一艘、驅逐艦六艘、魚雷艇三艘、及商船卅八艘、（約一六〇·〇〇〇噸）亦被擊中、頗有損毀、其他小船段覆者甚多、鄧扣克海灘密集之軍隊、亦被德機轟炸、德國魚雷艇在英馬賽通往里昂之鐵路、亦被炸毀數處、聯軍昨日損失飛機五十八架、其中四十二架、於空戰中被擊落、八架被高射砲擊落、其餘在飛機塲內被炸毀、德國飛機失踪者、總計十五架、挪威方面、德軍自特隆漢進攻、已佔領波杜、奪獲軍用品甚多、（二日海通電） 
　　柏林　德軍總司令部昨晚宣稱、英國遠征軍殘餘部隊、昨日乘各種船隻企圖逃往鄧扣克港外之戰艦、遭德空軍轟炸、擊沉運輸艦及兵船的四萬噸、其他軍損兵艦四艘及商輸十五艘、空戰中間擊落敵機四十架、（二日海通社電） 
　　柏林　據隨軍紀者倫茲稱、德國機器脚踏車隊於佔領波洛業附近之砲台後、發現英國驅逐艦多艘、駛近海岸、該隊某兵士、乃訓練有索之砲兵、開砲五　、擊沉驅逐艦一　、（二日海通社電） 
　　柏林　　威蘊滷軍界方面昨晚宣稱、希特勒春季大攻勞之第一階段刻已先成、法個北部超等軍隊三歸被殲、而英國遠征隊之殘軍被擊　、英軍缺乏坦克車及機械化之配備、然尚有一部困守鄧扣克及延長至納波爾之大沙岡、北部法軍之抵抗力現已根本不再存在、穗國權威界承認、英軍因得大霧之助、已運載相當軍隊退過　峽、然渠等謂英方之損失極重、又據德方所述、英軍因拉巴斯運河泛濫、已佔據鄧扣克附近之陣地、但穗軍已佔據該運河某橋頭堡壘、不久當可消滅英國最後之抵抗力、（二日合衆社電） 
　　海峽沿岸大霧迷漫　英遠征軍繼續撤退 
　　巴黎　法航空部公報宜稱、海峽沿岸一帶雖大霧迷漫、昨晚我方飛機仍在鄧扣克區城上空、從事接濟陸地軍隊之任務、並携回敵軍砲火寶賣之情報、尤其爲貝　納至阿米安前綫之北、及阿白維爾之東北、昨日法矗炸機曾在杜倫與阿白維爾間轟炸敵軍摩托化部隊、德軍所佔之飛機塲、亦遭轟炸（二日路透電） 
　　柏林　德通訊社消息德國某軍事專家宜稱、英遠征軍實有意外之幸運、因前數日視綫惡劣、故彼等得大批撤退、（二日路透電） 
　　巴黎　英國遠征軍主力昨在在英法海軍大砲保護及皇家空軍援助之下、撤退至環繞鄧扣克作半圓形三十五哩之地　內、其餘軍隊刻尚阻抗德軍、俾波里奧將軍之軍隊得衝過最狹小之缺口以達海岸地方、鄧扣克砲台砲位已大增、其餘沿海岸三十五哩法國砲台則小停砲擊德軍、同時協約國海軍大砲亦開火射擊、晚間轟炸機及大運輸機則輸流在砲台陣地內投下食物及其他物品、德機因氣候惡劣、多停止起飛、故協約　得以從容行事、德軍方面竭力遏阻軍隊之撤退、降落傘隊擲下水當、魚雷汽艇則在沿岸往還、炸沉戰艦、德國重砲在協約軍半月形陣地以外、砲擊鄧扣克及該港船舶站、軍事發言人稱、「倘德軍進攻再受阻數天、則英國遠征軍將受史少損失、海軍救援由弗郎特斯逃出之英雄、實爲其光榮海軍歷史上之偉大戰續」、（二日合衆電） 
　　德義各報推測戰局　巴黎爭奪戰將發動 
　　柏林　德國政界人士、逆料法國第一次大戰已將結束、現所注意者、厥爲穗國軍隊第二步將進攻何處、漢堡外報聲稱、希特勒元首之戰略係乘勝追擊、不令敵軍有喘息之機會、尤其在今日順利之局勢下、更將繼續進攻殆無疑義、該報指陳德軍距離巴黎現已不過一百公里、而法軍戰綫、畏達三百公里以上、其中不無可攻之弱點、法軍總司令魏剛將軍之防衛計劃、因此頗難望其實施有効、（二日海通電） 
[法比戰區　英德空戰劇烈　法機接濟鄧扣克區軍需　德機轟炸里昂馬賽等地]  
　　倫敦　航空部頃宜佈、我國飛機多架、昨日曾在佛朗特區掩護軍隊撤退、與敵機激戰多决、並曾向敵方各橋樑戰車慶托化部隊及步兵隊、投彈轟炸、敵方「梅塞斯密特」式驅遂機一架、進攻我方轟炸機一架、距離僅四十碼之遙、卒被我機擊退、旋見其起火焚燒、此外、我國矗炸機羣、復在比國奧斯湯特港與敵方「容克」式飛機兩架激戰、投入海中、開足速率逃逸、其中一架、後座機關槍已被我機擊毀、又敵方偵察汽球一具、在比國紐波港附近十空、被我機擊落云、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　航空部頃宣佈、我國矗炸機羣、曾於昨夜飛往鄧扣克港·以軍用品及彈藥、用降落傘投下、接濟守軍、我國偵察機羣亦於本日午前飛往前綫各處偵察、對於德國砲隊在貝羅納城與亞眠城一綫、及亞倍維爾港東北面活動情形、曾　重要情報、本日我國矗炸機羣、父飛往索美河北岸轟炸敵方軍事目標、並在亞眠城與都倫城之間、投下巨型炸彈、不下二十二噸、此外敵機在羅恩河流域被我機擊落多架、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　佛蘭特大戰將近結束、昨日法國其他各部德空軍之活動均有　著之增加、里昂區域及法國西南部之各地、均遭盆烈轟炸、詳情現尙未悉、曾發空襲報者有聖埃　安納·羅安·都隆及馬賽等地、間拉翁被炸之結果、死傷若干人並有建築　所焚燬、（二日路透　電） 
　　巴黎　頃　　德感飛機本日曾飛往法國　南部各　市、投彈轟炸里昂、都　·聖愛　哀納等城、均曾發出空襲警報、里昂區人民、的死傷四十人、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　羅馬民聲報登載分析西綫局勢之軍事專稿聲稱、下次大戰將為巴黎爭奪戰、德軍高級部期望佛朗德區戰事將於廿　四小時內結束、（二日合衆電） 
　　丹京　丹麥政治報兒、法國目前之問題與前數星期不同、而今德軍將採取攻勢、首先包圍馬奇諾防綫內之大隊法軍、擊破法國軍隊之抵抗力、彼時英國將陷於孤立之境、不能與歐陸具有聯繫（二日海通電） 
　　英兵死守加萊要塞　由飛機隊供給糧食 
　　巴黎　此間法軍發言人述及協的軍分隊、中以英兵爲多、死守加萊、其英勇之戰績、在圍城戰爭中堪稱無匹、此少數守軍由降落傘供給糧食、並由空軍輔助作戰、抵抗數逾多倍之德軍、且該地砲臺未經現代化、但其壁壘仍堅、並有深地室可以避免天空轟炸、該發言人又稱鄧扣克區軍隊雖遭種種困難、刻仍在陸續儘速登船、穗軍曾在以往二十四小時內運長射程之重砲分佈鄧扣克四周轟擊不已、並以空軍從事猛炸、協約軍飛機密集進攻、不特使德轟炸機且使陸地德軍受有重創、（二日路透電） 
[德方宣稱　英本部艦隊旗艦　納爾遜號沉沒　避不發表沉沒地點及原因]  
　　柏林　此間官方業已證實關於英國本部艦隊旗艦「納爾遜」號沉沒之消息、（二日海通電） 
　　柏林　德國外交都發言人昨夜向外籍記者宣稱、英國本部艦隊旗艦「納爾遜」號、業已沉沒、但因軍事關係、並未發表沉沒之時間地點與原因、僅宣布該艦艦員一·二三〇人、斃命者七〇〇人、該艦排水量三三·九五〇噸、於一九二五年下水、速度爲一三·五海里、裝有四〇·六公分口徑之大砲九尊、一五·二公分口徑之砲位十二座、十二公分之砲位六座、四·七公分口徑之高射砲四架、焦雷放射管二枝、　載有飛機一架、作戰距　爲五·〇〇〇英里、（二日　通電） 
　　倫敦　此間海軍界昨日宣稱德方所請　國旗艦一納爾遜號」　擊沉　節、　「不值加以吾認」、（二日合眾　） 
[美艦駛格林蘭]  
　　丹京　據二政治報　稱、紐的傳來消息、美國海岸巡艦一艘、已駛往格林蘭、（二日海通） 
　　德降落傘隊　損失重大 
　　倫敦　據負責方面估計、德傘兵在荷蘭境內降落者、大邵曾被擊斃、傘兵及飛機運送之步兵所受之損失、特殊重大、此已由現在英國之德俘供辭微實、例如飛機一架載送步兵十六名、其得生者僅一名、亦被俘、父有一機載步兵十名、其三在天空中彈斃命、另有四名、在降地時遭擊斃、（二日路透電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　渡漢水日軍已被擊退 
　　國外　德軍加緊圍攻鄧扣克　美新戰艦華盛頓號下水 
　　上海　今日禁煙節各界決心拒毒　特警即將組織法權不容破壞 
　　第一張...國際電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　本巿新聞 
　　第三張...商業新聞　經濟專刋 
　　衣食住行專刋　春秋 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十八分 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰擴大與上海前途]  
　　英法聯軍甫以苦戰退出佛蘭德區，義大利的參戰問題又達到如箭什弦的形勢，國際大局顯然正在逆境之中繼續開展；此後兵連禍結，變亂相續，其影響與歸宿實非目前所能臆斷。因之，日來孤島人心亦見動盪；上海一隅的前途與安全顯已成爲人們最感關切的一個問題。 
　　其實，這並不是個新的問題，三年以來，上海人士至少有過兩决同樣的經騐：蘇台德區的糾紛，西歐戰事的爆發，都曾使上海空氣一度趨於緊張。然而那兩决的危機，都是瞬即消釋，因之人們也除却　心情上經歷了一些波動而外，似乎並未能深刻領受其意義和敎訓。繼之而起的倒是投機與囤積的盛行，追求個人利慾的行徑達到空前高峯。而國家民族所正經歷着的神聖偉業，則因爲時間的悠久與空間的遠隔而漸次在人們的意識上冲淡。最近因爲歐戰擴大而又重新感到對上海前途的關切，其實這不過是華軍退出淞滬後一個舊的問題的擴大和延續而已。 
　　就以往兩度事變和目前來比較，當以一九二八秋天的日方態度最爲囂張。當張伯倫兩度飛往貝許伽登的時候，滬上局面也隨着歐陸而空前嚴重起來，彼時日閥似乎只等歐局決裂消息到來，便立即對上海試其鋒銳。到去秋歐戰爆發，日方雖也曾向英法要求撒退駐華軍隊，姿態已相當和緩，且當英法不予考慮之後也就相安於無形，別無重大的變化。及至最近，日方輿論固極龐雜，其軍政當局則異常持重，直到目前尚無露骨的表示。這種態度上的變化，自然未便驟即斷爲代表着日方行動方面的動向，却可看出日閥由俞拔弩張逐决變爲小心翼翼的趨勢。而決定日閥這一變化者不是旁的，正是日方在侵華一役中所遭受的挫折與敎訓。設使歐戰是什一九三五---三六之交爆發，那不要說一個彈丸之地的上海，恐怕所有列强在遠東的屬領都會被三宅坂的英雄們看成囊中物。又假如中國抗戰不幸而中途失敗或妥協，則上海的中立局勢也絕不會組持到三年。所以上海一隅的前途，絕不能與整個的抗戰分離開去觀察單從局部情勢講：上海在最近期間容或不致發生何種意外。因爲列强對於維持上海現狀固具決心；旬日以前美艦隊司令赫德也曾對滬上局勢，作未雨綢繆的措置。一個宗邦已全歸淪陷的荷屬東印，日閥縱已饞涎欲滴，且不敢輕事妄動，則此度義大利縱即牽入歐戰漩渦、上海的安全也未必立即遭受何等驚擾。但是進一步來看：國際局勢旣在繼續惡化之中，全世界任何一個角落都未必獨能躱避到整個的洪鑪以外。丹麥挪威荷蘭比利時那一個不是與世無爭的獨立國家，竟都逃不脫遭受侵襲奴役的噩運，假使歐戰再繼續擴大，正不知將更牽連若干無辜的人民與國家。而同時一個正以抗戰謀解放的民族，其一部國民反而斤斤於自身生命財產的安全，這不能不算爲一種錯覺。藉令退一步講，上海獨能長此實身於一切禍亂之外，形成變相的桃源，試問在全世界的干戈擾攘之中，一個自身不能生產的孤島及其居民，又何以繼續維持其生存？須知上海四五百萬人民的休戚，並不僅繫於孤島一地的命運，與國際形勢的變化，主要還要看中國抗建大業的前途。如果暫時把目前這一烏煙瘴氣的環境拋開，轉而看看自由中國的大後方，那一切太可樂觀了！三年來的苦戰，已把沉埋已久的民族精神和元氣磨鍊煥發，在任何方面都顯出蓬勃馥郁的現象。有如日機的殘酷轟炸，也許會引起人們想像中的戰慄；而事實上，無論在都市或鄕鎭，那只激起籌愾和復興精神，絕不像日軍發言人所希望，會使華人的抵抗精神歸於毀滅。而且往往轟炸一過，一面淸除瓦礫，一面就奠立新基從事改建，據說有若千城市已因遭過轟炸而面目一新。這正是充分表現了中華人民百折不回的毅力，並且也象徵着民族復興的前途。再就軍事方面來看：最近英法比聯軍與德車作戰，雙方軍備在伯仲之間，戰局竟成一面倒之勢；而中國軍事裝備之劣，較之日軍幾無比例可言，倒能和日軍相持到三年，且一再挫敗日軍的機械部隊和閃電戰略。這又是何等使人興奮並且加强信心的事。所以如果僅爲一已近利着想，也許竟會感覺到處都是絕路；但若着眼於民族前途的遠景，則無往而不是光明。明乎此，人們實不必惠葸以孤島一隅的安危爲慮，只有把人力物力都貢之祖國以促進抗戰勝利的提早到臨，纔是保障個人利益的無上出路。 
[華盛頓官塲預料　德義將採『和平』攻勢　法西斯黨大會決議擁護參戰　英法對義關係益惡化]  
　　紐約　聯合通訊社頃發出駐華盛頓外交訪員來電稱、美國官塲方面預料、德、義兩國將採取「和平攻勢」、並發出哀的美頓書、以支持之、此項「攻勢」倘若失敗、則義國即當參戰、關於此層、華府官方尚未接獲確切消息、但據最可靠方面之電訊、則義國將以該國與德國之名義、向協商各國提出和平建議之大綱、其細目當於日後舉行和平會議決定之、義國對英、法所提出之要求、亦當予以列入、「據華府各觀察家所見、義國近日在軍事上所作準備、以及種種好戰的表示、均係和平攻勢之「佈鱟」、以意度之、黑索里尼並非純以虛聲恫嚇爲事、一旦發出哀的美頓後、即無退步之可能、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、某某中立國、尤其是美國、近曾諷小義國、謂該國以保守中立爲有利、倘若出而參戰、必有種種妨害、但此項勸告並未收效、聞各該國或當再作同樣之努力、然亦未必有何成就、此在義國、則正出以「敲詐」手段、希望英、法能作重要之讓步、惟是讓步結果、僅足使義國參戰日期稍事展緩而、英、法有鑒於此、除在陸、海、空三方面採取預防措置外、並將在經濟上以重大壓力加諸義國、此次政策之效力如何、不久可見分曉、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　法西斯黨全國執行委員會、頃在此間開會、由秘書長穆蒂主席、當即通過決議案、首謂、吾國在上次歐戰中陣亡官兵六十萬員名、此其犧牲、實甚重大、嗣後又在阿比西尼亞一役、受「不公道的制裁」、時至此日、本委員會感覺現行封鎖辦法、實爲窒息吾國之工具、爰一致擁護吾儕領袖、（指墨索里尼首相）、務爲吾國爭取海上獨立、（一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據外國觀察家所見、義國之參戰、已迫在眉睫、大的將與德國進攻法軍同時發動、而在多處地方採取攻勢、尤以北非法屬突尼西亞、地中海英屬馬爾太島爲主要目標、屆時義國海空兩軍、當由穗國轟炸撲羣協助、向地中海上英·法　隊、猛烈進攻、惟是義國參戰一事、對於巴爾幹半島各國之態度、不致有何影響、蓋土耳其、南斯拉夫必須在遭受義國攻擊後、始與英·法駢肩作戰、此在義國、因不欲在兩處戰綫同時作戰、自當避免攻擊南土兩國、此外、羅馬尼亞外長加芬丹辭職、由親德派奇古爾都繼任、足見該國對於德義軸心之政策、已有轉變、頗可注意、（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據自可靠中立國外交人士方面探悉、義大利參加歐戰、不過數日內之事件、外交界人士及熱悉消息靈通之義政界人士、均着重義在軍事方面、已有充分準備、並有解除英、法在地中海束縛之決心、（二日海通社電） 
　　羅馬　墨索里尼首相、昨接見義大利航空隊隊長費萊茵、有所指示、（二日海通社電） 
　　羅馬　協約國與義國之關係續見惡化、故外僑現紛紛匆遽離義、開往邊界之火車皆滿載外僑、惟法英僑之往內務部領取出境執照者、部中人告以五日後再來、屆時如已獲准、則可發給執照云、途人皆料義國將在六月四日至十四日之十日問如入戰爭、義內閣已定六月四日開會、北部總司令義王儲恩培昨乘專車赴都林、德大使麥剛森博士曾至車站送行、王儲衣便服、前駐阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將亦與同行、王儲將在熱那亞檢閱全國後備步兵隊每年例行之集合、六月八·九·十三日且將在阜姆參加每年例行之步兵集合、（二日路透電） 
　　巴黎　據法方負責人士宣稱、英·義違禁品協定談判之破裂、對於法·義間實際上已告解決之若干問題、已發生立即之反響、本擬簽字之各協定、現均暫時中止、（二日路透電） 
　　華盛頓　白宮發言人歐萊、昨否認羅斯福德統最近曾與義相墨索里尼、藉無綫電話談話消息、（二日合衆社電） 
[英「海軍」特刊　警告義國　義如參戰必不利]  
　　倫敦　昨日英海陸軍高級軍官海軍之刋物「海軍」特刋中發表文字、討論義國參戰問題、並警告義國、謂義苟參戰、則於墨索里尼、大爲不利、久歷戰爭之著名海軍軍官福禮門德爾大將、於談刋物中詳論英、義海戰問題、並謂渠信義大利之干涉、於聯軍無所損、而於義國有害、又前英皇家總參謀部主任蒙特哥美馬星伯謂、墨索里尼已激動義國之無知靑年、發生戰爭熱度而以爲義國必可以於此一戰中獲得榮譽、不知炸彈機槍、臨於此輩靑年之身時、渠等不可遏制之戰爭熱度、將立形消散、然蒙特哥美馬星伯氏與福禮鬥德爾具同一見解、以爲央國對義大利之富源及戰鬥力、不可估價太低、（二日合衆社電） 
[埃及國王　延見英使　會商地中海局勢　巴力斯坦拘德僑]  
　　埃及京城　國王法魯克、頃延見英大使籃溥森爵士、會商地中海局勢、爲時頗久、旋又延見內閣總理馬海、內閣則舉行會議、討論加緊防範降落傘隊之辦法、（二日哈瓦斯電） 
　　米蘭　據開羅報告稱、埃及議會通過擴充政府權力法案、政府得爲戰事擔任國防一切需要之措施及頒布法令、（二日海通社電） 
　　耶路撒冷　巴力斯坦現繼續從事各種準備、以防萬一、警察拘捕全境德僑（包括婦女若干）己告完成、現又採取步驟、以防範其他方面有「第五路」活動之可能性、目前警方已着手嚴密偵查某處秘密無綫電臺、該臺時播送猶太極端派之意見及驚人之消息、被拘德人現均禁於各大城市外之巨大營房中、（二日路透電） 
[西班牙要求　收回直布羅陀　英大使館前羣衆示威　西軍事代表團抵柏林]  
　　瑪穗里　西班牙學生昨日舉行示威游行、高呼「直布羅陀」之口號、並唱法倫　黨黨歌、英法兩國使館均由警祭及裝甲車加緊戒備、示威羣衆會一度被警察驅散、但羣衆仍繼續結隊游行、高呼「直布羅陀」之口號、（二日海通電） 
　　瑪德里　英國味西班牙新大使賀爾昨日抵此、嗣有西班牙民衆數千人麕集大使館前、高呼「直布羅陀海峽屬誰」、然後高呼曰、「屬西班牙」、警察聞聲前往干涉、終將羣衆驅散、（二日海通電） 
　　瑪德里　西班牙法　琪黨機關報「阿里巴報」載稱、西班牙要求收回直布羅陀、並非由於該港爲歷史上之要塞、而由於該港爲西班牙神聖不可侵犯之土地、蓋孤立之直布羅陀要塞、對英國已喪失軍事價值矣、該報指稱、直布羅陀在帆船時代爲地中海之鎖鍮、自潛艇與飛機發明後、直布羅陀已不復能控制地中海之進口、西班牙安達魯錫亞之空軍根據地、可於數分鐘內派遣飛機、按制直布羅陀　峽各要點、英國艦隊已不能在直布羅陀港內、獲得安全之保障、（二日海通電） 
　　柏林　德軍總司令邀宴西班牙官員、西班牙代表團一行計有將軍三人及官員九人、於今日抵柏林該團田克魯斯將軍率領、該團來此、將參觀各種軍事之設備、並擬巡視西綫一行、（二日海通電） 
　　羅馬　西班牙軍事委員團計高級軍官三十人昨日訪問熱那亞及米蘭、該團定昨晚啟程前往柏林、（三日路透電） 
　　羅馬　義相墨索里尼之喉舌、即名記者蓋達、今晨發表論文、撿討直布　陀問題，略稱、直布羅陀於一七〇四年七月二十一日、被央國軍艦轟擊、兩日後被佔領、英軍陣亡者三百人、西班牙對於直布羅陀之陷落、深感憤恨、自不待言、目前西班牙要求收回直布羅陀、亦爲正當之願望、（二日海通電） 
[英遠征軍　撤退情形　英兵追述經歷]  
　　英國沿海東南某口岸停泊鄧扣克港之協約國軍艦、昨晚向企圖阻止佛朗特區協約軍撤退之德軍開砲、最近撤抵此間之英國遠征軍兵士聲稱、協約軍在鄧扣克港利用各種船隻以撤「法國北境被圍軍隊」、某一英兵聲稱、「協約軍處境惡化、在炸爲平地之鄧扣克港外數英哩長之沙岡上候船撤退、在沙地中掘洞以　隱蔽、兵士掘洞之際、很復受德軍大砲·飛機·炸彈及空中機關槍之攻擊」、最近抵此之英法兵士　記者、謂德軍已臨近鄧扣克港彼等以迫擊砲向鄧扣克港射擊、在鄧扣克週圍、協約軍以所有車輛及破壞木料作成最後防綫一道、以抵禦德軍、此外協約軍僅恃來復槍及海上軍艦之大砲作戰而已、在鄧扣克之協約軍多爲殿後部隊、除來復槍外、彼等一無所有、所恃爲惟一救星者爲海軍之大砲耳、過去數日、余曾與身歷空襲在沙灘上度日之英法兵士談話、彼等所遭遇之環境、在英國歷史上無出其右、昨日德國飛機轟炸英國運輸艦、雙方砲火熾烈、雙方損失造大、此間可聞重砲之聲、據最近抵此之兵士聲稱、在佛朗特區及鄧扣克區英法軍所築之最後防綫、均由手携來復檢之軍士守衛之、協約軍在撤退初期、頗得重砲之掩護、但撤至沿海時、協的軍則以來復槍抵禦德軍之四英吋口徑迫擊砲及重砲及自動武器、在最後數决攻擊時、穗軍未用坦克軍、一般揣測德軍停止以機械化部隊攻擊、而代以砲隊及步兵、某一蘇格蘭兵士語記者、「此次戰事爲流動性、兵士無法掘壕、所遭遇者爲敵，方猛烈砲火、敵人施放重砲後、繼放四英寸口徑迫擊砲、冉以飛行甚低之飛機進攻、三者並施後、敵方　兵已衝至英軍陣綫　十五碼內　、如是者不一而足、當德軍　砲　畢後、俯伏地上之吾軍仰首上視、即見手携輕機關槍及來復槍之大批德軍、已臨　　、吾人將彼等擊退後、彼等復臨、吾人在十對一之劣勢環境下、惟有步步後退而已、吾人撤退時秩序井　、並屢予敵軍重創、但因敵軍優良配備、吾人僅能步步作戰耳、倘吾人能擁有敵軍後同樣配備、則吾人能在三月內結束戰事、當吾人與敵軍單獨作戰時、敵軍無法抵禦、雖在劣勢武器之下、吾人仍能時常擊退敵人、吾人所用者僅刺刀及來復槍而已、（二日合衆電） 
[海洛格蘭南部　挪軍撤退]  
　　挪威某地　挪威德總司令部公報稱、海洛格關南部區城之挪軍已在德方有力壓迫之下、順利撤退、（二日路透電） 
[邱吉爾定明日　報告戰避]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於星期二日發表關於戰事進展之言諭據路透社訪員宣稱、一般人皆希望邱氏或能發表協約國軍撤退佛朗特之群情、並對於上星期五日之最高軍事會議、亦將有所發表、（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[棗中聯電氣附近晶軍突圍　遭華軍分頭痛擊　資山張家集發生激戰　渡漢水日軍已被擊退]  
　　宜昌　潰踞棗陽附近之日軍、經華追擊部隊分路猛擊、斃日無算迄上月三十日　日不支分股突圍潰退、一股向東南退至資山復潭鎭附近、經華軍前後夾擊、日死傷奇衆、迄三十一日狼狽奪路潰退、另一股至茅茨畈附近、被華阻截日倉皇北潰、復經華追擊隊迎頭猛擊斃日甚多、殘日向長壽店附近退去、華正追擊中、（二日電） 
　　樊城　大洪山日軍、仍被華猛力圍殲、日一股南潰至長崗店附近、另一股潰至張家集以北地區、一日、華分兵對各路敗日加以痛擊、斃日甚多、又鴃馬七八千、步兵七八千之日、在張家集一帶、卅一日遭華掃蕩、華得馱馬千餘、日軍傷亡無算、（二日電） 
　　樊城　三十一晚、日以猛烈砲火掩護、並施放毒氣、在小河·歐家廟（襄宣間）對岸强渡、華軍沉着抵抗、渡河日軍、大部覆沒河心、其中一部退回、一部四五百刻與華在西岸對戰中、另有日軍五六百人、在官城北以同樣手段强渡、被華完全擊退、昨華正分路向日夾擊中、（一日電） 
[安陽附近　展開激戰]  
　　鄭州　二十六拂曉、安陽日軍一部、附戰車五輛、在城西之南北流寺附近、被華伏兵突擊、斃日百餘、同日水冶（安陽西）及西南謝家莊之日藉飛機七架之掩護、會犯九龍山一帶、經華迎頭痛　、展開激戰、迄下午四時、日卒不支、遺屍六百餘具、紛紛潰退、現華乘戰勝雄威、正加緊退殱中、（二日電） 
　　鄭州　鶴璧（湯陰西北）日軍一部、附山砲兩門、二十八午後抵姬家山、（鶴璧西南）與華遭遇、華軍先發制人、展開於有利地形、猛予痛擊、激戰二時許斃日甚衆、殘日不支、狼狽退去、（二日電） 
[渝巿決改善　防空辦法]  
　　重慶　地方當局已決定改善防空辦法、空襲救護總部已設立中央辦公處、監督一切救護活動、政府各機關、均已奉令禁止在緊急警報前、將所屬汽車疾駛開出市外　因此種行動有撞倒赶赴各避彈室人　之危險、且敵機如未飛臨市空、將徒然耗費汽油也、又當局爲獎勵市民救火起見、己宣布任何人如能將燃燒彈引起之火災撲滅、槪給予三十元之獎金、（二日路透社電） 
[渝巿將實施　節省電力]  
　　重慶　地方當局將自六月五日起、實施一種節省電力程序、據市政府頒佈之條例、所有電燈市招皆在禁止之列、各商店每三十方米突之面積內、得有雷燈二及門燈一、所用燈泡不得超過四十華脫、住宅則每三千方米突之面積內、祇許裝電燈一盞、各理髮肆內之一切電汽用具將予禁止、（二日路透電） 
[浙穿山洋面　日艦肆擾]  
　　鄞縣　一日上午七時、定海大榭島至穿山洋面、由東駛來日艦五艘、滿載日兵、圖在大榭島登陸、經華軍奮勇迎擊、斃日甚衆、現仍激戰中、（一日電） 
[日水上飛機　觸華水雷]  
　　汨羅　二十九日有日水上飛機四架降落岳陽西鬥江面、其中一架觸華水雷、當塲炸燬停泊附近之日運輸艦一艘、亦被炸傷、（一日電） 
[良口以北日軍　遭華軍分頭痛擊　華克良口以北兩據點　派潭西南亦發生激戰]  
　　英德　一日晨、華軍向狗耳腦（良口西北）之日軍反攻、戰况甚烈、肉搏數决、卒被擊潰、向米埗方面敗退、華軍當將狗耳腦克復、奪獲機槍四挺、及軍用品甚多、刻正向西南挺進中、華軍左翼部隊、於同日晨繞道進攻鴨洞·大坪口（良口東北）一帶、與日劇戰至午、日狼狽敗退、華乘機猛攻、即將鴨洞克復、幷派隊啣尾追擊、至羅村（米涉東）與日對峙、是役華軍傷斃日軍甚多、獲戰利品無算、（一日電） 
　　英穗　增城日軍迭决圖犯派一潭、均被擊潰、斃日甚衆、三十日午、日千餘復北犯派潭、華軍迎頭盆截、激戰至晚、斃日四百餘、日不得逞、旋日增援猛撲、華軍愈戰愈勇、猛力痛擊、激戰至三十一日午、日死傷枕藉、攻勢大控、華乘機分路出擊、將日包圍於派潭以南地區、迄晚仍痛殲中、（二日電） 
　　翁源　在米埗附近被華圍殲之日軍、自增至萬餘後、上月三十晨分股北犯、一股犯白石腦附近、一再猛撲、均被華擊潰、棄屍甚多、另一股三千餘、分向大水　、分扊坳附近猛犯、經華奮勇痛擊、日不得逞、同時大莊坳頂黃牛山鴨洞（良口南）等處、華日亦發生激戰、日受創甚重、各路華軍勇猛異常、迭决突人日陣肉搏、斬馘無算、迄一日午、日勢不支、大部向南潰退、所餘殘日、華仍分別圍殲中、（二日電） 
　　桂林　增城方面、進抵小埔圩之日、三十三日續犯派潭西南之打鼓嶺、刻正與華激戰中、（一日電） 
　　桂林　米埗附近之日軍三十晨分向華分氏坳·醍洞圍·大水　（米埗西北）相矯坳一帶猛攻、戰况極烈、良口西南之飛天鳳頂三夫田鷄籠岡等據點、三十一日華得而復失者數次、刻華日仍在良口東南之坪黃泥田附近對戰中、（一日電） 
　　曲江　上月卅日晨、由鷄籠崗犯石坑之日軍、與華激戰終日、日不支遺屍三百餘具敗退、又日軍一部、向坂芒坳附近進犯、華迎頭痛擊、斃日二百餘同時日二千餘、向白石腦附近猛攻、刻仍與華對戰中三日電） 
　　英德　楓坳伉河徑（鷄籠崗東）經華克復、日大感恐慌、卅日午日千餘由鷄籠崗猛烈進犯、華軍奮勇痛擊、往復衢殺、激戰至晚斃日五百餘、迄卅一日晨　仍激戰中　（二日電） 
　　翁源　良口西北之日千餘、三十一日被華阻擊於大芒坳·牛山·東洞·分水坳一帶山地無法北進、迄今午、日華兩軍成膠着狀態、東洞（亞姨山之西南）華軍、於三十一日晨突向日是主力部隊猛攻、激戰至下午一時、日傷亡甚衆、大部向陳圍　東洞南）敗退、午後繼向米埗退集、華正跟跡追擊、另一部華軍今晨在大水宙（狗耳船望到底北）迎擊北犯日軍迄仍激戰中、（一日電） 
[軍委會發表　一週戰況　五月廿六日　至六月一日]  
　　重慶　軍委會發言人談、木週（五月廿六日至六月一日）戰事，以豫鄂邊境及晋南爲最激烈、華軍續獲赫赫戰果、其餘各戰塲、華日激戰、華軍均將日痛擊敗潰、茲將作戰經過、的述如次、 
　　豫鄂　鄂北殘日、上週敗退後、勢益窮蹙、華軍一面肅淸楊家壋·程家河·太平鎭等地附近殘日、一面分路追擊、包圍日軍於大洪山以北地區、週來迭獲鉅大戰果、殘日企圖突破襄花路及棗鍾路退去、均被擊潰、棄屍達數千具、刻華正緊縮包圍圏、同時採取新行動、壓迫日軍、日於潰敗之餘、即將完全就殲、又信陽方面、華軍攻克兩河口、迭次衝入王家店·東雙河等據點、斬獲甚多、平漢南段交通、被華切斷、 
　　粵桂　粵南象軍繼續上週之戰果、向日猛擊、先後將大華坳·河水坳·金鷄腦·石榴圩·塘橫坑·風鬥坳·風火嶺·蜈蚣山等處克復二十六日一舉克復良口、斃日無算、日聯隊長山本二郎亦當塲擊斃、日爲挽救全部覆減計、陸續向良口以南增援、刻正與華在米步附近激戰中、桂南日軍過來屢向屯倫大直進犯　均被華擊潰、棄屍甚多、 
　　湘贛　湘北華軍、迭决機動出擊、斬獲甚鉅、大沙坪·趙李橋等據點、迭被華軍衝入、斃日甚衆、岳陽日艦數度肆擾、均未得逞、贛北由彭澤及都昌境內之屏風、向華進犯之日、經華擊潰後、狼狽回敗、華軍分路南追、一路連克土港·媽媽橋·直迫彭澤城內之黃土嶺、另一路攻入馬璧僑·蔡家嶺、二十七晨日增援圍犯流花、已復經華擊潰、殘日狼狽同湖口退去、華仍緊追中、 
　　晋南　華軍以機敏週密部署、二十七日克復沁水東南仙翁山·紫砂村兩據點、斃日極衆、當華日激戰時、日由沁水端氏兩地馳援、復經華將仙翁山東進之日擊潰、是役斃日六十餘、毀日　車二十餘輛、奪獲砲彈千餘箱、大米　十餘包、陽城附近之日、二十六日起以陸空聯合進犯、一股於二十七日曾侵入龍掌·聞家嶺　據點經華澈夜痛擊、二十八日拂曉、聞家嶺即告克復、龍掌殘日刻仍在圍殲中、一股犯南北香太及上下白桑一帶、經華痛擊、日傷亡過半、現華一面阻擊、另以勁旅繞攻日背、該日不難全殱、又被　　傷之日師團長前田治、巳在北平傷重斃命、此外豫北華軍、二十二·二十三兩日、炸燬日　橋三座、並在悠廟一帶、　斃日軍官岡田以下十餘名、 
　　蘇北　高郵等地日分向與化河口等處進犯、迭經華痛擊、斃日甚衆、日並使放大量毒氣、二十六日曾一度陷入日手、二十九日經華猛烈反攻克復、殘日潰退、共計斃日千五百餘、日邵伯駐防司今長谷川亦於二十九日在人橋附近被華擊斃、又二十八日華空軍炸燬安陸附近日汽車千餘輛、斃日甚多、同日在本市郊外擊落日重轟炸機兩架、二十九日又擊落日重轟炸機一架、均爲週來重要載果、特附帶報告於此、（二日電） 
[禁絕烟毒　端賴抗戰勝利　禁烟節前夕孫科之意見]  
　　重慶　立法院長孫科頃爲明日之鴉片戰爭百年紀念、發表談話、宣稱中國必須堅決抵抗一切帝國主義之惡毒、中國人民業已抱定宗旨、解放自己、使不爲外國所征服、孫院長籲請所有沾染烟毒之人、下極大之決心、自爲拯拔、並稱中國之能完全禁絕鴉片與否、端賴此次抗戰之勝利、「誰能遺忘鴉片之恐怖耶、一八四〇年林則徐先生、已從事焚燒鴉片以抵抗百年前侵略吾人之帝國主義列强、近三年來、吾人之抵抗、已完全表明吾人欲解放自己以免居於半殖民地之地位、吾人業已決定與一切帝國主義之惡毒爭鬥、俾澈底淸除之」、全國禁烟會議將於明日在渝開會、討論蔣委員長之六年禁烟計劃、而本年爲解除自由中國境內姻毒六年計劃實施之最後一期、（二日合衆社電） 
[蔣遷黻等　由湘抵贛]  
　　吉安　政務巡視團華中組蔣廷黻等一行五人、二日下午五時由湘抵此、蔣氏經過蓮花·安福親至縣城巡視、據談在贛的有廿日之勾留、然後赴粵轉桂、三日電） 
[津華比銀行　照常營業]  
　　北平　此間比大使館宜稱、華方所傳天津華比銀行已閉門停業之說、實屬過甚其辭、該行仍照常營業、並未受發生擠提情形（二日路透社電） 
[李根源　到署視事]  
　　昆明　新任雲貴監察使李根源、開始到署視事、定期補行宣誓禮、（一日電） 
[中國必能團結到底　爭取最後勝利　已成立强有力軍隊　力足爭取自由獨立]  
　　重慶　莫斯科訊、蘇聯著名學者瓦爾加氏主編之世界經濟與政治雜誌、最近之一期中、載有討論中國政局之專文一篇、內稱中國在抗戰期中、已成立强有力之軍隊、其力足能爲中國爭取自由獨立、中國人民及軍隊業已團結一致、對日本帝國主義作殊死戰、經此次之戰爭後、日本之政治及軍事、均有崩潰之象、反之中國軍隊之作戰能力及政治意識、均大爲增高、而其以前所有之軍事上技術上之缺點、均逐漸消除、同時日本以前所引爲佔優勢之機械化部隊、軍事專家及優越之戰術等均不可復見、足證在此次戰役中、中國已有進步、而日本反見退步、中國在蔣委員長及國民政府之領導下、已將軍隊統一編制、此點極爲重要、此所以中國日强而日本日弱也、去歲日方某人曾宣稱中國問題非刺刀所能解決、必須由大規模之軍事行動轉入政治活動、謀與中國之反動份子相結納云云、日本之弱點暴露愈甚、其求助於傀儡之心愈切、而中國國民政府之地位亦因之愈强、日本現利用在精衛及偽國民黨、惟注氏本無社會地位、彼任日本之傀儡後、更無任何地位可言矣、此外日方更以無聊宣傳、企破壞中國內部之統一、實則中國必能團結到底　共抗侵略者及反動份子獲取最後之勝形、（二日電） 
[慰勞總會徵求　空軍慰勞品]  
　　重慶　抗戰以來、華空軍英勇殲日、屢建光榮戰績、深爲全國同胞　仰佩、全國慰勞總會、鑒於過去該會及其他機關團體、雖曾分頭舉行慰勞、但各地迄未同時舉行、該會現爲向空軍將士表示敬意、激勵士氣、定期發動各重要地區、同時舉行盛大之慰勞、除各項慰勞品及紀念品、已由該會購置一部份外、並擬向各界徵求榮舉紀念品、以便轉獻、以錦　銀盾及其他富有紀念意義之物品等爲準　形式以簡單輕便雅緻爲原則、各項紀念品一律於即日起至二十日止送交該會、甚盼各界踴躍應徵、（二日電） 
[簡報]  
　　沅陵　中國國民外交協會湘西直屬支會，一日午後三時在沅舉行成立大會、（一日電） 
　　蘭州　南僑慰勞團第三分團一日下午赴某地舉行茶會、慰勞空軍將士、（一日電） 
　　韶關　于斌主敎今晨經湘抵韶、向余副司令長　獻旗、（一日電） 
　　重慶　莫斯科訊、日機最近轟炸軍慶及其他中國城市、已引起蘇聯民衆之憤怒（一日電） 
　　貴陽　黔企業公司今舉行成立週年紀念會、現該公司資金由六百萬增至千五百萬、力謀拓展、（一日電） 
[命令]  
　　國府一日令、甘肅省侏安處處長張良莘、免去本職、此令、任命吉章簡爲甘肅省保安處處長、此令、 
[南愛總理籲請　民衆入伍]  
　　杜白林　南愛總理伐勒拉昨日發表廣播演說、籲請人民踴躍入伍、謂國家已在立即之危險中、政府祇有數日間從慕準備、（二日路透電） 
[法殖民地軍司令　告士兵書]  
　　巴黎　殖民地軍司令洪濟格將軍、頃發表告所部士兵書、略謂「大戰業已開始、敵人所欲攻擊者、乃我軍士氣、其戰衛乃欲以威脅取勝、實則空軍大規模轟炸、來勢雖猛、但效力究屬有限、巳有事實爲之證明、對付方法甚爲簡單、敵機來襲、則躱碑之、既央則歸還崗位、且我軍亦有飛機掩護、何懼懼有、至以　　　論、亦不能多所乍爲、各土兵儘可暫時隱匿、任其駛過、然後擊　嚮導、戰車隊失去嚮導即如盲人、目各戰車必須汽油接濟、始能行駛、要之、汝輩母爲謠言所惑、當唯長官之命是從」、（二日哈瓦斯電） 
[加拿大戰勝碑　被德炸毀　加人極為憤怒]  
　　渥太華　加　大人民　法　維米由脊之加拿大戰爭紀念碑已爲德矗炸機轟毀、大爲憤怒、國防大臣羅　斯曰、如此訊果確、則德國破壞王義之新行動、徒足加强加拿大人民　　勝利之志願、保守黨領袖　森稱此種轟炸爲暴行、　　果將激動加拿大政府與人民用其全力擊敗此文明新敵之堅毅決心、該紀念避設計者彫刻師沃爾華謂、　建曠塲、非在村心、其附近無　　目標、今被摧毀、實文明上之慘聞云、（二日路透電） 
[英海軍部發表　死傷名單]  
　　　　　海軍　發表　　死傷名單、此與任何特殊　　或一　此　、　　在　　時死傷者、計　　四十一員或死失蹤、另二十五員受傷、水兵二百二十六名或死或失蹤、易二百二十八名受傷、（二路透社電） 
[瑞典促進　軍備生產]  
　　瑞典京城　此間官方文告稱、瑞典政府新近成立軍備委員會、山國王親自主持、該委員會之主要工作為調整全國兵工事業之技術與經濟、使其合理化、俾得增進生產之效率、（二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[美陸軍參謀長　贊成授權總統　召集國防兵　美私人飛機六百架　已售與協約國應用]  
　　華盛頓　美總統羅斯福日前請求政府給予全權、召集國防兵、應付西半球「危險發展」之可能性、美國陸軍參謀總長馬賽爾、昨日發表文告、對美總統之請求、表示贊同、據云、「美國陸軍現祗有流綫型步兵五師（每師八千五百人）、在美國大陸服役、第六師正在組織中、西半球發生糾紛後、美國必須具有更多之有訓練軍隊、至於糾紛將在西半球何處發生、馬將軍未加言明、但因歐戰關係、此間已詢及英·法·丹·荷在西半球地位問題、此外、美國現盛傳在拉丁美洲已有親德之政治活動、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍部今日發表官報稱、羅斯福總統要求國會授予召集國衛軍之特權、其唯一用意乃欲獲得召集該項軍隊之職權、俾得訓練國衛軍如何使用新軍器、該官報繼謂、羅斯福總統該項要求、不能視爲局部動員或準備總動員、（二日海通社電） 
　　紐約　據此間消息、目前已有私人飛機約六百架、售於協約國方面、供偵察及指揮砲隊之用、又據當地航空界人士宣稱、第一批均爲六個月以內之史汀生式飛機、現均停放紐約機塲、俟運赴大西洋彼岸、（二日路透社電） 
　　華盛頓　　國會議員、反對羅斯福總統提議令國衛軍及後備兵均服軍役之舉、今日愈形激烈、密歇根共和黨參議員范登保、力言此項提案、足令全國爲之震動、其他之參議員如會勒、福禮德·白里基·亦隨聲附和、惟尚有一部分參議員、則擁護羅總統之提案、美陸軍各軍官則稱、渠等不欲擾亂二十三萬五千國衛軍及一萬四千後備兵軍官之現狀、因若召集此等兵員、服務現役、則必迫其放棄個人之工作、結果則使若輩限於失業、各軍官均贊成正規軍之限額、定爲四十五萬人、謂此項數額可由人民之自動應募而達到、（二日合衆電） 
[畢德門　發表談話　唯有希特勒戰敗　美始可免受威脅]  
　　明尼波里斯　美參院外委會主席華德門、頃在此發表談話、謂協約國如能堅持三十日、即將獲得勝利、唯一能使美國免受目前威脅之事、即爲希民氏之失敗、納粹政府之種種行動、已表示其垂涎南美之偉大天然資源、（二日路透社電） 
[耶魯大學學生　向美國會請願]  
　　以軍械接濟英法 
　　美國紐海文城　耶魯大學學生二百人、由校長西摩與敎授多人領銜、向國會提出請願書、略謂、「吾人相信英·法兩國、茲所捍衛之主張、對於吾國實有重要關係、爲吾國計、應以信用放款、畁予英法、並立即以軍械接濟之、」（二日哈瓦斯電） 
[中政府關懷　英日談判　郭大使訪英外部　促勿妨中國抗戰]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨日下午趨訪英外部、表示中國政府對於重開之英·日商約談判　極爲關懷、合衆社記者爲此事向英外部詢問、英外部發言人、否認英國將保證以汽油供給日本之說、並謂、英·日談判中、未曾提及汽油問題、但英·日談話中、已表明將荷印及馬本所產之橡皮及錫、輸與日本、一般相信、英國所尤輸與日本之物品中、包括有英帝國所產之木材、至於日本方面、則尤許停止以供戰爭之原料自大連及海參　輸與德國、關於郭大使昨日向英外次白特勒之表示、中英官方雖守緘默、然團聯會曾有議決案、規定各會員國均不得從事有妨中國抗戰之行爲、又英政府亦曾一再申言、英國遠東政策、始終與美國取同一步調、關於此兩種事實、英政府自必回憶及之、（二日合衆電） 
[法學者雷威談　蘇日關係]  
　　巴黎　遠東問題專家雷威、頃在國立海外屬地學院發表演講、題爲蘇聯與日本之關係、其言有曰、「日本方面對於蘇聯仍極猜疑、同時蘇聯對於日本在中國境內所獲進展、亦頗感不安、職是之故、德國政府當局、縱欲以虛無縹緲之理想、誘致蘇聯、但蘇聯諗知茍欲擴展新土地、必先保持現有之土地、因此、仍惟現實是顧、要之蘇聯地位乃在太平洋之濱、此係歷史的傳統使然、決不去而之他、（一日哈瓦斯電） 
[美國新戰艦　華盛頓號下水　參觀典禮者達三萬人　另有六艘尚在建造中]  
　　華盛頓　美戰艦華盛頓號、爲一九二一年以來、美國建造之第一艘戰艦、已於昨日下水、該艦排水量三萬五千噸、係一九三八年開工、爲一九三六年海軍造艦程序之一部、造費約需八千萬元、裝有十六吋口徑砲位九座、及飛機四架、參院海軍委員會主席崋爾許在舉行下水典禮時發表演說、調擁有能在海上擊敗敵海軍之充分海軍力量、實爲促使戰事結束之唯一可靠方法、美國人士已決心以一切代價、準備或將隨歐戰而發生之任何意外、本月中將另有戰艦一艘下水、尚有六艘在建造中、（二日路透電） 
　　費列特菲亞　美國新主力艦華盛頓號、昨在此間舉行下水典禮、參觀者三萬人、美國新主力艦下水、爲十九年來第一次、該艦全部工程、將於一九四一年十二月十六日完成、（二日合衆電） 
[阿根廷　向德交涉]  
　　賠償「烏拉圭」號損失 
　　阿根廷京城　阿根廷輪船「烏拉圭」號、目前在大西洋面被德潛艇擊沉後、政府當局頃決定向德國提出交涉、要求賠償損失、（二日哈瓦斯電） 
[敎皇慨歎　歐洲戰禍　要求尊重人道]  
　　梵諦岡敎京　本日爲聖友仁節敎皇庇護十二世頃向各紅衣主敎發表演說、（按敎皇聖名友仁）涉及國際局勢、力言時局嚴重、而於歐洲兵連禍結之情形深致惋惜之意、略謂余在戰事爆發之前、曾經設法維持和平、卒未如願、茲特　請各交戰國、作戰時、務必尊重人道主義、與國際公法、對於佔領區內非交戰員、亦須善爲待遇、結論則表示、希望公尤光榮與持久的和平、能以樹立、（二日哈瓦斯電） 
[德機侵入　瑞士領空　被擊落一架]  
　　瑞士國京城　瑞士電聞通訊社頃發出消息稱、本日午前、「有外國飛機多架、在茹拉山脈一帶、侵入我國領空、我國巡邏飛機、立即昇空加以攔載、並擊落轟炸機一架、事後查明、該機爲德國所有、（一日哈瓦斯電） 
[德方聲明尊重　挪威獨立　駐挪威專員演說]  
　　奧斯陸　德國駐挪威行政專員特波文頃在奧斯陸宮發表演說稱、德國在此次戰前及目前戰爭期內、均不擬破壞挪威中立、余之屬下亦當不干涉挪威之內政、特波文繼鄭重申稱、德國目前對挪威之唯一任務、乃實現和平的經濟建設計劃、使挪威全國人民同受其益、希望挪威人民行政負責官員工商界領袖對該項計劃加以考慮、同以合作精神襄成此舉、就挪威之經濟發展而論、德國現正爲其在中歐及東南歐開闢原料市塲、但挪威本身生存所攸關之原料、自當予以保障、同時德國當以實行經濟建設計劃所必須之原料供給挪威、特波文復表示願爲挪威盡力解決失業問題、並談及德國已決定釋放挪軍俘虜、特波文　即結束其演說曰、德挪兩國人民過去並無隔膜之處、今後兩國人民自應更以誠摯態度、促進友好合作關係、（二日海通電） 
歐戰背景 
[使德辱命記（三）　節譯漢德森爵士原著]  
　　余於一九三八年一月杪被召返回國，聆取訓令，俾與希特勒進行談判。如以德報論調，及希特勒偶向英人方面吐露者爲判斷，則英德障碍厥有兩端，一即英國在歐洲所採取之反德政策，一即拒絕交還自德人手中「攫奪」之殖民地是也。余奉命通知希特勒，謂英國政府在原則上準備商討一切懸案。 
　　二月四日返任。見空氣不佳，乃延期至三月三日始訪希特勒。其時哈里法克斯勛爵已繼艾登任外相。是日造舊總理府，承延坐於靠墻對窗之大沙發。余左爲德外交部譯員希密特博士。再左，成半圓形，希特勒坐於圓手靠椅，面對余而坐其旁者則爲外交部長里本特洛甫。余陳述請見意旨後，即謂余之來意，並非爲討價還價。英國政府深知前途荊棘良多，但亦確信，如雙方能以互惠爲基礎，並以更高尚之原則，代替武力，所有困難，亦不難迎刃而解。現狀可予變更，但當以更高尚之理由爲根據。兩國間亟須檢討者，即爲縮减軍備，限制轟炸，（英國政府尚望廢除轟炸機）及和平解決捷奧及殖民地問題是也。余之所欲知者，　德國於維護歐洲和平準備作何貢獻耳。 
　　此或爲余對希特勒自來最長之陳述，歷時當有十分鐘之久。彼蜷縮椅中靜聽，面貌猙獰，時露不豫之色。惟余之語氣，　堅決而緩和，希特勒此種表情，大可不必。余陳說畢，希特勒即發言曰，非至英國報紙停止攻擊，實無能爲力。（每次談話，彼必重伸此說。）第三國干涉中歐事件，亦爲其所不能容忍。德人數百萬遭遇不公平之待遇。自決與自治權，德人應與其他民族同樣享受。奧人擁戴許士尼格政府者，不過百分之十五。英國茍反對合理的解決方式，則德人惟武力是視。當地德僑如遭壓迫，彼必以迅雷不及掩耳之手段，出而干涉。奧國必須舉行公民投票，以決定誰屬，捷克境內之日耳愛族居民應在文化及其他方面，獲得自治權。 
　　彼對殖民地問題，不感興趣。半小時內，彼所叨叨不絕者，無非爲英國報紙之攻擊，英主敎之干與德敎會事件，及英國之干涉各種事件，（由希特勒　之，此種事件，初與英國無涉）。以及捷奧境內國社主義派日軍曼人之遭　虐待而已。旋復談及軍縮問題，並稱法蘇互助協定及捷克之强盛，均爲一種對德威脅。職是之故，德國軍備，不得不大加擴充，任何軍縮問題之討論，要以蘇聯爲轉移。事之最感困難者厥爲「有人竟信任化外的蘇聯所訂之條約。須知蘇聯所訂任何條約，絕無價值可言，該國決不能任其踏進歐洲」。即以禁止使用毒瓦斯言，欲令蘇俄永矢勿渝，孰能信之。 
　　余與希特勒會談約兩小時之久，其間里本特洛甫對於英國報紙態度，曾向希特勒貢獻某種意見。余即詰之曰，以僑居加拿大多年，且曾出使英國之人，如此不懂英國人心理習慣，殊屬駭人聽聞。時希特勒之於里本特洛甫，尚未如日後之言聽計從，對余反駁，因尚能瞭解。 
　　三月十一日晚，戈林在航空協會舉行盛大宴舞會，嘉賓盈千。余亦被邀參加。各方紛紛議論奧國問題。時有人持電報授余，促與牛賴特談話。一時全塲肅靜無聲，明眼二千隻，視綫集余一身。無何，戈林至，與余等握手爲禮，殊落漠。坐定後，撕下半張節目單，草草以鉛筆作一短簡，授由美大使夫人交余，上書曰「樂終願獲一談，並解釋一切。」最後五字下，且劃有橫綫三。余伺機隨戈林出大廳。嗣後三刻鐘，羣相猜測，不知發生何事矣。 
　　余二人會談於戈林私室，殊不歡洽。戈林斥責奧德總理許士尼格無信義，　除目下辦法外，並無他途可循。旋余獲悉，德陸空軍已越過邊境，奧國已被併吞矣。 
　　余爲許士尼格辯護，口敝唇焦始已。最後謂戈林曰，「縱使奧德總理爲不智，德人亦不能藉此用兵。」旋余又相機力促戈林，勿害反國社黨派奧人。比返大廳，余復向戈林進一言，茍不欲希特勒獲悉英國民衆對此反響，莫若於二星期內勿使希特勒寓目英報。 
　　至此，尚有一事，不能不紀。三月十三日爲德方歐洲陣亡將士紀念日。各國代表均依例參加紀念禮，余則以德奧事件，血未乾刀，謝絕參加。且爲表示絃外之音起見，反往拜會奧使。余以汽車往，車頭挿有英國國旗。余到達之時，見奧使全副軍裝，正擬赴紀念會。事後聞人言，奧使曾在會行國社黨敬禮，且曾隨衆高呼希特勒萬歲焉。 
　　自是厥後，捷克問題告緊，張伯倫首相始則飛往貝許得斯加登，繼則飛往戈得斯堡，最後至慕尼克。余於首相僕僕風塵，不欲妄加評斷，留待他日史家之批判可耳。當時一部份人，不自量力，且不願拒絕蘇台德區自決權之道義的立塲如何，率以爲我人對付一九三八年九月希特勒虛聲恫嚇之舉爲失策，此則余以爲完全錯誤。須知僅僅以「否」之一字對付獨裁者，於事何補。當時余曾謂，「欲謀對付希特勒之恫嚇，唯有準備担當一切後果。」當時法國有此準備耶，遑論英國。 
　　張伯倫首相既已決定與希特勒面談，即於一九三八年九月十五日晨八時半，自倫敦啟程，四小時後，飛抵慕尼克。是晨，余乘火車往迎。首相以六十九歲之高年，車舟勞頓者十小時後，復與里本特洛甫及希特勒晤談甚久，並以經過　形電告倫敦。忙碌終日，日夜十一時始寢。自稱飭骨堅强，信不誣也。 
　　是日下午四時許抵達貝許得斯加登，入逆旅稍憩。俄而驅車至希特勒山居別墅。希特勒降階歡迎。進茶時，閒談約二十分鐘。希特勒即邀張伯倫於其書室中談話。 
　　余雅不願里本特洛甫側身其間。會談紀錄由里本特洛甫保管，竟違反常例，未予張伯倫過目致使首相感受諸多不便，而於後來談話時爲尤甚。所幸以後數次談話，威爾　士多在塲，即余亦有時參予其間也。 
　　首次談話歷三小時之久。希特勒表示，和平談判，應以承認蘇台德區日耳曼人自決權爲基礎。張氏承認此項原則，但須商由內閣通過，及獲得法捷兩國政府之同意。希特勒至此尤約期再談。 
　　翌晨，張伯倫乘飛機返倫敦。即召任錫曼爵士（英國派往捷克之非正式調停專員）由捷返英商討。而法總理外長則於九月十八日抵倫敦。英法兩政府爲維護和平，及維持捷克之重要利益起見，即會同勸告捷克不但承認蘇台德區自決權，並無需公民投票，即以日耳曼人佔百分之五十以上之土地，割歸德國焉。 
　　（未完） 
[希特勒下令　釋放荷蘭俘虜　荷軍半數即將復員]  
　　柏林　據官方宣稱、德國元首希特勒已向荷蘭境內之德軍總司令發佈命令、略稱、荷蘭俘虜、曾英勇作戰、保衛國家、應予釋放、（二日海通電） 
　　阿姆斯特丹　德國專員殷奎特已與德荷當局合作、擬就减少荷蘭失業人數之計劃、據「電聞報」載稱、失業問題可與建設問題同時解決、其要點爲改善荷蘭工人之狀况（二日海通電） 
　　柏林　德當局現擬立即復員荷蘭軍隊之半數、志在使彼等對於德國之戰爭努力有所貢獻、希特勒之命令內稱、此種辦法適用於荷軍兵士之平日從事於農礦食物工業建築及貿易者、此項條例更實施於戰時被俘之荷兵、（二日路透電） 
[羅馬尼亞　外長更迭　新任外長親德]  
　　羅京　外相加芬科辭職、遺缺已由現任交通部長之基格爾科繼任、據消息靈通人士宣稱、加氏將負重要使命前往加拉、（二日路透電） 
　　羅京　此間人士以爲羅馬尼亞新任外交部長吉格圖、曾留學於德國弗萊堡礦務學校、與德國保持密切關係、就任外長後、必能採取親德政策、渠於去年秋季、在柏林向德國政府呈遞羅馬尼亞中立宣言、現年五十四歲、歷任一九三八廿右派政府之工商部長、及一九三九年達達里師古內閣之交通部長等要職、（二日海通電） 
[巴爾幹協商國　經濟會議]  
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商各國常設經濟委員會、頃在此間舉行第八屆會議、由南國外長馬戈維區主持開幕儀式、並發表演說、略謂會議目標有二、協商各國所需原料品、當設法予以公尤的分配、此其一、協商各國所製造貨物、當向國外推廣銷路、此其二、（一日哈瓦斯社電） 
[俄羅斯聯邦大會　通過鉅額預算案　敎育長波丹金發表演說　蘇政府發展各共和邦文化]  
　　莫斯科　俄羅斯共和國聯邦一九四〇年之預算案、今日已中俄羅斯蘇維埃社會主義共和國聯邦第三屆最高會議大會予以通過、該預算案規定收入二五·四五三、二六〇·〇〇〇盧布、支出二五·四三八·九五五·〇〇〇盧布、大會同時並通過蘇維埃自治社會主義共和國各市鎮預算案、莫斯科市之預算爲二·二七〇·〇〇〇·〇〇〇盧布、列甯格拉市爲一·一八四·〇〇〇·〇〇〇盧布、又　蘇聯人民敎育委員長波丹金、今在聯邦大會中發表演說稱、「俄羅斯共和國聯邦第三屆最高議會大會通過之一九四〇年預算案、充分證明蘇政府及共黨已在各方面發展各共和邦之文化、截至一九四〇一月一日止、共和聯邦共有學校一二·〇〇〇所、學生人數一九·九〇〇·〇〇〇人、敎員六七四·〇〇〇人、圖書館一萬一千零四千一所、（一日塔斯社電） 
[拉脫維亞陸長　應邀赴蘇]  
　　拉脫維亞京城　拉脫維亞國陸軍部長兼陸軍總司令裴吉斯將軍、應蘇聯政府之邀、本日前往莫斯科、與蘇聯當局進行談判、據此間外國觀察家談稱、裴氏此行、殆與蘇聯在拉脫維亞、愛沙尼亞兩國邊境一帶、加强軍事準備一事有關云、（二日哈瓦斯電） 
張伯偷希特勒自次會見 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日禁烟節　滬各界決心拒毒　發奮圖强粉碎毒化陰謀　協助政府完成禁烟計劃]  
　　今日爲林文忠公在廣州虎門焚燒鴉片紀念日、經中央規定爲禁烟節、政府當局、爲貫澈禁烟政策、振奮民族精神、曾通令全國限期禁絕、各地雷厲　行、頗著成效、乃滬市自國軍西撤後、竟然毒氛瀰漫、烟禍猖獗、故本市各界、值此禁烟節　、莫不深切警惕、決定遵從國策、一致推行拒毒運動、勸告親友、凡染有烟毒者、希望從速猛省、立即戒絕、俾節省無謂消耗、恢復健全體魄、又滬市黨部·三民主義靑年團·上海支團部·民族大同豐·立穗社等、均發表告民衆書、玆分錄如下、 
　　巿黨部發　告民衆書 
　　上海特別巿黨部為六三禁烟紀念、告本市且衆略稱、今天是六三禁烟紀念日、同時是六年禁烟計劃期滿之年、我們知道、前英國心理學家霍爾曾經先後說過、「不能以三等體格的國民、造成第一等的國家」、「有了體格的黃金時代、三十年後、必有一　文化的黃金時代」、 
　　健康關係　國族强弱 
　　這短短的幾句話、充分地說明健康是國家强弱的關鍵、當我們現在全力抗戰的時候、尤其應該珍重我們的健康、養精蓄銳、爲國家民族而奮鬬、而努力、而犧牲、再接再厲、表現其潛在的力量、和環伺四周的惡魔作不斷的搏戰奮鬬、我們必須了解在暴的風雨、正在孤島激盪着、悖理的壓迫、和慘酷的摧殘、正在接踵而來、我們要抗禦掙扎、我們要完成抗建的使命、責任何等重大、 
　　拒毒務本　拒毒務盡 
　　要是我們沒有堅強的體魄、一切的一切、就會給我們斷送不要說發揚我大中華文化爲黃金時代爲不可能、即保存我華夏、四千餘年的歷史、亦屬疑問、所以我們在今天六月三日的一天、尤其在今天禁烟六年計劃期滿之年、我們更應該牢記下面兩句、「拒毒務本」、和「拒毒務盡」、的話、 
　　不吸鴉片　不販毒品 
　　明白些說、拒毒要從根本做起、拒毒要求盡絕、不容我們有絲毫的疏忽、不容我們有些微的懈怠、我們不僅從此不吸鴉片、並且從此不販賣任何毒品、我們不僅自己不販賣任何毒品、並且對於破壞我們禁烟計劃的陰謀、更要給他迎頭痛擊、粉碎無遣、我們必須這樣、才算拒毒問題澈底解決、我全市市民、本此精神、爲今後粉碎陰謀的先聲、擁護中央、服從總裁、切實做去、創造氣象蓬勃的大中華、 
　　三靑團發　告靑年書 
　　三民主義靑年團上海支團部發告全市靑年書云、全市親愛的靑年們、當一八三九年的六月三日、就是一百另一年前的今日、湖廣總督林文忠公、在虎門焚燬販運入口的鴉片二萬箱、這是表示他禁烟的決心、（中略） 
　　毒化政策　不寒而慄 
　　在最近十餘年來、一方面是國民政府的嚴厲執行禁烟計劃、一方面是日本帝國主義者史積極向找國推行毒化政策、自從九一八事件之後、東北在日人統治之卞、一天利害一天的毒化了、據一九三八年日本自己所發表的偽滿烟民的數量、是一千三百萬、占了偽滿人口全數的三分之一、自從蘆溝橋事件發生後、日本逐漸的侵占了華北·華中·華南。的沿海區域、而使天津·上海·廈門·三處、做了毒化蓬北華中華南根據地、 
　　決心禁毒　粉碎陰謀 
　　一九三七年的八月、日軍攻陷北平後、許多監犯、都慘遭槍決、獨獨這批烟犯、完全恢復了自由、一九三八年、華北傀儡政權更公然廢止了國民政府的禁烟法規、所有華北各處的烟犯、一律釋放、這許多事實、都表徵日本帝國主義者是怎樣要充分運用毒化政策、來奴化我們的民族、來 
　　民衆自己　負起責任 
　　蔣總栽一再昭示我們、這一個六年禁滅亡我們的國家、但是國民政府決不因爲日本帝國主義者的武力侵路、而對禁政稍加忽略因爲毒化政策、便是日本布國主義者侵略政策的一種、我們要以武力來抵抗武力的侵略、同時我們要以禁絕烟毒的決心、來粉碎毒化的陰謀、 
　　民衆自己　負起責任 
　　蔣總裁一再昭示我們、這一個六年禁烟計劃、必須要貫澈、今年是禁絕烟毒的最後限期、所以在今年、我們必須要把毒氛逐出國境、不過在日本帝國主義者的侵佔區內、政府的力量、巳是不能到達、而這一個禁烟責任、更需要我們民衆自己担負起來、蔣總裁在去年的禁烟節、曾昭示我們、一我以十二萬分懇切至誠希望全國同胞、必須協助政府、實施政策、每一個人、都把禁烟認爲自己應盡的責任」、尤其靑年、尤其是上海區內的靑年、更需要切實的負起道個責任來、因爲我們深信靑年最能够抱定道個禁毒的決心、也祇有把這個禁毒的事情、從靑年身上做起、才是最澈底、 
　　上海靑年　一致奮起 
　　全上海的靑年們、我們要振發我們的精神、我們要堅强我們的體魄、組成一枝民族抗戰陣綫中的有力生力軍、便要絕對隔絕烟毒、我們要繼續不斷的抵抗暴力的侵略、我們要使國家民族一天天的强盛起來、我們切不可忽略了禁絕烟毒的大政、口號（一）今年是中央禁絕烟毒的最後限期、（二）烟毒是頹唐精神的工具、（三）烟毒是斵傷身體的利器、（四）烟毒是銷沉妣士的惡魔、（五）烟毒是束縛思想的桎梏、 
　　各界分別　勸勉除毒 
　　中華海員工會持派員辦事處、以今日爲林則徐在廣州虎門焚土日、經中央規定是日爲禁烟節、每年今日、該會必召集各輪海員開會、舉行紀念、藉資宣傳本年禁烟節、爲表示擁護中央國策、並鼓勵各輸海員對禁烟國策、有更深切之認識、與自動推行之精神起見、爰實行精神紀念辦法、由該會通告各　工友、於工餘之暇、在各輸小組會議時、分別舉行紀念、同時並頒發爲「六三」禁烟節告全國海員工友書、此外本市民族大同盟立國聯誼社等、亦均發表文告、勸勉除毒、文長從略、 
[駐滬法軍一六二師　下軍官會議]  
　　法一六二師下級軍官協會、於昨日（二日）上午十時卅分、在愛麥虞限路海陸軍總部召開會議、當時法駐華防軍司令及其他軍佐、均被邀參加、 
[法租界下月起加捐　法總領已批准　但正式實行尙待通告]  
　　關於法租界公董局爲均衡一九四〇年度預算、將於本年七月一日起、實行微收附加稅、曁議定增加稅率數目、業誌五月二十九日本報、茲悉、該增稅提議、係於上月二十日公董局會議席上、由財政局長曲旦（譯昔）氏提出、業經法駐滬總領事歐仁予以批准、坩加稅率、仍如前報所載爲地捐按照地權抽千分之九·十·十一、增爲千分之十一至千分之十三、房捐按照房捐原抽白分之十七者、增爲百分之二十二、其他各項公用人力車包車自備出租之馬車自由車自備汽車機器脚踏車公用汽車運貨汽車送貨車等之照會稅、均各增附加稅百分之四十、聞法公董局以邇來開支浩繁、謀所以補充者、故亦有加增捐稅之舉、屆時將與公共租界工部局增加市政捐白分之五十同時實行、茲悉此項加捐辦法、現或爲暫時規定辦法、正式施行時、當另行通知、 
[「特警」卽將組織　法權不容破壞　捐稅問題雙方準備談判　局方對法院難越俎代謀]  
　　關於越界築路交涉、自工部局總巡鮑恩提出最後建議後、偽方迄今尚無答案提出、此種若斷若續情形、前途固未許樂觀、但據昨日方傳出消息、則謂此種特別警察局」、共轉六個「分所」、經變方勝續就細目交涉月餘之久、兩者間之具體協定、至遲在六月中旬、可見諸成立、至其他懸案，如（一）封閉滬西區城之賭塲、（二）捐稅問題、（三）法院　題、「最近亦將見諸解決、」 
　　「特警署」　似將成立 
　　據熟識工部局情形之某氏談、工部局正盡最大努力、爲設法改善現狀肅淸歹土內之秘密團體及惡勢力之存在、實爲刻不容緩之事、此所以領團方面、一再派員向日本特務機關提出交涉、日領三浦、認爲最有效方法、爲迅速成立「特別警察署」、故情勢所趨、此項「警署」、或可於月中成立、證之賭窟之事先停閉、更有即行實現之可能、 
　　法院問題　無從妥協 
　　至捐稅問題、工部局已委派總裁費利溥·副總辦葛伯·財務處長毛爾濟·與偽方交涉代表、而偽方代表尚未產生、故祇可謂準備談判、業已妥協之說、似未免過早、惟法院問題、關係中國主權、中國政府於一九三〇年一九三一年先後收回兩租界法權、與英美法荷挪巴西六國、均有協定關係、此非任何一國所可得而破壞、偽「政府」旣未經兩租界當局承認、似不能成爲交涉對手、六國間一國未能同意？少數國家亦無法與任何方面單獨交涉、美國既反對日本在遠東所造成之片面行動、各友邦及民主國家、復承認中國領土主權之獨立完整、吾人固可斷言、凡參加收回臨時法院協定之任何一國、必不致有人甘冒此大不韙、故日方之所謂「法院問題最近亦將解決、此僅一幻覺而巳、 
　　警務處長　並無所知 
　　上海泰晤士報云、關於日文「大陸新報」昨（一日）載工部局與「上海市府」對於西區特警隊之成立、近已商妥一訊、記者昨晚叩諸工部局警務處長包文少校、據答稱、特警局之成立、已商得最後妥洽一節、渠並無所知、因警務處與「市警局」之談判、仍在進行中也、按「大陸新報」所載消息稱、工部局與「市府」當局談判匝月後、對於西區特警局及六分局之成立事、近已商妥、該局新警員首將勒令歹土區內賭塲悉　停閉、 
[救濟寗波民食　具體辦法　滬同鄕會擬定　巳函甬埠查照]  
　　近因寗波米糧恐慌問題嚴重、經甬埠各機關各團體迭决函電呼籲、當由同鄕會方面邀請寗波旅滬諸鄕老及各界各業領袖先後開會集議籌墊鉅款、訂購洋米、運甬舉辦平糶、接濟鄕民、一面擬定具體辦法於前日函復甬埠香照、茲錄其辦法如下、（一）特組委員會、人選由滬甬兩方推定、以資合作、（二）訂購洋米十萬包爲標準、每市石平售價假定三十元、的計每包須虧蝕十五元至二十元、的計總數爲二百萬元、（三）上開總數、滬方認籌三分之一、即一百三十三萬三千餘元、第一批先辦五萬包、應籌六十六萬六千餘元、現巳墊付五十二萬餘元、做少十四萬元、亦即隨時可繳、其餘半數、俟辦第二批五萬包時、再行照繳、不定期限、（四）辦米價款、應　甬方籌墊、將來出售米款、亦歸甬方收取、（五）辦米價款應呈部免費匯申、其洋米進口免稅及麻袋帶申、照三北平　會呈准原案辦理、（六）此次平米以自香港格蘭船裝來米一萬八千包爲始、至辦足十萬包爲止、並與甬方食糧公司民食救濟會從前所辦者劃淸界限、（七）麻袋售價抵作虧款、雙方比例作抵、（八）除慈北鎭北兩處已由三北平糶會辦理外、其鄞縣慈豁奉化鐵海各縣之辦理平糶、由各縣長會商平均支記領米、 
[三北平糶借款　四十五萬　四行事　已奉命核准]  
　　虞治界發起辦理三北故鄕平　、會將私產押滙百萬元、充爲平糶基金、訂購洋米二十萬包、尚感不敷、特電中中交農四行辦事處主席、請擔任平糶基金四十五萬元、茲已得該處奉命核准、覆電飭滬分處照借、 
[溫州航務　並未斷絕　港口雖被封閉　仍可設法駛進]  
　　溫州航行、遭日艦阻撓、爲通航以來常有之事實、最近日海軍方圓向英美領署提出警告、謂航行溫州之第三國船隻如不遵守日海軍之命令、將以必要手段對付」之後、外輪航行、曾一度遭受嚴重打擊、如義華洋行賓利輸之遇阻而遭擱淺、葡商民和輪及德商哈納輸之不獲進口而折返來滬、及德商飛康倫之被阻甌江口外幾無一航輸不受阻撓、惟各輸爲維持航行、仍繼續開行、上星期間因甌江口外日艦已奉命他駛、形勢稍見和緩、故駛溫各輸均獲進口、惟悉各輪駛入甌江時間、大多均在夜間、以避免日艦之瞥見、現航行滬溫綫之外輪、大小共計有十四艘、目前在溫州卸貨者、尚在十艘以上、本星期內可絡續返滬、至日艦在甌江口外射擊外輪事、迄今巳非一次、有時開發空砲恫嚇、有時以機槍無的掃射、外輸對此種有意妨碍航行之舉動、深爲憤慨、日方阻止外輸駛溫、藉口甌江已爲日海軍以水雷封鎖、航輪進口、危險殊多、故所謂第三國船隻須運守日海軍方面之命令、迨即禁止駛入封銷綫、而外輸以此種辦法、即係根本禁止通航、未便遽爾率從、故迄今各輸仍照常行駛、 
[英法義郵輪　照常駛滬]  
　　四月底由馬賽駛來達東之法國郵船一艘、上星期抵香港後、原定本月一日可抵滬、因中途躭擱、致港滬程中又延遲兩日、據公司消息、該輸今日可抵埠、停靠浦江順泰碼頭、該輸此次由歐來滬、途中歷時一月有餘、日期之久、爲　所未有、又英國駛來達東之船隻、自英政府侖令改道菲洲好望角行駛後、航程亦見延長、今日將有昌與公司之俄國皇后號輪一艘抵滬、該輪來遠東後、仍照常開往日本神戶等埠、由滬開出日期、將在半月以後、意國郵船公司之康鐵佛田哥門Conte　Verde號、近由歐開駛來滬、沿途並無阻滯、抵滬將客貨裝卸竣事後、將於九日上午八時啟椗離滬駛歐、經過香港小呂宋新加坡、哥倫布孟買博賽等埠而達熱那亞、 
[泗涇大火　焚燬商店四五十家　估計損失的卅萬元]  
　　滬西泗涇鎭自上次大火以後、被燬民房、率多因陋就簡、改搭草屋、鱗决櫛比、火息本極堪虞、不料上月二十六日、以天章油餅行修理水落小工不愼、突又釀成第二次大火慘劫、注天章油餅行、開設於該鎭東市橋之東、張涇橋之西、爲該鎮較大商店之一、營業頗爲發達、邇因屋簷水落損壞、雇匠修理、是日下午四時許、該修理水蕩之小工馬葉靑（十國歲）偶一不愼、莧將火爐倒翻於隔壁草屋之上、致熊熊炭火、燃及柴草、頃刻曼延焚燒、時適東南風起、風助火勢、不可遏止、且該處街道狹窄、時間左右隣均着火燃燒、同時並波及上下岸商店、比及施救、已成不可收拾之勢、計自中市橋東堍品芳照相館起、至東首邵大生南貨店止、共延燒上下塘商店三十四家、總計達四十五門面、財產損失、估計當在卅萬元、有住居協和綢順布店內之姚阿菊者、適因患病沉重、致當塲受驚而死、被焚各商舖牌號彙誌如下、（上岸）汪天章油餅行（起火者）、邵大生南貨店·王正興茶食店·王義興油麪店·廣大洋貨店·鉛皮店·洋襪店·傘店·方儿倫綢布店·益大茶燭店·天益堂藥店·天主堂頭門·脚踏車行·協和順綢布店·品芳照相館·麵坊店·中心茶園·張復興鞋店·王萬賣雜貨店·（共計十九家）下岸、鹹肉店·阿寶魚行·天壽齋包飯作·張元昌南貨店·銅匠店·籃店·阿金豆腐店·陳陳和傘店·宏昌南貨店·竹器店·水菓店·張福泰籃店·杜德盛鞋店　書攤　肉莊（計十五家、損失以王義興張元昌方九倫協和成等爲最鉅、 
[警務課長史密士　並未返英　日方冀其離職　顯屬別有用心]  
　　公共租界工部局警務課長史密土、服務得力、甚爲局方所倚畀、但日方以史君在英國軍籍中爲一預備將校之故、上月中旬曾傳稱其奉召回國、嗣見史君亳無成行準備、照常執行職務、則疑工部局對於此事、故實密不發表、而與英政府商量暫緩召史從軍、昨日日方「大陸新報」且謂工部局正擬挽留史君、或起用前副總監美國人某君、二者之中、選擇其一、並謂史君如從軍、則其遺缺應出特別警隊長羅巴孫或特別副總監日人赤木專任或兼任、由此可見日方之用心、但據大中社記者向消息靈通方面探詢、據稱對於史密士奉召之事、尚無所聞、 
[物價盤旋情况下　工潮迭起]  
　　本市物價雖在金價下瀉與滙市放長之情况下、仍未見大跌、且有數種物價、竟運續上漲、薪工階級、仍多困苦、工潮迭起、甚盼資方體念職工之苦衷、自動將工資酌予增加、使若輩安心工作、免受無謂之損失、茲將三起工潮情形、分誌於後、 
　　荳腐工潮 
　　本市荳腐店工友、自前日起開始怠工後、勞資雙方仍未獲得解決、而昨日下午滬西一帶荳腐店工友、亦加入怠工、惟各荳腐店工作、仍照常進行、因每家荳腐店內所雇工友、爲數不多、怠工後其工作可由學徒與店主之家屬兼任、故各荳腐店仍能出貨應市、荳腐業同業公會整理委員會、昨日公佈該會、議決增加工友工資之內容、略爲、「（一）本月十五日起、每日增加工資五分、（二）零碎余底數八斗外、每斗加滿法幣二分、二十四斗外、挺斗加倍」、惟聞工友方面、則要求資方每月加給薪金七元半、故雙方未能獲得圓滿解决、 
　　八達綢廠 
　　北河南路八達織綢廠、自因勞方要求廠方增加工資五成、未得要　、開始怠工後、巳屆旬日、雖經工部局工　科派員調解、但亦未獲結果、昨晨十時、廠方突命守候廠中靜待解決之工友離廠、致起衝突、當時有男工二名受傷、一名李　金、二十八歲已送開封路難民醫院醫治、一名陸來　、現該廠全部男工、已被迫離廠、居住於界路一百七十七號該廠工房、一部份女工、則已離廠返家、罷工工友、因生活斷絕、呼籲同業救濟、已將捐得款項、每日煮粥二餐充飢、 
　　競新印局 
　　法租界格洛克路競　印書局發生工潮、已達一週、資方一面聲明將罷工工友解僱、一面另招新工昨經探悉、該廠已定於今晨開工、除新僱工友外、舊工友尤許入廠工作者、為數寥寥、因若　現仍緊持要求廠方每月增加工資二十元之要求也、 
[浙海日艦結集]  
　　據航業界確息、近日浙海一帶、日艦結集、似有所金圖、溫州麗江口外鹽　海面、泊有巨型日艦及小型日巡艦各一艘、業巳多日、迄未駛離、舟山列島岱山東沙角海面、泊有日運輸艦三艘、定海術頭港面、泊有旗艦及驅逐艦一艘、日戰區司令要官山田、曾在該處登岸增援、又穿山海面亦泊有日艦一艘、不時往來游弋、意圖未明、 
[美著名敎士呼籲　美國制裁日本　受最大痛苦者厥為中國　美應停止幫兇制止暴行]  
　　在紐的出版之「天主敎世界」雜誌（The　Catholic　World）三月號發表著名敎士基理氏（rev．James　M．Gillis）批評美國對中日戰爭之政策一文、略謂、芬蘭橫遭侵略、波蘭復受蹂躪、實則受最大痛苦者厥爲中國、據渠意見、所謂擁獲宗敎人道之十字軍如英法者、未能盡力維持正義、而美國亦難辭其咎、當日本於一九三一年侵略東北時、美國當局確曾提出軟弱之抗議、但自後則稱、英國不願共同合作、故對日亦未有何動作，此種辯護、實則虛偽殊甚、吾輩美人素稱爲追求眞理及慈善爲懷之人民、吾人不時以解放南美古巴及波的力哥兩國之痛苦自負、 
　　供給軍火　不啻幫兇 
　　但呂前日本在華之屠殺情形、嚴重萬倍於其他國度、而吾人匪特不能制止此種屠殺、抑且供給軍火於日人、以屠殺華人、吾輩理想的人道的慈善的國會、竟於此際、絮絮爭論美國干涉中日戰爭之困難及危險、吾人固無需爲受害者打抱不平、但吾人所須爲者、即停止幫　、停止鼓勵侵略、紐的因離華甚遠、對於在華戰爭、似無關痛癢、但吾人與屠殺百萬無辜華人實有關聯、何則、試觀傑賽（Jersey）河岸貨車所載之巨量鐵屑、均運往日本者、第六街之鐵道拆去後之鐵料亦運往日本、 
　　殺華人者　美國軍火 
　　吾人日常閱報所見者、華人房屋醫、被日機矗炸慘狀之照片時、須知日機擲下之炸彈、及日軍所用之槍彈及坦克車、均由美國原料造成、甚至或在美國工廠製造者、吾人固純以經濟戰術、壓迫日本就範、傲慢之小日本、或將對吾人採取恐嚇行動、然吾人須知華人尚能奮勇抗日、以至於今、我美國竟不能抗拒日海軍之襲擊耶、果如是、我美國將降低而爲十流以下之國家矣、 
　　孰重孰輕　知所抉擇 
　　基理氏於其文中、復謂有人主張維持在日貿日、不願毀損對日友誼者、此乃大謬不然、試想紐的城缺乏水源、與四萬萬華人橫遭屠殺、孰爲重要則明甚、最後、基理氏謂美國人自後不應以慈善爲懷之民族自稱、幷應禱求上帝饒恕彼等之罪惡、據彼意見、彼仍深信美國必能制止在華之屠殺、而不致引起戰爭也、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[德輪「辣門斯」號　突然舉行招待　德義日僑民均有請柬　英法美僑民俱未參加]  
　　自歐戰擴大以後、在滬之德輪「辣鬥斯」號、即停泊浦江、迄未出口、詎該輪日前忽又駛進十六舖封鎖綫、停泊于高昌廟浦面、並於昨日中午海關鐘點十二時、在該輪上招待滬上德義日僑民、事前由該輪船主出面發出請柬數百份、惟悉本埠英法美等國僑民、則並無一人接到請柬、故昨日午前所到之客、均爲德義日僑的達三百餘名、由日輸春江丸在海關碼頭接送、聞尙有華人五人、亦被邀請在內、至該輪突然招待各國僑民、意義何在、一般人均視為値得注意、 
[夏令禁用冷盆]  
　　公共租界工部局衛生處、以夏令生冷不潔食物、易使病菌發生傳染時疫疾病、故於前年起、策動界內酒菜館食物肆西菜館廚房包飯作等、於夏季停止使用冷盆、以免疫癘流行、二年中頗收宏效、前日特由工部局副總辦何德奎、召集有關各業代表談話、商討繼續推行、決定仍照去年成例、於六七八九四個月中、任何菜餚、一律不准使用冷盆、並決由衛生處處長以中英文告分別張貼有關各店肆內、大意謂、前年爲預防市民疾病起見、曾經議決暑天所有冷食冷菜、一概不用、改爲熟食熟菜、以免誤食病菌、而患痢疾霍亂傷寒等症、現在天氣漸熱、爲預防市民疾病、提倡公共衛生、自應仍照成案辦理、母遠此佈、 
[葡萄牙建國　八百紀念　延期於四日舉行]  
　　本年適逢葡萄牙建國八百週年紀念、本埠葡萄牙公使、原訂昨晚（二日）九時半、在法租界巨潑來斯路二六〇號館址、招特本埠葡僑以示同樂、現改至四日舉行、俟時間決定後、當發通知、至敎堂之彌撒、已於昨日舉行、 
[乍配林赴滇有期]  
　　郵務長乍配林前往昆明總局、已決定本月十日首途、離滬期內郵務長職務、則由帮辦王偉生代理、 
[引誘女子　迫充導女生涯　擬押往南京滬光嚮導社　捕房偵悉人犯一併捕獲]  
　　前在雲南路福祥里十號開設新明嚮導社之甬人童仁德、與經理通州人吳金城、近由南京夫子廟街創立滬光嚮導社、五月二十二之間、在北山西路四十號江新旅館關二十芥號房間、引誘女子毛愛弟·毛菊珍·李情妹·李情麗·陸弟·周白雲·陳翠華·王曼娜·袁根寶·婦人王氏等十名、擬於翌晨五時飛火車往南京新開之滬光嚮導社作斯賤業生涯營利、案發、被戈登路捕房華探武德奎郝尚勤探目徐德成·偵悉、密往按址將童吳兩被告逮捕、連同嫌疑犯丹陽人朱雨生·甬人洪鴻來·揚州婦人張魏氏·通州婦人朱孫氏·及女子毛愛弟等一千人、帶入捕房、解送一特法院訊押在案、被誘各女子暫送濟良所留養、該案日前由黃日昇推事蒞庭研審、捕房律師錢恂九起稱、改期中查明嫌疑犯朱雨生·洪鴻來·張魏氏·朱孫氏·均無關、請予開釋、庭上准之、而女子陸弟弟·李情妹·李情霞之母陸葉氏·李王氏·到案、要求領回管束、其餘錢律師聲請轉送婦孺救濟會、俟各家屬認領、結果庭諭本案改期再核、女子陸弟弟·李情妹·李情霞·准交陸葉氏·李王氏·領回、其餘毛愛弟·陸尚氏等七名、特送婦孺救濟會、童仁德·吳金城兩被告仍予還押、 
[奸夫撚酸　戳傷本夫　判處徒刑七年]  
　　揚州人楊德榮（年三十二歲）、中饋猶虛、近與住居赫德路英華里某號同鄕人崔登吉之妻孫氏姘識、因乃夫在首都作工、家中開支、由楊負擔、四月八日、崔登吉突然返滬、不知其妻孫氏與楊姘居事、是晚仍同宿一床、楊大怒、出外購得利刀兩柄、至翌晨六時許、不問情由、將崔夫婦砍傷頭部、圖害生命、案發、被拘解一特法院、訊供終結、一昨姜樹滋推事蒞庭判決、楊榮德處徒刑七年示儆、兇刀二把沒收、 
[拐匪判罪後　另行起訴　在法租界犯案亦甚多　案須詳細偵查後再究]  
　　公共租界嘉興路捕房中西探、於前日間在虹口侏定路三五五號復新祥雜貨店樓上、破獲大規模之拐匪機關、拘獲男女拐匪十名口、查得該匪等先後拐得男女小孩不下一百五十口之多、販往廈門福州等處出賣漁利、幷抄出被拐小孩之衣帽鞋襪照片頗多、解送第一特區法院、依法訴究、審訊結果、判決拐匪凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李氏·王吳氏·諸葛氏等六名口各處徒刑十五年、併科罰金一千五百元、崔滕氏處徒刑十二年併科罰金八百元、諸葛春陸文忠各處徒刑十四年、併科罰金八百元、以上九被告併各褫奪公權十年、王張氏無罪在案、旋由法捕房查得該被告等在法租界內亦犯有同樣拐案、稟請特二法院備文派探閻金文、向特一法院將被告等十名口提回法捕房、解送弟二特區法院、訊押偵查再核、各情巳誌本報、前日上午由孫彭銜推事蒞刑一庭續審、捕房律師稱、查得被告等在法租界內犯案亦在百起以上、偵查案情頗費時日、請求再予改期二星期、以便詳查案情、訴請訊辦、庭上核票、向被告等訊問一過、論知改期七日上午再訊、被告等仍各還押、王張氏請求交保小准、 
[自殺併誌]  
　　公共租界浙江路一一八弄十一號長春旅館四十八號放客黃之美、（二十三歲）、突於昨晨五時許、在房間內吞服毒藥自殺、經發覺後、車送醬院救治、聞生命甚危、 
　　滬西康腦脫路八穴六號住戶婦人任何氏、年二十六歲、於昨牛因在家與家人發生口角、一時氣憤、竟於下午零時十五分、背人服毒圖盡、事後經家人發覺、急召救護車送醫院醫救、上海福利營業有限公司、於昨日下午二時、假座銀行公會俱樂部舉行創立會、經票選林康侯·羅立燦·張益齋·許冠羣·陳其芳·杜少如·壟星五·徐貴生·張敬禮·許曉初·葛福田爲董事、汪步新·郎鵬爲監察、 
[浙高同學叙餐　募集吳太史獎學金]  
　　旅滬浙江高校同學昨晶叙餐、到有孫　才·徐寄廎·張萍靑·許祖謙·施少明·何炳松·劉複中·楊次廉·阮伯康·王　裳·盛叔衡·馬公愚·徐永祚·馮柳堂·凌昌炎·傳壯民·朱鴻儒等二十餘人、公推何炳松主席、徐永祚報告賬略、即席爲前校長吳雷川太史本年七秩大慶、燕京大學發起吳先生獎學金、提出報告、決由各同學將應慕之獎學金、不拘多寡、於七月以前、送交徐會計師事務所彙轉云、 
[雁羣團公演盛况]  
　　郵務全人以提倡正富娛樂、發揚戲劇藝術、特組織雁羣劇團、已有多年歷史、過去曾上演啞妻等獨幕劇、成績斐然、最近復排演去國莫利哀名著、由顧仲彝改編之「生財有道」、係五幕諷刺喜劇、由胡道祚導演、於昨日上午十時假辣斐花園劇塲上演、觀者滿座、是劇乃描寫范韻笙的兒子立漢、因愛慕守財奴華炳剛的女兒華英梅、化名張永慶去當華炳剛的義務賬房、藉此可同英梅多接近、兩人私下訂了婚、華炳剛的兒子英德則看中了范韻笙的女兒范立瓊、但是華炳剛也中意立瓊、並目由媒婆傳二娘子的熱心撮合、立瓊因母親的生活困難、被迫答應做炳剛的續絃、炳剛另外給英德定了一個寡婦做妻子、而把英梅許給了范韻笙、因爲范老先生又有錢、又不要他的嫁妝、於是父子爭風、鴛鴦顚倒、兩個兒子的情人却要嫁給各自的父親做後妻、最後英德·立瓊及立漢、英梅兩對小情人、卒能打開僵局、都成眷屬、劇情緊湊、演來有聲有色、胡道祚的守財奴華炳剛、刻劃得維妙維肖、女主角丁薌小姐的華英梅、及陳致通的范立漢、思炳的華英德、沉墨的傳二娘子、均深具演劇天村、前途無量、 
[立消蟲咬水暢銷]  
　　中國化學工業社根據醫藥原理、採用科學方法、發行「立消蟲咬水」、無論何種蟲咬、搽之消塊止癢、立見功效、且無毒質、不傷肌膚、洵爲夏令衛生之良藥、家庭中不可不備、定價低廉 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴熱、風無定向、此間由睛轉曇而熱、有東南至西北風、馬鞍島以南降霧或雨、有東北至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九四·六、最低六四·四、去年同日、最高八七·一、最低六〇·八、 
教育消息 
[敎界聯合會發表　禁烟節告敎育界書　擴大禁煙意義嚴防無形毒素]  
　　（大光社）上海敎育界聯合會爲六三禁烟紀念、告本市敎育界、略稱、今天是六三禁烟紀念節、同時又是六年禁烟計劃期滿之年、我們知道吞紅丸、吸鴉片、都足以斵傷我們的身體、妨碍我們的健康、毒害我們的精神、斷送我們的前途、消滅我們整個的種族、這種可怕的後果、誠令人 
　　不寒而憟 
　　林公則徐、遠瞻高矚、在一百年前的今天、以大無畏精神，痛快地把二萬餘箱鴉片完全燒燬當時林則徐雖然因此削職治罪、痛遭失敗、但是烟毒是無可諱言、林則徐的偉大、也是任何人所不能否認、民國以來、雖有禁烟之議、然又徒託空言、只有我蔣委員長英明果敢、把六月三日規定爲禁烟紀念節、並且 
　　限期禁絕 
　　本年恰為六年禁烟計劃期滿之年、但自國軍西撤、有人肆無忌憚地、把各種毒品、運銷侵佔區域、毒害我同胞、破壞我垂成之計劃、一方面還施行其無形的毒素、戕賊我民衆心理、其爲毒實較鴉片爲更甚、一般無恥之徒、利慾薰心、 
　　身受其毒而不自知、尤覺痛心、所以我仍今天紀念禁烟節意義、不僅在戒除有形的鴉片、同時還得放大其意義、傚法林則徐不屈不撓的精神、擁護中央、服從總裁、把人的陰謀、予以粉碎、我們敎育界的責任、不僅體育人材、同時還負有移風易俗爲社會楷樸的使命、更應該處先知先覺的地位、從自己做起、庶幾推己及人、一切的毒素、會掃除得乾乾凈凈云、 
[星洲文化界　追悼蔡元培氏]  
　　（星嘉坡通訊）國民政府中央委員兼中央研究院院長蔡元培先生、不幸逝世香港、海外僑胞聞訊、莫小深感痛悼、新嘉坡方面、於五月十二日、舉行追悼會、會塲設於新嘉坡中華總商會、塲內滿佈着花圏輓聯、備極莊嚴肅穆、上午十時開會、到數十團體代表二百餘人、開會情形如决、奏哀樂、全體肅立向蔡先生遺像行敬禮、主席薛永黍（六六社社長）致開會詞、述蔡先生精神人格、最後謂、先生臨終遺言、如學術救國道德救國、應共遵其遺百、同站在文化崗位上、以學衛道德繼續努力救國救民事業云、繼獻花、宜讀六六社、北京大學旅星校友、華僑中學、中國語文學院等祭文、高冠天述行狀、唱悼歌後、復由林文慶博士代表曾郭棠、北大校友林慶年、靑年勵志社代表吳逸生等相繼演說末由主席致謝各方參加、奏樂攝影散曾、 
[師節生退學或開除　應追繳學膳費　閩敎廳令各校遵辦]  
　　（永安通訊）閩敎育廳頃訓令省立師範及各國民師範學校、略謂、杳修正師範學校規程第九十一條規定、有師範學校學生、無故退學或被　除學籍者、應追繳其學費、如免膳者、並追繳其勝費、」等語、各該校本年度內如有無故退學或　開除之學生、應即切實遵照前條規定辦理、並分別開其姓名·性別·年齡·籍貫·在校班次及科別、入學及退學或開除時期退學或開除事故膳費來源（省費、縣布特種區費、自費）歷年免繳膳費全部數目、家長及入學保證人姓名、住址等項、及辦理情形、呈廳查核、以後如有前項學生、並應隨時呈報、 
[國立戲劇學校改辦　戲劇科學校　本年七月招收新生]  
　　（重慶二日電）國立戲劇學校、創始於二十四年十月、原設首都、前歲隨政府遷川、繼續授課、並增加班决、提高程度、期能適應各方關於戲劇人材之需要、現敎育部採用第三次全國較育會議決議案、試行五年制專科學校、並培養高級戲劇幹部人員起見、茲將該校改辦爲國立戲劇專科學校、內設話劇樂劇兩科及高級職業科、注重中國同有之樂劇及中國本位話劇之研究、本年七月份起、即正式成立、招收新生、已呈奉行政院核准備案、訓令加緊籌備中、 
[學校彙訊]  
　　南通學院　江西路四五一號南通學院遷滬復課、倐經二年、昨日爲該院舉行二十八年度畢業　禮、假靑年會舉行、是日計到校董張微禮、院長鄭瑜、來賓曁同學職敎員陸費執雷炳林等五百餘人、行禮如儀、首由主席鄭瑜報告學院遷滬經過、並追思先校畏創業之毅力、與張校董熱心敎育、繼由校董張敬禮氏訓詞、來賓有陸費執雷炳林致詞、繼由院長訓詞、同學致答詞後攝影禮成、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學校長盧石靑、爲提高學生程度計、下學期初高中均決定增加加敎學時間、並添設高等物理化學及法文等科、 
體育新聞 
[國際盃小型足球　中英同獲決賽權　昨分別淘汰法國葡萄牙　本星期六下午決奪冠軍]  
　　國際盃小型球複賽、昨日下午三時半在震旦球塲舉行、首塲英對葡、英以三對〇勝、但葡攻勢甚盛、法凡笑攻門十餘决未中、否則勝負尙難判定也、另塲中華對法國、中華一路領前、上半時中華以二對〇佔優、法國一籌莫展、中華父連奪二關、總結四對一淘汰法國、與英同獲決賽權、戰情如决、 
[中華隊　淘汰法國]  
　　中華對法國、中華隊守門鄭通裕因係未能出塲、改由歌聯之范金鏞担任、前鋅由孫隊長主領、沈錦達與高保正分任左右輔、後衛仍爲馮孟二將、陣容相當整齊、法國隊於老將鮑體脫柯萊統領之下、兼得法商名將貝克萊之助、亦不見軟弱、交鋒後、中華即取攻勢、鐵腿傳保正、高射門被拍出、再加一脚、竟告野逸、未幾孫鐵腿東山再起、左傳沈錦達、守將衝出過急、沈將球送入空門先開紀錄、法隊先失一球、乃調海拉揚入代辛六、果爾不久、海拉揚帶球捷進、傳交柯萊、柯萊射門、壽　搶救不及、遂告失守、成一對一和局、上半時告終、休息後、華隊陣綫稍有變改、陳元吉調出沈錦達、以增攻勢、十分鐘時、羅蘇不愼以手揚球、幸離門尚遠、由鐵腿主踢入綱、又化優勢、未三分鐘、文氏　告撞人犯規、仍由孫鐵腿主罰利維接而復失、三對一、華隊得絕對優勢、法軍舉動　形粗魯、惜以球運不濟、未克建功、廿二分鐘時、高保正頂傳孫錦順、將　過後衛、破綢而人、四對一奠定勝局、終了前二分鐘、華隊陳元吉與法軍後衛文氏、因搶球發生誤會、雙方　武、球賽因此中斷、結果雙方被判出塲、轉瞬比賽終了、中華以四對一淘汰法國、 
　　中華隊 
　　范金　 
　　孟義良　馮壽鵬 
　　韓龍海 
　　高保正　孫錦順　陳元吉（下）　沈錦達（上） 
　　法國隊 
　　利維 
　　羅蘇　文氏 
　　貝克萊 
　　柯萊　鮑休脫　海拉拉（下）　辛氏（上） 
[英格蘭　敗葡萄牙]  
　　英葡之戰、英格蘭全部爲東塞萊人馬、聯絡極佳、葡隊則球運　臨、攻鬥機會達十餘决之多、俱被英軍守門毛立斯一一拍出、救險之多、博得掌聲不少、上半時、英軍由金塞萊之攻門中鵠、以一對零佔先、易地後、葡隊攻勢雖未形衰弱、但仍未能打破鴨蛋紀錄、反被英軍調進之傑姆華特、遠進二關、致以三對零慘　英軍淘汰、 
　　英格蘭 
　　毛立斯 
　　海列遜　愛諾特　 
　　傑萊 
　　麥克拉德　金塞萊　傑姆華特（下）　派爾（上） 
　　葡萄牙 
　　M蘇若 
　　A柯拉沙　J苗米迪 
　　V蘇若 
　　法凡笑　H柯拉沙　I雷米迪　羅立斯 
[第二屆銀錢業　田徑賽　廿三日在金科中學　報名定十五日截止]  
　　上海市銀錢業聯誼會主辦之第二屆田徑運動會、已由該會體育委員會、籌備就緒、聘請李祖萊、謝益欽、梅必賢、倪孝本、傳桂卿等九人爲競賽委員、即日起開始報名、定十五日截止、二十三日在金科中學舉行、希望各行莊踴躍參加、 
　　又訊、第一屆亞軍交通銀行田徑隊、在任相成領導之下、本屆頗具攫取冠軍雄心、預料屆時必有優異成續產生、 
[光實中學　今校慶籃球賽　男女各兩塲必有精彩]  
　　康腦脫路光華實騐中學、爲慶祝立校十周紀念起見、定今日在該校舉行遊藝慶祝會並作男女籃球表演賽、　賽四塲、首塲光實對與光、下午二時起賽、二塲女子光華　愛國　　者曾得校際女籃決賽　　實力强勁、後者亦非弱者　故必　一塲惡鬥、第三塲女子　中女中　大德助產學校、治中爲新興女籃勁旅、獲勝希望較濃、末塲男子同仁對光實甲、後者係中靑籃球賽乙組冠軍、演出自必精彩萬分、茲錄秩序如下、 
　　光實---興光　（男）下午二時 
　　光華---愛國　（女）下午三時 
　　治中---大德　（女）下午四時 
　　同仁---光實甲（男）下午五時 
　　女靑年會第三屆乒乓訓練班發掘之新人材楊成棣女士、爲女靑乓乒指導陳霖笙君之得意女弟子、楊女士本學期畢業於民立高中、名列前茅、同時榮膺訓練班總測騐冠軍、智體兩育兼優、難能可貴、 
[孔聖盃乒乓訊]  
　　民華影片公司當局、因孔聖盃乒乓賽揭幕在即、特於昨午假座八仙橋靑年會宴請名譽委員競賽委員及各報記者、到三十餘人、首由該公司總經理金信民致詞、繼有徐致一·李文杰·馬　淦·梁錦堂·徐多·陳霖笙·等演說、對該公司攝製「孔夫子」影片、及主辦「孔聖盃」乒乓賽、認爲將提倡敎育與體育打成一片、至足欽佩云云 
[今晚友誼籃球賽　西華戰光華校友]  
　　西　　球隊爲名將邱孝慈等新近組織成　、隊員多係元華大學之健兒故命名曰西華、敦請彭文餘董小培兩君爲敎練、茲為紀念光華大學六三校慶今晚八時　光華校友隊　假八仙橋靑年會　友誼比賽、校友隊擁有董小培、陸　振宋啟後　伍　琳、陶　　馬慶　等宿將、實　　　、 
[三千二百米測騐　新將王志義冠軍]  
　　靑　　育會爲　極訓練長跑人才、特舉行暑期長跑訓練班、昨晨六時半假慕爾鳴路光夏中學集合起步、作三千二百公尺測騐、由畏跑怪傑王正林、在塲指導並計時、角逐結果、王志羲以十分四十九秒之成續首畢全程、新將有此成績、殊爲可喜、第二李世恒、相差僅四秒、第三王錫銘、第四葛玉庭、另一組一英里練習、亦於同時舉行、結果徐行者以五分三十秒之成績、獲得第一、第二嚴文忠、第三四名爲吳過安及吳振新、 
　　泰豐運輸公司　控烏林森詐欺　原告訴償還二萬二千元　被告託詞不到庭諭改期 
　　泗涇路廿叫號泰豐運輸公司、於去年十二月間、因承運德豐紗廠友恒源泰等號在江北大中集所收買之棉花三千餘件、以沿途稅卡、處戰時特殊情形、大都不能按照平時常規報稅、須覓與 
　　日軍　及游擊隊方面有關係之人辦理、事爲名烏林森者所悉乃持「美　公司經理」名片、往泰豐公司　經理高星五接洽、烏自稱對於上岸游擊隊及長江日軍管理運輸部隊、均有切實聯絡、泰縣上岸等埠、亦均設有該公司分辦事處、所有由各該地運滬之貨物、各種雜費稅捐等、均可包辦、並代 
　　墊款　於貨物抵滬後、始來貴公司收款云云、當時高信以爲眞、不疑有他、隨與烏商定、由口岸運至滬租界交貨、沿途各稅費在內、每件棉花收費四十二元、當泰豐公司棉花由大中集運抵口岸、正待交烏裝輸來滬時、而烏忽來泰豐公司向高聲稱、目前情形 
　　特殊　非先付款不可、高以的在先、拒不先付、惟烏再三說詞、高乃交付二萬一千元給烏、詎烏得款後、即避不見面、各辦事處亦皆撤除、至此高始知受欺、最近高方偵悉烏之匿跡、乃延張旦平律師代理、具狀特一法院刑庭、依刑法三三九條詐欺罪提起 
　　自訴　並附帶民訴、請求賠償一萬一千元、法院准狀、前日由鍾推事開民八庭審理、被告避小到庭、委蔡霖律師代理辯護、先據自訴人供述一過、庭上即謂刑事被告須親自到案、如冉託詞不到、將斟酌情形拘提、遂論改期本月八日再訊、 
楊成棣女士 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[如何促進對外貿易]  
　　本刋與環球信託公司經濟硏究部合作舉行座談會紀錄稿提要戰時今日，我國對外貿易環境雖艱，然其意義與希望較平時實大。歐戰發生，更利出口。第以克服環境，須經吾人努力；機會來臨，亦應合理運用。況穩定滙市，平衡物價，調整物資供需，健實抗戰經濟，改善國計民生，與此莫不相關。本刊上次座談會時，王海波先生認為取締投機之外，又應指導游資以正當出路。經營進出口事業，亦一値得研究之資金出路。王海波先生係國內由經濟學家進爲進出口事業家之一人。飽藏學識經騐，對此頗感興趣。乃由彼領導下之美商環球信託公司經濟研究部發起，與本刋合作，邀集本市官商銀行家，國貨界實業家，以及對國際貿易有特殊研究之經濟學家，舉行聯合座談會，以便集思廣益，作學術上之討論。辱蒙各先進或親自惠臨，或派代表出席，各抒鴻論，實深榮幸。而此次座談會之籌備，以及會議之進行，皆由王海皮先生及其領導下之環球信託公司經濟研究部者先生之支持與協力，亦深以爲惑。 
　　惟本刋地位有限，僅能提示出席各位所發鴻論之綱要，蒙各位親自斧正，得留精華，尤爲感幸，本期元載前部，下期即可續完，聞王海波先生主編之日用經濟月刋，將於本年七月份發行對外貿易專號，由此可覩全豹，想爲讀者樂聞也。 
　　日期　二十九年五月十二日上午十時起至下午四時止 
　　地點　香港路五十九號銀行公會五樓大廳 
　　主席　王海波先生　速記　沈文彬先生 
　　出席者　（簽名不分先後） 
　　吳文英　徐世民　楊德惠 
　　致詞 
　　主席　...今天開會的動機，是由於上决申報 
　　經濟專刋「上海市塲自我管理」座談曾時，大家認爲上海游資總數，至少有三十多萬萬；而這些游資，都從事於囤積貨物，購買黃金，外匯等投機事業；欲加管理，非常困難；因爲投機目的，無非是爲賺錢；僅以消極的道義的方法來勸導，是無效的；所以當時兄弟便提出指導游資正當的出路；游資獲得正當的出路，或不致冉事盲從，兄弟又以爲游資的出路之一，是經營進出口事業，可是進出口事業絕不是如投機外匯，黃金等那樣簡單；無論何人，均可盲動，提倡國際貿易，在出口方面，意在取得外匯，充實國力；在進口方面，在怎樣以最經濟方法，換取生活必需品和國貨製造必需原料品，現在歐洲情勢緊急，意大利美國均有參戰之可能；洋貨來源，更受威脅，所以我們在進口聲中，還要抓住機會，積極模仿製造，以振興我國工業。凡此種種，與生產技術，金融週轉，述輸問題，海外市塲，均有莫大的連鎖關係。道必須社會上有地位學識的人及各業先進，出來提倡領導，指示出光明的道路；一班人才能亦步亦趨，隨同前進。今天出席的都是經濟專家，各業領袖；希望由各方面不同的觀察，討論出一些良好的辦法。這不便是工商界的福利，也是對於國計民生的「個大貢獻。 
　　國際貿易與國民經濟 
　　主席自五月二日以來，外匯又告暴縮，故物價與各種經濟部門都起變動，又據昨日報載，外匯主管機關在重知所發表的數字，我國外匯百分之九十，是用於國際貿易，這雖不是說外匯變動，直接由於國際貿易；但誰亦不能否認其二者之間的重大關係。我國今年第一季的國際貿易，據各報所載，雖是出超；但這是根據外匯的官價計算的，如以外匯黑市價格計算，入超委實驚人。道與國民經濟的影響如何？有無補救方法，請大家討論。 
　　盧志學　海關報告是出超，按市塲匯價計算是入起。 
　　張---凡　國際收支上應依黑市計算。商品貿易上應以法定匯率計算，才可扣除物價影響，而研究甚供需眞相。 
　　姚慶之主席　各位，兄弟想在討論本題以前，作一個開塲白；兄弟對於今天討論的題目，覺得非常有興趣。中國近十年來的經濟思想，一方面憧憬於蘇俄的社會主義，一方面則趨向於德息之法西司蒂：一般人士對於國際貿易，均希望能自給自足；這種自給自足的思想，在戰時固然是值得提倡的，但在平時都是要不得的。我們知道國際貿易，在原則上無非是國際間的分工合作，有無相通；所以各個國家與國家間。如果眞正能在平等互惠的條件之下，作合理之交易，對於雙方均是有利而無弊的。歐洲爲什麼要戰爭？是不是非戰爭便不能解決？這是值得我們注意的。穗國爲什麼要造成這一决的歐戰？其內在的原因，無非是爲了搶奪市塲及爭取原料。但是過剩的生產，如果有國際市塲，可以公尤推銷；缺乏的原料，亦可向國際市塲自　購獲。則德國至少在經濟上，實無從事侵略的必要。至於英法，他們有的是殖民地，原料易於買到，生產品易於推銷，自然感覺得滿足。但是英國自從阿太華帝國會議以後，對於英帝國的各部份實行優惠稅率；法國自從經濟恐慌以後亦實行同樣的政策。其結束使別國的貨物在英法二帝國的殖民地內，不易與英法的貨物相競爭，因位亦就缺乏購買力量，在英法二帝國的殖民地內購獲所需的原料，關於遭點，英法一國對於這决歐戰的遠因，實亦難辭其咎。總之各國如能在貿易政策上採取比較自由的態度，實爲國際和平最好的基礎。近年美國赫爾國務卿之竭力提倡互惠商的，以及最近羅斯福總統主張戰後經濟復興應以開明的貿易政策爲原則，其精意所在，亦即在此。所以兄弟以爲國際貿易，在平時應該採取比較自由的方式；經濟上的自給自足，在戰時雖應提倡，在平時是辦不到的。就是勉强辦到，也是犧牲很大，譬如德國置自然橡膠於不顧而從事於人迭橡膠，其成本反較原來爲貴，這是一般的情形。關於國際貿易的結果，發生入超是否要不得的，也值得我們加以探討。我以爲關於這一點也要分別而論。如果這種入超的原因，是爲了國家經濟發展因而利用外資，那是不要緊的，因爲外資的流入，無異就是無形貿易的出超；若果能抵過有形貿易的入超，那末國際收支仍可平衡，對外匯價仍可穩定，所以在這種情形之下，入超是根本不成問題的，但是在現在環境內的上海則不然，因爲有形貿易的入超，不但無外資的流人，可資抵補，且因資本的逃避而加劇，以致對外滙價的穩定大受威脅，這是很危險的現象。 
　　第二次歐戰的發生，對於吾國國祭貿易上發生絕大變化；在以前，德國在我國進口總額上佔第三位，自歐戰爆發後、來貨很少；尤其是機器與各種化學品根本買不到，此外英法及其他歐洲交戰國或中立國的貨物進口，亦逐漸减少；所以不得不改道從美輸入，至於出口，則因法幣匯率的跌落，反有增加，國貨之推銷南洋一帶，已有顯著之進步，不獨南洋如此，而目還擴展至印度；如棉紗棉布汗衫手帕襪子之類，銷數都很可觀，吾國橡皮套鞋，甚至推銷英法，這是出口史上破天荒的記錄，這都是很有利的現象。 
　　在此過程中，還有一種特點，也是值得吾們注意的；就是以前吾國國際貿易，一向操諸外人之手；其原因是爲了國人不熟悉外國情形，所以不僅是進口如此，出口亦然，但是現在則已慢慢的在轉移到國人手裏，經營進出口的華行日有增加，這時要使國際貿易的權屬於自己，實在是很好的機會，因爲吾們如要買德國的顏料，內中的情形，決不能比歷史很久的德商更爲詳細，現在德國貨旣不能來，乃不得不向美國去買；吾們誠然是外行，但是外商也同吾們一般外行；吾們便可以和他們競爭，這是進口方面因國際環境變化得到的好轉；出口方面情形自然相同，所以在道時候於國際貿易機構上有很多的利益，王海波先生不但是理論家，而是實行家；希望王先生領導提倡，使所有進出口事業能統操諸國人之手。 
　　盧志學　這問題應分二點講，上海和內地，不能一槪而論......如果我們把自已用的東西，極度减低，一定可使入超變爲出超。但上海的入超問題很難解決。因爲一切用的東西，大半靠着外來。聲如歡廠固本肥皂的原料牛油，從前是向靑島蚌埠等地採購，從未用過外貨，現在因該地淪陷，非向澳洲去買不可；便非外匯不可。從前牛油每噸十三四元，最近達九十餘儿。又如松香須向美國去買。木箱板從前來自溫州杭州，價極便宜；現在來貨旣少，價錢亦貴。內地物價雖貴，但原料隨地都有；所以要增加生產，調整貿易，都比上海容易。姚先生說：「自給自足」的政策是不可能的，兄弟有些異議，因爲在現在，不自給自足，則困難更多，勉强做，當然不經濟，但是爲了國家，非要不可的東西，要買的買，可以做的做，不論其價錢高下，或製造成本如何...... 
　　我國現階段之貿易環境 
　　主席　現在我國及歐陸均在戰爭期中，將來地中海，印度洋，太平洋，亦都有隨時捲入璇　的可能。在戰爭期中的國際貿易，自然有許多特殊情形。目前進出口商人感覺得最嚴重的兩大問題，即外滙與運輸。外滙上落不定，風險便隨之發生。交通阻隔，艙位短少，更有礙於貨運。在此內外戰爭的情態下，我國國際貿易究竟能吾維持，並且如何維持，情大家發表高見。 
　　俞仲葵　照現在情形，實在沒有辦法；所以很　難討論。 
　　張一凡　歐戰恰起，一般人很恐慌，以爲歐美將從遠東巿塲撤退；進出口貨物將無船可將；此外都在日人手裏；後以戰事不緊張，各國對華貿易照常才放心。最近又因英法給隻有繞這好望角之說，恐慌重起。其實歐戰擴大後，是不是眞的沒有給到中國來？這一點要看他們是否能自給自足？事實上他們必需到中國來買原料，所以不會沒有給來。這　然不是眞正解決，但貿易和運輸，可以維持則明甚。 
　　李祖範　因爲外國需要中國的原抖，所以即使歐戰冉擴大，船還是要來，但是容量的减少是必然的，所以將影響到價錢便宜而容積大的東西來源換言之價高而容積小東西容或尚有繼續維持運輸之可能，但是價低容積大的就有問題了，譬如說「煤」從前不過十數元以至數十元一噸，目歐洲戰事發生後，立刻漲價，但是出產的地方如印度，還是祇賣得九個盧比，而運費需要五六倍，過去各工廠對於「煤」原是極小的小問題，而現在則認爲絕對的嚴重。歐美需要我們的原料，所以船一定會來，但是中國除礦產及植物油供給外，其餘的東西，還是中國需要人家的多，美國的船所以不願意增加來遠東，也是爲了裝貨來多去少，不能使之平衡，這是將來很嚴重的問題，化學工　如製造肥皂等等之主要原料碱，不論純碱燒碱同來巿卜內門洋行供給，自最近歐洲戰事突變，地中　發生危險後，便不肯出賣，因爲將來來源缺乏，毫無疑義，而英船須繞道好望角這樣一來，時間增長水脚漲價，所以類似問題，一定很多原料供給今成大問題，除了運輸問題還有外匯不穩定，使國際貿易的成本，根本算不定，因爲一批定貨到至少二三個月，在此期內實無法佔計其變動之程度，　如　廠，用的麺粉，從前一個時期是由加拿大來的，後來因外匯貴了，就改用中國貨---質地稍差---有一次外滙鬆，而國貨不够需要，所以再向外國去買，但是到的時候，市價已顯有不同，雖然敝廠早結外匯，尚無問題，但外滙之不穩定，實爲國際貿易的最大障礙之一。 
　　武堉幹　關於運輸問題，除「船」之外，我覺得還有更困難更嚴重問題，上海戰前是中國國際貿易的中心，國軍西撤後，即以廣州灣，海防，溫州等口岸爲國際道路，而以香港爲貿易中心。後因英日關係一度緊張，香港有封鎖之說，後因局勢漸鬆，才無變化，但將來尚難逆料，所以不是「船」來不來的問題。我們知道西南，西北另有兩條國際通路，不過貨運的實際情形，無法確知，希望內地來的各位把知道的情形報告一些。 
　　張一凡　假定運輸成問題，工商界誠然困難，政府總比私人有辦法，所以不如把雄出口事業交給國家經營，當比私人單獨辦理方便。 
　　促進貿易與金融 
　　主席　金融界與進出口貿易，脈脈相關；在平時爲然，在或時更爲然，金融界應如何援助貿易商，才能使公私交受其益？請大家討論 
　　甘斗南　金融界與實業界必須聯合一致，現在彼此間不甚聯絡。金融界不放款於廠商，而另營其他事業，原因有二：（二）信用易於調查；（二）投機事業獲利較豐。長此以往，旣非金融實業界之禍，更非促進貿易之道。兄弟主張銀錢業應該一致援助區區僅存之民族工業，假定某廠接得三萬元定單一紙，而無銀行帮助，便因資金不足而不能接受，勢必坐失機會。金融界或恐有人利用定單，同時向幾家銀行，借款而另作別用，防範之法，由金融界聯合組織一對外貿易登記處；其任務爲實業界或出口商向金融界借款時，必須先向該處登記，由該處發給登記證，憑此向金融界借款；該處所有負責，則爲同一定單或滙票，祗能發給登記證一次；而金融界可隨時咨詢該登記處，則上述弊病，或可消弭無形 
　　聶光地　接到了出口定單，就應買進原料，否則，市面波動不無危險，這樣便要一筆本錢。資金上能力有所不及，就非向銀行借錢不可；銀行不肯借，就辦不了；辦不了即少丁一批外匯。......英國各屬地，他們不許你　隨便便的把東西裝去，原因也無非是為了維持他們自己的外匯，所以我們接到定單之後，應先問明是否尤進口？可以進口的，便可想法和他們在上海倫敦等地的往來銀行合作，靠他們的力量去採購原料。不過頂好和中國商業銀行合作。假定能這樣做，對外貿易，比現在必可大得多。最近有二位朋友同我講外商銀行倒可對信用好的先借錢給你，可是不能人人做到，我們希望中國的商業銀行自己來做，尤其是對於出口商的幫助，可以使我國多得些外匯。 
商業新聞 
[紋銀减低五角]  
　　昨首飾紋銀、於晨丸點正一致减小五角、大同行懸五元五角、新同行作五元四角、至飾金仍平、大同行與新同行均掛六百二十元、（收進减三十元）云、 
[英法滙巿復跌]  
　　二日紐的電、滙市英鎊復又疲落、結果軋跌二分七五、至全盤經過、開　爲三元二角二分半，最高爲二元二角二分七五、最低曾達三元二角〇七五、收盤爲三元二角一分、又法郎匯市亦降落一分二五、為一元八角二分 
[印銀反動上海]  
　　二日孟買電、印銀市政　堅俏買賣　　、結果現期均漲十四安那、成交單共計二百張、又英美銀市、週末循例休業、 
[無錫新麥上巿　春繭價格太高　小繭行已停秤]  
　　無錫米市、近因春繭上市、　區稻船來源稀少、存底逐减、一部份行廠陸續在市補進、分　開售包胃、市價挺立、高白粳每石三十三元二角、門售白粳三十二元、高糙　十力元、高粳稻每擔十五元三角、白　每　三十一元、元稻十五元、羊秈大子秈甚少、高白羊尖每石三十四五元、白子大客釉亦須三十三四元、秈米通暢、須待皖路客秈到源疏通、方有回落之望耳、 
　　錫邑新小麥已上市、陳小麥將决絕跡、惟新小麥無正式大盤、零星小機磨坊試做每包三十二三元頂磨、俟蠶汎一過、端節後大都收獲登塲、出貨必湧、惟今歲底盤太高、不易着手、南京新元麥源源而來、每石二十一元餘、身骨尚佳、麵粉陳貨有限、新粉尚有兩旬、一度漲至每句十三元六七角、幾與滬粉平衡、今歲粉廠增加、對於進麥出粉、市面上落、必有出入也、 
　　至錫邑春繭開秤、巳經三四日、因小繭行太多、濫收放盤、每擔竟至四百元之高價、前天一部份小繭行、已暫行停秤、「華中公司」統制各繭行、亦開秤收貨、以最近絲價雖至五千元以外、繭商尚存看高之心、惟以歐戰變化難測、絲價前途危機重大、小繭行停止收貨、亦感繭價太高、前途危險、南鄕某繭行、已收貨十餘萬、亦因成本太高、停止收買、今歲繭身、因天時乾燥、身骨甚佳、大致烘折僅須二百八十斤、繅折可在四百斤以內、（良） 
[金菜復緊]  
　　金針菜、前曾一度見鬆、茲以夫化復趨活潑、價遂轉緊、昨鎮帮號家開出大與菜一批、價爲四十六元、决之四十五元、行盤因亦隨升、尚有續緊之象、 
[洋糖升降互見]  
　　　糖市升降互見、上落小多、公會劃盤、現貨二四粗白本棧　七十一元半、外棧新貨初爲七十一元至七十元九角、後回緊爲七十一元二角、小三角、老貨七十元三角至五角、轉口貨五十七元半、旋至五十七　六角至七角、後更至五十八元、升半元、太古車白B嘜爲八十二元半、小五角、HX嘜八十一元半、車赤荷赤俱無更動、本廠雪白七十二元、木冰比前略鬆、一號爲九十二元半、二號九十二元、晶明冰九十四元、 
[白煤銷塲减退]  
　　白煤生意、雖時　夏令、銷塲漸現退化、但來貨　船隻衆多、客家訂辦、仍絡繹於途、昨某公司又到同得利白煤三百六十餘噸、業巳起卸上棧、同業行拆、仍開二百十元老盤、但囤戶手貨、照市可便宜七八　行情、本街門莊、送到客戶、　噸二百念元、行扛在內、 
[呢羢客銷之轉移] [  峯]  
　　上海的呢羢巿塲、無疑地是全國中的總樞紐、各地各路的客幫　要、莫不齊到上海來辦、　查呢羢客銷的情形，由昔迄今、則大爲變遷、從民國　五年起、華南華北各地客幫、均粉紛來申設莊、採辦呢羢、友　　民國七八年、呢羢銷路愈盛客幫駐、申莊愈衆、北幫（包括關東）採辦最力、其申莊多在益順恒·益順盛·永豐　·世一堂等　華南幫大半附設於粵濟潮帮號內、廣東帮到申購辦　呢居多、多數駐足虹口天潼　（俗呼廣東街）一般水菓行內、彼　大半　香蕉甘蔗、　申脫手·轉購呢羢回粵　生意亦大、汕　廈門帮、需辦多係夾呢爛糊呢等、川·黔·滇帮的申莊、大半均集居於大川通·太古渝·怡和渝·招商渝·　記興·滙記興·祥裕公·益記棧等處、長沙帮則多集於湘一公和長沙商棧之間、其他如北平·天津·靑島·烟台·漢口·開封·鄭州·江西·　南·西安·大連等帮、北人經營者多跟設　開商棧內、南人經營者、則多坐莊於申地熱悉商號內、而其南北二帮中自租房　於里衖內若太平坊·渭水坊聚　坊·景和里·陶朱里者亦　夥、　（未完） 
證劵　紐約股票 
　　二日紐的電。本日股市。參差略降。交易沈寂。至交易之少。均因金融區由許多投機家仍在渡其假期。以待意大利參戰與否之決定，股票之跌度。大多甚少，雖下週鑛鐵工作率有增高現象。然鋼鐵股亦降。銅股則爲戰爭定貨之期待所支持。聯邦準備局發表經紀人　欵减少五千三百萬元。過去二星期合計减少一萬〇八百萬元。此爲最近無力多頭脫售之反映。並示股票現爲實力派所有。 
橡皮 
　　二日紐約電。橡皮因乓險增高。荷屬東印度局勢引起不安。空頭事再起補進。週一有步高現象。國際橡皮限制委員會四月份統計月報發表是月許可凈輸出爲一〇三·八一三噸·存底二一·一八三噸·海上裝運中一八八·〇〇〇噸。吸收總額九七·六四九噸。金球凈輸出一一三·〇四七噸。 
雜糧 
　　二日芝加哥電。麥市某私人估計出產共七萬二千萬斛。往東方　經蘇彝士運河之貨物。增加兵險。出口缺乏。作物天氣極便。均使人心多頭心思　　。惟本日　溫尼配電訊堅俏。故市面尚　。果微漲。 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇三） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[以管窺天（二）]  
　　西人越牆而出後，徑奔大路之旁，見悉佈木壁，路旁皆有兵營管守徘徊，間為兵所見，俱甚忿恨！有強欲拉某他往者；有言御　已過，無庸窺探者；某立定腳跟，總不答應，惟言隱身壁後，何害之有。繼而二傭人亦氣急敗壞而來，執某手而言曰：「我等速離此處，是為上着。」某慰之曰：「汝等不如亦在此一觀，保無妨也。」傭言萬萬不欲觀，眼中之樂有限，頸際之痛無窮。時見壁上有一小孔，某即注目其中，置人言於不聽。遙聞車聲轔轔，但見很需要輜重之車，連屬而過，亂而不整。瞥見騎馬者數人，穿紅色長褂，戴黃頂帽，飛馳而過。鑾儀衛各執事人繼至。某此時極力注視，又見粗笨車紛至，穿紅褂之兵，亦紛紛跨馬而過。滿洲弓兵繼至，弓甚大而箭滿於壼，所穿之衣，或藍或白，或黃或黑不一，步亦不甚齊。及見黃　遙來，知聖駕將臨矣。皇上乘轎，以八人恭抬，皇太后宮妃俱乘黃　車，太后端坐輿中，聖容康健，皇上所御，則為靑袍也。 
　　明日刊登 
　　黑氣經天 
　　海現大黿 
　　赤鯉通神 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　俄四皇后　溫哥華　昌興 
　　芝巴德　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月三日天津　泰昌祥 
　　寧波班 
　　阿維瑪理　三日　郭斯德 
　　山泰　二日中午　正德 
　　德平　四日鎮海　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[黑飯與白飯] [  孟昭]  
　　爲在六三紀念節 
　　黑籍中人，寗可白飯不吃，而黑飯（雅片）却不可一日無，夜來一燈熒燃，嘯傲烟　！左拍洪厓　，（嬌妻，　妾，）右托翡翠槍，呼呼然，吞雲吐霧，樂在其中，無論土價貴到怎樣程度，從三四元一兩，而飛升到五六十元一兩，癮君子不皺眉頭！走出來，三分像人，七分像鬼，眞令人可怖！ 
　　從國軍西撤以來，孤島四週的毒氛，更充滿了里弄，發國難財的，固然深溝高壘，於窗明几爭的蘭閨中，一榻橫陳，俾畫作夜，俾夜作畫，將寳貴的光陰和金錢，都付之於呼......聲裏，還有許多吃不起黑飯的癟三們，躱在每一個墻下壁角，吸紅丸，呑白面，......這些......都是亡人國，　人種的毒辣手腕的反映 
　　那淪陷區城市，烟館，烟行，更是星羅棋布，引誘良善的同胞們，走入漆黑沉淪的苦海裏去，那烟館內部的陳設精緻，還有塗脂抹粉的女妖精，供你調情作樂，你誤入陷阱之後，那裏會迷塗知返呢？即如孤島歹土的所謂「樂國」也者，除了呼盧喝雉之外，黑飯與女人，是葬送你身家，性命的唯一毒物，然而身入其間者，能有幾人回頭呢？新聞報道上，平添着不少自殺入獄的新聞，豈不可慨！ 
　　另一面，掙扎在生活綫上的窮人，不要說吃黑飯，連白飯都有　飱不　的恐慌了！無論洋米，杜米，市斗而沽，仍有五六塊錢的代價，纔會給你一飽肚子，試問以勞力汗血換得區區酬報的勞動苦力！那裏負擔得起呢？妻啼，子號，無異人間地獄。 
　　今天是林公則徐，禁烟的「六三紀念節」，筆者希望有錢吸黑飯的優閑階級，痛加戒絕，那麼放下屠刀，重新做一個完人，將戒除的錢，移救平羅經費，救濟窮人，使自己脫離苦海後，冉超度眞員沒有「白飯吃」的窮人，那眞是何樂而不爲呢？ 
[改良男子夏服的我見] [  君久]  
　　改良男子夏服，在這個百物昂貴，時間經濟兩俱需要撙節的富兒，我們覺得靑年會的提出徵求式樣，道一種倡導，是誰也在迫切期待着的。 
　　過去，改良男子夏服，也曾幾度嘗試過，但它的結果，誠如耳東君所謂「計劃不善，不久便默默無聞，」這計劃的不善，我想決非負责者不肯率先倡導，忽視了羣衆的實際情形，至少也有一部分原因。 
　　夏天的衣服，是以輕便凉快爲主要目的，西裝的複雜，長袍的累墜，誰也不能否認會適合於夏天穿着的，記得當時也曾有人提倡過利用工裝，學生裝，竄裝的原有式樣來加以改造，但終於也引不起大衆的同情而失敗了。這理由簡單得很，還是因爲工裝，童裝，學生裝依然緊裏着身體，而穿起來也正如西裝一般地麻煩，而且大部分人穿慣寬身大袖的華服，一且改裝，舉手投足，在在都感到不自然，因此，我覺得改良男子夏服，至少該爲大部分羣衆着想，最有效而令人樂於接受的方法，我建議還是在於利用華式衣服來加以改造 
　　利用華式衣服來加以改造，不僅可以迎合大衆的心理，即在這個綢布價値昂貴得令人不敢領敎的時候，還適合於經濟條件。現在做一件新衣，用起碼的紡綢，至少也得化十多塊錢，假使改良的式樣可以用原有舊衣服來從事剪裁，我想很可以克服上述種種的困難。 
　　此外，我們覺得短褲赤足，在夏天也是十分需要而値得倡導的，改良夏服，同時似乎也該顧慮到這一點。 
[住宅與花木] [  黎]  
　　凡是西方人的住宅，最注重裝飾與佈置，差不多每一間房裏，都有幾盆或幾瓶花草點綴着，自然覺得生氣盎然，怡情悅目。惟有我們中國人的住宅，不注意這個，窮苦的人家不用說了，就是有錢人家，也大半如此；除了家中有了什麽喜慶，或宴客的日子，胡亂弄些花來揷揷瓶子外，平日間簡直瞧不見花的影子，因此一些兒生氣都沒有。筆者最近去訪問一位文友，見他書室中明窗凈几，潔無纖塵，而最最難得的，是書案茶几，甚至窗檻上，都陳列着玲瓏幽雅的盆景，使我羨慕得了不得。問他是不是自己做的？他說自己沒有做盆景的技巧，這是託一位專家孔志淸先生做的。我覺得孔志淸三字耳熟能詳，似乎曾在報紙上見過，但是他所做的盆景，却是第一次觀賞，眞有巧奪天工之妙。當下我便下了個決心，定要把我自己那間雜亂無章的書室，也好好地整理一番，而第一要着，就得請孔先生給我做幾個盆景。於是又向那位文友問明孔先生的地址，據說是在薩坡　路一號，這幾天正在舉行盆景展覽會」這倒是一件巧事，非去參觀一下不可。 
[解決携帶午飯問題] [  孫]  
　　自從生活指數增高，米賣到五十元一擔，煤球賣到八八元餘一百市斤對於薪給階級之人，深感痛苦。尤其對於新式行商小供午膳之小職員，更覺困難，上小飯店吃三碗白飯要化三角錢，豆腐湯一碗須化一角幾分，每餐至少要化到四角以上，方能果腹。然而小飯店中洗碗水，令人見之欲作三日嘔，其他如煤氣，油氣以及汗穢氣等，更使人難受。故余決心自己携帶午飯，對於帶飯之器具，頗費考慮，起先想用飯盒子，或如湖絲阿姐之手提飯鍋，覺得如用上述器具，難以爲情，尤其是我們穿長杉階級的，處在當今勢利世界，早晚携帶飯鍋，恐被旁人恥笑，而冷飯冷菜對於用腦力辦事之入，食之究小相宜。最後想到用二磅廣口熱水瓶二隻，一隻盛熱飯，另一隻置熱湯菜，爲便於携帶起見，照二隻熱水瓶大小，做一手提木箱，如學童之手提書包式，携帶旣便，熱水瓶亦不易碰碎。飯可在晨起身盥洗時，放在煤球爐上煮至八分程度時，即可盛置於熱水瓶內，湯菜亦煮熱後盛入瓶中，煮飯菜所費時間不到十分鐘，至午飯時即有熱湯熱飯可吃，在夏天隔夜煮好盛入，亦可保暖至决日午飯，每餐所費大的在二角五分左右，此法行之將近一年，同事中照予法仿行者甚多。目下熱水瓶價雖貴，每只的四元幾角，若照上述辦法，所費的十元即可辦到，三個月後即可省出。現在天氣漸熱，上小飯店旣小經濟，又不衛生，倘有感覺生活不易的同道，不妨照余所述試行之。 
[義相墨索里尼的日常生活] [  嚴懋德]  
　　在歐戰局勢緊張聲中，首先値得注意的，是義大利的態度，而義大利的命運却操縱於墨索里尼一人，蓋墨氏爲一世梟雄，在歐洲和平時代，尙不顧一切，掀出東菲戰役，際茲目前英法在軍事受到極大挫折，焉有不渾水摸魚之理，因此墨索里尼的一舉一動都足以使世界人士屬目，現在道裏我記載一些關於他的日常生活。 
　　墨索里尼是義國的首相，雖然獲得九六〇〇〇里爾的年俸，但他的生活，却質樸儉的，不亞於平民，而且他所著的自傳，在美國賣得五千鎊稿費，悉數捐給羅馬的貧民階級。 
　　墨索里尼今年已經五十七歲了，他雖然已是久經奮鬥的半老的人，但因他起居飲食辦公娛樂有秩序，有規律，所以他至今還兼備着靑年人的氣色和精神，他具有十足樂天派的態度。 
　　墨索里尼每天早晨，六時前起身，跑馬一小時，便赴盥洗室整容後，乃進早餐；咖啡，水果爲他最愛吃的東西，餐後，便開始披閱私人信札及報章，到了九時，赴國務院辦公處------他的辦公室，只是個空無陳設的大房間，他就在那半新舊的書桌上，接見所兼的六部决長及黨軍參謀長共七人，聽取各方報吿後，然後指示那種可以變更數百萬人的命運的決定。 
　　十二時，他才回家進午餐，肴饌很簡單，所吃的不過些湯或肉汁，麵包，咖啡，再吃些水果，午餐用畢後，就和他幾位外甥女兒及自己最幼的女孩子玩要，玩要的時候，拔河也好，跳繩也好，堆沙袋也好，搭橋也好，甚至他在高興的時候，還得拉拉梵啞林　，此後他接見一般私人的親戚以及社會上各方面的人物，作爲他施政的對象。 
　　到了四時赴國務院辦公處，接見各國外交使領人員，及重要外賓，或有時向民衆演說，至九時左右，回家吃晚餐，所吃的比較午餐豐富些，餐後便退居書室，從事讀書，默思，或著作等，高興時便在家中開映幾决不公開的電影，或舞劍半小時，但他不飲酒，也不吸烟，當他疲乏時才能入陲。 
　　總之，墨索里尼每天很辛勞地，辦九小時的公，緊急時更要多些，平均每天只睡六小時，而在日常生活方面的享受，是極端質樸而平民化的，可是他的體格，仍可比作呆重的蠻牛，於决日再開始他艱重的工作。 
天廚食譜（十六） 
[（二九）炒空心豆腐（夏令佳餚之一）] 　　 
　　預備...豆腐，腐乳汁，味精，醬薑，醬油，蔴油。 
　　製法...先以淸水一鍋，置於爐上，用急火燒滾，將大塊豆腐若干，一一投入，俟滾至三十分鐘，見豆腐皆虛發成蜂窠形後，卽取出盛入　籃中，澀乾水分，切成腐絲，一面將醬薑切成細絲，倒去鍋中滾水，揩乾水珠，倒入素油若干，俟油燒熱，卽將腐絲薑絲先後倒人，急以鏟刀炒之，稍停一刻，加入適量之腐乳汁，味精及醬油，（醬油之多少，須憑各人之口味）再用鑰刀迅速炒拌，俟諸物調勻以後，卽可盛諸碗中，再淋數滴麻油，夏季佐　，最爲相宜，且合衛生。 
　　徵稿　諸君如有關於夏令時菜之特別烹飪法，請惠寄海寗路五八六號，本食譜編輯室，一經錄刋，當致薄酬。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」當卽專差送奉不取送丈 
[一星期經濟菜單] [  藝英女士]  
　　這幾天的鰣魚，貴得了不得，竟要兩角錢一兩了，即使心中愛吃，也實在吃它不起，不得已而求其决，還是吃吃鮝魚吧。况且這幾天的鮝魚，也實在廉得出人意外，每兩只要二三分，不吃更待何時？鮝魚的味兒很鮮，可說不在鰣魚之下，無論紅燒淸燉，都很可口！尤其是淸燉，只須放幾塊猪油丁和少許甜醬葱薑在內，吃起來幾與鰣魚不相上下，所差的沒有鰣魚鱗片部分那麼腴美罷了。然而二角一兩與二三分一兩，相差幾有十倍，爲經濟起見，還是舍彼就此吧。 
　　星期一 
　　菜花頭肉片　淸燉鮮鮝魚　葱花蠶豆沙　淸炒小白菜 
　　星期二 
　　咖哩千肉片　雪菜炒馬　 
　　蓬蒿燒豆腐　燉臭豆腐乾 
　　星期三 
　　捲心菜肉絲　麵拖黃魚片　素油豆腐湯　油條炒莧菜 
　　星期四 
　　芹菜牛肉絲　糖醋鳳　雪菜黃　竹筍拌蒿苴 
　　星期五 
　　茭白炒肉丁　紅　烏賊片　　炒捲心菜　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　牛肉炒線粉　莧菜黃魚羮　雪菜蠶豆沙　紅燒素十景 
　　星期日 
　　肉燜豆　煎帶魚　炒菠菜　茶豆芽 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[生命之星（一）]  
　　我們都知道星子，並且愛星子。兒童舉目仰望天上星光點點，覺得有點希奇，科學家以望速鏡向天空凝視，比兒童更覺希奇，因爲他比兒童多知道星子是怎樣的奇怪。主耶穌自比爲星說，「我是明充的晨星。」他的意思何在？星子與我們有何關係。第一，星子是導師。古時指南針尙未發明，水手在海洋中朽船，惟一導師，卽是星子。歲是如今的大海船，若無星子在天空指示，他們的船，也不能行的那麽快，那麽穩妥。人生好比大海，世上的　婦都是這人生大海的船。有的一開行就遇險，有的晴天開出，一路順風，後來却不幸碰在石頭上，或擱淺在沙灘上。還有的受風浪打擊，被急流冲得走錯了方向，但末後却安安全全到了目的地。這樣說來，我們要這人生之船，在大海中安穩行駛，決少不得要有一顆明星來引導我們的行程。我們要自己的身體，記憶，思想，幻想都得着正確的指導，不走人歧途，那末惟一妥當的引導明星，就是耶斛的言語和榜樣。第二，星子的運行。黑夜時候，我們仰望天上的星子，半夜時候又再望，便可以看出星子的地位前後大有變動。在西邊的不見了，在頭上的走到了西方，在東方的走到了頭上。這好像星子是在運行，實在呢，不是星子運行，乃是我們在地上的人，因着地球的旋轉，實實在在運行。上　對於我們也是如此，有時上帝好像離我們很近，那時我們的信心堅定，愛心溫暖，我們便認出上帝是在我們左右，有時呢，好像上帝走開了，不再與我們親近了，其實，這不是上帝離開我們，乃是我們遠離上帝，因爲上帝是昨在，今在，以後永在的。（待續） 
　　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
[博良薪的薪給支票] [  Crarroll　D．Alcott　立人譯自大陸報]  
　　工部局已宣布爲挽留局方律師博良、Robert　T．Bryan，Jr．）服務計，必須付給年俸美金七千五百元。博良有他的特殊才能，即熟知中國民法和刑法，所以見工部局的要員，可是博良的重要，是否是有在此艱難時際，付給美金七千五百元年俸的價値一點，必有許多人將起疑問，當你想到工部局工務處小工三千人，因要求每日增加工資二角左右（後來尤加一角八分，合每人年增美金的三元四角），局方竟讓其罷工，你便要狐疑工部局對薪給問題，是否還措施確當？ 
　　當然，局方會說你出幾塊錢，便可找到不少小工，而要員却難覔得這是實情，不過祇在某種程度內是如此，在我本人說來，我從不欺騙自己而信他人，若得機會，來辦理我的職務，不能跟我辦得一樣妥善，工資低微的三千小工，能爲求稍飽其腹而使本市的康健，陷於危境，那時候，公衆便開始失却其對工部局要員的信仰了。工部局各部份首腦人物如屬必要，應獲巨俸，即使是用外幣付給，我也以爲然，可是應付若干薪給的問題，須加鄭重考量。在三年前，工部局律師年俸美金七千五百元，似乎嫌其過巨但在今日，却的確太高了。 
[上海之典當業] [  王沛]  
　　典當本爲地方當局所設，不以營利爲目標，純粹輔助平民經濟爲宗旨，本爲一有利於貧民之借貸處所。惟恐其借後不還，故以物典質之，遂有典當之名。其所定利息特低，月息祇一二分。其後一般商人見有利可圖，乃紛紛設立以營利，將利率日漸抬高，盡失其輔助平民經濟之本意。 
　　我國典當業所取利息之高，爲世界各國所罕見，就上海而言，普通一般典當爲月息一分八厘，亦有一分六厘，唯較少耳。除利息外，另有種種剝削方法，如期限方面：有月不過五之法，即每月過期五天，利息照一月計算；此外尙有所謂手續費，存箱費，包裝費等名目。名曰按月一分八厘，實已二分數厘矣。故現時之典當，已成爲一變相之高利貸款處 
　　滬上一般典當業所定之滿當期限，類皆爲十八個月。自本月一日起，典當業已議決將滿當期限改爲十二個月，即自物件送入典當起，取贖時間不得超過十二個月，吾則即行沒收。滿期後雖有寬限若干日之規定，唯在此期間，須納較高之利息。縮短當期之主要原因，當然爲各典當當物過多，貧民無力取續，使典當資本不能周轉，但斷然縮短當期，則對於貧民將更加重一層剝削了。因貧民未能在此短時期內籌得現款，唯有眼見期滿而被沒收。故縮短當期，在當店果可增加一筆巨大收入，對於平民即縮短其贖取所當物之機會，間接亦即縮短貧民之半計。 
[勿入地獄] [  或人]  
　　今天，六月三日，又使人回憶起天津的「浮屍案」來。現在上海的黃浦江中，雖然還沒有遍體瘡孔頗多的「浮屍」發現，但在租界的四郊，正被毒燄所籠罩著，而無數不知自愛的同胞，也正墮入地獄而不自覺；黃浦江中雖未見「浮屍」，四郊荒野或者巾已白骨纍纍了。 
　　限止種植，勒令禁烟，在戰前已相當獲得成績了。各縣各鎭都普遍有禁烟局之設，限令吸食者前往登記，依年齡之大小而分戒絕之先後。吾鄕已從未滿二十歲起而至四十歲以十齡爲一期，則已達第三期矣。戒絕這種惡嗜好的人數，可以說得在十份之七八以上。而貧寒者可以在指定的醫院中，獲得經濟的優待。但是抗戰旣興以後，一部份人在租界中私下活動，在淪陷的更憑藉了特殊勢力，公開高張　談話處，而不知自愛的同胞，又墮入了地獄。 
　　所幸租界的禁例與中國政府的命令相同，如果能有切實或大規模的「禁毒運動」，不難將毒氣肅淸的。希望就從今天始，像努力推行「日光節的」運動及「安全」運動那樣，一鼓而使那些妖魔無從遁逃，則租界上的犯罪案或許也能因之减少 
　　而每一個中華民國的人民，應該堅强起來，已脫離苦海的，別再被引誘，吾則也應立志自强，即日戒除。在建立中的新中國是不需要墮落的人民。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　那女客約有五呎一二吋高度，在我國東南一帶普遍低矮的女性中，已可算得長身玉立」。上身披着件淡靑色細嗶嘰的短帔，下面露出紅白相間條了綢的頎袍，一直蓋到伊的銀皮鏤孔的鞋背上面。伊有一個瓜干形的臉兒，頰骨部分紅得刺目，一雙靈活烏黑的眼睛，罩着兩條細長的人工眉---原來伊的大然眉毛，時時遭受理髮匠的摧毀，已不留絲毫影踪！那鼻子的部位生得很恰當，鼻樑也細直而並不低陷，也是搆成伊的美的重要原素。那張小嘴本來是伊的美的主因之一，可是因着塗了過量的口紅，使我見了覺得有些兒「凛然」。伊臉上的皮膚固然是白嫩細膩到了圾高度，可是我小敢相信，大半定是借重了「鉛粉」的力。因此伊的芳齡究竟是十八九，還是二十三四，也不容易判斷。 
　　「你---你不是霍桑---」伊　壁疑訝似地瞧着我，一壁舉起伊的指爪上塗着粉紅色蔲丹的尖細的手指，掠　伊的燙捲的近乎赭紅的頭髮。伊的手指上還戴一隻相當大的鑽戒。 
　　我答道：「霍先生馬上就回來。要不要坐一坐？我說這句話委實有些勉强，因爲伊的那種不自然的矜貴之態---傲氣，和那種無禮貌的稱呼，已漏出了伊的身分或敎育程度。 
　　伊將那帔肩卸了下來，露出兩條也經過人工裝點的玉臂一。伊的衣服很單薄，因着成衣匠的精緻的技巧，那頎袍和伊的肌肉特別熨貼，越顯得不足以抗禦這暮春的曉寒。但伊似乎並不覺得，使我不能不佩服都會女性的抗寒力的高强。 
　　伊坐在靠書桌的那張沙法上，把一條腿疊了起來，我的眼睛便又增加一種色彩。伊的脚也和我一樣是赤裸的，那銀皮的鏤孔中露出了猩紅的趾爪。伊坐時的那種姿勢似乎非常熟練，翹起了一隻脚，把一隻紅白相間的皮手夾擱在大腿上，眼睛向我瞟了一瞟，彷彿等我去奉承的樣子。（三） 
 
