# 1940 - 144 - 4923793

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法國第一軍　軍長被俘]  
　　柏林　德官方通訊社稱、法國第一軍長普里島將軍已在加塞爾附近之斯丹伏杜地方、曁法軍高級軍官多人同時被俘、（三十一日路透電） 
　　巴黎　普里烏將軍被俘消息此間軍界負責人士旣不加以證實、亦未予以否認、僅謂此間並未接獲北路軍肚種報吿、特據法軍傳統的習慣、將軍殆親自率部殿後、以掩護主力部隊之撤退云、（卅一日哈瓦斯電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　湘北華軍攻入李橋車站　與化縣城已告克復 
　　國外　北陸聯軍一部渡海峽撤退　美總統再請國會增　國防經費 
　　上海　日光節約推動迅捷今晨起普遍　實行越界築路捐稅談判局方推出代表 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外電　教育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游　界[海空軍合作掩護下　聯軍大部渡海峽撤退　佛朗特山地法孤軍衝出重圍　扣克四周淹水阻德軍推進]  
　　巴黎　今晨此間發表最近公報稱、北部鄧扣克四週設防區激烈戰事正賡續中、索美河及埃斯納河上雙方步兵有若干局部行動、埃納河與末斯河間發生激烈砲戰、末斯河與摩塞爾河間敵軍一度進襲、已被擊退、（三十一日路透社電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、佛朗德區鄧扣克港仍固若金湯、高射砲隊主持空防甚爲得力、該港四週幾已完全淹沒、水淹區域廣達數公里、僅有挾路一條與前錢相通、正由聯軍固守、法國普里烏將軍麾下部隊則自南向北退却、其大部份業已衝過德軍所控制之山地而入安全地帶、與鄧扣克港駐軍取得聯絡、傷兵一批並已裝船運往英國、第二批部隊雖受德軍壓迫、但亦已開抵山地、正謀衝過該處、其餘部隊仍在後面賡續作戰、掩護退却、（卅一日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　昨晚此間官方公佈稱、普里烏將軍之大部「孤軍」、昨日戮力衝出佛朗特斯之重圍、已逃過德軍之陣綫而抵達英吉利海峽、普里島將軍原有八師團軍隊中、已有兩師團於昨日到達　扣克、其餘軍隊則　續後至、昨晚八時某軍事方面告合　社記者稱、「佛朗特區之戰局刻甚危　、然吾 
　　巴黎　法國軍界聲稱、　扣克西南全區、從格萊夫林　近起、　至斯都美爾爲止、已防水淹沒、東北面水綫則從紐波特起沿伊塞爾河流域至伊泊爾二三　、已往四十八小時內、已有無數　水郎特區山地」云、（三十一日路透電） 
　　柏林　本日德國軍官評述戰報稱、英吉利海峽之上大霧瀰漫、使德機視綫不明、於是企圖脫逃之英國運軍船、乃得避免德機轟炸、此次度過海峽之英軍損失較小、可謂佔大時之利云、（卅一）日海通電） 
　　倫敦　官方宜布、協約軍今在猛烈攻擊之下、從法國北部撤退、而英方在該地刻正進行之戰事中、僅喪失驅逐艦「格拉夫頓」號、「格萊納特」號及「威克福爾」號三艘、輔助小船若干艘曁六八九頓小運輸船「阿波扣號一艘、德方所傳英船損失實屬誇言、就德方而論、則所受損失參重、僅星期三日德幾在該區被掩護撤退之英幾擊落者逾七十架、查「格拉夫頓號與「格萊納特」號皆系一、三三五噸驅逐艦、各裝四、七吋口徑砲四尊、「威克福雨」號則爲一·一〇〇噸裝有四吋口徑砲四尊、據情報部稱、法國北部英法軍因南北兩側受德方壓力益甚、乃被迫向海岸退却、今在沿海作戰中、而英法軍之退却有條不紊果敢進行、英艦則發砲援助掩護軍隊、阻碍德軍行動、而予德軍先頭部隊以重創、英軍之並不直接交戰者及負傷者、業已安然撤退、並有若干已抵英國、此舉行動雖遇敵方之猛烈攻擊、尤其是空襲、但仍晝夜不斷鎭靜堅決進行中、王家空軍飛機則加掩護、並時與德機交戰、星期三日在此綫被擊毀之德機逾七十架、另有多架受創、挑戰式英機一隊曾擊毀敵機三十五架、本身並無損失、德軍司令部所稱已使英艦及其保護之運輸船受重創之說並非事實、然進行此種性質之行動、損失在所不免、參與此等戰事之英軍精神及行爲、非言詞所能讚揚其萬一、戰事刻正進行云、（三十一日路透電） 
　　巴黎　法軍發言人宣稱、協約國軍隊現正繼續固守中、不但限於鄧扣克之防禦區域、且更及於伊塞爾運河之西、被圍於列黎附近之潑利沃將軍殘部、繼續向鄧扣克區北進云（三十一日路透電） 
　　倫敦　奉命赴法國某口岸輔助英遠征軍撤退回國之英運輸船一船已駛返英國、船員皆以在炸彈機關槍彈如雨點而下中冒萬難盡其職務之情形吿知倫教路透社記者、據稱、德軍之攻擊如怒潮之疊湧每隔十分鐘或十五分鐘即有德機羣向船舶及集於埠頭之軍隊猛施矗炸、載水兵至倫敦之火車中、有經海軍冒至烈之砲火而救出之英遠征軍士兵若干、某船之海員一人謂當其船赴法時、於最後一段航程中曾迭遭德機攻擊、炸彈紛落船之四周、爆炸後海水激起、儼如飛泉、同時有機關槍彈散落甲板、又一人曰、該地簡直爲變相之地獄、矗炸機滿怖天空、點點如星、不過色黑而不明耳、雙方鐵鳥在彼等頭上交戰、幾無停頓蓋王家空軍之戰鬥機竭力驅逐德方之轟炸機也、王家空軍之戰績、非言詞所能讚揚、一言以　之、「　大而已」、德方飛機損失必極重大、但仍源源而來、我軍在約距海岸外六　處開始、每隔十五分　　有機　飛抵、希圖組織船舶駛抵船港、諸船均冒炸彈與機關槍彈之雨陣前駛、轟炸機尾追不捨、迨近船港、王家空軍之戰鬥機乃向撲擊、海岸我軍之高射砲隊亦向注轟、於是敵機墜落者不在少數、（三十一日路透電） 
　　德軍戰報 
　　希特勒行營　法國東北部之大隊法軍或被俘虜或被　　、尚有孤軍數隊雖在包圍之中、猶作負　之門、然強弓之末、其消減可指日而待也、英軍數隊困守沿海岸之平原、　附近有泛濫之運河爲其　　、猶苦門不已困於加塞爾之英軍企圖向北奔突、被德軍剿滅、最近德軍所獲之俘虜與軍火、多不勝計、昨日氣候惡劣、空中活動頗受阻礙、但德機仍轟炸鄧扣克港、德國海軍現在防護全部荷蘭海岸以及德軍控制之法比海岸、德國魚雷擊中距比國海岸不遠之敵國驅逐艦一艘、昨夜央國軍用機又飛襲德國北部與軍事無關之屋宇及人民、德國驅逐機一架追襲敵機、在霍爾須坦之上空、將其擊落、在法國境內、擊落法國軍用機三架、在挪威斯達文格之上空、擊落英國軍用機一架、皆德機奮勇鏖戰所獲之勝利也、德機兩架失踪、（三十一日海通電） 
　　法總統嘉慰前綫將士　加萊英守軍作戰壯烈 
　　巴黎　勒勃倫總統頃電達北路集團軍司令勃朗厦將軍云「麾下部隊正與英國遠征軍完全取一致行動、並由聯軍艦隊之協助、在佛朗特區英勇作戰、此光榮之一役、行將永　青史、茲特代表祖國向將軍表示敬意、全國人民對於前綫將士亦莫名欽佩」云、（三十日哈瓦斯電）　下轉接第六版 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[加捐後之房租處理問題]  
　　上海兩租界將自七月一日起實行增加房地捐，報載各華董委間擬準備向兩租界市政當局提出建議，切實限制非法加租，規定因加稅而應行加租準則，藉以减少市民所受生計威脅，同時亦足减少加租糾紛，務使有合理之公尤辦法；此其辦法如何，未經露布，要不失爲僦屋而居之廣大市民福利着想也。兩三年來，房租原已相率增加，但因種種限制，故所增不若「般物價之甚，房東獲利亦不若投機之豐，凡直接向房主租屋者，尙得保全其居住享用之平尤。然其間亦有甚爲可惡者，不顧一切而悍然再三加租；此外，或以轉易業主之名而迫令重訂租的，或則託名收回自用，或則揚言分幢出售，一言以蔽之，所言皆非事實，無非使租戶不堪其勒索留難，以滿其加增房金，婪求小租之慾壑。今則加捐實行，彼業主尙何恤乎人言，何顧乎德意，行見振振有辭，爲加租唯一絕好之口實矣。是則所謂增捐云云，業主固無所負擔，而最後負擔，只爲方苦於生活嚴重無法解決之大衆耳。 
　　夫房租與房捐，實互爲因果，房捐增而房租加，房租加而房捐之收入，隨之增加；是加捐百分之五十，經加租之後，實際所徵，固已超越於此；故爲房捐收入之擴大着想，固亦希望一般房東之增加房租也。地稅高則地產之價値提高，地價高則地稅之收入升高，循環以求，而負擔此租稅者，仍爲使用此地產之租戶。然租界房捐，非若當年特別市區之由房東房客各半負擔也，歷來皆由房客負其全部支付之責，房東固不付絲毫。是以當局加租，在法理上不容房東用以爲加租之口實。雖然、在平時，房東尙百出其技以加租，今有可利用之機會，寗有不思用以加租之理。此種可能之發展，應爲當局所熟察。誠以物價既高翔未已，生活則日益艱難，各物尙思設法平準，况在房租乎。 
　　租界當局，爲保持行政效能，不能無計，自有苦衷，加增捐稅之舉，此爲一般居民所理解。抑吾人昔嘗言之矣，一般居民貧富懸殊，則責以負擔相均，不合理之至也。今之增加房地捐，實有其一般性，雖日事非得已，然並非絕無補救之方。竊以爲有若干點焉，應由當局設法爲之釐訂，列舉如左： 
　　（一）在八一三戰後已加過房租者不得再加； 
　　（二）所加之房租，壹以此次所增之捐稅而實際所支付者爲率； 
　　（三）房租之中包括水費者，得於水費增加之後，將其所超過以前之部分，求得一平均數，分攤於房租中，但其他費用，不得藉口開支擴大而增加租金； 
　　（四）兩租界當局各設立房租審定委員會，凡業主欲增加房租者，先行聲請，檢具證明文件，經審查核定後，方得加租；（增减租金，本應聲請法院核定，此特加變通耳） 
　　（五）二房東轉租之房金標準，可就房屋內部之地位、分別規定其每個租金所占二房東全部房租費用中之百分率，（假如前樓占百分之幾，後樓占百分之幾是也，）庶幾限制二房東對於三房客之壓迫漁利； 
　　（六）嚴格取締變相之頂收挖費小租押租。蓋房租之計算，應以其原有之成本爲限，不容以目前之物價，重估當初之成本。即新置舊產，事實上確亦在騰漲趨勢之中，但目前房地產之趨漲，絕非市祝眞　繁榮之反映，當局自應洞察個中癥結，而毋爲房地主壓榨租戶之工具。要之兩租界當局務以大衆福利爲重，凡可以减輕一般生計之負擔，得有衡情酌理之處置，無能偏頗，則增加房捐之舉，尤必爲大多數市民所樂於接受：否則，跡近助長爲富不仁者之凶燄，上下交征，竭澤而漁，雖此畸形之繁榮，行見其無以維繫也。 
[英遠征軍數批　脫離火窟安抵英倫　久經戰爭力乏神疲　沿途村民歡呼以迎]  
　　倫敦　倫教負責方面聲稱、救援英法軍脫離北法之慘苦努力、刻仍在晝夜進行中、已離此「火窟」而安抵英倫之人數、今尙不能確悉、但能確霄其數甚巨、當撤退進行中、協約軍仍扼守距海岸若干哩之掩護綫、德方謂彼等已迫英軍紛亂退至海濱、英軍現正見敵而桃云云、要知在戰役中無若撤退之艱難者、撤退之盡端且須登船、此種動作較其他戰役更需才能勇敢與紀律、且海濱大部分無掩蔽之可能、而又不能使德軍全不知情而撤退、故絕無紛亂之可言、而英遠征軍見敵逃亡之說亦不成問題、此爲極顯然者也、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　大部份之英國遠征軍、已於今日返抵祖國、鬚髮叢生、遍體汚穢、滿身創痕、此等久經戰爭、力乏神疲之英法兵士、乘運兵之火車向英倫進發、每經一站輒見無數村民表示歡迎、竟有喜極而涕者、自彼等參加佛朗特之血戰以來、今日方重見和平之景像、方見蒼翠靜默之山與夫笑容可掬之兒童、若輩已久聞砲聲與炸彈聲、直至離開法國海岸、與其法國同人、同上火車以後、耳中始覺淸靜、英法兩國之兵士今日始於海港之旅店中以刀义進食、惟身際仍穿襤褸破碎血汚灰染之軍服、其中有若干人、且係於德侵荷比之際，即調往作戰者、搭乘火車之兵士、不啻恒河沙數、自火車之窗門可以窺見若輩腐集其中、亦有　在餐車之食桌上沉沉酣睡者、居於鐵路沿錢之村民今日竟日均見無數運兵火車源源自鄉村而過、火車中之兵士亦有水兵若干人甚或航空員一二人夾居其中、航空員之手中且携有其所藉以安然降落之降落傘焉、在許多近海之鎭市、兵士登陸後均難得食、鎭中人民均自動以其家中所貯之物饗食之、所有歸來之兵士、其所述戰地情形大致相同、據稱、德軍攻擊英倫海峽之際、行動非常野蠻、即婦人孺子亦難倖免、德國飛機離地二百呎之空際、以機槍向難民射擊、一如風掃落葉、英法兵士自法北海岸登舟之際、均遭受德機之轟炸及機槍射擊、又若輩渡英倫海峽時、仍有聯軍小隊數隊在佛朗特繼續猛戰、以掩護此兵士之撤退、軍界權威方面於今日下午一時宣稱、英法兵士尙在源源自法境北部撤退中、撤退之士兵爲數究有若干雖未獲知、然權威方面則謂、兵士之自法境撤退者決不在少數、德機及德軍砲火、且向裝載撒退兵士之船、頻頻攻擊云、（卅一日合衆電） 
　　倫敦　現有由法國調回之英遠征軍兵士數千人到達南海岸某港、倫教南郊沿鐵路綫之居民、曾見滿載軍隊之火車駛經該處、由車窗內望得見無數風塵滿面之兵士伏案假寤、狀甚勞頓、聞其中若干甫於兩日前由佛蘭特前綫退下、此項夾軍撤退時、曾感極大困難、以後尙有繼續到達、均將在南海岸某港登陸、一部份兵士雖因連日作戰及缺乏睡眠頗現疲勞、但大半數均精神甚佳、頻向窗外之人民歡呼、此輩兵士均謂德軍在爭奪海峽各港之戰事中、損失極爲慘重、英空軍作戰技術極爲優越、並譴責德機之以機槍掃射難民及轟炸各醫院、到達之兵士中有數名已受輕傷、當軍隊下船之時、民衆初靜立表示同情之敬忱、但軍隊絕無沮喪之象、彼等先欣然向衆揮手、於是乃報以歡呼聲、諸兵衆口一詞、皆言今需更多之天空援助、運輸機關進行一切、井然有條、絡繹之車輛載諸兵至停候之火車、其中若干已數星期未得安眠、且有多人已數日未進食、但彼等於飲食之後即縱談其所經歷之艱險、其最慘烈者、爲天空之不斷轟炸、而尙　史甚於此者、則爲德飛機以機關槍掃射避難人民、老幼男婦死者纍纍、有一下級軍官曾參加最後戰役、據謂渠從未見吾人發砲猛轟阻止德軍前進之景象、但德軍仍撲入砲火、其損失必甚重大云、當軍隊登船之際、天空炸彈與機關槍肆毒不已、許多士兵會游泳登船、故其衣服猶濕、路透訪員曾在另一中心點見比法軍之員士、及海軍水兵、若輩皆來自法國者、彼等曰、此簡直爲地獄、惟吾人曾救出立於三角地力抗德軍至劇烈攻擊之健兒、吾人之飛幾師曾有偉大之戰績、但吾人需更多之飛機援助、自吾人抵法境之一分鐘起、吾、即時受天空之轟炸並機關搶之掃射、雖轉院船亦不獲倖免、吾人被擊時、會泅水達岸濱、但吾人之船未返時、吾人復泅水登船駕之出港、，旣而船覆、吾人又不得不泅水、吾人若干曾游泳水中數小時、後爲　艦救起、吾人全數或裸體、而自昨日起未嘗進食、且三日未睡、吾人不特救援英軍且救援法比軍、比軍不欲放棄戰事、隊中有比軍官五員當接比王停戰命令時、不勝驚訝、據一軍官言、彼等不欲遵王命令而停戰、比兵數萬名抱同一意見云、英法軍現仍在北部表現其英勇精神、設彼等能予吾人以更多之飛機、則戰情必興今晨同也、（三十一日路透電） 
[法國壯丁　續召入伍]  
　　倫敦　據法方無綫電　稱、法國頃已召集一九一九年十月一日至一九二〇年三月三十一日間誕生之全部男子、 
[感茂林自殺　法方予以否認]  
　　巴黎　外傳前任國防軍總司令甘茂林將軍　已自殺、塞塘守軍司令柯拉勃將軍已被槍決、哈瓦斯社頃由軍事當局授權、鄭重予以否認、（卅一日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國際時局劇變　羅斯福再請國會　加撥巨額國防費　新增數額十萬美元　用以建造飛機坦克車]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃發表談話稱、兩星期來、國際時局、大有變動、職是之故、余最近向國會所要求之國防臨時經費、已感不敷、將於明日要求國會、加撥一〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、用以建造飛機坦克車大砲幷製造彈藥、政界人士評論此事、咸謂、羅斯福總統近向國會提出咨文、要求以一·一八二·〇〇〇·〇〇〇美元充國防臨時經費、經參議院分為兩部份併入陸海軍經常預算、計陸軍項下共達一·八二三·〇〇〇·〇〇〇美元、海軍項下共達一·四七三·〇〇〇·〇〇〇美元、合計三·二九六·〇〇〇·〇〇美元、茲再益以一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、總數將達四十三萬萬美元之空前巨款、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　白宮發苜人歐萊聲稱、總統咨文內並將請求撥款訓練一百萬兵士、及技術入員、歐萊續稱、徵兵計劃未曾擬及、總統擬將目前美國常備軍擴充四倍、總統昨日召集民間防護委員會、全體內閣閣員出席、陸軍參謀長馬沙爾上將、海軍參謀長史達克上將均出席、該委員會本星期由總統任命、使勞工及工業合作、藉以便利政府防禦程序之實施、頃國會中共和黨領袖要求國會休會、矓至衆議院預算委員會及參議院財政委員會修正全般征稅機構時爲止、共和黨反對在十一月大選前、未曾爲政府舉行辦新稅而逕增加國價限額、參議院中民主黨領袖巴克萊反對共和黨建議、渠稱、國會在七月一日前、能將各事就緒、可於届時休會、共和黨僅欲希望在共和黨大會期內暫時休會而已、共和黨大會將於六月二十四日開始、民主黨參議員平林斯聲稱、救濟法案中所列之美金二五·〇〇〇·〇〇〇元至五〇·〇〇〇·〇〇〇元、或將移為國防計　之需、共和黨參議員塔虎脫昨晚致詞抨擊「新政」、謂美國防禦之缺點、須由「新政」之財政政策負之、獨立共和黨衆議員諾利斯警吿美國防禦「第五縱隊之神經病」、「盛談第五縱隊」將使半數忠實美國人士懷疑其他半數人士、結果勢將引起戰爭」、（三十一日合衆電） 
　　華盛頓　衆議院頃通過法律案、撥款一千五百萬美元在巴拿瑪運河添造第三批水閘、並以九千　百萬美元供陸軍訂造軍械之用、（三十日哈瓦期電） 
[美太平洋艦隊　加强實力]  
　　檀查山　此間今日得悉、爲使美海軍太平洋艦隊之實力、增强至最高點起見、夏威夷支隊已倂人戰艦本隊、同時父聞、夏威夷與菲律濱之間、正在建立海軍供應站、以便大隊轟炸機之飛往馬尼刺、（三十一日國際社電） 
[美国对欧局　或将有重大决定　美国阵亡将士纪念日　保安处主任发现演说]  
　　華盛頓　本日乃係上次歐戰美國陣亡將士紀念日、各界代表特在亞林頓公墓舉行追思典禮、聯邦保安處主任麥克努特、（前駐菲律濱羣島高級委員）出席發表演說、略謂、此次歐戰、德國若果　勝、美國處境危險、實所深知、我國或須在數星期內、甚至在數日之內、採取極重大之決定、亦未可知、日本對於荷屬東印度倘若有所舉動、則吾人定必遭遇重大問題、質言之、即吾人對於菲律濱羣島應吾放棄義務、並永久退出遠東、此一問題、須當予以答復是也、至以歐洲方面而論、聯軍若果戰敗、德軍若　攫取英法兩國全部或一部份艦隊、則美國殆須佔領北大西洋及加里比安海各島嶼、以爲思患預防之計、要之門羅主義仍當爲我國外交政策之基礎、而衡諸歐洲與連東現行局勢、關於此一主義、實絕對不容妥協、吾人對於戰爭條件、當自行決定之而不擬聽任未來的敵人予以制定、爲完成此種任務起見、吾人當在海陸空三方面、建設世界最强大的防務、（三十一日哈瓦斯電） 
[又一美船駛歐　載運僑民回國]  
　　紐約　美郵船「華盛頓」號戰紅會供應品、頃已起椗駛歐、載退出法國之美僑返國、（卅一日路透電） 
[傳義國慫恿西班牙　攻襲直布羅陀　墨索里尼躍躍欲試　義報揭露英法近東計劃]  
　　羅馬　據最近消息、義首相墨索里尼、曾於數日前向法西斯領袖多人演說時宣稱、「與其他日降爲二等强國、母寗此際加入戰爭」、同時又聞、義駐西班牙大使已乘飛機抵此、與首相會商要務、且聞該大使不日即將飛返瑪德里、衆料大使必携有義致西班牙之公文、詳述義若參戰、義之所望於西者爲何、衆信墨氏將要求西班矛攻直布羅陀、至於義國參戰之準備、因墨氏定下星期二召開閣議、「討論成重大之事件」、故仍繼續進行、以待首相命令、適方公布之公民動員條例、規定凡十四歲至七十歲之男子、十四歲至六十歲之女子、在義國參戰時、皆須分任各種非戰鬥員之職務、此間報界、仍鼓吹戰爭、且舉尼斯·科西嘉·突尼期·埃及·直布　陀·摩爾太以及達達尼爾等處、皆列人「義國所思染指」之範圍以內（三十一日國際社電） 
　　倫敦　此間今日消息、義外長齊亞諾已通知英法駐羅馬大使、謂義國參戰即在目前、同時據倫敦義人方面息、英義關係惡化甚速、據謂英曾向義提議、願取消封鎖、但義首相墨索尼尼則拒絕之、消息靈通方面稱、美總統羅斯福最近雖致函墨氏、急切要求義勿參戰、然墨氏復函則謂、義將助其軸心之與國、（三十一日國際社電） 
　　羅馬　留居薩隆尼基之「義大利新聞報一特別訪員發表西方列強攻擊巴爾幹之計劃、該訪員稱、法國魏剛將軍集中軍隊於近東、按照原來計劃、於四月二十九日由英國艦隊輔助、佔領薩隆尼基、然後由該城進攻阿爾已尼亞及保加利亞---馬斯色萊疆界、此計劃因德軍佔領挪威　未能實現、但英法對此計劃迄今仍未放棄、英法人之眷屬留居薩隆尼基者業已遷離、倘土耳其進攻保加利亞之亞力山多波利期城、協約國軍將於薩隆泥基登陸、該訪員繼論及土希之關係、力言土耳其爲按照與西方列强所定之協定、土耳其應直接攻擊希臘·土耳其斯丹埠及土京各報皆抨　希臘甚力、因之希臘當局禁售該報、英法於薩隆尼基之情報工作、由康培爾隊長負責、組織情報綱工作、而一面爲掩飾其活動起見、康氏被任爲英駐薩領事、法國輪船「蒂白倫」號受康培爾之支配、自五月九日即停止載貨、彼慷用情報員某隊長則從事走私工作、計有八百噸軍事用品包括五十二輛坦克車、及七十二噸軍械、皆不經希臘海關檢騐運輸上岸、足見希臘海岸管理權、被康培爾剝奪殆盡、（三十一日海通電） 
[立陶宛政府　硏究蘇聯抗議　組織特種委員會　偵查紅軍失踪案]  
　　立陶宛國京城　蘇聯政府昨以照會一件送達立陶宛國政府、對於國境內某某地方蘇聯駐軍多數士兵失踪事、提出抗議、立陶宛國外交部頃發表文吿稱、「蘇聯政府來照對於吾國有所責備、政府當局業已提出解釋、並願作更詳盡之說明、茲爲澈底研究蘇聯抗議、並查明罪犯起見、特派三人組織一委員會、所望蘇聯方面能與之合作、俾能查獲罪犯、嚴予懲處、」（三十日哈瓦斯電） 
[蘇聯軍隊調集　羅國邊界]  
　　巴黎　據此間外交界人士接獲消息、蘇聯正在羅馬尼亞國邊界集中軍隊、其海空兩軍、亦在奧台薩港一帶、奉令準備、俾義大利國有所舉動、從而引起地中海東部與黑海沿岸各國反應時、即可有備無患、（三十日哈瓦斯電） 
[英國並未拘禁　共黨份子]  
　　倫敦　內相安德森今日在下院書面答覆稱、英國境內未拘禁共黨份子、惟事實上究有若干人係共黨份子、渠不能言定、（三十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[陽城以南　華南迭有進展　市史家嶺圍殲龍掌殘日]  
　　洛陽　由陽城南犯之日軍二十七日下午四時、曾侵入龍掌、史家嶺、兩地、經華軍猛烈反攻、激戰澈夜、斃日甚衆、迄二十八日拂曉史家嶺當卽克復、龍掌殘日仍在華圍殲中、又東犯南北香太、及上下白桑一帶之日軍、經華痛擊、傷亡過半，日源源增援、迄二十七日增至兩千餘、砲六七門、復以飛機四架、轟炸助戰、現華軍一面阻擊、另一部繞攻日背、前後夾攻日勢已促（卅一日電） 
　　興集　陽城以西日千餘、沿陽蒙大道及兩側地區、向匠村魏家凹南任村一帶擾襲、華某某兩部分頭迎擊、予日重創、又攔車鎭（晃城南）東南地區、二十三日起華軍先後克復油坊頭·大口村·三尖村·鐵泉村·等要點、斃日數百、華軍除猛攻東南郊外、並控制城西南金崗嶺牛匠岔坡轆轤井一帶、（三十日電） 
　　日師團長傷重身死 
　　洛陽　四月杪日軍進擾晋城時、遭華軍猛烈截盤、日三十五師團長前田治曾於是役負傷、後運至北平日本陸軍醫院醫治、頃證實已於二十一日傷重不治、（三十日電） 
　　沁水東南華克山地 
　　興集　沁水東南仙翁山、二十七日經華克復後、二十八、二十九、續有進展、困　坡（沁水西北）日經華夜襲、不支敗退、原莊（沁水南）南老關嶺、亦爲華另一部攻克、殘日向井池劉村潰敗、（三十日電） 
[豫北華軍　斃日逾千]  
　　鄭州　豫北華軍近日以機動部隊、分路出擊、連戰皆捷、茲分述如次、（一）二十一夜、華襲擊公河鐵橋、護橋日兵、悉數被殱、旋日增援、亦被擊退、並將該橋炸燬、（二）二十三日拂曉、華軍一路復炸燬安陽西北鐵橋、另一路衝入鶴壁鎭、與日巷戰、殱日甚衆、（三）安陽日千餘、會合湯陰之日、乘機分向安陽西南及龍廟一帶進犯、又遭華預伏部隊突子猛擊、日傷亡極多、日軍官岡田亦當塲斃命、廖戰至二十四日、該日已困在核心、總計三日來、華斃日逾千、燬鐵橋三座、並奪獲械彈及其他軍用品甚多、（三十一日電） 
[德代辦將　離渝返國]  
　　重慶　此間德使館代辦比德、將於下星期離渝返德、（三十一日合衆社電） 
[棗陽附近日軍　遭華圍擊極恐慌　信陽華軍迭破各據點　另一部已攻入凈明舖　鐘祥等處日軍分路南犯發生激戰]  
　　樊城　棗陽附近日軍、連日經華圍擊、恐慌異常、二十八日日一部乘汽車四十餘棘、以戰車八輛掩護、由萬福店東走、經華軍截擊、燬日戰車七輛、汽車多輛、斃日三百餘、（三十一日電） 
　　沙市　由棗陽附近南潰之日萬餘、二十六日向新陽店及城牆堊子等處猛犯、圖突圍而逃、華軍迎頭痛擊、激戰一晝夜、日伏屍盈野、卒不得逞、二十七日鍾祥及長壽店等處日二千餘、突由沙家店·陶家集北犯薛家店附近、同時被華包圍之日、分路再度南犯、華官兵咸抱必死決心、奮勇搏戰、晝夜衝殺、迄二十九日晨、仍在血戰中、（三十一日電） 
　　樊城　二十九日華軍將信陽附近鐵路破壞二里許、同日在楊林附近炸燉日兵車一列、計八輛、死日兵二百餘、並在王家店東雙河將日兵房全部焚燬、（三十日電） 
　　宜昌　信陽附近華軍、前日兩度攻入王家店·束雙河·菜市等據點、鐵道公路均被破垓、另一部攻克兩河口、圍擊洋橋調堡之日、（三十一日電） 
　　樊城　鄂北華軍二十九日在程家河·徐家寨·與步騎千餘之日對戰、當將日擊退、現該處一帶殘日已肅淸、（三十日電） 
　　樊城　棗陽北太平鎭·湖陽鎭·經華掃蕩、廿九日已無日踪、華某部廿九日攻入襄花路上凈明舖、（三十日電） 
　　襄陽　二十六晨由方家集南犯之日千餘、經華軍在排山附近左右夾擊、斃五百餘、日回退鷄鳴山、經華包圍痛擊、迄晚突圍潰逃、計斃日四百餘、日村上部隊參謀長騎兵大佐長田盛壽、及參謀中村敏夫中佐均被擊斃、（卅一日電） 
[欽路附近　迭有激戰]  
　　賓陽　桂南邕欽路附近、迭有激戰、廿三日華軍衝入那蘭、與日肉搏終宵、斃日小隊長吉井以下百餘名、廿六日小董日一部、犯六溪嶺（那蘭東北）附近、　華夾擊、日死亡甚衆、廿九日晨日一部至扶南之大塘附近、華軍以機動恣態、向日側猛擊、激戰至午、日向蘇圩退去、（三十一日電） 
　　桂南某地　廿六日日一部由水董擾黃泥塘、經華痛擊、日循原路退回、廿七日晨復進犯蔣村、幷有日機三架掩護、興華激戰至午、不支退回、（卅一日電） 
[湘北華軍　攻入趙李橋車站　日糧彈倉庫全部焚毀　粵漢北段日交通被截]  
　　平江　華軍以分進合擊戰術、攻擊粤漢北段趙李橋、至二十九晚先後攻入該地車站　並將鐵路及電綫各破壞數十處、並將車站及其附近糧彈倉庫兩所全部焚燬、三十拂曉起、華除以一部困守車站繼續遮斷粤漢北段日交通外、刻正圍攻趙李橋市街中、（三十一日電） 
[贛東華軍　攻克兩地]  
　　贛東某地　廿七日華軍一部、進擊東流西南之紅草山、當將該地收復、廿七日午後、日步騎兵千餘、至都昌以北之流芳市、廿八日拂曉、華以有力部隊向流芳市反攻、該市遂一舉克復、（三十日電） 
　　上饒　贛東華軍連日均有進展、彭澤方面廿八日華軍進抵彭澤城東南十公里之馬路口、現續向城垣進迫、湖口方面華軍到達湖口以東十五公里之麻子嶺、刻與日在太平關一帶展開激戰、（三十日電） 
[增城附近　展開血戰]  
　　翁源　增城日三千餘、於二十九日分兩股向華方進犯、一股至小樓（增城北）附近被華痛擊、另一股經黃洞東犯小干（增城西北）附近、當卽展開激戰、日一再增援、迄三十晨仍在血戰中、（三十一日電） 
　　桂林　良口西之日軍、經華大軍猛加壓迫、向南潰逃、華軍於廿九日午將該據點克復、華另一部隊同時推進至某地、午後日以機砲協同向華進犯、戰事甚烈、（三十日電） 
[蔣委員酬賞　空襲救護員]  
　　重慶　據可靠方面稱、迄至昨日止、五日來日機空襲重慶之結果、人民之死傷已達三千人、其中被炸斃者一千、炸傷者二千人、蔣委員長今日對於日機空襲中從事救護工作之二千五百人員、成效卓著、頗爲欣慰、並以國幣一萬五千元、交付空襲救護會、令分給各人員以資鼓勵、（三十一日合衆社電） 
[國府關懷　歐洲華僑]  
　　重慶　消息靈通方面今日宣稱、中央政府對僑居歐洲各交戰國之華人、非常關懷、已對在各交戰國留學之學生、發給旅費、令其改往美國或意國遊學、（三十一日合衆社電） 
[浙西華軍衝入　海鹽縣城]  
　　金華　廿四日夜、華軍數路圍攻海鹽縣城、至廿五日拂曉、一度衝入城內、當將日僞機關多處悉予摧毀、偽自治會長張子芳亦被擊斃、（三十日電） 
　　金華　二十八日上午九時、華某部分路猛攻餘杭之天平山牛頭山等處日據點、日勢不支、由武康增援、復經華在板石村黃泥嶺兩處伏擊、燬日汽車多輛、（三十日電） 
[王克敏　準備下台]  
　　北平　據負責方面消息、王克敏擬於最近之將來辭職、繼其任者似將爲王揖唐、（三十一日路透電） 
[興化縣城一度失陷　經華軍奮勇收復　城內日軍全部就殲]  
　　蘇北某地　高郵之日軍自廿四日在三郞廟被華擊潰後、因後路被截逃至興化西郊冷家店附近、華跟踪追盤、將日嚴密包圍、激戰至廿五日華軍由西北衝入日陣、肉搏三小時斃日五百餘、迄晚、日不支、向東南潰逃、同時河口之日、以步兵千餘砲八門、直撲興化城垣、華軍迎頭痛戰衝殺至廿六日晚、興化城陷入日手、廿七日華另一部由某地向北挺進、在興化城南與日展開激戰、廿九日華大軍由宮河以東向興化進襲、一舉衝入城內、將城內殘日全部殱滅、興化遂吿克復仍跟踪日後、猛烈追擊中、（卅一日電） 
　　蘇北某地　圖犯興化之日、在河口一帶、被華截擊、死傷慘重、邵伯日司令長谷川在大橋附近受傷、傳已斃於揚州（卅一日電） 
[南僑慰勞團　在青獻旗]  
　　西寗　南僑慰勞團第三分團抵靑後、靑各界人士以該團萬里長征、關懷祖國、此行意義重大、二十九晨六時、特在省垣公共體育塲舉行盛大集會、藉表歡迎與祝望之熱忱、該團亦同時向馬主席獻旗、最後卽赴塔爾寺調查、三十日離靑赴蘭、（三十日電） 
　　西安　陳嘉庚偕南僑慰勞第一分團全體團員一行二十餘人、卅日晨八時乘汽車赴中部祭謁黃帝陵寢、並瞻仰重加修葺之黃帝廟、一二日卽返省、（三十日電） 
　　倫敦　今日發表之陸軍部公報、竭力稱許駐加萊之小部份英軍、在敵軍空襲及砲擊下固守多日之偉績、謂該軍之拒絕投降、巳予向鄧扣克撤退之央遠征軍主力部隊以莫大之援助、此小隊英軍之目的有二、一爲固守加萊、另一爲維持與英遠征軍之交通、後覺抵抗强大之德國機械化部隊在努有所不能、遂集中力量以保衛加萊、敵軍雖屢次進攻並不斷空襲及砲轟、該守軍終扼守數日未遭攻破云、（三十一日路透電） 
　　佛朗特戰事異常劇烈 
　　德軍四十個師團參加 
　　倫敦　路透社軍事訪員電稱、德軍參加佛朗特戰爭者的爲四十個師團、並輔以剩餘之機械化部隊、此兩種部隊之區別殊屬重要、蓋德國陸軍並非全部機械化、其機械化裝甲師團極爲堅强、而大部分仍屬步兵、其編制與一九一四年相同、軍中運輸車輛百分之八十仍爲馬拖、現時在佛朗特作戰者即爲此種步兵、昨日德軍曾兩度大舉進攻、第一次由東往西、在費爾納向紐波特進攻、第二次則由南向鄧扣克攻擊、志在佔領坎美爾山之著名山脊·羅治·台斯加特山·及加塞兩之小山、此兩度攻勢均極爲猛烈、德軍係集團進攻、故所受損失極爲重大、據所得之消息、德軍原意可不戰而下、初不料竟遇此意外之抵抗、幸賴大水之故、鄧扣克四週範圍縮小、協約軍之防務得有輩固之機會、英空軍以猛烈之矗炸掩護協約軍之撤退、頗受一般人之讚揚、德方謠傳已被俘獲之法國第一軍軍長普里烏利沃將軍在此項戰役中已樹立不朽之英名、蓋比軍投降後之局勢、似已無甚希望、但渠以非常之男氣及決心應付之、卒使其餘軍隊未蒙損朱、並得到達鄧扣克、其功績殊堪令人致最高之崇敬云、（三十一日路透電） 
　　法德兩軍坦克車部隊 
　　兩週來單獨作戰情況 
　　倫敦　路透社訪員近在法國某地訪問法軍坦克車部隊、獲悉兩週來法德坦克車隊屢次單獨作戰之情形、目下該方面戰事已發展成爲塹壕之戰爭、德軍雖屢次作集團之進攻、我軍步兵一師已阻遏德軍二師使其不能前進，自吾人開抵此間後、尙未失去寸土、關於坦克車之戰鬥、係屬一種新式戰術、與海上或空中之戰爭相同、敵我坦克車隊曾作近距離之搏鬥、互作兩翼攻擊、在數白碼之內開火轟射、此種戰鬥數分鐘即吿一段落、雖坦克車亦難在此近距離火力下支持稍久云、某靑年上尉亦追述其所率領之重坦克車一輛、擊毀德方輕快坦克車十二輛之經過云、一日渠之重坦克車正越過一小山時、見道路上有德坦克車十二輛正向前進、德方爲地勢所限不能向其施行包抄、故渠得向前直衝、一一予以擊毀、法軍坦克車駕駛人員搜索敵人、並參加作戰、常須留駐車內達六小時之久、並須在戰塲中重行添加燃料、據法軍將領報吿、法步兵其始對德方之空中攻擊、皆爲之目眩神奪、但一旦發見、可以來復槍擊落低翔之德機後、即不以爲意、乃開始爲之、計十天之內舉落德機二十架之多云、（卅一日路透社電） 
　　德軍攻勢已迫近國門 
　　英加緊防范第五縱隊 
　　倫敦　英國勞動供應局官員立脫爾氏並於演說時大聲疾呼云、「希特勒及其黨羽、已至吾人之國門矣、再逾數月、吾國之運命或將不堪設想、」立氏力言在英國境內、必有德人之間諜組織、其恐怖程度恐不下於當時之比利時挪威丹麥荷蘭、自昨日起、英國各工廠內已有許多工人因怠工嫌疑被捕、（三十一日合衆電） 
　　倫敦　政府今日賡續爲應付侵略之準備、五種未經實施之行動、業於今日施行、以攻擊任何可能之第五縱隊活動、此五種行動、（一）於泰晤十河沿岸各碼頭貨棧、大舉搜查武器軍火及軍服、（二）撤除一切足供傘兵利用之廣吿柱及路牌、（三）令各高而夫球塲將塲面掘毀、使傘兵無法降落、（四）訓練軍火工人使用步槍機槍保護工廠、（五）防空隊主任那德因其妻爲德人、因予看管、那德氏今日已被警察看管、（卅一日合衆電） 
　　倫敦　英國駐荷公使　蘭德、昨夜廣播稱、德方或尙有將使吾人驚愕之惡毒武器、故國人應加緊採取防術步　、以抗德方第五路及運兵飛機之危險、而運兵飛機之危險、遠甚於傘兵或第五路份子、德方運兵飛機曾在荷蘭降落數千德兵及榴彈砲、荷蘭當局茍非採取甚澈底之防範、則復有數千德兵頗易花荷境要道降落、而戰時可於二十四小時內結束、渠並不欲危言聳聽、日無驚惶必、但要須加緊採取對抗此種危險之步驟、英　無數處地方能降德兵及槍砲云、三十一日　透電） 
[比利時內閣　通過決議　嗣後命令與文件　不復用王名義]  
　　巴黎　比國內閣頃在法國某地舉行閣議、當即决定此後各法庭裁決書·各種命令與一切正式文件、不復用國王名義、而以比國內閣會議代表比國人民字樣代之、（三十日哈瓦斯電） 
[日本九州礦井　突然崩陷]  
　　東京　九州煤礦區某礦井、昨日突然崩陷、礦工羅難者五十二名、其中十三名、業已獲救、餘者恐無生望、出事原因、聞因新礦井工人、開掘方向謬誤、將舊礦片遮水牆打通、致全礦盡爲水淹、當礦井崩陷時附近地面亦復陷落、房屋傾圮約一百所、事後當地救護團體、立即出動、救護受難人民、（三十日哈瓦斯電） 
[有田推測　歐戰結束不遠　日本成敗關鍵所繫　訓令駐外使節注意]  
　　東京　都新聞頃戰稱、有田外相曾於本月二十八日、向駐各國使節、發出訓令、略謂、歐洲現行戰事、大有在短時期內、宣吿結束之可能、果爾、縱使美國在東亞方面、不出以大規模的干涉、而全世界各種問題解決之期、當不出本年秋間、此在日本或當遭遇嚴重局勢、「東亞　秩序一之成敗關鍵端繫於此、我國爲解決中國事變」、及應付國際變幻局勢計、自應及時採取有效步驟、我國雖以不捲入歐戰漩渦爲根本方針、但此項方針、對於樹立「東亞新秩序」一項政策、能吾相輔而行、抑或適得其反、則胥以我國駐外使節如何應付、以爲轉移、似此各該使節、對於各項步驟、必須預爲之備云、該報並綴以按語稱、外相發出此項訓令、足見其決心努力解決「中國事變、」並凖傭在現行歐戰終了後、自由推行世界政策、（三十日哈瓦電 
[孫夫人演說　抗戰形勢]  
　　重慶　中央日報頃載孫夫人之演說、謂抗戰三年之結果、全國人民之民族主義之觀念益爲鞏固、中國沿海各省、雖被佔據、中國仍擁有大部分天產人力均極豐富之大地、足令中國人民相信、終可獲得勝利、在目下之危險時期中、各黨各派、均已認識統一之必要、日人所傳黨派分裂之說、不過爲日人之夢想、（三十一日合衆社電） 
[日機威脅下　渝各機關　照常辦公]  
　　重慶　自五月二十日以來、日機逐日襲渝、今日此間降雨、乃不能來此肆虐、日機不分晝夜來襲、民衆神經爲之極度緊張、政府各公署雖處困難狀况、但仍照常辦公、華字報紙一致籲請美國對日本施加壓力、以終止其矗炸不設防之城鎭、蓋美國若停止汽油廢鐵之供給、日機卽將技窮也、（卅一日路透電） 
[國府申令所屬　嚴懲貪污]  
　　重慶　國民參政會第五次大會、關於黃參政員炎培等提、請政府切實注意嚴懲貪汚、幷於執行時特別注意於高級官吏一案、業由國防最高委員會函請國民政府執行、茲聞國民政府以公務人員、首重廉潔、貪污行爲、有干厲禁、前經制定懲治貪汚暫行條例、公布施行、並一再申令各機關長官、嚴密預防、切實檢舉、各該長官有督飭僚屬之責、尤應以身作則、社漸防微、對於所屬員司黷貨斂財操守難信者、必須隨時注意檢舉依法嚴辦、國民參政會原案、正與前頒法令相符、業已再行通令各機關、嚴密注意、（三十一日電） 
[政務視察團　行抵耒陽]  
　　耒陽　行政院政務巡視團蔣廷黻等　今晨由衡抵來、下午視察省府各廳處、在耒的留兩日、定六月一日赴安仁巡視、然後赴醴陵入贛、（三十日電） 
　　衡陽　行政院政務視察團湘贛粤·桂·組二十七日由湘西抵此、連日在衡巡視本市各機關事畢、三十日晨離衡赴耒陽轉贛、（三十日電） 
[平蘇聯領館　暫停辦公]  
　　北平　聞北平蘇聯總領事館已接其政府訓令、暫時停止辦公、豫料該館將於六月下旬停閉、總領尼蒂根與其隨員均將返莫斯科、至是日本佔據區內之蘇聯領事館乃全行停閉、天津領事館在本年初卽已停閉矣、（三十一日路透社電） 
[本莊繁　飛抵南京]  
　　北平　據此間所接消息、日本陸軍救濟局長本莊繁大將、近在中國淪陷區遊歷、已於本月二十八日下午、自徐州乘飛機抵南京、與日本派遣軍總司令西尾及特使阿部會晤、日內前往漢口一行、（三十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐戰背景　使德辱命記　節譯漢德森爵士原著]  
　　關於這次歐戰的背景，英國政府巳經公佈了藍皮書，白皮書，並在國會裏發表了不少次的演說，闡明了英國立塲。英國　德大使漠讓森爵士去年九月下旗歸國之後，又費了三個月的光陰，就他個人的經歷，寫成一部「使德辱命肥」Failureof　A　misson，叙述豐富的人物素描，曲折的談判經過。這部書出於一個親德的英國人的手筆，一方面證明德國的不智，一方面證明英幽及其使者的短見，以至於英國今日歷史的醒覺。而對於這次戰爭起因，英德兩國的政策，都會透澈闡明，凡關心現代大局者定必人手一編。 
　　作者是一位五十七歲的獨身主義者，旣沒有在國會裏發表過言論，也未　以著作問世。直至英國藍皮書發表了他迭次的報吿，他的才識纔受人欽佩，大有一嗚驚人之概。他在外交界中，素來也很平凡，退了三十年，纔　任駐南斯拉夫公使。自墨索里尼征略阿比西尼亞，希特勒一舉收復萊茵失地，直至西班牙戰爭，他正出使阿根廷，距離本國有七千英里之遙。一九三七年一月擢升駐德大使，他很謙虛的說，「奉命維護世界和平，殆出天意。」他對於這種促進英德諒解的使命，和張伯倫一樣，確具信心。 
　　結果他是錯了，他並且知道錯得凄慘，因名其畫日一使德辱命記。」他直到一九三八年九月張伯倫到德國戈德斯堡和希特勒第一次會見時，纔開始嚴重的懷疑，再到去年三月德軍併呑捷克，纔覺悟他是錯了。但他仍與張伯倫意見一致，非到最惡劣的情勢證明他眞是錯了，遼以爲盡人事以聽天命，不失爲止當的政策。 
　　德軍佔領捷克之後，戰爭是無法避免的了，但是漢德森爵士的結論說，假使希特勒不爲權勢慾所驅使，不爲左右主戰派所愚弄，戰爭或者還可不致爆發。他相信希特勒右肯從長計議，但澤和波蘭甬道可以歸還德團。不過希特勒「貪得無脈。」到了結局，這位最親德國的使節也變成德國的死敵了。這部書的序裏說，「希特勒始終不相信，最後的結局，會逃出戰爭。」漢德森爵士假使早知如此，他的書也可不致名爲使德辱命記了。 
　　原書甚長，茲由本報記者將該書的精華迻譯於後，以供獻讀者。 
　　一九三七年一月，余在駐阿根廷火使任內，奉命調駐柏林大使。三月杪返倫敦，勾留一月，部署　新事宜，酬酢商談，席不暇暖。財政大臣張伯倫時巳內定爲繼任首相，與談使德大計，尤關重要。終乃決定到任後努力向希特勒及國社黨折衝方針。 
　　張伯倫先生所指示之一般政策，與余私見，融洽無間，余在任內，因得忠實履行，絕無窒碍，直至苦痛的最後一刻，大局無法挽救而後巳。余鑒於當時輿論對於公然企圖與希時勒政府合作者，猶視爲異事，因乃面呈張伯倫先生，可吾准余到任後稍有便宜行事之權。張伯倫先生即答曰，有意識的便宜行事，有時殊有裨於外交，其價值如何，邇者且已體騐過矣。 
　　此種使命，履新伊始，即表而出之。到任一月，柏林德英協會會設宴款待。國社黨要人列席者甚多，余即利用張伯倫先生所面投便宜行事之權，發表親德演說。其中一言曾謂，英國人若置國社黨獨裁政治於不顧，轉而重視該國大規模的社會事業之試騐，則於大局較有裨益。英團左派與論聞之大駭，有冠余以「國社黨派英國駐德大使」頭銜者。余則絕不介意。 
　　余以一九三七年四月三十日抵柏林。五月一日勞工節，各地開會慶祝，其大部份節目厥爲要人演說。余乃初次獲得機會一見希特勒豐彩，並得親聆其演說。其時余尙木遞呈國書，因於是日以私人資格前往日耳曼歌劇院，參觀勞工紀念大會。希特勒雖亦出席，但演說者乃宣傳部長郭培爾。其題村則爲藝術與文學，措辭流利，發音淸晰，爲之傾倒不置。所言旣不及政治，其宣傳時所慣用之惡毒，詭辯，機詐等技倆，因得悉予擯棄。 
　　余旋至勒斯德公園，則見人山人海，結隊鵠立。勞丁陣錢領袖雷博士致開會辭後，希持勒即繼之演說，對於央國及其他民治國，雖曾略加譏刺，但大體上則以抨擊猶太人在蘇聯之勢力爲主。 
　　余此時所注意者，個人及一羣衆心理，較要人言論爲重。余前在駐南斯拉夫公使任內，會藉無綫電收聽希特勒迭次演說，第覺其發音　濁，措辭苛酷，但勗勉國人乃共特長，聽者咸爲折服。 
　　余歸而思之，希特勒偉大處果何在耶，彼究以何種方法得成爲一大民族之元首，而無敢與之分庭抗禮者乎，彼究挾何種潛在的勢力以控制僚屬耶。此一疑間，在余使德任內，始終縈迥腦際。以事實論，彼與歷來不可思議的領袖人物，如出一轍，其所作爲厥欲「形成一民族運命，爲禍爲福在所出計，並欲突然表現其暴力權勢以屈伏世界。」其人固屬反常，但一九一八年後整個日耳曼民族亦何莫不然。 
　　國家社會主義即一種革侖，希特勒具有一特長而爲同黨革命人　所不及者，厥在其信　堅定。　仰徑國，信仰其對於德國所負使命，並信仰　　身及及自身之偉大。信仰之外，並具　強之意志。一旦，余觀其檢閱黨　，歷四小時之久，始終仲右手行黨體，屹立不動。事後余問　何術致此。彼答曰「意志力而巳。」彼行政才力不若　索里尼，但方針旣定，恒能悉全力以赴，直至計劃完成而後已。余到任第一年內，常以希特勒特畏何在，詢問其左右人物。類皆答曰，在其「指尖的感覺」，其意即謂在其認識機會，眼明手快，目標淸楚。一九三六年不顧參謀部及親信顧問之警吿，收復　茵失地，即其　例。 
　　論者對於希特勒每以各種離奇綽號稱之。第以余私見觀之，彼實具有兩重人格。初爲天才的幻想家或爲實際的夢想家，信仰自身抱負復興德國的使命。特古今獨裁者，權勢鼎盛之後，常失去中庸之道。拿破崙如此，希特勒亦然。余初與會見時，深爲其論理精密認識現實所感動，日久即漸覺其小合情理，漸覺其夜郎自大。最後竟有卑斯麥克不如之感，而目里本特洛甫爲鐵血地相第二矣。 
　　余迄未能在普通塲所一覘希特勒私人生活，實爲一大憾事。除偶爾相值寒暄數語而外，歷次會見常在正式談判之際，所談又多係彼此不愉快之問題。非正式宴會，彼絕不參加；即有機會，彼每托辭避不與余接近。某一時期，彼常接見外賓，嗣後即漸疏遠。彼於外交家均不信任，惡輿非正式交接。人物愈偉大者，自尊　亦必愈大，蓋若降格與平民接　，則必失其尊嚴，希特勒似深得此中秘訣。 
作者與郭培爾談話情形 
　　英王喬治六世加冕前一日，余向希特勒呈遞國書。與登堡號大飛船　失事，外間　傳有人暗算，希特勒怒不可書。余與之會見時，每值其感情憤激，實由運命使然。呈國書時，彼此致簡短頌辭，興緻索然，及余對興登堡號炸毀事慰問，彼始邀余至至別室談態度尙好，但仍不知其控制德國之力量何在。 
　　多數德人，尤其是婦女，咸與余絮談，謂希特勒吸引力，在其容光煥發，雙目烱烱。由余視之，其雙目常赤怒，此或正式塲所中，余之不幸。但余敢言，希特勒之功績，雖無人能予漠視，但余對之始終未獲何種偉大印象。彼於其國人固有不可思議之魔力，余則迄無所動。彼在合　時，常能以其健全的理智使余折服，在憤激時，余唯有乞其平心靜氣之一法。其態度威嚴而慇懃，但余仍不瞭解其以何術保持地位。依余所見，德人喜爲專制者統治，此其一，黨部旣巳奉之爲魁首，自當予以支持，以免毀黨，此其二。　（未完） 
體育新聞 
[國際田徑運動會　今日下午展幕　二時起賽在美童公學　中西九團體角逐錦標]  
　　上海國際田徑協會主辦之一九四〇年公開團體田徑運動大會、定今日下午二時起、在貝當路美童公學田徑塲展幕、會期兩日、第二日定下星期六（八日）繼續在原處舉行、參加者中西團體單位計九、爲蘇聯西靑、麥令、校聯、西捕、猶太、培德，西福斯、及東塞萊、單位數字與上屆同、惟法陸軍、葡萄牙、俄軍及麗都四隊、本屆未見參加、新會昌隊之參加者、則爲集塞萊、西福斯、猶太及西捕四隊、其實　千名將、均仍分隸於各隊、如俄軍之附麓於西捕、麗都之與華聯合併爲一是、至於各個實力、上屆冠軍西靑隊、本屆因芳塞卡之改隸於西捕、實力自受絕大影響、而上屆亞軍麥令之少一芬克、自亦感覺單薄、蓋芳與芬、上屆均各得四項冠軍、本屆自亦未能例外、而芬克少尉現巳返　、本屆已不能再覩其雄姿、芳塞加則曾於警員春運會中包辦六項冠軍、風姿依然如舊、則西捕對於本屆錦標之問鼎、自亦具有絕大野心、且亦具有較佳把握也、至於我華聯大軍、上屆因實力分散、不幸屈居第四、本屆則已由分而合、實力自見增厚、最近與校聯之友誼對抗、演出雖未達嶺峯、但顯巳透露端倪、李震中之高欄、吳必顯之跳高、以及王正林之一英哩與兩英哩、均有絕大把握、惟短跑方面、恐難敵芳塞加與愛德華之囂張、而張嘉夒之因病出能參加、至少將使華聯損失多分也、至於總錦之誰屬、因各個單位人事之變遷、頗難加以預測、瞻望前途、恐異軍突起之西捕、較具若干希望，而華聯以人才平均、亦大有問鼎之願望也、今日秩序、計共十三、決賽佔五、其餘均爲預複賽、每次決賽錄取四人、預賽每組三人、複賽每組四人、計分採五·三二·一制、接力則加倍、（十）（二）芙哩接力（決）四點十分（十）（三）八八〇碼接力（預）四點半七五、　良深、七六、　永福、七七、周　泳、七八、周耀康、七九、計頌恩、八〇、郝春德、八一、許承良、八二、管友文、八三、郭亨耀、八四、李震中、八五、羅榮澤、八六、馬慶元、八七、孫惠培、八八唐文雄、八九、朱少飛、九〇、王必裕、九一、王學武、九二、王正林、九三、章鎭興、九四、汪均偉、九六、王楨士、九七、央華年、九八、吳必顯、九九、任相成、一〇〇萬金生、 
[國際小球揭幕　中猶交鋒　今日下午一時半起　八國相逢作淘汰賽]  
　　震旦體育會主辦之國際小型足球賽、參加者中·英·蘇·葡·等八國、定今日下午一時半在呂班路震旦球塲揭開戰慕、計有初賽四塲、法與蘇格蘭對壘、英格蘭則戰俄國、葡葡牙對菲列濱，中華隊則遇猶太、預料蘇英葡中四隊、獲勝希望頗濃、惟俄國隊擁有卡洛列區等、會於友誼賽中、戰和中華隊、故必能予英隊以威脅、茲錄今日秩序如下、 
　　法國隊---蘇格蘭一時三十分 
　　英格蘭---俄國隊二時五十分 
　　葡萄牙---菲列濱四時十分 
　　中華隊---猶太隊五時三十分 
　　中華陣容 
　　秦必高 
　　孟議良　馮壽鵬 
　　韓龍海 
　　孫錦順　蕭心田　沈錦達 
　　（預備員）鄭通裕·陳元吉·高保正·嚴士鑫、 
　　（中華隊通告）中華隊隊員、希於今日下午五時前、赴震旦球塲集合、向領隊潘惠舫報到、球鞋球褲及球襪、希各自備、如因時不能參加比賽者、務於中午十二時前、電話一六三五五潘惠舫、或一四三二二張志和、以便派　替補、 
[今晚中青排球]  
　　明德---震中　（乙）下午七時 
　　火青---培光　（乙）七時三刻 
　　微微---愛國　（女）八時三十分 
　　畸形---南洋　（女）舊時一刻 
　　復旦---英華華　（甲）下午十時 
　　昨賽結果 
[蘇聯游泳選手　創世界新記錄　四百米接力　三分五十七秒]  
　　（莫斯利三十一日塔斯社電） 
　　蘇聯著名游泳家俞薩柯夫等、頃造成自由式接力賽世界新紀錄、該項接力共分四段、每段曰米、時間三分五十七秒，較美國所保持之紀錄、超出二十二秒、 
[青年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　利大---逸中一時、禮華---孤星二時、蓓蕾---民立三時、聯誼---義勇四時、滬白---三高五時、 
敎育消息 
[三年來　中央教養難童概況（上）　收容三萬餘人]  
　　（重慶航訊）抗戰將近三年、關於難童敎養情形、頗爲各方所注意、近由中央振濟委員會科長　用和女士、爲文報吿該會救濟難意工作甚詳、茲就其救濟敎養之事實部分、摘要節錄其概况於下、 
　　救濟機關　中央有振濟委員會所設兒童敎養院、各救濟區臨時兒童敎養所、及兒童感化院與嬰兒保育院等共十三所、難兒救濟團體、有中華慈幼協會·上海淪陷區委託國際友人及後方各地設立之保育院、敎養院·慈幼院、共五十二所、戰時兒童保育會在各省市設有保育院四十六所、由該會請外國敎會代養難童者六所、中國戰時兒童救濟協會在湖兩川東設有敎養院共五所、漢口市難民兒童敎育委員會、會在重慶設立西康兒童敎養院、現在併入他院、此外由各省市公私立者有二百十四所、（其他救濟團體籌設之難童敎養院所、未及查明者、尙不在內）、各院徐院長及主任外、設有專任導師、保育員·醫師·護士等、敎養兼施、 
　　救濟情形　在第一期抗戰期間、各戰區附近之難童、由各難童救濟團體、分別派員搶救、並由振委會各救濟區特派員各地難民分站、協助接收運送及給養等事宜、當時由戰時兒童保育會中華慈幼協會·中國戰時兒童救濟協會等救濟團體、分「京滬沿錢及浙江」「皖北·冀南·蘇北」「皖南·蘇浙邊境」「魯西·豫東兩·冀南」「豫北·晋東」「綏察·晋北·陝北」「豫西·陝東·晋南」「贛·湘·鄂·漢口」等區、從事救濟工作、第二期抗戰時期難童搶救地點、重行劃分、由中華慈幼會·戰時兒童保育會。中國戰時兒童救濟協會·漢口市難民兒童敎育委員會·重慶市政府分「晋·陝·豫·鄂」「鄂中·浙·粤·桂·間」「湘·贛」「沿長江一帶」「重慶市（救濟難童及孤苦兒童）等區、分別救濟、凡難童自前　搶救以後、接領至臨時牧容地點、無相當工具運配後方各省者、即在振委會所屬各救濟區安全地帶、說立難童臨時敎養所、以收一百至五百兒童發限、由所主任延醫師護士教職員等，擔任敎導醫療保育等工作、如臨時敎養所、因戰事關係、不能續設、依照計畫須撤銷者、亦有自前綫搶救過來無　當地點牧容者、均須將難童運配後方收容敎養，並照振　會之運配辦法辦理、統計現在政府及難童救濟團體所設兒童敎養成保育慈幼院中所收容之兒童、已有三萬餘人、（未完） 
[正中局小學　科教用書版權　全部貢獻政府]  
　　（重慶卅一日電）正中書局、鑒於抗戰期間小學敎科用書、供應匪易、特自動具呈敎部、將該局本版敎科用書版權、全部貢獻政府、通令仿印、敎部以其意義、至屬可嘉、除批答嘉許外、並具呈政院特予褒獎、 
[工部局圖書館委員　奚玉書為選主席　購書經費增至二萬元]  
　　五月二十八日、工部局圖醫館委員會舉行本屆首次會議、委員奚玉書當選爲該會主席委員、下列兩案、當經議決後呈由工部局董事會五月二十九日例會通過、一、購置書籍經費、查本年購書經費、總數經局方准自一萬元增至二萬元、其中百分之廿、用以購買華文書籍、購置後倘有餘數、即以改購迎合華籟讀者之西文書籍、二、購置適應華籍讀者之新書、本年購置適應華籍讀者之新書、計共選定二一六種購置費用、准撥一·七六三·〇七元、新書目錄中列有「叢書集成初編」計四千卷、 
[工部局舉行　清寒生獎學金　額定六名十七日寫試]  
　　公共租界工部局爲獎勵淸寒學生升學起見、特在工部局四華童中學曁女子中學設置淸寒學生獎學金額、男四名、女二名、共計六名、定於六月十七日舉行考試、備有考試報名單、分為（一）姓名、（二）貫籍、（三）年齡、（四）畢業或肄業學校、（五）家長姓名、（六）家長職業、（七）住址粘附二寸半身相片一張，呈請應試錄取者分別挿入工部局四華童中學及女子中學一年級肄業、得免應繳學費、並由學校供給書籍用品、以三年爲度、但須每學年終了時經學校考查認爲滿意方得享受此種利益、凡公共租界內小學男女畢業生、年齡在十三足歲以下、其家長居住界內、家境淸寒向有確實證明者、得請母校校長在報名單上簽名蓋章、及塡具考生家庭狀况調查表、送交工部局華人敎育處報名、報名日期定六月十一日截止、考試地點、屆時另行通知云、 
[工部局　華童校暑假期]  
　　工部局設立各華童學校之暑假期、巳定爲六月廿八日起至九月三日止、秋季始業、於九月四日開始、新生入學考試定於六月廿八日舉行、入學志願書及章程　、可向各校索取、入學志願書應於六月廿六日一併送還學校、又各西童學校之署假期、定爲六月廿八日至九月一日止、 
[蔡鶴汀籌備個展　楊渭泉贊助甚力]  
　　名畫家蔡鶴汀氏繪舉精深、久已蜚擊海內、爲滬上老畫家陽渭泉所推許、茲蔡氏因風雅衰歇、丹靑之學日見式微、凝於下半年，舉行個人展覽，將其生平傑作貼綴裝璜、公諸瀏覽、現正在積極籌備中、楊渭泉氏贊助甚力、楊氏近年來以筆墨太繁、日無餘晷、故一再加值、最近又加潤二成、蓋欲於從事繪畫之中、稍寓節勞之意、但求繪者仍夥、殆有應接不暇之勢、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　六千元有限價賣戶　金巿叩關而未穿出　照美滙核算已撳低四百元光景]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖漲勢並不過分猛烈、但趨勢異常堅穩、緣匯市微現緊態、引起散戶搜購、而最初大戶、港幫亦來活動、故晨開五千九百十元、開盤後某銀樓曁金號及散戶均吸、遂趨昂勢、飛升至六十元關口、均爲限價賣戶所迫、殊難衝出、入後浮多無力收貨者、急起了結、而買者斯時漸漸减少、迄午收價已回低至五千九百三十五元、後市嬝况頗佳、開後買氣滿檯、銀號幫在入、由五千九百六十元、再挺達五千九百八十五元、不久交易轉淸、散戶銀號等少數作當日了結之舉、結果五千九百五十元收盤、較隔昨晚收提升四十五元、全天交易尚旺、的三千兩左右、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、至金價前途、大都均抱樂觀看好、據照美匯核算、亦撳低四百元光景、 
　　烚赤漲四十五元 
　　自晨每條（十兩）初以某證券幫首來喊買、遂開高五元、進銀樓幫錢兌業共六十兩、爲五千九百十元、同時金號照上價亦有搜入、繼因金號續來吸收、且某銀樓代港幫扒進、但斯時某銀號隔夜多頭、乘機脫手、故漲勢尚緩、惟不久賣者漸少、再加金號搜羅殊烈、遂飛躍數十元、銀號進錢兌業等共五十兩、爲五千九百七十五元、嗣乃錢兌業力塞二百餘兩、立見回小二十五元、金號出銀號三十兩、爲五千九百五十元、旋因某銀樓復代港幫拖進、目散戶多頭心思殊濃、重又飛漲五十元、錢兌業銀樓幫出金號與銀號共一百兩、二决均爲六千元、但其時上項限價賣戶仍擁、漲風被阻、不易穿出六千元大關、未幾金號撳價賣出、重又下游、待退至五千　百六十元時、一般無力收貨之浮多、祇得忍痛斬結、一時頭寸倍形寬裕、續見回落二十元、令號出銀號十兩、爲五千九百三十元、繼而銀號對做三十兩、爲五千九百三十五元作午收價、午後買者擁擠、開好二十五元、金號進銀樓業十兩，爲五千九百六十元、此後買風仍盛、銀號幫搜入尤多、續見步高二十五元、銀號對做二十兩、爲五千九百八十五元、入後買奢轉少、金號錢兌業吐出、步回三十五元、錢兌業對做二十兩、爲五千九百五十元作晚收價、結果比上日軋漲四十五元、全天九十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、 
[港方猛進英美匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無變動、英美匯暗市、先緊後平、過程尚穩晨開因匯兌無市、英美兩匯開出俱平、惟不久港電猛吸、雖華行有吐、而頭寸不多、致價呈軟、後日行曾來賣出、又以美行等咸願吃入、情勢未能轉鬆、至午收止、美匯最緊告五元半、先令已爲四辦士一二五、後市談論交易者頗少、乃本日爲月底、經營者買賣不旺、但市面較午前回硬、收盤結果、除現美匯軋緊〇三一二五、餘皆告平、 
　　外銀行供給不旺 
　　晨初以倫敦大條、近　期　跌一二五、美銀價無市、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英滬法等均無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美匯五元五六二五、較之上日晚收、英美兩匯、一致未更、開後港電忽來吸進、時外行供意頗淡、祗華行略收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨至十時二十分掛大十元、此後無變化、結果大同行改懸六百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
　　有吐塞、計出港電六月份美匯由五元二八一二五至二五、市面帶緊、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇·五〇、嗣雖日行亦來市拋售、但有利及美行等俱有扒進、依然軟化、計華行售予有利現貨美匯告五元五三一二五、而美行吃日行六月份美匯均爲五元二五、迨至收盤前、聞美行賣與華洋行現美匯仍爲五元五三一二五、至收盤英金爲四辦士一二五、美匯則告五元半、六月份英金　辦士九八四三七五、美匯五元二八一二五、比晨開現貨英軟〇五六二五、美緊〇六五、 
　　午後巿况稍回平 
　　午後市况極形靜寂、交易减少、投機商未有買賣、祇外行對做現美匯爲五元五三一二五、價似較午前轉鬆、故收盤價與上日晚收幾相回平、英令四辦士一四〇六二五、美匯五元五三一二五、六月份英金三辦士九八四三七五、美匯五元三一二五、結果除現美匯軋緊〇三一二五、其餘毫無上落、 
　　香港滙價無變動 
　　香港三十一日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英美申匯均無變動、日匯現貨緊二五、爲八十四元、十一時十五分平穩、申匯現貨升一元、爲三百六十二元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午二時三十分開盤平穩、各匯概無變動、 
　　天津英美滙續鬆 
　　天津三十一日（週五）電、今晨匯市開盤告鬆、英匯現貨鬆〇六二五、爲三便士六八七五、美匯現貨鬆　九三七五、爲四元九三七五、申匯降一元、爲一百十三元半、一聯鈔一暗盤昂一角、爲一百元〇一角五分、 
[外幣復昂]  
　　昨日外幣市况、烚赤又因港幫搜羅而漲、致英美令鎊需要又殷、市價一致挺漲、英金票供求均勻、市價平穩、美令票終因黑市美滙趨緊而漲越十八元關、香港票及坎拿大菲列濱票等、均有需要、市價一致趨漲、日令票各方供塞忽旺、晚市退爲一元一角六分、朝鮮票稍有需要、巿價略漲、晚市爲　角六分、 
[貼現上升　拆息回落]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見回上、每千元上午即升至貼進一百二十三元、貼出須一百二十五元、下午再升至貼出須一百三十二元、貼進一百二十五元、的扯一百二十二元、比前日回升七元、錢業公會拆息、跌落二分、早午兩市均掛二角五分云、 
[證劵　內債又見昂勢]  
　　證券暗盤昨日市况、復父趨於堅挺、交易雖未鼠暢、而買氣已較賣氣為盛　傳聞此後外匯套息事宜、將恐無形消滅、此一大部份之游資、必又震盪　無所歸宿、換言之、銀根勢必趨於鬆動、公債當亦因之漸漸生動、趨勢亦午前平疲、午後堅挺、午後交易淸淡、同康買進、聯和稍有賣出、午後聯和轉出為進　聯益亦有需要、賣出方面不　零星散戶而已、市價結界、微好一角左右、成交仍祇三十餘萬元而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股三十股、　為十三　五角、 
　　外股昨日祇半日交易、成交二十二萬股、價格穩定非凡、週末之浮多了結並不顯著、拋空者大槪亦早於事前抵補完竣、用是漲跌微少、實業股與橡皮股同其境遇、 
　　倫敦三十日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、續告疲落、麥加利銀行股跌二先令六辦士、爲八鎊半、匯豐銀行英倫註冊股跌三鎊、價爲八十鎊、又香港註冊股跌一鎊、爲八十一鎊、其餘小動偏敦三十日（週四）電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩、上下檔各債券概無變動、 
[橡股派息又一起]  
　　央商華昌　行經理之生加拉橡樹有限公司第二十五决股東年會、定於六月三日舉行、同時分派截至一九四〇年三月底止一年度之末决股息、每股國幣八角、連第一第二兩决中期股息、每决各派國幣二角、全年共派國幣一元二角、 
[紗花　銷令已過　紗巿趦趄不前]  
　　紗市仍屬平庸之象、趨勢殊爲暗淡、此因實際需要、轉入呆滯之途、故人心軟化、惟大衆目標仍然觀好、所以市面不離徘徊之境耳、 
　　現紗晨開因紗號不穩之風聲仍厲、巿况遂呈趦趄不前狀態、二十支雙馬開價爲一千三百元、旋後逐步下降至一千二百七十二元、但多方逢低落時、復來收進、父見回好至一千二百九十二元、查半日間成交統計一千三百六十包、行情二十支雙馬跌三元、今日有棉紗八百八十件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　寗波　四五　同行　一·一三〇 
　　香港　一八五　統計　一·三六〇 
[存底不豐　現棉售價難鬆]  
　　本棉交易、略見起色、廠方豁要不旺、靑島幫納胃稍見開展、所以人心尚平、然售價極其平庸、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐的棉巾、昨日爲紀念日、全美市塲停止一日、印度棉市，因聯軍之撤退、人心頗呈恐慌之象、因之昨日連同預測跌落八羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、各方俱擬靜度月終、故交易殊　寥寥現市存底小豐、現貨之售價、始終未能放鬆、茲將昨日棉市以美滙五元半、折合期貨送廠價如下、 
[疋頭　冬夏令呢絨　佾疲不同]  
　　昨呢絨市價、未屆銷令之秋冬遠期貨　若深色嗶嘰、海列司·大衣呢·鞋毡呢·平厚呢·麥爾登·馬褲呢·駝絲錦等莫不高漲見俏、同業中　律居爲奇貨、因申市存底巳薄、歐戰酣長、運輸艱難、人心看好、近期現今需銷之白嗶嘰·白直貢羽紗呢巴勒呢·派力司·胖皮處紗蔴告布、却克司丁花洋布、萬立頂絲羽紗之類咸多平平、因本客帮早已辦妥、刻則多視顧客而另添之、且大盤售價不鬆、以致　地成交反不如遠期冬令貨爲旺盛也、 
　　又今日有疋頭一十四件、運往香港、又一百二十件、運往天津、又八十五件、運往烟台、 
[糧食　洋米客銷突盛]  
　　米巿自急轉直下、幾度盤旋而連朝又呈平穩局面後、視乎富時形勢在此節前短時期內、似乏再有激盪、惟市多變幻、恒出人意料、昨竟突出大宗交易、頓打破兩週來沉寂空氣，變　蠢動之象、蓋一般內地客家若浙省以糧食恐慌、應需繫急、本擬暢辦、但因鑒於往常市面倏忽不定、殊難捉摸、均不敢倉卒從事、日惟靜窺市機、略事添購、故昨市開手不獨浙省之杭紹甬帮及蘇嘉路　帶之客戶、即大舉搜羅、目有南洋之閩粵帮相互暢辦、而本鄕店胃亦從中點綴、貫銷之旺、堪稱今庚之首、市面自晨迄午、一路上升、直至收市、未稍鑲羽、結果收盤行情、較前計漲一元有奇、 
　　洋米昨巿客銷甚活、杭油各幫採辦　邇　米等四千多包、甬帮辦去二號西貢二千多包　其他本街內地均有問津、故統市開出萬包有奇、早上開價後因客胃活潑、新定艱難、市乃拾級上升、交易最多之小絞自四十八元三五角漲到四十九元十角、後市以價高稍淡、浮戶售出、市父盤軟、晚收四十九元、比之前日的大半元左右、其他相似、西貨二號回籠原包內甬帮問津、價自六十二元六角大至六十三元、暹遲一號曾有數批接洽、其中一千六百噸價五十六元七角半、須有船位方能作實云、 
　　厚薄粳等國米、到貨日來旣　有限、而產地市價繼在高增、致當斯洋米奔騰之際、傳聞塲外暗盤人心更堅、一般貨主皆奇貨自居、扳佾極力、而作客納胃亦濃、不以價貴棘手、交易殊旺、是以常帮淸特粳曾喊至五十六元、惟後實開爲五十五元、常崑粳特自五十三四元决至五十一二元、宿熱貨五十元左右、靑泗眞特薄五十四元次至五十一二元、南港早稻五十一元至五十元、所見叫十八元半四十八元、 
　　糯米抵埠者祇四五車、而銷塲初隨粳尖並見活絡、所以售價亦昂、開金溧特元十五元半至四十五元、常丹白元四十三四元、江北白元四十一元左右、總之昨市粳糯國米價與洋米同升元砠耳、 
[粉巿平定　無錫新麥已登塲]  
　　昨日粉市並無特色、除本街零星日常需用外、客銷偶有問津、亦不過點綴交易、二號粉廠盤仍爲十三元八角、而客盤十五元、暗中已有參差、統市本客成交併計的有七八千包、內地雜脾粉供求均鮮熱烈、聞順風牌價開十三元六角半、市面亦乏特色、其他各牌概無正市老車牌回籠貨買賣兩寂、又告擯局、小麥無市、 
　　無錫小麥、收　豐稔、現已登塲、前天到有采石新小麥四五十包、爲本年第一批新貨到錫、由民豐麵粉廠經手購進、每包價爲三十三元、陳小麥每包售價三十四元三四角、現粉價每袋十三元八九角、正牌麩皮八元九角全市現仔麵粉的有萬餘包（良） 
[雜糧　閔行新蠶豆　開盤比去年貴倍餘]  
　　新蠶豆上市、均比去年早五六天、前日新到四十餘包之蕪湖小粒白皮蠶豆、聞已暗中做開、價爲十五元左右、閔行新靑皮蠶豆昨晨亦已運抵三十八包、身色兩　、當由本街零售分去、價爲十九元五角、比客歲首盤高起二倍有奇、（二十八年六月五日首盤開七元二角）、後批來源不弱、照業中人論及、如此在暴、恐今二盤不易堅立、但搶新俗例、須看供求情形爲轉移 
[糖巿　粗車白步挺]  
　　昨糖市因荷粗白確須依美金計算、而北路去化頗形活動、故公會划盤、續見上漲、現貨二四粗白外棧貨初爲七十元、旋由零三五角至八角、漲起一元六角、轉口貨初爲五十六元半至五十七元、後升至五十七元二三角至四五角、香港貨五十七元、升二元、太古車白B嘜八十元半至八十一元、一元、H嘜車赤五十八元、荷赤六十一元、均升一元、國糖仍乏成交、其勢必須節後方有正市也、又糖二千包運往天津、 
[南北貨　湘蓮回軟]  
　　湘蓮前以香港去胃活動、本湖蓮曾售至二白元、但近以滙水見鬆、趣勢遂軟、現市行盤已退至一百九十元、聞九溪蓮略有開出爲一百七十元、頂白蓮仍售一百九十元、市無鬆象、普通一百四五十元不一、 
[絲茶　繭商內地設廠　惟成絲之後　仍須通行捐]  
　　浙江繭市、嘉興亦將完竣、土種扯價一百五十元、改良扯　二百元、較其他區域爲機、蓋嘉興到貨較旺也、今年絲繭商、因鑒於去年春繭、運輸麻煩、故頗多在內地開小絲廠、惟成絲後之運輸、聞須納「捐」二白五十元一担、某方方可予以放行、然則如以一担生絲等於三担繭計算、每扭繭子則須担負八十三元「通行捐」云、 
[人絲轉運天津　無錫繭價趨漲]  
　　東貨人造絲、向由華北大連等處運來上海、今則大多均先運至香港、而後轉運來滬、其用意當不曾而知，今日又有人造絲五百餘包、裝太古盛京輸運往天津、 
　　無錫各蘭行、前昨兩大巳先後開秤，鄕民負繭求售者頗多，價格看高至三白五十元、次貨遞降、南路市面已過限盤、隣縣宜興·　陽·武進·江陰·各縣繭行、今明亦須開秤、錫縣四鄕、小型收繭商頗多、籌少數資本、租屋設灶、總計有數千處、桑葉市價、因新繭己上市、價已跌至十五元、 
　　茶葉今日有十三伴、運往香港、　 
[煤炭　溫州木炭將到]  
　　溫州甲種木炭、週前因來源斷檔、炭商乘此時機、暗盤曾高至十一元頂盤、近因溫州業已復航、後貨不久將到、故團戶行家、均有吐出、盤價亦在亟亟出籠下回落元餘、其他决貨亦一致帶小八九角盤子、 
[五金　竹節鋼條定着不動]  
　　竹節鋼條近來交易未見通暢蓋外埠客帮所納　尠、而本街建築帮採辦亦不烈、故市况並不熱鬧、唯行情因同菜心思關係、　　堅昂未降、聞該貨海外來源、當亦相當缺乏兼之本埠存貨亦薄、致行情如三分至四分每噸仍　一千五百元、五分至粗花色每　售一千四百五十元、查昨市成交僅廿餘　而已、 
[撥快一小時] [  南]  
　　撥快時間，反對贊成，各有其說。如果為提倡早起，節的日光，早先本有夏天提早辦公時間的舉動，只要提早，可不必改變時刻。改變了時刻一則與大衆生活習慣不便，二則將來要計算這一時間的昨刻，那裏知道這一年，這一時間的，要比通常提早一小時；將來如照通常時間以爲計算，那就小準確了。再則上海時間與世界各地時間，俱有其一定的推算，爲了提早一小時，於計算之時，不是要加「一」，或許要减一」，平添一種麻煩，腦筋中多一曆打算。而且晏起的人，仍舊要晏起，早起的人，不撥快一小時，仍舊是早起。如果小將工作時間延長的話，那末，時間小浪費於朝晨，即消費於哺刻罷了！若以爲可節制上海人的夜生活，那更是笑話，度夜生活的人，依然是通宵達且，絲亳不感覺影響。 
　　最可惜的是自欺，明明時八小時上工，而偏將時鑛撥早一小時，硬說他辦公時間照舊是九點鑛。營業時間本來是八時開門，如今將八時改爲撥早一點鐘的七時，依舊是換湯不換藥。與其用「偷天換日」的手段，不如老老實實說，將各工作時間提早一小時。不過有兩種人稱便，一種是日本人，本來以經度的關係，日本在上海以東的十五度的地方，所以日本時間，要比上海早一小時，上海是八時，日本巳是九時了，不如今將鐘點撥快一小時，正與日本時間相同，日本人不但計時便利，而且心中正大得其意。第二種是趁火車的人，本來火車用的時間是上海時間，自從被日人占用之後，亦將時間撥早一小時成了日本時間，如今租界上撥早一小時，正與火車上的日本時間相同，豈小稱便！ 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日光節約推動迅捷　今晨起普遍實行　巿商會特通告一致參加　海關郵局提早辦公時間]  
　　關於日光卽的運動、自兩租界當局合力推行後、本埠各機關公團學校等、均一致響應、而香港政府方面、亦於今日與滬埠同時施行、惟郵局提早辦公時間、須延至三日方實施、關大鐘、亦因種種關係、對撥快一時之建議、不擬舉行、茲將各方消息、　誌於後、 
　　商會通告　一律依行 
　　上海市商會昨日通告云、　公共租界工部局所舉行之日光節的、自六月一日起時計撥早一小時辦法、前據該局來函、徵詢意見、業由本會函復贊同、自即日起、依照辦理、望全市工商業咸秉早起早休、愛惜物力之本旨、一律依行、此告、中華民國二十九年六月一日一、 
　　公用機關　撥快時間 
　　上海電力公司·上海電車公司·中國公共汽車公司等、爲響應日光節的運動、均於昨日午夜起、將時間撥早一小時、上海電力公司照日光節時間、定每日上午八時三十分開始辦公、電話公司亦照節約計劃實行、今日起、兩租界公共汽車電車均依照撥快時間行駛、 
　　華洋銀行　提早辦公 
　　上海銀行業同業公會昨日通告云「查日光節約運動、經兩租界當局議決實行、上海市商會亦表贊同、因此界內各行商業、均將提早一小時營業、本會爲體一致起見、並徵得洋商銀行公會同意、準自六月一日起各銀行均提早一小時營業、並於本日中夜十二時、將時計撥早一小時、（即新時間仍爲上午九時起至下午四時止）、爲此分別通告、諸希查照辦理」、又上海國外匯兌銀行公會（即洋商銀行公會）昨日午後決定、爲贊同日光節的運動、六月一日（星期六）營業時間上午九至十二時（即撥快一小時之新時間、匯兌營業時間爲上午九時三十分至十二時、至於星期一起之營業時間、待完全決定後、再於今日分別通告遵辦、又木市中國經濟建設舉會主席黃雨齋氏、勸銀錢二業提早辦公、其函略謂、凡屬銀錢業辦公處所、嗣後應使隨處接近陽光、消滅細菌、加速血液循環、其有益於身體、難以言狀、吾人如能竭力推行、不僅時間物力、均合經濟原則、且直接關於社會之進化、間接可以强種强國、洵屬有百利　無一弊、 
　　錢莊開會　錢兌照辦 
　　錢業同業公會會員各莊營業時間原為上午九時至下午四時、今日仍照舊、關於撥快一小時問題、或於今日下午二時開常務會議時提出討論、又記者昨向錢兌業公會探悉、洋商銀行匯兌營業時間實際上已提早一小時、所以錢兌業會員各莊營業時聞、決亦提早一小時、 
　　巿民聯會　勸告參加 
　　上海市弟一特區市民聯合會、以日光節的提倡早起、足以激發朝氣、提高工作效能、减少消費、於個人身體、家庭經濟、社會服務、均有裨益、特通告市民依照租界當局節的日光計劃、一致參加實行、並已轉飭各分會分別勸導以期一致、又南京路商界聯合會、爲領導會員商號、參加日光節的運動、减少電力消耗、亦經該會委員會議決、自六月一日起、定爲上午九時開市、下午七時半收市、 
　　海關大鐘　並不更動 
　　昨據江海關當局稱、海關當局對日光節的運動、雖極表贊同、然撥快鐘點、因恐該鐘機器將受損害、目將影響及有關時間之各項紀錄、故海關當局已於昨日（三十一日）決定、對撥快鐘點、不予實行、但江海關之辦公時間、將於今日（一日）起提早一小時云、按江海關辦公時間、原爲上午九時至十二時、下午二時至四時半、今日起則改爲上午八時至十一時、下午一時至三時牛、因江海關辦公時間之更改、聞本市報關業進出口業等、均將於今日起同時提早一小時、 
　　郵局辦公　時間提早 
　　上海郵政當局、以郵局與海關在　方業務上有密切連繫對日光節的、具有採取同一步驟之必要、昨日上午、郵政海關兩方曾作一度會晤、因海關方面堅持勿予更張、以是未有結果、而郵局業務、與全社會各種事業、均有密切關係各界旣遵行新時間、郵局自未便例外、爰於昨日下午、再度與海關當局商洽結果、雙方一致決定將辦公鐘點提早一小時、以取得與各界一致行動、惟撥快鐘點一節、因於郵局業務上與各種紀錄上頗多不便、故未克實行、又因各種手續關係、郵局提早鐘點、決於本月三日（星期一）起開始實行、 
　　宵禁時間　各方注意 
　　關於公共租界及法租界、原爲午夜十二時三十分起、昨聞有依照撥快一小時之鐘點、改爲午夜一時半起實行之說、但向工部局警務處詢問、據云照新撥快之十二時三十分起、街捕所稱亦同、又天文台方面對於日光節的運動原則贊同、惟因天氣關係、對無綫電報告氣候等、則仍照常、並不撥決一小時、 
　　西報所載　各方響應 
　　英文大美晚報云、關於上海實行日光節約、從今日（三十一日）午夜起、將時計撥快一小時事、據記者探悉、本市各大商號及銀行、除少數外、皆將於今日午後作最後之決定各大電影院經理、或將於今日午後會議、討論更擊開映時間問題、如第一流電影院決定更變時間、則小戲院或將繼之、惠羅公司及先施公司皆已決定採用日光節的時間、其他各大百貨公司、亦定本日午後決定，當可一致採用、美國運通銀行則須待銀行聯合會本日午後決定他如美國領署美法庭、美國總統輸船公司及牛乳公司皆予贊同、英國駐華法庭則定本日決定、記者又向海關叩詢海關大鐘將吾撥快一小時、據答稱、該鐘不致撥快、但此問題、將於今日午後議決、各旅行社謂海關大鐘茍不撥快、則彼等不能更變時間、惟辦公時間當提早一小時、又電話·電車·公共汽車等公司、均已宣布實行日光節的、據路透社稱、外國各通訊社辦公時間照舊、至於一九三七年八月起、因政治原因而實施之宵禁、亦定一日起照日光節的時間施行、而使夜生活縮短一小時、 
[虬江嗎頭　日軍暴行　濬浦局職工十人　遭日軍毆辱不屈]  
　　上海濬浦局、於日前派工程師四人、（內有一人係西人）帶同工人三十六人、在虹口虬江碼頭工作、昨日下午四時許、有新調至該處之日軍檢閱濬浦局工稈師及工人等之通行證、雙方發生誤會、致觸日軍之怒、即將听有工人及工程師、逐至一處、並囑全體工人等跪於地下行走、工人等置諸不理、日軍即持槍柄及拳頭將工人等痛毆、當塲有工程師二名小小七人受傷、內有四人傷勢沉重、性命垂危、當時其中有兩小工之兩眼、被擊成洞、內傷頗重、事後此二小工被日軍拘入日軍司令部、其餘受傷者、局方派人送入同仁醫院救治、受傷者姓名如下、工程師三、殷企成（五十歲）本地人、傷面部及兩耳、高旗徵（二十九歲）常州人、傷左耳、極重、葉福祥（四十二歲）福建人、被槍柄擊傷左右腰部、傷勢極危小工五人、周百仁（四十五歲）南京人傷面部、李小榮（三十三歲）浦東人傷左腰、李善寄（四十五歲）寗波人被槍柄擊傷沉重、陳阿虎（三十歲）浦東人盛小毛（三十二歲浦東人、均傷面部、 
[公共租界電車公司　銅匠怠工]  
　　昨晚公共租界電車公司倌開爾路銅匠間、有一部份工人的五六百人、因百物昂貴、生活日艱、特推派代表、向公司要求加薪百分之二十、津貼二十元、代表等與公司方面商談結果、未得滿意答復、工人　實行怠工 
[新麥來源阻梗　粉價昂遺　應速解決運輸問題]  
　　近日天氣晴正、滬寗路一帶新小麥巳相繼登塲、質品乾潔、不亞往年、均有七八成收穫、蘇皖北各產麥區、亦有豐收之電訊、惟往年各地新麥登塲後、上海亦可同時見市、而麵粉售價、立即貶降乃 
　　今年新麥 
　　旣未到申、粉價亦復高站、殊負市民期望、按其實因、乃係本市華商行廠因某方之採辦搬運設迄今捺住不發、華廠期待已久之新麥、竟難自由採運、若定洋麥製粉、成本須在十五元以上、照 
　　目前售價 
　　相差元外、客帮雖可酌加售價、然近被運輸銀根影響外、兼以新麥上市而咸存觀望、倘使貶價求銷、則損失太大、如不貶價、又恐被日商與佔領區粉到滬傾銷、故該　在目前已遭到極 
　　困能境遇 
　　亦即粉價相持所由來、故糧業甚盼各方予以協助、解決此運輸問題、蓋不獨扶助工商、亦大有助於全市民也、 
[越界築路捐稅談判　局方提出代表　據稱新「警隊」月初成立　賭窟八所定昨午夜停業　法院管轄問題各方極注視]  
　　英文大美晚報云、頃悉工部局昨（三十日）向「市長」傳筱庵提出總辦兼總裁費利溥。副總辦葛勃·及財務處長穆丘三人之名、爲將來淮行界外馬路區捐稅談判之局方代表、可見工部局與「市府」間關於界外馬路問題之協定、現續有進展「市府」方面則迄未提出其參加捐稅討論代表之姓名、惟聞其代表團將由「市府財政專員」周文瑞爲首、現 
　　警務問題 
　　尚未商妥、工部局警務處長包文少校、於本月初已送出草案、刻正待覆文中、然據可靠方面消息、聯合新警隊將於下月初、在界外馬路區開始活動、此層因今（三十一日）晨傳歹土區復有賭窟八所、定今夜停業而更令人置信、關於警務及捐稅兩項問題、旣有即將解決之望、則雙方尚待討論最後問題、厥爲兩租界 
　　華方法院 
　　之管轄權　預料此項問題在磋商時、將有若干困難、因兩租界法院、乃服從重慶中政府者也、從事談判之官塲中人、對此拒小發表言論、惟衆料法院轄權之談判、將注重於樹立純粹局部性之權力、以管轄法院、而不受政府之控制、關於此點、屬中國法院法權之完整問題、是以中外各方、對於此事發展、極爲重視、至定昨日午夜停閉之 
　　八家賭窟 
　　爲（一）愚園路喜來門、（二）海格路三六八號怡樂、（三）大西路生園、（四）極司非而路十五號秋園、（五）愚園路八六四號白老匯、（六）延平路蒙脫卡羅、（七）愚園路一二〇四號好萊塢、（八）大西路四十二號會樂宮、惟另有三家大賭窟、即愚園俱樂部、兆豐俱樂部·華人總會　三家、仍獲苟延殘喘、惟短期內亦將停閉、其南市各處花會筒廠、忽亦一律自動宣告暫停、上午收受早筒花會賭注紛紛退還、一說南市與滬西花會合併暫停一天、於今日起重行擴大、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[中國不可征服　日機炸渝一次延長抗戰三月　中國之新空軍力量不可估計　蔣委員長之德籍衛隊長談話]  
　　蔣委員長之穗籍衛隊長華脫西納士、追隨蔣委員長、服務業巳七年、最近遄返德國、於昨日過滬、對外籍記者發表談話、渠稱、「日機每炸重慶一次、足以延長中國抗戰三個月、蓋中國人民自行都被炸後、抗戰意志、益爲堅强、非達最後勝利不已、中國有充沛之富源及人力、此二者已足爲中國堅持抗戰之　證、而三年以來、返顧今日之日本國內、顯已陷於極嚴重之狀態中、日人欲與中國談判和平、但對中國人民心理、則認識不淸、時至今日、尚欲以武力征服、不知中國乃不可征服者、以武力爲工具、適足以引起猛烈之反響而已、 
　　政策不受　蘇聯影響 
　　眞正之中國人民、意志堅强、詎易易左右、謂爲重慶方面受蘇聯軍事顧問之指導、實屬不確、現在重慶之蘇聯顧問、爲數不過二人、中國軍界、亦無蘇聯之軍官及志願兵對蘇聯顧問之建議、國民政府雖樂予接受、但每於決定採用時、仍按中國旣定之方向進行、並不其影響、重慶受蘇僑團體、其人數在外僑中亦爲最少者、西納士隨蔣委員長視察「自　中國」區時、渠已未見有蘇聯空軍人員在華服務者、外間所　莫斯科對華影響極大者、完全係過甚其詞、 
　　蔣委員長　體魄堅强 
　　西納士氏又否認蔣委員長因國事過勞、體力日見瘦弱之消息、渠稱、蔣委員長精神煥發，政躬康泰、一如往昔、外人之進謁蔣委員長者、均爲委員長之體魄而驚興、蓋蔣委員長之堅强、有似鋼鐵之不可動搖也、抗戰三年、蔣委員長之安全、爲西納士氏唯一之任務、 
　　當蔣委員長視察前綫　渠之任務、最為重要、但當蔣委員長身處後方、渠之任務、即較輕便、蓋決無任何中國人民肯加以傷害者、西納士氏稱、「君等更執一人力車夫而詢之、彼等亦知愛戴其領袖、中國人民現均深知、中國最後勝利之決定、即蔣委員長個人之決定也」 
　　日機肆虐　民氣愈張 
　　西納士氏又談日機空襲稱、「日機空襲一次、濫施矗炸、傷害平民、但結果無非更使中國人民堅定其抗戰之心而巳、」西納士氏會親見一白髪老人、當日機空襲時、其家被炸、屋頂倒坍、其愛女二人、同時蒙難、老者無戚容、但以衣服爲被其遺體而言日、「汝等已死、吾人仍須繼續抵抗到底也、 
　　空軍力量　不可估計 
　　西納氏又稱中國現己開始建設新空軍、但此項空軍、決不立即用以迎敵、而須待日空軍消耗殆盡時、始應用之、其價值及力量、當不可估計、中國其他軍事計劃、亦本此原則進行、同時政府又已開始訓練大批軍事人員、此項工作、進行極爲積極、且較戰爭開始時更爲進步、西納士氏會親見訓練之情形、足爲鐵證、迄至最近、中國新軍之實力、巳大有可觀、而於將來反攻時、可資爲勝利之左券也、 
　　山城空防　天賦獨厚 
　　西納士氏又稱、截至渠離開重慶時止、重慶各外人團體、對歐戰尚無多大反響、　稱、當空襲警報開始時、吾等但巳不復分法僑·英僑·德僑、吾等知逃避於防空壕中、對歐戰之進展、任何人均不復思及之矣、重慶地多石山、此適爲防空壕最好建築所在、在防空壕上、往往更有高達三十尺之巖石、此種大然障蔽、足以保全無數人之生命、日機所投之炸彈、絕難摧毀此防空壕、而傷害人命、最後渠稱、此行係返還祖國、且計劃什美國游歷、渠之夫人當中日戰事開始時、曾偕渠游歷中國、而身經一六七决之空襲與矗炸、渠在滬小致有多日之停留、蓋渠已歸心似箭矣、 
　　日發言人荒謬意見 
　　又訊、日使館發言人昨日在招待新聞記　席上宣稱、日機此决森炸重慶、係以「外科手術」醫治中日不宰事件、日發言人此種荒謬言論、係針對中外人士籲請羅斯福總統及赫爾國務卿對日施行軍火禁運而發、發言人稱、渠對該項呼籲、不以正義及人道立論、頗表惋惜、蓋日人之轟炸重慶、其用意「遠駕乎傳道師所謂之正義及人道之上、」日本權威方面、對華人頗予同情、但因轟炸足以「獲取眞正之和平、」故不得不出於此舉日本之轟炸、係「削弱中國抵抗力」之一種方法、而給予華人以「和平及幸福、」此種措置、純係「中日兩國間之事、」在華外僑如欲採上述辦法、從中干涉、則日人對其地位勢將重加考慮、日發言人最後又稱、日機所炸毀者、均係軍事上重要地點、惟中國與歐洲不同、平民勢必有波及之虞、」 
[今年一至四月貿易起色　逾十一萬萬元]  
　　海關總稅務司發表、今年一月至四月、全國對外貿易、進口洋貨值國幣五萬七千零五十八萬一千五百十六元、出口土貨值國幣五萬四千三百八十五萬四千五百八十七元、進出口共值十一萬千四百四十三萬六千一百零三元、入超二千六百七十二萬六千九百二十九元、比較去年同期進出口共增四萬六千零八十三萬零零八十五、 
[日傳港方招募華工　英大使館否認　日報稱募華工派往法國前綫　香港當局絕未從事此種工作]  
　　駐英大使館頃通知報界稱、同盟通訊社昨日（三十）譯發本。巿日文「大陸新報」所載消息、謂香港當局、在華南招募華工、派往法國前綫云云、絕對不確、香港絕未派出苦力、而香港富局、亦未招募華工、從事此種工作、日方所傳消息、完全無稽云、 
[工部局核准　電車再度加價　頭等票價每英里五分零一　三等票價增至三分四釐三]  
　　工部局情報處發表、上海電車公司鑒於滙價緊縮、物品高漲、營業用費激增、爲圖彌補起見、經呈請工部局准予提高票價、查該公司於上年十一月間、呈請加價之時、匯率在五辨士半左右、目前匯率劇降、以致公司開支更見浩繁、不得小再度請求加價、籍資挹注、案經工部局公用事業委員會於五月二十四日開會討論、各委員僉以所稱各節、尚屬實情、應准將平均票價、頭等每英里自三分七厘一增至五分〇二、三等車票自二分五厘四增至三分四厘三、上項決議、經工部局董事會於五月二十九日例會通過、 
[美總統輪公司　新輪下水　定六月七日舉行]  
　　本埠美國總統輪船公司、頃接其舊金山總公司無綫電消息稱、美國海軍委員會業巳邀請該公司董事會主席即前加州議員麥嘉陀君（W．G．Mcadoo）之夫人主持新輪「傑克遜總統號」之 
　　下水典禮 
　　此船爲美國總統輪船公司世界班「C三」客貨併合式七艘新船之第一　、新船「傑克遜總統號」之下水禮、日期已定於六月七日上午十時半、在佛及尼亞州紐寶紐絲之「紐寶紐絲造船及船塢公司」中舉行、 
　　七艘新船 
　　現均在築造之中、「傑克遜總統號」大的可於十一月一日起開始服務、各船長的五百尺、輻七十尺排水量一萬六千七百噸、毛噸九千三百噸、可載客一百人、設備甚爲完美，俾乘客獲得最大之 
　　舒適安全 
　　「傑克遜總統號」與其他姊妹船每兩星期開駛一班、環繞世界一决、計九十八日、由舊金山出發而火奴魯魯·日本·上海·香港·馬尼刺·海峽殖民地·印度·歐洲·紐的、然後冉經哈佛拿·巴拿馬運河而返舊金山、 
[美於歐戰現狀下　不能維持中立　或將與協約軍駢肩作戰　安息禮中麥克穆侖演詞]  
　　大陸報云、昨（三十日）為美國參加世界大戰將士安息紀念日、晨八時三十分、本市美僑官商軍民、聚集靜安寺公墓美參戰將士墓前、舉行追悼禮、 
　　安息紀念 
　　由駐滬美代理總領事波特烈克主禮、到塲者有美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將·美第四陸戰隊指揮官貝克上校、美駐華按察使海爾密克·美僑聞人、萬國商團美國隊·美海軍及陸戰隊士兵、男女童軍、及美學童共的一千人、追悼儀式有本市美長老敎會麥克穆侖之演說、柯文氏與富　夫人之獨唱、陸戰隊樂隊伴奏最後哨位歌曲、及美國國歌、並由陸戰隊放排槍三響致敬、 
　　麥氏演詞 
　　麥克穆　演說、表示相信美國迅將一次參加歐戰、據稱、美國召其國民與協約軍駢肩作戰之日、或不遠矣、美國固厭惡戰爭者、縱在此協約國有史以來最 
　　黑暗之夜 
　　仍力圖不入戰渦、司見美國對和平之願望爲如何殷切、然美國已發覺其不能維持眞正中立矣、本年安息紀念日、我人追悼爲終止戰爭、保障民治而參戰陣亡之將士、彼等在第一次世界大戰中作 
　　最高犧牲 
　　以期後世得安居樂業者、並未料及世界又擾攘如今日、彼等之子孫、或迅將破召為國家作最高之犧牲、若對戰爭爆發、歸咎於某種起因、胥屬無益、我人今在陣亡將士之前、應追悔 
　　已往失敗 
　　而獻身於最高努力、不僅須求終止戰爭的戰爭之勝利、且須博取和平之勝利、樹立公道及親愛俾使世上民治、安全無虞、唯此、始能實現世上和平及人類親善之希望云、 
[法郵輪將到滬]  
　　頃悉前星期抵港之法郵、將於今日午後或明晨到滬、聞此來載有大批華僑、此船船名、公司方面未予告知、惟悉該輪航程、仍係經地中海駛來遠東、至此後法郵是否將變更航綫、公司方面迄未接到通知、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[中外各銀行實行　外匯停止掉期　迫使投機份子到期交割　防杜過分擺動穩定巿面　銀錢業今起改按日結息]  
　　本埠外匯黑巿、自去年六月平準會放棄維持對英八辦士左右之人為水準以後、滙率長縮、均視供求之情形　定、其自然之水準、投機份子之猛扒猛拋、每使匯率乍升乍降、有時更興風作浪、屢次造成驚人之擺動、物價因受其操縱、而正當商業亦受其影響、本埠中外各銀行、有鑒於此、乃採行合作辦法、自五月三十一日起、一致拒絕外匯之掉期、最近投機本甚活躍、因此頓受打擊、按投機份子、大半經營外滙期貨買賣、普通期貨交易、爲一月二月三月期，如屆交割時期、不能按期交割或匯率不利於交割、均可向銀行貼費要求轉期、延至翌月底、再行交割、以期屆時滙率轉變能獲餘利、自中外各銀行實行停化掉期、迫使投機份子、到期即行交割、不容延緩、頗使投機份子陷於窘態、因若輩大多數均未準備流動資金、以爲周轉也、 
　　平準基金 
　　五月二十九日出版之英文金融商業報云、自歐戰擴大、投機份子相率拋售外滙、平準會曾吸進一百餘萬鎊、平準會現有之平準基金、估計達二百餘萬鎊以上、昨日中文報載平準會吸進外匯二百萬鎊一節、當係現有總數、 
　　逐日結息 
　　錢業同業公會三十九家會員莊、業務對象、均爲工商業信用長期放款、及不定期往來透支存放、頃以存欠款利息冲除辦法欠善、每致反賠拆息頗鉅、爲力謀雙方利益公元起見、爰由該公會議決改革存欠結息舊制、一面呈函銀行公會徵求同意、銀行業會員各商業銀行、對於往來透支存放、數額雖小過多、但其間亦屬不少、當經會議結果、決定與錢業聯合改革舊制、實行存欠每日結餘結息辦法、 
　　會銜公告 
　　銀錢兩業公會旣經商得同意、當於昨日分別通告各會員行莊遵照辦理、一面又會銜發出公告、俾工商各業往來戶週知、其公告云、查本兩公會會員行莊、對於往來戶存欠結息方法、間有未能一律、茲經本兩公會議決、自六月一日起、各行莊對　來戶存欠結息、應以每日存欠餘額、按照存欠利率、分別計算、用特公告、 
　　外商銀行 
　　昨　金融界某鉅子語大光社記者云、中央銀行為國家銀行、非銀行業會員、對扶助工商業貸款、均有辦理、據料對此新制、亦必置行、中國交通中農三銀行、均爲銀行公會會員、自富同時遵照此制實行辦理、至於洋商匯兌銀行公會所屬會員銀行、聞對此制、亦可同時實行、蓋各外商銀行對我國工商各業、向有往來、 
[第二特區法院　定期焚燬毒品]  
　　江蘇上海第二特區地方法院對於法警務處解案沒收之烟土鴉片毒品白粉及賭具與違禁物品等、向　每三個月一屆、呈請上峯當衆焚燬一次、茲巳焚過二十三屆、現自上年七月起至十二月底爲止、所有六個月中沒收之上述物品、爲數有限、故合併一屆由院長陳懋咸、首席檢察官孫紹康·定期於六月　日禁烟紀念日下午二時、在該院東面空塲上公　焚燬、幷呈報高三分院、轉呈司法行政部、幷柬請滬市第一特區法院·與高二分院·法警務處·上海律師公會等各機關團體、屆時推派代表蒞塲監視、 
[老仁元永禮品局　小主被綁脫險　拘獲綁匪四名候究]  
　　漢口路三百八十三號及三百五十九號門牌老仁元永禮品局主南京人陳同時之十一歲子陳康濬、向在福州路五百十四號門牌滬東小學肄業、本月二十一日上午七時、陳孩由家出外、赴校上課之際、突遇綁匪多名上前、將陳孩架去、事後要求贖價五萬元、經陳同時報告總巡捕房、由華探目馮起山進行偵查及至前日、經馮探目接得報告、知悉綁匪所在地、遂協　華探長楊培生·蔣上佩·探員馬廣祺·馳往東有恒路一千一百零七秀四十四號、弋獲鎮江婦人施王氏（即薛王氏二十六歲）、並將肉票陳康濬起出、嗣又往東有恒路一千零三十弄二十二號鬥牌、續獲同黨江北人趙國俊（三十八歲）·魏賢山（五十六歲）·常州人唐明庚（即阿三三十七歲）·李國富（二十七歲）四名、一併帶回捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本案尚須偵查、及緝捕同黨、故請求准予覊押、經馮世德推事質訊之下、即論令還押、改期再訊、 
[婦人遭遺棄　請求扶養　並請求訴訟救助]  
　　無錫婦女吳琢琦（現年四十歲）乃錫山望族、向曾肄業於滬上中西女塾、在十餘年前、吳憑媒嫁與同卿人在英商某洋行爲買辦之張啟明爲室、同居之後、最初情感尚佳、後張因收入豐富、飽暖遂思淫慾、又與一娼門女子結合、遂視吳氏如眼中釘、非特同居之義務不予履行、即生活所需之費、亦予斷絕、氏不得已、乃於數年前提起同居及給付生活費之訴、而張亦提起離婚之訴、纏訟多年、張告敗訴、而氏之訴則經和解、由張按月給付生活費一百二十元、詎僅付數月、張即挾妓赴香港、致氏生活費無從收取、雖經聲請法院執行、亦以張在滬無產可供執行、致氏生活日陷困難、最近滬市生活程度高漲、故氏又延孫祖基杜熙律師重向特一法院提起扶養之訴、要求判決張按月給付生活費二百九十元、暫定期限爲五年、計一萬七千四百元、並以張所在不明、請求公示送達、而氏無力交付訟費、請准訴訟救助、此案昨由倪徵噢推事開庭傳訊、對氏之請求、詳予訊問後、乃論改期冉訊、 
[難胞展期遣散]  
　　本市難民救濟協會、爲减少公衆負担計、於上月中旬曾發出通告、謂各慈善團體及各收容所、所有應予遣散難胞、概限于昨日以前離所、不再展期等語、茲據平明社記者訪悉、目下除託由國際救濟會所屬之各收容所少壯難胞、均於昨日以前遣散外、其他直屬於難民協會之各收容機關難胞、因多無家可歸、遺散爲難、故已決予展期、 
[鉅額白銀　由蒙自出口]  
　　新聲社記者頃向海關總稅務司方面探得確訊、四月份有鉅額白銀由蒙自關出口至緬甸、計銀元寶值國幣一·三二五·〇〇〇元、中國銀元一三·八八〇·〇〇〇元、共計一五·二〇五·〇〇〇元、至於鈔票之進口、票面值國幣二〇·三〇六·一五〇元、 
[本埠氣候火熱　最高達五十二度　近日氣候極乾燥]  
　　近日本埠天時巳趨炎熱、每日溫度總在六十度以上、最高已達九十二度、傍午赤日懸空、幾同炎夏、又因久晴乏雨、氣候頗爲乾燥、致各種傳染病症均極流行、居民攝生、亟應加以注意云、 
[英稅警今日雙葬]  
　　前任江海關英籍稅警齊格韋登、二十八日遭盜匪窒息身死後、其夫人病榻聞耗、亦一慟而絕、齊氏夫婦遺體、定於今日下午二時三十分（日光節約時間）在虹橋公墓舉行雙葬禮、 
[駱悟深追悼會訊]  
　　前上海地力法院院長駱君、諱通、字悟深、學貫中西、望重南北、早歲追隨孫總理、於靈國法界、多所建樹、去冬應西北友人電召、中途遇警、致疾逝於重慶寬仁醫院、滬上各聞人、追念駱君政績可風、特爲發起追悼、以誌不忘、現正在着手籌備、擬於六月二十三日假寗波同鄉會舉行追悼、 
[交際花王寳玉　昨飲彈殞命　隻身寓居培恩公寓　陳設華麗交遊甚廣　身中兩槍兇手逃逸]  
　　昨晨八時零五分、法租界呂班路霞飛路口二號培恩公寓三十五號房間內、發生一暗殺血案、被殺者係已故曾仲嗚之外甥女王寶玉（又名寶業）、當塲身中兩槍殞命、據平明社記者訪悉詳情如後、 
　　被剌經過 
　　昨晨八時零五分、王正在黑甜鄕中、酣臥未起、突來不速之客二人、一御西裝、一服中裝、叩鬥求見、當由女傭詢問來意、來客自　李姓、謂有要事與王小姐面談、女傭乃入內告王、王當囑男傭趙啟華詳詢底蘊、此時王睡眼惺忪、亦即身披睡衣、步出臥室、詎知兩來客中之一人、突拔手槍同王射擊、連開兩槍、一中王之胸部、一中其左太陽穴、王急負痛返身、避入浴室、卒因傷中要害、倒臥浴缸之旁、血流不止、旋即殞命、開槍者見目的已達、亟欲奪門而出、男傭趙歐華目睹慘劇、思欲以身當門、阻其出路、兩男子復出槍向趙威脅、結果卒被其奪門而出、事後趙即將其情報告盧家灣捕房、立派探捕馳任出事地點調查、並將王之屍體車送台拉司脫路小病房待騐、一面着手調查其被害原因、 
　　交遊甚廣 
　　王寶玉爲廣東人、現年二十七歲、精通英法文字、交際頗廣、面貌娟秀、風致綽約、時與中西人士交遊、其西名爲蘿斯瑪麗（RoseMary　Wang）、乃一交際花也、在滬並無家屬、孑身居於呂班路培恩公寓二十五號內、上述之男女僕、亦爲該公寓所雇用、王所賃之房間、佈置極爲富麗、會客室·起居室·浴室等、莫不具備、其會客室中懸掛曾伸喝彩色油畫遣像一幅、並置有價值的五千元之無綫電收音機一具、平時深居簡出、但其寓中往訪之中西友人、座常爲之滿、此次被殺、是否含有政治意味、迄尚在捕房調查中、 
　　捕房偵查 
　　又訊、死者有寄母嚴李氏、今年五十七歲、上海人、住成都路六十五弄八號、即俗稱過房娘、聞訊即趕至騐屍所探視、惟死者幷無家屬在滬大致即由此過房娘出面爲之收殮料理後事一說死者即爲去年在河內遇刺殞命之曾仲嗚之姪女、王寶賢·王寶業·均爲其化名、又聞死者被殺原因、十分之七爲政治關係、聞捕房方面已將死者房內之書信文件、帶回捕房、幷傳共女傭到案偵查、一面由捕房飭派幹探四出訪緝兇犯歸案、依法究辦、 
　　出版界消息 
　　國際間半月刋第十期業已出版、內容益見精彩、如「歐戰何時結束」、「英美的遠東軍事根據地」、及「美國新聞記者眼中的日本」等、均爲關心歐局者、急需一讀的譯著、 
　　中美周刊第　卷第三十六期、已於六月一日出版、專署如「中小學及補習敎員的呼聲」、「中學史地敎學的幾個嚴重問題」、「民衆學校的高級國語和常識敎材大綱的建議」、精彩異常、其他諸篇、亦均甚精彩、 
　　人世間月刋　自出版以來、即選登蔣總裁於北伐期之致友人書、及寫給經國緯國兩公子之訓示多篇、讀者頗歡迎、現該社爲便於讀者系統閱讀起見、特將民國八年至十五年間蔣總裁所作之親筆函件、依照年代先後、排比彙刋、其中函牘往來之友人胡漢民·戴季陶·張人傑·古應芬·廖伸愷·譯延闔·黃郛等、更有上總理書若干則、該書每冊五角、各書店報攤均售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週犬暖、風無定向、降霧、此間流域曇、晴而暖、有西南至西北風、恐將嗚雷、馬鞍島以南、有東北至東南風、局部降霧、琉球羣島以南、有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九一·九、最低六七·五、去年同日最高七九·二、最低五九·四、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇一） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[琉球沿革考（二）]  
　　明時，太祖賜以　人之善操舟者三十六姓，國王感之！修職貢極恭謹。中國亦封使頻臨，所以撫綏之良厚。其後為日本所滅，王亦被擄，與中國不通音問者數十年，後復遣使者來，言王被執，矢志不屈，日本無如之何，送還復國云。由是復修職貢如常期，相傳其王自紀載以來，一姓所傳，並無改步；蓋國旣貧弱，又鄰於強大之日本，故常為服役，猶復時欲覬覦其地，其所以自存，全賴貢舟販鬻，免其關稅；而醬多貸於日本，即販回之貨，亦運往日本者十之八九，然國人貧甚，不能買也。則日本處心積慮，必欲滅此而甘心，此何故歟？豈欲藉此以彰國威乎，則覆此貧弱之國，亦不足以稱勇；故以言乎理則不正，以言乎情則不公，以言乎智則不周，西國且將笑其妾，天下議之，後世非之，鄰邦議之，小國備之。兵法曰：「彼驕則我懼，蔑不勝矣。」鬥伯比曰：「我張吾三軍而被吾甲兵，以武臨之，彼則懼而協以謀我。」今日之東洋，豈無恊而謀之者乎！ 
　　明日刊登 
　　以管窺天 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　百利門　一日香港　洽成 
　　寧波班 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　瑞泰　卅一日　華倫 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
生活 
[日光節約聲中　更深一層的意義] [  史兆]  
　　從今晨起，上海所有的鐘錶，都同時撥快了一小時，這就是所謂日光節約運動。 
　　整個地看起來，這個運動本身上總算是無可厚非的。大家早一小時起身，早一小時上辦公室，早一小時散工，早一小時吃飯，早一小時睡覺，總不至於有甚麽害處的。 
　　可是，在這日光節約運動發剏之始，我們還願意提供一點小小的意見。我們覺得在這個時候，每個人在調整生活的表面以外，如果能够對我們的生活的內容加以調整與革新，那麼這個日光節約的運動，將有更多更大更深的意義了。 
　　對於節省日光運動的看法，如果僅僅是在把時鐘撥快一小時，那麼這個運動，將成為一種多麽可笑而無聊的舉動啊！節省日光的結果，奸商將提早一小時去剝削漁利，無恥之徒將提早一小時去賣國求榮，黷武者將提早一小時去從事於屠殺的使命，荒淫無恥者流，將提早一小時去過荒淫無恥的生活...這於大局是無補的。 
　　可是我們並不這麽悲觀，我們相信有良心有正義感的國民，還是遍地皆是的。我們在這個時候，應該來一次深切的反省。 
　　在今日，中國人正有不少的同胞在遭受着摧殘，殺戮與轟炸，中國人正有不少的同胞在飢寒交迫之下顛沛流離着，在這個時候，凡是做國民的人，應該如何地深自驚省啊。我們應該捫心自問，我們對於患難中的同胞，可曾表現過絲毫的同情？我們對於磨折中的兄弟姊妹，可曾給以一臂之　助？在今日，在這個時候，我們每個人要捫心自問，我們可對得起我們的國家？我們可對得起我們的社會？我們可對得起我們的民族？ 
　　在今天，當鐘錶的指針撥快一小時的時候，我們應該立下一種極大的決心；從今天起，我們不但在表面上提早了我們生活的時間，我們更要在骨子裏充實了生活的內容與意義，把我們的生活，與苦難中的同胞的生活，造成了一種不可脫離的聯繫；使我們的生活，與國家民族的命運共浮沉；我們要把我們的生活，寄託在這怒濤漰湃的大時代中。 
　　我們要這樣來加深日光節約運動的意義。 
隨筆 
[談格言之類] [  包福星]  
　　格言諺語等古時就已產生，西洋各國也不少。隨着時代的時展，更有愈為愈多的樣子。格言大抵是名人所說或書籍文章中有意義而又警闢的句子，諺語則是古今中外各時各地相傳下來的有意義而又警闢的成語。 
　　尤其是我們中國，歷史悠久，領土廣大，文化又發達，格言諺語之類當然要多如牛毛了。不過「多」未必就是好的現象。普通的格言諺語，大部分固然是有意義的有價值的，其餘含有毒素的一小部份，為數却也很多，例如：「識時務者為俊傑」，「各人自掃門前雪」等，形成我們中國人一部份的劣根性。不禁令我發生「謬諺猛於虎」的感想！ 
　　另一方面：那些意識正確的警闢的格言諺語，有些人却僅將牠看作口裏談談，紙上寫寫，以及題題紀念册的材料，好像實踐倒還是次要的問題。前幾年，我親眼看見　位最不用功的同學在另一位同學的紀念册上寫著：「　精於勤荒於嬉」，這不是一個可笑的矛盾麽？造成這種矛盾的原因，我認為是那位同學只認得格言的「字」，沒有體會到格言含蓄着的顯明而深　的「意思」。其實，我們寫格言看格言最主要的目的却應該是　體會格言！實踐格言！ 
　　總之，我們要重視格言諺語的力量，對於含有毒素的荒謬的，必須儘速加以糾正！對於意識正確的有意義的，不妨看作我們生活的導師，生活的指南針。努力地實踐！牠將予我們以莫大的助益！ 
[早起] [  培植]  
　　欲成大事，必須早起·---亨利 
　　晏起的人終日忙碌·---富蘭克林 
　　晏起的人少有長壽的，更少有成名立業的---托特 
　　五時起身和七時起身，其間相差的時間，積至四十年，無異增加了十年壽命------道特立洛 
書　 
[讀巴金的「秋」] [  徐翊]  
　　冷寂的「孤島」文壇上，想不到能讀到這部充滿了熱力的作品。 
　　「秋「是」激流」的第三部，長七百餘頁的小說。作者自己說：「我原是一個渺小的人，也只能做渺小的事。我相信這是巴金先生的客氣，因為在這裏不但一可以看見那一股由愛與恨，歡樂與受苦所組織成的生活之激流」。而且很明顯地，作者用他的血淚為讀者劃出了　條每個人應走的路。作者的熱力燃起了讀者的熱力，作者的眼淚得了讀者的眼淚。但這決不是單純的傷感，而是歡喜的光明的感動的表現。 
　　本書較「家」與「春」，（「激流」之一和二），减少了不少的憂鬰性，這也許是受作者個人近年來戰鬥生活的影響罷。雖然裏而也有在殘暴的禮　控制下而病死的「秋省爺」，有因交親的浪蕩而致被母親作為「出氣洞」的投井自殺的「淑貞」。但「秋」的結局終究是光明的，作者不但把作為故事中心的「高家」之大家庭制度擊碎，而最可使人興奮與注意的，是作者使「覺新」---這一直作為封建勢力的俘虜---繼續地活了下去，我相信這不是作者的殘酷，相反的，是作者的熱情使然。因為在最後，「覺新」寫給他遠在「上海」的三弟說：「我的上　之心並未死去。」 
　　也許是由於作者在「孤島」生活得不安定，而離滬之心急切的緣故，所以「秋」在字句方面，似乎較「巴金」先生別的作品差些。但文字算得了什麽呢？滿腔的熱情已經够使作品充實了。 
　　據作者說，「激流」之四的「羣」不再是「高家」的故事了。我以為那很好，生活在羣衆裏面的「巴金」先生，一定會把「羣」寫得較「激流」前三部更精彩，更有力的。 
　　（註）：「秋」於本年四月出版，開明書店印行。 
 
[天真的疑問] [  烟帆作] 「媽，那些米富士運到那兒去？」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　第一句話，我須得先向讀者們鄭重地表示歉意。在最近的二三年中間，除了口頭的不算，我所接到的讀者們的函件，不但可以說「積紙盈寸」簡直是「盈尺」而有餘。這些來函的方式雖不一例---有些是詢　的，有些是催促的，有些　至實我故實　子而出於詛咒謾罵---可是他們的目標是相同的---就是要我把我的老友霍桑最近　經歷的奇案發表幾件出來。因為我---包朗---是唯一的記錄人歷年來所紀霍桑的案績已不下五六十起。他們顯然都是霍桑的知已---「霍迷」，故而他們的態度雖有應加修正之處，我相信他們的動機都不壞，我當然都可以容諒。可是我也有不能自主的苦衷 
　　這三年來，我雖歷着種種關係眼前還留在上海，霍桑却正在內地負着重要的責職，和我隔離已久。我不得到他的尤許，不能將他的案績隨便發表，這一點讀者們當然是早也知道的。霍桑因着我的屢次轉達讀者們的要求，最近才給我一個許可的答覆---讓我將「舞后的歸宿」一案公開發表。 
　　這件案子發生的時間，還是在暴風雨的前夕---是在一個春末夏初的清晨，我恰巧住在他的愛文義路七十七號寓所裏，因為每隔幾時他總要留我住幾天的。案子發軔之初，好像含着些喜　意味，可是因着案情的逐步發展，我們所經歷的驚惶，懸疑和危險，也可算得極盡「波譎雲詭」的能事。霍桑在開端時對於那請求的女子，似乎帶些兒厭憎的神氣，但他着手以後，他的好奇心却　着案情的進展而比例地增高，甚至到了「欲罷不能」的地步。他的敏銳的觀察，健全的理解，勇敢的精神和那種「百折不撓」不得最後勝利不止的毅力，也都在這案子裏表現無遺。（一） 
 
[發案地點圖（樓下層）]  
[婚姻與職業] [  今純]  
　　前幾年美國有一位學者，曾仔細研究從事各項事業的婦女，對於結婚機會多寡的比例，結果得到下列統計。 
　　職業　結婚的百分數　大學畢業的百分數 
　　圖書館員　二二·二　八五·二 
　　教育家　三五·八　七六·一 
　　醫生　三八·〇　一〇〇 
　　科學工作　四八·〇　七〇·〇 
　　律師　五〇·〇　一〇〇 
　　藝術家　五一·〇　二〇·〇 
　　教會服務　五四·五　七二·七 
　　新聞記者　五五·八　六〇·五 
　　作家　五九·九　四六·六 
　　其他　六〇·〇　七〇·〇 
　　女伶　六四·二　一九·四 
　　音樂家　六七·一　一九·七 
　　政客　六八·七　五〇·〇 
　　社會工作　七五·〇　五四·七 
　　略觀上表，知從事社會工作的，結婚的機會最多，涉足政界者次之，音樂家又次之，最糟的就是做圖書館員 
　　圖書館原是學生們最好會晤場所，想不到職員的影響竟是這樣相反的，這更可以證明讀書與做事者之不同。 
[自制　（二）]  
　　青年所謂的自由，只是橫行無忌，和放縱。他們無力斷定何謂是何謂非。因此，他們以自表主義當作護身符：「你們要自主，要做自己的人，隨自己的衝動，從經騐上學習教訓。」難點就在此，如今的人不願有一位主宰，即或這位主宰就是自己的自尊心也不要。他們所要的是自由，是隨意而行。他們反對法典，反對道德，不願過有紀律的生活。他們個個嘗試，却不想把一件事做成功。今日娛樂的機會，是空前的多，而人的痛苦惡運也是空前的多。「讓自己去」隨意行，帶給我們的不是真快樂，倒是許多的悲慘，悔恨，羞恥，和嫌惡。關於道德，我們當明白的一點，就是道德根本無所謂新舊。老實說，所謂新的道德，不過是舊道德穿了新衣罷了。今日青年，以為自己是道德的先鋒，其實他們本身何曾是道德的創立者。經上說，「人種的是什麽，收的也是什麽，」這個真理，是歷久常新的。他們要拋棄人類共有的道德，是不能不付代價的。大凡道德標準，是人類經過百數十年，從艱苦而貴重的經騐上所得意見一致的結果。故今日無人應當冷笑而非難之，在行為上，更不應自視為新彌賽亞。要曉得有價值的道德革命，須使道德向上，使人從一種更完的「自己訓練」而得着更高貴的生活之法。隨意行，放縱不羈，言行態度都粗卑不堪，這是革命，但決不能說是道德的革命，青年歡喜譏笑道德的習慣和風俗，這不能視為道德進步的表徵。把我們原有的打倒，而不能代之以更完美的，豈非徒然。（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[談主角與配角的關係] [  君美]  
　　「牡丹雖好，全仗綠葉護持」，一枚嬌艷的鮮花，沒有枝葉給她　托，這無　其爲怎樣美觀，也不免令人有單　之感。因此戲劇裏的主角技藝雖要好，配角至少也不能十分壞，然而「好角易找，硬裏難尋」，祗見頭牌角兒新陳代謝般此去彼來，好的配角却老是這幾個在劇壇中浮沉，有人怪近年來的平劇沒有好戲可聽，戲班裏祇賣一根大樑，有時僅僅一齣大軸了也湊搭得不够齊整，道倒似乎不是苛諭！ 
　　造成配角缺乏的原因，由於近年來平劇「明星制度」極度發展，因此而引起了觀衆「祇看角不看戲」，是無可諱言的。 
　　看角不看戲，這實在足以使眞本實藝的配角兒灰心，我們在劇塲中常會瞧到配角和主角一般上勁唱戲，但結果配角往往非但邀不到一句彩擊，有時甚至於祇不過換得台下觀衆們噓噓的竊笑與輕視，同時主角也爲了自己的聲名，便不惜利用地位來高壓，不許配角過於發展，造成喧賓奮主局面；配角兒爲了自身利害關係，自然也祇能永遠敷衍下去而不欲强自振作了。 
　　糾正這種錯誤，我們首先要求觀衆免除主角觀念，聽的看的是整齣的戲，主角在整齣戲的結構中，不過站在比較主要的地位上，要整齣戲有美滿成績的演出，勢非其他角兒即使僅僅是一漏臉的都要努力合作不可；第二，主角不應當忽視配角，以爲除去自己的唱做以外，對於配角們的敷衍了事，可以一槪置之不理；自然也不該妒忌，而且更應該加以督促與糾正。其次，配角日身不能目暴自棄，配角應當明瞭自已在準齣戲中的重要性，是足以使演出的成續受到莫大的影響，昔之大李五，賈洪林，沈三元，馮金壽，在金林，錢金福，王長林，今之張春彥，鮑吉祥，姚玉芙，姜妙香，侯喜瑞，趙桐珊，有誰不是以配角的地位而獲得相當的地位呢？因此，筆者覺得掛牌子問題其實也要不得，戲班中每每爲了掛牌關係角兒鬧翻了，這又何苦呢。 
㳺蹤藝　 
[蜂蝶引] [  小田] 　　 
　　假日興友偕數姝同步步花圃，見羣葩爭妍，蜂喧蝶　，友人戲曰，晚人舞塲，若輩正如羣芳，我輩直比蜂蝶耳。余曰，君知蜂與蝶之孰優劣乎？曰，同一貪花浪干耳。曰，吾，因引李君　蜂蝶評證之，其　曰，蛛喧而擾，蝶　　逸，蜂掠花膚澤而戕花最痛，蝶染花神魂　與花相忌，蝶者花之密契，蜂者花之蟊賊，蝶去來翩翩，聚無踪跡，蜂營窟宅，擁徒衆，所啖幾何，務爲橫積，適資入割截而已，矧又毒尾肆螫，甘作人間孽蟲乎，蓋蝶仙趣所攝，而蜂則貪嗔痴具備之一物也。 
　　偶遇某姝，年華已過花信，着長袖衣，貌頗端靜，獨坐一隅，客與舞則起，否則低首沉默，不作招蜂引蝶態也，試與舞，技尚可，漸稔，過　妝閣，將更衣人舞塲，輒泣不自主，訝而詢之，出示其方臂，刀痕纍纍然，因涕淚縱橫，放聲慟哭，良久始已，爲述身世，父故某洋行書記，中郎有女，伯道無兒，薄有積蓄，妹年十二而父歿，臨終托孤於其姑，詎所託匪人，至姝屆破瓜，姑竟沒其資而貨其身，遂墮人靑樓，二八開懷，即今之某顯要也，時欲納爲簉室，鴇兒索值三萬金，議遂寢。先是，姝父任職洋行時，其華經理之子，長姝五六齡，時相往還，作靑梅竹馬之戲，至是，逅邂於大西洋席間，相見若曾相識，漸相交語，乃知眞兒時蜜友，時姝年已十九，厭倦風塵，遂欲委身，而使君業巳有婦，乃屈居小星，大婦固悍，子女亦難馴，姝屈意周旋，無稍詬辭，居六年，而所天罹小治之症，妹仰天泣血，願以身代，其臂上之刀痕，即割股之陳跡也。大婦揮之出門，囊中僅遺數百金，不得已乃欲藉伴舞以糊口，每更衣，輒兒其故夫顯影腦際，故啜泣耳。此余春間所聞事，秘不敢宣，是日小坐花間，恣談蜂蝶，忽憶及之，因縷述其事以爲談助，友人曰，姝已再度適人兩月餘矣，今且已隨良人出國，余笑曰，其所適者，蜂耶蝶耶？友人日，視其態度，似尚溫文，殆蝶類也 
[速成的「三笑」] [  七日兩院同映]  
　　藝華新片「三笑」，業已攝製過半，定七日在滬光大戲院獻映，岳楓表示，「三笑」演出確較過去作品爲優，良以劇情緊溱而輕鬆之故，至小女伶李　華飾「秋香」，尤爲精彩，嚴化飾唐伯虎，英俊瀟洒，此外韓蘭根殷秀岑　宏達倉隱秋等，都盡量發揮，帮助全片力量不少。 
　　國華之「三笑」亦已開拍，前日國華主人柳中浩與張右川董天涯等星夜會商，加緊工作，據董君語記者，該片可於七日前完成，準於七日晚塲起在金城獻映，周璇飾秋香，唐伯虎一角，則改由白雲擔任，深恐舊廠地位不敷，提早啟用拉都路之新廠，兩面同拍。是則藝華國華同攝之「三笑」，勢必於滬光金城打對台矣。 
[簡訊] 　 
　　（一）雁羣劇團定於六月二日早塲在辣斐劇塲公演「生財有道」，胡導導演。排練以來，巴有二月，演出成績，預下滿意。（二）今日出版之郝竹零專集，內容豐富，特價五角，好運道書局經售。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承　校]  
　　開局法　第六十六局　　黑先　　 
　　炮二平五　炮八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車一進六　車　平四　車二平三　馬二進三 
　　炮八進一　卒三進一　砲八平三　馬三進四　砲三進三 
　　馬四進六　車三進二　砲二平七 
　　如圖，黑方車三進三去炮，或平四去馬皆可，但入後變方變化尚多，倘應付失當，即易失先。又本局黑炮八進二，紅方如應車四進四捉炮，反爲失子失先。　　 
[馬連良訪問記（中）] [  愛萍室主]  
　　反對佈景 
　　　　　　方努力提倡舊劇，但外　君有反對佈景之說，確否？ 
　　（答）吾人演劇，擇其善者而從之，其　善者而改之，無從說起反對二字也。然余對於佈景，則從不中張用之，何則？以其妨礙藝術之進展，轉移觀衆之目標也。因吾國戲劇歷來即　歌舞　合，見車於世，佈景絢爛，誠足取悅一時，然勢必演成佈景之鬥爭，甲有眞山，乙則有眞水，丙能製火，丁則造雷，如累塔然，非尖小止若積薪然，後來居上，然以眞跡言之，又何如去看影片之爲愈乎？ 
　　　先生爲扶風社社長，敢問對於選擇配角之標準何　？ 
　　（答）余　求配角之理由，極中其簡單，質言之，即須各盡己責而已。若對本身應盡之責任，漫小　意，或不守紀律之角色，則與本人平夙之宗旨不合，難冉相處矣！大抵戲班之事甚難，有油滑取巧者，有自以爲是者，有隨隨便便者，有傻賣力氣者，就中除却傻賣力氣之角色，如肯聽　，尚可錄用外，其餘三者，皆與鄙人難以合作。（按是日馬君述說配角演劇時之趣事頗夥，惟因篇幅關係，暇　另文記之。） 
　　改良服裝 
　　（問）索諗先生對於劇中人之、服裝多所改革，爲國劇界放一異彩，敢聞其詳。 
　　（答）此乃余對於國劇之小小貢獻，其間且亦難保無誤，是仍望熱心國劇之諸公時加匡正指導，則不勝欣幸之至！余對於演劇之服裝，過去向極注意，燦爛光明，令人一望即可以增長精神，發揚志氣，誠以愛美之心理，乃人人所同，其間色彩之協調，光梭之勻整，即在歐西人士，對之亦視爲演劇要紫，夫國劇道，從前人皆漫不注意，其或視爲下級娛樂，故皇帝丞相　之服裝，亦無人加以考訂，總以「戲者戲也爲自欺欺人之小道而已。 
　　（問）聆君所論，對於改良服裝，用心頗苦，惟不知亦有否贊助之者？ 
　　（答）鄙人在過去時，本亦不敢妄談此「改良服裝」之一事，惟於發動此　之後頗得老先生一二人之贊叻，始敢放　為之 
 
[名坤伶汪夢蘭，應漢口大舞臺　，連渾二月，賣座始終不衰，茲已於日前返滬歇夏，俟秋凉再行赴漢，右爲其便裝近影。] [  姜榮甫攝贈]  
 
