# 1940 - 263 - 4923912

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要日 
　　國內日軍昨在海防附近登陸　美貸華新借款二千五百萬美金　張伯苓再電英國會議員請開放滇緬路 
　　國外達加爾戰事停止　英空軍夜襲柏林歷五小時　義外長齊亞諾啟程赴柏林熱望交通恢復工潮形勢趨和緩　孤軍營事件已解決營房昨復原狀　美 
　　上海各方熱望交通恢復工潮形勢趨和緩　孤軍營事件已解決營記昨復原狀　美貸華鉅款證實法幣價值益鞏固　昨日本埠發生綁案三起 
　　第一張：國內外要電 
　　第二張：國際電　敎育消息歐戰叢談本市新聞 
　　第三張：商業新聞　春秋　游藝界[日軍昨在海防附近登陸　華軍決開往越邊迎擊　外部訓令河內領事撤退南華僑　並與法方開始談判要求賠償捐失]  
　　重慶　中央社今晨消息、華軍今日已準備進人越南邊境、以反攻日軍、華軍已準備履行中國業經宣布以反侵略手段、應付日本侵略越南而保衛中國之政策、該社並稱、中國外交部巳訓令河內中國領事館、急迅撤退越南華僑、並與越法官吏開始談判、要求賠償中國一切因河內協定而致之損害、（二十六日合衆社電） 
　　海防　據官方宣布、法日兩軍在越南北部邊境、所發生之「意外事件」、已就地解決、日軍今日開始在海防附近登陸、詳情目前尚不可知、關於登陸日軍人數、官方或其他方面、均無仟何表示、據宜布解決邊境意外事件之文告、謂法日兩軍在邊境之敵對行為已告停止、惟邊境非官方消息、則謂昨晚與今晨、仍有斷續之槍聲、（二十六日路透社電） 
　　重慶　華軍言人稱、中國軍隊刻正待機而動、並謂中法成立諒解、合作對付日本、以彼視之、極為可能、外部發言人並謂、日本違反河內協定、係由於日海陸兩軍之摩擦、並將西原少將之赴海南、乃係西原少將向日本華南軍表明歡意之恣態、發言人續稱、現時華軍正對越邊採取嚴密注視態度、王寵惠外長所宜布之中國自衛政策、迄未更改、關於德日同盟一訊、發霄人謂尚未得正式報告、惟對此種事實之可能、極為懷疑、發言人並稱、中蘇關係非常友善云、（廿六日合衆社電） 
　　重慶　外部發言人今日午後宣稱、關於越南戰事、截至現時止、尚未接法政府正式請求援助、或叩以越南萬一履行對日之協定、中國是吾將與維希政府斷絕關係、該發言人答稱、因目前局勢仍充滿各種可能性、中國現時不計劃採取此項行動、又有人詢以華軍之開入越南、是吾有賴於法方之中動、該發言人答稱、否、此項行動將全在中國之自己計畫、更有詢及華軍開入、法方是吾將加以抵抗者、該發言人答、曰、「此則請詢諸法人」（廿六日路透社電） 
　　柳州　越郊戰事、截至二十叫晚、仍在進行中、法軍正在茶嶺馬福隘向高平集中、其後續部隊、亦源源增加、此次戰端係於二十三午、由日軍發動、當時有日軍七千、以熾盛火力、向登進攻、立遭越軍強烈抵抗、是晚日軍將同登侵佔、惟所付代價極為重大、（二十五日電） 
　　東京　日半官方消息、華南日軍司令部發表公報云、由海道開往越南之日軍、已在海防附近完成登陸、未有敵對行為、華南日軍司令部某發言人今日宜布、星期一日越南北部之意外事件、現已根據友好精神、就地和平解決、據越南消息、日軍已於星期三日開入河內東北邊境重鎭蘭森（繹音），按日方岡中校於日軍由同登前進、再度遭遇越軍之抵抗後、昨由某少校陪同前往蘭森、與該處法軍司令米諾拉少將會晤後、始得和平開入、（廿六日路透電） 
　　桂林　李濟琛二十四對報界發表關於越南問題談話、大要如次、（問）日人此次在越南登陸、對我國抗戰前途有何影響、（答）可從兩方面看、（一）以軍事眼光看來、日人之迂迥綫愈長、戰塲愈多、其兵力愈分散、愈薄弱、於我更形有利、（二）從國際方面看來、日人一舉而樹三敵、法必懷恨於日、不間可知、卽英美亦曾爲此一再表聲明、反對變更越南現狀、乃日竟置之不理、一意孤行、英美必將共謀以制之、亦爲意料之事、則日必蒙樹敵而寡助之害、反之、我將更得多助之利也、（問）日人在安南登陸後、將實行進攻我雲南乎、抑準備南進乎、（答）日人器量狹小、能力薄弱、乘人之危、威脅恫嚇希政府、欲攫取土地肥沃、物產豐　的越南、此爲其主要的企圖、一貫的慣技、假道擾我、高唱南進、乃其一時之借口表面文章、然日爲自圓其說計、在我邊境試行騒擾、亦意口事、果爾、其將遭逢勇大之打擊、又可斷言也、（問）我方應如何比應付此事變、（答）我方應付此事，保有充分之理由與準備、此可於我外交部一二次聲明語意中得之、（二十四日電） 
　　河內　日軍頃宜稱、今晨經轟炸後日軍已在海防和平登陸、官方宜稱、日機曾飛海防上空、鐵路站附近之土著居所、投彈叫枚、死塲十著十五人、日車係於今日下午在海防登陸、登陸之日軍的二千人、並有坦克車一隊、日軍之登陸係依據法日軍再當局締結之協定而行、該協定係於星期日簽訂、規定允許日軍登陸及佔領越南之機塲三處、然此商協定、並不影響其部邊境之情勢、諒山日軍是吾向河內進展、則將視日代表團領袖西原少將之努力如何、西原少將現正極力勸告日華南軍、勿反違星期日所簽協定之條件、（廿六日合衆社電） 
　　本埠訊　日本在越要求設立飛機塲之地點有四、計在中心區、漢譯名嘉林、距河內只五公里、其地設有滇越鐵路機廠、並為滇劇鐵路與越南國有鐵路之交點、（一）在東區、漢譯名府諒莊、距河內四十九公里、往同登之鐵路及公路均經其地、飛機塲在市東北一公里、有小汽船至海防、河運至為便利、（二）在北區、甲·漢譯名富壽、為滇越鐵路一大站、距河內九十九公里、濱紅河、當淸水江與紅河之會合點、水運至便、附近水田甚多、農產亦饒、所產茶葉頗著名、飛機塲在市西一公里、乙·漢譯名老街（越字作牢該）與河口相對之滇越鐵路車站、距河內二百九十七公里、昆明四百六十公里、（但航空距離只三百六十公里）、飛機塲在市南二公里、濱紅河、（譯自「越南導游」） 
　　華進攻日軍後路鎭南關北有衝突 
　　重慶　軍事發言人宣稱、華軍進攻開入越南日軍之後路、已在鎮南關以北發生小規模衝突、據稱日電第五師團之主力部隊已向蘭森前進、由鎭南關向西北進發之日軍祇有千人、據桂南柳州華方電話、日軍在同登戰役中死傷千人、損失坦克車三十輛、聞法方陳亡十校一人、又據昆明消息、法當局曾覓取華方意見、作可能之援助、越南局勢現仍混沌、未來之發展、殊難逆料、軍事發言人謂、日本海陸軍當局意見不合、海軍贊成在海防登陸、而陸軍則主張由同登入越、該發言人力言中法合作頗有合理之可能性、但對於法方會請求援助之說不置可吾、（二十六日路透電） 
　　同登事件告解決協定將付諸實施 
　　維希　此間所接關於越南局勢之最沂消息、表示日代表西原、已將因日兵犯境而起之同登事件、解決成功、此閒衆信目前狀况、可使法日協定付諸實施、（二十七日路透社電） 
　　維希　關於越南間題、據最後消息、日本西原將軍、殆已完成其使命、越南北部邊境一帶、雖尚未完全恢復常態、但西原將軍業已竭盡所能、務使法日雙方於本月二十二日所成立之協定、能以實行、至越北邊境所發生之糾紛、實因中國廣西省境內之日軍、企圖開入越南所致、現有理由、可信此項糾紛已告解決云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　日以大隊犯諒山被圍法軍均撤退 
　　香港　據今晨抵達此間法官方公告稱、諒山之法軍、為優勢日軍包圍以後、昨日業已撤退、佈置其新防綫云、日軍充分利用法方禁止其軍士　鎗之命令、立邊其機械化部隊、襲法軍兩翼、並威脅其後方、據此閒遲到之官消息稱、法車處於兩難之形勢下、祗得不發一鎗、自威脅性包圍中撤退、在諒山之西、重行佈置新防綫、越南之法軍事領袖、仍希望一解決辦法、稱法軍與日華南軍隊之邊境衝突、係一「偶然之事」、夾自河內之官方消息稱、華軍迄未越過越南邊境之任何點此間若干方面料日軍三萬五千人、將不顧任何方面之抗議、準備開入越南作戰、因日華南軍司令安籐將軍之軍力遠超法軍、此間有識之士、咸信安氏將不顧法人之反對、與夫東京之訓令、擬自桂省遣其軍隊占領越南云、（什六日國際社電） 
　　河內　據此間昨晚宣稱、日軍部隊、昨日會將安南北部之鐵路及公路要鎭諒山、予以佔據、聞日軍先以大隊將諒山包圍、致使在該處之法國駐軍、被逼撤退、昨夜法官塲又發表聲明稱、參加攻擊安南之日軍的三萬人左右、法軍雖欲延遲日方之行動、然亦不過暫時之事、此間法官員云、在北部邊界之戰爭乃屬「意外事件性質、官塲卞面、仍盼此次事件、能獲得和平解決、彼等表示截至目前為止、仍與日軍代表團領袖　原塲洽中、按西原氏於本星期會赴廣州、設法制止華南日電之攻擊行動、至對於華軍無論何時、均可開入越　之報告、此間法員、已予吾認、昨日河內海防及東輝三虛婦孺、仍繼續撤退、按東輝乃海防以南九十英哩之海口、日軍或將在該處登陸云、（廿六日合衆社電） 
　　日如再無理壓迫美國決擴大援越 
　　紐約　紐約日報頃稱、法屬越南、已準備抵抗日本冉有任何出乎星期日在河內簽字之法日協定範圍以外之壓迫、聞越南政府代表雅各梅上校、巳由華盛頓飛河內、將通告該地、謂設或越南對日本之壓迫、能為立立而有效之抵抗、政政府除不派兵作戰外、將予越南以一切廣大之援助、該報叉稱、當法國失敗後、被英扣留之法郵船「法蘭西島」號、　自非洲載有自由法國軍一師、首途駛往越的、該報並稱、雅各梅上校在華盛頓時、曾乞美國以飛機一百五十架、曁大砲軍火等助越南、且主張美機自菲律賓送往越南云、（廿六日合衆電） 
　　維希　據此閒法政府昨晚宣稱、安南北部邊界之法日爭戰、業已停止、法外交部亦聲言、河內日軍代表團領袖西原、對於談判停止華南日軍攻擊事件、頗有成就云、法政府於上項宣、口之前、會謂越南方面昨日之戰事、會繼續竟日、據法方報告云、在東京及維希兩處官員、對於邊界所以發生戰鬥之原因、尚不能明瞭、法方報紙則信此或因地方衝突而起、不致擴大為軍事行勳也、昨日在海防方面、發現運載日軍之駁船多艘聞法官員卽發出警告稱、日方若再違抆上星期日簽訂之河內協定、法國自得從事抗拒云、（廿六日合衆電） 
　　英帝國航空公司停止港越間業務 
　　香港帝國航空公司宣布、現因越南局勢吃緊、香港與越南閒之一切業務、均暫行停止、以待局勢寗靜再行布告、按該公司昨會宣布、一切業務除空郵外、均暫停進行、今空郵大的亦將停止矣、（廿六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[越南之運命]  
　　昨日之前、法屬越南方面嘗一度發見其生氣；蓋在法日簽訂協定後、日本軍隊驟逼諒山；法國軍隊認為違反協定，即與抗戰；同時，若干法國官員宣稱，協定因日方破壞而註銷云。此一形態，使舉世之愛惜法國者為之興奮。吾人雖亦樂予策勉·但昨日社評既論之矣，謂「此非法越當局根本有所悔悟，倘日方稍能懸崖勒馬、歛抑就範，姑以條的所允為未來進一步行動之起點、則未必不能以比較和緩之面目易取其所需索之權益；而法越當局方慮寒盟之為患，日本亦不難進而有所作為。」又嘗指陳謂觀法越當局「近頃所發布之種種文告、惟有使人對其前途益增悲觀」。試證以今日報端消息，昨評不幸而言中；抗戰如曇花一現，法軍自諒山撒退：維希之半官消息且謂「日本西原將軍殆已完成其使命，越南北部邊境一帶，雖尚未完全恢復常態，但西原己竭盡所能，務使法日雙方於本月二十二日所成立之協定，能以實行。至越北邊境所發生之糾紛、實因中國廣西省境內之日軍企圖開入越南所致，現有理由可信此項糾紛已告解決」云。其屈服惟恐不及之神情可掬，而往日之以妥協原因諉過於英美之不予援助，愈見其徒為遁辭而已。 
　　法國維希當局之本質與處境，可憐而不足責，是無待申論。至於越南前途，尚在未定之天、要非維希當局所能主宰；無論保全之，守衛之，非維希所克勝任；即割裂之、斷送之、亦非維希所得支配。夫豈意存菲薄？實以戰事爆發後之國際、允如成為問題之國家，一切有待決定於最後角逐之後；法國自政權移於維希，即已放棄其為最後角逐中之一員。維希政府對於國內外態度，倘若無改於今之道，則其運命視德義勝敗者一，視德義於最後角逐而竟勝利後之愛僧喜怒者又一。維希之根本猶若是其未安，遑諭所經手簽字之協定、更遑論協定所難控制之越南。 
　　云何越南非協定所得控制？其一·協定之簽訂，雖經談判方式，然籠罩談判之四周者威脅也：是以協定之成立，實施，破壞，修改，增訂，廢棄，舉非協定所得而有拘束之實效；但觀協定簽字矣·違反協定者抗戰以爭之矣，而維希承認糾紛已告解決於其放棄諒山之後；即此一例，可知協定估值等於零：簡言之，協定是協定，越南自是越南，威脅行動始終是威脅行動，不相涉也。其二，越南內情因屢經更張而甚複雜，蓋自歐戰爆發之頃，以迄今茲，總督既三易其人。且逈殊其體系，現任總督矢忠維希，然以海軍將領而兼領陸軍，陸軍受所統轄而別有久於其任之長官，既於根性不免扞格、事權不免割裂。况於自由與屈服之二途，方在明爭暗鬭之際耶？日來頗傳陸軍方面以及人民方面多方活躍，四出張羅，醞釀若斯，成敗未下，待至水到渠成之日，畫龍點睛之時，一紙協定，數道政令，詎足以限之。其三，東亞大陸之事，最後必取決於中國之意態；西太平洋之事，最後必取決於美日之鬭爭：越南為東亞大陸之一角而面臨西太平洋，日本今次爭制機先，且氣燄咄咄日法日妥協非第三國所得十預；於是問題之關鍵、乃在美國是吾為所喝退，自此嘿爾而息？若日不然，日本所得於維希體系之一紙協定、究竟何足以當金圓與鐵艦。其四，即使在最近之將來，各方對日越未作有效之積極措施而日本竟得恣謀所大欲、顧其反應將何似？就彼憧憬於對華者而言，日軍在廣西，雖有重兵而格於祟山峻嶺，不能進窺雲南；但自越入滇，自滇越鐵路被中國拆毀後，無法行軍蓋與自桂入滇相等，或且過之；察日方宣傳機構之所吐露，彼志不在軍事進取，而在政治陰謀；顧以吾人所知，必有事實確答陰謀之無效，亦即使日本雖得越南而無所得於對華。對華終於一籌莫展，則其盤據越南，自非另覓藉口不可矣。若自越南脅阻英屬緬甸在十月間恢復對華運輸，則逼使英國取舍於一途之間；拒絕日本此項要求與威脅而發生磨擦與衝突，一途也；與美國之並行協作相脫輻而對日屈服，又一途也；事未可知，但以前一途為允可能；然則日本將恣為之乎？抑確得在越南恣為之乎？若自越南南窺菲律賓與荷印，西窺緬甸且捬新加坡，則戰綫在越南乎，在甫海或南海之東乎？凡此四者，俱見越南協定不足以確定日本在越南之前途，越南前途蓋在未定之天 
[美對日實施報復　正式票鋼鐵輸出　十月十五日起開始實行　並召會議商遠東新局勢]  
　　華盛　頓羅斯福總統今日正式下令、除英國及西半球各國外、所有鋼鐵輸出、一律禁止、此項封鎖、將於十月十五日實行、此間一般解釋、謂雜斯福總統之禁連鋼鐵、為美國因日本在越南之行動、對日本所施第二次重要報復、而昨日所宜佈之美金二千五百萬元之對華貸款、為美國對日所施第一次之經濟側擊、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統已召請副總統迦納以及其他高級官員來京、對遠東現局作重要之會商、迦納自七月二十叫日至今、向在得克薩斯州、聞彼已定明日抵此、且將立即與總統及其他政府領袖開會討論美國在太平洋方面可取何種步驟、據悉、副總統之突然決定返京、出於羅斯福密友某君之敦促、羅斯福曾要求迦納返京、出席於兩日內卽將在此間舉行之會議、有識之觀察家今日預示、政府將過週末以決定外交方面確定之行動、俾可應付因日侵越南而發生之遠東新局勢、國務卿赫爾每日與總統接觸、商討太平洋之危機、傳彼等正謀籌劃一確定之政策、勿阻碍競選總統之運動、關於此間所傳德企圖與日在軍事方面聯盟一說、政府高級人昌謂、美或將被迫放棄其注視政策、而對於太平洋之危局、決定其或此或彼之確定立塲據傳國務卿赫爾正在考慮、擬對日更施經濟壓力、頃間又聞、義無錢電臺廣播消息所稱、美艦隊已移駐新加坡一說、巳由美海軍部發言人吾認、該發言人叉謂、艦隊須向太平洋海岸報到、每次三分之一、以便檢點、此項命令、迄未更改、至外傳美駐華艦隊總司令赫德上將、駐滬海軍司令貝克十校、已在籌劃美僑自東東撤退一說、則此間對並無評諭、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務院人員、因散布世界各地如馬德里，維希，河內，上海，等傳來之消息、使彼等皆信遠東局勢巳在疾趨於緊急、故今日終日開會討論、空氣極度緊張、官方暗示美國在羅斯福領導之下、可於無論何時放棄其注視靜候之政策、而對遠東急劇朋解之局勢、採取確定之立塲、然自歐洲傳至華盛頓官方之消息、則使早已混亂之局勢、更變複雜、據稱、西班牙與日本、正被德、義拉攏、參加彼等所籌定之軍事計劃、西班牙對於軸心國世界計劃之合作、衆料德、義隨時可運用外交手腕、使其更趨　極、而傯外交部之東亞專家史達麥、現正訪問東京、與日本高　官員會商、其所商者　係日本在德、義計割中之任務、據國務院接獲消息、抵達上海之德人稱，希特勒元首現正以壓力、加諸日本、使其與德聯盟、（二十六日國際社電） 
　　紐約　紐約民聲講壇報頃著文謂日本現時之行動、乃導引其與美國發生衝突、該報稱、日本現已從事一種完全違背道德的機會主義之事業、此種事業、將令日本於迅速之時間、與美國發生衝突、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨語報界、謂渠未聞美駐日大使格魯巳被召回之訊赫爾自目前譴責日本侵略越南後、對越南局勢、頃已堅決拒絕評論、報界又請其對所傳、日防守同盟、兩國於原則上已趨同意之訊、發表聲明、赫爾謂渠料一切事實、均將於適當之時間實現、赫爾稱、因世界各處之局勢發展甚速、故新發生之消息、往往需要較多時閒、以待官方之證實、（二十六日合衆社電） 
　　紐的　「史格列斯霍華德茶報紙主任霍華德、昨對美國使用英屬新加坡海軍根據地一事、表示贊助、氏於渠所作之「三萬哩太平洋空中旅行」之長篇連載文稿中聲稱、美國使用新加坡軍港、可更改太平洋之「整個現狀」、而使菲列濱不致被日本覬覦、並稱、英、美如能於新加坡駐一強大之艦隊、則「現正陷於僵局」之中、日戰爭、或有早日得到合理解決之希望、並稱、但在未使用新加坡軍港之前、美國或將在太平洋上採取一「長時期之政策」、包括將日本之需要及美國在海上之防禦力量之各種問題加以考慮云、（二十六日合衆社電） 
　　東京　都新聞頃載華盛頓消息、謂美國對遠東政策、將為一歷史性的決定、恐或將召回駐日大使格魯、亦未可知、該報續稱、羅斯福總統與國務卿赫爾、鑒於日本破壞越南現狀、預料美國對遠東將採一堅強政策、絕無所謂決定退出東方之舉、霍華德在紐的所著關於遠東問題之若干篇文字、已引起日本報界之重大注意、又朝日新聞中一文、謂華華德係主張美國制止日本南進、該文並回憶霍華德曾謂美國對日妥協、將被東京認為軟弱、然讀賣新聞則以為、霍華德之文字、並未攻擊日本、惟要求羅斯福所領導之行政部、重新考慮遠東政策、讀賣新聞稱、太平洋之嚴重悄勢、羅期福總統應負責任、（二十六日合衆社電） 
[麥克納大聲疾呼　援助被侵略國家]  
　　華盛頓　美聯邦保安行政官麥克納、昨晚在美國軍團大會演說、謂美國必須在亞洲及歐洲作戰、以援助被侵略者、對主張美國緩和日本者、發動銳利之攻擊、據稱、決定美國政策、以援助抵抗略之國家、為美國人民之意願、亦為美國政府之意願此種政策、不盡施諸洲方面、且施諸遠東方面、對日本妥協、決不能增加美國之安全、又謂「任何國家右係決定與彼等破壞國際安全為職志之國家相結合、吾人與此等國家合作、何能有益」、美國常圖與日本維持與遠東、拉丁美洲及歐洲各國相同基於固定及善良原則之友誼關係、但此時時對維持基於此種原則之友誼關係、已益增困難、氏稱、美國是吾完全退出遠東、抑或仍欲担負速東政策之仔肩、必須爲一堅決之決定、繼又間接提及兩年前所主張之重新考慮菲島獨立問題、謂美國之聰明方針、即係維持菲島之現狀、採取戰爭性的遠東外交政策、並不在於太平洋建設一美國新前棧、「吾國在太平洋之屬地、其範圍係自阿留地安羣烏經夏威夷至薩靡亞、又自東部大陸經夏威夷至威克關島及菲列濱、由此等島嶼搆成之大十字焦點、卽係吾人在太平洋中之標誌、」並反對所謂美國防禦區域應撤退至夏威夷以東之建議、西半球之富源、允其是南美之當源、為舊世蜀經濟生活之一完整部分、主張將新世界並入亞洲或歐洲政治組織之企圖、已歷吾年、苟吾人欲　半球孤立、吾人必須認識其眞旨為何、此固係維持一種足以隨時保護新世界仟何部分之軍事建設、然亦係放棄許多需要吾國農業品之市塲、任何企圖在新世界四周築造垣墻之舉、其於美國影響之大、等於戰爭本身、吾人必須記取、當戰爭一旦中止、則此種孤立情勢、將陷吾人於萬刧小復之境、（二十六日合衆吐社電） 
[德日同盟說　英極注意]  
　　倫敦　據華盛頓方面報告稱、德、日防守同盟、已於本星期在東京成立原則上之協定、此一報告、昨日雖間引倫敦方面之最大注意、然英方官員尚無何種批評、惟英官塲表示、彼等所以拒絕作何批評者、並非因該一報告或不　實也、據此間　流行之觀察、東京及柏林間、業已從事種種準備、使日本出而阻制在太平洋美艦隊之動員、聞爲酬報日本此一助力、德國將以軍火供給日本、並將利用其與蘇聯之勢力、視軍火能吾徑由西比利亞鐵路到達其目的地、據昨日華盛頓方面之報告、日本與德國、爲抵制預料中之在太平洋及大西洋間之英、美聯合陣綫起見、壽誕對於德、日防守同盟、在原則亦已成立協定矣、至該一同盟背後之目的、聞係山德國建議、意在分散美國之注意、使美國不能飛其全力予英國以實力之援助、（二上六日合衆社電） 
[美國續對華貸款　二千五百萬金元　華方認係援助抗戰之表現　盼重開緬甸路俾以鎢鑛運美]  
　　華盛頓　據此間官方文告稱、美政府以美金二五·〇〇〇·〇〇〇元貸與中國、以維持中國外匯之需要、該文告係經濟復興委員會主席　斯所發表、渠稱、新對華借款、將由半官性質之進出口銀行代理、並稱、美國上決定向中國購買價值美金二〇·〇〇〇·〇〇〇元之鎢、此項購鎢事宜，將由中國國防委員會購買、儲於美國、以備美國國防上之需要、瓊斯氏並稱、二千五百萬美元之借款將款接貸與中國政府、由中央銀行擔保、債務則以售美之鎢價相抵消、（二十六日合衆社電） 
　　重慶　此間官方頃認美國貸華新借款，為美國助華抗日之表現、然同時於中國是吾能將鎢鑛運美一節、叉頗為焦念、據美國建設郵公司主任瓊斯宣稱、美金二千五百萬元之貸款、為美國進出口行之第三次對華貸款、中國於此項債務，將以鎢為償付、中國官方稱、因緬甸路封鎖、中國之鎢、目下賢無法運美、故緬甸路必須重開、中國官方又稱、貸款成於日軍進入越南之時、足微美國對日本南進之不滿、（二十六日合衆社電） 
　　東京　此閒各報，頃均以顯著地位、刊戰美以新借款助華之華盛頓電訊、但各報均未發表評論、惟朝上新聞所刊載之大標題，頗足表明上人之意見、其標題係稱、報復的反日行動與助蔣將軍、」至日外務省在未接到華盛戰之日報以前、對美貸款中國事、亦不發表任何評論、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德機羣　又復猛襲英偷各地　英空軍迎擊毀敵機多架　倫敦各區起火當經救熄]  
　　倫敦　昨日英國空戰之最近報吿、德機被毀者共計二十六架、英倫及威爾斯之多處地方、均有炸彈落下、倫敦各部曾有數處起火、幸經消防人員等迅速施救、未成巨災、傷亡人數尙不可知、英倫東南部之其他地方、亦落多彈、物質稍有損害、傷亡不多、西北區之數處城鎭、曾落彈起火、但均迅經救熄、昨晚倫敦中部比較寗　、郊外則高射砲火極爲激烈、（二十六日路透社電） 
　　德機投戰多噸炸毀大廈數所 
　　倫敦　已往兩日來比較不甚活動之德機、昨復飛至猛施襲擊、投下高度爆裂彈與燃燒彈多噸、漫無目標、致倫敦與白里斯都皆遭重大損害、倫敦昨遭開戰以來第一百二十叫次空襲、市民紛避入防空壕、照空燈光照耀空際、高射砲亦開火猛轟、震耳欲聾、倫敦遭德機濫炸、著名建築物受損壞者頗多、如美國聯合通訊社大厦、舉世聞名之敎堂一所、印度學生旅邸、及著名賽爾弗列治百貨公司等、該公司大厦建於倫敦西端者近年來已成「倫敦壯觀」之一、白里斯都被襲、近海岸之市郊有彈擲卞、物質稍有損害、死傷若干、英倫東南部亦稍有德機活動、聞該部生命與物質喪失皆微、來襲德概、到處遭英戰鬭機邀擊、官方頃宜佈擊毀德機二十三架、內爲高射砲射落者三架、英戰鬭機一架、先傳喪失後　、安然出現、故昨日英方僅喪失戰鬭機四架、內三架之駕駛員躍出飛機、並未罹難、德機喪失者大多數在倫敦上空被擊落、（二十六日路透電） 
　　加拿大飛機隊參加對德空戰 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、在英倫組織之英空軍中「全加拿大」機隊戰鬭機駕駛員、保護倫敦、成績極佳、已往二星期內該隊戰鬭機交戰六次、共擊毀德機五十五架、德空軍因此喪失人員的一百四十人、而作戰之加拿大飛行員、僅喪失 
　　加拿大飛機隊參加對德空戰 
　　二人、九月十八旦「全加」機隊協助友機白畫希圖竄來倫敦之德轟炸機隊予以重大打擊、該次「全加機隊與噴火式旋風式鬬機會同出戰於泰姆土河口外、在一萬七千呎高空遇敵機二大隊、乃首先俯衝、猛擊第一隊隊形嚴密之德轟炸機的二十架、未幾卽射落德方陶尼爾式機九架、及甄克八八式機五架、九月七日德機大舉畫襲倫敦區工廠船塢與鐵路發生空戰時、加拿大機隊從倫教東部起飛進擊大隊敵機直至海岸、射落陶尼爾式轟炸機四架、毛瑟施密特式戰鬭轟炸機六架、及單座戰鬭機二架、九月十五日德機大舉來襲時、「全加」機隊與加拿大空軍最先抵英之機隊會同英空軍射落敵機一百八十五架創空前紀錄、近日加拿大飛機、亦曾會同英機數度對敵交戰、（二十六日路透電） 
　　倫敦　據航空部公報稱、旋風式戰鬭機一架、在坎特某鎮上空擊落德機一架後、本身亦被德機發砲擊中、起火下墜、然駕駛員爲避免飛機墮於附近某村起見、故仍駕機斜落鎭南、始爬出飛機、頭部受微傷、少頃飛機油箱爆炸、該鎭居民感該駕駛員之勇不顧身、開始籌款以備購置戰鬭機、同日午後、英機隊長擊落敵機一架、或二架後、座機亦毀、乃張傘下降、亦落坎特某鎭附近、一足受傷、週身已被汽油浸潮、當包紮其傷處時、警察將其降落傘當衆展覽而開始募款、以便獻呈當局購置噴火式戰鬭機、（二十六日路透電） 
　　英飛機引擎廠遭德空軍襲擊 
　　 
　　柏林　據本社探悉、昨午德機在勃里士多附近之費爾敦飛機引擎廠擲彈多枚、德轟炸機由驅逐機保護、分數批攻擊該廠、有巨型炸彈數枚擊中耍害、當時曾發生空戰數起、英機之被擊落者尙未查明、最後攻擊之一批德機證明該廠受重創、火焰濃烟冲入天空、（二十六日海通電） 
　　柏林　海通社訪員昨夜探悉、英國最大兵工廠之一、布里斯托爾附近之飛爾屯，飛機廠遭遇德機轟炸中彈起火、損失甚重、專家相信欲使該飛機廠復工、非經數星期之修理工作不可、此外英國之著名飛機廠、如波育伊飛機有限公司、維克飛機有限公司、哈克飛機有限公司亦遭德機轟炸、（二十六日海通社電） 
　　德國特種精兵準備進攻英國 
　　柏林　據此間半官消息稱、經特別挑選訓練及配備之「超級兵員」將用以攻英、聞此等精選兵士、已分布於北海沿岸、英偷海峽沿岸、及大西洋沿岸一帶、雜於正規軍中、此等兵士係於九月二十日以前經過緊張之訓練後、派至現時之駐所所此等兵士之訓練在法境戰事結束後卽已始、此等兵士、係自各軍中挑逮者、挑選時由軍事長官對該應選兵士提出問題、共六十三條、問題內容、包括運動技術外國語知識專門技能以及對英國之地理與人事是吾熟悉、聞其中之步兵及海軍陸戰隊、有數萬人已能純熟使用所謂「滑冰鞋」、穿此鞋在水面滑行、每小時能滑行九公哩、據此種滑冰鞋、係以軟木製成長二米突闊五十生的米突、此項方法、係前中國政府軍事顧問西克將軍所發明、西克將軍曾見中國運動家、在長江舉行水面滑行之表演、一九三六年西克返國後卽以此種技術吿諸德海軍總司令雷特大將、至數月前、此項技術遂由德海軍部採用、然德國技術家已將中國之模式予以改良、今所謂「滑冰鞋」已由無數之鞋工從事製造、此等鞋工、於戰爭爆發時、原已停止工作、而現時則此種滑水鞋廠、又重整、旗鼓、大事製遇、因大量應用軟木之故、致熱瓶水瓶之軟木塞於數月前、已感缺乏、（二十六日合衆電） 
[柏林昨晨　遭長時間空襲　英機集中轟炸柏林北郊　法比海峽口岸亦遭猛襲]  
　　柏林　德京柏林今日遭受英機最長時期之空襲、歷時凡五小時、直至今晨四時、英侵襲飛機飛返其根據地時、警報方始解除、英轟炸機攻襲柏林連續已有三夜、柏林郊外受創甚重、英機因地面砲火猛烈、被迫停留高空、向柏林北部郊外集中攻擊、高度爆炸彈使全城爲之震撼、因燃燒彈而引起之大火若干處、照耀全市、柏林人士匿於防壕空中凡五小時、英機則怒吼飛越城郊、投下炸彈無數、引擎聲淸晰可聞、此次或係央機空襲柏林以來之最爲得手者、（二十六日國際電） 
　　倫敦　英空軍今日加强其反侵略之攻擊、允集中目標於海峽對岸之德方新砲位、英方之加緊空襲、係在派遣大隊飛機轟炸柏林之後、據官方稱、英機重創柏林之主耍電力方棚間以及最大電廠之發電設備、英空軍之其他任務、顯係奉有特令、專毀格林納茲地角之德方大砲、英官方稱該項大砲安設未久、係用以加强原有長射程砲隊之力量者（二十六日國際社電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、星期二日英轟炸機以有系統之戰術、澈夜襲擊敵方侵英口岸、如荷境台爾夫齊爾、比境奧斯當特及法境查爾堡與哈佛、皆被炸起火及爆炸、另有英機除轟炸柏林外、又襲柏林以東芬根希特地方之電力站、瑪奇堡附近之鐵路交通、漢姆與白魯塞爾之貨棧、曁格里斯角之砲位、英海岸飛機一架在都希林島外襲擊敵船一隊、一船中三彈下沉、夜間出擊之英機喪失兩架、（二十六日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德機繼續襲擊英國南部、斐爾頓飛機工廠、被擊中炸彈多枚、普萊茅斯波特蘭等處之海港及船塢、均被炸、普萊茅斯附近之軍艦一艘被擊中、奇納斯附近之營房、亦被擊中、英國南部某城之工廠及貨棧炸毀者甚多、德機於昨夜集中轟炸倫敦、向泰姆士河兩岸之船塢海港。及貨棧·投彈多枚、各處發生爆炸、起大火、英機襲柏林及德國西部各地、炸斃平民數人、傷數人、軍事目標無損毀、柏林工人住宅數所被炸毀、英機立卽被高射砲擊退、咋日英機損失十架、其中八架爲噴火機一架、係海軍所擊落、德機六架失踪、德國潛艇一艘、擊沉護航隊之輪船四艘、其中有運油船一艘、（二十六日海通電） 
[法機羣襲　直布羅陀　擊毀英艦一艘]  
　　直布羅陀　官塲宜布法機逾一百架昨襲直布羅陀歷二小時半投彈三百枚、若干炸彈落海中、及荒山中、但屋宇道路及原有防禦工事、中彈頗多、致私人及政府房屋大受損壞、惟軍事工程及軍事人員損折輕微、港中小船一艘中彈沉沒、死若干人、聞法機確被擊落者有三架、（廿六日路透電） 
　　維希　此間官方昨夜宣稱、英國主力艦「名譽」號在直布羅陀附近遭遇法機轟炸、受創甚重、另悉、直布羅陀之兵工廠·碼頭·輪船等亦遭法機轟炸、關於本月二十四日轟炸直布羅陀事、法政府昨夜宣稱、法國轟炸機由驅逐機掩護、是日至直布羅陀轟炸、計投彈一百噸、法機均安然飛返根據地、按英國主力艦「名譽」號排水量爲三萬二千噸、速率二十二浬、裝有口徑三十八點一公分之大砲六尊、一口徑十一點四公分之大砲二十尊、口徑四點七公分之砲四尊，口徑四公分之砲二十四尊、機關槍十六挺、魚雷放射管八枝、該艦平時官兵有一千二百名、（二十六日海通電） 
[埃及當局　逮捕義僑]  
　　米蘭　據報紙載稱、埃及當局、採取預防措置、逮捕義國僑民七·〇〇〇人以上、各集中營均有人滿之患、（海通社電） 
[英潛艇擊沉　義艦一艘]  
　　羅馬　此間公報承認義驅逐艦一艘、已被英國潛艇擊沉、大部份艦員均已遇救、英機又曾轟炸社白魯克等地、（二十六日路透電） 
[羅斯福續下令　召國防軍入伍　海陸軍專家將巡新根據地　夏威夷防務固若金湯]  
　　華盛頓　美國遭遇太平洋及大西洋上之危機之結果、羅斯福總統昨日下令、微召另一批國防軍人入伍、共計三五·七〇〇人、俾自十月十五日起、卽須受一年之積極訓練、昨日徵集之國防軍隊伍、包括夏威夷及普爾陀里哥之隊伍、海長諾克斯宣稱、海陸軍專家數人、日內卽將搭乘巡洋艦聖路易號出巡、視察最近在西半球向英國取得之海空軍根據地、（二十六日合衆電社） 
　　紐約　夏威夷行政長官鮑恩台斯特、在此對新聞記者稱、夏威夷之防務、係美國海、陸軍所造成、至爲堅固、故今日之固若金湯、不可摧毀、渠以爲、任何敵國今日不能奪取此島、惟目前海、陸軍建設程序仍須進行、方能持久、陸軍當局刻正趕緊建設沃湖島、使成大空軍港、該島現駐兵二萬云、新聞記者詢以夏威夷人士對於日本之感想、氏答稱、今年十一月間夏威夷將舉行公民投票、以決定可吾呈請美國國會准夏威夷加入聯邦、而爲美國第四十九州、（廿六日路透電） 
　　維希　頃悉法國機羣昨日轟炸英屬直布羅陀港時、英國戰艦雷囊號（三萬二千噸）曾被擊中、茲已自該港駛出大抵係往本國設備完全之海軍根據地、入塢修繕、查法國機羣除轟炸機外、幷由戰鬥機多架隨行保護、所投下之炸彈、當在一百噸以上、港內之防波堤。兵工廠以及若干碼頭工程、均被炸毀、所有法機、巳於事後全部安然飛返根據地（二十五日哈瓦斯電） 
[「空中堡壘」　移交英國　美國正在考慮中]  
　　紐約　紐約通報頃接華盛頓消息、羅斯福總統現正嚴重考慮機驅逐艦之後、將若干陸軍坦克車及「飛行堡壘」移交英國、（二十六日路透社電） 
　　紐約　華盛頓著名記者畢爾森及阿倫、今晨在紐約鏡報著文稱、美國陸軍長距航程之巨型「飛行砲壘」轟炸機二十五架、海軍轟炸機二十五架、不久卽將移交英國、該項飛機將先交還製造家、然後售與英國、此外英國正在談判購買此項飛機每月出產之半數、卽七架、（二十六日海通社電） 
[義機轟炸　達雅機塲　並襲馬爾太島]  
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、義機昨夜轟炸北非達雅之飛機塲英機襲擊杜勃魯克、被高射砲擊落一架、尙有三架、大的亦已擊落、英機於歸途中、被義機截擊、復被擊落三架、空襲時炸斃五人、傷十人、其中有婦女二名、並炸毀房屋數所云、英艦轟擊巴拉尼、擊斃一人、擊中運貨汽車一輛、義機襲馬爾太島、一架未飛回、義機在紅海襲擊護航隊、義國偵察機一架、在亞丁港上空、與英機多架作戰、擊落英機一架、然後飛回根據地、英機森炸格拉·蘇洛羅一根雅）阿狄·迦拉·曼傑等處、被擊落一架、英國潛艇、在伊奧尼亞海、擊沉義國魚雷艇一艘、多數艇員已救起（二十六日海通社電） 
[馬丁尼克事件　已告解決]  
　　紐約據紐約「講壇報」載稱、馬丁尼克島事件已解決、法國航空母艦之飛機百餘架、將由美國飛行員駕駛、飛回美國、按法艦於法國崩潰時、到達該島、載有自美國購獲之飛機百餘架、英艦要求交出飛機、法艦加以拒絕、英艦卽封鎖該島、（廿六日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[特戈爾率部引退　達加爾戰事停止　英情報部發表衝突經過　法公報稱擊沉英艦三艘]  
　　維希　法屬西菲洲達加港外之英國艦隊、係於昨日正午停止作戰、據法國偵察機報告、此項艦隊，業於昨日午後向南面駛行、叉昨日雙方交戰時、英國戰鬥艦「決斷」號、曾於午時、被法艦擊中魚雷三枚，另一戰鬥艦「巴拉姆一號、則被法國主力艦「黎舒留」號、用三五〇米厘口徑大砲、擊中數彈、查英國方面嘗謂本年七月間、當「黎舒留」在達加港修繕時、英方曾用水雷予以破壞、使之無法航行、但觀於昨日海戰經過、可見該艦完全無恙、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　被認爲助英作戰之「自由法軍」領袖特戈爾將軍、其所指揮之英國海陸混合軍隊、昨日突自達加爾港撤退、該混合軍隊會與防守達加爾港之法軍鏖戰三日、雙方損失、皆頗重大、英國之此一遠征壯舉、恐已完全放棄、蓋英方公報曾露此意也、（二十六日國際社電） 
　　維希　此間當局頃晚晚間發出消息稱、英國艦駛駛抵法屬西非洲達加爾港時、革職將官特戈爾雖亦同往、並向西非洲總督伊松是出最後通牒、但渠會表示、倘若勸降無效、卽當引去、此後戰事當聽由英軍爲之渠本人不願與聞、是以咋日清晨攻擊達加爾港者、實為英國海軍、而非特戈爾部下、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英情報部頃發表一文、聲明為保全法人生命避免同室操戈起見、特戈爾將軍所統率軍隊現正退出達加爾、謂英政府從未有對於法人自覺責任所在須服從維希政府命令者與之作戰之意、特戈爾將軍就其所接情報、有良好理由可信法屬西非大部份法人贊助自由法人之運動、並歡迎其前往、而成立法屬赤道非洲現有之同樣局勢、特戈爾乃向英政府提議、以英國之好意與援助、渠將率兵若干前往西非、英政府因接有德方勢力現漸蔓延於達加爾之情報、當然對此提議予以贊同、當特戈爾軍隊出發時、維希政府由都隆遣出巡艦三艘穿過直布羅陀灣而往達加爾、苟法艦不在德方管轄下開往任何口岸、則英政府不欲干涉其行動、因此理由、英方聽令法艦經過直布羅陀灣向南前進、而不加以阻撓、法艦乃獲駛抵達加爾、但法艦復駛出繼續南進、頗有干涉法屬赤道非洲局勢之舉動、英艦隊遂阻其前進、並囑其改變方向、於是法艦依命兩艘折回達加爾、一艘因引擎有損、由一英艦護送開往加薩白蘭加、九月二十三日晨、特戈爾派員持三色旗與白旗在達加爾登陸、表示其法蘭西國籍、與和平意旨、乃對方竟開火而重傷之、達加爾砲隊先向特戈爾軍艦開砲、繼向在旁之英艦射擊、英艦司令於還擊前、以明白信號表示「如砲火不停則將還擊」、但海岸砲火終未停止、英艦乃還擊之、雙方互有傷亡、而法戰艦里芝留號亦助海岸砲隊發砲相擊、故英艦亦向之轟擊、英艦司令並警告、法當局如有潛艇出港、英艦當痛擊之、詛法潛艇三艘不聽警告向英艦攻擊、英艦不得不應付之、結果潛艇兩艘况沒、惟有一艘全體人員皆獲救起、將來一有機會、卽當遺之回法、特戈爾軍隊企圖登陸、但未成功、顯見非有大規模之戰事、不能攻克達加爾、至是乃決定停止敵對行為、因英政府不欲對於自覺負有服從維希政府之職責者作劇烈戰爭也、而特戈爾將軍自己亦極不願其國人因此流血、是以此路軍隊刻在從達加爾境撤退中、（二十六日路透社電） 
　　維希　關於法屬西菲洲達加港戰事、海軍部頃於傍晚發表公報稱、「英國海空軍部隊、突於昨日（二十四日）襲擊達加港口、曁沿岸海防砲隊、與停泊該港口之「黎舒留」號戰鬬艦、我方除擊落英機三架外、並派轟炸機羣、攻擊英國艦隊、英方巡洋艦一艘、曾被我機擊中、此外、我國軍艦與英艦交綏時、曾發砲擊中英國戰鬬艦「巴拉姆」號（三一·〇〇〇噸）與「決斷」號、（二九·〇〇〇噸）同時並命中英方「坎特」級巡洋艦（九·八五〇噸）一艘、英艦復於今晨十時再度進犯、我方曾用魚雷擊中英國戰鬬艦一艘、該艦當卽退出戰綫、」（二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙最後動向　已到決定關頭　希特勒與蘇納二次長談]  
　　馬德里　西班牙內政部長蘇納、與希特勒元首所進行之第二次長談、引起此間政界及輿論界之極大注意、各報均謂西班牙已到達決定關頭、一九四〇年之事件發展異常迅速、不久必將發生新事件、（二十三日路透電） 
　　柏林　關於昨日元首希特勒與西班牙內長之談話、官方公布稱、「元首於星期三正午接見西班牙內長蘇納作長談、德外長里賓特洛甫亦列席」、關於談話之內容、官方嚴守秘密、（二十六日海通電） 
　　柏林　據柏林消息靈通方面指稱、星期二正午元首希特勒與西班牙內長蘇納之談話、關係軍事外交及政治均極重大、外交與政治之設施、由德外長在羅馬之談話已可概見、雖談話之結果米經公布、但在將來政局之發展、卽可知之、而受影響最大者、厥推英國、各外國報紙對於軸心國外交政治之活動、稱爲在「檢討外交之範疇及發現軸心國利益之衝突」、未免可笑、據柏林方面稱、德義之合作以理想為基礎、不受時間之限制、與其政治家間之友誼毫無二致、故無利益衝突之餘地、此閒一般人士所討論者、為蘇納在柏林之談話、其有涉及軸心國外交政治之範圍、能至何種程度、星期二德國權威方面告外國記者、關於義外長齊亞諾是吾將來柏林、及在蘇納留柏林期間、是吾將訂立一種公的、現均不能奉告、但德方力言、蘇納之來柏林、非以西班牙內長資格、而係弗朗哥總司令之專使並代表其發言、其留柏林之久暫、亦不能確知、（二十六日海通電） 
　　羅馬　據「羅馬民報」宣稱、西班牙內政部長蘇納與德國外交部長里賓特洛甫、在柏林進行談判、為西班牙與軸心國家合作之嚆矢、對於非洲方面將發生重大之影饗、（二十六日海通電） 
　　柏林　西班牙內政部長蘇納、於昨夜空襲時、避入防空壕、壕內放映喜劇影片、以娛貴賓、（二十一日海通電） 
[齊亞諾　啓程赴德]  
　　羅馬　官方通訊社云、義外租齊亞諾、已由羅馬赴德、作短時間之訪問（二十六日路透電） 
　　蘇列克　此閒某報載稱、義外相齊亞諾、目前訪德之目的、係繼續討論軸心國對付地中海局勢之計畫、（廿六日路透電） 
[摩洛哥効忠　維希政府]  
　　維希　法國外交部長鮑多恩、昨日下午接見摩洛哥蘇坦國王摩里、摩里表示摩洛哥對於貝當兀首曁其政府効忠之意、（二十六日海通社電） 
[駐滬英軍　抵新加坡]  
　　新加坡　駐上海之西福資高地隊及東旭萊隊、已抵新加坡、刻正在從事演習、各報及各記者、至今日始獲允許刊布此訊、（二十六日合衆社電） 
[吳鐵城　抵馬尼刺　中菲力謀合作]  
　　馬尼刺　前上海市長現任海外部長吳鐵城、昨乘飛剪號機自香港抵此、卽往謁總統奎松及美國駐菲律濱高級專員塞爾、據吳氏語記者、「余深信、敝國人民與菲律濱政府、在可能範圍內、將竭全力以謀合作、此種合作、仍在維護安全與秩序、因太平洋區內將來命運如何、當以菲律濱為其關鍵、故此一共和國地位之重要、實將與日俱增」、（二十六日合衆社電） 
[日使重光　訪英外部]  
　　倫敦　日駐央大使重光、昨赴英外部、訪問外次白特勒、討論與英、日有關之一般問題、聞新加坡拘捕日僑事、亦為談話資料之一（二十六日路透社電） 
　　東京　據讀賣新聞載稱、日駐英大使重光、巳接政府訓令、探詢英政府關於英·美·合作之情報、同時將與之討論法屬越南問題、（二十五日海通社電） 
[日本任命　駐義新使]  
　　東京　衆議員堀切善兵衛、已被任為駐羅馬大使、以繼奉召回國之天羽、按掘切係新聞記者出身、會任大藏次官及衆院議長、（二十六日路透社電、） 
[防城　失而復得]  
　　桂林　向防城進犯之日、經華軍節節阻擊、殲日極衆、嗣日大量增援猛撲、廿三日晚會一度攻入城內、華施行圍擊、搏鬥至二十四日午、將日大部殲減、殘日突圍退去、防城完全克復、（二十六交電） 
[各地戰訊]  
　　興集　二十日華續掃蕩晋城東南東北兩郊各據點之日、佔領要地多處、計斃日四百餘、另華某部除向陽城日加緊圍殲外、更派隊分襲陽沁公路問劉村鎭·夫妻嶺·富店鎭·及沁水城郊之日、進展順利、（廿五日電） 
　　柳州　上思附近各據點之日、經華不斷痛擊、巳紛向綏祿屬之西長墟退去、華軍正分途追擊中、（廿五日電） 
　　浙東某地　浙西華軍活躍於富杭公路、予日交通通訊以鉅大打擊、廿一日華軍某部破壞隊分編為若干支隊、分向富杭公路實施破壞工作、當將公路節節截斷、並毀壞大橋兩座、電綫廿餘里、富杭間之交通通訊遂告斷絕、（廿五日電） 
[重行開放滇緬路　張伯苓等再電英議員呼籲　英使在渝與國府進行討論]  
　　重慶　關於滇緬路禁運事、國民參政會張副議長·曁參政員孔庚·傳斯年·羅隆基·胡景伊·褚輔成·秦邦憲·杭立武·李永新·奚倫·楊振聲·陶孟和·周丙琳·陶玄·徐柏園·錢端升·許孝炎·陳博生·劉叔模·李中襄。陳豹隱·許得衍·左舜生·任鴻雋·高惜冰·范予遂·鄧飛黃·五立明·王家楨·張忠緩·王啟江等數十人以私人名義於六月間致電英國上下議院議員薛西爾·李頓勛爵。及貝克金豪等數十人、阻止對日妥協、雖英政府現有三月禁運之決定、但議會中頗有責難之聲、茲因三月之期將屆、張副議長等特於日咋再以私人名義致電英國會議員、指陳滇緬路對我國抗戰建國及英國遠東權益之重要性、希望在此英國戰爭漸趨積定之局勢下、勿作不必要之願慮、能毅然決定對滇緬路無條件開放、（二十六日電） 
　　重慶　自英大使寇爾爵士抵此後、重行開放緬甸公路問題、為該大使與國民政府會商之主要問題、（二十六日路透電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、（一）最高法院院長焦易堂請呈辭職、焦易堂准免本職、此令、（二）特派茹欲立為監察院山西陝西監察區監察使、此令、 
　　更正　昨日所刊「修正國民參政會議組織條例」第十六條、「其人選亦以參政員為限」句內之「亦」字、係「不」字之誤、特此更正、 
[歐戰叢談（十）（四）「維希老人」的苦痛]  
　　關於法國屈服的內幕和貝當政府的組織，本報巳經發表了好幾篇譯稿，茲冉將紐約泰晤士報駐歐通訊員和曼哲斯德街報前任駐巴黎訪員最近報告，譯錄如下： 
　　八月十日，記者屬此稿，不禁憶及法國局勢急轉直下以迄於今之三個階段。三月前，德軍在西錢採取攻勢；二月前，法政府自巴黎逃亡；一月前，法國國會授權貝當政府，開始其精神上物質上之復興工作。迄至今日，法國大局究當如何耶？ 
　　法國改造工作，現巳着手進行，其所揭　之口號有三，卽「工作，家庭，國家」是也。法國民衆對此皆無異議，特用何種方法完成復興工作，則意見不無分歧之處。 
　　法國當今最嚴重之問題，足以阻碍其復興工作者，亦有多端：半壁河山，仍為德軍盤踞，一也；英德兩國戰爭狀態，依舊存在，且以法國土地為一部份戰塲，二也；非得停戰委員會之核准，百廢不得一興，三也；仍有難民數百萬，亟待遺返故鄉，四也；被俘法兵的二百萬人，頹唐萎頓，亟待交涉釋回，五也。 
　　事變之經過，先後僅三閱月，然千變萬化，身經其境者，大有隔世之感。而法國民間，迄未完全明瞭刧難之慘痛程度者，實大有人在。各處城鎮鄉村，難民充斥，貧困交侵，或則迷惘不知所措，或則自顧不暇，對日後問題，實已無心關懷。 
　　政府當局所施行之種種限制，亦足令人充分瞭解大局之嚴重。煤油甚少，運輸食物致極困難。勞工缺乏，農產遂告歉收。鐵路，公路，橋樑，工廠，破壞不堪。法國人對於靑年擔仟改造工作，期望甚殷，顧靑年亦須領導有方，指派得宜，始能大有作為。 
　　况法國現巳分成淪陷區與非淪陷區，種種復興工作，因乃益趨複雜。貝當政府切欲自維希遷回巴黎，蓋貝當政府全力辦事，迄未奏效，乃知非在中心地點，一切行政不能集中，而所謂中心地點者，卽指巴黎而言。一月前，貝當上將曾向全國廣播演說，謂正與德方談判，俾政府得遷回凡爾賽或巴黎。然法政府迄今仍在維希，閣員大吏，侷說旅邸，舉凡辦公接客膳宿等等，莫不在此。終日閒蕩，無所事事，轉而以造謠妄談為務者，比比皆是。 
　　貝當政府擬在此次全國和平的革命中，進行根本上改造計劃，然改革辦法，大多須恢復全國之統一，始能實施。今日之局面，僅係停戰，並非恢復和平也。 
　　然則德國對法態度又何如乎？德國豈擬摧毀法國，或因貝當政府之能唯命是聽，準備予以容忍乎？抑擬以更傾向國社黨者取而代之，不許法國有自治及「比較的獨立乎？凡此種種，德國政策尚未決定，或須視對英戰爭進展如何為定。但就德方邇來關於法國情形所發出之無綫電廣播研究之，巳可灼見德方之態度及意中央響矣。 
　　德方廣播之內容，恒以聽衆為轉移，其在法國淪陷區內所控制之電臺，日以法語廣播，德力本國電臺則以德語廣播，並以外國語向中立國播音，內容大相懸殊。其以丹麥語播音者曾謂：「對英戰爭告終前，德法兩國或可奠定和平。」其對羅馬尼亞播音，則陳述巴黎迅速恢復原狀情形，歷歷如繪。 
　　然德方向本國播音，語調大變，對於法人，仍多鄙責之辭，目謂德國不能信任法人。德意志電臺陳述巴黎情形，且謂人跡罕見，市民仍流浪於洛亞河與庇里尼斯山之間。該電毫並喜爰引希特勒所著「余之奮鬥」一書中得意之筆曰：法國人猶黑人，乃種族上不純潔之民族，對白種人的歐洲，乃一侮辱。其對維希政府始終鄙視，迄至最近，尚謂絕不能信任「老奸巨滑」云。 
　　其更可驚異者，法國淪陷區德方電毫之法語播音，會宣傳反對維希政府，某電臺告法人曰：「新憲法之頒行，竟未商諸法國民衆，舊憲法雖不免陳舊，但對許多人民，仍有價值......法國人民其接受此等政治的把戲，以挽救國家乎。」該電毫並會於七月十三日向法國勞工階級廣播，叙述希特勒政府如何消滅德國失業，規定最低工資及例行假期等情形，誘使法國工人入殼。 
　　要之，德方刻正施展分化法國之技倆，旣已誘使貝當左右屈服，今乃嗾使法國人民，允其是巴黎居民，不服從貝當政府。千方百計以國社主義之種種「民治性」，利益引誘法國工人階級其他法人。 
　　法國未淪陷區無綫電臺所廣播之新聞，幾全屬德國官方通訊社發出之反英消息。苟有親近美國之言論，卽迅遭抨擊，如法外長波多恩日前向美國聯合通訊社訪員談稱，法國新憲法，實與美國憲法相類似云云，立卽引起德方廣播電臺之反駁曰：「波多恩豈圖粉飾其非獨攬大權者，而欲結歡美國人，冀其援助乎。」諸如此類，貝當政府對內對外，應付眞不易矣。（上）法國國民會議在維希加西諾戲院表決廢止共和　（下）德國軍官在巴黎議院聆聽希特勒廣播演說 
 
 

Page 7

 
 
[各方熱望交通恢復　工潮形勢漸緩和　市商會函請謀合理解決　勞資雙方均有誠懇表示]  
　　公共租界英商上海電車公司工人、英商中國公共汽車公司工人、法商水電公司工人、先後罷工之後、兩租界有軌無軌電車及公共汽車、除法租界有軌電車、在武裝巡捕保護之了、勉強維持通車外、其餘則完全停駛、市民殊感極度不便、上海市商會昨特函工部局。上海電車公司及中國公共汽車公司云、逕啟者、查電車及公共汽車、為市內交通唯一工具、自近來相繼罷工停駛以來、市民殊感極度不便、當此百物昂貴、生活程度打破開埠以來最高紀錄之際、本市各銀行各大公司、對於所屬職員雇工、均另行加給米貼及額外津貼、以期各職工等家計無虞、安心服務、電車及公共汽車為公用事業、關係市民切身利害、逈在各業之上、當此非常時期、凡可以誘起社會之不安者、務宜設法竭力避免、此界內中外市民共有之責任、亦貴局（公司）之責任、用特備函奉商、務希貴局（公司）勸告該兩公司對於、上述罷工事件、早日謀合理解決、是為至企、（參照上述事理、對於該職工等要求各節、務求可能範圍內、早籌解決、是為至企）、 
　　電車工人誠意談判 
　　英商上海電車公司工人、於本月二十日罷工後、雖經兩度之勞資雙方直接談判、終因增加工資問題、以致未得圓滿解決、界內各路有軌無軌電車、依然停駛、罷工委員會巳議決請工部局工業科及政治部、與華董虞洽卿·袁履登·調解、但新聲社記者昨晨往訪虞洽老等、均謂尚未得工人之正式請求、惟公司方面、希望工人再派代表前往談判、因所爭執之點、相差僅四元、如雙方能誠意談判、則不難覓取解決之途徑、所以一般預料、二三天內或有解決之希望、並聞昨晨電車公司之工廠鬥首有罷工工人示威與白俄衝突、但未能完全證實、 
　　公共汽車約期再談 
　　英商中國公共汽車公司工工人於二十四日罷工後、公司對工人所提出之二十三條、巳分別逐條予以公開答復、聞工人巳函公司、的期再行直接談判、所以今明日或將再行談判、該項罷工風潮、不難早日解決、至於康腦脫路總公司及工廠、因所在地為意軍防區、意駐軍已佈崗嚴密保護、罷工工人均嚴守秩序、故數日內並無不幸事件發生、惟公司方面為避免工潮惡化、有傷勞資感情起見、對各路公共汽車、暫時停駛、惟對顧客則表示十分遺憾、所有全部公共汽車、完全停在康腦脫路總工廠內、 
　　勞資雙方昨未談判 
　　法商水電公司工人罷工後、罷工工人雖巳提出要求改良待遇條件十六條、但公司方面尚未接到工人之正式提出、惟昨晨七時有自稱工會代表二人、赴公司晤車務長、要求切實保護機務工人、亦未提出任何條件、但據公司對新聲社記者稱、該二人並非該公司之工人、另一消息、則謂、法商電車公司工友、會推派代表四人於午十一時、往謁法商水電公司總大班法弗萊、提出要求十六條、法氏卽令工友於下午四時與車務總管（西人）及譯員郭某談判、工友再加派代表六人、遵時至康悌路總公司謁見車務總管、但拒不延見、以致無法談判、 
　　有軌電車增開四輛 
　　法租界各路有軌電車、昨日仍由隨車越捕保護下勉強行駛、惟昨日開出車輛、較前日已增加四輛、二路昨開出的十輛、七路的六輛、十路亦增至六輛、惟昨日因二路七路在上午俱發生不幸事件後、各路車輛、為確保乘客安全起見、將車上玻璃窗一律關閉、車頭車尾上、亦不准乘客站立、以防意外、 
　　昨日上午三度衝突 
　　昨日上午六時許、有法租界電車公司罷工工人手持鐵棒石灰等武器、在各處阻止臨時行駛之電車、（第一次）發生在辣斐德路、當時罷工工人五各手持鐵棍、強迫賣票人停車、車上武裝巡捕、卽下車將工人拘獲、至（第二次）數分鐘後、呂班路又有罷工工人糾察隊三十人、阻止一電車前進、並以鐵棍擊碎車上玻璃、另一批則向司機人攻擊、附近巡捕巡邏、當將暴動工人拘獲、內中有工人一名、腰部受傷甚重、因當時巡捕被迫、不得不開放手槍、而巡捕亦有被工人以鐵棍擊傷者、（第三次）襲擊事件、發生於上午八時四十分、地點為霞飛路維爾蒙路轉角、當時有罷工工人一名、從路旁衝出、將石灰拗擲於司機者之面上、賣票員則當塲逸去、有乘客二人、誤被石灰擊中、至投擲石灰者、則已被隨車保護之巡捕所拘、經過多次襲擊後、現隨車保護之巡捕、業已增至三人、聞法租界電車工人九百名中、巳有三分之一赴公司恢復工作、 
　　一售票員傷勢甚危 
　　雙方衝突時、有售票員張永康、年十八歲、槍彈由臀部射入、洞穿腹部、傷勢危殆、梁家崔傷右足、現均住廣慈醫院醫治、尚有其餘四人、僅受臂部輕傷、經包紮後離院、聞張永康家中僅一老母、早寡、昨日聞得消息、不勝悲痛、趕至廣慈醫院探視、又聞昨日因阻止電車行駛而被拘捕之工友四十餘人、現扣留於呂班路電車廠內、 
　　當局竭力進行調處 
　　公共租界工部局對公用事業之電車及公共汽車工人罷工、以事關界內交通、非常重視、除嚴密保護電車公司及公共汽車公司外、為求早日解決罷工風潮起見、巳由工業科會同政治部將設法進行調處、但如何進行、正在考慮之中、至於華董虞洽卿·袁履登·等雖未接得工人之請求出任調處、但希望勞資雙方各自讓步、迅謀合理之解決、以免影響社會之安寗、及市民之感受極度不便、租界內中外人士亦盼交通事業迅謀合理之解決、 
[國米　昨再漲價　洋米價不動]  
　　米行茶會市塲昨晨謠傳紛歧、市况動盪不定、結果國米續漲的二元、幸洋米尚站定原盤、按諸國米來源、雖因細雨濛濛、搬運困難、然運滬數量、並未為之减尠、新聲社記者昨向米業界探悉、關於國米來源、已較諸月前增多、况各地產米區域、晚稻已次第結穗、其收穫已可預下、故產價決無上漲可能、加以運費已較前稍减、凡待運滬、每石可獲額外利潤十餘元之巨、至於蕪湖秈貨、運滬雖不若前之湧旺、然當地仍准運米出境、對於運往境地、則鮮與干涉、關於洋米來源、決無中斷之虞、邇日仍源源運滬、 
[工部局辦公鐘點　下月起變更]  
　　工部局通告云、本局曁所屬各處辦公鐘點、自十月一日起、改為上午九時至十二時、下午二時至五時、星期六上午九時至十二時、 
[孤軍營事件已解決　營房恢復原狀　關於該營士兵死傷問題　完全由外交部全權辦理]  
　　前日下午、工部局華董虞洽卿·郭順·兩氏、徇該局總董凱自威氏之請、前往孤軍營、會晤團畏謝晉元、目前營房內一切、已恢復原狀、今（二十六）晨各士兵列隊於操塲上、經分別點名、營房守衛、亦己减至原來數額、嗣後凡欲前往孤軍營探問者、得按照向章進入營房、 
　　責任誰屬不欲多言 
　　於昨下午五時至孤重營、持刺請謁謝團長、當由謝氏延見、謝氏精神奕奕、風采依然、記者除向其表示慰問外、卽出謝氏發表談話、首稱、「吾人係中國軍人、處此複雜環境下、一方面自副維護吾人神聖之信念與立塲、一面又須顧及目前環境、唯有以堅毅不拔之精神、權衡輕車、應付艱鉅、此次事件之發生、如欲判明責任之誰屬、余不欲多言、唯中心愴痛、將永留「深刻印象於腦際而已、」 
　　善後問題外部辦理 
　　謝氏繼稱、工部局副總辦何德奎、秉承總董凱自威及總裁費利溥之意旨、於本月十九·二十·二十二·三日來營作三度會談、表示可吾先行恢復原狀、二十四日華董虞洽卿郭順兩氏復應凱目威總董之請、偕同何氏來營、向余表示租界當局極願孤軍營恢復原狀、免致引起其他枝節、同日蔣委員長亦有電令到此、其內容略稱、報國之日方長、處此　鉅環境下、可從權忍受不妨礙軍人神聖立塲之任何痛苦、免為他人製造籍口挑撥之機會、凡事應以有利整個抗戰前途為重云云、余服從上級命令、復鑒於何虞郭諸先生之拳拳盛意，遂允如所請、於今日起、完全恢復九月十三日以前之原狀、唯關於本營士兵之死傷問題、及保留交涉權利等等、業已完全由外交部全權辦理、故此次解決、並未提及任何條件、」 
　　部屬死傷極爲痛悼 
　　謝氏談及此次死傷士兵一節、對該營上士班長何玉湘之被擊殞命、表示其深切之痛悼、稱何班長忠勇能幹、實為一模範之下級軍官、年僅二十三歲、原籍長沙陸山鎭、長生何家村、此外受槍傷之士兵一名、現住仁濟醫院、子彈尚未檢出、受毒氣之士兵三名、現住隔離醫院、亦未全愈、尚有受輕傷之二十二名、居營中、每日有醫生前來診治、 
[赫德抵滬後　昨開會議]  
　　亞洲艦隊總司令辦上將、於前日下午、率艦來滬後、本埠各界人士威寄以股切之期望、因延宕未決之防區問題、將因赫氏之來而有所開展也、據新聲社記者探悉、赫氏現居法租界亞蘭培路十三層大厦、外傳氏於前夜則與貝克上校舉行會讓之說、未能證實、但衆信赫氏與各國外交方面保持接觸、交換意見、對美軍接管乙區事作縝密之考慮與籌劃、當無異讓、昨日上午十時許、赫氏與美總領及其他美軍官有所商談、歷一小時餘始畢、美國揚干江艦隊司令葛拉斯福少將亦在其列 
[工部局布告　征收冬季房捐]  
　　工部局昨發布告、定自十月一日起開始征收冬季房捐、各西式房屋之房捐、該局並不派員收取、應出各住戶於接到捐通知後、親往江西路二〇九號捐稅股繳納、 
[美貨華鉅款　法幣益鞏固　外匯鬆黃金跌　公債漲人心定]  
　　自美國允貸款中國維持外滙二千五百萬美元、向中國資源委員會購買價值三千萬美元之鎢砂、由中國銀行為此項借款之擔保後、上海金融市塲、昨晨開市後、美電貸款證實、於是投機者首先傾塞、外滙黑市、驟趨鬆勢、黃金暗市、價格猛跌、法幣價值、無形提高、一般深信貸軟成功後、平準外滙基金委員會基金、益見充實、除以全力維持法定外滙外、對上海黑市之外滙、勢將授權英商滙豐銀行、再予維持、因此市塲人心、益見振奮、公債暗市統一各債轉漲、至於中央銀行法定外滙掛牌、依然如前、聞此後中國政府對必需品之輸入、決儘量依照中交兩行之商業滙兌率、供給外滙、正當商人、受惠匪淺、 
[公司已有準備　水電不虞中斷　職工照常辦事一切平靜　股票商人造謠無足重視]  
　　據可恃方面消息、自公共租界法租界電車公共汽車罷工以來、外界對於水電兩項、頗為關切、按諸實際、兩租界水電公司、目前工作照常、回溯民國十五年間、上海自來水公司發生罷工工潮之時、公司當局會另雇失業外籍工人、臨時工作、自來水供給、並未中斷、今後縱使發生水電工潮、公司方面、仍當採取同樣步驟、維持水電供給、不使中斷、各界幸勿輕信流言、徒自張皇、 
　　公司表示至爲安靜 
　　平明社記者以關於自來水問題外間謠言甚熾、特於昨日下午、向上海自來水公司之當局方面探詢、據稱、上海自來水公司之所有職工、仍照常辦事、至為安靜、並無有醞釀罷工趨勢、故外間謠言、不足置信、又向接近自來水公司方面探悉、上海自來水公司當局、對於供給界內居民食水、決無問題、蓋該公司現有各種準備、足以使自來水無虞中斷、 
　　大量存儲求過於供 
　　又據法租界當局之關係方面探詢、據悉、法商自來水公司工人亦將罷工之說、純係無穞謠言、現該公司職工均極忠於職務、並無任何不穩迹象、居民可安居界內、決無斷水之虞、又悉老干居民、有時見自來水偶有中斷、乃因居民惑於謠言、紛紛以器貯水、一時求過於供、所致之應有現象、實際上法租界自來水、足够界內居民需要而有餘、 
　　股票商人散播流言 
　　自公共租界電車及公共汽車相繼罷工以來、市民交通受阻、備極不便、姑不具論、而日昨市上謠言頻傳、非曰自來水工人卽將參加罷工、水源斷絕、乃且夕間事、卽謂電力公司僱員亦有蠢動意嚮、種種謠言、相逼而來、查此項謠言、係純係若干股票投機商人之從中散播流言、以造成變本加厲之形勢者、實大有人在、昨日市上電車及公共汽車股票聞較之日前、巳低跌四五元之多、際此全市動盪之秋、人心未免惶惶、電車股票下跌、並非出於無因、惟投機者流、其心理方面、大有拔苗助長之意味、希望由低而跌、由跌而瀉、然後以低價收購、及至工潮終結、票價由回復而上漲、此係必然所經之趨勢、此輩投機商人、從此坐獲厚利、此種用心、殊屬毒辣　切盼本市各界、勿受其愚、查水電兩公司當局、對於目前局勢、早已防範、並有準備、決無中斷之虞、 
[浙海日艦　相繼駛離　鎭海口僅日艦一艘　七礁洋三日艦他艘]  
　　日艦自二十四日向鎮海猛烈開砲後、次日起、鎭海口外日艦業已减少、據航業界確息、（一）鎮海口外二十五日拂曉、由北駛來日艦一艘停泊瀝渚洋面、連前共計兩艘、至中午向東南駛去一艘、（二）停泊七礁洋面日艦四艘、二十五日上午、向臺次門駛去三艘、尚停怕一艘、無異動、（三）石沛洋面日艦二艘、二十五日下午向東北離去、 
[郵局運輸費用　較前驟增數倍]  
　　國內郵資加價案、前經交通部提呈行政院、業於四八三次常務會議通過、上海郵局奉到明令、卽於廿三日起遵照實行、據上海郵局某高級職員告大通社記者稱、自軍興以還、交通阻梗、後方與淪陷區域往返郵件、多須繞道國際路綫寄遞、按照國際郵政公的、規定須付給各轉運國郵件水陸運輸費用、（規定水陸每公斤各六十生丁、的合國幣二元、）而國內各種交通工具、因燃料零件等價格飛漲、驟馬車輛等費、亦較戰前增加、運輪費用、較前驟增數倍、卽就上海與重慶間之信件而言、每公斤所付郵運費須國幣六七元、而所收信件郵費、則僅三元左右、故目前實行郵資加價、極合情理、一般公衆、自樂於遵照貼用、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[滬越綫航輸　改駛香港爲止　華籍旅客赴港手續照舊　滬與河內海防電訊擁擠]  
　　越南問題、自本月二十二日法日協定簽字後、局勢驟然聚張、並傳日軍巳在海防登陸之說、茲據洋商航業界確息、尚未見實行、故數日來滬越航綫、仍能維持、昨午本市洋商輪船公司、突接 
　　港行電告 
　　日軍有在海防登陸消息、港越航綫、現已停駛、滬越綫航輸、亦應變更、因此太古公司慶元輪、原定今午十一時起椗、經杳港赴海防、現海防之行已取消、僅駛至香港為止、怡和洋行阜生輪、今日可自海防香港來滬、本定二十九日駛防兼灣汕港、今亦改駛汕港為止、明生輪定十月一日開防、現亦以汕頭香港為止、至前傳香港政府限制 
　　華人入境 
　　一節、本市各洋商航業界、尚未接香港方面知照、故近對赴港華籍旅客、一切手續、仍照以前辦法、並無更動、本埠大東大北電報局、對上海河內及海防間電報、仍照常收發、並無阻礙、且因各界以越南與上海商業關係密切、故關懷彌殷、近日 
　　收發電訊 
　　巳較前增加、往返均極擁擠、又昨接香港電告、英帝國航空公司之香港至曼谷經河內之航機、原定每星期三日由港起飛、茲因越局緊張、已奉令暫停載客前往河內、僅載少數郵件、 
[直接稅處鑑別　仿昌印花票　每張百枚印工稍粗]  
　　財收部直接稅辦事處、前據滬商報告、以市上發現二分印花稅票一種、一張為一百枚、印工稍粗、是吾仿冒、請為鑑別等情、當由辦事處鑑定如下、（一）印製一百枚版印成之一張、確與本部所印製者不同、因本部歷年印製之印花、均為一百枚版、如遇有撕用其半時、不論其為上半張或下半張、必有一邊為打洞針痕、今閱一百枚一張、四週均屬有邊、係屬小型機器用百枚版仿製者、（二）一百枚版之紙張、磅份輕而質薄、紙張不同、（三）票版一百枚版之一張、花紋字跡、均與正式印花有別、係屬模仿做成者、該項印花旣係仿製、自應嚴予取締、卽希轉知各商一律禁止貼印、 
[公共汽車俄職員　突告失踪]  
　　英商中國公共汽車公司俄籍職員首腦埃生、於星期三（二十五日）下午十時、自靜安寺乘公司卡車出發、至康腦脫路燈光不明之一段、忽有工人數名、自路旁擲來石子、其勢似雨、卡車上之玻璃窗、亦被擊碎、埃氏見狀、即跳下卡車、趨路旁驅散工人、該工人等卽向黑暗處逃去當時埃氏卽在後奔追、但未拘得任何工人、及至回到卡車所停之處、則不知何故、卡車已先開走、於是埃氏不得已安步當車、而從此卽影踪全無、 
[公共租界乙區北部　商團調防　由輕騎隊及　甲車隊接防]  
　　萬國商團自暫時接防公共租界乙區北部以來、迄今巳逾一月、茲據平明社記者昨向關係方面探悉、昨晚六時、萬國商團父作調防、自本月十九日至昨日、該處防務、由A字大隊擔任、惟自昨日六時起、商團司令部令調輕騎隊及鐵甲車隊接替、以便A字大隊團員休息、至輕騎隊與鐵甲車隊接防日期、自昨日六時起、本月三十日六時止、 
[工部局華人董委　已數接恐嚇信　函內竟限期考慮態度　並要求向納稅會辭職]  
　　字林報云、聞諸可靠方面、工部局華董及該局華籍委員若干人、巳數度接獲要求彼等辭職之恐嚇信、分發此信者、係設於虹口之「納稅華人整理委員會」、聞工部局華董最近一次 
　　獲恐嚇信 
　　係在九月十九日、信內僅限彼等在五日內重行考量態度、然接信者迄未受何傷害、恐嚇信內要求華董向選舉彼等之納稅華人會辭職、而不得向工部局提出辭呈、其 
　　所舉理由 
　　爲「工部局華前選出、其後未曾選舉、公共租界納稅華人會顯係遵守重慶所發抗戰期閒公團不准選舉之命令」云、叉聞華董江一平、因遭政治性威脅、業已離滬、刻在本市之華董、僅剩四人、 
[許建屏　被綁之謎]  
　　英文大美晚報云、銀行家許建屛遭綁架事、現仍疑團莫釋、蓋當局對於此案、未能獲悉詳報也、惟據探悉、許氏甫從香港行　上海、擬將其子女送入本市美國學校求學、且已定就波爾克總統號輪船票、定今（廿七日）晨返香港、不意被綁、查許氏前會供職中政府、襄助孔財長、至一九三七年後、退居香港、不甚活動、惟常來上海、其親屬中人、已有加入某方者、故未證實消息、許之被綁、實難得其眞相 
[二房東行兇　歐傷三房客]  
　　本地人柴寶弟、二十三歲、住成都路七十四號二樓、昨日下午三時許、二房東張姓、欲向柴寶弟收回房屋、因此發生口角、繼則發生衝突、該張姓二房東竟持鐵棍向柴頭背部猛擊、柴被擊受傷倒地、後由人車送醫院救治、傷勢頗劇、性命垂危由院報告、派探將張姓二房東拘入捕房候辦、 
[昨日公共租界西區　發生綁案三起　兩中小學生途中被綁　鐵工廠經理人車無踪]  
　　邇來因租界當局之防務嚴緊、故匪風稍斂、不料日來匪類又因警務當局注意於工潮之發生、乘機又大告猖獗、昨日一日中、竟又聯續發生綁架案三起、茲將三案經過誌後、 
　　約翰學生 
　　滬西極司非而路聖約翰大學高中部二年級學生定第人陳崇正、年十八歲，家居西摩路八四九街三〇號、平日出入學校、均由乃父之自備包車接送、昨晨七時許、陳由家乘坐自備之七八五四號包車赴校上課、七時四十五分左右、車經該校附近東首之靑年會門口、突有綁匪七名、兩匪持有盒槍將車攔住、車夫江北人唐生和（三十一歲）見狀、尚待開口詢問、一匪卽用槍瞄準恫嚇、不許聲張、匪等乃將陳拖下車來、軋同向東首之衖內而逸、不知所終、該車夫乃歸報陳家、據情投報捕房、請查下落、聞陳父名英、係一普通商人、在江西路禪臣洋行進出口部供職、家非富有、 
　　鐵廠經理 
　　小沙渡路八九五弄六〇號新中國鐵工廠、經理甬人應繼品、年四十一歲、寓新闡路甄慶里卅二號、置有四一二號小型汽車一輛代步、昨晨九時四十五分、應由家乘坐自備汽車赴廠、親自司機、不料車行至小沙渡路該廠弄口、忽由路旁竄出綁匪三名、各執手槍、一躍登車、一匪駕駛、向檳榔路方面疾馳而云、當時適為該廠學徒瞥見、乃報告廠方、轉報捕房、迄晚應之汽車仍未發現、 
　　沈姓孩童 
　　常州童孩沈濟蒼、現年十一歲、下居法租界霞飛路一二八五弄五十三號、其父名九如、開設同成絲廠于小沙渡路八五七號、濟蒼肄業于滬西憶定盤路中西女塾小學部、因距家遙遠、早晚乘坐一一〇八四號自備汽車接送、于昨晚五時許、沈課畢放學回家、乘坐汽車當駛至憶定盤路開納路口時、詎路畔突躍出綁匪三名、均持槍械、攔住去路、將該孩強曳下車、架上預置路旁一出差汽車內、號數為一七九六〇號、向西疾駛海去、不知所終、逾一小時許、該車在勞勃生路膠州路口發現、事後經沈之汽車夫忽忽返寓據情報告其小主被綁情形、遂投報靜安寺捕房跴緝、 
　　汽車發現 
　　據悉一七九六〇號匪車係麥特赫斯路四八七號大康汽車公司所有、據該公司語記者、午後三時許、突來顧客兩名、均衣中裝、內中一人、係大胖子、光頭、另一人軀幹修長、前來租車、當將車資付訖、命汽車夫周良箴駕駛而去、當車抵曹家渡五角塲草棚時、該兩乘客卽拔出手槍、向汽車夫恫嚇、幷驅逐下車、周不得已方投報普陀路捕房、後由靜安寺捕房于六時許在膠州路發現該車、由公司前往捕房具領駛回、 
[偽造商標　判處徒刑並罰款]  
　　德商德孚洋行所經理之「陰丹士林」布疋、均粘有商標紙及贈券、最近該行曾探悉有人偽造該項商標紙等、粘於劣質布疋混售、前巳破獲一起、茲父經查得北海路榮壽里十四號及新蘭路鑫德里三號、又有人製造該項偽商標贈券、遂由該行法律顧問　聰祖何百謙律師、報告總巡捕房、飭探前往搜查、當拘獲張英賢張仲英二名、抄出偽商標紙一萬四千餘張、偽贈券五千張、印板四塊、解送特一法院、由捕房律師汝葆彝依刑法二百五十三條偽造商標罪起訴、業巳訊結、昨晨由馮世德庭長官告判決、張英賢·張仲英·共同意圖欺騙他人、而偽造已登記之商標、各處徒刑六月、幷各科罰金三千元、抄案商標及印板均沒收、 
[妻子淫奔　夫訴同居　對造人票傳不到]  
　　紹興人王德榮、今年四十三歲、住八里橋街一〇三號、近延請張旦平律師代理具狀特二法院民庭、對其妻王羅玲娥（三十歲紹興人）提起同居之聲請其聲請狀略謂、竊民與對造人結婚已十二年、生有三子一女、平素情感融洽、廿七年七月間、聲請人聽信王貴蓀之　言納鈕玉英為妾、至毛賢神律師處訂立同居契的、詎對造人其時私下與王貴蓀通姦、民當時不察、直至本年八月一日　始偵悉對造人與王貴蓀開淸和旅館二〇一號房間經捕房據報拘案訊究、民當以眞相旣已暴露、涉訟公庭有玷家聲、故米深究、孰矩對造人乃陸續携出財物、最後於八月三日領同各孩、並帶去皮箱三只及首飾、又現鈔）萬零九白元、以及各、公司股單數予元、並私自撕去上海銀行空白支票四紙、竟一去示返、本擬依刑法訴追、請求判令返還帶去之全部財物、惟念民與對造人係屬夫婦、且結婚業已多年、並育有子女多人、長者年已十叫歲、際此精况之下、仍盼對造人悔悟、故請求履行同居、以盡夫婦義務云、法院　狀、昨晨山余推事開民叫庭傳集兩造到案調解、因對造人地址不明、無從票傳到案、庭諭本件調解不成立、 
[美國軍用快艇　採用派克新式引擎]  
　　美國海軍部刻巳核准一種特別任重之新式高速汽艇、該式汽艇係出飛旭造船廠製造、每艘裝有特別設計之派克式水上引擎二具、艇身全長五十至六十英尺、航行速度最高可達每小時五上英里、預料此等汽艇、將充本國衛戍及港面巡邏之用、然就其載重能力估計之、似能勝任更重之職務、蓋每艘可載機槍數挺、及魚雷數枚、其特具之高速度及適應性、在海上襲擊敵人時、亦有無上之價值、其馬達乃由派克汽車廠設計製造、引擎具有十二只汽缸、作六十度角之Y字式、壓縮率較之此類通常馬達為高、此種馬達、製造備極精密、故汽缸頂及馬達座之間、不需用塡隙物、此外聞尚有各種大小汽艇、現亦裝配此類同式之馬達、 
[外灘停車處　私人汽車被竊　本月內被竊達十二輛　係白俄及猶太人所竊]  
　　英文大美晚報云、據工部局警務處消息、本月月內在外灘停車處被竊之私人汽車、不下十二輛、警方相信此係白俄及猶太移民結黨竊取、而汽車零件被竊者日多、諒亦該賊黨所為、 
[美僑婦女同情　賡續抗戰法軍]  
　　本埠美僑婦女同情法蘭西自由軍賡續抗戰者、前曾捐募「勞蘭捐款」、由正副主席里諾爾夫人及蕭林夫人負責主持、以濟助抗戰所需、現已將首批購置編織物品、於兩週前由滬寄往倫敦特戈爾將軍、慰勞軍士、上星期日由本埠起程赴英參加特戈爾將軍部隊之法僑十二人、亦均由該捐款購贈短襪三雙、手套一副、及灰甲肩巾各一件、第二批計短襪手套肩巾等各十二打、不日亦將寄往、以示同情法自由軍繼續抗戰之熱忱、 
[工部局　招領迷路兒童]  
　　（一）陳小丫頭、女孩、年八歲、紹興人、經巡捕在南京路附近發現、渠身穿綠色短布衫一件、據稱其父在南市斜橋附近、開有酒店一家、 
　　（二）無名男孩、年的五歲、經巡捕在雲南路愛多亞路附近發現、該男孩年幼無知、身穿紅白點藍布衫一件、面有麻點、 
　　（三）崔雲林、男孩、年十歲、江北人、據稱甫由原籍來滬、有姊夫一人、姓曹、住大通路、經巡捕在跑馬廳馬霍路相近找到、以上三孩、現留江西路二〇九號工部局六〇二號寫字間兒童保障科待領、認領者可於每日下午二時前往、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與黃海、天氣由晴轉曇、有西北至柬北風、東海天陰、風無定向而轉東北、長江流域由陰轉曇、漸現晴象、有西至北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·三，最低七二·五、去年同日、最高八二·四最低六三·三、 
敎育消息 
[敎部設立　戰區學生指導處]  
　　（重慶航訊）教部為指導戰區學生升學及就業、特於八月中旬設立戰區來渝學生指導處、內分登記輔導　組、辦理戰區學生登記分發事宜、除在洛陽·金華·籌設分區、並令各省教育廳就近代為辦理、現重慶登記處設在九道門興華小學樓上、日來前往申請登記者、甚為踴躍、不日卽將舉行第一决編級試騐、分發各校肄業、至以前服務團及各省廳已准借讀尚未分發入學各生、亦須憑證再塡登記表、聽候考試編級、並聞各國立中學及中山中學班、本年部令一律暫緩招生、凡到渝戰瀛學生將統由該處登記考試、再分發各校肄業、 
[昆明舉行　淸華留美考試]  
　　（昆明通訊）淸華大學留美考試、分在重慶昆明舉行、自八月十九日起、雖於在炸聲中、仍由考試院代表盧毓俊、教育部代表任泰、淸華大學代表王化成傳任敢等主持下假淸華中學，照常舉行、至二十二日全部順利完畢、計報名者一四七人、赴考者一三五人、內林主席七秩壽辰紀念公費考生二人、 
[中大研究院　組學術考察團　南洋戰工團山湘到桂]  
　　（桂林航訊）國立中山大學研究院文科·師範·農科·三研究所全體研究人員、此决乘該校遷返粵北之便、特組成學術考察團、內分文史、教育農業三組、考察滇黔桂湘粵五省各地之學術狀况、以為研究推進之張本、茲悉該團在滇黔兩省考察月餘、工作完畢、巳於十五日由柳州到達桂林、聞該團擬卽遍訪本市各學術文化機關團體、交換意見云、又南洋戰工團自由海外返國服務以來、從事抗戰宣傳工作、不遺餘力、聞該團巳於十六日由湘來桂、定期向省黨部及省府獻旗致敬、 
[粵特種會計考試　已試驗完竣]  
　　（香港通訊）廣東特種會計員考試、已於十六十七兩日假座廣州大學舉行、十六日考黨·國文·公文·程式·會計學·財政學、十七日考審計學·經濟學·政府會計審計法規等、投考者的二百人、應試百餘、由廣東省會計長杜之英為主試委員、廣大校長陳炳權為勁試委員、監察院派段委員宏綱省府派處長曾曉峯·及吳鼎新·金曾澄·劉世達·李應林·潘序倫·譚維漢·陳友琴·黃文袞·陳光潤·陳律平·為監試委員、試騐完竣、一俟閱卷畢、取錄員生名單卽可公佈、 
[福州失學靑年　舉行編級考試]  
　　（福州通訊）福州區失學靑年編級老試、已於九月七八兩日、在福建民報社舉行、錄取初一劉允明·林澤壽·初二莊希光·羅孝棟·陳錚譽·張玉傳·初三吳熙高一薛永傑等八人、 
[桂訓練收音人員　講習班開學]  
　　桂省中小學收音人員講習班、已於上月初假江蘇教育學院開學、報到學員共五上餘人、教職員十餘人、（均由教育廳電化教育服務處調任）該班課程及教學法、頗為切實、允注重實習工作、科目計分科學實習一種、學科有無綫電常識、收音機修理法、播音教育實施法、播音行政四種、實習方面、則分修却實習及教育實習二種、每日上午為學科上課時間、下午及晚上則為實習時閒、此外尚有名人講演座談會、參觀等活動、該班為便利實習起見、特在園背村七星岩一帶裝設強力擴音機一具、每日下午播送各種節目'情况至為緊張熱烈、聞桂市省黨部等機關、以該班教學實用技能機會難得，紛紛保送學員、入班學習、 
[高考及格學員　留渝參加工作]  
　　（重慶航訊）二十八年高等考試初試及格學員、於本年二月送中政校訓練、經六個月之嚴格訓練、已於上月底圓滿結束、本月八日舉行再試、亦告結束、現各學員一部份已從事參加本部空襲服務總隊工作、另一部份則留鄉從事整編保甲及其他社會服務工作、一個月後、卽將分發各級機關正式任用、 
[港違例學校　當局勒令停辦　視學官連日出巡各學校　違例課室被停課者頗多]  
　　（香港通訊）香港教育司頒行之教育新例、巳於本學期開始執行、雖經各方請求、但教育司當局、決照原定計劇執行、並於近數日間、派出督學往港九各校視察、遇有違犯條例則加以糾正、或停止其上課、日前教育的署視學官梁世華、往九龍視察時、發覺某中學之某教室不適宜於教學、乃着令其改遷教室上課、又吒角有某新設中學、完全與教育則例抵觸者、經停止其上課云、 
　　又中國某教育專家至港巡視各校後、語記者稱、目下港僑教育商品化、過去　學校課空、有容學生多至七十餘人者、以致空氣惡劣、影響學生健康、且有在黑暗地方設課室、雖日間亦須開電燈上課、對學生眼目傷害不鮮、至課室相距過近、且有以布廉為間隔者、聲浪嘈雜、教師講解叱力、學生聽講亦受影響殊大、課室管理極為困難、在此環境下、卽使學成之學生、亦恐因身體之受損害過大、難以致用、故對新例執行、彼表示同意、至因執行新例以致失學之兒童、則望熱心人士、早設辦法、予以救濟云、 
[上海公共衛生學會　十月三日舉行例會]  
　　上海公共衛生學會、定於十月三日（星期四）下午舉行例會、由上海兒童醫院在莫利愛路五十一號該院新院址、招待各會員、規定會程如下下午五時至五時半、茶點及參觀醫院、下午五時半、（一）昌文壽醫師致歡迎詞、（二）蘇祖斐　師演講「兒童角膜軟化病、（三）全醫師演講「兒童桿菌痢疾 
[蘇州美專學校訊]  
　　蘇州美術專科學校附設夜校、自開辦以來、成續斐然、本學期起、決定增加學額、續招新生二十名該校設備精良、各系專門教授、均經騐豐富、指導有方、聞現為鼓勵學者興趣起見、巳擬定種種有獎勵辦法、志者可於每日上午九時至下午七時止、逕向四川路二十號七樓該校面洽報名章程函索卽寄云、 
[學校彙訊]  
　　靑年會無綫　繪畫班　上海靑年曾職業輔導部、向以提倡職業教育爲主要工作、鑒於近來社會靑年、對於一技之長、頗感需要、現舉辦（一）無綫電通訊、（二）無綫電工程裝修、（三）圖案廣告畫、（四）木炭、像畫各班、特聘專門教帥、擔任教授、三個月畢業、不論男、祗須初中或以上程度、均可前往報名、該會四川路會所職華輔導部有章程備案、 
　　光厦小學　福煦路慕爾鳴路口光厦小學學生六百人、響應徵募寒衣代金運動、首批捐款計國幣三百二十三元四角一分、業巳送交中央銀行、匯呈政府、得該行匯總號一六一號信條號一〇九號匯票一紙、查此决捐軟達十元以上者、有三年級顧惠庭六甲蕭淡人、四甲顯建庭龍孟訓襲繩祖等數人、該校特頒獎狀以示鼓勵、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第三戰　百樂門迎戰梁溪　定下星期三仍在中靑　劵價提高爲五元二元]  
　　慈善籃球挑戰賽之不歡事件、自白樂門顧全大局、打銷謝絕出塲之成見以後、已決賡續舉行、不僅六白餘難童額手稱慶、卽樂善觀衆、亦深幸眼幅之不虛、至於此後四塡挑戰、卽梁溪。羣毅。國光校友·及滬靑、經主辦當局、於昨晚決定、仍分兩星期內完畢、梁溪一塲、（卽第三决挑戰）現定下星期三（十月二日）舉行、時閒仍定下午八時、地點八仙橋靑年會健身房、以後三塲之交鋒日期、須與中靑當局措商後再定、主辦當局鑒於以前兩戰號召力之空前偉大、定將空前踴躍、故決定將普通券劵資、酌量提高為每劵兩元、榮譽劵則仍售五元、定明日起開始預售、以售滿八百張為限、卽行截止、寄售地點、仍為以前的定之各大商號、明日將再在各報披露一次、按梁溪主將國手王南珍南羣昆仲、已於日前先後返滬、梁溪得此生力軍之加入、實力之強、顯與往日不可同一而語、故其精彩動人之點、以及號召力量、預料當在以往兩賽之上、更為維持球塲秩序起見、售券已加限制，如預售告滿額時、臨時鬥首、卽小再發售、故購劵務須從速、以免錯失眼福、 
[孔聖杯乒乓總決賽　工華久豐交鋒　今晚八時在精武]  
　　孔聖盃乒乓賽六強隊總決賽第一戰、定今晚八時在慈淑大復四樓精武會健身房揭幕、由工華與久豐對壘、前者為後起中之俊餃者、會擊敗猛將如之之友邦隊於聖組決賽中、全隊人材極為平均、後者則擁有削球好手張英、陣容極見整齊、今日兩隊相逢、勝負實難預下、裁判員傳桂卿·李國賢、門票每位三角、限售一百張、兩隊陣容如下（工華）汪俊泉（隊長）、潘日熙、陳學林、谷文祥、關錦標、陳瑞龍、陳慶麟、陸愼桐、 
　　（久豐）韓德偉（隊長）、張英、洗文燦、周維新、顧錦祥、谷生輝、張俊淵、葉全根、葉茂志、 
[光實盃籃球女組　明日秩序更動　滬星治中提前舉行]  
　　二屆光實盃籃球賽、本週秩序、星期日（廿九日）女子組滬星對治中一塲、因是日為業餘排球女子組決賽、滬星須參加角逐、故該塲比賽決提前於明日（星期六）舉行、時間為下午三時四十分起、原有中組國光丙對綠萍之戰、則展期交鋒、明日門票概售一元、秩序如次、 
　　花旗－緋紅（不組）下午二時 
　　金字塔－伶友（男組）二時五十 
　　治中－滬星（女組）一時四十 
　　啟秀－精武（女組）四時卅分 
　　滬青－川聯甲（甲A）四時卅分 
[銀錢盃乒乓出冷門　花旗敗於儲滙　九對十三]  
　　銀錢盃乒乓賽昨晚花旗戰儲滙於銀聯會球室、花旗為上屆總亞軍、實力雄厚、儲滙係新興組織、隊員多郵乙人馬、不料其戰鬥力殊強·李敏·鄭榕二將、均以五戰五勝之成績、為儲滙奠定勝局、花旗首决出塲、不幸卽被此黑馬」所挫、可謂冷門獨出、結果儲滙以十三對九擊退花旗、今晚續有三塲交鋒、內中滙對滋康之戰、定有精彩鏡頭演出、秩序如下、 
[小球義賽展期]  
　　為難竄籌募寒衣經費叫舉辦之筱霖盃小型足球義賽、上週因籌備不及擬展至本週尾舉行、不意適值公共汽車及電車罷工潮正烈、交通深受影響、昨決定在交通未復以前、祗得冉行展延、一俟期定、再行露布云、 
[本週滬靑小球　二十八日（星期六）]  
　　（第一球塲）良華－高峯、一時三十分、海星－耀華、二時一三上分、三益－旭旭、三時三十分、三星－麥強、四時四十、靑光震震華、五時五十分、（第二球塲）仙都－西愛、一時三十分、禮和－滬星、二時三十分、飛翼－兆豐、三時三分、捷風－弱北、四時三十分、偉靑－靑光、五時三十分、 
　　（第一球塲）慕來－復興、八時、祥永－友愛、九時、耀華－星光、十時十分、合衆－西衛、十一時二十分、鐵馬－平和、一時正、鵬鶴－白獅、二時正、聯誼－螢光－文濱、四時二十分、聯誼－鐵華、五時三十分、（第二球塲）飛鶴－同心、八時正、虎隊－培達、九時、紅星－維友、十時、美寗－亭樂、十一時、禮華－螢光、十二時、益友－聯飛、一時三十分、新聲聲螢光、二時三十分、德榮－健德、三時三十分、靑星－螢光、四時三十分、友愛－星球五時三十分、 
[中劇女子乒乓隊]  
　　中國劇社組織之中劇乒乓隊、由隊長胡一萍、幹事韓震二人負責主持、參加孔聖盃乒乓賽、奪獲聖組季軍、名列前茅、該社社長呂展望、近准多數女演員要求、練習乒乓、特擴大組織、挑選優秀者、成立中劇女子乒乓隊、並使全隊實力增強起見、卽日起公開徵求愛好乒乓之女界加入、以二十人為限、不收費用、由陳霖笙担任指導、每週教導一决、凡女性對乒乓有相當經騐、而欲求技術進步者、可報名參加、地址馬勘南路五十八號該社云、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　中美新借款成立　外匯賣氣銳不可當]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌角平、英美滙暗市、初仍穩靜、十一時一刻後、因傳美將貸華新借款二千五百萬元之說、是以華商紛來競賣、銀行竟告束手、情勢立鬆、午後一度曾硬至三辦士五六二五及五元四六八七五、且有謂美金五元半亦有成交、而收盤前經日行等乘賤稍扒、遂略回平、結果收盤為三辦士五三一二五及五元四〇六二五、比上日英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、合匯兌價為三元六角七分三七五、 
　　午刻轉賣陡旺 
　　晨初以偷　大條、近遠均平、紐約銀價未更、倫敦生金未定、匯兌英對美對滬均平、美對英長七五、對滬大二分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士半、美滙五元三一二五、較之前收英長〇一五六二五、美則未更、開後市况以投機家稍有拋出、走勢頗穩、計售予華僑九月份美匯五元三四三七五、及另一華行則吐予外行本月期亦為五元三四三七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦平、此後市象仍靜、洋行略有結款、計扒入滙豐十月份英金三辦士半、如是迨十一時一刻後、市上忽傳中美新借款成功、因之賣風陡濃、華商競向拋賣、市勢立告鬆動、計售予華行及外行十月份美滙五元三七五與四〇六二五、迨收盤英金巳硬至三辦士五三一二五、美滙亦鬆達五元三七五、 
　　美金近五元半 
　　後市初開卽鬆英金三辦士五四六八七五、美滙五元四〇六二五、且上價銀行均有賣意、嗣經華商復來賣出、續再微鬆、計吐予大陣華僑及某美行現貨美滙五兀四三七五、及四六八七五、此時銀行五元四三七五、亦肯塞出、同時現先令亦硬至三辦士五六二五、幸不久賣者减少、且賴洋行及日行等扒進、情勢止鬆稍平、計洋行吃進外行與華銀行現貨英金三辦士五三一二五、投機扒入某行十月份美滙五元四〇六二五、及日行吸入投機商十月份美滙亦為五元四〇六二五、迄晚收英金三辦士五四六八七五、美滙五兀四〇六二五、十月份英金三辦士五三一二五、美滙五元三七五、結果比上日現期英長〇六二五、美硬〇九三七五、 
　　香港匯市平穩 
　　香港二十六日（週四）電、今晨滙市開盤平穩、各滙概無榮辱、十一時三十分平定、英滙日滙不動、美滙現貨鬆〇六二五、為一十二元八一二五、申滙現貨降三元、為四百二十三元、下午二時三十分告平、申滙現貨縱降一元、為四百二十二元、其餘不動、 
　　天津英美俱長 
　　天津二十六日（週四）電）今晨滙市開盤平定、英美滙現貨各鬆〇三一二五、英匯為三便士四〇六二五、美滙為五元一八七五、申滙不動、仍站一百〇三元、「聯鈔男暗盤回賤四角、為八十八元九角、 
[金市跌風擴大　已逼近六千元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、初時走勢平疲、巳呈易跌難漲之現象、原因人心多數看小、不意午刻再傳中美新借款二千五百萬元卽將成功、因之賣戶頓告充斥、午後一度曾逼近六千元大關、後雖稍回、但尚軋跌百餘元、晨開卽爲六千一百九十元、繼因銀號幫金號聯袂拋塞、且散戶多數看小、雖現金號居開扒吸、但終二次撳至六千一百七十五元、旋經證券幫扒進而散戶忽轉手跟買、故會高達六千二百元、然此後買風不繼、重復下挫、加之未幾因上項消息傳來、一時賣風擴大、收盤前跌至六千零七十元、午後因滙市愈硬、再慘落至六千零二十元、入後空戶乘賤抵補、晚收遂回升至六千零六十八元、結果仍在跌一百三十九元、全天交易暢旺、的五千兩以上、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　粭赤跌一百四十元弱 
　　晨初市况平疲、開市卽撳十七元、銀號進證劵幫五十兩、為六千一百九十元、繼因銀號及某金號拋出、再跌十五元、銀號出錢兌業三十兩、為六千一百七十元、嗣賴銀兌業與現金號扒進、高至六千一百八十七兀、卒因銀號復賣、且加斯時散戶看小、多數拋空、再小至六千一百七十五兀、後證券幫忽來在吸、市勢又轉向上、迨回出六千一百九十元時、散戶心思突轉、互相競扒補空、遂漲至六千二重小、加之不久某銀號亦來在吐、且塲中陡起利空消息、因之賣風漸擴大、竟慘跌至六千零七十元、惟收盤稍回、為六千零九十元、收後六千上百元亦有成交、午後開市金號互做十兩一為六千零八十元、嗣會高至六千一百元、但此後因滙市報鬆、銀號幫及證劵幫先後力塞、頓跌至六千零二十元、後空戶乘低補連、證劵幫及銀號爭先撈入、立漲達六千零八十元、終因人心仍疲、高價不乏賣戶、某銀號復來拋空、故收市僅有六千零六十八元、結果比上日軋跌一百三十九元、全天一百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時未動、迨十二時掛小十元、計大同行改懸六百二十元、新同行與上價相仿、收進减低二十元光景、 
[美鈔不支下墜]  
　　昨日外幣市况、以中美新借款已告成立之傳說甚盛、烚赤市價、終跌百餘元、英美余鎊因亦各降三元、英金票因有人做作、市價一跌卽漲、終升一元三角、美金票於午後會退至十八元三角、卒為十八元四角、比上日終降三角二分、香港票略小一分、日金票微降一分、晚市為一元五角二分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元一角八分原價、 
[證劵　經濟得新助力　公債揚眉　外股看本埠情勢]  
　　證劵暗盤、昨市忽因中美借款二千五百萬元成功而大漲、市價本孕育在游資充裕中、極為安穩、經此新借款之成立、不啻增加強有力之培補、漲勢益覺有勁、此次上漲恐難免又將超越九月十日高價而見新高價、昨日上午、因多方為力為優、經德孚大通聯和信孚等在怡泰潤德同康各家賣出中潛滋暗漲、午收卽好起二三角、午後忽聞中美借款、一千五百萬美元成立、人心驟見興奮、市上買氣更見踴躍、永大進胃最佳、更以金子大多數看小、公債市塲人心更見熱烈、永生信孚鴻大及六號等紛紛買進、丙種穿出六元、而接近七元、價乙種衝出八元、甲種穿出五元扶搖上騰、聯和德孚雖有吐出、仁昌公茂亦有斬結、但供求相殊甚遠、故結果回漲六七角至一元、成交的一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券交易所股五十股、價為二十五元七角半、 
　　昨日衆業股市、開盤卽告不振、一般人對於目下正在進行中之公用事業罷工潮、不無惴惴於懷、恐其再行擴大、晨初價格劇降後、其間因電傳美國援華借款成功、曾一度回堅外、市况竟日乍升乍降、了無定向、近收盤時、大概多數逾量多頭業巳了結完畢、英聯會德豐怡和等股價格開始硬化、此後趨勢如何、全視本埠罷工發展情形而定、 
　　倫敦中國外債等市面均無變動、 
[糧食　鮮薄稻　竟開八十六元　頭號洋米無市]  
　　昨日洋米市轉趨平穩、良以一般投機家雖藉越南問題、尚圖蠢動、但洋米來源迄未中斷、致實銷觀望、大戶反有出籠、惟一般空頭乘機補空、所以進出互見、結果形成定局、二號現西貢仍在六十五元八角至六十五元二角之間、二號暹邏六十四元、六十三元八角、小絞六十三元八角、六十三元半、頭號洋米仍無正市、卽英華司二號西貢亦以原槃七十七元開出七十五噸、現洋米則不足四千包、惟港越交通巳斷、今日難保投機米商不掀波作浪也、 
　　厚薄破粳到貨仍寥、致成奇貨、續漲二元之砠、常幫宿粳八十三元、次至蘇宿粳八十元、靑角鮮薄稻去路甚殷、價竟開至八十六元、南港原包早稻八十二元、斛見八十元、七十九兀、鮮特者竟與原包並售八十二元、糯米國洋兩貨、因粳市繼漲、步高一元、開金溧特元七十二元、常丹貨七十一元、七十元、香港糯售價仍與國貨相埒、粳尖新貨因　雨連綿、來源告稀、所到者因水漬頗多、亟須脫手、粳尖售價較鬆、均與前盤相仿、顓橋新粳仍開七十七元、太倉及嘉定洋尖六十六·七元、杜尖六上六元半、六十六元云、 
[澳粉定貨證實　價爲十六元八角　回節粉已見低落]  
　　麪粉昨日廠盤則站定未動、連日盛傳各洋行所訂巨額洋粉、巳得覆電證實、計有木街行商向洋行訂購澳洲洋粉二十餘萬包、每包合國幣約十六元八角、的於十月至十一月間運滬、較滬市粉價相差一元以上、故粉市漲風賴以抑平、回籠貨市而頗受影響、昨開老車棧單二百包、價十七兀五角半、洋砲台十八元五角、雙鳳十八元二三角、均比前盤跌小半元左右、按目下滬存洋粉業巳大量轉口、所剩無多、而新定洋粉到期尚遙、人心猶堅、華廠出口之老車福新牌現粉、供給依然有限、各粉號零售處高掛「無貨牌」、聞今日起各廠巳開始儘量供給、但未知能否實現、 
　　小麥昨日堅靜如故、速日內地供給、殊感稀少、日廠未放價吸收、華廠則又有洋麥續定、新到洋麥亦有存積、故需要更不暢旺、統市交易僅一二千包、售價暫無變動、 
[紗花　大戶乘高出籠　棉紗狂升疾退　雙馬最高到一一二〇元]  
　　上日在漲之紗市、今則依然猛升疾退、此種局面、全係投機商做作不一、因此市盤顅簸靡定、實則有許多謠言旣已過去、且都屬無稽之談、不足置信、所以某大戶等鑒於港帮納胃巳飽、採辦轉趨寂寞、且三日以來、已連升一百四五十元、乘大家心思看好、價格在高檔時大量的出籠、籌碼一鬆、乃呈閃電式的回挫、前途若何、殊不敢下、因多方力量依然在堅強中、 
　　現紗晨開人氣非常熱烈、大家喊進不叫出、二十支雙馬價為一千一百十八元、跳二十餘元、然買者依然擁擠而來、賣戶不盛、再升至一千一百二十元、此時大戶紛紛出檔且額量殊巨、一般浮戶及搶帽子從速吸進、旋後多頭仍有吐出、同時聞金價下降、謠言利空、市價又復向低、步步下墜、跌至一千零七十四元、但檯面上抬聲復起、又升至一千零八十五元、卒以浮多因時點已到、且大勢不靈、祇得了結、續疲至一千零七十五元收盤、查半日間成交統計四千零五十包、行情二十支雙馬跌十五元、今日有棉紗一百九十件運烟臺、一千五百七十五件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[紗旣下降　棉市平凡]  
　　現棉情形仍屬平凡、因紗市轉趨下降、人心稍帶平庸、加之外匯放長、各方需要叉見萎縮矣、叉今日有棉花三百包運香港、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、日來殊形活躍、昨日又因同業之購買而上漲、一般俱望政府棉花押軟之有實現可能也、結果收盤價格、較之上日　五六磅音、印度連同頂測亦漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日較呈靜寂之狀、然廠方仍有進胃、同業閒則以市上存底不豐、擬待善價出售、故暫時抱觀望態度、同業間手無現貨者、頗有意購買、竟有無貨可購之概、 
[糖市　荷赤粗白　開出千噸]  
　　昨糖市趨勢平軟、車白稍有回鬆、荷赤有太古洋行開出十月份裝船四五百噸、價為美金二·五三五、又粗砂白四五百噸、價為美金三·二三五、均C．I．F．例、公會劃盤、現貨二四粗白本棧新貨八十元半、升二角、外棧八十元三角、轉口貨仍六十四元、荷棉白BS嘜七十五元九角、小一角、荷赤現貨六十三元五角、至四角、路貨六十二元至六十一元九角、小五六角、太古車白B嘜七十七元至六十六元八角、小四角、DY嘜七十　元三角、小二角、HX嘜七十五元、小一角、HM嘜六十八元、H嘜車赤六十二元、小五角、（前日所刋荷電九·八七五港電二三·六二五均係外匯結價並蜚糖價附此更正） 
[煤炭　白煤緊俏異常]  
　　安南白煤、前因湧到、曾一度轉疲、日前日軍越南登陸消息證實後、街客四起搜羅、行家乘機抬高、拆盤緊俏異常、計開安南白煤西字塊、棧單貨每噸兩百念二元、小子兩百十八元、煤屑一百十八元、棧房出貨、現鈔交易、 
[海味　螟到銷俱稀]  
　　螟蜅邇來到貨寥落、然市存尚稱不乏、祗以客幫去胃淸寂、其勢平衡、刻市舟山貨售一百四十五元、外山貨為一百允、交易僅有零星而已、 
[疋頭　東疋中途銳落　國布起伏尚小]  
　　國布昨市晨開、承上日漲風、執貨者揑貨不放、助長其勢、售盤一致騰漲、惟實銷平庸、散戶吐售、各價終又回疲、國布升降範圍較狹、晨漲二角半至五角、午後回落二角半之譜、本街成交各貨三百餘件、粵港帮辦色布、色斜等三百數十件、烟台帮辦粗布等一百餘件、蘇北南通泰興等地辦色布。色斜·粗布二百餘件、浙閩帮需胃較形遜色、二十七日運香港疋頭九百上件、運烟台一千七白上五件、 
　　東布始漲繼跌、變化殊速、蓋晨開市氣蓬勃、十二磅龍頭細布升至三十四元七角半、旋以紗價猛降、大戶多頭傾吐、直綫下瀉、後市低盤見過三十三元一角左右、惟收盤時則又轉堅、成交價為三十三元四角半、四君子嗶嘰高峰曾到一元〇一分二厘半、收稱為九角六分七厘半、 
[油餅　油市囤戶猖狂　猛升二元]  
　　昨日晨初油市、生豆油仍背道而馳、豆油被鼎泰改組之乾泰新行、猛力吸收廠豆油、致流動籌碼枯渴、人心恐惶、開盤卽升半元、生油在賣氣高張情形下、趨勢不穩、首盤曾跌去五角、入後豆油有漲無跌、生油盛傳有利謠風、故囤戶復呈活躍、行情步見上騰、市塲中買戶猖在、不下交易所全盛時代、結果雖一致比前市猛升二元外、然在紛亂之時、恐不至此數、故實際成交數、亦難以統計、祇的做開膠州豆油、三百件、價為七十四元五角至七十六元、烟岐豆油一百件、七十六元至七十六元五角、大連净油三百担、八十一元五角至八十二元、大有廠豆油一千五百担、八十三元二角半至八十五元、老棧單為八十元零五角至八十二元、花生油做開靑島油三百桶、價為十月下交九十五元八角半至九十七兀、十月上交九十五兀至九十六元、膠州油三百件、六十九元至六十九元七角半、十月上交一千件、六十九元至七十元、十月下交二千件、六十九元五角至七十二元、 
　　雜糧二十七日出口、爲數頗旺、計豆子三百五十包、豆餅一千二百四十塊、豆油六百件、芝蔴三百七十包、蔴油四百六十所、均運香港、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[該恥笑的是社會] [  趙美琪]  
　　我是一個中學生，因為戰事而淪為舞女，舞女不是很下賤的嗎？其實這下賤並不是天生的，同時他們解決經濟的艱難後，還有精神上的苦痛，所以我寫了這篇來使社會認識一下舞女的本心，並且希望舞客不要當舞女不是人啊！ 
　　舞女不是人做的，的確是件離去人性的事，不過誰又生來是舞女呢？以我講就是一個很普遍的例，三年前我未嘗不是一位小姐！雖不能說是錦衣玉食，但衣食是無用憂慮的。自從戰後轉輾來滬，滿望能够找到一塊安全土，其實世界上那兒又是安全的呢？一箇有母親，姊姊的快樂家庭逐漸感到長安居不易了，因而展開我不堪的命運，那是常然的一會事！ 
　　我是一個情感過人的女子，談不上希特勒式的理智，事實上這是很艱難的一件事，當然亦是一件最痛苦的事了？因為我是一個「人」啊！但是却怕着過於忠寶的受騙，我和這們多的男子接觸，有的是把多最的金錢來買我的歡心，有的獻着小殷勤使我高興。可能的在這周圍的一華中有極少數是出於眞心的，在我自己當然亦需要一位愛人，一位眞心的愛人，因為我還不能把人性减去萬分之一啊！精神上的苦惱，亦就產生了，判別每個舞客的心，根本我還沒這經騐：就是能够，你能不敷衍不歡喜的人嗎？你敢討厭他們嗎？你自己總明白做舞女不是來找愛人的。於是不願笑亦得笑，不願跳亦得跳，反正又沒人當舞女是人啊：違反着情感做人世閒最痛苦的事就是舞女，同時肯為我用錢是眞心愛我嗎？那麼沒有錢的就不够來愛我嗎？年靑的是油滑的，那麼老年的是吾忠實呢？這一類疑難每每在淸靜時使我感到空虛，更體味着人生的殘酷！ 
　　最幸福的（這亦祗可認為幸福的事）就是我不是一個「湯團舞女」，所以在經濟上很可寬心，自有一批認為歡迎而並不歡喜的人來捧我，並且我自己知道節儉，我很少穿綢衣服，因為布衣並不使他們遠離，在這裏我很希望做舞女的能够多節儉些，這樣我們可以很快離開為錢而做舞女的目的，相同的亦就楚超脫自己！ 
　　以上的話，是以我自己個人的情形環境來談，不過在上海千百的舞女中，和我同情形的一定很多。我們怕社會恥笑嗎？不，該恥笑的就是社會！ 
[巫人之害] [  鈞相]  
　　生長於封建的，迷信的社會中，為一般迷信「因果」的愚民「服務」的巫人之類，據說在周秦之前卽開其端了。那時女的巫人稻「巫」，男的巫人稱「覡」，統稱「巫覡」，它只不過用於「樂神」及「招魂」兩椿事上，於人類還沒有什麼直接的重大的害處。 
　　到後來，巫人的「樂神」一項工作，讓給和尚道士去做了；人死之後，丟在棺材裏拉倒，也不再請巫人來「招魂」了（古時人死後，一定要行一次「招魂」的儀禮，實在「招」不到，方信其乃眞死，可以放心埋掉）；小孩生了一點小毛病，不過山家屬提了燈籠，到小巷中去喊幾聲「某某，歸來呀！」而巳，也不用來請教巫人了。 
　　照這樣說來，巫人實在無工可作，大可以不滅自滅了；然而，可悲的是：巫人却仍然很自山地滋生於封建的，迷信的社會中，非但沒有點消滅的趨勢，而且他們竟聯合着來做患害社會的工作了，這不能不令人萬分憤怒。 
　　最荒唐，最害人的那就是巫人的所謂捉鬼醫病」。自然，巫人們是沒有什麼醫學常識的，一個病人上了門，經巫人「鬼畫符」了一會，便斷定是碰着了什麼「邪神」或是前世的對頭寃家。一邪神」須得「正神」去降服它，而對頭寃家則宜解不宜結，於是由巫人去把「正神」請來，附在自己的身上，再鬼鬼祟祟了一會，算是把與病者作祟的「邪神」之類的東西捉除了；之後，就包一點香灰（他們稱「仙丹」）給病者，算「大功告成」了。 
　　香灰並不能致人於死地，可母庸議，但一個病人的病經了巫人的躭擱，不去請可靠的醫生來醫治，而至不救的却在在皆是。 
　　近來滬西「歹土」上盛行種「花會」的賭博，這惡毒的勢力竟至蔓延到租界上的每一個角落，因此一般巫人最近叉多了一種各為「扛筒」的騙錢工作了。「扛筒」者，卽是由巫人去把什麽「大仙」請到，附在身上，令一般「花會」的賭徒跪在地上，請「大仙賜筒」：「大仙」在叫了一會，就提起筆來寫幾句不倫不類的「詩謎」，令那些賭徒自己去猜。據我向各「花會」賭徒得來的訊息說，他們卽使依着那「詩謎」猜了，十之九仍舊是打不着的，但賭徒們却不怪「大仙」不靈，只怪自己猜得不準，眞令人對他們要哭笑不得了。 
　　此外，巫人還有什麼「關夢」的生意。據說卽是由巫人直接去把死者的魂魄招來，附在自己身上，跟死者的親人談話，------這自然又是一種騙錢的勾當，在新社會中是不成立的。 
　　巫人是大騙子，是以人命為兒戲的正兇，是推動「花會」盛行的鼓勵者，它之為害社會誠是非淺；然而，直接去制止，剷除巫人，實在並不是一個最根本的辦法；最根本的辦法乃是向這一部份迷信鬼神的大衆灌輸新教育，使他們從封建迷信的舊社會中跑出，走向新的社會上去。等到封建迷信的舊社會完全趨於滅亡的時候，則那些患害社會的巫人便沒有立足之地，不滅也要自滅了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　說也可笑，霍桑的手槍也正抵住在趙伯雄的胸口，故而前後夾攻，已使他沒有動彈的可能。不過萬一他或我當眞開槍，槍彈透過了趙伯雄，霍桑或我一定也要分嘗餘味。我不能不佩服霍桑的機敏。他分明早已覺察門外有人，等到趙伯雄在外面旋門鈕的時候，霍桑大概巳先伏在門後，故血等門一開，他就立刻把趙伯雄控制着，使他沒有發槍的可能 
　　霍桑的笑聲終了以後，便伸出左手，將趙伯雄右手裏的手槍迅速地奪去。他用一種愉快的聲浪說道：「趙先生------唉，孫先生，請進來。」同時他把自己的手槍也收了回去。 
　　我覺得那趙伯雄並不接受霍桑的邀請，仍不進不出地僵立在門口，幸虧這時候這部份的房間並沒有人出進，吾則這種狀態自然會引起意外的紛擾。我把槍口抵著趙伯雄的脊骨，用力向裏面一推，使他不能不移動他的脚步。我也跟著進云，反手將門關上，我到了裏面，我的手槍仍舊抵住在地的背部。這完全是出於小心起見。因為我覺得趙伯雄的身材比我高出很多，他的肩膊的闊度也像超出霍桑，如果徒手搏鬥，我們兩個人要制服他，也免不掉要有相當的麻煩。霍桑正在察騐那支奪得的手槍的彈囊。 
　　一回，他點點頭說：「正是，這裏還有七顆，子彈口徑是〇·四五米厘，那少掉的兩顆，一顆是打王麗蘭的，一顆是你孝敬我的。趙先生，對不對？------唉，你今天是叫孫先生，明天也許會姓李，反正都是化名，我就稱你趙先生罷。好不好？」 
　　我把槍管漸漸移動到了他前面的腰部。我瞧見趙伯雄那雙濃眉底下的可怕的眼睛，發射出一種有殺人可能的兇光，凝視在霍桑臉上。他的嘴唇緊閉着，越顯得他的下頷的方闊。他也和先前的余甘棠一樣，取着靜默的態度，但他的神氣上却沒有恐懼的樣子。 
　　（一一九） 
[寫字間裏的一羣] [  恭儀作文羅孝莘作畫]  
　　電車罷工的談話會 
　　今天寫字閒裏的空氣為之一變，除了經理先生的兒子之外，誰都沒有到外面去吃中飯，有幾個同事是帶着乾糧來的，其餘的也都喊茶房買些點心來充飢。天下雨自然是大原因，但受了電車罷工的影響也不小吧？ 
　　在午後兩小時的休息時間內，總是「電影」和「戀愛」作為談話的課題的，今天却不的而同地集中在罷工事件上。 
　　打字的小李最先開口：一到今天才知道坐汽車的舒服，有了汽車不是可上「第第」去吃飯嗎？」 
　　「坐黃包車去也祗要一隻洋，比軋司林還便宜呢。」 
　　不知誰在盥洗室里抬槓了。小李想反抗，却沒有可辯的理由，於是，嚕咕着：「吃一頓飯祇要兩塊半......」 
　　新來的練習牛剛在角落里　完麵包，他也揷嘴了。 
　　「對於我是不生問題的，平常也是走路的時候多，吃飯更馬虎了......」說到這里，他覺得一個新職員不該多說多話，就自圓其說地，「不過，也太苦了！」 
　　「不過也有你的便宜呵！」盥洗室裏的那個聲音又來了，「平時遲到要吃排頭，現在遲到可推說電車罷工了。」 
　　哈哈哈......一陣笑聲使練習生漲紅了臉。 
　　穩重的會計先生就出來做排難解紛的和事老： 
　　「別開玩笑，我們也得自己打算打算，如果罷工延長的話，問題多着哩。......」 
　　「是的，這話言之有理，」小李點着頭，「不過，照今天報上的消息看來，租界當局是在竭力想辦法，我想雙方談判總能够接近的。」 
　　練習牛又接嘴了，「其實罷工是兩敗俱傷的，現在的公司再也不會像從前那樣的固執了，現在的工人更知道顧全大局，如果沒有枝節問題，我也想是不會延長的。」 
　　「但願如此，每天的車錢眞叫人吃不消啊！」 
　　跑街先生剛從外面進來，由他來結束了談話，因為辦公時間到了。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[德國流行戀愛片] [  華志]  
　　納粹德國的影片，向以硬性著稱，但富於羅曼史的也不少，允其是此番囊括歐洲大陸之後，各影片公司出品銷路大增，日夜趕工，送往本國各地與佔領區域開映。故目下上演的片子除「鐵血宰相」大戰波蘭」等碩果僅存的硬性片外，共他各片的作風。都追隨好萊塢之後了。 
　　戀愛片與女主角當然有密切關係，德國著名的女星中，有名麗達巴洛薇雅的，號為純粹德意志型的女優，所拍片子「威尼斯歌女」「戰地流火，等，最新出品「告慰祖國以一個法國女郎熱戀德國軍人為題材。又有羅拉海恩，為舞台出身的女優，她的成功作品有」華爾滋嘉節「乞丐學生，能歌善舞，最為靑年男女所傾倒，新片有「海洋之女一。此外又有滋拉琳達與瓊達姑兩人，都是愛情片聖手，前一人生於瑞典，有「嘉寶第二」之稱，主演的片子，如「南國的誘惑」「故鄉」「天涯海角」等，後者的片子有蜜月旅行」，新片「女王的芳心」，以英國王朝的戀愛故事為題村。 
　　其他在拍攝中的戀愛片，如烏發公司的「玉潔冰淸」，台拉公司的「野玫瑰」，巴伐金亞公司的「叫凰求鳳」等，都是富於浪漫的新片。 
[模範明星喬治勃倫　不喜交女友生性孤獨　無不良嗜好專心影業] [  新方]  
　　喬治勃倫（George　Brem），在今日好萊塢的銀壇上，雖然還不能够列入為十大明星之一，可是他演技的精湛已是有口皆碑。喬治勃倫的個性方面，有幾點是與一般普通影星不同的；他不喜歡跟女性接近，而願意過孤獨的生涯，在公衆的宴會上，是從不曾看到他有女伴的。其次，他不喜歡把自己的名字常常披露於報瑞，不愛出風頭，為了這些緣故，如有新聞記者要訪問他時，總是不能如願。 
　　一位個性奇特的人，往往在生活上必定同樣會帶幾份奇特的喬治勃倫亦何嘗不如此呢！每夜就寢時，有一只他所寵愛的小犬陲在他的身旁，睡室的門是決不會不上鎖的。此外，另有一個傳聞，說當他年幼的時候，因為在夜間睡眠前，聽了他保姆所講的各種愛爾蘭的鬼怪故事，所以直至現在，他最害怕的是在黑暗中做事或睡覺。說到飲食，他沒有最愛吃的東西，如果要嚴格地來講，那麽是牛排及浜格的餅類。他在影城外，有一所很精美的別墅，但他自己祇稱它是一所茅屋」，這一點亦使人覺得很怪。 
　　總之，在好萊塢是找不到第二個像喬治勃敦這樣神秘的人物。但他有一處特長，在影圈內亦是唯我獨尊」，就是他沒有不良的嗜好，對於電影工作知道專心求進取；有暇時，拉梵亞林及下棋是唯一的消遺，不正當的娛樂從不顧問：的確藝人是應該抱有他這種精神，纔會成功的！ 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　更新舞台自吳素秋遲世恭等出演以來，記者曾三度往視，對於諸角所獲印象，錄之如後： 
　　吳素秋與上次南來相較，確有進步；非僅嗓音較前響亮，演戲已能竭力體會劇情，且注意身上與表情。因此所演諸戲頗能動人。惟台步過份學荀，宜改之。素秋聰敏過人，設能得名師指點，三五年後，必冠於儕輩，不難成雪艷琴第二也。 
　　遲世恭　路數絕對正確，嗓音雖不甚響亮，但唱唸韻味十足；好在出科未久而竟能晚净火氣，良非易易。富連成所產生之鬚生多宗馬連良，獨世恭並無馬之成份；有謂其唱唸近譚富英者，實際世恭確學自余叔岩。稍待時日，共嗓音再趨結實，則可證實此言。世恭做不如唱，武工不知如何？蓋出演以來。猶未見共露演靠把戲也。 
　　傳德威　晚近武生欲求一全才人物，頗不多得。傳德威有扮相，有嗓子，有功夫，尚不失一全才人物，德威之戲，自以靠把戲，勝於短打，而鈎臉戲，更勝於凈臉。或謂德威藝宗小樓，實不如說他學尚和玉來得妥當。今人武生莫不以「楊派」標榜，演老尚一路戲者極少。德威之戲旣屬於「尚派」，其「功　」乃獨有佳妙矣 
　　關德咸　體胖，扮相頗似已故之鬚生郭仲衡。嗓子甚佳，唱唸並不難聽，做表尚可，不失為一裏子人才。 
　　張蝶芬　扮相秀麗，惜個子稍矮，兩手喜搖盪，殊欠穩重。唸白不分上下，有「一順邊」之弊，一純粹之頑笑且也。 
　　此外尚有劉速榮，李德彬，賈多才等人，因非初次來滬，不復贅述。 
 
[中國影星水滸人物選（五）] [  倪長民] 短命二郞　阮小五　（王獻齊）　立地太歲　阮小二　（洪警鈴）　活閻羅　阮小七　（秦桐） 
[從丑脚說到賈多才孫盛武（下）] 　　 
　　賈多才倒是一個五十開外的老角色，演婆子戲是他的一絕。我對於多才的戲，看得最多，而且都很滿意，他的長處，就是能把他所扮飾的人的狀貌口吻，維妙維肖地都活活描寫出來，惡婆是惡婆，媒婆是媒婆，悍婦是悍婦，下流婦人是下流婦人，各齣戲有各齣戲的作風，揣摩功夫，眞是大堪欽佩。「浣花溪」的魚氏，「能仁寺的賽西施，「拾玉鐲」的劉媒婆，一天河配」的嫂子，「孔雀東南飛」的焦母，探親相駡」的胡媽媽，都是他的絕活。 
　　孫盛武是蘇州人，從小生長在北平，所以他能够說一口道地的京片子。他在十來歲的時候，就進富連成坐科，初學老生，後改小丑，畢業出來，就以小丑應工，風頭很是不弱。去年隨着吳素秋南來，正是他立業顯名的好機會，唱了兩個月戲，居然口碑載道，名科雙收。丑角老名票孫履安先生常對我說：孫盛武這小子眞有造化，亦是他該發跡，却巧會逢着你這個伯樂，倘使你不把他弄到上海來，誰曉得後起丑行中有這麼一塊好材料呢？履老的話，一半是捧我，一半亦是實話。 
　　「溫文儒雅，隨機應變，」是盛武演尷的長處，有時臨時鑽鍋，亦很能應付裕如。有一次吳素秋貼坐樓殺惜帶活捉，張文遠一脚，大家都聲明沒有，（梨園中人習用語，就是不會的意思。）結果還是盛武臨時鑽鍋，上得臺去，居然頭頭是道，精彩無比，如果換了別人，非暈塲就得大鬧笑話。他的戲路博的很，是文丑應工戲，他什麼都會，而且什麽都好，他在寶蓮燈劇中去塾師一脚，有許多俏頭，是別人所不及的。 
 
[南珊凱　，羅勃克敏士，許赫勃脫，羅侖楊合演「浪漫千金」的一幕] （國　映） 
[周璇新作　「天涯歌女」已開拍] [  亦星]  
　　宣傳已久之國華父一時裝片「天涯歌女」，現繼「李阿毛與僵屍」後，正式開拍。該劇由導演吳村親自編導，依照各演員之個性而發展，加以現社會作背景。故各演付得以自山發展其演技，出動全部優秀人才。如周璇之歌女，白雲之音樂師，及允光照，袁紹梅，蒙納，龔稼農，周起，陶山，秦煉等分飾要角，係一諷刺歌唱劇。劇木經三次修改，揷曲達七闋之多，均由周璇主唱。該片因外埠片商訂購拷貝關係，故攝製時間，決在十月底以前須全部完工。新人慕容婉兒亦將於該片內參加演出。 
[天蟾「八本黃天覇」] [  荔子]  
　　拿謝虎本來是八大拿之一，天蟾這次的八本黃犬霸，恰恰排到這里，可說是老戲新唱了。 
　　八本中劇情相當的鬧猛有獅子山比武，娘子軍生擒黃天覇，李秀貞招親，假設孝堂，謝虎行刺施公，鏢傷天霸，朱光祖求藥，智激李煜，道些劇巾的高潮，都給觀衆不少的興奮和笑料。 
　　天蟾的陣容原來相當的整齊，這次加人了文武老生趙松樵，自然愈加生色了。謝虎一角，卽由趙担任，常其演行刺施公一段，足登高靴，山丈高屋上搶背下來，不是武功有涵養，那裏能够做得到這樣的工穩。 
　　陳鶴峯的黃犬覇，仍本他的一貫的作風；楊寶童飾朱光祖，一舉一動，能引觀衆發噱，確是獲得相當的成功的。其餘的角色，演　也都能勝任，無怪八本從開演到現在，賣座始終勿衰。 
[「海國英雄」今夜獻演]  
　　「新藝劇社」的第一砲「海國英雄鄭成功，」今夜如上演了，雖然在兩租界電車公共汽車的罷工聲中，而定座的擁擠，與葛嫩娘」上演時的情形相彷彿，更因為此次祇演一星期，觀衆都唯恐失之交臂，來定第叫天的座位的也有。今天日塲是頂演，「新藝」已發出請柬，招待新聞界及影劇兩界同人參觀。 
 
