# 1940 - 182 - 4923831

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣委員長對美廣播並發表告全國青年書　英法船隻恢復港越間航綫日對滇緬路禁運要求已遭婉拒　渝市空昨又被襲 
　　國外　日艦隊向港越附近海面集中　德義會商歐洲各項問題　法海軍攻襲直布羅陀英艦隊　墨西哥大選發生流血慘劇 
　　上海　海防局勢已見緩和滬防綫準備復航　董純標會計師昨晨枉死非命 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十四分[蔣委員長對美廣播]  
　　中美共同維護正義保衛和平抗戰到底為中國應盡之責任美增強對華援助已無可再綏　　重慶　美國全國廣播公司懇請蔣委員長於中國抗戰建國三周紀念日、對美廣播、蔣尤其所請、特於八日上午六時十五分、在國際廣播電台對美演說、當時即由蔣夫人譯成英語、由美國全國廣播公司轉播全美、其時恰為美國七日下午六時四十五分、適當一般美國民眾工作之餘、故聽眾必多、估計在二千萬名以上、旋得馬尼刺來電稱、牧聽成績、甚為良好、 
　　蔣辭大致謂美國民眾諸君、貴國廣播電台要求我今天對貴國民眾用廣播講話、我在中國抗戰第四年開始的重要紀念日、得有機會和美國朋友們講述、覺得十分欣、幸覺得特別有意義我們中美兩國、不祗是隔水相望利害密切的友邦、而且在維護正義保衛遠東和平與人類文朋的立場上、我們兩大民族實在是志同道合、負着同等責任的好友、中國抗戰的意義、美國人民認識得最清楚、美國對於中國抗戰的種種同情和援助、中國全體軍民、不祗是感激、而且是興奮、中國抗戰三年了、我不必向諸位詳述我們戰爭的情况、我們作戰是艱苦的、但同時是堅強的、而持久的、由於我們堅強的抗戰、日本的兵力、已經大大的消耗、諸位是知道的、在三年以前、中國起而抗戰的時期、我們就決定不僅要用我們全力來保衛本國生存、更要保衛國際信義·人類公理·與遠東及世界的和平、美政國府和人民、從種種方面援助我們的好意、我和中國軍民認為唯有堅決抗戰到底、乃是最好的報答、我們所負的義務目的一天不達、我們的抗戰一天不停、我們認為中國應該不顧一切犧牲而抗戰、是中國國民對於民族祖先的義務、也是對於遠東大局和世界和平所負的義務、我們覺得世界友邦的同情我們、並不是有所偏私於中國、而是為的共盡其保持人道正義、與消滅侵略的責任、在這個世界變動劇烈的今天、我們中國更覺得過去抗戰價值的重要、和未來責任的鉅大、我敢向各位保證、中國一定盡到這一個責任、同時也盼望友邦們及時盡到共同應有的責任、我深信我向美國人民提出共同裁制日本的要求、是一些也不唐突的、而且一定能得到有效的反響的、我個人對於美國朝野、從九一八以來的態度、有兩點感覺、第一點、是美國反對日本侵略態度始終不變、第二點、我覺得美國在採取步驟之前、是審慎的、沉着的、但一旦決定有所作為了、却是很堅決而不含糊的、羅斯福總統所說（和平非僅賴希望與空言可以求得的、）我從這句話裏看出（美國的審慎、就是美國的堅決、）但是現在是已經到了美國採取必要步驟的時候了、為着貫澈美國一貫的反侵略政策起見、為着及早遏止太平洋上的火源起見、我以為增強對華援助是已到了不可再緩的時候了、美國的國民、不僅要作美國國策的後盾、還應該積極促成美國國策的實現、我在一九三七年、曾經說過、（公理正義的力量、一經發動、必至貫澈目的為止）今天特以中國抗戰統帥的地位、為美國友人重述此言、（八日電） 
　　美總統秘書論文華人士表示失望 
　　重慶　羅斯福總統私人秘書歐萊、最近發表一文、對於美洲歐洲亞洲之門羅主義、有所建白、此間政界尚不暇予以研究而評論之、惟華人各界接此消息後、一致表示深切之失望、彼等之第一反響、為美國現採取一種「將轉變」之政策、而放棄其國際公道與和平主義之領導者與擁護者之地位、華人尤感失望者、因蔣委員長昨甫籲請美國採行較積極之政策、而予中國以援助也按歐萊所發表之文、謂維斯福總統相信歐洲亞洲美洲之各國、應各在範圍內相團結自行解決土地所有權問題、而勿由一征略之強國作決、美政府願見且以為歐亞兩洲應責施門羅主義、而同於西半球對此主義之解釋與實施（八日路透社電） 
　　昨日本報發報時間　六點四十四分 
[津浦路被淹沒　停止通車 
　] 　 
　　天津　津浦鐵路因魯省大水、淹沒軌道、今日已停止通車、詳情目下尙未得悉、（八日路透電） 
[宜昌附近華軍　阻日西進]  
　　重慶　頃據華方電訊、前星期在宜昌對面長江南岸建設陣地之華軍、刻正在不停攻擊西來日軍、以阻止日軍之前進、（八日合衆社電） 
[三年來日軍傷亡　達一百六十萬人　---何應欽等之報告---　日機被擊燬八百餘架　中國軍備已大見增強]  
　　重慶　軍政部長何應欽、頃對過去三年內中日戰事之歷次重要戰役作詳細之檢討時、謂截至本年五月爲止、日軍之傷亡總數達一百六十萬人、日本壯丁之已被徵入伍者佔百分之八三、戰事之初、日方調用二十五個師團、後增至二十九個、現已達三十三個矣、中國在戰爭初期擁有兵士二百萬人、惟目下已增爲五百萬人、並尙有數百萬人刻在訓練中、至本年五月止、華軍共奪獲野戰砲七六〇尊、機關槍三·三〇〇挺·及來復槍六九、〇〇〇枝云、至本年二月止、曾見戰事者共十二省、卽河北·察哈爾·綏遠·山西·山東·河南·江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·廣東是也、此外爲湖南·福建·廣西之三省之數部分、在上述諸省中、共有一五市區、一一七〇縣、日軍佔據者爲八市區、五三二縣、而被全佔之縣、僅有五八、其餘四七四縣、日軍僅能佔據城垣以內之地、城外仍屬華軍所有、何部長之意、日軍之戰綫過長、北自蒙古沙漠起、南訖南海止、此遠非日本軍力所能勝、目下各前綫之形成優局者、卽由此故也、又據軍委會軍事訓練總監白崇禧宜稱、當三年前中日戰事爆發之時、中國所有軍隊、包括省軍在內、尙不滿二百師、惟目下數額已大見增加、今日僅流動部隊一項、已逾一百萬人、中國現有後備軍四百萬人、計軍役年齡之男丁爲數逾五千萬人、其中已有三千萬人受初步訓練、鑒於軍官之需要、現已開辦新校多處、計有軍運軍需機械化部隊騎兵及步兵學校各一、暨中央軍校分校八處、游擊隊員訓練機關兩處、畢業者一萬人、已分派至各戰區服務、（八日路透社電） 
　　重慶　中國空軍總司令周至柔今日談稱、截至本年四月卅日爲止、計在過去三年之空戰中被毀日機共達八四八架、其中之二五六架係被中國戰鬥機擊落、二五三架毀於地面、其餘則被高射砲隊及共他軍隊所擊毀、日空軍人員殞命者共一、〇五五人、被俘者五一人、隨機墮地而失踪者四二人、（八日路透電） 
[蓉天主教徒　追悼雷鳴遠]  
　　成都　蓉天主敎徒八日晨追悼雷鳴遠神甫、幷爲陣亡將士暨死難同胞誦經祈禱（八日電） 
[大批日及飛渝　轟炸外僑旅邸　華機起飛迎戰　擊落日機二架]  
　　重慶　日機四批、共百餘架、又於本日飛來轟炸、中國戰鬥機多架當卽起飛迎擊、甚爲得力、日機多被驅散、據中國方面報告、日機至少被擊落二架、日機此次轟炸似以渝市唯一外僑旅邸之嘉陵公寓爲目標、該公寓防空壕入口處曾落下炸彈三枚、停車場附近亦落下炸彈一枚、幸無死傷、（八日哈瓦斯電） 
　　重慶　今日下午臼機百餘架分四隊襲擊渝西郊、第一二兩隊注重轟炸西門外領事巷下之西郊部分、第三隊轟炸更西沿嘉陵江南岸部分、第四隊轟炸揚子江北岸一帶、許多炸彈落於江中、高射砲未開火、俾中國戰鬥機於日機每次出現渝市天空時迎擊、當第四隊飛臨城上時、空戰尤烈、曾見日機數架與總隊分散、而仍爲中國戰鬥機猛施攻擊、（八日路透社電） 
[粵天主教友　舉行大彌撒　爲死難者祈禱]  
　　肇慶　粵西江天主敎敎友七日晨齊集肇市天主敎堂、由雅思司鐸領導、舉行大彌撒祭禮、爲抗戰陣亡將士及死難同胞祈禱、儀式肅穆隆重、（八日電） 
[限制滇緬路軍運　英已婉拒日要求　有田表示深憾　請英重行考慮]  
　　東京　英大使克萊琪今日下午以英政府對日本要求停止軍火經緬甸香港運至重慶事之覆文通告日外相有田、據外務省發言人聲稱、有田對此覆文表示深憾、已請芙政府重行考慮此事矣、英覆文中對戰品經香港運輸問題、謂香港政府早已嚴事禁止此項輸出、故英政府相信此事已徇從日本之要去矣、至於禁止軍需經緬甸運輸問題、英政府已加以考慮、惟因此項物品申雜有緬甸與印度之物品、今欲禁止合法之貿易、當然殊爲困難、加以一查上年之紀錄、雨季已於六月杪開始、故至九月止、經緬甸運輸之貨物、其數量甚至猶不及平時數量之什一、（八日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人頃稱、日本於要求英國封鎖緬甸公路時、未曾同時要求蘇聯封鎖其通重慶之路一節、並非專爲作難英國、惟日本政府於何時、始向蘇聯抗議供給軍火與重慶及如何抗議、此時尙不能言、發言人又稱、際茲日本尙未與蘇聯談判此一問題之時、日本政府甚願各國與日本合作、停止對華貿易、俾中日戰事，得以早日結束而符日本及各國之希望、（八日合衆社電） 
　　東京　英駐日大使克萊琪爵士、今午向日外相有田提出答覆日本關於目香港及緬甸、以軍火接濟中國之抗議之覆文、有田接讀覆文後、立即要求英政府、重行考該問題、並表示日政府對英答覆、不能滿意、（八日海通社電） 
[工業合作展覽　在渝開幕]  
　　重慶　渝市雖在日機空襲之下、但中國工業合作運動展覽會、仍於今年照常在此間嘉陵公寓開幕、會塲陳列各物、均足以證明中國自製之各種工業品成績優良、查中國工業合作社曾於最近兩年來、在全國各地樹立數千小工業單位、其每月出產物品、價値達五百萬元之鉅、此次會中陳列者、有各種棉絲毛麻織物及皮革製品、此外並有各種機器與機械工具、此其意義尤為重大、蓋以此種出品對於中國內地工業之普遍發展大有裨益故也、不寗唯是、會中並陳列酒精化學品、藥品罐頭十五及陶器等、益證工合運動成卓效著、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美總統闡述的門羅主義]  
　　國際局勢正向變質變形種種方面遽急的演進。莫說如此演進果將如何歸宿，殆爲目前最優勢的幾種勢力所不能把握；即以目前局勢而論，殆亦爲造成這局勢的幾種勢力者所不及料。 
　　假使放任局勢的儘量幻變，放任他自然演進，則除了伊於胡底的慨歎與疑問之外，無法逆覩其前途，預言其終極。所得逆覩者：各竭全力，繼續作戰而已；戰之後，勝利者持續其支配者的姿態，屈服者偷偷摸摸的掙扎，幸在漩渦之外者亦惴惴不能自安，於是而三者更復各竭全力，競爭軍備，準備再戰而已。爭强，爭勝。謀控制，圖報復，行見永無安定，尤無所謂終極。拿破崙大帝豈沒有智慧來接受一千七百多年的歷史敎訓，終被放逐；由俄普奧三國的「神聖宣言」乃至蛻化爲俄普奧英的四國同盟，以絕對權威的聯合來宰制歐洲，終於解體；凡爾賽和約結束了上次歐戰，但引起了這一次砲火而化爲灰燼，想當年，誰不想創爲一成不變之局？期望他一成不變的，猶且變之不已，何况目前正向着劇變而急進！ 
　　美國身居局外，殆不願坐視國際局勢橫衝直撞的演變吧！這不是美總統羅斯福氏前日授權於秘書歐萊氏重新闡述門羅主義的動機嗎？這次闡述，牽涉了歐亞兩洲，針對着目前演變。其要旨略謂：『德國如要求法英荷在西半球所有之領土，則美國不擬作接收此項領土之努力，但將邀請美洲各國決定，應吾將此領土置於代管制度下，直至可交還原主爲止」。原來美國的門羅主義，發表於一八二三年；當時歐洲的『神聖同盟』想發揮其君權神權，干涉美國新產生的許多獨立自由的國家；於是美國總統門羅氏發此宣言，反對歐洲各國對於美洲新國，以各種藉口或各種方式，來控制這些新國家的運命。所以這次羅斯福氏所命闡述的，猶是當年本意，但是，不止如此；他牽涉了歐亞，並且對此極度動盪的變局，作了殆有積極性建設性的暗示：故又有云：『總統聲明美國毫無干涉與歐洲或亞洲調整有關的土地問題之意。美國政府所欲見者，亦所認爲應有者，即歐亞門羅主義的實施，與西半球對於此主義之解釋與實施相吻合而已；試舉例言之，關於法屬安南事，美國以爲亞洲全體各國應會商而獲一決定。歐亞爭執由歐亞諸國自解決之。屬於德國所征服諸國之諸島嶼與其他領土，在西半球之內者，其處置與管理問題，則由美洲諸國解決之』。 
　　對此具有深長意義的宣示，我們深憾於不獲知之更詳確，更具體。即就上文所引而論，我們當然不願加以故意的誤解或惡意的曲解，但願電傳之無訛，則不能不解釋爲下列數點： 
　　（一）歐戰諸國在美洲的領土問題，須由美洲各國來會商辦法，亦即未便聽由戰勝者決定之； 
　　（二）承認各交戰國在歐亞二洲的領土，有變更餘地； 
　　（三）歐亞二洲的領土變更，須由各洲全體國家會商辦法。未便聽由戰勝者決定之； 
　　（四）有關一洲以上者須由有關各洲的全體國家商決之； 
　　（五）對於歐洲的所謂門羅主義，以及亞洲的所謂門羅主義，未始不可承認，但須一如美洲門羅主義的本來面目；即尊重各洲各國的獨立自由，不容他國控制其運命。 
　　對於這些，我們不願加以申論，但願所釋之不謬。 
[蔣委員長發表　告全國青年書　闡揚三民主義眞諦　勖青年勿自暴自棄]  
　　青年當前切迫之務；　一·認識時代；二·堅守主義信仰；三確立革命人生觀· 
　　重慶　三民主義靑年團成立二週年紀念、蔣團長特發表告全國靑年書、略謂、 
　　我國抗戰已逾三年、往者中正爲集中國民革命之新生力量、以策抗戰建國之成功、特創設三民主義靑年團、自成立迄今、亦已二週年矣、我全國靑年、在艱危顚困之環境中、各盡其能、奮發努力、爲被難同胞盡力救濟、爲受傷官兵自動看護、爲黨國效忠、爲社會服務、爲健全自身而學習、皆已經歷非常之陶鑄與磨練、其發育滋長、較之往昔、已獲充實之進步、但 
　　檢討過去審度現勢、國家民族所需要於我靑年之努力者、與日俱增、而我靑年平日精勤進修期圖自效者、猶爲未足、其於抗戰建國工作之進行、實亦未能發揮其全力、克盡其職食、甚至有不勝環境之艱困、因而徘徊煩悶、以致悲觀消沉者、此其影響於民族前途、與革命成敗之鉅大、何可勝言、蓋今日 
　　全國青年皆爲我民族偉大文化之繼承人、皆爲我國家光明前途之創造者、革命建國之重任、均在吾靑年之肩頭、是以中正對吾靑年、實認爲一切志業一切責任所寄託、以完成繼起的新生命、中正期望我靑年之切、奚啻家人之視其子弟、今當抗戰已逾三年、我靑年團成立二週年紀念日、又臨此國家最後勝利之重要關頭、對於目前靑年應有之 
　　基本認識與眞實之努力、不得不剴切精誠爲我全國靑年明告之、夫人生之所以可貴、卽在對前途有瞻望、對行爲有意志、而對生活有理想、此爲人類之特性、而在靑年時期爲尤然、吾人所生之時代、爲何如之時代、在此時代中、吾人將何所作爲、何所表現、何所成就、始能饜足自身之所望、達成理想之人生、此任何靑年共同所具之感覺與應有之認識也、靑年一身之成敗、均視其認定如何、乃爲 
　　理想人生此認識而正確堅守、則心安氣壯、必能往直前、此諷識而不獲解答、或惟有認識而不正確、不堅定、則徬徨煩悶、爲必至之結果、今日靑年何以有徬徨煩悶之現象、實由於未能眞切認識其時代與環境、因而未能適當考慮其責任與前途、所謂適當之考慮者、吾以爲首先應認淸吾人所託生之國家、與個人對國家之關係、居中國今日而論、必先求得 
　　國家獨立與民族之解放、而後乃有個人眞正的理想人生之可言、如何求得國家之獨立與民族之解放、此爲國民革命如何成功之問題、而國民革命之成敗、端在其革命主義之是否實現、如此主義而偉大正確完備、且適合於革命之環境、則主義必實現、革命必成功、若此主義不適合於中國革命之時代與環境、則決不能實現、主義失敗、而革命亦無不失敗、是以今日靑年、誠欲實現其理想的人生、只須 
　　認識時代與國家環境、認識革命主義、確定革命思想、認淸途徑、全力以赴、則一切煩悶、立可打破、人生意義、灼然不惑、決無徘徊迷惑之苦痛矣、以上所言、可知吾靑年欲打破心理上之徘徊與沉悶、切實擔負歷史與時代之使命其最迫切之急務、無過於（一）認識時代（二）堅守主義信仰、（三）確立革命的人生觀、以言中國現在之時代、自我神聖抗戰發動以來、吾人已臨我中華民族五千年歷史文化存亡絕續之關頭、亦卽我炎黃子孫起死回生、 
　　轉弱爲強開拓未來無限光明之樞紐、日人挾其四十餘年積累儲備之陸海空軍、對我中國爲孤注一擲、而我以劣勢之軍備、苦戰三年、屹立不動、且我國勝利之基礎日固、此種堅苦卓絕之戰鬥、與由此而生之 
　　重大成就請如政治經濟之革新、社會文化之發揚、與時代環境之改造、非惟中國歷史上之所僅見、抑且開世界歷史上之新紀元、其自第三國人士之觀察、或後世民族子孫回溯此一段驚天動地之歷史、對於我中華民族現階段之光榮偉大、眞不知其如何景仰、我靑年何幸而生於此歷史上最偉大之時期、自決不可辜負此 
　　千載難得之機會、誠能發揮其革命精神、用之於革命救國之奮鬥、則其事業成就、直將前無古人、後無來者、國家之獨立、與民族之解放、必以吾人之汁血求得之、由此創造吾人眞正之人生、亦爲後乎吾人之靑年、開拓無窮之生命、生此時代、丁此國運、決不可自暴自棄、而應把握時代、對民族負起繼往開來之職責、人人貢獻其智能、努力於本務、發揮其生命之光榮、克盡其革命之責任與義務、此卽吾人所以 
　　積極自效與破除徘徊沉悶之第一要義、以言堅定之主義信仰、現在世界各國所揭　之主義、最主要者、不外法西斯主義·共產主義·與民主主義而已、所謂民主主義者、爲資本主義國家之產物、歷年環境、已經變遷、決不能如三民主義之民生主義之澈底、與民權問題以眞實圓滿的解決、共產主義偏重經濟、且其理論出發於一個階級之利益、亦不能對整個民生問題爲完善合理之解決、至於法西斯主義、只注重自已民族之利益、而忽視其他民族之利益、更非吾人理想進步之民族主義所可比擬、凡此皆偏而不全、各有缺點、惟我總理所手創之 
　　三民主義則不然、發之於至諒、行之於至公、以民生哲學博愛濟衆爲原理、以世界大同互助共享爲目的、內容完備具體可行、足以解決今日世界所有之民族民權民生三大問題、而毫無偏頗不全本末顚倒之弊、總理對於實行民族主義之要諦曰、（必先實行民族主義、然後才配得上談世界主義）、其發揮民生主義之要諦曰、（人人應以服務爲目的、而不以奪取爲目的）、可知我三民主義以與西洋各國以私人資本（佔有慾）來刺激生產、或以（唯物史觀）和（社會革命）的方法相比較、眞有 
　　天淵之別且三民主義以情理法三者爲基礎、故於人類生存與進化、皆能有最適宜之調整、抑自各種主義立論之基礎而言、西洋各國哲學之基礎、不免偏重於名物、惟我三民主義之民生哲學、能精神與物質並存、至於革命力量、則尤重精神力量之發揮、總理嘗云、（革命力量九分精神、一分物質）因我有此一貫之 
　　革命哲學作基礎、故革命所憑藉之物質雖缺乏、而革命精神愈能發揮卽愈能持久、觀乎我抗戰三年之中、世界情勢之變化、眞令人有驚奇莫測之感、歐洲少數國家、今已不復能如往昔之自由存在、或僅數月而覆滅、甚或數日而敗亡、此其原因、卽由於無共信共行之最適當的主義、以爲立事基礎、遂以造成精神之動搖與消失、而我國今日之所以能愈戰愈堅屹立不動者、除我廣地民衆之外、實由於我三民主義力量之偉大、使我中國靑年人人能 
　　眞切認識唯三民主義之最適合於中國革命之　境、人人堅定其對於三民主義之信仰、切實遵奉爲革命行動之準則、一德一心、共求貫澈、則中國之革命、必不致於失敗、卽有一時之進退或頓挫、而主義信仰、普遍深入於中國之人心、國民革命終必有成功之一日、與堅定主義信仰有聯帶之關係者、則爲確立革命的人生覜、明白言之、卽在認識人生之眞諦而已、吾人何爲而生、旣生於現在之時代與世界、對於國家民族與世界人類、負有何種之責任、吾人更何爲而革命、更應如何努力、始能成功、 
　　革命事業總之、吾人應立志爲何等人物、始足以上對祖宗父母、下對世代子孫、卽吾所謂眞正的理想人生、可以導引吾人於最大之成功者、革命人生觀之確立不外認識其個人對於宇宙所處之地位與羣已關係之分際而已、以個人對字宙而言、中正嘗謂、宇宙是無窮大的空間與無限長的時間之結構、而我們個人的生命、却渺小如滄海之一粟、短促如曇花之一現、然而無窮大的空間、却是我們的舞台、無限長的時間、却是我們的旅程、 
　　宇宙萬物是爲我們而生、待我們而用「所以我們就是宇宙的主宰、我們要征服自然、利用萬物、來增益人類的生活、以羣己關係之分際而言、中正又嘗謂、生活的目的、在增進人類全體之生活、生命的意義、在創造宇宙繼起之生命、由前之　、吾靑年必鍛練其體魄、增益其智能、以達吾人征服自然利用萬物之目的、由後之義、吾靑年尤必須打破個人 
　　生死關頭袪除自私自利利之心理　知今日中國之靑年、其生也爲國家民族之獨立自由而生、爲全國同胞之生存幸福而生、其死也亦必爲國家民族之獨立自由與全國同胞之生存幸福而死、能明瞭人生之眞諦、則向此努力、往前奮鬥、創迭進取之未可、復何徊徘沉悶之有然、而吾靑年對於時代、對於主義與人生、僅有明確之認識、尙爲未足也、若不講求力行貫澈之道、以求實現人生理想、與我革命之主義、則一切問題、仍無法解決、如此、雖有認識而小澈底、仍必無繼於實際、今日 
　　多數青年終未能充分發揮其彌滿豐富之生命力量以盡應有之貢獻、因而不獲超脫徊徘沉悶之境界者、卽由其對於革命主義思想與理論及時代特徵、雖具相當之了解、而無力行之至誠與勇氣、不知實行之途徑、更缺乏篤實踐履之精神、只知坐而言、不能起而行、遂致形成今日空疏浮泛徊徘停滯之現象、不唯爲社會所詬病、亦且於革命爲損失、今後靑年所應一致覺醒自求振拔者、端在如何實行其確認之主義、以完成理想之人生、此卽須有 
　　獨立自強之精神、與奮鬥創造之能力、旣不可苟安自逸、甘爲坐食成果、倚賴他力之落伍分子、更不可隨世俯仰、與俗浮沉、對於現實無眞實確立之見解、徒爲浮薄膚淺之宣傳所煽惑、以自陷於迷惑失次與沉悶徬徨、夫以現在時代之千載難得、與三民主義之精深博大、吾靑年苟能篤信力行、豈患無實行主義報國救世之機會、然使吾靑年不能保有自尊獨立之精神、或因不耐經濟上生活上之困苦、遂致 
　　怨天尤人、對於環境、懷種種怨思與偏見、或爲膚淺錯誤之宣傳所誘惑、而動搖其意志、改變其初衷、精神上一旦失所維緊、則行動亦必立陷於沉迷、我中國往古聖人以（博學）（審問）（愼思）（明辨）（篤行）訓人、其要義卽在於人人能下省察之工夫、自期甚厚、自責至嚴、不斷　免以完成其健全之人格、吾青年一生事業成敗之關鍵在此、吾人能吾成爲 
　　頂天立地之大人物、根本亦卽在此、尤須警惕者、則爲現在靑年徘徊消沉之結果、往往放棄本身之基本工作、對於應盡之義務與本職、每多怠忽而不知自强、此爲靑年最大之缺點、應知吾靑年立志在作革命大事，亦卽救人救世之事，而救人救世、卽須置身最下層之社會、接近最痛苦之同胞、以改善社會環境解除同胞痛苦、然後革命大事、方有成功之一日、若捩此基本之工作、而以名利地位是尙、則不僅個人慾望不能滿足、抑且與吾人革命之人生觀完全相反、須知吾人從事革命、必先有貢獻、然後能有成就、必先有犧牲、然後能 
　　取得代價、所謂犧牲貢獻云者、卽總理所謂大家要希望革命成功、便先要犧牲個人的自由、個人的平等、把各人的自由平等、都貢獻到革命黨內來、凡是黨內的紀律、大家都要遵守、黨內的命令、大家都要服從、全黨運動一致進行、只有全黨有自由、個人不能自由、然後我們的革命、才可以有成功、此誠我靑年從事革命之寳訓、亦卽革命成功唯一之途徑、 
　　（待續） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[日戰艦巡艦　向港越海面集中　運兵船數艘亦自日南駛　日美對荷印競爭尖銳化]  
　　倫敦　據此間所接遠東傳來之可恃外人消息、香港與越南附近之南海中、日方兵力在過去數日內業已大增、曾在最近三日內、見有戰艦五、巡艦八與滿載軍隊之運兵船數艘，由日本向南駛出、其目的地未確悉、但料非往台灣卽赴海南、(八日路透社電） 
　　重慶　大公報頃、日艦六七十艘、刻正集中東京灣、等待時機進攻海防、（八日合衆社電） 
　　新加坡　今日此間對越南之情况、殊爲不明、因此間已有五日之久、未曾收到越南方面之直接通信、而水綫電報局亦拒絕收發越南電報（八日合衆電） 
　　新加坡　泰國報紙頃載稱、安南王鮑代（譯音）前星期在順化被刺、此間法國人士、不能證實此訊、（八日合衆社電） 
　　東京　半官機關「日本時報」、頃發表一文對于美政府近在商務上鎖採措置有所論列、略謂，荷屬東印度羣島對日出口、近頃大見增加、美國爰正予以密切注視、並已在經濟上作强烈反攻、揣其用意、無非欲使荷屬東印度羣島所產煤油·樹膠·錫鐵·礬土·鉻·鎳等重要原料、儘量輸往美國、關於此事、荷屬東印度當局已向日本提供保證、願將上開重要原料源源輸往日本，不稍加以限制、日本正與荷印當局商談此項保證之實施問題、查美國希望自太平洋西南部取得必要的軍用原料品、適與日本相同、卽如美國所需樹膠百分之九十、所需之錫百分之七十、均來自太平洋西南部、除此而外、目下別無其他來源、近頃美國政府決定設立樹膠與金屬品儲備公司、資本各定五百萬美元、俾向荷屬東印度羣島購買樹膠·錫·錳等物、惟確切數目、尙不可知、美國旣已積極活動、日本自必急起直追與之競爭、（七日哈瓦斯電） 
[願否連任總統問題　羅斯福已作決定　曾邀法萊會談內容仍守密　民主黨競選大會月中舉行]  
　　海德公園　羅斯福總統、昨日向郵務長兼國家民主黨委員會主席法萊表示其富有歷史價値之第三次連任之決定、法萊氏與總統聚談兩小時之久、雖總統會將渠願速任第三屆總統與吾告知法萊、但法氏代總統嚴守秘密、拒不將談話內容洩露、談話告終時、法氏語新聞記者云、「總統對余非常坦白、余亦以坦白之態度對之」、法萊稱、「總統心事余至爲明顯、但余不能對旁人發表、惟總統本人方有權利談說此事、余感覺本國人民願民主黨繼續維持勢力、此感覺余固本已有之矣、余與總統言論民主黨之競選會與標語至爲詳盡、吾人將儘力設法使該黨之競選會更爲發揚光大也」、某記者當指明、總統宜及早向公衆表明態度、否則民主黨代表在七月十五日舉行之民主黨競選會中、將有進退維谷之虞、法萊氏當答稱、「此問題惟總統本人能回答之、余不能代渠作答」、（八日合衆社電） 
[迦納在芝加哥　開始競選活動]  
　　芝加哥　反對羅斯福總統第三次連任之副總統迦納、昨領導黨人作競選前種種活動、且在此間設立是項運動之總機關、因民主黨一千萬美元之競選表演、將於七月十五日舉行也、副總統之先鋒隊、於昨日在此間之雪爾門飯店設立總部、迦納總機關前後滿懸文告云、「緊隨迦鈉」、就情形觀之、此辦公室當於今日正式在牧童喧嘩聲中開始工作、同時一部份芝加哥有名商人、正推舉米梭里亞洲長史帶克爲民主黨之總統候選人、羅斯福總統拒絕聲明立塲之結果、使其他候選人態度糢糊、聯邦安全行政員麥克納脫爲贊助羅氏連任之人、惟如羅氏退去競選、則渠將參加爲總統候選人、渠昨日在史蒂芬飯店定下巨大房間多處、惟彼是否將在此安置運動人員、則至昨晚時尙不可悉、反對羅斯福總統聯任之蒙泰那參議員惠勒氏、亦在此間設立運動機關、並將於今日開始工作、國家民主黨委員會主席法萊民、將於星期二抵此、民主黨標目之工作、將俟星期三紐約參議員一華格那氏抵此後開始進行、（八日合衆社電） 
[美艦巴萊號　並未遇難　海軍部前日宣布]  
　　紐約　美海軍部昨日宣布已與美驅逐艦巴萊號通電、而悉該艦並未遇難云、按麥凱無綫電臺曾收得自稱從巴萊號發出之電訊、據謂、「該艦在西班牙海岸外四百哩處、遭德潛艇擊中、海水入艙、徐徐下沉、尙能支持三小時、」惟麥凱無綫電臺對此電文之正確、曾表示懷疑、（八日路透電） 
[馬爾的尼加島　形勢緊張　美驅逐艦開往　僅負調查任務]  
　　維希　據法國政府接獲馬爾的尼加島消息、該島附近之英國軍艦、行將提出最後通牒、倫教方面雖否認該島已被封鎖之消息、但該島與美洲大陸之交通、業已阻斷、（八日海通電） 
　　華盛頓　此間官方宣稱、美國派遣驅逐艦四艘前往馬爾的尼加、其任務爲調查英國海軍是否在該處封鎖法殖民地、目前美國政府雖與美洲各國密切注意此事之發展、但尙未考慮採取其他步驟云（八日海通電） 
[蘇聯駐羅新使　呈國書　南使抵莫斯科]  
　　羅京　蘇聯駐羅馬尼亞公使勞倫提夫、到任未久、本日覲見羅馬尼亞國王卡羅爾二世、呈遞國書、勞氏於午前乘汽車前往王宮、沿途有警察防衛、（八日海通社電） 
　　南斯拉夫京　城蘇聯新任駐南公使浦洛尼哥夫、昨抵此間、日內向攝政保祿親王呈遞國書、（八日海通社電） 
　　莫斯科　南斯拉夫新任駐蘇俄公使華里洛維區、昨抵此間、蘇俄外交委員會交際司司長巴戈夫曾往基夫車站歡迎、（八日海通社電） 
[丹麥新內閣　名單發表]  
　　哥本哈根　丹麥國王批准新閣員名單如次、總理史陶寗、（聯任）外交部長史卡芬尼斯、國防部長勃樂爾生、商業及航運部長穆勒、內政部長克利斯登生、司法部長彼得森、建設部長拉爾生、敎堂部長斐　格、敎育部長覺更生、勞工及社會福利部畏葉爾波爾、丹麥國王規定閣員之中、須有超然派兩人（與任何政黨無關）、新外長法長及勞工部長三人、皆超然派也、（八日海通社電） 
[蘇德駐土大使　舉行會議　蘇使卽返莫斯科]  
　　土京　蘇聯駐土耳其大使戴倫蒂夫、今日在此間與德國駐土耳其大使巴本、舉行會談、歷一小時之久、戴氏於會談後、卽啟程赴莫斯科、報告時局、（八日海通社電） 
[法語巴爾幹間　海綫阻斷]  
　　南斯拉夫京城　據報紙戰稱、南國·義國·馬爾太島、與都尼斯間之海底電線、已在馬爾太島與都尼斯之間被阻斷、此項海底電綫、爲巴爾幹半島與法國間之電報交通綫、（八日海通電） 
[近衛新政黨　暫難實現]  
　　東京　此間報章認爲、近衛最近聲稱、彼擬組織之新政黨、在一兩個月內、不能實現、隱示彼本人組閣之希望極小、易言之、新政黨之計劃、與內閣之改組、並無聯帶關係、（八日海通社電） 
[港越英法船隻　昨已恢復通航　香港邊界情形安謐　越南局勢迄未澄清]  
　　香港　頃據官方布告、港越航行已於今日恢復、先時此間及海防之當局於法國命令其殖民地軍隊、對於距法國領土十二里半範圍內行駛之一切英船概予砲擊後、曾彼此互扣船隻、當時除日美兩國之船外、所有英法船隻均不得通航、現因英法當局成立互相滿意之協定、英法航行遂於今日恢復矣、（八日合衆社電） 
　　香港　香港電聞報今日載有當局吾認日本通訊社所傳海防消息之言論、據謂法屬越南各港之英船已悉爲法當局捕獲之說、實屬子虛、又據此間報紙載稱、前香港當局最近不許英法船隻開往越南、越南當局亦不許英船駛離該地、但未幾雙方商獲妥協、越南香港間質輪船業已照常往來矣（八日路透電） 
　　香港　今日香港情勢殊爲安　、因英日當局、刻正擬使越南之現狀、趨於明朗化、往來香港越南之航行及航空、前星期因越南政治當局之決定、而停頓者、已於今日恢復、在香港被阻而不得航行之法船、至少有五艘、而法砲艦阿古斯號今日仍泊港內、此等船隻因英法當局締結一滿意之協定後、遂於今日釋放、英皇家航空公司之飛行路綫現暫改爲經　重慶至蘭貢（仰光）、是誠爲對日方要求封鎖滇緬公路之答案、又日本飛行廣州盤谷間之航空綫、現已開始得在河內停降、此在以前爲越南當局所拒絕者、消息靈通方面相信、香港英國婦孺之撤退、結果乃使香港局勢之緊張减輕、而今日移轉其注意於越南、越南之局勢迄今仍未澄淸焉、雖日本對香港至內地之貨運、仍實施封鎖、然尙無日人增加壓力於港邊之憑證可尋、（八日路透社電） 
　　香港　由此寄往英國與澳洲之空郵、上星期因此地與盤谷間航空中止、停止收寄、現已交由中航公司之飛機載運、取道重慶、而在仰光與英帝國航空公司之機銜接、昨已開始由此綫運送第一批郵件、（八日路透社電） 
　　香港　港地居民對於婦孺之撤退、尚有存心觀望者、然今日渠等相信此間局勢將與最近始行結束之天津情形相同、一般感覺以為日本將繼續由陸地對鎖香港、一如以前之封鎖夭津然、然除英日雙方長期作外交文件之交換外、相信將不致有任何嚴重之事件發生、此間並無午涉最近發生危機之特別顯示、英國駐軍並未取消其例假、而租借地邊界形勢依然安謐、（八日合衆電） 
[自港撤退婦孺抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　今日此間開到粽船一艘、載有婦孺一千七百名、均係在香港登船者、其中多數爲英國人、美國兵代彼等留有大營房數處、供多數難民之寄宿、（八日海通電） 
　　馬尼刺　今晨此間暴雨稍停、來自香港之難民、乃於是際紛紛離船登陸、此一千七百五干八人、卽係昨日被雨所阻而困居泊於馬尼刺灣之船內者、美軍各軍官今晨亦蒞塲糾察難民之登陸、昨晚並有病者六人自船中遷離、然病勢無一嚴重、縱令各難民之親友抗議、碼頭之憲兵仍嚴厲執行規則、不准任何人等登輪、各兵士於撤退者離船後、迅卽令其登車送往麥根萊堡之臨時檢查所、以便稅關官吏檢查行李、所有各難民家庭、均須嚴守規則、集合一處、並不准小孩離開畏親、以免走失、今日紅十字會在馬尼刺開設宿舍四大處、並於難民受檢查後、即將若輩遷離麥根萊堡、該會並將若干待診之難民送往愛麥虞限病院、醫費亦由該會供給、美駐菲高級官員賽意並親　各船、視察船中情況、而此間英總領事史密司謂渠對難民有秩序之下船及紅會與美軍之努力、甚爲欣幸、滙豐銀行亦派代表登船、以使難民將銀行滙票易爲菲幣、各難民均形精神疲乏、且多口出怨言、多數均不滿於此番之强迫撤退、而謂此舉卽非必要、亦無裨益、又由多人則抱怨中國人民、謂若輩之撒退、乃由於多數香港中國難民不願離港之故、若備並信香港當局之下撤退令、係僅爲預防糧食短缺（八日合衆社） 
[蔣廷等　到桂視察]  
　　桂林　行政院政務巡視團蔣廷　等一行五人、八日晨由韶經湘抵桂、本省高級長官及各機關代表多人均到站迎接、下午四時、蔣等赴省府民政廳視察、並與民廳秘書科長舉行談話、定九日起赴桂市各機關巡視、（八日電） 
[桂南華軍　克龍雞塘]  
　　賓陽　桂南華軍、於日前向困踞龍雞塘之日軍進擊、一舉攻入日陣、激戰數小時、當卽克復龍雞塘、（八日電） 
[颶風迫菲島　暴雨七日未止]  
　　馬尼刺　今日據報、颶風僅離薩馬爾一百二十英里、正對菲律濱施行威脅，而菲島·日來、大雨已七日未止、此番雨勢之烈、爲自一九一九年來所僅見、江水之泛濫、巳搆成八萬五千餘皮蘇（菲幣）之損失、當局深恐南部諸省之損失、或將更大、自暴風雨開始迄今、尙未聞南部發生損害云、（八日合衆社電） 
[美國存金　超過二百萬萬元]  
　　華盛頓　美國存金、上週增一九二·〇〇〇·〇〇〇元、故已超過二〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、（八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[法海空軍襲擊　直布羅陀英國艦隊　駐埃法艦隊命運投票取決]  
　　法國維希城　海軍部頃宜佈、我國艦隊業已解除武裝者、均已重新武裝、在英屬直布羅陀港附一近海面襲擊英國艦隊、英國巨型軍艦一艘、會被我艦擊中、（七日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀港　敵機數架、頃於本日晨間第三次飛來本港、高射砲隊當卽向之猛烈射擊、各該敵機未及擲彈、卽向南方逸去、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊頃發出消息稱、法國軍艦駛離卡薩白朗卡港、其目的乃在追擊英國商船、（八日海通電） 
　　法主力艦鄧扣克　官兵二百餘罹難 
　　維希　據法國政府昨日所發表之官報稱、法國主力艦「鄧扣克」號於七月三日被英海軍攻擊受傷後、復於六日遭遇英機轟炸、權牲官兵二百餘人、當官兵跳登救命船時、英機竟以機鎗掃射、致有二百餘人罹於痛苦中、（八日海通電） 
　　倫敦　英海軍部公報稱，「七月六日英海軍航空隊飛機二次襲擊法巡洋戰艦鄧扣克號時、聞有英機兩架未返、今據續接消息、英機該處出戰、並無失躍者、提員亦無傷亡」、（八日路透電） 
　　倫敦　法方傳稱、英軍曾以機槍掃射法艦鄧扣克號甲板上之水兵、又稱、水兵在棄艦而走時、曾遭機槍掃射云云、英海軍部今日正式予以吾認、按該艦於七月三日英海軍攻擊奧蘭港法艦隊時被迫擱淺、（八日路透社電） 
　　英法間外交關係　迄未見正式中斷 
　　倫敦　此間負責人士頃發表談話稱、英法兩國邦交依然存在、英國在法國未淪陷區域內所保有之利益、並未委托第三國代爲照料、法國駐英外交代表仍可繼續在兩國政府之間、担任聯絡、至關於英法兩國海軍在沃朗港發生衝突事、則自法國代辦康蓬於本月五日、向英國政府提出抗議之後、法國政府別未提出何項交涉、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社外交訪員頃得倫敦法國官方人士消息、今晨此間法大使館對於英法斷絕外交關係事、仍然未接獲其本國政府之任何來文、此事殊屬殊費解、因電報之延誤、亦不致超過二十四小時也、（八日路透電） 
　　亞歷山大里亞港　法海軍舉行投票 
　　亞歷山大里亞　停泊此間港內法國艦隊之命運今日將由其海員之全體投票加以決定、此間法國水手均將實行投票、以便決定彼輩與英協力對德作戰或駛回法國墮入德人手中、全體投票事宜尙未完竣、然星期五已有輪船一艘抵達此間、運載願意歸返法國之水手、昨日法文報紙「埃及日報」戴稱、「吾國軍艦上之自由的法蘭西人均嘗目靚法國海軍飄揚納綷旗幟及其遭受德國奴役恥辱」、（八日合衆電） 
　　法方責英無信義　英當局嚴詞駁斥 
　　倫敦　法國情報部長普魯伏所稱英國以野豐哀的美敦書送交沃朋法艦隊司令及英國未曾興貝當政府接屬爾事、英首相邱吉爾與海相亞歷山大現已予以駁斥、英國曾予沃朗港法艦隊以開往法屬西印度之機會、但貝當政府置諸不理、此事邱吉爾已於七月四日詳言之矣、至於英政府未與貝當政府接觸一說、亦屬不確、據英海相亞歷山大稱、渠曾親赴波爾多晤法總統勒白侖總理貝當、外長飽多恩、海軍總司令達蘭、迨休戰條件宜布後、渠與英艦隊司令龐恩德、再向達蘭呼額、但終覺其請求者卒歸無效耳云、在法英軍某高級參謀員對於法方指摘英軍五月杪未遵照魏剛將軍計劃行事一節、昨在倫敦詳加辯駁、謂五月二十二日英司令葛特與法方第一軍司令畢洛特會於伊泊爾、畢氏詳言魏剛計劃由法軍從南面羅益境內出擊、而英軍與法方第一軍則從北面杜瓦益與伐倫西安進攻、俾南北夾攻、詎是夜畢洛特將軍因汽車肇禍而殞身致合攻工作發生障碍、在五月十九夜英軍右翼與後方處於危境、英軍不得不以臨時編配之軍隊在倫斯杜瓦益與阿拉斯等處駐防、彼等有來復槍、若干機關槍、少數平射砲、但無重砲、然仍與敵力戰同時、英軍右翼之法軍、已遭極猛烈之攻擊、喪失軍器頗多，故在紊亂狀况中、歷數日始克整軍、法軍南面有一空隙約十哩、而至索美河、該處形勢不明、五月二十日決定以英軍後備兵兩師從埃拉斯出擊、但左方法兵一師未準備進攻、英司令葛特認此攻擊必須進行，卒在埃斯南面達到其第一目標、加重創於德軍、而俘獲多人、惟德方機械化步兵已從此隙處竄入、此後兩日德軍、幾包圍英軍、時機迫切、英國乃退至杜瓦益、故魏剛擬定計劃之日、英軍所有之後備兵、僅騎兵一聯隊、而彈藥供給情形、亦復不甚樂觀、蓋當時法境當所可得之彈藥、每槍爲一百六十發、而英軍小兵器之彈藥亦感缺乏也、雖擬以降落傘接濟彈藥、然不盡成功、食物供應亦形短少、軍隊僅獲半糧、五月二十四日因比軍戰敗、英軍兩師不得不立卽開往比國陣綫、以防敵軍以鉗形戰略向鄧扣克進行、而截斷英軍之後路、次晨渠往見法方白朗却將軍、則見其方與參謀員籌議儘速撤退之計劃、白朗却將軍所可爲著唯此而已、魏剛計劃在紙上誠可稱讚、惜太晚耳、其故第一爲德軍入此區域爲數已衆、第二因英軍左側已失、未有充分力量、同時應付兩翼也、是時英軍所守戰綫、長七十五哩、魏剛計劃中法軍應向北進攻之部份、從未實現、卽使英軍於五月二十六日依計進行、而獲有到達康勃萊城之大勝利、然從伊泊爾以至北方陣地空虛、未有英軍防守、而英軍亦未必能在康勃萊城與法軍會師、因法軍並未出動也、至是英方定將喪失第五與第五十兩師、當撤軍之際、德軍在伊泊爾會作一度正面攻擊、結果此路德兵徒遭屠殺、英法軍側面防禦工作、大都由英軍爲之、英軍期待法軍自甫進攻之消息、但終無所聞、英軍如被圍、防軍祇可作突圍戰爭、惟若解圍則須賴外來援助也、（八日路透電） 
　　維希　法國情報部長普魯伏發表廣播、答英相邱吉爾在下院所發關於沃朗港英軍行動之言論、責邱吉爾凶終隙末，暗殺鄧扣克號、不向貝當政府接觸而竟以野蠻的哀的美教書、送交沃朗法艦隊司令、（八日路透社電） 
　　法國西班牙邊境　經德軍當局封鎖 
　　馬德里城　法國與西班牙交界處德軍當局、頃於昨夜起、將該處邊境予以封鎖、法西兩國間之交通、因而斷絕、此外直布羅陀港英國當局、對於該港英國平民、聞正在加緊疏散中、（七日哈瓦斯社電） 
[德潛艇長距離巡弋擊沉英船數艘　德方宣稱封鎖英國收效]  
　　柏林　德國潛艇司令勃理恩對記者發表其潛艇游弋海面空前勝利之經過該次共沉敵艦六六·五八七噸、勃司令言、「該次爲一盛大之游弋、開始時卽極顧利、潛艇先在海面救起德國空軍人員三名、體魄精神均極强健、余欲使其留居艇出巡之第三日我人卽使其在艇前划小舟、彼等堪稱吾艇之吉星、緣諸事進行均極順利也吾人曾將艇中所有之魚雷及砲彈盡數施救、吾人轟沉巨艦九艘之後、於回航途中復遇一萬五千噸之互舶一艘、使我人所擊沉之噸數激增至六六·五八七噸、魚雷在途中爲時甚久、旋聞轟炸巨響，魚雷已擊中敵船之中部、火光噴起、老大之英國又少一萬五千噸矣、我人歸航時、意興甚濃、艇中之軍火均已告罄矣、」旋空軍人員有一人爲余述其經騐、曰「吾機飛往英國偵察、忽有勃倫亨式之敵機一架向余機施行襲擊、機中之水櫃破碎不堪、引擎一具亦壞、機長受重傷、余亦中彈、余機降落海面英機不斷向余等射擊、我人划橡皮舟離機約五十碼時、英機始去、余機巳不能再用、旋卽沉沒、我人捨划船外絕無他途、該處去海岸甚遠、我人之鍭糧頗足、惟水料則甚少，前途至覺暗淡、機長已死、余之傷勢亦轉劇、我人划船四十小時後、忽聞引擎之聲、頗以英艦爲懼、當我人燒燬所餘文件之時、一潛艇自霧中出現、卽見人向余等發信號、後余等有一人認識勃理恩司令、（八日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家向海通社訪員發表談話補充昨日之戰報稱、德國封鎖英國已著成效、昨日戰報所載、德國潛水艇從事商業戰爭、艦長勃利恩曾在一次長距離巡洋時，擊沉敵船六萬六千噸、德國某快艇昨在英國海防砲台射程之內、維特島附近擊沉敵船六千噸、此皆德國封鎖英國之顯著結果、德國快艇能與潛水艇相同、威脅英國之航業、今已由事實加以證明、德國空軍亦參預商戰、在英格蘭南部某部轟炸，投彈命中港內之船隻、當塲起火焚燒、德空軍從事轟炸英國海軍、有巡洋艦（一萬噸）一艘被吾投彈命中、受創甚重、尙有補助艦兩艘中彈沉沒、昨有敵方潛水艇一艘、亦被吾機所毀、船員則由吾海軍巡邏船救起、（八日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇在西班牙海岸附近擊沉敵方船貨二萬一千五百噸、內有配備武裝之英輪聖弗爾甫多號（一萬三千噸）（八日海通社電） 
[英潛艇困擾　德挪間交通]  
　　倫敦　英海軍部公報稱、英潛艇賡續困擾德方對挪威之海上交通、而加以損害、英潛艇斯納波號見武裝漁船與飛機護送之德方供應船一隊、乃放魚雷擊中兩船、該隊殘餘船隻四散亂逸避入某灣、斯納波號後又見武裝漁船與飛機護送之德船一大隊、乃襲擊之、有三船爲魚雷擊中、（八日路透社電） 
[英倫海峽上空　飛機惡戰　德機損失數架]  
　　倫敦　英航空部與內國安全部昨夜發表公報稱、今日午後海峽沿海附近續有活動、惟因高射砲射擊甚烈、故未起重要空襲、沿海各區被炸、毀房屋若干、稍有死傷、今日午後德戰鬥機一架在海岸外被高射砲射落、噴火式英戰鬥機在海峽上空擊落陶尼爾式德機二架、並見另一架德機受傷或不能返防、英機與德機五架在海峽上空惡戰、德機二架殆已被擊毀、蓋見有一架引擎冒烟、顚簸不定、另一架則逸出火綫、由高疾降終至消失也、德方餘機乃掉頭逸去、今確悉德機於破曉前後、在數點飛越海岸、而於午後再度來襲、但無明顯成績、（八日路透社電） 
　　倫敦　昨晚數千民衆目擊英方吐火式戰鬥機一架在英國海峽上空、擊落德國毛瑟施密特一一〇戰鬥機二架、此戰之結果、德方損機四架、英方一架、今日德軍公報曾發表昨日英機損失總數爲十四架、其中十架係在英國海峽上空作戰時所擊落、此間負責方面、認此乃納粹以少報多之慣技、（八日路透社電） 
[法德停戰委會增添人員經濟特別代表團]  
　　維希　法國政府昨日宣稱、法國現已任命討論經濟問題之特別代表團、加入德法停戰委員會、同時該代表團亦將與巴黎德國行政官員保持接觸、合作辦理法國淪陷區內之經濟問題、代表姓名一俟通知德國政府後、即將予以宣佈、（八日海通社電） 
[旅英美僑啓程返美]  
　　倫敦　美郵船華盛頓號昨載美國美橋一千七百人由愛爾蘭格爾威起椗開往紐約、（八日路透電） 
[德義談話吿一段落　對歐局意見融洽　越南荷印地位亦經討論　齊亞諾參觀德軍佔領區]  
　　柏林　官方通告、義大利外長齊亞諾昨晨十一時一刻抵柏林後、與德國諸領袖在希特勒辦公室內、立卽舉行談話、至下午二時一刻始散、德國外交部長里賓特洛甫、在某旅社宴請齊亞諾、戈林元帥機關報昨日載稱、齊亞諾來此目的爲澄淸「關於東南歐各問題」、並討論組織「歐洲新秩序」、義國官員訪德乃「羅馬柏林軸心團結堅固之另一表示」、柏林會議、將使被德國佔領各國、「不久卽見新國家構造工作」、蘇聯在東南歐之活動、予羅馬柏林軸心「各種問題」、該項問題必須由德義兩國解決之、「兩少壯國家（指德義）現在必須在彼等手中重建舊大陸」、（八日合衆電） 
　　柏林　此間官方宜稱、義大利外長齊亞諾昨夜自此間乘專車、前往參觀德國在西綫之重要佔領區、預計行程約須二日、（八日海通電） 
　　羅馬　權威方面昨晚消息、希特勒與義外長齊亞諾、本星期在柏林討論各項問題、內中之一、與荷屬東印度羣島及法屬越南前途有關、權威方面聲稱、此間及柏林、對於法屬越南及荷屬東印度羣島與日本之關係、予以重大注意、權威方面指出、自蘇德互不侵犯公約簽訂後、日本對於羅馬柏林軸心，之關係、已受暗傷、（八日合衆電） 
　　倫敦　據羅馬所接柏林電稱、希特勒與義外相齊亞諾會談、對於戰爭之賡續及發展、暨新歐洲之建立、雙方意見、完全融洽、據義國官方通訊社稱、齊亞諾昨夜乘火車離柏林往游西方德軍佔領區、此行將經前西綫最重要區域約歷二日、偕行者有德外部條約司長及德軍司令部高級軍官教員、又據瑞士巴斯爾報稱、希特勒與齊亞諾昨在柏林會議討論進攻英倫事、愛爾蘭當然爲首遭攻擊之地、兩人曾就此點、加以討論、其他事件曾談及者、爲將來大陸關係及政策之共同調整、惟新蘇列克報柏林訪電稱、兩氏會議或與東南歐之發展有關、因德義對於東南歐一切問題之和平解決、有同樣關切也、衆認齊亞諾之聘問柏林、未必與錢當政府斬態度有關、（八日路透電） 
[法國會議員硏討憲法問題　對新憲法案意見紛歧國民大會定明日舉行]  
　　日內瓦　法國參衆兩院定於本月九日開會、大抵國民大會（卽參衆兩院聯席會議）當於翌日開會、討論憲法修正案、屆時參衆兩院議員出席者、當有四百五十人左右、（按國會議員全數共九百餘人）（七日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　據此商昨日接海通社之特別報告稱、法國政治現正在轉變中、對法國人民之前途將如何、此時尙難　斷、最近五日問、法國國會開會討論、新舊思想尙混雜其　、此乃田於法國及其人民尙未習於新原素所致、在此種情形之下、如何能使法國政黨拋棄其過去之政治理論、負起法國之新工作、尙成問題、據海通社訪員稱、國會開會之第一日、曾發生思想上之衝突、若干議員仍主張草擬法國新憲法、應由國會辯論決定之、協理賴伐爾曾在衆院發表演說稱、貝當內閣並無與國會作對抗之意、但遇需要之時，則將決定反對國會、貝當內閣負有其他任務、挽救國家、使法國除去國會空談之習慣、賴伐爾之演說、乃表示貝當內閣正在覓取國會之同意、但亦準備不得國會之同意、亦將爲法國實行新政治計劃、今後衆院之職權將爲通過賴伐爾所提出之法案，而非爲通過由衆院授權政府之法案、此項法律必須予以無保留通過、且國會亦不得加以修正、法國政府取得該項特權之後、卽將宜佈現已擬就之新憲法、此項憲法規定參衆兩院僅能在技術上管理政府之政策、據稱、該項憲法係賴伐爾所擬、雖以義大利政府制度爲綱要、但仍保持法國政治之特性、卽法國衆院所賦之權限、較義大利衆院爲大、新憲法規定法國省政府之職權、將與德國之省長相同、卽省府受政府直接指揮、僅賦有地方上所必需之行政權、按法國自拿破崙一世以來、卽有中央集權之政制、故採用新政制、當能早收成效、迄今法國省長僅爲地方之警察長官而已、直隸內政部、今後省長將爲一省之領袖、受政府各部之命令、尤其是農務部、（八日海通電） 
[法陸軍逐步復員]  
　　內瓦法　國無綫電台昨日發出消息稱、法國軍隊現正實行復員、使之早日回往家鄕，從事農業工作、故法國辦理復員工作、並不依照年級、乃視各地之農業需要而定、因此不問年級之高低、年齡之大小、凡各地急需人力從事農業者、卽可先予復員、該電台繼謂、法國目前運輸糧食極爲困難、交通工具缺乏、故欲一時復員全部軍隊，實屬不可能、且各省當局設法供應當地糧食、已感因難、倘軍隊全部復員、回往各地、定必增加地方之困難、故政府尙望各級官兵稍安毌躁、靜待逐步予以復員、（八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美外交政策會主張美蘇合作　共同保證中國獨立　維持亞洲東南現狀]  
　　華盛頓　外交政策研究會昨發表一報告、聲稱、美·蘇兩國若成立協定、由兩國保證維持中國之獨立、及亞洲東南之現狀、則美國之遠東防禦將益爲鞏固、該報告云、「除非美·蘇締結此等協定、機續援助中國之蘇聯、對日本在南洋之擴張勢力、決不致引起而干涉、」德國在歐洲之進展、已使美國對西太平洋之政策、遭遇一危險之問題、至謂新日·美商約、甚或斷送中國作爲餽贈日本之禮物、卽可充塡日本之慾壑、實令人不無懷疑、至於堅强之計劃、是否能限制日本、或激起報復之行動、則一時尙難斷言、除非美·蘇密切合作、美國任何反對日本侵略之行動、恐只在美國艦隊、能駐守太平洋、而不兼顧大西洋之時、方屬有效」云、（八日合衆社電） 
　　雅納爾攻擊日控制遠東 
　　華盛頓　前美國亞洲艦隊司令雅納爾大將、頃發表言論、攻擊日本控制遠東、其詞云、近來報紙言論、多有主張美、日成立協約及新商約以改善美國在太平洋之地位者、此種言論、自係由於歐戰潮流之影響而致、此輩主張美、日成立協定或商約之人們、是否對遠東戰事之性質及日本在遠東東之目的、透撤明瞭、余實不能無疑、自一八九四年中日戰爭以來、日本之歷史、卽爲侵略中國史、台灣、高麗及滿洲已被日人攫取、此等在日人統制下之人民、其運命非持未改善、且反趨於惡劣、如高麗卽爲一例、日本之唯一目的、卽爲奴使當地之人民、並藉獨占之方法以統制物價、使利益全歸已有、一切外國商業及勢力、均須排斥凈盡、日人此種步驟、已在中國之淪陷區施行、東京之日本政府、完全受軍人之統制、日本軍人之政策、乃爲佔據中國全國及遠東之英、法、荷殖民地、而將西方人民、一併排除、日本亦爲一全能國家、其戰爭之目的、完全與德、義相同、卽係以武力治世界大部及千百萬外國人民、日外相有田之政策、實際係獲括控制遠東各地域、其所謂「門羅主義、」顯然爲一種誤解、而用以欺騙美國者、 
　　唯中國安定始可保和平 
　　欲謀遠東及世界之和平、其最大之原動力、厥爲使中國成爲一自由而安定之中國、美國曾與日本訂約、請其協助維持中國之獨立及領土完整、至今、若與日本訂立任何協約、均將不免具下列之條件、（一）拋棄九歐公約及門戶開放政策、幷承認此等條約爲廢紙、（二）承認「東亞新秩序、」（三）拋棄及出賣爲自由而戰爭之中國、再令其人民消失仇恨心、（四）拋棄美國商人、醫士、敎育家、敎士等多年來努力所成就之地位、（五）擴展絕對主義於全世界、此一問題、吾人未來政策之基本、殊爲重要吾人其將以道德、榮譽、正義、人道、人權及尊重諾言等原則、爲吾人政策之基礎乎、抑吾人將此等原則、一筆勾鎖、而與絕對主義者妥恊、希望成立某種局面允許兩種理想並行不悖於世界大戰後之組織中乎、在目前情勢下、吾人若與日本談判、則所獲得之唯一結果、無非國家之恥辱而已、（八日合衆社電） 
[威廉金主重申九國公約譴責日本侵略]  
　　華盛頓　烏泰民主黨參議員威廉金、頃力主民主黨採用重申美對九國公約所負責任、並間接譴責日本侵略之政綱、威氏稱、「吾人當然應爲一宣言、聲明吾人不能容忍破壞舉動、吾人曾屢次反對以軍火供給日本、遇必要時、予甚願美國與日本斷絕外交關係焉」、（八日合衆社電） 
[羅斯福準備咨文國會　要求鉅額國防費]  
　　華盛頓　衆料羅斯福總統最近對於全國準備之行動、將於本週中致咨文予國會、要求五十萬萬元之國防經費、供第二批百萬人之軍備、聞此新程序、又計畫對於軍火製造、予以更多之便利、（八日路透社電） 
[北愛首相訪吉爾談及中立問題]  
　　倫敦　北愛首相克萊加文昨來倫教已與英相邱吉爾等作「至可滿意」之談話、北愛財相安德魯頃在貝爾法斯特演說稱、苟北愛放棄界限而照伐勒拉之條約與南愛聯合、則北愛將成中立、而非在大不列顚之側、積極作戰、如目下然、渠以爲此種中立、實屬不能想像、（八日路透電） 
　　倫敦　北愛首相克萊加文、在倫敦與英國各閣員包括首相邱吉爾在內、會商防務、獲得「至可滿意之結果後、已於今晨返至貝爾法斯特、有人叩以此行之談話、與南北愛聯合之建議有無關係、克氏答稱、吾人將集中力量於自己之防務、以期臻於完美、（八日路透電） 
[印度要求完全獨立]  
　　新德里　印度國　大會理事會通過一案、要求英國宣布准印度完全獨立並先組織臨時國民政府、如依此要求、則國民大會願傾其全力以整理印度防務、（八日路透電） 
[墨西哥大選時發生流血慘劇全國死傷達百餘人　混亂情形仍甚嚴重]  
　　墨西哥京城　昨日總統選舉衝突之結果、全國共死四十七人、受傷者至少七十五人、其中有美僑兩人殞生、墨總統卡爾狄那斯將軍、於六人被機關槍所殺及十七人受傷之後、曾親自出塲、阻止此間某大街之爭鬥、渠在紛紛逃避之羣衆中、覓得對峙兩派之領袖、卒使之言歸於好、目前此間各街道轉角處、均有軍警防守、情勢仍甚嚴重、據國民革命黨總部宣稱、該黨之候選總統卡瑪恪將軍、已在二十九州之二十二州獲得勝利云、（八日路透社電） 
　　墨西哥京城　此間昨日選舉時、發生暴動、有美遊客二人受傷、此二人業經證寳爲新澤稷州之德爾索與亞阿華州之馬倫、德爾索被擊中腰部、馬倫被擊中腹部、（八日國際社電） 
　　墨西哥京城　昨日此間大選暴動中、死者三十人、傷者五十人、爲數十年來未有之流血慘劇、此間當局雖於事前極力預防、但京城中死者四人、傷者十五人、其他城市中據傳亦有傷亡、據政府革命黨無綫電傳、此次大選、卡馬恪將軍獲票最多、然擁護馬得蘭軍隊司令阿爾馬辰將軍者、均稱此種報告爲敵黨改竄、據一月前美國當局所料混亂情形將須有發生、星期日投票之結果、將於八月廿五日始可正式發表、現墨西哥全國軍警雖均已武裝、但此次暴動是否將釀成全國革命、尙難逆料、為墨納粹黨所擁護之前陸長何曼陸將軍暨獲得少數民衆之擁護者泰比亞、亦爲此次選舉中之候選人、今日阿爾馬辰將軍重作警告稱、此次大選中如受欺騙、則渠將組織渠所領導之國會作爲「合法政府」、觀察家信其或能實行此言、（八日國際社電） 
　　墨西哥京城　墨西哥進行總統選舉時、普勃拉省內發生衝突、緣墨國現有兩大派對峙、競爭頗烈、該省之長官與卡馬恪爲胞兄弟、卡馬恪派與阿爾馬辰派、竟發生爭鬥之事、結果阿爾馬辰派中死兩人、傷二人、墨京內亦發生衝突、但祇有一人殯命、卽福朗希斯哥將軍是也、兇犯已被捕、聞各投票區、多屬卡馬恪派佔上風云、又據目前之估計、因進行總統選舉事而發生衝突、以致犧牲生命者、共有四十七人、（八日海通社電） 
[北非英軍截斷義水管綫　義潛艇三艘被擊沉]  
　　開羅　昨夜此間發表英方戰報稱、西部沙漠英軍巡邏隊復深入敵軍前綫、截斷自巴迪亞通加普索之水管綫、據續接消息、七月四日加薩拉一役、敵方損失輕坦克車八輛、飛機兩架及士兵三百名云、路透社特派員頃往埃及沙漠中某地一行、見英軍近所奪獲之義方大量戰具、內有簇新高射砲平射砲逾六千尊、槍彈四百萬發、雙眼望遠鏡及戰地電話設備等物、里比亞境內摩薩瑪屈魯斯西約二百哩處有大批坦克車、亦落英軍掌握中、（八日路透社電） 
　　開羅　英空軍近在地中海襲擊義潛艇之詳情、頃已公布如下、英水上飛機一架巡邏時、瞥見潛艇潛望鏡、乃疾下投特殊炸彈、二彈得中潛艇指揮塔、潛艇頭部豎出水面、旋垂直下沉、油花散至數百碼外、次日該水上飛機又見海面義潛艇一艘仍投彈擊之、命中數枚、該潛艇頓時傾覆、艇員數人被炸入海水中、英機後降落水面、救起中尉三員、及低級士官一人、該機飛回時、復見海面有潛艇一艘、惟因機中已無炸彈剩下、乃低飛開槍向潛艇指揮塔製船橋掃射、如是者兩次·該艇遂垂直下沉、（八日路透社電） 
　　羅馬　據義軍司令部戰報稱、義國空軍昨日轟炸馬爾太島及亞力山大港之英國軍港、頗爲得手、義機二架未飛回、錫萊納卡前綫、發生摩托化部隊之戰事、義軍擊毀敵方車輛數輛、並奪獲坦克車一輛、裝甲車一輛、敵機於本月五日、襲擊杜勃魯克、被擊落三架、另有一架大約亦被擊毀、東菲方面義機在卡薩拉附近、轟炸摩托化部隊、並襲擊馬拉卡爾及貝里姆之飛機塲、（八日海通電） 
教育新聞 
[閩敎廳長發表視察閩南敎育意見　各校辦理情形尙感滿意]  
　　永安通訊）福建敎育廳長鄭貞文、曾於本年三月往大田·德化·永春·安溪·南安·仙遊等六縣視察各級學校及社敎機關、於四月返抵省會永安最近發表視察觀感如下、 
　　閩南各校辦理情形、尙感滿意、一般而論、學生體格、精神與態度、均極健旺活潑、堪冠全省、學風亦頗優良、卽少數過去曾經發生事故之學校一般現狀、亦未若傳聞之甚、初等敎育方面、因閩南民衆類多僑居南洋、財力充裕、熱心敎育相習成風、甲鄉每設一小學、乙鄉亦必另設小學與之競美、因之獨資興學者數見不鮮、此次學校改制後、南安一縣、卽已將及二保設立一校、詩山一帶、且已一保設立一校、其他各縣校數、亦多超過省定標準、總之、以設校數量言、除大田德化二縣外、大體均達標準、師資方面、在本省大量師資訓總完畢以前、暫時缺乏、自多未愜人意、校舍設備上南安永春安溪等縣多屬私人自動捐建之新建石灰大廈、爲其共同特徵、又鄭廳長對於僑胞敎育極爲重視、視察返永卽囑各主管科室、凡歷屆各校僑生參加畢業會考一二科不及格未經補考已行出國者准其由廳委託居留地領事館代行補考、並囑製訂調查表格、分發各校俾便塡報應行補考之該項僑生姓名、不及格學科、以及居留地址、又以僑生轉學省內學校、手續多未盡合、亦經飭訂、「僑生轉學須知」通函各地領事館轉飭各該地學校知照、藉以便利僑生返省升學、 
[蘇敎廳舉行中校畢業抽考　蘇北抽考者廿餘校]  
　　（蘇北通訊）江蘇省敎育廳、採取中等學校畢業會考精神、適應當前環境、舉辦畢業抽考、業誌前報、茲悉事前田廳訂頒有關畢業考試及畢業抽考各項辦法、規定蘇北各中等學校、本年度畢業考試、一律於六月十九日開始、二十二日考畢、所有三年度畢業考試、一律於六月十九日開始、二十二日考畢、所有三年來修習科目、如公民國英算史地理化生物師範學校之敎育科目、職業學校之職業科目、均在考試之列、考試時間、由廳規定、全省各校同時舉行、試卷一律彌封、各校組織畢業考試委員會、校長爲主任委員、所有全省畢業抽考事宜、由敎育廳組織畢業抽考委員會負責辦理、一面派員携帶試題分赴各校抽考、凡不抽考之學校、不另通知、屆時卽由畢業考試委員會辦理、畢業考試、並責成校長負責主持一切、聞此次蘇北省縣公私立高初中各級學校抽考者達二十餘校、此於督促學生努力提高程度、頗有裨益也、 
[閩搶進音樂敎育辦樂器製造廠　先製造國樂器]  
　　（永安通訊）閩省府鑒於本省各級學校音樂設備之缺乏與簡陋、致有良好敎師、仍難發揮其敎學效能、而學生亦减少學習興趣、影響音樂敎育前途甚大、然値茲時期、向外購買、亦甚困難、爲解決此項困雞並獎進生產起見、特令省立音樂專科學校創辦樂器製造廠、並已撥款籌備、茲悉該校校長蔡繼琨於奉命後、關於選辦原料聘請技工、業經着手積極籌備、據蔡氏談、本省所產木材佳質甚多、亦有適合於製造小提琴及其他弦樂器、擬先從製造中國樂器、打擊樂器·風琴·口琴·入手、而後遂漸推廣、又該廠擬設修理部、修理各種金竹屬管樂器、以及風琴鋼琴等、 
[工部局圖書館報吿　出借書籍一萬三千本]  
　　上月間、工部局圖醫館共出借書籍一三·〇五五本、內有小說類九·一二三本、非小說類三、九四二本、利用該館閱讀室閱書者凡六·三一四人、又該館現有納費訂閱書籍者、共一·〇〇六人、 
[育英中學易長]  
　　私立育英中學遷滬復課以來、條已兩載、辛苦擘劃、規模漸備、前年自置校舍於愛文義路覺園四號、本學期經張校董一鵬沈校董溯明會同主持校務後、推進改革不遺餘力、並邀准工部局核給補助費每年三千五百元、茲聞張校董因事殷繁廿九年度起、不能再行兼顧、經校董會議決、聘請沈校董爲校長、沈君學識經騐兩俱豐富、校務設施、正在調整、爲提高程度起見、內部敎職員除原有楊雪門孫綺明陸福遐王恕安諸君、仍繼續執敎外、復添聘名師程克猷王季眉謝大任張　孫石法仁趙準如嚴觀濤邱左明王石舟諸君分別担任國英算理化生物等課、對於優秀淸寒學生、另訂有獎學金辦法、 
[蔣竹莊籌愛國基金]  
　　愛國女子中學季校長逝世後、校長一職、由學界耆宿蔣竹莊接任、已誌昨報、茲聞季前校長所保壽險一萬二千元、蔣校長以季君生前、爲學校盡力之處、已屬不少、而其身後雖無子女、尙有髮妻在鄉、境遇蕭條、情殊可憫、故擬將該軟悉數由其家屬承受、惟須將繼承權用合法手續、方可移轉、至於學校基金方面、由蔣校長另行籌劃、庶幾公私兩全云、 
[兆豐公學新猷]  
　　愚園路兆豐公學、自改由香港中華基督敎道友會設立添設中學部、並呈請敎育部備案後、中小學人數大形激增、該校校董兼名譽校長艾香德博士、原爲中華基督敎道友會主敎、現任香港宗敎研究院院長、在華數十年、熱心敎育、聲望素著、近聞艾氏爲培養宗敎人才起見、凡在該校初中畢業、對宗敎有篤實信仰之學生、均得保送入香港研究院肄業、在肄業期內、除院方供給膳宿外、並按月酌給津貼、畢業後亦由院方分派各項教會工作、如成績優異者、並得由院資送國外深造、又該校暑期補習班、業已開學、不收學費、凡新舊生均得享受補習、運日來新生報名者、頗爲踴躍、 
[各校消息]  
　　肇光中學　本市康腦脫路八十八弄涵養邨肇光中學、自招考新生以來、報名者殊爲躍踴、該校因新生人數過多、特借愛文義路大華路口樂羣中學爲試塲、試期爲本月十二日上午八時（新鐘點）起、新生報名至十一日上午、卽行截止、 
　　國華中學　戈登路一二三三號國華中學、暑期學校、業已上課、秋季亦已開始報名、報名者甚爲踴躍、聞該校雖因接受各家長之請求、下學期不加學費、但敎職員之待遇、決設法提高而增加敎學效率、 
　　南潯國學講習館·該館自遷滬以來、已歷年餘、敎課認眞、成績斐然、現正招考新生及挿班生、本學期起、增加國醫一醫添聘敎師數人、又該館每季舉行嘉業堂文課一次、作者均有獎金、故學生對於文學之研究、頗感興趣、附設暑期補習班、聞已開學多日、館址愛多亞路九六〇號、 
　　交通暑校　本市交通暑期補習學校、係國立交通大學同學所主辦、該校設有投考大學指導班、高中班及初中班、所有國英理化代數解幾等主要科目、皆聘有專門人才敎授、聞該校已於七月三日上課、連日前往報名者、極爲踴躍、目下餘額無多、有志進修、可從速報名、該校校址靜安寺路張家花園內七十二弄一號、 
　　亞光繪畫研究　所名畫家胡亞光君主辦之亞光繪畫研究所、中西實用藝術、素著成績、造就人才不少、本屆招生、因胡君藝事日繁、祗招特科生十名、其他各科、概不續招、以示限制、索章處海防路四〇三弄十一號二樓電話三五一五一號、 
體育新聞 
[合衆盃籃球第七幕今日友聯戰羣毅　五點半西華先戰慕爾　星期六增加女子表演]  
　　合衆盃慈善籃球聯賽、本週節目、業於昨日披露、今日五時半起、先後西華對慕爾之甲二組賽、兩隊實力均相埒、六時半起爲友聯對羣毅友聯最近兩次戰果、勝豈凡而敗北於西靑錦標百樂鬥、演出深見銳利、其勝豈凡也、甚著沉毅猛鷙之戰功、其敗於百樂門也、則爲棋差一着、而陷於縛手縛脚之氛圍中、但其威脅全滬盟主、曾不稍讓、其敗誠非戰之罪、羣毅爲叙芳化身、最近兩戰、雖遭兩北、但其所逢者、一爲梁溪、一爲滬靑、滬靑爲全滬兩巨頭之一、羣毅僅負八分、足見功夫、其敗於梁溪也、則因主將陶紹生、被對方嚴密監視、致失得分機會、惟兩戰中羣毅均有良好演出、足見其實力、並非凡庸者、今日與友聯遭逢、勢將造成驚天地而泣鬼神之局勢、則當可預卜也、門票五角、座額仍限四百、至週尾兩塲、則將有更精彩之局面、甲一組方面、羣毅將於星胡六逢戰百樂門、此爲羣毅之眞正試金石、先此一戰之開鑼戲、將爲一塲女子表演、對壘球隊、現尙未定、主辦當局、現爲增加比賽與趣、及提倡女子籃球起見、將儘量供給本埠女子勁旅以表演之機會、凡自　足以一顯身手之女子籃球勁旅、均可於今日起向百樂門周智登記、以便於今後相當機會中挿入表演、登記日期、限本星期四（十一）截止星期日之甲一組賽爲滬靑對友聯、此賽之緊張情緒、自在意料之中、同時其前奏曲、爲百樂門對南洋、本週秩序如後、 
　　第三週秩序表 
　　七月九日（星期二） 
　　西華對慕爾（甲二）五半陸鍾恩 
　　羣毅對友聯中一（甲二）六點半　劉荷生　鄭志芳 
　　七月十一日（星期四） 
　　上行對天行（甲二）五點半 
　　百東門對中一（甲二）六點半 
　　七月十三日（星期六） 
　　女子表演　五點半 
　　羣毅對百樂門（甲一）六點半 
　　七月十四日（星期日） 
　　百樂門對南洋（甲二）五點半 
　　滬靑對友聯（甲一）六點半 
　　各隊名單 
　　友聯·盧谷邃·周文詠·周文瑞·陳順根·周耀康·沈繼恩·謝善抵·樊慶咸、 
　　羣毅　陶紹生·鄒自仁·何孝光·董小場·章可元·張錦祥·薛劍秋·喬錦華、 
　　西華　邱孝慈·張錦旋·高兆龍·鄭國立·劉克涵·李祖文·江淸·林可任·楊思發·戎承紀·李嘉値·周文吉、 
　　慕爾　程宣·沈含均·凌鵬·宣秋達·楊俊·徐錦馥、 
　　西華抗議事項 
　　關於西華抗議事項、合衆盃主辦當局、會於昨日召開委員會議、出席者周家騏·陸鍾恩·聞完元·鄭志芳、列席者蔣石林·張元吉、當將西華隊之抗議書及上行隊之答辨函傳閱一過及徵詢該賽紀錄員張元吉以當時情形後、惟因裁判王基恩君因故未到、致不得要領、經決議將經過情形、呈報中華運動裁判會、並請王基恩君造具書面報告、以憑縝密審核後、秉公核辦云、 
[許承基在爪哇賽球助賑難胞　處女表演得款千二百盾]  
　　（新加坡特訊）中國網球名將許承基、自歐倦游返爪、寂焉無聞、頃據荷印消息、許氏於最近曾在吧城作回爪後處女表演賽、籌得義款約一千二百盾、滙往祖國、救濟傷兵難民、此後各埠人士、以荷蘭淪陷、災民待拯孔極、乃由萬隆之中華靑年會與影業巨子布塞取得合作、假義列塔運動塲、特邀許氏及林友任與隆埠土人名將蘇約諾、全爪雙打冠軍山布佐萬隆　打冠軍范塞　等舉行義賽、共賽單打一、雙打一、觀衆極爲擁擠、全部收入交由華荷二方對分滙賑災難云、 
[春逸溜冰隊聘丁度等指導　定今晚開成立會]  
　　本市溜冰同志夏春樹、爲提倡溜冰運動起見、特集合溜冰界同志十餘人、發起組織春逸乒乓隊、並函聘上海溜冰聯合會主席丁度及全滬溜冰冠軍丁金福兩君、担任指導、並定今晚七時半（新鐘點）假座南京路永安溜冰塲茶室召開成立會議、 
[足球健將組織靑星乒乓會　比賽二塲勝負參半]  
　　靑星乒乓研究會、係足球健將吳紹泰·馮壽彭等所組織、並聘請乒乓界先進丁度君爲指導及熱心體育事業吳雅南君爲領隊以來、業已組織成軍、於上週末（六月卅日）晚八時應克强乒乓隊之約作處女賽、假民光球室交鋒、角逐之下、因雙方實力平均、故賽來勢均力敵、緊張異常、時有精彩局面演出、結果靑星初戰以四比三挫克强、第二戰特約健北體育會乒乓隊、於前晚七時、在克能海路之江乒乓室角逐、由兩隊指導丁度自任裁判、採國際規則五人戰制度、競賽結果、靑星之吳紹泰·周光福·馮壽彭·洪光偉·何家統五虎將、雖以久戰沙塲之足球健將出陣應戰、而對乒乓球藝究屬生疏、卒被健北會以十三比十、三分之差、慘遭敗北、查靑星之五將在該寳中異常賣力、惟因經騐較差、又該會現徵求足球同志、惟資格須踢五年以上足球者、通訊處南京路電力公司吳紹泰云、 
[中華運動裁判會今日舉行年會]  
　　中華運動裁判會、定於今日下午六時半、假四川路靑年會會議室舉行本屆年會、由該會主席樂秀榮主持、聞已收到各會員提出建議甚多、今日將予以討論、凡足球籃球等委員、均將準時出席、 
[五中乒乓隊成立]  
　　本市第五中華職業補習學校同學會、發起組織「五中乒乓隊」聘陳霖笙爲指導、於前晚八時在該校舉行成立大會、到隊員二十餘人、當選出蔡勳爲正隊長、程英爲副隊長、周伯唐爲文書、喬慶生爲會計、蔡文忠爲交際吳少靑·金良生爲幹事、周宗濂·梁約成·金劍花·王志豐·嚴志武·史美靑·蔣浩·蔡偉·余庭桂·蔡劍心等十人爲正式隊員、卽席通過簡章、並規定練習時閒、爲多得觀摩起見歡迎函約比賽、通訊處南京路該校轉、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美行頗有收進　外匯稍起反應]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、趨入徘徊之境、鬆後曾緊、緊後復鬆、結果微形見縮、雖無新鮮刺激、而投機商全日重有吃胃、惟爲數不大而已、全日美行進意最殷、交易獨夥、市面略受反響、晨初日行及華行均有塞出、故潛勢告長、嗣經美行等猛納、卽復回軟、午收平平、後市爲狀亦極平庸、祗因投機家入市購吸、使收盤市面稍呈軟化、結果英金四辦士、美滙六元二一八七五、較上星期六日收市、英美各縮〇三一二五、與〇八二五、至期貨走勢與現貨同途、 
　　華銀行仍然有賣出 
　　晨初以滙兌英對美不動對滬長一二五、對法無電、美對英升八分半、對滬大二角七分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士、美匯六元二八一二五、較之上週六收、英緊〇三一二五、美亦縮〇三一二五、開後日行正金首來塞出英金四辦士〇一五六二五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後華銀行忽起賣風、市面更硬、現美滙吐予匯豐計六元三七五、又華商投機家曾進七月期美滙爲六元二一八七五、但不久美行買意頓萌、吃入華行大陸現美匯六元三一二五、市面逐漸回軟、一度退達現美匯六元二五、惟近午刻華商投機家復出七月份美匯、時美行吃胃稍呆、致親勢重告硬化、結果與晨開價不分榮辱、英金仍四辦士、美匯六元二八一二五、期貨亦然、 
　　投機商則有吸入 
　　午後市面尙平、開後出口商售與美行現先令四辦士〇一五六二五、嗣外行對做現美匯爲六元三一二五、但不久投機家猛入七月份美匯、故價重形回緊、七月份美匯初成交已爲六元二一八七五、現貨又告六元二五、收盤亦較軟化、英金四辦士、美匯六元二五、七月份英金三辦士九六八七五、美滙六元二一八七五、比上週末收現貨英緊〇三一二五、美縮〇六二五、七月份英軟〇三一二五、美緊〇六二五、 
　　香港美匯略鬆動 
　　香港八日（週一）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現期貨仍站原盤、遠期均未開出、美匯現貨鬆一八七五、爲」十三元四三七五、申匯現貨升三元、爲三百七十五元、日匯現貨長二元半、爲九十九元半、九時五十分平穩、申滙現貨降二元、爲三百七十三元、十一時三十分微鬆、美匯現貨續鬆一二五、爲二十三元五六二五、 
　　天津匯價無變化 
　　天津八日（週一）電、今晨滙市開盤告平、英美匯現貨及申滙均無變動、「聯鈔」暗盤續賤二元二角半、爲九十四元、 
[新多購買金價轉高]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、轉入佳境、雖漲勢並不過份猛烈、而人心相當向上、因望高而新多購進者頗多、晨開爲五千一百五十元、聞係金號幫在吸之故、嗣銀號猛塞、壓低至五千〇六十元、賴港幫及散多力拉、從復抬至五千一百四十元、午收則爲五千一百十五元、後市人氣頗形振作、五千一百二十元開後、卽升達五千一百四十元、惟中以某金號吐賣若干、又稍挫落、結果聞滙兌趨緊、消息利多、盛傳有「某行」暗中吸收、證券幫等搜入若干、告五千一百九十元收盤、較週末軋漲一百四十五元、且塲外愈堅、曾做達五千二百十五元、全天交易約二千七八百兩、銀樓飾金提高二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲百餘元 
　　自晨每條（十兩）初以外滙報緊、且人心異常堅挺、買戶擁擠、錢兌業金號均有吃胃、致開市於買風下、在抬一百〇五元、銀號出金號五十兩、爲五千一百五十元、繼因價開過高、引起多方拋出、且進者轉少、未幾卽回落六十元、銀號出金號十兩、退爲五千〇九十元、旋乃證券幫忽起買意、而售者减少、復拉提四十元、證券幫進銀號十兩、爲五千一百三十元、第因某錢兌業突來傾吐、且斯時津幫暗中亦賣、重見回小七十元、銀號對做十兩、最低價爲五千〇六十元、此後銀號幫乘低頻撈、而港幫從中活動、再又飛升八十元、銀號對做二十兩、高至五千一百四十元、午刻買風稍戢、略形回降、錢兌業出銀號十兩、退爲五千一百十五元作午收價、午後開市稍高、首由金號出銀號十兩、爲五千一百二十元、嗣證券幫錢兌業吸收又高二十元、銀樓業互做十兩、爲五千一百四十元、後以另一證券幫前來吐賣、不久某金號絡續塞出、且某錢莊代津幫亦售、逐回低三十五元、銀號出金號二十兩、爲五千一百〇五元、不意此後市勢重堅、錢兌業證券幫及銀號等紛來競買、同時某金號亦反出爲進、且因外滙告緊、售者不多、價卽飛躍八十五元、錢兌業出金號二十兩、爲五千一百九十元、昨晚收價、結果比上週六回漲一百四十五元、乃連跌四天共小三百八十五元後之反動也、收後趨勢尤挺、五千二百十五元曾有成交、最後五千二百〇五元、則有賣戶、全天一百三十元上落、現金號之本脾金售出價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金連升二十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百二十元、迨九時半掛高十元、午後三時二十分續大十元、計大向行改懸五百四十元、新同行與上價相仿、牧進减低三元光景、 
[中央銀行今日休假]  
　　今日爲國民革命軍誓師紀念日、上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各交換銀行略云、准中央銀行函稱、七月九日爲國民革命軍誓師紀念、該行循例休假一天、所有關於該行及中央信託局應收應付票據、均改於翌日（十日）處理、至於其他銀錢業、均照常營業云、 
[貼現進出價漸軋攏]  
　　昨匯劃票據貼現率、重稍下落、貼進與貼出價已見軋攏、每千元上午貼進低至四十四元、貼出亦僅四十六元、下午回跌至四十八元、貼進爲四十六元、比上週六約小元許、錢業公會拆息、已見回起一分、早午兩市均掛二角一分云、 
[外幣午後突漲　美鈔又到十六元]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊於上午盤旋略漲、午後初尙平穩、迨三點鐘後、因傳「某銀行」又起搜羅烚赤、致金鎊價亦猛漲、結果比上週六各漲三元半、英金票因黑市英匯又縮至四辦士、故亦漲起八角、美金票之漲風、於上午本巳露端倪、午後外匯突緊、漲風遂起、晚市抬至十六元、比上週六軋漲三角半、香港票跟漲二分、坎拿大票及菲列濱票均不乏需求、市價一致挺漲、日金票及朝鮮票供求均勻、市價站穩、前者爲一元一角六分、後者爲九角七分半、 
[金融述評（續）　七月六日止] [  聖凱瓊]  
　　（一）委托買進股票手續先塡具委託書、有賣戶價格相合的立卽成交、如無賣戶則須繳付保證金二成、由該公司出具收據、公布其買價徵求、俟有賣戶卽作成交、送上成交單辦理交割、付淸所購全部股款、由該公司偕同辦理過戶手續、（二）委托賣出股票手續先塡具委託書、有買戶價格相合的立卽成交、如無買戶則繳存所賣出股票、由該公司出具收據、公布賣價徵求、俟有受主卽作成交、送上成交單辦理交割、賣方出具讓股書、領取全部賣出股款、該公司征收手續費最低二元、成交額千元以內約千份之二十、五千元以內約千份之十五、一萬元以內約千份之十、二寓元以內約千份之七·五、二萬元以上一律千份之五、依照該公司所公布的統計、中國股票行市較之去年稍見進展、可是仍遠在面値之下、 
　　衆業公所外股行市本週仍見萎疲、實業股較前週平均價跌一二·八五、橡皮股則跌八·六四、同時實業股有四種見本年最低價、卽會得豐及新股、銅業、怡和、橡皮股有六種見本年最低價、卽英古達除、　華康沙、蘭格志、里伯地傍、橡皮、上述各股均英人財產居多、而英人在遠東目下正遭遇空前的困厄、一旦英國在遠東的勢力撤退、英人的財產當然要受打擊、人心以是不安、行市隨之下降了、（完） 
[二十八年度各銀行純益一覽]  
　　查二十八年度銀行純損者一家、爲「統原銀行」純損一七三、七一八元九一、（內呆帳達二二七、八九九元七九） 
[證券　內債漲風短促]  
　　證券暗盤、昨市繼續疲軟、而交易亦驟形淸减、丁種完全無成交、戊種於下午亦無人顧問、所謂新借款尙無推進消息、做多者一度興奮、但未能引起一般人興趣、故漲風短促、旋興旋滅、昨日交易、上午較多、聯益久豐及十一號頗有買進、樂茂大通及十六號紛紛賣出、市價平定、午後聯和賣出約十萬、而吃戶竟非常稀少、市况乃告疲落、丁戊兩種竟完全未有做開、結果甲乙丙小一二角、戊種尙好一角、丁種則未有開價、成交總數祇四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交永安公司股一百股、價爲十二元五角、 
　　又衆業公所報告云、昨雖爲星期一、股市岑寂如故、價格則仍穩定、成交稀少、英聯股與怡和股復佔最多數、橡皮股趨勢亦穩·廉價股之被吸甚速、 
[糧食　糯米猛漲三四元　洋米市氣突見虛弱]  
　　昨日上午米市初開、賣買雙方仍在觀望、且以今日將實施評價、致作客方面更抱穩健主義、迄中市除本鄕店胃爲應急需略事添購外、餘則均鮮問津、售方見銷塲旣衰、而大批洋米絡續湧到、視夫大勢又覺居高臨危、搖搖欲墮、心思益虛、頃刻各色洋米行情、猶如決堤在瀾、一路直瀉、結果收盤、除中高檔各貨、尙幸店銷動動、較週前見貶一元至元半、計一號陳西貢爲六十五元、二號六十三元、六十二元半、一號暹羅六十五元、二號六十二元半、火絞六十四元、六十三元半、香港尖六十三元、六十二元半、小絞六十二元、六十一元八角、他若各色下身貨、旣因內地去路停頓、又以本埠不日　施平糶、衰頽尤甚、竟暴瀉二三元之巨、其東京砶尖最低價已祗五十八九元、紅米五十七八元、碎尖高自五十一元二角、次至四十七元、栖四十五六元、米菉五十三元左右、洋米因前訂上月十八日裝之暹邏、業已抵埠、故人心稍餒、市面山緊轉疲、晨開英華司卽交暹邏二號米價爲七十六元、嗣降至七十五元七角半至七角、迨收市爲七十五元、又廿號裝價爲七十三元半至三元、又二十六號裝價爲七十二元二角至七十二元、比前悉降元餘、計成交七百七十五噸、又現貨做開六千餘包、價亦見跌元許、 
　　洋米昨又有到滬、太古公司岳州輪自香港裝來三千三百五十九包、昨晨抵埠、停靠浦東本行碼頭起卸、聞怡和洋行裕生輪亦由香港運來一萬五千餘包、原定昨日下午到滬、因海面　風、改今晨進口、（祖） 
　　糯米昨猛漲三四元之鉅、蓋以貨斷旣久、棧存銳减、銷塲物稀爲貴、作客殆恐向隅、一時形成供不敷求、造成有意想不到之貴價、開金溧特元七十元、常丹白元六十九元、次六十八元、江北次元六十六七元、香港糯七十元、 
　　厚薄粳等國米續到一千四五百包、傳聞塲外嗜盤、因受洋米影響形勢並亦帶軟、不過售價尙無榮辱、常帮特淸粳仍須七十四元七八角、常州蘇崑白粳七十二三元、次至宿七十元、靑泗薄稻七十二三元、南港早稻特自七十一元、次至宿六十九元、斛見六十七八元云云、 
[麪粉供不敷求　小麥來源仍難通暢]  
　　麵粉　昨市步挺、蓋因華紛廠供給仍祇阜豐廠維持本街、每日不過五六千包、本客之需要者、當然供不敷求、惟有仰給於日廠及內地之雜牌粉、近日內地來源不絕、去路頗活、昨市開出金山牌十六元五角、鳳凰牌十六元三角、强生粉十六元四角半，又七八月份綠鳳凰價開十六元四角二分、內地金由牌粉較上週又漲一角、鳳凰牌反見鬆動、成交約有一萬餘包、老車牌廠盤仍維十五元二角之原價、老車回籠粉並無正市、 
　　小麥　昨市仍乏正式開展、惟日商方面、聞有車船麥辦進近萬包、價二十三元至二十四元、華廠方面、間有零星小數運到、迄無大額可收、而糧商所傳本週搬運許可證頒發消息、亦尙無切實辦法、又聞日廠亦定美麥一船之消息、亦未能證實、而華廠方面、則確有澳麥接洽、繼續訂購中、 
[雜糧　黃豆銷路尙可]  
　　雜糧市價、每屆暑期、祗做上午半天交易、查市塲賣買態度、未感時間侷促、且昨日交易、賡見减色、各種市價、亦潛伏於平疲軟辱之中、惟蠶豆市得日商强力支持、並附有興化帮扶助、故趨勢尙居穩立、統計做開嘉定白皮蠶豆一千八百餘包、價爲二十三元三角至二十三元、蕪湖小糧白皮蠶豆二百包、價爲十九元一角、及北港靑皮蠶豆三百餘包、價爲二十一元九角而已、 
　　又豆子昨日有一百包、運往香港、今日又有四百八十包、及生仁三百包運港、又芝蔴一千包、並豆子一千零九十五包、運往新加坡、 
[紗花　紗市寗靜　新買寥寥]  
　　紗市平靜、趨勢安定、至於實際交易、華南方面、運輸又可通航、所以港幫對於粗細紗採辦較昔爲活絡、人心重振、浙東方面、亦購買不斷、故環境雖惡劣、市面益覺寗謐、然新買者亦寥寥無幾、因此情况、尙在擯持中、 
　　現紗晨開、塲內人氣和平、又為開小盤、二十支雙馬價爲九百十元、旋聞外匯無甚變化、而廣幫現銷雖無大量需要、然零星交易尙堪維持、市况徐徐上升、漲至九百二十三元、收盤稍形回挫、查半日間成交統計一千九百八十五包、行情二十支雙馬跌二元、上日申新二廠開出二十支天女七百包、價爲九百三十元、統一廠開出二三支金鷄六百包、價爲一千元、均係同行進、昨有棉紗五十件、今日又有九十五件、均運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六七〇　同行　一、一一〇　寗波　五五　統計　一、九八五　內地　五〇 
[棉需略活]  
　　現棉交易、仍在靜寂之境、不過日廠方面、稍有需要、然市價平平、華廠態度依然渙散、通州花價一百五十四元、同行進九十五包、印度棉一百八十元、同行進六百件、均現貨棧交、生意略爲活動、不像昔日之呆滯矣、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市晨初先因南方套賣而略跌、後因現貨商之購買及一部份之空頭抵補及現貨商之賣出近期掉進遠期、結果收盤價格近期降落十磅音、遠期反見漲起八九磅音、印度市况堅定、昨日連同預測猛漲十羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來已漸見活躍、日廠稍有進胃、惟交易數額不巨、俱爲放銀期之交易、數日來竟有四五千包之成交額、然華廠交易仍然靜寂異常、按照目前情况、外棉已入轉機狀態矣、 
[疋頭　現市不敷成本　布廠多數停工]  
　　布市平平、實銷成交尙盛各布廠以現市不敷成本、多數已暫停工作、以後產量、自將銳减、是以人心已稍穩定、同業及染廠乘廉、頗有搜購、各貨開價、較之週前、均少軒輊、一小部份布價、續跌每疋二角半之譜、本街成交粗布·坯布·漂染布一萬數千疋、甬溫台幫辦大鵬·富貴·細布·斜紋·色布·綫呢等貨近二百件、 
　　東布白貨龍頭細布、晨開二十七元七角、旋以本街同業心思尙堅、回升至二十七元九角半收盤、四君子嗶嘰每碼八角二分半、售至八角三分、市塲做開各牌細布五百餘件、嗶嘰約二百箱、雜牌細布中以靑島出品雙龍珠最俏、蓋因來源告缺、蚌埠幫指辦、昨現貨售出每疋二十八元一角、 
　　出口、八日疋置運香港四件、運寗波一千件、九日運新加坡六十件、運香港十八件、查八日由香港來疋頭六十一件、 
[煤炭　同得利煤回落]  
　　白煤生意、日來雖盛傳英輪停航海防、洋煤恐有中斷之虞、但終因實銷不動、本市存底又甚充足、故雖風波疊興、市氣終難興奮、日昨某號代客開出同得利塊老單、暗盤祇做一百八十八元、棧房自車、行槓另加、較上週回落四五元行情、 
[糖市　荷赤續開批　比前升一元]  
　　昨糖市初平後緊、因下午謠傳香港局勢復緊、而外匯且縮、故人心轉佳、公會劃盤現貨二四粗白本棧上午六十七元至六十七元半、下午到七十八元、升六角、外棧初僅六十六元半至六十七元、下午六十七元半、後六十八元、轉口上午五十二元半至五十三元、下午五十三元半、二十日打棧單五十四元、太古車白B嘜、初爲七十七元半、下午七十八元、H嘜車赤五十五元八角、荷赤由聯營處開出一千八百五十二包、五十七元、本廠雪白六十八元、一號冰九十元半、晶明冰九十二元、無甚上落、國糖僅興化幫開出普通興化靑數十包、六十二元半、香港幫到有冰花靑一批、叫價竟達七十五元、未成交、 
[南北貨　元紅枝歉收]  
　　與化所產元紅荔枝干、聞本屆新貨收成不豐、故辦價甚昂、據訊劃申成本須二百元之譜、大約不久可望獻新云、 
[新蘭竹不久可到]  
　　新蘭竹枝、據客方函訊、大約首批貨旬日內可望抵申、照貨客原意、並擬改售現鈔、故客號及公會均有公函通告申市各號及公會、惟能否實行、尙須視大體而定、 
[烟台干貝來源斷]  
　　干貝如烟台貨、去年曾售六百元、祇以產量微薄、到貨久斷、故市間底存已如鳳毛麟角、而目前一般需求者皆仰給於東貨、聞其售價大粒無碎者爲五百三十五元、次之五百二十元、 
[五金　會司鐵走銷大减]  
　　五金交易、近來似趨平靜、蓋各帮客商大都旋里歇夏、且本街廠家方面、亦因盛暑而滯銷、故市象與人心亦在下挫中、致會司鐵一貨其銷路本恃本街製罐廠·印刷廠·以及玩具公司·香烟公司、餅乾公司等、惟最近雖有採辦、然成交數已較往昔銳减、外埠如靑津烟客幫等、因運輸困難與水脚之昂貴、已使客家大受威脅、故所購亦寡、聞昨市喊價山比前略挫、如老鋼廠貨每箱售一百七十元、新鋼廠每箱售一百六十元、因無大批買主、故趨勢似在續挫中、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十二日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十三日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月二七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　瑞泰　九日　華綸 
　　海福　九日　禮和 
　　阿維瑪理　十日　郭斯德 
　　謀福　十一日鎭海　禮和 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 9

 
 
[海防局勢已見緩和滬防線準備復航　待英海軍部准許卽公布　駛鴻基裝煤輪亦已直達　滇緬路一段通車外輪決灣仰光承運貨物]  
　　港·越兩地、形勢異常緊張、香港中外居民、紛紛撤退、滬防航綫、一度斷航、卽華南廣州灣·海口及越南西貢·鴻基等處、航輪均皆停駛、近日因美國對於港越局勢、非常重視、並有反對日軍行動趨勢、因之兩地局勢、已稍見和緩、滬防綫航輪、昨有恢復之說、 
　　各輪準備 
　　復航怡和洋行裕生輪、已定十日自滬赴香港·海防、該輪原定昨日到滬，因颶風至晚未見進口、約今晨定可到埠、故駛防期或延至十一日、太古公司亦已派定瓊州輪、定十三日復航滬防綫、自滬赴香港、兼灣廣州灣·海口·至海防、滬防綫復航事、昨據兩公司云、雖已 
　　派定船隻惟尙須待今日英海軍部准許後、始可正式發表、至上海赴鴻基裝煤之各輪、亦曾一度停駛、現已恢復、怡和洋行富陞貴生兩輪、昨已結關、定今晨出口直駛鴻基裝煤、又該行外洋部經理怡泰公司之M．U．CingalesePrince號、昨日自小呂宋來滬、定明日赴西貢、儎貨直駛舊金山、 
　　赴港婦孺 
　　華南班駛香港各輪、前曾禁售婦孺客票、蓋香港正在撤退婦孺、而前往香港之婦孺旅客、自應停搭、但自昨日起、太古怡和兩公司之所有駛往香港航輪、亦已恢復搭載婦孺、照常出售婦孺客票矣、 
　　河鐵橋 
　　老街通河口之巨型鐵橋、原為海防通滇省之唯一貨運樞紐、自法日恊定成立後、法方對該橋予以毀壤、致所有貨物全部停滯、滬上運輸機關、以西貢海防客車停開、故貨運完全停止收受、是以滬上運西南內地各貨、均改由寗波轉往、但據甫由海防來滬之乘客稱、啣接河口之老街鐵橋、復有正在修復之說、 
　　滇緬通車 
　　緬甸成爲中國唯一國際交通綫後、滇緬公路由昆明經大理騰衝至臘戍、已就原有驛道改造完成通車、滇緬鐵路經建築後卽將告成、該公路與鐵路至緬甸境後、有鐵路通仰光出海、由此往歐洲、較之由香港出口、縮短行程二千五百海浬、今滇緬公路之運輸日繁、除設有西南公路運輸管理局、辦理公路工程及運輸管理事項外、 
　　辦理馱運 
　　並設馱運管理所、從事辦理馱運、同時行駛歐洲各國之外輪、決兼灣仰光、各運輸公司計劃辦理經滇緬公路之貨運、俟滇緬鐵路完成之後、則中國此後土貨輸出、洋貨輸入均經該路出入、目前已有若干外輪、專駛香港仰光間裝運貨物、滇緬路爲打開國際通衢、溝通川滇各省經濟、使西南西北之經濟呵成一氣、所以香港四週之爲封鎖、越南通昆之滇越鐵路貨運停頓、與中國整個之國際運輸、並無多大影饗、 
[美軍扣留日憲兵案　日竟抗議]  
　　當前日抗建三周年紀念日、兩租界施行特別戒嚴之際、日便衣憲兵竟持械潛入美軍防區、當經美防軍加以逮捕、共計十六名、拘押美國軍營、經日方派員道歉領回被捕諸人了事、詎日軍發言人昨晚在招待記者席上、對於此事、忽吾認總領事三浦會向美海軍道歉、並宣稱、日軍當局對於日憲兵被捕後所遭之虐待、正向美海軍當局提出強烈之抗議、 
　　美海軍發言人昨晚對於此事、拒不發表任何意見、但暗示今日或將有公開聲明可以發表、 
[德義僑民往返滬渝盡力保護　畢德參贊來滬　曾派專員護送]  
　　自歐戰爆發、義國牽入漩渦之後、往返於上海重慶間之德義兩國官員僑民、轉道香港海防等地、因兩國已經宣戰關係、故實際情形、已極困難、諸感不便、均改道內地往返、交通雖稍不便、然旅程則尙迅速、茲據大光社記者探悉、外交部暨交通部、近有鑒及此、對該兩國僑民等經內地各省往返、已設法予以保護、並派專員隨同保護、日前德大使館參贊畢德、由渝來滬途中、卽有專員二人護送、頗爲週到、 
[董純標會計師　昨晨枉死非命　自寓外出即遭暴徒轟擊　三彈均在要害踣地慘死　華捕奮勇擒獲兇手魏高發]  
　　法租界辣斐德路三一八弄、卽永裕里過街樓下、於昨晨時五分許、突發生槍殺案、被害者係大興錢莊經理董純標、兼為會計師、身中三槍要害、當塲畢命、暴徒二人中之一、逃至西門路內門里、卒被七九零號落差華捕、會同其他一捕、兜圍轟擊、小腹中彈、倒地就擒、茲將各情彙誌於次、 
　　董陶同居　單幢房屋 
　　董純標奉化人、現年三十八歲、賃居法相界辣斐德路永裕里六號三樓、該號二房東、爲公共租界納稅華人會秘書皖人陶樂勤、（年五十三歲）係單幢石庫門、陶自住二樓及下層客堂外、三樓分租於董、月出房金二十元、其妻江氏、年三十七歲、生有子女各一、董爲會計師、戰前會與江萬平會計師合組事務所、戰後與江脫離、現在江西路二六四號大興錢莊爲經理、及同路三五三號大通營業公司爲會計主任、 
　　突中三槍立時殞命 
　　平時身御西裝、邇因溽暑逼人、新近更換中裝、於昨晨八時十五分許、身服白色印度綢長衫、紡綢衫褲、白襪緞鞋、頭戴草帽、鼻架眼鏡、由後門走出、行未數武、甫至過街樓下、不謂有暴徒兩名、預伏里口、瞥見其行近、卽拔槍向其狙擊、劈拍之聲、彈如連珠、受創踣地、血花四濺、計中鼻部一槍、貫穿後腦、一中其胸脯、一中其小腹、均屬要害、立時殞命、斯際弄內納凉者衆多、驚聞槍聲、相率躱避、秩序爲之大亂、 
　　華捕奮勇擒獲一匪 
　　暴徙等飲彈畢命、亟飛步奔出辣斐德路永裕里側門、朝西析至西門路、適有馬浪路口第七九〇號落差華捕經過該處、遂跟踪追趕、一暴徒正越西門路竄入西門里第十七號後門口時、站崗於馬浪路辣斐德路口之一華捕（七三七號）亦由馬浪路聞警馳至、乃奮勇衝入西門里、共同圍捕、其時暴徒見勢不佳、進退維谷、亟拔槍拒捕、擬衝出重圍、兩捕於是爲自衛計、亦拔槍還擊、雙方互發子彈十餘響、結果有一暴徒腹部中槍倒地、兩捕亟猛撲上前、奮勇奪下其手中槍械、卽俯首就擒、 
　　暗殺目的另有其人 
　　後亟用救護車將其載送廣慈醫院醫治、據供名魏高發、年二十六歲、住滬西歹士白利南路、直認奉命暗殺陶樂勤、卽最近所謂「通緝令八十三人」中之一、惟受創之暴徒、因腹部中彈未出、傷勢匪輕、現捕房正在追緝另一在逃暴徒、董之屍身、旋由捕房用屍車載送台拉斯脫路小病房騐屍所、於今晨報法院派員勘騐、 
　　死者並無政治活動 
　　據會計界只談、董生前人極忠誠、和靄可親、少年時曾卒業於復旦大學商科會計系、學識優良、此次遇害、殊堪惋惜、又據另一報告、死者之妻在捕房供稱、伊夫會充江西路二六四號大興錢莊經理、平日並無仇人、亦從無政治活動、據被捕之兇徒供稱、董係被誤殺、因彼等欲圖暗殺者、係公共租界納稅華人會秘書陶樂勤、因陶與董住於同一寓所內、又據該兇手供稱、渠現住於滬西、 
[香港大學附近設衛生研究院　建設費五十萬元　何東慨捐十五萬]  
　　香港當局現正計劃在香港大學附近、設立模範衛生研究院一所、同時用作訓練公共衛生之中心、該院成立後、社會將蒙莫大之福利、且可從而促進中國衛生之改良、聞何東爵紳、對於此舉極表贊成、其建設費約五十萬元、現何氏已允捐助十五萬元、以玉成此美舉矣、並聞何爵紳此次之慷慨捐輸、足使港人對之更深感激、蓋何氏之捐助港大、此已爲第四次、以往曾捐助工學院機械工廠建築費十萬元、爲醫學院設立外科講座費五萬元、此外又捐基金十一萬元、故連此次之十五萬、計何爵紳爲港大等所捐出之款項、已達四十一萬元、至於何爵紳所捐輸於香港及英國之其他事業者、以百萬計、 
[鋁質輔幣照約鼓鑄　包裝分拆不便　領用至少一袋]  
　　第二批鋁幣五千萬枚、一分五分各半、委託鑄造合約簽訂後、卽將依照合約規定、再分批運滬發行、凡各業公會以及各大公司等、如有正當需要欲領用者、可向銀行聯合準備會書面請求、惟每戶一分以一百元、五分以五百元為最低額、因該鋁幣之包袋、一分每袋為一百元、五分每袋為五百元、 
[特警交涉陷於停頓]  
　　大中社記者、於昨是下午曾訪晤工部局總巡鮑恩時、叩詢特警交涉眞相、據鮑吿記者、據余所知、工部局與日方間所有關於越界築路特警及捐稅問題、以及法院問題、至目前爲止、一切陷於停頓、尙無新發展、 
[美李却森律師代理按署執行官]  
　　美按察使署執行官康貝爾辭職後、其遺缺已由海爾密克按察使任命本埠名律師李却森氏暫代、此項暫代職權、乃係由於司法部之要求、在美總統未正式任命繼任人選前、一有缺額、可由本埠方面覓得妥人暫代、然後靜待政府方面之任命、目前吾人尙難逆料總統是否將命李氏正式替代、惟聞李却森氏頗不願正式受任此職、 
 
 

Page 10

 
 
[大批英藉婦孺離港來滬避難　華人及荷俄人數亦不少　香港　一般局勢似已安謐]  
　　大陸報云、避難香港之外人一百五十人以上、昨日（七日）午後三時、乘日輪鐮倉丸抵滬、據彼等稱、香港已成一武裝營、表面尙寗靜、惟內中則有緊張氣氛、大有朝不知歹之概、居民因恐日方封鎖、故大半已離境、 
　　留香港者皆志願兵 
　　港政府僅協助英人眷屬撤退、惟香港華人·荷人·與俄人等、亦紛紛離境，今留香港者、皆係志願兵、或爲商務所阻、不得疏散、預料香港多數俄人、不久亦將撒退、而以上海爲主要目的地、 
　　義人若干奉命離境　倉丸搭客中、有義人若干、彼等於義國宣戰時、被香港當局拘禁、旋卽勒令出境、昨日由港抵滬者、多屬英籍婦孺、華人·荷人·及俄人、亦有若干、 
　　英籍婦孺多往斐島 
　　又字林西報云、昨乘　倉丸從香港避來上海之英籍婦孺、約計百人、據談、原定撤退來滬者甚夥、惟大多改變計劃、避往馬尼刺、同行來滬者、有義籍婦女約五十人、彼等丈夫被拘禁於香港、 
　　港地管制異常嚴密 
　　據某英婦稱、香港局勢、似頗安謐、惟居民皆知撤退辦法、實屬必要、故無發怨言者、香港管制條例、已大爲加緊、卽英人遷居、亦須通知當局、吾則重處罰鍰、鐮倉丸於星期五日離港、是日英籍婦孺、概須離境、彼等乃於暴風雨中登輪、惟來滬途中、風平浪靜、 
[法租界加捐辦法勢難變更　公董局華董華委　擬向法總領請願]  
　　法租界公董局自經決定七月份起增加、（一）地捐千分之一、（二）房捐百分之五、（三）各種照會稅及雜捐附加稅自百分之十增至百分之五十後、該區居民因不堪負担、會請求法租界納稅華人會交涉維持現狀、茲據大光社記者向該會探悉、該會因納稅人之請求、曾請全體華董華委與公董局磋商、結果該局表示此案早經董事會通過、領事署核准、勢難變更、故各華董華委擬再向法總領請願、 
　　蔣澧泉談 
　　第二特區地方法院推事蔣灃泉氏談稱、此次工部局因行政經費、收支不克平衡、自七月一日起增加市政捐及地稅、以求彌補、大房東及收支豐厚之二房東、竟亦乘機再事加租、在法律上租賃契約就租賃物所應納之一切稅捐、應由出租人負担、爲民法第四百二十七條所規定、不論爲定期或不定期契約、均屬相同、是此次所加之捐稅、應由房東負責、且租賃契約係屬雙務契約、其租金數額於訂定契約時、卽經約定、一經約定、嗣後非得對方同意、不得變更、 
　　加租限制 
　　至民法第四百四十二條所定、不動產租賃因其價値之昇降、當事人得聲請法院增减其租金云云、固限定不定期租賃而言、對於定期租賃、絕對不許加租、卽就上開法條言之、不定期租賃契約加租要件、亦須因不動產本身物價上昇、而由當事人聲請法院判決酌定、方得爲之、如果合於加租條件、亦需向法院請求，由法院依照上昇比例、判決酌定、尤不能逕由出租人以片面意見、通知加租、 
　　片面加租 
　　事實上常見有出租人、通知自某月某日加租若干、嗣後卽依照此數收取、如承租人不願增加、出租人或拒絕收受原額租金、或則逕以新加之數逐月作爲積欠、以爲後日終止租約之張本、此舉實屬錯誤、須知以積欠租金爲終止租約之理由者、須所欠之租金、係屬「約定」、出租人片面所定者、當非約定、且所謂積欠、須係故意拖欠、如承租人不願加租而照原額支付、致被拒絕者、係出租人暹延受領、承租人絕不負拖欠之責、 
　　立法原旨 
　　總之、我國現行民法、以社會為本位、一切權利義務須在社會之共同利益下、方許其自由行使、法官之裁判、亦以此爲合理的範圍、過去法界同人、巳於此盡相當之努力、阻遏大衆生活之日趨慘惡、上海市民、亦應瞻念民生、蒿目時艱、共體風雨同舟之責、同凛人類共存之義、勉自警惕、抑制私慾、是爲至盼、 
[美艦兩艘定期駛滬　甲蒙號載瓜代兵　從聖第埃哥駛來]  
　　英文大美晚報云、美國運輸艦甲蒙號、定七月二十八日從聖第埃哥駛抵上海、載兵若干、瓜代駐滬美陸戰隊士兵、該艦僅將泊滬一日、然後赴秦皇島、約八月十五日返滬、稍停駛回美國、又美亞洲艦隊驅逐供應艦黑鷹號、可望於八日二十日抵滬、作短期停泊、外傳美艦奧古斯泰號或大理石號將於本週杪返滬之說、本市美海軍界未能加以證實、 
[平賣煤球後日開始　每人限購三角　付煤球五市斤]  
　　上海市機製煤球業同業公會、昨開代表聯席會議、議決要案如下、（一）上屆會議議決自本月十一日起至二十日止、續辦第七屆平賣煤球、其平賣數量前由義泰興南洋等十廠認定、茲請將參加各廠當塲開列平賣地點、以便進行案、議決、兩租界擬設四十所、詳細地址待整理後再行發表、（二）請規定購球數量暨售價案、議決每人每日仍限購三角、計球五市斤 
[工部局與法租界公董局　今日集議穩定民食　產行評價後料價似可平抑　大量洋米湧到銷塲轉鬆懈]  
　　公共租界工部局爲協商具體辦法、穩定整個民食起見、特定於今日下午二時半、會同法租界公董局、召開聯席會議、集議穩定滬市民食具體辦法、並邀米業界領袖陳子彝等出席與議、聞該局對於穩定滬市民食、已議訂辦法、正式修正通過後、均將付諸實施、故本市民食恐慌、似已有所浪制、 
　　今日評價 
　　上海米糧評價委員會、今日下午三時半、在愛多亞路十五號會所召開第一次評價委員會議、該會決將抑低米價、茲決函請上海民食調節協會、繼續努力辦理集團購米、尅日轉函各機關團體學校踴躍參加、一面進行米業自動集團媾米運滬儲藏、增加存底、 
　　協會訂購 
　　本市民食調節協會、自於上月二十八日召開常務委會、修正訂購洋米辦法後、各方委託該會訂購者異常踴躍、據平明社記者訪悉、日來委託訂購者有人力車互助會·上海時疫醫院·等團體、預料首批洋米二千包左右、下週內可向西貢方面開始訂購、惟因訂購者每包洋米僅付定洋四十元、而尙有二十五元左右之墊款、勢必由該會籌墊、計首批訂米　款約六萬餘包、故該會已準備籌集該項墊款、聞籌集方式仍照以前辦法、概有該會常務委員認借、或由常委用私人方式、向外籌借、但此次款項爲數不多、故可不成問題、所訂洋米、暫時限於次號米、若干團體僅付定洋二十元、該會，昨起已專函催促補繳定洋一倍、最遲本月中旬前須繳淸、 
　　下週到米 
　　邇日來投機商人藉口時局緊張、洋米來源困難之說、實屬信口雌黃、以圖抬高市價、蓋日來香港等處洋米、來源甚爲暢旺也、下週內可抵埠者、爲數達六萬九千元、計成都輪一萬七千包、穎州輪一萬九千包、瓊州輪一萬九千包、山東輪一萬四千包等等、 
[浙閩等十四省農產估計　今年平均收成　可得七成左右]  
　　中央農業實騐所發表今年浙問寗靑甘陝湘鄂川滇黔贛粵豫等十四省夏冬兩季作物產量之估計、（一）夏季因雨水調勻、作物生長優良、收成豐稔、各省平均約在十足年之七成、（二）冬季作物初步估計，因政府提倡冬耕、鼓勵增產、且農產品價格日高、冬作物面積增加、茲錄之如下、 
　　夏季 
　　夏季作物估計秈粳稻產量爲六九一·八五〇·〇〇〇市担、高梁產量爲三三·七九〇·〇〇〇市担、小米產量爲二三·五六五·〇〇〇市担、五米產量爲六六·七七五·〇〇〇市担、糜子產量爲九·五四七·〇〇〇市担、大豆產量爲三六·〇〇五·〇〇〇市担、棉花產量爲五·七二五·〇〇〇市担、花生產量爲一九·八一四·〇〇〇市担、芝蔴產量爲七·七三六·〇〇〇市担、菸葉產量爲九·四三四·〇〇〇市担、甘薯產量爲二三一·九七六·〇〇〇市担、糯稻產量爲五一·七九一·〇〇〇市担、 
　　冬季 
　　冬季作物初步估計、小麥產量爲二〇二·一八四·〇〇〇市担、一油菜籽產量爲四五·一〇六·〇〇〇市担、豌豆產量爲四二·一〇四·〇〇〇市担、蠶豆產量爲四六·九九一·〇〇〇市担、大麥產量爲八二·〇三七·〇〇〇市担、燕麥產量爲二·〇五一·〇〇〇市担、各種作物面積中、以油菜籽之面積增加爲最多、較去年約增七·九〇〇·〇〇〇市担、小麥之面積次之、較去年約增四·一〇〇·〇〇〇市担、餘如大麥豌豆蠶豆等面積、則與往年相似、僅燕麥之面積、較去年約减一一〇·〇〇〇市担、 
[要訊彙誌]  
　　全市木行業排夫（撑木排）工人總計不下二千餘人、現因生活程度日高、維持困難、昨特分函木材業同業公會及各木行、要求加薪五成、計每工三元七角五分、如無結果、定十六日起怠工、 
　　郵政管理局包裹股通知云、茲查寄往海口本口之各項包裏及大宗小包郵件、現可恢復收寄、 
　　江海關通告云、報關行營業地址變更時、應於三日前呈報海關備案、如不遵守、卽應受嚴重處罰、兰得暫時廢止其營業執照、此外各報關行更須注意者、所有在關註冊報關行自印之報單及其戳記、均不得轉借與其他未在本關註册之任何行號使用、 
　　日輪岱山丸、昨據航業界消息、已在梁橫海面、被海上游擊隊所扣去、 
[警務處辭職人員泰半赴歐從戎　低給人員對養老金不滿　目前長期請假已予取消]  
　　英文大美晚報云、關於公共租界警務處大批人員辭職事、工部局官員仍守絨默、惟聞本年內警務處人員提出辭呈者、已逾八十人、據某警員稱、辭職人員、泰半皆欲 
　　赴歐投軍 
　　惟警務處低級人員則稱、彼等對局方關於養老金之待遇、頗感不滿、某警員謂局方對養老金事、不予闡明、顯係對局員 
　　缺乏信任法租界警務處准許警員提取養老金、惟工部局則未向局員有所表示、且局員對長期請假事、亦有不滿之處、按照局方目下限制、局員長期請假、已予取消、其已屆休假期者、可在東方消度假期六週、此法固稱不惡、惟局方不貼旅費、故欲休假者、皆須自出費用、 
 
 

Page 11

 
 
[駐滬義當局頒種族歧視命令　禁海陸軍人與猶人往來　不得入虹口猶人咖啡館]  
　　英文大美晚報云、義國近頒種族上歧視之命令、已擴展至上海、蓋本市義當局已禁止駐滬義方海陸軍人員、入虹口猶太人咖啡店、且「茍非絕對必要與無可避免、」則不得與本市猶太人有何商業往來也、僑滬義人於上週杪 
　　接獲此令義方官員答記者叩問時、對於此令、旣不置評、亦不述其細則、查前數月來、泊滬義砲艦里般吐號與卡洛托號水兵、恒赴虹口德籍猶人所設咖啡館、營業頗盛、惟義當局實施「種族禁止、」後、上星期六及星期日、猶太雜民所設咖啡館因 
　　義兵絕跡 
　　故營業淸淡、聞駐滬義兵今僅赴公共租界南部數處地點夜游、義當局已指定大華戲院及大華咖啡館等、爲義軍可往消遣之地、 
[華嚴疏鈔　照原計劃編印　現芷努力校訂]  
　　佛說廣大圓融、達最尊勝之境界者、無過於華嚴一經、其經說影響吾國之民族性甚鉅、而唐代淸凉國師所撰疏鈔、在古今華嚴著述中、尤爲巨擘、自來刋刻、惜無善本、持誦研究、咸引爲憾事、徐蔚如居士曾發大顏、擬編印完全之會本、未及着手圓寂、今由應慈老法師、興朱子橋·葉玉甫·蔣竹莊·費幼希諸公、特聯袂奮起担任、一時國內外 
　　華嚴學者 
　　聞聲四應、力贊其成、原估精印一千部、流通世界、現在紙料工價、日見騰貴、仍不稍退怯、俟將來全部印成、照實際工本計算、前日就本埠召集第五次理事會議、計到費慧茂·江一眞·關炯之·錢重知·李圓晋·施省之·徐春榮·孟望渠·月靜·蔣竹莊·張志芳·應慈·　　悟·王秋湄等、報告 
　　積極進行情形、甚為滿意所有議決事件、茲選錄重要數條如下、（一）天津所收願款、以現時匯率過大、皆暫存天津大陸銀行、俟需用時、再行匯滬、（二）北平刻經處舊由蔣竹莊理事長經手、借與宋藏遺珍作爲印本之款、茲已允撥入本會爲印本、卽以 
　　宋藏遺珍作價、代售收帳、（三）本會校對華嚴經文及疏文鈔文、有十餘種刋本、由各居士分任精校、每一種刋本、自首至尾、字字對訖、其有異同之處、再加考訂抉擇、重新編會、預計校對工作、年底可畢、至考訂編會、須明年底方能完成、原擬提早發排、今依據校例、 
　　更求精審 
　　且校本甚多、因於提早、本會已牧願款、除劃留排版費外、可先向各紙號、或托人向產紙區域、探詢手工製毛邊紙價格、如有合宜之機會、與原估成本不甚相遠、卽隨時購存、 
[歐戰後僑胞匯款益見踴躍　五六兩月份匯款　每月約五千萬元]  
　　自中日事變以還，華僑滙款歸國、年有增加、據僑務當局發表、去年華僑滙歸祖國款項、達六萬萬元之鉅、又自戰事發生、迄至去年十二月底止、華僑所捐之救濟捐、及慈善捐、巳達一萬萬二千四百萬元、購買各種公債、及其他特種捐款、尙不在內、自歐戰延擴、僑胞滙款歸國、更見踴躍、據金融界消息、最近五六月份華僑滙款、經香港滙歸祖國自由區者、每月恒在五千萬元左右、大多滙往重慶·昆明·貴陽·成都·等內地各大都市、以供開發實業設立工廠等所需、蓋僑胞習見第一次歐戰外國幣制變動劇烈、惟投資祖國生產事業、不僅可保障安全、且盡國民責任、 
[兆豐花園門前盜案　一犯解院鞫訊]  
　　北蘇州路六七四號發記運輪公司小工虞培榮、本月六號上午九時四十分、乘坐黃包車行總滬西兆豐公園後面、突遇盜匪徐州人張世元。台州人塲考仁·江北人大成子等三人、上前攔住去路、由張出槍恐嚇、刦取法幣二元，及公共汽車鋁幣三分、圖逃時、適遇探捕、開槍將大成子擊斃、張世元腿部受傷、楊亦被擒、抄出原贓、除將死者舁入騐尸所、傷者車送醫院外、楊考仁帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、經劉推事訊供一過、諭令押候改期下星期五再核、 
[扶輪社本週常會]  
　　十一日中午舉行上海扶輪社本星期常會、定於七月十一日（星期四）中午十二時十五分、假座江西路都城飯店二樓舉行、屆時由工部局巡捕房刑事偵查科總稽查Dickson先生演講「指卽及公衆之更善保護關係」、並歡迎外埠社員、蒞臨參加、 
[運柩前往內地注意]  
　　工部局頃發第五二九五號佈告略稱、「民衆倘欲將靈柩運往內地、可向山海關路二四五號本局衛生處新閘菜塲分處領取通行證、該分處電話號數爲三〇七三六、」 
[聖母院路破獲毒品機關　抄出鉅量嗎啡及現款數萬]  
　　昨晨十一時三十分、法捕房徇日領館警察署之請求、派出大批中西探員、馳往聖母院路二四一弄二號內搜查、當在該號夾底抽屜內、搜出海洛英爾公斤、法幣兩萬元、及日元兩萬五千元、當塲將該號內韓人一男二女捕獲、旗捕房當局、根據獲犯口供、又在同弄一號內、抄出大批嗎啡、現被捕之韓人及所獲毒品等、已移交日領署、 
[酈紀鳳被綁案匪犯判罪　各處街刑五年]  
　　杭州中國轉運公司職員酈紀鳳、上月間由杭來滬、寄宿於貴州路新新旅館六三一號房間、上月二十五號上午十時許、突有湖州人莫謨、及浦東人王谷生等、雇坐虞洽卿路友寗汽車公司出差汽車、由汽車夫徐庭玉司機、前往新新旅社、出槍恐嚇、並用手拷將酈架上汽車、當駛至愚園路時、被捕房攔獲、解送特一院訊押、昨晨由劉推事升座宣告判決、莫謨王谷生意圖供自己犯罪之用、持有軍用檢彈、各處徒刑五年、徐庭玉無罪、手拷·蓮蓬槍·子彈·均沒收、 
[小學生楊立泰被綁救出　拘獲嫌疑犯多名　曾勒贖五十萬元]  
　　住居善鐘路八〇四號之福建籍小學生楊立泰、今年十五歲、上月八日中午自古拔路古拔小學放學歸家、途經善鐘路蒲石路之間、突被綁匪架去、致函楊家、勒索法幣五十萬元、法捕房得悉之後、飭派中西警探嚴密偵查、直至昨晨、始查出綁匪匿跡在大西路無號草棚內、乃立派幹探馳往、將肉票楊立泰救出、併拘獲綁匪嫌疑犯五六名、押回捕房偵查 
[江海關警吿航輪　餐颶風將襲上海　風勢甚猛福州已受襲擊　華南輪隻一概禁止開行]  
　　太平洋颶風已開始進襲中國沿海、風勢猛烈、天文臺及海關均密切注視中、據大通社記者向徐家匯天文臺探悉、太平洋颶風、自越過台灣海上後，卽開始向福州進撲、已於昨日淸晨六時、進抵北緯二十五度、東經一百二十度之處、風力中心、在六十海哩以內、風勢相當猛烈、向西北西方向疾進中、 
　　前哨攪擾四個風力 
　　查上報方位、颶風已在福州東南、距離約六十海哩之處、故福州氣象、已受風舌影響、有旋風暴雨、據天文臺昨晨所接報告、福州市內、已有四個風力、顯爲颶風前哨之攪擾、 
　　午後報吿 
　　天文臺繼於午後二時第二次報告、颶風進抵北緯二十六度、東經一百二十度之處、風力中心、在一百二十海哩以內、查上報方位、颶風已掠過輻州西面、距離約一百海哩之處、轉北西方向續進、 
　　上海亦受觸鬚影響 
　　至本埠方面、昨晨起、亦有狂風陣雨、將否受颶風撲襲、天文臺及江海關、均予密切注視中、自滬開往華南各埠船隻、亦已接獲海關之警告、中止開行、午後陣雲騰掠、旋風挾雨、時作時止、蓋亦受颶風觸鬚之影響、 
　　另一颶風接踵而起 
　　最後、又據大通社記者向徐家滙天文臺探悉、當猛烈颶風向中國沿海進襲聲中、太平洋上又起一新颶風、昨晨六時、所抵方位、爲北緯十二度、東經一百四十一度、風力中心、在一百二十海哩以內、方向西北西、 
[航輪展期]  
　　新颶風追至琉球島洋面、昨據海關接天文台報吿、現在颶風方位、為北緯二十六度、東經一百十八度、風力一百二十個、風勢北西、據熟悉航海者云、此次新颶風、風力一百二十個、並不其大、如風向不變、仍北西向、本市可不受正面襲擊、倘略予偏西、卽難避免、因颶風關係、本市進出口航輪、路有變更、華輪洋行瑞泰輪、原定昨日下午四時赴甬、已宣告展期，今日能否出口、須視風勢而定、正德公司山泰輪、亦定昨日下午四時駛甬、因裝貨不及、預定延至八時許離開碼頭、恐亦祇在淞口拋錨、以待颶風過後駛甬、怡和洋行裕生輪、自港來滬、預計昨日下午四時到埠、現亦改今晨進口、太古公司盛京輪由北洋回滬、今日能吾進口、昨日尙無確息、各輪變更航期、均屬自動、海關方面、並未通知 
[盜刦公共汽車]  
　　昨晨五時許、英商一五〇二一號公共汽車、甫由公司開出、載客向西行駛、車中突有冒充乘客之匪徒兩名、袖出手槍、威嚇全車乘客、將身上皮夾等財物、一併交出、無一遺漏、該匪然後携賊下車逸去、因乘客不多、損失尙微、現下靜安寺捕房正在派探調查並緝兇中、 
[殺人及結夥械刦劇盜判處重刑　執行徒刑均在十年以上]  
　　法捕房於一年三月十五日下午二時接得密報、謂有大批安徽幫盜匪匿跡西新橋餘慶里二十二號、當派西督察白里南·探目隋文治·探員邵關榮·曹家振等、馳往捕捉、當塲拘獲王少亭·王德卿·陳守恒·祖光華·葛明才·陸耀堂·葛子玉·葛王氏·陳浦氏袁張氏·李王氏·王周氏·陳周氏·谷從銀等十四名、抄出現鈔數千元及一千元銀行存摺一扣、惟主犯朱正龍·李金章·則已聞風逃逸、而手槍等兇器、亦早被移走、故未抄獲、經法捕房對各犯 
　　偵查之下 
　　得悉於去年七月間、會由王德卿·王少亭·陳守恒·祖光華·朱正龍·李金章六人、在虹橋路近同文書院荒地、由朱執槍將其老頭子沈幹庭擊斃、又於本年一月間、持槍前往古神父路牛奶棚及安納金路天生布莊搶刦千餘元、乃一併解送特二法院刑一庭、依殺人强盜等罪、對各被告提起公訴、經張民生推事審理、因葛子玉·葛王氏·袁張氏·李王氏等四人、查無關係、諭示不起訴開釋、詰之其餘各被告、均供詞支吾、惟第一至第五被告、係安徽帮中有名之土匪、綽號五鼠、昨晨該案已 
　　審結判決 
　　「主文」、王少亭·陳守恒·祖光華·結夥三人以上殺人、各處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、連續結夥三人以上搶刦、各處徒刑八年、執行有期徒刑十八年、褫奪公權十年、王德卿累犯殺人、處有期徒刑二十年、褫奪公檀十年、連續結夥三人以上搶刦、處徒刑十三年、執行有期徒刑二十年、禠奪公權十年、葛明才收贓處有期徒刑一年、陳浦氏·陳周氏·王周氏·谷從銀·意圖供人搶刦所用之兇器手槍子彈、各處有期徒刑一年六月、陸耀堂無罪、在上訴期內、准交殷實舖保、無保收押、 
[上海書法研究社訉]  
　　海上名醫秦伯未·陶慕章·嚴又陵等、近發起書法研究社、請書法家任慈祥君担任義務指導、現正微求社員、各界人士酷愛研究書法者、可向愛多亞路一二九二弄廿號該社索閱簡章、 
　　來函逕啓者、讀七月七日貴報新聞一則、載有難民蔣石海、承陳鶴琴先生介紹入仁濟善堂所辦難民收容所居住云云、查本堂辦理施醫給藥施衣施米育嬰等各善舉外、並無收容所收容難民、惟恐各界誤會、用特備函詳述、乞予更正爲荷、此致申報館編輯部、上海仁濟善堂啓、七月八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天曇與晴、局部降霧、有東南風、此間與馬鞍島以南沿海、由陰轉曇、降驟雨、有從勁峭轉强烈之東南風、福州以西陸上之颶風、將繼續向西北移動、颶風第一中心、午前六時進至北緯十二度、、東經一四一度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯二六度東經一一八度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時、前二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·　、最低七七·九、云年同日最高九二·三、最低七六·八、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四三九）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　花湖訪勝 
　　花湖為杭州名勝，昔則列諸十八景之中，頗為當日文人雅士所共賞，遊客亦盛極一時，今則問之杭人，罕有能知其地者；然城外之鄉人，尚能知之，俗皆稱為花湖裏，若僅舉湖名，則茫然也。按其地相近留下，湖不甚大，水不甚深，而有九曲十三灣之勝，附近多尼菴，擅名者有十餘處，皆花竹明凈，水石淸閒，入其中，令人悠然作出世想，為躭靜習禪者第一勝境。彭雪琴侍郞養疴西湖，常寄情於山水之勝，筍　籐杖，隨興所之，前月二十三日，邀同黃文宗、俞掌教，同為花湖之遊，一時騶縱人等皆茫不知花湖為何地，詢之篙工，方識之。三公共駕一瓜皮小艇，撥棹而往，中流盪漾，飄然欲仙，蓋其處港　繚曲，西湖中之畫舫，及較大之船舶，實無法駛入也。三公在舟中飲酒賦詩，路人有知之者，無不羨為天上仙子，淸福閒情，共嘆莫及，花湖勝地，久被遊人所遺忘，本已寥落，自經三鉅公一遊後，杭人遂嘖嘖道其名，是則花湖大幸也歟！ 
　　明日刊登 
　　製水新法 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[我所認識的野孩子] [  趙振]  
　　「救救野孩子」不是一個呼聲，而確是件很重要的工作，該腳踏實地的去做才是。 
　　說起野孩子，在人的記憶裏，就會被喚起一些面目憎惡，衣衫襤褸，抱着肚子哭喪着臉的惹厭的印象，可是誰曾注意到有許多野孩子，雖是滿臉的污穢，也遮不了他們天生成的可愛的端正的臉的輪廓；雖是衣衫怎樣的破碎，有時他們的小腳毫不受拘束的隨意交叉着或點着，也會透露他們站立時正立姿勢的美，這些還都不值得我們的注意，更寶貴的是他們的內在的美------美的心靈，他們不是天生成的潑野無禮，沒有羞恥心，願意向人乞憐，愛罵人，只是他們周圍的一切是早已被支配定當的了，他們的來到世間，過的並不是生活，沒有享受，只有受苦，活生生地被環境擠迫至死，------因為若沒有天外的幸運掉到他們的頭上，這些野孩子，百分之九十九是沒有「超生」的希望的。 
　　這裏我要介紹幾個所調野孩子，可是他們再不喚起你憎惡的印象，可愛，坦白無私，聰敏，這些純潔的形容字，是只配描畫他們的，這些野孩子，都是我在抗戰後的收容所裏遇到的。 
　　首先我要提起的是浩，他是個圓臉，身材並不高大，十二歲左右年紀，是最玲瓏不過的，他最會說話，他說話最傳神，他最能用誇張的字句形容，因此他說話最惹聽，他又有一個高吭的嗓子，當他唱大刀進行曲「大刀向......」的時候，是最叫人興奮的，但是當他唱「我們都是沒家歸的流浪兒......」時，誰都會被深深的感動着，他又愛拿了短棒，歪着頭，作大合唱時的指揮，許多時候他都是可愛的。 
　　貴是一個瘦長的孩子，笑的時候，常會露出他黃黃的牙齒，可是這也並不覺得他的不可愛，他應對最流利，常常我見他赤了脚，在他們簡陋的課室裏跑着，我就問：「貴！你為什麼不穿鞋子？」他直捷坦白的回答：「哪裏有鞋子？」裝裏自己使人看了歡喜的這些虛榮，還沒有進入他的思想，他是沒有父母的，在收容所裏，什麼事他都自己當心，許多時候，他還幫助別人的事，據說為將來謀生計，他已學了申曲了。 
　　阿四是一個誠實的孩子，他的誠實只須看他的臉就可以知道了，他喜歡談談家常，他喜歡說許多規勸別人的話，在我和他們離別的時候，他幾次的真誠的流了淚。 
　　難道這些都是野性的表現嗎？有許多許多再好不過的孩子，就是要使人知道野孩子的實質是怎樣的。 
　　現在正在暑期裏，初高中的學生們，很可以利用空着的校舍，辦一下暑期學校，這倒是給愛教育學的實地試騐，不只是野孩子得了恩惠，同時一般學生也可以得到另一種學問，還有暑期裏閒着的小學教員，也可以幹這件工作。 
　　假若單是每一年的暑期或寒假，辦這種義務學校，我覺得還不大妥當，該有什麼機關或是熱心教育的大善士，大規模的舉辦才是，因為野孩子所缺少的，並不是只有教育，並且還缺少維持生命的食糧，他們不能無衣無食的空着肚子受敎育，因為人終究是人。野孩子們需要的是敎和養！因此，惟有敎和養，雙管齊下，才是使野孩子得救的方法。 
小品 
[海底懷戀] [  東風]  
　　像時常惦念着遠行的朋友一樣，我時常想念起家鄉的海！那祖國偉大莊嚴的靈魂。 
　　但如今，我對於海的關係，似乎已超過「想念」的程度；我已不能抑制住對於她過度的關懷熱愛，以及因為她而苦惱而憂　的感情，是「想念」的昇華吧，正像一個年靑熱情的孩子第一次嘗到愛情底甜漿時候的心情那樣？ 
　　在石榴花初紅時節，我開始做了一個夢，那是屬於　的： 
　　「......我們幾個時常碰到的年輕人，在吃完了最後　塊野餐會上的麵包，我們望見海已伸着她那灼熱的手走過來，她的姿態是豪放，洒脫，但帶一些急躁，她吻着淺灘上那些發亮的幸福的貝殼，她又吹着那熟悉的口笛，我的朋友們奔過去歡迎她，我們在她的滑潤的手上接過吻，我們遂熱　地擁抱她那腰肢，然而，驚異佔據了每個人的心頭，我們都覺到她瘦了，但不一回，我們又都明白了：三個年頭來　她底孩子，她底家的橫被侮辱，她苦悶，焦慮，她也憤怒，她於是消瘦了！」 
　　「接着，我們同聲唱起雄偉歌；和三年前我們唱的一樣，海，終於顫抖地笑了，她合我們一起唱，我們的歌聲傳到更遠更遠的海面上，我們聽到從島嶼那邊激來的回聲......」 
　　現在榴花已老了，但我底懷戀是會更熱烈的！我今天偶然從某一家公司的櫥窗前經過，我看見一幅海底遠景，以及淺灘上穿着漂亮泳衣的女郎，我底心又強烈地震動了一次，這是諷刺麼？對於一個懷戀着海但又不能看到海的孩子？ 
　　我希望今晚皎潔的月光下，我會重溫一次海底甜夢------現實是苦澀的，衹有夢，你給我安慰。 
修養 
[年靑人] [  柳嘉淦]  
　　在黑暗裏，年靑人勇敢地摸索着，手刺破了，臉也擦傷了，鮮血點點地滴下來；然而年靑人沒有葸縮，痛苦是年靑人珍貴的侶伴，年靑人的心頭上開着希望的花......。 
　　人們的譎詐曾一度沮喪過年靑人的心，一個世界竟充滿了虛偽與欺騙！然而年靑人立刻被一種新的信仰所鼓勵了：光明正直的新世界是等待我們年靑人來創造的呵！ 
　　年靑人沒有詛咒，更沒有埋怨；年靑人的體魄同他的意志一般剛強。靑年人處處造成他們寶貴的經騐，他們知道：經騐在人生的征途上該是一個有力的工具，沒有它他們將不會達到輝煌的成功寶座下面。 
　　年靑人是人類中最幸福的人了吧，荒唐淫佚的靑年人該知道他已做了一件虧本的交易，把一顆寶石竟像砂礫一般的擲在垃圾堆裏！ 
　　莫辜負了靑年人的使命呵，靑年人才是一切工作的能手哩！ 
 
[磨煉] [  雷星]  
　　夜晚。電燈忽然壞了。我點起一支素燭。靜寂的屋子配了一色黯淡，有奇異的風味。 
　　燭光搖曳，何以我的心也不能安寧？跌落在靜謚的氛圍里，思索的觸角擾亂了我的心緒，失掉平衡。 
　　生活是磨煉，人却常脆弱得忍受不了情感的熬煎。所以我企求有一顆漠然的心。現實是殘酷的，它賦給年靑人一段苦難和憂患的歲月。以是我學習冷酷。 
　　可是，今夜我又不能控制自己紫色的思維。 
　　有位友人遭逢了點人世的不幸。他却淡淡的說：「我不哭也不笑，沒有慚愧也沒有驕傲。我用自己的肩膀承担「命運」的重閘。在一串日子裏人得把握住必然。」我以最大的稱頌和讚美回答他。 
　　電燈出人不意的亮了。過強的光度有點刺眼。但人的心境也開朗了不少。 
　　生活是磨煉。火的日子終將镕冶出堅強無比的新生代。我又有了確信。 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　「耳環呢？」 
　　「伊有好幾副耳環，一副翡翠的，一副鑽石的，還有一副年奶珠的。不過伊出去時不一定戴耳環。」 
　　霍桑道：「我相信昨夜裏伊一定戴耳環的。」 
　　金梅道：「我倒不留心伊戴的是那一副。」 
　　倪金壽忽插口問道：「你們昨夜最初發現伊時，伊的手上和耳朶上都沒有首飾了嗎？」 
　　金梅疑遲道;「我------我不會想到這個，沒有細瞧，大槪是沒有了。因為從那時以後，除了姜小姐以外，沒有別的人來過。後來就是這個------」伊的眼光瞧着倪金壽。 
　　倪金壽接口道：「後來就是我來了。是不是？......那末，伊昨夜回來以後，會不會自己將首飾卸下來呢？」他這最後一句，好像在自己問自己。 
　　霍桑忽自動答道：「我想不會。伊回來以後，連沾了泥的高跟鞋沒有換掉，決不會先卸首飾。你瞧，伊的一雙胡屐式拖鞋也本來在長椅底下啊。」 
　　倪金壽向我坐的方向隨意瞧了一瞧，又問金梅說：「伊的首飾放在什麼地方？我們衹要檢點一下，就可以明白。」 
　　金梅向那淺藍色噴漆的鐵箱指了一指。「這鐵箱裏有一雙小小的首飾盒子。」 
　　倪金壽把鉛筆入了，身子向前一傾，正想立起來的樣子，卻又意外地來了一個小小的打岔。　（三九）　 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[電影的使命] [  君美]  
　　電影負有暴露罪惡，表揚忠烈，針砭時事，啟迪知識的使命，因為電影的感人至深，可以使悲哀的人快樂，同時也可以使快樂的人悲哀，可以使暴躁的人和藹，同時也可以使頹喪的人振作，直接間接，它具有影響社會的力量，是不容輕視的。 
　　精神病者最合理的治療，據一九三六年好萊塢電影感化院的統計：一九百八十七個精神病人，完全給電影感化痊可的，占十分之八·二以上，當警察發見了一個精神病者或自動送院後，感化院立刻加以嚴密的檢驗，分別其為性的·思想的·行動的種種病態，就其病態與程度，而予以感化。例如：患性精神病的，則除了在病房中設備種種關於性的圖書與模型使其潛移默化以外，晨起和臨睡以前，便放映三十分鍾關於性的苦悶，性的解放，再歸結到性的桎梏，和遵以性的智識來使其朝夕相接觸，不久便自然會發生出一種糾正的力量來」。電影的力量可以使精神病者感化，它那所負使命的偉大，與夫關係社會的利害，也就可想而知了。 
　　因此，電影的本身也少不了文藝，文是文字，是美的代名詞，藝是工作，是精妙的技巧，電影是工具，而文藝是聰明的結晶，有影無文，有術無藝，卽使全片製成，其空虛也實在等於白紙！而况誨淫誨惡，摭拾僅僅以消遣尚且有害的小書彈詞來攝製所調「民間電影」呢？ 
　　近來上海各製片公司爭攝所謂「民間電影」，我們竭誠地希望他們能切實底負起電影的使命，和切實底注意電影本身的功能。 
[卓別麟新作「獨裁者」] [  海星]  
　　---上海觀眾無福欣賞 
　　却利卓別麟之新的政治諷刺劇「獨裁者」，以德國元首希特勒為描寫對象，該片經兩年餘之攝制，頃已全部吿成，卓氏為世界性的大藝人，作品無論在何處上映，都能抓取最大量的觀眾。但「獨裁者」一片或將例外，並非卓氏藝術不足以號召，而由於世界大勢劇變，若干市場都無法放映其作品。據經理西片之某君談，該片在上海方面，當已不能上映，憶「大破納粹間諜網」一片，五月間正為德法對立之時，　在法租界得以通過，而今日德法已站在同一戰綫，自無上映「獨裁者」之理，至於公共租界，英美立場固不致禁止該片，但公共租界從來不作左右袒，「大破納粹間諜網」尚在禁止之列，　論「獨裁者」。又稱好萊塢攝製之反納粹影片尚有數部，蓋若干製片家或為猶太人，或為同情猶太人者，然而上海一埠，都不致上映矣。 
[「女店主」觀后感] [  琪]  
　　一座旅館里，住着警察廳長馬幼甫，稅務局長康悌，團長馮少豪。旅館的主人杜九姑娘，則是一位美貌多姿的女郎，非常惹人喜歡。因此那些高貴的人物，居然不顧自己的身份，追求着她。而且熱烈地，下意識地，一個誇耀有勢，一個誇耀有錢，彷彿具有理想的把握，可以博到她的垂靑。但是她呢？不過應付應付，一個都不喜歡。其中，那位團長馮少豪，因為從來不肯接近女人，甚至對待女人還有一種毫不客氣的態度，倒是使她發生興趣。她想征服這種男人，所以運用靈巧的手腕，終於使他動搖起來，迷惑在她魔力下面。結果，正當他們自私中間發生衝突的時候，她在他們面前宣佈，她與一個旅館的僕人范升結婚了，因為她懂得，衹有她與范升，才是一對忠實的伴侶。最後並且要求他們立刻搬開這座旅館。 
　　這是「女店主」的故事。在戲劇性上，「女店主」的演出，充滿嬉笑怒罵的成份，正像鏡子一般，照出舊社會制度中一般的真偽面目。 
　　唐若英的杜九姑娘，白口和動作都很流利自然，第二幕中第二段，以一種心理的素描寫出征服馮少豪的姿態，寓莊重於詼諧中使人感到非常可喜。周芻的馮少豪，一種傻氣的表演，相當成功，當被杜九姑娘偽意的惑後，以及求愛二節，演來都足增強喜劇的空氣。邵華的馬幼甫，似以丑角的姿態演出，借錢和飲酒的種種場面，雖則生動活潑，但這與劇中人的身份似乎不合理的。　凡的康悌，面像化裝極是神似，最後決鬥一幕，演來相當緊湊，其餘任銓的范升，陳玉麟的王二都很稱職。 
　　歸納說來我們可以接受這部喜劇；不過使我們笑了後，却要以理智去分析其中的蓄意。 
 
[「這不過是春天」中之馮元平（徐立飾）及廠長太太（夏霞飾）] [  楊建彰]  
[影城明星的婚訊] [  莎薇]  
　　「我需要結婚！」那是好萊塢熱男子詹姆史都華說的話，的確像他這樣年紀的靑年，是應該結婚了，而且和他同住的伙伴又都離開了他去結婚了，這怎麼不敎詹姆眼紅呢！ 
　　雖然，他的艷史比別人來得多，如維姬妮白羅斯，洛麗泰楊，琴逑羅吉斯，瑪琳黛德麗，瑙瑪希拉，茜蒙茜蒙，宋雅海妮等幾個著名女星都曾一度和他交遊過，但是她們都不能算是他終身伴侶的對象；據詹姆自己說，雖則我希望結婚，但如果一個女子不能合乎我理想的話，那我情願一輩子不結婚，在我所熟悉的許多同事中，只有瑪格蘭莎利文才是我理想中的對象，可是她已是一個有夫之婦了。」 
　　啊「像瑪格蘭莎利文那樣的女子」！詹姆的友人們都在替他留意了，終於一個叫李蘭霍華的朋友給他找着了詹姆理想中的女子，那人就是美麗的奧麗蓉哈佛蘭。 
　　這種迅速的羅曼史，使每個好萊塢的影人都感到萬分的驚奇。奧麗佛從英格蘭回來後，和詹姆史都華是更加熱絡了。詹姆也曾向她求過婚，她也並沒有拒絕。所以這杯喜酒大槪準可喝定。 
　　「婚姻是一生中，最要緊的一件事，若是把事業和家庭兩者之中要我挑選一個，那我將不用遲疑地說出來是家。」這是奧麗蓉哈佛蘭小姐對她一個膩友說的。那麼如果有人反對她嫁給詹姆史都華的話，當然是不會有效力了。 
[華光上演「人之初」] [  陳裘]  
　　常聽得文學靑年這末說：「不會看原文作品的人，簡直像嬰孩，當名著沒有人翻譯出來，像嬰兒沒有人喂奶一樣的痛苦。」近來也常聽到愛好戲劇的朋友說：「挺好能多看些外國戲，西洋的名著的確各方面完善些，」是的，不過在上海，西洋人的演戲是難遇到。老實說：連翻譯過來的戲本也不多。 
　　幾個改譯過來的名劇在舞台能風行一時的，只是寥寥幾個，像「復活」，「巡按」，「人之初」等等。 
　　「人之初」是巴克來的名著，顧仲彝改編的。因為水準很高，演出不易把握，所以在業餘演出裏很少見。 
　　近月來華光劇專同學利用暑期預備公演「人之初」，全由同學會負責工作，他們的工作情緒很高，本來是「劇專」的學生常有的事。據聞已決定於七月十一日在俄國藝術劇院演出，「人之初」由戈戈導演，舞台監督陳明動，因為他們與華光同學都有師生之誼，故工作亦十分賣力，頂料這次公演成績必有相當的把握。 
 
[棋苑] [  莆田　學正編]  
　　第一八一局　三五成行 
　　金慕僑擬 
　　紅先勝 
　　反客為主著法　（紅先和） 
　　卒二平三　兵二平三　卒三平四　兵三平四　卒四進一 
　　兵四進一　卒四進一　兵五進一　相一進三　兵五進一 
　　相七退九　象一進三　相九進七　象三退五　相三退一（和） 
　　孫龐鬭智「徴答局」著法　（紅先勝） 
　　馬六進八　車八平四　士五進六　砲八退一　卒三平四 
　　馬二進三　砲二平三　砲八平七　砲三平四　車四進三 
　　帥六平五　車四平五　帥五平六　車五平六　士四進五（變） 
　　馬三退四　卒四平五　砲五退二　士五進四　砲五平六 
　　砲六退一　馬四退二　砲六退二（勝） 
　　（變）士四進五　車六平一　砲四退六　馬三退四　馬八退六 
　　車一退一　馬六進四　車一平四　士五進六　車四平五 
　　砲六退一（勝） 
　　按本局應為紅勝，前誤書和局，以致來稿均測為和，歉甚 
　　傳榮年附啟 
 
