# 1940 - 132 - 4923781

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫南華軍收復信陽　日機連夕襲川 
　　國外　法東北部鎖鑰聖岡旦城被德軍佔領　美洲二十一國抗議德侵荷此盧 
　　上海　商品拒不標價市民羣起制裁　英駐華陸軍總司令自港來滬 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國除電　本市聞新 
　　第三張...經濟專刋　商業新聞　敎育體育　衣食住行週刊　春秋 
　　昨日本報發報時間 
　　六點零五分[豫南華軍克復信陽　城內巷戰激烈日機十二架被毀　厲山附近各高地均經華軍佔領]  
　　南陽　信陽已於十八日下午克復、格斃日軍無算、焚燬日機十二架、（十九日電）襄陽華軍於十八午衝入信陽北關、巷戰三小時、日大部就殱、鹵獲槍砲彈藥輜重、不計其數、（十九日電） 
　　樊城　豫南華軍十八日午衝入信陽、毀日機十二架、斃日機塲守兵百餘名、刻佔領北關大街車站及北面高地虎頭山羊山一帶、正與由西南來援之日軍對峙中、（十九日電） 
　　樊城　十八日上午、華軍以勇猛姿態、向信陽猛攻、與城郊日軍展開激烈肉搏戰、午刻華軍佔領城南日飛機塲、焚燬日機十二架、下午一時、華軍由信陽北門攻入、與日發生激烈巷戰、華將士浴血衝殺、刻城內有少數殘日、正在包圍聚殱中、（十九日電） 
　　樊城　鄂中華軍連日截擊南潰之日、斬獲極多、十七晨日步騎千餘、由北南潰、華某部預伏於長壽店北之王家坡、俟日半過、乃將其截成數段、斃日三百餘、長壽店至洋梓公路爲華截斷、毀日輜重至夥、被華圍困於黃龍壋峪山一帶之日軍、仍與華在滾河沿岸血戰中、（十九日電） 
　　樊城　十七日日汽車百餘輛、戰車十七輛、滿載日兵、沿襄花路東潰、至唐縣鎭東南之易家棚、被華截擊、斃日三百餘、毀日汽車數輛、戰車五輛、餘仍退回、華另一部十八日克復厲山東北三華里之何家畈、及厲山北面各高地、日軍潰入厲山、（十九日電） 
　　韶關　邇來華軍在豫南鄂北迭奏膚功、捷報傳來、全民歡躍、粤省黨部頃特電蔣委長祝捷致敬、（十九日電） 
　　沙市　棗陽附近之日、連日向南潰退、極爲混亂、十六日日步騎四千餘、砲十餘門、至張家集附近、華軍截擊、激戰兩晝夜、斃日一千五六百、中興寨當卽克復、華另一部由某地向日側夾擊、適風雨交加、華踏汚泥猛烈圍殱、日不支向沙家店潰逃、是役除斃日二千餘外、獲馬四百餘匹，俘日十六名其他戰利品無算（十九日電） 
[廣花路日軍　遭華痛擊]  
　　翁源　十七日午、廣花方面日軍一部、由平山再犯兩龍墟、在廻龍嶺遭華痛擊、日不支潰退、（十九日電） 
[湘北華軍　捷報頻傳]  
　　汨羅　湘北華出擊部隊迭傳捷報、十八日晚復將臨湘東泉塘鋪附近鐵道破壞數十丈、電話綫五百餘根、華另一部則將桃林析橋間橋樑毀壞兩座、使日陷於交通中斷支離破碎之困境、以後分別進擊更易奏功、（十九日電） 
　　汨羅　華軍某部十六日晚向蒲圻以南之羊樓洞進襲、一度衝入日陣、焚燬日倉庫兩所、（十八日電） 
[甌江口外　到有日艦]  
　　金華　十九日晨甌江口外到日艦二艘、扣留民船十餘隻、又大小門山洋面現尙有小型艦二大型艦一停泊、無異動、（十九日電） 
[晋南華軍　俘獲毒彈]  
　　洛陽　十五夜華軍克蘇家莊陽城西）一役、殲日無算、、並獲毒氣擲彈筒十餘、毒彈百四十五筒、（十九日電） 
[華空軍昨出動　飛鄂北助戰　在隨縣附近投彈　日潰敗部隊受創]  
　　沙市　本日上午、華神勇空軍大隊、展開鐵翼、向鄂北出發、至隨縣附近、見前綫潰敗之日兵、麕集該地、當卽集中投彈、但見日兵死傷枕藉、立呈潰滅、華空軍於投彈後安然飛返某地、（十九日電） 
[成都前晚　發生激烈空戰　日機分三批侵襲市郊　渝居民通宵避處壕內　昨夕又有警報]  
　　成都　日機十八晚分三批圖襲成都、首批九架、於晚八點半飛越市空、至蓉西某地投彈後逸去、二批於九點半闖入市空、華照空燈及高射砲部隊對準日機猛烈射擊、空軍亦在高空向日機羣猛撲、發生激烈空戰、日機在南郊荒地投彈後遁去、華方無損朱、三批日機十八架、入川境後、以月色暗淡、隊形散亂、延至十九日晨一時許始分別逸出川境、蓉市卽解除警報、（十九日電） 
　　昆明　今夕又有大批日機襲川、重慶於七時發出空襲警報、迄深夜始解除、森炸詳情未悉、（二十日晨電） 
　　重慶　昨晚日機分三批空襲成都郊外、該處上空曾發生激烈戰事、目下空戰詳情雖尙不可得惟悉西南兩郊所遭之損害頗輕微、聞有第四批日轟炸機襲擊重慶東北之梁山、日機雖未飛臨渝市、但重慶居民實際上在防空壕內避居一宵因警報自下午六時三刻發出後、至今晨一時三刻始行解除也、據今晨此間所接成都來電、第一批日轟炸機九架於昨日午後八時半出現於成都上空並在西郊投彈、第二批日機於九時半飛至、曾遇中國高射砲隊及戰鬥機之猛烈迎擊、探照燈發見日機後、高射砲卽向之猛森、同時中國戰鬥機隊巡弋全城上空、並向在南郊投彈之日機衝擊數次、第三批計日轟炸機十八架、在川省上空作無目的之盤旋今晨一時後、卽行離去據此間所接情報前三批日機均係轟炸成都、第四批轟炸梁山、（十九日路透社電） 
　　重慶　日本轟炸機、昨夜於月光之下、空襲川東各鎭、梁山亦在其內、昨晚六時、重慶亦發出空襲警報、至今晨一時四十分始解除、（十九日合衆社電） 
[班禪靈櫬　移抵玉樹]  
　　蘭州　班禪行轅卓尼堪布等一行十一人、頃由玉樹經西寗到蘭、據談、班禪大師靈櫬及行轅、現已由甘孜移至玉樹、吾等此次爲表示藏民對抗戰之關切、及請示班禪大師圓寂後之一切事宜、故特來蘭、候車赴渝、（十八日電） 
[南昌日軍　戒備極嚴]  
　　豐城　南昌東南自日軍退據蓮向塘間後、因防華出擊、戒備極嚴十八日上午十一時許、日並向華新村墟花門樓砲擊百餘發、華方無損失、（十九日電） 
　　高安　贛北戰塲、自華攻克南昌外圍各重要據點後日聚集南昌近郊、死守南潯鐵路、正面僅間有稀疏砲戰、無大接觸、（十九日電） 
[豫各界發起　勞軍運動]  
　　洛陽　豫鄂境軍事大捷、豫省各界、頃發起勞軍運動、現正推定省黨部負責籌備、（十九日電） 
[旅港義僑　否認撤退]  
　　香港　義駐港總領對外傳旅港義僑奉令撤退說十八日加以否認（十九日電） 
[港督請假　昨赴錫蘭養病]  
　　香港　港督羅富國爵士、請假赴錫蘭養病、十九日晨啟程、羅氏離港後其職務由輔政司史密斯暫代、（十九日電） 
[全國美術會　舉行年會]  
　　重慶　中華全國美術會十九日舉行第一屆年會、主席張道藩·各部代表致詞後、選舉張道藩·汪日章等三十一人爲理事、華林·張聿光等十五人爲監事、議決、（一）電林主席蔣委員長致敬、（二）決定（九九）爲美術節、（三）呈請敎部於明年四月舉辦第三屆全國美展、（四）呈請敎部撥款十萬、獎勵抗戰期內美術作品、（十九日電） 
[贛省商定　農貸業務]  
　　吉安　四行總處擴展農貸業務、連日此間中國·中農·等行代表、與江西各機關商洽農貸合作事宜、並成立合的、總額江西農貸二〇〇〇〇〇〇〇、支配如下、一三〇〇〇〇〇〇元辦理農貸合作、二五〇〇〇〇〇〇、辦理農業改進、一二〇〇〇〇〇元屬於水利事業、一〇〇〇〇〇〇元屬於建設部門、六〇〇〇〇〇〇元屬於農業墾務、一七〇〇〇〇〇元辦理其他農務、（十九日電） 
[最後消息]  
　　成都　日機五批、計四十餘架、十九晚由鄂西侵入川境、除一二兩批沿江西上先後在口口縣附近投彈、及第五批擾川東某地外　其三四兩批分別於九時十時半侵入蓉市上空、經華空軍及高射部隊奮勇迎擊、先後在郊外投彈東逃、華方無甚損失、蓉市於二十晨零時十五分解除警報、（二十日晨電） 
[命令]  
　　國府十八日令、（一）派駐古巴公使李迪俊爲議訂中多友好條約全權代表、此令、（二）派余正東爲陜三區行督專員、此令、（三）派余正東兼陜三區保安司令、此令、（四）靑海省府委馬步勳因病呈請辭職馬淮免本職、此令 
[蘇聯勞動報評　中日戰局　日軍力量减弱甚多　華軍取得主動地位]  
　　莫斯科　勞動報今對中日戰局評云、「日本此次在戰事所受之損失恐非十年或十五年內所可恢復、中日戰事現已進至第三年末矣、吾人敢言日本之軍事力量業已减弱中國軍隊已取得主動地位、日軍原擬聚滅中國軍隊、但此項計劃已完全失敗、中國已進入偉大的抗戰第二階段、局勢極爲良好、反日聯合陣綫之更臻鞏固、全國劉蔣介石將軍領導下政府之忠誠、以及一切主降漢奸之被毀滅、均係偉大中國民衆最後勝利之主要因素、」（十八日塔斯電） 
[美艦十五艘　離夏威夷]  
　　檀香山　美航空母艦雅克城號及共他美國艦隊中之戰艦十四艘、已於日昨離拉海納駛向一秘密之目的地、按此十五戰艦、係曾在拉海納之海面、一度與其他戰鬥艦·巡洋艦·驅逐艦及補助艦、舉行秘密演習者、又據未　實之消息稱、有戰艦若干艘、已奉命駛返大西洋海岸、然兩星期前、此等艦隊、曾奉命無限期駐防夏威夷、（十九日合衆社電） 
[美國參戰　有可能性　雅納爾大將演說]  
　　新港　美國前任亞洲艦隊總司令雅納爾大將、昨在海軍專門學校畢業班演說、坦白討論美國加入歐戰之可能性、且預測海軍威力足以制止世界之獨裁政治、雅氏之意見、以爲美國或將有派遣軍隊至本國大陸以外之必要、甚或成爲歐戰中之交戰國、亦未可知、幷認現在之防禦力、於方法上及物質上、尙不足符合勝利所必須之條件、（十九日合衆社電） 
[荷屬東印度　募後備兵]  
　　巴達維亞　頃據荷屬東印度政府宣布、海外之荷蘭後備軍人及兵士、自願來此服軍役者所有旅費概由荷屬東印度政府發給、（十五日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美蘇與今日之遠東]  
　　據昨日電訊，英國方面刻正考慮派遣特別使節前往蘇聯，以謀促進英蘇關係；這雖是尙未證實的消息，却不禁令人迴想到一年前的此際，正是全世界人士都爲英蘇談判持久不決而感到絕大焦慮的時候。不幸以往事實的發展適與人們期望背道而馳，三國談判由遷延以致擱淺；代之而成立的到是蘇德間的互不侵犯協定，歐陸戰禍亦遂至於無可避免。這一頁慘苦的敎訓，說明了任何戢止侵略的企圖必須高瞻遠矚，當機立斷，絕不容依違兩可，蔽於成見；致終貽噬臍之悔。 
　　現在歐陸已在兵連禍結之中，其範圍延及全歐三分之一的國家，其來勢則較之前次大戰尤爲險惡。目前雖納粹德國顯佔優勢，而最後勝負尙非一時進退所能斷定，英方即使眞在從事對蘇棄嫌修好的醞釀，其意義已遠非去年三國談判所能比擬。這除了靜視其推移而外，更不必多事批判。而歐陸之外，遠東猶在震撼未已之秋；如果在歐洲方面，一切亡羊補牢的計畫已無足輕重，則對於太平洋上未來局勢的幻變，正有作未雨綢繆考慮的必要。 
　　日來因荷蘭本土被侵而實現緊張的東印情况，似已復趨緩和，英美法荷以及日本，都發出維持荷印現狀的聲明；另一方面，最爲中外人士所關懷的上海現狀，近頃亦因美國艦隊長官赫德的賢明措置而杜絕了野心者的覬覦。綜觀此種種演進，似乎西太平洋方面可能苟安一時，暫不致引起重大紛擾。這種事實，固不必加以無謂的揣測；但在手綰世界機運的政治家，則斷不容僅以苟安現狀爲已足，必須能見微知著，採取機先措置，俾防患於無形。就年餘以來美蘇雙方的運用來看，有如美方對美日商的的廢止，太平洋的海軍大操，以及關於九國公約一再所發的聲明；又如蘇方對於中國抗戰的慷慨支援，應付日方態度的堅定，凡此舉措，美蘇兩國都算是盡到相當任務了。今日雖然歐陸列强已捲入戰爭漩禍，而在妄的日閥主今仍未敢任情橫行，爲所欲爲者，一方固然是中國抗戰之功，另一方面，也未嘗小是由於美蘇雙方的牽制。然而要遏制侵略，安定遠東，則已有的這些努力顯然還很不夠。 
　　美蘇兩國，雖在遠東具有同樣的立塲和利害關係，而雙方運用却是各行其是，互不相侔，不只缺乏諒解與合作，反而在雙方之間儼然存在一種相互疑忌的微妙姿態。縱蘇芬戰事停止已久，此種嫌隙，迄今尙未消除。這是遠東國際局勢的一大弱點，也就是在未來演變中最可顧慮的一件事。日閥曾經屢次利用此一罅隙，以其矯揉造作的「親」「反」姿態反覆運用於蘇美之間，雖其結果，迄今毫無所獲，而此後未必不再利用適當時機，重施此種技倆，使各國交受其敝，况美蘇對遠東的現行政策，保障現狀雖有餘。預防禍變尙不足。際此英法對於德國猛烈攻勢應付維艱，地中海形勢又復險惡萬分，美國的參加歐戰遲早恐難避免，則對於遠東方面正不能不早做進一步的準備。假如歐洲戰禍一旦波及美國西太平洋的均勢將有再被打破之虞；那一前途正是日閥虎視眈眈以期待着的，彼時必不免重以咄咄逼人的姿態向英美法蘇橫施危脅；所謂荷印一類問題，也必然復趨嚴重。這種可能，正隨着歐戰的危機而增長着，現在說不定已是最後的時機，列强如不從速覓取預防的措置，則將不免重蹈歐局惡化的覆轍。 
　　爲了戢止野火的蔓延，防範未來的變亂，美蘇間的協調與合作是最有效最切要的途徑。固然，直到最近，此二國間尙無接近的徵象，甚至心理上的隔閡也未見末减。這種不幸的情勢，不容任其拖延。原來政制的歧異，思想的不同，都不是阻止兩國政策合作的理由，比起人類因侵略而遭受的慘禍，這些問題眞是太渺小了！納粹德國爲了某種利益可以一變而與共產主義的蘇聯携手，這種氣魄是値得民治國家效倣的。試看日前英國國會中對於去年三國談判失敗一慕的責難，便可瞭然於今日在遠東組織反侵略共同行動的如何切要。無論是爲了美蘇自身的利益，抑我爲了西太平洋大局的前途，都需要美蘇間的合作。美蘇間倘能合作，即使歐戰再度擴大，則遠東方面這一聯合的力量仍足以控制裕如。不然則除却中國自身不難以日益增長的實力終於獲得獨立自由而外，整個的太平洋局勢必將依然難於樂觀。這一點，是全世界明達之士所應深切考慮的。 
[德軍渡過桑勃斯河　聯軍繼續自比境撤退　法國北部昨竟日有劇戰　傳聖岡旦已被德軍佔領]  
　　巴黎　德軍昨日竟日在前綫賡續猛烈進攻、尤以朗特萊西城與基斯城之間、即摩勃治城之西、最爲激烈、鏖戰結果又稍有進展、英比法三國聯軍現在左翼即比利時北部、作大規模之軍略調動、其情形極守秘密、軍事當局僅謂此次調動、並未遭遇困難而不及其他、要之、自瑞士邊境起至法國北部爲止、戰爭情形大略如次、（一）自瑞士邊境起至法國莫米第城一綫即馬奇諾防綫、無事足述、（二）在法國北部色常城與拉翁城之間、德軍並未大舉進攻、僅有小規模接觸多次、情形頗爲激烈、而以勒德爾城北面爲尤甚、法軍反攻後、業已克復若干村鎭、至在拉翁城西北面、德國大批斥堠部隊推進之後、曾與法軍發生激戰、但其坦克車爲數有限、不若在基斯城與朗特萊西城北面作戰者之多、（三）在桑勃爾河與瓦士河之間、德軍業已開抵某運河、似有進窺聖岡且城之狀、（四）在基斯城與朗特萊西城之間、德軍在坦克車大砲飛機協助之下、大舉進攻、雙方激戰自昨日開始、至夜間梢停、迨至本日黎明、大戰又起、據主管人士談稱、德國戰略重在出奇制勝、但聯軍此際業已有備無患、不復爲敵所乘、觀於德軍最近進展、與開始進攻盧森堡公國及法國亞爾丹山地時、情形逈不相侔、即可知之云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　法軍發言人官稱、「凸出點」西北部份之基斯與朗特萊西兩地間、昨日全天有極猛烈之戰事、今晨雙方又賡續交戰、法軍曾在勒德爾以西及該地與色當闖、作局部進攻、並克復村鎭數處、比國北部方面協約國軍隊繼續發展其戰略上之撇退運動、（十九日路透電） 
　　柏林　德軍司令部負責人士宣稱、歐戰決勝階段已經開始、大戰戰塲或仍在巴黎與比京白魯塞爾之間、該處一百一十年前著名普魯士軍事學家克羅斯衛滋稱之爲「法國心臟」者也、（十九日海通電） 
　　柏林　據此間昨晚可靠消息、德國坦克車部隊昨日向巴黎邁進、將近索美河、該處離巴黎祇七十哩、官方報吿謂、德國裝甲車隊由比利時陣綫向巴黎推進、已及半程、而北部前綫更因佔領瑪利·納魯文·及盎凡爾斯而愈趨穩固、德國通訊社聲稱、一摩托化部隊已衝進未斯河以西之法國森林、該通訊社謂、「德國步兵並未失去聯絡、且尾隨先頭部隊疾進」、（十九日合衆電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「本日前綫激戰竟日、尤以基斯城與朗特萊西城一帶（法國北部）最爲激烈、敵軍不顧重大損失、傾其全力向各該城進攻、其他各處則無事足述、我國轟炸機賡續在前錢襲擊敵方摩托化部隊予以重創、各偵察機幷迭次飛往前錢偵察、至敵機之被我國之高射砲隊及驅逐機擊落者已有多架」、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞英方援軍已源源越過法境、參加桑勃爾與色當間之大戰、英機械化部隊現已趕往截堵前進德軍之正面及兩翼、（十九日路透電） 
　　巴黎　法軍事發言人談稱、西綫最近消息所造成之一般印象、即大體上頗爲有利、協約軍在桑勃爾以北之偉大軍略運動、仍在不受阻擾或敵軍壓迫中繼續進行、桑勃爾與愛納兩地問、阿文納附近與凡爾文以西均有激戰、惟德軍攻勢已不如前之猛烈、大的德軍或因協約軍方面採取努力行動、已感受接濟上之困難、（十九日路透電） 
　　德軍戰報宣稱　佔領聖岡旦城 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德軍克服荷蘭華基倫島之抗戰後、荷蘭全部及荷屬歐洲之島嶼、已完全入德國之掌握、德軍在比之行動、亦有顯著之進展、盎凡爾斯被佔領後、德軍向西壓迫敵軍、並已渡過些耳德河、抵達比京西之當德爾區城、德軍在摩勃治及拉費爾之間繼續進攻、已渡桑勃爾河及沃易斯河、佔領勒夏多及聖岡且、南部之德軍抵達拉翁及愛納河之北、馬奇諾戰綫之五〇五砲台已被奪佔、德軍俘獲之敵兵與軍需日見增加、除荷軍小計外、俘虜已達十萬人、巨砲亦已奪獲多尊、最大者達二十八公分口徑、德國空軍援助陸軍推進非常得力、敵方飛機塲及工廠被炸彈擊毀者頗多、在法比沿岸之附近、敵輪一艘被炸彈擊沉、該輪載重的六千噸、另有驅逐艦一艘受創甚重、敵方最近又損失飛機一百四十七架、其中多數係停放於飛機塲被炸彈擊毀者、空戰之時、敵方損失之飛機亦有四十七架、被高射砲擊落者十三架、德機二十七架失踪、德國空軍在挪威境內仍助陸軍嚴守那維克、並曾擊沉載重一千五百噸之輪船及載重六千噸之運軍船各一艘、敵方飛船一艘被擊落、敵機轟擊德國北部沿岸及西部之城市、曾擲炸彈、但未擊中軍事目標、（十九日海通電） 
　　柏林　德方軍事觀察人員討論本日戰報稱、本日德軍佔領之聖岡旦城、位於索美河、居民的有五萬人、爲法國東北部之一鎖鑰、目前德軍進攻之區、係在茅勃基與拉費爾之間、兩城相距可八十公里、法國在茅勃基所建之砲台、距比境頗近、臨桑勃爾河、拉費阿亦爲設防之城市、位於沃易斯河上、該河與貫通巴黎之賽恩河在巴黎之北會流、而今德軍已渡過桑勃爾河及賽恩河、進展之速可覘一斑云、（十九日海通電） 
　　德機空襲巴黎　倫敦尤感威脅 
　　巴黎　昨日傍晚、巴黎區域曾發生空襲、敵機兩批每批八架、其中四架已被擊落、（十九日路透電） 
　　巴黎　德國轟炸機昨日空襲巴黎城區、德軍刻僅離法國京城九十哩、協約軍則拚命阻抗德軍之長驅直入、昨日德軍之推進戚力已稍殺、然其軍隊尙絡繹前進、昨日德轟炸梭二隊各十六架、襲擊此間、當發出警報四十五分鐘、該德機有吾投彈、無從獲悉、因電訊受檢査故也、據聞德機五架被驅逐機及高射砲擊落、（十九日合衆社電） 
　　日內瓦　據「每日電聞報」軍事訪員稱、德國飛機自荷蘭根據地飛至倫敦、僅需一小時、於轟炸後、返回根據地裝運炸彈、茶爲便利、且需要汽油甚少、可以多載炸彈云、（十九日海通社電） 
　　倫敦　據官方宜傳德空軍雖一再在轟波·挪法·荷及比境之不設防城市、但英政府仍堅持不轟炸非軍事目標之政策、外傳英空軍曾有意轟炸平民或非軍事目標之說、均屬不確、其用意顯爲欲擴展此項不人道方法於英境之先聲、（十九日路透社電） 
　　比孤軍仍堅守要塞　新都再度遭受轟炸 
　　倫敦　比國某地頃發表公報云、過去二三日中、比軍有系統之撤退、秩序良佳、敵軍受吾方破壞之影響、未能實施强大之壓力、故吾軍後退未受損失、此項撤退之行動、不幸須將自魯塞爾及盎凡爾斯放棄、聞此兩城之損失尙不重大、列日及那穆爾砲臺現仍在英勇抵抗中、（九日路透電） 
　　奧斯當特　比國某地無綫電臺、頃廣播國王利奧波特三世吿全國將士書、略謂「全國各級司令長官軍佐士兵曁列日那摩爾兩要塞官兵乎、君等捍衛祖國、務須抵抗到底、朕實有厚望焉」、無綫電臺旋又發出文吿、代表全國人民向那摩爾城砲臺守軍表示敬意、略謂、「諸君英勇抵抗、誓死不屈、良可欽佩、茲特馳電向諸君表示敬意、諸君之犧牲精神、實即我民族固有之美德、足爲吾人表率、希望諸君接受吾人深切之謝忱、賡續努力捍衛祖國、全國人民誓爲後盾」、（十八日哈瓦斯電） 
　　比利時國某地　德國飛機於本月十七日夜間、猛烈轟炸奧斯當特城之後、迨至昨日午前、又往該城轟炸、（十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據負責軍事當局宣稱、比利時之四分之三已入德軍之手、僅比國北海海岸之軍隊、尙在負嵎抵抗、其攻陷可計日而待云、（十九日海通電） 
　　荷法軍撤離齊蘭省　軍事建築破壞無遺 
　　倫敦　荷蘭齊蘭省華爾基倫島法國軍隊、昨已取道荷國勃勒斯根斯城開往比國克諾克與齊勃魯格兩地、此外、荷蘭陸軍多數部隊亦已在佛魯辛與勃勒斯根斯兩地間渡過舒爾特河（即埃斯　河）開入比國、與原已開抵比國之部隊相會合、以便改編、荷蘭軍隊之決心賡續抗戰、與上次歐戰期間初無二致云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據負責人　談稱、聯軍自荷蘭齊蘭省撇退時、曾將各項軍事建樂悉數予以破壞、例如佛魯辛港之煤油池及碼頭船塢均已炸毀幷將所有飛機運往英法兩國、至荷蘭軍亦自齊蘭省退出、與聯軍取得聯絡、將賡績駢肩作戰、（十九日哈瓦勘電） 
　　柏林　據德軍負責當局告海通社記者稱、德軍攻克齊蘭羣島後、荷蘭戰事已吿結束、當該羣島降服之時、德軍曾俘獲英法俘虜多人云、（十九日海通電） 
[英情報部長　廣播演說　謂德孤注一擲　結局必歸失敗]  
　　倫敦　情報部長古柏昨日發廣播演說、謂吾人現以深切之關注竚待每一戰訊、同時並抱深切之信心、抱此信心之理由之一、爲敵軍所下之注、遠高於吾人、吾人在今一大戰中或勝或負、尙不可必、但吾人縱負、非已在此次歐戰中敗北之謂敵軍如負、則可謂業已敗北矣、德國之所以傾其在納粹黨秉權前後所建成之龐大武力之全部於此一大戰者、即爲此故也、如輪盤賭然、德國以其所有之巨數金錢注於紅點、而結局則爲黑、於是德國將陷於黑中矣、此次之大戰、與上次歐戰中諸大戰無甚差別、上次德國開始亦猛不可當、旣而銳氣漸衰、結果攻者先吿力竭、守者轉爲得利、德國今固已突破廣闊之陣綫、但此非馬奇諾防錢、而爲最近山馬奇諾防綫伸長之一段、從未視爲堅不可拔者也、此次大戰中最堪欽佩之特點、殆爲王家空軍之英勇戰績、古柏於是宣讀巴黎發來之一電、內謂「每一法人皆嘉讚王家空軍之勇武、認爲保救法國之主要因素」云、古柏續謂吾人靑年駕機員在已往數晝夜中建成許多驚人之奇績、彼等在戰中之得佔優勢、其理山何在乎、德國駕機員技藝之佳、作戰之勇、固不遜於吾人也、然則其爲吾人之飛機優於德機乎、但此尙非其主要理由也、首克林威爾啊言曰、「最佳之戰士、厥爲知彼　何而戰、及愛其所知之戰士、」吾國靑年今皆爲人類之自由而戰、故其戰績乃逈異尋常、例如星期五晨旋風式之飛機五架巡哨時、遇毛瑟施密特一一〇式敵機四十架、雖衆寡爲八對一之比、然彼等於被攻後立即應戰、共擊落敵機不下六架、戰中旋風式之機一架中彈墜落、該駕機員由傘降落、旋回至飛行塲、另有一機雖受損而駕機員仍駕之飛回云、（十九日路透電） 
[美洲二十一國　向德提出集體抗議　謂德侵犯荷比盧三國　爲無理而殘暴之舉動]  
　　巴拿馬　美洲二十一國對德國侵略荷比盧三國提出集體抗議、文曰、美洲各國依照國際公法之原則、認德國侵犯比利時荷蘭盧森堡三國之中立爲無理而殘暴之舉動、並籲請在各民族間重建正誼公道云、按此項抗議由阿眞廷政府首先發起、旋即由美洲各共和國予以贊同、（十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英空軍夜襲　德北部兩要港　轟炸煤油池及倉庫]  
　　倫教　航空部頃發表公報如下、（一）我國飛機昨夜曾飛往德國漢堡白萊門兩港、轟炸煤油池及其他倉庫、前綫德軍目下所用燃料、均自此兩港運往、經我機森炸結果、已有若干倉庫全部炸毀、另有若干處、則受有重大損傷、此外我機又飛往挪戚國貝爾根港轟炸德國倉庫及煤油池、（二）我軍飛機昨夜曾飛往比利時國南摩爾城西北一帶、轟炸德國先頭部隊所用之各項交通路綫、例如公路及鐵路鐵路路軌及重要橋樑多有被擊中者、（三）我國飛機轟炸敵軍在比國境內所設置之飛行塲、並用機關槍掃射德國運輸隊、（四）我國巡邏飛機在北海上空護送商船隊、並轟炸德國輪船、曾有敵船一艘、被我機舉中、受有軍傷、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據官方公布、星期五日在法境之空戰中、吾國旋風式戰鬭機九架曾將德方容克式轟炸機十架擊毀墮地、當時有德機二十架盤旋於一森林之上空、英機即俯銜加以攻擊、各旋風式飛機、均已安然飛返根據地、（十九日路透社電） 
　　倫敦　駐法英空軍中路透特派員電稱、英空軍在法境之前方根據地、雖經敵方猛烈被壞、仍決定加以固守、該軍所受德方低飛轟炸之損失、固爲浩大、但仍不能粉碎其作戰精神或報復手段、英國戰鬭機除不絕轟炸德軍及其他目標外、並在桑白河以南、大規模截擊掩護坦　車前進之敵機、昨日空軍作戰情形、尙不可知、惟吾方旋風式飛機曾與德方毛瑟施密特式機四十架交戰並擊落其六架、昨晚英空軍又擊落各式敵機十五架、（十九日路透社電） 
[英國空軍　屢著戰績　國王喬治電賀]  
　　倫敦　英王頃電賀英空軍之戰績云、余至轟炸部隊總部時、會得繼續暢聞最近數週中森炸隊之英勇戰績、加以海岸部隊辛勞不停之工作、以及戰鬥機隊在本國與法境之奮戰情形、實已造成不朽之歷史、此項歷史包括帝國之全部、因其子弟現在海陸空三軍中均著有成績也、余今祝賀空軍並預卜其前途繼續之勝利、其所表現之無敵精神、使協約國之最後勝利更爲可恃云、（十八日路透電） 
[倫敦市區　嚴密布防　居民生活如常]  
　　倫敦　昨夜倫敦市內佈置沙包之機關槍哨、英國人民已感覺一〇六六年以來首次之外患威脅、全副武裝軍隊守衛全國之重要都市、與倫敦城交接之公路及河道亦佈以鐵絲網、派兵巡邏、巡邏汽車則在倫敦市內來往馳騁、檢査破壞燈火管制規則者、及防範「第五縱隊一之通敵信號、（十九日合衆電） 
　　倫教　倫敦居民與一般英人現以堅毅之決心閱讀戰事消息、彼等每日之生活、則一如常狀、未因戰事而擾動、劇塲與電影院均吿人滿、各道路與鐵路之交通、亦均如常、除報紙與公吿、以及道中之軍人空中之阻塞汽球外、全城仍維持安靜之狀態、星期六各晚報仍注重運動新聞、雜以法比之戰訊、普通英人對於德人「衝入」協約軍陣綫、固表示關切、然皆深信目前之挫衂、僅爲暫時性質、彼等鑒於王家空軍光明之勇績、均爲心安、（十九日路透電） 
[巴黎城　戰時狀態]  
　　日內瓦　據此間接巴黎消息、法國京城日來又復陷於驚慌狀態、與一八七一年及一九一四年情形、如出一轍、法國人民均認識德軍係向巴黎積極推進、人民奉令深居簡出、以便整理存貨、屯儲糧食、巴黎北站昨日運來北部難民、不計其數、銀行及大商店均開始遷移至安全地帶、若干巴黎報館、已籌備遷至馬賽布陀等地出版、（十九日海通電） 
　　米蘭　據「塞拉報」載稱、各國駐法使節、已準備離開巴黎、各使館均整理行裝、一般人預料、巴黎附近之惡戰、可於四十八小時內、決定勝負、據稱、英法參謀部意見紛歧，英國方面、主張以任何代價阻止德軍佔領英吉利海峽沿岸、而甘茂林將軍、堅持撒退比國境內之軍隊、保護巴黎、（十九日海通電） 
　　米蘭　巴黎市政當局、已向市民保證、對於保護與給養、已採取各項措置、居民應保持鎭定態度、俏有竊盜活動、將依照昨日所頒布之特別法令、由軍事法庭判處槍決、（十九日海通電） 
[倫敦破獲　「第五縱隊」機關　密謀破壞水電交通　法比農民嚴防傘兵]  
　　倫敦　昨日消息、英情報部昨日發見一有組織之一第五縱隊」團體、據聞該團體正在計劃佔領各電力機關各廣播電台及進行鐵路意工、據聞此案係由荷蘭方面所供給之綫索而破獲者、該團內有德方密派至英之男女德人多名、並有英國各工廠各電話綫路及自來水廠之詳圖、（十九日合衆社電） 
　　巴黎　法比兩國之晨民、現亦在追隨軍隊、從事戰爭工作、但若輩之工作乃係居於戰綫之後方、以攻擊德國降落　隊、許多農民於在田野經營穡稼看護牲畜之際、恒挾槍於身畔、記者最近旅行所見、甚至婦女輩亦有持手槍佇立村鎮街頭以注視空戰者、曾有一次、一飛機被高射砲轟擊、起火焚燒、殘骸裂作片片墜地、其中有飛機殘骸一片墜勢殊緩、極類降落傘之　蕩而下者、農民即皆憤怒異常、紛紛發槍向空射擊、而不間其目的物是否辨明、但結果該隨下之殘骸、乃一飛機之碎翼耳、雖德國之傘兵於下降法比境內之際、在半空中或陸地被殺者已逾數千、然此等傘兵之人數與工作、並不因而减殺、每夜均有降落、惟此項傘兵因法比人民之攻擊、已不敢於日間降下而改爲夜襲焉、協約國人民此種戒備、非無理由、蓋德人利用間諜之方法、今已爲若輩所悉、德方之間諜其職務即爲潛入聯軍後方視察、而將聯軍軍隊之動作及砲隊之陣地、迅速報吿德總參謀部、使德方藉以變更其作戰計劃、而德方之降落傘隊亦即一種間諜、該降落傘隊有衣聯軍軍服而喬裝爲聯軍兵士者、有扮成敎士或工人或農人模樣者、聯軍方面欲對所有敎士工人及農人個個予以檢査、殊爲不易、以是德方間諜遂易混人其中、此項傘兵一旦安然降落、其危險即已過去而可泰然工作矣、據法國情報部某官員謂、德方此項以生命供犧牲之冒險傘兵、爲數可有二萬五千餘、且皆爲靑年云、（十九日合衆社電） 
[荷蘭軍隊　降服經過]  
　　倫敦　荷蘭駐英公使館本日發表公報、解釋該國軍隊屈服經過、並叙述駙馬白乃德親王日昨返國視察齊蘭省之詳細情形、略謂、白乃德親王奉威廉明女王之命、於本月十六日自倫敦返歸本國齊蘭省視察、該省軍民咸極興奮、親王除檢閱防軍而外、並向之說明各地陸軍主力部隊屈服之理由、緣德國使用非法的野蠻的作戰方法之後、荷蘭陸軍實已無法繼續抗戰、目當戰事爆發之初、荷蘭軍事當局對於某處橋樑認爲英法聯軍即將通過、故未予破壞、詎知德方深知此橋在軍略上之價値、潛派部隊僞充荷蘭士兵、先將該橋佔領厥後又用水上飛機運輸生力部隊前往增防、同時並用降落傘隊協助作戰、爰能越過荷蘭軍防綫、以拊水淹區域守軍之背、於以見此橋之失、竟成爲整個戰局中之決定的因素、加之德軍又用同樣策略、佔領陶德萊克特島與洛特丹港、然後以荷蘭俘虜爲前驅、向前推進、此外荷蘭紅十字會救護車十五輛、曾被敵機投擲燃燒彈、當紅十字會職員正自被燬之救護車中起出受傷人員時、敵機並用機關槍加以掃射、其殘忍行爲、於此可見一斑」云、（十七日哈瓦斯電） 
[那維克德軍　陷於孤立]  
　　巴黎　德人擬自特隆漢由海道救援那維克之企圖、業已失敗、據那維克前綫消息、德運輸船多艘、己被協約國軍艦所擊沉或捕獲、行抵瑞　邊境之難民語人、那維克方面協約國空軍之優於德方、至爲顯然、在某次空戰中曾有德機數架擊落、目下德軍欲由那維克退走、祇有瑞典邊境之一途、但亦有墮時被協約軍封鎖之可能、現該城實際上已在協約國之手、並在城北追擊向邊境退却之德軍、海軍各艦不絕轟擊、空軍不絕飛行、於該城上空、（十九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[墨索里尼徘徊觀望　地中海局勢暫緩和　致羅斯福覆電無肯定語　對巴爾幹局勢異常關切]  
　　羅馬　關於西綫戰事義國首相墨索里尼之意願如何、依然不可捉摸、羅馬方面一般人原以爲德國向西歐各民治國大舉進攻之後、義國必不崇朝而在軍事上出而干涉、但德國攻勢發動茲已第十日、且已獲有初步勝利，而義國仍絕無動作、並無跡象足徵其將於旦夕間變更政策、據某某方面觀察、義國實際行動之鐘點、不如一般人相信之迫近、至少在目下當仍僅以刁難英法兩國爲事、而不以鹵莽從事爲有利、誠以現行戰事勢必曠日持久、英法兩國在地中海據有强固地位、非易侮者、加之義國一旦加人戰事、土耳其國勢必援助英法、即南斯拉夫國或亦與義國作戰、另一方面美國方面對於德國之侵略比荷各國、業已發生强烈反應、此在義國政界人士、因而感有深刻印象、認爲美國參戰之可能性、已較前增加、同時義國亦不欲破壞歐洲均勢、以純粹便利德國、有此種種、均足使義國當局徘徊瞻顧、而不忽遽作何舉動、義國政策之矛盾與猶豫、其故即在於是、（十九日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　聞墨索里尼對於上週接到羅斯福總統之私人呼籲電文、業已答覆、措辭空泛、無肯定語、（十九日路透電） 
　　羅馬　若干人士皆認爲義輪萊克斯號經過直布羅陀開往那不勒斯時、未經過統制違禁品處檢查之消息、係英義緊張關係稍見緩和之徵象、惟此項消息、各報均未見登載、報上所載者係屬熱那亞電訊、謂義輪羅馬號會在直布羅陀被扣達三十小時之久、煤油多噸被扣、英軍官曾進行極嚴厲之檢査、電訊中對於該輪之被檢査尙係五月六日之事一節、則未見提及、（十九日路透電） 
　　羅馬　義國名記者蓋達在「義大利日報」發表論文略稱、義國對於巴爾幹半島之政治局勢、密切注視、而對義國之巴爾幹半島海岸、對於義國、甚爲重要、因此項海岸、有海軍根據地多處、而義國海岸海水甚淺、自維尼齊亞至達朗杜、均易受襲擊、故義國東岸之防務、依賴巴爾幹半島西岸之軍事與政治局勢、而義國對於巴爾幹各國之政治與軍事態度、及外交政策、與各項的束、均異常關切、（十九日海通電） 
　　馬爾太　此間人民雖頗堅決、並已充分準備一切之意外、但態度仍甚鎭定、此間預料地中海不致有立即之發展、（十九日路透電） 
　　羅馬　義大利電聞報總編輯安沙爾杜、頃於本日向全國陸軍將士、發表每週廣播演說、其言有曰、「吾人作最後準備之時期至矣、曷即完成吾人所負任務、質言之、即躬自訓練、並研習專門學識至最高程度是也、（十九日哈瓦斯社電） 
　　義國熱諾亞港　義國輪船「奧格斯都斯」號、載客的一千五 
[義外長　遊歷米蘭　訪人民報編輯室]  
　　米蘭　義大利外交部長齊亞諾、將於今日抵達此間、正式訪問義相墨索里尼第一次創辦人民報」之編輯室、按德義軍事同盟、亦係在該室簽訂、故該室亦綴以德義兩國國旗、（十九日海通社電）百人、本日自此間駛往地中海將赴義國與各國港口遊覽、然後自特里埃期晚港出發、駛往美國、（十九日哈瓦斯電） 
[義駐德新大使　呈遞國書]  
　　柏林　義大利新任駐德大使阿爾芬尼昨在德國西部某地、赴元首行營、晋謁元首希特勒、呈遞國書、（十九日路透電） 
　　柏林　義大利新任駐德大使阿爾芬尼頃接見「人民觀察報」訪員、重申德義兩國之休戚關係、略謂、法西斯革命與國社主義革命、互相合作、同爲解決社會問題而奮鬥、已歷有年、就政治問題而論、本年德國在各方之成功、使希特勒之威望大增、義大利人民對德國武器之勝利、及德國人民之剛毅有爲、不勝欽佩、義國人民可謂最瞭解德國之國家、余今忝膺駐德大使之命、適逢德義軍事同盟）週紀念之時、深爲欣幸、（十九日海通電） 
[土陸軍總司令　赴貝魯特]  
　　斯丹埠　土耳其陸軍總司令卡克馬克、偕同其總參謀部官員若干人、昨日下午、乘專車赴貝魯特、卡克馬克此次突赴貝魯特、據消息靈通方面觀察、係近東將有特別事故之朕兆、（十九日合衆社電） 
[義又一新潛艇　編入海軍服務]  
　　義國達朗脫港　新造潛水艇「萊沃那杜達文西」號完工之後、頃在本港海面試航、潛水深達一百零一公尺、頃又編入潛艇隊服務、（十九日哈瓦斯電） 
[義對協約軍　挪揄備至]  
　　羅馬　今晨義大利無綫電台、有以法語廣播新聞者、於宣讀英國陸軍部文吿、謂英軍由盎凡爾斯撤退之際、並無損失云云之後、發表評論、對英軍譏諷備至、謂英軍逃生、置比軍於不顧、須知旣然作戰、豈能臨陣脫逃、法國之與國若以「退兵並無損失」爲幸事、則法國人民之前途可哀云、（十九日海通電） 
[美國飛機　產量激增　美國一年中可成　世界最大空軍國]  
　　洛杉磯　美航空業界各領袖頃謂、去年中因應英法之需求、從事大量生產之結果、渠等已可利用此種經騐而使美國於一年中成爲世界最大之空軍國家、據紐的航空協會會長佐威得氏稱、美國之整軍程序、已於去年開始、而去年數月中、所接受之大量英法定貨、「已使吾人之生產力、大爲發展、技術上大爲改進、更事擴充、並不感覺任何困難、現有四十五家飛機廠、於羅總統國防計劃中所規定之飛機五萬架、只須將各廠之地位加兩倍、航空機器製造廠之面積加一倍、工人人數加二倍、再採用一日二十四小時之工作標準，即可完成、（十九日合衆電） 
[土耳其美僑　開始撤退]  
　　斯坦坡爾　美僑的三百人內有婦孺若干、聽從此間美大使館之勸吿啟程返美、除久居此間之僑民外、尙有大批在僻遠區域工作之技術人員、目前未能斷定其確數究有若干、惟聞彼等撤退之辦法現已完成、（十　日路透電） 
[邱吉爾昨晚　廣播演說]  
　　倫敦　首相邱吉爾定今晚八時（上海時間午前四時）發表廣播演說、衆料邱氏將於五月二十一日下院重行召集之時、陳述西綫最近之發展、上院大的亦將有同樣言論發表、（十九日路透電） 
[戰局極端嚴重　法閣局部改組　並調動外交人員增活動力　貝當以協理資格襄贊軍務]  
　　巴黎　萊諾總理今晚發表廣播演說、宜佈內閣局部改組情形、同時並報吿德機械化部隊在末斯河南面突入法國陣地之後、本日又已稍有進展、其霄有曰、「政府之職責端在行動、人民所期望於政府者亦爲實際的行爲、而非空洞的言論、時至此日、吾人所念念不忘者、厥爲士兵之犧牲·與其家屬之痛苦·難民之顚沛流離·以及受敵方空襲之無辜平民、吾國民挨處此重大情狀之下、輒能不顧具個人之痛苦而共赴國難、此實法蘭西民族偉大之處、余曾於昨日向諸君報吿、德國機械化部隊業在末斯河南面突入吾國境內、並在吾軍陣地內造成一突出點、迄至本日、此突出點又已向西略見進展、此際局勢確甚吃緊、但並非絕望、余意目下正爲法國民族一顯身手之時期、職是之故、吾人決定將內閣局部改組、俾克充實力量第一、「凡爾登勝利者」貝當上將今晨自西班牙京城返抵此間之後、業已加人內閣、担任協理兼不官部閣員、今後必能大展宏才襄贊軍務、以達最後勝利之目的、第二、在現行情勢之下、內閣總理必須祖負國防責任、是以余自即日起兼任國防總長兼陸軍部長、而以達拉第君調任外長、芒台爾君調任內長、（芒台爾乃已故老虎總理克萊蒙梭之高足、第三、政府決定調動外交人員以增强效力、其名單當在短時期內予以發表、一言以蔽之、吾國各機關必須一律適應戰時需要、戰爭精神必須高於一切、凡屬國民不論服務軍中或供職後方、皆應努力奮鬥、誓必擊敗敵人」云（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間政界人士對於內閣局部改組事、其對於駐西班牙大使貝當上將人閣、曁殖民部長芒台爾調任內長兩層、尤爲贊許、良以貝當上將（現年八十四）乃上次歐戰名將、今後以內閣協理兼不管部閣員之資格贊襄軍務自可一展長才、至芒台爾則素以堅決果斷著稱、調任內長之後、定可以最大之毅力、對付所謂「第五縱隊」之內奸也、（哈瓦斯十八日電） 
　　巴黎　政府頃調任駐梵蒂岡敎廷大使魯氏、爲外交部秘書長、原任秘書長雷瑞、則將改任其他要職、按魯氏爲外交界名宿、前於一九二六年、任駐捷克公使、至一九三二年、升任駐敎廷大使、爲法蘭西學院硏究員、著有歷史書多種、其中以埃及史一種、最爲著名、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國駐敎廷大使魯氏、調任外交部秘書長一事、頃由外交界人士加以評論、萊諾總理昨晚發表廣播演說時、曾以調動外交人員、增强效力爲言、此舉殆其發軔、且自魯氏與駐西班牙大使貝當上將相繼調回之後、其他重要外交官、亦將有所調動、按新任秘書長魯氏、熟悉中歐各項政治問題、厥後駐敎廷大使任內、敎廷與法國關係、極爲親睦、彼此對於保衛人類特性與民族獨立權利、咸具共同信念、此項信念、敎皇庇護十二世曾於去年十二月間、重行予以道及、萊諾總理最近亦曾以「保衛拉丁民族與基督敎文明」爲言、蓋法義兩國文明具有此種共同特點、義國所由猶豫而不與德國異敎徒爲伍、其故即在於此云、（十九日哈瓦斯社電） 
[德方綜述　戰事情勢　------從挪戰說起------]  
　　柏林　據軍事當局負責人士向海通社叙述第三十七週戰况如下當德軍駐防挪威那維克港之際、英法聯合自南北來攻、經一月之久、德軍奮勇應戰、擊退英法聯軍及挪戚軍向北潰退、而德軍完全佔領挪威中部及北部、北部英地及那維克相距爲二百七十基羅米突、那維克德軍得空軍協助致獲成功、而於該星期內英艦泊於那維克者、有驅逐艦一艘及運輸艦三艘被擊中沉沒、而另有巡洋艦二艘及驅逐艦二艘皆被炸傷、那維克之港口全被毀壞、而那維　至瑞典前錢之鐵軌亦經破壞、德軍於五月十日開始攻擊西綫盧森堡極南起至北海之依蒙斯江口、該綫長的四五〇基羅米突、盧森堡於一日內完全佔領、荷蘭亦相繼而下、數日後比利時亦落於德軍手中、而戰綫延至魯文、及那穆爾、 
　　五月十六日德軍先後共佔領荷蘭六七·〇〇〇方公里、比利時及盧森堡各五〇·〇〇〇方公里、而德軍向西綫推進之綫、自四五〇公里縮短爲二五〇公里矣、 
　　當德軍繼續攻佔末斯河及色當侵入法國之北部、比利時於該河岸建築現代化堅强砲量及列日之最强固工事、雖然皆入聯軍手中、然聯軍並未能予比荷之助、荷蘭軍隊南翼失去比軍北翼之聯絡、於是荷軍終於五月十四日投降德國矣、德國空軍發揮其威力、從事保護德軍北翼、同時對荷蘭南海岸之央國軍隊加以轟炸、首六日內德空軍炸沉敵艦多艘、同時德空軍飛往箝制英國協助荷蘭之軍隊及英法聯電協助比利時、德空軍遂與敵機發生空戰於荷比法境內、擊落敵機有三四百架、另外德國以傘兵降落於比荷飛機塲內、故洛特丹及盎凡爾斯浦得以佔領、德軍遂以最新武器而將比利時第一砲台依本---依麥爾佔領、而德空軍協助那穆爾北部之坦克部隊及機械化部隊進攻敵軍、此乃五月十三日之戰况也、 
　　五月十四十五兩日德軍渡越末斯河那穆細　南部及法國北部之色當、德　向法軍猛攻、卒將法軍擊退、於色當南部法軍以九十噸坦克參戰、據彼等視爲如此重兵器，當無所敵、但終以德國空軍之威力脅迫退出戰塲、 
　　當首六日之戰事、德空軍有顯著之戰績、德空軍先後擊落敵機一千三百五十架至一千五百架之衆、後來數日敵機傷亡較少、蓋德空軍又至敵之後方轟炸矣、 
　　此後敵方將於盎凡爾斯·萊爾河·那穆爾·末斯河東岸·色當·展開決戰、而今蒂爾綫業經突破、梅朗魯凡及白魯塞爾皆已佔領、而法軍進攻已受阻礙、馬奇諾綫及末斯河兩地戰况、當可深察德軍進展之勢云、（十九日海通電） 
[德機械化兵　孤注一擲　僅一師未動用]  
　　紐的　據紐的郵報載稱、華盛頓甚高方面會接巴黎同等甚高方面未經檢査之電話消息、謂法當局確悉德國所有之機械化兵十二師、除一師外、全部加人戰事、而受有損失、德飛機之被擊落者、已逾一千五百架、德國如此耗費其實力、必不能再組織如此次大規模之突擊、故大局雖極度嚴重、而法政府仍堅信如此次大戰能遏制希特勒者、渠將永不能爲息、（十九日路透電） 
[德廢皇　仍居荷境]  
　　柏林　據海通社記者探悉、德廢皇威廉二世、目前仍在荷蘭杜爾恩、關於威廉遷往波斯丹或東普魯士之消息、均無根據、杜爾恩一帶並無戰事云、威廉二世之第四子即普魯士親王威爾漢、昨夜與其父通電話、威廉談稱、渠健康如常、德當局已保證與以各項保護、（十九日海通社電） 
[澳軍開到　巴勒斯坦]  
　　耶露撒冷城　澳洲聯邦遠征軍第二批部隊、頃已開到巴勒斯坦、（十九日哈瓦斯社電） 
[美參院趕辦　國防預算]  
　　華盛頓　參院委員會昨日忙於處理羅斯福總統所提之國防案、衆信本星期初、全部軍事預算案三·一三一·四七二·六五一美元、即可提出討論，此乃美國軍事費用之最高額、參院軍事副委員會於獲得簡單報吿後、即增加陸軍部財政預算至一·八二七·四九一·七二四美元、同時參院海軍委員會、亦趕速凖備一·三〇三·九八〇·九二七元之預算案、作擴充艦隊及海軍實力之用、除羅斯福總統之緊急預算案外、該兩案包括海陸軍部之常年經費、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美物價繼續慘跌　投機家自食其果　歐戰阻塞運銷仍須傾瀉投機家已虧損五千餘萬]  
　　本埠一般投機家、自戰事發生後、大事購買外匯及外國股票、並囤積來自歐美之物品、自歐戰爆發後、若輩投機目標、又復轉移於囤積美國貨物、並購買美國股票與美匯、邇來美匯連續猛長、彼等已虧損不少、兼之外匯鬆長、影響物價傾跌尤大、故此輩投機家之厄運、屋漏又逢連夜雨、因美國境捏股票犬跌、物價續落、以致更遭嚴重打擊、而蒙鉅大虧損、至上星期五止、上海資力雄厚之各大投機商、單就美國股票與物價傾跌中、彼等至少虧損達二千萬元以上、 
　　股票物價繼續慘跌 
　　昨據平明社記者探悉本埠某　外商方面又接電訊、上星期六美國紐約市塲之股票及物價、繼續爆跌、截至前日（星期六）止、美國各種股票、平均下跌已共達百分之二十左右、跌風最鉅之股票、有至百分之四十以上者、甚至軍火工業股票、亦呈跌勢、至於一般物品市價、不論其如何種類、平均普跌至百分之二十、 
　　華人遭受空前損失 
　　因此上海一般華人大投機家所蒙之虧損、又已不止二三千萬元、據本埠著名外商企業金融機關之估計、至少在美金三百萬元左右、約合國幣達五千四百萬元之譜、彼等雖曾於黑匯美滙六元市價時、曾獲厚利、今竟遭此打擊、已得不償失矣、而上海華商投機家、虧損若是之鉅、實為僅見、但亦因上海華商之從事投機囤積、亦求有如今日之盛者、且美國物價傾跌、其他外貨以至中國土貨市價其勢亦將一蹶不振、故此次本埠大小投機家之損失、為數極鉅、 
　　傾瀉原因繫於歐戰 
　　至於美國股票與物價傾跌原因、（一）股票慘跌、由於歐戰影響、蓋美國各大企業普及全世界、而其產業與公司、亦滿佈各處、此次歐戰擴大、受到戰事影響之各分公司、必受相當損失、因之連帶及於本公司之股票價格、（二）物價傾瀉、亦因受戰事影響、蓋美國出口商品、向以亞洲歐洲為最大主顧、遠東方面戰事、正在繼續進行中、而歐戰又起、近且擴大、以致美國出口貿易、頓成停滯狀態、終至釀成貶價 
[本莊繁　又將來華]  
　　日本莊繁大將、將於最近來華、視察華中日軍情狀、聞本莊已偕車部重要人員十三名日內離日先往華北、然後來滬轉赴華中視察、本莊前任關東軍司令、 
[滬閩商務　逐步困難]  
　　福州帮商人、在滬經贊進出口貨業者、計有五十餘家、中以雲章申莊·陳烯記·建康·先新·等規模為最大、在去年上半年以前、每月進口貨物、（運往福建者）值七百萬元之鉅、出口貨物、（由福建運滬者）亦在四百萬元左右、（按進口以洋布·棉紗·火油·為大宗、洋雜貨等次之、出口貨到以木材為大宗、）惟自去年下半年以來、營業銳减、進口貨物不及三百萬元、據該帮商人語平明社記者云、溯自 
　　去夏以來 
　　閩江口外、時有日艦扣留貨輪阻擾航行、甚或將貨沒收、因之、自去年下半年以來、所有通行閩滬貨輪、咸須繞道三都或興化、經過一星期之陸上運輸、故閩滬進出口貨運費、幾超原價三分之二、於是價格飛漲、營業衰落、此其一、再則邇來福州迭遭日機轟炸、居民紛紛疏散郊外、故需要减少、此其二、此外、邇來各輪船公司、一再增加水腳、如恰隆公司於 
　　月前增加 
　　水腳二成半、今又將增加二成半、致進出口貨價格飛漲、亦為營業衰落原因之三、又悉、近閩省當局、因防止日貨混人內地、對一切進口貨、均須預先登記、且布匹進口、須經上海市商會發給記明單、近因該項手續、福州帮商人正向市商會商洽中、未有結果、故上海布匹不能進口、已一月有奇矣、福州帮營業益見慘淡、 
[慶祝海外貿易週　滬美僑頗重視　司密斯昨講中美貿易關係美艦司令將於航海節演說]  
　　本月十九日至二十五日、為美國海外貿易週、資昨日起、本埠美僑、由美國商會及美僑協會領導、舉行種種儀節、以事慶祝、且知此項儀節、皆係奉華盛頓方面命令、由海外各地商會領導舉行者、可見其鄭重矣、 
　　橫渡紀念 
　　聞在此一週中、以二十二日一天、最堪注意、以是日為美國航海節、係紀念美輪至首次橫渡大西洋也、茲探悉此一週中之節目如後、昨日上午十時、在大光明大戲院舉行特別禮拜、下午七時、假四州路六三〇號海軍青年會、由司密斯氏演說、演題為「中美貿易關係」、 
　　演說日程 
　　二十一日（星期二）十二時至下午二時、舉行對外貿易週午宴、屆時亦有演說等節目、（二十二日（星期三）美國航海節、上午十一時十五分、美長江巡艦司令格拉斯福、在美國學校演說、氷放映電影、二十三日（星期四）在扶輪社舉行午宴、由美領事司密斯及法商務顧問塞林氏演說、二十四日上午十二時至下午二時、歡宴留　中國學生、美代理總領波却立克等演說、下午八時、對外貿易週公宴、出席者均為本埠外僑聞人　有各種饒有興味節目、並放映電影、 
[商品拒不標價　市民羣起制裁　法警務處嚴查度量衡抬價舞弊案已有多起]  
　　商人把持物價、罔恤閩艱、　租界當局標價交易辦法、又多延不實行、貪利忘義、殊可痛惜、本市各市閩團體、對此種情勢、已決定四項辦法、通告市閩遵守、以示抵制、（一）在此物價高昂之秋、儘量减少消費、撙節物力、衣不必求其新、但求能蔽體、能整潔、不必求過飽或奢侈、但求能維持營養、其他用品尤須可省則省、一切以少買少用為原則、（二）如必須購買物品　須選擇已實行標價之商號購買、不輿不變焦商號往來、（三）推行合作購買必需品、斗减少居間剝削、（四）遇有囤積居奇、或高拾售價、應即向租界當局檢舉、予以制裁、又據平準委員會宣稱、關於米渠各小組委員會、擬訂之管理米市之計劃、及供給貧戶廉價煤斤辦法、稍緩即可公布、 
　　法租界將實施方案 
　　據悉當本月九日法租界平價會全體大會舉行之前一二日、平價會代表團、曾出發視察法租界各菜場、核得重要食品之價格並未抬高、如猪肉之售價、一如本月三日所公佈之物價表、且猪油尚較廉二角、至於魚菜市場亦然、九日法租界平準會通過之三項方案、（一）採行改善米市及煤市狀況之辮法、該會所訂之取締米市各辦法、週內即可發表、並已盡最大努力、繼續供給平煤、以惠貧民、（二）改組法租界各菜塲，對于八仙橋菜塲、已劃出一部、專售供給外人之食料、宰牲塲亦經進行視察、秩序與清潔尙佳、（三）統制麵包價格、該會曾將製造麵包之組合與分量加以研究後、乃決定與法租界麵包商洽商、以後管理麵包之市場、並悉該會已得有能估計批發物價機關之合作、進而統制零售物價、復以來源為競價之主要原因、對於來源之疏通、亦已加以密切之注意矣、 
　　檢查案件已有多起 
　　公衆對于日常用品之抬價過高、或度量衡上或貨質上發現有舞弊之事件、可向指定之六捕房報吿、故法租界對食品之監察甚嚴、經檢舉者、（一）肉類、販售水牛四十二起、販售二等肉類一起、其他二十九起、（二）飲料之偽造事件頗多、經處罰者、有用大批燃料、製造有色產物、以Medoe牌上等葡萄酒名義出售者、被罰鍰五百元、有用下等酒精作Martel牌燒治名義發售、被飼鍰二百元、有販售來源不明之酒類、一罰三十五元、一罰五十元、現平準會正對因外滙緊縮、立將存貨價格抬高、而外滙放長後仍不抑價之商戶、加以澈查究辦、據平價會發表、自四月十五日至五月三日間、法警務處曾對於法租界各商人所用之度量衡、施行八十五處之檢查、而在此數中、計有二十三家商店、因使用偽造之度量衡而被處罰、其罰鍰為二十元至一百元、查法警務處在不法商人處所發覺之若干案件、計有量器之底、裝有木板或鉛塊、藉以减少容量、又有衡器鑿孔、以抑重量等等、該會甚望大衆加以注意、如有人發現此種違法事件時、應即向捕房報吿云、 
　　資金內移優待建議 
　　　市遊資充斥、助長投機、威脅民生、有識者早經主張資金內移、以供建國所需、二如倡　雖久、尙無具體事實辦法、是以市場遊資為患、依然如故、民生困難、不獲解除、據估計滬市約有遊資三十萬萬元大多用於投機囤積、資金不獲正當運用、誠國計民生之重大損失、茲有經濟學家某氏建議資金內移辦法兩項、足供參考、（一）由銀團組織西甫西北企業公司、特在上海專收此項信託存款、為內地經營事業之用、對于此項信託存款之存戶、由銀團保證其每年週息七厘、如有盈利、存戶與銀團均分、此項週息及盈利、均由上海付款、不須內地轉匯、免除限額貼水之週折、（二）由四行及其他著名銀行、提倡存款移儲內地辦法、凡滬行存戶、願將其存款移存於該滬行之內地分支行者聽其指定地點改存、利息較滬行加厚、每屆付息期限、亦由滬行照付、不須內地轉匯、免除限額及貼水之週折、上項辦法、可使無往內地企業之興趣與經騐者、亦可將其所儲資金、逐漸向內地移動、 
[日同文學生　調查各地]  
　　本埠日同文書院學生、最近將分二十六隊、往淪陷區及各地、分別調查資源及一般情形、其目的地為長江流域、及浙江·福建·廣東·河北·山東·山西·綏遠·海南島等、而香港亦為調查地點之一、 
[日本六大都市　實行按口給糖　此外每日限用火柴五根民衆痛苦於此可見一斑]  
　　大陸報云、日政府定六月一日起、在國內六大都市即東京·大阪·京都·名古屋·神戶·與橫濱實行按口發給食糖與火柴制、每人每月准得食糖半磅及火柴兩小盒（合每日五機）一般日人對此、議論紛紜、深恐實行按口發給制者、非僅上述兩種物品、而政府所規定之限量、是否敷用、殊屬可疑查日政府處理主要物品之供求、迄未得圓滿結果、故民衆對商工相籐原所稱食糧火柴按口分發制、當可順利進行一節、頗表狐疑、報紙則力勸閩衆勿乘機囤積食糖與火柴、 
[英駐華陸軍總司令　自港來滬視察　並須赴華北作慣例巡視華人同情比國踴躍捐輸]  
　　英駐華陸軍總司令葛拉賽特將軍、刻於十八日離港、　掉北來、先抵上海、與在滬英軍當局將有所接洽、屆時或將召見英駐滬陸軍司令西蒙斯少將、並檢閱在滬英軍、然後北上、赴天津華北一帶、作慣例之巡視、 
　　上海英童為國捐軀 
　　曾在上海工部局學校肄業之西童諾布爾斯東、本年三月二十六日為祖國空軍效勞、茲據消息傳滬、諾氏不幸為國捐軀、按諾氏之父母刻猶健在、父昔服務於自來水公司、後以年邁告退、携眷返英居住、諾氏曾與華爾煦地方之勞特女士締婚、在滬求學時代、為運動健將、善拳擊、在校頗享盛名、 
　　英方發表戰時捐款 
　　英法兩聯台陣綫國家、去歲九月三日、相繼對德宣戰後、英國旅滬官方、成立有集中戰時募欵會之社、旨在充裕戰時基金、法國方面亦因戈大使夫人之登高一呼、設有勸募慰勞前綫將士會、迭在法國拍球總會、舉行舞會籌欵、茲據英官方宣露、去年九月至十二月、共募得法幣三九五·一五五·八五元、英　四·四〇二---五---六、惟本年四月中旬經募得者、計法幣六九一·一〇七元、英鎊一二·五九〇元、以上所有捐欵、業已悉數滙往祖國、 
　　比公寓函德僑遷徙 
　　大陸報云、本市比利時教會本月十八日發出通函、囑該教會所有各公寓中德籍住戶、從速徒出、衆信接函德人、皆將遵行、按比利時敎會在法租界置有廣大地產、其經營之公寓、有環龍路邁爾西愛路口之亞斯屈烈特公寓、及亞爾倍路辣斐德路口之亞爾倍王公寓等、德籍住戶頗多、 
　　華人紛紛捐助比國 
　　自駐華比大使紀佑穆夫人發起救濟比國難民募捐運勸、本埠中外各界人士、因同情心之驅使、認捐者頗為踴躍、第一批募集比幣三一·八五〇法郎、英金五鎊、法金五〇〇法郎、美金二八五元、華幣五九·七八六元、第二批募集英金五鎊、法金一千法郎、係海關總稅務司梅樂和個人捐助者、美金二二五元、華幣一六·四六八元、內朱鶴翔捐助二百元、伍德海捐一百元、尚有華人二人、各捐一千元、 
　　美意郵輪仍駛歐美 
　　　界風雲變幻、歐戰漸趨嚴重、而美意兩國輪船、現尚照常行駛、得保滬與歐美間之航運、昨據航業界探悉、於歐戰勃發中、英·德·荷·比、均被捲入漩渦、遠東該各國商輪、雖可行駛、但至大西洋一帶、已經分作戰時封鎖不能駛往、現尚照常駛歐美而至遠東上海者、祇有美國郵船公司及意大利郵輪公司所屬各輸、據悉美郵卜克總統號仍決定於二十三日自滬出口、開世界班、塔虎脫總統號亦於是日自滬開往美國舊金山·洛杉磯·檀香山等處、至於意郵康脫佛田號、亦定於六月九日自滬南駛香港·新加坡·哥倫布·熱拿亞·等處、聞該美意輸赴歐美途中如地中海形勞緊張、將擬繞道好望角、 
　　英意防區甚為安靜 
　　因歐洲戰事之日趨惡化、地中海形勢、益形嚴重、意國同機參戰、已迫在眉睫、本埠滬西一帶各國駐防軍地區、情勢難免趨於嚴重、惟迄募前止、該地情況均極為平靜安謐、據大通社記者昨往巡視所見、駐紮於勞勃生路一帶之意軍、與大西路之英軍營、均無變動、奮鬥口武裝哨兵、亦擊槍照常駐守、並無緊張氣氛、凱旋路及陸家路之北首英兵崗位旁、旗捍上仍懸英旗、在風中　展、陸家路以南則由法兵站守、中間密佈鐵絲網架其情形則極為寂靜、 
[巴西公使赴平]  
　　字林西報云、駐華巴西公使賴戈、十八日携眷乘伊索佩爾馬勒號輪離滬返北平、 
 
 

Page 8

 
 
[日無兵可調　在滬訓練幼兵　開拔時均啼哭不已前綫傷兵運滬頗多]  
　　南市區域日方本劃定日匯港以西為駐屯軍隊區域、其日暉港以西、純為開放至安全區域、故駐軍頗少、惟最近東戰塲各地運動戰、均已開始、且盡為正規軍部隊、而本市之近郊遊擊隊、亦活躍非常、故最近日軍又將傷愈及新來之少年兵調到南市訓練、即日開往各處應援、目前日暉港以西如高昌廟自來水廠等地之大厦中、均已住滿、連日已多調赴駐塲、各兵臨行時均啼哭不已、同時各戰綫運回之傷兵、亦頗衆多、軍用汽車、均覆蓬布、藉免人見、龍華路大木橋等處中山療養院泰康餅乾廠中、均被傷兵住滿、是以凡過日暉港以西、均須軍部之通行證、 
[青年寫作協會　徵文揭曉]  
　　上海靑年寫作協會、自成立以來、積極推進各項會務、今年三月間、為提高青年寫作興趣、曾舉行公開徵文一次、題為「和平·奮鬥·救中國之眞義、」應徵者有二百餘篇、內多精心傑作、長篇鉅著、揭發謬論、間楊眞議、此亦足證孤島青年界之信念堅定、忠勇為國、決不為邪說所混淆、所有應徵各文、業已聘由專家詳加評閱排定名次、即日將分別通知各應徵人、領取獎金及稿費、 
[今年一至四月　滬關貿易]  
　　出超一萬餘萬元 
　　中國政府調整對外貿易後、入超銳减、貿易好轉、並竭力消除滬關之入超、關於滬關今年一月至四月之貿易、洋貨進口為二萬四千四百六十二萬三千七百五十七元、士貨出口為三萬六干五百六十九萬九千四百二十九元、出超一萬二千一百零七寓五千六百七十二元、去年之同期進口為一萬八千二百八十一萬六千九百九十一元、出口為一萬一千二百五十七萬四干西百十五元、入超七千零二十四萬二千五百七十六元、 
本報特寫 
[人力車夫的生活　我們應當寄予同情援助乘車時只不要過於計較] [  爭青]  
　　天氣漸漸地熱了起來，大家都在忙着防疫，上海市人力車夫互助會也照例舉行夏令衛生會了。 
　　這樣的集會，大約除了車夫圈裏的人以外，社會人士是不甚注意，自然更談不到興趣的；但是，這的確是一個值得重視的社會問題。且　以為他已經是落後的交通事業，在目前，他還是一個應該維護的純粹民族資本的企業啊！車，在公共租界有九千六百輛，在法租界約有一萬輛；車夫，在公共租界有四萬四千，在法租界有五萬以上。除開淪陷的南市，閘北不算，僅就兩租界裏，我們隨時隨地都可看見的相當十萬數目的車夫，（聞最近有很多回鄕耕田）在交通上，在苦力部門中，佔着偌大重要的數量，我們就絕對不能予以輕視；而當盡我們的心力，寄予同情和援助。這一點可說極其容易，當我們乘車時，只不要　意或無　的過於計較就得啦！您稍微抬一抬手，他們的生活，直接就受惠了。 
　　假使您不嫌嚕囌，生活和衛生是一個問題的兩面，現在先把訪問的車夫生話談談。生　必須的四個字---衣·食·住·行，他們比您是打了一個對折，只須兩個字---食·住·而已。先談食：他們已經再無可簡單地兩隻手是常常代替着您的义·刀或筷，一手端着茶碗，一手拿着大餅，蹲在街頭，就完成您所謂的「麵包問題」了；這樣也要三角。倘使坐上飯攤，快快活活叫一盌黃豆芽，吃三碗飯，却叙半元。再經過消化作用，待到排洩，還需兩分。自然這只是個人生活。談到家，就連到住：就是您常常在報上看見的某角落火燒，燒去棚戶幾十，幾百，或千餘，這就是他們的家所在了。雖然住在他們或不以　嚴重，但他們的收入，除去個人和家人的食外，其餘還要擔負一點地租，也夠吃力。在那裏，荒蕪的草塲上，蓋着破陋的板篷，水，大家上午奔向太平龍頭依次取得一小鉛桶，蟲，蠶，一天二十四小時中無時不在向他們侵襲，沒家屬的，大夥合住一間，容膝難安。他們却安居在這種環境裏有四十餘年。 
　　您用不着再聽下去，當然明自這種生活是怎樣衛生啦，對的，這種生活，眞不易談衛生。不過這種生活，是尤其需要衛生；否則易於病，更易於死！ 
　　由此我們可見互助會一年一辦衛生會，有其深長的意義。今年在麥根醫西區分會舉辦三天的結果，據顧主任對我說： 
　　展覽：是分室陳列各種生理和病理的標本，模型，五彩圖畫，都很淺顯誘目：表演，電影，每天二次，關於傷寒，痢疾，腦膜炎·白喉，猩紅熱，痧子，天花，肺炎，百日咳，鼠疫，肺癆，瘧疾，回歸熱以及花柳病，自濁，寄生蟲等，都詳加解釋。啟導他們的認識，引起他們的注意，於是他們都要求打防疫針，種痘，大家忙作一團了。 
　　最後一天，嬰孩比賽，是最有　味的一個尾聲。他們的妻，都懷抱着三子，六子，踴躍參加，在一百二十六個整潔的嬰孩中，檢騐得三個使意不信是生長　戶裏的白皙肥壯而且活潑的天使： 
　　（一）孫大網子　八個月　廿一磅 
　　（二）潘留保子　十一個月　廿二磅 
　　（三）孫大根　五個月　十七磅 
　　大網子的媽媽接受着獎品！一套絨衫褲，鞋，襪，糖菓和藥皂，一群人都嘻笑地包圍了她，給她慶幸，同時也給自己生羨；其餘都有糖菓分給；最劣的十二名，也各分送一瓶魚肝油和滋養品。我們回憶着年年「四四」，並不曾見到這麼親切的一慕！ 
　　公共租界現在還有車夫三高八千，我們看看上面參加人數不及四之一，因為有的還不瞭解這樁事，有的為生活作平馬走，抽不出閒來。希望該會一面勤於導說，一面積極推進車夫福利的事業，務期明年第七屆例會能獲更大的效益。 
[厦門交通銀行　刦財害命案　董繼亭落網　席捲鉅款挾妓遠走高飛曾懸賞格通緝終於落綱]  
　　河北昌平人董繼亭、向在南京交通銀行供職、嗣因南京淪陷、改派至厦門交通服務、董性好遊蕩、結識當地名妓張月琴、頓起盜刦公款、携妓潛逃之念、該行庫房鑰匙、向在出納主任王某之手、本年二月九日、董以矯詐方法、誘王打開庫房、董即以鐵錘自後向王頭部猛擊、當場身死、董即竊取庫中存鈔十三萬元、携張月琴逃往香港、臨去時尙向該行行長偽請病假、董在香港逗留十餘日、又携張女來滬、匿居法租界、時交融銀行以董之小照刋諸報端、懸鉅額賞金通緝、董感留滬危險、乃携張女北上赴平、而交行通緝董之廣告、遍登港滬平津各報、董張抵平、初寓旅館、後卜居於宗帽胡同三十一號、因張月琴在平揮霍甚豪、惹人注意、張月琴被拘後、知董已返昌平原籍、乃又由當地「警察」將董逮捕、現董已被解至「北平法院」、如何發落、尙無所聞、 
[丈夫故後　不甘守志　姑訴媳交出人財]  
　　奉化老嫗鄭莊氏、今年六十三歲、生有兩子、長子雍和、現在霞飛路一七西號開設國民西服公司、次子人和、生前亦在同路開設華一服裝公司、娶妻方氏、育子女三人、長名禮恩、次懷恩、三仙恩、民國二十年、方氏病故甬地、鄭人和即續娶妻妹方氏為繼室、至民國二十四年十月間、人和又病故、滬地所遺子女及財產、由方氏以續絃資格為監護人、並代管理財產、詎最近方氏因不甘守志、致腹部漸大、並將乃夫遺有之華一公漸大、並將乃夫遺有之華一公司出盤於人、經乃姑鄭莊氏以方氏行為有損及乃孫、（即受監護人）之財產危險、爰以原監護人地位、延余華龍律師具狀特二院民庭、對方氏提起交人及交財產之訴、此案經余推事審理終結、昨日判決、主文曰、被告應將受監護人鄭　恩·懷恩·仙恩·交由原監護人、又應將受監護人禮恩等應有之財產、交由原監護人管理、訴訟費用由被告負担、 
[周顧被綁案]  
　　周從未涉足政界 
　　前晨八時三十分許滬西白利南路凱旋路北首麥加邇路突發生綁架案、被綁醫生周君常、工程師顧鵬程、及一馬夫顧振華、挾登汽車、向華界方面疾駛而逸、迄今音信杳然、據悉周君常在南潯開設申泰絲行、昨報所載、當張靜江為全國經濟委員會主席時、曾一度為該會委員、實係其兄君梅之誤、至君常平素在滬行醫、從未涉足政界、 
[娘舅綁架外甥案　各犯三審上訴]  
　　從犯武朋發回高二更　七餘各犯上訴均遭駁回 
　　著名綁匪薛關朋、曾於去年八月三十日中午、串通同黨周斌等、在派克路二七七號涵德小學門前、綁架其外甥吳國榮（十二歲）勒贖鉅欵、被老閘捕房拘獲、繼根據供言、續獲關係犯武朋一名、併解弟一特院訊明、判決薛關明·周斌·共同意圖勒贖而擄人、各處有期徒刑十三年、武朋　有期徒刑八年、各犯奉　後不服、委張旦平等律飾撰狀上訴高二分院、由聶推事開庭審結判決、原判薛關明·周斌·武朋之部份撤銷、薛關明共同意圖勒贖而擄人、處有期徒刑八年、周斌共同意圖勒贖而擄人處有期徒刑七年、武朋幫助意圖勒贖而擄人、處有期徒刑八年、周斌共同意圖勒贖而擄人有期徒刑七年、武朋幫助意圖勒贖而擄人、處有期徒刑二年六月、勒贖信四封沒收、各犯奉判後、仍不服判決、再委張旦平律師具狀向最高法院、提起三審上訴、法院據狀、日昨由最高法院上海特區分庭刑庭承辦推事審核結果、裁判原判決關於武朋部份撤銷、發回江蘇高等法院第二分院更新審理、其他各犯上訴均撤回、 
[典當主被誣收贓　上訴宣判無罪]  
　　天津路二百八十六號森昌當主粵人翁雍生、夥同蘇州人順卿·及海寗路九百十九號昇興當主粵人張志亭、於本年二月間、因被盜匪賀連品誣攀收受贓物大衣三件、被控於第一特區法院、初審判決賀連品強盜處徒刑五年、翁雍生與周顧卿各處罰金三百元、張志亭處罰金二百元在案、茲翁等以此次被罰情實冤枉、心有不甘、乃選任錢錚律師撰狀向高二分院提起上訴、業經聶重義推事一度提訊、盜匪賀連品之供詞、與初審完全不符、瑕疵百出、并由證人蔡文耀楊淦淸投案證明捕房所吊到之大衣為彼等之物、而未被竊、實因一時急需而典質且當庭指出大衣上均有暗記、試穿大小合身、係被賀連品誣認為贓物、而辯護律飾錢錚對於賀虛偽之陳述盡情辯駁之下、此案已由聶推專宣告判決、原判決撤銷、翁雍生周順卿張志亭均宣告無罪、 
[滬西大小賭窟　月底將停閉]  
　　社聞社云、滬西賭窟、於去年最盛時、大小不下四五十家、茲後規模大者日多、於是小範圍者自知不敵、逐漸淘汰、迄至今春、大小僅剩二十四家、迨三月十日「日娛樂部監督處」取消後、一度令各賭窟停閉、旋因各窟主鑽營甚力、仍復存在、最近大生賭窟等又被勒停、及聯益等相繼停閉、至是滬西賭窟已陷沒落途境、茲悉本月底滬西各賭窟將被一律禁止、勒令停閉、故連日各窟主又惶惶不安、惟該項禁止、是否永久性質、抑臨時勒令停閉數日、則現尙不得而知、 
[本市零訊]  
　　上海郵政管理局以自國外郵資加價以來、欠資數額亦隨之遞增、原有欠資郵票已不敷應用、特向香港海務印書館添印新欠資郵票三種、數額計分五角·一元·二元、色作黃褐色、現已印竣運滬應用、並在三樓集郵處開始發售、 
　　「上海貧民施診所」專為貧病者義務診視、地址跑馬廳路七十九號、今日起開始送診、時間上午十時起十二時止、聞將來尚擬增設外科部、 
　　本埠華安香煙公司所出之金條牌香煙、風行一時、近以原料飛漲、不得已將原有包裝、改用敵壳、至售價及贈品煙質等等、一仍其舊、 
　　北京路北泥城橋口八七二號匯豐銀號二樓維康齒科醫院主任醫師李維　君、精治醫補鑲拔、手術高明、聲譽素著、星期日上午、亦照常應診、 
[日偽滋擾揚中　官民協力應付]  
　　據揚中來人談、揚中自一度淪陷後、旋即克復、經省府派潘炳英為該縣縣長、對於行政教育、頗多刷新、又積極進行教訓民衆事宜、肅奸除偽、不遺餘力、羣醜銷聲匿跡、地方秩序恢復、今春日軍又大舉來擾、縣城乃告陷落、並利用地方無賴顧仙痴等、企圖成立偽組織、但民衆均經嚴格組訓、故顧等到處碰壁、現潘縣長在鄕、仍照常推行縣政、並請地方人士洽商一切救濟辦法 
[花旗銀行　設滬四辦事處]  
　　本埠美國花旗銀行、在邁爾西愛路蒲石路轉角、毘連Cathay　Mansions大厦、新建房屋、設立法界辦事處、已於本月十三月開始營業、薪屋建築之般計、頗費思案、因蒲石躡之大厦　為本市建築中地基下陷最甚者、低陷之深度、已達一公尺、現每月仍下陷一公厘左右、故該行新屋之地基、與Cathay大厦隔離、全用水泥鋼骨築成以免被拖下陷、此項工程、由米尼狄開問工程師承辦、歷時不及四月、即日完成、 
[中西大藥房　昨開股東常會]  
　　本市四馬路中西大藥房、昨日上午九時、假新新公司四樓綠寶劇塲、招考第八屆股東常會、到股東代表四百餘人、金宗城主席、報告業務槪況後、即討論二十八年份　餘支配及本公司增資問題、僉以為適應業務上之運用起見、亟宜增加資本、當經議決、將二十七·二十八·兩年之各股東官紅利、全數認竊、增資股份、平均每一舊股、得認購新股一股、餘由董事監察及全體同人分認、增資數目以七十萬元為限、合原有資本五十萬元、總共為一百二十萬元、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫堅云、山東四週天晴、有勁峭而夾沙之風、但無定向、此間天曇、　轉晴朗、有西　至東南風、東海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·九、最低六〇·三、去年同日、最高七七·〇、最低六一·五、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊第三二〇期 
[外匯前途如何（三）] [  夏芝]  
　　本文以當前情勢懸測外匯前途爲主、舉本刋二四四---五期「法幣前途如何」一文，以法幣本身展望其前途，有貫串性；後者雖二年期前作，但所論各點，絕未變化，目將永不變化，可以參讀。 
　　本文共分十二節，將陸續分載本刋，茲先提示其綱目如次： 
　　一，現在應該啞然失笑了（前期）　二，一金庫券一與平準基金（前期） 
　　三，「限制提存」與盜案迭起（前期）　四，「不維持」比維持更難（上期） 
　　五，中美滬兌合作之可能性（上期）　六，貿易入超與平凖基金（本期） 
　　七，法幣金　備與在外資金（本期）　八，盧布馬克的破產眞相（本期） 
　　九，「自然水準」與人爲水凖（本期）　十，外幣價値與投機利益（待續） 
　　十一，歐戰擴大與美滙前途（上期）　十二，日僞搗亂之最大限度（待續） 
　　歷來黑滙市塲之波動，人果皆知其爲一人心虛」，故易受種種造謠中傷者所鼓動；然則何以虛？不瞭解現實眞相而發生錯覺，」也；缺乏判斷能力而易受惑言包圍，二也；愛惜私財而不知保持具私財之合理方法，三也；投機者又各抱他人做，我何獨不做之心理，四也。故歷來事實雖無不將謠言紛碎，但每當謠言再起時，各人心理上竟又不克自主。故本文旨在提供種種有關滙市前途之種種基本事實，藉以帮助讀者增强其半斷力，俾人人在心理上有所準備。本應按各節程序順次發表，茲因歐戰擴大，美滙前途之變化，關係本市黑滙者尤深，故先將該節提早發表於上期，餘則仍按次刋載。 
　　本文所述若干部份，曾於五月八日八仙橋靑年會宴直會席上演說時提及，因署名不同，恐滋誤會，　　言註明。 
　　由於對外貿易事實上的大量入超，因此有不少人認爲「以有限的一千萬鎊滙兌平準基金，來維持無限的鉅大人超，總是悲觀的」。不少人百爲文討論其危機；像Finane＆Commeeree週報裏某君且指出：今年來黑滙市價的步跌，即由上海江海關大量入超的事實所造成；甚至表示他對於由貿易入超造成的黑滙跌勢，較投機者所造成的跌勢更危險。我們對於這位先生關心中國外滙的熱忱，萬分感謝；同時却希望他根據有關滙兌的全部事實來撤回他的這毬意見。作者素來欽佩這位先生的卓識與遠見，更敬佩他是在華外僑中對於中國經濟最有硏究的一人，作者拜讀過他小少大作，最欽佩他的是對於中國國際收支的平衡關鍵，不在貿易，而在貿易外的收支；像華僑滙款，外人（包刮商人，旅行者，官吏，軍隊等等）在華費用，國外證券之投資收益等。靠着這類收入來抵補貿易入超，固屬中國國際收支上的一大病態，而應努力增加生產來設法糾正他，但僅以貿易入超一項來判斷黑市滙價的前途，抺煞有利於黑滙的共他因素，未免小很客觀。 
　　第二：關册上的進口値依照法定滙率計算，固應修正；但單純的依照黑滙價來修正進口貿易値，我們覺得也不甚切實。就國際收支觀點說：確實的進口支出値應依結進的滙價計算；在滙價穩定時期，結價與收貨的兩個時期上的進口値果然相差無幾，今日那就不然。雖則要用此法來修正海關數字是小可能的，但對於以當月份的黑滙價來修正的數字，也不能過於信任。小過：淪陷區內，尤其像上海等地方的貿易入超，確屬事實；貿易入超給予黑滙市塲的影饗，也無可否認。不過未必如一般人想像中那末大。 
　　第三：黑滙市塲上的滙票來源，並非純屬平凖基金；也許還由上海游資所化身者居多。滙豐銀行售出的外滙並非都來自香港，而香港拋售的外滙又並非都來自中英平準基金；這是誰都可以想像得到的。投機份子的進出旣時時在替代平準基金的進出，那末以貿易入超額來測量平準基金的消耗量，結論當然與事實絕對不符了。何况平準基金的操作，斷非只出不進。只要不是日商或其他敗類，平準會在滙豐之外，儘可以再找代表向市塲上吸收，以爲未來放長的準備。試問你們過去跟着沙遜花旗等等後面扒，難道一定不是替自己投機目的掘墳墓嗎？ 
　　因爲法幣發行量的增加，因爲地方券又在部份實行，因爲對外貿易的長期入超，因爲黑滙市價總是縮得快而鬆得慢，因爲抗戰資材的不斷需要等等，於是一般人幾乎把政府收支當做一對小夫妻的家庭收支，認爲不免會「吃盡當光」，不免會「濫開空頭支票」而實行通貨膨脹。帶了這副悲觀眼鏡來看法幣，來看外滙，於是越看越悲觀。 
　　誰都知道：跟着開發內地，跟着補充那些破爛的與火燬的法幣，法幣的增發，勢所必要。又誰都知道：今日各地的利率都比平時高漲；在上海，除了拆息高漲之外，還有滙劃貼現的高漲；這恰巧都是銀根緊而不是通貨膨脹的現象。但一談到法幣發行量巳超過三十億元時，則父都覺得失之過多。然試以四億五千萬人均攤，則每人還分不到六元七角。比之外國，簡直是小巫與大巫。 
　　各國紙幣發行量及其人口 
　　紙幣發行量　本國人口數　每人平均可得 
　　日本　三、八一八　六九　五五·二 
　　美國　四、九五六　一二三　四〇·四 
　　英國　五五五　四五　一二·三 
　　法國　一五一、三二二　四二　三、六〇三 
　　德國　一一、七九八　八〇　一四七·五 
　　中國　三、〇八二　四五〇　六·七 
　　（註）紙幣發行量單位各國本位幣一百萬；人口單位爲百萬人；每人平均可得各國本位幣一校。 
　　至於地方券的發行，爲數旣不多，且都以法幣做發行準備。所以法幣的發行量內，顯然還有一部份是不流通的。不僅此也；　種不流通的法幣，不止於地方券的發行準備，還有各地金融機關的支付準備，爲數必定更大。據一般估計：三十偉元的法幣，集中在上海的的十億元，留在華北一帶的約四億元，流到香港，安南等國外的文有四億元。因此在全國廣大而積裹，事實上只有十二億元的法幣在流通着。所以即以地方券加算，不能不說他依然是「粥少僧多」。 
　　不錯：大家所怕的「通貨膨脹」，或許本來不是嫌法幣發行景的增加，却在擔心法幣的發行準備金不够。拿準備金來估計貨幣價値，在現代的貨幣思潮裏，只好說他是「帶了老光眼鏡背老法書」。 
　　嚴格點說：法幣是一種管理通貨，在他的法律根據繼續存在的一天，就是完全沒有準備金，他的價値還是不會减少分毫。這並不是法律的武斷，因爲法律有國家做後臺。而國家呢，則有廣大的人力，物力，財力，以及熱烈要求自由生存的民族精神力做後臺。人力，物力，財力，構成法幣眞價値的物質基礎；偉大的民族精神力，保障着這些人力，物力，財力確屬法幣所有。大家都堅信在最後勝利到來的那天，黑滙市價定必立刻大鬆特鬆。在這大鬆特鬆時，準備金當然不會立刻大增特增。那末法幣眞價値不在金準備的多少；而今日的黑滙價之不能代表法幣的眞價値，也就可想而知了。 
　　理論上，法幣有無金準備固不成問題；事實上，法幣的金備，至今確　還維持着四八·九％至五八·〇％之多。比英國去年八月的金準備率三八·二％，德國今年一月的〇·七％都大得多。與法國去年十一月的五九·四％堪稱伯仲。 
　　假使你們懷疑政府數字或許太高，那末就拿有意低估的日本數字來說明。日人中傷法幣是無所不用其極；但他們還是不得不承認法幣確實擁有鉅額的金準備。試觀他們由「破壞法幣」進爲今日的「利用法幣」，足見他們已不能不承認法幣的實力雄厚與蒂固根深的事實。再看他們的出版界，「研究」中國法幣的文章時有所見，但都不敢武斷法幣的準備已空虛。像本年四月份出版的東洋雜誌裏載着一篇井村薰雄的文章；這位作者是中傷法幣的能手。他一開始就揑言「法幣的發行權已被英美二國共管」。以他這副態度，便可想見他對於法幣準備金，一定是非常武斷地低估着的。然而他武斷的低估結果是什麽呢？ 
　　（一）去年底香港滙豐銀行內作爲法幣準備金的中國政府存款　的三〇〇·〇〇〇·〇〇〇港元 
　　（二）同期同行內以中國政府要人私產居最多數的私人存款的五五〇·〇〇〇·〇〇〇等元 
　　（三）同期中國國內存銀總額（按一元等於〇·七七盎斯計算）的七六三·九五〇·〇〇〇盎斯 
　　（四）同期存在美國聯邦準備銀行作爲法幣外滙牛準基金的白銀　（的一七一·〇〇〇·〇〇〇盎斯 
　　可充法幣基金的，顯不止此四種。法幣的發行準備，事實上又不在此四種之內而另有他的獨立會計。井村之如此淆混事實，在他中傷法幣的動機上原屬必要。即以此四種合計也達十七億元，的當同時的法幣發行量六成左右，較官報數尙高。假定其中半數是政府不能支配的私產，那末能支配的仍當發行量三成左右。雖則井村把上列第二第三兩種擯列爲私產，而認法幣的發行準備已只有五億二千二百萬元。但比之日本尙勝多多。因爲前年底，日本的匯兌基金，據他官報的已减剩三億日元。再加算他每年新採金的官報數二億日元，在華掠奪所得的年約二億日元，那末他去年可充匯兌基金的共七億日元；可是他去年對第三國的貿易入超達四億六百萬日元。可兒他去年底剩餘的匯兌基金至多只有二億九千四百萬日元。僅抵他當時紙幣發行量三十八億二千萬日元的一成還不到。何况他的這些官數更有疑問。 
　　馬克盧布的破產眞相 
　　在五二那天在風暴雨裏，因爲財部態度沉默，市塲謠言錯亂，暴縮程度猛烈，購貨在熱普遍等等，認識不淸的人們，心理上幾乎跌進上屆歐戰初終時馬克和盧布的破產時代一樣地慌張。就在平時，一般人亦因黑匯的日縮，法幣發行數字的年增，戰事行進的方興求艾，常引起種種漠然的不安而發出一法幣會不會變成馬克或盧布」的可笑疑問。 
　　這種慌張，這種疑問，實在因爲不瞭解歷史事實，而只記着歷史現象所致。殊不知歐戰初終的馬克破產，盧布破產，都出於德國政府與蘇俄政府有意造成。否則也決不會弄到如此一塌糊塗。 
　　德國政府武力上旣無法抵抗協約國，而協的國索取三百萬萬余馬克的賠款，父斷非德國朝野所能承受。因爲接受這種要求，德國經濟也是破產；所以他們便用破釜沉舟的手段來摧毀馬克，摧毀協約國對德索取鉅額賠款的奢望。於是馬克的發行便無理由地膨脹，不斷地無限地膨脹，終於使馬克的價値，跌到了千百萬倍零度以下的零度。 
　　至於蘇俄政府之促使盧布的破產。更出於他們主義上的策略，紅軍雖已解除資產階級的武裝，可是盧布的價値，還是保障着資產階級在社會上的　勢力。尤公和沒收的力量不能達於窖藏部份，要使窖藏部份也澈底消滅，蘇俄政府便決定採用犧牲盧布的手段。從一九一八年起，盧布的發行量，便在蘇俄政府有計畫的膨脹之下完成了他的破壞手段。有如此表。 
　　一九一八---二四年蘇俄貨幣發行量 
　　一九一八年一月一日　二七·三〇〇〇 
　　一九一九年一月一日　六三·八〇〇 
　　一九二〇年一月一日　二二五·〇〇〇 
　　一九二一年一月一日　一·一〇〇·〇〇〇 
　　一九二二年一月一日　一七·五〇〇·〇〇〇 
　　一九二三年一月一日　二·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　一九二四年一月一日　一七八·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　一九二五年三月一日　八六五·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇 
　　（註）據Ynugoff　Economic　Trends　in　Sovlet　Russia百萬盧布。 
　　這種有計劃的破壞，盧布的　値自然不可遏制地慘跌。十月革命時，一個盧布，名義上可値美金五角二分；一九二三年時，每元美金名義上已値五百萬盧布。蘇俄政府在一九二四年二月八日發行金盧布票，此種金盧布票，同樣沒有任何準備　只有一個法價，依該這種法價，每五萬個一九二三年發行的盧布，可以換這樣的一個金盧布；而一九二三年發行的盧布，又等於一九二三年以前發行的舊盧布一百萬個。由此可知一九二四年蘇俄政府收回舊盧布時，舊盧布的價値已　跌落了五百萬萬倍之下（根據Lawton，An　Economic　History　of　Soviet　Russia）。然而這種不値錢的現象，並不眞的反射　他的對外匯價上。對美滙兌行市，且比平價反貴。直到一九二四年三月十日起開始按上定官價收回舊盧布後，才降落一些，但還在平價之上，且從此就站住不動。對英匯價，雖一度縮在平價之下，但旋即回昇。有如次表 
　　一九二四---二五年盧布滙兌行市 
　　日期　英匯　美滙 
　　平價　一鎊合九·四五八盧布　一美元合一·九四盧布 
　　一九二四年一月一日　九·四〇　二·二〇 
　　又　四月一日　八·三六　一·九四五 
　　又　七月一日　八·　一　一·九四五 
　　又　十月一日　八·六七　一·九四五 
　　一九二五年一月一日　九·一七　一·九四五 
　　又　四月一日　九·二五　一·九四五 
　　又　七月一日　九·四三五　一·九四五 
　　（註）據Narodny　bank　MonthlyReview　Nay.1931.單位爲盧布。 
　　盧布的國內價値慘跌述國際價値小變；而且一經整理，他的國內價値也就立刻回昇，並迅速恢復常態。如以一九一三年的物價作一百分，那末他一九二四年十月一日的批發物價，不過一六四·三分；零售物價也不過二〇三分。換句話說；前者僅較戰前貴六四·三％，後者僅較戰前貴一〇三％。這在僅知歷史現象而不懂歷史事實的人們，恐怕是意想不到的罷！ 
　　這當然不是奇蹟，也不是自然現象，乃係蘇俄政府的人爲結果。換句話說：這也是蘇俄人民精神力的發揚。一切古典的貨幣理論，一切拜金主義的貨幣理論，他們根本不會瞭解今日國際匯兌價格的決定關係的。所以盧布的名義價値雖隨發行惡膨脹而慘烈跌落，可是他們實際上的國際收支，却依然堅持着法定的平價。因此戰後的國際匯兌學裏便有「購買力平價說」，的產生，認爲決定國際匯價的主要因素，在於國際貿易的平衡，不在於貨幣素材與幣値的是否平衡？那末我國的戰時貿易正在好轉的現在，黑匯市價的如此跌落，更沒有理由。 
　　「自然水準」與「人為水準」 
　　現在或許正有不少人在研究着：「目前對英三便士半，對美四元六八七五，是否就是新的自然水準」？甚至還會硏究着：「這個水準，將穩定多少時間」？ 
　　一般投機份子，依照他們的投機經騐，想像着所謂「自然水準」也者，一定一個較前爲低的匯價。因此黑滙市塲每經一個風潮，便產生一個新的所謂「自然水準」；而且每個新的「自然水準」總是使黑滙價縮去一二成。我覺得這是對於「自然水準」的一種侮辱。財部發言人希望黑匯市塲在自由上落中產生一個「自然水準」，如果他也把較低匯價當做「自然水準」，實在也是一個莫可比擬的錯誤！ 
　　依照上述對於國際匯價的決定關鍵來說國際匯價的主要因素，不在貨幣素材與幣値吾牛衡？而在商品貿易的是否平衡。而欲硏討商品貿易平衡的趨勢，理應依照法定的一先令二便士半的匯率來覜測戰時貿易的趨勢。如根據黑匯價推算，那來所得的結果，只是貨幣現象，只是物價現象，而不是商品貿易的眞相。唯有從商品貿易的眞相，才能發現決定匯價的主要因素正在如何變化，於是可以判斷目前的黑匯行市的是否合理？是否合乎所謂「自然水凖」的意義了？ 
　　這種理論如果不錯，那末我國戰時貿易平衡的趨勢，非　不比戰前惡化，抑且比戰前有很大的進步。這種進步斷非瞎吹，因爲戰時的新建設，足够抵消砲火下破壞的一部份，高物價又自然節的了一部份消費。如果內地的情形不足以代表全國的情形，那末不妨退一步拿凖淪陷區裏的上海對外貿易來說吧。上海的貿易向居全國貿易總額的半數之上。那末上海貿易平衡的實績，理應有力地彩響着國際匯價的趨勢了。（本笷亦未完） 
商業新聞 
[大漲小跌之煤市]  
　　本市熱斜，自戰事發生後，共產煤礦，因地處淪陷，交通阻梗，不得不抑給與舶來洋煤，以資供應，故行情上落，皆以匯市緊縮爲依歸，朝令暮改，漲落靡定，當本月二日先令暴縮，煤業市塲，當日竟停市一天，隔宿定貨，無形取銷，（以是該日因悔的而閙糾紛者，不一而足）翌日，烟白煤各貨，同集行拆，每噸均漲起五六十元，（照盤的加三四成不等），揆之情理，本市日常存底，不下十餘萬噸，俱係廉價成本，價格不應得風即升，但貨主一味以成本攸關，後貨斷檔爲詞，我行我素，實行其趁火打刦之手段，乘機抬價耳。 
　　直至最近，金融漸見安定，外滙步步回鬆，美匯由四元一二五長全五元五三一二五，各種洋貨，無形中减輕三成貨本，將恢復前月原來　態，應漲旣漲，應减宜减，且目前匯水計算，最低限度，亦須减去前漲三分之二，方爲正理，但貨主不此之圖，一聞先令緊縮，朝令幕改，怎恐漲價之不速，近日外匯步步回鬆，成本减輕，則又充耳不聞，意存觀望，擯持原盤，不肯削碼，是以「成本所限耶」？抑「來源有斷檔之虞」？按之本週，洋煤之來自印度喀爾喀塔，印度支那。及法屬安南。鴻基。烟白煤各貨，不下三萬餘噸，照常供應，航運無阻，×煤尙不與矣，所謂「來源斷檔」云云，其中雖有一二煤商，稍明事理，自動减盤，但亦大漲小跌，尙不澈底，（即以鴻基白煤論之，前週由一百七十元漲至二白三十元，每噸加起六十元，叫成左右，近日雖創去十四元盤子，尙不及四分之一，其他如印度烟煤，尙擬擯持三百元高盤，但市氣虛弱，人心望下，暗盤撳低二十元盤子，尙無受主，煤市形勢，已可見一斑），蓋强弩之末，難以爲繼，故甚望煤業界能及早爲謀，自動减低，勿因循就誤，致「賠了夫人父折兵」也， 
　　至於煤球業，因係平民普遍然料，更爲引人注意，一旬之中，已連跌四盤，减低二十四元盤子，門莊零售，每擔亦已减低一元二角，有增有减，誠亦經商者之正當手續也，（培） 
[洋煤市氣虛弱　------人心望下------]  
　　洋煤各貨、邇來先令雖日見回鬆、但一二行家、執持成見、希圖漁利、對於行折、仍擯持原盤、不肯削碼、印度烟煤、仍做三百元頂盤、但市氣虛弱、人心望下、暗盤撳低二十餘元、急求出籠、尙無受主、其他如婆羅洲煤因落至兩百七十元、亦無大成交、實緣街客意存觀望、量入爲出、不願多進、而行家有意把持、更力促成出胃呆滯、 
[車赤下跌最鉅]  
　　昨糖市趨勢續向下游、公會劃盤、二四號粗砂白現貨外棧七十一元半、小七角、太古車白B嘜新貨八十四尤五角、小五角、柬棧老貨八十三元、H嘜車赤六十一元六角至六十元五角、小二元半、荷赤六十五元至六十四元半、小一元半、 
[印銀期現回長]  
　　十八日孟買電、印度銀市現貨長四安那、期貨均復長三安那、市况穩堅、成交單共一百張、英美銀市均停假無電云、 
[鉛錫銷路仍滯]  
　　靑鉛　銷路素以茶棧幫爲最廣、此外本街之油漆公司·黃丹廠·鉛字房·錫紙廠·印書房·報館等、亦有相當去路、唯自最近以來、茶棧幫之交易、已日稀一日、而本街之進胃亦呆、市上實銷雖淸、唯行情因成本關係、却異常堅昂、刻市每担估一百三十五元左右、査昨市成交者僅百餘担而已、 
　　點錫　昨日市面僅船廠家機器廠等搜去十餘担、紹興幫客商亦購去三四十担光景、實交無若何熱烈、故其市象依然蕭條、惟市塲人心、因來源缺乏、申市存底不豐、開價並未見鬆、如小　錫喊一千二百元、荷蘭錫沾一千三百元云、 
[錫邑米麪看小]  
　　米市　日來動盪不定、即業中老手目光銳利者亦難臆測市情之變幻　連日因滬市外匯驟長、人心軟弱、錫市一般囤戶、紛紛出樣、祗見賣主、購者寥寥、乃貶價求脫、米價已跌落二元外、稻小六七角、高粉粳每石三十一元半、高粳稻每担十四元七八角、十七日市價轉緊、買戶轉濃、價又回漲半元、高粉白粳每石三十二元、中關粉白三十一元六角、高糙粳三十元、高粳稻每担十五元二角、元稻十四元二三角、 
　　麵粉　邇來受滬市外匯大鬆影響、銷塲呆滯、市上現粉價格、每包十二元七角、不久新麥登塲、粉價預測可望鬆落、（良） 
市價　二十九年五月十九日星期日 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期　無電 
　　大條遠期　無電 
　　美銀價　無電 
　　印銀現貨六　羅比一〇安那　升四安那 
　　印銀六月六三羅比〇九安那　升三安那 
　　印銀七月六三羅比一二安那　升三安那 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角二分 
　　英對滬　四辦士三四三七五 
　　美對滬　五元六角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元八角二分七五 
　　英對日　一先令五辦士六八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電。本日股市。以　六關係。祇　二小時交易。然成交亦達一百六十萬股。行市報告機落後四分鐘。市面初站於二年中之最低價。後略囘高。蓋　傳政府要求紐約著名銀行家出來維持。再下週鋼鐵廠工作率有激增爲百分之七十五之現象。遠比預期者爲高。高價呆股跌落頗巨。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二二·八七　一二〇·六七　一二·四三 
　　鐵道　二四·一三　二三·四四　二三·六五 
　　公用　一九·六六　一九·〇一　一九·一〇 
　　債券　---------　---------　〇四·八四 
　　物品　---------　---------　五一·五八 
　　橡皮 
　　十八日紐約電。橡皮市浮多樓層續斬結。價格一度跌至停板。（一角）後傳華盛頓考慮貸欵。及有人信跌落過巨。遂起良好囘漲。市面仍動　不定。在待順利戰事消息以為購買之動機。作物消息順利。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二〇·一五　二〇·一一　跌〇·五九 
　　九月　一八·五〇　一八·三五　又〇·六五 
　　十二月　一八·四〇　一八·〇〇　又〇·五〇 
　　一月　一七·三五　一七·八〇　又〇·五〇 
雜糧 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電。麥市先疲後堅。爪哇滙兌有平定現象。艙位缺乏之說　減。行販乃復進。以上二項均與市面有關。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八〇·〇〇　七九·〇〇　跌　六·二五 
　　九月　八〇·〇〇　七八·〇〇　跌　六·七五 
　　加拿大行市 
　　七月　六八·二五　七〇·二　　跌　一·二　 
 
 

Page 10

 
 
 
敎育消息 
[隴敎育行政會議閉幕　敎部李專員代陳部長致訓　電蔣總裁致敬並慰勞將士]  
　　（蘭州航訊）甘肅省地方敎育行政會議、四月二十六日爲第四日、上午八時開會、先由敎育部專員李煥之代表陳部長出席致訓、對於管敎養衛合一辦法、及師資訓練課本供應等間題、發揮頗詳、九時、全體會員參加敎廳同人、早操一刻鐘後、繼續開會、討論明敎提案二十一件、下午討論社敎邊敎提案各十三件、並通過分電蔣總裁陳部長宋主席致敬、慰勞前方將士、末由鄭廳長勵勉各局長努力服務、謀敎育發展、對於提高敎師待遇一點、尤再三致意、 
[蓉市推行電化敎育　改用船舶施教]  
　　（成都航訊）四川省敎育廳對於電化敎育之推行、素極重視、本年度敎育電影已決定改由施敎船、先沿四川四大河流（岷江·沱江·涪江·嘉陵）迴巡四十三縣施敎並經簽准郭廳長定日分別出發、其餘水川隊·劍閣隊·雷馬屛峨隊·均有新的配備實施云、又該處王武縉氏手編之「淞滬前綫」影片敎學方案、業已出版、至各影片說明書、亦已編竣，不日即可付印、 
[敎部規定　中等敎育工作　閩敎廳訂定實施辦法]  
　　（永安通訊）敎育部以劃分中學區、中學敎員檢定與進修及促進學校行政效率三方案、爲二十八九兩年度工作計劃之重要部份、經督促各省市分別舉辦、茲探載該方案綱要如下、 
　　一、劃分中學區方案（一）由各廳局遵照部頒辦法、劃分中學區並使各區內中學之設置均衡支配、（二）各廳局及各中學區中學敎育硏究會、詳細辦法擬就呈核、（三）依期組織是項中學敎育硏究會、（四）呈送中學敎育研究會設施之綜合報吿、由本部加以審核、（五）由本部指示各省市調整各區各校之設施、及暑假後招生辦法、（六）各廳局呈報實施各區各校之改進辦法、及招收新生情形、 
　　二、中學敎員檢定與進修方案（一）各廳局遵照部令舉行省市內中學敎員總檢查、並將數字呈報、（二）各廳局繼續舉行試騐與無試騐檢定、（三）由部審核上述總檢查報吿、並籌劃辦理暑期講習討論會、（四）各省市舉辦中學教員長期進修班、（五）各廳局對於全省中學敎員作一總檢查 
　　三、促進學校行政效率方案（一）各廳局應遵照部頒中等學校行政組織補充辦法、調整各該省市中等學校行政組織、並將辦理情形報吿到部、（二）由部製定中等學校職員任用辦法、通令施行、（三）由部規定中等學校處理校務辦法大綱、通令施行、（四）由各省舉辦中等學校行政補習討論會、茲悉本省中等敎育實施方案內規定全省劃分九個中學區、該方案業經敎廳呈奉敎部核准備案、至各中學區中學敎育研究會詳細辦法、業經敎廳呈部核備、俟核准後、即通令各中學區組織中學敎育研究會開始研究工作、其他飭辦事項、正在計劃中、 
[兒童歌唱比賽　昨日舉行決賽]  
　　甲乙內三組各取十名新新公司主辦第一屆上海兒童歌唱播昔比賽、自四月四日開始舉行、頃已七週、昨晨十時、在玻璃電台舉行決賽、參加決賽之各組優勝兒童、共計八十六名、由兒童歌唱敎育專家王人路·柯恩聲·陳歌辛·張亦菴·張冰獨·陳寳璋等擔任評判、結果錄取甲乙內三組各十名、計甲組眞哲·李翠琴·李寳琴·米淑韻蹇瓊芬·劉卿雲·何亭芳·姜秀紅黃菊仙·趙士柱等、乙組金溢·楊意淸·黃鶯·魏堅·許履正·洪慕蓮·朱明道·楊杏春·張梅棣·嚴芯娟等、丙組宋廷熹·馬博森·會蕙芳·李亞儒·金宏義·許公正·曾士元·歐陽天佑·盧傑持·李士珉等、並定五月二十六日上午十時、在原址給獎、由該公司總經理李澤氏親臨授給、此次比賽參加兒童的七百人、成績極佳云、 
[國際兒童音樂賽　華童獲五項獎]  
　　上海中華基督敎靑年會少年部主辦之國際兒童音樂比賽、於前日（十八日）下午二時半、假八仙橋總會大禮堂舉行、參加比賽者、有六國兒童、共二十三人、到塲中西觀衆五百餘人、結果鋼琴一項、俄童雅查夫以演技優美獲首獎、張易安王芝蘭得第二及第三、英籍女孩白愛物得提琴冠軍、梁知用得歌唱冠軍、此外八齡女孩巫漪麗、天資聰頴另給第一特獎、柳仲簾得第二特獎、此項比賽，華童共得五項獎品、可謂難能可貴、而演奏成績之優異、尤獲西人讚賞不已、」 
　　二比一佔先、易邊以後、優游奮起、曹琴芳一脚、各二搆成和局、 
　　優游　王才高·周麒麟陳效平·王章寳·吳炳浩·曹琴芳·陶自鳴、 
　　南洋與法陸軍之役、前半南洋二比一領先、不意易邊以後、萊勃司·考萊脫·飽蘇　三元連中，卒以二對四反勝爲敗、 
　　南洋　朱仲明·李良同·陳敦·韓龍海·余其淵·萬津·潘勛元、 
　　震友爲震旦校友組織、召集頗非易事、昨陣容零落、三星則將士用命、朱偉忠連中四球、前半以四比零佔絕對優勢、五對二結束、 
　　震友　胡爾飛、許日照、華旦、卜卜夫、王祖意、許日東、楊宏奎、 
　　三星　董金才、譚杳春、馮壽鵬、周德福、何家統、鄧子揚、朱偉忠、 
體育新聞 
[精武杯乒乓昨決賽　陸漢俊蟬聯冠軍　亞軍歐陽維第三傅其芳　奚玉書給獎情况甚熱烈]  
　　精武體育會主辦之精武杯第三屆全滬個人乒乓錦標賽、昨晨九時在大新舞廳舉行冠軍總決賽、來賓不下八百餘人、極一時之盛、該會理事長徐致一致詞後、即開始競賽、各組戰兒均極緊張、李宗沛連戰二强敵、張英與鄧秀榮、均吿大捷、實屬不易、陸漢俊首勝張英、不幸敗於歐陽維、但仍以七勝一負、榮膺冠軍、默陽維與新將傅其芳成積相等、當塲決亞軍、歐陽維賴經騐豐富、以直落三痛擊小傳、遂得亞軍、傳退居季軍、張英與李宗沛大戰五局、最初李連勝二局、張英努力扳成各二、最後張英稍一疏忽、以六對十一敗北、名列第四、李復與黃志鈞鄧秀榮決奪第五、老李不愧老將、連勝黃鄧、躍居第五、當塲由工部局華董奚玉書氏致祝詞、並分贈各優勝隊員獎品、遂於掌聲中宣吿閉幕、茲探錄昨賽戰績、及該杯名次如後、 
[三千公尺測騐　管友文獲冠軍　成績九分三十四秒]  
　　虹口越野隊健兒、爲積極凖備參加中西田徑會兩英里及工部局警運會中西公開兩英里大賽中奪標、保持我華隊七八年來長跑不敗三戰績起見、特於昨晨六時半、假膠州公園舉行三千公尺測騐、同時並有越野勁旅靑光會、幼强隊等四隊參與、共同測騐、長跑老將王正林未參與、僅在塲爲各健兒計時指導、結果、瞥友文以九分三十四秒之成績、首畢全程、第二爲羅達、成績爲九分四十三秒、新興長跑人才、有此成績、殊屬可貴、預料將來警運會中大顯身手、前六名名次如次、 
　　（一）管友文（二）羅達（三）計頌恩（四）周如泉（五）楊林法（六）吳敬德 
[警運會第一日　五項決賽成績　芳塞加泊洛可飛夫稱雄]  
　　第三十屆警員春運會星期六下午在金科中學展開、決賽五項中、芳雪卡、果然速得跳遠及三級跳雙料冠軍、與泊洛可飛夫之得鉛球及跳高兩項冠軍、相互媲美、各項成績、均與全滬紀錄相差無幾、預賽成績亦極美滿、決賽成績錄後、 
　　（跳球）（一）泊洛可飛夫（二）客淸（三）貝脫、西十呎三吋、 
　　（跳高）（一）泊洛可飛夫（二）客淸（三）貝脫、五呎七吋半、 
　　（跳遠）（一）芳塞卡（二）泊洛可飛夫（三）威利華特、二十一呎五吋、 
　　（三跳級）（一）芳塞卡（二）泊洛可飛夫（三）加藤、四十五呎一吋、 
　　（壘球擲遠）（一）加藤（二）威利華特（三）客淸、三百十呎六吋、 
[優游葡商　各二和局　南洋敗挫三星告捷　雪那哥獲乙二冠軍]  
　　震旦盃小型足球、昨有五塲、甲組三塲中、優游與葡商携手、南洋則被挫於法軍、三星大破震友、乙組兩幕、雪那哥擊敗震旦甲、已以五戰五勝之偉績、榮膺乙組二部冠軍、另幕公園聯與復光、成敗攸關極鉅、結果公園奏捷、因與俄僑均曾失敗一次、同得八分、冠軍問題、遂須另行決奪、各塲戰果如後、 
　　法陸軍勝南洋（甲一）四對二 
　　優游和葡商（甲二）二對二 
　　三星勝震友（甲二）五對二 
　　雪那哥勝震旦（乙二）六對〇 
　　公園聯勝復光（乙三）一對〇 
　　優游葡商之役、前半結束、葡商 
[宗敬杯乒乓複賽]  
　　今晚秩序 
　　靑雲甲對工華　六時半 
　　華義甲對靑雲新　八時 
　　昨賽結果 
　　友邦勝工華　五---二 
　　靑雲甲勝靑雲新　四---三 
　　工華勝郵務甲　四---三 
　　靑雲新勝郵務甲　五---二 
[健北體育會籌組　大規模溜冰會　分越野技術花式比賽　徵求男女童三組會員]  
　　健北體育會丁度君、鑒於溜冰運動、爲世界運動會列爲錦標項目之一、旅滬歐美人士、對於該項運動、提倡甚爲熱烈、但本市華人各體育團體、對於溜冰隊之組織、尙付缺如、故該會丁會長爲提倡溜冰運動起見、決定籌備組織一大規模溜冰會、特於昨晚七時在愛而近路該會所舉行會議、由丁度主席、程叔銘記錄、當議定各項提案如后、（一）定名爲健北溜冰會（二）聘請溜冰專家丁金福沈維德指導（三）組織籌備委員會負責進行一切（四）公開徵求男子、女子、兒童、三組會員、（五）競賽方法（甲）越野溜冰賽（乙）技術溜冰賽（丙）花式溜冰賽、上列三項每月或每星期舉行測騐及比賽一次、（成積優越者由上海溜冰聯合會紀錄備查）凡對溜冰有興趣者、可向大通路景德小學丁度、或南京路永安溜冰塲丁金福接洽、又該會籌備委員會定日內召集會議委員聘定如下、丁金福·沈維德·繆懷秋·程叔銘、華榮章·萬國興·潘如生·毛勇·丁永康·莊士忠·鄔錫嘉·秦稚生·丁度等十三人、 
[舊報新抄　六十七年前（三八九）　（見遜淸同治十二年本）]  
　　烈女 
　　天津附近有白塘口者，農家寗氏女，許雙井張氏子，揆諸未廟見不成婦之制，固小得謂爲張氏婦也。今春張卒，女聞凶耗，幾不欲生，請於母前，過門守節，母愛女情切，未之尤許。嗣女要求益力，諸姑伯姊爲之勸解，女情詞益厲，志向益堅。張家貧，有爲之調停者，許女過門一弔，然後歸依膝下，蓋使覩張之落寞，冷女初心也。女如其儀，生芻一束，其人如玉，居然往弔，涕泣之哀，幾動行路。去時雖衣縞素，究非麻衣練裳，至此遽趨孝幃，易未亡人服，願守節以終，張母婉辭，謂何自苦乃爾，女伏地乞留，寧母知女百折不回，姑以歸張，俾遂其志，而張終爲貧累，多一食指，殊費躊躇，雅不欲家有寡媳，致增日給。女微窺其隱，謂姑小欲有媳，何不從夫，誓絕粒食，以殉夫死，母勸加餐，女不之顧，鄕有汎弁，微聞其事，偕衿耆勸進，僅吸水一口，數而斃。雙井去白塘口僅五里餘，兩族親人，交臨弔奠，均稱女之節烈。彼骨肉未寒，而衾裯別抱者，當復何如！ 
　　明日刋登　山羊毛海魚遇毒拉馬須知申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　司 
　　康脫　梭　七月十一日　　船 
　　泗水 
　　芝尼加拿　二十一日　　華 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　　立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　芝總　立　六日十八日　美國 
　　世界　 
　　泡克　五月廿二日美國 
　　今日出口者 
　　定期出口 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星感意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝尼加拿廿三日兼　廈門　渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　神戶　　　香舊金山 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿三日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　十九日下午四時　中意 
　　謀福　廿一日鎭海　禮和 
　　瑞泰　廿一日　華倫 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班　 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蘆　黎里船市湖州班中頭 
　　海　　廿六日泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[陳栩園先生給我的印象] [  程小靑]  
　　------爲今日寗波同鄕會追悼會作------ 
　　栩園先生作古了。我這裏並不想把他生平的言行和事業，作什麼系統的傳述，或加以鋪張的渲染，祇就他二十多年來所給予我的印象，的略摭拾一二，籍以表示我對於他的景仰： 
　　（一）奮鬥精神　栩園先生早年時，曾以公子哥兒的姿態從事商業，如印刷所書坊等，結果是全部失敗。可是他並不灰心，雖則他的「天虛我生」的別署，似乎有些兒因不爲世用而禁不住「憤慨」的含意，但他祇用它來激勵自己，並不就此消極。後來他利用了「筆耕」的途徑，作爲過渡，終於迂迴地達到了他的「有志實業」的宏願，憑著赤手空拳建立了爲祖國挽回利權的一個小小的堡壘------家庭工業社。 
　　（二）好學不倦　他是個對於國學有深切硏究的人，對於西方科學可稱完全是門外漢。可是他孜孜不良，不怕「八十歲學打拳」，凡有關於實業製造------不限於化裝品------的科學和原理，他都肯研求探討，直至能了解應用才止。我有一次在他的辦公桌上，看見展開了一本易經，百忙中他正在勤懇地批註呢。 
　　（三）有問必答他的好學求知，似乎並不是專爲著滿足他個人的求知慾，更不是借學問做敲門磚，用以達到他個人「發財」的目的。他有著一種孔老夫子所說的「已達達人」的態度。他的求學是「爲人」，「爲社會」，「爲國家」。所以不論面熟陌生，祇要誠意去請敎他，他總是「知無不言，言無不盡」的。我想他的「誨人不倦」「循循善誘」的文章，發表在申報「衣食住行周刋」以及其他雜誌上的，早已有目共賞，我俗這裏也不想多說了。 
　　我相信上面道三點，對於一般靑年都有値得一顧」的價値。因爲道三點都是做一個「人」的基本條件。吾則無論一個人生前在社會上的地位多麽高，聲譽多麼大，如果他祇爲著個人，或是一家，那祇是一個「行尸走肉」，我是不願虛費無謂的筆墨的。 
[談襪] [  沈浮]  
　　每次看到「衣食住行」的時候，總可以看見到一個「談」字。不是談鞋」，就是「談布」，甚至談到「鈕扣」。因此我也不妨來談談「襪子」吧！ 
　　襪子是日常不可缺少的服裝附屬品。現在的人們大都喜歡穿絲襪。試想，着絲襪有什麽益處呢？旣不經濟，又不耐穿，徒然多耗金錢，爭得一點美觀而已。近來物價飛漲，絲襪非一二元能購，我想還是着線襪好，非但耐用，而且樸素，不是也實行了新生活嗎？但是線機也要七八角一雙，怎能不愛惜穿着呢！因此我們要好好地去整理它。最好每天調換洗晒，隔日洗換也可，因爲常洗常換可以保持脚部淸潔，不致有濕氣病的發生。又可免險襪子被脚汗所腐壞。有了小洞就應該當晚將它補好，不然就要「小洞不補，大洞吃苦」，以至不能再穿，豈不可惜。現當春夏之交，天氣漸熱，已有許多人（尤其女人）光着腿不穿襪子了。這個方法倒是不但合了時代的潮流，也可以節省襪 
　　子的費用，眞是一舉兩得。 
[一針見血] [  阿金]  
　　除了愚者以外，沒有人因爲你穿着奢華的衣服而重視你的。（電利甫爵士） 
　　愛珍饈之食的人恐不久會變成乞丐的。（富蘭克林） 
　　縱飲不過是自願癲在而已。（薩納加） 
　　健康是一切財物之最大者；一個面色蒼白的皮匠勝於一個患病的國王。（貝格斯德夫） 
　　每天吃盛饌的人，等於沒有一天吃盛饌。（西蒙斯） 
　　在飲的人是適於犯一切的罪惡的。（奎爾斯） 
　　以飲食起居不規則的生活來摧殘他自己體質的人，是和上吊，服毒及投河的人一樣顯然地自殺着。（夏祿克） 
[元寶籃] [  王永濤]  
　　「元寶籃」這名詞，諸位知道的一定很少，現在讓我來說明吧！它是寗波的古老交通器具；用篾竹編成，形式和搖籃一樣。兩傍有竹槓兩根，那是給槓夫抬的。 
　　籃上沒有頂，乘客要遮蔽陽光，就要自己撐着陽傘。籃裏是有棉坐墊的，故乘客坐在裏面，很是舒適。 
　　寗波每一名勝之地，是都有它的設備。戰前的玉皇，天童，和奉化的雪實寺，汽車站上，鱗次櫛比。只要汽車到，他們便上來攬生意了。現在雖不如戰前熱鬧，但生意還算不錯呢！ 
　　元寳籃還有別的用處，因爲在偏僻鄕村。一旦有八患了病，那末，要去治病，旣沒有汽車可僱，又沒有人力車可乘，雖然趁轎也可以，但總不合病人乘坐，故唯一代替品，就要算元寳籃了。因爲人乘在裏面，還可把身子躺下來呢！ 
[避免火災] [  芍農]  
　　據救火會報吿，在去年上海曾發生了一千一百次的火災，由此可見火災在目前的上海是一個何等嚴重的問題了。本文爲美國希爾Howatd　Cope－land　Hfll在「社會生活與民衆問題一中之原著，希爾爲美國芝加哥大學之社會學系主任，其所述防火之法，雖對美國而言，然何論何國，其防火之道，也不外乎此，現特譯之如下： 
　　當美國政府，在一九一八年決定築建十六個本城，以備新國防軍駐紮的時候，火險公司立刻覺得這個計劃很始危險，爲了希望戰勝敵人，他們自願至營中服務，以冀滅少失火的機會。於是在每幢建築物之間均隔有幾百碼的空地，同時建有大的水源供給器，每一幢建築物均備有救火水桶及共他滅火器具，救火員十分精細地訓練着，電綫及水汀等均照着科學方法建造，結果在每一營內，均沒有遭受火災的損失。 
　　倘使普通人民，也這樣的注意着，那末火災的損失，將大大地减少了。法律的懲罰疏忽者，確有奇效，在歐洲各國，倘使他的財產，因疏忽而遭焚毀，那末他就被視爲犯罪者，倘使因他的疏忽，而致損害了他的鄰居，那末他必須儘他的力量付出這損失，並且有時候，他必須被禁起來，因此，因疏忽　遭失愼之事確也减少了不少，當然法律之於社會是十分有效的。 
　　愼用火柴，焰火，洋油，及揮發油，移去碎物及各種引火之物，也能助之使减少一大半的損失　倘使失了火，最緊要的不但是不要驚慌失措，而是要準守着幾種細小之點；如緊閉窗戶，以使火熖不能通入，緊貼着地板以避烟幕，當經過一間充滿着烟的房間時須以潮濕的布遮在頭上。 
　　全國救火總會亦印有防禦火災的條例：一·在暴露的火上（如牆壁火爐之類）須有遮蓋之物。二·不要把乾燥的衣服太放近火爐，三·捆起舊報紙並隨時出賣，四·決不要把有火的灰燼放入木製的器具內。五·把油類物質放入金屬的罐中。六·不要把零碎的雜物　積起來。 
[利用夏季時間運動] [  新夢]  
　　最近旅滬的外僑，在推進一種節省夏季白晝時間運動。所謂「利用」「節省」夏季的白晝時間，就是爲了夏天日子長，黎明天亮得很早，午後爲了冗長而使人感到疲倦，所以主張辦公時間上午增加一小時，而下午减少一小時。 
　　這個原則，已得到公共租界工部局的贊同，全個上海有許多公司洋行，將自六月一日起到九月底實行。這樣上半天可以早起，而下半天可以有充分的休息時間，恢復工作的疲勞，能使健康增進。這個計劃，在美國早已嘗試過，而且幾年來巳獲得相當的效果。 
　　也許規模較小的零賣商店，以爲這個計劃實行之後，他們在營業方面將受到打擊。但就英國嘗試的結果，道完全不確的；相反的，爲了利用夏季時間運動的推進，有若干零售商店，生意反而更好。因爲使辦公房職員可獲得更多的時間去瀏覽櫥窗，不是急於回家吃晚飯了。不過另一面，我們要知道午後减少一小時的辦公時刻，目的在使你尋找適當的休息，如上公園；跑圖齊館之類，要是到舞榭歌台的塲合去，那有違提倡利用夏天白晝時問的初旨了呢 
[「行」之安全（續）] 　　 
　　又據搭乘此船抵荷蘭之另一海員稱，　貝號船被炸之頃，本人適因盥沐，弛上衣，閱警匆忙逃命，遂不及取隨身携帶之錢，同時如手錶自來水筆之小件貴重品，霎時間被人掠奪一空。並開船上之保險箱，亦已有人　破，輕而易取之細軟，在千鈞一髮之頃，儘有人乘機掠取，且在此輩肆掠者，固萬不料此船雖轟破而卒未沈也。 
　　查此船洋面被炸，而獨免於多數人命之犧牲，反比中國國內旅行加上幾倍之安全者，除船員有鎭定之修養外，尙賴有下述數種設備。（一）裝發動機motor便於抵抗風浪之救生艇。隻數多而一整備就緖，其內並藏足應急需之乾糧等物。（二）每船備有足供十六人挾持免遭滅頂之救生浮盤heavy　life－saving　floats各兩具。盤邊鼓起，形似橡膠輪，乃以帆布爲皮，其內實以爪哇Java時產絲光棉樹Silk－cotton　tree果壳中取得之壳帛Kapok。壳帛色糙曰，西人用以塞枕，質甚輕而不易受潮，利於浮水。（三）不欹傾之平浮器floating　apparatus。每船一器，乃於木板上下兩面四周圍，釘住中空而便浮揚之無數石油桶，並以堅强之繩索，連綴油桶外旁之板沿，俾落水者，得因拖住繩索，攀登油桶環繞中之板面。（四）比照全船人數又加半數之救生馬甲。（一作救生衣。）（五）無綫電報警設備。（六）防空面罩。語曰，養兵千日，用之一時，行船不可無防危險之工具，正猶立國於世界之不可無國防，亦猶愼策城市安全之不可無警察。處萬方多難之秋，自有異乎承平之日，華海員身越萬里重洋，深入水雷界域，勇往靜定，蔚爲「海上服務之光榮」，其安全之程度，何以反有勝於國內「千金之子」，此中利害得失，非盡繫乎船務當局識歷之淺深歟。吾華一切新事物，莫不學步於西方，萬不容掛一漏萬，以誤人者轉以自誤，目自古迄今，凡求有較大之便利者，每須計及利中之弊，而兼籌防弊之方，故如上述各式進爲羣衆保安全之「利器」，在我中國，必將緊隨一切新設施而俱興，必將成爲未來世界有佳望之一種實業。世有明達，蓋不亟起圖之。（完） 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　鰣魚上市已有一個月，這幾天的價格已漸漸地低降了：每兩大的在八分左右，和猪肉不相上下。鰣魚雖說是貴族化，但是現在却與猪肉同價，猶肉旣在我的經濟菜單中有它的地位，那麽鰣魚當然也可參加一下了。我對於鰣魚並不怎樣愛好，而我家做主人的，却非常愛吃，有了鰣魚，飯可以多吃半碗，因此我每天總得出四角錢，買五兩來分作兩塊，分裝兩碗淸燉，加一些猪油丁在內，好在兒女們筷下留情，大家總算都嘗過新了。鰣魚的美點，全在鱗上，所以別的魚要去鱗，獨有鰣魚不能去鱗的。煮法有淸燉和紅燒二種，但你要吃得鮮嫩，還是淸燉的好。 
　　星期一 
　　菜花頭肉丁　猪兩燉鰣魚　雪菜燒豆腐　油條黃豆芽 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　莧菜黃魚羹　淸炒彌陀芥　蝦子炒麪筋 
　　星期三 
　　百葉炒肉絲　糖醋煎帶魚　靑菜炒線粉　燉臭豆腐乾 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片　鹹鮝燉豆腐　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期五 
　　茭白炒肉絲　雪萊炒烏賊　淸炒蓬蒿菜　萵苣拌竹筍 
　　星期六 
　　乳腐燜牛肉　扁菩炒鱔絲　紅燒素十景　香椿拌豆腐 
　　星期日 
　　蛋炒肉　鳳尾魚　炒莧菜　綠豆芽 
天廚食譜 
[（二十三）生蒸肉蟹（八珍三）] 　　 
　　預備...蟹（廣素店中有售），生油，薑，葱，味精，細鹽，火腿。 
　　製法...將蟹切成塊型，把火腿，薑葱等，斬成細未，拌在蟹塊內，再把生油熬沸，澆和於蟹塊中，復洒細鹽及味精少許，然後隔水蒸之，待熱，便可取食，香嫩可口。 
[（二十四）蠔油扒鮮菇（八珍四）] 　　 
　　損備...對草菇，蠔油，細鹽，味精。 
　　製法...探肥美之蚌草菇，先用熱水浸透，復以蠔油汁澤和，　加鹽花，再酒味精少許，按入　中乾　，鮮菇蠔油，皆爲鮮美爽。的妙品，同在一起爕食，其味可想而知。 
[（二十五）雀肉鹿麋（八珍五）] 　　 
　　預備...鴿肉，　米粉，鷄蛋，味精，鹽，猪油 
　　製法...將粟米粉和鷄蛋製成豆腐形，用猪油一炸，把鴿肉炒成鴿鬆，洒味精與細鹽少許，然後以製成之豆腐舖在鴿鬆四週即成。 
　　注意...本食譜每逢星期一在本欄發表，續者如能按期保留，實極　價値也。諸君欲購買「味精一及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」當即專差送上不取送力。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
 
 
[你往哪裏去　（二）]  
　　你往那裏去」？這自問話的要點，不是指着你一生工作做完了，太陽快下山了，你往什麽地方去。這個將來命運的問題，誠然重要，但若我們目前勉勵做人，這將來的問題，自然會得着相當解決的。所以這句問話，實質上是說，你現在往那裏去？你有什麽習慣？對于上帝和人，持什麽理想和態度？對于自己持什麽理想和態度？若是從現在起，你照現行方向，再過十年或三十年，將到達什麽地方？大凡從大學畢業出來，改變一般行徑的人不多。某君脫得好，「我們現在是什麽，將來也是什麽。」我們的習慣態度都養成了。現在請問你們引到生命之路在那裏？你是照理想，還是照衝動而行呢？是遵貪婪之路，還是循慷慨之道而行呢？是利用他人，還是與他們同患難，共安樂呢？是隨風　蕩，還是向上攀登呢？是基督徒，還是非基督徒？我們現在的生活怎樣，我們將來的成就也必怎樣。經上說，「人種的是什麽，收的也必是什麽。」所以，緊要關鍵，不在你從那裏出身，乃是你現在往那裏去。許多研究心理學而在哲學上沒有基礎的人，說生命是一部機器。我們却認爲不然。我們主張人對自己的行爲負責任，凡故意犯法殺人者，常按律治罪。自然，我們不可輕視環境的影響，但當定局之時，那改變人生之路的主權，却操在我們自己。我們對于各種不同的生活方法和行爲方法，儘，可加以抉擇。美國傳約翰在百年前曾說過句名言，他說，一凡聽任世俗劫持者，即等于聽任世俗指揮。」許多人的行爲是如此。反過來說，那不肯聽任世俗所爲的，世俗也便不能轄制他們。哈佛大學校長嘗說，「今日敎育靑年做良好公民，其最重要之點，就是敎訓他們怎樣抵抗無意義的宣傳。」設使靑年自知要往那裏去，並旦立志要達到那高尙目標，那末，他就得拿起杖來反對羣衆的推動，或狡許的宣傳，養成力量去赴自己的路。（待續） 
　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
[今後的救難工作] [  前車]  
　　上海各收容所的難民，將一　限於本月底前遺散，這些田園荒蕪，家破人散的同胞父老姊妹子弟們，遣散後的前途如何，實使人小敢臆測。難民協會諸公，竭其心力，爲他們奔走呼號這許久時候，終於因經費支絀，出此下策，其衷心的隱痛，當更在吾人之上。 
　　這悲慘事實的造成，當然是捐款的日漸减少，所謂惻隱之心，人皆有之，現在是早已備砲聲俱逝，並變本加厲，握經濟的權威，投機操縱，此倡彼和，造成「孤島」空前悲劇，一般市民的生活都在朝不保夕，難民的生命還有誰來顧及呢！幸而救難諸公，軟硬並施，旣利用遊藝會以廣募，更加收難民捐以副之，救難經費能够維持到今天，已經是大不容易了。 
　　不過事實上救難亦自有其缺點在，譬如喊了一陣的「擴大難民生產運動」，雖有過幾决出品展覽，然結果不得不認爲失敗。更小幸的有許多難胞，因安坐而食，養成他們的惰性，未免予人以藉口，使救難工作發生障碍。 
　　往者已矣，來者可追，對於現在還保留着的殘廢老弱寡婦孤兒，不能再像從前一樣，這是希望救難諸公，宜及早統盤計算，雖然這工作的更艱苦是上定的。同時，更有一點不能已於言者，就是「救會」本身的開支，務求竭力撙節，不得浪費分文，因爲今後的救難經費，經常的恐怕只有難民捐上項收入了。 
[籲請缺課學校力謀補救] [  立言]  
　　光陰如流水般的快，一轉眼學年終了的暑假快到了。自秋季暑假，在一年五十二星期當中，除去各種法定的假期及人事的休課以外（如學校本身的紀念，以及展覽會，競賽會，參觀等）實際上讀書的日子很少，尤其是在孤島上的學生，因環境特殊，敎室經濟，再遇到隨便請假的敎員，功課再打個折扣，眞是少之又少了。 
　　學校對於各種學科敎畢進度，論理是依照敎育部的規定程序，某某科每年應敎到甚麽程度，是有一定標準的。然而有些學校因本身的組織小健全，請敎員不審愼，人事上時有變動，敎員常常的換，功課常常的缺，再加以放寒暑假比別人家早開學比別人家遲，在寒假的時候。學生書本未能照預定進度敎完的，尙可諉之於下學期開快車，把他趕完。現在暑假快要到了，若不從速亡羊補牢，一直讓他缺下去，學生舉的小足數，那末，不論是升級，轉學或投考，程度皆嫌不够，學生未免太吃虧，學校當局，似乎要負些責任吧。 
　　所以我覺得乘離開暑假還有一個多月的持候，爲全上海市各級學校學生的學業着想，請求上海學校的賢明當局，對於敎授各科敎本，精細的估量統計一下，是否有些主要課程，因以往人事上種種問題，致缺課過多，未合法定進程；倘使有的話，現在就要趕緊統盤籌劃，力圖補救辦法，利用各種假期，及有餘時間，乃至稍加延長課期，節短暑假，務使學生補足一學年應學之課，俾無缺陷，這不但對得起學生，對得起學生的家屬，也是個人職務上應盡的責任，希望賢明的學校當局能接受並實行區區之愚忱。 
[莫作先生] [  巧]  
　　前人李梓儒先生，爲描寫敎師生活曾作一對聯： 
　　傷心夜雨蕉窗，點半盞殘燈，替諸生改之乎者也。 
　　回首秋風桂院，剩一枝禿筆，爲舉家謀柴米油鹽。 
　　夏丐尊先生，亦曾自撰一聯： 
　　命苦不如趁早死， 
　　家貧無奈作先生。 
　　現有人作着如下的對聯： 
　　不如早死， 
　　莫作先生！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共同呼萬歲 
　　他們一羣人，到了自由村小學校裏坐了一坐，朱愛人就說：老祖父留吃夜飯的意思、朱愛　又說：『不過我們這裏，正是鄉村市遠，一點沒有佳味可餐，實在是簡慢得很的。可是鄉村也有鄉村的風味，偶然吃一餐，換換口味，未嘗不可，要請諸位賞光了。」蘇理雅太太聽了，先自鼓掌贊成，她是一位最坦直的美國太太。人家本想再客氣幾句，她旣贊成了，也沒有什麽說的了。朱愛人便說：我們此刻一同去看廠址吧。大家仍舊坐了家庭旅行車，那時車　裏父多了老朱先生一人。去小學校也不遠，臨運河的一塊地，也不過七八畝光　。若要開拓，展向裹面，也還有二三十畝。運河的對面，便是水竹村了，倘然要到對面水竹村去，離開此地約一里之遙，有一座謝烈士　，爲紀念　時抗戰陣亡謝烈士而建築的，兜過此橋，方到鄰村。林建成看了這關地址，覺得很滿意，他說：『雖然中國現在陸路運輸很發達，但是有水路運輸，更爲便利。此間沿河有七八畝地，大概也够了，倘然不够的話，也可以隨時展拓，還有二三十里，你們也訂了一個租地優先權就是了。廠屋預　造一個三層樓，其他如棧房，工人宿舍，事務所，碼　等等，都包括在內。此外何家兩位小姐的父親何先生，不是還要造一所別墅嗎？這別墅小必一定要沿河的，因爲他就是嫌上海太鬧，所以要作村居，取其靜一點而已。而且占地也不必太人，並不要造什麽花園，角一兩畝地，也就够了。林建成就其地址，便用他的手記簿，先畫了一個草圖，得其大略，然後再詳細的規畫。原來朱村長到底是位老先生了，他把這個自由村，還要保存着農村的風範。但從林建成的眼光看來，就自由村的環境以及它的趨勢看來，自由村必將成爲一個工業新村，已經顯然可見了。因爲中國目從戰後復興以來，以一個農業國，漸漸變成了農工並重的國家，如美國，蘇俄一般。有許多內地，正在改良農業，提倡畜牧，而較爲開通之地，如江浙兩省地方，工業勃然而興。它們在大都會的地方，小能容納許多工廠，自然而然的疏散到　近各鄕鎭來了。（　八二） 
 
