# 1940 - 296 - 4923944

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　浙東華軍收復紹興城南寗日軍正向欽州退却中航機一架在滇黔邊境被日機擊落 
　　國外　義軍進攻希臘邊境被擊退英海相宣布英海軍開始援助希臘土耳其總理宣稱堅決保衛獨立 
　　上海　美海軍官佐奉令集中居住平耀後日舉行米價暫緩評訂傳領事團下週召開會議 
　　第一張...內外耍電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞春秋　游　界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點五十五分 
[桂省華軍開入南寧　浙東紹與城亦收復　南甯城中被縱火日向欽周退步　龍州區日軍敗往鎮南關及越邊]  
　　重慶吒間官方頃宣佈、浙東華軍業已克復紹與、（二十九日哈瓦期社　）浙束某地華軍於二十八日下午三時、克復紹興城、斬獲甚衆、現正追殲殘日中、（二十八日急電） 
　　重慶據今晨公報宣布、華軍巳克復紹興城、日軍於上星期杪攻入該城、華軍卽從事反攻、經激戰後、巳將日軍逐出、日軍現向蕭山北退、（二十九日路透社電） 
　　重慶此間官方公佈、華軍巳於昨日午後九時開入南寗、（二十九日路透社電） 
　　重慶據今日午後所接柳州電話、謂華眾大的將於今日天色本曛黑前聞入南寗、日車昨晚撤退前、曾在城中縱火、至今尙在燃燒中、沿賓　公路南進之華軍、今晨已越過五塘向南甯續進、下午到達三塘、南寗日軍現正南向欽州退却、其他由龍州區取退之日軍、據華方消息、已向鎭南關附近之越南邊境很却、（二十九日路透社電） 
　　東京南寗於去年十月廿四日為日軍攻陷後、茲日軍巳由該城完全退出、日殿軍曾將西江上長三白米突之橋一座縱火焚燬、以防華軍追擊、日軍依序而退、未遇仟伺武裝華軍、（廿九日路透電） 
　　浙東某地日自蕭山東犯紹與後、連日經華分別堵擊、二十八日拂曉、紹與近郊華　開始反攻、奮勇直前、城內之日頓呈不支、激戰至午、華軍攻入西門、與日發生巷戰、日以死傷過重、乃縱火焚毀民房、退回　由、華軍當於下午三時克復紹興、現紹興城附近已無日　、（二十九日電） 
　　金華侵據紹興城內日軍、兩日來經華包圍壓迫、並予以不斷襲擊、使其無喘息餘地，同時斷其聯絡綫、二十八日拂曉、華軍開始攻城、攻入五雲門、當發生激烈港戰、下午衡入中門時、日　不支潰退、華當將縣現完全克　、（廿九日電） 
　　重慶今日軍事公報、昨日華軍經過一度　戰、當　紹興克復、目下日軍巳向山撤退、據中國當局稱、渠等希望廣西曁廣東西南部之日軍、卽被完全遂出、官方父信、日軍或將調往海南島、蓋此處冬季氣候較佳、給養亦便、一俟改編完竣再向荷印試作新的冒險舉動、（二十九日合衆社電） 
　　重慶據桂南華軍前綫傳來戰報稱、華軍取總攻勢、克復南寗外圍險要據點後、前鋒巳進至南寗郊野、該城收復在卽、桂南華軍於十月二十三日取總攻勢、由各方面包圍南寗、賓陽一縱隊沿公路南攻距南寗北十哩之三塘、另一縱隊在南寗之東、由剪刀圩進攻、南寗之西之華軍則巳克復石埠、十月二十五日日軍藉飛機與砲隊之掩護、沿武鳴至南寗之公路猛力反攻、而米能遏止華軍之前進、同時右江南岸之華軍、亦於十月二十七之夜向盤踞　州區之日軍取總攻勢、澈夜鏖戰後、已於昨晨五時三十分完全克復該城、其他華縱隊亦克復龍州南寗間公路上之要城明江與綏祿、右江北岸之華軍、現巳淮臨南寗城郊、西面之華軍巳截斷南寗至越南邊界之交通、另有華軍威脅南寗至海濱間之公路、南寗城中之日軍、現正在撤退中、擬取道北海欽州而抵海濱、蓋恐全陷華軍包圍中也、此間華人各界因南寗克復在卽、皆大為歡忭、蓋作戰三年中、此將為第一决克復省坦也、此舉旣可增高華軍之士氣、復可使一般人益堅信華軍之戰鬥力、而華軍在桂南之大捷、並可引起海外之良好印象、允其為英美兩國將益信華軍力能對付日軍、其援助中國自將益為興　、此間人士之意、南寗一旦克復、則緬甸公路與昆明可保安全、蓋軍事專家均以為滇省唯虞東面進攻，今東翼旣全在華軍之掌握中、則滇省自可高枕無憂也、（二十九日路透社電） 
　　重慶今晨此間宣稱、華軍屢戰屢勝、除南寗外、巳克其他三地南寗為華軍反攻後所佔之最大城市、該城係於去年十一月二十四日失守、據悉日軍於華軍淮抵該城外大砲射程以內時、卽開始撤退、此間宣佈、龍州明江及綏祿亦均被華軍克軍、聞昨日日軍退守鳳山鎭南關寗明及南寗以西之邕欽公路時、華軍嘗加以追擊、桂南各地之日軍、聞亦同時撤退、（二十九日合衆社電） 
　　重慶關於華軍在挂南大捷事、此間華方有經騐之觀察家頃談稱、日本勢力進入越南後、以為中國此一對外路綫、巳被切斷、一時盛傳放棄南寗之說、此在華軍則早巳準備及時反攻、爰於日前以精銳部隊分頭發動、加緊進迫、一路進迫南寗、血戰三日、卒予克復、日軍損失綦重、另一路直撲南寗西北之龍州、亦同時收復、並乘勝收復龍州以北之明江綏祿兩地、要之桂南此决大勝、意義殊為重大、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　香港此間華方消息　、華軍已於昨晨克復廣西省西南部之龍州明江及綏祿、叉在徐徐逸出中國西南包圍圈之日軍後方、獲得一决大　，蓋廣西省政府舊址南寗、巳先經華軍血戰三日後而克復、離此重要三城之克復、為時尙未久也、自中國戰時首都抵此之消息稱、重慶方面、對華軍此决克復往昔日軍據點之成功、因其有戰略上之價値、故認為異常重要、衆料華軍更將向南推進、因中國西南之日軍、顯欲放棄其前此堅守之大多數據點同時又聞、東江區之華方游擊隊、正準備對廣九路南段帶之日軍、作大規模之反攻（二十九日國際電） 
　　香港重慶華軍界方面昨日稱、南寗經三　血戰後、巳吿克復、觀察家認此消息有重大意義、因南寗為中國廣西省省會、日軍於九三九年---一月二十叫日佔據該城後、聞　以重兵堅守也、同時此間接得消息稱、衝過　新（譯音而與法軍作戰之日軍、未山原路返回、而已經由海防撤退至台灣、暫時不冉活動、按華方曾　、此等日軍、曾被華軍切斷、乃衝破包圍而入越南、觀察家以為華方之言、巳可證實、（二十九日國際電） 
　　重慶華軍克復南寗訊、頃巳非正式證實、據華方最初發表消息、桂南華軍部隊、日前沿賓陽通至南寗之公路積極推進、曾與日軍發生激戰、予以重創、迨至今晨、此間官方宣佈、華軍業巳迫近南寗城郊、日軍巳呈撤退之象、正向城廂進攻、未幾克復之訊、亦卽到達、厥後續接消息稱、南寗西北之明江地方、亦巳克復、（二十九日哈瓦斯電） 
[港被扣日輸　昨已釋放]  
　　香港日本商輪山口丸因港地國防章程關係、曾於八月三日被扣、今日業巳釋放、（二十九日合衆社電） 
[越督與日方　續有會議]  
　　河內日方消息稱、日本駐越經濟特使松宮、今日與越督德古會議、叉稱、松宮卽將前往西貢視察該地經濟狀况、（二十九日合衆社電） 
[阿部與近　會談頗久]  
　　東京今晨日本駐南京特使阿部與近衛首相會談、歷一小時之久、對於在南京進行之談判、作詳細報吿、（二十九日路透社電） 
[日南進政策　似已暫告停頓　或將從越南進窺昆明　唯地勢所牽必甚困難　美人士對華軍捷報表示與]  
　　重慶日本因美英表示堅決態度、其南進程序、現似暫吿停頓、惟邇來盛傳日方或將從越南出發、希圖進窺昆明、俾阻斷滇緬公路、和威脅西南諸省、軍事專家相信、日方進窺昆明、因地勢關係與缺乏交通便利、必甚困難、（二十九日路透電） 
　　華盛頓重慶傳來華軍已克復南寗之捷報、如經證實、此間熱悉遠東事件者認此捷報、乃對於日方所傳有勢力華人正向日本議和一說之適當答復、此間所接東方消息、表示日本現極欲覓取結束在華戰爭之相當方法、殆因　轉移其投機行動於越南半島、俾得較諸在華血戰三年消耗人力財力與物力而得者、更迅速而更優厚之收穫、或因美國態度之堅强、使日本不得不厚集其所剩兵力於華中以外之各地也、過去數日內之東京消息、巳表示日本今巳知美國言行一致、非虛聲桐嚇者可比、而日本之新近召回其駐美外交代表、亦與此有關、蓋據此間所聞、駐美外交代表未將美國與情如報紙與論之趨向　量報告南京、此亦爲其撤回本國之一原因也、美國與情之趨向、不因日方言論如日外省發言人須磨所發者而起變化、須　對羅斯福總統而發指　刺言論、且將發生相反之影響、而使美人　猶豫不決者投票選出日本所不欲其獲選之人、國務卿赫爾星期六日所發之言論　視爲證實美國隊華續有援助之消息、或謂美當軸未必在遠東立即作進一步行動、但若日本機有侵略步驟、則美國勢必即有　響、（二十九日路透社電） 
[日機昨日　分批襲昆]  
　　昆明日機今日又分批襲昆，（二十九日電） 
[蔣夫人徵文　展期截稿]  
　　重慶新　婦女指導委員會舉辦之蔣夫人大學獎金徵文、原定八月底截止報名、十月底截止收稿、茲以交通關係、幷應各地應徵人之請求、決將截稿期延至本年底止，該項徵文、應於年底以前、寄達該會、該會現巳收到徵文二百五十餘篇、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局形勢烏瞰]  
　　烏瞰歐洲、不妨大體別爲三個體系，亦即三種勢力。第一種：德義的所謂「歐洲新秩序』，在歐洲本身，是澈底建立牠們的覇權：對於一切大小國家，分別予以兼併，統制，或征服：不惜任何手段，製造一個在政治，文化，經濟，甚至關於種族的分佈等方面，完全適合於自已意旨的歐國。牠們絕對吾定凡爾賽和約所造成的一切局面之存在；而其進一步的企圖，即是打敗了歐洲各殖民國家之後，它們廣大的海外殖民地所有權，也就隨同移轉於德義。第二種：與德義相對立的，隱然另成一個集團，自以英國為目前唯一首領。這一集團所主張的根本原則在於確認凡爾賽相的以來，歐洲大小二十餘國獨立存在的合法權利；同時對於海外殖民地分佈現狀，當然在所堅持；即使有何不得巳而有何變動，亦主張在國際聯盟機構的範圍內去進行。第一種，即是雄據北方，睨視歐陸的蘇聯。牠的最大前提，在於確保自已社會主義體系的存在與發展：故其言辭與行動，偏重於鼓勵國際上一切進步的力量，厭惡停滯，允反對開倒車。 
　　這一年多以來來第一與第二種勢力之間，進行着大規模的戰爭：而牠們與第三種勢力的互相間，却同時也在進行着外交戰。這是三種交織而成總體。更事析觀；德義在大陸上具有兩個主要目標，（一）西向的，組成德義法西四國的集團，（二）東向的，完全併吞巴爾幹各國。第一目標以拉攏法國與西班牙加入德義集團為途徑，而以經由西班牙進攻直布羅陀海峽，更越過地中海，一直達到非洲為趨歸。試看最近數天，希特勒·墨索里尼，賴伐爾，佛期哥等四人的動態，已夠象徵着第一目標之演進到現在為止，殆得估暈這一演進的前途，並非根本成敗與吾的問題，而是成就的程度問題；因為德義所誅求於法國的，是要法國現在分散在海外廣大殖民地內的一切海陸空的武力，凡是維希政府權力號召之所及，全部交給德義調遣，而成爲德義對央戰爭機構中的一部分。倘若貝當不接受則德義得使賴伐爾代貝當，總之，不虞維希政權不供驅策；所成為問題者，究有幾處殖民地內的海陸空力量，甘受貝當或賴伐爾的維希號召而已。至於西班牙，她的問題也不是參戰與吾，而祇是如何避免參戰後由封鎖而引起之國家經濟財政以及民間日常生活所必需的物資匱乏問題；匱乏而有若干補救之方，即是追隨德義而參加對英作戰之日。但是在德義隨時加以嚴厲的壓迫，在戰略上發動攻勢的時候，佛朗哥能夠選擇的範圍，也就十分隘狹了。 
　　至於第二目標，德義併吞巴爾幹的工作，最顯著的，先有德國的控制羅馬尼亞，今有義大利的實行進攻希臘，這是露骨而强烈的飛躍。希臘本身原來不夠自力自保，而南斯拉夫與保　利亞兩國萎縮而冷酷的宣佈「中立」，不免打擊了希臘的士氣。故希臘目前抗戰所依恃者，惟有英國；英國必　立即派遣軍艦，搶先佔領克利地島。各府及索羅尼亞等軍港，幷派兵登陸，以堵塞德義的繼續前進；但是這裨益於希臘抗戰全局者。究竟如何。還待今後的事實為說明。此外，倘得土耳其立即與英國共同行動、加以援助，則所得支撑希臘抗戰軍事者。其事功殆得品於一切。 
　　這什英國方面，對於歐洲諸國的外交，步步落後，着着失敗，若以國家為單位而從事比數。則英國日見其孤；好在單位的多少，不即是實力的强弱，故雖孤　不成為悲觀的理由。現在它所致力者，亦有兩對象：（一）緊英美聯繫，借車美國援助的日益增加，完成其抵抗德義更堅强的陣營。（二）糾集其廣大的殖民潛在力量向英帝國的戰爭機構裏，與時俱進的匯合為廣大源流。關於第一對象，意外的得力於德義日三國同盟之簽訂，蓋美國態度因此而更鮮明更積極了。最近義大利某報憤然謂要不是美國援英，則英國的空軍力量或已毀滅了：憤激之談，當然不能恰合分寸，然以美國資源之富與生產力之强，在全力　英的決意下，確可使英國空軍力量迅速增加，甚且可謂可使英國持久不敝。這對於英德間爭取制空權的形勢消長，將無可否認其為一個決定的因素。關於第二對象，最近英屬東半球各屬地的會議自有其百流匯集，萬力奔騰的重大意義。 
　　烏瞰大勢，今日的德義，儼然是內綫的向外延擴，企圖開拓更廣大的出路；而英國則憑藉了海上的覇權，形成對德義的最大包圍。這不是兩綫的平行對立，而是兩圈的內外漲縮。不分攻守，不別主客，是工力悉敵，各自運用了全部力量的拼命。 
　　至於蘇聯態度，直到目前。還是沉着的緘默。但大勢所迫，緘默也有其最大限度；往日歐戰之於蘇聯，是門外的火，向遠處燒去；而前昨義國侵希，牽動了巴爾幹之後，却是鄰近的火向門口燒來了。循此火燄風勢，蘇聯雖沉着，雖欲緘默，也冉不能長久這樣下去了。土耳其是屛蔽於其間的半垜牆！ 
[中航客機一架　昨被日機擊落　在湞邊境附近　機師爲美人坎特　湞緬公路繼續遭襲擊]  
　　昆明今日午後中航公司之陶格拉斯式客機一架、曾在滇黔邊境附近、被日驅逐機所擊落、據此間所接華方簡短電訊、中航客機之機師為美人坎特、並有旅客九人、姓名未悉、內有若干傷亡、此間尙未續獲詳報、（廿九日路透社電） 
　　昆明此間昨日消息、星期日自昆明撤退之客運火車、曾遭日機以機關槍掃射、該輛列車、乘客甚衆、並有外僑在內、幸均無恙、據交通界稱、滇緬公路沿綫各重要地點、刻巳妥加偽裝、以防日機轟炸、若干橋樑雖在炸後猶未修復、然臨時橋樑、亦足應付急需而修理工隊、刻巳堆集材料完畢、即可淮行修復也、（二十九日合衆社電） 
　　重慶日機本月二十六日襲昆明時、攻擊中德合辦歐亞航空公司之載客機一架、而迫其降落稻田、茲確悉該機機員受傷者共叫人、內華人與德人各二、先是該歐　機升空向東北飛去、適與往炸昆明之日機一隊川値、遂遭日機四架追擊、德籍駕駛員中機關槍彈、機遂降落昆明東郊稻田中、機頭已毀兩翼彈痕纍纍、幸機內並無搭客、初傳機內有中外搭客若干之說、實係誤傳、（二十九日路透電） 
　　東京今日據日方官報稱、日海軍飛機繼續攻擊緬甸公路、巳將潞江之橋一座、加以重　、日機所擲炸彈曾命中該橋之橋垜、該江西岸之貨棧、亦中彈起火、（廿九日路透社電） 
　　重慶昨日日機十三架空襲昆明、在郊外投彈、星期日亦有日機四架出現於昆明上空、曾以重機關槍掃射郊外、刻巳證實星期六日攻擊歐亞客機之日機、共計三架、該機在空中着火後、機帥德人魯資被迫降落於稻田、日機繼續以重機關槍掃射、該機巳完全毀壞、魯資受傷三處、面部肩部各中一彈、第三彈穿脇而過、另有機員二人、均腿部受創、尙有一人則懂　微傷、（二十九日路透社電） 
[渝衛戍區各區縣　組合作戰]  
　　重慶重慶衛戍區總動員委員會、爲適應衛戍區軍事　需要、加强軍民聯繫、以期達到軍民眞正合作起見、特經訂定衛戍區各縣軍民合作站組織辦法、令飭　戍區各縣動員委員會、各縣政府、以及各部隊、迅速遵昭組織完成、此項軍民合作站、暫以縣爲組織單位、規定每縣應於城市先行組織一站、俟工作稍具規模後，幷於縣屬重要交通鄕鎭、普遍設立、其內部組織、計設總幹事室、及密報樂藝救濟，嚮導，買賣，運輸。等六組、分別由當地政府及各機關團體負責人士擔任云、（二十九日電） 
[中央工業試騐所　設澱粉廠]  
　　重慶經濟部中央工業試騐所、設於某地、對於工業改革研究、至為積極、並為示範實騐起見、設有工廠多所、其中如窰業原料、機械製造、製革鞣料、純粹化學藥品四廠、均已先後出貨應世、最近並於某地設澱粉加工製邊廠，出品有黄糊精白糊等、成績優良、另有純粹培養之各種酵母、為醬園糟坊之製造原料、其製成亦更有優良之成績、該澱粉加工廠、為國內新與之化學工業、於社會需要極有貢獻云、（二十九日電） 
[新澳督過港　赴澳履任]  
　　杳港澳門新總督　瑞拉偕夫人及子女等一行六人、二十九晨七時抵港、十一時轉乘葡艦赴澳履新、幷預定十一月間來港、正式拜會、（二十九日電） 
[政府通令確立　經濟壁壘]  
　　重慶政府除　已厲訂進出口物品禁運准運項目、近又由經濟部通行各戰區司令長官部、及各省市政府、曁各戰區經濟委員會、注意確立經濟壁壘、妥速設法搶購戰區物資、並積　發揮經濟游擊隊之力量、（二十九日電） 
[馬鴻等捐資　辯教院]  
　　關州寗夏馬主席鴻逵、及馬軍長鴻賓、近慨捐逐資、九十 
　　萬元、設立敦厚堂敎養院、辦理敎養救濟事業、並聘請蘇連元，趙文幸。李翰園，等為董事，在蘭成立董事會、刻正向各方徵求意見以作進行之參考、（二十九日電） 
[行政院決議事項　展緩事實收支系統法案　徐堪調任財部政務次長]  
　　重慶行政院廿九日開第四八八次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿外、決議各案、　錄如下、 
　　軍財兩部衛生署、及重慶市空襲服務救消聯合辦事處、擬具川省各重要縣市醫護組織充實辦法案、決議、通過、（二）內部呈送陝省府合署辦公施行細　案、決議、修正通過、（三）閩省府呈送、該省地政局組微規程案、決議，修正通過、（四）財部呈請展緩實施財政收支系統法案、決議、通過、（五）財部呈擬民國三十年四川省整理債務公債條例案、決議、通過、（六）僑務委員會呈、該會委員李淸泉、生平為國家社會服務、對於黨國、厥功至偉、不幸積勞成疾、在美逝世、請予轉呈國　明令褒揚案、決談、通過、 
　　任免事項（一）院長提議、財部常務决長徐堪另有任用、應免本職、任命徐堪為該部政務决長，郭秉文為該部常務决長案，決議、通過、（二）院長提議、任命朱朝森為廣西省　府委員兼秘書長案、決議、通過、（三）院長提議、派浙江省府委員賀揚靈兼該省府　西行署主任案、決議，通過、（四）院長提議、派李國典為閩省第二區行政督察專員兼區保女司令案、決議、通過、（五）全國糧食管押局呈、粵省糧食管理局局長譚葆壽、另有任用、請予免聯、遺缺請派胡銘藻繼任、並改派譚葆　為該局副局長案、决議、通過、（廿九日軍） 
[美紅會藥品　即將運華]  
　　重慶美紅會代表巴克爾頃稱、第一批美紅十字會供給中國之藥品、將於十二月八日抵仰光、並將經由緬甸路運至中國、（二十九日合衆社電） 
[張家坳之行踪]  
　　蘭州張　長嘉　二十九日由凉州返此、定日內取道西蘭公路赴陝、（二十九日電） 
[賴伐爾兼外長　續對德談判　希特勒要求移讓艦隊　傅已遭法方明白拒絕]  
　　維希法方消息、賴伐爾已委定外長、因原任外長鮑多恩巳改任總理秘書也、（二十九日路透電） 
　　維希法副總理賴伐爾、今　已準備繼　從事法德經濟及政治合作之談判、昨日法內閣曾舉行會議、會議伖賴氏卽赴巴黎、（廿九日合衆電） 
　　倫敦今日消息稱、法總理貝當對希特勒要求將法國艦隊讓與德國一節、已予拒絕、惟允許德軍有利用法國本部及海外屬地各海港各飛機塲之權、又此間可靠之外交界對所傳法巳允將越南全部讓與日本之說表示懷疑、惟　貝當允將亞爾薩斯勞蘭兩省讓與德國、將濱海阿爾卑斯山脈包括尼斯及地中海各區讓與義國、將摩洛　一部分讓與西班牙之訊、則謂已得證實、英國權威方面稱、設希特勒及墨索里尼此時發動和平新攻勢，則世界將益明瞭、德人所製造之歐洲秩序、乃係時時準備併吞弱小國家者、（廿九日合衆電） 
[特戈爾宣布　國防會名單]  
　　倫敦自由法人領袖特戈爾頃宜布、法領土國防行政會名單、計前越南總督賈德魯將軍、法國自由海軍司令墨塞利海軍大將。法屬赤道非洲長官拉米那上校，非洲乍德總督伊波斯，與太平洋中法領土總督薩託等九人、（廿九日路透電） 
[蘇日締約　空氣又呈厚　建川呈國書]  
　　倫敦當茲蘇聯對巴爾幹戰事仍處靜觀態度之際，頃據抵此之可靠消息、謂莫斯科巳急欲與日本成立恊定、蘇聯一旦解除其東陲之壓迫、或可更安心從事於應付軸心國對韃靼尼爾海峽及士耳其之威脅、據抵此之外交界消息、謂蘇日正在考慮一有效期間為五年之協定、且此項協定尙不僅以空泛之互不侵略保證為限、並規定一旦締的國之二方捲入戰爭、他方須守中立、此一協定簽訂後、蘇聯於外交蒙邊境及西比利亞與一滿洲國」間界綫、均可望獲得一滿意之劃界、該協定並將規定蘇聯承認一滿洲國」、而日本則承認蘇聯在外蒙"新疆之優越地位、及在此兩區域駐軍之權、父關於久縣不決之蘇日漁業糾紛、亦將此番談判中解決、但關於日本要求蘇聯停止予中國以軍事援助、及建議蘇日瓜分中國兩點、蘇聯均將予以拒絕云、（二十九日合衆電）：莫斯枓蘇聯最高議會主席團主席加里寗、昨接見日大使建川、當由建川呈遞國書、（二十九日塔斯電） 
[菲島著名華僑　在美逝世]  
　　馬尼刺馬尼刺木料大王狄消截（譯音）近在美國加里福尼亞逝世、茲其家屬撥款十萬元、以充祖國戰爭中孤兒之敎養費、預料各公團與狄氏親友所贈之　機、移充此費以紀念狄氏者、可另得四十萬元、合成五十萬元、將　交蔣委員長夫人宋　齡女子、按狄為菲島中華銀公司總理、籌　戰費聯合會主席曾創辦福建時報、爲菲列濱華僑翹楚之一（廿九日路透電） 
[羅斯福競選演說　力爲國防政策辯護　指摘共和黨無遠大眼光　法國失敗前車可爲鑒]  
　　紐的羅斯福總統昨晚在麥狄　方塲公園、指責共和黨領袖對國防問題毫無遠大之眼光、總統宣稱、共和黨之負責領袖對國防事務所抱之政策、均係怯懦軟弱而且短視、須知法國之失敗、卽由此種怯懦而短視之政策之結果、而英國直至危急之最後時期、始覺此項政策之誤謬、共和黨於一九三八年及一九三九年、對國防問題均視同兒戲、巳屬明顯之事實、直至今日、對國家安全問題、該黨仍在從事玩　、總統並稱、共和黨在國會之投票、其對行政部之繼續努力增大國防及應付空前危機、不啻為一種怠工手段、總統並指責前總統胡佛。參議員范登堡·塔孚脫，及衆議員費虛等共和黨領袖、謂彼等均圖梗阻國防之淮行、總統父云、共和黨競選演說家　謂美國重整軍備、太為遲緩且不完備、而永不能應付外來威脅、此等言論予唯覺其荒謬而巳、羅總統此番演說係向全國廣播者、在此决演說前、總統昨日於乘汽車自紐的至新澤稷北部之八小時旅程中、曾作七决之簡短演說、其中一决總統曾對環繞汽車周圍之民衆稱、渠之行政部業巳建造一足與任何國家相匹敵之海軍及一美國平時所僅見之陸軍及空軍矣、（二十九日（合衆社電） 
[泰國飛機多架　盤旋越南上空　法泰談判迄無進展　越邊境交通被封鎖]  
　　河內泰國轟炸機三---架戰鬥機十八架、咋飛入越南、在老撾省內之飛機塲上空盤　三决、未投彈、（二十九日合衆電） 
　　河內關於法屬越南與泰國所淮行之談判、泰國政府現仍堅持雙方混合委員會除處理彼此兩國沿湄公河劃定新界錢問題而外、更應有權研究泰國對於湄公河右岸土地所提出之要求、職是之故、談判尙無進展、但邊界一帶在若干時來、並未發生新糾紛、泰國方面軍事佈置仍在進行中、並巳將該國與越南交界處全部予以封鎖、　公河兩岸數處電報交通、亦被阻斷、同時泰國境內、現正進行猛烈反法運動、特就大體言之、局勢並未惡化、美國拒　貸軟泰國、並禁止軍火輸往該國之舉、對於未來局勢、或可發生影響、（二十八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[希阿邊境一帶　義軍首次攻勢被阻　傅西軍反攻已深入阿境　希王躬自指揮海路空軍]  
　　雅典據今日發表之公報宣稱、星期一日全日義、繼續屢攻、抱決心死守之我軍、具數多寡不等、目前戰事僅限於邊界一帶、義飛機曾攻擊若干軍事目標、未有所損、巴特拉斯之遭轟炸死傷平民若干人云、現悉義檢轟炸巴特拉斯時、死傷總數在五十人至百人之間、希王今已躬自指揮陸海空軍、（二十九路透電） 
　　雅典此間陸軍當局今日聲　、沿希臘阿爾巴尼亞邊境一帶之希臘陣地、希義二眾自昨夜以迄今晨、展開惡戰，希防軍終將義國之陸空攻勢、予以擊退、正當邊境戰事進行之際、義國飛機不顧希臘方面公布雅典係一不設防之城市、於昨夜突攻燈火管制下之雅典、希臘官方今日示意、希臘空軍或將對羅馬採取報復手段、昨晚空襲雅典時、若干古跡區附近、均有炸彈投落、損失與死傷數之詳情、今晨尙未披露、今日此間頒發之官方公報稱、希軍阻遏義軍攻入希國領土、甚吿得手、並使戰事限於局部、公報承認昨日義機空襲時、斃命者五十人、傷者一百人、希臘城市之一巴特疎斯亦遭重大轟炸、（二十九日國際電） 
　　羅馬今午義軍戰報稱、昨日拂曉義軍集中於阿爾巴尼亞邊界、突破敵軍據點多處越入希臘國境、現仍在繼續推進中、昨日氣候雖惡劣、義機仍一再前往巴特拉斯轟炸船塢海港鐵路等、多處中彈起火、此外、科林塞運河浦勒伐柴海軍根據地、雅典附近之達托海軍飛機港、亦遭吾機轟炸、各機均安然飛返原防、東非方面吾機往蘇丹中部轟炸敵軍、敵機襲亞索隆狄瑪等地、死七人、（二十九日海通電） 
　　雅典希臘國王喬治二世頃於本擔任希臘陸海空軍最高統帥、巴巴哥斯將軍則被任命為希臘陸軍總司令、（二十九日海通電） 
　　南斯拉夫貝克據來自阿國前綫之未證實消息、希軍幾將最初攻擊之義軍、完全擊退、並予以重大之損失、惟擔義力報告、義軍巳佔領布比浩及拉都蒂、惟進攻該二據點之義軍、傷亡頗　、希軍死於此役者、共二十人、義軍曾深人希境某地、惟最後終被逼撤退至科佩斯咸加、叉此間軍事觀察家、證實合衆社之消息稱、第一日之戰事中、義大利軍隊幾全無進展、（二十九日合衆電）雅典此間官報昨夜稱、希臘軍反政、巳突破亞爾巴尼亞邊境義軍防綫、衝入亞境八哩、（二十九日國際電） 
　　雅典衆信　軍侵犯希臘之最先目標、為多島海沿岸之薩洛尼加港、義軍主力似越阿爾巴尼亞邊境之主要山隘、而攻擊弗洛林那、現希軍沿綫堅強抵抗、並在一地深入阿境、據現狀察之、義軍刻正進窺艾畢魯斯、估計阿境內義軍共十八萬名、附有坦克車二百五十輛與野戰砲四百尊（二十九日路透電） 
　　雅典希臘軍巳在邊界某點衝破義軍防綫深入阿爾巴尼亞八哩、（二十九日路透電）倫敦每日電聞今日刊載雅典來電稱、希軍已在前綫西北某點突破義軍之防綫、並衝入阿爾巴尼亞國領土、達八哩之遙云、雅典並盛傳希義海軍已亦哥孚附近發生大戰、惟該訪員尙未能將此消息加以證實、（二十九日合衆電） 
　　雅典義國重砲昨日猛轟佛羅立那加斯多里亞、及拜里厄斯、希軍艦發生激烈海空戰、希軍襤雖努力抵禦、仍未能阻止來自海上之義方侵略、據傳義軍於砲轟科佛島後、卒在該島獲得立足地、據巴爾幹他方向消息稱、英地中海艦隊巳在科佛鳥克里特島、以及其他各處海面、與義海軍開戰、（二十九日國際電） 
　　雅典昨日雅典各街擠滿歡呼之羣衆、手中均執希臘美英及土耳其各國國旗、各學校亦均停課、數千預備救火員及特別警察、被召維持秩序、希王喬治二世之詔諭由擴大機廣播、（二十九日合　電） 
[希各地遭空襲　平民死傷衆多]  
　　雅典星期一夜雅典一般情形仍照常、惟為預防空襲全城昏黑、官報稱、昨晨義機攻擊雅典及哥林多之機塲、損失甚微、在巴脫拉斯有三人被炸死、義機十五架攻擊雅典機場、下午雅典有虛驚一决、因未見敵機出現、此間官方昨夜未公布戰訊、雅典之義國公使及全體職員仍留此間、希臘政府亦未將國書交還、希臘駐義公使亦然、希京之德僑均無意撒退、因德希關係毫無改變、（二十九日海通電） 
　　雅典希臘公安部今晨文告稱、義機轟炸巴特拉塔斯之結果、希臘人民受傷者逾百人、殞命在五十以上、所以傷亡如是之衆多者、由於人民未往防空室躱避、甚至有登屋頂觀望空戰者、今後深盼人民具有戒心、弗作無謂之犧牲、（二十九日海通電） 
　　雅典希臘京城昨夜燈火全熄、當局亦巳下令希臘之其他各城市實行燈火管制、昨日義機屢次飛越雅典上空、但未擲彈、希臘全國巳宣布戒嚴、（二十九日海通電） 
　　雜典希臘首相麥德石斯將軍昨日要求義大利、予雅典以不設城市之待遇、當首相作此請求時、法西斯轟炸機正在雅典上空怒吼、在義大利未答覆希臘首相之要求前、英國暫時停止撤退雅典英僑兩千五百人、自義大利軍隊侵入希臘以來、希臘各處雖遭義機轟炸、惟雅典本部則未有義機之炸彈降落、（二十九日合衆電） 
　　雅典據官方宣稱、義機於昨日耕曉、攻　佛羅立那·加斯多里亞·拜里厄期、貝德洛斯·阿羅雪斯、及塔多夷航空站、其公報透露、正當義國飛機企圖衝抵伯羅奔尼撒與希臘大陸接壤之考林斯運河上橋樑時、希義飛機卽展開兇猛之空戰、（二十九日國際電） 
　　保京據未證實消息、義軍巳佔距邊界六哩馬奇頓區內之科都爾、同時聞諸可靠方面、德方大隊機械化與流動部隊刻正竭力在羅馬尼亞境內葛爾格地方卽極重要油管之起端設置空防工事、現該地入夜卽管制燈火、全境烏黑羅境他處之德軍亦積極準備防務、以防油區與運輸中心地遭空襲、（二十九日路透電） 
　　雅典昨日午後二十分此間發出第一次空襲警報歷時五十分鐘、高射砲曾加轟擊、（二十九日路透電） 
[阿爾巴尼亞軍　與義軍聯合]  
　　羅馬蒂拉那法西斯最高會議昨日頒佈法令、阿爾巴尼亞軍隊與義大利軍隊聯合一致、同時阿爾巴尼亞官報亦載有法令、宣佈蒂拉那·霍基亞·伐洛那·埃爾巴聖·亞基洛卡斯特洛·塞拉特諸省入於戰爭狀態、與南斯拉夫接壤各省則並不宣佈戰爭狀態、由此證明義南兩國仍保持正常關係、（二十九日海通電） 
[盛傅英國軍隊　在干地亞登陸]  
　　南國京城據昨晚此間接獲可靠消息、英國軍隊昨日巳在希臘之克法羅尼亞登陸、聞其他英國軍隊則在克里特（按卽干地亞島）登陸、然刻尙未能證實、據悉、各島海外之義大利及希臘海軍巳發生交戰、義大利之侵入希臘、係於甘貝里亞省進擊、由强大之空軍作為掩護、（二十力日合衆社電） 
　　羅馬義大利報章今晨載稱、英國巳於若干時前在亞歷山大集中軍艦砲隊及高射砲、準備迅速開往希臘、據斯丹埠傳來消息稱、英國地中海艦隊司令克銀漢海軍上將準備在希臘行動、巳歷多時、（二十九日海通電） 
　　紐的今日此間收得德國無綫電消息、英國巡洋艦安傑克斯號已離亞力里亞港經中地中海急駛希臘矣、（二十九日合衆電） 
　　倫敦今日此間負責方面宣稱、英義艦隊巳發生任何戰事殊不可能、大的此項謠言、或係由南國京城等處之德國宣傳方面傳出、（廿大日路透電） 
[義國方面宣稱　三周內佔希臘]  
　　羅馬此間消息靈通之軍界頃稱、不論希臘是吾允許讓與土地、義國佔領希臘之舉、三星期內必可竣事、所謂三星期之時間、係為英國是否實行干涉而設、若輩並稱、若地中海內任何其他國家、如土耳其等起而作戰助希、則德國將立卽干涉，昨日希特勒與墨索里尼之談判中、是吾包括此種協的、尙不得而知、但消息靈通方面以爲或有其事、惟此間官方頃正式宣佈、昨日希墨二氏之會議、彼此見解、業巳趨於完全同意、外交界以爲設義希戰爭須實施三國同盟協定、則日本於義希事件未達和平解決之前、亦將捲入於攻希之戰爭、各前綫攻勢之加速、自空襲英倫以至進攻埃及、外交界亦認卽將繼續進行、又　軍事負責方面稱、明日拂曉、義國之整個作戰機構包括降落傘隊均將發動、以從事希臘各島之佔領、此間各觀察家對希墨會議、頗多踹測、官方之公報、僅謂會議中對一切所討論之問題、均已達完全諒解、（二十九日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[德義兩巨頭會談　各項問題獲充分諒解　羅馬報謂有關歐洲政治前途　希特勒當晚離洛倫斯返德]  
　　弗洛倫斯德元首希特此勒昨日在間與墨索里尼首相舉行重要話談之後、旋卽於午後六時乘坐專車返國、首相與齊亞諾外長亦卽遄返羅馬、（二十九日哈瓦斯電） 
　　羅馬官方公佈稱、希特勒元首與墨索里尼首相昨日在弗洛倫斯之會議中、已對多項項討論之問題、獲得充分之諒解、官方佈吿稱、元首與首相之談話歷數小時、互出以兩國盟的之精神與虔誠之態度、對於目前一切問題之見解、咸表充分之同意」、該公吿謂德義兩國外長齊亞諾暨里賓特洛甫均出席此决會議、希特勒元首與墨索里尼首相於上午十一時開始會談、至午後的兩小時始吿結束、（二十九日合衆電） 
　　羅馬羅馬人民報編輔巴洛尼撰述社評稱、弗洛倫斯會議有特色、前此德義兩國領袖之晤談、注意軍事問題、此番所議者、與歐洲之政治前途、大有關係、目前之主要問題爲歐陸與英國之間、須有明晰之分野、傾向英國之國家、不容其立足於歐陸、此種堅壁淸野之工作完成後、英國卽難長期抵抗軸心國之襲擊云、（二十九日海通電） 
　　柏林半官式之一外交通訊報」對於希特勒與墨索里尼之會晤發表批評、謂軸心國與參加進步運動各國共同成立集團歐洲之計畫、無事能妨阻其實現、歐陸英國勢力之完全剷除、實為改建歐洲之必要前奏、吾人如在任何地方、發見可為英國危險機構利用之根據地、為歐洲之利益計、必須加以根除云、（二十九日路透社電） 
　　紐約據弗洛倫期傳來消息、希特勒與墨索里尼昨集議於弗洛倫斯、討論一種協定、擬使義國減少其對法之土地要求、以換取法國軍艦用以攻芙、（二十九日路透電） 
　　柏林關於軸心國領袖在弗洛倫斯之會談、德國權威方面昨午宣稱、自元首希特勒與弗朗哥貝當及賴伐爾會談之後、為討論最近時局之發展、希氏之冉度與墨氏會談、此為勢所必然、此次會談之日期、發生於軸心國軍政極端活動之時、又遇法西斯黨當政十八週年紀念日、其意義之重大可知、柏林方面未將該談話之內容發表、稱屆時將為官報公布、前會屢言軸心國之目的、為造成新歐洲之合作、前在勃倫納山隘所談之問題、此决必已再加檢討、官方對美國報界所傅法國和平條件稱為出諸虛構、惟對德法之談話內容仍守絨默、柏林官方對義希局面、昨未加評論、惟稱希臘之親央、實令人難以容忍云、（二十九日海通電） 
[土耳其總理宣稱　堅決保獨立　對義希戰爭暫守中立　土軍事代表抵希京]  
　　土京土耳其總理賽丹、頃向全國廣播、而未直接言及希臘之地位、略謂，吾人所遇危險有增無巳、唯成熟而高貴之團結情緒、為防衛吾人安全之最堅强武器、土耳其對於本國實力、抱有堅決信念、而將不稍遲疑、以保衛其獨立、今吾人視昔更為堅强、更有把握、（二十九日路透電） 
　　土京土耳其總理賽丹咋日在此間作堅決的官方暗示、謂土耳其將於義希戰爭狀態下、保守中立、土總理於紀念土耳其共和國成立十七週年之演辭中曾作暗示稱、土耳其凝不牽入目前之危機、總理於演辭中甚至並未提及希臘、惟力申「和平之幸福」、此間政治觀察家對賽氏演辭咸以熱烈之興趣佇候之、蓋目希臘被侵以還、土國政府大員所發之文吿此為第一决、衆信賽氏之言論、對土國是吾擬尊重與希臘所訂之互助公的、將有所表示、蓋根據此公的、兩國之任何一方、受人攻擊時應互相援手也、（二十九日國際電） 
　　士京土耳其廣播電台昨晨七時、發表義國向希臘提出最後通牒之消息、希臘內閣總理梅泰克薩斯將軍、拒絕義國最後通牒、及義軍開入希臘之消息、巳在土二其方面、引起驚惶、因土耳其依照土條的、對英國負担義務也、至昨日中午為止、土耳其尙無作親希之干涉之徵象、此間外交界人士、深信土耳其胸有成竹、於義希戰事爆發時、仍保持防衛之地位、一般人預料、土耳其對於巴爾幹新局勢之態度、行將揭露、（二十九日海通電） 
　　英國近東駐軍　參謀長抵土京 
　　土京近東英軍參謀長史密期將軍、自開羅抵此、土耳其副參謀長根杜茲將軍亦訪問雅典、此間人士視為政局變動之徵象、外交界方面、以為土耳其於國慶紀念後、希臘局勢稍見澄淸之時、始能表示對義希爭端之熊度、據聞、史密斯少將之訪問、係英國之偏面行動、並不指示土耳其態度之變史、據議會人士稱、土耳具必於被襲時始有反響、因此史密斯少將之訪問、僅係土耳其副參謀長根杜茲將軍於數月前訪問開羅之答拜而巳、（二十九日海通電） 
　　土京據此間接獲消息、英國近東駐軍參謀長史密斯將軍、業巳啟程來此、將與土耳其國陸軍參謀長會　、並悉土耳其國軍事代表團、業巳行扺希臘國京城、（二十八日哈瓦斯電） 
　　侖敦英土兩國對於義希局勢現正循尋常外交途徑互相商討、此間對於德蘇目前持何態度、尙未接獲消息、外傳英軍巳在克法洛尼亞、克里太、及薩洛尼加登陸不之說完全確、（二十九日路透電） 
　　斯坦坡爾英土兩國現正按照兩國最沂所訂之條的、討論土國對義希戰爭應取何種立塲、土國雖無助希之義務、但聞希臘深望土國於保國發動時、起而援希、故土國應在斯拉斯維持堅强之地位、實為目前至要之舉、希臘不需陸軍援助、惟需海察之援助、但土國頗難供給之、（二十九日路透電） 
[希總理土總統　以電話作長談]  
　　雅典希臘總理梅泰薩斯將軍、昨夜曾與土耳其總統伊斯美在電話談話十五分鐘、談話之內容、秘而不宣、據消息靈通方面稱、梅氏曾於昨日接見英國土耳其及南斯拉夫公使、（廿九日海通電） 
[保加利亞聲明　維持中立]  
　　保京此間政界昨宣稱、保國對於義希之戰事將加以密切注意、但決不加以干涉、自昨日國王在國會提及保國與其鄰國將維持友好關係以來、一般人相信、國王之意包括希臘在內、但倘土耳其加入英國方面作戰、保國是吾能保持此種態度、則頗難言、據此間所接消、希息保邊境甚為安靖、保國方面亦未採取邊防措置、但保京與雅典之航空綫現已停頓、今日保國各報群載希臘戰事、稱希臘之親英、使義國在戰略上不得不用兵、各報稱、無論如何、保國決保護其獨立及利益、並請國人必須加倍警醒、（二十九日海通電） 
[德輕轟炸機隊　空襲英倫]  
　　柏林德國空車輕轟炸機、昨日午後、繼續襲擊倫敦、向車站及工廠投彈多枚、與英國驅逐機發生激戰、擊落英機二架、德機一架失踪云、（二十九日海通電） 
　　倫敦據官方宣布、星期一晚間曾有德轟炸機一架被炸毀、德機活動遍及若干區域、但仍以倫敦及密特蘭為主要目標、航空部公報云、德機於曛黑後開始襲擊、至今日侵晨其勢稍殺、倫敦區域內房屋商店及其他建築若干處被毀、並有數處起火、惟均迅速救熄、傷亡人數甚微、密特蘭某城曾落下大批燃燒彈、致多處起火、傷亡不大、其他地方之發現敵機活動者、尙有英倫東南及東北兩部、惟損害不大、傷亡極少、（廿九日路透電） 
[美對希臘　表示同情]  
　　華盛頓希臘駐美公使於昨午訪問國務院、當由副國務卿威爾斯予以接見、該公使對報界稱、希臘國王及政府盡力恢復國內之常態、同時希望美國對該國之局勢表示同情、（二十九日海通電） 
[英海長宣布　英海軍出動　援助希臘　英王及英相電希臘　保證予希充分援助]  
　　倫敦海相亞歷山大今日宣佈、英海軍援助希臘業巳開始、其言曰、渠可向希臘及美國保證、英海軍對於援助希臘將悉力以赴、墨索里尼對於希臘之侵略、不啻為本年六月自背後襲擊英國之重演、英海軍在最近數月中、曾在地中海及紅海中建立偉大之功績、大批敵潛艇已被擊沉、並擊毀驅逐艦及巡洋艦多艦、（廿九日路透電） 
　　倫敦英王電致希王喬治二世、及希臘人民、略謂當前試騐固甚艱難、但吾人皆以最後勝利之堅決信念接受之、吾人希望潮流轉變、侵略者失敗之時機現漸蒞臨、（廿九日路透電） 
　　倫敦首相邱吉爾昨日致希首相梅太薩斯電文一通、極力鼓勵希臘、並堅强保證英國必能加以援助、邱吉爾於電文中稱、「吾人將就力所能及、予君等以充份之援助、吾人向同一敵人作戰、將來亦共同分享勝利、義國曾迭决向君等提出威脅、惟毫無效果、故彼乃發動向貴國而侵略以無根據之罪名作其侵略之藉口、貴國人民在閣下領導之下、最近迭置敵人之威脅於不顧、此精精神已為敵人所羨慕、余深信君等必能藉同樣之精神、在危機中安穩渡過也」、此間外交界在過去二十四小時之內對巴爾幹局勢作甚大之注意、允其注意土耳其之可能的動作、據消息最靈通方面消息、土耳其現時之舉動、或僅在竭力以壓力加諸南期拉夫、逼其復員、以免其加入進攻希臘、外交觀察家昨晚鄭重聲稱、巴爾幹協定原規定土耳其應以武力援助希臘、以抗南斯拉夫之攻擊、因南斯拉夫係一巴爾幹國家故也、惟協定對非巴爾幹國家一旦進攻希臘、則未明白規定武力之援助、（二十九日合衆電） 
　　倫敦駐希臘央公使奉倫敦訓令、將向希相梅太薩斯切實聲明、英國定以其所有可能援助、給予希臘、以助其抵抗義方之侵略、路透社訪員從倫土大使館探悉、土使館巳接到土義兩國現巳處於戰爭狀態中之情報、英人甚歡迎希臘之立塲、其將依照祖保條件予以最充分之援助、自不待言、蓋去年四月十三日英相在下院宣佈英國此項祖保時、卽巳聲明英政府對於地中海與巴爾幹現狀之不受擾亂一點、視為最重要事件矣、義國在進兵侵希以前、曾故意散布希臘游民成羣攻擊義方邊界哨綫致死傷多人、及英人或希人設法使阿爾巴尼亞某口岸發生爆炸之消息、實則此種讕言、全無根據、巳經希政府切實吾認、義國欲加兵於希臘、而破壞其一年前給予希臘之保證、乃先誣以罪狀、此種技倆、不能逃世人之明察、（廿九日路透電） 
[義國致希臘　最後通牒之內容　要求佔領戰略地點]  
　　羅馬義國駐希臘公使格拉齊昨晨三時、向希臘政府提出照會、內稱、義國政府、屢决發現希臘政府、在目前之歐戰中、所採取之態度、不僅違反義希兩國之和平友好與善鄰關係、且係違反希臘政府處於中立國地位之義務、希臘政府容許英國艦隊、於作戰時、利用希臘領海海岸及海港、並以糧食供給英國空軍、復准許英國軍事情報人員、在希臘活動、以致損害義國、義國政府、屢决被迫要求希臘政府、履行其義務、對於希臘政府違反其義務之措置、亦屢决提出抗議、希臘政府深知此項事態、屢决成爲義國採取外交行動之主題、希臘政府亦瞭解其態度之嚴重後果、希臘政府並未以保障其中立之仟何措置寫答覆、而以加緊本國之行動，對英軍之援助、及對義國敵方之合作爲答覆、義國獲有證據，證明希臘政府知悉此項合作、並由陸海空軍之協定、規定合作之辦法、義國政府、於此並不提及希臘接受英國之保證，而視為針對義國安全之計割之一部分、義國政府僅申述希臘政府以希臘之軍略要地、包拈可以襲擊阿爾巴尼亞之塞薩萊及馬其頓尼亞之飛機塲、供給與義國作戰之國家之明顯之責任、義國政府、必須回希臘政府、提及希臘對阿爾巴尼亞之挑釁行動、對薩慕里亞民衆、施行恐怖政策、並企圖在邊界以外、造成不安狀態、關於此項事件、義國政府被迫向希臘政府、申述此項對義政策之不可避免之後果、義國不能再事容忍、希臘之中立、愈益變為虛偽之中立矣、此項局勢之責任、應由希望各國牽入戰爭　過之英國負擔、目前希臘之政策、　係趨向使希臘領土、變為對義國之交戰行動之根據地、至少亦已容許此項轉變矣、此項政策、將引起義希兩國之軍事衝突、義國固竭力避免軍事衝突也、因此、義國政府、決定要求希臘政府、由義國軍隊、在義國對英作戰期間、佔領希臘之軍略要地、作爲義國完全之保障、義國政府要求希臘政府、對於此項佔領、不加反對、關於佔領軍略要地之軍隊、不加阻撓、義國軍隊並非希臘民衆之敵人、義國政府並無以由於時局之需要而純係防衛性質之軍略要地之暫時佔領、絕無影響希臘之主權與獨立之意向、義國政府要求希臘政府、對軍事當局、立卽頒發必要之命令、使義軍以和平方式實行佔領、倘義國軍隊、遭遇抵抗、將以武力擊破此項抵抗、而希臘政府、亦應擔負各項損失之責任（廿九日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[全國節儲運動　蔣委長勗勉推進　自下月十日起擴大宣傳　滬上市　民購儲辦法便利]  
　　十一月十日爲全國節約建國儲蓄運動委員會成立週年紀念、業經規定自是日起至十六日止、爲全國節約建國儲蓄運動擴大宣傳週、蔣委員長特手令所屬推行節約建國儲蓄云、抗戰巳屆後期、經濟力量之發揚、實為決勝之要素、茲為吸收游資、增加生產、平衡物價女定社會起見、我全國黨員·公務員，及前後方將士·農·工商·學各界、均應努力參加節的建國儲蓄運動、購存儲蓄券、或向中中交農四行及郵政儲金滙業局開戶儲金、不但自身要逐月繼續做去、並應普遍勸吿親友、積極儲蓄、以養成節儉之美德、而達到建國之目的、仰卽切實照辦為要、 
　　滬市推動 
　　中國·交通·中國·農民·三銀行、及中央信託局、郵政儲金滙業局、發行節的建國儲蓄券後、所有各行局總分支或代理處、均巳先後發行分甲乙兩種、券分五元·十元·五十元，一百元·五百元·一千元·六類、甲種槪為記名式、乙種槪為不記名式、至於上海租界區域因環境特殊、暫無儲蓄券之發行、惟節的建國儲金、全國　商銀行及郵政儲金滙業局一律經收、一元以上即可隨時聞戶存人、須滿五年、始得提取本金、所以凡上海租界內市民、欲存節的建國儲金、可向各銀行及郵滙局開戶、欲購節的建國儲蓄劵、可委託銀行香港郵滙局等購買、 
　　保障安全 
　　節約建國儲蓄、除以儲金投資之資產、爲第一保證準備、並由發行之行局直接向儲戶負責外、由政府擔保其本息之安全、關於儲金之運用、限於增强國防生產、開發農林水利、發展工業礦務、完成交通綫網、扶助聯合產銷、其獎勵推行辦法、（一）凡合於左列各項之規定者得獎勵之、甲·機關團體推行節的儲蓄成績優良經考查屬實　、乙·各省市縣鎭分支會工作優良、經考查屬實者、丙·各勸購隊長工作成績優良，經考查　實者、丁·個人推行節約儲蓄、有優異成績者，戊。個人對節儲邇動宣傳、熱心努力、有特殊貢獻者、（二）獎勵方法、甲·發給獎狀、乙·發給獎章、丙·記名考績、 
[美海軍官佐　奉令集中住　居法租界人員皆須遷出　撤離家屬下月三日去記]  
　　英文大美晚報云今（二十九日）晨悉、駐滬美海軍第四陸戰隊官佐已接令內開、凡卜居法租界與本市其他部份者、皆須遷居以福煦路·膠州路·西摩路與海防路為界之「區」內、預料美陸戰隊多數官佐、將於本週內遷居內泰半諒將徙入海防路美陸戰隊第二大隊軍營、 
　　新定限制　便利召集 
　　又據披露、此後駐滬美兵於午夜後、將不許逗留上述新「區」之外、同時聞駐滬美兵現准預支餉銀三月、以便寄交在本國之眷屬、衆信養第四陸戰隊常局實施此項新限制、旨在必要時易於召到全體官兵、 
　　家屬撤離　佈置已畢 
　　又此間美陸戰隊人員之眷屬、可望於下月中旬前全體撤離上海、聞彼等撤退事、佈置巳畢第一批將於十一月三日搭蒙德萊號輪離滬、餘者將於十一月中旬乘瑪列波薩號輪啟程、據今晨宣布、華盛頓號輪鈄於十一月十七日抵此、載美僑撤退、該輪在滬留　至十一月二十一日起椗駛往馬尼刺、可望於二十三日抵該堆、而於二十五日駛離、十二月八日抵洛杉磯、 
　　油船駛新　完全無稽 
　　英文大美晚報云、外傳目下航行上海與華北間之亞細亞火油公司運油船與內河船、定下星期悉數撤離上海、退往新加坡之說、電由亞細亞火油公司某要員加以否認、據稱、此說實屬不確、該公司原有數船間泊本埠與長江上游、其中數艘、去年巳　英政府徵用、 
[美僑歡宴兩領　送舊迎新　代領定期返美]  
　　英文太美晚報云、新任駐滬美總領事洛克赫德、日前搭柯立芝總統號輪抵滬履新、而今春起暫代駐滬美總領事職之布特烈克、則定星期五日（下月一日）乘披亞士總統號輪離滬、本市美僑聯合會與美商會、今（二十九日）午聯合在美國總會「金室」舉行非正式宴會、款待洛布兩氏、以示迎新送舊、席間美商會會長史密斯與美僑聯合會主席麥穆倫均致辭、代表美僑對布特烈克之服務、表示謝忱、並祝一路順風、布氏致答詞，略謂遽爾言別、能不依依、惟身雖離滬、不忘留此時所得之愉快印象云、旋　密斯與麥穆倫復致詞歡迎新總領事、賓主盡歡而散、按洛克赫德前曾數度派駐中國各地服務、 
[平糶後日舉辦　米價暫緩評訂　因目前市價已低於產價]  
　　米糧評價委員會為穩定滬市整個米市、特於咋日下午三時、在會所召開第十一次常務委員會議、計到委員十七人外、兩租界當局曁上海市商會均委派代表出席指示，公推張念萱為臨時主席、報吿開會宗旨、略云、目前米市塲成交洋米價格、巳較產價下落五元一担、似已無需評價、惟遵照租界當局意旨，洋米亦應按照產價評定、旋由符前耕朱子香等起立分別建議、嗣卽開始討論、議決結果、目前市價較產價為低、如遵照租界當局指示、再加利潤虧折等、超出市價甚巨、惟有將現時產價及市况報吿兩租界備查、至五時半始吿散會、 
　　催促訂購 
　　昨據米糧評價委員會發表意見、希望各界勿冉旁觀、從速參加集團訂購洋米、蓋目前滬市米業市况表面雖已趨穩定、惟在斯國際局勢動盪不定之時、萬一洋米來源中斷、米價勢必再行上漲、該會並將力勸全體同業際茲外滙放長、洋米產價低落之時、大量訂購、以備必時之需、惟每包須由認購者預付國幣四十元一節、際茲民困未復、均感拮据、盼望核减、或另圖其他押購辦法、又寗波同鄕會昨日下午開會、討論同鄕集團購米辦法、 
　　七期平糶 
　　平糶委員會昨發第七號公吿云、為公吿事、茲定於十一月一日起、繼秘舉辦第七期平糶、按照上次辦法、仍委託米號業公會指定兩租界會員米號六十家辦理平耀、內分公共租界三十六家、以十八家售票、十八家發米、法阻界二十四家、以十二家售票、十二家發米、茲已由米號業公會分別指定、準時開辦、糴米者務須依照辦法購米、不得爭先擠軋、除呈報兩租界當局飭知各捕房協助、派捕彈壓保護外、特此公吿、（售票發米米號名稱從略） 
[十底新放款　千餘萬元　酌予貸放老戶　以免坐耗拆息]  
　　明日為滬工商業之十底、為十底長期唯一之總結束期、探悉新信用放款、成交者亦有十餘萬元、較上半年之叫底為多、實因各行莊存款激增、為避免坐耗利息計、不得不擇殷實可靠之老戶酌予貸放、惟大都須有殷實保人、關於整個金融市塲、因前綫捷報頻傳、黑市外匯匯豐放長、沙幣黑市價格提高依然穩定如恒、錢業拆息仍開一角二分原價、銀根毫無緊急現象、安渡決無問題、 
[日軍窺曹娥遭攔截　已向斗門潰退　紹興諸曁現狀仍無變化　曹娥江東岸情勢轉穩定]  
　　浙省旅滬團體、昨接浙東電吿如下、（一）目蕭山越過柯橋　犯紹興城區之日軍、小股的白餘人、由東南郊竄入紹興城區後、當卽發生激烈巷戰、城內並發生大火、延燒至二十七日、業已熄滅、物質損失頗極重大、在城內之日軍、昨（二十日）晨復向東出五雲門外、盤踞東湖別墅轉竄至車埠樊江一帶、致百官、曹娥間情勢、驟形緊張、當經有力部隊攔截後、巳向斗門潰退、曹娥江東岸局勢轉穩、紹興境內之日軍、勢巳窮蹙、無激劇變化、（二）軍息、紹興以東臯埠之日軍、向斗鬥以西潰退中諸曁一帶、現無意外激烈變化、（三）右翼流竄之日軍的一千餘人、內竄人紹興城內的一百餘人、跼處一隅、頗難發展、（四）進犯紹興日軍、為數不多、大軍巳源源開抵前綫、不難於最短期內解決、現城區電話巳吿中斷、情形不明瞭、華軍正冒雨圍攻中、 
[傳滬領事團　下週召開會議　領袖領事虛懸將予推定　此會殆爲安定上海因素]  
　　公共租界工部局之一切設施、向以納稅人年會之決議為經，而以領事團之　旨為緯、蓋一絕對代表各國法益、及一般納稅人隨享權利之市政最高管理機關也、比來滬上情勢、因受國際危局之動盪、大見緊張、工部局之一切措施、在若干方面、自不得與以往相提並論、各國公正人士、無不抱此同感、咸希望局面之能早日改觀、而奠本埠一般局勢於安定、自各關係國在滬之外交人員調動後、此項願望、允見殷切、誠以在領團方面如得融洽之情愫、則工部局方面、自亦能收指臂之助、而增進其行政之效率也、 
　　美法新領　職責重要 
　　最近美法等領事均經易人、美新領洛克哈德·及法總領馬傑禮、已先後抵滬履新、各方以美領之地位及其立塲關係、極為矚目、法和界於過去數週中、頗有若干無稽之謠傳、馬氏下車伊始、自當鎭定一切、以慰市民喁望、故兩新領事此番蒞滬、其意義非比往日之僅為各該國外交人員方面之調勳巳也、 
　　召開會議　商討一切 
　　茲聞滬領團為謀聯絡各外領間之感情及泛談滬上一般局勢之動向起見、定於下週召開領事會議一次、聞其最重要之一點、厥為改推領袖領事、因原來之領袖領事義領尼龍氏、巳奉調他職此位至今、尙屬虛　、至其他為適應滬上現在之環境起見、或亦將有所討論、衆信此次會議、為上海整個局面安定之因素、故咸寄以重視也、 
[莊崧甫　病逝奉化]  
　　求我山人莊崧甫氏、字景仲，天賦異禀、體魄堅貞、少時旣靑一衿、且耕且諫、及壯灌輸新知、奔走革命、孫總理引為同志、交遊益廣、乃設新學會社書肆（卽今之中國農業書局）於本埠交通路、著述而外、與先烈陳英士·黄膺白·等共任革命之急先鋒、辛亥一役得酬素志、奉命任浙江財政司長及鹽政局長、剔除積弊、吏治一淸、北伐吿成、氏歷仟國府立法委員及導淮委員會副委員長等職、坐言起行可則可法、卽歐美專家、亦無以難之、迨九一八後、導淮人海·大　發生阻碍、始露倦勤之意、乃環遊浙東西、所至輒以振實業興水利督導勸獎、不遺餘力、頗寓牛聚敎訓之微旨、八一三後氏手　林牧公司、返奉化故里、嘯傲林泉，煎憂國事、疾病以侵，去年夏、浙江省參政會成立、中樞聘氏出任參政員、以衰老辭去、冬十一月、為氏八十壽辰、林主席·蔣總裁，孔院長等均題贈黨國耆賢·齒德俱尊，洛社高風等匾額以示尊崇蔣總裁並題其廬曰、南陽小築、其時氏之氣體、已欠健康、竟於本月二十四日病逝奉化曹村之求我廬、享年八十有一、辰星老宿、遽歸大隱、痛哉、 
[德國　油類恐慌　荷油公司經理所述]  
　　本埠某外商、昨接皇家荷蘭油公司經理凱斯婁君自倫敦來函、述及德國目前所感覺最大之恐慌、莫如油類、原函有云、德國如於最近發動大規模攻勢、則六個月內、勢必發生油類之嚴重恐慌、據粗略計算、德國施行規模不大之戰事行動、以及維持佔領區域之平民應用、每年需油二千萬噸、但軸心國方面、如將羅馬尼亞之　劣　輸加以整頓、則每年可得油四百萬噸德國礦田、產油一百萬噸、德國之合成用品及奧國捷克波蘭之總量、每年四百萬噸、愛沙尼亞一百萬噸、蘇義法三國、合計五百禺噸、故如發動大規模總攻、則德國每年、尙少油一千萬噸，至於蘇聯援德一點、卽使蘇聯願以物輸德、但以目前裂煉廠之能力以及交通之不便而論、大量運輸、恐尙須轉至數年之後、目前蘇聯輸德之物、祗有少量之機油·煤油·與未曾製煉之原油而已、 
[達得南輪運滬　鉅額洋米　計八千噸今日到　批亞士輪明日進口]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、此次由美駛經日本、直駛小呂宋、回程經香港來滬返美、定明日（三十一日）下午二時抵埠、停靠十二·十三號浮筒、乘客改趁小輪、約 
　　明日下午二時三刻至新關碼頭登陸、該郵船在滬停泊一宵，定二日上午零點三十分（卽一日晚夜十二時半）起椗赴日返美、接客小輪末次、於一日晚十一時正、由新兩碼頭開往、該輪此次在滬登陸乘客計五十四人、乘　船過滬返美者計一百三十人、由滬登輪回美乘客、亦甚衆、惟確數尙未宣布、又法國郵船公司 
　　達得南號郵船、於歐洲戰事　張時　航西貢、該公司今　定遠東新航錢、該郵船業由西貢赴小呂宋、定今日下午一時自菲到滬、預定停靠虹口順泰碼頭、定下月二日赴日本神戶、山神戶直駛小呂宋、再由小呂宋來滬、然後回返西貢、不還香港、嗣後卽照此新航程行駛、聞該郵船此次由西貢進來鉅量洋米、有八千噸、合八萬餘包之鉅、 
[昨爲土耳其　立國紀念　滬僑商店住宅　昨均懸旗慶祝]  
　　昨日為土耳其共和國第十七週成立紀念日、本埠土僑商店住宅、均懸旗慶祝、惟未舉行紀念儀式、按土耳其共和國自於一九二三年十月二十九日宣佈成立後、國內卽銳意改革、政治經濟均有極顯著進步、現巳達到立一堅强不移之統一基礎、而為近東復興强國、 
[扶輪社本週常會　舉行新社員入社義式]  
　　上海扶輪社本週不公開常會、定於十月三十一日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、同時並舉行新社員入社儀式、曁討論該社社務、外埠社員蒞臨參加、均所歡迎、 
　　莊崧甫氏遺影 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[重慶昆明民衆 
　　絕不畏懼空襲　民氣激昂而態度則鎭靜　滇越路華段正陸續拆除　美記者南游歸滬談此行印象]  
　　英文大　晚報云、芝加哥日報遠東訪員史蒂爾赴華南「緊急」區遊歷兩閱月後、近返上海、今（二十九日）晨向記者談昆明·重慶·與法屬越南邊界情形稱、昆明由慶兩地雖迭遭空襲、然民氣　激昂、民衆類皆視空襲為日常之事、而預防辦法、今極奏效、故死傷人數殊微、 
　　昆明損害　並不嚴重 
　　重慶近來電僅昆明於十月---三日遭日轟炸機一隊猛炸一夷為平地」之說、未免過甚其辭、該次空襲、損害雖匪輕、但昆明遠未遭摧毀、該城文化地段、包括雲南大學仟內、指害重大、惟具有重要件之軍事目標容有炸壞者、亦寥寥無幾、參加該次襲擊之日城　十七架、投彈逾百枚、內有重千磅者、史氏在昆明盤桓一周、旋在重慶勾留星期、兩度遇空襲、陪都民氣殊形激昂、空襲警報，民衆以充分躱避之時間、故死傷輕微、史氏在空襲時見民衆絕無驚愕之象、而皆鎭靜如恒云、 
　　滇緬公路　無從破壞 
　　關於越南邊界、史氏謂啣接老開與昆明之滇越鐵路長約二百九十哩、現由華方技師率工加以拆除除、日拆公里許、以防日軍循此綫窺滇、此綫所經之處、皆叢山峻林、鐵路旣經破壞、日軍進侵、困難巳極、至於滇緬公路、從臘戍至昆明長七百四十哩、因地位關係、希圖加以破壞而使之無用、亦非易事、 
[法大使戈思默　仍駐陪都　滬辦公處準備遷平　正在整理檔案文件]  
　　本埠法大馬路二號法國駐華大使館駐滬辦公處、自奉令遷移後、不日卽將由滬遷回北平、近該處各辦事人員、正在積極整理一切檔案文件、俾裝輪轉津運平、法大使館館昌、除戈思默大使夫人及兩女已離滬抵平外其賒北上尙無確期、惟悉一俟準備佈置竣事後、卽將絡續首途赴平、至大使戈思默、自離滬轉越飛渝後、現尙淹留陪都、與中樞常局密切接觸、並擬在重慶作長期寓公、 
[錢仁德偕舞女　雙報毒]  
　　寗波人錢仁德年二十八歲、家住法租界亞爾培路二十三號、在北四川路二一八號永明人壽保險公司為職員、平日事畢後、喜作舞榭之遊、數月前、對麗都舞廳舞女張妹娜（二十歲寗波人）家住白克路永年里三十五號、頗為頃倒、繼則發生肉體關係、近日張妹娜因腹中巳有身孕三月、不續繼續件舞、但錢仁德對張亦十分憐惜、擬娶張妹娜為妻、不料錢之髮妻、堅決反對、不能成為事實、錢卽頓萌厭世之念、於昨日下午六時許、至張妹娜處、的張同往虞洽卿路大陸飯店、闢五〇四號房間借宿、將房金付淸後、卽閉門就寢、迨至晚十時許、茶房聞得該號房間內有呻吟聲、甚為詫異、乃前往敲門、不應、卽設法將門撬開、見男女兩人倒臥牀上、面色慘白、桌上置有毒質藥水空瓶一只、知係服毒自殺、急召救護車將兩人送人寳隆醫院救治、據聞兩人中毒均頗深、恐有性命之　、 
[東有恒路　昨晚發生綁案　被綁者爲大綸織綢廠主　又刦車案似與綁架有關]  
　　蘇州人顧金慧、又名鴻培、年五十歲、創設大綸織綢廠於虹口東有恒路一一四三弄（卽榮昌里）七十九號、顧本人及其家眷住於該廠樓上、昨日下午七時許、突有 
　　綁匪八名闖入廠中、六匪身穿西裝、兩穿藍布短衫種、當出手槍向廠中職員恫嚇、禁止聲張、由叫匪上樓、奔入顧之臥室、不問情出、將顧挾之步出房門、顧卽稍加抵抗、綁匪 
　　出槍威嚇顧不敢違抗、祇得任綁匪挾之下樓出外、步至弄口、綁匪卽將其推入預停於路旁之出差汽車內、（號碼不詳）匪等亦相繼登車、由一匪開足速率、飛駛而去、事後由家人報吿該管捕房、派探前往調查一過、從事偵緝、聞該案發生前約一小時、有寗波路美華汽車行 
　　出差汽車（一七八二〇號）行經虹口周家嘴路保定路口突有匪徒三名出手槍威迫停車車夫張寳生無法、只得停止、三匪登車後、由一匪駕駛、直至昨晚十二時、車夫及該號汽車尙未發現、至綁匪所用之汽車、是吾卽為三匪所刦得之汽車、則無證實、 
[廿四萬元皮衣案　昨傳證人審訉　情形複雜詳詢歷一小時　尚須調查庭諭改期再訊]  
　　住公共租界愛文義路一四〇〇弄二〇號之江西富孀周梅懿輝（今年五十七　）、近被其故夫周紫珊之堂弟周彭齡、（今年二十二歲）、延單毓華律師具狀第一特院民庭、訴請判令返還價値國幣二十四萬元之皮衣廿三箱一案、業經郭推事數度傳訊、因為案情複雜事大、諭知改期 
　　傳證調查 
　　再訊在案、咋午郭推事又開民二庭審理該案、原吿周彭齡之代理律師單毓華先將寄存在被吿周梅氏家中之皮箱賬簿呈案、郭推事即據以訊問證人彭伯謙、該賬簿當初是吾由彼等登錄、彭接閱良久、向庭上供稱、是證人所寫、還有周某共同書寫、又據周渭濱到案證稱、昔年遵彭解律師之意旨、 
　　繕函說明 
　　寄存周紫珊處價值二萬元皮衣解決辦法、實不知指多少箱與若干件皮衣、因為當時證人處境極惡、家中被查封、神智不淸、庭上旋問被吿周梅氏、原吿究竟寄存幾多箱子在被吿處、據周梅氏之代理律師稱、實存三十九箱，除十八箱皮衣作為被吿之故夫在民國十六年間、代原吿之故父還裕大錢莊二萬三千餘兩債款之抵償品外、原吿取去---三箱、 
　　拍賣八箱 
　　而原吿本人及代理律師相繼向庭上曰、寄存在被吿處皮衣實係二十三箱、袖吿方面謂皮衣僅十八箱、實在不符、至原吿取四十三箱以及拍賣八箱、均不在最初寄存在被吿處三十九箱之內、最初寄存在被告處之衣物、均載在剛才審判長給證人彭伯謙並經證明為彭等所寫之賬簿內、有號頭可查、又據裕大錢莊經理田玉樹之代表、携民國十六年間賬簿 
　　到案證稱 
　　是年周紫珊曾還款三萬餘元、原吿代理律師　向庭上曰、該賬簿記載與周紫珊之流水賬不符、且不能證明周紫珊代原吿故父償還債款、况且照周紫珊之流水賬記載、原吿方面於民國十六年間曾付給周紫珊數筆款項、庭上核詞、因訊間歷一小時之久、尙有調查之處、故論知改期十一月九日再訊、 
[本市理髮店數千家　籌組合作社]  
　　本市理髮店有數千家、服務理髮業者的四萬人、該業因代摩登仕女理髮整容、消耗化裝品最多、積月累年、眞不下千百萬、所用之化裝品如香水·肥皂·護髮油等、大半係舶來品、長此以往，利權日益外溢、影響於國家經濟、亦至大且鉅、茲悉該業熱心人士為節省消費、挽回利權計、發起組織消費合作社、幷擬集股設立工廠、自己製造各種化裝品、該業代表陳永亭·朱銘卿等數十人、昨晚假座老半齋酒樓舉行聚餐、到各界贊助人亦頗多，席間由朱銘卿報吿籌組理髮業消費合作社之意義、當經陳永亭·陳德幅·金志寳·金萬全·王春波·劉順林·王永才·陸玉寬·華德富·杜德發·徐登祥·朱玉成·陳永源·等討論結果、議決正式成立消費合作社籌備會、關於設廠自製化裝品問題、亦決積極進行、幷聘請留德化學師孫仁主持一切、 
[槍傷男子　實係盜匪　五味齋刦盜落網　警務處偵緝餘黨]  
　　上海泰晤士報云、昨（二十八日）午後一時許、天潼路北河南路口三民醫院內、突有男子一名到來、求治槍傷、其人非日日人卽係韓人、操拙劣之上海語、要求醫生切弗報吿警方、惟醫生不允、將其禁入一室、迨滙司捕房探員 
　　接報趕到調查之下、立卽斷定其人係匪徒、於本月二十七日夜間、偕同黨一人、持械闖入靜安寺路七十六號五味齋飯店、刦得五白元、逃逸時、遭華捕開槍擊傷、仍乘人力車逸去、其同黨亦逃逸無踪、滙司捕房探員旣獲人犯、遂通知日領署警察部、將該犯領去、聞已送入北四川路福民醫院、昨日深夜、 
　　警方聲稱工部局警務處與日領署警察部、仍在偵查此案中、查二七日夜間五味齋刦案中、華捕共向匪徒開槍三響、而被捕之犯、身受彈傷三處、允可證實該犯乃此刦案中負傷逸去之匪徒、聞該犯傷於臉部右臂與胸部、惟傷勢不重、行刦後、幸脫警網、勉渡一宵、昨晨 
　　四出求醫曾兩度赴虹口兩日籍醫生處求治、皆因醫生報吿警方、倉惶逃出、至午後一時十五分、投三民醫院、終落警網、聞該犯自稱、渠係二十七日夜閒在滬西，家渡受槍傷、 
[偷竊介紹書　冒名求職　侵占公款被捕]  
　　有業定元者、向在北京路一二一號哈爾定（譯音）公司任職、歷有年所、於本年間辭職、嗣樂之外甥陳積籍（又名陳德賢）、知其舅父在該公司頗得外籍經理之信任、乃利用機會、向該洋行經理取得轉業介紹書一封、卽冒充舅父之名姓、至四川路二百二十號馬爾康公司求職、該公司因見有哈爾定公司之介紹信、當予錄用、迄今數月、相安無事、乃上月三十日、馬爾康經理交付陳總原銀行支票一紙、票面為六千元、囑往兌現、詎陳兌款後、竟予侵占、潛逃無綜、由該公司報吿總巡捕房、經華探目馮起山調查、以陳所用名義為樂定元、故設法將樂找得、查究之下、樂不認曾任事於馬爾康公司經群查之下、始悉眞相、遂於昨在貝勒路恒昌里三十二號陳之未婚妻孫佩芳處、將陳拘獲、查得陳於侵占款後、卽分存於四明及中國銀行、但曾支用過六百五十元、據供係輸於滬西賭窟、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙未調查完畢、故請求准予改期訊理、經蕭燮棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊， 
[旅行雜誌徵文]  
　　中國旅行社發行之旅行雜誌、自民國十六年創刊迄今、巳十有四載、素以闡揚中國名勝、發展旅行事業為主旨、深得中外人士之贊美、戰事發生後、該誌仍照常出版並未中輟、而內容方面、益見革新、頃以十叫卷行將吿終明年十五卷伊始、擬循向例每値歲首刋行「新年特大號」、藉增讀者興趣、公開徵文、體例不拘、凡屬國內外名勝古蹅、地方風尙、以及途程情况一般生活等材料、均所歡迎、文字酬資、每千字四元至八元、美術照片每張一元至五元、深盼各方作家及攝影家、踴躍惠稿、稿件請掛號寄上海叫川路四二〇號中國旅行社、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天曇、較冷、稍降陣雨、惟現晴象、有轉勁峭之西北風、東海由曇轉陰數處降雨、有北至東風頗强烈、日木南部有旋風、降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五·二、最低六二·一、去年同日、最高七　·〇、最低五六·一、 
教育消息 
[大學及獨立學院　敎員聘任待遇規程　敎育部最近公布]  
　　（重慶特訊）敎部近頃公布大學及獨立學院敎員聘任待遇暫行規程、全文如下、 
　　（第一條）大學及獨立學院敎員之聘任及待遇依照規程辦理、（第二條）大學及獨立學院聘請敎員、應按照敎育部審查合格之等別聘請之、各校聘請敎員時、得騐其審查合格之證書、（第三條）敎員資格等別未經審查核定者得於聘任後辦理容查手續、但此項聘任期間、不得超過一年、前項期間、經審查合格後得作為年資計算、（第四條）大學及獨立學院敎員之聘任期間、第一次試聘一年、第二次續聘一年、以後每次續聘均為二年、各於聘的載明之、（第五條）各校應於每學年開始兩個月內造具敎員名册呈報敎育部審核備案、名冊塡報項目另訂之、（第六條）在敎員聘請有效期間、除違反聘約之規定外，非有重大事故經呈敎育部者、學校不得解除敎員之聘的、（第七條）在敎員聘約有效期間敎員欲辭職者、辭職書須於辭職三個月前提出、經學校同意後、於學年終了時方可解除職務、（第八條）大學及獨立學院專任敎員薪俸、暫定如下、（一）助敎分七級、為一六〇元、一四〇元、一二〇元、一一〇元、一〇〇元、九〇元、八〇元、（二）講師七級、為二六〇元、二四〇元、二三〇元、一〇〇元、一八〇元、一六〇元、一四〇元、（三）副敎授七級、為三六〇元、三四〇元、三二〇元、三〇〇元、二八〇元、二六〇元、二四〇地、（四）敎授分九級、為六〇〇元、五六〇元、五二〇元、四八〇元、四四〇元、四〇〇元、三七〇元、三四〇元、三二〇元、（第九條）大學及獨立學院初任敎員以自最低級起薪為原則、專任敎員或有特殊情形者、得酌自較高級起薪、其任敎著有成績者、由學校酌予晉級、（第十條）第八條第九條所規定敎員薪俸、各校得斟酌學校需要及當地生活程度與本校經濟狀况酌量增减、（第十一倏）敎員以專任為原則、應於學校辦公時間在校服務敎授副敎授講師授課時間、每週以九小時至十二小時為率、不滿九小時者、照兼任待遇、但擔任行政事務、或實際上須以充分時間從事實驟或研究者、經學校允許、得酌量减少授課時間、敎學實騐之時間、以兩小時作一小時計算、（第十二條）專任敎員不得在校外兼課或兼職、但有特別情形經兼課學校先商得原校同意者、每週至多得兼課四小時、兼課以與原校所授課目性質相同者為限、兼課薪金並得由原校具領支配、（第十三條）專任敎員之薪給、概以每年十二個月計算、在校內兼仟職務者不另兼薪、（第十四條）兼任敎員之待遇標準另定之、（第十五條）敎授連續在校服務滿七年後、成績卓著者、得離校考察或研究半年或一年、離校期內仍領原薪、但不得擔任其他有給職務、（第十六條）專科學校敎員之聘任及待遇、得比照本規程辦　、惟敎授月薪以第六級爲最高額、（第十七條）本規程呈奉行政院備案後施行、 
香港大學　入學試及格生　准當正式生入中國大學 
　　（香港通訊）香港大學為溝通中英文化、造福來自我國內地之學生起見、由去年開始、設有中國學生獎學金多名、現有華派去學生兩人在該校攻讀、該兩生係經中國國民政府敎育部選派、來該校肄業者、我敎部為酬答港大優待我國學生之盛意起見、以前規定凡在香港各英文書院畢業者、俱不能當正式生投考我國立各大學或獨立學院、祇能以同等學力報考而巳、（報考同等學力者其錄取名額僅占正式生總額百分之五）、現在則准許凡在香港各英文書院第一班修業期滿、經參加香港大學入學試合格者，特准當正式生投考國內各公私立大學及獨立學院、以示優待、又該校應我國政府要求、會先後派送土木工造系畢業生六入、電氣工程系畢業生三人、機械工程系畢業生一人、到我西南大後方各地服務、此外尙有各學系畢業生三人、分在廣西中國工業合作社服務、相信中英友誼、將因溝通文化、交換學術關係、而益趨密切云、 
[靑年會今晚　演講金融市塲]  
　　八仙橋中華靑年會第十一屆職業講座、總題「金融市塲」、由吳文英担任主講、其末次講、則於今晚（三十）七時半起至九時半、在該會三樓會議室內、其講題為「三年來上海金融市塲之演變、勸迎靑年男女前往聽講、該會自十一月五日起、請滬江大學商學院秘書長周迪斐祖任購師、總題「現代售質術」、 
[黔省舉行　敎育視導會議]  
　　（貴陽二十九日電）黔敎育視導會議、廿七日開幕、由歐元懷主持、對劃分全省視導區及視導員之分配與工作之調整討論甚詳、今日下午閉會、 
[敎育簡報]  
　　桂省府訂定戰區中等學校流通圖書計劃、擬劃分若干區各設流通分站、從此文化食糧恐慌獲得解決、 
　　江蘇省敎育廳鑒於抗建期內、加强效率起見、將召集中等敎育會議、 
　　重慶家政訓練所、於十月十五日舉行畢業典禮、所長鄧覺勗學生繼續刻苦努力、 
　　靑年會中辦之少年四育週、定十一月十五日截止報名、盼本市中小學生勿失良機、 
體育新聞 
[蔣委員長頒贈　孤軍營運動會錦旗　朱家驊陳誠亦各捐一幅]  
　　（重慶二十九日電）上海孤軍營運動大會開幕、蔣委員長為鼓勵起見、特頒贈錦旗一面、上書「磨勵以須」、朱家驊亦贈「衛國强身」錦旗一幅陳誠將軍則捐「民族精神」錦旗幅、巳電滬飭員送往該營矣、 
[運動大會　今日閉幕]  
　　本埠訊、孤軍營運動大會、昨為比賽第三日、上午因天雨、僅舉行排球決賽一項、結果第一大隊榮膺冠軍、下午賡續舉行田徑賽、王長林自辦一百公尺及鐵餅冠軍、四百公尺劉一陵首席、成績六十一秒二、千五百公尺陳祖謨奪得第一、四百公尺接力一項、第一大隊冠軍、亞軍第二大隊、成績五十六秒三、叫百公尺競走、劉金生以二分十六秒八首抵終點、尙有百公尺複賽、第一組劉耀庭首席、第組王長林第一、王之成績為十二秒、頗為難能、昨日原有撑竿跳、三級跳、及八百公尺接力三項、因雨改至今日舉行、今日自晨九時半起計有決賽十一項及表演一項、全部秩序可吿完畢、茲錄昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　（二百公尺決賽）王長林·張保生·周廣武·雷雄·史進華·雷鑫海·二十七秒四、 
　　（四百公尺決賽）劉一陵·周少一·曹明忠·徐有貴·盧洪信·楊順廣、六十一秒二、 
　　（千五百公尺決）陳祖謨·陸廣斌·王文川·溫太山·周少山·朱勝忠、五分五秒八、 
　　（鐵餅決賽）王長林·朱從禮·鄭保山·楊德餘·段海靑·薜計論、二十四米八二、 
　　（四百公尺競走）劉金生·蕭益生·黨白傑·余伯淵·段淸河·和道生、二分十六秒八、 
　　（四百公尺接力）冠軍第一大隊、亞軍第二大隊、五十六秒三、 
　　（百公尺複賽）第一組劉耀庭·雷鑫海·史進華·十二秒一、第二組王長林·雷雄·朱梭厚·十二秒五、 
　　（排球決賽）第一大隊勝第二大隊、 
　　今日秩序 
　　（一）百公尺（決）九時三十分 
　　（二）竿跳（決）九時三十分 
　　（三）壘球（決）九時三刻 
　　（四）三千公尺（決）上午十時 
　　（五）八百公尺接力（決）十時三刻 
　　（六）鋼架木馬雙槓（決）十一時正 
　　（七）一級跳遠（決）下午二時 
　　（八）千公尺障礙賽（決）下午二時 
　　（九）千六百公尺異程接力（決）一時三刻 
　　（十）籃球（決）下午三時 
　　（十一）足球（決）下午四時 
　　（十二）表演下午四時 
[東華　三戰三勝　甲組足球近狀]  
　　西聯甲組足球、最近形勢、東華會三戰三勝、獨據該組首席臘克斯與西捕則以二戰均捷緊隨於東華之後、葡萄牙與聖芳濟則以一勝一負列第四第五、東華上調旣克勁敵聖芳濟、第一循環尙餘四戰、勝利極有把握、故本屆錦標希望、益臻濃厚、形勢錄下、 
[銀錢盃乒乓賽　花旗保持常勝　上海力戰敗於通商]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚上海迎戰通商於上海球室、兩隊實力頗為平衡、上海適於上週初敗於中國中之手、通商則曾戰勝勁旅金城、角逐之下、形勢始終緊張、雙方打成各十一平等局面、通商賴劉繼漢烏省儂二將之努力卒以十三對十一力克上海、另幕上屆亞軍花旗光華萬大、以兩個十三對一大敗匯豐及中國國、保持常勝榮譽、對本屆冠軍呼聲頗高、 
　　前晚結果 
　　花旗勝中國國　十三---一 
　　滋康勝金城　十三---四 
　　通商勝上海十三---十一 
　　花旗勝滙豐　十三---一 
　　今晚秩序 
　　中國國---上海　七時中國 
　　滋康---滙豐七時銀聯 
[二屆光實盃籃球　定本星期結束　兩日秩序昨公布]  
　　二屆光實盃籃球賽、前因雨停賽二週、茲巳定本週末賡續舉行、兩日秩序、昨日排定公布、計星期六（十一月二日）五塲、乙組總決綠萍對飛隊、中儲遇伶友勝者於星期日決賽總冠軍、女子組二塲為精武　滬星、及治中戰啟秀、厭軸梁溪對川聯甲、雙方實力伯仲、星期日（三日）自上午十時起有八塲角逐、女子組為治中遇滬星及精武冉戰啟秀，甲A組則為西華對川聯甲及梁溪戰滬星甲、乙組總決隔日四隊之勝者爭奪總錦標、兩日鬥票均售一元、又賽委會通吿、該賽本週卽將圓滿功德、故巳排定各塲秩序、均不得藉故改期、俾按時結束、如探錄本週節目於後、 
　　星期六（二日） 
　　綠萍---飛隊（乙總）下午一時 
　　中儲---伶友（乙總）一時四十 
　　精武---滬星（女組）二時廿分 
　　治中---啟秀（女組）下午三時 
　　梁溪---川聯（甲A）下午四時 
　　星期日（三日） 
　　華南---益友（實組）上午十時 
　　國光---羣毅（中組）十時四十 
　　飛鷹---友隊（甲B）十時廿 
　　治中---滬星（女組）下午一時 
　　乙組總錦標決賽一時四十 
　　精武---啟秀（女組）二時廿分 
　　西華---川聯（甲A）下午三時 
　　梁溪---滬星（甲A）下午叫時 
[培成女中乒乓隊　今開隊員大會]  
　　小沙渡路三十四號培成女子中學乒乓隊、擁有女子乒乓名手、馮明茵桂容正張勵之張霞等、實力雄厚、執全滬女校之牛耳、尤以雙打馳名於女子乒乓界、該隊定於今日下午四時、在該校大禮堂召開全體隊員大會、改選本屆職員、一俟新職員產生、將舉辦隊員個人錦標　、藉以增進隊員球藝云、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[金融　外匯至午賣風方息　後市形勢又轉緊]  
　　外匯咋日市况、滙豐掛牌、英匯長一二五、改懸三辦士八一二五、美滙掛五元八七五、計鬆二五、他如荷呂日等匯一致吿長、至內盤情况、突吿回緊、乃環境並無刺激、且外行英美行等吃胃非常健旺、雖投機商力售、而應付裕如、晨初最鬆美滙見六元二五先令叫辦士有成交、迨至午刻、反形軟化、後市沙遜等亦扒、走勢先緊後平、結果英金三辦士九〇六二五、收盤美滙六元〇三一二五、比上日英美滙各緊〇六二五與一二五、 
　　英金成交四辦士 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇六二五、美對英升七五、對滬大一角八分、對法無巿、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美滙六元一五六二五、較之上日收市、英美兩匯、尙無更動、開後華行首先吐出本月份先令、計外行收人為四辦士、而投機商跟拋、美滙十月份、售予外行、巳長達六元二一八七五、匯豐掛牌揭曉、英匯長一二五、美匯硬二五、其他各匯亦一致掛鬆、白銀平衡稅揭曉、計跌〇·二五、此後華行投機商等仍繼續吐塞、但以匯豐美行及其他外行吃胃頗佳、故鬆勢受阻、計匯豐進華行十月份美滙時、為六元一八七五、後內投機商大量賣出、一時籌碼充裕、致十月份美匯又賤達六元而五、迨近午刻、賣風稍鬆、而日行華行及英美行吸意俱殷、價乃反動回緊、計日行入外行下月份美匯為六元〇六二五、午收英金三辦士九〇六二五、美匯六元〇三一二五、比晨開英軟〇六二五、美緊一二五、 
　　後市沙遜有收進 
　　後市沙遜亦來購入、市面初時軟化、計十一月份美滙價為六元、後稍回平、投機商塞予外行同月美滙為六元〇三一二五、晚收前頗少變化、結果收盤央金三辦士九〇六二五、美滙六元〇三一二五、本下月份與現貨同價、比上日英金緊〇六二五、美匯縮一二五、 
　　香港美匯略見縮 
　　香港二十九日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英美日各匯均無榮辱、申匯現貨開三百七十叫元比上日收降三元、九時五十分回升三元五角、為三百七十七元五角、十一時十分美匯現貨軟〇六二五、為二十三元一二五、申匯現貨升五元五角、為三百八十三元、十一時三十分吿平、各滙概無榮辱、午收吿平、申匯現貨重降一元、為三百八十一元、下午　時三十分開槃、三時二十分吿平、美匯現貨續軟〇六二五、為二十三元〇六二五、申匯現貨重漲三元、為三百八十四元、其餘不動、 
　　天津英美俱鬆動 
　　天津二十九日（週一）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電匯硬一五六二五、為三便士八七五、紐的電匯長二一八七五、為六元、申匯降一元二角五分、為一百〇二元、聯鈔」曙盤、賤三元為八十一元、 
[各方又起搜羅　烚赤回漲]  
　　咋日　金烚赤暗盤、反動回漲、最高曾至五千六百元關邊、以外滙鬆後吿緊、人心轉堅、午前證劵幫及某銀號搜購頗勁、於低價中逐漸抬高、後市金號證券幫亦傾向買進、雖銀號多頭見高了結、而結果仍有五千五百二十元收盤、比上日軋漲一百二十元、全日交易尙旺、的二千餘兩、銀樓首飾金終則掛高十元、關余等仍平、 
　　烚赤軋漲百念元 
　　晨初以人心尙堅、價亦　定、金號進銀號十兩、為五千四百廿元、作開盤價、較上日收盤計升二十元、後錢兌業售予金號廿兩、為五千四白十元、未幾錢兌業及證券幫猛購百餘兩、價卽上升、計證券幫入金號十兩、為五千四白七十元、嗣因外滙鬆硬、銀號金號俱售、跌達五千四白十五元、但某銀號乘低不斷搜進、故價格盤高、金號進銀號廿兩、一度見五千五百七十元頂盤、又銀號售予金號十兩、回做至五千五百二十五元、結果銀號對做二十兩、為五千五百一十元、作午收價、後市初開銀號錢兌業力進、開盤銀號人金號十兩、吿五千五百四十元、稍頃銀號出證券幫二十兩、為五千五百十五元、斯時金號證劵幫頗有進意、拉起數十元、計銀號對做十兩、為五千五百五十元、惟因銀號多頭急於逢高了結、價又壓小、計金號出銀號十兩、為五千四百九十元、而銀號對做二十兩、復吿五千五百二十元、作晚收價、較上日軋漲一百二十元、全日一百六十元上落、現金號之本脾金售出價、較烚赤高十餘元、收淮低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金價亦高 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午十時掛高十元、以後未更、計大同行懸五百七十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[向日鈔作投機]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、急亟回漲、英美金鎊因亦一致回起三元、英金票呆定如故、美金票初承隔昨之頹勢、繼續步落、一度退至十五元三角八分、嗣因匯豐及英美行等對黑市美滙吸胃頗佳、故人心轉定、各方需要轉旺、市價步漲、一度抬至十五元九角二分、卒稍退至上五允八角、比上日回起三角、香港票則因供給旺盛、市價繼續下落、晚市退為三元八角六分、比上日續降六分　日金票及朝鮮票均因流通額不多、投機者從中作祟、故市價一再猛漲、前者高至一元五角六分、後者升為一元二角四分、 
　　錢準庫亦减利率 
　　本市錢衆聯合準備庫、昨日通函各會員錢莊略云、定十一月一日起减低劃頭存款利率一厘、卽自十一月一起、各莊存入該庫之劃頭存款、改按年息二厘計算、 
[貼現又小]  
　　昨匯劃票據貼現率、仍在步低中、每千元之貼率、初貼進仍八元二角半、貼出九元二角半、下午退至九元、貼准僅八元、比上日又小二角半、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角二分、 
[糧食　今日有八萬餘包　洋米自西貢到滬　買戶日虛市價步落]  
　　今日有大量洋米到滬、係法公司達得南號郵船、自西貢直接運來、計八千噸、的合八萬餘包、預計今日可到埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、（祖） 
　　洋米定貨蜂擁而來、雖有實力大戶意圖支持、然終以供多銷細、人心虛軟、浮戶競脫、市乃步落、回籠路貨英華司在滙市回縮時尙有七十三元之喊聲、但以進少出多、下午實際成交僅七十一元、巳到原包開七十三元七角、後市進戶只吃七十二元、市面疲帶無神、似有再度趨落之必要、且在近日中定貨大部到埠、總計有十萬包以上、故市面與人心在目前殊乏轉機之期望、現貨交易不足五千包、原包亦祗有數十噸、現貨結果、各價計落一元之砠、一號新西貢　開六十六元至六十五元牛、二號六十一元至六十元零五角、火絞高特貨開六十四元七角至六十四元、不過中關者市貨旺盛、致在相軋之下、最為甩透、自六十一二元至五十九元、二號暹邏六十元至五十八元半、小絞五十九元、米菉五十五元至五十四元、碎尖高自五十二元决至四十九元半、蕪湖砶尖五十八元四角至五十八元、似較洋尖略能拷住耳、 
　　新粳尖及窰種野稻等米、共到一三千石、本街店鉗因見洋米疲跌、納胃亦懈、以是貨主售意較鬆、新粳及窰種比前貶落元砠、計開新粳七十一元半至七十一元、靑角窰種七十叫元至七十三元二角、一時興野稻以貨稀頗堅、站定無化、野稻仍為七十九元、决至七十七元角、一時興七十五元、杜洋尖猶乏榮辱、杜尖開斛見六十六元半、决至六十三元八角、羊尖斛見六十六元、常破開八十五元、 
　　糯米酒戶去　旣滯、而粢飯担銷　亦懈、市色因亦帶軟近元、開宜　貨七十六元、常丹貨七十四元八角至七十四几、香港白元七十一二元、次至六十八九元云、 
[粉廠供應漸旺　市面回鬆]  
　　現粉市况、平淡無奇、蓋自近來米價回鬆後、本街現粉實銷、巳不若日前之活潑、更兼各廠供給頻增、轉呈供過於求之勢、回籠貨老車牌、已有傾吐、但受主觀望、聞昨已跌至十八元八角、本街略有購進、洋粉局勢頻軟、因出月初卽有定粉裝到、更値月底期屆、貨方頗有售脫之意、聞高牌旭日當天洋粉僅售十九元半、雙鷹脾己跌進十九元關內、而交易無幾、華粉廠盤仍為十七元、兩廠批出的近萬包、 
　　小麥市况、　擯愈僵、乃因近日來源久稀、偶有零星到貨、亦屬絕無僅有、且大都直接解送日廠、行情亦無軒輊、至於市塲供應、依然缺乏、華廠與內地出口去化亦靜、市面呆頓如故、 
[證劵內債外股　仝見下跌]  
　　證劵暗盤、昨日市况變動範圍、漸見擴大、金融界現貨仍在不斷流出、多方漸見出籠、市價乃吿不支、丙戊兩種均敲破九元關而見八元五角最近低價、昨日上午初做平穩、順昌信孚頗有買進、抬高二三角、後以久豐鴻大賣出甚湧、終仍回落二三角、午收高低互見、上落甚微、午後裕興又有大批賣出、同康多頭漸有出籠、聯益鴻大亦有吐出、久豐益昌及樂茂均有出脫、鼎康聯利甡昶雖買進甚多、終未能維持丙戊種遽打破九元關而見八元五角行市、後以散戶買進而稍稍回上一二角、市氣已頹暫難立定、市價結果、除丁種全日未有做開外、餘均一致回跌五角半至九角、成交的有一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲六七·七五　六七·二〇六七·二〇跌〇·八〇 
　　統乙六一·九〇　六一·三〇六一·三〇跌〇·五一 
　　統丙五九·七五　五八·五〇五八·七五又〇·七〇 
　　統丁------　------　------　------ 
　　統戊五九·四五　四八·三五八五·四五跌〇·九〇 
　　股票交易、成文仁元地產公司股五十股、價為二十五元正、 
　　衆業股市開盤似有普遍　高之象、會德豐首吿上漲、蓋信其股息將立卽宣布也、上午收盤、竟漲達九十一元高價、下午開盤、該股正式發表派息五元、但衆對此數似感失望、價格於是步落至八十五元半收盤、餘股之在上午見漲者、至此亦俱回落、祇怡和啤酒股雖在重重壓力下猶能維持堅勢、橡皮股仍被忽視、蓋實業股之成交極端龐大也、 
　　倫敦二十八日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[紗花　棉紗空投　更見活躍]  
　　連朝在升之紗市、在此四日中慘落百元、此種反動下挫、亦在情理之中、不過如斯大上大下、使人可畏實則價格巳入高境、容易變化、加之現銷稍淸、而外滙長風益厲、允使高價購進之戶、心思不安、活動了結、市盤乃迅速回跌、據市塲言、通棉巳抵滬數千包、因之空方在遠期大為活動、市態愈形衰弱、 
　　現紗晨凱因上日人心駕惶流言皆屬利空、塲上賣者較夥、二十支雙馬首盤價為一千二百十五元、一時賣風奇熾、直跌全一千二百零二元、低價一見、一般上日拋空之戶、從速扒補、又復回升至一千二百十四元、此時外滙開市復見放長、賣風再起、重見一千二百零三元、稍形迴旋、聞交易所行市趨昂、及外滙改縮、市盤逐步轉機、而漲至一千二百二十七元、收盤略回平、為一千二百二十三元、查半日間成交統計七千七百七十包、行情二十支雙馬跌十七元、新生廠開出四十支金虎二百包、價為一千四百七十元、二十支金虎三百包、價為一千一百五十元、十八支金虎二百包、價為一千零三十元、查棉紗今日有七十五件運往香港、又四十件、運往暹避、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港五四〇　同行六·五〇〇 
　　內地七三〇　統計七、七七〇 
[棉花市况沉寂]  
　　現棉交易、轉　沉寂、良以紗市跌風劇烈、原棉略受刺激矣、所以行情帶疲、成交殊鮮、 
　　常陰沙二四〇·〇〇　德豐二〇〇包 
　　火機花三二四·〇〇　德豐進二三六包 
　　大中集二四三·〇〇　盛和淮二〇一件 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、市况靜寂、因缺乏重要之買戶、續後又因海外棉商之賣出、結果收盤價格較之上日降落四五磅音、印度昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、日來因滙兌鬆長、各方咸抱觀望態度、然市上存底不豐、故市價始終未能轉廉也、同業間之心思、仍然異常堅定、 
[疋頭　步價復升]  
　　廠布昨市鬆懈、以紗價暴跌小回、人心忐忑、國布售盤較穩、浮囤傾向賣出且月底巳屆、散戶亦有吐售、惟買戶觀望、僅零星實銷略有成交、售盤一部份、細布色布每疋續跌二角半、粗布跌一角至二角半、廠盤及大戶囤貨仍堅持不放、本街成交坯布漂染印花布三百餘件、溫州帮辦粗細布嗶嘰等二百餘件、閩帮辦細布色斜等近百件、粵港帮辦色布等二百餘件、北路烟津帮辦藍布粗布絨布等一百數十件、 
　　東布昨因本街實銷良好、同業心思看高、白貨細布細斜回升、每疋五六角、市塲上之交易、以中擋各牌細布居多數、成交的六七百件、龍頭嗶嘰轉趨岑寂、足徵染坯實需不薄、收盤時龍頭細布售三十七元二角、四君子嗶嘰一元一角四分七五、 
　　今日有疋頭二十五件、運往仰光、又三百八十件、運往香港、又七件、運小呂宋、又一百十五件、運暹羅、又七十五件、運新加坡、 
[油餅　油市奄無生氣]  
　　咋日油市依然無牛氣、刻下搬出證雖有續發、但出路狹隘、難以引起興趣、况到存兩厚、期貨籌碼又逐見放長、故其市氣一蹶不振、四戶面似鎭定、心頗懊喪、統市計開膠州豆油五十件、價為七十五元、大有廠豆油二百祖、價為八十五元八十四元二角半、膠州生油三百件、價為六十九元五角至六十八元五角、烟台生油五十件、價為六十九元、靑島生油十一月上交二百五十桶、價為九十八元至九十六元角半、十一月下交三百五十桶、價為九十九元至九十七元二角半、十二月下交叫百桶、價為一百元至九十九元、 
　　又黄豆昨由天津來六百十句、又來桐油一百八十四件、　出口雜糧有豆子二百包、三十日運往香港、又六百包、運往新加坡、又二百五十包、運往小呂宋、又有蔴油一百五十件、及牛油一千聽、運往香巷、 
[市糖　洋糖交易敦呆]  
　　昨糖市以外　賴長、公會　盤勢似停頓、僅劃出太古車白B嘜東棧七十元、西棧七十元零五角、計小一元一角、荷赤現貨五十四元、路貨十一月十八日、打單者五十四元四角、小六角、市價　二十九年十月廿九日星期二　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百七十元 
　　新同行飾金　出進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　八元半　低　二角半 
　　拆息　一角二分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二四·二五　低二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士八一二五　長　一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元八七五　長二五 
　　港　滙　二十五元二五　長七五 
　　坡　滙　十三元半　長半元 
　　呂　滙　十一元七五　長半元 
　　印　滙　二十一羅比一二五　長七五 
　　荷　滙　十一福祿令　長半元 
　　日　滙　廿五元　長一元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（廿八日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士一七五　跌　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇五安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇六安那　跌一安那 
　　印銀近期六一羅比〇七安那　跌一安那 
　　海外各國互匯　（廿八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辦士〇六一二五 
　　美對滬　六元二角半 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下進六時行情）　（單位元） 
　　英辦　一二九·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三一·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一五·八〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　邏票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五六 
　　荷票　無市　鮮票　一·二四 
　　越票　二·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八七五 
　　紐約電滙　六元 
　　申　滙　一百〇二元 
　　（聯紗）暗盤八十一元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　奧滙現貨　二三·一八七五　二三·〇六二五 
　　申　滙　又　三七四　二八四 
　　日　滙　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券　 
　　中西股票　 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　中和地產　------　------　八九·〇〇 
　　電力優先　------　八八·〇〇　八八·五〇 
　　英工部局　------　------　八六·〇〇 
　　中國建業　------　------　九四·〇〇 
　　揚　子　------　一一·五〇　一二·一〇 
　　上海除息　二七·〇〇　二六·二五　二六·五〇 
　　國　際　二〇·七五　一八·九〇　一九·四〇 
　　企　業　五·一五　四·八〇　四·九〇 
　　中國營業　------　七·一〇　七·二〇 
　　中和地產　------　------　一五·八〇 
　　業廣地產　一〇·八〇　------　一〇·四〇 
　　英聯船塢　二八·七五　二七·〇〇　二七·七五 
　　會德豐　九二·〇〇　八三·〇〇　八六·〇〇　 
　　怡和紗廠　二八·二五　三六·　五　三七·〇〇 
　　信和紗廠　七·九五　------　七·八〇 
　　電　車　四四·〇〇　------　四三·七五 
　　德律風　四五·〇〇　四一·五〇　四二·七五 
　　公共汽車　一八·〇〇　------　一七·六〇 
　　自來火　一六·五〇　一六·二〇　一六·四〇 
　　鋼　業　二七·二五　二五·二五　二五·七五 
　　祥泰木行　三八·五〇　三七·〇〇　三七·五〇 
　　開平煤礦　三八·〇〇　------　三七·二五 
　　中國墾植　二三·〇〇　二一·二五　二一·七五 
　　電力優先　------　------　一二九·五　 
　　滙　眾　〇·九八　------　〇·九四 
　　上海啤酒　七·七〇　七·三五　七·五〇 
　　橡皮信託　------　八·七〇　八·八〇 
　　橡　皮　------　二〇·〇〇　二一·〇〇 
　　英楂華　三二·〇〇　三三·〇〇 
　　三二·五〇 
　　英達區　------　一七·六〇　一七·七〇 
　　蘭格志　二三·二五　二二·五〇　二二·七五 
　　加倫丹　------　------　〇·九〇 
　　克羅華　二·五五　------　二·五〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·〇〇 
　　地　傍　------　一·四〇　一·四二 
　　華商股市 
　　類別　買過　賣出　前市成交 
　　新新公司　一三·〇〇　一二·九〇 
　　中華書局　三二·七五　三三·二五　三三·〇〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·五〇　一五·〇〇 
　　靑紹商輪　一三·〇〇　一三·五〇　一三·八〇 
　　天廚味精　八六·〇〇　八八·〇〇　八六·〇〇 
　　交通銀行　六六·〇〇　六五·〇〇 
　　中一信託　一二·〇〇　一二·七五 
　　漢　冶　萍　三·五五　三·七〇　三·七〇 
　　中法藥房　二一·五〇　二二·〇〇　二一·七五 
　　通易信託　一·九〇　二·〇〇　一·八〇 
　　天原電化　五七·五〇　五六·〇〇 
　　中興煤礦一二五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十八日紐約電·今日股市因義希戰爭爆發之消息·微跌數角·惟市面舉動仍佳· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·二七　一三〇·九六　一三一·七七 
　　鐵　　二八·五五　二八·三七　二八·四六 
　　公用　二二·四五　二二·二〇　二二·三三 
　　債券　------　------　八九·八二　 
　　物品　------　------　五五·一七 
　　橡皮 
　　二十八日紐約電·橡皮市沉寂而軟·此乃以到貨供售仍勇·及買進興趣鬆弛所致· 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二〇　二〇·三〇　平 
　　一　月　二〇·〇五　二〇·〇五　跌〇·〇五 
　　三　月　一九·九〇　一九·八八　跌〇·〇六 
　　五　月　一九·九五　一九·七九　升〇·〇四 
紗花 
　　現紗 
　　三二支三星　一四五〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二一五·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二一二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇四·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二一四·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二〇七·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一二〇二·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一二〇八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二一四·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二一九·〇〇　同行三〇〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二四·〇〇　同行　八〇 
　　又　雙地球一〇七五·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　一〇七八·〇〇　同行　三〇 
　　二十支特金　一二一〇·〇〇　香港　三〇 
　　二十支五福　一一四〇·〇〇　香港　四〇 
　　又　天女　一一四五·〇〇　又　五〇 
　　又　牧羊　一二八二·〇〇　同行　一〇 
　　十支童子單　九四五·〇〇　香港　四〇 
　　又　又　九四八·〇〇　又　一五 
　　十支紅雙馬　九五〇·〇〇　又　三〇 
　　十支得利　七七〇·〇〇　香港　四〇 
　　十支雙地球　八三〇·〇〇　香港　六〇 
　　十支寶彝　八六〇·〇〇　同行　一〇 
　　外棉　 
　　美棉　十月廿八日電　比上日 
　　十二月　九·五〇　跌　〇·〇四 
　　一　月　九·四一　又　〇·〇四 
　　三　月　九·三八　又　〇·〇四 
　　五　月　九·三八　又　〇·〇四 
　　七　月　九·二〇　又　〇·〇四 
　　十　月　九·七九　又　〇·〇四 
　　現　貨　九·五一　又　〇·〇四 
　　印棉 
　　平　果　爾　一三八·二五　跌　〇·二五 
　　翁　默　拉　一六八·七五　漲　〇·五〇 
　　白　洛　去　一九三·〇〇　平疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　粗布 
　　一六磅花碟四〇·〇〇　一三磅九天二〇·五〇 
　　一六磅雙象三九·五〇　一二磅並蓮二八·〇〇 
　　一六磅地球三八·〇〇　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一六磅九壽三四·〇〇　一一磅振中二五·〇〇 
　　一四磅三鹿三二·五〇　九磅新字二二·〇〇 
　　一四磅地球三二·〇〇　八磅振中二〇·七〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬三五·〇〇X一二磅龍頭二七·二〇 
　　一二磅寶貴三五·二五X一二磅彩球三四·六〇 
　　一二磅三兎三五·五〇X一二磅飛魚三四·三〇 
　　一二磅振中三二·〇〇X一二磅陽　三四·三〇 
　　一二磅內衣三〇·〇〇X一二磅喇叭三四·〇五 
　　絨布　八四原布 
　　三鹿漂白四〇·五〇　無線電　二三·五〇 
　　雙鶴雙面　二九·五〇　魚　星　二三·二五糧食 
　　米市 
　　常幫白破五八·〇〇　又一號尖六五·五〇 
　　崐山新粳七一·五〇　又二號尖六一·〇〇 
　　雙　新粳七一·〇〇　又二號尖六〇·七〇 
　　靑角窰種七四·二〇　又　碎尖五二·〇〇 
　　又　窰種七三·二〇　又　碎尖四九·五〇 
　　又一時尖七五·〇〇　火絞白尖六四·七〇 
　　又　杜尖八三·八〇　又次白尖五九·〇〇 
　　泗涇野稻七九·〇〇　選邏二號六〇·〇〇 
　　又　野稻七七·〇〇　又二號尖五八·五〇 
　　太倉羊尖六六·〇〇　選邏米菉五五·〇〇 
　　宜　白元七六·〇〇　又　米菉五四·〇〇 
　　常丹白元七四·八〇　小絞白尖五八·〇〇 
　　又　白元七四·〇〇　東京砶尖五一·五〇 
　　香港白元七二·〇〇　又　碾尖六二·四〇 
　　又　白元六九·〇〇　又　碾尖六二·五〇 
　　香港白元六八·五〇　無糊砶尖五八·四〇 
　　四貢一號六六·〇〇　又　砶尖五八·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三五·〇〇光江蠶豆　二三·五〇 
　　安慶黃豆　三五·〇〇安慶　又　二二·〇〇 
　　常州　又　三二·二〇崇明蠶豆　二二·八〇 
　　大倉黃豆　三一·六〇崇明赤豆　三四·七〇 
　　天津黃豆　四〇·〇〇鞠糊苞米　一八·〇〇 
　　崇明沙豆　三〇·五〇漢新生仁　四七·〇〇 
　　九江遲豆　三五·八五青島生仁　五〇·〇〇 
　　張家口菉　三三·〇〇小包麩皮　一八·七〇 
　　美麥 
　　二十八日芝加哥電·麥市因同業購買興空戶抵補而漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八四·二　　八四·一二五　升〇·六二五 
　　五　月　八二·　〇　八三·五〇　或〇·五〇 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·二五　七〇·三七五　升〇·一二五油餅 
　　膠州生油　六九·五〇青島路貨九六·二五 
　　至　六八·五〇膠州豆油　七五·〇〇 
　　烟台生油　六九·〇〇大有廠油　八四·〇〇 
　　青島路貨一〇〇·〇〇　至　八四·二五絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·一九紐約日本絲　八三分　二·六六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·六〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四六 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五八 
　　紐約近期　二·六二　遠期　二·六三五 
　　橫濱現貨　一三六〇　遠期　一三九四建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日化每袋　三一·〇〇 
　　杉森千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　三·〇〇 
　　土靑瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　五一·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　紅　一〇·二〇 
　　又　十四磅　張　一一·九〇 
　　綱絲綱廿二戳其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戳其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一三·〇〇 
　　又　二號　捲　一八·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·七〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二五〇·〇〇　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於「重整道德」] [  陸洋]  
　　本月一日我在本報裏發表了一篇對醫務工作者的呼籲的文字以後，從編輯先生那裏轉來了一封讀者王君的信，除了同情這個呼籲之外，並謂當此社會道德敗壞的過程中，我們應該提倡「重整道德」。「重整道德」的意義是一我們每個人下新的決心，提倡一種新的生活，以誠實。淸潔。無私。博愛為原則的生活，是以上帝管理的生活，而挽回今日的道德淪亡。」對于王君提倡道德的熱情，與他能針對現時一般人的虛浮，自私而提倡以上幾種美德，那的確使我很欽佩。不過我寫作前文的時候，其實倒也並沒有奢望它將眞的對現實有多少補益，我只僅僅希望以此促起社會人士對這問題的注意而巳。這不是自謙，事實上，我很明白，醫務工作者對一般病人的疏忽或甚至岐視，是有他的複雜的原因的，豈僅只是「道德」的問題而巳！ 
　　不可否認的，所謂道德，不過是社會的意識形態之一，而某一社會的意識形態却是被這個社會的經濟組織所決定的；換言之，卽經濟是一個社會的下層基礎，而政治。法律，宗敎，道德。藝術等都是它的上層建築，所以如果我們儘以重整道德而改善些這個社會的道德，那是可能的，如果說要根本改良這個社會的道德制度，那宋它將使我們感到失望了！試想，最近米價這樣貴，我們能夠使一個米蛀蟲去　到道德問題而將他所　的米全數送給飢民嗎？那簡直是不可想象的事了！他逍遙在法律之外，而是一個去偷了囤戶米車上一把白米的人，却有資格背了一個罪名被拖到監獄裹去，這就是這個社會的道德　　，有什麼話好說呢？前　天史　先生在本報一篇從監獄人滿說起中就明白指出那些犯法的監犯太多是被生活的需要所驅使，因為道個社會不能給他們解決生活問題而因此引起他們的挺而走險，那又豈僅是「道德」的問題而已！ 
　　所以我想提倡眞正的道德，如果只以車整道德為改良的手段，那倒不如讓我們去找出所以使現時道德淪亡的基本原因而努力使它合理化起來為首要。 
[難纏·簽字·醫師的責任]  
　　編輯先生： 
　　十月四日見貴刊載陸洋女士「以最高度的警惕執行我們的任務」一文，讀了使我潛然淚下，回憶我亡妻生產慘死，「是醫師玩忽？一「是病症使然？」以經過情形閃突，怎不使我無限悲痛，茲詳述經過，懇望先生披露，以使醫師與做丈夫者同仕女們多多注意。 
　　亡妻產前很健，入院前及入院時皆曾檢查。臨產生時，醫師全無報吿，數少時後，我親到院探視，回說尙未分娩；請求與產婦見面，則在待產室，本准進內，無奈祗得怏怏回家，靜候佳音。未到家二小時，院方來一使者，召我速卽到院，我想定已分娩；一到院，那曉得我可憐的妻在太平問裹全身纏着紗布，巳與我永別了。我那時一慟幾絕，急問如何致死？回說難產同心臟病；再責產前　檢查，為何無心臟病報吿，况執行手術，為什麼不微求家屬同意與簽字？所答之詞支吾閃鑠。我因信仰醫院規模宏大，醫師手術高明，又因經濟關係，祗得自認悔氣，悲嘆而巳。 
　　見了陸洋女士的文章，我始恍然大悟，原來醫院內有的醫師同助產士的冷漠態度，及不負其全責等情，想我妻之死定是疎忽同失責所致呢。我雖不知李夫人之原因，諒也其中之一吧。 
　　我下面有幾點疑問，祈請社會人士作一檢討。 
　　（一）產婦患心臟病，於生產時是　很危險，若產婦到院時，曾經醫師檢查，認為沒有心臟病，在臨產前數少時能吾突生心臟病？ 
　　（二）這種心臟病於生命是吾有妨 
　　（三）在醫師知經知道產婦患有心臟病，則常時救治大人，還是保全嬰孩？ 
　　（四）醫院有定章，難產施行手術前定要家屬簽字，不過在產前一月同臨產時巳經醫師檢查，並塡有表格，證明不致難產，在臨產時沒有共他的變化，能吾突變難產？ 
　　（五）如以上情形，醫師施行手術前，是吾要徵求家屬同意與簽字？ 
　　（六）即未經屬簽字，而院力遂行手術，以致不測，院方同醫師是吾負完全責任？陳憐叩上 
霍桑探案 
[舞后的婦宿] [  程小青著] 　 
　　皮鞋問題 
　　霍桑也向東走，巳在大同路的轉角上停住。老毛也站在他旁邊。我奔近去一瞧，地上躺着一個人，就是那老頭兒李芝範！ 
　　這時我們都沒有說話。我瞧瞧地上的李芝範，身體蜷曲着，橫側地倒在地上，身上還是穿着那件深靑色縐紗的駱駝絨袍子，足上一雙雙樑布底玄緞面的鞋子。他的眼睛緊閉，嘴脣張開，在那　喘息、我明知他已中槍，但不知打在什麽地方。霍桑已蹲下了身子，用手解老人胸襟的紐扣。我才見他裏面襯衣的右胸膛口，有着鮮紅的血漬。 
　　霍桑斜側着頭，向我說：「包郎，快去打一個電話到警廳裡去，叫他們派救護車來。」 
　　我立即旋轉身子，奔進門口裏去。金梅正伏在鐵門裏面發怔。我將　推在一邊，急步奔進屋子，一步三級地跨上樓梯，在樓梯的轉折處，撥動電話機的號碼。這電話打得很順利，前後不過一兩分鐘。倪金壽還在廳裏。這消息當然也出他的意外。他答應馬上就來。 
　　我回到外面轉角上時，霍桑巳站直了身子，正拿幾張好像從李芝範身上搜得的紙，放進他自己的衣袋裹去。他的神氣當然很緊張，但並不慌亂。那老毛依舊站在他旁邊，那慌張的神態，却讓他一個人包辦了。我吿訴霍桑倪金壽馬上就來。霍桑但點點頭。他又向街的對面和兩端瞧了一瞧，瞧着老毛說話。 
　　「你比我先出來，可曾瞧見什麼？」 
　　老毛張着小眼，點頭說：「瞧見的---我瞧見那姓趙的趙伯雄。」 
　　霍桑不答，也沒有特殊驚訝的神氣，但閉緊了嘴，像在尋思什麼。 
　　我禁不住說：「哎喲，又是這傢伙！眞厲害！」霍桑也不接嘴，又向老毛說：「你會不會瞧錯？」老毛搖頭說：「不會，我奔到道轉角時，見有兩個人向北飛奔，一個人向南跑。」他用手向大同路的南北兩端各指一指。「那向北面去的兩個人奔得巳遠，我當然瞧不淸楚；向南邊逃的一個還很近，我瞧得很淸楚，眞是那個高個子姓趙的。他的背影我巳瞧慣了，不會錯。」（一五一） 
[「看獲」責任] [  雲似]  
　　六月二十四日的晚上，我忽然覺得身體發熱。第二天連飲食都不進；但是。為着業務上，只好抖擻精神，繼續工作。這樣的一天天挨下去，到了七月五日熱度更加高，委實有些支持不住了。 
　　那時候，敝友某君，力主入新闡路某醫院治療。於是，我乃於這天上午十時二十分鐘入院，當時辦淸入院手續，由一工役扶我進病房。那病房的佈置，是三間相連的，中間的一間，是附設着看護處的，時時刻刻總有二三位看護候看護理病人的。可是，郤巧當我抵病房時，只有一位看護，在桌子上俯着打磕睡。那個工役便高聲喊了好些時候，「小姐，有新病人來了，快安排舖位吧！」那位看護方始抬起頭，慢吞吞地立起來；還打着懶腰，好像沒有睡够的樣子。但，只好走過來實行她的職務。的莫半小時光景，床舖總算鋪好了，可是我巳坐得頭暈眼花，只得倒頭便睡，並因為發熱厲害，我便趁此要求着說：「小姐，快來替我量一量熱度吧！」那看護聽了道話，立刻沉下了臉地說：「你這人眞煩！」的一句話就走了。 
　　我忍者痛苦，直到五點多鐘，有三位醫生進病房來了。那時候，那位看護，叉在桌子上俯着打磕睡，正當醫生走近看護處時，那看護却被皮鞋聲驚醒了，便紅着臉兒，急忙把「却踢」（Chart）拿出來，其中有一位醫生接了「却踢」走到我的舖邊，先替我診治，開好藥方，還對着看護說：「等一會兒你替他通一决大便！」那裹知道那看護聽了道話，就說：「眞討厭！又要通大便了。」接着便把「却踢」很用氣力的推進廚裹，嘭的一聲，好似手溜彈爆炸一樣地饗，速那些熟睡着的外傷病友們都被　醒。 
　　總之：那位看護，每天只是意氣用事的詈駡，那些病友們差不多每個無不怨聲載道，暗叫苦地忍受着。 
　　照看護兩字分開來說：「看」是看管病人的，「護」是保護病人的，像這種規模宏大的醫院，我以為不應有這樣不守本位的看護。要知道看護在「看護」病人之外，更應該有「安慰」之心，那裏可以使病人更受刺激呢？我希望一般看護小姐們！有則改之，無則加勉　！（却酬） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[音樂史上第一頁　---奧斯陸被佔的迴憶] [  鏞]  
　　奧斯陸（Oslo），為挪威國都，居民二十五萬，於本年四月九日被德軍佔領，此事雖巳成明日黄花，然因其經過情形頗堪令人回味，特將芝加哥每日新聞所載，摘譯於下，以嚮本刋讀者。 
　　前此德軍進攻該城，先鋒部隊祇一千五百人，到達後因人數過少軍事武器未曾動用，採用了一種以音樂催眠人心的方法，他們先分成了數小隊，各帶了樂器在衝要大道旁吹奏德國的華爾滋曲及美國的在歡曲，其中有一隊是在國務院的階前演奏；奧斯陸的居民可憐得很，一羣一羣的蜂擁上去，個個興高采烈的爭奪着欣賞音樂，而忘記了站在面前的就是敵人，結果就使一千五百個德軍整天未遇抵抗而佔領了一個有二十五萬人口的大城市！ 
　　二日後，又有一慕相同的「喜劇」在當地演出，這時是德國的主力軍隊到了，總數共二萬；登陸的半小時內，碼頭上祗能聽釗大合唱的聲音，步兵隊在前，砲兵隊在中，運輸隊繼後，一面上岸，一面都在嘴內唱着一支叫「到城市去」"Going　to　Town"的德國名曲，奧斯陸的人民看見了這種現象後依舊相信着不會有什麼嚴重的事情已經發生。 
　　到了最後，漆有卍字的飛機成羣在空中飛翔郤不擲炸彈，奧斯陸的人民方才覺悟自己的國都是淪陷了，要抵抗亦巳太晚了！德國的亡挪，是以軍事與音樂的力量相輔而行的，這在音樂史上，我們亦該把這件事記上一頁吧！ 
[永春社之今昔觀] [  唯我]  
　　李萬春領導下之、永春社，已將近三載未來滬上，比應更新之邀，捲土重來，惟陣容較前已稍有更易，因將歷屆永春社南來之陣容列表如左： 
　　二十四年（在共舞臺）二十五年（在黄金） 
　　主角李萬春 
　　武生毛慶來 
　　丑角小奎官張永良 
　　花臉高斌峯 
　　武丑劉斌升 
　　武行于斌安王德祿李德 
　　春　張福華 
　　二十七年（在黄金） 
　　主角李寓春 
　　武生毛慶來趙盛璧 
　　小生高維廉 
　　花臉蘇連漢陳富瑞 
　　老生陳喜光 
　　武旦朱盛富 
　　武丑劉斌升 
　　武行高盛虹鮑盛啟于斌 
　　安　王德祿　李德春 
　　張福華 
　　丑角張永祿（卽張永良） 
　　二十九年（在更新） 
　　主角李萬春 
　　旦角李菊儂谷玉蘭 
　　武生藍月春姜鐵麟 
　　小生閻慶林 
　　花臉　裘盛　　王永昌　陳富瑞 
　　丑角張永祿 
　　老生楊宗麟 
　　武丑劉斌升 
　　武行王德祿鮑盛啟于義亭 
　　根據永春社歷屆來滬之陣容而論，當以此决出演之陣容為最齊整，旦角中之谷玉蘭原名玉蘭花，坐科斌慶社，與萬春係師兄弟，巳數度來滬，可不必介紹，李菊儂係初决南下，則有加以介紹之必要。按菊儂為票友下海，乃己故老伶工余玉琴之門徒，演花且戲刀馬旦戲，得玉琴之眞傳，頗有獨到，此决加入永春社與萬春合作，預料必多精彩，武生藍月春原係萬春舊日之老搭擋，月春與萬春亦師兄弟，昔年二人同科斌慶社，主演故都時，所演諸戲，無不收牡丹綠葉之效，旋因故拆夥，至今巳十餘年，此决因毛慶來脫離，萬春重邀月春合作，駕輕就熟，月春當能勝任愉快。姜鐵麟係萬春之門徒，武工頗有根底，且能打能翻，完全「狠派」作風，小生閻慶林係老伶工九陣風之哲嗣，姜妙香之大弟子也，藝宗姜六，唱唸均佳，花臉裘盛戎為滬人所熟知者，王永昌亦票友下海，體魁梧，藝宗郝壽臣，學郝頗有似處，下海後卽入、永春社，至今巳多年，萬春視之如左右手，蓋在萬春所編之諸本戲中，永昌皆佔重嬰地位也，陳富瑞為富連成三科之花臉唯一人才，藝宗大師兄侯喜瑞，隨李萬春最久，惜矮胖，失却美觀，丑角張、永祿原名七歲丑，亦斌慶社之弟子，初在永春社為配角，小奎官脫離後，永祿乃成當家之小花臉，藝頗不弱，能響堂，丑角中可造之才也，餘如劉斌升，鮑盛啟，王德祿，于義亭，皆萬春之下靶，恕不多贅。 
 
[善歌唱之姚莉女士，近亦常在影壇客串。] [  楊建彰攝] 　　 
[南鐵生來滬有期] [  渴雲樓主]  
　　以漢口「梅蘭芳」著稱之南鐵生，去秋　　黃金，與論頗佳，予滬人印象殊深，　以北地大水，配演各角未能　集，難於一展所長，抵演局餘而　，遽賦北歸，刻又應黄金之的，接演玉華後隊，此來携有鬚生楊寳森，小生一席，決以俞振飛蟬聯云。 
　　楊實森行腔勁　，對於叔岩晚年之秦腔，甚有心得，頗見近似，已有美評在先，俞振飛崑亂不　，根底極深，演來不火不溫，溫文爾雅，每及劇情緊張之處，熱情流露，聲　俱下，尤爲獨特，當今小生行中，可稱獨步，自與玉霜分離，即與鐵生合作，出演華北各埠，聲　　起，且二人私誼極　，故振飛之與　秋合演，亦抵以南來爲限也，鐵生有振飛爲輔，牡丹綠葉，可謂相得益彰，梅浣華出演無期，黄桂秋有嗓無相，獨鐵生色藝變絕，無暇可擊，此次南下公演，劇　天才，定能發揮無遺也。 
[平劇集錦] [  協]  
　　戲集平劇劇目，得下列各組，聊傳讀者一粲： 
　　（一）申報遊藝界：（二）三才：（三）四靈：「申」包胥「天」水關鎖五「龍」奇寃「報」北「地」王釵獨「鳳」「遊」六殿俊襲「人」吊金「　」大賣「藝」玉麒「麟」「界」牌關 
　　（四）四方：（五）五行；（六）五金「東」昌府黄「金」台「金」鎖記「南」天門獨「木」關「銀」空山「西」湖主白「水」灘「銅」網陣「北」漢王演「火」棍「鐵」公雞困「土」山九「錫」宮（七）六色：（八）風花雪月「紅」拂傳「黑」風怕借東「風」「黄」鶴樓「靑」風亭鐵蓮「花」「藍」采和六月「雪」「白」門樓嫦娥奔「月」 
　　（九）琴棋書畫（十）父母子女「琴」挑緹縈救「父」「棋」盤山四郞探「母」掃松下「書」桑園寄「子」舉鼎觀「畫」摩登伽「女」 
 
