# 1940 - 303 - 4923951

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　廣州發生十處大火　宜昌日軍即將撒至漢水迤東 
　　國外　美總統選舉全國舉行總投票　希軍分兩路進攻柯里柴　西班牙宣布歸併丹吉爾區　尼赫魯被判監禁四年 
　　上海　虹口昨發生血案日軍官被暗殺　續有美僑三百餘人明日乘輪歸國日商以五十萬元收購葡輪五艘　法總領事吾認解散白俄隊 
　　第一張...內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　歐戰痛史　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
[廣州城內發生大火　市南情形混亂商戶拒使軍用票　宜昌日軍開始向漢口方面退郤]  
　　香港　此間頃接沙面外人方面來電稱、四日晨十時半間、廣州城內發生大火十餘起、日騎兵往來馳騁、不准人民撲滅、市面情形異常混亂、各商戶已拒用日軍用票、（五日電） 
　　重慶　前悉日軍已自宜昌撤退、此間今據可靠情報稱、日軍將於數日內退出宜昌、撤至漢水迤東、擬在該區另佈新陣地、據此間估計、最近已有日軍六千名自宜昌向漢口方面退却、（五日海通社電） 
　　重慶　據香港華方消息、自昨晚十時半起、廣州曾發生十處大火、聞有日本騎兵阻止華人救火、廣州中國商店現均拒用日方軍用票、（五日路透電） 
　　重慶　今日消息靈通之華方人士、對於最近此間盛傳中日戰事有早日和平解決可能之謠傳、已明白加以吾認、此項謠諑自日軍退出桂省及傳聞宜昌發生火災以後、愈見滋長、謂德國已壓迫中日早日和平解決其糾紛、並要求日本撤退華南及揚子江流域之軍隊、以開闢和平談判之途徑、又稱中國行將加入軸心方面、中日兩國將在遠東參加封英之戰事云云、中國官方已聲明此項謠傳爲毫無根據、謂德國並未提出任何和平議案、况所傳日本退出華南及揚子江流域之說、亦無官方情報加以證實、（五日路透電） 
　　重慶　南寗·諸暨·紹興·等各城業已相繼收復、各方聞訊、極爲振奮、而對各該地之刦後同胞、深表關切、茲然中央振濟委員會、除已電令原駐田東之難民運配總站尅日移往南寗辦理地方善後外、復於日昨特派朱委員亦愚前往宣慰民衆、並携款二十萬元、會同廣西省府及省振濟會放發急振、辦理小本貸款、至於諸暨、紹興兩地、業經該會支款五萬元、由駐浙專員王隱會同地方當局、妥辦急振、及小本貸款、聞該會以日軍盤據南寗、爲時將及一載、各種生產機搆、幾已摧毀無餘、特推行舉辦生產事業、以蘇民困、（五日電） 
　　南寗　記者由柳南來、歷四日夜之行程、於昨晚到達此間、途决四塘時、會參觀日遺留下之防禦工事、該項工事週圍滿佈鐵絲網、幷埋藏地雷甚多、記者受工兵之警告、未便遽行接近、四塘以下直至南寗、沿途各要點、日均設有防禦工事、狀與四塘者同、此段行程內、公路橋樑電話桿綫、日均未及破壞、兩旁田地荒蕪不堪、民衆大半尚未返家、南寗城內各建築、大半依然、日退走時、仍米及破壞、電燈廠已修竣、於三日復工、城內居民尚未返回十分之一、商店亦尚無復業者、僅有小販三五兜售飮食等物、第九區專署、及邕寗縣府、縣黨部·靑年團·學生軍團政工隊等機關團體、均已先後入城、辦理善後工作、由黨政軍聯合辦公處統籌其事、（五日電） 
[贛北華軍　克萬壽宮]  
　　豐城　南昌東南華某部向東北方面萬壽宮之日軍包圍、激戰歷十餘小時、迄四日晨三時、當將萬壽宮攻克、日向沙埠潭潰退、華軍追擊、迄四日午十二時、華軍已抵達沙埠潭附近、與日發生接觸、現仍在激戰中、另一路華軍則於四日晨由鐵路綫方面向瓜山東南之江家猛襲、當於八時克復江家、現正與日在江家以北地區激戰中、（五日電） 
[傷兵獻金購機　傳令嘉獎]  
　　重慶　軍政部第×休餐院負傷員兵發起（榮譽號）獻機運動、日前首捐國幣一千五百元、以爲倡導、蔣委員長以該員兵等於負傷後、猶能獻金購機、充實空軍、愛國熱忱、極爲欣慰、特傳論嘉獎、（五日電） 
[湘慰勞團在　前綫獻旗]  
　　常德　湘慰勞第四團四日晨在某地向陳司令長官、吳副長官、霍總司令、獻旗、到軍民千餘人、儀式簡單隆重、陳長官·吳副長官·錦旂、均由霍總司令代表接受、慰勞團長李團代表湖南三千萬同胞懇切致詞、霍答詞、午後該團又馳赴某地向周軍長獻旂、並分別慰勞前方將士、（五日電） 
[林蔣電賀　蘇聯國慶]  
　　重慶　國府中席林森·及蔣介石委員長、頃均致電蘇聯政府、祝賀該國國慶、（五日合衆電） 
[川康經建委會　蔣委長之閉幕詞　對該會以三事相勗勉]  
　　成都　蔣委員長對川康經濟建設委員會閉慕致詞、由張羣代表宣讀、其文略謂、本會此次集會、羣彥薈萃、討論周詳、所有議案、均以具體切實爲歸、至深佩慰、溯自川康經濟建設綱要發表迄今時逾五月、中央之屬望於本會者至切、社會之期待於本會者尤殷、此次會議以後、共抒嘉謨、蔚成方案、對於川康兩省農林·工礦·交通·金融·之諸般設施與整理、必能爲實際有效之推進、我建國軍要根據地之建設、自茲乃爲眞正發軔之期、川康兩省蘊藏旣極豐厚、人力物力與社會資力、亦復殷繁、誠使提挈得力、衆擎共舉、移游資於生產、化無用爲有用、內地方可立致繁榮、民生必能同享樂利、願舉三事、用相勗勉、其一、就川康現狀而言、建設必須知經濟建設廳以確立地方治安與轉移社會風氣爲前提、故勦匪與禁烟二大要政、在地方政府固當以全力推行、在社會賢達、尤必頓一致贊助、總期民力由此而發揚、意志由此而振作、秩序由此而嚴整、積習由此而澄淸、必社會有積極振奮之朝氣、而後一切建設、乃有循序推進之可能、其二、經濟建設之又一先決條件、厥爲謀交通運輸之便利、中央不唯盡力推行現代之交通建設、更復參酌昔時良規、而提倡驛運制度之實施、我川康兩省之政府與社會、對於水陸交通之整理與開闢、必當在整個計劃之下、隨時隨地、號召民衆、步步努力、規模不求其大、而必持之以恒、期使生產結果、得以暢達流通、然後經濟建設、自能蓬勃興起、其三、過去言經濟建股者多矣、往往計劃雖美、而實效不彭、造端甚宏、而中途莫繼、本會成立以後、首宜力矯前失、一切行政經費與機關費用、固當力求節縮、卽用於事業之經費、亦必以一錢作二錢用之原則、盡量發揮公私資金之效能、此在近代國家物資建設之成就、均有軌範可循、何况我國當此艱苦作戰之時、更不容舖張門面、濫耗物資、故本會所倡導興辦之一切事業、須切戒過去事業機關衙署化之流弊、而洗雪我國家數十年來建設事業一事無成之恥辱、此尤爲與會諸君所應切實認識者也、語有之、（愼終於始）又曰（登高自卑、行遠自邇）、惟精　實、以奠我後方建設之基礎、不僅川康兩省之幸、國家民族之前途、實利賴之、（五日電） 
[李宗仁將軍　自前綫返抵重慶　對部隊情形表示滿意]  
　　重慶　第五戰區總指揮李宗仁將軍、前往鄂省前綫視察華軍陣地、歷時八日、頃已返抵此間、李將軍對於各部隊情形、甚爲滿意、對於新兵體格健全、尤稱道不置、（五日哈瓦斯社電） 
[大別山西麓　日軍受創]  
　　樊城　分向大別山西麓進犯之日軍，經華處處迎擊、傷亡甚重、另一路日軍、爲華襲擊側攻、遺屍棄械甚多、又二十八晨步騎混合之日軍千餘、分由黔安附近進犯、當被華軍擊退、日於增援後、再度猛犯、經華痛擊、日勢大挫、（五日電） 
[各省參議會　分別開會　選出參政員]  
　　重慶　重慶市臨時參議會遵照國府公佈之國民參政會修正條例、選舉參政員二名、於五日下午五時開票結果、胡仲實·潘昌猷·二人得票最多、當選爲參政員、（五日電） 
　　桂林　桂臨參會第四次大會五日晨行開會式、下午選舉國民參政員、結果葉民偉·陸叔葆·蔣繼伊三人當選、（五日電） 
　　吉安　贛省臨時參議會日前在某地舉行第三次常會、首由議長彭程萬致祠、决由熊式輝、匡正字致詞、參議員代表許遠涵答詞、開幕之次日、舉行第一次會議、通過致電蔣委長致敬、及分致某某等戰區長官駐贛各總局司令能保安司令等慰勞、此次會議各參議員對審查省府三十年度施政方針、及提議省政興革各案、均極熱烈、又鹽米問題、尤爲最重要之議案、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[巴爾幹紛爭的檢討]  
　　義大利進攻希臘，希臘毅然抵抗，於是巴爾幹戰爭爆發了，這是上月二十八日上午五點半鐘的事。兩國軍力懸殊；但是直到今天，自命負有恢復古羅馬帝國光榮傳統的義國黑衫勇士們。還是遠遠地，被攔在他們的目標之外。希義戰爭的最後結果，殆有待世界全局的最後決定：而現在儘可這麼推論的：（一）假如墨索里尼這决發動侵希軍事的戰略目標，是在於急速搶取克利地島，各府，索羅尼加等軍港、藉以威脅央帝國側面，掩護其向近東和非洲進展；則因希臘將士忠勇的自衛而使墨氏的金圖失敗了。因爲希軍抗戰了十天，英國已經獲得充足的時間，先下了手。（二）又假如，德義這次舉動的用意，鑒於空中攻英失敗，而謀挽救其日漸墜落着的威望；亦即謀以向外擴展的新勝利，刺激國內士氣；則希臘以小敵大，而氣燄萬丈，亦正予侵略者以不小的打擊。（三）再假如德義以此爲建設所謂「歐洲新秩序」的試金石，以爲一舉而使希臘屈服後，所有殘存的歐　弱小國家，必爲之股慄，自此相率屈膝於新秩序」之前，現在關於這一打算，亦得了否定的答復；因爲希臘的抵抗，却給予所有不甘爲外力奴隸的國家，以一個最大的指示和鼓勵，使徘徊於自主及臣服兩條歧途的一些國家，如保加利亞，南斯拉夫等國，知所選擇。這是十天來希臘英勇抗戰所已經造就的成果。 
　　試爲窺測前途：第一，檢討兩方軍勢，德國陸軍最高額，大概在八百萬人左右，而最近在匈牙利與捷克交界的地方，以及多腦河流域，德國所集中待機的軍隊，據傳已達百萬左右。意大利的陸軍最高額，據墨索里尼所一再誇稱的也是「入百萬人」；但據一般比較精確的估計，則至多可達六百萬人左右，而現在用來攻希臘的，却據傳僅有兩萬人。在目前西歐並無大規模戰事的情形下，德義如果決定方略，併力東下，則在陸軍方面決非面積十三萬方哩，人口六百三十萬的希臘所能單獨抗拒。所以純從德義與希臘根本國力對比上看，希臘絕對不能長久支持，這是無庸諱言的。其次，十天來的戰事，大致分了三個戰綫進行：（一）在最北端，義軍攻擊根據地是阿爾巴尼亞的高利査，目標是奪取希臘的索羅尼加軍港；在這方面，義軍似乎已經侵入希臘的國境，但照電訉判斷起來，進展是非常之慢。（二）在中部，希臘曾作英勇的反攻，據說已經攻入阿爾巴尼亞的境內，予義軍以相當的損夫。（三）在最南部，義軍進展最大，牠的目標是在希京雅典：目前有劇烈的戰鬥，在喀拉馬斯河上淮行着。此外，義空軍又分頭轟炸希臘各地。根據這十天的戰况，義大利要征服希臘，恐怕還需要相當的時日。不過，我們當然要認淸：眞正大規模的戰爭，一直並沒有開始，德義目下似乎等希臘變計而屈服；一旦妥協絕望，大規模戰爭開始了，則戰况大概不會長此拖延 
　　第二，這一次歐戰之前，所謂「巴爾幹同盟」也者，包含土耳其，南斯拉夫，羅馬尼亞與希臘等四國。牠們可以出動的兵員，大概可以達到六百萬人；直到大戰爆發前夜，除掉南斯拉夫已經動搖外，其餘土耳其與英國間，訂了互助協定，希羅兩國都從英國受到安全的保證。實際上，英國是希望戰爭一開始，在這一帶就可形成一個堅强陣綫，對德開始戰爭；可是英國這一計劃。終於爲了三個因素而失敗了：（一）英羅當時交涉的失敗，羅馬尼亞拒絕參加援助波蘭。（二）蘇聯反對土耳其爲英法利益而參加歐戰。（三）義大利的不即行參戰，鎭住了這一帶對德任何敵對行動的醞釀。及至今年六月，法國崩潰後，羅馬尼亞也就被德義控制了。現在假如希臘相繼屈服，則南斯拉夫的投入德義懷抱，乃爲勢所必然；至於素來傾向軸心國家的保加利亞，不用說，不免要蹈匈牙利的後塵，而成爲德義東進的急先鋒。所以從英國方面講，希臘的抵抗，至少給予英國以一個騰挪的機會，使德義暫時不能完成牠們把整個巴爾幹（除土耳其外）編入自己戰事機構的企圖；亦即希臘已給英國爭取巴爾幹各國友誼與助力的一個最後機會。此後問題的癥結，乃爲英國是否還能爭取巴爾幹各國的友誼，組成堅强陣綫，以對抗德義的東下？ 
　　這一嚴重問題的答案，並非必能的，却是可能的。蓋有兩點可徵；第一，英國這次決心的堅强，援希的迅速而切實；第二，是巴爾幹各國這幾天來態度的逐漸轉變。過去「巴爾幹同盟」的瓦解，大半應當歸咎於英國首鼠兩端的綏靖政策。試問在德義壓力之下，弱小國家沒有可信可恃的外援，則除了投降苟安外，實在也沒有他途。到了現在、據英國海相亞力山大宣稱，英國確實已經爲牠帝國近東非洲部份的最後外圍，作重大的努力，軍隊正在向希臘輸送之中、這所予弱小各國的印象，夠興奮而安慰。在這個鼓勵之下，他們一面看到阿爾巴尼亞，一面又看以希臘，存亡殊途，榮辱異觀，將使土耳其，南斯拉夫，以及他國，如果稍有可能，必定會爲自己的生存，攘臂奮鬥。總之，十天前的銷沉氣象，現在顯然已見振作，而土耳其並且已經召集大批的後備兵了。趨勢若斯而大勢未決，英國終於能否達到重行取得巴爾幹各國友誼，挽回整個局勢的最大關鍵，決非外交與口惠所克濟事，還在英國證明其艱苦與共的抱負，發爲劍及屨及的行動！ 
[行政院會議通過　社會部次長人選　孔祥熙爲陪都建計會主委]  
　　重慶　行政院五日上午開第四八九次會議、各部會長官均出席、軍事外交報吿後、對日人今後外交軍事動態、研討甚久、其餘決議各案、擇載如下、 
　　（一）院長提議、擬呈請國府明令褒揚導淮委會故副委長莊主仲案、決議、通過（二）財部呈請制定戰時縣地方臨時收入統收統支辦法案、決議、由各機關詳細研究、草擬辦法、呈候核定、 
　　任免事項、（一）院長提議、特派孔祥熙爲陪都建設計劃委會主委、周鍾嶽·楊庶堪·爲該會副主委、請公決案、決議、通過·（二）院長提議、任命洪蘭友爲社會部政務次長、黃伯度爲該部常務次長鞌、決議通過、（三）院長提議、振濟委會常委黃伯度另有任用、應予免職、任命王秉鈞爲振濟委會委員案、決議、通過、（四）院長提議、派胡道文爲海第一區行政督察專員案、決議、通魯省府委案、決議、通過、（六）院長提議、豫臨時參議會秘書長燕化棠應予免職、遺缺派曾昭星繼任案、決議、通過五日電） 
[越南局勢　漸趨平靜]  
　　河內　越南局勢、最近甚見平靜、諒山區域日軍部隊、現正依據法日協定、賡　經由海防登船撤退、並未發生何項事故、越南政府與日本駐軍當局關係、亦極爲正常、（四日哈瓦斯電） 
[華北美僑　準備離境]  
　　北平　華北美僑、將有二百五十人撤退、此批美僑、其中離北平者、一百十五大離天津者、有一百零六人、（五日合衆電） 
　　東京　據瀋陽日方消息稱、美僑百人、內大半爲婦孺、卽將離滿洲、於十一月十三日自秦皇島附輪南下、（五日合衆電） 
[重慶號機師　遺骸運港]  
　　香港　重慶號機遇難機師坎特遺體四日晚十一時運抵港、坎特夫人及中航公司全體職員、曁美僑多人、均到機塲候迎、港美僑團體定五日在九龍開會追悼、坎氏遺體將於短期內運美安葬、（五日電） 
　　香港　最近殉難美籍機師肯德之棺木、由中美國旗包裹、已於昨晚自昆明由中國航空公司專機遝到此地、當地美僑百餘人昨晚聚集於機塲上、對肯德之遺體致敬、按肯德氏前駕駛一毫無武裝及滿載婦孺之民航飛機、中途突爲日方軍用機五架所襲擊、肯德氏及華籍乘客八人遂吿遇害、被擊落之飛機、乃係中美共營之中國航空公司之產業、昨晚親蒞機　瞻仰肯德遺體者、尙有美國香港總領事壽赫、肯氏之棺柩、繼在花圈滿佈之下、經人送入聖安德露敎堂、將於今日下午二時半舉行禮拜、宗敎儀式舉行後、肯氏遺體將被施以火葬、由汎美公司之飛剪號機運回美國、（五日合衆社電） 
[粵當局　整理捐稅]  
　　韶關　粵　局爲减輕人民負担、積極整理捐稅、凡稍涉苛細、悉予廢除、計本年六月份起、四個月來、共裁撤公私捐六十五種、年征數目共五萬九千二百三十元、（五日憶）、 
[中國向美　大量購銅　計一千二百噸]  
　　紐約　此間今日接得消息、中國政府在過去一週間、會向美國購銅　千二百噸、據稱代價每磅約角五分云、（五日合衆電） 
[西比利亞　野鹿遷徙]  
　　伊爾庫次克　據蘇俄半官消息昨稱、西比利亞東部曾見大羣野鹿遷徙、數的一萬頭、其原因爲瓦卓詹十克一帶溫度驟落、故大羣野鹿不得已而南遷、鹿羣之後有大批豺狼追隨攻擊荏弱及患病之鹿、狼羣之後則跟有無數野鼠吞食豺狼所棄之殘餘、據稱此爲初次僅見之大隊鹿羣之遷徙、（五日海通電） 
[日內大臣　松平有退休意]  
　　東京　此間報載、宮內大臣松平有倦勤意、松平會爲日本駐英及駐美大使、略帶親　色彩、（五日海通電 
[美紅救濟　中國戰災　大批藥品連華]  
　　美盛頓　美國紅十字會官佈、現已暫定以美金數百萬元、救濟中國戰災、先將救濟品裝兩船運往中國、一往自由區一往淪陷區、此兩船刻已在途、救濟程序之範圍將視此兩批辦理順利與否而定、估計的値三十五萬元之醫藥品現由紐約連往中國自由區、定十二月間到達仰光、以便經緬甸公路而入中國、除奎寗一千五百萬片係在爪哇採辦者外、其餘藥品皆購自美國、內有阿斯匹靈二千萬片、蘇爾伐尼拉米德一百萬片、重炭酸鹽二萬磅、硼酸三萬七千磅、以太六萬五千磅、麻醉藥一千磅紗布五百萬碼藥棉四萬磅、尙有米六千包、麥一千叫百包由西雅圖運往上海俾在淪陷區發生災荒之處放振、此係救濟華人者、如功歸實際、則續有價値數百寓元之救濟品運往中國、（五日路透電） 
[尼赫魯被判處　四年監禁　甘地考慮絕食]  
　　印度哥萊克浦　全印國民大會領袖尼赫魯已被判處四年監禁、（五日路透電） 
　　倫敦　昨日孟買可靠消息、甘地現正計劃再度舉行絕食、查甘地最近召令全印度人民、開始一大規模和平抵抗運動、並宣稱此次運動、將爲其平生最後一次、現在此項運動並未開始、惟甘地旣經宣佈加以考慮、則其開始之期、衆價當已不遠、（五日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美全國空前熱烈　投票選舉新總統　最後結果揭曉在卽　羅斯福有勝利把握]  
　　華盛頓　上自摩天樓林立之城市、下至窮鄕僻壞之一二六〇〇〇選舉區、美國選舉民衆共有五千萬至五千五百萬强、此種選舉民衆今晨羣集於投票處、處決歷史上最重要之總統選舉、美國民衆是否將因緊急之國際局勢、打破先例、而選舉羅斯福爲第三任總統、抑根據威爾基氏主張以「團結」恢復繁榮之基礎、遵守一百五十年來之傳統而選舉威氏、此一問題、現已爲美國人士之主要論點、就羅威二氏之競選現狀、及所持之主張以觀、雙方之票數未必相差甚鉅、因此近代世上全美蔚爲大觀之競爭結果、現尙在未定之中、羅威二氏直至星期一午夜之後、尙在競爭票數、今晨雙方均信已方能獲勝利、蓋彼等曾向數百萬未定之選民作最後一次之呼籲也、羅斯福總統在完成其全國廣播及旅行演說之後、已結束其民主黨競選、而返回海德公園、威爾基氏則在紐的市曾作演說多次、籲請婦女擁護其「非戰」諾言、上海時間下午一時至午夜大選之最後結果、卽可分曉、西方老練之政治家皆感困惑、氣候將爲大選時之重要因素、衆認良好之氣候、將有利於威爾基、蓋威氏預可得大批鄉村票數，而鄕村票數之受天氣影響、較甚於城市票數也、其他不能預料之因素、第一能左右票數之人士、其登記數打破紀錄、第二大受戰事問題影響之婦女票數、第三大量勞工票數之分裂、潛勢力甚大之工聯會領袖魯易斯擁護威爾基、但工聯會中許多團體、咸反對渠之行動、並表示願投羅氏之票、工聯會分裂之原因、泰半卽因此而起、（五日國際社電） 
　　紐約　紐約市定於今晚九時截止投票、一般人對於紐的邦之投票情况、非常關切、因其影響特別重大之故、今日淸晨一般預測大選結果而賭博輸贏者、羅斯福與威爾基勝利之希望、成五與四之比、嗣改爲六與五之比、足徵在一般人心目中、羅氏當選之希望雖略大、仍不敢卽下斷語也、（五日海通電） 
　　紐約　美國總統選舉最後一日、專家之意見均謂勝利希望極微、氣候將成爲羅期福總統獲勝之重大因素、衆信倘天能下雨則與羅斯福有利、因西部擁護威爾基之選民將因雨天而不出門、而羅斯福之擁護者則多在城市區域、不致受雨之影響、紐的投票處今晨六時卽行開門、將於今晚九時閉門、但臨時最後結果須至明日正午始能分曉、（五日海通電） 
　　華盛頓　昨日總統競選運動桔束時、各方皆發來向投票者籲請之言論、羅斯福與威爾斯基亦作最後之呼籲、國務卿赫爾稱美國需有羅斯福之繼續引導、惟工業組織總會領袖洛易斯、則籲謂投票者選舉威爾基、謂在美之外國、代理人現向其國人保證、羅斯福連任後美國不久必加入戰局云、羅斯福總統從其紐的家中播音、謂渠以完全信任、靜待證實其用以爭選的原則實屬正當之判定、（五日路透社電） 
[羅斯福作最後呼籲　切望全國人民團結]  
　　海德公園　羅斯福總統昨晚在大選前夜作最後一次之十二分鐘廣播，表示渠對本人空前之被選爲白宮第三屆主人一事有甚大之自信、總統於結束演說時、向全國呼籲、囑人民一致團結、並重申避免將美國牽入戰爭之希望、總統表示、渠對今日選舉之結果、至有信心、並謂選舉結果、將可維持新政之原則、總統並稱、美國今日之選舉、將予美國以一「眞正之行政人、」並將予人民以傳統的對政府之自由發言、而使自由之民族永得自由、渠稱、「明日總結票數之後、美國仍將團結一致、美人應謝上帝、使美國現時不陷入戰爭渡渦之中、吾人希望在天國之和平光明領導之下、繼續吾人之和平生活、」（五日合衆電） 
　　紐約州波基浦賽　羅斯福總統昨夜在此作大選前之最後一决演講、謂渠信德義人民終必以其傳統的自由、復與世界他處歸附於以自由選舉爲基礎之自治政制、海外事件、雖似相去甚遠、但途程現已大爲縮短、故須知本國內之和平、繫於爲人透澈認識的自衛能力、（五日路透） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨夜報吿羅總統將作最後廣播演說時、請求全國民衆、不問大選結果如何、始終團結一致、羅氏最後之競選演說係於昨夜在其私邸海德公園播送者、羅氏再度保證、若彼重行當選、必不使美國捲入戰爭漩渦、（五日國際電） 
[威爾基對婦女廣播　決不導美國於戰爭]  
　　紐約　共和黨候選總統威爾基在大選之前夕，對美國婦女發廣播演說、担任渠被選後決不遺其丈夫子弟死於歐亞戰塲、並謂余任總統後之一切行爲、在保持美國之和平、而置身於戰爭之外、非至汝國會代表宜戰時、余決不願導美國於戰爭、（五日路透社電） 
　　紐約　威爾基競選運動辦理人於此間稱、據今晨初選之結果而觀、共和黨候選人威爾基氏僅在中西部、已可席捲八針、新罕布付爾州山間小荘落沙侖、已於今晨揭曉其初次全部大選之結果、威爾基獲得二十四票、羅總統獲得七票、威爾基昨夜在紐的作最後一次之競選運動演說、威氏於結束其演辭時宜稱、「美國民衆人人有事可做、有錢可拿」、（五日國際社電） 
　　紐翰浦夏州沙隆　此間總統選舉投票事、已於今日夜半後五分鐘完畢、計投威爾基者二十四票、而羅斯福僅獲七票、衆信美國各處之首先完成投票事者當屬此地、（五日路透社電） 
[各方投票測騐結果　競選雙方勢力相]  
　　華盛頓　美國總統選舉已成在國際上有遠大關係之事、茲屆大選之前夕、各方面之私人投票測騐、巳發現雙方勢力相埒、得失未可逆覩之結果、而雙方黨員則各料其所擁護者必獲勝利、共和黨報紙謂、紐的州民主黨機關主任法萊、迄未照常發出信任本黨領袖之通告、但僅傳電、言有選舉權者應皆投票之重要、此種事實極有意義云、華盛頓人士則以爲羅斯福之三屆連仟雖遭劇烈反對、然終可成事實、美國人民對於總統選舉運動、鮮有如此决之重視者、各處皆有集會審愼考慮情事、此决大選運動中最大特色之一爲雙方候選者皆以戰事與外交爲言、羅斯福援助英國之允諾、與攻擊納粹主義共產主義之言論極爲聞者所歡迎、而威爾基量近演詞、亦發渠願援助英國甚於羅氏所爲之諾言、惟共和黨之孤立傾向、終爲威爾基之一種大障碍耳、（四日路透電） 
　　紐約　美國報章昨日咸以總統競選爲討論資料、謂自一九一六年威爾遜總統選舉以來、歷界總均無如此次之公開、據最近估計、羅斯福可多得選舉票百分之二至五、一般人亦承認威爾基在最近數日內、擁護人數增加、羅斯福總統與威爾基昨夜均發表廣播演說、羅斯福總統現已回抵海德公園、戚爾遜則留在紐的狄瑪遜廣塲私邸、（五日海通電） 
　　華盛頓　昨夜二總統候選人及國務卿赫爾演說之後、最後之選舉賭賽、爲二比一賭維斯福獲勝、（五日海通電） 
　　重慶　美國總統選舉結果大的明日可傳抵此間、中國人士對此事之注意、愈見增高、此間華方當局現正作種種可能之準備、以期儘速獲知美總統選舉之結果、希望在明日下午中美文化協會招待發大使詹森之茶話會中、將可由無綫電中獲悉最後結果、（五日路透電） 
[美國務卿　接見法國大使　貝當函覆羅斯福]  
　　華盛頓　法駐美大使海氏昨晨與美國務卿赫爾晤談、法大使在國務院歷時四十分鐘、事後赫氏在招待記者席上稱、法國大使將貝當元帥回復羅斯福總統之函件遞交、赫氏不願發表談話之內容、僅稱所談者爲關於兩國間之一般問題、法國大使離國務院時、被大隊記者所包圍、但亦不願發表談話之內容、有詢美國艦隊在卡里邊海之行動、該大使答稱、法國政府不以此爲足慮、渠再决保證法國在西半球之殖民地決無變更、海氏否認紐的電台所傳渠欲辭職之事、接見記者之後、海氏再訪問副國務卿威爾斯、（五日海通社電） 
　　紐約　關於法國駐美大使海亨利昨日送達國務院之法國覆文、其內容已由今晨「紐的泰晤士報」加以透露、據該報稱、法國覆文已洩露軸心國勢力對法國殖民地之將來命運，幷表示瑪丁尼克島應由停戰委員會加以決定、該報繼稱、美國政府對法國覆文引爲滿意、另息、美國驅逐艦出發巡邏、已在開往馬丁尼克途中、據「紐的通報」今晨載稱、美國國務院已派代表二人前往馬丁尼克島、（五日海通社電） 
　　華盛頓　維希政府領袖貝當上將致羅斯福總統關於法美關係之覆文、今日由法大使送交國務卿赫爾法人官塲方面不尤披露覆文內容、法大使海氏於送出貝當覆文後、對新聞記者稱、渠相信美國不致卽有接收西半球法國領土之舉動、國務卿赫爾與國務幫辦韋爾斯皆已見此覆文、似有良好印象、渠不反對發表覆文內容、但此爲美國務院事云、法大使否認馬丁尼克人民贊同改懸美旗之說並謂法國關於西牛球領土之政策、近來並無變更，而對德義之談判、亦無變化、（四日路透社電） 
　　華盛頓　國務院與法大使館方面皆未證實希特勒和平提議已由法大使館轉交華盛頓之說、（五日路透社電） 
[馬丁尼克附近　停泊美艦]  
　　華盛頓　此間政界消息靈通人士稱、總統選舉獲得結果之後、關於法屬西印度羣島之馬丁尼克島、可望獲得一種決議、紐約評論報載稱、美國驅逐艦兩艘在馬丁尼克島之附近停泊、美國國務部將有代表兩人、於短期內可担該島、法國航空母艦貝恩號亦泊於馬丁尼克港內、該艦載有法國購自美國之飛機一百架、（五日海通電） 
[日對荷印　經濟談判停頓　荷　印政府發表文吿　拒絕第三國之干涉]  
　　巴達維亞　據昨夜政府文吿、對日進行之貿易談判、迄無結果、但或可繼續進行云、該文吿言及歐洲新秩序、堅決謝絕任何第三國之干涉荷屬東印度自已事件、並駁斥將荷屬東印度圈人所謂亞洲集團之世界經濟說、（五日路透電） 
　　曼谷　據巴達維亞消息、關於日本荷印間之談判、日方發表報吿稱、荷印當局對於日本所要求之經濟互助問題之討論、並不反對、初决之談判、雖無何種具體協定之成立、但荷印當地正在密切研究與荷蘭敵人所訂之經濟協定、有何種直接與間接之利益、日方預料談判將繼續進行並有達到最後成功之望、（五日海通電） 
　　馬尼拉　澳洲廣播公司頃聞荷印消息稱、荷印政府已正式吿知荷印國民會議、謂荷印決不允許以其經濟機構加入任何亞洲經濟集團、此項宣言、足以表明荷印已拒絕日本要求、（五日合衆社電） 
[美國鹽湖城　載客飛機失事]  
　　鹽湖城　美國合衆航空公司之載客飛機一架、昨在此間迤北地方失事墮毀、死十人、機骸在拔海七千尺處於山麓下一小村名「豐饒」者附近發現該機於夜間三時四十分、自那華打省受爾柯飛向本城、載搭客七人、機員三人、途中遇大風雪、機師竭力探索鹽湖城飛機塲之位置、竟至失事、事先機師由無綫電報吿彼所駕駛之機、已抵鹽湖城北面十八英里之地方、正徐徐降低、以便羞陸、現信該駕駛員當在大風雪中一切茫不可見、不知近前有大山、遂致在過於偏北之地方降低也、査自一九三四年以來、此間附近之大山間、大型載客飛機之失事者、至此已有四次、（五日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[希軍分兩路進攻　柯里柴旦夕可下　深入阿爾巴尼亞境數里　義公報稱佔領卡里巴基]  
　　南斯拉夫奧里特　此間消息頃稱、希臘軍隊昨分兩路進攻柯里柴第一路係沿至比克利斯他之大路進攻、第二路係自伯列斯巴湖東南之小伯列斯巴湖之沿岸進攻、希軍係以輕坦克車之摩托化隊從事此項新攻擊者、此項摩托化隊係來自東北方面、並已沿連接比克利斯他大道之小路、越入阿爾巴尼亞境界、此新攻擊發動後、希軍刻已佔領阿爾巴尼亞境內諾服·沙格拉得克·及德倫等村、希軍係於擊敗義軍一隊後佔領此等村莊者、並俘虜義車一百八十人、內中義軍官八人亦被俘、現以科爾加地帶到有增援軍隊、希軍之威力較戰爭開始之際、益為堅強、義軍現用臼砲及輕過山砲反攻、亦自波格拉特克調增援軍於柯里柴對面之奧克里達西南隅、又據報稱、沿柯里柴大道進攻之希軍昨又進展一公里、（五日合眾電） 
　　南國京城　北面陣綫義軍主要據點柯里柴、有瞬即失陷之象、該地已為希軍砲火所控制、眾信柯里柴失陷後、義軍在該方面之攻勢定將崩潰、聞許多義兵已被俘虜、（五日路透電） 
　　匈京　今日此間消息、義希兩軍現已在佛洛里那區陷入兇猛之肉搏戰、因義戰事機構對奪獲此希臘戰略上重要之鐵路中心、業已加強其攻勢、並擬將希臘前綫後方之交通加以切斷、來自希臘及羅馬之消息指陳、義軍擬於最短期間結束此閃電戰、蓋自侵略開始以來、義軍迄未能將希臘加以掃蕩也、由雅典傳來之消息稱、希軍已克復卡臘馬斯河上「重要僑頭堡壘一座」、此堡壘較之義軍所稱攻入希境、尤為深入、此項消息已引此間人士之猜測、按義軍現正南趨亞得里亞海岸重要海軍根據地潑萊完柴、眾認此橋頭堡壘、或卽位於義軍所取之路、（五日國際社電） 
　　米蘭　「民報」載稱、在砲隊及機關槍陣地、據前綫消息、天報轉晴、義國空軍積極活動、轟炸希臘之伊披魯萬人失業之區域云、（五日海通電） 
　　柯里柴義軍三萬名突圍未逞陷於絕境 
　　雅典　希高級司令部今日披露、「」「失陷之義軍」三萬人、被圍於希阿邊境柯里柴與雅尼那之間、昨夜及今晨希援軍紛紛急赴阿境、以置此等義軍於絕地、希方大砲飛機轟擊被圍義軍、毫不留情、義軍屢圖奪圍、當經希方上部隊猛烈逐回、義軍之衝殺、徒失去許多機槍山砲而已、雙方在雪阻之山隘間、展開柯里柴要地爭奪戰以來、昨夜之一役最為劇烈、（五日國際社電） 
　　義軍三千被圍山地人跡罕到糧盡援絕 
　　雅典　據今日抵此之報告謂、昨晚希軍業將義軍三千人圍困於跡不到之山嶺區域、並擊落義架二架、又佔據阿爾巴尼亞領土之另一高原、此項消息傳來、希臘人之精神今日益為煥發、又筄、義軍一大隊計有三千餘人之眾、昨晚深入一人跡不至之深山窮谷中、冀由此路抄襲希軍之後方、傳乘希軍不備而施突擊、但結果義軍非特未遂出奇制勝之願、且立卽感覺自身已受驚恐、蓋此三千餘人已幾乎全被希臘之山嶺部隊所包圍、此隊義軍於是與義軍之主力完全失去連絡、而其交通綫亦感受嚴重威脅、尋不見　此失散部隊之義機、乃自空中擲下麵粉四十袋、乾芻六十捆以資給濟、並向希軍隊伍所在處之空盤旋、但此義機隨卽被擊落、該機中人員咸被俘、內中且有義總司令部之少校一員、又希軍高級指揮部宣布、昨日馬其頓前綫方面、希軍於佔領業經宣布之某高原外、又佔領阿爾巴亞內另一高原、並在各點俘獲義軍若干人、過山砲若干門機槍若干架、及其他戰具若干件、該指揮部並稱、一吾國飛機在各前綫轟炸敵軍軍隊及輜重集中處已頗著成效」、（五日合眾社電） 
　　英空軍在雅典上空初顯威力擊退義機 
　　雅典　義官方雖允不炸希臘古都、義機仍於昨日在雅典上空出現、然英戰機立卽昇空迎擊、義機不及投第二彈、落於工人區、死傷人數、希高級司令部未披露、眾信該一彈為高席爆裂彈、義機之空襲、已希民眾勇氣大增、蓋彼等已初次確信、英機眞來保衛希臘城市也、（五日國際社電） 
　　雅典　昨日午後繪希臘旗之義機一架、飛過雅典、投彈一枚、炸傷三人、惟該機見英戰鬥機一架後、立卽竄逸、（五日路透電） 
　　義機狂襲希臘城市　薩落尼加損害尤重 
　　強尼納一帶之公路·軍營·及防禦工事、並轟炸伏落·普萊伏薩·及巴特拉斯各港、英機一架於空戰時被擊落、另一架殆亦牛肉墮毀、（五日海通電） 
　　南國京城　據「維萊姆報」訪員稱、自薩洛尼加逃至南斯拉夫邊境格傑里迦鎭之羅馬尼亞人、叙述薩洛尼加被炸詳情、渠稱、該城已被炸四日、上月三十一日之轟炸尤為猛烈、當時希臘民眾、誤認義國飛機為本國飛機、迨義機低飛投彈、均不及逃避、希臘高射砲隊上尉一名、因未能及時下令以開砲、已於本月三日、引咎自殺、火車站·市中心區·及近郊電車公司·均已被炸、損失甚鉅、錫米斯基街房屋多所、全部炸毀、落斐迦街損毀頗重、但莎斐迦敎堂仍無恙、薩洛尼加郵政總局已炸毀一部分、汽車均被派運兵赴前綫、薩洛尼加僅有少數電車維持交通、航業亦已停頓、居民紛紛逃避、咖啡及糖已無從購買、麵包·魚類·及蔬菜、尙稱充足、肉類甚少、義希戰事爆發前、每星期亦僅能購肉二次云、（五日海通電） 
　　各府島外義希海戰義軍登陸計劃失敗 
　　雅典　據雅典無綫電台昨日稱、各府島外曾發生大海戰、義艦一艘起火向北而逸、據謂有義艦數艘、又圖運兵在該島登陸、希艦隊立予攔截、雙方開火若干時間後、希艦上一砲手開砲命中一義艦、該艦登時起火、立即開足速力而逸、其餘義艦亦放棄在各府島運兵登陸之計劃、（五日國際電） 
　　布達佩斯　據雅典非官方消息稱、義運輸艦兩艘已於星期日在各府島海戰中沉沒、（五日合眾社電） 
　　倫敦　希臘當局頃致電此間希使館力言各府城市與島嶼均未設防、因一八六四年英國將各府割據於希臘之時、其條件之一卽為不設防、相沿至今並無無變更、據希公使館宣稱、義機曾於星期一日轟炸毫無軍事目標之城市及小村、被炸各區之民氣均極高昂、（五日路透電） 
　　干地亞島登陸英軍已與海軍取得聯絡 
　　開羅　英軍開抵克利特島（按卽干地亞）時、海陸軍有佈置極佳之聯絡、據今日披露、英方專家一小隊飛往克利特島、主力軍隊則從海面開抵該島、數小時內軍隊行至某城大廣塲時、遭義機轟炸、但躱避得法、死傷極微、（五日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　據昨晚抵此之官方消息稱、最時代化設置之英軍及大批應用品、已在希境登陸、（五日合眾社電） 
　　蘇菲亞　據可靠消息、已在希臘各地登陸之英軍、計有四萬人、至在何處登陸則未經宣布、自邊境傳來之另一消息稱、英軍現正在希臘之索摩雷克島上、趕築飛機塲云、（五日合眾社電） 
　　英機襲義東部海港給予希臘有效援助 
　　雅典　英威林頓轟炸機昨襲擊義境東部沿海各港、向巴利勃林狄希等各港投高度炸力彈多枚、英炸巴利勃林狄希之際、其地上集中許多兵員及軍火、準備運往阿爾巴尼亞之散蒂加褠他港、我為報復轟炸、亦遺飛機十四架襲服多斯及拜里厄司、已聞義希兩軍第一次之大規模戰鬥、刻正開展、雙方主力軍隊、聞已在前綫激戰、希臘軍隊、顯在各前綫從事銳利之攻擊、外國軍事觀察家已一致承認義大利對希臘抵抗力之估計已呈大錯、某陸軍官語合眾社記者云、「設英國予希臘以大量之增援、義大利必將遭受不幸」又云、「予信英國已有摧毀義人之極好機會、惟須施行迅速大規模干涉、方可成就耳、」該武官續稱、英義兩國刻已怒目相向、義軍現正大增其兵員坦克軍及飛機於戰塲、企圖乘氣候未轉變前、一鼓而殲毀希臘之頑強抵抗焉、至義希戰爭中、英空軍之活動範圍　究擴大至何種程度、刻尙未知、（五日保眾社電） 
[歐戰擴大範圍蘇聯沉機觀變　重申維持中立志願　增強防務視為要圖]  
　　莫斯科　官塲機關「眞理報」重申蘇聯之中立與加強防務之決心、謂帝國主義之戰爭現範圍擴大、已蔓延至非洲與巴爾幹半島、而美利堅大陸亦感覺戰爭之呼吸、敵人並未熟睡、亦未放棄吾人各平工作、與拖曳吾人加入血戰之狡謀、故吾必須加強吾人之情報工作、增善吾人之防務、並增厚現密切監視蘇聯邊界之吾人海陸軍實力云、（五日路透電） 
[德軍向保邊秘密移動　土耳其國大軍　亦在保邊集中]  
　　倫敦　據倫敦泰晤士報今晨所載由斯丹埠傳來之簡短消息、德軍昨夜乘夜色籠罩之際、向保國邊境移動、（五日國際電） 
　　匈京　今日由安加拉抵達此間之消息稱、大隊士軍現正集中於面對保加利亞之色雷斯邊境、據悉土國人士作解釋稱、軍隊之調動、僅以欲防止因義希衝突而發生可能的糾紛之一種方策而已、（五日國際社電） 
[土耳其後備兵徵召入伍]  
　　羅馬　此間外交界昨日聲稱、土耳其已下令徵召後備軍二十級入伍、並將年自二十至四十之男子一律予以動員、（五日合眾電） 
[德希關係並無變動]  
　　柏林　德國外交部發言人於今日答覆外籍記者之問話時宣稱、德希關系並無變動之消息、保加利亞報紙、向希臘要求修改疆界、但柏林方面亦未聞保國政府向希臘政府提出正式要求云、（五日海通電）　　英首機在下院報告戰局 
　　倫敦　首相邱吉爾今日在擁擠之下院中、發表關於戰局之言論、謂英國對於希臘、已予以實質之援助、海空軍根據地已設立於克里特、並有其他軍隊在調遣中、首相又稱、首相又筄、德機空襲英國共死平民一萬四千人、重傷者二萬人、其中約五分之四係在倫敦、明年德潛艇之襲擊將更見嚴重、但英國已作偉大之準備以應付之、首相最後又謂、英機已開始轟炸義大利南部之軍事目標及根據地、（五日路透電） 
[義外交人員自希撤退　義在朠境利閃　委由匈國代管]  
　　雅典　駐希義公使昨夜偕其他義僑一百九十人、乘專車一列前往南國邊界、希方派兵一隊護送直邊界、俟希臘駐義公使波立狄斯乘專車從羅馬駛到時、然後許其越界、據瑞士無綫電稱、瑞士將代表希方在義之利益、而匈牙利則代表義方在希之利益、（五日路透電） 
[西班牙宣佈歸併丹吉爾區　成為摩洛哥保護國之一部　英政府對此將闡明態度]  
　　馬德里　昨日下午此間當局發表官報、宣布廢止丹吉爾國際區、並將其歸併於西班牙摩洛哥保護國、該官報稱、「丹吉爾國際區之統治委員會立法院及混合情報局業已解散、西班牙軍司令葉斯特上校業以總督及西班牙摩洛哥長官代表之資格、接收丹吉爾之政府事務、此項命令係因目前之國際局勢而發、並自公布之日起生效」、（五日海通社電） 
　　倫敦　駐丹吉爾之西班牙軍隊指揮葉斯特上校、已解散該地管理委員會與立法議會、而接管丹吉爾國際共管區之說、已由此間官方人士加以證實、英官方現正予以審愼考慮、按西班牙得丹吉爾國際當局之同意後、於六月十四日派摩洛哥軍隊佔據丹吉爾、當時雙方曾切言此舉在保持和平與秩序、而該區之國際地位當續予維持、自六月十四日以還、該區國際行政機關照常工作、至兩日前英國駐丹吉爾代表接獲西當局決定接管丹吉爾之通知、惟聞西軍指揮官對於該區之中立與國際施政、均當予以維持、英政府將於接獲詳情後、闡明其態度（五日路透社電） 
[納粧機羣澈夜空襲英倫　倫敦區密特蘭均被投彈英機再度轟炸那不勒斯]  
　　倫敦　德空軍似欲補償昨日二十四小時之沉寂、於今日侵晨又向倫敦企圖作大規模之空襲若干架德機抵達倫敦中心、醫院一所為燃燒彈所命中、利物浦·密特蘭·及東蘇格蘭諸城、亦於今日侵晨遭納粹方面之空襲、（五日國際社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨晚七時迄今晨六時半之間、德機分班賡續轟炸倫敦、所投炸彈不下一千五百枚、（五日海通社電） 
　　倫敦　英轟炸機星期日襲擊義德境與德方侵佔區、比境之弗魯興與索斯德堡飛機塲皆遭襲擊、德境基爾港被炸約歷七十分鐘、英機飛義境勒斯、轟炸及其火站與郊外波奇奧里爾油池、頗稱得手、（五日路透電） 
[西班牙拒絕德軍假道]  
　　倫敦　最近外交界消息、西班牙獨裁領袖弗朗哥將軍、已拒絕德軍假道西班牙前往直布羅陀或葡萄牙之請求、據報、弗朗哥將軍並拒絕外傳希特勒借用西國海空軍根據地以便襲英國航務之要求、此外並有數種跡象、足以證明英西交誼更趨改善者、例如英西現正進行兩國商業協定之談判、（五日合眾電） 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　人造雌雄說到男子身體的必要保養 
　　近代的科學眞是突飛猛進，幾乎任何困難的問題，都可由科學來解決。關於自然科學方面偉大的成就，我們果然罄竹難書，就拿生理學方面的人體生殖腺一項的研究，也就足夠驚人了！斯丹那氏竭其畢生經騐，對於人體生殖腺作艱辛實騐，結果，完成其用動物之生殖腺素來補給於人體，收却病延年返老還童之效，於是震驚了世界之醫壇，造福於人類之健康，其豐功偉績，實可與日月同輝。可是關於生殖腺的研究，近復有人工可造雌雄的偉大的成就。據美國浦克得Wi-liam　O.Puckett博士在美國動物學會表演他的人造雌雄法，他把極幼稚喧蛙的蝌蚪，解剖其生殖腺供眾細察，指示蝌蚪在這暑期的雌雄尙未分判，它們的分判期常在蝌蚪之末期，此時若把雌內分泌或雄內分泌，（生殖腺液）和喧蛙及殻後一個小器官內的黏液腺共同注入，則受雌內分泌的蝌蚪即變成雌性，而受雄內分泌的即成為雄性。博士屢作試騐，可以任意使它成為雌或成為雄。由這試騐的成功，就不難推廣應用於人類。誠然，一對男女結婚以後，在夫婦生活中的生男育女，與性能健康大有關係，一個精力充沛的健壯丈夫，在新婚之後，每一索得男，此外男子對於生殖腺液用種種衛生方法加保養，使之充沛，亦每可以生男，所謂清心寡慾多男子，實亦有至理！不過，男子如果於早年犯有自瀆遺精，或婚後荒淫縱慾，致精關失司，性神經衰弱，爆發着滑精漏精，精力渙散，腦腎虧損，健忘失眠等症，則在夫婦生活中每無法圓滿，如此，不特難以生子，即夫婦關係，恐亦難以保持，因此在家庭中每發生種種的悲劇，或竟振振有詞與夫訴請離婚者，在今日社會上亦為常有的事。至在男子的本身，旣因身體衰弱，復受此種悲慘，更何以塨！因內心上之痛苦，致病勢加劇，成未老先衰，或一病嗚呼早年殀殤者，亦是多不勝計，其危險為何似！關於治療方法。雖有多端，但據世界名醫及余多年經騐，均公認以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症而特效。誠以此劑於服每一日夜間即能生精補腎，健腦活血，男子精力充沛，夫婦愛情因以深厚。生男育女可有把握，若能繼續服用，則不特可將男子的各種性痛，完全治愈，并可收延年益壽返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，收效尤逸！若患者能來本診所就專家醫師診斷後施用電療，注射，手術等科學療法，更可保證治愈。 
[遺精自凟的弊害與挽救]  
　　在這紛亂的時代，到處是十字街頭，無世故經騐的青年，徬徨歧途，眞是危機四伏。誘惑青年人力量最大的，莫如妖冶的女人和自身性的刺激，因為青年人是正當情竇初開性的好奇心萬分強烈，此時如沒有良好的敎育和正確的指導，鮮有不為不良環境所引誘，墮入汚泥深淵中。卽以青年人犯得最普遍而又為社會人士漠然視之的自凟與遺精而論，其弊害的嚴重，將尤甚於洪水猛獸！第一，青年人之犯自凟者，幾至多不可勝計，直接受害者，為其自身性神經的摧殘，致精關失司，射精神經過敏，而繼起遺精。遺精一起，卽等於有了滑巵，體內精必有多量的流失，是以人體各部均呈枯耗狀態，各種虛弱症象，如腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎虧無能，卽相繼而來，其個人健康與幸福的前途，卽猶處在昏夜的黑暗中。第二，因對於性機能的斵傷，其婚後必不能營兩性的圓滿生活，因此，妻子的青年蹉跎，幸福斷送，直猶如把妻子送入痛苦的墳墓中。同時，他自身人生所應有幸福呢？也不知將拋送在五里霧中或九霄雲外去了。第三，青年自幼而少，自少而至青年，其父母兄姊師長，以及社國國家所子的負担與培植，必不在少數，以家庭言則滿望其成家立業榮宗耀祖，以社會國家言，則滿望其能成一個建設上的技師，戰塲上的忠勇將士，俾在抗戰建國的途程中獲得一個能員。然而事實上能否適應這種要求？據我們所知道，大多數的青年均沉淪在低級興趣的自凟與淫樂中而不能自拔，能不浩嘆！自覺的青年呀！當此千載一時，人奴的關頭，我們必須要用最大的決心來戒絕我們自凟與淫樂，并服最特效的良藥「希米脫氏固精片」，以固精關，解除射精經過敏狀態而根本的治療遺精。如因遺精已引起上述症狀者，尤須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，則必可於短期內完全恢復健康。 
健美 
[乳峯美的價值] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　高聳而有彈性的乳峯是健美女性的靈魂 
　　高高的一對乳峯，襯著婀娜的身材，與豐腴的臀部，再加上一張白晳而紅潤的臉，和著柳眉櫻脣，見齒瓊鼻，這樣健閏的女性，不但在家庭里為丈夫尊若天人，兩性間卿卿我我，愛情特別來得濃厚，即到社會上去交際，憑她這個模樣兒，也是到處似眾星之捧月，受人熱烈歡迎。 
　　但是這樣的健美女性，世界上究竟還是少數，唯一的主要原因，因為女性要達到上述的那麼健美，全伏卵巢機能的充分健全，卵巢機能健全，那麼女性的特徵，卽有良好的發育，最顯著者，就是乳部呈堅實而有彈性的峯狀聳起，卽使穿了緊窄的衣服，它也不肯就範那麼地突出胸前，雙峯對峙，空谷幽深，這是多麼引人心醉，同時臀部亦必相當發達，加以活潑的柳腰，就形成女性最神秘而可愛的全部曲線，然此數者，祇有發育良好的女性方克享受，他如早年耽弱自凟，或因月經不調，白帶不感，病後虧弱，以致卵巢機能　下去所厭惡，生育維艱，卽於個人的性情方面，亦多固執偏狹，善感多愁，快樂幸福之神，與她無緣，因此好前途命運的悲慘！也就不堪設想了！欲謀祈求，祇有憑藉科學，據世界婦科名醫Oansnasr康斯南氏等及余經難，均公認服卵巢製劑女用「生殖素」最為對症而特半後外，因此藥於服後卽能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，如繼續服用，担保於短期內將上述各症完全治愈，而使乳峯逐漸聳起，化醜為嬌艷。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[泰國發生　反法示威　法方要求解釋]  
　　東京　據此間接獲消息法國駐泰公使、昨日訪問泰國外交部、對於最近之反法示威運動、要求加以解釋、泰國當局申稱、此項示威運動均係民衆所發動、並無加以禁止之理由、（五日海通社電） 
[越南東浦寨　示威運動　擁護法國政府]  
　　西貢　法屬越南東埔奮首府金邊城居民、於昨日舉行大規模示威運動、表示擁護東埔寨王與法國政府、並反對外國覬覦其土地、參加示威者有一萬餘人、咸持巨大旗幟、上書「東埔寨全境係屬東埔寨人」標語、四週有童子軍維持秩序、示威羣衆、旋整隊在各街道遊行、沿途居民均向之熱烈歡呼、遊行者經過東埔寨王宮及法政府代表官邸前、並駐足揮旗致敬，（四日哈瓦斯電） 
[西班牙前總統　在法逝世]  
　　法國蒙達彭城　西班牙前共和政府總統亞柴那、自一九三九年春內戰失敗之後、卽前來此間作寓公，頃於昨夜溘然長逝、享年六十、據維希城消息、墨西哥駐法公使羅特里蓋、携同私人秘書曁陸軍武官、業已啟程來此料理喪事云、按亞柴那總統係於一八八〇年一月一日生於亞爾加拉城、（卽吉訶德傳作者　望德之故鄕）幼年卽愛好文學·哲學、在文藝界頗負聲譽、三十三歲時任亞登尼奧學院秘書長、潛心研究文學哲學歷十七年之久、五十歲始參加革命、推翻君主政體、迨共和政府於一九三一年四月十四日成立時、卽出仟陸長之職、着手改組西班牙陸軍、當時下級軍官之被免職者、達一萬四千員之多、於是紀律嚴明、陣容一新、是年歲底、內閣總理柴摩拉當選爲共和政府總統、遺缺卽由亞氏擔任、在任內因其所採政策、過於左傾、頗受輿論界抨擊、一九三三年九月、復有反共和派三十餘人草草在維傑斯處決、輿情愈益憤激、亞氏乃於一九三三年九月十二日辭職、並前往全國各地遊歷、到處發表演說、抨擊新內閣不遺餘力、一九三六年二月十六日下院改選、左翼又獲勝利、亞柴那東山再起，再任內閣總理、積極推行人民陣錢之政策、迨至是年四月七日柴摩拉總統去職、亞氏乃被選繼任、共和政府與國民軍之內戰、卽在其任內爆發、直至一九三九年春、亞氏深知共和政府不復有獲勝希望、當卽自動辭職並出亡法國度其餘年，（四日哈瓦斯電） 
歐戰痛史（一） 
[英法分裂的始末]  
　　英后見着我對我說：「莫樂先生，我對巴黎的命運，極感悲哀。我對於貴國人民的不幸，深表同情。我非常的愛着法國。兩年前我們聘問巴黎時，我和貴國婦女心心相印，今晚擬在無綫電中同她們傾談一切，一吐胸中眞情。」 
　　她旋與我討論廣播的措辭，又問我妻兒的下落，辭意懇摯。我答稱他們消息杳然，她一雙柔和的眼睛，表示着無限的同情，竟至泫然欲涕，使我大爲感動。當她說「我深愛法國時，我感覺着這並不是官塲客套話，而是出於眞心。皇后和英國人民一樣，原想盡力帮助法國，可是太晚了。 
　　巴黎旣告失陷，邱吉爾便飛往都爾，當時法國巳呈土崩瓦解之象，使他驚惊不已。他着陸的飛機塲中，竟是閱無一人：沒有一個政府官吏，也沒有一個代表，前來迎接。城中難民充斥，他費了許多周折，纔尋到法國政府的所在。 
　　洛亞河畔一所別墅中，法國總理萊諾告訴他說，他仍堅持作戰到底，但他或者不得不出於辭職的一途，繼仟內閣或須要求停戰。果爾則英國態度怎樣呢？邱吉爾聲明不能解除法國不能單獨媾和的的束。這便是萊諾和邱吉爾兩巨頭最後一次會面。 
　　六月二十七日，我到威爾晚去見英國前任駐法大使費普斯爵士，他邀我共聽法國廣播。無緩電中唱着「市民們，起來從軍去！」的作戰口號，我不禁欷歡流涕。我旋得悉萊諾已經去聯，新政府已經請求休戰。我相信我的英國朋友，在這决彼此均感痛苦的環境之下，他們休休有容的態度，確與他們高貴的傳統精神相吻合。他們立刻認識這一幕悲劇中雙方都有錯誤，母庸彼此責難。陸軍部决官葛立格爵士曾對我道： 
　　「我所要告訴你的，就是我們了解一切，不來責備你們。我們小能及時援助你們。你們除此以外，也是別無他法」 
　　他接着同我談起法國艦隊的事。這是所有英國人都感到煩惱小安的。此後數日中空氣益覺險惡。停戰條件引起嚴重的驚慌。據說英闖駐法大使康倍爾爵士在波爾多，已不復能獲得仟何消息。法國駐英大使考平，因爲不顧代表與平素主張相反的政府，也已提出辭呈了。 
　　在最後一刻，邱吉爾仍想慫恿萊諾內閣繼續作戰，主張將英法兩大國合併，歸由一個政府管轄，主席則由法國人充任。彼此人民都有火法兩重國籍。一切財當物資歸兩國公有。這一個驚人的建議，若早幾星期提出，必能改變戰局。可惜那時候法國已是精疲力竭，除了「立卽」助以飛機，戰車，大砲面外，已是一無听求了。 
　　我聽說魏剛將軍會經提起邱吉爾一件事。邱吉爾在南菲洲外雪凡爾戰爭中，方才躍下一輛火車，卽被兩個南菲土人以槍指胸，把他捉住。 
　　魏剛將軍道：「假如在那時候，火車中有人對邱吉爾說：「反抗他們---我家中資財充足，可以任你取用，」這種建議當然不能挽回情勢。現在法國的處境正復相同，只好同邱吉爾一樣「聽天山命，」而已 
　　這事虛實如何，作者不得而知，但他的比擬可許十分恰當。但在邱吉爾方面，自以爲他的建議對於法國　獻至大，甚至國會震惊，人民惶惑，怪他作事過分，而今見到對方不啾不睬的態度，自難免有創鉅痛深之感了。許多英國人也都和他同抱遺憾，尤以最愛法國的友人痛苦更桀。 
　　英國政論家麥卡　會對我說：慚愧得很！我倒很高興做法國公民呢！ 
　　我與他和另一位天才作家毛鐵墨在漫漫長夜中，縱論今古，稍遺愁懷。麥氏的言語，尤爲扼耍。 
　　他說：「第一，我們英國人不可忘却我們的友人，和他們的隆情厚誼。卽使我們天涯海角，多年不通音問，卽使法國人　說央國人都是怪物，英國人聽說法國人中途背棄，我們仍須記住，有好些法國人，也有好些英國人，都有胸襟高尚，忠恕爲懷的。我們一有機會，就應當相親相愛，比平時更要親愛十倍，世界上的親愛精誠正患缺乏，我們必須加以補救。」 
　　當晚情景以及我在許多友人家中的所見所聞，使我腦海中對於英國，重現較好的印象。可是環境困難，使我痛苦萬分。兩國關係，愈趨嚴重。法國坦克車專家特戈爾將軍已在倫敦組織法蘭西民族委員會，招寡志願兵，引起了許多法國人的良心問題。有些人認爲在國家危難之時，不應從事分裂運動。有些人則不願承認停戰條的，而投向特戈爾將軍麾下。 
　　倫敦與波爾多間，且已在無錢電中互相攻訐，此種無謂的爭論，使我深爲痛心。我雖主張適可而止，但無絲亳效力。 
　　那時英國祇有如何充實國防一個念頭。在五月間，英國還沒有配備完整的軍隊可以派往法國，到了七月，已有百萬大軍訓練精熟，可以執戈衛國，抵抗强敵了。加拿人軍和淡大利軍也將第一次在英國本土作戰了。各處要這和城市，防禦陣地所在皆是。總司令部已因法國所受慘痛的經騐，獲得教訓，飾令民衆在被攻擊時鱉居家中，不得外出，以免妨碍軍事行動。各村都招募義勇隊，以防禦敵方傘兵。一種果敢的精神，和奮發的勇氣，到處可見，且爲從來所未有。英國突然發覺法國並不能倚作長城之靠，因而受到劇烈的震動，惴惴於三島的安全問題。但當危險臨頭之際，英國民族　不畏怯退縮，反而勇氣倍增，一如往昔歷史中所表現的一般。 
　　七月二日法國軍事聯絡團將我解除職務。自此以後，一因英法兩國之間，交通斷絕，一因我允在哈佛大學担任講演，便決計離英赴美。橫渡大西洋時所乘的船卽是英國遺送兒童至加拿大的一經。當時在甲板上所見的情形，使人非常感動。一千個兒童，在日光之下，圍繞着保護他們的大砲游戲。護送艦隻，有巡洋艦一艘和驅逐艦兩艘。我在船上，從所貼報告中得到奧蘭戰事（按卽英艦隊攻擊法屬菲洲奧闌港法國艦隊的一役）的驚人消息。數星期來追隨着我的種種不幸，當以這一件事爲最可恐怖了。我雖生爲法國人，但和央國己有二十年的交誼。我現在正如一個父母已宣告離婚的孩子，縱和母親同居，痛苦亦自可想而知。我心裹說：「無論或是或非我終愛我的國家。」我的理智告訴我，這亟需互助的兩國民族，有此決裂，實是一椿極大的憾事呀。我倚攔眺望，但見海水洵湧，巡洋艦傍船行馳駛。英國船副，見我憂思甚深，擦身行過，亦悄然無語。此時我陡然想起麥卡賽的話，「無論我們的遭遇怎樣，切勿忘却我們的友誼依然不變。我不自覺的低唱着蘇格蘭歌「假使舊日的相識忘懷了......」在巡洋艦的砲塔上一燈高懸，但見光芒閃爍，正向我們傳遞着神秘的信息。（完） 
教育消息 
[燕大負責人談稱　燕京大學決不停辦　各美籍敎職暫不離去　組吳前校長獎金委員會]  
　　（香港通訊）北平燕京大學，最近外傳因美國僑民之撤退、有將停辦消息、各方面人士、對於該校情形、頗爲關注、頃據適由北平來港、接洽籌寡該校前校長吳雷川氏七旬壽辰、徵集「吳雷川先生獎學金」事之某負責人談稱、燕京大學決不因時局關係而停辦、各美籍教職員、亦決定在目前情形下、暫不離去、該校校長司徒雷登氏、於其來港時（十月十一日）、曾爲此事向全校學生發表談話、並囑向港粵及各地同學轉達此種意思、司徒校長之談話略稱、「美國國務部最近曾勸告在華美國人之有家眷者、尤其婦孺、或無在華之必要者、於時局十分嚴重時、準備離開不安全之地帶、至於一般與燕京有關係之美國人土、已決定居留此間、除非環境演變至絕對不允許之時、據予（司徒氏）個火觀祭、時局於最近期內、不致惡化、美國此舉、不過爲防範萬一而已、燕京於最近期內、不致受其影響、同學等不必憂慰」云、又最近該校學生、人數激增、本年度學生人數達千餘人、（戰事前只有七百人）校內功課及學生生活、均能照常順利進行云、 
　　又關於該校前校長「吳雷川先生獎學金籌寡事、業經該校旅港同學組織委員會、向在港澳粵三地同學、分別進行、現準備在上述三處、寡集國幣一萬元云、 
[兒童圖書館籌會　二屆常委會議　十二月一日起開始募捐]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、前日下午三、假樂鄕飯店、舉行常務委員會第二屆會議、到黃警頑·胡祖蔭·錢南林·邱麗英·陳征帆·張元甫·丁秉南·陳靑士·蘇曾祥·林重稚·朱雨陶·毛心一·應永玉等、胡祖蔭主席、陳征帆紀錄、討論議案、（一）制訂工作程序大綱案、議決、照原訂草案、修正通過、（二）制訂微募經費計劃犬綱案擬定如下、（一）用途、上海兒童圖書館開辦費及經常費、（二）目標、十萬元、（三）方法、一·分隊募捐、二·播音募捐、三·國內及海外寡捐、四·舉行球類比賽、五。舉行書盡展覽會、六·舉行音樂會、七·舉行話劇表演、八·舉行京劇表演、九·編印手册義賣、十·接受紀念性質捐款（四）宣傳、一·編印宜傳小冊、二·刊印宣傳圖畫、三·刊印宣傳標語、四·刋登廣告、五·報紙宜傳、六·電台播音、（五）獎勵、一·凡捐一元或一元以上者膾送紀念章、二·凡捐五十元或五十元以上者贈送感謝狀、三·凡指百元及百元以上者刻名紀念並贈送錦旗、四·凡捐五百元及五百元以上者、刻名紀念並贈送匾額、五·凡捐千元或千元以上者懸掛照片並命名房窒永久紀念、對於熱心代募經費人士之獎勵辦法另訂之、（六）時斯、民國二十九年十二月一日起至三十年三月三十一日爲止、（七）收款處、上海愛多亞路中匯大樓二〇八號上海兒童圖書館籌備委員會、（八）徵信本會對於各界人士捐款、當隨時登報鳴謝、迄徵寡結束時、當編印徵信錄以昭大信、（九）附則、本計劃經常務委員會遲過後由徵募委員會協同相關部份辦理之、提請公決案議決通過、（三）制訂徵寡兒童讀物計劃大綱案、擬定如下、（一）用途、充實兒童圖書備內容、（二）目標、徵募兒童贖物一萬冊、（三）方法、一·聘請專家決定所應微募兒童讀物目錄、二·公開徵求、三·派員接洽、四·分函接洽、（四）一·所捐書值爲一元或一元以上者贈送紀念章、二·所捐　值爲五十元或五十元以上者贈送感謝狀、三·所捐書值爲百元或百元以上者刻名紀念並贈送錦旗、四·所捐書值爲五百元或五百元以上者刻名紀念並贈送匾額、五·所捐畫值爲千元或千元以上者懸掛照片並命名房室永久紀念，對於熱心代寡兒童讀物人士之獎勵辦法另訂之、（五）時期、民國二十九年十二月一日起至三十年三月三十一日止、（六）收書處、上海愛多亞路中匯大樓二〇八號上海兒童圖書館籌備委員會、（七）徵信、本會於徵寡結束時、當編印微信錄以昭大信、（八）附則、一·本計劃經常務委員會通過後由微募委員會協同相關部份辦理之、二·本會對於外界所捐增兒童讀物如遇特殊情形時、得斟酌加以處理、提請公決案議決通過、（四）微聘委員案、擬增聘設計委員喻友信·查修·錢存訓·吳克昌·徐亮·陳晋賢·夏宗禹·林我鋒·甘蓮笙·吳爾中、徵募委員楊玉華·張宛靑·張婉賢·關靜怡·郭佩弦·陳伯逵、館舍委員黃維廉·葛受元·闕培珍·張行儀·程克瑜·周麗華、議決通過，（五）聘仟幹事與書記案、議決、推黃警頑·胡祖蔭·陳征帆·丁秉南四人負責辦理、（六）毛心一委員所撕巡迥書單式樣案、議決交設計委員會討論實施、 
[兒童保育會　徵求義賣展期　展期至本月二十日截止　征求各大廠商物品義賣]  
　　上海兒童保育會舉辦之慈幼教濟工作、深得社會人士同情與贊助、業已創立報童教育班四處、收容報童一百數十人、及收容流浪街頭丐童八十餘人、分別施以教育技能、俾將來長大、不至謀生無術、該會工作經費、向由各界捐寡而來、近感物價高漲、開支激增、難乎爲繼之慨、爰經會同滬上書書名家在亞塵、李秋君、馬公愚、謝海燕、謝公展、顏文樑等、舉行徵求書書義賣、藉作籌募經費、而責維持、各情迭誌前報、茲悉該項應徵作品、深荷藝壇鴻儒、踴躍惠賜、造福慈幼、實非淺鮮、前盯徵求期限爲十一月一日截止、今爲擴大徵求起見、決予延期至十一月二十日義止，同時徵求物品義賣、希望各大廠商、慈善爲懷、多多惠交爲幸寄交地點爲（一）圓明園路一六九號四樓四一四號本會辦公處、（二）敏體尼蔭路上海基督教靑年會應天和代收、 
[工人義務夜校近訉]  
　　滬西東京路八零九號上海工人義務學校、爲皖人陳大甡所　設、現暫分第一第二兩校、自本學期開辦以來，業經三月、報名入學者、異常踴躍、惟關於經費問題、亟望樂善好施之各界人士、慷慨輸將、該校學生、家慶雖多半屬於勞働階級、月入工資菲薄、然對於公益熱誠、並不後人、此次「節儲運動」、該校第一校學生家屬、共捐七十六元三角、此外另有某工廠工人王愛民、捐工資五元、誠屬難能、聞第二校亦在進行勸寡之中、 
體育新聞 
[西聯足球甲組聯賽　東華西捕並駕齊驅　各組最近形勢一斑]  
　　西人足球會各組聯賽，最近形勢、東華四戰四勝、西捕亦未曾敗挫、頗具威脅、預組東華葡萄牙及臘克斯三隊均保持不敗、乙組決陸軍高居第一位、優游會則列第二、丙組賽華隊震旦顧中烟及華聯三隊、均兩戰兩勝、包辦前三名席次、足爲華人揚眉吐氣、茲錄各組形勢如下、 
[光實盃籃球乙組賽　中儲得總冠軍　決賽三十對二十五克綠萍]  
　　二屆「光實盃籃球賽、乙組總決、實組冠軍中儲勝光組伶友、中組冠軍綠萍克學組飛隊、日前綠萍對中儲決賽、戰情聚張、上半時十二對七中儲佔先、下半時更見勢均力敵、戰成平手、總結中儲以三十對二十五力挫綠萍、榮膺總冠軍云、 
[銀錢盃乒乓賽　中和兩戰俱北　花旗中國國先後奏凱]  
　　銀錢盃乒賽、中和隊於前晚先後與花旗中國國交綏、會遇花旗、雙方實力懸殊、形成一面倒局勢、中和幸最後扳回一分、免吃鴨蛋、結果花旗以十三對一大勝、决戰中國　、擊來頗見緊張、中國國原非强者、在本居聯賽中、屢戰屢北、昨逢中和、諸將演出奇佳、分數亦一路領前、中和實力稍强、獲勝希望較濃、卒以全隊作戰不力、造成中國國以十三對九獲勝之機會、擊敗中和、奪得初次勝利、茲錄昨晚戰果及今晚秩序如左、 
[培成乒乓隊改選　馮明茵任隊長　決舉辦高級個人標賽]  
　　培成女子中學乒乓隊、改選本屆職員、前日下午五時在該校大禮堂舉行全體隊員大會、到體育主任朱芝英、暨隊員數十人、各生投票選舉、當選出馮明茵爲正隊長、桂客正副之、張勵之爲會計，張霞爲文書朱蘊玉爲幹事馮慧珠·王羅茜·方之慧·朱惠珍·徐莉娜等爲甲組隊員、並決議舉辦高級組個人錦　賽、其一切辦法及競賽規例、請朱芝英陳霖笙着手籌備、並定今日下午四時舉行新職員會議、決定揭幕日期等事項、該校歡迎各女校乒乓隊函約比賽、 
[才記盃個個乒乓賽]  
　　本市才記木材公司總經理李能才、暨經理戚德聖等、爲推動木業乒乓運動起見、特發起首屆「才記盃一隊員僑人乒乓錦標賽、報告者共八名、採變循環制、除李戚兩位合捐贈大銀盃三座及錦旗三面外、又有林正　捐贈精美油書三幅、該賽定於今晚八時在愛多亞路八九八號該公司俱樂部開始角逐、該盃賽歡迎木業界同志蒞塲參觀、不收門票、今晚揭幕秩序如次、（一）吳裕卿---王祖芳（二）夏在泳---襲邦夫（三）俞振甫---朱恩孚（四）陳沛龍---戚鴻芳 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[證劵　中國債券聲勢頓盛　統甲了七十元丙種出六十三元　外債在倫敦市塲又是上漲居多　內債行市已高至二十五年以上]  
　　證券暗盤、昨日市况因軋空忽又起意外畸形進展、流通籌碼尤以丙種暫時駁缺、因業外人絡續收貨較多、致因補空關係、突將丙種軋漲至六十三元外、其他各種無不隨之而高漲、查統一各種公債總數爲二十四萬萬，移入內地者的居二十萬寓記、上海存有四萬萬元之譜、現在市價己高至民二十五年市價以上、或將引起大批實貨流出也、昨日同康仍有買進聯益聯和補空、此外尚有久豐通記恒孚公茂同順等數家、尤以大批散戶乘此軋空、紛粉做多、最爲熱鬧、致市價逐步高抬、丙種會高至六十二元五角、各種統一各債再見新高價、價高招遠貨、後此變化如何、結果再漲七角至一元一角、威交總數的計三百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券本所股五十股、價爲二十六元五角、 
　　昨　　業股市　甚堅强、開盤後大量浮多了結、概被迅速吸收、新買戶不斷湧現、偕格向前邁進、投資者似在期待美國競選結果之揭曉、故成交雖多不能謂爲十分龐大、國際·英聯·會德豐·及怡和紗廠等股最爲出色、東印各橡皮公司股趨勢亦堅、 
　　倫敦四日（週一）電、今臼中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、債券稍有起色、行情漲多跌少、前檔英德續借款（英發）漲二鎊，價爲三十二鎊、克和斯浦及善後英發各漲一鎊、耍者爲十三鎊、後者爲十九鎊、後檔錢路債券、北寗路獨漲三鎊、價爲四十四鎊、廣九路亦漲二鎊、價爲八鎊、湖廣非德發及京滬各跌一鎊、新價均爲十一鎊、又英股紙滙豐銀行英倫註冊股獨升一鎊、價爲六十三鎊、其餘不動、 
[金融　外滙微有起伏　終仍回平]  
　　外匯昨日市况、雖微有上落、而結果平定、美滙成交價、恒於六元〇三一二五與〇九三七五之間、投機商進出無定、上午港電日行等來扒、故走勢較緊、後市華行塞時、難覓對手、價遂回平、結果期現英金與美匯一致勿史、 
　　日商港幫有進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐約銀價仍平，倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等俱平、美對英·滬等亦一致不更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美匯六元〇六二五、比上日晚收未動、開後平靜、投機商先進外行有利下月份美匯六元〇六二五、稍隔片刻、投機商忽出售本月份美匯予有利，價爲六元〇九三七五、市象似　微鬆、匯豐掛牌揭曉勿更、白銀平衝稅低〇·二五、此後除投機商吸入外港電亦扒、但華行外行等肯塞、缺乏上落、計本月份美匯港電曁投機商進業行爲六元〇九三七五、後以日行跟結、供遜於求、漸轉軟化、計日行入外行同月美匯六元〇六二五、午收英金現貨仍三辦士九〇六二五、美匯六元〇三一二五、較晨開英平美縮〇三一二五、 
　　有利後市賣出 
　　後市平中稍硬、但初有利賣出、本下月份美匯價仍穩定、計六元〇三一二五、且會喊過六元、而無做開、後華行來塞、計浙江實業出某美行本月份美匯告六元〇六二五、收盤價亦俱回平、計現貨本月份英金爲三辦士九〇六二五、美匯六元〇二五、下月份英金三辦士八九〇六二五、美匯六元〇三一二五、與上日相較、榮辱不分、 
　　香港匯市不動 
　　香港五日（週二）電、今晨進匯市開盤告平、英美日各匯均無變動、申匯現貨降二元、爲三百八十元、（昨收爲三百八十二元、）十時五十分平穩、申匯現貨回升二元、爲三百八十二元、十一時三十分平穩、各匯槪無變動、下午二時三十分開盤仍告平穩、各匯亦無變勵、 
　　天津英美並縮 
　　天津五日（週二）電、今晨滙市開盤、倫敦電匯仍站三辦士九〇六二五、紐約電匯縮一二五、爲五元九三七五，申匯不動、仍開一百元平匯、「聯鈔」暗盤微賤一角半、爲八十二元四角、 
[金市平庸]  
　　咋日現金烚赤暗盤、無特殊演出、走勢盤旋而平庸、故漲落互見、中以金號始終買進、價低後拉高、迨至午刻常在五百元之外、後市狀更堅好、但錢兌業證券幫塞出較多、會遭抑低、晚收爲五千五百十元、比上日軋漲僅十八元、全日交易的二千餘兩、銀樓飾余終則不動、關金等平定、 
　　烚赤軋漲甚微 
　　晨初開出平平、計銀號出金號十兩、爲五千四百九十元、比上臼收盤僅差二元、開後證券幫寒予銀號二十兩、跌去十數元、爲五千四百七十五元、然金號銀號等斯時均傾向購進、雖爲數不大、價己由低回上、計金號進證券幫十兩、爲五千五百十元、奈散戶袖手待高欲出者、伸手叫售、高價難站、計銀號出錢兌業二十兩、改爲五千四百八十五元、後開外匯鬆勢轉緊、賣風頓戢、樓面買聲又高、計銀號對做二十兩、高達五千五百三十五元、午刻銀號吐予金號二十兩、尚告五千五百二十元、作午收價，午後初况甚昂、計金號進銀號十兩、有五千五百十元、惟其中錢兌業銀號等不時吐塞、漲後每跌、計銀號出錢兌業二十兩、爲五千五百十五元、銀號又入金號二十兩、復告五千五百二十八元、究因供過於求、卒退至五千五百〇五元、收盤前再達五千五百二十元、而結果收盤爲五千五百十元、比上日微升十八元、全日七十五元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金仍未變動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、仍鮮變動、計大同行掛五百七十元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
[美幣行市獨堅]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略漲、英美金鎊因亦微升五角、英金票仍鮮進出、市價呆定如故、美金票始會退至十五元八角九分、但旋即步漲、一度高至十六元零七分、然後又趁低落、卒爲十五元九角半、比上日軋升二分、香港票則因供者不絕、市價疲落、臼金票及朝鮮票均趨低落、前者退爲一元五角五分、後者降爲一元一角九分、 
[紗花　兩次不破關而下　紗價重勝　轉出一千二百元外]  
　　紗市轉趨上升、但實際交易未見十分發動、不過一般投機者因其一千一百五十元之關口、兩决未曾敲破、有一部份心思稍爲轉變、皆有臨時性質、購進做多、於此一來、檯面上籌碼感緊、拉力頓强、市盤乃回昂矣、 
　　現絲　開、塲中氣勢尚和平、二十支雙馬價爲一千一百八十元、徵跌至一千一百七十六元、旋聞外滙寗靜、但謠言朋興、金子幫及證券帮相繼而來、一致拖進加碼、於是箱風轉緊、市盤乃徐徐而上至一千一百九上六元、惟多頭突來出檔、又見下挫、但浮戶依然傾向購買、再見上昂至一千二百元外、查半日間成交統計五千八百包、行情二十支雙馬漲十六元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行五、三〇〇　香港五〇〇統計五、八〇〇 
　　今日有棉紗三百二十五件、運香港、 
[洋花廉於本花　市塲之反常現象]  
　　現棉交易平常、實緣　方對外棉購訂之客甚豐、不久當可抵滬、且價格較滬上廉宜甚鉅、刻下消費有限、所以採辦現貨不旺、不過紗市稍形回振、棉市或可帶好一步云、一 
　　常陰花價爲二百十七元至十八元、平果爾價爲一百七十三四元、彭家浦價爲二百六十三五元、今日有棉花二百八十包運港、 
　　外棉市價、紐約棉市市况　初卽呈堅定之狀、續後又因華商街股票價格之轉堅、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲五六磅音、印度連同預測咋日漲二羅比餘　滬雄外棉交易、日來繼續靜寂異常、廠方購意淡薄、同業亦俱抱觀望態度、奈因市上存底不豐、故售價方面稍形呆滯而已、 
[疋頭　棉布狂漲]  
　　廠布昨市以謠言平息、囤戶又起活動、客帮及同業亦乘廉吸收、交易驟盛、各布售盤一致回漲、漂染布漲二角半至五角、粗布漲一角至二角半、細布斜紋漲二角半至五角、富貴細布增至三十二元五角、細斜三十一元、本街成交八百餘件、囤戶吸額較巨、浙閩帮辦藍布綫呢色斜等三百餘件、粵港帮辦色布色斜一百餘件、國外新加坡等地辦色布漂布斜紋等六千餘疋、今日有疋頭六百六十七件運香港、一百八十件運新加坡、七件運庇能、 
　　東布狂升疾降、起伏甚鉅、結果細布漲每疋七角半至一元、細斜提升五角、嗶嘰漲每碼三分、晨市龍頭細布自三十四元六七角起直升至三十五元四角、收盤後市開盤在跳、見三十六元、四君子嗶嘰高峯到一元一角一分、惟不旋踵謠言蠶起、獲利吐售、跌勢亦猛、龍頭降至三十五元三角半、嗶嘰一元〇八分、而同業人心則以實銷良好、多數看漲、 
[單面花呢仍風行]  
　　咋呢羢市面仍佳、交易旺盛、標準穩固堅挺、單面高條花呢、扔頗風行全滬、中裝長衫袍料、西裝套頭衣料、均皆盛銷、藏靑與元靑二色，銷路較更暢活、駝色市銷略呆、花樣有闊條狹條·細條·二三條·二三條·一三條·二三條等各有需要、本廠貨祇永興·宏康有出品、頭號每碼批沽二十五六元、副號二十元、普通二十一二元、英製品普通齋售三十七八元、 
[糧食　民食眞是多災多難　仍傳將來洋米艙位不足　未漲先漲終是奸商搗亂]  
　　洋米陸續來滬、太古公司濟南輪昨晨抵滬、由香港裝來洋米一千五百二十二、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、怡和洋行利生輪、亦由香港運來二百包、同於昨晨到埠、停靠　斯福碼頭起卸、（祖） 
　　洋米昨市又見飛黃騰達，期現各貨一致上升、然其致漲原因、並非有意外消化與產價高漲、祇以邇日船位不足、定貨减少而已、至於定價依然通劃、人心巳被帶好、投機帮與浮多散囤莫不乘勢活躍、貨主亦趁　扳守、故早市開價步步上升午市巳比前日漲起近元、午後買氣更濃、貨主堅守甚力、價乃再大元許、結果現米比前日大起二元之譜、新交易未妥、回籠二號西貢開市喊七十三元、旋自七十三元半至七十三元八角、午後更見　秀、某方售出五百噸、價乃昂達七十四元半、比前日亦漲起一元七角至二元不等矣、全日現貨成交亦有萬包以上、回籠原包總計八百噸、計一號西貢六十六元半六十六元、二號六十一元七角、六十一元一角、火絞六十四元半、决至六十一元八角、二號暹邏六十元零五角、六十元、小紋六十元零七角、五十九元五角、東京　尖五十五元、碎尖五十一元二角、五十元、米菉五十西元一角、五十四元、蕪湖尖五十九元四角、五十九元、 
　　新粳尖及茶　野稻等共到一千餘石、其中新粳則寥寥無幾、而銷塲獨廣、致一時有不敷分配之概、價提一二元不等、原包特別開八十一二元至八十元、次七十六元、斛見七十七元、七十四五元、菉種野稻不過平平、開野稻八十元零五角八十元、菉種七十七元半、七十六元、杜洋尖亦乏榮辱、杜尖原包特七十二元、羊尖六十七元、糯米去路復懈、並屬定局云云、 
[洋粉旬日後可到]  
　　麵粉　昨日現粉市况平淡如恒、查華粉廠盤屹立未動、兩廠批出八千餘包、頗足本街需用、回籠貨老車粉以籌碼不多、本胃早淡、是以供求兩寂、毫無成議、洋粉續居擯持狀態、據洋行消息、此决所定洋粉、大致旬日後可到、爲日無幾、人心惴惴不安、投機買賣、更鮮挿足其間、聞本街購進雙鷹牌洋粉二百包、價爲十八元五角、與華粉客盤相仿、昨有麵粉二百包由香港來、 
　　小麥　咋到稀銷淡、市面亳無精采、查日廠方面、自奉命禁運租界後、鳳凰粉產量頓見减少、故原料需要、亦不貪取、除送廠貨、限定作價、每日收進百數十包外、並不在市收買、華廠及其他銷戶、吏屬乏貨可收、是以交易日見沉靜云、 
[油餅　油市囤戶蠢動]  
　　昨日油市在上午之趨勢、承上日萎疲之局、行情續見下游、且交易亦頗呆滯、至午後收盤時、謡諑繁興、跌風頓戢、原因靑島行市報升、國際風雲劇緊、艙位有匱乏之說、致投機家又是絕好機會、市氣爲之頻跳，遠期生油尤爲俏俐、共計做開大有廠豆油五十担、價爲八十四元二角半、烟台聽生油三百聽、價爲一百零一元、膠州生油三百件、價爲七十二元五角至七十一元半、靑島生油二百桶、價爲一百零一元至零五角、收盤爲零七角半，十一月下交三百桶、價爲一百零一元二角半至零五角、復升至零一元五角、訂十二月下交八百桶、價爲一百零二元七角半、跌至零一元七角半、復步砌至零三元收盤、 
　　今日有豆子二百十五包、生油五百八十五聽運香港、豆子四百包運新加坡、 
[糖市　洋糖實銷平淡]  
　　糖市以實銷疲軟、趨勢轉鬆、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十一元、外棧七十元五角、計小五角、太古車白上檔挺硬、下檔亦小五角、B嘐西械七十元五角、東棧七十元、DY嘜西棧六十六元二角HX嘜四棧六十六元、東棧六十五元五角、HM嘜東棧六十二元八角、荷赤現貨五十三元八角至四元、路貨五十四元至四元二角、本廠一號冰九十一元五角、晶明冰九十三元、香港來糖八百六十包、 
[南北貨　蜜棗銷令已過]  
　　蜜棗運來到貨不多，市存亦屬單簿、但以銷令已過、各方去化較呆、市價反見稍鬆、昨禿禿價爲一百二十五元、餘照退、 
[煤炭　同得利煤缺俏]  
　　同得利白謀、前週暗盤雖已緊俏、但因屯戶趁高出籠市塲尚有現貨可收、截至目下、老單旣盡、某行又關住停售、市氣益形緊張、一二號塊已喊兩百二十六元、尚乏成交、本街門莊價一致拾上、計開節塊每祖十二元、凌角拷塊每担十二元四角、 
[絲茶　絲價逐步下落]  
　　咋本埠絲市交易甚尠、絲價呆疲、白廠八一分昨售開四七六〇元、較十月初之記錄逐步下落、已見細五〇〇之巨、蓋受國外絲價不振所致耳、 
　　橫濱絲價不動、現貨高出維持緩二十五元、趨勢或可較好、因遠期貨已見轉堅、紐約絲價上落式微、僅一二分之差云、 
[從紐約生絲統計　美禁日絲進口　顯屬無聊之舉動]  
　　十月份紐約生絲進销均有進步，計進口增加一七、三三六擔、內上海絲僅增二五〇擔、日絲則增加一七、三三六擔、此點可證美國禁止日絲進口云云、顯屬無聊、是故十月絲價亦頗振作、按是月橫濱曾漲至一五〇〇元、惟下半月卽不支下落、十月份紐約生絲消用增加二〇四九擔、蓋時令關係所致也、 
[五金　本釘價疲盤元呆　銅砂藤條昨有進口]  
　　本　　釘目南澤幫客商停辦後、卽告一　莫振、兼之北路津烟靑諸　納　亦减、市象蕭條人氣不振、雖本街建築幫囤戶幫及另星用戶等時有買賣、然爲數殊風細微、不足影響大局、所以市氣一喪、人心卽靡、開價續挫、每桶倍司五十三元、而其原料（盤元）因海外來貨吿繼、僅恃本埠所有之存貨、故同業心思相當堅硬、行盤反形不落、仍喊五十五元一担、且昨有銅八十八件、礦砂九十五包、籐一百三十七件、自香港運來、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十二月十作日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　瑪利披薩　十一月十日　美國 
　　搭虎脫統統　十一月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　一月一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月六日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆十一月十二日船泊南南　　　市價　二十九年十一月五日星期二　金融　 
　　金銀 
　　大同行飾　兌出五百七十元 
　　新同行飾　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　即現與拆　　比上日價 
　　貼現　八元半　平 
　　拆息　六分　低一分 
　　中央掛牌 
　　　關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九五七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　跌〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英漲　三辦士八一二五 
　　（以上法幣　一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　港滙　二十五元二五 
　　坡滙　十三元半 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　日滙　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（四日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　跌　〇六一四五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比六安那　跌十三安那 
　　印銀近期六〇羅比七安那　跌十五安那 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一二九·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三二·五〇　麥票　八·　〇 
　　美票　一五·九五　義票　〇·四〇 
　　港幣　　　·八四　澳票　四二·〇〇 
　　法朗　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士九〇六二五 
　　紐約電滙　五元九三七五 
　　申滙　一百元 
　　（聯鈔）暗盤八十二元四角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·一八七五　二五·一八七五 
　　又　遠期　二三·一二五　二三·一二五 
　　申滙又　二八〇　二八二 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　自來水6％------　------　九二·〇〇 
　　業廣地　　------　------　九·〇〇 
　　揭子　一二·五〇　一二·八〇　一三·四〇 
　　上海　三〇·〇〇　二九·二五　二九·七五 
　　國際　二四·二五　二　·五〇　二四·〇〇 
　　企業　五·三〇　五·一四　五·二五 
　　中國營業　------　------　七·二五 
　　自來水A　------　------　九〇〇·〇〇 
　　業廣地產　------　二·二〇　二·三〇 
　　英聯船䲧　五一·七五　二九·五〇　三一·二　 
　　怡和啤酒　七·四　　七·五五 
　　意德響　九五·〇〇　九五·〇〇　九三·五〇 
　　怡和紗廠　四一·二五　三九·二五　四〇·七五 
　　怡和紗廠　------　七·七五　八·〇〇 
　　電車　------　四四·〇〇　四四·二五 
　　公共汽車　一八·九〇　一八·一〇　一八·八〇 
　　德津風　四五·〇〇　------　四四·　〇 
　　自來火　一　·四〇　一六·九〇　一七·〇 
　　鋼業　二八·二　　二七·五〇　三八·七　 
　　祥泰木行　四五·〇〇　四二·七五　四五·〇〇 
　　中國　　　二·〇〇　一　·五〇　二四·五〇 
　　開平煤礦　------　三九·五〇　　·〇〇 
　　電力優先一二八·五〇　------　一二八·〇〇 
　　自來水6％優先　------　一二·五〇 
　　橡皮　計　------　九·七〇　九·九〇 
　　橡皮　二四·七五　二二·七五　二四·五〇 
　　英楂華　四〇·二五　三八·五〇　三九·五〇 
　　伯士安南　一·三四　------　一·二二 
　　志　除息　二·四二五　------　二·四〇 
　　陳氏　------　〇·八〇　〇·八二 
　　康沙來特　------　------　六·七〇 
　　椿華康沙　三·六〇　------　三·五〇 
　　克羅華　二·八二五　------　二·〇 
　　怕丁　------　------　二·六〇 
　　里派　------　一·二六　一·二〇 
　　撒嗎格格　一·七二　------　一·七〇 
　　薛納王　一·五六　------　一·五四 
　　加倫丹　------　〇·九六　〇·九八 
　　生架笛利　------　------　六二·五〇 
　　蘇門答　　------　------　三五·〇〇 
　　地笛　------　------　一·六〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　二五·三〇　二五·〇〇 
　　中一信託　一二·〇〇　一二·二五 
　　通易信託　二·〇〇　一·八〇 
　　雜糧交易　二·〇〇　一〇·〇〇 
　　商務畫館　七六·五〇　七六·五〇 
　　中華書局　三二·　〇　三三·　〇　三五·〇〇 
　　世界書局　二·〇〇　一二·〇〇　二·〇〇 
　　亞光電木　二七·五〇　二　·〇〇 
　　先施公司　六·八〇　七·〇〇　七·〇〇 
　　天原電化　六八·〇〇　七〇·〇〇　六八·〇〇 
　　中國銀行　七四·〇〇　七四·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　四日紐約電·股市淒落互見·交易尚活·假前浮多吐售與獲利了結被若干投資購買所抵銷。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實　　一四五·八二　一　　·八一　一二　·二一 
　　鐵　　二九·四七　二九·一二　二九·一六 
　　公用　二二·七〇　二二·九七　二三·二八 
　　債弊　------　------　九〇·一四 
　　物品　------　------　五　·四七 
　　倫敦中國債券　（四日電） 
　　英德續（英　）　三二·〇·〇升二·〇·〇 
　　克利斯浦　二　·〇·〇升一·〇·〇 
　　　後（英發）　一九·〇·〇升一·〇·〇 
　　北　鐵路　　四·〇·〇升　·〇·〇 
　　湖廣（非德發）　二·〇·〇跌　·〇·〇 
　　又　（德發）　一〇·〇·〇平 
　　京滬鐵路　一一·〇·〇跌一·〇·〇 
　　廣九鐵路　八·〇·〇升二·〇·〇 
　　滙豐（英）　六三·〇·〇升一·〇·〇 
　　又（港）有行無市四七·〇·〇平 
　　橡皮 
　　四日紐約電·橡皮買進與　鬆馳·浄多吐售·故　寂帶軟· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二〇　二〇·三〇　平 
　　一月　------　二〇·〇〇　跌〇·〇五 
　　三月　一九·八七　一九·八一　跌·一七 
　　五月　一九·六七　一九·六五　跌〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支雙地球一二九〇·〇〇　內地　一〇 
　　又　天又　一三五〇·〇〇　香港　六〇 
　　二十支雙馬　二八一·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　二七七·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　二七六·五〇　又　四〇 
　　又　又　二八一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　二九〇·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　二九八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　二九六·〇〇　同行地二〇 
　　二十支天女　一〇八〇·〇〇　香港一〇 
　　二十支特金城 
　　二八〇·〇〇　又　一〇 
　　又　雙地球　一〇四〇·〇〇　同行　〇 
　　又　　　一〇四五·〇〇　又　一二〇 
　　十八支又地球　一〇四七·〇〇　香港　一〇 
　　十支紅雙馬　八八五·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　七〇五·〇〇　同行　一〇 
　　又　雙地球　八〇五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　八一五·〇〇　又　九〇 
　　外棉 
　　美棉　十一月四電日電　比上日 
　　十二月　九·六　　漲　〇·〇五 
　　一月　九·五　　漲　〇·〇五 
　　三月　九·六二　漲　〇·〇五 
　　五月　九·　八　漲　〇·〇八 
　　七月　九·三八　漲　〇·〇六 
　　十月　六·八四　漲　〇·〇四 
　　現皆　九·六七　漲　五·〇〇 
　　平果爾　一四一·〇〇　漲　五·〇〇 
　　　獸　　一七〇·〇〇　漲　〇·七　 
　　白洛去　一九四·　〇　漲　〇·四〇 
疋頭　有　符號者係日　出品 
　　相布每疋　單位 
　　一六磅雙象三九·〇〇　二〇磅九天二〇·二五 
　　一六磅花蝶二九·五〇　一三磅飛熊二〇·二五 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　二磅三貓二五·七五 
　　一六磅九壽三二·五〇　二磅振中二五·〇〇 
　　一四磅三鹿二二·五〇　九磅貓鷹二二·二五 
　　一四磅九壽二九·五〇　九磅新字二一·七五 
　　細布 
　　一二磅三　三五·〇〇·　一二磅龍頭　五·五 
　　一二磅大鵬二四·五〇　一二磅彩球三五·四五 
　　一二磅富貴三二·五〇　一二磅飛象　　·二五 
　　一二磅多寶三二·〇〇　一二磅陽龍三二·一〇 
　　一二磅吉慶二二·〇〇　一二磅喇叭三二·七五 
　　細斜 
　　富貴　三二·〇〇　龍　頭　三一·五〇 
　　飛鴻　三〇·五〇　寶　貝　三一·五〇 
　　跑狗　三〇·五〇　　　魚　三一·〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　四〇·〇〇　一六磅快車四五·〇〇 
　　決勝　二七·九〇　一三磅快車三七·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山新粳七七·〇〇　西貢二號六一·一〇 
　　又　新粳七五·〇〇　又　碎尖五一·一〇 
　　又　原包八九·〇〇　又　碎尖五·〇〇 
　　又　原包八〇·〇〇　火絞白尖六四·五〇 
　　腎角窰種七七·五〇　又　次尖六一·八〇 
　　又　窰種七六·〇〇　又　特尖六六·二〇 
　　又包杜尖七二·〇〇　暹邏二號八〇·七〇 
　　泗涇野稻八·五〇　又二號尖　·〇 
　　又　野稻八〇·〇〇　又　火蒃五四·一〇 
　　太倉羊尖六七·〇〇　又　米蒃五四·〇〇 
　　宜深白元七五·〇〇　小絞白尖五九·五〇 
　　常丹白元七四·〇〇　又　白尖　九·五〇 
　　又　白元七二·〇〇　又　碾尖六一·五〇 
　　香港白元七二·〇〇　又　碾尖六一·五〇 
　　又　白元七〇·五〇　海防紅糙　　·二〇 
　　國寶一號六六·五〇　蕪湖白尖五九·四〇 
　　又一號尖六五·五〇　又　白尖　九·〇〇 
　　又二號尖八一·七〇雜糧 
　　靑島黃豆　　四·　蕪湖苞米　一七·　〇 
　　九江遲豆　　五·〇安慶　又　一八·〇〇 
　　平湖杜豆　三九·五〇　至　一八·五〇 
　　吳江蠶豆　一九·八〇四貢苞米　一九·〇〇 
　　美麥 
　　四日芝加哥電·麥市因廠家購買·空反抵補·冬麥　告不良·故上　甚勁。 
　　月份　開盤　收盤　比上　 
　　十二月　八四·一二五　八五·三七五　升一·五〇 
　　五月　八二·五〇　八四·三七五　升一·　　 
　　七月　七九·二五　七九·七五　升〇·　四　油餅 
　　膠州生油　七一·五〇　靑島路貨　一〇〇·四〇 
　　至　七二·五〇　至　一〇三·　〇 
　　靑島生油一〇一·　烟台生油一〇一·〇〇 
　　至一〇〇·　〇大有豆油　八四·二　絲市 
　　海外 
　　月貝地址　絲類　品紡　價格 
　　十一·五紐約日本絲　八三分　二·六五 
　　又　又　紐約日本絲　七五分　二·五八 
　　又　又　紐約上海絲　七八分　二·四四 
　　又　又　紐約廣東絲　------　一·五八 
　　紐約近期　二·五八　遠期　二·六〇 
　　　濱現貨　一三七五　遠期　一三八二 
建築材料單位元 
　　　樺千尺六〇〇·水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一二·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七〇·〇〇 
　　又杜鋸千尺五　〇·〇〇淸石子方五五·〇〇 
　　土靑磗萬一五〇·〇〇紅缸磗方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五二〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土靑瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦干一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　　五·五〇玻璃洋片尺〇·　〇 
　　竹節　三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張一〇·二〇 
　　又　十四磅　張　二·九〇 
　　鐵絲綱廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　　　一三·八〇 
　　又　二號　　　一八·〇〇 
　　鐵　寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企員板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　彬木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　文二筒木四寸四寸半　　　四·〇〇 
　　文八又　四寸半五寸　　　八·〇〇 
　　柳安三夾　　張　二·七〇 
　　　楊三夾梅　張　三·四〇 
　　空心磚十二寸十寸　千　六〇·〇〇 
　　　　又十二寸四寸　千二四〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[上海美僑一致　愛戴羅斯福聯任　因援助中國獲無限同情　總統標準惟求能勝任者]  
　　當昨　美國國內五千萬公民投票選舉總統之時、本埠美僑舉行假想的投票、百分之九十以上，　贊成羅斯福繼續仟爲白宮之主人、今日上海美僑對羅斯福廣大之擁護、適與一九三六年完全相反、當時美僑百分之九十以上、均擁護蘭登、而期望其成爲第二任總統、據某關心政治之著名美僑昨日稱、在此短短四年中、熱烈之擁護、已由一政黨而移至另一政黨、世界各地之美僑、其變遜之速、從未有如上海之美僑者、 
　　駕輕就熟　永孚衆望　 
　　據稱、本埠美僑所以傾向民主黨者、乃因目下歐亞兩洲均在進行戰爭、總統之人選、已不以政黨爲標準、而惟求最能勝仟其職者、羅斯福在白宮中已有八年之經騐、不但能駕輕就熟、而且其令人尊敬之外交術、亦足使其爲最合格之總統當選人、蓋大多數美人、均深信此後之四年、爲美國歷史中最困難之時期也、 
　　未來新政　適合國情　 
　　渠又指出羅斯福的新政、並非法西斯主義、由於過去四年歷史之經騐、人民已開始覺悟、美國未來之政策、與國內計劃、決不能再以「個人主義」爲口號、彼等明瞭某種社會事業、非由政府統治不可、而權勢·物質·與人力、必須有更好之支配、而新政之目的、卽在於此云、上海美僑對於此次總統選舉、打賭者較少蓋無人下威爾基之注、多深信羅斯福必獲連任、彼等並指出卽使在華爾街亦決以八對五下羅斯福之注也、自美海軍中之瓊斯、至按察使海爾密克、皆表示「羅斯福將無往不利」 
　　滬僑大部　擁護羅氏　 
　　大陸報云、昨（四日）夜記者向本市美僑徵詢意見所悉、美國四十八州今日（五日）舉行總統大選、羅斯福與威爾基兩候選總統劇烈競爭、旅居上海之美僑、若能參加選舉、則羅斯福所得連任三屆總統之贊成票、必將大增、估計上海美僑贊成羅斯福者、的佔百分之七十五、已往數月來、本市美僑之轉向威爾基者、寥寥無幾、惟擁護羅總統者、承認美國境內民衆原擬投票選舉羅斯福、而於近數星期來轉向威爾基者、亦不乏人、 
　　援助中國　深得人心 
　　據美僑各界觀察家指稱、威爾基雖保證對於遠東、賡續實行現政府之政策、然此仍屬保證未見諸事實、羅斯福總統則確已採取步驟、手揮「巨棒」、援助重慶、以緩和中國大局、並遏止日本之侵略、在表面上、美僑對於國務院之撤僑計劃、頗多騷動、但除略有不平之言外、遠東美僑對羅斯福之熊度、所受影響甚微、蓋美僑觀於大局嚴重而認撤僑爲向正當方面進行之一種步驟也、 
　　預測結果　四與一比 
　　亦有視撤僑勸吿純爲共和黨競選運動之巧妙手段者、究屬少數、昨夜美僑頗有以金錢打賭競選結果者、深信羅斯福必能當選之共和黨美僑、甚至以四對一賭羅總統獲勝、但以多對少賭威爾基必勝者、並無其人、聞所賭金額不巨、 
[諾那精舍　冬令辦賑]  
　　時近隆冬、貧民飢寒交迫、極爲可憫、本埠諾那精舍同人本佛家慈悲精神、發起辦賑業已組識委員會、推舉唐慧英爲主任、分股辦事、積極進行、一面並已墊款、預定賑衣兩千件、及其他食品多種、以備分發、聞該精舍以陀羅尼咒力、不可思議、在分發前、均須誦經加持、 
[虹口昨發生血案　日軍官被暗殺　死者爲日本海軍少尉中村尚　北江西路至午夜仍嚴重戒備]  
　　北江西路海寗路附近、於昨日午後二時四十五分許、忽發生一暗殺案、被害者係一日海軍少尉中村尚、當渠經過該處、背後突有一人出槍、向其開放、當塲彈中要害、不支而踣、該日少尉佩有自備手槍、擬拔槍還擊不果、行兇者則於目的達到後，逃逸無踪，事後日方得訊、亟派大隊日憲警馳社警戒，當卽斷絕交通、大施搜查、形勢異常緊張、虹口捕房於出事後亦派紅色警備車載有大批中西幹探趕往協緝兇犯、該日少尉卽移送日本醫院醫治卒因傷重、旋卽身死、至出事地點、於午夜仍戒備森嚴、阻止居民出入、兇犯仍毫無端倪、 
　　又一血案 
　　虹口狄思威路東洋街二二二號日本人高橋常太郎家、於前晚十二時許、有手持銳利刀斧之四五人、由其樓上窗口侵入、用利器將其夫婦一人、在胸腹部連斫數十處之多、當塲身死、以樓板上鮮血淋漓、滴漏而下、並將其家內所有貴金屬及金債券、悉數攫取而逸、家中尚有揚州女傭一人、當時熟睡未醒、迨至淸晨起身、感滿屋血腥、上樓驚見其主人已雙變飮刃、倒臥血泊中、急行奔出呼喊、一時鄰近居戶始紛紛　集、 
[轉幣劵　發行辦法　準備金繳存保管行　現金六成保澄四成]  
　　銀行業同業公會奉財政部令、頒佈管理各省銀行或地方銀行一元券及輔幣券辦法、凡鈔券印妥、由中央信託局送交發行準備管理委員會、指定保管之銀行保管、由各該發行行向保管行繳存準備金、領取發行、並應依照下列規定、照繳準備金、由發行準備管理委員會指定銀行保管之、（甲）現金準備六成、得以下列各項充之、（一）金銀法幣不得少於發行總額百分之四十、不得以存單抵充、（二）貨物存單、不得超過發行總額百分之二十、不得以各該行自設倉庫之棧單抵充應保險足額、過入保管行戶名、依市價八折作價、（乙）保證準備四成、得以下列各項充之、（一）公債以中央核准發行之公債爲限、中央政府發行者、依票面七折作價、各省市政府呈准發行者、依照票面六折作價、（二）存單以中中交農四行及中央信託局存單爲限、應過人保管行戶名，前款保管準備項下之收益、在准許發行期、間歸各該行發行享受、」 
[英大使夫人之尊翁　來華小游　深讚上海活躍　對北平尤留戀]  
　　字林報云、駐華英大使寇爾爵士之岳父李賴氏、乃南美智利名律師、頃抵上海探望其女（卽大使夫人）、昨據李賴認記者、渠所見都市中、以上海爲最活躍、卽紐的亦不足比擬、渠對中國人民之生活、深感興趣、來滬前、曾在北平小駐覜光、未幾卽離、頗以爲憾、渠原擬抵滬後勾留多日、然後環遊全球、但因情勢關係、不得不忽忽啟程、明日（六日）搭柯立芝總統號輪返南美、 
[越貨退滬交涉　外部辦理]  
　　上海市商會前因越南當局、將中國過境貨、經香港退滬之許可取銷、經分電外交經濟兩部、及西貢領事館·中華總商會·力爭去後、茲奉經濟部冬電復開、艷電悉、已轉請外交部核辦逕復矣、 
[法高水電再度加價　仍盼制止　公司年有贏餘　商民不勝負担]  
　　本市法商水電公司、於去年十月間、會以外匯短縮、物價高漲爲由、增加電費百分之六十、自來水費百分之十、電車公共汽車費百分之十七、一般居民、以負担增重、頗以爲苦、乃最近該公司又以開支日增爲由、於上月下旬、向法公董局提出增價請求、經總局董事會提出商討、 
　　並予通過該公司接獲此批准文件後、已於昨日將以前所有收費辦法、一律作廢、並公布新價格如下、計電燈電力及電熱之電費、增價百分之九十七、（前次增加之百分之六十在內、）自來水費增加百分之卅、（包括前增之百分之十）以上兩項、決定於今日開始遵照新價收費、至有軌無軌電車及公共汽車增加車費事、公司巳將原價及擬增價格表格、一件送呈法公董局、該局現 
　　尚在考核中、大的於本月十日左右、可得批准實行、增加數目、未能預知、當於實行之前二日、張貼價目表於各車輛上、俾衆周知、至此次該公司水電車輛各費增加之原因、據稱因最近生活指數增高、職工津貼增加、及汽油橡皮等價格高漲之故、現各該增加之數目、尚較公共租界爲低、但一般居民、以該公司年來營業甚佳、頗多盈餘、故盼當局能予以制止、庶使法租界內居民生活、不致益感艱重、 
[招考乙種郵務員　滬局當地錄用　總額的二百名]  
　　據大通社記者、向上海郵政管理局探悉、該局不久舉口考試之乙種郵務員、總額的二百餘名、係該局自行錄用、並非代考性質、關於考試日期、則尚在研究中、一待確定日期、卽行公告兩星期、以便各地有志郵務人員之參加考試、 
[續有美僑二百餘人　明晨離滬返國　柯立志輪昨日下午抵滬　另二專輪艙位餘額尚多]  
　　美國郵船公司總統輪柯立志號、由小呂宋叵程、經香港來滬返美、已於昨日下午五時抵埠、泊浦江中十一十二號浮筒、聞在滬登岸者有七十餘人、此外幾爲遠東各地撤退之美僑所佔、據郵船公司發表、該輪定明日淸晨駛離上海、前往神戶橫濱檀香山而至舊金山、本埠美僑之乘該輪撤退者、的有二百餘人、 
　　尚有二輪　專供撤僑　 
　　又稱、撤僑專輪第二艘之馬列波薩號　十日離滬、第三艘華盛頓號定二十一日離滬、該二輪將專載撤退美僑回國、預料所餘空位甚少、現馬列波薩號之頭等艙位及華盛頓號之二三等艙、尚有餘額、以馬列波薩號之二三等艙位、大部被華北及高盤之美僑所預定也、馬列波薩號由上海駛出後、將取道華北與高麗云、據悉、本月十五日由滬駛柱舊金山之日本郵船賺倉丸、亦有美僑附秉該輪撤退歸國、 
　　已有美僑　請求救濟 
　　據美總領事署方面宣稱、已接得美僑二十五人之詢問、表示需要政府之救濟、以便買棹歸國、預料總數將有一百五十人、但其中若干人將祗請求一部份之補助、該署對於請求救濟者、將進行調查、以示愼重、故領署不能急切從事、在務使眞正貧困之美僑、得於此後數星期內乘美國總統郵船公司之船隻回國、據某職員稱吾人秉承國務院之政策、極願使非必要之　僑離滬、但吾人決不願採利誘方式、使其撤退也、 
[蘇僑明日起慶祝　十月革命紀念　盛會連續舉行五日之久　並放映獲獎之巨片兩次]  
　　明日爲蘇聯十月革命第二十三週紀念日、蘇維埃僑民以福煦路八〇五號蘇　埃總會會址狹小、故特假座靜安寺路美國婦女總會舉行跳舞奏樂及放映電影等盛會、將連續五日之久、以示慶祝、蘇聯在滬、因無外交代表、故無招待外賓及僑民之舉、聞五日盛會程序如下明日下午九時、蘇僑將舉行特別會議、然後繼之以演講音樂會。及盛大之跳舞會、星期五（八日）下午九時、則將放映蘇聯新聞片及蘇維埃最近出品「巨獎」）影片星期六（九日）將放映獲獎影片「一九一八年之列寧」、星期日（九日）下午三時將舉行兒童日塲電影、至星期一（十一日）又將舉行音樂會與跳舞會、白俄報紙及擁護蘇維埃之俄文日報、均將發行特刊、 
[承兌貼現及得貼現　滬不實行]  
　　財政部公佈推進銀行承兌貼現業務暫行辦法後、中中交農四行暨各地銀錢業同業公會、均已奉令遵辦、關於上海租界區域、向有銀行票據承兌所之設立、辦理銀行承兌票據業務、與財政部所頒之辦法無關、原因爲上海情形特殊、故暫不實行、中中交農四行接受重貼現、上海亦暫緩實現、 
[美紅會藥品運華　經滇緬路　現已由輪運至仰光） 
　　據昨日所知、華洋義掁會主任貝克、現正準備將藥品一百噸、沿滇緬路運至自由中國、據種、貝氏已由美國乘飛剪號飛機啟程、而該項霞藥品、包括大批金鷄納霜、則由輪船運至仰光、此項金鷄納霜、於雲南防瘧運動之醫務當局、猶如大旱之望雲霓、聞除金鷄納霜外、尚有大批紗布綳帶、及其他醫藥用品、 
[蘇北包裹復郵]  
　　郵局包裹通知、泰縣海安等二十五處之大宗及個人包裹、均可恢復收寄、興化等二十五處之個人包裹現可恢復收寄、大宗包裹仍暫停收寄、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[調節協會敬吿各界　參加集團購米　一旦時局變支須防斷連]  
　　上海民食調節協會昨敬告各界云、查本會由上海各界熱心人士所組織、以推動各界集團購米調節本市民食爲目的、成立以來、各工商團體公司行號、計六百十餘單位、委託本會直接代爲訂購洋米、計二十七批、達六萬一千餘包、間接推動各界自行訂購洋米、亦達數十萬包、是項工作、均係義務代勞、諒爲各界所深悉、茲因新穀雖已登塲、但以種種關係、 
　　來源不旺 
　　將來本市民食、勢必仍賴洋米爲挹注、惟國際形勢、變幻莫測、日後運輸如何、匯兌如何均屬問題、爲此特趁目前外滙放長、運輸暢通、洋米價格比較便宜之際、鄭重通告、深望各界及早籌謀、以免臨時無備、並望踴躍參加、委託訂購、訂購辦法、每次至少五十包、每包預付定洋國幣四十元、申請書可向本會、或江西路金城銀行信託部索取、庶使本市存米 
　　日見豐厚 
　　米價日趨穩定、不僅於己可以無憂、於人亦大得其益、民食前途、實利賴之、」云云、凡各界欲參加購米者、可逕赴八仙橋靑年會三樓三一一號該會辦公處辦理登記手續、該會表示極度歡迎、蓋滬市整個民食、前途之持久穩定、猶待於市民之自動向海外 
　　訂購洋米 
　　運滬儲囤、方有備無患、或踴躍參加上海民食調節協會之集團訂購洋米、同時建議於各界、除各大工廠因按日所需食米浩繫、資本比較充實、可個別訂購大宗洋米外、凡各資本較薄、範圍較小之各業商店、均應由各該業同業公會代爲辦理登記手續、一俟集有成數、亦可委由民食調節協會代爲訂購、勿再 
　　仰鳳米號 
　　至於各機關團體職工、亦應卽行參加所屬機關團體之集團訂購洋米、惟市民之個別購米、猶盼民食協會之予以改善購米辦法、或减低購米預付額金、或重定認購數量、一包或半包、如此則集團購米可普及全市、同時渴盼兩租界當局接受上海米糧評價委員會建議、從速勸告各該所屬界內居民、策劃參加集團訂購洋米、若再遷延時日、一旦國內外發生劇變、則洋米來源勢難繼續、屆時一般投機米商又乘機畫動、則升斗小民生計維艱、界內治安堪處矣、 
[警務處　糾正度量器具]  
　　據工部局發表、該局警務處、曾自十月十六日起至三十一日止、先後派員調查界內各商店所用度量器具、結果經調查之商店凡廿七家、經檢騐之秤具凡四十四起、內有二十五起、查明不合、電經分別依法控究或予警告、限令改正、 
[希僑請纓　運輸不便暫難啟程　救濟基金已募六萬]  
　　本埠希臘總領事署發起協助戰時難民之希臘救濟基金、截至昨日爲止、慕得之款、已超過六萬元、希總領事耶諾拉托斯、對於本埠希臘僑民及其他捐款之外人、表示感意、自希臘被意大利侵入以來、本埠希總領事署、每日均集有熱血之希臘僑民、請求返國入伍、但目下尚無駛往希臘之中立國船隻、故無法啟程、將來一俟運輸可能時、希當局將准許彼等返國效勞、 
　　義軍受挫 
　　昨據某中立國觀察家談歐戰避情勢、據謂、最近義軍進攻希臘、遭希腦人民團結反抗、政勢卽形受挫、據電訊所傳、希軍已衝人阿爾巴尼亞邊境數哩、蓋德義方面、初未料及希臘人民如此篤愛自出者也、今方正欲計謀利用德國力量、以收獲不　　得之效果、則　該觀察家謂、　項計劃、將與彼等前所預測希臘之可垂手而得者、同屬小可能之事、况英軍巴在希境靠陸履行諾言、同時阿比西尼亞民軍現仍在抵抗義軍、前阿王塞拉西現居蘇丹、正與阿方諸領袖晤商、蓋阿國自被　國侵占後、深盼能有與英軍合作之時機、使其恢復國土、則目前英軍在希境登陸、士氣當可大振、前途趨勢、漸見明期、義國侵奪希臘　志、徒見其心勞力拙而已、 
[會樂宮日軍　業已撤退]  
　　英文大美晚報云、駐處英軍兩月前撤退時、日軍有接防滬西說、而大西路會樂宮賭塲原址、乃有日軍駐入、改爲兵營、頃悉該處日軍、業已撤退、調駐哥侖比亞路旁法華鎮內、而會樂宮原址、今日（五日）改爲「西方殯儀館」、舊有會樂宮招牌、均已拆除、查滬西「歹土區賭塲改爲殯儀館者、共有兩所、另一所卽愚園路前惠爾登賭塲、現已改爲「兆豐」殯儀館、據華人方面消息、此兩所殯儀館、皆係盧英所設、 
[太平洋颶風疾進　本埠漸受威脅]  
　　徐家滙天文台探悉、太平洋瓜姆島附近、發生之猛烈颶風、昨晨六時據徐家滙天文合報告、已進抵北緯十五度、東經一百三十七度、風向北西、中心在一百二十海哩以內、江浙沿海、漸受威脅、又昨日本埠溫度、最高八十二度、最低爲七十度二、燠熱異常、惟不外北部高壓將來、氣候即將轉寒、 
[日商以五十萬元　收購葡輪五艘　藉口國籍不明被扣已年餘]  
　　據外人方面消息、去年四月五日起、在浙東海面、被日方听扣留之葡商輪五艘、自被扣滯泊於楊樹浦「魚市協」對出浦江第卅卅一兩號浮簡後、其間經葡總領愛爾夫斯、數度向日方交涉、然日方籍口國籍不明、迄未釋放、現悉該批被扣已逾年餘之五葡輪、已被日商以國幣五十萬元價格强行收買、正式轉讓業主手續、將於近數日內辦理、該五葡輪、內有原行駛滬甌綫及甬定錢之備萄牙輪船公司福樂·利寶·美樂·及汽船費司德·夾板汽船篷芭載重均在凈噸三百噸至六百噸、當沿海統運暢通時、均行駛於沿海口岸、頗呈活躍、查去年春季日艦迭在浙東海面扣留外輪、共計葡輪棠賽·棠貝棠喬·利實·福樂·及德輪飛康·等達十餘艘之多、嗣經葡德兩領事向日方提出交涉、多已先後絡續釋放、內數艘則被日方貶價强行購買、利實等五輪、因被藉口國籍不明，尚須進行調查、以致被扣迄今、復被日商所强迫購得云、 
[法總領事　否認解散白俄隊]  
　　哈瓦斯社五日本市消息、關於報載法租界當局行將解散警務處白俄輔助隊、並裁撤工部局猶太職員一項消息、本埠法國總領事馬傑禮、頃正式發表文告、加以否認、內稱、「本日若干報紙、登載消息一則、竟謂法租界當局、擬解散白俄輔助隊、並裁撤工部局猶太職員、本人茲特鄭重予以否認、並聲明法租界當局、對於此項措置、從木考慮及之、查白俄輔助隊素來極爲盡職、其服務之忠實與熱誠、絕無可以指摘之餘地、當此時局艱難之際、吾人對於該隊、惟有感謝而已、於以見各報所載消息、不但荒謬無稽、抑且別有作用、法租界當局、茲特乘此機會、謹告本市新聞界、務勿爲此等語言所紿」、（按此項消息、本報並未露佈）、 
[休戰紀念日　英僑慶祝　獻置花圈舉行宴會　星期日有特別禮拜]  
　　大陸報云、十一月十一日爲世界大戰休戰紀念日、聞本年是日、旅滬英法僑民將分別紀念其大戰之勝利、英僑方面、照現時三十分、大英戰勝聯合會以上海英僑各協會之名義、在外會在滙豐銀行大厦上會所舉行特別宴會、午後、並將備茶點、招待央僑婦女聯合會會員、十一月十日卽星期日晨、江西路大禮拜堂舉行紀念禮拜、其時間與詳細辦法、隨後宣布、本市法僑方面之紀念、亦不事鋪張、僅將在天主堂街三十六號聖　瑟敎堂舉行禮拜、而不擬獻置花圈、預料駐滬法軍、亦不致操演、 
[中區北部防地　捕房接管　惟寶山路與特一院　仍由商團負責駐防]  
　　萬國商團自接替公共租界中區北部之英軍防區以來、迄今已閱兩個月又十天、惟當萬國商團接替中區北部防地時、照英國駐滬防軍之辦法、在中區北部中分作六個小防區、計爲（一）北河南路至寶山路口、（二）錢江會館、（三）開封路、（四）北浙江路底旱橋口、（五）北浙江路第一特區地方法院、（六）北西藏路鐵門口、其中錢江會館及開封路二分防區最先放棄、繼之北浙江路底之旱橋口防區、亦予放棄、交由工部局警務處之巡捕接管、詎昨日所得消息、萬國商團司令部又將西藏路鐵門口之分防區、亦復放棄移交巡捕房巡捅接管、至是萬國商團自接防中區北部以來、先後已放棄其北部防區六分之四、惟對於北河南路底寶山路口之分防區、及北浙江路第一特區法院分防區、則仍負防守之責、其原因何在、尚難探悉、據知共內中情形之關係方面稱、商團之所以放棄四分防區、因該分區治安、捕房巡捕已可加以維持、 
[被扣之希臘輪　昨晨開釋]  
　　英文大美晩報云、希臘貨船Coulouras　Xenos號、自上星期六晚起、卽遭日海軍扣留於口外九團（譯音）燈船旁、經本市希臘與日本雙方當局互相磋商後該船已於今（五日）晨開釋、駛返上海、據駐滬希臘領事楊諾拉都斯聲稱、該船因出誤會而被扣留、渠乃與此間日當局開始樺放該船之談判、進行頗順利、按該船載重八千三百噸、星期六晨、從上海駛往華南口岸、出口未久、發現該船僅載壓艙物、船主乃令其駛返上海、星期六晚、該船駛近吳淞口、忽遭日艦一艘勒令停駛、繼卽扣留、此問希臘領事立刻接報、與日當局磋商、至昨（四日）夜磋商完舉、該船遂得釋放、 
[節儲宣傳週　熱烈籌備]  
　　十一月十日全國節約建國儲蓄運動委員會成立一週年紀念、業經當局規定自十日起、至十六日止、全國舉行節約建國儲蓄官傳週、頃已由節儲委員會及勸儲會兩總會通飭全國各分會及勸儲團、一致策動、全國各省市縣黨政機關及工商文化職業團體、亦普遍參加籌備、屆時情况、將呈空前熱烈、爲適應全國民衆便利參加儲蓄、郵政儲金匯業局已遵照部令、限全國三千餘處郵局及郵政代辦所、於年內一律開辦儲蓄業務、中央信託局及中交農二行、亦遵四行聯合總辦理事會所通過之普設簡易儲蓄處辦法、在工人衆多之鑛區、學校集中之文化區、大宗特產品之生產地或集散地、及商務繁盛鈔券流通較多之口岸、開始籌設簡易儲蓄處、以促節儲運動、普遍推進、據旅行界息、金華至永嘉間、現已辦理水陸聯運、計程二日可到、聯運車每晨五時閒出、至開往麗水客車、亦提早一小時、上午爲五時、下午爲十二時等兩班、 
[三靑團員　精神均極振奮]  
　　據最近被架脫險之某鉅商談、渠遭拘禁時、適三靑團被由各地拘捕而來之靑年團員甚衆、渠曾目擊若干靑年、雖受嚴鞠毒刑、均不稍屈、各人之精神、均極振奮、彼等不時高唱愛國歌曲、高呼愛國口號、 
[德外科專家　蒲利勃郞來滬　蒲曾任柏林大學教授　以電割腹部馳譽當世]  
　　世界著名外科專家及科學家蒲利勃朗教援、（ProfessorB．O．C．Pribram）頃由英倫抵達上海、蒲氏曾任德國柏林大學外科教授、及柏林各大著名醫院董事、彼爲研究割治腹部肝膽腎部諸疾之先驅、並以近被廣泛採用所貢獻之電割法而聞於世、近代之肝病專家、多數出其門下、晚近蒲氏漫遊加拿大及美利堅、請援其學術、其到倫敦時爲一九三七年、講學於British　Post　GrabuateMedical　School、以及倫敦各大學、主要講題爲「近代戰爭之外科　術、」數年前、蒲氏曾應印度王公之召、前往療疾、但來遠東、則爲其生平第一次、 
[警務處副處長　姚克辭職赴澳　頃已離上海作短期休假　遺缺似將由羅柏臣繼任]  
　　英文大美晚報云、今（五日）晨聞諸可靠方面，工部局警務處副處長兼政治科首腦姚克、供職警務處、將近二十八年、頃已辭職，將赴澳洲退休、姚克今離上海作短期休假、惟假期告畢時、未必返滬、面將前往澳洲、與家眷團聚、查兩月前之今日、卽九月六日、姚克離愚園路寓所赴總巡捕房、突遭暴徒兩人狙擊、姚克奮勇還擊、免遭毒手、暴徒見事敗露、隊分頭竄逸、按姚克係英國諾丁漢人士、現年四十八、一九〇二年從英國抵滬、未幾、卽入警務處服務、初職位低微、因辦事得力、逐漸晋升、管轄「乙」警區數年、的三年前任政治科主任、其繼任人選、迄未指派、惟衆料兼理政治科事宜之刑事科主任羅柏臣、不久將正式接任姚克遺缺、 
 
 

Page 11

 
 
[租界輸出入貨物　均遭日軍阻撓　圖壟斷淪陷區商業專賣　中外商人無不遭受損害]  
　　日本在華陸軍、近因戰費無着、進行大規模之統制商貨「計劃」、本埠商品出入之被禁止、卽此項計劃之實現、迄今已歷二月、以致租界內商業、幾陷於停頓狀態、而淪陷區內之一切商業、亦被剝奪殆盡、 
　　租界產品　禁止外運 
　　據平明社記者向若干商入方面探悉、租界邊區之日本哨兵、對於租界內不論仟何貨物、均被日軍哨兵禁止運出、其中對於疋頭·糖·香烟等之輸出、尤爲嚴峻、現日軍不准成疋之布携帶運出租界、以致本埠各織布廠及棉布號營業、一落千丈、將有難以維持之勢、惟日軍此舉、使日商紗廠、亦陷於窘境、現本埠日商紗廠最先减開夜工、故自前臼（四日）起、每星期僅開日班五天、 
　　英荷食糖　無法運銷 
　　此外日軍對於食糖一項、亦限制輸出租界、受此重大損失者、以英·荷·兩國之犧商爲最甚、蓋華中淪陷區食糖之供給、多賴英·荷·兩國、現均被日軍禁止輸往長江各埠、無法營業、業由英·荷·兩國糖商、向各該國政府籲請交涉、同時據來自淪陷區之華人談、淪陷區內食糖來源斷絕、不但價格飛漲、且有若干地方、現已無糖可購、此外其他海味亦因禁止輸出、陷於同樣情形、不久將使淪陷區之南貨商店、無法營業、 
　　對農產品　禁止輸出 
　　至於在淪陷區內之農產品、日軍亦禁止輸出、使淪陷區主要商業、被迫停頓、以致界內及界外商民、恐慌異常、據悉日軍部此舉、企圖將其佔領區內商業、悉爲日軍統制專賣、將由是項特殊利潤、以彌補其軍費之不足、 
[崗捕緝盜格鬥　流彈死傷五人　成都路兆豐米行昨被刦　當塲格斃一盜生擒三匪]  
　　北成都路八四二弄、於昨日下午一時四十五分、突發生盜刦案、幸女主人機警、攀登曬台、外出報警、附近崗捕聞訊、四面兜捕、結果格斃一盜、同時流彈死傷男女五名、茲將各情探誌於下、 
　　兆豐米行　突來盜匪 
　　北成都路八四二弄卽慶餘里四號兆豐米行、係湖州人朱馨芬開該、營業尚佳、於昨日午後一時四十五分、突有一御深米色西裝匪徒、前往該號叩門、學徒錢振華（常熟人年十五歲）聞聲出應、該匪徒詢問朱先生在家否、答以不在、復詢賬房楊永錫在否、復答以外出、斯時尾隨之匪徒五人、服裝不一、各出手槍、向該學徒威脅、禁勿聲張、同時有同業中成大米廠學徒黃金耀（現年十六歲本地人）、適由該米行結賬外出時、當被諸匪攔住、不准外出、 
　　主婦聞警　逃往鄰家 
　　幸前摟朱之媳婦朱氏、年二十歲、在窗口開眺、俯視情狀、見各匪均執有手槍、知非善類、亟返身奔告後樓其姑沈氏（年三十八歲）氏亟攀登屋頂曬台、翻越比鄰九號矚台、飛步而下，擬外出惜用電話投報捕房、鄰入察其面現慌張、恐係遽萌短見、隨跟踵詢問、一面亟叩其後門、通知其子媳輩、以防意外事件發生、斯時室內諸匪、正將兩學徒驅逐禁於二層擱樓、有兩匪闖入亭子間、在其寫字台抽履內攫取現鈔五十餘元、擬恫嚇老闆朱馨芬、逼交出銀箱鑰匙、面樓梯畔把風之一匪、　聞即後門聲甚急、知事不妙、大呼速走速走、於是各匪擁下樓、紛向前門圖逃、 
　　槍聲大作　格斃一盜 
　　時成大米行學徒黃金耀之自由車一輛、猶置於天井中、被一匪乘之而逃、當諸匪外出時、兩學徒尾隨於後、甫出弄口、黃金耀即在吹警笛、附近崗捕聞警雲集、四面兜捕、匪等知已失風、乃向山海關路折入梅白克路、竄至愛文義路、後面街捕緊追不捨、適對面站立於新閘捕房之兩崗捕亦協同緝捕、盜等竟先發制人、開槍拒捕、捕亦發槍還擊、計八一一號捕發四槍、二七〇二號捕發五槍、一三八四號發四槍、二三五一號發六槍、一時槍聲大作、路人驚逃、結果有一身穿灰色西裝之盜、被捕擊中六槍、均中要害立卽倒地身死、 
　　流彈死一　共傷四人 
　　當强盜與巡捕開槍格鬥時、流彈橫飛、致死傷男女五口、計一老嫗，年的五旬、彈中左肋、貫穿右肋、當塲斃命、倒於三〇一至二號吉祥泰茶舖門首、又有行人四口、蒯炳林·年二十歲·住梅白克路一八四號、張百興鞋店司務、流彈射中左臂、顧呵三·年四十一歲·通州人·爲包車夫·中左肩、俞錦琦年二十四歲·大夏大學學、射中左肩、彈未穿出、住　哈同路文德里二十八號、林正泉·年二十七歲·浦東人·住愛文義路小沙渡路一二五〇號·傷右腿、記者馳往調查時、覩見血花四濺、腥臭難聞、同時經各捕奮勇園捕、當塲計獲三匪、隨拘入新閘捕房究辦、至流彈傷四口、併送寳隆醫院醫治、男女屍體兩具、均載送騐屍所勘騐、惟誤斃之一老嫗、攝影後、以候家屬認領、 
[護士長暴死案　檢察官上訴　昨開調查庭結果改期再核]  
　　蒲石路五三六號中西療養院護土長福建女子李玉英（又名潔如）、突於本年六月十日端午佳節晚上、暴斃於該院臥室中、至翌晨十時、由伊姪李孔嵐發覺、報告院中事務長陸震靑（北平人·卅九歲·院長陸仲安之子）、派醫生林正良（甬入卅八歲·的翰大學畢業生）加以檢騐、斷爲 
　　中風身死、卽由林簽發證書、通知海格路中國確儀館、將屍　往殯殮、並將棺暫厝該館、且覓定虹橋公墓墓地正擬擇期安葬之際、突有具名雷化雲者、竟分函法捕房醫務處。特二法院·福建同鄉會等處、密告李玉英暴死不明、請求查究仲寃、警務處　報、卽派探會向特二法院檢察處、將屍棺吊送同仁輔元分堂、 
　　開棺騐屍、認爲係「心臟急性衰弱」身死、惟死者暴死時、陸林兩人並不依據和界國院定章、報告捕房、故有亂彼證書之　、除法工部局予以罰金外、檢察官趙畏敏並依刑法一六五條前段及後段教唆偽造證據罪對陸起訴、對林則依一六五條前段偽造證據罪起訴、經特二院刑底推事朱楚哲 
　　審訉結果、判處陸震靑林正良均無罪、各情曾迭誌本報、茲檢察處奉判不服、向高三分院提起上訴、死者老父李世珍、並補具上訴理由書、要求重行檢騐屍體、昨午該院山王鉞推事蒞第三庭開調查庭、檢察官未到、陸林兩被告仍委請單毓華。凌昌炎·兩律師辯護、據兩辯護律師稱、檢察官 
　　起訴理由、實未詳加述明、含糊其詞、故第一審之判決無罪、殊爲確當、並提出大理院之判例、請庭上參考、庭上繼對陸林兩被告及李世珍訊問一過、卽論本案尚須調查、改期候傳、今日庭訊筆錄、辯護律師明日可至院中抄錄、諭畢退庭、 
[調戲女子發生衝突　越捕開槍　擊中朱樺腿部　朱氏弟兄被捕]  
　　某中學學生朱樹、現年十八歲，賃居當米路雷米坊十號、於昨日下午四時後、放學歸家、行經西愛咸斯路拉都路時、遇一少女、時裝革履、薄具姿色、朱乃尾隨於後、沿途調戲、當經路人注目、加以警告、頓生口角、其時適有五七九號越捕聞訊趕來、垂詢一切、朱竟年少氣盛、與該捕衝突、继而動武、未幾、其兄名朱樺、亦聞警前來、幫同其弟揪住越捕痛毆、結果被該捕出槍開放一響、擊中朱樺之右腿、血流不止、嗣經他捕馳來、將朱氏弟兄兩人拘入捕房究辦 
[唐夫人寄存　名貴物品被竊　古玩銀器等被竊十餘箱　拘獲兩俄犯分別判徒刑]  
　　前黨國要人唐紹儀氏、自被刺後、其夫人卽遷居香港、而將價值不貲之古玩銀器衣飾等、寄存於楊樹消路一四七號馬登棧房內、詎最折突有大批俄籍竊賊、每於夜間設法侵入該棧房、偷竊貴重物件、上月二十五日、匯山捕房印捕三十三號在該棧房附近查獲俄人阿白來亨康福·派代而寒維赫克兩名、當時該兩人携帶大批名貴銀器及檯布被褥等當日一併帶入捕房、經華探目黃福根調查得卽係竊自唐夫人寄於馬登棧房內者、但調查之下、唐宅所寄數十箱物件、已有十一箱被竊、損失一時無從估計、昨晨將兩犯解送特二法院刑四庭、捕房律師錢恂九彭啟炘依法起訴、而該犯延范剛俞恩良律師辯護、經孟推事質訊屬實、判決阿犯處徒刑一年、派犯處徒刑四月、贓物發還失主、 
[串同日籍男女　嚇詐被捕]  
　　住居法租界環龍路一五七弄一號本地人朱瑞福、業煤球生意、薄有犢菩、於五日前、有素識之陳靑林者、忽致電話對朱聲稱、擬告貨五萬金云云、於前日（三日）復致一電、謂該款如何、如若不允、有日人將往尊府往捕、朱聆斯語後、亦置諸不理、於昨晨八時許、陳果率領日人男女各一、前往朱處、聲勢汹汹、其妻知事不妙，遂潛出後門、報告一六四號街捕、轉報盧家灣中央捕房、派大批探捕馳往、將一干人犯拘獲、帶入捕房、日籍男女栘解日領署訊究、 
[當呈人不付公費　毆打律師]  
　　山東人劉淸源、係泰源水菓雜貨行合夥人之一、今年春、請諸暨人趙祖慰律師（住白克路永年里十二號）淸理該行帳目、言明公費二百元、先付一百元、其餘一百元俟結束後再付、不料淸理完畢後、劉置之不理、趙乃具狀特二法院民庭、對劉提起給付公費之訴、經該院判決給付確定在案、昨晨業經陸推事開民五庭予以執行、劉無錢應付、趙請求查封劉之薛華立路薛華坊三十六號住屋、庭上批准、詎知退庭出院後、劉竟扭住趙毆打、致趙眼鏡亦被擊落、面部靑腫、當山崗捕將劉帶入捕房、俟加偵查後解法院訊辦、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文豪、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、較冷有理烈之西北至北風、此間天曇而暖、漸轉變化不定、有趨勁峭之南至西風、東海有東南至東北風、黃海降雨、颼風中心、午前六時進至北緯一五度東經一三七度一二〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十中小時內、本埠氣溫最高八二·〇、最低七〇·二、去年同日、最高六六·二、最低五〇·〇 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[救救孩子] [  露露]  
　　在黑暗的夜裹，我走到一條怕走又不能不走的道路時，眼睛總那末睜大地俯望脚下：我害怕，倘若天上沒有月亮，沒有星星，那條街是非常幽黯，祇有遙遠的路燈纔依稀地透出萎黃的微光來。 
　　驀然，在角落裏，會現出着蒲包，或楚破蓆，裹面呢，裹着血淋淋的嬰屍，那一雙瘦弱的小脚，有時會露出外面來；每天這樣的，在一條街上會發現好幾决。 
　　在我眼前，往往展開來一慕都會的慘劇------嬰兒殺戮；當窮苦人家裹生出着一個嬰孩時，家裏的氛圍，沒有歡樂，倒是籠遮着陰森森的黑影。在米貴得如同珍珠一般的都會之中，多了一條性命就多一張嘴，非單嬰兒生長後得哺飯，並且累得做媽媽的，不再出去勞作。於是，可憐的，這小小的新生命，剛脫離了母胎，就巡殺害。 
　　在半年前，也曾到過育嬰堂去過，當到那潮濕陰暗的房間去、悽慘的，在一間裏，安頓了幾十個嬰孩，嬰兒的面色是萎黃的，身體是瘦弱的，一惆乳媽媽哺十幾惆孩子，嬰兒們那得不餓呢！ 
　　在日前，在弄堂裏又發生一樁悲劇：弄裹的丐婦生養了一個嬰兒，當這纔出世嬰兒底母親出外求乞　來，發覺嬰孩不見了，哭着，喊着，都沒有孩子的影踪，過了幾天，欃從垃圾筒裏找到，可是身子和頭顱已經分離了，原來一個「花會」癮的人偷偷盜去求夢。想不到這迷信這賭博累了一條孩子的性命，更想不到在現社會中，還會發生這樣愚蠢殘酷的慘事！...... 
　　現在又將近冬天了，當富家的孩子，穿着溫暖幾十塊錢一套的羊毛杉的時候，窮苦孩子的慘涌，不是在每個角落裏都現出麽？在寒風中顫慄的，在飯店前貪饞挨俄的，跪着求乞的，索索在寒夜中抖擻的， 
　　看到窮苦孩子的不幸，不禁迫出了「救救孩子」的呼聲。 
 
[尋狗賣兒] [  金呑作]  
[記王培孫先生] [  黃康屯]  
　　上海有個不聲不響實事求是的老教育家，那便是辦了四十年南洋中學的王培孫先生。 
　　他平生辦學最不愛表面文章，表格簿冊之類，在他的辦公室裹是我不到的。愛實際而不愛形式，期實效而小規規於功令；行我心之所安而不喜隨人脚跟。談風甚健而不愛演說；公衆集會雖得參加。他從沒有長篇的布告，他對學生的條告，都極簡單而明白。寫過的信封，紅紅錄絲的請柬賀年片之類的反面，都是他出條告寫便札的絕好箋料。他不大喜歡會議，處理校務，一向用的是納粹式，教務訓育人員不過是他的高等顧問；他似乎偏尚人治而不大注意法治。戰後學校遷在租界，他已不常到校，也就採用了內閣制了。 
　　他壯歲時右目失明，成了獨眼龍。鼻上架個眼鏡，看起書報來，居然一目十行。他是個連邊鬍髭，却不愛蓄鬚，瘦得和甘地一樣，却常年廣强少病。篤好佛法，却並不完全茹素。心腸極柔，似乎雷於中庸的妥洽性，容易給婦人小子的眼淚所軟化；答允了人家的請求，便幫忙到底，甚至不惜從井救人。但劉事却胸有成竹，不輕轉移，你以爲他執拗，他却母固母我，有時令人不可捉摸。 
　　他已經　居了一十多年，沒有親生的兒女；他把學生看作自己的兒女。他最憐貧苦央學的靑年。南洋中學的免費生，一面耍占到全校學生數額的十分之三以上。別個私立學校多能賺錢，南洋中學却尚有校債。 
　　他愛學生，也愛各種動物。在日暉橋時，他在校裹及所住的寓裹，養鴨，養鷄，養鵝，養羊，養貓，養白老蟲，......他養的貓，不許他捕鼠；貓也居然跟他有了佛性。老蟲有時會攢到他的被窩裹米，却並不加以驅除。戰前他養着一隻猴子，每天抱着乘了包車由他的寓所帶到學校，晚上又帶回寓所，成了異類的良伴。曾經合照過一張相片，非常發噱。直至八一三戰時避難常州，不及携帶，這隻猢猻竟死於國難，後來還時常追念小置。他雖厭惡殺生，不過在無可奈何時，他也並不戒殺。他最愛羊，會經得到一頭黃羊，把牠蕃殖了數代，視爲珍畜。 
　　他不喜書書，雖是名家送給他的書甚，他都隨手送與別人，甚至棄之紙麓，連梁仟公親筆寫了贈他的對聯，也不在例外。只有搜集志乘，成了他生平唯一的雅與。南洋中學圖書備彷彿成了全國各省府廳州縣志書的收藏所。其中不乏海內孤本，雖在屢次的顚沛流離中，那大批的志書也還安然無恙。在文化上也許將來便是他畢生最大的遺產。 
　　他愛聽經，愛與僧侶結緣，尚友明淸之際的高僧。蒼雪詩僧所留下的殘缺不完的南來堂集，經他長期的搜集校訂，竟成了完璧，集貲付梓，做了他七十生日的紀念作品。 
　　今年農曆的十月十日，是他老人家的七十生辰。他是一向不喜歡人家替他做壽的，他自己看自己，還是當着孩子。的確，他是個不失其赤子之心的老孩子。他的思想也還是個迎頭趕上去的靑年思想。他愛看緩裝書，但也極愛看新書。不久之前，我偶然看他，他正在看「西行漫記」，看得十分起緊。你以爲他是七十歲的老頭兒嗎？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮革問題 
　　我們三惆人離開警廳的時候，時間已是下午五點半鐘。淡淡的陽光已漸漸兒向西，有好幾惆賣報童子，都在高着喉嚨亂喊：「交祭花吹手槍」，舞國皇后到陰間」一類俏皮的名目。我隨手買了一張，方才上車。汽車進行時，我急忙把報紙翻開，找尋關於王麗蘭的這一節新聞。那「舞后被暗殺」的標題字模雖很大，但新聞的內容却簡單得很。內中祗記載王麗蘭在半夜後被人刺死，不但嫌疑人不會例舉，連手槍的字樣都沒有。此外祇鋪張些王麗蘭當選舞后時的許多已往事實，和伊在舞塲裹的那些傾倒一時的軼聞，還有伊的住所和平日的生活狀况。末段的結論，却把倪金壽亂捧一陣、連霍桑和我的名字都不曾提起。 
　　霍桑一壁把握着司機盤，一壁淡淡地問我說：「報紙上寫些什麽？」 
　　我答道：「雷聲饗，雨點小，簡直不曾說什麽------這新聞好像經過什麽人統制或筆削過的，幸虧你和我的名字都不會牽連進去。」 
　　霍桑不答，也不加什麽批評。倪金壽不但不關心報紙上的新聞，連霍桑跟我的問答也並不注意。他分明十二分緊張，好像他的精神完全集中在如何應付趙伯雄的問題上。其實我對於他也有相當的同情。因爲這趙伯雄旣然有着某種來歷，確乎不能同平常的罪犯一般看待。霍桑是不受官俸的人，當然還少顧忌；倪金壽因着他的直屬上司的袒護，情形不同，確有些左右爲難。霍桑可打算再拘捕趙伯雄嗎，眼前他旣然有了戒備，可會用武力抵抗嗎？料想起來，這個人定有不少羽黨，那末，這一次我們三個人可敵得住嗎？ 
　　汽車到了黃河路轉角，霍桑馬上停軍，隨卽跳下車來。倪金壽和我也跟着下來。他右手揷在衣袋中，分明已把握着手槍。他的眼睛小住向左右瞭望。我受了他的暗示，也準備好衣袋中的手槍。但霍桑却並無緊張狀態。 
　　倪金壽用左手同前而指一指。「那不是豐泰烟紙店嗎？」這時我也瞧見了那是一爿一間門面的小烟紙店。 
　　霍桑應道：「是的，怎麽不見荷生？」 
　　倪金壽道：「奇怪，他到那裏去了？他說他在這裏附近等我們。」 
　　霍桑說：「也許趙伯雄又走了，荷生也跟着他去。」 
　　「那怎麽辦？我們能不能到這紉紙店裹去搜　搜？」 
　　「這不妥。我們姑月到店裏去看一看再說。」　（一六六） 
　　影星猜獎每日一星 
　　猜中者請投函本公司門市部即得我貴贈品（請簽字蓋章） 
　　九日截止　十三揭曉 
　　她是在十年前初上鏡頭，現在還享着盛名，猜一下看，她倒底是誰？ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[廣播與荒播] [  耳觀]  
　　廣播是「近代文明的一種傳　思想的工具」，但在今日孤島上的廣播，則無疑地已成了「竭力傾向於無聊和卑下的揚聲筒」，使人感到這不是廣播，簡直是荒播，是集合着荒淫，荒謬，荒唐的廣播。 
　　記得本欄前載聽播偶感」一文，會很剴切地指出這些荒播的謬誤，然而言者諄諄，聽者藐藐，最近的收音機中，竟有人普遍地在介紹公開叭食「戒烟膏」，「戒烟膏」可以代替鴉片，原不過是五十步與百步之別，但依舊可以「用槍呼」，「用燈燃」，而且「色香味三者倶備」，卽使用以爲「應酬賓朋的消遺品」，亦令人有「一槍在手」的」妙感一，那倘使不是做廣告者的過甚其詞，給這一種「戒烟膏」播送廣告的播音藝員，實在也太淋漓盡致了！ 
　　同樣的，節目旣充盈了牛鬼蛇神，於日爲聽衆所設想的消遺方法，除了吸吸「戒烟膏」之外，則有「最新出品」的「靈乩圖」，「能知過去未來」，「能卜富貴窮通」，似乎「金融動盪」，「滙市緊鬆」，「物價漲落」，也不難由此得到判斷，在播音藝員極盡發揮　妙用之下，顯然的也快將普徧流行！但在另一方面呢，一個評話家會　「聞鷄起舞」這一句頗有旁徵博引使人憬悟可能的話，說是「初非所知」，甚至於無法解釋！ 
　　類乎這些收聽即是的荒播，我敢斗胆說一句，是充盈在每一架收音機中的，我們固然並不期望今日孤島上的廣播，可以「擴展聽衆的視界」，「充實聽衆的智識」，作算廣播是游藝之一，但「鼓勵聽衆們的墮落」，使廣播成了荒播，也未始不是有乖游藝之旨的。在這裹，筆者還是借用君美君在聽播偶感一文中的話，希望播音藝員別認爲是攻擊，而「有則改之，無則加勉」，或者竭力避免，甚至斷然拒絕纔行。 
[同劇異名錄（四）] [  語初]  
　　一箭仇---又名「會頭市」或「英雄義」。劇中因述及史文恭在水中被梁山衆英雄所擒事，故亦名「水擒史文恭」。 
　　梅龍鎮---亦稱「遊龍戲鳳」。演全部名「驪珠夢」。 
　　應天球---述晋太守王濬智除蛟虎及周處三害之故事，遂又名「除三害」。 
　　胭粉計---又名「葫蘆峪」 
　　戰蒲關---亦名「殺妾犒軍」，更有「吃人肉」一名，惟此名過於粗俗，故用者甚少，尚有「忠節義」一名，亦不當用 
　　臥虎山---又稱「臥虎關」或伍子胥馬前認子」及「父子會」二名。（按「白良關」一劇，亦可稱「父子會」。） 
　　取榮陽---名「焚紀信」或「楚漢爭」。 
　　紅拂傳---記紅拂女子及李靖，虬髯客三人俠義事，故又名「風塵三俠」。 
　　鐵蓮花---又名「掃雪打碗」，演全部稱「生死板」。 
　　會稽　---亦名「元帥帶馬」。內述揚州名妓石中玉臨陣擒寇之事。亦稱「妓女擒寇」或「胭脂虎」。 
　　巧連環---又名一時遷偷鷄」，爲「全部石十回」中緊接翠屏山」後之一折，尚有「盜皇墳」一劇，可名「時遷盜墳」。 
　　打漁殺家---亦名一慶頂珠」，若貼演開塲戲時名「討魚稅」。 
　　取洛陽---可名「馬武爭功」亦有稱「岑馬爭功」者。 
　　天水關---亦稱「收姜維」。爲飾演孔明之老生正工戲，自被海派武生將此劇改成姜維主角後，穿改良靠，唱五音聯彈，並改名爲「賢孝子」，而將孔明一角，亦歸掃邊老生承乏矣。 
　　戰宛城---又名「張繡刺嬸」或「割髮代首」。 
　　三娘教子---係述三娘機房訓于，後丈夫升官，子中狀元，一家團聚。故又有「機房訓」及「雙官誥」二名。 
[女預言家推測：　好萊塢明星的羅曼史] [  家璨]  
　　好萊塢有一位著名的女星相家露意絲洛克莉，她住在卡羅的夏飯店，每天往訪者不絕，門庭若市，她的預言不說則已，一說則靈騐非常。例如：去年她預言各小生的紛紛結婚；范朋克的魂歸西天；希迪拉瑪的離婚...等等，都是絲毫不爽，最近她又發表新預言如下，能實現與否，且待事實來證明，現在我們就姑妄言之姑妄聽之吧！ 
　　（一）瑙瑪希拉---她又要結婚了，就是今年她將遇見一位極懂女性心理的男子，這男子非常愛她，由於他的熱心，她將與其結婚。 
　　（二）安秀麗丹---明年就要跟一個電影界巨頭結婚。 
　　（三）潘麗茜拉蘭---她將開始結婚爭鬥，也許會結婚。 
　　（四）琴逮維吉絲---將有新的羅曼史，對方也是好萊場的明星。　 
　　（五）瓊百朗黛兒---外面謠傳她們家庭不和，但不會離婚，瓊爲流言所苦，結果得到最後牌利。 
　　（六）喬浩勃侖---他將與有名的女星發生新的而富於風波的羅曼史，總之一九四一年對他是極有希望的一年。 
　　（七）蓓蒂黛維絲---今年要嫁給一位美國東部的人士。 
　　（八）瓊克勢馥---情形不很好，佛蘭支東還與她保持友誼關係，雖有各式各樣的愛人，但決不會結婚的。 
　　（九）奧麗維哈佛爾---她的將來是光舞的，今年她將訂婚，也許不到明年，就會結婚的。 
　　（十）華雷士皮萊---明年將結婚；這决的對象，是比他小得多的一位年靑女性，愛女卡洛安的事，又將掀起訴訟。 
　　（十一）裘蒂茄侖---難有羅曼史，但決不會弄假成眞，對她的事業尚無大影響。 
　　（十二）克拉克蓋博夫婦，今年運氣極佳，但有人將與他暗中搗亂，必須注意，明年五六月間，他們將抱一個黃子做兒子。 
 
[泰隆鮑華與寶貝白玲] [  　　]  
 
[加拿大的孿生五姊妹，現已開始教讀，本刊曾於十月廿日紀其詳情。右刋銅圖，乃最近美國寄來的新影。]  
[尾首相接的西片名詞] [  大名]  
　　一代「歌后」　「歌后」情痴 
　　半夜「風流」　「風流」王孫 
　　白書「夫妻」　「夫妻」公司 
　　人猿「泰山」　「泰山」得子 
　　靑山「紅粉」　「紅粉」金戈 
　　孤兒「樂園」　「樂園」思凡 
　　風流「千金」　「千金」之子 
　　春江「風月」　「風月」無邊 
　　游擊「戀愛」　「戀愛」大學 
　　科學「魔王」　「魔王」復活 
　　無胆「英雄」　「英雄」情種 
　　銀河「雙星」　「雙星」爭輝 
　　滿面「春風」　「春風」如意 
　　戰地「情天」　「情天」歌侶 
　　蟾宮「仙侶」　「仙侶」情歌 
　　獸國「女皇」　「女皇」烈史 
　　鐘樓「怪人」　「怪人」復活 
[大世界將展覽奇獸]  
　　萬國烏行主人顧志剛君，不惜糜　鉅金，特派專員至南菲洲，馬來亞，印度，西康，及泰國等處，費盡人力物力，捕獲世所罕見之珍貴奇獻，如三丈五彩大蟒，能發吼聲之四脚花蛇，潔白如雪之紅眼彌猴，重的千斤之高平龜精，計其年齡約在千年以上。又如泰國人猿，能知人性，靈敏異常。印度狸精，人形貓熊等，均爲人人所愛而不易得見之奇異動物，該項異獸，不久卽將抵滬。顧君因是項動物，其數量與品類之衆多，特商之榮記大世界主人，在內闢一塲地，公開展覽，以供滬上人士參觀，而共飽眼福云。 
[中國「白雪公主」　十二日在新光公映] [  星星]  
　　陸露明一向被人稱爲健美的明星，速在十年之前，聯華公司到北平去設立第五分廠時，陸露明就進人影界，在聯華的旗幟下服務，此後，一度加入電通，電涌停閉後，才轉入新華。陸露明在演技上，確是一個優秀的人材，她的少奶奶的作風，實可獨步銀壇的，尤其是「日出」中的陳白露，與「紅樓夢」中的尤二姐，都達到了成功的境界。 
　　國聯趕拍「中國白雪公主」，大家祇知是陳娟娟主演，而由韓蘭抉，湯傑，殷秀岑等合演，但是不要遺忘了，還有一個重要角色，那就是陸露明的飾演白雪公主娘娘一角。昨日，記者於新華攝影塲上，會見陸露明，據談「白雪公主攝製情形，工作相當緊張，因爲是片已定於本月十二日獻映於新光，所以無論如何，須在十日前將該片全部攝竣云。 
 
