# 1940 - 336 - 4923984

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內國外 
　　華當局封閉越南邊境　日機襲湘 
　　蘇遠東軍改革完成準備作戰　美總統允許援助希臘抗戰　希軍佔領台爾維諾　義海軍總參謀長更調 
　　上海　 
　　當局今日召集會議澈底穩定米價　工部局房捐收入激增　克利扶輪載美僑歸國　法總領事昨檢閱巡捕 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　歐戰叢談　本巿新聞 
　　第三張...經濟週刋　春秋　冬令衛生特刋 
　　昨日本報發報時間　六點廿三分[遠東紅軍改革完成　準備應付任何事變　美亦擬派海軍巡行太平洋　俾一旦作戰官兵不致隔膜]  
　　莫斯科　此間陸軍官員昨日聲稱、蘇聯之遠凍軍隊、刻已準備應付任何事變、據稱、自最近廢除政治委員之機構後、經軍政治上之改革經過共產黨與各大部隊之會商後、業已完成、會中第一遠東軍總司令蒲樸夫大將盛稱該軍戰鬭力之堅强、渠云、「吾軍有可怖之實力、吾人對之甚頗驕傲、吾人對加山之傳統觀念、尤覺驕傲也（按加山爲一九三年至一九三九時、蘇軍與日軍在諾蒙亨衝突而發生接觸之地點）、吾人現已堅强地團結一起、服從吾人所敬愛之斯達林領袖之令命、並隨時準備作戰、吾人準備付任何最困難之局勢、而將敵人加以消滅」、現任最高司令之史丹恩大將則稱、蘇聯遠東陸軍「應熟悉從現代戰爭中所獲得之經騐」、（八日合衆社電） 
　　莫斯科　　聯遠東前綫軍事區、昨日舉行會議時、駐遠東前綫之第一紅旗軍指揮官蒲樸夫將軍聲稱、「吾人已準備臨時開始作戰、且準備在仟何情勢下擊潰任何敵人」、遠東前綫司令史丹恩將軍分析紅軍之準備情形、說明缺點何在、並請各指揮官與政治工作人員硏究現代戰爭之經騐、謂「現局促令吾人更艱苦工作、以完成蘇聯之軍事力量」、莫斯科方面舉行另一軍事會議、政治科首腦聲稱、國際大局如斯、紅軍必須準備隨時遵行黨與政府之命令、以保護社會主義的母國之利益、（八日路透社電） 
　　華盛頓　據此間昨日未經證實之消息、美·澳太平洋防禦談話賡　後、官方已着手硏究、是否有遣派海軍至太平洋作善意巡行之可能、此項巡行如付實施、則菲列濱·新加坡·澳洲、均爲必經之地、巡行之廣義、乃在安靖太牛洋區域、而使侵略國家感到失望、就狹義言之、則有無數理由、（一）顯示　國海軍威力、（二）美國訪問英國屬地、足以表示對英友好、（三）使美海軍官員及兵士熟悉一切軍港及其他設備、俾一旦作　時不致隔膜、消息　通方面稱、此事迄未作最　決定、此事貫行與否、端視最近將來之環境如何、換言之、端視日本荷印之政策如何、及英國大西洋之地位如何是也、美國自取得新訓練艦四十七艘後、已能在夏威夷作戰、海軍人員回憶諾克斯上校曾稱、至澳洲作親善訪問、乃一甚佳之方法、至於其他之官員、則已迭次贊成舉行此種巡行、並應包括太平洋區域在內云、（八日合衆社電） 
　　倫敦　每日郵報今日預測、美中立法案、將不能持之久遠、該報建議稱、美載運軍需至英者、可由美海軍派艦保護、該報又指稱、中立法更稱後、可使羅斯福總統派遣艦隊保護、（八日國際社電） 
　　美政府大員正討論　經濟援助英國計劃 
　　華盛頓　美國某通信社華盛頓訪電稱、現悉政府大員正討論在金融上援助英國之計割、此計劃分兩點、（一）英國須用其在美所投之資金、採購軍需供應品、（二）美國可允於英國在美投資用罄時助以貸款、有權力者相信、英國有充分財力、可於一年或不止一年內、在美採辦軍需、惟欲知一年後何處可得款接濟耳、聞英方意見以爲、就下述三點而言、英國有依允將來貸款之必要、（一）支持英國士氣、（二）從長計劃軍用品之採購、（三）美國製造家茍知將來付款有着、自可安心擴張工廠設備、以接受英國定單、國會等處之議論、多以請英國指定金債券與西印度等資產爲借款祖保爲言、據此間人士意見、英國在美洲與速東之資產、大可載於借款條件巾、蓋英國須有一種附加祖保品、庶使美國人民之未忘却英國上次戰債者歡迎對英貸款也、（八日路透社電） 
　　麻省劍橋　哈佛大學政治學敎授意利歐脫、昨主張將德·義兩國駐美各領事驅逐出境、日·蘇南國領事、限制最少數、氏並稱、現時美國最優之策略、英過於（一）明白發出警告、倘日本攻犯新加坡或荷屬東印度時、美國必將應戰、（二）擴展門　主義、使包括中立之愛　蘭、並以海軍押送護航隊開至愛爾蘭、（三）定期照價墊付英國資產動員之利潤、並接受英帝國資源之股東地位、（四）厥除中立法、（八日合衆社電） 
　　美改製戰艦　防禦空襲 
　　華盛頓　海長諾克斯上校、昨日要求國會撥款三·〇〇·〇〇〇　〇〇〇美元、以改製戰艦、俾彼等能更有效力地應付空襲、諾克斯上校對艦上之防禦工程、謂事關秘密、不能發表、惟渠又　、戰爭設備及作戰經騐、乃防禦需要中之一部份、衆悉、　非官方消息、海部前曾計劃在艦上裝設高射砲多架、認爲此乃防空上比較有效力之方法、（八日合衆社電） 
[一週戰况　十二月一日至七日]  
　　開始　動、東岸日軍一股、由隨縣馬坪淅河、等地向厲山一帶淮犯、另一股由鍾祥向大洪山西麓長壽店等處進犯、西岸日軍會合由東岸鍾祥附近渡河之日軍、由當陽·堉溪河·荊門之綫向北進犯、陸空協同、勢甚兇猛、華軍予以痛擊、迄二十九日、各路均告崩潰、華軍乘勝追擊、東岸迭克尉市店·凈明館·快活嶺·厲巴·金鷄嶺·安居·均川·何家店·唐家冲·九里山·塔兒灣·環潭·張家集·馬家集·長壽店等地、直迫鍾祥隨縣附近、西岸迭克快活館·李家　·仙居·曾家灣·栗溪·鹽池廟·各地挺進荊鬥近郊、各處殘日均告肅淸、總計此役殲日川坂聯隊長以下二萬餘名、造成該方面最近之大捷、日軍所謂冬季攻勢、已被華軍完全粉碎矣、湘省新牆河北岸華日兩軍、時有激戰、日武岳段鐵路交通、更時被華軍破壞、運輸極感困難、 
　　皖贛 
　　皖北分由壽縣。宿縣·皖中由無爲·皖南由東流向華進犯之日軍、自上週經華軍分別痛擊、受創極重、允以由由流進犯至德之日軍、被殲達二十餘、至德城幷經華軍完全克復、日軍於三十日復自贛北九江向彭澤增調數千、一日午、分四路向華進犯、華軍奮勇迎擊於彭澤東南兩面、馬路口、黃土嶺、附近地區、鏖戰三晝夜、日勢頓挫、迄叫日、華軍全綫反攻、馬路口方面華軍將日軍三面圍困、黃土嶺一帶華軍復大舉淮擊、於當時晨三時、克復黃土嶺、潰日紛紛逃退、其一部進至太平關、又遭華軍奇襲、再退鳳凰山、華軍攻勢猛烈、再克鳳凰山·太平關、重慶　軍委會發言人談、本週各綫重要戰况如後 
　　鄂湘 
　　困處　河兩岸之日軍、自上月二十三日起日軍乃陷重圍、有被華全殲可能、至向南昌西北安義進擊之華軍、曾一度攻入城內、將日軍倉庫焚燬、日軍損失甚重、 
　　晋豫 
　　晋省沁源地區、連日戰事甚烈、自上週起、日軍數千人、分路進犯、一路由臨汾·洪洞·趙城·糾集二千餘、經安澤東犯、一路二千餘、由長子·屯留北犯、一路由沁縣向西南進犯、而以會犯沁源爲目標、華軍憑據優勢地形、分頭迎擊、激戰數日、將日擊敗、另由絳縣陳村東犯之日二千餘、於任村張上村一帶、經華截擊、日軍不支敗回原地、又臨汾·河津·解縣·夏縣·各地、日來均有激戰、華軍會一度迫抵夏縣南關附近、日公路電綫已大部被華破壞、豫南向羅巴附近進犯之日軍、被華痛擊、死傷極衆、其運往五里店之屍體、計七百餘具、豫北華軍、上月三十晚向沁陽以北之日軍襲攻、斃日甚衆、一日午、沁陽日軍大舉反撲、復被華擊敗、 
　　粵桂 
　　粵南華軍日來不斷襲擊廣州至三水、及江門至佛山兩路沿綫之日軍、迭予重創、一部並潛入廣州市內、襲擊日憲兵司令部、現廣州·江門·佛山·等地日軍、均加緊戒備、粵東華軍曾向潮安屬楓溪襲擊、克復日據點長美·楓溪·保安隊長並乘時率部反正、協同殺日、桂南困踞、鎮甫關殘日自上月二十九日經華軍猛攻、連克闌干閘·關前隘·磨利沙·等地、鎭南關日軍無法支撑、三十日晨急向越境諒山同登一帶逃敗、該關遂完全爲華軍克復、現廣西境內已無日踪、 
　　蘇北 
　　淮安、寶應等地日軍、於上月二十九日、分路進犯、一路由淮擊沿運堤南犯五涵洞、一路由寶應會合八仙埠之日軍北犯泮帕、華軍分頭迎擊，斃日三百餘、殘日分別敗回、又高郵東三垜下日軍、分乘汽艇多艘、幷拖帶木船經夏莊向二溝進擾、被華軍截擊、擊沉日艇三艘、木船數隻、斃日百餘、日不支向高郵遁逃、同時高郵附近日一部、進犯甸垜、亦被華軍擊退、（七日電） 
[中國政府當局下令　封閉越南邊境　對旅客安全未能保證　河口現流行惡性瘧疾]  
　　重慶　據今日外國領事團所接官方通告、中國政府當局已下令封閉越南邊境、禁止中外旅客通行、所宣布理由、係因華方當局對於目前滇越路終點、與越南邊境間九十公哩行程之旅客安全、不能保證、今日有法人兩名到達昆明、已因此項新命令而折回、日前會有若干旅客企圖步行通過上述鐵路掘斷之區域、謂該區森林濃密、且極多瘴氣、河口現時流行惡性瘧疾、已有多人殞生、大半係於發病後八小時內不治、最近有外籍敎士一人、因在該地辦理成都華西聯合大學之運輸事宜、已染惡性瘧疾逝世、其後繼者克勞福特醫師、亦患此同樣病症、頗爲嚴重、（八日路透社電） 
[中英軍事同盟說　未可遽信]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、日方所傳駐華英大使寇爾與蔣委員長刻正進行談判、以期締結中英間秘密軍事盟的之說、昨夜此間尚未獲有證實消息、惟倫敦官塲發出警告、使人勿輕信目前所散佈關於英大使赴重慶事之猜測傳說、査日方所傳消息、據稱、得自上海華人可恃方面、中英所擬訂之盟的、內有英國積極趕由印度·緬甸·與新加坡運軍火至重慶、而印度緬甸與新加坡設立飛機廠，庶最新飛機可運抵重慶、如英日發生戰事、則蔣委員長軍隊須聽遠東英軍總司令之節制等款云、（八日路透社電） 
[渝巿日用品　仍未跌價]  
　　重慶　渝市米價日來賡　下跌、人心大慰、惟其他日用品、因商人囤　之故、未見跌價、此間各報、均加以評論、例如中央日報發表社論、主張政府應加以統制、從而穩定物價、此在掃蕩報則謂、民衆應組織團體、調査商人囤積居奇情形、遇必要時、並應審核金融機關之賬目、倘査明有作弊情事、卽應加以檢舉、俾由政府嚴加懲處云（七日哈瓦斯電） 
[法報評越泰糾紛　對領土要求應嚴予拒絕　法宜出以鎭靜堅定態度]  
　　里昂　關於法屬越南迭與泰國發生糾紛事、「時報」頃加以評論、主張法國應採取鎮靜而堅定之態度、對於泰國所提任何領土要求、均應斷然拒絕、其文有曰、「我國對於泰國所提任何領土要求、倘若予以接受、則泰國必得寸進尺、繼續提出新的要求、蓋以泰國之企圖、顯在逐漸建立一「大泰國」、從而將本不屬於該國所有之土地、及泰族以外之其他種族、一舉而置於該國版圖之內故也、更以泰國所提要求而論、益見泰國之意、乃欲利甩現行國際局勢、俾以有系統的手段、犧牲越南而自肥、不寗唯是、若於外國勢力、似尚在晤中鼓勵泰國、此種外國勢力、固無時不用盡各種方法、以使法蘭西帝國各殖民地、不能相安無事、並從而破壞其統一也、此外觀於日本各報之評論、可知泰國雖亟欲覓取奧援、但在日本及遠東其他各國方面、似均未必能有何成就、要之、我國對於泰國、向以慷慨友好的熊度待之、茲者泰國竟積極進行反法宣傳、推厥原因」殆以該國政府受「大泰國運動、之支配所致、但我國不論在法理上或事實上、均已採取堅決立塲、今後自更應出以鎭靜而堅定的態度」云、（七日哈瓦斯電） 
　　泰機轟炸　老撾首府 
　　沙凡拉克　今午有泰機四架向老撾首府越曾投下炸彈先時老撾某法空軍根據地之法航空員曾語合衆社記者、謂渠等於最近湄公河畔事件發生中、曾遭遇泰機八架、飛行之勢甚佳、且係外國製造、若干有經騐之法航空員謂、泰航空員之飛行、若具有充分之飛行經騐者云、（八日合衆電） 
　　美紀者之　視察報告 
　　泰克今晨雖有泰機在此間上空作偵察、然訊者感覺此間頗爲寂靜、法國軍隊仍在賡續使此湄公河畔之村鎭、遂漸變爲抵禦侵略之防地、泰國之機槍、仍偶然向此間射擊、而泰國之探照燈、昨晚亦在泰國城市拉康與此鎭間之湄公河上、照耀閃爍、法軍官向記者指示泰克被炸地點、謂泰國現正用最新式之美造飛機轟炸、泰航空員並以機槍向村民射擊、且以手投擲炸彈、記者先時曾往老撾某處之法軍參謀總部參觀、並知該地法軍官所曾聞之唯一泰越戰爭消息、僅爲無綫電所傳之邊境事件、然法軍官謂泰軍有極佳良之外國配備、法軍方面之問題、卽爲如何善用其武器、並聞拉康後面、駐有大量泰軍、法人謂渠等相信渠等必能應付泰國侵略、現渠等係奉命令、非至事勢急迫時決不發一槍云、（八日合衆社電） 
[蓮塘一帶日軍　遭華痛擊]  
　　英德　華軍於前日晚分向蓮塘·福和·楣村·蛇頭嶺·等處日軍襲擊、激戰澈夜、斃傷日數百、又馮涌西北康村日礦廠、被華澈底破壞、日損失的在三十萬元以上、（八日電） 
[日機襲湘]  
　　衡陽　日機九架、上午十一時十三分、在朱亭·昭陵·株州·投彈、均落荒地、華無損失、（八日電） 
[日人扣留　「希臘商人」船]  
　　香港　日人頃在海口扣留巴拿馬租用之船舶希臘商人」號、藉口國籍未證明、拒絕發給赴港許可證、按該船曾在中國海面、一度遇難請求援助、最後、因另一船之援助始得駛至海口、該船前爲上海希臘領事所有、現爲某香港公司租用運煤、船上採有巴拿馬國旗、現香港之巴拿馬領事正在談判、以期該船獲得釋放云（八日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國與希臘]  
　　當二十世紀初年，正是資本帝國主義勢力膨脹到項點，而若干文化古國則萎靡不堪的時候，曾經有人以各個民族的歷史演進比擬於個人生命的由少壯而衰老；因而斷定若干文化古國，有如埃及希臘印度波斯及中國，都已走上無可避免的衰老過程而無可救藥。此後的世界只有讓給若干新興國家去爭霸。這種說法，與當時實况不甚相左，以是在方式上甚爲動聽，而各個文化古國的命運也就好像早被造物所排定而無從擺脫。及至第一决世界大戰終結而後，民族主義的思潮彌漫全球，若干古老的民族也並不安於被註定的命運而力求所以自存之道；若干淪於半殖民地與殖民地的弱小民族，都在力事挣扎，與新興帝國主義國家爭一日的短長；因此，證明了所謂少壯衰老之分未必可靠。然而那種學說之全被推翻。却是由於中國與希臘這歐亞兩洲最古老的文化民族此决在力抗强禦中所提供的例證。 
　　諦視目前的國際形勢，首先小能不承認中希兩民族在戰爭中的偉大貢獻。一九三一而後，前此大戰後所建立的世界秩序已被根本推翻：世人習於偸惰與苟安，亦復坐觀侵略荼毒之蔓延，於是野火瞬而在滿洲爆發，更復延及萊茵地帶，傾圯了阿比西尼亞王國，毀壞了西班牙的共和政體；號稱一等强國且負有維護國際正義與安寗之責的當時列強當局，竟瞠目袖手而無可誰何；以致征服亞洲征服世界的在想乃亦公然騰之文告報章，標榜其爲基本國策，使全世界的安全與秩序都重受威脅。假如當時不是中國起而應戰，以慘重犧牲換取遏阻侵略的效果，當不難想像此際遠東成何景象。世界蒙何影響。又如今夏納粹德國之發動閃電攻勢，不匝月而挪比崩圯，法國納欵，雖英國仍孤軍苦戰，誓小少屈，然對於軸心勢力的囊括中東歐洲並與日本深相結納以資呼應，亦復不免深感應付支絀，力不從心；設非希臘堅拒義方企圖，竭力抗拒。月餘以來，力挫强敵，幾使義軍在亞德利亞海東岸的據點全告動搖，則小惟東地中海與近東形勢益形艱危，南太平洋方面亦不免發生劇變，使侵略自慶莫可予毒。是以雖未來國際局面前途之如何演變，於今尚難逆睹，滔滔在瀾之匡挽，除中希兩民族之繼續振奮撑持而外，猶有待於有關列强的加以緊支援與積極應付，而已往一節段中，中希苦戰的偉大貢獻，確已在現代史上樹立了不可磨滅的偉績。 
　　以中日之戰與希義之戰來比較　前者歷時久而大量消耗了對方的實力，後者獲勝速而嚴重挫折了軸心攻勢的銳氣；雖形式逈殊，以言貢獻則初無二致。中希兩邦一向都號稱積弱，在歷史上曾遭受異族的長期統治。已往政治也都經過混亂內戰的節段，而一旦起而抵禦强暴侵凌，輙能全國敵愾同讐，發揮潛力，使彼視弱小民族爲可欺而以爲侵略可以迅速獲逞者，轉不能不領受嚴重敎訓，飽受創痍之餘，且陷於進退維谷的窘境。這種奇蹟，並不見於丹麥荷蘭以至號稱一等强國的法蘭西，而獨有中國與希臘能在現代史中放一異彩，適足證明此二民族不惟小衰老。且正經歷着蓬勃鬱盛的新生，此其原因，還是需要從其悠久的歷史當中去尋求。大凡一個文化古國，允其是當其已往歷史進化　程中有過長期竚滯現象的塲合，自不免積累下若干腐惡渣滓，妨礙其正當演進，並在外觀上顯出衰頹萎靡的現象。而另一方面，其民族優良文化傳統，亦必具有深厚根源與堅實基礎；即使僅僅在社會機構的裏層潛隱的存在着，却絕不因多遭挫逆而消亡。並且一日遇有適當時機與運會。輒能爲之光大發揚，正有如草木之逢陽春，衰病者之得輸血。在對外戰爭中的今日之中國和希臘，都恰是這種情形。這以其認爲出乎意外，到不如說是必然的因果。就中希兩民族歷史而言，亦復多有在强敵壓境之際以苦鬥而絕處逢生的往事；古希臘的馬拉松與普拉提阿之戰，南晋南宋的淝水采石之役，都是以少禦衆，以弱勝强的顯例，正足以見其天賦之厚與潛力之强。今日的事實，正可以說竟是古代光榮戰史的重演，而壯烈偉大允過之，這並非民族的誇大在，也絕不是對於任何新興的國家民族心存菲薄，而只是根據現實以證明古老的文化民族並不一定衰老。而那些缺乏深切自我認識而一意冥行的國家，即使其國勢的隆盛僅止是不久以前的事，然曇花一現的强盛，在歷史上更多例證，將難免立即躬蹈衰頹的末運。 
[美總統已允許　援助希臘抗戰　鉅款與接濟品業已寄出　並計劃供給飛機及軍火]  
　　華盛頓　　此間昨日得悉、羅期福總統已　許援助希臘、總統於　希王喬治交換電中、允許　國卽將援助止爲抵抗侵略而英勇抗戰之希臘、按希王喬治會於十二月三日致電羅斯福總統謂對美國之同情、深爲感動云、又悉、　財部人員與美國防需要及國外需要有關者、數日以來、卽已計劃使一部份之美國飛機及軍火能供給希臘、羅斯福總統米致電希王之前、希臘曾接得消息、謂希臘籲請美國援助之要求、已得廣大之同情、而正由當局加以考慮、（　日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統紅會業已寄出鉅款與接濟品給予希臘、據衆所知、此間官塲現正研究可吾以軍用供應品接濟希臘、而不致减少英國所應得者之問題、羅斯福總統在其電文中聲稱、各自由人民對於希臘國民之勇敢與强毅、咸有深刻之印象云、駐美希臘希館某員昨告新聞記者、美國已允以任何形式之援助、給予希臘、連軍用飛機在內、並予希臘以採購其　需軍用供應品之機會、又據其他方面消息、希臘亟欲採辦目前卽可應用之軍器、（八日路透社電） 
[「鷄尾酒」　紐約舉行宴會　募款援助華人]  
　　紐約　援華委昌會今日在皮爾飯店舉行　「鷄尾酒宴會、以基款援助華人該委會由小組會　之新會員及靑年婦女所組成云、（八日合衆社電） 
[美政府將舉　龐大國債　以應國防開支]  
　　華盛頓　據昨日美政府專家預測、美國因防務程序、至一九四五年時、須舉公債七五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、據透露、羅期福總統悉、目下之防務程序、最低額將耗三五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、又悉、目下之稅收、僅能在準備防務程序時期、應付政府平常之用途而已、本月之公債、將超出四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元限額、中有五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之借款、係財長摩根韜擬於下週用以支付增加迅速之國防費用者、據悉、羅斯　總統會鼓勵　財政及稅務顧問、擬一革新的稅制、俾使聯邦政府與各州政府在稅則上能獲得協調、父悉、紐的市長茄地亞建議聯邦政府、應收集所有稅款、然後根據人口與需要、將歲人之款、分配與各州、總統對此建議、現正在考慮中（八日國際社電） 
[日內閣通過　經濟計劃　工商業將受統制]  
　　東京　日內閣昨通過新經濟計劃、其目的爲保護日本之糧食供給及增加日本所必須之軍備、該計劃規定日本工商業應根據政府之方針、增加生產、以公共利益爲前提、偵遇必要、將組織管理機關、加以統制、私人商業雖仍存在、該計劃認爲必要時、亦將實施統制、日本爲每一項工業均將組織一特別管理機關、政府保留仟命各機關領袖之權利、日本之新經濟機構將逐漸加以改進、以免招致急遽從事所將遭受之損失、（八日海通社電） 
　　東京　日閣經過多决之會議及辯論歷數星期之久、始於昨日之特別會議通過一日本新經濟機構之計劃、經濟界曾以書面提出關於改　經濟機構之建議、該項計劃規定中日「滿」經濟集團之原則、以互助爲基礎、其目的爲由新經濟同盟、而達到經濟獨立及開發所有之原料給養、（八日海通社電） 
[蘇最高議會　嘉獎軍事人才]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、茲乘柴興斯基砲術學院一百廿週紀念之便、並鑒於該院訓練砲兵人才之得力、特以各種　章授與該院主任及敎授十六人、計獲得列寗獎狀者、有砲兵中將鐸魯柴　夫等四人、獲得紅星獎狀者、則有史密柯等、又以勛章授與軍醫四人、計獲得列寗獎狀者、爲奧錫波夫及雪夫高納柯、獲得紅色勞動獎狀者、則爲軍醫史都耶赤克及尼區柯夫、（六日塔斯社電） 
[美駐日大使　格魯將辭職]  
　　紐約　據哥倫比亞廣播公司宜稱、美國駐日大使格魯行將辭職、其後任大的爲某海軍官員、按格魯於一九三二年出使日本、（八日海通電） 
[星期六晚間　英倫天空平靜　德機根據地多處被毀]  
　　倫敦　英國恒於午後九時起發生空襲、惟昨日此時未聞德機飛抵英空、此或係淪陷區天氣關係、與星期五夜央機猛襲德機根據地所致、同時此間接獲星期五日及英轟炸機所施打擊之　報、是夜大隊英轟炸機翱翔於奧侖斯平原、至荷蘭間突襲各飛機塲到處爆炸起火、英機兩架未返、可見轟炸之猛烈、加萊鄧扣克與波洛萊船塢皆中彈爆炸、轟炸荷比境內飛機塲之英機一架、遭敵機一架追擊、閃避得法、歷一小時之久、卒得脫身、當吳空軍進行上述之襲擊時、德機之轟炸活動大减、星期五夜倫敦未落一彈、（八日路透電） 
　　倫敦　英空軍對德方各根據地作開戰來最大之襲擊後、英倫上空昨夜淸靜甚久、直至深夜、未見德機光臨、英空軍此次出勳、據傳曾毀德機庫多處、其中停留之德轟炸機盡滅、又曾炸毀法荷邊境內德　塲十四處之機道、衆認英全國上空之突告淸靜、其原因一部分在此、官方稱、英機空襲時間、由星期五夜間直至星期六、被炸處皆起大火、（八日國際電） 
　　倫敦　英倫三島自昨日薄暮至今日上午二時三十分未見德機飛臨、頗有多人猜測、英空軍已使德空軍受致命之重創　、以致希特勒不能立卽發　新攻勢、（八日國際電） 
　　倫敦　昨晚英國上空無任何德機活動、居民皆得安然睡眠、此實爲德方空中閃電戰開始以來之第一决、在另一方面則據、此間負責方面消息、英機曾空襲德境及佔領區域各海港、甚爲得手、（八日路透電） 
[德國伊朗　簽訂商約]  
　　柏林　此間官報昨日宣稱德國伊朗商務協定已於本月六日在柏林簽字、官報內容如决、伊朗外交部　務司司長薩耶所率領之伊朗代表團最近數週迭與德國政府進行談判、討論德伊二國明年物物交換之數量、談判令已結束、所議定之協定已於十一月六日由德國克洛狄斯與伊朗國薩耶在柏林簽字、簽字時伊朗駐德公使埃斯芬狄亞里、伊朗政府商務代表貝　均在座、（八日每通電） 
[受傷英艦　抵烏拉圭　已駛入船塢修理]  
　　蒙特維多　英商船改巡洋艦之卡那文堡壘號、昨日下午駛抵此間、艦長請當局許該艦留港四十八小時、以便加以修理、該艦到時、岸上集有民衆向之歡呼、艦上水兵亦皆倚欄揮帽以答之、據簡短之公報稱、該艦與一德國襲擊艦交戰歷化十分鐘之久、德艦時圖逃避、拒與交綏、卡那文堡壘號所受之　損、爲表面可覩者、易於修理、惟德艦必受重損、大的已爲英戰艦華斯派埃特號（三一·一〇〇噸）追及而毀之矣、卡那文堡壘號下午五時駛入船塢、以死者七傷者十人運登岸上、據登艦之烏拉圭官員稱、曾見艦身有數洞、水綫之上被擊中數處、惟餘人連勒聞記者在內、均不准走近該艦泊處、皆立於五百碼外之一碼頭觀該艦之駛抵、據彼等聲稱、不能望見艦上重損之象、諸受傷者均經飛送一英國醫院救治、據謠傳、英戰艦華斯派埃特號現正北駛、尋覓德艦、烏拉圭海軍當局之意、以爲德艦安然逃脫、此以避匿本港之英貨船阿根廷號與杜圭薩號已於下午駛出、而可證明者也、（八日合衆社電） 
[西班牙向美　磋商借款　惟並未成立協定]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨晚證實內班牙正向美國磋商借款　金一萬萬元之報告、惟指出迄今並未成立協定、私人觀察家相信此項借款、將用以支付西班牙之大宗糧食及原料進口、惟西國須保證此種進口貨、不能轉運德國或義大利、赫爾並表示、美國與阿根廷間之借款談判、或可發生有利英國之結果、至報界所傳美阿之談判、並包含美國保證阿根廷對西班牙貨款之說、赫爾不加以評論、（八日合衆社電） 
[德空軍　投彈統計]  
　　柏林　此間官方昨晚公佈德英兩國空軍在十一月份內所耗之炸彈數量、據稱、英國空軍十一月份在德增計投詐彈四十三萬公斤、德空軍同期內在英境計投炸彈六百七十四萬七千公斤、較英機所投數量增多的十五倍、是月德機共往英國轟炸二十三次、計投五百另五萬五千公斤、其餘一百六十九萬二千公斤則係轟炸英國之軍事目標所投、是月倫　一地所受德機炸彈的二百十八萬七千公斤、伯明罕是月所受德機炸彈爲八十二萬五千公斤、　桑浦頓爲五十六萬七千公斤、克文特里爲五十五萬二千公斤、利物浦爲一十七萬五千公斤、布里斯托爾爲十七萬八千公斤、浦萊芳斯爲十一萬七千公斤、其他各地的六十萬四千公斤、英國船隻及護航隊的二十叫萬六千公斤、英國空軍港的五萬九千公斤其他目標的三萬六千公斤、至德　所投燒夷彈數量則並不在內、（八日海通社電） 
[阿根廷　大雨成災]  
　　阿根廷京城阿根廷之聖德菲區、大雨連綿形成水災、一千家以上之人、流離失所、洛薩利沃與柯鐸拔之間、鐵軌被水衝毀、田禾大受損失甚至首都亦有一部成爲澤國、（八日海通社電） 
[美報贊同　對華貸款]  
　　倫敦　此間接獲美國報紙關於擴大對華貸款之批評、表示一致贊助、同時又接獲瑞典各報對於日汪簽的」之評論、證明甚至孤立於歐陸遙速一角之瑞典人民、亦不受日汪簽「的」之欺瞞、斯德哥爾　時報解釋日汪簽「約」、謂此卽表示中日戰爭並不因此條約之訂立、而有提早結束之希望、此項條　僅是日本慕倣軸心國之一種姿態而已、中國政府自滇緬路重開、美蘇增加對華援助、已覺足以繼續抗戰到底、此間所獲一切情報、均謂中日戰爭不易結束云、哥德時報亦謂日在條　」簽字以後、和平之希望更屬渺茫、一紙空文之條的、決不能結束戰爭、且蘇聯方面對於是項條的、亦不表好感、爲蘇聯之利益計、斷不能容許日本獨霸中國也、倫敦硏究財政金融之權威週刊「經濟學者」、發表評論、稱注稍衛之初步談判、費時幾及一年、「條的」簽字以　、尚有五個月之延擱、其中意味殊令人不解、爲减低條件之苛刻性計、一年之談判誠屬必要、惟雖經一年之談判、其條件之在妄、亦仍屬鮮見、結論謂日本若獲得在中國任何地域自由通商之事實以後、租界之特殊權利已非必要、因（全部中國已成爲日本之廣大租界也、中國政府方面認爲此項條的、係日本以侵略戰爭已　第四年度之階段、而戰局則毫無進展於百無聊賴中、聊以解嘲耳、且世界各國對於此項「條的」毫不重視、更可令中國民氣振奮、美國之及時貸軟、乃爲信任中國政府之表示、注意遠東時局各國、對於中國不敗一點、已有極深刻之印象、不獨蘇聯一國爲然也、倫敦新聞紀事報六日之報紙中、特別樓明蘇聯將冷遇日本、而援叻中國、共產黨之每日工人報之標題、亦謂　蘇聯告日本以對華政策不變）、並刊載蘇　駐日大使史梅丹寗、向日外决人橋之聲明、稱日本雖與在精　訂的、然蘇聯對華政策仍不變更、且蘇聯政府對於日本政府關於日汪條約第　條（防共）項、並不以蘇聯為目標、亦不影響日本調整對蘇關係之願望之聲明、極爲注意云、該報並轉載蘇聯紅星報、關於中國軍事方面所獲勝利之詳細統計數字、倫教所收得之莫斯科廣播新聞、亦特別富於中國勝利、以及中國政府努力改進人民生活狀况之消息云、（八日電） 
[航空紀念捐　為數可觀]  
　　重慶　空軍宿將陳慶雲、前爲募集航空紀念捐赴美、茲已於五日返港、據其報告、美洲各地華僑共獻金六百三　餘萬美余、菲島執僑捐款亦達一百　披索、且各地僑胞對抗戰必勝、亦具堅決信念云、（七日哈瓦期電） 
[湘省提倡　山地植棉]  
　　耒陽　湘省產棉區域、原限於濱湖各縣、自中日戰事發生以來、紗廠擴充、棉源小足、當局爲求增加棉產、特提倡山地植棉、努力於湘西南各縣推廣植棉工作、並派出大批技術人員、貸給優良種子云、（八日電） 
[明年各項　直接稅收預計]  
　　重慶　政府希望明年所得稅·盈利稅·印花稅·遺產稅·等直接稅取、共可收得一萬三千五百萬元、土地稅至少可收二萬萬元、本年至十一月一十八日止、所得稅收四千三百九十萬元、盈利稅收三千七百萬元、印花稅收四白七十萬元、遺產稅於七月一日開征、收二千七百元、本年土地稅一部分可以農產品繳納、以供政府設軍民穀倉之用、茲已通令各省於明年一月一日起、開征土地稅、（八日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍繼續北進　佔領台爾維諾要鎭　義軍作後衛戰護退郤]  
　　雅典　昨夜此間發表希方公報稱、阿爾巴尼亞南部自亞熱卡斯特洛通往桑蒂瓜朗泰港公路上之台維諾城、已被希軍佔領、據路透社特派員從希阿邊境來電稱、義軍刻正作後衛戰、掩護退却、昨日義軍死拼圖阻希軍沿斯堪璧河進抵柯煦、蓋希軍攻至柯煦、卽能截斷義軍通往艾爾巴桑之唯一道路也、在此北綫多處現有激戰、波格拉特西南之葛特柯迦村、昨日劇戰終日未已、義軍在後材竭其全力以阻希軍前進、波格拉特東北之希軍、已沿奧克刊達湖岸向烏杜刊許德村挺進、轉道進攻義軍、保護通往艾爾巴桑道路之防綫、此區星期五日有希軍精銳步隊與義軍在山中展開激烈白刃戰、結果希軍俘虜義軍六百餘名、內有步兵上校一員、摩斯柯波刋斯區亦起劇戰、希軍乘勝佔領該城西南一山、而直趣奧爾旭伏稱、亦奪獲鄧尼柴村附沂義軍砲隊所有之高地一處、聞昨日各綫俘義兵共的三百人、希境英空軍司令部昨夜宜佈、英機星期五日襲伐洛那、一彈命中軍火堆、頓見黑烟上昇、汽車寄停處與軍事建築物、亦皆着彈爆炸、英機全體安返、（八日路透電） 
　　雅典　希高級司令部今日宣稱、希軍越過聖夸蘭泰向前推進、昨夜已佔領阿爾巴尼亞公路樞紐點台爾維諾、據稱希軍自星期五佔領聖夸蘭泰後、卽分兩路以破竹之勢北進、又於昨夜佔領台爾維諾、離義軍所放棄之亞奇羅卡斯特朗、路程已不及半、更西之處另有希軍一縱隊進至沿海通基馬拉之路，與下阿爾巴尼亞希軍之總推進相輔而行、希軍在下阿爾巴尼亞急進、以阻止敗退之義軍重建自亞得利亞海至維奧沙河之新陣綫、同時聞、北區洛格拉台克以西積雪之山中、得勝之希軍高唱「至蒂拉那度聖誕節」昨日並以刺刀手溜彈衝鋒肉搏、惡戰竟日後、佔領村莊若干座、此等村莊、皆可控制有堡壘之高地、希軍一縱隊、自側面推進至奧克立達湖畔、叉有一縱隊進至許格比河南岸、以威脅古克許鎭、通至愛爾巴桑之大道、該鎭適當其要衝、英希飛機加緊追擊敗退之義軍、一息不停、直追至其根據地、希方今日稱、英轟炸機炸毀伐洛那之義方大軍火庫、並稱義軍又有數百被俘、其中有軍官多名在內又據稱、亞奇羅卡斯特朗全城大火、其命運全在希軍之手、頃間又據希方稱、米蘭的里亞斯德以及佛羅倫司發生流血之擾亂一說、業經完全證實（八日國際電） 
　　雅典　據前錢路透社特派員電稱、沿南面戰綫由桑蒂瓜蘭太至普萊米蒂一帶之義軍、現正委　大批軍用品繼續撒退、聞位於由阿基洛加斯特隆至桑蒂瓜蘭泰公路上之台爾維諾城、亦已被希軍攻佔、希軍在稍北前綫、曾於遭遇猛烈抵抗後、以槍刺衝鋒奪得重要高地多處、義軍刻正努力增調援軍、以期遏阻沿斯柯比河前進之希軍到達柯克許、因希軍佔領該處、卽可將通至愛爾巴森之唯一道路切斷也、雅典猶太人民曾上書希首相梅達薩斯將軍、對於其決心爲希臘之自由及宗敎原理而奮鬥表示感謝、並向全世界允其爲美國呼籲援助希臘、（八日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前錢、敵軍進攻義軍第九軍之左翼已被擊退、其他之戰區僅有偵察活動而已、義機轟炸普萊維薩及伊薩卡之軍事目標、敵機襲佛洛那、遭高射砲及驅逐機之截擊、海軍高射砲隊擊落敵機一架、驅遂機亦擊落敵機一架、另有敵機二架、亦被義機擊中、業已着火、向雲端逸去、北非方面、義機在比倫巴以東、低飛射敵方運貨汽車、擊毀多輛、義機一架、在馬特魯克附近之拉姆爾、轟炸軍事目標、東非方面、義國機羣、襲擊運貨汽車、公路車站、及飛機塲、義機均安然飛回、（八日海通電） 
　　希軍繼續進攻　與義軍肉搏戰 
　　阿爾巴尼亞希軍司令部　已往二十四小時內、波格拉特區之希軍、繼續進攻、與義軍肉搏戰、已在該地西方之大由嶺間、佔一立足地、可以該處爲出發點、進窺愛爾巴善之油田、記者在山巔目睹兩軍戰事、雙方砲火均甚猛烈、義軍所發砲彈飛過空中、歷歷可見、砲聲之鉅、震動歐里德湖全境、該區滿佈義軍遺棄之輜重、昨日天氣淸朗、頗宜於空軍活躍、惟記者在前綫視察五小時、未見義機一架、希軍後備隊五隊及輜重隊等、勢如長蛇、不顧義軍機關槍白砲及大砲之彈雨、毅然向歐里德湖岸衝進、（八日合衆社電） 
　　希軍三路追擊　圖截義軍後路 
　　南國京城　據此間接義希前綫消息、昨日北戰塲爲濃霧所籠罩戰事全停、但據希臘之報告、希軍續有進展、希軍係向三綫進攻、一爲在波格萊力之北沿奧琪湖進軍、二爲在波格萊力之西南、沿史康比河流域、三爲在摩奇波利斯西南、沿台伏里河之兩岸、希軍擬截斷義軍退往愛爾巴珊之後路、義軍正在猛烈抵抗中、因天氣惡劣、空戰甚少發生、聞義軍之大批援軍已抵達戰塲、漸能阻止希軍之急進、（八日海通電） 
　　義軍五度反攻　阻遏希軍攻勢 
　　南國京城　今展沃克利德報告稱、義方砲火施　、希軍前進已被阻遏、義軍堅守卡半迦山及馬克洛山之陣地、切斷希軍向艾爾巴桑之推進、在摩斯柯波爾傑之附近、昨日義軍曾作五度之反攻、進襲德佛里谷之希軍經血戰後、終被擊退、（八日海通電） 
　　阿境希軍獲得　義軍重要文件 
　　雅典　希軍攻入阿爾巴尼亞境內時所獲得之文件、已證明義大利進攻希臘之處心積慮、今日希政府發言人曾以此項文件之攝影出示各報記者、其中包括以突然手段殲滅希軍邊防軍之命令、及十月廿六日發至費拉萊師團之通告、內有「吾人現以伊坡普斯爲目的、時日已至，吾人必須戰勝、」（八日路透電） 
[義國更調　海軍總參謀長　參謀部設副總參謀長　傳義三城巿發生叛亂]  
　　羅馬　義大利海軍總參謀長卡伐那利大將本日辭職、李卡第大將奉令爲海軍總參謀長、康比沃奈大將奉令爲海軍副參謀長雅齊諾大將奉令爲艦隊總司令、（八日海通電） 
　　紐約　此間聞英國廣播公司廣播、謂阜姆與的果雅斯德兩地已發生暴動、惟未叙明詳情、（八日合衆電） 
　　華盛頓　美政府自義接獲密報稱、墨索里尼統治區內、民心不安、事態頗爲嚴重、允以北部中心地爲甚、國際社昨日訪悉、美駐義大使館隨員在過去數日內、曾發來未經檢査之完全報告、詳述義民衆對於嚴厲之授糧制、過度之征稅、以及軍事上之失利、有何反響、政府某高級人員告知記者謂、此項報告、應受重視、同情美國之人士切盼反對法西斯制度之革命迅將發生、或義德軸心將在南端自斷、此等預料、雖未能憑述之報告、斷言其必將實現、但據新到之消息、可見「義國內情勢已達極嚴重之階段、或將發生事變、亦未可知也、（八日國際電） 
　　羅馬　義國昨日新設一副總參謀長、其人選亦未定、其職務爲協助總參謀長及於其離職時代理其職務、此後總參謀部將有海陸空軍上將各一人、（八日海通電） 
　　雅典　昨日希軍在西北兩方、進展神速、擬阻止義軍建築新防綫、正當希軍進展之際、希方傳出至少有義主要城市三處、發生流血叛亂、傳米蒙·佛羅稜斯·的里亞斯德·已發生瀕於大暴動之嚴重叛亂、據傳星期五日黑衫軍在的里亞斯向民衆開槍時、平民死者若干人、傷者綦衆、（八日國際電） 
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、義軍參謀總長巴陀格里奧上將之辭職或免職、乃極關重要之事、非俟吾人確知其爲辭職抑爲免職後、此　完全意義、難以估定、惟無論如何、此乃墨索里尼政治生涯中最大難關之徵兆、如巴氏因墨所迫而辭職、則情勢混亂信任缺乏、已可從此知之、墨氏殆知事態嚴重已極、不得不作特殊措施以期拯阿境義軍於滅亡、而恢復被希軍擊碎之法西斯威望乎、墨氏或希望易以新人挽回危局、但此果爲巴氏辭職之眞正原因乎、余認爲不然、蓋義軍局勢固甚危殆、更換軍事領袖徒使義國人民發生恐慌耳、今代替巴氏者爲軍界素不知名之人物、其人對於行欽經騐絞富、乃政治家而非軍事家、由此觀之、巴氏解職似非出於墨氏之逼迫、然則巴氏自動辭職歟、果雨則意義允爲重要、巴氏軍人也、品格名譽素聞於時、決不致於軍情吃緊時棄軍求去、但若不滿意於法西斯政權而反對法西斯政策、則非可同日語矣、法西斯所造成之危局、巴氏與有賓乎、巴氏自覺目前潮流、漸不利於義國、而知反對法西斯者、應及時崛起以應國人之呼訴、復使國家入於憲政正規而予義人以其正自由乎、此為巴氏之眞義未可知也、惟此種變更必求對於力弱精疲的義國加以不斷的打擊始可促成之，英國此時不當僅以穩健的軍事理由爲其行動之唯一指導、亦當統籌政治理　與戰地兵士及義國人民之心理而決定及時猛擊之策略、自古以來、凡大戰爭輒有以勇氣與冒險精神爲最可恃致勝方法之一、今此日殆已蒞臨矣、英希軍隊業已有小規模之聯合行動、今若英希艦隊會攻伐洛那而與陸地希軍相呼應、則阿境義軍將受致命之打擊、至於里比亞方面英軍祇須擊潰錫迪巴拉尼之義軍而驅之出埃及境、不必沿無水供給之唯一道路深入里比亞、卽足使德義日受軍事上與政治上極大影饗矣、（八日路透電） 
[羅馬尼亞汽油　輸往義國　統制外商油公司]  
　　羅馬　義官方通訊社頃接羅京電訊、謂羅馬尼亞政府已批准輸出若干數量之航空汽油至義、交換義國之鉛產、（八日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府十二月四日下令接收國內各外國油公司財產、現據估計、所有輸油管·抽油站·蓄油池及其他設備之應被政府接收者、羅政府將償以美金七百五十萬之數目、（八日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞經濟部派拉都萊斯古敎授爲主持羅京股票交易之委員長、（八日海通電） 
　　羅京　五月之前羅馬尼亞汽船布塞基號、由菲洲薩義德港啟椗時、被英國快艇截留、船長巴戴斯古及水手廿七人現始返抵康斯坦薩、尚有一部水手被拘押於海發市、船中貨物咸被沒收、甚至原擬運往羅馬尼亞紅十字會之救護車八輛、亦被取去、（八日海通電） 
[日駐義大使　訪義外長]  
　　羅馬　日駐義大使堀切、昨訪間義外長齊亞諾伯爵、（八日海通電） 
[匈南將訂　友好條約]  
　　南國京城　據此間消息靈通人士稱、匈牙利外交部長薩基、於本週內來此訪問時、將簽訂匈南友好條的、（八日海通電） 
[法政府籌劃　職團制度]  
　　維希　勞工及工業生產部長裴林、昨日出席國務會議時、曾就其所擬「產業與職業新組織」一項計劃、提出報告、其內容係模仿中古時代之工團制度、所有職業、槪由國家統制、勞資之間倘若發生糾粉、亦由國家居間仲裁、據渠談稱、此項計劃、僅爲法國產業及職業之未來組織、奠定基礎、目前未必卽能解決、蓋以非俟法國社會機構完全改組之後、無法實施故也、抑　任國家、倘欲採用職業團體制度、非經過若干年之準備、不能見功、因此吾國苟欲樹立完善的職團制度、必須首先建樹新的道德標準、並制定新的憲法、（七日哈瓦斯電） 
　　維希　此間政界觀察家頃談稱、政府依照「合作主義」之原則、改組全國工業、勢將遭遇若干困難、因此有待今後數年之調整固矣、但在改組農業機構時、則較易着手、因此政府對於改組農業機構所制定之法律、預料當不難獲致具體結果、査全國人民之從事農業者、共有三千萬名之譜、今後將悉受現政府所頒「全國農村職業團體組織法」之節制、此項法律、實爲現政府之一大成就、其主旨乃在將合作主義之原則、灌輸於各農村、同時起草此法者、又參考外國之經騐、俾採其所長、以適應法國民族之個性與氣質、並規定依據各階級之共同利益、組織合作社性質的職業團體、以消除階級鬭爭、加之法國農村、素以自耕之小農居多、雇工入數反較地主爲少、是以組織此項職團、允屬較易辦理、惟是此項法律、在目前尚不能立卽付諸實施、政府擬先仟命委員三十人、組織一特別委員會、負責處理全國農業改組事宜、以爲實施此法之準備云、（七日哈瓦斯電） 
[土外長　將聘希臘]  
　　倫敦　據南期拉夫京城報載消息、土耳其外交總長薩拉由格魯博士、不久將聘間希臘、在薩朗尼加謁見希總理梅泰薩斯、磋商義希兩國停戰問題、此說雖未經官方證實、然各界盛傳德駐土大使巴本經已向土外長提出此項建議、內容係希臘擯斥英國之保護後、即可得到和平、然後希臘應加入希特勒之新秩序、由德國保證其安全、性質與羅馬尼亞之近例相同、惟此種建議、希總理梅泰　斯是否接受、現無跡像可尋、巴本所携之和平運動、其動機大半由於義大利之敗績、及德國急需希臘各種產品、如克羅米水菓葡萄乾等、倫敦之土耳其人士均信希臘仍將繼續抗戰、而英國正與希臘以最大可能之武力接濟、此種接濟數量之鉅、範圍之廣、極使土耳其人士有良好感想、（八日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒向法要索　永久和平代價　兼併亞爾薩斯勞蘭　使用法國殘餘艦隊]  
　　南國京城　據此間所得之可恃情報、希特勒將向維希外長賴伐爾提議、以德國兼併亞爾薩斯勞蘭及使用法國艦隊兩事、爲法國採取和平之代價、他日賴伐爾往游柏林時、衆信德方將請其承認規定法國所割讓土地僅以亞爾薩斯勞蘭爲限之和的、至於義方則大的無所要求、法國殖民地連尼斯科西嘉與都尼斯爲義國參戰之顯明原因者在內皆仍保全完整、希特勒且將向賴伐爾久撒退法境德軍、惟海峽口岸除外、因德方將繼續對英施攻也、海峽口岸之德軍雖不撤退、然地方行政權則屬諸法方、（八日路透電） 
　　巴斯勒　此間某日報柏林訪電稱、德國外交攻勢之發展、必須於東南歐求之、維希副總理兼外交賴伐爾來游柏林之說、將不見諸實行、故法國方面未必有何發展、據柏林負責方面之消息、匈國外長柴基之往訪南國、其目的在改善德南間與匈南間之關係、如匈南兩國皆允依守「歐洲新秩序」、則最後之反對份子、可望銷除、而南國可被羅致於三角盟的中矣、德外部吾認曾向瑞十與瑞典接洽、加入三角盟的或承認德國在「歐洲新秩序」中領導地位之說、（六日路透電」 
[維希外僑四千　被逐出境]  
　　維希　自本年八月十五日始、法國警察由維希逐出之外僑、有三千九百八十七名之多、（八日海通電） 
[保十關係　尙未澄淸]  
　　保京　關於保加利亞駐土公使季洛夫回國報告時局一事、英國報章稱爲保土兩國將在政治與經濟方面共謀提携之說、此間消息靈通人士認爲言過其實、保京人士亦相信保土兩國之諒解能使停止防禦措施、綏靖巴爾幹之局勢、但直至目前土耳其迄未採取保國報章所指出之步步、故暫時尚未能談及保土提携之事，衆料散播該項消息之用意、乃欲使保加利亞之態度、啓軸心國之疑、就保土兩國之關係而論、土耳其前曾向保京提出擴充商務之議、土耳其並派商務代表團前來保京、在土耳共駐保公使館添設商務處、但此項計劃、因兩國商務能吾加以擴充、目前尚未澄淸、故迄未實行、（八日海通電） 
[羅總理　發表演說]  
　　羅京　羅馬尼亞總理安托奈斯古將軍今晨在羅京無名戰士紀念碑前、發表演說、鄭重指陳「軍士生活之倫理價値聽衆一萬乃係退伍軍人、旦有會建功勳得勛章者、安氏復割切申明今後羅國須處於力能退敵之地位、始能存在、羅國人民務須力爭上流、盡力工作、始能對祖國之前途有所貢獻、（八日海通電） 
[蘇聯將開設　顯體電影院]  
　　莫斯科　莫斯科最近將開設世界第一所「顯體鏡的電影院」（Stereoscopiocinema）、在該電影院內、觀客無庸再用顯體透鏡、此電影院銀幕之構迭完全不同、面積的爲二十五方公尺、該院卽將工竣、第一片爲顯體鏡彩色片「靑年之土地」、由於顯體鏡的作用、觀衆可見歌唱者自銀幕中步出、與彼等同處一地、同時、觀衆更以爲樹枝花葉均在彼等身旁、洶湧之潮水、亦似奔騰而至、（七日塔斯社電） 
歐戰痛史（五） 
[華沙末日追記]  
　　波蘭京城華沙的陷落，實爲這决歐戰史上最慘痛的一頁。這篇譯文是取材於美國著名攝影記者白里安Julien　Oryan所作「被圍記」＂Siege＂一書，祇因爲共他譯稿擁擠，不得已擱置到現在始行發表如下： 
　　一九三九年九月七日晨一時，余等乘末决列車駛入華沙，在一片漆黑中行抵車站。旣離車，欲覓出租汽車不得，蓋已令被徵發充軍用矣。幸得馬車輛，遂偕數友乘之直駛歐羅巴旅館。 
　　余初料該旅館中必有新聞記者雲集，乃竟十室九空，遂擇定附有浴室之大房間一，叩以租金幾何，招待員聳肩言明房租，然似不以金錢爲意。實則，此筆租金，余迄未付給也 
　　翌晨得悉，波蘭政府業已遷出華沙，而新聞記者攝影記者暨新聞影片攝影師，亦均已全體離去。時余臨其地，似已無法　出矣，顧攝影家之理想，亦於此時實現，緣余身在遭受近代史上最慘烈的危城之中，乃可將華沙被圍之種種經過，收入鏡頭，不虞其他攝影帥之競爭也。 
　　未幾又悉市長史達秦斯基已決定統率平貝死守華沙，眞危城中之英雄也。波蘭人一日存在於世，提及史達秦斯基之名，必足自豪，愛國之情，亦必油然而起。余向史氏申請攝影許可證，史氏藹然接見，並以沉着語調答曰，「我等必須留此，君則終須携照相出城，庶世人可知此間經歷如何。」（按史達秦斯基現已被槍決） 
　　厥後，余留華沙之可怖時期內，絕未見史氏舉止失措。某决，余在其辦公室時，三十碼外落下炸彈兩枚，屋字搖撼如地震，隨後萬籟無聲，寂然如死，史氏處此境地，僅囑余不應憑窗，以免危險。顧彼本人留守迭遭轟炸之屋宇凡兩星期之久，寸步不離。史氏逐日播音，以勇敢之措辭激勵人民，謂政府雖已遷往他處，人民仍有主持者負責指揮。 
　　史氏撥汽車一輛，及嚮導與舌人各一，供余應用，先往適被轟炸之天主敎大醫院。該院中彈五枚，彈穴直徑長皆達三十至三十五呎，時院中紊雜異常。其西端　屋已被炸毀，幸而未毀者，玻璃窗亦多被震碎，病榻上藥膏佈滿，外科室內上懸之反光鏡，搖搖欲墮，手術檯上亦藥膏零亂。 
　　决日，新建六樓大厦亦中一彈。余抵其地，見婦孺屍體十四具，血肉狼籍，僵臥於地。靑年婦女被炸，首足不全，觀之允覺傷心怵目，厥狀可怖 
　　華沙之死守不降，令人頗為感動。余曾視察產利醫院地窟，內有靑年婦女五十人，遭受轟炸砲擊之痛苦，或產生未久之嬰孩，被流彈或玻璃碎片擊中。然此輩靑年婦女，不問痛苦如何劇烈，皆具忍受之力 
　　一日，余等驅車過市郊田野，稍遲一步，未及目擊一慘事，唯知有婦女七人，在田野掘山薯充飢，突有德機兩架飛到，向二百碼外小屋一橡投彈，屋內兩婦罹難。掘山薯之婦女皆撲臥於地，希望德　飛過，不予注意。孰科德飛行員意猶未足，俄頃飛返，向田野開放機關槍掃射，七婦中二人飲彈畢命。 
　　余方對屍骸攝影，一小女孩飛奔而來，至一婦屍旁，婦其姊也。女孩呆立移時，失聲慟哭曰，一姊乎，姊果如何耶，曷語我，無姊余將何依。」 
　　女孩旋以惶惑神情仰視余等，余張臂緊摟之，欲加慰勸，女孩復痛哭失聲，余及同行兩波蘭軍官亦不禁熱淚盈眶，尚能以何言安慰女孩耶。厥後，余與許多農民難民以至遭德機低飛不滿百呎開槍掃射之美僑交談，乃信德方實故意荼害平民。 
　　余於攝取照相時，見一老嫗竚立瓦礫堆前，其已毀之寓所在焉。瓦礫中一爐尚存，爐火已熄，然爐十茶壺，煮水猶沸，仍嗞嗞作聲，蓋瓦礫中餘燼未滅，猶熊熊自焚也。數呎外有鐵床一具，僅剩骨架。老嫗惘然用杖挑撥瓦礫作搜尋狀，然所尋何物，恐老嫗本人亦不知也。又一老嫗，年逾七旬，木然而立，其寓所已全毀，携出銀匙二與剪刀一，此外卽一物無遺。近處則有一童，年約七齡，方蹴球為戲。另一處天井被火所灼，仍有餘勢，平民數家，集於天井，檢點剩餘之少許什物，僅聖母瑪利亞像，蔬菜一盆及被褥而已（未完） 
　　華沙大火情形 
　　波蘭飢餓綫上的婦女 
 
 

Page 7

 
 
[當局召集會議謀澈底穩定米價　今日下午在工部局開會對限價及利潤重新釐訂　米號業請將棧存囤米勒令出樣發售]  
　　零市米業公會、前以米價飛漲、影響匪淺、曾於本月四日頒發緊急通告、限止米價不得超過本月二日之價格、又近日　價已見好轉、定購洋米、成本已可减輕、米價本可逐漸回跌、無如出於居奇操縱、市價竟反常飛漲、國米每石高至一百零八元、　米亦被抬至八十九元、升斗小民、幾難以爲生、若不迅卽獲得澈底解決辦法、前途不堪設想、兩租界當局有　於此、乃定於今日下午二時、在工部局會議室邀衆各幫米業領袖、共高穩定辦法、 
　　重行釐訂限價利潤 
　　今日會議甚爲重要、除决定調查集中上　存底外、並重定每包限價及應得利潤、将雷厲風行、嚴竣　行、務使達到抑平米價之目的、同時復將商討集款一千五百萬、長存洋米二十萬包、儲囤公倉、備作公　之建議、至限價究將規定每包二百甘二斤爲若干元、聞有人主張、以仰光米價每包合法啟八十元、米業公會前定跟價爲九十六元、聞今日會議中、有定爲九十．元之說、若果屬實，則每石價格、爲七十　元、此則甚望到會諸人、能以民食爲重、而須鄭重考慮者、至一號貢米之出口、據稱二月、日可以解禁、在此一時期中、滬上存米、綽綽有餘、似無須乎恐慌、且至新米上市時、公倉公賣之辩法、届時亦可實行矣、 
　　米號業要求售棧米 
　　當局云、敬啟者、　會各同業米號設鋪零售米糧、與其他务業之商店性質相同、絕非經營投機者一也、逐日進貨銷售、無時不在歡迎主顧之購買、絕非囤積不售者二也、貴進貴出、賤來賤去、售價公開、絕非居奇圖得非分之利潤者三也、成本加　、週轉困難、絕無龐大之資力而壟斷者也、我同業散遍全市、家數衆多、營業競爭、絕非三五家少數而可操縱把持者五也、同業進貨時、一如主顧之向店家買米、希有　價、而賤進 
　　決無意圖 
　　抬價者六也、　上六點、爲盡人皆知之事實、一般人士、雖明知而不察底蘊、往往誤會指摘、以致怨　隨之、　遭不白、如此代人受過、對齡一己著者尚小、關於社會安甯及　　　紀者實大、此則不得不切實聲明者也、當此非常時期、百物昂貴、而米價尤漲無止境、民生困苦、達於極點、市塲紊亂、險象環生、有貨者尚 
　　掯不出售 
　　圖　厚利、此非囤積居奇而何、若不予以緊　處置、則本市民食　　、將不堪設想、時機迫切、爲特據實函陳、仰祈鈞局俯念米糧關係民生治安、爲重要、立卽查明各堆棧現存米糧確數、勒令各存戶出樣、按照成本加上合法利潤卽日出售、以平市價、藉維民食、」 
　　儲糧問題一般意見 
　　前虞洽卿氏提議訂購洋米二十萬包、儲存本市、作抑平米價之用、米業團體應擔任十萵包、除六萬包業已由雜糧業豆米業認購外、其餘四萬包、亦可分別認購、此外十萬包、除銀錢業允訂購儲糧五萬包外、不足之數、将由其他有力團體擔任、惟據一般人之意見、是項米糧、旣作平抑本市米價之用故　張　成本公　、遇必要時、可平價出售、對於米業耍求自由買賣、更須審慎研究、 
　　電請放行一號貢米 
　　法越當局禁止一號西貢米出口事、使本市米商業已訂購之八萬五千包定貨、運滬受阻、竟能影響本埠米市、荳米公會除業巳函呈本埠法總領事轉電法越當局放　外、並擬電請越南中華商會交涉、據米業某君談、此項業巳訂購之米糧卽使目前不致放運来滬、但至明春西貢新穀上陳之時、當可如　　滬、且一號貢需要不旺，無關大市也、 
　　米市制度亟須改革 
　　昨據熟悉米市之某君稱、目下米市、已失正常交易、非澈底改革、無法使之穩定、但決非一紙文告及議決案所能衆效、對於入塲營業之米商、須嚴格限制、除非效法雜　業之辦法、准許經售商米行　米　得入塲營業外、餘則一概禁止、方能　到客售舆行、行　舆號之正常營業、而致米市於穩定之途、 
[爲華捕解決困苦籌謀永久辦法　虞洽卿勸各業認募基金热忱協助華捕福利事業]  
　　公共租界華捕、因物價高漲、生活困難、向當局　出改善待遇要求、並曾一度表示態度、嗣經畢　虞洽卿氏之努力奔定、而當局對於華捕苦痛、亦甚諒解、已於前晚公布增加生活津貼辦法、已告一段落、新聲社記者昨特往訪虞洽卿氏、詢以此次　經過、蒙發表說話如下、 
　　華捕態度至堪稱許 
　　此番公共租界華捕、要求改善待遇、實因生活發生困難、鄙人認爲原則上頗爲合理、是以出任奔走、然巡捕員維護治安責任、爲社會之公僕、當然與其他職務不同、此次華捕所持態度、至堪稱許、而工部局方面、對於華捕之苦痛情形、亦甚諒解、經多次之研究商討、在工部局整個經濟艱困情形之下、增加華捕及各職員生活津貼、其公正顧全　員之熱忱、尤覺佩慰、應謀永久扶助辦法惟際此生活程度高漲期中、各華捕於增加津貼之俊、在目前日常生活、雖能勉力維持、不至凍　、但設遇不测、對於丧養等各項特別支出、仍感無着、以及米麵等之購　、如能再獲得平價供給、益可安心爲社會服務、是以鄙人對於寡款籌一扶助辦法、爲華捕解決困難、深表同情、　工部局之經濟、其來源胥賴各項捐稅、目前已覺不敷預算、再欲增加其他費用、庶必增加市民負担、其理共明、 
　　同情合作共認基金 
　　是以希望全體華捕、時時以所負職實之重大爲念、盡力工作、愈意謹免、而一面務　各界各業同情互助、踴躍認募基金、以充華捕福利事業之用、减輕工部局之負担、亦卽减輕一般市民之負担、保障華捕、得以安心供職、亦卽保障各業、得以共謀發展、一　而數得、當　各業領袖同　而　　厥成也、 
　　平價供給食米麵粉 
　　至今價供給食米及麵粉一節、亦撥在可能範圍以内、代向平　委員會及麵粉廠業公會方面、設法進行、最後虞氏表示、此次奔走調停、承工部局中外各　、力予支持、包總巡·姚副總巡調度有方、各華捕所持之正當熊度、渠個人至爲心感愉快、 
　　應謀永久扶助辦法 
　　惟際此生活程度高漲期中、各華捕於增加津貼之後、在目前日常生活、雖能勉力維持、不至凍　，但設遇不測、對於喪費等各項特別支出、仍感無着、以及米麵等之購取、如能再獲得平價供給、益可安心爲社會服務、是以鄙人對於募款籌一扶助辦法、爲華捕解決困難、深表同情、蓋工部局之經濟、其來源胥賴各項捐稅、目前已覺不敷預算、再欲增加其他費用、庶必增加市民負担、其理甚明、 
　　同情合作共認基金 
　　是以希望全體華捕、時時以所負職責之重大爲念、盡力工作、愈益謹勉、而一面務請各界各業同情互助、踴躍認募基金、以充華捕福利事業之用、减輕工部局之負担、亦卽减輕一般市民之負担、保障華捕、得以安心供職、亦卽保障各業、得以共謀發展、一　而數得、當蒙各業　衲同情而　觀厥成也、 
　　平價供給食米麵粉 
　　至平價供給食米及麵粉一節、亦擬在可能範圍以内、代向平　委員會及麵粉廠業公會方面、設法進行、最後虞氏表示、此次奔走調停、承工部局中外各董、力予支持、包總巡·姚副總巡調度有方、各華捕所持之正當態度、渠個人至爲心感愉快、 
[實行增收附加捐後房捐收入倍增　中西式房捐均增加逾一倍工部局發表秋季房捐統計]  
　　公共租界工部局自本年七月實行增收市政總捐　加自分之五十後、捐款收入、倍見增加、玆據工部局發表本年秋季房捐（卽增加後第一季）統計如下：甲·西式房屋計中區一·四八九·六二四元、去年同季七八七·九二九元、北區二九〇·八五一元、去年同季一三八·六一二元、東區五三二·一二八元、去年同季二八七四七七元、西區九四五·一〇七元、去年同季四八〇·二九八元、界外馬路區域四一七·三四三元、去年同季二五·一五五元、總計三·六七五·一四三元、去年同季一·九〇九四七一元、乙·中式房屋、中區六一三·九一　元、去年同季一五二·六〇九元、西區三六五·六三八元、去年同季一九七·二八四元、北區三一四·四八四元、去年同季四三·四四六元、東區九〇一·三六五元、去年同季四八〇·五七五元、界外馬路区域四八·六六五元．去年同季二五·九八四元、總計·二四四·〇六四元、去年同季一·一〇九·八九八元、討、在工部局整個經濟艱困情形之下、增加華捕及各職員生活津貼、其公正顧全屬員之熱忱、尤覺佩慰、 
[大英禮拜堂創舉耶誕募款救難　表演活報募款救濟杭州難民　美教友會施衣到滬分發猶人]  
　　本埠九江路大英禮拜堂將開展史之创舉、定於本月十二日開始耶穌聖誕節期、當時舉行精彩表演及活報等、而所有捐款、悉交由杭州主教寇蒂斯救濟當地中國難民等、此次表演、由該禮拜堂之青年團契負責辦理、所有佈景等、皆經縝密設計、表演之始、摘讀聖經章節、並配以音樂及唱詩等、屆時入內參觀、概不收費、按此種表演、中世紀時極爲盛行、近世来因覺古時宗教戲劇極有美化價值、故英國各地教會復相繼採用、下自農村教堂、上至倫敦舉世聞名之坎特勃萊禮拜堂，每逢聖誕、皆表演此種戲劇、但其形式舆對白等、則舆古時有異、其內容則仍不變、 
　　領用施衣應速請求 
　　中華慈幼協會上海辦事處、自徵募全市貧苦兒童寒衣以来、業經收到捐款一萬二千餘元、新舊棉衣八百餘件、該會鑒於氣候日寒、貧苦兒童需衣迫切、現正計劃先行趕製棉衣二千套、以應急需、據悉該會業經印就「請求發給寒衣表」、凡貧寒家庭爲子女請　發　　衣者、可　　該會辦事處（　多亞路中　大　二〇八號）索取、須　請本人姓名·住址·家庭狀況·及子女年齡·姓名等、及正當職業人士、或學校、社會等團體證明、經調查屬實後發給、 
　　美教友會寒衣到滬 
　　本埠美國教友會前與救世　當局及美紅會分會協商以後、電請紐約總會將留滯美國不能運歐之寒衣兩大包改運上海、救濟本埠由歐漂泊來滬之猶太難民、茲悉此項寒衣、巳由美郵輪克利　倫總統號載運抵埠、美教友會旣派人在碼頭照料、搬運至虹口該會會所、然後分發各猶民禦寒度冬、如有餘数、則當舆其他慈善機關等磋商分配之法、本埠猶太難民爲敷一萬四千餘人、分居匯山區各收容所中、前s因救濟經費缺少、每日由三餐減至一餐、猶民救濟機關有鑒於此、特於　日向各界呼籲救濟、又本埠自俄移民、散居虹口一帶、最近向開　煤礦公司請求救濟、當蒙該公司慨允捐助煤斤若千噸、並將另部煤料减價出售於白俄移民、 
[匯劃莊三家改有限組織　加入公會明春上市]  
　　錢業籌組有限公司錢莊、除信中錢莊已收尾資本設籌備處、由徐善昌傅廷緒任經理外、寶昌錢莊資本五十萬元、由陳笠珊任經理、永隆錢莊資本五十萬元、由羅紹棟任經理、刻巳收集股款、一俟籌備完竣、旣上行市、聞各莊上市日期、當在明年春間、将來決加入錢業同業公會、爲有限公司組織匯劃錢莊 
[日陸軍堆棧大火吳淞火光燭天　軍用品爆炸延燒數小時進出口輪隻均被阻停駛]  
　　吳淞設有日方陸軍堆栈一所、於昨日上午十一時二十分左右忽告大火、因內部均堆置燃料等軍用物品、易於燃燒、一經着火、巳成燎原、雖經當地救火會暨海關救火小輪會同日海陸軍努力搶救、然內部儲藏之軍用品、爆炸甚烈、一時不易撲滅、因此火光燭天、烈燄飛揚、進出口之輪隻、均停止出入、午後三時餘、尚未全部灌熄、至起火原因，一時不易探悉 
[經濟戰爭　中國已獲勝利　三國貸款計美金四萬萬武器充實後戰局卽改觀]  
　　據本埠金融界某君語人中社記者、自中國對日抗戰以　、英美蘇對華備用放款、總數不下美金四萬萬元、中國政府發行之外幣債券、尚不在內、以前美國對華放款、每批不過二千五百萬元、英國每次亦僅二百五十萬鎊、但此次美國一次借款、卽達一萬萬元、英國亦將一次貸華一千萬鎊、合美金四千萬萬元左右、足證英美援華之積極、中國獲此鉅款、財政益形充　、戰事前途、異常樂觀、 
　　勝敗之數已極明顯 
　　蓋中日兩國經　狀况、一長一消、勝敗之數、巳極明顯、此次英國借款、舆前二次不同、蓋以前借款側重於匯市之平準工作、過去會爲日人利用不少、此次則　要用途爲購買英貨、範圍擴達於英國各屬地、尤爲　　　際、蓋此時英德戰事方酣、德國之飛機潜艇、甚爲猖獗、英島四週沉船每週恒在十萬噸左右、而英國本身、對戰爭材料、需耍方殷、勢難同時供給外國、 
　　外國物質充分利用 
　　故中國所有英國貸款、尚未　　、完全因運輸關係、英國本部物資不易運來遠東、此番物品採購地點擴大爲英鎊集團國家、卽爲補救以前之缺點起見、以後緬甸印度澳洲一帶物資、中國均有利用之機會、最近自由中國因與緬甸接壤之關係、內地民衆、日用所需、多取給於緬甸·印度·如棉紗·棉布·米轂、近來均有大量運入西南、故此後不但政府所需物资得取給之便　、卽後方民衆日用品、亦多一供給來源、絕無　資被利用之危險、較以往不分區域之無限制供給所獲多矣、 
[法總領事馬傑禮昨檢閱巡捕　中外巡捕參加者約千人有勞績人員均頒給獎章]  
　　法租界警務處巡捕、於昨日上午十時半舉行一年一度之大檢閱典禮、並頒發中外警員中卓著勞績人員之獎章、由法總領事馬傑禮及法警務總監法伯邇任正副检察官、在呂班路顧家宅花園内廣場上舉行、並邀請英美等各國駐滬軍事長官、計有英美國等軍官各二位、以及公共租界萬國商團與警　　之　　　　　　　人、　　檢閱典禮、 
　　參加隊伍 
　　昨日参加之隊伍、計法警務處警備部隊中副總監兼總巡濮蘭　統領、此外有軍樂隊一隊、由德爾納夫指挥、警備隊隊旗、由西副督察高東持執、越捕四連、每連附有機關檜四挺及機關槍車兩輛、由西督祭長梅寒格·格雨。督察布夏關·副督察邦斯統帶、頂備隊一隊及俄捕隊一隊、由俄籍少校亞達布維區指揮、此外尚有機關槍汽車十輛、裝甲汽車六輛、武裝機器脚踏車十輛、中外巡捕、共約一千餘人、 
　　頒給勳章 
　　當法總領事蒞臨顧家宅花園時，由譬務總監法伯邇舆以接待、一時軍樂聲起、並奏法國國歌、馬氏检閱一過後、並頒給公　局有獎勳章舆各捕房職員、金章給西探目伯　祿、銀章給西探目傑　　克、銅章給　　　　　、西探目凡爾斯·傑米特·俄捕　斯勞夫、及史勞保其隊夫。越捅二八五五號。及三九三號。華捕二八三號。一零三號。三零二號。一五四號。七九零號、候補華探六二。三九二。及四零四號、公董局無獎銀章給與兩督察袭烏立斯．華秘書鮑茂　．華捕頭．一七。及一零零號．華副督察王如松。及唐雲卿。探目蔣尚文、無獎銅章給與俄捕台尼馬斯基。越捕二號．及二四號．華秘書奚永發．華副捕頭二零七號．華捕二零九．四零。三六一。三六零。及四零七號．華副督察謝光明．探目郭少東．田石青．探貝三六．及四三舆．縫工二四．及一一 
[法租界租屋章程似無實行可能　領署當局未可修改民法但房租調查會仍抱樂觀]  
　　上海泰晤士報云、並傳法租界房租調查會所提議關於界內租屋問題之署令草案、（內擬定種種租屋章程）、卽當提交駐滬法總領事馬傑禮、惟　該委會各委員稱、彼等對於全部章程、仍在密切研究中、此後數日內不致以確切草案、提交法領事云、查　令草案旨在廢止非法增加房租、收取小租、及强迫房客　讓等爭執、法租界房租調查委員會主席會　訪本市各　著法官舆領署代表、示以署令草案請加考慮而表明彼等之態度、是否認租屋章程爲純粹的警務法、或附屬於有關僑民之本國民法中、如各領署咸認此章程爲警務法、則法總領事有權付諸實行、但若認此章程附屬於民法、則枓各領署將取之態度、對於此項章程、必蒙不利、蓋各領署法庭之民法若附此租屋章程、則民法有加修改之必耍、而在滬領署當局故不能擅自修改民法也、聞法租界房租調查委員會主席對於署令之能否成功、仍抱樂觀、但據各方意見、無論署令如何合於時宜、就法　觀點而言、料無實行可能、 
[滬西居民亟謀遷居]  
　　昨日滬西封鎖區情形依然未有解禁之徵象、汪家弄及附近各里弄、仍在不斷搜查中、「滬西市民公共汽車」仍在愚園路及大西路往來行駛、惟往來大西路s惇信路之「一路」車、因引擎　壞、至下午五時卽中止行驶、遂致往来愚圍路之一二路車、擁擠不堪、封鎖區內之居民、怨聲載道、　稱繳納之兩角、車票爲買路錢」、一部份中外居民已開始在租界找覓房屋、觀於公共汽車之擅自行駛、卽可知其用意所在、故一般認爲海格路以西之越界築路區域、已失去安居樂業之保障、唯衆信租界當局必將有一種嚴正之表示舆行動、以　阻此　行爲、 
[特一院職員要求米貼]  
　　高一分院及特一法院推、檢、書記官、錄事等、本年九月間、均經司法行政部批准加薪、推檢加二成、書記官加四成、錄事執　員等一律加一十九、並均自本年一月份加起、卽丁役衛警等亦平等待遇、目前米價已出白元關、該兩法院職員因爲生活　度又增高、仍　維持、爰於日昨又聯名呈請法院當局、　求每月增加米貼、不論將來米價高下、以五鬥米爲度、法院當局對於各職員之要求、尚無具體答覆、諒最近卽可圓滿解决、 
 
 

Page 8

 
 
[克利扶輪今晨抵埠　載送美僑返國　年內撤僑船僅柯立芝號]  
　　美國郵船公司之克利扶輪總統號、今晨八時由美經菲列濱。香港等埠抵滬、泊浦江十二十三號浮筒、所有行李及旅客、由海關小輪駁運至新關碼頭登陸、該輪係首决來華、定於十日下午八時由滬啟椗經日本神戶·橫濱·檀香山返洛杉磯、 
　　年內撤退 
　　該輪離滬時、將載大批美僑返國、　定該輪船票者、於今日下午五時·七時·九時·分三批由小輪接送登輪、按年內返美之輪船、尚有柯立芝總統號、定於本月三十一日出口、自美政府勸告遠東僑民撒退回國後、預定年內返美者、爲數頗衆、故克利扶輪及柯立芝總統號二船艙位、早已預定一空、所有不及定座之美僑、將待至明年搭輪回國、 
　　牯嶺美僑 
　　字林西報訊云、目下牯嶺美僑僅有一人（女性）、據悉伊不久亦將離去、嗣後牯嶺外僑人數、將不滿四十名、該處今年過冬之燃料問題、已發生困難、惟幸附近所得之木與炭、尚可足用、但價格則較去年幾高一倍、其他一切物價、亦均上漲、山麓食米收穫雖豐、但米價較去年反高的五倍、多數中下階級華人、因無法生活、已離牯嶺返家、但尚有無家可歸之赤貧華人一百餘家、已由救濟委員會考慮步步、以便於眞正嚴冷天氣到臨時、予以救助、牯嶺常地情形、尚稱安靜、惟因若干人爲貧困所迫、以致時有破門竊物之事發生、 
　　大宗郵件 
　　郵局方面前有大宗郵件原擬山昌興輪船公司俄羅斯皇后號　美轉歐、後因俄后輪被遠東英軍司令徵爲軍用、停止來滬、故不得不改以克利扶輪號代之、的於半月後　抵舊金山、然後由鐵路運至紐約轉輪邋倫敦、的於明年一月中旬左右可達該處、較之原由俄羅斯皇后號載運遲延一旬、 
[孩童失蹤　鄰居串綁　結果三犯均捕獲]  
　　住霞飛路曹家弄內建中里平房內、在西人家爲西崽之蘇州人周木金、現年三十五歲、生有一子、名阿贛、纔五歲、于上月二十六日上午、在門首突告失蹤、當日午後六時許、周在門口拾得一信、係不具名函件、迨展閱後、內容大致謂童孩阿贛係被我輩所綁、現藏匿于大西路底、索贖價洋一千五百元云云、會有隣居吳阿炳（年二十八歲）陳富根（三十　歲）、均蘇州人、自告奮勇、願與匪方接洽、翌日、周曾給彼輩國幣八百元、該兩人携款馳往、果將童孩阿贛挈同歸腐、當時周對吳陳兩人、因團叙骨肉深表感謝、事後亦未報捕房、日久、旋被法捕房探目戴榮吉張東成探員陶榕麟等偵悉、吳陳二人有極大嫌疑、乃予以逮捕、于昨晚六時許、又拘獲同黨李阿根一口、據供三人曾事先參與預謀、計得贖價八百元、吳李二人各分得二百元、其餘四百元吳阿炳所用、直認綁架該孩不諱、 
[虹口區內　盜匪充斥　平均每日十餘件]  
　　據可靠消息、本年以來、虹口區內盜匪充斥、竊盜案件層出不窮、日方亦引爲深憂、故最近日方各馬路商聯會等組織「自警團」、不分晝夜加以注意、但竊盜案仍無日無之、並稱本年一月份起至十二月一日止、日領署已加統計、計共發生竊盜案叫千五百十四件、平均每月四百十件、每日爲十三件、此項竊盜案、產生數量之驚人、且已遠超去年爲多、 
[司閽捕　串黨行刧]  
　　普陀路捕房華探長等本月一日下午六時在勞勃生路恒業里拘獲盜匪江北人王仁龍·徐公連·印步炎·田秀峯等四名、查得若輩於十月二十之間、槍刦浙江路六百七十二號某居戶財物五千餘元、解送一特法院訊押在案、改期中、供出有友同鄉吳少山、現在法租界霞飛路一一八二號農民銀行爲司閣捕、係他放風者、中西探馳往按址、會同法捕房探員、將吳司閣逮捕帶回捕房、前晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭聲請覊押、並　渠在公共租界亦做過巡捕云云、質之被告、供不承認、姜樹滋推事諭仍還押、改期與王仁龍等併訊、 
[女嚮導婚變案　判令同居　並負担訟費]  
　　楊貴妃歌女社社員梅妃、卽緒惠芬（又名項金仙·今年十九歲住山海關路一五九號）、本係無錫鄕下大姑娘、因爲姿態可人、去年一月間、被張念仙誘騙來滬、去年五月十一日嫁與王寶連爲妻、由孫傑及胡緒鏡兩律師證婚、在三和樓正式舉行婚禮、結婚未久、卽操舞女生涯、在國泰等舞廳伴舞、收入尚豐、至今年二月蘭、始改入楊貴妃歌女社服務、今年五月間、因　丈失口角而別居、王　連因　妃在別居期間、曾與矣錄　有不端行為、控衆訪瞥家　、梅妃當庭吾認　王係芷式夫妻、因此、夫婦情感日益破裂、最近王寶連因民法規定夫妻有同居義務、故具狀第一特院民庭、訴請判令梅妃返家同居、訴訟費用由被告負祖、聞梅妃奉判不服、將延律師向高二分院提起上訴 
[煤氣中毒]  
　　太倉老叟許達夫、年五十九　、住居滬西海格路鴻福里十九號、其妻吳氏、年逾六旬、於昨日上午十一時許、在斗室亭子間內、禁閉房鬥、煮午飯、不料煤氣薰蒸、均中煤毒、昏暈於地、後經隣居發覺、乃車送醫院療治、聞性命堪虞、 
　　寗波人徐吳發、年三十六歲、開設何金記機器廠於公共租界派克路二五七號、其子女等亦住於該號內、昨晨九時半何屋內之自來火管、突然破漏、致煤氣外洩、將何及干女五口、俱中毒昏倒、後經人發覺車送醫院救治、 
[刦案彙誌]  
　　昨晚六時五十分、公共租界海寗路某號、突來盜匪數名、入內行刦、旋在逃逸時、被事主密報崗捕經捕追捕、發生格鬥、一時槍聲大作、結果被彈擊傷一人、經送巡捕醫院醫治、 
　　法租界康悌路四十九號大康煤球號、于昨晚七時許、侵入三匪、一人持有手槍　當被刧去現鈔一百三十餘元、 
　　湖北路大新街一二〇號安昌當、于昨晚十時十分許、侵來五匪、三人執手槍、威逼恫嚇、當塲被刧去大衣十件、現鈔三十五　、共計値洋三百五十元、 
[社會雜訊]  
　　中央捕房本月五日至六日之閒、陸續在山西路南京飯店七〇九號房間、拘獲有組織之公共危險犯顧聘臣等九名、年齡均在十六歲至二十三歲、全係中學學生、抄出蓮蓬式手檢一支、子彈十九粒、解送第一特院刑一庭、由蕭爕棻推事批諭覊押偵査、改期七大再審、 
　　天津人陸金祥、四十歲、本月一日下午十時、在廣西路近寗波路地方、身藏烟土十八兩、被禁毒部探員弋獲、解送第一特院、依法訊結、前日判決、陸金祥明知爲烟土而持有、處有期徒刑六月烟土沒收、 
　　沛東人顧小弟兪玉堂等因寫附有干彈及手溜彈之恐嚇信三封、　遞北浙江路一二二號瑞記麵粉公司、希圖勒索國幣五萬元未遂、被捕解第一特院訊結、定本月十一日官判、 
　　海鬥籍流氓顧友生、上月三十日用恐嚇手段、向同鄕人陸海山敲許國幣一百七十元、被報告虹口捕房、拘解第一特院刑八庭訊結、前日判決、顧友生恐嚇詐財、處有期徒刑六月 
　　住居南市西林橫路十三號南翔人沈能景、邇因愛賭、債台高築、數口之家、乏術維持、于昨晨九時、竟萌短見、在三樓窗口縱身下躍、頭腦迸裂、氣息奄奄、當經同居亟車送醫院醫治、卒因傷　畢命、 
[中西探捕調查撞車案　被日憲兵繳械　經交涉後始一併放還　因「巿警」被撞傷而起]  
　　昨晚九時餘、滬西憶定盤路開納路附近、有站崗「市警」名劉玉竹者、正在指揮交通之際、不意被某號機器脚踏車所碰、碾倒於地、傷及頭腦、不省人事、中央救火會聞訊、亟驅救護車馳往、載送同仁第二醫院救治、事後靜安寺捕房亦派中西探捕驅車馳往調査、詎竟被日方大批憲兵到來、將全體警員解除武裝、一併帶入極司非而路九十四號、歷兩小時許、經捕頭交涉後、始解釋誤會、人槍一併放還、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、呂宋島以東之颶風正向東北進、華北由晴轉曇、風無定向、沿海有四北至東北風、海上天陰，有冬令定時季節風、颶風中心午後二時進至北緯一百度、東經一二四度一二〇哩以內、風向東北、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五二·七、最低三五·四、去年同日、最高六二•二、圾低三四·五、 
教育消息 
[許敎育廳長綜述　浙省一年來敎育（三）]  
　　（三）就視導　作之鬆懈原因言、除人少、所屬機關多、內務繁、兼職多等種種原因外、尚有因川旅費過少、以致不能出發視導者、査各縣有月支三元者（如磐安）、月支四元者（如淳安）、有支五元者（如象山寗海遂昌瑞安遂安）最多爲十五元（如鎭海永康）、其他則爲每月六元八元十元不等、至實支實銷者、僅有六縣、（如新昌開化建德平陽松陽景寗）本廳前規定國民敎育視導員月支三十元川旅費、各縣均以爲太多、殊不知積極督導、爲改進敎育重要之工作、各縣今後須注意者、（一）視導川旅費應儘量增加、實支實銷、（二）督導川旅費應由行政經費內開支、（三）敎育指導員川旅費得　國民敎育費內支給、（四）每學期應有四個月以上在外視導、 
　　（四）關於縣與敎育機關行文手續、可按照部頒「對於縣敎育行政機關有實施國民敎育時應行注　事項」內規定、上行用簡明報告、　行利用當地日報、或縣政刊物、闢專欄公告、以省行文手續、簡便可取、過去各校不定日報者今後應使普遍閱讀、 
　　（五）關於發放敎育經費、應予領款機關以種種便利、敎育科與會計室、應明定手續、俾免隔閡、 
　　（六）關於敎育科人員之任用、應依據最近部頒「辦理縣各級敎育行政應行注意事項」之規定辦理、現各縣所認爲困難者、（一）呈薦三人、不易物色、可吾改爲一人或二人、（二）規定資歷過嚴、難以羅致、除科長外、請求變通、（三）請求現任人員、一律加委、不再變更、新仟者照辦、（四）照規定辦理、中途工作易致停頓、對於是項提供之意見、茲解答如下，一•現仟人員資歷相當者、可呈請加委、二·呈薦科長如不能照規定遴選二人時、得申述理山呈薦二人、其他督學科員及區教育指導員、亦可同樣辦理、三科長未委定前、得先派代、或以督學暫行代理科務、以免工作停頓、四·今後由省登記縣敎育行政合格人員若干人以備各縣選用、五·經委定之人員、必須依照注意事項內規定、不得任意更換、必須經廳核准後始可使敎育事業不致因人事調動頻繁而停滯、 
　　二·關於實施國民敎育者（一）此决實施國民敎育、因籌備時間太促、且計劃三變、各縣所感困難必多、本廳因格於部令、及中央補助經費數目時有更動關係、故計劃不得不隨之變更、最近以就省款可能範圍內、決定各縣設校數量及補助經費、各縣如有出入者、應各謀補救之方、核定數係指經費補助數目言、如地方上能自籌經費、於核定校數外能多辦若干校自屬更好、實施國民敎育之經費、本以各縣自籌爲原則、故有部頒「鄉鎭中心學校及保國民學校籌集基金辦法」之公布、其辦法頗爲詳盡、如能切實施行、亦不致毫無辦法、事在人爲、願各自努力、（未完） 
[成人義敎促進會　發行樂善劵　發三千張每張五元]  
　　上海市成人義務敎育促進會、工作進行順利、所有經常費用多由會員捐叻、殊少對外公開募捐、日前舉行募捐會籌備會議、到朱廉湘、張菊生、陸高誼、陳選善、劉廷芳、劉吳卓生、張元甫、胡大齡、謝回之、黃警頑、凌集熙、馬爕慶等、主席陳選善、紀錄謝向之、討論事項爲（一）張元甫胡大齡、艾中全等所擬發行樂善劵贈獎辦法如何決定案、議決、修正通過、（二）推舉勸募委員會主席團案、議決、公推　高誼、徐寄廎、黃雨齋、許冠羣、許曉初等爲中席團、卽日備函敎請、（三）樂善劵須由本會名譽理事長及勸募委昌會主席團簽署案、議決、　請名譽理事長袁履登、理事長陳選善、及勸募委員主席團等、簽名蕭章、以昭鄭重、（四）組織發行委員會案、議決、推馬燮慶胡大齡凌集熙等爲發行委員、負責進行、（五）樂善券何時發行案、議決、本月十五日開始、 
　　贈獎辦法　（上）本券　上海市成人義務敎育促進會發行之、（二）本券共三千張、每張國幣五兀、（三）本券號碼自一〇〇一號至四〇〇〇號、（四）本券奬品開獎後一個月內不來領取者當移允本會經費、（五）本券如全數銷出其奬品分配如下、勸字獎品一個、價値一千元、募字獎品一個、價値五百元、經字獎品個、價値二百五十元、費字獎品五個、價値各五十元、掃字獎品十個、價値各二十元、除字獎品十五個、價値各十五元、文字獎品二十個、價値各十元、盲字獎品四十個、價値各五元、（六）本券如銷不足數、除勸字·慕字·經字三種奬品照銷出實數比例分配外、其餘各種獎品、槪照定額發給之、（七）本券發行時期、以開獎前三日爲止、屆時凡未經銷出者、其號碼一律刪除、概不給獎、（八）本券另加本會硬印、　昭鄭　、如無本會　印者、概不爲憑、 
體育新聞 
[西聯足球乙組賽　優游四比二勝麥令　丙組頣中烟三對零大勝培德]  
　　西聯足球乙組賽、優游昨戰麥令甲於膠州公園、觀衆七百餘人、相當熱烈、開賽五分鐘、優游王才高得周麒麟開來角球機會、候着來球、頂入網內、先開紀錄、麥令巴羅報成平手、上半時終了、一對一平分秋色、易地再戰、麥令中錄霍法斯猛射建功二比一後來居上、優游袁錕田在人叢中撥入一球、又成各二平手、袁錕田東山再起、命中米特司身上彈入、三對二再度佔先、最後曹琴芳鵠中門柱彈進、優游遂以四對二擊退麥令斯、賽前尚有丙組賽　隊願中烟戰培德會、　中烟以三對〇大勝培德會、 
　　優游會 
　　鄭通裕 
　　王章寳　陶自鳴 
　　江潮　胡有成　沈錦達 
　　周麒麟　袁錕出　王才高　曹琴芳　王伯勇 
[今晚中西靑手球賽　最後單打三塲]  
　　國際公展盃手球中西靑對抗賽、於上週舉行七組單打賽、中靑以五對二領前、今晚六時起、仍在西靑賡續交鋒、爲苜週最後　單打、其中華人翹楚孫家祿出戰滬上單打盟主下却克令、爲最精彩之一仗、該賽單打完畢後、定本星期三（十一日）起、舉行　打賽、今晚秩序如下、 
[西聯足球昨賽]  
　　西捕會勝猶太會（甲）三對一 
　　優游會勝麥令甲（乙）四對二 
　　俄軍隊勝麥凱別（乙）九對〇 
　　願中烟勝培德會（丙）三對〇 
　　奧司孟勝凱齊拉（初）二對〇 
[新六盃乒乓賽　友邦力挫工華　今晚華義甲戰華聯]  
　　新六盃乒乓賽、六强總決第六戰、由友邦對抗工華、前晚在浙興球室舉行、工華實力雖較遜一籌、昨日擊來頗爲出色、友邦大將如容德能、張連生、黃志鈞等三人、皆爲所挫、故　方角逐形勢、至爲劇烈緊張、竟打成各　平手、末組友邦賴抽球健將楊兆祥之努力、以直落　擊敗工華短擋之陳瑞龍、全隊以四對三力挫工華、今晚（九日）第七戰、由華義甲出戰華聯、仍在原處舉行門票三角、前晚戰績如次、 
[本屆羽毛球聯賽　今日揭開戰幕　有女子雙打兩塲]  
　　上海羽毛球協會主辦之本屆羽毛球團體聯賽、參加者計華隊聖的翰（卽飛梭）等廿二隊、分男子高級雙打、初級雙打、女子雙打、及混合雙打等四組、定於今日揭開戰幕、計有女子組二塲、爲法商甲對斜橋甲、及斜橋乙對聯台敎堂、男子組初級組雙打定星期三開幕、混合雙打將於本星期五展幕、今日秩序如下、 
　　法商甲---斜橋甲（女子） 
　　斜橋乙---聯合敎堂（女子） 
　　得勝國術分社開幕 
　　得勝國術社爲名拳師王效榮君所　設、成立雖僅二年、以王君熱心敎授、社員逾數百人、王君籍河南鄭州、精敎門各派拳術、兼任靑年會國術班導師、茲爲便利法租界社員練習起見、特於東新橘寶興里四十號、添設分社、並於昨日下牛舉行開幕禮計到宿泗同鄕會·國術協進會·靑年會國術班·國武社·振興國術會·郵務工會國術股　羣英國術會·粹華國術會·滬西回敎堂理事會等團體代表、及各界來賓凡二百餘人情况熱烈、並山該社學員表演精彩國術、以助餘興、 
 
 

Page 9

 
 
 
涇濟專刊 
[今日上海之民食問題] [  劉錫章]  
　　要討論今日上海的民食問題，我們應分抗戰前後兩點來看。抗戰前有一種看法，抗戰後又有一種看法。抗戰以前，固然要袪除米慌，但在方法上第一還要顧到整個經濟，例如洋米與國米，以及穀賤傷農等等問題；而在抗戰以後的今日，我們雖仍以袪除米慌為主，但是為了上海環境的特殊，只得採取比較可行的辦法。卽不能純粹從理論上出發，應惟顧到事實為第一。 
　　形成今日上海的民食問題，第一是因爲國米的來源一天天减少，而且受了「統制」，最初是採用限價政策，原定限價十四元突破了，不久而打破到十六元，又不久而打破十七元，此後便是倍數的高漲，一直到最近的一百元以外。限價政策所以不能維持，投機之外，國米來源受了「統制」是一點，洋米底盤受了產地滙價的限制又是一點。此後上海的所謂米巿，便是洋米為主體的米巿，國米的巿價是受洋米支配的。這時候，洋米的巿價雖是在不斷高漲，但是來源，還是相當暢通，所以投機者的壟斷，是有限度的。但到了今天，則越南洋米的來源因了局勢緊張的關係，已經有限度地受了阻隔，（但是到船還是每天有）投機家可能抬高的限度，就遠比從前為大。因此，為了上海的民食，第一最好是疏通國米來源，但這是辦不到的，就事實上論，只好退一步來疏通洋米來源。這所謂疏通，可以有兩種解釋，第一個解釋是直接向外洋定米，第二個解釋是把本埠存米暫時間調整一下，以救濟目前的恐慌。 
　　此次食糧恐慌問題的起源，最大的原因就是爲了上述洋米產地發生了政治問題，妨害了運輸的　通。因此其價格的上漲，絕非產地價格的上漲，而是本市獨特的上漲，今日漲五元，明日漲十元，這決不是運費保險費或各種成本的上漲，而是投機家「人爲」的上漲。 
　　抗戰前後的食糧 
　　因此，我們就先來看上海有無米慌可能。形成上海米慌有兩個主要條件，第一是存底有限，第二是來源斷絕，現在先來看存貨。 
　　關於糧食的存底，各家發表的數字不同，有人說只有數十萬包，也有人說有幾百萬包。究竟若干，自然沒有人知道。然而從各方核計，則是數十萬包的存底，顯然是太少了；說這句話的人，如果不是淺薄，那末，一定很容易疑心他受米蛀蟲的朦蔽了！我們根據事實，可以先行決定上海食糧存底不缺，其理由如下。 
　　前幾天各報發表某經濟統計機關的統計，（載本月七日各報）用三種方法證實上海洋米存底的豐富，第一是根據關冊，以進口减去出口，再除去消費，結論上海應存洋米四百萬石。第二是根據倉庫報告，一年來增加二倍。第三是根據到貨統計，最近四日每日到洋米都在數千包以上。這三點，第三點完全是事實；第二點告訴，米是有加無增；第一點比較不甚可靠，一因私運進口者不在內，二因洋米之往虹口者或亦未計及；至於隔年存底，國米的來源，則更未計及。據此數端，我們可以知道近年來本埠存米量，必經常的在一二百萬包以上。 
　　爲什麽大家都愁米慌的光臨，而我們偏激賞於存底的豐厚呢？我們最應該注意的，便是今日民衆的備糧，已大非戰前可比。戰前中人之家，備一包二包的米的甚少，今日則中人以上之家，不購米則已，一購便是十包五包！消耗了二包，再購買五包，如此陳陳相因，米底自然愈積愈厚。每人當然知道上海今日的環境，也當然知道未雨綢繆，所以「多備米，這是一般家庭的原則。還有集團購米，使大家對糧荒問題格外驚心怵目，也無形中有提高囤米的傾向。這並不是反對集團購米，也可以說是指出集團購米給予我們的效果。過去上海的囤米，是寡頭的，是米蛀蟲，是投機家組合的財團，而在今日，則存底除了上述二者之外，還分配於一般中人以上之家，前者是寡頭的，而後者則是普及於大衆，這兩者堆存的數目，孰多孰少，是非常明顯的。 
　　再說到來源，洋米來源相本並不斷絕過，西貢只禁止一號洋米出口，並未禁止二號洋米出口，不過到船沒有過去的有秩序。卽使來源有問題，鬧成上海米慌，也還是將來，而不是一年半載的現在！ 
　　然則上海的民食問題的癥結在什麼地方呢？主要的地方，是在辦理民食問題的人，技巧有問題。在越南多事的時候，本來惴惴然的上海民衆，深恐食糧斷絕，已有大量囤積之意；但其時，又有人發起大量集團購米。這時辦集團購米是隊的，喊集團購米眞是要不得。何况還在高喊設倉儲米等不能實行的　足高調，更令人有居心叵測之感了。因爲明知越南多事，進辦不比平時容易。却偏勸人大量買米；若非見識淺薄，便是抬高米價嗎？所謂集團購米，原希望價格獲得一些便宜不受米蛀蟲的剝削，試問在這時候購米，米的來源旣非指日可　，豈不是只有向本市搜羅在存米？一方面慫恿人家買米，一方面又事實上不向外洋買米，豈不是等於把市塲上的有限制洋米，加以無限制的抬高？米價漲高，中人以上之家有　無息，還不成問題；而靠每天工資收入的勞苦大衆，則不能不忍痛出高價以果腹。提倡購米者本來是一種善意，可是實際上則爲米蛀蟲與投機家製造發不義之財的機會，事實的痛心無過於此，舉動的不聰明也無過於此了！ 
　　補救的辦法 
　　我們旣認爲統盤計算，眼前上海全部的存貨，足以應全部人民相當長期的消費；所以第一步是應該舉行界內食米的登記，包括私人與機關，限制其過額囤積，並且由工部局，或商團，於必要時，得以公平價格收買過額堆存的米，而以平價出售。同時，由工部局領導商團備米若干萬石，作爲太平米，爲整個上海民食問題留準備。此項米款，不必由銀錢業墊款，可發行公債，力避當事人的挪栘與取巧。 
　　對於集團購米，應由工部局領導各商業團體組一機關，辦理其事，每日公布產地價格，專受委託代購。 
　　總而言之，今日的上海民食問題，不息寡而患不均；這時期只有用調整的辦法，來鎭壓投機家故作的恐慌。 
　　末了，我們還得提出兩點事實：第一，食糧騰貴對平民的影響遠較富人爲重，所以一切壟斷行爲是最殘忍的。第二，民食壟斷的結果，必　影響到整個社會秩序，這一點允其不能不注意！最後（一）我們希望全市倉庫及米業的從業員，檢查檢査自己的薪給收入與家庭開支的情形。要知幫兇也是自殺！要知檢舉米奸，你們比任何人方便。（二）奉勸中上之家，不可冉一味自掃門前雪，助我投機者的奸計。（三）奉勸倉庫堆棧業普遍的限期出倉；又奉勸銀錢業普遍的禁做米押款，已做者即催贖。 
[我國中央銀行制度之發展] [  李葆江]  
　　近代銀行之發展，顯有一種趨勢，卽大都有一强有力之中央銀行控制市塲信用，其他各種銀行無不視中央銀行爲後盾；故論銀行制度者，莫不以中央銀行爲焦點。 
　　所謂中央銀行，實爲銀行之銀行；負有控制金融之使命，言其性質，亦與普通銀行不同。蓋其業務不當與普通銀行相競爭；任務至少有四：一曰統一發行，視社會經濟需要，通盤籌劃以伸縮通貨之數量，穩定市塲之金融；二曰集中準備，接受商業銀行之存款準備金，對於各商業銀行隨時負有週轉調劑之責任；三曰代理國庫，掌司政府財政一切之收支；四曰規定利率，施行票據之再貼現政策或施行公開市塲運用以管理市塲之信用。有此四端，中央銀行始得成爲一國金融制度之首腦，而爲穩定市塲金融之中堅。 
　　戰前之進展 
　　我國於民十七以前無所謂中央銀行；中交二行實際上具有中央銀行之性質。當時中交二行分支行處，遍佈國內；所發鈔券，通行全國。鹽關稅款亦由該二行代理，深得中外人士信仰。十七年十月，國民政府始頒布條例，設中央銀行於上海，惟以國內金融情形複雜，直至八一　抗戰時爲止，我國中央銀行對於上述各條件，似猶未能一一具備；故在民國二十六年戰事未起之前，政府曾頒布中央儲備銀行法，　改組現存之中央銀行，以澈底完成中央銀行之任務。惜因戰事爆發，乃得暫告停頓。 
　　我國中央銀行因歷史關係，在種種方面，不得不求中交二行之合作；於是隱然形成三位一體之銀行機構。民國二十三年七月，財部爲維持金融安定，公布儲蓄銀行法；凡儲蓄銀行吸收存款後，至少應將儲蓄存款總額之四分之一購買政府證券及其他擔保確實之資產，交存中央銀行保管庫；實爲準備之初步集中。二十四年春，金融市塲極度恐慌，由中中交三行共同放款，始克安渡難關；此種救濟市面之法，實爲向所未有。及民國二十四年十一月，財部公布新貨幣法，實施法幣政策，集中發行準備，統一鈔票發行；商業銀行運用現金，惟政府銀行之法幣是賴；政府銀行無形中多一控制信用之工具。民國二十五年，中央銀行復正式參加票據交換所，票據淸算基金由中中交三行共同保存，實爲我國金融制度重大之進展。 
　　唯就集中準備言，儲蓄銀行雖應將其存款總數之四分之一購買證券，存交於中央銀行，但係證券而非現金，　僅限於儲蓄存款部份，商業存款不在內，而票據交換所之淸算基金又按四四二比例分存於中中交三行，故準備亦不能謂爲澈底集中。就利率言，我國商業票據根本不發達，復無票榔貼現市塲，商業銀行票據貼現業務極少承做，中央銀行更無再貼現業務可言，何遑談及貼現政策。就鈔票發行言，雖已統一，然發行權猶分散於四個國家銀行；代理國庫，乃爲中央銀行特賦權利，自易辦到。 
　　戰後之建設 
　　然自抗戰以來，政府爲穩定戰時金融計，已有各種富有建設性之措施，我國銀行制度，乃加速其健全性之發展。 
　　甲，叫行貼放委員會　八一三戰事旣起，當局卽頒布安定金融辦法，限制提存，同時於上海成立貼放委員會，復令中中交農叫行就各該行所在地設立聯合辦事處及聯合貼放委員會，專司辦理農工鑛之貼放及轉抵押等事宜；俾各業生產，得以進行；商品流通，　以暢建。惟四行行政，若仍各自獨立，則　收集中事　，指揮裕如之效；故進而有四行聯合辦事處之設；此項機構，實已具備中央銀行之雛形。 
　　乙，四行聯合辦事總處　欲明瞭四聯總處之性質，吾人祗須觀察其業務與組織：査四聯總處之最高行政機關乃爲理事會，由中央銀行總裁，副總裁，中交農三行董事長，總經理，以及財政部經濟部所派之代表數人組成之；理事會主席及常務理事三人，照規定均由國民政府特派之；而理事會之主席，更直接受財部所賦予之特權，可爲便宜之措施，幷得代行四行之職權。至於四聯總處之職權與業務，擇其要點，當有以下諸項目：（一）四行劵料之調劑，（二）四行之聯合貼放事項及戰時特種生產事之聯合投資，（三）全國金融網之設計分布，（四）資金之集中與運用，（五）受託小額幣券之發行與領用，（六）內地及口岸滙款之審核，（七）外匯申請之審核，（八）戰時物資之調劑，（九）收兌生金銀之管理，（十）特種儲蓄之推行，（十）（一）四行發行準備之審核與四行預算決算之覆核，（十）（二）派員對於四行業務之視察及四行工作之考核。可知四聯總處實爲一戰時余融集權之機構，負有一種直接指揮，管理，監督之責。 
　　此種組織，類似美國之聯邦準備制，使中中交農四行可成爲整個有機體之運用。唯其對於市塲信用控制之能力以及中央銀行應具之特質，則仍有澈底改進。 
　　丙，存款準備金　我國中央金融機構旣已確立，進一步則當硏究如何逐漸完成其集中準備與規定利率之任務。故在本年八月財行所頒布之非常時期暫行管理銀行辦法中卽曾明白規定：「銀行經收存款，除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外，其普通存款，應以所收存款總額百分之二十爲準備金，轉存當地中中交農四行任何一行，並由收存行給以適當之存息。」查此制亦與美國各會員銀行之情形相類似。蓋因應付提存之發生，美國各會員銀行必須向當地聯邦準備銀行交存存款準備金，特其存款準備率與我國略有不同：如中央準備城市爲百分之十九·五，普通準備城市爲百分之十五，鄕村準備城市爲百分之十•五；蓋愈繁華之區，銀行款項之進出亦愈巨，則存款準備率亦應愈高。美國當局復視金融狀况而升降，此項準備率，藉以控制各會員銀行之拆款。至於我國規定存款準備者，除具有一般義意外，復含有特殊之用意：卽（一）應埶提存，保障存戶之安全；（二）按制各銀行信用之挪張；（三）制止投機囤貨等。 
　　我國向無存款準備之規定；就各種統計觀察，民國二十四年上海十二家銀行（存款總額皆在三千萬元以上）平均之現金準備，最高有在百分之三十五左右者。然究其實除，我國銀行之所謂現金準備，實包括庫存，運送途中，及存放同業三項目。例如收入存款三千萬，除存放同業者，則手頭現金實僅存一千萬元，若存款準備僅以庫存現金爲限，則按上統計，十二家銀行現金準備平均在百分之八與百分之十二之間；大體上則多在百分之十左右，此與倫敦相較，實相一致。以此比率應付平時提存，當無困難之理；但應注意者：我國情形與英國不同，英國爲信用制度發達之國家，故百分之十之比率足以應付普通之需耍；至於我國，對於票據流通尚未養成使用之習慣，故在平時維持百分之十之比率，卽已不能謂爲穩健之比率；更遑論戰事發生之後？故此决非常時期暫行管理銀行辦法中將習慣的百分之十改爲法定的百分之二十，實爲良佳之舉措；亦爲我國國家銀行控制市塲信用之叉一種進步。 
　　丁，推進銀行承兌貼現業務暫行辦法　尚有一點値得吾人欣慰者，卽最近財部頒布推進銀行承兌貼現業務暫行辦法，令飭四行提早實施票據承兌以及貼現重貼現等業務。是項辦法與中央銀行之再貼現政策關係甚巨。 
　　在承平時期，中央銀行利用貼現率之升降，可以控制市塲信用；當市面信用過度膨脹時，中央銀行卽可提高再貼現率使各普通銀行有所警戒而不致濫事放款，市塲籌碼自可隨而减少；反之，當市面信用過度緊縮時，中央銀行卽可降低再貼率，使各普通銀行有備無息，從容貼放，市塲籌碼自可遂漸增多；利用此項辦法，金融市塲遂得賴以穩定。 
　　我國信用制度，尚不發達；商業習慣，債權債務，多以記賬爲憑，鮮有利用商業票據。債務人固有坐受倒賬之累，又因記賬賒欠償期呆定，資金亦有凍結之虞。然商業票據，原可充信用工具；因其發生，又必以實際交易爲背景；其本身有其流動功能，向銀行貼現後，除貼現人外，尚有承兌人連同負擔淸償責任。而在貼現與再貼之中，則又可發揮其糾正商業交易不芷當之活動矣。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十二月七日---　中美金融全作（續） 
　　這一回的空前大借款，意義非常的重大，遠非美國對中國在戰時其他的經濟援助所能企及。美國每於日本對中國國民政府作有損害的舉動時，卽採取若干種有利中國抗戰的措施，如漢口陷落後的二千五百萬美元借款，滇緬公路封鎖時的對日禁運若干種必需的材料，以及前此日本加入軸心國時的二千五百萬美元借款。此决的援助，不但力圖抵銷日本承認所謂「南京政府後的任何嚴重影響，實在是對日本成立一種不合法制度，使日本獨佔優勢，而剝削美國所久享的平等的公允的待遇底一種打擊。國務卿赫爾氏說：美國在遠東的基本政策是擴展可能的物資與金融以幫助中國，因爲中國正抵抗侵略的力量而繼續與日本大規模作戰，以阻止日本建設所謂「大東亞新秩序」。財長糜根索說：如欲維持遠東的現狀，必需援助中國。中國若能獲得充份的經濟援助，卽能成立一堅固的防禦，如此，間接上卽能阻止日本再進一步公開損害美國的利益。兩氏之語，眞所謂「慨乎言之」，則此决借款的意義底重大，與夫對遠東大局的影響，母待贅言了！ 
　　拋開政治意味不談，就前文的分析，專就金融上加以論述。關於信用借款部份，則在互利的條件下，中國以自已的資源來襄助自己的金融，足見中國作戰潛能力之强，不必多所解說。關於五千萬元平準法幣之事，按九月二十八日金融述評中對第三决的二千五百萬元借款說：「折合英鎊其數的爲六百餘萬鎊，較之二十八年中英平準基金數額計佔五分之三强，其對於中國法幣滙價的維持，自勝過當時英國五百萬鎊所援助的力量」。又說：「中美間是不是會因此而發展到合作穩定法幣的途徑上去，正難預料，但是美國巢眞希望中國抗戰以牽掣日本在南太平洋上的行動，則在金融上的合作我們正未可說是因供給外滙上需要的二千五百萬美元而起的幻想」所謂在金融上的合作底幻想也者，果然是因美國藉中國抗戰以牽掣日本的一點上實現，它所給予中國的援助，並不是像英國的五百萬鎊，而爲的合英金一千二百餘萬鎊的巨款。目前中國正遭遇有利的局勢，如美國陸軍力量在太平洋的增强，英美澳關於新加坡暨其他太平洋地帶的防守談話，今美國復在五千萬信用借款外益以同數用以平準法幣，對於中國戰時幣制的穩定，抗戰經濟力量的加强，自屬顯而易見。　（未完） 
[糖巿　糖價上落甚微]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、現貨二叫粗白外棧貨初爲七十二元六角、後升至七十二元九角、好起四角、荷赤微鬆現貨爲五十六元二角半至二角、小一角、太古車白B嘜西棧七十三元半、無上落、DY嘜六十九元一角升一角、HX嘜六十八元九角、 
[南北貨　橘餅久斷有到]  
　　橘餅到貨久斷、市存告乏、已有數月、昨聞太古公司之江蘇輪入口、稍有運到、因外費比前增數倍、成交至昂、大的須漲三四十元、方能成盤云、 
[海南圓肉擯持不開]  
　　海南圓肉因到貨過多、行盤曾降去二三十元、但客方以夾本非輕、大都堅持不肯賤、且叫價較原盤　高、以致行方却步絕無成交、其勢尚須擯持、不易接近云、 
[海味　生粉猛升十元]  
　　生粉近以來源不繼、前市已一再上砌、査底積日薄、而高檔更感缺乏、如人槍·三X．K．G業已銷罄、刻尚存有少數同等之貨、竟猛漲十元、决則二號粉亦帶高三五元不一、僅三號粉漲度較低、升二三元而巳、 
[煤炭　鴻基一號小子　漲後回鬆]  
　　鴻基一號小子、前因各行夾貨斷檔、四川路某洋行又關住不出棧單、以致現貨缺乏、行情高俏、掮客暗盤竟喊二百七十元、尚乏躉批、近日自新貨湧到後、價稍回鬆、德培貨二百五十五元、亦有吐出、海峯小子二百十元、棧房自車、行槓外加、 
　　證劵　上海毛絨新股　今日開拍 
　　英商上海毛絨廠招募新股、因流資充塞、認購之踴躍、遠超前兩决之信和紗廠及怡和啤酒之募集開未有之紀錄、其分配辦法、已詳七日木欄、上决股票暗市已有成交、價在七元一角至八元之間、衆業公所則定今日開拍云、（盛） 
[方記倉庫第二堆棧　地址---哥倫比亞路二六〇號]  
　　招堆雜貨　交通便利　地位寬敞　棧租低廉　設備周全 
　　另有天井一大方專供堆置露天貨各界如欲承租價格從廉本倉庫茲爲適應各大工廠商號需要堆貨期間之久暫及進出貨之便利起見特訂以方尺月計棧租及分棧按月計租各辦法如蒙惠顧請向本倉庫總辦事處接洽 
　　地址---愛多亞路河南路春耕里卅六號　電話　九六一一三　九四六三五 
市價　二十九年十二月八日星期日 
　　金融 
　　海外各國互匯（七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元一角一分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　七日紐約電。今日股市上漲。惟市勢仍呆悶而無精彩。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·四三　一三〇·四八　一三一·二九 
　　鐵道　二七·八一　二七·五七　二七·八〇 
　　公用　二〇·二九　二〇·〇五　二〇·一四 
　　債券　------　------　九〇·二二 
　　物品　------　------　五六·四七 
　　橡皮 
　　七日紐約電。橡市隨其他市塲而特　。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·七〇　升〇·一五 
　　三月　二〇·三一　二〇·四五　升〇·二〇 
　　五月　二〇·一〇　二〇·二五　升〇·一〇 
　　七月　一九·八五　二〇·〇五　升〇·一二 
雜糧 
　　美麥 
　　七日芝加哥電。麥市因紐約　券上升。玉蜀黍堅穩。故亦上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八五·六二五　八六·二二五　升〇·六二五 
　　七月　八一·〇〇　八二·〇〇　升一·〇〇 
雜項 
　　國貨呢帽　（每打） 
　　2200　平邊有　　五二·〇〇 
　　3000　又　六三·〇〇 
　　3300　又　七三·〇〇 
　　8200　平邊縀　　七五·〇〇 
　　又　八二·〇〇 
　　8643　又　九八·〇〇 
　　9000　又拷花縀裏　一〇一·〇〇 
　　666　又　蔴　裏　八八·〇〇 
　　999　又縀裏呢帶　九二·〇〇 
　　2011　鮑魚式無裏　五四·〇〇 
　　3011　又　六三·〇〇 
　　4013　又　七三·〇〇 
　　1700　又　八三·〇〇 
　　9061　又　九八·〇〇 
　　9800　又拷花無裏　一〇一·〇〇 
　　9011　又芝蔴無裏　八八·〇〇 
　　1740　中人有裏　五〇·〇〇 
　　1960　童子軍帽　五八·〇〇 
　　以上華興廠三星牌 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行　冬令衛生特刋 
[冬季膏方談] [  吳克潛]  
　　國　對於病家之須長期調理，及冬令為之進補者，大率採取膏方丸方二種，丸方因婦孺呑服不便，藥料渣滓較多，有碍消化，故二者中又多捨丸而取膏。膏方之配合，不僅提煉精華，易於消化，其味甘美，易於服食，此外尚有重要之優點，爲一般所不易明瞭者，爲特表而出之，以供留心冬季養生者之參考。 
　　（一）膏方採取國藥有効成份：國藥種類之繁，功効之大，已爲世界所公認。惟提煉精華，未臻普遍，是以病家欲求服食之便利者，恒多捨此而就彼。惟膏方則不然：膏方於脩合者，處處已提煉精華，採取有効成份。其於植物質者，煎時宜先浸一二宿，俟浸胖，多汁者搗絞取汁棄渣，少汗者武火煎取汁，堅靭者文火煎取汁，有揮發性者俟　煎畢時煮一二沸取汁脩膏，庶其氣味皆全，不致失散。涌經活血者，先以酒水同煎，再合於膏，庶收入血流通之力。其於礦物質者，煎時先搥細，再用密絹包煎，庶質地純細，人腹卽生作用，而無沉滯之息。燒成炭質之物亦然。至於有加入動物質者，如羊腦羊腰牛骨髓猪脊髓羊肉鹿肉之類，皆各有其脩治之法，使達完美之作用。是以膏方之提精，爲最合科學方法者，使其方而配合得當，數十味中無相反相惡而悉具君臣佐使之善者，則其收効之速，逈非他藥所可比擬。 
　　（二）膏方調理各部面面俱到：吾人身體所需耍者曰蛋白質曰含淡物質，曰炭水化合物質，曰脂肪質，尚有存在於各種物質之維他命，以爲營養及生長，以及使身體各部細胞皆呈活潑之用。偶有偏缺，則病態發生，若損失過多，則精神頹廢。膏方所含植物質，不但能推陳致新，使各部健全，且常有維他命補助人生之需要。一般中藥所用礦物質及炭質，常有整理腸胃及淸潔血液之功，而所用之動物質，多屬近人所謂臟器療法有强肚之作用，有補損之効力，視其何部需要而配何物，故面面俱到，實有不可思議者在也。 
　　（一）膏方用膠脩合處處咸宜：膏方之俯合，用龜板膠或　皮膠鹿角膠等，旣用以滋陰補血或扶陽，各有所宜，且一經台膏，久藏不壞。他如用鹿茸麋茸等責軍藥品者，收入膏內，可以毫無損失，耐心服用，決無流弊，此用爲常期補品之最合理者。最好每晨關水冲化服一匙，質少而効大，可佐晨點，可解燥渴，婦孺能服，百病可用，（風寒外感除外）數百年來相傳不衰，良有以也。 
[氣喘及其治法] [  陳存仁]  
　　一入冬季，患氣喘病者獨多，而允以老年人爲甚，氣喘之症，俗稱哮吼，醫書上名之曰痰飲氣喘。 
　　高年之輩，氣血較爲衰弱，本力不濟，猶之機器上之動力部份力量較少，推運能力薄弱，肺內積聚痰液，亦無力溫運。此種痰水，其性屬寒，吐出爲蟹沫狀，白色有泡，吐出不久，下沉者皆爲水液。不吐時則聚於肺胃，黏連不化。久而久之，愈積愈多，痰質愈積愈堅，竟成塊壘，在醫舉上卽名之爲痰飲，伏於肺胃，經年不消。肺部吐納，失其健全，終日痰聲漉漉，吐之綿綿不絕。待至冬令，北風一起，外界寒冷感受，水分愈無溫運之能力，生痰更多。略受風寒，卽起咳嗽，更以痰飲中阻，氣機阻逆，故而作喘作哮，喉開漉　如拉鋸聲。然日間痰塊猶在肺之下部，如於夜間臥下，則痰飲平舖肺部上口，氣喘更見逼塞，哮吼令人不能合目，竟致不能平臥，只得高疊被枕，以求喘息。若其人腎部素虧，則丹田之氣，全無攝納能力，其痛苦更不堪言。凡年在四十以上，一至冬日，多有是症，其病病情，皆類上述，其病病源，皆陽氣衰微，溫運無能，身中無大故耳。 
　　治此症全在壯火溫陽之法，止喘潤肺化痰，皆非此症根本治法，如其病者爲自己减輕痛苦起見，可在秋季或初冬常服　子炒米粉。以附子二兩炒米粉（卽平常炒米研粉）八兩和勻。病輕者分三十天服完，重者分十四日服完，均每日服一决，或乾服，或開水調服，皆收非常效騐，（如少年痰火喘咳向有吐血者以外，老年痰飲服此效騐如神）一至冬季宜進服壯大溫　之藥劑，可服　子肉桂泡薑麻　葶　之屬，始能根本治此，吾則逐年病根深種，愈發愈重，甚非所宜。故當冬令方屆之際，卽爲調治時機，一待蜷縮牀頭，藥力亦較遲矣。 
[冬季之外症] [  張贊臣]  
　　---凍瘡---時屆冬令，天氣嚴寒，北風凜冽，人身凍瘡，應時而起，其原因多由於溫度之劇變，如從高溫暖室中，突至寒冷之處，或由寒冷工作後，卽用火爐取暖，或從大風雨雪中歸來，卽用熱水洗滌等等，每致發生。叉如童幼高年，營養不給，抵抗力弱者，或愛好時髦，少穿衣服者，均易發生局部之凍瘡。此則因血液感受寒冷之激刺，持續不散，血行因之障碍，內外膜及肌膚亦因之損傷，於是凍瘡遂形成突。 
　　凍瘡起於局部者，先爲潮熱微滙，膚熱徵痛，瘋癢等等是也。大的可分爲初中末三期：第一期　之紅斑形，皮膚先呈蒼白，後變　虹紫浮腫，　癢灼煞等。第二期爲水泡形性，膚色褐赤，內含汚血之液，若水泡破裂，則表皮剝離，變爲潰瘍，陷於壞症　第三期名爲壤症，患處色靑，週圍色紅，遇冷則痛，遇熱則癢，瘡口深淺不一，滋水淋漓，而爲壞症，如是者，急宜就外科醫生診治，防其綿延而至惡化也。 
　　凍瘡之治法，在初起惟有保持其局部溫度，不使太暖，亦不宜太冷，而防患於未形。若經輕度凍傷，日以溫湯洗滌數决，或以溫和軟布摩擦患處，使血液運行，而無停流，則可消散於無形。若已破潰，則其治法，與未潰者不同，蓋一則宜溫散，一則宜提毒收口，故潰後治法，須分二期。初潰用煆石膏五錢，烏賊骨錢半，靑黛八分，大梅片五分，共研細末，麻油調敷。若潰瘍期已過，改用煆石膏五錢，炒東丹錢半，冰片四分，（研末）以黃凡士林少許，調成軟膏，用紗布一方，塗膏其上，貼之自愈，或用藥粉乾摻亦可，惟均須每日更換，至結痂爲度，世之息凍瘡者，幸注意及之。 
[冬季靑年　應注意之一端] [  允聖從]  
　　靑年有患遺精者，至冬令而遺泄史甚於平時。攷　原因，厥有數端：其一，冬夜長於夏夜，諺云。『夜夜夢多』，夢多由睡眠不熱，或因時間過多而不欲眠，或因氣候嚴塞而成眠，强而入夢，因夢致息。其二，冬季用被褥，每求溫暖，溫暖覆壓，易多接觸，因之幻成夢境。遂以致病。其三，冬令少汗小便轉多，腎氣不足者，夜中之小便允多，而寒氣侵入，不願　床如厠，多方按捺，膀胱滿　，迫壓精系，因內部之刺激而成之，其四，冬季因寒冷之關係，早晨醒後，不卽起身，留戀　衾，又　朦朧睡去，此時　易成患，故此息發生於早晨者爲多。 
　　根據上述原因，故遺精者，於冬令應注意下列數點。（一）臨睡前少飲茶水，以免小便增多。而刺戟精系。（二）睡時上覆之被不宜過重，足部不可過暖，或謂兩足宜露於　外，亦可不必：（三）睡時，切忌仰臥，下足彎曲而直伸其上足。（四）醒後如有尿意，速卽小便，不可按捺。（五）晨間醒後，不論遲早，卽行起身，不可戀留被中。靑年如爲此息所困者，望注意之。 
[冬季流行病] [  元]  
　　傷風感冒，受寒發熱，鼻　流涕，此爲平時最多之恙，値此冬令，天氣　寒，如其衣服寒暖不能適度，更易息之，凡傷風者，常須七八日，流涕欬嗽，則達半月之久，雖屬小恙，往往爲一切發熱病（如傷寒，溫病，濕溫，）之起初病象，若錯失治療之時期，或治之不愈；易　纏綿之病，傷寒溫病，因是而成，故不能以小恙而忽略之。 
　　惟所謂感冒，約有三端，一爲傷風，爲患甚輕，僅僅傷感風邪而已，一爲受寒，爲息較重，發熱較劇，並有骨節　楚之象，一爲單單發熱；無惡寒之象，分述如决： 
　　（一）傷風：此係感冒風邪，鼻塞時流淸涕，微有欬嗽，身熱頭褒，頭部畏風，肌膚亦微有漸漸畏風者，投以疏散風邪，淸凈肺部之藥劑，必須待其咳嗽停止爲標準，服藥不可半途而廢，因有少許咳嗽餘留，易致遷延時日，傷及肺部。 
　　（二）受寒：此係感冒寒邪，較前者爲重，發熱蒸蒸然，畏寒較甚，無汗頭痛，週身或骨節痠疼非常，或頸項週轉不甚　便，須服疏散風寒藥方，服藥後再飲熱水一碗，裹被而睡，求得汗液，卽愈。 
　　（三）發熱：起初單單　熱：絕不畏冷，身熱頭暈且痛，口乾作苦，苔黃乏味，大便不甚通暢，小便色赤此爲傷寒初起，如其不畏冷，不必重用出汗法，須解表與淸理腸胃並用，初時可用通大便之法。 
　　一切感冒發熱初起，大別之多爲上列三類，按症投藥，皆能收效，初入冬季，因皮膚尚未收縮確定，最易感冒，允以職業界中人士，辦公室與家庭間之溫度高下相差過鉅，或備高熱度水汀，或則不備暖具深寒澈骨，最易招致發熱之病，允有好作夜遊之輩，時而困坐暖室，時而出征寒風，中寒愈探，發病愈甚，傷寒，冒感遲早難免矣。 
　　短訊　北京路中胡麽餘堂雪記藥號，爲著名國藥業先進。所有一切飲片丸散膏丹各種補劑以及參燕銀耳等，無不品質精良，功效宏偉。現値冬令進補時期，該號門庭如市，九七三七四號電話購貨部，亦終日鈴聲小絕，營業異常發達云　國藥業　楚馮存仁堂藥號，開設有年，信譽素著。所佛各種補劑，如參燕膏丹，虎鹿龜驢諸膠，以及著名人參再造丸，十全大補膏等，無不質料名貴，效力宏偉。該號三馬路晝錦里總店，及靜安寺電車站之分店，顧客盈門，營業甚盛云河南路拋球　蔡同德堂出品洞天長春膏，係採用珍貴補品，嚴格配製而成，補力偉大，功效確實，經公認爲唯一輕濟實惠時令補品，永安先施大新及中國國貨公司均有經售。 
　　八仙橋靑年會對面葉樹德堂藥號，歷史悠久，信譽卓著，首先發明之百補膏滋汁，功能補氣補血，健腦健腎。保心安神丸，主治夜不安寐，心悸怔忡，聞聲驚駭，耳鳴目花等症，爲心　病之特效藥。參茸固本丸，主治氣血不足，諸虛百損，夢遺早泄等症。以上三大出品，概由海上名醫鑑定，特聘丁濟萬先生監製云。 
　　良園白沙枇杷膏，治咳養肺，功效如神，早巴風行遐邇。入冬以來，天氣亢燥，傷風咳嗽流行，各界爲治病及預防起見，爭相購服，該　出品，頗有供不應求之勢。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[封鎖綫內] [  固榕]  
　　上星期六的下午三點鐘，照例乘了一路公共汽車回家去，可是到了靜安寺，愚園路口擠滿了人，「什麽事？」特「別戒嚴！......」「走不通了，怎麽辦？」很多人這樣嚷着。於是公共汽車祇能右轉灣，我也祗能不自主地下了車。一時被扣留的人慢慢增多了，因此形勢更趨緊張，人聲更爲嘈雜。「上决人還能走，這决連人都不能走了！」「不知要幾時才能開放？」「等到牠幾時！不如外面去吃晚飯，住到親友家裏去或是開旅館。」差不多受了同樣影響的人都這樣吵着。我雖然很鎭靜的站在那裹，可是心裹也不免在着急，在想方法，終於在朋友家吃完晚飯，已經八點鐘了，打了十幾决的電話到家裹去，方才打通，知道已開放可以通行了，這是一個可喜的消息，於是飛也似的趕到了家，弄堂裏家家戶戶，大大小小都把這個嚴重的問題作爲談話的中心，大家猜測一定還有被封鎖的可能；果眞，九點鐘後又不准通行了。於是形勢叉緊張起來，但也無法可想呀，祇能靜待明天也許可以開放。 
　　一夜沒安睡，一早就起身，出外探聽消息，可是結果失望得很，除了外邦人外一概不得通行。因此報紙信件全斷絕了。到了九十點鐘，弄堂內擠滿了人，因爲鐵門兩面都關閉着呢。行動旣不能自由，言語總算還可隨意談論，於是聽到有些學生們囔着：「今天幸而是星期，吾則怎樣到學校呢！」商店裏的人在發怨言：「生意也攪光了！」當家的大人都在担心着吃的問題，以致意料之外的弄堂裏幾家南貨店雜貨店，煤炭店，食品公司等，反而生意特別興隆，不多時存貨已賣去了大半。到了午後，每個人見面差不多問的總是「今天吃什麽菜？」回答的總是說：「吃素呢！」還有許多少奶奶們，很會適應環境，利用時光，她們的主張是旣不能出外，不如打牠三十二圈冉說。我們天天在外的，現在一旦被軟禁，更是難受，祗能家裏走到弄堂裏，再　弄內的店穿到馬路上，人很多很多的站在那裏，好像看然鬧一樣，他們都離開鐵絲網的有丈外的光景，看那些行人呀，車輛呀，走到那邊總是「打同票，連外邦人也是一樣。 
　　今天該到學校了，可是路不通，祗能不去呀。後來知道有許多人乘一淸早出來打「交涉」，靠着「維他命M」的力量，給于通行了。不久又得到一個消息，知道由漁光村對面的 
[尼姑庵的故事] [  仟炯]  
　　近來，尼姑庵裹「生意淸淡」，眞可謂「門可羅雀」了！就是有幾個香客，也不過是「求夢」打「花會」的，或是幾位老主顧的白髮婆婆，尼姑們心理實在有點提不起勁兒來。 
　　突然，今天來了個白面書生，鼻樑架起「托力克」的無邊眼鏡，穿着西裝，尼姑於是覺得有點「異樣」------因爲男人不大涉足庵堂，師太們也就認爲「奇貨可居」了，不過，想想總覺得道樣的書生來做「香客」，似乎不大妥當，耍不是走錯了「院子」？這眞弄得尼姑們「丈二和尚」摸不着頭腦！ 
　　我們的來客在一杯香茗以後，開明他來庵的「宗旨」了，說是爲了近來貴庵「生意淸淡」，特帶「喜訊前來，超脫各位師太，早離佛門苦境。原由是爲了上海有個「機關」不招「已結婚的女人」，，至於已經錄用而未結婚的，慢慢地也在走上「結婚」的道路，弄得「機關」裏的一些老爺們氣死了，「剛剛訓練好」批，又得換一批，他媽的，用女人眞討厭！」但是，他們想，不用女人，外面說話不好聽，用了女人，又得生他媽的孩子，「做事不專心」，因此，乾脆的僱用大批「永不會」生孩子的女人，那祇有師太們最適當了。我們的來客說完了，得意地摸了一摸下巴，趁手呷了一口香茶，等着尼姑們的回答。 
　　尼姑們自然是得意忘形的了，可惜的是尼姑們不够資格，怕攷不取，因此，尼姑也得上學讀書，要繳騐高中「文憑」。 
　　果然，不出所料，錄取的全是尼姑，而且卽使尼姑「勿規矩」肚子裏有了小尼姑，但是「尼姑　胎」是「名正言順」的；因爲她們沒有「結」過「婚」啊！ 
　　於是，全中國原有的尼姑，全被搜羅得乾乾凈凈，但爲了尼姑庵是好去處------「機關」女職員的「準備機關」，所以大批新式的摩登尼姑---女學生，都開起庵堂來了！ 
　　因此，中國到處是尼姑庵，尼姑事業也特別發達起來！錢家巷可通到極司非而路，於是很多人像哥倫布發現了新航路一樣地前去試探了。我們當然也不會例外，到了靜安寺，似乎呼吸到了不同的空氣，可是要到學校已來不及，因此買了些東西就回來，晚上很早就睡覺，準備明天一早走那條路上學去。 
　　到了學校，同學們都帶着驚奇的目光問我怎樣出來的，我就說了些大概，上課時人在敎室裹，可是心裏却在着急假如冉不准走又將如何呢？ 
[「起碼」] [  余壁]  
　　早餐無菜，想買些「果肉」下下口。當我從袋裏摸出一張五分的分幣來，店夥輕蔑地斜睨了我一眼，冷冷地說：「起碼一角。」 
　　往事歷歷如在目前，當前年故鄉淪陷逃難來滬的時候，兩個銅子三個銅千還可以買一包，但下半年就「起碼二分」了；去年上半年，一改而爲「起碼三分」；下半年，分幣發生恐慌，代價券，郵票濫觴一時，馬上叉是「起碼五分」；現在又一躍而成「起碼一角」，昇騰的程度眞是可驚呵！「果肉如此，其他呢，還用得到我來喋喋嘵嘵嗎？ 
　　「起碼」，「起碼」，這幾個字令人看見了就頭疼。（現在孤島上似乎到處充塞着有形無形的「起碼「啊）這樣「起碼」，「起碼」下去，眞苦了我們靠薪水生活的「起碼入」了。 
[老鼠的哀告] [  蘇農]  
　　「我是隻老鼠！ 
　　「但你們別以爲我祇是一隻老鼠，我却寄居在一間華貴的屋子裏（雖然屋子差不多耍坍塌了，但陳設總是華貴的）：又何况，這兒的主人還是有名的「闊老」呢！ 
　　「可是你們也別羨慕，這是一點兒沒有理由可以羨慕的；因爲，主人闊是闊的自己，「倒霉」的是我啊！你們想：一點點剩飯怎麼能夥飽肚子。 
　　「有幾次我實在餓極了，就去咬主人的桌子，衣服......可惜得很：主人非但不「了解」我，反而勃然大怒，竟連剩下的飯粒也統統給哈吧狗吃了！吃了！ 
　　「哈吧狗在「受寵」之後，就「驚」得在吠起來。我恨極了，就偷偷地去咬了一口狗尾巴...... 
　　『這一來可眞惱了主人，不知道從那兒弄來三隻野貓，整天價守在我的洞口！ 
　　「於是我連僅有的「目由」也被剝奪了，不得動彈；肚子又餓...... 
　　「主人終日笑着；哈吧狗跳着；野貓叫着。 
　　「救命啊！我活不下去......」 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　儒生聽着，臉上不由變色，剛纔的笑容頓時收斂，　手頻搓，嘆口氣說道：「如是，我不能說你的話太激烈，太有鋒銳，使我聽了如芒刺在背，心頭難過起來。你確乎是個奇女子，烏得以　臺　人看待？魯國漆室女便是你的一流。哈哈，你也有紅拂那般慧眼，能在濁世中識得李藥帥這般英雄嗎？至於我也並非祇知肥遯鳴高，不顧國事。當初我在復社中，自問愛國之心，不後於人。徒以魏　竊政，忠良絕跡，鈎黨之捕，遍於天下，被害的，遷徙的，幾被一網打盡。所謂君子道消，小人道長，這是大意，也是明朝的氣運。因此我們大都抱哀郢之痛，不得不作江湖之思，沒奈何而如此，心中也何嘗不作杞人之憂呢？你是深知我的，也必能諒我。今日何出此言？實傷我心。」說罷，又是跌足太息。麗人道：「小女子怎敢傷我恩師的心？這幾天多讀了些謝臯的詩，心頭棖觸，不能目己，所以斗胆在恩師面前胡說八道。凡救亡圖存之計，最好能做得早，做得先，事後補救，必定格外困難了。范仲淹先憂後樂之志，這正楚士大夫的好榜樣。我深惜今日一般有學問的人，還楚不能眞切地去救國。也恨我做了女子，出身微賤，有心無力。倘得化身爲男子，必要烈烈轟轟地去幹他一番呢。儒生拍案大聲說道：「如楚，你說得好不爽快！可以愧煞鬚眉了！我本賞識你多才多聞，不比尋常裙釵，今日一席話，有幾個女子能够說得出？佩服佩服，你眞是奇女子了。我要賀你一杯。」說罷，連忙提起酒壼，斟滿了一杯，舉起來一口喝完。父在麗人面前傾滿了一杯，說道：「你要乾杯的。」麗人謝了一聲，帶笑帶喝，也把一杯酒喝下肚去。儒生父什絳子斟了一些，說道：「你也喝半杯，賀你姊姊。」綘子笑了一笑，拿起杯子，喝了數口。（四） 
 
[從此大卜父母心 
　　不重生男重生女] [  KK作] 宮舞樂　本宮禮樂筱妹美小姐參加伴舞　　　 
 
