# 1940 - 149 - 4923798

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國外　上海[華軍控制沿漢水各據點　南漳附近日軍潰退　襄陽殘日退集武安堰被華肅清　另一路華軍出擊武勝關平靖關]  
　　宜昌　前由宜城以北渡過襄河向西北兩路進犯之日軍、曾一度侵入襄陽、復犯南漳、嗣經華猛力反攻、三日晚卽將襄陽克復、四日午后、華軍復將南漳附近之日擊潰、此役日損失甚重、日主力現向南退、其一部與華在宜城附近河畔激戰、（五日電） 
　　樊城　由歐家店渡河之日軍、經華分頭夾擊、死傷奇重、沿河各據點復被華控制、日歸路斷絕、一度西犯南漳附近、復經華軍迎頭猛截、激戰至四日午後、斃日盈野、日不支、仍狼狽向束南潰退、華正跟踪緊追、（四日電） 
　　南陽　在襄陽附近被華擊潰之日軍狼狽南退、華軍猛烈尾追、四日退據武安堰、（宜城西）華軍當即奮勇進擊、激戰至晚、武安堰已無日踪、（五日電） 
　　棗陽　困踞信陽之日、目三月迭經華軍攻入城關、猛予痛殲、並將日之增援隊殲滅大半、日勢頹敗、戰力消失、近日增援部隊陸續後退、復事補充、華軍爲澈底殲滅該地殘日計、已經多日之準備、決即開始行動、再度予以猛烈之攻殲、同時以有力部隊、分向武勝關平靖關各地猛進、斷日後路、期一舉覆滅殘日、（五日電） 
　　南陽　上月中旬以來、豫東南華軍陸續向南移動、與皖西鄂束華大軍分數地會合、隱秘於禮山、黃安、麻城一帶山地中、取待機之勢、並利用時間、逐步增强戰鬥力刻已完成、分三路以極神秘之行勁、向日之心臟部進攻、本日拂曉、互相聯繫　開始勇敢之躍進、頗有進展、（五日電） 
　　樊城　在歐家廟對岸渡河之日、西臨崇山、東背大流完全立於掛形地位華利用此種有利地形、予以重創、日妄冀奪得襄陽重要據點之迷夢、又爲華所粉碎、現日向南潰退、殲滅卽在瞬息、（四日電） 
　　樊城　襄河以西之日、被華堵截痛殲、死傷甚重、同時華幷將所有渡河點封鎖、斷日歸路、現正前後猛烈夾擊中、（四日電） 
[山日軍北犯　遭華迎擊]  
　　鄭州　碭山日汽車三十餘輛、滿載日兵、並附騎兵一部、二日晨向單縣東南孔集進犯華軍奮勇迎擊、現仍激戰中、（四日電） 
[通山東北日據點　被華攻克]  
　　平江　通山東北日重要據點西坑塘、三日晨被華全部收復、二日晚華某部分兩路向西坑塘出擊、經澈夜激戰、至三日晨、華突入日陣、將日工事全部搗毀、殘日北退華獲機步槍軍毯及軍用品無數、（五日電） 
[岳陽日戰車隊長　已被擊斃]  
　　汨羅　湘北日後交通屢遭華軍破壞、各日軍連絡時被切斷　恐惶異常　近特自武漢方面調來戰車三四十輛、圖加强維持日交通力量然因華軍之精勇、仍隨時予以破壞、岳陽日軍一部分乘汽車出犯、幷以戰車爲前驅、行至中途、遭華伏擊、計被華擊燬日戰車二、汽車六、斃日二百餘、日戰車隊長木田亦被擊斃、（五日電） 
[烏鎮一帶　發生激戰]  
　　金華　上月三十日起、石灣·桐鄉·濮院·烏鎭　漣市之日、糾集共約千餘、企圖進犯、本月一日、當與華某某等部在石灣烏鎭一帶猛烈激戰、日傷亡慘重、（五日電） 
[軍部令有關當局　講解兵役法令]  
　　重慶　軍政部兵役署前曾依據本年度行政計劃、擬發動各地於國民月會時講解兵役法令及有關兵役問題業經政院批准軍政部幷已通令地方有關當局、轉飭各地於六月份起遵照施行、（五日電） 
[粵華軍克復花縣]  
　　新會南古井被華衝入　克良口華軍續克麻村 
　　英德　花縣附近日軍、經華猛襲、死亡奇重、三日晨、華軍分數路向花縣猛攻、一舉衝入城內、當時城內　截生激烈爭　載、華軍勇猛異常、搏戰至午後、日不支全錢崩潰、狼狽向新街南退、花縣卽告克復、計斃日六百餘、刻華仍跟踪追擊中、（五日電） 
　　翁源　華軍於三日克復良口後、日濱本師團石川部隊東退五指山、經華軍跟踪追擊、當卽將該日包圍痛殲、至晚日全部殲滅、計斃日五百餘、鹵獲戰利品無算、（五日電） 
　　肇慶　新會方面、華軍克復睦洲·那伏後、古井之日軍、遂陷重圍、華軍乘勢銳進、於三日晨光熹微中、衝入古井圩內、與日展開激烈巷戰、經兩小時之搏擊、將日擊潰、斬殺無算、嗣日增援反撲、華軍奮勇突擊、現仍在古井束南之蟹巴附近一帶激戰中、（四日電） 
　　粵前綫某地　華克復良口米埗部隊、今晨零時向南追擊殘日、另一部華軍繞道疾出麻村、（溫泉西南）猛烈攻擊、日突受重挫、於今晨六時狼狽潰退、溫泉之日、以麻村爲華克復、歸路頓受威脅、且以華大軍啣尾緊追、狀至狼狽、七時許、即爲華軍衝人、演成猛烈之肉搏戰、日卒因傷亡過重、奪路向街口潰退、又一路華軍亦於今晨同時出擊鷄籠岡柬北之大石上洞、激戰至黎明、即將該兩地克復、會合各方面華軍、向鳳院街口追擊、同時華軍一部向和睦逕（風院東鷄籠岡東南）與街口、鳳院間之日衝殺至烈（四日電） 
　　粵前錢某地　從化以北日軍連日經華軍猛攻、全綫崩潰向南敗退、今晨華軍越過鳳院、向街口附近大江埔、白田岡、新盞架等處追擊中、（五日電） 
[贛東湖口日軍反攻受創]  
　　上僥　贛東被圍於湖口濱湖地帶之日軍、一日集結殘餘千五百餘、於飛機六架掩護之下、向湖口以東之太平關一帶反撲、華軍迎擊於廟前街以南之傳家橋、展開激戰、入晚華軍克復麻子嶺、逕搗廟前街以西之嚴家店、并以奇軍深入日後、切斷其歸路是以該股進犯之殘日，在華前後夾擊之下、首尾不能兼顧、恐慌萬分、不難聚殲、（四日電） 
　　修水　二日晨、華軍與日一部遭遇於九江瑞昌公路間之閻家渡、激戰二小時、將日擊潰、共斃日百餘、俘虜日西山證益一名、獲軍實甚多、（四日電） 
[贛抗日後援會發動獻金]  
　　吉安　贛省抗日後援會以華神聖抗戰三週年紀念轉瞬卽屆、特發動全省各縣於紀念日舉行獻金運動、慰勞前方將士、並訂定獻金辦法分令各縣施行、又本省各地以夏節卽屆、特準備酒肉、定於本月十日、分別舉行慰勞將士傷兵義民、（五日電） 
[緬佛教徒獻林主席　來金佛像一座]  
　　重慶　中國佛敎訪問團、前由太虛法師率領、訪問緬甸、錫蘭·印度佛敎徒醫馬來亞華僑、慰問僧衆僑胞、宣揚伉戰建國、深得當地僧衆同情贊助、當返國時、緬甸佛敎徒曾託太虛法師帶回徠金佛像一座、轉獻林主席、以示敬意、又緬僧曾以舍利金塔、新嘉坡僑胞則以國家柱石抗戰勝利錦旗託轉呈蔣委員長、印度婦女政治學校及星洲婦女籌賑會則託獻贈蔣夫人以珠串錦旗、將由太虛法師日內分別呈獻、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本南進野心的露骨表示]  
　　日本南進的野心，對於荷屬東印度的覬覦，最近又由他的外相有田，作一次更猙獰露骨的表示。前在四月十五日，有田關於荷屬束印度的聲明，是歐戰爆發以來，日政府關於南進企圖的第一次重要表示，當時曾使舉世爲之側目；美國方面、也立即由赫爾國務卿發出不容改變太平洋現狀的嚴正聲明。但是有田那一聲明，不管其內容含義如何，表面卻是道貌儼然，彷彿唯有日本纔最關切荷印的安全，且準備着擔當太平洋和平的守衛者。當時各國所發出的外交辭令，幾乎使太忠厚的人們，惶惑於究竟誰要改變荷印現狀？這一疑問，現在又由有田提出答案，他在本月三日太平洋學會的演說當中明白表示着，對於荷印懷抱野心的，不是別的國家，而正是日本。 
　　有田這次發言的方式，自與前此以外相身分，代表政府的表示不同，但同時正因爲不是正式代表政府說話，可以小必顧，法理上的責任及後果，却恰好形成前一聲明的補充相註解。拿前後二者來比較，可以很明顯的看出其中程度上的差異：前者有田只涉及荷印政治現狀，此度則公然要求完全參加當地的經濟開發（？）；前此僅表示關切以策「安全」，此度則暗示不惜以戰爭爲最後手段；前此僅提出荷屬東印度，此度則擴及「日本以南的領土」。總之，前一聲明，在姿態上尚限於消極的保守，此度則一變而爲積極的攻勢。固然，近日歐戰的演變多少刺激着日本的胃口，但　取南洋羣島的慾望却絕不杲從最近纔產生的；只是其所能公開出來的限度以及行動上的步驟，都不能不爲國際時局及其本身實力所控制。有田此一表示，足使世界加以積極的注意，萬一各方條件會向有利於日本的力面發展，則日方必繼之而作更露骨的姿熊與行動。前此美國發表聲明後，日方並無重大反應；及主歐戰延及荷蘭本部之後，也示見日本從事於新的行動；然而日方最近的態度却表示着西太平洋的危機正在急劇演進中，足以使旬日以前人們的苟安心哩全歸幻滅。 
　　客觀看來，日本於侵華戰爭毫無辦法之際，轉而厲行南進，是一種近於在妄的冒險；但在侵略者的立塲，日本確有其積極南侵的欲求。第一，日閥曾把亞洲大陸看做生命綫，而其對大陸的掠奪則早已超過飽相點，結果只有蝕損，絕少利得。而荷印以及南洋羣島却正擁有豐厚資源，有如橡皮石油米糧和重金屬鑛產，都是日本今日需求最殷的對象。第二，在近十年來的國際侵略者羣中，日本收穫雖多，耗折亦大，侵華戰爭旣以低估了中國實力而受盡拖累，則此後的發展一定要利用自身的强點以突破對方的弱點；換言之就是以其相當强大的海軍，略取情勢複雜抵抗較弱的南洋方面。第三，上次歐戰甫經開始，日本即攫取靑島和南太平洋的德國屬領，並在經濟方面獲得莫大實利；而此度歐戰爆發已久，日本尚一無所得；無論軍部財閥以及在侵略意識籠罩下的人民，均早已感覺不耐，而亟作乘火打刧的準備。第四，前此有田宣言縱引起了全世界的反響，但列强防患未然的措置，顯然還不夠；而日本則早已在太平洋代管島嶼及由中國攫取的海南島西沙羣島新南羣島等處，進行其南進的車事準備。此後歐戰愈行擴大，則日本南進的戰略地位將愈增强，這一情勢，日方是不會輕易放過的。所以，日當局雖滿口表示將以全力解決中國事變，而在日本一般急進份子，則其興趣早已從中國轉移到南洋；並且日本實際上對於中日問題至今還缺乏覺悟，其所謂解決中國事變也只能徒託空言，結果必不免以其所不得志於中國者轉而向南太平洋作新的嘗試。自然日本的，南進步驟，在目前尚未達到完全成熟的時機，就連白島敏夫之輩，且曾斥責四月十五日的有田聲明過涉輕率；但是這一危機，却是與日本在中國的失敗以及歐洲戰事的擴大成正比例而增進着的。 
　　在有田演說中。曾一再述及互惠貿易等等問題，這是因爲日方在經濟上依賴南洋各地正殷，在未能一舉而予以完全佔領之前，這種和平貿易關係的保持自爲日方的初步需要，但不要誤認爲只要滿足日方的貿易要求，即可保持相當的苟安。須知在處心積慮佈置下的南進政策，絕非些許小惠所能轉移。有田的演說已經是個嚴重的信號，這一危機如果不能以敏捷有力的措置予以根本消弭，則在未來日趨艱危的國際局勢中，列强必在遠東方面將由措手不及而感到重大的威脅。這是各關係國家當局所必能領悟的。 
[蘇報分析中國局勢　國內團結亦鞏固　戰事延長軍隊愈臻現代化　最近期內可對日實施反攻]  
　　塔斯社特稿　眞理報頃發表論文、詳細分析中國局勢、並檢討中國獨立戰爭之前途云、「中國領土共一千一百六十萬方公里、其爲日方佔領者、衹有百份之廿二、（根據親日雜誌遠東時報之數字）易言之、全部領土白份之七十八現仍由國民政府管轄、中國人口共計四七〇五〇〇·〇〇〇人、（一九三六年統計）其中百份之五七·五居於自由區內、（難民一千五百萬人尚未包括在內）至於佔領區與自由區農產物、吾人若加研究、則可知自由區所產米量、佔全部百份之七六·三、大麥產量佔白份之六五五、甘薯產量佔百份之五七·八、穀兩產量佔白份之五二·六、此外桐油產量亦極爲豐富、（桐油產量白份之六十集中四川、其他產區則在桂黔等省）、最近數年中、尤其是一九三九年、內地產量極佳、但在佔領區內、則因戰爭破壞、收穫甚少、中國西南及南部各省木產極豐、蓋中國森林百份之七十五、均處於西南各省也在同一區內、礦藏亦多、 
　　自由區銅產佔全國百份之七一·七、錳產佔百份之九八·一、錫鉛鎳銻砒素等產量佔百份之九九·九·明礬產量佔白份之八六·四、金產量佔百份之四八、雖在極困難之情形下、內地各省工業仍有進展、顯明的、工業未能充分發展、中國仍須倚賴大量進口貨、但國內產量已增加、此點對於中國極爲重要、日本經濟專家對中國對外貿易雖作悲觀之論調、但中國對外貿易仍在增加、中國大部份沿海岸被封鎖、其所遭遇之困難、當極重大、但吾人試以一九三九年一月至九月之海關對外貿易統計作一比較、則可明瞭自由區對外貿易極爲平衡、（出超三三·六四五·〇〇〇元）、而佔領區則人超四萬萬五百萬元之鉅、關於中國之政治及軍事成就吾人不能作過度之估計、中國軍隊向强敵作戰兩年另十個月、戰事繼續延長、則出國軍隊愈臻現代化、能予敵人以重大之打擊、並可在最近期內實施反攻、中國政治機構之更臻民主化、巳使國內團私益爲輩固、國民黨決定召開國民大會、實現後、在歷史上極佔重要性、憲法運動、現正在擴展中、各方檢討中華民國憲法條規至爲熱烈、證明全國人民對國民大會大選極爲關切、 
[蔣廷黻等　定期赴贛南]  
　　吉安　政務巡視團蔣廷黻一行、連日在贛巡視江西省民財建敎保安等部門工作情况　定七日赴贛南本月下旬可抵粵、繼續巡視、（五日電） 
[內政部禁烟委員會　第一次常會閉幕　通過要案共四十七件　蔣院長歡宴出席委員]  
　　重慶　內政部禁烟委員會第一次常會、於五日晨舉行各組提案審查會、牛後二時開第四次會議、主席甘乃光、由秘書主任張閉璉報告後、卽將各案審查报告逐一提付討論、均經修正通過、五時會畢舉行閉幕禮、由主席李仲公致閉幕詞、繼由各委員各代表致詞、計三日之中、審查通過二十年度禁烟計劃及要案四十七件、晚蔣院長歡宴全體出席委員代表、（五日電） 
[晉城等處　激戰未已]  
　　潼關　晋城·高平·陽城中開地區之日軍、經華連日襲擊、日損失甚重、一日拂曉、華軍攻克南宋村東掌等處後、挫進至北宋　村一帶、適與戰車六輛、汽車十餘輛、在飛機多架掩護下南犯之日遭遇展開激戰、經華奮勇衝殺常燬日汽車六輛、斃日二百餘，並奪獲步槍文件及其他軍用品甚多、殘日不支回退、（五日電） 
　　洛陽　晋南華軍對晋城外圍之日、繼續進擊、日軍受創極重、三日晨天井關日圖突圍、猛向上下鐵南前後革套一帶進犯多次、均經華軍擊潰、同時晋城日一部南犯茶元、被華吸引於浪丙申匠等山地、全數殲滅、此外晋城西周村鎭、二十里嶺之日、經華連日圍攻、給養斷絕、亦於本晨分在砲火掩護下、會向呂箎溝上下山峯（周村西）等地肆擾、企圖取得連絡、華軍分途截殺、斃日甚夥現仍激戰中、（四日電） 
　　興集　犯將軍腰（沁水南）以南地區之日軍、一日晨與華對戰甚烈、迄午日大部北潰、經華在賈柴南北高地　擊、激戰至晚、日一部退據黃龍廟高地、其主力被華包圍山谷中、即可　殲、又華軍三十晚進襲侯馬附近，將高陽以南同蒲路鐵道破壞三段、日交通阻斷、（四日電） 
　　洛陽　豫北方面華軍繼續擴張戰果、三十一夜華軍對沁陽北馬韓大郞寨等處之日猛烈襲攻、日軍負嵎死守、激戰至一日晨、氅日三百餘、華軍一度攻佔大郞寨、將日重要工事大部破壞嗣日增援反撲、現於村外展開鏖戰（五日電） 
[海員公會電美　請停供日汽油]  
　　重慶　中華海員工會近以日機連日轟炸渝市及川省不設防城鎮與文化區域、婦孺平民及學校師生罹此浩刧者、不計其數、時再電美總統羅斯福、國務卿赫爾二氏、請速停止供給日本汽油　鐵以减少日機暴行、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[炮隊前驅空軍掩護　德軍發動新攻勢　昨日拂曉向魏剛陣線猛撲　戰線東西延長達二百公里]  
　　柏林希特勒今日發出通告、宣布德軍新攻勢、謂德軍多師與飛機隊已再度出動作戰、（五日路透電） 
　　巴黎　據公報稱、就今日淸晨起前錢傳來一切消息觀之、新戰役頃已開始、迄今爲止、德軍正向沿海與拉翁至索亞松公路間猛撲云、（五日路透電） 
　　巴黎　軍界負責人士頃續稱、本日拂曉起、敵軍在長達二百公里之前綫重新採取攻勢、尤以下開兩區之攻勢最爲猛烈、索尖河中流亞眠城一帶、敵方在該河南岸佔有橋頭一處、惟鐵路重要交又點隆高鎭曁索美河與諾亞河所搆成之沼澤上所有橋樑、均由我軍控制、沃易斯河以東、沿亞勒脫運河著名軍略要道「夫人大道」之下、及拉費爾·拉翁·安尼齊勒夏都·旭尼各地間、敵方砲隊自今晨四時起開始猛轟、同時敵方機羣亦飛來我軍陣地轟炸、步兵則繼之衝鋒、但截至午前十時爲止、尚無戰車活動、雙方迄今尚在激戰中、此外索美河中流上遊、自亞眠城至克洛柴運河之間、我軍巳在貝隆納區與哈姆區鞏固陣地、並克復橋頭數處、後方防務亦經重新整理云（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德精銳五十萬餘人、以有史以來最兇猛之砲隊爲前驅、以近千之轟炸爲掩護、於今日在索美方面發動極可怖之攻擊、企圖衝進法軍防綫而將法軍前綫與巴黎間之通路截斷、蓋德軍之右翼全部已於今晨四時、攻擊索美陣綫、德國之無量數步兵、亦於今晨五時在重大砲擊及轟炸掩護之下、向法軍陣綫猛衝、德國飛機瀰漫上空、天爲之黑、無數炸彈降落如雨、以助步兵應付法軍還擊之砲火、此次之大戰中、德軍竟未藉大量坦克車及機械化隊爲先鋒、而係以自阿白維爾·亞眠·貝隆納及埃斯河以迄於阿斯運河之索美、陣綫全部之步兵向前直衝、德軍現正圖向索美河南岸獲得據點縱令法軍之砲火猛烈亦仍前進、德軍此種作戰、顯係進攻色當之薛禮芬計劃之第二方式、（五日合衆電） 
　　倫敦　法軍發言人談、截至目前爲止、所接之戰區報告、皆表示德軍進攻、多半仍用步兵輔以砲隊、此種戰術與一九一八年時之進攻方法並無二致、唯一之新特點、即爲低翔飛機之應用而巳、有可注意者、即截至今晨十時爲止、尚米接有德軍在前綫任何部份使用坦克車作戰之報告、及德軍自今晨發動攻勢以來、始終未見其空軍在後方區域實行猛烈之轟炸、按諸德軍在波蘭挪威及西錢作戰之慣例、在開始進攻之時、輒派空軍猛轟後方也、路透社軍事訪員聲稱、德軍攻勢之又轉猛烈、可證明其不容失去時機、德軍所以選擇此一部份魏剛將軍陣綫進攻者、乃因攻勢如能獲逞、將爲通至巴黎最短之路綫、法方由海岸至馬奇諾陣綫長約二百哩之前綫、其間頗多河流、索美與沃易斯兩河之中央、有廣及十二哩之平原、即爲目前德軍新攻勢發展之點、該處地勢平担乾燥、頗宜於坦克車之作戰、目前之問題、即爲德軍至今尚有幾許坦克車可以適用、蓋欲使此次新攻勢臻於重要、新鐵甲師之使用將成爲必要、德軍用於北部戰爭之坦克車已經過甚長之路程、即使未參加作戰之車輛於過度使用之後、亦有加以修理之必要、據可恃法人方面消息、魏剛陣綫之設計、主要部份即爲應付坦克車及低翔飛機聯合進攻之可能性、內容包括新發明之防禦點頗多、自色當陣綫被德方突破以後、法總理萊諾即起用新人及應用新方法、法國對此兩者現已兼而有之、北部大戰之唯一利益、即爲使法軍兵士得有練習之時間云、（五日路透電） 
　　德軍戰報 
　　希特勒行營德軍司令部今午宣稱、德軍昨日於劇戰後、佔領鄧扣克、法軍將領三名及士兵約四萬人均投降德軍、敵軍坦克車隊由砲隊掩護、在阿白維爾附近進攻已被擊退、敵軍進攻朗威南面之德軍亦被敗、且受重創、德國機群襲擊阿白維爾南面之敵軍及勒哈佛爾海港、均甚得手、前綫於今日淸晨已開始新攻勢云（五日海通社） 
　　聯軍撤退告成　德軍佔鄧扣克 
　　巴黎　總司令部今晚發表戰報稱、「聯軍依照預定計劃、自鄧扣克港登船撤退、巳於本日順利完畢、當最後一時間、聯軍殿後部隊尚在鄧扣克港近郊英勇抵抗、嗣復在城內與敵軍發生巷戰、敵軍雖愈戰愈多、但聯軍仍不時反攻、其最後一批係在敵方機關槍掃射之下登船撤退、此次撤退成績至爲良好、此皆我國海軍中將亞勃利亞爾及法伽爾將軍防守得力、指揮有方以致之、目下北路我軍實力完　、隨時準備重新作戰、　國海陸空三軍咸能合作無間、英國海陸空軍亦能與我方密切聯絡、亞勃利亞爾海軍中將曾盛稱英軍獲有偉大之成就、至至敵軍之意原欲包圍聯軍迫令降服、炬意聯軍堅強不屈、卒能突破重園、實非敵方始料所及、此外本日午前索美河下游戰事尚在進行中，（四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　海軍部頃發表公報稱、「英法聯軍三十餘萬員名、已自鄧扣克港登船撤退、我國軍艦及商船協助聯軍撤退者共有三百餘艘、尚有其他小艇三百艘、我國驅逐艦「茄伽爾」號「夏嘉」號「賴特羅亞」號「蒲拉斯格」號「孚特魯揚」號「奧拉洽」號即「西羅哥」號七艘均已沉沒其他輪船亦受有損傷、均已曳往某某港口修繕、末批軍隊撤退時秩序井然、離鄧扣克之最後一人爲亞勃利亞爾海軍中將係昨晨七時離該港云、五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英陸軍部公報稱、協約軍從鄧扣克區撤退、現巳圓滿完畢、最後一批軍隊於六月三日至四日夜間退出、此次撤退實罕有之最困難軍事行動、由於協約軍最大之戰鬥素質、在最惡劣情况中之鎮靜守紀、協約軍之克盡　　、曁王家空軍之英勇努力、撤退乃獲卓越之成就、我方損失雖多、然與數日前似屬不免之損失相較則頗輕微、索美河南我軍現會同法陸軍作戰、昨日英軍前綫平　　事云、（五日路透電） 
　　初期戰事告一段落　德誇稱空前大勝利 
　　柏林　德軍總司令部、昨日宜佈西綫戰事之詳細報告、申稱、佛朗特與阿杜亞之戰事巳經過去、該戰役乃歷史上空前最大之消滅戰、五月十日德軍奉元首兼陸海空軍總司令之命令、壓迫敵軍邊疆陣地、突破那穆爾迤南、達到摧毀愛斯尼及索美迤北聯軍之目的、同時迅速佔領荷蘭、以免英軍踞爲陸空軍之根據地此項工作、已於六月四日完成矣、此二十餘日當中、充滿德國兵士之英勇事跡、乃德國領袖光榮之一頁、自五月十日開始戰事之後、德國因陸海空軍之合作異常完滿、經過五日、即於十四日迫使荷蘭投降、同時在比利時南北兩部、不但敵軍之邊疆工事巳被侵入、同時敵軍之機械化部隊亦遭擊退、德軍自五月十三日抵達末斯河、翌晨以突擊戰略、擊破法國第九軍陣綫、在空軍掩護之下、越過末斯河摧毀敵軍防綫、直達沃易斯河、同時以奇兵攻阿白維爾、自盧森堡南部、沿馬奇諾向懊內索美兩河進迫、流動部隊向北推進、左翼抵達海岸、右翼則包圍剛勃萊及挨拉斯、敵軍受創之重前所未有、五月二十二日敵軍在佛朗特及阿杜亞者已經瀕於消滅，我軍向北猛攻、擊敗法國第一第七兩軍、佔領摩柏日砲臺、攻陷波洛業·加萊、更以最激烈戰事、佔領維美及索先山、五月二十八日因我軍之節節勝利、比國王利奧波德已經決定投降、於是英軍開始其所謂「英勇之撤退」、雖英軍自稱「全師而還」、但遺棄之軍械給養則不計其數、六月四日鄧扣克港攻陷、西綫戰事之第一期遂告結束、總括而論、德軍在西錢之成功、由於空軍之超羣絕倫、使德軍總司令部獲得敵軍一切活動之情報、摧毀敵國海軍、打擊敵軍士氣、其勝利之偉大可自敵軍之損失見之、（五日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家頃接見海通社訪昌發表談話、補充德軍司令部昨日所發表之戰報、略謂、巴黎週圍之法國飛機塲及空軍建設、已於三日被吾空軍炸爲廢壚、按法國空軍現均集中於巴黎四郊、賽恩河沿岸之軍事建設亦多燬於炸彈之下、吾軍衝入鄧扣克後、發現該處守軍多係法軍而並無英軍、彼等雖死力抵抗、但仍未能阻止吾軍佔領鄧扣克云、（五日海通電） 
　　德方公佈雙方損失　柏林祝捷興高采烈 
　　柏林　德元首希特勒、今晨發表告國民書內稱、德國民衆、我國將士、已於空前未有之大戰中、獲得勝利、我軍於五星期內、俘獲敵軍數額、超過一百二十萬人、荷蘭及比利時業已投降、英國之遠征軍、大部分已被殲滅、其餘或被俘虜或被逐出大陸、法國軍隊亦損失三軍、而敵軍侵入魯爾區域之危險、亦巳消除矣、德國民衆、此項歷史上最光榮之成績、爲我國將士流血苦戰之結果、因此余命令全國各地、自今日起懸旗八日、各敎堂鳴鐘三日、慶　　　國將士目前仍　續　民眾之自由與幸福而作戰、一九四〇年六月三日、希特勒印、（五日海通電） 
　　英法比荷四國共損失俘虜一百二十萬人、陣亡及游冰溺斃者尚不計其數、所俘槍械軍用品共約七十五師至八十師、包括最大口徑之大砲坦克車鐵甲車等、自五月十日至六月三日、德空軍共擊落敵飛機一八四一架、其中飛機擊落者計一·一四二架、高射砲擊落者六九九架、此外在地上摧毀者至少在一六〇〇架與一七〇〇架之間、海軍方面擊沉敵巡洋艦五艘、驅逐艦七艘、潛水艇三艘及其他船艦九艘、商船六十六艘、德國輕海軍艦隊又擊毀敵驅遂艦六艘、潛水艇二艘、運輸艦一艘、輔助艦一艘、及其他戰艦一艘、 
　　在同時期即自五月十日至六月三日中、德軍共陣亡官兵一〇·五二人、失踪八·四六三人、負傷四二·五二三人、空軍方面、損失四三二架、但海軍方面在法比荷海岸毫無損失、今日之德國已控制北海之整個東南岸及英吉利海峽、此次戰事將繼續進行、直至聯軍力量完全摧毀爲止云、（五日海通社電） 
　　倫敦　據此間有資格方面宣稱、希特勒總司令部公報中所宣傳英方之損失數額、殊不可信、英方兵士之損折、業經宜布、大約爲三萬人左右、關於海軍方面之損失已詳見於昨晚之公報中、計在鄧扣克服務之二二二艘海軍艦船中、共沉失驅逐艦六艘及其他艦船二十四艘、根據向例、海部一俟通知被難者之親屬後、即將一切損失予以公布、英國空軍之官方損失數字、自五月十日至今共爲三〇二架、此爲航空部每期發表損失之累積數、德方所稱擊落敵機一·八四一架、雖係包括所有參戰之協約國飛機在內、惟因加入戰事者以英空軍之飛機爲多、其損失自必較他國空軍爲巨大云、（五日路透電） 
　　柏林　德軍司令部昨晚十一時三十分、在廣播電台報告德軍在佛朗特之戰績、電台於晚間十時即播送軍歌、民衆在飲食店辦公室或家中聆聽播音、異常興奮愉快、德軍司令部報告戰績後、電台復播送音樂與進行曲、（五日海通電） 
[英法空軍對德行施報復　深入德境轟炸軍事目標　巴黎空襲結果死傷逾千]  
　　巴黎　航空部頃宣佈、「德機在一百二十五與一百五十架之間於本月二日轟炸巴黎城郊、共被擊落二十五架、均墜於我國境內、我國飛機業已採取報復手段、曾飛往德國佛朗克孚城及慕尼黑城轟炸飛行塲車站鐵路曁各工廠、加以創傷、德國重要飛機引擎廠一所亦被擊中、我方飛行員曾目睹炸彈爆炸起火延燒、並乘機作偵察飛行、獲有重要情報、事後均巳安然飛返根據地、此外我機又會在索美河北岸轟炸德軍集中地點及戰車隊、並在前綫其他各處尤其是在阿白維爾港北面攝取照片」、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據航空部宣佈、王家空軍大隊重轟炸機星期一日作第三次之連續夜襲、轟炸德西部之貯油所及油槽、投下高度爆裂彈及燒夷彈、命中多處目標、轟然爆炸火光甚熾、足證夜襲工業目標及交通中心之成功、英機襲擊區北起埃摩烈克南迄佛朗克孚、埃摩烈克數處油槽先被擊中起火、照耀四周、隨後飛到之英機乃易覔得目標、擲彈命中復起大火、蒙漢某軍火廠數度被襲、英機投下燒夷彈數白枚、中彈區皆起大火、英機轟炸魯爾流域多處地點之油廠油槽與軍火廠頗爲得手、敵方輕重高射砲與照空燈密切合作猛烈反抗、克萊福有大隊照空燈中彈、他處照空燈亦遭掃射告告熄滅云、（五日路透電） 
　　倫敦　航空部發表公報稱、「英海岸指揮部飛機昨夜襲根特、至少有大油槽三處中彈起火、照耀四周、英機在一萬尺高空飛行、海岸指揮部其他飛機復襲荷蘭境內軍事目標、駕駛員及機員飛返時稱、往襲時照空燈四射、自動高射砲火迸裂及高度爆裂彈爆炸蔚爲奇觀、某駕駛員稱、「砲火殊烈、似歐洲所有高射砲皆開火」云、（五日路透電） 
　　巴黎　總理公署頃發表公報稱、敵機於本月二日轟炸巴黎城郊、人民死傷之數、較最初所知者尤多、屍體在瓦礫　中續有發現、因傷重而不治殞命者亦見增多、死傷總數共九〇六人、死者二五四人、其中平民一九五人、士兵五九名、傷者六五二人、其中平民五四五人、士兵一〇七名、茲以所在地區別之如下、（一）賽納省幷巴黎市區在內、死者一六七人、其中平民一二一人士兵四六名、傷者三三二人、均係平民、（二）賽納瓦士省死者八七人、其中平民七四人（內有兒童二十人）士兵十三名、傷者三二〇人、某中平民二一三人士兵一〇七名云、（四日瓦斯電） 
[英王接見　法軍將領]  
　　倫敦　英王今日接見法海車中將亞勃利亞爾、亞氏在此次協約國軍隊撒退佛蘭特一役中、曾協同法伽爾特將軍在鄧扣克指揮軍事、亞氏係於昨晨七時離鄧扣克、爲最後退去之一人、（五日路透電） 
　　巴黎　聯軍總司令魏剛將軍及法國北路海軍指揮亞勃利亞爾中將、因法國第十六軍軍長伽爾特將軍、在聯軍自鄧扣克港撤退時、卓著功績、曾呈請政府予以褒獎、政府當局頃決定頒給榮光二等勛章、（五日哈瓦斯電） 
[英遠征軍　準備改編　將提出國會討論　國防軍在編制中]  
　　倫敦　國會將舉行秘密會議，或在下星期二日舉行、以討論英遠征軍改編事宜（五日路透社電） 
　　倫敦　陸軍部宣布、陸軍參謀長艾恩賽德將軍刻正編制武器精良而極機動之軍隊、分成小隊以固本國防務、該軍將定名爲「艾恩賽德軍」、由正規軍中調出數千人編人該軍云、（六日路透電） 
[英政府考慮　兒童移至海外]  
　　倫敦　自治領决官莎士比亞今日在下院答覆問話、謂政府現正緊急考慮將大不列顚之見童移往加拿大與澳洲問題、日內當可宜布考慮之結果、（五日路透電） 
[外機侵犯　瑞士中立　在境內投彈六枚]  
　　熊城　瑞士康斯坦斯湖區、昨夜發出空襲警報、瑞士通訊社稱、外國飛機侵犯瑞士中立、而在塞諾投彈六枚、未有死傷、惟炸壞道路及房屋數椽、當局刻正進行調查、俾確定飛機國籍云、按瑞軍參謀總部公報稱、此乃一日內瑞士所遭之第二次侵犯、第一次係德機數隊在瑞士卓拉區上空飛行、被瑞士國防巡邏機攻擊、致有二三架墮於邊界地面、瑞士飛機亦有一架墮地、駕駛員巳殞生、（五日路透電） 
[德機在巴黎上空　投定時彈]  
　　巴黎　昨晚此間全市人民、因德軍於星期一投下許多「定時炸彈爆炸通宵、竟至撤夜未眠、昨在巴黎市上有二定時炸彈、於下午五時五十五分爆炸、但未致損害、（五日合衆電） 
[美海長愛迪生　辭職照準　二十四日交卸]  
　　華盛頓　海軍部長愛迪生頃向羅斯福總統提出辭呈、以便參加紐傑賽州州長競選、當經總統照准、將於本月二十四日交卸、（四日哈瓦斯電） 
[德機昨再度　飛法轟炸　德在炮口向英倫]  
　　巴黎　本日午後二時五十五分、都爾城曾發出空襲警報、至三時零三分即行解除、蒲爾日城亦於午後一時二十分起發出警報、至三時零五分始乃解除、此外德國轟炸機多架、曾同某某地方投彈轟炸、法國高射砲隊當即發炮射擊、驅逐機隊亦升空迎擊、結果如何尚不可知、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　昨晚德機又轟炸勒哈佛爾、於該地上空盤旋一小時之久、幷投下無數炸彈、死傷及損失尚未宣布、該地空襲警報發於下午九時五十五分、至上干十二時四十分解除、（五日合衆電） 
　　日內瓦　倫敦每日郵訊載、接得報告稱、德人最近將大砲多尊運至沿鄧扣克及加萊之海濱、砲口咸向英國排列、協約國某參謀官告倫敦每日郵訊之訪員謂德軍運置此砲之用意、顯欲於海峽距離最近之處、隔海轟擊英國領土云（五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[義相今日發表演說　將向英法提出要求　義閣會議官報則無驚人宣布　法總理稱未閉對義談判門徑]  
　　倫敦外交界人士預料、墨索里尼將於明日發表演說向英法提出若干項要求、其性質殆爲英法所絕對小能接受者、義國將於英法拒絕後、參加戰事、最後決定如何、仍當以德軍在法國索姆　埃納河流域、所採攻勢之發展情形以爲斷、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間人士今日聲稱、義內閣昨日會議後、所發公報未述及戰事、未必即參戰決議已延展之謂、蓋墨索里尼並無召集內閣核准　宣布其參戰決議之義務也、聞墨氏將於星期四晚在維尼齊亞宮陽台向國民演說、各主要廣塲中之播音機、刻正試騐其是否淸晰、今日各報以特殊地位刊載柏林來電多則、內稱、德方對義國非交戰國之效能及其有利於德國表示謝忱。許多讀者乃以果爾則何不任義國　守非交戰國地位爲問、然報紙並無此等意見之反響、惟日以參戰必不可免爲言、（五日路透社電） 
　　羅馬　義大利內閣會議所發表之官報、內容糢糊、使一般希望刺激之人、大爲失望、此間所得印象則謂、義大利尚待世界各國對義大利最後決定躊躇不定之反應、英法之反應、尤爲此間人士所注意、自英法以極大讓步欲使義大利避免捲入戰渦之企圖失敗後、義大利雖認爲談判巳完全破裂、但尚未承認其爲外交上之眞正破裂、其意乃欲英法不遽即採取敵對行動、予英法挽還之餘地、此間人士相信、義大利於加入德國對英法作戰之前、將先與英法停止外交關係、（五日海通社電） 
　　倫敦此　間各觀察家頃談稱、佛朗特區戰事、雖已告一段落、但德軍在直接進攻英國本部之前、殆當向法國採取大規模攻勢、而義國方面、亦當靜候此項新攻勢之來臨、始能有所舉動、關於此事、內閣昨曾舉行會議、惟事後所發表之公報、幷無驚人宣布意者其所討論之問題、實較公報所稱有關行政性質者、更爲重要、特此際徇不欲公開之耳、一言以蔽之、時至此際、墨索里尼巳可隨時不發警告、決定參戰、但同時亦仍可暫時維持其現有態度、質言之、即一方面源源接濟德國、一方面使法國在義國邊境、常川駐有大批都隊、以爲牽制之計、至以瑞士而論、該國實處於德·義戚脅之下、義國方面雖屢次向其提供善意的保障、但此種保障、與該國向希腦與南期拉夫兩國所提出者、初無二致、無論如何、英國對於當前局勢、務當審愼予以應付、尤當加緊進行經濟戰、蓋以義國在經濟方面、實最爲脆弱故也、（五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法總理萊諾、今日在外交委員會發表談話、謂義大利如加入戰事、則彼之出此、實以作戰爲唯一目的、氏回溯戰事發生之前後、法國曾通知義方、願開始談判、以期對於各項懸案、覔取友誼解決之途徑、此種提議、雖未獲答復、但法政府對於義方以後所採取之態度並不介意、法國已對此發表聲明、促請義政府之注意、過去數日中、法政府曾得央方之完全同意、重行發起此項交涉、墨索里尼當知吾人之態度中毫無激怒之成份、且吾人從未關閉現時亦並未關閉談判之門徑、（五日路透社電） 
　　華盛頓　據一般意見、義國昨未宣布參戰者、與羅斯福總統實有若干關係、外交界相信、羅總統自兩週前起、與羅馬電文往還、乃說明義國地位有何更易、將改變非交戰國之均勢、果爾則美國將受影響、而更傾向協約國、衆信電文中並提及義人移居美國之問題、（五日路透社電） 
　　重慶　此間華方人士、刻正密切注視義國加入歐戰之可能性、（五日路透社電） 
　　華盛頓　一般人現認、義國之續守非交戰國地位、乃目下協約國軍事前途較近來更有希望之徵象、近數週來、各報批評墨索里尼措辭益見苛刻、（四日路透社電） 
　　紐約　義國郵船公司在各報所刊橫渡大西洋客輪起航廣告、暫停數日後、頃已恢復刋載、（四日路透社電） 
[蘇報揭載　義國野心　南國與蘇締約後　政治此位已改善]  
　　莫期科　蘇聯報章昨日聲稱、義大利報章攻擊英·法、其目的純爲掩護義國向巴爾幹半島、尤其南斯拉夫之野心、南斯拉夫自與蘇聯締結商約後、政治地位巳見改善、蘇聯報章繼稱、「南斯拉夫完全知悉義大利之危險、義國或以地中海局勢爲拉夫、一如其他巴爾贛半島各國之渴欲保持中立及和平、德國向西進攻、已除去或延期英·法侵犯巴爾贛半島中立之可能、但義大利地位有引起嚴重結果之威脅、」（五日合眾社電） 
[意法電話中斷]  
　　羅馬　今日消息、意·法電話交通、今日中斷、（五日合衆社電） 
[美增高國債限額　支付防務經費　參議院核準授權當局　擴充海軍機至一萬架]  
　　華盛頓　美衆院預算委員會、昨投票決定、將美國國債限額自美金四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、增至美金四九·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、藉以應付羅斯福總統之美金五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之國防程序、該委會幷投票擴大緊急防務稅、使每年能舉稅美金一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、以便支付防務經費（五日合衆社電） 
　　華盛頓　參院已核准法案、授權當局擴張美海軍航空隊至飛機一萬架及駕駛員一萬六千名、並在美國四周連續設立海軍航空根據地、（四日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃向國會要求准撥防務經費一、二七七、〇〇〇、〇〇〇元、用以建造軍艦六十八艘及大批陸軍飛機等、（四日路透社電） 
　　紐約　今日羅斯福總統核准十萬萬元國防經費案之一小時後、籌款委員會對於國防稅賦議案之修正案、一致投票贊成、按該議案增加國債至少四十萬萬完、並規定每年徵收新稅十萬元、（五日路透社電） 
　　美總統否認　與南美談判 
　　華盛頓　羅斯福總統昨晚吾認美政府正與南美各國談判空軍根據地消息、總統幷否認政府曾作談判之玫慮、先前、美參院海委會主席華爾許、向參議院宣布、美政府正與南美各國談判、在南美設立美國空軍根據地、以資防禦西半球、（四日合衆社電） 
　　巴西京城　美洲各國代表、昨在此間舉行會議、當即通過決議案、主張歐洲各國在西半球所有萬地、今後如不能自行保擭、應由美洲二十一共和國共同代管、此外、幷通渦另一決議案、主張西半球方面之航空綫、應統歸美洲各國公民目行辦理、此其用意、在劉付德國所辦之南美航綫云、（五日哈瓦斯社電） 
[英法更易大使　蘇聯已表同意　英已準備與蘇政府　成立充分正常關係]  
　　莫斯科　六月四日英駐蘇大使館參贊里勞傑泰爾、訪謁蘇聯人民外交委員長莫洛托夫·聲稱英政府擬以克里浦斯爵士任駐蘇大使·代替西慈·其地位係一普通大使、而並無特殊作用、莫洛托夫答謂、蘇聯政府對此並不反對、同日法參贊巴耶、亦謁訪莫洛托夫·聲明法政府擬以拉彭任駐蘇新大使。代替原任大使納格耶·莫氏答謂、渠預料蘇聯政府對此不致反劉並尤于五日將蘇政府正式答復交巴氏、（五日搭斯社電） 
　　倫敦　外次白特勒今日在下院答覆關於英國赴莫斯科外交代表團之問話時、謂渠希望明日能作詳答、又有某議員詢問英國是否凖備與蘇聯政府成立充分之正常關係、白氏答曰然、（五日路透社電） 
[邱吉爾報告戰局　表示作戰到底決心（續二）　當不恤任何犧牲求獲致勝利　損失重大不難於短期內彌補]  
　　比王背信賣友 
　　迨比國已被侵入其國王 
　　奧波德在最後之頃、籲請吾人予以協助、協約軍隊在此時、仍立即赴援、比士曁其五十餘萬之雄帥、守衛我軍東翼維持通海唯一之路綫、不料比王未經事先之商討、未予可能之通知、不納其閣員之勸告、突然以其個人之行動派代表至德司令部、率軍投降、遂陷我軍全翼及各種安全方法於暴露之境、（衆呼可恥）余一週前因事實尚未明瞭、曾請下院暫緩斷論、但至今日已感覺並無任何理由可使吾人對此可悲之事、不再發表意見、比軍之投降、迫令英軍在最短促之時間內、須掩護通至海面長逾三十餘哩之側面防綫、吾則全軍將被截斷、並將與被其國王所賣之英勇比軍遭遇同樣之命運、 
　　聯軍奮戰突圍 
　　此翼旣已被截、英軍與距離海岸更遠之法國二三軍團所編成之第一軍團自不免失却聯絡大批協約國軍隊似已有不能到達海岸之危險、敵軍時以强大之力量、由各方面猛烈進攻其主要威力、即數量遠過吾人之空軍亦加入戰爭並集中轟炸鄧扣克及其海灘、敵軍爲由東西兩面壓迫此狹小之出口起見、開始以大砲矗擊船隻唯一停　或開離地點之海灘、敵人又在海峽及海面上、敷設磁性水雷、更派飛機輪流轟炸該處唯一殘留之碼頭、及軍隊藉以藏身之沙岡、有時來襲敵機一次竟達百架之多、敵方之潛艇（一艘已被擊沉）及汽艇、亦從事擾亂現經開始之大規模運輸、四五日來激戰甚烈、敵方所有鐵甲師團、或即爲其所僅有之殘餘部份、偕同大批步兵曾同英法軍隊所據以作戰之狹小突點猛攻、皆歸無效、同時英海軍及無數商船海員及大批志願隊員、自願之援助（歡呼聲）竭盡心力、以使英國及協約國軍隊登船脫險、參加此役者計輕軍艦二二零艘及其他船隻六五零艘以上、均須在地勢艱難且時遇惡劣氣候之海岸及不絕炸彈猛擊與集中砲火之下從事活動、即海面之上亦滿佈水雷魚雷之危險、英海軍及其他海昌即在此種狀况之下、日夜工作毫無間息、屢次來往於危險海面之上、常載同所救出之軍隊以俱、觀於所運回英國軍隊之數量、即可見彼等之努力與勇敢矣、（歡呼聲） 
　　卅三萬人脫險 
　　裝運數千傷兵脫險之醫院船、皆有顯明之標識、竟爲納粹轟炸目標、惟船上之男女服務人員、仍各盡職責、毫無畏縮、（歡呼聲）英空軍亦由國內根據地出發、儘其航程所能參加戰事、並攻擊數量上佔優勢之德轟炸機與戰鬥機、現時該處之情形已突然趨於明朗、僅僅瞬息間之霹盡炸聲已歸於寂靜、此項撤軍之奇績（歡呼聲）皆係由英勇·堅忍·完美之紀律·不屈不撓之服務精神·資源·技巧·及不可克服之忠實始可達到、已爲吾人所共見、撤退之英法軍隊已將敵人擊退、並加以重創、使其不敢嚴重擾亂彼等之退出、英空軍已擊敗敵空軍之主力、雙方損失至少爲英一而德四、海軍方面使用各式艦船一千艘左右、共運出軍隊三十三萬五千人（歡呼聲）使此項英法軍隊脫離險境返至故國、及重行立即負起其當前之工作、 
　　首相堅決宣誓 
　　首相繼宣稱吾人決不委靡或失敗、吾人決將堅持到底、吾人決在法國與海洋上作戰、吾人決以對天空日增之信心與實力作戰、無論代價若何之大、吾人決保衛所居之島、（衆歡呼）吾人決戰於海灘、戰於登陸之地、戰於廣塲、戰於街衢、戰於山間、吾人決永不屈服，（衆歡呼不巳）縱本島一大部分已被征服或陂餓斃、於是英艦隊所保衛之吾人帝國仍將賡續奮鬬、直至在上帝之良好中新世界挾其所有之權力邁步而出、以使此舊世界獲得解放與救援而後已、但余未嘗須臾相信吾人之島有陷於如此危境之一日也、 
　　英軍傷三萬 
　　此次我軍死傷與失蹤者共三萬人、失砲約千尊、希特勒現佔有海峽之全部口岸、另一打擊幾即將加諸吾人或法國、此吾人必須準備應付者也、法國與比國所發生之事變、實爲軍事上之巨厄、法國陸軍因以减弱、比國則已喪失矣、目前英國之軍力視前益强、不列顚帝國與法蘭西共和國已相團結、將捍衛其國土至死不屈、並將竭其能力彼此相助、比王利奧波德未與否人協商、不從其閣員之諫告、孤行其意、僅在事前片刻通知吾人、而對德屈服、致犧牲其陸軍與我軍之退路、（衆大呼可恥）渠之行動下院可自判斷、余無庸予以贅評也、 
　　吾人必自審愼、勿以此次我軍之得脫險爲勝利、蓋戰爭從無以撤軍爲勝者也、（衆大呼注意注意）惟在此脫險之中伏有一種勝利、而應予以注意、此一勝利獲之者爲空軍、歸來之戰士多未目擊空軍之工作、彼等僅見轟炸機爲自衛而避敵攻擊、彼等輕估空軍之成續、余因常聞此說、故今特踰越常徑而向下院一述之、 
　　空軍作戰英勇 
　　此次爲英德空軍比較實力之大試騐、試思德國之天空權力、其目的有較使我軍完全不能退離海灘、並將廣佈海灘數幾達千之各種艦船悉行擊沉爲更大者乎、關於此次戰爭中軍事重要與軍事意義、其目的其有較此更大奢乎、 
　　德軍辛苦努力而應遭舉敗、德軍屢次攻擊均無效果、吾人終使大軍脫險、德軍雖以損失加於我軍、但彼等曾以大逾四倍損失之易得之、德飛機甚大之隊伍、曾於數次避免數僅及彼等四分之一之王家空軍所施之攻擊而向各方散開、某次我軍飛機兩架曾追逐敵機十二架、某次英機一架以其所餘最後之子彈射出、而迫敵機一架投入水中而消沒、吾人所有之各式飛機與所有之駕機員均屬可恃、旋風式吐火式與新出之挑戰式均較目前敵方所有者爲佳、吾人思及在保衛本島天空以抗海上之攻擊中吾人所佔便利若何之大時、余必說明余已在此項事實中發見一堅固基礎、而爲實際與安定的思想所可措於其上者、余必稱讚此輩靑年飛行員也、（衆歡呼） 
　　余意在戰爭歷史之全部中、靑年之機會從未有如今日之大者、此輩靑年每晨飛出保衛其國土、保衛吾人所堅持之一切、此輩靑年手操絕大摧毀力之工具、可謂每一淸晨概爲彼等發出高尚之機會、此輩靑年値得吾人之感謝、値得列於最高貴之勇士中、彼等在種種方法與在許多時機中準備、且將賡續準備爲其國土犧牲生命與所有之一切、 
　　陸軍視死如歸 
　　余至是須一述陸軍矣、彼等在屢次甚兇險之大戰中、或在此陣綫或在彼陣綫、或同時戰於三方面、常以二三師奮勇抵抗同數或其數較多之敵軍、吾人於戰士之損失、計死傷與失蹤已超過三萬人、余乘此機曾代下院對陣亡者之家屬表示弔慰、商部大臣今日不在此間、其公子已陣亡前綫矣、下院中許多議員對此必極哀痛、余對於失蹤者之家屬亦須作一言慰之、巨數之受傷者今巳安然運回國中矣、許多失蹤者或有一日歸來也、吾人雖喪折三萬餘人、但吾人加於敵軍之損失、確已遠逾此數矣、吾人物質之損失甚爲重大、吾人於人力上之損失、較諸一九一八年三月二十一日大戰開始之數日中殆及三分之一、惟吾人已失砲約千尊、及隨同北部大軍之一切運輸工具與鐵甲車、此項損失將使吾人陸軍實力擴張續遭延緩、此項擴張未能如吾人前所希望者而進行、吾人曾以一切至佳之戰具給予英遠征軍、彼等雖未携有巨數坦克車、但一切配備應有盡有，故堪稱配備良佳之陸軍也、彼等獲有吾人工業最初之收穫而今已喪失、繼續延緩、即由此故也、 
　　至於延緩幾久、此端賴吾人在此數島所作之努力而定、今日正在進行中之努力、在吾人紀錄上實未前覩、到處皆日夜工作、全週七日雖星期日亦不休息，勞工雙方均已放棄彼等之權益與習慣、而同爲國家盡力、軍火出數已見飛躍、今無理由可謂吾人不能在數月之中彌補突然所遭之重大損失、而使吾人一般程序繼續向前發展也、（未完） 
[美政府禁止　機器輪出]  
　　華盛頓　權威方面昨晚消息美政府決定禁止機器輪出美國、該項決定昨已揭曉、緣日本駐美大使館參贊、昨詢問國務院是否考慮將禁運機器包括於對日實施道德禁運範圍之內、國務院官員答稱、禁運機器、即將實施、但不包括於道德禁運範圍之內、美國實施禁運機器、乃因國防需要關係、至少限度、目前並將向其他各國一體施行、因國內需要政府早巳停止一部份機器輪往外國矣、（五日合衆電） 
[日又建造　新艦一艘]  
　　東京　今日下午復有新軍艦一艘、在橫須賀海軍兵工廠行下水禮、由橫須賀海軍港總司令即前駐華日海軍總司令及川大將、向參與此禮　演說、謂控制風濤險惡之太平洋之艦隊、今又增一新艦、殊堪誠摯致賀、（五日路透電） 
[胡適大使發表演說　中國將戰勝和本　時間已爲決定勝負之要素　深知日經濟告崩潰]  
　　舊金山　中國駐英大使胡適博士、昨日在此間之著名加利福尼公司益俱樂部出席時、發表演說稱、中團將戰勝日本、因時間爲決定勝負之要素也、「目前吾人以時間易得日本之空間、結果時間將使吾國獲得勝利」、胡適爲北京大學敎務長、中國大哲學家及學者、先前爲世界著名和平家之一、自日軍侵略東北後、渠已變爲軍事觀察家、蓋渠云、今日之世界、武力巳爲防禦之必需品、胡適繼稱、「所云獲致勝利者、余並未謂吾人能以連績軍事勝利粉碎日軍、余謂吾人獲勝、乃吾國敵人最後筋疲力盡、經濟、財政及軍事均告竭、吾人作戰愈久、吾人自信力愈增、而敵人愈弱、吾國軍隊三百萬人、較之過去三十二月對日作戰期內任何時爲衆、吾國學者及研究院學生、巳發起數百種必需軍事原料之代替品、吾人決意賡續作戰、吾人能再戰五年·十年·或十年以上、但日人則不能」、中國人七知悉、日人在經濟、財政及軍事方面、均已筋疲力盡、日本對華戰事之代價、較之美國在世界第一次大戰時所費者更鉅、「過去三年、日本運往美國黃金値美金五八〇·〇〇〇·〇〇〇元、購買軍事原料、該國黃金凖備目前已瀕涸竭之境」、當中國正日趨强大之際、日本日趨衰弱、目前巳感覺棉花·米汽油·煤油·煤·炭·牛乳·銅鐵·木料·水門汀·炭化鈣·電力及水之缺乏、日本正實施飲料按口分配制、胡適續稱、「中國深知日本之經濟將告崩潰、故決繼續抗戰、至確實獲得公道及光榮之和平而後巳、然此種和乎目前尚未出現、吾人或應　　五年　十年、此乃日本　　專家所估計日本結束、「中國　　所必　之時期」、胡大便對日本　衆深表惋惜、因「　軍人攫奪日本六十年來所有維新果實」、　謂、「吾人必獲　後之勝利、吾人將令日本軍事政權認識暴力終無佳果而必告敗亡、唯有此種認識始能導吾人進至公道及永遠之和平、目前歐洲之戰事不過係第二世界大戰中之一階段、此種世界大戰於一九三一年日本以武力侵犯東北時即已開始、數年前吾人言及中國之戰事乃第二世界大戰之第一階段時、無人置信、過去九年中、中國之戰事、阿比西尼亞之侵犯、西班牙之事變、奧大利之奪取、捷克及波蘭之亡國、均不過係此同一世界大戰之「部而已」、胡適博士謂、此種世界戰爭之根本原因、乃「國際秩序破滅之結果」、和平及未作軍事準備之人民、備受侵略及軍事國家之欺凌、「倘遠東方面不能獲得眞正永久之和平、則將無世界之和平」、（五日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰背景　使德辱命記（六）] [  節譯漢德森爵士原著]  
　　戈林終日活動甚力。但此等事取決于希特勒一人，戈林僅　服從而已。午後五時，余應邀往見戈林，因悉　方條件將於現間由無綫電台宣佈　余即告戈林，此舉恐將使和解絕望，請阻止。戈材答曰，無能爲力，德政府不得不向世界宣佈其要求，以示誠意」。滔滔不絕者兩小時，力斥波蘭之不是，並以希特勒及其本人如何希望與英修好爲言。此或爲彼離間英波之最後一着，但祈望和解，確具誠意焉。 
　　波使李普斯基與里本特洛甫之會晤，一無成就。李普斯基謂僅以大使資格一談，無談判全權。言畢，出簡牒授里本持洛甫，內稱，波蘭政府接受英政府建議，願與德直接談判。對於德方要求，即將正式答覆。但米問德方建議如何，里本特洛甫亦未提出。兩人會晤僅數分鐘而散。波使欲再與華沙通電話，已不通。希特勒實　選定出兵時間，無意與波方直接談判矣。 
　　九月一日拂曉，德軍越界侵入波蘭。即晚，英法聯合以最後通牒致柏林，亦遭拒絕。大局急轉直下，莫可挽救，迨至九月三日午前十一時，英法　德宣戰，遂不可收拾。余於晌午晤里本特洛甫後返使館，足不出戶。翌晨，承美代辦寇克驅車送余至車站。先是，余在最後二十四小時內，猶步行或懸英旗乘汽車，自由往來於柏林街頭。要之，在此局勢危殆之數星期，以迄我等下旗歸國之最後一刻，余及屬員絕未受辱，德人絕無仇視情事。此與一九一四年八月大戰前夕，實有天壤之別。 
　　據余所得印象，德國民衆皆懼戰爭。此固柏林方面情形，至於德國靑年及開往波蘭之德軍如何，則非余所知矣。德軍旣攻波蘭，余爲觀察德國民衆態度起兒，特於任內最　星期六日午後，赴柏林大街一行。偶入藥房購「科的　」藥。藥劑師狀殊怏怏，謂無醫帥處方，不能出售。余以本人乃英大使爲言。彼再致歉意，謂售藥章程，不可違也。余復日，「君殆小解，余央使也。余苟服是藥，中毒身亡，則郭倍爾輩將授君以殊勳矣。　此嬉言耳，顧具人頗覺喜出望外，立出科的英」授余，殊可慨也。 
　　余末次偕寇克君離大使館時亦有同樣軼聞尼述。緣距使國「句圍德國」或「挑動戰端」。顧若輩電黯然。 
　　星期　日午後二時，余等一行，卒越德國邊界入荷蘭。七時抵洛特丹，蒙　國駐荷公使濮蘭德爵士慇懃款待，夜宿英使館。 
　　至此，余等唯待搭中立國船返央。星期四拂曉，乘荷船巴達維亞號啟程。旣上船，忽見英驅逐艦三艘前來護送，不勝欣忭。巴達維亞號比駛出荷蘭領海，二艦即駛兩側掩護，一艘率先開路。余　見之，莫不感動。航至中途，余等皆在下艙進膳，船身突被深水彈三枚連續爆炸所震動。三彈乃開路艦在三央里外所發該艦旋駛返，余乃發電問得手吾。館百碼又路口，向有指揮車輛，警察一名站岡，向者，余過其地，路警類皆　手政故。惟是晨，該警見余，掉首他，顧一若專心指揮交通者，　彼已不能向余致敬，然亦不欲視若不覩。察其心理，「如他人，開始終贛　和平者，固不存惡意也 
　　星期　晨，余偕屬員計男十三人及女七人，並携犬二頭，出大使館，民衆若十，方集館外，注視余　箱篋裝人軍用車，鴉雀無聲。便衣警察若十，必雜其間，或願若輩稍詈英得洩露軍情也。余則告屬員，抵國門時，海關當局苟叩問者，可答曰，「擊沉德潛艇一艘。 
　　五月　　，国門在望，護送艦始離荷船返防，而余等之旅程亦告終矣。旣入港，所携兩犬，先經人携去檢疫。余等則於午後七時許登岸，埠頭伕役絕跡，各屬員乃負箱篋上火車。即夜八時許，余等終抵倫敦維冬利亞車站。綜計自柏林至倫敦，歷一畫夜又八小時。余赴德使命至是告終，然巳有辱使命矣。完） 
[杭湖嘉民眾　認識人格]  
　　嘉興通信、杭嘉湖一帶民案抗戰意識、邇來益形普遍、緣在華方流動部隊活躍之外、復有不爲奴隸敎育團、以杭嘉湖爲中心地區、宣達抗戰之眞正意識、使深入各個人民的內心、蓋該團目擊當前一般的做作、與一般的局勢、有眞有假、非明眼人不能嚴辨、所以雙包案·五花洞·眞假李逵·等之怪狀、公然演出、彼等行同市儈冒牌、魚目混珠、殊屬可恨、故凡努力於救民救國者、必須各將向抱之見解·主張、政策·主義、先行捐除、俟抗戰問題大解決後、再行檢討、是以目前最要緊者、自爲統一全民的意識簡略言之、則以不爲奴隸爲統一意識之基本條件、該團經在杭嘉湖一帶、遍發「認識人格戰爭之意義」的理論、以爲統一民衆意識之指示、誠以自重人格、便是不爲奴隸的表證也、茲照錄其理論如次、「世界人類、無　數十百種、而慘遭人之虐待者、莫奴隸若、在做人之名義上、至堪恥辱、內心至感痛苦者、亦莫奴隸若緣奴隸人者、不以人視人、而以牛馬視人、甚至視人不牛馬、若牛馬靈性知識不如人、鞭之撻之、固安然承受、但有時服勞太過、豢養之者、或少加憐惜、不忍冉施鞭撻、而對奴隸之手段、測殘忍毒辣、無所不用其極若惟恐其死亡之不速，誅鋤之不盡、鳴呼、是直亡人之國、滅人之種之一種間接手段耳、吁、可畏哉、然則我國人民之未宣誓不爲奴隸者、須先使之認識人格戰爭之意義、而保全一己人格、不致誤人歧途、非然者、盲人騎瞎一馬夜半臨深池，其危險　有不可設想者、迫至一朝失足、復思振拔、其難有若登天、台灣高麗之人民、殷鑒固不遠也、我國人民、亦知所警惕哉、不爲奴隸教育團」、 
[蘇北日軍　進犯興泰]  
　　泰縣通訊、蘇北日軍、最近又告蠢動、一路由高郵增防、犯三望·河口·直至湯家莊、企圖佔老閣、威脅興化、截斷興（化）泰（縣）聯絡、　經華　部迎匪痛事、日軍死傷甚重、　　逮回三望、被華軍包圍、不難殲滅、興化居民雖多疏散、然地方尚屬安靖、此外大橋日軍、再度進一犯吳家橋、經江南及兩淮一帶華軍大舉反攻、斬獲頗衆、二十一六日下午由下游開來日艦一艘停泊河口、大橋日僞步兵二百餘名、及騎兵百餘名、隨即上艦、向下游開去、一面在大橋附近之靑龍橋北及大橋西頭、各設重砲」門每日在鎭在鎮上梭巡、並迫令居民領取善民證、始准通一行、現泰縣亦因日軍遠麗、市面安靜如常、 
教育消息 
[本年度私大與獨院及　公私立專校招生辦法　教部訂定辦法六項]  
　　（重慶航訊）本年統一招生、敎部除訂定公立大果與獨立學院之統一辦法外、並對於私立大學及獨立學院曁公私立專科學校招生訂定辦　六項、原文如下、 
　　（一）各校應將廿九年度上學期、擬招新生名額及招生簡章呈部核定、（二）私立大學及獨立學院入學試騐科目、應參照本年統一招生筆試課日編列、（三）私立大學及獨立學院、自二十九年度起不准冉招收同等學力學生、（四）各校舉行新生學試騐時、本部得派員監試、（五）各校辦理招生事務完畢後、應將全部老生成績列册連同各科試題報部備核、（六）各校新生入學試騐試卷、必要時、本部得隨時抽閱、以上辦法並已由敎部　令各校遵行、 
[各省市訓練　國教師資（二）]  
　　（十八）各省市計劃訓練國民敎育師資時、對於各類師範學校（科）班級及進修班，訓練班短期訓練班等之配置、必須使各區合格敎育之白分比逐年遞增、在國民敎育實施第三期終了時、合格敎師之人數、至少應建到百分之六十、 
　　（二九）各省市計劃國民敎育師資之訓練、須切實調查最近三年至五年之小學初中高中師範簡師及職業等校畢業人數及升學情形、分年列表、以爲取才、及支配　　之參考、 
　　（十十）各省市計劃國民敎育師資之；訓練關於檢定不合格敎員之補充除調集進修班或訓練班經檢定及格者外、應以檢定不合格人員總數百分之二十五爲另行訓練補充之計算標準、 
　　（二一）各省市計劃國民敎育師資之訓練，對於年老退休離職之人數、應調查最近若干年統計、求出與現任敎員總數之比例、爲推算應　補充數標準、如無從獲得是項統計時、應以離職人數佔敎員總數五分之一爲準 
　　（二二）各省市計劃國民敎育師資之訓練、應斟酌需要、指定師範事校一校或數校、分別辦理幼稚·美術·勞作·音樂·體育·童子軍·社會敎育等科之師資訓練、 
　　（二三）各省市訓練國民敎育師資所需經費、應由各省自行籌措、但在各該省市開始實施國民敎育之第一年至第四年內、得呈請敎育部予以補助、 
　　（二四）爲鼓勵消寒優秀事生升學師範、各省市應即儘量設置淸寒優秀師範生獎學金、每名以年給六十元爲標準、入校前用競考方法決定給予者與入校後根據成績及家境給予者、應各佔半數、其名額之分配、簡易師範生應佔五分之三、師範生及其他師範生各佔五分之二、 
　　（二五）各省市各類師範學校校長或其他國民敎育師資訓練機關之辦事人員、得由敎育部會同內政部及中央訓練團調集、施以相當時期之訓練、其調集方法另訂之、（完） 
[教部召開　史地教育委會]  
　　（重慶航訊）敎部五月中開史地敎育委員會、通過要案、爲（一）編纂中國史學叢書、（二）編纂中國通史大學敎本、（三）改進大學史地敎育、（四）改進中學史地敎材及敎學法、（五）編纂一般史地讀物、（六）　設歷史研究所提高歷史交惡　、以及組製史地掛圖年表、歷代史蹟圖、擬製地形模型、搜集史料、分函戲劇學校及電影敎育協會、分別編演歷史戲劇及中國地理影片等、 
[四川劍閣小學教員　試制土產蠟紙]  
　　重慶航訊、劍閣小學敎員石儉圃、以土產魚燭自製蠟紙、數經試騐、成績尚佳、據云、每毚魚燭可製蠟紙十五張、每張蠟紙暫可印紙九十餘張、石君前曾備具樣紙呈送敎部、經總稅務司試印認爲稍加改良、尚屬可用、聞擬介紹石君前往國立中央工業職業學校或國立四川造紙印刷科職業學校研究、期能再加改良云、 
[江蘇教廳　編印小學課本]  
　　分發各縣應用（興化通訊）江蘇省敎育廳以敎科書爲敎學七必需之工具、祇以抗戰以還、蘇北交通梗阻、購運不易、各縣紛紛呈請救濟、茲爲顧及事實需要解除各縣購運困難起見、擬於本學期內、先將小學中級秋季用國語、常識課本各四本、高級國語、社會課本各冊編印、於下學期分發各縣應用、其餘各科課本、則仍由各縣自行籌備、以免臨特購辦困難、並訓令各縣下學期每種須用若干册、務須精確統計、呈報到廳、以便統　付印云、 
[上海國際教育社　今日學術演講]  
　　指紋專家狄克生講演犯人的偵察上海國際敎育社、定於本日（六月六日星期四）下午五時半、（新鐘點）假座新閘路一四六一號工部局小學、教請狄克生君講演「犯人的偵察」、凡該社社員及社員親友、均可前往聽講、狄氏現任中央捕房信察長、主持指紋部，對於指紋素有專門研究、屆時定有一番精彩學說貢獻聽衆、 
[補教　會主辦　簿記會計競賽]  
　　本月二十三日舉行本市補習敎育協會、前爲捉高會員學校簿記會計學生研究之興趣、以及拔選　良之會計人才起見、乃有聯合舉行簿記會計競賽之舉、賽期定於本月二十三日上午八時、老塲係借華龍路中華職業敎育　、參加各學校務須將考賽學生名單、於十五日前、交與競賽姿員會、 
[泰縣教育界向　李總指揮獻劍]  
　　（泰縣通訊）泰縣敎育界、以李明揚總指揮對於敎育畢業之維護、敎師生活之救濟、頗具苦心、本年四月間並倡導十萬元募捐運動、去冬又獨捐一萬元救濟全縣小學敎師、現爲懷德崇功起見、特製就寳劍一柄、銀鑲玉斵、備極名貴、於五月二十四日下午五時、集合全縣小學教師代表二十餘人、兒童代表二百餘人、由敎育局長韓文慶率領、赴某地向李總指揮呈獻並舉行儀式、李氏親出接受、且致謝詞兼寓勗勉之意云、 
[教育簡訊 
　　渝市敎育經費、去年僅十六萬六千餘元、因經費支絀致敎育事業無法推進、最近市府特將敎育經費預算加增至六十三萬七千元、 
　　敎近又加派張亶翔視察河南省中敎育及戰區敎育、 
　　浙省敎育廳、爲公私立中學校敎員暑期淮修起見、將於本年暑期舉辦暑期講習會、 
　　重慶五日電、新運總會與體育協會所發起橫渡嘉陵江游泳曁划舟兩種錦標賽、定九日下午三時、在牛角沱江面舉行、 
[立信會計專校近訊]  
　　私立立信會計專科學校爲立信會計師事務所同人所創辦該校校董會早經敎育部核准立案、現因開辦已屆一載、成績優異、擬於暑期時、辦理呈請學校立案手續、校長潘　倫氏爲謀學校之鞏固起見、特甚出基金一部份、購就虹　路基地一方、計三十三畝、價銀九萬餘元、擬於將來時局平靜時、興建校舍以垂永久、聞該校定於七月十五六兩日、招考二年制年級新生、 
[國際田徑運動會中欄預賽　孫惠培昨慘遭落選　管友文第二·終點未設白綫]  
　　中西團體田徑運動會之中攔賽賽、昨日下午五時在貝當路美童公學舉行、報到共僅七人、分兩組　逐、每組取兩名、第一組四人、抽籤結果、孫惠培與管友文同在第一組、逐鹿結果、麥令傑可勃以一肩領先、孫惠培緊追在後、管友文後孫約五六碼、迨及終點、因未掛白綫、孫惠培誤爲已到、自動停步、比管友文趕上、通知惠培、孫重又猛衝結果與管友文同時到達、但仍先管一肩、不意裁判勃朗、堅執管先孫後、孫惠培遂遭淘汰、華聯隊損一大將、殊屬不幸、兩組成績如後第一組（一）際可勃（麥令）（二）　　文（華聯）一分二秒六、第二組（一）陶勃林基（西靑）（二）H透納（校聯）一分三秒二、 
[二屆然青盾手球　孫家祿膺冠軍　老華不計分　發現兩顆彗星]  
　　中國靑年會主辦之第二屆然靑盾手球等級賽、經數旬之角逐、業於日前圓滿結束、宿將朱寬孫道勝何碩慶三君、雖均直接參加比賽、但與各賽員逐一作表演賽、並不計分、以增興趣、而勵後進、此次競賽中、孫家祿江家度程尊華輩、均賴優越之技術、位列前茅、所惜健將陳林安因病中途退出、吾則當另有一度變化、在優勝之十名中、發現兩新彗星、即第五名胡鴻年、及第九名之陳效平、雖未能獲占鰲頭、但其技術、確已臻爐火純靑之候、實爲此次競賽之最大收穫也、優勝前十名名次如後、 
　　（一）孫家祿、（二）江家度、（三）程尊華、（四）馬心源、（五）胡鴻年、（六）季友震、（七）張顯崙、（八）俞光漢、（九）陳效平、（十）王英敏、 
[籃球友誼賽　西華大勝浦江]  
　　結果五二對三五西華籃球隊、昨晚戰浦江隊於中靑、西華以三十六比三十佔先於前半時、休息後、浦江反攻、西華守旣嚴密、攻又銳利、　後結果、西華遂以五十二對三十五大勝、 
[港東方南征記]  
　　在戰三勝威震菲島全隊已轉往星加坡（香港通訊）東方會足球隊、此一次南遊先赴菲律賓、再轉星洲一而至錫蘭、上月二十四日米機一出發、即晚抵岷、出戰菲島代表一隊、以四比三獲勝、翌晚戰選手一隊、又以五比一告捷、二十六晚一戰全岷聯隊、又以六比二大捷、一總計在菲比賽三戰三捷、揚威海外、爲華人爭得無上光榮、全隊於二十四日上午八時三十分離港、下午二時半安然飛批岷尼拉機塲、搭全菲體育會預定之巴士」入市、四時始達大車旅社、七時赴黎柴體育館試鍊　頭、八時半戰菲島代表隊、八時半劇戰開始、天降　雨、開球之初、未見順利、入後漸入佳境、上半時以二比零佔先、休息後、雖曾有各二之均勢、然我隊翌晚八時半、再度對菲選手隊作戰、情形更爲激烈、上半時各二下半時開始之初、遭十二碼之厄運、幸徐亨挽救得宜、化險爲夷、於是將士振臂一呼、許文奎連中三球、造成五比二之大勝、 
　　二十六晚八時半、對全岷聯隊、此隊爲選手外之健將所集合、宿將如鮑賽利、婁開陀、均屬埠際選手、復加以華僑陳洪光柯騰徑等、以個人技巧而言、較菲選手隊、有過之無不及、但聯絡較差、七十分之結果東方又以六比二奏捷、 
　　約定對全岷聯隊之第二賽、臨時取銷、二十八時第四戰之對方、乃改爲中華隊、是則與僑胞敦友誼之成分、實多於競賽之意義、總計三賽、勝球十五、失球七、建功者爲許文奎五球、侯澄滔張金海各三球、鄒文治兩球，許竟成李德祺各一球、江善敬因假期巳滿、於二十七日搭輪先期返港、大隊三十日上午替曹樂總統輪赴星加坡、 
[聯青乒乓隊成立]  
　　聯青乒乓隊係　　　乒乓隊改組而成、茲爲準備參　盃賽起見、歡迎　有球室有各　球隊　賽、　訊處江西路四一八號、按前　童隊因有少數隊員退出、另行組織「童聯隊』、而滬童隊則經多數隊員之議決、改組爲現在之聯靑乒乓隊、 
[中法童軍小球杯訊]  
　　法和界敏體尼蔭路中法學校之童子軍團、擬利用暑假期內、組織中法童子軍小球杯、以球員身長分甲乙內三組、現甲乙丙糾業已額滿、丙組球隊尚在微求、凡各界小球隊球員、身長在六十一英寸以下者、均可前往向嘉　索取簡章報名、 
 
 
] 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　港方大量拋外匯]  
　　外匯昨昨日巿况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗巿遽告回鬆、乃港電及投機商不絕拋塞、意大利參戰、傳說愈盛、半日間扒戶極少、於是趨勢步硬、未稍回頭、惟美行見賤略進、價曾一度穩中見軟、但終以投機商及港帮猛吐、爲數頗巨、市面乃處鬆動中、午收前並傳匯豐亦賣出英金、現貨曾成交三便士七九三七五、惟詢該行、則稱不確、收盤結果、價較上日大鬆、英金三便士九五三一二五、美匯五元二八一二五、英金軋硬一四〇六二五、美長一二八七五、期貨與現貨同見在鬆、 
　　同行塞出期貨 
　　晨初以倫敦大條、近跌半便士、遠降三七五、紐約銀價亦小半分、倫敦生金呆定、滙兌央對美不動、對滬縮〇三一二五、對法未更、美對英跌三七五、對滬低五分、對法告平、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八一二五、美匯五元〇六二五、較之上日晚收、英美兩滙俱平、開後華商投機家及港電續來吐售、買戶寥寥、市面步硬、匯豐掛牌揭曉則未更動、白銀平衡稅揭曉、低百分之二·七五、而斯時港電及有利售予美行六月份美滙已爲五元一五六二五、不久日行正金亦猛塞與美　、六月份美匯冉硬達五元一八七五、聞現貨最鬆見五元二五、嗣因美行對六月份美滙五元一二八七五、突懷進意、致一度潛勢稍形回軟、現美滙至五元一五六二五、但此後港電及華商投機家仍大量拋售、計外行吸入六月份美滙爲五元一八七五以至二五、午刻傳聞滙豐曾賣出現先令、成交價長達三便士九三七五、詢之該行、謂此項交易不確、收盤結果英金三便士九五三一二五、美滙五元二八一二五、六月份英金三便士九三七五、美滙五元二五、七月份英金三便士八一二五、美滙五元〇三一二五、較前收現貨英鬆一四〇六二五、美硬二一八七五、六月份英長一五六二五、美硬二一八七五、七月份　美各鬆一八七五與二五、午後週三無市， 
　　香港美滙猛鬆 
　　香港五日（週三）電、今晨滙巿開盤告平、英匯不動、美滙現貨緊〇六二五、爲十九元八七五、申滙現貨降四元、爲三百八十一元、（昨日後收爲三百八十五元、）日滙現貨鬆二五、爲八十四元、十時十五分平定、美滙現貨回鬆〇六二五、爲十九元九三七五、十一時三十分告平、各滙概無榮辱、午收由平轉鬆、美匯現貨猛鬆三一二五、爲二十元二五、申滙現貨續降四元、爲三百七十七元、日滙現貨續鬆一五、爲八十四元二五、下午週三無市、 
　　天津申洪微降 
　　天津五日（週三）電、今晨滙巿開盤告鬆、英美滙均站原盤、申滙降七角五分、爲一百十一元、「聯鈔」暗盤賤四角、爲一百元〇八角、 
[外幣劇落]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌勢頻厲，芙美金鎊供給轉旺、市價一致下疲、黑市外滙趨鬆、英美金標因亦供逾於求、市價均低落、香港票隨港滬滙兌回落七分、此外如坎拿大票及菲列濱票等均下落、惟日金票稍有需要、市價略漲、晚市爲一元一角四分、朝鮮票供給忽旺、晚市退爲九角五分、 
[賣風驟起　金價反動慘跌　最低見六午零六十元]  
　　昨日現金烚赤暗槃市况、突告回挫、跌勢殊猛、緣外滙反動報硬、引起隔昨浮多一致傾吐、且前日高盤所放之空戶、乘勢撳價補吸、使價更易降落、晨初即撳達六千二百八元、較上日已小九十元、嗣銀樓帮錢兌業等吐出、又至六千二百四十元、但因錢兌業證券幫俱有收進、故曾晋升達六千三百二十元高價、奈滙市愈鬆、證券幫復吐、金號銀號亦出、又退爲六千二百元、而某銀樓代港幫略購、提上數十元、惟午刻前盛大賣風驟起、如金號證劵帮散戶一致拋塞、最低慘跌至六千〇〇六十元、　　亦低六千〇　十元收盤、較隔昨在落二百九十元、半天交易約三千兩光景、銀樓飾金連小三十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌二百九十元 
　　自晨每條（十兩）、初開因滙市步鬆、人心向下、金號銀號帮俱來撳價拋賣、致開市即小九十元、金號出錢兌業三十兩、爲六千二百八十元、嗣銀樓業及銀號帮多頭傾向吐出、續跌四十元、銀號出錢兌業二十兩、遜爲六千二百四十元、旋乃外滙回軟、賣風稍戢、金號首肯撈入、錢兌業與某證券帮亦跟之扒進、未幾即回升八十元、證券帮錢兌業各進銀號十兩、爲六千三百二元、此後滙市復鬆、市勢重告下游、銀號帮再來猛塞、另一證券帮隔昨所做多頭、開始脫手立降落一百二十元、證券帮出銀號三十兩、致銀樓業售予銀號二十兩、均爲六千二百元、斯時某證券帮多頭見低加碼、而港帮從中稍扒、遂回起五十元、銀號進銀樓帮及同業各十兩、爲六千二百五十元、後以外滙愈鬆、賣風冉起、金號及散戶競吐、某證券帮亦轉買爲賣、雖港幫見賤、復來拖入百數十兩、奈頭寸供過於求數倍、不久即在落一百九十元、銀號互做三十兩、爲六千〇六十元、將近收盤時、余號忽來吸納提升二十元、金號進銀號五十兩、爲六千〇八十元、作午收價、結果比上日回落二百九十元、（乃連漲四天共升四百六十五元後之反動也、上半　二百六十元　落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小三十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百五十元、迨九時半掛小十元、十時二十分又小十元、午刻再小十元、此後安見更動、計共掛低三十元、大同行改懸六百二十元、新同行與上價相同、收進减低卅元光景 
[大條近遠俱縮]  
　　四日倫敦電、大條銀市、近期跌半辦士、速期小三七五、投機家售出、缺少維持、少交易、市况平、收市後、市面呆平、又紐約電、美銀價現貨小半分、至孟買電、印銀獨見報長四至三安那、市况平、成交單共三百張云 
[證劵　內債興趣勃勃　統甲出六十元關]  
　　證劵暗盤、昨日巿况、繼續趨堅、一時和平空氣、又甚囂塵上、雖屬無稽、但行市因此轉昂、甲種頓又穿出六十一元關、丙種又達五十元、乙種亦衝出五十二元、可見銀根雖緊、若有刺激、漲勢亦不爲所阻、昨更以金子驟跌、人心愈見穩定、戊種抽籤在即、賣戶尤有戒心、甲種現貨最少、漲勢亦最勁、趨勢當可繼續趨漲、昨日交易、驟見熱鬧、午前進戶即見踴躍、通記逐項收買、仁昌進多出少、聯益永康順康協大等大都均有多少不等之吸收、賣戶比較爲少、鴻康久豐稍多、大通聯和亦供出少數、甲種頓穿出六十一元、丙戊亦均達五十元左右、午後漲勢未减、乙種亦高至二元外、惟鴻康久孚繼續賣出、信孚永康鴻大等分別收買、聯和亦轉出爲入、結果全日一致上騰、以甲種漲七角爲最多、餘亦好二三角至五角半不等、成交約有九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六一·四〇　六〇·八五六一·二〇漲〇·七〇 
　　統乙五二·一〇　五一·七五五二·一〇又〇·五五 
　　統丙五〇一〇　四九·七〇四九·九五又〇·四〇 
　　統丁四八·五〇　......　四八·五〇又〇·二〇 
　　統戊五〇·五〇　五〇·二〇五〇·四〇跌〇·三〇 
　　股票交易、成交家庭工業社二十五股、價爲五十五元 
　　倫敦四日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、煤礦股稍有疲落、計開平煤礦不記名股跌一先令、爲十七先令六便士、其餘不動、倫敦四日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[紗花　滙票放長　紗價大跌]  
　　紗巿大疲、且跌風甚焆、此因外滙稍長、而海外棉市一致大落、人心一軟、跌風復起、實則某紗價格甚低、與本紗差度距離太遠、大受打擊、新做多　者、較爲乏味也、不過有一部份因雙馬籌碼小充、購進心　未絕、加之香港方面、需要續而不斷、 
　　現紗晨開、因印棉慘落、換算償殊康、連縮兩日之美滙、又復放升、賢者又形淡泊、二十支雙馬價爲一千三百四十五元、微跌至一千三百二十元、旋後多頭鑒於環境不利而吐出、再跌一步、至一千三百十元收盤、查半日間成交統計一千五百包、行情二十支雙馬跌六十二元、今日有紗一千四百八十二件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　九八〇　香港　四九〇 
　　溫州　三〇　統計一、五〇〇 
[印棉跌風甚熾　本棉交易難以起色]  
　　本棉成交仍無發展希望、此因世界棉業小振、且印棉跌風甚熾、致人心尤疲、同時紗市復跌、滙票放長、市况愈軟矣、茲將現棉成交行情列左、 
　　米特林二九二·〇〇同行進一〇〇件 
　　米特林三〇〇·〇〇靑島幫進二〇〇件 
　　奧姆拉二〇六·〇〇同行進一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市市况靜寂及狹小異常、後因現貨商之賣出、及一部份之多頭了結、結果市况下疲、收盤價格較之上日跌落三四磅音、印度棉市、昨日連同預測、又跌十羅比、 
　　滬埠外棉交易、殊呈呆滯之狀、天津幫雖略有進胃、惟小健旺、同業間心意頗高、但終因交易無起色爲苦也、茲將昨日棉市以美滙五元一八七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　四二三·九五 
　　二十支美米特林下級四二二·八〇 
　　三二支美米特林　三四五·一〇 
　　三二支美米特林下級三三四·〇〇 
　　四二支美米特林　三四七·二〇 
　　四二支美米特林下級三三六·一〇 
[糧食　洋米浮囤爭脫　巿呈一蹶不振　粳糯亦同下降]  
　　米市自前日初緊繼疲後、昨日上午自始至終一路軟弱、結果洋米價計降元半光景、迺以邇來市面變化劇烈、一遇挫折、人心即惴惴不安、况端節期近、銀根日促、加之市上囂傳洋米後批續有巨額訂就、將由香港運滬、致唯一之內地鄉莊去路、亦即减稀、而本街店胃並鮮問津、全市交易頓見寥寥矣、同時投機者遂均反進爲出、賣方又謀急脫、於是回籠與原貨充斥、市見供求不勻之局、在你甩吾跌之下、市風即呈衰頽不振、 
　　洋米行情、一路下游、全巿計小絞還　兩米跌風尤猛、蓋內地各帮辦胃均呆、且傳杭州方面米價回小三四元、內地客販紛粉在市回出、加之暹邏小絞逐次成交外、昨日又由合義洋行拋出六月下期二號暹暹一千五百噸、價五十九元九角、又建源拋出四千噸、價五十九元五角、亦有今晨復電作實之希望、人心虛軟、賣氣特旺、浮囤散客莫不爭相求脫、上午收價各米已降落一二元不等、下午一度盤旋後又復瀉降、小絞跌進五十元、最低開四十九元半後、進戶只吃價四十九元、二號暹邏亦喊低至五十元、二號西貢降至五十一元、均比前日最高價相差三四元之鉅、晚收略見回振、然較之前日晚收仍有較小二元左右云、 
　　糯米際此洋米疲跌之間、去路亦衰、一致售開各價並落半元、計金溧特元開四十六元半至四十六元、常丹白元四十四五元、江北白元四十三元出零、 
　　厚薄粳等國米、依然無到、而塲外暗盤傳聞成交寥寥、不過客販心思因來源不繼、仍頗堅固、故除眞特粳以前朝一轟過頭、價格太貴、乏人垂靑、價較貶元許外、其他普通貨獨能站住、常帮特淸粳五十八元左右、常崑粳五十六七元、次宿貨九十五元、南港早稻五十五元半至五十五元、至於薄稻乏貨無市、 
[麪粉客銷蟬聯　客盤已達十六元　崑山新麥已到滬]  
　　麵粉　昨日粉市、本街交易雖祗日常零批去化、而客銷及內地帮納胃均告聯蟬、聞北洋帮辦去之綠礮車客盤已達十六元之新高峰、南洋帮添辦之天竹漁翁等牌、售價亦近十六元、惟二號粉廠盤仍爲十三元八角、但祗限供給本銷、統市成交約計一寓餘包、由本客各半辦去老車牌回籠貨供求兩寂、內地雜牌粉亦以存到兩枯、扳守不脫、如順風牌等大致典本街廠盤相埒、市面局勢靜堅、 
　　小麥　昨日麥市仍乏做開、查各地新麥業已上市、如崑蘇常丹等處、當地產價每石（老斛）一百七十四斤約三十一二元、加費合申市每百斤約二十二元左右、惟新貨身骨參差不一、售價頗有高下、聞浦東方面、目下新貨每百斤衹十五六元、尚未乾燥作實、但均被某方阻撓、一時無法運滬、至外傳有日商自運常州麥數車到滬消息、市塲均加否認、並非糧商正式買賣、聞麥商與粉廠正向各方呼籲、疏通運輸辦法、迄今尚無相當解決、 
　　又訊　昨有南京方面、運到新麥二十餘包、傳係崑山貨、由某商合作運滬、並未開售、惟雜糧市塲迄無是項消息、惟傳小麥來源問題、可望解決、 
[煤炭　煤球加十元　每担七元七角]  
　　煤球行情、前週因同業競爭、廠盤曾跌至一百三十二元低盤、日昨因先令又縮、經公會議決、即日（五日）起、同業行拆、一律加上十元、計開南洋國華·義泰　煤球、自車每噸一百四十二元、送到另加車力、本街門莊零售、每担加洋五角、計售七元七角云、 
[白煤亦漲]  
　　白煤生意、邇來雖時令關係、銷塲淸淡、但貨主乘此次滙市緊縮、日昨同業行拆、各貨亦做高十元行情、計開鴻基白煤棧單貨每噸兩百十六元、小子二百十四元、灰子兩白十二元、海鱟白煤每噸兩百二十元、以上均同業自車、行槓另加、送到客戶、酌加十餘元盤子、 
[雜糧　新蠶豆價高銷呆　黃豆亦已轉跌]  
　　新蠶豆市况、一因出路狹隘、二則價値過高、以致銷塲呆化、昨日靑蠶豆祇本街成交北港貨二莊、計二十包、價爲二十元、六包價爲十九元五角、白皮蠶豆亦由本街交易嘉定貨一百餘包、價爲十六元半、蕪湖小粒八十包、（乃隔昨成交）價爲十六元、刻下來　白比靑湧、去路靑較白活、故潛勢分道背馳、黃豆受環境支配、辦胃懈淡、市氣萎縮、價比上日跌三四角、成交蕪湖豆一車、價爲二十五元、太倉豆一百五十餘包、價爲二十五元七角、及山東崇明沙黃豆三十包價爲二十四元、 
[油餅　生豆油價同降　豆餅交易續懈]  
　　昨日油餅市况、受不利多頭影響、人心一反上日熱烈情序、投機國戶亟謀出籠、紛紛跌價脫手、故豆油又跌入百元大關、祗成交大連油三百五十桶、價自一百元〇〇五角開盤、步瀉至九十八元五角、其他祇開大有餘廠油三百担、價自七十六元五角跌至七十五元五角、花生油亦下游、計開烟臺聽油三百聽江北門莊油二百聽靑島桶油三十九桶、豆餅交易續懈、市跌角譜、祗由泉州興化分去大有四牌餅五千張、價爲十二元一二角而已、 
[疋頭　節前布價看鬆　龍頭細布跌二元半]  
　　東布昨以紗價續降、實銷呆疲、同業心思看軟、傾向賣出、白貨龍頭細布晨市收盤爲四十元零九角半、後市本街買戶缺乏、跌至四十元零五角、較前日市盤回落　疋二元五角之鉅、色貨嗶嘰跌勢亦猛、收盤降至每碼一元零五分、良以端節將屆、本屬淸令，况存底太厚、銀根不鬆、故　同業論調、在短時期內、尚未許樂觀也、今日出口疋頭有二百三十五件運香港、又二百八十二件運海防、 
[糖巿　粗車猛跌三元]  
　　昨糖市突降三元外、因外匯猛鬆、公會劃盤、二四粗白現貨本棧上午七十三元、比前日上午小二元半下午七十一元半、比前日不午小二元三角、外棧上午初爲七十二元半至七十三元、後小至七十二元至一元半、下午一元半至一元二角、計小三元、轉口二十日五十八元半至五十九元、現貨九十八元至五十七元半、計小一元半、太古車白B嘜八十三元二角、小二元一角、HY嘜八十二元、H嘜東赤五十九元、荷赤六十一元、具小一元、本廠雪白七十三元、小一元半、 
[南北貨　海口枝十足豐收]  
　　海口所產之荔枝、較普通價亦宜、茲據產區函訊、木屆新枝可望十足豐收、查市上陳貨存底已乏、屆時首批新貨當屬好銷云、 
[新荔枝收成减折]  
　　漳州所產之荔技、以蘭竹枝爲大宗、初傳花苗甚茂、可望　收、但據最近函訊、因雨水不調、中途殘落不少、大爲减折、大約僅四五成之譜、故首市成本、未能過廉云、 
[絲茶　紐約絲銷　空前慘落]  
　　根據六月三日路透電、紐約生絲統計、五月份紐約生絲進銷數字、依然在不振之中、上月進口總額二〇、五八四擔、較去年同月减少九、〇二九擔存底四三、二八五擔、較去年同月增一九、〇八四據、實銷共計一八、九九七擔、爲多平來最低之記錄、故預測最近絲價前途、尚水能太感樂觀也、茲摘錄詳細數字如左、（單位擔）、 
[五金　靑鉛鐵交易稱盛]  
　　邇來靑鉛鐵交易、本街印刷廠·及　水瓶廠·有大批購進、且天津幫及烟臺幫之納胃亦均稍開展、故市况挺秀、同業心思復硬、刻市如二十寸二十八寸之正號貨每箱一百十二張裝者售二百元出零、而會司貨每箱二百磅亦售一百七十元左右、查昨市成交達二百餘箱之譜、 
 
 

Page 9

 
 
[移交美國管理無稽　法租界現狀不變　租界保持中立世人共喻　日方迭次造謠均極怪誕]  
　　前晚本埠日方通訊機關同盟社突發出一離奇怪訊、稱「邇來歐局緊張、本埠法租界　　有移交美國」之說、甚至謂「法公　局之管理　、亦將隨同移交美國、日來正秘密進行此項交涉、惟移交管理期限、法方主張五年、美方則要求十年」云云、怪誕不經、想入非非、 
　　負責方面　斥為無稽 
　　關於上述消息、據美代總領事蒲屈立克表示、斥爲一無稽之談、」法總領事奧仁則謂「余對此事、完全不知、目下法租界現狀、絕無任何變更、余亦未參加任何關於變更法租界現狀之交涉、」苜下態度甚爲堅決、又據外交界某氏稱、前此日文報曾揑造一消息、謂英國駐滬防軍、有將撤退說、乃言猶在耳、頃又散播「警權移交說、前後矛盾、可發一笑、且英國為保護其僑商生命財產計、亦安有撤退其駐滬軍隊之理、 
　　此項謠諑　絕無常識 
　　昨有人以此事向外國外交界某重要人員探詢、據稱、「上海租界、無論其爲公共租界或法租界、對於歐戰、嚴守中立、任何方面、不得有所藉口、且此項外交交涉、決非本埠美·法·兩國駐滬外交當局所可進行、而必須在華盛頓或巴黎接洽、今日僞方面稱由上海方面秘密進行云云、足證其毫無常識、全屬揑造、但日方所懷抱之野心與企圖、則已昭然若揭、暴露無遺矣、 
　　媾和讕言　荒誕不經 
　　平明社記者又以日方一再揑造中日媾和　言、特以詢諸外國某外交界人員、據稱、日僞最近捏造種種離奇消息、如英法大使之調停中日戰事、以及香港招募華工、輸往法國前綫等說、屢次造謠、但其結果、均先後被各關係方面所否認、將謠言擊破、又昨日日文大陸新報又製造荒謬謠言、謂「中政府王外長致電駐德大使陳介、向德外長里賓特洛夫秘密進行中日議和之說一、平明社記者、亦曾以此向本埠接近德國外交當局方面探詢、稱「並無所知」、又華方之消息方面、昨亦力斥此項謠言之荒誕無稽、日方屢造「和平」爾言、順見日本侵華軍事之愈陷泥淖、欲罷不能、而其國內情勢愈形不安、亟欲對華求和、結束戰事、其內情惶急、可謂窘態畢露、特中國抗戰政策、始終堅定不渝、日前國府並已訓令駐外各國使節、向各該駐在國堅決聲明、力闢　言、日方一再揑造謠言、徒見心勞日拙、可笑亦復可憐、此種荒謬　言、自當不攻自破、 
[法租界收支平衡　增捐應予考慮　居民不勝負担異常惶慮　華董於開會時提出異議]  
　　法租界公董局定七月一日起、增加地捐·房捐·車捐等、以資平衡預算法租界納稅華人會、前日特致函公董局、籲請熟予考慮、藉輕市民負担、大中社記者昨特走訪法租界華人權威方面某君、承發表談話如次 
　　去年盈餘 
　　法租界自八一三滬　爆發後、因局勢之推移、巿面畸形繁榮、公董局捐稅收入、亦大量增加、雖經匯市變動、一切開支倍增、然一觀其去年度財政報告內之資產負債表所載、尚盈餘甚鉅、似無預算不能平衡之理由、而此次增捐成數、有至百分之四十者、亦無充分理由足資說明與預算之是否配合、 
　　難援成例 
　　公共租界工部局自七月一日起、增捐至百分之五十、法公董局似亦可援例增加此種立論實屬似是而非、要知自滬戰以後、公共租界北區及滬西越界築路區域之一切捐稅、即完全或一大部份不能行使權力、派員收入、而法租界在此次戰事中、在經濟上並未受有嚴重打擊、且以兩租界之開支相較、更大爲　殊、故對加捐問題更不能相提並諭也 
　　巿民困頓 
　　自滬市因匯市關係及一般奸商之投機操縱囤積居奇、而致各頃物價如巨浪之租激想邊、頓形高漲後、法租界當局首先發動組織日用品平準委員會、處罰界內商人之非法賣買、　　市民福利、法租界居民　當局此種賢明舉措、得以苟延殘喘、方額手稱慶、一旦加捐市民無不感覺生活之重壓、又將獲眉苦臉、深覺當局此種　　、不無有自相矛盾之處矣、 
　　應請考慮 
　　又悉自法租界納稅華人會去函公董局籲　熟予考　　、一方面法租界公董局華董、於召集董事會開會時、亦將提出異議、爲全體市民請命、法租界當局素稱賢明、從善如流、對此解除市民痛苦、保障界內安全之重大問題、或能再予詳加考慮也、 
　　房租小組 
　　法租界平準會有若干小　、法當局對界內非法增加房租情事、經納　華人會派代表四人籲請設法限制後、該會決設房租小組委員會、研究共事、商討消弭糾紛辦法、 
[本埠各郵局改用　日光節約鐘點]  
　　郵　管理局昨通告云、查自本處六月三日起、本管理局　本埠各支局之辦公鐘點、以及本局所刋發之郵件均發時刻、均改按本埠日光節約鐘點辦理、 
[康脫佛田輪今進口　意郵最後一艘　該輪回程航綫尙難預測　貨輪在現狀下照常駛滬]  
　　意國郵船公司歐亞航綫特快正班輪、原有康脫羅梭號·康脫佛田號·維多利亞號·及康脫卑安卡孟諾號等四艘、自第二次歐戰發生後、行駛歐亞航綫各國商輪、皆受相當影響、該公司當然亦不能例外、貨運漸見减少、故於本年三月份起、將由熱拿亞起程之維多利亞號·康脫卑安卡孟諾號·兩輪、先行停駛、派康脫佛田號改由熱拿亞起程、康羅脫梭號仍由脫利愛司起程、不料 
　　歐洲局勢 
　　忽於上月初擴張、德軍以閃電戰略進攻丹麥挪威、旣又進取荷蘭·比利時、續向法國北部進攻、形勢緊張、意國亦有參戰模樣、意國郵船公司行駛歐亞綫之二郵船、亦已奉命停航、康脫羅梭號遂正式停航、惟康脫佛田號業由熱拿亞起程、中途不便回程、故仍繼續來華、對於原定航程、亦並不變更、沿途應靠之各埠、照常停靠、香港亦在停靠之例、該輪已於前日（四日）中午抵港、旅客依然上落、貨物裝卸畢、於當日下午五時由港 
　　起椗北開 
　　本巿該公司昨已接該輪電告、約今晨九時可至領港上船處（即洞沙洋面）、預定下午一時許進吳淞口、約三時靠埠、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁公司預備小輪、約五時至新關碼頭登陸、該郵船此次儎來旅客五百八十六人、其中猶太人最多、德輪退職華員次之、運來之貨件、衹一百六十噸、貨名不詳、該輪爲意郵船最後來華之一艘、在滬逗留三天、定九日自滬起程回返熱拿亞停駛、至於回程航道、照目下歐洲形勢無變化、沿途各埠停靠、當亦無更改、如歐局有異動、該輪行動、亦難預測、該公司之貨船、在歐洲情形 
　　無變化中 
　　當照常行駛、最近貨輪孚錫喬瑪Fusijoma（譯音）號、現已離印度喀拉基、約本月二十六日抵滬、於本月三日到滬之法公司及渣華公司兩郵船、定今日分別離滬、法公司達而得南號郵船、定今晨七時出口赴神戶、約本月十六日回滬返歐、渣華公司芝巴德號、定今日下午四時起椗離滬、經厦門·香港·南洋各埠叵退泗水、 
[疏濬浦江談判　日又藉詞延宕　謂浚浦局已有充分設備　但挖泥船半數仍被扣留]  
　　大陸報云、駐滬日領事某氏頃告記者稱、濬浦局與本市日當局進行交還疏濬設備之談判、目下已陷停頓、此等設備、係一九三七年滬戰時被佔者、迄今約有半數已由日軍交還、餘者因軍事需要而予扣留、將 
　　逐漸歸還之、現濬浦局巳有充份設備、足可完全恢復疏濬工作云、惟據濬浦局某要員聲稱、苟非設備悉數歸還、則不能儘量從事疏濬、刻正進行中之浦江河床測量、須至夏末始能竣事、可見局方現遇 
　　困難一斑、一九三七年起、雖不斷達行小規模疏濬、與上海仍爲大海港之問題相較、則殊不足道云、按日方自攫佔濬浦局設備以還、僅在日人船塢中稍事疏濬、大挖泥船建設號於秋季修理完畢時開始、現建設號仍泊法租界外灘修理中、 
[比使紀佑穆　離滬北上　渡夏後南返]  
　　比國駐華公使紀佑穆夫婦、本定六月一日離滬赴平、旋以比王投降消息傳滬、爲便於應付館務起見、故將行期展緩、茲悉比公使業於四日晨携眷乘　灤煤礦公司之搭客輪伊沙佩爾馬勒輪離滬、赴秦皇島轉往北平、紀氏預定行程、苟無特殊悄形、或將渡炎夏後再行南來、 
[西門斯　墜馬受傷]  
　　英文大美晚報云、駐滬英軍總司令西門期少將、昨日（四日）午後六時六分、在跑馬廳作馬球戲、其坐騎失足傾跌、西少將左腿被馬腹所壓致折傷、當經召到救護車施急救、然後送入宏恩醫院、據騐悉、西少將傷勢不重、何日離院、尚未可知、惟料數週內即可復原、據本市英軍司令都稱、西少將雖臥醫院、仍將賡續辦公、按西少　素喜馬球、受傷尚屬初次、 
[錫滬公路日軍　遷怒農民　古星村一帶火燬　偽員均惴惴不安]  
　　新四軍將錫滬公路之常熟段橋樑入量破壞後、即悄然向西引退、刻日軍交通斷絕、失其聯絡、大感不快、新四軍此舉、具有規模、動員萬餘人、所費火油達四百餘箱、故一夜之間、焚毀橋樑達十三座之多、欲求恢復、不特經費鉅大、且歷時亦多、茲悉佔領常熟之日軍、已着令該縣僞縣長歸子嘉、籌款修復、限期完成、歸因目下縣款空虛、無可籌措、甚感不安、乃於前日赴蘇、晋謁僞「省長」、報告情形、要求撥用「省款修理、現尚無結果、至於日軍方面、連日率同偽綏靖隊、至古里村白茆支塘一帶搜索、附近農家、無稍倖免、並云其護路不力、一般僞鄉長董、痛遭鞭笞、並令責成招雇民夫、將路面修復、農民不甘受虐、紛紛逃避、於是日軍將沿綫房屋燒燬、爲數殊夥、尤以古里村爲最甚、而農民捕去亦多、 
 
 

Page 10

 
 
[英僑協會　加强效忠祖國　最近捐款已有顯著進步　亞力山大充任情報專員]  
　　本埠英僑協會、前日（四日）曾假英僑婦女協會會所舉行全體大會、英駐滬總領事喬治氏、亦親臨參加、據喬治氏稱、英政府方面、對本埠英僑捐募巨款、護送其願應召入伍之英僑返國一事、已表贊許、英僑亟應有準備、以便隨時應召返國參戰云、在會議席上、曾有人提議、加强援助在祖國參戰之軍士、及成立戰時節約會、最後、並報告英僑捐款、仍極踴躍、且爲數巳有顯著之進步、 
　　英新任命　情報專員 
　　英大使館駐滬辦事處、頃任命約翰亞力山大爲情報專員、亞力山大於本年之初、在重慶任英大使寇爾爵士之私人秘書、甫於近頃偕其夫人返滬、亞力山大前會任英大使館華文秘書、夫婦二人、交遊甚廣、稔悉本埠人士頗多、其後復曾任駐江寗英國領事、旋赴重慶、任寇爾大使秘書、 
　　法僑靑年　殊勛獲賞 
　　天津法僑靑年費爾雷、現年二十歲、家中兄弟姊妹十四人、費爾雷最幼、歐戰爆發、費即回國參戰、近在前綫建立殊勛、法軍當局、特授以十字勛章、 
　　挪僑今晚　續作廣播 
　　據外人方面消息、前次會在法國廣播電台作廣播演說之挪僑潘遜氏、今晚九時三十分、又將假法國廣播電台廣播、其題爲「納粹如何準備德人作戰、」 
[外滙動盪材料缺乏　工業困難　各工廠主持人　多處愼重態度]  
　　上月份工部局工業科經濟概况報告云、本市各工廠、其所需原料、如仰給於國外者、莫不因外匯緊縮而感受困難、絲繭續有到貨、絲廠在開工者、有十五家、惟工作時輟時續耳、電珠業因夏令巳屆、且運輸困難、故營業較爲淸淡、有若干工廠、以往能購得廉煤者目前須自印度運煤來滬、所値比昔增出四倍、在歐戰初發動時、本埠所存印染疋頭、現已告罄、印染原料奇缺、且價格高漲、不得不改用本地較次之染料、以資替代、 
[中比美金六厘債劵　中籖號碼　七月一日起由　華比銀行付款]  
　　一九二八年中比美金六厘債券、發行總額爲五百萬美元、以比國庚子賠款餘額撥作基金、以充展築隴海及其他鐵路、並辦理中比間敎育慈善事業之用、利息按年六厘、每年一月一日及七月一日遼本付息一次、預定至一九四一年一月一日爲止、本息全數償淸、經付本息銀行爲比商華比銀行、今第二十五次抽籤還本、已於六月三日下午四時、在上海華比銀行舉行、抽中債票二千二百四十七張、每張票面美金一百元、共還本美金二十二萬四千七百元、準七月一日起開始付款、茲錄中籤號碼於後、第一四號（三八四張）、第一六號（三三八張）、第五五號（二八四張）、第八五號（三八五張）、第九〇號（四四〇張）、第〇二五號（四九張）、第一四九號（四五張）第三四九號（五〇張）、第五三〇號（五〇張）第六三〇號（五〇張）、第七四九號（五〇張）、第九二三號（四九張）、第九三〇號（五〇張）、第二〇三〇號（五張）、第四一二五號（五張）、第五六二二號（五張）、第八四四九號（五張）、第〇三四二五號（一張）、第〇六四四九號（一張）、第四二一二五號（一張） 
[靑年寫作協會　二次徵文]  
　　上海靑年寫作協會、前經舉行第一次徵文、題爲「和平奮鬥救中國之眞義」、靑年之應徵者、甚爲踴蹤、計共收到二百餘件、內多精心傑作、業經分別評定、即日通知各應徵人、於本月十日起、領取獎金、茲悉該會自即日起開始舉行第二次徵文、題爲（一）統一全國靑年組訓之理論與實際、（二）目前靑年運動的中心任務、（三）求學與革命、（四）中國女靑年的前途、（五）靑年修餐問題、上述五題中、任擇一題、文體限用語體文、字數自三千至八千、六月十五日截止、收件處仍在英文大美晚報一二五四號信箱、獎金規定第一名一人二百元、第二名二人各一百五十元、第三名四人、各一百元、第四名十人、各五十元、第五名二十人、各二十元、 
[華龍路昨晚血案　紀天壽飲彈死　步出元昌里口突遭狙擊　立時斃命流彈計傷三人　拘獲兇手及嫌疑犯各一]  
　　湖南人紀天壽、現年四十三歲、稅居法租界華龍路五十六弄、（即元昌里）四十」號、　在滬西　佐　副隊長、幷在本　幅煦路三四四號開設同昌脚踏車行、於昨晚九時十分、紀與友人劉志生（本地人、年三十二歲）、晚膳後、擬往某戲院觀劇、相繼步出里口、突有御西裝者三人、預伏於弄口，瞥見其行近、即拔出手槍、連發十餘槍、彈如聯珠、當塲射中其腹·背·腰等處四槍、不支而踣、立時斃命、當子彈紛飛時、流彈射傷多人、計有劉志生之左腿、學徒朱生丁、（年十八歲丹陽人）之左脚、皖籟老嫗王吳氏（年五十三歲）之面部、出事後附近崗捕聞警趕到、在附近麥賽而禘羅路拘獲一兇手、亦受有傷痕、幷拘獲嫌疑犯一名、一併帶入捕房偵究、至紀之屍體、車送台拉斯脫路小病房騐屍所、一行受傷者、召救護車併送廣慈醫院醫治 
[要訊彙誌]  
　　本市法租界人力車商同業公會議決因物價騰漲三四倍至八九倍、故即日起、車租每日增至五角五分、 
　　各省郵政管理局、爲適應公衆需要起見、由該局發行之節約建國儲蓄券、得作爲禮券餽贈之用、備有紅素封套二種、免費發給、 
　　成都路藝林橡皮印刷公司、全體工友五十餘人、昨日（五）日上午、連名要求廠方酌增工資三成、詎爲廠方拒絕、並於午後一時、將廠門關閉、不准工人進內工作、工方當推代表至成都路捕房、請求救濟、迄昨晚止、尚無解決消息、 
　　上海郵政管理局、前代蘇皖兩郵區代招考郵務佐、錄取僅二百餘人、復經舉行口義烏、業已竣事、發榜週示、 
[上月份生活費指數　超過最高紀錄　與外滙有關物品僅在分之一　但外滙回長後各物均未跌價]  
　　本市工人生活費指數、自三四兩月略低後、五月忽又上升、此因五月二日滙價劇縮之故、總指數遂超過二月份最高紀錄之三七七·九二、而爲三八二·九一、較四月則增一八·一九點即百分之四·九九、分類指數、自燃料外、均升、食物較四月增百分之七·二二、衣着增百分之一八·〇二、雜項增百分之二·〇五、法幣購買力、與一九三六年較、僅値二角六分一膩二毫、 
　　滙價回長 
　　在核計指數之物十九種或三分之其餘三分之二、皆爲國貨、當不受影響、十九種中、屬於衣着類者十一種、在指數中所占分量極輕、設不因各種物品之在漲、則指數決不至如是之高、滙價之緊、以五月四日爲甚、此後即見回長、至二十日、幾回至五月一日原價、然零售物價、未聞隨之减低、 
　　物價日增 
　　二號西貢米、五月平均每石當五元五角三、與四月較、高百分之一三·〇五、二號粳米、漲四元三角、高百分之一〇·一六、製煤球之煤屑、自五月六日始、竟用美金標價、自五月滙價劇變後、煤球之售價日增、四月平均價、每百斤尚爲六元八角八分、五月八日左右最高、爲九元半、是月平均爲八元一角五分、糖火油肥皂等等、因外滙關係而漲、國貨亦隨之而升、其中價格未動者八品、下跌者十品，劈柴所跌最甚，故燃料類指數爲之降低、 
　　下表核計五月對於四月價格之增减百分數、以見外滙及其他因素、對於零售物價所發生之影響、　房租類中三項不在內、以半年一查故也、 
　　二十九年五月份上海市工人生活費指數表（民國二十五年平均等於一〇〇） 
　　（註）本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年五月、按降低程度之費用而言、計較戰前增二·九二倍、 
[浦江醃猪船　又被刧奪　旗號仍爲「中央市塲」]  
　　虹口日商「上海食料品巿塲」醃猪船、日前在浦江中被懸掛偽「中央市塲」旗幟汽艇三隻搶刼、已誌昨報、不謂此種滑稽劇、次日又繼之發生、被劫者仍爲「上海食料品市塲」之醃猪船、搶刧者仍懸褂「中央市塲」之旗幟、茲記其情形如下、本月四日即「上海食料品市塲」三百顯醃猪被刼之翌日、上午十時半、浦東陸家嘴碼頭有「上海食料品市塲醃猪船一隻、載有醃猪二百頭、（約値十萬元）、正欲駛往虹口公共碼頭、忽迎面衝來汽　二隻、上懸偽「中央市塲」旗幟、將所有醃猪一併搶入汽艇、揚長而去、按日方最近增設統制本市地貨醃臘之「市塲」、達三處之多、各有背景、競爭極烈、故此種事件之連續發生、殊堪注意、因無人信其爲一般海盜所爲也、 
[甬屬平糶捐　進行順利]  
　　甬屬平糶捐、自寗波同鄉會發起勸募以來、連日由該會分向各業勸募、各業均已紛紛開會進行、截至昨日止、五金業已募到五萬餘元、棉布業已募到四萬餘元、銅錫業已募到三萬餘元、尚在繼續勸募中、此次該會勸募、因甬人向具熱忱、過去對各省善捐、多盡義務、故深得各界之同情、非甬人亦不分畛域、多所贊助、 
[統一公債戊種　提前抽籖]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票、第九次還本本息、依照條例規定爲七月三十一日、今因政府一再聲明維持債信、同時中中交農四行、對七月底到期之統一本息、巳尤國債基金管理委員會之請求屆時由四行貼現付款、決不因淪陷區關稅被截、而停付關餘擔保各債之本息、因此上海證券暗市統一公債買氣大盛、價格激漲、昨日統一收盤、甲種六十一元二角、乙種五十二元一角、丙種四十九元九角半、丁種四十八元五角、戊種五十元零五角較前日漲四角至七角不等、至於甲乙丙丁四種債票第九次抽籤、均已分別抽過、戊種已定六月十日舉行、適是日爲夏季銀行例假、照例提前一日、而提前之一日又爲星期日、故決提早於六月八日上午十時舉行之、業已函請上海市商會·銀錢　同業公會。第一特區地方法院·以及中中交三行代表·屆時蒞塲監視、 
[瑞泰輪被捕茶役　案情甚嚴重　公司未尤出面交涉]  
　　本月二日在寗波口岸被當地防守司令部拘捕之英商瑞泰輪茶役朱培松等四人、截至昨日下午、猶未釋放、被捕者在滬家屬、現甚恐慌、業已向該輪所屬公司方面請求轉向寗波當局交涉、予以釋放、聞公司方面、因彼等被捕原因、不甚明瞭、未尤出面交涉、據悉、被捕者係涉及政治嫌疑、案情頗爲嚴重、 
[遺棄嬰兒日益增多]  
　　自八一三後上海附近各處育嬰機關均已停辦、租界中區僅有跑馬廳路仁濟育嬰堂一所、聞近來每日收嬰平　達數十名之多、惟其中一部份於送進該　時、巳患病甚重、以致不及施救、甚爲可惜、該堂希望嬰孩家長、如遇嬰孩初生時、即不能撫養、或患病無力醫治者、請早送該堂、以便及早診救、免致延誤生命、又該堂近以收養嬰孩增多、目嬰孩用品　如奶粉衣服等類均價格飛漲、加之病孩醫藥、死孩棺葬、需費孔殷、不能維持、切望樂善之士、努力捐助、以襄善舉、功德無量、 
 
 

Page 11

 
 
[醫生被控　玩忽職務訊結　輕視貧病惡習亟宜糾正　惠銘芝開刀致死將宣判]  
　　新新公司職員惠銘芝、因患病經　　醫院開刀、不愼致死、經惠妻朱叔香延錢　·蔡致龢·翁渭賢律師　該院院長德人柏德·及外科醫師某君提起渦失致人死罪於特一法院、業經數度傳訊、昨晨由劉毓桂推事開　續訊、先據證人張姓女子證明、當時目覩惠銘芝創口縫綫破裂約一寸、流血甚多、旋經庭上　令 
　　開始辯論 
　　據錢律師等辯兒、查被告之供詞、謂死者若不開刀亦僅稍延數日生命、果假定被告所供確係事實、則醫師之代人開刀、無非欲使其病勢减輕、乃今竟因開刀反促人生命之短促、因若非被告等之濫使手術、至少可延長其壽命時間、今日或在人世、亦未可知、又被告對於死者 
　　縫綫破裂 
　　未予吾認、惟稱流血甚少、僅一盎斯、要知若僅流血、盎斯、何必連打兩針止血針、故證人所言流血極多一語、殊可採信、但死者之所流血、其原因為縫綫破裂、而縫綫之破裂、係屬被告　手續上疏忽、是以死者之死、實由於被告等之過失所造成、且在本案審理中、有一處姓至本律師事務所聲明、其孩亦由被告等未徵家屬同意、濫施 
　　開刀致死 
　　庭上當可知醫院中之一種惡習慣、彼等對於貧窮而居住三四等病房之病人、往往視共生命如兒戲、本案死者之死、亦爲此種惡習下之犧牲者、今就種種證據、應請庭上治被告等以應得之罪、而正風紀云云、末由被告律師代被告辯護之、劉推事即宣告辯論終結、定期宜判、 
[滬西各賭窟　限期停閉　本月中旬一律停閉　如有違抗嚴厲執行]  
　　　光社云滬西越界築路「歹土」內之賭窟、前雖會數度傳將封閉、然迄未見諸事實、茲據外人方面獲得確悉、滬西一帶所有賭窟、盡將於最近二星期內勒令封閉、各情分誌於後、 
　　現存賭窟　仍達十家 
　　目前在一歹土」內照常營業之賭窟、較大者計有好萊塢·兆豐·勝利·惠爾登·大華·會樂宮·秋　等十家、自去年迄今、雖曾由偽「市府」敎度通「令」封閉、停止營業、然旋經回僞「大道」職員賄納巨款後、即得繼續苟延殘喘，、一部份資金較少、無力償付此巨額賄金者、則自動閉歇、自今春迄今、亦達十家左右、 
　　本月中旬　將告停閉 
　　在上月間曾有所謂一市府娛樂監督處」之「聯員」者、前往滬西各賭窟勤告、限於五月三十一日以前全鄧停閉、無論大小、均須依限停止營業、然各賭塲均置若罔聞、仍照常繼續公開賭博、昨據工部局警務處某高級職員告記者稱、各賭窟「稅收征收機關」已搏得與賭窟賄款相等之收入、故現已通告所有賭窟、盡於本月中旬一律停閉、吾則將予逐出賭窟房屋、 
[謊報盜刧　難逃法綱都榮全判罪緩刑]  
　　無錫人都榮全、向在河南路二〇二弄四百九十五號魯人李燕樓所開之瑞昌　銀號充任職員、前日上午十時半、李以滙票兩紙、囑都前往九江路如意里五號天寳錢莊兌現、當由該莊給付法幣一千元、支票三千元、詎於得　　、即馳車前往愚園　窟狂賭、未及一小時、已負去九百元、都以無法回店交賬、乃於十二時二十分、前往總巡捕房報告、謂頃在福州路遇盜、刦去　幣九百元、經朱萬鈞探員詳查之下、發覺都所言盡　子虛、經盤詰之下、都始吐實、乃予扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彞依業務侵占罪起訴、詰之都供、因一時糊塗、致路法網、求宥、馮世德推事核供、乃判決都榮全處徒刑六個月、緩刑二年、 
[「仙水」戒烟　害死烟犯　拘獲五嫌疑犯]  
　　海門富紳宋維則、因染有烟癖上月二十六日由其弟維淸伴同來滬、入蓬路九三四弄三號道德善堂四川王祖師高峯山處戒烟、因醫術錯誤、延至本月二日身死、該堂恐屍弟交涉、將屍體藏匿、昨被宋淸偵悉、報告滙司捕房、派探拘獲嫌疑犯洪錫芳·王阿元·王阿康·王金生·金福壽等五名、主犯王祖師高峯山·華錦文在逃、昨晨捕房將獲解特一法院刑一庭、聲請　押、由黃日昇推事升座審理、先屍弟宋維濟供稱、我家兄染有烟癖甚深、我們當地警局禁烟甚嚴、捉到烟犯要槍斃、我家兄害怕、由我領他來滬戒烟、不知被告等用什麼方法、竟將我家兄戒死、屍體亦不准我領殮、不得已惟有報告捕房、請求依法處斷、庭上據以詰之被告等均供犯者烟毒甚深、祖師爺係用仙水（即自來水）補針勒戒約、不料他身體虛弱、無法救治、延至二日下午身死、現在屍在星加坡路中華殯儀館、庭上核供、諭被告均還押、改期本月十四日、候騐明屍體冉訊、 
[顧竹軒等　敎唆殺人案　再度展期]  
　　　城人顧竹軒、因涉據疑敎唆其徒喬耀山·鄭長春等、收買暴徙　守林·夏持福•夏守峯·王　芳等、僞稱委託吳其倫律師辦理刑事案件爲由、關槍將吳殺死、事後被捕房偵悉、於本年四月三日派探將顧弋獲、解送第一特院、依殺人及强盜　罪起訴、由馮推事訊結、定期昨日午後開言詞辯論庭、屆時馮推事認爲敎唆犯鄭長春之供言、尚有疑點甚多、仍需傳體訊問、遂論知本件再不定期展期、 
[日方防疫會　施行防疫注射]  
　　本埠日常局設立之上海防疫委員會、決定於六月三日起至六月十五日止、每日自上午九時至下午六時、在下列各處施行免發防疫注射、六月十一日之後、日當局即將查騐防疫注射證、不論中外人等、屆時未持有該委員會或工部局之防疫證者、其行動將受日當局之約束、防疫注射之地點靶子路同仁醫院、乍浦路崑山花園、榆林路汁山部隊前之空地上、楊樹浦路志賀部隊前之菜塲、公平路厚生醫院、北火車站、白渡橋、四川路橋、乍浦路橋、海寗路北山西路轉角、 
　　話劇等此爲該業首决集全體同人於一堂、屆時定有一番盛况、 
[鉅款買賣電話　公司嚴厲澈查　遷移電話亦遭勒索巨款　該公司職員等舞弊被拘]  
　　茲因上海電話供過於求、乃遂發生以巨款買賣電話之事、甚至每裝一電話、費款二三千元之巨、即原裝有電話之用戶、因住址遷移、擬將電話同時搬遷、亦須繳納巨款、方得遷裝、上海電話公司當局雖 
　　力謀取締終以缺乏證據、無法破案、會由該公司報請公共捕房總稽查處協助、經華探長宋秉正詳細偵查、歷時甚久、始獲得一破案錢索、因前開設於慕爾鳴路新市塲之鎭揚土產公司、原裝有電話一具、現遷至靜安大樓、欲將電話遷往、亦經人索款二百元、前日爲約定付款之期、宋探長　往守候、果弋獲前來取款之上海人錢炳喜（又名錢勤）一名、經供出之後、又續獲上海電話 
　　公司職員 
　　蘇州人沈國　·粵人唐紹基•林瑜（又名光華·法蘭克李·（李錫農·上海人陳秉權·以及上海人蔡陸峯·蘇州人浦至賢（新世界飯店接綫員）·甬人華爾義（又名LN華）等共九名、昨晨併解特一法院、捕房律師汝葆彝以本案情節複雜、牽連者多、故請求准予改期訊理、馮世德推事諭令柙候改期一星期再訊、 
[侵占鉅款無法彌補　串黨圖害胞兄　各犯分別判懲槍彈沒收]  
　　大　人　很寳、向在漢口路四白十九號其胞兄莊人俊所開之正豐藥材行辦事、近與跑街孟振華、共同侵占巨款、因莊人俊追急、莊德寳孟振華頓起惡念·竟勾串南翔人羌雲生·孫寳奎、滕寳仲·陳榮乾等、圖將莊人俊謀殺、幸經老閘捕房華探目王央傑·翁洪勛·偵悉、將上列一干人及孟之姘婦陳鳳珍拘獲、抄得手槍一支、子彈十粒、得免肇大禍、解由特一法院業已訊結、昨晨由馮世德推事開刑一庭、宣告判決、莊德寳孟振華各處徒刑二年六月、羌·孫·滕·陳各處徒刑一年六個月、陳鳳珍無罪　手槍二支、子彈十粒、及莊德寳給付羗等殺人後之酬報一百五十元均沒收、 
[大東廣告公司主辦　猜謎贈獎揭曉　頭獎得華南風扇一只]  
　　大東廣告公司主辦猜謎贈獎，　於昨日下午二時假座新華電台老九章玻璃播音室、由林康侯·袁履登·嚴獨鶴·郭祖繩·費祥傳·陸以銘·陸東生·林之福八位公證人監視、當衆揭曉、當時由各公證人公推林康侯報告謎底、袁履登抽籤、結果頭獎得主爲談鋒、獨得華南老牌電風扇　只、二獎二名、各得老九章累絲紗旗袍料一件、三獎四名、各得冠正白籐草情一頂、其餘四獎·五獎、照章給獎、茲將謎底及頭二三獎得主·姓名·住址·照錄於後、 
　　底謎　一·西安、二·九味一、三·讀、四·乒乓室、五·顧而已、六·落地一無聲、七·信陽、八·余漢謀、九·隨、十·鐵公鷄、十一·先施、十二·絆、十三·卡德路、十四·茨菇、十五·賀國光、十六·大來公司、十七·舒週、十八·撑船業、十九·破、二十·望平街、 
　　得主　頭獎談鋒·南京路慈淑大樓七樓七二七號、二獎張瑞華·北京路國華大樓四〇一號、二獎李淑貞·成都路成都坊二十四號、三獎錢　門　園路一〇三四號、三獎王金海·敘體尼蔭路五十號老公與酒棧、三獎王耀家·北京路四二四號、三獎蔣偉·南京路慈淑大樓三三三號、 
[華聯同樂會　四屆徵求開幕]  
　　南京　一九四號華聯同樂　創立三載、成績斐然、茲該　爲充實服務人力及擴大會務起見、特舉行第四屆徵求會員大會、推定虞洽卿·聞蘭亭·徐寄廎·林康侯·秦潤卿·江一平爲名譽總隊長、袁履登爲總隊長、盧馥爲總幹事、領導徵求隊八十餘隊積極推行、昨日（六月五日）爲該會徵求運動正式開幕之日、特於是晚舉行隆重典禮並叙餐大會、計到五百餘人、該會平劇股舉行彩排、節目異常精彩、 
[木業同人交誼大會]  
　　本埠木業同人、爲謀促進木業業務、及聯絡從業同人感情起見、定於六日下午一時起、假座寗波同鄉會舉行交誼大會、敦請木業先晋演說、並由該業敎育促進會報告會務經過情形、餘興節目有音樂·國術·魔術· 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱六月五日貴報本埠新聞攔、標題永泰和烟號被竊鉅款、文內有行竊者係該公司僱員云云、殊深駭異、查此案正在租界警務當局偵查之中、該款究爲誰　、終有水落石出之一日、賅項新聞之措詞、未免武斷、用特專函貴報、希予更正爲荷、此致申報編輯部、永泰和烟公司同人啟、二十九年六月五日、 
　　逕啟者、今閱貴報第三張本埠新聞欄內載有「紗業敗類利用時機非法組成所謂居間執中社」一節、查該項記載與事實完全不符、且與本社信譽攸關、按本社成立於民國十八年二月、至今已達十一年於茲、入社社員純依現行法規居間各條規定、並經紗業同業公會業務研究會承認、僅以居間人（即俗稱掮客）代客賣買博取佣金、而本社之任務、則專以督促社員恪守信用、並聯絡同業情感、訂有社章、約束頗嚴、絕對小許有法外行動、爲此函達、請即賜予更正、此致申報館、上海市紗業居間人執中社啟、六月五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣家豫報云、山東四週、天晴降霧、有西南至西北風、此間流域、由陰轉曇而熱、局部降雷雨、風無定向、馬鞍島以南沿海一帶、降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前　廿四小時內、本埠氣溫、最高八四·六、最低六三·三、去年同日、最高九一·九、最低六五·一、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　　脫佛田　熱拿亞　意郵 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　　脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　違而得娘　神戶　法郵 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田六月九日港星哥蘇意郵 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱　香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　　福　六日鎭海　禮和 
　　山泰　六日　正德 
　　海福　七日　　和 
　　長江班 
　　育龍港衆灣崇明 
　　凳司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　七日船泊天后宮橋 
　　盧墟黎里巿湖州班中頭 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇六） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[寗群蠶桑局條規（二）]  
　　一飼蠶宜先有桑絲之楛良，即視桑之肥痟為定，勸爾等有桑之戶，查照本府所刻蠶桑轉要種桑條下，依法培補，約計桑在十畝內，雇工一人照管，十畝外兩人照管，經理得法，即可逐次增種；而已種之桑，尤不得輕聽旁言，任意毀掘。現在局中蠶師，均暗培種之法，如有願延蠶師至家，講授指點，並延蠶婦兜綿織紉者，悉由民間當面自說工　，自出雇資。　一局為教導蠶桑而設，願學聚觀，本所不禁，然來觀之人必須有桑飼蠶，有地可種桑，確有斯志，方為不負。如假學習為名，專務嬉遊及酗酒者，由本局紳耆，稟官送究。一桑地宜高平，凡遇近山平地，時虞大旱，不能種穀稻之處，儘可及時栽種。海濱江涘，祇須培　稍高，不至積水傷根，亦無不宜之土。至墻下田稜堰頭碶面湖堤江滸，人煙稠密之所，種桑尤屬相宜，就近之家，不妨認股分栽，收其花利。　一如有各鄉好善之士，自願出資設局勸導，大憲當優予獎勵，以期踴躍。 
　　明日刊登 
　　西湖近事 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[救護生命（一）]  
　　因爲凡要救自己生命的，必要喪掉生命，凡爲我喪掉生命的，必救了生命。」 
　　主耶穌說的這句話，驟然看來似乎很希奇，但仔細加以硏究，實有至理存在。生命有何意義？我們爲何要設法保留生命？我們如何能因着自己的願意　掉生命，而還救護了生命？這都是我們當加以探索的問題。使徒保羅首將生命分爲三類，便是身體的生命屬世的生命，和屬靈的生命。主耶穌在這裏所說的生命，就是指着這這屬世的生命說的。這屬世的生命，包括我們所有的思慮，欲望感情，以及一切屬世的希望，和恐懼而言，屬靈的生命，則是指着辨是非，親上帝，做　吿，和自治等說的。許多的人，絕不關心到他們屬靈的生命。他們以爲屬世的生命是最要緊的，所以他們竭盡力量，想盡方法，要使這屬世的生命得着極大的喜悅和舒適。但是結果，適得其反，他們反把較高的生命---屬靈的生命喪失了。例如愛，是上帝一種偉大而美好的恩賜，假如人的愛，沒有上帝和上帝的律法在背後維護，那是多麽危險的一件事！娛樂是上帝的一種大恩賜，假如我們速離上帝，專以尋求娛樂爲目的，反倒得不着娛樂的眞福氣。知識也是一種偉大而美好的東西，但是徒有知識，亦不能使人得着快樂。世界上有許多人讀了不少的書，而仍得不着平安和滿足的，正如同傳道者所說的，「著書多，沒有盡窮，讀書多，身體疲倦。」這樣看來，愛有時能使人得着痛苦，娛樂，能使人得着悲傷，知識能使人感受疲倦。人至此時，　　　樣　叫說，「虛空呀虛空，太陽之下皆是虛空！」（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
隨筆 
[奴隸和自由的人] [  汪霆]  
　　人是奇怪的東西，有些人把自由看得比生命更可貴，有些人却以爲：人們應當有一個發命令使他服從的「主人」。 
　　寳愛自由的人不願意自己有奴隸，然而甘心於爲奴隸的人，却往往希望有一日升爲「主人」，統役更多的奴隸，將自己所受到的奴隸的痛苦更多的加到別人的身上去。 
　　這是奴隸的哲學，亦唯因這一個「希望」的鼓勵，他們才能背負着沉重的生命的苦惱，耐心地活下去。所以從奴隸的地位升起來的主人，他們對奴隸的手段亦更殘酷。 
　　在一般奴隸中，訴苦和不平的言語，有　雖亦會發生，但那是因爲「主人」委實待得他們太兇了的緣故；以這樣做，是希望「主人」能待他們好一點，及至看樣子連「好一點」的希望也絕望了時，於是也會想到自殺------讓痛苦早一點結束罷！ 
　　然而他們永遠想不到反抗------這便是奴隸所以爲奴隸的緣故。 
　　而且想到自殺的究竟極少，因爲他們大都保有着一個跌不碎的成爲史多的奴隸的主人的「希望」 
　　可是要奴役一個寳愛自由的人，却是絕對不可能的事。有時奴隸的威脅也接觸到他們------他們把這看做比失失生命更痛苦的事，於是便產生了生命和自由的搏鬥，懦性一點的是自殺，强悍的則和敵人搏鬥而戰死------他們寗可付出生命的代價，仍舊固執地抓住死的永久的自由。 
　　但不幸的是：被敵人捉住了，不使你自殺，也不使你搏鬥而戰死，只讓一種失去自由的痛苦零碎地折磨着你的靈魂。 
　　這却是最殘酷的非刑------比最野蠻的殺戮還殘酷！然而在一個寳愛自由的人，却是寗願忍受這種非刑的。他們雖然失去自由，然而他們不是奴隸，他們仍舊是自由的人------他們的靈魂是自由的。 
　　馴服一羣强悍的奴隸是容易的事------只需一把鋒利的刀，一枝鎗。然而要奴役一個實愛自由的人却絕對不可能。他們可以失去生命，他們可以在暴力下失去自由，但他們永遠不是奴隸！ 
　　越是卑怯的人亦越在妄，越是受過奴隸的苦痛而生來帶有奴隸的根性的人們，越是時時想到征服人家，不知對於一個寳愛自由的人，寳愛自由的民族，征服是絕對不可能的！ 
[無獨有偶] [  克斌]  
　　東西兩大戰事，正在同時慘烈地進行着。黷武主義的兇燄，在歷史上恐怕沒有比這一次更高漲的了。在東方，無辜的黃色婦孺慘死在黃色侵略者的轟炸下；在西方，白色的侵略者正在屠殺着白色的無辜平民。這眞是一種慘痛的巧合。 
　　在遠東，重慶一述被炸了幾天以後，在歐洲，巴黎也首次被德機光顧了。 
　　德機轟炸巴黎的那一天，英國的情報部長古柏碰巧在巴黎開會，事後古柏作無綫電廣播，盛贊巴黎民衆的鎭定，他說『法國人正在爲他們的性命而作戰，他們愛他們的國家，他們有爲國犧牲的勇氣。在每個國度裏（包括德國在內），都有愛好自山，公理與榮譽的人，他們都跟協約國表同情。當時候來臨的時候，他們一定會發揮他們的力量的。我們現在正生活在歷史上的偉大時期，最後的勝利必屬於我們。當最後的勝利完成的時候，我們將感覺榮耀萬分。』 
　　古柏在巴黎被炸以後，說了這幾句話，是意味深長的。這些話雖然是說給英法的民衆聽的。可是凡是在侵略的壓力下掙扎奮鬥的民族，都可以由這幾句話而獲取敎訓，而歡欣鼓舞！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　「一個朋友。」 
　　「是男朋左罷？」 
　　「不，是我在快樂舞廳時的同伴---好朋友。」 
　　「我先前的料想總算不大差速。伊是個舞女，伊的這種裝扮也許是被迫而然的，平心說來，那祗有可憐的成分。可是我不懂　些並沒有可憐」因素，而且甘一可憐」的密司們，究竟又爲着什麽呢？ 
　　「伊是誰？」霍桑的注意似乎漸漸兒轉入正軌了。 
　　安娜回答說：「王麗蘭。」 
　　「哈，又是個外國名字。」 
　　我不禁插口說：「唉，王麗蘭是個大名鼎鼎的紅舞女，前年不是曾被選爲舞后的嗎？」 
　　我暗忖這女子的死，事情也許會鬧大。 
　　安娜接口說：「是的，可是從去年起，伊不再伴舞。」 
　　霍桑說：「那末，伊是個卸任的舞后，是不是？現在伊怎麽樣死的？」 
　　「被人謀殺而死的---被一個什麽人用手槍打的！」伊的語聲中開始有些悲哽。 
　　霍桑的臉色越發莊重了。他瞧着那舞女點點頭。他說：「眞可惜。近來舞女被人打死的已有好幾個。上月裏光明舞廳的胡玲玲，不是也被人打死在汽車中的嗎？」 
　　姜安娜的眼眶上似乎泛出了一圈紅暈。「原是啊。我們做舞女的，實在太苦了！太吃虧了！這一次　所以來請敎你，一則爲麗蘭報：二則也爲着我自己。人家高與時隨便把我們玩，玩厭了就隨便處死！我們委實太沒有保陣了！」 
　　霍桑已摸出紙烟來燒着，把頭仰靠着椅背，似在瞧着上面的承塵出神。我這時不禁引起了相當的同情。（六） 
敎育 
[自學的回憶] [  𣏌人]  
　　由於家庭環境的不許，我從不曾受過一天學校敎育。除了　初幾年是有人敎讀的，自從有了高小程度便完全自學了。我自己訂下了課程表，每天五六種功課，國，英，算等各科大致具備。爲了我的前途，我下了很大的努力來攻讀，終年矻矻，無間寒暑。每天大才亮，便勉强睜開惺忪的倦眼，趁着環境淸靜的時候，潛心學習硏求；別的時候也只要有空閒，便一卷在手。一疊字典是我的治學工具，也就是我最忠實的老師。我也作文，演算，可是作了文，了算誰替我改正呢？沒有！於是作了文只得留着等來年自己去改；做了算題呢，便拿敎授書或習題答案來參考對照一下。不過單靠己的摸索，沒有良師益友的問難切磋，究竟是事倍功半；加上生活的不合理，神經素貢的不健全，腦力很是薄弱，所以自學很覺艱苦，費了九牛二虎之力，窮五年半的歲月，才大的修畢初中的　程；但是已換來了一身的病痛，關節痛，背肋痛，眼痛接踵而起，起初還是忍痛支持，等到輟學休息，已是病入膏育了，復因治療失當，終至成爲不治的　疾，把我的前程完全葬送了！ 
　　不但是自學是如此困難，同時書本的獲得也是一件大不易的事。因爲我輕易是不許出外的，而且書籍的購買也在禁止之列。但是固有的幾本舊書，那裏能够滿足我的求知慾，於是不得不費盡心機，冒　去購買。買到了手，在看的時候，若是那些較引人注目的書，還須遮遮掩掩，避人耳目，看完了又須秘密儲藏，嚴防發見。如此經常地的提心吊膽，使我稚弱的心靈備受恐懼的蹂躪，以致釀成了至今受害未已的恐懼病！ 
　　這是十餘年前的舊事了。讀了金川君的「犧牲者」，不禁引起了這些回憶，雖然彼此情形不同，但過去時代女子受敎育的不易則一，我也和金川君一樣的希望着現在有機會受敎育的女性，認眞學習，並利用其優越的環境，出其餘力，對沒有機會受敎育的人，予以援助。（稿酬捐贈兒童圖書館） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[我們需要時代電影] [  亞谷]  
　　在現代戰爭中，電影也成爲交戰國的宣傳利器，　誰都不能否認吧。在我國內地國防電影已發達到如火如荼，雖然一切物質條件都限制着，然而影人們畢克負起了責任，在荒蕪的園地裏栽種出美麗的花朶 
　　我們試把目光移到歐洲。 
　　在納粹主義籠罩下的德國，國社黨員煽　地向民衆喊出：「非雅里安種的滾出去！」的時候，整批的失去了祖國的猶太入被逐出國境。同時德人種種虐待猶太人的消息傳遍了全世界，各地猶太人都表示極度憤怒，最引人注意的就是一個好萊塢的大　星「我們的笑匠」却利卓別林決定攝製一張譏諷獨裁政治釣影片，現在已經定名爲「獨裁者」(The　Dictator）。曾經有許多入勸他停止攝製該片，因爲怕猶太人爲了此片而受到更悲慘的命運。也有許多人惡意地警告他以生命來威脅他要立刻停止該片的工作；然而，一切都不能左右卓別林的意志一種强烈的反抗和報復的意志。 
　　在這片中，卓氏親身扮演二個角色：一個是希特勒，另一個是以老面目出現的集中營裏的囚犯。卓氏在這片裏還要開口說話，眞可說是他有聲電影的處女作一外界的人不知道他要用那種口氣說話，因爲他本來的口音是不適合於銀幕的 
　　卓氏這次勉爲具難的工作精神，確使我們佩服。他的確可稱爲電影界中「偉大的良心」，他愛　正義的强烈的情感已在「摩登時代」中表現出來。「摩登時代一是反映資木主義社會中的陰影：現在的「獨裁者」是反映資本主義集權國家的政治瘋狂 
　　置身於美國---遠離戰爭浩刦的地方---的影人尚不背棄這時代，我們置身於孤島的影人是更不應背棄這時代！然而在報章上看見各影片公司的出品廣告，不禁毛骨悚然，我們的影人畢竟忽略了國國家應負的責任！無論如何，我們得跟隨着時代的巨輪呀！ 
[國風劇社公演記] [  病鳩]  
　　上海授劇同人組織之國風劇社，日前爲籌募基金，公演於黃金大戲院，筆者以此種戲，可遇不可求，乃　冗往觀，入塲景韻琴陳桐雲晏　吳桂芬合演之胭脂虎」，已成尾聲，而產保福吳寳奎之「靑風亭」，更未及覩，深以爲憾。「胭脂虎」完，略事休息，後台利用休息時間請袁履登陳承蔭致詞，語多獎飾，慰勉有加。演說旣畢，壓軸劉菊禪之盜宗卷」登塲，「盜宗卷」爲老譚名劇，看似平淡，身段則綦繁，劉君是日抱恙登台，爲同業請命，熱忱可嘉。嗓音雖覺沈瘖，而韻味別具，幾段流水，頗多佳腔，而看卷之身段，身手眼步法，而面俱到，的是小易。大軸瑞德寳之「長板坡」，更爲觀衆所注意，瑞伶爲黃派武生之　人，息影歌壞　久，是日演來，精神飽滿，始終不懈，而舉手投足，典型宛在，道白口勁十足，重若十鈞，鏗鏘　挫，段落分明，楊小樓外，不作　二人想。而氣度之佳，尤非　輩武生所能及。愚嘗謂武生須武而生，最重「台風」「架子」亮相」，非僅以蠻打爲貴。以是看武戲，除須注意上述三點外，則全看脚底，（亮靴底）其次手足是否乾凈，步法有否凌亂，若進退有方，則其腰腿，必有相當訓練，瑞伶年逾花甲，而神態英俊威武，不覺其老，藝術之可貨即在此，觀後歸來，數日不忘，爰爲記之如上有電影導演卜萬蒼費穆吳永剛及中旋團長唐槐　等　座上諸導演對話劇遝動，表示　意竭力協助，魏如晦對於同夥意見之不能融洽，以爲非常遺憾，在座諸人亦以爲此風斷不可長，費穆表示願作魯仲蓮，爲之調解。記有嘗屢屢言之，此時此地，合力同心猶虞力量之不足，設若互相猜忌，各張一幟，此誠令人痛心無已也。 
 
[越劇明星邢竹琴劇照]  
電影小說 
[隨風而去（一）] [  姚森元]  
　　＂Gone　with　the　Wind＂by　MargaretMitebell 
　　當讀完美國女作家米契爾M．Mitchell轟動全世界的名小設隨風而去」的時候，編輯先生一定要叫我寫一篇介紹，由於不能推却，就答應下來，但是一提筆，即覺得這一本一千多頁的小說，其事實之複雜，人名之繁多，佈局之周密，實在無從入手。但是旣受編輯先生之命，又因這本小說的本身太好了，大有介紹之價値，所以就勉爲具難地把這名著的一鱗半爪介紹給讀者。敬祈包涵與批評斧正。 
　　「隨風而去」是米契爾女士成名的長篇小說，爲近代少有的成功作品，在一九三六年　月出版，到一九三八年七有十餘版，在英美二國已銷去一百七十八萬多本，譯成十六國文字，內容是以美國南北戰爭爲背景而寫出那美麗而自私的史嘉　喔哈拉，她經　恐懼，挫折，失敗，但是常常因爲她的自信心而得到勝利。最近好萊塢已根　這部小說攝成電影，十八日在滬公映，可是譯名已改爲「亂世佳人」。 
　　這部小說的中心人物，是史嘉蘭喔哈拉Scarlelt　O 'Hara雷脫白　勒Rhett　Br　ler『阿許萊偉克斯AshleyWilldes與曼倫尼赫密爾頓Melanie　Hamiiton四人。史嘉蘭喔哈拉同她的父母住在美國南部泰拉地方，她有兩個妹妹，卡玲與蘇　當他們小的時候，常常同泰萊登兄弟，阿許萊與曼倫尼等，一同玩嬉，後來漸漸長大。當史熹蘭在十六歲的時候，她聽說住在阿脫浪泰地方的阿許萊將要回曼倫尼訂婚了，這個消息她聽了很驚奇，而且有些不信，因爲在她的心目中阿許萊同她將是天上的比翼鳥，地上的連理枝！凡在泰拉鄰近的人，多知道他旣赳赳英武，而父彬彬有禮，其他方面，無論對於打獵，跳舞，詩書，他都無一　精，而史嘉蘭自已呢！當然比曼　尼美麓，又比她聰明，况且阿許萊亦有些愛她，所以她現在聽到這個消息，亦不以爲奇。 
[此時此地　話劇界] [  星]  
　　應和衰共濟 
　　唐若靑日兩返滬，魏如晦即於次日設宴爲若靑洗塵，座 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鋳校]  
　　對局　第四十九局　黑先　　　　　 
　　　俠遜　育日先　　財政部陳詢芻 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　馬一進三　車一平二 
　　砲八平九　車二進六　卒三進一　車二平三　車九進一 
　　馬八進九　車九平四　砲八平七　車一平二　兵七進一 
　　卒三進一　車九平八　車四進五　兵三進一　卒三進一 
　　馬三進四　車四平五　砲七進五　砲九平三　馬四進六 
　　車五退一　馬六進七　車二進一　車三進一　相七進五 
　　車三退一　士四進五　車三平五　車五平三　馬七進五 
　　士六進五　車五平一　車三平五　車八進五　車五進二 
　　馬九進七　車　退一　馬七進六　車五退二　車六進五 
　　重慶勞軍預賽　謝　 
 
[「三笑」中唐伯虎點秋香之表情（滬光公映）] 　　 
 
