# 1940 - 6 - 4923656

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕欽路華軍襲擊得手　收復良慶後繼續挺進又克兩要點　粵東華軍幾經肉搏血戰進迫潮安]  
　　桂林　邕欽公路沿綫華軍、連日向日襲擊、迭克蒲廟·新成·良慶·各據點、斬獲甚多、昨繼續挺進、績克崩橋村百蘭兩要點、日不支潰退、傍晚日援軍二千餘、藉飛機大砲掩護、增援反撲、華軍奮勇堵擊、激戰澈夜、日死傷遍野、紛紛奪路而退、現仍追擊中、（八日電） 
　　桂林　上月華軍攻克崑崙闕九塘等地之役、日軍數個聯隊、全被殲滅、其中有一旅團長中村正雄、亦被擊斃、業經由日軍屍畔所獲日記中證實（八日電） 
　　梅縣　與華軍鏖戰於潮安西郊楓溪西塘附近之日軍、陸續增援至二千餘、經三晝夜之血戰、肉搏十餘次、日死傷千三百餘、攻勢頓挫、五日起日復大放毒氣、華軍奮勇反攻、肉搏於田　東象頭大　黃之綫、殲日幾盡、少數殘日向潮城潰逃、當乘勝追擊、收復田東象頭東大黃各地、現向潮城追攻中、（八日電） 
　　韶關　華軍一部於四日當日軍慘敗南潰時、由從化增城方面腰擊日騎、當塲擊斃日軍顧問川田深町一員、軍官多人、日兵數百人、奪獲步兵砲四門、輕重機槍二十四挺、步槍甚多、（七日電） 
[夏縣方面日軍　全綫動搖]  
　　潼關　夏縣日軍二千餘名、五日晨藉砲火掩護、分向北毛家子花垤塔進犯、華軍迎頭痛擊、激戰竟日、肉搏多次、斬獲極鉅、迄六日拂曉、日全錢動搖、棄屍數百具、向原路回退、現華軍仍追擊中、（八日電） 
[華軍直抵　大名城下]  
　　鄭州　大名日軍一部、前日晨向城西八里莊一帶滋擾、經華方派隊截擊、激戰三小時、斃日軍三百餘、日軍不支退回、華軍乘勝尾追、直抵大名城下、現仍猛攻中、（八日電） 
[鄂北華軍　向日猛攻]  
　　宜昌　華軍連日向滾山杜家塲擂鼓墩獨山鎭各處之日軍猛攻、戰事甚烈、另一部華軍將困踞洛陽店之日軍包圍痛擊、血戰兩畫夜、日死傷奇重、有潰逃勢、華仍猛攻中、（八日電） 
[元氏日軍　西犯未逞]  
　　鄭州　前日晨元氏日軍千餘、分兩股西犯、一股趨黑水河、一股向龍池村、經分途迎擊、激戰至午後二時、日死傷過半、向獲鹿山尹村逃、華鹵獲戰利品甚多、（八日電） 
[俘獲日軍文件　充滿反戰情緒]  
　　五原包頭之役、華軍俘獲日軍文件甚夥、內有日人岩見重太郞所著質問平沼板垣政府小冊一種、原文長四千餘言、充滿反戰反軍閥反財閥之思想、（七日電） 
[京鍾路南　日軍失其活動力　在華軍監視下極形恐慌]  
　　樊城　盤踞京山鍾祥洋梓等處之日軍、被華軍包圍、予以最大之痛苦、洋梓附近西虎山日軍、七日被華團攻、極爲恐慌、京鍾路南陳家集日軍、在華軍監視下、已失其活動力、孫橋方面日軍、七日與華軍激戰、華軍愈戰愈勇、迄今已斃日軍三四百、官橋方面華軍一度衝入日陣、殺日軍甚衆、（八日電） 
　　沙市　困踞黃家集洋梓各據點之日軍、五日起分路向公議集石燈寺、大周家坡各地進犯、經奮勇迎擊、反復肉搏十餘次、日軍死傷極衆、華軍乘機出擊、迭克雙觀峰、虎兒嶺各據點、另一部華軍於郝家店附近截擊日軍、斬馘數百、現仍對戰中、（八日電） 
　　樊城　潛江附近馬家台、七日華日兩軍有激烈砲戰、華軍火力甚强、壓倒日方、（八日電） 
　　宜昌　華軍向京鍾路進擊之部隊、連日來進展甚速、刻已將京山官橋東橋等處之日軍包圍、京鍾路被華軍澈底破壞（八日電） 
[羊樓洞　一度收復]  
　　汨羅　七日晨　華某部猛攻羊樓洞雙港口、一度收復上述兩地、共斃日五百餘、獲重機槍十一挺、及步槍糧彈文伴甚多、（八臼電） 
[陳立夫　昨日抵筑]  
　　貴陽　敎長陳立夫、五日離滇來黔、沿途視察敎育及社會狀况、車行甚緩、始於八日下午六時半抵筑、此間黨政軍各首長、各大中小學敎職員學生約萬餘人、前赴西郊歡迎、八日晚、吳主席設宴爲陳氏洗塵、九日晨應敎界之淸、出席訓話、新聞界定日內歡宴、並請作學術講演、聞陳氏在筑稍事勾留、卽將返渝、（八日電） 
[粵婦女工作會　拯救難童]  
　　韶關　粤日軍此次北犯失利、潰退時焚殺極慘、從化龍門等縣、難民載道、無依幼童、急待救濟、婦女工作會刻已派員分赴各縣、拯救難童、並籌增設敎養院、妥予收容、（八日電） 
[英大使訪王外長　談一小時內容不詳]  
　　重慶　英國駐華大使卡爾、於今午三時半、訪問中國外交部長王寵惠博士、談一小時、唯談話內容不得而知、（八日合衆社電） 
[軍委會通令　擴大兵役宣傳　各機關策動官校學生　利用寒假期切實奉行]  
　　重慶　軍政部對於役政推行、極爲重視、刻以寒假將屆、特與政治部商定積極推動學生假期實施兵役宣傳、已呈奉軍委會蔣委員長、通電各省黨政軍機關、一致策動各官校切實舉行、茲將原電探錄於次、（銜略）、寒假期近、希依照本會令頒之學生假期兵役宣傳實施綱領、會同策動各級學校學生、切實擴大兵役宣傳、茲規定、（一）本屆宣傳着重國民兵團各法規、及兵役證施行辦法之講解、其他兵役法令、亦應摘要解說、參考材料、由各級管區及縣市政府供給、（二）規定二十九年二月九日至十五日、以鄕鎭爲單位、舉行出征軍人家屬懇親週、如籌辦不及、得順延、但不得逾二月底、鄕鎭長須先期勸募金錢物品、（辦法由省市府規定）、實施優待、並由學生普遍慰問宣傳、（三）交通困難縣區、特准以鄕鎭爲宣傳單位、每鄉鎮最少須有兵役宣傳一分隊、計十五人、（四）凡各級學校奉行假期兵役宣傳不力者、處罰其校長、學生奉行不力者、按情節予以扣分留級等處分、應由各級黨政及管區機關切實考核監督、（五）所需經費、由所屬機關學校統籌支撥、不得藉口推諉、現假期已近、應迅卽開始籌備實施具報爲要、中正世渝、（八日電） 
[鄂南桂口市　發生巷戰]  
　　平江　華軍七日晚分向大沙坪·桂口市·石城灣·進擊、激戰通宵一部衝入桂口市、與日軍發生巷戰、幷將日軍糧庫焚燬、綜計三處斃日軍在一千以上、華軍獲械彈無算（八日電） 
[中樞舉行　紀念週]  
　　重慶　八日晨、中樞紀念週、林主席主席、陳委員濟棠報告、大意謂、前懷疑抗戰未必能勝之人、今以三十個月抗戰之事實、表現我方軍事政治日有進步、國際情形日益好轉、日人死亡奇重、農村破產、經濟崩潰、國際地位孤立、故不復有此疑慮、吾人却要本着總理總裁能知必能行、不行不能知的訓示、利用吾國偉大之人力·物方·精誠團結、刻苦奮鬥、期能達到抗戰必勝、建國必成之目的、（八日電） 
[國府明令　褒鄭螺生]  
　　重慶　國民政府八日令、監察院監察委員鄭螺生、早歲追隨總理、致力革命、頗著辛勤、先後籌集義捐、爲數甚鉅、收效尤宏、比年任監察委員之職、擘畫周詳、匡益殊多、方冀克享遐齡、長資依畀、遽聞溘逝、軫悼實深、應予明令褒揚、以彰勳藎、此令、（八日電） 
[康藏宣傳團　由藏返渝]  
　　重慶　康藏民衆抗日赴難宣傳團劉旦卽等、前在西康各縣宣傳、深得西康民衆歡迎、慰勞前方將士完畢後、再由渝偕團員四人出發、經滇緬公路、轉藏宣傳、今以竣事、八日返抵渝、（八日電） 
[渝極力設法　遏止物價]  
　　重慶　當局現正從事遏止全國物價高漲、政府已委任專家、研究該問題、各專家現正調查主要物品如媒米油鹽等物、並力圖以廉值增加主要物品之產量、减輕此項物品之運輸費、及買賣中間人之費用、（八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國建造大海軍的意義]  
　　在美國議會開會期中，值得我們注意的消息，是海軍委員會要員，向議會要求撥款二十萬萬美金，充實美國大西洋艦隊。據說此項意見，代表議會中大多數人的意見，而其所以有這要求的原因，乃由於（一）世界危機，日趨嚴重，為保障拉丁美洲各共和國的安全，避免可能的外來侵略，美國有充實國防的必要；（二）美國如欲避免世界戰爭，有充分實力保障新世界的安全，不問在太平洋方面抑在大西洋方面，都需有防禦力量充分的艦隊，美國在太平洋的海軍實力，旣有二百萬噸，則在大西洋方面至少需有三分之二的實力，始克擔當防衛：（三）過去英美兩國保持有一種「不成文」的默契，即英國雄厚的海軍實力爲大西洋防禦的第一綫；而美國的雄厚海軍爲防守太平洋的第一綫。但因目前英國有事於歐洲，自然欲英國在大西洋中盡其以往的任務，已不可能，而未來局勢的變幻，尤不可測。更有一因素，使美國有增加大西洋艦隊的必要者，是歐洲海軍强國與亞洲海軍强國聯合對美的威脅是也。這裏所指出的歐洲海軍强國，究竟對那一個國家而言，無從推測，而所謂亞洲海軍强國，必然爲日本無疑。 
　　這種龐大的海軍建設程序，旣由美國議會發動，其能否爲委員會所可決而更通過於議會，目前自尚有待。就美國現在行政當局的政策講，美國總統羅斯福氏在彼海軍次長任內，即已有聲有色，他素來主張大海軍政策，遇有機會。就想把美國海軍成爲世界上最强的力量。自他就任總統以來，早已有好幾度海軍擴張計劃的進行。在一九三三年，他曾撥緊急基金二三八·〇〇〇·〇〇〇美金，建造軍艦三十二艘，這軍艦的最後一批，已於一九三八年完成。美國議會於一九三四年的文生---屈美勒案中，通過法令，使美國造艦，達到華盛頓海軍條约中限制的最高限度。根據這法案，美國擬造九十四艘軍艦，其中四十五艘業經完工，已在服役中，而另外四十五艘，則正在建造。一九三八年的海軍擴充案，也規定建造軍艦三十四艘，但至少須至一九四四年然後始能完成。故自一九三三年羅斯福氏就任以來，預定建造的軍艦，共有一百七十九艘，內中已完工的，只有八十九艘，而尚在建造中，仍有九十艘。 
　　現在美國如果再要擴展大西洋艦隊，而其標準要在達到在兩大洋中的海軍，都能單獨作戰，壓倒世界其他國家，則估計此二十萬萬美金的海軍擴張軍費，可以建造戰鬥艦十二艘，航空母艦六艘。重巡洋艦十七艘，輕巡洋艦十八艘，驅逐艦潛艇各三十六艘，及五十三艘的補助艦隊。拿美國造船工業每年平均出產十五艘的速率來計算，則大西洋龐大海軍艦隊的建造完成，至少須十年的時間。美國主要敵人，足以威脅美國安全；今從海軍委員會要員之所指述，可以說不是歐洲的却是亞洲的海軍强國。這亞洲海軍强國，早在對中國進行侵略，這侵略如果不停止，而美國對於這海軍强國的侵略，自始供給以原料，助長其氣燄，或則更不幸如美國某報所指出『日本將來可利用中國成爲一大軍火工廠，及人力的儲存所，而對西方文明將有所危害，』那末到了那時，美國雖有雄視一切的大海軍，恐亦不能應付這個侵略國家所加於美國自身的威脅了。 
　　完成這一次的擴大海軍案，需時十年，雖對於最近的威脅，不無遠水近火之感，然其必要與價值，當然不因十年而减低。但我們同時感念於目前的美國，在物質上與道德上的力量，如中國外交部長王寵惠氏所謂對於遠東的命運，發生決定的影響。而現在也就是發揮這樣偉大武器的最適當的時機。溯念自中日事變以來，日本向美購買的主要作戰資料，如汽油，碎鐵，銅，汽車和飛機等達三萬二千六百萬元，而日貨輸入美國者，僅就去年歐戰前八個月而論，平均每月的值日金三千九百四十萬元，歐戰後增加更多，每月平均的佔七千九百萬元。日本的國際收支，賴美國的貿易，以資挹注的，實屬不小。轉瞬日美商約即告期滿，開會中的美國議員，如果周詳考慮怎樣使用這新武器，對於一切軍需的輸出，加以禁止，對於在商的不續訂後的貿易，不予以優惠的待遇，那末，對於制止侵略所收的效果，及美國將來的安全保障，並不下於龐大的軍艦的建造。節省大量的海軍費用，猶其餘事！ 
[日衆院過半數議員　參加倒閣運動　阿部首相異常焦慮　謀求五黨領袖諒解　內閣核准偽政權基本方針]  
　　東京　日日新聞今臼載稱、據反政府運動委員會宜布、衆院四四八名議員中已有二七六名簽署反政府決議、故首相對於政局、現正採取審愼之態度、尤其因國會將於一月二十一日重行召集也、惟就各方面之情形而觀、首相對於進行解決中國事件、似已具有決心、蓋彼曾宣言此事即爲其內閣所負之使命云、該報又稱、阿部首相提議於一月十日邀請五政黨領袖至其官邸會議、似欲說明其解決中國事件之方案、及建立「新中央政府」之基本條件、以覓求彼等之合作、（八日路透電） 
　　東京　日內閣今日下午召集緊急會議、核准興亞院星期六日所通過對於建立以汪精衛爲中心人物之「新中央政府」的基本政策、內閣核准此項程序之前、先由阿部首相加以說明、後復由畑俊六陸相詳述一過、阿部定今日下午將內閣之決定奏陳日皇、目下日政府已正式決定竭力援助中國「新中央政府」、消息靈通之人士咸信建立以在精衛爲核心之新政權運動、將有可觀之發展、若干方面宣稱、興亞院之主要連絡部份將於一月十一日在南京開會、而在精衛王克敏與梁鴻志三人亦將於一月中旬在南京或上海會議、（八日路透電） 
　　東京　日本政府定於本日臨時閣議、正式决定對於中國新政府之基本方針、以完國內手續、政府當局擬於該臨時閣議開會之前、召開臨時參議會、說朋該項基本方針內容、又對五政黨領袖說明、以求諒解、阿部首相乃將積極努力、解决衆議院各派代議士之反政府運動、以期一掃政局之不安空氣、現在閣內有一極意見、主張政府召開五黨首會議、說明中國新政府對策時、利用此機會、實行對政黨工作、首相恐此舉不無刺戟政黨之危險性、特於七日與小原內相協議、並派遠藤書記長赴海相私宅徵求吉田海相意見、總之政府於十日下午、以說明對中國新政府基本方針爲目的舉行之五黨首會議、能否作為轉換政局之機會、頗堪注目、（八日同盟電） 
　　東京　阿部首相於八日午後臨時閣議開會之前、先與畑陸相及吉田海相作個別會談、就政局問題探詢兩相之意見、作重要談話、又永井遞相·秋田厚相·亦於閣議散會後、留待於首相官邸、與阿部首相會晤、詳細報告政黨方面情形、並就其對策、交換種種意見、（八日同盟電） 
　　東京　衆議院代議士展開反政府運動之際、政府今日開臨時閣議決定、日本對中國新政府之基本方針、而陸相畑俊六之態度頗爲各方面注目、畑陸相於八日上午十一時五十分閱兵典禮完畢後、即入陸相官邸、邀請軍事參議官寺內壽一·杉山元兩大將會談的一小時、陸相旋出席臨時閣議、然始終沉默、未曾發表任何意見、（八日同盟電） 
[美商務部宣稱　出超减少]  
　　華盛頓　據美國商務部宣稱、一九三九年美國出口總額爲三、一〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、進口總額爲二、三〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、出超八〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、一九三八年之出超總額爲一、一〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、故出超數額、去年已减少三〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元、（八日海通社電） 
[美國對日要求　無可退讓　美國陸海軍日報　評美日商約交涉]  
　　華盛頓　陸海軍日報今日社論稱、美日商約滿期之後、美國能否與日本成立臨時辦法、此全視日本對美能作何種程度之讓步以爲斷、唯「我人所能斷言者、即美國之要求、決無可以稍打折扣之處」、阿部內閣對於羅斯福總統或能作充分之讓步、但在目前、此項讓步、固猶未能見及也、（八日合衆社電） 
[日軍事發言人聲稱　華北地位不變更　汪非獲取和平之唯一工具　近衛宣言祗是政治上把戲]  
　　北平　據此間日本軍事發言人今日聲稱、汪精衛不致於將「中國之新中央政府」於本月內組織成功、「假若汪精衛爲日本獲取和平之唯一工具、則和平必不可得、總之在精衛決非日本弓上僅有之弦綫、除在而外、必更有共他若干人物焉」、又謂、日本之獲取和平、無須假手於美國之調停、華北之地位、絕不因在之組織而有所變更、卽有變更、亦僅名義上之變更、談及日軍撤退問題、記者等認爲近衛宣言中所開明、但該發言人竟謂、近衛宣言、無非爲一種政洽上的把戲（八日合衆社電） 
　　北平　此間日方發言人今日聲稱、議設之新中央政權縱告成立、華北政權之地位仍將如目前而無變動、華北日軍現覺彼等必須輔助新政權之組成、駐華日軍至少在現時無撤退之可能性、蒙古政權與華北政權均將在新政權下制定特別地位、在精衛現正圖使中國人民明悉渠力能單獨應付全局、故余如駁之、而謂在無日軍、不能自存、則迹近干涉云、路透社今在本埠探悉、「臨時政府」主要人員數人現正在考慮辭職事、但此說尙未能徵實（八日路透電） 
[日元老　西園寺患感冒]  
　　東京　據今日此間消息日本碩果僅存之元老西園寺自星期日起忽患感冒、微有寒熱、此間一般人以西園寺已年老力衰故甚爲担憂、因西園寺今年已達九十二歲之高齡（八日合衆電） 
[日向泰國訂購　大批食米]  
　　盤谷　據某某方面消息、日本三井三菱兩大會社最近各向泰國訂購白米五十萬噸、規定於本年之內、陸續交貨、據專家估計、泰國產米之可以輸出國外者每年平均爲一百七十萬噸、各該會社此次所訂購之米、幾佔全數百分之六十、但日本本國幷不需要如此巨額食米、其眞正用途何在、實難確悉、（八日哈瓦斯電） 
[「哥倫布」號　華籍船員　取道舊金山返華]  
　　委拉克路斯　自行鑿沉之德國商輪「哥倫布」號華籍海員十七人、昨日離此經墨西哥城及舊金山、道途返國、（八日合衆社電） 
[美日商約本月期滿　華人士促美注意　敦請採取强硬步驟　遏止日方在華侵略　哈佛同學會發出呼籲電]  
　　重慶　美日商約本月內期滿、對於中日戰事之結果、將有重要關係、中國有鑒於此、今乃運用全力博取美國之援助、旅華美僑、華方公團與美國各大學畢業之中國學生、今以呼籲文分發美國友好與擁護者、敦促彼等取强硬步驟、遏止日方在華侵略、華方各廣播電台之大部份節目、均向美國作特別廣播、曾在美國各大學肄業之淸華大學學生、今日集會決議、分別致面在美之同窗敎授與友人、促請彼等盡力援助中國、由宋子文任會長之哈佛同樂會、昨夜發電致美參議員畢德門、內稱、吾人希望美國國會此决會議、將停止有助或延長侵略中國之對日貿易、美國此時應運用可縮短戰事、但其力足以遏止日本侵略之一切方法、吾人今以人道與文明之名義向閣下呼籲、（八日路透社電） 
　　重慶　此間之留美哈佛畢業同學會、於今日開成立大會、計有會員一百名、宋子文爲會長　經濟部副部長秦汾爲副會長、美國新聞記者懷德爲同學會中僅有之美人、旋該會卽乘成立之初、對美國會發出呼籲一種、請共停止對日之貿易、原文略謂、「我人希望美國會今次集會、必能將延長日本對華侵略戰爭之貿易、予以制止、美國在目前應運用一切次於戰爭之方法、以制止侵略之戰爭、我人現僅以人道文化之理由、向貴國呼籲、（八日合衆社電） 
[土總統電謝　林主席]  
　　重慶　此次土耳其地震、國府林主席曾致電土總統慰問、頃已接土總統伊斯美復電致謝、電文略謂、我國阿拉哥利遭遇地震、災難痛苦之際、閣下懇摯慰問、深爲感激、特此熱忱致謝、（八日電） 
[美格拉漢女士　卽將赴黔]  
　　重慶　美國華盛頓州西雅圖芳齡甫二十四之格拉漢女士、現駕國際紅十字會卡車、冒中日戰爭之危險、出入於中國西南各大城間、女士昨夜行抵此間、星期三日又將載醫藥品駛往貴陽矣、女士於上年十一月問離滬、孑身由寗波達桂林、繼進至昆明貴陽、一九三六年女士在滿洲被指爲間諜而就逮、判處長期徒刑、據女士語客、謂當日渠聞宣告緩刑、曾熱烈願入獄一嘗鐵窗風味、一九三七年女士由印度遵陸取道阿富汗伊朗而抵歐洲、女士今日曰、余極愛中國、願稱之爲余家、余擬久居此間、專心學習中國語文、（八日路透社電） 
[昆明婦女界注意憲政　兩次召開憲政問題座談會]  
　　昆明　本市婦女界十餘團體、於十二月七日及一月七日、兩决召開憲政問題座談會、討論中心爲（婦女參政運動的起始及發展）、（婦女界怎樣推行憲政）、曁（婦女與憲政的關係）等、並通過慰勞蔣夫人及告全國婦女同胞等電、（八日電） 
[緬甸訪華團　返抵緬甸]  
　　重慶　緬甸訪華團、現已返抵緬甸、頃由宇巴倫團長致中緬文化協會秘書處一電、略謂新年承電、至爲欣感、此决觀光貴國、辱荷各方優遇、無任謝謝、謹祝本會同人、同心同德、力謀實現本會宗旨、爲亞洲及世界而努力、（八日電） 
[菲政府籌劃　設飛機廠]  
　　馬尼刺　菲律賓政府國防部今日聲稱、將向國會提出、請求百萬比索、在菲島建立一飛機廠、並將請求每年經費六十萬比索、（八日合衆社電） 
[美民用航空　突飛猛晋　駕駛員人數　可增至四萬]  
　　華盛頓　聯邦民用航空局頃向國會提出常年報告書、內容預料至一九四〇年八月底止、美國民用飛機駕駛員人數、可增至四萬名、並要求國會撥款一萬萬二千五百萬美元、以充發展與建造飛行塲之經費、並謂去年度全國民用航空綫所載搭客、較之一九三八年增加百分之五四·九、貨物增加百分之四十九·七、郵件則增加百分之一二·五、茲爲適應本年度需要起見、除擴充現有各處飛行塲而外、尚須添造若干新飛行塲、此於充實國防亦大有裨益云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英陸相易人事件　國會方面深滋疑訝　若干議員要求張伯倫解釋　鄧肯李施兩閣員昨晨就職]  
　　倫敦　關於陸相培立厦辭職事、此間政界若干人士頃談稱、張伯倫首相倘認為辭職原因不宜公開說明、則某某下議員或將要求首相、召集下院非公開會議、提出解釋、此在倍立厦本人、則已决定於下議院復會之日、並在各議員質問終了之後、依照慣例、發表「私人的」聲明、各黨下議員在昨今兩日休假期內、亦多表示亟應查明此事原因所在、查過去若干重要閣員之更選、例如前外相艾登、前海相特夫古柏、乃至前外相霍爾辭職時、其原因均為社會所周知、獨此次倍立厦之去職、令人不無神秘之感、僅知首相曾要求倍立厦改任商相、倍立厦答以寗願引退、如此而已、政界人士咸謂倍立厦在陸相任內、對於改組陸軍一事、原已多所建樹、因而深得國人之愛戴、首相何以兌欲將其調任他職、殊難索解、據聞首相曾告倍立厦曰、外間對於君之留任陸相、抱有「某種成見」、余雖不以為然、但亦認為不如勉求適應環境之為愈、直至此日、倍立厦雖已掛冠而去、聞首相尚望其於熟加考慮之後、仍能屈就商相一職、此外、並聞首相擬在本星期內與反對派各黨領袖、會商閣員更迭事宜云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　新任商相鄧肯爵士、情報部大臣李施爵士、頃於今晨就職、此外、情報部新聞檢查處處長歐斯波恩、乃係退伍海軍中將、近受海軍部委託、監造特種軍艦、爰於本日辭去本職、以便致力造艦工作、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社國會訪員稱、倫敦政界人士現信上星期五日辭陸相識之倍利夏將在短時期內復擔任政府中職位、聞倍利夏已決定從國會慣例、於一月十六日國會復開日請問完畢時親自發言、倍氏今日將到陸軍部處理各事、然後於星期二日移交關防、倍氏在任職期內所施之種種改革、及倍氏與首相張伯倫間之政見融洽此乃觀於業已公布之二人往來函件而可知者、已使各報斷定陸相人物之更易並非政策變更之預兆、星期泰晤士報關於此事之言論可代表英人一般興情、其言曰「當局不擬改變政策、倍利夏之成就值得一般人之承認、而始終予以承認與贊助者、無過於首相、其成就之最大者即陸軍擴張之整個艱鉅問題、現正依一致議定之方針順利進行而獲解決是也、強迫軍役制之採行、徵兵之有系統的召集、供應之布置與夫大規模之訓練、凡此計畫亦猶吾人所已言及之改革皆為繼任陸相者所不能喪失之已定勝算」、（八日路透電） 
　　柏林　今晨德國報章一致認為倍利廈為猶太人、因此被擯於英國內閣之外、但其潛伏之勢力、將仍在政治舞台之幕後活動也無疑、人民觀察報稱、「英國所肩負之作戰重担、愈過愈重、（中略）英國猶太人認為倍利廈以退隱為宜、」德國一星期一報」稱「倍利厦之辭職、對於英國之政制、並無變動、所變動者策略耳、倍氏退出英國內閣後、可於暗中繼續進行反德之政策」、（八日海通電） 
　　倫敦　上週辭陸相職之倍利夏氏今日在陸軍部向其僚屬告別、路透社國會訪員探悉、首相現無提早召集國會討論陸相辭職事之意、工黨領袖殊慮倍利夏之辭職、將使其在任時所手創之改革數種為之中輟、惟此項改革之决議曾由政府全體贊同、而非個人贊同者、故不致有重大之變化也、（八日路透電） 
[德蘇航空綫　開始飛航]  
　　丹京　丹麥最大之「國民日報」今日發表倫敦消息一則、其標題為「英陸相倍利厦之辭職乃英王所授意」此項消息、引起此間政界及外交界人士之極大注意、該報申稱、英王壓迫陸相辭職之結果、英國之「政治停戰」已大受威脅矣、（八日海通社電） 
　　莫斯科　莫斯科與柏林間之航空綫、已定於本月二十一日開辦、第一架飛機、已於今晨起飛、可望於午後抵戈尼斯堡、明晨即飛抵柏林、該機為蘇聯「DS六三」式客機、（八日海通電） 
[義國力謀消弭　匈羅兩國裂痕　勸匈緩提民族問題要求]  
　　瑞士京城　關於義大利匈牙利兩國外交當局談話情形、此間蒂西諾郵報駐匈牙利京城訪員頃來電稱、匈牙利外長查基到達義國威尼斯港時、曾携有一種計劃、擬要求羅馬尼亞國當局將該國境內匈牙利少數民族問題立即予以解決、並從而調整匈羅兩國關係、義大利外長齊亞諾、當即答稱、義國對於匈國各項要求固願予以聲援、但在目前此項問題足以危及巴爾幹半島之和平、自未便提出討論、又况匈牙利此項要求、實應列為重建歐洲一般計劃之一部份、似須俟現行戰爭結束之後、始乃提出之、此外據義國政界人士談稱、為組織巴爾幹半島曁多瑙河流域陣綫、以防止戰事蔓延至歐洲東南部起見、義國擬與各關係國分別交換意見、此次威尼斯談話、即其序幕、（八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　匈外長柴基原擬赴義國西海岸之桑里摩城休憇、今於星期杪與義外相齊亞諾晤談後、忽幡然變計、亟亟遄返匈京、此間政界人士鑒此發展、以為匈羅間關係不久將有進展、而義匈兩國外交當局晤談時所有之考慮、將立即由匈京加以討論、惟此說是否可信尚無確證、據此間之預測、匈政府或將通知羅政府、告以如蘇聯對於比蕯拉比亞有所舉動而羅國不得不作武裝之抵抗、則匈國在外錫伐尼亞邊界决不與羅國為難、羅馬人士並信羅保兩國間必已成立一種明白妥洽、而使羅國目前可不以道勃魯楷邊界為慮、（八日路透電） 
　　羅馬　齊亞諾外長在威尼斯港與匈牙利國外長查基進行談話之後、頃已返抵此間、政府官員多人曁匈國駐義公使、均在車站迎迓、（八日哈瓦斯電） 
　　義國威尼斯港　匈牙利國外長查基、在此間與齊亞諾外長進行談話之後、頃於今晨來坐飛機、前往義國北部一行、預定午後返此、即於當晚遄返本國、（八日哈瓦斯電） 
　　匈京　據「內姆西梯日報」特派員今日宣稱、自威尼斯義匈兩國外交部長之會談觀察、義匈兩國之不願捲入歐戰、而願保持和平已屬彰明甚、此次威尼斯會談、其結果可歸納如次、（一）義匈兩國對於現時歐戰并無改變態度之理由、（二）義匈兩國邦交已更見密切、（三）兩國在多瑙河流域及巴幹半島、均有共同之利益、（四）兩國均願維持強盛之南斯拉夫、（五）兩國在多瑙河利益一日不受威脅、則兩國一日不主張從事軍事行動、但如任何方面、企圖改變現時疆界、則義南兩國均不能晏然袖視、（六）義匈兩國繼續反對組成政治集團或參加任何雙邊協定、（七）兩國對於現時歐戰之結果、抱同樣觀點、同盟國在多瑙河·巴爾幹·中歐洲所推行之宣傳、義匈均不能熟視罔睹、（八）義匈兩國二十年來之友誼將繼續支配兩國政策、除上述八點之外、該訪員否認謠傳兩種一謂義匈南組成三國同盟、一謂義南調停羅匈糾紛、力言兩種謠言、均非確詞、（八日海通電） 
[希特勒贈弗朗哥　新年禮物　汽車一輛]  
　　瑪德里　德國元首希特勒頃以默賽德斯牌汽車一輛、贈予弗郎哥將軍、按希特勒赴前綫視察所駕汽車、亦為默賽德斯牌、車身極為堅固、（八日海通電） 
[義國設置　陸軍總監]  
　　羅馬　墨索里尼派陸軍總司令卡拉齊沃羅為陸軍總監、所有砲兵隊·工兵隊·機械化部隊、今後悉歸卡氏節制、（八日海通電） 
[比利時地震]  
　　比京　比利時羅維爾及里蕯克斯煤區、今日發生三秒至五秒鐘之地震、雖震動甚烈、但因時間極短、並無重大損害、（八日海通電） 
[國聯為芬蘭呼籲　美國提出覆文　主張調整各國援助方式]  
　　日內瓦　國聯會秘書長愛文諾前於去歲十二月十八日、依照國聯會決議案、電請各會員國與非會員國分別援助芬蘭國之後、美國政府頃已提出復文、其內容據聞乃表示各國所給予芬蘭國之援助、務當予以調整、以免重複、全文當於短時期內、在華盛頓或日內瓦公佈之、（八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協商四國　舉行常設政治會議　引起一般人極端重視]  
　　土耳其國斯丹埠　巴爾幹協南各國即土耳其、希臘、南斯拉夫、羅馬尼亞四國常設政治會議、頃於本日在南斯拉夫國京城開會、一般人鑒於此項公約近來似已無聲無臭、茲聞照常舉行常設會議、無不極端加以重視、外傳南斯拉夫國政府對於邀請土耳其國政府派員出席一層、原多猶豫、嗣經義國政府勸告之後、始乃決定予以召集、此間各報咸謂此種謠言之真正用意、顯在離間巴爾幹協商各國、葉尼蕯巴報并載稱、當此時局嚴重之際、巴爾幹半島各國務當密切團結、以應付共同危機、（八日哈瓦斯電） 
[美澳樹立　外交關係　互相派遣公使]  
　　華盛頓　國務院頃宣佈、美國已與澳洲聯邦、樹立外交關係、將於短時期內、任命公使、駐在澳洲聯邦京城坎貝拉城澳洲聯邦政府、則已任命軍需部長喀綏、為第一任駐美公使、（八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國與澳洲聯邦樹立外交關係之後、負責人士頃宣稱、美國駐澳洲聯邦第一任公使、內定以駐上海總領事高斯升任、（八日哈瓦斯電） 
[美國會　昨日召集]  
　　華盛頓　美國國會將於今日午時召集、民主黨議員將在參衆兩院領導作稅則支出互惠商約及反對增加私刑等法案之討論、此外幕後尚有俟一九一一年日美商約於一月廿六日滿期後、提出對日實施禁止軍火及原料輸日之可能（八日合衆電） 
[英國遠東貿易　大見衰落]  
　　阿姆斯特丹　曼徹斯透商會之遠東部本年度報告稱、遠東情勢因受中日戰事之影響、日本封鎖中國港口、羅前益緊、英國在遠東之貿易大受影響、甚至英國各地與香港間之貿易、亦見衰落、（八日海通電） 
[羅國少數民族　效忠國家]  
　　羅馬尼亞國貝蕯拉比省契西諾城　本城於昨日舉行希臘正教儀式時、國王加洛爾二世親臨主持、本省俄羅斯少數民族、（共有二十萬人左右）與日耳曼少數民族、均派有代表參加典禮、並分別代表其本族發表聲明、向國王表示忠悃、此間外交界人士談稱、俄羅斯少數民族、作此表示、此乃第一次、過去二十年中本省俄羅斯族、居民對於蘇聯實際上置之不理、直至德蘇兩國成立互不侵犯條約之日、始愕然而感覺不安、但自政府當局、加以撫慰之後、現已復歸寗帖矣、（七日哈瓦斯社電） 
[印大會黨發生內訌　甘地宣布兩派分裂情形]  
　　孟買　甘地今日在其所辦之哈利強報發表一文、謂大會黨現有瓦解之象、孟加刺委員會公然向沃利蕯挑戰、兩派已見分裂、卡那太克情勢亦不見佳、又據拉萊某訪員稱、省委員會現不信仰目前之政策與指揮、正用種種方法推翻常務委員會之勢力、本哲白狀亦不美、繼曰、余抱彼等能自糾正之希望、否則余不能率無紀律之軍而達勝利也、新選舉刻正在進行中、大會黨員之抉擇、不受拘束、其容青年出塲接管一切、彼等如不願、而仍保留老隊伍、則彼等應作明白之服從云、印度國民大會黨總裁柏拉蕯斯曾發表一長文、將甘地評詆孟加刺之言論含於文中、政界現認甘地之言論復明白表示其切欲避免促成有關目前政局之行動、及大會黨多數黨員抱有力使左翼恪守秩序之决心、（八日路透電） 
[法國大捕　共產黨員]  
　　日內瓦　法國白蘭地酒出產中心卡格納克鎮、逮捕女教師二人男教師　人們房一人印刷工人一人、以前均為共產黨員、渠等將於短時期內、由都爾特別軍事法庭審訊、此為法國政府「清除」各學校共產份子之第一批犧牲者、同時上蕯伏埃之安納賽地方亦有市議會議員數人、及市政人員多人、因賄賂遭逮捕、（八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇芬前綫仍無發展　戰事有移向薩拉之勢　加勒里喀萊里亞等處砲戰未已　芬發表廣播呼籲決不停止抵抗]  
　　芬京　芬官方昨晚發出公報中聲稱、蘇雪地偵察隊員三百人、星期六於薩拉地方企圖衝入芬軍陣地、全被擊殺、蘇機十二架、亦被擊落、蘇軍於哈琴拉底湖附近向芬軍陣地猛攻二日、芬軍頑强抵抗、蘇軍已退返原地、（八日合衆社電） 
　　芬京　薩拉前綫之戰事、相持已達十一日之久、今日天氣嚴寒、溫度已降至零下四十度、而戰局仍未緩和、砲隊仍有劇戰、較蘇沃摩沙爾米附近之戰事、尤爲激烈、據各方報告、蘇芬兩國兵士、凍斃者甚多、估計凍斃者較子彈擊斃者爲多、受傷者不易運往安全地點、陣亡者亦須於數日後始能自前綫述回、因戰地積雪甚厚、芬蘭軍之五噸及七噸坦克車、已撤至後方、而蘇聯坦克車、較適於零度以下之氣候、可爲蘇聯進攻之第一錢云、（八日海通社電） 
　　芬京　芬蘭昨晚發表廣播呼籲稱、「吾人或將被武力所擊敗、但吾人苟非悉數滅亡、則抵抗決不停止」云、（八日路透社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報、（一）加勒里地峽方面、我敵兩軍砲隊、仍復互相轟擊、紅軍步兵輜重隊各一隊、曾被我軍邀截擊潰、此際前綫紅軍士兵、業已挖掘戰壕、並滿佈鐵絲網及障礙物、窺其用意、似已決定待至氣節轉暖之後、再行大舉進攻、（二）東綫方面頓陀伽湖東北部、我軍又將原有陣地加以鞏固、紅軍會於昨日正午、向伊都約基鎭進攻、當即被我軍擊退、並損失坦克車一輛、至蘇沃摩沙爾米區方面、雙方尚在鏖戰中、戰事現有移向北部薩拉區之狀、（三）北部貝柴摩港方面、紅軍大舉來犯、卒被擊退、我軍巡邏隊、頗爲活動、（四）蘇聯軍艦昨日未甚活動、僅企圖阻止我國商船自各港口駛出、並保護蘇聯在海上之交通綫、至於我國柯維斯都港砲台、及賴陀伽湖沿岸砲台、頗爲活動、（五）蘇聯飛機昨日飛往拉蒂、古沃標及共他城市、投彈轟炸、物質上損失甚微、至於我國空軍、會飛往前綫炸轟敵軍陣地（七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　昨日午後、由貝柴摩發來之報告稱、蘇軍數大隊、被芬軍包圍、現在戰綫東北隅之蘇軍、有被殲滅之可能、又接由蘇沃摩沙爾米報告稱、氣候雖冷、戰事並未鬆懈、迄昨日午後、未分勝負、芬軍希望在薩拉區獲得勝利、但因蘇方開到生力軍、仍在鏖戰中、茲經查明戰敗蘇軍第一百六十三師之芬蘭勇將、乃係土沃姆波將軍、土氏直接秉承芬軍總司令之指揮、蘇軍在薩拉區內之進攻、顯有直逼洛防米之目的、該地爲　要鐵路之中樞（八日海通社電） 
　　芬京　據今日此間消息、在喀萊里亞地峽方面、天空滿布濃雲密霧、兼落冰雹、同時溫度極低、故除砲戰之外、並無其他活動、（八日合衆社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、蘇沃摩沙爾米城東面三十六公里賴德鎭方面之戰事、業於今晨結束、我軍終於獲有全勝、蘇聯軍隊被擊潰者計有一師之衆、軍火損失甚多、並有敵兵一千餘人被俘、（八日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報、昨日前綫仍無發展、在烏克泰及里波拉方面、雙方有偵察隊活動、在彼得柴夫特斯克地點、蘇聯哨兵擊潰敵軍一支隊、至於喀萊里亞地峽、雙方仍有砲戰及偵察隊活動、蘇聯空軍因氣候惡劣、其活動力頗受限制、（八日塔斯社電） 
　　莫斯科　據蘇方昨晚軍報稱、芬蘭前綫之烏克泰與里波拉方面、昨日僅有偵察活動、在彼得柴夫特斯克方面、紅軍巡邏隊昨日曾殲滅芬軍一支隊、（八日芬京總火車站 
　　蘇機不斷　飛芬偵炸 
　　莫斯科　據蘇聯高級指揮部昨晚公報稱、蘇聯飛機昨日在芬蘭境內擊落芬蘭戰鬥機十架、同時、蘇機在芬蘭、僅炸軍事目標、又在里波拉·烏克泰·彼得柴夫特斯克上空、蘇聯飛機與芬蘭飛機、亦常發生遭遇戰、（八日合衆社電） 
　　瑞典京城　芬京報告稱昨日蘇聯飛機偵察漢哥·阿波·考特卡及維堡·昨日午後、蘇聯軍用機在拉蒂拋擲炸彈三十枚、據芬方報告稱、祗炸毀房屋二所、幸人民無死亡者、蘇機轟炸庫沃披沃之結果、死一人、傷七人、房屋炸毀三所、被燃燒彈焚毀者數所、芬方戰鬥機曾起飛應戰、敵機雖未被擊落、但終被逐退、（八日海通社電） 
　　芬京　芬蘭南部之闊特卡城、本日發出空襲警報二次、曾有蘇聯偵察機翺翔上空、但未投彈、（八日海通社電） 
　　芬京民衆　紛紛遷回 
　　芬京　蘇芬衝突爆發後、芬蘭京城所撤退之大批居民、現有遷回芬京者、爲數甚衆、芬蘭當局極引爲憂慮、據昨日此間宜稱業已遷回芬京之人數約四萬五千名、芬京現有人口的在六萬五千名與七萬名之間、據稱、居民遷回芬京之原因有二、（一）自戰事爆發後、蘇聯空軍僅於十二月初結隊前往芬京轟炸、今則殊少活躍、（二）撤退至四郊之人民、受嚴寒之苦、故亟思歸計、芬蘭當局對人民遷回首都所引爲憂慮者、厥爲空襲危險及人口增加後之水電·燃料供給等問題、（八日海通社電） 
　　芬機飛蘇　投擲聖經 
　　瑞典京城　此間芬蘭人士聲稱、據芬蘭飛行員報告、彼等迭飛列寗格勒上空擲下縮本聖經頗多、芬方並用他法分發聖經、蓋芬人相信聖經對於紅軍、在道德上影響頗大也、芬人目前樂觀愈甚、其故有三、（一）今證明芬方空防日益有效、且在迅速增强中、（二）自北冰洋至賴陀伽湖之整個東綫、雖集有蘇軍三十六萬人、然仍爲人數較少但極流動之芬軍所扼守、（三）喀萊里亞地峽之南部短陣綫、乃極危急之點、但蘇方在此孟納興陣綫前雖集合大軍、終無順利前進之望、（六日路透社電） 
　　瑞典收容　芬蘭兒童 
　　芬京　瑞典前任外交部長敬德婁及其夫人、今日抵此、爲運輸芬蘭兒童數千人至瑞典事、決定最後辦法、瑞典人民、已有一〇·〇〇〇戶、自願在戰時照料芬蘭兒童云（八日海通社電） 
[英國輪船　三艘失事　馬賽城船長炸傷]  
　　倫敦　英輪馬賽城號（八三一七噸）、昨在蘇格蘭海岸外觸雷、致船身中部炸成一洞、死水夫一人、又印籍水夫十三人受傷、此船載船員一百六十五人、當其遇險前數分鐘、領海船會派領海員一人登輪指導、乃領海船甫駛離該輪約五十碼、而該輪已觸及水雷、旋即放下救生艇、但有兩艇傾覆、致落水游泳者約有十四人、其中三人攀登船舵、餘者由領海船放艇救起、領海船後將馬賽城號救生艇四艘上載船員約四十人者、曳入港內、英機一架見馬賽城號遇險、立召救生船前來救人、昨晚馬賽城號已被拖入港內、除兩救生艇已毀外、表面無甚損毀、但內部則毀壞頗重、船長阿爾森在水雷爆炸時受傷、（八日路透社電） 
　　倫敦　英國輪船「都納萊」號（載重二八八八噸）、本日在英國南部海面、觸及水雷沉沒、所有船員均巳獲救（七日哈瓦斯） 
　　倫敦　英輪西特林頓考特號（五·〇〇〇噸）、昨在英東南海濱外爆炸、十分鐘內即沉沒、海員三十四名遇救、有甲板侍者一名爆炸時正在閒眺、爲炸力掀升天空二十呎、旋身落甲板而未死、惟兩腿已斷、（八日路透社電） 
　　直布羅陀　英漁船「柯納倫」號五日在直布羅陀海峽、與法國郵船「塞拉」號相撞、當即下沉、「塞拉」號雖立即放下小艇營救、但已不及、英船船員七人、全數失蹤、殆已罹難、「塞拉」號亦受有輕微損害、已駛入本港修繕、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　獻歲以還、最初一星期中、英國輪船沉沒者不過一艘、於以見英國海軍當局對於德國潛水艇與磁石性水雷應付有方、興論方面、爲之大慰、每日民聲報頃評論此事、略謂、海戰前途、極可樂觀、益以政府業已決定統制全國船舶之航行、務求適合戰事與經濟生活之需要、尤足使吾人樂觀心理、爲之加强、此外、某某種糧食限制購買辦法、業於本日起付諸實施、自是厥後、英國民食無處匱乏、亦屬樂覜原因之一、（八日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　亨美公司之輪船佛蘭根華德號（五〇六二噸）、昨夜在挪威柏根灣北四十五哩之某處沉沒、船員四十八人與挪威領港員二人、皆爲挪威某驅逐艦救起、載往柏根、（八日路透電） 
　　斯丹埠　輪船「蒂芬」號自亞歷山大勒達駛至安達拉耶附近、被大風吹上海灘、擱淺不能行駛、目前情形殊爲危險、船上計有乘客二百餘人、並載有貴重物品云、（八日海通社電） 
[戈林欲使德國成為　「工廠兵營與廚房」　---德國戰時經濟之口號---]  
　　荷京　德國戰時經濟業於日前全部劃歸該國四年經濟計劃獨裁者戈林上將加以統制、頃據柏林消息、戈林上將已決定在短時期內、採取各項嚴峻措置、以爲進一步之羅掘、共口號乃係使德國成爲「工廠、兵營與廚房」、並準備用「鐵與火」、打破一切阻碍、其所擬議之重要措置、不外下開數項、即（一）各百貨商店存貨漸見缺乏、今後旣已無法補充、決定下令予以關閉、（二）此項商店在各銀行所存現款、當由國家予以沒收、並換以短期或中期之庫券、此種辦法實與强制借款無異、（三）「非正式」禁止人民向各銀行一次提取五百馬克以上之存款、（四）發行票面十馬克與二十馬克之小額庫券、俾於發放工人工資時、以此項庫券搭成付給之、（五）公共食堂與「平民餐」制度、當盡量予以提倡、各工廠今後對於全體職工、並當一律供給膳宿、（六）凡製造各種日用品之工廠、當由國家嚴予監察、凡過剩之工廠、一槪勒令停閉、（七）向全國人民、挨戶點查衣服靴鞋、俾得徵集多量舊衣履、供給軍用、（八）裁撒駢枝機關、（九）黨政軍三方面均當切實予以整頓、並切實淘汰冗員、據戈林上將左右人表示、以上各種措置、當在短時期內付諸實施、此乃德國內政上之最後一張紙牌、（八日哈瓦斯電） 
[邱吉爾抵法　視察英軍　法公報西綫平靜]  
　　巴黎　英海相邱吉爾、頃自倫教抵達法國前綫、檢閱英國陸空兩軍部隊（七日哈瓦期電） 
　　倫敦　隨英空軍駐法之路透社特派員電稱、英海相邱吉爾、昨日開始視察在法英軍時、空軍區爲濃霧籠罩、氣候極劣、飛機不能飛起、故不得不取消原定在某飛機塲實行之模擬襲擊、凡英空軍司令所願供其視察之各部、邱吉爾遂未能一一檢閱之、邱氏此次偕其子蘭道夫少尉與科學家林杜曼敎授同行、聞自倫敦携來公務頗多、昨夜與英空軍將領同餐後、即將其見聞口授其秘書錄下、海相神采奕奕、每至一村落即爲村民所認出、而予以歡迎、渠今日將視察英遠征軍之空軍分隊、（八日路透電） 
　　巴黎　據此間發表公報稱、西綫全夜安謐、惟伏斯治斯以西境內、有哨隊活動、（八日路透社電） 
　　巴黎　法境全錢現有雨霧、天空活動可稱全停、僅見德機一架在法國東部從事偵察、陸地哨隊活動如常、士兵蛇行於泥雨中、西伏斯治斯境尤甚、（八日路透電） 
　　柏林　此間權威人士、評論西綫戰况、略稱、西綫霜霧甚重、砲戰時繼時續、雙方均有偵察活動、敵軍砲隊、轟擊貝爾、奧勃貝爾及里辛琴各地、德軍亦發砲還擊、（八日海通社電） 
 
 

Page 8

 
 
[孫科返國抵渝　縱談戰時歐洲觀感　各國輿論對於中國表示同情　稱抗戰足代表人類最高文明]  
　　重慶航訊、立法院院長孫科、於二十八年一月間啣命赴蘇聯、幷歷訪歐洲各國朝野、歷時十月、始由法啟程返國、日前經昆明乘機安抵此間、當即往訪蔣委員長晤談、昨晨幷出席中央國府聯合紀念週、報告此行觀感、記者頃訪孫院長於某處、承以歐洲各種情勢見告、類多於中國抗戰前途有利、爰略紀如次、 
　　歐洲各國報紙對中國抗戰最注意者、莫如蘇聯、蘇聯大小各報、每日有極多篇幅、登載中國抗戰消息、且登載時必佔極顯著之地位、如湘北大捷消息、一經傳至蘇聯、第二日各大報皆以最顯著地位刋載、上次參政會蔣總裁訓詞、亦全文登載、惟在九月十六·十七·十八·三日中、少登中國消息、因那幾天全蘇報紙、滿登出兵波蘭消息、其後則仍　舊觀、蘇聯是在如何關心中國抗戰、此點希望中國與論界特別注意、蘇聯對中國抗戰的同情與援助、大家應當好自珍重、在蘇聯看歐局是很淸楚的、蘇聯對遠東政策、決無變化、 
　　目前歐洲大戰開始後的英法情形、有許多很可供我們做參考的、英法兩國城市中、現在到下午五時、路上行人即漸稀、晚間燈火管制、絕對嚴密、不但店舖不開門、不點燈、即街燈亦全部滅熄、必要時、室內點燈、則須掩罩上極厚的簾幔、英國開戰後、運往法國前方的陸軍、共十五萬人、運輸設置甚週到、運輸經過、沒有傷一個人、但是在防空初期、黑夜路上汽車撞死的人、全國在一個月中、已有三千五百餘人、英國對德宣佈戰事的那一天、巴立門正在開會、即有空襲警報聲、全體議員、因忽忙避入防空室、誰知半小時後、却證明是一塲虛驚、據防空司令部報告、係當初天空發現不明國籍之飛機、後來確定爲本國飛機云云、同時、倫敦的防空設備、因地下室不易多建、普通人民、只好多到地道車隧道中躱避、不過大店舖玻璃窗門前皆巳堆集有沙包了、 
　　巴黎防空情形、與倫教稍異、沙包在各店舖前、未見堆有、僅凱旋門四週堆集甚多、意在保護彫刻美術、巴黎街市、冷落多了、咖啡館的坐客、亦較平時大减倫敦·巴黎·晚間路上旣無燈　、亦無行人、比較我們南京在　事初起時還遠不如、 
　　　法在戰事初起時、許多措置、相當表現慌亂、倫敦市政府、會下令微用全市旅館房問三千餘間、幷將所住旅客全數逐出、嗣戰事經過一月餘、許多徵用的房間、皆空閉不用、市民爲之譁然、但市政府解釋說、初意戰端一開、德國飛機必來大轟炸、倫敦必須凖備三十萬人的床位救護、可幸德國却沒有照這計劃做、有次、德機炸愛丁堡附近海港、當地居民見英國大隊飛機起飛、以爲本國飛機演習、羣衆聚集瞻望、一會兒、機槍炸彈齊下、方知是德機來襲、但防空部未發出警報、引起市民的責備、倫敦此次疎散人口、甚爲敏捷、一百幾十萬兒童、幾天內就疎散完畢、在倫敦附近鄕村家庭中、看每家的情形、把小孩子分別寄養、編號登記、可是小孩子寄養在人家、旣無人管理、亦不能讀書、每一鄕村中、寄養的小孩、結隊成羣、變了無管束的小天使世界、後經家長們提出異議、於是各小學跟着分散到鄕問、敎師分頭梭巡街巷、看見小孩便三五個抓去上課、輪流敎讀、家長們到星期去看小孩、小孩子哭哭啼啼、不肯再住鄕間、父母只得帶領回城、所以倫敦疎散的人口、一月後又悉數回城了、 
　　英國輿論對這决大戰所標榜的態度、似乎頗與我國抗戰意義相同、有一次、邱吉爾海相廣播演說、詞意頗像我們蔣委員長抗戰以來所發表的論調、後邱吉爾的孫院長談話、孫院長劈頭就對他說、「你前幾天的廣播、辭意與中國兩年來所說及蔣委員長所講的完全相同、」邱吉爾答稱、「本來我們這次戰爭性質、與你們相同、同是抵抗侵略、」路易喬治今年七十八歲了、他談起歐局、對英國數年來的當局、憤憤不平、說這次戰事、是數年來當局軟弱的結果、他與邱吉爾數年前皆建議政府、主張英國積極帮助中國抗戰、英國一般輿論及社會中堅對中國的抗戰、都一致羨慕、他們同聲稱讚、「中國打了兩年半、日本吞不了中國、中國已經勝利了、」英國人覺得中國是世界惟一光榮而極有希望之地、英國繼續維持遠東政策、是政府社會一致的信條、路易喬治還說、「中國的抗戰、不但代表正義的力量、且代表人類最高的文明」、有一次、孫院長與一位貴族靑年共飯、那位靑年酒酣、說做英國人煩悶極了、他情願到中國來居住投効、他有一點技能、他是學森林管理、還能做木工、第三者對我抗戰必勝前途、重視如此、我們應愈堅定信心、以求早日貫澈其目的、 
　　歐洲各國戰時的組織、幷不如一般人想像之完密、歐洲人對戰爭是厭倦極了、法國有一位八十餘歲的老太太、她一生已親見三次戰爭了、普法之戰、是她的丈夫參加、上决大戰、是她兒子參加、現在是孫子參加、美國有位記者最近著有一書、提倡世界聯邦制度、主要點是把世界十個民主國聯合起來、就可不怕强暴侵略、歐洲各國思想界、對這一種言論、極感興趣、歐洲人怕戰爭、說戰爭之源、爲道德進步、跟不上物質科學殺人器具的進步、歐洲戰爭方起、一般人思想上與上决歐戰結束時已相似、尤其中立小國處境最苦、他們眞是命在旦夕、不由自主、 
[江陰南外　日軍被擊]  
　　查抄后塍發生衝突 
　　江陰通信、本城日軍、以元旦放假、乃四出騷擾、有日軍數名、在南外石子街福康祥酒店、因言語不通、與店夥發生誤會、詎料被附近游擊隊知悉、當將日軍擊斃、幷有日軍至附近村落捉鷄、惹起紛擾、同時城內有僞警張繼明、無故開槍、以致日警備隊大爲恐慌、將城門緊閉三天、城內柴米菜蔬斷絕、經僞縣長何佩萱、向日方要求、始允開放、現人民出入城內、較前嚴緊、並不准居民留宿外人、如果查出、將房屋充公、南外各酒店、以後永久不准賣酒供人對酌、八字橋幷派有日軍站崗、居民咸繞道而過、東鄕后塍鎭、亦有日軍下鄕、以查抄爲名、曾遇便衣游擊隊、發生小衝突、有無辜人民三名被擊斃、日軍在后塍亦未敢逗遛、當日即返城、 
教育消息 
[中國推行義敎槪况（五）]  
　　（三）關於改良私塾及巡　敎學者　查各省原有私塾、爲數甚多、故推行義敎計劃中規定應盡敎利用、設法加以改良以補小學之不足、但各省市實行者甚少、故無統計報告、至試行巡廻量學組辦法、各省市間有推行者、但其爲數甚微、據各省市報告、二十四年度內有二百組、二十五年內有七三五組、 
　　附錄二十四年度各省市增設學校及增收學生統計於左、 
　　統計事項、分爲八種、甲·短小校數、乙·附設短班數、丙·普小增校數、丁·普小增級數、戊·附設二部制班數、己·簡小校數、庚·巡廻敎學組數、辛·學生數茲爲便於刊布、以下皆簡以甲至辛等字代之、 
　　山東甲二八〇九、乙七九七、又災童一〇九五、丙一七二二、辛三五三七四七人、四川甲一三一三、乙七五六、辛一三九〇三〇人、江蘇甲六九一、丙五一八、己六四、辛九〇四四五人、廣東甲一〇二八、乙一八一、丙二七五、戊二四八、己五二、辛八〇一六六人、湖北甲一〇一九、丙一八九〇、辛二三三四六八人、浙江甲一〇九七、丙九二〇、辛一五二〇六五人、安徽甲一二八一、乙四三五、災童五、改良私塾三三七二、戊一六三、庚三九、辛一五六三一四人、江西甲一七五一、乙三三〇、丙一五九二四、辛九五二九七四人、河北甲二〇八〇、乙九〇七、丙五〇三、辛二〇四八四九人、河南甲三六七三、乙一〇、丙八三五、戊五、己一〇、辛二〇七〇一六人、福建甲一八〇五、乙一四九、丙　五二、戊一〇〇庚四、辛一六二〇〇一人、廣西丙九五二五、國民基礎校（數不正確）辛三八一〇〇〇人、山西甲四五〇、丙二、辛三六〇九八人、貴州甲六〇六、乙三〇、庚四〇、辛四一九七四人、雲南甲九五〇、乙七四四、丙一七三、己一五、庚四〇、辛一四七七七〇人、陜西甲一〇二四、乙七六三、丙普小九九、保學一九二六、戊一〇、庚二九、辛二〇四四二〇人、甘肅甲六六六、丙回藏小尚未開班、辛二六六〇〇人、西康甲一一、丙三、辛七八五人、靑海甲一一一、乙一、辛九〇〇八人、寗夏甲七二、乙四、丙蒙回小學一〇、普小二二、補助二一、辛四六九六人、綏遠甲二二七、辛三七二〇〇人、新疆甲四四六、丙蒙回小學一二四二、辛二〇八四二（蒙回不在內）人、察哈爾甲一〇六、乙一七一、丁九〇、辛二五四〇九人、南京甲二三、（一二三級）乙三八、丙二九、（二三九級）己三、（五〇級）辛二八五四五人、上海甲一七、乙九五、丙一二、丁四二、戊二八、庚三、辛一四三〇六人、北平甲八九、乙一六〇、丙九、辛一七六五一人、天津甲一四七、乙一六、丙八、戊五六、辛一七五〇六人、靑島甲二、丁一六、戊一四五、辛一二九七二人、威海衛甲一二、乙八三、丁一〇、戊一八、庚四、辛五八三一人、以上合計甲二五九〇一、乙一一九三一、丙三五一五八、丁二一一、戊七七三、己一四四、庚二〇〇、辛三八三八九三〇人、 
　　附錄二十五年度各省市增設學校及增收學生統計於左、 
　　山東甲六一四〇、乙八一一七、丙二四二六、辛七一〇〇〇〇人、四川甲三四三一、乙一〇二二、丙五一二、戊八二、己六八、庚二七、辛三五三三七五人、江蘇甲一〇二二、乙八四、丙一二一四、丁一二五、戊一八、辛一六九八七〇人、廣東甲二一六五、乙一九八、丙一五〇辛一一七〇八九人、湖南甲二九九四、乙二、庚二、辛一四九八八〇人、河南甲二六〇〇、辛三〇〇〇〇〇人、浙江甲二八八九、乙一七四六、丙三五〇戊四一一、己三三、庚二八八、辛二八八八三六人、安徽甲一四〇〇、乙一二〇〇、戊一〇〇、庚一〇〇、辛四三二五〇〇人、江西甲　七五一、乙三三〇、丙中心一九五三、保學四〇〇〇、辛四〇一七〇〇人、河北甲二五〇四、乙一一六八、丙六六、戊四三三、辛二九八五四八人、湖北甲三六七三、丙七五〇、辛一四〇〇〇〇人、福建甲二一八七、乙八　、丙二二〇、戊一〇八、己二、庚四、辛二〇〇七一一人、山西乙九七八、辛九二八〇〇人、貴州甲八九九、乙四、丙三四、庚一八〇、辛九四二二八人、雲南甲一四四〇、乙一五九六、丙七二八、戊四三六、己二二、庚七〇、辛二一一一三三人、陝西乙四一〇〇、辛二〇五〇〇〇人、甘肅甲一三三二、辛五二二〇〇人、西康甲二七、丙九、辛一四三五人、靑海甲一二三、辛一三〇〇人、寗夏甲七六、乙二、丙七三、辛八一四〇人、綏遠甲五九八、辛二九九〇〇人、新疆甲三一九、乙一二九、丙一八七、辛三三二二九人、察哈爾甲一二五、乙八九、丁九二、庚五二、辛一二二九一人、南京甲五三、乙六八、丙一二、辛二〇五七八、上海甲六九、乙一九八、丙六、戊五八、庚五、辛一八七二五、北平甲一二五、乙一〇七、己三二、辛二二五八五人、天津甲一四七、乙二二四、丁二四、戊七〇、辛一八一九九人、靑島甲二、丙二、丁四二、戊二九二、辛四二四八人、威海衛甲二六、丙四、丁一二、戊一八、庚七、辛四二二九人、合計甲三八一一七、乙二一四四四、丙一三二九一、丁二九五、戊一九一六、己一六一、庚七三五、辛四四〇九七二九人、 
　　丙·籌措義務敎育經費方面依照辦法大綱規定義敎經費、應以地方自籌爲原則、但對於邊遠貧瘠省分、及其他有特殊情形之市、得由中央酌量補助之、歷年中央補助各省市義敎經費、二十四年度共計三百二十萬元、除國庫支出二百四十萬元外、計邊疆敎育經費五十萬元、中英·中美·中法庚款機關撥充經費三十萬元、二十五年度共計四百五十七萬五千元、除在敎育建設費內酌提三百九十萬元外、計邊敎經費五十萬元、中美·中法庚款機關撥充經費十七萬五千元、二十六年度共計六百六十六萬五千元、除在敎育建設費內酌提五百九十萬元外、計邊疆敎費五十萬元、中英·中美·中法·中比庚款機關補助經費二十六萬五千元、惟二十六年度敎育建設費、因抗戰關係、自九月份起、改爲七成撥發、中比庚款尚有一萬元亦未撥到、而支配各戰區省市之補助費、又經奉令調整停撥、以是實際未能如數照發、二十七年度、共計一百七十四萬一千元、除敎育建設費內列支一百四十萬七千元外、計邊疆敎費二十二萬四千元、中英·中美庚款機關撥充經費十一萬元、二十八年度以鑒於是項補助折减發放、於推行義敎不無相當影響、爰改爲十足撥發、其補助數除邊敎費四十四萬八千元外、義敎費共計四百三十萬元、至歷年各省市自籌之義敎經費、二十四年度各省市除原有經費外、其增籌之義敎經費、按照報部之數計之、約共一千零七十萬七千零五十九元、超出中央補助費總數三倍、二十五年度按照報部之槪數計之、的共一千四百七十三萬三千八百三十一元、亦超過中央補助費總數三倍、二十六·七·八三年度、因抗戰關係、戰區各省市自難增籌、惟後方各省、仍能勉力籌措、 
[滬敎界代表　在渝獻旗]  
　　（重慶八日電）上海敎育界學生界代表三人、八日晨在三民主義靑年團中央團部大禮堂、向團長獻旗、儀式極爲隆重、旗繡至大至剛四字、壯嚴美觀、繼獻上海敎育學生界節的救國金一千四百餘元、均由康澤代表團長接收、並致謝辭、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校　本埠江西路四〇六號立信會計補習學校、自下學期起、爲適應一般較高程度之讀者起見、除將原設各學程作爲中學組外、特再增設高等程度之大學組各課程、聘請現任各大學之會計敎授擔任敎課、如此則對於程度較高之學生、可增加其研讀之興趣及效能、以期造就高等會計之專門人才、而對於程度較低之學生、亦得循序前進、由淺入深、該校本學期將於一月二十五日全部結束、而下學期已定二月二十日開學、 
　　靑華中小學　本埠白克路四二八號靑華中小學校長馮樹華向以辦學認眞著名、一月六日、舉行英文智力測騐、參加學生頗多、由英文主任敎師馮翠蓮主持、並起於下學期、特加生產敎育、養成學生生產基本技能、該校現有學生留額手續、業已辦竣、特增闢敎室、開始招收新生、定額不多、招攷期、定本月十四日、 
　　天后宮小學　天后宮小學、自史維聰長校後、銳意改進、下學期添設幼稚園、並擴充學級、第一次招生及一月二十日、即日起巳開始報名、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　麗都週末戰聖芳濟　預備初級兩盃晋複賽週　麗都優遊震旦均有比賽]  
　　本週西聯足球、共計十五塲、甲組僅萊一循環補賽兩塲、華人常勝軍麗都對聖芳濟、迥末晨十時半在逸園球塲、北西童對法商、先一日在跑馬廳、盃賽方面預盃初級均達複賽週、週六西福斯對東塞萊、週十麗都會對臘克斯、茲將秩序錄下、 
　　星期六（十三日） 
　　東塞萊西福斯（預）二時跑馬廳 
　　赫資堡震旦（初）二時三刻膠州 
　　軍醫隊優遊會（初）二時震旦 
　　北西童法商（甲）三時　跑馬廳 
　　東華北西童（預）一半　膠州園 
　　星期日（十四日） 
　　麗都臘克期（預）二時三刻膠州園 
　　麗都聖芳濟（甲）十半　逸園 
　　公園聯歌聯（乙）十時　膠州園 
[西聯足球賽　四球員受懲戒]  
　　字林盃法意軍重賽 
　　西聯足球賽委員會、昨公佈元旦麗都對臘克斯之預備組賽、臘克斯棄權、麗都得兩分、去年耶誕日法陸軍對意海軍之字林盃二週賽、因僅賽七十分鐘、未足法定時間、决定將意海軍八對三獲勝之成績取銷不計、須加重賽、至此决被懲戒之球員共達四名如下、梅耶（麥開平）警告、夏茀萊（衛生隊）警告、湯萊（划船會）極嚴重警告、岳仁孝（歌聯會）停止出塲權兩次、 
[中靑籃球賽　今晚中靑籃球]  
　　紅黑---晨操（乙球）　下午七時 
　　慈聯---胖隊（乙賽）　七時三刻 
　　淸心---慈聯（乙籃）　八時三分 
　　滬靑---同仁（甲中）　九時一刻 
[西靑籃球昨賽]  
　　雲隊勝震旦（乙）廿八對十二 
　　滬靑勝慕爾（甲）廿三對十九 
　　友聯勝叙芳（甲）四十六對四十 
[念一英里馬拉松　報名卽將截止]  
　　已有六十五人 
　　虹口越野隊主辦之第二次全滬公開二十一英里馬拉松長跑錦標賽、下月二十五日上午八時在靜安寺路同孚路口起步、現下報名參加者、已達六十五人之多、此次競賽、沿途依照世運會舉行馬拉松設備、置有水菓牛奶等供給各賽員飲用、至優勝獎品極爲豐富、凡列入前三十名者、均獎給銀盃或銀盾、跑畢全程者、亦獎給精美獎章一枚、報名期限定本月十五日下午七時截止、速向愛文義路八一五號該會總辦事處報名、隨繳報名費國幣五角、 
[新六乒乓複賽]  
　　靑雲新勝晚霞甲 
　　新六盃乒乓團體錦標聯賽、昨晚七時盃字組冠軍靑云新出戰新字組亞軍晚霞甲在北京路淅江興銀行乒乓室交鋒、到來賓百餘人、由丁度葉學斌等裁判、靑云新賴人村平均、以十三比十克服晚霞甲、昨賽靑云新鄧秀云對晚霞甲高承康一組、賽來異常緊張、雙方均擅長抽球、聯珠不絕、博得掌聲不少、其次靑云新孫志堯、方克平、及晚霞甲余榮應等、均有精彩演出、表演甚佳云、 
[慈善乒乓賽　念一日在麗都]  
　　上海難民生產消費合作社、爲籌募基金起見、特發起全滬乒乓慈善表演大會、日前假座香港路銀行公會五樓召開第一次籌備會議、決定商假麥特赫司脫路麗都舞廳舉行、日期定本月二十一日（星期日）下午一時半起、關於商借塲址問題、巳蒙熱心體育之麗都體育會高會長槪允云、 
[校際籃球賽　定二十日開賽]  
　　報名十五日截止 
　　上海學生基督敎學生團體聯合會嚴辦之校際籃球賽、日前假座中靑召開隊長會議、即席產生聯賽、抗議兩委員會、該賽每逢二四六在四川路靑年會球房舉行、現參加者有復旦·惠中·靑中等十餘校、女子組則有啟秀·工女中等數校、繼續歡迎各學校球隊參加、報名定本月十五日截止、本月二十日正式開始比賽、 
[運動簡訊]  
　　徐亨、因港方會務待理、業於前日動程返港、又百樂門籃球健將孫寶慶、日前動程專赴金華、供職中央銀行、 
　　法商名將考萊脫、重返母隊效力、決定自本週轉入法商、此决法商對史考托盃、懷有極大野心、 
　　上海中華運動裁判會、今日下午六時半假座四馬路浙江路口致美樓召開月會、足球組先半小時舉行討論會、 
　　民惠女中乒乓隊、今晚出戰中華中學校友隊、下午七時在民惠舉行、 
　　强華小學乒乓隊、前日與培德小學隊作友誼賽、强華四對三勝、 
　　偉義力球隊、日前勝中法乙組、四對二、歡迎十六歲以下各小球隊約賽、通信處、愛多亞路六三五號、 
 
 

Page 9

 
 
[費利浦案發生後　外僑抱嚴重見解　預料必判明案情而後已　兇犯三人至今仍無着落　滬西一帶加强警力]  
　　公共租界工部局總辦費利浦氏、於本月六日晨由海格路寓所赴局途中、遭暴徒狙擊案發生後、租界當局、對越界築路地帶之警力、七日起已大加增强、意軍防區、其鄰近越界築路處、過去僅二三名巡邏者、前日起、巳增遞至元名七名不等、租界當局爲求偵緝兇犯、於出事後之翌日、增加中·西·印·探捕、除在接近越界築路地段梭巡戒備外、復於界內逐一檢查行人、租界當局、現繼續要求交出兇犯、據悉該狙擊費氏之三人、已在西區海格路附近槍擊地點之某村、業已拘獲、但日憲兵當局對英軍司令西蒙斯少將之抗議、據稱堅掙並未有暴徒捕得、據另一報告、槍擊案件發生於海格路與法租界福開森路間、是晨先後竟開槍十發之多、其中八槍擊中費氏之車身、中一彈竟擊中費氏車廂坐位之右面靠背、費氏得以脫險、亦云幸矣、公共租界警務處現在費氏私寓、採取特殊戒備、並派中西探員、受費氏支配、用資保護、 
　　兇犯三人迄未交出 
　　英文大美晚報云、「歹土」當局、雖已於星期六日向公共租界警務處承認捕獲圖刺費利浦之暴徒三人、但今對三暴徒究在何處、拒不發表任何消息、甚且以未獲兇犯爲言、工部局警務處英軍當局·與英總領署、均已要求合作緝兇、迄無效果、據悉被捕三人、今在極司非而路九十四號日憲兵司令部、警務處人員、曾於星期六日前往「大道」警局要求警長交出三人、該警長先稱未知逮捕事、繼與外間通電話三次、轉向工部局警務處人員聲稱、已捕獲持有盒子砲者三人、但不能移交、因三人非「大道」警察所捕獲云、其後警務處企圖拘押三人到案、均無效果、 
　　外籍人士認為嚴重 
　　上海泰晤士報云、據可靠消息、工部局對於總辦兼總裁費利溥上星期六日晨遭暴徒狙擊案、將向領事團與其他負資當局、提出詳細報告、本市高級外籍人士均認此案甚爲嚴重、預料不致准許此事擱置、必待捕獲暴徒判明案情而後已、 
　　預料各方即將討論 
　　一般人對此案幕後動機、頗多揣測、警務處雖稱兇犯三名被海格路某衖賭塲保鑣捕獲、解送該處警局轉押極司非而路九十四號日憲兵司令部、今仍被禁其中、惟日方則稱完全不知此事、預料各方當局將早日談話、討論此案、 
　　暗殺企圖計畫周密 
　　查暴徒對此暗殺企圖、計劃週密、事前曾有黨羽約十人、於上星期六日淸晨在白利南路攔截三人力車夫、刦其服裝與車輛、車夫亦被軟禁、待案發後始被釋出、赴靜安寺捕房報告經過情形、 
　　「歹土區」警備森嚴 
　　又大陸報云、「歹土區」昨日警備森嚴、義大利軍防區佔有越界築路區之一部份、故該區義兵巡邏隊、已增一倍、此等巡邏隊、前僅每隊士兵三名、昨日每隊已增至五名至七名、億定盤路愛文義路日常駐哨兵兩名昨已增至四名、此外、警務處裝甲汽車、與印度騎警、整日在該區戒備、各十字路口巡捕亦已增加、 
[北沙遊弋日艦　傳已駛粵]  
　　外輪駛往各港　已無日艦跟隨 
　　長江下游北沙綫航行、最近數月以來、因日方不時阻撓外輪裝載客貨、致航運大受影響、據航業界消息、日方前對於長江下游各港口貨運、統制益嚴、行駛滸通港靑龍港新港之德義兩商航輪、均無法裝貨、故各處出口貨物、堆積甚多、日方對於行駛該處之英商怡和太古輪船、尤爲注意、遇有英輪駛往各港口、即派汽艇隨行、並橫遭阻撓、其餘德義航輪、亦感覺不便、茲據前日返滬之某英輪船員云、在北沙一帶江面游弋之日艦、近有赴粤之說、故駛往靑龍滸通等港口、已無日艦跟隨、起卸貨物已能便利、但不知能維持至何時耳、 
[偽「維新政府」　發散可怪請柬　邀往香港淺水灣酒店宴會竟稱「收回香港簽訂條約」]  
　　字林西報英文大美晚報等、昨均接有自稱中華民國維新政府收回上海公共租界·香港·九龍等地專員甘某者英文請柬、邀請參加將於香港淺水灣大酒店舉行「慶祝中英簽訂收回香港條約」之宴會、但未訂明宴會日期、僅稱「簽訂此約確期、稍緩宣布、請柬係於一月一日自南京鼓樓新村八號發出、並請接柬者答覆能否與會、其中並稱、中英協定正式簽訂之時、香港歸還中國即成旣成事實、各地外國租界、侵犯中國領土主權情事、現已成爲歷史上之陳跡矣、 
[善團聯合會今晚起　提前施賑饅首　每晚在龍門路附近散發　費用仍望各界隨時捐助]  
　　上海慈善團體聯合會爲救濟本埠貧苦民衆起見、除照例開辦庇寒所外、並定於今（九）日起、每晚施賑饅首、大通社記者茲探錄各情如左、 
　　施賑麥粉饅首辦法 
　　上海慈善團體聯合會、鑒於今冬饑凍畢命難民乞丐、較往年爲多、特提前於今（九）日起施賑饅首、地點業已擇定跑馬廳南首龍門路仁濟育嬰堂一帶、施賑時間定爲每晚七時至八時、秩序方面、則由成都路捕房派捕維持、該會每晚預定準備麥粉饅首五六千枚、每枚均重四兩、隨人數之多寡、每名酌發二枚至四枚不等、關於馬路上照料事宜、該會已委派陸德紳·程桐生·兩君專責辦理、是項賑濟饅首善舉、以一個月爲限、至舊歷年終結束、該會爲使是輩領取饅首貧苦民衆、抵禦家風起見、每名均將散發熱薑湯一杯、仁漿義粟、設想可謂週至、上項施賑費用、除由普善山莊王駿生先生慨捐五千元外、尚望各界繼起捐濟、 
　　庇寒所正次第舉辦 
　　該會於施賑饅首以外、對於貧苦民衆之禦寒問題、亦至爲關懷、除在北福建路三百三十號已開辦第一庇寒所、現在收容貧苦民衆已達七百餘人外、第二庇寒所日內亦可開辦、地點擬假徐家匯天主堂、現正商洽中、 
　　隱貧人士秘密救濟 
　　該會又鑒於上海百物騰漲、柴米價格、尤爲昂貴、中等以下家庭、以米珠薪桂、度日艱難者、所在多有、惟爲顧全顏面、不惜借貸典質、挖肉醫瘡、此種隱貧之人、心境之愁苦、較赤貧爲尤甚、據大通社記者探悉、該會現正籌劃救濟辦法、其方法亦從隱秘着手、或由親友代向報吿、或本人逕函該會陳述、並得化名、至該會辦理上項救濟事宜、絕對嚴守秘密、 
[平糶米價決定　每元碎米六斤半限購一元　指定一百家米號負責辦理]  
　　上海米號業同業公會於昨日下午三時在山海關路會所、舉行臨時執監聯席會議、張念萱主席、首由主席報告平糶委員會委託該會辦理平糶經過、當塲一致通過、辦法（一）指定兩租界會員一百家辦理平糶 
　　（其中五十家專售平糶米券、五十家專任糶米、）（二）價格每國幣一元、西貢碎米六斤半、每人限購一元、（三）每家每日平糶以五十包爲限、自每日下午一時起糶完爲止、（四）函請平糶委員會轉函當局、於平糶開始時揭貼佈告、嚴守秩序、一面派遣警捕至發米及售米各米號保護、關於平糶日期遵照平耀委員會所規定（一月十八日即農歷十二月初十日）辦理、至五時半始散、又民食調節協會於昨日下午三時舉行第三次常務理事會、虞洽卿主席、報告事項、（一）會員臨時大會決議籌募平糶捐款及組織平糶委員會、（二）平糶委員會成立經過情形、（三）本會已以籌募平糶捐款之決議、備函通知已認及未認）籌集基金各會員及各公會、（四）已認集本會基金各公會除撥繳平糶捐款者外、仍請照常解繳、（五）余城銀行信託部收到代訂洋米定洋十七萬元、計合八千五百包、討論事項、（一）本會通信處仍暫設香港路五十九號三樓三〇四號、（二）去年十二月三十一日購進之二號西貢米六百噸計六千包、照第一批訂購各戶、原定數量、按戶分配由會備信通知、（三）上項洋米價款、除各戶已付定洋外、由本會與銀行接洽墊款出貨手續、（四）支取洋米定洋、以本會主席及司庫之 
[本埠俄人　祝聖誕節]  
　　字林西報云、本月七日爲俄人方面相傳之耶穌聖誕節、較其他各國基督徒所慶祝之聖誕節、遲十三日、本埠白俄僑民約二萬人、多係虔誠信徒、曾於上星期六晚聖誕前夕、赴敎堂參加禮拜、家庭方面、則按照俄國舊習、在該晚第一顆星出現天空之前、須絕對禁食、但僑居國外大都市如上海者、嚴格持齋、諸多不便、乃相率减少食量、惟俄人之聖誕節與復活節相同、家主婦恒須置備特別時菜、點綴良辰、至於家庭以外之慶祝情形、俄僑團體、因受經濟打擊、盛况遠不及往年、僅由白俄各學校各慈善機關舉行聖誕樹宴會、以娛兒童、俄文各報、多出聖誕特刊、以示慶祝、 
[閘北江淡吳淞　地產主權旁落　日方「恒產公司」劃「建設區」　圈用面積廣大業主無法過問]  
　　日方投資組織之「上海恒產公司」、去歲開辦以來積極强圈民地、造屋貿利、近更雇用日籍監工數十名、督同大批無知華籍小工、拆掘墳墓、尸骨狼藉、慘不忍覩、各情分誌如次、 
　　「建設區」强圈民地 
　　所謂「上海恒產公司」、爲日方半官性質之牟利機關、上年取得日方特務機關同意、在閘北江灣吳淞一帶、劃出廣大土地、名曰「建設區域」、在其規定區域內之地產、不論屬於何人所有、一律加以圈收、因戰後人民大多流亡於外、該公司乃得任所欲爲、無從加以理會、即有少數貧民、不得已回鄉、見家屋與地產均被圈用、無法居住、如輾轉設法委托有勢力者前往中說、則由該「公司」任意估算最低地價、給以不兌現之文據一紙、仍分文未得、設或無人帮忙、則其業產即遭喪失、 
　　偽土地局無法過問 
　　僞「土地局鑒於上項情形、任意强制沒收人民土地、亦爲不妥、且該「恒產公司」圈用民地時、置僞「局」僞「政府」於不顧、絕不通知、偽「土地局」以爲損害其權利、曾於去歲迭次派員向「恒產公司」婉詞磋商、要求於該公司圈收民地之前、先於手續上取得僞局同意、詎恒產公司對於此項要求、置之不理、故該公司之一舉一動、偽局無法加以過問、 
　　小工貪利掘墓拆棺 
　　恒產公司經一年來之經營、已在閘北江灣吳淞一帶、擇原來熱鬧市區、先行建屋、以便出租牟利、此外其較爲荒僻之被圈土地、近亦加以整理、並派日人「監督」數十名、督同數百無知華工、每日分往各處發掘墳墓、遷移浮厝尸棺、此輩工人、更喪心病在、以爲棺柩內常有遺留尸屬所藏之金屬品、故視棺墓較佳者、與「監督」等狼狽爲奸、任意打開棺木檢尋、致尸棺凌亂、或竟狼藉滿地、江灣鎭四週鄕間、爲害殊烈、 
　　蕰藻浜地產被圈用 
　　又訊、吳淞蕰藻浜日方規定闢爲「商港」、企圖建設「新市區」後、已實行初步計劃、自依周塘蕰藻浜口起、一直迤西至紀家橋止、被圈民地、以推二十一圖及推二十二圖崗三十三圖爲最多、是項手續、由日方「恒產公司」委託僞市府土地局估價、並辦理限期「登記」、如逾期不往者、將該地充公、茲悉所收買之民地、其售價在千元以上者、一槪發給毫無保證之華興公債、並無現款可得、更有地痞爲虎作倀、用恫嚇手段、以最低價格勒迫鄕民、將耕種過活之土地脫售、並須遷地居住、 
[日檢查員　擱壓路透電訉　日軍焚燬英人醫院消息　兩度被扣覊遲甚久始到]  
　　路透社八日本市消息、今日此間得悉靑島傳來耶誕節魯省武定府附近英人監理會醫院爲日兵焚燬之路透電訊、曾遭擱置、想係日檢查員所爲、第一電訊係一月四日午後六時一刻發自靑島者、直至一月六日午後七時後、始達上海、費時至四十八小時之久、第二電訊報告日當局承認該醫院被焚者、係一月五日六時由靑島發出、而在一月六日午後二時一刻始到、亦擱置多時、按靑島至上海之唯一電報交通、厥為日方所管理之無綫電公司、其尋常靑滬通電所需時間約爲三小時、復據該無綫電公司　海支部言、過去數日內、一切狀况、固如常也、 
[農民銀行辦理　農產儲押]  
　　穀麥棉花雜糧土布　有照市收購優先權 
　　國府爲儲備民食、避穀賤傷農起見、特令中國農民銀行儘量放款、該行奉令後、已訂定農產儲押貸款辦法、業已開始收購儲押工作、茲誌詳情如下、 
　　貸款對象 
　　儲押貸款對象如左、（一）合作社·合作聯合社·合作金庫·及互助社、（二）依照農倉業法及非常時期簡易農倉暫行辦法、成立之農業倉庫或簡易農倉、儲押品以穀麥棉花雜糧土布爲限、儲押數額以時價百分之七十五至八十爲標凖、還款期限及利率、依各省實際情形酌定之、各項儲押品在可能範圍內、應投保各項災害之保險、凡儲押品除農民自身需用者外、該行有按照市價收購之優先權、 
　　放款方式 
　　依照各省特殊情形、規定放款方式如左、（一）川贛兩省運用合作金庫系統、委託省合作金庫轉放、由主管行處與省合作金庫洽訂合約、（二）陜湘豫三省、由合作行政機關介紹、貸款於各級合作社、由主管行處與合作行政機關洽訂合約、（三）各省省縣政府或其他合法團體設立之農業倉庫或簡易農倉貸款、由主管行處與建設廳洽定合約、統籌辦理、 
　　保證責任 
　　規定貸款保證辦法如左、（一）貸款由合作行政機關介紹、貸放於合作組織者、由該項機關負保證償還之責、（二）委託合作金庫轉放者、由合作金庫負保證償還之責、（三）該行直接貸放者、應請所在地政府或隣近合作組織負保證之資、凡儲押品如遇有資日之危險時、慶由介紹機關或受委託機關呈請省府、運用行政力量、預先收運安全地帶、 
[四行聯總處職權　以鞏固戰時金融為目的　集中資金設全國金融綱]  
　　財政部爲鞏固戰時中央金融、經國防最高委員會通過、由中中交農四行設立聯合辦事總處後、業已組織宣告成立、新聲社記者昨向銀行界探得四行聯合總辦事處之職權如下、（一）關於四行券料之調劑事項、（二）關於全國金融網之設計分布事項、（三）關於資金之集中與運用事項、（四）關於四行發行準備之審核事項、（五）關於受託小額幣券之發行與領用事項、（六）關於四行聯合貼放事項、（七）關於內地及各口岸匯款之審核事項、（八）關於外匯之申請審核事項、（九）關於戰時特種生產事業之聯合投資事項、（十）關於戰時物資之調劑事項、（十一）關於收兌生金銀之管理事項、（十二）關於推行特種儲蓄事項、（十三）關於其他四行聯合應辦事項、（十四）關於四行預算決算之復核事項、以上十四項、業已分別實行、 
 
 

Page 10

 
 
[集團購米與平糶　平糶辦法僅能救濟暫時惟集團訂米有自衛意義] [  蕢延芳]  
　　溯自本市米價飛漲以來、其影響於社會之秩序及租界之治安甚大、凍餒者愍不畏法、鋌而走險、搶米路刦、時有發生、而薪水階級、在生活上亦大受威脅、於是商店公司及工廠之職工、要求加薪、解决生活而怠工、勞資相持、糾紛疊出、人心恐惶、社會不安、在目前各地豐收、新穀甫登、已釀成如此嚴重之形勢、倘至將來靑黃不接之時、則本市四百萬市民、恐有斷炊之虞、其危險更何堪設想耶、延芳以爲在此時期、非認淸目標、羣策羣力、籌定辦法、則不能解决此嚴重問題、故於去歲十二月間、商請虞洽老及各工商界領袖、組織上海市民食調節協會、同時延芳在各報發表調節上海民食方案之蒭議、關於訂購辦法、言之綦詳、幸此議爲各界所贊同、於是由協會籌集基金一百萬元、並確定其用途爲購洋米調劑市面之用、而該項基金、俟協會解散時、照購米平市所受之損失比例攤還、法美意善、此實調節民食最有效之方法也、旬日之間、各界之集團購米者、蠭起雲湧、咸向協會登記、而上海之米市、亦稍稍穩定矣、 
　　最近有人主張辦理平糶、以資救濟、倘能兼顧並進、事亦可行、惟集團購米係目前調節民食之要策、未可偏廢、更應積極推行、以竟全功、蓋集團購米、爲治本辦法、辦理平糶、爲治標辦法、性質有殊、功效自異、 
　　一、集團購米之目的爲未雨綢繆之計、以防米荒、由商號工廠學校等、視其食米需要之數量、出資預購外、另再購存十萬包洋米、存儲安全棧內、萬一米價再行飛漲、以此十萬包之米、原本出售、則市面當可壓平、而投機者之操縱、更無所用其技、如此、則米價自易降落、惟存米十萬包一經出售後、仍須立即補購足數、務使倉有存儲、有恃無恐、無論如何、有此十萬包存糧、自無米荒之虞、壓平市價尤其餘事也、此爲消費者本身着想、而含有經濟上自衛行動之意義焉、 
　　二、辦理平糶固亦爲調劑民食之一法、目前上海居民、以四百萬計、其中勞動貧苦者階級、至少佔三百萬人、倘籌集一百萬元、辦理平糶、則每人平均所得僅值國幣三角許之食米、此戔戔之數、何濟於事、如欲籌千萬元之巨款、事實上不易辦到、况平糶係慈善性之事、而非根本辦法、至於辦理平糶之手續不嚴、則弊竇百出、過嚴則施惠不廣、猶憶去歲九月間、上海難民救濟會、曾在公共租界及法租界舉辦平糶、糴米人多、擁擠不堪、跌傷失物、時有所聞、且婦女老弱、鵠立終日、往往無一米之獲、强暴者捷足先登、常有逾分之得、聞此次平糶、在兩租界共設五十所平糶處、雖擁擠可免、但是否能普遍施惠、而使大多數貧民、無向隅之感、誠堪注意之問題也、 
　　三、集團訂購洋米、基金本定爲一百萬元、今因各業認繳踴躍、增爲二百萬元、可見此事與一般市民生計有密切關係、故能獲大衆之擁護、且此項基金之運用、生生不息、循環購米、可以長期壓平市面、使操縱者無居奇之機會、上海民食之解決、於此是賴、其利之普、貧富均霑、非僅如平糶僅爲消極之辦法、受益者限於局部之人、且爲時甚暫也、 
　　四·集團訂購洋米、其基金全俟米價跌平、恢復常態、而協會結束之後、除扣必不可免之損失外、仍發還與原繳人、較諸辦平糶所募之基金、僅爲一種慈善性質之佈施、大相逕庭、且集團購米、壓平市面、係在大多數市民生活上謀保障、倘目前不預爲之備、則他日食米羅掘殆盡之時、雖倍蓰其值、無由購得、則將來上海市民之生計、社會之安寗、能否長此維持、更難逆料、至於平糶、雖能救濟一時、然對於整個市民之關係、固不若此之深且切也、 
　　總之、爲社會舉辦公益之事、應犧牲小我之私利、謀君衆之福利、或謂此次舉辦平糶與集團購米、均以調解民食爲歸依、目的相同、事可並行而不悖、何必强分彼此、實則無論何事、其措置有先後輕重之分、未可等量齊觀、平糶雖然能調劑民食、然爲效甚微、而所施之利亦寡、至於集團購米、爲將來市民生活之保障、凡我工商學各界及經濟能力足以自給之市民、均應負積極訂購之責、或恐一般市民、眩於平糶之美名、而忘集團購米之利益、怠於推進、則將來本身自食其果、追悔莫及、故延芳不憚於費辭、而爲本市社會人士告也、 
[國貨團體籲請　自由裝運]  
　　應予甄別分淸涇渭　滬市產銷急需發展 
　　經濟部為增進戰時生產起見、對於非禁運之土貨出口、及完全國貨進口、迭經與有關係各機關縝密研究、擬具辦法、經呈准軍事委員會、對於各游擊區內之國貨產品、在內地一律禁運進口、惟關於上海租界以內之華商工廠出品、經查明確屬實際國貨者、准予進口外、對已製成之物品、一概不准進口、該部業已電達各市政府飭屬知照、並由財政部通飭全國各海關遵照辦理、本市各國貨工廠、以際此非常時期、其中一部份工廠、名雖國貨、而其原料則大多採用國外各國、惟大多數工廠則仍竭力採用國貨原料、况在此工商各業感受苦悶之際、各地遭受無形封鎖、國貨內銷本屬不易、若再禁止國貨運入內地、則滬市國貨事業將遭嚴重打擊、爰經本市各國貨團體往返接洽結果、決呈請當局詳述處境苦衷、應予分淸涇渭、甄別辦理、籲請收回成命、自由裝運國貨內銷、藉維整個國貨市塲、况在此抗戰未已之時、自應增加生產、向國內外發展、 
[煤價昂漲　影響工業]  
　　國產廠商聯會表示贊同實行集團購運 
　　中華國產廠商聯合會、昨致函上海市第一特區市民聯合會云、逕啟者、閱報載貴會張委員益齋等聯名建議集團購煤、曁貴會各分會紛紛響應、環請從速籌議實行、以紓民困各節、實爲滬地目前當務之急、查煤爲民生必需之品、工廠之盛衰、公用事業之暢滯、物價之低昂、胥與脈脈相關、世界文明各國、且視爲事業之母、科學之源、近頃滬地煤價暴漲、雖由於來源不暢、而少數大煤商操縱、亦不無關係、誠如張委員等所言、開灤煤原價每噸仍祇四十元左右、一經若輩轉手、即增倍餘、而各工業鑒於煤價飛漲、紛紛抬高成本、加價出售、此響彼應、於平民生計、所繫甚鉅、本會忝屬國貨工廠集團、深感煤價飛漲、影響會員工廠生產、且與社會安危、亦有莫大連繫、用是對於貴委員等之建議、極表贊同、爲特具函、請速籌議實行、以安民生、而利國貨、是所企盼、 
[日又發行　大批庫券]  
　　五十六萬萬日圓 
　　八日法文上海日報載、依日方訊、在一九四〇---四一年度間、日政府將發行有五十六萬寓日圓之庫券、聞此庫券所籌得之款、將以十六萬七千八百萬日圓爲經常預算用、二萬八千七百萬日圓、爲特別預算用、三十六萬萬日圓爲非常預算用、 
[難救會同鄉組　去年捐款總額]  
　　十二萬八千餘元 
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會第七次常務委員會議報告二十八年份捐款統計、共十二萬八千二百七十五元一角三分、經常開支、依照預算每月一百五十元、全年共用一千八百元、並公佈票友會串曁菊花義賣大會收支狀况、及書畫救難結束情形、討論繼續勸募辦法、（一）函請各同鄉團體機續勸募、（二）組織游藝救難大會籌備會、推焦鼎鎧·張益齋·林大濟·葛福田·劉仲英·李情帆·陳子密·陳維藩等、爲籌備委員、設計籌募、（三）繼續推行撲滿運動、 
[正風學校職員　王道南被戳傷　踽踽獨行突來三漢圍住　身中六七刀生命尙無碍]  
　　昨日下午一時左右、有一男子正在公共租界哈同路安南路口踽踽獨行時、突有短衣者三名、將其攔住去路、其中一人袖出三角刺刀、向該男子猛戮六七刀、該男子猝不及防、致傚戳中頭手等部、一時血流如注、狂呼救命、兇手見目的已達、即飛奔逃逸、事後經崗捕將傷者車送海格路紅十字會醫院醫治、事後經探悉傷者名王道南、年三十歲、江西九江人、去年八月間就任法租界西愛咸斯路六十號正風學校訓育主任、迄今仍在該校仟職、出事時、正由校出外、聞生命尚無大碍、惟眼部一刀被戮傷甚重、恐將失明、至該案起因、現正由捕房偵查中、 
[姊弟兩人　誘拐女孩　判罪後予以緩刑]  
　　天潼路八百四十七弄三十九號甬婦孟張氏之十一歲女桂洪、本月六日下午五時許、突然失蹤、託人四處我尋無着、是晚不歸、孟張氏以鄰居傭婦同鄕人陳周氏常與女同往出外遊玩、向渠詰問、言語支吾、遂據情投報匯司捕房、由探目沈德輝往將陳周氏帶入捕房、嚴詰之下、始悉桂洪係渠誘出、寄與胞弟周德興處、圖挈赴原籍賣給富戶、將款化用、沈探目又將乃弟周德興續獲、一併收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請究、並稱孟女桂洪因捕房向陳周氏追究時、其弟知斯事不妥、着人將女送回云云、繼據孟女及其母證明經過、質之兩被告供、一時糊塗、出此下策、求宥、姜樹滋推事判決陳周氏·周德興·各處徒刑六月、姑念無知初犯、緩刑三年、 
[愛文義路　盜匪拒捕]  
　　探捕前往兜捕　死傷盜匪各一　兩盜圖逃被擒 
　　昨日下午四時許、公共租界愛文義路張家宅路一百零二弄三號、業洋貨掮客吳金生住宅、突有盜匪四人闖入、兩盜袖出手槍恫嚇、翻箱倒篋、恣意搜刦、約二十餘分鐘、被刦去衣飾法幣約二千餘元、當盜匪搜刦之時、該宅女僕兩人、從後門溜出、報告一三九四號華捕、華捕即刻電話報告該管捕房、捕頭得報即派大批武裝探捕前往、將該宅四週包圍、但盜匪尚不知門外已有探捕密佈、即携贓奪門圖逃、探捕即奮勇上前緝捕、盜等見有大批探捕、竟開槍拒捕、探捕亦出槍還擊、盜等一面開槍、飛奔圖逃、探捕亦緊追不捨、兩盜逃至愛文義路、卡德路口、被一百二十六號西捕開槍將兩盜擊倒、一名當塲斃命、一名身受重傷、性命垂危、其餘兩盜、逃至卡德路山海關路附近、亦被探捕等捕獲、連同贓物及搜出之手槍、一併帶入捕房鞠訊、已死一盜、名小阿東、綽號老馬、年二十二歲、紹興人、傷者李德明、年三十一歲、紹興人、拘獲之兩盜、名裘徐照、三十八歲、楊月祥、二十二歲、均紹興人、 
[德國人酒醉行兇　毆傷人力車夫　被捕判處拘役三十日]  
　　住居虞洽卿路二十號之德國人保爾廖姆松（四十二歲）、昨晨零點二十分、在外白渡橋境、無故用鉛質皮錘擊傷人力車夫孫吉義、被走差華捕二〇八七號瞥見扭獲、帶回捕房、由西探長克來特偵查、被告復持皮錘痛擊克來特、謂德國人在馬路上打人沒有關係、工部局無權干涉、捕房昨晨遂將被告解送第一特院刑四庭依傷害及妨害公務罪起訴、先由告訴人孫吉義投案供稱、我今夜自金神父路拉一位外國人至外白渡橋、他給我三角錢賭塲代價券、市面不能通用、我請求他換角票、斯時被告路過這地方、不問情由、跑上來用錘痛擊我後腦、庭上核供、轉詰被告、據供因酒醉行兇、請求輕辦、庭諭審結、當庭判決保爾廖姆松傷害人身體、處拘役三十日、皮錘沒收、 
[髮妻不育　丈夫納妾　被控妨害家庭罪]  
　　河南永寗里茂豐等三棉花號股東南滙人潘文然、今年二十八歲、於三年前、在原籍憑媒娶鄉女張氏（今年二十三歲）爲室、但結婚之後、潘以髮妻面貌平庸、情感淡薄、故潘又在滬結識在永安公司天韻樓游戲塲唱本灘之蘇州女子鄧麗娟（今年二十歲）、同居於維爾蒙路德潤里二十二號、已生子女各一、子名炳年、今年二歲、女名妹妹、今年一歲、最近被潘之髮妻張氏在鄕得信、以潘自八一三至今、對本人拋棄、不顧生活、又被翁姑虐待、乃於日前來滬、借宿於菜市路一百二十二號親戚處、訪明潘等住址、於昨晨六時、延方剛律師偕投法捕房報告、請求捉姦、依法訴究、捕頭准詞、派探偕同告訴人按址馳往、將潘文然鄧麗娟二人雙雙拘獲、帶入捕房、偵訊一過、即於昨日午解送特二法院刑八庭、由邱推事審訊、捕房律師費席珍陳明案情、依妨害家庭罪起訴、告訴人潘張氏亦到案聲訴被丈夫遺棄經過、至十月間始知與人姘居、幷提起附帶民訴、判令負担生活費、被告等延律師辯護稱、因告訴人不育、故又納妾、已生子女等語、庭上核供、諭改期十五日再訊、被告等各交五百元店保、幷着出外和解、 
[冒名嚇詐布號　探員被拘　改期併案訉究]  
　　天津路龍泉園弄五十號元成布莊、係余志新所設、月之五日上午十時、突有一西人四華人前往、自稱爲捕房人員、奉命前來搜查毒品、當時即在屋內查抄一過、並無所獲、但仍須將余枸捕、否則須以五百余爲壽、余至此、始悉係屬冒充、乃呼喊强盜、此輩遂即逃逸、結果僅拘獲包一鳴一名、餘田特一法院訊押在案、乃茲經包供出法租界捕房政治部五百卅七號華探南京人蔣振東、當時亦屬同往索詐者之一、故由老閘捕房華探長龍瑞卿於前在廣東路中央旅社七百零一號房間、將蔣拘獲，經余指認確屬在塲之一、昨晨解送特一法院刑一庭、蔣延范剛兪恩良律師辯護、即據捕房律師汝葆彝陳明經過、請求與包一鳴併案訊究、經蕭爕棻推事向蔣質訊一過、乃諭蔣振東還押、改期與包一鳴併案訊究、 
[婚期將近　少女私奔]  
　　住居滬西虹橋路陳家宅、前當地保之本地人陳志卿、滬戰後、陳全家遷居徐家滙堂家西慈佑路、陳有女名妙仙、年華雙十、自幼憑媒許字於虹橋顧某之子、擇於本月十九日完婚、妙仙原係一鄕間農女、詎自前年來申後、塗脂採粉、習尚時髦、近且高唱自由戀愛、對於顧姓舊式婚姻、始終反對、但志卿不允、致父女二人、時常吵鬧、不料前晚十時許、妙仙乘家人熟睡之際、將衣服飾物捲逃無踪、臨行並竊去田單十餘畝、志卿各處找尋、現仍無下落、 
[典當失火　當戶聲請賠償]  
　　庭諭調解不成立 
　　法租界八里橋街法大馬路口寶泰押當、於上年八月十六日午夜、近戒嚴時間、失愼延燒、焚毀樓面一角、保有火險、事後由保險公司賠償保險費六萬元、而該店對各當戶之所當貨物、拒不賠償、乃由當戶一百十九戶共四百四十八票、推舉殷時霖·王增記·方翔泰三人委計超律師代表、向寳泰押常店主夏德陽交涉、要求賠償、竟拒絕不理、爰由計律師代理具狀向特二法院民庭、對夏德陽提起賠償損害之訴、要求依照票面所當價值、作五成判令償還九千二百六十五元一角、幷聲請訴訟救助、經余長資推事裁定駁回訴訟、救助聲請、着於十日內補繳訟費在案、茲又由當戶代表殷王方三人、委計律師具狀特二法院民庭、對夏德陽提起調解賠償之聲請、法院據狀、於昨日午後由沈推事開庭調解、各當戶偕三代表與計律師到案、因對造夏德陽未到、致無從進行調解、庭諭宣告調解不成、 
[城內萬竹小學　改闢傷兵醫院]  
　　滬城露香園路萬竹小學內、前由白軍設立守備隊、現已遷往小西門內龍門邨巨厦、該小學校舍、則改建傷兵醫院、業已雇匠油漆一新、所有醫藥儀器、均已適入南市上海醫院、及滬西某中學臨時傷兵醫院內、不敷容納之傷兵、連日車送該新醫院者爲數不少、昨（八日）晨九時許、又有軍用卡車一輛、由滬西裝來傷兵二十餘名、送入該院醫治、 
[社會雜訊]  
　　昨晨上午七時許、滬西凱旋路姚家角附近荒地、突有手溜彈爆炸、當塲炸傷拾荒小孩兩名、嗣後經該處居民召到救護車、將傷者送白利南路九十二號福慈醫院醫治、聞傷者謝小狗子、江北人、年址二歲、手指二只炸去、翟小獅子傷在腿部、 
　　本地人陸阿奎、因在磨坊街七號意圖營利、引誘賭徒聚賭、被法捕房知悉、前日派探前往將陸拘獲、抄出大批花會紙、鈔洋二百五十餘、輔幣百餘枚、昨解特二院刑八庭、依法起訴、由邱推事蒞庭審理、被告供詞支吾、庭諭還押改期冉訊、 
　　滬東華德路底引翔港鎭、昨日午前十一時、發生坍屋慘劇、緣當時該處有平房一座、突然坍下、將一住戶壓死在內、該死者年約二十餘歲、扒出時、已被壓成兩段、腸腑外流、死狀至慘、 
　　滬西梵皇渡附近曹姓家、於昨晨三時許、不戒於火、曹家渡救火會聞訊、即驅車前往灌救、逾時即熄、僅焚燬房屋三間 
[法租界　招募華捕]  
　　法租界巡捕房爲加緊冬防起見、尚須添招華捕多名、自本星期六（一月十三日）起、將於每星期六上午八時、在嵩山路巡捕房隔壁敎練所內考騐、凡身高一公尺七二以上、有强壯體格及健全目力、能閱讀及書寫華文、且從未犯案者、均得隨帶本人報名式照片兩張、至該處登記、 
[法捕房三外籍警員　授予銅質獎章]  
　　一月六日法捕房督察馬倫哥、副探目挪克·曁俄捕浦特高斯基·因有功績、由該捕房授與銅質獎章、緣一九三九年十二月卅日某華人宅、有盜行刦、督察馬倫哥領探捕前往擒捕、擒獲盜匪二人、抄獲手槍三枝、及原贓物、此時雖身中數槍、仍奮勇還擊、該督察以前曾記功一次、此次由法租界警務處授與銅質獎章、副探目挪克、於一九三九年十二月二十一日下午六時、率領探捕往某店捕盜、當時盜匪四人中之二者、持有武器、向挪克猛射、致其保險馬甲被中二槍、仍能奮勇還擊、一匪受傷、一匪被捕、此次由法捕房授與銅質獎章、俄捕浦特高斯基、於一九三九年十二月三十日、由捕頭率領往某處捕盜、盜匪開槍拒捕、該俄捕奮勇還擊、遂將盜匪二人擒獲、幷抄出手槍三枝、及原贓財物、俄捕曾記功一次、此次由法捕房授與銅質獎章、 
[來函]  
　　逕啟者、一月八日貴報本埠新聞載有陳玉欽遭槍殺新聞一則、內有「......八一三後任上海民立女中敎員......」等語、不勝駭異、查本校歷屆敎職員中、並無陳玉欽或陳余淸陳雨淸其人、相應函達、即希查照更正是荷、此致申報館、民立女子中學啟、元月八日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與此間天氣由晴轉曇、較寒、有西北至東北風黃海天陰、有轉勁峭之冬令時季風、東海由陰轉曇、有轉向東北之風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五九·七、最低四〇·三、去年同日、最高四八·二、最低二五·〇、 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刊爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家·分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[感情强熾的女子　不可擅行禁慾] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南著]  
　　縱慾之害，盡人皆知，而不知禁慾亦有其害在也。以女子言，性慾之微弱者，禁慾殆無何種困難。故能一生守其獨身生活，純潔無瑕。其於身心上亦無何種疾病。其反是者，身體旣甚健康，性慾又常發動，若尚未與異性接觸，則禁慾尚可勉强施行，不至發生疾病，若少年時代，性好交際，或喜閱淫猥之書籍，或已與異性發生交接。則禁慾之結果，必致發生神經病，患歇斯的里者，大率由此。若强其禁慾，則每不顧一切，取自動地位，以漁色男子，此皆禁慾之反動，不足爲怪也，故凡感情强熾之女子，決不可擅行禁慾。 
　　又凡女子一旦忽遭不幸，或失愛於夫，或其夫遠遊不返，因之憂愁苦悶，而引起種種的疾病，故此等女子，最爲悲慘。 
　　上述的原因而使女子强行禁慾者，社會上常數見不鮮。但尚有較此更悲慘之事，使女子喪失性的享樂者，厥爲男子的腎虧多病，房事無能，常患早洩陰萎等症。故夫婦間愛情不良，常起勃谿，甚之妻子不耐悽凉，而發生姦通之事，醜名四佈，此不僅女子失却夫婦之樂，而男子自身亦覺樂趣全無，此誠重要之家庭問題也。 
　　據德國醫學專家之調查，房事不力之男子，十人中恒佔半數，今欲治療此種疾病，除在婚前防免自凟，婚後亦應節慾，蓋性機能的作用，旣不能曠，又不能縱，縱慾之後，勢必腎虧，床第之歡，難生情愛，故爲求雙方之幸福計，腎虧男子速應治療，如不遵醫師指導濫服市上春藥，及類似春藥之補劑，不僅絕無功效，反增病變，故唯有內服眞正雄壯動物睪丸精質製劑男用「補體康」能使增精補血，健腦固腎，使早洩陰萎，遺精滑精等症，短期告痊，此在吾輩醫師臨床實騐上久著成績，樂願介紹於病家，免得多情之女子，因丈夫之腎虧而致家庭失歡，此「補體康」所以備受醫藥兩界的推崇，遠非劣藥所可比擬，其女用有調經種子之功，藥房均售。 
淋病春秋 
[以鐵的事實證明　白濁之易治]  
　　許多舊時代之淋病內服藥及其療法，旣經現代專家醫師，及病家證明其無效，故新療法之研究，甚囂塵上，學者埋首工作耗盡無數心血與腦力，卒由試騐管中，發見一種治淋眞理。而一時震撼全世界的醫壇，咸認爲治淋病上最大之收穫。時余方負笈美利堅。攻讀醫學。乃銳意研究，博覽各國所出版之醫學雜誌，乃知係根據最新科學之新方法，將提製純凈之色素與蛋白體侶以其他精純而具强力殺菌之化學藥品，製爲溶液，取以浸染淋菌，則見淋菌迅即死亡。 
　　有許多學者皆身爲大學敎授，或爲淋病專科醫師，亦均迭次試騐該劑，證明效力宏偉，蓋試騐管中斜面培養基之淋菌，平時極爲活躍而生動，若一經注人此藥液於該試騐管中，淋菌立即死滅。其後德國淋病學大師彼德博士，於百尺竿頭，更進一步，乃取純凈之黃色素及特製蛋白體製成『克淋儂』，從此淋病之治療，遂開一新天地，凡是急慢性淋病如男子龜頭炎，攝護腺炎，膀胱炎，睪丸炎，女子淋毒白帶，子宮炎。陰道淋等，服「克淋儂」均有迅速根本之治愈，久已有口告碑。各國花柳病院中，均採爲淋病內服藥中之生藥，其價值可知，男子外用「抗淋水」，女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥。按圖與說明書在家自療尤佳（「抗淋水」中西太和兩大藥房均售）------美國醫學博士黃仲昌撰 
[成癆前之自療] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽爲成癆前之先兆，故欲避免肺病，而先有治療咳嗽之必要，而欲根治咳嗽，並不一定要請敎醫生，能用特效藥在家自療，其收效並不比在醫生處治療爲低。而且在家治療，亦較在住醫院內來得便當，就余二十多年之經騐，接觸的病人，不可謂不多，而能在短期內鎮咳止嗽者，惟肺病聖藥「補肺拿雨」一藥而已。因此藥之鎭咳止嗽功效。完全從咳嗽之原因立塲上製成，絕非一般霸烈之麻醉劑可比。 
[遺精治愈例　節慾後的遺精] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者王益欽，江灣人，年二十五歲，（自訴）------幼時體格甚健，喜閱淫書淫畫，更喜談男女間瑣事，十八歲時，因受同事之引誘，曾數度宿娼，荒淫過度，至廿三歲時，忽染梅毒，求醫診療，前後曾打六〇六八針之多，梅毒始告斷根，自是以後，對宿娼一途，乃不敢嘗試矣，縱使情慾衝動之時，亦必極力彈壓，不料一年之後，竟有遺精發生，初祗一月二三次，其後漸次加密，一星期亦竟有二三次發生，且身體漸衰，精神甚覺疲憊，腦弱健忘，入夜尤患失眠，曾服補劑六瓶，補針十針，亦無寸效，茲因婚期在即，為特來函，務望各大醫師救治爲懇。（治愈經過）------囑其攝生，服「耐而斯遺精片」及德國睪丸精質製劑男用「補體康」。王君遵言而行，一月以後，精神大振，遺精已無，再服一月，體重增加，健康日益增進。 
淋病講座 
[頑固老白濁之處治法] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　白濁由急性而轉入慢性，復由慢性而成頭固的白濁，一成頑固的白濁，則淋病患者，必更覺度此悠悠的歲月，爲十分困難之事也。故淋病患者，一聞到頑固老白濁之難治，猶如猝觸電流，而宣告死刑。惟以今日醫學進步之速，幾有一日千里之勢。向視頑固老白濁爲難治者，今亦有法可以根治矣！例如淋病中所難根治之關節炎，據余二十年來之研究，並不如一般人所想像中那樣難治。向余亦利用最新科學方法，先作精細診斷診，知此等淋毒性關節炎之程度，而復施以適當的療法，蓋淋毒性關節炎，所波及的範圍甚廣，而其初起與業已化膿之關節炎，及其化膿後之關節炎不同。而其最妥之兼籌並顧之療法，惟有用德國抗淋血淸作靜脈之注射。一方更用淋病聖藥「克淋儂」爲內服劑，使其體身發生一種普遍的殺菌作用，在電療方面，則德國慼應靜電療法，與Wettere　X線療法，恒能於短期內根治之。今試申言其故如下：一因淋毒性關節炎，其淋菌遊行不定、往往此伏彼起！流竄無定。不過在各大關節處之腫痛更大。二用「克淋儂」具有抗淋噬菌的威力，此種抗淋毒素，分散於全部血液，往來遊弋淋菌而段滅之。用靜電與X線電療，及抗淋血淸，旣具殺菌的作用，又有分解癒着的關節炎。故雖淋毒關節炎將成殘廢，亦能迅速治愈　每天送診廿號每號僅取號金五角並贈性病空書一冊　兼治梅毒下疳橫痃 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　香港資金流滬日巨　外匯多頭紛紛轉賣]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、晨間頗形緊張、乃經營者近日對於港方之活動、莫不時時加以注意、昨日晨初港電尚未吐塞、但至九時半左右、突又來市拋售、一般擁有多頭之投機商、鑒於香港資金流滬日巨、多數均感不安、故爲避免空方聲勢擴大起見、急速跟踪賣出、致市價緊後、卒反回鬆、當日情况、晨開均平、嗣以華行及投機商首起扒結、不旋踵而沙遜亦買、且外行供意不濃、故一度緊勢頗速、未及半小時、英金縮至四辦士六八七五、美滙退達七元六二五、旋幸某美行力吐二月期美滙七元四三七五及半元、爲數頗夥、後再賴港電不斷拋塞、而一般抱多頭心思者、見景不佳、遂先後反進爲出、故頭寸頓告充溢、市勢遂見回鬆、迨至午後、英金竟硬至四辦士九三七五、美滙亦長達八元〇九三七五、入後滙豐見賤吸進、爲狀稍平、迄至晚收、英金尚有四辦士九〇六二五、美滙尚告八元〇三一二五、結果比上週末英鬆一二五、美硬二一八七五、期貨稍形軋攏、趨勢與現貨一轍、 
　　趨勢先緊後鬆 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均休業無電、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法均平、對滬縮〇六二五、美對英對法俱平、對滬小一角五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英四辦士七八一二五、美滙七元八一二五、較之上週末、均無榮辱、開後投機商與華行首來扒吸、且沙遜買興亦濃、加以外行供意淡薄、故市面即見緊軟、迨九時廿分、英金已軟至四辦士六八七五、美滙亦緊達七元六二五、時幸某美行尚肯供塞、曾吐予華商二月份美滙七元四三七五及半元、是以爲狀稍定、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、詎料此後港電突來吐塞、致人心急形轉變、一般華行及投機商頓來跟風賣出、而初時進者亦裏足不前、再以有利亦賣意轉濃、故市勢遂即回鬆、迨十時三刻、英金反硬至四辦士八七五、美滙亦長達七元九三七五、嗣後洋行界稍有結款、且賣風已漸平息、故狀態遂稍回平、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美滙七元九〇六二五、比晨開英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、 
　　美金又出八元 
　　後市濟勢因港電復來電塞、且華行金城大陸等以及一般投機商亦續來吐售、故續形鬆動、美滙竟出八元關外、其時港電吐出一月份先令四辦士九〇六二五爲數頗夥、均由滙豐有利等外行吸進、時現貨價英金鬆至四辦士九三七五、美滙亦硬達八元〇九三七五、入後滙豐又吸入華行現貨美滙八元〇六二五、故狀况遂見稍平、迄至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士九〇六二五、美滙八元〇三一二五、本月份英余四辦士八九〇六二五、美滙八元、結果比上週六現貨英金軋長一二五、美滙軋鬆二一八七五、期貨英硬一四〇六二五、美賤二五、 
　　香港申滙起伏 
　　香港八日電、今晨滙市開盤告平、英美日各滙均無變動、巾滙現貨升三元、爲三百〇四元、九時四十五分猛升五元、爲三百〇九元、十時十五分回降三元、爲三百〇六元、十一時三十分申滙現貨續降三元、爲三百〇三元、市面告平、下午二時三十分開盤平穩、行情均無榮辱、 
　　天津英美俱縮 
　　天津八日電、今晨滙市開盤吿平、英美滙現貨行情比上週六晨開、均告軟縮、計英滙緊三一二五、爲四便士六八七五、美滙緊半元、爲七元六八七五、申滙微升二角五分、爲一百〇一元、「聯鈔」暗盤賤一元、爲九十七元五角、 
[好景不長　金市下疲　回入四千一百元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、好景難以久持、又淪於賣風四起之中、雖某鉅戶委某錢兌業代拖進千兩以上、但因港帮實需呆滯、且外滙緊後忽轉鬆勢、故終軋跌四十元之多、晨開尚平、爲四千一百十五元、計小七元、嗣以外匯頗緊、且金號代客方收買、同時某銀樓亦代本帮撈入、故一度曾創本年之四千一百五十五元新高峯、不意匯市突轉、鬆境立見、此賣彼出、以某金號及錢兌業證券帮等競賽最力、雖某銀號曁某大戶一鼓作氣、吸進有數、無如頭寸卒感充裕、迄至午後、竟縮至四千〇七十八元低價、後以外滙稍平、證劵帮獲利補空、曾回起十餘元、奈因金號再賣、故晚收祇有四千〇八十二元、至全天交易暢旺、數約二千兩之上、銀樓飾金結果未更、海關余等仍平、 
　　烚赤跌四址元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢尚平、首由錢兌業進金號五十兩、爲四千一百十五元、較週六午收做小七元、但比上日塲外則尚抬起數元、少頃滙市頗緊、買風立盛、令號某銀樓各代客方收買、且一時售者不多、遂飛躍四十元、錢兌業進現金號十兩、爲四千一百五十五元、旋以外匯轉鬆、市勢頓形向下、某錢兌業力代多方出籠、即見回挫三十五元、錢兌業出金號二十兩、爲四千一百二十元、時證券帮某號突來撈入若干、同時某錢兌業亦有拖進、故一度又抬至四千一百三十五元、此後終因外匯步硬、致拋賣者絡繹不絕、銀樓帮金號及證券帮均爭先競塞、一時缺乏維持、遂暴跌四十五元、錢兌業售予證券帮三十兩、爲四千〇九十元、其時金號獲利趁賤補進、立升二十元、證券帮進錢兌業十兩、爲四千一百十元、後某證券帮復來猛塞、遂再撳小至四千〇九十元、嗣因匯市止鬆稍平、買風漸盛、某證券帮與某銀號等紛來在拖、不久即回起二十七元、證券帮進金號十兩、爲四千一百十七元、後銀樓幫證券幫某號等再來傾吐、加以進者不力、遂步落十四元、證券幫出錢兌業二十兩、爲四千一百〇三元作午收價、午後因滙市續硬、形勢愈疲、價在金號賣風下、開市即小十三元、金號售予證券幫二十兩、爲四千〇九十元、後又跌二元、錢兌業互做三十兩、爲四千〇八十八元、嗣以某錢兌業代港方搜買、一時拉起十七元、錢兌業進證券幫二十兩、爲四千一百〇五元、此後港幫吃胃知足、且匯市繼續步鬆、金號錢兌業復來吐售、重又不支下降、錢兌業互做二十兩爲四千〇七十八元、旋以證券幫獲利補空、且匯市止鬆稍平、致遂回起小七元、銀樓幫出金號二十兩、爲四千〇九十五元、入後終因某金號見高又塞、再又降落十三元、金號售予證券幫十兩、爲四千〇八十二元作晚收價、結果比上週末跌四十元、全天七十七元上落、現金號本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金先大後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十五元、迨至九時三十五分掛高五元、未逾半小時即回落五元、此後未見變動、結果大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[供多求少　外幣轉鬆]  
　　昨日外幣初平後鬆、英美金鎊供給見增、市况趨鬆、美金票上午爲十三元零三分、終因供塞旺盛、市價頻跌、晚市降爲十二元五角三分、香港票供給亦暢、市况虛弱、新加坡票·荷蘭票需要稀少、市價下降、坎票亦因美金票頻跌軋降、日金票需要稍盛、市况微堅、晚市爲一元二角七分、朝鮮票反軟弱、晚市爲一元零七分五厘、昨日市價、英美金鎊俱降一元、英金票降二角、美金票降三角、香港票降二分、新加坡票荷蘭票俱降一角、坎票降二角、其他各幣未更、 
[貼現軋升]  
　　昨滙劃票據貼現率略見回上、每千元初即升至三十五元、繼更步高至三十七元、（但不久即見回退至三十四元半、下午堅站三十五元、比上週六軋升一元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角五分云、 
[證劵　外股創造　新紀錄日　堅昂竟成白熱化]  
　　證劵暗盤、昨日市况略有盤旋、因頗有浮多了結、市價遭受壓迫、漲風稍受挫折、聞南京謠言、係爲壓迫求和、一種做法、而求和停戰、是其眞實作用、昨日上午、初則買氣甚濃、市價堅挺、後以信孚及十四號多頭出籠略爲回疲、午後情形、與上午大致相同、信孚仍有出脫、大豐同康亦有賣出、惟樂茂聯益聯和等仍在不斷吸收、市况又略堅、前途或許經過短時期盤旋後再行上翔、市價結果、除丁種小二角外、餘均好一二角左右、成交約一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股二十股、價爲八元二角、 
　　昨日衆業公所股市、開盤時堅昂緊張、達於沸點、移時愈演愈烈、羣衆情緒、轉入白熱化、板上所有之股、無不爭先奪取、故名之曰自有交易以來之「新紀錄日」亦不爲過、將近嚮午反動驟起、幸運多頭之了結所有、以獲其旣獲之利、爲極自然之行動、下午回風延長、其時受影響最鉅者、亦即漲時騰達最多者、各高價股比例的較爲堅穩、各股成交、俱甚普遍、故列舉最被惠及之股、加以比擬爲不易、且亦不需之事、 
[糧食　常幫高粳　始售限價　碎米平價出售]  
　　昨日內地來源、由虹口轉出者、突見寥落、不過三五百包、而洋米所到亦不夥、早間開手、人心尚浮、多存觀望、鮮有問津，客販亦以身本關係、不再輕拋、價格在售方堅持之下、未見上落、近午聞得外滙續短、洋米身本更重、擁有洋米者心思愈堅、不願脫售、作客又相繼出手、至此市面回昂、不過因棧存殊豐、各貨行情尚難提足、若粳尖國米僅好二三角、常高粳始開限盤爲四十元、各色洋米依外滙轉移、比前市提高三五角不等、獨糯米棧貨旣夥、銷塲轉滯、繼續猛甩一元有奇、 
　　洋米又有到滬、前日（七日）太古公司新北京輪由香港運來四百五十包、又怡和洋行明生輪自香港裝四千三百二十二包、昨巳分別起卸完竣、（祖） 
　　又洋米定貨仍難劃合、現貨整批尚須稍待、而內地鄕客等頗有問津、因此西貢一號米等均已提起二三角、一號米開三十六元二角、回籠原包仍開四十三元七角半、但碎米定貨較多、存底亦充、且平糶已經決定廢曆臘月初十開始、法租界方面米店有數家出售平價碎米（一百五十六斤）爲二十八元、聞市上高碎米亦只售三十二元、次貨之價與平價相同、比之前日小去五六角、 
[粉麥仍堅]  
　　現粉趨堅、二號粉廠盤、雖站九元原價、而與客盤相差不少、故廠方祇肯供給零星、數額較大、即行限制、統市成交不滿萬包、客銷綠砲車及天竹各牌、仍開九元四角半至五角、回籠貨供求兩少、價亦相仿、日廠粉市形稍見起色、一月份鳳風牌上週末到過九元〇五六分、今又回至九元二角左右、今日有麵粉二千包運往香港、 
　　小麥來源、稍有零星、貨方以產價不鬆、販運殊多困難、大都不願輕脫、又據洋行消息、澳洲政府將欲限制麥產、而滙水上落甚巨、恐今後定麥亦不易着手、故人心尚堅、售價難小、常錫麥仍站十五元五角原盤、由阜豐廠辦去二千包、福新廠辦去三百包、聞市塲棧單貨亦有一筒之成交、計開常州麥價爲十四元七角云、 
[雜糧　黃豆續漲角餘]  
　　黃豆市况、因搬運困難、成本昂貴、致高貨來源稀少、大都是中下貨、故脚地堅硬、行市漲多跌少、昨市續砌角外、計開丁家州豆一千六百餘包、價爲十八元至十八元五角、南京豆二車、價爲十七元至十七元一角半、蕪湖豆三百包、價爲十八元一角、太倉豆一百餘包、價爲十八元二角、及崇明沙黃三十七包、價爲十八元四角、平湖杜豆五十包、價爲二十元零九角、 
　　進口生油、昨自靑島來一千六百九十聽、今日（九日）運往香港有豆子一千六百包、花生四百包、生仁五千零九十包、生油四千五百聽、又七十件、 
[紗花　紗市不振　棉銷沉寂]  
　　本棉交易轉趨沉寂、廠方需落不堪、實以紗銷缺乏、市價不振、因之辦胃不健、惟靑島方面、日廠稍有購買裝運、市情尚穩、目前棉市因紗價有下降之象、致脣齒相關之原棉、當然受其牽制矣、蘇北來源、兩日到通花四千〇六十八包、常陰沙九百四十二包、茲將現棉情形列左、 
　　火機花　一六二·〇〇同行進　一五〇包 
　　火機花　一六三·〇〇　又　一六〇包 
　　火機木架　一六四·〇〇　又　一五〇包 
　　火機　一六三·五〇　又　一四〇包 
　　冲通　一六六·二五 
　　一五〇包 
　　火機木架　一六二·〇〇　又　一五〇包 
　　美種花　一七七·〇〇　又　一〇〇包 
　　通州　一七二·〇〇　又　一、〇〇〇包 
　　又　一七一·五〇　又　三〇〇包 
　　美種　一七六·〇〇　又　二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初、開盤即形堅定、先因投機者之購買、後因同業之踴躍購買及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、近期漲二十磅昔、遠期漲十餘磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、各方仍然靜寂異常、彼等深恐滙兌之將有變化也、然各方意見、對於海外棉市、却一致看好、對於美棉心意尤爲堅挺也、故同業間作紐約美棉紐約期貨交易者殊爲旺盛、日方廠爲對於美棉之意見、亦看高也、茲將昨日棉市照美滙八元折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二三八·二〇 
　　又　又　下級　二三三·九五 
　　三二支　又　二四五·〇五 
　　又　又　下級　二三九·〇五 
　　四二支　又　二四八·四五 
　　又　又　下級　二四〇·七五 
[賣戶叢集　紗市欲漲反跌]  
　　紗市先漲後落、趨勢日見衰弱、因客銷旣停頓、而囤戶手貨日見增厚、至於外滙情况、亦不免一種盤旋之局面、在此短時間亦不致於有新姿態發現也、但一般同行心思雖堅强、時進時出、儘係一二月份及二月份期貨、二十支雙馬買賣熱鬧非凡、現紗交易、幾乎完全停頓矣、查昨日香港帮僅辦十包棉紗、同行皮球成交有一千二百包外云、 
　　現紗晨開、承上日午後堅挺之氣續進、二十支雙馬開價爲七百四十元、然此價一開賣者叢集、一般搶帽子之流、鑒於塲中籌碼充斥、大衆搶空頭帽子矣、市價又復轉趨下挫、旅聞外滙縮而復長、人心尤虛、實銷更滯、直跌至七百二十七元收盤、查半日間成交統計一千三百八十五包、行情二十支雙馬跌一元、天女跌二元、雙地球跌二元、今日有紗十件運港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、二一〇　內地　七〇 
　　天津　七五　香港　一〇 
　　統計一、三八五 
[疋頭　棉布實銷仍佳]  
　　棉布以匯市動盪不定、心思生意不旺、然實銷狀况殊佳、故市勢先疲後堅、白貨粗布重磅每疋漲一二角、輕磅平平、細布手貨散額廉售每疋一角至二角半、細斜漲跌參差、漂染印花布疋以整理費續增、開價均堅、北路津烟帮辦藍布府綢二百餘件、南洋帮辦漂布·色布·花布萬餘疋、本街成交細斜·粗布·漂布·府綱·印花布五百餘件、川滇帮辦色布·綫呢·色斜五千餘疋、浙贛帮辦漂布·細布·斜紋七八十件、九日有疋頭四十七件運香港、 
　　東布晨漲午疲、收市時細布復挺、與上週售盤彷彿、細斜微降每疋五分一角間、十二磅龍頭細布現貨上午高峯達二十二元二角半、後市一度跌至二十一元八角、收盤回升至二十二元〇五分、本街成交細布七百餘件、四君子嗶嘰晨開每碼六角七分半、嗣亦降至六角七分左右、蓋以客銷不旺、交易寥寥、 
[平厚呢下檔見俏]  
　　平厚呢走銷仍健、下檔七八元起至十元不到檔子、更爲見俏、元色趨勢特佳、因制服號衣、紛至沓來、大衣呢價昂、因之非此莫屬矣、厚平呢需要雖活、遠不似下檔之俏、 
[絲茶　絲市前途　關係微妙]  
　　開關後之絲市、日美曾一度顯呈下縮、同時根據上月紐約蠶絲統計、覺得十二月份紐約絲市不論在進口銷用存底三方、較前月及前年同月均告萎縮、故一部人咸認爲邇來絲價高昂之基礎、甚覺脆弱、因而預測絲價將陸續下回矣、然昨日橫　絲市又告激漲、現貨二三二〇元、漲四十元、近期二三二〇元漲九十元、遠期二三六〇元漲六十一元、蓋目下絲價漲落不能視爲單獨之原因或現象、因戰爭促使生產力下縮、一面促使物價高騰、生絲未能例外、並將循此趨向愈演愈深也、且絲便與日美商約尤有微妙關係、其中變化固甚複雜、本埠絲市在堅呆穩定中、歐銷白廠價六三〇〇元、僅成交五担、白頭洋行印銷千金絲昨做開八〇担、價漲二十元、售盤爲一八二〇元云、 
[糖市　粗白略見鬆動]  
　　昨洋糖以外匯見長、略見鬆落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧五十八元半、外棧新到五十八元、老貨五十七元八角至七角、小五角、轉口貨四十七元、小一元、太古車白東棧B嘜五十九元、西棧五十九元五角、升二角、餘照退、H嘜略緊、西棧四十三元八角、東棧四十三元半、荷赤小五角、MP嘜四十五元半、WA嘜四十五元、本綿白振記一號五十七元半、二號五十七元、小半元、本冰降度相同、一號六十八元、二號六十七元半、晶明冰六十九元半、國糖刁靑據客電囑暫守勿兌、故市勢復緊、昨開出太古輪貨數十包、復升至四十五元、普通惠州白五十三元八角、八日自嗬囒來糖五千包、香港來糖五百七十包、 
[南北貨　泉圓來源復遭阻]  
　　雜路桂圓、因泉州方面去船復遭某方阻擱、致乏來貨現在僅漳州一路、略有運到、然以產價不甚合劃、來貨奇缺、查上週五新疆輪到爲數不及十箱、號盤尚看續緊、 
[煤炭　越南煤又漲七元]  
　　烟煤塊各貨、自開歲以來、因受開平影響、高檔貨均在百元以上、頓使行莊店難以下手、次檔貨乘機抬頭、走銷甚旺、日昨越南煤同行行拆、每噸又漲七元、計開棧房自車、越南統每噸七十五元、送到另加行扛、 
[五金　大馬口鐵　市象蕭條]  
　　大馬口鐵市面、日前因交易繁盛、開價步高、及至最近、紗廠家滾筒作等均無十分進胃、以致市象頓形蕭條、刻市如二十四號貨每箱售八百元、二十六號貨每箱沽三百二十元、均較前步落百餘元之巨、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談　 
小談 
[怎樣談？] [  黃嘉音]  
　　自由談要談甚麼，上次已經約略說了幾句。現在應該說說怎樣談了。 
　　三年多以前，林語堂先生在中國的出版界中提出了一西洋雜誌文」的名詞，這名詞在當時的中國可說是相當生疏的，幾乎有點神秘的意味，後來雜誌上時常發表了一些西洋雜誌文的譯文，大家對於所謂西洋雜誌文者才逐漸有些了解，而對於西洋雜誌文也表示熱烈的歡迎。 
　　西洋雜誌文所代表的是一種自由的文體，以沒有固定的格調爲格調。正因爲沒有固定的寫法，所以流露出一種活潑自然的筆緻。 
　　西洋雜誌文好在內容充實，言必有物，不敷衍，不塞責，而格調之活潑，有如良朋好友促膝談心一樣，趣味盎然。 
　　這與中國一部份雜誌報紙的板起臉來說敎的態度，適成一個有趣的對比。八股化的文章讀之枯燥乏味，令人生厭，寫了等於沒有爲。 
　　外國作者寫一篇文章，往往花費了多量的時間，去作實地調查工作，去翻閱參考書，去訪問有關的人士，然後把所得的材料整理出來，所以寫得出內容豐富的特寫文章。並不是說西洋雜誌文每一篇都好到怎樣，不過我們以爲道一點却是我們所應該虛心地學習的。 
　　在這一方面，我們希望自由談能够做個開路先鋒，走這條路。我們希望每篇文章，不論長短，都會言之有物。我們希望每個作者，在寫文章的時候，都實行「自由談」這三個字。 
　　怎樣談嗎？自由談，可是請別瞎談！ 
科學 
[科學家總動員] [  莫名]  
　　一個有組織的國家，在戰爭時期，每一個國民都有獻身報國的機會，尤其是科學家，在國家全部戰爭力量中可說是極重要的一股。當這次歐戰爆發後，英國許多科學家們紛紛投袂而起，自動要求政府指派戰時服務工作，據說最近登記的人數已達萬人以上，都靜候政府按各人專長學科分配研究的題目。 
　　戰爭有時可以成爲科學的最好刺激品，有許多科學的發明在和平時是很不容易成功的。這次戰爭中需要得最迫切的發明是一種發燐光的物質，以便燈火管制時應用於地下室。還有一種是防止室中燈光外漏的『濾光器』，都是防空所必需的設備。此外因汽油來源的窘迫，飛機和汽車引擎效能的增高以及燃料的改良也是極重要的問題。發明一種極輕的金屬，可以使飛機的威力大大的擴展；發明一種極猛烈的炸藥，當然對戰爭更爲實用。還有許多重要的研究，都已由專門的科學家分頭積極進行中。 
　　萬一動員的人數太多，研究工作不敷分配的話，政府也決計不再蹈一九一四年的覆轍，讓成羣天才卓越的靑年科學家激於義憤應微入伍，而慘被無情的砲火彈雨所摧殘。第一次大戰中，最著名的犧牲者是年纔二十八歲，在X光研究上正有燦爛遠大的前程的物理學家模斯萊（Moseley）。直到如今，科學界想起此事，還爲之痛惜不止。 
　　英國『科學家軍隊』中還有一股宏偉的潛勢力，就是許多從德奧捷克被放逐出來的猶太難民，他們都是學識經騐異常豐富的專門人才，對於爲正義而戰的國家一定會有極大的貢獻。 
　　在德國，情形剛巧相反。第一次大戰時，有一個『非亞利安』種的科學家哈柏（Fritz　Haber），發明了偉大的氮合成法，解決了德國的炸藥恐慌，使得她能在戰塲上樅續支撑了不少時日。但這位大功臣後來竟也不免受到納粹執政者殘酷的待遇，以致晚年飽受飄泊異鄕之苦，一九三四年死於瑞士。如今德國戰時資源竭蹶的程度，比之上次大戰時並沒有若何减輕，但是許許多多哈柏却早已被希特勒所自願送走了。 
　　科學家集中登記處的工業化學部門主席費利溥敎授（Prof．J．C．Philip）對戰事曾有樂覜的表示，他認爲就科學軍隊的實力而論，英國也佔極大的優勢。有人問他，在這次大戰中，科學家將有什麼驚人的演出，他微笑答道：「上次大戰是化學家發明了毒氣，轟動一時，現在恐怕要讓物理學家來顯顯本領了！」 
修養 
[成功的梯階] [  佳歷]  
　　這裏有幾個問題，足以把我們造成較有用的人。古人說：「一年之計在於春」。現在正當其時，我們何妨按照次序每天自省一下，我想不久必有意想不到的效果。試試看好嗎？ 
　　第一步：要有固定的目標 
　　（一）你的人生目的在那裏？ 
　　（二）進行的初步是甚麼？ 
　　（三）你爲甚麼不現在就進行呢？ 
　　第二步：要善於利用時間 
　　（一）今天你有甚麼應該做的事而沒有做呢？ 
　　（二）你爲甚麼擱起不做呢？ 
　　（三）你甚麼時候才要做呢？ 
　　（四）你明天要做嗎？ 
　　第三步：要力求上進 
　　（一）要在你的事業上更進一步，你需要些甚麼學問呢？ 
　　（二）你要在甚麼時候開始學習呢？ 
　　（三）你在辦公時間以外，用了多少時候去學習你所理的業務或你希望要進行的事呢？ 
　　（四）你現在所讀的，是那一種歷史，傳記或商業書呢？ 
　　（五）在過去一年中，你所讀的這一類書有幾本呢？ 
　　（六）甚麼車你覺着沒有興趣而把牠們擱置起來呢？ 
　　（七）假使你從前失學，你現在用甚麼方法去補救呢？ 
　　第四步：要虛心自省 
　　（一）今天你做甚麼錯事？ 
　　（二）上月份你做甚麼錯事不止一次呢？ 
　　（三）今天你對你的同事發怒過嗎？ 
　　（四）你有甚麼應改的態度而不自知，你肯虛心地請你的好友告訴你嗎？ 
　　（五）今天你有沒有做甚麼粗暴的舉動？ 
　　（六）今天你曾妨害別人嗎？ 
[健談] [  夢谷]  
　　戰爭是野蠻人所做的事。------拿破崙 
　　戰勝的可怕僅次於戰敗。------威靈吞 
　　我現在曉得戰爭不會使戰爭停止了。------亨利福特 
　　我們應該廢除玩偶兵。我們該把育兒室繳械了。------雷施博士 
　　我們抬眼戰爭看做下流的事，戰爭就不至於受歡迎了。------王爾德 
　　當我們把世界的現狀改變，使戰爭失去其存在的價值的時候，戰爭就會像蛩龍似地從世上消滅了。------美立幹 
　　最壞的政府比戰爭都好。------南巴士 
隨筆 
[禮物] [  雷星]  
　　沒有守歲的紅燭來渲染出一份熱鬧，平靜的夜晚成爲年與年的間隔。 
　　淸晨，淡淡的陽光射在桌子上。空空的日曆架子上又是厚厚的一堆了。牠悄悄地告訴我一個消息：「一九四〇年來了。』『又是一年。』以叩問的眼光投回去，我茫然自語。 
　　朋友送來一件禮物：半寸長點的一個琉璃質的駱駝。牠如一枝獎在我記憶的湖上一划，蕩起一圈童年的漣漪。我會心地笑了。 
　　還有一封短簡：「駱駝是沙漢地帶的產物，負載着重荷跋涉又跋踄，耐着飢渴趕奔迢遙的路程。那堅毅的精神是我們所該記取的。如今又是一串新的日子擺在你的跟前了。你是懷着歡欣還是吐出一聲太息來迎接它呢？你知道，活下去是艱難的。而活在道寒冷的人間更得有搏鬥的勇氣與毅力呢。做一個駱駝吧，到沙漠上去我尋你的綠洲。這小玩意兒放在案頭，你是否會憶起那親切的駝鈴聲呢？一聲可噹載近一寸歸程。」 
　　使我發呆的倒是看來無關的那根尾巴。呵，駝鈴聲。我記掛着北方的日子。這城市的生活早令我厭倦了，牠缺乏使生活愉快所決不能少的要素：一種情調或者也可以說一點風味。 
　　但好夢已隨流水去，有家歸不得。古城已窒息了。默默中陽光爬過去了一步。我將怎樣握住這來去如飛的日子呢？ 
逸聞 
[被殺的資格] [  孔斯文]  
　　英國駐華大使寇爾，最近往來於滬渝道上，僕僕風塵，恐怕要算是世界上最忙的人之一了。 
　　有人問寇爾大使說他當初怎樣會到中國來的。他說，常時的英國外相艾登，是他的好友。他本來在伊拉克常公使，公務十分淸閒，便要求艾登派他到一個比較有事情做的地方去。不料艾登聽了他的話，便把他派到中國來。在中國做外交官，可說是沒有一刻空閒的。寇爾大使說到這裏，說：「我眞的得到了！我眞的得到了！」大有「上當！上當！」之意。 
　　寇爾是一位健談而有風趣的人物。此次歐戰發生以後，有幾位英國靑年自願回國充後備兵，準備參加歐戰。有一位朋友笑着問寇雨說：「你去不去呢？」他半正經半開玩笑地回答道：「他們長得正好去被殺，我已經太老，沒有被殺的資格了。」幽默中帶着萬分的沉痛之意。 
[談片] [  史丁]  
　　據海通社日內瓦的消息，國聯職員又有一百四十七人失業了。 
　　從一九四〇年一月一日起，匈牙利每星期一與星期五無肉可吃。自作自受，人類眞是笨東西！ 
　　倫敦的犯罪案件，因戰爭而銳减，爲二十五年來所未有。戰爭豈亦有其利乎？ 
　　美國探險家白特上校於赴南極途中，經過拉巴地方，發覺常地居民不知歐戰業已爆發，引爲異事。與德國俘虜於被捕後始知不是在作軍事演習，相映成趣。 
　　去年各國在南美洲阿根延京城舉行國際棋賽，結果德國冠軍，波蘭亞軍。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[北方坤伶決檢閱　（上）] [  紹]  
　　前奏 
　　坤伶現在和名伶一樣的「吃香」，此風始自江南，但近頃北國亦復如是，大有一半是坤伶天下之槪。 
　　先談過去 
　　陳德霖楊小樓生前，雖已花甲之年，仍然倚老賣老，能够靠一個老字賣錢，正因爲他們是乾角的關係。坤角呢，五年一小變，十年一大變，聲譽地位，隨著年齡走，變化無窮。論到北方的坤伶，金少梅·琴雪芳·碧雲霞是一個時代；少梅雪芳之後，挨到章遏雲，新艷秋·華慧麟·杜麗雲了。此四人中，遏雲艷秋之藝，較慧麟麗雲要好出一倍以上，現在麗雲早已名花有主，慧麟久居江南，不常登臺，在北方坤伶隊中，論起資格來，可謂各有千秋，遏雲以刀馬旦花旦戲勝，艷秋則長於演靑衣戲，但運氣是遏雲好，所以好幾年來，章遏雲好像比新艷秋紅一點似的。近年來，新艷秋也不常出演，遏雲則數度南來，無形中遏雲的風頭，就比她健得多了。在她們幾個人之後，陸素娟是繼起之唯一紅人，素娟有「第一美人」之譽，以貌美而走紅，藝術當不能與章王作同日語。民國二十二年到二十六年，是陸素娟的黃金時代，現在她已經被一位銀行家築金屋藏嬌了。素娟外，尙有梁秀娟，也曾紅過一時，今秀娟亦爲人婦，這些都成了過去時代的人物。 
　　再談現在 
　　現在在北方走紅的坤角，可以分做兩派，一派是以眞實藝術賣錢的，一派是以交際手腕號召的；以眞實藝術賣錢的，有王玉蓉趙嘯瀾，玉蓉和嘯瀾都是憑一條好嗓子，拿唱來做幌子。玉蓉是王瑤卿的徒弟，嘯瀾是尙小雲的弟子，嘯瀾學小雲學得過份，雖能唱，腔太俗，嘴裏不甚動聽。玉蓉呢，得瑤卿之親授，瑤卿眞用足腦筋敎她的戲，而她也眞拚命用功學戲，五年來，藝術上已有所成就，何况肚子裏又裝了好幾打成本大套的好戲，旣有好配角，又有好捧客，加以玉蓉之八面玲瓏，擅長交際；於是無形中成了目前北方最紅的坤伶。至於所謂以交際手腕號召的呢，那就是吳素秋·趙金蓉之輩了，吳趙在北方，都是頭牌角兒，吳素秋的確是個聰敏孩子，然而戲路太雜，梅程荀尙之戲皆備，更演四大名旦所不演之「巴駱和」「紡棉花」「人面桃花」等戲，弄得觀衆莫明其妙，但扮相頗佳，且善做戲，此其佳點，趙金蓉之藝，實勝素秋一籌，在戲校時，原爲唯一旦角人才，但離校後，反無在校時佳妙，最大的毛病，是嗓子不能保險，但金蓉的根底不錯，能好好的幹，前途未始沒有希望。可惜她現在也重於交際，而不重於實際。 
明日即將到滬之後新艷秋飾「玉京道人」之戲裝 
[壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　元旦聽貫大元唱　駡曹 
　　鼓駡曹一劇，於元旦日聽之，不亦樂乎！是夕吾聽其唱也甚佳，尤爲意外之樂，貫大元爲資格頗老之角，十餘年未來海上獻藝矣，彼今番在更新登塲已半月餘，聞口碑尙好，吾日前觀其戰太平，靠把身段有過人之處，唱則未能滿意，今聆其擊鼓駡曹唱工宗譚派，不離大譜。惟字句之問，稍有出入，而不染時流哀傷之音，可證知其根柢甚厚，秉受剛方，不屑效顰以媚時也。嘗考彌正平死於黃祖之手，年纔二十四，見曹操之日，不過二十三歲，血氣方剛，傲氣凌雲，時下所謂譚派名角唱此，每發音多故意作殘秋衰颯之聲，一點朝氣全無，直是一朽邁之老翁耳，豈拚命駡曹之彌正平哉？唱者蓋未嘗夢見彌術影子，此戲曲之大病也。昔於民初，吾在平觀譚鑫培唱此劇，時譚已七十餘，鼓技雖佳，其唱吾猶覺不能滿意，後見羅小寳演此於共舞臺，魄力尙壯，差足以觀，今見大元此劇，可與小寳比肩並駕，非謂完美，比較他人之軟弱以哭爲駡者爲可取耳。若使有好嗓子，則其成績尙不止此，聽其「丞相」之相字，「怎開消」之開消二字，非常圓滿，「駡賊名兒」之兒字，係使單腔，不甚玲瓏，觀其打鼓，右腕極活，左腕不稱，三通鼓之掏點子，夜深沉接節節高之套子，不成精品，此其大槪也。 
[歐洲風雲] [  企華]  
　　歐洲戰幕揭開以後，好萊塢各影業公司的製片方針，曾頗費躊躇：他們一方面不願放棄輕鬆的戀愛喜劇，同時也顧慮到市塲上的需要。「游藝界」去年曾登過一篇譯文，以「生意眼」爲前題的好萊塢製片人就非常聰明地雙管齊下。同時攝製這兩類電影。「歐洲風雲」於是完成最早的一張。 
　　在這樣情况下所攝製的「歐洲風雲」，自然沒有正面接觸到大戰內在的原因，或作準確的透視，正如其他的「間諜片」一樣，祇是叙述交戰國的間諜的爭鬥。 
　　但是導演者的處理手腕是很高明的。在第一次新機失事以後，錯綜地展開，蘇格蘭探長韓蒙的從事偵查秘密；駕駛員湯尼的懷疑；及敵方因機上並無新發現，將間諜暗殺；同時又貫穿着一個女記者和湯尼的羅曼史。在這數方面交叉的發展下，導演者能層次地處理着，並無顧此失彼之弊，而又緊握着高潮的潦起。同時，爲了調燥劑枯起見，他在韓蒙這一角色身上，灌注了非常濃厚的趣味。 
　　勞倫佛斯的奧立湯尼，稱職而已。賴爾甫李却遜的韓蒙，一反「四羽毛」作風，演這樣一個風趣的角色，可以說得很出色的。 
 
[兪振飛之羣英會] （日內即將到滬） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校] 　 
第一三一局　斬蛟除害　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　普天同慶着法 
　　車七平六　士五進四　車五退二　將六平五　砲七退二 
　　士四退五　砲七平九　士五進四　砲九退七　車六平四 
　　砲九平六　兵三平四　卒九平八　砲六退八　卒八平七 
　　士四退五　卒八平七　砲六進二　卒七進一（和） 
 
