# 1940 - 43 - 4923693

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[側襲邕欽路南段華軍　已將小董日軍擊潰　南寧區戰事仍在繼續進行中　退欽防日軍正忙於登運輸艦]  
　　桂南前綫　側襲邕欽路南段小董之華軍、經一畫夜之激戰、已於十九晚將小董之日軍擊潰殘日紛紛向南敗走、（二十日電） 
　　重慶　據華方消息、南寗區戰爭仍在南寗東北邕賓公路上之三塘進行中、現該地日軍憑堅强陣地、頑抗向南寗前進之華軍、（二十日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、南寗日軍續向欽州退郤、華軍現正與其掩護部隊發生猛烈之戰事、日方傷亡異常慘重又據華方消息、退至欽州防城之日軍、現正忙於登運輸艦、（二十日合衆社電） 
　　桂林　南林殘日一部、昨復沿邕賓路外出滋擾、當經華某部迎頭痛擊、日卽敗走、又日騎一部、以南寗糧食斷絕、十八日至三王圩奪農民耕牛二百餘頭、後被華軍民追擊、奪回大半、（二十日電） 
　　桂林　邕欽路方面華軍出擊、當將沿路掩護退却之日軍擊退、刻正猛攻中、（二十日電） 
　　重慶　據此間最近所接消息、華軍反攻南寗、現尚距城十哩左右、城內五日以來、大火熊熊、現尚延燒未已、起火原因不明、雖外傳南寗城內已經發生戰事、但中國軍隊、顯然尚未入城、城中尚有日軍若干、（二十日海通社電） 
　　軍會發言人反駁宣傳 
　　重慶　中央社記者聞日軍報道部十八日夜有對華軍宣傳部長之廣播一節、特往叩詢華軍委會發言人之意見、承答如下、日軍此次宣傳、雖明言係對付華方惟於華方指出日軍虛僞宣傳前後矛盾之點槪已未能再作强辯、而另行造謠、謂華方散布已奪回南寗之消息、吾人可知日軍用意、不過欲藉此宣傳、以反激其散亂之軍心與怨慰之民意而已、然克復南寗一節、華方迄至　刻、並未發表、日作此宣傳、不啻無的放矢、且華軍（對於南寗並未開始攻擊）已於上年十二月廿七日公表於中外記者之前、日方旣中心惶急、則善自守備可也、何必造謠、尤可異者日由邕北犯、始終在華內綫中掙扎、其前後左右、無時不遭華軍之圍擊、乃尚自稱爲主力的包圍殲滅戰、但事實勝於雄辯、因日所謂包圍殲滅戰之結果、已使邕賓路上華軍目下由九塘進至四塘、同時使日軍由八塘退至三塘、其他不論姑就此一處而言、華軍所得計已有八塘七塘六塘五塘四塘等地、尚可謂之（寸土）乎、且八塘七塘六塘五塘四塘等地、皆爲要點、日迄今未聞公表退去、尚可謂之（自動放棄）乎、日軍如此之包圍殲滅戰、如能再度演出、華當無任歡迎之、日此次進犯、自始卽在華預定計劃內行動、日覺察尚早、實行所謂勇敢的轉進亦甚速、誠如華桂南將士十一日電、實僅達到華預想戰果十分之一二、吾人早知日軍此次進犯、顯係對兩重敵人作戰、一爲華軍、一卽日國內厭戰之人民也、其務求一逞以懾服其人民、實有萬分迫切之必要、此役爲其生死存亡所關、安有所謂（自動放棄）者哉、（二十日電） 
[赭山附近登陸日軍　經夾擊潰退江邊　一部在潘山殱五六百]  
　　金華　由赭山鎭附近登陸之日軍、一再向瓜瀝市。安昌市·等處滋擾、經華軍左右夾擊、死傷甚衆、激戰至十九日晨、日完全被擊潰、敗集江邊、華正圍殲中、潘山之日軍十八日被華殲滅五六百、殘日又退蕭山、華正追擊中、（二十日電） 
[黃大偉部　兩團反正]  
　　福州　前昨兩日在海澄縣城登陸之日偽軍、共約二千餘、經華軍圍擊、侷促海邊、其中主力部隊、卽先後侵擾詔安東巴之僞軍黃大偉部、其警衛團長胡賴圃、特務團長陳兢銳、深明大義、均於今日午刻、乘機親率所部一千八百餘人、隨帶步鎗一千五百餘支、輕重機鎗二十餘挺、曁全部輜重、向華方投誠、業經奉令開駐後方整編訓練、至此次登陸日軍、及黃所部另一團、現經華某某部隊自正面及兩側包圍進剿、困處港尾以東之靑陽地方、卽可掃蕩凈盡、黃則被監視於日軍艦（十九日電） 
[犯文登日軍　遭受重創]  
　　山東某地　魯東之日軍、連日分路向文登縣進犯、經華某部分頭迎擊、予日重創、日一股昨經華某部壓迫至文登東南之侯家以東地區、正前後夾擊中、（二十日電） 
[卾北華軍　克兩據點　洛陽店與余家店]  
　　樊城　華軍於十九日向洛陽店進擊、與日軍往返肉搏、戰事至烈、迄午後、日不支潰逃、該據點卽吿克復、刻華軍仍向日追擊中、另一部猛攻余家店、衝殺至午、余家店亦告克復、斃日軍三百餘、（廿日電） 
[綏省華軍　猛襲包頭]  
　　興集　綏包西犯日軍、在五原一帶迭遭重創華某某等部連日猛襲包頭陶林等處殲日軍甚多、並擊毀汽車數輛進擊陶林華軍、四日以來、在紅旗大廟、陶林東北、附近、與日軍發生劇戰、將日軍一舉擊潰、（十九日電） 
[西安春禮勞軍　圓滿結束]  
　　西安　春禮勞軍自十六日起、分設三收禮台、迄今四日、情緒始終緊張全市回胞亦不後人、無不爭先餽送、共收禮金三萬八千餘元、鞋襪毛巾餅乾等禮品無數當於十九晚六時、在新月之下、萬炬通明、羣衆紛集之塲面中閉幕、（十九日電） 
[陳嘉庚　電蔣祝捷]  
　　重慶　南洋華僑籌賑祖國難民總會主席陳嘉庚、電蔣委員長、略謂數月之前、湘鄂兩捷、今桂南復奏大功、益證日已兵衰力竭、我則愈戰愈强、鈞座神武、將士精忠海外華僑、聞聲感奮、饉電申賀、（十九日電） 
[天津英僑　又受歧視]  
　　天津　據此間日軍發言人今日稱、僑居天津之德僑義僑及西班牙僑民、經其各領事館之要求後、現已分發障礙處之特別通行證、此項通行證、與發給美僑者、性質相同、記者叩以何以英僑不能獲得此項通行證、該日兵當答稱、英人爲仇視日本之民族、故不便將此項通行證發給之、聞現在此問之義僑有九二名、西班牙六一名、德人四六一名（二十日合衆社電） 
[外次赴緬]  
　　重慶　此間官方消息稱、外部政次會宗鑑今在赴緬甸途中、渠係自渝飛往昆明、將循公路赴緬、按曾氏係中緬文化協會理事、聞去年間渠曾數度往返緬甸、（二十日路透社電） 
[桂主席派員　撫慰災民]  
　　桂林　桂主席黃旭初、爲體恤災民、特派羅露等、携國幣二萬元、聯合紅卍字會等慈善團體、組織聯合救濟隊、趕往賓陽一帶撫慰、（十九日電） 
[華西大學校舍　突遭回祿]  
　　成都　華西大學醫科與牙科系屋宇、昨晨突遭回祿、病理學院威廉醫師所受損失最重、其私人圖書館內藏費一年心血集成之病理學標本者、完全焚燬、並喪失許多有價值之用具、牙病院之供應室、以物料供給華西大學與本市各病院者、亦已焚燬、實屬重大損失、蔣委員長與蔣夫人近來成都時、曾在華西牙病院治牙疾、查大火起於中央大學牙科系所用之附造屋宇、該系設備盡付一炬、本市消防隊醫科牙科學生與敎職員協助灌救、始將火勢撲滅、（二十日路透社電） 
[津發生糧食恐慌　義租界羣衆示威]  
　　天津　昨日此問義國租界中發生示威運動、參加者無慮有一千人、皆大呼「要大餅吃」、「要麵粉用」、後示威者爲義租界巡捕以救火龍頭冲散、據庸報載稱、華界方面、因發生搶麵粉之風潮、故麵粉店多數皆已關門、某次有騾車一輛載麵粉四十袋、爲一羣居民所見、要求物主依十元一袋之代價相售、該物主加以拒絕、於是羣衆卽將所有之麵粉、搶掠一空、現麵粉在此間租界中、已漲至二十元一袋、白糖十九元五角十磅、此間人士多認目前糧食之飛漲、躉購與投機、爲大原因、同時此問準備銀行紙幣之下跌、尤使一般人感覺困苦、（二十日合衆社電） 
　　天津　中國貧民因麵粉漲至每袋二十餘元、其他食料、亦均高漲、已於今晨在華界發生搶食物暴動、詳情現尚不明、聞昨日有滿載麵粉之卡車一輛、曾在義租界中遭暴衆之攻擊、後經警察及消防隊到塲、始將暴衆驅散、目下食物局勢、迅趨惡劣、尤以麵粉白米及食糖爲最甚、價格均見飛漲、華人向以米麵爲主要食料、故受痛苦最深、（二十日路透社電） 
　　天津　法租界當局因欲遏止麵粉漲勢、頃在界內平價出售、每袋十五元、以視今晨市價、减少三元五角之多、（二十日哈瓦斯社電） 
　　北平　此間米·麵·肉類俱缺、民食方面、已發生嚴重形勢米價昨漲至空前數字、計每袋一百元、至於肉類短缺、乃因屠夫在農歷新年、獲利甚微、不願復屠宰豬羊所致、今菜館酒肆、僅獲有限肉類、而肉類小販、巳無肉可得、聞許多屠夫因出售肉類、價較官定價格爲高、致遭罰鍰、據華字報載稱、當局今正盡力覔取新供給、以抒民困大批日軍麵粉、業已運抵塘沽日內可望抵平、近已有麵粉二萬袋運抵北平、將分發各食物商、俾持有「麵粉券」者、得憑券購買北平煤斤亦戚缺乏煤商爲緩和局面起見、今照成本出售媒球與他種媒塊、（二十日路透社電） 
　　天津　自中日戰事爆發以來、律市麵粉價格已漲七倍左右、一般貧民苦不堪言、華界內今晨發生搶粉風潮、麵粉莊之被搶者共有六家之多、昨日曾有卡車數輛、滿載麵粉、經過義租界駛往華界時、幾遭暴徒攔截搶刦、幸經義兵一隊趕到彈壓、幷由消防隊員放射水龍、始將暴徒驅散、查粉價上漲之原因、乃爲幣價之跌落、而幣價之跌落、則因市上麵粉奇缺、商民紛向外埠購買所致、如此互爲因果、粉價漲風、遂一發而不可收拾矣、（二十日哈瓦斯社電） 
[川康建期會　常會開幕]  
　　成都　川康建設期成會第二屆常會、自十六日開幕、共歷四日、已於十九日下午閉幕、計決議案共二十二件、定交由期成會秘書長雷震携呈蔣議長、轉當局採擇施行，同時並決議於三月三十日在渝召開期成會全體會員大會（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國與遠東]  
　　最近二三日，國際電訊忽又一再涉及德國與遠東，空谷跫音，所予吾人之感應，逈殊凡響，爰請取而申論之。 
　　德國與中國，國交夙稱和諧，民間情誼尤篤。德國與日本，嘗以反共協定而相親暱。顧就實際言之，德國在遠東所扶植之據點，及其與遠東之利害關係，旣於二十五年前、經日本之對德宣戰而根本毀滅。所餘者，中德間文化溝通不輟；曁三年前中德間之正常貿易，欣欣向榮，突飛猛進；而德國各專家數年來在中國之忠誠服務，尤建樹兩族間不磨之互信。及德國在歐洲從事於戰爭，雖嘗因歐亞國際合縱連橫之醞釀，頗見德國殷勤示好於日本；卒以矛盾錯綜，形格勢禁，德國蓋幾乎與遠東問題絕緣矣。乃於此際，旣傳德國外交部長里賓特洛甫氏以希弗利赫氏爲特使，跋涉而主東京，研究德日兩國關係之現狀與前途；蓋有鑒於日本有犧牲德國而觀英之傾向，用謀挽救；更就日本國內觀德觀英之勢力，察其消長；而於日本援助德蘇之可能，求其究竟；誠使無所得於日本，則將與蘇聯平行，恢復其援華政策云。（電訊全文，刋本報十九日新聞欄）復傳德國斯都脫伽特市之新聞日報論中日戰事，頗能一針見血，謂「日本苟非決定與中國蔣委員長成立諒解，則對於中國事件幾已無法解決；」「總而言之，一九四〇年將爲日本之嚴重關頭；」此外，復據傳聞，有所論列。（電訉全文，刋本日新聞欄）此二訊者，未足診斷德國今後對遠東之確定意態，然德國朝野於其戎馬倥惚之時，絕未忽視遠東，則可槪見者也。 
　　德國以歐洲問題爲國是之重心，故於歐洲以外之一切，取爲烘托，視如蒭狗；尤如半年之前，國際局勢渾沌，德國所憧憬者至遠而所企求者至宏，於是有關遠東問題之所舉措未能一秉大公，動輒左右抑揚於其間，中國不幸，直接間接蒙其惡劣影響，此爲中國人士所極痛心；然因熟知德國之國是如彼，始終委屈原諒，是以迄今仍得維繫兩族友愛於不敝，此尤中國人士所自信爲無負於德國者也。及至今茲，歐戰爆發將閱六月，交戰國而外，歐洲各國之友敵分野，猶在極度曖昧之中，然國際局勢顯然大不同於半年之前。事不勝述，述其有關遠東而尤著者：中國具有抗戰之本能與決心，故其繼續抗戰不因歐戰而稍頓挫；此其重要之意義，在於任何國家不能阻撓中國之爲獨立自全而抗戰，亦即在於任何國家無法袒護日本以制止中國之抗戰；凡百自爲計，或爲日本計，而企圖中止中國之抗戰者，必歸無效；是爲今日之國際實情，亦決定今後國際局勢之重要因素，此其一也。日本以侵略中國而喪失其大部分實力，且不因歐戰之不利於中國而予日本以較好之形勢與機會，亦即日本爲中國所『拖牢』後，喪失其預聞國際其他問題之力量與資格；因此之故，歐洲交戰團體雙方中之任何一方，即使勾結日本，亦爲對於歐戰前途絕無意味之舉動；此其二也。歐洲糾紛若止於摩拳擦掌之姿熊而不至眞刀眞愴之交戰，則日本利用德國以脅英國，以冀在遠東獲致更善之條件；德蘇關係若仍在對立狀態之中，則日本利用反共，交歡德國，以掩護其侵華之論據；往日日本對德之貌似觀暱，原因悉在於此；及德蘇關係轉變，歐洲戰事勃發，日本之親德論者雖爲粉飾其本來面目起見，雖爲襲擊英國之弱點起見，偶爾發表若斷若續之親德論，然實際上絕對不再企圖所謂强化德日關係，自貽伊戚；彼之所求，乃爲若得英美妥協而遂其侵華野心，則雖以打擊德國爲條件，亦爲日本所絕對不恤；此於彼之政治變動外交言行上，到處可獲明證；此其三也。日本對於歐戰，並未宣告中立，意在待善價而沽；中國對於歐戰，亦未宣吿中立，則因認淸唯一之敵對關係、，他非所問而一視同仁；申言之，日本沉機觀變，萬一有何可能之機會，則祗凖備下井投石，一如二十五年之所爲中國同時致力於抗戰與建國，凡於友邦之同情援助，或任何兩利互惠之道，一體樂承，無別鉅細；亦以深信歐戰所爭在歐洲，而中國他日對於歐洲任何國家之關係，必不因其國在歐戰中之勝敗而有所親疎，有所歧視；此無他，抗戰期間期待友邦者雖多，而建國事業斯待友邦者尤多之故耳；此在日本，志在獨吞，獨吞之下，對任何國家皆適用「排他」原則也；此其四也。 
　　上舉四端，經半年來歐戰之試騐，彰明較著。德國朝野在戎馬倥偬之餘，注意遠東，其以四端為參考乎？則實際上能否予中國抗戰以何種援助，為別一問題，然半年所憧憬於日本者，至是應廢然知所返矣。 
[寒假屆滿學斯更始　蔣委員長電最朂全國　各級校長曁教職員　負責陶鑄全國在學青年　俾能担當戰後興復責任]  
　　指導學生思想，陶鑄學生品性管理學生生活，鍜鰥學生體力健全學生人格，發陽民族道德 
　　重慶　蔣委長以寒假屆滿、學期更始、特通電全國各大中小學校長、申述去年三月初在敎育會議開會時演講之旨趣、勸勉各級學校校長敎職員、負責指導學生思想品性、增進學生體格精神、俾造成有志氣有作爲之靑年、爲國家開拓新運命、原電略謂、國家民族之前途、繫乎國民之品質、而健全的國民之培成、則唯我主持各級學校之校長敎職員是賴、中正於去年第三次全國敎育會議開會時、曾痛切闡述此理、期望我敎育界同人、一致接受三民主義、發揚我民族固有道德、尊嚴師道、注重訓育、堅定全國抗戰之意志、樹立積極建國之精神、以充實我國家悠久豐富之生命力、尤特別致意諸君以陶冶國民人格爲敎育界之基本任務、在會議前後、更復規定禮義廉恥爲共同校訓、宣佈以黨員守則十二條爲靑年守則、同時召集四川省中等以上校長及訓育人員、舉行會談、以確立革命的人生觀與激發國民愛國精神相期勉、日月荏苒、於今忽忽且一年矣、茲者寒假屆滿、學期更始、正我各級學校檢討過去工作、確定未來計劃之時、特就我敎育人員指導學生思想品性增進學生體格精神之責任、再爲諸君詳切言之、吾人今日之抗戰、爲中華民族自有歷史以來最劇烈之生存奮鬥、亦爲我國家盛衰興亡所由轉捩之唯一樞機、此戰之意義、一方面爲求取我民族生存、一方面卽須於戰時種種艱苦困難中、造成我中華民國爲富有活力富有前途之現代國家、而後吾人之責任始盡、是以中正去年對全國敎育會議致詞、首謂吾人敎育上之着眼點、不僅在戰時、尤應貫注於戰後、蓋就當前之環境而言、向意志集中精神振奮之今日、始爲陶鑄國民品性領導國民前進之最良機會、而就國家之前途以言、亦唯有秉此時機、統一國民之目標、健全國民之思想、俾吾全國在學之靑年、咸有開拓國家未來運命、祖當戰後興復責任之能力、而後抗戰勝利之日、我中國始能順利完成三民主義的新國家之建設、以奠立長治久安之始基、更就國家實際之需要以言、微論光復河山、有賴於無數能力堅卓志氣勇毅之同胞繼起奮闕、卽抗戰勝利結束之後、國內公私建置、備受破壞、經濟產業、胥被摧殘、更非我舉國國民忍艱耐勞、習於刻苦生活、勇於衝破艱難、不足以當建國非常之大任、簡言之、唯賴有健全勇敢之國民、乃可以復興建國之偉績、唯賴有繼志黽勉之同胞、乃可以完成革命之大業、凡此作育新民之努力、均非我主持敎育之諸君、奮其毅力、發其熱誠、不爲功、中正鑒於抗戰以來、我靑年國民從種種方面所表現之進步、更鑒於十年廿年前我國敎育無中心無本質所發現之缺點、實不能不懇切盼望我各級學校之校長與各敎職員諸君、乘此時機、爲我具有五千年光榮歷史與無限豐富前途之民族、負起繼往開來之責任、中正認爲戰時艱困、事屬當然凡我物力財力以至政治社會、苟有缺陷、亦非無補救之可能、唯獨國家安危存亡基本所繫之國民人格之陶冶、則主要實過於一切、而吾敎育人員、誠能於此方面盡其努力、其成就之遠大、亦必過於一切、試就抗戰二年餘之經過而言、今前綫之見危授命臨難母免、以造成特殊之戰績者、後方担任各種實際工作之沉着刻苦、負盡職責而大有造於抗戰者、詢其生平、罔不得力於在學時代親沐良師、戚化陶冶之所致、唯其人格上有堅實之基礎、故雖學術技能無若何高深之成就、亦克發揮其困知勉行能一已百之精神、然則本末先後之間、吾敎育人員應知所擇矣、邇來日勢已竭、泥淖已深、而我最後之勝利、乃日趨接近、樹人百年亟宜爲民族久遠前途着想、切望我大中小學各級學校校長與敎職員諸君、毅然肩負指導學生思想、陶鑄學生品性、管理學生生活、鍛練學生體力、健全學生人格之責任、須知知識技能之傳習、僅佔敎育功能之一部、若不灌注以愛國家愛民族愛同胞之精神、課之以負荷民族興亡與完成國民革命之責任、敎之以認識時代、認識本國、正視世界、遠矚未來之意義、賦予之以銅筋鐵骨，能任一切困苦艱難之體格、而振奮其持久努力之志氣、則藝能之獲得、徒隨環境而流轉、或蹉跎以荒棄、而決無補於國家、中正矢志革命半身戎馬、然自黃埔興學以來、未嘗一日離棄敎育者之生涯、此中甘苦、知之甚稔、以爲今日各級學校、對於學生、在思想方面、必須負責領導、力戒脫離現實之空想、力戒僥倖成功之幻想、使之一致認識國民革命事業、爲中國數千年來民族生存意志之表現、從而對建國原則之三民主義、確立生死不渝之信仰、在品性陶冶方面、必須以共同校訓與靑年守則爲依歸、造成其明禮義知廉恥負責任守紀律之共同習慣、更爲發揮我民族固有道德、敎以舍己利羣爲人生最初之本務、宰制宇宙創造未來、爲人生最高之意義、而尤以光大我中華民族之歷史、爲中華國民共具之志氣、在生活指導方面、則必敎以節約、敎以勞苦、敎以鍛練體格、敎以堅忍奮鬥、敎以謹嚴整肅、敎以迅捷確實、敎以嚴守規律、服從法令、庶不愧爲現代國民之一員、其他課外讀物與課外活動之指導督率、公德公益之重視、與互助合作習慣之養成、更必須隨時隨地以父母齊敎子女同樣之辛勤、進而爲親切周到之監護、學生與校長敎師、晨夕接觸、起居與共、未有不漸摩薰漬而底於感化者、總之、過去十年廿年來敎育上所遺留之散漫凌越自私自利之風習、應使靑年學生絕對鄙棄、視爲時代落伍之渣滓、我各級學校之中、苟有一個學生、不愛國家、不守紀律、不能尊敬師長、不能愛護同學、卽我校長與負責監護之敎職員所應視爲自身刻骨之恥辱、一方面更望我校長敎職員諸君、接受中正歷來對於國民敎育之意見、以身作則、尊崇師這、俾學者得以相觀而善、以收確實之功效、中國敎育雖未普及、然全國大中小學之學生、總計當已不下二千萬人、以此領導國民、更復繼續供給國家以抗戰建國之基幹、則中國前途、必有光明之望、而國民革命成功以後、我中華民族必大有助於世界和平人類福祉之增進、則諸君上不負國家、下不負學生、而自身亦必成爲創造國命旋轉世運之中堅、將受百世無窮之尊敬、諸君之生涯、雖備極艱苦、諸君之功績、乃無可限量、切望我各級學校之校長敎職員諸君、接納鄙言、而身體力行之、國家幸甚、民族幸甚、（二十日電） 
[行政院通過　專科以上學校　設置中正獎學金　學額四百名金額四百元　以清寒優秀為給予條件]  
　　重慶　行政院二十日上午開第四五三次會議、軍事外交報吿外、決議各案、擇載如下、（一）敎育部呈請設置專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金案、決議、修正通過、獎學金原則附後、（二）經濟部呈、擬具非常時期保險業管理規則草案、曁保險業管理委員會章程草案、請予核定、並請轉早明令公佈保險法於本年三月一日起施行案、決議交付審查、（三）內政·軍政·財政·經濟·敎育·交通六部及賑濟委員會審查報吿、河南省二十九年度地方普通總槪算案、決議、通過、（四）廣東省政府電、請准將該省臨時參議會麥議員任期延長一年案、決議、照准、（五）、財政敎育兩部審查報吿、擬定二十九年度敎育文化新增設施事項、請核定案、決議、修正通過、任免事項、（一）、院長提議、任命孫曉樓爲本院參事案、決議、通過、（二）院長提議、福建省臨時參議會秘書長戴伸玉、另有任用應予免職、遺缺派王孝總繼任案、決議、通過、（三）、院長提議、甘肅省第二區行政督察專員兼區保安司令張振武、應予免職、遺缺派倪子明充任案、決議、通過、附設置專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金原則（一）專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金名額定爲四百名、每名年給獎學金四百元、以家境淸寒成績優秀爲給予之條件（二）前項獎學金名額半數、於每年統一招生及各校自行招生時、由敎育部核定學科、以考試成績決定之、半數由各校甄選舉行最優之在校生、由部審核決定之、（三）每年度巳領受獎學金之學生、在次年度得繼續請領、但舉行成績不優者卽停止給予、（四）領受獎學金之學生、不得再享受貸金免費公費及其他任何津貼、（五）獎學金之申請審核給予、由敎育部詳定辦法、並組織委員會辦理之（二十日電） 
[美不欲居發動地位　解決美日爭端　赫爾對新聞記者之表示　美報力主經濟製裁日本]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾昨日吿新聞記者、謂美國政府並未計劃由美國發動而解決日美爭點、赫爾評論乃答覆東京方面消息、謂日本外務省官員建議改善日美關係、應由美國先行發動而發、赫爾聲稱、美國之對日外交、目前並無新發展、（二十日台衆社電） 
　　紐約　「紐約日報」昨日著論聲稱、「目下爲壓迫日本之時」、該報復主張對日實施禁止軍火輸往日本、該報宣稱、「採取最可能之保險政策以反對欲征服世界雄心之日本軍閥之黃金時機已至、吾人須對日實施禁運、直至日本同意撤退在華軍隊、並向吾人證明彼等能守諾言時爲止」云、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　新任美國參議院外交委員會會員倪氏、昨日發出警吿、謂美國將捲入戰爭漩渦、而行政當局並未設法阻止之、僅歐戰早日結束、能使美國不捲人戰爭漩渦、渠視對日實施禁運建議、爲「直接煽動戰事」、渠深信廢止禁運軍火法案、將撤除美國捲人戰爭漩渦之障礙、渠預測目前以軍火及戰爭原料輸往歐洲、將爲美國與作戰國任來之先導、終至捲入戰爭漩渦、倪氏曰、吾人係循一九五年之覆轍而行、往日與今日政策之類似、實屬非常神秘」、倪氏又謂、威爾細赴歐使命、與威爾遜政府之衆議院遠征團使命相似、倪氏指禁運提案必將招致報復、彼謂、倘禁運案能阻止日本侵華、吾人爲何不在遠東援用中立法案、而以維持中立方法實施禁運、該項禁運於中國無害、蓋吾人無論右何不能接濟中國、而禁運案對日本則屬有害也、今吾人未能行之、相反的吾人目要求對日實施單方面的禁運、倘美國人民知對日實施禁運將引起戰事、余不信美國人民欲對日實施禁運否、吾人對於上次戰事敎訓、並無所獲、乃事實昭彰者，在中立法中重行規定禁運軍火條款、爲吾人企圖和平最安全之道」、（二十日合衆電） 
[羅斯福乘艦　視察防務　尤重視運河區]  
　　紐約　羅斯福總統來「極斯加洛　」巡洋艦離美休憇後，頃在美驅逐艦「蘭」號，第一次招待新聞記者、羅總統對於防務問題、曾作長時間之討論、惟要求各記者秘而不宜、據云渠意西半球防務之全部政策、所及於每一獨立美洲共和國家之影響、正與美國相同、某記者叩以此次作海上巡游、是否將與歐洲政治家把晤、羅統籌篣　而笑、表示無辭可答、繼謂爲公衆利益計、對於渠所訪之指定地點、似以不宜布爲宜、渠將於星期二日、訪問柯斯太黎加錦海一帶、羅總統又稱、渠自一九二四年至巴拿馬游歷後、對於該運河防務之效力、即起懷疑，渠意第三座水閘、實極爲需要、希望本屆國會將撥款一千五百萬元建築此項水閘、羅總統末稱、渠將於回程中、視察太平洋方面之運河防務、詭將與運河官吏及巴拿馬總統會商云、（二十日路透電） 
[中國工業前途　無可限量　美駐菲專員夫人　主向合作社放款]  
　　馬尼刺　美國駐菲高級專員賽易爾夫人、今日在此間演講中國工業合作社問題、藉以支持中國工業合作菲列濱協會之工作、據夫人言、美金五元七角、投之中國工業合作社中、即能使一中國工人、得以維持生活、投入中國工業合作社之資金可獲六厘至八厘之利息、中持其事者爲香港之國際委員會、放款償還之後、此款又可移作建設計劃之用、再則中國之工業運動、其前途實屬無可限量、夫人繼談及中國合作之發展問題稱、中國之工業合作社、現有一千三百處、唯目的則爲三萬處、我人希望中國之經濟、今後有所改變、能將無數人之生活水準提高、唯最感亟需者爲資本、至於原料、熟練工人則極多、市塲銷路亦極旺、凡有何商品、眞能頃刻力盡者、據若干方面推測、假若以一美金用之於工業合作、則稍後大可轉成一百萬金之速率也（二十日合衆社電） 
[夏威夷　海軍司令　馬爾芬將退休　由白羅赫繼任]  
　　華盛頓　海軍昨日宣稱、前任美國艦隊之主力戰鬥艦司令白羅赫少將、已繼任馬爾芬少將、爲夏威夷珍珠港第十四區海軍司令、馬爾分少將、將於五月一日退休、渠蓋於四月十三日、已屆退休年齡六十四歲也、（二十日合衆社電） 
[東報著文　抨擊九國公約]  
　　東京　「日日新聞」今日載有一文、對於擔保中國土地與行政完整之九國公約加以排斥、謂此約之存在、徒以阻止日本在華之進取耳、此約且限制中國自由、視中國爲在世界國家中不能享有完全公民資格之國家云、又謂此約之眞正效用、僅在行使壓力加諸日本而已、日本之廢止九國公約、可予中國以更大之主權與獨立、甚於在此約下所可得者云、（二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本野心無止境　推行南進政策　擬具發展航空海運計劃　圖向南洋伸張經濟勢力]  
　　東京　此間某某報曾於上月十八日發表簡短消息稱、小磯大將業已前往太平洋日本代管各島視察、當其起程時、尚未就任拓相、一般人以爲此行殆銜有非正式使命、俾爲政府所擬有關南洋方面各項計劃於就地考察後、作最後之整理、準備付諸實施、按之實際、日本政府確擬有向南太平洋擴展經濟勢力之計劃、業已決定在拓務省內、添設拓務局、其下分設南美與南洋兩課、該省調查部亦決定擴大範圍、俾就日本人移殖南美洲與南洋方面之計劃加以研究、凡此所需經費、大藏省已在原則上予以接受、又外務省當將歐亞局處理南太平洋事務之一課、擴大爲南洋局、該局長一·課長二·秘書官四·事務官十、預定經費二十萬日圓、即當由衆院一致予以可決、該局所屬兩課、其一專司泰國（即暹邏）法屬越南·荷屬柬印度事務、其一則司澳洲·紐西蘭·兩自治領與南太平洋其他各地事務、此外、遞信省當局則正就航空局所擬計劃、作縝密之研究、預料其經費即可由衆院通過、俾於七月一日起將橫濱港通至巴羅島（在菲律濱羣島之東南）之航空綫予以延長、一綫自巴羅島向西延長、經過雅潑島·脫魯克島·波那潑島·古賽島·（均在卡羅林羣島）而達雅多伊脫島、（在瑪紹爾羣島）全程計二千六百英里、另一綫則自脫魯克島向北延長至賽班島、（在瑪利安那羣島）計程七百四十四英里、各該航綫將用日本自製阿西式飛機行駛、每機能載客廿人、自巴羅島至雅魯伊脫島一綫、需時約廿小時、而自脫魯克島至賽班島一綫則需時不過六小時左右、又悉遞信省現已作下列之決定（一）建造載重五千噸之輪船、用以航行於日本曁紐喀里多尼亞島（在海洋洲屬於法國）之間、（二）凡建造此項輪船曁承辦航綫之公司、均由政府予以津貼、（三）開辦航海學校兩所、專事訓練航行於南太平洋各島之船員、（四）此一航綫現有之水手訓練班亦予以擴充、俾增加一倍、以上種種計畫、均定於本財政年度由日本政府會同台灣總督府與南洋廳陸續付諸實施、其用意則欲以台灣島與太平洋日本代管各島爲據點、而將「東亞新秩序」推行及於南太平洋云、（十九日哈瓦社電） 
[小磯拓相　說明計劃]  
　　東京　二十日衆院預算第一分科會席上、曾對南方政策棉花對策及其他、作如次質疑問答、 
　　石坂繁（時局同志會）問、「關於南方政策之拓相的具體的政策如何」、小磯拓相答、「擬將台灣·南洋委任統治領作基礎、對南華·泰國·海峽殖民地·荷領印度諸島·作和平的經濟的之發展策、故首先期待設立一大調查機關及經濟諸機關之再加活躍、更進之對發展南方、努力指導養成必要之人的要素、」 
　　三善房（政友久原派）問、「拓務省於棉花緬羊毛對策、如何行之乎、」小磯拓相答、「此正由日本棉花栽培協會·東亞緬羊毛協會指導此業商人、一面前曾在華北華中設立華北棉花改進會·華中棉花改進會、又計劃蒙疆二百萬頭·滿洲百萬頭·擔當養育緬羊、」植塲殖產局長答、「此在日政府正調查各方面實狀、擬將生產棉花緬毛十億斤確保於日本經濟圈內、」 
　　田原春次（社會大衆黨）問、「爲建設東亞新秩序而合併現在之拓務省·與亞院·對滿事務局·以新設東亞省如何、」拓相答、「此亦爲一法、惟具體化要須愼重考慮之、然對滿事務局確信在最近將來、當能與拓務行政相合併、又興亞院亦在事變終熄後或將改組也、」（二十日同盟社電） 
　　東京　拓相小磯國昭頃在衆院答覆唯一朝鮮籍議員朴春琴之問話時聲稱、韓人有不久獲得選舉權之可能、日本對於其殖民地之選舉權事、當加考慮、今此種機會雖未成熟、惟遲早終將爲朝鮮訂定選舉法律云、拓相於答復日本自一八七二年起即實施强迫基本敎育、今將吾循此同樣方針在朝鮮實施强迫敎育之問話、謂此非拓省辦理之事、故渠不能置答、但渠非謂朝鮮與台灣將來無實施强追敎育之可能云（二十日路透電） 
[德報評論　中日局勢　軍事外交陷絕境　日現臨嚴重關頭]  
　　瑞士京城　德國「斯都脫伽特新聞日報」頃發表一文、評論中日兩國戰事及日美關係、略謂、「日本苟非決定與中國蔣介石上將直接成立諒解、其對於中國事件、幾已無法予以解決、日本輿論雖已厭戰、但任何解決方案、凡等於放棄「遠東新秩序」之政策者、決難加以接受、緣日本倘若出此、直與戰敗無異、且使數十萬人之流血受傷、甚至斷送生命、等於虛擲、自非該國人民所樂聞、至以汪精衛所當組織之「新政府」而論、僅係權宜之計、與米內內閣之成立同屬過渡現象、就目前言之、汪精衛與米內二氏雖似尚未搬演終了、但遲早必須覓得新的解決方案、屆時殆爲靑年的日本進行國民革命運動之時機矣、抑中國事件對於日本與英美兩國之關係影響甚巨、而美國在實際上且不啻正爲英工作、據聞美國對於續訂美日兩國商約所提出之條件、不僅欲日軍無條件退出中國、且欲日本以東北四省交還中國、據東京方面美國人士傳出消息、該國甚至當要求日本提供保障、切實聲明不與蘇聯成立諒解、果爾、則匪特日本在世界上所保有之戚力、行將消失凈盡、即該國之獨立、亦且因而不保、日本政府當局對於此種情勢、原已知之甚諗、但仍「希望」美國輿論能有轉變之一日、或「希望」發生一種奇蹟、以挽回此項局勢、總而言之、一九四〇年將爲日本之嚴重關頭、該國所作一切決定、均將引起重大後果」云、（十九日哈瓦斯電） 
[長江開放　尚無確斯　日外陸相之表示]  
　　東京　陸相畑俊六昨向衆院預算小組委員會答覆請問稱、長江重行開放之日期、當從戰略之顴點上詳細考慮維持和平與秩序之因素而加決定云、畑俊六對外傳當地日陸海軍當局去年十二月十八日宣布開放長江之決定時、曾聲明長江將於三個月內重行開放之說加以否認、據稱渠擬重開長江、以守口頭諾言、惟其日期須由日本考慮當地實况而自行決定云云、外相有田向同一委員會聲稱、渠欲切實聲明者、日本從米以長江之車行開放、作爲論價之點、苟非將來有求可逆料之阻碍、則長江將按照陸海軍當局之政策而重行開放、其日期則未能言定云、有田否認報紙所傳長江當於日政府宣布後兩個月內開放之說（二十日路透電） 
[日棧炸滇越路　法再抗議]  
　　東京　法國駐日大使亨利、今日至外務省訪外次谷正之、其任務似在向日方提出關於轟炸滇越路之抗議、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　關於日本飛機轟炸滇越鐵路事、美政府曾向日本提出交涉、赫爾國務鄉頃於接見各報記者時談稱、日本政府尚未提出覆文、某某記者當時提出詢問云、日本外務省發言人嘗謂、該國現正等待美國出以妥協舉動、未知國務院作何感想、赫爾國務鄉避不直接作答、僅謂局勢如舊、幷無變更云、（十九日哈瓦斯電） 
[日本本年度　龐大預算　逾一百萬萬元　可望通過衆院]  
　　東京　各政黨今日會議後、鑒於一般局勢之重要、及解決「中國事件」之緊急、巳決定於星期四日國會全體會議時、核准一〇·三〇〇·〇〇〇〇〇〇元之龐大預算案、此後該案即將提出於貴族院（二十日路透電） 
　　東京　此屆議會中初次通過包含軍事扶助費增額早害對策費等之十四年度追加預算、已獲得日皇裁可、於今日公布、（二十日同盟社電） 
[日陸軍上將　鈴木逝世]  
　　東京　日本樞密顧問官陸軍大將鈴木莊六、自年初以來、因病在東京牛込之住宅靜養、忽於二十日午後一時半因心臟麻痺而逝世、享年七十有六、按鈴木大將生於新瀉縣、陸師第一期騎兵科出身、歷任參謀本部部員·陸軍大學敎官·騎兵第三旅團長·騎兵監·台灣軍司令官·朝鮮軍司令官·參謀總長·議定官等職、於大正十三年晋昇大將、昭和五年編入預備役、昭和七年任樞密顧問官、此閒並被推任在鄉軍人會長、（二十日間盟電） 
 
 

Page 6

 
 
[挪威外長發表演說　指責英艦侵犯中立　依據國際法軍艦固無須受檢　阿爾特馬克案唯有訴諸公斷]  
　　挪威京城　谷特外長頃在衆院發表演說、說明「阿爾特瑪克」號案經　情形、略謂「英國軍艦業已大事侵犯吾國中立、彼「阿爾特馬克」號乃係德國之「公用船」、依照國際公法、自當視同該國軍艦、該艦於本月十四日駛入脫洛奈漢灣吾國領海時、吾國魚雷艇艇長、即要求加以檢查、當經「阿爾特馬克」號艦長應允、惟是各國軍艦初無聽任外國加以搜查之義務、是以吾國艇長僅有查明該艦是否確爲「阿爾特馬克」號之權、旋經德國艦長提出各項文件、證明無訛、同時幷通知吾國艇長謂該艦配備高射砲、厥後吾國貝爾根港要塞司令、因尚未獲有充分情報、爰於第二日派另一魚雷艇開往該港北面一百英里處、遇見「阿爾特馬克」號、當即要求再度加以檢查、但爲該艦艦長所拒絕、吾方因渠有權出此、亦復無如之何、巳而忽發覺該艦在吾國領海內發出無綫電、當即向之提出抗議、嗣經德艦艦長道歉了事、迨該艦駛抵吾國裘林灣時、忽見英國飛機數架在附近翱翔、各該飛機曾否侵入吾國領空、則未能確定、彼英國海軍對於「阿爾特馬克」號過去所爲、知之甚諗、自屬毫無疑義、厥後英國軍艦駛入吾國領海、吾國當局提出抗議、以及英德兩國水兵之發生衝突、業詳政府所發表之公報母待贅述、今茲所可言者、英國政府處置此案、似認爲有權置國際公法於不顧、即對於力求維持中立之小國、亦可不必加以顧及、抑知吾國雖無充分兵力、但吾人儘可提出抗議、甚至向國聯會提出申訴、務使經過眞相大白於天下、質言之、吾人儘可訴諸公論、英國當局所提出之論據、乃謂該國驅逐艦「哥薩克」號有權救出本國俘虜、實則按諸國際公法、交戰國船艦解送敵方俘虜、通過中立國領海時、祗須手續合法、實無加以禁止之規定」、外長詞畢、保守黨領袖韓勃洛即起立發言、聲明政府向英國提出抗議之所爲、實爲全國人民所贊同云、（十九日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　衆院外交委員會、本日午後舉行會議、各閣員曁國際公法專家多人均曾出席、殆係討論「阿爾特馬克」號案、（十九日哈瓦斯電） 
[挪向英要求　交還英俘　被英政府拒絕]  
　　倫敦　官方頃宜稱、英國與挪威兩國政府、正就「阿爾特馬克」號案所引起之局勢、縝密加以研究、來照會、亦由雙方分別審閱、至於挪威要求、交還英國俘虜一層、則已立即爲英國所拒絕云、（十九日哈瓦斯電） 
[阿爾特馬克號案　德方調查將竣　卽當宣布「重要決定」政治意味較軍事為大]  
　　丹麥京城　此間「柏林時報」頃載有駐德國訪員來電稱、該國當局調查「阿爾特馬克」號案、行將結束、即當宣佈「重要決定」、聞其性質具有政治意義、實較軍事性質爲大云、（十九日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德國外交部發言人昨日宜稱、關於挪威戰艦兩艘、何以任令英國驅逐艦經過該兩艦而襲擊德輪「阿爾特馬克」號之問題、現時尚待澄淸、德國政府是否將要求挪威政府加以說明、尚不可知、但英國驅逐艦之欲攫捕德輪、甚屬明顯、因挪威艦長曾以之通知「阿爾特馬克」號船長、是以挪威對於中立遭受英國之危害時、應有保護之義務、挪威兵艦之坐視、似有放棄保護中立義務之嫌云、（二十日海通社電） 
　　柏林　德國「人民觀察報」評論「阿爾特馬克」號事件、列舉三要點、（一）英政府下令殘殺「阿爾特馬克」號船員、（二）英政府獎勵殘殺德國船員之兵士、（三）英政府命令海軍侵犯挪威中立、「柏林金融報」亦向中立國有所籲請、略稱、英艦「哥薩克」號事件、表示英國希望中立國絕對服從、中立之維持、不僅需要口頭之申述、且須有適當之行動云、（二十日海通電） 
[德不擬對挪　引起糾紛　戰事範圍大徒於英法有利]  
　　蘇列克　柏林方面對於「阿爾特馬克」號事件、雖仍議論紛紛、惟德國與挪威間並無引起直接糾紛之徵象、德國新聞界現繼續攻擊英國、而竭力避免批評挪威、德方發言人並不否認「阿爾特馬克」號爲袖珍艦斯比號之護送船、且載有英籍俘虜、懸掛德旗駛入挪威領海、謂此乃絕對公允及許可之行動云（二十日路透社電） 
　　荷京　據柏林方面各中立國觀察家談稱、德國對於挪威瑞典兩國、此際未必能認眞有何舉動、其虛聲恫嚇之目標、僅在企圖不用武力而取得各種利益、緣德國人深知現行戰事範圍、若果擴大至期堪的那維亞半島、徒於英法兩國有利、職是之故、該國認爲「阿爾特馬克」號案、實乃英國一種挑釁行爲、意欲誘致德國擴大戰事範圍、德當局對於此種策略、旣已洞悉無遺自不致墜其彀中、德方之見解如是、可見該國對於「阿爾特馬克」號案幷無切實反抗之能力、茲雖揚言即當加緊進行潛水艇戰爭、亦屬徒託空言、蓋截至月下爲止、該國潛水艇固僅知襲擊各中立國輪船也、要之、「阿爾特馬克」號案發生之後、德當局頗感棘手、惟知利用機會、以恫嚇各中立國、此種情形適足以證明其無力衝破央法兩國封鎖終而已云、（十九日哈瓦斯電） 
[挪報詳載　事件真相]  
　　挪京　此間報紙刋載的新灣特訊、對於「阿爾特馬克」號事件、記載頗詳、據稱、該德輪仍擱淺於灣內、由挪威軍艦二艘、在約新灣進口處加以保護、灣內結冰厚二英寸、因最近兩星期內、並無船舶航行、但「阿爾特馬克」號破冰航行、並未發生困難、該輪巳停汨海灣內部、英國驅逐艦即循德輪所打通之航路駛人灣內、約新哈勞之居民、在探照燈之强烈光錢下、可望見「阿爾特馬克」號之被擊、與英國水兵之上船、德船船員無以抵抗、乃跳出船外、「阿爾特馬克」號放下救生艇一艘、亦遭傾覆、德國船員於英艦子彈紛飛之際、向海岸游泳、或在冰上逃走、至附近房屋中躱避、受傷船員、幸獲挪威漁民之救護云、（二十日海通電） 
[瑞典報紙主張　北歐門羅主義　免致牽入戰爭漩渦三國外長將開會義]  
　　瑞典京城　「瑞京新聞」今日評「阿爾特馬克」號事件、認爲北歐各國若採取北歐門羅主義之政策、則此一不幸事件可以不致爆發、就此一事件而觀、各大國顯欲將戰爭之火、擴展至各中立小國之身、同時顯示我人者、即防杜戰爭延及我人之方法、計唯有牢握我人所有之權力、蓋北歐現正處於雙方之爭奪下、其前途何若、完全在試騐中也、於此時期、我中立國取應重視者、即採取堅强之態度、重申我人不願預聞他人之事、亦望他人母以牽引我人入其漩渦爲事、我人若欲維護我人之國脈者、唯有採取可以令人尊敬之態度而後可、（二十日合衆電） 
　　巴黎　斯坎的那維亞半島各國外長、定二十四日在丹麥國京城舉行會議、屆時當僅田挪威·瑞典·丹麥三國外長出席、芬蘭政府則並無代表參加、此間政界人士對於此會、極其重視、咸謂自各該國上次在瑞典京城會議以還、芬·蘇戰事業已愈益逼近、挪威·瑞典自須妥籌應付之方、兩國政府人民、雖一致願望和平、但政府所推行之政策、與人民見解、顯有不同、緣各該國當局、一向認為其唯一危機、端在蘇聯、並以為德國旣欲維持其在波羅的海方面之前哨站、且欲制止蘇聯向大西洋伸張勢力、則德·蘇之對峙、自可爲各該國安全之屏障、無如時至此日、德·蘇之結合、已將各該國此種傳的保障、予以推翻、職是之故、各該國之地位、即已瀕於危殆、但當局者仍欲憑藉德國以反抗蘇聯、於是不惜聽任德國之擺佈、從而影響及於中立地位、此其爲事、實非各該國之福、最近瑞典政府拒不以軍事援助給予芬蘭國、顯因德國威脅所致、而挪威當局之聽任德國取道該國領海以輸入各種貨物、幷聽任德艦「阿爾特馬克」號非法利用該國領海、更足爲該國左袒德國之明設、抑自另一方面言之、瑞·挪兩國此種態度、自因畏懼德國所致、但觀於芬蘭軍昨日之大捷、足說該國業已自英·法取得切實援助、同時英國亦已抱有决心、不欲使「阿爾特馬克」號案類似事件、再度發生、此種情事、或可以决定的影響加諸瑞·挪兩國現行政策、正米可知也、（十九日哈瓦斯電） 
[挪威顯採　肖極中立　德施壓力逆來順受　巴黎人士之觀察]  
　　巴黎　此間人士一致贊成英國因「阿爾特馬克號」事向挪威抗議之精神與形式、據消息靈通觀察家之意見、挪威如瑞典然、似採「消極中立」之態度、惟中立含有責任、而消極則非中立、挪威對於「阿爾特馬克」號案之態度、與瑞典之拒絕芬蘭請求、不予軍事援助、實有同樣景象、其所謂肖極者、在實際上無異屆從德國所加之壓力而無反動而已、（二十日路透電） 
[死難德船員　舉行殯葬　希特勒贈花圈]  
　　奧斯陸　德船「阿爾特馬克」號船員六人、前在卓新灣反抗英水兵而殞命者、昨葬於附近之索格恩台爾村中、德國駐挪威公使與其他德員及「阿爾特馬克」號船員多人、於屍棺起岸時、咸肅立致敬、某挪威軍艦派兵若干在岸列隊、共有汽車七十餘輛、隨屍棺至索格恩台爾、由奧斯陸德人敎堂之牧師主持葬禮德使與「阿爾特馬克」號船長及挪威海軍中某艦長各致簡短誺詞、挪威某艦長並置一花圈於墓上、而希特勒與德國海軍亦各贈花圈、「阿爾特馬克」號船長今日否認船上英俘曾受虐待之說、謂英俘離船時、多有因待遇良好向之道謝者云、（二十日路透電）　 
[挪報媾議　提付仲裁　由美總統任主席　赫爾稱尚待研究]  
　　挪威京城　挪威報草昨日請求政府建議請羅斯福總統爲「阿爾特馬克」號公斷法庭主府、該法庭將　中立國專家決定「阿爾特馬克號」之權利、挪威報章稱、「倘英外相哈爾法克斯相信英國對於該案理直氣壯、渠不能反對公斷法庭之召開、德外長里賓特洛甫亦然、」拒絕參加公斷法庭乃承認錯誤、彼等預測羅斯福總統將接受此項建議、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　政府官員昨日對於批評挪威建議請羅斯福總統爲「阿爾特馬克」號案公斷法庭主席、決定何國爲罪方事、採取極端愼重態度、國務卿赫爾宣稱、渠對此項提議、一無所聞、該項建議充滿國際糾紛、在決定前、必須作縝密之研究、（二十日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[倫敦芬發言人　繼續呼籲外援　英法將加緊軍事援助美願續予芬信用貸款瑞典國王欽佩芬同胞之奪鬥]  
　　倫敦　芬蘭駐倫敦發言人、昨夜復發出以人力與軍器援助芬蘭之呼　、發言人承認蘇軍侵入芬蘭視前益深、但謂事雖嚴重、然猶未　決定勝負之關鍵、芬蘭第一防綫有二點巳被突破、惟蘇軍此種成功、如謂其有何影響、則屬過早、蓋芬蘭陣地除天然陣碍外、尚有其他防務、現固依然無恙、大局決非險惡已極也、各國如欲挽救芬蘭、則將同情與友誼的言論化爲行動、此其時矣、芬蘭所需者、爲人力飛機大砲與軍火、以補前綫之缺乏、英國志願兵今尚未有啟程赴芬者、但救護車兩隊已在赴芬途中、（二十日路透社電） 
　　 
　　瑞典京城　據「阿夫通報」載英法聯軍總司令甘茂林代表賈尼伐中校、昨抵芬京，作芬軍總司令孟納興將軍之貴賓、據該報宜　、賈氏此來、係啣命考察芬蘭戰局、以決定同盟國援助芬蘭之問題、（二十日海通電） 
　　比京　據「比利時通訊社」駐倫敦訪員稱、同盟國因芬蘭戰事緊張、將加緊對芬蘭之軍事援助、並儘先運輸砲兵及志願兵、英法飛機、將來不復由輪船運送、改爲直接飛往芬蘭、（二十日海通電） 
　　華盛頓　聯邦貸款管理員瓊斯、昨向衆院銀行委員會發言稱、如蘇聯對芬宜戰、或羅斯福總統決定蘇芬間有戰爭狀態存在、則中立法將禁止進出口銀行貸款予芬蘭、美國今願於芬蘭仍有作戰而勝之機會時、續以信用借款貸予芬蘭云、按參院上週核准增加進出口銀行放款力一萬萬元之議案、俾該銀行能續以借款貸予芬蘭與中國、此議案雖未特別指出國名、但提議一該案者、已闡明彼等希望進出口銀行以借款接濟芬蘭及中國、惟此等借款非用以購買軍器軍火與戰具耳、（二十日路透電） 
　　紐約　美國前任總統胡佛所領導之援芬委員會、以前僅爲芬蘭平民、募集救濟費、現已推廣活動範圍、爲芬蘭陸軍微集軍用品矣、胡佛解釋採取此項行動云、目前巳有美國人一二〇·〇〇〇名、捐款一·九〇〇·〇〇〇金元、其中一·二〇〇·〇〇〇金元、業已送往芬蘭、（二十日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典國王格斯太夫頃發表示文、贊成瑞典政府拒不在軍事援助芬蘭之舉動、謂芬蘭同胞之奮鬥　堪欽佩、瑞典人民已勉力以種種方法助之、惟芬蘭不能期望軍事上援助、此在開戰之初、即已了無疑義、余以滿腔悲痛於檢討此問題後、決定吾人必守此態度、吾則瑞典將陷於不獨對蘇聯、且亦對其他大國作戰之極大危險中、如果有此情事、則瑞雖欲以現所給予之援助、繼續給予芬蘭亦不可得矣、（二十日路透電） 
　　羅馬　一觀察報昨日頂測因蘇聯軍隊人數衆多、芬蘭終將遭遇敗續、該報以評述蘇芬戰爭文吿、登載於封面評論版內、該報贊許芬軍之勇敢、但頂測芬軍戰敗、中立國因恐受蘇聯之報復、不敢撥助芬蘭、（二十日合衆社電） 
[蘇軍又進攻　芬新陣地　拉多加湖東北綫　芬稱殱蘇一師團]  
　　芬京　本日此間發出空襲警報三次、但蘇機並未出現、喀萊里亞前綫紅軍、昨又向芬軍新陣地進攻、此外、伏沃斯基湖與芬蘭灣之間、紅軍攻勢較前稍爲鬆懈、目下正以全力在台貝勒河沿岸進攻、（二十日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　據芬京方面可恃消息、孟納興上將之電隊、現在拉多加湖前綫予蘇軍以猛烈之打擊、拉多加湖東北之蘇軍一師、與其根據地之連絡、巳被截斷、（二十日路透社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十九日蘇軍在喀萊里亞方面之攻勢進行甚爲順利、蘇軍繼續肅淸「喬基」要塞區之敵人、並佔領里恩沙利烏（距詹漢尼西一公里）、里文沙利島（距詹漢尼斯西南五公里）及沿海鐵路之拉丁馬基·胡馬喬基東站·在其他方面、並無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中、並擊落敵機十四架、（二十日塔斯社電） 
　　芬京　芬方公報頃稱、蘇軍第十八師團、數週前被困於拉多加湖東北前綫、而與蘇軍主力聯絡截斷者、現已全被毀滅、陣亡與被俘蘇兵共計一萬八千人云、星期日芬蘭遭大舉空襲、衆信是日飛機芬蘭上空之蘇機數、達最高紀錄、芬方稱至少擊落蘇機一十架、中立報紙訪員檢討喀萊里亞之戰局稱、該地受重大壓迫之芬軍、今因蘇軍攻勢停頓、而獲其所亟需之休憇、蘇軍之向維堡前進、即芬軍右側已被迫後退之謂、但蘇軍進攻拉多加湖東北之左側不獲勝利、否則芬軍在戰略上之地位定極危險矣、企圖挽救該區頽勢之蘇軍第五十四師團與西伯利亞滑雪兵大隊受創極重、不能與前綫具他部份相策應、故蘇軍在蜂腰此後之動作、無足爲慮、今芬方弱點即在防衛維堡之右側陣綫、蘇軍須從事許多初步工作、始能開始第二期攻勢、而在第一期攻勢中、勢必迭爲較開戰時更爲强盛之芬空軍所阻撓、據芬方公報稱、蘇軍在芬蘭灣與伏克森間之進攻、巳被芬軍擊潰、芬軍在薩曼基太東南奪獲砲二十尊、並在拉多湖東北奪獲坦克車二十輛、重砲三十六尊、大卡車十七輛、旁午蘇軍在台貝爾一帶進攻、刻在交戰中、星期日芬方空軍在蘇軍後方作偵察與轟炸飛行、屢次空戰結果、芬機獲勝、戰區與內地、蘇機甚形活動、向許多城鎭投彈、炸毀民房並死傷平民多人、今巳證實蘇機被擊落者共二十架、尚有四架度已降落、蘇機於空襲時曾用機槍掃射平民、（二十日路透社電） 
　　芬京　昨日阿波港口發出空襲警報八次、蘇聯機羣雖曾投彈轟炸、但損失甚微、（二十日哈瓦斯電） 
[芬動員兒童　從事耕種]  
　　芬京　芬京無棧電臺宣稱、芬蘭將動員九歲至十八歲之少年、派往農田中工作、因壯丁被召、農村中現僅有婦女或衰老者也、（二十日路透電） 
[美總統長媳　控夫遺棄]  
　　要求法庭核准　解決財產辦法 
　　洛杉磯　羅斯福總統長媳、頃控吿其夫虐待遺棄、請求離婚、並要求法庭核准以前商定之解決財產辦法、（二十日路透電） 
[德潛水艇活動　各國沉船統計　最近十天內達廿六艘　共計十萬零四百餘噸]  
　　倫敦　官方頃宣佈、自本月十二日起至十八日午夜止、敵方共擊沉英國輪船五艘、合計三九·二七六噸、又擊沉中立國輪船十五艘、合計四六·八〇一噸、至敵方於本日所擊沉之英國輪船三艘、合計七·五六二噸、曁中立國輪船三艘合計六·八三〇噸、則尚未計算在內、按自戰事爆發以來、英法兩國及中立國輪船被德國擊沉者、共計一·〇五九·七六六噸、此項數字、較上次歐戰爲少、前當一九一七年間、即在四月一個月內、協商各國及中立國輪船之被擊沉者、巳有八六九·〇〇〇噸之多、此外、自開戰以還至本月十四日爲止、英法兩國與各中立國輪船由英國軍艦獲送者、共有八·九六九艘、其中被擊沉者不過十九艘、換言之、即每四七二艘中被擊沉一艘、護送辦法之切實有效、可於此見之云、（廿日哈瓦斯電） 
　　倫敦　中立國兩艘、昨在西班牙海岸外喪失、喪生者逾二十二人、爲西班牙輪「彭杜拉斯」號、（二·〇〇〇噸）在維蘭諾角外六哩處爆炸後下沉、一爲希臘輪「艾利」號（一·〇〇〇噸）載煤自卡狄夫駛往希臘、在斐尼期德角外六十哩處、被德潛艇放魚雷擊中「彭杜拉斯」號船員二十九人中、喪失二十二人、惟「艾利」號較幸運、其全部船員二十六人乘艇逃生、被某漁船救起、但均已送醫院治療、聞船員離輪後、德潛艇放第二枚魚雷、將「艾利」號完全轟毀、又挪威輪「依卡」號（一·五〇三噸）所屬之輪船公司今日接挪威外部所轉消息、謂該輪於　月廿九日未得警吿、即被魚雷擊中、船員僅二人經德潛艇救出、（二十日路透電） 
[東京市長　賴母木逝世]  
　　東京　東京市長賴母木桂吉、日前因患胆石病、入麴町區內幸町之胃腸病院治療、忽於十九日病勢劇　、至午後九時半與世長逝、（二十日同盟電） 
[日本經濟　瀕於枯竭　美如對日施壓力　年內可促使崩潰]  
　　華盛頓　據今日可靠消息、美國國務院從東京方面接獲報吿、略謂日本從事中國戰爭之結果、將使經濟瀕於枯竭、由於朝鮮歉收、糧食銳减、兼以煤與石油缺少、迫使日本工廠停閉、如果美國停止供給石油。生鐵與棉花等原料、則一年內日本勢將崩潰、美國此種行動、將壓迫日本放棄其發展滿洲工業之計劃、由於日本一再輪出黃金、日本銀行之金準備、巳縮减至九千五百萬美元、一九三九年日本售予美國之黃金、共值一萬六千六百美元、但日本與滿洲九三九年產金總額、合計祇有三千萬美元、因此日本不得不再行動用已瀕枯竭之金準備、以資彌補、日本預料美國有實施禁運之可能、因於今年一月中、輸出黃金三千八百萬圓至美、立即調換美元、俾得購買石油·生鐵·銅與棉花等原料、以增加其國內儲藏量、但據國務院官員估計、日本在一九三九年末季所購之上述各種原料、足以表示美國實施禁運以後、日本經濟能力至多再能支持一年、（二十日國際此電） 
[楊格案將　開庭審理]  
　　香港　東京電、美國際新聞社記者楊格、今日由警局解送檢察處、將提起公訴、按楊格係於上月二十一日被捕、警局指爲破壞陸軍刑法第二第三及第四十九條、業由警局審訊云、（二十日電） 
[日本壯丁盡驅上戰場　國內人工大感缺乏　迫令男女青年從事戰時工業商人破壞統制條規案件纍纍]  
　　束京　日本國內人工缺乏、政府爲補救計、定於下月內實施一種新法規、務使全國靑年男性工人、全部爲戰時工業而工作、大衆規定各工廠凡製造非必要的物品者、其職工人數應减少百分之卅、在未减之前、一概不得添雇十二歲至卅歲之男性工人、同時凡非從事於戰時工業之各工廠商店、應將其所雇男性職工逐漸减少、但大學畢業生不在其限、反之、法定之一百十六種戰時工業、則均可自由雇用十二歲以上男性工人此項新規定對於十二歲至一上歲女工亦復適用、因之全國各戲院飯店酒排間咖啡館茶室彈子房曁其他類似塲所、均將遭遇重大打擊、甚至各藝妓亦將受有影響、則以今後各妓寮已不准雇用十三四歲之妙齡女子加以訓練故也、（十九日哈瓦斯電） 
　　東京　據官方報告、己往上七月內、僅東京警廳所發現者、已有破壞政府對於物價·租金·工資·及物料商品使用與出售之統制條規案件、逾二〇〇·〇〇〇起、惟結果判罰與處刑者僅二·一二九起、其餘諸案均予以訓斥而已、查去年間之違法交易、較一九三八年總數激增七倍、去年九月十八日政府頒令規定統制價格、而一九三八年八月　曾頒布種種統制條規、限定皮革橡皮棉花係毛織品銅鐵汽油與木料等品之價格與交易、一九三八年最後五月內、破獲犯規案件僅一八·〇〇〇起惟去年同期間到達一四八·〇〇〇起、僅以十月份言之、巳有破壞物價條規事六八·九〇〇起、較一九三八年最後五個月之德數幾增兩倍半、除物價一項外、犯規最多者之違法買賣、首爲燃料、次爲鐵與非鐵金屬之暗中交易、（二十日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[教部推行職業補教　招收戰區學生訓練各種技術]  
　　（重慶航訊）敎育部二年半以來、推行職業補習敎育之情形如下、（一）十六年二十七年指定中央·大公·中華·重慶等工業職業學校、辦理機械·土木·電訊·汽車駕駛訓練班、限期一年、經費出部撥發、招收戰區學生約計一百七十人、畢業生出路甚佳、月薪自五六十元至百十餘元、（二）二十八年度指定各工業職校、及南充蠶桑科職業學校·中央助產學校·江蘇醫學院國立醫藥專科學校、並與衛生署合作、辦理各種訓練班、共計三十五班、招收戰區學生一千四五百人、以後並擬繼續辦理、（三）最近與經濟部及其他有關機關商同公私營之工廠農塲、舉辦職業補習教育、準備普遍推行、（四）最近以某地附近之大小工廠、與各種技術工人甚多、某某等職業學校、擬就近辦理各工人職業補習敎育、 
[川教廳如書商商議　抑平教科書價]  
　　辦法已決定 
　　（成都航訊）關於敎科書問題、去年八月川敎育廳奉部令轉飭各校油印講義、分發應用、幷將加價部份、津貼貧寒學生、嗣因油印工本費過昂、兼以各校辦公費緊縮、無款津貼、乃由敎廳主任秘書曁各科科長分向成都各大書局經理幾經交涉結果、廉價發售一月、（中學九折小學八五折）幷由敎廳呈請敎部轉咨財政部减低匯水、以輕書價、未經財部允可、去年十二月又另籌辦法、除呈敎部准將各大書局敎本自備機器翻印外、幷函在川各書局一面减價、一面請總局准在川省翻印、旋奉部令、仰遵前令辦理、未准翻印、各書局亦因運滙費奇昂、成本過高、减價困難、須轉總局統籌辦理、敎廳復於上月三十一日召開中學校長會議、對於抑平書價問題、曾加討論、復於前日召集省會各大書店經理商討此項問題當將解決辦法決定如下、（甲）治本方法、募集官商股本數十萬元、（敎建兩廳及各書局均須認股）採官督商辦法就地設廠製造印刷機件紙張印刷書籍、幷先組織籌備委員會聘定專家着手籌劃一切、（乙）治標辦法、除正中書局開明書店、在川用土紙翻印敎科書加五發售爲廉外、商務書館中華書局世界書局敎科書計算成本運匯等費售價原應加二十三成半、茲爲服務文化起見、每家書局敎廳指定高初中敎科書各二種、初小國語敎科書一種、高小國語算術敎科書各一種、照原加價减七成發售、（即照定價十三成半）先由各書局將所存敎科書名稱及數量呈報敎廳以備指定、將來各校學生採辦指定减價之書、須持肄業學校校長證明文件、方能享受减價待遇、聞商務中華世界二書局負責人巳向敎廳正式表示贊同此項辦法 
[教部　嘉獎第一劇隊]  
　　（重慶航訊）第一巡廻戲劇敎育隊、上月在長沙勞軍公演、「第一個志願兵」「烽火」兩劇、旋赴湘北高橋上街公演三日、金井南楊廟公演三塲、同時到距離十里外之石塘爲第某某師公演四塲、又赴鄭家瑕爲第某某師公演兩塲、同時住在長沙爲精忠服務團舉行連續戲劇講演、「表演初步」「舞台管理」戲劇「批評」「化裝方法」劇團「組織」等「五題」導演「人命販子」等劇、爲育英兒童抗敵工作團講演「孔夫子與孟夫子」「最近國際概况」兩題、排演「砲火下的孩子」「最後一課」「到游擊隊裏去」三劇、並爲南城小學指導歌詠等等輔導工作、其他宜傳工作、亦迭經參加、如通俗講演、購述「湘北大捷與今后局勢」「最近的蘇聯與美國」「中國與日本」「抗戰兩年以來之軍事形勢」等四題、又全隊人員赴傷兵醫院慰問負傷將士爲之歌詠及代表長沙市民致慰勞詞、又在高橋第四民敎館舉行小學敎師座談會、講演「國際局與我國抗戰」「戰時歌詠敎學問題」等工作、敎部據報后、以該隊乘國軍湘北大捷之後、趕赴前方隨時隨地作慰勞軍民公演、宣傳抗戰、該隊長曁隨行各隊員等均能不辭勞瘁、努力工作、殊堪嘉尚、特令嘉獎、並着將參加此項工作人員、列表報部、以憑考成 
[港九教育會聯電　蔣院長致敬]  
　　（香港二十日電）港蔣僑教育分會及九龍才育會、十九日聯電蔣院長致敬、 
[赴美留學　務須早辦手續]  
　　赛球學生會宣稱 
　　美國學制每年分兩期招生一在春季、一在秋季、春季的在二月初開課、故赴美生以一月間放洋者爲多、秋季的在九月中旬開課、故赴美生以在八月間起程者爲多、茲據寰球中國學生會宣稱、赴美留學、出國前應辦手續有請求美國大學准許入學證書，敎部留學證書、外部護照及預定船位等、務須從早準備、而且必須先領得美國大學准許入學證書後、方可進行領照等手續、因此項證書辦理需時、尤非在放洋前三四月着手請領不可、故希望有志赴美同學、從速辦理、聞該會致函或親至該會詢問、當可得滿意之答覆、 
[學校彙訊]  
　　上海市商業補校　北京路三八四號上海市商業補習學校、即賡續前市商會夜校而設立者、本月上五日已正式上課、所設科目、爲初高中程度、尚有少數餘額、另有國文班日文班等、亦將上課、 
　　請習班　上海新文字研究會爲推進中國文化、普及民衆敎育、舉辦講習班·星期班·及函授班三種、第十三期講習班、已定於三月一日開學、有志靑年、司函郵政信箱一七四一號報名、 
體育新聞 
[西聯足球各組近狀　麗都甲組十戰十勝　預備組乙冠軍已產生]  
　　西聯足球甲組近狀、麗都更上一層、十戰十勝、拋却萊二東塞萊達八分之多、本屆錦標巳爲其囊中之物、西捕十二塲均吿敗挫、背定黃包裹無疑、預備組即將結束、尚餘三塲未賽、東塞萊以七勝二和奪得冠軍、西福斯亞軍、乙組測量八戰八勝、錦標在握、猶太法陸軍、得分相等、亞軍將爲兩隊所爭、公園聯僅差一分、亦有希望、丙組俄僑會八勝二和、躍居首席、優遊僅賽八塲得十七分、暫列第三、各組最近形勢如后、 
　　甲組 
　　預組 
　　東賽萊　九七二〇十六 
　　西福斯　九六三〇十五 
　　耀都會　九七〇二十四 
　　聖芳濟　九三二四八 
　　東華會　八三一四七 
　　西捕會　七二二三六 
　　臘克斯　七二一四五 
　　葡萄牙　九二一六五 
　　北西童　八一二五四 
　　法商會　九一二六四 
　　乙組 
　　　景隊　八八〇〇十六 
　　猶太會　八六〇二十二 
　　法陸軍　八六〇二十二 
　　公園聯　七四一二九　　 
　　划船會　七三一三七 
　　青華會　六三〇三六 
　　蘇壳爾　八三〇五六 
　　俄軍隊　六一〇五二 
　　歌聯會　六〇〇六〇 
　　初級會　七〇〇七〇 
　　丙組 
　　俄僑會　十八二〇十八 
　　麥開平　九八一〇十七 
　　優游會　八七一〇十五 
　　威托寗　十五〇五十 
　　震旦隊　九四一四九 
　　若文斯　九四一四九 
　　培德會　十三二五八 
　　喬鄧司　十三〇七六 
　　奧司孟　九三〇六六 
　　赫資堡　九二一六五 
　　衛生隊　八二〇六四 
　　同文隊　九一一七三 
[西青雙打手球　華人組均晉級]  
　　今晚三塲 
　　西靑手球雙打賽、業於前晚繼單打結束後開始角逐、揭幕賽三塲、華將何碩慶孫家綠、及丁炳耀王炳麟、均於一面倒局勢下、分別痛擊史巴克安特魯及福丹琴納克、本屆單打冠軍F却克令與其老搭當華姆原係上屆錦標、亦以直落輕取萊契爾塞脫、前晚結果、及今晚秩序分誌如次、 
　　（一）Ｆ却克令·華姆勝萊契爾·塞脫、二十一比四、二十一比七（二）丁炳耀·王炳麟勝福丹·琴納克、二十一比一、二十一比七、（三）何碩慶·孫家祿勝史巴克·安特魯·二十一比四、二十一比十 
　　今日秩序 
　　Ｆ即克令·華姆對友司脫夫·傑格、下午六時、 
　　王炳麟·丁炳麟對鮑爾·惠納·六時三刻、 
　　何碩慶·孫家祿對李却特·奧柴遼、七時三十分、 
[國際盃乒乓精彩戰　晚霞力克華義]  
　　國際盃乒乓賽、自開賽以來、巳一月有餘、昨晚甲級中晚霞甲與華義軍相遇於西靑乒乓室、自七時開始、直至十一時始分勝負、達四小時之久、各組戰來驚險萬狀、結果晚霞甲獲最後勝利、比數爲十三比十一、晚霞甲方興民連勝五人、的屬後起之秀、 
　　今晚秩序 
　　新雅對晚霞（三）七點正寗波路 
　　C 
　　塔德對女靑（女）八點正中靑 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　梁溪對黑雀雀　七時　金鐘 
　　華聯對華義乙　六時半　華聯 
　　華聯對東方　八時　華聯 
　　華義甲對飛馬　八時半　金鑛 
　　郵務乙對達光　六時半　郵務 
　　申二對梁溪梁　七時　申二 
　　久豐對黑雀　七時　久豐 
　　綢布對華聯華　八時　綢布 
　　晚霞新對華聲　六時半　保聯 
　　晚霞新對保聯　八時　保聯 
　　昨賽結果 
　　靑赛新　保聯　六------一 
　　綢布勝猛獅　五------二 
[銀錢業籃球賽]  
　　前晚結果 
　　金城勝蘇農（錢）二------〇棄權 
　　交通勝川聯（錢）四六------二二 
　　中傭勝廣東（銀）五二------十六 
　　蘇農第一塲即無故尋釁秦根、精神殊覺不振、 
　　宗魁小球隊勝劍影 
　　雲飛汽車公司宗魁小球隊、上星期日與劍影隊作友誼賽、結果三對一、宗魁勝、該隊歡迎函約比賽、通信處大西路七十六號雲飛汽車公司畢宗魁君、 
 
 

Page 9

 
 
[米商超越限價　捕房請從嚴懲處　應治以最高刑以儆效尤米市場各委員接警告書]  
　　福建路四六七號豐盛米號經理瞿百臻、米業掮客杜洪壽、因違反工部局命令超越限價、出售粳米、致經捕房拘解特一法院、各到處拘役十五天在案、乃前日有任元來者、前往北海路八十一號愼源米店購白米五斗、該店索價五十一元、任當付二十五元五角、並取得發票一紙、任事後即向老閘捕房報吿、飭探前往、將該店經理嘉定人陳渭欽（六十一歲）拘捕、在該店賬簿內查出自十七號至十九號、該米店曾作交易十七起、其售米價均屬五十一元至五十四元、盡皆超過限價十元以上、乃於昨晨解送特一法院　九庭、捕房律師厲志山陳明案情、依違警罰法三十三條起訴、請求依法治以最高刑云云、經任元來投　後、詰之陳渭欽、否認爲該米店經理、諉稱係由鄉間避難來滬、寄居該店者、黃推事核供、乃判決陳渭欽處拘役十五天示儆、聞昨日二號貢米跌三元、平糶準二十三日起實行，　點即日公佈、 
　　通告各業集團訂購 
　　上海商曾通吿各業公會云、逕啟　據本市民食調節協會函稱、　鑒於各業及各團體、委託代　業團購米者、仍不甚踴躍、爲已編撰印刷品一件、廣爲散佈、要請轉發各同業公會、以資宣　、查訂購洋米、確爲目前平定米價唯一辦法、如能由各公會各大公司廣爲提倡、加入集團　講、則本市民食恐慌、固可因　减輕，即職工生計、內顧之憂亦可解決其一部份、尤於業務安定，不無裨益、利人即所以利已、用特檢同上述印刷品、隨函附送，至希查照辦理爲荷、 
　　警告米業自動平價 
　　豆米茶會市塲昨發第一二〇號公吿云、爲通吿事、據各委員申稱、近據熱心份子函稱、以邇來米　逾越限價、狂漲不已、本市三百餘萬平民生計、已陷嚴重絕境、社會治安行將無法維持、不可收拾、按據確切調查、上海存　數額頗鉅、而各路來米亦甚擁擠、決無匱乏之虞、同時大小米商莫不盈利極多、路人咸知、此亦足徵米商但知私人利益、故意抬高米價之明證也、台端爲米市塲負資人之一、乃竟壟斷居奇、放任操縱、破壞治安、妨害民生、別具心肝、法無可赦、茲將鄭重警吿、幸速覺悟、即日自動抑平米價、並吿誡米業同行、一律不得逾越前定限價、倘仍忠言逆耳、喪心病狂、定嚴厲手段對付、勿謂言之不預也等云、竊該熱心份子事屬熱忱義舉、代全市市民呼籲、業經本市塲各委員會議、僉謂此種警告、不特深表同情、且早有顧及、即如市塲之規定嚴守買賣簡則、及依順序買賣、每日以實胃交易、使無買空賣空之壟斷、迭經一再公吿、冀同業鄭重遵守、勿營越規交易、對於米價之抑平、亦基於斯、而本市塲之同業、原屬代客買賣、本向無存貨、故市上之每日市價、祇憑容方之允售、即爲定價之原則、但每日成交、莫不苦口婆心、勸抑價格、而貫澈本委員會之平價初衷、今後史當努力進行、將本市塲前定各項簡則、分別執行、如有居奇者、當即嚴究不貸、並勸吿貨主客商、平價出售、俾使市價下落、倘有違章者、定將其逐日抬高市價及高價成交之行號客商、棧單檢舉、訴諸社會主裁等語、紀錄在卷、特此錄案公告、務望一體遵照爲要、此布、 
[華盛頓]  
　　明日誕辰美僑慶祝 
　　英文大美晚報云、本月二十二日、爲美國第一任大總統華盛頓誕辰、駐滬美第叫海軍陸戰隊司令貝克上校及其官佐、定是日在法國拍球總會設盛大宴會、已邀請旅滬各國主要僑民與宴、又明（廿一日）夜美國總會亦將舉行跳舞宴會、以資慶祝、 
[救世軍捐款須　聲明引真相]  
　　第一收容所用款係由難救會供給 
　　難民救濟協會所主辦之第一收容所、所址在惇信路、於去年七月一日起、委託救世軍馬瑞山·杜保田等代爲管理、共給養及經費、仍由協會照常供給、一切要政、亦由協會主持、近以救世軍聲稱、有難民七萬餘人、且將惇信路收容所列入其中、紛發印刷品、向外捐款、致引起協會捐款人向會詢問、昨日下午二時、當由協會理事長虞洽卿等、召集救世軍馬瑞山·杜保田·等商談、如何對外聲明、俾使捐款人明瞭眞相、結果議定應由救世軍自行聲明、否則即由協會公布眞相、並請該軍於次日下午答復、以資進行、 
[煤球平價實行　煤球店仍居奇掯不出售煤業囤積原料為數尚钜　平售為辦法須改善]  
　　上海市商會曁機製煤球業同業公會、公告四項辦法、實行平價煤球後、每噸一百十元、每擔五元八角、已於昨晨起實行、並嚴禁任意抬高價格、至於煤球棧單持有人、即日起限十天以內繳付棧租出球逾期停止發貨予以收回、凡市民欲購平價煤球者、可向該業公會會員義泰與·南洋·國華·東方·精華·越東·北洋·胡立成·南華·新平安記·華成·公平·炎炎·和濟·公用·五福·南方·華成萃記·等十八廠購買、時間上午七時至下午七時、每人限購一擔、在平賣期內、暫停送貨、又查江西路某大煤公司浦東西谷棧、存有煤球原料古拔屑五六千噸、又五洲大樓某大煤號沛東棧存有煤球原料數千噸、均不出售、存心囤積居奇、聞已由處洽卿氏商請廉價出售、 
　　平售辦法尚須改善 
　　煤球廠業公會、自商定平售辦法後、昨日起該公會會員十八家、均同時售賣、惟市民多數不明煤球廠地址、大有欲購無從之慨、而往就近煤炭店購買、惟煤炭店廠家未有派到、所存者以進價關係、不允照平價出售、致口角紛爭、而平售之廠家、亦以辦法欠善、諉言貨已售罄、或言須交棧單貨、未允儘量供給、故　各廠每日出品在一千噸以上、而昨日平售者、因上述關係、實際不及十分之一、故各界市民熱望有關當局予以改善、而符平售之實、 
　　熟水業准領證購煤 
　　上海市煤業同業公會、昨日下午二時在天津路食所召開臨時執監委員聯席會議、主席魏志大、首由主席報吿開會宗旨、旋即開始議決、（一）調查存煤及市價案、議決、通過照辦、（二）市商會請通吿同業劃一煤球市價案、議決、通吿會員、並函請煤球業公會轉吿會員儘量供給、及函復市商會、（三）熟水業公會要求平價購煤經過情形及其辦法、議決、即日通吿、其通吿云、「本曾前發給之申請書、自二月二十四日起至三月四日止、每日上午九時至十二時、憑申請書親自來會領證購煤、但以申請額售完爲止、又因暫時停業之熟水店而未給申請書者、務希備函聲明理由、並隨帶印章來會申請、幸勿自誤爲要、」餘案略、至六時三十分始吿散會、又聞該會對於難民捐款、決通吿會員同業、繼續捐助一年、 
　　廠家決意嚴處機貨 
　　義泰興等七煤球廠、客戶存棧煤球、逾二萬噸、顯係居奇操縱、牟取厚利、第一特區市聯會曾於、日前函請各該廠、對此項棧貨、嚴行處置、以杜囤風、該會昨接義泰興煤號函復云、「接准貴會二月十七日來函、敬悉一是、本廠旣發公吿、自應嚴切施行、以副貴會謬獎顧念民生之至意、常此時處非常、人心不定、凡可維持市面體　民艱之處、無不盡力是圖、茲准大函、固益加勉、急公之忱、勿居人後也、特此奉答，即希洞鑒，」 
　　市民建議集團購煤 
　　七海市第一特區市尺聯合會昨接委員谷羽蒼鄔鵬函云、滬市物價騰貴、燃料尚無適當辦法、海上工廠林立、賴之爲生者、間接直接、何啻數十萬人、如燃料被投機者操縱、更創新價格、或竟成有行無市、無貨可購、則工廠被迫停工、此數上萬噸之爲生者、將安歸耶、豈僅上海一隅治安所關、即國家民族及商業前途、亦遭受極大之損失也、用特建議貴會、請即實行集團購煤、一如集團購衆辦法、庶煤荒得有適富之解決、不第工商業受其惠也、 
　　有關各業均已漲價 
　　本市各業、因受煤價翔貴影響、無形增加開支、旅館浴室熱水三業公會同業會員、對於煤價飛漲關係最切、均已分別召開委員會議、增加售價、（一）旅業同業公會議決、凡置有水汀旅社均照原價酌加二成、未置水汀者、與煤價昂貴無關、均不得提高售價、（二）浴室業同業公會通告「煤價在漲、維持不易、茲經同業公會議決漲價、每位起碼浴室定爲二角、並規定營業時間下午一時開湯、又小孩如佔座位、一律照收浴價、事非得已、務請鑒諒、」（三）熟水業、要求廉價儘量供給煤斤、迄未圓滿解決、茲為迅行解除煤荒計、決定於本月二十五日下午召開臨時同業代表大會、商討應取步驟、 
　　讀者來函 
　　昨有讀者來函云、編輯先生、煤球平價、不是巳經實行了麼、據說是廠盤每噸一百十元、零售每擔五元八角、可是鄙人昨天一整天跑穿了脚底、照這樣的價錢、却沒有買到半隻煤球、起初以爲行市零售、買的人多、或者鄙人遲到一步、恰巧已經售完、爰忍痛並設法湊集一百十元、託由熟人介紹、馳向某大煤球廠購買、不料望煤球而興嘆、結果仍然是買不到、詢問所以、據說「平價果然是一百十元、可是沒有貨、如肯出價一百三十元、或者有貨應命、這不是本廠如此、別廠也是這樣的、」請問主筆先生、這樣也算是實行平價麼、果眞無貨應市、平價直同盡餅充飢、望梅止渴、如其有貨而不肯實行平價、復故意盜名欺世、那末這樣的囤一積居奇、更是其心可誅了、 
[特別警察隊　今日會商組織　傳由筱庵開茶會召集日方稱尚有多事未解決]  
　　滬西越界築路警務臨時協定經簽字後、關於該區治安之浙警察隊組織問題、茲悉傳筱庵進一步求到達組織目的、見諸行勳、聞將於今日或明日、與工部局警務處召集會議、以便決定一切、 
　　今日茶會首次接觸 
　　大陸報云、昨（十九日）「悉上海市長」傳筱菴、將於本週杪着手組織越界築路區之「特別警察隊」、傳定明日（二十一日）或二十二日舉行茶會、使公共租界警務　與「市警局」首次接觸、屆時討論工部局與「市府」間所訂臨時協定之詳則者、有警務處長包文少校。警務處特別副處長赤木親之·「市警局長」盧央·及其顧問五十嵐大佐等、 
　　警員薪金偽府負担 
　　字林報云、日大使館發言人昨日招待新聞記者時聲稱，公共租界警務處長所薦舉、派入行將組織的西區新警察隊之警員、將由「上海特別市府」付給薪金、而爲「市長」傳筱菴服務、工部局與警務處所訂協定之條件、並在將鐵路以西之日方佔領區包括在內、至於從租界馬路追捕罪犯入毘運馬路各區之問題、以及收捐事、均未決定、 
[猶太人六十名　投效法軍]  
　　寗願犧牲生命廢除國社主義 
　　大陸報云、一九三九年九月三日歐戰爆發後、本市法總領署即宣布投効法軍之外籍志願兵、均加接受、當有白德國出亡來滬之德籍猶太人絡繹前往登記、表示願爲法國効勞、與希特勒主義作戰、迄今業巳登記者達六十餘人、上星期接獲法總領署通知、均於星期六日晨向福履理路駐滬法軍司令部報到、彼等已否接獲確切命令、猶未可知、官塲對此保守緘默、惟消息靈通人士聲稱、德籍猶太難民寗願犧牲生命、以廢除德國之國社主義、但彼等尚未被視爲正規後備軍、僅接準備隨時動員之通知、 
[美國難民醫院　醫務報告]  
　　成立僅二十六月免費者九千餘人 
　　據美國難民醫院發表報吿稱、該院設白利南路同仁醫院內、成立至今、巳二十六月、所醫病人、共九·九四七人、內免費者九九八七人、本年一月份、該院醫治病人、共七二八人、內免費者七一一、又該院成立以來、病人住院日共二〇四·三三〇日、內二〇一·六七八日，均係免費、一月份病入住院日、共八·六〇九、內八·四六〇日均係免費、該院所備病楊、共計二百八十、自一月十五日、復添兩榻、又前往種痘與注射防疫針者、亦達萬餘人、 
[一闋中國國歌　激發愛國情緒　美陸戰隊高秦中國國歌在馬路上華人無不肅立人心不死中華民族永生]  
　　字林報載署名「PAY」之讀者來函云激烈者流、以爲華人除在前綫作戰與殉國者外、大多在此逍遙度日、不問大事者、應一覩星期日（十八日）大光明戲院中美陸戰隊禮拜時之情景、是日禮拜將畢、高奏 
　　中國國歌 
　　不僅院中華人、一致肅立、向彼等之國家致敬、即戲院穿堂中甚至馬路上聆得彼之國歌者、無不肅立、此種情形、實前所未見、往時、華人不甚重視國歌之意義、但在今日、彼　明瞭其國歌中、有　 
　　國國至理 
　　在焉、余對中國國歌歌詞、不甚熟悉、雖然、由此可知中國無數民衆尊敬國歌、而國歌使往時閱牆自爭之中國民衆、團結日益密切舉國奮起抵抗、走筆至此、余謹向中國國歌及中國致敬意 
[切麵業停業後　昨向商會請願救濟　飭各粉廠直接供給麵粉如蒙允決照平價出售]  
　　上海機製切麵業公會議決暫行停業、兩租界內二百餘家切麵店前日起均已停止營業、該會昨推派代表王錦文吳金義王福新王浩春李邦琨向市商會請願救濟茲錄其呈文如下、呈爲請求懇商麵粉廠業 
　　直接購貨　切麵店各家應用事、竊屬會接得貴會普字第九七七五號函開、屬會會員誦讀之下深爲感激、除陳述工部局允准援助外、各會員來會登記、兩租界共二百數十餘家、需用麵粉 
　　三千餘包　屬會通吿不得虛報多登、揆此情形多是切實、現雖有麵粉平賣、但粥少佾多、切麵業無法購買、所以不能即日開業、故乞望廠商允諾供給集軟購貨、就可 
　　立即複業　屬會擬定分四區辦理分派、英租界區·法租界區·蘇州河北區·曹家渡區、由會員商號負責分配應用、並將各店登記表冊呈上貴會察閱、屬會如若接得平價麵粉、各店亦決照 
　　平價出售　切麵經營多數小販、攤頭担販、沿路營生餬口、如若延長期間、小販就此　絕生計、不得已、請求貴會設法救濟、以利商艱、乞望予以援助成就即日開業而利生計、特此具請貴會迅予轉商廠商直接供給、俾利營業、不勝感激之至、 
[築路工人　不足溫飽]  
　　工資有限勢成餓殍要求酌增工資米貼 
　　上海市第一特區市民聯合會頃接工部局工務處路工聯名請求書一件、原文云、爲物價日漲、生活艱難、要求酌加工資另給米貼事、竊路工等會再請求工部局酌加工資補償米貼、望眼將穿、總無回音、每天七角五分之工資、實不足個人之一飽、而社會一般工資頗多自動增加、如電力公司增加工資每月十元、另給米貼八元、電車公司增加工資十兀、另給米貼十五元、電話公司增加工資十元、另給米貼九元、自來水公司每天原來工資六角九分、今增加一角一分合成一元、另加米貼四角五分、自來火公司增加工資百分之四十、另給五元、法工部局增加工資百分之四十以上、均爲去年之情形、獨我路工經數次要求未得要領、殊爲不幸、今米又超過限價、共他物價亦莫不高漲、一日汗血、幾不足供一餐之飽、長此以往、勢成餓殍、蟻尚愛生生命、何况人乎、爲此迫不獲已、哀哀上陳、最後之悲嗚、伏乞貴會憐恤苦力、主持正義、轉致工部局酌予增加工資、另給米貼、但求足以生存、決無非分在想、臨書不勝待命之至、 
[四輛自由車　周遊五大洲　印人游全世界歷時九載頃過上海暢述經行趣事]  
　　字林報云、印度人畢期華士、性好旅行、乘自由車週遊全世界、經五大洲、歷時九載始畢、頃返新加坡歸家途中、道出上海、畢氏自一九三一年七月七日離新加坡、出發旅行、歷程逾數萬哩、耗去自由車四輛、一九三二年間、畢氏從、 
　　廣州啟程　分乘自由車。馬匹·舢舨·及火車而抵哈爾濱、在瀋陽時、自由車被竊、乃另購一輛、繼續登程、經日本·菲島·東印度而至印度、畢氏在印度盤桓約二年、其間復耗自由車兩輛、具一係在希朗地方、被汽車撞壞者、畢氏、 
　　亦斷一腿　入醫院治療三月始愈、復原後、畢氏購第四輛自由車、經凱波關而入阿富汗、畢氏謂該關道路且「較南京路爲佳」、旋取道巴格達與大馬士革而向歐洲進發、一九三五九年、畢氏游捷克時在 
　　蘇臺德區　稍遇困難、綠畢氏抵捷克時、備就捷克文名刺、旣入蘇台德區、即謁見某官員、出示名刺、不意該官員勃然變色、撕碎名刺擲向畢氏面部、旋經人善言相吿、乃備德文名刺、以供在蘇台德區應用、嗣後、畢氏偕欠籍學生二十人遊歷德國、某學生 
　　攝取一橋　之影、致遭拘捕、此外、德人待彼等頗和藹、畢氏旣抵美國、即不常乘自由車、而搭汽車遊歷、據稱、美國公路、爲全世界冠、綜計畢氏足跡所至之地有馬來·暹邏·越南·中國·朝鮮·日本·爪哇· 
　　印度斯坦　·阿富汗·伊郞·伊拉克·叙里亞·土耳其·保加利亞·南斯拉夫·匈牙利·澳地利·德國·荷蘭·比利時·法國·英國·美國及東非中非南非等、 
[日咖啡館肇事　日領抗議]  
　　字林報云、日大使發言人昨日（十九日）招待新聞記者時聲稱、本月十三日、英兵三名在麥特赫斯脫路某日人咖啡館中、無故搗毀窗戶·桌椅·企圖毆擊女侍者、並竊酒五瓶、關於此事、駐滬日總領事巳向央總領事提出抗議、聲明日總領事負有保護日人之責、不能忽視此事、該要求英方負責官員道歉與懲誡三英兵、日總領事保留要求賠償之權、 
[日輪覇佔對江渡　浦江發生擾攘　划船幫與日輪爭持魚行碼頭人聲鼎沸]  
　　浦東陸家渡渡口、昨晨五時起、宣吿開放、並由日方投資組織之「華光輪波公司」開辦拖船、行駛對江法租界魚行碼頭間航綫、以圖載客牟利、事先由日方當局、與法租界當局接洽、在魚行碼頭停靠渡船、取得同意、今日第一天開航、規定往返渡客、完全免費一天、淸晨五時、用小拖輪一艘、第一班處女航、由 
　　陸家渡口 
　　拖渡船兩艘、載客一百數十人、駛往法租界碼頭、詎知原有浦東東昌路與十六舖問之對江民渡、因恐輪渡開航後、於營業大受打擊、際此米珠薪桂之際、數千渡夫、勢必無法維持生計、故集合划子船一百餘艘、攔住魚行碼頭浦面、阻止拖船停靠碼頭、一唱百和、一片反抗之聲、輪渡無法停靠、乃將渡船拖至北首羅斯福 
　　江天碼頭 
　　停靠、使渡客上岸、倉卒間未及在法租界載客、空船拖回陸家渡、第二班又拖兩艘、亦載客百餘人、仍擬停靠法租界魚行碼頭、但划船愈聚愈衆、約達二百餘艘、紛紛執竹篙漿板、預備向渡輪用武、聲勢汹汹、如臨大敵、一時浦面陡起緊張、相持十餘分鐘輪渡船員軟化、允將第二批渡客放上岸後 
　　不再行駛 
　　划船帮始將輪渡讓開出路、仍在江天碼頭停靠、迨渡客登岸後、即返浦東停駛、故今晨免費載客、未滿一小時、即吿中斷、現聞貧苦之各划船夫、爲生計所迫、仍擬設法要求「輪渡」停辦、 
 
 

Page 10

 
 
[寗紹保險公司　副經理翁光天　控千誹謗　職員忍無可忍呈控董事會翁報告捕房職員三個被控]  
　　住居法租界亞爾培路二三二弄十八號之甬人翁光天、向在寗波路八十六號寗紹水火保險公司爲副經理、已歷三載、平日與其部下各職員情感欠佳、至本年一月十七日、職員方面以 
　　忍無可忍　為聯名致函董事會、除對翁光天極盡攻擊及侮辱之能事外、幷要求增加津貼、因未得要領、遂於十八日發生怠工風潮、一時公司中滿貼標語、幷大發傳單、列述翁光天之六大罪狀、翁以情勢緊急、乃報吿總巡捕房、派探目吳春榮·西探克米特· 
　　前往調查　一過、以該公司營業中任紹興人李言苓·代會計主任甬人虞南陽·外埠火險主任甬人張瀛泉三人、跡涉嫌疑、依法起訴、請求特一院發出傳票、於昨晨由鍾淸推事升座刑四庭傳訊、翁光天延錢錚律師到案、附帶民訴、請求除依法判罪外、幷着令被吿等登報道歉、以恢復名譽、據捕房律師張師竹 
　　陳述案情　依誹謗罪起訴、幷將傳單等呈案、詰之三被吿、否認分發傳單、祗稱因翁平日對公司中小職員壓迫頗烈、痛苦殊深、致有此種反響、傳單中所稱各節、均屬事實、幷同延孫祖基律師到庭代辯、鍾推事論辯論終結、定二十三日宣判、 
[確認隱名股權　原告勝訴]  
　　　與人徐惠鈞、前延律師代表、具狀第二特院民庭、對老正和發記（現改茂記）染坊巳故股東兼經理魯廷建之妻孫氏·子永年二人、提起確認隱名合夥股權、略謂、原吿向在老正和染坊任事、民五年、前東無意經營、由魯廷建與吳指華吳榮銓三人合夥受盤原牌號改茂記、繼續營業、推魯任經理、其時資本各出一千元、惟魯因資力不足、僅出三百元、故邀原吿與徐寳春蔣尚賢合夥、計徐出三百元、原吿與蔣各出二百元、均附入魯名下、爲隱名合夥人、至民二十年該店資本擴充、升爲一寓元、原吿二百元股權、升爲二千元、但原吿與魯多年友好、故未訂支議單、而魯素來誠實、二十年來、對原吿之股息紅利、歷年照付、不料魯於去年中秋在滬病故、被吿等竟昧良否認原吿隱名股權、當向交涉無效、爲特訴請判決確認原吿在魯名下有十分之二隱名附股、法院據狀、由陳燦推事審理後、由被吿所委律師呈請承審推事迴避、經裁定後、改由馬義述推事審理、昨日判決主文、確認原吿於老正和茂記即前發記染坊之被吿股份內十份之二隱名合股權、訴訟費由被吿負擔、 
[怡大紙號主　被控遺棄]  
　　媳孩訴請扶養 
　　寗波婦人曹趙四珍（三十一歲）、民國二十一年憑媒嫁與法租界老永安街四號怡大紙行主徽州人曹味蘅之子曹四中爲室、育一子名海祥（今年七歲）、自民國二十四年冬、四中因事赴徽州原籍、態度忽變、竟別有所戀、棄趙氏母子生活於不顧、家中一切開支、均由海祥祖父曹味蘅負擔、詎最近曹味蘅亦拒不支付、使趙氏母子生活斷　、趙氏無法、偕子海祥委朱和復律師具狀第二特院民庭、控吿曹味蘅父子請求判給生活費二萬元、海祥敎養費一萬元、法院准狀、昨由李推事開民七庭傳審、被吿拒收傳票未到、庭論展期、由原吿指傳被吿到案再訊、 
[旅法華僑攜銀返國　法方沒收]  
　　馬賽海關按照禁令祗准携帶五百法郞 
　　我國旅歐華僑受歐戰影響失業返國、先後有數千人、本月十五日法國郵船達旦納號輪Dartagnan由歐來滬、又載來旅居法國及荷蘭之經商僑胞及留學生五十餘、除一部份僑商及留學生分別在香港及海防上岸、轉赴內地外、其餘浙籍華僑夏信英等三十五人、均同輪抵滬、據新聲社記者探悉、此次返國華僑、在馬賽登輪時、當地海關因奉令檢查出口旅客、對於外僑所携行李、詳加檢查、而此次返國華僑、旅居海外經商多年後、大都均小有積蓄、除去船資以外、每人約有數十至數百法郞剩餘、當將餘款携帶返國、藉度生計、詎法國海關以法政府限制戰時携銀出境、每人祗准携帶五百法郞、當將超過之數、全部沒取、總計達六千法郞、合中國法幣約近二千元、現返國華僑以此項餘款、係艱難經營所得、幸海關當局給有收據、擬電請留法僑胞、向法海關交涉收回、 
[典當業討論　禁押黃金]  
　　目前恐難實行營業亦無鉅利 
　　上海市典常業同業公會、原有新同行老同行之分、每年廢歷一月十三日、向例均舉行新老同行會員大會一次、今年以政府命令、於抗戰期內、不得召開大會及改選、乃於昨日下午二時許、在白克路會所改行團拜大會、計到會員典當五十餘家、代表五十餘人、由吳秋濤主席、交換業務上一般意見、並有重要協議、聞對財部令禁押黃金事、有所討論、惟悉因業務困難、目前尚難實行、據該會主席委員吳秋濤氏、語大光社記者、去年同業恢復二分當利、各界嘖有煩言、又以期滿衣包、售價高漲、外間不察、亦認爲典常業極有盈餘、其實典當同業、當期仍爲十八個足月、週息僅取二分、當貨又因收買當票者蜂起、平民均將當票變買爲鈔票、滿期當貨、實不及往年十分之二、尤其金銀飾品、因價格飛漲、均已取贖一空、各當去年雖以蠅頭之利、均有盈餘、但爲數不多、祗可抵銷其鉅大開支、現尚照常營業之五十餘家會員、營業前途、殊不能過分樂觀、 
[楊格在獄備嘗苦楚　激起美僑憤懣　宿水泥地受寒致生疾病被捕迄今尚未合未予傳訊]  
　　英文大美晚報云、據上海今日（廿日）接訊稱、美國國際通訊東京訪員楊格、因散佈消息、遭日方所忌而被捕繫獄、將近一月、已因不堪容忍之獄中生活而患病、楊格所患爲耳內傳染病、與劇烈之關節疼痛、乃被迫宿於水泥地而無毛毯禦寒所致、日當局且不許楊格沐浴、經美國駐東京大使館力爭、始准楊氏每週更換淸潔襯衫、一般人雖以爲楊氏將受軍事法庭審問、但渠自一月二十一日被捕以還、迄未被傳至任何法庭鞠詢、日方對楊格所施法律、已使上海美僑與美國輿情、大感憤懣、按楊格乃因在上海與東京就其所見所思、據實發表言論與消息、爲日當局所不滿、致遭拘捕、 
[商會再請放行　恒豐染廠扣布]  
　　上海市商會爲說明經濟部查禁之恒豐紡織新局、與恒豐印染廠毫無關係、昨再函永康檢貨機關云、查恒豐二字、爲廠家習用名稱、故是否經濟部所指定查禁之廠、應以其全部名稱、是否相符而定、該兩名稱、一爲恒豐紡織新局、一爲駐　恒豐印染廠、故全文一爲六個字、一爲七個字、而中間僅有恒豐兩字相同、就其業務而言、一係紡紗織布、一係印花染色、就其歷史而言、一係光緒十六年、即在上海楊樹浦華盛路開設、一係由寗波總廠分設上海、就其地點而言、一爲日軍按制區、一爲法租界中立區、就創辦人而言、一爲湖南省衡山縣聶其杰等所經營、一爲王稼瑞王含之洪詠樵等合資辦理、就上述種種情形而言、可以表明其毫不相關、全爲兩廠、用特剴切證明、敬希迅將扣貨放行、是爲公企、 
[許志飛部反正]  
　　浦東高家行南行鎭、去歲組成之武裝警察隊許志飛部、即昔日游擊隊長張惠芳部下之一隊、該項隊伍、迫於環境、名義上爲服從日指導員服部一義指揮、暗中仍與南川沿海邊區游擊隊張春芳部聯絡、並將日方情報供給張部、致南川一帶之日軍、時被張部乘虛攻擊、迭次所受損害殊重、詎知此項秘密、突爲日軍所悉、於前日午後二時、由高橋方面抽調海軍陸戰隊二百餘名、開往高行南行鎭、擬將許部包圍繳械、一網打盡、事機不密、又爲許部偵知、早於日軍到達前三小時開拔一空、全部退至東首蔡家路口張惠芳部控制地、日軍撲擊一空、懊喪萬狀、仍向原路退去、許部到達安全區後、當即全部反正、漏夜由張惠芳指示乘帆船下海、開往啟東駐紮、聽候改編番號、進行救國工作、 
[濬浦局決先　錘測浦江航道]  
　　下月上旬開始浚挖 
　　濬浦局挖泥船、因日方祗發還小部份、致該局對浦江內浚工尚難恢復、惟測量船則巳有數艘發還、故該局決先行錘測浦江內航道、一俟測浚、即在　碍地點、分段浚挖、故浚工正式開始日期、須在下個月上旬、又浦江自明日起又有高潮、數量均在十英尺以上、 
[新藥商標　撤消再評定]  
　　全國新藥業聯合會昨接經濟部決定書云、訴願人全國新藥業同業公會聯合會、因商標爭執事件、不服商標局所爲之評定、及再評定提起訴願一案、本部決定如左、主文、商標局第二二五號評定第九二號冉評定均撤銷之、事實、緣德國大德顏料廠前以「Aspirin」楥藍「色脾子」「拜耳大藥廠十字縱橫式」「Bayer十字」「阿司匹靈Aspirin」「阿司匹靈」曁「Bayer十字」等六種商標、用於西藥類商品、呈經商標局准予續展註册、列入第七八〇號·第九一七號·第九一八號·第一六三〇二號、第一六三〇號·及第一七九二四號各在案、嗣據訴願人以該商標或以專用範圍不明、或係商品名稱、依法不能專用爲理由、請求評定、經商標局評決爲「請求人之請求不成立」、分發第二二五號評定書、訴願人不服、以「Aspirin」及中文「阿司匹靈」商標、已成爲通用之標章、違反商標法第一條第二項第十四條及第一條第五款各規定爲理由、請求再評定、復經該局評決、認爲該項理由仍乏根據、維持原評定書之評決事項、並分發第九十二號再評定書、該訴願人仍不服提起訴願到部、 
[男女兩孩迷途　盼家屬認領]  
　　前晚（十八日）八時許、法捕房巡邏班華捕、在貝勒路霞飛路口獲見迷途女孩一名、同時又在康悌路菜市路獲見男孩一名、昨日一併解送特二法院刑八庭、申請處置辦法、據女孩供名韋阿與、今年九歲、松江人、父名阿榮、新由原籍來滬吃喜酒、又據男孩供、名王妙龍、年亦九歲、本地人、父名王多程、業木匠、惟對所住地址、均不知悉、邱煥瀛推事遂論兩孩暫送慈善機關留養、候家屬前往認領、 
[工房倒坍傷人]  
　　滬西哥倫比亞路二四零號徐金記營造廠、昨日（二十日）上午十一時許、正各工友忙於工作之際、詎後面搭建之工塲二間、突然坍倒、適有小工四名、一時不及奔避、被壓入其中、受傷殊劇、旋經廠方召車送入醫院施治、茲將姓氏探誌於下、計李阿藉、年三十四歲、浦東人、傷頭面部、王小弟、二十九歲、傷胸及右手臂、岳濤年、三十一歲、浦東人、傷頭面部、唐海兀、年二十七歲、浦東人、傷左太陽穴及左大腿部、 
[綁架勒贖案　共犯上訴審結]  
　　綁匪薛關明、去年八月三十日中午、串通黨羽周斌等、在派克路涵德小學門前、綁架其外甥吳國榮（十二歲）勒索鉅款被老閘捕房枸獲、根據供言、又續獲關係犯武朋一名、併解第一特院訊明、判決薛關明·周斌·共同意圖勒贖而擄人、各處徒刑十三年、武朋徒刑八年、武犯奉判不服、委張旦平律師撰狀上訴高二分院、昨由蔡推事開刑一庭訊理終結、論上訴人還押、聽候判決、 
[滬西中山路　婦人被匪輪姦]  
　　虹橋鎭本地人王朱氏年二十三歲、略具姿色、昨日上午九時許、因事赴北新涇、不料行經大西路中山路附近時、突有匪徒六名竄出、各出手槍、嚇禁聲張、在伊身畔搜查、一無所獲、乃拖入該處江北草棚內、各匪將伊輪姦、至中午驅其出外、而該氏下體受傷甚重、步履艱難、倒臥於大西路口、旋經人送入醫院醫治、 
[低氣壓襲滬　本埠氣候惡劣]  
　　昨雨止後仍極陰霾早晚霧氣氤氳甚重 
　　本埠連日又爲低氣壓所侵擾、故天氣極呈惡劣、自前晚起、雨絲綿需、昨日午後起雖止雨點惟仍極陰霾、早晚霧氣甚重、航輪船隻、咸受影響、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週天氣晴、曇更寒、有强烈之西北至北風、此間與東海由陰轉曇、更寒、有强烈之西北　東北風、華南降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四五·九、最低四一·七、去年同日、最高四二·六、最低三八·五 
商業新聞 
[甫千平息之金市　昨又狂漲　一百元強　紋銀兌四元半]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、重吿上漲、午後尤挺、竟回至四千八百元關外、實乃外匯光鬆、後突轉緊、且加津帮不時續來狂撈、致人心又趨堅昂、結果猛漲百元有奇、晨初頗少生氣、爲四千七百元低價開盤、計撳小二十八元、原因匯市鬆硬、及金號等拋賣、嗣有證劵帮等撈入、且外匯斯時轉定、立升四十元、奈金號等仍滿懷供意、重又降至四千七百十五元、後以匯市回平、並聞匯豐吃胃殊佳、人心爲之一振、立起買風、某證券帮加碼吸收、某錢兌業亦代港帮等追踪搜進、同時散戶亦有撈入、故午刻遂盤高至四千七百八十五元、惟收盤時銀樓帮獲利回吐、遂略　數兀、午後因匯市報軟、且加津帮猛進、致趨勢更形堅俏、開後不久即漲達四千八百四十五元、入後某金號及銀樓帮乘高尚肯賣出、故迄晚收遂爲四千八百三十元、比上日回漲一百零二元、全天交易仍暢、約三千五百兩之上、銀樓飾金掛高五元、紋銀亦漲五角、海關金等仍平、　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百八十元、迨至午後二點一刻掛大五元、結果大同行改懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、又紋銀每兩兌出價大同行改懸爲四元五角、計高起五角、 
[華商了結　本月期外滙]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、情况先鬆而後步緊、結果稍吿軟化、蓋因滙豐復來吸進故也、至當日經過、初以海外美英滙兌再縮六一五、致開市遂呈英平美緊之象、嗣以港電供塞居先、且華商吐賣本月份繼後、遂見步硬、一度長　英余四便士二五、曁美滙七元、但滙豐對上項賣價、頗有吃胃、故不旋踵油洋行等見景紛來購結、加之其時少數華商轉向三月期貨多頭加碼、故市勢急形回平、後雖本月份浮多續有了結、而重形微硬、奈外行如有利等納胃甚佳、故迄收盤、仍爲四便士二一八七五及六元九三七五、午後初開即吿帶軟、後再以滙豐續來扒吸、且加日紗廠亦來結入四月份先令、故不久即緊至四便士七一八七五、及六元八七五、入後扒者轉少、情勢遂形稍定、迄至晚收、美滙仍爲六元八七五、英金則爲四便士一八七五、結果比上日軋緊〇三一二五及〇九三七五、期貨潛勢與現貨相同、 
[打破岑寂　橡股突漲]  
　　證券暗盤、昨日市况漲勢已吿鬆懈、隔日所傳各種傳言、均無從證實、而南京謠言反又加甚、午前收市、惟比隔日稍好、但午後又見做小、公債不能抬頭、每受此種無意中襲擊、按目下形勢觀察、浮戶之忽進忽出、及散戶之零星買賣、均與債市無甚關係、一百萬以上之多空、寥寥可數、環境無重大刺激、不能激起重大波蘭、昨日初開、形勢甚佳、聯益聚鑫以及散戶頗有買進、嗣以金子遂步回高、人心又虛、久豐續有賣出、同康同順大通協大均有供出、市價乃漸漸下游、結果雖繼續微好五分至三角、但午後仍趨小面、成交約四五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成交浙江實業銀行二十股、價爲一百元正、 
　　昨日衆業公所股市、開盤堅昂、後因獲利了結之風大盛、市况下游、惟不甚劇、一如往者所爲、回時慘跌最厲之股、亦適漲時蓬勃最甚者、如公共汽車最高時一度見三十五元半、而以三十三元賣出收盤、 
　　滙市復吿回軟、橡皮股趨勢更堅、值得注意者爲可太把路之漲達九元半、橡皮信託創見十五元、及蘭格志在三十九元七角半之高價下有成交、 
　　據市塲消息、橡皮股久吿沉寂、蓋以目前投機均集中於交通股實業股、而置橡股於緩圖、目前尚非活動上漲之時、自本報昨將心安君來函披露後、引起一般之注意、問津者驟盛要知投機事業、無論何種股票、均有其獲利之機會、均有其危險性、此亦不可不愼也、 
　　本埠華昌洋行之生加拉橡樹有限公司、定於三月四日開派一九三九至一九四〇年度第二次中期股息、每股國幣二角、 
[原棉不鬆　紗價又漲]  
　　連朝狂下之紗市、昨則勢趨平穩、實因原棉不能鬆落、反見上升致廠方成本日見提高、廠商無開售、人心尚住、惟有一部份因其價格高昂、傾向拋出、而客銷未見發展、市情尚在徘徊之境、不過金融吸收之貨仍不放棄、逢低時依然購進加碼也、 
　　現紗晨開、因上日午後之謠言所籠罩、空方仍活動叫喊賣出、然買進者亦不缺乏、二十支雙馬開價爲八百二十三元、一時買戶擁擠、同時聞外滙稍緊、市價徐徐上昇至八百三十七八元、但三月期紗業已開始營業、價格較二月期高十五兀光景、多屬套利者費出、查半日問成交統計一千七百零五包情行一十支雙馬漲四元、午後聞外匯改縮、黃金昂騰、暗盤人心鬨起、紗價漲起十餘元矣、今日有紗二百二十三件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　一、四八五　內地　一二〇 
　　香港　八〇　厦鬥　一〇 
　　福州　一〇　統計　一、七〇五 
[存貨不厚　棉商尚待善沽]  
　　本棉交易與上日相仿、一部份人心看其回小一步、而執貨者心思堅決如鐵、非待善價不沽、上午市情尚平、午後聞滙票趨縮、討價殊昂、又有買不進之說、通州花做二百〇五元、實則存貨太蒲之故也、來源無擁擠之望、蘇北到通花二百〇九包、茲將現棉情形列左、 
[米源望暢　洋米大跌　無錫存糧尚足米商破壞限價]  
　　米市運朝回落、昨則跌風尤熾、乃爲聞得內地來源若崑錫靑泗等地經某方搜羅運滬以售善價之說、兼之日來由虹口區轉出者爲數亦多、常有一三千包、政市塲投機、不無恐慌、客販手貨多者、旣亟謀速脫、而囤戶手中回籠亦湧、同時作客方面、抱同樣之目光、豈肯再進、所以乘售方一路猛甩、終若盲聞無睹、市面形呈祗出不進之槪、洋米價自朝至午竟瀉二元有奇、而銷塲終屬寥寥、一號西貢爲四十八元、四十七元半、二號四十六元、四十五元半、火絞四十六元、東京砶尖高自四十三元、次至四十一元半、碎米三十五兀、午後市上謠言又起、客囤小數吸收、市又回好六七八角、一號回好至四十九元、二號四十七元七八角、其他均爲跟起新交易因划昂祇成交二三百噸、而回籠則達二千噸之譜、小絞初小至五十五兀半、繼漲半元、最後喊至五十六元半、二號西貢五十五元六角、午後五十六元二角、二號暹邏五十五元八角半云、 
　　白元去路亦滯、做開寥寥、溧陽特元祗售四十五元、丹陽白元四十三元、較前同落一二元不等、厚薄梗等國米一般魔手亦難作崇、暗盤交易未有做開云、 
　　無錫米市，十八日茶會各行廠、循例上市買賣、初尚遵照限價、每石白米二十七元、豈料糙白米粳秈稻樣包絕跡、以相抵制、飯米行家無法補進、引起市塲恐慌、一部份行廠遂移轉目光於不限制之糯米糯稻、及其他各糧、時糯稻飛跳每担二元、其他各糧無不趨漲、市情頓形混亂、竟至買客東手無策、門售各行無法維持、米碾公會領袖在塲見此情形、隨召集全體行廠、切實勸導、對於限價每石二十七元、祗可逐步减低、各米行升斗零米、暫維現狀、再定實施辦法、現下錫邑儲棧存粉約數、計粳稻五十五萬石、秈稻四萬五千石、元稻六萬五千石、白粳二萬石、靑黃豆三萬八千石、菉豆一萬三千石、小麥六千包、大麥七百石，苞米二千石、紅糧三千石、蠶豆四百石、白蔴二千石而囤戶手中、揑有八成、飯米行家、巳停止開斛僅售什斗零米錫邑米市仍極度不安也、（知） 
[一經平沽　粉麥已跌]  
　　麪粉蓋自廠粉實施平賣後、人心已軟、惟執有棧單者、尚不肯大量售出、尤以應銷出口之綠砲車牌、喊聲爲最高、聞後市因環境不良、亦已降跌四角、而紅藍車棧單、則與平賣粉關係甚切、且客胃不暢、故跌勢最烈、祗開十四元五角、轉棧貨冉低二角、鳳凰牌亦祗十四元六七角、成交額計三五千包、 
　　小麥亦已轉跌、籥自麵粉實施平賣後、回籠貨步趨回跌、同時米價亦巳回鬆、廠方因定麥有到、進意平懈、外商方面與出口交易、亦均趁此抑小、結果價出由二十七元五角降至二十七元、計開蘇州常州無錫麥共計十車、價比前盤回降五角云、 
[荳油先跌後昇]  
　　昨日豆油市况、晨初承上日之軟勢、開盤即呈不穩局面、且環境不佳、故大連原油比上日市跌去三元、開一百十四元、後有內地零星辦胃、况且跌勢太暴、照最高價（二十三日開一百二十三元）曾修九元、以致人心蠭起、投機份子乘勢掀抬、竟然五桶十桶一放、收盤行情、比上日市反漲一元、爲一百十九元、但成交數祇有一百桶、其他亦被帶起不少、計成妥膠州油五十件、價爲八十六元、蚌埠油四十桶、價爲一百十四十六兀、江北油二十桶、價爲一百十七元五角、漢口油五十桶、價爲一百十六十七元、天津油二十桶、價爲一百十六元、及大有廠油二百擔、價爲九十六元、 
　　今日有豆子二千三百八十包、麻油五百聽、運往香港、 
[平價煤球　未能普及為慮]  
　　煤球行情、自經各公團與機製煤球業公會再三磋商、壓平廠盤、於昨日起平價出售、但據記者調查、各廠因解老棧單，出貨不多、故對於平價貨仍未普及、以致市上各柴炭店未能按章出售，行情紊亂、每擔高至六元八角、　至六兀二角、亦有售五元八角、但限制頗嚴 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[麵粉平賣　不應以每包為單位] [  新夢]  
　　一般平民依然買不起平賣粉實得其利的是麵店和大餅攤 
　　爲了麵粉的一再漲價，租界上面自十九日起，開始平賣麵粉了。市價要每包十五元以上，但平賣的麵粉祇十元零三角，相差四五元一包，這消息傳了開來，自然够轟動人的。平賣的第一天，筆者就走到幾家麵粉廠前面去閒看，而結果使我對於麵粉的平賣，又想表示一些意見： 
　　麵粉的平賣，和食米的平賣情形不同，因爲這一次的平賣以一包爲單位，要那些貧戶拿出十元零三角的整數來，實在是一個難問題。所以我在平糶的第一天，發覺到買到麵粉的盡是那些麵店或油條大餅攤干的學徒，老闆娘，甚至有幾家全班人馬。都一齊出發，這樣可多買到幾包的麵粉。同時爲了先買票，再領麵粉，有的一個人買到了兩三包，有的却一包也買不到。 
　　買到平價麵粉的旣然是那些出賣麵製物的商店，然而最近不拘是麵，油條，大餅，饅頭，所有的麵製物品，都已漲了價，倘使那些麵店，油條大餅攤子，買到了平賣的麵粉，而自己賣出來的麵並不减價，那麼平賣麵粉的結果，受到實惠的是些麵店和油條大餅攤子，而在般的平民，還是得不到利益。 
　　平賣麵粉，還要繼續下去，我們希望能够立即改善平賣辦法，如和平糶一樣，也以一元爲單位，及增加麵粉數量；這樣才能普及於一般平民，而且亦是限止麵店大餅攤老闆的搨便宜貨呢。 
[廣「不燙髪運動」] [  若鶩]  
　　愛美是天性，尤其是婦女：更尤其是都市中的婦女。她們幾乎從頸到脚，在研究，發揮他們的美點，譬如：面部化妝應用何種化妝品：衣服的式樣，顏色，線條，怎樣才能和大衣，皮鞋相調和；其他如頭髮的捲燙與手指的染寇丹等等。其實美並不單單是外形的，都市婦女的缺乏運動，和反在戕害健康的環境中過生活，巳經疏忽了美的最主要條件，其在外形上所裝飾的結果，未必能補救主要的缺陷的。 
　　今天在報上看到婦女聯合會接秦淑鸞女士建議，請提倡婦女不燙髮運動，在美的方面講，燙髮不一定是美；在節約方面講，也實在是浪費。再進一步講，一般妓女，舞女的竭力在外形上裝飾，是在取悅於化錢的對方；各種奇形的服裝，和妖艷的裝飾，也大都是從她們創始的。對於她們的墮落，以色相取悅於人，同爲婦女，應該可憐她們，同情她們，甚至應該去拯救她們，那末，爲什麼自己也亦步亦趨，追隨在她們的後面，和她們樣呢？ 
　　所以，我很贊同秦女士的提議，不過，更應推而廣之，從不燙髮而不染寇丹，不穿高跟鞋，不製奇裝異服，......等等。 
　　將省下來的光陰和金錢來做一點有意義的工作。 
[糴米人家注意　提秤時請留意壓着秤桿] [  誠]  
　　前天我在一家老牌米店慶喊了一擔米，送到時，我從油店借了一桿秤，由送米伙計幫同提秤，每九斗有很高的八十斤。同住某君，看分量好，也要一擔，停刻又換了一個伙計送來，他也幫同提秤，又是很高的八十斤；但在再秤那一袋時，我忽然發覺該伙計用右肘厭着秤桿，秤錘就翹起來，我見了很懷疑，當時吿訴某君，另換一人提秤，秤錘就垂下來，少了五斤；雙將那秤過的再秤，也少五斤。某君呌他拿回去補足後再送來，他毫不遲疑的就拿走了。因之再秤我的那一擔米，果然也少了十斤。因當時未曾查出，過後再找他去說，他當然是不承認。五十元一擔，十斤就值二元多，在這糧食奇貴期間，還要如此黑心！不知是店主欺騙顧客，授與伙計的法術；還是送米的伙計作弊，不知旁家米店是不是同樣？買主不見得家家都有市秤，或外面借不到；即或有秤，一不留心也是受騙。請借春秋一隅之地，以揭穿此鬼蜮的技倆。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童教育將學憐才 
　　葉誦分道：「江鏡蓉，我知道你的心。但是我終不願意我的好朋友失學，我一定要想法子。雖然賣報也是自食其力，但也太辛苦了，難道終其身做一個賣報人嗎？」他們兩人在衖堂裏談話，已經有十幾分鐘了。老張媽在喊她的自己少爺，喫粥喫點心了。江鏡蓉道：我要去送報，躭擱了辰光，使人家不滿意，我們再淡吧。」到了晚上，葉誦芬便和他父親商量。他父親道：「這樣位賢孝的孩子，將來一定有出息，我們自然願意帮他的忙。可是這不但是帮助他入學問題，對於他的贍家問題，也應顧及。他不是說：他的賣報，是帮助他母親嗎？每日賣報所得的收入，他可以補助家用，或者可以再帮助他位妹妹人學。現在我們補助了他的學費，讓他進中學讀書，可是他賣報的收人，却是沒有了，依然不能帮助他母親。所以你敎他不要賣報他有些不願意。咳！這孩子太好了。』葉誦芬道：父親光說道孩子太好，有出息，怎麼不想怎樣的帮助他。我們把他的母親，和兩位妹妹，一古腦兒接到家裏來。他的母親，也不必去做工了，他的妹妹，由我們資助她們去讀書，這不就完了嗎？」他父親道：呸！你這全是孩子話。從來帮助人家，也沒有那種辦法。而且你要知道越是有志氣的人，越不肯輕受人惠。你以爲帮助別人，便可以逞我的意思要人家怎樣便怎樣嗎？我倒有一個計畫，我們的織綢廠，現在正要招幾位練習生。本來預備初中畢業生，但是我想他，也許程度够了，倘有不足，也可以補習。本來在外國是有紡織專門學校的，可憐吾國沒有那種學校，只好在工廠裏實習。中國一向的織品，都是墨守舊法不加改良。木機改了鐵機，也是近幾年來的事。不過我們廠裏的工程師，都是從外國學了專門技術回來的，而且他們也肯盡心敎人。我意敎姓江的孩子，到我們廠裏去當練習生，實在就是所謂藝徒。我們不要他的學費，還可以給他一些津貼。想他賣報；每月也不過掙個十來塊錢罷了，我們每月給他十來塊錢的津貼，不是很好嗎？」正是： 
　　儘有孤兒能勵志忍教穉子不成名 
　　（二四〇） 
如此上海徵文 
[光明在何處] [  何家駒]  
　　霧中的倫敦已陷人戰神的魔網，繁華的巴黎正在提防着空襲，我們這東方第一個大都市也一日此一日黑暗了。 
　　報紙上登着堂皇的廣吿，「高尚樂府」「消遣勝地」，眞使人動心；可是在一個小小的角落內，「無法生活，服毒自殺。」眞是世界上最悲慘的事，却沒有幾個人注意。 
　　神通廣大的米商，囤積白米，使糧食的價錢橫漲，「米價五十元」，「大餅每塊三分一，餓壞了窮人的肚皮。可是這些大腹賈們，賺足了錢，在舞塲中「一擲千金」，到「賭窟裏「傾囊以博」，這是多麼矛盾的事啊！ 
　　更有那些人們，爲了「享樂」，竟不顧「良心」，「名節」，忘了祖國，忘了民族，忘了自己的未來。 
　　在這都市中，暴露在人們目前的，是荒淫，無恥，欺詐......我們祇能看見獰笑，我們祇能聽見哀泣。 
　　所幸在痛苦的忍受中，還有無數的人在追求光明！ 
　　光明在何處，待我們去我找尋！ 
 
[鬧元宵] [  同光作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[新春南來之京角雜評] [  碧]  
　　廢曆元旦起，有不少京朝派名伶，分在黃金。更新兩家戲院登台，記者已次第往觀，茲略述諸伶之藝如左： 
　　奚嘯伯　較隨梅蘭芳時代，的確進步不少，此君之藝，原宗言三，比則完全近似溫如，惟唱腔中，仍有不少言味，嘴裏相當不錯，（此得力於宗言）身上非常好看，（此得力於學馬）身村矮小，台風欠佳，此其缺點。嗓音細窄，但高而響亮，適投滬人所好，故嘯伯此來能走紅也。 
　　侯府蘭　爲後起坤角中最佳之一人，記者最近兩次聆之，嗓無上次隨言三同來時痛快，但身段台步水袖，均極佳妙，且完全程派作風也。 
　　李硯秀　唱極動聽，且善用腔，學小雲頗有成就，能做戲，在台上極活潑，體雖稍肥，但未失美觀，能再用功，可造之才也。此次出演更新，號召力不亞於新艷秋，固非僥倖所致。 
　　高盛麟　台下人緣極佳，似較吳彥衡受人歡迎。 
　　茹富蕙久　未來滬之名小丑也。滬人對之竟未遺忘，每屆出塲，台下必報以彩聲，爲隨奚同來配角中值得注意者 
　　陳盛泰　初次來滬，觀衆譽爲江世府第二，不可多得之後起小生也。盛泰扮相身段唱做均佳，惟嗓音近似旦角，唱乃不甚動聽，但極受觀衆之歡迎。 
　　趙綺霞　爲著名旦角，以刀馬旦花旦戲見長，但嗓音欠佳，致未能走紅，此次隨李硯秀同來，未能一展所長，殊乏知音也。 
　　王少亭　為奚嘯伯帶來之掃邊老生，少亭之嗓，與嘯伯同，彼此相配故能恰到好處 
　　李德彬　李硯秀帶來之小生也，前曾隨宋德珠來滬，藝雖可取，惜更新有俞振飛珠府在前，德彬乃無用武之地矣 
　　此外更新尚有不少京角，非新春來滬者，不錄。 
[一代紅伶　香消玉殞（下）　張文艷之種種] [  病鳩]  
　　我友當時曾有詩詠之曰：「新聲」串脆如鶯，消受秋波兩點橫，最是動人情切處，可兒從小自聰明。」並附序曰：「得媚孃之媚，睞孃之睞；卓文君之放誕，袁寳兒之嬌憨；其歌喉如新囀鶯簧，才藝亦高超流輩，演花杉戲，譽滿一時，胭脂虎紡棉花，尤推絕唱，惟飾靑衣，每失之妖蕩。」評論的當，蓋紀實也。其實，文艷能戲不多，除小花旦戲尚可看外，餘如「梅龍鎭」「春香鬧學」等，即不够格。演劇端在體會，一味放浪，徒使觀衆取快於一時，殊非正途。且其嗓柔媚，靑衣戲用非所長，嘗見其演「寳蓮燈」，身段水袖步法之僵呆，與演花日戲判若人，藝僅一長，非全才也 
　　艷屑　 
　　文艷搭班演唱以法租界共舞臺（即卜鄰里原址）爲最久，其時垂涎美色而欲一誘之者綦衆，有某甲者，年逾不惑，迷艷至深，排夕往觀，一日，文艷演劇畢，歸途見某甲尾之行，亦步亦趨，口中喃喃有詞，文艷覺，斥之不理，隨行如故，將抵寓，某竟色胆包天，趨前擁之欲强吻，後經鳴警始遁去，亦趣事也。文艷旣飲盛譽，不得靑睞者多忌之，中傷之辭乃蠭起，有謂文艷慾奇盛，多醜行，亦有謂文艷夜渡有價，公然私娼者，顯係嫉情謗誹，不足一哂。蓋文艷雖不如乃姊之孤芳自賞，凛不可犯，然行爲頗知自檢，仍不失爲一好女子也。 
[「花燭之夜」] [  思英]  
　　明日公演 
　　夏衍先生的「花燭之夜」在編著的技巧上，風格的創造上，題材的選擇上，都可說很成功的一本戲。它給予了悲觀主義的失敗論者的一個有力的打擊，它更安慰和鼓勵了許多對現實發展看法猶豫的人。自然，「花燭之夜」在此時此地的演出，是一件極有蕙義的事情。大鐘劇社從二十二日起，在福煦路一○五一『號俄國藝術院連續四天，導演是許幸之，演員的陣容，也很堅强，如胡導周起，呂吉維拉等像聯，都是目今最優秀的藝人。這木戲巳於昨天下午預演，承幸之兄柬邀，特往一觀，覺得很滿意。夏衍君能於輕描談寫中灌注異樣的熱情與興奮，尤能適合一般人的脾胃，確是可欽可佩，在此時此地演此戲，如聞夜半鐘聲一樣的驚醒！（樂） 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　匹諾丘的覺悟 
　　游過了廣闊的海，攀山越嶺，跋踄長途，終於到了家裏，那時已是大雪紛飛的冬天了。家，破舊的家，裏面的傢具上滿積着灰塵。匹諾丘嘛着：「父親！父親，我回來了！」可是沒有回音，只有憤怒的西北風還在窗外大聲吼叫若。 
　　老吉白吐不見了，匹諾丘失去了慈愛的爸爸。他又失望，又傷心，眼淚不斷地珠般掛下來。一陣風起，突然括來了一張信箋。匹諾丘急忙捧了想看，可是因爲不識字，只能白瞪着兩眼。吉密耐蟋蟀一讀，這才知道是老木匠的一封信，上而寫着：因爲要去救匹諾丘，不抖却在恐怖海峽述人同船（還有他的小貓金魚）全墜入「海底魔王」大鯨魚的服中。 
　　匹諾丘覺悟了，忽然變得很勇敢，他小再像以前那個自私軟弱糊塗小傀儡的。他決心要到海底去救他的父親，無論怎樣危險他都不怕。可是海邊離這裏很遠，怎樣去呢？ 
　　正在爲難的時候，天上飛來了一隻美麗的白鴿。牠頭戴金冠站在雪裏，說道，一匹諾丘，我來帶你們到海邊去」、。 
　　這隻鴿十就是藍衣仙子，那封信也是她在海面上的一個酒瓶中找到後送來的，可是匹諾丘却全不知道。他和吉密耐騎上鴿子，振翼高飛而去。漸漸地下而的村莊變得很小很小，消失在一片白雲之中。（八） 
專雲壺　曲話　 
[聽麒派戲後感想　（下）] [  蘇少卿]  
　　接連又有兩手下塲像全好，做工能到這樣漂亮的，全國伶界，找不着幾份；不但漂亮，且有內心表演，是由苦心揣摩中得來的也。信芳而外，學他的人狠多，但是總比小上他有書卷氣，好比舊瓷器，火氣全脫掉，樣子又別政，顏色有寳光，仿貨便差得多了。如今我有一個感想，就是麒派開山老脾周信芳，可以在大都市中演唱，留作做派樣子，叫平角之身上無研究者，模仿參考。至如學麒派未成，火氣米脫的許多人，可以分頭到鄉村間演戲，他們的加倍賣力，才足够激刺鄉村民衆的腦子，（因爲叫現在做派瘟，唱腔軟的平角去唱，就非砸回來不可，）今峙鄉村正需要戲劇，新牌麒派去，再合宜不過了。 
　　齋主日，周信芳天生傑才，若使產北方，具佳喉，則司以征服南北，與伶界大王譚鑫培齊名，今祇以做工稱覇江南，惜哉！乃學之者做表不能至其精深，獨唱工效其啞嗓，所謂買櫝而還珠，遺神而取貌，蓋亦惑矣。 
 
[老木匠在大鯨魚的腹中]  
 
