# 1940 - 235 - 4923884

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　粵華軍克復上下川島　泰國使節圑赴日華方密切注意　蔣委長令川駐軍協助農民割稻 
　　國外　英倫東南部發生猛烈空戰　德義公斷解決匈羅爭議　美參院通過龐大國防經費案 
　　上海　美國商圑今午出防中區　日總領三浦將更換堀內千城繼任　國內郵資加價十月一日實行　評價會今日實行增高洋米評價 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張...本市新聞　敎育消息 
　　第四張...自由談　商業新聞　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[粵華軍克上下川島　肉搏竟夕島上日軍全被殲滅　第八路軍繼續攻擊晉南鐵路]  
　　肇慶　二十七午夜台山華軍進襲上下川島、猛撲日營、肉搏竟夕、將島上殘日悉予殲滅、兩島卽吿克復、（三十日電） 
　　重慶　中國軍事電訊頃稱、第八路軍刻仍在攻擊晋南鐵路、該軍之活動、已自太原附近伸展至長城內圍附近、（三十日合衆社電） 
　　興集　二十一日拂曉、華某部向南辛店「興隆西」之日襲擊、激戰兩小時、斃日多名、（三十日電） 
　　興集　華軍連日分向各重要據點之日軍襲擊、並積極破壞交通、收獲甚大、二十一晚太原以北北龍泉日軍爲華擊潰後、復在宋家莊（忻縣西）遭華伏擊、不支北退、另一部進襲忻縣西南坪社車站、毀鐵橋二座、路基多段、二十三晚華某部將繁峙邱間公路破壞、並攻入蔡家峪、二十四午復於官山村附近將由大營東犯之日一部擊潰、又同日晚華某部一度克復沁縣南之魏家、並破壞該地至虒人鎭（沁縣南）公路十餘里、同日另一部在河口（太原西）附近炸毀北開火車一列、橋梁數座、日傷斃數百人、（廿九日電） 
　　臨朐日軍進犯已被擊退 
　　山東某地　日前臨朐之日大舉進犯、華俟日深入牛山、（臨胸南）陷入華包圍圈內後、卽全綫總攻、日慌亂後退、因後路已被截斷、無法退出、華軍衝殺、斃日大佐有田以下四百餘名、鹵獲極夥、僅餘少數殘日突圍北去、（三十日電） 
　　山東某地電　堂邑聊城及冠辛之日、連日合犯王棗市、被華包圍痛擊、殘日四散、計斃日隊長朽島一員、士兵三百餘名、獲步槍百支、輕機槍三挺、重機槍一挺、迫擊砲一門、砲彈及槍彈等甚夥、（三十日電） 
　　山東某地電　華軍某部連日破壞膠濟路鐵道、曾在倫家莊與日遭遇、展開血戰、當將該日擊退、是役計日斃百餘、獲子彈四千發、華傷亡士兵一名、輕傷二名、（三十日電） 
　　山東某地　二十五日昌邑日軍向方家屯進犯、被華痛擊、同時華勁旅一部、繞至日側、實行奇擊、激戰四小時、日不支退去、（二十九日電） 
　　安徽襄鎮已被華攻克 
　　皖北某地電　皖日軍於二十四晚一度攻入襄安鎭、華軍待日深墜陷阱、立卽完成包圍圈、一齊向日衝殺、肉搏至二十五晨六時、斃日六百餘、殘日突圍東去者無幾、華當將襄安鎮完全克復、是役鹵獲戰利品甚多、正淸查中、（三十日電） 
　　皖北某地電　二十五日華軍克復襄安後、日軍一部由鳳凰頭企圖登陸增援、又被華在昭牲渡附近衝擊、二十六晨將日全部擊潰、是役殲日甚多、（三十日電） 
　　樊城　二十四華襲擊合肥十里舖、日守兵一部當被華全數殲滅、旋大批日軍由合肥增援反攻、華卽分途截擊、戰半日、日敗退、華追擊於城郊、又殺日數百、（二十九日電） 
　　豫南華軍向五里店猛攻 
　　樊城　豫南華軍於前日向五里店、潘家嚴井「均信陽附近」等地之日淮擊、一舉攻入潘家嚴井、將日掃數殲滅、現繼續向五里店猛攻中、（三十日電） 
[日機　轟炸韶州　美敎會產業被燬]  
　　重慶　廣東省韶州城、昨被日機兩次空襲、城中心區落有炸彈多枚、美國敎會產業繪有該國國旗、淸晰可辨、亦中彈被燬、（卅日哈瓦斯社電） 
[皖慰勞圑　由鄂返皖]  
　　老河口　皖各界慰勞抗戰將士代表團一行十二人、由團長陳獻南·副團長萬石鈞率領、分赴鄂南鄂北鄂中前綫慰勞、前方將士均以該團千里跋涉、來自日後、精誠可感、備極興奮現該團以在鄂事畢、二十九首途經洛返皖、（二十九日電） 
[蔣令川駐軍　助農割稻]  
　　成都　蔣委長電飭川各地駐軍暨保安團隊、協助農民收割稻禾、並不得收取絲毫報酬、（三十日電） 
　　長沙　三民主義靑年團長沙分團部、以秋收期屆、爲協助農民收穫、發揮勞働服務精神、加强軍民聯繫起見、特令飭所屬各區分隊全體團員、於三日內組織秋收割稻隊、分赴城區各鄕、協助農民收割、茲悉五美·仁德·小南嵩·及岳麓·榔梨·新康·新煥·銅官等鄉分隊團員、業已組織就緒、開始工作、成績極佳、當地民衆莫不感激云、（三十日電） 
[桂省滙款武鳴　辦理救濟]  
　　桂林　省振會續撥大批振款、滙交龍津武鳴等縣、辦理救濟、（三十日電） 
[粵當局　增加敎費]  
　　韶關　粵當局積極發展敎育、本年經費增至」二百四十二萬元、與二十七年一百四十萬元、二十八年、一百一十萬元數字相較、幾增三倍、（三十日電（ 
[泰使節圑赴日　華方密切注意　日要求與泰締互助協定]  
　　重慶　此間華方人士除注視越南之發展外、對於泰國使節團之赴日本、亦加以甚大之注意、聞泰國使節團之訪日、係應東京方面之邀請、解決各項懸案、據華方消息宜稱、日現正要求在泰國設立軍事根據地、使用泰國之鐵道、並締結雙方互助之協定、（三十日路透社電） 
[陳嘉庚等　由桂林抵衡]  
　　衡陽　南洋華僑籌振會主席陳嘉庚、於今晨七時半偕候西反、李鐵民等由桂抵衡、此間各界假樂羣酒家舉行盛大歡迎會、省府特派在叔度來衡歡迎、聞陳氏一行、定今晚卽赴長沙一帶考察慰問、（三十日電） 
[召回胡適　外部否認]  
　　重慶　頃有人以日方所傳顏惠慶將繼任駐美大使之說、叩諸外部發言人、據答稱政府並無召回現任駐美大使胡適之意、關於此事之謠傳、實屬毫無根據、召回胡適謠諑之由來、因係其已被任爲中央研究院院長以繼蔡元培、胡氏目下雖任此職、但其返國之期、已無限延展、以待繼續之發展、至於顏惠慶之被任某項外交要職、傳聞已歷多時、惟因其高年及多病之故、目前殊難接受任何活動之職務（三十日合衆電） 
[渝節約建儲會　籌就緒]  
　　重慶　全國節約建國儲畜勸儲委員會自七月成立以來、頗注意於勸儲效力之增進、已定先以重慶·成都·貴陽·昆明·桂林·沅陵·韶關·贛州·永安·永康·西安·蘭州·等十餘處籌設分會、重慶分會首先籌備完成、聘定康心如·何北衡等任委員、定九月二日在四聯總處開成立會、（三十日電） 
[贛戰地工作隊　昨抵吉安]  
　　吉安　三民主義靑年團江西靑年招待所戰地工作隊一行十四人、由隊長彭超率領、赴贛北前方服務、幷携有大批物品、慰勞前綫將士、彭等三十日由贛縣抵吉、擬留駐數日、從事徵募寒衣及物品、擴大慰勞、以示敬意、（三十日電） 
[甘動委會令各縣　儲存乾糧]  
　　蘭州　甘省動委會爲使本省民衆普遍養成戰時生活習慣、以發揚西北人民勞苦之精神起見、特製訂戰時乾糧運動普行辦法、通令各縣自九月份起、切實推行按該辦法共計十條、規定每人儲存乾糧以一個月爲限、（三十日電） 
[南京談話　傳已結束]  
　　香港　據可靠方面消息、阿部與在在南京舉行之會議、已於日前結束、計數月來共開會十五次、每次會議雙方均各派代表五人參加、汪方出席人除在本人外、爲周佛海·褚民誼·梅思平·林柏生、聞每次會議舉行前、雙方均鄭重宣誓、關於會議內容、在木正式發表前、不得對外洩露、違背誓言者、不論其爲何方代表、均須受最嚴厲之處分、雙方所談內容、因此之故、頗難探悉詳情、（三十日電） 
[渝日用品　平價出售]  
　　重慶　經濟部宣佈將於明日在渝市八處地點設立售品處、以平價出售日用品、如牙刷·牙粉·肥皂·毛巾·線襪·襯衫·及杯盤之類、衆料對於物價上漲及重慶之高昂生活程度、將不無小補、惟每人購買某種貨物只限一件、（三十日路透電） 
[主計會議　展期舉行]  
　　重慶　第一次全國主計會議、原定於本年十月十日舉行、現經國民政府主計處主計會議決議、展至明年二月間召集舉行、（三十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[社會不安之因素]  
　　社會不安定，則必趨衰頹。而今日之上海社會，形之於外者則如綁刦暗殺案件之日出不已；蘊之於內者則爲社會基幹之薪工階級，惶惶不髯於生活之如何維持。飢寒交迫，無可爲計。鋌而走險者，或相率思蠢動。夫若是，社會之整個基礎搖動矣。整個社會果至於搖動之地步，固非富有者之福，亦豈爲有治安之責者，所易收拾於將來；若至事後補苴，又何如消弭禍患於未作之前爲愈也。 
　　消弭上海今日社會不安定之因素，似非易言，但扼要言之，袪其泰甚，補其不足，撒除其故障而已。 
　　所謂袪其泰甚也者，賭風淫風，俱足以滋長盜風。故自宵禁加嚴，冶遊知戒；而一切不正當之娛樂事業，無形中富不無打擊。然此恐爲一時之現象也，蓋宵禁之應從嚴，宜無間於貧富，亦應不自今始；然而戒嚴之後，蹁躚舞女，出入自如；便便腹賈，往來無礙，今雖從嚴執行，能保其有持久性否；藉曰不然，一曝十寒，於事何濟。要知上海社會所以多罪惡，正爲不正當娛樂事業誘惑太强，刺激太烈，人孰無欲，而能克己者少，遂有不勝一時之衝動，自陷於綱羅，同歸墮落，無從湔祓也已。當然，羣居不能無娛樂，然都市之容許娛樂事業，不可偏重於公收益爲目的，置善良風紀社會治安於緩圖。目不見所欲，其心不亂；意有所不平，敢於逞暴，社會享樂，過分懸殊，强者攘臂，弱者扼腕，社會不安所由起也，袪其太甚，不平稍平，是在管理之中從嚴執行而已。 
　　所謂補其不足也者，蓋自投機風行，物價飛漲，富者增富，貧者益貧；月有所入，　然若有不足焉已；昔日能如此，可以度其安閒之生活，今日猶如此，不足以養家活口。非不足也，不能抵銷物價所漲之鉅也。夫此不足之數，即生活所以感覺不安，而如何可使之安，固在於物價平準，然在物價未平準前，以彌補其所不足者，惟望在於社會上層，對於下級生活津貼之加給；但加給生活津貼，間接亦可以提高物價。何况津貼之有無，不能一概論，營業有大小，盈虧復不一，故有多有少，有有有無，未可以解決一般生活之安定也。再則惟有用集團之力量，採辦日用所必需之品，以應團員之消費，此其理論固正大，而事實上萬難辦到，有之，亦極少數而已。况所謂集團購買也者，往往不能如其理想之圓滿，於是最直接簡捷之辦法，仍莫如物價之平準是已。 
　　上海物價之高貴，非由於供求之不相稱，而由於人爲操縱之力量太大，操縱之方式有二，運用其資力，一也；利用其勢力，二也。用資力相操縱，其勢雖盛，然至其有利之時則脫，不脫固有之，但爲少數。或至其資力不足時，亦不能久相持；或劻絕其周轉之路，雖欲操縱，有不可得已。但如利用其勢力以相操縱，害有不可勝言。蓋可强歛農商所出產，歸其獨營，於是物價不隨市漲跌而恣意居奇矣。悉收四方之所有，惟經營者獨得利用，此外則莫得而問津，於是官營托拉司之局面以成，而日用所資失其調節矣。即不歸其獨營，而限制其輸出，束縛其轉運，或「寓禁於征」橫征暴歛，婪索無饜，於是物產歉固貴，物產豐亦貴，民生尙有寬裕之日哉？多少罪害，假統制之名而肆，夫是豈統制之本意哉？民生不寗，社會不安，蓋有由來矣。 
[港報傳華方　加緊封鎖廣州灣　是對華出口貨均徵重稅　封鎖目的在消滅日稅收]  
　　香港　此間人士今日獲悉、擔保償付美借款之桐油·鎢·銻·及鬃毛等各項出口貨、在廣州灣經日檢查員之要求、卽將運往日本、因此中國出口貨商已拒絕將出口貨品經廣州灣裝運至國外、此種貨品泰平均產自廣西、經越南而出口者、其他少量中國貨物亦須經廣州灣而至香港、港地之猪隻·鷄鴨等、係取給於各處、因此最近兩月價格已飛漲百分之八十、其他英美貨品之擬運至中國西南部內地者、雖非軍火或違禁品、亦在廣州灣傚扣、而無放行之望、中國商人屢經交涉、卒歸無效、彼等最後擬將此項貨品、重行裝回上海或香港、然又須請發重行出口許可證、因此七月之廣州灣已成死市矣、華方傳不久以前、有美船一艘、駛至廣州灣、卸下擬經馬尼刺運美之桐油、但後遂無問津者、現桐油正經各處運抵此間、大批鎢鑛亦堆積此間、以應美及其他中立各國之需、港地各報稱華方亦在加緊封銷廣州灣、庶幾日檢查員不致扣留有價値軍火作日廠之用、或以高價出售、甫自內地經越南抵港之某旅客稱、日方檢查員對華方出口貨、均徵重稅、一日之內、收入可達國幣一萬餘元、華方之反封鎖計劃、卽在消滅日方之稅收、（二十九日國際電） 
[渝被炸死傷者　貧民較多]  
　　重慶　據空襲救濟聯合辦事處報吿、截至本年八月二十八日爲止、渝市共遭空襲三十六次、調查屬實之炸彈、計七〇八四枚、燒夷彈二五一二枚、罹難人民發給死亡恤金者計一二〇五名、發給重傷撫慰金者七四五名、輕傷者九五一名、按空襲時死傷者、往往多爲貧民、故實際死傷者、當較此數稍高、（三十日哈瓦斯電） 
　　當局研究　建設工作 
　　重慶重慶市長吳國楨頃談稱、空襲季節卽將終了、市當局現正研究建設工作、華商各銀行前已捐助三十萬元、此後對於建設計劃、仍將資助、其他中外團體與私人方面、亦將捐助款項、要之渝市房屋當以有系統的方式、予以重建、俾他日日機冉來投擲燒夷彈時、火災不致蔓延過廣、以城中心區一帶而論、自本月十九二十兩日受炸後、房屋四分之三、均已付之一炬、一俟重建之後、當有寬大街道、將各組房屋、予以隔離、以磚瓦砌造之房屋、高度不得超過三層、一切易燃之建築材料、當儘力免採用、但在重建期間、當以一部份款項、搭蓋蓆棚、收容無家可歸之難民、搭蓋工作、現已着手進行、俾渝市難民三萬人之因空襲傾家蕩產者、有庇身之所、市政府並當予以照拂、爲之覓獲工作、此外、市政府復擬在商業中心區建築「新生活區」、其中包括俱樂部·娛樂塲·醫院·演講廳等、蔣總裁夫人業已捐贈八萬元、作爲開辦基金（三十日哈瓦斯電） 
[河內法當局　否認法艦抵海防　法日繼續進行商務談判　日軍艦駛抵海南島附近]  
　　河內　越南今日情形甚爲安謐、本地法日當局繼續進行商務談判、法國委員會於星期三日舉行會議、會中並未邀請日人參加、會議結果未被宣佈、至滇越之鐵道交通、現仍以裝運外人之私人財產爲限、此間法國官員否認法艦一隊業已開抵海防之說、同時並否認日方亦有戰艦一隊開抵同一地帶、渠等稱現僅有日本水雷埋置艦一艘泊於海防、日人與越南之商務交通、現仍如常、惟八月中曾有日輪二艘被逼駛離海防、輪上貨物均未卸下、衆信當係輪中載有軍用品、致法當局不准該輪入該地、（三十日合衆電） 
　　香港　消息靈通方面頃稱、英法關於解決港越航行問題之談判、正在進行、按本星期初、一英船曾駛至海防又折返云、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　據此間中國大使館昨日所發文吿，日軍武力佔領法屬越南之著要根據地、卽將實現、此間接獲日人正在截斷香港與法屬越南間之英國及其他國船隻消息、上項消息復由中國大使館所發重慶官方消息加以補充、據重慶官方消息聲稱、日軍行動企圖阻止外國船員目睹沿法屬越南一帶之日軍軍事準備、大使館復聲稱、日軍運輸艦及軍艦已抵海南島及該島附近、（三十日合衆電） 
　　香港　頃據來自越南之法人消息稱、構成德義停戰委員會之「小組委員會」之德義代表團、於改行越南後卽將訪問雲南省城昆明、並稱、義軍事及經濟專家亦將訪問昆明、此項消息、係來至華方所傳消息之後、緣先時華方消息稱、德軍事及經濟專家將至越南以調查該殖民地之情况、並稱法外長鮑度恩、正與德國計議阻止日本侵略越南、（三十日合衆社電） 
[命令]  
　　國府三十日令、（一）蘇省第二區政督專員兼區保安司令曹滂、蘇省第八區政督專員兼區保安司令樸炳珊、蘇省第九區政督專員兼區保安司令董鐸、另候仟用、曹滂·樸炳珊·董鐸·均應免本兼各職、此令、（二）派周德光爲蘇省第一區政督專員、許寳光爲蘇省第二區政督專員、賈韞山爲蘇省第八區政督專員、湯鐵飛爲蘇省第九區政督專員、此令、（三）派周德光兼蘇省第一區保安司令、許寳光兼蘇省第二區保安司令、賈韞山兼蘇省第八區保安司令、湯鐵飛兼蘇省第九區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英倫東南部上空　昨晨發生猛烈空戰　倫敦區域落下炸彈數枚　柏林遭空襲有多處起火]  
　　倫敦　今晨德空軍企圖由東南侵入倫敦區域與英戰鬥機發生猛烈空戰後、已被擊潰、於此可見德方對英之空中閃電戰、已增加其速度、大批英戰鬥機曾參加今日大規模空戰、地點在英倫東南部上空、結果德轟炸機之大部份、均折向海岸逃去、倫敦某區高射砲隊雖開火轟擊、並聞機關槍聲、但無炸彈投下、倫敦曾發空襲警報歷半小時許、在此時間內、交通依然擁擠、並有大批步行者立於人行道上、或仍陸續前進、德機以十五架或二十架列成隊形、顯企圖侵入東南防務、但皆被高射砲火及戰鬥機所衝散、德機似由數點進襲、英方高射砲手首先開砲轟擊、數分鐘後、戰鬥機始相繼發現天空、經激烈之空戰後、德機紛紛折回、其時又有英戰鬥機一隊飛臨盤旋該區歷若干時、始行引去、聞空戰中至少已擊落德機六架、（三十日路透電） 
　　倫敦　今日侵晨倫敦落下響聲炸彈二枚、爆炸後致某住宅區死傷若干人、此外市郊及附近數區亦落下炸彈數枚、僅釀微損、昨夜倫敦居民之大部份均能安睡、此爲一星期中之第一夜、惟日聞敵機會襲擊其他區域、英倫西北區東北區亦遭敵轟炸機襲擊若干次、西南區亦受滋擾、現信邇來敵機、夜襲時有第五縱隊中人示以信號、有若干起之火災、疑係若輩以暗號示納粹駕駛員而引起、倫敦區某高厦曾有亮光閃出、爲警察所見、卽奔入該厦拘獲一人、向之盤詰、昨夜德機攻擊時擲下炸彈多枚、而以燒夷彈居多、惟大多數無所損害、密特蘭某鎭五日中遭第七次襲擊、歷數小時之久、另有數處落下燒夷彈、高射砲對德機轟擊不輟、探海燈亦甚活動、德機飛過東北海濱、曾在上空高度往返於數鎭間、鄕間數區、落下炸彈若干枚、聞曾損及自來水總管、西北海濱區受德轟炸數小時之久、德機輪流在廣大之區域環飛、高射砲追踪擊之、（三十日路透電） 
　　倫敦　今日下午敵機一隊飛臨東南區域、倫敦又發出警報、聞德樣隊形、被英戰鬥機衝散、若干德機卽向海岸飛去、據航空公報載稱、截至午後二時（上海爲午後十時）所接之報吿、今日被英戰鬥機擊落之德機共計十九架、英機損失六架、惟其中一架之機員已安然脫險、（三十日路透電） 
　　英空軍對德取攻勢 
　　倫敦　英當局昨日宣稱、英空軍現已擬有一有系統之計劃、以區澈底消滅柏林區之數十處重要軍事目標、英當局稱、此項消滅計劃其精確將與最近擊毀德方工業區一百七十五處、有同樣成功、爲欲達到此項目標消滅之計劃、德西部工業區被炸已達五十餘次、英當局又稱德軍事目標經更番之轟炸、完全毀壞者有惠斯瑪蘭特之杜尼爾飛機廠白蘭門之福克華夫飛機廠、據稱、英方之猛烈轟炸係欲消滅大批德新式戰鬥機、據謂此種飛機遠超英吐火式飛機之上、福克華夫廠未毀前、德方已將該種飛機從事製造、（三十日國際電） 
　　倫敦　航空部公報稱星期三夜間、英轟炸機大舉襲擊德荷境內與法國淪陷區軍事目標、柏林域數重要目標、亦遭猛炸、其他英機分炸德境萊比鍚之飛機骨架廠台索之甄克飛機廠、萊旭慈等地油廠暨數處飛機塲、柏林西二十五哩賴斯諾附近運河中有一巨船、中彈爆炸、英機全體飛返、內有兩架被迫降落、惟機員皆安、（三十日路透電） 
　　英機員述長征經歷 
　　倫敦　航空部情報處昨夜宣布、英空軍駕駛員今皆爭欲派往襲擊柏林、英方從兩機隊挑選飛機出擊柏林、暮色蒼茫中會集起飛、七小時後、第一架飛機飛返、機員神態鎭定、入情報室報吿襲擊情形、未幾餘機相率飛返、據轟擊電力站之第二架英機機長稱、吾人於午夜投彈轟炸在余機之前已有友機先到故余機自北向南抵達時、見目標已烈燄飛騰、乃向火左側投下炸彈、又有四處着火白光閃閃、四週通明、飛離該地二十五鐘後掉首返顧、猶見火光熊熊五只盤旋於柏林上空的歷半小時、同時翱翔於柏林市空之英機、爲數頗衆、而市郊各處、亦有其他英機活動云另一駕駛員稱余機在柏林市空盤旋五十分鐘、見友機投下照明彈八至十枚、及炸彈十餘批云、某駕駛員稱、有德機一架、被德方自巳防務射落渠所駕一機、投彈後飛返時、五十哩外猶見火光衝霄、當該英機飛近柏林時、已見烈燄飛騰、成一綫狀、長可半哩、該機卽從一萬二千呎俯衝至五千呎轟炸電力站云、柏林區內另一目標、自午後十一時三十五分起至午前一時遭英機更番轟炸、最先往襲英機之一、見其投下之炸彈中鵠而炸、頓起大火、若干英機專向距柏林市中心僅四哩之一處目標襲擊當時照空燈密集閃耀並有烟霧致駕駛員不能瞭見投彈結果、惟午夜後數分鐘又有英機一架飛到投下高度爆裂彈與燒夷彈時、烟霧已消散、乃見目標區之南部中部、四處起火至午夜後零時二十分、該目標區建築物再度被炸發生猛烈爆炸、十五分鐘後火燄騰空、柏林丹琪勒湖附近工廠亦被炸着火、（三十日路透電） 
　　英倫南部防務鞏固 
　　倫敦　路透社特派員從南部指揮部來電稱、南部英軍絕未因希特勒之空中閃電戰而氣餒、今應付兩種可能性、卽英倫南部不特將爲德軍侵犯時之登陸地、且係英軍取攻勢時之出發地是已、南部總指揮歐慶萊克中將曾在那維克率部與德軍交戰者、頃告路透訪員、南部指揮部已準備攻入敵國之一日、將利用德方作戰方法加以改良、而擊敗德軍、所謂以其人之道還治共人是也、南部暨英國各處軍隊、素稱靈活、今將利用此點以擬定較德方爲優之戰術，歐中將所率軍隊中有多師曾隨英遠征軍轉戰法國、自鄧扣克撤軍後、補充實力之較年靑士兵、聞其他兵士叙述在法作戰情形、無不躍躍欲試、此等英兵現不復以英倫戰役行將發生爲慮、自泰姆士河口至塞佛恩長的五百哩之海岸綫、現由士兵扼守、以防可能的登陸、而刻正訓練反攻德國之英兵、其數日衆，此皆沿海防務益增鞏固所致、英國現有最新之方法、以擾來侵之敵軍、其法簡單而可怖惟目前須保守秘密、（三十日路透電） 
　　英境空襲損失輕微 
　　倫敦　航空部某員頃稱、德空軍戰略爲乘黑夜蔽匿雲中盤旋倫敦四周、僅偶爾投齊、漫無目標、其目的僅在恐怖平民而已、惟倫敦居民皆知德方此種希圖全告失敗、德機來襲毫無目標、投彈無効、昨日午後、英倫南部某鎭、又有德機施恐怖行動情事、蓋此鎮在田野中工作之平民竟遭德機一架掃射、幸撲地得免於死、同時東南部某鎭忽有毛瑟施密特式德機一架、條然出現、疾降掃射、阻塞汽球一枚中彈起火墮地、德機卽轉身飛去、數分鐘後復返、射落並列之汽球兩枚、冒猛烈高射砲火、飛行極低、地面可見兩卍字，該機後復擊落汽球一枚、始行逸去、顯未受傷、（三十日路透電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　德國軍事專家昨向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、德機昨以英京北面及東面之飛機塲爲轟炸目標、斯托希德東敎堂飛機塲受創尤重、飛機棚多中彈炸毀、廿八日晨德機轟炸哈特菲爾德·希姆斯韋爾飛機塲、極爲得手、同日德機復在密德爾波洛·泰晤士哈文·却賽姆·利物浦等處轟炸海港設備、德機復作集團轟炸希菲爾德地方之英國兵工廠中心地伯明罕·克文特萊等地之兵工廠亦加以轟炸、當時所發生之空戰、共擊落英機四十四架、阻隔汽球一枚、德機損失十五架、英機空襲法國海峽沿海及荷蘭、殊少結果、二十八夜至二十九日晨、英機襲擊柏林、其特徵似以德京之住宅區爲轟炸目標、投下炸彈及燃燒彈多枚、住宅多所中彈起火、死平民十人·傷二十八人、彼等均因未避入防空壕而罹難、其他損失極輕、足微柏林防空措施之週密、軍事目標全無損失、英機被德高射砲擊落一架、德空軍繼續襲擊英倫沿海航運投擲水雷、施浦克海軍上尉所指揮之潛水艇、共擊沉英國武裝商船七艘、合計四萬三千噸、（三十日海通電） 
　　柏林　德軍司令部今午戰報稱、昨日德國空軍之活動、雖以偵察爲目標、仍在英國東南部發生空戰數次、昨夜德機襲林肯及塞福克之飛機塲、費立克斯托之工廠、衛橋之飛機製造塲、郞萊斯洛斯飛機製造塲鄧戴·萊斯·哈特爾浦·及利物浦之港務工程、均被轟炸、利物浦之火勢最大、德方復在英港附近投擲水雷、英機昨夜在德國西部轟炸與軍事無關之屋宇、魯爾區內之城鎭、有住宅數宅中彈起火、但卽被消防隊撲滅、損失甚小、敵機襲擊魯爾時、被高射砲擊落兩架、日間空戰時、敵機十九架及防空汽球六具均被射落、德機七架未返原防、德潛艇一艘、於夜間擊沉敵方商船三艘、共計二萬一千噸、（三十日海通社電） 
[非洲沙漠地帶　英軍戰略收效　里比亞義軍無法出擊]  
　　開羅　英陸軍於對義開戰最初數星期中，在西部沙漠地所採行之戰略、以期使義軍不能越出里比亞境省、現已收效、出於初料之外、英海軍對此戰略近已予以合作、義方本擬集其大軍於巴狄亞境以圖進攻、但此計畫已爲英方戰略所摧毀矣、緣巴狄亞可供屯兵之海岸、甚爲狹小、無以避英艦隊之砲火、苟緣此南進而趨入沙漠地、則非付極大之代價及作長期之準備不爲功、故義方至此唯有分散共軍隊而停頓其攻勢耳、義機加諸亞歷山大利亞與西部沙漠地之空襲現漸减少，而英空軍則繼續轟炸敵方軍需站與海港、察義國在北非所擬採之行動、殆不出下述三途、（一）冒一切危險進攻尼羅江三角地以期阿比西尼亞不復爲英軍所困、（二）繼續目前態度以牽掣西部沙漠地之大批英軍、（三）厚積原料俾將來可磋議美滿的休戰條件、以上三途之第二途、最有實現之可能、惟敵方能否久受海軍與空軍不斷轟炸之痛苦則尙待事實證明、（三十日路透電） 
　　倫敦　路透社英軍事訪員稱、里比亞與阿比西尼亞之航空交通被英方破壞後、阿比西尼亞遂更與外界隔斷、義國在阿之兵力、計義兵一師與常地土人所編成之十二旅團、其地位殊不足羨、因阿境內亂時常發作、需兵彈壓也、以戰略言、義軍雖佔據英屬索瑪里倫、然未因此而加强其在阿之地位、反使其軍力因分散而單弱、蓋英屬索瑪里倫與義軍進攻出發點之哈拉、其交通綫旣長且不易守、而齊拉與裴比拉間之海岸、雖爲義軍所佔、然未有海軍相助、亦無價値也、阿境所存汽油彈藥與炸彈僅敷短少時期之需、自進犯英屬索瑪里倫後、此項存底業已大减、而義方所抱經里比亞境內庫愛拉運入接濟以補缺乏之希望、現已爲英空軍之攔擊所打破（三十日路透電） 
　　開羅　公報稱、非洲各陣綫昨皆沉寂、（三十日路透電） 
[義機轟炸　馬爾太島]  
　　羅馬　據義軍司令部稱、義國機羣轟炸馬爾太島半卡巴軍港、英機迎戰、被義機以機關槍擊傷三架、北菲方面、義機更番轟炸馬特魯克之英軍軍火庫、一營帳及貨棧、投彈數百枚之多、東菲方面、義機轟炸根雅迦里薩附近之軍隊集中地，及庫托化部隊、並轟炸布納飛機塲、塲內飛機、被炸毀一架、炸傷二架、義機數架被擊傷、但已全部飛回根據地、飛行員並無受傷者、布納被襲擊、毀英國汽車一輛、英軍亦受重創、英機三次轟炸摩達第錫沃、炸斃平民二人、傷六人、損毀甚微、（三十日海通社電） 
　　倫敦　最近義方公報、有一頗堪發噱之紀述、內稱當義方轟炸機隊飛臨空襲馬爾太之米加巴海軍根據地時、在空中之英戰鬥機、不與義機交綏、而圖逃避、惟關於英機之損失方面、則祇稱英機三架被機關槍所創、該公報又稱義機昨曾三度轟炸摩加狄西沃（三十日路透電） 
[義大利火藥廠　發生爆炸　死傷七百餘人]  
　　羅馬　博羅業城附近之火藥廠、昨日爆發、結果炸死數人、炸傷七百人、救火隊現正積極救火、損失詳情以及爆炸原因、均尙待續探、（三十日海通電） 
[地中海英艦隊　遊弋海面]  
　　直布羅陀　路透社特派員稱、義國艦隊現泰半留泊港中、英艦隊則仍遊弋海面、絕不稍懈、以期搜覓敵艦、一顯身手、並藉以訓練使將士精神益趨振奮、記者追隨海軍航空隊乘航空母艦、往來海面凡四日、柏林方面固數度誑言巳擊沉該艦也、航空母艦上生活興奮而有規律、官兵之間、融洽友好、然紀律禮貌、並不稍弛、（卅日路透社電） 
[阿境德僑　編成機械部隊]  
　　羅馬　官方頃宣佈、僑居阿比西尼亞境內之德國僑民、業已編成摩托化部隊一隊、（二十九日哈瓦斯電） 
[英機之絕妙隠身術　機身塗有秘製黑漆]  
　　柏林　此間德國空軍靈通方面昨晚宣稱、英國最近空襲德境之飛機、機身上塗有某種秘製油漆、使探照燈無從將其發現、據稱、該項飛機塗有濃厚之黑漆於飛機底面、此爲英人之秘密發明、當每一英機被擊下時、下部均塗有此項秘製油漆、每當汽車燈光與機身接觸時、該機卽立時隱去、職此之故、德國高射砲僅能藉反射東雲端內之黑影返擊、飛機本身則全不可見靈通方面人士並宣示、英機最近襲擊柏林者、常在六千至一萬五千尺之高空、飛機高度及馬達聲時常變更之結果、使德高射砲還擊為難、因聲音測探器亦不易運用也、據稱機羣當係分成無數隊伍、如波浪然、每隊平均在柏林上空勾留十分鐘至十五分鐘、此隊過去第二隊卽繼至、德空軍官員稱許英國機隊至柏林行程、尤其在惡天氣時之空襲、詡之爲「航行之奇蹟、」（卅日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美參議院通過　龐大國防經費案　總額五十一萬萬美金　造艦二百艘飛機一萬八千架　並編練陸軍一百二十萬員名]  
　　華盛頓　羅斯福總統西半球防禦程序之淮行、昨又增加推動力、因參院昨已將撥款建造兩洋海軍及一萬八千四百二十二架戰鬥機之「整個防禦」法案通過、此包括美金五·一三三·一六九·二七七元經費之巨大國防法案、參院係以五十一票對二十八票予以通過、該案通過前、曾有一番激烈辯論、按此案在本月初已經衆院通過、此案規定建造飛機一八·四二二架、其中四〇二八架歸海軍所有、若是則海軍飛機之全數、將增至一〇·〇二八架、其尙有之一四·三九四架、則歸陸軍所有、若是則睦軍之飛機總數將增至二萬五千架、該案並規定以美金三五二·〇〇〇元改良關島、以美金一·二〇〇·〇〇〇元改良夏威夷、美金五三五·五〇〇元改良中途島、美金一八〇·〇〇〇元改良阿拉斯加、（三十日合衆電） 
　　華盛頓　美參院昨日通過之「整個防禦」法案、其內容除增加飛機及軍艦外、尙有以下各項（一）成立一百二十萬人之陸軍、（二）撥款置備大砲坦京車及軍火、以供所增加之八十萬人應用、（三）建築製造廠、以供生產陸軍配備及海陸飛機建造程序中所需之品、（四）撥款訂摩托車又坦克車、及該案規定建造之軍艦二百艘、並未將七月一日以來已在進行中之六十八艘包括在內、（三十日合衆電） 
[美軍事專家談　國防計劃　陸軍完全現代化]  
　　華盛頓　美軍事專家頃稱、現時國防計劃進行中之美國陸軍、將來足對閃電戰術者之全力發動反攻、美國之作戰計劃、雖僅就防禦着想、然以攻擊方式爲基礎、以配備之新頴與兵員之擴充、美陸軍或可與恐怖之勢力交戰、現時美國所注重者、爲建造充分配備以供一百萬人之用、常備軍各師之機械化與迅速坦克車隊之訓練二者、在每一陸軍隊中均在進行、第二年年初之大規模演習亦在計劃中、俾測騐陸軍所增之軍力、各專家回憶在一年前、正規軍尙不及十五萬人、其中三分之一係駐於運河地帶、夏威夷·及菲律濱等邊遠地方、今日則陸軍迅速增加、正規軍已近三十萬人、國衛軍亦在擴充及動員中、而機械化配備之建造、已使各工廠之工作進行、形成前所未有之速度、就大致估計、一九四〇年中、所有爲建造陸軍配備而訂之合同、其價値將爲美金二十萬萬元、是誠美國史中平時最浩大之經費、配備完竣後之新增軍隊、一部分將爲車載之兵、一部分將爲步行之兵、一部分將爲乘馬之兵、陸軍之機械化部隊將有最新最佳最速之鐵甲車、坦克車隊將具有巨大而不易抵抗之種種武器、每一陸軍部隊均將具有較世界上同樣部隊爲優之射擊武器、步兵將具有半自動式步鎗、其效力爲任何國家步兵所不及、在夏威夷·帕托里科·及運河地帶等防禦要區、飛機之數量亦已在增加、每一防禦要點均在迅速改進、以期敵人不易攻擊、關於菲律濱羣島之防禦問題、迄今仍爲國防問題中未曾決定之部分、國防計劃中對此一位於遠東之美國大凸出點、並未表明防禦之責任程度、許多專家均認美國海陸軍均不致在遠東從事大戰、菲島之外來侵略、亦不致予以抵禦、因菲島預定一九四六年七月四日完全獨立、故美國之遠距離防禦計劃、未曾包括菲島、然菲島問題、美國之計議國防者仍深爲關懷、蓋値茲美國國旗尙飄揚於該島之際、美國自不得不關懷該島之防禦云、（三十日合衆電） 
[美議員主張　美澳聯防　赫爾不置批評]  
　　華盛頓　議員柏巴昨晚極力主張美國應與濱洲成立與美加防務協定類似之聯防協定、渠復據墨爾鉢之消息稱、澳洲檢察長休士氏亦贊成美澳間之合作、國務卿赫爾昨晚對此種美澳聯防協定、拒絕加以評論、其他政界要人亦對此愼不置評、指稱、澳洲距美國在數千哩以外云、（三十日合衆社電） 
[泛美委員會　美國代表　由威爾斯充任]  
　　華盛頓　總統昨日已指令國務副卿威爾斯爲緊急委員會之美國代表、按緊急委員係哈伐那會議之產物、前月之哈伐那會議曾決定成立一緊急委員會、於西半球歐洲屬地一旦受非美洲國家之威脅時、担任各該屬地之臨時管理、目下在西半球擁有屬地之歐洲各國、尙無一國贊同此議、然此項協定本屬片面性質、固無需歐洲國家之承認、（三十日合衆電） 
[澳洲積極進行　擴張軍備程序　飛機國火大量生產　海陸空軍實力增强]  
　　雪梨　此間官方今日宜稱、澳大利亞現正以統一之姿態、支持孟齊首相「全力以赴」之戰爭政策、後備軍人至各隊報到者絡繹不絕、飛機軍火及其他戰事用品之製造速率大增、據此間觀察家報吿、工人及人民亦一致擁護每一新頒佈之戰事步驟、不久之將來澳大利亞將有新軍三師、可資開援至前綫、包括各種專家數小隊云、上次大戰之退伍軍人現得政府許可、組織一國內自衛義勇隊預料可得四十歲以上之男子十萬人、澳國皇家空軍之實力日漸增强、海軍則日夜不斷在海面服務、政府已採取一切步驟、使受軍訓之男子常有二十五萬人、包括澳國帝國陸軍在內、爲達至此目的起見、强迫受訓之命令巳將年齡提早、年齡較老之男子亦准其自動投效、當局並撥款八百萬元、建設新兵士受訓營八所、砲彈之製造現已較前增加十三倍、炸彈增二十倍、火藥增加五倍、彈殼等之製造增加七倍、小武器增加四倍、預料至本年底、此項製造之速率並可加倍云、最近軍火製造程序之經費爲五千萬元、僱用男女工人至少十五萬人、政府爲支持此項政策、已通過一種與英國相同之法令、俾無限制地增加賦稅、統制個人財產·管理工人及僱主·及强迫人民受軍事訓練云、孟齊首相表示、「必要時政府將儘量增稅、雖全國經濟機構傾覆亦所不惜、因經濟傾覆猶遠較國家傾覆爲愈也、」（三十日合衆社電） 
　　倫敦　據雪黎無綫電訊、澳洲現正實施增造軍艦與商船之計畫、澳洲人力物力皆足以進行大規模造船程序、現正設法使船廠工作連續不斷、俾早造成英海軍部所定各船、（三十日路透電） 
[史特第少將繼任　澳陸軍參謀長]  
　　墨爾鉢　澳洲聯邦內閣現任史特第少將爲陸軍參謀長、以繼懷特中將半月前因飛機失事而殞生之遺缺（三十日路透電） 
[羅斯福總統　將發演說　闡明新政意義]  
　　華盛頓　羅斯福總統將於明日在海德公園俱樂部發表演說、闡明新政之意義、聞商務部長霍布金斯亦將致辭、（三十日海通電） 
[日外務省否認　美國致牒日本]  
　　東京　外務省發言人今日切實吾認合衆通訊社所傳美國代理國務卿威爾斯於八月二十三日面致一文與日駐美大使堀內、嚴詞抗議日本在華行動之訊、謂堀內與威爾斯之談話僅涉及例行事件、（三十日路透社電） 
[美衆院陸委會　修正徵兵法案]  
　　華盛頓　昨衆院陸軍委員會、已將微兵法案通過、惟衆院所通過之此案、係主張入伍註册年齡爲自二十一歲至四十五歲、此與星期三參院所通過者不同、因參院通過之註册年齡係自二十一歲至三十一歲、（三十日合衆電） 
[德義兩國　公斷解決匈羅爭議　羅國割地四萬五千方公里　其餘領土完整由匈方保證]  
　　維也納　匈羅爭端公斷畫、已於今日午後三時二十分由關係各國代表簽字、（三十日海通電） 
　　維也納　據此間探悉、匈羅兩國新邊界、將自納傑薩隆達經克勞森堡及伐薩赫萊等處、至喀爾巴阡山脈、再沿世界大戰前之舊界綫至蘇聯邊境外雪爾凡尼亞北部已割與匈牙利、包括格羅斯華頓及克勞森堡二城、羅國仍保持克隆斯達及錫斯堡、（三十日海通電） 
　　維也納　今日午後報告稱、德義兩外長將發表關於匈羅糾紛之公斷書、聞該公斷畫將主張羅國須割地四萬五千方公里、（七堡之東北部包括在內）而匈國則須絕對保證羅國餘存領域之完整、（三十日海通電） 
　　維也納　羅馬尼亞外長曼諾勒斯哥昨在皇家飯店與德外長里賓特洛甫、義外長齊亞諾進行會談、歷一時三十五分鍊之久、至下午四時十五分辭出、羅匈代表之預備談判、此時尙無所知、至德義如何促成雙方之諒解、亦不得而知、但有一事可以斷定者、卽談判之發展尙無確定計劃、四國外長將於何時舉行聯席會議、因此未能決定、官方發言人昨日談稱、此次維也納會議、參加者均係出於自動、其目的爲樹立和平與秩序從而奠定東南歐之局勢、今羅匈兩國發生人種領土、歷史性質之困難事件、雙方不能加以解決、故召開維也納會議、各方會談現正以友好合作精神在進行中、（三十日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞廣播電台於今日午後四時宣稱、羅國宮內大臣公署、發表公報、宣佈國務會議於昨晚開會、決定召集御前會議、羅國國王昨夜親任御前會議之主席、業已決定接受維也納會議之公斷書、該公報由政府要求及各黨領袖簽字、因此、反對派亦與政府同負接受公斷書之責任、但割讓區域之領袖、卽前任內閣總理孟紐、並未參加御前會議、此間政界人十相信、割讓區域之羅馬尼亞人、將欲或反對此項決定、（三十日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞政界人士相信，公斷書規定割讓領士四五·〇〇〇方公里、按匈牙利要求六〇·〇〇〇方公里、羅國僅允割讓三五·〇〇〇方公里、匈國因特里安農條約而割與羅國之土地、爲一〇二·〇〇〇方公里、（三十日海通電） 
　　布加里特　可靠消息頃稱、羅馬尼亞已接受德意解決外雪爾凡尼亞糾紛之條件、維也納之羅國代表已將通知德義匈三國表示接受、所接受之條件、係立卽將外雪爾凡尼亞大部分讓與匈國、消息靈通方面稱、羅國讓與該地三分之二土地所獲之代價、卽爲德義時時助羅國反抗蘇聯壓迫、此間官方則稱、此事之解決不啻爲羅國防禦蘇聯以後侵略之「中國長城」、（三十日合衆社電） 
　　齊亞諾宣　讀公斷書 
　　維也納　維也納會議於今日午後三時在貝爾斐戴瑞大厦之金廳內舉行、主要代表之席位如下、德長里賓特洛甫之右、爲齊亞諾、齊氏之右循序爲匈外長薩基、匈總理戴萊基、羅大使波普、羅外長曼諾愛萊斯古、里氏首先起立致詞、齊氏繼起宣讀公斷書、三時二十分禮成、然後往隔室簽字（三十日海通電） 
　　維也納　據此間可靠人士稱、德義羅匈四國外交部長、定於今日午後、同時會晤、此為維也納會議之第一次、（三十日路透社電） 
　　羅王召開　御前會議 
　　羅馬　據義國官方通訊社所接羅京電訊、昨夜九時半羅王倐然召開御前會議、至夜十一時尙未散會、此會之召集、與德義羅匈四國當軸在維也納舉行之會議有關、（三十日路透社電） 
　　羅馬　據羅馬尼亞京城消息、昨晚召集之羅國御前會議、於大多數投票接受軸心國對於外雪爾凡尼亞之干預後、至今晨三時始行散會、該會議定今日再行召集、聞對於應付三面侵略之威脅、已商得決定辦法、反對此項決定之著名人物、有外雪爾自由黨領袖曼紐及勃萊蒂紐氏、羅內閣自昨晚起在繼續開會中、（三十日路透社電） 
　　羅保談判　順利進行 
　　保京　據半官報「維赤報」接克萊俄伐消息、羅保軍事專家之談判業巳完畢、經濟委員會尙在賡續談判、關於派軍佔領甫多不魯甲之各種問題、業已完全同意、該區將由保國軍事當局接管、保國政界相信、羅國代表團團長克里西努於今日由羅京返此時、該項協定卽可簽字、（卅日海通電） 
[蘇聯為羅軍挑釁事　再度提出抗議　邊釁如引起嚴重後果　應全由羅國政府負責]  
　　莫斯科　關於羅馬尼亞軍隊在蘇羅邊境之挑釁行爲、蘇聯人民外交委員會副委長第卡諾索夫已於二十九日向羅馬尼亞駐蘇公使加芬古提出抗議、該項抗議牒文鄭重言明、羅馬尼亞軍隊在邊境屢次向蘇聯邊防軍開火使蘇方不得不還擊、羅軍此種行動、絕非蘇方所能容忍、昨日第氏復以牒文交羅公使、對羅邊防軍新的敵對行爲、及其他羅方軍用機犯境等、提出嚴重抗議、該項牒文聲明目前蘇方尙未有損失、但苟蘇方已蒙受損失、則事態必趨嚴重、關於上述羅軍及羅機行動所可引起之一切嚴重後果、應完全由羅政府負責、同日羅公使以羅政府對蘇政府八月十九日牒文之復文交第氏、在該復文中、羅政府封蘇方牒文所稱羅軍開火各節有所聲辯、同時並聲明羅砍府已訓令邊防軍竭力避免足以破瓖兩國友好關係之一切意外事件、此外、羅公使並謂蘇軍及蘇機均有越境行動、第氏當卽答稱、關於羅公使所提出蘇軍越境情報、尙待調查證實、並謂羅政府雖巳訓令邊防軍避免意外事件、但羅軍仍有犯境行爲、因此蘇聯政府認爲羅政府對蘇方之新抗議、應卽日予以滿意之答復（三十日塔斯電） 
　　羅京　據可恃消息、蘇聯外長莫洛托夫接見羅國駐蘇公使予以關於蘇羅關係之某種保證、同時蘇羅邊界近有續發生衝突說、聞羅機一架在羅方邊界二十哩之柏拉德外、爲蘇機三架所擊落、惟一般意見以爲蘇羅邊界暫時可不致再起糾粉、羅國將士銷假返營及後備隊業巳召集之說、刻已證實、此間否認蘇軍已佔領傑西鎭與羅軍退出蘇聯邊界之傳說、公報稱、雖有若干輔助隊伍與民事機關曾於最近衝突後、向後撤退、然陸軍與官吏現仍留守、（三十日路透電） 
[德義大使　訪蘇外長　聲明羅馬尼亞　在德經濟圈內]  
　　羅京　據此間非官方面可恃之消息，德義駐莫斯科大使將於今日訪問蘇外長莫洛托夫、並遞交羅馬尼亞係在德國而不在蘇聯經濟利益範圍以內之正式聲明、（三十日路透電） 
[印度洋面　德艦活動]  
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時聲稱、德軍艦一艘在印度海面擊沉英船一艘事、日政府不欲發表任何文吿、亦不欲作何評論、美訪員某氏當時曾述及「朝日新聞」今日社論所稱、德國總司令部數日前宣布德軍艦一艘、在澳洲海面擊沉英貨船「土拉基那」號、（八七〇六噸）茲又宜布德軍艦一艘在印度海面擊沉英油船「英國司令」號（六九〇一噸）、該報續謂德軍艦在澳洲印度兩處海面之活動、足徵戰爭現漸由西方延至東方、尤其爲大東亞圈附近之海面、惟其規模現尙不大耳、詢發言人日政府是否抱與該報同樣意見、發言人答稱、該報之意見深足動人聽聞、（三十日路透電） 
[日外省人員　重要調動　排除親英份子　白島一派得勢]  
　　東京　任命從未入閣之末宮、爲駐南洋及印度特使之舉、使今日整個日本報界爲之驚訝、末宮之任命乃外相松岡洋右之決心、表示渠意在改革外務省、摒除過去身份之陳見，此舉並可表示日政府南進之意向、「讀賣新聞」今日指出、末宮乃外務省顧問白烏敏夫之親信、白烏係主張日本應與羅馬柏林軸心增進關係之中堅份子、「讀賣新聞」以爲外務省此次之調動、表示外相有將省內親英份子肅淸之決心云、（三十日合衆電） 
[日本破獲　私運貨幣機關]  
　　東京　日警頃破獲一巨大之私運貨幣機關、並抄獲日金二百五十萬元、該私運貨幣者之活動、係以上海及長崎爲中心、被捕之嫌疑犯有十三人、（三十日合衆電） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美國商圑　這今午出防中區　美隊有混合隊員三百人　總司令亨倍昨發命令　警務合作俟包文少校返滬後討論]  
　　公共租界內自英國防軍撤退後、其所遺B區之防務、雖暫由萬國商團塡防、惟日方對於商團中英籍以外隊伍、亦不同意、因之工部局方面、不得不先後召集所有英籍隊伍、計A字大隊·鐵甲車隊·輕騎隊等三隊、輪流接防虹口西區、惟英籍隊伍、爲數不多、且各有職業、因之對於防務、極感困難、昨據關係方面消息、前爲日方所反對之萬國商團美籍隊伍B字大隊（卽第二大隊）、業已由工部局商團總司令亨倍決定召集協防、昨已發出命令、定於今午十二時三十分集中待命、卽將出防協助英籍商團之不足、該B字大隊、計有美國隊七十人、葡萄牙隊一百人、菲律賓隊七十餘人、美國機關槍隊五十餘人、總共的三百人、司令爲美律師羅傑、此次工部局決定召集美籍商團、據悉會與有關方面交涉、獲得同意、 
　　各方贊譽商圑工作 
　　英國皇家空軍協會、昨日在匯豐銀行大厦舉行週會、並在中午宴請工部局總董凱自威及總辦費利溥、席間凱氏對萬國商團巡邏乙區之工作、發表深致稱許之意、並感謝本埠一般商行之合作、應許其加入商團之職員執行商團之職務、凱氏繼稱、亦有若干商行不肯予以充分之援助、以致商團之團員、頗有勞逸不均之憾、繼之總辦費利溥亦作一簡短之演說、略稱渠所服務之機關爲國際性者、而今渠所蒞臨之集會、則爲民族性者、在此集會中、得聆獎勉渠工作之言語、深覺欣慰、 
　　少數英軍移中央路 
　　上海英軍於本月二十七日業已撤退竣事、現僅殘留五十名、藉充英領事館警衛、已於日前移駐於中央路英國陸軍醫院舊址、 
　　警務合作續將討論 
　　關於警務合作、二十七日英法兩租界當局與傳筱庵之警務會議、有無發生更進一步之發展一節、據工部局某高級職員語記者、在工部局警務處總巡包文少校未返滬前、將不再舉行會議、包文少校目下正與其家屬等在威海衛休假、據昨晨所悉、將於下月三日抵滬包文抵滬後聞卽將研究本月初傅筱庵所提關於越界築路區警權問題之覆文、據悉、關於成立久爭未決之越界築路區「聯合警局」一事、其主要各點、已獲得初步之同意、衆信此項警權問題之最後協定、或將於下月中旬成立、同時關於英法兩租界與傅筱庵更密切之合作問題、亦將於包文返滬後、重再討論、 
[工部局董事會　下週復會]  
　　公共租界工部局董事會、前以暑期循例休會、茲悉該會已定於下月四日卽下星期三下午四時半、實行復會、並於是日舉行暑期休會後之第一次局董會議、 
[淞滬路軌發現石塊　日方偵騎四出　認爲有覆車企圖　竟已有一人被逮]  
　　前日（二十九日）上午十一時許、淞滬鐵路天通庵克明路天壽里八十八號附近之路軌上、突被日人藤川義一發現有大批石塊、堆置軌道上、該日人乃據情報吿日方、日方認爲事態重大、堆置石塊、必有企圖顚覆該路行駛之火車、遂於事後偵騎四出、現聞已有一人被捕、尙在嚴訊中、 
[國內郵資加價　十月一日實行　各項信件照原價增五分　惟上海郵局尚未接電令]  
　　據大通社記者向上海郵政管理局探悉、國內郵資增費數額、經交通部擬訂、已呈准行政院核定、准自今年十月一日正式實行、西南及間浙各地郵局、均已奉令、此次增加郵費郵件種類、祇限於信函類、增郵費後之國內信函、應貼郵資、計平信爲一角（現在爲五分）、單掛號爲一角八分（現在爲一角三分）、雙掛號爲二角六分（現在爲二角一分）、快遞掛號爲二角二分（現在爲一角七分）、航空平信爲六角（現在速同普通郵費爲角當地郵費聞增爲四分）、 
　　不加價者 
　　至其餘如新聞紙類書籍·印刷物·貿易契·等類·貨樣類·商務傳單類·等、均未增加、關於上項增加郵資數額後之新郵票、亦已委香港方面鐫印、在新數値郵票發售期間、舊數値郵票亦同樣可以貼用、祗將應付郵資、貼足數値而已、 
　　加價範圍 
　　最後又據大通社探悉、香港·澳門·廣州租借地（如廣州灣等）·日本四處、因其所貼郵票數値、向來與國內郵資相同、故此次亦一律照加、國外郵資去年已一度增加、且須與各國郵資取得聯繫、故此次不另增價、包裹郵資則視運輸情形爲斷、隨時可將郵次增加、故亦不涉此次增加郵資範圍以內、 
　　滬局準備 
　　至上海郵政管理局方面、尙未奉到交通部是項明令、惟已準備於奉到總局明令時、與西南及閩浙各地郵局同時實行、查近來郵遞情形、因受交通不便關係、相當困難、且近來物價指數、均見增加、郵資之增價、自爲情理所必然也、 
[閩同鄉會　重視李玉英案]  
　　平明社云、關於蒲石路中西療養院護士長閩籍女子李玉英暴卒案、自兩被吿判決無罪後、李之親屬及閩省旅滬同鄕方面、一表示驚異、據記者昨向閩同鄕會李案後援會探悉、李之家屬、將向各界呼籲、並將此案之種種可疑事實公佈、又悉閔同鄕會之李案後援會、對此案刻仍繼續嚴密研討中、 
[日總領三浦將更換　堀內干城繼任　東京任免即可到滬]  
　　日本侵華戰爭揭幕後、動師動衆、亘時三載、毫無一點成就、因之四易內閣、極力整頓外交陣容、希圖在外交政策上作最後之掙扎、近來大批召回駐各國大使公使以下四十名歸國、而另以極端人物繼其任、雖將來如何演進、未敢逆料、要亦値得注意、至上海總領事三浦義秋、亦在召回之列、其後繼人物爲堀內干城、 
　　不日歸國預為餞別 
　　前日有人訪問三浦總領事、詢其曾否接到是項召回命令、答稱、尙未接到、且亦拒絕發表對於大批召回大使以下四十名，之任何意見、預料該項命令、最近一二日內、當可到達此間、前日午後十時、虹口乍浦路某料理店主知三浦之卽將賦別、爲設盛筵、預作餞別、三浦任上海總領事、爲去年一月四日、至今已有一年半載、 
　　堀內干城稱中國通 
　　繼任者掘內干城、現任日外務省東亞局長、年五十二歲、係上海同文書院出身、復回日本入京都帝大政治學科、爲有數之中國通、素在平·津南京·等處居留、的近二十年、故精通中國語言、前名龜太郞、後改爲干城、 
[江蘇旅館內　日方捕人　呂守信與周純富]  
　　前日（二十九日）黎明六時三十分許、日方憲兵三四人、會同工部局探捕三四人、突至廣東路三七九弄五〇號江蘇旅社、將寓居九十五號旅客呂守信周純富兩名逮捕而去、茲探詢各情如次、 
　　終鮮外出本月十八日下午、有二旅客携皮箱一隻、前往江蘇旅社闢室九十五號、當在循環簿上書明呂守信、江蘇籍、二十五歲、業商、然聆其口音則不類江蘇、二人共榻而眠、終鮮外出、有時召女嚮導以取樂、服裝忽中忽西、至不一定、 
　　警捕驟臨 
　　初時借來無綫電收音機一架、不時開聽、至二十八日始行豐還、不料二十九日淸晨之遭遇不幸也、當警捕到時、二人猶酣睡不醒、由捕喚起、令其穿着衣服、乃拷其手、並携其皮箱而去、至今堂口上、猶見代墊菜飯洋四十元六角七分、 
[美艦大理石號　下週駛滬]  
　　英文大美晚報云、頃悉、美國亞洲艦隊輕巡洋艦大理石號、可望於下週內從靑島駛抵上海、泊滬久暫、未能確悉、 
[日商碼頭合併　擅閉公路]  
　　英文大美晚報云、工部局某員頃稱、日方將沿楊樹浦路之怡和路口堵塞、工部局已向日當局提出抗議、尙未接覆、渠未能言定工部局將吾就此事復提抗議云、按本月初、楊樹浦一帶之日商數碼頭合併、擅將通達公共碼頭之怡和路加以堵塞、蓋怡和路兩旁之東亞海運會社與大阪汽船會社兩碼頭合併時、卽在恰和路口橫築一　、禁止通達公共碼頭之一切交通也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[評價會今日實行　增高洋米評價　存米充斥囤戶掯不出售]  
　　上海米糧評價委員會爲協商穩定米市具體辦法起見、復於昨日下午四時、在愛多亞路十五號會所召開第四次常務委員會議、計到法租界評價委員會代表謝雪芳、上海市商會鍾謹忱、暨該會全體委員、議決結果、函請兩租界當局暨市商會勸導各業、一致集團購米、以期增厚存糧、穩定米價、至於各種洋米評價、重行變訂（見通吿），並定於今日起公吿市塲實行、至六時許始吿散會、 
　　評定價格 
　　該會昨日商討結果、決按照產價情形酌予增加、並於今晨公吿市塲云、「查近來洋米產價步漲、超過本埠現售市價、相差漸巨、國內早稻雖已見新、來源依然受阻、長此以往、存糧勢難增多、爰經本委咒會召集常會鄭重討論、酌量現實情形、重行評定各種洋米最高市價、開列如左（八月三十一日起）一號西貢暹羅六十一元五角、火絞六十一元、二號西貢暹羅五十九元、小絞五十九元、高東京臼米五十六元、東京糙米五十二元、米菉五十元、混合碎米四十六元、上列價格、務須切實遵守、市塲買賣、祗准在該項價格之下、不得超越逾限、如有暗盤等情事、一經察覺、卽當陳報兩租界當局嚴厲懲處之、特此通吿」、 
　　囤戶猖獗 
　　近來一般投機米蠢莫不掀風作浪、囤藏大宗食米、乘機抬價出籠、企圖不勞而獲巨利、乃至整個米市動盪不定、此次竟藉口滬越間航運中斷、西貢洋米來源斷絕、認爲時機復臨、乃繼續作崇、一時滿城風雨、人心忐忑、市况至爲紊亂、彼此互抬、「搶帽子」之風復熾、洋米在塲買賣、竟超越限價、而市塲暗盤亦隨之叢生、惟此輩投機奸徒、竟將當局訓論、置若罔聞、橫行不法、誠罪大惡極、今全市四百萬市民莫不渴盼兩租界當局嚴厲查究、照旣頒規則按章懲處，藉以取締非法交易、穩定整個民食、 
　　存米充斥新聲社記者昨分別向米業界探悉、關於本市米機存底、目前極度充實、整個民食決無匱乏之虞、茲據上海米糧評價委員會報吿、該會本週調查（自上星期四起至本星期四止）各米棧存底共計七十四萬五千九百零八包、其中（一）浦東之老太古·隆茂·其昌·公司棧爲機多、（二）虹口之公和祥棧次之、（三）中區之中國銀行·茂泰棧·等第三、兩租界米店及住戶儲藏者不在內、惟大宗米糧則爲囤戶所有、流通市上者僅及一半、況過去數日中、仍由國外源源運抵、每日到銷足够平衡、而日內市塲買賣各貨、顯與各地產價無關、蓋市塲米價騰漲、顯係被投機操縱者把持現貨故也、聞昨日較好洋米、已難購到、足見投機囤積者之居心叵測、 
[收兌英鈔並非禁止通用　錢兌業隨時掛牌]  
　　自英國禁止英倫鈔票輸入後、在華之英商銀行以及財政部之中國銀行、收兌英倫鈔票業已如期截止、上海錢兌業市場鑒於英倫鈔票、並非絕對禁止行便、僅不得輸入英國而已、况由華旅行英國者、得隨時携帶十鎊進口、所以對小額英金票仍予收進、公會因有實際交易、故暫予掛牌、例如昨日爲五十三元五角、此後是否繼續掛牌決視有無交易而定、 
　　收兌部額決不宣布 
　　中國銀行上海分行奉令收兌英倫鈔票業已如期截止、昨晨起已不再收受、對收得之英鈔、已彙總運英、並已於前日午夜十二時以前由郵局寄英、同時電英倫敦中國銀行分行知照、此次該行收兌之英鈔總額、依照業務上之向例、對外則決不宣佈、聞中國銀行倫敦分行、已照禁英鈔輸英後之轉滙補救辦法、向英國財政部報吿備查、 
　　小額英鈔仍予收受 
　　新聲社記者昨向匯豐麥加利等行探悉、英商銀行收兌英鈔截止後、已將收得之英鈔總額電倫敦總行報吿、再分批將英鈔由郵運英、聞今收兌期雖已截止、對往來戶之小額英金票、仍另酌量收兌、故英金票此後在華、仍有折合法幣之行市、蓋英金票係爲英國之幣制、在國內外仍得行使、惟不得自由輸入英國耳、 
　　英鈔付郵自負責任 
　　上海郵政管理局對於英國禁止英倫鈔票輸入、因迄未奉交通部昆明郵政總局之命令、所以此後由郵寄英之英鈔票、仍予照常收寄、暫不禁止、惟中途如有任何障碍、由寄件人自負責任、如到達目的地後、遭富局拒絕進口者、則由郵局將原件退回寄件人、惟今英國已頒佈禁止英鈔輸入之命令、望在華持英鈔付郵寄英者、應特別注意、以免蒙受意外損失、 
[口腔齒醫師　盧叔達設診]  
　　盧叔達醫師、服務社會多年、再東渡專研齒科口腔外科、歷時五載、現設診所於白克路四四九號、設備完善、關於齒牙口腔疑難疾患往診者、非常擁擠、 
[美新總領　抵滬有期]  
　　英文大美晚報云、新任美國駐滬總領事洛克哈德、可望於十月二十日乘柯立芝總統號輪抵滬、替代現掌此間美領署事務之波特烈克、預料波氏將於十月廿七日搭披亞士總統號輪離滬返美、按洛克哈德於一九二五年初次來遠東、出席北平領事會議、旋任駐漢口美領、並二度繼高斯而任駐北平及天津美領、今來上海、乃第三次繼仟高斯遺缺、蓋高斯前任駐滬美總領事、近已升仟駐澳美公使也、 
[滬越通航　尚未絕望]  
　　越港交通中阻、滬防航綫、亦暫吿停頓、怡和輪公司之裕生輪、曾於上週駛海防、茲以該處宣佈封鎖、現已折返、將於九月二日可抵埠、泰生輪亦定九月三日返埠、太古公司之慶元輪、刻於昨晨十時開往香港海口、其他如湖南、今日駛香港·海口、明日出口赴港、太原輪、定下週二駛香港、惟據外人方面消息、越督德古中將宣稱、法日談判之門未閉、外傳決裂不確、日內或有新發展、俟時局趨於明朗化、滬港防航運、自可恢復、故目前情形、僅爲暫時斷航也、 
[日機飛金華投彈　砲轟石浦　定海日軍築機塲]  
　　浙東方面日機前（二十九）日又四出騷擾、據本埠浙省旅滬團體得報、日機二架、昨晨八時五十六分自慈谿濱海之觀海衛上空起飛、經向鎭海竄甬盤旋數週、卽飛往溪口·新昌嵊縣·東陽·永康等地偵察、最後侵入金華南街投彈十八枚、損失未詳、日機嗣循原路折回出海逸去、 
　　砲轟石浦 
　　日艦前日亦在浙海游弋頻繁、竟向石浦開砲、查向石浦開砲日艦、尙於前日駛來、在石浦對出之街頭港停泊、至前晨拂曉時、突向石浦江岸開砲十發、一時砲聲隆隆、歷十餘分鐘始寂、事後調查、砲彈均落海塗一帶、並無損失、又前日樂淸洋面、駛來日艦二艘、艦上停有飛機八架、迄晚仍停泊中、無異動、 
　　定海機塲 
　　又據定海消息、日軍來島茂雄部隊、近在定海城東門外東港浦民生精鹽公司對出老鼠礁以東海面、闢築一水上飛機塲、四週加置標誌甚多、並在精鹽廠堆棧內、放置炸彈一大批、自鎭海戰事發生後、近日每晨亦有轟炸機及戰鬥機等出發、經數小時後卽歸返、係飛往浙東各地投彈肆虐、 
　　浦江刦輪案　水巡捕房調查　被刦船名並非山泰 
　　字林西報載葡商正德輪船公司山泰輪、於本月二十四日夜、在南市浦江J十一號浮筒、遭持械匪登輪搜刦一節、巳譯誌昨報、茲據該公司函稱、該公司山泰輪船、係泊南市J六號至七號浮筒、船長亦非亞奎諾、是日該輪亦無盜刦情事、、或J十一號浮筒另有別愉停泊之誤云云、惟聞此案水巡捕房現已開始調查、當不難明瞭也、 
[工部局決委派　新副總辦兩人　以納許與愛倫二人充任　葛勃準下月中旬返英國]  
　　英文大美晚報云、關於工部局委幫辦納許與愛倫兩氏爲副總辦事、據工部局某要員今（三十日）晨吿記者稱、已往兩年來、工部局總辦室工作增繁、而人員則大减、故決委副總辦兩人、以繼下月離職之葛勃氏、查葛勃任工部局副總辦、已歷五載、的定下月中旬離滬、返英從戎、納許供職工部局將二十年、現任幫辦、兼情報員、與本市新聞界頗有聯絡、 
[四明圑體發起　公奠林爾卿　生前熱心慈善公益]  
　　四明公所經理林爾卿君、上月因積勞病肺逝世、按林君爲鄞縣人、平日熱心慈善事業、遇有同鄉公益、幾於靡役勿與、茲悉四明醫院·四明公所·公平殯殮館等團體發起、特定於九月一日假四明公所舉行公奠、以誌哀悼、 
[批亞士總統輪　後日黎明到滬]  
　　美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、此次由美起程赴日本神戶、由神戶直駛香港·小呂宋·依照船期規定、由小呂宋回程、經香港來滬、赴日仍循原航道返美、原定今日到埠、昨據該公司宣佈、該輪在呂·港·因裝貨稍有躭擱、故到滬須延緩一天、的九月二日黎明七時到埠、停靠十一十二號浮筒、乘客改趁小輪、約是日九時至新關碼頭上陸、該郵船定當日（二日）午夜十二時啟椗出口、經日回返洛杉磯、送客小輪定二日晚十時半、自新關碼頭開往、 
[太平洋颶風　方向至堪注意]  
　　據徐家滙天文臺消息、太平洋颶風、於昨晨六時、已進抵北緯二十二度、東經一百二十二度之處、方向北西、或北西偏西、風力中心、在六十海哩以內、查上報方位、颶風已推進至臺灣東北、如方向循是進行不變、本埠受其嚴重威脅、極堪注意、 
[要訊彙誌]  
　　宜興募賑　宜興旅滬同鄕會昨致仁記路華洋義振會函、以本年夏季、自入霉以來、雨水稀少、復因河水乾涸、戽水困難、以致大部份田畝、未能蒔秧、又罹巨災、較之二十三年之旱災、實有什百倍於昔日、懇慨賜仁漿義粟、並推常務委員沙彥楷·潘序倫·朱繼芙·宗伯宣、面陳一切、 
　　彩排作罷　寗波旅滬紳商袁履登等爲救濟甬屬災民、特邀甬社票房及海上名票、舉行彩排、嗣以發生困難、業已作罷、已銷入座券各界人士、可將券退還原處、將款領回、 
　　關輪移泊　江海關普濟救火船及浦東陸家嘴海關水上警察局、現暫移駐泊於海關碼頭、至所有電話號碼（普濟一四八〇五水上警察局一二三七一）則未有變更、故商輪有緊急事件發生時、仍可用原電話報警、 
　　麻瘋講演　中華麻瘋救濟會邀周良荃翳師、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播演講麻瘋問題、週波七六〇、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[哈納輪駛古鰲折回　日艦阻撓詳紀　日海軍武官「保證」無效　外籍旅客擬登陸亦未果]  
　　英文大美晚報云、德商禮和洋行哈納號輪、載重一千噸駛往浙南古鱉頭、途中曾遭日海軍開砲射擊者一次、日水兵登輪者三次、今日（三十日）午前四時、該輪返抵上海、外籍旅客二十人、包括英·美·德·澳與加拿大敎士在內、因不准在古鰲頭登岸、故附該輪同返、據某旅客談哈納輪此行詳情稱、 
　　保證無效 
　　哈納輪領得結關單及駐滬日　軍武官保證該輪准駛古鱉頭而不受阻撓、乃於本月二十四日午後六時、從上海起徒、前往古鰲頭、船長漢曼、携有日當局所發通吿一紙、載明中國海岸一帶限制航行各區、而古鱉頭不在其列、哈納號駛出二十二小時內、未有事故、至二十五日午後四時、駛近狗頭島（譯音）時四哩外、有日方第三十一號輔助艦一艘、勒令哈納號停駛、 
　　開砲警告 
　　並向該輪開砲一響警吿、彈落距輪的白碼處水中、哈納號下椗暫泊過夜、翌晨、卽有日軍官二員與水兵數名登輪、檢查證件、船長漢曼遂出示駐華日艦隊司令所發通吿、證明哈納輪並非航行於日方限制區內、日軍官乃吿德船長曰、哈納號航行地、甫經加劃入限制制區、日軍官聞哈納輪駛往古鱉頭、卽謂古鱉頭乃不設防口岸、然頗「危險」、不如駛返上海爲愈、惟德船長不從其言、哈納輪准許繼續前駛約二小時後、又被輔助艦日本丸所阻、 
　　駛抵口外 
　　日軍官率兵登輪、惟舉止甚謙恭、承認古鰲頭不在禁航之列、然亦勸德船長返滬、哈納輪仍置不理、終於二十七日晨、駛抵古鱉頭外、、詎料又遭附近日驅逐艦一艘、勒令停駛、當有日軍官四員與水兵數名登船、德船長再度出示日方通吿、惟日軍官不准其駛入古鰲頭、並於檢查證件後、對哈納輸之國籍、表示疑惑、謂該輪會於一九三七年間用華商名義登記、言畢、卽携該輪證件返二逐艦、哈納輸被迫留泊一宵、 
　　勒令返滬 
　　次晨、日軍官率兵再登哈納號、船長要求准外籍旅客二十人登陸、未果、而被勒令於午刻駛返上海、當哈納號泊古鱉頭外時、未見有何行動在進行中、僅翌晨有日方四烟突巡洋艦與小型飛機母艦各一艘、暨輔助艦兩艘、駛抵附近而已、聞哈納號旅客已會同簽署一函、對船長盡力謀使彼等在古鱉頭登岸、表示謝忱、哈納輪今晨返抵上海後、船長立卽報吿德領署、據德領署某員吿記者稱、正待關於此事之書面報吿、以便審愼研究、俾有必要、出以行動、據德船長報吿、日艦至少向哈納號發砲一響、「以示驚吿、」該員末稱、日當局此举、或係「軍事需要」所致、 
[法參贊拉維諾　參戰陣亡]  
　　本埠法總領事館參贊拉維諾、自奉召回國參戰、卽任山地部隊中尉、六月二十一日、在愛比拿附近、不幸陣亡、本埠法僑特於今日（三十一）上午九時、在呂班路敎堂舉行追悼彌撒、 
[復興公債九次本息　今日開始付款]  
　　民國二十五年復興公債第九次還本付息、中央銀行上海分行今日起會同中國交通銀行開始付款、分六期付給滙劃救國公債第三次付息二千萬元、准今日開始付款、上海無付款機關、持券人可委託銀行向香港中國交通兩行領取、係以十足法幣付給、 
[同鄉組勸委會　宣告結束　成立一年有餘　募款十三萬元]  
　　本市難民救濟協會爲擴大勸幕範圍、嘉惠難民起見、會於去年一月間、由許曉初許冠羣李澤等組織同鄕組勸募委員會、以各同鄕團體　單位、發動普遍勸募運動、一年餘來、成續斐然、先後幕得捐款共十三萬八千餘元、均經解交難民協會、充救難經費、全市難民、受其恩惠、殊非淺鮮、茲悉該會現以最近捐款來源、不甚踴躍、爲减少手續起見、已於廿九日宣吿結束、所有圖記文件等、均已造册移交協會、所有以前發出之認捐簿、尙未交該會者、亦於是日一律作廢、以後外界捐款、均仍送交難民救濟協會、以歸統一、 
[法捕房　獎勵西籍督察　授給你銅質獎章]  
　　法捕房當局、於八月二十九日決定以銅質獎章授與督察巨爾、該員於八月二十五日得悉發生盜警後、卽前往出事地點詢問盜匪狀貌、卒將三盜擒獲、其中一人、被擊中受傷、 
[滬新聞界紀念　記者節　堅守崗位益勵忠貞　並不舉行紀念儀式]  
　　明日爲「九一」記者節、滬新聞界因環境特殊、並不舉行紀念儀式、但以時値非常、記奢職責重大、決堅守立塲、益勵忠貞、藉以發揚人類正義、光大新聞事業、 
[瑞鎔廠工資　險遭刦掠　匪徒攔刦汽車　車夫疾駛而逸　解款西人受傷]  
　　昨日午後二時四十分許、楊樹浦近勝路瑞鎔船廠前、發生刦案、匪徒開槍多響、但無所獲、卽行逸去、詳情如下、瑞鎔船廠西籍職員郭德弗利與哈根兩人、由西捕頭克列洛夫保護、乘汽車解送工人每週工資、前往近勝路該船廠、至廠前停車、候啟門時、忽有匪徒約四人竄出、包圍汽車、出槍威脅車中人、華籍汽車夫見狀、立卽開車前駛、匪徒乃開槍射擊、哈根肩中一彈、傷勢輕微、現彈已取出、郭德弗利面部亦被槍彈或碎玻璃片劃傷甚輕、同時西捕頭克列洛夫拔槍還擊、共的發槍八響、匪徒倉悼逃逸、車中款項、並無損失、數分鐘後、公共租界警員與日海軍陸戰隊代表若干人、先後到塲調查、 
[皮革廠主　被控姦非罪　金屋藏嬌髪妻偵悉　報捕捉姦改期再訊]  
　　本邑人顧煥章、年三十八歲、在康腦脫路一〇九七號開設鞏益皮革廠及北海路八十五號恒祥皮號、因營業發達、故顧擁資甚厚、當民國二十年一月一日、經媒作伐、假中國飯店與鎭海名醫葉沛霖之女葉佩魚（現年二十七歲）結婚、生有二子一女、長子現巳十齡、而葉氏亦頗具姿色、然顧飽暖思淫於前年一月間、又與蘇州女子丁雁琴（現僅十九歲）結合、因丁係曾受敎育之女子、恐不甘位居妾列、故顧謊言尙未授室、初同居於北京路康寳里十四號、現則遷居愛多亞路一二九四號二樓（卽均樂邨）、然葉氏並不知悉、顧每當宿居丁氏處、恒託詞與友在逆旅通宵雀戰、葉氏以夫交際友朋、乃情理之常、故亦不疑、最近顧於本年五月間、曾為人綁架後、以巨款贖出乃日來顧對葉氏之態度突變、不時兇毆、氏頓起疑賓、經私訪之結果、知顧別有所戀、於是卽報吿成都路捕房、請求救濟、經華探目孫文熹調查屬實、禀請特一法院簽出搜查票、於月之廿一日半夜三時、馳往愛多亞路一二九四號、將顧丁雙雙弋獲、帶回捕房、以顧有確定住所、故木予覊押、向特一法院簽發傳票昨晨由戴榮鐸推事開刑庭傳訊、丁雁琴稱病不到、委姚律師到庭請求改期、而顧則偕范剛兪恩良律師到庭、顧葉佩魚亦延孫祖基律師附帶民訴、請求判給精神慰藉金一萬元、捕房律師彭啟圻陳明事實、依刑法二三九條姦非罪起訴、詰之顧供與丁同居係得葉氏之同意、每星期得宿於丁氏處一次、卽與丁氏之同居契約、亦爲葉氏所竊去、庭上詢以丁氏是否知爾已有妻室、答、我對丁言尙未娶妻、庭上詢以丁氏與葉氏曾吾見面與往來、答、並未會面、庭上乃以顧所稱各節詢葉氏、據供被吿旣子女成行、母須再予納妾、至謂其娶丁氏係得我同意、有否佐證、要知凡女子之氣量必小、焉有任夫納妾至所稱有同居契約　紙、為我得藏、更屬笑話要知此種契約、乃兩被吿之重要物件、焉能爲我所得而我亦無用處、我所欲保藏爲與顧之結婚證書耳、庭上核供之下、以丁雁琴旣稱病不到、遂諭改期再訊、並論知其代理律師下次必須遵傳到案、 
[落伍軍人自殺]  
　　湖南人曹劍峰、今年五十三歲、前在軍警任事、自八一三戰事發生去職、携同妻子居滬、因以前交游頗廣、全依告貸過度、乃戰事延長、曹更潦倒不堪、無力顧家、其妻則出外傭工爲生、曹挈其十二三歲之子曹春霖、假居於法租界華成路六十八號安餘旅館二號房間、仍依一般友好週濟借貸度日、乃曹近日忽然患病貧病交迫、致生短見、於前日上午八時乘其子出外之際、解帶懸於床架上自縊、迨茶房發覺、已無法挽救、氣絕身死、其子春霖、現由慈善家送往孤兒敎養院收容敎養、 
[靑年與導女　雙雙服毒]  
　　前晚八時許、虞洽卿路爵祿飯店、來有摩登男女兩名、男客西裝革履、女客姿容娟秀、挽手同登樓上、闢就二樓二一七號房間寓宿、署名王君、迨至昨晨七時許、茶役因聞內有呻吟之聲、乃啟門而入、見男女均面色慘白、呻吟床上、當卽報捕、車送仁濟醫院、終因中毒過甚、旋卽殞命、作同命鴛鴦、事後據悉男名王蔚蒼、二十五歲、本地人、女名張蘭君、十九歲、爲楊貴妃嚮導社導女、 
[革職老司務　僞造棧單]  
　　紹興人酈乾海、向在河南路四七九弄十一號晋泰紙號之愛文義路五〇三號堆棧內爲老司務、於本月三日爲經理鄭永泰停職、但酈對於該堆棧之情形極熟、最近知悉晋泰有棕色紙百九十八件、價値三千九百元出售、將由客家出貨、酈於是卽僞造棧單一紙、向堆棧出貨、該棧人昌不辨眞僞、將貨交給酈、遂將該紙向全記永紙號兜售、成交後、卽將貨車至貝諦鏖路順福里十八號全記永棧房、經發見該紙係晋泰貨物、乃由全記永以電話查詢究竟、案遂敗露、由晋泰報吿新閘捕房、由華探目馬德榮將　拘獲、昨晨解送特一法院、捕房律師厲志山依法起訴、由劉推事質訊之下、諭令押候改期七天再訊、 
[丈夫出門　妻子偷漢　男女雙雙拘獲]  
　　寗波人陳財銀、今年三十三歲、住望志路南永吉里二十二號、向在輪船上服務、於民國二十一年間娶奉化婦人陳呂氏（今年二十七歲）爲室、迄今相安無異、惟陳隨船開行、不時居家、呂氏乃不甘孤衾獨眠、與紹興人徐志祥（又名阿成、今年二十七歲、住馬浪路振華里二十三號）姘識、陳倉暗渡、已非一次、致珠胎暗結、本年四月四日陳隨輪來滬、發覺其妻腹部膨大、心知有異、但亦隱忍不發、直至前日、始偵悉徐志祥與其妻同住一處、乃據情報吿法捕房、將兩人拘捕、一併於昨晨解送特二法院刑八庭、捕房依和姦罪起訴、詰之兩人、供認不諱、惟謂吿訴人在未提公訴以前、已提自訴、應請庭上併案審理、袁孝根推事核詞、卽論本案改期至九月七日冉訊兩被吿收押、 
[徐冠生　被控誘姦遺棄　案已審結候判]  
　　住居海寗路十號之杭州邁婦張陳氏、近延律師具狀第二特院、自訴徐冠生（係南通富商住拉都路三八三弄四號）遺棄弱女一案、理山綠自訴人之甥女唐文英、父母已死、向由自訴人監護、不料被徐冠生誘惑失身、復租屋同居、今春忽又立據騙甥女脫離關係、現自訴人旣已知悉、不得不依法訴究、法院據狀、業已一度提訊、昨午續審、庭上向原被吿舉出之證人略訊　、卽論知審結定期宣判、 
[天泉機器公司　協理侵占判懲　民訴移送民庭審判]  
　　江西路天泉機器工程公司、今春宣吿解散、委會計師查核賬目、發覺股東兼協理孫某有假借付佣金之名、及施用其他種種方法、舞弊侵占鉅款之嫌、乃由經理耿震出面　　集　股東、聯名委請楊雲石周孔　雨律師、具狀第一特院、對孫文江依業務侵占等罪起訴、法院准狀、由劉推事研訊終結、昨晨蒞刑二庭判決、孫連續業務侵占、處有期徒刑六月、緩刑二年、附帶民訴、移送本院民庭審理、 
[匪徒投函嚇詐　約地接洽破案]  
　　法租界霞飛路亞爾培路三三七號嵊縣人徐寳裕、近因投機外滙、獲利甚豐、致引起匪徒覬覦、本月十八日突接得匪函一通、勒索五千元、徐置之不理、不料十九日匪方又來一函、稱因本軍隊駐滬、軍餉不敷、請助二萬元云云、並約定二十九日下午二時、應派人身穿灰色西裝、現鈔二萬、須用報紙包紥、至愛多亞路南京大戲院門口等候、自有人來領取等語、徐閱函後、乃報吿法捕房、派華探目秦有裕探員徐慶芳陳福生等、化裝如期而往、當在接洽地點、枸獲前來取款之匪徒一名、乃押帶捕房、供名陳阿海紹興人、年三十歲、現該案法補房尙在偵查、備緝同黨、 
[警員搜查汽車　抄出實彈手槍　係賭窟主人囑送]  
　　公共捕房警備隊搜查隊、於二十九日下午九時零五分、在愛文義路膠州路搜查行人、當時有祥生汽車一八四一三號一輛、向西向東駛過、當被攔住搜查在車內沙出手槍一支、子彈六粒、而子　業已登膛遂將車中乘客無錫人徐俊傑·南　人姚　　二名拘捕、帶回靜安寺捕房經調查之下、　徐等供出此槍係上　朱中傑所託帶、探等乃又往大通路五六五弄七十六號將朱枸捕、　朱供、前在愚園路兆豐賭窟服務此槍係由兆豐主人高阿根於二十八號在六國飯店賭窟交我、拿往天蟾舞臺門口、交與一手拿大美晚報者、我因膽小、思及前同事徐俊傑服務某機關、或無妨礙、故託徐及姚代送、該槍送到後、可向高阿根領取賞金一百元云云、遂將三人收押、昨晨解送特二法院，朱供與前同、經推事質訊後諭押候改期再訊、聞捕房方面現正在嚴緝主犯高阿根到案訊究、 
[女靑年會建築會所　募捐五次揭曉]  
　　本月二十九日下午五時、女靑年會建築會所慕捐運動大會、舉行第五次募捐成績揭曉、計到劉吳卓生·周粹英·余英傑夫人·陳蔚文·李寳森等十餘人、此次報繳成績者、以九記公司認捐三千元、顏惠慶夫人捐募二千元、黃雨齋捐募五百元、周粹英女士續慕八百元、李寳森捐募六百十元、爲數較鉅、連前四次、報繳成績、計達七萬餘元、聞該會將於九月十五日左右、招待全市大中小各學校學生代表、俾向學生界推動幕捐運動、 
[國際新聞辭典出版]  
　　自歐戰發生以來、社會各界人士無不深感國際問題各項智識之切要、對於報上國際消息、異常重視、顧以國際局勢紛紜錯綜、而足資參考之工具書籍、異常缺乏、欲作透徹之研究、往往望洋興歎、國際論文作家賓苻君、有鑒於此、特編「國際新聞辭典」一書、業已出版、由本埠珠林害店總經售、此書係參考中西書報多種編譯而成、舉凡國際政治經濟軍事上各項重要問題、世界名人事略、以及國際新聞上各項新名詞等、都有扼要詳明的解釋、材料新穎豐富、附有精繪地圖多幅、並英文索引、極便參考、洵讀報者必備之手册、 
[安健兒全脂奶粉]  
　　上海乳品製造廠鑒於奶粉需要之巨大、漏巵之驚人、乃悉心研究、購地設廠於徐家匯、畜養良種乳牛、用最新科學方法、製造安健兒金獅牌國貨全脂奶粉、機器消毒、眞空裝罐、經久不變、較之舶來品、實有過之、現已開始發售、定價公道、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、降驟雨、風無定向、此間由曇轉陰、降陣雨、有轉勁峭之東北風、臺灣與東海有旋風暴雨、颶風第一中心、午後二時進至北緯二二·四〇度、東經一二一·五〇度六〇哩以內、有徐向北北西移之勢、風力猛烈、第二中心午後二時進至北緯一四度東經一四〇度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本市氣溫、最高九一·四、最低七四·一、去年同日、最高七七·〇、最低七三·二、 
 
 

Page 12

 
 
 
敎育消息 
[敎育部　組設中國文化銀行　保障敎育費獨立　補助出版界發展]  
　　（重慶航訊）中國敎育部、爲保障敎育費之獨立、及補助出版界之發展、特會同財政部籌設中國文化銀行、資本金額爲國幣一千萬元、分十萬股、每股百元、並經由敎育部認一萬股、其餘則分由全國敎育機關出版界及熱心敎育人士担認、茲查此項徵股進行、在香港方面、僑港之嶺南·國民·廣州·南華四大學、熱心敎育人士與出版界、均踴躍認股、至僑商願自動認股者、亦表歡迎云、 
[滬市改善　義敎民敎設施　訂定視導標準]  
　　（大華社）滬市敎育關係方面、爲改善全市義務敎育及民衆敎育之設施起見、特訂定視導標準一種、定自本學期起施行、原件除發刊各報外、不另行文、特照錄如次、 
　　甲校舍　一地點適中否、二是否特建係租賃民房、三有塲地否、四能注意整潔否、五敎室光綫充足否、六容量如何、七有辦公室否、八有厠所否、 
　　乙設備　一普通用具及敎學用具敷用否、二桌凳高低合度否、三黑板適用吾、四有兒童讀物及游戲用具否、五能自製各科簡易之敎學用具否、 
　　丙表簿　一規定表簿能齊備吾、二能按時塡載吾、三自定表符有幾種、四能自訂有價値之規程否、 
　　丁課程　一課程支配適合否、二用書能遵照規定否、三能遵時上課退課吾、四有課外作業否、 
　　戊敎師　一儀容如何、二敎態活潑自然否、三聲浪正確淸晰吾、四能顧及全班學生否、五能有懇切之訓話否、 
　　己學生　一出席狀况如何、二有學習興趣否、三注意力集中吾、四反應敏捷否、五能注意整潔否、六有團體自治之能力吾、七能知禮貌否、八公衆服務勤勉否、 
　　庚敎學　一敎學方法有相當之研究及經騐否、二敎材進度適當否、三各科課卷能如期批改否、四有補充敎材否、五能鼓勵學生學習興趣否、六能舉行學月測騐否、 
　　辛訓管　一敎師能以身作則否、二有訓育目標否、三注意監護否、四獎徽有具體方法否、五能養成集會習慣否、六能利用時機施以適當訓練否、七有紀念週及週會之舉行否、 
　　壬經費　一是否依照規定收費、二經費收支公開否、三主任能依照規定標準發給敎員否、四能按月造具概算書否、 
　　癸具他　一與原供學校當局感情融洽否、二主任敎員能互助合作否、三能注意留生問題否、四能與學生家屬取得聯絡否、 
[黃覺如　畫展最後二日]  
　　黃覺寺畫展目開慕後、中西人士之參觀者、異常擁擠、對黃君諸作、及珍藏比國名畫、尤多好　而　　　　　之「二少女」一幅、尤使人駐足流連、黃君之國畫小品與油畫風景、亦爲觀者稱賞、聞會期祗餘今明二日、愛好藝術者、希勿失此良機云、 
[新民中學設半費額]  
　　本市王家沙花園三十號新民中畢向以辦理完善管敎嚴格著稱、現該校爲顧念失學靑年起見、特設半費額二十名、凡家境淸寒品行端化學業優良者、得逕向該校申請、經校務委員會審查合格卽可、聞該校定九月二日開學五日正式上課、本學期職敎員、業已聘定、均屬敎育界一時之選、 
[私立思源中學訉]  
　　本市愛文義路大通路西思源中學弟一部、暨戈登路勞勃生路北思源中學第二部、自經敎育部特准立案後、報考學生數以千計、該校爲提高學生程度俾合於理想之標準起見、對於錄取學生、嚴格審查、寗缺母濫、因是深獲各界人士之好評、又該校聘定國學泰斗王炎父呂舜祥担任國文、的翰大學畢業曾任大陸報編輯徐六律及滬江大學畢業現任靑年會秘書聶文權担任英文、交通大學電機科畢業吳聯中及同濟大學畢業盧則文担仟數學、大夏大學畢業曾任敎育部編審委員水康民担任史地、中央大學畢業歷任各省立中學敎職胡頌平担任生物、該校於九月一日續招新生一次 
[蔡惠賓創辦　青光化學工業函校]  
　　化學家蔡惠賓氏、鑒於滬上化學工業專門學術機關、尙付缺如、爰特創辦靑光化學工業函授學社於虞洽卿路二五零號蔡國記內、冀以微弱之呼聲、喚起孤島技術人才之養成、該社函授重工業、小工業、及普通化學等科、皆爲最新重要學術、有志者可逕向該社函索章程、 
[學校彙誌]  
　　三林商科職校　三林商科職業學校、注重實用、對於會計簿記打字等商界實用最切之學科、尤爲認眞、故該校畢業生步入工商界、均能勝任愉快、本市商務印書館中華書局及其他各大公司內、均有該校同學服務、聞最近郵局考試、該校畢業生三名、竟能同時錄取、 
　　兆豐中學　愚園路兆豐公學、自改由中華基督敎道友會設立、奉部令改稱中學後、投考者人數激增，小學部現已開學、中學部現正招新生、報名踴躍、 
　　省立南通中學　靜安寺路大陸游泳池對過省立南通中學，爲徇內地學生請求入學起見、特定九月二日續招高初中一二年級新生及挿班生一次、 
　　大公小學　大公小學紀念陳輝堂君、舉行獎學金考試、定於九月一日上午九時、在辣斐德路甘世東路穎邨校內舉行、計學額高級十名、中級十名、一經錄取、卽得免其學費之全部、中途如無重大事故、可享受至小學畢業爲止、凡淸寒子弟品性優良、而平日成績在八十分以上者、可往一試、卽日起報名、報名費五角、本月底截止、 
　　上海啞靑聾啞學校　愛多亞路成都路浦東大厦五樓上海啞靑聾啞學校、已於本月廿四日開學、報名入學者、相當踴躍、該校本期救濟免費學額甚多、現巳由聞蘭亭等介紹免費啞童數人入學、凡聾啞兒童、有志肄業者、可速往報名、 
　　第五中華職補校　南京路四明銀行大樓第五中華職業補習學校、本年秋季班除語文科擴充學額外、製圖班決定繼續開班、仍由中華職業學校工科敎員王品端、担任機械製圖敎授、任開鈞担任平面幾何敎授、學費並不增加、 
體育新聞 
[草地綱球國際羅泊盃　中美今日決賽　五時霞飛路法商總會　三時起初級單打決賽]  
　　草地網球羅泊盃國際雙打錦標賽、中美二國、定今日下午五時在霞飛路法商總會球塲奪標、中華初戰輕取法國、複賽大勝英國、今日將由老將林寳華王文正出塲、美國則初賽克葡萄牙、複賽敗日本、而由本市雙打冠軍卡遜史規亞代表、雙方實力平衡、日前曾相遇於慈善網球賽中、林王頗佔優勢、今日重逢、必有精彩演出、賽前尙有男子初級單打決賽、陳鵬卿對羅柴遼、門票一元、秩序如下、 
　　陳鵬卿---羅柴遼（初單決）三時林實華　王文正（中）對卡遜　史規亞（美）羅泊盃決　五時 
[合衆盃籃球甲二組　上行南洋決戰　甲一梁溪友聯奪季軍]  
　　合衆盃籃球賽、僅餘最後三塲、今日首塲甲二組上行南洋、作最後決戰、惟如上行吿捷、又則形成鼎足、須再行重決、蓋南洋曾勝百樂乙、而上行則以一分之差敗於百樂乙也、二塲爲甲一組梁溪對友聯、兩隊在該組中各爲四勝五負、今日一戰、將解決季軍誰屬、門票售一元、秩序如後、 
　　上行---南洋（二決）五半　瞿鴻律　鄭志芳 
　　梁溪---友聯（甲一）六半　周家騏　劉荷生 
　　（上行）李文儒·周濬·葉祖堯·莊崑鵬潘健華·周懷邦·周志鑫·穆時淸·林作桂·于廣傑·李肇成·方景瑗、 
　　（南洋）張有璋·韓龍海·李森·李垚·韓龍泉·張邦綸·許錫棣·李培棟·林寳泉·席循良、 
[今晚公開游泳　第三次賽　九時在划船會]  
　　全滬公開游泳三次賽、定今晚九時在蘇州路划船會舉行、項目計四種、日前預賽結果、中華名將黃兆倫·王仲仁·及林美玲小姐均名列前茅、今日大有希望、王仲仁之百碼仰泳、錦標更有把握、項目如後、 
　　（男子四白四十碼自由式）列格斯·魯根·黃兆倫·倫司台恩、（男子百碼仰泳）王仲仁·史屈萊·倫司台恩·史密斯、（女子五十碼仰泳）披區·陶特·林美玲·莉治、 
[光實盃籃球賽　飛隊大勝協興　今日乙組一場]  
　　光實盃籃球賽、昨日原有乙組四塲、首幕學字組飛隊對協興、飛隊以四十三對二十六大捷、忽大雨傾盆、其餘各塲、俱吿展期、今日原有五塲、甲A組梁溪對天行，及羣毅對川聯甲、因事改期、故僅餘乙組二塲、明日女子組滬星對啟秀、因滬星要求展期舉行、亦一併展緩於下週補賽、 
　　昨日結果 
　　飛隊勝協興（學）四三對二十 
　　今日秩序 
　　大陸---康元（中）三時 
　　川聯乙---伶友（友）四時 
[今日滬青小球]  
　　第二屆滬靑盃小球聯賽、參加者達八十八隊之多、自上週展幕後、今日將繼續交鋒、共計十塲、下午一時半起、分兩地同時舉行、按第一屆滬青盃小球、係於戰前舉辦、麼因戰事停頓，今乃重振旗鼓、今日秩序如後、 
　　第一球塲　仙都對韶華（會一）一點半陶廷富、靑光乙對異電登（體二）二點半湯作霖、祥、永對亞細亞（靑二）三點半張銀海、康隊對白獅（靑一）四點四十分姚根林、健北對文濱（滬組）五點五十分石崇羽、 
　　第二球塲　幼强對滬聲（會二）二點葉新福、紅星對西愛斯（會一）三點陶廷往、高峯對亨樂（育二）四點楊玉富、捷風對兆豐（育一）五點朱文奎、平和C對松靑（體一）六點張仁貴、 
[強身運動第二期　決定繼續舉辦]  
　　上海業餘體育研究會、此次爲促進大衆體育、免費舉辦强身運動以來、先後報名參加者、達二千餘人、致不得不分期練習、第一期七百餘人、練習期滿、卽將卒業、對於新技、咸感極大興趣、第二期徇衆要求、決卽繼續舉辦、現已借定同孚路戚海衛路民立中學操塲、於九月五日起、每晨六時半至七時半、（老鐘）仍由新技擊發明家查瑞龍君親自義務指導、凡已接獲該會通知者、卽可前往天津路五一二號該會辦事處檢騐體格後、開始參加練習、聞一切費用完全免　、惟須繳保證金一元、於練習羈滿時發　云、 
[今日業餘排球]  
　　業餘排球賽、昨日三塲、因雨未克成賽、今日如天晴、下午四時起有比賽四塲、秩序列後、 
　　華嚴------愛國（女）下午四時 
　　竹友------緯世（乙）四時三該 
　　工程------嵇山（乙）五時卅分 
　　滬星白---南鷹（甲）六時一刻 
[大三星乒乓克良華]  
　　大三星乒乓隊自日前克三星隊後、聲勢大盛、該隊昨又應良華乒乓隊之的、作友誼賽、大三星一鼓作氣、以十三對六痛擊良華、現良華除爲整頓軍容起見、特請毛勇助陣、並請陳霖笙君任指導、並準備參加新六盃乒乓角逐、歡迎的賽、通訊處菓爾鳴路一三五號三樓何瑞龍、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[證券　抗戰四年　內債信用步步高陞　三四十元：四五十元：五六十元 
]  
　　證券暗盤、昨市漲風更勁、大戶復起搜羅、檯面篙碼因此愈感枯竭、日買進大戶、大都為有系統的收集、觀其連日貫收買、具作用自必有所爲、大概因各種利息之日益减低、游資之日益充斥、乃改向公債投資、市上更傳言有多頭公司按戰事初起之第一年、債市在二三四十元之間、弟二年卽爲四五十元間、第三年卽爲五十元以上、現屆第四年、市價繼漲增高為必經之趨勢、面證明抗戰之逐年增强、一面可以提高國際間之信用趨勢前途恐尙有突飛猛晋之可能、昨日上午初開、承隔日下午之疲勢而更軟弱、十六號及信孚兩家、卽乘低吸收、萬春信昌聯和天生等亦隨勞拉抬、內種重出兩元關、順昌同興天豐等雖有供給散戶亦有賣出、價仍極堅、干後同康買進極湧信孚及十六號仍係貫買進、大華專收乙種信昌大遁亦有吃進、鴻康潤利益昌久豐頗有買出、恒孚則出多進少、而行市則仍繼漲增高、一日結果續漲三角至七角成交總數共計百四十萬以上、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價爲二十元正、 
　　又衆業公所昨日股市開盤、堅挺之極、各股價格騰踊至速、嗣忽謠傳日人對越南有採取行動可能、是種流言、雖未證實、但市况倐受影響、賣風立被掀起、一般有實力者、認爲機不可失、於是羣起搜购、奈廉價之股不多、收盤因買方爭逐之結果、市况又轉高翔、 
　　倫敦二十九日（週四）電、今日中國外債及英商遠東公司股票掛牌行市、仍祇銀行股稍有起色、匯豐銀行英倫香港註冊股上升一鎊、價爲六士三鎊半、又香港註冊股亦漲半鎊、價爲六十八鎊半、其餘不動、 
[金融　外滙進入　盤旋狀態]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾、悉無上落，英美滙暗市、變動轉緩、又呈盤旋狀態、消息無繼續刺激人心之成分、故投機商時進時出、舉桃不定、惟多數看緊者、仍沉着待機加碼、故本日雖因美行等供意極殷、及投機家有售、而據時均被拖入、午前美滙最長達五元四〇六二五、但午收時終吿回鬆、後市初時復硬、嗣投機商出而　扒、重吿平定、結果英金三便士五九三七五、毫無變化、美滙五元三七五、較上日鬆〇三一二五、期貨與現貨漸趨拉攏、 
　　投機進出不一 
　　晨晨以倫敦大條、近升〇六二五、遠漲二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英升三五、對滬小六分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士五六二五、美滙五元三四三七五、較之上日收市、英緊〇三一二五、美未更動、開後市面尙形平靜、計滙豐出美行現先令三便士六二五、且不久美行曾售予外行現美滙吿五元三七五、而華商投機家吃進美行本月份美匯亦爲五元三七五、聞斯時最硬現美匯見五元四〇六　五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·五〇、此後投機家績納頗勁、故潛勢回軟、計投機商入外行本月份美滙由五元三七五做達五元三一二五、因缺乏賣戶、緊勢於十一時左右最悄、美行亦塞予華商投機家九月份美匯爲五元三一二五、午收無重大變化、略又轉鬆、英金三便士五七八一二五、美匯五元三七五、比晨開英長〇一五六二五、美硬〇三二五、 
　　午後需要不旺 
　　午後因投機家反進爲出、需要不旺市面續鬆、初美行入投機商九月份美滙五元三七五、時英金現貨鬆吿三便士五九三七五、惟最後投機商重來覆進九月份美滙、故價又略回平、計入東亞等九月份美滙五元三四三七五、收盤英金三便士五九三七五、美匯五元三七五、九月份英金三便士五七八一二五、美滙五元三四三七五、較隔昨英金期現一致平定、美滙各長〇三二一五、 
　　香港美滙連緊 
　　香港三十日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨均無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十二元半、申滙現貨升半元、爲叫百十五元、日滙現貨縮半元、爲九十五元半、九時三十分申滙現貨、續升一元、爲叫百十六九、十一時三十分吿平、美滙現貨續緊〇六二五、爲二十二元四一二七五、申滙現貨回降二元、爲四百十四元、其餘不動、午收吿平、申滙現貨重升一元、爲叫百十五元、下午二時三十分開盤吿平、各滙概無變動、 
　　天津匯價同縮 
　　天津三十日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英美匯現貨各緊〇三一二五、英匯現貨爲三便士三一二五、美匯爲五元〇三一二五、申滙降五角、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤升二角半、爲九十二元六角五分、 
[金市徘徊　上升乏力　最高見六一二五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、欲升無力、終吿微跌、人心雖堅、而一般觀察市勢有徘徊模樣、故乘高多頭脫手者頗夥、且滬市鬆平、價當易落難漲、償開爲六千元、嗣賴金號錢兌業猛吸升至六千一百十五元、　銀號多頭又來吐售、雖錢兌業金號力購不遺餘力、而供求不平、復挫至六千零二十元、午收以錢兌業拉中吿六千零三十五元收盤、　市平穩、初况甚佳、惟錢兌業稍出微降數十元、後證券帮買意頓萌、好達六千零八十元、終因銀號續售、再撳低至六千零二十元、收盤僅六千零三十五元、較上日軋小千元、全日交易尙旺、的三千餘兩、銀樓飾金終則不　　關金等仍平、 
　　烚赤軋跌十元 
　　自晨每條十兩）、初以匯市報硬、市勢軟弱、開市卽撳四十五元、銀號出金號二十兩、爲六千元、嗣因賣者仍多、續跌二十元、退達五千九百八十元、但成交　少、旋匯市轉緊、金號帶暨錢兌業等狂吸不已、未幾竟飛升一百四十五元、昂達六千一百二十五元高峯、惟斯時銀號帮多頭吐出、一度回至六千零九十五元、卒因錢兌業及金號等再扒、復漲至六千一百二十元、此後某銀號多頭傾向出籠、且其時外匯止緊稍回、遂引起新戶拋空、一時市勢頗疲、立回低至六千零二十元、後某金號中止拋寧、而錢兌業見賤加碼吸進再高起四十五元、惟收盤仍退爲六千零三十五元、午後開時景况頗好、開市一跳二十五元、銀號進銀樓業十兩、爲六千零六十元、繼因錢兌業等吐出、曾回挫十五元、證券帮出銀號十兩、爲六千零四十五元、旋業證券帮止售、抆來猛進、一度　抬至六千零八十元、　以買者减少、漸　向下、立退十數元、不久再加金號帮鏡相吐賣、浮多亦　損了結、雖錢兌業居開　入、奈頭寸終感充斥、收盤前曾退至　千零二十元、幸銀號帮稍扒、故收市尙有六千零三十五元、結果比上日僅回落十元、全天一百四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做　、 
　　飾金獨未更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、大同行仍懸六百二十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[日圓漲勢驚人　英金票仍有做開]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略鬆、英美金鎊因亦各小五角、英金票仍有做開、市價終漲五角、美金票起洛不定、卒吿下落一角、香港票需要不弱、市價繼續上漲、日金票漲勢驚人、晚市抬至一元七角半、比上日猛升二角半、按該票連日上漲之原因、聞因日人需要奇殷、傳係帶回國去、然本埠流通額並不甚多、故一經搜羅、價乃突飛猛晋矣、朝鮮票跟隨上漲、晚市高至一元　角二分、 
[怎樣識別假鈔票？] [  子]  
　　怎樣鑒別假鈔票，這是每個「櫃台朋友一所急欲知的常識。 
　　其實不通用的鈔票，並不僅限於「假」，其他如改票夾條等僞鈔，亦屬禁止通用之列，現在大略將其種類及鑒別方法分述於下： 
　　假鈔票這動鈔票市上發現最多，印刷有好有差，印刷差的鈔票，自然容易辨別，印刷好的鈔票，却簡直可以亂眞，使人鑒別爲難，不過如若細心察閱，終究可看出破綻來，因爲無論假鈔票的印刷怎樣優良，如和眞鈔比較，花紋必較粗，同時，眞鈔大多有水印，假鈔則無，故鑒別僞造鈔票，「細心察閱」是不二法鬥。 
　　改票　改票乃是將眞鈔原底，加以更改，例如一元鈔票，被改成五元，五元鈔票，將數目改成十元，鑒別之法，必須記熟各銀行所發鈔票之色樣，一旦遇見這種改票時，由色樣上就可分別出來。譬如廿五年中央銀行所發行之五元鈔，四邊花紋是綠色的，數目字上之圖案，略呈方形，而同年該行所發行之十元票，四周花紋却是綠深顏色，數目字上之圖案，略呈橢圓形，如此記熟後，則看到該行此種鈔票之五元改十元僞鈔時，就會由圖案上辨別出其僞·自然，鈔票上數目字被更改之處，無論更改手段怎樣高妙，總有些更改後無法彌補之踪跡，不過，這如在不常看鈔票的人，是很難看出的。 
　　夾條　一張鈔票，使用日久，傳遞收授，難免破損，於是在不障礙顯著圖色範圍之內，加以貼補，仍可通用，亦屬人情之常的事。但我們絕不可認作人情之常而就忽略，因爲這種鈔票，正有不少夾條僞鈔參雜其中，大意收下來，就將成廢紙。這種鈔票是將眞鈔上抽下一條，再將偽鈔補上去，如此抽下的眞鈔又可併成整鈔混用，所以鑒別這種偽鈔，祇須就貼補部份細心察看，就不難看出破綻。 
　　除去上述以外，尙有，不通用鈔票多種，如限於一省行使的鈔票，他處卽不可通用，這種鈔票，票面上印明通行之地，不難一望而知。又有鈔票上號碼不全或兩邊不同號碼的鈔票，亦不通用。 
　　最後得附帶說，僞鈔並不限於元票，角票之中亦有很多偽鈔，而最近中央所發行的五分分幣券，市上已有僞者出現，我們不可以其額小而不加注意。 
　　編者按：如何鑒別鈔票眞僞，確是人人所欲得知之一事，編者雖非工商界中人，而生平鈔票過手亦不多，然求知之心，正不亞於讀者，平常就觀察所得，大概眞鈔票紙張花紋印刷皆精。用手指相摸，紙張光潔勻細，花紋凹凸歷歷可辨。用目力觀察，色澤光鮮，雖陳舊而花紋淸楚精細，大都爲眞鈔。有謂有不少鈔票在未有水印前，附有暗號，但不肯示人，誠恐公開之後，作僞者亦可仿造，失其效用，故只可由本行或其有關係之銀錢業知之，至於鈔票使用人之利害有所不顧。亦有謂造僞鈔者，並不欲求其逼眞，常故露破綻，將來設有破獲之日，以爲用者自不小心，輕减其罪刑，然乎吾乎，還當質之銀錢業中人。 
[糧食　洋米評價亦成具文　中次抵充售開最高價　各色米價相隨俱上翔]  
　　洋米昨市更形鋒俏、雖評價委員會照最高限價嚴厲執行限制、並公吿云、「値茲棧存豐足、凡吾同業務須遵照評價交易、如有故違、經檢舉、報吿兩工部局從嚴懲處」云云、故市上公開價格悉照日前評開高價、但高貨殊少出樣、中次抵冲、市價已暗砌一元至一元半矣、原包回籠英華司允見交易活潑、蓋貨主以奇貨可居、而囤客則盡力吸收、且無限制之評價、因此二號邊邏初開六十六元三角、繼爲六十七元、六十八元七角、最高六十九元半、乃比前日漲二元半、二號西貢初開六十八元、已大一元、旋喊六十九元半及七十元零五角、雖未妥交、而後形則已見悄西貢碎開五十三元八角至五十四元八角、小絞初開六十七元尙少受主、繼至六十七元六角又無售出、暹米茶開五十八元半、均　前價大二三五元不一、統市原已有七百多噸、現一萬三千包交易、 
　　糯米到少銷旺、亦增半元、金溧特元六十四元半、六十四元、常丹六十二三元、香港特元六十四五元、普通六十二三元、 
　　厚薄粳等國米來源雖蟬聯、仍祇六七百包、塲外暗盤傳聞相隨洋米奔騰、續增一元、常帮鮮淸粳已穿出七十元大關、開七十一二元常蘇崑粳六十八九元、次爲六十五元、南港原包早稻六十七元六十六元半、斛見六十四元云、 
　　周浦新粳昨到三十五擔、而銷塲方面以斷貨數朝、應需頓淮、在一般作客相互競購下、一霎卽罄、所以市面堅悄異常、開六十四元七角、六十四元半、計升一二元之巨、 
　　洋米昨有到滬、係太古公司浙江輪由香港裝來一千二百十七包、停靠浦東本行碼頭起卸、 
[囤戶收藏　遠期日廠粉]  
　　麵粉　昨市日粉、近疲遠俏、因現貨邇來實銷不起、內地粉及洋粉充斥於市、人心難看好、遠期情勢、則被金高滙縮所激起、囤戶問津者頗不乏人、故九月份鳳凰牌卽由十四元七角半升至八角半、十月份由十四元九角升至十五元〇三分、成交七千五百包、現貨仍爲十四元五角、僅本客零星點綴而已、至華粉廠盤、久無變動、福阜兩廠批出的有三四千包、 
　　小麥　昨日小麥交易、依然淸寂、蓋以邇日內地到貨不多、洋麥已到兩船、尙有三船、須下月初旬可到、而國外定價、巳難通劃、故人心漸吿堅穩、行販意圖扳高、惟日廠吃盤奇苛、華廠解運困難、需要難於開展、僅三鑫廠每日收進二三千包云、 
[雜糧　新芝麻續到]  
　　新芝麻前日已有揚州貨上市首批抵八包、價開四十二元、今庚年景尙好、身色亦佳、泥灰在九折左右、昨又抵十包、身色　次、價比首盤跌開二元、爲四十元、仍由木街辦去、刻下雜糧來源均受空礙、故到貨大都小數點綴而已、昨聞新常州牛皮靑述到二百餘包、其售盤內豆價緊俏、巳在暗中做開、昨黃豆銷塲有出口本街問津、故在供求不相埒之潛勢下、緊砌三四角、成交安慶豆七百餘包、價爲三十一元五角至三十二元、浦東中杜豆三百包、價爲二十九元八角五角、崇明沙黃四百包、價爲二十八元四角至二十九元云、今日有豆子二百包、豆餅一千塊運香港、 
[紗花　逢高不乏出籠　紗價成拉鋸式　在千元關內徘徊]  
　　紗市開盤上漲、旋卽回落、局勢仍在高檔徘徊、頗有拉鋸式之勢、市場一般投機者之議論、謂黃金昂騰、匯票趨縮、紗市應當看升、漲出千元關門、不足爲奇　　以長在九百七八十元間盤旋不前、又有一說則謂存紗日增、紗銷出路殊爲狄隘、所以投機商雖竭力抬高、然籌碼依然充斥也、 
　　現紗晨開、塲內氣勢洶洶、因上日午後人氣堅挺、買風益熾、二十支變馬價烏九白八十六元、　價一開、多頭復來大量出籠、檯面反覺鬆弛、同時外匯稍長、人氣一疲、迅速下降、跌至九百六十五元、旋後美匯改縮、市象回緊至九百七十七元、卒以實際消化不良、及越南緊迫、又復回跌至九百六十七元收盤、查半日間成交統計二千七百八十五包、行情二十支雙馬跌二元、今日有棉紗、一百十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、六〇〇　內地　二〇 
　　香港　一六全　統計　二、七八五 
[新花已有做開]  
　　現棉情形、依然澹泊、此因上月外棉進口數字殊巨、各廠納胃殊滯、所以情况無大向　之力、不過近來新　　　良佳、據四鄕莊客云、本年之棉質、皮份較上年爲佳、故日　對於新棉已開始活動採辦、但華廠需要未見發展、實因　棉充足之故也、 
　　新太倉一六八·〇裕豐進一、〇〇〇担 
　　新常熟一七二·〇〇裕豐進一、〇〇〇担 
　　新太倉一六一·〇〇　康進一、〇〇〇担 
　　新火機一五五·〇〇裕豐進六、〇〇〇担 
　　以上均係九月份送廠交貨 
　　三餘花一八三·〇〇三一進　六〇包 
　　木架花一六〇·〇〇益豐進　二〇包 
　　南太倉一五七·〇〇慶詳進　二〇包 
　　奧姆拉一八〇·〇〇上海進　二〇〇件 
　　苹果爾　一三〇·〇〇同行進　一〇〇件 
　 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初頗爲靜寂、先因賣戶缺乏、後因華爾街股票市價之堅定、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲一三磅音、印度市况靜寂昨日連同預測漲起半羅比、 
　　滬埠外棉交易頗爲淸淡　方俱抱戳望、然市上長　維存底異常微薄、廠方尙認新花將不久登塲、棉價可以轉廉、將來新花　否運到、及新花如何能够價廉俱屬問題也、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　橋開 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月一日船泊天后宮　 
　　蔗墟黎里市湖州船 
　　海昌　三十日一船泊南南蘇州河 
市價 
　　二十九年八月三十日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百二十元　收進五百九十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行絞銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十七元　升一元 
　　拆息　一角三分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九二七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之一四·二　　升〇·五〇 
　　　以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　　四一·〇〇 
　　英票　　四·五〇 
　　美金　　四四·〇　 
　　美票　一八·四二 
　　港幣　四·一四 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　　　　三·三〇 
　　羅比　四·四〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　斐票　八·五〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　四二·〇〇 
　　　票　　·八〇 
　　日票　一·七〇 
　　鮮票　一·一二 
　　海外各國銀價　（廿九日電） 
　　大條近期　二二辦士四三七五　長　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士〇六二五　長　一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯　（廿九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二五 
　　英對滬　三辦士八一二五 
　　美對滬　五元四角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三一二五 
　　美匯現貨　五元〇三一二五 
　　申匯　一百〇八元 
　　（聯鈔）暗盤九十二元六角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二九六八七五 
　　美匯現貨　二二·五〇　二二·四三七五 
　　申匯又　四一五　四一五 
　　日匯又　九　·五〇　九五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　橡皮　二五·五〇 
　　國際信託　一八·五〇英楂華　三八·〇五 
　　上海銀公司　英達區　二一·〇〇 
　　二二·五〇蘭格志　三〇·五〇 
　　揚子銀公司　馬來　五〇·〇〇 
　　一一·九〇伯土安南　一·六〇 
　　上海企業公司　志摩　三·〇〇 
　　五·一〇陳氏　〇·九四 
　　中國營業　八·六〇刀米仁　一〇·六〇 
　　業廣地產　一〇·二〇楂華康沙　　·九〇 
　　英聯船塢　三一·〇〇可太把路　　·八〇 
　　會德豐　七一·五〇克羅華　二·七五 
　　公共汽車　一九·　〇怕丁　二·九〇 
　　自來火　一六·一〇撒嗎格格　一·　四 
　　德律風　九·五　西門布　一·三八 
　　電車　四六·二　薛納王　一·七八 
　　匯衆公司　一·　八開達　一〇·五〇 
　　開平煤礦　　四·二五伯亭　五·七〇 
　　中國　殖　二四·〇〇薛蘭班　二·五四 
　　祥泰木行　四五·〇〇蘇門答　　三〇·〇〇 
　　電力優先一二六·五〇太拿馬拉　二·七五 
　　怡和紗廠　三六·七五地傍　一·七二 
　　橡皮信託　一〇·五〇怡普馬太　一·一八 
　　下午交割無市 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務書館　六八·〇〇　六八·〇〇 
　　家庭工業　七九·〇〇　七九·〇〇 
　　三友實業　二一·〇〇　二〇·五〇 
　　中一信託　一〇·五〇　一〇·五〇 
　　南洋烟草　一四·〇〇　一四·〇〇 
　　華商電氣　五·五〇　五·五〇 
　　大中華火柴　二三·五〇　二二·七五 
　　梅林食品　八五·〇〇 
　　四明銀行　四〇·〇〇　四·〇〇 
　　物華織造　二二·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十九日電） 
　　滙豐（英）　六三·一〇·〇　升一·〇·〇 
　　又（港）　六八·一〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　紐約股票 
　　二十九日紐約電·股市　靜而堅·操業者因週末前一層關係·故均觀望· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二七·三七　六·四九　一二六·八七 
　　鐵　　二七·〇九　二六·九四　二七·〇四 
　　公用　二二·三〇　二二·一五　二二·一九 
　　債券　八八·四九 
　　物品　五〇·二八 
　　橡皮 
　　二十九日紐約電·橡皮市參差·　出壓力之加重·與近期投機多頭之出籠·被良好同業需要所抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·三〇　一九·〇七　跌〇·一八 
　　十二月　一九·一五　一九·一二　升〇·〇二 
　　一月 
　　三月　一九·〇五　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一一九〇·〇〇　同行　二〇 
　　二十支雙馬　九八六·〇〇　同行　七〇 
　　又　又　九八二·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　九七八·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　九七五·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九七〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九六六·〇〇　又　八〇 
　　又　又　九七二·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九七三·〇〇　又　九〇 
　　二十支雙魚　八四〇·〇〇　同行　一〇 
　　二十支特金城　九三〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　香港　四〇 
　　二十支金虎　八六五·〇〇　又　一五 
　　又　雙地球　九一〇·〇〇　又　二〇 
　　二三支天女　九四〇·〇〇　同行　一〇 
　　二三支大發　一〇七〇·〇〇　又　一〇 
　　又　金雞　一一七四·〇〇　香港　四〇 
　　十支童子軍　六二五·〇〇　同行　一〇 
　　十支嘉禾　五七五·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　六一四·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月二十九日電　比上日 
　　十月　九·二三　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·一八　平 
　　一月　九·〇八　又 
　　三月　九·〇四　跌　〇·〇二 
　　五月　八·八七　漲　〇·〇一 
　　七月　八·六六　又　〇·〇二 
　　現貨　九·六九　平 
　　印棉 
　　平果爾　一三五·〇〇　漲　〇·七五 
　　翁默拉　一六五·二五　又　〇·七五 
　　白洛去　一八四·二五　又　一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·三〇　漲　〇·一六 
　　八月　七·六九　又　〇·〇七 
　　九月　七·三一　又　〇·〇五 
　　十月　七·一三　又　〇·〇三 
　　十一月　七·一〇　又　〇·〇二 
疋頭 
　　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅飛熊二九·二五 
　　一六磅花蝶三七·七五　一一磅三貓二四·〇〇 
　　一六磅飛鴻三二·〇〇　一一磅並蓮二二·〇〇 
　　一六磅熊蜂三一·七五　九磅五福二一·五〇 
　　一四磅玉龍二六·五〇　九磅新字一九·〇〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅玉龍一九·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·七五Ｘ一二磅龍頭三二·　〇 
　　一二磅富貴二七·五〇Ｘ一二磅彩球二八·三五 
　　一二磅三兔三一·〇〇Ｘ一二磅陽鶴二八·三五 
　　一二磅多寶二七·〇〇Ｘ一二磅喇叭二七·七五 
　　一二磅吉慶二七·五〇Ｘ一二磅五福二七·七五 
　　細斜 
　　富貴　二四·〇〇　Ｘ龍頭　二五·五〇 
　　三兔　三二·〇〇　Ｘ五福　二五·〇〇 
　　國慶　二三·二五　Ｘ寶貝　二四·五〇 
　　　布 
　　金三塔　　　·五〇　風火輪　二四·〇〇 
　　乾　印　二四·〇〇　金雞　三元三六·〇〇 
呢絨 
　　寅豐　寅豐星黑炭襯　三·六〇 
　　賢新　頭號馬棕袖裏　一·八〇 
　　公平　頭號馬炭襯　三·九〇 
　　永威　頭號花洋布　一·七五 
　　大同　　線絲光羽紗　二·〇〇 
　　昌明　雜色絲光羽紗　一·六五 
　　東貨　三千號派力司　九·　〇 
　　又　五五九直貢呢　二五·〇〇 
　　又　四五六薄花呢　一三·〇〇 
　　美製　純白雜色　孝克司頂　一七·五〇 
　　英製　頭號火姆四本　二六·〇〇 
　　德製　頭號雜色毡呢　三〇·〇〇 
　　寅豐　一四七〇法西襯　〇·九〇 
　　大光明元常薄素嗶嘰　一三·五〇 
　　寅豐　財神虎素嗶嘰　一四·〇〇 
　　大同　人造絲花洋布　一·八〇〇 
　　亭達生和氣生財派力司　一〇·〇〇 
　　大光明彌陀佛華達呢　一八·〇〇 
　　又　彌陀佛漢立蒙　一九·〇〇 
　　大華　七〇〇八漢立蒙　一八·五〇 
　　維大　得勝圖羽紗呢　一五·〇〇 
　　立興　放牛圖羽紗呢　一五·〇〇 
　　威康　黃金萬兩羽紗呢　一五·〇〇 
　　協新　四三一條子啥咪　二三·〇〇 
　　又　五福臨門西裝呢　二二·〇〇 
　　怡和　一三〇　派力司　九·五〇 
　　以上　批現鈔價目 
糧食 
　　米市 
　　　陽特元六四·五〇　　邏二號五七·〇〇 
　　金壇特元六四·〇〇　又　米　四八·〇〇 
　　常州白元六三·五〇　又　米　四七·〇〇 
　　丹陽白元六三·〇〇　香港次尖五七·〇〇 
　　又　白元六二·〇〇　又　次尖五六·五〇 
　　香港特元六五·〇〇　小絞白尖五七·〇〇 
　　又　特元六四·〇〇　海防紅尖五四·〇〇 
　　又　白元八三·〇〇　又　紅尖五三·〇〇 
　　又　白元六二·〇〇　東京砶尖五四·〇〇 
　　西貢二號五七·〇〇　又　碾尖五七·〇〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　碾尖五六·〇〇 
　　雜糧 
　　安慶黃豆　三二·〇〇火絞米　五九·〇〇 
　　至　三一·五〇安南粳　六五·〇〇 
　　浦東杜豆　二九·八〇蕪湖砶米　五三·五〇 
　　至　二九·五〇　　尖米　五六·九〇 
　　崇明沙豆　二九·〇〇　至　五八·〇〇 
　　吳江　豆　二二·三〇　　米　　四七·三〇 
　　至　二一·一〇東京碾米　五六·五〇 
　　北港　豆　一九·二〇　至　五六·〇〇 
　　平湖　豆　二〇·五〇東京砶米　五二·五〇 
　　嘉定　又　一九·〇五　至　五二·〇〇 
　　崇明　豆　一七·五〇西宮一號　五九·五〇 
　　張堰　又　一七·三〇　至　五九·〇〇 
　　揚州新　　四〇·〇〇西貢二號　　七·〇〇 
　　黃渡苞米　一九·六〇　至　五六·五〇 
　　小絞米　五七·　〇西貢碎米　四四·〇〇 
　　至　五六·五〇小包　皮　一六·五五 
　　美麥 
　　二十九日芝加哥電·麥市因經濟行與西方幫售出·加以浮多斬續·故和緩下降· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七一·二五　七一·　〇　跌〇·一二五 
　　十二月　七四·〇〇　七四·〇〇　跌〇·一二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六二·五〇大連豆油　九九·〇〇 
　　又　路貨　六一·五〇　至　九〇·〇〇 
　　青島生油　九一·〇〇烟歧　又　七二·〇〇 
　　至　九〇·〇〇大有廠又　七七·〇〇 
　　又　路貨　八九·〇〇　至　七五·五〇 
絲市 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　八·二九紐約日本絲　八三分　二·五六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·四九 
　　又又紐約上海絲　七八分　一·三四 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·四　　　遠期　二·四四 
　　　濱現貨　一三五〇　遠期　一三七九 
 
 

Page 14

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九二）　（見遜清同治十二本年報） 
 
[舞] 　　 
　　三代之世，禮樂盛明，夏商各有制作，至周大備，故禮樂等書，亦惟周歷年最久，聖人最多，述作相傳，重訓後世；而二代禮榮，乃由朝廟之沿革，儒生之考證，裒集成文，其標明夏商之禮以外，皆爲周制，亦云繁矣！秦楚二炬之後，蕩然無存，文武景宣之世，乃漸復出，然經後儒竄易，淺人掇摭，已非周時遣書。終漢之世，儒生聚訟，以爲學之所在，而朝野上下，鮮有能行之者，自是遂不複言古禮。明尙八股，至於庠序之士，科目之官，並禮經句讀之不知，此風沿及本朝，雖經　輩出，而八股之士，襲明夙尙，更有甚焉，以至見四人作樂作舞，皆以爲異域之聲，而不屑過視，嗚呼！豈知古音古節之所存者，今得見之西樂，而猶與三代聲容，相爲表裏也。中國之樂舞，行於三代，盛於周，至春秋而止，蓋封建廢而井田不行，井田不行而飲射之禮不習於鄉，由是民不知樂，安見樂舞，推其所由，自秦已然，此氣運使之，非盡關於人事也。 
　　明日刋登 
　　舞（二） 
 
 

Page 15

 
 
 
雜感 
[喪禮所感] [  杭客]  
　　在　篇文章裏描寫然高　基。據說高爾基在死的那天，莫斯科遍街掛滿紅底黑邊喪旂，各家書店都列出高爾基　著作書像及銅像；戲院停演；公園閉門；無綫電播送着蕭邦的葬禮進行曲；第天的報紙十塞滿追悼的哀文；送喪者萬人空巷，史太林，莫洛托夫諸要人立在高氏遺體傍任榮譽守衛人......以一個要蕭桿兒者在死後榮耀如此，至是可羨。但是我們不要忘記，高氏並不是以一個文人的身份得着這樣榮譽的，高氏在史太林及蘇俄全民衆的目光中，他簡直同列寗一般是一個社會主義國家的奠立者。 
　　有人看見中國文學家都是寂寞的死去，又看見俄國政府如此的寵愛高爾基，因而憤激的說：「中國文人無出路，根本政府就輕視文學家的力量！」其實並非政府輕視文學家，而是文學家自身拿不出適合時代同民衆需要的產品。漢的辭賦家，魏晋六朝的小品文作者，唐代的詩人，小說家，散文家，宋的詞客，元的曲家，在帝王及貴族的面前是奴隸，在民衆的面前是路人；簡言之，都是以文章作玩品而已！民國以後，鬧了多年的革金文學，作家與民衆仍是路人。可見輕視文學家是民衆而非政附，而日也要民衆的寵愛，才是文人所可以寳貴的。杜斯脫以夫期基並不見重於舊俄當軸，但死後仍有幾十萬勞苦民衆的自動送喪，完成了一次隆重不亞於高氏的葬禮。 
　　偉大的時代在中國是到了！中日抗戰同十月革命的時代一樣可以造就不少的高爾基，中國作家想在死後受到高氏的榮譽，要靠自己在抗戰中把自身弄成高爾基才行。吾則民衆對你還是淡漠的。 
修養 
[人生之目的] [  里尼]  
　　我們爲什麼而勞動呢？金錢麼？ 
　　你縣着了幾千萬金錢；但一定的，你的金錢終不能保留長久，最後還是不免要被消蝕個精光。 
　　那麼，爲權勢而勞動麼？ 
　　全世界第一個偉大的帝王的名字，早已被人忘却。而其他具有被我們傾慕的權勢者，亦都已付諸流水。幾曾有大力的人能够站在尼加拉瀑布之旁而不心驚胆寒？幾會有人的權勢力量曾可以與風浪的威力相比擬？人類的權勢所賜予自己的一無他物，除去愚拙的暫時使個人慾望滿足而已！ 
　　然而，什麼最有價値呢？讓我們看一看已來與已往値得人們景仰的偉人，隨便舉幾個例：哥崙布，米開蘭基羅，感勃福斯，莎士比亞，伽利略，福爾敦，瓦特，哈格利佛斯--- 
　　他們每個人都有値得提起的歷史，他們都是爲人家的利益而辛勤工作。 
　　哈格利佛斯，他是一個服裝家，他發明紡織機，使千萬個人都有舒服的衣服穿着。伽利略，他改良望遠鏡，使人們得以測窺太空的宏偉。威勃福斯，協助人們恢復良知，他解放幾百萬奴隸。哥侖布給予一個大民族良好的家園。米開蘭基羅與莎士比亞激動人們的才能致力於新事業，飼餵人們精神的飢渴---眞是比塡充腸胃更重要的工作！我們坐着福爾教發明的汽船，幷瓦特發明的引擎推動我們前進。 
　　最偉大的人常爲後入的福利而努力；耶蘇所竭力規勸世人的也不過是互相愛護。 
　　金錢有了，樣勢有了，但你如果想稍稍高出於千萬個自生自死的人們，試問你有金錢與權勢，但有何用？ 
　　倘你是百萬個旣無財又無勢的人中之一，你可以做的事正也不少：你可以爲老人負担重物，你可以鼓勵一個可憐的的惡徒悔過自新，你可以做一個好榜樣給孩子，你可以規勸工作者誠實爲謀取自身幸福而工作。 
　　殺戮十個大人較重要於飼養一千個孩子的時代，早已過去，現在我們是要幫助人們好好利用共百萬家財以濟世。 
　　你應當現在立刻盡最大能力爲大衆幸福而努力，寗可以做一個因係先鋒而致出軌的人 
[寂寞] [  止軒]  
　　許多人，用着誇耀和羨慕的口氣，述說着一件件的故事。某人做了近二三十年的生意，到這二年來，才多了二三萬。有某人，今年不滿二十歲，現在恐怕有千把一月的進賬。 
　　又有某人，乘今年風頭上，也賺了萬把。 
　　記不淸那許多不同的人和彷事的。在我聽來覺得都是相我驚異那許多的話，都是離不了一個同樣的目標。我要感謝那許多鼓勵黽勉的諄諄說話的心。但，我卻感到如身在沙漠上，無限的寂寞。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　這時候辦公室的門上忽悠有咯咯的聲音，接着不等倪金壽的回音，那門已推開了，走進一個穿一身藏靑西裝，戴黑呢軟胎帽的人來。那人臉上戴着一副闊邊墨晶眼鏡，上嘴脣留着黑色的短鬚，他進了門便直立着，連帽子都沒除去。 
　　倪金壽立起身來，兩手撑着書桌，向那來客問道：「那一位？有什麼事？」 
　　那人仍僵立着不答。我覺得有些突兀，這是公務員的辦公處，這個人怎麼能隨便闖進來。我的視綫一集中，便不禁驚呼起來 
　　「霍桑！」 
　　他果眞是霍桑，不過我細　他左右面頰上，却不見有什麼傷痕。倪金壽倒呆了一呆。霍桑一壁除去他的黑帽，黑眼鏡，一壁好像懊惱地說話。 
　　「唉，我太膽小了！一價人上了年紀、做事往往會比少年謹愼。可是有時候我壞在太謹愼上！」 
　　倪金壽笑着說：「霍先生，這話什麼意思？我摸不着頭腦------你的化　術眞不錯。」 
　　霍桑又將嘴脣一黏着的假鬚輕輕揭了下來。「不錯？可是給包朗瞧破了。這也算不得化裝，祇是一種臨時的急救罷了。」 
　　那余甘棠忽又從椅子上挺直了身子。他的眼光在霍桑和我二人的臉上往來打轉。霍桑也注意到這少年。 
　　他用手指着那少年向倪金壽發問「這一位是誰？」他的語調中帶着輕率，分明他故意裝做不認識而問的。 
　　倪金壽答道：「余甘棠------江南大學的高材生。」 
　　霍桑旋轉頭去，莊重地向那少年鞠了一個躬。「唉，失敬了！余先生，你是個時代育年，智識份子，未來社會的導領者，我眞是失敬！」他恭敬地鞠了個躬，頓了一頓，接續說：「很可惜的，你到了這裏，也許要躭誤你的功課。」 
　　（九二） 
[將來] [  銘勛]  
　　人生不知有多少事，爲將來所誤。 
　　一般人，做什麼事，萬一失敗，非但不再接再厲，反而云：「羽毛未豐，將來再說。」共實，到什麼時候羽毛才算豐？人生有幾個將來？ 
　　語云「追悼過去，無濟於事。僮憬未來，渺小難靠。」故人生最寳貴的莫如抓住現在。 
[秋天不是讀書天] [  佛]  
　　「一葉落而天下秋」，金風送凉，暑氣全消，正是讀書最適宜的時候。但是書價高漲，贖書欲購無力，只好「望書興歎」，辜負這大好環境，眞所謂「秋天不是讀書天」了呢！ 
　　話得說回來，化少許金錢買有價値書本的地方，並非沒有，啓明書局卽其一例，所出「世界文學名著」，都二百餘種，本本名着，譯筆流暢，售價低廉，如「茵夢湖一一書，只售一角六分，屠格湼夫之「初戀」，亦只售二角餘，不愧被舉爲大衆之唯一精神食糧。 
　　又出有英文自修叢書，完全依據自修需要而編輯，由淺入深，値得瀏覽。如文法，讀本，會話，習字，書信，辭典，字典等俱全。 
　　群細目錄，可向四馬路三二八弄五號啓明害局索取，電話九五九六七，各大書局均有經售。 
 
[他們的敎師] [  偉凱作]  
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
 
 
[「小城故事」人物素描] [  郁啸 
] 　　 
　　「小城故事」是袁駿編的，從這駿字上着想，也許可以知道這編者是誰；總之，也許也是留美戲劇專家，與導演佐臨（也就是本刊前些天所載的黃作霖）一樣。編者頗自負不凡，這喜劇的確也寫得好，尤其是最後的第五慕。情節呢，讓我賣一個關子，諸位一看就知道。我這兒只介紹他所刻畫的幾個人物； 
　　郎四太太　慕容婉兒演。戴了一副環子，說話的時候，不住的搖頭，漂亮極了。這做工不容易，猶如平劇中的老褚彪擺鬍子。編者或導演弄一點Oharacter，可苦了婉兒，我擔心她幾天演下來，會要頸子酸的， 
　　郎四老爺　韓非演。前額禿了一大片，小禿子忽然做了老禿子。穿一件古　　心。最妙的連牙齒也化裝得脫落了幾顆似的。說起話來，下巴一伸一伸的；走起路來，一搖一擺的，煞是好看，怕老婆專家唯命是從。 
　　老徐　魏征演。專愛偷看，每每在偷看的時候，面靠着門，人家把門一推，他的臉上就是一塊靑。據說他自己結婚，本性難移，竟也到窗外去偷看新房，忘了這新房是他自己的。 
　　大薛　含　演。吝嗇鬼，白吃專家，到楊家來住了好多天，從來不曾賞給僕人一個小錢。爲了幾個銅元，會和黃包車夫打架。據說他小的時候吃花生米，一粒掉在地下，恐怕別人搶他的，就用脚踏碎。 
　　其他如賣假古董的揚繩祖，吳冰演，三塊錢的破香爐會討價十八塊；他的妻子柳葉子，夏霞演，是個浪漫的交際花，一心只想到上海去；十足舊派的貝二太太，戴紜演，走路一扭一扭的；她的丈夫貝二老爺，莫言演，一肚皮的壞主意；極度近　的錢八爺，嚴俊演，老而好色；以及王祺的王媽，芷君的小薜，天然的鼓上風，沒有一個不是典型的人物。 
[好萊塢影星的私人秘書] [  莎薇]  
　　（一） 
　　在好萊塢較有地位的電影演員，他或她差不多都騁有私人秘害，后面所記的，就是大明星中的幾個秘書則影。 
　　第一個要提到的那是埃蘭克拉克（Ｉola　ＯlarK）那是在三個月之前愛德華羅寳遜的友人，聽羅賓遜說要用一個女書記來助理他的信札，這位朋友就想到克小姐正在想找工作做，他就把她介紹了給他。二十四歲的埃蘭，她出身於高等學校，並還在大學裏進過商科，後來又曾服務於鉛業公司及保險公司。現在她已漸漸地成爲一個老練的明星秘書了，她同時還是羅賓遜家裏的一個精幹的管家婦，他和羅賓遜夫人很合得來，常常幫着她處理一切的家務，或者照顧他們的小孩。 
　　（二） 
　　佐伊麥克利也有一個私人秘書，那位女士本是佐伊替身卡爾Ｏarl）的妻子，名字叫克利拉安狄勒（Ｏlaire　Andre），她已和佐伊相處有三年之久，在這三年內每個星期中有五天半是伏在派拉蒙攝影塲中的一個特設的小寫字間裏爲佐伊工作着，平時她叫他爲佐伊，佐伊也直呼她的名字，所以兩人已如朋友那樣的親熱了 
　　（三） 
　　華爾脫辟克（Ｗaltel　ＰicK）是一個很英俊的少年，也就是茂文陶格拉斯的左右手，數年前曾畢業於華盛頓大舉，後來在紐約碰着他的表姊陶格拉斯夫人，就跟着他們到好萊塢去，做了茂文陶格拉期的害記。 
　　（四） 
　　當銀幕上的風流小生泰羅尼鮑華兒，還在紐約舞台上和女戲劇家凱司琳康納兒合作時，他認識了一個叫皮兒格勒格（Ｂill　Ｇallagher）的少年。後來泰在好萊塢想起了他，就寫信去把皮爾請了來。泰在決定無論什麼事情之前，總喜歡先和皮爾商量，因爲泰觉得皮爾實在是個很可信託而且腦力過人的人。 
　　（五） 
　　配奇姑（Peggy　Ｇough）小姐雖在史本塞屈萊賽處服務了好多年，但他們見了面，還是非常客氣。她現在是二十七　，看上去好像還只有一十一歲的模樣。配奇本是加利福尼亞大學的學生，自從做了史本塞的秘害後，天天巷他答覆那些業務上的，或者影迷們的信件。她說，雖則她的辦公處是在神秘女郞嘉寳的化裝室（在米高梅攝影　中）的隔壁，可是她却一次也沒有見過嘉寳，這大概就是嘉寳之所以謂神秘吧！ 
[說書名家八　字評（續）] [  萊嘉業]  
　　魏鈺卿，書壇耆宿，馬派傳人蔣一飛，表白淸朗，衷氣奇佳鍾筱儂，嗓音粗沙，書路細膩兪筱雲，天生奇相，滑稽突梯冯子美，歌喉清美，令人愉悦劉天韻，三笑姻緣，不同凡響陸鳳祥，精神矍鑠，雖老彌堅楊筱亭，彈唱風雅，前輩雋才徐雲志，獨樹一幟，異腔怪調在雲峰，開講金槍，神氣十足楊仁麟，家學淵源，後起之秀李伯康，天賦佳喉，響極一時張少　，書中角色，描摹無遺楊蓮靑，老牌郭槐，神態畢肖潘蓮艇，說表彈唱，雅而不俗王再良，身村魁梧，壓倒羣雄刑瑞亭，溫柔儒雅，各派並擅吳均安，老輩央雄，精神略遜 
[徐碧艷等應聘　時代劇場 
] 　　 
　　九江路大新街時代劇塲，自經改組，力圖革新，耗費鉅資，內外裝修一新。開幕以來，營業鼎盛，近復重金敦騁名角靑衣冠軍徐碧艷，鬚生泰★梅影，靑衣花衫麗素秋等，均屬劇藝卓絕，紅極一時。在小型劇塲中，尤稱不可多得之人物，今日登台，爨演傑作，顧曲周郎，聆此佳訊，當爲之雀躍三百。 
　　簡訊　（一）今晚九時，爲工部局絃　隊在兆豐公園未次表演，特請名敎授趙梅伯君所領導之樂友社合奏。該歌隊對技術修養，均極精深，此次節目非常精彩，前段清唱，後段爲維也納華僑茲，凡愛好音樂人士，幸勿失此良機。（二）「觀眾第五期今日出版，內容盆見豐富，各報版均售一角。（三）好萊塢影訊第九期明日出版，此為超然的影刊，故售數極廣。 
[上海馬戲鼻祖] [  知青]  
　　 
　　馬戲在上海又轟動了。馬戲在上海人的印象中，祇有七年前戈登路大筆路上的海京伯馬戲班，誰知距今五十年前，在虹口一空塲上，尙有一名佐利尼領導之大馬戲班，曾獲盛譽而返；該馬戲班亦卽上海馬戲之鼻視也。 
[全滬音樂演奏會] [  鮑明珊 
] 　　 
　　在一年之前，滬上幾個主要口琴團體負責人和筆者等曾發起過「全滬各口琴隊聯歡會」於四馬路會賓樓，會後經「中國口琴界」讀者等建議我國極需創立一完備之聯合口琴隊，結果由李厚襄等發起聯合滬上各口琴隊中堅份子組成「全滬聯合口琴隊」。 
　　全滬聯合口琴隊自去年八月創立迄今，已有整足一年，在此期問經音樂名家李樹化黃永熙等熱心指導之下，曾於今年二月十八日應美國第四海軍樂隊之邀，在大光明戲院作過一次偉大之演奏，成績極爲美滿。現聞悉該隊將於今日（三十一日）晚八時半假座靜安寺路美國婦女總會舉行成立一週紀念音樂演奏會，屆時盛况當可預期，現筆者特將該隊這次演出中之四個精彩的大合奏節目，特爲本報讀者們介紹一下... 
　　（一）希米拉尼妲女皇序曲（二）未完成交響樂（三）邀舞（四）漂浪詩人，這四大合奏，塲面都很偉大，値得推荐於讀者之前。 
 
[棋苑] [  蒲田連學正編]  
　　第二〇一局　寒蟬仗馬 
　　谓言之不预傅榮年擬 
　　微答　紅先和 
　　本局歡迎賜答，十天為限，測中者均致薄酬，來稿經寄康腦脫路四一三號傅榮年收。 
　　根深蒂固着法　（紅先和） 
　　 
　　馬一進三　將六平五　車八平五　士四進五　車九進六 
　　士五退四　砲五進一　士四進五　砲八平一　士五退四 
　　馬三進二　將五進一　車九進一　將五進一　車九退一 
　　將五退一　馬二退三　將五平六　車九進一　將六進一 
　　砲一退一　車八退七　馬三退四　車八進一　馬四進二 
　　將六平五　馬　退四　砲六退五　相七進五　砲六平九 
　　車九退七　砲九進五　車九平五　馬六進七　帥六進一 
　　馬七退五　帥六平五（和） 
[棋訊]  
　　維翰盃團體錦標賽，業已全部結束，決賽成績如下；風隊十分，榮膺冠軍。靑光隊海關隊各六分，合得亞軍。匯豐隊中儲隊各四分，合得季軍。下風下隊〇分，殿軍。此次下風隊以人才平均，奪得錦標，實非倖致。其他參加各隊，亦頗剽悍善戰云。 
 
