# 1940 - 120 - 4923769

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華軍發動全力　對日完成大包圍網　泌確桐信兩公路地區擊破日主力　鄂中京鍾線激戰華完成滅戰果]  
　　南陽豫南華軍適應戰機、按照計劃、六日晨發動全力展開於泌確與桐信兩公路之一帶地區對西進之日軍主力、一舉而包圍之茲記其經過如次、五月一日以球、華軍對由陽分路進犯之日概依預定之要領、配置一部於正面節節予日以打擊、經六日夜之惡鬥、已將日軍主力完全吸引於華正面之泌陽桐柏之綫、使之不能脫逃、同時華主力逐次向日之兩外翼轉出、完成大包圍之體態、另以某某等部、分路向平漢綫日之後方挺進、直搗日巢斷其後路至六日夜、如意之包圍網已吿完成、七日晨卽展開包圍攻擊戰華軍部署完密、士氣極盛、泌確公路北側大軍向南猛攻、本日午後、將泌確路上之日節節斬斷、同時華桐信路兩側大軍、與南下大軍相呼應、突然猛攻日之左側背至七日午後、桐信路上之日立卽動搖、此外六日午、正面華軍突然向冒進之日奮起猛攻、激戰於泌陽及桐柏各附近地區日遭不意之猛擊、甫經三小時搏鬥、卽行敗退、遺屍千四百餘具、殘日紛紛向北敗逃、華軍正連夜追殱、協同華兩翼大軍、擴大戰果、至平漢錢日後方之華軍、昨夜已在信陽與明港之外圍、作反正面之作戰、收獲極大、綜計豫南方面大戰、進行至目下、已斃日五千三百餘、將更有驚人之發展、（七日電） 
　　樊城　鄂中出動之日、經華將京鍾路日之後方完全截斷、五日夜起、予以圍殱、激戰於馬家集（鍾祥北）法水溝（鍾祥西北）一帶地區、迄六日午、將日完全擊退、日棄屍如山、的計四千餘具、殘日向北敗逃、（七日電） 
　　重慶　鄂北日軍得飛機重砲之助續向襄樊進犯、聞日機為阻斷該區華軍交通計、日飛鄂北豫南向華方村鈸猛炸、漢水流域最近戰况如下、從鍾祥沿漢水東岸北犯日軍、已進抵耗子崗（襄陽東南之小村）、從隨縣西犯日軍進抵棗陽東之唐縣鎮、及東南之橫塘（譯音、）從信陽西進日軍已抵小林店（桐柏東、）從平漢路向泌陽西犯之另一路日軍、今抵黃崗（泌陽東南之小村）（七日路透電） 
　　沙市　監利、沔陽、一帶華軍、昨已完成凖備、與華新銳兵力相配合於今晚開始水陸並進、向某某等要地進發、（七日電） 
　　樊城　由隨縣各路出動之日軍經華軍阻擊於隨棗間公路兩側一帶山地內、華另以數路奇兵逐次躍進於襄花路日之後方、伺機作一網打盡之攻擊、日已陷於進退維谷之境、（七日電） 
　　沙市　鄂東日軍、三日糾集兵力千餘、由官橋（武穴屬）向大金鋪附近進犯、經華沿途襲擊、死傷奇重、迄午在大金鋪以南、復三面夾繫、另一股日由官橋進擾倉頭埠、刻正與華激戰中、華鄂東大軍遂乘勢分頭南下、（七日電） 
　　樊城　鄂中豫南日來不斷吿捷、鄂中北犯之日先頭部隊、被華阻擊於界家集以北地區、後路交通已被華大軍截斷、大洪山西麓華軍並克復張家集，襄河東岸向北進擊之華軍、正在長壽店以北馬家集附近、向日猛攻、豫南由竹溝西犯之日、四日晚與華在高邑東西激戰、至五日晨、日的千餘被華包圍於夏樓張白凹（高邑西北）一帶、予以圍殱、日先頭祇三千餘人為華大軍截擊死傷奇重、信南路進犯，桐柏附近之日被華左右射擊、亦已陷入重圍、（六日電） 
　　樊城　鄂北三路進犯之日軍、經華軍節節痛擊、日傷亡甚重、勢已頓挫、仍與華在　　鎮以東地區對峙中、（六日電） 
　　樊城　鄂中華軍、四日晨分數路出擊、在洪家大橋附近斃日五百餘、並毀日汽車數十輛、（六日電） 
[魯東安邱東北　華軍獲捷]  
　　山東某地　魯東華軍連日向安邱東北之黃旂堡進擊、在大金村附近與日血戰、華斃日三百五十餘、殘日敗退、當將黃旂堡大嶺間鐵路破壞十餘公里、現膠濟路交通已吿中斷、（七日電） 
[定縣等辯法　明令廢止]  
　　重慶　國府七日令、民國十八年十二月二十三日頒行之各省釐定縣等辦法、着卽廢止、此令（七日電） 
[日由小董犯板城　遭華痛擊]  
　　賓陽　上月三十日、日步騎千餘、附砲多門、由小董向板城橋頭進擾、分三部圖會犯板城附近、當日軍經屯祿時、被華軍截擊、傍晚日進至六蝦村，復被華軍伏擊、斃日二百餘、一日晨、日數股會合猛犯六蝦村、迄晚日棄屍三百餘、向小董敗逃、（七日電） 
[袁聘之什魯　壯烈殉職]  
　　重慶　山東第　區行政督察專員袁聘之、自二十七年就任之後、積極組訓民衆、不遺餘力、連年轉戰魯西北各地、屢建奇勛、本年春、袁氏因有要公、乃親率某部、取道河南、赴西安公幹、四月聞行抵豫省寗陵西南、突與日汽車百五十輛遭遇、日方並有坦克車七輛、附砲、餘門、袁氏乃親自指揮所部、英勇應戰、自晨至暮、惡戰終日、斃日極眾、卒以眾寡不敵、部屬犧牲殆盡、袁氏仍堅持不退、奮戰至夜、彈盡援絕、乃壯烈殉職、　袁氏魯博山人、中央軍官學校第六期畢業後、入幽立北平大學攻政治、噩耗傳來、在渝友好及魯籍人士、莫不痛惜、現正集議定期追悼、以慰英魂、（六日電） 
[晉南陽城西南　日軍遭華圍　中條山日傷亡五千以上]  
　　洛陽　二日午、犯董封、橫江陽城西南）附近之日三千餘、經華大軍合圍痛殱、血戰至四日晚、日全錢敗潰、棄屍六百六十餘具、向西逃退、華正分途猛烈追殱中、（七日電） 
　　西安　此次向華中條山進犯之日、經華軍一再圍殱、日傷亡確在五千以上、日將領重松聯隊長森本大隊長等、均在古五附近戰役被華擊斃、（七日電） 
　　興集　華某有力部隊、自上月底分向晋西南及汾河以東出擊後、先後攻入河津稷山、三日晨、攻克西侯馬乾鼓、東進佔領侯馬車站、四日晨三時、華另一部衝進汾城縣城、與日　生激烈巷戰、叔堆（新　西北）日數百、企解新絳之圍、三日進擾九原山、為華守軍擊敗、河津日　日增援達三千餘、反攻北午芹（固鎭東北）、被殺甚衆、華另一部南進、已將拂峪口黃花峪之綫控制、三日午、該處日一部向東敗退、汾城以北各村咸為華佔領、河稷公路三四兩日華日亦在劇戰中、（六日電） 
　　洛陽　張店鎭附近之日、經　攻擊、死亡茶　、四五兩日、大寬村、八政村、張店南）一帶之日千餘、分向南村一帶反撲、經華迎擊、分路敗回、（六日電） 
　　洛陽　晋東南晋城附近交通時吿中斷、端氏（沁水東）附近之日、一日經華軍猛烈攻擊、當晚一部千餘四退、翼沁公路方面董封附近之日與華　　三晝夜、四日起全綫西退駕嶺　地、遺屍多至八百餘、（六日電） 
[緬農林部長　來華觀光]  
　　重慶緬甸農林部長宇素等八人、來華觀光、並訪晤中樞當局、已於日前飛抵仰光、原定七日飛渝、茲悉因事略有耽擱、展緩數日啟程、（七日電） 
[華炮兵猛轟湘城　日一部棄城北退　城內街市數處起火　華軍加緊圍攻中]  
　　汨羅　華軍於二日晚分三路　擊粵漢北段之雲溪、激戰至三日拂曉、先頭即衝入車站、與日町尻部隊發生猛烈之肉搏戰、日傷亡四百餘、華獲步槍輕重機槍無算、殘日分向岳陽臨湘取退、華軍除將雲溪車站日糧藥庫焚毀外、並乘勝向日追擊、四日晚、華北路追擊部隊又在臨湘以南地區遭遇日之掩護部隊、與日激戰、日又傷亡三百餘、殘日退據臨湘城內待援、華砲兵向臨湘施行猛轟、臨湘街內當有數處中彈起火、五日晚猶燃火未已、現該日一部已棄城北退、餘一部正被華加緊圍殱中、（六日電） 
　　汨羅　洞庭湖內日艦八艘、汽艇　餘隻、連日至九馬嘴鹿角楊妙湖萬石湖等處、不時向岸匕發砲轟擊、企圖掩護日軍登陸、　被華軍擊退、日艦艇受傷甚重、（七日電） 
[立法院　決議事項]  
　　重慶　立法院於四日上午十時開第一八七次會議、由孫院長主席、到有委員吳尙鷹、傳秉常、林彬、等四十八人、討論事項、（一）重慶二十八年度地方普通追加歲入歲出預算案、議決、照案通過、（二）未經立法程序之各項法規、未送本院審議之新設機關組織預算、及本院已通過之法規久未公布各案案、議決、照審查報吿建議國防最高委員會、（三）農林部組織法、議決、照審查修正案通過、（四）修正經濟部組織法、議決、照審查修正案通過、又委員呂志伊積勞病故、該院以呂係老同志、追隨總理、功在黨國、除由孫院長向中央請予撫恤外、並於四日上午舉行公祭、以誌哀悼、（七日電） 
[華西進行　探工作]  
　　重慶　地球物理學為物理學之一新興部門、應用於探礦方面、頗多成就、中央大學物理系翁文波、趙仁壽等、最近應　　委員會之邀、特往西部從事　　礦之探測、所用儀器、除翁氏發明之重力計外、尙有精密儀器多件、翁等此行、不僅有關國防建設、且開中國以物理方法探礦之先聲、聞該隊在五月中旬、卽將首途、（七日電） 
[駐津美總領　返國述職]  
　　香港　津訊、駐律美總領事卡德成爾、五日離津赴秦皇島、轉滬放洋、赴華盛頓述職、（六日電） 
[北平偽員　遇狙受傷]  
　　北平　前任「臨時政府敎育部次長」現任「華北政務委員會敎育總署代理署長」方宗鰲、於本月三日午離署乘汽車返家、至宣武門外鐵路附近、突遭二人狙擊、共發兩彈、其一中方氏面部左觀骨、第二彈射中車身、事後開槍者乘自由車逃逸、方氏則被送入北平大學醫學院實習醫院、將於短時期內行施手術、鉗出子彈、「警察局」得訊後卽派員警在市區各要道搜查行人、截至目前爲止、尙無綫索（五日哈瓦斯社電） 
[日司令多田　赴視察]  
　　北平　聞華北日陸軍總司令多田、已赴普省前綫視察、先飛潞安、赴戰地司令部聆取報吿、旋訪陸軍醫院、次晨離潞安取道平魯赴運城、視察中條山前錢、最後在黃河一帶視察、（七日路經社電） 
[中央日報經理　被捕說無稽]  
　　重慶　此間華方負　人士頃對中央日報總經理稈滄波被捕、而新華日報因抨擊協約國與任命邵力子為駐蘇大使事、致該報經理被盤問之說、力加吾認、據稱程氏週杪在北涪溫臬（重慶北面）參加復旦大學成立紀念、程係該校新聞系主任、新華日報經理從未遭衛戍司令部盤問、該經理近赴成都、其行李曾　檢查、此僅多數長途汽車站上之例行手續而已云、（路透社七日電） 
[行政院會議紀　通過縣各級生組織大綱　轉呈揚師大教授吳承仕]  
　　重慶　政院七日上午開第（四六　）次會議、軍事。外交。報吿外決議各案、擇載如下、（一）內政、財政、敎育、三部、衛生署及縣政計劃委員會審查報吿、擬具縣各級衞生組織大綱、請核定案、決議通過、（二）內政部議復、前北平師範大學敎授吳承仕、志行端嚴、學術流通、北平淪陷後、避居天津鼓吹抗日、不遺餘力、處境雖艱、罔計生死、卒被日方逮捕、備受毒刑、不屈殞命、請予　呈明令　揚、以勵風節案、決議通過、（三）經濟部呈、擬具非常時期商號特別區及各游擊區商、呈請商標　註冊處理辦法、請准備案案、決議通過、（四）中央機關遷建委員會、呈准敎育部函，擬在遷建區中心地點靑木關、設立初　中學一所、就該地原有之中山中學班擴充辦理、以便　建區內各機關職員子弟就學案決議通過、（五）內、軍、財、經　敎、交、六部及振濟委員會審查報吿、陝西江西兩省二十九年度地方總概算案、決議通過、任免棗項、（一）院長提議、廣東省政府委員兼秘書長胡銘藻、應免秘書長兼職、幷任命高信為該省政府秘書長案、決議通過、（二）院長提議、派陳濟棠為農本局理事案、決議通過、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[廢止五九紀念的意義]  
　　昨日五七，明日五九。在二十年前，日本向中國要索二十一條，遽於五七送達哀的美敦、限於五九正式答覆；這是每一中國人所能記憶的史實。五九的成為國恥紀念日，先由社會自動、後由政府規定；但吾們以為東亞新秩序較二十一條為酷、武力侵略較哀的美敦為酷，而抗戰是歷史的翻案；故發動抗戰之後，對於所謂五九國恥，在觀念上自然改變了。本報爰於去年五九加以評述結論如次： 
　　「......所謂東亞新秩序，其實正就是二十一條約延續和擴大，二十四年來日本侵略中國的史的敎訓，血的敎訓，終於喚醒了中國四萬五千萬的人民；而今日中國的抗戰，是代替了五九，對於五七二十一所作的正面答覆。換言之，在過去，中國社會以怨憤，以眼淚來紀念五九，到現在，中國軍民以壯烈，以鐵血來註銷五九。」 
　　這是平凡的見解，却可自信其準確，據美國合衆社昨傳重慶電訉，略謂： 
　　「政府今日決定將五九國恥紀念日廢止。按五九紀念原為使民衆記憶日人有侵略中國之野心，今自一九三七年七月七日起，全國均在抗戰，並定七月七日為抗戰紀念日，則五九之紀念，已無存在之必要。」 
　　所由値得申論的、任何國家民族的紀念日，必有其莊嚴宏遠的意義：每逢紀念日，必須體念其意義，必恭必敬、舉行隆重的典禮儀式。中國近年正在存亡續絕之交、複雜錯綜之曾，故各種紀念日比較他國族他時代特別多；且待大局安定，當然需要一番審慎釐訂。而現在決定廢止五九國恥紀念日，却因正在抗戰、五九是抗戰前後的一節目，自不必為了這一節目而單獨紀念、所以儘先及時決定了。 
　　這一次中國政肘決定廢止五九國恥紀念日、雖曰恰合平凡見解、但仍有進一步追求其動凶的必要。從消極方面說：這次決定，在性質上，不僅是一種法定紀念日的存廢，亦不僅是一種行政範圍內的政令；在意義上、當然不是吾定五九之為國恥，更不是　天後世以無恥。若冉曲解之為消弭嫌隙，捐棄讐恨，則尤悖謬之至；因中國民族性雖仁厚中肩，雖以程　解怨爲一般美德、爲傳統敎化，但目前正是敵愾同仇，實行明恥敎戰的大時代：要非侵略國家悔禍改圖、停戰撤兵、中國貫澈了主權領土完整的仁厚中庸的素願，則嫌隙讐恨根本談小上捐棄消弭。或可反問，在抗戰中途，發揚士氣、激勵民心、其方式，其機會，不厭其多；以五九所供給資料的豐富、則何妨姑且繼續保留這一紀念日，正是發揚激勵的最好方式、最好機會，又伺必多此一廢？誠然，問之成理；是須追求這次決定的積極動因。 
　　關於中日問題，在日本以及日本的方面、自始便有種種詭辯，種種自欺欺人之談；到近頃、尤見其盛。舉其著者：如謂日本進攻中國、因為中國人不但不了解日本的王道，并且排日，遂致激怒了日本，使日本不得不以其威武。臀懲中國；又如謂中國人本不願抗日，亦無抗日必要，祗為國際某種勢力所挾持，遂事抗日，使日本不得不代中國人來淸除抗日者；又如謂日本並未侵略中國，至少亦今後不再侵略中國了，而中國至今以侵略寃了日本、故不再寃他而應謀和。諸如此類，亦儼然成為交響的論據。當然，任何人祇要訴之天理良心，便得判斷諸說之謬之妄、更無待逐字逐句的加以駁斥。却不妨簡單的分析這類論據：他們割裂了歷史抹煞了事理；在暴力抬頭的階段，用此歪曲論據來裝璜侵略的進行；在暴力落沒的階段，用此歪曲論據來掩護侵略的進行。吾們祗須從頭檢視二十五年前五七日本哀的美敦所包封的二十一條起，一直檢視數年來乃至於最近，日本在軍事政治經濟外交種種方面所作所為為止；一可見日本的侵略自昔迄今是一貫的野心，二可見中國排日抗日自始迄今是日本逼成的、三可見五九祗是中間的節目，亦猶中國軍隊克復五原、反攻南昌，亦僅是中間節目。倘若容許割裂歷史、容許抹煞事理，而以一節目為一事件、則日方歪曲論據大可成立，且可以詰貨中國何以攫取五原、侵犯南昌了！惟歷史不容割裂、事理不容抹煞，故歪曲論據祗是自暴其為歪曲；而中國政府的決定廢止五九國恥紀念日、即以宣明二十五年前日本的哀的美敦以迄今日中國的全面抗戰、實是整個的一問題。史實是鐵案、不容種種詭辯、不容種種欺人自欺之談！ 
[張伯倫在英下院　詳細報告挪戰局　解釋軍事挪延原因　國際反響不如初料嚴重]  
　　倫敦　本日首相張伯倫在下院陳述挪威戰情之經過情形、首相張伯倫宣稱、上星期四日余曾聲明祇能發表不完全之戰事情形、、並將於本週繼續有所陳述、屆時余希望能發表詳盡之報吿、余又曾宣言不得不守相當緘默以免透露任何足以致吾軍於危險之言論、自此以後、各議員皆知吾軍雖已由安達爾斯納撤退、但仍須繼續退出南索斯、余對此甚至較撤退安達爾斯納更為危險之軍事、極不願作任何之暗示、　此項軍事撤離之人數更多、及德轟炸機全部將有飛臨之可能也、 
　　首相　嘉讚英　陸軍在一短日中吿成撤退任務、而未受任何損失之非常幹能（衆歡呼）、謂翌日侵晨、德方發覺英軍正在返艦、乃遺出森炸機五十架、從事阻撓此事亦足徵明英軍所冒之危險　、此項運輸、實處於吾人戰鬥機飛程之外、故全頓艦上高射砲以禦敵自衛、而吾方除喪失英驅逐艦阿非里狄號法驅逐艦比松號外、未受其他損失、足稱幸事、今時南索斯與安達爾　納之軍隊均復開回、挪威南部之戰事已吿終止、軍隊之實行其任務、勇武異常、（衆人歡呼）已使英軍傳統之榮譽續有增加彼等之苦戰、堅忍與敏捷機警之行動、處優勢敵軍與優勢配備之壓迫下、已表明其以　對人而論實卓越於敵軍矣、余尙須作一言以欽仰王家海軍與空軍、彼　連續實行艱危之任務、而有偉大之成績、 
　　南挪撤軍　無甚損失 
　　余今不擬陳述挪威南部戰事之經過情形、唯願說明戰局之眞相、而考慮政府行動所引起之醬議、吾軍之撤退消息無疑的已造成本院與全國之深切震動、（有人高呼「海外與全世界皆然」）諾閣員所行之一切、自不免遭受責難、但有瑞典京城傳來之消息、或出於敵方之揑造者、已引起若干料將發生之事、此則旣無正當之理由、而亦未由任伺閣員表示同意也、 
　　首相發言至此、有反對黨議員加以阻擾常由議長嚴厲判止、首相遂得賡續官稱、政府雖竭力撲滅此類無稽謠傳、惟一方面須加審愼、傳勿發表任何以眞相資敵之言論、余深恐在此項環境之下、震動　失望均在所不免、余今將檢討此次失收之歷史及原因、並答覆浩干問題、余固不願作任何　飾、但同時希望吾人對於所遭挫折之影響或軍要、勿作過分之誇張、南挪之退出不能與當年撤退格里波里之役相提並論、並無大軍在內、事實上人數僅超過一師、故吾方之損失為數不大、亦無任何甚大　量之軍需品遺留後方、首相又力言吾人如有損失、則德方軍艦飛機運輸艦及兵士方面之損失、實遠較吾人為重大、（歡呼聲作）、雖然如此、余仍知最近事件之結束、不能僅就當地之損失加以測量、（全院　高呼一靜聽靜聽）吾人必須思及威望受相當損失之事實、致德人在陸地上無敵之虛偽傳說愈見生色、各友邦為之氣沮、敵人大形得意、吾人目前對於此種情形必須予以接受、但吾人無須幫助敵人使之更趨惡劣、 
　　外國反響　未見嚴重 
　　關於各外國之反響、余意尙不及預料中之嚴重、法國在此艱難之時期中、始終表現顯著之鎭定，（歡呼聲）並與本國情形相同、挫敗之唯一影響即愈堅其決心是也、吾人之同盟國家土耳其、亦繼　毫不驚擾、埃及續事增强其防務、近東局勢已因地中海中吾人艦隊支配之恢復平日狀態、日趨平靜矣、君等必嘗預料瑞典之反響、其嚴重甚於任何各處、余固深　其理由之所在、余所所抱憾者、瑞典報紙載有　爭論之性質評論、　瑞典之表示失望、或為理所常然、而此種評淪旣無裨於瑞典、復無益於協約國之生義也、吾人今所關切者、非在反唇相稽、此在每一方面均善為之、（大呼「聽之聽之一）而在將來所當取之大概計畫、如瑞典朝野決議在壓迫之下取中立政策、則余必信賴此種中立至少對交戰國雙方將嚴格公尤也、（聽之聽之） 
　　援挪行動　出於冒險 
　　首相繼乃述及此後之事變、及內閣歷次之決議曰、當吾人決議出師至那維克時、余未聞人何訾議、共地乃　瑞典寳貴鐵砂礦達北海之鬥戶也、余敢料此項決議定受大衆所贊同、但或有欲問吾人必己早知特降漢之敵軍佔有天空之優勢、而奧斯陸之敵軍復有趕速馳往之可能、曷　仍遺遠征軍開往該區者、余不欲僞稱在最初危念之數日中、吾人已料及一切、但吾人固明知遠征軍之出發、實充滿危險、吾人且知苟非能遏制敵援、則奪取特隆漢而扼守之、為功殊艱、吾人並知特隆漢飛機塲之便利、不經修　與擴張、不敷供吾人飛機之活動、但吾人又不得不考慮若不企圖佔取挪威中部、挪威政府軍隊、人民將因以所受之影響、吾人曾接威挪軍總司令至緊急之一再呼　、謂官不恤任何代價、進攻特隆漢、吾人至是明了苟非吾人攻擊特隆漢、則挪人似將感覺其力不能賡續抵抗、而全國必落於德人手中矣、吾人處此情勢、乃覺事雖艱危、但必須冒險援助勇敢之民族、彼等幾已遺忘戰爭之為何物、悍然挺起、以抗德軍、冀得保全彼等之自由與獨立、試問本院諸君易地而處、其將不如是作為乎、余覺苟吾人拒絕挪威之呼籲、則吾人必已受責言、謂吾人惟一目的、乃在斯堪的那維亞之鐵砂、而絕不關心小國之自由、吾人對此、必無以置辯也、 
　　未毀公路　認爲失策 
　　余今將陳述吾人須對特隆漢作直接攻擊之原因、專家對於此點或有不同之意見、雖將有値得尊軍之意見、但戰事旣未經試騐、則欲作最後決定、將永不可能矣、吾人旣決定主張、乃審愼考慮而製定直攻特隆漢與南索斯安達爾斯納兩地戰事同時並進之計畫、此役當然頭緒錯粽、欲保勝利必需長時間作貫澈之準備、再、在某一時間似覺攻佔特隆漢或可僅藉在各處登陸之軍隊吿成之、吾人常以為由奧斯陸通至兩流域之公路經挪人破壞、娘炸毀橋梁、德軍之前進或將延遲、但此節殊使吾人失望、蓋除由英兵炸毀二橋外、絕未予以破壞、於是德軍乃得挾坦克車砲隊迫擊砲疾進、以遏制吾軍、繼乃迫令撤退、 
　　德軍在挪　奸謀逞志 
　　余今將涉及外間廣傳及許多機關報所載之責言、即前為援助芬蘭調集之軍隊不應予以分散、若長加保留、則吾人可以先發制人、估據挪威各港、或至少可以更多之軍隊更速馳抵戰區是　要知吾人縱能調遣軍隊、苟非經挪政府許可開往、吾人終小能在德軍之前有何舉動、謂吾人應在德軍之前攻入挪威、余敢料任何人必不以為然也、所不幸者、挪政府堅決保守極嚴格之中立、挪政府直至無可奈何、始許吾軍開入其口岸、故吾人實無法阻止德軍之打擊、彼等藉挪威內部之好謀、施之甚易、且在事前久經準備、其軍隊與戰品顯皆藏於偽飾之商船、假使堅持因分散英法聯軍而吾人失去在德軍施擊後獲取勝利機會之爭論、則余敢謂此種爭論實以完全之妄想為根據也、 
　　英法遠征　軍之布置 
　　首相繼續說明事實之直相云、編成央法遠征軍之隊伍計分兩部、一部為先遺部隊、本擬派往芬蘭、另一部人數較多、擬於第一批到達斯堪的那維亞後繼續開拔、此第二批爲主力部隊、迨芬蘭戰事告終、吾人決定無在本國留駐此項大軍之必要故即將主力部隊調往法國、而留先遺部隊駐於此間、下院須知因本國境內無軍隊可調、致對於挪威不能調遺更大之軍隊、惟有出發迅速、始能在可供吾人利用之極小數海港登陸、故各議員將能明　在此種佈置之下、第一批先遣部隊在挪威獲得據點之後、由法國開拔之軍隊自將繼之開往、決無遲延、事實上此項主力部隊雖遠在法國、但祗須能得有據點、無論如何、不致有任何遲延情形發生、故分散英法聯軍之該部外、實未失去時間、蓋無論如何、此軍必不致偕先遺部隊開出、如先遺部隊獲得據點、則此軍自能儘速繼之以往也（七日路透電）（未完） 
[英法內閣　地位動搖　挪戰已獲得教訓　綏靖主義足誤國]  
　　倫教　上下兩院定於本日分別開會、辯論政府在挪威國戰爭中所推行之政策、上院方面決　哈里法克斯外相代表政府發言、各觀察家對於此次辯論、極為重視、咸謂哈里法克斯外相素孚衆望、平時在上議院中、尤為各議員所愛戴、即反對派工黨各議員、亦從未加以抨擊、因此張伯倫首和他日若果去職，則哈里法克斯最有繼任首相之可能、此公雖為勛爵、但按之憲法、上下兩院若均不表異議、他日出任首相之後、仍能出席下議院參加辯論也、總之、本日上議院中、即使不舉行何項投票政府地位即使不生動搖、但當此一般民衆渴望戰事進人新階段之際、究竟國內政局傾向如何、必可由本日辯論情形中、見其端倪云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據今晨若干報紙關於本日下院辯論之　述、謂此次挪威戰事中所得之敎訓、即為協約國對於敵人可畏之力量未能予以認識、及不澈底之手段將不能使彼　獲得勝利、「每日電聞報載稱、首相張　倫今日在下院起立發言時、將自知現在危險中之問題、實遠過所發言論主題之範圍、由嚴格之軍事立塲而言、挪境之挫敗、並不足以危及吾人最後之勝利、其眞正之重大意義、實在其與精力、先見。及效率之關係、因進行戰事端賴此　項要素也、吾人顯確知吾人現正眞正聚集力量作最後決勝之攻擊、更有甚於此者、即吾人必須能打破外界之疑團、因與否人外交有重大關係之各中立國態度、大事皆親吾人之力量及前途爲斷、吾人之道德方面，尙屬其次要　也、　切期待之世界將研究全國對於政府處置之反響、其縝密將不殊其本身之事件云、「每日郵報」云、今日之辯綸、將甚為廣泛、人民皆欲知將如何　擊敗德國、目前政府必須有急　之發動云、「新聞紀事報亦載稱、吾人迄今祇進行一半之戰事、因吾人係藉多餘之時間、以多餘之資源作戰、目下吾人必須終止此項危險之愚蠢行動、而開始進行一種全部之戰爭云、「每日民聲報」則對於張伯倫之是否適宜統治、表示懊疑、（七日路透軍） 
　　巴黎　此間民衆及官塲方面均殷待今日英下院之辯論結果、衆料對於法政府之地位、將有反響、「自主　」載稱、「英相張伯倫深日慕尼黑之概念、請問萊諾、君　希望張氏將輕易加以放　乎二秩　報載　、張伯倫應知綏靖主義與誤國、二者為一、德政府早已迅速　知協約國對挪威之決定、係屬事實云、（七日路透社電） 
[義新造主艦　編入艦隊　載重三萬五千噸　裝飾物口徑炮]  
　　米蘭　義大利新造主力艦「列土與沃」號昨日編入陣容、該艦載重三萬五千噸、會於一九三七年八月廿二日經義大利海軍上將法里那檢察後、舉行下水禮「列土里沃」號與「維脫力里沃」號並稱姊妹艦、該艦速度行稈為三十　艦中裝置三八·一生的口徑之砲及十二尊一五一生的口　榴彈炮及九生的口徑之高射炮十二　、機關槍四十挺並載滑艇三艘、義大利現今共有六艘戰艦列人陣容、（七日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
[地中海風雲日緊　美與教延圖浩劫　力阻義大利參戰　英否認牒要求明立場　羅蘭返任和平尚未絕望]  
　　羅馬　義王儲畢特蒙親王於觀見敎皇後、昨日墨索里尼首相復在威尼斯宮加以延見、墨首相又與兩陸軍司令晤談、歷一小時以上、討論義國作戰之準備、昨晚此間權威方面探悉、昨晨敎皇接見畢特蒙親王及王妃時、嘗提及羅斯福總統對於和平之努力、敎皇並表示、希望義大利免至於參加戰爭、梵蒂岡權威界　、羅期福總統派赴梵蒂岡專使戴樂於星期六秘密晋謁敎皇時、敎皇聞會應尤與羅斯福總統共同致力和平、謀阻義大利參戰、此項消息乃由教會方面傳出者、聞駐羅馬美大使　利浦斯與羅斯福總統駐教延專使戴樂在佛羅斯同度　　、乃與此事有關、　利浦斯將於今日返抵羅馬、在與義政府領袖舉行重要談話、包括在內、昨晚英大使羅蘭黃聞會應尤與羅斯福總統共同致力和平、謀阻義大利參戰、此項消息乃由可靠敎會方面傳出者、聞駐羅馬美大使　利浦斯與羅斯福總統駐教延專使戴樂在佛羅倫斯同度　　、乃與此事有關、　利浦斯將於今日返抵羅馬、再與義政府領袖舉行重要談話、包括首相在內、昨晚英大使羅蘭歸返羅馬、各界人士認為乃國際和平局面中之另一角色、衆信羅蘭爵士必將於數日內與墨索里尼首相晤談、或於今日舉行亦屬可能、屆時英大使將獲得機會、向墨首相說明關於協約國海軍在地中海增防英國方面之見解、又敎皇於延見畢特蒙親王暨王妃後、復接見法國駐敎廷大使洛士、此項消息傳出後、衆認為法國亦將參預敎廷及美國失同努力弭戰、若干梵蒂岡人士甚或以此種努力將化干戈為玉帛、頃間義大利政府正迅速作戰爭之準備云、（七日合衆電） 
　　梵蒂岡　外傳敎皇庇護十二世曾以關於地中海時局之計畫一件、交予羅期福總統駐敎廷個人代表戴樂、此間食責人士頃予以否認、並謂一切努力足使戰事早日結束者、敎廷方面當仁不讓、但從未提出伺項具體建議云、（六日哈瓦期電） 
　　羅馬　外交界昨晚獲悉、英國已向義大利送達牒文、請求闡明義國在歐戰中之眞正地位、並表示於五月十六日以前得到答復之强烈希望、英國在地中海增防之報道、聞與此項要求有關、此項文件衆信係英國代辦却爾斯提交者、即美國駐羅馬大使斐利浦與　素里尼首相晤談之同日也、據悉此項牒文、意即直接質問義大利究為中立抑或參戰、衆信英國對義大利目前非交戰國之地位、認為不滿意、然英使館方面則否認對此種消息已有所聞、（七日合衆電） 
　　倫敦　據各報載稱、英國會要求義國對於現行時局說明立塲、此說頃由英國負資人士堅決予以否認、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外傳義大利政府業就英國地中海所採取之措置、向英政府提出若干項問題、要求說明理由、此說尙未證實、但據消息靈通人士所知、義外長齊亞諾上週與英國代辦却爾斯進行談話時、確曾提出若干項問題要求解釋云、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國駐義大使羅蘭爵士、已於昨夜自倫敦返抵此間、美國駐義大使斐利浦最近訪問義國北部、歷時數日、目前亦已返羅馬、（七日海通社電） 
　　倫教　路透電社今日探悉、英國駐義大使羅倫返抵羅馬任所時、必將照例訪問義外相齊亞諾以盡禮誼、此事幾可豫必、故此事並無特殊關係、路透社外交訪員探悉、英國經濟專家裴萊斐已回至羅馬、聞此行純與淸算協定有關、而與任何較廣之商的無關、（七日路透電） 
　　莫斯科　商會報紙「脫魯報」昨日刋載一論文、謂義大利已作參戰之姿態希冀控制地中海、然頃正等待一適當時機之來臨、目前義大利作戰之準備、實有恫嚇協約國、圖謀遏阻協約國進犯巴爾幹之意嚮、「巴爾幹中立一旦被破壞、立將產生義國干涉之後果、......義國之恫嚇或可影響協約國在巴爾幹造成新戰局之計謀、然倘協約國此項計謀得以實現、則義國必將加入戰爭、（七日合衆電） 
[德傳英法首　電話會談　商討地中海局勢　英法均聲明否認]  
　　柏林　德國新聞社頃發出如下之報吿、透露英法兩國總揆電話會談之內容、據稱、法國總理萊諾於四月三十日下午十時十分（西歐時間）與英相張伯倫通話、討論經濟問題後、萊諾吿張伯　日、「魏剛將軍已應尤準備雙方同意於五月十五日之行動、但表示張伯倫不能絕對堅持日期、因此種行動或須發動略遲、張伯倫聞之、似頗不樂、答曰、余已得彼處人民以為時間為絕對必要之印象、」萊諾獵謂、「尙有種種困難、必須先與土耳其解決、始能行事、」張伯倫乃應尤再向土耳其說項、萊諾乃表示當盡力設法解除「精神上之困難」、張伯倫繼嚴然要求萊諾遲至五月二十日須將準備情形通知英國、雙方　即交換客套話後、雷話會談至十時二十五分即吿結束、（七日海通電） 
　　巴黎　德國各報均載有消息謂、英首相張伯倫、曾於四月三十日午後十時十分至十時二十五分間、在長途雷話中、與法總理萊諾進行談話、討論兩國在地中海所當採取之行動云云、法國官方頃發表公報予以否認、謂央法兩國首揆從木作此項談話、德國宣傳伎倆、殊不値一哂云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國方面所傳張伯倫首相於四月三十日在長途電話中、與法國萊諾總理接　說、英國負責人士頃櫃法國當局之後、堅決予以否認、並謂首相前於四月二十八日與萊諾總理在英法最高軍事聯席會議席决即已充分交換意見、實無再作此舉之必要、（七日哈瓦期電） 
[東南歐烽火漫天　人心皇皇不寧　傳德軍集匈邊待機而動　南國充實軍備早具戒心　柏林神經戰變本加厲]  
　　瑞士京城　巴塞爾城新聞報駐柏林訪員頃來電稱、德國方面現又進行「神經戰」、盛稱將在西綫採取攻勢、但該國慣於聲東擊西、每在他處有所舉動之前、輒作此種宣傳、特日來情形、尤屬變本加厲、而以揑造英國首相張伯倫與法國內閣總　萊諾通長途電話一項消息為尢甚、推其用意、　欲造成一種紊亂與不安空氣、特德國方面所作宜傳對於匈牙利一字未提、對於羅馬尼亞態度頗為含蓄、對於保加利亞、則目為歐局危機中之焦點、以視南斯拉夫希臘兩國尤有甚焉、凡此數端均可注意云、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　本日德報討論之中要問題、仍為德軍在挪威進展之神速、及英法兩國對巴爾幹之陰謀、柏林金融報以顯著之地位、刊載張伯倫與萊諾由電話交換意見之內容、（四月三十日）以其昭示英法具有積極侵略之企圖、英法兩總揆之談話、適足以證實英法兩國在地中海內之軍事準備、以及具有在該區內興風作浪之企圖、該報之結論稱、至遲五月二十日必須完成一切準備、彼時東南歐恐不免烽火漫天云、（七日海通電） 
　　倫敦　情報部稱、德方無綫電及新聞機關在過去三十六小時內、散播關於巴爾　半島邊疆將起糾紛之荒　消息、大都自相矛盾、其他消息　自柏林傳出僅一二小時、柏林即自已予以否認、德方作用顯然可見、無非欲散佈虛偽消息、藉以造成利於德方目的之不安氣氛而已云、（七日路透電） 
　　倫敦　據可靠消息、德軍部隊正在匈牙利邊境集中、同時盛傳匈國與斯洛伐克邦間之關係業已重趨緊張、此間政界人士咸謂、德國對於匈國殆欲出以干涉行動、冀將戰事擴大至於巴爾幹半島、從而迫令義國採取較為鮮明之立塲、又據某方消息、在過數星期中、斯洛伐克邦人民黨保衛隊曾迭决秉承德當局之命令、舉行示威運動、要求匈國將依據維也納仲裁會議裁決書所獲得之土地、還諸斯洛伐克邦、匈政府當局頗為不安、總之、匈國目下處境危殆、恐不復能以義國為護符云、（六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫　德國「游客」近日前來南斯拉夫觀光者絡繹不絕、某某數區甚至已派有國社黨支部領袖、此間各外國觀察家咸謂、今日之南國、勢將為挪威國之續、但南國在軍事上早有充分準備、此與挪威情形適不相同、蓋市國政府人民深知危機臨頭、是以劍及履及早有戒心、以南國陸軍而論、美國某著名新聞記者甚至以「歐洲最精銳陸軍之一」稱之、此在德國自不得不有所顧忌、大抵德國所處心積慮者、厥爲利用南國境內之五十萬日耳曼少數民族、以便自該國內部發動攻勢、職是之故、德政治警察人員近已潛入南國境內、以秘密訓令授予此輩少數民族、在此種情形之下、義國他日若果企圖經由亞德里亞海而佔領南國西部海岸、則德國定當派兵攻入南國克羅地區、所可注意者、南國旣已有所準備、德國此種企圖、屆時恐不易達到目的云、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「法西斯報」昨晚載稱、土耳其頃在希獵邊境大軍雲集、已引起保加利亞之騷動、該報謂、土耳其軍隊之集中、或與英國海軍在地中海東部之行動有關、（七日合衆社電） 
　　保加利亞京城　此閒外國觀察家頃談稱、德國半官機關德意志通訊社、曾發出消息謂、土耳其已在希獵國邊界集中軍隊云云、業由各關係國外交當局、予以否認、德國所用之策略、乃在危言聳聽、務使東南歐洲各中立小國、爲之慌惑不安、但此項策略、就保加利亞而言、實已失敗無疑、良以土保兩國關係素極友好、正在互相信任之空氣中日趨密切、德方所傳之軍隊調動消息、可見其完全不確云、（六日哈瓦斯電） 
[德國提供保證　尊重瑞典中立　瑞陸軍總司令廣播演說　爲獨立自由當不辭一戰]  
　　瑞典京城　瑞典外相甘塞爾頃稱、國王巨斯達夫五世已與希特勒互換關於政局之函件、瑞典方面已一再申明其中立、而德國方面亦給予尊重瑞典中立之保證云、（七日路透電） 
　　柏林　德官方通信社宣布、德元首希特勒與瑞典王巨斯達夫在四月份下半月書面交換關於政局之意見、此舉已依照德瑞兩國政府業已宣布之文吿、加强兩國將來政策問題之完全妥洽云、（七日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典陸軍總司令埃利克森將軍、頃發表廣播演說、其言有曰、「吾人倘為環境所迫不得不訴諸戰爭、則亦不辭一戰、至於戰爭雖有損失、吾人倘賡續享有自由、必能迅即復興、反之、吾人倘在外國監護之下、喪失自由、則生命與資產復有何價値可言、吾人在最近業已瞭解國家之利益、即為吾人之利益、國家能為吾人保障安全、但遇有必要時、或當要求吾人接受犧牲、甚至犧牲生命、亦屬可能、此在吾人必須勇武不屈、以保障吾國之自由與獨立」云、（六日哈瓦斯電） 
[土耳其國會　通過議案　以更廣大權力　授予軍事當局]  
　　斯丹埠　安加拉電訊云、土耳其國會今日通過議案十件、規定在非常環境之中、授軍事常局以更廣大之權力、包括公私產業及役務之微發、（七日路透電） 
[荷蘭戒備　軍官例假取銷]  
　　荷京　政府情報局頃發表公報稱、海陸空軍官兵與戰事工業各員工、一切例假或臨時假均已取消、（七日哈瓦斯電） 
[波瀾驅逐艦　在挪海面炸沉　英以新建軍艦一艘補償　斯達文格德機場又被炸]  
　　倫敦　據官塲佈告、波蘭驅逐艦「格羅姆」號、自開戰以來、即與英艦隊密切合作者、近在挪威海上作戰時、為炸彈擊沉、軍官一員與士兵六十五人失蹤、度巳喪失、英政府願以刻在建造中之新艦一艘抵補「格羅姆」號、波蘭政府已接受此議、（七日路透社電） 
　　倫敦　波蘭驅逐艦「格羅姆」號排水量二·一四四噸、速度每小時三　海里、裝有四英寸七口徑大砲四門、高射砲四門、並有敷設水雷設備、全艦官兵八〇員名、在歐戰爆發之初、即與該國其他軍艦加入英國艦隊、聽由英國海軍當局指揮、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　在挪威領海內、護送軍隊運輸時被德機轟沉之英驅逐艦「河弗里蒂」號艦長維恩上校、現證實已遇救脫險、該艦之脫險人員、均於昨晚由蘇格蘭某　啟程南行（七日路透社電） 
　　巴黎　海軍部頃宣佈、一英、法運輸船隊、由我國軍艦隨行護送、於本月三日在北海海面、被德國飛機所襲擊、當時敵機投下炸彈多枚、各運輸船均未中彈、僅有我國驅逐艦「比森」號被擊沉、水兵大半業已獲救、」（六日哈瓦斯電） 
　　倫教　現悉、昨日白畫英轟炸機一隊、由隊長陶蘭率領、往炸挪威斯達文格飛機塲、而使之暫時失其效用、敵方高射砲與戰鬬機、曾反抗甚力、英機除兩架外、悉數返防、聞失蹤兩機、在該隊飛抵目的地、展開隊伍各自投彈轟炸後、耶不復見其蹤跡、（七日路透社電） 
[德國商船　損失估計　自戰事爆發以來　達六十萬噸左右]  
　　倫敦　海軍部宣稱、自四月一日以來、德人共損失商船三十萬噸、實際上皆係在挪威戰事中所沉失、運輸艦及供應艦尙不包括在內、上述數字已使德國開戰以來之損失達六十萬萬噸、佔德國戰前總噸位百分之十五、德國商船之確切證明被俘、沉失或自行鑿沉者、共計四五四、〇〇〇噸、估計此外尙有未判明之船隻三十艘共計十五萬噸、已被協約國潛艇。水雷及飛機所擊沉、據洛特丹消息、德國摩托船「羅勃萊」號（二七、二八八噸）已於四月十二日晚間在斯加基拉克沉沒、又傳台爾夫齊爾附近、亦有德船兩艘沉失、截至四月二十八日深夜為止之一週中、因德方行動而沉失者、計英船四艘共六·六八九噸、協約國船隻一艘一·四五八噸、及中立國船隻兩艘共二九八噸、以上各船名稱在新規定辦法之不、均不宜布、英國損失之噸數、尙不及迄今每週平均損失數三分之一、護航制度仍繼續獲得成功、截至五月一日止、經護航之英國、協約及中立國船隻共計一九、〇九八艘、沉失者三十一艘、同時經法國護航之船隻亦有三·四五七艘、沉失者七艘、德方對於挪威領海中之吾方各艦雖大施轟炸、吾方各艦均作極堅强之防禦、某艦一日間被攻四十决之多、德機投下炸彈一百五十枚、均未中的、艦中亦無傷亡、該艦之高射砲曾擊落敵機兩架、並擊毀其四架、另一掩護運兵船之軍艦、會於三日之間擊落敵機五架、迄今所知、目下那維克及該處以北之挪威領海內已無德艦踪跡云、（七日路透社電） 
[蘇聯發現金礦]  
　　莫斯科　蘇聯地質學家頃在甘蘇莫爾斯克、發現金儲藏七處、（七日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美國視線集中遠東　太平洋決留駐艦隊　朝野同情中國嚴斥非法侵略　對日廣大封鎖在國會討論中]  
　　華盛頓　此間海軍專家昨日宣稱、歐洲戰事、雖方興未艾、然美國仍集中注意於遠東、今春美艦隊在太平洋之大操、其足以表示美國對遠東之關切、較任何正式文吿爲明晰、美艦隊在太平洋舉行大操後、仍將無限期留駐太平洋之若干地點、因鄰近太平洋之拉丁及英屬諸邦、彼此以友誼關係、相對的廢止軍備、故美艦隊之集中太平洋、其唯一意義、即爲預防遠東之困難、觀乎美海軍對美國之大西洋沿岸、不事防備、即可明瞭、美國此種偏軍亞洲。訪禦、固使彼正在互相作殊死戰之歐洲人、非常詫異、但此種事實　可就一般美人信念中一部份觀念予以解釋、美國對歐洲之觀念、第一、認歐洲列强、畢竟彼此勢力相差無幾、並未有任何一國、似欲威脅美國安全、第二、傳說上西方（此所謂西方即指亞洲）實爲美國之邊境、且爲美國商業利益所在、第三、遠東方面、日本之海陸軍力頗爲强大、而中、蘇兩國均會發生騷亂、比較準備有限、相形之下、勢力頗不均等、常有發生任何事件之可能、第四、美在太平洋各島均有屬地、亟須保障其安全、美國與任何遠東國家之關係、均以希望太平洋現狀穩定及貿易擴張二者爲基礎、美國官方及非官方之同情中國、實緣美國認正在趨向現代國民經濟及現代政治之中國、應使自身發育、不能由他國干涉、是以在昔時、美國反對俄國侵略中國、而現在、又至少於外交上、抵抗日本侵略中國、美國對華政業之基本要件、即爲一九二二年之九國公約、該的規定、任何國家應尊重中國領土及行政之完整、且不能以任何行動獨占中國之經濟利益、日本在滿洲及華中設立傀　政府、均爲美國反對、美國惟承認正在與日本交戰之重慶政府、爲中國合法政府、爲增厚重慶政府之抗戰力、美國業已間接以四五、〇〇〇、〇〇〇美元借與中國、且於外交上對日本屢作警吿、以鼓勵中國之抗戰、日本現已成爲美國最　惡之對象、美國對日本佔據中國領土、已屢次抗議、斥爲非法及危害美國在華之權利、此等權利之若干部份、且有美、日條約以資保障者、美、日關係、現已非常緊張、故美國有廢止美、日商的之舉、雖月下僅於汽油及飛機之輸出方面、採用道德封鎖、但若干更廣大之對日封鎖、已在國會討論之中、惟尙未決定耳、廣大之封鎖、「經總統及國務卿之頷首尤諾、即可施行、惟總統及國務卿自須出於審愼、必至舉國咸認此種計劃確係必要、始可付諸實行、而此時貸款中國、道德封鎖及某種間接手段、同已採用、如美國之增大造艦程序、即係間接行動之一、此雖非直接反對日本、然顯然爲日本之擴張勢力而設、海軍官員業已明言、日本艦隊之數量、已屬不可知、故美國有增造新艦之必要、且另一海軍官員、亦發表其個人之意見、而謂美、日戰爭、不可避免矣、自羅斯福總統就任以來、美國已完成新艦一百二十二艘、現尙有七十二艘在建造中、其他尙有四十三艘、業經國會通過、二十四艘已作成法案、將送國會、又有四十三艘、已經衆院通過、最近此間最注意者、厥爲荷屬東印度之問題、日本所發布之聲明、此間咸認日本於一旦德佔荷屬、必有乘機佔領荷印之意、關於荷印問題、美政府業已警吿日本、任何變更荷印現狀、美國均極爲關懷、許多觀察家相信、中日戰爭、結果必至兩敗俱傷、至此之時、設蘇聯不甚强盛、遠東之均勢、仍可建立、而此際之美國、自必相當滿意、目下之缺乏有力行動、半由於靜待事變之結果、半由於希望歐戰一旦終止、英·法對於遠東或若冉與美國爲更積極之合作云、（七日合　社電） 
[巴拿馬運河　防務鞏固　美副參謀長演說　隨時援助各邦]  
　　華盛頓　美國陸軍副參謀長史德朗少將、頃在美國工程師協會發表演說、力言巴拿馬運河地帶防務鞏固、足以應付任何事變、其言有曰、「任何破壞巴拿馬運河之企圖、均經當局考慮及之、並已採取措置、加以防範」、至新造水閘、當在一九四五年完竣、届時防務效率、必能增加百分之五十、假如侵略國決心在美州各共和國領土取獲根據地、則各該國防軍隊力量薄弱不足以應付、此在吾人實有派遣軍隊前往援助、勿令外國破壞吾國鄰邦領土完整之必要、蓋被侵略國苟在美洲某一共和國獲有根據地、則吾人與此一共和國即同受其威脅、職走之故、吾人必須置　强大軍力、隨時出動、俾克迅速擊敗任何「閃電戰」之企圖、（六日哈斯瓦社電） 
[美海軍軍官　舉行會議　評判最近海操]  
　　火奴魯魯　美海軍軍官六百五十餘人、由美戰鬥艦隊總司令理査德遜主席、昨在此間舉行會議、對最近大平洋之海操、予以評判、（七日合衆社電） 
[拉丁美洲各國　日使會議　加藤赴巴西參加　巴拉圭使節游日]  
　　華盛頓　日本外務省代表加藤、頃自　間首途前往巴西京城、參加日本駐拉丁美洲各國使節會議、以討論日本在各該國利益有關各項問題、據此間日本人方面談稱、加藤將膺駐巴西大使之任（六日哈瓦斯電） 
　　神戶　巴拉圭前參議員茄里諾率領之經濟使節團、今游日本、頃與日方商業領袖在此舉行會議、一致通渦聯合宣言、切言增加巴日兩國間貿易之必要、略謂、巴拉圭能以對日輸出農業與日常產物、日本則能以種種實業產物輸往巴拉圭、南美日商聯合會從巴拉圭經濟使節團之請、已尤郭、促各有關方面輸入巴拉圭之原棉、罐頭肉類、農產及他種產物、該宣言結尾、互相保證促進兩國間更密切之友好關係、（七日路透社電） 
[五厘善後公債　七月還本　已在英倫抽籤]  
　　倫敦　滙豐銀行宣布、中政府民國二年五厘善後金公債、內有五三七、〇二〇鎊、已於本年三月五日在倫敦總行抽籤還本、定本年七月一日照原數發還、凡中籤還本之債券、其息即日停止、（七日路透社電） 
[挪威外長谷德　今日離英赴法　據稱願瑞典長保中立　英駁斥幽禁挪司令說]  
　　倫敦　挪威外長谷德、昨告路透訪員、挪威損失甚重、傷亡與失踪者殊夥、挪軍亦已喪折其大部份、惟北部仍有甚優良之挪軍、絕無損折、此軍對於協的軍、當大有助力、因其爲挪威陸軍中之最精銳者、且熟悉崎嶇地勢、配備亦尙優良、惟缺少高射砲、挪境德軍、約爲五萬、多至十萬、惟無論如何、其數頗巨、挪威政府從未向瑞典求援、挪威不欲其瑞典好友、陷於與挪人同樣之苦楚中、而與挪人同一命運、瑞典將　其所能、長保中立、但他日演變如何、殊費猜疑云、記者詢以外傳挪人如葵士林等叛國之說、谷德答稱、渠絕未聞有挪人叛國情事、挪威固有同情納粹者、但並無叛逆、（七日路透社電） 
　　倫敦　挪威外長谷德、因外間盛傳此次德軍攻入挪威、實由挪人之通敵奸謀助成之、昨特聲明此說之不確、據稱、吾人並未發見任何明白之奸逆行動、德軍因突然進攻、故其入挪頗易、君不得責吾人不加預防、實情吾人決不料德軍之將攻入也、谷德又否認奧斯陸等灣之水雷由奸徒暗算、失其效用之說、蓋該數處海中並未敷設水雷也、（七日路透社電） 
　　倫敦　谷德外長本日午後訪晤張伯倫首相、事後曾向哈瓦斯社訪員談稱、「本人擬於本月八日轉往巴黎、作二三日勾留、俾與法總理萊諾、國防總長達拉第、曁其他要人進行談話、」旋又接見各報記者、發表談話稱、「在此混亂之世界中、吾國並非孤立無援、言念及此、感奮奚如、抑吾國所崇尙之理想、與英法所崇尙者、初無二致、吾人曩昔自承爲小國、軍事力量異常薄弱、在國際間斷難担負重大任務、爰嚴守中立、罔敢踰越、時至此日、吾人已被迫作戰、藉以捍衛國土、但吾人自問絕未有何作爲、足以受此遭遇、是以吾人抗戰之念、愈益堅決、（七日哈瓦電斯） 
　　挪軍　守　格爾流域 
　　倫敦　挪威電訊社稱、挪軍現仍扼守羅羅斯與斯托倫中間之格爾流域、德兵二百五十人昨日穿越羅羅斯而往格爾台雨、挪軍之在愛爾夫倫東北特里錫爾者、已於協約車撤退後奉命撤退、聞德方拘捕平民多人、指爲有援助挪軍之嫌疑（七日路透電） 
　　柏林　據德軍總司令部今日發表公報稱、由南索斯及格朗格兩地北發之德軍、已進至距特隆漢東北一八〇哩之摩斯瓊、又稱、潛艇追逐艦在斯加傑拉克擊沉潛艇一艘、英機兩架圖飛過希里哥倫海灣時、爲德戰鬥機擊落、（七日路透社電） 
　　瑞典京城　挪軍正向摩斯瓊城與波杜港推進、冀與在那維克港附近作戰之英法聯軍、取得聯絡、惟德軍亦向該區推進、（七日哈九期社電） 
　　瑞典京城　此間晚報頃載稱、北部挪軍在羅格納斯辛加斯兩城之間、與德軍交綏、戰况頗爲激烈、德軍數千員名、迭次進攻、均被擊退、惟德軍大批生力軍、仍源源開抵前綫、其中一營、係自---塞特城開往羅雜斯城、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城「瑞典日報」昨日載稱、德軍現已佔領特隆漢迤北二百五十公里之摩斯雄鎭與摩鎮、（七日海通電） 
　　倫敦　德方所傳、某英艦幽禁挪軍司令魯格將軍、並代發命令、論挪軍賡續作戰一說、倫敦負責方面頃發文吿、加以駁斥、謂魯格將軍自請登英艦、該艦係專供給魯格及其參謀應用、其後行動、均由魯格自行決定、魯格刻在挪境、（七日路透社電） 
　　撤退法軍　抵蘇格蘭 
　　倫敦　法國遠征部隊自挪威中部撤退者、頃已分乘運輸艦數艘、抵蘇格蘭北部某港、此項部隊自前綫撤退曁登艦時、雖經德機猛烈轟炸、但並未損失一兵一卒、法軍某營長於登陸後、曾向報界發表談話稱、吾等曾在挪威境內駐紮十日、始終未見德軍踪跡、但吾人登陸之處、曾遭德機猛烈轟炸、居民損失慘重、該處絕無軍事目標、但德機投彈轟炸之不足、更用機關槍掃射、居民爰相率避入山林、即聯軍士兵亦多於白晝避入附近森林中、須至夜間始乃出動、（六日哈瓦斯電） 
[羅馬教延　都不確]  
　　羅馬　海通社駐羅馬特的訪員霍亨巴區昨日來電稱、關於瑞十報草所載倘地中海發生戰事、羅馬敎皇庇護斯十二世將移往葡萄牙之說、業經羅馬敎廷加以斷然否認、據稱、羅馬敎廷與葡萄牙雖將於今日締結政敎協定、但與瑞士報紙所傳無關、敎皇庇護斯希望即使地中海發生戰專、義大利捲入戰渦、羅馬敎廷仍不離開梵蒂岡云、（七日海通電） 
[紐約市場中　英鎊在跌　港幣法郎亦隨降　日公債在英跌價]  
　　紐約　英鎊今日賣風頗熾、尤以來自遠東者爲甚、而買胃殊弱、致市價大跌、蓋英國國會有何發展、今方爲人所注視也、英鎊開盤爲三元四六、收盤爲三元一一二五、法佛郞亦隨之俱降、開盤爲一·九六一二五收盤爲一·九三三七五、上海法幣市價、巳由四、七五回至四·八〇、港幣價跌（六日路透社） 
　　華盛頓　英鎊在紐約市塲一再跌價、財政部當局正密切加以注意、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　倫敦交易所、昨日日本政府公債賣氣甚盛、一九二四年六厘公債跌落三鎊至四十九鎊、其他公債亦跌落一二鎊不等、（七日合衆社電） 
[東京內閣決議　禁日入游華]  
　　東京　內閣自五月二十日起、禁止日人往游中國、在內閣作此決議之前、外相有由、拓相小磯曾聲明、日人每年在中國所費之游資的一萬萬日圓、據官方統計、自七七事件發生後、日人游華者共五十八萬人、（七田路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[中樞當局表示　對幣制決心維持　所謂限制提存純屬造謠已電滬商會等切實聲明]  
　　重慶七日電邇來以金融季節關係、投機份子、乘機搗亂、以致滬市滙價、發生變動、政府正力予維持、乃有奸人從中造謠、謂改府將再限制滬市提存、以致人心不安、財部當局自聞悉此訊後、以抗戰以來、政府對於維持幣信、安定金融、具有决心、所有一切金融政策、無不以此為主旨、上項謠言、點係投機份子及漢奸之流所造作、冀遂其擾亂人心破壞金融之毒計、殊堪痛恨、　經電令上海市商會及銀錢公會、聲明絕無其　、想此項電訊到滬、上項謠言、當不攻自被也、徒見造謠者之心勞日拙耳、 
　　銀錢業收支昨恢復常態 
　　上海黑市外匯、自經平準外匯基金委員會維持後、英美匯率放長市塲穩定、謠言漸息、人心稍安、昨日英商滙豐銀行掛牌英匯與前日相同、美匯縮一二五、尙稱穩定、至於各行莊之提存風潮、確已完全平息、昨日起、已恢復以前之收支常態、聞此次提存風潮發生之初、即由中中交三銀行儘量供給同業現鈔以應付各行莊提存之用、新聲社記者昨再往訪某金融家、據談、上海環境之艱苦、年甚一年、市面屢驚、今年尤劇、而銀錢兩　對存戶對顧客以及社會、與政府之戰時金融政策、均予兼顧、為國家保全元氣、並以身作則、勿作不正當之業務、同時協助當局取締投機、 
[堅定抗建信念　紀念五七]  
　　昨日為五七國恥紀念、即民國四年今日、日對華提出二十一條款、要求於四十八小時內答復、當時袁世凱正想藉外力以帝制自為、竟於五月九日承認、本市華人方面、昨日未舉行紀念　式、惟一致堅定抗建信念、擁護政府、爭取最後勝利、 
[携帶內地法幣出口　加緊限制]  
　　每人限五十元本月起即實行 
　　內地旅客携帶法幣出口、曾規定以五百元為限、本年二月起、復限制為二百元、浙海關最近又奉部令、限制每人以五十元為限、業於本月起實行、 
[本市波僑　慶祝國慶]  
　　本市波關　民、於前星期日（五月三日）在波蘭公使館舉行慶祝一百四十九週國慶及憲法公佈紀念、全體參加波僑合唱國歌、隨後波蘭公使館參贊羅昔氏演講、闡明國慶及憲法公佈之意義、最後波蘭文化協會會長基德氏致詞、謂波蘭今日充分表現其新憲法之精神、詞中引證法國箘議院院長海立奧脫氏之演詞、聲稱波蘭為民主主義而奮鬥、並稱波蘭不死、其肉體雖在墓中、而其精神則永久長存、 
[煤屑市塲　竟用美金標價　措置失當自絕於國人南洋煤球廠平賣煤球]  
　　南洋煤球廠昨日起開始平賣煤球、設立平賣處十所、每處每日平賣二十担、共計每日二百担、發售時間每日下午二時起額滿為止、每人每次限購國幣三角、計煤球四市斤至本月底為止、平賣處十所探錄如下、（一）松泰昌、勞神父路一五四號、（二）協源、愷自爾路二七〇號、（三）大森、薩坡　路一二六號、（四）乾泰興、山海關路二〇二號、（五）九豐、西門路五三弄六六號、（六）復昌、茄勒路六號、（七）堃源興、西門路二〇六號、（八）義興、東京路九八五號、（九）餘興　　司德郎路二二〇號、（十）永茂、巨潑來斯路六八號、 
　　美金作價 
　　大通社記者向煤業公會訪問、先後承該會常委　　　·　祺生·　摯見告、於該會與會員同業間之各情形、語極感慨、尤對煤屑市塲、自本月五日起、買賣槪以美金作價一點、言際尤不無憤慨、查今日煤屑開價、每噸為美金七元、折合法幣率為一百五十五元、市價升漲、自後槪以美匯為標準、日用品如煤球原料、竟至以美金標價、即就該業有識人士之見地、亦認為失當、 
　　弊竇一斑　　又據鮑哲　見告、煤球市塲有囤戶操縱、亦屬公開之事實、故甚望煤業能於出售主顧之對象、予以審愼、外行囤戶、托內行代訂之煤屑或煤球、應破除情面、出以審愼之態度、業中人亦勿圖經手之餘潤、為虎作倀、至煤球廠對經售商、於拒打棧單之執行、亦須嚴厲、而原料出品商、絕對不能售與非煤球同業之第三者、最後希望工部局有絕對　　之處分辦法、 
[郵遞包裹通知]  
　　郵政局包裏股通知（一）寄往　建區各地之大宗包裹及大宗小包郵件、均　　復收寄、惟該項包裏（去廈門　除外）每件重量應以二十公斤為限、（二）寄往河北區衡水冀縣南宮及其附近各處之大宗包裹及商品包裹以及大宗小包郵件、均應暫停收寄、（三）江蘇區窖　局之大宗包裹及大宗小包郵件、現可恢復收寄、（四）寄往江蘇區　山·蜀山鎭·湖汶鎭·大浦·等處之各項包裹及大宗小包郵件·應暫停收寄、（五）寄往山東區范縣局及桑阿鎭代辦所（冠縣局所屬）之包裹及大宗小包郵件、應暫停收寄、（六）寄往蒙陰及朝城局之包裹及大宗小包郵件以及寄往　城局之個人零星包裹及藥品包裹、現可照常收寄、（七）寄往蘇區大興莊之個人零　包裹及藥品包裹、現可恢復收寄、 
[德貨郵包　規定寄遞辦法]  
　　寄交德人同樣辦理 
　　郵政管理局通告、查經出越南轉遞之包裹及小包郵件、裝有德貨及發自或寄交德國人民者、本局暫停收寄、惟如經寄件人於封面上註明「經由國內郵路轉遞一字樣而國內郵路確可通行者不在此限、業經本局本年四月四日第一六〇六號通告週知在案、茲查經由越南轉遞之貨樣、凡裝有德貨及發自或寄交德國人民者、亦予同樣辦理、 
[本埠美僑籌備舉行　美國對外貿易週　將有盛大宴會及論文競賽]  
　　本埠美僑、定於五月十九日起、至二十五日止、舉行午宴及論文競賽等節目、慶祝「美國對外貿易週、」本月廿四日晚、美僑決定舉行盛大之宴會、邀請本埠名流參加、同日又舉行午宴、凡美人及華人現在美國學校肄業者、均被邀參加、此次宴會、決由美國商會·美國大學總會·及美僑大學婦女聯合會·三機關主持、至於論文競賽、則由上海美童學校主其事、題目定為中美貿易關係、競賽結果、定本月二十二日揭曉、又本月二十三日、將由　泰萊總會設宴、招待美領事館及其他各國領事館商務參贊、本埠國際靑年總會、亦定於廿一日舉行盛大宴會、 
[工部局取締物價　着重市民檢舉　虞化卿對日用品漲價之觀察確認為藉口外滙謀非分利得]  
　　上海泰晤士報云、公共租界工部局曾於本月三日、發表布告、禁止售賣必需品之商人、利用法幣匯價變動、而無理高抬物價、記者頃向負責辦理此事之工部局副總辦葛勃叩詢該布告效果、據稱尙未有人檢舉、故工部局迄未採取對付居奇牟利者之行動、三週前、工部局曾發通告、請公衆報告居奇牟利情事、公衆苟有檢舉、局方自必樂加調查、記者問、此語意義、豈謂工部局非待檢舉、則不致採取任何行動、葛勃答稱、誠然、局方正待檢舉中、苟有重大的居奇牟利事、則將特組委員會、從事調查、 
　　虞氏意見 
　　日來外匯變動關係、各業紛紛提高售價、而對於日用生活必需之各項物品、高漲尤烈、中上以下民衆、莫不深感苦痛、而一般薪工階級、更覺有度日如年之槪、新聲社記者、昨特往訪本埠商業領袖虞洽卿氏、探詢意見、承虞氏延見、並發表談話如次、虞氏謂、日來本市各項物價、無不飛漲、其所持理由、皆謂外匯變動、其實並非事實、即使外匯　動、其首蒙影響者、當然為舶來物品、舶來物品、以最迅速計算、到滬應市 
　　為期三月 
　　換言之、至少三月後到貨、方受外匯縮價之影響、則現在門市售出之各項貨物、胥　存貨、焉有即行增價之理、即如本月二日外匯發生變動、當日上午、即有一律增價三成者、可為荒唐已極、此實藉外匯變動為名、以牟非分之利耳、焉可為事理之平、至食米與煤球兩項、近亦隨同上漲、更不應該、按此兩項、為平民日用必需品、所關尤鉅、現在 
　　先談煤球 
　　查月前市商會邀集煤業、一再磋商平價、原定煤屑之價、為每噸一百元、核計水脚每噸二十八先令、約虧五先令之譜、現時水脚减至每噸二十三先令、正合每噸一百元、不至虧耗、煤球廠製造各費、每噸約十五六元、加餘利四五元、作每噸二十元計算、再加門市煤炭店代售、餘利每噸四五元、車力每噸一二元、共合每噸一百二十六元、即每担六元三角、即使受外匯影響、至多亦不過將煤屑成本、加二十元、合計每噸亦不過一百四十六元、何來每噸一百九十元之鉅價、而况外匯變動、 
　　焉能影響　　存貨乎、豈將上海製運煤球各項使費、及餘利亦作外匯計算、而共同隨價提高、或者又謂、製煤球無鉅額盈利可圖、將抬價改售　紗廠、若果如斯、其居心似覺不當、且月前為維持平價起見、旣由本市商會邀集煤業等、多次集議磋商有案、即使外匯變動、立時有影響售價、亦應請求商會申述理由、重行集議、乃竟斷然處置、三數日來、漲價兩次、難怪市民有趁火打刦之譬喻、至 
　　食米一項 
　　日來亦隨漲增高、漫無限制、試問現在市上所售之米、是否已受外匯變動之後所到之貨、如其非也、則近日漲價、是否為米價及一般投機商人、意圓操縱囤積居奇之故技、明眼人一望而知、長此以往、一般平民生計堪處、權衡輕重、實非請租界當局及本市商會、立予作有效制裁不可、本市居民、號稱四百萬人、試問以少數人之利益、而有關多數人之生計、焉能坐視而不問、所望各業商人、在此非常時期中、各以天良為前提、庶幾共渡難關、不然本市前途、岌岌可慮、多爭不義之財、有何用焉云云、 
　　實銷已滯 
　　又悉此次黑滙猛縮中、所有各項物品、均、立即抬高售價、其中以煤與煤球漲風史為猖獗、此外如匹　·五金·以及其他一般雜用品與食品、亦無不飛漲、甚至若干商店、各物原標明價値、現竟撤去標籤、任意抬價、漫無止境、實則本埠居民之消費、因生活程度極高、維持艱難、業已端力節省、故消費量已大為减縮、而上海現有之各項貨物、因競相囤積、故存量極多、即以海關關棧而論、所堆各項貨物、為之塞滿、雖經海關屢催出貨、但因銷路有限、而投機者、史欲囤積居奇、多未出棧、其他衣着、一切雜用品、亦因消耗减少而呈供過於求之現象、結果所屆、此輩祗圖牟利者、終將自取其咎耳、 
[電話公司嚴禁　出頂電話機]  
　　上海電話公司公告、話機不得自行轉移、若經查出、槪須照章處罰、同時孩童放風箏、亦請警務當局制止、據聞該公司訂購之新機件、本年第二季即可裝運到滬、七八月中、當能代申請之新用戶裝置完工、 
[難救會今日開會　商討遣散辦法]  
　　本市難民救濟協會、自上月份辦理遺散難民以來、直至目前為止、全上海各收容所遣送回籍之難民、約共六千左有、四月份遺散費、經該會理事處規定為大人十八元、小孩十三元、（速路酌加）而五月份遺散難民辦法、尙木決定、須待今日理事會席上商討決定、 
[法總領鮑黛芝　昨日離滬返國　此行純係休養行期三月代總領昨檢閱警務部隊]  
　　法國駐滬總領事鮑黛芝、在滬任職有年、功續卓著、刻以積勞成疾、亟須休養、本擬早日請假回國、嗣因候晤法大使、致遲未啟桯、茲已於昨日下午四時、搭乘法國郵船公司之Fleix　Roussel號輪離滬返國、法國駐滬陸軍司令愛蘇　夫·歐仁代領事、及領事館高級官員柏克等、均赴碼頭送行、安南巡捕及樂隊、亦組織儀仗隊、赴碼頭恭送、鮑氏年近花甲、髪已斑白、　因多病之軀、面容淸　、鮑氏生碼頭檢閱義仗隊後、並與歡送人員一一握手言謝、旋於音樂聲中、登入預泊碼頭之小輪離埠、聞鮑氏此次歸國、純係木養、並無其他任務、據云、預定三個月後、再行來滬、唯一說將另任大使職、至於返國期內之駐滬總領事職務、由歐仁氏代理、 
　　總領歐仁檢閱警隊　　昨晨（七日）十時、法租界警務處假顧家宅花園舉行檢閱典禮、由法捕房總巡濮蘭　擔任指揮、計參加是項檢閱之隊伍、計有法捕房樂隊·越捕六隊俄捕兩隊、每一越捕隊中、附有機關槍車四輛、由督察長梅善克瞿裕·及督察馬備哥·步却哥·愛拉·馬格龍　擔任指揮、至俄抽隊由愛特馬　區上尉指揮、並附有機關槍裝甲車十六輛、及武裝機脚車十輛、 
　　頒給獎章 
　　迨法總領事歐仁·法領事蒂槐　塲時、當由法警務處長法伯邇少校於案聲悠揚中、迎入塲中、當歐仁總領事檢閱畢後、繼以頒發捕房有功人員獎章、計獲獎者有西正探目賈毓、因在不同之環境下、屢次擔任起出大批炸彈等危險品、又西督察馬倫　因不畏艱難、奮勇捕盜、亦獲麥獎、其他如華捕七〇三號·西探目諾格·俄捕潑羅脫高司基　、亦以捕盜有功、同獲上峯獎章、給獎畢後、全體部隊、由辣斐德路出發、走馬斯南路·霞飛路·至勞爾東路為止、游行一週後、然後散隊、 
　　盛極一時 
　　昨晨舉行之檢閱典禮中到塲參觀者、計有法國駐華陸軍司令愛蘇琪埃·愛爾蒂格少校·羅平海軍中校·暨各國駐滬陸海軍將官他如公共租界警務處長包納·法工部局總辦勃來弟·會辦台古蒂等、躋價蹌蹌、盛極一時、 
[無綫電波戰　切盼停止]  
　　上海基督敎協進會之福音廣播電台、（呼號XMHD台址博物院路一二八號）遭受强烈之電波干擾、詎於前晚起、突又遭擾、至被擾之原因、或係下午九時間有英商字林西報借用時事報告之故、惟在該時事報告前後之各種宗敎等類節目、亦咸受影響、本埠一般愛聽宗敎廣播節目之住戶、均盼是種　無綫電波戰」能早日停止、俾得重聆讚美詩及敎道、 
[汽車無綫電機運港　禁止進口]  
　　自歐戰發生後、香港政府即從事各項戰時設施、大光社記者昨自運輸業方面得到確息、港貿易統制專員近頒布法令、禁止汽車及無綫電收音機進口、即汽車內烯機或車身、亦在禁止之例、以故最近運往上項貨品、均被迫退回上海、依其規定、附合下列條件者、方可進口、（甲）凡在儎紙註明該批貨物乃運往港外者、（乙）凡屬過境性質或由某一輪船轉過另一輪船而運往港外者、（丙）如能包裹裝箱者、須裝以堅固之箱、（丁）須於離境前將貨物之細目呈報貿易統制專員、（戊）如由一輪船轉過另一輪船時、亦須於離境前將貨之細目、呈報貿易統制專員、幸各該業密切注意、以免損失、 
 
 

Page 8

 
 
[英聯船廠復工　普加工資一成半並修正協約　被解雇工人發給解雇退職金]  
　　大聯船廠（即英商之瑞鎔、耶松，祥生、和豐、聯合船廠）全體工人一千餘名、因廠方不履行一九三九年十二月六日之　　協約、於今年三月十四日起、相率罷工、經工部局設法調處無效、竟成僵局、頃經工　科顧炳元之努力調解始吿完全解決、資方已尤按照原有工資增加百分之十五、繼續承認工會津貼忠務費每月一百元、永久解雇工人四十餘名、一津發　解雇退職金、其他改善之處、已由雙方將協約修正公佈、全體工人、已於昨晨起一律復工、 
　　協約摡誌 
　　英聯船廠將修正之勞資協約條文用通吿式在各廠門首公佈、槪錄如上恊約工人）（一）公司承認工人有代表本公司各廠鉗床車床銅匠本樣匠電氣匠電焊匠及工塲間之永久小工之權、凡繼續麗用　限米滿十二月之工人、不得享受本　所規定之利益、（賞金）（二）公司於年終發給工人賞金、但以公司有分派股東股息時爲限、前項賞金數額、不得少適十大之工資、亦不得超過十五大之工資、（解雇）（三）公司同意無正當理由、不開除任何工人、所　正富理由者、係指左列各項、倘遇有任何一項之　由時、公司有權解雇工人、甲因公司營業繼續淸淡、乙因公司各工塲之改組而裁减工人、內因工人不服從指揮、丁因工人犯偷竊或其他不正當行爲、戊因工人疏忽職務、已因工人屢次不守時刻、庚因工人屢次或故意違反公司規章、（調班工作）（四）公司因營業淸淡認爲必要時、得將工人調班工作、但保證工人每二十八天之中、至少有十二天之工作、並於調班期內米貼照給、但若工人在調班期內、往他處工作者、則公司不給米貼、調班工人必須在上午九時三十分至十一時三十分之間向本公司工賬間　到、領取米貼憑單、如營業不景氣情形、繼續延長時、公司有權解雇工人、 
　　解雇津貼 
　　解雇必須實行持、公司應發給解雇金、其數額如左、任職一年以上三年未滿者、工資二十五天、任職三年以上五年未滿者、工資三十五大、任職三十年以上四十年未滿者、工資一百二十五天、公司欲解雇工人、應給與二星期之通知、但此項辦法、須以當時環境爲準、（假期）（五）每年假期定爲十天、（意外災害津貼）（六）凡工人因執行職務時受傷者、公司應給與醫藥費用、並於治傷期間三個月內、其工資及米貼由公司照給、三個月期滿仍未痊愈、或成爲永久殘廢者、公司應視工人年資給與撫恤及退職金、三白五十元爲最高額、凡工人因執行職　時發生意外災害而死亡或傷重斃命者、最近親屬撫恤金、四百五十元爲最高額、凡工人因執行職務時遭遇意外災害、在二個月內死亡者、除給醫樂費外、公司應照常給與工資及米貼、至其死亡日止、給與撫恤金、四百五十元爲最高額、 
　　各項禁令 
　　（疾病死亡撫　待遇）（略）（停工或罷工）（九）工人有不滿意時、應將原因通知公司、准於四十八小時前將原因通知公司、不得擅自停工、未經許可擅　罷工者、自動喪失本約　規定之權利、凡故意毀損公司產業或以强暴脅迫阻止他人工作者、由公司開除之、並取消其切應得之權利、若有一　職工發生罷工、而影響他部份未罷工者工作時、對於因此不能工作者所損失之工資　司不負責任、若有小合法之罷工、公司有權將全體工人關出廠外（米貼）公司同意繼續發給全體工人米貼、每星期（工作六天或七天）二元爲標凖、以上海工部局調查之頭號本地白米、每星期平均米價每擔在三十元至四十元計算、以一年爲期、（擅自招貼）（十）（三）工人同意若米經廠方當局之尤許、不得在公司之內、或在公司產業任何部份之上、張貼或用粉筆書寫無　何種通示吿白等、犯有本條之行爲、根據第三條之規定、以作違反公司規章　、如一經查見工人破壞本章者、應受　　解雇之處分、（工人之請求）（十四）工入有合法請求時、應由協約簽宇之正式工人代表、向公司　出之公司對於外界團體之任何干涉概小承認、工人代表變更時、應即通知公司並將新代表之簽名、呈繳公司附加於本的之內、（調解）（十五）對於本的各項必須適用　調解時、雙方同意合請調解　辦理之、（協約之時效）（十六）本協約自簽字日起發生效力、除第十二條另行規定外、有效期限二年、所有前訂勞資契的一律廢止、（英漢約文之解釋）（十）（七）對於本的漢　條文之解釋發生異　時應以英文爲準、 
[許父　受聘業銀行]  
　　許榖父君、年少英俊學識豐富、向任職於中國銀行國外匯兌部、歷有年數、聞許君已受綢業銀行之聘、担任總行儲蓄部副經理職務、從此長才得展、鴻圖新　、該行營業之蒸蒸日上、堪操左券、 
[「滿」境白俄青年　數百人將來滬　「滿」將強迫白俄服軍役　此不願即擬相率逃滬]  
　　大陸報云、長春方面、上月份正式宜布、自一九四一年一月一日起、「滿」境白俄靑年、皆須服强迫軍役、加入「北滿軍」、故料本年內將有「滿」境哈爾濱及其他城市之白俄數百人、逃避軍役、移居來滬、查滿方軍役法、去年首次頒布、但謹小規模實行、且因軍事敎官缺乏、故不强迫大多數白俄靑年入伍、然軍事敎官人數近已增多、乃於上月頒發新令、　自明年起、徵兵法將適且於「滿」境全體白俄靑年、而開始大規模之白俄靑年軍事敎育、頃據哈爾濱來滬白俄稱、該地百俄、大多擬來上海、按本市白俄人口、兩年前約二萬五千人、現已增加五萬人、 
[林語堂在菲談話　美信中國必勝　美如禁運必置日於絕境　中國民眾結亘古未見]  
　　中國著名英語文學作家林語堂氏、偕其夫人及三女、由美返國、以迎中國軍事之最後勝利、道出馬尼刺時、向記老發表談話、盛　美國公意、希望中國勝利、而中國之能力、亦必能獲取最後勝利、而驅逐侵略者、林氏抵香港後、小住若干日、即將飛重慶久居、茲將其談話錄後、 
　　美人確信　中國必勝 
　　中日發生戰事、美國民衆情緒、傾向華方、而與情匪特認中國有戰勝之均等機會、且必獲最後勝利、過去半年來、美人所抱中國終必戰勝之感覺、已告滋長、獲見美人同情中國抗戰、且信中國力能擊敗侵略者、極爲欣慰、 
　　日兵在華　手足無措 
　　日本外交人員之言、已無人能置信、因其所言、非毫無誠意、即與日軍所行相左、事後不得不由外交人員爲之强辯、欲蓋彌彰、惟日人在中國前綫、深感手足無措、已不能影饗遠東以外之發展、 
　　美國態度　已轉強硬 
　　美國對日態度、已轉强硬、目執有可能的禁運利器、足制日本於死地、故日人深以美國宣布對日禁運之後果爲懼、日本在人力上、已臻枯竭之點、士氣民氣、日形衰頹、而準備金耗用殆盡、中國則有無窮人力、貿易進行如常、且民衆團結之堅決、爲中國有史以來所未見、 
　　一切陰謀　均告失敗 
　　日軍在華冒險、每月死傷約四萬人、此即日軍不敢復窺重慶之故、日方刻圖鞏固其所佔之中國領土、亦吿失敗、謀扶植傀儡、以鞏固侵佔區域、然傀儡終屬傀儡、結果日本不得不一再加派士兵入侵佔區、最近有一傀儡甚至不得上海華人商界之擁護 
[滙劃貼水　大見穩定]  
　　牟利者失所憑藉 
　　八一三後、因匯劃不能購買外滙、而　轉帳範圍、復限於中國之金融業、商人之中、漸有以營業收入之匯劃、每百元减低一二元易取法幣、以供需要者、嗣後市上匯劃增多、而現款反感不足、於是收集法幣買滙劃以關利者遂乘機風起、貼水行市飛漲、自經中、中·交三行委託銀行聯合凖　會　銀錢同業法幣需要酌量調劑、貼水市價、大見穩定、然滙劃旣可調現、行之日久、取巧者日多、而資金之封鎖、因此遂有漏　、蓋銀錢業對顧客之供給、本限於進口商人之眞正需要、但一一欲如預期之嚴格、事實上究不可能、自去年七月一日起、强化匯劃新制度後凖備會對各同業滙劃掉現之供給、乃於同時起實行停止、其初雖因市面杌隍、投機家仍得因緣爲利、强事把持、今因市民商業信念、漸漸恢復、各業對資金封銷意發、已有認識、滙劃新制、愈見强化、新匯劃已深得工商業之歡迎、外商銀行、巳有收受新匯劃者、蓋現在之匯劃支付凖備金則係以百分之百以上之財產爲凖備、所以此後之匯劃貼水、不致冉有去年四月間之飛漲行市發生、使投機者乃漸失其憑藉、 
[崗捕喪失理智　槍傷司機乘客　延長江燈時間發生口角　崗捕惱羞成怒舉槍亂放　擊傷四人該捕棄潛逃]  
　　昨日上午十一時二十分許、公共租界愛文議路戈登路口、發生崗捕與電車司機衝突開槍事件、結果崗捕槍傷電車乘客二名、受驚跌傷一人、該電車司機亦被擊傷頭部甚重、該捕理智喪失、一時舉槍亂放、有如瘋漢、見肇巨禍、復棄槍褫去號衣、潛逃無踪、探　各情如次、 
　　崗捕留難 
　　昨日午前十一時許、有一路有軌電車一輛、由司機一一九號駕駛、由靜安寺東行、駛經戈登路愛决義路時、因管理紅綠燈之二六一八號崗捕、久久不開綠燈致該電軍不克前進、當時司機南通人何登山（二十六歲）、以電車駛行、每班均由公司規定時間、故深爲小滿、惡言相向、該捕亦年少氣盛、遂上前怒掌何頰、經乘客及路人等勸解始罷、 
　　開槍亂放 
　　迨至十一時二十分左右、該路電車由外灘調頭重過戈登路愛文義路時、兩人先則怒目相向、繼又發生口角、該捕擬上前將何拖下、何亦怒稱、爾敢開槍擊我、詎一言米畢、該捕竟罔顯一切利害、拔出佩槍、向何及車頭連開四槍、彈聲劈拍之中、何首當其衝、頭部即中一彈、同時尙有站立於月台上之乘客胡明義（江西　江人十八歲）吳連根（又名利權二十二歲）兩人、胡傷胸部、吳傷右肩、均倒於血泊之中、此外又有老叟武進人葉宣濟者（六十三歲）、因驚慌過甚、由車跌下、跌斷脚骨、 
　　棄職潛逃 
　　一時路人不明眞相、以為盜警開槍、爭相奔避、秩序大亂、行兇華捕見肇巨禍、亟將號衣褪去、乘間逃逸無踪、事後捕房得訊、派員馳往、將傷者車送寳隆醫院救治、一面嚴緝該捕、茲悉捕房已於出事後一時中、在天　路某處垃圾桶內檢獲該捕所佩之手槍云、 
[華銀號　被刦鉅款]  
　　殃及元亨莊老司務 
　　亦損失四千五百元 
　　昨日午前十一時四十分、公共租界北京路河南路口國華銀行大樓三〇四號華豐銀號內、突來三盜、均衣冠楚楚、冒充顧客、詢問匯款無錫手續、當時櫃前適有河南路六十號元亨莊之老司務殷永祥（鎮江人）、向該號內附設之元潤申莊領得現鈔五千五百元、正在點明數目之時、除一千元已由殷置放袋中外、尙有四千五百元則放櫃上、擬再續點、該三盜見狀、即袖出手槍、將殷置放之款四千五百元如數刧去、仍貪心不足、又躍入櫃內、將華豐職"周某等四人、縛於椅土、一盜在旁監視、又被刧去四千餘元、携贓奪門而逸、事後經捕房得訊、趕往兜捕、盜等已沓如黃鶴、現捕房以盜等膽敢在鬧市中白晝行刧鉅款、故已嚴令一體嚴緝、務獲歸案 
[日航空母艦出口　去向不明]  
　　美艦呂宋號瓜姆號 
　　前日出口昨晨返滬 
　　日海軍小型航空母艦千代田號於本月一日進口、停泊於十一十二號浮筒、於前日（六日）上午十一時許、栘泊白渡橋北堍三菱碼頭、各情已誌昨報、茲悉該艦忽於昨晨十時許離滬出口、去向不明、聞該艦排水　的五六千噸、檯甲上祗停飛機七八隻、艙內容量、恐亦不大、確屬小型、又美海軍駐長江淺水砲艦呂宋號及瓜姆號兩艦、在滬將匝月、於六日忽然離滬出口、但昨晨十時許、兩艦忽又先後返滬、仍停泊洋涇浜浦面美海軍浮簡、 
[馮李綁票案　至今仍無下落]  
　　旣非富有定係誤綁 
　　前日（二日）在愚園路被綁之南洋兄弟燜草公司烟葉部主任馮雲驥、烟包部主任李芝棠綁案一起、至今仍無下落記者分別訪問其家屬、據稱馮李二君同在南洋兄弟烟草公司服務有年、勤苦耐勞、由三十元之小職員、歷决擢　至主任地位、然在公司地位、僅一中級即員、月入所得、祇敷一家溫飽、馮李二君同事共職、地位相等、家况亦不相上下、被綁目的究屬何在、實難樑索、二人旣非當有、平時又復專心公司業務、不問其他外務、故此次被綁、定係誤綁云、 
[社會雜訊]  
　　貝勒路七二八號德利鷄鴨行司　甬人蔣金康、今年三十六歲、上月十七日至二十日四天內、連續侵占帳款一千六百元、近被該行股東兼經理沈阿芳（甬人三十四歲）發覺、報吿法捕房、將蔣逮捕、解送特二法院刑一處、昨晨經孫彭銜推事審結判決、「主文」蔣金康業務侵占、處有期徒刑四月示儆、 
　　住法租界東新橋街三十一號江陰女子何二妹、今年二十五歲、尙未許配、待字閨中、近來常與鄰近小姊妹等在外閒游、深夜不歸、被乃父何啟文斥責之下、女悒悒不歡、頓生短見、於六日上午在家背人服毒自殺、至午刻十一時經家人發覺、不及救治身死、 
　　本地人王杏生、年四十二歲、專販菜蔬爲業、家住滬西虹橋路王家浜、前晚七時許、王夫婦在家晚飯之際、突有靑年男子四人、各執手槍、闖入室中、不問情由、將王杏生架走、伊妻追出門外、即被若單開槍二響、幸未傷人、聞王之被綁與滬西統制地貨有關云、 
[跑馬同人俱樂部　小香檳昨搖獎]  
　　上海跑馬同人俱樂部歷逢春秋兩季、發售會員小香賓票、十餘年來、信用卓著、銷數亦日見增高、本屆全額十三萬二千號、每號二角、早已掃數售罄、足見其飛銷之盛、該票昨已如期於下午八時在馬霍路蘆花塘該俱樂部大廳公開舉行搖獎、參　者到有百餘人、由來賓代表王朗生君與錢秀石君監視下、該俱樂部董事部即行搖獎、根據上海跑馬總會春季大香賓賽及格馬名、每焉計搖一號、共計搖獎七十六個、頭二三大獎誰屬且視今日大賽結果、顯獎計獨得國幣一萬〇〇八十元、二獎計獨得二千八百八十元、三獎計獨得一千四百四十元、小獎七十三個、各得四十九元三角、 
[象棋名家到滬]  
　　準備參加濟善遊藝會 
　　昨日集議競賽各辦法 
　　上海救濟雞民兒童敎養院主　之上海濟善遊藝大會、參加科學電術象棋比賽、聞全國象棋名家連學正、薛維翰·李武尙實國柱、許弼德、羅天陽·陳　棠、陶沛之·鮑子波，潘敏剛、　傳珪、黃實初、陵承鑄、李莉等業已到滬、並於昨日集議參加競賽辦法、當即決定、（一）定名　國象棋名家慈善賽、（二）日期五月十六日起至十八日、（三）每日表演二小時、以一小時爲一局四推李莉小姐担任報吿、（五）　判員另行聘請、 
[國貨調味品　實貼證明封]  
　　調味粉爲日用所必需品、然製造調味粉者、往往有偷工减料、粗製濫造、甚或改頭換尾、欺騙國人、有害衛生、實匪淺鮮、上海市國貨調味品製造業公會、特呈准經濟部、印製國貨證明封緘、自三月一日起發交會員工廠、實行逐件黏貼、除山國府通令駐外各使領館曁國內各海關各緝私處、嚴密查緝外、並由該公會認眞檢查，詳細化騐、凡不及標準成份之出品、一律不准發行、俾維國貨調味品之信譽、而一般喪心病在冒充國貨之徒、從此無所施其技矣、 
[出版消息]  
　　銀錢界出版社發行之銀錢界月刋、第四卷第四期業已出版、內容有獨流之「英鎊前途之推測」、孫禮榆之「上海匯市與英鎊的下落」等、內容充實、均爲精心之作、頗値一讀、 
　　中美周刋第一卷第三十二期出版之日、適逢靑年節、其社說「從「五四」運動說到現代的中國靑年」、及倪文　撰「五四運　與中國國民黨的政治領導」二文、對中國靑年運動之發展、均有建設性之詳述、 
　　歐戰爆發之際旅歐人士、爭先赴美、唯恐不及、當時競渡大西洋之經過、確具興趣之事、西風月刊四十五期上、特載茅以恭之特的通訊「由倫　到紐的」一文、該女描寫旅途情景、非常眞切、頗有一讀之價値、該刊業已出版、本期內容、極爲精彩、 
　　中國婦女月刊、因內容豐富、立論透澈、爲海上硏究婦女問題之權威、自創刋以來、頗受社會各方面歡迎、一卷五期業已出版各篇均有一讀之價値、每冊仍售二角、 
[來函]  
　　逕啟者、據吳振家君來所聲稱、本月三日貴報所載一顧竹軒敎唆殺人案」新聞內、本人供詞有一獲犯被吿中有名鄭長春者、與找父是弟兄」云云、當時原供並無此言、又據吳肇華女士來所聲稱、同案新聞內其供詞中「我亦追隨其後、鳴捕追趕、結果僅打死一個運輸兇器犯云云、」富　並無此供、合詞　請轉函原報更正各等語、　應　情轉達、即請貴報代爲更正爲荷、此致中報、律師發　炎、五月七日、逕啟者、據　　記木行洪興華　稱、五月七日申報　　壻涉訟之新聞內、有　行現在抵滬之貨爲義成昌木行所定云云、查該七分杉板五百　、係敝行於去年十一月間所定、現依上海市價的定出售與義成昌木行、茲據委託聲請史正、以明眞相等語前來、合代函達、即煩賜予更正爲荷、此致申報館律師吳之屛啟、五月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下後四時三十分氣象預測云、中國天空有正向　北散佈之熱帶空氣、山東天暖、頗晴、多風沙、有東南至西南風、此間及東　由陰轉　降霧有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六八、九、最低五六、七、去年同日、最高七三、八最低五九、二、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　紐約英鎊大跌　遠東方面拋賣尤甚　香港美匯不定　美滬匯兌已見回漲]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、以晨間匯兌狂縮六分之鉅、本市美匯遂掛緊一二五、爲四元三七五、英匯未更、其他各匯亦一致微軟、內盤情况、續見穩定、惟因匯兌猛跌、致成英硬美軟之態、全日過程曲折尙少、初以港電供塞兼日行亦向市求售、潛勢一度頗鬆、先令最硬曾達二辦士三四三七五、午刻投機商猛結、復告回軟、至後市況尙平、下午投機商仍來搜購、時賴美行源源售出、供求相抵、市象極穩、迄收　亦無變化、結果英金三辦士二一二五、美匯四元六八七五、較上日英長〇三一二五、美反緊〇六二五、期貨與現貨、稍見軋攏、 
　　再就紐約對外匯兌、以爲觀察、六日電訊、英鎊價格大　、賣風甚熾、尤以來自遠東者爲甚、香港美滙乃亦動盪不定、而紐約對滬法幣行市、則已由四元七角五分、回漲至四元八角、此後國際間匯兌趨勢、亦殊堪注意者也、 
　　日行塞出美匯 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬長一二五、對法未更、美對英縮六分二五、對滬大五分、對法降三分半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士二八一二五、美匯四元六五六二五、較之隔昨晚收、英平美緊〇九三七五、乃匯兌猛落之故、開後不久港電來吐售、價遂起鬆、計港電賣予外行現貨英金三辦士三一二五、至現貨美匯外行曾對做爲四元六八七五、匯豐掛牌揭曉、英匯不變、美匯微緊一二五、爲四元三七五、白銀平衡稅揭曉無上落、嗣後因日行亦塞出、且外行吃胃殊淡、滿懷供意、致市面鬆勢較速、五月份美匯日行吐出四元四三七五、時聞現貨英金最硬見三辦士三四三七五、美匯四元七五、又五月美滙投機商賣予外行達四元半、午刻投機商忽起扒風、市面回軟、結果收盤英金三辦士二八一二五、美匯四元六五六二五、俱與晨開相同、而期貨與現貨稍形軋　 
　　美商供給亦勁 
　　午後雖華商投機家頻來結納、而因美行等供塞頗勁、市况始終穩定、曾做開交易計有五月份美匯、投機家吸進自四元四三七五、以至四元半，晚收尙見硬化、結果英金三辦士三一二五、美匯四元六八七五、本月份英金三辦土一五六二五、美匯四元四三七五、較隔昨晚收現貨英微長〇三一二五、美反緊〇六二五、本月份英鬆〇六二五、美則吿平、 
　　香港美匯不定 
　　香港七月（週二）電、今晨匯市開盤市面尙吿穩定、惟美匯動盪不定、英匯現期貨均站原盤、美滙現貨縮三七五、爲廿一元〇六二五、遠期未曾開出、申匯現貨降二元、爲四百四十元、日滙現貨跟緊二元、爲八十九元五角、十一時〇五分平穩、申匯現貨升二元、爲四百四十二元、十一時二十分微軟、美匯現貨緊一二五、爲二十元九三七五、午收吿平、申匯現貨續升三元、爲四百四十五元、 
　　天津英美又縮 
　　天津七日（週二）電、今晨滙市開盤呆滯、英匯現貨緊〇七八一二五、爲二便士八五九三七五、美匯現貨縮二五、爲四元正、申匯升七角五分、爲一百十三元七角五分、 
[金市徘徊　未脫漲勢]  
　　昨現金赤給暗盤市况、以人心俱堅、上漲氣氛仍厚、雖升後又跌、結果續趨上游、晨開即好十一元、繼金號首入、一時賣方甚缺、遂抬至七千一百元、嗣因外匯報鬆、難免引起浮戶脫手、證券錢兌業力售、致被撳進七千元關內、最低吿六千九百七十元、迨至十一時光景、匯市復軟、某金號及證券帮競相扒購、檯面於買氣籠罩下、衝出七千一百元、見七千一百四十元高價、惟午收祇七千〇八十元、後市初昂、金號搜買未稍後人、不意爲證券帮曁金號等多頭出籠所壓、降達七千〇二十五元、收盤前銀號帮撈進若干、結果尙吿七千〇六十元、較上日又漲五十元、全天交易先旺後淸、的做開三千餘兩、銀樓飾金先跌旋即回平、海關金等呆定、 
　　　赤漲五十元 
　　自晨每條（十兩）初開滙兌雖吿猛跌、但本市美滙緊後甫即回鬆、故開時賣者尙有、祇略抬十元、銀號出銀樓帮十兩、爲七千〇二十元、嗣因金號見低搜買、立漲八十元、銀號出證券帮二十兩、爲七千一百元、但照上價限價賣戶頗多、漲勞被阻、某錢兌業忽來傾吐、立轉向下、且不久某證券帮及金號等跟踪力塞、而外匯斯時仍報走鬆、買者　落、竟退入七千元大關、證券帮出金號廿兩、遜爲六千九百七十元、此後賣戶漸减、金號稍吸、市勢轉穩、立回出七千元大關、不意十一時許突起漲風、金號及另一證券帮競扒、而外匯轉緊、散戶見景搶買、霎時間竟飛漲百餘元、金號進錢兌業十兩、爲七千一百四十元、午刻買風稍戢、金號復賣、回落六十元、金號出銀號廿兩、爲七千〇八十元作午收價、午後開時、人心頗佳、開高四十元、銀號進金號十兩、爲七千一百二十元、後某金號塞出頓回小四十元、金號出錢兌業十兩、爲七千〇八十元、旋銀號再來收買、重見提高二十元、金號進證劵帮二十兩、爲七千一百元、第因午刻力扒之某證券帮、及某金號多頭忽來復塞、且匯市報硬、缺少買戶、復回落七十五元、錢兌業出銀號二十兩、爲七千〇二十五元、入後銀號見賤撈入、重再向上、金號互做三十兩、爲七千〇六十元作晚收價、結果比上日軋漲五十元、查已連漲七天、共一千四百八十八元、全天一百七十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金欲跌又止 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百二七元、迨至十時三刻、掛小十元、十一時半回升十元、此後無變化、結果平平、大同行依然懸七百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[貼現稍低]  
　　昨匯劃票據貼現率稍小、每千元上午由一百八十元步低至一百五十元、午刻一百六十元左右、下午略高至一百七十元、比上日續跌五元、錢業公會拆息仍勿更、早午兩市均掛二角 
[外幣升降不一]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊仍不乏需要、市價一致續漲一元、英金票晨間供求均勻、午後以黑市英滙趨鬆、故終於下落一元、美金票始以鎊價暴落六分二五、晨初高至二十一元七八角、嗣又步退至二十元〇九角、午收爲二十一元二角、午後情勢甚穩、晚市爲二十一元一角、結果與上日無分軒輊、香港票晨間頗有需要、市價略漲、午後漸次回平、法郞票稍有需求、價漲一分、安南票忽有供給、市勢趨下、羅比票同業稍有需要、市便略漲、坎拿大票回落五角、日金票趨勢略堅、晚市爲一元二角七分七厘、朝鮮票父需要、晚市退爲九角九分五厘、 
[證劵　外股交易熱鬧　內債進出不多]  
　　證券暗盤、昨日市况仍係盤旋帶疲狀况、交易亦依然不振、各戶隨時陸續不斷仍有現貨流出、買戶萎靡、零星補空爲多、國內戰事優持、國外則漸起變化、公僓隨時均受打擊、前途殊難樂觀、多方以吃息太重、頗多顧忌、更以外滙套息利息優厚、都捨此而取彼、故更見冷淡、昨日買賣仍係賣戶多而買戶少、或則進丙出丁、以下抽籤後之羨餘、或則進丁出丙、以圖中籤之僥倖、各有所求、已溢出平日投機之本位、變化之來、當尙在後、市價結果、除甲種不動外、餘則略小五分一角至二角、成交總數的計五六十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三股三十股、價爲三十元正、 
　　衆業股市開盤、雖無賣方壓力、潛勢則略帶軟、多種價格概較前收稍低、最初一小時內、似有續跌之象、後因人心回堅、價格得以支持、雖成交不惡、活躍似已稍减、買方興趣亦無特注之點、足資記叙、地產業股票中、中和股需求最殷、價自開盤時之二十二元半、猛跳至二十四元七五收盤、此價購者猶未壓足、業廣股相反的跌落數角、收盤十六元七角、前收則爲十七元二角、上海企業股之成交有二萬九千五百股、其受人愛戴若是、價格猶自開盤時八元三角半買進、低至收盤時之八元賣出、英聯股餘榮未盡、成交四萬四千四百股、開盤價爲七十三元買進、七十三元半賣出、一度跌至七十元五角低價、嗣又回復至七十二元收盤、 
　　橡皮股價雖跌、需求者尙不乏人、蘭格志在回風中最受影響、價自開盤時之四十七元跌至四十五元半買進、七角半賣出、英楂華亦落兩元、橡皮信託則退去七八角、各股俱有買方興趣維繫、故情况不能謂爲欠佳也、 
　　倫敦六日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、善後借款英發倩票跌落一鎊半、價爲三十三鎊半、其餘不動、 
　　倫敦六日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、古拉客林傍橡皮股回跌三便士、爲十八先令三便士、其餘均無變動、 
[上海企業發新股]  
　　英商上海企業有限公司股份總額爲一百萬股、每股國幣五元、資本總額爲國幣五百萬元、除已發股份三十七萬股、計國幣一百八十五萬元外、現經董事會議決、由未發行股份六十三萬股項下、提出五十五萬五千股、繼續發行、每股發行價格爲國幣五元五角、規定老股二股、可認購新股一三一股、限於五月十五日以前向滙豐銀行繳足股額、凡屬五月十日註册之股東、均有申睛認股之權利云、 
[紗花　多頭已在吐出　紗市轉形緩和　實銷亦難望發展]  
　　紗市始漲繼回、趨勢稍形和緩、但人心依然看好者居多數、所以市價一鬆、買戶則接踵而來、至於實銷一層、大批交易甚爲缺乏、惟香港帶零星採辦、續而不斷也、 
　　現現紗晨開因上日午後人氣良好、市勢續進、二十支雙馬廠單價爲一千七百零五元、旋聞外滙稍長、而金價平靜、多方又復吐出、市情較爲鬆懈、跌至一千六百八十元、收盤以後、稍見回上、查半日間成交統計一千七百九十包、行情二十支雙馬漲十二元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行一、〇七〇香港五五〇內地　一二五南漢　三〇寗波　一五統計一、七九〇 
[棉市起色]  
　　本本棉交易已露氣色之象、華廠稍有需要、故人心堅定、同行交易依然熱鬧如恒、所以行情穩固、茲將現棉成交情形列左、大中集　二〇〇·〇〇新裕進一〇〇包平果爾一二六·〇〇同行進三〇〇件下河打三三·〇〇榮豐進二一八件大中集三〇〇·〇〇同行進九〇件皮拉二八〇·〇〇同行進二〇〇件彭家浦三〇二·五〇同行進五〇件郵包花三三三、〇〇新生進一八四包米特林　三五〇、〇〇　三四〇·〇〇誠孚進六四件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日因受各方賣出壓力之所致、續後又因南方之套賣及多頭之了結、結果收盤價格、較之上日近期跌十磅音、遠期跌十四五磅音、印度昨日連同預測跌三羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日又轉形活躍、天津帮購意頗濃、某廠昨日亦略有進胃、因之同業頗感興奮、事實目前市上存底微薄、且售價較洋行方面廉去三四十元不等、但恐數日後、現貨仍有追及期貨售價之趨勢也、茲將昨日棉市以美滙四元六二五折合送廠價如下、二十支美米特林三七四·五〇二十支又下級三〇六·二〇三十二支又三九九·七〇三十二支又下級三八五·〇四十二支又四〇二·六〇四十二支又下級三九八·二〇 
[糧食　米價略平　---價格已告---]  
　　米市昨依然平疲、蓋　來市面變化太烈、買方不敢貿然買進、晨間初開銷塲殊淡賣風驟盛、都以小絞爲皮球生意在喊聲步低之間、節節下游近元、開四十八元五角、詎料此價方出、一般浮國散戶即復拉進、頃刻互　附和、喊聲迭起、霎回一元、小絞復至四十九元半、奈實銷有限、半係心思交易、終難保守、還貶半元、斯後一路徘徊、常出入於此價左右、卒以四十九元收盤、他如西貢暹羅等貨、以實銷爲多、尙較平穩、終市僅有半元上落、獨碎米與米菉供求頗勻、售價相仿無甚榮辱、 
　　厚薄粳等國米、傳聞塲外晤盤、遂亦不振、無錫淸特粳已開五十一元五十元、粉坯四十九元、靑泗薄稻及南港早晚稻悉爲高自四十九元二角、决至四十八元云云、糯米雖爲時令應需品、然銷路不廣、且以棧貨擁擠、致令貨賤則卑、不以價廉而能支持、並見墮落元奇、售金溧特元四十二元半、四十二元、常丹高元四十一元四角、次至潮軟者三十八九元耳、 
　　洋洋米因外滙漸平、投機者興味漸淡、獲利多頭競相售出、市價隨難堅站、現米尤以暹羅爲疲、因明日九日尙有一船二千八百噸到埠、人心甚盧、例如二號暹遲早市開價四十九元、午後跌到四十七元五六角尙乏受主、稍次者祇開四十七元一角、較小一元半以上、二號西貢小絞　下午收市均比早市小元外、惟原包回籠二號西貢貨主堅持甚力、跌勢較緩、五月上期原根結價仍開六十元、市上則開五十九元三五角、已到自五十九元二角至五十八元七角、全日開出四白多噸、現貨六千多包、 
[麵銷南洋　本街麵坊請求平價　粉廠猶謂不敷成本]  
　　昨日粉市定中帶堅、查二號粉廠盤仍爲十四元、客盤則尙有十五元之高價、蓋緣通日南洋幫粉銷忽動、由某方在滬採辦、米麵均有裝運、是以人心較好、回籠貨老車牌價比廠盤見高二三角、執持者依然視爲奇貨、內地粉亦然、故目下各粉號零售每包由十四元二角至四角不等、聞機器切麵業正在呈請要求抑平粉價、據廠方消息、則以原料高貴、其本街批價尙屬維持性質、惟前昨米價業已回降、若照四包粉一石米價計算、則粉價已較米價爲高矣、又聞內地粉本銷不弱、如順風牌等昨開十四元三角、比前日又硬五分、麥市因廠欲抑價、依然擯持、 
[油餅　豆餅銷令已屆]  
　　昨日油餅市况背道分馳、豆油供求不埒、續跌元外、花生油市價漲跌不一、惟豆餅銷塲方興未艾、欣欣向榮、人心頗活潑、行情頻見上騰、昨各餅再提二三四角、計與化帮辦去大有餘廠四脾餅二千片、價爲十一元七角、內地團胃分去常州元隆餅七車（每車六百二十片）價爲十元零八角、汕頭帮問津烟台餅二千片、價爲十元零二角、　　四牌餅一萬五千餘片、價爲十元零八角零七角半云、 
　　又黃豆昨（七日）有二百包由靑島運來父豆油六九十件、 
[糖市　刁青漲五元]  
　　昨糖市趨勢轉平、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨七十六元七角、外棧新貨七十六元七角至七十六元半、老貨七十六元三角至二角、轉口貨六十元、太古車白Ｂ嘜四八十七元、大的八十六元半、可以入手、荷赤本棧六十六元七角、轉口五十五元半、Ｈ嘜車赤六十三元、餘乏更動、國糖刁靑昨有成交三百外包、價爲六十二元至六十二元七角、比前（二日）漲五元許、條靑數十件、仍五十二元、聞興化靑四七十元、以相去過多、米 
[南北貨　金蔡亦遭統制　行市焉得便宜]  
　　金針菜向以滙劃交易、最近貼水曾超出二百元關外、雖目前略見回平、然來源方面更須受某方市塲統制、故外費突增、成本更昂、刻下銷路亦轉活潑、勢頗堅挺、據產訊、本年新貨劃申非五十元不可、故人心一致看好、查前日廣帮辦頂莊菜一批爲五十五元、而連日號貨亦開漲至鉅、計中興宿遷七十餘包、四十八元、大興菜五十二元、高鄉莊五十三元半、前後須漲十元云、 
[絲茶　新茶開盤]  
　　近兩日來製銷洋莊之新綠茶、各廠家已有一二十字新樣展佈上市、昨先後共由協和始和錦隆等行、收進珍屑百餘箱、價做開四百三十元至四百六十元、照商家來路成本估計、均不免虧折、形勢頗爲小利、聞各行最近辦進之新陳各貨、大部份均係交裝意國郵船康脫羅索號出口、値此地中海戰雲彌漫之秋、中外茶商、多抱觀望態度， 
市價　二十九年五月七日　星期二 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百二十元收進七百元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百七十元　跌五元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角五分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二·二五　平 
　　以英金一先令二辦士半計算 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元三七五 
　　法滙　二百二十九法郎 
　　港滙　二十元八七五 
　　坡滙　十一元 
　　呂滙　八元七五 
　　印滙　十七羅比二五 
　　荷滙　八福祿令二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　十八元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（六日電） 
　　大條近期二一辦士〇六二厘　平 
　　大條遠期二一辦士　平 
　　美銀價三角四分七厘　平 
　　印銀現貨三九羅比七五安那　平 
　　印銀六月六〇羅比　升一安那 
　　印銀七月六〇羅比〇三安那　升一安那 
　　海外各國互匯（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角一分一二五 
　　英對滬　三辦士五三一二五 
　　美對滬　四元八角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角三分三七五 
　　英對日　一先令四辦士二八·一二厘 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一六五·〇〇　羅比　五·一〇 
　　英票　六七·〇〇　坎票　一七·四〇 
　　美金　一六八·〇〇　斐票　一〇·〇〇 
　　美票　二一·一〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·四五　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·三〇　　票　三·八〇 
　　坡票　八·〇〇　日票　一·二七七 
　　荷票　一〇·五〇　洋票　〇·九九五 
　　越票　三·六〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七厘　一·二·八七厘 
　　又　遠期　一·二·八七厘　一·二·八七厘 
　　美滙現貨　二一·〇六二厘　二〇·九三七厘 
　　申滙現貨　四四〇　四四五 
　　日滙又　八九·五〇　八九·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　二便士八五九三七五 
　　美滙現貨　四元 
　　申滙　一百十三元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇二元七角五分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　茂泰地產　九五·〇〇 
　　電力公債　八七·五〇 
　　電話公債　九五·〇〇 
　　法工董局　九六·〇〇 
　　自來水A　一二三〇·〇 
　　電力優先　一二〇·五〇 
　　怡和紗廠　八〇·〇〇 
　　祥泰木行　八〇·〇〇 
　　中國墾殖　三一·七五 
　　開平煤礦　八〇·〇〇 
　　鋼業公司　五二·〇〇 
　　電車　六七·〇〇 
　　德律風　四六·〇〇 
　　自來火　三二·七五 
　　公共汽車　三六·〇〇 
　　會德豐　一二二·五〇 
　　又（新股）九二·〇〇 
　　上海啤酒　一〇·二〇 
　　英聯船塢　七二·〇〇 
　　中和地產　二四·五〇 
　　恒業地產　一四·六〇 
　　業廣地產　一七·〇〇 
　　四海保險　一八·〇四 
　　揚子銀公司　二二·〇 
　　上海銀公司　三七·五 
　　國際信託　三七·〇〇 
　　中國食業　八·二〇 
　　上海企業公司　八·〇二 
　　酒衆公司　一·七四 
　　橡皮信託　一五·七〇 
　　橡皮　三八·二五 
　　生架笛利　八五·〇〇 
　　英植華　五九·〇〇 
　　阿爾嗎　六一·〇〇 
　　英邊區　二九·七五 
　　蘭格志　四六·〇〇 
　　蘇門答臘　四四·〇〇 
　　生架拉　一二·五〇 
　　刀米仁　一六·六〇 
　　康沙來特（除息）　一二·〇〇 
　　標地　一三·三〇 
　　伯亨　八·四〇 
　　太拿馬拉　五·六〇 
　　地傍　二·六二五 
　　薛納王　三·二〇 
　　撤馬格格　三·四〇 
　　四門布　二·二〇 
　　里派　二·二二五 
　　普馬太　二·一五 
　　怕丁　四·〇〇 
　　克羅華　四·〇五 
　　可太把路　九·〇〇 
　　楂華康沙　六·四〇 
　　伯土安南　二·二〇 
　　加倫丹　一·五四 
　　陳氏　一·二八 
　　薛蘭班　四·〇五 
　　下午交成 
　　電力公債　八七·〇〇 
　　英工部局　七八·〇〇 
　　電話公債　九五·〇〇 
　　公和祥　五四〇·〇〇 
　　電力優先　一三〇·〇〇 
　　會德豐　一二〇·〇〇 
　　又（新股）　九〇·〇〇 
　　開平煤礦　七九·〇〇 
　　怡和紗廠　七九·五〇 
　　祥泰木行　八〇·五〇 
　　中國墾殖　三一·二五 
　　鋼業公司　五二·〇〇 
　　電車　六六·〇〇 
　　德律風　四六·二五 
　　自來火　三三·〇〇 
　　公共汽車　三五·二五 
　　英聯船塢　七二·五〇 
　　中和地產　二五·〇〇 
　　業廣地產　一六·八〇 
　　四海保險　一八·五〇 
　　揚子銀公司　二一·七五 
　　上海銀公司　三七·二五 
　　國際信託　三六·五〇 
　　中國管業　八·一五 
　　上海企業公司　七·九五 
　　滙衆公司　一·七四 
　　橡皮信託　一四·二〇 
　　橡皮　三七·五〇 
　　生架笛利　八四·〇〇 
　　蘭格志　四五·五〇 
　　蘇門答臘　四四·五五 
　　英棛華　五八·五〇 
　　英邊區　二九·五〇 
　　刀米仁　一六·五〇 
　　標地　一三·二〇 
　　麗華康沙　六·二五 
　　太拿馬拉　五·四五 
　　地傍　二·五五 
　　伯亨　八·四〇 
　　薛納王　三·一五 
　　撤嗎格格　三·三五 
　　西門布　二·二〇 
　　加倫丹　一·四二 
　　普馬太　二·一〇 
　　克羅華　三·九五 
　　陳氏　一·二八 
　　志摩　四·二〇 
　　可太把路　八·四五 
　　紐約股票 
　　六日紐約電·股市於沉寂而無精彩之環境·收盤略帶疲軟·心虛浮多之吐售·壓低價格· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　事業　一四八·一二　一四七·〇五　一四七·三三 
　　鐵道　三〇·九二　三〇·七二　三〇·七九 
　　公用　二五·〇五　二四·八四　二四·八六 
　　債券　---------　---------　八九·三六 
　　物品　---------　---------　六〇·三三 
　　橡皮 
　　六日紐約電·橡皮市初因隔夜有買進委託而漲·嗣以缺乏維持·投機及廠家興趣渺小·價反囘跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·七五　一九·六〇　跌〇·一二 
　　九月　一九·二八　一九·〇七　跌〇·一五 
　　十二月　一八·九五　一八·七九　跌〇·〇八 
　　一月　一八·九六　一八·七四　跌〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支猫蝶　一八八〇·〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一七〇五·〇　同行二〇 
　　又　又　一六九七·〇　又　二〇 
　　又　又　一六九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六八五·〇　又　九〇 
　　又　又　一六八七·〇　又　二〇 
　　二十支雙地球　一五六〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一五七六·〇　又　四〇 
　　又　又　一五八〇·〇　又　二〇 
　　又　金橋　一五五〇·〇　內地一〇〇 
　　二十支特金城　一五九〇·〇　同行二〇 
　　二十支五福　一五二〇·〇　南洋三〇 
　　二十支天女　一六二〇·〇　甯波一五 
　　又　又　一六〇〇·〇　同行二〇 
　　二三十支金鷄　一七二〇·〇　香港二〇 
　　一六支地球　一五七五·〇　又　二五 
　　十支童子軍　一一五〇·〇　同行二〇 
　　又　紅雙馬　一一三〇·〇　又　二〇 
　　十支紅荷蜂　一一五〇·〇　又　五 
　　十支得利　一〇二〇·〇　又　一〇 
　　十支金城　一一三〇·〇　香港三〇 
　　外棉 
　　美棉　五月六日　比上日 
　　五月　一〇·五八　跌〇·一一 
　　七月　一〇·三〇　又〇·一一 
　　十月　九·八六　又〇·一四 
　　十二月　九·七一　又〇·一五 
　　一月　九·六六　又〇·一五 
　　三月　九·五六　又〇·一二 
　　現貨　一〇·七四　又〇·一〇 
　　五月高　一〇·三八　又〇·〇五 
　　五月低　一〇·三〇　又〇·一〇 
　　印棉 
　　平果爾　二〇·七五　平 
　　七月　一〇·七五　平 
　　　默拉　二二八·五〇　漲三·〇〇 
　　七月　二四二·〇〇　又二·五〇 
　　白洛去　二五六·七五　又〇·五〇 
　　七八月　二六四·五〇　又〇·二五 
　　英棉 
　　現貨　八·一八　平 
　　五月　七·九四　跌〇·一〇 
　　六月　七·九六　又〇·〇九 
　　七月　七·九八　又〇·一一 
　　八月　七·九五　又〇·一〇 
　　九月　七·九二　又〇·一一 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·二四　一三磅飛熊四〇·〇〇 
　　一六磅五福五〇·〇〇　一三磅九天三九·五〇 
　　一六磅飛鴻四九·五〇　一一磅三貓三三·二五 
　　一五磅玉龍四三·五〇　九磅五福三一·五〇 
　　一四磅三鹿四三·五〇　九磅內衣三一·〇〇 
　　一四磅玉龍四〇·〇〇　九磅新字三一·〇〇 
　　細布 
　　一二磅富貴四七·〇〇X一二磅龍頭五二·四〇 
　　一二磅大鵬五〇·〇〇X一二磅彩球四七·〇〇 
　　一二磅花蝶五〇·〇〇X一二磅盼蘇四六·二五 
　　一二磅振中四一·二五X一二喇叭童四六·〇〇 
　　一二磅雙魚四七·〇〇X一二磅雙魚四五·七五 
　　細斜 
　　富貴　四四·〇〇 
　　松竹梅四〇·〇〇 
　　飛鴻　四二·五〇 
　　X龍頭　四六·〇〇 
　　X五福　四四·五〇 
　　X寶貝　四三·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁四九·〇〇 
　　一六磅四平蓮四七·〇〇 
　　一六磅振中四六·〇〇 
　　八四原布 
　　無綫電　二八·〇〇 
　　X跳舞　二九·五〇 
糧食 
　　溧陽特元四二·七〇　又一號尖四九·〇〇 
　　又　特元四二·五〇　又　特尖五〇·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又二號尖四八·〇〇 
　　金壇特元四二·二〇　又二號尖四七·八〇 
　　又　白元四一·五〇　又　米菉四五·〇〇 
　　常州高元四一·四〇　又　米菉四四·六〇 
　　又　白元四一·〇〇　火絞特尖五〇·〇〇 
　　又　白元四〇·五〇　又　白尖四九·五〇 
　　丹陽白元四一·〇〇　又　白尖四九·三〇 
　　又　白元四〇·〇〇　宏南陳粳五一·〇〇 
　　又　中元二九·五〇　又　白粳五〇·〇〇 
　　西貢一號五〇·〇〇　浪薰白米四九·五〇 
　　又一號尖四九·五〇　又　白米四九·〇〇 
　　又二號尖四九·二〇　小絞白尖四九·五〇 
　　又二號尖四九·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又二號尖四八·五〇　又　白尖四八·五〇 
　　又混合碎四三·二〇　東京砶尖四八·〇〇 
　　又混合碎四二·五〇　又次砶尖四七·〇〇 
　　又次碎尖四〇·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
　　選進一號四九·五〇　又　碾尖四九·〇〇 
雜糧 
　　江北黃豆　二二·〇〇　至　二一·八〇 
　　蘇湖黃豆　二三·五〇　至　二二·〇〇 
　　南京黃豆　二二·二五 
　　安慶黃豆　二六·〇〇　至　二五·七〇 
　　蚌埠　又　二五·八〇 
　　平湖花又　二六·五〇　至　二四·〇〇 
　　八卦州又　二四·二〇 
　　崇明沙黃　二二·五〇 
　　江北青豆　二〇·〇〇　至　一九·四〇 
　　吳江蠶豆　一八·〇〇 
　　崇明蠶豆　一四·四〇 
　　又　赤豆　二五·〇〇 
　　埠蚌菉豆　三一·五〇 
　　張家口又　三一·五〇 
　　管店蠶蘇　四〇·五〇　至　四〇·〇〇 
　　蘇湖苞米　一九·二〇　至　一八·六〇 
　　小絞米 
　　四九·五〇　至　四八·七〇 
　　火絞米 
　　五〇·〇〇　至　四九·二〇 
　　安南粳 
　　五二·〇〇 
　　香港元米　四五·〇〇 
　　海防白尖　五〇·二〇　至　四九·一〇 
　　東京砶米　四八·〇〇　至　四七·〇〇 
　　邊　尖米　五〇·七〇　至　四七·八〇 
　　又　米菉　四五·〇〇　至　四四·六〇 
　　西貢一號　五一·五〇　至　四九·五〇 
　　西貢二號　四九·五〇　至　四八·七〇 
　　又　碎米　四三·〇〇　至　四二·五〇 
　　小包麩皮　一四·七五　至　一四·六五 
　　美麥 
　　六日芝加哥電·麥市開盤因空戶抵補·故尚平穩·後以電訊疲落·氣候報告順利·大麥售出·囘跌頗勁· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇九·五〇　一〇四·三七五　跌一·一二五 
　　九月　一〇六·〇〇　一〇四·七五　跌一·一二五 
　　坎拿大行市 
　　七月　九〇·七五　九〇·一二五　跌〇·七五 
油餅 
　　青島生油　一一四·〇〇　至　一一二·五〇 
　　江北　又　一〇四·〇〇 
　　又　聽裝　一一二·〇〇 
　　煙台生油　一〇三·五〇 
　　大連豆油　一〇九·〇〇　至　一〇八·〇〇 
　　大有廠又　八九·〇〇　至　八八·〇〇 
　　大有四牌餅　一一·七〇 
　　煙台豆油　一〇·二〇 
　　元隆豆餅　一〇·八〇 
　　同甡　又　一〇·八〇　至　一〇·七五 
絲市 
　　本埠 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　五五五〇 
　　又 
　　韓墨　中干　------　二三五〇 
　　又 
　　又 
　　烈馬　------　二四五〇 
　　又 
　　又 
　　跑馬　------　二四五〇 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　紐約　上海絲　七八分（餘無市）　二·三八 
　　紐約近期　二·五七　遠期　二·四二 
　　橫濱現貨　一四七〇　遠期　一五五〇 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺八〇〇·〇〇　水泥馬牌桶四五·〇 
　　建松千尺五五〇·〇〇　日貨每袋一二·〇〇 
　　杉木千尺五四〇·〇〇　白水泥每桶一〇〇· 
　　柳安大來九五〇·〇〇　細黃砂方七〇·〇〇 
　　怡和千尺八五〇·〇〇　清石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬二四〇·〇〇　紅缸磚方六四·〇〇 
　　機紅磚萬六五〇·〇〇　白瓷磚打　二·五〇 
　　土青瓦萬一三〇·〇〇　紙筋每方一二〇·〇〇 
　　機紅瓦千二五〇·〇〇　石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶七八·〇〇 
　　玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一五〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一四四〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一二·〇〇 
　　又　十四磅　張　一四·〇〇 
　　鋼絲綱廿六戲其　方　二四·〇〇 
　　又　廿四戲其　方　二六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一一·五〇 
　　又　二號　捲　一五·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　七·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺八三〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺八〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五五〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　八·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　一二·〇〇 
　　柳安三夾板　張　三·〇〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[中教文化基金會　獎助科學研究生　二十八年度當選三十五人]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會、獎助科學硏究、二十八年度得科學研究獎勵金及補助金之人員如下、 
　　（一）科學硏究獎勵金當選者、徐錫藩硏究寄生蟲學、得國幣二千元、 
　　（二）科學研究補助金當選者、（甲）繼續補助、（子）國外補助金林士諤、劉詒謹、皆在美國研究航空工程、王雲章在美研究農學、沈靑囊、張銓，陳愼昭、皆在美研究化學、程崇道在德國、研究化學、汪德昭在法國硏究物理學、王普在美研究物理學、張家蔚在美硏究土壤學、何作霖在德研究地質學，常麟定在法研究動物學、以上補助各爲美金八百元、（丑）特種補助金、章鏡權在國內大學研究化學、沈嘉瑞研究動物學各得國幣五百元、（乙）新給補助、（子）美國補助金、（指定科目）顧培慕航空發動機、孫守全選鑛謝家蘭鋼鐵、馬竹楨非鐵金屬、李慶遠、徐克勤經濟地質、黃鐵獸醫、孫雲沛殺蟲劑、蕭之的漁業、劉秉陽微菌學、以上皆在美國硏究、補助各爲美金八百元、（丑）國內補助金陳岱陶瓷學、丁漢波動物學、各爲國幣一千元、（寅）特種補助金鄭集、林國鎬、李亮、皆硏究化學、吳襄、李春猷、皆研究生理學、吳光寄生蟲學、林昌善昆蟲學、劉咸人種學、以上各得國幣五百元、 
[音樂家黃自吾　逝世二週紀念]  
　　行都舉行紀念儀式 
　　（重慶七日電）九日爲音樂家黃自吾先生逝世二週年紀念、全國各地均於是日紛紛舉行儀式、並演奏遺作、行都音樂界將於是日假中央訓練團音樂幹部訓練班大禮堂舉行紀念儀式、並於當晚七時、由各名家分別向國內及美國播奏黃氏代表作品、 
[大中學生聯誼會　告全滬同學書]  
　　（三） 
　　第二、要以抗戰建國綱領、來作爲我們刻苦奮鬥的 
　　唯一目標 
　　讀書固然是我們的本位工作、但是我們刻苦奮鬥、也得有一定的目標所依歸、吾則我們就容易受誘惑而動搖、和一味盲從的危險、我們知道中國現在只有抗戰到底才是唯一的出路、我們當然反對任何和平妥協約主張、不過長期抗戰、實在是一個極艱苦卓絕的工作、因爲這次的抗戰、我們的目的、不僅僅在抵抗日本的侵略、我們一方面從事抗戰、一方面還要積極建國、建立一個自由平等的新國家、所以抗戰與建國是同時並進的、我們要達到抗戰必勝建國必成的目的、第一就得堅强我們的自尊心和自信心、靑年是國家的棟樑、我們尤其應該堅强我們的、 
　　抗戰信念 
　　領導民衆參加抗戰建國的工作、不過前面已說過了、我們用功讀書就是救國、這個意思、就是說我們學生必須從事本位工作的救國、換句話說、我們要做適當的課外活動、我們必須做民衆的表率、對於國家要抱一種絕對樂觀的態度、我們必須認淸目標、長期抗戰的目的是要建立一個獨立自由的三民主義的新中國、中途妥協就是自取滅亡、所以我們反對投降式的欺騙民衆的和平、我們必須肅淸自己隊伍中的少數動搖份子、當然我們還希望他們有最後的覺悟、能够棄邪歸正、一致來參加抗戰建國的工作、我們必須認淸這次抗戰、是中華民族爭取獨立自由平等的 
　　唯一途經 
　　這救亡的責任必須每個人自己擔負起來、這次蔣委員長在國民參政會第五次大會中也明白昭吿我們、「我們兩年來無論抗戰環境如何艱舌、但抗戰國策始終堅定、抗戰國策所以能够如此堅定、」就是因爲全國人民始終一貫的擁護抗戰建國綱領、我們學生過去是有最光榮的歷史、所以臨到這樣偉大的節日、我們不能不互相勉勵、最要緊的、我們必須明判是非、辯別邪正、 
[省立鎭中科競賽]  
　　江蘇省立鎮江中學、本學期來秩序安定、學生亦能安心讀書、聞該校所聘主任及敎師如業少農、朱庭茂、姚以祥、李天民·施則　、陳啟南·吳菊辰·陸頌石、吳正維、錢素凡等、均能埋頭苦幹、認眞敎學、目下該校爲鼓勵學生學習興趣起見、正舉行各種學科競賽、上週舉行書法比賽、結果大字第一爲唐光濤、第二爲冷寅德、第三爲任月琴、小字第一爲朱良駒、第二爲王泰立，第三爲唐光濤、本週舉行會文比麥、高中會文題爲「建國必先建已論」、初中會文題為「怎樣做一個好學生」、 
體育新聞 
[第十屆公展手球　錦標已入中青掌握　昨晚連勝三組雙打　今晚勝負已無關係]  
　　第十屆公展盃手球、自中西雙方各勝一循環後、最後決勝循環又打成難解難分之均衡局面、錦標得失、遂繫於昨晚展開之五組雙打、中靑方面、鑒於事態之嚴重、必須另出奇兵、方能制勝、決定似江家度、孫家祿兩生大軍調上、而將第五組之高子三及第三組程尊華調下退休、實力遂愈益雄厚、中靑志在必得、昨晚三塲、除第四組局勢極見緊張外、第五第三兩組、遂以破竹之勢、均以直落二取勝、目前中靑已以八對五獲勝第三循環、總結果已以兩對一奏凱、對　　　　錦　、已入掌握、今晚　尙有兩組主力會戰、成敗已無關待失、 
　　昨賽戰果 
　　今晚秩序 
　　嚴培秋　華鳳岡對M卻克令　傑勃孟（雙二）六點 
　　朱寬　孫道勝對F卻克令　華姆（雙一）六點三刻 
[王渡參加　草網聯賽]  
　　甲組共計九隊 
　　下月十丸展幕 
　　上海草地網球協會主辦之本屆甲乙組聯賽、報名已於日前截止、參加者甲組九隊、乙組十隊、甲組較去年增加一隊、除舊會員八隊外、另有新興華人勁旅梵王渡網球會、查華人放棄參加該賽已達兩載、梵王渡異軍突起、必能與前稱雄該賽之中國網球會康悌網球會相媲美也、乙組較去年减少一隊、舊會員德國隊及自來水均已退出、新隊則有猶太會加入、該賽甲組定下月十九日展幕、乙組先於下月五日開始角逐、茲將各隊名單錄后、 
　　甲組　英美烟、法商會、葡商會、花旗會、斜橋會、梵王渡、北草地、南草地、日本會、 
　　乙組　法國會、法商會、葡商會、日本會、猶太會、西捕甲、西捕乙、北草地、南草地、瑞士會、 
今晚西青排球 
　　培德乙-樂人（乙一）下午七時 
　　俄僑會-海哈爾（乙一）七時三刻 
　　英華甲－英　乙（甲組）八時半 
　　前賽結果 
[青年杯小球賽]  
　　本週秩予 
　　星期六（十一日） 
　　華申------震光（丁一）下午一時 
　　文化------鐵星（丁二）下午二時 
　　康元------愛友（丁一）下午三時 
　　施　------三高（甲二）下午四時 
　　歌聯------大眾（甲一）下午五時 
　　星期日（十二日） 
　　五隊------鐵乙（丁二）下午一時 
　　保聯------聯誼（丁二）下午二時 
　　競雄------民立（丁一）下午三時 
　　健北------光夏（乙一）下午四時 
　　麥強司------華聯軍（甲一）下午五時 
[警運兩英里賽　九隊參加角逐 
]  
　　虹口越野隊冠軍有望工部局警員春運會、將於本月二十五日舉行、其中兩英理公開團體錦標賽、計有中西十五隊參加角逐、華人團體占有九隊之多、實力當以虹口越野隊甲組最稱維厚、對於本屆錦標頗具把握、虹口全隊人馬、爲準備奪標起見、現定本週末（十二）上午六時三十分假膠州公園舉行總測騐、其甲乙丙三隊陣容如次、 
　　（甲）王正林、管友文、王世英、萬金生、（乙隊）顧啟明、周如泉、樂康毅、楊林法。（丙組）黃滄琯、倪維達、吳敬德·王亞金、 
[精武盃乒乓賽　傳其芳獲勝]  
　　精武盃乒乓、前晚舉行第五循環賽、首組歐陽維以三對一擊退郭競仁、保持長勝紀錄、老將李宗沛以一對三敗於新進傳其芳、傳近日屢挫名將、風頭極健、第三四兩組張英、陸漢俊。分別克復潘日熙、黃志鈞、張陸棋高一着、但在對方併命下、勝來　不輕易、今晚因黃奮之退出、僅有三塲交鋒、 
　　前妻結果　歐陽維勝郭競仁三）、傳其芳勝李宗沛三---一、張英勝潘日熙、三---一、陸漢俊勝黃志鈞三---二、 
　　今晚秩序（一）傳其芳、郭競仁、（二）傳其芳、黃志鈞、（三）郭競仁---潘日熙、 
[小型足球昨賽　歌聯作勝南洋]  
　　今日法陸軍戰西福斯震旦盃小型球賽甲部一部、歌聯戰南洋、昨下午在震旦交鋒、戰來異常緊張、歌聯陳元吉得商保正之傳、紀錄先開、繼之岳仁孝帶球直撲、又吿破網、上半時歌聯二對零前領、易地再戰南洋李國璠與韓龍海互易位置、歌聯以秦必高入代范金鏞、周克成又於亂軍中撥人一球、結果南洋以〇對三全軍覆沒、今日仍有甲組賽一塲、法陸軍出戰西福斯、下午五時、 
　　歌聯會　秦必高（下）范金鏞（上）岳仁孝、胡漢文、高保正、廖世儀、陳元吉、周克成、 
　　南洋隊　朱仲明、李艮同、陳斅、韓龍海、余其淵、李國墦、駱美洪、 
[上海體育年暢銷]  
　　上海體育年鑑昨出版後、竟銷售一空、後至者均向隅、歡迎之熱烈、出乎意外、該書搜集精詳、實爲最佳體育史料、今日仍在下列各處代售、漢口路申報館南京路啟昌照相館及華東標準協與等運動公司、中靑年會女靑年會、中匯大樓六樓國華廣吿社、同孚路卅九路安輪車號、愛文義路八一五號（卡德路）世界商店、今日起亦爲代售、每冊一元六角、特價一元、外埠批售、向辣斐德路慈安里五號體育世界社接洽、 
　報新抄　六十七年前　（三七七） 
　　見遜清同治十二年本報 
[迎春禮（二）]  
　　春官向以乞丐爲之，無人肯充此苦差。芒神先前有玻璃燈脾一對，接以金字藍紗燈牌數對，後隨侯從數十人，皆各衙之差役，鑼鼓響處，　喝連聲，末則香烟繚繞，提爐與香盤等，對舉齊行，最後則塗金朱漆神亭一座，蓋太歲至焉。亭前設燭架三四層，燃燭徧揷，緣神前燃過之燭，俗爲之元寳，人爭購巨燭易歸，稱爲大吉利。一時購買不及者，爭投以錢，或數十文，或百數文，或數千文不等，向神前拔燭而去，其所過之店戶，則另有人以殘燭分送，謂之送元寳，其價則勝燭數倍也。迎春衆官，首爲理事分府敎事，下至旗鑼繖扇刑杖籤筒之屬，無不具紅黑帽，執鞭辟道者，的十餘人。房科書吏與負册負印等吏，皆衣冠整齊，乘馬緩轡而過。末則虎皮交椅，四人高抬，則爲分府之公座焉。决爲水利分府，再次爲總捕分府，其儀亦如之。三分府後，則仁錢兩縣尊踵至，縣署中差役執事人等，旣多倍蓰，而儀仗鮮明，尤爲其出色處也。 
　　明日刊登　迎春禮（三）申報船期表 
　　今日埠者 
　　定期聖埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋　 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯芝總統　五月十一日　美國 
　　爪中 
　　芝巴德　四月廿二日　　華 
　　芝經加拿　五月二十日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總紡　六月十八日　美國 
　　世界　 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱擊亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥　意郵 
　　脫利憂克司 
　　康脫羅梭　五月十十日港星威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝尼加拿四月二日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟潭華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　　龍港嫌灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊大后富碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　八日船泊天后宮橋 
　　蘆　黎里船泊市湖州班中兩 
　　海　　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[做世界的人（四）]  
　　又如某富人，在家為好家長，好隣屆，但一到辦公室，則態度大變，狡如狐狸，虛如猛虎，因此，凡與他競爭的人，都稱他為「無良的人。」豈眞無良心嗎？他的良心只在私，不在公罷了。又如立法者，利用職務上的便利，　訂種種於地方有利的法條，不就全國利　着想，像此等人，都需要一顆寬大以國家為重的良心。但國家主義，失于　狹，如非法侵略他國，也非國家和世界之福。所以，他們也得進一步有世界的良心，不顧語言，種族國界之別，為全人類謀幸福。（三）一種世界的工作，人人應當作工。但為什麼工作呢？為生活嗎？不是。若只為生活，牛馬也優為之。為家庭嗎？不是，如只為家庭，虎狼也轉於愛護其族類。為國家嗎？不是，如以為國家，與不信基督的希臘人何別？基督徒的理想是，人必須為人道---世界作工。他必須這樣做人，使其日常工作，與促進世界進化的工作銜接　氣。他是負有使命的人，他的使命，就是喂養，醫治，敎育，和救贖世界。古來為人道作工的有美國的林肯主張釋放黑奴，有衛斯理李芬斯唐等，布道國外；有戈登將軍，以義俠為懷，為他國犧牲了生命，此外，舉不勝舉，他們都是為世界人道作工的人。總起來說，有此三重品格者為誰，就是加利利人耶穌。他鞠躬盡瘁為人類的需要，為世界的改造，犧甡了性命，他是我們做人的好模範。完如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
大衆呼聲 
[同歸於盡] [  嚴正]  
　　眞是越弄越不像樣了；十兩的烚赤會做到七千多元；美多票折合國幣郤要二十多　；一些人囤米，煤；另一些人囤紗花，布匹；不論什麼貨色都給貼上封皮，往堆　裏送！據說，「目前價錢不曾漲足，不賣！」 
　　也有拿出一點來賣的，但是他們的標價　你看了不得不搖頭。工部局禁止擅抬物價的告示似乎絲亳影響都沒有。 
　　實在都想擠盡大衆的血汗！雖然心裏很明白大衆購買力的日趨薄弱。儘管發「眼前財」，得擠且擠！ 
　　有的已給擠得變為赤身跣足，甚至於變為餓殍的；有的已給擠得差不多了，不得已腆　地跑回到在淪陷區域的故鄕去的；那些都是懦弱之流。但也有强悍的，不甘心子株守，為「求生存」而走險的。不見數日來報載的社會新聞吧？ 
　　不論其手段的是否正當，「要吃飯」郤是一般的企求。到那時，失去了發財的對象時，也正是不能讓你一個人捧着金飯碗寫寫意意吃飯的時候！ 
　　那時候，即使囤着金條美金，也是同歸於盡！ 
[救救大家（大衆呼聲之二）] [  或人]  
　　我是一個洋行小職員，月薪五十六元，在戰前，維持三口之家（妻兒各一）的生活，也不見怎樣寒酸了。但是戰後的生活程度，幾乎漲上了四五倍，雖然同人數度要求，資方已加薪一成半，及另加生活津貼十元（合計七十四元四角），可是要維持這個小家庭，即使對付食住兩項，也是很可憐的了 
　　因為戰前十二元的亭子間，現在已經加到十八元了；米與伙食每月也至少在三十元以上；其他煤球，油鹽醬醋，那一樣不是海到了可怕的程度；而更其在這次漲風中，「坐以待斃」確實不是誇張的一句話了。 
　　自然退一步想，像我這樣有如許收入的，在這大都市的比例中，大槪也能列入中中的等級吧？那末，在這失業狂潮中，也該平心靜氣，耐苦耐勞，度過這個艱苦的關頭；可是我們現在的吃苦，並不直接受於抗戰影響，這是不容掩飾的，站在一條船上的人而顧不到全體的安全，這就使我們不得不起來大聲疾呼了。同時，也正是我們是中中等級，其他列下最下層的更叫他們如何度日呢？ 
　　有一個故事告訴我們： 
　　當大水淹沒某村的時候，有兄弟二人各自搬了家中的所有，駕着二艘小船逃命。在途中，哥哥覺得弟弟船上的東西多於自己拿的，兩人爭執起來，哥哥就暗中施計把弟弟擊暈了投入水中，把弟弟船上東西搬了過來。可是那艘小船，裝載過重，一個浪潮擊來的時候，沉沒了，哥哥自然也淹死在水裏。 
　　生活在「孤島」上的中國同胞，正如某村的兄弟一般，我們應該把二艘小船緊緊繫在一起，抵禦當前的浪潮！否則，這故事的兌現也是遲早問題罷了。 
　　救救大家！也是救自已！ 
 
[四川物價近况] [  華健]  
　　頃接四川自流井友人來函，附錄川省物價槪况，轉錄於後： 
　　米　每斗十元　藍洋布每尺一元四角 
　　煤炭每斤五六分　白竹布每尺一元五六角 
　　豬油每斤一元二角　洗面巾每塊二元餘 
　　菜油每斤一元一角　蔴紗機每變七八元 
　　鷄　每只三元餘　縐紗　每尺三四元 
　　鴨　每只二元餘　綢緞　每尺三四元 
　　魚　每兩一角餘　絲綿　每斤七八元 
　　肉　每斤六角半　棉花　每斤五六元 
　　蛋　每個五六分直貢呢鞋子每雙十二元 
　　白糖每斤一元四角 
　　鹽　每斤四角 
　　豆腐每槐四分 
　　由上用地物價概況，可知四川物價，絕非一味狂漲，其中豬油，菜油，鷄，鴨等，價格與滬彷彿，蓋非專賴外來物品也。若蛋，肉，鹽等，較滬為賤，因乃本地土產。而藍洋布，白竹布，蔴紗襪，縐紗等，則因全靠上海或香港等地運往，故較為稍貴，與上海之面積　奇不同也。外來物品也。若蛋，肉，鹽等，較滬為賤，因乃本地土產。而藍洋布，白竹布，蔴紗機，縐紗等，則因全靠上海或香港等地運往，故較為稍貴，與上海之囤積　奇不同也。 
[窮骨頭撑不住了] [  金川]  
　　大衆呼聲之三 
　　金子漲了了外匯縮了，市儈們於是又趁火打刦，刀上舐血，生活的担子又加重一倍，使我幾根窮骨頭難以持支了！呼天天不應，入地地無門。米入了五十元，煤球出了九元關，日用品時漲日增，也無從統計，都拉開了嘴，照碼三成五成，而我們的肚子不可一日不進貨，然生活如此的高昂，仰不可攀，我又沒有點金的法術，科至還　到丸劑可以代食的時候，而幾根窮骨頭縱然是鋼，鋼也會斷折；血即使是自來水，而自來水也會乾竭，到了這種骨斷血枯的局面，窮人們都成了餓殍，市儈們的肚子漲成如墳墓，裝了這許多窮骨頭，固然可以發十萬二十萬的財，但說不定過了些時，漲破了肚皮，同歸於盡，一旁高興而得利的還是他人，我實為之寒心！ 
　　孔子曰「苛政猛於虎！」現在是生活猛於虎了！虎可避，生活的担子不可避！ 
　　市儈們，稍發些天良，救救幾十萬同胞免成餓殍，不然，祗有都在你面前等死！但你能快活幾時呢？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　所以為了不許湖山生疥，那種風景佳勝之區，絕對禁止建築私人墳墓。即使是非風景之區，墳墓占地，也有一定限制。因為士地是使你生產的，中國復興以後，正要辦到野無游民，地無曠土，却被那些陳死人佔據了許多土地去，太沒意思了。好在中國現在到處都有了公墓，一槐公墓地，便可以葬不少的人。而且火葬的風氣，也漸漸地開了。再講到廣告，風景之區，更是絕對的禁止。譬如像從前，每遇一個風景最優勝的地方，靑山隱隱，碧水迢迢，憑閣暢懷，登樓遠眺，偏偏有一個大廣告牌，遮斷你的視線，你想惹厭不惹厭。不用說淋病目疾，畫着赤裸醜態的女子，繪着翹起菱角鬍子的武人，一見了使人起不快之感。便是商業上正當的廣告，也不許安置任風景之區。廣告牌並非是不許豎，你要使多人觸目，在市集上規定的地方儘可以去設立，何心來蹧蹋那些風景呢，不但是不許建墳墓，不許張廣告，便是私人的住宅別墅之類，也所禁止。除非你這建築物是公開的，無論何人，都可以游覽的，那就算屬於公有的了。現在這電頭渚雖然建築了不少亭毫樓閣，也都是屬於公有的。薛工程師夫婦請客的地方，喚作水雲樓，是　座新造的樓，是太湖水泥公司籌資建造，歸於　方上所有的。登樓一望，風景却是非常的美麗。一回兒工夫，金澹雲新夫婦陪着許多人都來了。這其間？有許多人都到過無錫那個鼇頭渚來的，只有蘇理雅太太以及何家兩位小姐却是初次來到這裏。薛工程師夫婦招待殷勤，金澹雲與薛夫人初次見面，更為款洽。他們今天所辦的菜，名為中菜西吃。怎麼叫做中菜西吃呢？原來所有食物的材料，都是中國貨，而燒法也是中國燒法，不過餐具也備着西式的刀又。他們知道今天有蘇理雅太太在內，她是用不慣中國筷子的。其實却不知道蘇　雅太太久已中國化，她常用中國筷子吃飯，不比初到中國的歐美人，握着筷子，不得勁兒。餚饌額可以各客分開，但燒是併在一起的。中國的烹調精華，就是併在一起，好像一個國家似的，宜於統一，不宜於割據。（二七三） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[英國人對好萊塢的鳥瞰] [  新良]  
　　喬治、亞理斯（GeorgeArliss）是好萊塢影城中一個很聞名的英籍明星，最近，他在美國「現代史料」上發表了一篇「好萊塢---在一個英國人的眼光中」的文章，把從影十年以來的生活，與好萊塢的景况寫得非常詳細，活潑動人，趣味盎然，後面就是原文的節譯 
　　「我所住過的幾個城市之中，當推好萊塢最舒適。在街上走過的男男女女，大槪全是與影戲公司有關係的。一個明星，即使走在路上，也不會被人包圍，雖然也有陌生人突然跑上來問姓道好的事情。 
　　「好萊塢給我的第一個印象就是大---望眼看去，全都是一個個小的村落。高聳的商店與飯店倒並不怎樣多...... 
　　「除了環繞在四周的山峰之外，好萊塢的全部美景，差不多都是用人工來造成的。 
　　「我有一次遇到了一個名叫的瑟·傑佛遜的者名的舞臺演員。我間他年靑時演戲的興味如何，他就如此地吿訴了我：「那時的演戲眞苦呢；把一只肥皂箱子舖上一塊紅布，硬叫你坐在上面做一個皇帝，你想，這是多麽苦的一椿事呵？」但是到了目前，好萊塢一切的服飾，佈景，道具都像眞的一樣，雖然，你不高興當皇帝，可也自然而然地會神氣十足呢。 
　　其次，喬治亞理斯又吿訴了我們許多妤萊塢的演員的苦處，他說： 
　　「在攝影塲中，你不必一定要知道怎樣燒飯，怎樣做一個好妻子或一個母親，但必須要學習忍耐。如果是一個臨時演員的話，那你必須要在早上七點三十分到攝影塲的化裝室裏去預備你的第一個鏡頭，之後呢，就要等，等，或許會等到深夜仍舊　有開拍，到了明天，卻又要一早去那裏等候了。即使是一個紅明星，他（她）雖然可以晚一些兒來，但也免不掉等，往往化裝好了之後，要等到好久以後，才動手拍攝，在這一段時間裏，你想寫信吧，不可能，看看報紙吧，也不可能，那才眞累死人呢！」 
　　最後，他還吿訴了我們：所謂賣座的鉅片，大槪在事實上都是好」的片子，而決不是粗製　造的，學他人樣的那些 
　　亞理斯爲了想把他那一段從影的歷史永遠的留下的緣故，他還在寫一本名叫「我的從影十年」（My　Ten　Yearsat　the　Stndios）的書，不久將由美國立德兩、勃朗公司出版云。 
[紀女馴獸家陳秀英　---會在香港主演片「野人王」] [  遊記者]  
　　猛獸是可怕，但是把兇橫殘暴的獅虎要得像山貓白兎那麽馴服柔順，這在影片中可以看到，影片往往可以設法僞迭亂眞，然而，在馬戲團裏面，像陳秀英小姐的伏虎馴象的絕技，是活生生的在千萬觀衆面前演出了。 
　　陳小姐是菲洲的華僑，今年二十一歲，自小即馬戲團混在一起，她從十一歲獻技到現在，已經有十年，從菲洲經東印度，到南洋各屬，在蓬帳生洋中，她和全團七十多個同伴流浪了近數百個碼頭，十幾個國家、因此，她除負有馴獸技術以外、還能說七種不同國家的方言。 
　　四年前，她把祖國的國學得非常流利、而且參加過很多次為祖國各種義舉善事捐募了許多款項、在歐洲一帶的馬戲團裏面、她曾有過不少觀光揣摩的次數，特別是馴獅養虎，外國女子也不多見，在中國當然更不必說了。 
　　她的體格相當健美，姿容也很秀麗，據她自己說，在香港的時候，她會爲一家影片公司拍了一張粵語野獸片「野人王一，許多影片公司爭先　她簽訂長期台同，但流浪成了習慣的帳幕生涯，對於她已經成了太深的愛好，她因捨戀不斷年的同伴，因此婉詞推謝了。 
　　菲洲馬戲團這次來滬獻演，開幕時因水土關係，養息了一星期，現在聽說即將正式參加演出了。 
 
[陳秀英的武裝] [  　超攝]  
[秀蘭鄧波兒　將退出銀幕]  
　　本刊前載秀蘭鄧波兒，將退出銀幕而入學校之說，業已證實，蓋緣路透社好萊塢專電，已有此確實報吿也。秀蘭之母語人曰：余欲秀蘭忘却電影數年，渠工作良苦，今後應自享受矣云。按秀蘭鄧波兒從事銀幕工作今已七年，爲好萊塢薪級最優明星之一 
 
[兩主角的　情]  
[「愛慾之爭」前言] [  琴]  
　　誰知道海蒂拉瑪的誘惑性，有着不可思議的魔力。過去的「慾燄」鉅片，她有大胆的演出與色情的挑撥，震駭了全世界的影迷。「愛慾之爭」是她到好萊塢的一部代表作品，米高梅公司也不惜一攝冉攝，非常鄭重的完成這部傑作。 
　　她的近期作品，所講英語，脫不了她祖國的母音。可是「愛慾之爭」裏，她說得一口流利純粹的英語。這也許是奇蹟，她來到好萊塢，不過短暫的一年，就能够說得十分正確，不是她的特殊聰明，那裏有這樣成績。小但如此，就是表情與演出方面，也玲瓏剔透，無論面部綫條，眼風與動作，都有甚高的成就。 
　　全部的情節無疑地打動每個人的心弦，尤其是女性的同情。海蒂拉瑪就是一個遭人遺棄的女子，她經受不過物慾與肉慾的壓迫，她自殺了。幸虧有個醫生救了她性命，在種種的遭遇上，她明白眞誠的愛的偉大，她拋棄在社會上的交際地位，毅然決然與這位醫生結婚，幹一番悲天憫人的工作。 
　　扮演醫生的男明星，就是主演「兒童樂園」的史本塞屈賽。這位獲得藝術學院金像獎的大藝人，第一次上演愛情的鏡頭，就有深　的表演，可見多才多藝，無所不能。 
　　導演是有名的范達克，他有念五年的舞台經騐，過去曾經做過導演巨頭舊雷菲斯的助手。像「人獸奇觀」「愛斯基摩一絕代艷后」聶兇大偵探」「河底沉槍」等名片，都是他一手導演，留下了崇高的口碑。 
　　以上述三大藝人合作而成的「愛慾之爭」，至少可以說，滿意的欣賞是必然的事實，反正今天在大華開映，留持影迷自己去咀嚼吧！ 
[劇新聞] [  海]  
　　于素蓮到寗波去接洽劇團出演的事情，因爲還沒有成局，所以仍在那裏逗留着，武生李順來已經在前幾天應召赴甬，商議一切，今天可以返滬。 
　　馬余鳳向卡爾登大數院移風劇社辭班，本來演到六日期滿，可是該社還沒有物色到抵當的人材，就和她商妥，暫時再帮忙幾天，等新角邀就後脫離。 
　　馬秀蓉對於武功是有相當根柢的，現在她研究武旦劇，極感勤奮，更新舞台凖備日內演一次全部雷峯塔，由黃桂秋，閻世善變演白娘娘，小靑就特煩馬秀蓉一人飾演。 
　　劉斌貴從安南回滬邀角，前晚在南來順歡宴他的師兄小壽山，他對於關公劇極感興趣，小壽山介紹李洪春替他說幾齣戲。 
　　杜文林在昆明新演大戲院演唱，最近派張德林回上海，接他的女兒社玲玲和幼子杜炳榮到昆明去演唱，定今天動身，杜玲玲製了不少新行頭。 
[張文娟的前途] [  梅花館主]  
　　坤伶鬚生張文娟，爲吾友丁慕琴畫史之門生，在滬上先後出演時代長樂諸劇塲，聲華朗潤，譽滿滬凟，一時有第二孟小冬之譽。然文娟未　因而自滿，於去年歲暮，曾偕其老師張榮奎聯袂北上，冀擴眼界而求深造，其一種立志向上之雄心，實有足多者。抵平以後，由榮奎之引見，得與古都名賢及諸大名伶先後聚晤，並於今年新春，與各界相見於氍毺之上，新聲初試，居然聲勢彌健，而報上尤多獎掖之詞，前途光明，實無涯涘。名評劇家張醉丐先生，更爲賞識，詩文投贈，時張報端，文娟何幸，而逢此奇遇耶？最近丐翁交有譽娟之作，題曰「張文娟藝受師傳」，對於此豸，極盡煊染獎許之能事。茲錄其新詩四絕於下，詩云： 
　　「梨園聊以寄身形，鄭衛歌聲不願聽，似此年華　娛樂，滬江習藝拜名伶。不施脂粉傲鬚眉，緩步登塲演劇時：擊筑高歌消磊塊，女郞聰慧勝男兒。衣冠優孟喜登塲，態度雍容最大方，山水獨鍾靈秀氣，姑蘇本是舊家鄉。（文娟吳人）蒐雜院本慰生平，十載辛勤藝學成，燕市願留新印象，文娟二字阿儂名。」 
 
