# 1940 - 200 - 4923849

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　淮安附近華渾獲勝日機炸成都美敎會財產受鉅大損失晋西華軍進攻日軍極得手 
　　國外　羅斯福總統宣布廢鐵及油類出口須領特許執照英海峽上空發生劇烈空戰德土簽訂新商約 
　　上海　澄清租界罪惡市民致　切期望　由美運華藥品竟在越南被阻　檢查法租界郵件尚待最後決定　意大使馬　北行消夏[羅斯福宣布新領照制　阻止汽油廢鐵運日　日本在華軍事行動大受打擊　美航委會不許油船開往日本]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨晚宣佈實施禁運美國油類與廢鐵至外國、同時聯邦航務委員會發表該會曾拒絕批准美國運油船至日本、羅斯福總統此項命令、係伸張出口照會之控制至油類與廢鐵、最受影響者將爲日德義三國、此舉將使美國各屬於私人之公司、無從違背政府所發動禁止戰爭主要原料售與日本及軸心國之道德禁運、此後油類與廢鐵之載運、概須領得國務院之照會、政府前曾採用此項辦法、停止供給美國飛機及其他戰爭用品與日本、航務委員會昨日宣稱、該會已拒絕准許美國油船加入日本航錢、因政府新政策指定美國油船祇許在西半球內往來也、航務委員會及財政部前曾禁止美國油船運油至西班牙、據稱、該處地帶「甚屬危險、」惟觀察家稱、西班牙及葡萄牙之大西洋海岸、本在美國中立法案所指定之危險地帶外、因此、衆信英國所以反劉美國運油至西班牙者、因恐此項運輸或將繞道至軸心國也、官方稱英國或曾以某種不利予此項運輸以威脅、羅斯福總統將油類與廢鐵列人戰爭必需品中、而加以禁運、當係接受美國無數團體反對美國援助日本侵略中國之請求、觀察家對此事頗饒興趣因此舉發生於史汀生上校加入羅斯福總統之混合內閣爲陸長一月之內也、此間回憶史汀生上校原爲「美國不參加日本侵略委員會」發起人之一、向素主張對日實施禁運者、靈通界人士昨晚指出、此舉非全爲對日侵略報復、蓋美國自重整軍備後、對此項主要原料需用自亟也、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　自羅斯福總統昨日宣布禁運油鐵至外國後、美國今日已開始揮動其有力之經濟武器、以封付若干需要油鐵等戰爭原料之國家、美國之廢鐵及油類輸人日本最多、據官方稱、美國此項行動、係爲保留美國之油類鋼鐵及其他金屬品以供自國國防之用、同時美政界力言、美國此種步驟、足爲美國與日本磋商遠東問題所憑藉之積極工其、日大使館已公然請求美國務部告以此項命令之情由、但國務部未予置答、（二十六日合衆社電） 
　　香港　東京訊、外務省發言人稱、報傳美國擬對日禁運慶鐵石油一節、此說苟確、則誠爲一嚴重之事件、勢必在日本產生一重大之反響、（二十六日電） 
　　羅斯福統治運輸 
　　 
　　華盛頓　羅總統頃將油類與廢鐵等列人須領特別執照方許運出之物品中、據總統秘書稱、此舉非禁運之謂、但予當局以統制美國輸運之權耳、惟報紙皆視此舉等於禁令、　輸往地點可爲政府所特許者除外、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　美國會已向日本伸出其經濟之巨拳、擬禁運油與金屬以及廢鐵、按自「五月法案」授權羅斯福總統、對於美國重整軍備所需各物、得加以限制威禁止出口後、羅總統卽於本月二日頒布輸出統制令、列舉若干種貨品須受統制、其中並無前述項目、其後白宮秘書歐萊、又宣稱須將此數種加入、原舉之各項、對於日本並無關係、但此新添者、對於日本之活動能力、實有莫大關係也、據國防顧問委員會輸出統制官陸軍中校柏納特稱、美國對於此等重要原料之輸出、究將全行禁止、抑减少數量、彼尙未會決定、觀察家聲稱、總統之此項新舉動、或係政府對於上海最近發生之恐怖事件、所抱表示美國反對意見之一部分政策、故就現局而論、美國之姿態、可認爲對於日本之潛在威脅、而美國政策之未來途徑、恐亦將隨此後之專變而定、（二十六日國際電） 
　　緬甸公路　封鎖事件　英下院提出質問 
　　倫敦　工黨議員毛根、昨在下院問外次白特勒、在封鎖緬甸公路協定實行期間、日本苟續有爲英政府所不容許之行動、如侵害英國遠東利益或威望等事、則封鎖緬甸、不得遝輸戰具入華之決議、是否予以修改、白特勒書面答復稱、余無理由認毛根提出之設想、乃日政府意嚮所在、故余不便發表言論云、（二十六日路透電） 
　　華盛頓對日感想 
　　華盛頓　關心遠東時事者、對於油類廢鐵須領特別執照方許輸出事、表示多大滿意、無論動機何在、衆覺政府此舉與阻止油船之開往西班牙、乃加諸侵略國之打擊、觀察家以爲政黨大會中所討論之較重要國內事件、現已過去、美總統乃集其更大注意於國外事件、此間人士頗注意日相近衛所發之言論、認此爲日本在國際事件中愼重行動、而不爲甘言所動之表示、近衛態度未引起此間之驚異、華盛頓對於日方意欲積極行動之威脅常不若倫敦之重視、蓋信日本重要份子雖其最後目的彼此相同、然異道而馳、意見仍不一致全能國所需對於國家一個政治首腦、予以毫不猶豫亦無思索的服從之團結一致、今尚未爲日本所有也、（二十六日路透電社） 
　　紐約　紐約「泰晤士報」今晨載稱、白宮之禁止汽油及鐵屑之出口命令、雖與德義亦有關係、但係純爲針對日本而發、其主要目的乃欲使美國政府以經濟武器對付日本、故此項措施之政治上之重要性、當視美國政府如何利用以爲斷、日本鐵屑之需要、極爲殷切、今美國政府加以統制、可知美國已決定採取嚴厲之經濟政策、對付日本　、此外、亦所以應付日本新政府所將發動之反美傾向、故以禁止汽油及鐵屑出口爲有效之威脅、（二十六日海通社電） 
　　援華之積極手段 
　　重慶　此間華方人士對於美國決定油類廢鐵輸出須領執照之消息、均表歡迎、並解釋此項決定爲美國援助中國抗戰所採取之積極手段、美方因恐禁運之實行、或將在總統實行、或將在總統選舉之前、引起國內之反對、故不予採用、眾信此項新領照制度、將可阻止油類及廢鐵之繼續由美運日、據華方人士指出、美國在過去三年中、係屬日本之最大油鐵供給者、對於日本在華之軍事行動爲助甚大、尤其爲飛機及機械化部隊所用汽油、及製造炸彈與軍火工業所需廢鐵之供給在華美僑及中國人士皆會籲請美當局停止以油鐵供給日本、目前不但華人方面對於美國所採之決定、表示歡　、且有若干消息靈通之人士以爲此項領照制度或更可暗示現在華盛頓進行之談判、正在順利進展中、（二十六日路透電） 
　　日船龍田九被扣 
　　　香山、日本郵船會船之郵船龍田九（Tatutamorn）載有旅客五百五十人、預定昨日駛往日本、現泊港內、尙未接到美國官方允許該船駛離之命令、美國當局對於該船、是吾阻滯其啟行、抑或另有原因而予以扣留、現尙未悉、若干人士鑒於羅斯福總統之簽發禁運油鐵命令、相信該船或已被扣留、該船現並載有碎鐵、棉花、機器、機油及橡皮、據海關之助理收稅員希勃萊稱、該日船現尙未啟行、因渠尙未奉到華盛頓方面允許該船離此之命令、渠並指陳因最近財長摩根韜之布吿、每一船舶、必須經官方許可、方得駛離美國海港、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[黃金未來之出路如何]  
　　自歐局擾攘，歐陸各國之黄金，爲求安全計,紛渡大西洋以入於美;及至本年七刀初,美國所存黄金，爲值已達二百萬萬美圓，如此鉅數，固將如何運用，如何價值乎？夫價值之發生，不始於有無，而始於多寡，萬物而盡人背有。或盡人皆無，則不成爲商品，不成爲交易，亦即無所謂價值。必也，或多或寡，有供有求，而價值始見。今大量黄金，爲美國所吸收，舉世皆窶人，而美國獨有黄金，獨爲富翁，是不但可危，亦且可憂。因之有懷疑及於黃金未來之價值者。當英財次斐禮浦赴美，與美財長摩根韜協定英美匯價時，遂有人以英國績付美國貸款，將使世界黄金幾全部集中美國，而以未來黄金價值究將如何爲問者。斐禮浦之答詞絕爲肯定，曰，渠對於黃金之將來價值，毫無疑問。 
　　然在德人之觀察，則大有不然，德意志總匯報主筆溫士楚博士於其「由二千年前回顧」文中，力陳「因美國囤積巨量黄金之結果。世界之其餘各國除在經濟方面，抵制美國外，別無他法，美國自其黄金夢中驚醒發現欲以黄金購貨，但無人需要黄金矣。......最後乃將黄金融化，鑄成金器，爲駐外使館餐桌之用，而將華爾街改名為黃金街，此乃黃金源源流入美國之結局。」語極幽默調侃之致。彼又以為「人民將放棄其笨重之金條，無欲以金付款，而樂用銀行之鈔票及支票，僅照其入款所能購之貨額估定時值之數。此誠充極其量而想像方來之變態者也。雖然，所謂鈔票支票也著，所代表者爲何物，而入款也者，所收入者爲何款，估價也者，所估者爲何值？夫物物交换之得推行也，亦爲有現行之貨幣制度，而後衡量比重價定，估值，以有易無，以盈劑不足，方有交換之可言。否則一疋之布。一石之米．將依何種根據以爲交換耶！蓋物之不齊，物之情也；或相陪蓰．或相什伯，或相千萬，势不能比而同之，於是由供需而差額生，由交易而貴賤見。差額貴賤求其平衡，則必濟之以貨幣，用為媒介，而後交易之利便始見，發展可期。德人未嘗不稔知其故也；故摧毀金本位之後，亦必須有適當代替之本位，以供計算之用。銀銅鐵員，固未嘗不可以爲幣，然與金相差幾希，且金亦從銀銅鐵貝中比較而得之幣材也。於是有思參照蘇聯規模用「勞働」為本位矣。姑不論勞働本位能否行諸國際間，即以勞勳本質而論，有才力，有智力，有勞力，所費之力不等，所獲之報酬亦異，此中計算，更為複雜而繁瑣。故使經濟即勞動。能有劃時代的成就，但所謂勞働，究置於何種基準下，在德人亦尚在研究之中，有以知其匪易也。 
　　原德人所以有推翻金本位之說，蓋憤世嫉俗，亦有所感而發也。當凡爾賽和約簽訂之後，戰勝者悉索戰敗國金銀寶物以去，今則德意志席捲中歐，有波丹荷比挪法六國之地，不為不廣也。而所得之金銀幾何，可觀於歐戰發生後，歐陸黄金不絕運美，至本年七月中，運美之黃金猶值三萬萬圓之鉅，然則德人雖勝，固羌無所獲也。而流入美境之黃金，在六月中經各國政府所封存者已有十六萬萬八千六百萬美元。其中屬於歐洲戰敗國所有之黄金，宜可由德設法引渡，而無如爲美政府所禁阻。德人欲使黄金不復成為歐陸各國貿易之媒介，此在當今德國權力之下，大有成爲事實之可能。然而德人亦明知國難重重，不但另覓一本位，有所不易；即時間亦必待德國勝英，金鎊崩潰之後，而後歐陸之金本位方可澄清，此則目前猶在未定之天。况極權國家之物物交换制度，固為「貧窮國家之凱歌」而能否永久推行盡利，尚難逆料。蓋如中國淪陷區自遭「統制」之後，備受其害。物物交换，限制綦嚴，農人出售無門，商人欲買不得，平時只須一副本錢者，今則非兩副三副本錢，不能販運一物矣。欲選择一較善於此之價格，有所不能矣。貨棄於地，積於市、莫能爲之疏宣矣。將來盛行於國際間，能不蹈此覆辙乎，孰得而逆覩之哉。 
　　然爲德國計，以德國民族之優秀，組織完密，製品精美，即在金本位之制度下，亦不患無黄金之獲得，可斷其爲決非以獵取爲能，長此貧困之國也。况美國擁有之黄金，除英國之一部分外，其他各國之黃金，不復爲美國所吸收，蓋戰事已過去，所求於美國者自少，故待和平之後，勢將逐漸返還其本國，此其一。再則美國投資於德義及其占領諸國者約爲十萬萬七千一百萬美元，而此諸國投資於美國今被封鎖者則有二十三萬萬美元，超過一倍以上；何况瑞士再美國鉅頟之投資中，大部爲法人之財產，於是而知今集中於美國價值二百萬萬元之黄金，及至將來，固有不少自美國而仍流回本國，則又何患乎無黄金，此其二。 
　　至於幣材之選用黄金，前人論列已詐，可不必重加檢討。惟美國自經此次大戰之後．勢必增加大量黄金之收入，黃金之人於美者愈多。即在世界各國所流通者愈少，未来之出路如何，碓乎其爲一大問題。雖德經濟部長芬克仍以「吾等不敢預言美國黃金之將來如何，但確信歐洲將來貨幣，不以黃金爲基礎」爲言。惟可信者，將来之幣制，當非今日以前之幣制，貨幣政策之是否仍行統制，抑恢復其自由，衡之物極必返之理．其爲有所改革整理可必也。中國如何應付變局固應有所準備，以期適應未来之環境，若斤斤於黄金之得失，則新幣，亦幣也，舊幣，亦幣也，等是幣也，黃金在未來之幣制度上，仍將保有相當之地位，惟未若目前之尊貴，是亦可能之現象而非意外也。 
[淮安日軍沿河進犯　遭華夾擊敗退　劇戰結果殲日二百餘　日汽艇多艘爲華轟沉]  
　　蘇北某地　廿一晨、淮安方面日一部、附砲二門、及汽艇數十隻、沿運河向二堡進犯、當經華軍迎頭痛擊、旋華軍向左右轉進、向日夾擊、劇戰至午後、日遺屍二百餘具而逃、華跟踪追至河岸、復擊沉日汽艇多隻、斃日百餘、殘日敗回、（廿六日電） 
　　蘇北某地　自豫東鲁南張人傑趙益增等部，先後反正紛紛來歸後、駐揚州附近僞軍楊銘庭之部下、亦深明大義、連日與日展開劇戰、殲日極眾、現已將奪獲日軍實滿戰而來、向華投誠（二十六日電） 
　　屯溪　蘇北揚州城内、日僞發生火併後、近來仍時有衝突、致使該區變成恐怖地帶、日軍特命任援道趕往鎮壓、任即時趕往、以全力壓迫偽軍、僞軍憤憤不平、現揚州以北之邵柏原駐之僞軍一部、已向華軍投誠、（二十五日電） 
　　蘇北某地電　實應日一部、於十四深夜向南鄉望直港及大小官莊等處進擾、經華軍痛擊、日敗退、民房八百餘間被焚、華單一面撫輯民眾、一面追殲敗日（二十五日電） 
[宜昌日軍渡江被殲]  
　　樊城　由宜昌進犯江南岸之殘日、被華包圍痛擊、傷亡慘重、二十一日在　盛砲火掩護下、日軍分乘木筏多隻、企圖逃逸、又經華軍乘殘日半渡時、猛予轟擊、復擊沉木筏五隻、斃日無算、剩餘殘日、紛紛亂逃、華正加緊圍殲中、（二十六日電） 
[安義西安發生激戰]  
　　西安　華軍一部、廿五晨四時許、向安義西南之羅田山進擊、與日遭遇、激戰二小時許、斃日百餘名、華奪獲軍用品甚多、又日一部、廿五晨向錦河北岸之南官吾進擾、經華迎頭痛擊、日遺屍多具而逃、（廿六日電） 
[晉西臨汾一帶　華軍進擊極得手　劉村等地殘日困守工事　臨汾南僞軍一部已反正]  
　　興集　晉西華軍、連日向臨汾一帶進擊、極為得手、刻劉村等地殘日、均據守不出、張突（臨汾南）南僞軍一部、十八日反正、携械投誠、又趙日鎮日翻譯官某、二十二日亦向華、（二十五日電） 
　　興集　晋東華軍襲遼縣，榆社、之日、另一部某軍進擊鋪上、衝入日碉堡。十四日晚續攻管頭、斃日百餘、并將魏家莊至小嶺底公路、破壞多所、日交通已告中斷(二十五日電） 
[當陽西南華軍　攻入日陣]  
　　宜城　十七晚，華軍某部向困踞張家店梅子溪（均當陽西南）之日進擊、被華一舉攻入日陣、斃日二百餘、華仍繼續掃蕩中、（廿六日電） 
[經濟作戰部長　人選未定]  
　　重慶　海外盛傳現在華盛頓之宋子文、將被任爲新成立之經濟戰爭部長、惟據中國負責方面宣稱、關於此新部之人選尚未決定云、（廿六日路透電） 
　　重慶　外傳中國銀行董事長宋子文、將調任中國駐美大使、頃由此間予以否認、聞宋氏當於短時期內、自美返國、（廿六日哈瓦斯電） 
[君山湖面擊沉　日艇一艘]  
　　汨羅　岳陽對岸君山湖面、二十日上午九時、來日艦一艘、汽艇二隻、　戰日兵、以猛烈砲火、掩護日兵登陸、經華軍步砲協同痛擊、　沉日汽艇一隻、日落水淹死、及被華擊斃者甚眾、（二十六日電） 
[華僑源源　匯款返國]  
　　重慶　據海外部稱、雖由歐戰之限制、海外華僑自一月至五月間、業已匯華國幣六千三百萬元充救濟、五千一百萬元作購買冬衣、一千二百萬元作醫藥費用云、（二十六日合眾社電） 
[克復鎮海有功　當局犒賞將士　城內秩序已告恢復　各機關均遷回辦公]  
　　甯波　此次浙東戰事、華軍大獲全勝、殲日數千、當局擬撥鉅款、犒賞將士、現鎮海城內秩序已恢復、各機關均遷回、（二十五日電） 
　　鎮海克復經過 
　　重慶　一週來日曾猛攻華鎮海雖一度爲日攻陷、但經華軍四晝夜大激戰、卒將鎮海克復、且將各處騷擾日軍擊退、遂造成浙東本年來最光輝之戰果、關於克復鎮海經過、暨其意義、承某軍事發言人語中央社記者如下、日於本月十七日起、開始進犯鎮海先攻陷華小港鎮及老鼠山、各地華軍爲佈署包圍綫計、爰作戰略上之轉移、迄十九日晨、華軍全綫完成包圍形式、當晚開始反攻、華軍浴血衝鋒、有進無退、戰至廿一日晚、尤以七角由一役日華爭奪激烈、雙方死亡均甚重、該由卒爲華軍攻克、日失此重要屏蔽、乃形式不支、經華軍一晝夜之猛攻、翌晨乃將鎮海克復、殲日甚眾、日軍潰退、華軍復乘勝追擊、並經參日掃蕩淨盡、逃回日艦者無幾、同時由江左華軍猛烈進行掃蕩戰、將日完全肅清、綜觀日此次蠢動、其主要目的乃在對華施行封鎖、進一步企圖攻據甯波、切斷華浙贛交通、殊不料華軍抗戰力之堅強偉大、日之企圖爲華粉碎無餘、（廿五日電） 
[甯都縣民　親送次子入伍]  
　　吉安　甯都縣民李善餘、以長子投軍殺日、屢爲戰功、頗爲欣慰、頃又將次子自珍親送入伍、當局慰勉備全、並予優獎、又石城縣民溫和根、遵交命自動請纓、當局特傳令嘉獎、（二十六日電） 
[日機轟炸成都　教會財產受鉅損　平民傷亡人數比較重大　省務會議撥五萬元救災]  
　　重慶　七月廿四日日機轟炸成都時、因天空多雲、未發警笛、致許多居民未克離城、故傷亡人數比較重大、美國浸禮會教堂及財產、受損甚鉅、但未完全焚去、附近美籍阿奇特星傑女士之住宅、因屋後落燃燒彈兩枚、稍受損害、屋內居人均平安無恙、華西聯大之外橋數人、會努力工作、企圖不使火勢蔓延、蓉城東南部被炸區域甚廣、但大部分均未被燬、（廿六路透） 
　　成都　川省務會議今議決、撥五萬元救濟蓉市空襲災害、（二十六日電） 
　　重慶　據當局發表統計、渝市最近所遭遇之大規模空襲、共計二十一次、日機參加者、每次約有一百架之多、每機平均投下炸彈六枚、但平民被炸斃命者、總　不過六百人、受傷者不過八百人、是故日機平均須投炸彈二十枚、始可炸斃平民一人云、（二十六日哈瓦斯電） 
[高考財政人員考試　定期舉行]  
　　重慶　二十九年高考試財政金融人員考試、初試業經考試院考選委員會定於七月二十七日起、在重慶·成都·昆明·桂林·永康·五地同時舉行、錄取名額共爲二百名、初初試及格人員並予以六個月之訓練、訓練期滿、舉行再試、再試及格、卽分發財政部及中中交農四行任用、（二十六日電） 
[桂省府舉辦　戰地師範學校]  
　　桂林　省府爲造就管教養衛合一人才、調整及推進戰地國民基本教育、對日軍作文化反攻起見、特舉辦戰地師範學校、其任務爲辦理戰地師範教育、建築及推廣戰地管教養衛之工作、協助政府、招致淪陷區青年、促進軍民合作等工作、訓練方針與目的、在注重理論與實踐的聯繫、實施集體教育、培養學生生動的精神、自覺的紀律、與自治的能力、（廿五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英德飛機數百架　海峽上空發生惡戰　德機廿七架被擊落創記錄　德方稱炸沈英船達十一艘]  
　　倫敦　昨日空戰又趨激烈、英德飛機數百架、在海峽上空發生惡戰、歷時頗久、曾有數次、交戰飛機密布天空、英倫東南海岸高射砲轟擊不已、並有炸彈多枚投下、德方俯衝轟炸機逾五十架、由同數之戰鬥機衛護、三度襲擊護航隊、午後、敞機八十架低飛至共海岸、襲擊海峡中船隻、並開始向東南海岸作規模最大之襲擊、敵機且飛入內地投彈數枚、落懸崖上、被戰鬥機及地面砲火擊退、物質損壞輕微、船隻亦無中彈者、旋有德方俯衝轟炸機五十架、襲擊小貸船逾二十艘組成之護航隊、遂發生昨日最大之激烈空戰、德機至少有兩架被英戰鬥機射落海中、該批德轟炸機飛近時、高射砲怒吼、首發警告、因見敵轟炸機從法國海岸方面銜尾直飛來英也、敵機飛行頗高、戰鬥機在上保護、英戰門機數十架乃破空飛出、立遭德戰鬥機攔擊、敵轟炸機則低飛盤旋、以襲護航隊、第一批二十七架、第二批亦二十七架、垂直疾降紛投炸彈、高射砲彈則在德機四週爆發、穗方領隊機蛟餘機尤具胆量、向護航隊某船中部疾降、至機頭將　桅　時投下炸彈、始平行飛出、餘機疾升、返身再施轟炸、但遭週圍砲彈迫退、乃擬逸雲層、惟英戰鬥機緊隨追擊、一陣機關槍聲、即見德機兩架起火墜下、一小時後、德轟炸機第三次　龔護航隊、但被迅速擊退、（二十六日路透電） 
　　倫敦　據官塲文告、昨日海峽天空之惡戰、參加者有英德機數百架、德機喪失廿七架、此殆爲空前紀錄、英機喪失五架、惟其中兩機之駕駛員聞皆安全無恙、（廿六日路透社電） 
　　柏林　德軍轟炸及低飛轟炸機、昨日午後與晚間在英吉利海峽擊沉輪船十一艘、總計四三·〇〇噸、另有三艘着火、損毀甚重、並有英國新式驅逐艦一艘着火、另一驅逐艦被炸毀、此項船舶屬於海空軍嚴密保護之護航隊、總計輪船二十三艘云、（二十六日海通電） 
　　英機羣冒狂風暴雨　龔德海空軍根據地 
　　倫敦　昨夜狂風暴雨·天氣轉寒、英空軍仍振　出動、再飛德境大肆襲擊、被襲地有愛姆登·威廉哈文·與漢堡三處之船塢、威士瑪及溫桑道夫之飛機廠波爾根與台克寒爾之水上飛機根據地、機任務已達、乃即全部飛返、昨有德轟炸機一架與英戰鬥機一架發生遭遇戰後、德機墮落英倫西南部田中、機員張傘逃生、皆被俘獲、據羅威官方人士稱、德機昨飛英海岸外空襲時、有轟炸機一架被挪方號遠魚雷艇射落、艇上水兵一名受微傷（二十六日路透電） 
[巴力斯坦海發港　復遭義機轟炸　油庫大火平民死傷百人　英機襲擊里比亞義機塲]  
　　開羅　戰報中稱、海發昨晨遭義機襲擊、軍民死傷約一百人、但火油滑油數千箱被襲起火、但至午時火勢漸熄、平民雖死傷約百人、但軍人並無傷亡、（二十六日路透電） 
　　開羅　昨日清晨小隊敵機、飛襲亞力山大利亞、投下燒夷彈等數枚、漫焦目標、據公報稱、該地物質損壞輕微、死一人傷七人、（二十六日路透電） 
　　奈羅比　英機昨飛義屬艾兩華克區偵察、而向集合該地之小隊義軍及汽車數兩轟炸、據公報稱、汽車被炸毀一輛、（二十六日路透電） 
　　開羅　英空軍司令部宣布、白侖漢式英轟炸機昨襲里此亞之杜尼亞、甚爲得手、當時發現地面有敵　戰機與轟炸機逾五十架、英機乃將炸彈全數投下、使受重大損壞、劍客式英戰鬥機五架保護轟炸機飛返時、與敵方戰鬥機七架發生遭遇戰、敵機被擊落五架、英機全體安返、又前傳失踪之英機一架、現已尋獲、駕駛員安然無恙、（二十六日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今悟發表戰報稱、吾機轟炸直布羅陀極爲得手、各機均安然飛回原防、北菲方面英機空襲德那城、被吾擊落一架、該城所受損失尚輕、敵方承認海發汽抽站被吾轟炸所受損失甚重、大火經數小時之久始行熄滅云、（二十六日海通電） 
[英王在南海岸　檢閱海軍　敵遇德機空襲　入地下室暫避]  
　　倫敦　英王昨在南海岸某大兵营檢閱海軍新兵甫畢、適遇空襲、乃大地下室暫避十分鐘、而受檢閱之士兵、亦立即避入防空楼、秩序井然、當英王偕指揮士兵之海軍火將入車徐徐駛入地下室時、士兵見御車經過、莫不歡呼、（二十六日路透電） 
[英下院定下週二　召開秘密會議]  
　　倫敦　掌　大臣阿　里昨日聲稱、秘密外交事件　論會、定本月三十日在下院舉行、（二十六日國際社電） 
[羅國前途禍福所繫　薩爾斯堡談判開始　討論匈保修改邊疆之要求　羅國代表並與義當局會談]  
　　薩爾斯堡　羅馬尼亞總理吉格都及外長馬諾萊斯哥、今晨十時一刻抵達薩爾斯堡、今午德外長里賓特洛市將在富需爾大廈款待羅國嘉賓、（廿六日海通電） 
　　羅馬　據此間發表消息、保加利亞首相及外相、已由蘇菲亞乘飛機前往薩爾斯堡、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　前途禍福未定之羅國、其首相吉格都與外相馬諾萊斯哥已抵薩爾斯堡、與希特勒會議、衆信會議目的、爲討論匈牙利修改邊疆之要求、羅京方面現在焦切以待會議結果、（二十六日路透電） 
　　柏林　羅保兩國代表定於今日在薩爾斯堡、與德國當局交換意見、同時羅馬方面亦有羅國代表與墨索里尼及齊亞諾會談、斯洛伐克代表團由總統蒂棱博士率領、亦定於二十八日到達薩爾斯堡、德外長里賓特洛甫將在距薩爾斯堡數公里之福希爾別墅接見各國代表、希特勒亦有接見保羅捷三國代表之可能、但官方尚無文告、柏林政界人士以爲談話時將檢討保羅甸三國之建議與願望、保甸兩國對羅國之領土要求、可望完全解決、但領土之轉移不致立即實行、而有待於戰事之結束云、（二十六日海通電） 
[德與土耳其　簽訂商約　巴本返國述職]  
　　土京　德土商約於昨日簽字、此問金融界人士頗爲滿意、該商約規定德土兩國每年交換價值土幣、一千一百四十萬鎊之貨物、使土耳其自德國輸入優良工業品、並使各項定單因德土清算協定　止而不能履行者、亦可繼續履行、一般人相信、德土商務之發展、由於士耳其外交政策之轉變云、（二十六日海通電） 
　　倫敦　德土兩國昨在土京簽訂商約據倫敦人士稱、此項協定與土政府之政治上義務完全融合、蓋土政府之政治上義務、未規定不得與德國有貿易關係也、（二十六日路透電） 
　　安加拉　此間德大使館雖向探詢者保證、德駐土大使巴本之赴柏林、僅係向希特勒有所報告、數日內即返此、但此間政界人士對於今日巴本所將向布氏報告者、紛紛加以揣測、德國雖有種種陰謀及宣傳、而其在巴爾斡之政治地位、似日趨岌岌不保、觀於德土商約之不於數日前按照德方之計　、由巴本大使與土外長薩拉柯格魯簽字、而於昨日僅由次要官員舉行簽訂一節、實爲另一有重大意義之徵象、德國所感困難之一種主要因素、即在德　國兩在巴爾幹之抗衡、蘇聯之利益在軍事及經濟上、　無處不與、納粹利益發生衝突、據外國外交界宣稱、蘇聯在最近數月來、曾在羅馬尼亞及南斯拉夫方面大事擴張其勢力、現正希望保加利亞將成爲防阻德國向黑海突進之有效障碍、目前近東方面對於土耳其之軍事能力均極推崇、並認爲土耳其之堅決親英態度、已使近東得免於戰禍、倘使目前蘇聯歡迎土耳其加入彼方、而在巴爾幹組織英土蘇三國之集團、則巴爾榦諸國或將紛紛參加唯恐不及也、（二十六日路透電） 
[傳英王室　將遷加拿大]  
　　都林　據「人民報」刊載葡京消息、英王喬治之特別偵探卡末隆、去年曾隨同英王赴加拿大、最近趁美國運送難民之輪船前往加拿大、經過葡京時、曾訪問英國駐葡使館、遞送英王致溫莎公爵之親筆函、英國皇室大約將乘軍　赴加拿大、盛傅公主伊歷莎白·及羅斯二人、業已到達蒙特里爾、據美國消息、英王及后將來往哇太華云、（二十六日海通社電） 
[英羅邦交　不絕如縷　英同情保領土要求　巴爾幹局勢複雜化]  
　　倫敦　羅馬尼西駐英大使館頃宣佈、蒂里亞大使此次奉召返國、並非英羅兩國斷絕外交關係之謂、政府即當任命新大使前來繼任、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　權威界昨晚宣稱、英國政府已通知保加利亞、謂對保加利亞向羅馬尼亞之要求歸還其多不魯甲省表示同情、英國此舉適發於薩爾斯堡會議舉行聲中、或將因此產生英羅兩國外交關係之決裂、昨晚官方文告、謂羅馬尼亞駐英大使蒂利亞已被召回羅京、此間官員指稱、英國對羅馬尼西獨立之保證既經發生效力、英國自不能公開援助保加利亞之領土要求、然羅國本月已放棄此項保證、因此英國對保加利亞之援助、業已有途可循、英國此舉、此間中立方面認爲係企圖目前巴爾幹紛擾之局勢加以複雜化、巴爾幹此種局勢、刻方阻滞希特勒元首對英倫之閃電戰爭也、（二十六日合衆電） 
[蘇聯後備軍官　舉辦登記　在佔領區抽壯丁]  
　　莫斯科　各街道已發現招貼、召所有後備軍之下级軍官舉行登記、並命年在十九歲至五十歲男丁之尚未登記者、包括波蘭·西烏克蘭·達利里亞·及此薩拉此亞各地人民在內、皆須報名登記、（二十六日路透社電） 
[土國會通過　國防預算　一千三百萬鎊]  
　　安加拉　士國會昨投票通過海陸空軍與其他國防軍隊所需共約英金一千三百萬鎊之特殊經費案、（二十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[泛美大會討論　歐洲諸國殖民地問題　美國提出共同代管計劃　美洲各國意見尚未一致]  
　　古巴京城　泛美大會對於共同保管歐洲被侵略國在西半球領土之間距、雖討論頗久、然尚無妥協之象、共同代管之計畫乃美國所建議、而古巴則反對之、以爲歐洲交戰國在西牛球之殖民地、如　必要、應暫由大會所議定之隣邦代管之、依照美國計畫、殖民地得絕對自由决定願否自成共和國或與另一美洲國家合併、雖美國原議、聞已由小組會大加修改、而將巴西等建議併入其中、然應信修正稿仍保存原案中基本原則、各國所擬之計畫、志在阻遏外來希圖、不容其在美洲成立非其所堪之政體者、皆未載有軍事辦法、但某國建議對於外交家與領事所享之特惠、應酌予裁减、衆信制止西半球外人勢力之經濟計畫、在各代表集於華盛頓以前、暫不制定、大會中主要經濟提議、僅需各共和國發表總宣言、泛美財政與經濟顧問會、將獲有更太的行動自由、而成執行一般計畫以救濟目前過剩輸品難關與發展大規模美洲經濟之機關、（二十六日路透電） 
　　荷蘭聲明　獨立權利 
　　倫敦　倫教荷蘭人士聲稱、荷蘭駐美國外交代表已奉訓令、解釋荷政府對美洲各國保管歐洲諸國在西半球屬地的建議之態度、據彼等意見、此項建議不適用於荷蘭、因荷政府並非在德方勢力之下、現仍對於荷國未淪陷各部份、行使完全獨立權也、（二十六日路透電） 
　　赫爾國務　卿突離席 
　　哈伐那　昨日泛美大會會議中間、美國務卿赫爾突然離席、返其旅邸處理「要公」、事之性質如何並不宣佈渠之離席是否與大會有關、一般人士頗多揣測、赫爾之發言人稱、大會中毫無不融洽之處、拉丁美洲部部長杜根則仍留駐大會、是日晨赫爾會提出四項計劃、以隔絕外國政治經濟之侵入西半球、該計劃如下、 
　　一、實行美洲二十一共和國最密切之經濟合作、 
　　二、在制定永久協定前應成立一臨時委員會、保管西半球外國領土之有爭執者、 
　　三、美洲各國全體合作以抗西半球之破壞活動、 
　　四、外國外交人員應有嚴格限制、唯有善意者、方可予以承認、（二十六日國際電） 
　　阿根廷代表之建議 
　　紐約　據紐約時報哈伐那訪昌電稱、汎美大會阿眞廷代表國對於美國提出共同保管歐洲各國在西半球屬地之計畫、已聲明重要之保留、阿眞廷代表提出具自己之建議、主張美洲二十一共和國僅應就法律基礎行事、即如是亦僅能在商諸有關區域之人民並在各國彼此協商後有所行動、美國務卿赫爾拒絕批評此項建議、惟今所可必者該計畫必大遭會眾之反對、蓋如是將今保管手續在緊急時不能實行、而赫爾深恐緊急之局勢隨時有發生之虞也、（二十六日路透電） 
　　哈伐那　阿根廷代麦昨日提議、主張汎美會議應發表宣言、申明根據國際公法及自汰原則、對付西半球之歐洲屬地、而不採取征服之方式、阿根廷此項建議、顯係用以代替美國務卿赫爾之提案、而欲將西方之歐洲屬地、置於汎美共管之下、設或爲保護和平、防衛美洲有採取緊急手段、訂定協定之必要時、阿提廷代表所提議之宣言、乃一概括原則的說明、惟內容有一包括九大要點之序言、其中一點云、最適合民主政治惯例及司法原则之解决方法、應認明此等屬地、其生活之發展與進化、均係依照今日構成、美洲各共和國之人只之生活進程、此等屬地業已形成一種自出邦國、故對於此等屬地之處置不應採用武力或征服之方式而應令其自決、此等屬地之一牙買加業已通告會議、要求於任何關於該屬地之議案決定前參加討論、昨晨阿根廷代表已向大會提出四案、昨日下午各代表又提出議案三四十件、按照大會規則、各議案於最後一次全會前、均不予以公布、大會之官方於答覆外間闕於會議情形之詢問僅稱、現惟起草提案面已、秘密全會已於昨日舉行、係討論第二次之會議地點、美國代表已向各委員會提出四案其中最重要者、係關於汎美經濟及歐洲屬地之提案、（二十六日合衆電） 
[旅滬美國記者六人　向美政府請願　美僑安全應由日負責　並建議對日實施禁運]  
　　華盛頓　代理國務卿威爾斯昨日宣稱、美國政府官員對本星期上海若干美國新聞記者電達羅斯福總統之請求、正儘量予以可能之考慮、該項聲請、要求美國政府對在華日本佔領區域內美國僑民之安全應由日本負責、至提議對日本施行禁運、而昨日羅斯福總統業已發出此項禁運命令矣、此項電達華盛頓之請求係由上海美國記者六人、即最近南京「汪精衛政權」驅逐出境人名表中所列者、及「紐約時報」駐華記者亞朋氏所發出、亞朋氏上星期在滬嘗被武裝日人兩名所侮辱及强奪、威爾斯氏昨日謂、美國政府期望在華之美日事件能由該地當局加以解决、（二十六日合衆社電） 
[美國建造飛機新廠]  
　　華盛頓　財長摩根索昨晚聲稱、美國已擔任以各種便利給予英國、俾除其已定大批飛機外、每月可購美機三千架、此項新辦法、須建造新廠、英國允付造廠經费、並收買具出品、美財海陸三部對此擔任完全同意、其詳則將由國防委員會之出產委員籌擬之、新廠造成後美國製造飛機之能力、將遠過羅總統五月十五日國防咨文中所稱、每年五萬架之數字、英國財力似頗充裕、所需之款爲數甚巨、英政府建議立即行動、庶在明後兩年中每月可得飛徽三千架、（二十六日路透電） 
[紐約親華團體　對英抗議　反對封鎖緬甸路]  
　　紐約　中國人民之美友團、昨日在距此間英領事館僅臨兩幢房屋之地點舉行公開大會、反對英國封閉緬甸公路、當時有警察嚴加保衛、旋有代表團往見英領事、請其以正式抗議代致英大使館（廿六日路透電） 
[美陸軍　準備防衛菲島　在一九四六年以前菲兵得編入美陸軍]  
　　華盛頓　前傅菲島官方決定放棄價值鉅大之防禦準備、但美國陸軍大抵仍將防衛菲島、以禦外來攻擊、按各方消息會謂、菲總統奎松稱、彼信菲人決不能抵抗任何陸軍强國之侵略、故不欲擴大菲島之防衛云云、是以美國陸軍方面及外交界之發言人、於昨日表示前述見解、官方指稱、一九四六年以前、菲島仍爲美國屬地、北卡羅來納州民主黨參議員雷諾爾茲、雖曾聲稱「一九四六年以後、美國應自菲島取去其檜機槍柄以及槍身、」然又指陳、在菲人猶未獲得獨立以前、美國實有權點閱菲島士兵、編入美國駐軍、關於菲島防務之可能計劃、雖各專衆意見紛歧、然聞麥卡塞將軍已費去甚多之時間、爲菲人策劃防禦方略、美國最高級官方人士、會告本社記者稱、當菲島仍我美國屬地時、由美國保衛菲島乃合法之舉、但一九四六年以後美國採何計劃、則彼等不欲表示、據外交政策協會之價測、苟德國攻英獲勝、菲島或有受日本侵略之可能、據該會報告書稱、「德在歐洲獲　、遠東均勢即將立變、日本或可乘機在亞洲東南獲得豐富之資源、所謂東南亞洲、包括東印度羣島馬來半島以及越南、而菲島或恐亦在其列、」該報告書結論謂、「日本對澳洲新西蘭以及新加坡菲鳥等地將有何作爲、大都視美國海軍之舉止而定、」、（二十六日國際電）　 
[法國勃萊頓民族　獨立運動抬頭　西北沿海五省建獨立國]  
　　巴黎　勃萊頓民族委員會業已決定、組織勃里坦尼　Brittany　民族國家、德國當局、已在勃里坦尼五省、設置總督、勃里坦尼人士、以爲德國當局、業已正式承認勃里坦尼云、（二十六日海通電） 
　　巴黎　法國境內、勃里坦尼之建立爲一獨立國、業經勃萊頓民族委員會執行委員決定、該委員會似係各民族會社所新組成之中央執行會、其中最重要之團體、爲永　勃里坦尼會、自世界大戰以來、該會即積極進行勃里坦尼獨立運動、勃里坦尼省在法國之西北部、分爲五區、凸出於大西洋成爲一半島、居民均爲克勒特族、非加法國其他各部所居之拉丁族、截至一五三二年、係一獨立大公國、在法帝國時、享有大量之自治權、直至法國革命時始止、勃里坦尼之首府爲勒內、有人口十萬、除布勒斯特軍港外、爲全區最大城市、勃里坦尼有人口二百萬、其中一百萬人尚操勃萊頓語、操法語者、大都在較大城市、法國人漁民及水手、多數來自此山區、勃萊頓人、大多爲虔誠之天主教徒、世界大戰時、勃萊頓人之死亡者比法國其他區多一倍、此兩種原因、爲促進新自治運動之抬頭、近年來、勃萊頓領袖往往被控參加炸毁法國紀念碑之陰謀、此項戰事、若干勃萊頓領袖均被軍事法庭判處死罪、因此獨立運勤乃益積極、該委員會之議決爲與法德成立協定、藉以創立勃里坦尼之國際地位、推舉國家元首、宣布勃萊頓語及法語爲國語、並建設一克勒特大學、關於此事、勃萊頓週刊稱、在旁提維城羅漢堡舉行民衆大會時、民族委員會所提出之議決案、業經一致接受、其詳情如下、　勃萊頓民族委員會以全民族之名義公布勃里坦尼之政治地位、絕不似世界大戰後之情形、壓制吾人之制度已永遠崩潰、　在一定期內、勃里坦尼民族國即將成立、　勃萊頓國憲法、將根據下列原則、勃里坦尼爲勃萊頓人所有、民衆之福利高於一切、　勃萊頓國之國際地位及與法德之關係、將由協約定之、　英德之目前戰爭、勃萊頓族決與舊仇人對抗、該項大綱共分十八點、無綫電及報紙必須贊助復國運動、國內之土地及不助產僅勃萊頓人得有之、法國所開拓之礦產必須交還、此外並草擬一種經濟及建設之計劃、（二十六日海通電） 
[近衛抨擊　政黨政治　向全國廣播演說]  
　　東京　近衛首相昨日向全國發表廣播演說、抨擊政黨政治、並要求從速改革全國政治機構、措辭甚爲率直、其言有曰、政黨政治足以產生兩種惡果、其一、政黨之生命、乃以自由主義爲基礎、其所揭　之民治與社會主義、實與我國國策不相　合、其一、各政黨均以奪取政權爲目標、此與我國議會應輔助天皇處理國務之制度、大相　庭、此種惡劣現象、務須予以消滅、從而樹立一種新政局、俾全國人民得以團結一致、效忠天皇、時至此際、余已組成新閣、即將致力樹立此種新政局、所幸海陸軍當局與外務省之間、對於此事意見、業已一致云、近衛於發表此項廣播演說之前、並曾接見各報訪員、發表談話稱、外傳政治革新運動、即將中止實屬無稽、余所抱決心迄未變更、抑余既獲民衆擁護自當不負所託、余對於此種政治革新運動、所當考慮者、厥爲採取何種方式始爲適宜一項問題、余個人並無具體計劃、關於此事、或當組織委員會、加以研究、此外政府與議會關係如何、選舉法如何修正、各政黨加何處置各項問题、均須計　及之、其中關於政黨問題、政府暫時當採取觀望態度、（二十五日哈瓦斯電） 
[日本精神動員　新道德律　排斥奢侈風俗]  
　　東京　日日新聞頃載稱、國民精神動員委員會、業已發起一種新運動、主張爲日本民族提倡新道德律、排斥一切奢侈風俗、緣日本政府已定於本年十月七日起、禁止一切奢侈品之產銷、　委員會爲協助計決定先自教育宣傅兩方人手、藉以提倡風氣、其具體辦法、乃先向全國學生勸導、排斥一切奢侈衣服用品並在各旅館咖啡館、美容室以及百貨公司等處、樹立標語、提倡節俭、凡購用奢侈品者、一經發覺、即當予以告誡、（二十五日哈瓦斯電） 
[艾登視察北愛]  
　　瑞典京城　據倫敦消息、英陸相艾登已乘飛機前往北愛爾蘭、視察彼處之軍事設備、（二十六日海通電） 
[後藤爲近衛策士]  
　　東京　讀賣新聞頃載稱近衛首相幕中有一策士厥名後藤、與近衛爲早歲日本第一高等學校同學、現爲「憲法研究會」會長、渠平時政治主張、乃欲「由日本青年之手、創造一新日本」、一九三六年「二二六事變」時、後藤初露頭角、亦爲「幕後人物之一」、厥後近衛組織第一屆內閣、其書記官長風見　、即係後籐所推　、近衛在政治方面之任何活動、均與後藤有關、是以一般人皆視後藤爲近衛首相之「一人智囊　」、（二十五日哈瓦斯電） 
[遣送法士兵返國　法船中雷沉沒　未接警告遠遭射擊　至少有二百人罹難]  
　　德辯稱應由英方負責 
　　倫敦　用以遣返法國海軍官兵之船隻中、有法船「米克尼斯」號（六一二七噸）、未接警告、即遭敞船轟沉、據英海軍之宣佈、該船兩側髹有法旗、燈光通明、且有照明燈一盞、照耀所縣法旗、午後十時三十分、「米克尼斯」號船橋上担任守望之法船員聞馬達引擎聲、並見來船踪跡、轉即遭機關槍射擊、「米克尼斯」號立即停駛、鳴笛表示已停駛、並發信號問對方爲何船、未獲答覆、乃發閃光、數度說明其船名及國籍、惟對方繼續掃射、並發小砲、「米克尼斯」號左舷各救生艇被擊洞穿、不能使用、十時五十五分、船身被魚雷擊中爆炸、数人殞命、船在不足十分鐘內沉沒、船中人不及放下救生艇乃有數百人躣入水中、據筏　流、嗣經英船救起被英海軍救起、已在英國登岸者約一千人、內有軍官一百二十人及士兵四十一人、今在醫院治療、餘者暫居海軍機關、現可信尚有脫險者或已前往法國海岸、海相阿力由大昨在下院稱、「米克尼斯」號上約有官兵一千三百人、該船起　駛往馬賽前、英方曾先以遣送彼等之意、通知法政府代表、據迄今所接消息、該船係被馬達魚雷艇一綫所阻　未接警告即遭開火射擊、阿力山大又稱、渠聞德方司令部已承認負擊沉該船之責、該船爲非交戰性質、事極明顯、乃竟遭有意襲擊、今尚未能確信法人喪生者若干、但恐罹難者約有三百人之多云、聞「米克尼斯」號保有安全航行險、（二十六日路透電） 
　　柏林　法國輪船「米克尼斯」號（排水量六·二一七噸）載有法國將士一·三〇〇員名、自英國駛回法國時被魚雷擊沉後、德國官方於昨夜發表文告、略稱、英國海軍部昨日發表戰報、提及一八·〇〇〇噸之、「米克尼斯」號在英吉利海峽被擊沉、應由德國政府負責云云、觀於噸位之不同、已足証明英國消息之不確、英國海軍部曾宣布、由英國扣留之法國輪船、仍懸法國國旗、而德政府通知法政府、於一十三日以後懸掛法旗之船舶、亦視爲敵國船舶、英政府派遣「米克尼斯」號運送法國將士返國時、負有通知法政府之責任、德政府從未接獲關於英國通知之消息、而「米克尼斯」號之沉没、應由英國政府負責云、（二十六日海通電） 
[徹退法境英人　英船炸沉　五千三百餘人中一千八百人失踪]  
　　倫敦　倫敦今日披露六月十七日法境英人撤退將畢時、有英郵船「蘭加斯特里亞」號（一六·二四三噸）在法國聖那才爾港被德國炸沉、約有一八一三人迄今仍告失踪、估計該船所載、連同避難婦孺若干共約五三〇〇人、救起者僅二四七七人、然確被救起或較上數爲多、另有若干人或已設法登岸而落敵手、當撤退時事態頗爲困難、故不易估計碓數、查「加蘭斯特里亞」號装載撤退英人甫畢而尚繫泊時、遭德機轟炸歷半小時後、始中彈多枚、死傷不少、船身傾側致救生艇難以放下、被炸後半小時內船身沉沒、脫險者多數係經小舟救起、亦有若干人泅水至淺水中、若　對於船員水手於船隻中彈時所示之勇敢備致譽揚、（二十六日路透電） 
[英葡西訂立　經濟協定　英加緊封鎖明證]  
　　倫敦　倫敦官方宣布、關於西班牙獲取專供已用之小麥及葡屬殖民地之產物事、葡西英三國政府已於七月二十四日簽定交換牒文、爲便利西班牙付款計、英國已尤由英西劃賬　付貨款、以價達六十萬鎊爲度、（二十六日路透電） 
　　倫敦　英國政府與葡萄牙西牙班兩國成立經濟協定事、頃由此間各觀察家加以評論、咸谓此乃英國加緊封鎖之明證、（二十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據路透社國會休息室訪員聲稱、經濟戰爭部大臣達爾頓下星期二日將在下院宣佈遏止貨物落於敵手與遏止敵方輸出品之更廣大計劃、現信將於較目前更廣大之區域履行　軍證明書制度而封鎖簡單化、此舉既可騰出海軍以負其他任務、更有便利中立國貿易之效果、按照新計劃、凡載敵方輸出品之船隻、非預得海軍證明書、不能出入迄今仍得自由之許多口岸、（二十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國擬具計劃　改造歐洲經濟　戰後將發展對華貿易　芬克氏談話頗堪注目]  
　　柏林　德國經濟部長芬克昨日接見維也納「東南雜誌」主筆費師爾、答覆費氏所提之六個問題、闡述德國對於新歐洲之經濟計劃、按芬氏除担任經濟部長外、幷兼國家銀行總裁、最近復奉戈林上將之命、起草戰後德國及歐洲之經濟機構之廣大計劃、故其談話至堪重視、茲詳紀於後、 
　　（一）「新歐洲之一般經濟機構將爲如何」、芬氏答稱、「此次戰爭對於歐洲及國際經濟機構、將有重大之影響、吾等將來在各方面將與義大利密切合作、將以德義兩國經濟機構、改造歐洲經濟機構、推行吾等在戰前及戰時獲得經濟勝利之方法、而某中精力使其普遍」、 
　　（二）「戰後歐洲貨幣之基礎如何」、芬氏答以此乃次要問題、最重要者仍爲經濟機構問題、倘機構確定、則貨幣基礎迎刃而解、當然德國馬克將佔優越位置、德國力量之增强、自必使馬克地位亦隨之更趨鞏固、馬克行使之區域本將大爲擴充、而德國現與各國之雙邊貿易協定及淸算協定、將變爲多邊貿易協定、及多方面之淸算協定、 
　　（三）「歐洲新經濟制度之下、何種貨物將感缺乏、何種貨物將感過剩」、芬氏答稱、「歐洲缺乏若干產物、無可諱言、吾等決非一味自給自足、而必將歐洲經濟機構與世界經濟機構互相交織錯綜、以歐洲優質之工產品、向世界市塲換取原料、但有一種限制、卽吾等所控制之區域內、此種產物必須儘量充足、使其不必仰給外貨、關於此點、芬氏提及煤油、咖啡、茶、可可各項、芬氏力言在此次戰事中、德國原料狀况已大爲進步、將來戰事結束後、其所按制富源將爲前所未有、尤其以煤、鐵、材等項爲最、 
　　（四）「新歐洲將以何種貨物輸往俄羅斯南北美及東亞、以及換取各該地之何種貨物、芬氏答稱、「吾等與蘇俄有廣大之貿易協定、德國以工業品換取蘇俄之原料、將來尙將有長足之進展、至於美國須視美國對國際貿易之態度而定、截至目前、美國對於德國貨物異常歧視、目其貿易政策、希望作全世界之　櫬國及輸出國、則德美貿易前途殊堪疑慮、吾等不敢預言美國黃金之將來如何、但吾等確信歐洲將來貨幣、不能再以黃金爲基礎、因貨幣之價値、應由國家之經濟法令規定之、不能以本身價値旦暮變更之黃金作本位、例如美國現欲愉出黃金、輸入貨物、則其美元價値亦必隨之影響、以言南美及東亞、吾等向來保持優良之貿易關係、吾等相信一俟英國之海盜行爲中止之後、此項貿易必有順利之發展、須知東亞市塲、因中日戰事大受影響、倘政局澄淸、則德國與中國之經濟關係、必將立卽有良好之進展、此種進展當亦爲日本所希望者也、 
　　（五）德國之戰時財政如何」、芬氏答稱、「吾等籌措戰時之財政、一言以蔽之曰「工作」、吾等除工作所得外、決不浪費金錢、德國發行兌換券、此項兌換券卽爲德國貨幣之基礎、因貨價及工資之穩定、德國之公債幷無可慮、 
　　（六）「戰時經濟如何改變爲平時經濟、是否將引起經濟恐慌」、芬氏之答覆異常樂觀、申稱、此項變遷以逐漸方式、不致引起若何困難、芬氏於是列舉未來歐洲經濟機構之發展如次、（一）與歐洲各國締結長期貿易協定、使德國成爲歐洲各國之安全市塲、同時使德國貨物在歐洲有推銷之較佳機會、（二）根據現存之淸算協定、擴而充之、建立各國間穩固的交換及淸算制度、（三）交換農江兩業之經騐、使歐洲原料之出產、建到最高峯、同時利用歐洲之經濟富源、提高歐洲人民之生活程度、使其無所恐慌任何外來之封鎖、（四）從經濟政策貨幣、貸款、生產、交易各方面、謀求密切之合作、使歐洲各國在經濟上團結一致、此項打成一片之歐洲經濟集團、將與其他國家根據平權原則進行交易、 
　　芬氏最後中稱、　所草擬之平時經濟計劃、將保障德國經濟達到最高之安全、德國人民達到最高之消費、提高其生活程度、歐洲經濟卽將以此種目標加以改組云、（廿六日海通電） 
[蕭伯納　在倫敦被捕　德方所傳消息]  
　　紐約　據此間無綫電德官方消息稱、英著名作家蕭伯納、已於倫敦被捕、該消息續稱、英國各報已被禁止刊載其作品云、（二十六日國際社電） 
[法官方稱　在華利益　已獲保持]  
　　維希　今日官方宣布、法國政府、因與日本政府及天津上海之當地「中國當局」談判之結果、業將在華利益、尤其是上海及天津之租界、予以保持、上海之協定、法國已將毘連法租界之徐家匯地帶移交當地「中國當局」、並允許日軍統治該區域、徐家匯區域係於中日戰爭爆發時、歸法國管理、法軍遂佔領該區而使其成爲中法區域之緩衝地帶、法國與日本之談判、以增加日本與印度支那間之經濟交換爲結束、其中一項條款、允許日本商用飛機、得經由越南上空而至曼谷、法國已準備在曼谷舉行談判以期解決越甫暹羅之邊境糾紛云、（二十六日合衆社電） 
[陳安將軍　生平事略　國府予以揚]  
　　贛東某地　前某軍軍長陳安寳將軍、於去年五月、反攻南昌之役、在蓮塘陣地陣亡、業經國府明令　揚、茲覓得將軍生平事略如次、將軍浙江黃岩人、辛亥年由入伍生而進保定軍校三期步科、民五畢業、廿四年冬、積功升七九師師長、「七七」抗戰軍興、奉命警備　關、十月杪、奉調浙滬、十一月初、日在金山術登陸、期以一部進佔平湖、西斷滬杭路、時將軍方率部抵嘉興、聞警星夜疾赴平湖、以便布防、督部應戰、並不時出奇襲擊、迭挫兇鋒、卒破日謀、二十七年二月、將軍目諸暨渡富春江、進擊餘杭、旋深入嘉湖淪陷區、實施游擊、旋於三月初、率部東向、逾越京杭國道、突入日軍後方活動、浙西游擊之功、實由將軍奠之、八月、奉令西調贛東、於七月中抵東鄕、嗣奉委座電令、晋任廿九軍軍長、進駐、永修、八月末南潯正面形勢吃緊、將軍率師星夜進佔德安以北之烏石門一帶陣地、九月初、德叙公路勢頻危　、將軍率師赴援、其圍始解、二十八年三月、日渡河犯南昌、五月三日、將軍奉令攻擊南昌、限五日到達、將軍以限期迫切、不待結集完畢、即遄赴荏港指揮、五日夜、所部始潛渡撫河完竣、復率部疾進、期自鐵道以西地區向南昌挺進、次晨二時通過鐵道後、突遭日襲擊、更番肉搏、於桐樹廟北高地、拂曉後、日砲炸更爲猛烈、步兵亦逐見增多、日機亦不斷轟炸、將軍以地區狹小、傷亡衆多、乃督率將士沉着應戰、至午後四時、戰况愈緊、日一部已侵入桐樹廟西北高地、將軍急率劉師長雨卿、及僅餘之特務排、向日反攻、曾奪回高地、時劉師長已受傷、惟將軍尙無恙、五時十分、左翼日華陷於混戰、將軍知時機危急、乃率隨從衝鋒、高呼殺日、並謂「死要死到前面去」、　即中彈傷及心　、隨即　國、　廿八年六月五日下午五時十五分也、（二十四日電） 
[青島美日間　糾紛解決]  
　　靑島　靑島美水兵與日商船隊某下級軍官之毆擊事件、經美日領事談判之結果、頃已完全解決、雙方互相保證阻止同樣事件之發生、美領事致函日領、謂美海軍當局對日領事警察四人被毆、表示歉忱、並稱、兩美水兵已按海軍規例懲罰、日領收到書件、卽稱此事已滿意解決、日方將採有效手段、防止此類事件之再生、日領亦通知美領、謂該日本下級軍官亦被監禁、而將送返日本云、（二十六日合衆社電） 
[粵省府組織　新縣制指委會]  
　　韶關　粵省府爲推行新縣制、特派員一批、分赴提前實施新縣制之台山高要等十九縣、組繳新縣制指委會、粤北各縣日內亦可派出、（二十六日電） 
教育消息 
[川省成立　國民教育委員會　義教民教兩委員會合併改稱　自八月一日起實施國民教育]  
　　（成都航訊）川省府以本省自本年八月一日起、開始實施國民敎育、乃將義務敎育委員會及民衆敎育委員會合併改組爲國民敎育委員會、以敎育廳長郭有守爲主任委員、並聘請胡次威·高宗禹·李琢仁·鄧胥功·陳恪士·黃仲翔·劉啟明·陳敬修·許昌齡·李星樞·高登海·陳彰祺·湯茂如·周澧·胡顏三·章柳泉·陳劍恒·宋大魯·楊若坤·賴典儒·劉百川·等二十二人爲委員、指定章柳泉·高宗禹·陳劍恒·賴興儒·劉百川爲常務委員、七月十一日正式成立、上午八時假省府會議廳舉行第一次全體委員會議、首由郭主任委員報吿本省國民敎育籌備經過及各縣對於國民敎育籌備實况甚詳、第三科長陳劍恒、第二科長宋大魯、對義敎民敎及師資訓練情形、亦分別有所報吿、繼討論提案、重要決議如次、（一）擬定二十九年度中央及木省補助各縣、市國民敎育經費分配頒發辦法草案、請審議案、（決議）原則通過、交常務委員的同有關方面負責人員審核後、送敎育廳、並提下次全體委員會議報吿、（二）擬定四川省實施國民敎育强迫入學施行細則請審議案、（決議）交常務委員會參照各委員所提出之意見、整理文字、（三）擬定四川省鄕鎭中心學校及保國民學校敎員校長任用辦法草案、請審議案、（決議）任用辦法改爲任免辦法、校長資格及任用、再參照縣各級組織綱要第三一條、第三四條、第四七條、第四九條、及補充注意事項、第二五條、第二六條之規定、酌予變史、但限在最近三年實施以後、仍完全遵照部令辦法、（四）擬定鄉鎭中心學校輔導國民學校辦法草案、請審議案、（決議）修正通過、（五）擬定中心學校及國民學校校務實施綱要、請審議案、（決議）推章委員柳泉、陳委員劍恒、宋委員大魯審查、由章委員召集、（六）擬訂中心學校及國民學校最低限度標準草案請審議案、（決議）分爲校舍設備、敎學設備二科、由鄧委員胥功、陳委員彰　審查、（七）本省及中央補助國民敎育經費、應如何存放保管、僉請討論案、（決議）推賴委員興儒、李委員星樞、會同會計處擬訂辦法、提交常務委員會討論、由賴委員召集、（八）本會對於輔導各縣國民敎育工作、應如何推進討論案、（決議）推楊委員若坤擬訂辦法、提交常務委員會討論、（九）本省縣以下各級辦理國民敎育人員考成及獎懲辦法應如何草擬、請討論案、（決議）推宋委員大魯、陳委員劍恒、劉委員百川草擬、由陳委員召集、 
[商務等書局在港澳　實行加成辯法　下月一日起實行　自動减低折合率]  
　　（香港通訊）商務巾華等四大出版公司、爲我出版界巨擘、其出版書籍、原以國幣爲定價、而在港澳兩地銷售、則改折合當地通用貨幣、但其所定折扣自八折至五折不等、購著多感不便、茲以學期開始在卽、商務中華世界正中四大書局、爲减輕學生之負擔起見、經商妥劃一辦法、已定於下月一日起實行、（一）香港澳門廣州灣售價照一般加成辦法、小學敎科害加八、中學敎科書加五、但新畫中其已加價者不再加成、（二）香港澳門廣州灣售價以港幣西幣或白銀爲本位、運費匯水暫免加收、（三）香港澳門售價以港幣及西幣爲本位、其折合率每國幣售價一圓、實收港幣西幣四角、（四）廣州灣敎科書售價以白銀爲本位、其折合率每國幣一元、實收白銀五角、（五）凡對粤同行以國幣批發者、除照第一項所加成數外、再加運匯費三成、查二月前本港書業公會曾發表减低敎科書售價之意見、當時曾引起各界之注意、此次各書局自東减低折合率、無異削减售價、實爲文化界之佳音云、 
[教部調查　各省市社教費]  
　　（重慶二十六日電）各省市社敎經費、前經國民政府明令規定、至少應占該省市全敎育經費百分之十至二十、敎部迭令各省市設法、逐年增籌、務期達到規定標準、茲悉敎部特製表調查各省市二十九年度社教經費、分爲省社敎經費數及其用途分配表、社敎經費及其用途分配、以及與木省縣敎育經費總數所有之百分比、以資考核、 
[蘇聯慶祝　普教十周紀念]  
　　（塔斯社莫斯科二十六日電）蘇聯頒佈普遍敎育命令十週紀念、昨日此問一致慶祝、在過去十年中、蘇聯各地學校總數已增至十七萬所、帝俄時代之學生人數爲八、一三七、〇〇〇人、但最近人數已增至三七·九〇〇、〇〇〇人、在第三次五年計劃完成時（卽一九四二年末）中小學學生人數將達四千萬人、一九一三年時、政府用于每一公民之敎育費爲八十「古北」、但目前蘇聯政府對每一公民所支出之敎育費則爲一百二十四盧布、在亞洲中部各共和邦之敎育事業有特殊之發展在十年中、學校總數已自三八一所增至四千二百所、一九二九年時、學生人數爲二六、七〇〇人、一九三九至一九四〇年已增至二六五、〇〇〇人、此項數字、僅就泰傑斯坦一邦而言、 
[教育簡訊]  
　　蘭州童子軍、於七月十日舉行檢閱、陳部長親臨懇切致訓、挂省爲推行國民敎育、特別重視師資訓練、基本學校已達二十三所、十二行政區、設師範學校、 
　　空軍幼年學校招考新生、分在重慶等處報名、業於七月二十日截止、投考踴躍、允以湘桂爲多、 
[學校訊]  
　　滬大商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院、原爲便利職業界靑年於業餘進修知能而設、秋季現正招生、定於八月二十四日、舉行第二次新生考試、該院與中國建築師學會合辦建築學科、同時招考新生、各科已開始報名、時間爲每日下午三時至六時、欲索課程一覽招生簡章、附郵兩分、 
　　炳生小學　西蒲石路六九二號炳生小學、最近舉辦兒童夏令健康訓練班、於敎授正常課業以外、兼施以生活規律之訓練及健康智識之灌輸、開辦以來、報名踴躍、早經宣吿額滿、以該校環境優美、管理有方、故家長均願其兒童得入該校也、濱海中學南陽路一八三號濱海中學、辦理認眞、下學期除新聘名敎師多人担任各主要科外、並充實設備添置圖書、現決設置者有理化實騐室動物欄等、該校爲减輕學生家長負担計，仍不增加學費、初中學雜費每名二十二元、高巾學雜費每名三十二元、第一次新生入學考試、定本月三十日上午九時舉行、 
體育新聞 
[今日合眾慈善籃球　百樂門再戰友聯　甲二組上行同仁兩隊　另增女排民友對愛國表演]  
　　合衆杯慈善籃球賽、今日甲一組百樂門再戰友聯、百樂每戰皆捷、大有冠軍非我莫屬之概、友職諸小將、埋頭苦幹、球藝突飛猛進、上戰雖以五四對六八慘敗、捲土重來、百樂當不易輕取、另幕甲二組上行相遇同仁、上行雖屬勁旅、但以同仁會克百樂、未許樂觀、預料亦有惡戰、賽前並有女子排球表演、民友對愛國、民友係集合女排名將史瑞娟祝士芳張嘉佩等組織而成、此番出塲、定能顯出其佳妙傑作、愛國實力、亦極堅勁、屆時精彩可期、門票仍售一元、茲將今日秩序如次、愛國---民友（女排）四半李飛霎上行---同仁（甲二）五半鄭志芳百樂---友聯（甲一）六半劉荷生吳子彬（愛國）王維珍（隊長）在印蘭陳茄胡良成馮金滿來禮莊劉寳璉胡樹寳王采紅周維碧張一誠陳秀珍（領隊）容淑儉 
　　（民友）張亦煊張嘉佩祝士芳金錦標戴荷馨楊成棣史瑞娟吳烈烈項毓琳孫惠珍程洪志吳慶祝（領隊）雷樹德 
　　（上行）李文儒周濬葉祖堯莊崑鵬潘健華周懷邦周克鑫穆時淸林作柱于廣傑方景瑗（同仁）宣通宣俊宣義宣和蔣叔良葉長春 
　　（百樂）陳祥龍陸鍾恩李震中張少卿王鏡湖周智馮念華陸鍾　孫寳慶包松園 
　　（友聯）盧谷　周文泳周文瑞陸順根周耀康沈繼恩謝善抵樊慶咸 
[公開游泳　秩序決定　下月十七日開始　共計男女十八項]  
　　一年一度之全滬公開游泳錦標賽、昨由主辦者上海業餘游泳會、在划船會召開會議決定、仍照往年成例、分別在法商會·法國會·划船會·及西靑會四游泳池舉行、節目共十八項、男子佔十三、女子佔五、日期及項目分配亦相繼排定、下月十七日（星期六）在法商會、舉行五項、下月二十四日（星期六）在法商會舉行四項、下月二十一日（星期六）在划船會舉行四項、及九月七日（星期六）在西靑會舉行五項、會議中並核准採用仰泳凱佛旋身爲合法動作、（按凱佛旋身係世界仰泳錦標凱佛所倡導、上屆奧林匹克世運會中凱佛運用此種旋身動作、並未遭受任何反對、事實上世運會當局已承認之爲合法動作、）全部秩序如下、 
　　八月十七日（法商會）男子二百二十碼自由式、男子二百碼仰泳、五十碼女子自由式、男子初級百碼自由式、男子八百八十碼自由式、 
　　八月二十四日（法國會）男子百碼俯泳、女子百碼自由式、男子五十碼自由式、男子一百五十碼仰泳、 
　　八月三十一日（划船會）男子四百四十碼自由式、男子百碼仰泳、女子五十碼仰泳、男子初級二百二十碼自由式、九月七日（西靑會）男子百碼自由式、女子五十碼俯泳、男于一百五十碼三式泳、男子跳水、女子跳水、 
[暑期體育講習班　主講名單公布　報名八月四日截止]  
　　上海體育協會主辦之暑期體育講習班、定於八月五日起開課、籌備事宜、正由西靑體育主任夏勃格主持進行中、入學報名期、已於昨日開始、將於八月四日截止、上課時刻表尙未排定、大約所有華人主講（用中語）各課、均於上午時閒在四川路中國靑年會上課、西人主講各項課目、在靜安寺路西靑上課、主講人名單、已由該籌備委員會發函聘定、聞每課至少須有四人註冊、方可開班、少於四人者、暫不設班、附主講人名單如下（一）體育行政（勃朗）（二）救護學（夏勃格）（三）運動裁判法（樂秀榮）（四）運動會及奪標比賽管理法（周家騏）（五）運動敎練及敎學法（陳黃麗明）（六）游泳及救生術（勃朗）（七）足球（周家騏）（八）（籃球）克勞斯王守方）（九）田徑賽（道勃林蓋）（七）機巧運動（夏勃格）（十一）壘球（克勞斯）（十二）排球（王守方）（十三）手球（凌希陶）（十四）羽毛球（　德）（十五）滾球（貢山夫）（十六）板球（陳詠聲）（十七）角力（勃朗）（十八）奉擊（丁格爾）（十九）水球（勞根）（二十）網球（卜德）（二）（一）乒乓球（兪斌琪） 
[光實杯籃球賽　今日開始報名]  
　　光實中學主辦之第二屆光實杯籃球賽、定今日起開始報名、每隊須繳報名費及保證金各十五元、該賽爲集中興趣起見、決定分爲甲A甲B、乙組、及女子四組、並限定甲A爲六隊、甲B隊、乙組十六隊、及女子組爲六隊 
[運動簡訊]  
　　靜安　路九號上海女靑年會、第一班自由訓練班、將於今日結束、第二班定於八月一日開始、卽日起報名、額定十五名、 
　　濱海盃排以聯賽、今日下午四時召開隊　會議、並舉行乙阻分組抽籤、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　金市靜極思動]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、沉寂空氣、略見掃除、市面稍有生氣、有某方將攫收本市法院傳說、故經營者傾向買進、價格向五千三百元關外蠕動、晨開爲五千三百元、聞金號首抬、嗣雖某錢兌業居間塞出、而銀號幫及另一錢兌業搜購頗力、最高曾臻五千三百五十元、後以某錢兌業續賣之中、漲勢受阻、且散多限價吐賣、午收遂退爲五千三百十元、後市較靜、惟潛勢仍堅、開後因散戶及銀號需求甚殷、遂由五千三百十五元升至三十五元、結果另一銀號轉出、微撳數元、卽吿收市價爲五千三百二十八元、較上日軋漲五十三元、全天交易午前尙旺、共約二千兩光景、銀樓飾金跟高十元、海關金等仍平、 
　　　赤好五十三元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙雖平、惟人心頗堅、一開卽跳起二十五元、錢兌業五金號五十兩、爲五千三百元、嗣乃某錢兌業及證券幫塞出、曾回小十元、證劵　出銀樓業三十兩、退爲五千二百九十元、旋因金號幫忽來在拖、且加錢兌業銀號幫追跡收買、雖斯時某錢兌業仍不斷塞出、奈頭寸求過於供、不久卽飛漲六十元、銀號互做五十兩、升爲五千三百五十元、但此後買戶漸少、而乘高吐賣者反見增多、且某錢兌業依舊絡續拋出、故遂回小卅元、金號出銀號四十兩、爲五千三百二十元、後以外滙美金六元一二五、突吿難結、是以買風重起、散戶吸入頗多、復見升起二十元、錢兌業進金號二十兩、爲五千三百四十元、因美滙回平、且錢兌業多頭復出、而散多亦跟之了結、迨午收已退至五千三百十元、午後開市卽高五元、金號進錢兌業二十兩、爲五千三百十五元、後乃銀號幫及某銀樓稍進、又拉起二十元、銀號進金號二十兩、爲五千三百三十五元、入後另一銀號及某錢兌業吐賣、回小數元、銀樓業進銀號三十兩、爲五千三百二十八元、作晚收價、結果比上日軋漲五十三元、全天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨九點三刻掛高十元、此後則無變動、大同行改懸五百五十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景 
[外匯鎮日平定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、寗靜如前、一無上落、而英金因匯兌吿跌一分、晨初開出、卽略硬〇一五六二五、此後交易雖有、投機商出近掉現、而外行供納如常、故價格始終不動、且後市不聞成交、市象更形呆平、收盤價與午收相同、英金三辦士九〇六二五、美匯六元一二五、比上日英長〇一五六二五、美則不分軒輊、期貨與現貨一轍、 
　　開盤英　美平 
　　晨初以倫敦大條、近跌一八七五、遠降〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法無市、美對英跌一分、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美匯六元二二五、較之上日晚收、英硬〇一五六二五、美則平定、同時期貨開出、亦吿美平英鬆〇一五六二五、、開後華銀行售予外行本月份美匯六元一二五、又華商投機家扒人外行八月份美匯六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉續低百分之一、二五、此後市面依然呆滯、全無上落、而投機商曾進櫃豐九月期美匯價六元、其他七八月掉期做開尙多、距離均爲〇六五、迨至午收、結果美匯仍六元一二五、英金三辦士九〇六二五、與晨開價相同、期貨亦平、 
　　午後絕少成交 
　　午後市面異常呆定、且不聞有交易做開、故收盤價悉與午收一樣、英金三辦士九〇六二五、美匯六元一二五、八月份英金三辦士八九〇六二五、美匯六元〇六二五、較之隔昨收盤美匯仍無榮辱、英金期現微長〇一五六二五、 
　　香港匯市少變 
　　香港二十六日（週五）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無上落、申滙現貨微升半元、爲三百八十二元半、九時四十分平靜、美匯現貨務〇六二五、爲二十三元五六二五、申匯現貨續升半元、爲三百八十三元、十一時三十分平穩、申匯現貨回降半元、仍爲三百八十二元五角、其餘槪無上落、下午二時三十分開盤仍吿平穩、各匯槪無榮辱、 
　　天津英美同緊 
　　天津二十六日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨緊〇三一二五、爲三辦士五九三七五、美匯現貨縮〇六二五、爲五元六八七五、申匯及「聯鈔」暗盤均無榮辱、 
[大條近遠並跌]  
　　二十五日倫敦電、大條銀近期跌一八七五、遠月跌零六二五、印度少出、市况平、少買戶、收市後、市面仍平、又紐約電、美銀價現貨勿更、孟買電、印銀現期貨均長四至五安那、市况平、成交單共一百張、 
[現貼拆息俱升]  
　　昨匯劃票據貼現率、續稍上升、每千元始終貼進爲四十九元、貼出須五十一元、比上日升一元、錢業公會拆息又升一分、早午兩市均掛二角一分、 
[外幣需要仍　惟日票已見回小]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋趨漲、英美金鎊因亦各漲一元、英金票又有需要、市價復漲二角、美金票大衆需要尙不惡、故雖黑市美匯甚呆定、而美票價則高至十六元三角半、比上日軋漲七分、香港票供求均勻、市價站平、日金票需要激减、市價已起回風、晚市退爲一元二角二分半、朝鮮票則猶在步漲中、晚市爲一元零七分半、 
[一年來上海票據交換所交換金額等之統計]  
[證劵　公債又遭挫折]  
　　證券暗盤、昨市忽因接收法院謠言而趨疲、各債均在萎靡不振中、多方雖有脫手、而空方亦有抵補、人心又轉恍惚不定、昨日趨勢、先堅後疲、午後又稍轉强、各幫買賣尙不寂寞、樂茂始終賣出、聯和先出後進、鴻康久豐及十四號頗有補進、益昌久孚吸收亦不少、市價結果、略小一角半至二角半、成交約六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股五百股、價爲二十一元二角半、 
　　又衆業公所股市、因本週交易額子甚小、故昨日浮多了結亦甚有限、由橡皮首導、開後市况逐步轉堅、收盤挺昂非凡、實業股之漲風、視橡皮股略遜、半日交易中最行風靡之股、其開牧盤之差額、擇尤臚列如下、 
　　英楂華開盤三十二元、收盤卅五元二五、陳氏開盤七角七分、收盤八角六分、蘭格志開盤二十二元半、收盤二十四元半、薛納王開盤一元四角八分、收盤一元五角八分、地榜開盤一元半、收盤一元五角八分、 
　　倫敦二十五日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祗銀行股稍有上落、計麥加利銀行股上升七先令六便士、價爲六鎊半、匯豐銀行英倫註冊股降落二鎊、價爲六十六鎊、香港註冊股不動、其餘概無榮辱、 
[紗花　單紗港胃轉健]  
　　紗市仍不脫離徘徊之境、至於客幫中實際交易較少、港幫對於　一支單紗納胃較健、其他幫口因運輸艱難、仍少發展能力也、市塲上情形大戶一致在多頭地位、吸收之額始終不願放棄、所以擯力甚强、前程等待變遷、方有大起伏、 
　　現紗晨開、市場人氣甚挫、開盤價爲九百二十八元、此價一開、搶帽子大都觀望、因爲上日開盤買進、旋後回低、大家吃小虧、舉動較爲審愼、然市價稍疲、某大戶復來拖進幾包、人心重振、同時黃金回好、市盤徐徐回升、至九百三十七元、收盤平穩、查半日間成交統計一千三百六十包、行情二十支雙馬漲四元、 
　　同行八三〇香港三四五內地一二〇 
　　溫州二〇江西　三五統計一、三六〇 
[棉花廠需平庸　小廠反將棉賣出]  
　　現棉交易、稍見開展、廠方需要、申新較爲活動、另有小廠購訂外棉、額子太多、用剩有餘、反有賣出、所以人心高低不一、英廠略有納胃、不過額量未見十分踴躍也、茲將現棉成交情形列左、彭家浦二三五、〇〇統一廠進五〇〇件米特林二三二·〇〇二廠進五〇〇件杜米拉一八〇、〇〇　三一號進二〇〇件通州花一六九、〇〇又二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况活躍、棉區氣候報吿惡劣、及一部份空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音、印度市况平平、昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、頗呈呆滯之狀，各方俱抱沉默態度、祇有某英廠略有小額交易、但乃長鐵維之印美棉、餘廠則校靜寂也、 
[糖市　洋糖大跌小回]  
　　昨糖市以太古車白Ｂ嘜一三·二五港幣、行方曾有去電定辦、但尙乏復電、故市勢略有回好、公會劃盤現貨二四粗白、本棧六十五元八角升三角、外棧初爲六十五元五元半五元三角、下午六十五元一角半，結果僅升角半、轉口貨五十元五角至八角、下午仍爲五十元半、升五角、太古車白Ｂ嘜初升半元、爲七十三元，後爲七十二元七角、僅升二角、ＤＶ嘜仍七十元、Ｈ嘜車赤五十五元二角、較爲平直、荷赤五十九元，回好三角、本廠雪白六十六元半、升五角、本冰無上落、 
[南北貨　金菜獻新　數小未可視爲正市]  
　　宿遷新金菜、昨由鎭幫號家用郵包快遞、趕到二十小包、故初盤竟抬至八十元、爲最近之新高價、陳大興菜亦開數十包、價爲六十六元、亦升近十元、 
[糧食　洋米又到六萬餘包　路貨已跌去二元許]  
　　昨日洋米市跌風更　、實以到貨擁擠、人心處浮、售方已無扳守之志、悉謀急脫、而以浮戶爲允亟待開市卽已甩價相邀、無如內地客戶停辦、及本鄕店胃愈衰、形成雖小不買之勢、致結果各價續落一二元、而成交依然寥寥、計收盤行情一號陳西貢已祗五十四元半、新尖五十三元半、五十三元、陳二號五十一元、 
　　洋米現貨雖低續降元外、而路現回　原包則已猛跌二元、緣六月二十六號裝暹邏二號米除已到一船外、聞建源愼記經手之二船八萬五千包與米業合訂之西貢米先到六萬包、均於昨今先後傍埠、浮多散囤莫不爭先脫手、行號客戶亦復盡力吐出、雖實力大戶尙圖堅持、而市價終難站足、上月二十六裝暹米開價六十元〇二角小至五十九元、現貨卽交五十九元二角及五十九元、西貢卽交祇開五十七元半、六月下七月上裝亦降開五十九元〇五分、市價雖已步趨而下、然人心尙未安定、蓋存多到湧、消化呆滯、後市似有續跌之趨勢、昨回籠成交四五百噸、現米約近四千包、 
　　洋米又有到滬、匯德公司之St．Quentin號輪、由西貢直接裝來六千噸、合計約六萬二千餘包，該輪昨日下午二時許抵滬、浮泊於二十五二十六號浮筒起卸、 
　　粳糯昨無所到、傳聞明暗交易亦屬疲頽不堪、致各價續難維持、計粳貶元許、常幫鮮淸特粳僅六十七元二角、六十七元、特淸粳六十六元、無錫淸粳六十五六元、常州蘇崑粳高自六十四五元、次至宿六十元、、靑泗薄稻鮮六十五六元、宿六十二三元、南港斛早稻五十八元半、五十八元、糯米計降五六角、溧陽特元六十二元六角、金壇特元六十二元、常州白元六十一元半、六十一元、丹陽白元六十元零五角、次至宿五十八元半、香港白元五十八元次五十五六元云云、 
[廠盤跌價之後　日粉又小一二角]  
　　麵粉　昨市趨勢仍疲、蓋自廠盤改爲五角後、本街實銷、略爲注意、惟價格尙嫌高昂、因日廠粉與內地雜牌粉、又在貶價競銷、聞綠鳳凰牌現期粉成交五百包、價低十四元一角至十四元、比前又鬆一二角、其他雜牌、祇有數十包與一二百包之奇零小數交易、故價盤梢有參差、至二號粉正牌廠盤、續開十五元五角、各廠批出約有五千餘包、 
　　小麥　昨日交易仍淸、查虹口來源的有數千包、至近萬包抵埠、除大部份上棧待價而沽外、已有一部份貨主擬隨市脫手、故價已跌至十九元與十八元五角、聞日廠進辦二千餘包、華廠亦辦進千餘包、扯價二十一元五角云、 
[油餅　豆餅走銷日萎　價較最高時已跌三元]  
　　豆餅市况、自搬運權失却以來，華南各幫去路大受打擊、至於內地銷塲、益被箝制、故今庚餅市祗在六月底七月初一度俏俐後、其趨勢日見萎靡、邇來一般行國及汕頭幫等手貨、尙未出淸、致相打無對手、良以大局江河日下、難以抬頭、售價比最峰俏時已跌去三元有奇、昨由內地零星走化肥字餅一車、價爲十元零一角、元隆餅三車、價爲十元、及靑中餅二千五百片、價爲九元二角至九元云、 
[煤炭　鴻基到]  
　　法屢安南出產之鴻基白煤　、本爲製造煤球原料、前因海防封鎖、盛傳來貨有斷檔之虞、但結果適得其反、絡續不斷、到源茶湧、日前馬勒輪又有二號屑二千四百餘噸裝到、在碼頭過駁起卸中、 
[絲茶　絲經交易　入日商手]  
　　昨國外絲市、依然平順、幾無甚上落、本埠洋行白廠做開二十担、價同前市、日商洋行仗有絲經出運專利、較易轉得生絲、而價格則較一般低廉、蓋彼負有代運來滬之責、因之一部絲商、三年來尙稱潔身自好之　奔走於日商洋行之門下矣、昨三井做開輯里九十担、盤子爲二千二百元、較英法洋行相差三百元云、 
[茶價依然下降]  
　　昨日洋莊紅綠茶均有零星交易、全市共由錦隆同孚華茶好士門等行、買進土莊紅茶及蝦目綠茶、計三百餘箱、紅茶售價自二百九十元至三百十元、珠茶售價自二百五十元至三百元、依品質比較、照前又低五六元至十元不等、現市國外來價、依然逐步緊縮、人心日見軟弱、市面恐難站定、 
[進出口　煙津有貨來滬]  
　　昨日來滬貨物、計由天津運抵桐油二千二百聽，毛冷二十箱、另有生絲十三件、由烟台運來、 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿八日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　芝楂連加　厦港呂　透華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　廿九日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美團 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立　遜總統　八月十四日　美國 
　　南華班 
　　馬斯南　三十日暹邏　同益 
　　北洋　班 
　　甯波班 
　　內河班 
　　嘉與硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮　閣 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后富　開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停汨天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿七日船泊天后宮構 
　　蘆墟黎州里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州　南 
 
 

Page 9

 
 
[澄清租界罪惡　市民致殷切期望　下周集會必獲確定決議　總董辦事手續無可責難]  
　　租界持械罪行、層見　出近日愈形猖獗、暗殺綁架、以及刦奪財物、幾無日無之、公眾安寗秩序、爲之破懷　遺、工部局總董凱自咸、剴切籲請領事團共謀戰止、領事團方面、已於前日舉行舉行特別會議、討論內容、雖未公開發表、但此次特別會譏、參加領事國別之眾、以及討論時間之久、可想見領事團對此重視之一般、現領團並定下星期五續開第二次會議、以便達成實際決議、付諸實施、目下界內居民、不分中外、莫不殷盼領事團方面此次能得有效具體之決定、將界內有流行性之政治暗殺、以及綁架刦財等種種持械罪行、嚴予遏止、務使良好秩序、得以回復、每個奉公守法之人、得有保障、 
　　下次開會決定辦法 
　　英文大美晚報云、駐滬丹麥總領事兼代理領袖領事希爾、今（二十六日）晨向記者稱、領事團應工部局總董發出之呼籲、而舉行下次會議、當可商得確切決議、據渠之意、享有領判權之各國領事、昨日（二十五日）會議、對於工部局籲請協助以對付上海目前政治性不法行爲、已足商獲決議、但會議竟有延至下週續開之必要、殊堪扼腕、蓋此項問題、昨日會議時即應解決之也、惟領事團定下星期五日舉行下次會議時、當可商獲確切結果云、此外、希　拒不復發他言、 
　　總董手續無可非議 
　　據另一領事今晨稱、工部局總董以其致領袖領事之呼籲函公諸本市報界、竟遭日總領事三浦義秋之　議、要知工部局總董此舉、殊未可責難、日領所謂工部局總董此舉、手續不當云云、固非不確、然苟取不當步驟、實皆因近日內領事團不予工部局以協助所致、 
　　一致同意遏制恐怖 
　　前日領事團之特別會議、係於下午三時半開始、出席者共計十四國領事、計英總領喬治·美代理總領蒲屈力克·日總領三浦·丹總領希爾等、由希爾主席、三浦到會最晏、發言最多、最初即對工部局總董凱自威大加責難、指其要求召開會議之事、爲「不正常」之舉、渠謂「凱自威氏之函件、在各國領事尚未接獲之前、且與工部局其他董事不加商酌、遽加發表、賞屬不當、此種辦法、頗有要脅領團、欲挾令其如何遏止恐怖份子之意味、然領事團因有其自由之主張與行動、共于工部局、非處於被領導之地位也、」並謂將發表聲明表示異議云云、但日方對此次領團特別會議之反對態度、自屬當然、其重要者、厥爲與會諸領事、對凱自威之提議、無一反對、聞凱自威氏昨已致函工部局日董岡本、對其於二十日致丹麥總領之函、事前未加通知、即予發表一點、表示歉意、是則三浦之責難、已失其張本矣、 
[新四軍逼近蘇州　日軍嚴密戒備　加防禦工事]  
　　頃據蘇州來人談、該處邇來形勢、甚爲緊張、駐守日軍、異常惶恐、　伙城內、不敢出外、其原因乃以新四軍之勢力、已由宜興方面、伸展至蘇州近郊及蘇嘉路一帶、一部分華軍、於一星期前一度衝入湖州、而僞綏靖隊」程萬軍主力部隊、已在蘇嘉路一帶反正、發生激烈戰事、故蘇嘉郵件、己數日不通、茲將各情分誌如次、 
　　僞軍反正 
　　一星期前、湖州日軍調集各處雜僞軍、向湖州近郊之游擊隊進犯、華軍沉着應戰、將日軍擊回城內、當時奪獲機槍一挺、步槍十餘支、擊斃日僞軍數十名、日軍經此慘敗後、心猶不甘、於最近　妄想再行侵犯、以僞軍爲其擋箭牌、詎料一部份僞軍、不願送死、突於中途反正、於是埋伏四郊之游擊隊紛起響應、兩路夾攻、包圍日軍、分別予以　滅、僅有少數突圍逃命、向滬杭蘇　兩路一帶逃命、 
　　戰爭激烈 
　　二十一日至昨日、蘇州葑門（通蘇嘉路）附近居民、於清晨及深晚、均聞有緊密槍砲聲、由蘇嘉路方面傳來、蓄因蘇嘉路一帶所駐之程萬軍僞綏靖隊、聞湖州僞軍反正後、亦紛紛響應、與當地新四軍聯絡、並肩作戰、聾擊日軍、致發生猛烈游擊戰、迄昨戰爭尚在進行中、據聞日軍死傷甚多、新四軍之主力、現正轉向蘇州近郊挺進、故蘇州至嘉興當地郵件、二十日　至昨日、郵局尚未恢復郵遞、 
　　戒備嚴密 
　　蘇州日僞、因蘇嘉戰事激烈、新四軍勢力、已逼近蘇州近郊、　將通蘇嘉路之葑門·相門·及通四鄉之新闆門·胥門·盤門、加以緊閉、禁止出入、其餘婁門·齊門·平門·老　門、仍可通行、但搜檢極爲嚴密、對「通行證」及「防疫證」等注意尤嚴、城　及城外除已築之防禦工事外、並堆置沙袋、加　鐵絲網、日憲兵日夜巡邏、（人數亦較平日爲多）搜查居戶、名義上則稱「防疫」實恐新四軍混入城內、各茶樓及噪雜塲所、並有化裝華人之日便衣隊、暗中探聽消息檢查行跡可疑之人、留在城內之僞「綏靖隊」程萬軍一部份部隊、已遭日軍暗中監視、至程萬軍本人、則不在蘇州、 
[波蘭戰事影片　「火的洗禮」　德大使館已運滬]  
　　德國駐華大使館近由柏林運到大批影片在滬放映、其中關於挪威戰事等片、業於前日放映、招待本埠新聞界、此外有「火的洗禮」一部、係描寫波蘭戰事中空軍活躍情形、較爲精彩、將於本月二十九日、在德國學校內放映、以推進宣傳工作、 
[由美運華藥品　竟在越南被阻　西南瘧疾因此大爲猖獗　華方業已設法交涉放行]  
　　昨日消息靈通方面稱、美紅國上字會由美運華以備救濟中國平民之巨量醫藥品、因滇越路之封鎖而被阻於河內與海防、以致中國两南各省之病　、大形猖獗、據稱、最受打擊者厥爲雲南省進行之防　運動、蓋來華被阻之醫藥品中、金鷄納霜幾佔三分之一、目下雲南及隣近諸省、瘧疾盛行、延及學童、甚至大多數學校已被迫停課、外交界方面、因鑒於此事情形嚴重、已進行設法、務使此等醫藥用品獲得放行、據昨日所知、本埠美總領事、昨已接由重慶中國當局所發措詞强烈之電報、又據察悉、在河內被阻之醫藥品、共有二中五噸之多、並稱、美國大使館及河內美海軍分隊所收到者、大半均爲食物、至於藥品、仍未放行、聞華方對於因滇緬路封鎖而被阻於仰光之大批醫藥品、亦在設法使其放行、 
[募債勸捐頒給愛國紀念章]  
　　財部訂定數勵募債勸捐辦法、　政府爲鼓勵募債勸捐起見、特頗給愛國紀念襟章、　愛國紀念襟章對於左列各員頒給佩帶、甲各地籌振會會員及職員勸捐有成績者、乙·各地勸募分會會員及職員勸募有成績者、　凡各地籌振會及勸募分會之職員未經改選者、其前任人員亦得出各該會呈請頒給、　凡各捐款人有請發紀念物品時、得由財政部核明頒給之、　愛國紀念襟章不分等級、 
[援比捐款　已全部結束]  
　　自名雕塑家張充仁氏等應響此大使紀佑穆呼籲宣言後、即釐定捐款辦法、經紀大使核准施行後、本埠中外各界、因同情比國民衆遭遇下之困苦及前綫將士抗戰之劇烈情形、對捐款異常踴躍、除絡續將募得款項及經採辦之醫藥用品、設法運往該國政府、轉發受傷將士及救濟流離之民衆外、一方仍繼續勤募、以竟全功、聞現因該國軍事已告段落、避難流亡之民衆、亦得由政府設法撫揖、故對國外募捐、已告中止、而本埠此項荃募運動、亦已全部結束、 
[紗業衰退　各廠減工]  
　　自海防交通阻滞、紗價慘跌、本埠紗廠、相　減工、以謀維持、日本紗業會所属各工廠均減低生產量一成、怡和紗廠以前每週工作十三　、旋減少二成、後改少爲二成五、自下月起、聞每週將工作六　、合減少一半、怡和產品向經甯波轉往內地、自浙省海岸遭日軍封鎖、销路斷絕、龍鐘牌棉布、現已減少生產百分之二十、 
[杭州灣日艦末撤　鎭海情勢仍緊　日艦行蹤飄忽有挑釁模樣]  
　　據航業界昨晨接獲電報、鎭海口外日艦、前（二十五）日拂曉五時許、及上午十時、兩度向鎭海要塞地帶開砲、損害情形未詳、浙東沿海自杭州灣起、　鎭海口外止、停泊日艦甚多、似無撤退　中海南方面模樣、故鎭海情勢仍緊、前日寗波竟日發出空襲警報、聞日機先後飛鎭海鄞南奉化等各地投彈、關於轟炸之詳細情形、及損害狀況、則尚待續報、又鎭海招　山外之遊出（非魚由島）日軍撤退後、當時尚留日艦六艘、業於前晚駛離、 
　　日艦行蹤 
　　寗波旅滬團體前接鎭海克復後情形電文如下、　前日横出洋面、駛到單烟囱日艦一艘、旋即停泊黄牛礁、至十二時五十三分、自聽水鬥方面逸去、現在黃牛礁洋面一帶、尚有停泊日艦二艘、　前日停泊龍山洋面日艦十四艘、其中八艘、已於前日上午十時許、向東北逸去、現在祇留六艘、　日軍在鎭海登陸前、招寶山外之遊山島、日艦即派兵佔據、自鎭海南復後、遊山島之日軍、亦於前日中午十二時十四分、由日艦五艘裝載、向東北出浙海面而去、現在遊山洋面、尚有日艦六艘停泊、　寗波各界救護傷兵委員會臨時掩埋隊二十六人、已於前晨七時三十分出發赴鎭海江南小港一帶戰地、掩埋屍體、約三日即可畢、 
　　日輸奪航 
　　又據航業界訊、自鎭海完全克復、閩省沿海日艦他逸、華方軍事當局並不禁止外輪行駛、惟寗波之兩江、海門之椒江等處、則素禁止駛入、而駛入福建興化者、亦僅駛興化口外之江口、至日商輪船、自滬浙航運　絕後、日形活躍、日商華東海運局各輪、近來駛在浙東定海沈家門等地甚爲繁忙、如今日下午二時、又有華東海道局之華東輪由滬駛往海門、 
[毆辱美記者案尚在調查]  
　　關於美記者亞朋氏被日本蒙面暴徒毆辱一案、日大使館發言人昨在招待兩報記者席上稱、該案正在調查中、故不能有所陳述、一俟調查完畢、即將發表聲明、 
[煤球跌風輕厲　每擔五元五六角]  
　　煤球市價連日急轉直下、降勢猛烈、昨日煤業市塲循例於下午一時開市、煤球投機商競銷不已、大小廠家傾軋、一時賣氣沸騰、買戶裏足、現貨充斥、鮮人間津、結果每噸　降二十元不等、現廠　每噸開價已降至一百元、門市（一百市斤）每擔五元五六角、預料市勢將繼續　跌、 
[中樞褒卹張似旭　國府明令褒揚　給卹金二萬元]  
　　重慶二十六日電、上海中文大美晚報發行人張似旭君被狙擊遇害後、中樞異常惋悼、當經中宣部轉請褒卹、茲探悉昨已經中常會決議、　函國民政府明令褒揚、並發給治喪費、　由中央特給卹金二萬元、對於張君飾終、殊屬優隆、 
[國內郵資加價傳已有定期]  
　　國內郵資加價問题、據大通社記者採悉、此事雖已經立法行政兩院通過、惟郵件種類及增資後之郵票印刷等種種問題、尚在統盤籌劃、故短期間內尚難實現、惟據西南方面郵局消息、則有於九月一日實行說、 
[檢查法租界郵件事　尚待最後決定]  
　　日方會赴馬斯南路郵局接洽　乍配林回滬後將有肯定表示大陸報云、上海郵局某員、頃告記者稱、外傳日方派員入法租界郵局檢查郵件之說、未免過早、然日方顯有在下月委派此種檢查員之可能、至於檢杳辦法擴展至公共租界各郵局一節、則未必實现、今談判仍在進行中、前往昆明公幹之上海郵政局長乍配林、本月　返滬、抵此後必將參與是項談判、 
　　談判程度拒不發表 
　　日方郵務檢查工作、初僅行諸北四川路郵政管理局、伹自法、日成立　解後、日方近一步將在法租界區內郵支局、從事檢查郵件工作、聞雙方談判、已　有時日、惟最後決定、有待乍配林郵局長由昆明視察歸來以後、據新聲社記者探悉、乍局長可於本月底內抵此、關於實行日期、雖局方拒不披露、雙方是否已臻諒解程度、亦不欲發表、刻法租界區內重要郵政支局、尚未獲到管理局關於檢查命令、但據探悉、日方郵務檢查員兩名、於上星期四由支局管理組組長、陪同赴馬斯南路、對於辦公地點等、有所接洽、大致將來檢查郵件總地點、將設在馬斯南路郵支局內、辦公處所、亦已決定設在樓下、並由郵局另關一小室爲辦公室、人數大致二人至四人、其開始檢查日期、或有待乍局長返滬以後、一說將於八月一日開始、　 
 
 

Page 10

 
 
[自來水公司工潮　解決愈益困難　全體職員昨已被離職　勞資雙方談判亦告決裂]  
　　英商自來火公司全體華籍職員於前日下午一度復工、工方表示不滿、前夜乃全體宿於公司內、昨晨公司董事長嘉道利召集高級華籍職員三人面談、並要求以後不得再發生怠工事件、經職員議決、四項要求、（一）津貼米貼、須以工部局或電力公司爲標華、（二）怠工期內、工資照給、（三）不得無故開除職員、（四）保障生命危險、竟被嘉道利拒絕、職員遂於昨日上午起、復繼續怠工、十一時許嘉道利乃命全體華籍職員退出辦公室、於是全體憤激、聲明此次怠工、純屬援助工人、處於被動地位、如不能諒解、則請發給一年退職金及本月薪金、（以最後一月之工資計算）及儲蓄金、嘉道利允考慮後、再行答覆、 
[鋁幣　量兌換　五分鋁幣每一袋　减爲二百五十元]  
　　上海市商會前因銀行聯合準備委員會所發之一分五分鋁輔幣、其領用原限於金融界、流行未能普遍、經商得該會同意、由商會紹介各同業公會、依據會員商店所需數量、彙總請領後、往領者已有十餘業、茲商會爲更求普遍起見、昨又通函各同業公會前往領用、其五分鋁幣前定以五百元爲一袋者、現改爲二百五十元爲一袋後、便利不少、至各商店自發之代價劵、現以此項鋁幣供給甚暢、應卽積極收回、不得再行使川、 
[兆豐公園音樂會]  
　　工部局音樂隊、鑒於以往三次在兆豐公園內舉行之露天音樂會、售座成績良佳、　經緋定特別節目一場、專奏斯　　脫及立遂脫兩氏之　作、以　聽衆、定於今（廿七）晚九點一　起、在兆豐公園舉行、屆時並出獨唱家戈南加入客串、節　計　六項、異常精彩、座價將酌予提高、 
[昨晚談判　宣告決裂]  
　　英商自來火公司罷工風潮勞資雙方、於昨日下午開始會談、結果資方欲開除工友數十人、恢復工作之工人、一律塡寫悔過書、工人代表因廠方提出條件、不能接受、致雙方談判決裂、罷工工人於晚十時許、全體離公司、並聞工人方面亦提出復工條件五條、（一）開除白俄工人、（二）罷工期內、工資照發、（三）恢復開除工人工作、（四）本年四月份廠方所允加工資百分之十五、不應將一九三六年所允加百分之三十、亦一併計算在內、（五）所有津貼照發、再加薪十元、要求廠方接受、否則決不復工、 
[吳淞民田六萬畝　悉被吞沒　初稱概發現款　繼復拒絕付現]  
　　積極開闢吳淞「新市區」、圈收民田六萬畝、由恒產公司出面給價收買、並託僞市府土地局辦理、强迫鄕民登記交單、初稱概發現款、詎多數鄕民交單後、均以毫無信用之恆產公司自己發行之公債代幣給價、並諉稱如不欲此項公債者、各戶可自向本埠三井銀行樓上泰和銀公司押換現款、詛料一般鄕戶紛往該銀公司聲請、竟拒不接受、鄕民等至此、始知所謂給價收買者、完全受騙、現有被害鄕民七百餘戶、將聯合向僞市府土地局」要求索回被騙之田地、俾可耕種過活、 
[大西路定盤路口　英軍偽警發生誤會　經解釋後即相安無事]  
　　昨晚九時四十五分、有僞警六名、滬西大西路一帶巡邏、當經過大西路憶定盤路口駐守該處之英國防軍木棚前、不知如何、雙方忽起誤會、怒目相向、一時情勢頗爲緊張、該處站崗僞警、卽回附近僞警分所報吿、卽派大批偽警到塲、英軍見有大批僞警到來、亦加緊防範、雙方對峙、各不相讓、突聞槍聲兩響、僞警愈聚愈多、日憲兵及捕房探捕、亦先後得訊趕到彈壓、後由英日軍長官交涉誤會盡釋、事態未致擴大、至十一時許、僞警完全退去、 
[意國駐華大使　馬邱北行消夏　美大使來滬尚無確期　英法大使因時局滬]  
　　意國駐華大使馬邱、原定上月間離滬、赴北戴河避暑、嗣因意國宣戰後、公務繁忙、特展緩行程、至前日始搭機飛往北平、轉往北戴河消夏、一俟金風送爽、卽行返滬、並將順道在津勾留、視察意租界及桑麻哥部隊駐軍、至新任意大使館駐渝代辦、則業於前日抵渝、 
　　美使　森　現仍留淪 
　　美駐華大使　森、原定七月四日來滬、嗣因日機頻飛重慶轟炸、乃中止赴北戴河避暑之行、繼續留渝處理公務、寓居於南岸棗子灣大使館內、生活頗爲舒適、而今春偕大使同往之侍從武官麥根、業已由渝返滬、然迄昨日止、本埠美領署尙未接獲大使來滬之確息、按詹森大使、尙係於二月十四日取道滇越路赴渝、勾留新都、迄今將屆半載、 
　　英法大使　　滬辯公 
　　英大使寇爾、法大使戈思默、原　北上赴北戴河避暑、嗣因歐局驟變、爲便利應付公務起見、乃暫中止前往、滯留上海、近日外白渡橋畔外灘二十七號英大使館及法使館前、時有兩大使汽車蹤跡、進出頗呈頻繁、而溽暑轉瞬卽逝、故兩大使避暑之行、或將因時局關係而打消、 
[俄國皇后號郵輪　預定明晨抵埠]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、此次自溫哥華起程、經檀香山日本來滬赴小呂宋、預計明晨七時（夏季時間）抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、旅客再趁公司預　小輪、約八時半至新關碼頭登陸、俄后號在滬逗留一宵、定翌日（二十八日）下午三時（夏季時間）離滬赴香港至小呂宋、送客小輪定二十八日下午一時半自新關碼頭開往、 
[六月份警務　槍案獲犯四十二名　抄去出版物四千份]  
　　據工部局情報處稱、上月間、工部局警務處共處理罪案二·一三五起、同時拘獲案犯一、九二三名、此外尙有在前數月間犯案之人犯一〇一名、暨代界外官廳緝捕之罪犯廿二名、一併就逮、使用槍械犯案者、查有四十二名、槍械八枝、連同大批彈藥、一併就逮、各紀念日均得安然渡過、罷工事件、共發生廿五起、影響工人三、五四名、發生罷工之工廠、計有造船廠、絲織廠、絲廠鐵工廠、烟廠、及報館等多家、某報於六月十七日刋載不應發表之文字、經飭令自六月廿五日起停刊四星期、有華文雜誌一種、因同樣事件、經去函警吿、此外在書店數家內、抄獲「反日」文字出版物四千份、各該店主均經警吿、後備隊自六月十八日起、曾在西區搜查汽車約三、五五一輛、結果攔獲綁匪兩名、奪獲手槍一枝、並救出肉票一人、 
[瑞士獨立紀念　瑞領館舉行慶祝儀式]  
　　下星期三爲瑞士第六百四十九週獨立紀念日、本埠瑞士僑民、因鑒於目下世界局勢、不擬舖張、僅在瑞士總領事館作安靜之集會、本埠瑞士僑民總會、本年度亦打破多年來之慣例、　不舉行任何慶祝儀式、據瑞士總領事方丹尼爾對記者稱、上海共有瑞士僑民約二百人、對於今年之獨立紀念日、將以極保留之態度紀念之、但對於明年第六百五十週紀念日、則將預備作有歷史性時會之慶祝、 
[變相「紗布交易所」　正當商人一致拒絕　盼少數人者速懸崖勒馬]  
　　自中日戰事發生以來、中央政府對於各交易所、已有明令、一律停止開拍、且依據法律、非中國人不得設立交易所、現據紗布業中之可恃方面消息、某方現正勾結紗布業中之敗類、在滬設立交易所性質之「棉布取引所」、實為經濟侵略之另一種方式、該所籌備已久、至今並無正當紗布商人加入、供其利用、聞其中所謂「經紀人」、原爲五十名、近已减爲二十五名、且此二十五名之中、又以日人居其多數、所有理事則全爲日人、本埠紗布商經紀人對此、均一致拒絕、並盼若干少數華人、從速懸崖勒馬、 
 
 

Page 11

 
 
[洋米到十三萬餘包　米價再將評低　米糧評價會決貫徹初衷　金融界承做押款已商安]  
　　洋米大量到滬、米價已見　動、計　日（二十四日）怡和洋行定生輪、自香港裝來三千八百三十五包、太古公司貴陽輪、亦自香港運來一萬五千三百十九包、二十五日有廣東路中通航運公司愛寳Apoey號、直接由西貢裝來三萬七千餘包、又Fingl號輪、亦二十五日到滬、自暹雜直接裝來二萬餘包、均在起卸中、詳情已誌昨日本報商業新聞欄、 
　　昨日到米 
　　茲悉昨日又有大批洋米到滬、係匯德　公司St．Queutin號、由西貢直接運來六千噸、約計六萬二千餘包之鉅、該輪昨日下午二時許到埠、停泊二十五二十六號浮筒起卸、聞評價會因本市商民存米、約略估計、可用至今冬、積存已極富裕、故擬再度評小市塲買賣洋米價格、以期貫澈初衷、 
　　承做押款 
　　關於金融界承做洋米押款一局意旨、於承做時，必將業主姓名、進米原價、及堆存棧名、一一據實報吿、以憑當局屆時查核、又悉金融界對於承做洋米押款、雖無正式開會議決、惟已一致贊同、所有外商銀行如滙豐等、均已山兩租界當局接洽就緒、 
[江海關風信號　改黑十字　颶風號砲停放　浦江下月秋汛]  
　　江海關港務課爲海關旗台改用風信信號事、昨特布吿云、案查本關指示颶風或大風將臨之黑十字信號，改爲兩黑球上下運串、曾於民國二十三年二月三日第二五號布吿在案、茲定自本年八月一日起、將該項黑球信號改爲一黑十字、所有本關屋頂旗台及蘭路旗台懸示之風信信號、均照改如下、（一）預測天氣將有劇變時、日間懸掛黑球一個、夜間懸掛紅燈一盞、（二）預測將起颶風或大風時、日間懸一黑十字信號、夜間懸燈兩盞、左右並列、此項信號、僅爲補助法租界黃浦灘徐家滙天文台信號塔所示中國海面暴風信號之不足、並　以　告本港內各小船之用、至指示颶風將臨之號砲、將暫時停止鳴放、仰各航商人等一體周知、特此布吿、 
　　颶風 
　　前掠過上海東面颶風、自吹襲日本長崎後、卽入海趨於消滅、據大通社記者向徐家滙天文台探悉、太平洋上現又有新颶風崛起、據昨晨六時報吿、已進抵北緯十七度、東經一百三十度之處、方向西北西、風力未息、如循上方向推進、則本埠卽有被襲可能、故江海關及各航輪現正密切注視其行程發展、 
　　秋　 
　　據上海濬浦總局預測、浦江於下月四日起、將有秋汛高潮、是項高潮、自八月四日開始、至九日而止、最高數量達十二英尺三寸八分，去外灘駁岸、甚形密邇、如遇風雨、潮水勢必溢登江岸 
[特一法院書記官員幼安　被控職詐欺　辯論終結被告交保侯判]  
　　有陳忠征者、前向龔希懷租賃昌平路一五九號空地一方、近雙方忽發生訟爭、結果陳敗訴、而達執行時期、本月六日、經原吿之聲請、由特一法院飭執達員郭退安、與俄籍法警前往執行、詎陳妻張氏竟率同多人、將郭執達員俄籍法警予以痛毆、並據郭執達員聞 
　　陳妻等言、爾等如何不稍　　書記官之情面、我等在法院內已用去四百元等詞、執達員對於傷害部份、鳴捕將陳妻等七人、拘解特一法院、除陳妻及一趙金根二人各處徒刑一年半外、餘均判處徒刑八月、而對陳妻所言各點、由郭執達員與原吿律師報吿檢察處、經宋根山檢察官對倪幼安書記官偵查拘押、依　職詐欺罪向刑庭 
　　提起公訴 
　　昨晨由戴榮鐸推事審理、陳忠征之律師到庭設明、陳妻所言係指繳付於法院之保證金訴訟費用、以及本律師之公費而言、被吿倪幼安之律師王耀堂以本件旣無直接證據、證明被吿有凟職行爲、應請宣吿無罪云云、詐欺部份依據協定、檢察官無權起訴、應請諭知不受理云云、戴推事核禀、諭令聽候定期宜判、倪幼安交六百元保、 
[氣候炎熱　時癥流行　霍亂患者甚眾]  
　　據大通社記者探悉、今年夏季時疫症、遠較去年爲流行、眞性霍亂、照上海時疫醫院統計、先後發現者已有四十九人、均經工部局衛生處檢騐屬實、除眞性霍亂外、赤痢亦殊流行、腸胃炎患者數字更多、兩租界當局對於防疫設施、近日更爲積極、以期撲滅、又上海時　醫院近日門診病人、增至五百餘人、住院病人、允爲滿坑滿谷、 
[延平路兩華捕　手槍被劫]  
　　昨日下午二時許、有公共租界第一五五三及一五九九三兩華捕、行經滬西康腦脫路延平路附近、突遇暴徒十餘人、均手持盒子砲、將兩華捕包國、由一暴徒將兩華捕身畔所佩之公務手槍刦去、匪等即一哄而散、兩華捕乃返捕房報吿被刦經過、 
[天泉機器工程公司　協理舞幣被控]  
　　謂會計師查帳發覺江西路四十一號天泉機器工程公司、係耿震、沈筱康。黃國華。王殿魁。孫文江等、於民國二十七年集資開設、由耿任經理、孫任協理兼管財務、本年一月間因各股東意見分岐、宣吿解散、委李文會計師查核帳目、發覺股東兼協理孫文江有舞弊侵占鉅款之嫌、乃延請楊雲石、周孔懷兩律師代理、具狀特一法院提起自訴、被吿委錢錚律師辯護、昨由劉毓桂推事開刑二庭審理、庭上因被告所提出之證據、有失實之處、故論知本案改期下月九日傳證再訊、 
[社會雜訊]  
　　福州路八十九號三二五號房間義豐行職員浦東人奚瑞周、本月十九下午、乘機竊盜該行經理朱家駒囤米棧單一紙、向茂泰洋行第十五堆棧提出白米一百三十六包、分售給大中華米店。及愷目爾路萬昌米行、得現款二千六百餘元、及中匯銀行支票約一萬一千元、日昨被朱家駒報捕拘獲、昨解特一法院刑四庭、依竊盜罪起訴、由孟推事升座容理、被吿供詞支吾、庭論還押、改期七天再審、 
　　昨日午前十一時四分、法警務處接獲報吿稱、界內白賽仲路一三一號某外僑被綁、捕房得報後、亟出動偵查、始悉該案全係謊報、因該號之法僑某甲、與妻因事發生齟齬、遂憤恨將所生之孩藏匿、致起此誤會、 
　　前日下午西時零五分、虹口崑山路乍浦路曾發生一盜刦開槍傷事主案、茲悉被傷事主係泰州人姜原興、年二十六歲、素以販猪爲生、近自原籍運來猪隻五十頭、售與吳淞路四六二號日商小林洋行、得價二千九百八十六元、當時携款乘坐人力車返歸東新橋畔某旅社寓所、不料被盜行刦開槍、聞傷勢極重、 
　　江北人陶阿武、年二十二歲、住虹橘路四明村十八號、以拉人力車爲生、昨晨九時二十分、陶拉一四九七號人力車至法租界台斯德郞路海格路海格里口、不知如何、與該里一五一號司閣捕發生銜突、旋卽動武、毆作一團、結果陶被毆傷甚重、仆地不起、經附近六十六號崗捕得訊、將傷者車送醫院、詎因傷重斃命、司閣捕被拘候究、 
　　住居馬浪路榮華里二十三號之紹興人梁安章、家道小康因另結新歡、將其髮妻毆打、不顧生活、其妻梁馮氏乃抱其二歲幼子向法捕房報告遺棄傷害、捕房將梁解送特二法院刑一庭、吿訴人附帶民訴、要求每月七十元生活費、今晨經張民生推事審結判決、梁安章傷害罰金一百元、附帶民訴移送民庭、 
　　據普善山莊昨日發表、最近一週內、公共租界區內曾發現成人屍體八十五其、及孩屍四百五十具、共計大小五百三十五具之多、平均每日竟達七十餘具、其中大部係路街乞丐癟三等、因傾倒冷飯殘糈已極困難、致頗多絕食　斃、 
　　昨晨九時三十五分、有某號十路公共汽車駛抵曹家渡、一乘客甫經下車、行未數武、遭遇匪徒二名、袖出手槍、將其架至信昌工房後面荒地、搜得身畔鈔幣二百餘元、呼嘯而去、該乘客卽赴「警局」報吿、因匪去已遠、難以追捕、 
[第二監獄一看守　侵占豬嫌疑　檢察官昨加偵查]  
　　山東人董　年、今年四十七歲、在馬斯南路第一特區地方法院監獄牙刷部當看守、服務已七年、近被監犯報吿主管科、謂董有侵占猪鬃之嫌、卽轉報特二法院檢察處將董逮捕、昨晨開刑二庭、由孫偉檢察官加以偵查、據董供稱、係前任傳春年移交猪鬃一蔴袋，穿牙刷之用、計重十餘斤、仍存監內、並未侵占、定爲小人挾嫌誣吿、孫檢察官因須傳證、改期再訊、 
[金鴻才失妻受刺激　圖溺斃親生女　被捕制刑一年牛]  
　　前在工部局充當卡車司機之上海人金鴻才、今年二十七歲、家住大西路六十三號、近因失業賦閑家居、其妻向氏時常與其口角、受刺激甚深、本月十七日向氏忽又拋棄親生女兒金龍實（三歲）不辭而去、金　找無　前晚四時、將女兒金龍寳抱至外灘、投入浦江、意圖溺斃龍寳未遂、幸由華捕發覺設法撈起、連同金鴻才一併帶回中央捕房、昨解第一特院、依殺人未遂罪起訴、由　爕棻推事升座審理、被告承認因失妻牽怒女兒、意圖其溺斃不諱、庭論審結當庭判決金鴻才殺人未遂、處有期徒刑二年六月、金龍寳交其伯父金柏聲領回撫養、 
[父金柏聲領回養　壳業同業公會　昨開成立大會]  
　　本市鐘壳同業十餘家、業已呈准公共租界警務處許可、組織上海市鐘壳業同業公會、該會乃於昨日下午四時在浙江路同春坊會址、召開成立大會、到全體會員及各界來賓、警務處亦派錢君出席指導、當經該會推定胡祥裕等爲執委、鍾才章、夏志雲、爲常委、陸泉湧爲秘書、李永與、賀孝雲。賀萬興。分任總務等職、 
[袁松年鋼筆書扇]  
　　名畫家袁松年、硏究鋼筆書法垂十年、所作楷草篆隷鐘鼎各體、無一不精、茲舉行鋼筆書扇廉潤、限書百頁、每扇二元、由河南路九華堂。南京路王星記。八仙橋大吉樓、陳列作品、並代收件、又袁君山水、另有潤例、亦由上各家代收件、 
[出版界消息]  
　　「文友月刋」第一卷第三期、已於日昨出版、內容有「宋詞三百首釋局績」、「　社文選續」、「文友詩選」、「詩學常識雜談」等、極有價値、　價每冊一角、發售處福建路五一九號、又拉都路永安別業四一號、 
　　陳柱尊敎投、爲現代國學大師、著作甚富、現正刻印陳柱尊叢書、不久即可出書、陳敎授於著作之餘、並硏書法、間亦作畫、河南路榮寳齋及朶雲軒皆有其　格、 
　　北京路　業大樓龍文　店近編輯「戰後上海暨全國各大工廠調查錄」一書、業已出版、全書一巨厚冊、每部實價九元、 
[天氣報告]  
　　徐冢匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與馬鞍島以南天晴而熱局部降雷雨、有勁峭之東南至西南風、颶風中心、午後、時進至北緯一八度、東經一二七度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四。六、最低七六三、去年同日、最高九一、八、最低七五〇、 
[槍殺妓女王三案　兇犯兩名落網　主兇嫖客夏春已遭暗殺]  
　　前逍遙舞廳舞女王三媛、因姿容稍遜、生涯淸淡、致淪爲下等妓女、與妓女王慧英。王根弟、同賃白克路羣壽里八號之一室、每晚必至各遊藝塲所拉客、本年五月二日晚、王三媛在大新遊樂塲接得一客、名夏春雲、遂向 
　　王妓寓所 
　　詎夏竟欲王妓效男妓之方法以及各種宣淫之花樣、遭王之堅拒、遂致不歡、互相爭執、當時夏曾聲言、爾僅一妓女、應承從客歡、不應如此頑强、而王妓以本人雖屬出賣靈魂、但祗知以合理之方式博客歡心、不願作更下流之行爲、夏聆言竟聲稱將 
　　制王之死命而去、王妓亦不刻、王三媛正浴後擬出外接客、　夏突率二人同至、不問情由、出手槍向王連開數槍、致王立時身死、夏等亦揚長而逸、乃至六月十日夜、夏忽爲人開槍擊斃於勞勃生路愛迪生燈泡廠門口、當時屍旁更發現一紙、上書「此犯名夏春雲、係河南人、前 
　　會受人指使得洋五十元、在上海白克路羣壽里八號槍殺舞女王三媛、今偵查屬實、將其宣佈死刑、恐社會人士誤會、特此聲明、六月十日夜七時五十分』等字樣、乃近榆林路捕房華探目袁新中、吳文發弋獲盜匪邵叔高（卽邵鍾雲）程仁保（卽小四子）二名、查得該二犯即係當時與夏 
　　同往殺王妓者、乃解送特一法院、由補房律師厲志山依法起訴、昨晨由劉毓桂推事開刑二庭審理、並指定萬維儉律師爲被吿辯護之下、諭令辯論終結、定期宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五七）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　禁用小錢 
　　天津市上所用大錢，向例串底有九七六九六之分，而錢樣則一律純淨，從無砂廣各項小錢攙雜。自前年旱荒，市價陡漲，仰仗江浙來錢，以資挹注，於是錢樣大不如前，然小錢尚未通行也。茲則愈趨愈下，小錢十居一二，而市面為之一變。津城錢業計有兩等：資本浩大者，謂之錢店，多財善賈，不屑在小錢上較量錙銖；若成本稍輕者，謂之換錢局，日間兌換，專靠攙和，以遂什一。去冬曾禁小錢，所以換錢局均支持不住，如關道前萬源德等，卽經逃閉。現又示禁，利源陡塞，侯家橋之文源茂，實停交易。又東門外源立德舖主安姓，緣用小錢，被逮到案，痛責戒尺，收押示儆。因津群自禁小錢以來，差保假公濟私，沿門傳諭，換錢局防其搜剔，不能不略為潤飾，差保輕者熟路，屢向源立德勒索，安某不善調處，出言過火，差保老羞成怒，因衙讚愬，故被拘提懲戒。若輩成事不足，壞事有餘，百忍成金，貿易中人，慎勿與之頡頏也。 
　　明日刋登 
　　勸賑歌 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[有不是的父母] [  編者]  
　　我們中國有過一句占老的話，叫做「天下無不是之父母」。這句不十分合理的武斷的話，不知道是那一位仁兄先說的。中國人提倡孝道，不能說是一件壞事；可是假如要子女肯定地去遵從父母不一定對的主見，而謂之提侶孝道：假如子女不服從父母一定不對的主見，就說子女「大逆不道」，這就未免有點不聰明了。 
　　子女是人，父母也是人，世界上沒有一個十全十美的完人，是則安能有「無不是」的人，又安能說「天下無不是之父母」？ 
　　所以，天下不但有不是之子女，也有不是之父母。 
　　要解決現代家庭的糾紛，我們必得先把家庭中的人，老老實實地都看做人，看做有缺點的人；不論吾做父母的，做子女的，都要虛心自省，都承認自己會「有不是」的時候，這是解決家庭糾紛的先決條件。 
　　可是，「天下無不是之父母」這一句話，不幸早已深入人心了；我們要建立幸福和樂的家庭，必須先打倒道一句不合理的話。我們要承認：父母不一定對，子女不一定錯！ 
　　（末了，我們還得在這裡下一個多餘的注解，以免引起誤會：我們並不是說父母一定不對，子女一定不錯。） 
社會 
[「豬仔」] [  吳劍芬]  
　　荷屬邦加島的中國礦工 
　　「到南洋掘金去！」 
　　中團人，出門時就僅那麼一捲的被蓆，一只盛着幾件襤褸衣穿的破篋，和一副肯摸肯吃苦的手脚；像一羽之鳥，翱翔於四方。一年，三年，五年，十年......當他們從熱帶的國土回到故園來，却不復是寒素的吳下阿蒙了：大白西裝穿得筆挺，好一派洋氣；行李塞滿了一屋子，誰知道那　面藏着幾許的珍玩財帛呢？這曾經嬴得歐洲人和土人們不少的驚奇和妬羨，一提起華僑，就由不得翹起大拇指：「喏喏，Orang仔！」雖說赤子暴富，在華僑中是件很普通的事，然而這是「得天獨厚」的幸運兒啊！另有一班華僑，過着非人的陰暗生涯，一生胼手胝足，到頭來還免不了貧病交侵，老死異疆。荷屬邦加島的豬仔」，那更是苦難的羣了。 
　　邦加（Banka）係小一彈九小島，但它卻是世界有名的錫礦區；每年產量，多至三十萬　以上。由荷人設錫礦局（Tinwining）經營之，而礦工，則幾乎全是華僑。他們都是閩粤的同胞，在香港，先和該公司的負責　關訂立契約：賣身三年或五年不等，每日工資祇有四十仙之譜。這便是所謂「契約工人」，亦卽所謂「豬仔」 
　　待遇是那樣菲薄，而工作，自晨至昏，却不容許你有一刻的憩息，好像他們都是、永不會感到疲乏的鐵人似地；飯食又糙劣到無以復加：兩碗黃米飯，一小碟鹹菜，半條腐味的鹹魚，和餵給豬的一樣。正如魯迅先生所說：「喫約是草，擠的却是牛乳。」稍一怠慢，那班監工就拳足齊飛，在以前，給毆撻到死亡的，也毫不爲奇。生命就像小草一樣地猥賤，在驕陽下枯黃了，在踐躂下萎絕了。 
　　在礦塲的鄰近，賭局和妓館林立，礦工們背鄕離井，工作後無以爲遣，况且又缺少高尙的娛樂，因而羣趨於嫖賭兩途。試想一月的汗血的代價，只有荷幣十幾盾，怎經得起這樣揮霍呢？所入不敷所耗，於是乎向監工借高利貸，債臺越築越高，越無力淸償了。於是乎年復一年地糧續賣身傭工，像背負着重壓的駱駝，永遠走不完艱辛的大漠。不少人，終於見不到自由的陽光，在礦穴中直掙扎到死。 
　　近年來，雖說錫礦局對於礦工的待遇，略有改善；然而由於不景氣的在潮的襲擊，礦工們却更不能立足了。一方面，生活程度高漲；另一方面，爪哇土人以「工資低廉」爲號召，源源地走人礦塲，實行其推，踢，擠的策略。一批批的華工，在傾軋下失了業，躑躅在異國的十字街頭了。 
　　「　！到南洋　金嗎？」於歸國的輪中，一位來自邦加島的閩籍礦工，噴着一嘴的唾沫，對我訴說着他們的不幸和憤慨：「像我們那簡直是到南洋去掘自己的墳墓呀！」 
　　我用憐憫和慰　的眼光望着他，默默地說不出話來，眼前晃動着一團團飢餓的黑臉，一堆堆的荒墳，一幅　絕人寰的陰暗的畫圖！ 
 
[你的財產] [  梅]  
　　「求已集」給我們設計的財產表是： 
　　思想：靈敏，純粹，專一。 
　　體格：健全，强壯，能耐勞苦。 
　　學問：對於所做職業的學問，對於一般科學等 
　　朋友：上述這幾點，才是你一生最重要的財產 
[語刺] [  柳嘉淦]  
　　意志是燈塔，忍耐是一枝櫓，失敗是黑夜，在天明時您將達到「成功」的彼岸。 
　　與其講空話，不如拿講空話的時間來實幹。 
　　每一秒鐘的過去應當有個最高的代價，因爲它是不再回來了。 
　　詛咒是懦弱底象徵。 
霍桑探案 
[舞后的宿] [  程小青著]  
　　第四章　　種推想 
　　倪金壽忽辯駁道：「祇有三個啊---陸健笙，余甘棠，趙伯雄。還有誰？一 
　　霍桑重新走到圓桌旁邊的椅子上坐下。「還有李芝範的兒子，就是伊的表兄。」 
　　「這個人似乎關係很小。據老毛說，他前犬十七日來的，昨天早晨就去，似乎不會有多大關係。」 
　　「對，不過在前天下午王　蘭跟他談話的時候，伊不　趙伯　和這位表兄見面，可見伊和這表兄也有某種關係。此外也許還有第五，第六個人，我們還不知道。因爲根據昨夜半夜時的情形，說不定還有一個不知誰何的關係人。」 
　　　金壽問題：「你可是根據　老毛的說話，他說聽不出這男客的聲音？」 
　　霍桑點頭道：「是的，這是一個根據。伊昨天明明是故意將老毛差開去看戲的。假使伊昨夜的會的人，就是我們所知道的四個人中的一個，伊也用不着避老毛的　睛。對不對？」 
　　　金　果然點點頭。「對，這倒尷尬。這第五個人眼前沒有一些兒頭緒。」 
　　霍桑繼續說：「第二，我們再推想昨夜伊回來的時間。昨夜初夏時的悶熱，十點　光景，天下雨了。到了十一點半以後，雨勢更大、看那泥鞋印，伊是在十一點半大雨以後回來的。第三，我們冉推想伊回來後的行動。伊進來以後，分明直接進這會客室來，即然不會上樓，也沒有再到外面去；這是從伊的單程的高跟鞋印上可以知道的。同時從三個---甲，乙和伊自己　　泥印的層次上看，伊最先進來，其次是乙印客，又次是甲印客。所以伊是第一個進來，進來時一定不會將大門鎖好，分明伊要等候什麽預約的人來。」 
　　　金壽連連點頭：「不錯，如果鎖了門，那客人進來時，伊又須出去開門，那末伊自己也應當有兩行進入的足印了。」 
　　霍桑自願自說：「伊回來不久，那個預的的客人大　也就到了。這可以從伊的不曾上樓和高跟鞋都沒換掉兩點上推想而知。那客人來了以後，伊就　意招待，但瞧桌子上酒杯中的香檳餘酒和煙灰盆中的煙尾，也就可見一班。劇者毛說，他們談話的窗簾下　。昨夜氣候很悶熱，伊所以關窗遮帘，也可證實這來客不但不是四個人中之一，還有　格的秘密性。」（五七） 
[上帝與人類的痛苦]  
　　人類因爲自私自利的緣故，造出了許多痛苦。販賣奴隸的，將人看做物件一樣，彼此買來買去，對於奴隸的虐待　答，簡直比待牛馬還要苛刻。拐騙婦女的，拆散別人的　庭，離散別人的骨肉，威逼那被拐騙的婦女，苦度地獄的生活，還有無數的窮人，　　入的欺壓　取，呻　喘息，其痛苦眞是形容難盡。一般擁有房產的房主們，屋上加　，樓上加樓，只知自己有房租可得，別人住在鴿　裏，所受的痛苦，則漠不關心。更有　多盜匪，橫行不法，終日以刦掠爲生，以致常有良民，遭遇　來的橫　，輕則財物　搶，重則生命被戕，弄得家破人亡。除此以外，還有）種最大痛苦，　是戰爭，無論　麼地方，只要一有戰事，痛苦就接踵而至，雙方敵對的軍隊，固然免不了要有許多生命，葬送在槍林彈雨之中，而無辜的人民，也免不了池魚之殃，在亞洲的戰塲上，戰事延長了三年，還沒結束，而歐洲的戰事，又是夜長夢多，不知伊於胡底？到處屍骸　　，　肉橫飛，楓火連天，哀　　野，人類的痛苦，可說沒有比這再大的了。 
　　因此，就常有許多人說：宇宙之間，沒有上帝。卽使有上帝，這位上帝，也不像基督徒所說的是人類的天父。他對於人類的痛苦，並不注意。再退一步說，即使　有上帝，而這位上帝，也眞是人類的天父，但他對於人問的罪惡，却是無力阻止，對於人類的痛苦，也沒有甚麼安　。 
　　我們猛然聽這幾句話，似乎很有見地，其實則大　不然！上帝對於！上間的罪　，果　無力阻止嗎？我們相信各國所有的警察局，司法機關，以及公正　論，都是上帝幫助人撲滅罪惡的武器。上帝對於人類所受的痛苦，更是常在關心，各國所有的紅十字會，　孺救濟院，育嬰堂，濟良所，難民收容所，都是上帝感動他自己的完女，所給與受苦　難者的安慰。世界上若沒有這些慈善機關，試問人類所受的痛苦，又將如化呢？如是我們怎能說上帝與人類的痛苦是漠不相關的？又怎能說人類不必承認有上帝呢？（八月一，日再登） 
　　讀者如欲詳細硏究，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答復。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[各國禁映的影片] [  鈞陶]  
　　大凡有傷風化有礙國體的影片，在任何各國都遭到普遍地禁映的。有時目為各國外交的立場或政治性民族性的關係，往往某一類的影片，在某一國亦有禁映的可能性。今述其大概情形如下： 
　　蘇聯除了一二張有特殊意義之影片外，大概美國的影片都在禁映之列。所以至今能在蘇聯放映之影片，只有『白雪公主』『怒火之花』等三數張。 
　　意大利對於有關離婚的影片嚴禁放映。即使一張很有意義的片子，只要有一點說到離婚，不是禁映就遭剪刀之殃。 
　　如果一張影片中有一個演員是猶太人，那末不論你是怎樣一張片子，在德國都遭禁映的。好像『垂簾六十年』本是一張很好的宮闈片。就是因為裏面有了一個猶太演員的關係，所以在德國至今不能放映。 
　　在墨西哥禁映描寫牧人和印地安人的片子。因為墨西哥人很多牧人，而且他們種族上和印地安人亦稍有關係。所以他們以為這類片子是一種侮辱片！ 
　　凡是在英國的屬地和殖民地上，有損白種人的威嚴的片子是禁映的。即租界亦在此例。 
　　挪威丹麥等國禁映有酷刑和强盜的片子，他們以為這種片子能影響他們人民的心理。所以對于有損教育性的影片，查禁尤嚴。 
[高慶奎將携婿南來] [  唯我]  
　　高慶奎過去曾經像現在的馬連良一樣紅過，他也是京朝派伶人第一流的紅角兒，不幸後來嗓音失潤，一字不出，以致不能再粉墨登場，因此這一位第一流的紅角兒，在環境支配下退休了。直到現在，竟以教戲為主。 
　　最近黃金大戲院方面，已發表接毛世來後隊的下屆角色是鬚生李盛藻，坤旦童芷苓，武生高盛麟這一批人。因為盛藻是慶奎的女婿，盛麟是慶奎的長子，所以黃金當局連想到這位晚境不佳的藝人，而去函邀請慶奎隨其子婿來滬，照料一切，順便可以替盛藻排幾齣高派傑作。現在慶奎已允南來，屆時絕響歌壇已久之『贈縷袍』『哭秦庭』等劇，勢必又　　與吾人相見，亦佳音也。 
　　至於李盛藻一局之配角，相當齊整，坤旦童芷苓，為荀慧生之得意弟子，花容月貌，扮相秀麗，惟黃金當局，因童伶從夫南來，猶不敢貿然相邀，故旦角一席，有改邀坤旦馬艷之說，按馬艷芬為馬氏三艷中最佳之一人，與童芷苓較，艷芬自勝一籌。此外武生為高盛麟，花臉為袁世海，丑角為茹富蕙，裏子老生為貫盛習，皆富連成之高材生，亦皆滬人所熟知，恕不贅。惟此中之小生一角，原定江世玉，茲以世玉不克來滬，黃金當局已改邀茹富蘭矣。按茹富蘭為富連成之唯一武小生，出科後改應武生，演『探莊』『夜奔』『戰濮陽』『八大錘』等戲，南北允推之為第一人。葉盛蘭之武戲，戲路與富蘭同，蓋盛蘭之武戲，皆富蘭所授也。富蘭之武生戲，或在孫毓堃之上，第以目患近視，影響演戲，因復改應小生，要為不可多得之才。此次能隨盛藻南來獻藝，滬人可謂眼福不淺，爰為介紹如上。 
游藝蹤　[  小田]  
[亂世佳人]  
　　亂世佳人片在太華放映，已及匝　，座張之高，開從來影戲院之新紀錄，而放映時間之長，達三時三刻之久，亦才始非新紀錄也。余始意其名實或未能相符，滬人好新奇，雖售票擁擠，仍未足啟余往觀之念。嗣聞新友中之已觀者，口啤載道，又為兒輩所慫恿，遂不得不放棄向日之自信力，然該片誠空前之佳構也。剪接之得法，演員選擇之適合，誠令人感覺甚深之興趣與欽佩。余觀劇素不喜久坐，久坐則倦，體力使然也，觀是片竟安坐歷四小時之久，而不知倦，吸引力誠偉矣。甚頓國產片中，能有追步其後塵者，余意演員個性之能否適合劇中人身份，與刪剪冗贅之表演二問題，實頗含重要性。 
[上海屋篬下] 　 
　　平素觀話劇，是不喜歡演繹西洋故事，以其不似也。亦不甚喜歡古裝劇，以其舉止動作，不及平崑諸劇之富有美化藝術也。上海屋篬下之編排，以上海一里弄單幢分租之各住戶為題材，而揭寫各級社會之形色，或用明示，或用暗示，而不加自我的批判，以待觀衆之評斷與回憶，不用一極負時譽之演員，而每一演員之演出，均能恰合劇中人情境，予觀衆以深刻之印象。觀罷歸來，深慶中國話劇界之進步。 
[『金星』第一砲　『李香君』陣容]  
　　話劇『李香君』正在上演，它的哀感頑灎，激昂慷慨，博得觀衆熱烈讚美。按『李香君』的藍本『桃花扇』，原是膾炙人口的千古絕唱，『李香君』的轟動自非偶然。 
　　在『李香君』話劇正在上演的時候，『李香君』電影也正在金星公司積極攝製中，以電影所有的特長，自然更足注意。演員方面，陣容也頗見堅强，茲經記者向金星公司方面，探得主要人選如下： 
　　李香君...顧蘭君 
　　侯朝宗...白　雲 
　　李貞麗...袁紹梅 
　　鄭妥娘...徐天任 
　　阮大鋮...徐莘園 
　　王將軍...姜　明 
　　楊敬亭...周　起 
　　楊文聰...龔稼農 
　　福　王...尤光照 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八九局　驅車戰將 
　　紅先和 
　　海底名月著法　紅先勝 
　　砲二退一　砲五進一　馬二退三　砲五退　　馬三退五 
　　砲五進三　馬五進三　砲五退二　馬三退五　砲五進四 
　　馬五進四　砲五退四　馬三退五　砲五進五　馬五進三 
　　砲五退五　馬三退五　砲五進六　砲二退七　軍九退七 
　　馬五退五　將四平五　砲二平五　砲五退七　士六進五 
　　附啓：本苑向不徵求外稿，惟為公開研究起見，倘蒙　同好賜稿，常擇尤發表，並無稿酬。來稿不願加以修改者，祈先聲明。又本苑地位有限，自須依次付刊，惠稿諸君，幸勿一稿兩投；不用之稿，倘須寄還，請附回件信封。（編者） 
 
 
