# 1940 - 316 - 4923964

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[傳泰國與英美合作　努力保障共同利益　對締結軍事協定顯臻諒解　日方謂已接報告極表關切]  
　　東京　據此間發表之盤谷消息、謂泰國與英、美對於締結秘密軍事協定顯已臻於諒解、其內容共計下列六點、（一）泰國將於英、美合作、以努力保障共向利益、（二）英、美對泰國收回失地（現時併於越南者之要求、將予以援助、（三）英、　將在原則上承認泰國之獨立、（四）英、美將於萬一泰國被人攻擊之時、予以軍事援助、（五）美國將允貸鉅款並供給軍用品予泰國、包括飛機、軍火、子彈、汽油以"技術人員、（六）泰國將與在其境內之華　密切台作（十八日路透社電） 
　　東京　日本報紙今日以顯著地位刊載稱谷資訊、謂英·美巳與泰國締結一秘密軍事協定、該報謂、日政府對此消息大為關切、「朝日新聞」載稱、英·美兩國官員早匕向泰國建議、日本外務省尙無關於所傳英·美·奉活動之官方報吿、外早已獲無英·美之提議、該報指稱、日本與泰國於一九三七年締結一貿易條的、並於一九四零年六月成立友好協定、日本刻方計劃將盤谷之日本公使館改為大使館、該報　、「以建立東亞共同繁榮範圍之觀點而言、日本不能忽視英·美在泰國之秘密活動」、「朝日新聞」稱、英·美嘗謂、泰國拒絕簽字條的、以强硬手段為威脅、此種威脅手段聞包括拒絕援助泰國向越南恢復失地之運動、停止切經濟之援助及煤油、軍火暨其他物品之供給、以擾亂泰國之財政界、該報續稱、倘泰國放棄其目前中立之立塲、英·美則威脅將承認其為交戰國、而施行對泰國經濟封鎖、「日日新聞」盤谷電訊稱、英·美予泰國以軍事協定、而以阻止日本南僅作為其接受之「餌物」、「讀賣新聞」載稱、苟此項消息風實、則日本政府將對英·美採取嚴峻之行動、該報謂、英·美此舉目的、在干預日本建立大東亞之程序、是以渠等之嚴峻行動乃台　者、日政府將同時强烈警吿泰國、與英·美之軍事同盟、不　與對日之敦陸條的和違反、目屬泰國本身之「自殺行為」、一國聞新聞一則對英·美·泰協定之謠言、不予置信、謂希冀泰國　尋求與日本之史有力合作、（十八日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人、今日承認官方已接得英、美將與泰國訂結防務協定之謠言、並謂當局對此謠言、頗為關切、因謠言往往成為事實也、此間各報現利用此項謠言、警吿泰國勿為日本之敵（十八日路透社電） 
[戴季陶病已愈]  
　　重慶　據此間接電、戴季陶在加爾各答患病、現巳痊愈、日內將離印席赴南洋一帶遊歷、（十八日路透社電） 
[日又作和平企圖　稱將與蔣委員長直接談判　勸美在最近勿作任何行動]  
　　重慶　關於所傳日御前會議已決定日本將設法與蔣介石將軍直接談判和平之說、據此間官方人十宣稱、彼等對此傳說毫無所聞、（十八日路透社電） 
　　東京　據可靠方面今日報吿、日本政府將尋求與蔣委員長直接談判和平、上星期三御前會議中曾決議日本應付重慶國民政府作「最後企圖」、除非蔣委員長在「相當時問內」仍不更改其對日態度、則日本將實行承認南京之在精衛「政府」、以資報復、日方稱、倘重慶國民政府此决不接受「日本和牛條件」、則日本將被迫承認「南京政府」、而以後不再理重慶國民政府矣、御前會議之決議、亦已通知在精衛方面、據稱、在氏亦極贊成日政府之直接談判和平計劃、並據可靠報吿、日外相松岡洋右業已通知美國大使格魯、謂本人將與蔣委員長謀求直接談判、以求和平請美國政府勿冉在太平洋任何行動、以妨碍日本對和平之努力、或予重慶以任何繼續抗戰之鼓勵、現駐華之日本軍隊、一向擁護「南京組織」牛張日政府予以承認者、現已贊成予松岡以一「最後之和平機會」、此間消息靈通方面、對於松岡所計劃之和平條件內容、現均減口、僅種其性質頗為「寬大」、有人相信此决條件當為日本歷决所提之最「寬大」者、而汪精衛及其黨徒、在此决和平計劃中之歸宿如何、殊無消息可得、大致日本除謀求自身與中國恢復和平外、將圖使蔣汪兩方復行言歸於好、（十八日台衆社特員派湯姆電） 
　　東京　茲悉上月二十七日抵東京之阿部將軍、將於本週中再赴南京、阿部返此後、連日曾與各大員會商南京談判事、聞阿部昨與首相近衛作最後一决會商時、已將與南京政府完成條約之必要佈置商決、按最近舉行之御前會議、據當局宣稱、乃討論中國事件、然與「南京政府」訂約事當有關也（十八日路透電） 
[日步炮聯合部隊　分路犯鄂南被擊潰　信陽日犯八里坡陷入華包圍中　風陵渡方面中日兩軍隔河炮戰]  
　　鄂南某地　日步砲聯合共千餘、軍艦三艘、連日在飛機協助下、分向嘉魚東西梁湖進犯、華軍沉着應戰、卒將日舉潰、（十八日電） 
　　樊城　十三晨豫南信陽附近日軍一部、向八里坡進犯、經華軍痛擊、仙石坡日馳援反撲、華軍沉着應戰、並派隊向日後攻襲、日已陷人華包圍圈中、（十八日電） 
　　重慶　據黃河前綫消息、自星期六晨起、風陵渡之日砲隊復轟擊潼關、南岸中國砲隊亦發砲還擊、中日兩軍並在陝南黃河北岸督戰、（十八日路透社電） 
　　樊城　華軍十六日分擊堉溪河東北日各據點、日因腹背均受打擊、呼應不靈、被擊斃二百餘、（十八日電） 
　　廣州　今日華南日軍總部發表公報云、欽州之撒退、已於昨日完成、最後一批日軍係於晚間十時登船、此項撤退之施行、並未述血、曾獲得海空軍及時之合作、華軍廣播雖稱係於作戰後將日軍逐出、實則日軍後衛與跟進之華軍、有一日之問隔、此可證明日軍撤退係屬自動、且未受困擾、（十八日路透社電） 
　　興集　晋四華軍、連日在靈石·介休·孝義·附近地區、襲擊頗得手、並將義棠鎮介休西）至梧桐村（孝義南間公路破壞甚鉅、介休靈石日甚感恐慌、（十八日電） 
[日艦艇一再　觸華水雷]  
　　鄂東某地　十三晨、日艇二艘、載日軍一部、附小鋼砲四門、機槍四挺、在鄂城附近江面、觸水雷爆炸、人艇及武器均沉沒江心、同日日小型砲艦一艘、行經東流縣屬毛林洲江面、亦觸水雷沉沒、又十四日東流縣屬烏石坡江面、亦有滿載貨物之日中型運輸艦一艘、觸雷受傷、（十七日軍） 
[定海海面　發現日艦]  
　　浙東某地　十六晚七時、日艦七艘、駛抵鎭海海面、內有二艘、用探照燈向海岸上照射、經華嚴密監視、未敢異動、旋卽逸去、今晨定海海向發現日艦叫艘、華正嚴密監視中、（十七日電） 
[華機轟炸荊門　日軍司令部被迫遷離　並有日船三艘被炸沉]  
　　重慶　華消息頃稱、華轟炸機於十一月七日、曾飛往官昌東北十公里之荊門、轟炸該日軍之司令部、日司令部係設於一小學校校舍內、華機向該校舍猛炸、該校舍受損甚重、而日軍遂被迫遷至荊門　外、華　並賡續予往來鄂皖間之長江中日艦以損害、又十一月十三日及十四日、華機並炸沉日給三艘、（十八日合衆社電） 
　　重慶　華方消息頃稱、川省全境人士對認　飛機百架一節、均竭誠擁護、據稱、各省所認購之機數計西康為三十架雲南七十架貴州五十架、湖南三十架、江西十架、潮北三十架、安徽十架、陝西五十架、甘肅二十架、廣曲五十架、廣東五十架、上海二百架、香港一百架、華僑三百架、全國民衆各團體一百架、（十八日合衆電） 
[傷兵之友社　派隊服務]  
　　重慶　重慶傷兵之友社總社、以後方各傷兵醫院、均派有服務、前方各野戰病院、亦有同時舉辦之必要、特與紅十字會救護總隊部取得合作、先派服務隊三十隊、在各野戰病院展佈服務工作、計費用預算十二萬七千八百元、已支付辦理、（十八日電） 
[西安日用品　價格趨跌]  
　　西安　西安各種日用必需品及米糧等、因當局嚴厲取締國積居奇、市面貨物頗為擁擠、物價已見跌落、目有續跌趨勢、（十八日電） 
[沅陵發放　蔣頒賑款]  
　　沅陵　委員　軫念（　四）（九九）兩日沅陵·芷江·辰谿·瀘溪·四縣被炸受害災民、特頒急賑十萬元、交由鄂湘川黔邊區綏署分配轉發、本縣分配三萬元、十八日由沅縣府會同有關機關　放賑款計死者三十元、重傷者二十元、輕傷者十元、（十八日電） 
[政院社會部長　宣誓就職]  
　　重慶　中央社會部奉令、於本月十六日、改隸行政院、部長谷正綱·政務决長洪蘭友、常務决長黃伯度、於十八晨在國府大禮堂宣誓就職、中央特派張委員溥泉出席監誓（十八日電） 
[移民局　開始辦公]  
　　香港　移民局---八晨開始辦公、居民到局領證或詢問領證手續者甚衆、所發證件計分邊境通過證·入境證·及居民證·三種、（十八日電） 
[騰衝發現　金礦四處]  
　　重慶　經濟部金礦局已在滇省騰衝附近發見新金礦四處、共佔地一·四〇〇畝、（十八日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本謀和的誠僞]  
　　社評偶因日本都新聞稱述一重慶最好在日本正式承認南京新政府以前。考慮和平，」遂縱論中日兩國和戰問題：茲續得東京電訊，乃知穴空風生，都新聞所稱述的自有其來因。電謂： 
　　獲消息靈通方面宣佈，日官方已公然表示，日政府爲結束「中國事件」計，正謀與重慶中國政府舉行直接談判，以期成立中日間之「和平」。聞日御前會議所討論之事件，卽係此項問題，該會議中曾決定承認江寗「組織」前，再作中日直接談「和」之最後努力，如此項努力仍歸失敗，則日方卽將承認江寗「組織」。又據可靠方面稱，日外相松岡已直告美國駐日大使格魯。謂日本願與蔣介石將軍談「和」，彼本人且擬親自與蔣將軍「發生接觸」以期談判此事。彼並請求美國在日本作此「和平」努力時，勿在太平洋作任何舉動，免致碍及談判之可能性，或增加華方對日之抵抗。又據悉，在華之日軍領袖，亦已贊同日政府此項決定，決對松岡進行中日「和平」之工作，予以最後一决的機會。至日政府所願提出之和平條件，日方秘不宣洩，而所謂「直接談判」，何從進行，亦未宣露云。 
　　假使電傳不訛，則所得吸引國際興趣，自在都新聞稱述之上。據聞華盛頓方面得此消息後，美國當局未加評論，但頗有人以為這是日本和平攻勢之一，其目的在乎緩和美日兩國目前的緊張關係，並作秘密準備南進的烟幕；並以為中國奮鬥三年有餘，爭取最後勝利的決心愈益堅强，自必作戰到底，拒絕日方此項建議云云。華盛頓方面如此觀察，可以暫置不問：重慶方面如何反應，却是尙無所聞 
　　自從强暴與詐欺在國際漸决抬了頭，國際道德觀念便一落千丈；於是凡屬可疑的，不得不疑其極惡：容或可信的，不得不信其不然。有如捷克先被出賣於慕尼黑，再被宰割於小能動彈之中；又如法國接受越南協定，豈小以為祇是假道授華，有鄰為壑，那知開門揖盜，自遭其殃；這是强暴與詐欺下最顯著的犧牲者。顯例不遠。誰復輕信外交辭令；况在屢失信用之後，發此支離矛盾之談！故東電所傳日外相松岡的表示，大的小會有何結果吧！蓋所謂「日政府所願提出之和平條件，秘不宣洩，」「所謂直接談判從何進行，亦未披露，」誠使聞者無可捉摸，然問題豈在於此；談判的問題不在直接或不直接，條件的問題只是中國要獨立自由，要領土主權完整，這兩項，似是問題而皆非問題；申言之，假定日本所提條件而有損中國的領土主權，有碍中國的獨立自由，則根本不必談判，亦根本無望和平。 
　　根據東電，現在還談不到如何談判，如何條件；不但如此，我們為日本國運打算，雖以為日本應有求和誠意，故對於日本當局的當局的表示謀和，並不以為意外，乃東電所述日本當局態度，不但謀和的誠意不足，抑且對於當前問題的認識不足；兩者不足，則所謂如何條件，所謂如何談判，皆屬多餘的問題。何以言之？有兩大端：（一）中日兩國之間，積年累月，確有甚多甚大的懸案，久而未決，然兩國固相處於和平狀態之中；及至日本破壞了和平狀態，軍事攻勢與政治攻勢踵接而來，於是中國不得不從事抗戰。時閱三年有餘，日本既從事實上證明各種攻勢的無效，感悟到恢復兩國和平狀態的必要，則其程序要在放棄其所有對華的各種攻勢，此外無所謂講和。容或有待『講』的，祗是在日本開始放棄以迄完成其放棄的過程之中，將如何由雙方妥商，在技術上取得中國善意的協力，藉以避免不必要的犧牲。現在日本議不出此，還以與國民政府毫無關係，目與和戰的事實局勢毫無關係的所謂承認問題，不意此為對於國民政府的要挾。此其意態，無異於謂謀和無效，則將繼續其攻勢；此其實際，無異於一面宣告攻勢的無效，一面企圖以無效了的攻勢竟用之於要挾而有效。如此謀和，如何和得？（二）中國為被侵略而抗戰，為保全獨立自由與領土主權的完整而抗戰，抗戰時期當然殷求與國。當然希望外援；况抗戰的客觀影響，使中國以外的若干國家蒙受中國抗戰制勝的利益，則他國予以厚援，自屬當然。這在認識不足者，甚或故意曲解者，以為中國專為他國利益而代戰，以為中國因有他國援厚而始戰；充此歪曲的見解之所至，以為中國作戰祇因他國鼓勵，他國不援則中國不戰。原來宣傳家作此歪曲宣傳，徒見宣傳拙劣，終於無效，猶可說也：若乃政治家有此歪曲認識，則導其國家於錯誤的岐途，陷其國家於不拔的深淵，其愚其謬，眞不可諒。如東電稱述日外相松罔向美國駐日的格魯大使所語，「請求美國在日本作此和平努力時，勿在太平洋作任何舉動，免致礙及談判之可能性，或增加華方對日之抵述；」若說這不是松罔之愚之謬，則必是松岡之歪曲的外交辭令 
　　退百步。試以至愚的至誠來解釋吧：松岡一切表示，一切辭令，有其掩護日本顏面之不得已的苦心孤詣，而其眞心實意還是求和。則今後動態，惟趨兩途：其一，由日本以事實行動，開始放棄其各種攻勢，以證明其謀和的眞誠：其二，由中國的抗戰，與美國在太平洋的舉動，以及中國其他友國的迅速力援中國，使日本充實其求和的眞誠！有了眞誠，纔有益於大局。 
[川省府主席　張羣昨日就職　說明今後之施政方針　並到委員長轅行視事]  
　　成都　委員長成都行轉主任兼理川省府主席張羣、十八晨九時在蓉宣誓就職全市懸旗誌慶、由省黨部主委黃季陸主席、賀耀組·吳鼎昌·代表中央黨部暨行政院監誓、出席黨政軍首長各界領袖各機關團體學校代表紳耆名流共千餘人、張氏於就職　禮後、、隨卽於上午十一時、由前行轅主任賀國光陪赴成都行轅視事、當卽召集全體職員訓話、下午二時偕省府新任秘長李伯申赴省府視事、由前省府秘長賀國光召集全府職員在省府廣塲整隊留影、張詞並向職員訓話、　　今後之施政方針、在　裁手訂四川施政綱要切實解決當前治安、物價·禁烟·兵役·征工。諸問題、希各級公務　員、整飭紀綱確切明瞭省府施政要旨、提高服務精神、負責任、守紀律、共同努力、以達成建川建國之重大任務、（十八日電） 
[湘省擴大　防空宣傳]  
　　耒陽　湘省各地現均然列籌備紀念首屆防空節、此間定十九日起舉行、同時展覽防空軍器戰利品、擴大宜傳、通俗講演、期增加民衆對防空之認識、二十一日舉行大會、並會閱防護團人員（十八日電） 
[閩省實行　糧食統制]  
　　福州　閩省糧食、經統制管理、決定計口授糧後、省糧食管理局卽實行各項準備工作、行政方面由該局統籌劃、業務方則供應分配、另組公沽總局統轄各地公沽局負責辦理、永安南平民食、已開始普遍供應、每人每日同持戶口購米證、向公沽局核准配米之零售商店購米一市斤、每次得購五日之米、南平每元可購米四市斤十兩、永安四市斤四兩、連日按戶口數日準備之米、僅能售出白分之七十、故逐日皆有餘米、社會生活、以糧食供應充足、異常安定、其他物品價格、亦聯帶　落、此項規定米價、閩省擬逐月降低、福州亦在積極準備中、全市經核准登記之零售米店、共百六十家、（十八日電） 
[華軍入越境　純係謠言　外部發表聲明]  
　　重慶　滇越邊界方面、外間時有華軍越境等謠、茲據外部發言人鄭軍聲明、此乃完全出於有意揑造、純屬無稽、以後如仍有類此謠言、當作為日方之惡意宣傳、概不聲明、（十八日電） 
　　盤古　獲此間　載泰國邊境頃又發生法國飛機越界之事、在湄公河之龍蓋附近、有越南兵約五十名入泰國境內、願受泰國當局之處置、據稱、法國飛機之侵犯泰國領空、截至目前止、已逾叫十决，盤谷之賴琪拉報稱、泰國現已不能與法國舉行和平談判、泰國是吾將施行武力現已不在乎泰國政府或總理之意向、而視民衆之情感為定矣、（十八日海電社通） 
　　維希　關於外間所傳華軍業已越人越南邊境之說、此間人士極表懷疑、法國殖民部負責人七咋夜談稱、倘所傳屬實、則越南總督德　將軍必向殖民部長柏拉東報吿、但殖民部迄未收到關於華軍越人越南邊境之電報云、（十八日海通社電） 
[中央兩紀念週　聯合舉行]  
　　重慶　中央國府聯合紀念週、於　八晨在國府禮堂舉行、由林主席領導、行禮如儀、孔副院長出席報吿、對於國內外形勢、允其對於財政金融及當前之物價問題、均有極詳細之闡述、（十八日電） 
[英僑一批到港]  
　　香港　由愛沙尼亞撤退之英僑男婦與兒童計一百七十五人、今日已由海參崴抵此、日內將赴澳洲、若輩於十月二十六日離愛、歷十日面抵海參崴、登特派之英船、中有多人、因匆遽啟程、未携行李、此間今已由無錢電台播音、懇衆捐助衣服等物、以救濟此輩避難英人、（十八日路透社電） 
[命令]  
　　國府十八日令、派平租人為江蘇省第三區行督專員兼保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希軍戰報宣稱　義軍悉數退出希境　東部前線義軍又敗挫　柯里柴市區發生巷戰]  
　　雅典　希臘官報稱、由英希飛機輪助之希軍、昨將希臘境內之最後義軍驅逐出境、同時殲滅義國機械隊一師、該師正企圖逃入南斯拉夫境內、據報南國官憲、巳在歐里德附近枸留義鐵甲車數輛、因該車自祠爾柴區域逃避希軍追擊、侵入南國境內、義軍聞已放棄柯爾柴之根據地、全市在大火中、該處受希軍砲火猛擊、已不可守、而希軍之砲有一部分即　自義軍者、昨日中區戰事、據報義軍被俘者七百人、中有軍官不少、另有野砲十二尊、重砲四尊及舊砲機關槍等多數被獲、星期日淸展、希軍又向喀拉瑪斯以甫義軍陣地進攻、希軍又俘義兵一百人、中有軍官四人、（十八日合衆社電） 
　　雅典　希臘某權威發言人頃稱、所有侵希義軍已均被遂出希境、希臘軍隊現已叩阿爾巴尼亞軍事重要城鎭柯里柴之大門、希軍之能攻入阿爾巴尼亞、實賴英希兩國空軍之成就、蓋迫令義人放藥希土者、英空軍耳、「吾國軍隊、刻已在柯里柴鎭之大門口、與敵軍交戰、權威發言人　稱、希臘車隊並仍在勦除柯里柴區域內之殘餘、義卒希軍已抵梅里梭伯特拉、漬退義軍所遺留之大量軍需所得、在康斯塔塔姆地方、義軍曾大肆其毀壞工作、該地屋宇、已有半數被毀、發言人又指責義機慘炸柯里柴與比爾間之奧菲里那地方、並稱、希軍在卡那納地帶之肅淸工作、業已完成、與希臘陸軍之成就相伴而來之事、則為希臘海軍於星期四及星期五夜之行動、據政府公報稱、由卡巴第亞拇軍上將領導之驅逐艦一隊、已經過俄特蘭陀海峽、「從事巡邏亞得里亞海遠至薩森諾島、事畢後卽駛回根據地、官方戰事公報續稱、「目下各前綫戰事均在進行、允以厄比魯司及柯里柴東之山嶺區域兩處為最烈、俘虜曁各種之大砲曰砲及軍需品均巳入吾軍手中、」戰略上甚為重要之各高原、縱令敵軍堅强抵抗、敵機猛烈攻擊、終為吾軍所佔、義航空昌曾對內地各城市鄉村大肆轟炸、並以機槍掃射、但無死傷、及重耍損害、（十八日合衆電） 
　　雅典　據雅典頃接之戰訊、前綫東部希軍已擊潰義軍一縱隊、又聞義方坦克車因敗績而退入南國邊界以內、免為希軍所得、惟此說尙未證實、（十八日路透電） 
　　貝爾格勒　據昨夜南希阿邊境傳來確息、證明希軍猶未佔據阿爾巴尼亞之柯里柴城、前據南國京城某報載、該城業被希軍佔領、義軍為避免被虜、巳退入南國境內云云、均與事實不符、（十八日海通電） 
　　雅典　前綫戰報稱、希軍今晨在阿境義陸軍主要根據地柯里柴城內作戰、驅遂義守軍之殘部、全軍覆沒之義機械化師團、其軍需品殆巳全被希軍奪獲、低飛急降之英希空軍、協助地上部隊、擊潰防守柯里柴之此一師團、追逐逃竄之義軍、直至南國邊界、同時愛奧尼亞海沿岸、義軍亦有一大隊陷於包圍、柯里柴以北、據報尙有義軍一縱隊被希軍包圍、現正處於希方可怖砲火之下、希軍先鋒隊昨日正午入柯里柴、與義方精銳之殿後軍隊作戰、柯里柴之佔領、將為義希戰爭中希臘最大之勝利、並可使戰略上軍耍港口薩羅尼加、不再受義軍之威脅、且在義軍尙未奪獲任何希臘重要城市以前、反使希軍獲得一義國中心區、傳希軍若干隊巳深入阿爾巴尼亞、追擊潰退之義軍、今日希臘高級司令部宜稱、昨日有義機二十八架、企圖援救愛奧尼亞海岸被圍之義軍、但為希方高射砲所擊落、撒退、同時又稱、英空軍昨日在阿爾巴尼亞境、至少炸燬停在地面之義機三十架、據稱、自柯里柴義機械化師團手中奪獲之坦克車多輛、皆完好無損、乃迅卽加以應用、同時又奪獲大批燃料父據今日消息、義軍現正在柯里柴之西二十五英里　、建築新防錢、準備抵抗希軍之反攻、（十八日國際電） 
　　義機械化部隊　一師團被削減 
　　雅典　昨日戰報稱、進攻柯里柴之希軍巳將義機械化部隊一師團全部殲滅、叉稱、自該區潰退之義軍遺下之坦克車達一百二十輛、因此該城之全部陷落、卽在旦夕、又據前綫消息稱、該區義軍殘餘已逃入南斯拉夫而被拘禁、先前消息曾稱、柯里柴之外圍業已為希軍佔領、但苟言全部佔領、則未免言之太早、據悉、義陸軍司令部已趕派精銳軍隊師至北阿爾巴尼亞、反攻正在圍攻此重要交通處之希軍、蓋該處乃義軍之作戰根據地也、但希軍擊退此反攻、並使該義軍潰退之南斯拉夫、在伊批魯斯前綫、沿喀臘馬斯河北一帶、義軍正繼續總退却、傳希西加區、義軍一大隊業已被圍、希高級司令部稱、希軍最近之勝利、使義國軍事有全部停頓之勢、此間中立觀察家相信、義軍在英希飛機攻擊下、苟欲改編其陸軍、亦須相當時日、英希空軍之騷擾戰術、使敵人繼續採取守勢、（十八日國際電） 
　　義軍各根據地　遭英空軍猛炸 
　　薩洛尼加　據稱義軍各接濟根據地均遭英空軍之猛烈轟炸、白林狄西及巴里為義方軍隊及軍需品登船之要港、亦遭英機屢予重創、阿爾巴尼亞境內之義方各飛機塲、亦無倖免者、義方軍隊之移動、因英希空軍猛轟之結果、大受阻擾、　軍高級當局對於現在希境活動英空軍之光榮戰績、表示欽佩、（十八日路透電） 
　　亞丁　官方今日宣布英空軍星期五日對義屬阿薩白施第七十决空襲、而阿迪斯阿巴巴通至吉波蒂之鐵路、是日亦被襲擊、重要車站一處一二度被炸、彈中屋宇而鐵軌與橋梁度亦炸壞、（十八日路透社電） 
　　柯里柴一橋梁　確被希軍佔領　義方戰報宣稱　前線戰況沉寂 
　　倫敦　此間負責軍界人士宣稱、俯瞰柯里柴之橋樑一座、已切實被希軍佔領、柯里柴有不久落於希軍手中之望、衆料義軍將作最大努力以保衛該地、因一旦失守、克復殊非易易也、（十八日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前錢戰况沉寂、柯里柴方面、希軍騎兵一隊被殲滅、義軍在卡里巴基及柯里柴區域、轟炸橋樑及公路、工廠及兵營亦被炸、義機並以機槍掃射高射砲位云、義機炸卡夫島、兩架未飛回、英機一架於西西里島附近被擊落、飛行員被獲、義機炸克里特島蘇達軍港、並在埃及之亞力山大港、擊中輪船一艘、港口英國巡洋艦一艘、亦被擊中、北菲方面、義機炸為特魯克等處之鐵路、英機炸本格哈錫死婦女二名、兒童一名、毀民房多所、英機襲巴狄亞並無損毀、義屬東菲方面英國巡洋艦一艘、企圖轟擊摩迦狄錫沃港、被沿海砲隊擊退、該艦逃逸時、曾施放烟幕云、英機炸阿戈達特、略有損毀、並無死傷、英機一架在魯杜爾夫湖附近被擊落、（十八日海通電） 
　　希軍勇敢耐苦　擊退優勢義軍 
　　薩洛尼加　希軍遂日表現勇敢堅忍之成績、每兵僅携少量之麵包與乾牛酪、並橄欖數枚、目睡眠甚少、然奮力擊退軍械遠較彼等完備之敵軍、毫無倦態、且曾在一崎嶇而多山澗與絕壁之境、以槍刺衝鋒、攻擊義軍之機關槍窟、西境與柯里柴四周並中央平杜斯區、希軍之前進速率、現能逐日維持、不因義機轟炸而减低、（十八日路透社電） 
[墨索里尼發表演說　與英希拼到底　誓爲義軍陣亡者復仇　承認義三巨艦受創]  
　　羅馬　今日為五年前國聯對義制裁之紀念日、各城市及鄉村之法西斯靑年團、均遊行慶祝、法西斯黨各地代表、今晨抵羅馬、於午時前往維尼齊亞宮首相墨里尼報吿、然後聆聽首相之演說、法西斯黨機關報載稱、此項制裁、為歐洲反抗央國專制勝利之嚆矢、（十八日海通電） 
　　羅馬　義國首相墨索里尼、今日中午十二時三十分至五十五分、在維尼齊亞宮、向羣衆發表演說、聽衆逾〇·〇〇〇人、於演說後熱烈歡呼、墨索里尼幾决出臨陽臺、此項演說、同時由電台廣播、（十八日海通電） 
　　羅馬　本日為國聯宣吿制裁義大利之第五週年紀念日墨索里尼在維尼齊亞宮內、向義國各地派來之法西黨代表千餘人、發表演說、墨氏首先指陳國聯制裁義大利之宜言、乃係陳舊之世界、向革命之新歐洲、施行最後之攻擊、義大利之勝利卽新歐洲之勝利也、墨氏復縷陳英國對此决戰爭應負全責之理由、據稱、設若英國不採取句圍德國之政策、英國不於最後之關頭、提出德軍必須退出波蘭、使德國斷難接受之條件、則和平仍可維持、叉稱、當義大利參戰之際、法國雖已撼搖、尙未屈服、義軍作戰英勇、成績優越、英軍在索瑪里蘭戰敗、義軍征服西蒂愛爾巴刺尼、乃向前進攻之始基、並非戰事之結局也、况義國海軍復擊敗敵方自命不凡之艦隊手、墨氏復作豪語曰、目前義國飛機、廠中所造成之飛機、較戰前之產率高出四倍、義大利人民之紀律與毅力、亦為識者所欽佩、墨氏言至此、對邱吉爾加以抨擊、謂所陳關於泰蘭吐遭遇轟炸之情况、言不由衷、語多虛偽、義艦雖曾中彈、並未擊沉、祗有一艘受重創而已、總之邱氏言大而誇、侈陳勝利較事實至少相差六倍、殊不値識者一哂也、墨氏鄭重指陳德義兩國將繼續駢肩作戰、無論政治上、軍事上及經濟上之活動與合作、咸有淮展、本人與希特勒之意見、完全契合、義機協助德機轟炸英格蘭、並非因德國空　需要幫助、乃表示同仇敵愾、禍福與共之精神耳、墨氏論及義希戰事、謂希臘之假面具終於卸除矣、希臘人早蓄仇視義大利之念、德軍在法國發現之文件、昭示本年五月間、希臘政府已向英法政府獻慇懃、願以希臘之領士、供英法軍隊為作戰之根據地矣、尙何言哉、嗣復指陳愛庇魯斯之山地、不適用閃電戰略、但本人有獲得勝利之把握、至於兩個月內擊敗希臘、抑或十二個月征服之、母關宏旨也、總之、本人開始做一事、必做到底、義大利軍人在愛庇魯斯所流之血、必不虛灑、此仇必報、決不食言、義大利擁有百萬雄兵、尙有八百萬健兒、隨時可以徵調作戰焉、其結語曰、德義集團有一萬萬五千萬人、其勢力由挪威直達里比亞、勝劇在此集團之掌握、（十八日合衆電） 
　　羅馬　墨索里尼今日在制裁五週紀念日之演說中、對於英機襲擊泰蘭吐事、曾斥英首相邱吉爾將英方之勝利增加六倍、義方損失之眞像、為三艦中彈、但無沉失者、僅共中一艘受創頗重、修理需時、另二艘則據所有技術人員之意見、皆認為可迅速恢復原狀、英方所傳尙有軍艦及輔助艦各二艘已被轟沉之說、實屬虛構、墨氏叉謂義海軍保護交涌路綫甚有效率、英海軍非特不能加以截斷、甚至欲加阻擾亦不可能、墨氏末稱、最後和平必須為一種「軸心國之和半」、義方所發公報、皆與事實眞狀相符（十八日路透電） 
[保國向希臘　要求海口]  
　　保京　保國議員詹奈夫昨以」保國之愛琴海出口」為題在杜瑪報發表言論稱、紐伊禮條的對保國之政治經濟束縛特甚、保國在愛琴海之出口全被阻塞、迫使保國簽訂該條的之勢力、現已瓦解、故保國要求希臘退還該項出口、保國與土國之糾紛、將以和平之外交方式解決之、蘇聯對保國之要求、諒亦表示同情、保國亦願聽從友國之勸吿、靜待特拉西安問題之解決、（十八日海通電） 
[希境德人　準備全撤]  
　　巴斯爾　獲柏林消息、希臘境內全部八千名德僑撤回之辦法、現已擬妥、一般人皆以為目前德外部雖宣言希德關係並無變更、但此事殊有特殊重大意義、（十八日路透電） 
[土外長　將訪蘇聯]  
　　巴斯爾　巴期勒報駐匈京訪員聲稱、消息靈通之巴爾幹人十咸信、土外長薩拉卓格魯、不久或將前往莫斯科、廊淸土蘇兩國之關係、（十八日路透電） 
[勞蘭被逐法人　達十二萬]  
　　蘇列克　據柏林消息、德國交換居民之計畫、勞蘭操法語之居民受影響者共有十二萬人、上週中已有一萬六千人被逐出境、德政府現擬以因在馬奇諾防綫與齊格斐陣綫作戰而無家可歸之德人、移居勞蘭、（十八日路透電） 
[達拉第等　移解維希]  
　　維希　前內閣總理勃魯姆與達拉第及前國防軍總司令甘茂林將軍三人、前以誤國罪名被拘禁於里翁鎭厦才隆古堡、現巳於本月十四日移解此間附近蒲拉沙爾監獄、此外前任航空部長賴尙伯前任內務部長及殖民部長芒台爾、亦均先後解至該監獄、此五人均將於短時期內、由里翁鎭最高法院提往鞠訊、（十七日哈瓦斯電） 
[法德抵帳協定　恢復有效]  
　　維希　財政部頃發表公報、稱「法德兩國業巳採取措置、將德國與法國（包括自由區淪陷區殖民地保護地菲洲委任統治地曁叙利亞黎巴嫩在內、間之原來抵賬協定、立卽恢復有效一（十七日哈瓦斯電） 
[外機侵入　南國領空]  
　　南國京城　關於咋晨不明國籍飛機侵入南斯拉夫國境一事、此間昨日下午發表如下之官報稱、十一月十七日晨四時、有外國飛機飛過畢托伊、莎契伏兩城、甫國當卽派機騰空追逐、陸上高射砲亦發砲射擊、外國飛機乃在基契伏城附近鄉村投擲炸彈、旋卽迅速逃出、南國空防火網、該地並無死傷、略有財產損失上午八時、下午二時與三時三十分、又有不明國籍飛機飛過甫國與希臘、阿爾巴尼亞接壤之處及南國東南隅、並未投彈、亦未加以射擊、（十八日海通電） 
[埃及不擬改變　外交政策]  
　　雅典　埃及新總理施里定於今日公布新閣外交政策、據開羅消息靈通方面宣稱、埃及故總理之外交政策、將予維持決不變更、據該方面指稱、新總理甚得國王之信任、必能維護國王在演詞中所定之政策、卽維持埃及之獨立、易言之、為適合英埃公的之規定、國王不欲埃及參加英義戰事、（十八日海通電） 
　　開羅　此間政界人士相信、埃及首相薩白里之逝世、不致使埃及政策有所變更、前工部大臣賽立所領導之新內閣將繼續進行星期四日埃及王在國會開慕訓詞中所闡明之政策、其要旨為申明埃及維持其安全與完整之決心、賽立新相等今已就職、國人皆極歡迎閣員僅更易四人、賽立不隸任何黨派、其人辦事至為認眞、嚴守紀律、民衆皆以得人為慶（十八日路透） 
[土耳其　缺乏汽油]  
　　斯丹埠　七耳其政府自宣佈嚴厲限制汽油後、竟引起用戶實行屯積、致汽油大感缺乏、政府今又頒佈新條例、汽油不得售予私人汽車、出租汽車須憑證書間日購油一决、凡鐵路通達之地、長途汽車停駛、（十八日海通電） 
[戈林抵維也納]  
　　維也納　德國戈林元帥咋抵此間、將參加赫爾登廣塲所舉行之軍事展覽會之開幕典禮、維也納市民分列於戈林汽車所經之各街道、予以熱烈之歡迎、（十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[薩爾斯堡舉行　德義西三國會議　希特勒接見義西外長]  
　　貝許種斯伽登　西班牙外交部長蘇納、於今日午後、觀見德國元首希特勒、由德國外交部文際司長杜恩堡同乘汽車、自貝許德斯伽登至勃格霍夫、德外長里賓特洛甫、親自引導蘇納與希特勒會晤、蘇納已於事前、在里賓特洛甫之鄉間別墅中、與義國外交部長齊亞諾會晤、（十八日海涌電） 
　　柏林　據此間消息靈通人士稱、薩爾斯堡之會晤、係德義西三國之聯合會議、為軸心國家外交活動之新動向、會晤後殆將發表公報、（十八日海通電） 
　　貝許特斯伽登　據可靠消息稱、希特勒將於本日接見義大利及西班牙兩國外長、希氏除與彼等個別討論外、並擬會商要務、（十八日海通電） 
　　薩爾期堡　義大利外長齊亞諾今午抵達薩爾資堡、德外長里賓特洛甫及其他高級官員多人前往歡迎、（十八日海通電） 
　　貝許特斯伽登　今晨西班牙外長蘇納抵此、里賓特洛甫偕高級官員數人、抵火車站歡迎、（十八日海通電） 
　　倫敦　據軸心國及中立方面消息均謂德外長里賓特羅甫義外相齊亞諾皆將於今日或明日在德境與西班牙外長蘇納會晤、義外相已於今日到達薩爾斯堡、與德外長相晤，一般人皆承認兩氏在該處與蘇納晤談、據瑞十巴斯勒報駐柏林訪員聲稱柏林人士現信西班牙將正式表示承認德國在歐洲新秩序中之領導地位、西班牙各報對於蘇納訪德消息、均予登載而無批評、（十八日路透電） 
[羅馬尼亞　又復地震]  
　　羅京　摩爾達維安鎭昨日上午八時二十五分與十一時三十分又發生猛烈地震、十日所震毀之房屋、今已完全震坍、（十八日海通電） 
　　保京　羅馬尼亞宜傳部長康斯坦丁尼斯哥昨向保京「索拉報」訪員發表關於羅國國務領袖安托納師古訪問羅馬之文吿後、繼稱、羅國政府及全國人民對保加利亞捐助二百萬萊、救濟地震災民一事、深為感激、羅保兩國自領士問題解决後、已無任何糾紛、足以妨碍兩國樹立永久友好關係、安托納師古將軍亦向保加利亞訪員發表談括、希望促進羅保兩國之友好關係、（十八日海通電） 
[法屬加朋倂入　自由法國]  
　　倫敦　自由法軍倫敦司令部發表公報稱、法屬赤道非洲之加朋全區、現已成自由法國之一部份、加朋首邑黎白維爾投順後兩日、該殖民地之第二大口岸琴蒂爾港、亦不戰而降、黎白維爾駐軍、前反對自由法軍之前進者、現大都要求加入自由法軍、雙方傷兵甚少、特戈爾將軍星期五日視察黎曰維爾、接見軍民當局、證實加朋併入自由法國後、黎白維爾實施警務工作時居民並無死傷、（十八日路透電） 
[法政府　恢復勳章委會]  
　　維希城　官方頃發表命令、恢復動章委員會、並任命勃萊加特將軍為主席、審查頒發勛章事宜、（十七日合瓦斯電） 
[大批英機　轟炸漢堡　英德巨炮隔海互轟]  
　　倫敦　據今日公布、星期六夜間與星期日淸晨、英方大批轟炸機、分隊陸續飛至漢堡市區與市郊、實施最猛烈之轟炸，前後歷數小時、專襲該城各大工業、其向畢爾華特區河濱鐵路大貨塲一處所段炸彈、巳逾千枚、轟炸成績、隨犬氣之變化面異、惟許多英機飛到時、天氣極利於轟炸、革機隊叉猛襲白魯姆伏斯船廠、見該區多處中彈、爆炸起火、附近飛機廠亦中一彈、其他多處目標、如重要煉油廠、亞爾頓那電氣廠與工業目標、皆遭英機投彈多噸猛炸、據航空部稱、英空軍襲擊完畢時、雲層密合、不能詳細瞭見靜炸成績、惟所見者巳足斷定創傷甚重、（十八日路透社電） 
　　柏林　關於英國情報部所得英國空軍曾於十一月十六日在科隆尼白萊門杜特蒙台姆斯運河一帶轟炸煉油廠之說、此間官方頃斷然加以吾認、略謂、所傳完全不確十一月十六日白畫在德國境內並未擊落英機英機所受損失均在是日夜間、（十八日海通社） 
　　倫敦　皇家空軍昨晚沿法國海岸大肆轟炸、從布朗尼至加一萊帶、炸彈爆發之火花、到處可見、同時英德渦程巨炮、亦隔海互轟、德方之巨型砲、為報復英國之空襲及遠程砲轟擊起見、關岸向英境猛轟、同時英國在杜佛山上放砲、「地獄一角」亦開始動作、向敵人挑戰、英軍對所謂德國侵略根據地之攻擊尙未停止、德國巨型炮在海峽對面之格利奈及加萊者、亦發炮還擊、一時水面上砲彈掠過、唿嘯之聲、不絕於耳、德炮之火光、在被擊霍動之英國東南海岸一帶淸晰可睹、英國砲壘「地獄一角」立卽予以回報、互轟達三小時之久、英方海岸附近之城鎭、每隔三分鐘、卽發生震動一决、紛紛奔上山頭避難者千餘人、皇家空軍亦同時出動、飛至法境尋找轟擊目標、故炸彈爆發之火光一閃、砲彈之爆發聲卽繼起探海燈之光芒、使布朗尼及加萊二地、全境空際、光亮如畫、（十八日合衆社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　昨日與昨夜德機轟炸英格蘭南部之軍事目標、與中部之兵工廠有商船一艘、在英格蘭東岸被擊沉、另有商船一艘被炸彈擊中、英護航船隊企圖在黑暗之中、偷渡英吉利海峽、但被德國長程大砲擊退、多懾於砲火之猛烈、匿避英港、咋夜英機轟炸德國西部城鎭數處曾起火、卽被撲滅、住宅區及敎堂內落有數彈、房屋有被毀者、平民受傷數人、在英吉利海峽之上空、曾發生空戰數次、英機損失三架德機七架失踪、（十八日海通電） 
　　柏林　德國高級軍事當局向海通社訪員發表如下之補充戰報稱、德機曾往英國軍火業中心地之克文特里、作集團轟炸、密特蘭英格蘭南部亦有中彈起火、德機歷决轟炸結果、證明無不命中英國重要軍火工業及糧食運輸系統、其中如肯辛頓自來火廠·船塢。巴亭頓車站及滑鐵盧車站、允屬重要、德機轟炸倫敦及其他市亦以重要軍事設備為目標、樸資茅斯港及索桑浦頓港為英格蘭南岸之重要海港、亦遭德機轟炸、此可對敵國神經予以直接打擊、英國商船噸位之損失、益使英國航運發生困難、戰報載英國又有八千噸之商船三千噸之貨船及三千噸之運油船被擊沉、此外有貨船二艘炸毀、德機續在英倫各港投擲水雷、籍以加緊封鎖、（十八日海通電） 
[又一印度領袖　巴特爾被捕]  
　　亞瑪達巴特　印度國民大會黨另一主要領袖巴特爾、巳被當局按照國防條例加以逮捕、查印度著名人物被拘者、以巴特爾為第三人、最先被捕者前國民大會會長尼赫魯、近已被判處徒刑四年（十八日路透電） 
[倫敦上空　發生劇烈空戰　英方稱擊落德機十三架]  
　　倫敦　倫敦四郊、遭受大型爆裂彈及麵包籃炸彈之襲擊、巳歷二夜、昨日又遭巨型爆裂彈之猛擊、兩决夜襲、均發生劇烈空戰、德機羣圖向泰晤士河口上空推進時、雙方交綏結果、德機至少被擊落十三架、英機則損失五架、（十八日國際電） 
　　倫敦　昨夜德空軍向英倫賡續其猛烈空襲、以資報復、倫敦中心巨型高度爆裂彈、燃燒彈恍如雨下、炸彈一枚在某防空壕口爆裂、死五人、傷二十人、醫院一所遭炸彈命中、死傷恭衆、共他德轟炸　羣、則猛炸威爾士及東安加拉區諸城中、咋夜德天空閃電戰之强度、逐漸减弱、繼以長時間之沉寂、　係囚英海峽上空、氣候惡劣、不利飛行之故、咋夜英森炸機曁長程大砲、繼續向法海岸上之納粹侵英根據地轟擊、（十八日國際電） 
　　倫敦　航空部公報稱、咋襲英國之德機、又被射落十三架、內英戰鬥機射落十二架、高射砲火擊落一架、以毛瑟施密特式與興格爾式機佔多數、英方亦喪失戰鬥機五架、惟聞駕駛員四人無恙、昨日德機來襲、以午後為最猛烈、計有德機的百架多屬戰鬥機、襲泰姆士河口、惟德機似無鬥志、被英空軍一舉擊退、又據披露、至十一月十六日午夜為止一週問英方射落德機六十四架與義機十三架、英戰鬥機亦喪失六架、內駕駛員三人安然脫險、（十八日路透電） 
　　柏林　德機最近不顧任何氣候、日夜前往英格蘭轟炸、以施報復、德國靑年駕駛員克里斯興、其根據地在法國北部、近向海通社特的訪員談述其飛行經騐稱、某日法國北部氣壓極低、且屬雨天、入夜吾等仍照常出發、將飛機騰入層層之灰色雲中、吾等乃繼續上升、直至二千八百公尺之上、始獲得晴朗氣候、於是向目的地飛行、俟飛抵海峽上空時、卽見探照燈光錢穿過雲層在上空搜索、吾等繼續前進、雲霧忽散、倫敦巳呈於吾人目前、乃擇目標投彈轟炸、卽見世界第二大城市又在火焰中、瞭望員偵視所投炸彈均中目標後、乃吿同伴與駕駛員衝過英國高射砲火網、飛返原防、此為余個人第五十决之飛行、（十八日海通電） 
　　柏林　今晨德國驅逐機數架、與具有英國轟炸機保護之驅逐機多架、惡門多時、英機三架及防空汽球一具被擊落、（十八日海通電） 
　　杜佛　此間現已裝就特別砲轟警報一種、在德方長射程砲轟擊時發出、與空襲警報各不相混、設此兩重警報者、英國祇有杜佛一城、該地人口傷亡極少、每决砲擊、至多擊斃一人、（十八日路透電） 
[英陸空軍　統一指揮]  
　　倫敦　此間各界皆歡迎設立陸空軍合作指抓部之消息、認此為當務之急、被任為總指揮之巴賽特爵士、曾任在法英空軍總司令職、此指揮部創立後、英空軍人員多所更動、新任人員除一人外、未有年在六十歲以下者、此指揮部之主要職責、在組織並訓練陸空軍各種合作之方式、將時常與陸空軍司令接洽辦理、俾迅速發展陸軍之合作技衛、而養成各軍隊間各種合作之共同了解、（十八日路透電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（二）見得到做不到的甘茂林]  
　　一九三八年中，陰雲密布，對於法國執政諸公，已充分表示危機。我那時和他們談到甘茂林的機會極多。我常問道：不知甘茂林將軍的意下如伺；」 
　　我聽說法國政府曾舉行兩决重要會議：一决在五月間芷發生危機之際，一决則在慕尼克協定之前。出席省都是國防外交兩部大員和海陸空軍當局，他們以達拉第為核心，組成一個非正式的戰時內閣。他們要答覆一個重要問題：「假使法國不得不起而作戰，有此實力嗎？」當時海軍部長達爾朗答道：「海軍儘可一戰，且有英國艦隊相助，海上可以無憂。」這話確非欺人之談。 
　　空軍部長費育明先前曾由德國空軍部長戈林將軍邀往柏林：戈林曾把德國空軍的準備情形，竭力鋪張，使他懾伏。會議時費育明仲張兩臀，露着絕望的神情說道：「開戰後只要兩星期，法國所有飛機便一架不剩了。」及到九月間，他精神更頽喪，還加了一句傷心人語，他說：「在開戰之初，我軍祗好用空軍後備隊作戰，他們的被敵擊落，可以預卜。優秀的空軍戰士却須留待後用，等到有了優良的飛機，始可派出作戰。」 
　　至於甘茂林呢？他在九月間同在五月裏的態度，是一致的。他對於那兩位並不一顧，便饒有深意地微笑說道：「陸軍巳在待命。」 
　　有一天，我對外交部長龐納說：「假使陸軍準備充分，便沒有空軍也不妨。不過我軍却不能進攻齊格飛防綫！這可怎麼辦呢！我們應該事先有個作戰計劃。你想甘茂林可有計劃嗎？」 
　　「聽說他已胸有成竹。」 
　　我所探聽着的不過如此，龐納所知道的是吾比我更切實些，無從判斷。甘茂林和達拉第，都是「絨口的金人。」就是對於達拉第，這位總司令曾吾向之說明作戰計劃，也在不可知之數。 
　　據我個人胡猜，甘茂林或將利用德義方面大吹大擂的宜傳羅馬柏林軸心之際，把義大利的命運與德國牽在一起，一俟戰爭發作，便先發制人，猛攻義國，以側擊德國。龐納却答道：「你的假想，在五月中或尙可用，現已九月中旬，阿繭卑斯山隘早經封鎖不通了」 
　　一九三八年秋，我和衆議院議長赫禮歐在外交部附近人行道並肩同行。 
　　他說：「我們對義大利太要好了，但以為祇要向她卑躬屈節，便可相安無事，就未免太可笑，太危險了。」 
　　我答道：「義大利輿論比較政府還要値到注意，應當使之充分了解義國地位的脆弱。我們的總參謀部洞悉此事嗎？科西嘉島方而，我們的準備，還未十分充實呢。」 
　　赫禮歐點頭道：「甘茂林嗎，你知道他並不一味恃勇，這原是不錯，我就怕他太畏葸些。」 
　　我聽到這種明白爽直的說話，並且出自有力者的口中，還是第一决呢。 
　　一九三九年八月，戰爭爆發前一星期，我和政府接觸頻繁。我們一致希望和平仍能保持，龐納更是非常盡職，努力不懈。不過局勢巳漸趨回軍事方面。「甘茂林意下如何？」這問題也愈加被人提及了。 
　　據一般人的印象，甘茂林對於陸軍很放心，對於空軍卻很憂慮。我們的空軍非至十一月中不能準備充分。他希望德國空軍不會過於打破他的動員計劃。幸而防空方面巳有充分的接濟。 
　　八月二十六日是我永遠不會忘記的一日。那天原是我的生辰，有一位外國政界要人，路過巴黎，相與談及一件萬分緊急的事情。 
　　他在我所遇見過的政治家中，是個數一數二的人物，我能和他見面，總算三生有幸。祗是為了許多原因，我不得不一反知無不言，言無不盡的作風，把他姓名隱去。 
　　我同他見面之後，略一寒喧，他就說道：「大局的嚴重，想已盡知，不必再嚕囌了。我看戰事在幾天之內，恐怕就要發作。我很為法國和英國擔憂，他們對於戰爭，認為一件可恨的事，戰爭結果如何，却並小顧慮到。這眞是大錯特錯。假使你們缺乏理想，勇敢，和創造力，休想獲勝。假使你們只想避重就輕，畏難苟安，你們在未戰之前，早已失收了。這眞是言之可怕。我知道你有左右政府的能力。請進言達拉第，並對龐納說：『墨索里尼雖不是聰明人，但是一個最狡猾的角色，他正要向你們施展絕大的詭計。他會暫時靜伏，待機而動。他在希特勤勝利可操左券的前一兩星期，會向你們宣戰，和希特勒共分杯羹呢。』 
　　他接下去道：「貴國政府必須立即要求墨索里尼：『為敵為友，須在四十八小時之內決定。』墨索里尼力避在目下牽入戰爭滬渦。他對於本國的空軍和砲隊實力，素來不甚了然，最近始接到使他失望的報吿。義大利與論也反對參戰。假使墨索里尼飾辭答覆允守中立，便向他要求允許法軍佔領都林和米蘭等幾個重要城市，並允許法軍假道。倘使他以參戰恫嚇，便把時局的眞相和法國的態度，吿訴義大利國民。不出兩星期，墨索里尼必然傾覆。法國若一味向墨索里尼獻媚，後患便不　設想。」 
　　他又繼續說下去道：「英國人比較遲鈍，邱吉爾又未握權。他們梢後自會知道。貴國政府當然要和參謀部商量。這眞是荒唐！參謀人員其實不過是國家的公俟。我也曾掌過國政，懂得他們的心理。他們一味怕麻煩，力求减輕責任，和文官一般無二。他們服從成性。假使你去向他們徵求意見，他們必然連連搖手說：『不可！不可！現在的事已够麻煩了。」所以你不要向他們『這事應不應做」！你只要問：『假使你們受命去做，將如何辦？』」 
　　我答道：「還是由你直接去說，不必由我轉達吧。我可為先容，屆時我也可在塲從旁裹助。」 
　　為避免間諜耳目起見，某某要人於翌日星期日在我的寓所晤談。那位政治家談鋒甚健，一如咋日，使人留下深刻的印象。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[美勞工會建議　絕對抵制日貨　現聯邦大會草送報告　贊許羅斯福防禦程序]  
　　紐奧連　美國聯邦勞工委會、昨晚在聯邦六十週年大會前夕、建議對日貨作絕對之抵制、此項建議載明於一即將呈交大會之報吿書內、衆信建議或且具有最後決定之性質、大會已定今日開慕、該報吿書贊許羅斯福總統之西半球防禦程序、建議抵制日貨、並對羅馬、柏林、軸心意圖創造「新秩序」一事、表示「不快」、該報吿書之內容、與劉易士向國會實業部所提呈者不同、因劉易士之報吿攻擊總統之經濟及賦稅程序、而勞工委員者則贊揚總統之政策也、勞工委會並要求增加養老薪金、將社會安全法案加以擴大、同時復要求將薪水及工作鐘點法案、加以切實之執行、委會並向團員呼籲、勿事容許操縱及搗亂份子混入、該報吿稱、「吾人絕對不許有人操縱市塲、搗亂治安及破壞法紀、美國聯邦勞工委員會之會員數百萬人、均為誠實及遵守法紀之人」云、（十八日合衆社電） 
[攔截德船者　傳係美艦]  
　　丹必柯　今晨此間報紙引墨西哥砲艦「奎萊泰羅號」艦長披蘭士語稱、「予確知星期六日在丹必柯海外攔截德貨船四艘者、乃美國驅逐艦、而非英戰艦」、（十八日國際社電） 
　　丹必柯　星期六德貨船四艘、遭軍艦四艘攔截事發生後、美昨派驅逐艦三艘、至出事地點調查、同時、墨西哥外交方面、對攔截德船者為英艦、抑係加拿大艦、正加以調查、墨總統對德船逐至班奴哥河上游十哩處之庇難區、是吾違反中立地帶、正親自加以調查，以決定之、總統並與外長海氏會商、衆認、苟此軍艦果為英艦或加拿艦、則墨國或將要求泛美大會提出正式抗議、墨總統並下令丹必柯港當局向德貨船上之船長及水手與岸上之目擊者、搜集一切證據、寄至墨京、墨西哥當局對美艦三艘駛往出事地點一節、拒不評論、（十八日國際社電） 
[美洲財長會議　延期舉行　巴西烏拉圭總統　短期內將有會談]  
　　赤道國京城　據此間宜稱、原定在此開會之美洲各國財政部長會議、因泛美聯合會之要求、業巳延期、（十八日海涌社電） 
　　烏拉圭　京城據此間政界人士稱、巴西總統范迦斯與烏拉圭總統巴爾杜茂、將於短時期內、在邊境之里維拉車站會晤、（十八日海通社電） 
[美國加緊　建根據地]  
　　華盛頓　昨日紐的論壇報載稱、美國在由英國取得之島嶼上、加緊建造空軍及海軍根據地之工作、（十八日海通社電） 
　　洛杉磯　美國馳名之鐸格拉斯飛機製造公司、擬在太平洋濱建一空中不能望見之製造廠、並擬修築防空避難室、以備工人避空襲之用、（十八日海通社電） 
[德報檢討　英國政策]  
　　柏林　「人民觀察報」頃於十一月十八日、日內瓦對義大利實施制裁之第五週年紀念日、撰文檢討英國之政策、並稱、十一月十八日為世界大戰後歐洲歷史最重要之轉捩點、其文略謂、阿比西尼亞戰爭之結果、除義大利實現其耍求外、不但暴露英國之弱點、且亦使法國企圖沿魯爾邊區作新侵略之希望、大受打擊、此使歐洲之重力為之轉移、但英國於阿比西尼亞挫敗及日內瓦系統崩潰之後、並不幡然改圖、艾登之倣慢政策、直至一九三八年春間始已、但此種政策在張伯倫統治之下仍繼續推行、改造成一九三九年九月三日之事件、英國常作欺人之談、表示在原則上不反對歐洲新秩序、但堅持須根據現行條的及協定、解決各項問題、戰爭爆發前數月英國之態度適足表示其矛盾、遠在一九三五年之對義制裁、卽已暴露英國有從事戰爭之意、企圖以餓斃手段擊敗其對手、復以其偽善理論、覓取其他國家之同情、助英作戰、時至今日、英國推行此種政策所得之失望、其程度不亞於阿比西尼亞戰敗後所受之損失、但阿比西尼亞後之局勢巳大變、將來之發展不能同日而語、（十八日海通電） 
[英炮隊　重行配備]  
　　倫敦　路透社特派員聲稱、英軍砲隊配備之最佳部份、已在五個月前撤退鄧扣克之役喪失、余頃已獲睹央王家砲隊迅速重行配備之證據、及所出武器優越之程度、此項具有威力之新式大砲、均為在法蘭西戰役中所得敎訓之結果、設計方面着重於行動之敏捷、射程亦見增加、目下此項武器之出產正在加緊淮行中（十八日路透） 
[擊敗日本侵略　樹立遠東和平　美國名教授發表主張　各國應放棄在華權利]  
　　紐約　著名遠東學家哥倫比亞大學敎授南珊尼愛庇佛氏、昨發表一文、要點為擊敗日本為在遠東樹立永久和平第一及必需條件、庇佛氏之文係登載於「遠東觀察報、」除主張擊敗日本外、並稱泰西各國應放棄在中國之領土、政治及經濟權利、方可保障遠東和平、日本在華之軍事侵略及西洋在華之商業侵略、必須同時終止、俾中國得有機會自强、可以自行保障其完整、而自由之中國互相涌商時、可使日本解決其經濟及原料問題、（十八日合衆社電） 
[野村使美　正式任命即發表]  
　　東京　外務省發言人今日表示、野村任日本駐華盛頓大使之正式任命、數日內卽將發表、（十八日合衆電） 
[義顯貴　巴貝里尼陣亡]  
　　米蘭　義大利顯貴巴貝里尼伯爵、今晨陣亡、巴氏曾在羅馬大學敎授經濟地理學、（十八日海通電） 
[國府公布　法官退養金條例　施行細則由司法院定之]  
　　重慶　國府十八日令、茲制定司法官退養金條例、公布之、此令、司法官退養金條例、第一條、司法官有法院組織法第四第五條之情形者、給予終身退養金、但願領受一次退養金者、給予以次退養金、第二條、前條終身退養金依辭職時年俸三分之一、按年分期支給、一次退養金、依辭職時年俸、支給一年又六個月之俸額、第三條、有左列情事之一者、喪失其領受退養金之權利、一、背叛中華民國經涌緝有案者、二、喪失中華民國國籍者、三、褫奪公權者、四、另任有給之公職者、五、執行律師會計師職務者、第四條、司法官年在六十歲以上、自行辭職、或經該管長官認為精力衰弱、不勝職務、呈經最高主管長官核定、應予退職者、依左列規定、給予一决退養金、一、任職六年以上九年未滿者、依其最後在職四個月俸額支給二、任職九年以上十二年未滿者、依共最後在職八個月俸額支給、三、任職十二年以上十五年未滿者、依其最後在職一年俸額支給、司法官有前項情形而任職在十五年以上者、準用第一條之規定、第五條法院組織法施行前之任職年額、與共施行後之任職年額、合併計算、任職年數、如有間斷、應扣除計算、候補間間併入任職年數計算、第六條、退養金領受權、不得扣押讓與或供擔保、第七條、依本條例領受退養金者、不妨碍其領受恤金之權利、第八條、依木條例得領退養金者、自其辭職或退職之日起二年內不請求時、其權利消减、第九條、本條例施行細則、由司法院定之、第十條，本條例自公布日施行（十八日電） 
[中央儲蓄會增辦　特種有獎儲蓄劵　約下月初即可開始發行　不中獎者仍可領回全本]  
　　重慶　中央儲蓄會為鼓勵國民儲蓄促淮節的建國儲蓄運動起見、增辦特種有獎儲蓄券、每期發行五百萬元、每張售五十元、每條五元、頭獎二十萬元、另有大小獎金甚多、如不中獎、於滿足五年時、仍可領回全本、聞該會對此項儲蓄券、已籌備就緒、不久卽可運渝、的於下月初開始發行、並規定明年一月三十一日在重慶當衆開獎、開獎十日後、卽可十足領取獎金、至出售此項特種儲蓄券之機關除該會及所屬各地分支會外、中央·中國·交涌·農民·四行及郵政儲會匯業局·均有出售、（十八日電） 
[扎薩克　離蘭返緩]  
　　蘭州　烏盟東公旗護理扎薩克巴雲英、月前偕同小王貢噶色楞赴渝、晋謁中樞當局、報吿旗務事畢、取道西安來蘭、謁見朱長官紹良、十八日離蘭返綏、主持旗務、（十八日電） 
教育消息 
[中國營造學社　調查雲南川康建築]  
　　（昆明涌訊）中國營造學社自二十七年調查昆明市區及雲南西部古建築后、復於二十八年九月從事川康調查工作、調查隊由專任研究員梁思成劉敦楨率領、於八月底由昆明出發、取道貴陽、於九月初達到重慶、調查重慶市及巴縣江北縣建築旣竟、於九月下旬、自車慶轉成都、考察附近遺蹟與灌縣水利橋梁、旋自成都西南赴雅安·蘆山·循靑衣江東下、經夾山·樂山·峨眉·彭山等縣、折返成都、十一月中句更自成都循川陝公路、經新都廣漢·綿陽·梓潼劍閣·達川北廣元、自廣元沿嘉陵江南行、通昭化·蒼溪·閬中·南部蓬安、折東至渠縣、自渠縣西南經嚴安、於二十九年元旦抵岳池、再西北經南充·蓬溪·遂寗·折南赴潼南·大足·復自大足轉東北、至銅渠·合川·由水道折回重慶歸途仍取道貴陽返抵昆明、歷時逾半載、經由縣市三十餘、所調查之古建築及附屬藝術、舉列如决、 
　　（一）「可漢闕」漢代及漢系統之墓闕、經測繪調查若、有雅安高頥闕·夾江楊宗·楊暢闕·綿陽平陽府君闕·梓潼楊公闕·賈公闕·邊孝牛闕·渠縣馮煥闕·沈府君闕·及楠木橋、王家坪趙家坪無名闕等十六座、在數量上幾占全國漢闕三分之二、其所表示之建築式樣與裝飾題材、允為漢代文化之重要例證、此外新都王稚子闕、梓潼李業闕、及雅安高頥之東闕、雖闕身傾毀、僅餘一部文字、亦皆東漢遺牧、 
　　（二）「崖墓」漢系統之崖墓、經此决調查若有樂山之白崖與篾子舖、彭山江口鎭、綿陽白雲洞、廣元唐家溝、閬中北崖、岳池馮家灣等處、就中樂山白崖諸墓、規模最為宏闊、其墓堂壁面、併浮彫柱枋汁拱簷橡瓦隴等等、表示當時木建築情狀、而彭山江口墓中彫有獨立之矩形柱與八角柱柱上施斗拱、乃漢墓中初見之例、未經介紹於世者、 
　　（三）「石窟及造像」此决調查之造像、以綿陽平陽府君闕上梁大通三年所鐫佛像為最早、决為閬中澗溪口隋聞皇十四年摩崖、與綿陽西山觀大業六年所刻道像、後者乃今日所知道敎藝術最古之遺蹟、降及唐代石窟造像、風靡今蜀、如梓潼·廣元·昭化·閬中·綿陽·夾江·樂山·大足·合川·潼南遺蹟甚多、其數量與藝術、皆超邁前代、趙宋以后、中原造像風尙、雖已稍殺、而蜀中猶盛極一時、除在潼南·大足·巴縣·開鑿新崖外、在大足合川廣元夾江等處尙有繼續唐崖經營者、乃至元明兩代尙有創作、數量旣衆、在題材中且有孔雀明王、千手觀音、九子母等等、皆他處摩崖石刻中所未見者、 
　　（四）「木建築」此類遺物、據調查所及、以明代為最早、但猶保存宋兀手法頗、足珍異、計有峨眉明洪武二十四年建飛來殿、及宣德以降所建蘆山廣福寺覺皇殿、姜維廟大殿及姜慶樓、蓬溪鷲峯寺諸殿寳梵寺大殿、梓潼瑪瑙大寺殿、文昌宮諸殿、劍閣覺苑寺與南禪寺正殿等等、 
　　（五）「塔幢及其他」塔幢遺跡較罕、僅調查大足振恩寺南宋塔、樂山凌雲寺宋塔、新都寳光寺唐塔、蓬溪鷲峯寺朋塔等、比外閬中鐵塔寺鐵幢、則為唐開元四年所鑄、 
　　（六）「附屬藝術」經調查　有公私收藏明器瓦屋、石槨造像銅鐘等、新都正因寺梁碑、及蘆山姜　樓、蓬溪寳梵寺定香寺、梓潼瑪瑙寺、劍閣覺苑寺南禪寺等處之明代壁畫、 
　　其餘民居·商店·會館·庭圜牌坊墳墓·橋梁·及建築術等、隨地蒐集、所獲亦甚豐富、 
[中國決於五年內　增加工程人員　五千名之多]  
　　哈瓦斯社十八日重慶電、中國有「學而優則仕」一語、故歷來大學生多習法科、近年風氣雖已改易、而工科畢業生、仍感不敷分配、當局有鑒及此、正謀積極補救中、敎育部長陳立夫、頃在工程師學會宣稱、本部現遵最高當局之意旨，決於五年內、增加工程人員五千名、當就現有八大學、分別增加班决、全部經費定為一千萬元、至於培養此項人材最主要之目的、厥為從事戰後建設工作云、 
[少年四育週　演講比揭曉]  
　　上海中華某督敎靑年會主辦少年叫育比賽表演會、業於前日（十七日）在四川路分會舉行全市少年孝親演講比賽、全市初中學生名人故事國語比賽、業已分別揭曉、全市小學生唱歌比賽、亦於十六日下午七時在八仙橋總會舉行預賽、共取十二名、並定於二十四日下午七時半、仍在八仙橋總會再予決賽、茲將各項比賽結果、分誌於后、 
　　孝親演講比賽（一）陳致遠（我們在學生時代如何孝親）（二）戚景文、（孝親的意義）（三）羅遠俊、（忠與孝）（四）閻邱禔均（關於孝親的幾句話）（五）朱象誠、（為什麽要孝親） 
　　初中演講比賽（一）梁知用、（大音樂家巴特斯基）（二）王月娟、（革命女戰士秋瑾）（三）陳韞秀（諸葛亮的精神）（四）束布、（托爾斯泰的生平（五）盧粹持、（達爾文的成功史） 
　　小學唱歌比賽（一）沈承基、（育英）（二）陳永增、（育英）（三）董福成、（西成）（四）王慕蘊、（樹德）（五）胡銀英、（樹德）（六）陸玉鳳、（中華）（七）倪浩華（國本）（八）謝延寗、（國本）（九）王永茂、（育衆）（十）何信之、（工部局）（十一）胡靜蘭、（競華）（十二）万立珍、（景賢） 
[清心女中八十周紀念]  
　　本埠消心女子中學、創設於西歷一八六〇年、距今八十年、為滬上女子中學之最早者、該校於十一日起在靜安寺路成都路口臨時校舍內舉行成績展覽會三日、並於十五十六兩日借座福煦路俄國俱樂會舉行遊藝、表示慶祝、聞此决成績、均為該校平日學生各科成續、故異常優越、遊藝會為學生表演「婦女職業」話劇、意義深刻、技衝老練、觀衆甚為滿意、據稱今决學生團體方面、自動向校方建議、醵資慶祝云、 
[本報主辦大中學暑期徽文　大學組首名粟翼寰君近影]  
　　本報此决舉辦大中學生暑期工作微文、大學組第一名粟翼寰君、係潮南長沙縣人、年方二十二歲、現在國立曲南聯合大學工學院土木工程學系四年級肄業、應微文題為騰衝水力測勘記」、評語為「一路寫來刻畫精細科學文章富有文藝意味洵屬佳構、」全篇文字業於雙十節在本報發表、所有應柑獎品、計獎學金二百元、本館出版中國分省新圖一册、申報一年、均巳郵寄昆明西南聯大轉致、茲接該校寄來粟君近影、爰製版刋出、薪以紀念 
體育新聞 
[史高托杯足球本周揭幕　東華首戰遇臘克斯　星期六下午一時半在逸園　預備杯東華星期日逢法商]  
　　本屆史高托盃足球賽、參加者為東華·葡萄牙·聖芳濟·優游·友聲·法商·西捕·划船·臘克斯·俄軍·猶太會·北西童等十二隊、定本星期六（二十三日）揭開戰幕、星斯六有東華對臘克斯等三塲、星期日（二十四）則有法商會對俄軍隊一塲、首週優游·猶太·聖芳濟·及北西童四隊輪空、東臘之戰、週六下午二時半在逸園交鋒、東華在聯賽中、甫於日前以七對二大敗臘隊、故屆時重逢、定能順利晋人二週也、又第二屆預備盃賽、參加者計東華·聖芳濟·西捕臘克斯·北西童·葡萄牙·猶太·法商等八隊、亦定於本星期六揭開戰幕、對壘者為葡萄牙對臘克斯、星期日則有東華對法商等三塲關於聯賽方面、本週末甲組無比賽、乙組二塲、均係西隊，丙組四塲除頥中烟戰威托寗，及震旦對初級會外、餘兩塲亦為西人球隊、西聯會通吿、各盃賽凡遇和局時、延長三十分鐘、以決勝負、（十五分易門）上週經該會議決徽戒之球員、計有依塞克（裘亭斯）警吿、勃達（西捕會）警吿、弗林台爾）法陸軍）警吿、茲錄本週秩序如下、 
　　星期六（二十三日） 
　　東華---臘克斯（史）　半逸園 
　　友聲---西捕隊（史）二半膠州園 
　　划船---葡萄牙（史）二半跑馬廳 
　　葡萄牙---臘克（預）二半跑馬廳 
　　震旦---初級會（柄）三時震旦 
　　星期日（二十四日） 
　　法商---俄軍隊（史）十半逸園 
　　法　---東華會（預）二半膠州園 
　　猶太---北西童（預）二半跑馬廳 
　　西捕---聖芳濟（預）二半跑馬廳 
　　威托寗---顧中（丙）八時膠州園 
[西青籃球　邀請書已發出]  
　　西僑靑年會主辦之第十三屆西靑籃球聯賽、邀請書業已發出、咋據該賽委員會秘書勃拉脫公佈、加人該聯賽注意事項四端、茲探錄如下、（一）發展體育表演運動道德以及國除間之諒解、（二）籃球委員會訂定之親則章程、請全部接受、俾便比賽順利進行、（三）排定之比賽時間務請絕對遵守、（四）凡接受邀請書者、盼於本月廿九日前辦理手續、並隨繳報名費一百元、及保證金十五元、又據勃氏表示、本屆因限於經濟情形、祇辦甲組聯賽、乙組及初級賽、均暫行停止、又本屆聯賽章程定今日公布、聞裁判員等組織之碰壁隊、有意參加該賽云、 
[百樂門備戰]  
　　西靑籃球賽、已定下月開始、中西動旅、均巳積極備戰、華隊方面、滬星隊連日訓練頗勤、頗擬在西靑會上、一露頭角、而上屆盟主軍百樂鬥、雖尙未向西靑當局註册、但早巳枕戈待命、全隊將卒、業於前日奉命於每星期二四六下午、作總練習一小時云、 
[順林盃小球義賽　秩序業已排定]  
　　震華戰文濱健北遇紅星本市裕民義務小學、為捐募經費起見、發起「順林盃」將全部券資收入、悉數充作該校經費、以培養貧苦失學之兒童、對壘球隊、已得海上小球勁旅健北。文濱·紅星·震華四隊同意、參加義賽、比賽採淘汰制、定於本週六舉行、兩塲勝者、則定星期日交鋒、以決冠軍、首塲秩序業經排定、 
　　震華---文濱　下午二時　　健北---紅星　下午三時 
[乒乓消息]  
　　晚霞乒乓球會、創立七載、會長虞元麟、歷來參加各種團體賽、戰績卓著、擁有海上乒乓健將甚多、最近因國際乒乓賽卽將開賽、擬分組參加、為充厚實力調整陣容起見、特將開徵求新會員數人、有志加入者可向法租界菜市路康悌路大康里內厚德里口一四八號該會面洽、 
　　本市愛樂小學、發起「愛樂盾」乒乓賽、參加者共三十六人昨決賽結果、王桂梅熒膺冠軍、張其浩得亞軍、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米價不能仰平　顯爲投機者所把持　但看洋米絡繹而來　本市絕無匱乏之虞]  
　　洋米昨日經數度盤旋後、卒於下午趨跌一元至一元半、當上午開市後、因爾洋米到源絡繹、中貨亦以滙平劃宜、因此人心趨平、開價立卽下跌、繼有散囤問津、市父回好、倏升倐降、漲落不一、至午收祇扯小三四角而巳、午後市上謠言　起、而和平之說、允不利於買戶、市乃銳落元外、結果比週六較小一元外至一元五六角、一號西貢高自七十四元半、次至七十二元半、二號六十九元半、六十八元半、火絞高自七十二元半、决至六十九元、二號暹邏六十七元叫角至六十六元二角、小絞六十六元八角六十六兀半、米菉五十九元五十八元半、碎米五十五元半五十四兀、蕪湖尖六十七元二角六十七元、惟回籠原包尚有新囤散多問津、跌風較緩、但曾有大部份期貨亦較小半元至一元許、售開現貨原包八十二元半至八十二元、十一月份八十一元至八十元零五角、十二月份七十九兀至七十八元半、午後則開七十八元至七十七元八角、小絞十二月初旬七十七元至七十六元半、統計有七百多噸成交、現米則有近萬包、新交易據傳由合義售出十二月份一號一千噸、價八十二元、回籠一號十二月份則自八十二元回至八十一元半 
　　洋米到滬甚旺、怡和洋行永生輪前日（十六日）下午到埠、自香港裝來三千三百丸十三包、又該行阜生輪同日傍晚抵滬、亦由香港裝來五千二百六十八包、昨日又有太古公司湖南輪自香港來滬、計裝來二千六百四十包、聞今日法公司金第亞號輪到埠、由西貢直接裝來一萬四千餘包、嗣後港越絡續而來、本市絕無缺乏米糧可言、故米價不能抑平、顯然爲投機奢所操縱、（祖） 
　　新粳尖及野稻菉種等兩朝共到二千來石、而銷塲方面因見烊米平淡、本街納胃蛟懈、致際到吒市面不過平平、新粳原句開九十叫元至丸十元、斛見中關八十八元三角、决至八十五元半、野稻丸十三元九十元、茶種斛見八十六兀八十四元半、杜洋尖乏貨無市、 
　　糯米國洋兩貨、去路亦見轉　、不過貨主尚無鬆脫之　、市面並呈定局、官溧貨仍須八十三四兀、香港七十六元、七十三四元、糯菉六十五元半、决至六十二元牛、 
[洋粉客銷微動]  
　　麵粉　昨現粉交易、略見活動、本街進胃較貪、計由福阜兩廠批出近萬包、廠槃仍爲十七元、而前日新釗之澳洲洋粉、總額二萬餘包、後批亦已裝出、雖未到達、人心則巳平穩、高牌洋砲台價仍十九元、新到貨價售十八兀六角半至六角、聞有北洋幫辦去三千包左右、老車脾回籠貨仍討十九元之價、但無妥議、 
　　小麥來源仍寂、日廠拋進之貨、因以運輸困難、尚未解齊、新交易更鮮開展、聞日廠進價仍爲二十六兀、租界存棧貨沽價二十七八元、每日僅二三百包、均爲直接配貨、 
[金融　外匯起伏狹隘]  
　　外匯日市况、滙豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、變動頗狹、此以走勢不定、乃受和平謠言之影響、投機商雖時來吐售、而華行及外行均肯吸入、價格始終平穩、美匯五元九〇六二五、易結易賣、至晚價比上週六則軋鬆〇一五六二五、與〇三一二五、計英金三辦士七六五六二五、、美匯五元九〇六二五、期貨本月份與現貨相同、下月份已稍拔開、 
　　港方首先轉售 
　　晨初以匯兌英對美滬等均平、美對英未變更、對滬跌五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙五元八七五、比上週末收市兩匯俱平、開後市面穩靜、而港電先售予外行現先令計三辦士七六五六二五、故價稍見硬化、九時半匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平街稅揭曉無上落、此時投機商等傾向叶售、計出外行本月份　匯五元九〇六二五、迨至十一時後華商外行等續塞美匯、尚以華行及英行有利等稍有吃胃、再略微鬆、計外行華商賣予有利華行等十二月份美匯亦爲五元九〇六二五、午收英金現貨三辦士七穴五六二五、美匯五元九〇六二五、比晨開英美各長〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　英美結果軋鬆 
　　後市　狀仍穩、上落極微、投機家售予華行大陸本月份美匯五元九三七五、又港電塞十二月份美　計外行吸入俱爲五元九〇六二五、晚收結果現貨及本月份英金爲三辦十七六五六二五、美滙五元九〇六二五、下月份英金三辦士七五、美匯五元八七五、較之上星期六收、英金現貨近期軋鬆〇一五六二五、美匯硬〇三一二五、遠期悉平、 
　　香港匯價平穩 
　　香港十八日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英日及申滙、申匯現貨上週六收盤爲三百九十七元、均無變動、美匯現貨繫〇六二五、爲二十三元半、（上週六午收爲二十三元五六二五）、十一時三十分吿平、各匯概無變動、延至下午三十分開盤仍告平平、各匯亦無榮辱、 
　　天津美匯略禁 
　　天津十八日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯及申匯均無上落、美匯現貨軟〇三一二五、爲六元〇九三七五、「聯鈔」暗盤賤五角、爲八十三元二角五分、 
[和平空氣　金市所跌尚微]  
　　昨日現金烚赤暗盤、受國內外和平之謠激動、致初穩後疲、買賣尚稱熱烈、人心薰受濃厚之和平空氣後、異常恍惚、買方勇氣、相當减少、而因外滙未見十分鬆硬、致跌時搜購者仍有、午後一度降至五千六百三十五元低價、外滙所鬆有限、美金並起回風、補空之風亦起、飛上五十元左右、收盤回達五千六百八十二元、比上週六收軋跌二十六元、全日交易的四千兩、現金比期交價低十兀、掉期未做開、銀樓飾金終則軋小十元、關金等平、 
　　烚赤跌廿六元 
　　晨初人心頗昂、開盤卽見抬高、計銀號進證券幫十兩、爲五千七百三十元、繼入錢兌業二十兩、續漲十元、爲五千七百四十五元、嗣因外滙稍形硬化、證券幫曁錢兌業銀號等一致來塞、一霎時即回挫至七百元關內、計證卷出金號三十兩、告五千六百七十五元、惟不久金銀號買　頓萌、入市購進、價遂抬高、計金號入證卷二十兩、重達五千七白十元、奈此後又復不振、塲內空氣利空、金銀號反吐證券幫再賣、低價層出、最賤爲金號出銀號二十兩、僅五千六百五十五元收盤、銀號對做二十兩、吿五千六百六十八元、午後開盤銀號對做二十兩、爲五千六百六十五元、後因證券幫力塞、降落數十元、計銀號出證券幫三十兩、吿五千六自三十五兀、惟聞外滙仍平、銀號錢兌業等購入若干、致回好至五千六百八十七兀、計金號淮銀號二十兩是也、後稍　十餘兀、延至晚收、金號入銀號十兩、吿五千六百八十二元收盤、比上週末軋小二十六元、全日有一百---元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高---餘元、收進减低卅　、現標金照　牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午十一時一刻掛低十兀、以後不更、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣都落]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲而復跌、英美余鎊、因亦各降五角、英金票絕鮮買賣、市價呆定如故、美金票步趨低落、傍　略回、晚市爲十六兀五角八分、比上週六終降一　　分、香港票始曾高至叫兀、卒又退爲三元九角八分原價、日金票及朝鮮票趨勢甚軟、前者退至一元五角二分、後者降爲一元一角六分、 
[貼現低至四元半]  
　　昨匯劃票　貼現率、仍在步低中、每千兀貼出退至四元半、貼進僅三元半、比上週六又小五角、錢業公會拆息早午兩市均掛七分、軋升一分， 
[證劵　內債市場　偏於做多]  
　　證券暗盤昨日市况上午一跌、下午突又劇漲、蓋市上又揑造無根據之和平空氣、以致下午忽又上漲甚勁、可見市塲人心、偏於做多、利多謠言縱屬毫無根據、而漲風必起、利空謠言、雖屬關係甚鉅、而市價反不感休戚、可見市塲大多數均係做多者、昨日市價、丙種又達一元五角、仍未能穿出、上午小到一元七角、而以最小價收盤、買進方面乃投機交易居多、除同康一貫宗旨、始終不斷賣出、順昌多頭出籠、餘亦不過進出頻繁、零牟拋賣而已、結果市價漲三四五角不等、成交的計一百八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交紗布交易所股百股、價爲四十二十七角半、 
　　又衆業公所股市開盤、平穩而堅、但價格上漲時、不時有獲利了結鋼　股情形特殊、因宣佈中期股息二元、一度曾見三十四兀七五高價、是項股息多少、令人感覺失望、市况入後略有反動、惟其潛勢仍佳、橡皮股亦堅穩、 
[美靈登派中期息]  
　　美靈登有限公司、定於十一月二日開派一九四〇年份中期股息、週年五厘、 
[紗花　謠言突起　棉紗不乏放空　雙馬漲後仍跌]  
　　紗市始漲繼跌、　實際銷路尚稱良好、香　幫採辦仍有一千餘包、然市塲上一般金子幫、完全根據匯票緊硬而做伸縮、所以美匯稍形回長、即刻不問一切而拋出、市盤乃受其壓迫、但同業心思大都堅昂、此因存底日趨减削之故耳、二十支雙馬高峰會見一千二百七十五元、低價達一千二百三十九元、 
　　現紗晨開承上日堅挺之氣、買風殊熾、二十支雙馬首盤價爲一千二百七十元、漲至一千二百七十五元、旋以獲利奢出檔、回挫至一千二百六十五兀、外滙開出依然寗靜、又升至一千二百六十八兀、在此六十元外迴旋多時、繼後聞金價下落、外匯略長、人心忽見虛軟、金子幫紛紛放出、和平空氣、謠諑朋興、市盤乃逐步降下至一千二百四十元、一般拋放隔夜空額者甚多、所以市况更受影響也、查半日間成交統計七千五百八十包、行情二十支雙馬跌十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港一、〇八〇同行六、五〇〇統計七、五八〇 
　　午後消息、初則形勢仍軟、旋聞匯票帶軟、人心較上午爲振、 
[滬埠存棉不豊　棉商不願賤售]  
　　現棉情形依然安靜、但廠方交易仍冷靜、大衆多抱觀望態度、惟行情小克鬆懈、火　草包價爲二百〇八元至〇六元半、彭家浦價爲一百六十叫元半、平果爾價爲一百七十五元、 
　　另訊外棉市價、　約棉市、　日較形軟弱、後因華爾街股票價格之低落、結果收盤價格、較之上日降五六磅音、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、日來仍屬靜寂異常、各方始終抱觀望態度、廠方購意淡薄、同業則仍抱市上存底不豊之主旨、不願鬆動　售價也、 
[疋頭　棉市街銷頻繁　同業逢廉有收進]  
　　廠布昨市平穩、人氣堅實、本街實銷　暢、成交最繁、內地批發白布包亦有巨量裝出、向業客帮逢廉、仍有搜進、囤戶呈觀望態度、粗細布·色布。漂布售盤多數平定、小額手貨每疋廉二角半之譜、本街成交絨布·坯布·粗細布·漂染布現貨及十一十二月份期貨一千數白件、浙閩帮辦色布·粗布等一百餘件、粵港帮辦粗布·斜紋·漂染布·百餘件、 
　　東布市　呈盤旋局勢、龍頭細布晨開卅五元八角、嗣以紗價見跌、散戶拋賣、故一度降至卅五元四角、但同業人心仍堅、後市又趨上騰、收盤卅五元七角半、與上週末無變動、中檔彩球等牌因有實銷需耍、提漲每疋一角半、四君子嗶嘰亦以根子較緊、漲二厘半、收盤價爲一元〇九分半、 
[運輸無路　麥爾登實銷大呆]  
　　昨日呢羢交易、本街允殷、南京幫現因查揖嚴緊、轉運公司亦一律不肯負責收裝、其他客幫亦始終未能運輸採辦、以致近來批發交易見遜、完全獨靠本街一隅、麥爾登呢實銷呆滯、　客幫有需要而無運輸之路、本街銷用、均嫌其售價昂貴、大批號衣皆指定十元不到之國產制服呢、大衣裁用則嫌太薄、交易比往年减少一大半、而售盤並不見跌、頭號元藏麥爾登每碼售十五元半、二號十四元半、三號十三元七角半、 
[油餅　生油補空轉漲]  
　　昨日花生油市面、因來　减少、現貨底積减少、期貨籌碼不多、市塲中交易大都踢皮球賣買、致以一部份空頭在抵補、多頭壁壘、賡見固守、市價轉漲、結果比上週末、激升一元半、互油依然平平如故、統巾做開膠州生油四百件、（價詳市價欄）靑島生油二百桶、十一月下四百桶（價爲一百另四元二角半至一百另五元）、十二月下交二千桶、（價爲一百另五元七角半至一百另六元七角半）、烟台生油五十件、膠州豆油一百三十件、靑歧豆油四十件、烟台豆油三十五件、大連豆油　桶、靑島豆油三十桶、及大有廠豆油一百担云、 
[蔴油奧銷清淡]  
　　本市小車蔴油去路、素以汕頭專廣幫等銷塲爲大宗、蓋兩廣同胞、講究烹調、菜餚喜用蔴油、本市經營蔴油奢、都　蚌埠一帶販運而來、近日蔴油市面、因廣幫客商辦胃沉寂、市價從每白斤（司碼秤）一百十五六元、逐步跌落到一百〇七八元、蚌埠產價亦從七十餘元（天平秤）回降到六十五六元、滬地蚌客來貨、先後有千餘担、故市面不轉好回、不槪耍看廣幫客商的納胃如何而定、（駒） 
[糖市　車白堅挺]  
　　昨糖市交易雖屬無多、趣勢尚稱穩定、公會劃盤現貨一四粗白外棧貨七十三元、升五角、荷赤現貨五十六元六角半至五角、升二角半至一角、太古車白Ｂ嘜西棧七十五元一角、升三角、東棧七十五元至七十四元八角、升八角、ＤＹ西棧六十九元半、升五角、ＨＸ嘜六十九元二角、 
[煤炭　同得利白煤]  
　　走銷大暢...囤塌謝絕火爐白煤、前因越南形勢變化、斤月中來源斷檔、各經理行家、關住不售、以致行囤居奇、暗盤迭俏、日前經理同得利白煤之丙興煤業公司有鑒於斯，爲安定人心、對於正式同業、公開發售、計開同得利一二三號塊每噸二百三十元、特塊一百廿八元、灰子一百七十元、對於囤戶棧單、一概謝絕云、 
[南北貨　大片圓肉　續到少數]  
　　大片圓肉、出新以來、到貨雖屬不多、但僅恃本街需要、銷路較狹、故市勢轉軟前後降度已達三四十元、查昨日略有續到、爲數更少、兼之鼓嶼新增特費、或有轉硬之象、 
[藥材　山甲片乏到　售價回升一二十元]  
　　山甲片前市輕鬆之後、近日來源、竟乏續到、而號貨業已告判、價乃轉企、疲而復振、前後回升一二十元、山甲皮平平、無甚上落、 
[五金　竹節鋼回鬆]  
　　竹節鋼條、近日市面步趨下游、內客帮去路早吿斷絕，而本街銷路又屬呆木、故市　岑寂、人心萎靡、昨喊價每噸如三四分沽一千一百兀、五分至一寸售一千零五十元左右、均比前回鬆達數十元光景、 
[平白鐵仍昂]  
　　平白鐵交易依然熱鬧、本埠存貨日竭、因此同業人心異常　勃、標準依然高昂、刻七尺九元五角、六尺八元二角半、 
[銀錢業星期六休假的不當　張孟昭]  
　　銀錢業從業員，較任何工二商機關裏的職員，待遇優越得多；（尤其是銀行從業員，有巨大津貼，或米貼，煤貼，房貼等，却從存戶的减息上來增厚行員給養，「見壽君文，」）他們有規定的辦公時間，（上午九時起至下午四時止，）每天的工作鑛點，僅僅七小時弱！（因爲午餐後，叉略休息，故實際工作，恐不足七小時，）辦事淸閑，輕鬆；偶爾顧容擁擠，亦不過忙碌在一剎那間。逢星期停公，逢紀念日休假，行員等人的生活，眞所謂...優哉游哉，得其所哉！論　...權利，義務，是相對的，做多少專，得多少酬報。然而在中國工商界的現象，眞中了俗語所說的：「吃力勿賺錢，賺錢勿吃力」呢！做經理的簽簽字，做主任的動動嘴，忙碌多做的，倒是下級職員，這也尚在其决，還有的擔任了什麼顧問或董事名義，按月拿拿車馬費，領領乾薪，只要有大力奢做背景，拿錢不做事，司空見慣，這是中國工商界的普遍病象。現在「銀錢業又有一種獨優獨樂的舉動了，將於明年（三十年）一月一日起，每逢星期六的下半天，一律休假，這是如何有礙顧客便利，影響工商業務的一件損人利已而自私的辦法。筆奢站在顧客的立塲上，認爲誰都知道大多數的工廠商號，在星期六下午的業務上，和銀錢彙往來的收解，並不减於星期一·二·三·四·五·等日，有的因星期六營業特盛，在時間上的解軟，付款，萬萬來不及，儘在星期六的上半天辦竣，這是一個鐵的事實。又誰都知道，星期六的下午，是一個聲·色·犬·罵·荒淫·逸樂的日子，什麼跑馬·回力球·打彈子·賭博·開旅館·跳舞·電影·戲劇·酒樓·豪宴等......的上海病，充分展開荒唐的塲面。正因星期六下午休假之舉，而反驅使銀錢業從業員羣，踏上荒淫。邪侈·驕奢·逸樂之途，這對於銀錢業本身上，也很有密切不利的鬆響。有的說，銀行界星期日下午停業，這是洋銀行實行於先，當時有所謂外灘銀行的中國銀行界，也因爲加入洋商銀行公會的緣故，照樣停業：可是後來爲了營業競爭，設立了不少分支行，遂亦與共他華商銀行一般是星期六下午照常營業，如今不過一般華銀行仿行罷了，何必大驚小怪，忽來反對呢！你如果有款項要收解，你儘可於銀錢業營業時間來料理，銀錢業決不能爲你們工商界的便利，多犧牲目己的享樂，而且多半日休假，少半日風險，在銀錢業何樂而不爲。你只會向華商銀行發話，大可不必。其實亦不盡然，一則洋商洋行究竟與中國工商業直接之關係淺，何况洋行也有不少於星期六下午停業的，彼此皆有此習慣，原是兩不相傷。可是換一面說，叉焉知不爲洋銀行星期六下午停業，款項收解不便，而洋行也逐漸出於停業哩！上海自從銀行於星期日停業，漸有不少錢業與銀行有往來關係，亦同樣停業。獨不念早年工商界中，星期日停市，只有幾家交易所，現在如米業等也照樣於星期停市了，此在錢業極盛時代，銀行初開辦時候，可有這種情形麼？不要說以前，卽是早幾年，銀行界爲爭攬生意，讓所謂注重「儲蓄」的分支行，星期日半日還是照樣營業呢？大的道幾年銀錢業的財發足了，存款也擁擠了，再用不着什麼競爭。所以行員中有少數不知大體，「眼睛生在額角頭」的，寬不知銀錢業的營業從何而來，反用一副銅靑面孔，大校大樣來對付顧客了，眞正是夜郞自大，可笑亦復可憐。意不想金融爲百業之母，金融一停頓，各業都要受影響，遂有被迫而亦出於停業了。爲了連帶停　的影響，這其間，時間，金錢的損失，冥冥中又不知有多少。眞想不到，銀錢業只會貪圖一已的享樂，而忘却扶助工商業的大賣仟。在這抗建時代，正是各業埋頭苦幹時候；「一月四十五日，」尚覺不够。而銀錢業的從業員偏偏於此緊耍關頭，不出來提倡多做工作，反用盡心思於增加休息日期，是獨何心！ 
 
 

Page 9

 
 
[兩租界合作舉辦　安全運動開始　中外市民一致參加推動　各處擴大宣傳情況熱烈]  
　　兩租界於去年六月十八日、舉辦第一屆「安全運動」後、因成效卓著、意外事件、確趨减少、決繼續舉辦、經數旬之準備、於昨日已開始第二屆「安全運動週、」昨日全市各處、均張貼傳單標語、積極宜傳、促起市民注意、兩租界警務人員、亦一律出動、在各要道口協助指揮交通、本市各界、亦均參加協助、全日情緒熱烈、秩序佳良、本屆運動自昨日起全一十四日止、當局將每日執行宣傳及指導工作、並隨時派員視察成績、在全體市民一體推進下、預料本屆當能獲更優良效果、而使意外事件益趨减少、 
　　警醒標語張掛通衢 
　　兩租界當局爲使安全運動得普遍注意起見、昨日各通衢要道、及十字路口、張懸捐贈之醒目白布標語、計公共租界七處、內容爲「安全第一」四字、法租界十處、上書「十字路口穿過向左右看淸」「勿任兒童在馬路遊戲」等、頗爲行人注意、此外全市私人汽車。公共汽車。電車。人力車。及小車等、昨均自動張貼三角小旗、重要馬路之牆壁及商店櫥窗、亦均貼有精警圖畫及標語、擴大宣傳、 
　　十字街頭派警指導 
　　十字路爲發生意外最多之處、兩租界警務處、爲此於昨日特調遣全體警捕增駐界內各交叉路口、每處由二名至六名、幫助原有崗捕、指揮交通、並使行人除開放綠燈時必須沿行人錢前進外、不得仟意穿越馬路、因之各馬路口秩序良好、危機頓减、至各十字路口之行人通過綫、及車輛「停止」符號、因年久消失者頗多、昨晨工務處特派工匠、至各路口重行塗劃、故益增注目、 
　　放映影片播音講演 
　　本市游藝界受當局囑託、昨均增加宣傳節目、而各首輪影院、亦均放映七分鐘「安全運動」短片、二輪影院則放映一刻鐘之長片、聞工部局現已製成長短影片共六部、供各影院免費放映、昨日西電台方面、有工部局電巡長之播音演講、中國電台則均播唱安全唱片、游藝節目中、並有各播唱員加種警醒語句、灌輸聽衆「安全運動」之認識、 
　　千餘學生四出宣傳 
　　經當局接洽於昨日出動宣傳「安全運動」之中等學校、達十八所、學生一千名、昨由當局派員率領、分組在南京路。愛多亞路。法大馬路。各交通要道、散發傳單、向行人講述「安全運動」之意義、並改正行路缺點、彼等均有臂章，於執行工作時、精神奮發、令人欽佩、昨日租界當局、特將印製之演講稿、分發本市各學校、供敎師上課時講解之用、各學校均遵守實行、故學生之印象、殊爲深刻、又昨日工部局並特派職員二位、赴界內各茶館娛樂及公共塲所、演講「安全運動」意義、聽衆甚多、 
　　首屆推行已收宏效 
　　據工部局警務處之車務處負責人姚家焜君談、兩租界中居民甚多、且街上車輛、來往頻繁、故闖禍之事、屢有所聞、前年道路意外案有一五八一三件、計死一二三人、傷四九五三人、去年六月乃推行第一屆安全運動、結果肇禍案减少至一三八九二件、計死者二二七人、傷叫九三七人、原定今年六月再與法警務當局合作、二度推行、但因時局張弛不定、遂稽延至今、預料此次成績、較前决更爲優良、 
　　行人十誡切宜遵守 
　　行人應注意之規則如下、（一）行路時必須走在街沿上、（二）勿在路口、穿過馬路、須在人行道處穿過馬路、（三）避免在街沿石上與車輛同一方向行走、（四）在街沿石上行走、須靠左面、（五）須一直通過馬路、不可斜穿、（六）在車輛前後穿出、須特別當心、（七）不可停滯路上、（八）不司叫喚馬路對面之人力車、（九）若無行人道處、須左右看淸、然後穿過馬路（十）在橫馬路車輛將駛來之時、不可衝過馬路、 
　　青年協會攝製影片 
　　本埠基督教青年會全國協會、簡稱靑年協會之映畫組、爲與當局合作减少車輛肇禍起見、特在警務處副督察斐南達指導之下、撮製影片四十五張、大多關於車輛失事兒童遭殃之形、將在全國各地靑年會放映、該項影片、大部現爲法公董局車務處處長馬福利所借、先在界內影院放映、 
[匯劃莊四家　呈部改組　改爲有限公司]  
　　上海錢業同業公會會員錢莊、俗稱滙劃莊、共計四十一家、其依照有限公司組織者、爲戰後新設立之福利與金源兩家、近該業鑒於有限公司組織之錢莊、適合潮流、聞有信中等叫家、正在籌備中、資本自五十萬元至一百萬元不等、已向財政部呈請註册、一俟核准發給營業執照、卽行開幕營業、 
[統一各債本息　下月抽籤完竣]  
　　民國二十五年統一公債第十决還本、業已由國債基金管理委員會於本年八月份起、分甲乙丙丁戊五種債票、按月抽籤還本、今甲乙丙丁叫種債票中籤號碼已抽出、戊種定十二月十日舉行、俟五種債票完全抽竣、明年一月三十一日開始還本付息、業已與中中交農四行商妥、屆時由四行貼現付款、上海則分六期付給滙劃、經付機關爲中央銀行及其委託之中國交通兩行、 
 
[全市推進安全運動]  
　　公共租界與法租界合作舉辦之安全運動、於昨日擴大宜傳熱烈情况之下展開、中外市民一致參加推動、（上圖）爲愛多亞路上橫過兩租界之大標語、（下圖）街頭宣傳隊分散傳單、（康祖藝攝） 
[工部局函公董局　現款津貼平耀　七期平耀今日截止貧民憂慮]  
　　米價飛漲、以致升斗市民、生活大受威脅、卽界內治安前途、亦殊堪顧慮、現是項平糶食米、將於今日（十九日）售罄、公共租界工部局有鑒於此、曾向董事會提出議案、經上星期三董事會例會通過、決議繼續辦理在案、茲據平明社記奢探悉、工部局對於現款津貼米業團體、俾便繼續辦理平糶一事、現已決定將是項主張、致函公董局征求合作意旨、希望公董局一如工部局主張、以現款津貼、俾使是項平糶、繼續辦理、不特使升斗市民、勉强得以生活、復與界內治安前途、亦殊獲益、且更可因之平穩米價、平糶會自接獲工部局勗勉、盼繼續辦理碎米平糶後、亦將於日內召集全體會議、商討繼續辦理八期平糶合項問題、 
[虹口秩序漸復　捕獲嫌疑多人　日竟責租界爲漠不關心　中彈華婦已在醫院殞命]  
　　英文大美晚報云、本月十六日午後一時許、日軍曹富永貢在蓬路日人俱樂部前遇刺、日方卽將通入公共租界北區之蘇州河各橋樑、加以封鎖、歷一日有餘、至今日（十八日）始重行開放、虹口始復常態、今晨日文報紙謂日海軍陸戰隊自十六日起、在虹口區大事搜查、昨（十七日）業已吿竣、捕獲嫌疑逾十五人、正加查問中、據日文上海每日新聞載稱、日軍搜查時、在數嫌疑犯身畔抄出手槍與槍彈多枚、該報又稱、「觀於兩租界當局對虹口區一再發生槍擊案、漠不關心、」日方有與兩租界當局有舉行政治磋商之可能、 
　　槍傷五人一婦殞命 
　　大陸報云、本月十六日日軍曹富永貢在吳淞路被刺、日方卽將蘇州河上各橋一律封鎖、斷絕交通、當夜九時、乍浦路橋曾有日海軍陸戰隊士兵一名、開槍擊傷華人五名、公共租界救火會得訊、曾派救護車一輛駛往援救、竟遭日方攔阻、負傷者皆經日方載去、內有一婦、姓字不詳、聞昨（十七日）晨已　重殞命醫院中、外傳十六日夜間乍沛路橋上華人羣集、欲入虹口、遭日哨兵亂開數槍、致有五人受傷、惟目擊其事之可靠外僑所述情形不同、據稱、當時日哨兵作成備狀、指按步槍放射鍵、失手扳動、射出一彈、候於人行道上之華人、或蹲或站、被該彈擊傷者、不下五人、盡槍彈先穿第一人腹部、傷第二人股部、復穿稍向前俯之第三人胸部、更傷第四叫人腿部、最後射入一婦頸部未出、傷重殞生者、卽此婦也、 
　　日僑惶恐組自警團 
　　虹口日本軍民、以邇來血案繼續不斷在其警戒嚴密之區域內發生、非特人人自危、抑且暴露其防衛力之不足、於是日本居民擬組自警團、與日電取得聯絡、以免冉遭襲擊、虹口日方「各路聯合會」林會長於前日午卽以此　徵詢」浦憲兵隊長、三浦表示十二分同意、當在下午一時召開幹事會議、結果以各路聯合會會員爲基本隊員、組織自警團、如於其區內發生警戒事件、立卽互相通知、至詳細方案、將於廿一日午後召集各區長在日本俱樂部會商、至各商店與學校、亦擬通力合作、增築防禦工事、以防不測、 
[美輪被扣抗議　日將答復]  
　　美商大生馬達輪、於本月二日、由浙海瀝港載客貨來滬途中、遭日方扣留、迄已兩旬、美國駐滬總領事洛克赫德氏、曾兩度向日方提出抗議、但日方尚未有正式答覆、昨悉日領事館方面之非正式表示、對於美方送交之抗議文件日海軍部方面、正加以研究、並聲稱準備日內卽行答覆、故美領署仍靜待日方之答覆後、再作表示、 
[法捕房四律師　辭卸職務]  
　　法租界捕房律師顧守熙·費席珍·姚肇第·袁家潢等四人、代表行政當局、向在法租界兩法院、執行檢察職務、自兩院被恃强「接收」後、顧等卽拒絕繼續出庭、現悉業已毅然提出辭職、於昨日交卸職務、 
 
 

Page 10

 
 
[美艦甲蒙號　今晨離滬駛菲　陸戰隊調防頃已作罷　美派大批空軍赴菲增防　撤僑專輪定明日載僑民南行]  
　　美海軍亞洲艦隊運輸艦甲蒙號、于本月十四日抵滬、駐泊洋涇浜浦面英海軍浮筒、各情已誌前報、茲悉該運艦定今晨離滬回菲、（各報載昨日赴菲、均誤）、至載本市美海軍陸戰隊一部赴菲一說、但昨據接近美海軍者聲稱、對一部分瓜代陸戰隊赴菲一節、現已暫時作罷、惟一部海軍軍官眷屬、約七十餘人、及退伍軍人十餘人、乘該運艦赴菲返美、 
　　空軍人員過滬赴菲 
　　華盛頓號前日（十七日）抵滬、搭客中有美國空軍人員一百七十七人、道出上海、前往馬尼刺、增強菲列賓羣島之防務、彼等一行、有駕駛員·軍曹·與機匠等、乃開往菲島駐防之美國空軍第十七驅逐機隊一部份人員、而彼等所將駕駛之飛機、的計百架、乃美國近擬運往瑞典、而其出口許可靜旋經美政府撤銷、改供本國使用者、內有最新式驅逐機若干架、皆將駐馬尼刺飛機塲、 
　　昨日始准登岸觀光 
　　該批空軍人員、前日抵滬時，不准離輪、昨日（十八日）可獲登岸觀光之許可、然華盛頓號船員二百餘人、前日已准登岸，由其中少數前曾來滬者與美國總統輪船公司船員領導、遊覽全市、 
　　華盛頓輪明日起椗 
　　美國末艘撤僑輪華盛頓號、定二十日離滬、上海美僑搭該輪返國者的五白人、內有男子的四十人、此數較前兩艘撤僑輪載去之上海美僑男子爲多、惟餘皆婦孺、內駐滬美海軍人員之妻兒頗衆、查華盛頓號至多能載客一千六百人、而此决來遠東、所將載返美國之撤退僑民、總數僅的一千二百人、又中國各地美國基督敎會傳敎士之妻室、泰半已決定於此後兩月內離滬、第一批多人、亦從上海搭華盛頓號返美、 
　　職員兩人頗負時譽 
　　英文大美晚報云、華盛頓號船上有引人注意之人物若干名、包括該輪侍者琴斯堡、爲一著名之運動健將、尚有屈蘭柏奢、彼係存有美國最早出版之新聞紙兩份中之一份、內有美國第一任大總統華盛頓氏逝世情形之記載，該報之一份、現陳列於新設之聯邦博物院、聞保險美金二萬元、 
[寗波鼠疫　漸趨消減　防疫工作月底結束　隔離醫院昨無死亡]  
　　寗波鼠疫、經防治後、已有逐漸消滅趨勢、茲錄寗波來電如下、（一）寗波自發牛鼠疫以來、經各方積極防治疫勢漸趨消滅、防疫工作、將於本月底結束、現防疫處善後委員會開始辦理善後事宜、（二）昨日各隔離醫院之病人、病勢好轉、一無死亡、（三）全境衛生隊猶在各處工作中、消毒工（四）防疫處消毒隊、作不懈昨日曾出發至廠塘街消毒、因該處發現死一乞丐、年的四十左右、嗣經防治組醫師診斷、並非息疫而死、係飢餓而斃、（五）東大路九十一號中華襪廠、前曾一度消毒、昨日下午二時至四時、復由消毒隊澈底消毒、隔鄰八十九號破布店、亦同時消毒、並切實勸吿居民遷移、（六）防疫處據報、黃寺香有目疫區逃出之居民、卽由消毒隊搜索隊會合前往工作、 
　　鄞防疫鄞縣防疫處於昨日處會議舉行第十次會議、出席各組長及工作人員二十餘人、首由各組報吿消毒防治等各項情形、至董孝子廟隔離醫院、已定本月二十叫日以前成立、消毒灶業已建造完工、旋卽討論、（一）成立防疫經費籌募委員會、推金廷蓀·竺梅先·周大烈·等爲委員、並推定金廷蓀爲主席委員、竺梅先副之、（二）區內食品、定二十六日以前一律施行消毒檢查、再行發還、又甲部隔離醫院、前晚又死亡二人、 
[搭虎脫輪今抵滬　並無登陸乘客　芝巴德輪昨未到]  
　　美國總統輪船公司搭虎脫總統號郵船、由小呂宋回程、經香港來滬返美、定今日下午四時抵滬、停泊十二十三號浮筒、第一决載客小輪、定今日下午五時至新關碼頭、該郵船在滬停泊一宵、定明日（二十日）下午四時啟椗、赴日本經檀杳山回返洛杉磯、接客小輪末决、於明日下午二時半自新關碼頭開往、聞該郵船由南洋來滬、並無在滬登陸之乘客、趁原船回美乘客計一百十五人、渣華公司芝巴德號郵船、昨日未曾到埠、聞的今午可進口、預定停靠浦東藍烟囱碼頭、出口日期、公司方面因非常時期嚴守秘密、法郵金第亞貨　、定今晨進口、 
[浦江濬工擴大]  
　　黃浦江浚工、自今年春間恢復以來、因挖泥船大部尚爲日方所扣、故浚工規模甚小、最近挖泥船海鯉·海豹·海虎·等均經釋放、測量船利量·利江·等、亦相繼放還、故濬浦總局決於下月一日起、開始進行大規模浚工、其區域甚廣、包括浦江上中下各段·及吳淞江上段等處、至吳淞口外神戶竣工、該局並無在最短期間恢復之意、因照目前環境、是處竣工尚非必要云 
[英海軍當局　徽用英輪兩艘　駛遠東根據地裝運糧秣]  
　　法屬越南、自日軍登陸後、卽行宣佈停正任何船隻靠泊、行駛該處啣接上海之各英商輪隻、均已改駛他綫、繼之以代英輪行駛者、爲法商船隻、英商輪隻、則頗蒙影響、現僅行駛香港與北洋兩綫、若干船隻、業已奉令改駛他錢、據新聲社記者所獲確悉、原行駛於滬防間之泰生德生兩輪、現已奉英當局令暫歸央海軍當局徵用按德生輪、會於本年五月歸英軍部徵用、裝載撤退之英兵後、一度來滬、旋行駛滬港綫、最近與泰主輪向被徽用、令赴遠東根據地作裝運軍糧之用、短期內不致返滬、 
[霍華德氏來滬　發表印度政情剖析（上）]  
　　前上海字林西報編輯霍華德Edwin　Haward君，現任印度事務顧問，近由印度考察來滬，發表「印度政情之剖析」一文，茲錄其原文如决： 
　　中國一般輿論，對於印度民衆之政見，每表同情，此乃必然之事，誠以中國人民，久以廢除不平等條的爲職志，故對於獨立奮鬥，以及袪除外力枷鎖等事，皆覺易於動聽。當印度國民黨拒絕與英政府合作時，此間中國人士，均發同悄之呼聲。殊不知印度問題，決不若德人以及反英宣傳奢所設想之簡單，吾則英國對於下議院所通過之政策，必覺難於置辯。按之事實，印度之政治情形，殊爲複雜，一般輿論界之誤解，蓋皆由於認識不淸耳。茲以印度之政情，作一簡略之分析。 
　　溯自一九三七年選舉以後，英印之十一州中，屬於印度最大而組織最嚴密之國民黨者，計佔其八。此一政黨，雖無制定憲法之機構，但經其執行機關全印國大委員會之通過，有權表示對於外交上之意見。該黨領袖，對於法西斯及納粹之獨裁者，反對頗力。猶憶英政府未能充分援助阿比西尼亞時，彼等即發指責之詞。對於英國政府，彼等更要求其採取援華作戰之積極政策。而英政府對於西班牙之態度，彼等亦引爲不滿。然當歐戰爆發之時，國民黨卽分化共力量，反對印度參戰，雖經印度總督苦心商勸，彼等仍唆使各州代表，辭職引退，以示反對之意。所持理由，僅爲印度無自決之能力，以及英國作戰且標，未能使印人滿意而已。多數代表，對於此項諭令，本不熱誠贊成，但格於黨規，勢非强表同意不可。表示反對參戰之八省，爲阿撒母，柏哈，孟買，中部諸州，馬德拉斯，西北邊陲諸州，奧理薩，與聯合州。此外三州，判查布，孟加拉及信德則一致主張助英作戰。常此事發生之初，英政府曾盡力向國民黨撫慰勸勉，目欲擴大總督內閣，以便容納各黨代表之建議，亦曾一度提出，以無結果，製痕遂深，於是國民黨乃揚言以「非暴力中義」之方法，拒絕支持英國作戰，其領導奢即爲甘地。但國民黨雖爲組織最嚴密之政黨，然亦不能視爲印度唯一之政治機構，蓋彼所不能代表者，尚有被壓迫階級五千萬人，卽印度敎徒與回敎徒是。以種種理由，回敎徒對於國民黨之擁護，已漸"减少；其結果，令印回敎徒聯合會，在琴那領導之下，近已公然反對該露。判查布，孟加拉與信德之州長，皆係回敎徒，對於英政府之作戰，自始即予搬護。查印度三萬三千八百萬人民中，二萬三千九百萬爲印度敎徒，七千七百萬爲回敎徒，四百萬爲塞克敎徒。各敎本皆與國民黨合作，但自戰事爆發以後，塞克敎徒即傾向判查布方面，其原因固係由於軍事慣例，而大部分則由於深恐英政府减少彼等服役之人數。判查布州政府之態度，至爲重要，因印度軍隊，百分之六十二爲該州人民。故判查布之回敎徒，實係印度軍隊之骨幹。國民黨此决舉動，使其統治印度之實權，大爲削弱；蓋當作戰期間，中央政府尚有人力財力兩皆充沛之諸州擁護於後，而自由主義者回教徒，被脅迫階級以及塞克教徒，目前已補與國民黨合作。同敎徒聯合會於國民黨之執拗舉動中躍居　要地位，印度敎方面　之亦頗爲驚奇。印度商人，本皆同情國民黨之計劃，但以印度戰時工業之發展，已使彼等轉而反對國民黨之乖異主張。然英政府所不能忽視者，厥爲曠日持久以後，國民黨仍將於印度政界中估重要地位，而該黨之拒絕與總督合作，固未始非一莫大之汚點也。 
[工部局力求撙節　修改雇員條件　特組一委員會從事研究　將取消請假等優待辦法]  
　　頃悉工部局已特設小組委員會、研究修改工部局聘僱職員之條件、俾來年預算、續求撙節、該局副總辦納許、昨晨（十八日）證實此小組委員會業已成立、惟稱非待該會向工部局提出報吿、則不能披露此事詳情」 
　　小組委會將提建議 
　　查該小組委員會係退出公共租界之各國納稅人組成主席鮑音登牧師、秘書爲工部局助理總辦雷桑、委員有賈里歐·鮑威爾．R．ToyoKawa，陳君D．S．Chen與鐵林南齊五人、官方迄今僅披露該新委員會之各稱爲一工部局特別撙節委員會服務條件小組委員會、聞該會或將於本月下旬提出初步報吿書、至於該會或將建議何種修改、工部局官員拒不置評、」 
　　規定薪額取消優待 
　　惟若干人士測猜工部局聘僱職員之條件、明年將全加修改、且信該會將請工部局規定一切職員現有薪金範圍之標準、庶在原則上取銷現有之請假等優待辦法、一說小組委員會未必能獲改善工部局經濟狀况之任何有價值決議、因取銷優待職員之辦法、將影響全局、而使許多職員辭職也、 
[九齡學童吳祖德　早晨上學被綁　在工部局第四小學續書　匪徒劫用兩車實行綁架　巡捕開槍追緝卒兎脫]  
　　昨晨滬西極司非而路開納路口、曾發生一綁架案、被綁者爲工部局第四小學學童吳祖德（乳名菊兒·現年九歲）、當昨晨七時四十分、有綁匪四名、各持槍械、分乘一八〇二一號·及一八一八二號白牌汽車兩輛、馳往極司非而路開納路口、將該兩汽車預停路畔、旋將經過之白利南路蝶村工部局第四小學學生吳視德　綁上汽車當時有公共租界一一四兒號等華捕三　　見、　　　上前、　　　車、詎該車仍疾馳而前、捕等乃開槍一發示威、但終被該匪車疾馳而逸、事後經查悉被架之吳祖德、係華商紗布交易所任職之本地人吳其昌長子、家寓極司非而路一〇五號、出事前，由家人錢福渠伴同前往、詎料途中被架、更經捕房查悉綁匪所乘之汽車乃係刦得者、緣九江路六一七號華麗汽車公司、於昨晨三時零六分、有顧客兩人、一穿西裝、一服中裝、前往僱車、當由該公司派出一八〇二一號出差車、由司機陳正才駕駛、遵囑馳赴白利南路、不料車抵該路、兩乘客卽出槍將陳驅逐下車、駕車逕去、另有一八一八二號汽車、係白克路七三二號卡德汽車公司所有、係於昨晨六時二十五分、由一穿黑長衫男子前往租賃、謂往北火車站、臨時在車上改囑司機往憶定盤路、中途亦將司機逐下而逸、該一八〇二一號汽車、旋於白利南路樓榔路口發現、而一八一八二號汽車、則於十時許、在小沙渡路勞勃生路口發現、 
 
 

Page 11

 
 
[花旗銀行職員病故　妻妾訟爭遺產　老父掌管反對分析　庭諭兩造出外和解]  
　　花旗銀行職員本地人徐福昌、去年九月二十一日病故、該銀行當局給予撫卹美金一千二白五十元、徐有一妻一妾、妻名富英、本地人、育一女、名照林、妾蕭氏、育有子女五人、即榮泉。榮寳·永銘·高榮·福珍等、徐向與蕭氏同居、其大婦則別居、故徐病故後、所有遺產悉由其妾與老父掌管、徐之大婦及長女、近延李銘律師具狀第一特院民庭、訴請判令徐蕭氏等交出徐福昌全部遺產、作　七份分析　吿母女要求分得七分之二、徐福昌遺下財產、（一）旗銀行職員儲蓄金計國幣一萬一千六百叫十二元、（二）花旗銀行撫卹金美金一千二百五十元、（三）萬國儲蓄會儲金若千元、（四）花旗銀行股票計五股、不動產方面、在引翔鄉有第八八八三號·八八九〇號·八九五號。九九三二號。九九三五號等士地執業證十一紙、地產頗多、該案昨由桂推事開民三底傳訊、被吿徐蕭氏等委范剛俞恩良兩律師出庭原吿富英偕代理律師到案供稱徐福昌係原吿之夫、第二原吿係徐照林之父、關於徐福昌所遺現金及存款的叫萬元、原吿母女二人要求分得義萬元、至於不動產如房屋地皮等、將來再行分析、旋由徐福昌之父徐子祥到案供稱、福昌死後、所有財產、由彼掌管、對於媳婦及孫女求分析、表示不滿、桂推事當向徐子祥諭曰、徐福昌遺產、原告母女在法律上均有繼承權、應該分給她們、兩造律師遂相　向庭上稱、本案或有和解希望，庭上遂又向原告及徐子祥等蜿勸良久、一家人不要打官司、本案改期十一月十九日再訊在改期中、希望兩造能够成立和解論畢退庭、 
[盜匪匿跡旅　擒獲十犯　抄出手槍四支]  
　　法警務處於昨晨二時許，突接密報、謂八仙橋恒茂里新生活旅館七·八·十六號房開內、有大批盜匪匿跡其間、擬圖不軌，捕房據報、遂派出大批中西探捕、全副武裝、分乘警備車馳往該處、分佈於恒茂里四週並將新生活旅館團團包圍（另由幹捕數名進內搜捕、詎知盜匪等已於睡夢驚覺、乃分竄屋頂圖逃、並開槍拒捕、探捕等乃出槍還擊、一時彈如連珠、結果一匪在屋頂上、　彈擊中腿部、受傷成擒、同時在七號八號十六號以及弄口垃圾桶內、共計拘　盜匪陳希發等十名、又該旅館茶房吳立根一名、當塲抄出于槍四支及贓物等、一併帶入捕房、傷者先送入廣慈醫院醫治、餘盜正在捕房偵查中、 
[匪徒圖劫手槍　開槍互轟　一捕幾遭不測　匪徒暗中逸去]  
　　法租界福煦捕房九五六號八四二號兩華捕、於昨晨四時派在福開森路居爾典路口上差之際、忽有一短衣男子上前搭訕、謂附近有盜匪路刦、誘兩捕往附近荒地上、已有三男子執手槍兩支、預伏該處、見兩捕走來、即喝令止步莫動、兩捕已知若輩非善類、圖刦公事手槍、卽出九五六號華捕探手胸前、擬拔槍開放、不料該匪等竟先開槍拘捕、彈中九五六號腹部之槍彈壳上、幸未受傷、捕匪兩方遂卽各開槍數響、因在暗黑之中、均未命中、匪徒等轉瞬失其踪跡、不知所往、兩捕亦卽回捕房報吿前情、 
[扶輪社本周常會　提前明日舉行]  
　　上海扶輪社茲因美國感謝日休假、本周常會、定於十一月二十日（星期三）提前舉行、聞屆時中午餐會、仍假座都城飯店聚餐、節目將於周內另行通吿、本外埠社員請注意之、 
[社會雜訊]  
　　昨晨四時左右、有塌車一輛、滿裝某醃臘莊之鹹猪、價值的二千餘元、途經虹口狄思　路鴨綠路口、突　出手執鐵棍等武器之匪徒十餘人、將去路攔住、一度威嚇車夫後、卽速車帶猪一併推去、逸逃無踪、事後由押車人員據情報吿捕房跴緝、 
　　甬籍孀婦盧楊氏、今年什四歲、向居鄉間、甫於本月十一日來滬、寓居普恩濟世路四十一號其姨父盧秀發（充法吻總會西崽、家中、圖謀工作、以維生活乃因經濟關係、忽牛短見、於昨日上午八時、突持菜刀向咽喉自刎、企圖自殺、創口長約二尺許、由家人發覺、卽送廣慈醫院求治、幸傷勢尚輕、可無生命危險、 
　　癮君子阜寗人徐吉文、年卅一歲、因失業潦倒、乃操其妙手兒生活、於十五日晨四時、潛人勞神父路一八六號南京人達應培家、行竊失敗被扣、送交法捕房收押候究、乃徐在押、發癮患病、送往廣慈醫院醫治無效身死、 
　　莫干山路廿五號統益紗廠女工揚州人戴小妹、年册五歲、昨晨五時許、由家行至莫干山路東京路口、突被其姘夫崔　富（靖江人）用利刃猛戳數刀、當時戴小妹被戳中胸部二刀、腰　刀、立時斃命於血泊中、兇手旋卽逃逸、 
　　榆林路捕房前日中午根據報告、拘獲給黨持械盜嫌胡少慶。　文斌·倪東三·張鐵羣。劉德明等五名、昨晨解特一院刑二庭、由傳推事批諭收押改期偵查、 
　　河南路二七五號恒　昌藥房　竊鉅額貨款一案、該店職員沈鈞濤·沈國良·因涉嫌被捕、茲因捕房查明無關、昨已解特一院依法開　、 
[陸楊禮誌嘉盛]  
　　前日（十七日）爲浦東旅滬紳商陸少璋君之令郞士良、假廣東路復興園與楊光熙女士結婚、請聞蘭亭氏證婚、陸君樂善好施、交避素廣是日共到有來賓千餘人、東水馬龍、頗極一時之盛、 
[出版界消息]  
　　人世間月刊第二卷第一期、業已出版、內客刷新、益見精彩、本期要目有萬心齊之談托爾斯泰、味橄之旅蜀隨筆、錢歌川之獨　劇靑年導師、以及其他國際譯稿等、均值得一讀、 
　　生生醫院院長瞿紹衡醫師、近將淸雍止年間、上谷閻誠齋氏著胎產心法一書、該書所稱之有未合於科事者逐一評正、並請余雲岫醫師、詳予參校、排印出版、其於胎產前後之眞正病理、解釋詳明、瞿醫師爲普吿一般社會計、定爲非賣品、備有紙版、如願印贈者、可向借印、概小收費、 
[嘉利內衣公司訉]  
　　靜安寺路慕爾鳴路口新市塲內、新設嘉利內衣公司、聘有猶太籍西服專家多名、專修理大衣西裝襯衫、及兒童用品舊貨翻新、手術高明、經騐豐富、專車接送、可撥電話六〇三一五轉嘉利內衣公司、 
[招領遺物]  
　　編者先生、我是一個警務員、在本月十五日下午七點半時、我在四馬路江西路乘十六路電車回家、車到愛文義路成都路口時、有一位乘車的女士下去、當車開時、這位女士忽然想起還有東西忘記在車上、想上去拿、車已開走不及、她在後招呼、那裏能聽見、電車號碼是三九一、賣票員是八八四號、這東西已交給賣票員收留、請這位女　去到電車公司領好了、我希望讀者以後帶着東西乘車、當心不要忘記、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天氣曇、晴而冷、風勁峭而無定向、東海有東北風、晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六四·〇、最低叫二·八、去年同日、最高七二·一、最低四六·四、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
婦女 
[「被侮辱與被損害的」] [  麗芳]  
　　在這個社會裹，做女人眞不容易，到處碰到麻煩和苦惱。你也許以爲：只要不結婚，總不至於會有多大的不幸吧？但誰說的呢？拿我說吧，我就是一個沒有結婚的二十歲的女孩子。父親和母親都是受過良好敎育的，一切都讓我自由，尊重我的意見，家裹充滿了和穆，平靜的空氣。我長得還算漂亮，男孩子都向我投着羨慕的含着好意的眼光；自然，這看起來，我該是快活而幸福的人了；但是不，全不是這麼回事，我有我的苦惱。單拿走路說，就遭到許多災難，雖說這苦惱是細微的，但已經滿够受用的了。 
　　我是一個『被侮辱與被損害的』人。請看我的訴苦狀吧。 
　　在我讀中學的時候，我才十七歲。有一回我在等電車，有一輛裝泥塊的大卡車駛過，上面站滿了工人，這當然沒有什麼可驚異的，但厄運來了。忽然有一大團泥擲在我的頭上，肩上和身上，接着是一陣粗野的笑聲。卡車把笑聲帶遠了，祇留下被侮辱了的我。是的，我明白的：一切的不幸---更難忍受的不幸都向着我圍上來了，只爲了我已是一個長成的漂亮的少女的緣故。 
　　以後我隨時都警戒着，防衛着我自己，但我還是不斷地接受到苦惱。 
　　有時候走過一家店舖，會有一口濃厚的痰飛鏢似的飛過來，有時叶『鏢』朋友『吐走了眼』---不中，這算是幸運；有時被吐在衣裳上，濺在臉上；你向那櫃臺上看看，有時那英雄已溜開了，有時却仍安詳地毫不在意地冷冷地爬在櫃臺上，好似說：『你怎樣呢？我吐痰吐不得嗎？』有時還會得意地說：啊！大小姐，對不起，衣裳弄『齷齪』哉，阿要我替儂汰？』如果走過的是賣舊衣裳的店，那花樣可更新鮮，店員會把一條褲子抖起來，抖在你的頭上，喊着說：『哎，兩塊兩角八，兩條小辮于（如果你頭上梳着兩條小辮子的話。），一隻大姐姐......』嚇，你要辦交涉嗎？那還楚算了吧，你只有受到更大的侮辱。 
　　這沒完，多着呢！這種悄形，在夏季穿單衣裳的時候發牛得最多。有時，你走得好好的，會有一隻手在你裸露着的手臂上摸一把，捏一把，或奢擰一把。自然，我只說熱天容易遇到這種情形，並不是說冬天絕沒有這種事；手臂是裏上衣裳了，但在你胸部來一下，不也一樣嗎？扮這種英雄的，各色人等都有，但最多的都是穿着雪亮的尖頭皮鞋，頭髮又亮又光的學生階級的人物。自然，這說來似乎太不給靑年學生面子，但怎麼辦呢，我說的是實話呀！我就是常常看見了亮閃閃的尖頭皮鞋老遠的在移過來，就趕快避開的一個。 
　　嚇人的事還有呢，有時正走着，一隻有力的手抓在你的肩上，回頭一看，是個又高又大，臉上墨黑，生着一嘴白牙的印度阿三的臉，使你又怕又驚又着惱。 
　　我是一個『被侮辱與被損害的』人，但我知道這是敎育問題，這是這個社會制度下特有的必然的現象，我知道我所受的侮辱還不是最大的侮辱，可是我不悲哀，我不畏懼，我有勇氣抗爭，我要親自參加這個社會的葬禮。 
 
[上天有路，入地無門。] [  馬戈作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章趙伯雄的供詞 
　　「我走釗大同路時，忽見李芝範剛從大同路的北面迎面過來。他的後向還跟着兩個人。我以爲很巧，正想穿過了靑蒲路去招呼他。不料正在這個當兒，我瞧見他後面的兩個人，忽而竄前來攔阻他，好像要向他要索什麼。三個人就扭做一團。接着，砰砰兩聲槍響，李芝範便倒在大同路的轉角。那兩個人也就回身向大同路的北端飛奔。我想不到有這個意外的岔子，也就旋轉身子，向大同路　端退回去。我不曾料到你已派便衣探員在那裹監守着。我爲連愼起見，又繞了幾個圈千，才回到黃河路去。不料那個瘦子非常機警，我一路上曾好幾决回頭，還曾見他的影踪。不過這個人對於我扣有用處。如果在這件事上，你對於我有什麼懷疑，我想他可以給我做一個證人。」 
　　我暗忖李芝範的被人襲擊，他果眞完全沒有關係嗎？他的話如果不虛，這件事還有相當的麻煩。打李芝範的是誰？據趙伯雄說，另外有兩個人。這兩個是什麼樣人？眼前我們還沒有頭緒啊。 
　　霍桑沉着臉說道：「趙伯雄，這一回事，你在法律的立塲上，應有相當處分。不過這女子是一個社會的害物，國家的罪人，若就你的職務上說，那當然應富別論。不過就說你的職務，你的行動失檢，也不能不受相當的處分。」 
　　趙伯雄又立起身來，恭恭敬敬地鞠了一個躬，低聲說：「霍先生，你的訓話我都領受。我自己也知道我的錯誤。現在你給我仟何處分，我都準備接受。」 
　　霍桑也站起身來，把玩在手中的那把小刀向書桌上一丟，隨意地說：「處分的權不在我的手裏。這是我的見解，又是我對於你的一個警吿。你去罷，你應有怎樣的處分，我想你不久自然會知道。」（一七〇） 
隨筆 
[重聚] [  瑩金]  
　　我們難得有這樣的聚集。 
　　從學校里出來，我們先後被推入社會之門，可是空間阻隔着我們，使我們很少有碰面的機緣，有幾位舊同學就一直不曾見面過。 
　　今天我們却意外地重叉聚在一起。當我接得粹錦的電話，叫我參加這個聚集的時候，我楚懷着一顆多麼激動多麼興奮的心情呵！腦子里不斷地浮現着那幾位舊同學的面影，記憶之膜重又映上了昔日我們之間的一些有趣味的事情，...... 
　　終於，我們在一間幽靜的屋子里會見了。很少客套，就在這樣適宜的環境中展開了熱烈的談笑，誰都那麼毫無顧忌地傾吐着自己的心胸，卽使從前在學校里有過爭執的，現在也像忘了似的反顯得分外親密了。 
　　談笑中，我審視着那些舊同學的面部的輪廓，却瞧不出有什麼大的變化！但從他們底談吐，舉止，及對於自己在這個動態的大時代里所經歷的一切事故的批判，我敏感地覺得他們底思想的進展的神速。 
　　就像是預先的好了才說似的，他們討厭七海：討厭那些高等華人的驕奢淫佚的生活，操縱剝削的行爲，討厭那晚上「罪惡的癥結」的腥紅的天慕，也討厭那專爲有錢人着想的一切物質上的設施，...... 
　　這些也都是我自己所感受到而卅常發之於口的今天從那些舊同學的口里發出來，就覺得分外的親切。這幾年並不不是一個很長的時間，然而過去在學校里的單純的頭腦現在却都有了這麼深刻的認識了！ 
　　------社會是一個很大的學校，每個人所經歷的事故小就是很好的活的課本嗎？ 
　　如果把我平日的生活喻爲喝白開水，那末我今天喝了一杯濃郁的咖啡了。 
 
[上天有路，入地無門] [  馬戈作]  
[眞誠] [  白狗]  
　　說謊者的責罰，就是他終於相信了他自己的謊言。---赫巴脫 
　　一切的眞理是安全可靠的，除了眞理就沒有東西是安全可靠的；趕走眞理，或因爲貪私利而不使人獲得眞理的人，便是胆怯者和犯罪者。---穆勒 
　　切莫把你自己所不能確定的事敎給兒童，總之，你若急於要把任何知識灌輸給幼稚的心靈，則少年的天性和初步的聯想將使這種知識深印在他們的心靈裏，所以你須保證你的話沒有妄言。---洛斯庚 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[本年度的　影城五大導演錄] [  賀拉]  
　　好萊塢的「電影快報」最近曾舉行本年度最佳五導演之讀奢智力測騐，按該刊係新近創辦但在美國學生界中擁有巨大銷數，故此决測騐之水準極爲提高，因不僅須視導演之藝術價值，並須根據其平素之人格及思想修養。該刊揭曉一九四〇年之五大最佳導演名單如下： 
　　（一）威廉·台德勒（Wm．Dieterle），作品如「仲夏夜之夢」，「血雨腥風」，「左拉傳」，「錦繡山河」，「鐘樓怪人」，「萬古流芳」，「鐵面人」。 
　　（二）的翰·福特（John　Ford），作品如「革命叛徒」，「關山飛渡」，「少年林肯，」「水火島」，「怒火之花」，「新金山」等。 
　　（三）佛萊克·卡潑拉（Frank　Capra），作品如「桃源豔跡」，「富貴浮雲」，「浮生若夢」，「民主萬歲」等。 
　　（四）米格·寇蒂滋（Michael　Curtiz），作品如「羅賓漢」，「四千金」，「新四千金」，「一世之雄」，「熱血男兒」等。 
　　（五）愛德門。高亭（Edmund　Goulding）作品如「卿何薄命」，「人海寃魂」，「天上人間」，「長相思」等。 
　　前三個導演的思想是很　步的，他們不滿意於現在的社會制度或同情於被壓迫的人們，或諷刺無恥的行爲，觀衆對於他們三個的影響是挺大的了。至於寇蒂滋那也是著名的一個大導演，以輕快而父深刻的作風見長。最後那個導演眞是無人不曉的以哀情凄豔的手法稱雄於好萊塢影壇上的。 
[紀葉氏昆仲之演藝] [  病鸠]  
　　故都富連成社校友隊，應聘黃金，業已到滬，以葉氏三昆仲爲主體，輔以閻世善艾世菊及留滬之袁世海茹富蘭等，陣容相當整齊，葉氏三兄弟，卽葉盛章葉盛蘭及葉世長，盛蘭來滬已多决，爲滬人所習知，盛章世長，則多不詳其所工與經歷，爰爲介紹如决： 
　　葉盛章爲已故富連成社長葉善春之第三子，亦今日富社之台柱也。善春治家素嚴盛章幼入伶籍，其父不以之進手創之富連成社，而送入朱幼芬之福淸社科班，蓋恐其驕矜也，時科班待子弟極嚴，稍犯班規，卽施鞭撻。盛章入科後，習武花，以營養不調，心力兩疲，爲師長所不滿，時遭夏楚，日久乃形瘦骨消，奄然病倒，富社外館沈秀水，見而憫之，爲之延醫診治，未幾病愈，沈復向善春說項，使之入富社，專工武丑，藝乃大成。初决公演「雁翎甲，於哈飛爾，極受觀衆歡迎，論奢且譽爲王（長林）傳（小山）之後第一人。善春卒獨力撑富社，直至於今，彼之拿手戲，爲三盜一偷，三盜即「時遷盜甲」「朱光祖盜鈎」「楊香武盜杯」；一偷卽一時遷偷雞」武丑老輩如王長林傳小山先後謝世，三盜一偷能勝任愉快者，僅盛章一人而已。且葉正在中年，精神飽滿，柔軟輕靈之種種武工，無不兼具，惜念白口齒，微近傳小山，不能得老辣爽利之致，爲美中不足耳。 
　　葉盛蘭行四，工文武小生，拿手戲如「奇雙會」「岳家莊」「白門樓」「射戟」「羣火會」「雅觀樓」「探莊」「夜奔」　都具工力，滬人觀之數，已有定評，此决南來，擬間串花旦戲，蓋其本工也。余意若以之演「英杰烈」「花木蘭」「虹霓關」等劇成績必在一般花旦之上。 
　　葉世長爲盛章盛蘭之弟，亦富社學生，性聰慧，善春在日，最愛此子，唱老生，嗓音扮相，兩皆不弱，現已卒業，能戲數十齣，工力與前隸更新之遲世恭相彷彿，而嗓音高亮則過之。在科時曾一度倒嗆，幸不久卽規復，民國廿五年北平立言報舉行童伶選舉，世長以四二六六票膺首席，時人之推重如此，其藝　可想見矣。 
[女藝人羣像] [  唐想]  
　　（五）陳琦 
　　 
　　陳琦正與孫景瑯一樣，同是由話劇舞臺躍登銀慕的，現在她是合衆影業公司的基本演員，同時也是新藝劇社的一份子。名劇作家魏如晦，是最賞識陳琦的一個；在魏如晦的提掖之下，使她在藝壇上像野玫瑰似的絢爛地搖曳着。 
　　今年，她還祗是一個十七歲的小姑娘，她的原名是翠棣，曾肄業於中法戲劇學校，爲中法劇社基　隊伍之一，曾在「阿Ｑ」中飾七斤嫂，又曾兼代吳媽一角，而以主演許幸之導演的獨幕劇「小英雄」成名。她從事於話劇工作已有並不短暫的歷史，所以她的舞臺經騐也相富豐富。之後，她父曾加入上海劇藝社，在「明末遺恨」（即「葛嫩娘」）中演美娘一角，博得了更普遍的好評，她的加入合衆影業公司，也就在這個時候，處女作是「香妃」，飾蘭兒一角，介紹她進合衆的就是魏如晦。 
　　現在，合衆正攝賽金花」一片，陳琦也參加演出，飾珊兒一角。「賽金花的劇本是朱石麟所編，而村料則由魏如晦供給，魏初意要使陳琦擔任兩個個性不同的角色，但朱石麟在考慮之下是沒有接受遭個意見，並將魏所貢獻的一部份材料刪節了，於是陳琦祇担仟了珊兒一個角色。 
　　不久以前，新藝劇社在璇宮劇院上演「海國英雄」，以陳琦飾鄭成功之女鄭瑜，雖然僅有一塲戲，她却演一塲哭一塲，許多的觀衆也陪着她下淚，這證明了她是一個豐於情感的女藝人。我會有如下的一首詩讚美她：「自是蛾眉稟賦奇，銀箏按罷淚如縻；年來着遍傷離筆，不及歌臺一女兒。」就是看了她在「海國英雄」裏的演出以後所寫的。 
　　但是在「私底下」她却又是個頑皮的孩子，她愛說笑，愛調藝人家，對於任何事都大膽而潑辣，與她在舞臺上所顯現的個性絕對相反。所以將野玫瑰和她比擬是最恰當的，她是又嬌豔而又多刺的一朶藝壇之花呢。（明日記英茵） 
[「西北攝影隊」之歌隊] [  海星]  
　　（重慶航訊）「西北攝影隊」在應蕓衛隊長領導下，前往蒙古攝製「塞上風雲」，工作業已完成，劇旋歸來，當臨行時，曾由盛家倫吳茵合作隊歌二支，頗爲雄壯，茲特紀錄於下： 
　　向前進，向前進，一齊向前進，我們是銀色的戰士，我們是戲劇的鐵軍；不怕路千里，不怕由萬重，走向荒凉的沙漠，衝破刺骨的寒冷；掀起那塞上的風雲，完成我偉大的使命。伙伴們向前進，努力回前進，掀起那塞上的風雲，完成我偉大的使命。 
　　向前進，向前進，一齊向前進，我們是銀色的戰士，我們是戲劇的鐵軍；不怕艱難，不怕勞苦，促進漢蒙的携手，打破它們的陰謀，掀起那塞上的風雲，完成偉大的使命。伙伴們向前進，努力向前進，掀起那塞上的風雲，完成我偉大的使命。 
 
[蘭姑娘的婚變　主角蘭姑娘（莊重飾）] [  陳請波攝]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 第二二五局　急中智生　陳原黎擬 
　　紅先和 
　　陳元黎君，曾獲常州全縣棋賽冠軍，近邀薛維翰君走奕三局，未分軒輊，殊可欽佩，此决辱承惠稿，盛情可感（編者） 
　　曇花一現着法，（紅先和） 
　　卒三平四　將六平五　卒四進一　將五退一　車三進五 
　　象九退七　砲一進六　象七進九　馬二進三　砲一退九 
　　卒四平五　車五退五　馬三退五　將五進一　砲六平五 
　　兵五平四　帥四進一　（和） 
[筱玲紅　演紡棉花] [  其夫]  
　　自北方坤伶吳素秋梁小鸞童芷苓等上演紡棉花後，此劇即頓變爲一熱鬥戲，惟南方坤伶演此者，尚付缺如，今聞筱玲紅將於黃金上演此戲，內容有學四大名旦之四五花洞，譚當英之烏盆計，馬連良之甘露寺，借東風，梅蘭芳之生死恨，以及硼硼大鼓，小曲，此外並有別出心裁之自拉手風琴，而唱流行歌曲之創舉，五花八門，爲北方坤伶所未有，想屆時富有美滿演出也。 
[紫羅蘭　出泰轉馬來表演] [  中藝]  
　　（曼谷航訊）影星紫羅蘭率領之劇團，自在此間南星大戲院表演後，備受僑團歡迎，茲以星洲方面有意邀請該團赴馬來亞一帶表演，雙方條件在一度接洽後卽吿簽訂，紫羅蘭率一行人等於本月五日離開泰京，乘火車經檳城南下，將先在星洲登台，然後轉往吉隆坡，怡保，各地表演，大的過了新歷年始能返港。 
 
 
