# 1940 - 301 - 4923949

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　鎭南關近郊發生激戰　小董大崗相繼收復 
　　國外　英海相宣布英軍在希臘登陸　英空軍轟炸柏林車站　美總統競選白熱化 
　　上海　第一批撤退美僑定今晨離滬赴菲　被扣外輪已釋　國父誕辰在邇準備熱烈慶祝 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...經濟專刋　春秋　衣食住行週刋 
　　昨日本報發報時間　六點四十五分 
[桂南華軍繼續挺進　已迫抵鎭南關近郊　正與日軍接戰日擬退入越南　粤桂邊境華軍續克小董大峝]  
　　龍州　華軍於三十一日攻克憑祥後、繼續向南挺進、一日迫抵鎮南關近郊、正與日軍激戰中、（三日電） 
　　南寗　向邕江南岸逍擊之華軍卅一日晨續克小董、二日晨復攻克大崗墟、日倉皇退走（三日電） 
　　重慶　此間今日發表官吿、華軍已於十月卅一日克復龍州以南四十哩之憑祥、按憑祥乃日軍在廣西迭决擊退華軍反攻之唯一域鎭、該文吿稱、日軍已向鎮南關退却、據前此之報吿稱、日軍在鎮南關者、巳作種種凖備、擬向法屬越南撤退、據稱、在欽州小董公路作戰之華軍、正向自欽州撤退之日軍緊逼、（三日合衆社電） 
　　桂林　綏署政治部南寗宜慰團、及省黨部派赴南寗等縣視察黨務工作人員、三日晚出發南寗一帶工作、又桂新聞界南寗訪問團一行七人、亦定四日晚出發、（三日電） 
　　重慶　據此間各報載稱、外傳南寗日軍係撤往海南島之說、並非事實、日軍撤退目的地、乃爲台灣、又據軍事委員會戰地黨務委員會副委員長李濟琛談稱、日軍自南寗撤退、不外下列諸因、（一）爲防制英美之準備、（二）桂南民性强悍、駐在地米糧缺乏、日軍有得不償失之苦、（三）集中兵力企圖在其他戰塲一逞、但日軍退出南寗後、一時尙不致南進、因英美早已有備、若冒險挑釁、必遭慘敗、卽移兵攻滇、亦不可能、（三日哈瓦斯社電） 
[蔣委員長　悄然渡生辰]  
　　重慶　蔣委員長於星期四日在戰時首都、悄然渡過其五十四歲之壽辰、在江西泰和縣之中正大學、原係紀念蔣委員長而命名者、是日由其敎職員及學生全體、聚集恭聆蔣委員長所發表之演詞、事後該校師生全體、卽致電蔣委員長祝賀、本屆壽辰、並未舉行慶祝、全國各界、亦鮮留意、查」九三六年蔣委員長五十壽辰時、全國曾獻贈戰鬥飛機五架、以資慶祝、（三日合衆社電） 
[一週戰况　廿七日至二日]  
　　重慶　軍事委員會發言人談、本週（十月二十七日至二日）以來、各綫戰績、均極優良，允以浙東紹興與桂省南寗等地之克復、予日打擊極大、茲摘述作戰經過如此、 
　　桂粵 
　　桂南華軍、自上週起、分向南寗外圍猛攻、邕賓路迭克重要據點、邕武路攻克高峯坳心圩大塘剪刀圩各　點、進迫南寗城郊、同時邕龍路沿錢華軍、以迅雷疾風之勢、攻克龍州·明江·思樂·綏祿·各城、抄日之背、迄二十八日合圍勢成、日不得不放棄佔據一年之南寗省會而突圍南退矣、正邕面賓邕武兩路華軍、均於三十日拂曉、進駐南寗城、一面派遣得力部隊、迅渡邕江、刻正分途追擊中、粵境東莞西湖石龍等地日千餘、連日先後向良平鄉（東莞東南）姚屋（石龍北）黃家山（石龍東）等地滋擾、均被華軍擊退、二十七晨由龍口犯平山圩附近之日、亦經華軍痛擊、至晚全部潰退、 
　　浙皖 
　　浙東自蕭山東犯紹興之日、被華分別堵擊、對戰極烈、二十六日日軍一部入城、迄十二八日拂曉、近郊華軍向日反攻、至午分由西南兩門攻入、與日巷戰、日死傷過半、乃縱火焚燒民房、華軍當於下午三時、克復紹興、並乘勝追擊、二十九日續克漓渚市·柯橋·臨浦·等據點、是役日死傷達二千四白餘人、皖南程家大岳之日軍、日來分向底嶺穗鬱嶺（靑陽西北）一帶進犯、一度進入底嶺、經華軍奮勇反擊、已將該地收復、皖中華軍、於攻克安慶以西三橋後繼續追擊、連日讀克獅子山·獨秀峯·甘露菴·等外圍據點、殘日向安慶境內逃退、華仍猛攻中、 
　　晋豫 
　　晋東南長子日軍千餘、二十七日晨再向石哲鎮西北地區滋擾、經華軍擊退、長治日近亦不斷被華攻擊、華軍斬獲頗多、晋博公路攔車鎮之日軍、二十七晨向郜街反撲未逞、晋南分由苪城及陌南鎮向華進犯之日軍、被華痛擊、鏖戰至二十九日、斃日數百、刻在大小溝南一帶對峙、由虞鄉分向雪花山進犯之日軍千餘、與華鏖戰四日、傷亡達七百餘名、現華仍猛殲殘日中、另河津迤北南寺莊樊材八十盤及孝義西兌九峪胡家窰等據點、業經華先後克復、並擊潰分由翼城曲沃綘縣會犯之日軍破壞曲翼公路多段、豫北潞縣沁陽等地之日軍、連日遭華攻擊、傷亡極重、二十九日日軍一部四百餘、向韓村方面反撲、被華擊退、豫南信陽方面之日軍、日來分路向大別山西麓進犯、一路沿信黃路犯羅山、一路由五里店犯岳樓、一路自東變河柳林等處犯朱堂店、均經華分途擊退、 
　　鄂湘 
　　鄂東廣水日千餘、二十七日向武勝關以東三里城進犯、經華擊斃甚衆、鄂北隨縣日千餘、二十八日分路犯張家灣一帶、被華擊潰、同時鄂中向雙峯觀草店等地進犯之日二千餘、被華在百羊尖甘升峯兩峯頭一帶擊潰、宜昌對岸華軍、並於二十八日攻克磨鷄山附近天子坡高地、日雖困守宜昌、從此不得一日安枕、湘北洞庭湖面日艦、迭向九馬嘴蘆蓆灣君山等處附近砲擊、企圖登岸、均不得逞、 
　　其他 
　　（一）冀南向陶家店（南皮東光間）進犯之日被華痛擊、受創極重、（二）魯東華軍攻克濰縣北禹王台、並焚燬膠濟路柳橋、日交通中斷、（三）蘇北華軍一度攻克蕭縣城內、斬獲甚多、（四）贛北武寗日軍、三十日向修河上游砲擊、經華猛烈還擊、燬日砲八門、斃日多名、（三日電） 
[晋日軍攻勢頓挫　苪城附近無日踪]  
　　洛陽　晋東日軍近又分股向米帕鎭（太原北）進犯、卅一日一股至分口鎮、（米峪鎮東南）一股至源平、均經華軍痛擊、日勢大挫、（三日電） 
　　西安　上月二十一日、日軍糾集晉南各地殘部、分路進犯雪花山、（處鄕西南）華軍嚴密部署、當晚雙方接觸、激戰澈夜、翌晨日以飛機數架大砲及尊掩護、華軍奮勇抵抗、血戰竟日、日未得逞、（二日電） 
　　關潼　犯苪城附近之日軍、經華軍痛擊、鏖戰至三十一日、卒將日擊潰、刻苪城附近無日踪、（三日電） 
　　潼關　二十九日苪城附近及陌南鎭平陸等地之日軍千餘、分三面向華進犯、經華軍在岳弭大小溝南一帶分別截擊、斃日三百餘、三十晨八政村（茅津渡北）馳來日千餘、向平鏢附近猛撲、企圖牽制、華軍分兵將日後路截斷、（三日電） 
[蘇報檢討　中日戰局]  
　　重慶　莫斯科消息、紅軍機關報（紅星報）頃發表論文、對中日戰爭做詳細檢討、並附有最新繪製之地圖、以爲說明、該報稱、中國軍隊攻擊南昌城附近之勝利、以及在安徽之主動出擊、均予日本軍隊以重大打擊、太湖周圍亦展開激戰、日軍在該區域擴展戰塲之企圖、已歸於失敗、該文更申述南寗周圍之戰况、稱中國指揮部遺派大批援軍、並予日方以若干打擊、日方希望縮短戰綫、亦可作為退出南寗之另一解釋、文中並提及日本南進重要軍略地區之海南島上、中國游擊隊車行活躍之情况、一般言之、南寗日軍之撤退、以及最近各地之軍事行動、均於中國有利云、（三日電） 
[海南島上之　女英雄]  
　　香港　中國守備軍的五萬人、現正與游擊隊聯絡、散伏於海南島之內地、游擊軍之一隊、係受一手執雙槍之劉虬珠女士指揮、劉女士今年三十五歲、係共產黨員、儀容美艷、並當於魄力、蓋巾幗而鬚眉者、劉女士因伊之若干戚屬、死於日軍空襲、故誓欲得日人而甘心、然在另一方面、日軍已懸重賞、欲得劉女士之首級、蓋其對日軍前哨之夜襲、使日海陸軍士兵、大受損害也、（二日國際社電） 
[重慶號遇難事件　調查完畢]  
　　重慶　中航公司之美方代表、對於重慶號客機遇難事件、巳調查完畢、業於昨日電陳美國務院報吿、衆料美官方迄今對此事尙無批評、大約卽係等候此項報吿、（三日路透社電） 
[浙東漸恢復原狀　紹屬災情甚重待賑孔殷 
　　金華　諸暨·紹興·克復後、華軍節節前進、已完全恢復此决戰前原狀、浙贛路客車亦通至諸暨站、惟各地受日軍滋擾後、災情甚里、刧後民衆、待救允殷、各方均加緊寡款救濟、（三日電） 
[獻機運動　普遍展開]  
　　長沙　湘各地獻機運動、普遍展開、長沙市商會·工會已分別發起、捐獻（湘商號）·（湘工號）飛機、湘潭動委會亦繼起籌備獻（湘潭號）、省動員會正積極推動、以期達到一縣一機之目的、（三日電） 
　　重慶　據仰光華方消息、緬甸華僑已募集款項、以備購機五架、獻於中國空軍、（三日路透社電） 
[張嘉璈　離蘭赴陜]  
　　蘭州　張嘉璈二日晨偕同秘書等離蘭、取道西蘭公路赴陝、張此次前來西北各地視察、所獲之印象甚佳、主張今後應努力發展交通、務使來者絕無交通不便之苦、然後今日西北之進步與繁榮、始可進而與東南西南並駕前驅、（三日電） 
[各省參政員　分別選出]  
　　蘭州　甘臨參會選舉國民參政會、三日舉行開票式、結果蘇振甲·駱力學·得票最多當選、（三日電） 
　　韶關　粵臨參會第四屆大會一日開會、三日選舉國參會粵參政員、結果金曾澄·陸宗騏·黃範一·李仙根·當選、（三日電） 
　　吉安　贛臨時參議會推選王又庸、張國壽·王枕心·劉家樹·爲參政會參政員、（三日電） 
[粵省推行　節儲運動]  
　　韶關　粵節儲團爲推廣儲運、特發動各分支團推行節儲競選運動、第四行政區各團體先實行、參加競選單位共（四六七）個、結果第四專員公署得獲冠軍、（三日電） 
[貪汚官吏　執行槍決]  
　　立煌　前懷遠檢查主任王少卿、貪汚詐索、經保安部判處極刑、一日晨執行槍決、（二日電） 
　　常德　前常德鹽務收稅局局長劉森圻售鹽舞弊、業經某戰區司令長官部審訊終結、聞依法判處徒刑十年、已交監執行、（二日電） 
[粵糧食管理局　定期成立]  
　　韶關　粵糧食管理局、定六日正式成立、本省所有與糧食有關而設立之機構、均將一律歸併該局、（三日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
社評 
[論日美關係]  
　　試披閱最近日方種種言論，幾乎衆口一詞的指出所謂『建設東亞新秩序』前途之充滿荆棘、並且深深意識到日本未來的艱難。假如日人能夠在從　具有此種覺悟，則太平洋危機或不致發展釗如此嚴重程度：日本自身地位，也可以免於陷入進退維谷的困境；不但如此，日本還得因爲歐洲的冉度大戰而欣逢其再度的黃金時代；然而日本却不幸的自已造成了不堪補救的錯誤。 
　　日本在政治軍事以至外交的種種失敗，主因在於輕敵和短見。因爲輕敵，所以敢於冒險盲動，幻想不致遭遇重大阻力。因爲短見，所以認識不淸，估量不準，因而一切運用和措置，都得判與預期相反的結果。十年以來，無論侵華戰爭或應付列强。無非犯了這兩種大病；即偶爾稍有覺悟，大多在碰壁之後，但已經鑄成了的大錯，却很少能圖挽回。最近日美關係之演進，適足對於此一現象作有力的說明。 
　　在日本的認識當中，一向把遠東的英國視爲當前的敵人；一方因爲英國處境的艱危，一方迷惑於英國綏靖政策的一成不變，日本總幻想能獲得英國屈服，即不難克償大願。對於美國却僅止敬而遠之，私意以爲只要能得英國的妥協，對美儘可不必顧慮。雖然九年以來，美國之於遠東。有不承認主義的揭櫫，有一九三八年終的對日照會有格魯嚴重警告的演說，有對日商的的取消；其間一脈相通實足以說明美國遠東政策的堅定性和一貫性；而日方則始終相信美國的持重是變相的怯懦，不妨欺以其方，而且美國遠越重洋來，對日作戰總是不可思議的事。及至法國敗北美國自危，日方此種情緒乃更見張熾，竟公然把各國在南洋的各屬領列入東亞共榮圈範圍之內；宣言對美不再取媚態外交，最後且與德義進一步結納以相危脅，且由近衛松岡一度發出對美不惜一戰的恫嚇，反美運動亦與之相應而高漲。此種情勢在一月以前適發展到最高的巔峯。但彼時絕不是日方已確具制勝美國的把握，而只是估量在歐陸鏖戰正酣之際，美國可能因大西洋方面的威脅與大選問題的牽制，對日種種，止於空泛的高調。但結果顯然恰奸相反，美國的反應不是妥協讓步而是禁運擴軍備戰撒僑以至加緊援助中國。而日當局態度遂自美國轉趨强硬那一天開始百八十度的轉變，多方從事聲辯和解釋，甚至不顧德義觀感如何而强謂三國盟的並非針對美國，且於義希發生戰事之際力謀逃避互助義務，此種態度，由霞關當局的松岡須磨，發揮到淋漓盡致。最近因駐美大使崛內謙介調回，更一度擬以「親美」「反對三國同盟」的小林大將繼任，重新回復到阿部野村的舊調。然而此際調整美日關係的任務却逈小同於一年以前；昨據東京消息，謂松岡曾徵詢外交界人士多人，均以在現行局勢之下對美外交極難討好爲理由而無人願膺美使之職，東京人士則表示希望美國勿因使節久懸而懷疑日本對美有所不滿。此類現象，殊不類向以革新外交相標榜的松岡作風，且與其一月以前態度大相逕庭，但却都是確鑿的事實。 
　　美國之內外政策一向沈着堅定，正與日本之動搖善變大異其趣。日方曾經解釋最近美國的强硬態度謂爲競選過程中的一種姿態，誠如是，則日方又何爲小心翼翼以求緩和？足見這不過是自慰的託詞，美國外交政策之不因大選而有所變更，日方是十分明瞭的，前述日本最近的輿論已充分顯示了一般的惶惑。 
　　但是這種情勢却不能認爲日方有意悔禍，其實至多也只是自相警戒並在日益困難的環境之中有所期待。因爲以今日之日本而冒昧對美挑戰，總是非常不智的事；軍事經濟實力的懸殊，對華戰爭的牽制，蘇日外交的僵持，都是日方絕大的弱點，。最近日當局對美態度之極度和緩，如果不是希冀美方堅定政策的趨於鬆弛---這種可能顯極微小---則至少是要藉此延宕時間，俾得完成對亞洲大陸與南洋的經濟榨取，對華戰局之縮小以至結束，與對蘇談判的成就；這些企圖，現在都在分途進行中。俾與松岡須磨的溫和面目相互配合。此外歐洲戰局的發展也是一個重要因素，德義最近作戰的支絀，無疑也貶抑了日閥的勇氣，假如德義迅佔優勢，那也正是日方從事冒險的又一衝動。 
　　雖然日方最近輿論漸能認識自身處境之嚴重，但當其未能克服急進一派勢力以前，其結論必不是懸崖勒馬而是加緊準備。試看軍部喉舌的國民新聞，至今毫未改變其强硬對美的一貫立塲，而對於松岡的和緩外交亦從未加以抨擊，顯然這又是兩面政策的傑搆；以松岡的爲人，固然與白鳥一輩略有差別，但也不致因美國巨棒的抨擊而驟變爲幣原路綫的追隨者。日美關係的未來，不難從日方這一主要基調獲知其輪廓。 
[英海相宣布　英軍在希臘登陸　英空軍協助希軍作戰　義軍向卡拉巴卡推進]  
　　倫敦　英海相亞歷山大在此廣播、謂英軍巳在希臘境登陸、而該處海軍現得天空援助云、按此爲英軍在希臘登陸之第一决官塲佈吿、（三日路透社電） 
　　倫敦　英海長今晨廣播演說稱、英已急派遠征軍艦隊、以及飛機至希臘、其演辭有曰、「吾人不背對希之誓的、英海軍已在彼處、空軍亦往援助、那不勒斯之軍事目標、早已爲英機所炸、英陸軍已在那希境登岸、吾人將盡其所能、對軸心國勝利之路、方在開始建築也」、海長演說之際、並向墨索里尼挑戰、請其派義艦隊至地中海、與英海軍一決雌雄、海長又暗示、新自美國獲得之逾齡驅逐艦五十艘、確係使英國能增强其地中海艦隊之主耍因果、（三日國際電） 
　　羅馬　官方昨日發表文告稱、義軍於深入希臘途中、已通過雅尼那、官報並聲稱、義軍在愛琴海作戰者、已獲勝利、同時義軍在地中海東部及東非洲亦獲勝利、據稱、義軍一縱隊深入雅尼那、東向前進、至昨日巳在賓多山脈作戰、另一縱隊則已將雅尼那加以包圍、該鎭之陷落、僅指顧間事、義空軍昨日飛至沙拉米斯上空、在各府島之軍事目標投擲炸彈、據公報稱、義空軍並曾轟炸泊於該港中之船隻、（三日合衆電） 
　　南國歐里德　希義兩國軍隊昨循兩條河流一帶、激戰甚烈、義軍搭架浮橋、已渡過喀拉馬斯河、但另一路義國企圖越過比斯德里克河者、已被擊退渡喀拉馬斯河之義軍、據稱現循喀拉馬斯流域前進、向雅尼那進攻、希轟炸機在該流域中之洛達尼村、卽義軍渡河之處、向義軍之集中隊投擲炸彈、又據報義軍於星期五夜、已在哥爾嘉區域越入希境、但希飛機旋將比斯德里克河上之一橋樑炸毀、義軍侵入希境僅一公里、至是遂被挫、唯聞義軍仍在企國越過該河、義車目下顯然擬大舉進攻卡斯脫里亞該處爲一公路交叉點、北通弗羅林拿及沙朗尼加、南通賴普西斯塔、軍略上一要點也、（三日合衆電） 
　　南國京城　消息靈通之希臘人士昨稱、皮爾克司他戰役中、希臘已俘獲意軍四百人、（三百合衆電） 
　　南斯拉夫皮多里　據希臘阿爾巴尼亞前綫昨日消息謂、阿爾巴尼亞之義軍、已自十二師增至十四師、（三日合眾電） 
　　鐵蘭那　余昨隨義大利重機械部隊越崎嶇山路至傑尼那前綫、見山中狹隘途徑中、有義軍十二輛前進、據其官員稱、義車已將雪馬里亞省城傑尼那圍困、而義軍所用戰器、卽於雨後山區、亦能便於適用、（三日合衆電） 
　　羅馬　今午義車戰報載稱、埃庇魯斯區戰事續有進展、吾軍自泰里尼、經貝拉蒂向卡拉巴卡推進、沿途攻陷鞏固陣錢多處、吾機前往各府島轟炸，該島軍專目標所受損失甚重、吾機襲擊薩洛尼卡、曾與敵機發生空戰、敵機或有一架被吾擊落、吾機轟炸那伐里諾及卡里亞港之港務設備、多處中彈起火、吾機二架未返原防、昨有義大利潛水艇二艘未返根據地、（三日海通電） 
[英軍派接洽員　協助希軍工作]  
　　雅典　中東央軍司令部之特派接洽員已於星期五夜抵此、據官塲消息、英接洽員到後、卽在希軍司令部開始工作、希人聞之、咸大滿意、（三日路透電） 
　　羅馬　「曼薩格洛報」今日刊載希臘戰局之詳情稱雅尼那方面有少數英國空軍協助希臘軍隊作戰、希臘動員軍隊、今已有百分之八十入伍希臘向英國所定之坦尼車尙未運到、一部份高射砲則已在中途、希臘軍隊雖英勇作戰、但鞏固之邊界防錢已爲義軍所突破、該報繼稱、英國會於十月二十五日與二十八日之間、向希臘保證倘義希發生衝突、土耳其將出而援助希臘、（三日海通電） 
[薩洛尼加上空　義希空軍劇戰]  
　　雅典　希臘及義國飛機昨在薩洛尼加上空死戰、希機一架因彈藥用罄、其勇敢之機師卽獨向一義大利轟炸機上猛撞義機、當墮於沙埠大街、警察擒獲其中義機師四人、至落地之機師、則未受傷、街中救護隊現奮男搜掘斷垣中屍體或被埋人民、據計昨日義機空襲五次、死五十八人、受傷一百四十人、毀房屋六十所、電話局亦被損、但據最近報吿、死傷人數猶在激增、瓦礫堆中續有不少屍體發見、（三日合衆社電） 
　　羅馬　傳義陸空兩軍昨夜對希軍之前鋒及後方、曾予以嚴重打擊、使希　之抵抗力、大爲减弱、此間陸軍司令部發表官方公報稱、法西斯坦克車及機械化部隊、已完成其包圍行動、因此衆料雅尼那之陷落、僅指顧間事、同時公報稱、義國飛機向各方施其破壞性之空襲、克利特陸軍兵工廠使軍隊登陸之船隻、如府島及薩臘米斯史基潑羅之營房、臘利薩之火車站、考林斯運河、考林斯與雅典之軍站、均遭空襲、（三日國際電） 
　　安加拉　雅典通薩朗尼加之鐵道、前因希臘動員停止商務運輸、現因義機之轟炸、業已完全停頓、查此爲希臘貫通南北之唯一鐵道、希軍之運輸將因而大受阻碍、（三日海通電） 
　　羅馬　「羅馬人民報」今日刊載義大利空軍在希臘活動之情形稱、外長齊亞諾現已晋級爲義大利空軍中校、彼所指揮之狄斯貝拉達隊、在希臘襲擊薩洛尼卡、有汽油庫兩處及輪船一艘中彈起火、昨日續往薩洛尼卡活動、又有多處中彈起火、此决係由義大利另一隊空軍前往襲擊、所駕飛機爲飛行極速及重軍備之亞爾雪尼飛機、義相公子墨索里尼白魯諾空軍上尉指揮一隊、决公子維托里汰亦在同隊服務、二人在阿比西尼亞戰爭時、迭建功勳、因而成名、（三日海通社電） 
　　雅典　據昨夜公報、星期五六兩日、義機空襲希臘、結果死九十人、傷二百零九人、皆係平民、傷亡數以薩洛尼加爲最高、計死二十五人、傷八十四人、義機昨向各處亂擬炸彈、柯夫鳥亦被炸、（三日路透社電） 
[希阿邊境一帶　砲戰突然停止]  
　　南國京城　震撼比薩勃區之希阿邊境砲戰、今日　晨、突然停止、名觀察家以爲、義軍已放棄其大規模進攻佛羅林那之計劃、衆料義軍或將退至原陣地、軍行組織、再發動新攻勢、阿境內考爾卡附近、傳大戰正在進行、據自南國邊境傳來消息、英希飛機、曾猛炸阿境內若干軍事中心、又聞惡戰同時在洛錫亞進行、交綏者爲加强之義方山地軍與希臘之精銳山地軍、咋日義軍以步兵及機械化部隊同時進擊、擬奮力擊退勇敢之希人、因希軍驚人之進展、使向佛羅林那前進受阻義軍之兩翼及後方、大受威脅也、今日戰報指稱、潑立斯巴湖南岸戰事最形激烈、雙方死傷數均極重大、自義山地軍一縱隊昨日佔領希臘邊境別克爾村後、戰事卽行展開、據邊境戰報、希軍短兵相接、施行反攻、將義軍逐出邊境、正當希軍奪獲阿爾巴尼亞若干邊境城市之際、義正趕派生力軍赴援、潑利斯巴附近戰事之結果、截止今晨尙未明瞭、（三日國際電） 
[希軍深入阿境　威脅義軍後方]  
　　雅典　向前猛攻之希臘山軍隊中、咋夜猛襲義國侵略者、而使戰局頓改舊觀、蓋希軍業已深入阿爾巴尼亞、而將企圖進攻佛羅立那及薩洛尼加之義軍一縱隊後方、予以嚴重威脅、（三日國際電） 
　　雅典今日此間希臘官方透露、英戰艦若干艘已駛抵克里特島、希臘高級司令部今日稱、希臘山地軍隊、已深入阿爾巴尼亞、並擊退向薩羅尼加前進之義軍、又傳英戰機已與希臘空軍聯絡、開始作戰、轟炸義國根據地、並保獲希臘中心區、以防義方空襲、自希軍反攻而入阿境六哩後義軍即猛烈還擊、轟炸遠在希軍陣綫後之平民、拜里厄斯·薩維尼加·以及巴特辣斯、昨日皆遭猛炸、（三日國際電） 
　　南斯拉夫卑多治　據報稱、攻克皮爾基斯泰之希軍、昨日繼續向內地前進、深入阿國達九公里、據稱、希軍進至自弗洛里那至哥爾加之某一據點、希軍此路攻勢、乃在以任何代價、阻止義軍進入弗洛里那、因該地可使義軍摩托化部隊循路前進薩洛尼加也、此外該項攻勢並可截斷柏勒斯派湖與奧克里達湖間之交通、使義軍之接濟不能通行、（三日合衆社電） 
[義報檢討戰略　進攻路綫有三]  
　　米蘭　期丹巴日報本日撰述一文、研討義軍攻擊希臘、如何進展之可能性、其動向有三、（一）攻雅尼那、（二）攻拉利莎、（三）攻福羅利拿及薩洛尼卡、其動機可依决分述之、（一）其目的爲征服愛庇魯斯區、（二）其目的爲進襲雅典、（三）切斷希臘半島與色瑞斯之聯絡、迄今義軍戰報中、僅提及雅尼那之名、但將來義軍行動如何發展、殊難臆斷、（一日海通社電） 
[山區希臘砲隊　憑險轟擊義軍]  
　　雅典　夜間開入比森特里山中積雪高原之希臘砲隊、昨日侵晨卽向科果薩進攻山隘之義摩托化隊轟擊、當希軍防守此山中新陣地之際、希臘空軍亦將轟炸薩洛尼加之意機逐去、雅典之政治情勢、因呈重要發展、此間軍事官方對所傳英艦已抵克里特島及迅速準備成立海空根據地之訊、亦非常興奮、希軍之佔據比森特里山、使承認該山徑路崎嶇難仃之義軍大爲驚奇、蓋希臘之工桯師之使軍隊登臨此上、其法殊爲可驚、凡軍隊騾馬巨砲均係　於一形似救命器之巨籃中、自山巔拖下長繩吊之以上、恍若起重機之吊物然、山中洞壑窈深、搆成避免空襲之天然防空壕、故昨日下午攻擊希軍之義機、遂頗難產生效果、當義軍發動劇烈反攻、欲再佔此重要時、希軍點業已駐守其中、希臘全國總動員昨日業已完成、盈千累萬之希臘男子、已紛紛啟程赴前錢、希臘甘比亞將軍統率之軍隊、卽將開始對科里薩作猛烈反攻、當希臘集中兵力抵抗侵略之際、希臘總司令部已與英海空專家商談、準備從事冬季戰爭之舉、據稱希臘各海軍根據地、業已由聯軍艦隊佔據、據權威消息稱、攻擊杜特坎尼斯羣島之海空行動、卽將開始、昨日下午義水上飛機、已攻擊央艦、但被逐退、現希臘本土及其各島嶼均已迅速成爲對付義人之海空根據地矣、但義軍之進展雖被阻、義空軍攻勢則形加緊、科爾甫已遭義機酷烈轟炸、據該島第一次報吿謂平民炸斃者八人、傷者二十人、在坎地亞則有十人炸斃、二十人受傷、巴德拉再度被炸、發生多處大火、惟聞死傷較前次爲輕、因人民均已迅速避入防空壕、（三日合衆電） 
[希臘堅決抗戰　出于德義意料]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、義國之听以未川其全力、以攻希臘者、殆因初未料及希臘人民竟團結反抗、今猶希望以德方之援助、施其詭謀、以收不戰而獲之效果也、現德義兩國報紙之論調、此說似非無因、義國若干報紙力言義人與希臘人民、本無積仇不過希腦領袖、爲人誘惑致昧於與軸心國台作之利耳、察義國對希備戰、顯已數月於茲、不獨在阿爾巴尼亞集中大軍、且厚積軍需、以避免穿越沃特朗吐灣之運輸危險、並遍築道路、以達阿爾巴尼亞邊境、籌備旣若是之久、今則對希戰爭、竟未迅速進行、其故何在、難以了解、義方以氣候不良爲　兵遲緩之唯一託詞、然伊譬魯斯等山地、固未嘗有不能前進之泥淖、雖無良好道路、然土地乾燥、縱在雨後、亦不致阻碍軍隊之長驅也、小國人民竟若是篤愛自由、寗願犧牲一切、此為獨裁國所不能了解者、希臘人民之團結與愛國、似皆出乎德義意料之外、雖傳說希特勒與墨索里尼對於侵希一舉、意見不盡融洽、然就前事觀之、義國事前必早有佈置、決不致毫無把握而遽即發動也、或謂義軍對希之攻勢、乃聲東擊西之性質、欲誘央國出戰、或誘土國從塞拉斯移兵助希耳、使義方戰術中、果有此計謀、則其所計劃者、亦猶其所猜測希臘必垂手就範者然、同歸失敗耳、（三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[英空軍　猛烈轟炸柏林車站　投下炸彈多噸發生大火　義國那不勒斯亦遭空襲]  
　　倫敦　星期五夜間、英空軍對柏林施極猛烈之集中攻擊、比英機飛返時、見柏林市內起火、長達一哩、一百五十哩外隔雲層尙見火光熊熊、英機對柏林車站與鐵路交通、包括重要鐵路中心地三處在內、一再擲下重磅高度爆裂彈、命中目標而炸毀之、數處　火、火勢之熾、爲英機在德境所罕見、第一次襲柏林、始於午後十時甫過、的歷兩小時、時市區霧罩地面、英機投下照明彈、迅卽覔得距市中心的一哩四分之一之希萊斯歇卓站、及距市中心更近、在波斯丹摩與安哈爾特兩站間之鐵路塲、希萊斯歇車站被高度爆裂彈多噸、與燃燒彈數白枚轟炸、該站多處起火、波斯丹摩車站亦遭猛炸、其他被襲目標有梯爾公園車站、白魯能街東北一哩四分之一處主要交叉綫、及魯里慈街軍站與萊爾德車站間之貨塲一處、第一次牢襲吿終後的四小時、第二批英飛至柏林、紛投炸彈、不斷爆炸、聲震遐邇者、歷四十分鐘、克林根堡與夏洛登堡重要電力站、亦遭襲擊、英機向克林根堡電力站集中轟炸者凡十五分鐘、估計起火地面積佔四分之一方里、英機一架在歸途中、距柏林一百五十哩時尙見烈燄飛騰、該機機昌參加襲德、達五十六决、據稱、彼等在德境所見火勢、未有如此之廣泛者、夏洛登堡電力站遭另一隊英機投巨彈、一再命中、多處着火、（三日路透電） 
　　倫敦　英航空部情報處稱、星期四夜、英機襲擊義國那不勒斯、歷三刻鐘該城南郊之煉油廠與油池、首遭轟炸、爆炸多次、火光衝天、地面防禦殊薄弱無效、英機以二千呎之高度攻擊一車站、與鐵路交叉點高射砲位有一高射砲中彈不能還擊、（三日路透社電） 
[英倫東南海洋　發生劇烈空戰　德機九架被擊落]  
　　倫敦　今日上午皇家空軍藉勇敢之戰鬥、將德國之轟炸機驅逐出境、英國東南海岸上空、昨日有飛機二百餘架相鬥、內有義機數架參加皇家空軍堅强抵抗、最後並實行反攻、而將敵機逐出領空、據稱敵機逃逸時、分爲無數小股、空戰結果、至少有變引擎之巨型義國轟炸機一架、被英方擊萍於不知名之村落中、當義機低飛盤旋時、高射炮火卽密集射擊、德機續作嘗試、終被竄入倫敦、惟卽爲猛烈之高射炮火所擊退、敵機一架衝破倫敦防綫、在東南區投下燃燒彈多枚、巨火直冲宵漢、數里可見、（三日合衆社電） 
　　倫敦　據截至昨日深夜所接報吿、德機昨被英戰門機射落九架英機並無損失來襲敵機計兩大隊、多屬戰鬥機與戰鬥轟炸機、越坎特海岸、向倫敦竄來、航空部公報稱、第一批來襲之敵機、未抵倫敦、卽遭英戰鬥機迎擊逐返、坎特區有少數炸彈落下、惟生命喪失與物質損害皆微、第二次大規模之襲擊、敵機約計百架、其主力復遭英戰鬥機與高射砲防務擊散、僅少數敵機竄至倫敦上空、飛行甚高坎特區又有少數炸彈落下、物質損壞與傷亡人數皆輕、午前亦有敵機數架襲擊泰姆士河口、而向坎特區與愛塞克斯區兩地投彈、物質稍有損害、人民亦略有死傷、（三日路透社電） 
　　柏林　據負責人士透露消息、德機昨日淸晨更番轟炸倫敦及胡爾威希之軍事目標、英國驅逐機二架、被德國戰鬥機擊落、據倫敦中之人士稱、維多利亞船塢百分之二十至三十、巳損毀甚重、其他船塢、亦遭猛炸、（三日海通電） 
　　倫敦　德國對倫敦每夜空襲、昨晚薄暮後不久、又照常進行、有孤獨飛機一架、在低空飛翔、飛度之低、使高射砲不能轟炸、該機衝入倫敦空防後、卽在若干街道上、以機鎗掃射、昨晚倫敦有散漫之德方空襲、子夜甫過、警報卽告解除、但破曉前倫敦又發川空襲警報、昨夜德機對英倫其他中心區之空襲、亦見鬆弛、（三日國緊社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　昨夜雖在風暴雨、不便飛行、德機仍無間晝夜、轟炸倫敦及英方資源供給之中心、英國飛機塲遭受攻擊、德國戰鬥機在英國東岸擊沉載重六千噸之商船一艘、該機之司令爲哈林浩森少校、哈氏本人擊毀之商船、此其第二十艘、總噸數逾十萬噸之多、誠屬難能、今日淸晨敵機企圖襲擊法國北部之海岸、但被德方高射砲擊退、英機兩架被擊落、另有兩架在倫敦空戰時被德機擊落、德機於惡劣氣候遠征、損失七架、（三日海通電） 
[義機猛襲　馬爾太島]  
　　羅馬　義高級司令部今晨宣稱、昨日義空軍向馬爾太島作最猛烈之空襲、參加空襲之義機達一百餘架、同時此間力言、義陸空軍芷迅速减弱希軍之抵抗力、因希臘防綫之前後方、已遭受有力之打擊也、（三日國際社電） 
[南非空軍　截擊義機]  
　　約翰納期堡　奈羅比司令部發表特別公報稱、南非空軍旋風式飛機頃截擊義機三架、射落其二、第三架義機亦受重創、諒已墜落、南非英機安然飛返、（三日路透社電） 
[德國第二次　四年計劃]  
　　柏林　德國戈林上將、率希特勒元首之命令、實行第二次四年計劃、昨日發表宜言、略稱、依照元首之決定、四年計劃將繼續四年、吾人在經濟與社會生活方面、將開始建設工作之新時代、吾人以過去之成就爲基礎、亦足以自豪之信念、進行此項建設工作、余要求民衆協助實行四年計劃時、渠等均樂於合作、一九三六年以後之成續、已實現預定之計劃、農民之辛勤工作、已能充分供給麺包、原料之產額、亦已增加、工廠已增設、國防已鞏固、余要求於民衆者甚多、而民衆均能瞭解、絕業巳完成、余對於共同工作之同志、深致謝意、德國之經濟基礎、業已穩固而不可毀滅矣、前錢將士之英勇作戰與後方民衆之忠於職守、將協助元首、完成勝利、（三日海通電） 
[土國對外政策　以安全為前提　杜絕德國對土妄想]  
　　安戈拉　土總統伊紐呂在國會中所發之言論、不獨此間反對軸心國者認爲滿意、卽國會諸人亦贊同、此可觀於土總統言畢離會時所得之歡呼盛况而可知者、土總統所稱英土盟的之不可斷的聯繫一節、允爲人注意、蓋以歐戰發生以來、土國正式宣布此盟約之重要者、此爲首决、而在軸心國作戰之區域、漸近土國邊界時、此語允有意義也、土總統關於義希衝突之言論、亦爲衆所重視、土總統明白表示、戰事趨入與土國極關軍要之安全區時、土國不欲避入中立中、雖土總統未明言土國究將何爲、然亦未謂屆時土國將無舉動也、以實際言、土國在目前環境中、不能積極在軍事上援助希臘、惟土總統所發希臘在土國利益區域內之警吿、當可使保國有所覺悟、衆料土政府不久將採行特殊計劃、以增進其軍事準備、而防軸心國在土國附近擴大其軍事活動之可能、土總統所發在土國不參戰時、決不容交戰國利用土國領土領海或領空一語、現可使德國不復抱土國將如羅國、可供其利用之妄想、又可使蘇聯滿意、蓋蘇聯疑英國欲借用土國根據地也、而土總統所稱對蘇友交業已恢復一語、亦可銷釋土蘇　方之相互疑念、此間觀察家以為就土總統全篇演詞觀之、此乃戰後土國政策之切實聲明、（三日路透社電） 
　　南國京城　此間政界人士以爲土耳其總統伊斯美之演說、業匕表明、倘其他巴爾幹國家、並不干涉義希戰事、而土耳其亦不遭受襲擊、則土耳其不欲參戰、渠等以爲南國最近宣布中立態度、土國總統復發表此項演說、巴爾幹局勢業已澄淸、義希戰事或可地方化、（三日海通社電） 
　　匈京　此間外交界頃認本星斯杉最重要之局勢發展、似爲蘇聯堅强伸展其陣錢於巴爾幹之外圍、因土耳其之公然承認與莫斯科親睦、不啻係莫斯科庇護下一種對付軸心國壓迫東南歐之「赤色光芒、」蘇聯此時確係唯一足以表示此種堅强態度而限制軸心國跋扈之歐洲國家、若輩相信、土耳其總統伊諾紐將軍、事先若不與聯蘇商妥、則其於星期五在國會演說、決不能有如此强硬之語調、伊諾紐總統稱、土耳其當然對目前之戰爭局勢、允其希臘捲入漩渦之局勢、嚴密注意、亦當然決定於必要時以戰爭自衛、伊氏並認英國爲同盟國、認希臘爲友邦、並稱、土國與蘇聯之關係極爲友好、衆信前星期安卡拉及莫斯科兩地迭决所舉而增强伊諾紐之立塲之外交談判、足以表明蘇聯已間接施展其身手、蓋土耳其設無後盾、決無如此明顯之表示也、巴本之忽促返柏林、及德對羅馬尼亞之壓迫、均足以證實此種事態、今日之巴爾幹諸國、均在潛心研究其所得意之新課題、此新課題、卽所謂「軸心國正在準備爲大規模驚人之舉、」衆信此驚人之舉、或爲一篇譴責羅斯福爲好戰者、而今美國總統選舉大受影響之外交政策宣言、然消息靈通者相信此種論旨、並無意義、因若輩以爲美國之大選、決不致改變美國外交政策、是以羅馬柏林雖願美人選舉威爾基爲總統、然於美國選舉後之結果、並不十分重視、（三日合衆電） 
[英相將在下院　報吿戰局]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於下院下次開會時、對戰局發表重要言論、將述及義軍進攻希臘所造成之局勢、衆料首相對希特勒與貝當之談話、亦將有所論及、此外成史將述及英空軍襲擊德義之經過、（三日路透電） 
[南非首相　巡視東非　曾與艾登會晤]  
　　奈羅比　南非首相斯末資將軍巡視東非陣地、兵士歡迎甚爲熱烈、斯未資對衆致詞、謂南非每代靑年輙被徵召、爲國家之榮譽與利益而作戰、渠希望現代可造成更大之南非、而佔非洲合衆國中之最高地位、今南非軍隊不僅爲南非作戰、且將燃起光耀南非界外之火炬云、（三日路透電） 
　　約翰尼斯堡　據現時透露之消息、南非首相期末資將軍、曾於上星期日在喀爾托姆地方與英陸艾登會晤、（三日路透電） 
[英漁船兩艘　觸雷沈沒]  
　　倫敦　海軍部昨夜宣布、英漁船希柯里號與毀區凱浦勳爵號、已觸敵雷沉沒、（三日路透社電） 
[齊亞諾獲　空軍中校銜]  
　　羅馬　義大利外長齊亞諾、獲得義大利空軍中校銜、（三日海通電） 
　　英倫海峽中威克島烏瞰德偵察機所攝（海通社） 
　　英國遊艇担任海岸防務 
 
 

Page 6

 
 
[美總統競選白熱化　羅斯福演說闡述個人志願　威爾基抨擊新政不遺餘力]  
　　紐約　總統選舉之競爭、經昨晚羅斯福總統及共和黨候選人威爾基氏分別演說後、已臻白熱化及嚴　之頂點、兩方演詞中頗以虛偽及獨裁野心及引起階級仇恨爲攻擊之點、雙方各訐對方有獨裁及領土野心、在美國慼史上、如此兇烈之大選競爭殊爲罕見、據反對派稱、軸心國正運用壓力、以使其對方獲勝云、兩競選人明日尙當作一最後演說、卽所謂對選民團之傳統的最後敬禮是也、除選舉總統外、星期二日尙須選出上議員三十六人、各省省長三十五人、下議員五百三十一人、今年之選舉已將黨界破壞無餘、威爾基原爲民主黨、現爲共和黨之候選人、華萊士昔爲共和黨，現爲民主黨之副總統候選人、政局專家預料所得選舉票數、兩方或可相去不遠、關於在東部諸省及隣近東部之諸省而能在紐約·紐遮西·本薛爾凡尼亞·印第安那·伊倫諾諸省獲勝之人、卽可得全勝云、可注意者、此屆競爭中小政黨幾乎絕跡、英國民權協會調查稱、各小黨投票之在各省遭禁止者、計共產黨十五省、社會黨十一省、勞工黨五省云、本年國外問題影饗之重、爲一九二〇年以來所未有、該年卽熱烈爭論美國應吾加人國際聯盟之年也、（三日合衆電） 
　　克里夫蘭特　羅斯福總統昨晚向一萬九千民主黨人發表演說、表示個人志願、據總統稱、渠所以請求重行當選者無他、欲使美國民主政治針向和平進步之趨前耳、蓋渠希望再借四年、俾渠繼續總統之職、則渠業已開始之工作、當可得以完成、總統復又表示、渠於一九四五年設再當選、亦擬休退、關於內政方面、總統亦有所述、其詞有云、今有人焉、自稱美國人民、實在破壞美國、一方乃係國內之獨裁者、一方則係共產黨徒、彼等雖常反對新政、但余則以爲榮、蓋吾人七年來所已建設增强於民主政治者、在此已獲明證也、總統又述外交政策如下、吾人外交政策、實無秘密之處、不但對於美國人民未守秘密、卽對各國政府亦未嘗不然、按我外交政策之目的、第一、在求避免美國參戰、同時使國外統治思想不得侵入美國門戶、第二、儘可能方法務使戰禍遠離西半球海岸、吾人對於加拿大暨拉丁美洲國家當求增進友誼關係、俾使歐亞强國咸知彼等不能離間分散新陸人民、且也、吾人政策、對於抵抗侵略之國家、仍將予於實際上之援助、余所以在此說明者、蓋希防止綏靖之錯誤也、總之、美國決不向納粹或共產屈服」、（三日合衆電） 
　　紐約　共和黨候選總統威爾基、在赴紐遮西之火車中、發表一文、以駁覆羅斯福總統最近之演詞、謂共和黨今日爲可使國家團結之唯一政黨、在細則上主張各異之國人、可在愛國主義上團結一致、以維護反對總統三屆連任及主張置身戰外之原則云、威爾基責羅斯福挑撥階級仇視、而使國人分裂、謂此乃列寗之技倆、希特勒之策略、與托洛斯基之宣傳、威爾基又駁羅斯福新措施、已使小商民受惠一說、謂一九三七年爲新措施或績最佳之年、但是年全國小商家之能獲盈餘者、僅百分之三十三云、（二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日明白否認外傳大選後、美國艦隊　駛往馬尼刺之消息、總統此語、係於乘專車往克里夫蘭之途中所發表、渠云、此項消息純由共和黨主持運動之職員所僞造、總統否認此項傳聞、並重行聲稱、美國不參加戰爭、（三日合衆社電） 
[對美國大選　日方之觀察]  
　　東京「國民新聞」今日社論稱美國總統競選、實使日本獲得天授良機、太平洋之優勢、據稱羅斯福與威爾基二人無論勝利誰屬、太平洋之波浪決不致於平靜、羅氏當選、渠果不致减輕美國反日之强硬政策、卽使威氏勝利、渠雖尤不使美參戰、然渠企圖順從輿論、故亦難使日美關係進步、因此日本關於太平洋之防務、必須予以增强、亦必使之發生效力、蓋美國總統競選、吾人應認此爲太平洋覇權之天授良機也、（三日合衆電） 
[七旬老翁　圖剌威爾基　當塲被捕]  
　　紐約　昨日擁護威爾基犬會將吿閉幕時、有一手持武器之嫌疑人犯被偵探所捕、聞威氏及其夫人正在演講臺上向歡呼之民衆揮手感謝時、此人行近臺傍、將手槍一枝、由左袋移至右袋、警探等卽一擁而前、加以逮備、並解除其武裝、據云此人年的七十歲左右（三日路透電） 
[東報肆意指摘　美車不予重視　神聖條約被日本破壞無遺　美唯有行使壓力維護權益]  
　　華盛頓　東京「日日新聞」星期五日所載來自上海關於指摘美國現在準備在遠東作戰之消息、殊不爲美國政府所注意、惟與政府有密切接觸之政治觀察家則稱、此間感覺日本已迭决表示彼爲破壞太平洋和平、撕毀一切條的、包括九國公的凱洛格非戰公的在內。及破壞國聯條盟之國家、據此輩觀察家之意見、國務卿赫爾會致力恢復法紀及以有秩序之方法、解決太平洋區域之各種問題、彼等稱、美國政府經已表示、爲應付業已變更之局勢起見、美國已有將現行所有條的加以變通之準備、惟此項變通必須以合乎法律及和平之方式出之、此間官方非特認爲日本已破壞九國公的及其他國際條的、且日本乃係廢止海軍條的之唯一國家、根據該條的、世界最大之海軍建造原規定有若干之限制、且美國在遠東屬地設防之事、原亦有明白之規定、此輩觀察家並宣稱、是以日本現時實不能指摘美國不應採取海軍縮减條的所不許之一切步驟、因首先破壞該的者乃係日本也、在過去數週之中、美國終於開始採取經濟及外交之壓力、以保護一己在遠東之利益、並企圖逼日本改變其政策矣、日本則竟譴責美國不應威脅和平、自美國官方之觀察點觀之、日本此項怨懟、殊不合理、根據此觀察點、遠東局勢之實際情形、與維持九國公的不可分離、因公的之本意、原在保障中國之獨立完整及不侵奪中國之權益也、據華盛頓之意見、日本現時佔據中國廣大領土及侵佔該國種種權益之行動、實爲蔑視公法云、（三日合衆電） 
[美在遠東　撤僑舉動　日外相發表談話　謂神秘莫測高深]  
　　東京　昨日有以美國態度詢日外相松岡者、據答稱、自三國公的簽訂以後、遠東之局勢毫無變更、關於美國總統選舉之結果、無憂慮之必要、遠東美僑之撇退、是吾與美國選舉總統有關、亦無注意之必要、渠對美國撤僑之動機仍覺神秘云、（三日海通電） 
　　長春　「滿洲國」英僑現正準備撤退、瀋陽英僑三人將於十一月十二日以前往上海、據報美國僑民之撇退亦在準備中、（三日海通電） 
[投彈瞄準器　驚人表演　美空戰新利器　高空投彈百發百中]  
　　美國秘密投彈瞄準器輸至英國、業經美陸軍部認可一節、已傳聞於外、故國際社今日發表其特派員聶克撥克叙述此器表演之專訪新聞、此項新聞電報、尚係一九三九年三月十五日由巴拿馬拍發者、但彼時因此種瞄準器之價値、外間尙未週知、而國際社亦不欲透露軍事秘密、是以抑留未發耳、 
　　國際新聞社特訊、美國今已有一種新式投彈瞄準器、使美國之轟炸機成爲自來最兇猛之戰具、美國之航空軍團因此已超越任何他國之空軍、美國之轟炸機因此已非世界最精良之高射砲所能及、有此新式瞄準器、卽能在不用望遠鏡不見轟炸機之高度、向小目標擲彈、而有百分之五十直接命中之機會、其他各强國、從水有此同等紀錄、萬一此項美國現在獨有之秘密瞄準器、落於欲炸巴拿馬運河防區之某强國之手、則此保障美國安全之「胃彎神經叢」、殆將無防衛之可能、記者曾蒙特許、獲睹應用此項瞄準器所作打靶試騐結果之照片、靶子爲巴拿馬運河水閘模型、由空中三哩高處下視、水閘宛如一點、更高則殆難察見、然陸軍轟炸機在五千呎一萬呎一萬五千呎及一萬八千呎之高處、用此奇妙之瞄準器投彈、非但接連命中水閘室、且中水閘之機關、觀於義機在阿爾巴尼亞與德義蘇法機在西班牙投彈技術之　劣、以及中日機在上海南京表演之更劣、則美國此項新發明之證據、實足驚人矣、至於美國之保有此項利器、對於美國之潛敵、已不復爲秘密、巴拿馬問諜網已盛傳此事、外國偵探機關聞已出重價訪求關於此器最略之情報云、 
[美不復採用　金元外交　赫爾顧問之表示]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾之政治顧問都侃、昨在外交協會演說、謂美國若再施行「巨棒」成「金元」外交、則西半球各國之團結、可於一夜之中瓦解云、（三日合衆電） 
[法對軸心國合作　尚難商獲妥協　法境採取壓迫計劃]  
　　蘇列克　此間有資格觀察家認法國與軸心國早日妥洽之望、已成畫餅、希特勒騙誘法國之手段、固屬行之失效卽墨索里尼在希臘之强弩、亦屬空放、此間拉蘇斯報維希訪電稱、德方所擬最後解決之基礎、已被義國推翻、因義國堅持其土地要求之實現也、維希政界遂認法德談判之範圍、僅以緩和休戰條件爲限、維希副總理賴伐爾雖願對德極端讓步、而其報紙亦贊助積極反英之趨勢、惟反對者已嘖有煩言、巴黎時報稱、如爲便利法國人民承認讓與權起見、稍稍緩和休戰條件、此直侮辱法國人民耳、拉蘇斯報維希訪電又稱、法國境內現仍採行壓迫計劃、地方官之被勒令吿休者達五十人、而因爲地方人民所愛戴　遭調往他處者、共一百四十二人、又巴斯勒某報之柏林訪電、亦謂德國半官方面現已不復作法德談判、將造成政治上大示威行動、以左右美國總統選舉之言論、但祇謂對法所已解決者、僅合作原則而已、（三日路透社電） 
　　紐約　「紐約時報」駐羅馬訪員聲稱、法國與軸心國間因有種種障碍、如關於割讓殖民地等問題、致貝當上將不能簽訂和的、或將訂立一種臨時協定以代之、（三日路透電） 
　　倫敦　此間外交家相信英國刻正冀求維希關於法國艦隊暨其海軍根據地未來狀况之說明、據消息靈通方面稱、此項探詢、並及法國陸地暨其屬地各一，云、（三日合衆電） 
　　倫敦　羅馬廣播義官方通訊社消息、據謂現經官塲聲明、對法將來關係應如何調整一層、義德對之、意見完全一致、此種關係、附屬於義德對法要求之淸償、（三日路透電） 
[美國注視　法德談判　對西半球法屬島　否認將採取行動]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日對新聞記者稱、刻在加里比安海之美艦隊、現從事訓練與巡邏工作云、聞諸其他方面、美艦若干艘、至少將往聖魯西亞島、按此島爲美國所租得央方根據地之一、與法屬瑪丁尼格島相距咫尺、官方旣未說明美艦隊在車加里比安海之行動、非官塲方面及猜度美艦隊現集中於法屬島嶼與法屬奇亞那附近、以便在維希政府與軸心國之合作、可認爲妨害法國對此殖民地之主權時、卽佔據之、二日路透社電） 
　　維希　關於所傳美國海軍對法屬瑪丁尼格島茄台洛浦島及法屬基亞那採取行動之謠諑、極引起此間人士之震驚、今據法國政界人士談稱、此項謠諑業經美國務卿赫爾加以否認、且上述法屬領土情形平靜如常、無庸憂慮云、（三日海通電） 
[桂驛運管理處　組織成立]  
　　桂林　桂驛運管理處、一日組織成立、由建廳長陳雄兼住處長、蘇誠蕭衛國任副處長、卽將派員赴各綫視察、（三日電） 
　　重慶　交通部驛運管理處頃通吿、華西六大驛運幹綫、開始貨運、其所用工具、爲伕馬車船四種、所謂六大幹錢、卽（一）重慶至貴陽綫、（二）廣元至寳鷄綫、（三）盧縣至昆明綫、（四）宜賓至昆明綫、（五）蘭州至猩猩峽一綫、（六）三合至柳州綫、按驛運厚爲中國舊制、但是否適應現代之需耍關心人士頗多辯論、今旣開始實行、其成效如何、極爲各方所注意、（二日哈瓦斯社電） 
[慰勞會發起　義診運動]  
　　重慶　全國慰勞總會鑒於軍人家屬頗多貧苦有病無力醫治、特發動全國中西醫藥界、舉行義診運動、軍慶方面由該會主辦、各地則由該會電請各省市縣動員委員會會同優待委昌會及衛生機關發動進行、所擬義診辦法中最重要者、（一）醫院及醫帥每日劃出一定時閒、爲軍屬義診（二）軍屬請求義診時、須先向慰勞總會換取證明單、（各省市向動員委會領取）（三）義診以免收掛號診斷手續等費爲限、藥費出軍屬担負、惟主持機關得商請各中西藥房、於軍屬購藥時予以特別優待（三日電） 
[齊魯大學英敎授　在晋發表演說]  
　　晋西某地　齊魯大學羅天樂敎授、（英籍）昨由陝抵此、今晨訪謁閻長官致敬、並定明晨對各界作國際問題講演、據羅氏對記者談、本人來西北各地、係視察基督敎會、到此係謁閻長官致敬對西北各地建設敎育文化等、認爲均有長足進步、尤對前方軍民團結精神、表示樂觀、　氏　謂、中國戰事三年餘、一切力量、反較前增强、現國際情勢、日益對中國有利、此爲中日戰局之一大轉變、余深信中國最後勝利、行將降臨、最後記者詢以美國參戰問題、據羅氏推測、美將在三個月至半年間、必參加戰爭云云、羅氏擬在此勾留二三日、仍返陝繼續赴各地視察、（二日電） 
[法派「大使」　常駐巴黎]  
　　維希　法國外交部長賴伐爾之常任駐巴黎代表勃里農已由貝當元首、授與「法國大使」之官銜、（三海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[第一批撤退美僑　定今晨離滬赴菲　滬僑撤退者三百廿六人昨夜登輪不勝離別之意]  
　　美國務院派遣前來遠東撤僑之第一艘專輪蒙德萊號、於前日下牛抵滬、由本市撇退之美僑三百餘人、已於昨晚九時及十一時、乘最後二班渡輪、完全登輪、於今晨一時、與其依依不捨之上海作別、啟行歸國、聞該船以橫濱·上海·兩地撤退僑民甚少、故決定不靠杳港、直放馬尼刺、經澳洲各口岸及洛杉磯而赴目的地舊金山、據記者調查、滬上美僑申請撤退者、的有四千人、此决原定乘蒙德萊號離滬者、本有三百數十人、惟聞有婦孺三十人、於昨日臨時退票、將展期至第二艘專輪馬列波薩號抵滬時、然後撒退、 
　　掉票擁擠　行李山積 
　　茲悉本市第一批乘蒙德萊郵船撤退之美僑、計有三百二十六人、其中以婦女較多、昨日上午十時至中午、調換正式船票時、廣東路五十一號、美國總統輪船公司之客票間、爲調票之美僑所擠滿、該公司中西職員忙碌異常、至於撇退美僑之行李、實屬可觀、共的有一千餘之多、海關碼頭堆積如山、岸上卡車四五輛、滿載箱籠、均待小輪運往大輪、 
　　乘客不多　艙位有餘 
　　按蒙德萊號載重一萬九千噸、船長六百三十二呎、闊七十九呎、速率每小時二十二哩以上、艙位寬大舒適、平時往來於美國太平洋沿岸及澳洲間、此决駛滬、尙屬首决、該輪除原有艙位外、並備有小林甚多、但已不致取出應用、因輪中除遊客百餘人、加之由日本撤退之五十八人、上海之三百餘人、總計祇四百七十五人、而該輪所有艙位六百餘個、以之容納、尙綽綽有餘也、 
　　美僑態度　意存觀望 
　　關於時局問題、美國人士觀感、頗多不同、在乘蒙德萊號至遠東遊歷者、則稱就其國內情形論、則感覺甚爲嚴重、故彼等甚願於現狀尙無劇變之今日、能過滬一爲觀光、在日本及上海之美僑、雖對局勢發展、有相當認識、但總認目前危機、決不致如想像之甚、故若干人之於撤退、均以返國旅行目之、其心存觀望迄米成行多數殆爲靜候、最後之時機、與最便宜之旅費也、 
　　預料此後　必甚擁擠 
　　據外人方面消息、在華無緊要職務之美僑、至本月底亦將撇退、其不遵照國務院勸告離開遠東者、須自負其日後一切之責任、故預料第二艘專輪馬列波薩號與第三艘專輪華盛頓號抵遠東後、乘該兩船撤退返美者、必將增加、蓋一部美僑雖不願具有緊張情緒、但亦已從容爲之準備矣（按馬列波薩號定十日離滬、經日本各口岸赴舊金山、華盛頓號二十一日離滬、有直放舊金山說）、 
　　救濟旅費　未悉確數 
　　又據美領館職員談、自國務院宜布撥款救濟貧困美僑撇退後、雖尙不知有基金若干、但已有四十餘人赴美領署訊問其事、現一切手續未備、但可相吿者、當局對美僑、不論其有力及無力者、必令其撇退而後已、關於救濟辦法、准予補助者、當限於赤貧者、低價船票、亦僅限於敎士、關於美籍華人、以及美人與外人結婚者、均受同樣待遇、不加區別、聞在上海之美籍華人總數不及五十人、在香港方面、則有一千餘人、 
[各鐵路綫　戰事激烈]  
　　本市郵局管理局、以津浦隴海及京滬綫各淪陷區華軍反攻甚烈、時有戰事發生、交通運輸發生阻碍、包裏投遞困難、決自本月起暫停包裹收寄、該局近發出通吿云、「查津浦隴海兩錢及江蘇各地、因交通運輸困難、所有寄往以上各地之包裏、自十一月一日起、暫停收寄、待可通遞時、再行通吿恢復、」聞通來 
　　滬寗路一帶、華軍流動部隊極爲活躍、上月間、滬寗路連續發生中地雷案三起後、常州戚墅堰以來、橫林以西、中地雷擊燬之機頭及貨車三輛、車身仍傾覆路面、現沿綫日軍、紛採取緊急戒備、然實效甚少、又北站日軍、自 
　　覆車事件發生後、對往返旅客、檢查益爲苛嚴、在登車前、須經檢查「通行證」、稍有不符、卽加扣留、復加盤詰、及上車後、又由日兵逐一施以搜查、對所搜包裹物件、均迫令拆開審視、抵終點車站時、則群詢來目的地原因、並在車站經兩决搜查後、始可離站、 
[國父誕辰在邇　準備熱烈慶祝同日爲華軍自滬西撤紀念日]  
　　本月十二日爲國父孫中山先生誕辰紀念日、依照各公團與租界當局洽定、是日爲全年懸旗八日之最後一日、屆時各界均將懸旗熱烈慶祝、各機關公團學校、並循例休假、全市民衆爲效法國父革命人格、貫徹國父爭求中國自由平等之遺志起見、將一致加緊推行節的建國儲余及徵募寒衣運動、以堅毅之行動、作積極之紀念、又同日爲華軍自上海西撤三週年紀念、因適値國父誕辰、各界仍將如往年移後一日舉行， 
　　全市休假 
　　全市各機關如海關郵局等、及各團體學校工廠、除一律懸旗外、並循例休假一天、郵局照星期假日例、遞寄信件、包裏匯票、一律停止收寄、江海關昨並布吿云、查本月十二日、爲海關例假、本關停止辦公、仰各商人等一體周知、持此布吿、 
　　租界戒備 
　　兩租界警務當局、以十二日爲總理誕辰、深恐不良份子乘機活動、影響治安、故定於七日起、禁止一切集會結社遊行等活動、而於十日起、實施聯合戒備、加派探捕、分區搜查、並嚴厲執行宵禁法令、至於馬路橋標之交通、如非必要、並不封鎖、 
[浙東華軍乘勝　規復臨浦　紹興城內大街　市房全部焚燬]  
　　紹興城垣、經華軍於上月二十八日收復、日軍卽分兩股敗逃、現在華軍先後將漓渚·柯橋·阮社·錢淸·克復、東路前鋒、越過衙前、南路歸復臨浦、日軍實伏蕭山縣城、不敢輕出、狀極狼狽、一部傷兵、則渡江至杭州治療、故蕭山城內、人心異常恐慌、防華軍突擊、 
　　被燬區域 
　　查此次竄犯諸曁紹興部隊、係日某某師團兩聯隊、經華軍圍攻追擊數决戰役、傷亡殆盡、當其從紹典逃竄時、已潰不成軍、至紹興被災最重者、爲大街自水澄橋起至大善寺一段、市房全部被燬、縣西橋至大雲橋、則市房均完好、惟商店什九被刦、損失不貲、 
　　大陸農民 
　　大路一帶銀行、完全被燬、有大陸銀行、農民銀行、倖獲保存者、有中國·交通·地方·三銀行、 
[郵總局與英方商妥　臘戍聯運] 　　關於國際郵運新路綫、業經昆明郵政總管理局與英方商妥、將利用滇緬公路出入、決在臘戍聯運、此後沿海各省市及國際郵件、均由該路出入、該局已派員赴仰光籌設辦事處、滇郵局並奉命在富寗·博隘·西疇·麻粟坡·四處、設立支局、開闢邊疆郵務、便利國際郵運、 
　　本市回敎徒自動　祈禱勝利 
　　回敎敎律、本年十月爲齋月、在此期間、除日出日落前後時間外、一律禁絕飲食、全國回敎徒均須遵行、此項齋戒、須滿三十天、並望見新月後始爲滿期、茲經探悉、本市回敎之齋月、已於本月一日滿期、當卽實行開齋、舉行全體回敎徒大聚餐、並各赴回敎堂禮拜、情况熱烈、重慶中國回敎救陸協會、以値此艱苦時期、特通知各地敎友、除於是日官講敎義外、並誦經祈禱勝利、現內地之三千萬敎徒、均已熱烈舉行、至本市方面、雖環境特殊、未能集合舉行隆重儀式、但各敎友愛國心切、連日均自動赴敎堂祈禱勝利、 
[俄僑繳「所得稅」　僅少數人同意]  
　　泰晤十報云、本埠俄僑協會會長伊凡諾夫、昨日密令本埠俄僑、自十一月一日起、繳納所得稅、謂旅滬俄僑均有繳納之義務、並令將各人經濟狀况、備具報吿單、向慕爾鳴路俄僑協會報吿、報吿單內應開列本人現有職務、月薪數目、及其他特別收入、並塡列報吿人之住址、據伊凡諾夫發表、本市三萬俄僑中、的有百餘人、已報吿經濟狀况、同意繳納所得稅、伊氏並稱、法租界當局、曾函詢其所擬征稅之詳細辦法、並請其供給此事發展之詳細情形、又據俄備協會方面指稱、楊樹浦路謠傳有同樣之俄僑組織出現、但該會乃正式團體、並無其他分會、 
[中央儲蓄會發行　特種有獎儲蓄　每月一期每期一百萬元]  
　　中央儲蓄會星經財政部核准、發行特種有獎儲蓄券發行期數暫定每月一期、將來視銷售情形變史之、每期發行數額以一百萬元卽二十萬張爲一組、每張五元、十足發售、並得分爲五條發售、每組開獎一次、頭獎為五萬元、免扣所得稅、規定三年後還本、已中獎者、則不再還本、未中獎者、自發行日期起、扣足三年、憑券兌付本金、不另給息、聞首次發行日期、頃正由該會總會考慮之中、將來上海租界區域是否發售、迄未決定、 
　　首批美僑離滬 
　　今晨離此之美輪蒙德萊號，載去美僑三百餘人，昨日午後，去滬美僑婦孺，紛紛乘車至外灘碼頭，江畔頓呈熱鬧之狀。「上圖」爲一美婦與華籍女友於舷際殷勤惜別，頗有不屬依依之感。「下圖」大宗行李，堆積如山由多人在塲照料。「張洪攝」 
[被扣外輪已釋　來滬貨輪被截扣者屢有所聞]  
　　前日英文大美聯報記載、本埠義德葡商所屬內河輪四艘、在十六舖魚船碼頭遭日軍扣留、並將船中所載值二百萬元之生絲及棉花沒收云云、茲據平明社記者昨特赴十六舖魚船碼頭文訪悉此項事件、業已解決、輪船亦已恢復自由、 
　　被扣六輪 
　　據記者調查與西報記載略有出入、查被扣船隻共有六艘、義商二艘、德商二艘、葡商二艘、記者前往視察時、三艘業已他駛、三艘尙留泊該處、一爲義商常德綸、一爲義商立北輪、一爲德商海宜輪、餘三艘船名不詳、惟據昨日報載的爲德商海康輪、及葡商利平·羅摹羅·三輪、上述六輪、爲行駛長江北岸新港等地、（並非行駛蘇錫之內河輪） 
　　繳款解決 
　　一日該六輪在新港裝載大批生絲及棉花、共約三千包、價値二百萬元、於當晚載貨進口、爲日軍所知、當卽勒令六輪停泊於十六舖魚船碼頭、連夜檢查六輪所載貨物、二日晨卽放駁將貨物卸下、希圖運走、當經各該輪船公司要求各該國領事、向日提出交涉、日方尤將貨物發還、但須納「稅」、經各該輪公司照「繳」後、昨日已宜吿解決、輪船亦已恢復自由、又據船員語記者云、各該輪公司繳與日方「稅款」總共爲八千元、但衆信決不至此數、 
　　又上海泰晤士報云、聞外輪等駛抵上海、未能川示在滬卸貨之必要許可證、致遭日當局扣留、 
　　白茶被攔 
　　繼上述各輪遭受扣留者、尙有前日（二日）下午三時由津抵滬之英商太古輪船公司之新北京輪、裝載有天津白菜三百件、於當日下午五時在愛多亞路外灘卸貨之際、「中央市塲」突派職員十數名、將該項貨物運至西藏路該「市塲」、後經關係方面斡旋、補繳百分之二五之佣金後、於昨日下午始獲釋放、 
　　水菓被扣 
　　日輪釜山丸、裝載二萬四千箱蘋菓、前日由津駛滬、泊虹口臘山码頭卸貨、亦被「中央市塲」派人前往、將正在搬運上陸之貨物用卡車載去、惟是項被攔貨物、地貨商販於事前已向統制本市地貨之另一組織「日德公司」登記、所有佣金、亦已繳付、故經商販將攔去之情形報知「日德公司」後、卽由該公司出面向「中央市塲」交涉、昨日雖得絡續獲釋、但已受損不貲矣、 
[赫德私人快艇　離滬西巡　作常例之冬季巡防]  
　　美駐亞洲艦隊赫德總司令之私人快艇依沙佩爾號、現泊法租界外灘浮筒、歷迄今時近月、茲爲作常例之冬巡起見、爰定今日由浦江溯江西巡、經鎮江·南京·暫在蕪湖停泊、其冬巡日期、將留長江至何日始行返滬、美官方、因事關海軍動態、有守秘密必要、故小欲有所表示、查現泊浦江者、有揚子江艦隊之司令艦呂宋號·瓜姆號·兩艘、短期內美邇輸艦甲蒙號將由馬尼刺駛來上海、 
[法僑義勇隊　甄別改編]  
　　法租界法僑義勇隊、自　仟總領馬傑禮蒞任後、現已開始編隊改組、原有參加義勇隊　僑、均分別加以志願甄別、內部人員、亦將予調整、預計本月內卽可改組竣事、 
[本市希僑　捐集鉅款　擁護希領事建議　作戰時救濟基金]  
　　據英文大美晚報消息、本市希臘僑民代表團、昨晨在法租界外灘九號希臘領事館內開會、一致擁護希領事楊汝林陀斯之建議、進行希僑戰時救濟基金運動、當塲捐集五萬元之鉅款、此項行動、將電吿希總理梅太克薩斯、該項捐款、亦將匯交梅氏、 
[滬西「特警」　傳可成立　該處居民印象淡漠]  
　　滬西越界築路區域警權談判、自本年二月十六日由工部局前總蕭樊克令與傳簽訂警務協定後、雙方卽開始討論組織「特警隊」之細則、由工部局總巡包文與盧英繼續談判、直至最近一周來、雙方意見、已有接近傾向、日前總巡包文曾對人表示謂、雙方談判、已有圓滿結果、茲據可靠方面吿知、該項「特警」、下月可吿成立、滬四「市警局」刻正在積極籌備中、而工部局亦正起草組織細則、於包文盧英作最後一次商討後、卽可成立、滬西一帶居民、對該項「特警」之成立、印象極爲淡漠、 
[日方在浦江　安設浮洞六座]  
　　江海關港務課以日方所有浦江加設浮筒、昨特通各航商云、茲查有日本軍事機關、在港內第四十四號浮筒之下游、安設新停泊浮筒一排六具、自第四十四號浮筒起、向東溝浮（新水道第六浮）幾成一直錢、其中最近下游之一浮、的距第四十四號浮筒二千四百二十七英尺，此項浮筒、遇未佔用時、在黑夜時間內、將與所有其他停浮筒、一律用燈光照耀、嗣後第四十四號浮筒之燈光、將改用白色、新設一排中最下游之一浮，將改用紅色、仰各航商一體知悉、特此布吿、 
[房租調委會　勢將成爲流產]  
　　法租界房租調解委員會、自成立以來、曾召開第一次大會、當時對於各小組之工作方針、已有決定、平明社記者昨向該會華語組方面詢悉、該會之召開二次大會日期、一再延緩、但並無何項原因，蓋自第一次大會後、對於華語英語法語俄語等各小組之工作方針、早經規定、調解房租糾紛、各小組亦時有會談、工作迄未間斷、且近因各小組之語文翻鐸、極爲忙碌、故對該會召開二次大會日期、仍未決定、 
[滬西捕盜開槍　綁匪受驚四散　肉票因禍得福安然回家　盜一死一傷另二人被逮]  
　　本地人蔡蘭洲、綽號老二、開設月明茶樓於滬西小沙渡路馬、白路一〇七四號、又在勞勃生路設一賭窟、晚間茶樓演唱灘簧、咋晚七時三十分、忽有男子二人前往購票入內、坐於塲內聽戲、稍頃、該樓老闆蔡蘭洲由家到該茶樓、當步入戲塲、後面突有男子二人追隨、收票員當向其收票、兩男子卽謂 
　　入內看友片刻卽出、言畢卽昂然入內、預先在塲之兩匪、卽會同後至之兩匪、同時拔川手槍、步至蔡蘭洲座前、不問情由、將其拽起而行、蔡見有手槍四支、不敢抵抗、祇將隨匪等下樓出外、將其推入預先於路旁之泰來汽車公司之出差汽車內、（二二四〇號）由匪開足速率、飛駛而逸、當時該茶樓大門外、尙有 
　　持槍匪徒四人在外望風、並向該塲職員謂、識相點、不可聲張、否則結果爾等之性命、事後亦紛頭四散逸去、當綁匪所乘之汽車、於晚八時二十分經過極司非而路白利南路、忽有槍聲多響、綁匪聞得槍聲、恐係探捕追捕、心中恐慌、卽下車將肉票棄於車內，分頭逃逸無踪、蔡蘭洲卽往捕房報吿經過後返家、汽車亦由該行領回、查 
　　槍聲由來係昨晚八時許白利南路兆豐別墅一三六號高姓住拍宅內、突有盜匪六人闖入、持槍恫嚇、當被刦去法幣數十元、奪門圖逃、事主卽在呼捕盜、附沂崗捕數人聞警趕釗、盜卽匿伏黑暗處開槍拒捕、時日本憲兵司令部亦聞訊派出大隊憲兵到塲協助、雙方開槍十餘響、結果、 
　　擊斃一盜擊傷一盜、捕獲二盜、餘二盜則逃逸無踪、事後崗捕及日憲兵在該處臨時戒備搜查、的三小時、始行解除、當盜案義生後、靜安寺路捕房聞訊、卽派大批探捕乘坐紅色警備車二輛前往捕盜、但抵目的地、爲日方憲兵阻止前進、至被綁之蔡蘭洲因捕盜開槍而脫險、亦云幸矣、 
 
 

Page 8

 
 
[經行福建　自滬赴渝捷徑　歷時短暫不足二十日　費用較箥沿途無困難]  
　　溯自滇越交通發生阻滯後、由上海至內地之交通、更感隔閡、目前仍可與內地連繫之交通綫、僅餘由港搭乘飛機直航重慶、或取道緬甸經滇赴渝、唯前者所費頗鉅、且須受携帶行李之限制、（每人僅可携行李十五公斤）後者有辦理護照及請求英領簽署之麻煩、兼之費用亦鉅、如未備有充足旅費、勢難成行、茲爲便利由滬入內地之旅客起見、最近由本報記者探得由滬至閩轉赴重慶之旅程、此綫旅費經濟、且沿途並無阻隔、爰將此綫詳細交通情形、分誌於後、以供參考、 
　　上海至福州 
　　查自閩江封鎖、赴閩航輪、　吿中斷、最近有英商福生輪船公司安納輪、行駛上海福淸綫、船期每月二决、艙位計分大菜間、每位國幣二百廿八元，官艙一百五十六元、房艙一百廿五元、吊鋪九十三元、統艙七十七元、除此輪外、尚有永泰·永豐·二貨船、亦行此錢、該二輪僅有統艙客位、每位國幣七十二元、的行三日可達、查福淸亦係閩省海口、離福州僅四十里、有小汽艇當日可達、凡赴閩者、均需備有服務機關之證明書、並需貼有照片者爲有效、否則閩省當局、不允登岸、 
　　福州至延平 
　　延平又名南平、由福州赴延、有閩江快艇可以直達、計程二百公里、隔日可達、該輪每日下午叫時由福州開出、同日下午十一時抵水口，第二日上午六時、由水口開、下午一時、卽可抵延平、票價一等艙國幣十四元、普通艙八元、 
　　閩渝直達車 
　　福建省運輸公司辦理之閩渝直達車、定於每月十五日晨七時由該公司延平車站出發、沿途跨過江西·湖南·貴州·三省、經過吉安·衡陽·寳慶·貴陽·桐梓·各大城市、全程計長二千五百十一公里、需時十一天可達、惟該通車每次僅能載乘旅客十五位、以是凡欲乘坐者、均須預先登記、每次於開車前五日携帶一寸半身照片二張、親臨該公司繳費、額滿卽行截止、且祇售直達客票、每張國幣五百元正、孩童佔座者全票、懷抱者免費、關於携帶行李、每票免費携帶十公斤、逾重每五公斤收費四十元、合計以二十五公斤爲限、茲爲求更詳細起見、特將其沿途食宿情形詳述如左、 
　　沿途食宿 
　　（第一日）由延平至光澤、計二二九公里、車行的七小時半可達、中途在建陽中南旅運社招待所午膳、夜宿光澤中南旅運社招待所、（第二日）由光澤至寗都、計二七七公里、車行九小時可達、中途可在南城車站附近各飯舖午膳、夜宿寗都江西合作同仁互助社第八區分社及陶陶招待所、（第三日）由寗都至吉安、計二三八公里、行車的八小時可達、中途在興國午膳、夜宿吉安中國旅行社陶陶招待所芳園飯店、（第四日）由吉安至耒陽、計三二七公里、車行的十一小時可達、中途在蓮花午膳、夜宿耒陽公園飯店、（第五日）由耒陽至邵陽、（卽寳慶）中途在衡陽午膳、車停在東口站、以便疏散、膳後過江、計二〇二公里、車行八小時可達、夜宿邵陽西南官商大旅社·交通大旅社等、（第六日）由邵陽至芷江、計一九五公里、車行的十一小時可達、中途在洞口午膳、夜宿芷江交通旅社或遠東旅社、（第七日）由芷江至黃平、計二六五公里、車行的卞一小時可達、中途在晃縣西站旁午膳、夜宿黃平中國旅行社特的招待所興華旅社、（第八日）黃平至貴陽、　一九〇公里、車行約八小時可達、途中在馬塲坪午膳、夜宿貴陽中國旅行社招待所、（第九日）由貴陽至桐梓、計二二「公里、車行的九小時半可達、中途在烏江渡或遵義午膳、夜宿桐梓中國旅行社招待所、（第十日）由桐梓至綦江、計一八三公里、車行的九小時可達、中途在松坎午膳、晚宿綦江中國旅行社特的招待所白雲賓館、（第十一日）由綦江至海棠溪、計八四公里、車行三小時可達、車停海棠溪、旅客自行渡河、卽抵重慶矣、由渝至閩之沿途食宿地點、與去程冋、 
[汪壽章　敎唆殺人　原判處無期徒刑　上訴改判十七年]  
　　前寳山縣保衛團團長汪壽章、去春與流氓張康梅合資在滬西開設永源賭窟、嗣因爭奪權利、汪竟於去年七月二十八日下午八時主使其徒在地豐路上開槍將張康梅擊斃、肇禍後、汪爲避免捕房逮捕起見、獨自一人携帶巨款、逃匿香港、而幫兇毛翔雲未幾卽遭老閘捕房探員拘獲、解特一院、經該院判處有期徒刑十年、嗣不服上訴、業經高二分院改判幫助殺人處徒刑七年在案、今春死者張康梅之弟因事赴港、適與汪壽章在旅館相遇、遂報告當地警務當局、協助拘押、嗣由上海公共租界工部局及第一特院聞訊、去函派探前往引渡來滬、依殺人及敎唆兩罪起訴、當經持一院判處汪無期徒刑、在不服原判、向高二分院提起上訴、日前由周庭畏審結判決、「主文」原判決撤銷、在壽章共同殺人罪　有期徒刑十七年、 
[異想天開　為腿挖空藏土]  
　　土販杭州人孟國良姚建堂兩人、於本月一日下午三時、在廣東路西上麟里四十七弄九號內、設計將鹹火腿挖空、藏放烟土三十五兩、外用申昌號招脾紙包紥、　圖運至廣西路　妓院、　被禁毒部知悉、派探按址將孟姚兩犯連冋毒品證物、一併拘押、解送第一院訊辦、庭論改期再核、抄出之證物先行沒收存庫、 
[南市賭窟復活]  
　　社聞社云、日來南市賭窟又吿死灰復燃、一日起紛紛設立者竟達二十餘家之多、如西園·陸園·大生·大發·永利·永源·大上海等、公然以劇塲舞廳飯店茶窒不倫不類之名目、號召賭徒、惟南市居民類多淸苦平民、故各窟雖大張旗鼓、生涯異常冷淡、 
[昨日天氣轉熱　溫度升約九十度]  
　　本埠曾一度嚴寒、近來天氣又轉暖、且連日晨起有大霧、昨日熱度尤高、午間華氏賽暑表最高熱度升約九十度相近、仿彿秋初氣象、全日東南風緊拂不已、據一般人之逆料、此恐係第二次大寒這預兆、 
[吳文英演講金融市塲]  
　　八仙橋基督敎靑年會第十一屆職業講座、聘由金融專家吳文英擔任主講、總題爲「金融市塲」、演講五次、備受聽衆歡迎、茲聞吳君又將應東吳法學同志會理事會之約、於本月五日中午十二時、在靑年會九樓該會常會席上、作學術演講、講題仍爲「金融市塲」、屆時座上均係海上法學家、想吳君定有最精彩之演講、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天曇而暖、漸轉較冷、降霧或濛雨、有西南至西北風、此間與東海、有東南至東北風、瓜妯島南南東之颶風、將向西北西進、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·八、最低六五·五、去年同日、最高六六·七、最低五九·七、 
[融五社三屆講經　講述忍已恕人　依佛典經論分四項陳述　蔣竹莊講儒釋兩兩異同]  
　　上星期日融五講經社第三次講經、聽講者約三百人、首由沈達齡君介述蔣竹莊先生之道德學問、由蔣先生講儒釋兩敎之異同、計分五節、一降生年代相同、孔子在杏壇施敎之日、正釋迦在鹿苑舍衛說法之時、二同爲貴族、、孔子宋微之後、釋迦中印度毘羅衛團凈飯王之太子、孔子少孤、處逆境而好學、以至聖人、釋迦生長主宮、享人間幸福、苦修而悟道成佛、三同爲博學多才、孔子生知之聖、以禮樂射御書數敎人、釋迦則一切學問、皆不學而知、深通五明之學、五明者、醫方·工巧·聲明·因明·內明也、四學說之異同、孔子生長中國北方、崇實際、重力行、由誠正而推及修齊治平、完全爲世間法、釋迦之敎、解決生死大問題、完全是出世間法、其敎義最　慈悲、其講入世之論理、大部份與孔子同、而出世之思想、孔子所不道、五修養之方法、孔子敎人克已復禮、天下歸仁、釋迦敎人脫離生老痛死之痛苦、一歸納於世間法、一歸納於出世間法、末復貢獻副五之意、在平心硏究其異同、各采其同點要點、集成敎義、以達大同、 
　　次由楊中一先生講儒釋相同之點第三、亦波羅密之一、復次曰　提波羅密、　提華言忍辱、謂受痛苦屈辱而無恚恨、卽是忍己恕人之處世方法、依佛典經論、復分四項說之、 
　　當忍之理 
　　羅竹譯訶梨跋摩造成實論敎行者常觀是人本末因緣云、「或於過去、爲我父母、養育我身、不避罪福、未曾報恩、何須起瞋、或爲兄弟妻子眷屬、或是聖人、昔爲善友、凡情不識、何須加毀一、陳眞諦譯無着菩薩造攝大乘論云「由觀五義以　瞋盡、（一觀一切衆生、無始已來、於我有恩、二觀一切衆生、恒念念滅、何人能損、何人被損、三觀唯法無衆生、有何能損及所損、四觀一切衆生皆自受苦、云何復欲加之以苦、五觀一切衆生皆是我子、云何於中欲牛損害、由此五觀、故能滅瞋」、國策唐睢說信陵君曰、「人之憎我也、不可不知也、我憎人也、不得而知也」、君子上不怨天、下不尤人、「再見於中庸之篇、論語之書反身」「內省」之不暇、又何憎之可得、求仁得仁、勞而不怨、已所不欲、勿施於人、故克伐怨欲不行焉、 
　　（未完） 
教育消息 
[國立中正大學　各院系敎授已到贛　全校分三院一班設備甚豐]  
　　（吉安一日電）國立中正大學之創立、係爲紀念總裁而設、其宗旨在闡明總理遺敎與發揚總裁復興中國之精神、而求樹立新中國高等敎育之基礎、意義至爲重大、全校分三院一班、現有學生三九一名、圖書儀器、設備甚豐，所聘各院系敎授、已到贛者、計文法院長馬溥厂、工學院長蔡文筓、敎務長羅廷光、總務長何棣先、訓導長朱希亮、經濟系主仟吳華寳、政治系主仟高柳橋、社會系主任童潤之、電機系主任張敢駿、農藝系主任張句善、森林系主任白蔭元、此外延聘敎授研究三民主義之理論、設立研究部俾探討實際問題解決方法、設立專修科班、配合大學專料以簡要切實之方法、分別培養各種幹部人才、 
[敎部補助湘省　民敎館設備費]  
　　（耒陽通訊）敎育　爲充實各省市縣民衆敎育館設備起見、特訂定二十九年度補助各省市縣民敎館設備費辦法、先就各省市派赴敎部館長訓練班受訓及格人員主持之館、予以補助、茲悉本省第一屆受訓人員八人、均得補助、計省立第一民敎館一千元、省立第二敎館、及瀏陽·零陵·邵衡·湘潭·平江五縣民敎館各五百元云、 
[貧兒失學救濟所　召開董監會議　審查賬目公布社會]  
　　愛多亞路浦東同鄉會大厦貧兒失學救濟所主持人張國權、前在各電台舉行播音宣傳、勸募四十二區義務中小學敎育經費、深得各慈善家踴躍捐輸、成績甚佳、近被華南中學敎員洛家華、禮和洋行收賬員薛鶴羣兩人、謂張國權有假慈善機關名義、侵呑舞弊、得來捐款、僅十分之三入賬、十分之七飽入私囊、作爲購備自備汽車及嫖賭逍遙之用、並撰慈善家文藝稿一篇、在某報披露、然後再剪貼披露之文稿、投寄張國權索詐一千元、事被成都路捕房知悉、派探將薛洛兩人拘獲、解送特一院判處徒刑在案、茲悉該所董事長張壽鏞、監事長吳蘊齋、以事關慈善捐款、內容如何、決予澈查、業訂本星期三召開董監會議、審查全部賬目、以明眞相、公諸社會、 
[淸心男女中學聯合　舉行八十週紀念]  
　　本埠淸心男女座中學、舉行八十週紀念、業由兩校決定十一月十一日至十六日、聯合舉行慶祝、男校方面、慶祝程序如下、十一月十一日上午九時半、假座虞洽卿路大上海戲院、舉行紀念禮拜、十二日至十四日下午二時至四時、在靜安寺路五九一弄五號女校校內、舉行成績展覽、四時至五時有成續表演、十三日表演話劇「文天祥」、地點在接洽中、十四日下午七時假八仙橋靑年會九樓會食堂、與女校聯合舉行同學會聚餐、十四及十五日下午假虞洽卿路寗波同鄉會、舉行游藝會、每日表演日夜二塲、十六日上午八時、假貝當路美童公學操塲、舉行運動會、並訂十三日及十五日之各種展覽游專藝、誠招待校友、現男校招待校友股、連日接到各地同學會、及校友賀禮、參加者甚爲踴躍、惟遺漏仍多、希尚未參加之各機關同學會或校友個人、互相介紹、迅將住址通知校中、（校址南京路上海女子銀行樓上）俾便補發請柬、預留座次、 
體育新聞 
[大千盃慈善賽男子籃球　百樂門克滬星　男籃乙組滬星克百樂　女排表演滬星勝混合]  
　　大千拳社爲創社二週年紀念及救濟難童起見、特發起大千盃男女籃排球邀請義賽、券資全部收入、慨充難童敎養院經費、盛會於昨日下午二時起、在聖母院路大千世界舊址演出、觀者盛極一時、比賽結果、男子籃球百樂門對滬星、各勝一組、百樂門勝甲組、滬星則勝乙組、女子排球則滬星女將戰勝混合、賽畢已近燈火時矣、當晚大千拳社復歡宴全體男女球員及新聞界、盡歡而散、 
　　拍賣賽球 
　　昨特請難敎院董事長袁履登及大千社長顧松齡氏主持開球禮、首幕爲臨時加入之友誼賽、百樂乙對滬星乙、由顧松齡氏開球、滬星乙一路領先、以十四對八結束上半時、下半時百樂乙力圖反攻、幾度平手後、以廿三對廿五、二分之差、慘遭滬星乙毒手、繼之女排表演賽登塲、混合隊係臨時組成、缺少練習、更乏合作、當不及全滬盟主滬星隊之猛勇善戰、遂以十五對廿一、十六對廿一、直落二局、敗下陣來、賽畢、先行拍賣女排賽球、由袁履登氏主持、由二百元起價、結果爲陳鴻勳以五百五十元購得、爲排球義賣創一紀錄、决將百樂甲與滬星甲之籃球義賣、亦由二百元起價、漸昇至五百元六百元、最後由陳占熊以七百元最高價拍得、慷慨解囊、深堪嘉佩、 
　　壓軸大戰 
　　壓軸大戰開始、百樂門對滬星、兩隊陣容均極堅强、滬星昨得陳學崇趕回參戰、實力更形充沛、陸鐘恩托進籃圈首開紀錄、滬星不甘後人、梁卓·余、三元連中、遂告超出、但百樂門又見活躍、松圓一中一罰、震中反手破網、少卿加上罰球、比數成各八各十平手、百樂自十四對十三超先後、聲勢大盛、上半時以廿七對廿三領前、檸檬過後、百樂以馮念華調出陳祥龍、滬星鄭欽明入代卓國榮、競爭仍極緊張、震中兩投兩中、余邭子立還顏色、少卿命中後、邦珍兩記遠射、追成卅二再度平手、此時比數始終相差於二三分間、卓國榮換出鄭欽明、卓上塲卽告犯規、馮二罰均中紅心、滬星乃告不支、百樂門五將有投必中、四十七對卅八後、陳邦珍又以四次犯規罰出、後防空虛、反攻乏術、百樂門遂以五十二對四十告捷、最後由魏廷榮氏發獎、百樂門甲得顧松齡氏捐贈之大千盃、及沈道行君捐贈之銀塔各一座、女排表演勝者滬星女子隊得李象緒君之銀塔、及徐培根捐之銀盃云、昨日甲組戰績如下、 
　　百樂門　擲　罰　犯　分 
　　陳祥龍　一　〇　〇　二 
　　馮念華　一　三　〇　五 
　　陸鐘恩　一　〇　三　二 
　　李震中　六　〇　三　十二 
　　包松圓　四　二　〇　十 
　　張少卿　九　三　三　廿一 
　　總結　廿二　八　八　五二 
　　滬星甲　擲　罰　犯　分 
　　梁蘊明　二　一　三　五 
　　余邭子　二　一　〇　五 
　　陳學崇　七　〇　十　四 
　　曲价人　一　〇　〇　二 
　　陳邦珍　三　〇　四　六 
　　卓國榮　三　二　三　八 
　　總結　十八　四　十一　四十 
　　上半時百樂門卅七滬星甲廿四 
　　下半時百樂門廿五滬星甲十七 
[第一屆宗敬杯乒乓決賽　友邦克華義獲冠　張英連勝勁敵得個人第一　六票收入達四千八百餘元]  
　　宗敬盃第一屆全滬乒乓團體錦標賽、前晚在八仙橋中靑健身房舉行決賽、觀者座爲之滿、在難童敎養院軍樂聲中、主席團袁履登致開幕詞、匡仲謀演說、陳霖笙報告比賽經過、門票分十元五元一元二角四種、劵資所得竟達四千八百二十四元二角、該盃中辦富局併湊足五千元、悉數捐助難竄敎養院、及靑年上海難民寒衣捐、實爲乒乓史上空前未有之盛况、昨賽情形錄後、 
　　友邦連勝 
　　第一塲華義甲對友邦、實力友邦較勝一籌、開賽之下、友邦抱破斧沉舟之決心、連克三城、第四組華義甲雖由張英扳回一局、然第五組起又一蹶不振、友邦遂於輕描淡寫中、勝華義甲、成績如下、 
　　友邦 
　　華義甲　結果 
　　容德能　劉紫岩　三---〇 
　　歐陽維　桂偉民　三---〇 
　　王昌厚　傳其芳　三---一 
　　葉子靑　張　英　〇---三 
　　楊兆祥　林典華　三---〇 
　　黃志鈞　馬廷亮　三---一 
　　馮一愚　吳達權　三---一 
　　友邦旣勝、已與華義甲同分、故於個人賽後、重決雌雄、首二兩局、華義甲以主力張英·傳其芳冲頭陣、以二對〇佔先、惟友邦方面並不視弱、賴其實力之平均、連下三四五局、反以三對二之比、後來居上、第六局華義甲於凌霄死守陣地苦戰五盤、擊退頑敵、至是變方各勝三局、勝負關健集中於第七組之一戰、友邦容德能卒造成四對三之局面、使友邦再勝華義甲、榮膺宗敬盃第一屆冠軍、戰績如下、 
　　友　邦 
　　華義甲 
　　結果 
　　黃志鈞 
　　傳其芳 
　　一---三 
　　王昌厚 
　　張　英 
　　一---三 
　　楊兆祥 
　　劉紫岩 
　　三---一 
　　張連生 
　　桂偉民 
　　三---一 
　　歐陽維 
　　馬廷亮 
　　三---〇 
　　葉子靑 
　　於凌霄 
　　二---三 
　　容德能 
　　吳達權 
　　三---〇 
　　個人決賽 
　　個人冠軍決賽、前聯出塲者僅六人、第一次淘汰、陳學林　連生分別淘汰賀師品朱葵生、陸漢俊張英輪空、第淘汰張速生戰勝陸漢俊、張英輕取陳學林、至是成張英張連生角逐之局、結果張英賴其穩固之削球、以三比〇勝張連生、得第一屆宗敬盃個人冠軍、賽後由袁履登親自給獎、本屆獎品甚爲精緻、美不勝收、各隊保證余、可於本月八日起、向七沛路二一八號該盃競賽委員會領回、茲將本屆比賽前五名錄下、冠軍友邦、亞軍華義甲、季軍工華、第叫靑雲新、第五郵務甲、及靑雲甲云、 
[東華四戰四勝　克北西童　二比五形勢緊張]  
　　西聯足球甲組賽、東華昨晨戰北西童於逸園、戰來萬分緊張、北西童以一對〇佔先、幸東華福至心靈、黃克厚李義臣相繼建功、以二對一超出、此後雙方各無所獲、下半時北西童英格蘭於亂軍中攻入一球、因越位判作無效、總結東華遂以二對一力挫北西童、造成四戰四　之光榮偉續、昨賽北西童門守史尼仲屢救危球、爲該隊之傑出人材、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李寧　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戴麟經　李義臣　賈幼良 
[西聯足球乙組賽　優游旗開得勝　六對一大勝麥開別]  
　　西聯足球乙組賽、上屆丙組冠軍優游隊、昨晨十時與麥開　隊交鋒於膠州公園、優游本年復得　麗都健將張林根及江潮助陣實力益臻堅强、上半時以四對一遙領、休息後、復攻進二球、總結以六對一大敗麥開別、建功者曹琴芳十二碼球一、　餛出獨中五球、難能可貴、 
[西聯足球甲組賽　聖芳濟勝葡商　四比三差一球]  
　　西聯足球甲組賽另一塲、聖芳濟昨戰葡萄牙於跑馬廳、聖隊實力堅强、僅以一球負於東華、葡隊實力亦不弱、惟因球運欠佳、以四對五敗於西捕、昨日戰來、尚稱緊張、開賽後、聖隊福恩先開紀錄、華特繼之建功、福恩再加一只、葡隊由V蘇若罰進一十二碼球、上半時聖隊以三對一前領、休息後、葡隊法凡笑首中鵠的、成二對三、聖隊又由亭屈列攻入一球、最後法凡笑雖再建功、但因時間屆到、葡隊終以三對四敗於聖芳濟、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[匯劃通貨之現狀] [  張家珂]  
　　　後之匯劃 
　　匯劃原來是上海錢業通告的一種票據本位，此項票據是隔日付現的，但在不需要兌現的條件下，（卽收入存款戶）則可以當天收入帳戶·匯劃與割頭的分別，原則上匯劃是隔日付現的票據，而劃頭是當天付現的票據，相差是一天的利息，然而在實際，在同一轉帳區域（洋商與華商）內，則匯劃與割頭都可以當天入帳，都等於可以當天付現·所以在戰前，在洋商與華商轉帳的時候，卽在一不同的轉帳領域上，兩者的差殊就分別出來；然而在同一領域內，都等於可兌現的票據，同樣有給付法貨的能力，沒有甚麼分別·因此有人以為匯劃是華商的票據本位，主要的為錢荘：割頭為洋商的票據本位，主要的為洋商銀行，這種解釋也是很合乎事實的。 
　　匯劃本是一種習慣上的票據通貨，並非法貨，所以一切授受，在從前不論匯劃也好，劃頭也好，只要能夠兌付法貨就是了。但在八一三以後，匯劃在國家法令上已賦予有法償資格。安定金融辦法補充辦法第一條，規定：「鐵錢業所出本票，一律加蓋同業匯劃記，此項票據，祗准在上海同業匯劃，不付法幣及轉購外匯。」等於給與匯劃在上海同業轉帳範圍內以有限法償的資格。此後的匯劃性質，顯然與過去不同。其主要的特點，就是匯劃已是一種封鎖的存款通貨。而此項政令的唯一效用，是在限制資金的向外逃避。 
　　這時，上海的通貨本位分成兩種，一種是法幣，一種則是不兌法幣，而具有限結償資格的匯劃。其實政府要防止資金逃避，原不必用匯劃制度，因為從滙劃制度可能收穫的封鎖效用是很有限的。况且那時候上海也流行幾萬萬元法幣，法幣轉購外滙旣無限制，縱使握有滙劃者不參加逃避舉動，而這批法幣購買外滙，却已足够影響的了，何况滙劃的本身原是法幣？卽使滙劃不能直接貼換法幣，但是商人把滙劃購買商品，再把商品賣出去，不就在一轉手間變成法幣了嗎？所以在施長初期，在防止市款逃避一方面是有些效用的，但在幾個月，主要的為上海愛成孤島以後，愈是握有存款的人，愈想提存；愈是握有滙劃的人，也愈想換法幣，這樣，流行的滙劃與法幣，因供求懸殊的關係，使兩者間的流通能力與交換價値，都發生差額。 
　　需要把滙劃換法幣的人，因為法令規定滙劃是「不准兌付法幣」的，所以依正當手續是沒有辦法的，有之自小錢莊的「暗盤」開始·最初每千元滙劃換成法幣，須貼水六七元，逐漸昇高，一度　出二百元關外，這就是滙劃貼水。滙劃貼水在二十七年六月七日，高至七十九元的時候，曾由中，中，交三行委託銀行業聯合準備出而維持，對同業儘量調劑，其貼付價最初是每千元五十元，後來也隨時上落。銀聯此舉，當時曾引起大部份輿論責難，因為這是違反政府「不付法幣」的原則，且與封鎖的原則相反，同時把貼水率公然掛牌，又不啻自己貶低匯劃價値。以事實看，滙劃貼現政策，確實是失販的，因為後來滙劃貼水率的高低，還是聽市價上下，平準者並不能收到如何的功能。 
　　二　所謂新匯劃 
　　匯劃封鎖制度，封鎖的目標，為流通籌碼　以及銀行的存款。在相當時期以後，提存的法幣數額旣然增多，資金逃避也愈甚，在資金逃避最厲害的時光，外匯暗市必趨於緊縮，這時，法幣通過了購買外匯關係，也就大量流回國家銀行之手。因此，外匯的緊縮，與匯劃貼水的高漲，幾乎成為同一的趨勢。二十八年六月七日，上海外滙暗市發生索緊縮風潮，資金逃避又入一新階段。財部為了限制資金逃避趨勢計，於是有「馬電」的宣布，規定自六月二十二日起，上海銀錢業支付八一三以後的法幣存款，除發放工資外，每週支款數目，在五百元以內者，照付法幣，超達五百元者，以滙劃支付之。這時市上的人心本來因外匯的突縮，已經很動搖，經此限制，各行莊反而發生提存風潮，而提出的匯劃，又急急乎去換法幣，滙劃貼水漲到二百元，見空前之高價。「馬電」在限止資金逃避方面離然暫時收獲若干效能，但在　般金融狀况來看，並不能减却恐慌。在收縮通貨方面成功了之後，但是為了救濟銀錢業恐慌計又乃不能不採取相反的政策，這就是大家所謂新滙劃。 
　　新滙劃所採的步驟有二：（一）將原有銀錢業有放在銀錢業準備庫的滙劃存款總額二千二百萬元，由銀行業聯合準備會興中、交、農四行商妥，依據各行莊六月三十餘額，一律按百分之十九十五，（卽照匯劃貼水率五十元計算）於七月四日至九月廿五日止，分十二星期，掉成法幣。（二）各銀錢業得以財產為担保品，領用匯劃，其總額為匯劃五千萬元。此項步聚，賞卽予銀錢業以掉換法幣之便利，也同時解救籌碼缺乏的恐慌，可是因為匯劃可以經貼現手段換成現鈔的關係，所以此項政策實際上等於撤消過去「封鎖」與「緊縮」方針。依學理上言，都不是最好的辦法。 
　　而目後來滙劃與法幣間長時期的貼水差席，此項新滙劃制度，還應該負一些責任，為什麼呢？本來市上滙劃在長期的水之後，打了一個折扣，都可能變成法幣。那時候法幣與匯劃間的關係，用算式排起業是：「匯劃加劃貼水等於法幣，」所以防磁幣支付，法幣支付的地方用滙劃支付，都是一樣。但是新滙劃發行以後，市塲上旣多出了五千萬元的滙劃頭寸自然加多起來。因此，此後滙劃貼水率，幾乎長期站住在一百元關，本年四月間，目見二百四五十元的新高價。 
　　滙劃制度的主要力量在封鎖，但是在匯劃可以掉換法幣的原則下，（即可以匯劃貼水）則封鎖的效能早已失去。至於銀行中的存款，因了時日的久遠，安定金融辦法與馬可的限制也早已沒有了。這時匯劃的效用，在主要的市塲上，只有公債還是以匯叫價，其餘只有少數還搭用匯劃，此外都用法幣計數了。 
　　三　匯劃通貨的現狀 
　　最近幾個月來，匯劃貼水的市價，一天天下瀉，到了上星期末，滙劃貼水每千元跌到只有三元餘，公債市塲上因為滙劃與劃頭相差不多，也就改用了劃頭計價。自從有滙劃貼水以　，這可以　　　　　　　　　　　　　　　　這　　　　　　　　　　　　　　　　　呢？ 
　　這裏我們行得知道匯劃貼水高下的原則。匯劃與法幣是兩種平行通貨，貼水率的高低，在說明兩者間的供求關係。而匯劃貼水的低下，並不是說匯劃價値的高漲，而是說法幣數量超過需要。 
　　在匯劃貼水低落期中，我們得指出另一種現象，那就是上海的拆息也趨向於下游。為什麼拆息會趨向下游呢？這就是表示市塲資金的過剩，而造咸資金的過剩，最大的理由，還是外匯的放長，尤其是近遠期市價的平衡。 
　　資金大量逃避，造成外滙的緊縮，而外匯愈緊縮，則資金逃避愈甚。在這一時期中，因為購買外匯者都需要法幣，而法幣在購買外匯以後都流入銀行，於法幣的籌碼日漸收縮。因了法幣外匯的緊縮，過慮的人又想到法幣會不會變成馬克，所以亟亟將法幣來購買外滙，保藏起來。許多進口商，預計下月份有大宗法幣可以收入，為預防法幣的跌價計，就將法幣先行拋出，購買下月外匯，因之，不但外匯現期收收縮，外匯的遠期也縮。最後因了法幣頭寸之不易得，購買遠期外匯者甚至超過了近期，道樣近遠期的匯價不相去愈遠，也就是遠期比近期更縮。於是所謂「套利」的交易，就這樣起來了，最多的時候，每月可以套到四角，卽合月息百分之四十。法幣在套利上旣有這們多的收入，其價自然抬高，在匯劃方面是貼水的高漲，在利率方面則為拆息的高漲。可是在某種局勢變動下，外匯是看長了，有外滙的人都把外匯賣出來換法幣，法幣的籌碼旣多，而外匯的供方亦多，於是近遠期世就接近起來。因了資金的逃回，法幣又從銀行裏跑出來，把匯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。 
　　在平時，法幣與滙劃間本有若干差額，此種差類根　「　劃隔日付現」而發生，卽為一天利息，所以每千不過數角。現在照這個　勢下去，如果外匯再放長，則匯劃貼水當然會再低下，而至於平掉。然而匯劃貼水的低落，旣是根據上述原由，則在上述情勢再見的時候，貼水率還可能向上。 
　　匯劃通貨在這樣一個現狀下，我們應該討論的，已不是匯劃貼水的問題，也不是法幣如何封鎖問題，而是整個的上海金融管理問題。 
　　第一，匯劃封鎖制度，到現大證實僅乎是一種可能性的封鎖資金辦法，在一定範圍以外，與一定時間以後，它的可能性是失去了。因此，要封鎖資金的惟一辦法，除了絕封管理匯兌以外，決沒有第二條路。 
　　第二，上海金融管理人所採取滙劃貼現方針，在原則上是錯誤的，在辦法上也沒有成功。因為匯劃貼水的水滅，只表示匯劃與法幣間可以平掉，而不是表示匯劃悉已封鎖起來。 
　　第三，匯劃通貨之在今日，因了匯市的　濫，它的不能購買外匯的缺點已經消失，因此得以局漸回復到戰前的滙劃通貨地位。匯劃的主要效能原在封鎖，現在封鎖旣已無可能，則滙劃的本位，為了統一本位計，實已經到了可撤廢的地位。希望財政當局撤消戰後「匯劃」的定義，希望銀鲆業當局以開明的態席撤消匯劃的本位，使本市的籌碼得以統一，而不規則的金融投機買賣目標，可以少一種。 
　　第四，最後我覺得為了保障今後上海金融市塲的安全，大家對於　今後的流通籌碼問題，　如何杜絕業內外的外匯投機問題，　如何調整上海的資金問題，來商得一個辦法。 
[上海之黃金黑市] [  遠暉]  
　　一，標金釵投機之沒落 
　　上海本為投機盛行的都會，「八一三」戰前，以賣買標金為業的金業交易所，尤為投機的集中地。我國產金不多，而我國的貨幣制度，又未採用金本位；經營國際貿易的商人，為收支外滙計，可委託銀行賣買外匯，極少有賣買及輸送黃金的需要，以為國際收支的手段。故上海的金市，投機交易佔其極大多數。且因上海標金籌碼缺乏，賣空買空的投機交易，到了交割之期，勢難以現貨交割，常以外滙強價。但依據結價的外滙，亦時時變動，可分下列五個時期： 
　　一，第一次大戰前為英鎊結價 
　　二，大戰時至一七二六年改為日匯結價 
　　三，一九二六年　後改為英鎊結價 
　　四，九三一年九月改為美金結價 
　　五，一九三四年九月九日起改依中央銀行關金掛牌行市結價 
　　到了一九三五年冬，國民政府實施法幣政策，外滙穏定，法幣的滙價，常在一先令　便士關及美金三十元的水準，投機家失去了掀風作浪的憑藉，標金市價上落極微，金業交易所便生意淸淡，標金投機已趨沒落之途了。 
　　二，黑市的興趣 
　　「八一三」戰事發后，上海各交易所，奉令停業。迨戰事西移，上海租界地位，漸形特殊，江浙　帶避難人士，集於孤島內地的資金，亦集中於上海一隅。二十七年春，專營飾金的銀樓金號，為便利流通現金籌碼起見，覺有交易市塲的需要，乃由某銀行職員間桐生等出面，聯絡金銀同業，組織大元銀號於四川路，賣買烚赤，以流通同業間之金融。且因政府實行統制外匯，上海外滙黑市隨而興起，外滙的黑市波動漸大，烚赤的黑市亦隨之而劇烈波動。兼以本市游資雲集，投機盛行，烚赤遂成為投機交易之一。後有證券幫及錢兌　加入，駸成上海最盛的投機市塲。 
　　交易標的　塲內交易限定為現貨烚赤，應有成色為千分之九九七，視戰前交易的標金成色為千分之九七八為高。 
　　成交單位　十市兩稱為一條。 
　　開盤時期　每星期一二四五，每日兩次，上午九時半至十二時，下午二時至四時，星期三辛午無市。 
　　交易手續　入塲交易之同業須經同業認可，無須繳納保金，亦不互取佣金。惟成交之烚赤，應於翌最開盤前交割，如不交割，須照本日收盤價相同計算，分別解交差金。 
　　入塲同業　據二十九年九月調查，先後加入市塲者，有下列三十六家：天元，震康，同康，德孚，誠大，裕中，（以上稱銀號）。楊麼和，老磨雲，景　，新天實，費文元，北慶雲，寶成，老鳳詳，福鳳詳，鳳詳和記，老天寶，（以上稱銀樓）。同豐永，生源永，大德成，泰康潤，永豐，永豐餘，天成，萬興，益大，詳與，升大永，仁承，頊豐恒，鑫源，裕泰，信成，（以上稱金號）。調泰，寶康（以上稱錢莊）。 
　　以上三十六家，均在天元銀號市塲內，可為直接交易者，均有直通電話，隨時報吿市面，其地位約如交易所內之經紀人。尙有經營烚赤交易小錢莊銀號，不下二三百家，則均轉托上述三十六家代理。每條進出，繳付佣金一二元不等。業外人欲經營此投機交易者，可委託此等小錢莊銀號辦理，每條烚赤，須付保證金二百元至一千元。又須付佣金一元至六元。如做多頭，又須貼付利息一分至三分。（因依照市塲規則，交易均為現貨烚赤，顧客所付保證金，祇為預備解付差金之用。如做多頭，必須買進現貨，則第條烚赤價，須由經手之錢莊銀號代　，故顧客又須貼以利息經營此種交易之同業，均以佣金及貼息大宗收入。） 
　　三，市價的波動 
　　上海外滙黑市，自二十七年三月發生後，三年來滙價之升降，甚為劇烈，故烚赤黑市，亦隨之而上落　大。二十七年間，美滙由三十元的滙價　降至二十一元，英滙由一先令二便士降至八便士半，烚赤黑市由一千餘元漲至二千元以上，統計全年市價，高低關額達六百六十九專。去年卽二十八年六月間，美滙猛約定縮至十一元，英滙縮至六便士半，烚赤漲于三千元以上。七八月間外滙封美又縮至四元六八七五，對英三便士二五，烚赤漲至四千八百元，九月間因歐戰發生，外滙放長，十一月底財部實施黃金國有政策，金價曾先後兩度下瀉，後仍繼續上升，至四千元以上。統計全年高低差額達二千八百三十二元。本年春，外滙盤旋於美滙六元，英滙四便士左右，金價常在五千元左右。一度曾跌至千〇二十元。迨五月三日外滙又暴縮，美滙縮至四元三一二五，英滙縮至三便士，烚赤價漲至七千二百五十元之最高峯。嗣後因歐戰擴大，德軍侵入荷比，南洋華僑資金，流返上海，外滙放長，金價漸落。至八月間，財部公布商業滙率，由英滙七便士半降為四便半，投機家以為政府貶低法幣價格，於是外滙黑市，復由四便士左右緊至三便七，美滙六元左右縮至五元，金價曾漲至六千四百八十元。至十月間，太平洋風雲險惡外滙又漸放長，金價跌五千三百八十五元，統計高低差額竟達三千二元三十元，足見金價上落的劇烈了 
　　烚赤市價升降，大致隨外滙黑市為轉移，已如上述。但上海現金籌碼不多，復因黃金輪出，並不自由，故依美國官定金價及美滙來計額烚赤的標準價格，（並不包括運送費用在內）日　式如左： 
　　X美元　　廿市秤10兩（成色0.997） 
　　市秤10兩　482.26英厘（Grain） 
　　480英厘　美金三十五元（　價） 
　　照此算式，可知上海一條，應合美金三五·五九二九七二元，以美滙價除之，卽得上海舉美國之標金平梖價。 
　　四，現貨改為期貨 
　　本年十月初，太平洋風雲日緊，美滙放長，投機烚赤者均盡力拋空，以致市價，自六千四百八十元，慘落至五千四百七十五元，投機家旣拋空達數　條之多，而現金籌碼則非常缺乏，多頭方面十九均有背景，持其雄厚實力，繫欲收進現貨，不願放出割直，以至勢生十月十九日之軋空風潮。外滙與金價背道而馳。美滙由五元八一一五回至八四三七五，金梖却由五千六百八十元漲至五千八百三十元，最高竟近九百元。收盤以後，多頭方面主張未了交易，均須依當日美滙收盤價五元八四三七五折合為五千九百九十元結價了，空頭乃面堅持不允，後乃衷辦法，以當日收盤價五千八百三十元，結價了結。自經此風潮後，同業間尙未聞有擱淺者，不過仍欲現貨交易，勢難　　了。因此停市三天，由天元銀號經理，召集同業會議改組辦法，將烚赤市塲，依照交易方式辦理，名　改為聯易公會。額定入會會員雜紀人為四十家，每家須繳身分保護會二　元，　共八十萬元，由會長潘三省派保管委員五人，負責保管。仍由大元銀號經理章桐生兼任聯易公會經理，負責主持務。至於交易標的，改為期貨烚赤。證金每條四百元，每月交割兩次，如到期不交割，則須掉期，或依滙豐銀行當日九半進口滙票掛牌美酒行市結價。公會內經紀人額，儘原有問業加入，否則再招補充 
　　本月二十四日聯易公會之期貨交易開市。現上市之牌號，計有下列二十八家，一，天元，二，德孚，三，鑫源，四，詳和，五，同康永，六，恒記，七，成記，八，德成，九，順源，十，新豐，十一，德大，十二，鋮達，十三，大豐，十四，裕與永，十五，益大，十六，萬豐，十七，淤泥潤，十八，合盛，十九，裕泰豐，二十，鼎盛，廿一，仁承永，廿二，明豐，廿三，詳與永，廿四，立泰，廿五，宏慶永，廿六，時和，廿七，煥大，廿八，公大。因原有之銀樓幫十二家，均未加入，故額定經紀人四十名，　水是額。在裏面十看來，市　的改！　，不過是交易的　的，由現貨　未改篇期貨烚赤，但事實上，這次改組的　識，並不如此簡單，因我們如仔細觀察，則今後聯易公會的投機交易，必將妨客國民經濟，視前更甚 
　　第一，以　的天元市塲交易，雖以投機居多，尙有百分之一二為現貨交易，收解烚赤。在租界尙允許銀樓公開賣買飾金的塲合，尙不失為週轉該的金融的作用。但改組為期貨市塲，　樓幫全體退出後，至交割時，可外滙結價，則將來聯易市塲交易，勢必為純粹投機交易，絕無現金收解；而交易旣無現貨籌碼的限制，將來市價的上落，必視前更為劇烈。 
　　第一，今日租界在國際維持之下，方有此違背國家法令的黑市發生，而日方正欲利用此種黑市，以為礦壞法幣制度，以及吸收資金的手段，這次改組以後，日方的魔手，已公然伸入烚赤黑市，無可否認，則今後操縱此黑市者為誰，對於我國國民經濟，將發生何等重大的影響，也不難推知了。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　十一月二日 
　　公債上升的原因（續） 
　　要研究在這時間內公債高漲的原因，先要知道這時間內的經濟環境變遷。按自德·義·日三國軍事經濟同盟簽訂以來，國際局勢的展開非常有利於中國前途，因之中國國家的經濟環境也隨之而發生轉變。顯著事實：先是九月二十六日美國官方文吿美國以二千五百萬元借給中國，以維持中國外匯上的需要，並稱美國決定向中國資源員會購買價値三千萬元的鎗砂。繼之以英國覺司「助紂為虐」之非，放棄在遠東方面的綏靖政策，以十月十八日的開放滇緬公路來響應美國的貨款援華，俾供應需要資源與經濟建設材料的輸入中國，中國的資源可輸往國外。其後十月十入日傳美國將再貨巨款給予中國，正由聯邦貨款行政官瓊斯與中國銀行董事長宋子文氏在會商中。因為中國　　經濟，得這多助，力量加强，致使一般在投機市塲滚進滚出的資金所有者，發生一種還是法幣是最娥固的資財底正理。同時投機市塲中的外匯在放長，外股在跌落，投機非但無利可圖，且將遭到損失，則與其投機而有害，何如投資而有利！於是轉回有一分以上投資利益的公債進攻何况勝利的鐵券已為中國所握持，乘債市尙在低價之時收，則其投資利益愈多，故在短短的兩個月中，行市的飛升，高價的甲乙兩種在十分之一以上，而低價的丙丁戊三種則達白分之十三。 
[匯劃貼現的將來]  
　　滙劃票據貼水行市自在黑外匯無直接關係，但是因保有匯無直接關係，但是因保有匯劃資金者，在匯市趨縮時要想貼水掉現扒結外滙，行市的變動，遂以外匯的變動為歸依。此項變動詳細統計，請參閱The　Central　Bank　Of　China　Bulletin，1939　P.257.經本年的事例來說，在「五二」滙市大變動時，貼水高到二百五十元　，其後匯市放長，貼水遂也小六十　。最近十月份組在廿元以內盤旋，而自二十六日起更進十元關，十一月日又見四元的最低行市，回復到二十六年底左右情形。下面是二十九年五月至十月的六個月的統計：（按分月週為單位，十月份　低為五元半） 
　　匯劃貼水行市在大難以外匯為繩準，但是因為公債是以滙劃票據而賣買，故因買賣公債時，由於匯劃票據的供求，行市的變化，更受供求率的支配。換言之，在外滙小＝平穏無變或鬆動的情况下，因匯劃籌碼的需要大，則貼水行市趨低，反之，需要小或竟不需要，則貼水行市趨高或穏定。最近公債因各方吸收，對於滙劃籌碼的需要多，以故平均價由四十五元餘而二十七，復落為十三元。 
　　在大量匯劃籌碼，轉化為公債之後，致使公債的買賣，匯劃籌碼，供應不敷需要，而於十一月日改為劃頭買賣。一般人頗多認為滙劃貼水勢將銷滅，在政府法令取締之下，當然希望確能如引，但在事實上，恐怕尙難辦到，目前匯劃籌碼的不敷需要，是因為轉為公情，並未消滅，最後的歸突，是退在國家銀行的握持中，公債還本付息仍用匯革，各埠匯到上海的滙款，亦有一部份支付匯劃，退藏在國家銀行的滙劃籌碼，慢慢地仍會流通到市塲上去。故在目前滙劃貼水的趨勢，恐仍在當前的水準上盤旋，旣難趨高，亦不趨低。將來的變化，還視將來金融情况化而轉移。 
[海蜇產量减色]  
　　海蜇本年以產量不豐、約及十分之三四、故來源至稀、查市間底存經陸續出銷、已深感缺乏、而蜇皮更尠、因是逐步上漲、查售價目六十元竟升至一百十元、蜇頭帶高、亦須七十五元矣、 
[薄素嗶嘰市銷大减]  
　　昨日呢羢雖未出到交割、而現貨成交仍盛、冬銷大衣呢。絡駝羢。中厚花呢。平厚呢等、咸有零躉一出、薄素嗶嘰、不論元藏灰駝顏色、市銷大减、批發因客路不通、多皆停止、本街門莊零剪生意、較往年莫不大見减遜、按嗶嘰初多船上幫所旺銷、現在輪船行駛大减、去胃殊薄、又銅鐵水木作塲幫亦多指做薄素嗶嘰為衣褲、刻則日常生活費用高漲、嗶嘰行情昂貴、咸多乏力添購、普通因同是三元餘一尺代價、現多改剪其他花色貨矣、以致邇來廠方有鑒於斯、素畢嘰出品悉多减少、昨章華薄素嗶嘰、每碼現批售十一元半、大光明蜜豐牌子售十二元七角半、草綠草黃加價五角、 
[怡和啤酒股　開拍第一週　成交額三八萬餘股　自八元降至七元四角 
　　英商怡和啤酒公司召墓新股、爭購者之踴躍、超過召額八倍、已詳本報、聞此次認購者、大部份為「搶帽子」者博得微利、卽行出售、自十月二十八日起、由衆業公所正式拍板、開拍價為八元、十一月日曾降至七元一角半、至收盤價為七元四角、開拍後第一天成交達十七萬六千股、一星期內成交總額為三十八萬二千八百股、 
[白鉛皮不動]  
　　久無動靜之白鉛皮市面、近來依然未見有動態、因電池廠吸胃減弱、（蓋規模較大之幾家已遷往內地營業也）兼之烟津靑以秦皇島諸幫客商去化全無市况岑寂、行情徘徊、刻如二號每桶售一千二百元、三四號一千一百五十元、五六號一千零五十元、七八號一千一百元、九號一千一百五十元、十號一千一百元、十一號一千二百元、十二號至十八號則每桶沽一千三百元、至一千四百元不等、較前市不分榮辱耳、 
[會司鐵銷路復活]  
　　會司鐵有新老銅廠之分、每臬二百磅裝、本街工廠用戶如印鐵廠製罐廠烟公司及熱水瓶玩具等廠納胃頗殷、前昨交易達五六百箱之巨、此外江浙內河客商亦有搜辦、故市象大有復活之氣、致人心亦覺挺秀、行盤隨見帶高、刻每箱沽一百八十元及一百七十元兩種、查海外定價昂貴、計合國幣每箱須二百元、故同業心思異常蓬勃、來市趨勢與行情、勢在必好、 
[市價　二十九年十一月三日星期六　金融]  
　　海外各國五匯（二日電） 
　　英謝與　四元〇二分中 
　　英封英　四元〇三分七五 
　　英謝　四辦士一三 
　　　　滬　六元二角二分 
　　英討日　一元會二辦士半 
　　美劃日　廿三元四角八分 
[證券]  
　　紐約股票　二日紐約電·今日設市於沉寂市面中漲落互見。響營者豐於大遷在即·故審愼而不願做交易。 
　　橡皮 
　　二日紐約電·據皮市呆　無　彩·操樂者猶豫。 
[雜糧　美麥]  
　　二日工芝加哥電·廠家購買與空戶抵補·半被浮多了結所抵銷。 
兩性衛生 
[中年腎虧腦弱的] [  合理調攝及效療法]  
　　中年人何故會發生腎虧腦弱等症呢？一言以蔽之，此由於靑春時代的過度消耗精血所致。靑春時代若縱慾荒淫，或染有手淫惡癖者，則一到中年上述兩症，無法避免。此外環境不良，用腦過度，努動過烈，則體力之消耗亦鉅，至中年後，也會發生上述二症，治療之法，羰在合理的調攝，切勿氣操勞過度，房事亦宜節制，攝取富有滋養料的食品，注意運動，勿吸煙酒等品。然後再從事於增精補血療法，方能達到返老還童恢復靑活力的目的 
　　關於中年人患腎虧腦弱之症，確屬未老先衰所致，對症之治法，必須服以德國梅倫博士所發明之雄壯動特內份泌製劑男用「補體康」，蓋「補體康」完全從猩猩，牛羊，特鹿，海狗的睪丸中提出其精質所製成，假設因操過度，或荒淫斷傷致患腎虧腦弱等症，而股以「補體康」之後，立感性力繁榮，遺精滑精，早洩陰痿，腰痠背痛等症，指日可愈。 
　　「補体康」之成分除獸類之畢丸精質之外，並有補腦之粦質，補血之鐵質，補骨的鈣質摻入，凡對於身體任何一部的表弱均可治愈。年未過四十之人，若感精神不足，面色蒼白，神經衰弱，肌肉削瘦，辦事乏力，即為早衰的明症，則內服「補體康」實為最合理的療法，其女用有調經種了之功，治貧血早衰尤為討症。 
[遺精須戒煙酒] [  德國醫學　博士鄭霆]  
　　患者趙菊明，無錫人，年廿二歲，（自訴）------自幼身體甚好，性好色，嗜煙酒，並喜閱淫書淫畫及春宮照片，故犯手淫之惡習，性慾衝衝動時，每以玩弄性具，以達射精之目的，三四年來未曾間斷，具好嗜煙酒，每日須煙二包之多，飯酒則非醉不可，由是身體大損，半年以來，每有　精，且次數由少而多，由夢遺而無夢而遺，雖立意戒絕，奈習慣已成，仍不時犯之，後經醫師診治，服棄並令戒除煙酒，不一月這精已無，後因煙癖發作，乃從復吸飯，不料遺精亦隨之而來！今見報！特來求治云云（治愈經過）------因煙酒能剌戰神經，故令其絕對戒除，此外令其服用「耐而斯遺精片」每晚三片，並德國男用「補體康」，趙君遵言面行，不二月，體重增中十五磅，遺精已根治，健康已完全恢復。 
[白濁療法之新實騐] [  德國醫學博士王克春]  
　　許多籌時之梅病療法，旣經現代專家醫師，及病家證明其無效，故新療法之研究，甚囂於整個醫學界中，學者理頭工作，耗舅無數心血與腦汁，座由試騐管中，發見一治淋眞理，而一時震撼全世界的醫壇。咸認為治療淋病上最大之收穫。舉以其溫文而具强力殺菌之化學藥品，製為溶液，取以浸染梅菌，則見淋菌迅即死亡。 
　　彼德博士，於百尺竽頭，更進一步，乃取純凈黃色素及特製蛋白體等，用精密之消毒手續，製為內服劑「克淋儂」（中英大藥房有售）從此淋病之治療遂開一新天地。 
　　凡是男女急慢性中之淋病，如男子之急慢性　頭炎，攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎，關節炎，女子之陰門炎，陰道炎，子宮炎，卵巢炎，淋毒性白帶等，本藥均有根治之功能。其成效之迅速與正確，久已口碑載道，若女子淋毒性白帶，可一方外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，每晚於臨睡前取一片插入　道，次晨洗去即得。男子可外用「抗淋水」按圖與說明害洗條尿道，在家秘密自療，則見效之速，尤能出人意表。 
[肺病氣逆現象] [  盛在强醫師]  
　　肺病患者如有氣逆現象發現，則病勢有相當之危險，無疑已入第三期肺病，有吐血者更現嚴重，故患者絕不可忽略，但依余經騐所知，只要患者能靜養，攝取富有營養物，並加以藥物之治療，無有不奏起殺回生之功效者， 
　　最近有患者曾天源者，年二十四歲，無錫人，患肺病已有二年有餘，雖已週服各中西藥，而絕然無效，去秋由朋友介紹來余處醫治，經用X光檢查之後，已發現肺部有大小空洞各一，已氣逆甚劇，盜汗甚多，病勢為危篤，乃令服「補肺拿爾」並令攝養，三個月後病勢已去大半，再服三月而愈。 
 
 
] 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[名言和諺語] [  秋朗]  
　　在這非常時期，不論誰何，都應該「節衣」「縮食」「簡居」「步行」，來度過這艱苦時代，筆者不敏，偶考古昔聖賢，雖處承平之世，還懷着居安思危的心意，而於衣食住行四者，在在精謹嚴肅，如：勤儉，耐苦，撙節，衛生，知足，明恥，戒在妄貪婪等，莫不包括一切；便是社會間的諺語，也都是勸勉人們的良箴，現在摘錄若千，備請愛讀本刊諸君子一覽吧。 
　　中庸載：「人莫不飮食也，鮮能知味也」。「譬如行遠必自邇，登高必自卑。」 
　　論語載：「君子食母求飽，居毌求安」.「一簞食，一瓢飲，在陋巷，回也不改其樂。」「衣輕裘，與朋友共，敝之而無憾。」「子之燕居，申申如也，夭夭如也。」「飯疏食，飲水曲肱而枕之，樂在其中矣。」「麻冕，禮也，今也純，儉，吾從衆」。「魚餒而肉敗，不食，色惡，臭惡，不食，失飪，不時，不食」。「食不語，寢不言，席不正不坐」。 
　　孟子載：「聞其聲，不忍食其肉」。「士無事而食，不可也」。「口之於味，有同嗜也」。「一簞食，一豆羹，嘑爾而與之，乞人不屑也」。「飢者甘食，渴者甘飮，是未得飮食之正也」。「堂高數仭，榱題數尺；食前方丈，侍妾數百人；般樂飮酒，後車千乘，我得志，弗爲也」。 
　　朱午格言載：「黎明卽起，洒掃庭除」。「一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恒念物力維艱」！「飮食的而精，　蔬逾珍饈」。「勿飮過量之酒」。「母貪口腹而恣殺生禽」。 
　　諺語：「布衣煖，菜飯飽，一生溫飽無煩惱一。「好女不爭嫁時衣」。「惜食有食吃，惜衣有衣穿」。「飽煖思淫慾，飢寒起盜心」。「富家一席酒，窮漢半年糧，」「一日不吃葷，天下殺生無我」。「滿飯好吃，滿話難說」。「祇要心寬，不求屋寬」。「不上高山，那曉平地」。「寗可濕衣，不可亂步」。「安步當車」。「急行沒好步」。「行船走馬三分險」。「出門一里，不似家裹」。「他騎駿馬我騎驢，高低尊卑嘆不如，回頭望見推車漢，比上不足下有餘」。 
　　秋裝　黃培英 
　　用具：培英九號棒針四枚縫針一枚。 
　　材料：國貨羊毛細絨淡色三紋，黑色一絞。 
　　針數：每花十四針。 
　　編結法： 
　　起頭一百八十針，用黑色結一寸高的一針上，一針下這時就換淡色結，但須先在一行中平均了加出四十四針，以後就同後面牡丹花的結法，結一整朶時，再在每八花朶的中間少結二朶，計一速六朶，而空去二朶，如此的結一寸高時，就須分掛肩，把這每六朶一速的地方一分爲二，而成三朶一邊，這樣一半爲前身，一半爲後身。 
　　後身結法： 
　　仍同原花結去，祇須把道第二朶花結完後，再結一寸平針，然後用黑色結一寸高一針上，一針下。 
　　前身結法： 
　　仍同原花結去，祇須把這第二朶花結完後，用黑色結一寸高一針上，一針下，（但在這黑色邊的兩面須各開三個鈕孔）。 
　　掛肩邊結法： 
　　起頭三針，（結一針上一針下）以後在一邊每隔一行加一針，共加十一針，繼續不加不减的結七寸高，然後仍在那加針的一邊，現在要把加出的十一針，每隔一行减一針完全减去，而仍成三針收口，這樣的結成了，就縫上掛肩，另一邊亦同。 
　　牡丹花結法： 
　　第一行：五針下减一針，加一針，一針下，加一針减一針四針下。 
　　第二行：全結下針。 
　　第三行：四針下，减一針，加一針，三針下加一針减一針，三針下。 
　　第四行：全結下針。 
　　第五行：三針下，减一針，加一針，五針下加一針，减一針，二針下。 
　　第六行：全結下針。 
　　第七行：二針下，减一針，加一針，七針下，加一針减一針，一針下。 
　　第八行：全結下針。 
　　第九行：一針下，减一針，加一針，九針下，加一針，减一針。 
　　第十行：全結下針。 
　　第十一行：三針併一針，加一針，十一針下，加一針。 
　　第十二行：全結下針。 
　　第十三行：一針下，加一針，减一針，二針下，减一針，加一針，一針下，加一針，减一針，二針下，减一針，加一針。 
　　第十四行：全結下針。 
　　第十五行一針下，加一針，减一針，一針下，减一針，加一針，三針下，加一針，减一針，一針下，减一針，加一針。 
　　第十六行：全結下針。 
　　第十七行：一針下，加一針，减一針，三針下，加一針，三針併一針，加一針，三針下，减一針，加一針。 
　　第十八行：全結下針。 
　　第十九行；一針下，加一針，减一針，九針下，减一針，加一針。 
　　第二十行：全結下針。 
　　第廿一行：同第十三行。 
　　第廿二行：全結下針。 
　　第廿三行：同第十五行。 
　　第廿四行：全結下針。 
　　第廿五行：同第十七行。 
　　第廿六行：全結下針。 
　　第廿七行：同第十九行。 
　　第廿八行：全結下針。 
　　第廿九行：同第十三行。 
　　第三十行：全結下針。 
　　第卅一行：同第十五行。 
　　第卅二行：全結下針。 
　　第卅三行：同第十七行。 
　　第卅四行：全結下針。 
　　第卅五行：同第十九行。 
　　第卅六行：全結下針。 
　　第卅七行：二針下，加一針，减一針，七針下，减一針 
　　第卅八行：全結下針。 
　　第卅九行：三針下，加一針，减一針，五針下，减一針，加一針，二針下。 
　　第四十行：全結下針。 
　　第四十一行：四針下，加一針，减一針，三針下，减一針，加一針，三針下。 
　　第四十二行：全結下針。 
　　第四十三行：五針下，加一針，减一針，一針下，减---針，加一針，四針下。 
　　第四十四行：全結下針。 
　　第四十五行：六針下，加一針，三針併一針，加一針，五針下。 
　　第四十六行：全結下針。 
　　第四十七行：起同第一行，以後類推。 
 
[黃女士小影]  
[一星期經濟菜單]  
　　上次席素珩女士來信中有幾句括，因篇幅關係，被編者先生刪去，我却以爲頗有重行一提的必要。據席女士說：「我未嫁時在學校裏混了十年，一切家務，由我母親一人担任，自己從不參與。嫁後居於大家庭中，除上侍翁姑，監護孩子外，沒有機會進廚房去。現在環境變更，組織小家庭，糊糊塗塗的過了幾個月，對於廚房中事，完全交託女傭，凡是欺騙舞弊等種種行爲都發現了；我方始覺悟依託他人是不可靠的，惟有自立更新的一法。」席女士的這番話，說得非常透切，我以爲凡是在求學時代的小姐們都應當注意一下。不要自以爲是金枝玉葉之身，不屑做那種燒飯做菜的瑣務，等到你需要自己管理的時候，可就覺得不方便了。所以我以爲每一女學生，應當在每星期日上午休假的時候，進廚房去跟着母親或女傭們實習烹飪，多一種技能，就多一種方便，免得將來需要時，急來拘佛脚呢。閒話休絮，且看本星期的菜單： 
　　星期一 
　　肉丁酸腐羹　醋溜黃魚片　乾絲攔蓬蒿　京冬菜粉皮 
　　星期二 
　　洋蔥牛肉絲　淸炊　魚湯　菠菜燒豆腐　海蜇　　絲 
　　星期三 
　　油豆腐嵌肉　百藥炒小蝦　紅燒筍乾絲　毛豆炒　白 
　　星期四 
　　番薯半肉餅　蝦米蛋花湯　靑菜炒綫粉　蔥花豆瓣沙 
　　星期五 
　　刀豆炒肉片　　　燒豆腐　紅燒捲心菜　雪菜菉豆牙 
　　星期六 
　　黃豆芽牛肉　糖醋煎帶魚　紅燒素十景　葱花蘿蔔絲 
　　星期日 
　　咖哩肉　麪拖蟹　炒刀豆　金花菜 
[書室中適宜小車幅] [  鄭逸梅]  
　　書房最宜瀟洒，書畫自不可少，此湖上笠翁之言也。蓋書室一楹，可以展卷，可以拈毫，可以靜坐，可以舒嘯。而紅袖添香，嘉賓話舊，在在足以慰我心神，安我魂魄。且於一琴一劍，一爐一壼之外，若以丹靑畫幅，或爲立軸，或爲橫幀，而人物山水，花卉蟲魚，對之則身在室中，趣在物外，不知人世有擾攘榮辱事，冥爲默契，樂也何如？卽奔競爲衣食謀，不遑燕居終日，然一至旁晚，事畢歸來，憇坐其間，接於目者，無非筆底煙雲，毫端景物，栩栩欲活，飄飄欲仙，亦足以蘇肢體困，滌濡染之塵。顧孤島偏處，賃廡湫隘，往往不能暢適起居，指卽於寢舍客堂之外，闢書一室，亦僅斗大容膝而已；若張掛畫幅，自當以短小精緻爲尚，於是藝人畫士，相率作小幅以相竸勝。　昔所見，如我友糞翁之畫竹，白蕉之畫蘭，亞塵之畫金魚，覺寺之畫果品，莫不裝以小架，鮮逾尺以上者，芥子須彌，人獲而珍之，不論窗畔壁隙，桁側欄邊，張之無不相宜，成爲一時風尚。頃至萬佛樓晤錢化佛，亦方從事於此種小幅，有龜壽，有鬼趣，有戲劇，有諺語，且附題句，意含諷刺，而蘊藉出之，得風人溫柔敦厚之旨，化佛謂積得數十百幀，擬擇相當之時與地，開一個展，果爾，則小畫幅之推行提倡，正未有艾也。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[當物十五天爲滿] [  蕭亢石]  
　　自從上海淪爲「孤島」之後，種種的「黑幕」，日增月異地發生着，尤其是其他的「黑暗」，不絕地滋長，那一件不是使人發生着憾慨呢！ 
　　南市「開放」以來，賭塲和烟館林立，在烟賭的兩種不正當勾當盛行之下，而其他一切不正當的營業，也隨之而興；像在睹塲的附近，必有許多爿做買賣當票或抵押當票的店家，無疑地，這勾當又是脫胎於「滬西」的！ 
　　講到這許多爿做買賣當票或抵押當票的店家，它們能够抓着一般的賭徒的心理，開設在賭塲的附近以便賭徒們在賭輸了的時候，視爲方便之門，得以再到賭塲中去「孤注擲」，而同時一般脊小，也可以得到了銷售贓物的唯一好地方。（按公共租界和法租界對於以當票爲營業者，嘗於數月前共同出示佈告，嚴厲取締亦案。） 
　　現在南市一般營業當票的店家，非但收押當票，買賣當票，抑且在暗下私押物件，押期「十五天爲滿」，眞是一霎眼卽行沒掉，可見其手段的狠辣。雖然到了期限，可以轉票一期，但它們的取利，每塊錢要三分，存箱也要三分，那麽半個月的利息是六分，把票子再轉延一次，又要加上六分，這一塊錢的利息，一個月就要一角二分了。 
　　不過這班當戶，爲什麽不到正式的當押中去典質，偏要到營業當票的店家去通商，實因營業當票的店家，就在賭塲的隔壁，並且深夜也可質錢，賭徒們「飲鳩止渴，枉顧「重利盤剝」，和短期爲滿苛刻的條例，咎固應得：但是其間有不少貧民，不知其中的黑幕，跑到迨種黑店中去質錢，那就不堪設想了！天！ 
[解答難產的一封信] [  無庸]  
　　（讀難產·簽字·醫師的責任後） 
　　人的生命，在乎一呼吸之間，聽到醫家的談論，越覺得生死之不能一定，因爲人的生理上，本伏有無數猝死的機會，常人不知，委諸命運。但是吾人對於生命，是非常尊重的，所人「人如何死」的一點，尤其注意。 
　　讀十月三十日載陳憐君的「難產·簽字·醫師的責任」一文，不覺怦然有動於心，以爲陳君所受的傷痛，是人人爲之惋惜的。因此把這問題，質諸瞿紹衡醫師、瞿醫師誠懇地起而作答道：醫有割股之心，除別有容心，不顧醫界道德者外，敢說沒有不盡心竭力，以診治病人的，鄙人（瞿醫師自稱）行醫三十年，雖旁治其他疾病外，對於產婦人科，悉力攻硏，因此來治者衆，所遇的困難，有出於意料之外者。前年上海市醫師公會爲承的申報新醫與新藥」週刋，囑爲撰文，遂以「慈善與法律」爲題（文載民國二十七年一月十日申報），內引兩件事實： 
　　（一）去年某月日，有男女二人，因女臨產，來院投住，當由男子簽立住院保單，繳納院費而去。不意產婦入夜劇痛，至午夜忽起變化，勢非施行手術不可'乃令院役就保單地址，邀其男人，詎知該處並無其人，情勢益危。余無奈，乃往街頭招一安南捕，告以情，請爲證。 
　　（二）今年（民國二十七年）十二月某日，有某婦，深夜隻身來院，叩門甚急，甫入門，其狀非常狼狽，嗚嗚不能言，腹痛不能止，腰屈不能支，卽令院役抬入產室，啟褲視之，則兒頭已露其頂矣。 
　　此情此景，試問誰與辦理法律上之手續，拒之乎？則一髮之繫，生死所關，不但爲人情所不可能，亦爲良心，所不能許，幸得兩全，可告無事。至謂產婦之病症，有突起者甚多，余亦曾撰「分娩時母體及胎兒自身之死亡原因」（刋民國二十八年五月三十日及六月六日「新醫與新藥」）其中列舉失血，腦貧血，肺水腫，心臟破裂及麻庫，空氣栓塞，震盪，窒息，急性中毒，敗血症等等。因爲人之身體，芷如一部機器，機器之任何一部，發生障碍或損壞，立可停止轉動。况懷孕產婦之氣體，恒弱於平時，偶爾突起變化，確有爲醫師所不能預料者；如陳君所云，其夫人當時究竟如何發生變化，固非吾人所能臆測，但就醫學病理上講來，殊有突發變化之可能。不知爲之主治之醫師，曾吾將經過及醫學上之病理，詳爲說明，俾家屬頓釋疑團。因爲病家對於醫師，往往因隔　而發生誤會，因誤會而發生疑慮，這不但家屬之心不安，並且影響於醫界之名譽。承下問，故不避煩瑣而詳說之。余以瞿醫師之言極懇切而有理，特筆而錄之，以寄本刊，倘能公諸報端，庶陳君資以參閱，一般社會，亦可明白了。余更欲爲一般社會進者，請醫有幾個條件： 
　　（一）有道德的。 
　　（二）有經騐的。 
　　（三）愛惜名譽的。 
　　（四）最好由熟人介紹知其確能具備上開條件的。 
　　陳憐君的「難產·簽字，醫師的責任」一文，大的有感而發，在病家傷心之餘，發此意見，亦人情之常，余意對於此文，如欲發表意見，應用解釋之態度，使一般社會明瞭醫家之困難，則疑團盡釋，誤會全消矣。 
 
[街頭] [  幼人]  
　　許多車輛狂奔過去，但小見塵土飛揚，追追追，一輛汽車，一輛電車，坐人力車的，走路的，拉車的，討飯的，高樓大厦的銀行，放收音機的百貨商店，擺攤兒的，担担兒的，賣報的......一階階，一層層，包括了全市各色人等：喜，樂，悲，哀，安適，苦痛，黑暗，光明。 
　　幸福的人在沉醉，流浪的人在徘徊，鄉下人在驚歎，有的人想吃人，有的入在等着讓人吃。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮革問題 
　　那黑牌汽車在靑蒲路二十七號停住。趙伯雄叫朱福慶讓汽車向西繼續進行，並不一同停留，不過速率却特別慢。一回兒，汽車駛過了兩三條支路，趙伯離又吩咐回過來，停在靑蒲路三十一號的門前。這時雨下得很大，那黑牌汽車已開去了。趙伯離却冒雨下車，悄悄地去到十十七號六外去。朱福　瞧見他並不曾進去，却站在短牆外面，向裏面張望。這張望的時間延長一一刻鐘光景，朱福慶始終坐在汽車裏等候，有些兒覺得不耐。他忽見趙伯雄從二十七號的短牆邊向西退避，先在隔壁的空地那邊躱一躱；隨卽又回到短牆邊去，向屋子裏張望了一下，接着就奔向停着的汽車去。 
　　當趙伯雄在空地上躱避的時候，朱福慶在汽車中瞧見有一個身材短小穿西裝雨衣的男子，從一十七號裏出來，向東四大同路那面轉角走去，等到趙伯雄趕回進了汽車，馬上叫朱福　開車，駛過了二十七號，到大同路轉灣向北，意思要追蹤前面一輛汽車。朱福慶才知道那個穿雨衣的人，本來也是有汽車停在大同路上的，不過經過了趙伯雄重新回到短牆外面去瞧一瞧，時間上已略略有些耽擱。故而朱福慶的汽車駛進大同路時，那個穿雨衣人所坐的汽車駛得已相當遠。朱福慶雖開足速率，駛過了兩條支路，但因着前面汽車的速率同樣加快，不但沒有追上，連前而那輛汽車的顏色都辦別不淸。在駛進第三條支路口時，因着等候支路上的汽車駛過，又停頓了一下，等到再開車前進，前面那輛汽車已不見影踪。趙伯雄仍叫朱福慶拼命追趕，可是到底沒有結果。於是又駛過了幾條馬路，祇得停止追趕。汽車重新退回到靑蒲路，照樣停在三十一號門前。趙伯雄又一度下車，依舊悄悄地走到二十七號屋裏去。朱福慶以爲這一次又有相當時問的耽擱，正打算模出紙烟來蘇散一下。不料砰的一聲，連他的紙烟都沒有燒着。他忽見趙伯雄倉皇地奔回汽車去。朱福慶不知道是趙伯雄開槍打人，還是有人開槍打趙伯雄。他當然也不便查問。不過趙伯雄上車以後，拿了兩張十元的法幣，塞在朱福慶的手裏，此外沒有一句說話，祇叫他開回亞東旅館去。 
　　報吿到這裏爲止，霍桑和倪金　看過以後，當然大家都很重視。倪金壽的意思還嫌不很淸楚，建議說：「這是間接的，不够淸楚。我想叫虎林去把那個司機朱福慶找來，直接地問一問。」　（一五五） 
 
