# 1940 - 137 - 4923786

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂北日軍退棗陽西北郊　晋南華軍迭克車要據點 
　　國外　法國北部要港波洛業被德軍攻陷　美參院通過經費案 
　　上海　美駐滬軍隊不撤決維護租界現狀　德國第五縱隊傳亦在滬活躍 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十二分[鄂北華包圍戰術成功　殘日退棗陽西北郊　日主力已由白河北岸全部退却　豫南華軍圍攻中山舖克復陳樓]  
　　重慶　頃承某軍事發言人語中央社記者云、棗陽附近日軍、於日前經華擊敗後、曾分兩路退却、於十八日大部退至襄花路以北地區、其一小部退至襄花路以南地區、華堵擊部隊於同日在隨陽店與吳家店一帶、阻日回竄、至十九日日軍萬餘人沿襄花路南側山地向棗陽方面增援、當與未能由棗陽退出之殘日會合、並開始反攻、華各路追盤部隊旣偵悉日情、復以極機敏之戰術實施再度包圍殱日之計劃、戰事演進至一十日晨、日恢復五月十七之位置、卽由隆興鎭至太平鎭一帶、於二十一起、華在太平鎭與日對抗部隊依計東移、包抄日背、華與日在隆興鎭對抗部隊南移、斷日歸路、同時華正面部隊積極向日兩翼轉進、實施抑留運動、完成大包圍態勢、當晚華各綫部隊從事新攻擊之準備、日是時仍冒險前進、至二十二上午、日到達澗河鎮與呂堰鎮一帶、該日下午起、華全綫開始圍攻、經一晝夜之血戰、勢如破竹、將日全綫擊潰、日南敗死傷極衆、戰至二十三午止、殘日復退至棗陽西北城郊、又恢復十六日敗退之地位、情形益呈不堪、華圍擊各部隊現正猛烈向殘日痛殱中、（二十四電） 
　　樊城　進至張家灣東津灣等處之日經華左右夾擊、已將黃龍壋以北殘日殱滅、刻正繼續向棗陽附近進擊中、（二十四日電） 
　　南陽　豫南華軍二十一晨圍攻中山舖、另一部攻克陳樓、斃日三百餘、同日晚猛攻五里店、與日激戰終宵、日死傷奇重刻五里店仍被華包圍正猛攻中（廿四日電） 
　　重慶　今日此間接前綫華軍戰報稱、華中戰錢之局勢、昨日仍終日在混沌中、日軍憶被迫由白河北岸全部退走、茲聞日軍現被圍於棗陽西北鄧、但日軍仍在他部分從事反攻、信陽現受日軍砲火猛轟、已往數日中、日空軍屢在該地天空任意轟炸（路透社二十四日電） 
　　樊城　豫南鄂北華軍二十二日來對反攻之日完成大規模之反包圍、乘日踏入河川縱橫地帶之際、立卽從各方面予以圍攻、其突過唐河白河之主力至二十三日遂復被華完全擊破、再度向棗陽附近敗退、現日軍深遠之後方、均已漸次入於華軍堅强控制之下、已無脫逃可能同時華會合各路大軍，入日後方、按照預定計劃、向襄花路南段地區、及漢宜路北側一帶向日之新增援部隊決先予以殱滅、以迅速完成華會戰計劃之全部（二十四日電） 
　　襄陽　鄂北方面、十九日來向華反撲之日軍、再經華軍開始圍擊、立卽紛向東南敗逃（二十四日電） 
　　洛陽　豫鄂邊境殱滅戰再度展開、進犯襄樊東區之日、經華痛擊回敗、另股北犯之日、企圖進犯新野、復經華於二十一二十二兩日全力猛擊斃日極衆、進至馬莊（新野南）等地之日、已全敗逃、（二十三日電） 
　　樊城　由棗陽附近向華反撲之日二萬餘人、經華猛烈痛擊、復告敗退、襄花路及沿襄河一帶道路、仍被華切斷、（二十三日電） 
　　樊城　日二十二日廣播電謂樊城已爲日佔，實則此間安謐如恒、（二十三日電） 
　　洛陽　鄂北敗退之日、自二十起、强渡白河進擾、華軍一面嚴陣以待、截盤日軍、同時以大兵採包圍戰略、迂迴日側、左右夾盤、日初以戰車多輛衝鋒陷入河沼地區、無法活動、激城東北之呂堰鎭、華軍見反包圍網已成、二十二激戰竟日、日傷亡慘重、全綫敗退、沿途聲毁日戰車不下五十餘輛殘日敗退棗陽西北郊（二十三日電） 
　　重慶　棗陽一帶日軍於十九增援反撲後、循華徐徐吸引之路、冒險向北深入、二十一深夜踏進華預期圍殱地區之邊錢、到達新野以東之澗河鎭、下午開始全綫攻擊、經一晝夜之血戰、迄今午止日全綫爲華擊潰、逃至棗陽西北城郊一帶、日死傷極衆、（二十三日電） 
[豫北華軍　圍攻彰德]  
　　豫北前綫　二十一日華軍圍攻水冶、日死傷甚重、彰德日一部山飛機掩護增援、二十二日十時、被華伏軍在曲溝巖截擊、受創甚重、日裝甲車二輛、復遭地雷炸毀、日軍紛紛逃散、華軍另部炸毀彰河橋、刻正圍攻彰德城中、（二十二日電） 
[欽縣西北　日遭痛擊]  
　　賓陽　十九日下午五時、日汽艇數十隻、載日步騎兵千餘、進至大白「欽縣西北」附近進犯、經華迎頭截擊、斃日二百餘、二十晨、日一再猛撲、進至平旺附近、華軍於事前又置包圍網、予以猛擊、血戰至晚、斃日五百餘、（二十四日電） 
[靑陽北華軍　克靑山頂]  
　　上饒　十九晚華進擊部隊、復猛撲靑陽以北之靑山、當將山頂克復、二十晨、日先以飛機在炸、繼以步兵猛犯、華軍一度退據山麓堅守、迄晚華軍乘夜反攻、斃日甚多、現靑山一帶、已演成拉鋸劇戰、（廿三日電） 
[鄂東日兵車　觸華地雷]  
　　沙市　二十晨、鄂東華某部猛攻王家店（平漢路花園廣水間）、廟台子、一度衝人村內、幷在鐵道上埋設地雷、日兵車一列觸雷爆發、華乘機猛襲、斃日三百六七十名、日隊長一名亦被擊斃，（二十四日電） 
[考院制定普考　訓練辦法]  
　　重慶　本年度普通考試、業經定期舉行、考試院考選委員會頃將制定普通考試分爲初試再試、並加以訓練辦法、茲錄原文如左、（一）依照高等考試改制成例、考試院得就普通考試擇定若干類、分爲初試與再試、初試及格予以訓練、期滿再試、再試及格分發學習、（二）舉行初試時、爲適合事實上之需要、得由考試院規定考取名額、（三）初試得由考試院酌察情形、合併爲筆試一次舉行，（四）在中央舉行之普通考試、其初試及格人員、送由中央政治學校訓練、訓練期間、及訓練辦法、山考試院與中央政治學校會商定之、（五）前條初試及格人員、在受訓期內、除膳食服裝講義由校供給外、月給津貼十五元、（六）考試院舉舉行再試時、其成績核算方法、以訓練成績及再試成績合併計算之、（廿四日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[從歙埋問題說到火葬]  
　　自浙閩木植海運被切，來源不繼，松柳之板，較之戰前市價高起五六倍；丈五之木，十倍其値而强，因之從事掩埋施材善舉者，深感負擔綦重，難乎爲繼。 
　　上海之施材集團亦夥矣。至兼辦施材與掩埋者尤推同仁輔元堂與普善山莊。在最近三年內，普善山莊掩埋大小屍首十五萬二千餘，施出大棺二萬一千餘具。同仁輔元堂掩埋大小屍首七萬五千餘，施出大棺一萬一千餘具。小棺尙多未計入。是所施者皆以板棺而論，板既五六倍其値，則此項經費之支出，亦將五六倍於前。至於市上所售之櫬，昔沽數十元者，今非數百元不辦。甚矣、處今日之世，養生送死之具，固無一不感覺艱難也。 
　　儒家重仁孝，不忍其親之暴露，故歛而藏之，孟子所謂「孝子仁人之掩其親，亦必有道矣。」推親親之心以及於同類，歛無主之屍，掩暴露之骨，慈祥惻隱，發乎天性，要以不忍人之心，行小忍人之政，而漏澤園義塚之制，乃化及民間矣。 
　　墨子惜物力，主節葬，以「儒者厚葬久喪，重爲棺槨，多爲衣衾，送死若徙，三年哭泣，足以喪天下。」莊子云，「墨子生不歌，死無服，桐棺三寸而無槨，」墨者夷之葬其親厚，孟子譏之「則是以所賤事親也。」然在儒家亦未嘗不以厚葬爲非，故門人欲厚葬顏淵，孔子不許。蓋葬之爲言藏也，姑無論爲厚，葬爲節葬，而入土爲安，速朽爲愈。母使積骸敷野，穢惡四揚，有害於公衆健康，斯合於歛埋之主旨已。 
　　因之，時人有主張回復火葬之說矣。火葬之制，源出於佛敎之荼毘，隨佛教而入中國，盛行於六朝唐宋。至南宋理學抬頭，遂以「今民俗有所謂火化者，生則奉養之具唯恐不至，死則燔藝而棄捐之，何獨厚於生而薄於死乎？甚者焚而置之水中，識者見之動心」，故請禁火葬。然當時即以爲「貧下之家，送終之具，惟務從簡，率以火化爲便，相習成風勢難遽革，仍從民便」爲言，亦足見火葬之便於貧苦之家矣。元崇佛敎，火葬復盛。洪武即位，嚴申火葬之禁，淸代因之，其風始革，今則反以火葬爲非矣。設欲恢復火葬，必有訾爲殘忍不仁；甚或一知半解者，誤以爲效法日本。實則日本文化風俗，大都模傚中華；即火葬之制，亦隨佛敎自中華傳入，以三島地狹人稠，火葬適合於其國情，乃得盛行耳！ 
　　今雨李將屆，暑蒸之氣，觸物易變。以上海人口如是之密，物價如是之貴，流離滿目，路斃載道，歛埋困難己極，則火葬之制，未嘗不可認爲一時權宜之法，倘有以澤乃枯骨爲懷，而以火葬爲非者，則慨解義囊，廣備木料，不徒託諸空言，爲掩埋施材者實際作將伯之助。亦庶乎其可也。 
[晉南華軍　迭克重要據點　晋陽二城已被華軍包圍]  
　　洛陽　陽城外圍各據點坪頭村·臥莊·田家莊·掛莊·均經華軍於二十一·二十二·兩日先後克復、迫抵陽城近郊、二十三日拂曉、合圍之勢業已完成、該處城池爭奪戰正激烈進行中、（二十四日電） 
　　興集　晋南華軍二十一晚對張茅大道及西側之日進擊、竟夜激戰大健·觴遇·南莊·南坡·南呂·五里灣·楡樹灣·二十二晨以後、續向八政猛攻並進佔大寬村，殘日紛亂敗退張店以北高地同時爲華另一部克復、（二十三日電） 
　　洛陽　晋南捷報如雪片飛來、絳縣東犯之日二千餘、二十一經華在倉庫附近對日側背猛攻、同時鄒王普村等處華軍乘勢全面出擊、鏖戰竟日、斃日無算、十六晚殘日不支、分循原路敗退、（二十三日電） 
　　與集　陽城以北華軍、連克將軍腰井池後、十九日乘勝進迫夫妻嶺、日敗退富店、現西關前貫溝孫壯等處、有少數殘日負嵎頑抗、華正痛殲中、（二十三日電） 
　　洛陽　晋陽路上戰况激烈、連日華軍左右夾擊、晋城陽城又被華嚴密包圍、周村勒里鋪（陽晋之間）兩地亦被華四面環攻、旦夕可下、二十二晚、華一度混入二十里舖、（廿三日電） 
　　興集　二十一晨、華軍克復聞喜東南郭半堡、斃日二百餘幷生擒日小隊長一、士兵十餘、另一部二十晚在聞喜東鎮間破壞鐵道數里、（二十三日電） 
　　興集　史村（曲沃果）綘縣一帶日　集二千餘人、二十日起分股進犯永樂村、都王村·東堡·等地、華某部繞道製日側背、幷以一部圍擊進犯東堡之日、　戰迄晚、日節節敗退、分向史村　柴范村中村逃敗、（二十三日電） 
[蘇北一帶　連日激戰]  
　　蘇北某地　十六晨、揚州日司令木戶、仙女廟日司令本間、邵伯日司令川島共率日軍千餘名、分三路進犯、幷以機槍大砲掩護、與華軍在大橋一帶發半激戰、華陣地工事均被轟毀、乃轉移陣地、刻與日仍在東吳家橋善馬莊一帶激戰中、（十九日電） 
[粵華軍　斃日數百]  
　　翁源　廿三日午、華某部向風大嶺以南之日迂迴、當將飛天鳳頂克復、斃日五六百人、獲槍械甚多現正向北犯之日迎擊中、（廿三日電） 
　　翁源　由鷹虎崗進犯之日、爲華阻擊於良口以南之老虎頭三角髻石榴花預一帶、傷亡極衆同時華部隊自東西兩側繞出日後、衝入日陣、將日切成數段、分別痛殱、日爲阻止華軍圍擊、輪流派遣日機飛向半背脊一帶投彈掃射、然華軍運動得法、掩蔽適宜、絲毫未受損害（廿三日電） 
[贛東激戰　華佔優勢]  
　　上饒　贛東方面日步砲騎千餘、進犯黃土嶺媽媽橋一帶（彭澤東）發生激戰、劉遜橋有日千餘分路向東進犯、被華截擊於徐家埠以南、（二十三日電） 
　　浮梁　鄱陽湖東岸日勢大挫、都昌境內之日、由馬澀橋西北之土塘向蔡家嶺方面退去、（廿三日電） 
[薛西爾爵士　復電祝捷]  
　　重慶　華軍在豫鄂前綫迭　戰果、國際反侵略中國分會、特將大捷經過、電吿總會會長薛西爾爵士、該會頃接得薛氏復電、茲迻譯如下、「此次中國豫那大捷」予侵略者以打擊、翹瞻雲天、興奮無似、謹　申買、幷祝努力、以　全功」云（廿四日） 
[華北偽幣　定期掉換]  
　　北平　華北政務委員當局為統一幣制起見、　於本月二十一日發表命令、規定民間應在六月十五日以前、將所有日本銀行·朝鮮銀行·「滿洲國中央銀行」·台灣銀行·與蒙疆銀行」之紙幣、一律掉換「華北聯合準備銀行紙幣」、誓言之、上述日本等行紙幣、應自六月十五日起停止使用、為便利來自日本「滿洲國」與「蒙疆」之旅客起兒，幷規定掉換辦法如下、（一）此項紙幣可在華北各地日本楨濱止金銀行。「滿洲國中央銀行」分行、　平津兩地之「蒙疆銀行·天津銀行·濟南銀行·與朝鮮銀行分支行掉換「聯準券」、（二）各旅客得在各車站掉換「聯準券」、便每人以二百元爲限、（哈瓦斯二十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聯軍百萬企圖突圍　剛勃萊區發生戰　陳綫延長達百哩規模之大空前　波洛業昨告淪陷英軍全部撤退]  
　　倫敦　法國北部之强烈大戰、今日已沿百英里長之陣綫展開、其規模非第一次世界大戰可比、據報英法比之軍隊、正沿西起法海岸波洛業城、東南至剛勃萊鎭之百英里陣綫、竭全力進攻德軍、雙方皆使用現代機械化戰爭之一切有力武器、百萬協約軍之命運、或將繫於此一戰、（二十四日國際社電） 
　　巴黎　高級司令部今日宣稱、法國北部之協約軍、業已到達剛勃萊郊外，與法軍主力相距僅三十五哩、（二十四日國際社電） 
　　巴黎　今日法陸部發言人談稱、弗朗德斯戰事仍在激烈進行中、日下戰况之詳情殊不可得、因此階段協約國總司令魏剛將軍自有不予發表之必要、惟有可斷定者、即戰事情形極爲激烈、尤以挨拉斯、剛勃萊·伐倫錫納斯間之區域為最云、（廿四日路透電） 
　　巴黎　法國總司令部晨間發表戰報稱、北部敵軍現正設法加強壓力、索美河一綫我軍陣地至為强固、色城南面敵軍又復猛烈進攻、並無重要進展、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞諸此間負責人士、昨夜德軍已佔波洛　、該地英軍實際已全撤退、（二十四日路透電） 
　　德軍前綫　據可靠德國軍官今日宣稱、迅速進行之德軍幾乎已將英遠征軍全部陷入於德軍之　袋　、協約國軍共有二十三師、約計共有五十萬人、因德軍猛烈進攻阿白維爾隔近海邊之結果、均被德軍包圍「袋」內該軍官等並指稱、被德軍包圍而臨於險境之協約國軍、計有比軍五師法軍若干師、而英軍則幾全部被圍、（二十八合衆電） 
　　柏林　德方戰報昨晚宣稱、德軍向英吉利海峽疾進、於昨日佔領法國口岸軍事要點波洛業乃比利時受困一百萬協約軍行將被殲滅之先聲、德國軍界談稱、比利時協約軍之被殲、即可決定大陸之戰役、而德國亦將因此可推動其林戰於英倫三島、英法比軍隊一百萬在德國裝甲車軍隊包圍之中、非被殲滅即應投降、此乃無可避免者、協約國此後將無法在歐洲大陸結果一如此強大軍力之可能矣、法國亦將無法撤退其馬奇諾防綫之軍隊以保衛巴黎首都、渠等復謂、義大利對歐戰態度之牽制、法國必不能調動其駐紥薩發之軍隊、協約國軍隊在歐洲大陸敗績以後、第三帝國之軍隊即將開始以英吉利海峽之法比口岸為根據、作英倫二島之征服、阿白維爾·加萊斯·鄧扣克及波洛業等海港、均將作進犯英國之據點，波洛業一失陷、加萊斯之佔領亦屬旦夕之事、波洛業離加萊斯僅十八哩、而加萊斯則距對岸英國之杜佛二十六哩、波洛業與杜佛亦不過相離二十八哩而已德方軍界復稱、德軍一佔領波洛業與加萊斯、即將以大砲轟擊杜佛·福克司東·曁其餘英國沿岸重要城市。而令英國之海岸防守綫無法防守、德國飛機同時復可不斷轟炸英國各軍事重要據點、（二十四合衆電） 
　　柏林　德國軍事公報載稱、伐倫錫納斯戰事在進行中、法比殘餘部隊遭受包圍、已入生死掙扎關頭、敵方經受德空軍及陸軍威力脅逼、所佔有範圍漸漸縮小、德國軍界人士將伐倫錫納斯戰情與去年興波軍於克特洛戰情作一比較、認爲今日之法比軍隊則較波軍爲强、於克特洛『戰波蘭、第十四軍完全被德軍消滅、而今法比軍隊於五日內、尙不能完全消滅、法比之軍備亦較波軍堅强、倘敵方不被包圍、則一時尙難肅淸敵人之頑抗云、（二十四日海通電） 
[英倫海峽上空　發現大批德機　巴黎昨晨空襲警報]  
　　倫敦　英航空部昨夜宣布、昨日傍晚東坎特區發出空襲警報、某城中防空員鳴警笛後、道中迅即廓淸、杳無一人、唯兒英機數架翱翔空中、但二十分鐘後未見敵機、東坎特區另一城同時發出警報，數分鐘內即有英機約二十架盤旋空中、砲隊未開火、昨日英倫海峽上空見有大批飛機、有人在海邊懸崖上見此等飛機遭高射砲轟擊、而高射砲火顯從法國海岸發出、相信曾有一機被射落、（二十四日路透社電） 
　　巴黎　今晨十時一刻、巴黎四周之高射砲位曾開火轟射、偶有數次城中可望見空中之黑烟及爆裂子彈、諾曼第方面以前曾兩度發出空襲警報、（廿四日路透電） 
　　德軍大炮射程　威脅英國心臟 
　　倫敦　消息靈通軍事方面昨晚宜稱、德國在北部作戰之軍隊、其大砲射程已可及英國口岸、英法軍隊必將迅速太舉反攻、企圖撲滅德國兩翼之德軍凸出部分，英軍事當局警吿稱此際未可作「預期的樂觀」、良以協約軍此種大詭秘　戰、應於數日後始曉、德國之軍力「亦未可輕侮」、首相邱吉爾昨日在下院報告謂、德軍已進抵波洛業一帶、然昨夜該地尙在激戰中、英國軍界談稱、德國機械化部隊攻擊距加萊斯十八哩之波洛業、德軍倘無後至步兵增援、則該地德軍將無法立足、中立軍事觀察家謂、波洛業之淪陷、將為協約國之一重大打擊、倘波洛業陷德人之手則加萊斯亦將無法防守？向法國北境英國遠征軍之可能撤退亦將受危困、根據德國侵犯英國之計劃、德軍可由波洛業以大砲及空軍襲擊英國口岸、柏林方面對於德國進犯英國之懷疑、於官方發言人聲稱德國之主要目標在征服英國後、昨晚業已消除、首相邱吉爾昨日在下院宣佈德軍已進抵波洛業時、並聲言當前局勢之嚴重、渠謂、「德國裝甲隊衝破法軍陣綫已突過比利時協約軍之後方、企圖破壞協約軍之交通、阿白維爾業已陷落敵手、波洛業刻尙發生激戰、口岸戰役結果如何、現尙難以預料、然此役嚴重性之大乃頗明顯者、頃間協約軍總司令魏剛將軍正指揮協約軍作戰、圖謀奪回其聯合陣綫」、（二十四日合衆電） 
　　倫敦　發言人在法國無綫電廣播中、評述最近法軍公報云、局勢雖嚴重、但並無任何沮喪之理由、協約國軍隊現正堅定固守云、（二十四日路透電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　德軍本日戰報稱、德軍進攻頗爲得手、法國北部乃比國境內協約軍所佔之面積、昨日已見减縮、在佛朗德斯方面、德軍衝破些耳德河陣地之防綫、吐爾奈已被德軍佔領、在阿脫窪方面、德軍進佔洛萊多山、該山在挨拉斯之西北、昨日德國鐵甲軍在挨拉斯附近向北推進、敵軍攻擊亞眠之南、但被擊退、德國空軍作偵察飛行時、在波洛業附近、拋擲重炸彈、擊中巡洋艦一艘、驅逐艦三艘、並擊沉運兵船六艘，昨日敵機共計損失四十九架、直接由空戰擊落者五架、被高射砲擊落者八架、德機失踪者十六架、其餘係停放於飛機塲中被德機炸毀、本日查悉、廿一廿二兩日敵軍奮勇猛衝、企圖潰圍而出、終未達到目的、反折損坦克車五十六輛、那維克方面之德國空軍轟炸敵營及登岸之敵軍、頗爲得手、敵方驅逐機一架被擊落、巡洋艦及運兵船各一艘中彈受重創、昨夜有敵機侵襲德國西部及西南部、德國未受損失、（廿四日海通電） 
　　戰局嚴重但非絕望　英國信賴魏剛韜略 
　　倫敦　消息靈通人士昨夜吿路透訪昌稱、目前戰局之嚴重、倫敦負責人士並無否認者、但戰局決非絕望、首相邱吉爾在下院所稱波洛業城內四週現有戰事一節、可見德軍衝向英倫海峽諸口岸突如其來、行動迅速此對協約國交通綫雖成嚴重威脅、但此等交通綫目下尙無危險就協約國觀點而言協約軍能大舉反攻之迅速、乃整個戰局強弱之關鍵肌在、關於此點、英法兩軍對各戰區協約軍總司令魏剛將軍皆極信賴、一九二零年蘇波戰爭時、魏剛將軍曾運用其戰略、逐退已臨華沙城下之蘇軍而免波軍於潰敗、（二十四日路透社電） 
　　比境德軍渡河未逞　聯軍陣地漸見穩固 
　　倫敦　路透社軍事訪員評述法國戰局、謂大局如目前之情勢、仍甚嚴重、　視在比境奧登那特波過些耳德河之德軍爲協約軍逐退、而陣地乃得安穩加以鞏固一事爲極端重要、茲在索　河北面山缺口攻入之德軍、雖僅爲鐵甲軍師團之輕疾份子、然彼等已證明為　悍之戰士、且擅長敏捷佈防堅守、隨後欲毀其防禦工事而逐走之、殊形困難、目前之大戰必尙將繼續其「流動」性若干時、雙方雖從事反攻、但非俟魏剛將軍將其大反攻計　準備告竣、則不必盼望大攻勢之實現也、魏剛將軍日者曾　至全綫視察、觀察家有見之者、皆謂將軍神態鎭靜不迫、英銳之氣現於眉宇云、（廿四日路透電） 
[法國戰略　鑄成大錯　德報之評論]  
　　柏林　據「德意志總彙報」載稱、法國之軍事行動、頗受馬奇諾防綫之影響、此項要塞雖具有價値、然防守要塞之軍隊易於依賴要塞、而喪失先發制八之機會、法國之作戰計劃、僅限於馬奇諾防錢之守衛、掩護防錢之軍隊包括要塞守兵·精銳之機動部隊·及流動之預備隊、魏剛將軍以爲此項掩護軍隊、必須機械化與摩托化、並須利用騎兵現役將士、必須保持　時狀態、掩護與流動爲法國軍事機構之主要目標、法國前任參謀總長狄芬納將軍曾討論掩護防綫防題、渠以爲掩護軍隊之主要任務、爲拘捕敵軍之先頭部隊、然渠亦以爲單純之防衛戰、必致遭遇失收、法國軍事作家勃魯葉爾稱、法國軍隊可以固守馬奇諾防錢、等待英國自菲洲及其他自治領調集軍隊一百萬人、貝當將軍及摩台克將軍均以爲掩護部隊必須隨時擊敗猛烈之進攻、倘掩護部隊被迫後退、則法國整個國防機構將立即崩潰、而喪失運用之機會矣、杜伐爾將軍以爲任何國防計劃、均包括進攻與防守兩部分、勞蘭方面德法兩國均建造要塞、難於進攻、阿爾卑斯山前綫之情形亦相同、倘國際局勢無變化、法國在軍事上唯有採取守勢而已、然英國方面希望對德國進攻、利申法國軍隊經比國襲擊德國魯爾區域、並希望比國軍隊協助進攻、聯軍於本年五月間已準備進攻、但因誤信馬奇諾防綫爲堅不可破之要塞、擬在法國東北部固守馬奇諾防綫、而經比國攻入德國、然此項計劃因德軍之突破馬奇諾防綫而成泡影云、（廿四日海通電） 
[噴火坦克車　---在西綫出現---　威力最強之德軍衝鋒利器　由身穿石綿衣之專家駕駛]  
　　巴黎　現代最新型最可怕之武器、昨日已在西綫出現、即由身穿石綿軍裝之專家駕駛之德國「吐火坦克車」是也、德軍運用此種新式之毀滅怪物、乃在西綫企圖援救突出英吉利海峽之德國部隊據法力報吿、此項軍隊因軍士及器械之疲憊、汽油補充之困難、聞已於十日內作戰中、坦克車裝甲車及輕裝摩托部隊之損失、已達一千四百架以上、此種「吐火坦克車」乃專用以作城鎭鄉村之批發式大屠殺、以及在前綫作攻擊砲壘防綫　、可稱軍事機械家最完善之偉構、破壞力及抵抗力均極强大、「吐火坦克車」快捷輕巧防守配備亦佳、每架設機關槍二、及三十七耗大砲一、其「吐火器」則突出如長槍柄然、（二十四日合衆電） 
[英空軍大顯威力　猛轟德戰車隊　投高度爆裂彈密如雨點　並深入德境破壞交通綫]  
　　倫敦　航空部昨夜聲稱、大隊白侖漢式英機昨又猛襲向英法海峽諸口岸前進之敵軍坦克車鐵甲車先鋒隊、不斷輪流轟炸掃射、前後逾六小時、使廣大區域內之敵軍受創、紊亂不堪、直至暮色四合、不能認明敵軍行動始已、英機午後襲擊之最先目標爲前進中之卡車與裝甲戰車一縱隊、白侖漢式英機逐一投彈命中卡車、並見長六百碼之該縱隊一部份中彈爆炸、當英機逐一飛近轟炸時、遭　凖準確之碎砰砲的三十尊之密集射擊、英機旣投落炸彈、乃轉而掃射砲手、另一批白侖漢式央機逐一襲擊若干目目的物、嗣後飛到之英機發現卡車汽車被炸後、在道旁焚燒、最後英機襲擊者爲裝甲兵一師之司令部、英方特選白侖漢式飛機往襲該司令部、投下高度爆裂彈近百枚、多在目標區以內爆炸、昨夜英方大隊重型與中型轟炸機襲擊比國南部與末期河區戰綫後方目的物、使道路與鐵路會合點受重創、夏利洛鐵路會合點一處被炸損壞、那穆爾區橋樑被彈擊中、而糾　埃納河以北區域內之敵軍亦被猛炸、其他重轟炸機人隊深入德境、使敵方交通綫受重大阻碍、擲彈命中鐵路橋與支綫、基爾頓地方有軍需火車兩列中彈、英機飛返時、一架尙留炸彈一枚、飛至海軍飛機塲投下、命中跑道、另一架飛機深入德境東飛、遠至萊比錫轟炸洛薩地方之重要電力站一處、英機飛上述各地大舉夜襲後、已全部飛返、昨日戰鬥機亦極活躍、不斷在戰綫上空攻擊頗爲得手、在各次遭遇戰中、敵機被擊毀或父重創者逾四十架、英戰機六架失蹤、昨日白侖漢式與拉桑特式英機賡續圍擾法國東北部與比境各戰區內敵軍之行動、英機五架未返、總之本日戰事、竟日賡續進行而不減其烈云、（二十四日路透社電） 
[英國決不　單獨和　首相在下院表示]  
　　倫敦　英首相邱吉爾頃於下院對某議員之訊間、答稱、英國若無法國之合作及贊助、決不單獨與德人談判和平、邱氏並指陳、政府已一再重申以前之政策、即「除非法蘭西共和國表示同意、英政府決不與敵人　和、（二十四日合衆電）　 
[前空相賀爾被任　英國駐西大使]  
　　倫敦　前空相賀爾爵士、已被任爲英國駐西班牙大使、負有特別之使命、將於下週到達馬德里、現任大使披特遜爵士將調充他職（二十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美參議院　通過海軍防務程序　經費計美金十四萬萬餘元　將擴充太平洋海空根據地]  
　　華盛頓美國參議院昨日僅經半小時之辯論、，以七十八對零票、一致通過羅斯福總統所提緊急防務程序中之海軍法案、計美金一·四七三·〇〇〇·〇〇〇元、該項法案規定從速建造新軍艦二百艘、及增加海軍飛機數百架、參議院前曾通過另一空前防禦法案、即美金一·八二三·二五四·六二四元陸軍補充法案·海陸軍補充法案·早經衆議院通過、昨晚復咨送衆議院、以便通過參議院所修正各點、該二種法案、將於本星期杪前咨送總統簽著、防務程序規定建造巨大海軍、高速度機械化部隊强大之陸軍、飛機五萬架外、並在美國周圍建造新防務根據地、美國政府將用數百萬元、在太平洋加勒比海及巴拿馬區域、及美洲大陸東西沿海一帶、建造海軍及空軍前哨、總統可利用空白支票、指令海軍在距日本橫濱南一千兩百英里之關島、建造空軍及潛水艇根據地、除非列濱外、美國並將在太平洋之美國各島、擴充空軍及海軍根據地、頃政府注意保證戰時西半球各國能自給自足及彼此合作、總統簽署海陸軍補充法案後、即將訓令國務院、根據互防條約、與美洲各國磋商在中美及南美沿海一帶、覓獲空軍及海軍根據地、美國並將發起在中美及南美作試騐及探險運動、努力獲西半球所不能獲致之戰時必需品、開發錫礦及橡皮、正從事進行、俾免依賴荷屬東印度羣島之供給、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部今日調美國駐北平大使館海軍參贊俄佛區中校、爲第十驅逐艦隊司令、佛區中校於一九三七年被任美國駐華大使館海軍參贊、（二十四日合衆社電） 
[英海軍　未來命運　美當局在研究中]  
　　華盛頓　英海軍或將爲德所控制之惡印象、今已縈繞美國執政諸公之心、來自倫教巴黎之官報、均以爲希特勒若擊潰大陸上協約軍之抵抗、則必繼續要求英艦隊之投降、而向英國索取贖款、此項推測、以德在波荷所施空軍閃電戰術爲根據、此間官方均信、英艦隊落於德人之手、或將成爲美國之患、官方某君謂、希特勒一旦獲此利器、即可隨心所欲、佔領協約國在西半球之所有、德國於最後或將侵略南美、「未警不在吾人預料之中」、又據外交界方面盛傳、國務院早已審愼研究、萬一德軍憑其强大之空軍、强渡英倫海峽而襲英國本部、英艦隊是否繼續抗戰、抑倉皇退避、抑屈服投降、然國務院人昌則吾認曾有此事、海軍界權威方面息、謂英艦隊被德俘獲之可能性、英高級司令部已顧慮及之、且已擬就預防之「適當手段」、但此等手段、是否足以應付未來危局、則海軍發言人拒不表示意見、據海軍專家估計、英美艦隊之實力、大致相等、倘英艦隊落於德人之手、而與德之　大空軍聯合、恐將淩駕美國之兵力、又海軍部人員、曾重提數月前之舊事、謂史達克上將曾警吿國會、謂美海軍必有與戰勝之德國相遇之機會、某發言人則謂、海軍部戰鬥機科人員、未嘗思索一夜、以研究目前德國獲勝之重要問題、（二十四日國際社電） 
[美國各界　爲協約國聲援　主張切實遏止德國侵略]  
　　華盛頓民主黨參議員披柏氏昨在參院發言、促請美國立即以貨物金錢及飛機相助、俾使戰事情勢轉趨有利於協約國、並主張美國應通知希特勒、吿以吾人係彼之較遠仇敵、皆願其毀滅、如一種政治力然、倘使吾人逐日長坐此間、祗從事討論在美國四週或西半球周圍建築若千保障、吾人必將造成歷史上最大之慘劇、（二十四日路透電） 
　　紐約美國著名基督敎徒二十七人頃發表宣百、促請美國立即動員其精神與物質約資源、以援助協約國、其言曰、美國人民須決定是否準備以實際孤立地位應付前途、抑予歐洲各國以助力、俾可遏止德國之侵略、今已臻其時矣、寳愛和平各國數萬萬人民之生活信仰思想等自由、皆繫於此戰之結果、納粹之野心速及拉丁美利亞、美國之利益與主義今皆陷於危險之中、德國如獲勝利、則美國今後一代將從事國家準備之龐大程序、一切利益均將因防務而犧牲、且將涉及物質利益以外之一切、故吾人促請美國立即以其精神與物質的資源援助協約國、（二十四日路透） 
　　托侖吐　美國商務部長及前駐加拿大公使羅泊昨在此間演說、對於「美國不甚信任協約國之情形」、表示不滿、據稱美國應以物物交換或其他各種可能方法載運種種供應品前往協約國、中立法與瓊森法案均應修正、俾能應付美國對目下危局所負之責任、一切重要供應品皆應免受現款自運限制、羅泊並表示其見解、苟凡爾賽和約條件較勿嚴峻、而美國立即加入國聯、則世人從不聞希特勒其名、（二十四日路透電） 
[羅斯福準備　廣播演說　爲自身立場辯護]  
　　華盛頓　華盛頓每日新聞認爲羅斯福對共和黨擬採取閃電戰略、未能成功、共和黨決不賦予羅氏以獨裁之權、强生將軍謂、調查美國輿論之趨向、中美各邦之態度仍甚堅決、不願捲入歐戰漩渦、惟美國人民旣知本國之國防茶爲空虛、幾於無國防之可言、人人感覺有增强國防整飭軍備之需林，下星期日羅斯福廣播演說時、對於反對派之種種批評、當有所解釋及辯護、同時羅　福夫人將籲請美國人民捐款與紅十字會，救濟比荷英法各國慘罹戰禍之士女、共和黨之領袖如馬丁胡佛杜威塔夫特等、亦將廣播演詞、各抒己見、（二十四日海通電） 
　　華盛頓　美國檢察長傑克遜昨晚向報界談稱、羅斯福總統已在數月前準備應付「第五路」活動之辦法、聯邦偵探局現正着手辦理此事、又衆院經費委員會、在草擬一九四一年救濟議案之時、規定工程進步處不錄用共產黨人或納粹同盟組織之黨員、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　美國駐加拿大公使克朗　爾將參加民主黨參議員競選、故提出辭呈、羅斯福總統已予照准、按克朗威爾三月間發表讚揚協約國作戰目的而公開抨擊德國之言論、會被美國務卿赫爾責難、（二十四日路透電） 
[美國關懷　兩島主權　格林蘭與西印度　美陸次發表演說]  
　　紐約　美陸軍次長約翰生昨發表演說、聲稱任何變更格林蘭主權及荷屬西印度現狀之企圖、美國均極爲關懷、格林蘭與荷屬西印度均係西半球之土地、因最近之歐戰、格林蘭之舊主人丹麥巳喪失其主權、荷屬西印度之主人荷蘭、則正從事於生死之鬥爭、誰將統治格林蘭一問題、現已爲美洲之事、而誰應接管荷屬西印度、自亦爲美洲各共和國之事、此兩地域、若入非美洲人之手、則必危害整個西半球之安全、約翰生並稱、保持西半球不牽入戰爭之方法、惟在構成一堅强而統一之美洲、（二十四日合衆電） 
[教皇接見戴樂]  
　　梵諦岡敎京　敎皇庇護十二世頃於本日午前、接見美國總統羅斯福私人代表、戴樂、相與討論國際時局、尤其是戰爭擴大至其他各國之威脅、歷一小時始畢、事後敎皇又接見日本代表團、（二十二日哈瓦斯電） 
[英政府規定　印度立憲方針　尤在戰事終止時重加研究　印緬事務大臣答下院問]  
　　倫敦　印緬事務大臣阿梅立昨日在下院答覆問話、謂吾人承認籌畫最合印度狀况與印度前途之立憲方式、印人目己應佔主要部分、英政府已予以諾言、凡政策與方案均將在戰事終止時重加研究、此言當然含有討論談判之意、吾人對於一切步驟之足趨近共同贊成之解決、而顧及合法要求與各社會利益者、不欲稍予延緩、吾人且切欲有所供獻、以獲此解決、目前之困難、乃在印度各方意見、對於未來憲法性質之根本要點、大相歧異、甚至彼此不能接近以商討該問題、余不認此項異見不能消除、余以爲今大可商妥一種臨時辦法使各省政務員之　職者得公衆認許而復職、並依所已提供之基礎、選舉公正人士、加人總督府行政代表會、此當爲印度政治才能所能及、余信此項打破目前僵局之臨時辯法、必爲印度與情大多數所熱切歡迎、印度自戰事爆發之始、即表明同情並贊助協約國之主義、在今日文明全世界所遭遇之局勢中、英政府誠摯希望目下之異見擱置一旁、印度各大政黨之領袖團結一致、以贊助共同之努力爲務、（二十四日路透電） 
[南愛爾蘭　防衛問題　阿特里答下院問]  
　　倫敦　今日下院開會時、有議員詢問首相邱吉爾、對於阻止德軍由南愛攻入英國所取之一切必要計劃、是否滿意、南愛如遭德軍攻入、則南愛政府將取何態度、渠曾吾得有任何情報、即由掌璽大臣阿特里代首相答曰、余敢決南愛政府深知一切可能性、正如此間政府然、至於關於吾人自己之防禦計劃、議員當知余不能作任何陳述、議員又問鑒於英國安全所將遭之嚴重危險、曾吾與南愛政府商妥切實辦法、以應付德軍取道南愛作任何侵略企圖、阿特里答曰、議員當知本政府之以命令予南愛政府、實不能成問　、　南愛爲英國聯邦之一部份也、惟彼此已作一切適當之磋商矣、（二十三日路透電） 
[荷蘭參加　英鎊集團]  
　　華盛頓　荷蘭駐美公使勞頓昨晚宣稱、荷蘭昨已加入英法貨幣協定、並訂定荷屬東印度之荷幣交換價値、以荷幣七·六〇合英鎊一鎊、荷幣一·八七又二分之一合美金一元、（二十四日合衆電） 
　　新加坡　今日消、荷屬東印與馬來亞之貿易、在過去一，星期因爪哇之荷幣無市價、業已趨於停滯、此兩區域之貿易極爲重要、就二月間超過三百萬鎊之貿易總額、即可覘知、現荷印魚類及蔬菜仍源源運馬來亞、唯依據一　時辯法處理之、著　準備投機之商　間所爲之若干營業、仍照常進行、惟正常之交易已大部停頓云、（廿四日合　電） 
[須磨談　荷印問題　德致日本覆　保證並不關心]  
　　東京　外務省發言人須磨今日招待新聞記者時答復問話稱、關於荷屬東印度事、德國對日方五月十一日發出之牒文、已於五月二十二日答復、斷然闡明、並無誤會餘地、德國覆牒向日本保證其不關心於荷屬東印度問題、日方對任何外國政府之答復或保證、皆視其表面價値云、或問日方對此問題、致文義國、巳吾接得義方答復、發言人答稱、未接覆牒、然就非正式而言、現有理由可信、義政府對荷屬東印度之見解與日方相同、日本欲保持東印度於戰爭之外、並已重申日本有理由可信、日本與荷屬東印度之貿易非但不致改變、且將促進、當日本聲明關心於荷屬東印度現狀之維持時、政治與經濟方面之現狀均包括在內、（二十四日路透社電） 
[荷蘭女王慰勉　屬地民眾　向東印度廣播]  
　　倫敦　荷蘭女王威廉明今晨向荷屬東印度播送極足動人之演詞曰、我國民衆雖被迫而受苦痛、但朕對於前途之信心、仍不爲之動搖、曩者我民亦嘗遭遇重大之試騐、而以信賴上帝、實愛自由、　能予以克服、化險爲夷、朕願　告我民、再次黑　時日中、勿可灰心、我民與我閣員、曁朕自身、皆不須臾躊躇、盡厥職責、故吾人應賡續鎭靜鼓勇信賴吾人主義之正大、吾人應克制時局中之一切變化、蓋吾人現循行確定之方針、偉大之原則、而與堅强自負之人民相稱、此種人民舍抵禦不公道之行爲外、無他道也、（二十四日路透電） 
[義全國慶祝　參戰紀念]  
　　羅馬　義大利全國今日懸旗慶祝義國加入第一次世界大戰以抗德國之第二十五周年紀念、政治各界拒絕承認一九一五年與今日義國態度之矛盾、羅馬人民報載稱、當日義國之參戰、乃由義國內部政治之困苦有以致之、此種困苦今日在新義大利中巳臻尖銳化、新義大利年青而活潑、切欲開拓、切欲博取　力與光榮云、此間許多可靠之觀察家皆以爲義國軍事機器或將在今後數日中開始運動、（二十四日路透電） 
[孟買證劵交易所　停止遠期交易]  
　　孟買　孟買證券交易所今日仍停市、政府已贊同無期停止遠期交易、但非現期交易、（二十四日路透電） 
[英政府大捕　危害國家份子　法西黨員卅餘名下獄　愛共和軍多人被拘留]  
　　倫敦　英國法西斯聯合首腦摩斯萊爵士、及摩氏前主要黨員貝凱特、曁其他法西斯黨員三十三人、已被當局遵照國防條例加以逮捕、先是警察五十名以迅雷不及掩耳之手段、搜查央國法西斯聯合總部、抄出文件若干、未幾摩氏即在其祈爾西地方寓所就逮、特別警察現已完全佔據該法西斯總部、而向行近該廈之人概加盤詰、探員則檢查在　卓櫥箱中抄出之紙張及文件曁其整理系統、其他被捕之主要法西期黨員有湯森·霍金斯·保台特·希克上尉·華資·麥凱區尼·白侖寗·與達克里福克斯夫人、內相安德遜頃在下院發言、已說明若輩所以被捕者、非因英國法西斯聯合所抱或表示之意見或宜傳活動之故、而因該團體有被利用從事危害國家安全的行動之虞所致、其他按照國防條例第十八條第二款被捕、而與英國法西斯聯合黨員就逮事無關者、包括有右派俱樂部會長國會議員　賽上尉、查國防條例第十八條第二款、乃附加條款持予修正者、使內相能下令拘禁通敵·或受外國勢九控制·或將被用以危害國家安全的團體之團員、（二十四日路透社電） 
　　貝爾法斯特　警察昨在此間拘捕愛爾蘭共和軍嫌疑犯、據國民黨當面消息、被捕者至少已有二十人、北愛之其他地方包括倫頓特萊在內、亦已實行同樣之逮捕、聞已有八人被扣、據官方宣稱、昨晚共逮捕愛爾蘭共和軍黨員七十六人、均拘留於北愛、（二十四日路透電） 
[蘇勘界　工作完成　邊境公路築中 
　　芬京　蘇聯自芬蘭之新界綫現已勘定、新界綫附近之喀萊里亞將在森林間闢一十公尺闊之道路、由芬蘭擔任建築、大約遲至本年九月初可望完工、蘇芬新綫勘定之後、可謂蘇芬劃界委員會之任務已畢、（二十四日海通社電） 
[德廢皇　接回本國　備受當局優待]  
　　馬德里　此間德人方面聲稱、德廢皇威廉二世、原在荷蘭這恩城卜居、茲已返抵柏林西南的三十公里之撲資丹、備受優待云、（二十四日路透電） 
[東京市區　又鬧水荒]  
　　東京　國民新聞頃載稱自本年一月以還、此間久旱不雨、自來水供給、曾迭吿中斷、迨至此際、本市若干區自來水、父吿斷絕、爰已載重汽車滿載水缸、在街頭分發、市政當局現正日夜策劃改善、但一時尙無法解決目前之水荒、加之東京市區人口、逐漸增加、即將提高至九百萬人、準此計之、自來水之需要量又年須增加十萬噸、事態勢必更爲重大、（二十二日哈瓦斯電） 
[儀啟程赴日]  
　　東京　溥儀於廿二日由大連啟程來日、預計廿六日可抵橫濱、在日本將作十日之勾留、（二十四日海通電） 
[中央頒佈新條例　嚴禁黃金出口]  
　　重慶　中政府昨頒佈新條例、嚴禁黃金與金器出口、無論從海陸空離中國之旅客、一概禁携黃金或金器等、其欲携金屬古物或　　　品出國者、經當局估價、並以同等價值之款項存入稅關、即准　出、　在一年內不運回國、則沒收存款、凡往來中國各地、道經外國地界者、准携黃金若干、惟須備有證明其最終目的地乃在中國境內之護照、或其他證明書、苟携逾限黃金、亦須存有同等價値之款項、爲期一年、此間近發生企圖私運黃金出國未果事、頗引起衆人之興趣、蓋重慶飛機塲近有華籍旅客一人、行將起程飛香港、遭稅關當局搜查、兩腿所繫金條、皆被抄出沒收、（路透社二十四日電） 
[王外長致美學生書]  
　　重慶　外交部長王寵惠、昨以其致美國學生書交與美國學生聯合會代表莫利茲、該書要旨、係謂日本侵略中國乃屬「天賜」、因日本之侵略、新中國遂得以產生、該書云、日本對中國敎育制度、所肆野蠻及殘酷之毀壞僅敎育上之財產一項、被損毀者總數已達二百萬元、此種毀壞、不特末曾消滅中國文化、且實際上促進新中國之產生、中國靑年並未因日本之轟炸而向日本屈膝、中國學生不爲侵略者之非刑所屈、業有許多事實證明、而愛國之男女學生、不辭千里、自濱海區域轉入內地、糰續硏究或加入行伍者不下數千餘人、此亦爲衆所共知之事實、至於敎育家之迅速擇定校舍、布置設備、籌備開課等事、其毅力與意志與學生正復相同、自戰區倉猝移入內地之大學、今日之數字已超過戰前之一九三六年、此種情况、足徵新中國之精神、並不能爲兵力所壓服、今日在中國西南西北各硏究機關從事研究之學生、所感受之艱苦、均爲以前所夢想不到者、此等艱難困苦、實可謂爲由於天賜、因中國之後代靑年、經過此番艱苦、必更能自治、更能以甚大之決心、應付未來之複雜問題、目下受水深火熱洗禮之新中國、將來必於世界之重建、担負一部份之重任、予爲此語、絕非誇言」、（合衆社廿四日電） 
[簡報]  
　　綏西某地　廿一午、綏西大雨、至廿二日晨始止、（二十四日電） 
　　重慶　鄂省臨參會李薦廷、譚光炯、等來渝請賑、中央已尤撥款救濟、（二十四日電） 
　　洛陽　泌陽縣長陳沂近奉行政院嘉獎、幷以督察專員登記、（二十三日電） 
　　綏西　包頭日近大肆勒索現洋、橫施拷掠、居民因而被殘害者已有多人、（二十三日電） 
　　北平「華北政委會生席」王克敏已展緩赴日、其所以展緩之理由未明（合衆社廿四日電） 
　　桂林　振會秘書孫亞夫、二十四晨赴桂南　綫視察、（二十四日電） 
　　西安　西　嘉錯大師在甘視察佛敎宣達政令現已公畢、二十日午乘車抵西安、日內返渝復命、（二十日電） 
　　桂林　于斌牛敎二十四日由柳抵桂、定二十五晨謁白獻旗致敬、并出席各界歡迎會、（二十四日電） 
　　西安　南橋慰勞團一分團、由團長潘國渠率領、今日下午二時抵西安、該團在陝擬作一週勾留、即轉道赴洛陽、（二十日電） 
　　南京　日人方面聲稱、據太原可靠消息、毛澤東已在五月四日在由渝赴延安途中逝世、聞毛患肺病已久云、（路透社二十四日電） 
　　重慶　上海市商　主辯之中國童子軍第七十團團員何階平、在渝病歿、第　　集團軍總司令胡宗南、特電唁該團及其家屬、又王曉箱、杜月笙等、亦於日前電渝致唁、（二十四日電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[歐洲戰時三都景象（）　西綫大戰前巴黎柏林的對照]  
　　從各方面說，巴黎不愧爲戰時法國的首都。這個城市凖備着戰事的來臨，預備受轟炸，凡是意料中的災禍，都已籌有各種　濟的方法。在這裏住上一天，比你在柏林勾留一個月所見的情况還要熱烈，碰到的，聽到的，都是些自動投効，和救濟傷兵的各色人等。 
　　戳爭是一種平等的行爲，任何國裏戰爭的面目都相同，但是從柏林到已黎的人，第一個印象，就覺得在兩種政府組織和兩種生活下，有大大的小同之處。戰時法國的政府，有幾處地方所實行的統制，和萊茵河對面一國平時所實施的一般。可是從兩大都市的實際光景看來，一望而知的，一個是政府在任何情事中都得參加；另一個呢，即使在戰爭鐵向具下，私人事業的習慣和各個的本性，是非常堅强很難加以抑制。 
　　有一位剛從前綫回到巴黎來的　官說：一隊九個法國兵的斥堠隊，突然和一隊團結着的五十四個德國兵遭遇。法國兵並沒有奉到命令，只憑本性，散爲一個長蛇陣，而德國兵却團結在一起，向前結隊進行，結果九個法兵之中損失了兩人，德兵被擒的有七人。 
　　我們聽到這件事，立刻得到一個對照，就是德國兵的結成一團，和法國兵散乒進行。敵軍增　到千萬倍時，這些能够各自爲戰的兵士，是否能勝過以命令行動的集團軍，而獲得勝利。這不僅是一個嚴重的問題，却也是戰爭的主要結局。此外，這次歐洲戰爭，是人管理機械的長期鬭爭，而希特勒僅僅是肉體的機械。 
　　柏林和巴黎其他兩個對照，父立刻射入我們的眼簾。巴黎不但是法國的載時首都。也就是聯軍的戰時首都。其明顯一如倫敦是政治的中心，巴黎爲英法兩國的軍事中心。 
　　法國的興奮也是一種勇氣的表現。法國很知道德國武力的銳利。德國對於法國的軍事力量亦不敢看輕。但是法人祇把憂懼放在肚裏，而且相信德人口中所喧傳的廣大儲備，並不是令屬子虛。在雙方人民中，戰爭的熱情一樣的很難於鼓起。不過德國人不信將碰到最不堪的到來，而法國人則信以爲可能。他們常以爲大難之將至，對於前途十分悲觀。在決心要把前綫鞏固起來的時候，同時要享受些普通生活中的小舒適，直到最後一分鐘爲止---白麵包，談話，欣欣向榮的樹木，台階上陽光普照着的咖啡館。法蘭西一鼓而起，共赴國難，尤其在婦人與胼手胝足的農夫，種田人對於正在耕耘中的田地，今年早作荒蕪之想。他們很關切的問道：「他們尙有還鄉之望麽？ 
　　柏林異常的沉寂，比起巴黎來要冷靜得多多。法國對於汽油使用的限制規中得很　泛，私人汽車和出差一汽車，馬路上到處可見，其數量與擁擠的情狀，與戰前　仿。柏林的汽車用途已减至最低限度。馬路上除了燃燒混合油的公共汽車，和滿載貨物，分爲兩棣或　棣以資節省汽油的運貨汽車外，其他可說空空洞洞。人行道上來往忽忽的路人，很少講說話的。他們每個人都有心　，即使幾個人在一起，也像各走各路似的。一到夜間格外沉寂。在燈火管制下，驅車於大道之上，無異走在窮鄉僻巷裏。所有的屋宇完全消減，看不見的門與窗中，一些也沒有聲息透出來。在隧道似的　道中摸索行走，幾乎聽不到一縣響聲。只有脚步與黑影表示另外的摸索者而已。（未完） 
[北華軍控制南昌　南昌附郊村落成焦土　華軍未收復南昌原因]  
　　南城通訊、華軍於上月由贛江東西兩岸、分路圍攻南昌、勢如破竹、距南昌市二三十里之外圍各據點、如環列牛行車站之西山萬壽宮、贛浙贛湘兩鐵路交又點之向塘、　河兩岸要地之浹溪璜溪、及贛粤公路制高點之新村據等、均已先後爲華軍收復、頃　出梁家渡渡過撫河至南昌外圍視察之某預備師政工隊隊員某君談稱、伊於上月二十日首先到達新近攻克之新村墟、各處野草沒膝、惟當街小馬路一條、因爲是日軍運輸來往之故、尙未生草、街北糞穢狼藉、白骨支撑、野猫家鼠、到處覓食、走過櫪口橋、一望廿西里、毫無村落樹木、蓋日軍於退却之先、大事焚燬、十屋九燒、各村瓦爍中、元立焦紅的危墻、表示至死不屈、再由新村向東而至浹溪·璜溪、劍霞等處、三四百里、雞犬無聞、村舍均成一片焦土、春燕無從作巢、一望無　之良田美池、悉已荒蕪、至華軍此次進攻南昌、精神極爲旺盛、以前日軍恃爲撫河西岸堡壘之北梁山·頁子山·及馬鞍山等制高點、均有堅强工事、工事之外、有鐵刺網、網上掛着罐頭瓶、鐵刺網下有酒瓶及碎玻璃極多、則可阻華軍剪刺網時、得聞其聲、一則可阻華軍爬人也、然如此重重工事·均經華軍一一突破、據無河某高級指揮官表示、華軍收復南昌、本不成問題、惟刻下春江水漲、日艦可以到達湖口、增援較易、即使收復南昌、則成爲固守得被動戰、犧牲必大、而華軍目的在持久戰、故不急急於收復南昌、只要以圍擊突襲之姿態、使日軍消耗、　於極高之點、即可收最後之勝利云、 
教育消息 
[改革中國文字問題　教部不主除漢字　仍將積極進行注音符號　韓文拉丁化必弄巧成拙　中國文字有獨具之點]  
　　（重慶二十四四日電）近年來國人對於文字改革問題、主張頗多、而中國文字拉丁化、亦有少數人士熱心提倡、記者爲探求中央對此問題之政見起見、特走訪敎育部主管人員、承發表意見、略　中國文字、教學方法改進問題、　論頗久、過去多常人研究、民元以後、始由政府的聘專家、爲普及敎育併文字易學易用起見、而製定 
　　注音符號 
　　幫助文字敎學、實非用以代替原有文字、良以我國文字、歷史悠久、結構與涵義、更具有特殊之優點、六書之明體用、四聲之正音義、迴非其他拼音文字所能及我中華民族之所以巍然獨立於世界、綿延數千年、文化之寄託、民族之團結、實有賴於文字之統一、如謂此等文字敎學困難、則應從方法上 
　　研究改進 
　　不應因學習之稍費時間而根本廢除之、英法德等國之小學本國語教學、因讀昔與拚法之變化、同樣需要較長時間之敎學、絕非僅學會幾條拼音規則、即能拼寫一切用字者、可見一國文字、無　繁難與簡易、但有敎學技術上的問題、而與文字之本身無涉、方法可以改善、文字 
　　不應廢除 
　　政府積極推行注音符號之用意、即求减少文字敎學之困難、知書者三日可以熟練、失學者兼旬可以應用、國音方音隨意拼注、左宜右宜、格式不拘、無音小可注、無語不能傳、在民衆敎育中、實具有不費時不費力、推行迅速、應用廣大之效力、政府更爲試行其他拼音文字起見、復經頒佈國語　馬字、作爲注音符號 
　　第二式樣 
　　實地敎學經騐、拼注國音、尙有相當便利、但自所謂中國字拉丁化運動唱出後、竟有因提倡拼音文字、而主張廢除漢字者、吾人實不敢苟同、按中國文字拉丁化、不顧拼音原理、一個音段內、可以不必有母音字、如（兒子）可以拼作RZ、（自私）可以拼作Z8、亦不剛中國文字特具之四聲、以致（　馬）與（買馬）（賣蔴（買蔴）不分、（電燈）與（點燈）無別、（張獻聖）誤爲（章先生）、（强盜拿刀、誤爲（牆倒拿盜）、豈非 
　　弄巧反拙 
　　若謂單詞不用四聲、於全句中可以有上下文意之推想、不致誤會、則閱讀一句一詞、必須由前後詞句推想後、始能知其意、其與一望文字而知其意者、孰速孰便、不難斷言、且與足以代替漢字之言、亦屬不符、此就學理言之、中國字拉丁化、尙未顧到、至若廢除漢字、足以破壞民族文化之統一、拼切方音、足以阻碍國語敎育之進行、尤爲得不償失、而借用外國字母、拼中國讀音、在一般人學習心理中、總覺不如學習本國原有文字之親切、一也、學習拉丁化文字、不能應用於社會、仍須另學漢字、豈非 
　　欲易更難 
　　故爲推行識字敎育、以掃除文盲、仍以利用注音符號爲妥、至謂他國有去其原有文字、而採用拉丁文、頗收效果者、亦應先研究其原有文字、與拉丁文字優劣之比較、及其必須採用之理由、與採用後之成效、始可下斷語、若舉我國之單音字、一變而爲拼音字、其繁難或不可能、更可想見矣、敎育部爲重視學術研究起見、除積極推行已經頒佈之注音符號外、關於其他文字改革問題、將的聘專家研究商討云云、 
[桂省　致力培養師資]  
　　已設培養機關二十三所（桂林二十四日電）桂省連年致力於師資培養、截至現在、全省師資培養機關、計二三所、用二二七七人、二十八年度上學期畢業生一〇〇七人、今後擬逐步在十二行政區、成立省立師範、並增設女師、 
[全國戰時教協會　建立文化教育網]  
　　籌　編輯戰時補充敎材（重慶航訊）全國戰時敎育協會、於五月十四日午後二時、舉行常務理事會議、　決要案如下、（一）建立文化敎育通訊網、設置各地通訊站案、决議、先在上海北平河北山東安徽西南邊疆　鎭等要地、分別推定本會會員、（各地人員姓名從略）經常担任文化教育　訊事宜、重要通訊逕本會會報及各報發表並規定通訊人員之權利義務、（二）設置敎帥服務處　辦圖齊代答問　案、决議圖書代辦事宜與各齊店協商合作、代答問題暫以會員所提出者爲限、普通　題會中自答、專鬥學衛的請專家及專鬥硏究機關代答、規定具體辦法、推定張申府中持其事、（三）編輯戰時敎育補充敎材案、決議、先淋行編中等敎育及小學敎育戰時補充敎村、與華中及華南方印書館商談合作、推陳時朱啟賢戴白桃詳擬編輯計劃、逐步進行、此外、並決定下次戰時敎育問題座談會、集中硏討憲法草案敎育章」、 
[美商會及大學聯會　招待本屆留美生]  
　　美代總領發言極爲幽默昨午在美國總會爲紀念美國海外貿易週所舉行之午宴、係由美國商會及上海美國大舉聯合會所主持、會塲正中、懸有美總統華盛頓及中華民國國父遺像各一、與會者除美駐滬代理總領蒲屈立克及敎育界商界各領袖外、尙有若干留美中國學生、蓋此項午宴、本市美國商會及上海美國大學聯合會招待本届中國留美學生者、中國學生代表對美代理總領及敎育界商界領袖之演說、曾致　辭、警句　云、吾等決不忘加强中美兩國友誼之責任」、來賓演說、均就闡述中國現狀及努力增進中美間之友誼一點、加以發揮、美國商會主席司密斯氏之言有曰、「國際間之友好關係、係以貿易爲基礎』、蒲屈立克氏之言則曰、「余將認爲諸君爲中國遣往美國調整邦交之大使、所深惜者諸君僅半數可稱大使、蓋其另一半將爲大使夫人也、惟諸君當前最大之任務、當爲如伺成中國有價値的、公正的、及勇往直前之公民」、又稱、渠留滬已數年、就渠與中外人士相交往之經騐、深感留美學生、往往有更好之敎育基礎，最後稱頌美國各大學之優美環境、在座者均爲之動容、聖約翰大學副校長沈嗣良亦發表演說、路謂、「留外學生在國際上均負有重要之任務、國際間之友好關係、亦即爲國際貿易之基礎、歐戰與中日戰事、已顯示以暴力通商、並非合理之法、此則須嚴加注意者、故望留美諸君、應將有利於中國、並將爲祖國必需之學識、携歸祖國云、 
[小學教師月刊　第二卷第二期出版]  
　　小學敎師月刋第二卷第二期業已出版、內容有陳鶴琴的我的童年、龐任公約小學多部制和增進敎育效能的商榷、林德昭的智慧發展的指導、胡祖　的歐美父母對於兒童的新態度、楊志先的編輯小學假期作業的商榷、靈運的夏令衛生運動計劃、須武的現階段的教師應有之態度等十數篇、每冊另售三角五分、預定全年十册只收三元、外埠定閱、郵票代價、十足通用、由上海福州路工部局華人敎育處總代售、各書局各報攤均有分售、該刊原定十日出版聞因印刷工人怠工、致誤出版日期云、 
體育新聞 
[公共租界春季　警運會今日總決賽　下午二時正什跑馬開始　二英里團體賽十五隊逐]  
　　第三十屆公共租界警員運動會、定今日下午二時假跑馬廳舉行總決賽、全部秩序、共計三十項、內有公　五項、邀請爾項、及富有刺激性之馬術表演、公開項目中最引人矚目者、厥爲二英里團體賽、每隊四人、參加者十五隊、內華人達五隊之多、上屆冠軍麗都放棄　、健將如王正林管友文　均効力虹口越野隊虹口分甲乙丙三隊加入、虹口甲實力最强、奪標呼聲亦最高、百碼參加者二十二人名將、如芳塞卡·愛德華·倫泊等均在其列、必有劇鬭、四百四十碼參加者十六人、福恩、蒯世泰·喬琴遜·梅納斯·均屬能手、　有優良成績產生、一英里參　者二十人、華將如王正林管友文等均未見加入、否則王管　可壓倒碧眼兒、拔河參加者計西捕甲乙、西福斯甲乙·東塞　·及麥令等六隊仍採三拔兩勝淘汰制、鹿死誰手、殊難逆料、邀請項目八百八十碼學校接力、參加者爲美童·北西童·聖芳濟三校、一英里異程接力、參加者爲東塞萊·西福斯·美童·麥令·猶太會·西靑培德·日僑·日海軍陸戰隊等九單位、馬術表演每隊四人、均穿制服、參加者有西捕甲·乙·西福期·麥令·及上海馬會一二等六隊、運動會中而增此節目、精彩可期、各項中計分採五三一制、接力加倍計算、五人足球冠軍十分、亞軍六分、屆時並有警務處軍樂隊蒞塲奏演歌曲、達十二支之多、茲將今日全部秩序及二英里公開團體賽參加隊名、分誌如次、 
[今日全部秩序]  
　　（一）武裝賽跑（二）白碼決（印捕）（三）日碼決（華捕頭·副捕頭·及書記組、（四）英里（西捕）（五）初級百碼決（六）學童接力（邀請）（七）百碼預（公開錦標）（八）八白八十碼接力（分組）（九）四百四十碼（華捕頭，副捕　，及書記組）（十）四百四十碼預賽（公開錦標（十）（一）百碼（西捕（十）（二）高蹺跑賽（十）（三）拔　（公開錦標）（十）（四）一英里（公開錦標）（十）（五）一百二十碼華捕頭·副補　·及書記組）（十）（六）百碼　（公開錦標）（十）（七）八百八十碼決賽初級）（十）（八）兒童賽（七歲　下警員家屬）（十）（九）兒童賽（上歲以上警員家屬）（二）（十）四百四十碼預賽（西捕）（二）（一）兩英里公開團　賽（公開錦標（二）（二）四白四十碼決（公開錦標）（二）（三）四百四十碼接力（印捕）（二）（四）二百二十碼（西捕）（二）（五）靴賽（印捕、（二）（六）八百八十碼（全體巡捕錦標包括華捕印捕）（二）（七）四　四十碼　合接力（分組錦標）（二）（八）異程接力（邀請錦標）（二）（九）五人足球（分組錦標）（三）（十）馬術表演 
[二英里團體賽]  
　　（一）東　萊（二）西福斯乙（三）靑光甲（四）靑光乙（五）　乙（六）滙鎭甲（七）日　（八）西福斯甲（九）　令（十）靑光乙（十）（一）虹口甲（十）（二）虹口。丙（十）（三）滙鎭乙（十）（四）猶太會（十）（五）幼强（虹口甲）王正林、管友文。萬金生·王世英、（虹口乙）周如泉、顧啟明、樂康毅、楊林法、（虹口丙）張春芳，倪維達、黃滄琯王學銘、（幼强隊）高鼎泰、張文淸、陸廷富·華根如、（靑光甲）錢振興、王志義、李靑垣、嚴文中、（靑光乙）葛玉庭·王必裕、楊榮法、傳漢宗（靑光丙）徐行者、詐振德張淸中、吳振新、（滙鎭甲、李度安·徐佩功·林國有·劉廣發、（滙鎭乙）周松林·李根生·吳文忠·李培遠、 
[今晚中青排球]  
　　霞光------火靑（乙）下午六時 
　　浸聯------明德（乙）六時三刻 
　　南洋------愛國（女）七時二十分 
　　微明------畸形（女）八時一刻 
　　白隊------南鋒（甲）下午九時 
　　結果捕誌 
[華聯田徑隊下周　對抗校聯　孫惠培郝春德　當選止副隊長]  
　　華聯田徑會、昨日下午三時半假　香港路銀行同業公會五樓、舉行會員茶話會、出席者會長奚玉書·領隊李祖萊·敎練周家騏·幹事吳子彬·施肇康·錢旭滄聞宗元、及隊員王正林·李震中等二十餘人、各報體育記者均被邀列席、會塲空氣、極形融洽、席間由會長奚玉書及教練周家騏相繼演說、辭意懇切、語多勗勉、即席並改選隊長、結果孫惠培郝春德蟬聯正副隊長、最後由總幹事施肇康報吿、定本月二十日下午四時一刻、與校聯田徑隊作對抗賽、於美童公學運動塲云、 
[今日小型足球　震友戰東賽萊　敬祥法軍交鋒　俄僑獲乙三冠軍]  
　　震旦盃小型球乙組三部、公園聯與俄僑會、兩隊　分相等、昨下午五時三十分作最後決戰、上半時未分勝負、易地後、俄僑會攻勢大熾公　聯　前遂告吃緊、俄　連破數城、公園方始扳回一城、終結四對一、俄　力挫公園聯、榮膺該經冠軍、將於明日與法水　　複賽、決奪乙組總錦標、今日下午二時起、原有乙組複賽塲及甲組二塲、乙組複賽猶太會對雪那哥、前日該會通知、改於下午四時半在東塲交鋒、又有展期之說、茲探錄今日秩序如次、 
　　法陸軍甲------敬祥（甲一）三時一刻 
　　震友------東塞萊（甲二）四時一刻 
　　猶太會------雪那哥（乙複）四時半 
[青年小球賽]  
　　今日秩序 
　　曉聲------晨華　一時 
　　亞細亞------一星　二時 
　　愛友------新靑　三時 
　　歌聯------華聯華　五時 
[虹口越野隊通告]  
　　虹口越野隊通吿各參加警務運動者、希於下午一時三十分至二時、在馬霍路三〇四號萬國體育會集合、並帶齊制服及號布、由領隊梁耀庭帶領入塲云、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯起伏難以捉摸　乍鬆乍緊一視歐局轉移]  
　　外匯昨日市况滙豐掛牌悉無變更、英美滙暗市、毫無精彩、價亦穩定、惟因滙兌時有上落，故英美兩匯、鬆緊背馳、本日以滙兌復跌四分半之多、自開盤迄晚收、終成美軟英硬之態、至買賣過程，晨初有利沙遜等供　頗佳、且有義軍出動訊、趨者走鬆、但午刻忽傳義軍有助協約國之說、卒父回緊、套利者不乏其人、如外行有利貼出先令一五六二五、約合月息三分三厘之夥、午後市况岑寂、成交寥寥、祇美行吐出現美滙若干、價略轉硬、結果英金四便士一四〇六二五、美滙五元五三一二五、比上日英硬五六二五、美則軟〇三一二五、期貨本月份與現貨已見軋平、 
　　沙遜華商吐言 
　　晨　以倫敦大條、近升六二五、遠漲五六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英跌四分半、對滬小一角、對法大五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美滙五元半、較上日晚收、英平美緊〇六二五、乃滙兌復降之故、開後有利荷蘭等首來塞出、市面穩中略呈硬化、計有利吐予外行現貨英金四便士一五六二五、而荷蘭售予外行已爲四便士一七一八七五、滙　掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉加徵百分之三·五、此後沙遜亦來吐出、且有義國出動消息、投機商有出無進、潛勢仍微鬆、時外行吸入沙遜現美匯爲五元五六二五、又六月份美匯五元二八一二五迨至十一時過後、賣戶稍减、交易以套利居多、如有利出華商五月份先令、四便士一五六二五、進華商六月份先令四便士、計貼出一五·六二五、約合月息三分三厘左右、午刻前華投機商扒進若干、價遂回平、並聞斯時市上傳有義國助協約國之訊、但未蒙若何影響、結果英金四便士一二五、美滙五元半、本月份英金亦爲四便士一二五、美滙五元半、六月份英金三便士九五三一二五、美滙五元二五、比晨開現貨英美均無榮辱、期貨微更、 
　　美行亦稍轉賣 
　　午後交易殊淸、祇美行稍有現美滙售出、華投機商等均無活動、故市面微鬆、至美行賣出現美匯賤達五元五六二五、結果收　英金四便士一四〇六二五、美滙五元五三一二五、本月份英金四便士一四〇六二五、美匯五元五三一二五、六月份英金三便士九六八七五、美滙五元二八一二五、較隔昨晚收現貨英鬆〇一五六二五、美則反緊〇三一二五、六月期英金亦俱硬〇一五六二五、美滙則無上落、 
　　香港美匯起伏 
　　香港廿四日（週五）電、今晨匯市開盤英　美不定、英滙現期貨及申匯現貨均吿不動、美匯現貨縮二五、爲十九元九三七五、日滙現貨緊一元、爲八十四元、十時十五分申滙現貨降二元、爲三百六十元、（昨收及今晨開盤均爲三百六十二元）十時二十五分、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十元、十一時三十分仍吿英鬆美不安、各滙概無榮辱、十一時三十五分吿平、申滙現貨續降二元、爲三百五十八元、下午二時三十分開盤平穩、各滙槪無變動、後收申滙現貨回升二元、爲三百六十元、 
　　天津匯價平穩 
　　天津二十四日（週五）電今晨會師開盤平定、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士六五六二五美滙現貨緊〇三一二五、爲四元八七五、申滙降七角五分、爲一百十二元二角五分、「聯鈔」暗　不動、仍站一百元、 
[歐局不易揣測　金市多空無敢妄爲]  
　　昨日現余烚亦　盤市　平凡，起伏殊狹、蓋買賣韓稀、價格攀高非易、撳低亦難、又因歐局之發展、是否利空抑利多、揣測不定、故一般經營者　步似甚穩重、不敢妄爲也、晨初開盤五千八百元、較上日跌二十五元、雖不久外匯雖鬆、又小二十元、但因金號等猛進而立刻回升至五千八百三十元、嗣金號復出、錢兌業證券帮亦先後吐　、重降至五千七百六十元、而午刻匯巾報軟、買氣蓬勃、又吿五千八百七十元高價、聞其時仍屬金號吸進、銀號帮亦來活動、午收爲五千八百三十五元、後市頗靜、惟初時走勢尙堅、初開爲五千八百五十元、後證券帮錢兌業聯袂吐出、曾挫跌四十五元、至收盤則吿五千八百十五尤、較上日微撳十元、全天交易淸稀、約二千數白兩、銀樓飾金初跌後即回平、海關金等呆定、 
　　　赤　跌十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市穩中帶鬆、開市即撳一十五元、銀號進金號三十兩、爲五千八百元、嗣因銀號帮及錢兌業　吐出、再步跌二十元、銀號出證券帮二十兩、退爲五千七百八十元、旋散戶乘低撈進、漸形盤高、不久回升達五千八百元關口、斯時某金號忽來放盤搜買、再見回漲三十元、金號進銀號五十兩、爲五千八百三十元、此後買方吃胃轉呆、而證券帮見高塞出、市價復向下、未幾錢兌　與散戶亦羣起吐出、立退入五千八百元關內、錢兌業出銀號十兩、遜爲五千七百六十元、後乃散戶塌便宜拖進、而賣者已缺、重又步步回高、升至五千七百八十元，時金號稍撈、及某銀號力進百餘兩、頓回出九千八百元大關、其時某金號亦跟跡收買、又抬十數元、不意斯時塲中突起歐洲某種無稽謠言、而匯市亦吿　軟、是以買風擴大、立冉飛漲三四十元，銀號進同業錢兌業共卅兩、爲五千八百七十元、將近收盤時、某銀號乘高力塞、而買者轉少、遂回小三十五元、銀號互做四十兩、爲五千八百三十五元、作午收價、午後開時潛勢尙佳、首由銀號互做十兩、爲五千八百五十元、嗣以某錢兌業與證券帮不斷沾出、遂步跌四十五元、金號出銀號十兩、爲五千八百零五元、旋買風稍戢、銀號　來拖人、銀號進錢兌業二十兩、爲五千八百二十元、繼而錢兌業進銀號十兩、爲五千八百十五元、作晚收價、結果比上日軋跌十元、全大一百十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高　元、收進减低三十元、現標余照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金　　　　 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨至十時十分掛小十元、十一時五千分掛大十元、此後無變化、結果平平、大同行依然懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣繼續升]  
　　昨日外幣市况、雖烚赤終稍趨疲、然英美金鎊頗有需要、市價一致續漲一元、美金票供求均勻、市價站穩、美金票顯呈徘徊之勢、卒爲十七元九角半、比上日軋漲一角、香港票需要不弱、價漲一分、菲列濱票仍不乏需要、市價續漲一角、日金票及朝鮮票均有需要、市價挺漲、前者高至一元一角一分、後者升至力角三分、 
[勝券　外債大跌]  
　　證券暗盤、昨市况依然盤趨先堅後疲、交易仍毫無起色、人心則尙稱安定、按目下中外戰事之環境中、皆有互相聯繫之關係、即　日間亦頗有微妙之和平空氣、刻　尙在醞釀中、實現固屬尙早、但在次抗戰將近三年之今日、種種變動後、和平機能漸漸活動、現在公債之趨勢、實因銀根過緊、多方不能放手做　、否則早有飛黃騰達之可能、昨日愈見淸减，市塲表面尙稱熱　、但祇小數進出、絕少大戶加入、故結果成交祇四十餘萬元而已、市價亦祇升沉於五分一角間、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價爲二十四元正、 
　　德軍進扺波洛業、嚴重後果、已由英相明白承認、本埠股市開　、反充滿欣忭氣　氛、交易活躍、價格轉堅、最後半句鐘、市况更趨硬化、蓋謠傳意大利已加入協約陣綫作戰也、 
　　實業股中、英聯、國際、怡和、會德豐等股進展　速、橡皮股成交小甚普及、一如往昔、但需求較佳、價格亦有相當進步、此點尤以荷屬爪哇各公司股爲顯著、 
　　倫敦二十三日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參見、麥加利銀行股漲二先令六便士、爲八鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股不動、香港註册股升半鎊、爲八十二鎊半、開平煤礦股跌六便士、價爲十八先令六便士、古拉客林傍橡皮股跌七便七半、價爲十七先令六便士、其餘告平、 
　　倫敦廿三日（週四）電、今日中國外價掛牌行市、又告疲落、上檔之英法偕軟（英發）跌四鎊、價爲四十五鎊、英德續借款、英發）及中法美金（有印）各跌三鎊、前者爲四十七鎊、後者爲四十五鎊、克力斯浦及善後借款（英發）各跌一鎊、前者爲十八鎊、後者爲二十八鎊費克斯飛機借款跌一鎊、價爲八鎊、檔之津浦鐵路原續借款及　九鐵路借款各跌二鎊、津浦新低價爲九鎊、廣化爲十鎊、其餘不動、（此殆受歐戰擴大英倫緊急影響、急於出售故也、） 
[紗花　浮多了結　紗價難振]  
　　紗市　挫、趨勢平疲、此勾人心不振、兼之世界棉市、依然衰頽之象、所以浮多了結、市盤乃入於軟化之境、惟　港幫　要，尙　不薄也、 
　　現紗晨開因外匯無甚變化、場中買戶寥寥、惟一般人心看好、二十支雙馬現貨價爲一千三百十五元、漲五元、少頃聞金價平庸、散多了結、市况轉趨鬆落、跌至一千二百八十一元、但廣帮生意尙佳、查牛日間成交統計一千五百三十二包、行情二十支雙馬跌二十九元、今日有棉紗四十七件運烟台、又一百七十五件運天津、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行八一〇香港　七二〇　內地二統計　一、五三二 
[棉銷轉活]  
　　本棉交易、稍形活動、靑島帮略有採辦、不過大量成交尙覺缺乏、美棉跌風已定、印棉亦見回升、所以人心較爲安定耳、茲將現棉成交悄形列左、 
　　另外橋市價、紐約棉市、晨　尙因歐洲消息良好、市况頗穩、價格俱漲上磅音左右、後因缺乏重要買戶，及一部份倒限價之賣出、收盤市况回疲、除近期漲四磅音外、餘俱跌五磅音、印度邊同預測漲三　比餘 
　　滬埠外棉交易、昨日殊見活躍、廠房因內底　　、購　甚濃、因同業間需款較殷廠方因此乘機殺價購　之、惟此係暫時性之現象、且爲數亦不巨也、茲將昨日棉市以美滙五元半、折合期貨送廠價如下、 
[糧食　洋米升降　頗多曲折]  
　　米由自冉度轉緊後、人心又昂、昨晨初開、內地鄉莊客戶、率先搜買、投機家明爭暗助、跟踪逐鹿，致懷貨者得此良機、喊聲在起、若二號陳西貢竟開五十元、四十九元八角、火絞五十元零五角、二號暹邏四十九元二角、小絞四十九元、詎料心思家乃抱一種欲擒故縱之慣技、高檔出籠、一時籌碼擁擠、人心復軟、市肉立難支持、各貨價回低近元、嗣後一路徘徊水起、迨將近收市、在甬紹幫再度乘廉添購之下、方稍回昂、然終不若早市之鬨動、結果收盤行情一號陳四貢五十二元、二號四十九元三角、四十九元、火絞五十元零三角、五十元、一號暹邏五十元零五角、五十元、二號四十八元七角、四十八元半、小絞四十八元七角、東京砲尖四十七元、統市比前日略提半元而已、 
　　洋米各幫續有辦裝，比之前晚父漲半元至近元不等、然至午市又被多頭出籠與國外產價報小影響、市又回降三五角、午後　漲　平、市面亦亦呈盤旋之局、暹邏二號原包開六十元、西貢二號度喊六十二元外、但聞外電抵六十一元許致求妥交 
　　苞米北銷甚旺、　國產甚少、多數均屬洋貨、今日順大綸赴華北、有洋苞米三千包、運往威海衛、二百六十包運往烟台、前日意輪康梯拉柴號由西貢裝來苞米四千九白九十一包、係本市達孚洋行經辦、定明日裝太古　寗輪運往天津、（祖） 
　　厚　　　國米、因日來到貨尚紙一二千包、目中大多爲身骨較弱之貨、故傳聞塲外暗盤、對於厚薄粳眞特貨當斯霉令米易變化之際、一般貨主均視奇貨、而作客亦貨着意於此、在斯雙方認爲尊貴之下、售價遂無一定標凖、無錫眞特淸粳竟售五十三元半、育泗眞特薄稻五十三元、其他各貨因之復兼、洋米繼漲聲中、亦被帶高元許、無錫淸粳五十二元、粉粳五十一元、常州白粳五十一元、崑山粳五十元零五角、次至各色宿熱粳四十九元、靑泗大市薄稻五十元、次至四十九元半、南港早稻四十九元半、次至四十八元半云、 
　　糯米昨抵埠者有七八車、　銷塲因一般作客日來連朝暢辦突見轉遜、致未能在他貨高漲之際、並駕齊驅、獨呈定局、無有上落、若金溧特元仍爲四十五元、四十四元半、常丹貨四十三元出零、江北貨四十一元至四十元 
[粉銷又見持]  
　　昨日現粉銷塲、又見擯持、蓋　近日內地杭甬等處在滬探辦米粉後、無錫粉如順風山鹿等牌、因其價格較廉、頗受內地幫所歡迎、市面亦因此疲後重振、貨方趁此逐步喊價、昨市喊價須十三元六七角、尙不多售故、進戶方面反見退縮、良以目下新麥上市在即、粉市前途、勢靴過好、二號粉廠盤站定十三元八角原價、故內地　亦有一部份注意之、統市由廠家批出者約計五六千包、內地幫約去三份之一、其餘均爲本街及鄕莊辦去、老車牌回籠貨喊　比廠盤爲高、故亦乏人注意、南北　客銷因前貨尙木裝淸、兼客盤依然高昂、進胃依然沉靜， 
　　今日有麵粉三萬八千八百二十包、運往　鬥、父有三千五百五十包、運往烟臺、尙有麩皮三千三百包、及麥子三白八十包、高粱二百十包、運　厦鬥、 
[油餅　豆餅再漲　油市無力]  
　　豆餅交易逐漸開展、一般專靠豆餅營業者、開始活躍、市塲中行情轉瞬千變、賣買甚熱鬧、昨結果冉砌一角、由汕頭厦鬥興化內地行囤等成交大有廠四脾餅四千片、價自十一元二角至三角三分、同甡　甡記餅二萬餘片、價自十元零三角半至零四角半、常州元陰餅三百片、價爲十元零三角、今日有豆子四千四百四十包運厦鬥、 
　　豆油到存兩厚、實銷祇靠本街園坊一路稍動、故大局難期振作、市價復短元許、計開大連油五十桶、價爲九十元、膠州油四百件、價爲六十元、烟岐油四十件、價爲六十二元、大有廠油五十擔、價爲六十七元云、今日有生油二百九十五聽運厦門、 
[糖市　大戶傾售　粗砂降二元]  
　　昨糖市據天祥洋行電訊、粗白產　爲荷幣五·三五、照每擔O．I．F．例、本市公會因有大戶售出、復見疲跌、現貨二四粗白上午較平、本棧貨六十七元、外棧六十六元半至六十六元、轉口貨五十四元至五十三元半及三元、及至下午又跌元許、本棧六十五元半、棧六十五元半至六十五元、轉口五十二元半至五十二元、前後均降一元之譜、太古車白亦隨鬆、Ｂ嘜八十一元、荷赤六十元、降三元許、本廠雪白六十七元、國糖聞廣幫有開出海南赤一批、價降一三元、今有糖一千包、運往天津、 
[南北貨　糯米枝俏俐]  
　　糯米枝近以存底軋缺、將近斷檔、故稍有手存者尤覺稀罕、售盤步升至三百二三十元、比低盤待差度逾半云、 
[海味　新步步下游]  
　　新螟輔舟山貨自前市售開一百八十五元後、以港匯驟跌、於是南洋帮停止採辦，交易頓寂、而來源小斷、底存漸裕、人心乃虛、致市勢步降，由一百六七十元至一百三四十元、迄至目前、僅售一百二十五元矣、 
[疋頭　本月期貨了結　市盤迂迴下降]  
　　國布昨市因屆本月份期貨了結期、手貨廉價斬售頗多、業內外有力者亦　機收囤、交易稍見忙碌、惟客帮實銷仍稀、故市盤迂迴下瀉、白貨細布、斜紋、粗布、每疋跌五角至一元、色布、漂布亦降一元左右、本街成交五白餘件、北路津帮成交色布一百餘件、川滇帮辦綫呢。色布、色斜近百件、浙贛帮辦細布粗布二百數十件、粤帮辦漂布色布一百餘件、 
　　東布　跌風未已、十二磅龍頭細布買戶缺乏、逐步回小至午收盤爲三十八元六七角、四君千嗶嘰降至一元〇三分、後市因同業中稍有吸收、塲外心思轉好、龍頭純布喊三十九元、嗶嘰一元〇五分、但成交寥寥、 
　　出口　今（二十五日）有棉布一百零五件、運往天津、又二百九十件、運往烟台、 
[菜綠呢流行]  
　　菜綠色呢羢、自往年盛行以來、今春更見風行、目下則愈形旺銷、蓋其定到續見增夥、買方顧客需要激衆、是以市上流通頗廣、刻似薄花呢、派力司。凡立了、羽紗呢、巴勒呢之類、齊以菜綠色爲旺銷、售價亦比他種顏色爲昂、致深淺墨綠頽色之呢羢、亦翻新風行一時矣、若哈維呢。西裝呢。海律斯。法蘭羢等、亦莫不以菜綠色爲榮責 
[絲茶　人絲茶葉運天津]  
　　東貨人造絲、近來均由產地先運往香港、然後運來本市、以　充西洋貨，過去不斷運來、迭誌報端、今悉有人迭絲一百十八包、今日裝順天輪運往天津、同時運往者有茶葉二千三百六十件、 
[嘉與新開秤]  
　　嘉興蠶繭昨日開稱、到貨亦多、土種扯價一百五十元、計皎各處爲廉、惟所有繭行大多皆與「華中」有關、利權旁落云、 
[五金　黑鐵坯子到銷兩旺]  
　　久趨蓬勃之黑鐵坯子市面、昨更熱鬧、由製罐廠、印刷廠、及熱水瓶廠等大量採辦、成交數約在五六百擔左右、而外埠如靑烟津諸帮客商、亦有相當搜進、故市象頗佳、同業心思亦隨吿挺秀、唯查是貨海外來源尙木斷檔、所慮者乃運輸困難及水脚昂貴而已、故申市行情雖已提高、而現貨一時尙無斷絕之虞、因之標準行盤隨外匯放長而低廉、刻市每扎（二千磅）沽一千二百元、較前又回數十元有奇、查是貨昨到有近百噸，故市上之流通貨不致發生恐慌、又由美國來白鐵二千二百四十件、 
[藥材　益智仁來源絕]  
　　益智仁以運輸困難、而產價又復猛漲、劃之申價殊難符合、致到貨久乏、底存空虛、現號方雖尙有少數阱盤爲二百五十元、行家僅還二百元、刻相持猶未成交、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美駐滬軍隊不撤　決維護租界現狀　日公然傅播美軍撤退　貝克上校昨已正式否認]  
　　上海租界至今仍維原狀、卽因美國具有保護其權益之決心、使日方有所顧忌、前年秋間、曾一度發生上海美軍撤退之謠傳、但結果爲事實所粉碎、最近日方頗思乘歐戰擴大之機、以義大利一旦參戰、其上海駐軍、有與英法美駐軍摩擦之危險爲理由、要求變更各國防區、擴大日軍勢力範圍、然因美軍長官已出而與英、法、義四國駐軍成立協定、無法施展其意圖、 
　　日播謠言　美軍撤退 
　　日來日方異想天開、公然傳播美軍或將撤退之消息、其所舉理由則爲（一）美國因荷屬東印度問題、正將駐於夏威夷之艦隊一部、向南洋移動、其中國方面之艦隊、自有移動集結之必要、（二）義大利一旦參戰、則駐於上海之各交戰國軍隊、情感必爲之惡劣、美國駐軍在滬、徒　入漩渦、（三）美國關心太平洋問題、上海無駐軍之必要等等、 
　　美國當局　絕對否認 
　　惟負責方面、向美國當局探詢、據稱、此種傳說完全無稽、業已加以切實否認矣、又訊、本埠美國海軍當局、昨日已正式否認、日方每日新聞所載美軍事當局最近在馬尼刺會議中、業已決定將上海駐軍撤退」云云之消息、據美麥令隊司令貝克上校對記者鄭重聲稱、「余從未聞有此項消息、」具見係出於日方所虛搆也、 
[日光節約　籌備實行　航務不受困難　以海關爲準]  
　　工部局發起之夏季日光節約運動、自獲得各界贊同後、負責當局即積極籌備施打、據平明社記者訪悉、該項運動將於六月一日晨一時起實行、至九月三十日干夜十二時止、又據電話公司消息、日光節約運動施行後、該公司之鐘點報吿、仍以江海關大鐘爲標準、並無任何困難、惟該公司辦公時間、已因夏季到臨而提早、每晨自八時半至十一時、下午二時至五時、故該項節約運動實行時、電話公司辦公時間、或將有所更動、記者又向各輪船公司探悉、各公司對於實行日光節約並無任何困難、蓋各公司均以江海關鐘點爲標準也、因之、負責當局正向江海關商洽中、又悉此項夏季錡點、在香港方面、或將與上海同時實施、蓋港方當局、在未實行夏季鐘點以前、即已試行强迫各店舖、在入夜八時前閉市、結果成績極佳、市面反趨於景氣、故乃決定實行夏季鐘點、以度暑期、 
[德國「第五縱隊」　傅亦在滬活躍　控制德僑及其他中立國人　發行中英文報紙大事宣傳]  
　　今日出版之密勒氏評論報上、載有暴露德第五縱隊」在滬活動之文字一篇、該文著者爲裘力斯凱氏、據稱、德國之干斯塔波（即德國之偵察機關）人員、在滬頗爲活躍、據中立國外交家之報吿、德國在遠東已建立一强有力之 
　　秘密機關 
　　擴大其外交及政治人員達百分之五十之多、德方現已不及無綫電台廣播、作爲宜傳工具、蓋已遺出若干干斯塔波人員、在滬大施活動、控制德橋及其他中立國僑民、英國人士現已接獲若干爲 
　　德國張目 
　　之傅單、均係本埠付郵者、父據另一報吿稱、本埠猶太難民中、德方亦已利用其人員從中活動、且已獲得相當成功、本埠法僑、亦曾接獲以巴黎出品紙張印就之雜誌、內容均係一 
　　攻擊法國 
　　政府領袖之文字、凡此種種、據中立國外交家觀察、均係德國方面在太平洋之新建設」、使德國獲得更大之利益、此外、德人在滬又作種種公開宣傳、除出版德文報紙外、又發行英文報紙及華文雜誌各一種、在公共租界內散發、此外並分送各方以德軍在波蘭及西綫作戰之各種書片 
[日偽鈔票　取締行使]  
　　財政部爲謀抵制日人企圖破壞中國金融、特再重申前令、規定凡日僞鈔票無論在任何地方、一律禁止收受行使、前項日僞鈔票、係指日本國銀行所發鈔票、乃日軍所發軍用票、僞聯合準備銀行鈔票、曁日偽所發之其他性質相同之鈔票、如代爲收藏轉運或行使、除沒收外、並予處分、 
[美國對日應　停止供給軍火　旅華美僑向美當局呼　籍以維持九國公約尊]  
　　旅華著名美僑華爾德澤德醫學博士、在華傳敎十年、在戰區中主持一規模宏大之醫院、最近投文於美國某著名雜誌、籲請美國當局及民衆停止供給軍火於日本該文略謂、日本統治階級違反九國公約、侵略中國、以最野蠻最殘酷之手段、摧毀中國民衆及共文化機關、吾人雖厭惡日本所爲、幷屢次向日本提出抗議、反對其破壞美國權益、然吾人仍繼續供給日本以市塲及原料、故吾人實際上爲日本之帮兇、協助日本摧毀中國、 
　　破壞條約 
　　在道義上條約義務上均屬不當、日本飛機所用之汽油、百分之九十獲自美國、即以禁運汽油於日本一項如能實施、則足以制止日本森炸無辜華人、吾人須知日本目前雖爲美國之大顧客、但中國爲美國將來之更大市塲、中國在安定的進步的政府指導之下、實施龐大之工業計劃、將來四萬萬中國民衆之購買力、正未可限量、故吾人之援助日本、匪特排斥自己於國際市塲之外、抑且養虎爲患、貽害無窮、蓋日本在華所爲、完全違反本國政治上之利益、幷威脅我國在太平洋上之安全、苟日本對於美國毫無威脅、吾人何須耗費鉅款、 
　　擴大軍備 
　　以對日耶、故吾人繼續培養日本之實力以抗已、不智特甚、如日本自動停止侵華、吾人將借款於日本、使其國內經濟恢復戰前情形、同時援助中日獲得一合理的公正的辦法、解決一切糾紛、但日本應履行之條件爲撤退所有在華軍隊、恢復戰前狀態、吾人斷不能興日本簽訂有害於中國利益及生存之條約、如日本軍隊拒絕接受此忠吿、吾人將要求政府立法停止供給軍火原料於日本、至於此項措施是否引起日美 
　　戰爭問題 
　　吾人不應顧慮蓋中國雖以以前之積弱、尙能不顧一切犧牲、爲自由生存而奮鬥、愈戰愈見堅强、使日本毫無辦法、美國獨何戀戀於一時之物質利益、而置自由正義於不顧耶、據最近調查、百分之八十二美國民衆、主張停止供給軍火於日本、美國國會及行政當局、應認識舉國民衆將爲渠後盾、以實施美國之道德的物質的力量、維持法律正義自由也、 
[金融網　年內完成]  
　　貨物集散市鎭至少設立一行財政部前爲流通後方金融、加强經濟力量起見、曾訂有完成西南西北及隣近戰區金融網之二年計劃、昨向銀行界探悉、此項偉大計劃、准本年之內即可完成、其步驟即（一）凡後方與政治、經濟、交通、及貨物集散有關之城鎮鄉市、尚無中中交　四行之分支行處者、責成四聯總處、至少有一行前往設立機關、（二）其地點稍偏僻者、四行在短期內、容或不能顧及、則責成各該省省銀行、務必前往設立分支行處、以一地至少一行爲原則、（三）在各鄉市城鎭籌設分支行處之過程中、以合作金庫及郵政儲金匯業局、輔助該地之金融週轉及匯兌流通、（四）隣近戰區之地方、亦同此設立分支行處、並聞中中交農叫銀行、以及各省市銀行、均已奉財政部命令、准二十九年十二月底以前、務使將全國金融網完成、尤重視隣近戰區以及游擊區之金融、 
[行駛遠東義輪　突奉停航命令　公司否認與戰事有關係　渣華輪避免駛危險區域]  
　　本市義國郵船公司前日突接總公司電令、對行駛遠東之義輪、決定停航，以待繼續命令云、昨據該公司某西籍職員語平明社記者、曾予以證實、並謂最近因歐戰關係、義國航業、不無形響、對遠東方面、營業亦甚淸淡、例如上次到滬之義郵船，僅有搭客九十四人云、該公司總經理飽那台接得此項電令後、已通知本市各旅行社、停止出售義輪客票、惟康脫凡第號已在來滬途中、下月六日可抵埠，定九日出口、以後將不再駛滬、又義國大使館商務參贊辦事處方面、對與義輪停航事、未作肯定說明、僅稱外傳義輪停駛遠東、將　示義國準備參戰說、完全無　云、慈將遠東綫各義輪航行情形分誌於後、 
　　來往輪隻 
　　義國航運公司之在　者僅一義國郵船公司、其餘雖亦有其他義商輪船公司、但大部非純粹義國人民資產、至於義郵船公司、擁有大郵船兩艘、行駛於歐洲遠東間、其一爲康脫凡第號、行駛熱拿亞綫、其二爲康脫羅梭號、行駛脫利愛克司綫、此二大郵船、分別定期來往於歐洲及遠東間、已歷有多年矣、惟義國不定期之貨船、其行駛遠東者、現亦有停航之消息、 
　　康脫凡第 
　　現義郵船之業已由歐駛至遠東者、爲熱拿亞班之康脫凡第號、該船　於前日由孟買駛滬、可於下月六日抵滬、定下月九日結關出口、駛回義國後、不再駛來上海、蓋義國郵船公司對於上期客蔡艙位、業已停止售出、故康脫凡第號輪抵滬之後、駛回歐洲、將爲義郵船之最後一班、 
　　康脫羅　 
　　至於另一義郵船康脫　　號、昨傅已由義國之的羅雅斯德駛來遠東、但據探悉、該郵船突於昨日起、中止駛來遠東、查該輪航期、原定於七月十一日抵滬、七月十四日出口駛回歐洲、但旣因中止駛來遠東、此項定期、將予取銷、此次義郵船之如此措置、雖有關各方、力言此爲與義對歐態度無關、但本埠外商方面、均認爲義國目前雖不至立即參戰、但已作參戰之凖備矣、 
　　渣華航務 
　　行駛遠東航綫之荷蘭商輪、奉命復航後、所有渣華郵船公司之第一第二兩綫航輪、巳照常行駛、頃據新聲社記者探悉、渣華公司以際此戰時、變幻莫測、航輪情形、亦須隨時按察環境進行、現各輪雖照常開行、但謀旅客安全起見、公司方面已避免航輪駛行危險區域、惟該公司頃規定、如遇某種原因、航輪不能載客到其目的地、及須將搭客載往別埠時、則搭客須補給船費、同時航輪如不能繼續航行、而終止或駛進最近之安全港口、則公司方面亦不退回船　或負責賠償、已分別在輪上通吿搭客知照、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[本埠四月份進出口　美躍居第一位　日物資缺乏幣價復跌落　對滬貿易不能與美]  
　　日本因國內物資缺乏、限制貨物、運往日圓集團區域、致日本在上海區不能與美國相頡頑、而在華之軍用票、旣不能兌現、又無日貨可購、用途甚狹、價遂直綫下降、因日鈔下降、購買力减低、致日人不易自中國獲致物資、故中國貨物、運日甚少、日本對華中貿易、因受日鈔阻碍、陷於窘境、已爲其本國朝野人士所承認、而僵局之打開、迄無其體辦法、最近日本藏相櫻內、主張維持圓元（圓即日圓元即「滿」元「華北」元）平價、並力主收縮軍用票及「聯銀券」之發行額、據明瞭日本經濟者之意見、以爲日人欲收縮通貨、實爲環境財力所不能勝任、另據記者探悉、日本對華尙有「特殊貿易」之存在、（即私運）然即一併計入在內、亦不逮本埠對美貿易遠甚也、茲錄本年四月份江海關對外貿易統計於後、 
　　滬對外貿易　江海關統計 
　　本埠四月份洋貨進口共値三五，五五〇，〇一八金單位、內美貨値一三，九七八，九六二金單位、佔第一位、印度貨値、五，一四八，八二六金單位、（大部爲棉花烟煤）佔第二位、日貨値一，九七八，〇一一金單位、佔第三位、僅及美貨四分之一、澳洲貨値二，二二四，〇八五金單位、（大部爲小麥）居第四位、安南貨値一，五〇〇，五〇三金單位、（大部爲白煤米）佔第五位、本埠出口貿易、亦以美國居第一位値二五，二四七，四五七元、香港佔第二位、値一六，七五〇，六三四元、英國佔第三位、一二，三三三，五六四元、印度佔第四位、四，四八三，七九八元、法國佔第五位、値四，〇五七，二八四元、日本則佔第六位、僅値二，一九六，八〇二元、 
[滬製人造絲織品　難再准內銷]  
　　財政部寫上海市商會電請、對於十二月九日以前所進人造絲織品、准予運銷內地事、昨電復云、上海市商會覽、世代電悉、本條已交由本部特許購運禁止進口物品審核委員會審議、經決議人造絲已禁進口、其由上海輸入之人造絲、又向以日本產品爲大宗、所有滬製人造絲綢緞、後方並非確切需要、碍難再准內銷、以防流弊、本部復核該會所議、確屬實情、上海綢緞業公會、請將人造絲織品運入內地行銷、自未便照准、希轉知渝財政部資印、 
[法國與華簽訂合約　開闢港湞航空綫　以河內爲中心本月底開航]  
　　法國航空公司、現計劃開闢一國際新航綫、其航程係由香港起至雲南之昆明止、而以河內爲中心、新聲社記者昨向本市交通界探悉、該公司已與我國政府磋商結果、雙方刻已簽訂合約、規定　法航空公司派機行走、暫定 
　　每週對開 
　　一次、將來如業務需要時、再行增加班次、此綫將於五月底開航、並悉法航空總公司將派員勘察航綫、其他各項事宜、刻在積極進行中、該綫將來通航後、派一新機行走、至於票價、現尙未定、查英國航空公司前曾與我國交通部磋商、合辦國際航空綫二條、一由昆明經河內至香港、另一條由上海去香港、並經雙方簽訂合約、且曾在 
　　倫敦公佈 
　　其後因歐戰影響、暫緩實行、迄今尙無　現消息、茲法航空公司之昆明、河內·香港航綫成立在即、實足吿慰國人、國際之交通固屬增益不尠、我國抗戰時期、民航事業不因困難而發展濡滯、尤屬令人興奮、若該綫通航後、我國內交通、當益便利、投遞各地航空郵件、將愈趨迅速、按法國航空公司目前之航綫、係由法國巴黎起航、經河內抵香港、每週對開一班、 
[滬甬直航　已有六輪行駛]  
　　滬溫輪已淮椒江口滬甬綫目常德高登兩輪、實行駛進鎮海口封鎖綫、直達寗波江北岸拼靠碼頭後、瑞泰海福兩輪、隨後參加直航、今又有葡輪山泰、阿維瑪理二輪加入、山泰輪對直航寗波、籌備已久、始於昨日下午四時起椗、首次赴甬、聞運甬貨客、 
　　均屬寥寥 
　　振米亦祇七百餘包、現直航船共有六艘、專事裝貨者計永茂、曼麗。開司登棉駁等三艘、德平、謀福仍駛鎭海口外拋泊、對於滬甬間之貨運暢通、旅客亦便利、高登與常德兩輪、現規定每星期一四中滬赴甬、攬儎係洋行街元記運輸報關行承辦、該行爲便利客家接洽起見、已 
　　將船務部 
　　　至老北門中滬大樓一百十八號辦公、共餘直航各輪、船期尙未規定、爲營業上關係、諒將來必須商討辦法、以免　輪同時行駛、攸碍營業、謀福、德平兩輪、船身龐大、無法駛進封銷綫、故仍祇能行駛滬鎮間、其營業上之影響、當不言而知、德平·瑞泰今日可返滬、定明日駛鎭甬、又據大通社記者探悉 
　　滬溫航行 
　　自日艦揚霄阻撓以後、椒江口外、即有日艦駐泊監視、對經過航輸、强迫檢查並攔阻入口、茲悉魯麟洋行飛康輪、已駛人口、英商江定輪、亦進入口內、故該綫航行、可望繼續、 
[棉紗投機　均告失敗]  
　　當歐戰、大至荷比前後、一部投機者大進棉紗、以致一時紗價飛漲、但旋因外匯放長、完全出於投機者意料之外、而銀行限制放款、又復强化、於是投機之輩、旣懼跌風不止、又苦資金周轉不靈、惟有忍痛脫手、甘受損失、日商紗廠在此期中、賣出棉紗、爲數甚巨據日方消息、日商紗廠與棉紗業者間待結賬款、不下四千萬元、實際上恐有半數延期、因此、日商紗廠亦將陷於困難境地、 
[顧復生部襲擊　楊行形勢緊張　吳淞昨開到日軍三千餘　並未停留即整隊赴楊行]  
　　昨日下午十一時許、吳淞開日兵車五十節、載日軍三千餘人、在張華浜下車後、並未停留、即整隊向楊行方面開拔、據云係防護顧家宅無綫電臺及月浦飛機塲、因最近被游擊隊顧復生襲擊、故該兩處形勢頗爲吃緊、 
[夏令　衛生運動　本各校提倡　引起大衆注意]  
　　本市各級學校爲提倡夏令衛生運動起見擬於本年舉行夏令衛生運動、其辦法先從學校家庭入手、藉謀推動社會、引起大衆注意、發起人會議業於本月一十二日假銀行公會舉行、決議、（　）通過上海各級學校推 
　　夏令衛生動辦法、（　）向工　局衛生處　洽注射防疫針辦法、（一）函各校向工部局衛生處請求（二）霍亂傷寒混合、（三）注　次　爲二次或三次、（四）補習學校利用早晚時間、（五）塡發證　文件，（三）、敎師體格扮查辦法、（一）檢查次　　肘眼喉齒等科、（二）接洽醫院免費或减資檢查、議決通過、（四）敎師醫藥救濟辦法、（一）函請各校在可能範圍補助敎師醫藥費、（二）接洽醫院免費或减資治療住院、（三）接洽藥房優待購藥、（四）慕集救濟經費、（五）募集救急藥品、（五）成立俱樂部以利敎師修養辦法、（一）利用暑假空閒敎室、（二）各校單獨或聯合舉辯、（三）附設小醫院、（四）校醫協助計劃、（五）指定教師負責、（六）舉辦夏令兒童健康營辦法、（一）以敎師子弟爲對象、（二）以貧苦兒童爲對象、（三）取其低廉建議男女靑年會考慮進行本會予以協助、（七）本會對外接洽地址、（一）福州路一八〇號華人敎育處、電話一〇二四七、（二）圓明園路二六九號華東基督敎育曾、電話一七九六六、 
[五卅周年將屆　停止紀念儀式　日方在各處開始戒備　增設崗位搜查極]  
　　五卅上海慘案十五週年將屆、本市各界、因環境特殊、故次中止舉行任何儀式、五卅烈士墓、亦停化公祭、滬郊日軍、因此紀念日　日工廠虐待華工而發生、故異常重視、昨日起、虹口各橋樑、以及浦東南市各碼頭日僞軍警崗位、均各增設一倍、對於行人、車輛、船隻之搜查工作亦特別加嚴、兩租界警務處、今日起亦嚴禁未經核准之集會、並定是日循例實施普通戒備、五月之戒嚴令、即於三十一日午夜後取銷、惟爲策界內市民之安全、對普通防範、照常執行、 
[兆公　發生血案]  
　　關於前晚滬西兆豐花園、有一靑年被人戳中數刀、傷勢頗危一案、茲據社聞社記者探悉詳情誌後、緣有南陽路立德中畢三年級學生胡斯安、年十八歲、住山海關路四〇六弄　六號、係日前被狙殞命之、 
　　大夏大學 
　　學生胡斯悌之胞弟、前日下午一時許、與一同學名黃紹基者、由校出外、兩人素甚相得、乃同至兆豐花園游玩、玩至是晚七時許、正欲言旋、不料黃忽出利刃、行至僻靜處、先用豫藏身畔之方布、將胡 
　　兜住頭部、然後用刀向胡猛戳數刀、當被戳中面部胸部　處、時　另有游人經過、黃乃　向胡腦部猛　一刀而逸、事後經人發覺胡　奄奄於血泊中、急報捕車送海格路紅十字會醫院醫治、聞 
　　傷勢甚重、該案發生後、警務處已於昨晨派員前往該校調查、並傳訊胡之長兄斯孝、以資綫索、至是案有無政治作用，現尙在偵查中、 
[紹與米荒嚴重　旅滬商會議]  
　　據大通社記者探悉、紹興缺米問題之嚴重、超過其他各縣、該縣米價、高漲達六十餘元、多數米店、已不售食米、僅以胡分　　應市、以致　　載道、現悉紹興旅滬同鄕會、已接該會主席委員王曉籟自渝來電、囑召集紹屬旅滬紳商、籌款購運洋米、接濟民食、切勿坐視、餘姚食米亦發生恐慌、該縣商會已派施叔範朱伯寗等代表、晋謁虞洽卿氏、請設法採購洋米、該代表等並謁紹興旅滬同鄕會各委昌、請對桑　急難、投　而起、趕速籌謀救濟、故該會日內即將召集執監聯席會議、商討救濟紹屬各縣民食辦法、關於浙省府方面、對浙東各縣民食救濟辦法、嚴厲禁止偷運與某方之收買、及囤積居奇、故已頒佈浙江省違反食糧管理緊急規則、內訂每人携帶食糧數量、住戶米店如有囤積操縱、准民衆檢舉、除充公外、並得處以五年以下之徒刑、 
[斑疹傷寒流行原因　食品缺滋養料]  
　　工部局四月份衛生概報云、斑疹傷寒之發現、在三月間已現增加之徵象、迨二月初旬、則進至流行之程度、衛生處所採取之防阻辦法、包括難民收容所之施行消毒等等、衛生處對於傳染此症之蚤虱集於一般人體者，其範圍究占若干、固難確計、但目前比以往爲多，則可斷言、同時瘧疾之發生、亦見同樣增加、食物之缺少滋養料、尤以維太命第二種爲最、亦爲其蔓延之一種原因、如於食米內加添糠麩之類、當可補救滋養之不足、華人死亡之經記錄者、共三、〇八一名、內有暴屍一、六〇四具、死亡之主要病因爲肺癆、傷寒及氣管支炎、經穴葬之屍體共一、六一四具、經掩埋之荒　共八八一具、　　　　工作、經積極進行、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[海外收藏家　重價收買鋁幣　牟利者紛以鋁幣運美國　上海新幣缺乏原因在此]  
　　英文大美晚報云、中政府近發出供上海流動之一分與五分鋁幣、海外收藏家以美金一角與五角之代價收買、乃有許多販賣者將大批鋁幣寄往世界各地、尤以美國爲多、以法幣十八元合美金一元之匯率計算、出售一分幣一枚、可獲利一元七角九分、五分幣一枚則獲利九元三角五分、故此等鋁幣、上海頗形缺乏、迄今爲止、運滬鋁幣僅十萬元、約有半數已被海外收藏家購去、餘者則本市市民視同珍品、不願用出、預料重慶方面將有新鋁幣運來、目下鋁之市價爲每磅美金三角二分、合法幣五元七角六分、加以製造及運輸費、則分幣之價値、實高於其幣面價値、 
[英帝國節　昨日祝典　不及往年熱鬧]  
　　英文大美晚報云、本市英僑因現狀關係、今日（二十四日）慶祝「帝國節」若往年之熱鬧、晨八時、英男女童軍在英領署循例舉行升旗典禮、並受英總領事喬治檢閱、喬治向童軍致詞後、以動章一枚頒授男童軍助理指揮戈登氏、並備早點、招待童軍、西福資高地隊英軍樂隊到塲奏樂、江西路大敎堂本年破例不舉行帝國節禮拜、而將在星期日上午十時三十分舉行簡單禮拜、蓋英王已規定是日爲國民祈禱國家平安之日也、又上海總會英籍會員及皇家空軍聯合會各舉行宴會、以資紀念、而英國婦女公會之家園科亦定午後四時在海格路五五六號舉行帝國日園遊會、 
[滬西「特警隊」下月成立]  
　　稅收尙須繼續討論關於滬西越界築路設立「特別警察隊」問題、僞市長傳筱庵昨對英文大美晚報記者稱、警隊細則討論、今已到決定之階段、　正研究「市府」所擬答覆工部局警務處長鮑恩少校、本月初建議之最後草案、渠指出「市府」覆文即於日內送出幷預測新警隊或可於六月初開始行使職權、按照「市府」與上部局於二月間成立之臨時協定、雙方尙須繼續討論越界築路稅收問題及司法問題、是項討論、可望於越界築路區域新警隊成立後開始、 
[猶太難民三千餘人　又將到滬]  
　　上海泰晤士報云、上海猶太難民現約一萬七千餘人、本月底又有猶太難民三千人、將從歐洲抵　、聞彼等巳獲有公共租界工部局所發之登岸許可證、又估計業已在滬之大批猶太難民、已獲職業者僅十分之三、 
　　要訓　誌 
　　包裹通知郵局包裹通知、（一）寄往北平區止定局所屬靈壽代辦所之包裹及大宗小包郵件、應即暫停收寄、（二）北平區臨城局及其所屬各代辦所包裹、及藥品包裹、現可恢復收寄、（三）江蘇區鹿站頂之個人零星包裹及藥品包裹、現可以收寄、（包裹資費暫照收寄去沭陽者辦理） 
　　日兵蓬帳蘇州河北甲區內、北江西路文監師路口、缺口中間之鐵絲網架、自經日兵撇除後、車輛已可自由進出、北江西路海寗路口上海電力公司南首、日兵以「履仁醫院」名義所搭之帆布蓬帳、亦已撇去、故情勢已較前鬆弛、 
[工部局　獎勵出力警員　二月初北京路盜案出力華探得一等獎]  
　　本年三月七日、華探三一三號在愛多亞路擒獲盜匪兩名、並奪得手槍一枝、同月十一日上午、七時、西籍警長吉姆斯在靜安寺路拘獲盜匪兩名、並抄獲贓物全部及手槍一枝、又華捕三〇五一號在江西路福州路轉角値勤之時，追逐匪徒一名、將其擊斃於汕頭路、又華捕三三〇〇號在海防路戈登路轉角値動之時、擊斃匪徒一名、又四月二十六日西籍副探長麥開及西探目伊司東在康腦脫路三二九弄十二號發生刦案之處、擊倒匪徒三名、又二月一日晚北京路四四九弄十四號內發生重大盜案一起、經中央捕房派遣大批警員前往兜拿、匪衆　槍拒捕、結果擊斃匪徒兩名西籍副探長莫爾曁西籍警長庫克均受有重傷、華探一至七號最爲勇敢、其餘西籍探目瓊斯、試用警長斯蓋、華探二〇八號、曁華捕二〇四一號、均屬出力異常、工部局警務處叙獎委員會以各該警員、盡忠職守、勇敢機警、殊堪嘉許，經呈准董事會以警務特殊功績一等獎章一枚授予華探一五七號、其餘各經頒發二　獎章一枚、以示獎勵、 
[鄭家木橋盜竊]  
　　昨晚八時五十五分、鄭家木橋福建路口八號洋洋無綫電公司突有盜匪三人闖入、一盜袖出牛槍、嚇禁整張、當被刧去法幣一百二十元、及美金票十元、携贓揚長而逸、 
[南京路上子彈紛飛　一匪當場擊斃　少婦皮夾遭劫狂呼捉盜　捕盜格門流彈傷三行人]  
　　南京路先施公司門前、於昨日上午十時二十分許、發生悍匪開槍拒捕案、結果一匪倒斃於新新公司文具部側、一印捕彈中左腿部、流彈傷三行人、並送醫院施治、茲將各情、彙誌於後 
　　匪徒行劫 
　　有一少婦服飾摩登、於昨日上午、時二十分許、往南京路某銀行提取法幣若干元置於手提皮來內、雇坐街車、至先施公司門口、擬入內購物、跨人大門之際、突有衣黑色長衫、鼻架黑眼鏡、頭戴銅盆帽之一匪徒、飛步上前、搶取氏之皮夾、返身向西圖逃、斯時氏大呼强盜、並急步追趕、 
　　開槍拒捕 
　　其時適有老閘捕房二〇七號西捕名尼可爾司者、乘坐機器脚踏車巡邏經過該處、驟聞盜警、乃將機車拋於永安公司門口行人道側、一面亟拔手槍、隨後追捕、英華街口三四二三號華捕張學閔、及駐在廣西路指揮交通之七〇六號印捕、亦聞警到塲、盜見西印捕等蜂擁而來、亟開槍拒捕、捕等亦還槍轟射、雙方計開放十餘槍、七〇六號印捕之右小腿中彈、該捕仍奮男上前追趕、 
　　盜匪斃命 
　　其時該匪胸部等處亦被射中數彈、負創竄入新新公司商塲內文其部側、不支而踣、手中猶緊握槍械、曾續發一彈、追捕撲上、將其手槍奪下、槍管內尙留　子彈一顆、撫之業已氣絕、在其衣袋中抄出分幣數紙、 
　　流彈傷人 
　　當子彈紛飛時、該處一帶行人、往來如織、有中流彈者計有三名、揚州人李明豐、年一十八歲、住白克路一一一號、傷右腿、楊根寳、年十八歲住高恩路二四六號、在順泰興洗衣作爲學徒、彈中左腿受傷、又有粤人盧嘉寳、年四十二歲、在東亞旅館爲茶房、射中左腿、出事時、老閘捕房近在咫尺、亦已聞警、飭大批中西探捕到塲、旋將受傷之七〇六號印捕及匪屍一具、用車送入巡捕醫院、受傷之三行人召救護車分送寳隆。仁濟、兩醫院醫治、 
[酒醉返寓　手槍走火　彈穿事主右腿]  
　　蘇州人毛曾年（四十歲）、家住滬西康腦脫路八十八弄一百零四號、聞毛在僞方供職、昨晚應某國人之約、前往某處宴會、因飲酒過量、酩酊大醉、迨席散、手即乘坐汽車返家、不知如何、其身佩之自衛手槍突然走火砰然一聲、子彈脫口而出、適擊中其右小腿、子彈穿出、後由附近華捕聞整趕到、急召救護車將其送入寳隆醫院療治、但是否果係手槍走火、抑係被人狙擊、捕房尙在調查中、 
[社會雜訊]  
　　住居梅白格路二白零　號之揚州婦人耿喩氏、年已七十三歲、其子向在國際飯店服務、昨晨六時半、耿喩氏循例起身、手携便桶、從樓上而下、不斜偶一失足、致從樓梯上跌下、頓時糞污滿地、臭氣四溢、氏因年老血衰、受震暈迷、迨該管抽房得報、立飭中西探及救護車前來則氏已氣絕殞命、屍送騐屍所、候報請第一特院檢察處檢騐、 
　　紹興婦人姚阮氏、現年四十五歲、向以繅絲爲生、家住虹口華盛路一三〇弄九十三號、前年領得十三歲紹興女子周巧雲爲童養媳、今春又領得八歲女子金巧仙爲養女、但氏平日凶時將該兩女虐待、經人報吿楡林路捕房、派探往將姚阮氏及兩女一併帶入補房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、經傳推事訊明判決姚阮氏凌虐求滿十六歲女子處徒刑四月、緩刑二年、周巧雲金巧仙發交濟良所留養、 
　　昨晚八時半、有盜匪叫人持械侵人新閘路八二三號寳慶銀樓圖刦、當被店夥潛出電報新閘捕房、派探前往、則盜已聞風遠逸、祇在門首拘獲一盜紹興人王阿培、在共身畔抄出手槍一支、子彈三粒、帶入捕房、昨晨解送特一院、訊供一過、諭令押候改期查明再訊、 
　　拐匪夏根寳、去年七月間串通同黨王士增、將其甥女趙英紅（十三歲）拐匿、挽人介紹、轉賣給白克路一百弄三十七號常州婦人朱陳氏妓院內爲娼、被女母趙夏氏　悉、報吿捕房將朱陳氏等拘獲、昨晨解特一院、由傳推事續審終結、當庭判決朱陳氏處徒刑六月、顧子林處刑一年二月、王士增處刑一年、華王氏無罪、 
　　霞飛路貝勒路禮和里六號之蘇州婦人韓張氏、今年四十四歲、以虐待養女李雪萬（今年十三歲南潯入）、隣人咸抱不平、密報捕房、派探將氏逮捕、解送特二法院刑一庭、依凌虐罪起訴、昨晨經孫彭銜推事審結判決韓張氏連續傷書人之身體、處有期徒刑八月、緩刑三年、 
[南市救火會　請求夜間汲水]  
　　自八一三戰禍發生、南市淪陷、所有南市各區救火會、因迫於環境、相繼撤退、至前年春間、滬南區救火聯合會鑒於地方上火政之重要、攸關乎公衆之生命財產、故不避艱險、設法恢復原有之救火工作、所需經費、由各會董負責、自行籌措、並不向當地之刦餘各店舖或居戶徵收、惟每夜至八時以後、因限於南市現在之自來水公司之機力與水力不繼、致每遇夜間發生火警時、救火會雖驅車到塲、苦於無從取水灌救、祇得任其延燒、無從撲滅、殊爲遺憾、現由救火聯合會、呈報當地中管機關、轉函自來水公司、將每晚八時後之機力設法改善、俾尤足水力、遇警時充分汲水灌救、以免蔓延、庶保公安、而慰地方人民之期望云、 
[青年會開辯　服務員訓練班]  
　　上海靑年會鑒於本市商店店員、每値業餘無所事事、不免感覺生活枯燥、甚或走入歧途、致蹈失足之恨、殊可惋惜、該會特開辦服務員訓練班、以德智體羣四育、修養共性情、增長其學識、鍛鍊其身體、加進服務之效率、一面爲靑年本身謀求福利、另一面爲商店未來之發展、更多裨益、現聞該會第一期訓練班已定六月一日起至八月底止、每逢星期一三五晚間七時二十分至九時零五分上課、課程方面有（一）靑年修養問題、（二）宗敎認識、（三）靑年會運動、（四）名人傳記、（五）上海商業槪况、（六）平民敎育實施問題、（七）話劇、（八）音樂概况、（九）一技之長、（十）體育基本知識、（十一）衛生敎育、（十二）團體操與遊戲、（十三）體育實習、（十四）事務管理等、並聞該會目前尙有餘額、可以報名加入、凡有職業之靑年、可向四川路該會報名、並不收取學費、只緻報名費一元、 
[仁濟醫院報告]  
　　仁濟醫院發表四月份報吿云、鬥診一萬五千五百十五號、住院病人四百七十八人、住院病人日數八千二百三十二天、男性自殺三十八人、女性自殺五十五人、住院病人外科手術一百九十七人、門診病人外科手術二百六十九人、工廠肇　傷害三十七件、公共租界捕房送來病人三百八十四人、法租界捕房送來病人五十六人、生產三十八人、愛克斯光診斷七百六十九人、配方一萬五千九百九十三人、總觀上開四月份數字、本院工作　見增加、尤以門診部爲甚、女性自殺較諸上月增加百分之五十、肺炎及間歇熱殊見猖獗、營養不良症亦見增加、經調查後、得悉該症之原因、多數乃以金錢耗費與鴉片　毒品所致、四月十六日星期四爲本院捐助人年會、結果良好、英國總領事喬治先生爲主席、四月間本院監督潘德生醫生吿假離滬、以其在本院功績而論、此次休假、實所應得、在其假期中、由福開森醫生爲代理醫務監督、 
[殺減臭蟲捷徑]  
　　殺滅臭蟲、爲夏令衛生要務、國信公司西藥部發行爬勿動臭蟲自滅粉、臨睡置少許於紙袋內、放置牀角蓆下、自能吸聚臭蟲、不捉自斃、堪稱殺滅臭蟲捷徑、永安、先施、大新、各大公司均有出售、憑今日本報廣吿、可向該公司發行所面索試用瓶、 
[出版界消息]  
　　世界名著德國羅蘭博士所著之衰老之原因及其預防」、爲醫學界最新穎最眞確之空前鉅著、茲由丁福保氏根據日文譯本譯爲漢文、已於昨日出版、不可不人手一編、梅白格路二〇四號醫學書局發行、 
　　中美周刊第三十五期業已出版、內容至爲豐富、專著爲「國族本位道德的建立、「中國的靑年訓練」等、均極精彩、售價一角五分、 
　　人世間月刊、第七期即五月號已出版、內容愈益精當、要目有戰爭與美國本年度的總統競選林語堂的呼籲、愛因斯坦的世界觀與戰爭觀等名著、每冊三角、 
　　國學月刊羣雅、卷二業已出版、有呂思勉「易大義」、張菊生「跋稼軒詞」、盧抱徑及嘉業堂藏明抄本「宸濠案刑部奏疏一馬一浮李拔可夏劍承等詩詞、定價仍售四角、 
　　招領失物鄙人於昨日下午五時左右、經過鄭家木橋電車站、拾得新聞紙一包、內有衣服數件、不知何人遺失、敬借貴刊一角之地、代爲刊出、俾遺失人可向山西路三百四十五號覓保領取、倘二星期內無人領取、當送交慈善機關、由西路三四五號周啟、五月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天曇或降霧及晴、有北至東風、東海由曇轉陰、有西北至東北風、局部降雨、又昨日午後一時前二十四小時內本埠氣溫、最高八四七、最低六六·七、去年同日、最高七八、八、最低六四、四 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九四） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[將軍可畏]  
　　三將軍八大人者，甬上溫柔鄉中之雄長也。其先止有八大人，皆本地紳士之子弟，慣於青樓中酗酒素鬧，動以父兄之勢壓人，人不敢與較。凡有尋春訪艷輩，一聞八大人來，咸退三舍以避，故大人更橫行無忌，而龜鴇更畏之若虎矣。不料物極必反，近又有三將軍出焉：一為文教廉，一為武秀才，一為守備而帶勇者，三人意味相投，結為義兄弟，且自比於桃園再世。教廉則彬彬儒雅，秀才則凜凜威風，守備更頭地出人，騰騰殺氣，有時聯翩入市，一望而知為將軍至矣。青樓中遇有八大人來，即飛請三將軍，一聲傳出，八大人變色而遁，否則無不飽以老拳也。故近日寗波有一謠曰：「將軍到，大人逃，大人勿及將軍好。」云云，三將軍之名，於是大噪！ 
[失槍]  
　　遂園煙館夥控韓寶永於　公堂，因韓吸煙尋衅，毆壞杯盤，失去煙槍，韓供無毆打失槍等事。陳司馬斷着罰洋四元，以二元賠煙館失槍，二元充公。 
　　明日刊登 
　　茶市 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　羅斯　南匪洲　荷蘭 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯芝立總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　同生　廿六日港星庇　回益 
　　寧波班 
　　德平　廿六日鎮海　中意 
　　瑞泰　廿六日　華倫 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
修養 
[朋友的信] [  周戊]  
　　在燈下，我展開了至友的信，字裏行間充滿了　鬱和悲哀。她告訴我，因爲看了巴金的「家」，「春」和「秋」，義部小說，再返顧週遭的環境，而感到黑暗的籠罩　神傷。她又說，某一天晚上因看了「苦果」，而獨個兒哭了許多時候。 
　　我閉上眼，似乎就還望見她愁眉苦臉的樣子。於是，我立刻拉過一張紙，提筆捷書，在信上，我這樣吿訴她。 
　　「我看你有點兒悲觀，你這樣做法是錯了。我知道你週遭的環境不好，但決不能因此而以爲世界上全是這樣卑鄙荒淫，而感到灰心短氣。你應該看看世界的另一面，那光明的一面，也就是世界所可愛的地方，那些仁慈博愛，偉大正直的人們。你應該努力站起來呀 
　　「至於你所看的幾本小說，它們的主旨根本是在揭露社會上家庭中的汚點，當然，在這裏面你是不易看到光亮的一面。你何不再去看看另一類的書呢？像「小婦人」之類的書。總之，你決不能就這幾本書的陳述，而遽行下一個判斷說：這世界太可怕了，到處全是卑劣下賤，不値得我們的留戀。 
　　「你這樣看法是大錯！ 
　　「要知道：世界上本來善惡都有，有卑劣，但也有高尙。你決不可因週圍的環境惡劣而以爲全世界都是如此黑暗。西誘有一句話：世上到處是障礙，但到處有超越障礙的路。我們也可這樣說：世上到處有卑劣黑暗的事，但也到處有克服黑暗的光明！ 
　　「譬如，在上海有奸商等的投機操縱，奸徒們的諂媚與作惡，以及終日昏天酒地的像伙們出入於歌臺舞榭；但同時也有嚴肅工作着，心地光明的人們。並且你再可望得遠些，那爲了正義公理在戰塲浴血死鬥，在後方奔波工作的人羣，你當可顯然地看到世界的光明之面，可愛之點。 
　　「你看！在這樣可愛的世界上，你能够無絲毫留戀之心？能够不起來奮鬥爲世界更增加一點兒光明與美麗嗎？」 
　　我這樣的結束了這封信。 
生活 
[請在早上寫作] [  注淵]  
　　就一個寫作者的經騐而言嘔心瀝血之作，往往寫於夜晚的較白日爲多、夜裏寫文章自有它的好處，誰都經騐得到，當萬籍趨於寂靜之時，當家人深入陲鄕，運孩子的哭泣也沒有了，室中只有你一個人振筆疾臀時，思想如一匹疾行的龍駒，可以供你任意馳騁。而且夜是漫無止境的，絕對沒有人來打擾你，可以使你一心著作，以至於黎明。文人之好採取深晚爲寫作的時間，自有完善的理由。 
　　因此，文人亦不免於幾種可憐的疾病，由於在深夜的著作而起。例如，因爲正常的休養時間之被剝奪，無情的失眠病，神經衰弱症，......甚至於肺結核等等都不期而來。以衰與病來換取時間的經濟，使應當休養的夜晚還得在一燈煢然下埋首著述，這是一種人世間的缺憾，不平衡的生活。 
　　在這裏，文字工作者的提早時間運　，應當和近日洋溢於社會上的提早時間運動相配合，作爲整個要求的呼聲之一，而在文友間宣傳倡行之必要。利用早晨，並不比晚上來得不好，事實上人人不能如愛迪生一般每夜睡眠三小時，而於「焚膏」或「繼晷」之後，早起的習慣亦隨之喪失。 
　　爲什麽不把利用晚上的時間改在淸早？ 
　　記得從前在學校裏讀書的時候，凡主要課程尤其是算學都列於晨間八時第一課。理由　因爲算學要多少邋用冷靜的思維，朝晨往往有淸爽的頭腦之故。寫文章，同樣是一種更深入的思維工作，在朝上寫比深晚來得適宜，尤其就文字質的方面而言，相信晚上寫的並不會比晨間精彩。當然，這裏所指的「早上」，並不是上海人過慣的「上寫字間」時間，我們希望要早一點。譬如說六時正吧是一個淸新的晴空，陽光剛透出一絲金綫，屋子外路旁，應該有稀朗的脚步聲了，車轆聲還稀疏，這時，舖紙直書，即使是僅僅坐在一扇小窗口吧，錦繡文章也可以在筆下源源而來的。 
　　鑲我們儘量享受珍貴的大淸早吧。 
[賭後的懺悔] [  金]  
　　失去了規律的生活，由散漫的低級的遊樂，歸納到一個金錢的漏卮賭。 
　　「打打麻將，國家大事管他娘！」以前極端痛惡的第三種人，却正是今日的自己。每常牌畢歸來，爲了輸去的金錢，耗去的寳貴的精力和時間，一連串的懊悔促使　一句誓言的實行：下次決不賭了！ 
　　但是荷包裹的銀根奇緊得使人想得到一些　　的財運。慈善劵貿了，不　；香　票買了，又不着；角子老虎吃去我三元多錢，...還是打打麻將好 
　　然而我會贏嗎？俗語說「賭塲輸窮漢」，如果細細地計算起來，我已輸去三十餘元錢了，我這種人那來這許多錢呢？唯一的辦法是負債，把友人們的錢當作自已的錢那麽賭去，我彷彿麻木了似的。 
　　報紙上差不多天天刋着因賭而走上了末路的文章，我還年靑，我有過淸晰的腦筋，健全的思想，（緒攪混了我的腦海，但不能　它斷送了我的前程），我要把這些奪回來，重新建立我底生活的底基。 
　　今晚，在久　了的原稿　上，我寫下我底懺悔。 
通訊 
[戰事擴大聲中歐洲三都文化　柏林在等待勝利光臨（下）] [  史弢]  
　　淡而無味的酒 
　　近來，德國的啤酒已近乎像水一般了，無論那一種酒，飲了一些也不能醉人，酒的原料、麥，要作爲一般的糧食，所以德國的名產啤酒，當然是失去　牠的佳味。在戰爭中，酒味之淡是東西皆然的（日本也如此），可是在德國，酒的量却異常稀少，任何酒店里都不能　你隨心所欲地痛飲個暢快。缺貨，缺貨，現在，酒簡直變成種　重品了：「混蛋，德意志可以沒有啤酒嗎！」假使你這樣大發雷霆，那末對方會回答你說：「此刻在打仗呢，假使這仗一勝，那一定請你大飲而特飲。」飲着水味一般的啤酒的德國人，是怎樣一副表情呢？可又奇怪，他們却是興高彩烈得出人意料之外，他們的心里誰都有着飲不醉之酒而自醉的本領，抱着愛人舞着，飲着，他們的臉上，一絲也找不出殺風景的暗影。 
　　德國人在上次大戰中，曾經體騐到普天下至慘要酷的事物，因此對於戰爭，持有非常强毅的抵抗力。依照德國人說法，則上次大戰之所以敗北，乃是要在這次戰爭中獲得勝利的緣故。戰事，實在並非如今才發生，遠在七年前，當納粹黨取得政權的時候國民生活已經開始戰爭這回事了。將國家的利益置於個人利益之前，爲了重整軍備，國民生活的每一部門，都早已組成强力的戰時體制。所以，這次大戰，在德人心目中，並不是件突發的大事件。 
　　悠　的文化界 
　　　培爾宣傳部長會經喊道：「　術家是后方的兵士、」這句話並不是一定指以戲劇或小說來煽動國民愛國心的意思，雖然德國是個軍國主教的國家。但開戰以來，戲劇，電影上並不充溢着戰爭的氣息，相反地一般人的讀書熱，倒有勃興之感，他們所愛讀的是舊的正統文學的傑作；音樂方面也都演奏着古典的名曲，某幾個音樂會顯示出非常的盛况，買一張鬥票，甚至要在柏林到處奔跑，由於政治的提携，德蘇一國交換着歌劇的演奏，所以現在的柏林已有蘇聯的歌劇上演，德蘇協定，事實上已伸展到文化協定了。 
　　戰爭以來有一對烏發影片公司的電影明星，極受大衆觀迎，他倆一老一小，時常出演在舞台之上，現身說法，供給大批笑料，一般智識階級，很歡迎這一對藝人，智識階級們現在正在忘却「懷疑」而追求「歡笑」，政府方面自然也支持這種傾向，這里，讀者當可窺測戰時下的德國對付國內思想政策的片面了。 
[可以燎原] [  陳雄浩]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
㳺蹤藝　 
[留學生] [  小田]  
　　留學生，是多麼煊赫的頭銜，但本篇所說的留學生，却不是什麼留學東西各國的博士碩士，原來是平劇界裏，不知誰人造下的這麼一個滑稽新名詞。通常以演戲為營生的，　呼叫老班或藝員，業餘出演的，叫票友，並沒有請先生說過戲，祗在留聲機裏聽會幾句，居然也能上胡琴唱唱的，叫做留學生。 
　　留學生，似乎含着些挖苦意味，但我以為這是不應該的。我生平就很喜歡敎授留學生，因為他們的會唱，完全是心之所喜，絲毫沒有勉強，或被逼的成份，而目韻味一層，學梅的總有幾分像梅，學程學余學馬的，也大槪都有幾分意思，比着生胚逼然要好多了。就是比起曾經從師學殭了的，也要省去不少棄售革新的麻煩。前幾年敎過幾個坤伶，不知從那裏　來的滿嘴尖子，改起來眞有些脫胎換骨的困難哩。 
　　程度淺的留學生，通常有一種普遍病，是有腔無板。資格深些的，板是有了，可是總要比他們所學的人，慢上三分之一，凡是從我學戲的人，祗要是留學生，十個倒有十個犯着這種病，我總笑着說他們是老毛病。細想起來，却也不能怪他們，因為要捉摸韻味，尺寸自然就慢了。可是尺寸慢有兩種吃虧的地方，第一是自己費氣力，譬如講青衣西皮慢板第三句的長腔，陳德霖通常把「乙」字　尺拖長至一板半，要是叫留學生拖起來，隨便怎樣也拖不到，其實不是老夫子的氣特別長，實是留學生的板特別慢，要是照留學生的特別慢板，就是老夫子復生，恐怕拖到一板之後，也要上氣不接下氣了。第二是聽的人容易覺得厭倦，這層我們就可以拿留聲片來試騐，如果片子裏，無論梅蘭芳或程硯秋，他們只唱三分鐘，自己却要唱五分鐘，這就難怪聽的人要厭倦了。 
　　我敎留學生，第一就是替他正板，第二就替他調正尺寸。至於韻味一層，到不成什麼問題。倒字呢，尺寸一凖，氣口也自然不至壞到什麼程度。忽然想起來，隨便寫上幾句，哎呀，太嚕囌了。 
[「中國」招待南僑慰問團] [  海星]  
　　------陳嘉庚歡迎抗戰片 
　　中國電影製片廠曾招待南僑回國慰問團家觀該廠工作，郭沫若致歡迎詞，略謂；陳嘉庚先生在祖國手創厦门大學，集美學校，在南洋創辦學校亦不少，對於文化上之努力甚大。以本人之經騐，離祖國愈久，熱愛祖國之心愈深，諸位僑胞以滿腔愛國熱誠回國，猶如數十萬大兵回到祖國一樣，給祖國的同胞以無上的興奮，將來赴前綫慰勞，必能予前方將士以放大的勇氣和鼓勵。」 
　　繼由陳嘉庚氏起立致詞，謂：「僑胞渴望看到祖國之抗戰影片，希望能多到國外去放映，並文化界人士，能多到海外宣傳，內地人士如受不到敎育，猶不失為一中國人，而海外華僑不受本國敎育即被外國同化，其子孫亦變同化。」陳氏關在該　錄音室錄音，將　連同南僑慰問團新聞一同隨該團帶至國外放映，陳氏並贈該廠題字：「中國製片廠：抗戰勝利，端賴宣傳。陳嘉庚」 
[平劇賞識之一說「末」] [  愛萍室主]  
　　戲劇中之角色，生旦淨丑外，「末」亦為一不可少之角色，內行俗稱之曰「掃邊」。此種角色，自衣面視之，似與「　生」等類似，實則無何大區別於「鬚生」等，惟因戲班中有一腐敗之規則，以為兩個「鬚生」同時登台，其中唱作比照繁重者，即尊為「正生」，另外一個，則屈為「末」焉。例如「捉放曹」之陳宮為「正生」角色，而呂伯奢則以「末」應　，又如「碧簾寨」之李克用與程敬思，一為「正生」，一為「末」皆是。 
　　生旦净丑之生，考之元曲，無生之稱，「末」即生也，例如「晚生」或稱「晚末」，「眷生」或稱「眷末」，蓋元明之際，二字本通用也。「末」有「正末」，又有「冲末」，「副末」，「小末」之分，「末」之外，尙有「　」，「外」兩種，「副」稍遜於「末」，如「羣英會」之前部諸葛亮，「一捧雪」之戚繼光「四進士」之楊春等是，「外」較「副」所飾之角色則又稍遜一等，其所扮演之戲，唱作甚少，如「珠砂痣」之愛院，「朱砂非」之宋國士等是，此「末」行之大　情形也。 
 
[屠光啟在「孔夫子」中飾南靈公之神情] [  穆一龍攝]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　本來這幾天，在中國的東南省，也是季候雨的時候了。古人詩句中，看所謂一滿城風雨近重陽一的話，照　：到那時候，便有一番風雨。經過這番風雨之後，　菊漸黃，江風盡赤，顯出那個燦爛的秋容來。金澹雲覺得第二次試學，恰逢連朝風雨，未免有些　興。她於是展期了，說是等待大公放晴以後，我們也可以去游玩，何必冒雨去呢？誰知道一次雨，却下了將近一旬，偶爾有一點晴光，到了晚上，又點點滴滴的下雨了。直到了將近雙十節前兩天，那老天還是愁雲慘霧，籠罩大地。朱愛人心中有些急了，自由村到國慶那一天，預備請大家都到熱鬧一天。不要為了連日的雨，大家不來，這未免令人掃興，而且　老宜父也心中起不快之感咧。她因此寫了一封信給金澹雲，　堅簡約。金澹雲的回信，却就懇切得很。她說：「到那天無論風雨怎樣大，一定前來。蘇　雅太太巴給她約定了，她很為高興。寗肯辭謝了國慶日許多宴會，情願跑到鄉下來，以觀察中國農村的進步。建成因為這幾天下雨，反而促成他的工作，已　早把綱廠房屋的　樣打好了。便是建築事也大有頭緒，憶在估價訂合同了，每日雙玉麗玉兩姊妹，都到吾國家來，商量就緒。聽說他們房屋在建築中的時候，　玉却預備到美國去一行，好在飛機去，飛機來，也沒有幾多天呀！廠址奠基，必可如期舉行，而且我們到了那天，還要去約了許多人來觀察咧，請你放心好了。朱腔收到那封信後纔定了心。又打電話去寬慰祖父，說是無論天晴天雨，他們必定來。誰知到了十月　日，天氣轉了風，到了下午，就是一個　好的　晴天，一夜天工夫，把痴雲　掃，推出一輪皓月，皎潔照遍大地，這就可以知道明天一定是天晴的了。前座天，朱愛人本已去的　了吳君素，君　姊妹兩人，她們也約定必來，也因為那天無論大小學校，一　休假。　以東吳大學的學生，敎員們，也許要到　　村來游玩咧。還有老　醫師，近來盡瘁於醫院嬰院，不大離開安樂鎭。但是自由離這裏近得很，汽車不到五分鐘，就可以到了，因此她那天也一定到了。　（二八六） 
 
