# 1940 - 261 - 4923910

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　越邊戰事已停法官方認局勢仍嚴重　生行政院通過征收土貨轉口稅辦法 
　　國外　英艦隊攻擊法屬西非達加爾港　美蘇談判改善兩國關係 
　　上海　繼電車工潮之後公共汽車又罷工　美軍防區內各捕房採取特別戒備　滬輪仍駛海防 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　教育消息　歐戰業談　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十八分[越邊戰事昨午停止　法官方認局勢仍嚴重　日司令不滿河內協定稱將大舉進攻　諒山市鎮及飛行場被日機集中轟炸]  
　　華軍準備一切待時而動 
　　重慶　據柳州消息法日兩國軍隊、昨日又在鎭南關與同登交界處所、發生衝突、當時日軍先向法軍前哨站開槍、法軍當卽予以回擊、並將其擊退、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　據可恃方面消息、滇省軍隊現正在沿邊一帶、積極與中央軍隊合作、倘使日軍企圖犯滇、卽將駢肩作戰、此項配備良好之滇軍、熟悉當地情形、充仟嚮導、將極有助於中央軍隊、此間對於華軍採取攻勢之可能性、並不認爲例外、（二十四日路透社電） 
　　重慶　權威方面頃稱、在越南局勢尙未澄淸之先、當局尙不致命令華軍進入越南、惟華軍此時已在候令、準備於奉到命令、立卽行動、中國軍事發言人並作暗示、意謂若越南政府邀請中國合作、中國軍隊卽開入越境助法抗日、此間法國人士頃接到越南消息、謂越南法軍司令馬丁將軍之迅速決定、駐軍北境以禦日軍侵略、係由於星期日日軍攻擊越南之故、聞馬丁將軍之同意河內協定、實屬非常勉强、中國官方頃對法外長鮑度恩之評論河內協定、頗表輕視、謂鮑度恩所稱對日之軍事　與係屬暫時及例外性質、而僅限於中日戰爭未了時　語、實　自欺欺人之語、鮑度恩之　飾、適足增加貝當政權之　　、河內協定簽定後、反對維希最甚者、當為重慶之興情、（二十四日合眾社電） 
　　海防　邊境戰事巳於午刻停止、但據法官方宣稱、局勢仍「極爲嚴重」、華南日軍司令安藤顯已大權在握、曾宣言渠不滿日木視察團領袖西原將軍所締結之河內協定、並以今日將對越南作大規模海陸空進攻相威脅、西原急請安藤展緩行動、業已奏效、西原現正啟程前往海南島與安藤會晤，今日有日機十二架飛越海防、警報大鳴、但法軍未開火、日機亦卽引去、法方完全動員所有男子之計畫、現正積極進行、撤退北部各區婦孺事宜、仍在繼續中、（二十四日路透社電） 
　　海防　越南邊界法日兩軍、昨日午後復發生戰事、澈夜未已、聞今晨十時、戰事仍在進行中、據法方消息、日軍進攻越南方面距邊界十二哩同登附近法軍陣地、日方派飛機助戰、轟炸邊界陸上法軍及法方飛機塲、聞已有日機兩架被射落、今局勢旣復轉嚴重、邊區法籍婦孺乃進行疏散、日機飛越邊界時、越南全境發出空襲警報、民衆皆避入防空壕、秩序井然、法官方稱、日軍希圖從中國入越境、實破壊星期日所簽訂之協定、蓋此協定載明非待補充協定已告成立後、華南日陸軍不得入越也、（二十四日路透社電） 
　　河內　東京之官方佈吿、雖謂越南軍隊、已于星期一晨十一時屈服、然華南日軍昨日下午尙繼續向越南進擊、日機兩架二决飛襲安南邊境之諒山地方、集中轟炸該處之機塲及市鎭、據此間接獲法方報吿、昨日午後、日軍復行轟炸該城、諒山郊外、均繼續發生戰事、此間法國官員稱、法國軍隊星期日夜在同登遭日軍攻擊時、被迫退出前哨、又昨日河內首决發出空襲警報、常時日機或係前往空襲諒山、該日機係由越南海外之航空母艦起飛者、此間居民多避入防空壕、然大部份民衆　河內　越南之運命、今日已全繫於日代表團領袖西原少將是吾能勸止華南日軍司令安籐將軍對越南之軍事行動、西原少將今晨已乘一水雷掃除艇赴海南島、親自訪晤安籐、西原少將於赴海南途中、並會勸請駛往海防之日運輸艦一艘、巡洋艦一艘、及驅逐艦三艘、勿令兵士登陸、當西原少將盡最後之努力以謀和平解決之際、九月二一二日簽字之法日協定因衆認該協定未能正當施行、業已取消、日方已通知法人、謂大舉攻擊　並於黎明開始轟炸海防、聞桂越邊境、今晨殊為安靜、然法日兩軍繼續「對峙之中、又據湯境消息、法軍已克復同登、而安南軍亦頗能抵抗日人、又據一自邊境返此之觀察家稱、日軍攻諒山時、曾遭受巨大之損失、諒山堅强堡壘後之法軍巨砲、已使日人支付重大之代價、沿途一帶、日屍纍纍、並稱、日人以無暇移去日軍尸體、僅將尸體之手割去、藉作辨認、各處法軍均已奉令、除非日軍先事攻擊、不得向日軍發砲、今晨有日轟炸機十二架飛過海防上空以示威脅、法軍之高射砲、於見日機後、並未發砲、而日機亦未投彈、此間官方宣布，自昨晚起、法日兩軍未曾交綏、今日晨當日機飛過海防時、河內亦發空襲警報、此間之學校均已閉門、對此空襲警報似尙存好奇心、昨日有救護火車一列由邊境開抵此間、載來星期日晚與日軍開火之受傷兵二百餘名、河內昨日已在數區域內成立紅十字醫院準備救傷、各救傷站上均高懸紅十字旗幟、昨晨法國軍隊統制此間所有汽車、通重慶之歐亞航空飛機業已停止、而香港之帝國航綫亦停飛、所有法國船隻、現均泊于海防、法國官員昨晚對日本之官方聲明、言日軍已以友好態度和平進入越南一節、認爲無糟、渠等復吾認邊境衝突之責任，某官員稱、「彼於午夜以武裝軍隊入邊界者、實不能視爲友好」、法國官員堅持聲稱、星期日下午在此閒所訂之法日協定、並無允許日本廣州軍隊開進越南之規定、渠等謂法方已同意日後始行討論此項問題、而日本軍事代表團首領西原少將、亦接受此種建議、法方當局謂西原少將所通吿廣州軍隊之情報、係稱廣州軍隊不允立卽開過越境、（二十四日合衆社電）　居民亦已撤退、中國領事館亦已通吿華籍居民遷離、（二十叫日台衆社電） 
　　河內　關於法日雙方在北圻所發生之衝突、官方頃發表公報稱、本日午前北圻局勢、在大體上並無變動、雙方軍隊自昨日晚間起、均未開火、法方業已奉有命令、必俟再度遭受攻擊，乃可還擊、海防港外現有日方運輸艦若干艘、並有軍艦護術、西原將軍咋晚前往海防　令各該艦艦長持以鎭靜、截至目下爲止、各該艦長均能遵行、日本空軍原曾宣佈當轟炸海防、亦因而作罷、僅有飛機十二架左右、在海防上空飛翔、歷二三小時、而未出以何種攻擊行動、北圻各主要城市、曾在日機飛翔時間、發出空襲警報、此外關於法方死傷數目、外間傳說紛紛、莫衷一是、據最後消息死傷不過二十人左右、一俟獲知確數、卽當予以發表、（二十四日哈瓦斯電） 
　　東京　據日方陸軍公報稱、越南邊界同登之法方防兵、昨晨於抵拒日軍開入越境後、業已 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際開展的動嚮]  
　　這三個月以來，爲了法日關於越南交涉的趨歸，難以捉摸，於是環繞在這一問題的遠東當前形勢，也就跟着呈現了一種迷離的狀態；更因義大利宣佈實行參戰後，國際陣營究將如何更進一步劃分，亦成疑問，於是大局允多岐途。到了現在，法日間的妥協終於出現了，首先揭曉了所謂越南問題：其决，却也同時破打了遠東當前形勢的迷離，很可能的立即要引出許多具體的發展；而在最近將來，牠將必然地給予在疑問中的國際情勢，以一個肯定而具體的解答。 
　　越南問題是吾跟着協定字而入另一階段，亦不能無疑。據昨日消息，由廣西邊境侵入越南同登這一路的日軍，兩日以來，一直在遭受着法軍的抵抗，繼續在激戰之中；所謂法軍已經屈服，日軍「以友好態度開入越南」云云，據越南當局稱，是「完全無稽」的。那末，越南問題的核心，至今還在未定之天。今後一切，繫之於法屬越南政府與法國駐軍之間，以及與貝當政府之間的關係。就我們記憶所及，不久以前，曾經風傳關於法國整個國策，特別對於應付日本壓迫主張的不同，越南當局曾經有過脫離貝當政府的意向；後來經過了越督的變更，兩方又都强調了所謂「舉國團結」的口號；這其間，當然有微妙的演變。因此，目前的越南軍民如果憤激於屈辱政策的錯誤，毅然拒絕與日本相妥協，而從事於抵抗侵略，形成世界上又一正義火花的迸發，則中美英蘇諸國，應當立刻感覺道義上的責任，把握這千鈞一髮的機運，採取堅決的行動。予越南以最大的援助與合作！ 
　　不過，不管越南問題本身怎樣演變，在目前形勢下，未來的遠東形勢，以及整個的國際形勢，經過了幾個月的醞釀，直到前天宣告越南協定的簽字爲止，已經踏上了一個比較確定的方向，這是關心國際的人們所不難洞察的。 
　　蓋就遠東局勢說：法國的失敗主義者，已經明明白白地，宣佈了承認日本製造「東亞新秩序」的立塲。接着，却又由義大利的「權威發言人」，予以公開的贊揚。惟有德國的態度，直到現在評論的時候爲止、還沒有表明。雖我們想象，德義兩國在這樣車大問題上，態度上絕不會彼此背馳，然其間相當的歧異，在所不免。至於歧異的角度，今後究將如何消長，則視日本對德義將依附至如何程度而定。假定完全抗瀣一氣，則日本所抱「將白種人勢力，一舉而逐出亞洲」的意願，殆爲德義軸心所能同予承認。而目前的越南問題，不過其發端而已。針對這一情勢，中美英蘇四國，應如何立即考慮各目的立塲，發爲和諧的行動。這在中國方面，毫無疑義的有其行動的最大自由；在這行動之下，越南如果抵抗日軍，則牠是中國的戰友，可以駢肩作戰；否則，牠也不能影響到中國的行動。至於英美兩國，在這事件上，立場是完全一致的。牠們在亞洲利益，已根本受到了威脅，同時牠們也完全消失了防日本成為德義同盟的顧忌。假定很順遂的開展、則牠們唯一的原則，便是合作。合作原則之下的具體行動，將不外是：第一步，切實的對日本施用壓力，例如施行禁運等等。如果無效，則具第二步應用盡一切力注，正面去制止日本。最有效的制止，第一便是加緊　助中國：其次便是英美海軍立刻在遠東動員起來，以行動來糾正現實。例如目前傳說着的重行開放滇緬公路，以及美國得利用新加坡軍港等等，將皆是必然的事。至於蘇聯，雖然較中美英三國為間接，可是昨今所表現的東方新情勢，蘇聯當然不能漠然無動於中，而今後的援助中國抗戰，自以更』強調為結論。 
　　投降、戰事陸續發生歷十一小時之久、據海防電訊、同登法軍司令洛培特中校已陣亡、（二十四日路透社電） 
　　東京　日軍公報宜稱、日軍入越邊同登時、遭遇抵抗、日軍乃佔據該地附近半永久性之防禦工程、俘法軍一百四十人、內有軍官數員、法方死一百三十人、並爲日軍奪獲過山砲兩尊、迫擊砲一尊重機關槍二挺、來福槍二百枝、日軍損失甚微、（二十四日路透社電） 
　　東京　日半官方面宣稱、據此間所接消息、昨日同登發生衝突之結果、日軍傷亡共的百名、（二十四日路透社電） 
[華方開緊急會議　損失唯法國是問]  
　　重慶　國民政府昨因日軍在越南之行動、開緊急會議、討論大局、今日續開會議、其決議未經發表、惟聞中國如因法日協定受有損失、當向法政府是問、外交部昨向法大使館提出抗議、重行聲明中國有權取自衛計畫、任何損失、須由法政府負責、日軍攻入越南消息傳來後、此間至普通之評論、謂日軍攻越、如爲解決中國事件、則日軍已誤取方向矣、蓋日軍不取道越南向中國邊界進發、而目前由桂邊南下以入越也、（二十四日路透社電） 
　　重慶　中央日報今晨社論、促英國立卽開放緬旬路綫、予中國以運輸軍需充分之援助、並謂美國雖屢作警吿、而日軍仍攻入越南、此當視爲日本故意觸犯美國、日本顯欲在美國完成兩洋海軍建造程序以前、先發制人該報又籲請德國勿爲日本利用、而任其自私開拓政策、同時並不以有力之援助予德、如列强今不卽取決斷之行動、則太平洋大局必將江河日下、不可收拾、（二十四日路透社電） 
　　重慶　此間有識者對於法日之越南協定、多抱一種見解、以爲日本侵人越南、目的不在對華、但爲其南進政策之重要步驟、而以越南爲將來進攻荷屬東印度與新加坡之起點是、華人現竚待央美等對於日本此舉之反響、華人各界咸信美國將對日本加緊其經濟報復、而英國亦將予中國以更大之援助、以期得中國合作、共謀阻遏日本之南進、是以華人現抱有緬甸公路行將復通、庶美國可沿此　運入各種供應品以加強中國抗戰之希望、蓋若中國潰敗、則日本將可自由進行其南進政策也、（二十四日路透社電） 
　　重慶　中國外交部已就法日簽訂越南協定一事、向法國當局提出抗議、鄭　指出中國保有採取防禦措施之樺利、幷申明此項協定所將引起之結果、法國政府應負全責、（二十四日海通社電）於此層、其自然、趨勢、必係接　英國所予使用新加坡之强大軍港、（二十四日合衆） 
　　華盛頓　日本侵人越南、已引起美國採取新經濟計畫以限制日本之可能性、據橫威方面消息，新限制辦法將包括加　統制汽油廢鐵與其他物品之對日輪出、日方雖聲明尊重越南土地完整與法國主權、惟美國官塲認日本侵越、乃對美國遠東利益之嚴重威脅、（廿四日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨稱、越南時局中之事態轉變甚速、莫可得遂時發展之明白眞相、惟越南現狀似被推翻而此推翻現狀之事、係在武力下成就者、美國已屢决聲明其譴責此種行逕之地位，（二十四日路透電） 
　　華盛頓　引用法外長鮑陀音之語、稱美對日與越南當局成立之妥協、已獲美國贊同、此决維希消息、已爲美國務院加以嚴厲吾認、公吿稱、「美政府對越南法當局對日之讓步、迄未加以贊同」、國務卿赫爾最初卽宜吿不同意於日本之侵略越南，赫爾稱、「現狀爲恫嚇所亂、事已顯然矣、（二十四日國際社電） 
　　華盛頓　此間政界人士暗示、美國或將超越外交抗議之外、以表示其反對日本在越南之行動、據向稱肖息靈通方面之預料、美國對於比項挑戰、將不致放午而不予答復、美政府官員對英國在歐之抵抗既日增信任、故對美國在穩定太平洋現狀中可作更稍極參加之信念、亦爲之提高、據軍界人士官稱、英國現正考慮派遺援軍革新加坡、非官塲方面意見、美國表示反對之方法、或有下列各項可能性、（一）召駐日大使格魯回國商議、（二）完全禁止汽油廢鐵及其他供給品之輸出、（三）增加對荷印軍需品之接濟、美國務卿赫爾譴責日本在越南行動之言論、今日各報均以大字登載、赫氏之言曰、越南現狀之被擾亂、似頗顯然、此舉係乘法國困難之際而成就美國反對此項方法之立塲、已屬有聲明矣、（二十四日路透社電） 
[日報作強硬論調　不容第三國干預]  
　　東京　日本報紙今日聲稱、任何國家「胆敢」預日本在越南之「神聖使命、」必將遭受毀滅、「讀賣新聞」載稱、日本政府對於仟何第三國抗議日小之進犯越南、將毫不遲疑的加以拒絕、該報謂、日本在越南之意嚮、「乃極爲和平及富建設性者、目已獲得法國政府之充分諒斛」、　下第三國於開始卽干預法日之談判、現已顯露其對日本之「恫嚇態度」、「東京日新聞」謂、法日之越南協定應作爲「建立東亞互助繁榮」之用、並可促成「中國事件」之解決、該報稱、「倘或仟何外國肌敢干預此神聖之使命、則日本應將其毀滅、」（二十四日台衆社電） 
　　東京　日本太晤十報今日載稱、日軍旣已開入越南、今後日木當更有力向西北推進、以斷緬甸 
[美國一片反對聲　將採取報復手段]  
　　華盛頓　此間有勢力之國會人士、昨晚相信、（一）新的經濟禁運、（二）美國使用英國星加坡軍港、（三）重　滇緬公路以便運輸軍火至重慶、可視爲英美對日本侵略越南之聯合答　、除國會方面一片反對日本侵略越南之喊聲而外、國務卿赫爾復重申美國「反對」日人在越南　動之聲明、同時、據未證實消息、海軍部或有將一部份美艦開赴加州海岸之原定計劃加以取消之可能、惟關於此項傳說、官方並未認爲準確可靠、赫爾昨日並表示、美國正勸吿英國、將滇緬路　續開放、俾軍火得繼續輸入重慶、赫爾譴責日本稱、「越南之事件、進展甚速、致令吾人無從覓取每一分鐘之詳情、惟有一甚爲顯明之事、卽越南之「現狀」、已不復被尊重是也、美國政府　此事之譴責及反對、吾人巳再四言之矣、」赫爾並言、美國對封鎖滇緬路之態度、迄今未變、渠稱、華盛頓對將仟何交通綫堵塞之事，素爲不滿、赫爾並言、渠不能直接評論關於美國是吾當與英大使及澳公使談話時曾提出滇緬路之開放問題、當國務卿赫爾明白地表示美國不滿日本之越南行動時、其他行政當局之領袖暫時則抱緘默態度、不願　表關於英美是否將採報復之意見、惟國會議員多人、則公開譴責日本之舉動、認為係對菲列濱及其他美國重要交通綫之威脅、議員數人則相信日本此舉勢將再度引起此間對日採取嚴唆經濟禁道之呼號、加州民主　衆議員高斯提魯稱、日本愈拓展、則「美國愈受威脅、非特對菲列濱然、即對美國其他交通綫亦然、」渠　、渠正　到巨量函件、要求對日實施嚴峻之禁運法令、渠　、日本此次在越南之舉動、勢將引起美更強烈之禁運要求、共和當代表伏雷氏稱、渠「對於日本此種侵犯已起戒心、」渠調「余以前主張對日禁運、而日下仍持主張、日本越加擴展、吾人應對日本禁通一切重要之戰爭原料、及停止　日本運絲入口」、共和當員克拉福氏回憶稱、赫爾氏已嘗迭閃警告日本、謂任何破壞遠東現狀之行動、美國將嚴重關注、渠稱、「吾人考慮之際、日本已逐步前進、日本最近此種行動、余殊不明瞭吾人何以尚避免採取最嚴厲之行動也、」拉克福氏謂、日本此種在遠東之舉動、直接危及菲列濱羣島、且「造成太平洋和平之威脅」、頃間國務部發出否認昨日雜希法外長鮑多恩之聲明、內鮑氏云美國之批准星期日「河內簽訂之法日協定、國務部宣稱、「吾國何時何地均未同意　國對日之讓步」、頃間若干人士相信、美國將採取報復之手段、係直接對日者、禁運並非直接對日者、而滇緬公路之重開「爲貿易用途」曁其他類此之步驟、咸有提及、觀察家回憶日本每决在華作重要之發動時、美國卽採取同樣之對付手段、非加强中國之力量、卽削弱日本是也、若非官方人士相信、美國之第二步必將係與澳洲及荷屬東印度有關、關通華之路、抑日所以在越行動、此點蓋亦重要因素之一、該報復稱、日本進達緬甸路綫之舉、事極重要、蓋英正待雨季過去、重行開放此路故也、又日本政府已獲報吿、謂緬甸協定於十月十八日期滿、屆時英將有所動作、（二十四日台衆社電） 
[法外長發表聲明　讓步係暫時性質]  
　　維希　關於越南問題、法國外交部長鮑多恩、頃發表演說對於法日兩國昨在河內所成立之協定、曁其談判經過、有所說明、並聲明各種讓步辦法、僅係暫時性質、其言有曰、溯當法德兩國停戰協　簽字之後、越南前任總督賈德魯將軍卽徇日本之請，封銷越南邊境、迨革本年七月十日、日本監察團主任西原中將、又要求越南當局、准許日軍假道北圻、開往中國雲南、但越南　局未使接受、及至八月二日、日本政府又以備忘錄一件、送　法國駐日大使館、除重申前請而外、並』求利用越南境內之飛行、此項備忘錄、雖非最後通牒、但若斷然予以拒絕、勢必造成足以危及越南主權之嚴重局勢、職是之故、法國政府爰乃同意在寗靜空氣之下，與日本進行談判、並要求日本提供保證、對於　南亞無領土野心、日方旋卽答覆、願爲兩國圓滿協定覓一基礎、於是雙方談判、卽開始進行、直至八月三十日、始成立一種協定、由日本正式提供諾言，尊重法國在遠東之權益、（包括越南之領土完整在內、）而法國政府、則承認日本在遠東之優越地位、並與日本簽訂軍事經濟協定、其中經濟協定、乃規定日本得在越南享有較第一國優越之地位、至軍事協定、則遲至本月二十二日、始吿成立、在雙方進行談判之過程中、法國政府曾隨時將經過情形、通知關係各國政府、卽美國亦包括在內、要之、法國在越南方面對日讓步、而以軍事上之某種便利畁予日方、實係臨時性質、其有效期限、乃以中日戰爭結束時爲止、」（二十三日哈瓦斯社電） 
　　維希　關於越南問題、法日兩國代表在河內進行談判至最後階段時、曾經發生種困難、此間當局一時頗感不安、此間雙方業已成立協定、莫不大為寬慰、查雙方進行談判　間此間難切望成立滿意的解決方案、但無時不以當地發生意外事端、致妨碍談判進行爲慮、果也、法日兩國士兵在同登地方曾開槍互擊、所幸此事發生在雙方簽訂協定之後、是以一經解釋、即告平靜、按之雙方所訂協定、日本承認法國在越南享有完全主權、而法國則承認日本在遠東方面所處之特殊局勢、總之、英國在中國境內之駐軍、旣已撤退、美國對於遠東問題之關切、與其謂爲實際的、母寗為謂理論的、法國處此種情勢之下、顯已陷於孤立、其對日讓步、實迫不獲已也、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[特戈爾率領英艦隊砲轟西非達加爾港　要示投降被拒立採行動　法方稱英軍圖登陸未逞]  
　　倫敦　特戈爾將軍昨偕英艦一隊、滿載自由法軍與英軍、突抵法屬西非首邑達加爾港外、以最後通牒致該地法當局、要求達加爾投降、遭拒絕後、法屬西非遂發生激戰、英艦隊計戰艦兩艘巡洋艦四艘輔助巡洋艦六艘驅逐艦若干於法當局拒絕最後通牒時、立卽開始摧毀岸上砲壘、據比間發表官場文告稱、英方此舉在阻止德方之控制達加爾、且因近有德方巡洋艦與驅逐艦各三艘、從都隆駛往該港也、法國首腦貝當在維希接獲英艦襲擊消息後、即召開內閣臨時會議、議畢、簡單宣佈法國當以武力對付武力、今聞貝當政府已令法屬西非法當局對砲轟達加爾之英艦開火還擊、英方比舉雖引起維希方面之憤　、並發報復　吿、然去外長鮑多恩吿外報記者、比項攻擊、並非戰爭之寡端、法國不致對英宣戰云、 
　　英情報部發表關於達加爾外發展之文吿稱、近傳德方力謀控制達加爾、而法艦復從都隆駛往達加爾法艦苟未得德方准許、顯不能駛出、足證德方確擬控制此港、特戈爾將軍觀於西非民衆之反對維希政府對德屈服政策、而宣佈擁護自由法國、乃決定率自由法軍前往達加爾、協助擁護其主張之人民、特氏於星期一日晨行低達加爾外、號召法人歸於自由法國旗下、似此舉已遭反抗、惟局勢尚未完全明瞭、特氏之自由法軍有英軍隨同前往、俾予以全力援助云、 
　　按達加爾達爲法屬西非中央政府所在地、法屬畿內亞·塞內加爾·象牙海岸·達賀美·法屬蘇丹·莫列塔尼亞·與加爾區各有長官一員、皆受達加爾總督節制、（二十四日路透社） 
　　達加爾　港英國軍隊曾於昨夜兩次企圖登陸、均被擊退、（二十四日哈瓦斯電） 
　　特戈爾派密使　登陸招降經過 
　　倫敦　據聞維希所傳英方曾企圖在達加爾或其附近登陸之說、殊屬無稽、特戈爾將軍駐倫敦德部頃發表公報云特氏行抵達加爾後、曾派密使兩人乘摩托汽艇、上懸三色及白旗各一面、未携武器前往接洽、當被達加爾海軍當局下令開火、致二人皆受重傷、特氏嗣又企圖使其所率軍隊和平登陸、達加爾當局又向之開火、死傷數人、特氏不欲參加法人間之自相爭鬥、乃率同軍隊及船艦引退、（二十四日路透電） 
　　法閣緊急會議　決定抵抗侵略 
　　維希　內閣爲英艦隊砲轟法屬西菲達加爾港一事、特召開緊急會議、貝當元首。內閣協理賴伐爾·外長鮑多恩·海長達爾朗·陸長亨齊格·曁殖民部長柏拉東諸人均皆出席、當卽決定抵抗侵略、並立卽飭令海陸軍發砲還擊、 
　　維希　貝當元兀首今晨電達法屬西菲總督鮑伊松略謂、「閣下力抗叛逆與英國之侵略、達加爾港駐軍在閣下指揮之下、表現勇敢與效忠祖國之精神、從而樹立楷式、祖國舉國引以爲榮、茲特馳電嘉獎、並表示完全信任」云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　維希政府公報　斥特戈爾行動 
　　一方面法國外交部發表公報稱、「英國艦隊載運該國軍隊抵達達加爾港外時、倫敦「法蘭西民族委員會」首腦特戈爾亦在艦上、渠竟悍然以最伪通牒送達該地當局、要求投降、經該地當局拒絕後、英國艦隊立卽開砲轟擊、過去曾有一部份人士以爲特戈爾之甘受英國利用、乃欲與吾人過去之敵人賡續作戰而已、顧按之目前事實、則其目標並不如此，蓋渠之所爲無非狐假虎威、率領外國軍隊、以襲舉本國同胞、國人之不認特戈爾爲叛逆者、今茲當可憬然悟矣」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法對英施報復　轟炸直布羅陀 
　　維希摩洛哥之法國飛機一百二十架、今日淸晨轟炸直布羅陀、藉以報復英艦之轟擊達加爾、但官方尚未證實此項消息、維希方面、預料英國將對菲洲之法國殖民地、採取嚴厲行動、但英軍是否企圖在達加爾登陸、目前尚不可知云、（二十四日海通社電） 
　　法殖民地門戶　爭奪戰已開始 
　　維希　此間政府官員今日承認、世界上最大法國殖民地門戶之爭奪戰、現正在進行中、西非法當局拒絕最後通牒後、英艦隊即砲攻達加爾要塞、逞其勇氣欲佔有此廣大之法國殖民地、法英間正式之戰事現已進行、法艦六艘與陸地砲隊現方答復英國之砲火、此次之戰爭、乃前此曾爲協的國之英法二國間第三决衝突、依然對德作戰之自由法軍」司令特戈爾將軍、昨日親向西非總督鮑松提出最後涌牒要求投降、朔自法國屈服以來、此又爲歐戰中最動人之一幕、特戈爾在攻非艦隊之旗艦上、要求達加爾當局與彼聯合、而與英國駢肩對德作戰、特氏請達加爾當局勿忘英法一度共同反德之公共原因、並謂此項原因現仍未減、特戈爾此項最後通牒卒被拒絕、英人卽開始進攻、維希政府之內閣曾開緊急會議、誓以『一拳還一拳」之報復政策對付英國、而法外長鮑多恩宜稱、法國不欲對英宣戰、但又曙示法國將自另一方面對英報復、此間軍事觀察家承認、英攻法屬西非之達加爾、乃大胆之計劃、萬一成功、則對於戰事此後之結局、或有深長之影響、法屬西非爲法國經濟機構之主要基礎、其面積達一八一五七六八方哩、此廣大之土地、西起大西洋、橫貫非洲、向東直伸至英埃蘇丹、北自摩洛哥亞京及利亞以及義屬里比亞之南部沙漠邊境、向南直展至基尼灣及法屬赤道非洲之未定邊界、全區由七殖民地合併而成、苟英人佔領此廣大之殖民地、則久而久之、終將成爲對里比亞義軍之威脅、蓋英可出二軍以擊義佔領區之西側也、而現受阿比西尼亞義軍威脅之英埃蘇丹、亦可獲行保護、此間一般人士以為英國固希望特戈爾招降西非當局、但若招降不成、則亦準備使用武力、茍法當局最後決定聽命於特戈爾政府、則征服法屬西非之舉、即非必要、而將被取消、該殖民地全部人口公一千六百萬、其中歐人二萬六千、達加爾首府約有居民四萬、由海軍根據」與要　塞保護之、（廿四日國際社電） 
南非英軍防禦演習 
[攻埃義軍　分二路東進　道路崎嶇行軍困難　義運輸部隊遭轟炸]  
　　開羅　英軍司令部昨夜發表公報稱、西部沙漠戰局無變化、錫迪漢納希與瑪特魯斯遭敵機轟炸、物質損壞殊不足道、傷者二人、塞普勒斯島之莫夫浦亦遭敵機襲擊、未受任何損壞、關於義軍往里比亞進犯事、今已接獲詳報、得悉敵軍一路修復英工兵炸毀下索倫斜坡之道路後、藉沙丘掩護、沿海開始前進、第二路沿通柱哈里發關口（去索倫的十五哩）之斜坡前、但義軍希圖下坡時、死傷甚重、英軍撤退時已將該關炸毀、故義軍至此、不得不下車、循崎嶇道路絡繹而下、英軍先頭部隊用白林式機關槍猛烈掃射之、然後轉移陣地以抗敵軍、義軍進攻前、巴迪亞敵方砲隊得加普索方面瞭望之助、發砲頗正確、敵軍在前綫作戰者比較尚少、因數萬大軍須維持其極困難之交通錢也、義方爲避沿海行軍擁擠、其摩托化部隊乃循勃克波克以南另一沿海道路前進、須經過沙漠中甚難行駛之道路、始能與海岸義軍會師蓋迤南沙漠中、山谷與沙丘密佈、如入迷宮、不宜進軍、冒險爲之必受損失也、故敵方今須維持愈展愈長之交通綫兩道、義軍現止於錫迪巴拉尼區、其地爲內地沙漠斜坡近海處、叉據此間消息、義方所稱俘獲英方大隊裝甲部隊實無其事、藍英軍以有系統的方法痛擊敵軍、而本身傷亡極徵也、（廿四日路透電） 
　　開羅　英空軍最近公報稱、英機頃襲非洲義軍主要給養根據地班加齋港、頗爲得手、港中一船中彈、庫亦着彈起火、昨日義方曼那錫飛機塲及集中錫迪巴拉尼附近之義軍摩托運輸隊亦遭英機轟炸、卡車多輛中彈炸毀、星期日馬爾太遭義機襲擊、某村房屋十橡被炸毀、惟亞丁兩度被襲並無損壞、南非英空軍亦甚活躍、襲擊艾爾卡都魯與迪莫兩地（廿四路透電） 
[埃及當局　大捕義僑]  
　　開羅　此間埃及當局昨日開始兜捕開羅全體義僑、以資戒備、被拘人拘留營者已有四千人左右、而埃及全國現亦採取同樣辦法、海外所傳埃及全境巳宣布戒嚴之說、查無根據、（二十四日路透社電） 
[羅馬將召開　巴爾斡會議說　不擬邀土耳其參加　欲以希臘為犧牲聽其宰割　建設馬其頓國將舊事重提]  
　　倫敦　據瑞士電訊、德義兩國外交當局會議後、現發生在羅馬召集巴爾幹會議之問題、聞不擬邀請土國參加、而以南斯拉夫·保加利亞·與希臘三國代表爲限云、路透社外交訪員稱、墨索里尼殆將效法希特勒前召集匈保羅三國政府首腦使之聽取和解命令之舉動、墨氏胸中有此同樣思想、顯欲以希臘步羅國後塵而聽其宰割、今義國報紙不獨鼓勵保國欲在愛琴海覓一口岸之願望、且久已贊助另設馬其頓國之主張、保國未有欲於此時推進其愛琴海要求之表示、但似欲暫時擱置以待戰局結束、殊不願在已爾幹問題中供人利用、而南保希三國亦皆不贊成另設獨立的馬其頓國之意見也、義國無疑的能藉阿爾巴尼亞之要求造成事端、但所謂阿爾巴尼亞要求者、無非出於人爲者耳、惟就倫敦所接消息察之、欲重提巴爾幹問題者、乃德國而非義國、蓋德國欲加强其對保之連　也、（二十四日路透電） 
[德與西班牙　再度談判]  
　　柏林　西班牙內長蘇納已於昨日自西綫返抵柏林、據悉、蘇納將再與德外長舉行會談、（廿四日海通社電） 
　　柏林　德外長里賓特洛甫昨夜返抵柏林、立卽向元首希特勒報吿在羅馬談判之經過、關於此事、柏林方面力言羅馬談判之問題範圍甚廣、因義軍之向埃及英國要塞進擊所牽連之問題爲數甚多、故軸心國之會談、仍將隨戰事之發展賡續進行、過去數日間西班牙各報業已明白指陳、西班牙在軸心國作戰中所處之地位、及馬德里政府之政策已屆決定之時期、西內長蘇納現已再回柏林、談判之事卽將重新進行、目前此項談判之重要已無可諱言、數日以來、義報亦明白宣示、軸心國對於現尚受英國勢力所左右之國家決不予以容忍、（廿四日海通社電） 
　　馬德里　關於西班牙內長蘇納之冉回柏林、此間「道因斯報」評稱、蘇氏之訪問柏林、爲結束西班牙政治上孤立之政策、西班牙之置身於歐洲事件之外、現已成爲過去、今日西班牙之要求其所應得權利已無所畏懼矣、此間政界及報界對於蘇納與德外長之談判、期望頗奢、並稱一俟蘇氏訪問羅馬之後、屆時卽爲西班牙歷史之轉機、（二十四日海通社電） 
[土駐義大使　返國述職　駐蘇德使返柏林]  
　　斯丹埠　土耳其駐義大使雷吉浦、現已返抵土京、向政府報吿一切、此間政界人士推測、雷吉浦回國述職、係與義軍進攻埃及事有關云（廿四日海通電） 
　　柏林　關於德駐蘇大使蘇倫堡返柏林之行、據德國負責方面稱、該大使久已有返德京之意、但其回國期間之政治討論、當無何種特殊重要之點云、（廿四日海通電） 
[美即將派海軍　駐英屬地]  
　　華盛頓　今日此間權威方面披露消息、美國卽將遣派海軍至美海空軍根據地、此項根據地係最近在西半球得之於英國者、該分遣隊伍以後再由美海軍中之海空軍隊伍加加以補充、同時當局下令國會、促迅速通過一增加承平時期之海軍力至少達五萬名之議案、羅總統最近下令美海軍之總數應增至三八·六〇〇名、但經最近陸軍方面考慮之下知此數實尚未敷也、（二十四日國際電） 
[美艦隊將調往　大西洋中]  
　　檀香山　可靠方面消息、駛返大陸休息之美國戰艦三十艘、設非留駐西岸、卽將開赴大西洋中、有巡洋艦二艘亦當前往大西洋、藉以接應美國其他海軍隊伍、據稱海軍不論如何調遣、美國本部之艦隊實力、決不致有所影響、（二十四日合衆社電） 
[甘地訪是晤印督　印局可望緩和]  
　　華德哈　星期五日甘地赴西謨拉晤印督之表面上原因、爲探明印度政府對國民大會上週決議案之態度、查此決議案決定辦法之一、爲撒銷附有條件的與英國合作參戰之建議、國民大會黨激烈派希望採行非武力政策以此為進行反戰活動之掩護、而促成對政府之決裂、然多數保守派皆信甘地此行或可獲得妥洽、若干人士且抱有甘地會晤印督後、或將使各省立法會國民大會會員復職之希望（二十四日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英空軍對德反攻　猛襲柏林予以重創　在市中心投彈歷四小時　到處發生大火紅光燭天]  
　　倫敦　航空部公報宜稱昨晚英轟炸機澈夜空襲柏林及其四周之軍事目標、規模之大爲歷來所未有、曾予敵人以甚重大之損害、英機所選定之目標、有蘭斯陶夫車站及若干堆火塲·西部電力站·煤氣廠·及白蘭登堡汽車工廠等處均予以重創、（二十四日路透電） 
　　柏林　昨晚及今晨英轟炸機正如德國報紙所謂欲報復德機殲殺英國人民之仇、竟衝入空前高射砲火之陣網、在此上空施行戰爭以來爲時最長之空襲、而致此間發生火災與死傷、英轟炸機係大隊蜂湧而來、穿過猛烈高射砲而入此間上空者、其時間爲自下午十一時二十三分至上午三時十分、（上海時間上午十時十分）縱令城內高射砲火密如連珠、英機仍在上空投放炸彈及燃燒彈、警報解除後、猶見柏林北部之倉庫及工廠區域有兩處大火未熄、斯德丁於午夜亦聞警報、惟空襲詳情此間尚未獲悉、空襲時柏林各處之高射砲火、非常可怖、其情爲前所未有、各處之砲火似均在同一時間一齊施發者、且自始至終、片刻不停、（二十四日合衆電） 
　　柏林　柏林昨日午夜後發出空襲警報、英機多架侵入市空、幷突破市區之防空綫、投下烈性炸彈、及燒夷彈多枚、（廿四日海通社電） 
　　柏林　昨夜柏林初决遭遇英轟炸機最猛烈之襲擊、自昨夜以迄令晨、英機羣在柏林中心投擲高度爆裂彈與燒夷彈、共歷四小時之久、柏林之若干工業區內、大火多處至今未熄、英機衝入柏林空防綫、並不費力、柏林郊外密集之高射砲隊、雖構成可怖之火網、仍被英機衝破、德戰鬥機遇英機於柏林上空、英戰鬥機欲保衛其轟炸機、卽與德機力戰、結果尚未宣布、爆炸之聲頻作、徹夜未停、柏林全區火光燭天、至於損失之程度如何、恐一時不卽公開發表、（廿四日國際電） 
　　瑞典京城　阿夫頓報駐柏林訪員電稱、柏林富局對於昨晚英機轟炸之捐害、不允予各外籍訪員以視察之便利、當局方面僅謂「並無軍事目標中彈」、但市內東南兩區有房屋多所被炸、死傷居民甚衆、此次空襲之猛烈、實爲柏林從來所未有、（二十四日路透電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、前夜與昨晨飛德荷比法境內大施襲擊之英機全體安返、德境特萊斯頓東北魯達地方之重要鋁工廠被炸着火、附近數處鐵路亦被襲中彈、又大隊英轟炸機分頭襲擊弗魯與·盎凡爾斯·鄧扣克·奧斯當特·齊白魯志·加萊·哈佛·哈弗魯·與白萊斯特皆頗得手、（廿四日路透社電） 
[德使用新式巨型機　倫敦續遭空襲　公小隊衝破市區防綫　英方稱毀德機十一架]  
　　倫敦　今晨德機數百架、蜂擁而過海峽、但英方予以猛烈而有效之抵抗、卒將其逐退、僅零星之德機得達倫敦、然此寥寥數機、久久盤旋於倫敦上空、轟炸市中心與郊外、致有數處起火、其他德機則散往英倫各隅及威爾斯轟炸、據英公報稱、在倫敦郊外被拒之德機、多數皆棄其炸彈於海、空襲倫敦之德機、有巨型新式轟炸機一架、其巨大爲此間所未見、致行人羣集、翹首駐足以覜、（廿四日國際電） 
　　倫敦　今日英國高射砲火之烈、達最高峯、所有單獨侵人倫敦之德機均被擊退、而多數德機亦均被迫在倫敦外圍投彈以期速遁、今晨警報解除後、聞倫敦區域內部至少有德機兩架擊落、惟今晨八時四十分（上海時間下午四時四十分）當倫敦居民趨往工作之際、警報叉起、聞德機在倫敦之中·北·西南各區投彈、大多爲定時彈云、（二十四日合衆社電） 
　　倫敦　航空部稱、昨日德機拚命襲擊蘇塞克斯沿海數城之平民、大以東缽恩爲最、房屋被炸壞、然死傷人數輕微云、昨日午刻甫過、德機一架飛至倫敦、遭高射砲轟、未及投彈、迅卽逸去、晚問有德機一大隊多係戰鬥機、飛越英海岸、但未竄入內地、茲悉昨日德機共被擊毀十一架、英方亦喪失戰鬥機十一架、惟駕駛員七人安然無恙、（二十四日路透電） 
[遠東風雲險惡　美蘇圖謀合作　蘇聯提出要求數項　秘密談話在進行中]  
　　華盛頓　據國際社所接政府官方消息、最近蘇聯向美政府提出政治與經濟要求多種、作爲兩國間建立更密切誠摯關係之基礎、蘇聯突然籲請援助、及欲與美國有更密切之聯繫、已使羅斯福總統內閣閣員爲之分裂、聞一部分閣員希望與蘇聯合作、另一部分則不欲與蘇合作、某官員語國際社謂、蘇駐美大使卡馬期基與美國務院官員（美國務卿赫爾亦在其列）間關防嚴密之談話、進行已有二月、權威方面稱、美是吾將准許蘇聯之要求、此一問題使美內閣爲之分裂、官方報吿消息者稱、以以國務卿赫爾爲代表之一部分閣員、殊感蘇聯要求並不合理、財長摩根韜暨內長伊克斯則咸主美國可將實際利益給與蘇聯以酬美蘇之巨大交易與夫遠東之政治合作、據報吿消息者又稱、蘇聯駐美大使向美提出下列各項重要讓與物、（一）價值二五、〇〇〇、〇〇〇元機械二具售與蘇聯、（二）將油類運送船二隊售與蘇聯或租賃亦可、（三）派遣美專家赴蘇監督建築製造廠、並製造飛機汽油、（四）優遇在美之俄國僑民、上列問題均成談話之中心、此項談話現尚在繼續中、此間非官方觀察家稱、美海軍官員若干暨國務院遠東部人員、均贊成美蘇進一步之合作、作爲抵制日本在太平洋中勢力膨脹之方策、（二十四日國際電） 
[新加坡日僑　被拘事件　日方提出抗議]  
　　東京　關於新加坡英國當局拘捕日僑六人一事、頃據新加坡日本領事來電稱、其中二人爲婦女、四人爲男子、英國當局以間諜理由加以逮捕、據日領事稱、英人闖入日總領事館、拘去職員一名、並搜查其房間、要求繳出某項秘密文件、並開啟保險箱、日領事當卽提出抗議、並將保險箱封鎖所捕去日本婦女二人爲銀行職員、餘者有旅館主人、旅館職員及日本輪船辦事處職員各一名、（廿四日海通電） 
　　東京　日本政府訓令新加坡日總領事、要求英國當局立卽釋放上週杪所拘押之日僑六人、據半官方面宣稱、日本政府將就此事向倫敦當局提出嚴重抗議、日本人土認爲英國警察闖入日本總領事館、搶刦保險箱、不但係違犯國際公法、且係對日本之嚴重侮辱、當盛傳新加坡將置於美國管理之下之時、又拘去日人六名、此間人士相信或將引起嚴重結果、（二十四日海通電） 
　　東京　日外决大橋、頃召見英駐日大使克萊琪於日外部、對新加坡逮捕六日人事提出抗議、按被捕之六人、內有四人已釋放、惟前日領署職員篠崎與山川女士二人尚在拘禁中、二十四日合衆電） 
[美報業巨頭談　遠東危機　日本南進政策　亟須予以打擊]  
　　紐約　美國「霍華德系報紙」主任霍德華氏、咋日在此間撰文稱、遠東逐漸之進展、影響美國之將來較英國戰爭爲允甚、霍氏曾赴遠東作三萬哩之空中旅行、最近始返抵紐的、渠稱、一般人士現對日美戰爭之可能性、認爲已日漸增加、渠云、「根據任何冷靜的理由及邏輯而言、日美戰爭或太涉及幻想、惟一般對日美關係研究有素之學者、則已改變其判斷、認爲時至於今、日美確有發生嚴重衝突之可能矣、此種衝突或非不可避免、惟避免之方法、僅有一道卽美國政府公開宜布吾人之遠東政策、而使報紙及人民對吾人不可避免之太平洋地位、取一種現實的諒解、除非日本對歐人殖民地之南進政策、及早遭受棒喝、吾則、遠東將有不可避免之大禍、乃可預言之事焉、（二十三日路透電） 
[泰國使節團　行抵仰光]  
　　仰光　泰國官方親善使節團昨晨抵此、該團係本月二十日啟程赴印度、游歷緬甸、印度馬來與澳洲、志在促進泰國與英帝國間之友好關係、（二十四日路透電） 
[赫爾指責　德軍暴行　擊沉英童專輪　為最怯懦行為]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨招待新聞記者、指德潛艇轟沉英國兒童疏散船事爲最懦怯之行爲、並謂國人全體定將以爲儒怯行爲無過於此、（二十四日路透電） 
[美將封閉　臺北領館]  
　　東京　今日此間消息關於豪北美領事館日藉雇展員糾紛事、美國或將封閉臺領館、而要求日本對駐菲領館亦作同樣措置、據息、臺北上訴法院對臺北美領事館書記主任松尾洩露軍事秘密一案、拒絕冉審、若是、則松尾對於初審法院所判處之三年徒刑、祗得任其執行、查數月前松尾被逮之時、美國卽向日本提出抗議、蓋松尾所被控者、乃洩漏軍事秘密之罪、而美方所以提起抗議、實以松尾被誣故也、至變方封閉領館、政府各部官員頗多贊成之、（二十四日合衆社電） 
[行政院決議事項　征收土貨轉口稅辦法　並通過郵資增加提案]  
　　重慶　行政院二十四日上午開第四八三决會議、各部會長官均出席、對於越南目前局勢、密切注意、會就軍事外交各方面、詳加討論、決照屢經決定之步驟進行、其餘決議各案、擇誌如下、一財部呈、爲征收土貨轉口稅、擬定一·凡設有關征收之區署仍責由海關征收轉口稅、二·原設有海關各省、在已撤退關卡未恢復征稅以前、由貨運稽查分支處征收轉口稅三·未設有海關關卡地方、在未設海關以前、暫由貨運稽查處征收轉口稅案、決議、通過、（二）川康經濟建設委員會開辦費案、決議、通過、（三）交部提抗戰以來郵政開支增鉅請酌加郵費以免虧蝕案、決議、通過、（四）軍委會函請轉呈明令褒揚故運輸總司令錢宗澤案、決議、通過、（二十四日電） 
　　重慶　軍興以來、後方與淪陷區域往來之郵件、均須繞道國際路綫、按照國際郵政公的規定、須付給各轉運國郵政水路或陸路轉運費、（每公斤水陸各六十生丁、大的合國幣三元）、後方各地之郵達工具、除在主要路綫上自辦汽車運輸、須購備燃料零件外、其僱用騾馬車輛等費、亦較戰前高出數倍、運輸成本、增加甚鉅、就滬渝之間信件而言、每公斤運費須付六七元、所收郵資、平均則僅三元、其納費較低之郵件、賠累更鉅、爲彌補損失支持郵政起見、經交通部提出行政院會議通過、准將現行郵費修改、計平信（每重二十公分）、本埠四分、外埠八分、明信片本埠二分、外埠四分、掛號費本埠十三分、外埠二十三分、快遞掛號費本埠二十分、外埠二十分、平快費本埠八分、外埠八分、其他如代收貨價保價保險箱匣存證信件掛號回執存局候領等手續費、亦略有增加、惟對於新聞紙仍照舊收費、至上項修訂郵資施行日期、當以郵政總局正式公告爲準、（二十四日電） 
[內鄉監犯多人　明令減刑]  
　　重慶　國府二十四日令、司法院呈、為准軍事委員會轉據第一戰區司令長官呈、於日機內鄉縣監犯李得山等、於日機轟炸縣城監房被燬之際、或始終未出監門、或於日機去後、自行回監、其信義均屬可嘉、擬請各照原判刑期減輕二分之一一案、經院查核、擬請准如所擬、明令施行等情、茲依照中華民國訓政時期均法第六十八條、宣吿將該犯李得山呂鳳鳴等原判之無期徒刑、各减爲執行有期徒刑十二年、能保全等原判之有期徒刑十三年、各減為執行有期徒刑七年六月、薛保相原判之有期徒刑十四年、减爲執行有期徒刑七年、吳得運原判之有期徒刑十三年、減為執行有期徒刑六年六月、熊林等原判之有期徒刑十二年、各减爲執行有期徒刑六年、以示激勸、此令（廿四日電） 
[程中行膺任　監院秘書長]  
　　重慶　國府二十四日令、任命程中行爲監察院秘書長、此令（二十四日電） 
[渝防空壕　妙用無窮　官長在內會客　記者進行工作]  
　　香港　重慶傳來之消息稱、新聞家如欲謁見重慶之政府長官、其最佳之時間與地點、乃在空襲時間之防空壕中、蓋政府要員職務紛繁、通常無暇與新聞記者作長談、但於防空壕中之數小時、乃與新聞人員談天之好機會、因此常有「請於空襲時間革某某防察壕來見我」之的會、現戰時首都一部分活動、因日機時常轟炸、咸於防空壕中爲之、報紙及新聞事業爲最先利用防空壕之機關、所　設備如排字印刷各機、業已置於地下室中、並有電燈風扇之設備、排字印刷均在洞中、編輯室則仍留地面、但各大主筆一聞警報、卽迅携稿件筆墨革地下、寫稿編輯、於電燈或煤油燈下照常進行、於是重慶人民乃得於翌晨披覽報紙矣、無錢電通訊員當日轟炸機逼近時、卽携其收發器至地下、苟天錢不壞、彼等可與世界各部交換消息、各辦公處於空襲時、均有重要人員留駐壕內、處置「緊急」事件、每决當「紅色球」高懸、報吿日機將近時、一切重要公文與設備、均移置壕內、壕內有木襲之「天花板」與「地板」、並有書桌椅子文具電燈電扇飲料及食物等設備、若干地下辦公窒並有電話沙發椅無綫電收音機等設備、雖日機轟炸猛烈、多數人民可生活工作於斯數小時、（二十四日國際社電） 
[各地戰訊]  
　　蘇北某地　蘇北豐沛兩縣之日軍一部、分乘汽軍二十餘輛、附戰車二輛、砲二門、十三日向王莊安固集（均沛縣西北）一帶進犯、經華軍迎頭痛擊、激戰三小時、日不支潰退、（廿四日電） 
　　常德　鄂中天沔邊境、戰事益趨激烈、廿日晨日分路擾犯、俱遭華軍痛擊、（二十三日電） 
　　樊城　皂市日圖向仙桃增援、十九日午後抵天鬥東南廬家口、被華某部截擊、傷亡極大、）二十三日電） 
　　柳州　十六日日軍一部犯防城附近、經華軍包圍痛殲、（二十三日電） 
　　柳州　邕賓路三四塘間日軍、二十一日拂曉、分兩路向華進犯、華軍分頭迎擊、日不支而退（廿三日電） 
　　贛北前綫　廿一日晨、日軍集結千餘、分路向岷山之橫冲附近進犯、華軍佈署完密、待日行近、施行圍擊、日即逃回、（廿三日電） 
　　洛陽　長治長子近郊、戰事甚爲激烈、華猛攻長子、極爲得手、另部十九日晚進擊長治高平公路間各據點之日軍、並將長治以南韓川一帶交通破壞、（廿三日電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰業談（十）（三）　希特勒私生活片段]  
　　希特勒的私生活，不但沒有人知道，而且也不會有人知道。他所住的貝許德斯加登山間別墅「鷹巢」，除了少數幾個親信之外，別人無從問津。即使有資格在那里作客，也受「來賓須知」的的束，不得把希特勒私邸中情况，或把他們領袖的生活起居，向外洩漏半字，否則便耍受嚴厲的處罰。然而事有湊巧，希特勒別墅中有一個叫做寳琳，柯勒Pauline　Kohler的女侍，（年二十三歲，身材苗條，很有幾分姿色），她的父母和年靑的丈夫曾先後被秘密警察拘捕，她悲憤之餘，不免開罪當道，也遭逮捕送入集中營。一九三四年釋放之後，在一個國社黨官吏的家中做女侍，因爲成績優良，三年之後，主人把他保舉到希特勒別墅中服役，從此這位獨裁者的私生活，就逃不出寳琳的隻眼，而且她從其他接近希特勒者的口中，獲悉許多軼事。一九三九年春，她想盡方法纔脫離了「禁宮」，和她的丈夫歷盡千辛萬苦，逃出德國，輾轉山歐洲前往美國。於是希特勒富有神秘性的私生活，從這身歷其境的美貌女侍洩露於世了。寳琳的著述，最初絡續載於美國「自由」週報，現已印成單行本，茲節譯如下，以供讀者一粲： 
　　希特勒雖是個蔬食主義者，然而食不厭精，一切非常考究。要是烹飪方面稍有差失，總管奧杜，舍利朋便耍惶恐失、色了。廚房裹共有四個庖丁，都來自柏林著名菜館。並有一個馳譽歐洲的蔬食專家，匈牙利人羅迪。范猶，做他們的監督。他是希特勒別墅中僅有的一個外國人，現在已入德國籍，待遇非常優厚。 
　　希特勒起身甚遲，不到十點鍊不吃早飯，有時要弄到十一點鐘。早膳吃得很少，一杯鮮橘汁，幾片塗牛油的麵包而已。他很喜歡牛油，每天總要吃上半磅，貝許德斯加登的農家每天總得供給着這新鮮的牛油。 
　　他午餐的胃口極好，對第一道的蔬菜湯總要吃上許多。其决是魚，希特勒並不完全吃素，不過不吃肉罷了。他對於澆牛油沙示的鱒魚，吃之不厭。魚盤裏還要放些炸山芋。吃罷魚，侍者便捧上一大盤雜色的硬殼菓，惟有這種東西是他親自剝來吃的。 
　　他對各種酒概不沾脣，不過有時也飲些「充啤酒」，比了普通啤酒要淡得多。與眞啤酒相同的，只不過顏色而已。他歡喜喝咖啡，煮得極濃，而且極甜。二八總要灌上十六大杯呢。 
　　晚膳至少有六道菜，在白晝祗有客人是這樣吃的。希特勒所吃不多，祗不過生菜，山芋，和最歡喜的甜食。在他微賤之時，每天下午，常到柏林的凱漱夫或阿特侖旅館中大吃其奶油甜點。一星期的菜單中，至少有四天列着這種甜食。 
　　客人共膳時得以自由進酒，但這種酒必須限於德國產。戈林對於這一點最爲頭痛，因爲他家有個極講究的酒窟，裹面藏着許多法蘭西和義大利的美酒呢。 
　　在希特勒之前吸烟，甚革於在他所要到的房間中吸烟，那是絕對不可的。他對於烟氣味最爲痛恨。他的愛吃糖食，好像普通人的吃烟，每星期總要吃好幾磅。一次，我（寳琳自稱）聽見他對戈林說，「這些糖食很能增進我辦事能力呢」 
　　講到穿衣服，希特勒可算是世界上最不講究衣着的一個人。然而他倒有一個名叫愛特格羅士的私人裁縫。他因爲不願意給裁縫好好的量身村，衣服總是弄得不配身。以德國的最高領袖而言，他可說是世界上衣服最少的一人了。他全部的衣着，祇有幾套制服，五套常服，和兩套夜禮服。但這僅僅的幾套衣服，在他的侍從看來，還很覺麻煩。 
　　他的常服中只有玄色和深灰兩種顏色。他穿在身上毫不留心。有時候任意蜷在椅子中，不到一兩個鐘頭，那褲子的膝蓋一段，便膨脹得像燈籠一般了。還有他衣服的口袋裹常塞滿了糖菓和許多紙張。總之裁縫司務做得好好的衣服，一穿到他的身上，保證在數天之內就要走樣的。 
　　事實上，他以爲一個男人講究衣着是沒有出息的。戈林專歡喜搜羅制服，常受他的奚落。希特勒對於褐衫，短褲，長統靴的衝鋒隊制服，感覺得十分的舒服和愛好。 
　　希特勒父失眠症的纏擾，久而未愈。不但上午十時以前不能起身，而且非到午膳之後 
　　作者寶琳柯勒女士決不做事。卽使到了下午，也先要接見政界要人，或與朋友們談商一切。直要等到八時半吃過夜飯，纔坐在寫字台後開始工作。 
　　工作的第一步，他先瀏覽世界各國報紙的提要。這種提要係由十幾個精通各國文字的報紙秘書編譯而成。外界有些人說，希特勒所看的報紙材料，先耍經過里賓脫洛甫或郭倍爾諸人的檢閱選擇，然後進呈，這是不確的。不過這一批報紙秘書自有他們的權衡，或刪或存，都先經過一層考量，也無非是「火燭小心」之意罷了。你想，報紙上如有譏諷這德國元首的地方，難道希特勒願意自己打自己耳光麼；他看到了英美報紙上的漫畫或諷刺詩文，立刻就要把火冒到十丈高。尤其是英國漫書家雜（Low）的作品，最容易使他動怒。 
　　他看完了報紙摘耍之後，就喊他的常隨秘書們入室，這班秘書是分班工作的，開始辦稿。他口授言詞，由他們筆錄下來。講得非常之快，而且高聲叫喊，好像正對大衆演說一般。他所用的語句文法，往往十分的不高明，在沒有謄正發出之前，必須要經過很緻細的修削潤色。這樣的口授機要，草擬公文，給全國各地方的官吏，其所費時間的有一小時半。 
　　但是關於希特勒的身體情狀，我却從他的男侍弗萊士·拉勃爾，和副管家愛爾薩·何士芬口中探得二。至於他們呢，却是從希特勒的姊姊寳拉·希特勒那裏所聽來得。據說希特勒的心臟很叫入擔心，而他的咽喉又有癌樣的徵象。 
　　饒柏勒敎授初决開刀時，曾在他的右聲帶上割去一個瘤。第一第二决是吾連續着執行，那可不得而知。希特勒發音的困難，並不由於演說决數過多而起，據何士芬對我所說的，倒是信而有徵的呢。她說　要除去痛腫的聲帶，祇有把聲帶割掉，於是從元首自己的皮膚上切下）條假的聲帶，把它接種在咽喉之中。現在希特勒喉中癌的危險已經過去了。饒柏勒敎授的開刀，挽救了他的聲音，不過　後希特勒的聲音，勢必愈弄愈粗沙。我父知道饒柏勒敎授曾推薦爲溫莎公奏刀過的維也納外科專家牛門敎授，但是希特勒因爲他是猶太人的緣故加以拒絕了。（未完） 
教育消息 
[小學教員　薪給支配及實施辦法　教育部最近公布]  
　　（軍慶航訊）敎部最近公布小學敎昌薪給支配及實施辦法、全文如下、（弟一條）本辦法根據小學敎員待遇規程第二條之規定訂定之、（第二條）具有修正小學規程第六十二條資格及經小舉敎員檢定合格之敎員、（下文簡稱爲合格敎員）應以當地個人食·衣·住三者所需生活費（下文簡稱爲生活費）之兩倍爲最低薪額，代用敎員、應以合格敎員最低薪額十分之一、爲其最低薪額、（第三條）小學敎員之最低薪額、應依照前大學院所頒小學敎昌薪水制度之原則、以使其生活「舒適」爲限、其計算方法爲左列食·衣·住三事所費之兩倍、一·食應以各該市縣政府之中級職員包膳所需之膳費爲標準、二·衣·應以每月添土布單衣一件所需費用爲標準、三·住·應以當地中等居戶租賃市鎭房屋二間所需之租金爲標準、（第四條）小學敎員之薪給應由市縣敎育行政機關、確定最低薪額、並視地方經濟情形規定以國幣一元至五元爲一級之各級薪額、前項最低薪額，應每隔三年修訂一次、遇生活程度劇變時、並應隨時修訂、（第五條）小學敎員之薪給除最低薪額外、應按照資格晋級加薪、其標準如左、一·現制師範學校或特別師範科、或舊制師範學校本科、或高中師範科畢業者、晋一級加薪、二·中等以上學校畢業經檢定合格者、晋一級加薪、三·師範專修科或高等師範學校、或師範學院或大學敎育學院畢業者、晋兩級加薪、（第六條）小學敎員之薪給除最低薪額及按照資格加薪外、應冉按照所任職務增加薪額、其標準如左、一·單級小學及二學級小學校長晋一級加薪二學級以上之小學校長、每二學級均晋一級加薪、二·敎導主任每增二學級均晋一級加薪、三·初級級任敎員及高級專科敎員均晋一級加薪、高級級仟敎員晋兩級加薪（第七條）小學敎員之薪給、除最低薪額及按照資格職務加薪外應再按照所敎學生數晋級加薪、其標準如左、一初級級任敎員所敎一學級學生數、超過四十人者、每增學生　人、普一級加薪、至晋三級爲止、二·高級級任敎員所敎一學級學生超過三十五人者、每增學生五人、晋一級加薪、晋至三級爲止、三·新任敎員如不擔任國語及算術科敎學者、其晋級之薪、應與擔任國語及算術科敎員平均分配、（第八條）地方財力、如不能依照第五·六·七·各條規定晋級時、得請求主管敎育行政機關核准分項逐漸實施之、（第九條）未辦理小學敎員登記手續者、不得支給資格加薪、惟在登記期內應晋級加薪之薪額、俟登記資格核定後、得補給之、（第十條）市縣敎育行政機關、應依照本辦法之規定訂定施行細則、呈請省市政府核轉敎育部備案施　、（第十一條）國民學校中心學校民敎部之合格敎員適用本辦法之規定、（第十二條）本辦法自公布之日施行、 
[各地教育簡訊]  
　　昆明　（一）國立北平圖書館兼仟館長蔡元培逝世後、該館董事會推薦副館長袁同禮爲館長、現得敎部函聘袁氏爲代理館長、（二）國立同濟大學自二十九年度起、增設敎理學系、 
　　峨嵋　中國化學會第八屆年會開會五日、閉慕後、組織考察團、分赴嘉定成都各地考察化學工業、 
　　成都　私立華西協合大學歷史社會學系經濟組、自二十九年度起、改辦爲經濟學系、 
　　蘭州　甘肅省立甘肅學院、已恢復法律學系、 
　　安順　貴州省設立高中程度中山中學班四所、以收容本省學生、現因適應地方需耍、已將安順中山中學班一所移設黔縣 
　　永安　福建省敎廳爲增進訓育主任及公民敎員工作效率、與省黨部合辦中等學校訓育主任公民敎昌訓練班分調、並招收學員來班受訓、 
　　遵義　敎部弟一社敎團巡迴隊來遵義施敎、並聯合黨政機關合辦一書詞卜相人昌訓練班、又與各界合組鄉村工作團、擴大鄉村工作運動、自九月一日起、於兩個月中、走遍全遵四十八鄉鎭、 
[中國畫會盛况]  
　　中國畫會第九屆書畫展、假大新晝廳、開幕以來、盛况空前、本屆各名家均有最近傑作參加、該會有悠久歷史、每年舉行展覽、含有競賽意義、會員出品、皆極審愼、與尋常展覽之性質不同，自開幕以來已經四日、連日到會參觀者十分踴躍、定去畫件、超歷屆之新紀錄、聞於今日起有新作品加入、會期尚有五天、滬上愛好藝術人士、幸勿交臂失之、 
[中學生一致歡迎　高初中作文精華]  
　　「全國現代高中作文精華」與「全國現代初中作文精華」兩書、內有二千餘篇全國高初中學生代表作品、精彩異常、均易摹倣，學生研究作文唯一專書、早爲國文敎師所公認、學生閱讀後、對於作文困難、卽可打破、每部四大厚集、有一千餘頁、定價三元二角、現值開學伊始、祇收半數成本、實洋二元二角、學生一致歡迎、該書由四馬路三九二號勤奮書局發行、霞飛康健東新蓬萊兄弟等書店、均有代售、 
體育新聞 
[袁履登一言九鼎　挑戰籃球轉圓有望　百樂門見義勇為不再堅持　今晚對梁溪一戰暫行改期]  
　　盛極一時之慈善籃球挑戰賽、爲一部份無識觀衆之無聊噓　、而引起白樂門之灰心、甘願償還四　券資、而決意謝絕冉行參戰之不幸消息透露後、頓使空前熱烈之籃球挑戰義賽、突然中輟、而令熱忱球迷、亦難飽眼福、樂善之士、解襲無從、此事經袁屨登氏慨然出任調解、敦勸百樂門方面勉爲其難後、除於前日派該院總幹事潘鴻鼎、親往說項外、並於昨日親筆函致百樂門勉其始終玉成、現百樂門當局、已深體各方敦促之盛意、及輿論界之督促、似已不再堅持、大有轉圜之希望、並已決定今日正式函複袁老、惟在復函未公佈以前、暫不發表意見、大致當有圓滿解決之希望、惟今晚對梁溪一戰、則已因事實上之不及、主辦當局、決將其改期、此後則俟百樂門正式表示態度後、再行定奪、此事如能圓滿解決、則不僅義舉不致中輟、六百餘難童、亦受惠匪淺、但願此後觀衆方面、當深體參加比賽者之任勞任怨精神、不再多此無聊而失態的舉動、以令熱忱者變爲灰心、則丰辦者亦感戴匪淺也、茲錄袁履登氏致百樂門函如後、 
　　袁履登致　百樂門函 
　　百樂門籃球隊諸向仁均鑒、逕啓者、敝難竄敎養院、歷屆募捐、承蒙熱心贊助、鼎力維持、甚革任勞任怨、匡我不逮，感激之忱、非可言喻、惟此次所定之數塲比賽、旣已宣諸報章、務乞始終玉成、曷勝感盼、（下略）袁履登印、九月二十四日、 
[草地網球會公布　本屆各賽冠軍]  
　　上海草地網球會主辦之本屆各種公開男女單雙打錦標賽、均已决第結束、昨該會公布全部錦標得主、盡屬西人世界、華人僅魏麥谷小姐與柯拉沙夫人搭配、奪得女子雙打冠軍、其他比賽華人均以功虧一簣屈居亞軍、殊爲遺憾、茲探錄各賽冠亞軍如决、 
　　（羅泊盃賽冠軍美國、亞軍中華、（男子高級單打）冠軍卡遜、亞軍王文正（男子初級單打）冠軍羅柴遼、亞軍陳鵬卿、（女子單打）冠軍霍惠爾、亞軍柯拉沙、（男子雙打）冠軍卡遜史規亞、亞軍李國番王文正、（女子雙打）冠軍柯拉沙魏麥谷、亞軍勃萊揚泰勒、（混合雙打）冠軍柯拉沙夫婦、亞軍福勃斯勃萊揚夫人、 
[銀錢乒乓賽　中國中挫金城　中儲勝四海]  
　　銀錢盃乒乓賽、昨晚交鋒四塲、以中國中對金城一組、戰來最爲緊張，開賽後中國中鋒芒畢露、一路領先、允以蔣孝湜抽削並施、連勝四局、殊見出色、全城隊以勁敵當前、傾全力以赴、作殊死戰、惜以經騐較差、結果以十三對六敗北、戰續錄後、 
　　中國中　勝　負　金城　勝　負 
　　蔣孝湜　四　〇　諸錫光　二　二 
　　王紹曾　三　一　華明　三　一 
　　梁文彥　二　一　施榮康　〇　四 
　　徐啟亞　一　三　羅保華　一　三 
　　陳澄清　三　一　繆渠　〇　三 
　　前晚中儲戰四海於中儲球室、中儲昨爲銀行隊中之勁旅、復有削球好手張英加入効勞、奪標呼聲極高、咋賽在馮錦樹調兵遺將之下、大顯神通、殺得四海望風披靡、結果中儲以十三對另大獲全勝、四海慘遭全軍覆沒、今晚（二十五）七時起仍有四塲交鋒、秩序如左、 
　　上海對中國國　七時　中國 
　　中和對中　　七時　滋康 
　　四海對北美洲　七時　銀聯會 
　　中儲對匯豐　七時　中儲 
[西青體育主任　勃拉脫將返滬]  
　　本市西靑年會體育主任勃拉脫君、自去年請假返美、現悉已由故鄉、買櫂來滬、據鄭志芳稱、本可於今日抵此、因勃君臨時赴檀香山逗留一二週、故將於下月六日到滬、聞一俟勃氏蒞此後、卽銷假視事、並着手籌備第十三屆（一九四〇---一九四一年）西靑籃球聯賽云、 
 
 

Page 8

 
 
[紗花　紗價上漲之說素]  
　　（一） 
　　二十支雙馬紗在千元關內外進出、爲時已有二個月之久、近日市塲漲風復見、且大家認爲多頭機會又來、所以自九一八以後之市面、可說一經向上檔而盤旋、昨今兩日、漲勢較盛、買氣異常熱烈、茲將其因素簡述如左、 
　　（一）迴旋已久之香港幫秋銷起色、辦去粗細紗將近萬包、且卽刻裝運、由此檯面上籌碼稍覺乾枯、投機商乘機拉提、因之買來賣去之輸贏成交、由二千增至三千以外、可想投機心想複熾之一斑、 
　　（二）近來外匯已入寗靜之途、黃金變化亦鮮、一般銀號附設之紗花部、專門代客一包或五包十包交易、小公司猶如雨後春筍、數量雖微、集併計算、殊屬可觀、此公司開幕後、人塲大都買進者爲多、賣出者爲少、如斯籌碼亦被吸去一批、又屬利多、 
　　（三）日紗市塲沂被統制、每日每市之起伏範圍殊狹、投機者旣乏手腕、又少興趣、大數改變宗旨、換換口味、羣向變馬市塲進攻、所以近來幾天、樓下華紗市塲、人頭壅塞、無揷足之地、一片興旺氣象也、又有人說以上之投機商、皆無久擺之計劃、抱搶帽子派用塲主義爲第一也、 
　　（四）上之情形、皆屬利多、不過有一部份觀察、目前商業狀况較昔進步、港幫納胃允强、市面固屬看好、然比之一週前、雙馬紗已漲起一百元、在此各路交通阻碍重重之際、除港幫市面通達裝運、且所辦之紗皆係指定牌子、粗紗居多、他如浙東方面、依然貨運艱難、二則外匯旣平、反有趨鬆放長之象、越南問題、時緊時她、加之滬埠存紗仍有大量之數、在三十萬包之外、一旦反動變遷、亦不可不防也、所以某銀行之雙馬、已大量出籠矣、（山） 
　　（二） 
　　紗價自因棉紗海運閉塞而回跌之後、常在千元左右盤旋、旅進旅退、不過幾元上落、又往往隨金市而忽高忽低、至昨日（廿四）上午開市後、突步步高陞、從一千零十五元（雙馬廠單）而一千零廿八元、一千零三十八元、一千零四十元收盤、據查步漲原因、（一）係港粵幫靜極而動、實銷旺盛、（？）（二）係中外棉進入租界、須經某方簽證允許方可之說、（三）係日紗廠减工空氣甚盛、有某某等廠　經實現之說、如是則棉紗生產量减少、而外棧棉紗存底亦將因實銷發動而遂漸减少、（四）爲英商紗廠出品有全部作爲軍裝原料之說、（五）爲西南各省內地紗價、每件已漲至四千元外（？）擁有游資的投機家、認爲紗價低小至千元左右、已是低盤（？）此後必將邁步而直上靑雲、於是紗價在上述五種的空氣籠罩之下、做多者買進心思、愈益濃厚、因之紗價叉扶搖直上矣、但是無論如何、必須看海運的能吾暢通及實銷的能吾畏久的大量動辦爲轉移、吾則紗價前途、仍必榮少辱多也、（龍駒生） 
[投機播放空氣　棉紗直上　雙馬抬至一千零卅二元]  
　　紗市趨堅、且漲風稍起、此因香港帮對於親貨銷路接踵、而同時投機者播放空氣、皆屬利多、謂洋商股票大漲、於是推波助瀾、互相購買、一時檯面上籌碼較感缺乏、抬力允足、市盤乃逐步上升、一般說者越南問題、亦屬利於買方，所以投機買風益熾矣、 
　　現紗晨開、人氣尚和善、二十支雙馬價爲一千〇十四元、微跌至十元、旋投機者及搶帽子之輩、一致拖進、雖美滙趨鬆、金價下跌、然塲中依然買多而賣少、直漲至一千〇二十八九元、市上又有傳說、照綫路上觀測、又屬利多、買戶仍見踴躍、同時聞廣帮有一千六百包交易、同行投機成交有三千包以外、收盤價爲一千〇三十二元、以後續升幾元、查半日間成交統計四千五百〇五包、行情二十支雙馬漲十五元半、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行三、三三〇香港一、六五〇統計四、五〇五 
[新棉來路阻止]  
　　現棉交易、尚屬平凡、惟人心看穩，此因新棉來路阻止、然廠方吃胃尚滯也、 
　　二六二·〇〇 
　　巴西棉二六五·〇〇同行進四〇〇件 
　　二七〇·〇〇 
　　白洛去二一五·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之賣出而略跌、終因同業之購買、及一部份因華爾街股票市價之上漲、結果收盤價格、較之上日漲七八磅音、印度市况亦殊活躍、昨日連同預測竟漲四羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來叉轉形活躍、允以長纖維者爲最、奈因此項原棉市上奇缺、且海外裝船及付款困難、加以近日廠方需要稍增、故日來該項原棉頗爲俏俐、據同業觀察、棉價將有續漲之望也、 
[疋頭　棉布為紗帶起]  
　　國布　昨布市趨勢益堅、乃以紗價漲風仍銳、廠方素價步增、蘇北及山東幫現需續盛、色布綫呢及重磅粗布價均上漲、每疋二角半至五角、坏布及細布斜紋漲每疋二角半、本街成交各貨七百餘件、烟台·靑島·泰皇島帮辦重磅粗布三百餘包、蘇北各路及南京幫辦色布色斜絨布等一萬餘疋、粵港幫辦粗布色布斜紋等二百餘件、浙閩幫交易稍稀、 
　　東布　白貨中檔細布及細斜、因本　實銷續旺、成交　一千件左右、市氣頓緊、又漲每疋五六角、龍頭細布續漲五角、下午收盤爲三十三元四角、　嘰天津幫採辦三百餘箱、提升每碼二分外、收盤爲九角五分三七五、 
　　出口　疋頭昨日有二千五百件、運往烟台、 
[金融　外匯寗靜]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌仍平、英美匯暗市、趨勢　靜、因經營者仍待越南方面戰事之發展、是以當日情形沉悶、結果收盤、美金平定、仍爲五元三一二五、英略硬化、計〇一五六二五、爲三辦士半、乃港電續有吐出之故、 
　　港電續來拋塞 
　　晨初以倫敦大條、近漲〇六二五，遠升一二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬均平、美對英未更、對滬縮二分，中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元三一二五、較之前收、均無榮辱開後雖投機商稍扒、但外行頗肯供給、市勢缺乏變化、計做開九月份美匯五元三一二五、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升〇·二五、此後港電前來拋塞、然外行尚樂於吸收、市况仍吿平穩、計港電售予滙豐有利某行等現貨英金三辦士四八四三七五及半辦士、並有本月份美匯五元三一二五、迨十一時光景、因有法日衝突之說、及港電續來吐售、斯時市勢微現鬆硬、計港電售予滙豐現貨美匯五兀三四三七五、同時現先令三辦士半進出、午刻買賣均稀、爲狀呆平、收盤英金三辦士半、美匯五元三一二五、 
　　英長美無榮辱 
　　後市交易平淡、潛勢鬆平、　港電吐予外行現貨英金三辦士半、不久投機商想拋出十月期美滙五元三一二五、但外行則無吃胃，迄收盤英金三辦士半、美滙五元三一二五、十月期英金三辦士四八四三七五美匯五元二八一二五、結果比上日英均硬〇一五六二五、美則不分榮辱、 
　　香港匯市無變 
　　香港一十四日（週二）電、今晨匯市開盤英呈　盪、美告平定、各滬行情概無榮辱、十一時三十分及下午二時三十分開盤、均吿平平、各匯仍無上落、 
　　天津英美俱長 
　　天津二十四日（週二）電、今晨滙市開盤告鬆、英美匯現貨各長〇三一二五、英匯爲三便士三七五、美匯爲五元〇九三七五、申匯回　二角五分、爲一百〇四元、「聯鈔」暗盤續昂七角五分、爲九十元〇　角五分， 
[浮多出籠　金價挫落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌易漲難、雖越南當局對日屈服、准許日軍假道、但因盛傳法日又起衝突、及報載英美將有聯合對日之動作、多頭心思、猶豫不前、反使一般浮戶出籠、價乃挫落、農初略形平疲、首由銀號出錢兌業二十兩、爲六千二百十元、比隔昨做小十三元、嗣經銀號帮及錢兌業吸收、會升達六千二百三十五元、旋另一錢兌業與金號帮沽出、復退入六千二百二十元關內、但此後買賣靜寂、一度盤旋於六千二百二十元內外、迨十一時光景、膏風陡濃、肉傳法日衝突、日期時匯市硬化、銀號錢兌業爭先力售、立慘入六千二百元大關、金號出銀號十兩、遜爲六千一百八十五元、午刻賣者轉少、市勢吿穩、銀號帮及浮空抵補、迨收市已回至六千二百零三元、午後開市頗佳、錢兌業抬價吸收下拉起十餘元、進銀號十兩、爲六千二百二十元、俄頃某證券帮力賣、錢兌業亦反進爲出、立跌至六千二百元、不意斯時某證券帮忽止塞力扒、遂叉漲至六千二百十元、卒因散多斬結、及銀號帮出多於進、故結果僅有六千二百兀收盤、比上日續跌二十三兀、全天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數兀、牧進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、銀樓首飾金每兩兌出、仍無變更、大同行依然懸六百四十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[證券　內債昂漲　外股仍有維持]  
　　證券暗盤、昨日趨勢更見　强、人氣之激昂、進胃之濃厚、得未曾有、各幫投資興趣、漸見踴躍、貼水之日見其小、卽其鐵證、市上頭寸之鬆濫、游資之無歸宿、乃以吸收公債爲惟一之出路、因其旣有很高之利息、復有意外中籤之利潤、故市上新戶買進者日有增加、昨日經過、上午初開略疲、入後聯和鴻大永康聯興等吸收甚湧、市價漸轉上騰、同康稍有出籠、仁昌中一信昌等亦有賣出、午收微好一二角、午後恒孚進胃較鉅、廣收甲丙戊三種、一時做多者絡繹不絕、久孚同順樂茂聯和鴻大永康紛紛收進、多數爲同康供給、少數爲聯益潤利利昌等所賣、市氣極圭、甲種又逼近五元、乙種已穿出八元、丁種市價比較最賤、亦見五十四元七角行市、交易逐見興旺、市價結果續漲五角半至七角、成交總數的共一百六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股一百股、價爲二十四元二角半、 
　　昨日衆業股市開盤之堅、有過於一般人意料、但越南法日新衝突之消息傳來、獲利了結之風突又加劇、終使此種堅勢、不克久持、價格在傾跌時、維持之佳、不容否認、　决漲風中、多頭方面、顯有一種逾量頭寸，此等股票在不得已時、當然需要「軋直」、但設消肩方面、能有順利發展、依目下本埠銀根鬆弛情形　觀、市况繼續看高、無疑的亦非難事、 
　　倫敦二十三日（週二）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇古拉客林傍橡皮股獨跌七便士半、價爲十三先令九便士、其餘不動、 
[糧食　越南事件雖嚴重　未能使米市興奮]  
　　---洋米到源不絕粳米存貨不薄--- 
　　洋米昨日早市、再被投機囤戶所操縱、蓋越南問題之發展、足以爲抬價之藉口、且謂連日天雨新米到少、市價之喊高好似振振有詞、故早市各洋米一　拉起七八角至近元、繼因越南雖見混沌、而來源並不中斷所謂越南事件者、乃與米價不相涉、而實際旣有平糶與新尖軋脚、反見淸淡、加之長江客秈源源抵埠、因此中市以後、卽有浮戶出籠之抑價、市價反致猛瀉一元半、結果反比前日收市小六七角、英華司二號西實連兵險初開七十七元二角、繼爲七十七元、亦比前日暗削半元、成交一百多噸、現米的七八千包、一號陳西貢開六十九元、火絞六十八元、二號西貢六十四元半、六十四兀、二號暹羅六十三元半、 
　　粳糯國米、到貨雖阻、然存底不弱、實銷較洋米似有問津、所以市無榮辱、價盤與前市相仿、高自常粳七十九元、决至蘇崑粳七十七元、糯米高自溧元七十元、决至丹元六十八九元、香港貨高决悉同、不過薄稻及早晚稻僅賴脚踏車運來一些、致造成供求不勻之局面、物稀爲貴、行情遂獨飛漲二元、聞開靑角薄稻竟達八十二元、南港早稻原包七十九元、斛見七十六元半七十六元、 
　　新貨來源略疎、昨由水陸兩路運到、計的粳尖千來包、去路尚佳、形成定格、顓橋新粳開原包七十五元、太會嘉定羊尖原包六十七元、斛見六十五元半、六十五元、獨杜尖缺貨見漲元砠、開斛見六十四元半、六十四元云云、 
　　洋米來滬湧旺、連日到滬迭誌本報、昨日又有悄和　行裕生輪自香港運來一萬一千七百二十六包、德生輪亦由香港裝來二千一百五十包、兩輪均停羅斯福碼頭、今日可起卸完竣、太古公司湖北輪、昨晨到埠、亦自杳港運來四百二上六包、停靠浦東本行碼頭起卸、 
[麵粉北運　以易北貨]  
　　麪粉昨已穩定、蓋自最近　連漲兩次後、已達十六元五角之價、且各貨零售價格以現貨缺乏、每包有售十七元五角、頗引起各界人士所注意、據粉商談及、因日方限制北方貨運、惟糧食不在其列、然爲盛行以貨易貨、故欲採辦北方貨物，不得不覓交換之品、而以麵粉爲最合北銷、故大都北運以粉易貨、而華廠生產有限、當然不敷供應、聞客盤竟有十九元之價、但未聞確切之成交、刻當局已佈吿嚴懲居奇操縱米粉市價、而廠商已表示暫不再加、但迄未能儘量應付本街實銷爲憾、洋粉內地粉交易俱靜、阜豐廠出品之四號粉紅桃花對於本街尚有输出、售價亦已漲至十五元叫五角云、 
　　小麥昨日交易、因華廠已有洋麥新到、及租界供應困難、故進胃暫時頗爲呆懈、日廠抑價嚴厲、售手頗不樂從結果價仍平穩、聞市上做開之崑山太倉麥一百餘包、價仍爲二十四元六角半、其餘各貨、業已喊高、致未妥交、 
[油餅　豆油貨主扳售　生油市面較疲]  
　　昨日晨初生豆油遠期及現貨市面、一致挺升五角至一元、良由操縱者之償技、投機附庸之環境、惟生油在上午收盤時、人心始呈軟勢、革午後賣氣轉盛、且傳靑島市報小、致遠期油市不穩、再行下挫、至豆油情形、銷塲雖懈淡、然貨戶不願賤脫、故潛勢仍堅、昨日行情比前市續升一元至一元半、計成交膠州豆油一百五十件、價爲七十四元至七十四元五角、烟岐豆油五十件、價爲七十四元至七十四元五角、烟岐豆油五十件、價爲七十六元、大有餘廠豆油五百担、價爲八十二元至八十三元、生油做開靑島油二百五十桶、價爲九十六元五角、路貨爲九十五元七角、跌至九十五元、膠州油五百件、價爲六十九元半至六十九元、路貨爲六十九元至六十八元半、訂十月上交二百五十件、價爲六十九元至六十八元半、十月下交一百件、價爲七十元零五角、跌至六十九元七角半云、 
　　又雜糧中之芝蔴、昨有三百包運　香港、 
[糖市　晶明冰一百元]  
　　昨糖市稍有上洛、公會劃盤、現貨二四粗日本棧八十元半、外棧貨同價、升半元、轉口貨六十四元、不動、荷棉日K嘜七D十六元、荷赤現貨六十三元一角、小二角、路貨六十二元半、太古車白微鬆、B嘜七十七元二角、小三角、DY及HX嘜均七十五元三角、小一二角、本廠一號冰九十八元半、晶明冰一百元、均升一元半、號貨開出雜路靑二白包、六十八元半、又本廠冰花靑開六百餘包、七十四元半、又糖昨由香港來四百五十包、 
[煤炭　煤球暫加四元]  
　　---每担七兀二角--- 
　　煤球行情，各廠又借越南事件、昨經集議、廠盤暫加四元、計開南洋義秦興國華煤球、同業自車、每噸一百三十二元、送到另加車力、本街門莊、每担七元二角、送到客戶每噸一百四十四元正、 
市價　二十九年九月廿三日星期二 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出六百四十元　收進六百十元 
　　大新同行紋銀　五元五角　同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十六元　代五元 
　　拆息　一角一分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辮士二五 
　　又合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準　金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金第盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升〇·二五（以上英金一先令二辮士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辮士三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元〇六二五 
　　港匯　二十二元五七五 
　　坡匯　十一元八七　 
　　呂匯　十元一二五 
　　印匯　十八羅比七五 
　　日匯　廿一元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五六·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一八·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二九　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·五一五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（廿三日電） 
　　大條近期　二二辮士半　升　〇六二　 
　　大條　　　二三辮士三三五　升　三五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀　　　　羅比　平 
　　印銀十月立　羅比〇一安那　平 
　　海外各國互匯（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辮士六八七五 
　　美對滬　五元三角五分 
　　英對日　一先令二辮士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申匯　一百〇四元 
　　（聯紗）暗盤九十元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五·一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·八一二一　二二·八一二五 
　　申匯　又　四二七　四二七 
　　日匯　又　一〇四　一〇四 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九一·〇〇 
　　保安港幣　------　------　四二〇·〇〇 
　　自來水　　　除息　------　一四·〇〇 
　　國際除息　二六·五〇　二四·二五　二四·七五 
　　上海　三一·七五　三〇·五〇　三一·〇〇 
　　揚子除息　一六·五〇　一五·八〇　一五·九〇 
　　企業　六·一〇　五·八五　五·九五 
　　中國營業　八·六〇　------　八·五五 
　　業廣地產　一三·二〇　一二·八〇　一二·九〇 
　　會德豐　九四·五〇　九〇·〇〇　九二·〇〇 
　　英聯船塢　四〇·五〇·三八·五〇　三九·〇〇 
　　公共汽車　二二·五〇　二二·四〇　二二·七五 
　　自來火　二二·〇〇　二一·〇〇　二一·二五 
　　又（新股）二二·〇〇　------　二〇·五〇 
　　電車　四〇·五〇　四九·五〇　五〇·〇〇 
　　德律風　　二·五〇　五〇·五〇　　　五〇 
　　鋼業　三七·〇〇　三五·五〇　三六·〇〇 
　　懇殖除息　三〇·〇〇　二七·七四　二八·二五 
　　開平煤礦　------　------四七·〇〇 
　　祥泰木行　五〇·四　四八·五〇　四八·七五 
　　怊和紗廠　五〇·五〇　四七·〇〇　四八·〇〇 
　　信和紗廠　九·六〇　八·八四　九·三〇 
　　四海保險　------　一六 
　　華商股市 
　　紐約股票 
　　二十三日紐約電·本日股市於軍用股領導下·續　壓勢· 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月廿三日電） 
　　古拉客林傍權　一　　九　跌〇·〇·七五 
　　橡皮 
　　二十三日紐約電·橡皮市沉寂·潛　緊穩·空戶着　　　· 
　　紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一三五〇·〇〇　青波　二五 
　　二〇支雙馬　一〇一五·〇〇　同行　九〇 
　　又又　一〇一一·〇〇　又　一一〇 
　　又又　一〇一八·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一〇一三·〇〇　又　一四〇 
　　又又　一〇一九·〇〇　又　一五〇 
　　又又　一〇三二·〇〇　同行　一五〇 
　　二十支特金　九九〇·〇〇　又　二〇 
　　又又　九九八·〇〇　香港　一三〇 
　　又又　九九〇·〇〇　又　一五〇 
　　又天女　九八五·〇〇　香港　二〇 
　　又又　九九五·〇〇　又　三〇 
　　又雙地球　九三八·〇〇　同行　七〇 
　　又又　九四〇·〇〇　又　六〇 
　　又牧羊　一〇五五·〇〇　香港　四〇 
　　又五福　九六〇·〇〇　又　〇 
　　十支童子軍　六九〇·〇〇　又二〇 
　　十支紅雙馬　六六〇·〇〇　又二〇 
　　又特金城　七五〇·〇〇　香港　一七〇 
　　外棉 
　　疋頭　有X符號者　保日廠出口 
　　糧食 
　　米市 
　　溧陽白元七〇·〇〇　海防紅米五九·〇〇 
　　常州白元六九·〇〇　又紅米五八·〇〇 
　　丹陽白元六八·〇〇　水廠碾尖六四·〇〇 
　　香港白元七〇·〇〇　又碾尖六二·五〇 
　　又中白元六七·〇〇　遷邏米萬五五·五〇 
　　雜糧 
　　桑園黃豆　三三·五〇明江紅糧　一八·九〇 
　　常州　三四·二五江北紅糧　一八·〇〇 
　　崇明沙黃　三一·八〇黃渡苞米　一三·〇〇 
　　奧江　豆　一三·七〇　至　一三·五〇 
　　北港又　二一·五〇蕪湖秈米　六二·五〇 
　　至二一·二五 
　　美麥 
　　二十三日芝加哥電。麥市　空戶 
　　抵補·證券堅俏·放上漲甚勁· 
　　油餅 
　　膠州生油　六九·五〇青島路貨　九五·〇〇 
　　至　六九·〇〇膠州豆油七　　·〇〇 
　　又路貨　七〇·五〇　至七四·五一 
　　至六八·五〇煙峽豆油七六·〇〇 
　　青島生油　九六·五〇大有廠又　八二·〇〇 
　　青島路貨　九五·七〇　至八三·〇〇 
　　絲市 
　　海外 
　　呢絨 
　　友生　灰色防雨布　三·八五 
　　仁泰　元馬棕袖裏　一·五〇 
　　寶豐　文素臣洋布　一·六〇 
　　寶新　鯨星圓袖裏　一·七〇 
　　美新　大富貴馬棕　一·六〇 
　　章華　銀光馬　呢　一三·〇〇 
　　維一　雙鹿海力斯　一四·五〇 
　　美綸　條素板四呢　一一·〇〇 
　　永興　高條單面呢　一八·五〇 
　　宏康　條子薄花呢　一一·二五 
　　建築材料（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　　松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一七·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九五·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　八五·〇〇 
　　又怡和千尺五五〇·〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一五〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　六·五〇 
　　洋釘每桶　五一·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·〇五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇〇 
　　又　十四磅　張　一〇·五〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·五〇 
　　又二號　捲　一三·五〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四雨　千尺　六二五·〇〇 
　　二號又又又　千尺　六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸　千尺　四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千　五八〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千　一　〇·〇〇 
夫婦知識[  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司　（時間）上午十時至下午六時　星期休息 
[婚后男子衛生的重要]  
　　『知足常樂」這一句名言，是對準備着当今社会的『人慾　流』而说的。本来人们的慾望好像汪洋大海裏的水，是無窮盡的。在好的一方面說：人類所以有千百萬年的歷史和社會繼續不斷的進步，是完全由於慾望無止境的推動，要是人們無慾望，個個都　靜無為，那世界上的一種熱力就要冷淡下來，社會上的進化也就要停滯起來，這將成為什麽樣子？可是人慾過於橫流，那可以朝秦而暮楚，得籠更望蜀，然結果仍不滿足，因此，人類的憂怨，痛苦與悲慘也就隨之而來，並且也像汪洋大海一樣無所窮盡！ 
　　一個結婚年齡的青年？慾望是最旺盛的時候，在一般慾望中尤其以性慾爲最。因爲性慾是天賦的本能，與生俱來至成年最盛，這時的性慾猶一匹駿馬，你能駕御得法，那牠就可以完全為你所用，對你有莫大的幫助，要是不得駕御之法，一旦放縱，你就無法控制而有隨馬傷及生命之虞，但你如果一直把他關在廐裏，不使行動，過於違背了牠的天性就有病死的危險，這豈不太可惜！ 
　　由此我們知道一個男子於結婚之後，實是一個很危險的關頭，有着多少年輕丈夫，他的腦力驟然退减了，呈記憶不良，思想枯澀，時有腦脹頭痛，耳鳴眼花等病象，同時在性機能方面，也呈急遽的衰弱現象，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精力渙散等症，但婚後的妻子，因爲女性生理的不同，她的性慾每格外高漲，夫婦生活即不能協調，我 
　　遺精的後患和特效療法 
　　性病專科醫師詹念曾 
　　　知好色，則慕少艾」。人之情也。情是性的表現，性是情的基礎。青年人因為性機能生理的成熟，在內部的心性間受荷　爾蒙的刺激，常有強烈的壓迫。此種壓迫如果意志稍為薄弱一點的青年，就很難克制，不由自主地用物以玩弄陽部，以解決一時的難耐。要知道此種卑恥的行為一開始，即很難矯正，所以手淫極易養成惡癖，惡癖稍久，性神經受其摧殘卽有衰弱或過敏狀態，是以遺精繼起。 
　　遺精是青年人身體健康的漏　。有了這個漏　，健康的水準就一天天的低落，如果他原來是一個健康而活潑的青年，一患了遺精，那面部就日漸的萎黃而枯瘦了，腦力也日漸的衰退了，感覺記憶不良，時有頭腦脹痛，耳鳴眼花，甚至不能讀書，不能思想，如舟一操勞，更有腰酸背痛，肢體疲備，精神勞倦不堪，在性機能上，並將爆發腎虧無能，發育不全，精薄不育等症，此種男子將如何能在清場逐鹿，為異性之歡，享人生應有的幸福，且亦不能在社會上與人競爭，得一謀生之路，因此失戀與失業，雙重痛苦交迫，茫茫前途，大有無限隱憂！唯一補救辦法，即必須先行戒絕手淫，同時服治遺特效藥「希米脫氏固精片」，則必柯鞏固精關，根治遺洩。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可早日完全恢復健康，并可收延年益壽之效。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等最新科學療法，更可保證治療。們試想正當柔情蜜意，美目凝盼的居下位者有所期待，可是丈夫所給予的祇是空洞，虛幻欺騙與無能，這怎能不使她悵然失望地惱恨？所以很有許多夫婦因性生活的不得滿足，致演出家庭間之種種悲劇！ 
　　婚後男子所以致病的原因，均爲昧於兩性衛生的緣故，如果男子能於婚前保守童貞，沒有自凟與遺糖，於婚後亦不荒淫縱慾，能常保其精力之充沛，則不特因性能之健康，可以永享夫婦之愛，度着幸福的生活，並在學術與事業的前途，能以倍人的精力以赴，也必是鵬程萬里，未可限量！比之上述婚後衰弱男子的痛苦，豈不猶是天堂與地獄？上述男子的唯一補救辦法，據世界名醫及余經騐，均公認服生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症而特效。因此劑於服後一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若繼續服用，必可於短期內將上述病症完全治愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效允速！ 
健美 
[乳峯是女性幸福之鐘] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　幸福本非命安排， 
　　健美兩字最堪誇， 
　　倘然雙乳萎　甚； 
　　名藥補救快學乖。 
　　經過不少醫師的指導，許多醫刊的宣傳，以及事實的證明，所以現在一般頭腦較新的女性，已知自己的畢生幸福，決不是操縱在「命運」，而實在操縱於自己的發育，因為發育良好。則女性的一切特徵美發達，乳峯高聳，臀部丰腴，腰身靈活，走在路上，可不用矯揉造作，自能顯出全部神秘而誘人的曲線，此外如肌肉，面部，血液方面，因着卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛。者顯得豐滿，紅潤，自嫩，雖然脂粉不施，面部上自会泛起薄醉一般的嬌艷。至於理智的淸楚，思想的縝密，性情的溫柔，則允为此輩健美女性的特有天賦，所以她們無論在什麼地方，都能够　道許多優美條件，克制環境，戰勝環境，獲得最大的幸福，但如果缺陷重重，而猶不知「反躬自省」，以謀補救者，無此幸福也。 
　　然則女性何爲而有此缺陷？此據中西著名婦科醫師與余研究結果，認爲完全由於營養不良，自凟，白帶，大病侵害，惡癮經年，月經不調，以及產後失於調補等各種原因，遂致卵巢機能失健，影響新陳代謝作用，故乳房鬆弛而萎癟？甚至平坦一如男子，臀部瘦削，肌肉枯槁，而允其覺得可憎者，雖在妙齡時期，而額上已滿佈皺紋，以這樣醜陋的女子，而欲角勝情塲，或博得丈夫的歡心，尚可得乎？唯一補救法，祗有服卵巢製劑女用「生殖素一最爲對症而特效，蓋此劑係由奧國醫聖斯丹那博士歷三十餘年之艱辛實騐而發明，復經歐美名醫多人之化騐證明，認爲功效偉大，藥性和平，服後一日夜間，卽能培補卯巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不惟可以根治各種婦女隱病，並能使乳峯高聳，面頰紅潤，靑春長駐。 
 
 

Page 9

 
 
[繼電車工潮之後　公共汽車又罷工　影響公眾交通殊為嚴重　勞資均應覺醒速圖解決]  
　　公共租界英商上海電車公司全體工人自實行罷工後、卽將臨時解決辦法條件四項、先一日呈送總公司要求當局老慮後、從速核准、並於二十三日上午十時、推派代表四人、晋謁總秘書長包洛克氏、進行直接談判、惟因公司認爲工人要求過奢、對第一項增加工資一層、祇允連米貼等每日增加三角、而勞方則堅持須增加至四角五分、雙方爭執、達半小時、未得要領、而其餘三款，亦爲公司所拒絕、以致談判陷於僵局、昨日勞方代表、未曾續往總公司談判、情形愈趨惡化、詎電車工潮尚未獲解決辦法之際、而界內所恃以維持交通之英商中國公共汽車公司、突於昨晨亦一律罷工、公共租界之交通綫、除人力車外、至此已全部中斷、實爲本年度罷工潮中鉅大之波浪、法租界曾車公共汽車則仍然照常行駛、茲將昨日所得兩公司情形分誌於後、 
[公共汽車　突告罷工]  
　　英商中國公共汽車公司勞資糾紛、自經雙方於前（二十三日）二度直接談判後、意見已漸見接近、本可急轉直下、順利解決、不料昨日淸晨二時、勞方認爲公司屢决拖延、毫無誠意、突然快定怠工、並於昨日上午五時見諸行動、司機·售票·工務三部全部工友、採取一致步驟、實行罷工、勞方於昨日已準備四項先決條件、將於今日向公司當局提出、 
　　提出先決　條件四項 
　　罷工爆發後、全體工友、均能嚴守秩序、絲毫未有意外滋擾、並經一致決議提出四項先決條件如下、（一）每日增加生活津貼五角、（二）怠工期內、工資照給、（三）不得藉故開除工人、（四）勞資互惠條的、於一星期內解決、上項先決條件、將於今日向公司當局提出、如獲得公司容納、卽行先行復工、又據某工友對記者稱、此决罷工、實出於萬不得已、處此嚴重時際、亦不願使工潮拖延、以致損害公衆利益、資方如能容納此四項最低限度之要求、則勞方自可先行復工、至公司是吾應用白俄代替工作、先行恢復部份車輛之行駛、據勞方預料、此事恐未必見諸實施、 
　　資方公表　條件內容 
　　公共汽車公司工人前所提要求二十三條、資方已逐條答覆、計（一）公司須承認工人代表有代表全體工人之權利、答覆稱、公司歡迎工人代表委員會之產生、該委員會賦有代表工人解決一切事件之權力、（二）公司須同意不得無故開除工人、如有違犯重大過失、而獲有充分之證據者、得照公司定章處置、答覆稱、公司從未無故開除工人、但公司對於任何工人、凡品行不端或工作不良者、保留開除之權、（三）公司依照本埠生活指數及市面情形之變動、而隨時改良工人之待遇、必要時、公司當召集工人代表互相討論、答覆稱、公司始終支付生活費用高漲之津貼、最近並自動增加此項津貼、此外、公司並支付特別米貼、隨米價之漲落而定、（四）平均每天工作時間不得超過八小時、如超過八小時以上者、須作爲額外工作、每小時作爲一小時半計算、答覆稱、工人每日平均工作、無需超過八小時、早經同意議定、有時因車務職責之需用、難免稍有上下、但此既爲不可避免者、其過時之工作、當依原薪支酬、（五）星期日及休假日、仍照常支薪、如需在星期日或休假日工作者、須給雙薪、答覆稱、星期日不能作爲特別休假日、惟陰歷新歲休假期五大、得照原薪加倍、工人每工作九天、由公司給假一天、（六）每年年底公司須發紅利、等於每一工人全年薪工百分之十、答覆稱、公司已下令發給新年紅利、等於年薪百分之五、（七）工人薪工、每年須增加一次、答覆稱、加薪問題、規定於僱的中、公司始終將嚴守之、（八）工人因病吿假、得支全薪、答覆稱、工人因病吿假、須得公司醫生之核准、並得半薪另外半數米貼、惟花柳病不在此例、（九）車輛肇禍、被害人之撫恤金與民事要求等、須由公司負責、答覆稱、公司須確定車輛肇禍非由於本公司職工之疏忽之過、方協助之、（十）職工之撫恤協定、答覆稱、因公受傷者、公司例有撫恤、因傷致死者、其家屬得領之（十）（一）工人得免費乘車、答覆稱、工人免費乘車、祇限五路與十路、（十）（一）公司添招新人時、須先向已被開除之舊工人中遴選之、答覆稱、公司不能復用已被開除之工人、但因生意淸淡而被裁去之工人、則得享復用之優先權、（十）（三）工人如因特別環境而不得不辭職時、須由公司給以若干補助金、答覆稱、公司之意外基金、專爲補助服務已滿五年而因事不得小吿退之職工、（十）（四）公司對於工人代表委員會、每月須津貼五百元、答覆稱、不能同意、（十）（五）公司須創辦工人家屬求學之學校、答覆稱、業已實行、（十）（六）工人經六個月之試用後、卽得爲永久之工人、答覆稱、已實行、（十）（七）永久工得領按月計算之薪工、答覆稱、同意、（十）（九）公司職員須對工人促進合作、答覆稱、此爲公司所全力擁護者、（二）（十）有益於工人之項目、須予以維持、答覆稱、工人目下所享之利益、若無工人代表之同意、公司自不取消之、（二）（一）犯有過失之工人、須經公司的時訊問、不得憑一方之報吿、遽加開除、答覆稱、工人之紀律、必須由公司依照第三款定章管理之、（二）（二）本的所提各項、公司內一切工人均適用之、答覆稱、同意、（二）（三）本的經雙方同意修正及簽字後、即日生效、答覆稱、同意、 
　　工人並無　特殊要求 
　　英文大美晚報云、英商公共汽車公司全體華籍僱員、今（廿四日）晨隨英商電車公司工人四日前所樹先例、而宣布總罷工、致公共租界內公共載送交通、益感不便、據公共汽車公司某員聲稱、勞資雙方進行談判、已歷多日、然罷工工人未曾提出特殊要求、渠不願披露談判之性質如何、亦不能言定資方是吾定數日內與勞方復開談判、 
　　另派司機　維持交通 
　　公共汽車公司工人此决罷工、已屬年內第二次、蓋今春亦曾發生工潮、而由外籍工人暫充司機也、革於資方今此擬吾復調外籍儸工充司機、尚未確息、惟勞方苟不復工、則公司方面明日（廿五日）或將派車維持主綫業務、今日將近午刻、叉據該公司某員稱、勞方此前提出之要求共二十三項、將於今日午後連同資方之答覆、發交各報公布、 
　　辦公人員　相率遲到 
　　今晨公共汽車公司突起罷工、無車駛出、致市民赴寫字間遲到者、大有人在、而出相汽車與人力車則利市三倍、同時、電車公司工人二千五百人之罷工風潮、仍未解決、因資勞雙方昨日會談、未獲妥洽也、赫德路電車廠四週今晨集有大批罷工工人、公司方面、乃在該廠週圍架置鐵絲網障碍物、以防不測、但晨間並無肇事等情、 
[電車工潮　昨未談判]  
　　上海電車公司勞資雙方、於前日（廿三日）在南蘇州河路總公司會商解決辦法、因關於增加工資部份、資方所允諾者、尚較勞方所要求之數目、尚相差一角五分、而其他條件、亦未能獲得雙方答覆、致談判未有結果、但在雙方均熱望工潮從速解決之情况下、的定昨晨再舉行直接談判、惟至上午時半、尚未見勞方代表前往、 
　　勞方堅持　原有要求 
　　電車公司總買辦華人吳志餘、於昨日上午十一時、以電話通知億定盤路九十五弄電車公司詢問究竟、並稱雙方對於工資部份、相差祗達一角五分、不難覓取妥善辦法、望卽速派代表來公司繼續商洽、當由電車公會某君在電話中答稱、工會方面、於聆悉四代表關於前日交涉經過之報吿後、卽轉吿全體工友、僉認關於增加工資部份、仍須維持原有之要求、請資方再度考慮迅予核准勞方所提增加工資之耍求、以便重開談判、早日復工、 
　　先決問題　在增工資 
　　記者昨曾叩詢某工友、關於增加工資之意見、據稱、在十九日向公司提出要求時、資方承認每人每日發給津貼一角、米貼一角半、而吾儕所要求者、爲每日增加工資五角、並主張將米貼津貼取消、因津貼費在年終時、公司方面有隨時取消之　、且吾儕之工資、自戰事發生後、卽米曾增加、前日談判時勞方爲表示熱忱合作起見、已將每日增加工資五角之提議、自動减至四角五分、而資方亦體念工友生活之困苦情狀、再加津貼五分、但與四角五分之要求、仍未能接近、故談判僵局之打開、須先從增加工資一條着手也、 
　　今日或可　繼續談判 
　　嗣又據記者探悉、勞方代表於前日談判未獲要領後、即將與資方會商情形、報吿全體工友、因昨日全體工友爲集議商討對策起見、故未派代表前往總公司繼續談商、茲聞今日勞方仍將派四代表前往該公司續商辦法、 
　　工友露布　罷工真相 
　　英商電車公司全體工友、昨發表一文、報吿「英電工潮的眞相」、其文云、全市同胞及友邦人士們、英電已停駛四天了、首先、目前的英電工人的生活概况、究竟是怎樣呢、在抗戰以前、公司每天的營業收入、不過五六千元、現在虹口一帶尚未通車、營業收人竟增至三萬元以上、但是、這種情形、可更苦煞了工人、工作時間名義上是八小時、而實際上、接班落班交錢等等、竟達十二小時以上、 
　　生活高漲　何以維持 
　　可是所得工資呢、在今日上海生活程度空前的高漲下、那能够支出這浩大的開銷、例如最近一個開車的人、他每月得工資廿二元至卅三元、外加米貼等、每月可收入五十元至六十多元之間、家里冉有妻子兒女及父母等人、現在米價達七十多元一石、所拿工資連一石米都難買、還有餘錢支付什麼房錢·柴鹽小菜等等開銷嗎、賣票銅匠、都差不多、再說開門　　等工友們、那眞可憐極了、每天連一塊錢工資都拿不到、大家請想想看、我們的生活是在怎樣的困苦、半飢半飽、大半每人都要久人家的債、很多很多的債、 
　　公司當局　缺乏遠見 
　　我們生活既如此困苦、公司方面、不但不能給與改善、善而更加深剝削和壓迫工人、開革班頭、是常有的事、允其在「八一三」以後、更加利害、對工人的任何合法團體總都採取着壓迫破壞的手段、捕捉過去工會的負責人、及熱心於工人利益的人、可是、最痛心的是公司當局的缺乏遠見、當在目前國際情形的變動與侵略者前方軍事進退兩難一無辦法的時候、拚命在部署後方、排斥英美利益、冀圖獨佔市塲、獨佔遠東、還有某些份子、在挑撥離間、這都不是偶然的事、正是道個時候、英電公司是經戰爭後的畸形的繁榮、每年賺了幾百萬、却不願稍稍地改善工人生活、在前一時期、我們工人曾多决提出要求、（去年六月十八日給大班信等）公司不願加以考慮、在這種情形下面、工人一經侵略者及某些份子利用一部份糊塗工人、來煽動工潮、達到他們新陰謀的目的、以便造成綸昌第二、 
　　全體工友　應自覺醒 
　　今天、英電工潮已形成道樣情形了、挑撥份子已跑進我們的隊伍里來了、這是我們的危險、同時也是公司的危險、全體工友們大家都站起來、提高我們的警覺性、我們是擁護幹工人福利的工會相反的我們就要反對、現在、我們機務車務三千多工友、一致要求公司當局對我們的要求加以考慮、我們總覺得今天上海的生活指數、與公司營業狀况、我們要求增加十五元工資、幷不算多、我們希望這要求公司就能答應、以免工潮僵持下去、 
[崛內三浦　辦理移交]  
　　駐滬總領事崛內干城、於前日下午四時三十分搭大洋丸抵滬後、業於昨日起赴日總領事與卸任總領三浦義秋辦理移交事宜、日內卽可吿竣、至三浦義秋則自奉令調任駐墨西哥公使後、速日向各處辭行、應酬頗忙、一俟交接竣事、定二十六日卸任離滬、搭輸經日赴墨西哥履新、 
 
 

Page 10

 
 
[米蠧操縱作祟　情節昨愈顯露　漲跌條忽憑謠言卒告下落　工部局物價處注意零售物價]  
　　米商行賄判刑五月 
　　工部局物價調查處昨發第三號公報稱、本處自第二决公報發行以來、對於各項主要物品之存底及價格方面、蒐集材料、不遺餘力、成績良佳、而於本問題之「零售」一方面、允爲着重、關於各業之應得合理利潤一層、業與各經售伙食·魚·肉·煤炭·及麵粉商人、開會多决、從事討論、討論之主題爲各該業與本局之合作方面、零售價格、已予糾正者多起、至於各項主要物品之通盤糾正、因範圍廣大、尚需時口耳、 
　　米麥市況 
　　近來市况、未見轉好、其主要原因、厥爲滙價趨跌、米價重見新高峯、米糧評價委員會雖經評定一號西貢米不得超過六十一元五角、但倘非洋米米價降落、則上項限價、設或重行評定、恐有提高之虞、國麥市况、上月月初、經當局之努力、已吿平定、乃目前又因多種關係、重趨惡化、結果國麥來源缺乏、粉價高翔、「家庭麵包」、已由每磅三角八分漲至四角一分、當局現正盡力設法改善、同時有大批洋麥進口、當使市面不致愈趨惡劣也、 
　　煤價受制 
　　煤斤市况、則相當滿意、黑市煤價、往往比來價減低百分之十至十五、此殆因多數小工廠停工、對於煤斤之需求、已見减弱、若干商店及攤販、因延不著籤標價、業予個別控究、並經處罰五元至十五元不等、此外、本處接獲關於抬價之報吿數起、均經派員調查、各有關係商店、經勸諭後、已自動將售價調整矣、 
　　行賄處刑 
　　投機米蠹、昨晨繼續活躍市塲、播傳是非、莫衷一是、乃致整個米市漲跌倐忽、惟存底充實、賣戶乘高價出籠、現貨充斥、並去路滯呆、市况卒吿疲落、結果較諸昨市洋米下落五六角不等、綜觀上述、可見本市米糧存底之充實、買戶顯感胃呆矣、同時亦可見投機米蠹之作祟、謠傳之不確也、叉米業掮客孫金觀、於本月十三日、在福州路靑蓮閣米行茶會市塲、以二號西貢米抬價至六十五元一石、意圖出售、當由駐塲探員茅國賣發覺、以其超越評價委會評定之限價、達六元一石之鉅、乃將其拘捕、而孫卽以法幣四十元行賄、意圖買放未遂經解由特一法院、除超越限價部份已被判處拘役十五日、已誌前報、至行賄部份、昨晨復由該院施推事宜吿判決、孫行使賄賂、意圖買放、判處有期徒刑五個月示儆、、當時在庭旁聽者、莫不稱快、 
　　豐收情形 
　　據米業界消息、國米每日仍可源源運滬、僅數量較往昔稍减而已、祗須待某批米糧成交後、卽可向當地請領、「搬運證」一俟「搬運證」辦就、該項米糧便可隨時裝運來滬、故米市塲之傳說、全係故意造謠、以爲高抬米價之張本、無足置信、米雖源源不斷、惟投機者亦不斷囤積、蓋其慾壑永無饜足之期、致造成此時此地空前奇昂之米價、據悉京滬滬杭兩綫及滬郊浦東一帶、今秋花稻俱熟、花可收每畝兩包、稻每畝統扯收米四石、如能運滬、獲利豈但信倍蓰、民食實母庸憂慮、唯恐謠言百出、乘機抬價而已、 
[滬輪仍駛海防　航務關係船期略有更動　日艦砲轟曼麗輪之經過]  
　　法日協定於星期日（二十二）簽字後、曾傳日軍已登陸、惟本市洋商航業界、至昨晚止、尚未接確實報吿、因此滬越航綫並無變化、船期依然排定、 
　　改期啟椗 
　　惟太古公司慶元輪、原定二十六日由滬駛防、現改二十七日晨啟椗、怡和洋行阜生輸、本定星期五（二十七）由滬開往海防、兼灣香港、昨據該公司宣稱、該輪此决係由港駛防、現正由防經港返滬、在途稍有躭擱、恐本週內不及返滬、故由滬駛防期、不免有所更動、明生輪仍定十月一日開往海防、 
　　曼麗脫險 
　　英商曼麗馬勒輪、本月十九日由滬開往海門、當晚駛入椒江、安抵目的地、詎二十日由海門裝載客貨駛返來滬時、在椒江口外被日艦砲擊、當時發砲 
　　達十餘發 
　　形勢異常危險、該輪船主卽發出求救信號、一面下錨停泊、日艦發砲後、即派汽艇載日軍登輪檢查、船主責以何故任意砲擊商輪、日方稱該輪不受日艦命令、擅自行駛、故砲擊為戒、其時附近英艦獲得求救信號、即 
　　駛往保護 
　　經艦上長官與日方交涉後、始允釋放、該輪當於二十二日晨受英艦保護之下、駛返來滬、已於前晚七時抵埠、所載客貨幸吿無恙、已分別起卸上岸、據悉此决被擊情形、甚爲嚴重、 
　　船身受損 
　　駕駛間一角着彈、雖損壞不重、而旅客則已飽愛驚嚇、聞該輪將在滬稍加修理、仍擬續航、惟海門航綫、沿途困難甚多、公司當局一面請英領署向日方交涉、保證以後航行之安全、一面將停止搭客、以免危險、至何日復航、尚未決定、 
[虞洽卿何德奎　訪謝晉元]  
　　孤軍營戒備仍嚴密　障礙物今日可撤消 
　　膠州路孤軍營孤軍與白俄團丁糾紛一事、雖經工部局董事會提付討論、及何德奎氏之兩度訪問謝晋元團長磋商解決辦法、惟仍未有具體條件決定、該營四周戒備依然嚴密、電流中斷、亦尚未接通、入晚在營外四周之强度探照燈射下、幾形如死城、昨日下午一時許、工部局華董虞洽卿氏、偕同工部局副總辦何德奎氏、三度赴孤軍營訪晤謝晋元、會談內容不詳、微聞該營四周之警戒障礙物、有於今日全部撒消說、 
[本埠英僑　積極救濟　助資購機防禦　捐款匯往賑濟]  
　　自倫敎各地迭遭空襲後、本埠英僑、關懷彌殷、英僑中央戰時基金會、曾於九月十一日撥款二千五百鎊、匯往救濟、自十日至本月底、所有捐款、亦將於十月一日匯往、截二十日止、已得英金九百鎊、本埠英僑現已決定救濟倫敦空襲辦法兩項、（一）捐資購置戰機、以防禦空襲、（二）捐款匯往救濟受傷居民及流亡孤兒等、 
[美軍防區內各捕房　採取特別戒備　門口均架有累機關槍　包文稱純為防止意外]  
　　自星期一（二十三日）普陀路捕房駐有美海軍第四聯隊兵士以資戒備後、昨日公共租界西區捕房四所將大門關上、警務處方面對於此項戒備、否認有何特殊原因、據總巡包文少校對記者稱、此項辦法、純爲例行公事、防制發生意外問題，此外並無特殊意義、美兵之駐防、可以隨時取消、而大門之關閉、亦可隨時開啟、按實行此種新制度之四捕房、爲戈登路捕房·靜安寺捕房·老閘捕房·及普陀路捕房、每一捕房鬥前有特別警捕守備、並持有湯森式機關槍、同時普陀路捕房則仍由美兵駐守， 
[振奮世道人心　融五社講經記　闡述五教同點不談政治　第一講由沈達齡講孝道]  
　　本埠沈達齡及信仰宗敎諸君發起之融五講經社、於本月二十二日開講、該社專事研究各宗敎之共同點、不談政治、社員外有願聽講者、均贈聽講券、券之正面、載明地點及日期、背面揭載三條、請聽講者注意、（一）本社專講儒道釋耶回五敎同點、其異點槪不批評、以免誤會、（一）聽講員有確見五敎內兩敎以上之同點、願仟宣講者、可於本社規定日期內擇定講期、報吿本社、（三）聽講員確見五敎內兩敎以上之同點、不願宣講者、得以書面報吿本社、備宣講之資料、其規定之期、則每月第二第四星期日午後三時至五時、 
　　聽眾滿座 
　　本月二十二日下午三時（老鐘點）是日開講適大雨、故取得聽講券者大半未到、然聽者仍滿座、且極法意講經者爲沈達齡·姚太平·楊中一·三君、沈君年近八旬、且有足疾、扶杖到社、述發起講經社宗旨、幷略講五敎之同點云、本社發起之目的、在求世界之大同、欲求世界之大同、先在破除各宗敎之界限、 
　　昌明孝道　五教皆同 
　　我國向以孔子爲儒敎之宗、實則孔子有大同之理想、而且宣示有敎無類儒家不過班固·漢書·藝文志九流之一、不足以限孔子、本社宗旨，專在講明各宗敎之同點、至於五敎皆同之點易明白者、莫如百行孝爲先之孝字、儒敎之敎孝、備載四書論語中、孔子答問孝之語極多、大學中庸孟子言孝處亦極多、 
　　老子孝慈　與大學同 
　　道敎之陰　文、吾人自少見之、其開卷云、吾一十七世爲士大夫身、此吾字是誰、卽詩經張仲孝友之張仲也、老子講孝慈、與大學同、其謂六親不和有孝慈、可見孝慈本盡人皆然、至於六親不和、乃始覺何人爲孝、何人爲慈耳、佛敎有報父母恩經、耶敎創世記卽載的瑟之孝行、 
　　約瑟孝友　及於史弟 
　　的瑟爲異母之兄所賣後、以福分爲埃及之宰相、掌一國之大權、歲荒之年、埃及獨以的瑟之先見、儲蓄糧食甚多、其父令其異母兄至埃及買糧、的瑟不念異母兄之舊惡、但要求其同母之幼弟來、與之糧食、且吿於國王迎養其父、直至父終、遵父命歸葬、此因孝其父而推及共弟、推及其異母之兄、與論語引書惟孝友於兄弟之意同、 
　　推闡孝友　睦烟任恤 
　　所羅六箴言內說在父親面前為孝子、在母親面前爲獨一的嬌兒、叉說你要使父母歡喜、使生你的快樂、更描寫出孝字之精神、回敎之可蘭經言孝處亦甚多、其云應孝順父母、應和陸親屬、應賙卹孤貧、與周禮孝友睦姻任恤之意同、至於各敎相同之點、一時不易講完、以後當陸續講之、姚·楊·二君講詞、容俟續登、 
[赫德上將　今日抵滬　作二三星期勾留　驅逐艦五艘護送]  
　　美海軍亞洲艦隊司令赫德上將、可望於今日（二十五日）上午乘旗艦奧古斯泰號抵滬、該艦預定停泊英國海軍浮筒、衆料赫氏抵滬後、將在滬有二三星期之勾留、然後將赴馬尼刺過冬、聞隨行護送該艦來滬者、有赫氏之快艦伊薩佩爾號。及二一八號·二一九號·二二二號·二二四號·二三〇號·驅逐艦五艦、將停泊於楊樹浦浮筒、各該艦留滬時期之久暫、未經公佈、但衆料爲時僅數日、又新近曾來滬之輕裝巡洋艦大理石號、已於前日駛離靑島、其目的地雖未公佈、但一般揣測該艦係向馬尼刺進駛、至於將隨赫氏同來之驅逐艦五艦、以前曾一度公佈稱、該艦等將直放馬尼刺、故此决突然駛滬、似令人驚異、 
[留滬猶太難民　決定移美　人數的二萬之譜　需費美金五百萬]  
　　英文大美晚報云、本市頃接可靠消息、紐的全國難民服務會已決定在短期間、遺送今在上海之德奧籍歐洲猶太難民約二萬人、移殖美國、辦法未詳、 
　　殷富資助 
　　但知此舉有殷富美籍猶太人多名爲後盾、全國難民服務會會長係紐的聞人張柏林·秘書華堡·爲美國鐵路公司與數銀行之首腦、發起此項移殖運動之其他重要份子、有紐的時報發行人蘇資柏格。及紐的名律師羅遜華特等人、聞該會業已籌得的款、以便進行其目的、估計此款的達美金五百萬元、 
　　以前計劃 
　　記者頃向本市美領署探詢、據答稱、迄今未接關於移殖猶太難民之正式消息、然苟有充分經濟援助、則此計劃當可進行云、按此前曾傳設法使本市猶太難民移居雲南省及明達奴島、此兩計劃似皆已失敗、 
[徵募寒衣運動　限期將屆　滬市加緊推行　決定如期募足]  
　　全國徵募寒衣運動委員會總會、前經規定本年度徵慕寒衣運動、計微募寒衣代金一千萬元、國內六百萬元、海外四百萬元、徵寡期限、自八月十五日起至十月三十一日止、兩個半月內徵慕竣事、茲以限期將屆、特通電海內外同胞、　　饗應參加、原電略謂、前　　　於冰天雪地中、冒寒以　　流離失所之難胞、更瑟縮而號寒、忠勇精神、人天共仰、毀家赴難、舉世同情、本會自二十七年度以來、卽曾大聲呼籲、發起徵募寒衣、轉贈前錢將士及難胞、深賴我海內外同胞慷慨解囊、兩年來先後徵募寒衣凡七百餘萬件、去今兩夏、更　製夏布暑衣三十餘萬套、及蚊　八萬頂、分贈將士、本年仍繼續發動徵慕寒衣運動、務祈一致倡導、廣爲宣傳、俾得如期微募竣事云云、本市各界、決遵　上項通電、加緊推行、庶五十萬元寒衣代金、得早日徵募足額、 
[藥物學專家　張昌紹回國]  
　　張昌紹博士、江蘇嘉定人、早歲卒業於國立上海醫學院、精醫理、擅長藥物學、曾任母校及的翰大學敎職有年、深得醫界權威如顏福慶·朱恒璧·等前輩器重、民二十六年度中英庚款委員會考選留英學生、張君榮膺全屆錄取生第一名、是年秋出國、入倫敦大學、專攻藥理、不久卽得該校之哲學博士學位、其後壓在英國藥科學院·牛津大學等藥物學研究所·繼續研究、多所發明、其論文無不爲歐美各著名科學刊物爭戰、旋渡洋八美國哈佛大學醫學院工作、該國醫校與藥廠又爭相聘致、張君有意爲祖細服務、刻已辭去海外職務、　於前晚乘俄皇后號返滬、 
 
 

Page 11

 
 
[信大祥訴房客加租　判決准加一成　訴訟費原被告七三分担]  
　　南京路六百十四號信大祥綢緞棉布莊之舖面及樓上房屋、係向德和洋行租得、該信大祥除使用全部舖面及大樓之一部份外、其餘部份則分租與房客十三戶、近信大祥以房東增加租金自一千九百元加至三千元、並須担負水費、乃亦對各房客通吿自本年七月份起、一律 
　　加租八成 
　　各房客以如此巨額加租、實屬創聞、乃表示反對、信大祥卽延王政劭律師對房客中之余陵打字學校·美多無綫電研究社·錦記號等三戶、向特一院民庭請求准予加租八成、房客方面亦延韋維靑·宣震東·律師到庭代辯、以信大祥所佔用之舖面、與貼鄰泰昌參號之租金、用平方尺比較、已超過應付之租金、其分租所得之和金、乃屬 
　　額外收益 
　　故請求駁回原吿之訴、業經倪推事兩度集訊、昨午後已屆判決之期、雙方各偕律師到庭、倪推事升座公案宣吿判決、其大意本年七月份之租金照舊、自八月份起、准予加租一成、訴訟費用原吿負担十分之七、被吿負担十分之三、 
[偽造棧單押款　情節複雜　六人被拘押]  
　　粵人梁斌、向在永泰和烟行任職、最近竊取本行空白棧單、塡寫貨名後、向周宗耀等抵借款投、的計萬元左右、乃到期梁不能歸償、而該項棧單根本係屬僞造、不能提貨、周遂於本月十七日的同同事薛宗瑜·孫春光·陳燮炯等、將梁軋至山西路南京飯店六二七號房間、加以軟禁、直至前日、始由梁以電話通知其弟、報吿總巡捕房、由華探彭秉生·張冠央·馳往、將梁·陳·周·薛·孫·及另一粵人梁源、一併拘獲、昨解特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件情節複雜、不及調查、請求准予暫行覊押、改期再訊、經蕭燮棻推事質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[搜查汽車　拘獲綁匪　圓綁錢金發未遂]  
　　靜安寺捕房中西探捕、於本月十二號在滬西凱旋路見有雲飛汽車一輛、形跡可疑、乃將車中人浦東人唐毛生拘捕、而雲飛車夫翁兆貴亦有帮助嫌疑、併予逮捕、帶入捕房、解送特一院訊押在案、茲查得唐毛生有於九月十二號午刻十二時、擬糾黨至小沙渡路三七〇弄三十號圖綁錢鏞記鐵廠小主錢金發未遂、而翁兆貴則有幫助湮滅證據情事、遂併予起訴、昨晨此案由劉推事提訊之下、諭令押候改期查明再核、 
[股票掮客　冒領鉅款　胡起超被拘押]  
　　住居辣斐德路冠華里二十五號之上海人胡起超、在九江路四十五號股票行商中庸洋行爲掮客副手、上星期胡僞稱客戶名義、經手墾植股票一千股、結果向中庸洋行取得款二萬七千一百兀、及經中庸發覺、向銀行支付、則款已爲胡提去、該行遂報吿總巡捕房、由華探任鳳標將胡拘獲、查得胡取得款後、除用去一百元外、餘均存入新華銀行、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師方福樞因調查尚朱完畢、故請准予暫押、經施推事核禀、諭胡押候改期再訊、 
[扶輪社常會　演講緩動影片]  
　　上海扶輪社本週常會、定於九月二十六日（星期四）中午在都城飯店舉行、屆時將演映美國蔴省理工大學特快鏡頭所攝之各種緩動影片、聞如該社社員邀請友人到會、須於星期三午前電話（一六四五〇）通知該社預爲留座、外埠社員蒞會參加、亦表歡迎、 
[棉紗商人　張志瑜險被綁　匪徒預伏弄口連車綁去　中途引擊損壞增獲脫險]  
　　公共租界靜安寺路靑海路口、於昨日上午十時十五分許、突發生一綁架未遂案、其時有業棉紗生意之張志瑜、庽居靑海路二十九弄（卽善慶里二十六號）、乘坐八四四號自備黑牌汽車由弄內駛出、詎路畔伏有綁匪三名、兩人執有槍械、瞥見陳車行近、立卽上前攔住去路、躍登車廂、將張之汽車夫驅逐下車、由一匪自行駕駛、向西疾駛而去、不料車抵靜安寺路西摩路口、該車因引擎戛然停駛、無法前進、各綁匪無奈、祇能下車分頭竄逸、該張某及汽車均吿無恙、隨喚到街捕、自投成都路捕房報吿遇綁經過情形、當經捕頭飭令中西探員馳往跴緝、奈匪巳遠颺無踪、聞張因經營投機、獲利甚鉅、 
[六盜持械行刦住戶　事主徒手搏鬥　為首一匪竟被擊倒就擒　餘匪見事不妙鼠竄而逸]  
　　本埠信誼藥廠高級職員鎭海人方善鈞、滬庽法租界西門路五三弄五十號、前晚（二十三日）九時三十分、突有身穿黑色長衫之盜匪六名、一持手槍、一執盒子砲、闖人方庽、當時方弟善基（二十四歲）、正在客堂內談天、一盜持槍入內監視、善基極機警、當卽心生一計、對該盜稱、爾之手槍係假的、該盜不知是計、遂辯稱眞的、並將槍內之子彈透出、以示眞槍、詎在此」霎那間、善基突舉凳猛擊其頭部、致頭破血流、痛暈地上、餘盜知事不妙、均奪門而逸、受傷之盜、當被善基擒獲、並將拋棄地上之手槍檢獲、且抄出子彈四粒、乃報吿捕房、連同手槍、一併帶回捕房、據供該盜名陳振標、寗波人、昨午二時解送特二法院、諭還押、改期再審、 
[日軍隊長擊斃　華軍一營附陣亡]  
　　據松江·吳江·傳來消息稱、該處華軍陳耀宗部第二營汽艇二隻、於前晨七時、在吳靑交界買油港地方、與日艇五艘發生遭遇戰、華軍且戰且退、至城司附近、日艇增加追踪進攻、華軍以衆寡懸殊、向南移至尖田·孫家浜·一帶、當時又南來日軍、華軍於是奮勇抵抗、有進無退、雙方鏖戰至下午七時、日軍全部退去、臨行並焚燬村莊二處、又訊、前日淸晨、有日艇五艘、由周莊出發、攻擊陳團本部、經駐在長渠之第二營及團部特務連、合力抵抗、當擊沉敵艇一艘、激戰至十一時許、日軍不支而退、此役日軍隊長橫山斃命、陳團第一營趙營附亦陣亡、 
[急救時疫醫院結束　各界盼勿停辦]  
　　文監師路上海急救時疫醫院、爲本市新藥業同業公會所主辦除施診給藥及掛號不取分文外、對於重症住院者、並供給膳宿藥劑、總分院共設有病床二百餘張、計自七月份開診迄今、診治病入共達六萬九千餘人、嘉惠貧病、厥功殊偉、惟該院原議、以夏令時間急救時疫爲宗、並以三月爲度、故本月十七日該院第二决常務董事會議決議、定於九月底如期結束、此訊傳佈後、各界異常關切、均以該院設備完善、診費藥資、分文不取、一旦結束、貧病者或將失去一完全免費診病之所、連日各團體機關、粉粉電詢眞相、亟盼能長期施診、改爲一急救平民之醫院、聞該院院長許曉初氏正在考慮辦法、 
[金山飯店今日開幕]  
　　漢口路廣西路口金山飯店開造迄今、巳逾半載、計共六層、全用鋼骨水泥、內部設備裝置、新型美觀、所用招待僕役、均受相當訓練、現已全部工竣、準於今日（廿五）開幕、上午十時請虞洽卿·聞蘭亭·袁履登·諸氏揭慕、紅星李綺年女士剪彩、 
[張景福定期開弔]  
　　前上海縣漕河涇鄉經董張景福、年近古稀、忽於八月六日壽終滬庽、其哲嗣學濂、曾任該鄉議事會議長、暨代理市政委員等職、賢喬梓服務地方、素著勞績、茲聞擇於國曆九月二十九日假靜安寺設奠、屆期漕涇各界曁華明工業社等團體、均將前往公祭、並備紀念品、分贈來賓、以資紀念、 
[出版界消息]  
　　名醫丁福保氏、憑其畢身經騐、著「衛生延年術」一書爲人生必備之要籍、已由醫學書局出版、作者書社等代售、售價二元五角、 
　　李文會計師主辦之「正誼會計月刊」、創刊號定於十月一日出版、由莊顧年君擔任主編、 
　　國內唯一紡織雜誌「杼聲」創刊於民國二十一年、乃研究纖維工業之唯一中文雜誌、介紹國內外紡織界之新改進新學識及經騐實用文字、由南通學院紡織科杼聲出版委員會發行、其間因戰事影饗停刊二載、今復刊號第六卷第一期、巳於九月一日出版、內容甚爲豐富、 
　　「上海周報」二卷十五期已出版、內容有「國際一周縱橫談一、「論目前的抗戰形勢」、「太平洋國際新形勢」等、皆屬精湛之作 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十月八日　美國 
　　今日出口者 
　　泡克總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十月九日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆九月一日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[「罷工」與「揩油」] [  丁人]  
　　上海在這一年來的「罷工」風潮，已到了「節期式」的，連續不斷地發生着的階段------祇要是一個生活程度增高的浪頭打下來的時候，出賣勞力的人們便不得不為了求取生存而掙扎，結果　釀成了工潮。可是，這工潮却決不是工人們自己挑動或是願意引起的，相反的，勞方總是忍耐到不可再忍的時候才提出要求------適應生存的最低限度的要求。 
　　當然，在賢明的資方就覺得大家應出於讓步，而致和衷共濟地來安渡目前的難關，但也有少數資方，却不為大局設想，而一味地固執成見，以致鬧得沒法下台。這裏筆者決不偏袒於任何一方，而是覺得應該把問題看得大一點，遠一點，------在「時此時此地」大家應該和睦相處，而不　造成「籬笆破，野狗躜，」的有利於第三者的局勢。同時，丁潮的產生，這責任，在基本上講是有着它的社會根源------外面的封鎖，壟斷，再加上淺見的資本家的投機操縱，於是火上澆油，烈燄衝天，結果便鬧出罷工風潮之類的事情，影響社會的治安和秩序，因此，勞資雙方都應該看淸楚問題的癥結所在，而應以絕大的寬容態度來謀取和平解決之途。 
　　從今年三月的永安鴻章等紗廠的關廠工潮至今，半年來總算是沿着這一生活水牛綫行進着，沒有多大變動，所以也就相安無事。到上月底工部局發表七八兩月「生活指數」，一般地講，是比今年上半年又提高了百分之四十至五十，再加上近日來的米價飛漲，當然是釀成此决電車工潮的主要原因；同時，照此情形發展下去，勞方為了一家數口，嗷嗷待哺的催迫，為了人類本能的求生的要求，難保不生共他的枝節，故筆者認為一個提高生活的浪潮壓下來的時候，勞資雙方都應認淸上述的基本原因，而在大家讓步------大家節省自己的浪費，而資方的賺錢也應該放棄「標的制」，（一定要賺到　少，吾則就不　）這是無理由的固執成見的；在勞方平日浪費是較少的，但也不必提出過分的要求，以致造成社會的不安，前面已經說過，要防止「漁翁得利」的局勢------的情形下「未雨綢繆」，相依為命，而使勞資雙方都能活得下去！ 
　　這裹就電車公司的工潮，略陳管見於後： 
　　第一，資方提高員工正常的生活津貼費，而使賣票員等减少意外收入（揩油）。這樣，對公司方面或許不是損失而反有利，也米可知。至於芷常津貼，薪給數量等等可由公司發表書面公告，曲直是非是有社會人士之公論。 
　　第二，在勞方，更可養成不「揩油」的美德，允其重要的：------賣票員往往因為「揩油」之輕而易舉，而將金錢浪擲於「花會」「賭窟」者為數甚衆，筆者在車上也時有所聞。但收入一經固定，勞方就會感到有節省的必要，結果收穫意外的效果，或許反在意料之中。 
　　第三，就乘容的立塲來說，對公司的賺錢有一定的數字（照外滙核算），而支出增加，但「揩油」照舊，那末「羊毛出在羊身上」，倒霉的當然又是乘客，可是乘客們的肩膀也將要壓不起了。所以，祗要是公司對勞方的待遇在「此時此地」認為確是公允的話，那末，乘客監視賣票的「揩油」，無形中便成為自己的事情，這樣，公同不致吃虧，賣票的收入也可以大家平均，而車價也不致一加再加，而使乘客大有「行路難」之感了！ 
　　如能按照上述原則進行，那不但「揩油」之風可煞，而且今後的工潮也可獲免，甚而社會治安也可安寗多了。 
 
[「孤島」人士的口福] [  同光作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　這時我當然不能站定。我索性跟在小李的後面，迎着那來人走去。我的心房似有些異樣，但仍保持着鎮靜。我的頭低沉着，我的手揷在衣袋裹，握住了那支小手槍，我的步子故意放得很緩慢。 
　　我和那來人相隔只有五六步遠了。我隨意地抬頭一瞧，見那身材高大的人，穿着一件深靑毛葛長夾袍，頭上棕色的呢帽，帽邊壓得很低，他的眼鏡是淺茶色的，嘴唇上依舊留着短鬚。他的脚上穿一雙尖頭式的紫色皮鞋，他的下頷也果眞是方闊的。這個人眞是趙伯雄！ 
　　那小李旣然走在我的前面，當然是要比我先和他接觸。那趙伯雄忽揚一揚手，向小李說：「開門。」 
　　小李站住了呆了一呆，好像一時答不出話。他頓了一頓，才吞吐地說：「門開着。有------有一個朋友在裏面。」 
　　小李的一呆一頓，當然會引起那人的疑心。他也立定了脚步，躊躇了一下。「有一個朋友？------姓什麽？」 
　　小李又勉強地回答：「他------他沒有說。他說要找你先生，叫我開了門------他是個穿西裝的，有些兒黑鬚------」 
　　這個時候也已走近他的身旁，情勢上不容我留頓，衹能繼續前進。我可能退回去通知霍桑嗎？那當然不可能。其實霍桑旣然有過內外接應的話，一定也用不着我去通知。當我和他擦身而過的時候，我覺得他的眼角裏也在瞧我。我當然不便回瞧他，不過我相信我周身的神經這時已全部緊張，允共是我的聽神經特別敏銳。 
　　他又繼續問道：一個人嗎？」小李好像沒有回答，那回答大概是用動作表示的。趙伯雄繼續發問：「來了多少時候？」 
　　「才來------不到五分鐘。」這是小李的答話，我背着臉聽得的。（一一七） 
[服務和賺錢] [  雲]  
　　據說：「人在社會上做事，是要以「服務」為目的，不能談到「賺錢」。說到錢字，就不够「淸高」，想來這話祗好讓一輩凸肚子的人去說說罷了，怎能適用在做一天吃一天的無產階級裏？ 
　　在今日一切生活資料還得化錢去買的社會裏，我們固然要「服務」，使生產增加；但同時也該要會「賺錢」，使生活安定。所以「賺錢」的方式，除了不是出賣靈魂，幹那無恥的勾當外，實在是「服務」應有的酬報。 
　　「賺錢」的多少，是和「服務」的廣狹成正比例的。但是事實上有很多「服務」輕便，甚至整天不做什麼，而賺很多錢的所謂「特殊階級」；有「服務」繁重，却賺不到維持最低生活費的所謂「被剝削階級」，所以我們應該找尋「服務」和「賺錢」的平衡眞理，才能澈底減少許多不安和罪惡，也就是反對無端剝削人們的服務機會，以及揭穿他肩着好多美名騙人家餓了肚子去「服務」的假面具。 
[懇哺「哀子」]  
　　我是一個普通商人，月薪不過三十元，際茲百物高貴，平時我倆克勤克儉，略可過去。不幸我妻有孕，到本月初二晨四時已將臨產，四處詢間，知　　醫院最為經濟，並十分可靠，不料事出突兀，至下午六時半鐘，可憐我的妻與世長逝矣。鄙人悲無可悲，痛無可痛，最慘者無母之孩，現存醫院，雖然實需每天一元，但亦不能多住久養，並幾次催促出院。鄙人居此孤島，一無至交親戚，又因家鄕航行受阻，悲思泣想，一無適當辦法，意以將小孩抱到育堂，回憶親生骨肉，內心不忍，若佣以奶媽，進益不能負擔，倘一旦出院嗷嗷待哺，如何置處，伏乞海上有乳之母，大發慈悲，代為哺養，刻骨銘心，自當按月報酬，或有妥當托兒所，指以南針，鄙人深感之餘，不勝盼切之至。通訊處靜安寺路一一五八號李傑。 
[為郵資問題　貢獻於一般讀書] [  王寄樵]  
　　（一）欠資　近因欠資郵件日多，日前本刋載某君詳解欠資原因，便利公衆，熱忱可感。其資欠資的最大原因，由於新版郵票反面已無點性，使用者往往仍用口涎貼上，投人郵筒，必致失落；筆者已逢到兩次。故敬告大衆，務須加黏質貼上，庶免受信人，出雙倍郵資。（如此一來每一郵件雙方要化三倍郵資） 
　　（二）加費　郵資加價，交通明定本年十月一日起實行，滬局提早於九月二十三日起加價，未悉係何原因。今日報載：滬局負資當局表示，「部令有令到日，立即實行，」允為曲解法令。中央頒布法令，必定一施行日期，中國幅員廣大，中部邊疆相距遙遠，當局深恐屆施行日，尚有未達到省區，故令文中「令到日，仰卽實行具報，」乃屬公文書通行語，不應遷就曲解。此决加價令文，在十月一日以前奉到者，應於十月一日照加；如在十月一日以後奉令者，則於令到之日加價，是乃正當辦法。若有其他問題來牽涉在內，則似嫌此文為多事矣！ 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[平劇脞談] [  語初]  
　　平劇中主角死後，屍身殭立，須俟仇人向屍下跪後方倒者，的有三劇：若戰太平之華雲，兩郎山之楊七郎，及潞安州之陸登。該三人中，華雲與陸登，均係自刎而亡；楊七郎則被綁于芭蕉樹上，川亂箭射死。因彼等俱為當代之忠臣，戲中為顯示其忠勇起見，故死後屍身不倒，以表露之。共間當數陸登之不倒，為最有意義，蓋若是固足以感動金兀朮收隨子文龍為義子，而保切陸氏之後代香烟也。楊七郎則被箭射後，尚欲潘洪向彼連呼三聲爺爺，方應聲而倒，似乎過於兒戲矣。華雲臨死前，陳友諒勸其歸降，竟出言不遜，謂如陳妹願與其配成　　，卽允所請，似亦有失大將風度。 
　　包公在舞台上所見，大都均掛黑滿，其掛白滿與不帶髯口者，僅各有一齣，卽長壽星與奇寃報是。長壽星又名太君辭朝，係老且之正工戲，滬上除張少泉偶一露演外，殊不多見。包公在該劇中，戴白滿，處配角地位，故不為人所注　耳。奇寃報中之包公，官僅居定遠縣縣令，職位低微，甫出道未久，故不帶鬚以示其年事尚輕也。然前在黃金見袁世海飾該角，則戴黑滿，未知孰是 
　　專工紅生之角兒，必兼擅岳飛戲，及衰派老生戲，固有其理由在焉。演紅生者，多數因嗓悶，或亮而乏韻味，未能勝任老生安工戲，故不得不趨于着重做派工架一路之關劇矣。岳飛與關公僅有揉臉與本臉之分，其氣度頗相像，均具有威武肅穆忠義凜然之概，是所以擅演關戲者必長于演岳飛一角。至若衰派戲，亦重做而不重唱，與其條件相符，故能兼擅也。 
[行都藝訊] [  王正宇自渝寄]  
　　行都三屆戲劇節轉瞬卽屆，中國萬歲劇團，近由導演王瑞麟趕排陳白塵之「秋收」，于伶之「夜上海」以應節景。 
　　「中國」「中央」兩官辦電影製片廠，邇來工作頗為忙碌，俱趕製新片，中國「東亞之光」，中央「塞外風塵」兩片，雙十節前均可完成。 
　　馬彥祥近患肺病甚劇，現住洪深家養病，馬夫人侍疾。 
　　中央攝影廠導演沈西苓近完成新劇本一種，題名「神鷹」，內容係發揚中國空軍之精神，劇情甚為精彩。 
　　鄭君里韓仲良等近由西康回渝，「夷族風光」攝影成績甚佳。 
[好萊塢導演的怪癖] [  章]  
　　世界上許多有名的人，常常有一些古怪的脾氣或習慣，好萊塢的名人可以算得不少了，現在讓我們從導演的怪癖說起吧。 
　　西席地密爾　衣服上右邊的一個袋，時時刻刻是放了許多輔幣，每逢他在拍着一幕戲時，他的右手總是放入袋裏，用兩個指頭把一個半元銀幣玩弄着。 
　　威廉台德爾　當拍着一幕戲，他全身緊張得好像一頭獵狗那樣，手臂都是直挺挺的，並且咬着嘴唇，有時咬着上唇，有時咬着下唇。 
　　佛蘭克鮑才琪　每拍一部新片，總有一種新的舉勸，有時手上不離一根竹手杖，一面看着他人工作，一面不停地把手杖在手中轉動。 
　　金亨利更古怪每在一幕戲拍完了後，他便脫掉他的金邊眼鏡，同時朝着剛才演着戲的地方，深思地凝視着。 
　　佛蘭克洛埃特　每逢拍着一幕戲，頭　是俯着，而且不脫掉帽子，在攝影機旁邊不作聲地來往踱着，像一頭野獸馴服的樣子。 
　　威廉凱萊　心情緊張時，便用手把他的烟斗緊緊抓着，好像一個小孩子握着了母親的手來求安慰一樣。 
　　的翰福特　是一位態度最莊嚴的導演，他也有一個怪脾氣，他的衣袋裏總是放了許多夾紙用的小夾子，他一個個拿出來，把它拉直了，放在牙齒間去輕輕地咬着。 
　　其餘還有大導演劉別謙，的翰史泰爾等都有很奇怪有趣的癖好，留着下决再談吧。 
[再談陳德霖桃李] [  古愚]  
　　陳德霖弟子中最早是丁吉甫，楊月波，此二人皆外行，（其實丁先前會唱戲，亦可說內行。）百代陳之孝義節一片，卽丁之冒名所灌者。至王瑤卿王琴儂王蕙芳梅蘭芳姜妙香姚玉芙六人中，瑤卿始終不承認是德霖弟子，且曰「在宮裏我還教過德霖戲呢。」韓世昌黃桂秋皆經陳承認者，至蔣君稼乃一頭之師徒耳。此後又有李香勻紅拂女陳盛蓀三人，陳曾任斌慶社教師，故徐碧雲兪步蘭亦可稱會得陳氏傳授。 
　　據說正式經過拜師禮，只有黃桂秋李香勻二人，紅拂女雖曾發帖，結果因為知道她是妓女而作罷；尚小雲一度談過拜師，後因某事不為陳氏所喜，辭之，尚與陳因此失歡者數年云。（不受酬） 
　　編者按：向於本問題，來稿有十餘篇之多，內容，大同小異，因限於篇幅，不再續刊，請諸君原諒。 
　　「神探第九號」為環球最新偵探長片在社美作上海首輪公映 
[彈詞人物素描　嚴雪亭] [  葉嘉樂]  
　　在目今的游藝界中，彈詞也佔了相當的地位。　塲林立，電臺節目屢屢增多，小輩英雄的層出不竅，以及各刊物的評述，這都是良好的證明。嚴雪這就是為着彈詞界努力的一個；他是徐雲志的得意大弟子；出場不久，就蜚聲海上。到現在，雖然沒多年工夫，却紅得　紫，在收音機中，幾乎隨時可以聽到他的節目。至於他所以紅的原因，究竟為甚麽呢？據我個人檢討的結果，不外乎下列四點： 
　　（一）天賦佳喉　他在彈唱時，那隻清脆而甜蜜的嗓子，真有幾分引誘力量。並且一天唱到晚，絲亳無懈，這當然是致紅的最大因素。 
　　（二）口齒伶俐他無論說表和起角色。口齒非常淸爽，允其是起小家碧玉這一類人物，更顯出他的藝衛天才。這就是第二個緣故。 
　　（三）開篇通俗他在收音機中，唱開篇時，往往採取通俗和富有滑稽的開篇，像江北夫妻相駡，百頭開篇等，都是早己紅透了。因此就引起了一大部人的愛護。這是第三個原因 
　　（四）服飾精美書塲中的老聽客，每天可以看到他那精美而淸潔的服飾，好像天天在做新郎似的，打扮得富麗堂皇。然而因為這樣，却引起了一部份人的歡迎，這就是第四點原因。 
　　末了，希望嚴雪亭，不要專門在服裝上翻新花樣，應該努力在藝術一方面，那末就不難在後起中稱雄了！ 
 
[白玉艷之「新紡棉花」] [  弋龍攝]  
[越劇二十種　（一）十八相送] [  雲岫細　撰文製圖] 　　 
　　祝英台易釵而弁，負笈杭州，與同學梁山伯交深水乳。 
　　本劇是祝英台輟學返里時，梁山伯黯然送別的一段故事。 
　　依依惜別的時候，祝小姐頻露眞相；甚至指着「枝頭雙棲」的小烏，大胆地唱出「雄的好比梁哥哥，雌的宛如奴身上」。無如梁山伯這傻瓜，始終　然不覺；還以為祝英台吃他「豆腐」。（見圖） 
　　（二）樓臺會 
　　梁祝　「十八相送」到「樓台」重「會」，其間已隔了不少日。梁山伯這時巳從師母那裏得到眞相，拿了祝英台留下的繡登門求婚。 
　　可惜來遲一步，九州鐵已鑄成大錯！祝英台已經給專制的父親許給了馬文才。 
　　梁山伯負氣而唱：「雖則妳終身許文才，馬家不抬我不抬，馬家要抬我要抬......」這一段爽辣的唱詞，愛聽越劇的女孩子們，都能朗朗上口。 
 
