# 1940 - 155 - 4923804

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日機昨又襲渝蘇聯大使館亦被投彈　襄河西岸處處發生血戰 
　　國外　義親相自任三軍統帥對英法作戰　羅斯福總統發表重要演說府自巴黎南遷 
　　上海　意大利參戰後滬租界確保中立　日露骨求和但又俔俔作態 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外要電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　 
　　六點卅三分[義對英法宣戰後　墨索里尼任三軍統帥　昨晨義軍開始攻擊法據戰數處　阿爾卑斯山地法軍已佈就陣地]  
　　羅馬　義大利對英法兩國宣戰之後、國王愛麥虞限三世頃向軍隊頒發詔書、任命墨索里尼首相為特級上將兼海陸空三軍最高司令、並謂吾人茲本愛護祖國之念及取獲勝利之決心、與德意志同盟國駢肩作戰、以應付新困難與磨煉、願與汝曹共勉之云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據維馬無綫電消息、墨索里尼頃頒發命令云、余因國王之決定、自今日起任各方前綫所有軍隊之統帥、余特證實已任命拔道格里奧大將為總參謀長、格萊齊亞尼大將為陸軍參謀長、海軍大將卡伐格那里為海軍參謀長、普萊柯洛將軍為空軍參謀長、（十一日路透社電） 
　　羅馬　義官方通訊吐宣稱、武裝軍隊各部領袖與參謀人員、已由羅馬移往未悉地名之處、（十一日路透社電） 
　　羅馬　權威方面頃稱、今日義軍於黎明前、開始攻擊法軍據點數處、（十一日合衆社電） 
　　巴黎　總司令部頃於今晨發表戰報稱、我軍已在阿爾卑斯山地前綫（即義法兩國交戰處）佈防、義國軍隊尙未進攻、（十一日哈瓦斯電） 
　　法國尼斯城　此間官塲方面頃明白否認義國軍隊業已攻入法國南部蔚藍海岸之說、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間重要外交家頃信、義國目之之作戰計劃、係以對付法國及地中海西部為限、因義國希望土耳其甚或埃及保持和平、並預料義首相或將聽任土耳其及埃及宣佈戰爭云、（十一日合衆） 
　　紐約　據此間接柏林消息義國軍隊已於午後六時三十分（英國夏季時間）侵犯法國里維那拉（十日路透電） 
　　米蘭　義大利閣員昨日在恩及魯西開始地中海宣傳週、發表演說、力言尼斯應屬於義大利、要求自法國收回該城云、（十一日海通電） 
　　都尼斯　法國駐摩洛哥總監諾蓋斯將軍頃發表公報稱、渠曾赴都尼斯保護地一行、見民衆極鎭靜、士氣甚高昂、對付義國參戰决議造成之局勢、可認為極具把握云（十一日路透電） 
　　法在北菲近東軍事有備無患 
　　叙利亞土耳其邊界　路透社訪員游歷叙利亞與里巴嫩後電稱、余曾見如火如荼之法國大軍、彼等匪特靜待、且軍中各士兵幾切望在近東一現身手、軍中除法國之征兵外、且有斯巴希斯之黑兵·西爾加西安善馳之騎兵、此種騎兵之一部分為駐里凡特法軍總司令米台洛塞將軍之衛隊、法軍現分佈各地、若干駐於各小村中、另有若干駐於不毛之山嶺中、若輩於歐戰爆發後即動事訓練、修繕防務、士氣絕佳、某巴黎人語路透訪員曰、吾人已準備應付一切、獨未準備屈服耳、（十一日路透電） 
　　土耳其與埃及注視局勢發展 
　　斯丹埠　土耳其政府頃因義國參戰攻擊英法、已開始動員一部分軍隊、土內閣昨晚並開會議、大致係討論義國參戰及匈牙利宜布中立之問題、今晨報界雖意料蘇聯將阻止土耳其以免戰事蔓延至東南歐、但同時發表警告之言論、謂土耳其必要時、交毫不遲疑起而作戰、（十一日合衆電）權威方面以為政府不久即將公布正式文告、（十一日國際社電） 
　　倫敦　埃及政府發言人頃稱、若義大利攻擊蘇弊士運河、或企圖進攻的黎波里、埃及將立即宣 
　　羅馬　今晨此間接開羅來電稱、義駐埃及公使馬索林、現仍留駐住所、此間政界人士指陳、該公使之態度與義相墨索里尼之宣言、埃及不在英國鬥爭範圍內一語、完全相符云、（十一日海通電） 
[保障巴爾幹和平　義蘇成立諒解　匈西申明保持中立　小協商國將開會議]  
　　羅馬　據此間權威方面聲稱義大利在未向英法宜戰前業與蘇聯成立關於貿易及巴爾幹之諒解、據謂該項諒解係保證已爾幹之和平、而絕非思想上之接近、（十一日合衆電） 
　　布達佩斯　政府昨夜于義大利對協約國宣戰後、迅即發出聲明、重申匈牙利保持中立之　心、該項聲明謂匈牙利希望東南歐之和平、不受義大利參戰所擾動、（十一日合衆電） 
　　馬德里　此間官方人士宣稱、西班牙態度並不因義大利之加入戰事而有所變更云、（十一日路透電） 
　　斯丹埠　據非官方消息因義大利宣佈參戰之結果、小協商國業已從事召集會議、該會議將在布加里斯特或雅典或期丹埠舉行、聞保加利亞將派這一官方之觀察家列席會議、（十一日合衆電） 
　　南國京城　此間各界人士對於義國未經挑釁莧爾宜戰、紛加譴責、官塲則注意於墨索里尼向若干國家所發之保證、消息靈通人士稱、南斯拉夫應立即要求羅馬發更確切之言論、南國於續接保證時、頗有公開重申其維持極嚴格的中立意嚮之可能云（十一日路透電） 
[加印紐絲綸　同仇敵愾　正式對義宣戰　澳洲大捕義僑]  
　　渥太華　昨晚加拿大國會宜布加拿大與義大利戰爭狀態之存在、（十一日合衆電） 
　　西謨拉　印度總督林立高勛爵、頃宣佈印度與義大利成立戰爭狀態（十一日哈瓦斯社電） 
　　紐絲綸　紐絲綸自治領政府頃對義大利宣戰、並發表宣言、嚴詞加以貶斥（十一日哈瓦斯） 
　　渥太華　加拿大軍火部長霍維勳爵頃稱、加拿大即將設立軍火廠兩所、由英法及加拿大出資共二千萬元、共一製造硝酸織維炸藥、另一為墊裝砲彈廠、（十一日路透電） 
　　墨爾缽　警察與防務官員刻正兜捕可疑義僑、佔計被拘禁者已逾千人據官方數字所不、旅居澳洲之義僑計二七·四五三人、內一萬四千人已歸化、（十一日路透電） 
　　西謨拉　法屬越南代表團訪問德里之結果、該團與英政府當局對於供給越南所需大批軍用品事、已商妥一種協定、聞該協定更現定相互接濟兩國軍隊之用品、（十一日路透社電） 
[瑞士處境堪虞]  
　　蘇列克　瑞士官塲對於義國參戰、迄未表示見解、而義國之宣戰、雖使瑞士民衆獲有深刻印象、但不感驚異、墨索里民所稱　不欲拖他國如瑞士等人戰渦一節、瑞士人士認爲已再獲保證、特瑞士處境顯更危險、良以該國現受交戰國之包圍也、（十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[義大利參戰之後]  
　　義大利卒於十日傍晚、由首相墨索里尼，揭去暫不參戰的商幕，向英法宣戰。這是歐戰第二階段中的大開展。 
　　義國參戰的總因，在於領土經濟諸問題，對英法兩國要索不遂；其近因在於英法為作戰而厲行封鎖政策，未許義國　例外；其選擇參戰的時機，在於德軍連戰連捷，直逼巴黎的前夕；個中關鍵，有如本報所再三申論。回溯既往十個月。外受交戰國雙方的趨蹌奉承。內有敎皇的溫婉規勸。旁有美國總統苦口婆心的疎解斡旋；高踞了舉足重輕的地位，把握了操縱自如的機樞，欲決不決，若即若離；這一時期的義大利眞是尊榮無匹，可以睥睨羣倫。形而下之，小而言之，在物質方面。他國正在消耗實力、而義國得整軍經武，增進比重；他國不遑經濟建設，而義國得刺激百業、疾趨繁榮。天授之，人予之，義國獨享之。不料所謂暫不參戰為暫祇十個月，終於參戰。當然，目前世論的褒貶不足憑，往後史家的判斷不必問；勝敗不可知，窮通否泰不可知，為百年計利害得失不可知；却由暫不參戰、一轉變而離棄袵席，自此入水火，敝屣玉帛，自此化干戈、則冉不是暫的問題了。 
　　在墨索里尼先生所視為不足憑，不必問的、乃至其他種種為任何人所不可知的，我們請暫時保留着不說。但是墨索里尼先生方寸之間的這一轉變，究竟對於現階段的國際局勢，將有何種波動，將生何種可能的後果？我們情不自禁的試作瞻望。 
　　在戰言戰吧：義大利的車事總力量，有多多不能與德國相提业論之處；他在不久之前，幫了弗朗哥將軍從事於西班牙的革命，勝利了。成功了，　辛苦艱難，遠小如德國在北歐西歐打勝仗的爽脆；這是嶄新的試騐，或許是有效的鍛鍊！但在義國對英法宣戰後，從首當其衝的法國方面米觀察，則在危困之際，實在不容菲薄任何一方面來的新敵人。兩面受敵，無異兩個德國。何况這時候、英國遠征軍大郃份纔撤回本國，第二批遠征軍據說纔首途；所以在最近將來的短時期內，實是一個法國與兩個强敵對抗。法國將如何渡過這一難關，以迄戰局穩定？這是英法兩國共通的燃眉課題。雖義大利不參戰，法國對義國亦不能在軍事方面無所防備，然亟所尤亟，當然先將後備軍儘量的源源向北綫增防，以當德軍的鋒銳，以從事於巴黎的保衛，現在則不得不把全部軍力分配於南　兩綫。假定法軍應付義軍並不十分棘手，甚至迎頭痛擊，卓著戰功；然對德作戰的力量既因分散而半减，當然使穩定北綫與保衛巴黎的困難，為之倍增。甚至因此而不得不早作放棄首都之計，亦在意中。宣戰是雙方的全面戰爭而決非局部戰爭，但攻守不必盡同而待決於戰略；現在我們還不知道義大利在殖民地方面是否同時發動攻勢。如果同時發動，則菲洲大陸是戰爭的又一面，形勢渾沌，而地中海方面則海軍優勢屬英法，義大利當然有其嚴重的遭遇。假定義國在菲洲在地中海不取攻勢，然央法在軍事上乃至政治經濟上的必要，亦有其先發動的可能。海上戰爭發動後，則在英法海軍絕對優勢之下，西起直布羅陀，東至亞丁、吉布地一帶區域，必然的仍在英法掌握；甚有可觀者，乃為義大利有大規模試騐其空軍的機會，而英法有由海軍力量而大振聲威的機會。 
　　可是今後的開展。已決非單純的軍事問題；由義國參戰，使大局加添了複雜萬倍的國際政治的意味。蓋義大利一天不參加戰爭，則「和平攻勢」云云是一天存在的：此其功效與意義，及其價值如何，是另一問題，但義大利一開始參戰，這一可能已經完全消失。和解既絕望，使美國，西牙班，以及巴爾幹各國，各有立即重行考慮態度的必要。大勢所趨，回天乏術，這些國家，大概都會直接間接地，或先或後的，捲入大戰漩渦。國際友敵的分野，容留極度幻變的餘地；若從國際政治的常理來觀察，則英法與國較多，而德義較少；若謂德義聲勢，以目前為其最高峰，而以後將與日俱降；亦無不可。因此之故，德義常前的戰略，還在迅急地擊潰法國、先行結束大陸上的戰事，使國際政治不發生何種演變，即使演變，使他不及影響到大陸上戰事的成敗。此在英法方面，當前第一要着，在於先行挽救法國方面的頹勢，穩定戰局，把戰爭推進於長期的狀態。原來英法方面最近階段中的陸軍大敗，與其斷言於其軍力的與德國懸殊，母寗斷言於戰略的錯誤：蓋法國統帥迷信了馬奇諾防綫。而疏忽了敵軍從別方面的進攻。若以兩方軍力而論，最後勝敗雖不可知、但相當期間的相持局面，確有其可能。他們勢必長時期狠鬬，而今日的局外人却未必得長時期的從旁靜觀！ 
[美決加緊以特制資源　援助英法反抗暴力　調解失敗羅斯福言之痛心　責義以利刃猛刺鄰邦之背]  
　　佛吉尼亞州查洛維爾羅斯福總統昨在佛吉尼亞州大學發表演說、謂美朝野對於義大利加入戰事之决定、殊感不緊急及嚴重之不安、美洲各共和國對犧牲生命血液而與武力及憎惡之神相搏鬥的各國表示同情，目下吾人將同時沿遵下列兩項顯明之途徑、即以本國之物質資源協助反抗武力者、同時更將調整並加速此項資源之利用、俾吾人在美洲之人民得有設備及訓練、以應付任何緊急之事故、完成此兩項目標之一切途徑、必須肅淸所有之障碍、目前所有之徵象及信號、皆喚起吾人以充分之速度向前邁進、羅總統籲請美國人士以努力·勇敢·犧牲·及懇摯應付時艱、並述及美政府如何勸阻義國參戰之經過、謂渠曾提議倘使義國不加入戰爭、渠願要求有關係各國對於實行義國所願望各項調整事宜之任何協定、予以忠實履行之保證、不幸墨索里尼對此提議之辦法、竟不願接受、渠又曾表示美政府願於適當之時機與義政府從事合作、藉裁减軍備及建設更自由之國際經濟制度、而創造一種更穩定之世界秩序、但義國因保持其所謂「行動上之自出」、及實踐其對德國之諾言起見、竟表示不顧其他國家之權利與安全、與直接感受戰爭擴大危脅之無數人民生命、並表明不願作以和平手段而達到其願望之嘗試云、 
　　按羅總統演詞之前段、曾向孤立派份子作下列之諷示、謂若干人士仍抱持目前顯已錯誤之概念、即以為美國可任其國家在此武力哲學所控制之世界中成一孤立之島嶼、此種孤島或將成為現仍以孤立派名義發表談話及投票者之迷夢、渠及今日大多數美國人民之目光中、此　孤島小啻為一種人民之無助的夢魔、此種人民喪失自由、雙手被拷、處身監獄、每日需由其他大陸態度侮慢及毫無憐憫之主人由鐵窗中授食以療飢、目下吾人亟宜自問如何可以防止此項監獄之造成、而使吾人得免置身其中云、（十一日路透電） 
　　羅斯福總統本日在尼亞大學發表演說於述及義大利决定參戰一段時、在宜讀其預定演說稿之後、忽臨時插入一語、責義國暗箭傷人、以匕首刺法國之背、其言係謂、一九四〇年六月十日手執匕首者、已將匕首刺入鄰人之背」云、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　墨索里尼昨日下午在維尼齊亞宮露臺演　時宣稱、義大利宣戰盡已送交協約國、並已照會駐義英法兩國大使矣、繼曰、西方富豪派之民治國時時阻止義國人民之前進、義大利嘗盡力之所能、遏制此　然戰爭、吾人今已決議與戰爭之危險及犧牲對抗、吾人決議在大陸的與海洋的邊界我民現受窒息之處作戰、余莊嚴宣佈義大利不欲在陸地或海上陷其他人民於此戰鬥中、余曾對柏林　、義大利人旣有一友、願與此友同步伐而邁進、 
　　墨氏說明此為不能變易的決議之一時後宣言曰、吾人令　　西方富　派反動派之民治國開戰、彼等會妨碍義大利人民之進步、甚至不時危脅義大利人民之生存、歷史上最近之事實、可約為三言如下、牟許半拒、頻頻危脅、從　嚇詐、吾人之良知絕對寗靜、全世界與爾等曾覩義大利已盡其在人道上所能為、以避免掃盪歐洲之狂　、但一切努力皆歸無效、彼民治國者若能修正條約、使之適合各國生活必不可少之需要、而勿視之為永遠不能觸知之物、即已足矣、勿堅主一種担保政策、而政策者已表明爲加諸接受之者之致命傷、即已足矣、勿絕去年十月間波蘭戰事終止時德元首提出之建議、即已足矣、墨氏　述及義人之舉兵乃求解決其海上界綫問題後、復曰、吾人今欲打破在海上桎梏義國之土地的與軍事的鐵練、蓋四千五百萬人民如不能自由通　海洋、則即為未得眞正自山也、今則骰子已擲下矣、吾人出於自願、已焚燬位於吾人後之諸僑樑、余莊嚴宜佈義大利不欲强曳在陸地與海面為義國之隣之其他人民入此戰鬥、瑞士南斯拉夫土耳其埃及希臘其皆注意此言、 
　　在此有歷史的關係之事變　生之前夕、吾人向義皇（衆大歡呼）宜連衷心之懷抱、吾人並同向聯盟國大日耳曼之元首（衆歡呼希特勒）致敬　、勞工的與法西斯的義大利今第三次堅强挺起、雄豪而團結、義大利往日未嘗有一日得如此者也、 
　　墨氏之結語曰、吾人必戰勝、而終得以具有公道之長時期的和平給予義大利與歐洲及全世界、 
　　墨氏演說畢、羣衆之聆者歡呼若狂、良氏始已、墨氏演說之前、無綫電臺報告員宣稱八千萬德人將聆首相之演說、又曰、當吾人有一萬五千萬民衆團結挻立之時、其容吾人向彼德人致一　　、報告　估計聚處維尼齊亞宮前之羣案共約二十五萬人、彼等多携有巨榜、上書義大利所要求之各地之名、墨氏演說之際、各商店皆閉門輟業、伸　員咸得聆之、設於各廣場與食肆咖啡館等之放聲器、在墨氏開始演說前　　播送法西斯歌　行軍曲、羣衆在維尼齊亞宮前向墨氏作致敬表示後、即擁至御宮前、大呼義王萬歲、（十一日路透電） 
[美國中立法　適用於義大利]  
　　華盛頓　義大利向英法兩國宣戰之後、羅斯福昨晚簽署命令三道、將美國中立法推及於義國、其一乃宣佈美國對於各新交戰國嚴守中立、其二乃宜佈義國棄與英法兩國成立交戰　態、因此美國中立法各項規定、應即適用於義國、其三乃就各交戰國船舶如何利用美國港口與領海問題、規定各項洋細辦法、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務聯赫爾頃稱、　國之參戰、將使各地人民大失所望、日係人類大慘劇、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德先頭隊逼近巴黎　法政府機關南遷　法中路陣地繼續後撤　亞爾哥納區在劇戰中]  
　　巴黎　法國政府昨晩開始由巴黎向南撤退、沿途難民盈千累萬、德軍則刻正自北疾進、先頭坦克車部隊四千距京城二十五哩、（十一日合衆社電） 
　　巴黎　情報部頃發表公報稱、「總司令部依照預定計劃、要求政府閣員退往外省辦公、各閣員業已照辦、但萊諾總理仍在前綫坐鎭、」（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　政府頃決定將證券交易所暫時遷往外省照常營業、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官方軍事發言人談稱、德軍在香巴臬之攻勢、企圖包抄馬奇諾防綫並由後路攻破之者、現已漸見緩和、德軍攻勢之另一側面、曾屢次企圖在賽恩河下游渡河皆被擊退、中部法軍又作軍略上之撤退、現已轉入新陣地、德軍對之尙未進攻、法國民衆聆得邱吉爾已電告萊諾、謂英國生力軍已登岸、且續有軍隊尙在途中之消息後、均大為興奮、（十一日路透電） 
　　倫敦　負責方面頃談稱、德國戰卓一百五十輛、曾在賽恩河下游、衝破聯軍左翼陣綫、現已被英國轟炸機羣所炸燬、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴斯爾　據此間所接消息、馬奇諾防綫以南之法軍砲隊今日侵晨、曾猛轟萊茵對岸之德軍陣地、前後共計可怖之轟擊四次、中間繼以機關槍火、德境曾有兩處起火、其一火勢甚大、（十一日路透電） 
　　倫敦　英新軍數千已入法境、奮力援助法國抗敵、英艦隊因義國參戰、昨晚亦列陣法境海面、對沿海區域之前進德-軍、猛烈砲擊、（十一日合衆電） 
　　巴黎　自今日侵晨起、即有大批難民、大半係屬步行、紛向車站擁進、多數以小兒臥車及小型車輛裝載所能携走之物與俱、今晨已黎各報已為最後一次之刋行、皆載有墨索里尼宣戰之消息、至里間二時各報一律停刋、但現擬設法發行單張新聞、（十一日路透社電） 
　　巴黎　總司令部今晨發表戰報　、北路自沿海沃易斯河一帶、德軍曾企圖渡過賽納河已被遏一止、此訊頃已證實、自沃易斯河至烏爾克運河為止、德軍曾於昨夜進犯我軍新陣地、至於矣納河與末斯河一帶、則無事足述、（十一日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　總司令部頃於今夜發表戰報稱、（一）自沿海至沃斯河一綫、敵軍在亞眠通至　昂城之公路與亞眠通至凡爾農公路之間、向我軍陣地增加壓力、並在某某地方到達賽因河下游、且有若干部隊、業已渡河、惟到處遭遇我軍猛烈抵抗、乃派空軍飛至我軍後方、大肆轟炸、企圖妨碍我軍調動、結果亦未如願、（二）沃易斯河西面、即索亞松區一綫、敵軍部隊父於本日清晨、在拉斐爾德米隆鎭至拉斐爾德盎達期特諾亞鎮之間、向烏爾克運河進攻、同時另有一隊、則自凡勒河流域向斐士默城進攻、均未得逞、（三）查巴臬區一綫、敵軍於本日黎明、在勒德爾城分兩路夾攻我軍、其甫經開到之生力軍、亦在戰車隊及轟炸機掩護之下、參加作戰、結果僅車新進至目前在埃納河上游得而復失之橋頭兩處而已、（四）埃納河東面自亞蒂尼城起一綫、敵軍在亞爾哥納區北面加緊進攻波蒙城通往末斯河之各交通綫，我軍每與敵軍相值、無不堅決予以抵抗、並採取穩紮穩打之戰略、步步為營、決不輕易放棄尺土寸地、並隨時反攻、（五）我國飛機賡續飛往前綫及敵軍後方、如比利時國那摩爾。等處、從事偵察、並在福爾奇萊索，索亞松邦達爾等處轟炸敵方　　隊、並有戰鬥機隨同轟炸機出發任保護之責、迭次與敵機交綏、獲得重大勝利、例如蒂波臺上尉所指揮之驅逐機一隊、與敵機作戰、屢建奇功、曾有一次、擊落敵機十二架、事後均安然飛返根據地、（十日哈瓦斯電） 
[德機羣又復　大舉轟炸巴黎　巴黎區域一部分大火]  
　　紐約　全國廣播公司、今日上午九時十分（上海夏季時間星期二下午十時十分）直接目倫敦發來消息稱、勢如奔濤之德機羣、源源飛入法國京城、投下無數重量炸彈及燃燒彈、巴黎一部分已起大火、火光燭大之際、德機仍於該城上空不停施行轟炸、（十一日合衆社電） 
　　巴黎　今晨天甫破曉巴黎充滿危脅之氣　、全市為烟霧所籠罩、德機所投燃燒彈、已引起巴黎附近之各區域起火燃燒、沿塞恩河之各橋樑間已不能明白望見、協和街亦對面不能淸楚見人、星期日晚間巴黎四郊曾遭德機猛炸、尤以各鐵路起點為更甚、（十一日路透社電） 
　　德分兩路直指巴黎法總理到前綫視察 
　　都爾　德坦克車及摩托化部隊、自東四兩面衝入聯軍陣綫企圖攻抵巴黎之際、因義國參戰、更受一重刺激之聯軍軍隊、今日鬥　愈為堅決、奮力應付各綫、以期終止德軍之進展、法總理萊諾、今日親臨戰區、視察軍隊、並　勉聯軍抗戰到底、今日戰事、益形劇烈、德軍雖死傷極重、仍向法軍防綫各段猛攻、據法國軍事電訊、德坦克車隊、猛衝巴黎之西北區域、陸續不絕、德步兵則自西部向巴黎推進、德機械化及摩托化部隊於沿奎基·勒防沙德勒及弗萊勒恩他當諾阿一帶之聯軍陣綫、頻頻增加壓力、企圖自東部進入巴黎、軍事觀察家指陳、德軍刻正自東西兩方面從事側擊、以期包圍形成巴黎北部屏陣之大森林、而將巴黎佔領、法官方相信、希特勒確已將所有剩留兵力悉數驅人戰塲、以加緊其攻擊、圖將聯軍之防禦力量一鼓摧毀、法軍司令部、今晨下令採取特殊方法以制止德摩托化隊自西面進入巴黎、自海邊以迄挨斯河一帶、法軍已發動猛烈之反攻、以使德軍於賽恩河左岸、無法建設　陣地、目下情勢雖極危急、而聯軍總司令魏剛將軍今日宣稱、渠信聯軍必能回復威力、而將前進德軍予以擊敗、軍事專家以為就聯軍德軍雙方無量數之配備與人力而觀、且下戰事堪稱曠古所朱有之大戰、而德軍自西北兩方之測、實係抄襲舒禮芬計劃、法國軍事當局今日已迅速將巴黎改成一壁壘森嚴之戰塲、俾必要時供　戰之用、主要道路均有防阻坦克車之設備、其他道路、亦均布置坦克車及砲位、以窒礙攻擊者之進行、在法德交界處、每一村鎮、均已改變面目、成為壁壘、敵人非受巨大犧牲決難越過此等村鎮、進入巴黎、昨晚今晨巴黎居民之撤退絡繹不止、火車汽車脚踏車及飛機均載乘人民脫離此危險地帶、巴黎各銀行之存金及票號、亦經遷移各處、僅留辦事人員，應付非常時期之營業（十一日合衆電） 
　　米蘭　據報紙載稱、德軍坦克車隊、已出現於巴黎近郊、距前綫約五十公里云、該報聲稱、法國平民、在不斷之空襲中、繼續向各處避難、（十一日合衆電） 
　　巴黎寫在防衛狀態法政府將遷往都爾 
　　巴黎　巴黎現已宣布防衛狀態、各部固定人員已於前昨兩日散往各省、惟政府首腦仍留此間、前夜巴黎郊外遭猛烈轟炸、尤以各鐵路綫被炸最烈、（十一日路透電） 
　　日內瓦　法國政府準備管往都爾、外國派駐該國之使館人員、多數亦擬管往都　、各大使館及公使館、已採取疏散巴黎僑民之步驟、除有特殊理由、非留居巴黎不可者、已遷出巴黎（十一日日內瓦電） 
[德軍戰報]  
　　德國元首行營　德軍司令部今午發表戰報稱、自海峽沿岸至末斯河之間、戰事仍在激烈進行中、右翼·中翼·吾軍緊追　退之法軍、未嘗稍息、里姆斯與亞爾哥納之間亦有劇戰發生、吾軍頗為得手、數亦夥、抵抗力已漸趨薄弱、吾軍轟炸機再度飛往哈佛港轟炸、水閘已被吾機炸毀、擊沉驅逐艦一艘、炸毀驅逐艦一艘及運輸艦兩艘（各一萬噸、）炸斷梅思河及下沃易期河之橋樑多架、使敵軍撤退大感困難，昨日協約國共計損失飛機二十九架、吾軍損失飛機八架、（十一日海通電） 
[英海軍部寫在　喪失五艦]  
　　倫敦　海軍部宣稱、「關於星期日海軍部公報述及軍隊撤退時之海戰事、迄未續接消息、且迄今未能與若干軍艦互通音訊、海軍部乃抱憾宜布、下列諸船、大約現已喪失、（一）航空母艦光榮號（二二·五〇〇噸、許士海軍上校率領、）（二）運輸輪奧拉瑪號、（三）運油船煤油先鋒號、（四）驅逐艦阿卡斯泰號、（葛拉斯福海軍中校率領、）（五）驅逐艦亞登特號（巴克海軍少校率領）、上述各船皆與光榮號同行、或即德方公報所述及之「驅逐艦與潛艇追逐艦」各一艘、德方公報又述及我方船隻有脫險者數百人、但奧拉瑪號輪上並無軍隊、（十日路透電） 
[英空軍　活動情形]  
　　倫敦　航空部發表公報稱、「我國機羣、在法國前幾各主要公路、奧森林之上作低空飛行、用炸彈與機關槍、襲擊德軍部隊與輜重隊、敵方隊伍爲之擾亂、我國空軍又於午後、在波亞城（位於亞眠西南面二十公里）南面、自一千英尺之高空、轟炸德方鐵甲車隊、曁輛重車隊、計十五分鐘之內、投下各式炸彈二千枚、敵方車輛、多被炸燬、並有大砲六門、被巨型炸彈所中、另有敵方機械化隊一隊、在波亞城西、正擬開入林中、被我方機羣用燃燒彈、加以轟炸、各種車輛與樹林、咸即起火、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯各報檢討　法境戰局]  
　　莫斯科　蘇聯報紙軍事觀察家認為巴黎大決戰現已迫近、消息報軍事觀察家稱、「顯明的、德高級指揮人員企圖尋覓法防綫之弱點、而予以主要的打擊，在另」方面、彼等亦注意法方後備隊伍之弱小、彼等深望法軍當局將後備隊伍分配全綫、俾協約國無力旅行猛烈之反攻」、眞　報軍事觀察家稱、「社次德軍進攻猛烈、而法軍抵抗亦極堅强、良以雙方均悉此為生死存亡之關頭也、此次戰役即使不能完全決定戰事之　局、但其影響至為重大、一紅星報軍事觀察家稱、「巴黎之堡壘、並不十分重要、苟德軍能　達巴黎、則法軍在堡壘之抵抗決不能延長、」（十日塔斯電） 
[紐約巴黎間　無線電話阻斷]  
　　紐約　紐約與巴黎間無綫電話交通、今日侵晨停止、並無何時恢復之微象、巴黎無綫電話收發站、在該市西北十六哩、故此間人士以為無綫電話阻斷，或因軍事活動之故、（十日路透電） 
[美義員范登堡主張　美日重訂商約　美經濟代表團啟程赴日]  
　　華盛頓　共和黨參議員范登堡、即廢棄美日兩國商務通航條約之原提案人、頃發表談話、主張與日本重行締結新商約、共言有云、「為應付現行局勢新的變動起見、我國應採取各項準備、共中最切實際者、莫如與日本簽訂新商約、及政治協定俾遠東國際關係趨於穩定、蓋吾人在遠東方面所當應付者、乃事實而非理論，要之、在我國國防計劃中、和平的太平洋等於我國海軍之半」、（十日哈瓦斯電）。 
　　華盛頓　美國經濟代表團、由奧萊昂領導應日本經濟協會之邀、頃於本日飛往舊金山、即當換乘日本郵船、前往日本「滿洲　」華北遊歷、美國滙兌銀行重要職員魏特奈與潑林斯登大學敎授赫斯堡亦在團員之列、（十日哈瓦斯電） 
[義國參戰後　日本外交動態　向英法義發出通知　望勿引起遠東糾紛]  
　　東京　關於防杜歐洲各交滙國駝華軍隊發生不　事件一節、日外　省發言人今日午後發表文告如下、「義國對英法宣戰後、日外次谷正之今日微請義代辦科德斯赴外部、　遵循去歲九月五日歐戰爆發時、日方向交戰國所發通知之精神、要求義政府對於消弭促使各交戰國在華及對日本引起不測事件之起因、予以嚴重注意、日方並已向英大使克萊琪及法大使亨利重發同樣之通知、而向英法義三國所發通知、已繕文送交美德大使參考云、按去歲九月五日日外次谷正之晤歐洲交戰國即英法德波四國代表以隔夜日首相宣布之日本不牽入歐戰政策相告、謂各國對中國戰事之態度及行動、日本深感關注且望消弭各交戰國在華或與日本引起不測事件之起因、請各交戰國予以嚴重注意、（十一日路透電） 
[東京各報評　蘇日關係　謂不能過抱樂觀]  
　　東京　此　各報均歡迎諾蒙亨事件之解決、惟　警告論調、不得對蘇日將來關　、過抱樂觀、朝日新聞　、　蒙亨事件之解決乃廓淸兩國間懸案之一部份、此須記取者、唯關於貿易、漁業及礦產讓　權之問題解決時、局勢始將向一般改　方面作決定的轉　云、日日新聞勸蘇聯互讓、力圖和睦解決其他問題、讀賣新聞則稱、今信蘇聯對日態度現受歐局及美國態度之影響、（十一日路透電） 
[荷屬東印度　義僑待遇　認爲中立國人民]  
　　荷屬東印度般度恩　巴達維亞政府、為積極維持荷屬東印度之現狀起見、頃决定對僑居荷印之義大利人、仍認為中立國人民、荷蘭官方稱義國對英法之宜戰、並無荷屬東印度亦應與義國宜戰之意義存在、此間官方現皆抱此種觀念、而未對義國居民及義國財產珠取何種手段烈印報紙、則力言荷蘭對義應視共為敵國之一、（十一日合衆電） 
[菲律濱　美軍司令　由格魯奈脫繼任]  
　　華盛頓　政府頃任命陸軍少將格魯奈脫、繼格蘭脫少將為菲律濱共和邦美國陸軍司令、並着其立即前往馬尼刺就任、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[襄西日軍主力　遭華壓迫陷絕境　華正發動全綫總攻擊　先後殲日已愈六千人　日陸續增援各渡口仍在反復爭奪中]  
　　宜昌　當陽·宜昌·當面之日、昨午以來、續有大量增援、在華層層廣大之包圍綫內、不斷掙扎、戰鬥情形、趨於激烈、其經過約如下述、一漢宜路以南、自半月山經安福寺·迄長江北岸之白洋一錢、此方面日軍、以沿傍長江北岸鑽隙躍進方法、活動最力、而受華軍打擊亦最為烈、自十日午起、日欲以大批空軍掩護進犯、華軍利用地形、對空掩蔽、復以極廣大之配備、對日節節抵抗迄昨夜、日軍死傷約三千六百餘、攻勢再挫、僅有少數日兵尋隙突走、被華掃滅、日大部未敢冒進、今晨復行展開血戰、日勢頹喪、華軍對空防已加强、日機亦未敢低飛、迄午戰况入於相持狀態、二、漢宜路正面日自連遭重創、無力再進、華軍以機敏戰法、實施主力的攻擊、自昨午以至今日午後、華軍連續衝殺、斃日千餘、日勢極呈動搖、三、當陽以北日之大部、昨晨已被華驅入當（陽）遠（安）間山地、陷於支離破裂之狀態、各方面華軍、更不使日稍有喘息餘地、繼續實施預定計劃、卽從武安山之北東南三方面、齊向山巓猛進該日屢圖突逃、均未得逞、至昨午、武安山及其西北之麒麟山黃茅嶺望城山一帶高地、盡入華手、迄晚殘日卒被壓入沮水上游之深狹河谷地帶、刻均被華堅强鎖閉於遠安附近之谷底中、查此股為日軍主力、今已投入絕地、瀕於滅亡、因之全綫日軍、極形慌亂、總崩全滅之厄運已迫其眉睫、綜計十日起、亘一晝夜之惡戰續殲日軍達六千餘人、華官兵見良機到來、勇氣萬倍刻已發動全綫總攻擊、正在猛烈進展中（十一日電） 
　　宜昌　襄河西岸之日、經華運用奇妙之戰術、分頭斬截、斃日無算、至劉家集南葛家河（荆門西北）附近之日步騎二千餘、華軍首將其騾馬輜重盡行奪獲、隨卽前往夾攻、激戰一畫夜、斃日七百餘、殘日突圍潰逃、據襄沙路要點孔家灣之日、九日晨經華包圍痛擊、三百餘人全部殲滅、刻華軍按預定計劃、向日猛攻、（十一日電） 
　　襄陽　八日以來、襄河下游西岸華軍、繼續攻略各渡口、返復爭奪、予日極大之打擊、漢口日軍為西岸六萬餘日保持活路、乃以大批海軍艦艇及陸戰隊、急遽上駛增援、華軍為達成殲日目的遵照預定部署、愈戰愈勇、九十兩日、襄河西畔約二百里之正面、處處發生血戰、日大部增援之陸軍、雖有數批尋隙西犯、但其輜重、已被華截獲極多、兩日之間、並斃日千餘、（二十一日電） 
　　漢口　據日方消息、日軍分三路犯宜昌、在沙洋西南激戰、日軍二路夾攻荆門、（宜昌東北）目的顯在取道當陽而窺宜昌、南路日軍、已在沙洋附近渡漢水、華軍則正威脅日軍後方、（十一日路透社電） 
[擴大慰勞　前方將士]  
　　重慶　全國慰勞總會為擴大慰勞前方將士、決組四個慰勞團、於七七三週年、同時由渝出發、參加慰勞人員、除中央高級長官及富有聲望之人士外、並電川·滇·黔·康·四省、各派代表一人參加、並準備發動（萬民慰勞信）、備具慰勞信發動萬人簽名、然後影印裝幀、携帶前方、分贈將士、以示慰勞、（十一日電） 
　　洛陽　南僑慰勞團一分團、昨日參觀此間各學校、遊覽名勝、並慰問傷兵、晚赴洛各界之歡宴、一切菜品、皆豫省土產當晚並舉行慰勞遊藝大會、以資聯歡、（十日電） 
[吳忠信　昨飛抵渝]  
　　重慶　蒙藏委員會委長吳忠信於十一午後四時半自昆明乘中航機安返渝市、同來者有顧問曹經沅、參政員奚倫、據吳云、本人赴廉主要任務、係主持第十四輩達賴喇嘛轉世坐床大典、共一切經過、已迭見各報、此次大典、一切均照舊日體制辦理、得以完成任務、同時漢藏感情、亦更有增進、此皆我國抗戰精神之表現、尤其是蔣委員長對藏威德所感及、現在西藏地方、自達賴坐床後、一切甚為安定、（十一日電） 
[香港義僑　已受監視]  
　　香港　香港於午前一時甫過、接獲義國參戰消息、當局立卽派警員駐守義僑住宅及辦公處共約十六所、至今晨尙未採取確切行動、蓋待官報宣布戰爭狀態也、惟聞在軍役年齡之義僑、刻正遭拘禁中、其他義僑之行動、則將受限制、同時今晨義領署、亦有警員駐守、不許往訪者入內、義僑宗敎機關包括敎堂醫院及學校在內、不受影響、惟衆信當局將請其中義僑深居勿出、大約經主敎之保證、將許彼等賡續其活動、不加阻擾、（十一日路透社電） 
[鄂南華軍克寺下後　已越過粵漢路　到達嘉魚附近　並卽沿江西上]  
　　長沙　鄂南華軍、八日攻克寺下（通山西）後、繼續猛進、極為順利、刻已越過粵漢路、到達嘉魚附近、立卽沿江西上、正向某某及某某等地迫攻、（十一日電） 
[日機一百十七架　昨又侵襲渝市　蘇聯使館被炸　市內落彈二百餘枚　震毀房屋一百餘幢　外國通信社亦波及]  
　　重慶　日連日派遣空軍、飛渝濫炸、十一午又有日機一百十七架、分四批侵襲本市、先後投擲爆炸彈燃燒彈共二百餘枚、華方死傷六十餘人、炸毀及震塌房屋一百餘幢、蘇聯大使館亦被投彈多枚、炸毀房屋數間、汽車兩輛高懸該使館屋頂之蘇聯國旂、亦被炸破碎、德國海通社幷中燃燒彈、全部焚毀、法國哈瓦斯社門口亦中彈、房屋震壞、又日機昨日襲渝時、蘇聯塔斯社中國總社門首落彈多枚、該社房屋、全部震毀、（十一日電） 
　　重慶　今日日機炸渝市蘇聯太使館亦遭波及國民外交協會常務理事謝仁釗·汪竹一·於警報解除後、代表該會主席、前往慰問、幷送致慰問信一件、原函略謂、數日以來、日軍罔顧人道正義日夜派遣大批飛機、輪流襲華行都對華毫無抵抗之人民及文化慈善團體濫施狂炸、而各國使館、亦在不顧、尤其對於貴國使館蓄意摧殘、雖在莊嚴的貴國國旗飄揚之下、亦悍然不顧而擲彈如雨、均以貴國使館為目標、因之貴國大使竟不幸而亦遭受日機之蹂躪、日軍此種行為充分證明同情我國之友邦、亦在其仇視之列、本會聞訊之餘、同深憤慨、謹代表中國人民、向貴大使及全體館員、轉致深切之同情與誠摯之慰問、敬希鑒察（十一日電） 
　　重慶　蘇聯大使館·德國海通社·及美國合衆社於今日下午一時、日機五十一架在渝市投擲燃燒彈中、咸遭重大損失蘇聯使館中六彈、該使館之後部房屋、悉被炸毀、僅前半部屹然猶存、海通社被炸焚燒、合衆社受重大損害、合衆社之牆垣、一部分被毀、而屋中什物成被震散、民間被炸毀者無數、今日空襲警報、歷時四小時之久、於下午三時解除、（十一日合衆社電） 
　　涪陵擊落　日機一架 
　　重慶　日機連日分批襲渝、均遭華空軍各個擊破、損失奇重、十一日下午一時許、又集合一百十七架同時闖入市空、華空軍四面圍攻僅一回合、卽見日機多架負傷離羣、四散逃逸、華機乃尾隨猛追、反復衝撲、當擊落日機一架、墮落於涪陵東南郊、華空軍任務完成、均安全凱旋、（ 
　　前日渝市空襲詳情 
　　重慶　昨日下午、日機分三批襲渝、第一批出現於午間十二時二十五分、係向郊外渝蓉公路投彈多枚、未能命中目標、僅燬茅棚及小屋若干處、死傷人數未詳、第二批日機二十七架、出現於午後一時二十分、侵入本市西區上空、在九千尺高空、投下重量炸彈多枚、轟炸住宅區、燬住宅若干幢、法國大使館及重慶旅館、亦受震頗劇、緣炸彈數枚於墜落時、距法使館不過四十碼、另有數枚則落於向為外賓寄寓之重慶旅館左近、相距不過數尺之遙、幸未爆炸、僅有小型炸彈兩枚、於墜落時爆炸、其彈片曾穿破旅館牆垣、以致室內器具、略有損毀、但旅客及館內職工、均於空襲時避入防空壕內、並無死傷、其餘炸彈多枚、則落於稻田中、損害甚微、至第三批日機、係於一時四十分出現、嘉陸江畔、來入市區、損害情形未詳、渝市旋於午後二時四十分解除警報、事後各方謠傳本市電力廠被燬、當由該廠當局予以否認、並謂本市電綫雖有若干處確被炸燬、然不至影響全市電流供給、蓋本市建設工作之速率、並不亞於日方之破壞工作祖、警報解除後、經當局調查結果、發見日機兩架、被中國驅逐機擊落於郊外、空襲肆虐雖烈、但本市居民因有五月二十八日轟炸時之經騐、趨避得宜、以是傷亡甚少、昨日空襲、適端陽佳節、事後嘉陵江上之龍舟競賽、照常進行、兩岸觀衆盈千累萬、依然興高彩烈、對於一小時前之空襲、並不介意民氣發揚、於此可見、（十一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　重慶昨日下午二時、又被日機七十架密集轟炸、其目標在童慶城外之政府機關、但因建築分散、雖投彈甚多、但損傷甚微、德大使館附近曾落數彈、因之玻璃窗戶完全震碎、距海通社社址二十公尺之處、亦落多彈、門窗俱損、幸無死傷外國觀察家認為日機如此大規模遠自八百公里以外來渝轟炸除心理上不無影響外、物質上之影饗、未免太小、（十一日海通社電） 
[統一招考聲中　僑生報名手續]  
　　重慶　敎育部主辦之二十九年度國省立大學及獨立學院一年級新生統一招考、對於海外僑生、仍將寬予錄取、惟其報名手續、經有詳細規定，茲採誌如下、（一）海外僑生回國升學者、應取具僑居地本國領事館證明書、塡具履歷表塡明姓名性別年齡籍貫、參加統一招生考試區、（塡定後不得更改、）及志願校院等項、於統一招生報名期前、呈請僑務委員會保送、經僑務委員會審查合格者、由僑務委員會給予證明文件、前項經僑務委員會審查合格之海外僑生、應於統一招生報名時、將僑務委員會所發給之蹬件、呈繳報名處、並飭其於報名單備考欄內、註明（海外僑生）字樣、（二）至統一招生報名截止期、（本年七月十六日）由僑務委員會彙案、將審查合格之僑生、依照履歷表所塡各項、列册函送敎育部、由敎部發交公立各院校統一招生委會辦理（十一日電） 
[行政院通過　國立圖書館例　設立貴州農工學院　任命農林部兩次長]  
　　重慶　行政院十一日上午開第四六九次會議、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、 
　　決議事項（一）敎育部呈、擬具國立圖書館組織條例草案請核定案、決議修正通過，（二）敎育部呈、請設置國立貴州農工學院案、決議通過、（三）敎育部呈、請將私立湘雅醫學院改為國立案決議通過（四）外交部呈、請派駐秘魯國公使李旰、為慶賀勒瓜多國新總統就職典禮專使案決議通過、（五）軍政部呈請修正該部交通司編制案決議、通過、（六）內政部呈、廣西賓陽縣民藍宗道·藍成嵩·河南信陽縣民汪家奎·注家寬·協助國軍抗戰、深明大義、堪資表率、請各頒給人民榮譽獎章案、決議通過、任免事項（二）院長提議、任命林翼中為農林部政務次長、錢天鶴為農林部常務次長案決議通過、（二）任命陳培錕。韓涵。為福建省政府委員案、決議、通過、任命馬繼援為靑海省政府委員案決議、通過（四）農林部呈、請任命區芳浦為該部總務司司長案決議通過（十一日電） 
[津各租界　維持現狀]  
　　天津　此間可靠方面稱、雖意國於今日參戰、天津外國租界之現狀、將仍然不變、據稱、當地之第三國家與日方已成立一種諒解、約定各第三國家間在天津之關係、維持不變雖各國之穿着軍服者、均各不准逾越其本國租界之範圍、然天津各國領事、則並未命令其僑民、各返其本國租界、（十一日合衆社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、（一）監察院甘肅寗夏靑海監察區監察使嚴莊呈請辭職、嚴莊准免本職、此令、（二）故陸軍少將鄭作民追晋為陸軍中將、此令、 
[英外部發表常宣言　答覆義相演辭　義大利挑釁甘冒大不韙　戰果應由墨氏一人負責]  
　　倫敦　英外部於義國通知目昨晚午夜零一分鐘起對英宣戰之後、發表宣言如下、墨索里尼輕率冒味之決定、英國人民並不認為驚異、墨氏之決定加入德方作戰、數週來業已顯明、大多數義人之反對此項步驟、亦同樣昭然在人耳目、墨氏之決定、係根據於最充分之物質上理由、其動機純為攫取利益所衝動、故擇此協約國正遇德國侵略之最高潮時加入戰爭、墨氏殆希望由其德國將獲大勝之錯誤判斷中謀取利益、英法兩政府曾於最近數週中向墨氏明白表示、義國對於在地中海之地位、如認為有任何小滿之意、彼等巳充分準備以友誼之商量從事檢討、義大利加入戰爭之唯一理由、大約墨氏以為驅使其人民加入可怖之戰爭中、彼將更多有所獲、墨氏之演詞中、首述近來發生之事故、據稱此類情事可槪括如下、「半許半却、頻頻危脅、從事嚇詐、最後至於五十二國之包圍同盟、墨氏作此言時、似忘却提及一九三八年四月十六日英義所訂之協定、義政府曾在該協定中表示兩國間所有懸案均已淸結、地中梅之現狀已被承認、並解決未來任何糾紛之機構亦已準備就緒、此項協定可為英國朝野從不願與義國作戰之具體證明、蓋信彼此之間、並無主要衝突之點、而不能以和平手段解決者也、協約國政府曾一再表明願實踐此項義國自由簽署之協定、並討論彼此間之任何意見、墨氏今竟有意撕穀此項協定、使其國家捲入戰爭、故義大利日後因此戰事而招致之災禍、其責任將由墨氏一人負之、就墨氏所作不攻擊其所指定各國之尤諾中、世界人士即可斷定其政策純為機械性質及毫無猶豫之至如何程度、今日莊嚴發表之諾言，將於彼所認為適用在其正式發表之不侵略諾言之下侵犯丹挪兩國之時、同樣毫無悔　、故任何國家對於今晚墨氏演說中所作之保證、似皆認為毫無　值也、（十一日路透社電） 
[英倫各地　反義示威　大批義僑被拘]  
　　倫敦　昨夜西蘇格蘭各區靑年聚衆搗毀義人產業、所損甚巨、且有玻璃窗甚多為石擲碎、格林諾克區之義僑居處受損　重、警察曾揮警棍肅淸街道、各區曾拘獲示威者五十人、今日已由法院處罰、英倫與威爾斯各部今日亦有反義示威運動、今日各地開始拘捕義僑、倫敦義僑所集居之處、有閒眺數百人充斥其間、有時街道為之堵塞、均由警察驅散始已、義僑紛由警備車絡繹自索賀戰至倫敦西部某學校、以待收禁、（十一日路透電） 
[義船兩艘　自行鑿沉]  
　　倫敦　昨日由蒙特里爾開行之義輪「卡波諾里」號、（三·九二一噸）船員、今日在聖勞倫士河內縱火自焚、以免被捕、據加拿大國防部宣布、該義輪此種企圖已被加拿大掃雷艇一艘所阻止、因該艇已在距離葵比克東一八〇哩之處將其追及並加以捕獲也、惟另有義輪兩艘、則已於今日自　鑿沉、一為六千噸貨輪「西里那」號、其船員昨晚聆得墨案里尼之無綫電演說後、即在阿爾奇西拉斯海灣自沉海中、另一艘為「紐比沃里亞」號係在直布羅陀外自行鑿沉、但查勞合氏之世界船隻登記册內、並無名「紐比沃里亞」號之船隻、祗有一五千噸輪船名「紐米狄亞號、（十一日路透電） 
[美參院通過　海軍擴充案　衆院軍委員授權當局　將正規軍增至四十萬]  
　　華盛頓　參議院頃將海軍擴充案表決通過、並移送衆議院討論、一俟司決之後、即當由羅斯福總統簽署成爲法律、按此案全部經費爲六萬萬五千萬美元、用以（一）提高海軍實力百分之十一、即添造軍艦二十二艘、計十六萬七千噸、（二）提高海軍飛機總數至一萬架、（三）增强現有海空軍根據地、添造新根據地、新舊合計二十一處、（十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　衆院軍事委員曾已授權當局可動員而將使正規軍從二十八萬人增至四十萬人、並授權羅斯福總統可於國會不集會期間召出國防軍在美國境內「動用或訓練」之、（十一日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[意大利參戰後　滬租界保持中立　各國防軍商決其共維現狀　法租界對意僑絕未坡視]  
　　自意大利於前晚六時（即上海時間三時）宣佈對英法戰爭後、本市情形、突吿緊張、蓋英意防軍於租界防防區內、已成成對峙形勢也、但英意防軍高級當局、為維護地方治安、避免雙方部下在咖啡室及其他公共塲所相遇時發生衝突起見、特下令禁止所部防軍、不得外出、同時、各國防軍司令復正在計劃、敵對軍隊人員、祇人員、祇可在指定地點遊覽或活動、意軍絕對不准進入法租界、聞昨晨美國海軍陸戰隊司令派克、曾接見各國防軍司令、計有英·法·意·防軍司令等、法司令與意陸戰隊司令、於昨晨接得意大利參戰消息後、亦曾有會晤、彼等同意以全力維持租界現狀、旋意司令並與日陸軍人員、在成都路意總領署　會談、所討論者亦係維持租界地位問題、 
[美必竭力維護現狀]  
　　本埠美國官塲方面、昨對義大利參戰後上海租界之局勢、及英法義三國等防軍問題、表示私人見解云、美國期望于本埠英法防軍與義國防軍、在上海採取和平措置、共維治安、美國在上海方面擁有權益、必竭力加以保護、協同各國防軍、維持租界現狀云、至公共租界內之英軍防區、沿靜安寺路及新閘路一帶者、為美海軍陸戰隊麥令隊、昨晨起已略事戒備、並酌派其小組巡暹隊、巡暹其防區、又悉美駐滬海軍當局宣佈、本偉海軍人員、不得吿假離職、另候命令、再行定奪、同時美海軍當局尙採取維持治安之方案、目前尙不能公佈、 
[英人不准對意貿易]  
　　本埠英國駐華大使館、佈吿限令一切英商行號及項藉人民、不准與意商行號交易、否則以與敵人交易之法令論罪、此為意大利參戰在本埠所發生之反應、又意國橋民有存款於英法銀行、及項法僑民有存款於華義銀行者、因恐有沒收情事、均紛紛趕在管理方式提取、致昨日上得各該銀行頓現繁忙之象、迨後各該國僑民悉並無意外之 
　　事發生、始各釋然、 
　　英意防區暫不隔離 
　　據美陸戰隊司令部外報記者稱、為維持敵對軍隊間和平起見、現擬採取特種步驟、其辦法與中國紀念日相同、巡還部隊將增加、同時並加强防禦工作、但美陸戰隊不擬派隊將英·意·滬丁防區隔離、凡入法租界探訪家屬者、可尤其直接往目的地、惟不能在街道中游覽、聞昨日下午、已有水兵多名、為巡暹隊所扣留、 
　　英法德意在滬武力 
　　軍界方面、對德竟攫磁偏計租界謠言、認為不確、據謂駐滬意兵衹有二百二十人、目所有武裝、均係小型、絕不能與法軍對抗、德方可集中者、亦祇有已受過軍事訓練者八百人、法軍方面、則實力約有二千人、英軍為一千六百人、美陸戰隊、亦不下一千六百人、據云、各國防軍已同意、合作維持租界秩序、俾日軍無法藉口「意外事件」而開入租界、英法意三國海軍、目前均有兵艦停泊黃浦江中、計英方有砲艦三搜、法意各有兩艘、此外在戰爭期內、意輪康鐵佛田號將留滬、另有意輪四艘、則已駛往南市封銷紅透以上暫避、又意輪某號、將於明日自甬抵此、亦將駛往南市封鎖綫、暫不復航、 
　　法租界未歧視德僑 
　　法駐滬代理總領事奧琪、於昨日上午、向本埠中外新聞記者表示稱、法租界對於界內居住之義國僑民、如不作政治性質活動者、仍准其在法租界內居住其辦法一如法租界之對德國僑民同樣待遇、並亦與其他居民同樣加以保護、又昨日法租界內義僑、確未有接獲法租界當局通知遷出之事發生、本埠義僑共約六百餘人、多數居法租界據本埠英國負責人士方面發表意見夜里、義相墨案里尼已失其主動之能力、其外交政策業經為希特勒挾持、彼已置義國於納粹掌握之下、據本英僑意見、義國參戰後則完全置身於德人控制之下、與五十年前義大利之處境、正復相同、 
[日對租界　不致輕舉妄動　雖心存凱覦但局勢不許　美國隨明監視日本行動]  
　　據熟悉遠東問題之某西人談、日方對於租界、固甚凱覦、但在其尙未變更「不國咊歐戰政策」以前、當不至對租界作暴力奪取之行動、而其是否終於不加入歐戰、雖難斷言、但非至美國無力繼續其為太平洋 
　　安定因素時、日方當不至操切從事、以自取禍、目前美國援助英法動作、誠屬日見積極、甚至參加歐戰、亦非絕不可能、惟吾人應知美國縱參加歐戰、其在太平洋之威力、並不因而减削、良以英法海軍、旣視德義為 
　　絕對優勢、陸軍所現弱點、復不在於兵員缺之、而在軍火不充、美國僅須在飛機大砲戰車方面，予以充分接濟、並以一部船只助其運辦理、事已足、即使非作兵力援助不可、而其赴援者、自亦多屬於陸空軍、海軍仍足監視日本、並掌握太平洋制海權、使日本參戰時寫封鎖所困而販、 
　　日本國力消耗、已達若何程度、孩國掃政者必能知之、念及加入歐戰所必招致之美國壓迫、或覺前途至危、而愼重其動作、惟此非謂日本絕不至於冒險益戰、上海租界絕無危險、華人富有者為謀資金案全、仍以思患　預防、移往內地、投於各種事業為愈、 
　　意使官邸特予保護　法總領事奧琪復稱、傳說法租界當局命令在該區之義僑一律出境、全非事實、彼謂法租界當局負責保護義國大使及其他官員之安全、並否認法租界當局昨晨曾命令金神父路一一八號義大使官邸隆下義國國旗、且法租界當局昨晨復派遺大批警捕守衛義大使官邸、以防衛任何不測事件發生、惟義國軍用汽車數輛、於昨晨曾停於義夫使官邸門前、搬運物件、 
　　意領事署嚴密戒備　本埠成都路二六九號義國領事館內、昨出入人士、異常頻繁、空氣極為緊張、領事館門口站崗之義兵兩名、注視出入人等、並查問極嚴、領館內復有武裝人員四處巡視、某外人記者、曾向義領館書記官泰、詢及義國當局對於歐戰所採取之政策、 
　　渠稱在此嚴重時期、恕不能奉答、義大使加里亞尼及其僚屬中止赴華北避署、及加斯脫拉奉羅氏最近來滬視察　本埠當局外交　務、均屬事實、餘則槪守絨默　欲發表任何意見、 
　　康鐵佛田今日移泊　奉義國政府命領停泊中立國口岸、而中止駛返歐洲之義國郵船康鐵佛田號輪、昨日仍泊虹口英商公和祥碼頭、昨日已將業已裝物理學預備運往香港之貨物、從事起卸、該項貨物、約有一百餘噸、大約今日可以改泊、關於移泊處所、據公司職員吿人、如一二兩號浮筒不空、則泊十三十四兩浮筒、如該處仍不能作較長時間之停泊、則擬改泊吳淞、須屆時視情形決定、 
　　意商航輪繼續行駛　關於在華行駛之意商之意商航輪、現義國正式參戰、各該輪船今後航程、頗為各界所關心、據新聲社記者昨向各義商輪船公司探詢、悉各公司至昨日爠、尙未接義領署方面之任何命令、義商中義公司之船隻、除德平輪現在鎭海外、其餘均在船廠歲修、羅可治洋行之常德了輪、日前由甬返滬、因須洗鍋爐、暫停一班、義華洋行實利輪、明日可由溫抵滬、何日續航、公司當局稱尙未決定、其餘由航商承租行駛北沙及溫州之義輪、尙有多艘、均準備接照原定航程、經續行駛、 
[日露骨求和　但又俔俔作態　其實日欲和平亦非難事　只須日軍全部退出中國]  
　　日軍自侵華三年以來、師老無功、士氣疲憊不堪、自覺武力萬不征服中國、而又無顏以對其國內人民、於無可如何之中、散播和平空氣、欲以緩和其國內人心、致市上謠言紛紛、非請英法大使勸中國政府講和、即說中政府已托德大使從中幹旋、然均經關係方面鄭重否認、斥為無稽、昨據外報載、日大使暑發言人在其新閱所道席上、向各外籍記者聲稱、日本確有願與中國言和之意、但否認放出和平空氣、依　發言人之意、日本與中國之媾和條件、其所希望、厥為軍慶國民政府與某方合作、但該發言人對於華方當局所聲明即日軍須全部退出中國、乃有和平之可言一點、則認為「可笑」、蓋依該發言人之　、日本今猶以戰勝者自居、 
[米價又漲　訂購貢米　數量五萬包左右]  
　　本市各米業行號鑒於米價又漲、早稻登塲尙需時日、並國內各產米區旱魃肆虐、亢旱成災、若不亟謀增加米糧存底、勢將又被操縱、修關平民生計、整個界內治安、為水雨綢繆　、已商午同意、決委託法商達孚·英商合義·瑞商福家·等洋行代電西貢、訂購大量貢米、這滅儲藏、其數量聞在五萬包左右、全市各界並盼租界當　嚴訂標準市價、並盼上海平糶委員會尅日辦理貢米平糶、 
[美巡艦大理石號　到滬接防　奧古斯泰離滬　赫德大將同行]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲　隊逕洋艦大理厜、今（十一日）晨從馬尼剌駛抵上海、繫泊美海軍浮簡、瓜代昨晶（十日）離滬之美旗奧古斯泰號、亞洲艦隊總司令將德海軍大將、昨乘奧古斯泰　同行、而赫德大將之私人快艦依沙佩爾號、亦隨同奧古斯泰號駛出、聞大理石號將留汽泊上海過夏、本夏不致循例駛往華北、 
[黃金跌　黑匯鬆　各種物價將慘落]  
　　昨日本埠金融市塲、亦因義國揣測戰關係、以致有　著之影響、現金烚赤又慘跌三百八十元、至昨日收盤為五千一一百八十元、至於黑滙英美亦一致猛鬆、英滙突破四便士關、為四便士一八七五、美滙亦破六元大關、為六元一八七五、美金票更狂跌至十六元零五分、一度曾進十六元關、為十五元九角、又本市物價亦因之狂跌、煤球價格昨由每噸百四十二元跌至百三十四元、每担價亦同，上七元七角跌至七元二角、但若干煤商仍圖抬商、故間亦有七元四角者、市價頗不劃一、　悉今日史將續跌、又白報紙價格亦已跌至每令三十六元、據熟　商，業情形者稱、各種物價、勢將繼續慘跌、 
[駐滬挪領館接倫敦來電　挪威國策不變　自他方面協助聯軍作戰]  
　　自挪威第六軍司令弗立斯將軍、與德國簽訂停戰協定、挪王下令挪軍在挪威本土停止抵抗之消息傳出後、挪威國駐滬領事館昨午接獲挪威駐英使館自倫敦來電一通、證實府重境之挪軍、停止對德軍事抵抗、挪王哈康六世、曁挪政府重要人員、現已自　北隨協約軍撤退赴英國、來電中並宣布挪國旣定政策決不變更、當繼續自他方面協助聯軍作戰、挪政府亦重新加以改組、設立於英國境內云、又據領館言人稱此次停戰、純為避免不必要之犧牲、初非屈服之謂、 
[荷屬東印度　沒收德方財產　德輪多艘及貨件均被扣　防第五縱隊活動極嚴厲]  
　　字林西報云、外僑許士、頃從荷屬東印度之巴達維亞返滬、據談荷屬東印度當局採取取迅速行動、以防德方「第五癡隊」可能的暴動情形、荷屬東印度接獲德國僑荷消息、警察 
　　立即出動　逮捕一切德商及有同情德方嫌疑有人、如荷蘭法西斯運動黨員亦在具列、德人財產及技資、曁價値荷盾四千萬枚之地產、悉遭沒收、而泊荷屬印度羣島之德船多艘、連同所載貨物約値荷盾三萬萬枚、亦被扣留、估計德人在該羣島所受損失、必逾荷盾 
　　五萬萬枚　荷國屈服後、荷屬東印度居民工作極緊漲、有貴夜兩班輪流工作者、許士在巴達維亞時、曾遇扣留該港德船之水兵一名、該兵謂德籍船員曾圖將德船三艘　沉未果、旋經查悉、德船員憶預作茍造荷方扣留即　船自沉之準備、但 
　　未及實行　船上所載油·錫及橡皮·皆被沒收、船身則重·塗漆、用以載運協約軍接濟品、荷屬東印度土著居民、皆已表示效忠於荷女王威廉明、該羣島政府之整個政策、非專謀有利於荷蘭、而期全世界共享其利、故對各國給予均等之權利及機會、 
[洋米到甬　日仍阻止裝運　山會飢民呼]  
　　寗波旅滬同鄕會為救濟桑梓米荒、而舉行之勸募大會、第一次成績異常美滿、認募及自捐數、共達一百零八萬餘元、茲該會續定於二十二日下午五時舉行第二次勸募大會、俄資籌足二百萬元目的、又據該會接寗波電吿、寗波食糧運銷公司、前以甬上食米缺乏、臨台各地食米亦吿罄、特派員會同滬上紳商、轉賣辦香港臟亂西貢各地洋米、自澤絡　運甬、茲得港第一批食米、昨日已由格蘭輪裝運抵鎭、計一萬八千餘包、第二次約二十日左右亦可抵甬、數為一萬石、第三次四萬石　月底又可運到、茲食糧救濟會為限制購買起見、自十一日起、每日上午六時起開始發售、每人限購一斗每斗售　五　、並規定卜列各米店發售、江東木行絡大順米廠、新　街上老　興米號、江北岸外灘信和米號、咸寗街陳萬順米號、東渡路乾益米號、西大咱五豐祥米號、三板橋巷董後茂米號、北大路昭康米號等、惟　於軍政府慈善機關採辦食米、則由鄞縣政府特別貼補會辦理 
　　瑞泰啟椗　華綸洋行滬甬綫直航班輪瑞泰號、前日（十日）晨駛管理方式虹口順泰碼　、裝儎振米二千包運甬救濟、遭日海軍憲兵隊無理阻撓、經該行大班、竭力向日方疏涌、迄至午不得要領、防輪乃開回北京路外灘十四號碼頭、裝儎乘客後、於昨日下午六進起椗駛甬、 
　　飢民呼籲　旅滬山會飢民呼籲囑昨鐵通吿云、紹興舊山會兩縣人口共計　百二十萬、八一三後僅賴江西上饒及金華二處辦米接濟、自浙東蕭山淪陷以來、軍隊唐集、食米更多、而商辦米石、或以統制關係、或以運輸車輛關係、不能運紹接濟、向每石四五十元至七八十元、現已激增至一百十七元、徒向村民搜索一二十石之食糧存米、充公、拘捕、罰款、救荒無策、擾民有餘、非根本角決辦法、近日上海報戴月紹興旅滬同鄕、運米接濟之說、係指餘姚上虞兩縣、　山會兩邑之紹興縣、仍在水空火熱倒縣萬急之　、盼各界速予救濟、 
[上海女表年會　籌建會所　昨招待到關界]  
　　本市靜安寺路九九號上海基督敎　女靑年會、成立迄今已三十餘年、茲達碍於會所、無法進展、爰由劉吳卓生女士等　起募執建造會所、以期擴充會務、措置裕如、惟茲事體大、端賴第內外熱心人士源源輸將、目的國幣一百五十萬元、擬於上海募集三十萬元外、餘一百二十萬元瘊向美國各地勒募、並已定於本月十五日起開始、至九月十五日止、該會為擴大進行起見、款於昨日下今四時在會所、招待本市、新聞記者、計到各報　記者外、並到該會勤募委員會主席團、　廣　·徐寄廎·袁履登聞弛亭、劉吳卓生女士·豐委員余英傑夫人·李文杰·許賢驊·潘仰堯·趙鐵章·黃檀甫夫人·邱麗英·朱梅先賀旭初左月淸等女士、濟濟一堂、主席林康俟、報吿開會宗旨、旋由劉吳卓生女士報吿一年會數十年來進展情形、曁余英傑夫人報吿建築會所籌備過至六時始吿散會、 
 
 

Page 8

 
 
[太古工潮解決　資方尤增工資爲每工二元 
]  
　　英商太古公司裝卸工人、於上星期　下午起、要求增加工資未遂旋即實行罷工、迄今六日、中間雖不斷由包工頭與工人代表談判、因公司方面堅持二月十日之條約、而工人方面非每工二元不肯工作、各趨極端、一時無法解法、各悄迭已紀報、工人罷工以來、各輪貨物均不能裝卸、又不能出口、船期躭誤、公司受相當損失、因之公司態度、昨晨 
　　忽然轉變 
　　知照包工頭、尤許增　工資百分之八十、小足之數、由包工貼補、工頭領示後忍痛犧牲、承應貼補、遂召集工人代表會晤、工人對於工資已承認每工二元一節、表示滿意、工頭即命工作、但工人認為交涉勝利、今日尙　在浦東開勝利大會、表示慶祝、並在浦東楊家渡太古碼頭等處遊行、定 
　　今晨復工 
　　工　與工人　表、昨並另訂新條約、以資信守、前日進口之濟南蘇州兩輪、復駛至吳淞口外拋泊以待工潮解決、諒今日兩輪亦可進口、停靠碼頭、起卸來貨、此次工潮中、該公司共有五輪到埠、除新北京輪來自止洋外、其他瓊州頴州濟南蘇州等四輪、自華南來滬、由港運來大批洋米、共約四萬五千八百餘包之鉅、復工後即可起卸、 
[各業依法繳納國稅　當局嘉慰　印花告罄　盼速運滬]  
　　滬市雖成為孤島、但各業深明大義、對各項捐稅、仍依法繳納、政府當局、深為嘉慰、過去如印花稅、自國軍西撤後、各業商號黏貼、始終未曾間斷、近雖暫時告罄、惟各商號殷盼印花能早日到滬、以便照常貼用、盡國民納稅責任、具見各業熱心國是、近財政當局為獎勵愛國熱忱、便利繳付稅款起見、　規定滬市各商號各　應納稅款、得在內地任何一地繳納、其設有分店者、亦一律在內地繳納、以臻穩妥、已誌前報、預料各業得此便利、解繳將更踴躍、 
[工部局董事會討論　政治罪案　局方職責所在　力求减少危害]  
　　據工部局警務當局發表、有政治性質之持械罪案綁票以及其他不法行為、現又在公共租界內迭見發生、故對此極為關懷、局中已接得關於此類事件之意見書、日本憲兵部並曾向本局警務處提出建議、上次董事會例會時、業將上海發生不法事件之整個問題提出討論、本局認為職　所在、已將此種極堪憂慮情形、向領事團報告、並敦請極力設法、以期减少此種危害現狀、而維居民公衆安寗、 
[培利紗布號主人等　偽造貨運聯單　並冒用申新廠出品詐財　一併拘獲案甚複雜]  
　　南京路二百卅三號哈　大樓一百零八號房間培　紗布號主甬人王祥林、經理王正福、夥王建章、及前充公共捕房華探之本地人張德勝、及甬人戴賢芳·紹與人孫錫年等六人、因有偽造「蘇浙皖稅務總局」運輸聯單、冒用申新力廠出品名義、及恐嚇他人詐欺取財情事、被靜安寺捕房華探長姚元龍·探目倪家鳳·西探格林飛等先後拘　、除在培利紗布號抄出眞運輸單數百張、計法幣四千零三十九元幷在赫德路二七九號張德勝庽所、及北京路八百六十號孫錫年庽所、抄出假運輸單三百八十七張又四本、及圖章四個、繼又會同法捕房探捕至西自來火街一八九弄十三號王某家、抄出該假運輸聯單之鋅版一塊、『統稅局」圖章一顆、一併帶入捕房收押、昨晨解送弟一特院刑二庭、捕房律師厲志山起而陳述案情、謂本案係由申新九廠代表馮南一報告謂、綢布運輸單上冒用該廠名義、其實單上所列之貨、幷非該廠出品、實　改頭換面、影響營業、捕房根據報告、乃破獲此案、查被告中之張德勝、前充捕房探員去年因犯案被捕、判處徒刑一年六月、緩刑四年、又戴賢芳孫錫年一一人、亦曾判處六月、緩刑三年、現因案情複雜、請求准予覊押、劉推事論准覊押七天、查明再核、 
[串黨侵占公款　偽裝盜刦事敗　朱榮庭姚華春等併予逮捕]  
　　蘇州人朱榮庭、向在九江路四二九號、協興元錢莊充任職員、本月八日朱奉店主之命、前往上海銀行、鼎康錢莊。提款五千一百四十五元、令往河南路如意里富源錢莊購買美金票、詎朱竟懷歹意勾串蘇州人姚華春·陳祥生·李永德·李順南等、於提款之後、除由朱將內中二千元寄存香粉弄十八號榮章綢莊職員陳啟祥處外、餘則由姚等共同分配、但為免事敗計、再由兩李與陳偽裝盜匪、偕朱同往寗波路四川路附近十號弄口、裝成盜刦情形、由朱大聲鳴捕到來、告以五千餘元之款已被刦去、經捕帶朱至中央捕房報告、由華探程仁昆予以調查、因朱所言地點時間、均有可疑之點、乃盡力偵查、竟其偽、遂先後在愛多亞路大滬飯店六百零二號房間、將姚等四人拘獲、時姚等正在房間狹嚮導女而在飲啤酒取樂、當一併帶回捕房、並抄得原贓四千零九十元、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝聲請覊押、候查明各被告犯罪責任後、再行分別訴究、經蕭爕棻推事質訊一過、諭令還押、改期一星期冉訊 
[白利南路上　男子被架]  
　　昨日午前十一時十分、滬西愚園路白利南路上、有身穿綢長衫之三旬左右男子一名、正在該處向西步行時、突由路旁閃出短衣衫褲之綁匪四名、其中一人、袖出手槍、向該男子恫嚇、旋即挾往白利南路之九一九　內、轉瞬不知去向、被架者姓名現尙　　、 
[勞勃生路　離奇男屍　屍旁發現字條一紙　謂係槍殺王三媛者]  
　　昨晚十一時二十分、滬西勞勃生路公益紗廠對面荒地上、發現男屍一具、經人報告戈登路捕房、派西探自麥開華探目孫少崑前往調查、見該男子年約三十歲、頭北脚南、身穿灰色長衫、足着藍球鞋、頭胸各有槍傷一處、但死者附近牆上、貼有字條一張、亦即所謂罪狀、略云、「此犯夏春雲、河南人、前曾受人指使、於白克路羣壽里八號槍殺舞女王三媛、今查明全部事實、恐社會人士誤會、特此聲明、六·十·晚」、中西探調查之下、即據情回禀捕頭核辦、 
[日人行劫　開槍拒捕　終被擒獲]  
　　上海泰晤士報云本月九日夜問九時三十分有日人一名、赴交通路一五六號某烟兌店、出洋一元、購紙烟一包，乘店主開抽屜我還零　時一袖出手槍刦取現洋若千、　上人力車逸去、附近華捕聞警亟加追逐、日人從交通路折入河南路及九江路返身開槍一響、華捕亦拔槍還擊、並未傷人、該日人終在山東路被擒、手槍中尙有槍彈九顆、旋經捕房將該日人移交日領署警察部、 
[銀綫業辦結賬]  
　　端午結賬節後、昨日起銀錢業曁各業市塲均已開市復業、惟銀根　中仍緊、綫業拆息回至二角五分、今各銀行錢莊鑒於二十九年上半年度結賬期將屆、對儲蓄部結息准六月二十日起、商業往來存次息准六月二十五日起結算、惟六月份商業部存欠息、依照新辦法按日計算、並定七月一日二日（星期一·二）休假兩天、趕辦上半年度決算 
[美兵派守　同孚路宅]  
　　公共租界中區大沽路口同孚路八十二號、自傳某方設立所謂「經濟研究會」後、警務當局對該宅愈益注意、昨日記者前往探視時、當見除中西探捕嚴密巡視於附近外、更有美兵五名、全副武裝、持槍守望於該宅正門口、惟該宅　門並不緊閉、細察之、係一宮殿式巨厦、建築全為富麗堂皇、聞該宅原係徐懋昌所有云、 
[刦案併誌]  
　　昨晚八時〇五分、虹口東有恒路九六九號某店、突有盜匪四人闖入、出槍恫嚇、被刻去衣飾及法幣八十餘元、奪門圖逃、該號有學徒一人跟蹤在後狂追、盜即出槍開放兩響示威、從黑暗中逸去無踪、幸未傷人、 
　　白克路二百八十號、於昨晚九時許、突有盜匪三人侵入、二盜出槍嚇禁聲張、被刦去法幣三百八十元、揚長而逸、 
　　昨晚九時十五分、有男子一人、行經重慶路威海衛路、突被盜匪數人攔住去路、刦去手　一隻、法幣五十餘元而逸、 
[冒充醫生行騙　曹勤判刑一年]  
　　安徽人曹　（卅一歲）、於上月十一日下午二時許、冒充善鐘路三〇六號濟生醫院醫師譚克明、前往東自來火街七十五號杭州婦人兪蘭英家、大吹法螺、謂兪氏患胃病及月經病甚重、如請　醫治、包可於頃刻間痊愈兪氏信以為眞、請曹醫治、由曹開方、命氏出法幣十六元、購買小蘇打六小瓶、後為鄰人發覺其偽、報告崗捕、將曹拘人捕房、解送特二法院刑八庭、捕房律師姚肇第以被告冒充醫生、以偽術醫病、患害無窮、况父係累犯、請從嚴法辦、昨晨經李推事當庭審結判決、主文曹勤詐欺累犯、處有期徒刑一年、 
[煤球市價回跌]  
　　昨日煤業市塲自下午一時開做後、人心一律看小、結果煤球每噸降落八元、現（一）廠盤一百三十四元、外加車力二元（二）門市一百市斤七元三角、據悉因煤屑來價低落、煤球製造成本已趨减輕、 
[長江南水道　挖濬標椿變更]  
　　　關　稅務司公署海務科航船布告、案查關於江海關所屬長江南水道進口地方、設置挖濬燈樁及銅沙淺灘燈樁以利挖濬一事事、迭經本科分別公布、現查各該標椿業有變更之處、計開、甲、標樁變更情形、一、挖濬上椿、該椿業經修理完竣、現已照常應用、其設置地點及燈光性質仍舊不變、二、挖濬中樁、該樁經撤銷現以臨時木質標桿一具、設於舊樁標座之原處以代之、至該樁所置之阿格燈、現已移至附近之自動騐潮器上重予燃點、該騐潮器設置地點自中樁視之、約為正北三百二十度、相距九十英尺、三、挖濬下樁及銅沙淺灘樁、該二椿　已消失、將來重予設置時、當再布告、乙海關係圖、中華民國海軍部水道圍第五〇五號及一〇一一號、 
[白爾部路抄獲　無綫電收發機]  
　　英文大美晚報云、法相界警務處、昨日（十日）派員搜查白爾部路六十四弄廿四號、抄出無綫電收發機、並拘捕在郵局供職之唐惠民、（課音）二十二歲、押入盧家灣捕房盤問、因其有從事間諜工作之嫌疑也、唐氏之嫂、亦遭速捕、但當夜已予開釋法警務處今晨未在特二法院向唐氏起訴、諒正賡續偵察中、 
[難民救濟分會　减併收容所]  
　　本埠愛多亞路浦東大厦上海難民救濟分　、自四月十九日起至本月五日止、分批將蘆薛宅第三收容所徐家滙第五收容所赫德路第十一收容所虹橋路第十六收容所安和寺路第二十五收容所金司徒廟第三十收容所法華鎭第四十二四十四五十三五十八等收容所十處之難胞、大部分依例發給遣散費遣散、職員亦給資解職、共中所賸之老弱殘廢及無力謀生者、亦均分別歸併本會第十五十九三十三三十四及四十等收容所收養 
[海關工程師柯納西　昨已傷愈出院]  
　　江海關工程師柯納西（E．Cornish）、於去年十二月間在浦東海關工塲內、遭小工多名圍毆、並被斧戳傷頭部、傷口深達二寸半許、當時鮮血直流、勢頗危殆旋經送至宏恩醫院救治、經六月醫療後、經過頗為良好業於昨日出院、惟尙須在外療養數日、且身體左部所患麻痺症、則迄未復原、故江海關方面、將給予特別醫藥費用、至行兇之小工、於肇事後、即被捕解送浦東監獄拘禁、嗣因患肺炎　告病亡 
[郵政儲金匯業局　招考職員]  
　　郵政儲金滙業局近因業務發展、人才不敷分配、乃舉行招考局員、以資補充、手續如下、（一）投考資格、大學商科畢業及本届暑期畢業專長銀行會計統計、或高中畢業、幷在金融或大商業機關担任會計職務滿兩年、年齡在三十歲以下、（二）報名日期四月一日全六月二十五日、（三）報名地點、江西路一七一號該局、（四）報名手續、向該局索取報名履歷書等件、經分項塡妥後、隨同畢業證書證明文件、弁附最近四寸半身軟紙照片三張、及報名費一元、掛號寄交該局、（五）考期、七月七日、（六）考試科目、國文黨義·英文·會計·匯兌·銀行·經濟、（七）待遇、錄取後先行試用六個月、暫給月薪一百元、試用期滿、認為滿意者、冉以股員名義委用、月薪一百一十元起、服務地點出局方指定、聞調往內地者、尙有臨時生活補助費及津貼等項、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣晴暖、降霧、有勁峭之南至西風、此間與馬鞍島以南沿海一帶天陰降霧或陣雨、有東南至西南風、太平洋有低氣壓、父昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七九·三、最低六四·六、去年同日、最高八四·九、最低七〇·〇、 
教育消息 
[中心學校國民學校　辦理社會敎育　敎育部最近公布]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公布中心學校國民學校辦理社會敎育要點十條、　文如下、（一）中心學校國民　校除設置成上班婦女班、並應辦理其他各項社會敎育、為鄕（鎭保社會敎育實施機關、（二）中心學校辦理社會敎育、以鄕鎭為施敎範圍國民學校辦理社會敎育以保爲施敎範圍、（三）中心學校國民學校辦理社會教育、以改善民衆生活為主旨、除直接辦埋文化事業外、並應協助各主管機關、辦埋政治·經濟自衛　方面有關敎育工作、（四）中心學校國民學校應辦理之社會敎育工作舉例如下、（一）文化方面、如編貼壁　畫　、開放圖書室指導民衆閱覽、舉行通俗講演、提倡民衆娛樂、普及民衆歌詠倡導風俗改良　項、（（二）政治方面、如實施抗敵宣傳舉行總理紀念週及國民月會、協助辦理保甲敎育及地方自治事項、（三）經濟方面、如實施合　敎育、舉辦職業補習、辦埋農事指導、舉行生計展覽　事項、（四）自衛方面、如協助壯丁訓練、組織國術團體、辦理民衆體育及衛生等事項、（五）中心學校國民學校　斟酌地方環境及人力物力分期辦埋前列各項工作、並應於母學年開始峙擬具工作計劃呈報主管敎育行政機關核准施行、（六）中心學校國民學校辦理社會敎育、得視工作性質、聯絡有關機關團體協同淮行、（七）中心學校國民學校辦理社會敎育、由校長負責主持全體敎職員均應參加工件、（八）小學部高年級學生、應由敎育指導參加辦理社會敎育、（九）中心學校國民學校辦理社會敎育由縣民衆敎育館輔導、遇必要時、得請求縣民衆敎育館及其他社會敎育機關協助其進行、（十）中心學校國民學校於每學年結束時、應編製工作報告、呈報主管敎育行政機關備核、 
[江蘇在滬復課中學　招三年級插班生　爲未消淪陷區失學學生　各校定期舉行聯合考試]  
　　高中三年級及初中三年級招收插班生、在戰前為敎育法令所小許、戰後因情形特殊、已略予通融、去年各校有招收高初中三年級插班生者、此校與彼校一轉移間、往往有跨級躐等之弊、聞本屆暑假、經蘇省敎育行政方面、為提高學生程度、防止流弊起見、巳規定江蘇省在滬復課省立中等學校聯會考試高初中三年級插級生辦法、對於二十九年度高中三年級初中三年級、以不收插級為原則、為救濟淪陷區失學學生、或補足最低學額起見、各校招高初中三年級及插班生時、其投考資格、須修畢高初中二年級深程、成績及格、有切實證明文件、及履歷相片等件、經審查合格者、方准應考、報名是在各本校、考試則指定一處在省立學校分兩期舉行、（第一次七月二三兩日、第二次八月二十七二十八兩日、）考試科目、高中三年級為公民·國文·英語·算學、（立體幾何·大代數·三角、）物理或化學、（由考生選定）史地·初中三年級為公民·國文·英語·算等、（算術·代數·物理或化學（由考生選定）史地、凡招高師中三年級生之各校、應聯合組織高中或初中聯合招生委員會、互推三人為主任、主持考試事宜、 
[中德醫院 
　　婦嬰保健座談會]  
　　中德醫院附設婦嬰保健會、第一次座談會、已於前（十）日下午八時起、在該院大廳舉行、到會保戶及來賓、共五百餘人、憑券入座、每人各贈婦嬰月刊人丹團扇寳靑春食母生各一件、由丁君達醫師致詞開幕、金問洪博士演講子宮癌、蘇曾祥博十演講小兒與維他命、來賓朱文英女士演說畢、即由拜耳藥廠放映脚氣之診療及症狀、並附歌舞有聲短片、映畢、又由中德助產學校同學表演話劇歌曲等餘興、 
[學校彙訊]  
　　靑華中小學　辦理十四年之靑華中小學、對於學生身心境養、均有進展、如參觀義生橡膠廠博物院、舉行國語　語演講競賽遠足兆豐公園、注射預防針、平時校醫鍾文吉褚文輝、每日診察學生體格、十七日起、將參加安全運動、現各級已開始留額、初中畢業生已已備入聖約翰滬江等各校、暑期學校定七月一日開學、秋季招生則視各級餘額為定、有志入學者、可即往面詢、 
　　肇光中學　本市肇光中學、日昨假辣斐花園劇塲公演、到來賓七百餘人、話劇計有「良辰美景「道德與犯罪」「裂痕」及「卓文君」、演來可觀、尤以「道德與犯罪一中之女主角金菊英演出優美、 
　　華華中學福州路華華中學高初中畢考試、已於昨日結束、特舉行茶話會、由民二九級徐雲章中席、高校長曁仲泰林趙聰孫陳魯思諸師長致訓辭、 
　　正行女中　正行女中當局宣稱、該校高初中學生中、並無顧勵其人、赴甬轉代方服務、 
體育新聞 
[中靑排球最近形勢　復旦英華英爭甲組　女組微微滬星成對峙局面　乙組奇隊明德火靑鼎立]  
　　第二屆中靑邀請排球聯賽自四月下旬開始角逐以來、瞬已一月有半、各隊實力、强弱判分、甲組復旦與英華英、各以四戰四勝、並列首席白隊僅負一次、緊隨於後、女組微微與滬星均六戰皆捷、成對峙局面、乙組寄隊明德火靑、皆爲七勝一負、鼎足而立、各組冠軍、當不出以上諸隊、茲屆短兵相接階段、戰情將益趨緊張焉、茲探錄各組最近形勢如次、 
[草綱混合雙打初賽　陳朱組昨敗挫　明日展開第二週賽]  
　　草網混合變打、第一週自八日展開後、對壘者僅祇陳鵬卿朱芝英小組對梅西與凱脫夫人一組、業於上星期六在法商總會交鋒、結果陳朱一組於極接近之比數中、以三比六及二比六慘敗、深為可惜、梅凱組晋人　二週、現第一週賽已告結束、第二週定明日（十三）開始、共八組交鋒、　人參加混合雙打者、原僅兩組、今已夭折其一、僅存李國潘與維費詩小姐組、於第二週中出　鮑惠爾與奧凡第夫人、 
[勉夫盃慈善小型球　西聯陣容公佈]  
　　週尾勉夫盃中西慈善小型足球大賽、將由華聯與西聯對壘、茲悉西聯隊陣容、昨日由隊長考萊　君公佈全軍係集各西隊之精華、西聯陣容如次、威利華特（法商會、傑姆華　）法商會）考乘脫（隊長法陸軍）、傑萊（　　萊）V蘇若（葡商會）、法凡笑（宇宙）、麥拉德（東塞萊）、（生力軍）海列遜（東塞萊）、勞　司　夫（震　）、 
[友誼籃球賽　百樂勝金字塔　一百十一對四十四]  
　　百樂門籃球隊為整軍經武、準備於月內　戰一著名之國外球隊起見、特於昨日傍晚約戰金字　隊於該會球塲、結果百樂門以一百十一對四十三大勝、前半四三對十三、亦白樂門佔優 
[童光乒乓會　公開徵求會員]  
　　　備參加在聖桐封杯　光乒乓會自去年六月成立迄　、適屆一週年、現為謀擴大組織起見、決定編成智仁勇三組、並加入孔聖及桐封杯乒乓賽、今日起公開徵求會員、凡十六歲以下之愛好乒乓小朋友均可報名加入、不收任何費用、報名地點、（一）愛而路二八八　十三號該會、（二）大通路景德小學、（三）寗波路綫業公會、（四）南京路慈淑人樓精武體育會、（五）厦門路洪德里六號　之芳、（六）南潯路正德小學方光楣、（七）南京路永安溜冰塲丁金福 
[小球友誼賽　文濱戰和麗都　結果一對二]  
　　申曲名家筱文濱領導之文濱小球隊、昨晨約戰麗都職員隊於震旦球塲、　濱隊雖屬新近組織、但實力異常充沛、結果竟以各二搆成和局、年來小球組織、普及於職業界、亦一可害現象也、文濱隊昨陣容如後、 
[香港捧球熱　南華敗於中華　結果八三]  
　　（港訊）香港　棒球已臻熱閙、加水塲裏近有兩　、港啤先以十四比一大勝工程以後。南華與中華相繼登塲、南華全班角色、昨日初露色相、各方人士皆甚注意、 
　　第一局南華先攻下馬施威、馬乃光自由上一壘、繼之上台之石家寬·鮑文沛·各得一壘必打、由是佔全三壘、前頭部隊、如是尖銳、中華隊軍心為之一亂、南華先馬石鮑三人先後歸位、連下三城、中華隊以九牛二虎之力、始將葉野靑、陳光葉及夏渭濱三人攻勢始完、 
　　輪至中華作攻時、裁判員渣士（岷甸奴二壘）以前日岷隊被香港會壓倒時、林業是裁判員懷恨在心、故當林業候球之際、連呼好球、鮑文沛於是因利乘便、以三好球將林業投死、陳連亮及陳方旋又被黜、全局瓦解、中華一無所得、南華以三比〇佔先、 
　　第二局南華破綻大露、四上三落、零分而終、輪至中華反攻時、各員不敢怠慢、盡力而為、連獲十五分、然後完歇、此後南華一蹶小振、賽至第五局、雙方同意以五局計分、中華以十八比三大勝、 
[運動簡訊]  
　　中法學校童子軍暑期小學杯賽甲乙兩組、均已滿額、丙組尙有餘額二隊、願參加者可於六月十四日前、往該校報名、並携帶球員照片、已報名各隊之球員、須於六月十六日星期日往該校丈量尺寸、 
　　中職乒乓隊業經選出精銳十人、加入孔聖盃角逐、該校並舉辦中職女子乒乓訓練班、報名參加者、達二十餘人、昨晚開始訓練、錄取最優秀之十人如後、（一）孫玲（二）沈秀（三）鄔竹英（四）毛佩芝（五）余潔堅（六）呂敏雨（七）呂曼雨（八）顧彥（九）吳杏菊（十）吳婉、 
　　百樂門籃球健將秦章雋君、前因肄業香港大學、現因暑假、昨日南捷、仍下榻白樂門體育會、 
　　大三星常熱菜館當局、為鍛鍊職員體格及謀高尙娛樂起見、特組織大三星乒乓隊、歡迎約賽、通訊處四馬路六七九號該館、 
　　聯和體育會小足球隊昨勝紅星·三比二、該隊歡迎約賽、地點小沙渡路底藥水弄五八號、電話三四九三二、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　義國參戰影響　外匯賣戶接蹤而來]  
　　外匯昨日市况、匯丰掛牌上午九時半揭曉、英匯不動、美匯掛緊二五、他如日呂等匯亦一致微軟、至內盤情况、以歐局義大利宣戰、消息傳來、人心均覺惴惴不安、傾向賣出者接踪而至、全日交易、除華商投機家猛力拋出外、港雷日行曁有利等莫不滿懷賣意、故午前先令已出四辦士，美匯首見六元〇六二五、且後市更鬆六元二五、晚收前再聞巴黎緊張之說、經營者對買賣都作觀望之態、致市面極形恍惚、結果英金收盤四辦士〇六二五、美匯六元一八七五較假前英長二一八七五、美鬆三四三七五、期貨與現貨潛勢相仿、 
　　市塲人心惴惴不安 
　　晨初以倫敦大條近跌三七、五、遠升一八七五、紐約銀價仍平、倫教生余呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法未更、美對英跌三角、對滬降五角半、對法小一角五分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯五元六八七五、較之假前、英微鬆〇三一二五、美則猛長一五六二五、乃匯兌重告劇落之故、開後市况不定、大致因歐局義大利正式宣戰之影響、人心虛弱、華投機商咸有出無進、最初外行納入六月份美匯由五元六八七五以至九三七五、現象頗硬、後美行與外行會對做現美匯定為五元八七五、匯豐掛牌揭曉、英匯仍未變動、美匯緊二五、此後港電亦來吐塞、而華商投機家依然不絕賣出、計港電出匯豐現先令告四辦士、外行進投機商本月份美匯已為六元及六元〇三一二五、又有利售予外行同月美匯亦告六元、將近午刻、日行等俱塞、市面大鬆、六月份美匯硬達六元〇六二五、又華商投機商賣與美行現美匯恒做六元〇〇六二五、故收盤英金四辦七〇三一二五、美匯六元〇六二五、本月份與現貨同價下月份英金三辦士九三七五、美匯五元九〇六二五、比晨開現貨英鬆一五六二五、美硬三七五、 
　　美金最鬆六元一一五 
　　午後賣勢更鬆、初有和售出六月份美匯與沙遜為六元一二五、乃因沙遜吃胃不惡、致一時頗形平定、及後投機商仍為主要賣戶、拋出六月美匯為六元一八七五、而吐出現美匯賤至六元二五、結果收盤尙穩、現貨英金四辦士〇六二五、美匯六元一八七五、本月份與現貨同樣、七月份英金三辦士九六八七五、美匯六元、較假前、英金期現均長二一八七五、美匯現貨及本月份鬆三四三七五、七月份硬三一二五、 
　　香港匯先緊後回 
　　香港十一日（週二）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現期均告小動、美匯現貨緊一元二五、為二十一元七五、（昨開為二十三元有行無市）、申匯現貨降十四元、為三百七十元、（昨開為三百八十四元、有行無市）、日匯現貨有行無市、九時五十分告平、美匯現貨鬆一二五、為二十一元八七五、申匯現貨回升二元、為三百七十二元、十時二十五分平定、英匯現貨續鬆一二五、為二十一元、十一時三十分平定、美匯現貨冉鬆一二五、為二十二元一二五、其餘均無榮辱、下午二時三十分開盤告鬆、美匯現貨所長三七五、為二十二元半、申匯現貨回降　元、為三百六十三元 
　　天津匯價英長美縮 
　　天津十一日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆〇六二五、為三便士四三七五、美匯現貨緊、〇六二五、為五元〇六二五、申匯不動、仍站一百十二元、聯鈔暗盤賤一角、為一百元〇六角、 
[歐局不堪聞問　黃金竟然黯淡無色　低盤見五千二百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、疲風日甚、一日瀉落、堪稱猛烈、雖中途尙有盤旋、但維持不易、主以滙市奇鬆、乃歐局之發展現狀、及義大利之宣戰、促使經營者寒怯、認為多頭損多利少、故急以脫售者與時俱增、晨初開出尙穩、略撳五十元、為五千六百元開盤、嗣錢兌業金號來吸、而跳起五十元、究因滙市陸續報硬、檯面買氣淡薄、遂降至五千三百七十元、午收亦僅五千三百八八十元、後市開盤不振、　一度微抬後、竟墜落達五千二百元低價、是時聞證券帮金號力出、又傳德軍將達巴黎、收　前雖錢兌業乘賤買入、曾告回升、但結果祇五千二百八十元、（收後尤覺軟弱、最後照收價最低三十元、尙難找買者）、較上週六軋跌三百七十元之巨、全天交易約四千數百兩、銀樓首飾余終亦猛落四十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌三百七十元 
　　自晨每條（十兩）、初以報載義國業經參戰、但黑市美滙因受英鎊猛跌而緊、故開時人心尙穩、低撳五十元、金號互做三十兩、為五十六百元、嗣賴錢兌業金號及銀號等搜買、未幾即回起五十元、金號進證券帮二十兩、為五千六百五十元、旋滙市轉鬆、賣風復起，金號銀號帮紛紛止扒為塞、而斯時買戶極少、不久猛跌二百元、余號出證券帮二十兩、為五千四百五十元、後以證券帮及錢兌業撈進、遂回升七十元、錢兌業對做三十兩、為五千五百二十元、卒因此後外滙愈硬、賣者接踵、重告不支、竟父慘落一百五十元、金號出銀號五十兩、為五千三百七十元、繼而錢兌業進金號十兩、為五千三百八十元作午收價、午後開時、人心愈疲、大衆競賣、銀樓帮出證券帮二十兩、僅為五千三百元、嗣證券帮金號等買人、曾見回升六十元、證券帮進金號三十兩、為五千三百六十元、　因外滙尤鬆、目傳德軍已抵巴黎近郊、是以賣者羣集、某證券帮拋塞尤力、不久傾瀉一百六十元、金號出銀號五十兩、為五千二百元、旋後賣風漸息、金號錢兌業乘賤猛撈、遂回升一百五十元、錢兌業進金號三十兩、為五千三百五十元、入後銀號帮及現金號賣出、再降七十元、銀號出金號三十兩、為五千二百八十元、作晚收價、結果比上週六在跌三百七十元、查已連小三天、共跌八百二十元、收後又降至五千二百六十元、全天四百五十元上落、現金號之本牌金售出價、然烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金頻跌四十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時大同行仍懸五百八十元、迨至九時三十七分、掛小十元、九時五十分又小十元、十時十五分回起十元、十一時二十五分復小十元、十二時〇五分又低十元、午後二時半再低十　、此後無變化、結果共小四十元、計大同行改懸五百四十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[義已參戰　外幣突降]  
　　昨日外幣市况、以義大利已對協約國宣告參戰、此後歐局將有重大變化、因此人心惶惶、烚赤暴落三百餘元、英美金鎊不乏供給、市價一致慘落十元、黑市外滙大鬆、英滙突出四便士大關、美滙長出六元關、英美金票賣氣光彌漫、美金票於午後曾退至十五元九角、晚市略回上至十六元、比上週六暴落一元三角、英金票以五十一元最低價收盤、香港票以港滬滙兌銳落、故亦跟隨下游、此外如新加坡·羅比·坎拿大·菲列濱票等亦均不乏供給、市價一致下疲、日金票及朝鮮票趨勢均軟、前者退為一元零九分、後者降為九角三分、 
[證劵　外股劇落　內債亦興奮]  
　　證劵暗盤、昨日市况轉起跌風、市上賣氣甚盛、趨勢甚疲、大都因中日戰爭至為混沌、人心不無惴惴、且每一屆將付息相近時、忽有此不良之印象、致引起懷疑、故雖在金子狂跌時、亦不能照習慣上之為即回漲、和平空氣雖有、咸認為單方之造謠、本埠謠言、因義軍參戰而加熾、人心益見軟化、多方際此、大都思逃避之方而出籠、在此種環境中、前途暫尙不易看好、昨日開市、適已經過兩日之休假、舊歷午節已過、賣氣突盛、開出後、即逐步下游、益昌聯益賣出最為踴躍、樂茂鴻大亦紛粉多方脫手、二十六號及鴻康頗有買進、散戶吸收前後相接、甲種敲破六十一元、乙種退進二元、丙戊種均進五十元關、丁種有賣無買、竟未能開出、午後市氣較平、但仍毫無起色、鼎　仁昌買進、樂茂收回乙種、聯和益昌同康仍有賣出、進出尙屬平衡、一日結果、除丁種全日未能開出外，餘均略小二角至三角半、成交總數約計為八十萬元之　、茲列簡明表於後、 
　　股蔡交易成交大中華火柴公司股一百股、價為二十二元五角、 
　　衆業公所股市、因義國宜戰、紐約市塲劇落、價格莧日虛軟、下午初因謠傳巴黎陷落、賣氣更濃、跌勢轉劇、繼因所傳不能證實、價又部份回高、終以人心動盪不定、倐漲條跌、難以持久、英聯股開盤二十三元（除息）、下午曾見十九元一角低價、收盤二十元、怡和股走數更劣、開盤三十三　半，　低見二十七元二五、收盤亦祇二十八元、　廣股十元做起、逐步下降至九元一角、收盤略回至九元三角半、即過去數日內、始終站穩之中營股、昨亦由八元開外價、跌至七元七八角、會德豐老股、頃宣佈末屆股息五元、殊使一般人失望、市塲始料之數、遠不止此、公司所能派者、自可較此為優、惟際茲非常時期、採取審愼措施、諒亦不能為人詬病、橡皮股成交極少，價格概較假前為低、 
　　倫敦十日（週一）電、今日央商遠東各公司股柴掛牌行市、祇滙豐銀行股疲落一鎊、英倫註册股為七十七鎊、香港註冊股為八十鎊、其餘不動、　倫敦十日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[糃食　米價狂漲無止境　一號西貢高至五十七元　常幫淸粳暗盤六十二元]  
　　米市昨爲節後首盤、因經兩朝休市、實銷應需亟亟且又渡過節關、銀根寬舒、投機者亦思蠢動、故晨初開市、首見內地幫爭辦、繼之鄕莊客戶競搜、均不以售方之乘機居奇而退縮、且覺再接冉厲、蓋因霉令秧期、天時似覺太旱、致內地價格高昂、轉販而往、厚利可獲、復因本街店舖點綴、及投機者從中興風作浪、市面遂突飛猛進、無論國洋兩米價均暴漲二三元之巨、若洋米一號陳西貢曾開五十七元、火絞五十五元半、小絞五十三元半、其國米傳聞塲外暗盤、常幫特淸粳竟打破六十元大關、造成滬埠素未有過之六十二元最高峯、直迨收市左近、內地客銷停手、與乎金跌匯長、投機者乘高將獲利貨紛紛出籠、漲勢方殺、各價回貶半元、 
　　洋米昨晨有內地鄕莊各幫採辦五千多包、本街各戶亦以節後轉活、又因國米不能下種關係、市上買氣極旺、客囤行販與浮戶競相收買、早市乃見暴漲元外至二元之鉅、午市因匯長回小半元、下午匯水再伸、且有數批暹邏二號米五十九元左右電洽外、新有二號西貢五百噸妥交、係六月底七月初裝船價六十元、由仁記洋行售與米商、因此人心向下、晚市尤呈軟象、暹邏二號回籠米早市喊六十元〇八角者、旋開六十元〇五角、至晚市進戶尙圖抑低、而現洋米亦復抑低半元，故昨日洋米初漲後跌、結果雖較大一元、而收市形勢反見軟弱云、 
　　又訊、最近太古公司、瓊州·頴州·濟南·蘇州等四輪、自香港運來洋米共四萬五千八百餘包、已迭誌本報、因裝卸工人罷工、未能起卸、茲悉現已解決、該項洋米、今晨即可起卸、 
　　厚薄粳等國米、三朝共到一千七八百包、傅聞塲外暗盤、因是貨稀、尤兼洋米飛騰、貨主扳俏、而交易不以價貴影響、應需者辦意愈濃、致價開出造成未有之高峯、除常幫特淸粳六十二元外、其他常崑粳均售六十一元至六十元、靑泗薄稻六十元、而南港早晚稻亦須五十八元、 
　　糯米昨日無到、而銷塲方面、因時令已過、實銷僅有零星胃口、不過浮囤以價廉頗多吸收、致售方心思殊堅、喊聲即隨洋米並起、結果售價較節前提升元半至二元、金溧特元四十八九元、丹常白元四十七元半至四十七元左右、江北白元四十五六元、 
[麺粉出品仍限　假期後銷路較活　新小麥到貨仍少]  
　　麵粉　昨日交易尙稱活潑、各廠則以維持十三元八角原盤、不肯多量出售、客幫仍無暢辦、南洋幫略有點綴、客盤已昂至十六元二角五分、按照廠方售意、認為原料發生問題、對於客盤尙須提高、齣以金價回降，外滙猛鬆、故市面亦難過好、內地粉與回籠貨老車牌等、均在擯持之中、聞綠山鹿價須十四元一二角、其他各牌售價不一、仍居盤旋之局、又麵粉今日有一千零七十五包、運往烟台、 
　　小麥　連日新小麥逐有零星運到、均係某方有關者、而市塲迄無正式交易、大都日廠向產區收購來滬、至華廠方面、要求疏通小麥來源、尙無切實辦法、故市面在靜待中、 
[紗花　假後紗市　跌風又起]  
　　假後之紗市、又復回疲、且跌風尤熾、此因義大利參戰、同時外滙放長、黃金下降尤銳、於是人心虛弱、賣風即起、市盤乃步趨下游、二十支雙馬又復敲破一千一百元關口矣、但實際消化、南方尙稱不薄耳、 
　　現紗晨開聞美滙稍縮、人氣續進、二十支雙馬叫喊一千一百八十元外、詎料一霎閒、滙票轉升、人心頓鬆、賣聲復起，開價現出為一千一百二十元、微漲至一千一百三十五元、但以後塲中流言紛紜，黃金大落、賣戶更湧、市盤逐見下墜、直跌遭至一千零九十元、但收盤之後、再小一二十元、查半日間成交統計一千四百十五元、行情二十支雙馬跌二十八元、今日有紗一百四十二件運寗波、二百八十八件運烟豪、八百三十五件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
[棉價下墮]  
　　本棉交易、因歐洲風雲嚴重、致人心驚懼、加之紗市不穩、廠方納胃旣滯、而同業心意更劣、所以成交尤鮮、完全入於停頓之途、僅申新廠進大中集一百十二件、價為二百二十元、係送廠交貨、較昔日之價、跌去甚夥云、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因受脅方之壓力、後因歐洲消息之不利、及一部份之南方套賣、結果收盤價格、較之上日俱跌三五磅音、印度棉市昨晨照常、但因前售之棉、無法裝運、問題殊為嚴重、昨日因懸案之未能解決、故終日毫無交易、竟成有行無市、昨日預測為一七〇、較之上日跌七羅比、 
[疋頭　布疋直瀉]  
　　國布　布昨布市晨盤平平、旋以金價銳降、浮囤跌價爭脫、市　直瀉、細布細斜跌（每疋）元至一元半、粗布跌五角至一元半、餘如漂染印花各布及　布亦莫不貶　兜銷、惟以市氣萎靡、雖布價低廉、仍難引起做多興趣、而實銷客戶亦轉採觀望姿態、故成效數量大减、本街成交当令洋纱·蔴紗·燈芯布·膠布·白嗶嘰·色丁等貨三千餘疋、溫甬幫辦粗布細斜色布一百數十件、 
　　東布　白貨龍　細布、直綫下瀉、較上週市盤、猛跌（每疋）三元五角、蓋上午北路秦皇島幫辦彩球細布、津幫辦下月份龍頭細布、成交達五白餘包、開盤形勢尙佳、龍頭現貨售三十九元三角、卒以本街人心恐慌、一味賣出、步步壓小、至午收盤為三十六元九角、後市因金價在瀉、市氣益衰、龍頭現出跌至三十五元五角、本月份三十六元五角、嗶嘰跌至九角二分半、中檔雜牌細布與細斜尤無人過問、殊鮮售開、 
[煤炭　煤球廠盤减低]  
　　煤球行情、日昨因滙市猛鬆、義泰興·國華等煤球、同業廠盤、即日（十二日起、自動减低八元盤子、計開自車棧單、每噸一百三十四元、送釗另加車力、門莊零售每　十八元二角五分、每日市斤七元三角、 
[糖市　刁靑略緊]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白產價見升、為美金三·一二、但下午美荷滙水見長、故公會劃盤、初平後軟、現貨一四粗白本棧上午七十一元二角、後乏做出、外棧貨初為七十一元、後小至七十元、轉口貨初為五十七元半、後轉疲、六月二十日打棧單為五十六元、即打棧單者五十五元半、小元許、太古車白無成交、荷赤仍六十一元國糖有建幫開出太古輪到刁靑三百包、價六十三元半、升半元、市象平定、又糖昨由荷囒來一千一百頓、 
[油餅　油市晨俏午平]  
　　昨油市寫中一般人們、因鑒於內地市面良好、大都心思轉　、故晨盤各油行情、一致比假前挺升一二元、但至午後買氣驟减、市態顯呈動搖、結果一無成交、大局恐起變化、豆餅祗大有餘廠餅略緊一二角、其他平平、銷塲為內地辦牲記餅三千片、汕頭幫進元隆餅二車、泉州興化兩幫辦去大有四牌餅一萬餘片云、 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一二）　（見遜清同治十二年本報） 
[清淮河中之大王]  
　　向來淸淮一帶，每當春夏之交，潮汎泛漲，河中有大王出入。大王者，身類蛇，而頭則方，隱隱似露雙角，蓋皆河神化身也。老於河工者，類能指其名，曰某大王，某大王；故大王出現，必報漕帥，漕帥乃親赴河干，用盤引之而入，即以漕帥所乘之轎，送至當地大王廟，另設香案祭之，河工各官皆至廟隨班與祭。大王好看戲，立傳伶人演之，必俟大王自去，始可罷演，緣大王旣來此地，或遇河工險要，大王必能保全，故屢荷我朝封典，聲靈　濯，已非一日，但必俟水大之時始見，且出現亦祇有一二，非絡繹而來也。昨聞漕帥衙署，突有大王十餘位，盤列於大堂之上，隨由漕帥用盤盛起，送入大王廟，照舊演戲，恭答神庥，不料旦晚間陸續往來，約已十餘日，現在漕帥飭令戲班，晝夜輪演戲劇，不數日續有數大王，蟬聯而至，現聞共有二十餘位，該處民人聞之，咸嘖嘖稱奇！或曰：今年宜防水患，然則大王之來，殆欲使辦理河工者，預為設法疏導歟？ 
[明日刊登]  
　　鵡鸚殉主 
　　竊窺神鏡 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　謀福　十二日鎮海　禮和 
　　海福　十二日　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　開　　　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后　　　 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十九日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「安全」的「責任」] [  前輩 
] 　 
　　公共租界將於十七日起實行安全運動週了，本市學生九百餘人也將和去年一樣，協力來推助這一運動，並佐以圖畫及各項宜傳，其收效或許能創造一個「安全」的新紀錄的。不過我還固執着我的意見：「安全運動」果然是行人與駛機者合作的，然駛機者的責任更爲重大。 
　　十路公共汽車一五〇三二號上所發生的一件慘案，可以作爲最有力的一個例子。這慘案的發生，是陳阿發的妻子陸氏「正在攀登銅梗之際，不料車勿開行，的行二十尺之遙，氏因力不勝任，脫手跌仆，致爲後輪軋傷頭顱，立時身死。」 
　　這傷人案開審之際，賣票與駛機發生「撳鈴」之爭。其實無論撳鈴在先，或是先行開車，雙方都推不了責任的，「不料車勿開行，的行二十尺之遙」已經判決了雙方的罪名了。因爲賣票即使沒有撳鈴，在駛行二十尺的時間中難道也不看見一個人吊在銅梗上嗎？公司章程上有「開車撳二響，停車撳「響」，在二與一之間，就證明了如果發生不幸事件的時候，能節省少撳一響的時間來加迅挽救，而現在是「約行二十尺之遙」，你說還有什麽推諉的反證嗎？ 
　　至於行人在電車汽車的行列間冒險穿行，或者和汽車電車作競賽者，那自然是自作孽，然而「自作孽」的入終究是少數。 
　　最後我還是以拙文「重擴安全運動」一文的結論爲結論：「安全運動」不是「遊藝會」，駛機也不是一件簡單的機械工作。 
[狗] [  魯明]  
　　在不久以前，老闆買了一條小狗，於是在這終日生活在單調的機器聲里的我們，把它當作一件新鮮的玩意兒了。每於工餘之閒，大家都喜歡偃僂着身子，逗着小狗兒玩要。 
　　的確，這是一頭逗人的小動物，生着一身純白的柔毛，終日里跳跳蹦蹦，活潑而可愛。老闆也愛似掌珠，出出進進總少不了它。老闆曾經得意洋洋的對大衆說起過：「我是爲着要解解悶兒纔買它的啦！」 
　　然而，誰會想到呢，就是爲了這一條小狗的緣故，而使我們巳是被壓榨得喘不過氣來的生活中，再添上一些兒意外的工作和辱駡。譬如：每當從龐大的機器上拖着筋疲力盡的身子跳下來以後，還得去作替小狗洗澡和買牛肉等的雜事，有時甚至於還得帶小狗到外面去散步，總之，相同一個主人一樣，我們得平心靜氣去服侍它。 
　　有時老闆把小狗抱在懷里逗着玩，要是遇着他高興的時候，就拉長着嗓子喊阿三買牛肉；倘使阿三稍微走得慢一點，老闆就毫不客氣駡了：「他媽的！懶蟲！」 
　　阿三只翹起嘴唇嘟噥着：「媽的，老子還不如一條狗！」 
　　有一次阿三不留心踏着狗的尾巴，小狗嗚嗚的哭了起來，老闆就拍台拍桌的駡着每個人。此後只要狗在外面叫，老闆也就隔着窗檻怪聲怪氣的叫：「你們得當心哪！狗養的！」 
　　可是有一天不幸的事畢竟降臨了，那就是小狗失踪了。這一天老闆委實發了急，圓胖的臉膛上滾着汗珠，眼睛里滿佈紅絲，用各色各樣猥褻的謾駡加在我們身上，似乎有把我們一口氣呑下去的氣概。不得已我和阿三戰戰兢兢的分頭到外面去找，結果狗被找着了，原來躺在雜物堆里打盹，於是我們的心中似落掉了一塊重鉛 
　　因此老闆和狗就成了我們黑暗生活中的二大魔障，每當悲憤的時候，一種無意識的概念就會很快的掠過腦海：「上帝爲什麼不把我們變成一條狗呢？」的確，我們的生活還不如一條狗！天到晚小斷的勞動着，然而所得的報酬是什麽呢？而我們的小狗要是白飯里沒有肉味，嗅一嗅又走了。 
　　可是有一個熟識的聲音又在耳邊響着了：「因爲我們不是狗，所以不能過那像狗一樣的享樂生活；做一個人是應當用自己的雙手去克服一切的困難！俗語說：吃得苦中苦，方爲人上人。只要不斷的和環境奮鬥，總有一天光明會降臨給我們的。」 
　　就是爲着期待光明的來臨，我是不折不撓的不畏一切艱難的和環境搏鬥着。 
[手工不應太難] [  陵同]  
　　幼妹在某小學二年級念書，今日從學校放學回來，手中拿了一張紙，上面畫了一隻雞，據她說先生命各人照樣用硬紙做一隻，算是手工成績，星期一交。於是我的工作到了，得替她備齊材料，但是她根本無從着手，倒已忙了許多時候，還是我帮她剪，貼，着色，串錢，彎鉛絲，化了一個鐘頭，方把牠做好。 
　　學校中的手工，本來是訓練兒童的手，使他們不只是能用腦。但是現在一部分小學校（可以說是大部分，因爲鄰居們的小孩也常嚷着叫他們媽媽姐姐代做。）命學生做自己不能做的工作，先生乾脆的說一句：星期幾交！旣不在課堂上做，又不敎以如何做，心照不宜，叫你家長去做。到了交的那天，只要能交了事，也不責問，就批了分數就算過去。 
　　不顧慮到學生的能力，而命學生做自己不能做的手工，我反對，雖然承認代做是我的過失。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章「一位挺漂亮的小姐！」 
　　霍桑點頭道：一那也容易解釋，昨夜裏也許有兩個男人進來過。」 
　　倪金壽驚異道：「兩個人？那史麻煩了！」 
　　霍桑淡淡地說：一這交疊的男鞋印子尺寸不同，顯然屬於兩個人。包朗，你最好把這兩行足印用紙鈎摹下來，把深的一行定做甲，淺的一行定做乙。」他隨手將應用品授給我。 
　　我就依照著繪那足印的圖，倪金壽也陪著我用軟尺量。霍桑却向後面樓梯邊望了一望，便先走入左手的門口裏去。我把印繪好以後，覺得霍桑眼光果然不錯，甲印是十一吋六，乙印是十吋四，顯然是不同的。小過乙印不但較淺，而且一出一人，互相混亂，也小像甲印那麽分別淸楚，譬如在西邊進入一行中和中間空處，也都隱的有幾個出去的乙印。接著我就也和倪金壽向裏面的門口走去。 
　　那左手的一室是個會客室而兼書室，很寬大。我和倪金壽一走到鬥口，便有一種慘怖的景狀接觸眼簾。原來這就是發案的所在。 
　　那慘怖景狀的中心點，自然是那被害的退職舞后王麗蘭。伊正坐在靠窗的書桌面前的一張直背皮墊椅上。伊坐的姿勢是向窗口的，但伊的頭仰擱著椅子的背端，臉兒便像在瞧上面的承塵，彷彿一個哲學家對於宇宙之一謎突然發見了新的概念，運思出神，一時間便成了呆木。（十二） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[影迷理想中的愛人　---是賢妻良母型的女子]  
　　好萊塢女明星接到影迷的求婚信，並不是新奇的事，可是根據這些信件，做一個統計，女明星中接得求婚信最多的，並不是那些嬌媚的女郞，却是一個風韻猶存的半老徐娘，她便是在「到好萊塢去」一片中飾瓊家媽媽的斯潑林勃英頓（Spring　Byingto）。在過去十四個月來，她平均每月接到求婚信一百十封之多，比較隨便那個女星所接的求婚信多出三倍。 
　　據斯潑林女士說，我接到這末許多求婚信，當然足以自豪，可是我相信寫求婚信的人，多數祇是被理想鼓動着，所愛的並不是「女人」，原來「瓊家班」影片中的媽媽，性情溫和，一味依順丈夫，且煮得一手好菜，又不向丈夫吵着要錢；不過，我雖飾演瓊太太，恐怕本人並沒有瓊太太那樣的多才多能呢。」 
[談平劇中的三字經] [  可法]  
　　三字經」是從前私塾裏。給孩子們開蒙的一本書，係宋代名儒王伯厚所編。皮黃劇中也有「三字經」一劇，是老生的正工戲，專講念白，塲子亦簡單，劇本之編者則不詳。 
　　劇情是叙冀玉李謀正帳下，有臨淮騎都尉溫韜「凈扮」，一日升堂理事，値淮北節度使羅兆威來函，溫鞱使千戶司關卡官（丑扮）念，關卡官接了叫旗牌念，旗牌說不識字。溫韜說：「身爲千戶。連個宇也不識，須要學習學習才好」。溫鞱接過書信，稍看，即命差官回去，吿以照書行事，差官索回信。溫鞱說：「此乃機密大事，你先回去，隨後就有書信到來。」差官去後，溫鞱將卡官叫到後堂，二人本有舊交，說明二人均不識字，然仍不知節度使信內是何事，先欲找識字之兵，繼想恐士卒知不識字而難服衆，溫韜遂想找一幕友，乃命卡官去找。 
　　卡官在街上找幕友，正逢羅英（江東人生扮），因赴試落第，在淮北見羅兆戚，欲集詩百首，並欲與羅英同宗聯譜。羅英因其爲反覆小人，乃大駡一塲改名而逃，路過此地，盤川用盡，以賣字爲生。卡官問之，吿以賣字。卡說：「賣字可會寫字，」羅英答以「不會寫字賣什麼字。」卡大喜，隨與羅央至衙。羅英見溫鞱拱手爲禮，溫反怪其禮貌不週，並觀其行相平常，不信其能通文墨。遂使羅英講解三字經。羅英觀其言談舉動，知爲一勇之夫，不懂文字，遂信口請之，其講法與今對口相聲之「歪講三字經」略同。講畢溫鞱甚喜。即取出節度使之函，羅　讀之，係羅兆威知羅央必從此經過，命溫鞱押送淮北。羅英遂詭稱此人才高智廣，早往關外去了。溫鞱命寫一回信畢，至後堂飲宴。 
　　全劇只有兩塲，第一塲是上小丑卡官，再上溫韜，三上旗牌，第二塲上老生羅英，全劇惟羅英有四句西皮原板，餘下就是念白了。 
　　此劇聞係早年范四寳所排，後張勝奎曾演之。今則除馬連良演唱三次（一次在吉祥。一次在開明。此次在黃金），他伶則未見排演也。 
[凱茀蘭茜斯的婚變] [  莎薇]  
　　狄安娜竇萍的第七部新作「花月佳期」（It's　A　Date），不久又要在滬公映了，裏面除了賽萍爲主角外，還有一個是將要被人遺忘的凱茀蘭茜斯 
　　她------凱茀蘭茜斯在近年來，雖然仍常有兩三部新片問世，但是她的名聲是一年比一年低了，甚至於現在會降到配角地位，如果說那是爲了她演技退落的原因，那在五六年前她最紅的時候，也並不見得比現在好得多，只有短短幾年功夫，一個人的地位會相差這許多，這大概就是所謂「明星運」吧？ 
　　當茀蘭茜斯主演「白衣觀音」的時候，在好萊塢是紅極一時的女明星，無論公司當局，影迷們都對她非常重視，非常贊美，可是現在完全兩樣，想起來眞是有點「不堪回首話當年」了。 
　　不但她的事業，是這樣不順利，而婚姻也正和她事業一樣，她結過三次婚，可是每次都失敗。她的第一個丈夫是亞倫雷恩，那時她還沒進電影界在一個名人處當私人秘書，亞倫也就是在那裏認識的，認識了一個月，凱和他就結婚了，這樣冒失的婚姻，不久就因爲志趣不合而吿仳離。 
　　第二任丈夫是一個很漂亮的美男子，後來不知爲了什麽緣故又鬧翻了。凱離開道個美男子之後，就置身影界。在那時又和舞臺演昌開民麥開納發生羅曼史，而結婚，又不合，再離婚。 
　　這樣接二連三的婚變，使她非常傷心，所以她離棄了一切，把身心完全致力於事業---一銀幕，這時是她最傷心的時期，也是她在銀慕上最出風頭的時期。 
　　後來她又墮入了情網，認雷文子爵爲她最理想的伴侶，所以她又第四次結婚了。但不久之前，又有傳說，說她又戀上了一個運動家，這樣下去，她的婚姻又得發生雙變了，唉，她的歸宿不知究竟在何處？ 
　　壺齋曲話 
[秋胡妻名羅梅英] [  蘇少卿] 　　 
　　桑園會一劇，一名秋胡戲妻，又名馬蹄金，京劇班中常演之，全齣皆唱西陂調，秋胡妻稱爲羅氏女，梆子班演此，大同小異，而旦角自稱爲白氏女，不知所本，末塲團圓時，旦角令秋胡跪於地下，說大段白口，數其不忠不孝不仁不義之罪，乃京劇班所無，昨日復讀元人雜劇，石君寳所著之魯大夫秋胡戲妻一劇，共四折，（元人劇，多以四折爲一本，一折即一齣之謂，北曲名之曰折，南曲名之曰齣，）第一折叙秋胡夫妻結婚之第二日，正吃會親酒，秋胡被官差勾去當軍，夫妻分別，第二折叙秋胡離家十年，有李大戶（如今人呼人人爲李老大）謀娶秋胡妻，逼秋胡岳父母勸女改嫁，被羅氏大駡一塲，些一折情節京梆兩班桑園會無之，第三折秋胡冠帶上云衣錦回鄉探母下，此後（採桑，調戲，陪罪，與京劇略同，爲京劇所本，不赘，惟元曲謂秋胡是魯國鉅野魯家莊人，在魯國當軍人，以功對中大夫，並非往楚國求官，其妻羅氏名梅英，非名羅敷，據平劇第四折之末一曲「鴜鴦煞」中有云，「不比那秦氏羅敷，單說得他一會兒夫婿的謊」，則古詩云，「羅敷自有夫」。之羅敷，乃秦羅敷，是另一個被人調戲者，非秋胡之妻也，京劇桑園會之旦角唱詞，京劇不如梆子能寫出情景，至且角被調戲時，並未駡出有勁的話來，未免文弱老實，表不出羅氏貞烈之性，若元曲旦角之駡，駡得厲害，駡的言語甚多，有「喬男女」即狗男女也，有「弟子孩兒」，即婊子生的也，有「那禽獸」，易明了，不加解釋，有「地滅天誅」，有「那死屍」又駡祖宗七代，又駡吃敲才」，即今南方駡人語「打坯」「殺坯」，北方罵人語「挨才」也，第三折且唱中一段云，曲名（三然），「你瞅我一瞅，黥了你那頭顏，扯我一扯，削了你那手足，你湯我一湯，拷斷你那腰截骨，搯我一搯，我着你三千里外遭流遞，摟我一摟，我着你十字街頭上木驢，咳，吃剮的遭刑律，我父不曾撅了你家墳墓，我又不曾殺了你家眷屬」，無句不是惡駡，無句不是妙文也，試問京梆劇中詞，有此等駡語否？ 
小說電影 
[隨風而去（四）　（即亂世佳人）] [  姚森元]  
　　在結婚二月以後，法郞克因患病而小能到廠中辦公，因此史嘉蘭就代他去辦公、一天她正在廠中辦公，忽然雷脫白脫勒來看她，她起先不願意理他，後來看他很客氣，而且能够借錢給她，使他能够擴充營業，所以她就接受了他的借款，在他離開以前他們談了很多閒話，她後來才知道他因爲認識一個在政府作事的朋友而把他放了。在不久以後，史嘉蘭因生育而回到阿脫浪泰去因爲在那裏，有曼倫尼，可以帮助她，後來生了一個女孩，在她復原以後，她本想獨目回到北方去，後來看見阿許萊夫婦仍過着很苦的生活，而阿許萊又脆弱無能，自己不能「我到」工作所以就請他到北方帮忙她的鋸木廠，因爲法郞克至今仍不能起身工作，况且史嘉蘭很想同阿許萊接近，因爲她始終是愛他的，阿許萊夫婦亦沒有異議就跟她一同到北方去了。 
　　在北方，他們都過着很好的生活，法郞克的病亦漸漸的好了，阿許萊與史嘉蘭仍在廠中工作着。雷脫同他們亦很好，但是他因爲從未結婚過，一向沒有家庭之累，所以仍過着他的游浪生活，有的時候他同史嘉蘭常常相遇，有的時候也許好久不見，而到別處去作他的生意。但是好景不常，突然法郞克被槍殺了，原因楚這樣的，因爲當時南北統一不久，人民對於地方觀念仍看得很重，對現在的聯邦政府不滿，因此有政治會之組織，而法郞克與阿許來亦加人此會，一天正在開會的時候，被政府知道，立派軍隊捉拿，結果阿許來與其他幾個人逃出，而法郞克等則在亂槍中死了，雖然後米阿許萊亦被傳詢，但是經過雷脫的帮助而終於無罪。 
　　作者在這時以很巧妙的文筆來結束一部長篇的小說，她不但把每個人的性情分別得很精細，而且把他們的個性亦用很好的對白，表示出來。本書的優點太多，因此寫小勝寫，祇能請讀者自己去找。而且本書是很値得一讀，讀後決不會使你失望。（完） 
[健美的洛麗泰楊美國明星照片社贈]  
 
