# 1940 - 59 - 4923709

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中常會決議明令褒揚蔡元培　日犯中山華正堅抗中 
　　國外　威爾斯抵巴黎　英下院討論巴力斯坦問題 
　　上海　今日慶祝三八節婦女界威爾斯礪振奮　北區警務無全權拉夫勢難遏止 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育消息 
　　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　五點五十五分[粵西南區戰重慶況轉緊　日進犯中山石結軍正堅抗中　瓊島登陸之日軍各路均被遏截]  
　　重慶　今日此間接華方消息據稱、粵南西江下游一帶之中山·新會·古井·蔴塘·唐家灣·香洲·三水·與南海附近戰事、刻正進行中、日軍在廣州西南區蠢動、其動機尙未判明、或謂日軍企圖沿西江向梧州進犯、俾將粵桂兩省隔斷、同時日軍行動有限於企圖擊散活動於廣州西南的華方流動部隊之可能、據近游廣州之某外人聲稱、廣州城外有華方游擊隊活動、廣州北面之華軍則扼守徙化、上月間日軍約一個半師團經南寗區撤退、調至海南島登陸、其目的顯在肅淸該島內叢山中之華軍、（七日路透社電） 
　　澳門　日軍兩在前在唐家灣與香洲登陸後、向內地進犯、已佔要地多處、聞石岐華軍仍堅抗中、（七日路透社電） 
　　徐聞　日軍於四日晨分歡路大舉向瓊島華軍進犯、由陵水登岸日軍、在文雅村附近經華夾擊、伏屍三百餘、其鋒大挫、由榆林港北犯之日軍、刻在新村以北地區被華圍殲、由儋縣分路進犯之日軍、躑躅於崇山峻嶺之間、經華數度伏擊、已陷進退維谷之境、刻歸路復被截斷、日勢已呈動搖、（七日電） 
　　重慶　華軍發言人今日在每週招待新聞記者席上聲稱、日本在中山區域之軍事行動、並無軍事上重大意義、大約係出於政治上之原因、與日方企圖在華設立「新政權」事有關云、該發言人又謂、日軍去年五月及十月曾兩度進攻中山、此已爲第三次矣、此次日軍係於三月五日在唐家灣及香洲兩處登陸、昨日又有日軍一隊登陸於中山西南之鐵溪、（譯音）日軍現正包圍中山、惟登陸日軍之木部、係屬海軍部隊、祗有少數陸軍參加其間、（七日路透社電） 
　　肇慶　沿新開路進犯蓮塘之日軍、遭華痛擊、死傷甚多、於六日晚向大小梅山潰退、（七日電） 
[桂南華軍　克復三塘]  
　　重慶　華軍於昨日將三塘克復、奮將殘日驅至二塘附近、日爲狀甚爲恐慌、（七日電） 
　　重慶　據今日此間所獲消息、廣西華軍在南寗十英里週圍成一半圓形、對雨寗作大包圍之形勢、南寗日方爲扼守邕欽公路計、曾派出兵力一足師團、並將南寗東北之橋樑一槪予以破壞、（七日合衆社電） 
[犯定遠日軍　已被擊退]  
　　皖北某地　明光日千餘於上月二十八晨、向定遠進犯、一部迂　　犯定北·俵艄·經華軍迎頭痛擊、雙方激戰甚烈、日屢次猛衝、均被擊退、迄四日晚仍對戰中、（七日電） 
[豫東華軍　衝入中牟]  
　　鄭州　豫華軍迭挫日鋒、斬獲甚多、（一）豫北四日拂曉、華軍向鮮莊（博愛北）襲擊、與日激戰三小時、斃日百餘、同日晚、華於焦作之沙窩窰埋設地雷、翌日晨、日一部行經該地、觸雷爆炸、血肉橫飛、斃日極多、（二）豫東中牟二日晚被華軍一部衝入、日倉皇應戰、激戰良久、焚燬日倉庫多所、並剷除僞維持會、擊斃張鴻猷以下百餘名、（七日電） 
[隨縣一帶　戰况激烈]  
　　樊城　四日晨，日步騎兵千餘、分由隨縣南方海河店、獨崇山等處向何家店毛家棚等處進犯、華軍沉着迎擊、激戰至午、斃日二三百、日兇焰頓挫、五日晨日陸續增援、一再猛撲、華軍奮勇衝擊、迄晚仍血戰中、（七日電） 
　　沙市　華軍於四日拂曉、再向漁薪河「天門西」進擊、與日村井部隊激戰二晝夜、計斃日五百餘、一度衝入日陣、斬獲甚多、並鹵獲戰利品甚多、刻仍猛攻中、（七日電） 
[崇明島日軍　受創甚重]  
　　蘇北某地　崇明島華軍、四日向盤踞該島東端之日軍進擊、與日展開激戰、華軍左衝右突、斬殺甚多、嗣日援軍增至、華始轉移、是役擊斃日三百六十餘、鹵獲戰利品甚多（七日電） 
[渝春禮勞軍　成績優異]  
　　重慶　渝市春禮勞軍運動、早經結束、代金總數達六十萬元以上、禮品無數、全國慰勞總會定十一日邀集各機關代表、會商分配辦法、（七日電） 
[蔣夫人舉辦　文學獎金]  
　　重慶　蔣夫人爲紀念三八、提拔新進女作家、並獎勵寫作起見、特舉辦蔣夫人文學獎金、共計總額三千二百元、徵文種類分論文及文藝創作兩種、共取二十名、將於本年十月十日揭曉，（七日電） 
[中常會決議　明令褒揚蔡元培　發給治喪費一萬元　子女教育費三萬元　林主席等電唁其家屬]  
　　重慶蔡孑民在港逝世、中央至為震悼、除去電慰唁其家屬外、茲悉中央常會已議決、由國民政府明令褒揚發治喪費一萬元、未成年子女教育費三萬元、事蹟交黨史史料編纂委員會、並由中央秘書處會同中央宣傳部主持籌備追悼會、（七日電） 
　　重慶　國府林主席電唁蔡孑民家屬云、香港探送蔡夫人曁無忌世兄禮鑒、驚悉孑民先生五日在港病故，先生黨國耆宿、學界導師、時艱待拯、方企宏謨、茲聞噩耗、實深愴悼、尙望以禮節哀勉襄大事、是所至盼、林森魚叩、（七日電） 
　　重慶　中央研究院院長蔡孑民、在港逝世、監察院于院長昨日電其家屬致唁云、香港蔡夫人曁無忌兄禮鑒　孑民先生黨國勳耆、羣倫師表、立言造士、化被人寰、猝閉噩耗、感切公私、謹電致唁、並希節哀、于右任叩魚、（七日电） 
　　重慶　司法院居院長電唁蔡孑民氏家屬云、香港蔡孑民夫人暨無忌世史禮鑒、孑公捐館、震悼同深、吾黨老成、又弱一個、然以公生前之公忠體國、錐離塵世、當能英靈如在、佑我同仇、謹此電唁、居正陽印、（七日電） 
[蔡氏遺體　昨日成殮]  
　　香港　蔡孑民遺體、七日午三時入殮、吳鐵城代表總裁主祭、蔡氏殮服係中國式袍褂、完全國產綢緞、並戴呢帽、上覆黨國旗、旅港各界名流及北大同學二百餘、前往謁奠、並瞻仰遺容、蔡夫人曁公子無忌等侍靈側、狀極哀痛、至五時始禮成、任鴻雋由渝來港、襄辦蔡氏喪儀、（七日電） 
　　香港　蔡公治喪委員會今晨開首次會、到吳鐵城·葉恭綽·王雲五·任鴻雋·程滄波等、蔡公子無忌昨夜抵港、亦列席、決定十日午二時出殯、移靈東華義莊暫厝、（七日電） 
[陶希聖又　發表一文]  
　　重慶　陶希聖今日續在大公報發表一文、促請注精衛及其親信放棄「和平運動」、謂在現時之日本、苟非國際局勢有重大變化、或日本發生嚴重政變、結果致現政府完全崩潰、則中日兩國之局勢不能獲圓滿之解決、陶氏又稱、汪氏每月之支出總額約爲二百五十萬元、而按月用於上海特務活動之經費爲三十萬元、陶氏續謂、渠脫離汪氏之前、曾在滬任宣傳部長歷四閱月、上海現有曾接受在氏補助者多人、均恐渠揭穿此項秘密、渠特保證、渠所欲暴露者、祇爲日本之陰謀、對於或係迫於環境而接受在氏補助之華人、皆無意予以困擾、（七日路透社電） 
[中央人事行政會議　昨舉行二次大會　通過議案二十三件]  
　　重慶　中央人事行政會議、昨日下午二時、舉行第二次大會、到顧問葉楚傖·陳果夫·代表張知本·專家張匯文等六十八人、主席戴院長、宣吿開會後、首由主席報吿、指定魏道明·張知本·吳瀚濤·許靜芝·聞亦有·李培基·馬洪煥·沈士遠·史尙寬·陳長蘅·馬炎等十一人整理決議案文字、並起草決議案要旨、繼卽開始討論提案、計通過卅三件、茲附錄如次、（一）、會商籌設中央學術審議機關案、（二）、任用審查時所送之著作或發明、應聘請專家組織委員會審查案、（三）、籌設各省市考選分機關以期選政得以普遍推行案、（四）、協商制定專門職業或技術人員考試條例並定期施行案、（五）、籌設地方自治籌備人員考試案、（六）、籌備縣各級幹部人員考試案、（七）、籌備縣參議會參議員侯選人考試案、（八）、高等及普通考試擬兼採分區選拔制案、（九）、釐定職務名稱及員額案、（十）確定升降轉調辦法案、（十）中央地方公務員互調任用案（十二）中央與地方公務員對調案、（十三）中央機關公務員與地方機關公務員互調任用以期溝通內外促進行政效率案、（十四）改進試署辦法案、（十五）制定保舉辦法案、（十六）制定保舉保證人員負責辦法案、（十七）公務人員選用在考試制度未普及前擬定保薦辦法以資補救案、（十八）檢查各機關公務員任用情形案、（十九）調整公務員各種考核及獎懲法規案、（二十）改進考績標準案、（廿一）改進考績及進修辦法案、（廿二）實施職位　分類制重訂公務員俸給案、（廿三）制定戰時獎勛辦法案、（廿四）增訂公務員特殊考核獎懲辦法案、（廿五）會商擬訂專科以上學校畢業考試由政府主持辦理案、（廿六）推廣特種公務員考試並調整現行各類特種考試暫行條例案、（廿七）計劃規定考試及格人員在各機關逐年遞增辦法以確立考試制度案、（廿八）高等考試及普通考試應按定期舉行案、（廿九）統一文職公務員撫卹法令及卹金支付辦法案、（三十）改進撫卹及退休制度案、（卅一）改善厘定公務員養老卹亡等辦法案、（卅二）籌劃邊族人才甄用訓練案、（卅三）舉行全國人才總登記案、（七日電） 
　　重慶　關於會商籌設中央學術審議機關一案、係考試院所交議、此案在學術與考試之連繫上關係重要、辦法（一）會商中央研究院教育部計劃、設立中央學術審定委員會、（二）本會以考試院院長爲委員長、、中央研究院院長·教育部部長爲副委員長、各口口院各研究所主任·教育部次長·國立各大學校長·考選委員會委員長·副委員長·銓叙部部長·次長·爲當然委員、其餘委員、由委員長遴請國民政府簡派之、本會設常務委員五人至七人、由委員互選之、在大會休會期間、受全體之委託、執行會務、（三）本會設秘書處、以考選委員會委員長爲秘書長、教育部常務次長爲副秘書長、承委員長之命、處理本會行政事務、（四）本會股評議會、以中央研究院院長爲評議長、設評議員三十人至五十人、由委員長商同評議長遴請國民政府聘任之、並指定一人爲首席、評議長因故不能主席時、由首席評議員代理之、評議會之職掌如左、甲、博士學位授予之審查事項、乙、獎学審查事項、丙、各種考試試政之協商事項、丁、任用法上著作或發明之審查事項、戊、考試法上著作或發明之審查事項、巳、其他學術審訂事項、（五）評議會按學術之性質、與事實之需要、分設若干組、組置主任一人、由評議長指定之、學術之審定、得依事項之性質、分組評議、或由評議員一員審查之、（七日電） 
[緬甸華僑　發起獻車運動　擬募足百輛呈獻政府地　蔣委員長已雲電嘉慰]  
　　重慶　緬甸華僑救災總會以抗戰期間、後方物資運輸、甚關重要、特發起全緬僑胞獻車運動、於上月二十四日在仰光舉行獻車典禮、僑胞踴躍參加、當塲捐得運輸汽車六十輛、該會現正繼續勸募、擬勸足百輛、呈獻政府、並一面代電報吿蔣委員長、深荷嘉獎、茲將緬甸華僑救災總會代電及蔣委員長獎勉復電、錄誌如次、（一）緬甸華僑來電、國民政府軍事委員會委員長蔣鈞鑒、開歲以來、仰賴鈞座帷幄決策、將士忠勇效命、各綫鏖戰、屢奏奇捷、愈證最後勝利、接近可期、緬甸同僑、聞風感奮、茲値新春伊始、遙瞻祖國、懷念殊深、謹發起全緬僑胞獻車運動、於本日舉行獻車典禮、當塲捐得運輸汽車六十輛、現仍在繼續進行勸募中、擬募足百輛、獻呈中央、用佐軍用、藉表矢誠擁戴之赤忱、肅電敬陳、伏維垂察　緬甸華僑救災總會曁全緬僑胞逈叩、（二）蔣委員長復電、緬甸華僑救災總會曁全緬僑胞公鑒、逈代電悉、貴會僑胞、力贊抗戰、協濟運輸、實物貢獻、利賴孔多、緬懷忠勇、嘉慰良深、特電佈復、藉表拳拳、蔣中正寅虞侍秘渝、（七日電） 
[蘇聯工程師　大批來華]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、直至現時爲止、蘇聯方面派來之專門人才、皆爲軍事顧問、唯最近則各方面之專門技師與工程師、已分批來華幫助建設矣、其中人才、有電氣·航空·水力·機械·鋼鐵等等工程師、又聞此項專門技術人才、現已抵達中國之蘭州方面、此次之來亦爲中國駐蘇特使賀耀祖交涉之結果、同時此問官方否認日方所發蘇聯專門人才行將返國之說、（七日合衆社電） 
[命令]  
　　國府六日令、（一）命王恢先爲黃河水利委員會河防處處長、此令、（二）任命薛光前爲交通部秘書、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[為婦女界進一言]  
　　茲逢三月八日，三十餘年來，年年此日稱婦女節、，具有國際普遍性之節日也。 
　　世局騷攘，國步艱難，社會踧踖，民生憔悴，際此而猶以任何節日爲及時之點綴，是亦大可以已乎？抑婦女節初非閑情逸致之產物，不因歌舞昇平而興，不因天人災禍而寂。雖遠念砲火交織之下，人類蜉蝣；兵燹浩刦之後，流離顚沛，即在戰區外者，精神上，物質上，亦莫不遭受有形無形直接間接之損耗，尤莫不感受强烈之威脅震盪，藉日無恙，必不遑寗處；則孰復好整以暇，爲此日而鋪張揚厲？然此日之意義，固依然無减其光輝。 
　　上海之開明婦女界，當不虛度此日；逢此日而官揚婦女節之意義者，宜不乏其人；假此節日，推進婦女運動，尤必爲有志婦女所樂爲；如婦女界廉恥運動委員會昨日發表文告，對上海婦女同胞提示三義：一曰堅定抗戰意志，二曰掃除文盲，三曰加强節約運動，，是則針對現實，適應時宜之作爲矣。 
　　我人未欲蹈點綴之嫌，更就婦女節而有所申論；竊願就一般婦女，略述平凡之感想：今日中國婦女界之現象，尙難歸納而爲何種輪廓，視爲足以代表中國婦女界之輪廓。蓋中心意識尙未建樹，或有其中心意識而猶在潛長之中，未經發見；同時，在組織上，方式上，或在其他種種關係上，亦尙難作比較普遍之號召，求比較有效之感應。夫何爲而知其然？有一舉動，安得十萬八萬或三五萬婦女之追隨發動；有一刊物，安得十萬八萬或三五萬婦女之閱讀愛護；十萬八萬猶非普遍，况乎難能。蓋如內地鄉村婦女，佔中國女性之絕對多數，大多力任操作，不辭艱辛，莫謂對於家庭肩負一牛或一半以上之重任，即對於國民經濟生產事業亦終年且終生作莫大之貢獻；然滯留於若干世紀前之文化思想階段之中中，而猶與現代隔絕；其社會地位之自覺，相夫教子之觀念，則爲現代前進女性所鄙棄。都市婦女獲有接受現代文化之機會，旣爲平等觀念所浸潤，自由主戰所薰陶；能擺脫禮教之桎梏而活躍，能了解法律之解放血爭衡；然所趨歸，奢求享受，自甘墮落者百之幾？體認人生，力爭上游者百之幾？其能對國族家庭盡職負責者，雖曰更僕難數，然而能有幾何？凡此云云，絕非謂一般男性如何優於女性？進數步言，婦女界現象中之凡百弱點，男子社會輒尤倍蓰之。然其間有顯然逈殊者：在此大時代之中，論靜態則未受大時代之推動感應而依然故我者，以女子較男子爲多；論動態則感受大時代之推動感應而今昔霄壤者，以女子較男子爲劇。惟靜態女子之多如彼，動態女子之劇如此。斯不能不期望開明士女對一般婦女界作更大之努力。婦女界廉恥運動委員會以掃除文盲爲三項急切需要之一，則以文字爲充實物質生活與精神生活之工具，爲蘄求進步之媒介；上述婦女界現象中之弱點，亦即以文盲較多爲之主因；是以掃除文盲之爲婦女界急切之需要，必須開明士女作急切之努力，自不待言。所不能已於言者，中國號稱興辦女學，不亦已逾四十年矣乎？都市婦女之通曉文義者，不亦所在皆是乎？兼識外國文字或曾受中等以上教育者，不亦頗多其人乎？顧乃婦女界在上海之現象實較內地鄉村爲尤可痛心，此其故安在？推厥原因，異常複雜，一言難盡，然至少亦得說明文字之爲物，自是重要之基本工具，然其性質亦止於工具而已。工具無魂靈，視操持工具者之魂靈，掃除文盲，同時亦須喚醒魂靈而充實之。如何喚醒，如何充實，非此短文所得盡言，率舉數端，例如：使知父母兄弟丈夫兒女之上有國，使知何以必須愛國，如何始爲　　愛國；使知婦女必須自尊其平等地位，又必使知必須修養可尊之客觀條件，可以平等之生活條件；使知生活生存之知能，亦必使知有所貢獻於國族社會家庭者，始爲有價値有意義之生活生存。竊信此應與掃除文盲兼程並進，則非特造婦女界已也。 
　　更正　昨日社評第一行「日本政府不允卽將發表」云云，應作「日本政府不久卽將發表，」一字之訛，本義全非，特爲勘正。 
[英政府坰下院表示　遠東政策一仍舊貫　對日妥協僅限於滬西警務　津存銀處置須獲華方同意]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、某議員曾提出詢問云、英國當局向日本政府應允在上海樹立秩序、是否即英國對於中日戰事所推行之政策、已有變更之謂、外務部文官勃特勒答稱否英國當局僅　在上海西區、取締賭窟與類約塲所、勃特勒次官旋又答覆某議員詢問云、英國對華出口貿易，較前低落、確係事實、政府曾經迭向日本提出交涉、要求將該國當局、在華北華中所加諸第三國商務之限制辦法、予以撤消、另有議員又就天津英租界內中國存銀問題、提出詢問、略謂、政府與日方進行談判時、曾否說明此項存銀、未得中國政府同意、決不交出、勃特勒次官答稱、「政府對於此事所抱目標、乃在覔取可爲各關係方面接受之解決方案、中國政府自爲其中極重要之一方」、反對派自由黨議員曼德挿言曰、外傳此項存銀、擬置於日英兩國共同保管之下、未知確有其事否、勃特勒次官乃父答稱、「以此項存銀交由中立國保管原屬可能之事、但決不如曼德君所述之方式、則可斷言」、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨新聞紀事報著論云、日本之願結束中國事件日見殷切、未可謂為與最近東京方面志在改善日本與協約國間關係之行動完全無關、英國人民將樂見中國戰事之終了、俾中國得脫離痛苦、但不準備形成一種遠東之「慕尼黑」、原宥日本之侵略、並出賣中國以博取日本之友誼、任何　類讓步之影響將使英國蒙受不利、而美國更甚、今足　損害英美兩國問關係之事、實莫過於接受日本之要求、而出賣中國人民也、該報末稱、近傳英法願及時在來京重慶間斡旋以圖結束中國戰事、惟必日本準備修補其對華所爲令人可痛之若干過失、提出司令蔣介石將軍滿意之媾和條件始能出此、（七日路透電） 
[朱家驊對　歐戰觀察]  
　　重慶　中央日報今日載中央黨部組織部長朱家驊所著一文、卽朱氏近在重慶大學所發之演說辭、述其對歐戰之觀察、謂目前之戰事、可謂爲「武裝的經濟奮鬥」、繼乃比較協約國與德國之經濟實力、朱氏之意、德國此次在人力一點上、已較在上次世界大戰中所處之地位爲優、惟在原料糧食供給金融資源數點上、協約國之地位確較德國爲强、德國爲避免兩面發生戰事、並爲獲得經濟援助計、目下竭力博取蘇聯之友交、蓋德國已覺速戰速決、實爲徒託空談、不易償願、希特勒考慮此點、殆從未若今日之關切也、（七日路透社電） 
[法對安南　決不輕讓]  
　　重慶　據此間之商業日報今日社論稱、法國對於安南決不致於不經血戰、拱手讓與日本之理、至於日本對於安南、垂涎實甚、蓋自從一九三八年後、海防對華已取代香港之地位、滇越路在對華接濟上已取代粵漢之地位、再則、法國原曾借款與華、俾在桂南建一鐵路與安南聯絡、自南寗陷後、法方又准許此項借款移作建築渝蓉路之用、此爲日本對法大表不滿之原因所在、日方無法可思、遂行專事破壞巾國與安南之交通、又日方多佔南寗一日、不啻爲對於安南之恒久威脅、蓋法國雖遠在一五　〇〇〇英哩之外、但法在安南有二五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎之投資、同時更有其他種種之經濟關係、總之非經猛烈之血戰、法國決不放棄安南也、（七日合衆社電） 
[海防檢查　日輪郵件　沒收寄德部分]  
　　東京　日輪盤谷丸之船長頃發無綫電致大阪郵船會社總辦事處稱、星期二日午後海防法海軍檢查該輪在盤谷裝船之郵件、而沒收平信八十八封、掛號信二十二封與包裹四件、內多係寄往德國者、日領事雖加抗議而無效云、盤谷丸定本月十二日駛抵神戶、（七日路透電） 
[日眾院　全體會議　通過齊藤除名]  
　　東京　七日之衆議院全體會議於午後二時十二分開會、先由委員長報吿輸出資金及輸出品製造資金融通　他補償法案、即加可決、次議輸出毛織物取締法案、要塞地帶法中改正法律案、獸醫師法等關於臨時特例之法律案　及宇品港域　軍事取締法中改正法律案、均即交付委員會、最後處理齋藤隆夫事件、於五時三十二分進入秘密會、由中井懲罰委員會長報吿在委員會之經過及結果後不加討論即可決除名齋藤氏、六時十二分解散秘密會、經小山議長宣吿曰、「議員齋藤君、依議院法第九十六條第一項第四號決處以除名」、發生於二月二日之全體會議中而歷一月餘之齋藤問題、於茲始吿解決、會議於六時十五分散會，（七日同盟電） 
[天津四週　似又有洪水迹象　附近各河流忽見高漲　當局已採取預防措置]  
　　天津　在過去三日之中、因天氣轉暖天津附近各河流之河水、忽見高漲、故天津四週、今春似又有大水，之勢、據天津南部來此之旅客言、衛河·漳河·齊河中之河水、現皆漸見增高、其原因在天氣轉暖、河冰融解、又南運河在津浦路之東光站方面、水閘爲冰塊冲破、以致束光方面運河有汎濫之虞、此間當局現已採取防禦措置、以防重蹈去夏之覆轍、浚河局現已派工程隊前往水閘破壞地點從事修理、據此間之河工專家云、天津南部河流、大多發源於河南河南氣候較河北爲暖、故冰塊易於融解、融解之後、一時無從發洩、遂注入天津南部之運河、運河水閘爲冰塊冲破、其故卽在於此、據此問之庸報稱、在過去數日之問、通過此問之白河水勢顯見高漲、其後因運河水閘修復、水勢始轉下降云、又此問之工程隊現擬重建去夏爲大水冲毁之堤防或加以修葺、以防洪水之再發、又此間華人方面盛傳一種預言、略謂今春有較去夏更大之洪水、（七日合衆社電） 
[呂志伊　在昆逝世]  
　　重慶　立法院立法委員呂志伊、於四日在昆明逝世、國府林主席茲特電其家屬致唁云、昆明呂委員家屬禮鑒、接張華瀾·李偉二君五日電、驚悉志伊先生於四日逝世、良深悼惜、山川阻隔、特電奉唁、林森虞印、（七日電） 
[渝外僑紛加入　新運總會]  
　　重慶　中國「傷兵之友」運動、已引起國際友人、極大之同情、駐淪外僑、紛紛響應、加入新運總會、顧問加拿大人文幻章夫婦、並分向加拿大二十六友人勸募、款已匯來、約合國幣三百六十四元、聞此二十六友人、且均係勞苦工人、（七日電） 
[東北紡織廠　籌備就緒　救濟東北難胞　開始辦理登記]  
　　重慶　東北難民救濟會、前請准振委會　撥款三十萬元、創辦東北紡織廠救濟束北四省難胞、籌備就緒、現已在渝蓉萬縣漢中西安寳鷄沔縣廣元等地設立登記處、辦理各地東北難胞來廠工作登記事宜、（七日電） 
[北平　花市大火　電話不靈捷　延燒數十家]  
　　北平　此間哈德門外之著名花市、今晨八時、有某南貨舖不戒於火、延燒五十餘家、下午一時、始經救熄、聞此次延燒之廣、電話不靈捷、實爲原因之一、因火起後致消防隊之電話、費一小時始行接通也、（七日路透社電） 
[香港將進行調查戶口]  
　　香港　香港當局刻正考量調查一九四一年香港戶口之計劃、而將於本月或下月實行調查、預料香港因避難者紛紛入境、人口將較一九三一年卽上次調查年份增加一倍、按一九三一年調查數字、爲非華人一九·三六九人、華人八二一·一〇四人、內維多利市計三五八·三五一人、（今估計已逾九五〇·〇〇〇人）、九龍計二五五·三〇九人、（今估計已逾七五〇·〇〇〇人）（七日路透社電） 
[港議會討論　戰時稅收]  
　　香港　立法議會今日討論香港戰時稅收議案、通過一讀、下午將繼績討論、屆時非政界議員如一致予以贊助、則此案可保通過、案中規定戰時之薪金產業公司盈利稅、其用途爲（一）充收稅之經費、（二）充香港因戰事所發生之非常開支、（三）獻與帝國政府、繼續對德抗議、所獻者並非現金、而將在香港建造船隻、獻與王家海軍、該案有效時期至和平成立時爲止、豫料每年可收港幣一千萬元、（七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[威爾斯訪問法當局　中國問題亦為談話中心　傳羅斯福將再呼籲和平]  
　　巴黎美國國務副　威爾斯、頃於本日午前九時五十五分、自瑞士國洛桑城行抵此間、外交部次長德里勃、曾在車站迎迓、當威爾期出站時、沿途民衆麕集、均向之歡呼致敬、威爾斯定於本日午後四時、覲見勒勃倫總統、五時訪晤內閣總理兼外長達拉第、並答拜外交部次長德里勃、然後在外交部與達拉第總理同進晚餐、翌日午前當訪晤參議院議長雅納南、衆議院議長赫里歐、午後則訪晤司法部長龐萊、（曾任駐美大使）後日午刻、並當與財政部長萊諾、同進午餐、相與進行談話、午後則訪晤波蘭關內閣總理薛戈斯基、與外交部長柴萊斯基、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國國務副卿威爾斯、頃於本日午前到達此間之後、即在德國駐法大使館、接見各報記者、幷發表談話、但僅涉及各項次要問題、略謂、「余此行目標與性質如何、早已由羅斯福總統予以說明、質言之、余之歷聘義德法英四國、乃在搜集關於歐洲政局之情報、以之報吿羅斯福總統、因此余所業已接獲或行將收到之一切消息、均當嚴守秘密、僅能報吿總統一人而已」、余定於本月十日午前、由此間轉往倫教、訪晤英國當局、事後取道羅馬返國、（七日哈瓦斯社電） 
　　洛桑　此間昨日盛傳羅斯福總統將爲世界和平發表最後之籲請、據謂、常彼接得副國務卿威爾斯之報吿後、羅斯福將不待威氏返美而向歐洲各交戰國呼籲和平、聞羅斯福並不作任何肯定之和平建議、彼將以「眞正戰爭」之嚴重後果警吿各交戰國、同時並將建議交戰國維持目前現狀、不必從事大規模之戰事、一俟時機來臨、即可開始和平談判、（七日合衆社電） 
　　巴黎　美國副國務卿威爾斯昨晚由洛桑搭火車前來巴黎、此間當局招待威爾期之程序昨晚已告完成、威爾斯與法國官員討論之問題、範圍甚廣、包括中國局勢、汎美洲安全地帶、以及法國作戰目的等、消息靈通人士指示、巴黎為波蘭及捷克兩政府之行都、威爾斯來此時、當能調查與波捷兩國有關之各問題、法方人士聲稱倘威爾斯表示願意、則法國官員準備根據廢止日美商約、而討論行將滿期之法日商約、以及法美兩國抗議日本飛機轟炸滇越鐵路之問題、並將討論法美兩國與中日兩國之關係、至於法國作戰目的、已由法國總理達拉第屢次說明、消息息靈通人士聲稱、法軍作戰目的、包括恢復波蘭及捷克兩國、使該兩國能獲得完全領土完整及獨立、設立能使法國滿意之德國政府、幷使新設之德國政府、能予法國以物質及道德上之保證、尊重大小國家之條約權利、法國準備承認美國對於戰後善後頗感興趣、但堅主協約國與德正在作戰、協約國作戰目的有優先考慮之必要、（七日合衆社電） 
[英法經濟要員　訪問美國務卿　就經濟戰進行談話]  
　　華盛頓　英國經濟戰爭部顧問郭德慶、法國法蘭西銀行前任副總裁李斯德、日昨到達此間之後、頃由英法兩國大使陪同訪問赫爾國務卿、進行談話國務院歐洲問題顧問鄧氏時亦在座、此後、郭李二氏與美國政府各官吏一切接洽、當由鄧氏予以便利、郭李二氏旋又訪問國務院帮辦裴爾與格萊弟二人、相與談話、歷四十五分鐘之久、當即決定明日午前再度與裴爾晤談、（六日哈瓦斯電） 
[英帝航機失事]  
　　倫敦　聞航行於香港與盤谷間之英帝航公司飛機一架、昨在越南烏同（譯音）地方起飛時、損壞甚重、但無受傷者、（七日路透社電） 
[英扣義船達十三艘　可望友好決解　英仍願賡續商約談判　義政府靜待英方覆文]  
　　倫敦　當羅馬正考慮此後行動之際、英當局又將義國運煤船十艘押入唐恩斯違禁品檢查站、計被扣義船現共有十六艘、約共八萬噸、其所載煤斤達十萬噸、英方敵貨出口委員會、昨晚集會下令將當時停泊唐恩斯之義船九艘中之八艘、所載煤斤加以扣留、第九艘則已開釋、因確悉該船係三月一日駛出、旋因引擎發生障礙以致延期也、委員會此項決定意在將煤斤扣留、至戰爭吿終爲止、爲證明該煤係義方或其他中立國所有、屆時將交還原主、但若是德國所有、則將按照和約條件、而加分配、義國報紙均大登義運煤船被扣事、但不加批評、各報社評絕不述及此事、即大字標題亦以事實爲限、僅義大利人民報談及英國之不通融的姿勢耳、羅馬政界人士亦不願作確定之批評、羅馬某要人曾語路透社訪員曰、事已達此嚴厲之點、殊可扼腕、但今明白之趨勢可望得友好解決云、據路透社倫敦外交訪員稱、英國答復義國之文、可望於數日內送交羅馬、（七日路透電） 
　　倫敦　義國輪船因裝載德國煤斤回國、而被英國軍艦導至陶恩港聽候檢查者、本日又有五艘、連前合計、已有十三艘、其他義船之在提爾港聽候檢查者、尙不在內、至義運油船「洛亞索」號、則在英國政府決定扣留德國煤斤之前、即巳自荷蘭國洛特丹港駛出、故英國常局依然予以放行、（七日合瓦斯社電） 
　　羅馬　此問權威方面今日聲稱、英國與義大利兩國關係、因英海軍封鎖德國煤炭輸往義大利、「極端困難」、消息靈通人士預測、義大利在接獲英國答覆義大利抗議前、不致採取進一步行動、此間英義兩國今日官員賡續非正式談判、但英國改變上星期所取堅决立塲之可能甚微、衆信英國將向義大利說明英國封鎖德國不致形成義國任何困難、英國將準備與義大利締結商約、使義國藉該項商約、獲得所需之煤、英義兩國緊漲局勢、因過去二日、英艦佔奪由德國運煤往義大利之義大利商船八艘、更趨緊張、（七日合衆電） 
　　倫敦　英義兩國關於煤斤問題之爭議、頃由各報加以評論、咸謂英國政府雖願與義國改善商務關係、而維持現行政治協定、（即一九三八年四月十六日所簽訂之協定、）但關於封鎖德國出口之決心、則堅定不移、泰晤士報載稱、「德國出口貨物不論運往何國、均須予以阻止、英國政府於答復義國抗議之時、定必闡明此點、並當聲明英國僅欲打擊德國之實業、而對於義國與任何他國之實業、則絕無妨害之意、目於各中立國與非交戰國暫時所受困難、務當設法予以减輕、要而言之、英國現正作戰、決心博取勝利、故不惜採取各種必要措置、以冀達到目標、」每日電聞報載稱、「英國曾經提議、義國倘以飛機軍械與各種機器售予英國、當予接受、此外義國所產蔬菜、前此輸往德國、以償會付一部份煤價者、雖非英國所必需、亦可予以接受、凡此各項輸出、每年總値定爲二千萬鎊、此項辦法、在上月杪原可簽字成立、但卒爲義國首相墨索里尼所拒絕、此際能否覓獲新基礎、尙不可知、」（七日哈瓦斯電） 
[法義成立　貿易協定]  
　　巴黎　商業部頃宣佈、義法兩國貿易聯席委員會、頃於本日在此間舉行會議、商訂貿易計劃、常即成立協定、由義國首席代表幾亞宜尼、與法國首席代表即外交部商務司司長亞爾方、加以草簽、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯向英交涉　扣船事件]  
　　倫敦　路透社探悉、蘇聯駐英大使邁期基昨日午後訪經濟部、討論今被扣於香港之蘇輪薩侖加號案件、按薩侖加號係數週前被押入香港、由英方違禁品統制當局加以檢　、聞該輪載鎢一批、凝駛往海參崴、（七日路透電） 
[英后號郵船　駛抵紐約]  
　　紐約英國新造郵船一伊麗沙白王后」號、自七月二十六日自該國克萊特港船塢開出之後、頃於本日正午十二時三十分、駛抵紐約港外（七日哈瓦斯電） 
[荷蘭瑞士　黃金連美]  
　　羅馬　義大利郵船「萊克期」號昨夜自熱那亞開往美國、船上載有黃金七千七百七十五公斤、據稱此係荷蘭與瑞士付還美國之債款、（七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[丹報盛傳　英法積極援芬　將派兵在北歐登陸　瑞典不容客軍假道]  
　　丹麥京城據此間報載、英·法不久擬派兵在北歐登陸、以便對芬作積極之援助、並謂、此事如果實現、則勢將使北歐各國捲入戰爭之漩渦內、最後聲稱、故挪威政府、必須從早表示其嚴守中立、不准他國軍隊通過之立塲、（七日合衆社電） 
　　瑞典京城　「瑞京新聞」因倫敦太晤士報主張派兵赴北歐、積極援助芬蘭、故今日特著論加以批評、聲稱「各大國雖施盡其形形式式之壓力、但瑞典決計不容外國軍隊之假道、我人之目的、無非欲保持我人之中立、故我人對於西歐援助芬蘭之決心、必須有以應付之、我國之中立地位、決不容許我人聽任他國軍隊之假道、即使由此而引起戰爭亦屬合理、蓋我人若容他國軍隊之過境、即將招致另一交戰方面之報復、如是則我人雖欲逃避戰爭、亦將有所不能矣、（七日合衆社電） 
[蘇芬戰況]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日前綫無重要發展、蘇聯空軍曾轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中並擊落敵機三架、（七日塔斯社電） 
　　芬京　芬軍昨夜發表戰報稱、喀萊里亞西部敵軍向維堡灣進攻、被吾軍擊退、敵軍雖以大砲·。坦克車·飛機助戰、終未得逞、維堡灣與伏斯基之間、敵軍在波洛卡拉區、以全力進攻、亦未得逞、喀萊里亞東部及拉多加湖東北、砲火及偵察隊極爲活躍、芬蘭空軍曾作偵察及轟炸飛行、敵機被吾擊落十架、（七日海通社電） 
　　芬京　蘇軍今竭其全力、在維堡灣沿岸奪取據點、坦克車多輛協助進攻、芬方砲隊則不斷轟擊、彈落冰上、炸成大穴、致蘇方坦克車多輛、與步兵多隊均沉水底、據芬軍總部發表、蘇軍第三十四坦克車旅、共損失二〇五〇人（七日路透社電） 
　　瑞典京城　芬軍總司令孟納與上將、現有政躬不適說、但詳情未悉、氏現年七十有三、爲新芬蘭之創立人、人或以芬蘭無冕君王稱之、近數日來、氏以弱小陸軍與强國抗戰、保衛國家、屢挫敵軍、舉世對之莫不欽仰、（七日路透電） 
　　芬京　芬京防空官員頃提出一項建議、主張強迫撤退所有十五歲之兒童、防空當局屢次通令疏散兒童至鄕間一帶、但迄今尙有未遵辦者、（七日海通社電） 
[英機大舉　偵察德境　德在西綫方面　將採驚人攻擊]  
　　倫敦　昨晚英機在德境上空之偵察飛行、實爲戰事中範圍之最廣者、所飛往之地域、共逾萬哩、所有英機、均已平安飛返根據地、英機飛臨白萊門上空時、曾遇猛烈高射砲火、據各機員語人、彼等曾目擊有航燈之飛機二架、飛行於希里哥倫上空、高度約爲八千呎至一萬呎、惟時英機並無攻擊企圖、其他英機、會飛越漢諾佛及漢堡、（七日路透社電） 
　　西綫前方　西綫英法空軍戰士今日獲得命令、據謂、用前前綫之沉寂、不久即將打破、目前氣候轉桂、德方勢必採取驚人攻擊、各空軍戰士每次出發前、已戴防毒面具及手槍、以備寓一、（七日合衆社電） 
　　柏林　德軍司令部文吿稱、德空軍本日繼續飛往英國偵察（七日海通社電） 
[瑞典宣布　建造艦艇　國會核准撥款　充國防工程費]  
　　瑞典京城　瑞典政府宣布、今請國會投票表決在本屆財政年度內撥瑞幣六三·〇〇〇·〇〇〇克郎、建造驅遂艦、掃雷艦、潛艇與馬達船、並在下屆年度內續撥三四·〇〇〇·〇〇〇克郎、建造更多之軍艦、以代舊艦、（七日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典國會兩院、昨日核准政府議案、撥英金五十萬鎊、充某種國防工程、如飛機塲等之經費、（七日路透電） 
[荷蘭潛艇　一艘撞沉　三十年中第一次]  
　　阿姆斯特丹昨晨荷潛艇一艘、在定希特海軍根據地爲一拖船撞沉、艇中現尙有艇員三人迄未逃出、艇內所有之空氣、恐不能敷二十四小時之用、故潛水鹹與其他人員現儘速施救、阿姆斯特丹昨已特派拖船三艘、疾駛該處襄助、俾曳起艇身而救出被困之三人、當失事時、艇中共有三十人、拖船終日工作、擬將該艇拖出海底、但入夜尙未成功、按此次失事乃荷蘭三十年潛艇史中之第一次、（七日路透社電） 
[陳光甫到美京接洽　美國對華借款　大綱早定細目待商]  
　　華盛頓　中國購料及經濟使節首席代表陳光甫氏於今日自紐約抵此、將與進出口銀行商洽美國對華二千萬美金之借款問題、據稱、借款之大綱業已商定、唯細目尙待解決、故陳氏有來此之必要、唯對華借款不久即可成立、（七日合衆電） 
[回教徒朝參聖地　盛況不減往年　由于海權操在民治國之手]  
　　倫敦　據此間特訊、開羅阿爾瑪斯里報昨日評論回教徒朝參麥加聖地事、謂今年朝參人數仍如往年之衆、不因世界有戰事而减少、其故以海權操諸民治國之手、而崇奉回教之國又皆爲民治國之友也、海權旣屬諸民治國、東海乃無德潛艇之危險、即使德潛艇偶爾竄入東海、然朝參者之坐船未必遭其擊沉也、不過德人不可恃、濫攻無辜亦意中事耳、所幸者英法勢力遍及東海、朝參者仍可安全云、開羅又一報紙討論印度國民主義謂、已發現之重要事實厥有四端、（一）英政府准許言論與集會完全自由以討論英印關係、（二）印度人民領袖皆忠實擁護民治國、自願與英國合作、（三）印度欲得獨立而反對全能國之侵略與專橫、（四）印度人民欲以和平談判之方法在良好諒解之空氣中、解決其國家地位之問題、（六日路透電） 
[中國古籍　源源流入美國　赫美爾博士發表談話]  
　　華盛頓航訊、美國國會圖書館東方部主任赫美爾博士、昨就中國圖書輸入美國情形、發表談片、略謂、中國珍貴圖書、現正源源流入美國、舉凡希世孤本、珍藏秘稿、文史遺著、品類畢備、國會圖書館曁全國各大學圖書館中、均有發現、凡此善本、輸入美國者、月以千計、大多索價不昂、且有贈予美國各圖書館者、蓋不甘爲日本人所攖、流入東土也、即以國會圖書館而論、所藏中國圖書、巳有廿萬册、爲數且與日俱增、由此種情形觀之、該國時局今後數年內、無論若何變化、但其思想文化、必可綿延久遠、糟之史乘古羅馬帝國瓦解後陷於黑暗時期者歷四世紀之久、遠東中國不虞其若此也、抑中國國有各藏書樓所藏書籍、早已安然運來美國、目下所運來者、多係私家藏書、其中大部份原屬中國北方名閥世家所有、蓋某祖先往往誥誡兒孫、什襲珍護、永世弗替、故凡一經　藏、便爾秘不示人、後之學者、雖求觀摩而不可得也、　者余譽求見一珍本、主人欣允、然亦及至徵得其族人全體同意、始得一覩、其難可知、惟因此類書籍藏之彌珍、故爲任何學者所不獲寓目、敢信其中必有豐富之寳藏、今旣流人美國、爾後當予學者以機會、俾爲探討此種豐富之智識源泉、而大規模之編目工作、亦待着 
[英下院討論　巴力斯坦問題　反對派攻擊土地條例　麥唐納解釋政府苦衷　彈劾政府動議遭否決]  
　　倫敦　英下院反對派議員因政府發出條例限制巴力斯坦阿刺伯人田地轉讓與非阿刺伯人事、昨夜提出彈劾議案、內稱政府未得國聯行政會同意發表田地轉讓之管理條例、對於巴力斯坦居民之一部予以不公允之歧視待遇、殊可扼腕云、工黨諾爾巴克於動議彈劾案時、謂去年五月反對黨即已認殖民大臣之白皮書與巴力斯坦託管權有矛盾處、今之田地條例、乃白皮書政策之一部、反對黨以爲此項條例、對於阿刺伯人與猶太人雙方利益皆有妨害、白皮書並未言阿刺伯人有喪失田地心懷怨恨者、猶太人僅收買剩餘之地而保障無地阿刺伯人之現行辦法、亦殊有力、且猶太人不獨未减少阿刺伯人所可有之地、且增多之猶太人之事業、大有益於阿刺伯人、今所擬之田地轉讓管理條例、實破壞英國之義務、而違反英國因以作戰之大原則云、自由黨領袖辛克萊謂此條例等於背棄猶太人、政府曾允商諸國聯行政會、如行政會以爲白皮書與託管權抵觸則政府在實行白皮書以前當與國會討論之、今若不請求國聯行政會集議而政府遽自進行其政策、此非履行諾言之道也云、保守黨開薩勒謂阿猶民族永遠合作之眞正希望、將爲此條例所銷滅云、惟工黨司徒克斯近從巴力斯坦與近東游歷歸來者、則發言爲政府辯護、謂自開羅以至報達、所有政治家行政領袖與高等委員及大使皆因政府有此計劃大爲寬慰云、保守黨猶太籍議員李浦生稱、政府所擬辦法固可扼腕、但若希特勒得志、則猶太民族之家又將何若非有犧牲不能獲勝、渠信猶太人現願作此犧牲云、殖民大臣麥唐納起致答詞略謂、如無爲政策可維持巴力斯坦之穩定的和平、則渠何嘗不願作淸靜無爲之人、田地出售之統制、爲政府實施託管權的義務之甚重要部分、政府對於猶太人與對於阿刺伯人負有同樣之義務、政府鼓勵猶太人居留巴力斯坦、而以不傷害阿刺伯人權利爲限、苟達此限、即停止其移入、過去二十年中、在英國有力的指導與保護之下、猶太人安居於巴力斯坦者、逾三十五萬人、荒地變爲熟田、將來繁榮當愈增甚在猶太人所購之農田上儘有安挿將來猶太移民之餘地、巴力斯坦所需者、旣爲利於猶太人繼續居住又利於阿刺伯人經濟安全之發展、今之田地條例、並非對於阿刺伯人方面政治壓力之讓步、阿猶兩民族有同等權利、政府當同樣保護之如漢視阿族權利、則猶太民族之家亦不能發達、唯在兩族權利互相承認之基礎上、始能植立巴力斯坦之和平與進步、政府根據公允負責方面所表示、苟不及早有此　　措施、則無以達到託管權旨趣之意見、故有此舉在十二個月以前巴力斯坦確有極端危險之象、但今已轉佳、而享有四年來所未有之寗靜、希特勒亟盼巴力斯坦爲其後援、今則大爲失望矣、戰事之發作在巴力斯坦綏靖上大有影響、阿刺伯人了解歐洲之納粹治權、將爲其自由前途與阿刺伯半島自由之大危害、故已銷除其對英之仇視、而表示對英之完全友誼、並供獻其在作戰中之援助、同時猶太領袖亦於戰爭爆發之初、聲明較巴力斯坦問題更爲重大之問題、業已發生、故無條件的向英法供獻其贊助、故渠願代表政府向阿猶兩民族表示對其友誼與援助之謝忱、政府欲在長久時期中維持此種和洽、則此田地條例實屬必要、駐巴力斯坦之英軍、巳在發表白皮書後、與戰事發生前撤退、至於無地之阿刺伯人乃反猶鼓噪中之原來份子、一旦發生齟齬、則此輩即爲亂黨中之先驅、政府近曾接到警吿、巴力斯坦表面上雖屬平靜、然阿刺伯人民間仍有不寗暗潮、彼等對於英政府保護阿刺伯農工利益之諾言疑其不擬忠實履行倘其對於英政府諾言之信任今果破壞、則巴力斯坦阿刺伯人之整個態度、難免變化、而業已撤退之軍隊勢須調回重作其恢復秩序之堅苦工作、苟巴力斯坦亂事發作、則外卓爾丹伊拉克阿刺伯埃及與印度亦將發生反響、而下院與國聯皆將指責政府判斷錯誤　而疎忽其維持巴力斯坦和平秩序與進步之責任矣、麥唐納發言旣畢、政府黨議員皆大歡呼後以二九二票對一二九票打銷彈劾政府之動議、（七日路透電） 
[瑞典鐵礦砂　運德問題　英下院提出討論]  
　　倫敦　下議院於本日午後開會時、工黨議員興威爾、曾就瑞典國鐵礦砂運往德國一項問題、詢問政府、曾否採取何項步驟、加以攔截、當即由邱吉爾海相答稱「此事與其重要性政府實所深知、但若實行攔截、定必引起重大後果自須愼重考慮、」興威爾又問「此種困難、吾人雖亦明瞭、但未知政府是否計議、扣留此項礦砂、」邱吉爾海相乃又答稱、「吾人正就此項問題、縝密加以考慮惟至此際爲止、尙未採取何項步驟、」至此自由黨議員曼德、亦提出詢問云、德國一再擊沉各中立國之商船、我國倘予報復、實屬正辦、未知政府已考慮及此否、邱吉爾海相答稱、「余所可吿者凡此各項問題、均在政府考慮之中而已、」（六日哈瓦斯電） 
[英航空預算　提出國會　象徵數額一百鎊]  
　　倫敦航空大臣伍特、頃向下議院提出下年度預算、其象徵的數額爲一百鎊、（按英國自開戰以還舉凡有關國防之預算案、其確實數額均不宣佈、僅以象徵的數字代表之、）幷發表演說、報吿宣戰成績暨英國空軍發展情形、略謂截至目下爲止、英國機羣深入德國領空者、已在一千次以上、吾國戰鬥機在法國境內起飛者已有兩千餘次、至吾國驅逐機在沿海一帶所擊落之敵機、共有四十架左右、至以我國空軍實力而論、當去年余向下院提出預算案時、吾國本部與海外各屬地之空軍額、尙不足十萬員名、時至此日、單以本部一處之空軍員額而論、已與此數相近、加之、不列顚帝國各部此際均在加緊訓練空軍人員、一俟加拿大澳洲聯邦與紐西蘭三處航空學校完全獲有成效、則每年可造就駕駛員二萬名、飛行員三萬名、自軍興以來、吾國海防處各飛機所飛行之全部航程、巳不下五百萬英里、巴在海面搜得敵方潛水艇一百餘艘、曾加以襲擊者則有六十餘艘、並曾護送本國商船隊七百餘隊、以言我國飛機製造能力、亦巳大見發展、政府並巳採取各項措置、以招募熟練工人、並囤積必要之材料、每月均有新飛機製造廠成立、吾國除向美國訂購大批飛機外、又在各自治領方面設廠製造、加拿大各廠所造之飛機、最近已有加入作戰者、一言不蔽之、英法兩國製造飛機之力量、實遠在德國之上（七日哈瓦斯電） 
[法財長報告　國庫狀況　在眾院財委會]  
　　巴黎　財政部長萊諾頃於本日午後出席衆議院財政委員會、報吿國庫狀况、並就政府前於上月二十九日所發表各項代法律命令、加以評論、略謂、法國金融狀况、至爲良好、雖因總動員令之實施、與各種軍費之支出、而受劇烈動搖、但仍能予以支持、一自本年一月一日以還、國內各種支出、均賴賦稅之收入與國庫券之發行、應付裕如、職是之故、財政部與法蘭西銀行日前所成立之協定、（其要點爲（一）重行估定法蘭西銀行存金之價値、（二）法蘭西銀行以價値三百萬萬法郎之黃金、讓予政府、）易取同等價値之庫券、（三）財政部於戰前向法蘭西銀行所借之款二百萬萬法郎、應即予以償還、再由法蘭西銀行貸款財部、其數額仍以二百萬萬法郎爲限、）僅屬一種預防措置、不致立即實行、惟是國際局勢萬一突然變化、政府因欲向國外購貨、並欲應付國內各項支出、或將付諸實施耳、至以政府所頒佈各項代法律命令而論、則爲平衡外幣供求計、實不得不採取各種限制辦法、要而言之、政府在經濟金融方面、業巳決定方針、自當以强毅的精神、予以推行、（六日哈瓦斯電） 
[希臘地震]  
　　希京　巴特拉斯鎭及該區其他各處昨夜發生地震、（七日海通社） 
 
 

Page 7

 
 
[北平的動盪　物價高漲貨幣暴跌　中日的均遭受威脅]  
　　字林報二月七六日北平通訊云、北平居民今所談論者、唯百物之價格·與本地貨幣將來如何兩點、他事則頗少談及、平市物價續趨騰貴、若干種物價、遠較上海爲高、麵粉卽其一例、他如煤價等、尙不甚貴、但 
　　華北局勢 
　　或遠較華　中爲嚴重、因華北更重要之食物、實戚奇缺、致經濟局面、更形複雜也、食物所以缺乏者、原因非僅一端、實有多種不同之起因、故當軸益難盡付此問題、推究此間糧荒之主因、乃在（一）去夏水災、（二）貨幣動盪不定與暴跌、（三）與內地之交通、屢因游擊隊活躍而阻斷、（四）平市本身、由於日人及四鄕難民紛至沓來、致人口大增、更重要之物品、如麵·米·肉·糖·穀類·與蔬菜之價格、均已 
　　增漲一倍　有奇、結果、卽有糧荒、乃投機操縱·與居奇牟利所造成之呼聲發出、但此似屬過於簡易之解釋、販賣日用必需品之商人、非至完全互相商妥、則未能劇烈抬高價格、然華籍小商人各自爲政、並不參與任何種聯合行動、簡單之眞相、厥爲彼等均不信任本地貨幣、而一般物品、旣吿短缺、人口復過於稠密、商人乃可任意索價、且販賣較有永久性貨物之商人、如能維持、寗可根本 
　　不售存貨　、或僅出售少許、得款以充每日開支、商人抱此態度、在琉璃廠之新年市塲內、可淸晰見之、往時每屆新歲、琉璃廠遊人熙攘、極爲擁擠、惟本年則頗形冷落、交易甚微、同街火神廟內之古玩市塲、爲此間外僑常臨之地、遊客尤寥寥無幾、攤販對於顧主、殊形落落、而無當年熟聞之「請看」聲、以本地貨幣計、攤販索價奇昂、縱以金元論價、 
　　索價亦高　、本市日方報紙、恒不從正當方面覓取解釋、今又發空論日、爲補救不幸的經濟局面起見、須取兩種方法、其一爲乘汪政權成立之機會、在華北實行新貨幣、其二爲攫佔可惡之天津租界、謀使他人代受其過、乃日人之慣技、不幸日人對上項方法、如何能創立穩定之貨幣、而重獲公衆之信任、則未述其詳、事有頗饒興趣者、當近數週來、華北經濟與金融局面激趨惡化時、「東亞新秩序」之宣傳語調、突趨溫和、其故或因指使者認爲 
　　暫應緩和　其宣傳、蓋恐此前在海外大吹大擂之華北繁榮、與目下之可嘆實况、過於背道而馳也、尤有進者、生活程度高漲與謀一飽之困難日增、已使華人羣衆對日人之不滿、迅速滋長、此乃甚嚴重之問題、日方開發華北計劃之能否成功、今受經濟局面崩潰之嚴重威脅、此種崩潰、無疑的全出日當局意料之外、蓋日當局恒望經濟發展成功、而使華北繁榮、則可籠絡中國民衆也、由於困難之現况而遭受痛苦者、不僅華人而已、卽日人亦同感不滿與震驚、而日當局大發訾議、無數 
　　貧困日人　、在國內生活維艱爲華北富庶之虛構故事所引誘、乃盡携微資、棄家紛來大陸、聞其數今達五十五萬以上、但彼等之光明希望、今已證明爲一塲春夢、而受生活程度劇漲之重大打擊、北平日人、仍能出較廉之代價向日官方各機關購取充量之米麵等物、固屬事實、但彼等因茶·烟·車資等項之騰貴、 
　　所受損失　則與華人無異、故日人之不滿、日見高漲、日方移民來華、若吿成功、則日本國內齋籐隆夫之流、所發日本民衆旣作犧牲、所獲維何之問話、可得答覆、然華北經濟局面、苟續趨惡化、如目前然、則日本在中國事件中所獲此僅剩之利益、亦將消歸烏有、 
[京滬綫上活躍之　蘇錫虞抗日自衛團　時予日偽以嚴重之打擊]  
　　蘇州通信、蘇錫寺地淪陷以後、民衆因不堪壓迫、紛起自衛、迭予日軍以重大打擊、初均歸熊劍柬節制指揮、及熊變節後、附從者頗有人、惟稍具血性者、則解甲歸去、所餘者僅熊之別動總隊第十四梯團楊嘯南一部而已、熊一再拉攏、楊矢志不二、堅決抗戰、成立蘇錫虞抗日自衛團、訓練民衆、先後與日僞軍大小戰役、不下數十餘次、其較著者、如去年五月蘇州陸墓之役、俘虜僞軍四十二人、奪獲機槍二挺、步槍六十四枝、軍用品甚多、六月間攻擊蘇州黃埭鎭、俘虜僞軍三十六人、奪獲步槍三十枝、五色旗三面方同月協同江南抗日軍、夜襲蘇州滸墅關、日軍傷亡四十二人、俘虜日軍三人、七月、在常熟老徐市遭過偽軍五百餘人、激戰盡日、偽軍遺屍至七十二具之多、奪獲三八式機槍三挺、三八式步槍五十八枝、十二月、復在蘇州婁門外、俘虜僞軍二十三人、奪獲步槍十一枝、該團於今年一月間、曾協同忠義救國軍第二支隊羅國熙部攻擊黃埭鎮、僞軍死十四名、奪獲日軍用上校指揮刀一把、軍用品甚多、二月十七日、復攻擊無錫蕩口鎮之日軍、是役日陣亡班長一、負傷一、陣亡僞警一、該團復組忠勇鋤奸團、從事鋤奸工作、曾於去年三月、在蘇州宮巷擊傷僞大民會長馮心支、四月間、在蘇州倫敦路擊斃僞省府外交秘書姚質庵、同月在蘇州養育巷擊斃日軍官二人、十一月、在蘇州丁香巷擊斃僞省府會計科長馮潤生、又於書院弄擊斃日井上部隊情報主任在鴻鑄、該團並屢次炸斷鐵路、予日軍交通上嚴重威脅、 
教育消息 
[四川臨時參議會議決　派川籍生出國留學　以全省教費百分之一作經費]  
　　（成都六日電）四川臨時參議會二屆大會、六日上午九時、舉行十三次會議、通過以川省每年教育經費百分之一、派遣川籍留學生出國留學、以宏造就而備專才案、送請省府查照施行、其辦法計（二）名額·十五名（但將來川教經費白分之一超過十萬元時、則冉遞增、）內文法科各二名、商科一名、理科三名、工科四名、農科三名、（二）年限三年、（三）經費每名年以五千爲限、（四）招考由省府組織特種考試委員會主持之、（五）招考資格須大學畢業、 
[浙省義教實施現狀（一）]  
　　（四）設置義教調查員　本省各縣義教辦理實際狀况、雖有書面報吿、但是否可靠、頗成疑問、本年度起、設置義教調查員、就登記合格之失業小學教師中、指定四名、派赴各縣作普遍的調查、調查時對短期小學校班設置數量、出席學生數額、曁教訓行政實况、均加精密塡記、以作改進的依據、 
　　（五）續設短小實騐班本省義教設施最有系統的、要算實騐工作了、自從一十五年度起、指定省立學校附小附設短小實騐班以來、迄未中斷過、二十六年度指定十餘所、實騐項目、除上兩年度規定的各種外、又增加二年制短小、輔導私塾、農忙時期的學童作業辦法、學齡兒童調查、招請社會協助學校改進、短小留級生問題、短小畢業生續學問題、聯絡家庭辦法、巡廻教育辦法等種、二十七年度除一部分上年度實騐工作尙未完竣的學校、仍令繼續實騐外、其餘各校得依照環境需要、妥訂實騐計劃呈准施行、本年度到實騐成績不甚顯著之學校、暫令停止實騐、指定繼續實騐的有八所、新添的項目有、短小兒童因參加生產工作或帮助家庭工作不能全日半日到校的補救辦法的研究、短小兒童抗戰活動、團體活動、課外活動、校外活動的實騐研究、短小各項困難問題的搜集硏究、及各科教材教具的研究等、 
　　（六）設置短期小學教師進修班爲提高短期小學教師服務效能與督促其注意業餘進修起見、二十六年度即擬籌設短小教師進修班、旋以省會淪陷、省府甫遷、遂無形擱置、二十七年度起始正式成立、附設於本廳原有的師資進修通訊硏究部、規定省立學校附小短小實騐班、省縣辦流動學校與各縣短期小學的校長及教師、須一律入該班進修、期限一年、科目分身心修養、教訓設施、農村改進、抗戰活動諸方面、以切於實際需要爲主、期辦理方法嚴密、旨趣一致、使義教推行更臻順利、 
　　乙，戰後義教待辦事項 
　　（一）提高短期小學校長的待遇　短小經費、依本廳規定標準、全年計一六〇元、內薪水占百分之八十、計一二八元、戰後各地生活程度日高、短小校長頗多另覓服務機會者、即未經變動人員、亦有巧婦難爲無米炊之感、本廳於二十六年度曾擬酌予提高、以事彌補、嗣因中央及省撥補義教經費均折扣發放、迄未能實現、本年度預算編列時、列入提高待遇費二二·六〇〇元、 
　　（二）充實短期小學的設備　短期小學設備費、依照廳頒標準、原不甚多、致應有之校具·教具·圖書·標本等、未臻完備地步、於教訓效能、不無影響、但以戰事爆發、情形不變、歷年度旣定計劃、均難付諾實施、本年度開始、重加編列預算計四五·二〇〇元、平均每校得增設備費二〇元、 
　　（三）改進私塾設施　本省私塾數量、據二十五年度統計、計四·八七九所、塾童九八·七一四名、爲積極改進計、對於私塾之調查登記、塾師以甄別訓練、私塾設施事項之革新、必須同時並進、以補學校教育的不足、各縣歷年推行成效未顯、本年度擬訂頒改進私塾設施標準曁步驟以資遵循、並擬撥補各縣改進私塾設施經費各三〇〇元、俾便切實實施、 
　　現在、二十八年度已過去一半時間、義教實施事項、也大部先後實現、尙餘待辦事項、不難於第二學期內繼續完成、至如全省短小師資集中訓練等、爲事實限制、均擬展緩施行、（完） 
[上海教界電唁　蔡孑民先生家屬]  
　　本市教育界聯合會、頃電唁蔡孑民先生家屬云、香港蔡孑民先生家屬禮鑒、孑民先生黨國書老、一代宗師、天不憗遺、驚聞捐館、羣倫失瞻、寰宇震悼、况復際此艱危、曷勝人琴之痛、特電奉唁、敬祈節哀、上海教育界聯合會叩陽、 
　　中國無綫電學校昨電蔡氏家屬云、九龍博士汀路蔡師母曁無忌世兄禮鑒、孑民先生志存文教、萬流宗仰、驚傳噩耗、遽失導師、曷勝痛悼、特電奉唁、惟冀節哀、方子衛·范鳳源率中■無綫電工程學校全體師生敬叩魚、 
[閩教廳訓練　國民教育師資　訂定五年計劃]  
　　（永安通訊）福建教育廳爲大量培養中心學校及國民學校師資、經訂定全省師範教育設施方案、及師資訓練五年計劃、每年訓練之師資、按照各縣設校數量逐年增加、中心學校應需之師資、除一部份由省立師範學校訓棘外、其餘則由各國民師範學校之普通師範科及甲種特科養成之、國民學校應需之師資、概歸各國民師範學校及其他各科班養成之、計本年度應訓練之師資爲四四〇〇人、三十年度應訓練之師資國民學校四〇四六人、中心學校六四二人、三十一年度爲國民學校五九八八人、中心學校七五〇人、三十二年度爲國民學校七六一四人、中心學校一二二四人、三十三年度後所訓練之師資、則爲將來之補充、 
[三一五童軍節　浙省童子軍生產勞軍　每一童軍製用品一件]  
　　（永康通訊）中國童子軍教育、自民國十五年三月十五日經中國國民黨中央執行委員會第十次會議決議、由本黨領導以來、組織健全、訓練一致、故是日爲中國童子軍新生命開展之日、前經中央規定每年三月十五日爲生產勞軍週、每一童子軍至少製作日常用品一件以上、各校團作品數量、至少須與全校團人數相等、於三一五童軍節舉行生產勞軍作品展覽會並義賣、將義賣所得款項、滙解省童軍理事會、分送劉黃兩總部代辦應用物品、分贈前方將士、童軍節各縣童軍除分電蔣會長戴何副會長陳理事長及本省黨政軍簸高長官曁前方將士致敬外、並選派童軍若干隊分往勞軍、 
[教育簡報]  
　　四川省立圖書館於書價高漲聲中、先行開放、四月一日正式成立、晚間亦可閱報讀書、 
　　專科以上學校訓導人員資格審查委員會、近在中央黨部開會、教長陳立夫主席、此次請求受專科以校訓導人員資格審查者、達一百零七人、 
　　教部電飭各省市教育廳局、查明中等學校教員試騐及無試騐檢定以及檢定不合格教員之總人數名冊、同時令擬不合格教員較長期進修班辦法、以資進修、 
　　教部再以代電催各省呈報師範學校輔導地方教育情形、以便督促推進、 
[徵文『中學生信箱』]  
　　題目＝＝中學生信箱，文別＝＝記叙文，說明文，議論文，書後，描寫文，小品文，小說，傳狀文，應用文，演講文，壽文，贈序，祭文，話劇，學術文，新體詩，古今體詩詞，翻譯，白話或文言不拘，規則＝＝一，應徵者須書明姓名及在讀學校年級，詳細地址並加蓋圖章，將來領取酬金時卽憑此章爲證，二，文卷須縮寫淸楚並加註新式標點，三，繳卷日期三月底截止，四，應徵各文彙集後聘請專家評閱，五，收卷處上海九江路一一三號內七一三號房間，六，錄取各文，將來印成專盼後，各有酬報，辦法如下。第一名國幣二百元，第二名國幣一百元，第三名國幣五十元，其餘每人各贈印就之專冊一本 
　　上海學生信箱社啟 
體育新聞 
[中西慈善乒乓對抗賽　華聯隊代表產生　陸漢俊等九人被選　推陳霖笙兼任領隊]  
　　上海乒乓聯合會、爲接受國際乒乓協會之要求、選派華聯代表隊對抗西聯隊等事宜、特於昨晚七時在大陸銀行二樓二〇九號該會所召開特別常務埋事會議、出席者徐多·盧仲球·劉克仁·胡建坤·陳霖笙等、列席者兪斌祺、公推徐多主席、胡建坤紀錄、首由俞斌祺報告此次協會擬趁世界乒乓選手過滬時、將舉行中西對抗賽、門券收入除招待經費外、餘款救濟難胞、及籌備經過、次為陳霖笙報告各盃賽狀況、如二屆新六盃即將決賽、塲地現正由該會委員吳肇豐向中靑接洽、宗敬盃正角逐中、國際盃編排秩序殊失完善、因每隊每月僅輪賽一·二次。故各隊深表不滿、三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、已由精武會遊藝主任梁錦堂發動、日內即將來會備案、三屆中學盃因負責人丁度辭職、該賽中華中學校長楊月才親來要求本會派員主持、又女靑年會體育主任賀旭初爲協助本會積極推動女子乒乓、巳於昨日起續辦第三屆女子乒乓訓練班、報吿畢即討論華聯隊出席選手問題、當經各理事鄭重考慮、決以最近獲二屆新六盃優勝之五大隊爲基本、以張英（靑雲中）、張連生·王昌厚（友邦友）、鄧秀榮（雲新）、王惠章（郵務甲）等五人爲單打代表、陸漢俊季宗沛（靑雲甲）、歐陽維容德能（廣東隊）、等四人爲雙打代表、推定陳霖笙爲領隊負責主持隊務、指定歐陽維爲隊長、陸漢俊爲管理、代表華聯對抗西聯、並函聘然心贊助乒乓之皮膚科名醫陳徵爲華聯隊醫務顧問、至華聯隊全體制服、已由俞斌祺捐置、希被選各代表於日內將尺寸送交聯會、以便定製、又據該會陳霖笙談、乒乓競賽而以華聯對抗西聯之名命而言、誠為乒乓歷史上之空前創舉、本人才疏學淺、承聯合諸君、以領隊一席相屬、深感使命之重大、所幸隊員均爲海上第一流名將、尙望全體健兒以一貫精神、爲華人爭奪國際光榮、更盼從事準備、則將來世界乒乓選手蒞滬時、還以顏色、一雪前年覆沒之恥云 
[西青手球　今晚决賽　何孫再戰却華]  
　　西靑手球雙打錦標決賽、何　慶孫家祿對　却克令華姆、今晚六時起交鋒、何孫於複賽時、以一對、一受挫於却華、前晚與M却克令·格勃門再戰、果不出所料、以直落二告捷、得與却華重逢、屆時何孫必圖報復、奇兵突出、克敵制勝、則雙方各勝一塲、尙須於下週一作最後決戰、故此爲錦標得失關係至鉅、必有酣戰、至前晚何孫對却格之戰、結果直落二、何孫淘汰却格、前晚結果及今日秩序錄後、 
　　前晚結果 
　　何碩　二一------十八M卻克令 
　　孫家祿　一二------十五格勒門 
　　今日秩序 
　　何碩慶　孫家祿　對　F却克令　華姆　（决）　下午六時 
[西靑排球甲組　比賽規則變更　英華乙敗於西靑]  
　　本屆西靑排球聯賽、甲組已於前晚展開戰幕、結果英華予以直落五受挫、今晚無比賽、又本屆甲組比賽規則、已有變更、雖仍採雙循環制、但以往係三局兩勝制、本屆則每塲均比賽五局、將來結束時、以得局最多者爲優勝、不再以得勝塲數多少計算、因參加隊數較少、各隊得較多機會較量也、茲將前晚結果補誌如次、 
　　西青　十五---三　十五---四　十五---二　十五---〇　十五---六　英華乙（甲組） 
　　廿七　十五---八　十五---十　海哈爾（乙一） 
[上週西聯足球　四球員受懲戒　黃克原停賽二塲]  
　　西人足球會昨公佈聯賽管理委員會決議、上週有中西四球員受懲戒、名單如次、湯潑遜（西福斯）警吿、薛爾佛（葡萄牙）警吿、黃克厚（麗都會）停止聯賽及（或）盃賽兩塲、孟納蒂義海軍）無定期停賽、 
[西福斯後衛健將　開墨爾撞車斷腿　貝當路與法兵車相撞　從此恐不能再見球塲]  
　　駐滬英軍西福斯足球隊隊長開　爾、昨（六日）午刻甫過、駕馬達自行車、在貝當路與法軍載人大汽車一輛相撞、致受重傷、時法軍卡車由錫摩爾伍長駕駛、正從具當路折入賈爾　路、與開氏之車相撞、開氏墜地、左腿折斷、骨露肉外、由法租界救護車飛送廣慈醫院、當經該院外科維略特醫師施手術、經過良好、但雖經迅速醫治、傷勢仍頗嚴重？恐不復能作足球戲矣、肇禍時、法軍汽車係從福履理路駛出取道貝當路與賈爾　路前往環龍路某校接法軍官子女返家、而開氏則乘海防軍照會第一九五五號之馬達自行車、相對法軍汽車循貝常路下駛、據錫摩爾伍長聲稱、渠求得開氏駛近之警吿、甚且未見開氏、至相撞時始知之、錫氏及汽車均無重大損傷、但開氏之車、已損壞不堪、按開氏年二十九、爲西福斯足球隊健將、任右後衛、本年滬港埠際足球賽中曾任上海隊選手、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　英美匯波動絕微]  
　　外滙昨日市況、匯豐掛牌俱無上落、英美匯暗市、續吿平庸、蓋匯豐見賤吸進、而乘貴塞出、故市勢波動極微、晨初以海外美英滙兌突報回長一分有餘、致開市遂反呈英平美鬆之象、價爲四便士一四〇六二五及六元七五、嗣有某華行代港帮塞出期現先令、但惟滙豐見賤樂於吸納、英金最鬆曾做開四便士一五六二五、斯時美匯六元七八一二五難結難賣、後以沙遜首起買意、接踵日行正金追跡力扒、加之進口商猛結五月期先令、然幸滙豐對於現貨四便士一二五仍有供意、故緊勢尙微、午刻買賣轉少、爲狀平定、迄至午收、爲四便士一二五及六元七一八七五、午後市象岑寂、絕少做開、爲本年來所罕見、迨至收盤、價均與午收相仿、結果英緊〇一五六二五、美則無分榮辱、期貨潛勢、與現貨無甚差別、 
　　進口商結五月期 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長一二五、紐約銀　仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英漲一分一二五、對滬未更、對法大七五、中央掛牌如舊、銀行晨開現貨賞價、英金四辦士一四〇六二五、美滙六元七五、較前收、英平美長〇三一二五、乃滙兌回漲之故、同時期貨開出、則均與上日相同、開後首由大通賣予有利現貨美滙六元七五、不久某華行忽代港帮吐出、市勢極穩、計售予滙豐少數現先令四辦士一五六二五、及賣予滙豐麥加利本月份英金四辦士一四〇六二五、並本月份美滙六元七五、斯時沙遜見賤欲結、但賣風已息、未曾得手、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升一分、此後日行正金突來猛扒、故市勢反形微緊、計購結滙豐等外行現貨英金四辦士一二五、同時沙遜亦結進外行本月份英金四辦士一〇九三七五、及同月份美滙六元六八七五、斯時現貨美滙亦軟至六元七一八七五、不久進口商亦購納荷蘭有利某行等五月期英金、價均爲四辦士、午刻扒風已息、爲狀頓吿呆平、延至午收、英金四辦士一二五、比晨開英緊〇五六二五、美軟〇三一二五、 
　　後市供求愈清淡 
　　後市狀態沉悶、鮮聞成交、迨至收盤、英金仍四辦士一二五、美滙亦仍爲六兀七一八七五、本月期英金四辦士一〇九三七五、美滙六元六八七五、下月期英金四辦士〇六二五、美滙六元五六二五、結果比上日、現貨與本月英微緊〇一五六二五、美則無榮辱、下月期英美滙均無輕輊、 
　　香港日美匯市鬆 
　　香港七日（週四）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨均無變動、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元一八七五、申滙現貨降半院、爲三百五十七元半、日滙現貨鬆二五、爲一百〇二元七五、十一時十分申滙現貨回升一元半、爲三百五十九兀、十一時三十分及下午二時三十分開盤、均告平平、各滙槪無榮辱、 
　　天津匯價略放長 
　　天津七日（週四電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨鬆〇三一二五、爲一便士七一八七五、美滙現貨長〇六二五、爲六元〇六二五、宇滙降一元、爲一百十一元（聯鈔）暗盤昂七角半、爲一百院、 
[外幣起伏不定]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求稀少、市况穩定、英美金票、起伏不定、上午美金票曾降爲十四元六角二分、午後堅升爲十四元六角八分、結果英金票仍爲五十五元一角、美金票微降爲十四元六角六分、香港票法郎票、需要見增、市價稍堅、坎票斐律濱票供給稀少、市價略昂、安　票納胃呆滯、市價疲弱、日金票微俏、晚市爲一元二角九分六厘、朝鮮票晚市爲一元零二分四厘、昨日市價、美金票降一分、香港票升五厘、法郎票升四厘、安南票降三分、坎票升一角、斐律濱升七分、其他各幣米史、 
[大條復昇　印銀續高]  
　　六鈤敦電、銀市印度小數買進、供給有限、少交易、市面平、收盤後仍平、大條銀近遠期各長一二五紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印度市况堅挺、現期均續漲十二安那、成交單五十張、 
[貼現再小八元　拆息亦回落三分]  
　　昨滙劃票劃票據貼現率、跌勢愈勁、每千元上午由六十三元七角半、猛落至五十三元、後回上至午刻爲五十七元、下午趨午、在五十七元半左右、再軋小八元、錢業公會拆息、亦已回小三分、早午兩市均掛一角五分云、 
[逢低不乏拖進　金市始挫繼堅]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢始挫繼堅、雖有虛浮多頭脫售、終因港帮實需頭寸頗旺、且加一般實力充裕之戶、逢低拖進加碼、故結果能以較上日提高十三元之多、至農開軟弱、價爲四千七百六十五元、計小十七元、原因外匯穩中帶軟、及散戶競塞、嗣幸某金號見賤撈進、斯時外滙忽報轉緊、加之某銀樓暨金號另代港帮拖入、遂拉至四千七百八十八元、奈某銀號及錢兌業一意吐出、即緩緩向下、賴某銀樓等繼代港帮搜羅、故迄午收尙有四千七百八十三元、午後港帮再度活動、復委某錢兌業猛吸、且散戶賣風稍殺、一度猛抬至四千七百九十七元、入後買風漸息、略形回小、迄至收盤爲四千七百九十五元、全天交易稍暢、約一千六百餘兩、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲十三元 
　　自晨每條（十兩、初開因滙市穩中略現鬆硬、且散戶賣者頗多、致開市撳小十七元、首由現金號吐予銀號十兩、爲四千七百六十五元、俄頃某金號見賤力扒、一霎時回起十五元、銀樓帮出金號二十兩、爲四千七百八十元、嗣因某銀號力塞百兩有餘、復壓小七元、出某金號五十兩、為四千七百七十三元、其時外匯突報帶緊、且某銀樓忽代港帮吸收、同時證券帮夾有搜入、重又漲起十五元、銀樓帮對做三十兩、爲四千七百八十八元、此後錢兌業頻來吐塞、且某銀號重有賣出、而港帮等買風已息、又步小十二元、銀樓幫出證券幫四十兩、為四千七百七十六元、旋港帮買意復萌、力委金號與某銀樓代進、頓高九元、證券帮售予金號二十兩、爲四千七百八十五元、繼而銀樓帮互做五十兩、爲四千七百八十三元作午收價、午後開市即高二元、銀號進錢兌業二十兩、爲四千七百八十五元、、繼又提高三元、銀號再進證券帮三十兩、爲四千七百八十八元、後證券帮續來吐售、回撳五元、錢兌業出銀樓帮十兩、爲四千七百八十三元、其時某錢兌業買意陡濃、力代港帮猛進，加之賣者寥寥、猛抬十四元、某錢兌業進銀樓帮五十兩、爲四千七百丸十七允、入後買風漸息、某銀號乘高稍吐、回小四元、某銀號售予證券帮三十兩、爲四千七百九十三元、繼之錢兌業進金號五十兩、爲四千七百九十五元作晚收價、結果比上日軋漲十三元、全天三十三差度、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘兀、均鮮做開、 
　　首飾金仍懸舊價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日未動、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[證券　公債疲軟　洋股先漲後跌]  
　　證券暗盤、昨日市况趨勢已由呆滯而轉疲軟、惟沉悶局面、尙未打開、自一般人移轉其投機目標至其他市塲後、公債交易即無起色、且逢高賣出、吸收款項更頗不乏人、環境上又復謠言未息、做多因銀根日緊、吃息太重、更使人望而却步、故乙種雖屆抽籤期近、反有因高而賣出者、人心之向背於此可知故一時殊不易振作、昨日經過雖屬略疲、仍未脫盤旋呆滯狀况、信孚聯和專賣乙種、寗可負不可知且極不易之抽籤責任、以下抽籤後有把握之遽跌利益、查十六號則專出戊種、廿號則乘勢吸收、久豐全日抵補、同康始終買進、而市價竟仍萎靡不振、結果一律回小五分一角至二角、成交總數約五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五七·一〇　五七·〇〇五七·一〇跌〇·〇五 
　　統乙五〇·四〇　五〇·二五五〇·五〇又〇·一〇 
　　統丙四八·五〇　四八·三五四八·三二又〇·一〇 
　　統丁四七·三五　四七·三〇四七三·五又〇·〇五 
　　統戊四七·八五　四七·七五四七·七五又〇·二〇 
　　股票交易、成交寗紹公司股四十股、價爲八元八角半、 
　　衆業公所、一週間之交割、經過順利、下午開盤趨勢極堅、初時買方競購、各股價格劇漲、鋼業怡和二者成交尤夥、近收盤時、因獲利多頭、大量出籠、市况稍被壓低、跌時買戶需要良好、橡皮股始終堅穩、成交不多、蓋因賣戶缺乏、及實業股方面交易繁盛故也、 
　　倫敦六日（週三）電今日中國外債掛牌行市、續有跌落、計費克斯及津浦路債各跌半鎊、費克期市價爲十鎊零半、津浦鐵路均為十三鎊半、其餘暫告平定、 
　　倫敦六日（週三）電今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參差、麥加利銀行股續漲一先令三便士、爲九鎊七先令六便士、匯豐銀行英倫註册股跌半鎊、價爲九十二鎊，香港註冊股不動、古拉客林傍橡皮股微升一便士半、價爲廿二先令、其餘不動、 
[上海自來水股　派息亞補發欠息]  
　　英商上海自來水有限公司、定於三月廿七日在上海總公司召開股東會、並續派一九三九年份各種股息、計七厘優先股、派下期年息三厘半、六厘半優先股、派下期年息三厘二毫半、Ａ字普通股派末次股息年息六厘、（內袖派一九三八年欠息二厘）計英金一十四先令、又界外及船隻供水帳項下派息每股九便士、Ｂ字股派末次息年息四厘、計英金九便士半、又界外及船隻供水帳項下派息〇·四五便士、Ｃ字股派末次息年息五厘、（內補發一九三八年欠息一厘）、計英金一先令、 
[統益紗廠　盈餘六百萬元]  
　　英商庚興洋行經理統益紗廠有限公司一九三九年份之盈餘賬、計達六百萬餘兀、除各項公積準備特別開支職員花紅外、股息每股派官利五元、紅利五元、每股共計國幣十元、（前年每股亦派十元）一俟提交股東大會通過後、即可開派云、 
[紗花棉紗多空　爭持甚烈　大戶傾向翻空業外仍在看漲]  
　　紗市平靜、趨勢安定、但人心看漲仍居多數、顧滙市在徘徊之境、故紗市上下、範圍較狹、就市塲情形觀察一部份大戶、因所漲已屬不少、業已傾向翻空、惟一般業外者言論、謂外滙仍難放長、對於紗價看高、市價一低、吸收父湧、可想多空兩方、爭持甚烈也、 
　　現紗晨開、檯面稍鬆、外滙無大變化、人氣平常、二十支雙馬三月份價爲九百十元、微漲至十一元、少頃徐徐而下、至九百〇六元、此價盤旋爲時甚久、後聞外市微縮、買風開始、漲至九百十三元收盤、查半日間成交、統計一千六百八十包、行情二十支雙馬平平、與上日不相上下、八日有紗運天津四十五件、運烟台十件、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港　二八五內地　一七五 
　　溫州　一〇廈門　一〇 
　　同行一、二〇〇統計一、六八〇 
　　 
[滬存日薄　太倉花出二百元關]  
　　本棉交易轉趨熱鬧、同行心思挺秀、看高觀念甚堅、此因存貨日漸枯弱、各路來源無湧旺之望、實則各方存貨業已吿罄、所以紗市尙時起時仆棉花獨見徐徐上升也、各花價漲一二元、火機白包價已到二百元、太倉花出二百元外、通花價將近二百十元、北沙來二百七十包、其他未有到頭、茲將現棉情形列左、 
　　火草包　一九七·〇〇同行進二二八包 
　　又　一九五·五〇 
　　又　一九六·五〇　又　九六〇包 
　　又　一九八·五〇 
　　火白包　二〇〇·〇〇　又　一五二包 
　　通打包　二一二·〇〇　又　一〇〇件 
　　下沙美種二一五·〇〇　又　二八〇包 
　　太倉花　二〇二·〇〇　又　二〇〇包 
　　通州花　二〇八·〇〇　又　八七包 
　　南翔花　二〇二·〇〇　又　三一〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市晨初先因市上缺乏需要之買戶、及海外棉商在市拋賣、並引起一部份之多頭了結、因之市况較疲、結果收盤價格較之上日回跌七八磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及跌九磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日人心奇好、尤以同業爲最、因市上現貨較少、故各同業紛紛向各方搜購頗烈、廠方心意則較淡薄、祇擇廉者稍購而已、茲將昨日棉市以美滙六元六八七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二六四·二〇 
　　又　又　下級二五三·五〇 
　　三二支又　二七七·〇〇 
　　又　又　下級二六六·一〇 
　　四二支又　二八一·〇〇 
　　又　又　下級二六六·二〇 
[疋頭銀根緊迫　囤積回出]  
　　布市以銀根仍緊、銀錢帮囤貨先後轉賣多批、實銷尙佳、同業續有吸納、囤戶逢低買進者、亦不乏人、故市價起落每疋在一二角之間、呈盤迥局面、本街春夏令淺色貨走勢漸旺，綸昌蔴紗·蔴紡·花布昨由批發號派額銷售、計二百餘箱、襯衫料條素府綢成交亦盛、蘇河內路批發淺色花布·色布·漂布·府綢交易最繁、客路溫州帮續辦各貨近二百件、以綸昌怡和出品居多、閩粵南洋帮亦各有採辦、件額較寥、八日棉布運烟台二十件、運天津三十八件、 
　　東布昨以客銷平淡、囤戶又因銀根仍緊、進胃呆滯、白貨細布、細斜漸呈盤旋之象、十二磅龍頭細布之廠方棧單、聞凡是去年份未出之貨、本月起增加棧租、每件每月徵收十元、因此龍頭市價殊受影響、昨收盤價每疋爲二十七元一角、其他中下檔細布則以實需不旺、亦下挫二三角、 
[糧食　米價先跌　後復回漲]  
　　昨日米市跌風、早間比前尤烈、若一號西貢初開即落一元有奇、爲四十五元外、其他各貨竟暴跌二元至二元半左右、火絞最低時祗售四十三元、四十二元半、小絞曾打破四十元大關、落至三十九元五角、東京次砶尖亦僅售三十九元、乃以晨初一般浮國散戶、鑒於隔昨之餘波、深恐受虧、待開手即一路拋出喊聲猛落、及後原根貨再跟踪繼跌、遂致造成此種暴跌之局面、當時市形異常紊亂、價格大有參差、恒有一元高低、而一般店飾作客、介乎其間、皆袖手觀變、伺機而作、所以在後突然出手、乘廉拉進、中市形勢頓見活絡、銷塲頗廣、况更有靜處巳久之內地帮、繼之採辦、市面遂漸由疲還緊、而行情亦步步回昂、迄午市收盤、已將農間跌透者恢復一元有奇、不過較之前市、尙貶半元至一元光景也、計一號西貢收盤價爲四十五元半、二號四十二元半、火絞四十四元、小絞四十一元、邏二號四十二元半、東京砶尖高四十一元、次四十元、混合碎以脚地較他貨爲堅、自始至終、祗有一元上落、結果以前早之四十五元四十四元半價相較、僅小半元左右、以前午之四十五兀半而論、則昨午四十四元七角、約貶七角之砠、 
　　洋米躉售昨日開市後、因連日到頭擁擠、且本月內尙有三四十萬大批可至、交易既難開展、銀根更爲吃重、一般浮戶散客莫不心虛爭脫、故頻喚頻跌、早間立瀉一元三五角、但價跌後立即引起本客行囤趁低問津、交易轉旺、價又回起三五角、期貨新交易絕跡、回籠亦爲跌小近元、小絞祗四十九元、三月份西貢二號暹羅二號均祇五十元〇五角、昨有一千零四十九包運天津、 
　　糯米去路本呆、更兼洋米暴跌、行情尤難維持、續削元砠、若溧陽特貨已祗售四十一元、丹陽貨售三十九元、其他國米如厚薄粳早晚稻等來源旣乏、而塲外暗盤亦聞未能做開云、 
[粉麥鬆落]  
　　粉市萎疲、查本街交易、旣有平賣粉分配、而各店戶大都不再零售、所以本銷求見開展、僅有內地及鄕莊之點級、客銷則以「稅局」停發麵粉出口稅單、去化更見沉靜、惟目下國麥供源缺乏、洋麥合價須在三十元、故其成本始終高昂、是以執有回籠貨者、亦不急於求脫、聞綠砲車及兵船價須十五元以上、但無正式受戶、老車棧單爲十四元四角、比前又鬆數分、八日有粉一萬五千四百包送天津、 
　　麥市稍有成交、計開蘇州麥二車、價爲二十四元、較週二開價見小半元、其他常錫等麥暫乏交易、因目下國麥來源已絕、存底寥薄、而連日外滙平定、洋麥雖定、尙未湧到、貨主尤思扳守、市面環境、尙在醞釀中、 
[油餅　生豆油昂貴　用戶已知節省　------零售銷路呆滯------]  
　　油市因價格過昂、一般消費者、亦知節省、以致零售呆滯、販商不免裏足、故流動籌碼、步步充溢、昨市豆油再跌一元，計成交大連原油八十桶、價爲一百零九元、蚌埠來桶油二十桶、價爲一百零七元、花生油出口帮無問津、膠州油跌三元、做開一百件、價爲八十元、靑島桶油比上週六跌去七元、開一百零九元、成交十桶、以上各油、完全由本街辦去、七日有桐油九百聽、自天津運來、 
[南北貨　蔴菰飛騰]  
　　蔴菰近以到貨不多、市價飛騰、昨市如廟自生售至一千八百元、比首盤前　升五百元、裏八旗一千元、升一百五十元、廟片九百五十元、升二百元、可謂高昂逾恒、 
[隨地吐痰　行將懸為厲禁]  
　　（特訊）繼「安全第一」之後，將有淸潔運動接踵而起，蓋常人惡習，每昧於公共衛生之要義，將痰沫隨地濫吐，一待乾後，即隨埃塵飛揚空中，傳染病疫，莫此爲甚，要知痰之爲物，乃肺弱之特徵，初起傷風，唾涕不絕，日久咳嗽，痰沫迭湧，重症癆瘵，則且濃痰厚結，咳之不出，吐之無盡矣，據親身實騐者報吿，化痰止咳，防治肺癆特效藥以國產「良園白沙枇杷膏」爲最優，良以其功能補肺强身，殺菌止咳潤喉生津，無論男女老幼，輕重肺咳等症，服後迅收偉效，至其味甘可口，尤屬餘事，到處「禁止隨地吐痰」之牌，從此可以熟視無覩矣　公司藥房南貨茶食店均售　購時愼防劣貨冒充，該膏係上海良園藥廠榮譽出品（安邦） 
 
 

Page 9

 
 
[今日慶祝三八節　婦女界砥礪振奮　勵行團出動宣傳廉恥意義　婦女界發出文告互相策勉]  
　　本日爲「三八」國際婦女節、本市婦女界廉恥運動委員會、特爲文敬吿婦女同胞、提高文化水準、加强節約、堅决意志、勸吿父兄丈夫親友不爲誘惑動搖、原文已誌昨報、今日該會又通吿所屬各勵行團團員一致出動、向各里弄居戶分頭宣傳、闡述廉恥運動意義、分送印刷品、該會父經昨日開會、結果發出重要文電三通、 
　　電蔣委員長 
　　（上略）抗戰以還、鈞座督率軍民、努力奮鬥、勞、苦功高、舉國欽敬、本會除策勵上海婦女界節衣縮食、砥礪志節、昌明廉恥、誓爲後盾外、特電致敬、並乞轉達前方將士敬致慰勉、 
　　電蔣宋美齡 
　　（上略）本會係上海愛國婦女所組織、參加崇尙廉恥運動、半載於茲、際此婦女紀念會節、夫人服務後方、領導全國婦女、從事救護工作、賢勞卓著、特電致敬並請對於木會時加指導、同人自當黽勉以赴、 
[告全國婦女書]  
　　上海婦女界發表告全國婦女書文云、親愛的諸姑姊妹們、自從一九一〇年、萬國婦女社會主義者在丹麥京城開會、決定以三月八日爲國際婦女紀念日後、歐美各國的婦女、先後響應、都以這天爲力爭男女在法律上政治上·經濟上·社會上·的平等的紀念日、中國婦女、推動潮流、於去年此日也和世界各國的婦女同樣的朱行紀念、經數年來的努力奮鬥、政府已經允准我們的要求、在法律上先後制定了不少男女平等的法規、參政員中也有一部分的女性、工商業機關、也容許女性參加、雖則量的方面是不多、但原則上已經確立了男女平等、所以今後的紀念三八、是由爭取權利進入行使權利的階段、由奔走呼號而做到埋頭苦幹的轉換點、如何才能不負時代之輪所給予我們的責任、我們首先要求婦女自身德智體羣各種能力的健全、以充實自己、 
　　檢討自己 
　　三月八日是年年過着、三八節也年年紀念着、但是今年今日的紀念這個節期、是不是僅僅感覺比去年今日大了一歲、或者是「人云亦云」來湊湊熱鬧、不、當然不、第一、自從九一〇年決定三八爲國際婦女紀念日以來、到今天是整整的三十個年頭、孔子說、「三十而立」、因爲這正是大有作為的年歲、第二、我國自從抗戰以來、也是整整的經過了三十個月、現在國際的情勢、國內的措施、在在足以證明今年是民族復興的過程上曙光初放的一年、陳舊的讓它破壞了、不合用的讓它淘汰了、此後我們將如何忍苦負重、向建設大中華民國的途徑上邁進、因此我們消極的要檢討自己、積極的要建設自己、現在就婦女活動的範圍來分別、有求學婦女·職業婦女·家庭婦女·就所處的地域來分別、有在黑暗勢力籠罩下的、有仍舊在祖國懷抱裏的、現在先從地域的觀點這方面來檢討一下、（甲）在黑暗勢力籠罩下的婦女、無論在那一種範圍裏活動、都應該深自檢討一下、我有沒有囤積居奇、榨取他人的地方、我有沒有無意或有意資日的地方、我有沒有利用不正當勢力欺壓同胞地方、我有沒有和祖國的精神失却連繫的地方、我有沒有「寡廉鮮恥」、出賣靈魂的地方、（乙）在祖國懷抱裏的婦女、無論在那一種範圍裏活動、也應該仔細下一番檢討的工夫、我有沒有委靡不振、動搖共同信念抗戰必勝、建國必成的地方、我有沒有奢華浪費、削弱國力的地方、我對於出征的軍人、有沒有鼓勵他們、爲國家盡其至忠、爲民族盡其至孝、我對於國家有沒有盡我有力出力、有錢出、錢的責任、 
　　建設自己 
　　至於說建設自己、我們應當做到下列的幾件事、（一）革除一切驕奢逸樂的生活、和頹靡依賴的習慣、以期自立而復立人、（二）充實負得起責、拿得起事的能力、所以小論學校教育、社會教育、應一律虛心地接受、以資自覺而後覺人、（三）注意身心的健康、有健全的精神、健全的身體、然後能成健全的事業、有健全的母性、然後有健全的民族、（四）養成犧牲小我、成全大我的精神、洗刷過去婦女們「小氣」「小見」的譏評、人說中國人是一般散沙、從今要試用婦女們的努力、把四萬萬五千萬人、變成爲一團强大的粘土、此外尤其要革新頭腦和放大眼光、向來中國大多數婦女的心思目光、只注意到自身和家庭、現在却該親親而仁民、仁民而愛物、換句話說、就是該從爲個人爲家庭的努力、推廣到爲國家爲民族而努力、所以（甲）求學婦女、應該明白不僅是爲個人求知識、亦且爲國家造人才、所以在求學的時候、必須痛下工夫、力求實際、認淸學以致用的目標、不做文憑學位的奴隸、（乙）職業婦女、也該明白這不僅是解決個人的生活、亦且增加國家的實力、所以在職的時候、要力圖上進、爭取成績、實事求是、累積經騐（丙）家庭婦女、更要明白、子女不是一人一家的私有物、而是國家社會的牆基石、對於子女不僅要敎育他能做一家的賢淑子弟、尤其要教育他能成一國的忠勇國民、今年十一月十二日政府將召集國民大會、施行憲政、我們婦女應有如何的準備、如何的貢獻、使明年今日紀念三八節的時候、更有重大的意義、 
　　今晚宴會 
　　今日爲國際婦女節、本市各婦女團體因環境關係不擬舉行開會儀式、僅於晚間有大親模之叙餐會、全市各界婦女、均將參加、藉以聯絡感情、中國婦女雜誌幷出版特刋、發表紀念三八之論文、及討論婦女界如何建設等問題 
[平糶定期結束　決辦至四月七日為止　收款六十五萬尚不敷]  
　　上海平糶委員會於昨日下午二時、在廣東路九十三號會所內召開第七次常務委員會、主席虞洽卿、報告捐款至三月六日止、共收到六十五萬二千三百三十六元一角八分、旋即開始議決、（一）本期平糶决辦至四月七日（即夏曆二月底）暫告一段落、（二）依照上述規定、木期共需米九萬一千包、加第一期糶去三萬四千零七十包、共需米十二萬五千包、（三）捐款已收六十五萬餘兀、依照上述規定、尙不敷二十萬元左右、積極向未損各業進行勸募、並希望未捐各業盡力輸將、 
　　經收捐款分類統計 
　　上海平糶委員會經收捐款分類統計如下、豆米行雜糧油餅業十萬元、銀行業八萬一千九百元、紗廠聯合會五萬零零三十元、棉花號業五萬元、麵粉廠業五萬元、錢業二萬零九百兀、棉布業二萬元、捲燜廠業一萬七千五百元、機器染織廠業一萬五千元、呢羢業一萬二千零十元、營造廠業一萬元、銀樓業五千五百元、洋莊茶業五千三百元、木材業五千元、木業五千元、蛋業五千元、紗業五千元、桐油苧蔴業四千五百七十五元、轉運執關業四千四百七十元、榨油廠業三千六百元、蛋廠業二千七百元、輪船業三千九百元、帽類出口行業一千五百元、玻璃業五百元、烟葉業五百元、西烟業五百元、綢緞業五百六十三元、糖業一萬元、米號業一萬元、火柴業一萬元、參燕業五千零二十元、五金業四千元、金業三千二百五十元、絲廠業三千元、錢兌業二千五百五十元、新藥業二千元、醬園業一千零八十元、五金零件業六百七十元、虞洽卿二萬元、郭順二萬元、綸昌五千元、其他個人七萬五千零十八元一角八分、 
　　堆棧附近刦匪肆擾 
　　豆米行業同業公會常務委員邢志剛、爲刦匪肆擾貨埠、妨害營業、昨函該會執監委員會、請致函工部局嚴重處治、原函云、敬啟者、竊據衆同業僉稱、我同業現所有之米麥雜糧、曁受託代售之各種客貨、均堆在泥城橋迤東、至山西路橋一帶、沿蘇州河兩岸各家銀行堆棧之中、每日進出貨物、水陸運輸、均集中於此、因而竊匪盤踞該埠一帶、成羣結隊、乘機割包刦掠、肆無忌憚、屨驅不去、視爲恒業、際此物價高漲之候、不特同業進出貨物、損失重大、如代出客貨、更爲賠累不堪、若不呈請嚴重懲治、何以安地方面戢匪患、等語、據此、合特具情函請鈞會執監委員會、俯鑒實情、迅賜函懇工部局令行警務處、即在泥城橋迤東、至山西路一帶、沿蘇州河兩岸各銀行堆棧處、加派固定崗位、往來嚴密梭巡、以戢匪患、而安商業不勝感德、 
[駐瓜姆島之　美艦來滬　係循例之遊弋]  
　　字林報云、駐瓜姆島美海軍運輸艦金星號、昨日（六日）午後一時三十分從日本駛抵上海、該艦係作循例遊弋、載海軍人員及其眷屬四十八人來滬遊覽、將留泊至本月十五日始取道香港與馬尼刺返瓜姆島、按金星號每隔兩年、載駐瓜姆島之海軍人員及眷屬若干人來日本與中國各口岸遊覽、 
[滬市游資充斥　約三十萬萬元　其中十萬萬元無處歸納　市塲過剩游資多投機營利]  
　　戰後淪陷區域資金集中上海、並以歐戰之後、香港等處資金重返上海、以致上海游資充斥、昨向銀行界探悉、游資聚集於上海市塲者、至少在三十萬萬元以上、其中百分之五十爲各銀行之活期存款、百分之十投資於滬西之新興工業、其餘百分之四十均爲過剩之游資、而流入於投機之一途、其投機之主要對象、（一）買賣外匯及套利、（二）囤積日用必需品、（三）買賣暗市黃金、（四）買賣股票公債、（五）經營匯劃貼水、（六）買賣外幣及鈔票、以上諸端、均爲促使今日物價高翔之最大因素也、 
 
 

Page 10

 
 
[美僑用戶阿樂慢　候選工部局總董　已正式向美僑聯合會提出]  
　　英文大美晚報云、美僑聯合會、業已推出工部局總董候選人兩名、一爲工部局前任董事卡爾那、一爲現任董事麥唐納、但今日（七日）又有人向聯合會提議推律師阿樂滿爲候選人、故本市美僑即將舉行預選、俾選出其中兩人、而淘汰一人、按照美僑聯合會選舉法工部局總董候選人、須由納稅尖僑十人提議但美僑響應推舉阿樂滿者、殊形踴躍、或達五十至一百人、預選前將否另有他人推出、今尙未知、但如有提議者最遲須於下星期一日送交美僑聯合會秘書霍胡斯、按卡爾那氏爲美孚火油公司助理經理、去年未聲明任何理由而辭工部局董事職、麥唐納氏爲衛利韓公司總經理、係補卡氏遺缺而任董事、 
[偽員衝突　形勢緊張]  
　　滬西極司非而路之兩側、多爲僞組織之軍事機關、及特務機關、此次復有一種「自衛團」、同時浦東失勢之丁錫山、亦與其殘部在該路設立機關、因此携帶軍器而穿便衣者獨多、時常因財物上 
　　發生上齟齬 
　　前晚（六日）十時許、極司非而路忻康里口發生戰鬥、共開槍二十餘嚮、某機關中人物、且開放機槍一十餘槍、結果與之對敵方面者擊傷多人、被捕去十餘人、其 
　　開始原因 
　　由於對敵之一方面在五角塲興華樓吃夜飯、集會三十餘人、謀對於某機關爲不利、故爲先發制人之計、常時均聲言捕盜、槍彈橫飛、歷二十分鐘、各店舖居戶、均 
　　紛紛閉門 
　　忻康里內鄭洽記英昌協盛等土行、均赶緊閉門、而興高彩烈之賭窟大生公司、申記公司等、於混亂時、均於同時發現持有槍械者出而搶刦搗亂秩序 
　　異常紊亂 
　　忻康里賭窟遂拉鐵門各主持之經理、均由後門逃出、直至半小時後、秩序始恢復、然已飽受虛驚、據當地商人言、滬西極司非而路·康腦脫路·愚園路一帶在上午六時前、下午八時後、最好勿經過、 
[救世軍　續收各界捐款]  
　　救世軍勸募捐款、雖已正式結束、但各方捐款、仍紛至沓來、目下總數、已達十四萬九千餘元、聞該軍募款之最高紀錄、在結束期內、仍接受後至捐款、各界如有捐助、請送至沙遜大厦四十號、 
[福特新軍　陳列展覽]  
　　一九四〇年新式福特汽車、車身宏大、姿態美麗、乘坐舒適、其新式指撥變速器、新式管制法之通風裝置、雙輻轉向輪、駕駛更爲便利、而各式車輛之可靠經濟與低廉價格、則與福特一貫之政策、曾無少異、此種福特新車、定於本月九十兩日在福煦路邁而西愛路角美涵汽車公司中陳列展覽、歡迎各界參觀駕駛、 
[太古公司派輪　由滬直航小呂宋　挽回汕奧綫停航後損失　已派張家口輪先行試航]  
　　自華南汕頭·廣州·相繼淪陷後、行駛南華航綫之外輪、頗受嚴重打擊、上述兩處、目下已成日輪獨占運輸之地、外輪亦等於停航、前太古公司、在汕頭·厦門直航南洋暹邏·西貢綫、及新加坡綫等、均改於 
　　本市行駛 
　　並新闢上海至海防綫、兼灣香港·廣州灣·海口·北海·而至海防、北海於去年十月間日軍登陸後、各輪遂又停灣、以上各情、會迭誌前報、茲聞太古公司、近擬挽回南華綫停灣各處之損失起見、特將廈門小呂宋班、亦改在上海直航、計劃 
　　業已就緒 
　　已派定張家口輪、於昨日中午出口、自滬直放小呂宋、中途祇灣香港一埠、該輪昨爲第一次試航、故由滬儎往之貨不多、乘客亦寥寥、公司方面對於新闢小呂宋綫、亦未正式宜布、大致俟該輪試航返滬後、再定正式班期長川行駛、屆時貨運乘客、可有起色、 
[北區警務缺乏全權　拉夫勢難遏止　地方不靖拉夫隊乃活動　日發言人尚圖掩飾事實]  
　　大陸報云、公共租界警務處人士昨夜聲稱、虹口長此無警務管理、則對於在日方控制區附近强架華人迫充苦役事殆不能加以遏止、目下蘇州河北區旣非日海軍陸戰隊管理、又非警務處控制、致各事陷不安定狀態中、拉夫隊乃可 
　　隨意活動 
　　今在北區辦事之警務處警員、其數甚有限、且因缺乏全權、諸多妨礙、華人無需通行證而可自由入浜北、實乃便利違法拉夫之一種因素、無疑的日人與强微勞工事、必有關係、但實行强架者、殆係韓人與臺灣人云、聞 
　　被架華人 
　　係押赴浦東與吳淞造路、亦有被押往長江下游各地者、但迄無被運往日本者、日方對此種恐怖行動、昨日復加否認、日海軍發言人昨日招待新聞記者時、述及字林報昨載日方拉夫隊在浜北活動、業巳 
　　確切證明 
　　一訊、稱、「今並無事實、可證實報紙所傳拉夫事者、此說乃某種人物抱有確切目的而發出之宜傳」云、字林報記者乃謂、「字林報直接從公共租界警務處副處長獲得此種消息、」發言人答稱、逮捕可疑份子或罪犯、容或有之、但日當局絕未大舉逮捕或覊禁華人充苦役、亦米指使出此、任何人苟能提出關於拉夫活動之證據、而通知日海軍陸戰隊、則不勝感謝、 
[打撈景昇輪　尚無發展　遇難搭客屍　須待事後起出]  
　　景昇小輪自於本月二日在甬江口沉沒後、溺斃旅客達數百餘名、造成寗波空前慘劇、雖經寗波各界組織善後會、進行打撈沉船、俾起出全部屍體、惟初步打撈、因船身沉重、未能如願、 
　　測驗沉船 
　　寗波駁船公司、茲已向滬僱得打撈夫一批、業已抵甬、當赴甬江內之三江口入水測騐沉船情形、然後進行打撈、關於起撈屍體工作、須待船身出水後辦理、 
　　捐款踴躍 
　　寗波景昇輪善後委員會方面、現正辦理屍屬登記、遺物處置購備殯殮用具等各項手續、費用方面、除由寗波各界籌墊一萬元外、滬同鄕會捐款一萬元、亦已滙到、而各界自動捐助者、亦極踴躍、 
　　蒐集意見 
　　寗波旅滬同鄕會鑒於景昇輪慘案之嚴重性、故一開始微求各界對滬甬航行之竟見、並悉待蒐集以後、即擬呈具體意見、備當局採擇施行、以利航運，而重民命、 
[奎松輪　郵件損失　全部郵件共六百十四袋　掛號一袋交滬第四海軍]  
　　美駐滬總領事署、頃據菲律濱最高美專員處通知、關於奎松總統輪於一月二十七日在日本島所遺失華人方面及上海發出之郵件、據稱遺失總數、巳小能知、大致在滬美僑 
　　不能收到 
　　之郵件、均爲該奎松號所載運者、據悉有掛號郵件三十六袋、其他印刷品郵件等、約二百二十九袋、該奎松輪並載有包裹三百四十九袋、其中 
　　掛號郵件 
　　九袋、係由法國巴黎所發出、七袋係由聖批待羅發出、五袋發自吉賽（譯音）、四袋發自海維那、三袋發自潑羅賽、二袋發自里麥、一袋發自凡可孚、且其中掛號一袋係寄交上海美 
　　第四海軍 
　　收者、其他數袋、有寄往靑島者、統計該輪共載郵件六百十四袋、泰半係由美國轉交該輪者、按奎松號載重一萬四千一百八十七噸、此次駛往日本海岸、猶屬處女航、不幸遇風失事、損失殊重、 
[雖處於暴力之下　捷克人心不死　昨紀念故總統馬薩里克誕辰　大政治家一生事跡足資矜式]  
　　大陸報云、捷克今巳在德國統治之下、但捷克人民仍不忘其使祖國獲得自由之故總統馬薩里克、本市捷僑定今夜（七日）八時三十分在捷克總會紀念馬薩里克第九十週年誕辰、並有演詞、追述大政治家一生事跡、聞本市捷僑約二百五十人中、已向德領署登記者、寥寥無幾、而本市捷克公使館、則已於德國兼併捷克後關閉、 
　　捷克總統 
　　馬薩里克、昨日為其誕辰紀念、又爲該國第十九週共和國紀念、旅滬捷僑團體、於昨晨八時三十分　行慶賀紀念、按捷克斯拉夫舊屬奧匈、歐戰旣起、奧匈解體、苦戰三載、 
　　宣佈獨立 
　　凡爾賽和約吿成、舉馬薩里克爲共和政　之首任大總統、旅滬捷僑、據統計爲數僅二百五十名、馬總統於一九三六年吿退、由貝尼氏繼任、馬氏於一九三七年九月一十一日逝世、享年八十七歲、爲 
　　捷克功臣 
　　馬氏生於一八五〇年三月七日、家境消寒、年十六、業鐵匠、後肄業中學、卒業後、升入維也那大學、旋在德國之賴潑柴地方、與美籍靑年女子卡雷琪者結婚、馬氏寫作頗多、其中以捷克間題一書、尤爲珍貴、一時洛陽紙貴、風行全國、 
　　歐戰旣起 
　　馬氏時爲捷克大學教授、以其有政治企圖、下令通緝、因是出亡、宣傳捷克獨立、足跡經英·法·俄·意而大西洋至美國、在俄時、馬氏組捷軍、參加蘇俄、 
　　與德作戰 
　　帝俄復辟、馬氏為捷克軍總司令、先希脫拉而抵國境、一九一九年歐戰和平、凡爾賽和約締成、馬氏殆任首任總統、爲捷克之民族英雄、 
[日方發表二月份　長江下游戰爭　共二二八次動員七萬餘]  
　　據日方宣稱、二月份在長江下游江北江南一帶與華方游擊隊作戰計二二八次、日軍動員之兵力、計七萬六千人、於此可見華方流動部隊活躍之一斑、 
 
 

Page 11

 
 
[上月份工人生活費指數　為空前所未有　工業界經濟狀況受燃料支配貨幣購買力僅戰前四分之一　工廠調整工資可根據指數]  
　　工部局工業科二月份報吿云、上月間、本埠工業界經濟狀况、殆全為燃料問　所支配煤斤售價飛漲、同時有續漲及缺貨之虞、使各工廠咸感惴惴不安、若干較大之工廠、雖仍繼續開工、但一般小型工廠、俱利用春假停工之機會、暫不復工、其中尤以染廠為最多、更有某某數工廠、擬改用柴油、以代煤斤、此外就地裝造油燃注射器之計劃、亦在硏究中、若干出口商人欲採辦適合　外市塲之工業出品、而不明工廠之所在地、曾向工業科諮詢多次、此事關係本埠工業前途匪淺　故該科樂予指示、絲繭到貨、比以往較多、春節以後絲廠開工者七家、尚有四家、亦　陸續開工、各造紙廠工作、倍極緊張、機　廠延長工作　間、加緊製造、以應需 
　　工業糾紛 
　　十月　、　工業科處理之工潮凡十一起、內有罷工事件六起、及木罷工之工　糾紛五起、罷工事件及工業糾紛因要求增加工資而發生者各兩起、其因要求殷給津貼而發生者計有罷工事　三起、及工業糾紛一起、其因解雇工人而發生者、計有罷工事件及工業糾紛各　起、其因雇主方面停業而發生者、計有工業糾紛一起、發生罷工之工廠、計有華南兩家、英美商各四家、及俄商一家、其中有紗廠四家、曁機器廠兩家、 
　　工資調整　 
　　關於工資調整、餘　於工人請求者外、廠主自動辦　者、爲數亦多、渠等常同工業科探問可作根據之材料、工業科鑒於市上眞正之最高米價、因黑市關係、不易獲得、因此指示若干廠主、引用該科所編之工人生活費指數表、再按表列指數、酌量增加、此種辦法、已爲某大工業一家所採取、先以上年八月份之物價六種、作爲根據、再按現行物價之漲率、酌加工資若干成、例如上年八月份之六種物價、現已漲起百分之七十八、二月份之工資、在前加之數及米貼以外、復加發津貼兩成、此種措置、對於解決工資糾紛一端、確爲可取、足資楷模、 
　　生活指數 
　　二十九年　份上海市工人生活費指數及零售物價、二月份　市工人生活費指數繼　十　、達三七七·九二、較一月份高五一·四八點、計增百分之一六·一三、本月初旬、適逢廢歷歲尾年頭、歲尾　星　中、物價騰貴、前所未有、靑菜每斤漲至角、鮮猪肉猪油每斤一·二五、鷄每斤一·六〇元、鯽魚每斤一·五二元、凡此種種、非可衡以年貨昂貴之常例、往歲新正一過、物價回落、但本月十二日開市以後外滙又縮、金價猛漲、除魚肉蔬菜略回外、米麵煤球、均達空前未有之高價、二號白粳暗盤每石達五，元、秈米無貨應市、西貢米需要遂殷、是以本月指數中、秈米價格、不得不以二號西貢代之、售價亦達四十七兀以上、麵粉每包在十五元以上、煤球每擔竟至七元、日用品勗貴至於極度、市民生計、發生恐慌，各界人士、力謀抑平市價、米麵煤球均行平售、兩租界當局復籌議統制物價、月終情勢、始得稍趨緩和、 
　　物價漲勢 
　　本月各項物價、以較上月均形高漲、分類指數　雜項類上升最劇、爲三五五·九九、計增百分之三九·一三、食物類爲三九四·〇七、增百分之一六·六〇、燃料類爲四三三·四八、增百分之一五·八三、衣着類爲二六四·三六、增百分之九·八〇、貨幣購買力則本月份法幣一元、僅當一九三六年度之二角六分四釐六毫、商品五十八項中、售價較上月高漲者、凡五十一項、其中漲達百分之三十以上者八項、百分之二十及以上者十三項、百分之十及以上者十三項、漲百之十以下者十八項、茲列上漲最爲劇烈之各種商品如下、 
　　煤球較上月漲三九·六八　麵粉　三三·一五　開水八八·〇〇　醬油　三三·三三 
　　煤球百分這　三九·六八　麵粉　三三·一五　開水八八·〇〇　醬油　三三·三三 
　　黃豆芽　四七·〇六　洋山芋四〇·〇〇　百頁三三·三三　鮮鱗魚三五·九六 
　　二十九年二月份上海市工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
　　分數指數　二十八年二月　二十九年一月　二十九年二月 
　　食　物一二八·八六　三三七·九七　三九四·〇七 
　　房　租　二六九·八〇　三〇四·八三　三〇四·八三 
　　衣　着　一四八·三三　二〇四·七七　二六四·三六 
　　燃　料一六八·五六　三七四·二五　四三三·四八 
　　雜　項　一三四·五一　二五五·八七　三五五·九九 
　　貨幣購買　一六五·二三　三〇·七三　二六·四六 
　　比一十五年 
　　全年平均所　（一）三四·七七　（一）六九·二七　（一）七三·五四 
　　減之百分數 
[工部局改善　人力車夫生活]  
　　公共租界工部局爲期改善公用人力車夫生活、經改訂車資衣如下、甲、按照路程計算、起首半英里國幣一角、其後每半英里或不滿半英里國幣角、每次至少車資國幣一角、乙、按照時間計算、起首一小時、國幣六角、其後每半小時或不滿半小時國幣三角、每次至少車資國幣六角、工部局對若干車主所收車租、每有超過核准之最高限度悄事、亦已採取嚴格處置、務令車主在收取車租時、確能遵守所核准之限制、該局現已授權捕房、准其查得車主浮收車租時、可將其執照完全取銷、以小懲處、且為鼓勵並援助車夫、俾能保持其所繳車租不超過新定最高價目之權起見、議決盡量宣傳、並採用其他辦法、使各車夫均知車主若浮收車租、應受懲罰、 
[蔴袋商施蓮甫　昨午突遭狙擊　身中兩槍性命垂危]  
　　新閘路口麥根路、昨午十二時二十五分、突發生開槍暗殺案、被害者係蔴袋商施蓮甫、當塲身中兩槍、性命危殆、茲將各情錄次、 
　　蔴店主人　 
　　寗波人名施蓮甫者、現年二十九歲、開設永獲祥蔴袋店於新閘橋路三十六號、並設分號於康腦脫路二一號、及梅白克路五三弄三十號、施則寓居於康腦脫路分店樓上、平時營業鼎盛、家道小康、施爲使利往返各店管理起見、特備包車一輛、用以代步、僱海門人錢阿三爲車夫、 
　　中途遇暴 
　　昨午爲施母忌日、邀親友在寓所午膳、飲畢、施則棄自備包車　赴分店、詎料當車經過麥根　武定路口時、突有　伏該處之暴徒兩名、出槍向其狙擊、計開兩響、一中其右胸、中左腹、血如泉湧、奄奄一息、車夫見其主人獰　狙擊、驚駭莫名、斯際途人已聞聲雲染、迨附近崗捕趕來、兇手已乘機逸去無踪、 
　　性命垂危　 
　　亟召救護車將施飛送實隆醫院施治、大子彈均木穿出、傷勢匪輕、性命垂危、事後據傳施除　營蔴袋售與某方、近曾囤積米糧、眞相如何、捕房猶在嚴密偵查中、 
[九江路刦案　擊斃一盜]  
　　昨晚丸時半、九江路五一五號某店、突有盜匪一人侵入、持槍恫嚇、當被刦去法幣七十五元二角一分、携贓奪門、飛奔圖逃、該店學徒即刻隨盜出外報吿三〇五一號　捕、華捕得報、即在後追、追至廣西路汕頭路附近、該捕出槍向盜開放兩槍、子彈均中盜胸部、受傷倒地、當塲身死、由捕搜出手槍支、及所刦得之法幣後、急召救護車、將其送入巡捕醫院、轉送騐屍所候騐、擊斃之盜、名嚴海德年三十五歲、胸部中兩槍、 
　　搜檢行人一傷二擒 
　　昨晚六時五十分、有巡邏捕經過愛多亞路跑馬廳路口、突有形跡可疑之行人三名、探捕擬上前搜查、並喝令止步、該三人非但不止步、並反身圖逃後、又將手挿入袋內、取出手槍拒捕、探捕即出槍向三人開放、當塲擊傷人、生擒二人、搜出手槍兩支、急召救護車將受傷人送入巡捕醫院、聞受傷者名金振海年二十四歲胸部中一彈 
　　滬東兩處發生盜刦 
　　（一）滬東平涼路四四四號某銀樓、昨晚七時許突有盜匪三人、闖人出槍威嚇、刦去金戒十二只、法幣七百六十元、携贓揚長而逸、（二）滬東漢璧禮路三十五弄十七號、昨晚七時許、有盜匪五名侵入、四盜袖出手槍、嚇禁聲張、刦去法幣八百元、奪門逃逸無踪、 
[奸商獲利　無賴敲詐]  
　　滬光社云、民國路華成坊三一九號本地人錢錦濤、專販日方棉花爲生、頗獲利益、事爲無賴蘇州人王根發偵知、乃於上　十二日下午四時許、糾集同黨四五人前往敲詐、案價三百元、錢僅命人奉　十元、雙方相差殊遠、致未成功、王即命黨徒扭住錢毆打、致　被王用櫈　傷左眼、並震聾左耳、錢乃大聲呼救、當傷出錢家屬將王拘獲、餘特二法院刑一庭、依恐嚇詐財及傷害罪起訴、昨晨經廖　庭長審結判決、王根發傷害人身體、處有期徒刑三月、其餘被訴部份無罪、告訴人附帶民訴、移送民庭辦理、 
[極司非而路　斷水糾紛　事因不付水費而起　僞「市府」提抗議]  
　　英文大美晚報云、日文上海每日新聞、今日（七日）載稱、上海自來水公司近因極司非而路梅村里與三成里（均譯音）住戶、不繳水費、故截斷該兩里之自來水供給、「上海市府」因與工部局旣已簽訂改善滬西越界築路區局勢之協定、故昨就該兩里斷水事、向上海自來水公司提出抗議、 
[賭窟職員戴清華　私提存款被捕　婦人王黃氏損失五千元]  
　　住法租界嵩山路仁和里六十八號定每人王連生、年　五旬、因有神經病、賦閒居家、所有家事與財政權、悉由其妻王黃氏（今年四十二歲定海籍）掌管、依祖產度日、有定海人戴淸華者、今年廿五歲、在鄉間與王家鄰居、戴自十四五歲起、以迄於今、 
　　食宿王家 
　　供王黃氏使喚、最近始謀得滬西某俱樂部內職務、仍不時往來於王家、而王黃氏有現款八千元、存在外灘中國通商銀行內、執有存摺一扣、惟黃氏向不識字、視戴爲心腹之人、故每往銀行提款、必託戴代往、上月十六日、王黃氏將存摺命戴赴中國通商銀行提款五百元、乃戴 
　　乘機多提 
　　一千元、往滬西賭塲內輸盡、事爲王黃氏發覺、持摺向銀行查對、又發覺戴在多提一千元之前、曾私取存摺、向銀行提起四千元、亦在賭窟中輸去、乃山氏據情報吿法捕房、請究、因戴在滬西淪陷區、探員不能前往拘捕、爰由王黃氏於前日自往滬西、將戴誘至家內、報捕派探 
　　將戴逮捕 
　　、昨日解送特二法院刑八庭、請求改期偵查後訴請訊究、被吿戴淸華委李鵬程律師辯護、先由吿訴人王黃氏聲述被吿竊取存摺提款及發覺經過、並委律師附帶民訴、訊之戴供、先提四千元、由原吿叫我去取後、同往滬西、賭輸後提之一十元、亦 
　　同去賭博 
　　等語、經朱楚哲推事核供、諭改期十四日再訊、被吿收押、退庭後、被吿之姊妹與妻守在院外、待吿訴人王黃氏出院時、即對之大罵、指黃氏與戴有關係、近因戴另有情人、致黃氏妒嫉、出此報復洩憤手段、雙方互相詆醜、經法警與門警等喝阻始止、兩方始各分途而去、 
[救濟協會同鄉組　游藝救難大會　定一月十六開幕]  
　　上海難民救濟協會同鄕組舉辦游藝救難大會、業已改爲三月十六日正式開幕、內部游藝、亦已決定、平劇話劇商請著名票友各文化業餘團體及話劇硏究會、其他游藝聘定游藝聯誼社曁申曲·歌曲·滑稽·蘇灘·歌劇·故　·評話彈詞·各　究會及光裕社等擔任、百老康樂大會接洽年高知名之士演講健康要素、兒童健康比賽、學校報名甚多、　將超過千名定額、各廠號捐助贈品、已誌本報　　送到有中法樂藥房許曉初君之優勝旗、宏興藥房之銀盾、最為美麗、信益藥仃每名贈鸚鵡粉、中英·五洲·新亞·新瑞康各藥房廠號所捐之獎品、均極名貴、可稱一時之勝、 
[徵求人才]  
　　茲有某大公司擬請鋼鐵翻譯員一人、專任英譯中工作、須熟悉鋼鐵品譯述準確爲合格、又書記、人月薪五十元、須字劃挺秀、文筆淸通、熟悉公實公文手續、能具兩家舖保者爲合、又練習生一人、以粗　英文、熱悉上海路徑、能騎脚踏車、並殷實舖保家者爲合、自信合格者、請於每日上午九時至十二時、下午二時至五時、至四川路靑年會接洽、 
　　贈書誌謝　旬日以來，迭承外界寄贈書籍雜誌等，現將贈者台銜及所贈書名等，聞列於後，籍表謝忱，並代介紹。計開　本埠中西醫藥研究社：中醫敎育討論集　香港中國工業合作社：復興民族（英文本）一册；中國合作社華西部報吿，第一年一册　香港申萱出版社：海上春秋一冊　本埠五洲書報社轉濮大江君：中國婦女，第卷三期　本埠中華醫學會上海支會：上海醫事周刋，第六卷五期　本埠靑年知識社：靑年知識，第一卷一期　本埠友利公司：偵探半月刋，第二十七期；兒童滑稽，第四十九期　本埠中國圖書公司轉鄭滋松：商業實務創刊號　本埠米林頓公司：遠束工程師雜誌第二卷二期　本埠永安公司：永安月刊，第　期　本埠中國新科學月刋社：新科學第　卷五期本埠浦東大）厦四　號：學習半月刋，第　卷十一期　英國政府印鐺局：關於德波關係及英德　戰之文件，一册　香港中國文化協進會：廣東文物展覽會出品目錄　册　本埠伍德海君：遠東時事月刊（英文本），第十二卷三期　本埠中興文化服務社：大夏生活，第十期　本埠新閘路三十四號：小工藝月　，第卷二期　本埠大陸大樓七一五號：經研究月刊，第　卷七期木埠福州路復興里四號：靑年半月刊，第八及九期 
[明強中學音樂大會]  
　　本市明强中學於三月　十日晚八時、假座靜安寺　美國婦女總　　　盛　　　音樂　、節、精采異常、是　　加演出者、均強海上中西名流　且有盲目音樂家參加、故屆　盛仍、定可預料、 
[天氣報告]  
　　徐家滙　文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴頗寒、有東南至西南風、此問與東海天曇降霧、風頗勁峭而無定向、又昨日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫、最高五九·二、最低四一·九、去年同日、最高五二·二、最低四三·九 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三一七）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　官祿 
　　周官　書，冡宰六官，其所屬大小各官，不下數百人，成周之官，可謂盛矣！孟子論周班爵祿之制，自天子以至於庶人之在官者，無不皆予以公田，成周之祿，可謂重矣！漢代之官，雖大　於成周；漢代之祿，似不遜於成周。太守一官，歲祿至二千石。所屬之宰長，歲祿亦有數百石。魏晋以後，官僚選自朝廷，　祿俸皆從其儉薄。本朝設官制祿，均斟酌於前代之法，擇善而從，內外各官，皆有屬僚；且於實任以外，又有候補各官，以備差委。並自藩臬以下，州縣以上，每一衙門，均有佐理之官。初則內外各官，僅有俸米俸銀，後則內官又有館食銀兩，外官又有養廉銀兩。無如人心不古，各省外官，均　僚屬非其私人，不足用為佐理，遂各延請私人，以為幕友，將朝廷所設之各官，令其為具員。然京中閣部院寺各衙門，均無幕友，皆用司員書吏佐理，從未聞人盡誤公，事皆舞弊也。京官這祿，當順康兩朝時，其所領之銀米，不足　供　家之用，而蔚州魏敏果公為當時淸正名臣，僅有其戚李姓，每年助以銀三百兩，而敏果即能　塵不染，亦不至如湯文正公食惟豆腐，哀惟敗絮而已。厥　各衙門，均添設飯食銀兩，每員多者歲分千餘，少者亦分數白，而各官均能足用矣。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
三八小言 
[今日的「三從四德」] [  姖燕]  
　　今天是「三八」節，是婦女界得享受解放「自由」「平等」的一天。當這熱烈慶祝中，我得向「孤島」上各婦女們告訴「新三從四德」；並且很是盼希你們從今天起實行吧。 
　　新「三從」（一）「從」自己的能力來搏取能毅自食其力，達到經濟獨立的地步，要避免以嫁人爲職業的恥辱。 
　　（二）「從」自己的努力去爲國家謀幸福，幹救國的工作，像隨軍服務，像戰地救護，以及其他的後方工作，爲大時代努力，要洗脫「弱質嬌女」的輕視。 
　　（三）「從」自己的智識來打破一切不平的事情，像不以掛着新女性的招牌，當作享樂的幌子，求學當裝飾，以脫去「虛榮」「拜金」「裝飾」「花瓶」的劣名稱。 
　　新「四德」（一）不穿華麗的衣衫，更不着仇貨；是調能積「樸儉」之「德」了。 
　　（二）不塗脂抹粉，以免金錢外溢，是謂能達「省節」之「德」了。 
　　（三）不做麻木不仁，貪利祿犧牲色相去充當奸寇的事情，是調能免「禍水」之「德」了。 
　　（四）不慕虛榮，拜金............的被辱的事態，是謂才能免被視爲「玩物」之「德」了。 
[一個小報告] [  褚]  
　　工部局宣佈加捐之後 
　　自從工部局宣佈加捐之後，各方都懇切陳詞，希望當局在現有的收入上作計劃的調整，勿在民生凋敝之秋再增加市民負担。我想賢明的工部局，一定鄭重考慮，在可能範圍內接受全市民的要求的吧？ 
　　現在更有一個小小的報告，說明假使工部局加捐以後，上海將必然發生的結果。 
　　我的一個朋友，是當小學教員的，他本來住在越界築路的滬西，在一星期以前，他因爲不能忍耐各種無謂的麻煩，決意到租界上來找房子。他在法租界找到了一間亭子間，房東是個寗波老婦人，他聽了是個做「先生」的，沒有家眷，頗爲合意，從十八塊錢一月還到十五元而定局了。當時我的朋友付了二元定洋，說定下一天搬去。但是因爲校裏功課忙，遲了兩天。可是當搬去的時候，那位寗波二房東忽然變卦，非二十元不借，否則寧願退還定洋，我的朋友和她論理，她就說出一番道理來。 
　　她所以肯十五元便宜借出，因爲單身客可以在自來水上佔到一點便宜，現在工部局要加捐了，她以爲自來水電燈當然也要漲價，所以她也要每月加五塊錢。 
　　我的朋友當下就向她解釋，加捐的事各方都在向工部局要求取銷；即使萬一一定要加的話，也要從下半年起，租金怎樣可以馬上就加呢？而且一加就是五元！ 
　　二房東當然又有理由，她說房客搬進來以後要他們加租常常吵得不開交，所以一定要搬來時講定。還算她說句良心話，工部局加捐時，他的租金決不再加。 
　　我的朋友祗得收回定洋，再去看房子。 
　　從上面的事實上可以看出，如果工部加捐以後，上海不但房租，一切物都要因之刺激上漲。也有人說那寗波婦人不明事理，一聽加捐，就也一加五元。可是正因爲上海明事理的人太多了，他們都比那寗波婦強的多，他們希望的不是五元，他們正在找機會，預備五十，五百，五千，五萬的撈一票呢！ 
[異議罰抄書] [  輝]  
　　關於小學生吃閑食問題 
　　關於小學生吃閑食問題，新良先生所提出的幾點辦法，很是不錯，確實可以給教師家長們作參考，然而在「學校方面」乙的一項，筆者以爲很有考量的餘地，因爲根據兒童心理來說，兒童對於受罰是最恨不過的，若再拿抄書寫字等去罰他，要使他移怒於抄書寫字，以後每遇抄書寫字就發生厭惡，而造成了他不願抄書寫字的心理，這在心理學上稱之謂「交替反射」。所以筆者的意思，以爲與其罰他抄書寫字，倒不是罰他靜坐或不能與小朋友同玩，因爲兒童最怕的是寂寞，同時可以利用這時間，可以讓他反省，這在心理學上說：「以他最怕的事去罰他，可使他畏懼他所做的事。」這樣的收穫也許可以有效些。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　何家兩位小姐從國際飯店回來後，朱愛人却和她們說：「剛纔邵慧華有電話來，約定我們晚上去參觀她所服務的報館。大約在五六點鐘的時候，她放汽車來接，叫我們齊集在一處。連她一共六個人，她說還要在報館的餐廳裏，請我們吃夜飯咧。」何儷玉笑道：「愛人姊！你把人數算差了！我們本來是六個人，但是自從君可妹回蘇州去後，我們此刻只賸五人了。」朱愛人笑道：「你可沒有知道，我們雖缺了一人，却又添了一人，依然是六個人呢。」儷玉道：「真的？添了一人是誰呀？」愛人道：「你猜是誰？告訴你吧！那便是這位新娘子澹雲姊，她聽得我們去參觀，也要一同去。其實她是陪着外賓去參觀過的了，但她說：陪外賓去參觀，沒有什麽大意思，還是同我們姊妹去有意思，而且有邵慧華引導了，更覺得好。她雖然是做新娘子，却不肯那樣的安份守己的坐在家中咧。」何儷玉道：「那是好極了，我們缺了一人，又添了一人，依舊是六人。」停了一回兒，吳君素也來了，她說：「得了邵慧華的電話，教大家齊集在這裏。又聽說新娘子也要去，是不是有這回子事？」朱愛人點首道：「是的！今天我們去參觀報館，有兩位嚮導。一位是邵慧華，一位便是金澹雲了。金澹雲是陪着來賓來參觀過的，不比我們，從來沒有去參觀過，她當然比我們要多知道一點呢。」吳君素道：「澹雲姊新婚燕爾，不陪着她的新郎君，一同過那甜蜜的光陰。却跟着我們姊妹一同去奔波嗎？」朱愛人道：「要是你呢？你的意思，就是說：若要是你，便不甘拋撇這個甜蜜的光陰了。」這話說得大家都笑了，吳君素漲紅了臉道：「那是愛人姊故意的問納人罪了。此刻我們幾個人，都沒有結婚，將來我們再看吧。」說聲未了，金澹雲已推門進來了，說道：「我在門外，就聽得你們的笑聲，到底笑些什麽呀？」吳君素道：「正在笑你呢。」金澹雲道：「笑我什麽？我有什麽可笑？」何儷玉道：「澹雲姊！別聽她的話！我們不笑你，我們正在笑她咧。」便把愛人同君素開玩笑的話說了，大家又笑起來。 
[寄厚望於「平準物價會」] [  福鏞]  
　　在四五百萬孤島居民熱烈的期望之下，租界當局已經迅速地組織起「平準物價會」了，這欣　底消息傳來，我們除了十分的喜悅以外，還需要有「厚望」寄托於該會，就是，我們切盼平準物價早日實施，「藉解倒憋」之痛苦；我們切盼平準物價有效實行，不要「沒有下文」。並略有一點淺薄的意見，供該會諸君參攷： 
　　（一）所謂「平準物價」，固然不能將各物的市價抑低得像戰前一樣，但，總是愈低愈好，儘可能的抑低。因爲孤島的繁榮只不過是表面的一層糖衣罷了，而大多數的人是僅有極弱的購買力的！ 
　　（二）可以用權威的方法和能力警告「囤貨居奇」的奸商們，這一層是間接底抑低物價辦法！ 
　　（三）勸告市民不必過分恐惶，以致使各物被喊叫得「漲」了！ 
　　（四）擴大平糶，展開平賣，越久越好！範圍資本亦然，越大越好！ 
[對信仰負責任（二）]  
　　這樣來說，我們對自己的愚昧應負責任，對自己的信仰應負責任。一個人許不相信財產所有權，但若他擅取隣舍的東西，他這種德信心。決不能使他避免人的告發。一個人許相信報仇主義，認爲是自己的本分和尊榮，但在文明的社會裏。他這種殺人的信心，決不能救他免去絞刑。我們的信仰，爲我們行爲的因果，無賴的人相信，是人就有價值，他們果能如此安全度日，必能肆無忌憚，詭詐百出。好色的人相信，男女之間沒有尊榮貞潔之說。唯物主義者不相信精神，行爲和信心，有互相關係，這些人所以有此行爲，是因爲他們先有此信心。基督呼喚人，要人信仰他，如人不相信不接受他的呼喚，這是因爲人內心有罪，所以不能賽應這種極高貴的呼喚。「你想基督是誰？」這是一個實驗，若是答話的人不能相信，他已經因着他的無能因對而被定罪了。他的判斷力，被罪惡蒙蔽住了，他必須先除掉內心的罪，然後纔能相信。因此，基督爲生命和品格的偉大試金石。相信的人，被赦免了，因爲他以往生活，引導他接受基督的呼喚嗎，不相信的人，被定罪了，因爲他以往生活引導他拒絕基督的呼喚。教會對基督所負使命，常常被人誤會。教會的主要使命，不時如一般人常說的在變化世界。這不是教會的工作，教會也無完成此項工作的權能，教會的工作，是報告，宣傳，和教訓人以福音，把福音傳布各處，不問人聽與不聽。換言之，就是把基督告訴所有的人，使人人得與基督面對面認識，並讓基督自己去向人呼喚。變化世界，是上席的工作，因爲上帝是生命的主，和生命的賜予者。布道工作的大失敗，在勉強人接受種種信條或書籍，以代替使人與基督見面認識，因爲要緊的問題，是「你想基督是誰？」不是什麽信條或書籍怎樣？人對自己的信仰，負有責任，凡勉力過不自私而合理的生活者，必能響應基督的呼喚，反之，凡過自私和情欲生活者，必拒絕之，信仰基督，可說是人格的真正實驗，因爲相信基督，即自相信最完美的人格，不相信基督，即是不相信最完美的人格，所以，我們之中有不相信基督的人，應當再三省問自己爲什麽不相信。 
　　如欲詳細詢問研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[阮玲玉逝世五年祭] [  永泉]  
　　今天又到了三八國際婦女節。 
　　若是稍稍留意國產電影，而又不是個健忘者的話，終該還記得五年前的今天，曾使我們喪失了一位萬衆敬愛的藝人------阮玲玉女士！ 
　　阮女士可以說是我國國產電影的一個拓荒者，她於民國十五年十七歲時便入電影界，在電影界整整工作了九個年頭，拍了二十九部影片。她有着卓絕超人的演技，對於她的演技，記得一位朋友曾有過確切的批評，說她的長處第一是路數闊，即是不把自己凝固在一、個狹小的範圍內，能够演各種角色；第二是發展，即是肯賣力，儘量做到需要做到的地方。這二點却是大部份中國演員所欠缺的。 
　　她的私生活很有規律，自奉也極儉樸，待人接物非常和藹，絲毫沒有「明星」架子。她更沒有虛榮心，實事求是，當別人正在起勁的奪取「電影皇后」那頂「燦爛」的鳳冠的時候，她却冷然以對，她不需要這種無謂而封建的頭銜；然而她在廣大的觀衆羣裏，却是最受擁戴，最被歡迎的一個，顯然是個無冕的影後。 
　　更値得紀念與欽佩的，她是個有良知的藝人，從不靠色相誘惑觀衆，始終服務於「電影教育」這個目標下，不演意識歪曲含有毒素的影片，始終不做殺害觀衆的劊子手！ 
　　阮女士有着那許多令人敬愛的地方，所以到了現在還是不時使我們懷念起她來。------但我有時也爲了另一個原因而想着她：假使阮女士現在還活着，也仍是留守在上海這崗位上，她會不會演那些無聊的影片呢？　桐棺數尺，碧血千年，時光一轉，阮女士逝世竟已五年了。但光陰雖逝「阮玲玉」這三個字却將和幾都她所主演的比較成功的影片長活在人們的心里！ 
　　安息吧，藝人！在你五周年祭的今日，謹竭誠地向你在天之靈深致敬意。 
[「中國」西北攝影隊　全體人員抵達榆林　放映「好丈夫」並開始攝片] [  慧存]  
　　重慶中國電影製片廠西北攝影隊，一行工作人員，計黎莉莉，舒繡文，吳茵，陳天國及顧問名畫家沈逸千等五十餘人，由隊長應雲衛率領於上月五日自重慶整裝出發，赴綏蒙邊境實地攝取新片外景，並作巡迥放映。 
　　該隊全體人員之生活紀律及編制，均依照行軍辦法，黎莉莉，舒繡文等均身穿厚棉軍服，隨帶乾糧袋與水壺等一切用件，自五上上午由重慶搭卡車啟程，當晚宿榮昌縣城，次日在宿溪河過夜，七日下午抵達成都，計在成都勾留四日，受當地文化戲劇界數十團體分別歡宴，全體人員並參觀西北製片廠。 
　　十一日該隊全體人員離成都，繼被北上，沿途經過各縣，均受熱烈招待及歡送，但並不作多日勾留，故行程頗速，於十七日下午已抵達西京，（西安）在該地又受各文化戲劇團體之熱烈歡迎，全體人員並個別暢遊西安城市及附近勝地，計在西安勾留二日，十九日上午又重上征途，向榆林進發。 
　　現據中央社榆林訊：該隊全體人員於二十一日下午已吿抵達。在該地除放映「抗戰特輯」「好丈夫」等新片外，並將去長城口外開始攝片工作云。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　冠絕一時之長板坡帶津口（下） 
　　當時慧生才拿八百塊錢一月的包銀，僅佔小雲二四分之一所以他只能唱開鑼前三齣，每天所演的戲，總不外「天門陣」「穆柯寨」「馬上緣」等這類刀馬旦戲，要拿現在更新邀他的包銀四萬元來說，那簡直要較首次來申時增加五十倍呢。惟那時他旣屈居小雲之下，也祇好扮個不重要的甘夫人，此外還有老供奉李連仲的張飛，傳小山的夏侯恩，以及許德義等的曹八將，俱屬時之選。至於曹操一角，是否係大　李七（壽山）扮演，惜已不能記憶。及演「漢津口」時，係由活關公三麻子去雲長，一出塲即彩聲雷動，論鴻壽的關劇，雖與京派略異，京朝派有指責其過火者，惟彼究係武生根底，又出身大家，不特學識豐富，且凡徽班中名劇如「斬經堂」跑城「掃松下書」等無不均得名師眞傳，獨步南北歌壇之上，故彼飾雲長一角，其姿容工架，可謂一時無兩。茲舉一事，雖屬小節，然亦可見其見地之高超。當其晚年謝絕歌壇時，嘗吿誡其弟子林樹森等曰：「凡扮老爺戲，切不可把靠袖的袖口作的太窄小，或將腰帶勒得太緊，因爲那樣就顯得太邊式太漂亮啦。扮老爺是要態度大方，威嚴莊重的，當然和馬超趙雲等的扮法不同。」此次李洪春甫抵滬時，樹森於觀劇後，即以其先師之遺命吿李，洪春翌日即改過，這也可見他們師弟兄們的義氣了。總括這齣長板坡」而論，上述那些配角，似乎在北平大義務戲中還不難尋到，惟獨三麻子，他老先生是常在上海出演的，在北平得不到這位活關公，那當然統不能爲「漢津口」生色了。換句話說，就是不足爲小樓全本「長板坡」的趙雲增身價，所以我說這一次的「長板坡」，固屬冠絕一時的名劇，而該劇中的劉、關、張、趙，也都是一等一的好角兒呢。 
[秀蘭鄧波兒正式入學] [  靜遠]  
　　十歲的秀蘭鄧波兒，拍完了文藝五彩片「靑鳥」後，她父母就正式送她入學了------------這在秀蘭鄧波兒的私生活方面，應該說是一個絕大的轉變 
　　過去，她的教育都是由她母親及家庭女教師所教授的，而現在，她的父母喬治和吉黛拉華把她送進了另一個新環境中，在那裏，她和許多同年齡的女孩們一同讀書，一共遊玩 
　　秀蘭鄧波兒所進的學校是好萊塢皮佛萊山下的私立西湖女童學校（The　WestlakeSchool　for　Girls），洛杉磯出名的貴族小學，離開她的家只要步行數分鐘就到。她目前巳是七年級生，讀的功課包括了跳舞，美術，唱歌和另外幾種基本課程。而在下一年中，她還得學習烹飪，縫紉以及一個女主婦所必須懂得的技能，這些功課都是她母親考慮好久才決定選讀的。 
　　的確，秀蘭鄧波兒和以前是不同了，每逢星期六日兩天在家休息或在攝影塲上有暇時，就練習打絨綫衣。西湖女童學校的校長拉格娜女士（Miss　Laguna）說：「秀蘭眞是個聰明的孩子，一隻"The　Processional"的聖歌，唱了二週，就背得出了」。或者，秀蘭鄧波兒今後上銀幕的機會要减少了，但影迷們都希望她能繼續地拍電影。 
[閒書遊藝界　（二十九）書戲] [  凍雲撰文　岫烟製圖]  
　　「書戲」說得通俗一點是「化妝彈詞」。 
　　唱詞道白，劇本，表情，一切都依據着彈詞原本，表演的也都是些平時調弦度曲的彈詞家。 
　　演出時期，祗限於歲暮舉行「會書」的時候，平時是很少露演的。不過，彈詞的運腔使調，宜坐唱而不適合於表演；一輩彈詞家，平時又習慣了「坐唱」，一旦、粉墨登塲，往往手足無措；於是書戲的演出，不免貽「非驢非馬」之誚了。 
 
[「李秀成殉國」之第一幕（辣斐演出）]  
 
