# 1940 - 250 - 4923899

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南華軍衝入晋城　豫北收復據點多處　日機昨又襲渝德大使館被炸毀　劉文輝抵成都 
　　國外　德機白晝襲英白金漢宮再度被炸　義軍準備分三路進攻埃及　蘇聯爲多瑙河航運問題向德國提出交涉 
　　上海　維護司法尊嚴特一院作坦白純潔聲明　抑平米價未成功評價會引咎　滬西警權協定月內可望成立　防區問題非由上海解決 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　南美新聞　歐戰業談 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點三十五分[晉南華軍積極活動　晉城城郊展開劇戰　華軍一度由東南角衝入城內　曲翼公路戰況甚烈華佔優勢]  
　　洛陽　晋南華軍、在鐵路東側、極爲活躍、聞夏一帶之日軍大部集結於各據點、不敢活動、曲冀公路戰况尤烈、華軍分路攻襲，頗佔優勢、（十三日電） 
　　洛陽　晋東南華軍、連日對白晋公路南端積極掃蕩、十二日晨華軍以熾盛砲火、向晋城猛撲、當卽逼近城郊、在城東城北展開劇戰、華軍一度由東南角衝入城內、刻在城郊繼續激戰中、（十三日電） 
　　洛陽　晋日軍三千、七日晨在砲火掩護下、循公路北犯、八日在盂縣附近遭華痛擊、旋往峪溝村、刻正與華對戰甚烈、同時陽城之日軍二千餘、於八日馳援、經華軍迎頭痛擊、激戰多時、日不支潰退、又當日華另部將盂縣西北之西烟鎭克復、（十三日電） 
　　興集　晋南華軍、近在曲翼公路南惻地區、及張茅大道附近進出、斬獲頗多、一日晚華×部向秦崗鎭襲擊、（曲沃東）二日復截擊由冀城西犯之日軍千餘、汽車二十八輛、激戰多時、三日晚另部攻襲綘縣城、曾一度衝入東關、毀日工事數處、華某部東向張店日軍襲擊、並破壞張店至南北橫澗公路多段、（十二日電） 
[鄂中日軍不時　向華滋擾]  
　　常德　據江北某地電告、鄂中日最近不斷向漢沔邊區地帶四圍滋擾周家店等處被華軍擊潰、十一日午又有步騎砲聯合之日軍約千餘人、由漢陽邊境向仙桃鎮正東一帶猛犯、華軍早有準備、俟日漸近立卽迎擊、血戰數小時、日不支東逃、（十三日電） 
[粵傷愈軍人　重上前綫]  
　　韶關　始興縣第×××後方醫院榮譽健愈軍人四百餘名、於九日十日兩日歸隊、重上前綫、當地市民家家懸旗燃燈、爆竹歡送、榮譽軍人、均極感奮、（十三日電） 
[蘭州籌組　節建勸儲委會]  
　　蘭州　全國節約建國儲蓄勸儲委會聘定鄭通和等爲蘭州分會委員、刻正積極籌備、定十五日正式成立、（十三日電） 
[余漢謀捐款　慰勞空軍]  
　　粤北某地　全國慰勞空軍運動、日來風起雲湧、×戰區司令長官余漢謀、爲響應盛舉、十二日捐送慰勞金三百元、及題贈（我武維揚）繡旗一面、以爲民衆倡、（十三日電） 
[黔人吳仲謀　購機獻國]  
　　貴陽　黔航建協會積極推行募款購機運動、筑市居民吳仲謀頃函該會、願獨立籌資購飛機一架、貢獻國家、該會兼會長吳鼎昌、深爲嘉許、並派員向吳洽商進行、（十三日電） 
[蓉康無綫電話　正式開放]  
　　成都　蓉康無綫電話、成績甚佳、頃巳正式開放、每次通話三分鐘、價爲一元八角、連日通話者甚爲踴躍、（十三日電） 
[華北五十萬游擊隊　開始攻擊日軍　滄石公路已被破壞　武裝農民奮起助戰]  
　　重慶　此間昨日據報、華北游擊隊約五十萬人、已開始攻擊日軍、滄州至石家莊之公路、已被破壞者、計逾六十英里平漢鐵路附近望都一段、亦被拆毀四英里餘、此外在河北中部、復有千萬武裝農民、奮起助擊日軍、（十三日合衆社電） 
　　洛陽　冀省南皮東光日軍連日向華進犯、在雙廟趙村一帶遭華痛擊、將日全部擊潰、（十三日電） 
[湘北日兵車　遭華襲擊]  
　　汨羅　湘北華軍破路隊、十日晨埋伏於粤漢北段中伙舖東北張家山高地、襲擊北開日火車一列、車中日兵三百餘、被殲殆盡、並奪獲輕重機槍九挺、及糧食彈藥甚夥、該列車箱及機車亦悉被華炸毀、旋日工程津木乘救護車前往勘路、亦被格斃、（十三日電） 
[陳嘉庚等　訪熊式輝]  
　　吉安　陳嘉庚氏一行四人、十三日午後訪晤贛主席熊式輝暢談甚洽、（十三日電） 
　　福州　陳嘉庚日內可由贛入閩、順門大學閩永安各界、刻正籌備盛大歡迎、陳氏昨函達關係方面、請轉致親友謝絕應酬、請勿鋪張、（十三日電） 
[豫北華軍　各路進攻均得手　沁陽以北連克數據點　犁川鎭亦相繼告收復]  
　　洛陽　豫北華軍、近在道淸平漢汴新各路、大舉進攻、極爲得手、十一日晨在沁陽以北連克車鎭等據點、日分由南北增援、反復爭奪、戰況至烈、華軍乘勝分路北指、將犁川鎭各據點逐漸包圍、經猛烈攻擊、亦相繼收復、現仍在沁陽以北加緊掃蕩中、新鄕以南留杏一帶之日、二日被華猛襲、並將附近電綫澈底破壞、同時將汴新路路軌拆毀七十餘丈、（十三日電） 
[德游歷家抵平]  
　　北平　德國環球游歷家瑪丁、曾於一九二三年自德國出發、遍歷瑞典·丹麥·荷蘭·比利時·法蘭西·瑞士·奧地利·義大利·希臘·西班牙·葡萄牙·波蘭·蘇聯·及菲洲·美洲等地、並會兩度前來中國、頃於昨日自張家口抵平、卽當前往南京上海、（十三日哈瓦斯社電） 
[陸福廷代理　隴路局長]  
　　西安　前隴海鐵路局長錢宗澤、在渝逝世後、遺缺頃由交部特派陸福廷代理、陸已於十一日抵陝履新、（十二日電） 
[西康主席劉文輝　昨自雅安抵成都　將待張伯常同赴渝謁蔣]  
　　成都　康省主席劉文輝、十三日下午五時、由雅安專車抵蓉、據語記者、在蓉稍予勾留、卽偕西昌行轅主任張伯常、（按張刻在雅安、日內來蓉）、赴渝晋謁總裁報告並請示一切、西康建省後、仰賴中央提携、及川省輔助、巳漸具規模、民衆總動員工作、能平均發展、較建省前顯有進步、寗屬經濟建設、前途無可限量、惟千頭萬緒、亟待晋謁總裁請示後、方可決定也、（十三日電） 
[命令]  
　　國府十二日令、甘省府委員兼民廳長梁敬錞、另候任用、梁敬錞應免本兼各職、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[杜絕米市暗盤]  
　　米市如中風在走，最近竟見洋米七十元，粳米八十元之高峰；較之戰前，漲五倍以上。調查全市所儲，米號與居家所存不計之外，即以棧存而言，猶擁有六十三萬五千包之鉅，爲量殊不謂少；况各地秋收不惡，新穀登塲，大小船舶之載米到埠者，相望於途；顧乃造此破天荒之高價，此而謂非奸儈居奇操縱，有小可得也。 
　　當初欲使米價平準，勿爲暗盤所操縱，故以爲集中買賣，公開評價，管理市塲，則米價當有平穩之一日。孰意評價辦法，旣姑息因循，而集中管理，尤若具文。甚至米價已一落冉落，而評價仍高懸如故，及米價一漲再漲，評價又一放再放，雖有時怵於社會正論，不得不昌言維持原評價，然暗盤逾越八九元，任其吶喊成交，不加制止，則評價之爲明知故縱，有不容諱飾者矣。誠以與奸儈謀平準米價，原屬無異於與虎謀皮；誠使執法相繩，不稍寬假，則彼作奸犯科者寗不知違犯功令之將受懲處；徒以當局因循姑息，而同業之間，休戚所共，孰肯破除情面，孰願據實舉發秉公執行？有利共享，同惡相濟，遂成公開之秘密。所謂監督糾察之責，所謂懲戒之權，無不等於欺罔民衆之烟幕，於是奸儈無所忌憚而肆其罪惡矣。 
　　此次評價最大之失策，實蹈粳米限價之覆轍。蓋當時粳米有限價，洋米無限價，及至洋米之價扶搖直上，粳米壁壘遂不攻而自破。此在米商必有一種含有恫嚇性之飾詞，以爲米價一律限制，勢必使採辦洋米者，望而却步，來源更形缺乏，恐慌愈必嚴重，故必綱開一面、寬嚴並濟，方無匱乏之虞；於是獨限粳米，不限洋米。詎知取締辦法不容有「例外」，一有「例外」，則弊端叢生。粳米限價之終於無形消滅，正爲限價辦法兩歧之故也。今評價又獨限於洋米，而不及於粳尖國米，因之粳尖暗盤，熟視無睹，旁若無人。顧不念工部局粳米限價之公告，至今似無明文撒銷也。乘瑕抵隙、舞文弄法，乃出入其間而以爲未嘗故意破壞當局之威信；更於自私自利，自評自行之評價，則儼然信守而屈伸之；乃相率明目張胆，爲塲外暗盤之買賣無所顧忌矣。夫何至於是哉？評價辦法在原則上非不善也，行之不得其道也。 
　　竊以爲當局爲全市數百萬居民民食計，亦爲整個市面計，爲安全計，倘察隱忠，倘下決心，從事於取締暗盤，平準米價，調節民食，則應知非開幾次會議，發表幾篇談話所能濟事。要在有政策，有方案，任使幹才，予以實權，勗以作爲，責以事功，作有系統之組織，謀整個利益之調和。若乃枝枝節節而爲之，或一曝十寒，或循行故事，敷衍塞責，則惡果不遠，將非隱患而已！ 
[假道越南問題　談判在相持中　美稱日必遭遇困難　德對此亦未嘗贊同]  
　　香港　渝大公報今日援引一外交界方面之消息、稱維希政府巳允日方要求、假道日軍通過越南、該報稱、法政府訓令越督德古將軍與日西原少將作詳細協商、日軍假道以不超過法軍之一半爲條件、然東京方面則要求通過日軍六萬名、並雇用本地勞工、及使用越南飛機塲等、但德古將軍拒絕日方要求、談判在繼續相持中、同時大公報稱、越南與渝政府仍極友好、苟日軍攻擊越南、則渠亦將歡迎華軍、（十三日國際社電） 
　　華盛頓　今日河口傳來法日會議已無形停頓之消息、正與此間所料日軍經越侵華必遇鉅大阻力之觀念相符合、雖然、法日協定、或具形式、或係默契、其可能性外交界果未斷其必無也、至於日人企圖經越實行重大軍事行動、此間當亦無所驚異、唯衆信日人此舉實際上困難至多、蓋路多崎嶇、鐵道亦復有限、結果、必遭華人抵拒、國務卿赫爾曾有申言、美國對此、非常關注、不但外交立塲如此、亦因美國所獲鉅大原料、非產自越、卽經轉運故也、若中國之桐油鎢沙等等、在滇越路曁緬甸公路未經封鎖之前、卽由越南轉運之者、且查日人所遇外交阻力、非中法蘇聯諸國反對而已、德亦未嘗贊同、據非官方報告、德國高級官員所持意見、德之戰法、原非爲日、亦非爲其他非軸心國家、僅爲德義軸心之利益耳、此項消息、雖未證實、而已令人們興奮、認爲至少係援助法國援而拒絕日本若干要求、（十三日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今日接見新聞訪員時、謂吾人已接到越南日員之來電、吾人相信日法當局之談判、已獲有若干進步、訪員力請切實聲明談判是否獲有良好進步而無停頓、或談判是否順利進行、發言人答稱、吾人頃悉該地日員現正竭力使談判獲有進步、談判之情形未能予以任何形容詞、訪員又問、據外報載稱越南總督德古將軍曾致羅斯福總統三電、請美國出助法日之談判、是吾確實、發言人答稱、渠未接官報徵實此說（十三日路透社電） 
　　河內　據老開目擊者頃稱、越南邊界滇越路中國境內曾被華運炸毀之橋梁、恐日軍數月之久、方能將其修復、現時之火車旅客、於經過橋梁時、必須易車而舟、此間法當局似已從事之非常戒備、全部動員之舉、已經實行、着制衣之商人、每晨均舉行早操、主要政府機關均有武裝兵士守衛、又法國前次戰爭之退伍軍人、於今日下午曾舉行會議、商討時事、（十三日合衆社電） 
[華官方否認　醖釀和平]  
　　重慶　重慶負責方面今日極力否認海外所傳、謂重慶之主和派已漸獲得勢力、而不久或將造成中日之和平、此種消息咸屬「毫無根據、日懷惡意者、」某官員稱、「此間並無所謂主和派者、均蔣總裁決定一切、至言此種主和派中包括親德份子、更屬荒謬、」（十三日合衆社電） 
[黃正清抵蘭　謁朱紹良]  
　　蘭州　甘省邊區藏民代表黃正淸等一行、十三日晨晋謁朱紹良致敬、定十六日宣誓效忠委座、並向朱主席獻旗（十三日電） 
　　蘭州　拉卜楞保安司令黃正淸、十二日抵蘭、代表嘉木樣呼圖克圖向朱長官致敬、並宣誓效忠蔣委員長、（十二日電） 
[湘當局促進　健康教育]  
　　耒陽　湘主席薛岳、以健康敎育、關係民族盛衰至大、特予重視、茲爲鼓勵靑年鍛鍊體格、擬定明年三四月間舉行全省運動會、兒童節各縣舉行兒童健康比賽、刻已飭教廳準備一切、（十三日電） 
[閩南方日報　正式改組]  
　　福州　此間南方日報近募足股本二十萬元、正式改組爲股份有限公司、現在福州南平兩地同刋、（十二日電） 
[湘童軍舉行　一角運動]  
　　耒陽　湘童軍理事會爲使全省童軍響應微募寒衣、特舉行勸募一角運動、以所得爲寒衣及慰勞之用、每一童軍應勸募至少十人、成績優異者予以獎勵、統計全省童軍、約三萬餘人、至少可得三萬餘元、（十三日電） 
[日機四隊襲渝　德大使館被炸　美以美會學舍亦炸毀　嘉陵公庽已不堪居住]  
　　重慶　日機四隊、頃又在渝市上空施行轟炸、外國之德大使館、直接中彈而毀、在同一區域、美以美會中學宿舍亦於今午炸毀、而政府所經營之嘉陵公庽、係供外人居住者、因昨今兩日之廣大損害、已屬不堪居住、德使館炸毀時、並無死傷、因該使館人員係在長江南岸某地居住辦公、然德使館人員談該使館在長江南岸雖建有臨時辦公處、但被炸之房屋、乃正式之機關、炸彈係直向該使館屋頂德卐字旗樹立處落下、被炸後、卐字旗猶屹然直立、而該使館房屋、則已化爲烏有、今日被炸區域、曾有一處發生大火、經一小時始救熄、長江南岸方面、大部分係外人產業、所居者亦大部分爲外人、今日亦做炸、空襲警報歷四小時之久、至下午二時解除、（十三日合衆社電） 
　　重慶　昨日中午及下午七時十分、日機百架、又先後兩次飛入戰時首都之上空、向下城及住宅區投彈無數、惟未致死傷、日機此次襲渝、於中午空襲中、竟效法德國開始應用低翔轟炸機，長江南岸及都城外圍之新式建築區域、均於中午被炸、時事新報編輯室亦炸毀、第二次係爲日機五隊、似係自宜昌機塲飛來者、於月色皎潔中侵入此間上空、但遭遇緊張之高射砲火、此次渝市附近各城市、亦均被轟炸、聞第一次空襲中、華曾擊落日低翔機一架、（十三日合衆社電） 
　　重慶　日機三十六架、今午轟炸重慶西郊、引起大火一處、觀於昨今兩日之空襲、似可暗示日機此項轟炸，並不在任何特殊目標、而僅爲騷擾而巳、按昨日轟炸重慶之日機共計四十六架、曾在長江南岸及西郊投彈、日機內有輕矗炸機六架、曾第一次俯衝襲擊、炸彈若干枚落於英大使寓邸附近、時事新報館已被炸燬、嘉陵大廈亦遭波及、昨　父有日機三架襲渝、在下城區域投彈多枚、（十三日路透電） 
[日專使謁見　荷印總督　松崗發表演說]  
　　東京　外務省發言人須磨今日聲稱、吾入希望赴荷屬東印度專使小林能儘速與該地荷當局開始談判、小林已於昨晨八時行抵巴達維亞、晚六時偕日總領事齋藤謁見總督史泰卓威、會談一小時、小林出後告人、此次拜會乃表示荷印予以歡迎之感忱、發言人又請荷印政府已派定未來會議之代表、內有經濟部長摩克司法部長安索文經濟部商務局長胡格斯特拉頓、（十三日路透電） 
　　新加坡　日人主辦之「新加坡日報」、頃對日本代表團訪問荷屬東印度事、發表評論、主張日本應於荷印覓取油之供給、請荷印各火油井之油爲日本主要必需品之一、值茲歐洲發生戰事及美國爲歐洲戰事、保持其更多之戰爭原料之際、日本亟應向各處謀取主要供給、馬來亞已以橡皮及錫供給日本、但日本爲求更多之需要亦大有賴於荷印、（十三日台衆電） 
　　東京　日外相松岡頃在日本貿易協會演說稱、日本之「大東亞」建設程序、目下在獲取原料及計劃供給之來源、工商大臣小林之赴荷屬東印度、卽與日本現時政策之目的有關、「爲建設大東亞及此大東亞範圍內之共同繁榮、自須與具同一要求之各國合作、並同時排除當前一切已經發見或未曾發見之阻碍」、松岡認歐戰已使日本之出口貿易大减、並稱日本貨物因品質佳良及價格低廉而銷行世界市塲之時日、業已過去、「因最近戰爭之緊張及吾人對美關係之惡化獲取主要是貨品之問題遂愈增困難」松崗又謂、創造亞洲繁榮而使世界和平爲日本民族及一切東亞民族之使命、（十三日合衆電） 
[倫敦被拘日僑　兩名獲釋]  
　　倫敦　上月根據國防條例在倫敦被拘之日僑二人一爲三井會社倫敦支行代理行長田邊，一爲三菱會社倫敦分行行長植原、今皆巳先後釋放、（十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[德國企圖變更　多瑙河航運制度　在維也納成立初步協定　蘇聯向德交涉要求參與]  
　　維也納　自九月五日起維也納所舉行之各國代表會議、已決定將國際多瑙會議予以解散、因該會係以凡爾賽條約爲根據、現在局面巳變、該會實無存在之必要、關於多瑙河航務間題之商討、業於昨日成立初步協定使將來各國在多瑙河之航務不至發生摩擦、（十三日海通社電） 
　　莫斯科　最近德國悄報局及無綫電之報告曾載於各外國報章、據謂德政府將在維也納召集專家會議、討論多瑙河之國際問題、俾變更該河之現行國際地位、關於此事、蘇聯人民外交委員會副委長維許尼斯基已於十日接見德大使史倫堡、並向史氏聲稱、蘇聯旣爲隣近多瑙河之國家、對於該河之航運制度、自不能漠視、凡有關該河之決定、蘇聯當不得不參與其事、鑒於此點、蘇聯政府深盼能自德政府獲得關於維也納會議之確實情報、德大使當答稱渠將向政府查詢此事、（十三日塔斯電） 
　　柏林　德國外交部發言今日評論蘇聯人民委員會議副主席維希斯基德國駐蘇大使施倫亞所發表之章見稱、蘇聯在多瑙河區域之利益、已屬不言而喩、該發言人繼謂、維也納會議之後、已廓淸凡爾賽和約之餘孽、開闢巴爾幹切實合作之途徑、」（十三日海通電） 
[英力謀促進　英蘇關係]  
　　倫敦　據可靠方面頃稱、英國已向莫期科建議解決彼此間因蘇聯兼併波羅的海諸邦而起之糾紛、據稱、英國曾主張莫斯科對於倫敦所扣留價值四百萬鎊之波羅的海銀行存金之要求、與英國對於在波羅的海諸國所放價值五百五十萬鎊之投資之要求、彼此相互抵消、聞英國又建議雙方之要求、亦可採用變通辦法、留待戰爭終止再議、可靠方面又稱、英國已表示準備租用拉特維亞或愛沙尼亞之船艦三四十艘、行駛於英國領海、然政界相信、莫斯科或將拒絕此項建議、因英國之態度旣頗自大、而承認此項建議、將使蘇聯所要求之波羅的海諸國存金及船舶落於英人手中、且蘇聯對此種「不豪爽的建議」、亦無任何濃烈之興味、（十三日合衆電） 
[德蘇繼續　經濟談判]  
　　莫期科　德國經濟代表團領袖舒紐爾昨日自此間返柏林、可望於短時期內、返回莫斯科繼續德蘇經濟談判、討論波羅的海沿岸領土轉移後之各項問題、（十三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[白羅傑區在法閱軍　大舉攻英期不在遠　小型艦隊密集法海岸待命　秋季潮汛於德國用兵有利]  
　　倫敦　英京預測今日德將攻襲英倫、一般消息靈通者均作如是想、自希特勒開始其「劣勝利」政治生涯以來、對希氏有研究者咸信此「納粹愷撒」決不直接攻英、而將就杜佛區英東南海岸最近點進攻、消息傳法海岸外之小型艦隊正揚帆待發、可靠消息方面信倫敦人士現最感痛苦者、厥維因準備德方之侵襲而分散英人士之注意力、英空軍曾對敵艦隊加以嚴重打擊、但衆信尚不足以應付德方大規模之進攻、英當局信德元首於最近十日內必將發動、吾則渠之大進攻將延至明春云、（十三日國際社電） 
　　瑞京　據報紙載稱、德軍進攻英國之戰爭、巳於十一日晚間九時德機猛襲英國時開始矣、倫敦人士巳知德國準備船配於開始進攻時、由沿海砲隊掩護駛往英國海岸云、（十三日海通電） 
　　柏林　德國陸軍總司令白羅傑區上將、於最近兩日檢閱駐紮法國境內之德軍、並視察大西洋沿岸之海港、此項海港爲德國海軍對英作戰之根據地、白氏乘汽艇巡視各港、途中所遇潛艇及掃雷艦甚多、各港軍艦之水兵均在甲板上列隊、歡迎陸軍總司令云、（十三日海通電） 
　　柏林　德方宜稱、白羅傑區上將現在法國北部閱軍」由此觀之、英方所稱德侵英倫之舉不久卽點方集中其運兵船、似準備疾渡二十哩海峽之短距離、而在英倫登陸、（十三日國際社電） 
　　紐約　據此間氣象局昨日記載、英格蘭東南兩岸之潮勢、頗利於德國、若德國於數日內侵犯英國各島、潮勢亦可稍予以助力云、（十三日合衆電） 
　　柏林　當昨日下午德轟炸機衝破英倫南部防空球網而再襲倫敦之際、此間消息靈通方面謂倫敦上空戰仍爲戰爭之初步、並稱、英國首都之空襲、或將繼以實際之英倫戰爭、惟此項最後鬥爭之形式、一時尚不能預言、（十三日合衆電） 
[倫敦空襲一旦二次　白金漢宮再度被炸　英王與后避入防空室均無恙　唐甯街亦被投彈未造成損害]  
　　倫敦　數日前曾被遲發炸彈略損之白金漢宮、在今日倫敦所遭時間最長之白晝空襲中、又有數彈落下、致稍受損害、英王與后幸皆無恙、當時會見有德方雙引擎轟炸機一架、由雲端俯衝而下至王宮上空時、該機駕駛員似將速率減低、旋卽聞炸彈下落聲及爆炸聲相繼而作英王與后均避於宮中防空室內、其中一彈將王家禮拜堂完全炸毀、兩彈落於語言塲、造成巨大彈穴、自來水總管炸斷、門窗多處震碎、宮內人員三名、因所避入之防空室、與被炸毀之禮拜堂相距過近、致受微傷、難於威靈頓營房之軍隊及警察等、聞聲趕至落彈地點、並將王宮附近燃燒彈所引起之火災擈滅、唐甯街亦有燃燒彈數枚落下、但未造成損害此項空襲開始於今晨八時四十分約歷四小時許、攝政律·巴克萊方塲·坎能街·及威特林街等處、亦均落下炸彈、據目前所知、「每日民聲報」及「標準晚報」之辦公處均曾中彈、杜沙特夫人著名臘人館所附屬之電影院一所亦被投中、據航空部宣稱、昨日空戰中、德方共損失重轟炸機五十六架及戰鬥轟炸機二十二架、空軍人員殞生者至少二五〇人、（十三日路透電） 
　　倫敦　戰時內閣今日電賀英王及后空襲脫險、英王電覆首相云、王后及余對於戰時內閣之賀電均表感謝、吾人現巳與許多其他人民相同、對於德人之殘暴、亦已獲得親歷之經騐、德人此種行爲、徒足以增强吾人奮戰至最後勝利之決心、（十三日路透電） 
[倫敦昨日警報頻鳴　新防禦法頗著成效]  
　　倫敦　今晨八時四十分倫敦發出第二次白畫警報、按倫教於今晨六時三十七分發出第一次警報後、高射砲位卽在西南區域向德機開火射擊、德機均以低雲爲掩護、大批市民雖在警報之中、仍照常工作、泰姆士河各橋梁均行人擁擠、多數公共汽車仍繼續駛行、至七時三十二分第一次警報卽告解除、倫敦擊退夜襲敵機之新防禦方法、卽不藉探照燈之幫助而以高射砲俱成可怖之火網者、昨晚似不及前晚之連續不斷、但一聞德方機聲、則火力之密集或猶過之、據航空部及內國安全部之聯合公報云、昨晚之敵機空襲雖規模不大、但英僑許多區域皆遭波及、單獨行動或小隊敵機、曾在多處被英國防禦所猛烈截擊、敵機雖在倫教市內及其附近投落高度爆炸彈及燃燒彈多枚、並引起數處火災、但所造成之損害、遠遜於前夜、傷亡詳報現尚未得、惟據目下所知、倫敦區域之死傷甚爲輕微、蘭加郡之兩城及倫教東郊之某鎭、均有若干房屋被毀、並稍有傷亡、米特蘭曾遭從來未有之長時間矗炸、但除房產外損害甚微、傷亡亦少、昨晚倫教以西之天主敎堂一所中彈被焚、僅存四壁（十三日路透電） 
　　倫敦　今日下午二時五十五分倫敦區域發生第三次空襲警報、數分鐘後卽聞空中有機關槍聲、至三時十三分解警、（十三日路透電） 
[德機夜襲之第六日　英方發表傷亡報名]  
　　倫敦　昨日午後九時十分、德轟炸機翩翔倫敦上空、德方之連續夜襲倫敦此爲第六日、地面砲隊立卽猛轟、並見少數照空燈光閃鑠、至深夜十一時三十分警報尚未解除、然砲火巳希、襲擊詳情現尚未知、聞倫敦近數次被襲時、曾有炸彈落於重要建築物數幢近處、如英倫銀行大順與聖保羅敎堂附近、皆發現延時爆裂之炸彈、「每日民聲報」及「晚旗報」兩報館會中彈、杜索夫人著名蠟像博物館之附屬電影院亦被炸、十二日倫敦第一次空襲、警報於午後將近四時發出、遙聞機聲嗡嗡、但無砲火、足見來襲敵機已被阻遠處、因倫敦區無發展也、四時四十分警報解除、航空部情報處稱、昨日午後德轟炸機一百五十架、由戰鬥機衛護來襲、旋風式英戰鬥機兩大隊迎頭猛擊得手、保護倫敦免遭襲擊、向倫敦飛來之敵機中確被擊毀者十八架、另有敵機多架或亦不能返抵原防、若干敵機被追擊至海岸越海峽逸去、另有實力薄弱之敵機數隊希圖竄至倫敦、亦遭英機擊毀十三架、餘機投彈林中後竄回、（十三日路透電） 
　　倫敦　昨夜德機之襲擊、歷時八小時半之久、至晨四時五十五分始完全解警、此次襲擊、倫敦中央未聞有何損毀、昨日倫敦區遭空襲、共死一百六十五人傷四百二十人、下午之轟擊、死一百二十五人傷二百五十人、夜間之轟炸死四十人傷一百七十人、（十三日路透電） 
[倫敦被襲宛如死市　泰晤士岸損毀奇重]  
　　倫敦　倫敦星期三晚一如死市城、蓋該晚城內難民數千人因避空襲、竟夜避居離地面七十五呎之地下窒內及甬道之內也、窗戶之震動·彈片爆炸時之迸發·玻璃碎裂聲·飛機馬達聲·與槍砲隆隆聲混成一片、竟夜不息、是夜雖未採用探海燈、惟高射砲火所迸發之亮光、使市街傍之房屋明亮如畫、街上數武之短距離、人民卽視爲危險地帶、不敢走過、泰晤士河橋附近之著名飯店多所包括在內、因該處曾有未爆炸之炸彈一枚墜下、（十三日合衆電） 
　　柏林　昨日德機偵察倫敦所攝之照片、顯見倫敦郊外及市中若干區、面目全非、迄在延燒之火警共三十三起、其中一起其直經最少爲五百米、德國炸彈力之猛烈、在維多利亞港之油池·泰姆士河兩岸之工廠·棧房·及冷藏庫所造成之摧毀狀態、聲於令人不敢置信、泰姆士河下游西爾伐敦城之碼頭若非參閱地圖、已無從認識、（十三日海通電） 
[定時炸彈多枚爆發　路透總社大廈無恙]  
　　倫敦　昨日薄暮、倫敦中區有定時彈多枚爆發、將一四層樓房屋炸毀、並洞穿其地下室、但未致死傷、因全區人民早已撤退、附近許多商店之窗戶玻一片震碎無數、聖保羅敎堂附近各街市之居民均已由警察命其撤退、（十三日合衆社電） 
　　杜白林　外國謠傳倫敦近遭空襲時路透電社之大厦亦中炸彈、此間茲接有否認此謠之電訊、並稱昨夜德機之襲擊、因高射砲火空前猛烈、且有低雲、故德機之活動甚受妨碍、僅於襲擊初數小時、在京畿區擲下炸彈數枚、（十三日路透社電） 
　　柏林　據德國偵察機探悉、英國塢爾衛奇兵工廠、自十一日被德機擲彈轟炸、起火焚燒後、火勢猛烈、昨日尚未救熄云、（十三日海通社電） 
[英空軍飛渡海峽　加强對德攻勢　續施廣泛襲擊遏阻侵略　柏林機塲車站均遭轟炸]  
　　倫敦　英空軍昨日飛渡海峽、加强其攻勢、以抑制德方侵略計劃、德供應船一艘沉沒、二艘受傷、英空軍一面猛炸海峽沿岸之德方大批運兵工具、一面又轟炸柏林·漢堡·白萊門·威廉哈芬港以及其他德城市之重要目標、期收夾擊之效、英德雙方之破壞性大空戰、其猛烈可稱空前絕後、據英方稱、柏林著名之登不爾霍夫機塲、安好爾德與波次丹車站、鐵耳加登區之高射砲位、皆已於星期四被毀、（十三日國際社電） 
[德稱英空軍　散播害蟲]  
　　紐約　英國散播害蟲類、以蛀德國薯田事、今日德國官方無綫電台加以宣斥、據稱、英國空軍對於德國薯田投下無數害蟲、在德國西部及盧森堡北部比利時等處、並能拾得疫癘之袋、哈佛大學達林頓敎授稱、一英國散投此蟲、極易實行、但在德國、苦受此種蟲害蓋已多年、」（十三日合衆社電） 
[意大利分兵三路　準備進攻埃及　以與德軍行動策應　里比亞義軍調動忙]  
　　倫敦　倫敦負責方面稱、最近一二日內里比亞北面在加普索附近發現義軍調動、惟義軍尚未侵及埃及邊界、傳說義方刻正組成三路軍隊分攻埃及、一一路經過索倫沿海岸前進、二路由卡薩拉向西北行以趨法迪哈法、三路由其根據地泰希達附近沿蘇丹埃及邊界進犯、惟此路義軍須拔直穿行長四百哩之無水沙漠地、方可行抵法迪哈法、而與卡薩拉出發之第二路軍相策應、據此間有經騐之軍事家意見、義軍突出襲擊固屬可能、惟大批軍隊由此方面進攻之說、則未可輕信、就目前所知、里比亞義軍中未有德兵相助、（十三日路透電） 
　　紐約　義大利之由埃及向蘇彝士運河進攻、及德英兩國之互相加緊空襲，昨日顯示歐戰已漸達於新頂點、羅馬方面之未得官方證實消息稱、義大利向埃及英國陣地之三路進軍業已開始、並暗示此種攻擊、將與英國戰爭之頂點及德軍在英倫登睦同時發動、義大利軍之兩主力部隊、聞正由利比亞沿地中海岸向埃及推進、其最後目的在於切斷英國之「生命綫」、星期三義英在北菲艦隊之互加空襲、卽此次進攻之先聲、同時德國在大陸準備犯英倫之模樣亦見倍增、（十三日合衆電） 
　　開羅　英國駐根雅之哨兵、會在該地兩百哩長之北部邊境與義軍發生接觸、並使義軍受到損害云、（十三日合衆電） 
　　瑪德里　據此間接阿爾基西拉斯消息、直布羅陀昨晚發出高射砲聲及爆炸聲、當係遭遇空襲、殆無疑義、（十三日海通電） 
[英高射砲一夜間　發彈五十萬枚]  
　　值四百至一千萬美金 
　　紐約　紐約「泰晤士報」今日載軍事訪員來電稱、本月十一是夜德機轟炸倫敦、英國高射英砲共發彈五十萬枚、價值在美金四百萬元至一千萬元之間、（十三日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美禁廢鐵出口計劃　羅斯福考慮中　美日關係愈見惡化]  
　　華盛頓　今日廢鐵專家建議國防委員會、禁止廢鐵出口、該委員會當將報告書轉白宮、昨日廢鐵研究會代表數人、並與政府管理出口主任馬克斯威爾舉行商議、但未獲得決定、發言人對衆宣稱、該研究會與國防委員會商議廢鐵出口事宜、傳已擬定加强禁絕出口、至國防委員會消息、報告書確已送交白宮、但羅斯福總統是否最近卽將加强禁絕出口、官方迄無表示、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　此間盛傳美國不日定將擴張其輸出禁令、不許軍用品運往日本、惟此種傳說、迄今尚未證實、（十三日路透電） 
　　華盛頓　加利福尼亞省民主黨代表亨曉日昨聲稱、美國與日本關係「或將瀕於決裂」、若一旦情勢果趨嚴重、「我人當孤立以應付之、「享曉氏並將日本記者川上所著論文一篇、挿入議會記事中、按該文內容稱、日本深悟、竭力謀取與美國友好已屬無效、故不得不改變政策、或傾向於與英國携手、因其在遠東方面較易與之合作也、此文曾發表於「外交事務雜誌」享曉認此文發表以前、定已獲得日本外務省之同意、又最近英美兩國在遠東之目的、似欠協調、在某數種政策之下、兩國顯巳居衝突地位、享曉評云、「徵諸種種事實、以及國際情勢與我政府之活動、我人與日本發生裂痕、或在所難免、然一旦果陷於決裂、則我人孤立應付、實爲必需、最後情勢如何、當不能於最短期內得見分曉、縱經過一悠久之困局、雙方亦不見有何利益、總之此一問題、要視雙方如何取決（十三日合衆電） 
　　紐約　「紐約報」頃著文、主張完全禁止廢鐵遝日並於威克島及中途島設防、該報謂美國已面臨太平大西兩洋之危險、而美國之兩洋海軍、恐一九四六年以前不能完全告成、（十三日合衆電） 
[美駐蘇大使　返莫斯科]  
　　莫斯科　此間今晨探悉、美國駐蘇大使史坦哈特、將於十五日自美國返抵此問任所云、（十三日海通電） 
[美國新澤稷州　火藥廠爆炸　死傷三百餘人]  
　　美國新澤稷州多佛恩　新澤稷州懇惟爾村附近之赫克爾斯大火藥廠、昨日發生神秘之爆炸、轟然一響、聲如巨雷、該廠已燬、死者至少五十人、傷者的三百人、衆皆懷疑、此或係妨業者之所爲、有一極大之火藥庫、險遭波及、苟亦炸發、則全村必將盡滅、此次災禍、開美國火藥爆炸史之新紀錄、羅斯福總統特命令紅十字會與陸軍部、趕速籌辦救濟、一千八百英畝之廠基上、各建築物殆已全燬、全區居民、業已奉令撇退、頃間又聞、昨日深晚又有一火藥庫噴出大火燄、該庫儲藏火藥二十五萬磅、係奉密令製造、供美英二國之用者、（十三日國際電） 
　　華盛頓　美聯邦偵查局主任荷佛今日担任政府方面澈查新澤稷州懇維爾村赫克爾斯大火藥廠爆炸事件、爆炸消息到達未見四小時、荷佛卽開始偵查、氏稱渠對妨業一事正澈底查究、（十三日國際社電） 
[美新潛艇一艘　被撞受損]  
　　檀香山　新美潛艇斯巴克號、昨在此間與美航空母艦「的克城」號相撞受損、聞該潛艇之潛望鏡及無綫雷桿均撞碎、而艇內有艙間巳被水侵入、（十三日合衆電） 
[菲列賓　增强防務]  
　　馬尼刺　菲總統奎松與美國駐菲列濱專員賽爾、及美國駐菲列濱陸軍司令格蘭納脫氏會商後、昨日下令將該島泯達露一地之軍事防務、加以增强、同時當局並將遣派高級菲屬軍官至該島南部策劃軍事、可靠方面稱、奎松總統已與格蘭納晚商得對付第五縱隊之程序、允其在泯達露方面、因該地乃菲列濱羣島之第二最大之海島、（十三日合衆電） 
[英國駐美大使　與赫爾會商]  
　　華盛頓　英國駐華盛頓大使洛齊安日昨曾與國務卿赫爾會商、約四十五分鐘商討題目、乃爲美國向英租賃海空軍根據地之確定地點問題、（十三日合衆電） 
　　華盛頓　關於所傳英美兩國談判轉讓伐爾克蘭羣島一事、國務卿赫爾昨日加以否認、證明不確、（十三日海通電） 
[羅軍對蘇　又有挑釁行動　蘇聯再度提出抗議]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員會副委長昨日接見羅馬尼亞公使加芬古、並作如下聲明、一九月十一日下午一時在巴樂許山（矩赤諾維芝東南三十四公里）羅境軍隊突向蘇聯哨兵開放機關槍及步槍、另一隊蘇邊防軍向開火地點移動時、亦遭槍擊、蘇邊防隊伍被迫不得不加以還擊、蘇聯政府於八月二十九日曾對羅軍挑釁行爲提出抗議、但迄未獲得答復、同時羅軍竟於十一日重復開始其挑釁行爲、蘇聯政府茲特再度請求羅政府注意此種行爲、絕非蘇方所能容忍、」羅公使當卽答稱、關於八月二十九日蘇政府之抗議、渠將於十三日以羅政府之復文轉呈蘇聯人民外交委員會　、至於九月十一日之新挑釁行爲、羅方將進行調查、一經查明、犯境者將受嚴厲處分、（十三日塔斯電） 
[義大利致牒　貝當政府　要求北非法軍復員　當被法方拒絕]  
　　紐約　據可靠消息、貝當政府接到義國牒文、要求北非法軍悉行復員、並接德國牒文、要求交出未被佔法境之牲畜百分之五十八、聞法政府均予以拒絕、義國之要求、其理由爲北非法軍共二十萬人、或將加入倫敦自由法人之領袖特戈爾將軍、則地中海區英軍之勢力將爲大增、義國現視地中海區爲其進攻埃及之至大威脅、華盛頓消息靈通之各界、相信法國現拒絕軸心國之要求、恐貝當政府將不免被逐、否則德義兩國軍隊京佔領法國之全部或佔領較今更大部份（十三日路透電） 
[蘇聯海陸軍　徵兵運動　定十五日開始]  
　　莫斯科　蘇聯紅軍及海軍徵兵運動將於九月十五日開始、各處之籌備工作已達最後階段、（十三日路透電） 
[歐戰業談（五）　巴黎陷落之日]  
　　巴黎繁華甲天下，紙醉金迷，素有「光明之都」＂City　of　Light"之稱，今年六月十四日陷落時竟變成一座死城。本文係美國合衆通訊社駐柏林分社長洛克納於傍晚，隨德軍開入巴黎親歷的紀錄，原文載七月八日美國「生活」圖畫週報，茲迻譯如下： 
　　自從五月十日德軍在西錢開始總攻以來，我在比利時和法蘭西北部所經過的城市，成爲廢墟敗垣，人跡罕見者，爲數已不少。但所得印象的深刻，總不及在六月十四日那天，隨着德軍前鋒，一同開進法國首都巴黎那樣的永難磨滅。我雖然置身其地，似乎想不到這樣一個市面繁熒，車馬喧鬧的大都會，竟變成了一座死城。然而這城竟是死沉的了。又似乎不能相信巴黎已陷落於德軍之手，可是佔據這法國首都的，竟是德軍了 
　　路上除了巴黎市警仍在街角站崗之外，這四百萬居民的大都市，連一個人也找不到。所住的市民，在德軍銳不可當的攻勢之下，早就逃避一空。百分之七十逃到附近城鎮，百分之三十閉戶不出。 
　　凡是到過巴黎的人，總可以想像得出這是怎樣的一種景象：協和廣塲向來是車水馬龍，汽車嗚嗚，報販高聲叫喊，警察指揮車輛，行人喁喁談心－凡此種種，現已一無所見。祇偶然有德國軍官坐着的汽車，鳴着喇叭，衝破沉寂的空氣，向着最華麗的葛里龍旅館內，草草佈置的德軍司令部而去。那旅館的屋頂上，卐字旗隨風飄揚。一九一九年美國總統威爾遜曾在這旅館的陽台上受法國民衆的歡呼，星條交織的美國旗，也曾高懸在這屋頂之上。 
　　協和廣塲上所見的一切凄凉景象，其他各處亦無往而不然。大道兩旁本來咖啡館林立，大家坐在那裏啜飲開胃的酒水，到處生氣蓬勃；現在呢，寂寞無人，大有幽靈出現之感了。我們在香藹禮大街，看見還有一家咖啡館開着。巴黎著名旅館區的幾家華貴大行台，沒有一家不鐵門緊閉。我們看到愛斐爾鐵塔，外交部，市政廳之上，卐字旗已替代了紅白藍三色旗，在那裏迎風展招。這中間最觸目的要算那凱旋門上的一面德國旗了。 
　　最後，約在晚間十時左右，我們看見一位德國軍官穿過歌劇院大街而來，我們就問他有沒有一家可以給我們躭擱一宵的旅館。他回答說，「斯克里布旅館已經爲我軍徵用，你們也許可去碰碰運氣看。」我們一行多人，因爲要在戰壕中過生活，身上衣服不熨不褶，這時候旣疲又倦，大家風塵滿面，拖泥帶水的直向斯克里布旅館而去。那旅館中彬彬有禮的經理，看到我們這一羣不尷不尬的人，倒唁中先吃一驚。他搶着說道，「對不起得很，這裏一百六十個房間已被司令部徵用，給德軍高級軍官們居住了。」 
　　我們這一羣裏面有九個是外國新聞記者，（其中三個爲美國籍）連同陸軍部，宣傳部，外交部方面的代表，一共三十人。領隊的位中一校官，軍聽得經理的話後，很堅決的道，「我命令你弄房問出來給我們這一隊人住。」 
　　我們已餓得不開交，那旅館經理却堅說一些可吃的東西都沒有了。不過他說，「他知道有幾個德國軍官，曾在栗士旅館中吃過早夜飯，你們倒不妨到那邊去想想辦法。」我們這一班見不得人面的隨軍記者，就浩浩蕩蕩投奔那邊而去。栗士旅館的經理，本來已有點頭輕腳重，一見我們這一大堆人，幾乎就要昏厥過去。口中喃喃的道，廚房早已「打烊」，廚子和侍者都已回家去了。我們這位驃悍的中校倒是不受朦蔽的。對汽車夫一聲號令道：「車夫們，立正。」他們立刻排成一綫，靴踵與靴踵砰的一聲響。 
　　「你們中間有誰懂得烹飪的」？車夫中一個面孔滾圓的胖子，立刻答應這：一長官，我能烹飪，悉聽調遣。」我們的領隊向他們說道：「你們大家都到廚房裏去幫忙。」 
　　五分鐘之後，兩個穿長統靴子的車夫，履聲　　，領着我們走向地室而去。他們屏着氣息，搬運一箱香賓酒。當然也談不到什麼酒盞杯盤，就從箱子裏把整瓶的香賓拿出來授給我們。大家也都不以爲異。 
　　忽然又來了四個穿着夜禮服，身上一塵不染的侍者。旅館經理怎樣去把他們找來的，我們也弄不懂。也許他以爲在這樣華麗的旅邸中，　丘八太爺們像在戰塲上粗手粗脚的捧盤傳餐，未免有些唐突這大客店罷。說也奇怪，頓時間，美味的火腿，輕軟的乳酷，火候恰到好處的煎蛋陸續呈上。這便是我們在巴黎第一夜所嘗　的珍饈盛讌。 
　　在隨德軍開入巴黎的第一晚，我得到一個永難磨滅的印象。那時正將昏晻，我們在市中心緩緩的觀覽一週。第一個觸目的就是歷史上的凱旋門，和歐戰陣亡將士墓及「長明火。」這裏聚集着許多避難的人。凄慘之景，不忍卒覩；邁婆少婦，悲愴欲絕，幼童牽衣，泣不成聲。白髪盈顚的老頭兒，也是兩行清淚，直掛頰下。 
　　隨行的軍官湊着我的耳朵說：「我們對於勇敢作戰的法國兵，並無間言。所不滿的就日那些誤國的政客。」還有幾個人對我表示道，當他們想像至法國兵站在柏林菩提樹大街歐戰陣亡將士墓前時，將作如何的悲慘景象，他們確實瞭解了。德國官兵行經凱旋門，都向陣亡將士墓行敬禮。開入巴黎的翌日，他們還備了一個紅白藍三種花所綴成的一個大花圈，飾以黑色的帶子，安放在墓前。 
　　在這墓前，我另外還得到一個深刻的印象，在法國爲一種悲傷，在德國卻是一件高興的事。那是六月十六，星期日。勃利生將軍所率領的鐵軍，由香藹禮大街經過凱旋門而遊行至福煦路。法國人看起來這分明是恥辱：德國人呢，這卻是凡爾塞和約簽訂以來，每個國民的共同心願。希特勒選這一隊軍隊開入巴黎，原也有深意存乎其間。勃利生將軍的隊伍，會在波蘭柯特諾之役，立有光榮的戰績。勃利生將軍曾親口對我說。。「他們身經五十餘戰。個個都是銅皮鐵骨。他們上戰塲時目光炯炯，和在這裏遊行時的神情一式無二。」（本篇完） 
　　不得轉載翻印 
巴黎凱旋門上之德國旗 
　　凱旋門下之長明火 
 
 

Page 8

 
 
[金融　英倫一再遭空襲　本市英匯鬆勢甚銳　合英美匯兌僅三元六角左右]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、一致勿動、暗市英滙　告步鬆、美金盤旋所鬆甚微、乃英倫之一再慘遭轟炸、紐約英鎊雖形穩定，而本市之美英匯兌、竟已慘跌至三元六角左右所致、晨初利空傳說仍盛、不久英美及華商各行收吸、旋旣止鬆回平、而英金已露硬化、下午更經港電來猛拋、竟鬆達三辦士五九三七五、同時美金五元三一二五亦難售出、及悉渝電來否認上日和平之謠、始見稍回、 
　　美匯變動甚微 
　　晨初以倫敦大條、近期告平、遠期微降〇六二五、紐約銀價不動、倫教生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英未更、對滬小二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五一五六二五、美滙五元二八一二五、較之上日晚收、英美兩滙、俱告平定、開後不久華商投機家來市吐售、計由華銀行及美行吸入本月份美滙價五元三一二五、及三四三七五、滙豐掛脾揚曉勿動、白銀平衡稅並無增减、此後華商投機家仍有賣出、市面頗爲鬆硬、計英行有利及華行東亞吃入十月份美滙已達五元三一二五、嗣因華行吸胃尚佳、供求相當平衡、潛勢鎭定、華行上海進投機商本月份美滙遂告回軟爲五元三一二五、且收盤時、賣戶不前、價仍回平、英金仍三辦士五一五六二五、美滙五元二八一二五、比晨開未分榮辱、 
　　港電拋塞先令 
　　午後市面、美滙變動甚微、先令則告猛長、計港電吐出本月份先令價三辦士五六二五以至五九三七五、美滙港電亦曾售予外行本月份爲五元三一二五、收盤市面先令稍形回軟、計三辦士五七八一二五、美匯五元三一二五、十月份英金三辦士五六二五、美匯五元二八一二五、比上日英金期現鬆〇六二五、美匯微硬〇三一二五、 
　　香港滙市平穩 
　　香港十三日（週五）電、今晨匯市開盤告平穩、英美日各匯均無變動、申匯現貨降一元半、爲四百二十二元、（昨晚收爲四百二十三元半）、九時三十分平穩、美匯現貨緊〇六二五、爲二十二元半、十一時三十分告平、申匯現貨回升一元、爲四百二十三元、其餘均無榮辱、下午二時三十分告平、各匯槪無榮辱、 
　　天津英鬆美平 
　　天津十三日（週五）電今晨滙市開盤告平、英匯現貨鬆〇三一二五、爲三便士四三七五、美匯現貨不動、仍站五元、申滙降一角二分半、爲一百〇五元五角、聯鈔回賤五角、爲九十一元、 
　　英金票供過於求 
　　昨日外幣市况烚赤市價、穩中帶堅、英美余鎊因亦微漲五角、英金票仍屬供過於求、市價續降五角、蓋因滙兌做小、致買戶益感束手、美金票變動至微、終於下落三分、香港票供給頗旺，市價突告疲落、新加坡票忽降一角、日金票續降一分，晚市退至一元五角二分、朝鮮票仍鮮變動、晚市仍站一元一角一分原價、 
[謠言消散　金市告平]  
　　昨日現金烚赤暗盤、浮動於六千一百五十元內外、謠言反響已見波平、惟多空角逐仍示劇烈、乃跌時如錢兌業等續有加碼、若以一般散戶心理而論、則疲象恐復重現、因外匯鬆平、買進者缺乏鼓勵至本日收盤結果能告升一十五元、經營者皆額手慶幸、晨初一度降達六千一百三十元、而最高到六千一百八十五元、午收爲狀穩定、後市走勢與上午相彷彿、收盤價爲六千一百七十元全日交易尚旺、約二千五百餘兩、銀樓飾金、終則未更、海關金等仍平 
　　烚赤軋漲十五元 
　　晨初市勢平疲、開市卽撳五元、證券帮出錢兌業五十兩、爲六千一百五十元、權因金號與銀號吐賣、且斯時除某錢兌業稍有扒吸、其餘進胃極淡、步挫二十元、銀號對做二十兩、退爲六千一百三十元、旋錢兌業吃胃漸濃、某銀號亦忽來在搜、加之金號帮反出爲進、二度曾盤升至六千一百八十五元、奈此後買風漸散、證券帮曁散多等先後求售、收盤前復跌至六千一百五十元、惟收盤幸錢兌業尚肯維持、遂告六千一百六十四元收市、午後開市抬起十一元、金號對做二十兩、爲六千一百七十五元、嗣因賣者稍多、卽跌十元、但錢兌業多頭加碼在扒、曾抬至六千一百八十五元、奈金號證券帮等逢高賣出、一時散戶跟塞、走勢轉軟、一度小至六千一百四十五元、入後買戶乘低再撈、同時售者驟减、結果遂告六千一百七十元收盤、比上日載漲十五元、全天五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十餘元、收進减低三十元，現標金照掛牌金一低五十數元、均鮮做開、 
　　首飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、大同行仍懸六百三十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[糧食　洋米仍昂　新米到貨頗旺]  
　　洋米市面仍在暗盤中度其黑市生活、且被投機幫借爲買賣籌碼、市面早已不從正軌上落，乃隨人心與謠言所左右矣、早市國米到源見湧、且有皖新秈由長江續到千包、而實銷亦以「讓節」見减、且無國內外時局變化足以操縱者藉口、市價乃隨浮多獲利出籠下頓瀉元外、然價平後又爲新囤垂靑、而大戶行囤擯持如故、實銷方面亦略爲添辦、市又拾級回好七八角至近元市上正式交易仍祇紅尖碾尖洋元米等不受限制之貨、其他如西貢暹邏各米盡如杜粳之一律暗盤、全日交易仍有五六千包、聞一號陳西貢仍爲六十九元、火絞六十八元、二號西貢六十五元、二號暹邏及小絞六十三元半、六十三元、東京砶尖六十元、五十九元、米茶高五十六元、次五十四元、 
　　粳　國米、昨到六七百包、明暗交易、因初傳說洋米回疲、相隨轉懈、售主堅持、遂亦站住、無甚榮辱、悉與前盤相埒、 
　　新粳尖來源頗旺、不過粳貨佔有大半、尖僅有限、計到周浦新粳五十餘石、太倉嘉定新羊尖二十八担、及初到角里新杜尖六担、致際銷塲遜色之間、身骨旣軟不易守持其新粳遂難立足、行情獨貶元半光景、開七十三元七十二元半、新羊尖則以到銷兩平、太倉及嘉定原包貨均仍爲六十六元半、六十六元、斛見六十四五元、而角里新杜尖、一以新到時鮮、二僅區區六担、是以開價較羊尖爲秀、達六十七元半、六十七元、 
[囤風未戢　日粉重振]  
　　麵粉　昨日現粉市况、頗有堅持狀態、華粉廠盤仍爲十五元五角、兩廠批出數量不多、目下內地粉存到兩缺、本街對於廠粉需要不弱、常有供不敷求之勢、鳳凰牌現粉因傳某方不許運入租界之消息、人心望好、擯持乏開、惟投機界側重之鳳凰牌期粉，則尤興高彩烈、囤買未衰、十月份開盤尚平、價祇十五元六角半、旋以米價堅穩、囤戶吸收、步升至十五元八角、比上日大一角三分、九月份由十五元三角半、升至二角八分、比上日亦大八分、全日成交九月份僅有四千包、十月份共有二萬包、現廠粉本街零批交易的有六千餘包，洋粉及內地粉交易俱靜、惟傳北洋帮添辦下脚粉數千包、價爲十五元八角、又麵粉今日有一千五百包、運往威海衛、 
　　小麥　昨日市况依然呆頓之局、內地來貨因搬運誰停發、運輸受阻、華廠以自定洋麥將到、進胃並不過佳、日廠則專以擇巧而辦、聞送廠貨日有二三千包、均係三鑫廠收辦、價仍爲二十一元左右、華廠收價須加三元以上、收貨僅二三百包、 
[證卷　消息迷離　債市兎起鶻落]  
　　證劵暗盤、昨日市况趨勢兎起鶻落、突漲乃受新借款成功之謠、驟跌則因消息爲一部份人不置信、致多頭仍有出籠、所謂事出有因、查無實據、但此項消息、聞之金融界之意見、則謂事則誠出有因、實據則似未成熟、大約尚在醞釀、故公債不受鉅大刺激、市塲大部份仍係看好、忽漲忽跌、仍係一部份浮多了結、故市價並未見小、丁種因客戶特種關係、志在必售、故祇得抑價求售、此與公債整個趨勢無關出入、借款一旦證實、則漲風必比前爲尤鉅、此層殊不可忽視也、昨日經過、上午漲風甚勁、丙種曾至六元三角、比隔日猛漲一元、此則一般人信任借款之說關係、後以金子行市安靜如常、並無劇跌之反證、乃使多方引起懷疑、浮多隨市出籠而回跌、午後行市乃趨於盤旋、人心見仁見智、各有不同、午後瀉出仍多、丁種市價祇做三元、五萬交易、立卽銷去、可見市塲胃量、及銷化力尚甚堅强、前途雖看盤旋、但仍係看漲者居多、市價結果、除丙戊種未有高低外、甲乙種仍漲二三角、丁種猛跌七角、當屬例外、成交總數共計約一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中興煤礦公司股五十股、價爲一百十三元、 
　　又衆業公所報告、股市趨勢、甚現杌隍、賣風隨時擴展、幸大部份被補空者吸收、當價格過分低落時、尚有乘機收賤之投資家活動其間、雖週末假期甚長、成交額極其龐大、可見市衆信心並不缺乏，設消息而不惡化、此種信仰將更充分表露、　橡皮股慘跌較厲、實業股則少變更、 
[紗花　遠期紗有拋空]  
　　紗市仍在盤旋之境、此因　銷不暢、而外匯亦甯靜、因此多頭雖屬看升、然環境所不許、照此而論、市面當有下跌之象、但一般經濟充足之戶、拉緊仍不放棄、一時籌碼關閉不鬆、惟遠期有一部份傾向拋空、因存貨日增、而銷路愈狹、所以逢高時賣出頗不乏人也、現紗晨開、人氣尚各善、因消息稍好、二十支、　馬價爲九百七十三元、卽刻跌至九白六十五元、後一般搶帽子之戶、父復活動、紛紛拖進、塲上買氣彌漫、然究其實際買者、並未十分踴躍、多係投井下石之作風也、漲至九百七十九元、但收盤以後又見緊昂、查半日成交統計二千九百四十三包、行情二十支雙馬跌四元、今日有棉紗二百六十件運暹邏、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[江浙新棉良好　其如無法運出]  
　　現棉情形、殊覺呆滯、本棉江浙兩省新棉作較爲良好、然領用搬運證手續極艱、無法運出、棉商祇得坐視、昔日購訂之外棉尚充足、然廠方以紗市前途、希望殊少、不願採辦原料、所以亦造成不尷不尬之局面也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市平靜、後因現貨需要良好、及一部份之空頭抵補結果收盤價格、較之上日漲一二磅音、印度市况平平、連同預測漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、各方俱以政治消息變幻莫測、故咸抱觀望態度、然市上存底不豐、棉價不致再跌、蓋因同業間以購買新花、洋行方面需先付而後裝、風險殊巨、訂購者寥寥、故現有之存貨、擬待他日善價而沽也、 
[糖市　洋糖微跌]  
　　昨日糖市趨轉軟、公會劃盤、二四粗白本棧貨七十八元、外棧新貨七十八元六角、小二角、六月份到七十八元、四月份老貨包皮略油者七十六元、轉口貨六十二元八角、荷棉白KD嘜七十四元、　嘜六十三元、　嘜均爲六十二元、太古B嘜　十六元八角、後爲七十六元五角、比上日小四角DY嘜七十三元五角、不動、HX七十三元五角、路貨爲七十三元二角五分、 
[海味　暹邏淡萊新到一批]  
　　暹邏淡萊，以到貨寥落、致市間漸感缺乏、查大隻貨且斷檔已久、方於前日新到一批、業已售開、成價二百零五元、中淡仍爲一百九十元、勢殊堅走、 
[南北貨　新桃肉豐收　前後猛跌四十元]  
　　新桃肉近日陸續有到、而本屆收成較豐、故開價步降、查前價曾降至二百零三五元、昨又猛跌二十餘元、以一百八十元成盤、前後降度已達四十元云、 
[煤炭　白煤屑銷路暢]  
　　鴻基白煤屑、最近新貨雖絡續湧到、但本街門莊店及煤球廠紛紛在辦、四出搜羅、市貨大有隨到隨銷之勢、鴻基一號屑、市塲暗盤已喊一百十八元，仍有吸胃，碼頭過駁、照盤便宜三元、水脚排車、顧客自理、 
[藥材　茴香產價　超出滬市三四十元]  
　　茴香近以香港匯水上展成本增高、照邇夾函訊、報價須超出申市三四十元之多，因此極難合劃、致乏到貨、號盤喊一二十元、尚未成交云、 
[雜糧　蠶豆漲風突起　受米糧昂貴影響　致引起囤戶胃口]  
　　昨日黃豆市因來源稍接、辦胃不前、故市轉疲軟、惟蠶豆反突起漲風、此種騰達趨勢、完全受米糧在暴影響、引起囤戶胃口、以致到存兩少之落令貨、轉呈欣欣向榮之局、昨吳江揀蠶開二十四元、成交一車、通貨二車、價爲二十一元八角至二十二元、北港毛家市靑蠶一百四十餘包，價爲一十一元、南港閔行靑蠶一百餘包、價爲十九元七角半、嘉定白蠶三四百包、價爲二十一元四角、崇明沙蠶三百餘包、價爲十八元五角至十九元、蕪湖小粒白蠶五百包、價爲十七元七角至十八元云、 
　　生油今日有四白聽、運往小呂宋、另有苞米五百包、運往威海衛、 
[五金　馬口鐵續漲]  
　　馬口鐵因蛋廠帮採辦不力、近有北路客商搜羅、本街廠家亦有少量納胃、該貨本埠存底不豐、且海外來源不充、（因外國定價較之滬市行情反覺高昂）、故執貨者心思挺秀標準行盤繼續增高、查昨市喊價如一百八上磅意貨每箱（內一百十二張裝）沽二百十元、美貨售二百四十元、二百磅意貨喊二百四十元、二百磅正號美貨每箱則須二百八十元耳、 
市價　二十九年九月十三日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百三十元 
　　新　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十七元　低一元 
　　拆息　一角二分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士三五計算） 
　　匯　掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　港滙　二十二元三七五 
　　坡滙　十一元八七四 
　　呂滙　十元 
　　印滙　十八羅比六二五 
　　荷滙　九福祿令三七五 
　　日滙　廿一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一四四·五〇　羅比　四·四〇 
　　英票　五四·五〇　坎票　一四·一〇 
　　美金　一四七·五〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一八·六二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二七　澳票　四二·〇〇 
　　法朗　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·三二 
　　荷票　無市　鮮票　一·一一 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價　（十二日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七厘　平 
　　印銀現貨　六二羅比〇二安那　平 
　　印銀九月　六二羅比〇二安那　平 
　　印銀十月　六三羅比〇二安那　平 
　　海外各國互匯　（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辨士六八七五 
　　美對滬　五元三角六分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士三四三七五 
　　美滙現貨　五元 
　　申滙　一百〇五元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十一元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·五六二四　二二·五〇 
　　申滙　又　四二二　四二二 
　　日滙現貨　 
　　滙　掛科　九六·五〇　九六·五〇 
　　日商掛牌　一〇五·〇〇　一〇五·〇〇 
證券 
　　中西股票 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十二日紐約電。歐洲戰事消息仍主宰市面。德軍侵入英國之威　。與　機大舉盟擊倫敦。影響人心。 
　　倫敦遠東英商股票行市（九月十二日電） 
　　滙　（英）　六七·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　七二·〇·〇　平 
　　橡皮 
　　十二日紐約電。橡皮市交易毫無精彩。 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二七八·〇〇　香港　二〇 
　　四十支花蝶　一二九九·〇〇　廈門　一三 
　　三二支雙馬　一一四〇·〇〇　同行　二〇 
　　三二支花蝶　一二七〇·〇〇　青波　一四 
　　二十支雙馬　九七二〇·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　九六五·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　九六九·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　九七五·〇〇　又　八〇 
　　又　又　九七九·〇〇　又　四〇 
　　又　天女　九五五·〇〇　同行　四〇 
　　二十支金虎　八七七·〇〇　又　二〇 
　　二十支特金城　九五五·〇〇　福州　二〇 
　　又　五福　九三〇·〇〇　又　一〇 
　　又　五子　九九〇·〇〇　又　四〇 
　　又　牧羊　一〇〇五·〇〇　香港　二〇 
　　十支童子軍　六一二·〇〇　同行　二〇 
　　十支紅雙馬　六〇六·〇〇　同行　二〇 
　　外棉 
　　美棉　九月十二日電　比上日 
　　十月　九·三二　漲〇·〇一 
　　十二月　九·二七　跌〇·〇一 
　　一月　九·一七　平 
　　三月　九·一〇　平 
　　五月　八·九二　漲〇·〇一 
　　七月　八·七二　又〇·〇一 
　　現貨　九·六四　又〇·〇〇 
　　印棉 
　　平果爾　一四二·二五　漲〇·七五 
　　翁默拉　一六七·五〇　又〇·七五 
　　白洛去　一九八·七五　又一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·二二　跌〇·〇八 
　　九月　七·七〇　漲〇·〇五 
　　十月　七·四二　又〇·〇二 
　　十一月　七·二〇　又〇·〇一 
　　十二月　七·〇四　又〇·〇一 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·八五　一一磅飛熊二九·四 
　　一六磅振中三六·二五　一一磅三兎二四·二　 
　　一六磅熊蜂三一·二五　一一磅振中二二·五〇 
　　一六磅九　三一·〇〇　九磅五福二一·一五 
　　一四磅三鹿三〇一·七　　九磅內衣一八·六〇 
　　一四磅玉龍二七·五〇　九磅新字一八·八五 
　　細布 
　　一二磅大鹏二〇·〇〇X一二磅龍頭三二·六五 
　　一二磅三兎三〇·五〇X一二磅彩球二七·八五 
　　一二磅富貴二七·七〇X一二磅　鳳二七·〇〇 
　　一二磅振中二五·二五X一二磅雙魚二七·六五 
　　一二磅國慶二　·　〇X一二磅雙魚二六·八〇 
　　細斜 
　　國慶　二三·〇〇　龍頭　二五·五〇 
　　富貴　二四·二五　寶貝　二四·五〇 
　　振中　二五·〇〇　雙魚　二四·二　 
　　原布 
　　八四金圓　一八·五〇 
　　八四跳舞　二〇·二五 
　　漂布 
　　乾坤印　二四·五〇　 
　　風火輪　二三·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·二〇　又　白元七一·〇〇 
　　金檀特元七二·五〇　又　白元七〇·〇〇 
　　又　特元七二·〇〇　又　寶元六七·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　寶元六六·〇〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　海防紅尖五八·〇〇 
　　香港特元七二·五〇　又　紅尖五七·〇〇 
　　又　特元七二·〇〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　五·一〇至三五·〇〇 
　　大倉黃豆　三六·〇〇至三五·五〇 
　　常州　又　三三·　〇 
　　崇明　又　三四·〇〇 
　　常州青豆　三三·八〇 
　　吳江蠶豆　二四·〇　至二一·八〇 
　　北港蠶豆　二〇·〇〇 
　　　行　又　一九·七五 
　　嘉定蠶豆　二一·四〇 
　　崇明　又　一九·〇〇至一八·　〇 
　　蕪湖　又　一八·〇〇至一七·七〇 
　　浦東赤豆　二二·五〇 
　　黃渡苞米　二二·一〇至二三·〇〇 
　　滁州紅　　二〇·五〇 
　　香港　米　七二·五〇至七〇·〇〇 
　　小包麩皮　一七·七　 
　　美麥 
　　十二日芝加哥電。致引起浮多　結。　　跌落。 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六四·五〇至六四·〇〇 
　　又　路貨　六六·〇〇至六四·〇〇 
　　烟台生油　六四·〇〇 
　　又　聴裝　九四·〇〇 
　　青島生油　九一·〇〇 
　　又　路貨　九〇·五〇 
　　大連豆油　一〇〇·〇〇 
　　浦東廠又　七七·〇〇 
　　大有廠又　七七·七五至七七·〇〇 
絲市 
　　海外 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一六·五〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九二·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　九〇·〇〇 
　　杜鋸千尺五〇·〇〇清石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一五〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一六〇·〇〇石灰每担　六·二〇 
　　洋釘每桶　五〇·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　八·四〇 
　　又　十四磅　張　九·八〇 
　　鋼絲網廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·〇〇 
　　又　二號　捲　一二·五〇 
　　鐵窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二五·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾根　張　二·六〇 
　　白楊三夾根　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千二八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[維護司法尊嚴　作坦百純潔聲明　合法官員執固定法律　公正審判於政治無偏頗　第一特院法官昨與西報記者談話]  
　　第一特區法院　事官員與譯員接恐嚇函事、特一法院某負責官員昨晨（十三日）向英文大美晚報記者闡明立塲稱、吾人蒙一九二七年法院協定各簽字國所承認之合法中政府委爲特法院官員、責當執行者、爲中國刑法之固定法律而非共他法律、 
　　處理案件　力求公正 
　　對於一切嫌疑犯與罪犯、儘可能不示褊坦、吾人決不　更變中政府制定之法律、亦不擬出此、關於恐嚇函件、無可言者、蓋吾人本身卽合法政府所制定法律之執行　　、 
　　新頒法律　概不生效 
　　任何國家之政府、皆有變動可能、如中國政府有所變動、其於刑法之合法執行吏、亦無差異、然新政府未經承認爲代表人民之合法機關、則截然不同、其所頒佈之新法律、概不生效、而合法委任之執行吏、亦決不執行此新法律、 
　　賡縵奉行　國府法律 
　　吾人蒙重慶中政府委爲法院官員、以維上海特區中之法律與秩序、職當遵行衆所水認的合法中政府制定之法律、此　決賡續執行者、唯此一種法律、他方所定法律、概不置問、 
　　恫嚇威脅　非所顧慮 
　　苟任何委任官員對此意見小合、乃其個人觀點使然、然合法政府決不認許之、故對具此覜點者、立予撒職、各推事之責任、乃在執行合法政府所制定中國刑法中之法律、往時與目今吾人所接恫嚇、以全置不顧爲善、 
　　在政治上　無所偏頗 
　　蓋吾人依法審判、在政治上無所褊頗、而對審判罪犯、公正不阿、乃責之所在也、各推事旣抱此信念、自當賡續進行吾人相信係公允之工作云、聞法院推事每晨赴院、皆由工部局警務處派專車接送、且有持手提機關槍·與手槍之警員隨車嚴密防衛、 
　　日司法員　參觀法院 
　　昨日下、有日本人八九名、分乘汽車三輛、抵威海衛路八七〇號江蘇七海第一特區地方法院門口相繼停車、同時工部局法律組律師厲志山、亦乘汽車趕至、旋下車領該批日人步入法院、門警及捕房探捕、見該批日人係由厲律師領導、故未加阻止、該批日人、由厲律師領導參觀第一第二第三各民庭一過、卽分乘汽車而去、該批日人、係日本檢察官等司法人員、事前得工部局同意、故厲律師陪往參觀、當日本司法人員參觀特、法院時該管靜安寺捕房聞訊、立派高級警員到法院詢問眞相後、亦駕車而去、 
[三浦調墨使　定期離滬]  
　　日本駐滬總領事、自改委日外務省東亞事務局長崛内干城接充後、現任總領三浦義秋、亦業經外務省十二日公佈、調充駐墨西哥公使、三浦奉令後、已定於本月二十六日搭輪離滬赴日、稍行勾留後、卽往墨接任、連日正忙於辦理移交事務、 
　　傅崛田改　任大使說 
　　又訊、日本新近派駐上海經領事崛田干城、爲一有名之中國通、係上海同文書院畢業後、回國改進大學、研究法律、原任日本外務省東亞課課長自近衛重作馮婦、大事更動外交人員後、始行派駐上海總領事兼大使館參事官、近聞日本外務省對於人事、又作第三次更動、將崛田干域特命爲全權公使、由此足見日本之外交政策、大有舉棋不定之概况、 
[戈斯默　尚無離滬準備]  
　　法大使戈斯默、迭有傳其卽將離滬赴渝之說、茲據平明社記者探悉、法大使戈斯默、目前尚未作離滬之準備、惟法總領事奧琪、則決於法大使未離滬前先行離滬、 
[外輪　駛防船期]  
　　駐華英軍撤退時、徵用怡和洋行怡生·永生·德生·浩生·等四輪、業已抵新加坡公畢、次第回返香港復航、各情已誌報、茲永生輪今日已可到滬、定十九日自滬駛港防、怡生輪十六日可到、航期尚未宣布、泰生輪亦於十六日自津烟回滬、準十八日由滬駛防、兼灣香港、德生輪聞由新加坡直駛西貢、運米至滬、然後來滬、浩生輪尚在返滬途中、消息甚鮮、 
　　米運暢通 
　　太古輪船公司之甯海輪、昨在法租界外灘碼頭裝貨完畢、定今晨啟椗駛往暹邏轉小呂譜、嘉應輪則定二十二日駛往、該公司之新疆輪、定十九日開往西貢等處、法國航務公司之西江號、於下月中返滬、而駛往西貢暹暹之輪隻、均將裝儎大量米糧來滬、駛往海防之輪隻、亦附載洋米來滬、故本埠洋米來源、當無問題、 
[抑平米價未成功　評價會引咎　該會應否存在成問題　請租界當局指示辦法　評價委會兩人已函辭]  
　　本市米業各團體、前秉承兩租界當局意旨、適應事實需要、組織米糧評價委員會、根據洋米產價、加入米商應得圳潤、每星期二五兩日、評定洋米最高價格、杜絕市塲操縱投機、該會成立迄今、已二月餘、近因越南局勢緊張、投機份子、因此操縱市價、該會雖循例按期開會、討論抑平米價辦法、無如困難重重終鮮實效、而市塲暗盤盛行、限價等於具文、昨日該會召開第八次常會、各委員及兩租界市商會代表均與議、經長時間之討論後、對於取締暗盤、抑平米價各點、仍難獲得具體有效辦法、處此惡劣環境之下、僉認唯有函請租界當局指示辦法、 
　　決議情形 
　　其決議有云、本委員會顧念平民生計、堅決維持本月三日之評定價格、然連日暗盤盛行、評價等於具文、本委員會心餘力絀、再四籌維、殊無妥善之策、在此情形之下、本委員會應吾繼續存在、實已成爲問題、惟有將辦理困難情形、及各洋行所報產價、函請兩租界當局請示辦法、俾資遵循、」又聞下次會議、在未得當局指示以前、該會不再舉行、是則當局責任益見重大、恐有强制執行米價、公開出棧之一日矣、聞昨日會議時、主席朱子香建議於大會兩點、（一）函請兩租界當局轉商虞洽卿君、將渠已訂購運滬作寗屬平糶之洋米十萬包、暫時供應市塲、以便安定人心、加多市塲現貨、（二）再度致函豆米雜糧兩業公會、際茲民食恐慌之時、卽日召集同業會員、力勸繼續認購洋米、滿裕民食、而厚存底、 
　　磋商集購 
　　上海米糧評價委員會曾於本月七日召開評價委員第六次會議、僉以欲抑低米價、首須增厚米糧存底、及取締市塲暗盤、經議決結果、分函兩租界當局曁上海市商會、尅日邀集各業代表、勸導認購洋米、該項函件、卽於次日由該會專差送達、茲巳於昨日接得各該當局函復、對於集體訂購洋米一節、頗表贊同、決將邀集各業代表磋商具體辦法、促其實現、並表示對於取締市塲暗盤、於力所能及、亦將嚴厲施行職權、及元協助穩定整僩米市、又據探悉、米號業對於集體購米、甫在積極進行、並張念萱瞿振華兩氏、巳函辭評價會委員、 
[滬西警權協定　月底可望成立　工部局覆文件日內可發出]  
　　某高級官員昨晨（十三日）對西報記者稱、工部局與傅筱庵關於越界築路區「聯合警權」問題、最後之協定卽將成立、工部局致傅筱庵之覆文、不久卽可發出、一般預料、該問題可望於本月月底以前完全解決、 
　　又據另一消息、工部局警務處總巡包文少校、昨會對西報記者稱、外傳越界築路區一聯合警權」問題、將於本月月底以前解決一節、雖有此種可能性、但恐不致有此事實、包氏謂關於該問題之一切工作、恐非六星期之內所能完成、遑論一星期矣、但渠稱最後協定、或可望於十一月初成立、聞工部局致傳筱庵之覆文、可望於下星期內發出、 
[美旗艦奧古斯泰號　日內駛滬]  
　　呂未號離滬西上 
　　美揚子江司令艦呂宋號、突於十二日由滬解繼駛出吳淞口、昨晨已返滬、衆信駛赴長江流域之蕪湖、泊滬美艦、均已離去、惟亞洲艦隊掃雷艦鷺驚號則已於昨晨由靑島駛來上海、赫德上將之旗艦奧古斯泰號聞亦將於下週一前由華北來滬、 
[獎勵游資內移　國府保息]  
　　財政部爲獎勵上海游資內流、令銀錢業吸收上海存款、予以優厚之利息、而移其資金於內地、其所得利息、特准在上海支取、並組織銀團集合資本、直接投資於內地有利產業、如有虧蝕或派利不足官利、則由政府予以補償、各情已見前報、目前上海游資之所以不願內流者、實由於投機利潤特厚、今觀上海投機市塲之變化、則證實「投機安全」之不可靠、投機者巳明瞭掀風作浪之危險、况今世界局勢變化不測、各國均有捲入戰爭　渦之可能、投機之風、此後勢必漸戢、擁資者已以利息之高低、爲安放資金之唯一　標準、 
[主要地產　輸出激增　年達六萬萬元　西北貨運暢遂]  
　　國府當局自抗戰軍興、對各種主要土產、竭力獎勵輸出、以換取外匯、充實抗戰經費、茲據經濟部發表統計、主要國產經政府統制銷售於海外者、如絲·茶·桐油·猪鬃·鎬·銻·及錫、巳每年達六萬萬元、近雖越南貨運受阻、但西北國際路綫輸出、仍極暢遂、可見當局獎勵土產輸出政策、巳克收宏效、今後當有繼續進展、另據中國海關報告、本年最初六個月整個輸出之價值、較上年同一時期增加達一倍有餘、卽去年同時期之輸出額爲四一一·六一〇二六二元、而本年最初六個月已增至九三四·五八五·一五一元、亦足證明各項主要土產輸出之愈見增加、 
[倡導節省秋節筵資　捐助平糶]  
　　本市滙中銀號經理黃雨齋氏近鑒於哀鴻遍野、嗷嗷待哺、滬市升斗小民、不假自給、雖早有平糶會及民食調劑會之成立、然來日方長、米荒未已、平糶經費、愈多愈善、乃將滙中總分支行本屆秋節筵資、節省百元、捐助平糶、並兩請處洽老領導提倡、則登高一呼、衆山饗應、上略、當此天災人禍紛至沓來之際、哀吾黎庶、面皆菜色、轉瞬 
　　秋盡冬來 
　　朔風凜烈、繪纊無溫、本市百萬平民、行將啼飢號寒、呼救無門、吾人託天之庇、得免凍餒之憂、宜應如何自加惕勵、節衣縮食、以求心之所安、試問均是圓顱方趾、同種同文、富則珍饈滿席、不屑下箸、輕裘暖帽、尚嫌不溫、貧則饑腸轆轆、捧腹摳心、鶉衣百結、哀哭街頭、天道不公、何苦樂之若是懸殊耶、今者、節屆中秋、 
　　團圞賞月 
　　習俗相沿、牢不可破、公館商店恣意太嚼、一席之資、動輒百金、一餅之費、數十不等、所謂「富家一席酒、窮人半年糧、」試問當斯在歡之夜、酒酣耳熱之際、或亦思及道左之嶙嶙白骨、與夫面目黎黑、形容枯槁之同胞乎、其稍有人心者、勢必停盃痛哭、掩面流涕、尚有何賞心樂事之可言、雨齋謬列平糶會委員、自應 
　　以身作則 
　　故將滙中秋節筵資、節省百元、指助平糶經費、明知汲深綆短、力拙心長、區區之數、未免爲富者齒冷、但願人人作如是想家家作如是觀、則本市富豪之家、殷實之店、何止數萬、如均能以此爲出發點、則集腋成裘、成績定有可觀、如是亦不負雨齋倡導苦心矣、 
[羅斯福碼頭　開始疏濬工程]  
　　法租界外灘維斯福碼頭、因年久失修、污泥澱積、船舶停靠、殊多妨碍、衛利韓公司特承租小型挖泥船一艘、在該碼頭進行疏濬工作、業於昨日開始、的一個月內可完成、該挖泥船每日可挖污泥一百方、聞在疏濬期內、並不妨碍輪只之停靠、 
[法租界糞車夫工潮　解決條件五項]  
　　相持多日之法租界糞車夫工潮、勞資雙方談判圓滿結果後、全體工人七百餘、於前晨三時起一律復工、所有里弄內之積糞於焉肅淸、記者昨向馬浪路馬鴻記訪悉、雙方同意之條件如下、（一）全體工人每月一律加薪四元半、（二）資方每年須供給各糞夫雨笠一頂、（三）各糞夫發生疾病、赴法租界衛生局請醫者、得免納掛號費、以輕負擔、（四）糞夫若有將糞私自出售情事、立卽開除、（五）此項條件係暫時性質、不得永遠有效、至勞方請求資方每年發給工會津貼費四百元一節、不能成立、 
[家庭麵包價　每磅漲三分]  
　　兩租界當局前爲改善民食問題起見、經與各麵包公司商定烘製「家庭麵包」一種、每磅規定零售三角八分、銷售以來、巳歷數月、近來各該麵包公司認爲滙價趨落、各項物料成本加重、爰經呈請提高上項麵包之售價至每磅四角一分、業經兩租界當局姑予照准、惟一俟市况好轉、卽當重行規定、 
[防區問題　非由上海解決　將由美日政府會商決定　滬美當局前晨確會會商]  
　　昨晨（十三日）本埠美國官方雖否認舉行會議一節、但據悉美海軍長江艦隊司令葛拉斯福·美代理總領事布德立·及美海軍第四聯隊司令貝克上校等、確於前日（十二日）上午十時、在美總領事署舉行會議達一小時半之久、按上次美海軍亞洲艦隊司令赫德上將蒞滬時、曾數度舉行會議、歷次會議之詳情、雖至今尚未發表、但一般相信、談話之內容、大半關於本埠英軍撇退後所引起之防區問題、此間官方仍認爲以前英軍所管理之防區、其支配問題之最後解決、正在美日兩國當局研究之中、最後之決定、將由該兩國政府作成之、而非由此間當地解決、 
 
 

Page 10

 
 
[華北來客述　外僑備遭困厄　實際上已禁止外貨入　華北民衆精神堅苦卓絕]  
　　近從華北抵滬之某君頃告西報記者稱、北平外僑雖遭華北日人橫施重重限制與滋擾、且明瞭日人正力迫他國僑民停業、以便壟斷該地一切商業、然外僑今仍竭力維持其貿易、 
　　限制外商　愈益嚴密 
　　北平故都、自受日人控制後、商業一落千丈、外國商業所受限制、變本加厲、致營業瀕於停頓、例如日方近對外國貿易施加一種限制、不准外商商號從東三省輸入五十元以上之貨物、其輸出亦以二百元爲限、 
　　實際禁止　外貨輸入 
　　尤有進者、最近所頒貨幣條例、已在實際上禁止外貨輸入、北平之主要商業卽骨董業、亦已衰落、他如海外製造之汽車、近已停止入口、唯外商烟草公司尚未受嚴軍影響、美英紙烟仍有出售、邇來行抵北平之德人、爲數頗多、惟彼等與義僑之貿易、亦受限制之阻撓、大批德人之抵平、頗使人以彼等何故前往爲問、然無人能解答之、 
　　北平已衆　刻苦自勵 
　　北平民衆忍受種種困難、頗能刻苦自勵、縱糧荒時、亦能忍怨耐苦、彼等對日方宣傳、似充耳不聞、然對歐洲與中國局勢、因而所知不多、平市全體居民、皆受日憲兵監視、恒有被召往司令部、嚴密盤詰其活動、及與其他華人之關係者、華人除聆取純屬日方宣傳之廣播外、不准聽取共他播音、 
　　華游擊隊　充分活躍 
　　北平全區、游擊隊活躍無已時、若干人士感覺以該區游擊隊實力勁强、八路軍苟欲奪取北平、殊非難事、日方所傳游擊隊乃無紀律之「匪黨」、實係讕言、蓋游擊隊組織完善、迭使日軍與交通受慘重損失也、 
　　火車殘骸　棄鐵路旁 
　　北平四週僅書間始有日軍放哨、入夜卽無日哨兵影蹤、因恐夜間被游擊隊捕去也、平津鐵路各車站四週、巳造壘堡、以防華軍進攻、火車被毀者殊夥、其殘骸棄置鐵路旁、屢見不鮮、 
　　排外運動　必告失敗 
　　日人希圖鼓動華人進行排外運動、然民衆對此、皆乏興趣、所謂「東亞集團」者、在華北必告失敗、抑華北日軍深溝高壘、保護頗善、乃不能否認者、非游擊隊獨力能逐之出境、 
[象山永嘉甯波　先後被炸]  
　　本埠浙省旅滬　體、昨接浙東電告如下、十一日中午十二時二十五分、觀海衛上空發現日機二架、寗波防空哨當發空襲連緊念警報、旋該日機過龍山、由鎭海穿山侵入象山上空、投彈一枚彈落城廂內、毀房屋十間、重傷平民二人、及輕傷四人、該機肆虐後、卽經石浦竄入海門上空盤旋後、嗣又飛往永嘉、投彈十枚、內難燃燒彈二枚、城內當卽起大燃燒、在永嘉投彈後、復竄人瑞安投彈三枚、後經向黃岩寗海奉化過鎭海龍山出海逸去、至一時四十六分解除警報、下午四時〇三分寗波又發警報、海門發現日機二架四時十五分、該日機有襲甬模樣、故卽繼發緊急警報、旋日機果卽侵入寗波市空盤旋二匝、投下一百磅及二百磅炸彈各一、彈落永南鄕第六保磨×莊畋中、幸無死傷損失、投彈後、卽向龍山逸去、四時四十分解除警報、又十二日晨六時十分、石浦洋面日艦一艘、突向沿岸開砲四發、彈落泥塗、幸無損失、 
[上海英僑救濟　倫敦災民]  
　　撥款二千五百鎊　連同慕款悉滙英 
　　英文大美晚報云、上海英僑中央戰爭基金委員會、鑒於倫敦迭遭轟炸、市民流離與遭殃者、必不在少、乃於今（十三日）晨開始募款、俾交倫敦市長基金會、以資救濟、並決定在現有存款中、先撥二千五百鎊·連同本月十日至三十日間所慕款項、全數匯交倫敦市長基金會、本市英商各大旅館大廳中月置有紅十字箱、所得捐款、巳頗可觀、 
[王頌芬　節筵助賑]  
　　小東門民國路口王大生字號經理王頌芬君、今將其八十誕辰筵資四百元捐賑難胞、爲親友造福、計分救濟會·時疫醫院·普善山莊·及京江公所四處、惟京江之款、則係單對諫壁鄕地方施用、蓋該處爲王君梓鄉也、 
[工部局人員歡送　葛勃歸國從戎　稱頌葛氏受同仁崇敬]  
　　字林報云、工部局總辦兼總裁費和溥·及總辦室人員、昨（十二日）晨會集該局議事室、歡送辭職從戎之該局副總辦葛勃、並由總辦室同人公贈銀質禮品一件、互相舉觴爲葛勃祝頌繼有數人致詞、贊譽葛勃之備受同仁崇敬、並對其行將啓程、深爲扼腕葛勃答辭、表示希望他日能返上海、重與故友聚首、按葛勃在工部局服務四年、近巳辭職、定十四日辦理移交、然後赴馬來投効英軍、 
[節省中秋節費　獻金救難　發揚國家前途　善視難民生命]  
　　節近中秋、各地居民、依照以往習例、均於是日大事舖張、以資慶祝「佳節」、每年消耗、數量可觀、本市節的運動委員會有鑒及此、昨特籲請各界認識時代、體念國艱、以往昇平時期、作時季之點綴、原無不可、丁茲國步維艱、數百萬將士正在浴血作戰之期、日機肆虐、幾千萬難胞何密嗷嗷待哺之　、若仍循例舉行、實屬放棄國民天職、故深望各界熱心同胞、將中秋節所費無謂消消耗、完全移捐國府、充作獻金慰勞之用、或捐助難胞、以資生活資料之需、國家前途、難民生命、均利賴之、聞本市難民救濟協會市民組勸募委員會、及難童敎養院、亦均發表文告、勸各界節省節費、捐濟難民難童、 
[司閽捕串同綁匪　綁架拉練廠主　李文件彬自匪窟逃回報捕　前後緝獲八班　犯訊明候判]  
　　開封路華興拉練廠主紹興人李文彬、家住福煦路多福里四十八號門牌、擁有姬妾多人、上月二十九日晚十一時半、李由李梅路一百十一弄一號其第四妾處乘自備汽車返家、詎甫抵弄口、卽遭綁匪多名架去、藏票於愚園路底兆豐花園後面、由一朱某看守、乃李竟鼓動如簧之舌、將朱說服、於月之九日朱與李竟雙雙逃出李卽投成都路捕房報告經探員向朱訊問、據朱稱、在綁匪等共同會議時、曾有一操北方口昔之長脚駝背者參加、該人言、李擁有數十萬資財、及李被綁之後、會以二萬元談妥、乃該人言稱、李實有錢、非拿他十萬八萬不可、並據其言、該弄住戶內尚有一兪姓亦頗有資財、亦擬繼續綁架、經李熟思之下以朱所言此人之狀貌、實與多福里看弄之司閣捕之二四五九號天津人魏玉山相同、捕房探員乃將魏拘捕、抄得黃色制服一件、而領肩上之號碼、則爲二四九五號、故意將未二字顚倒、旋經朱於捕房內在八人中將魏指出在會議時及本月三日均曾見之、但魏則堅決吾認、謂九月三日曾穿此黃色制服至利生賭台賭博、然經探員調查、該利生賭台巳於九月三日前停閉、魏之所供、顯屬不符、乃由捕房律師厲志山依擄人勒贖罪起訴、昨晨由劉毓桂推事開刑二庭提訊、原告李文彬因被綁時曾有法幣二百七十元及價值三千元之一克拉半鐕戒一只陂刦、故延鄔鵬律師附帶民訴、經劉推事向被告質訊、仍堅決否認、旋庭上指定范剛俞恩良律師爲被告辯護之下、庭上乃宣告辯論終結、定下星期五上午宣判、 
[浙江興業銀行　行員被捕]  
　　昨日下午三時許、突有日人一二人、會同捕房探捕、前往江西路北京路口浙江興業銀行、捕去職員三人、現尚覊押於捕房政治處、 
[少婦手御鑽戒　被盜槍殺]  
　　昨晚九時許、有一摩登少婦、手御鑽戒、行經康腦脫路延平路、突遇盜匪三名、出槍恫嚇、由一盜欲刦其宇御之鑽戒、該婦加以抵抗、並在呼捕盜、致觸盜怒、卽槍向少婦頭部開槍一嚮、子彈擊中太陽穴、當塲身死、後經調查、始悉該少婦係大中華飯店經理戴步祥之媳戴喬氏、年二十三歲、 
[少女與大姐　先後服毒]  
　　遼寗少女曾姓、年十六歲、家住滬西愚園路愚谷邨八十四號、肄業於小沙渡路培成女學、昨晚九時許、不知受何刺激、背人舌服毒質藥水企圖自盡、迨至十時許經家人發覺、急送海格路紅十字會醫院求治、據云受毒頗深、恐有性命危險、曾宅於當夜十二時又發現其家中大姐黃曉紅（遼寗人年二十歲）亦吞服同一藥水自殺、再送入紅十字會醫院、據云受毒尚輕、 
[老鴇慘無人道　棄置屍體]  
　　有老鴇陸陳氏者、向闢室福建路一九五弄十號吉陞棧二百二十二號房間、營暗娼事業、氏領養有一八歲女孩陸玉仙、突於月之八日逝世、該氏竟並不爲之備棺殮埋、竟串同該棧茶役揚州人石文學（四十五歲）·司　捕浦東人陸妙生（五十一歲）將屍於淸晨八時棄置於福建路福州路口、任其曝露、經巡街捕查悉、報告老閘捕房，由西捕頭房特而華樑張星岩華二道頭一〇一三號經過長時間之調查、始悉底蘊、且以該孩屍滿佈傷痕、顯或遭凌虐致死、遂往拘陸陳氏、則巳逃逸無踪、而探等以石陸二人在職責上棧房內發見屍體、應卽報捕而今並不爲此、竟帮同將屍體遺棄、爰將二人拘押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九、以本案尚須調查、並偵緝陸陳氏、故請求暫行覊押、經簫爕棻推事質訊一過　論令押候改期再訊、 
[時疫醫院報告]  
　　八月份因時屆秋秩、氣候變常赤痢頗爲猖獗、昨據上海急救時疫醫院報告、該院關於八月份診療統計業已完竣、計甲·總院（文監師路）（一）霍亂四十人、（二）赤痢一四二人、（三）盲腸炎五三人、（四）變形蟲痢無、總計二五七人、死亡十三人、乙·分院（海格路）（一）霍亂一人、（二）赤痢二五人、（三）盲腸炎六四人、（四）變形蟲痢無、總計一四七人、死亡二人、昨據該院醫師童志靑繆琪兩氏語新聲社記者云、上項疾病、大都飲食不愼所致、所謂病從口入、禍從口出、故望市民注意飲食衛生、據悉將於本月底期滿、惟爲嘉惠貧病者起見、如經費籌有的款、將繼續施診、務望各大商賈、慈善家解囊捐助、共襄善舉、 
[瞿翁遺作展覽　幷假座功德林公祭]  
　　海上名律師法理學博士馬君碩之尊翁馬瞿翁（卽遂良）老先生、壯年宦遊平津、政績廉明、嗣辦法政講習所、任南通養老院院長、先生不惟熱心敎育及慈善事業、而金石法書、亦爲世所共仰、今日適　先生逝世一週年之期、中國金石畫畫協會及南通旅滬同鄉會等團體、決於今日中午十二時（夏季時閒）、假座派克路功德林舉行公祭、幷展覽瞿翁先生之遺作、以示景仰、而資紀念、 
[新生女子工藝社訉]  
　　本市靜安寺路斜橋弄六十六號中華婦女節制會設立之新生女子工藝社、專鬥承製各種衣服、編結各式外套童裝、以及製造玩具紙花等等、所僱工員、都係避難婦女、以出品優良、取費低廉、故各界委製者日衆、致原有工員不敷分配、今須添招女工若干人、如有避難失業婦女、自問對於女紅能勝仟者、可至該社接洽、該社尚聘有敎師、授以各種針綫藝術最新編結法、及其他手工、每晚工畢、並可在新生夜校免費入學、誠不可多得之機會、 
[出版界消息]  
　　國際間二卷五期、已準期出版、內容較前更見精彩、有特譯稿「我與德國女間諜」一文、一叙述美記者　馬尼亞親歷之奇異遭遇、驚人暴露、長近一萬五千言、一期刊完、其他如「邱吉爾自傳」、「巴黎淪陷回憶記」、「未來之日美戰爭」等稿、亦均爲不可不讀之佳作、 
　　銀錢界出版社發行之銀錢月刊四卷七·八兩期合刋、業已出版、內容有「自由鎊市之今昔」、「英國之外滙管理」、「華北之輸入統制與維持聯鈔價值」、「最近之日本軍用票維持辦法」、「每週滙市檢討」等傑作、不可不讀、 
[毛克倫病愈應診]  
　　內外科西醫毛克倫博士、設診所於戈登路二九二號、醫道湛深、並審經騐、素爲病家所信任、前以患病停診多日、茲已全愈、定於本月十六日復診、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與華北天晴、有南風、黃海風無定向、東海有東風、此間由曇轉陰、風微而無定向、瓜姆島以西之颶風、顯向北北西徐進、又昨日午後三時前二十四小時內，本埠氣溫、最高八九·八、最低六四·〇、去年同日、最高九〇·三、最低六八·七、 
[電車公司取締揩油　賣票毆傷查票　拘獲賣票一名　現押捕房偵查]  
　　公共租界與法租界電車公司、近因賣票揩油、愈演愈進、爲杜絕賣票揩油、特聯合施行嚴厲檢查辦法、添雇中俄籍查票員多名、分別檢查、致近日來各賣票員、頗覺束手、因此買票與查票間、磨擦甚烈、甚之前日在虞洽卿路福州路口、雙方竟發生衝突、扭至捕房、至某號十七路電車、因之停頓路旁、不料前晚十一時許、又有公共租界十七路無軌電車一輛、由公共租界駛至法租界康悌路薩坡賽路口、車上賣票員四二二號武財春（十九歲江北人住靑島路四四號）揩油、被法租界三十八號查票員馮逸民（廿九歲·住大沽路一五四弄二號）查獲、武竟起而抗拒、致起口角、詛車抵末站打浦橋時、武竟糾同其他賣票二人、將馮毆打致傷、嗣經巡捕到塲將武拘獲、一面送馮入廣慈醫院醫治、茲悉武尚覊押法捕房偵查、候解送第二特院訴究、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[兒童家庭　小學教員食宿辦法　教育部最近公佈]  
　　（重慶航訊）敎部近頃公佈兒童家庭供給小學敎員食宿辦法十條、全文如下、（第一條）本辦法根據小學敎員待遇規程第五條之規定訂定之、（第二條）學校有左列悄形之一者、得呈請主管敎育行政機關核准、飭由鄉（鎭）長或保長商請兒童家庭供給住宿、（一）學校爲單級編制、無敎員宿舍者、（二）學校無敎員宿舍或住宿設備者、（三）敎員家庭距學校四公里以外者、（第三條）敎員住宿之供給、以寢室及室內應用之木器晨昏所需之水爲限、其他被褥燈油等所需、仍由敎員自理、（第四條敎員之住宿、由兒童家庭有餘屋可設法奢輪流或長期供給之、輪流供給者、以一次居住一學期爲度、（第五條）學校有左列情形之一者、得呈請主管敎育行政機關核准、飭由鄕（鎭）長或保長商請兒童家庭、供給敎員膳食、（一）學校爲單級編制、無炊事設備者、（二）學校經費支絀、無炊事設備者、（三）敎員家庭距學校兩公里以外者、（第六條）敎員膳食之供給、以敎員本人在開學期間、一日三餐家常飯菜爲限、寒暑假期及親友臨時膳食、均由敎員自理、（第七條）敎員膳食之供給、由鄕（鎭）保長會同兒童家長公議之、（第八條）巳供給住宿之兒童家庭、得不再供給膳食、（第九條）國民學校中心學校民敎部之合格敎員、適用本辦法之規定、（第十條）本辦法自公佈之日施行、 
[黔垣中學生　航建演說競賽]  
　　都勻等縣各設一所 
　　（貴州通訊）航空建設協會貴州分會第三屆省會學生航空建設演講競賽會、於八月中旬舉行、先行開會儀式、後由評判長何輯五主席領導行禮致開會詞、高級參加者有貴陽醫學院·大夏大學·靑華中學·貴陽女中·女師·男師·大夏中學·西南中學·貴陽職業學校等學生代表十四人、演講完畢、經評定大夏大學周春根第一、女中劉廣燁第二、女中章舒蓮第三、女中何頴第四、男師羅興國第五、當塲由何評判長親自給獎、其餘參加者一律由航會各贈航空信箋信封一扎、以資鼓勵、 
[公共租界私校　請求補助費]  
　　今午截止申請 
　　公共租界工部局對界內華人私立學校敎育補助費、自通告辦理一九四一年度之申請補助手續以來、前往該局華人敎育處塡表請求之學校頗爲衆多、現申請限期巳定今（十四）日午時截止、據記者向華人敎育處探悉、今年申請補助之私校、以原有補助費者繼續請求之私校爲多數、其他新請求者不足百分之十、此項請求補助之申請書、將於下星期二開始審查、 
[本市中等學校　限期呈報學生]  
　　（大華社）上海市戰時中等學校學籍整理辦法、業經敎育部核定施行、已誌各報、按照該辦法第一第二條之規定、各校應於開學後一個月內呈報新生挿班生及舊生名册、吾則不承認其在校學生之學籍、故公私立各中等學校、刻均趕速編選呈送中、本市敎育關係方面、爲求是項名册格式之統一起見、特訂定表式、委由福州路復興里正中書局代印代售、在本月十五日左右、卽可印就、各校均可逕往購用云、 
[教部在黔　設立中山中學]  
　　（貴州通訊）敎育部於今年暑假後、分別在都勻桐梓等處設立中山中學高中班各一所、並經委派周華爲都勻中山中學主任、在學箴爲桐梓中山中學主任、劉國芳爲安順中山中學主任、陳明森爲興仁中山中學主任、均於七月初抵筑、着手籌備、最近期內、卽可開學云、 
[各地教育簡訊]  
　　川省各縣對小學敎師待遇、巳漸提高全三十元以上、而一·三·七·十·十一·各區、更有供膳及津貼學米之規定、所有中心小學及國民學校敎員學米津貼辦法、已經敎廳擬訂、卽將公佈實施、 
　　廣西省府、近辦童子軍敎練人員訓練班、以培養童軍幹部人才、敎部應桂省府電請、巳派體育委會職員陳邦才來省襄助敎部爲編訂高職農業職校各校設備標準巳函請專家章之汶梁希尹良瑩等、擔任編訂事宜、 
　　敎部准羅國政府函、以設置世界歷史學院、搜集各國歷史書籍、特飭由中華書局選送二十四史一部、商務印書館選送十通一部、已付郵寄贈、 
　　敎部特令各敎育廳局、專科以上學校及國立各中學、編造上學年度兼辦社敎報告及二十九年度兼辦社敎計劃、 
[學校彙訊]  
　　三吳大學法學院　仁記路中孚銀行大樓三吳大學法學院、聘前浙江高等法院第一分院民庭庭長武如谷敎授債編各論、現行保險法起草委員王效文敎授保險法、前滬海道道尹武進地方法院院長吳會善敎授刑事訴訟法、前江蘇高等法院推事傅沚淸敎授民事訴訟法、大東法律函授學校校長蔡肇璜擔任法學院同學會導師、添設法律義務詢問處、由擔任課程各敎授主答印備詢問書、函索面索或電話索取均可、 
　　中華聾啞學校　白爾路中華聾啞學校及七浦路分校、本學期學生增至九十人、該校除添聘富有敎育經騐之敎師外、並積極整頓內部、收容聾啞難童、對於淸寒聾啞學生、亦均减免學費實施聾啞義敎、預備於下學期另覓廣大校舍、發展聾啞敎育、該校主席校董聞蘭亭、昨日特往視察、 
　　文生氏英文專校　南京路慈淑大樓文生氏英專、爲潘志驤於前淸光緒三十三年獨力創辦、不幸潘校長突於上月五日病逝、茲有袁屐登出而主持、乃於前日召集海上知學名士、假福建路匯中聯歡社組織校董會、當經議決推定袁履登爲主席校董、陳霆銳·黃雨齋·徐佐良·爲常務校董、丁福保·甘鏡先·褚鳳儀·徐國偉·吳明之·爲校董、褚鳳儀爲校長、而由前校長之公子明傑君繼續襄理校務、 
　　上海第四職業補校　愛文義路派克路西首平和里內上海第四職業補習學校、因應公司商號之請求、特設商務人員訓練班、內有招待顧客技術研究與商界名人演講兩科、上課時間晚間八時至十時、學費六元、商號保送學徒入學、並可享受减費免費優待、 
體育新聞 
[高級單打今日決賽　王文件正戰卡遜]  
　　下午四時在法商總會 
　　本屆草地網球男子高級單打錦標賽、參加者共計中西名將十四人、老將王文正與卡遜獲得決賽後、定今日下午四時在霞飛路法商總會球場爭奪冠軍、按王係華人名將、卡則連膺該賽錦標五年、必有一番極精彩演出、王卡曾相遇於上屆決賽中、王不幸敗於卡氏之手、茲次重逢、當圖報復、以雪前恥、門票售一元一角、難民捐在內、 
[今日滬青小球]  
　　仙都---虹影（塲一）一時卅分 
　　鷹爪---松靑（塲一）二時卅分 
　　耀華耀---遠東（塲一）三時卅分 
　　三星---三益（塲一）四時四十 
　　小健北---螢光體（塲一）六時 
　　禮和---飛鶴（塲二）下午二時 
　　瑞和---兆豐（塲二）下午三時 
　　滬聲---同心（塲二）下午四時 
　　寒松---工電（塲二）下午五時 
　　禮華---靑光（場二）下午六時 
[光實籃球精彩賽　友聯今戰滬星]  
　　女子組啟秀對滬星 
　　二屆光實盃籃球賽、今日下午一時五十分起、有五塲角逐、甲組友聯與滬星甲對壘前者擁有盧谷邃周耀康等、曾在該賽中首戰敗實力雄厚之川聯甲、聲勢煊赫、後者爲新興勁旅、隊員有梁蘊明卓國榮陳邦珍等、前週於表演賽中、曾予滬靑以威脅、今日兩處相逢、劇鬥難免、女子組今日啟秀初逢滬星、按啟秀擁有張嘉佩·劉珍寶·嚴蔚雯·三創客、爲目下孤島女籃最犀利之前鋒、滬星雖有榮　珍、蕭蕙蘭等助陣、恐難攖英鋒、鬥票一元、秩序如下、 
　　華南------美聯（實）　一時五十 
　　華捕------伶友（光）　二時四十 
　　滬星乙---聯誼（甲B）三時卅分 
　　啟秀------滬星（女）四時卅分 
　　滬星甲---友聯（甲A）五時卅分 
　　（友聯）盧谷邃、陸順根、周文泳、周耀康、樊慶咸、沈繼恩、韋鎭興、層炳桓、蔣維康、費鏡天、（滬星甲）梁蘊明、卓國榮、陳邦珍、徐亨、鄭欽明、郭直雄、吳華雄、楊永川、屈介人、 
[慈善籃球挑戰賽　各方一致熱烈贊助]  
　　協興公司慨捐義球三隻　李象緒氏捐贈銀盃兩座　鄔異雲君購榮譽劵念張 
　　本市然心慈善及籃球運動觀衆所發起之慈善籃球挑戰賽、經輿論界作有力之推動後、由理想成爲事實、各方見義勇爲、熱烈贊助、綜計向百樂鬥挑戰者、有滬靑·滬星·友聯·梁溪·羣毅·及國光校友等六隊、全滬籃球勁旅、幾乎全體出動、著名戰將、掃數臨陣、無一遺珠、主辦當局、因此次六塲比賽、係屬個別性質、故獎品及比賽用球、亦須同時備辦六份之多、因於前日公開向各界徵求、消息甫經透露、應微者已紛至沓來、計愛多亞路一千號協興運動器具公司、由錢旭滄君之介紹、慨捐最上等牌號之籃球三隻、值價頗鉅、商業鉅子李象緒氏、亦捐贈銀盃兩座、較大者贈與勝利之一方、較小者贈與被挫之一隊、以留紀念、其他捐贈獎品者、尚有多人、如沈祥麟·顧聯丞·諸氏、均極願匡助、門票方面、第一塲友聯對百樂門（明晚）之座券、業於昨日開始預售、昨日購取五元榮譽劵者甚多、惟代售地點、因未悉留名辦法、故未留底、俟補查明確後、再行披露、但悉九江路順利行總經理鄔異雲君、一人購二十張、同時並代順利行同人、另捐國幣一百元、作爲難童敎麥院經費、急公好義、深足嘉佩、現代售門票地點、今日起又增兩處、計（一）靜安寺路跑馬廳對門華安美髮館、及（二）八仙橋鶴鳴鞋帽商店總店、南京路第一支店、靜安寺百樂商塲第二支店等三處、均有代售、連前靜安寺路五八三號華東運動器具公司、愛多亞路一千號協興運動公司、三馬路申報館·新聞報館·及八仙橋靑年會等代售地點、共計已達八處、 
[麥強司體育會訉]  
　　麥强司體育會、自創立以來、迄今二年有餘、曾參加鮮雲盃、靑年盃小球賽、成續蜚然、該隊人選如左、 
　　領隊兪宏祺、醫務顧問陳小佐、張國柱、陳雪根、幹事兼文書蔡仁良、張國棟、兪志鴻、 
　　（甲組）陳厚德·程修德·孫漢興·王志誠·張龍光·劉志祥·張昭鵬·王志麟·劉志泉·周炳榮·（乙）孟康傑·朱懿·邵麗璋·潘福春·蔡仁良·戴效良·戈錫純·韓根寶·周其昌·吳俊文·徐晟祿·屠良權·通訊處福煦路一一八一號兪志鴻、電話一三一七〇吳俊文轉、 
[查瑞龍新技擊出版]  
　　國術家查瑞龍君、近有感於國人體格羸弱、而其生平研究所得之新技擊、係集中西武術之大成、乃最有效的强身術、爰特輯成書、其內容精彩充實、圖解詳明、據以練習、旣不費錢費時、且無論男女老幼强弱、隨時可練、强身捷徑、簡便無比、全書一册、凡七十餘頁、挿圖數十幅、現已出版、每册祇售國幣一元、由天津路五一二號總發行所、各大書局均有寄售、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（五〇六）　（見遜清同治十二年本報） 
[水蛆賺人]  
　　安慶西門外大興橋一帶，有一種無業游民，生小練就能入水三四時，不至淹斃，於是凡遇客販船到岸，或見是布匹及一切值錢貨物，便邀約數人，上船購買，携貨在手，故意擁擠看估，俄而跌落水中，人貨兩沒。其同黨反恫喝客販，以爲人命關天，須通知屍親，報縣打撈，客販畏事，儘有私自出錢了結，揚帆遠遁。其實入水者早於半里外之僻靜處登岸，所得貨物及訛詐銀錢，合夥瓜分。此風向不多見，近則居然視作買賣，層見疊出。本地人稱若輩爲水蛆，側目以視，則其見惡於人也，可想而知矣。 
[奇產]  
　　蘇城楓橋鎭李姓婦，懷孕已及三載，上月二十三日產下一子，面目整齊，聲音宏亮，居然一寗馨兒也。臨產亦無異，惟娠至三載始生，故一時里巷喧傳；難經女科以及諸方書，戰有三十六月生者，謂之龍產，卽稽諸載籍，亦多有相類者，正不必神其說也。 
[明日刊登]  
　　牌坊 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[耶穌基督的饒恕精神（三）]  
　　（三）人皆需要上帝的饒恕：我們人人都有罪孽，都有重釘耶穌于十字架的可能，（希伯來書六6）都需要如此的饒恕。我們旣需要上帝的饒恕，所以我們也當領恕人。因爲耶穌曾經說過：『你們僥恕人的過犯，你們的天父也必饒恕你們的過犯。你們不饒恕人的過犯，你們的天父也必不饒恕你們的過犯」。（馬太六14/15） 
　　我們各人都有幾個對於我們不存好心的人，有時免不了要吃他們的虧，假使不學耶穌的榜樣饒恕他們，我們也得不着天父的饒恕，但願我們都能效法耶穌的饒恕，與仇敵復和。有開罪於人的地方，請人原諒，人有不愜我意之處，學耶穌的榜樣饒恕他。人人都有一時的糊塗，不能了解對方的心事，惟共不能了解，於是誤會便發生了，世人一切的誤會，皆造因於」不曉得」。因爲有了誤會，於是「心中存芥蒂，眼底失公平」，常要尋找報復的機會，互相怨恨，失掉和陸。 
　　「父阿！赦免他們，因爲他們所做的，他們不曉得」。耶穌這句禱告，眞是給我們一個極好的榜樣，他不是「只能坐而言，不能起而行」，他乃是『言顧行，行顧言』，怎樣敎訓別人，也怎樣躬行實踐，眞可說是完人之範，所以我們應當接受他『你們當效法我」的呼聲，正人先正己，隨時隨事原諒人，一面在天父面前，求天父饒恕自己的罪孽，一面效法耶穌爲仇敵禱告的饒恕精神，饒恕得罪我們的人。「施諸已而不願，亦勿施諸人」。這是我國偶像所講的恕道，但耶穌的敎訓，比這還要積極，乃是「你們願意人怎樣待你們，你們也要怎樣待人」·你旣知道自己不能事事盡如人意，希望人的原諒，你就應當先原諒人。 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛之義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
醫學 
[羊癲病人的救星] [  莫名]  
　　十九年前，美國河海河省有一個名叫尤琴的四歲孩子，在地窖的扶梯上跌了一交，腦部受震，暈厥了幾分鐘。兩年之後的某一天，他突然發極厲害的羊癲瘋來，以後三日一小發，五日一大發，甚至一日數發，或一發數日，他就這樣的在差不多毫無間歇的昏迷無知狀態中虎度了十七年寶貴的光陰。 
　　羊癲瘋從古是一種神秘的疾病，因爲它的發作過於突兀，古人不是當它妖鬼附身，就是天神降譴，因此治療的方法也極盡愚笨，荒謬，悲慘，殘酷的能事，到了二十世紀，縱使醫學極度昌明，羊癲瘋依然是一種人類所不能控制的疾病，尤琴的一生勢必將長此埋葬下去。可是感謝一種新發明的羊癲瘋特效藥------「癲立停」（Dilantin），這個靑年終於獲救了。在今年夏季全美精神病學家協會大會的席上，著名的法平醫師扶着這位毫無病態的二十三歲靑年，揚揚得意地報告着這次驚人的洽療經過。 
　　尤琴在去年十一月間開始醫治。法平醫師給他每天試服七厘半的「癲立停」藥片，不過三天，他的羊癲瘋發作就立刻完全停止，而從此不再復發，十七年來根深蒂固的頑疾不料竟是那樣的不堪一擊。 
　　可是神志淸楚了的尤琴依然不是一個正常的人。他在十七年中好像做了一塲大夢，在夢中他絲毫也不曾學到點什麼，他的智能絲毫也沒有隨着歲月的消逝和軀體的長成而發展；夢醒後，二十三歲的他仍保留着六歲時天眞無邪，童騃無知的程度。因此這個大孩子的能吾補　敎育便成爲藥療成功後最迫切的問題。法平博士將這付重擔栘交給者名心理學家愛倫，並特請經騐豐富的法里曼夫人專任這位大孩子的保姆之職。 
　　啟蒙的結果竟異常使人滿意。在循循善誘下，他的天性和智力像怒放的鮮花那樣迅速的開展了。在治療之始，他的智力年齡經測定是六·七歲，現在重行測騐，已增加到十·二歲；這就是說在五個月中，他的智能程度差不多要進步四年之多。由此證明長期的癲癎並沒像一般人想像中的那樣使病人的腦筋受到重大的損害 
　　新生的尤琴現在正向着成人的途中邁進不巳。他在三星期中唸完了第一册課本，學會了加减乘除的算術；他知道了怎樣玩紙牌和各種球戲；他也會抱起一個周歲的嬰孩，逗弄着遊戲，像任何大人所能玩的一樣溫柔而親切；最近他甚至已能將自己修飾得溫文爾雅，舉止大方地在正式的交際塲所露面了。顯然，今後他決不再是一個無用的廢物，神效的新藥，巳使他復活而成爲一個有爲的靑年了。 
　　他現在還每天吞服着「癲立停」，而且必要時或將這樣的終他的一生。但是這藥並沒有給他以任何輕微的痛苦。「癲立停」之爲新藥還不過短短二年的歷史。它是哈佛大學茂立脫博士和紐約神經病研究院普天奈院長二人三年潛心研究的結晶。在發明之前，經過無數次縝密的試騐，發明之後，再經世界各地醫師的臨床實習，「癲立停博得了「羊癲病人的救星」這個榮譽。二年以來，受它之賜而脫離苦海的何至數千，無怪全美醫師一致許爲精神病治療學上劃時代的貢獻。 
　　羊癲瘋在我國無疑是相當普遍的，病人的悲慘命運較之外國恐怕還要有過之無不及，所以這位救星的降臨無疑也是千萬病人所企盼的。最近聽說本埠五洲藥廠已將這藥首先製造成功了，這自然是病人和醫家樂聞的好消息，筆者敢樂於在這裏一起的介紹出來，同時並替全國的羊癲病人祝福。 
社會 
[失業] [  丁流]  
　　拖着一身的疲乏，回到自己的寓所，立刻湧起了一陣不能遏止的痛苦和悲哀。像一隻折斷了翅膀的小鳥，可怕的從天空中翻跌下來，我實在不敢想像以後可怕的情景。我沉重地走進房，關了門，痴呆地坐在靠窗的凳上，沉思完全奪去了我思維的能力，房裏的空氣也凝固着。 
　　窗外的天空也灰白地沉着臉袋，熱流緊緊的包圍着我的全身，渾濁的聲音不時的從窗外傳進來。 
　　充滿在我腦筋裏的，是我們的校長底臉，是我永遠憎恨的臉。埋藏在表面的一層虛偽的微笑後面，是多麼兇惡殘忍 
　　「對不起，王先生，請你高就吧，因爲......」他奸刁地微笑着，提了一支烟給我。 
　　我呆立着，一陣可怕的陰影開始籠罩了我。我勉强支持住自己，冷靜下來，希望將三年來勤奮的工作來收同他的成見。但這嘗試是完全失敗了。 
　　一陣小孩嬉戲的笑聲，震撼了我的神經，我突然從沉思中回復到自我，我感到了生存的威脅。...... 
　　許多雜亂的思想一齊集到我的腦中來，像小虫似的啃嚙着我，我實在不敢想像怎樣生活下去。 
　　我想起了一篇喚作「失業」的小說，是描寫失業後的悲辛和悽苦，我不禁苦笑了。 
　　蒸然的陽光，爬過我的窗口，漸漸西沉下去了。我再也不能忍耐快要磨折得破碎的心。四周的空氣更悶熱了起來，我渴慕着遠方的閃電和雷。 
　　我衝出了門，走上街道。迷糊地加緊着脚步，憤恨和熱淚交迸着。 
　　晚上，我做了一個可怕的噩夢。......在黑暗裏，許許多多鬼怪一齊緊圍着我，巨大的石塊壓向我的身來。...... 
　　我醒了，黑暗正無邊際的包圍着我，我沒有哭，因爲我知道靑年人的生活本來就是最堅苦的磨鍊，而且，我也知道黑暗正迅速的向後退去，黎明卽將來了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　「把他押起來」 
　　陸健笙沉着臉答道：「是的，可是我究竟不是傻子，當然不會相信，後來果然又得到一個證據------唉，倒霉！」 
　　「倒什麼霉？伊的行動本來是自由的，你在法律上本沒有干涉他的權利啊。」 
　　是的，可是我不能不恨。在十七日早上，我打電話到伊家裏去，伊竟一夜不歸，在外面過夜------」 
　　「唔，其實這也算不得什麼。假使你處在你的妻子的地位，仔細想一想，那你也不會這樣量窄了啊。......以後怎麼樣呢？一 
　　我馬上趕得去，伊還沒有回去。但不久伊也回家了，見了面又分明是一派鬼話。伊說上夜裏在一個賭塲裏賭了一夜，還贏了五百塊錢，因爲怕我說話，故而叫僕人們隱瞞着。霍先生，你不知道伊的口才眞好，當時我竟會相信伊。後來我前前後後地回想了一下，才知又受了伊的騙。咳，我眞恨伊！」 
　　霍桑瞧着他的面，慢吞吞地說：恨伊，那當然是很自然的結果。不過你是不能求法律的救濟的；如果拋棄伊，那你反得拿出贍養費來，而且面子上又很難受；最好的洩恨方法，還是乾脆地把伊打死。是不是？」 
　　陸健笙忽張着眼睛，搖頭說：「不，我不曾打死伊。打死的人是誰，我倒知道。」 
　　倪金壽一聽這話，突然轉過臉來瞧那銀行家。「什麼，陸先生，你知道誰始兇手嗎？怎麼不早些告訴我們？」 
　　陸健笙吞吐地說：這是你們當偵探的名分。你們自己應當查出來------」 
　　霍桑向倪金壽瞧了一眼。金壽兄，別打岔。......兇手是誰？」 
　　陸健笙答道：「就是那個姓趙的傢伙！」 
　　霍桑對於這句加重氣語的報告，似乎並不感到驚異。他仍淡淡地問：「有會麼證據？」 
　　陸健笙說：「昨天夜裏我和麗蘭在白梅酒家吃夜飯。我們坐的是單獨的小室，祇有我們兩人。吃到一半光景，那兩扇活絡的半門忽輕輕開動，麗蘭的身子突然一震，幾乎叫起來。我當然也吃了一驚。我雖不曾瞧見門隙中的人面，但那半門下面，却明明有一個穿着深灰色西裝的男子。我忙着立起來，要追出去瞧瞧是誰。麗蘭却拉住我不放。我當然問伊瞧見的是什麼人。伊說：『是個不相識的人，大概走錯了房間，沒有關係。』因爲伊的面包聲音，和那種不自然的強笑，都將伊的心事漏出來了。我知道這個人就是姓趙的。」 
　　（一〇六） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[卓別麟的安琪兒　寶蓮高黛成功經過] [  清暉]  
　　幾年前卓別麟週遊世界，經過上海，記得他曾帶着一位女友，年紀輕輕，活潑美麗，她就是實蓮高黛PauletteGoddard。後來倦遊歸去。立刻謠傳他們秘密結婚的新聞，可是卓氏生性古怪，而高黛女士也是一位神秘女郎，所以他倆究竟是否正式結婚，還是一個謎。這裏姑且丟開，來一說寶蓮高黛的成功經過吧。 
　　小家碧玉 
　　她生長在美國長島（Long　Island）地方，出身是一個小家碧玉，最初在附近一個小鎭上讀書，她不肯好好用功，整日胡鬧。一天，在學校的遊藝會裏登了臺，她就發現了演戲的興趣，這樣就下了她那顆投身舞臺的野心。當她十五歲的那一年，她的父母就讓她在「麗娃麗姐」＂Rio　Rita，中擔任配角，然而這並沒有特殊的成功。 
　　一舉成名 
　　可是却引起了卓別麟的注意，結了深厚的友誼，夜總會裏同出進，同時，他更對她晨夕的訓練，天天的孫磨，捧上了影壇，給她在「摩登時代」一片中充任女主角，因而一舉成名。從此她盛妝艷服，儀態萬方，交際廣闊。那時，她却是好萊塢令人最羨慕的女子，無論那方面，她都稱心滿意。 
　　重情感恩 
　　然而高黛女士是一個不忘情義有恩必報的女子，雖說報恩二字在好萊塢是一種不曾見過的美德，但是高黛確是一個重情感恩的人。她不單感激卓氏提携她身登影壇之恩，她又感激卓氏平日給她的恩悄。因此，飲水思源，不能不五體投地的感恩卓氏了。 
　　作品一束 
　　雖然高黛到好萊塢已經有九個年頭，可是上銀幕的機會卻很少，自從「摩登時代」以後，四年來一直無聲無息，直到去年，她咬緊牙根，努力苦幹，來爭取錦繡的前程。先後會和珍妮蓋諾合演「柔陽九廻一和露薏絲蕾納合演「藝苑之花」，和瑙瑪希拉合演，「女人」。最近新作除了與卓氏再度合演的「大獨裁者」外，還有，＂North　West　Mounted　Police"是西席地密爾導演的偉大傑作，預定由費文麗或瑪琳黛德麗主演，結果却被這位埋沒好久的天才影人獲得了。的確，高黛女士的前程，實在未可限量！ 
 
[寶蓮高黛在「大獨裁者」片中笑之容]  
[文武香球一插圖] [  鄭耀祖]  
　　每星期看凍雲岫烟兩先生合作的『彈詞二十種」，倒亦別有風味。尤其是那一幅綫條爽利潑辣而又緊湊的挿圖，把才子佳人的面目情景，活生生地充分表露出來。較之街頭圖書館---小書攤上的連環圖書册裏的，簡直犬差地遠了。 
　　文武杳球是二十種裏的最後一種了。挿圖是龍官保和張桂英的「一馬雙馱」圖。在下雖然是毛頭小夥子，倒亦喜歡聽聽書。記得在東方書塲聽周玉泉的文武香球到張桂英救出龍官保，一馬雙馱時，周玉泉說龍官保那時是反騎在馬背上的。並且用繩子和張桂英背對背縛起來。據他說這是因爲龍官保是又弱書生，不耐馬奔跑跳躍的顚簸震盪，防他會從馬背上跌下來；二是張桂英恐怕龍官保在逃出性命之後，在馬背上兩隻手會有不規行動。說來亦未始沒有道理，但確吾待證。岫烟先生亦以爲有參考價值否？ 
[電影宣傳的力量] [  明]  
　　歐戰爆發以來，各交戰國竭力利用電影爲宣傳工具。德國爲鼓勵共所佔領的波蘭西部人民，移殖波蘭中部起見，特攝宣傳影片一部，近已完成，內容所述，當然是波蘭西部民衆移殖中部時興高采烈的情形。實在說來，這些可憐的波蘭人，扶老携幼，離別其祖先世代遺傳的故里，跋涉長途，到人地生疏的中部，內心痛苦，不難想見。據說這影片中扮「波蘭農民」的演員，所貪的無非是優厚的酬報而已。 
[全聯口琴隊　大光明演奏]  
　　全滬聯合口琴隊由口琴名家李厚襄集合全上海口琴團體中之最優秀人材，今應美國第四海軍樂隊之邀，參加九月十五日上午十時之星期昔樂會節目大合奏，有德音樂家舒伯德之B短調第八交響樂與意大利名歌劇漂浪詩人拔萃曲外，並有靑年口琴家舒錫禮君之口琴獨奏，蕭邦變E調夜曲與盧榮滋君等之口琴五重奏，伯特勞斯基小步舞等精彩節目，愛好口琴者，可於是日提早至大光朋戲院聆奏，以免向隅。 
 
[時裝片「賊王子」之兩幕]  
　　陳雲裳在港與馬師會合演之紀 
　　念作「賊王子」將在卡爾登獻映 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　開局法　第六十九局　　黒先 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　馬八進九　兵五進一（變） 
　　相三進一　兵五進一　卒五進一　車一平二　車九平八 
　　車二進五　士四進五　車二平五　砲二平一　馬八進七 
　　車一平二　砲八平九　車二進六　車九平八　車二平三 
　　馬七進五（變）車三退二　車五平七　卒三進一　車八進七 
　　解釋　是局單提馬對，當頭砲局，至此圖形黑方先手頗大，紅須善守，吾則卽爲所乘，按紅相三進一似爲通常之着，然黑用中路進攻，倘應法不愼，勢難平均，而紅車三退二着，如走砲一進四，則黑馬五進六，車三退二，馬六進七，砲八平三，車五平七，卽爲黑勝，又兵五進一，變着，下期續刊。 
 
