# 1940 - 157 - 4923806

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂華軍克復遠安城 
　　國外　巴黎北部聯軍反攻得手　法總理電美總統緊急呼籲　英日對天津租界問題成立協定 
　　上海　緊張局勢消失兩租界已復常態　地中海戰事爆發皇家航郵停止 
　　第一張...國外要電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　商業新聞　敎育體育 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界[巴黎北面　聯軍反攻略有進展　法方宣布巴黎為不設防區域　賽恩河下游英法軍部被俘]  
　　巴黎　陸軍發言人頃宣稱、法軍在桑利斯區反攻得手、業已進展五英里半云、按桑利斯區係在巴黎北面二十六英里、一九一四年九月五日德軍攻勢、卽係在該區被遏阻（十三日哈瓦斯急電） 
　　巴黎　總司令部頃於今夜發表戰報稱、「前錢戰事本日仍極激烈、各綫情形、大致如决、（一）敵軍加緊向賽恩河進攻之後、原已在南岸佔有橋頭一處、茲又集中大批軍隊、沿該河自盧昂城向凡爾農城進攻、企圖擴大據點、並同時進攻埃佛婁鎭（在凡爾晨城之西南）及顧爾河上之巴西鎮均被我軍所遏阻、此外敵軍斥堠部隊、正在賽恩河北岸向高特貝克城推進中、（二）沃易斯河下游、我軍在貝爾榮波蒙區與敵軍發生接觸、至沃易斯河與烏爾克運河間之敵軍先頭部隊、則向克萊比盎伐洛亞及貝茲兩城猛烈進攻、（三）瑪納河方面、敵軍已在夏都蒂埃利城附近渡至南岸、（四）蘭斯城方面敵軍、則已續調坦克車隊加入作戰、因此敵軍機械化部隊在該區作戰者、計有戰車隊三四師、摩托化部隊兩三師、我軍與敵軍激戰之後、已奉命同蘭斯城山地撤退、並採取穩紮穩打戰略、步步為營、至該城東北面我軍、會俘獲敵軍士乒多名、據供稱、敵軍經我國機械化部隊大舉反攻、及我國飛機迭决轟炸之後、損失慘重、（五）我國機羣、本日與敵機發生戰鬥達五次之多、事後均已飛返根據地、（六）在埃納河與末期河之間、敵軍並未進攻、無事足述、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部今晨發表戰報　、自海岸至亞爾哥納區全綫戰事、仍異常激烈、敵軍所採取之大規模攻勢、即左翼自賽恩河下游、右翼自瑪納河流域包抄巴黎之攻勢、已被我軍奮勇抵抗、予以阻遏、但前綫整個局勢、尙無重大變化、（十三日哈瓦斯電） 
　　都爾　因德軍在聯軍各錢大施壓迫、法軍司令部今晨、為縮短防錢、已將其軍隊自剛比尼諾雄間地帶撤退、而在松利期鎭北建設新防綫、德軍最劇烈之攻擊、係在賽恩河下遊及里姆斯區域、蓋德軍企圖於是等地方、完成其由西路包圍之舉也、德軍現經以一百二十師驅入全綫作戰、正竭力猛攻、以冀儘速到達巴黎、（十三日合衆電） 
　　鄧茨將軍繼任巴黎衛戍司令 
　　巴黎　衛戌司令郝林將軍頃於今晨發出佈告　、「本司令茲已奉令調任某軍軍長、所遺衛戍司令一職、着由鄧茨將軍繼任、本城業已宣佈為不設防墟市、並已採取各種措置、以確保居民安全、幷保障民食無缺、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　本城已完全在軍事當局控制之下、居民疏散殆已竣事、其餘剩者、均沉着以待戰局開展、一切均足以表出其決心、城內外各麵包廠·藥房·食物店、均被軍　當局徵用、各該廠店職工、有敢潛逃者、槪以軍法從事、各國防工廠、均照常工作、各工人因公共汽車電車停駛之故、改用脚踏車代步、出差汽車已被難民租用一空、所有車夫、須聲明遣送難民後即回、吾則不准出城、本京難民向南方撤退者為數共有二百萬人、曾在中途迭次被德機轟炸、並用機關槍掃射、（十三日哈瓦斯社電） 
　　瑞典京城　據「阿夫通報」載稱、德軍已抵巴黎北郊摩托化部隊及共他精銳部隊、均緊隨光頭部隊、迅速推進、目前最緊張之問題、為巴黎之防守或放棄之問題、倘巴　被德軍佔領、將發生重大之心理影響、德國方面、希望法國當局仿照比京白魯塞爾之先例、避免以首都作戰塲、但法國方面殆難宣佈巴黎為不設防城市、然法國倘不能因保衛巴黎而轉變戰局、則亦未必願使首都淪為焦土、（十三日海通電） 
　　巴黎　今晨巴黎各　牆上黏有告民　書如下、「巴黎乃一不設防城市、當局已取、一切步驟、在種種情勢下確保居民之安全及食物之供給、」（十二日路透電） 
　　倫敦　此間英法兩國權威方面、頃否認德軍佔領巴黎、及法國政府與法司令部圖單獨媾和之訊、（十三日合衆電） 
　　巴黎　巴黎衛戍司令郝林將軍、頃發表命令稱、賽納瓦士與賽納瑪納兩省公用事業所有員工、不得擅離職守、各該員工之屬於後備隊者、則因從事特種國防工作之故、亦得暫時豁免軍役、（十二日哈瓦斯電） 
　　在巴黎外圍綫　德分三路進兵 
　　巴黎　總司令部發言人頃談稱、本日前綫戰事情形、可分數方面述之、（甲）以巴黎外圍綫而論、可分三路、（一）巴黎東北面一錢、敵軍正以重兵企圖進攻里姆斯城、俾將半圓形句圍巴黎一項計劃中之左翼部份、予以完成、從而切斷馬奇諾防錢與法軍主力之聯絡綫、該方面敵軍、計有步兵五師機械化部隊兩師、但我軍固守陣地屹然未動、（二）巴黎正北面一綫、自沃易斯河流域之桑利斯城、（距巴黎三十二英里）至拉斐爾德米隆與拉斐爾德盎　爾特諾亞兩鎭之間、刻正展開激戰、至瑪納河方面我軍部隊、已退守夏都蒂埃利城至摩城一綫（三）巴黎迤西一綫敵軍已在凡爾晨附近强渡賽恩河、我軍正奮勇反攻、期迫其退回北岸、（乙）以法義兩國戰事而論、沿阿爾卑斯山脈義國邊境一帶戰事仍無動靜、義國文蒂米格里亞城附近之鐵路橋樑一座、已被該國破壞、該橋距法國邊界僅五英里、乃自義國聖勒摩城通至法國尼斯城必由之路、此外、幷聞義國政府　已動員陸軍六十師乃至七十師、但我國陣地亦已佈置就緒（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱德軍作戰部隊、已達一百師以上、其所有摩托車輛、業已悉數搬出、以供軍用、度德軍統帥部之意、顯欲在塞納河下游與亞爾哥納區之間、作孤注一擲、俾一舉而摧毀我軍抵抗力量、敵軍刻正自其國內以戰車與各種車輛、源源運至前綫、其中以戰車一項而論、甚至原供練習用者、亦已出動、至於本日各綫戰事情形、可概述如下、（一）亞爾哥納區最前綫、大隊敵軍企圖切斷該處與馬奇諾防錢之聯絡綫、曾不斷向勒都納河一帶我軍陣地、開跑猛轟、但我軍屹然不動、敵軍未能越雷池一步、（二）敵軍自勒德爾城迤東推進、企圖直撲里姆斯城、該城與埃納河以北及西綫一帶我軍、正　敵軍相持中、（三）至坎易斯河一帶我軍部隊、因總司令部欲保衛巴黎、不願多事犧牲起見、業已奉命後撤、另在貢比埃臬諾亞雍與索亞松三城之間佈防、（十三日哈瓦斯電） 
[法蘭西銀行遷移美爾]  
　　巴黎　官報宣布法蘭西銀行暫時移至距都爾西四十哩之梭美爾、（十三日路透電） 
[英王下詔宣佈對義實施封鎖]  
　　倫敦　國王喬治六世頃頒下詔書宣佈對於義國實施封鎖辦法、並發表違禁品淸單、內容與對德國所實施者無異、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國朝野的不安]  
　　美國朝野正在感覺緊急且嚴重的不安情緒之中；這是總統羅斯福氏於義大利對英法兩國宣戰後所坦白說明的。 
　　羅斯福氏由　自已的才調與政績，造就了卓犖的聲望，即彼南　美洲其他各共和國，亦樂於奉他為盟主；至於儘夠領導美國人民，把握美國政策，更屬絕不容疑。申言之：美國政策的堅定而鮮明，必不因美國或美洲容或發生何種內在的困難　素而有何更張轉變。亦即羅斯福氏必能克服一切困難，而使美國政策獲得國際普遍的信任。所應縝密注意的：美國的舉措，既足以影響反於歐戰，歐戰影響的宏遠、又及於天下後世；故美國政策雖堅定而鮮明，然政策如何演進？演進過程中的每一片段如何態度？亦將使美國與全美洲以及整個國際，異其安危禍福。以美國的一切，悉以民治精神為基礎，值茲安危禍福關頭，在彼緊急且嚴重的不安情緒之下，况當競選總統的政治李節行將來臨之時，必任何人一面信任羅斯福氏主持之下的美國政策，一面亦不忽視美國內的各種動態。 
　　據最近電訊，美國有各　情况，跟着國際變局而作矛盾的開展：德軍屢勝，義國參戰之後，美國同情於英法者，更衆多，更深切，主張全力加以資助，甚主主張參戰；同時，孤立派肆其最後最强烈的活躍。美國以充實國防上的需要為理由，禁止若干種主要的車需品，輸出國外；同時，以所謂剩餘的軍器，大量讓予英法，昨日並傳美國將驅逐艦十八艘，或不止十八艘，轉賣給英法。美國共和黨參議員范登堡以談話的形式，主張『美國為應付國際新變局起見，應作各項準備；其中最切實際者，莫如與日本簽訂新商約及政治協定，俾遠東國際關係趨於穩定，』日以為『美國在遠東所當應付者、乃爭實而非理論，且在我國國防計劃中，和平的太平洋等於我國海軍之半』；發為這類議論的所謂政論家，尤不一其人；同時，羅斯福氏宣稱美國艦隊將無定期留駐太平洋！凡此種種矛盾，最足為所謂感覺緊急且嚴重的不安情緒，作具體的說明。無論個人或人羣，抑或社會國家，倘有所不安，必有其矛盾，不安愈甚，矛盾愈劇；必至不安漸趨髯靜，然後矛盾漸歸消弭；這是凡百變態中的常態。美國不是例外。因此之故，美國朝野由國際變化而感覺不安，由感覺不安而發見矛盾，既不必視為意外，且對於美國政策所應卞的信任，亦無因此而動搖或减削的理由。 
　　羅斯福氏主持之下的美國政策。所以鮮明，所以堅定，要在悉以民治精神為基礎；亦因有此基礎，故與此政策相反對的種種議論與主張，縱使活躍一時，終必歸於消弭。蓋如反對論者所謂美國所當應付者乃為事實而非理論云云，這最能迎合美國實事求是的民族性的論據；夷攷其實，美國若由理論而定政策，則美國早應奮袂而起，何至迄今尙在局外。他不具論，美艦潘納號，慘遭炸毀；在華北，在長江流域，在珠江一帶，不獲自由經商；此外，遭損害，被侮辱者，去年統計，已達六百餘案；凡此種種，何一而是理論問題？何一而非事實案件？所謂「在美國國防計劃中，和平的太平洋等於美國海軍之半」，若對侵略暴行以妥協取得和平，則同樣的和平，何嘗不可得之於大西洋，何嘗不可廢棄海軍之又一半；這纔是最為事實所不許的辦法。至於希望由簽訂商的及政治協定，換取遠東國際關係的穩定，這是忘却了毀的背信的史實，纔作如此幻想；徒見范登堡之流，只是理論家而已！這類理論家，無論在事實上，即使在理論上，皆屬幼稚脆弱，不夠轉移實事求是的美國朝野，不夠動搖鮮明堅定的美國政策。 
　　我們不希望美國參戰，無論對歐洲或遠東。或以為美國參戰的結果，可以縮短戰禍；我們以為美國在不參戰的前提之下，祗要排除一切矛盾，遂行其政策、且增進其遂行的速率，亦已足夠縮短戰禍。矛盾的存在，使效能相抵銷而等於零，至少亦削弱效能、延緩效能。即以遠東問題而論，美國政策始終無可憂疑；然根本同情於中國抗戰，而仍容許軍需品供給侵略國家以支持侵略軍事，容許繼續通商以支持侵略財力；於是使美國政策成效微而緩。攷其所以，實由若干不切事實的理論、從中阻撓。此類理論雖不足以變更美國政策，然政策在運用上受了阻撓，以致其效能削弱延緩，實已予强暴以利用的機會。 
　　遏阻德軍攻勢法方仍然有把握 
　　巴黎　德軍刻雖加强其壓力、尤以盧昂及凡爾隆間贊里姆斯區為奴、惟英法軍隊今日賡續竭力抵禦德軍進窺巴黎、致各地德軍雖有所獲、共進展則益見困難夾、估計西綫德軍的計一廿百師、已全部出戰、希圖擊潰協約軍之抵抗、然法方仍具德軍將被阻遏之把握、「著名評論家莫列斯撰文刊小巴黎人報稱、「魏剛將軍動員一切物力、令法路軍反攻將敵軍逐出其陣地之時間將至矣、魏剛將軍絕未認戰局為絕望、（十二日路透電） 
　　巴黎　今晨八時、巴黎商業區域較為平靜、德軍離京城現僅十三哩、今日淸晨蔭道上尙有市民散步、相信此輩居民將備無論發生任何事故、仍留居巴黎城內、然京城大半居民已向南方逃雖、其留居京城者、今晨尙有最後一家報紙供給消息、該報乃由「日報」「晨報」及「小日報」聯合出版者第二版上刋有警告之標題、「寄　巴黎人、謹防轟炸、」由合衆社辦公室四圍之情形觀之、巴黎之大撤退業已完成馬路上除寥寥之閒步者外、僅有少數騎自由車者及推車夫者等、對街某銀行門口、則有市民約一百人等候銀行開門、昨夜之燈火管制較以前更加黑暗陰慘、因受霧氣及戰地之砲烟局籠罩也、昨晚竟夜警察在街道巡暹、稍見一綫火光、即鳴笛加以干涉、合衆社某記者在辦公室之走廊　吸烟、亦被制止、目前合衆社所在地之附近區域內、每一大街口僅派一警察站崗而已、市內亦不見若前兵士之多、（十二日合衆電） 
　　英派遣生力軍開往法境增援 
　　巴黎　近由英開至法國之英生力軍已在賽恩河南佔定陣地而與法軍共同禦敵、聞該軍之軍容與紀律已發生良好之影響、晝夜抵禦德軍前撲之協約軍獲此援軍，士氣大振、（十三日路透電） 
　　倫敦　此間軍事負責方面稱英國頃已將每一可用之兵士·槍械·大砲及坦克車運入法境、以禦德軍、今日倫敦　傳、聯軍將在法境發動與一九一四年九月同樣之反攻、按是年九月之反攻、曾擊退進攻巴黎之德軍、（十三日合衆電） 
　　英陸軍部宣佈英軍被俘情形 
　　巴黎　據最近消息、德軍現向巴黎及向南瑪爾納河上之夏都蒂埃利猛撲夏都蒂埃利區、德軍刻仍被阻該區、目下戰役中德方似已出動全部裝甲軍隊、報載德方噴火坦克車參戰消息、德方有此武器、殆無疑義、惟迄今未接已加動用之消息、今日又接已往兩週來德軍陣綫後、已有大隊義軍之訊、然官方未接證買此訊之消息、倫敦官塲批評英陸軍部今日宜布法境英軍某師一部份被俘事稱、該師於五月抄在法境左翼索美河下游佈防、歸法方發令而照魏剛將軍計劃作戰、彼等於五月廿八日協同法軍攻擊阿維爾橋端防禦工事、不幸僅獲一部份之成功、旋有德鐵甲兵兩師侵入波瓦區向盧昂進發、英師團乃與法軍徐向白萊斯河陣綫撤退、駐守數日後、向貝土納河作軍略上之退走、而在該河堅持、嗣後遂未得該軍消息、惟悉該師之兩旅曾折回助同我軍保衛哈佛港、餘兵則與北部法軍相偕、後覺向西南退至盧昂之路已為德鐵甲軍截斷、故彼等乃退至聖伐勒里恩考、該地有法軍若干巳處圍中、德軍攻之者共的四師、內有鐵甲軍一師、其地海濱岩石疊疊、與鄧扣克之有廣平海灘者不同、而在撤退之夜不幸復有濃霧籠罩海上致能登船者為數不多、卒因窮蹙而投降、至於該英師其他兩旅奉命折回哈佛者均已登船而復在法國他處登陸矣、（十三路透社電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　困於聖伐勒利之英法軍隊被迫投降、斯役也、德軍俘獲英將一名、法將五名俘虜二萬六千餘人、軍火及軍需無算、敵方運輸船一艘、金圖離聖伐勒利港而去、但駛行未遠、復被德國之砲火迫其駛回、又有敵船一艘、被德方攻坦克車砲彈擊中起火、德軍追襲敵軍佔領夏隆、越過一九一五年之戰塲、在亞爾哥納與來斯河之間、德軍獲得進展、自六月五日迄今、俘敵不下十萬名、西翼德軍兩隊、奪獲及毀壞敵方坦克車之數、在二百輛以上、德國戰鬥機及低飛轟炸機擊沉運軍船一艘、復重創載重十寓噸之運輸船一艘、小船受創者無數、在勒哈伐爾附近、擊落防空汽球廿只、英國戰鬥機十五架、企圖襲擊特降漢附近之飛機塲、被德機擊落四架、總計昨日擊落敵機十九架、其中擊落於空戰者六架、被高射砲擊落者九架、其餘在地上被炸毀者、德機四架失踪、德潛艇一艘擊沉敵艦護航之輪船數艘、（十三日海通電） 
　　希特勒行營　德軍總司令部昨晚宜稱、聖伐勒里聯軍、昨日企圖自海路逃逸未逞之後、已向德軍投誠、計官兵二萬人、內有法軍團總指揮一人、英師長一人法、帥長四人、軍械不計其數、（十三日海通電） 
　　柏林　軍司令部發表補充　報稱、主力艦或重巡洋艦一艘、亦被德國飛機之重炸彈擊中、損毀甚重、（十三日海通電） 
　　柏林　德軍總司令部宣稱、一週以來英法共損失飛機五百十五架、而德國僅損失四十八架、（十三日海通電） 
　　相林　德力宣稱已估據里姆斯東南之夏隆茹爾瑪爾納鎮、（十三日路透電） 
[西班牙聲明保持非交戰國地位　英船侵入西國領海　西班牙向英提抗議]  
　　馬德里　西班牙各報今日載有弗朗哥將軍署名之公布如下「義大利與英法開戰後、戰爭範圍已擴及地中海、政府決議西班牙在戰爭中取非交戰國之地位、」此項公布大的含有西班牙正式反對協約國之意、（十三日路透電） 
　　馬德里　義國商船多艘陸續駛入西班牙各港避泊、（十三日路透電） 
　　瑪德里　英船在西班牙領海內逮捕義國船員後、西班牙政府已向英國駐西大使、提出强硬抗議要求釋放此項船員、按義國　船「里巴諾」號之船員、於鑿沉該輪後、向海岸游泳、一部分到達西班牙海岸、一部分在班牙領海內被英船船員拘往直布羅陀、（十三日海通社電） 
[埃及對義絕交準備宣戰]  
　　倫敦　英國廣播電台頃發出消息稱、埃及國已與義國斷絕外交關係、（十三日哈瓦斯電） 
　　開羅　參議院經三小時辯論埃及對義大利之態度後、已通過下列之宜言、「政府將賡續遵守英埃條約、以至大之援助給予其協約國、保衛正義與自由、」（十三日路透電） 
[英義邊境無戰事　地中海義潛艇活動　法義各港口受空襲損害　義艦艇數艘遭英機擊毀]  
　　巴黎　意料中之義軍向阿爾卑斯山區向法軍防錢進攻事、仍未實現、惟英機已飛義國森炸都林及熱那亞兩地軍事目標、英畏航程轟炸機星期二日圓滿進襲里比亞、及東菲義方空軍根據地後、賡續出動、最近飛里比亞襲擊之目標為義方海軍根據地杜白魯克港、義屬東菲依里特里亞之瑪薩華港亦遭轟炸、英機襲杜白魯克時、分批轟炸水面軍艦及潛艇若干艘、聞受創甚重、報載開羅來電稱、據旋在杜白魯克攝得照相所示、潛艇兩艘正在冒烟、被彈擊中之軍艦一艘、則在下沉中、（十三日路透社電） 
　　羅馬　義大利軍隊已於昨日佔領聖路易炸毀所有橋梁、義大利新聞報載稱、戰事已在羅亞河流域展開、（十二日海通電） 
　　開羅　義國新式及舊式戰艦各一艘又潛水艇二艘、已於英機轟炸非洲海岸托克拉之義國利比亞海軍根據地時、分別被炸毀焚毀或被重傷、英空軍於炸托克拉後、並往其他之義國根據地利比亞及伊里脫里亞、（十三日合衆電） 
　　倫敦　據開羅來電、今日侵農義國飛機希圖轟炸亞丁、惟炸彈盡墜海中、（十三日路透電） 
　　羅馬　今日此間發表公報稱、義國飛機轟炸敵方海空軍根據地多處、法方比瑞德及都隆兩根據地亦在其列、比瑞德被襲後起大火、工塲受損、地面飛機七中彈、其中九架殆已不堪應用、往襲義機已全部安返原防、該公報續稱、義潛艇一艘在地中海放魚雷擊中敵巡洋艦及萬噸運油船各一艘、英海空軍圖攻杜白魯克、已被義方陸空軍擊退、該地某工塲稍受損壞、義掃雷艦一艘沉失、敵機飛義屬東非空襲阿斯瑪拉·戈拉·阿第歐格里·及阿戈爾台德飛機塲、物質損壞尙微、現確　義戰鬥機昨在錫　那加上空射落敵機六架、又敵方飛機或係英機昨夜在義國北部數鎭上空飛行、未設防之都林城被投下昨彈、惟少損壞、平民稍有喪亡、（十三日路透社電） 
　　羅馬　阿比西尼亞總督奧斯泰昨向民衆致詞稱、義國為「求公道及自由之勝利」而參戰、（十三日路透電） 
　　倫敦　殖民大臣勞合德勳爵致電英屬根雅。索謀里蘭馬　太·亞丁·居比路·直布羅陀總督、略謂戰局之最近發展、已令各殖民地有遭遇戰事之虞、請督率民衆、表示不列顚帝國人民男武剛毅之特性、共負現代戰爭之危險與艱辛、而為英王博得勝利、（十三日路透電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈英國空軍曾於本日轟炸義國都林與米蘭兩城、（十二日哈瓦斯電） 
　　米蘭　義屬東菲之北部疆界、現已戒備森嚴、由弗魯西將軍負衛戌之責、大隊軍隊正源源向疆界開拔、安吟拉及愛里特利已經開始動員、幷實施燈火管制（十三日海通電） 
　　傳阿比西尼亞各部落已起事 
　　開羅　據蘇丹港來訊、阿比西尼亞各部落、現正在起事中、距此次戰事爆發前不久、各部落曾擊收義兵一全師、阿比西尼亞人作戰者、均携有來復槍並炸彈、（十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[宜昌外圍戰事激烈　華軍克遠安縣城　殲日軍二千四百餘人　犯宜昌日後路被截斷]  
　　宜昌　昨午以來、宜昌外圍戰况愈趨激烈、而遠安以南、經當陽至荆門東南地區之綫、亦展開全面激戰、迄十二日午、戰鬥經過之概况如下、（一）宜昌外圍渡河西犯之日、至古老背（宜昌東南）以北地區、其由漢宜路南侵之日、一股亦同時進至鴉雀嶺（宜昌東）東側另一股日經當陽附近西犯、昨日午後進至宜昌東北之凉水井、艾家店附近、均經華軍猛烈迎擊、傷亡慘重、其由河溶、十里鋪江陵各地馳來增援之日、復被華預留日後之大軍堅强阻截於當陽以南半月山、迄段口之綫、未能與被圍於宜昌外圍之殘日會合、刻仍與華軍鏖戰中、（二）遠安方面、十日晚日陷入深阱、至昨午華軍一齊衝殺、殲日兩千四百餘、河水為之朱股、遠安縣城、亦被華完全克復、（三）荆門當陽各附近之日、狀極疲憊、華軍昨晚以極神速之行動、向日包圍、西城外圍據點之日、已多數被華掃滅、刻正圍殲中、（十三日電） 
　　宜昌　漢宜路上戰事、日已陷入重圍、當陽以西地區、戰事至烈華士氣極旺、某長官親赴前綫指揮、並以嶄新之戰術、英勇之姿態、向當前之日猛烈衝殺、日已屆毀滅之階段、華正緊縮包圍圈、猛烈痛殲中、（十三日電） 
　　重慶　此間半官機關頃否認日方所傳宜昌已失陷之說、幷稱宜昌東北二郊、刻正展開極猛烈肉搏戰、華軍在日方海陸空三面夾攻之下、拚死抗戰、堅守不退、日軍死傷甚重、（十三日快訊社電） 
　　樊城　當陽南北兩面西犯之日、因華利用錯綜複雜險狹曲折地形、業已將日困圍、日為打開戰局起見、十一日以密集砲火向白洋猛衝、當時華守軍猛力撲擊、除將日消滅千餘外、並驅日於白洋以東、刻日後路已為華大軍控制、（十二日電） 
　　重慶　中央通訊社頃吾認六月十一日夜間日軍攻陷宜昌之傳說據稱昨午中央社訪員仍從宜昌發電、此點可由美僑所發電報予以證實惟華方軍界切言、目下宜昌不關重要因華方具有能肅淸强渡漢水日軍之把握也、聞華軍刻正迫近荆門及當陽、以圖截斷宜昌區日軍退路、（十三日路透社電） 
　　樊城　連日當陽北華掃蕩日成功、日在各小據點十二處、共遺屍千餘具、馬五百餘匹、華獲機槍七十餘挺、步槍四百餘支、騾八十餘匹、山砲彈機槍彈一百餘箱、及其他軍用品無算、（十三日電） 
　　重慶　外傳鄂西宜昌失守、此間負責方面頃堅決予以否認、並謂、該地正在激戰中、日軍在　次戰役中、調遺如許員兵、實為從來所未有、華軍方面、已於昨日開到大批援軍、（十三日哈瓦斯社電） 
　　宜昌　宜昌凍側地區戰事、仍在激烈進行中、日方宣傳於十一午後五時攻佔宜昌全屬子虛蓋今日仍在華軍手中、記者尙在此地發電足資證明、記者今午訪某軍官、據談不問宜昌情形如何、只要已渡過襄河之日入、大部進入宜昌附近地區、則華相信必能照華最高統帥部預定計劃、予以悉數殲滅、（十二日電） 
　　重慶　據華方軍事發言人今日對外國記者稱、截至現在為止、宜昌城仍在華軍手中、自昨日起、日軍的一萬五千餘人、進至宜昌東面與華軍發生血戰、華軍仍扼守宜昌東北二十哩漢宜公路上某據點、而進攻宜昌之日軍一萬五千人、係於八日越過沙市西侵者、日軍由荆門當陽一錢進犯宜昌者、經受重大損失、故乃冒險由沙市沿江西進、該發言人繼稱、華方已準備撤退宜昌方面之一切物資倘該城不保、華方亦無重大損失可言、宜昌之失陷容有可能、惟目前該城仍在華軍手中云、且華方尙有大軍在宜昌以東襄河沿岸、與日軍在對戰中、發言人又稱、日軍在襄河西岸之兵力共有九萬人、惟僅坦克車二十八輛、該車係水陸兩用式、而由襄河西渡者、日軍之空軍根據地在鍾祥、連日在西岸助日軍作戰、（十三日快訊社電） 
　　香港　聞進迫宜昌之一部日軍、前會進至距宜昌五哩之劉家塘等地、卽經華軍發覺、加以殲滅、蓋該部日軍與其後方主力聯絡綫已先為華軍所截斷、故立遭華軍掃滅、而華方陣地亦愈固、（十三日快訊社電） 
[鄂南華軍克大畈鎭]  
　　重慶　軍息分向湘北·鄂南·贛北進擊華軍三日來迭有驚人有進展、湘北方面、新牆河北岸華軍、於八日晨攻佔岳陽東南日要點銅鼓嶺·大小橋·太子嶺後、至十一晚已向北推進、至岳陽近郊、對岳陽之日完成包圍態勢、（二）鄂南方面、華於收復通山附近寺下鎭後、於十一日復攻佔大畈鎭、繼續向陽新方面挺進、（三）贛北方面攻擊南昌華軍、十一日亦進抵距牛行十餘里之石枇橋附近、刻正與日激戰中、（十二日電） 
　　汨羅　三日來馳騁湘北鄂南日後華軍、迭獲鉅大戰果、（一）九日晚、華某部在臨湘附近斌鋪子、破壞鐵道十餘處、同日另一部在羊樓洞·桂花樹間破壞日公路五里許、橋樑三座、（二）十日華在五里牌·黃家橋間破壞鐵橋一座、電桿二百餘、獲交通運輸器材甚多、（三）十一日晚華在崇陽南破壞日公路十餘里、另一部在趙李橋羊樓司間、破壞日鐵路十餘處、並擊斃日護路隊百餘名、（俘虜二名、（十三日電） 
　　汨羅　十三日拂曉、有日艦一艘駛至馬嘴鹿角附近湖面、除向華濱湖陸地不斷砲擊外、並用機槍向華往復掃射、經華猛烈還擊、至午刻日艦尾部被華命中二彈、受創頗鉅、卽向岳陽方面逸去（十三日電） 
　　汨羅　攻擊岳陽華軍、截至十二午、已先後抵達城郊三十里附近區、刻正繼續與日展開激戰中、連日來日軍損失頗鉅、昨午有日滿卡車十餘輛、載傷兵自岳陽向北駛去、（十三日電） 
[豫省戰况沉寂]  
　　重慶　軍息、一週來之豫省戰况、全綫均較沉寂、惟華破壞隊極活躍、迭獲重大戰果、尤以豫北華軍發揮絕大威力、先後斃日二千餘、燬日戰車十餘輛、日崗日大隊長並在水冶附近被擊斃、三日晚華軍復以機速行動、襲入濬縣車站、炸燬鐵軌二十餘節、砍伐電桿百餘根、四日晚又向宜溝車站（湯陰南）之日積極襲攻、燒燬鐵路多節、斃日尤衆、（十二日電） 
[前日襲渝日機　被華軍擊落七架　日機連日投彈逾五百枚　平民死傷一百四十餘人]  
　　重慶　十一日日機採用分批合進戰術、飛行都附近、施行轟炸、被華空軍擊落一架、十二日午後十二時、又有日機百餘架飛抵行都四郊、繼卽闖入市空、華神勇空軍、知其來意、佈陣以待卽行升空迎戰、擊落日機一架、墜於城屬北郊、於忠縣上空、擊落日機二架、淤萬縣上空擊落日機二架、墜落於瑞江、同時華另一部裝甲鐵鳥、在市空反復掃蕩、復將殘餘日機擊落二架一墜落於南川西郊、一墜落於涪陵西南郊華空軍猛將楊安帆、亦略受微傷、全體均安全飛還基地、（十二日電） 
　　重慶　日機昨又轟炸重慶、據華方消息、日機被擊落者共有七架、市長吳國楨則向哈瓦斯社訪員談稱、日機連日投彈、雖在四百八十枚以上、但平足死傷不足二百人、足見本市防空設備、業已改善云、中國官塲方面、因此種大規模空襲、結果死亡不多、且事後即有訓練有素之人員二千五百餘名、在極短時間內完成救護工作自屬非常滿意、要之、日來日機大舉空襲、投彈雖多、而較之去年、收效甚微、揆其用意、端在恫嚇居民、又渝市新生活運動會總部、曾被炸彈一枚擊中、但該部全體人員、事前已避入防空窖、辦公室各項設備與卷宗、亦已遷往安全地點、故損失甚微、（十三日哈瓦斯社電） 
　　重慶　十二日午後、日機分四批襲渝、其第一批、係於午後十二時十五分、飛至嘉陵江左岸、轟炸江北公路、其他三批、則於午後二時二十分、飛至渝中、自九千尺高空、猛烈轟炸嘉陵江碼頭商業中心、及中區西區、中國戰鬥機曾經升空攔截、高射砲隊亦開砲射擊、聞在渝市東郊擊落日機一架、轟炸時間、有房屋多幢中彈起火、哈瓦斯社訪員曾往視察一過、天主敎主敎强森居宅被炸、損壞甚劇仍在街道上指揮居民從事救護工作、敎堂僅存殘壁短牆、長老會醫院雖被炸毀、但仍有大批受傷者、送往醫治、某督復臨安息日會敎堂、則完全炸毀、此外、重慶旅館卽外國新聞記者下榻之所、亦被擊中、至於人民死傷、為數不多、並有消防隊淸除街道、據中國負責人士談稱、日軍向宜昌進攻之際、而大肆轟炸重慶、此與德國戰車隊大舉進攻法軍陣地而同時轟炸巴黎、初無二致、揆日方之意、亟欲結束中日戰爭、爰謀以轟炸之法、打擊中國人民抗戰精神、職是之故、日機定必再來轟炸、當局茲已採取各項措置、保護人民、（十二日哈瓦斯社電） 
　　重慶　昨午日機轟炸渝市、死傷逾一百人，聞日方最近曾警吿此間各國大使館及公使館謂彼等現所處之境、不甚安全、而對於　大使館、則未設此項警　、　聞日方已通知美方、揚子江南岸商業飛機塲對面之美孚油公司各棧附近之區域、不甚安全、（十三日路透社電） 
　　重慶　莫斯科訊、日機運續襲擊巳引起蘇聯人民之憤慨、此間各界人士、自收音機獲悉日侵略者毀滅中國城市之暴行後、無不怒形於色、（十二日電） 
　　東京　日本海軍省發言人本日申稱、日本飛機　擊重慶、以轟炸軍事　的物為主體、日方將繼續轟炸至摧毀重慶政府抵抗而後已、（十三日海通社電） 
　　重慶　官方宣稱、日機一百五十四架、昨日來襲、華方戰鬥機射落日轟炸機七架此次為重慶所遭最慘烈之襲擊、日機投彈逾五百枚、本市各處皆被炸後、死傷逾一百四十人、毀屋三百　、日機顯擬摧毀重慶、乃分批不斷更番猛炸、民衆盈千累尤、紛紛離此被摧毀之地、循公路嘉陵江及長江他避、、絡繹不絕、惟政府公署照常辦公、（十三日路透社電） 
　　東京　日海軍省發言人金澤少將頃警告有關係之各國謂大量之軍需品目下自該各路運入重慶者、日益增多、在最近之將來、雲南鐵路或將再予轟炸、各關係國應知日本方面將再有　怖之手段、以資應經　該發言人並未指明軍需之性質　　稱所運為何種　　　局　必知之、渠並指稱、自印度支那運人雲南之　需品係包封密運、而自緬甸起運者、則公然裝運、　　日合衆社電） 
[銓叙部限制雇員薪額]  
　　重慶　銓叙部以公務員之銓叙依現行法令所定、應以各機關組織法規內定有官等之職務為限、近查各機關多以辦事員或事務員等名義作雇員列報其薪額少自數十元、多至百元或白元以上情形繁複、多寡懸殊、流弊所及、必致影響銓政、特經制定雇員名稱薪額限制辦法、對於各機關雇用人員、規定名稱、應以各該機關組織法規為準、薪額應低於委任官俸、（十三日電） 
 
 

Page 6

 
 
[法總理萊諾電美總統緊急呼籲　法軍在嚴重局勢下作戰　切盼美國及時予以援助]  
　　巴黎　法總理萊諾致電羅斯福總統曰、貴總統慷慨為懷、決議以飛機原料武器濟敝國之急、無任銘感敝國師團抵禦敵軍人力上與物質上猛烈之優勢、已歷六晝夜、而無一小時之休息、今敵軍已將臨巴黎之門戶矣、吾人決在巴黎之前作戰、吾人決在巴黎之後作戰、吾人將自閉於國內諸省之一、如被逐出該省、則擬前往北非、如有必要、則擬赴美洲吾人之屬地、政府之一部分今已離巴黎、僕刻正準備投身陸軍、此為以所餘軍隊全力加强奮鬥、而非放棄奮鬥也、今敢請貴總統向貴國公民說明吾人決計犧牲己身於為一切自山人民所作之奮鬥中、今另一獨裁者已拊法蘭西之背、海戰行將開始、貴總統對僕數日前所作之呼籲、已慷慨作答、今日敢懇貴總統惠賜更大援助、此實為僕之職責也、貴總統公開宣布美國舍遣遠征軍外、願以種種方法予協約國以物質上之助力、僕懇責總統迅速為之遲將不及、僕固知此一姿態之嚴重、第正因其嚴重故二不得不請勿使援助之臨、感覺太晚、猶憶貴總統曾於一九三七年十月五日語吾人曰、世界之和平自由安全之百分之九十現為所餘白分之十陷於危境、故居大多數者必須設法建立道德之本位、此在各世紀中已獲世人幾乎普遍之接受云、全世界公民百分之九十團結一致、以抗威脅一切之可致死命的危險、今已臻其時矣、協約國今所從事之生死奮鬥、匪特為本身之安全計、且為貴國民治之安全計、僕深信貴國人民於此必痛癢相關焉、（十三日路透電） 
　　巴黎　權威方面頃稱羅斯福對萊諾總理之籲訴、已致答覆羅總統於答詞中、將其以前在支加哥演說之言辭挿入、並稱世人百分之九十均願和平、且大多數均欲尋覓方法以使其意志普遍實現、（十三日合衆電） 
[英法兩國國防最高會議　邱吉爾曾赴法出席　塞拉西將被邀列席]  
　　法國某地　英法兩國國防最高委員會聯席會議頃於本日在某地集議兩次、英國首相邱吉爾法國內閣總理萊諾·曁內閣協理貝當上將·聯軍總司令魏剛將軍均出席參加、（十二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　據此間接倫敦消息、英國將邀前阿比西尼亞皇帝塞拉西、加入聯軍國防會議、已囑塞氏組織阿比西尼亞政府、由英國貸予借款、然後塞氏宣佈恢復即位、據悉此後聯軍最高國防會議除阿皇塞拉西外、尙將有荷·比·波·捷克·挪威各國逃亡政府之代表、參與其間、（十二日海通電） 
　　倫敦　首相邱吉爾昨夜從法國返抵倫敦、未幾即覲見英王歷半小時、邱吉爾前昨兩日在法國時、曾偕英陸相艾登及陸軍參謀長狄爾將軍、與法總理萊諾·貝當上將及協約軍總司令魏剛將軍會議、（十三日路透社電） 
[英國內戒備計劃　內相在下院報吿]  
　　倫敦　內務大臣兼內國安全大臣安德遜昨在下院辯論時、曾對內國防務所取大規模之戒備計劃、作顯著之表示、據謂平民防衛役務之必要配備、已全數分發完竣、計發出呼吸器六千萬具以上、內有兒童呼吸器及嬰兒半圓形之帽、此外尙發出鋼盔三百萬枚、油皮服一百五十萬件、及數字達六位之唧第、平民防務人員之駐紮所、共一百萬所弱、消防隊已增二十萬人、警察增六萬人、關於衛生與收拾死傷役務之人員、共達二十五萬人以上、疏散居民役務之人員已慕得十萬人、隨時可以調用、平民防務整個問題因不得不考慮防禦天空轟炸陸地侵入傘兵降落之辦法、已有新的變易、事事與民政當局曾作至充分之合作、渠覺現所成立之組織、必可對目前需要之合作努力作有價值之供獻、安氏陳述畢、掌璽大臣阿特里建議下院如果願意、辯論能賡續秘密進行、但經多人發見意見後、乃決賡續公開討論、（十三日路透社電） 
[空法兩國空軍戰果]  
　　倫敦　英航空部公報稱、王家空軍賡續反覆轟炸盧昂以東賽恩河一帶及昆連森林區中敵軍縱隊、低飛掃射、擊落敵戰鬥機兩架、我機四架失踪、某决我機轟炸十分鐘、平均每分鐘投彈逾百枚、我轟炸機又以八百呎至六千呎之不同高度分隊投彈、炸毀敵軍運輸隊、擊散機械化縱隊、道路交又點中彈阻斷、樹林亦着火焚燒、我機夜襲飛戰區後方各衝要地點轟炸、其他機羣則襲擊德國西部哥龍等地軍事目標、我重轟炸機飛義國北部偵察時、襲擊都林地方軍事目標、他機則轟炸熱那亞、我重轟炸機一架失蹤、星期二日在法境上空作戰時、至少擊毀敵機八架、我戰鬥機一架失踪、又噴火式英機一架今晨在東南部海岸外射落敵方與格爾式轟炸機一架（十三日路透電） 
　　巴黎　航空部頃發表公報稱、「我國飛機，於過去二十四小時內、賡續在前綫英勇作戰、我國重轟炸機隊及輕轟炸機隊、日夜在敵軍後方、擾亂敵軍調動、敵方輜重隊及敵軍集中地點、均被我機襲擊、我國重轟炸機一隊、曾與德國戰鬥機一大隊相值、當即發生戰鬥、擊落德國梅塞斯密特式機兩架、尙有一架受有重傷、此外、我國重轟炸機一隊、曾飛入德國領空、轟炸德國軍事目標、工廠曁鐵路、我國偵察機、更不分晝夜飛往前綫偵察、並由戰鬥機隨行護送、曾與敵機交綏多决、敵機為數雖衆、但我機沉着應戰、極為得手、我國空軍之驍勇善戰、又可於此獲一明證、（十三日哈瓦斯電） 
[美衆院通過國防追加預算　造艦六八艘飛機三千架　阿拉斯加建空軍根據地]  
　　華盛頓　衆議院頃通過國防追加經費一·七　、六·〇五三·九〇八美元、（與下年度國防經常預算合計為五·〇二一·六一九·六二二美元）、其用途如次、（一）動工建造海軍軍艦六十八艘、（二）添造陸軍飛機三千架（三）建造坦克車與其他軍械數量未詳、（四）增加正規軍九萬五千員名、而至三十七萬五千員名、（五）添雇聯邦偵緝局探員五百名、（六）訓練民用飛機駕駛員八萬七千名、此案業已移送參議院討論、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍擴充案、經羅斯福總統簽署成為法律後、海部立即與各造船廠簽訂合同、開始建造四萬五千噸之主力艦二艘、尙有軍艦及輔助艦二十艘、其中由海軍造船廠承造者、計有一千七百噸之驅逐艦兩艘、一千五百噸之潛水艇三艘、三千二百噸之水上飛機運輸艦兩艘、六百五十噸之水雷掃除艦一艘、其由私人造船廠承造者、則有一萬噸重巡洋艦兩艘、一千七百噸驅逐艦四艘、暨潛水艇三艘、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美海軍部昨決定以美金二二二·〇〇〇·〇〇〇元、立即開始建造一九四一年造艦程序中之新艦二十二艘、據海部官方稱、此項最大之決定、在美國史中、可謂得未曾有、此項造艦程序之得以迅速實施、乃新國防　員會主席紐特遜合作之結果（十三日合衆社電） 
　　紐約　新建三萬五千噸之主力艦「北卡羅林那」號、造價共費七千萬美元、業已完成、定明日舉行下水禮、按同式軍艦共有六艘、第一艘「華盛頓」號、已於上星期內下水、其他四艘、尙在建造中、至「北卡羅林那」號、明日下水時、參觀者以美國公民為限、不得携帶攝影機、即各攝影記者、亦僅可自指定角度對光攝影、船萊四週、當由大隊海軍陸戰隊與警察嚴密防衛、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　陸軍部長伍德霖、頃向報界談稱、政府正在阿拉斯加半島建造空軍根據地、是以必須加派陸軍部隊、前往增防、以資保衛、現有步兵一營、携帶野戰砲多門、當在短時期內、調往該處、同時並當增編工兵一速、及其他輔助部隊、賡續開往增防、（十二日哈瓦斯電） 
[美參議員非難總統　責其主戰政策　係受英國鼓動]  
　　華盛頓　昨日美參院中責難羅斯福之論調紛起、皆謂羅總統受英方宣傳之鼓動、故採取援助協約國之政策、該項宜傳、其目的即在於牽引美國、加入歐戰、蒙坦那州民主黨參議員韋勒謂、倘「民主黨成為主戰黨」則彼將脫黨、目不冉支持羅斯福之第三任當選、西佛琴尼亞州民主黨參議員霍爾特謂、英國耗財數千百萬於美國、其用意即欲使美國加入協約國方面作戰、章·霍二議員、均要求對於國社黨、共產黨以及英國之種種宜傳、一概予以澈查、且均指摘垣街諸巨頭、謂彼等之所以支持羅斯福親英·法政策、僅為保護其海外利益之故、明尼索達州勞農黨參議員倫丁謂、「英國欲使美國參戰、其所用宣傳費已達一六五·〇〇〇·〇〇〇美元、」倫丁又謂、第一次世界大戰時、英國為使美國參戰起見、曾用去宣傳費一萬萬美元、按國會指摘羅斯福之不當、自大理院擴張案遭吾決以來、此次最為嚴重、辯論開始時、參議員霍爾特首先發言、指摘政府、不當以美國軍需品、售與廠商、再轉售與協約國、參議員韋勒宣稱、一予不欲反對政府、不欲與羅斯福絕交、亦不欲脫離民主黨、但若民主黨成為主戰黨、則一切皆休、余必脫黨、而與政府不相往來、使美國陷於戰禍之總統候選人、余殊不欲支持之也」、倫丁與霍爾特、皆指摘英政府、不當以金錢運動美新聞界、博取袒英之宣傳、霍爾特謂、「總統所稱若干銀行所控制之某某數報、近方大捧總統、盛讚其外交政策、而企圖毀壞美國者、亦即此某某數報、今試一察此數報之經濟背景、將見凡從事於新聞事業者、其經濟利益遍及全世界、當其海外之投資受威脅時、彼等即欲派遺美國壯丁赴海外、以保護彼等之利益焉」、（十三日國際社電） 
[鐵肺人已能行動]  
　　支加哥　頃據鐵肺人之醫師稱、鐵肺人司尼得、刻已能藉他人之扶助、作數步之行動、（十三日合衆社電） 
[日本反對派進行倒閣運動　久原已辭顧問官職務　日國際地位將有重大演變]  
　　東京　此間消息靈通人士今日負責聲稱、日本國際上地位、不久將有重要發展、消息靈通人士雖未能預言未來重要發展性質若何、然表示該項發展將為米內政府希望改善對美關係及少數侵略份子要求日本加入德·義同盟之生死關頭、美國方面漸感須與日本獲得諒解之情緒使米內政府有所期望、日本商界及政府官員均贊成於相當機會、與美國締結新商的、反對米內政策者、則為少數主張日本參與歐戰、以便發展「南進政策」者、其目的為增加日本在荷屬東印度羣島、馬來亞及越南之行動及利益、阿部內閣因未能履行解決對華戰事之諾言而瓦解、倘米內內閣不能立即解決對華戰事、亦將遭遇同樣命運、反對派斥米內內閣一無所成、故已利用各種機曾作倒閣之舉、米內主張對美·英·法　國密切合作、以期獲得各方之同情、彼之內閣命運、旣全視彼能吾使國際情勢對日有利、則米內必按一已意旨而實施彼之政綱、去春在平沼內閣任內、米內大將以海相資格、阻止陸軍軍閥促進日。德。義三國軍事同盟之主張、當時反對米內之主張者、現在正進行倒閣運動、久原辭去內閣顧問官職務、使反對米內閣運動、變為公開事實、久原在提出辭呈前、曾向米內建議內閣總辭職、米內拒絕彼之建議、久原乃提出辭呈、並公開攻擊米內之「屈膝政策」、蓋久原欲米內終止向英·美兩國表示「諂媚」態度、並欲日本對華宣戰、援用交戰國權利、將外人驅出遠東之外也、該項政策、與去夏國家主義黑龍會首領頭山滿氏所倡導者相同、久原幷主張將各政黨合併而為一單獨國家中義黨、與軍部合作、從事侵略行動、藉以保證日本在遠東之優勢、聞近衛文　亦正考慮辭去貴族院院長職務、以為新黨之黨魁、但渠並不完全贊同久原之政策、並大膽公開反對將新政黨僅為軍部之橡皮印子之觀念、近衛並不欲使米內難堪、倘米內能產生外交變動、取悅日本人民、則渠似能留任、而近衛能就任全國政黨之領袖、使極端份子亦有出路、不至必欲實施彼等之觀念、一九三七八年、近衛內閣任內之內務大臣末决信正、亦主張組織單獨政黨彼在內相任內之主張、促使近衛內閣瓦解者、另一反對米內內閣者、為前任義大利大使白鳥敏夫、米內內閣與主張單獨政黨之裂縫、在日皇經幸西京神社前、見諸公開、日皇行動、使政事暫行延擱、溥儀將於六月二十六日至七月二日訪問日本、屆時日本政局必平靜無事、但此間觀察家認為溥俄離日後、將發生政潮、（十三日合衆社電） 
[維持東印現狀　政策不變　倫敦荷政府宣言　否認請英保護說]  
　　倫敦　聞德通訊社今日曾由荷蘭某無綫電台廣播據謂、來自東京之消息稱、荷屬東印度之當局已請英國予以保護、故英軍二千名已在爪哇東某地登陸云云、駐倫　荷蘭政府因此特發表宣言、謂此說純係揑造、毫無根據、爪哇或荷蘭其他任何部分、現皆未有英軍、荷屬當局絕不致變更維持荷屬東印度現狀之固定政策、（十三日路透社電） 
　　東京　日海軍省發言人金澤少將稱、關於日報所傳、日漁船一艘於荷屬東印度海面波荷蘭巡船開槍射擊之訊、及二千英兵在荷印登陸之訊、渠均未獲證實報告、繼稱、此等消息若眞、則日本政府斷難忽視、在以前、日漁船被荷巡船槍擊之事、曾發生數决、在目下情勢中、此類事件之連續發生、恐不無重要之意義、（十三日合衆社電） 
[日前外相野村將赴東印菲島]  
　　東京　此間報紙「都新聞」頃載、日前外相野村吉三郞、將於七月十日自橫濱啟程、赴荷屬東印度及菲律濱、與各該地政府商討太平洋問題、據該報稱、野村此行、係因一般國家咸疑日本對東南太平洋、抱有野心、縱令日本再四聲明保證、亦不能消釋一般疑慮之故、該報並稱、野村對菲島之移民限制、亦將與菲政府有所商談、（十三日合衆社電） 
[波羅的海各國蘇增駐軍　員額傳達五十萬]  
　　瑞典京城　頃悉、蘇聯政府父派遺軍隊前往波羅的海沿岸各國、其員額至少為五十萬名、尤以派往立陶宛為多、此項軍隊、均在沿德國邊界一帶駐紮、按蘇聯在波維的海沿岸各國之駐軍、已有二十萬員名、此後將有一百十萬員名之多、此在立陶宛·愛沙尼亞·拉脫維亞三國、對於蘇聯此舉、雖非所願、但不能不俛首聽命、（十二日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　據此間昨日可靠消息稱、蘇聯已通知瑞典、謂瑞典若遇侵略、可得蘇聯之援助、並聞蘇聯又告知斯干的那維亞之官方、謂蘇聯對德國更進一步之北進、非常關懷、（十三日合衆社電） 
[天津租界問題英日成立妥協　撥一部白銀賑濟旱災　准偽銷在租界內流通]  
　　倫敦　在英方獲得重慶政府諒解下、此間昨日成立英日協定、將使天津英租界之封鎖立被消除、據英方稱、英方雖已接受若干利益之保障、但對於重慶政府利益之保障、已有確切辦法、該項協定共四條、（一）重慶所藏於天津租界之八萬五千金鎊、其中一萬金鎊將用於華北水旱災之賑濟、此款將由中·英·日代表所組成之委員會分配、其餘七萬五千金鎊、則置於天津交通銀行、由英。日加以封鎖、但對於款主並無不利、（二）預料日本立即取消英租界之封鎖（該項封鎖已實施十三個月月、（三）日本警察可在英租界內與英當局「合作」、取締恐怖份子、（四）英當局取消關於幣制之障礙、而准許「聯準」紙幣在租界內流通、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　路透社由此間探悉、英·日解決天津英租界各項問題之協定內容、俟數日內該協定切實簽字後即將發表、（十　日路透電） 
　　東京　日外務省發言人須磨昨稱、關於天津英租界問題、英·日已商得妥協、所商妥者、為警務、白銀及貨幣問題、但未述及天津法租界之華方白銀問題、此事顯須續假時日、予以解決、（十三日路透社電） 
[浙東華軍衝入蕭山]  
　　浙東前綫　十日農浙東蕭山華軍、以迅速行動、突擊困守蕭垣之殘日、華軍以英勇姿態、猛烈衝擊、當於上午九時許衝入城內、縱橫衝殺、斃日甚多、同時將城內日軍事機關全部放火燒毀、現蕭山城內猛烈衝殺、迄今晨華日仍在城內戰鬥中、（十一日電） 
　　金華　日軍四百餘、分乘汽艇二艘、民船十餘隻、向舊館廟港前進、華某部事先得報、預事埋伏、當擊燬日艇二艇、民船四隻、斃日五十餘（十三日電） 
　　浙東某地　蕭山華軍奇襲獲捷後、現城內日驚慌異常、已在各重要地點加構工事、並調來援軍三四百增援、（十三日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中國模範軍人　張自忠將軍忠勇殉國紀]  
　　一個大雨滂沱的黃昏，時針指出四點半上。雨越下越大了，天色越變越黑了，我心中正想着這麼陰沉可怕，也許是象徵着什麽不幸吧！ 
　　不幸的消息果然傳來了。我們接到電訊，據說張總司令自忠已經在五月十六日那天率部突破日軍，使全部日軍崩潰後以身殉國了。這是多麽令人傷心的噩耗，當時我們誰也不會相信。記得幾月前我在鄂北某地謁見他的時候，張將軍的和氣誠懇，謙恭的態度，還如昨日的事一般。如今這不幸的消息傳來，那是對我們說，以後將永不再見這位可敬的將軍了。這是國家莫大的損失，也是我們民族莫人的損失，所以我總希望這消息是誤傳的。然而電訊又來了，這消息愈來愈眞。我們十七日接到的電報，更得悉張將軍英烈殉國之前後確情，眞不由得感動得掉下淚來。記者現在動筆寫着追記張將軍的生前，心都震抖，不知從何處下筆，茲先從他的略史講起吧： 
　　張目忠將軍字蓋臣，原籍是山東。這位山東漢子眞是不失山東大漢的本色，為人忠誠慷慨。然而雖是一位軍人出身，對人却異常和藹，人人見之，莫不敬愛。蘆溝橋事變前，原隸廿九軍，屬宋哲元部下。當七七事變的時候，他曾困於北平，當時張將軍曾被全國上下一致痛駡，多不明其居心若何也。後來他到底意志堅決屹立不變，遂冒了許多危險，設法離開北平，逃到南京進藹蔣委員長。蔣委員長就派他到第五戰區作戰。蚌埠一役，將軍頗建功勳。 
　　這裏更有一段佳話，也許有許多人知道的。就是張將軍在徐州失陷前見李司令長官的時候，李將軍跟他說「我們南方一個統帥，如果離開了他的部隊，那部隊裏就會出亂子的。但是你們北方的軍隊却不同，統帥雖然離開了也沒有什麼亂子出哩！」他聽了以後非常感愧，當時雖然說不出什麽，但過後，他曾對李將軍左右說：『李將軍的話甚是，但我希望他直接給我命令，不要對我太寬待了，倒使我難過。』自此以後，張將軍在李司令長官的指揮之下，更百尺竿頭，奮勇直上。其忠勇之精神，壯烈英俊之體魄，如今不但給日閥侵略者以迎頭痛擊，就是一向李司令長官也對之愛護備至。抗戰以來，第一次大勝台兒莊之役，將軍建功不少。後來繼之徐州大會戰，又立奇動。李將軍更愛之萬分，對於將軍之英勇善戰，逢人便願提及。徐州一役，廣西犧牲了不少男兒。中央最高領袖也極力予以補充。其時，李長官雖是得極少數之機關槍及子彈，但李將軍在論功行賞之條例下，竟以所得之全部送給了張自忠將軍所率的部隊。這直使張將軍感激涕零，興奮到萬分！ 
　　以後怎麽樣呢？鄂北第一决大勝的戰績可以告訴我們了。張將軍可以說是首屈一指的功臣。當日人把我們數十萬壯士正包圍得緊緊的時候，善戰勇敢的張將軍，又來給他們以中央突擊。鄂北第一次大勝，右翼方面給日人最大的打擊就是那位張自忠將軍所指揮的。 
　　第二次鄂北與豫南的勝利的捷報又傳來了。日我現在正混戰於豫鄂的沙塲，我們這位息勇的張自忠將軍，竟於五月十六日而以身殉國了。據各方消息證實，這决張將軍在殉國的情形眞是太英烈了。他並不是給日人的砲火所擊死的。他雖中了日人的子彈受了傷，但是最後他却是自殺而亡的。正因為他已受了重傷，他更不願退縮，他要報仇，不僅報他自己一個人的仇，且為無數的烈士報仇。所以他還要衝上去，但是他的傷勢更重了。他仍不願意退縮，他更不願意死在日人的槍下。於是他作壯烈的殉國而自戕了。這事蹟太新鮮刺骨了！太悲壯英勇了。 
　　在他臨終之時，他曾對他的衛士說：『你們快走，我自有辦法，對國家，對民族，對長官，良心平安，大家要殺日報仇！』他的話是多麽忠實，希望我們每一個罩人都警惕着吧！這是他對他的衛士的最後遺言，也是他對全國四萬萬五千萬同胞的遺言。 
[義大利參加二次歐戰的分析（續完）]  
　　二次歐戰爆發之後，義大利政府利用地理形勢，對交戰國覓取商業利益。一部份義大利人甚至希望本國置身局外，能够變為歐洲最重要的工商業國家。 
　　英法比之德國，更能供給義大利各種原料與用現款購買義大利出產。英國也想用增加對義貿易，來緩和墨索里尼。在一月底，美國加奈基獎金委員會發表可靠的消息說，議國機器輸入英法及英法的原料輸入義國的，在開戰後五個月中，共值美金二五〇，〇〇〇，〇〇〇元。英國所購船舶，機器，汽車，及馬達，總數達四，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇里拉，法國則達三，五〇〇，〇〇〇，〇〇〇法郞。英法並尤許養大利經過封鎖綫，輸入必需的原料與煤。 
　　但這種有利的形勢也有其不利之處。英法的封鎖在直布羅陀，海法及亞丁都有其控制站，變為義國貿易的重大障碍及防制義國對新市塲的進取。這樣義國搜集大量重要原料，作為冉輸德之用，或為自己之用，均被英法所阻碍。 
　　在二月中，英義商務談判失敗，反英社論便在義國報紙上出現，兩國的商業關係實際上陷於停頓。爭端最主要的原因，是義國不願以機器及其他重工業的產品交換重要的金屬及煤。 
　　危機的最高峯，是在三月初，英國違禁品統制機關禁止十五艘義大利船，從荷蘭洛特丹滿載德國的煤開往義國。許多觀察家認為英國扣留義國煤船，乃英國方面想强迫義國履行軍火定單。英國是站在極有利的形勢，因為義國通常要輸入一二，〇〇〇，〇〇〇噸的煤，而其中至少有四分之三是自海上從德國輸入。 
　　從整個上講來，義國並沒有從經濟上獲得其所希望的那樣多的利益。英法的封鎖證明日漸對之難堪。雖則里拉法定幣值只准降落極微，但事實上有好多里拉作為特殊之用，有許多簡直降低甚下，值美金一，六八分。義國此項計劃，據說是為與英法競爭出口市塲。 
　　義大利對於好義種物品，如咖啡糖，肥皂，及煤，早已限量分配，如果戰爭繼續下去，對其他物品也不免如此。所以義大利在經濟上已在戰時好多年了。此種事實沒有比在財政情形上表現得更淸楚。例如一月二十九日，內閣通過一九四〇年至一九四一年預算案，不足六十億里拉。到一九四一年，過云六年預算共同的不足數，將及五百五十億里拉，國債超過二千九百億，而其自三月後為戰爭目的所用去的數目也達一千四百七十億。阿比西尼亞及西班牙的五年戰爭，不合經濟原理的力求自足，及龐大公共工程計劃，及不斷的振軍，增加義國極重的負擔，準備金便所餘無幾了。 
　　墨索里尼原希望完成其野心而不實際參戰，以犧牲人力和物力，因為這兩項都是義大利　隊及經濟所不應許而足以損害他的政權的。他原希望到交戰雙方精疲力盡的時候，以舉足重輕的地位，出而要挾。這種時機何時到來，只有墨索里尼自作最後決定。（節譯美國外交政策報告書） 
[無錫佛敎徒倡議建塔]  
　　無錫通信、此間篤信佛敎者、近鑒於人與人之間、殊不平等、而社會之間、又復邪氣彌盛、因佛敎平等慈悲之旨、組說建塔會、進行建塔運動、建塔會經於五月三十日在此間成立、其所揭　之大義、是從佛法平等、進至人類平等、從建塔鎮壓邪氣、進至建立人格平等之保障、並先為精神上之建設、而後為物質上之建設、預定建塔地點、為西湖·北平·西康·西藏·靑海·內外蒙古等處、預算建築費為五千萬元由金融界有力之佛敎信徒、負責籌集、而由專家設計建築、故模猷殊屬偉大、提倡者為八十老翁錢幼琴、贊助者為九十老翁陳鑑歧、錢氏在華軍退出錫邑後、受日兵五刀一槍之殘害、然而不死、故信為得力於佛法、錢我為錢武肅王後裔、每自稱不愧對其先祖、在前淸趙台、甚得趙之信任、建立民國後、錢氏以贊助臨時大總統、乃勸各官僚反正甚力、與李佳白為合會、交遊甚廣、篤信佛敎、不為奴隸、不參加欺世盜名之虛偽政策、主張建設世界之眞正平和、是誠一完人也、陳氏為班禪大師最所器重之人、為佛敎有名領袖、倡建班禪大師銅像、有聲於時、其他同情及贊助而為幹部公于者、有周至德·朱謀先·孫翔仲·黃警頑·諸氏、對於佛法研究、亦極湛深、黃氏以交際遍及各界、故該會聯絡任務、由黃專任共勞、 
教育消息 
[敎部訂定視察高等敎育辦法　視察員應召集學生訓話]  
　　（重慶航訊）敎部為改進高等敎育、派員視察專科以上學校等情、已誌本報、頃悉敎部又加派督學顧兆　視察重慶區專科以上學校敎部為增進視察效率起見、特訂「二十九年度部派視察員視察專科以上學校辦法、」通令施行、是項辦法八條、原文如下、 
　　（一）本部為增進視察效率起見、本年度視察專科以上學校、除依照本部督學規程及督學辦事細則之規定辦理外、並訂定本辦法、（二）本年度視察專科以上學校應行特別注意之事項規定如左（甲）關於學校行政及經費者、（子）學校組織及會議、（丑）經費之支配與支給、（寅）事務之管理、（卯）職員工作效率、（乙）關於課程及教學者、（子）部頒科目表之施行、（丑）戰時敎程之實施、（寅）各種課程網要之擬訂、（卯）各科學業考試情形、（辰）學術研究情形、（丙）關於訓導者、（子）導師制之實施、（丑）實行新生活運動及精神總動員情形、（寅）進行社會服務與勞動服務情形、（卯）體育衛生設施、（丁）其他、（子）各校本年度行政計劃規定應行進行事項、（丑）本部特令視察事項、（三）部派視察專科以上學校人員、（以下簡稱視察員）視察獨立學院或專科學校時、每校至少應靦察二日、視察大學時、每校至少應視察三日、（四）視察員到校視察時、應隨時向學校調閱各項章則、統計及表冊、各校校長對於上項材料、應儘量供給、以利視察工作之進行、（五）視察員應參觀敎員上課、考察敎員敎學及學生學習實際情形、參觀敎員上課、每决應以歷一小時為標準、各視察員應行視察敎員上課之科目、由本部另行規定之、（六）視察員應商同校長邀集學校主要行政人員、商討有關學校行政各問題、（七）視察員應召集學生訓話、宣達本部敎育方針、（八）本辦法由郁訂定施行、 
[中國科學社獎金獲選人揭曉]  
　　中國科學社為獎勵靑年科學研究起見、設有獎金多種、本年何育杰敎授物理學紀念獎金、由北平燕京大學物理學系助敎馬振玉獲選、其論文題為「單品鋁線之製備及其均勻熱電效應之研究、」又高君韋女士算學紀念獎金、由四南聯合大學算學系助敎閔嗣鶴及算學系四年級生王憲鍾二人平分、閔君論文題為「相合式解數之漸近公式及應用此理以討論奇異級數、」王君論文題為「綫叢羣下之微分幾何學、」參加此次徽文者有中央大學·西南聯大·燕京大學·浙江大學·交通大學·西北工學院·廣西大學·大夏大學·武漢大學·英士大學等十餘校、共三十餘人、尙有旅順工大一人、均係一時之優秀、其中有創作性之佳著甚多，均將在該社出版之科學雜誌發表、足見年來國內各大學及研究所、雖處非常環境、仍在積極努力之中、實堪令人興奮、 
[敎部指派統一招生各區招生主委]  
　　（重慶航訊）敎部公立各院校統一招生委員會設立情形、已誌本報、茲聞各區招生委員會已由敎部分別指定主任委員一人、負責組織、計重慶區羅家倫、成都區程天放、樂山區王星拱、城固區胡庶華、昆明區蔣夢麟、貴陽區竺可楨、辰谿區皮宗石、南平區薩本棟、桂林區馬君武、蘭州區鄭通和、恩施區時子周、泰和區程時煃、麗水區許紹棣、曲江區黃麟書、南陽區魯蕩平、另訊、福建省立醫學專科學校、將改組為福建省立醫學院、其新生亦由敎部統一招考、 
[書價激增聲中之救濟書荒辦法　國民敎育會議通過方案　政府學校書店共謀救濟]  
　　（重慶航訊）各省市國民敎育會議時、討論書價激增、學生無法負擔、請設法救濟、以解決小學書荒」一案、當經大會議決政府學校書店三方面分別應辦各事項、現由敎部公開發表、茲探錄於下、 
　　甲「關於政府方面應辦事項」 
　　（一）請敎靑部設立專管機關、主持敎科書印刷、運輸調查平價等事宜、（二）請敎育部從速完成中小學各類敎科書編輯工作、（三）請行政院撥給五百萬元、以為救濟書荒之用、由敎育部統籌支配、（四）請敎育部聯合有關機關、建立健全文化運輸機構、（五）請敎育部從速設立大規模之印刷所、並在各省適當地點、分別籌辦印刷所、各省已有者協助其擴充、（六）請敎育部及各省地方政府、從速設立造紙廠、幷訂定紙張節約辦法、（七）請敎育部從速訂定在抗戰期間獎勵及補助書商暫時捐獻敎科書版權之辦法、以應急需、（八）協助書商印刷課本、關於書籍材料之購辦匯兌及運輸等請咨商中央有關機關、盡量予以優待和便利、 
　　乙　關於學校方面應辦事項」在學校方面除運行政府方面頒行之辦法外、幷得採用下列各辦法、以資補充、（一）採取公購遞用方法、幷注重訓練學生愛護書籍之習慣、（二）繼續促進抄書法、以救濟低年級之書荒、（三）多採用實物敎學、（四）盡量採用木刻方法、以印刷敎科書、 
　　丙「關於書店方面應辦事項」（一）請政府督促各書店從速在內地分設印刷所、幷予以便利、（二）書店提高書價時應先得政府之核定、 
[國府優卹吳承仕]  
　　（重慶航訊）前國立北平師範大學敎授吳承仕、安微歙縣人、章太炎弟子、精聲韻之學、去秋被逮不屈捐軀、死狀甚慘、國府以吳氏崇尙氣節威武不屈、特明令褒揚、幷特給卹金三千元、以昭激勸、 
[敎育簡報]  
　　黔臨參會電請敎部速籌設貴州大學、 
　　香港童子軍、於五月二十五日、舉行技能比賽、分高中初三級及救護、海軍童軍第一團冠軍、 
　　國立同濟大學醫畢院敎授兼昆明市空襲緊急救濟會第二輕傷醫院院長朱傳德博士、於五月十二日午病故、 
　　私立南華學院校董會前經敎部核准備案、在港積板籌備、已呈得敎部核准開辦、院址設在梅縣、 
　　私立湘雅醫學院本期招醫科新生、定八月二日至三日報名、九日至十日考試在貴陽藍田昆明重慶四地、同地招考、 
　　私立廣州大學招文理工法三學院新生及轉學生、即日起報名、七月二十日起在香港分校考試、 
　　廣西省政府圖書館遷桂后、現改為省立桂林圖書館、仍由龍兆佛為館長、 
　　閩省省內外公立專科以上學校閩籍肄業生獎金辦法、經省府議定設置名額一百名、年給獎學金二百四十元、各科分配為工醫各三十名、農理各二十名、 
　　江西萬年縣民呂嘉耀、宜黃縣民鄧警銘捐貲興學、除由省府發給獎狀外、並呈敎部備案、 
[學校彙訊]  
　　曉光中學　本市霞飛路馬斯南路口曉光中學、為利用暑期給高初中學生補習主要各科、及為有志投考該校者之準備起見、特設暑期學校、按最低限度收費、自七月一日至七月四日止、納費註册、七月八日起至八月十七日止、為上課日期、膳宿均備、簡章候案、 
　　育才公學　工部局育才公學、在上週內舉行圖畫比賽、命題及評判、請宋人英擔任、高中題目、是自畫像、對鏡寫生、初中設計團扇、全係創作、聞成績最優者、計高中徐德馨盛關祺鮑哲恩蔣錫勛曾宏然蔡汝廉、初中徐在堉張子君胡修馮景雲祁維良李蘇恩等十數人、 
　　精益補習學校　愛多亞路九六〇號精益補習學校、為沈玉精氏所創辦、現有學生五百餘人、近添設現代英文講座、星期時事講座、太極拳科、國語科及歌唱鋼琴班、前四科均已開課、歌唱鋼琴班定於本星期日下午四時開班、敎師為金嗓子柯樂女士、 
　　華俄夜校　在法租界亨利路五五號俄國東正敎會內、為滬上該會中國敎友公立在法公董局註冊、敎授為中俄人、有高中初各級、夏季暑期及晨班、七月一日開班、 
　　愚園路六十八號第七中華職業補習學校舉辦演說國文英文簿記會計華英文打字等各科學術競賽、各項試卷、業經中華職業敎育社上海辦事處評定、優勝者給予獎學金及獎品、 
體育新聞 
[勉夫杯慈善小型足球　增加表演秩序決定　華聯西聯陣綫有變動]  
　　今後將每年舉行一次之勉夫盃中西慈善小型足球大賽、第一屆華聯對西聯一戰、定明日下午在震旦球塲交鋒、為使典禮隆重起見、特請袁履登氏開球、影星陳雲裳小姐給獎、茲據震且當局公佈、於此精彩慈善大賽之前、將增人兩幕挿曲、除三星對葡外、另於三時正起、增添震旦初中對徐滙中學一塲、此賽為震旦盃校際錦標決賽、演出雖不及最後壓軸中西大會戰之精彩、要亦值得一觀、至於華聯與西聯雙方陣容、昨經一度修正、與前披露者略有不同、華聯方面秦必高手腕、因受微傷、故門將一席、決起用鄭通裕、後衛馮壽鵬因係三星柱石、届時須會戰葡商、自難臨陣、蔡聲森上週出席國際中英決賽時、眼部受有劇傷、裂縫寬達二時、目前傷仍未痊、西聯方面戚利華時、因職務關係、門將由東塞萊之毛列司庖代、如遇天雨、此賽將展至後日（星期日）舉行、秩序如後、 
　　震中對徐滙（校際決賽）三點正 
　　三星對葡萄（表演賽）四點一刻 
　　華聯對西聯（慈善大賽）五點半 
　　華聯陣容 
　　鄭通裕 
　　孟義良　張林根 
　　韓龍海 
　　孫錦順　黃克厚　高保正 
　　領隊潘惠航、生力軍：沈錦達（優游）、張銘生）（麗都）、 
　　西聯陣容 
　　毛列司 
　　傑姆華特　考萊脫 
　　傑萊 
　　A蘇　　法凡笑　麥古拉德 
　　管理鮑休脫生力軍、海列遜（東塞萊）、勞勃司托夫（震友）草網女子雙打第一週賽、業於前日結束、晋級者為勃頓夫人與霍惠爾小姐、第一週僅此一塲、第二週已於昨日開始、定三十二日結束、其戰績如後、 
[草地網球聯賽　法日未成賽　法商不備防疫證　球員被阻白渡橋]  
　　草地網球甲組聯賽前日法商會對日本會一塲、日本會輪值主塲、故法商會須赴虹口應戰、全隊除法凡笑外、均未携所謂「防疫證」、致於通過外白渡橋時、被阻折回、一塲網球會戰、竟臨時作罷、 
[三星足球會發起慈善小型球賽　對葡萄牙陣容決定]  
　　三星足球會、為討論本週穴對抗葡萄牙慈善表演賽、及擬捐助上海貧兒失學救濟所經費、發起慈善小型足球比賽大會等事、昨晚七時假虞洽卿路東方飯店舉行緊急會議、到會長吳雅南、領隊丁度、隊長吳紹泰、曁全體會員十餘人、丁度主席、金培根紀錄、當決定如下、（一）對葡萄牙作慈善表演賽為增厚實力起見、決邀請老會員（前三星會員）麗都之嚴士鑫、歌聯之岳仁孝、分任左衛、優游之周麒麟任右衛、東華之高保正、歌聯之陳元吉、分任左翼、及東華之王萃興任中堅、麗都之張銘生任右翼、（二）對該賽為鄭重起見、推選丁度為領隊、吳雅南為管理、（三）為救濟貧兒失學所經費起見、特由本會發起邀請全滬中西第一流十大强隊作慈善表濱賽刻在進行籌備中、茲錄明日對葡萄牙慈善表演賽陣容於後、 
　　董錦才 
　　岳仕孝　嚴士鑫　馮壽彭　周麒麟 
　　王萃興　周德福 
　　陳元吉　高保正　吳紹泰　金培根　張銘生 
[籌備中之合衆杯夏令慈善籃球　地點假百樂門球塲　收入捐助難童敎院]  
　　往年夏令籃球、甚為熱閙、今年尙消息沉沉、茲悉本埠美商合衆汽車公司華經理朱大勛君巴捐贈富麗大銀盃一座、邀請大强隊、主辦一慈善籃球聯賽、門票收入、不除開支、一概捐充本市武定路難童敎養院、地點假百樂門球塲、所有塲地開支、已商得百樂門體靑會同意、由百樂門慨捐、已在開始籌備中、 
[棋布乒乓會今成立]  
　　獲霓虹盃個人冠軍程叔銘、童光盃個人冠軍楊開運、前中職隊隊長毛勇等三小將、曁盧慶榮·蔣宗迪·程之敦等十餘人、聯合發起組織一乒乓團體、定名「棋佈乒乓球會」、並挽請努力乒乓運動之老將陳霖笙氏出而主持、按陳氏近八九年來致全力於提倡乒乓事業、久已放棄沙塲生活、此番東山再起、其鼓勵後進之精神、殊堪欽佩、茲該隊為急於參加孔聖盃、定今日（十四日）下午二時、假四馬路大三星菜館、舉行成立大會、並選舉職員及正式代表、 
張自忠上將遺像 
　　法西斯黨員示威 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融貶値傳說中美金搖曵不定]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、上午九時半揭曉、英匯勿動、美匯緊一二五、他如日美等匯更改不一、至內盤情况、恍惚異常、初因進口商結款浩繁（聞全日達五十萬美元）、華行華商等均傾結、七月期美金市勢步軟、最緊現貨先令為三辦士八一二五、美余僅五元八四三七五、十點半後忽起回風、沙遜曁華銀行正金等又拋、午刻更聞港電來售先令、且傳巴黎失守、美余元有貶值、及維持英鎊價至四元〇二分、匯兌將猛烈飛漲說、致美匯鬆勢較英金為銳、美金回出六元外、頂鬆六元一八七五、先令回硬至二辦士八七五、下午進口商仍力扒一度回緊亦銳、終因有　復出、重見轉硬、收市三辦士八四三七五、及六元一五六二五、計英緊一二五、美反軋長〇九三七五、全日交易極旺、 
　　沙遜突來賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均漲半辦士、紐約銀價不變、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬縮一二五、對法不更、美對英跌五分、對滬小四角、對法降一分、中央掛脾各匯如舊，銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯六元〇六二五、較之上日晚收、英美兩匯俱平、開後華行曾有買進、洋行亦來結納美行尙肯供給、故雖軟頗微、計美行塞予華行及洋行七月份美匯五元八七五及八一二五、嗣華商投機家跟扒七月份美匯、價又加緊、並吸入美行為五元七一八七五、斯時現先令告三辦士八四三七五、匯豐掛牌揭曉、英匯仍勿動、美匯掛聚一二五、白銀平衡稅揭曉增百分之二·七五此後沙遜突來賣出、市面遂由定回硬、計外行進沙遜六月份美匯五元九三七五、以至六元、且日行正金亦入市吐塞、兼一時扒戶歇手、頭寸頗見充裕、價益鬆長、正金出外行六月美匯曾做六元一二五、迨至午刻、東亞及上海華僑等聯袂售予外行現美匯改為六元及一五六二五、但收盤潛勢復硬、乃傳美元貶值與巴黎失守之消息、美匯尤鬆、結果英金三辦士八七五、美匯六元一八七五、比晨開英軟〇九三七五、美則長一二五、 
　　洋行結款甚盛 
　　午後洋行結款仍多、雖有利大通麥加利等均肯供給、而價已走軟、計六月份美匯洋行買入為六元〇六二五及〇三一二五、後因有利賣意甚濃、曾又吐出六月份美匯六元〇九三七五、致情勢漸漸轉鬆、收盤前亦乏變化、結果英金三辦士八四三七五、美匯六一元五六二五、本月份央金與現貨同價、美匯為六元一二五、七月份英金三辦士七五、美匯五元九三七五、較隔昨收市、現貨英緊一二五、美則反硬〇九三七五、本月份英金亦軟一二五、美匯鬆〇六二五、下月份英縮一二五、美則吿平、 
　　天津匯市緊縮 
　　天津十三日（週四）勵、今晨匯市開盤告軟、英匯現貨緊一二五、為三便士三七五、美匯現貨縮三一二五、為五元一八七五、申匯降五角、為一百十四元、聯鈔暗盤賤一元五角、為九十九元七角五分、 
[外幣兎起鶻落]  
　　昨日外幣市况、烚赤晨開高盤、時英美金鎊需要頗殷、但不旋踵隨金價步跌、卒告各跌二元、英金票因市傳英鎊將制定官價而漲、美金票晨初曾高至十六元九角半、嗣怱市上又傳德軍將攻抵巴黎之謠又起、並傳英鎊價格又將提高、故黑市美匯大鬆、美票供給暢旺、午間退至十五元九角半、午後雖曾高至十六元二角、但終又退為十六元、比上日軋跌五角、香港票及坎拿大票均有需要、市價一致挺漲，菲列濱票則趨疲軟、日金票晨跌午後回漲、晚市為一元零九分、朝鮮票供求均勻、市價站穩、晚市仍九角三分半 
[匯票緊鬆不定　金市走勢混亂　全日有三百八十元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起伏頻頻、走勢混亂、乃匯市乍緊乍鬆、人心趨向不定、塲內交易、以搶帽子性居多、晨開堅昂一百七十元、為五千五百五十元、嗣雖微撳數十元、不久再見五千六百元高價·時聞證券帮金號錢兌業等俱進、不意午刻因滙市轉鬆、及遍傳巴黎失陷、與美元貶值及美政府有維持英鎊至四元之說激動大賣風、最低降達五千二百八十元、而收盤亦僅五千二百九十元、午後初開仍疲、嗣外滙報軟、金號錢兌業猛入、抬至五千四百二十元、結果於證券帮等力售中、告五千三百二十五元收盤、較上日軋跌五十五元、全天交易尙壯、的四千兩光景、銀樓飾金終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回跌五十五元 
　　自晨　條（十兩）、初以匯兌報跌、美匯告緊、開時人心堅奮非常、猛跳一百七十元、錢兌業銀號共進余號三十兩、為五千五百五十元、嗣有金號及散戶賣出、會回小三十元、證券帮出銀號三十兩、為五千五百二十元、旋證券帮及銀號帮在拖、不久再飛漲八十元、證券帮出金號二十兩、為五千六百元、此後某余號乘高塞出、銀號亦轉買為賣、加之外匯回鬆、進者减少、未幾又回小一百六十元、金號出錢兌業三十兩、為五千四百四十元、後賴銀樓帮及金號撈入、重又拉高一百元、金號進銀號二十兩、為五千五百四十元、不意此後買戶漸减、蓋外匯依然鬆動、一般賣戶見景絡繹塞出、價再回落、迨退至五千五百元關內時、賣者更形增多、乃市上盛傳美幣貶值、及巴黎陷落之說、某銀號多頭傾向出籠、為數的千兩光景、迨收盤時竟退入五千三百元大關、銀號出證券帮三十兩、為五千二百八十元、繼而證券帮進銀號十兩、為五千二百九十元、作午收價、收後銀號仍有塞出、做小至五千二百六十元、午後開時景况更疲、銀號出錢兌業三十兩、為五千二百二十元、嗣因外匯報緊、某錢兌業一再猛吸、銀號證券帮亦接踵搜買、雖斯時另一錢兌業尙肯供塞、奈頭寸仍感不敷、價遂步漲二百元、金號進銀號二十兩、後五千四百二十元、入後匯市告鬆、且傳美英匯兌看長四元出關、是以一般散多紛起吐出、錢兌業證券帮銀號先後拋售、遂回跌九十五元、金號出銀號十兩、為五千三百二十五元、作晚收價、結果比上日軋跌五十五元、全天三百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨至九時半掛大十元、十時回小十元、十時三十分復又掛大十元、十一時三十分回小十元、十一時五十分又小十元、十二時再低十元、二時三十分掛高十元結果掛小十元、計大同行改懸五百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證券　內債無甚上落]  
　　證券暗盤、昨日市况又　混沌、高低差額甚微、市塲檯面狹窄使然、但大半仍因金子及外匯之投機者、因尙未達投機之末日、仍戀戀而不忍去、外股市塲已成尾聲、恐已無再起之望、是以公債市塲之活動及興旺、尙有待於各種物品市價之漸復常態、始得軍振旗鼓、而入正軌、昨日經過、雖在謠言粉起中、仍得平穩渡過、上午做低下午微高、買賣各戶各不相侔、其中大多數屬於搶情子交易、絕少資本家之加入、故不易引起大變化、惟做多者旣不合於目下之環境、且額負甚大之利息、故更使市面不易與起、昨日結果仍祗五分一角至一角半、參差不等、成交總數的七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股五十股、價為十三元五角、 
　　衆業股市因紐約狂漲、復受激勵、雖論者對於該地漲風、能吾持久、多半懷疑、但美政府此番用於國防之消費、洵屬驚人、此對於該國工商業無疑係一種極强興奮劑、本埠環境旣屬逈異、股市活躍力、自亦未免遜色、祇各股價格較前收俱稍高耳、當天上落、殊為狹隘、開收盤價相彷彿、怡和股稍感例外、開盤三十一元二五、開後見三十二元、而以三十元半終局、橡皮股需求較住、倫敦中國外債股票行市不動、 
[煤炭　白煤高低懸殊]  
　　白煤行情、因連日外滙放長、成本减輕、行家雖以水脚高漲為詞、意圖擯持、但人心浮動、市氣望下、以致明暗盤高低相差十餘元、計開鴻基白煤明盤雖為二百十六元、老棧單二百零五六元、亦可成交、同得利白煤　噸二百元、亦有賣出、但本街門莊、尙未更動云、 
[糧食　洋米續定頗多　民食不以天旱而有匱乏　粳米居奇竟愈演而愈烈]  
　　昨日上午米市、賣買雙方仍在望好、象以上午滙水續總、有洋米者心息更緊、持貨觀機、買方見市形帶緊、勢雞久俟、遂即大舉出手窮搜下身之貨、於是羣相跟踪、無論店銷浮團、亦皆爭取、市面至此、各色洋米價在喊聲混亂中、悉已提高元外、一號陳西買開五十六元半、五十六元、二號五十四元半、一號暹　特自五十六元半至五十六元、二號五十四兌半、五十四元、火絞五十五元半、五十五元、小絞五十三元半、東京　尖五十三元半、次至五十二元八角、米茶興混合碎因新到之貨頗夥、而去路不廣、自始至終、獨乏軒輊、午後以滙水平鬆、洋米新定貨、除三四批西貢未經復實外、新有達孚洋行出西實一千噸、價六十元零一角、又建源行三千噸、價五十九元半、均係六月底七月初裝船、二號暹暹一千噸尙未正式成議、照目下滙水合劃越暹緬各米均能通運、米市前途決不遭受天旱成災之意外恐慌也、又回籠暹邏一號曾有六十元零五角之喊聲、西貢二號則有五十八元五角及五十八元成交自餘噸說、 
　　厚薄粳等國米所到仍只千餘包、傳聞塲外暗盤、一般貨主以內地糙價昂貴、身本日重、而又市貨薄弱、均奇貨自居、而作客方面亦以門市需要轉旺、藉謀應付、不以價貴退縮、於是貨主扳俏更力、狂開常帮特淸粳六十四元、崑蘇常州等粳高自六十二三元、次至六十元、薄稻鮮特六十二元、市六十一元、南港早稻六十元、較前又升一二元云云、 
　　糯米昨到僅三四車、而銷塲方面因價盤最廉、已與粳米暗盤相距彌遠、突引起大戶收囤、行情並提一元、金溧特元已開五十元至四十九元、常丹白元四十七八元、江北白元四十六元左右、 
[鞠湖新麥上市　麵粉依然平庸]  
　　麵粉　日昨粉市、趨勢平穩、查本客交易尙稱活潑、除本街日常需用外、南洋帮泉州等處、進實聯　，惟各廠以原料牧買困難、仍不願充分供應、故市面終鮮熱關、統市成交約計六七千包、二號粉廠盤為維持性質、仍為十三元八角、客盤則為十六元二角至十六元、相差仍須二元以上、目下市面尙堪告穩、如新麥來源暢通、則粉市當有回低之可能、 
　　小麥　自各地新麥登塲以來、為日已久、而本埠市塲、因華商搬運被阻、迄無正式做開、前日市傳崑山麥初次到滬、昨據福新　豐兩廠收麥處證實、為嘉定新麥、額僅一百包、並非公開來滬、至昨日始有蕪湖新小麥上市、正式在市做開、計由福新阜豐兩廠購辦一千四百包、價為二十三元五角至二十三元八角、該貨品質優良、水份乾燥、故售價已別高半元左右、 
[紗花　紗市投機做作甚力]  
　　紗市趨勢依然起伏靡定、良以投機者做作甚力、所以忽升忽降、捉摸不定、但銷路祗華南一帶、雖無躉批交易、然零星採辦、尙續而不斷、日紗價格尙廉、因之華紗受其壓迫匪淺也、 
　　現紗晨開、市氣續升、因美匯晨初頻縮、致投機商父復活動、二十支雙馬開價為一千一百三十五元、一度漲至一千一百六十元、旋因大戶套賣不絕、金價回挫、外匯鬆懈、人氣轉弱、下落至一千一百二十七元收盤、但收市之後、再跌二十元外、查半日間成交統計一千九百四十五包、行情二十支雙馬照收盤價漲五十元外、今日有紗一千六百零二件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、三一五　香港　四四〇　寗波　一四〇　廈門　五〇　統計　一、九四五 
[美棉漲風甚熾　盛傳印棉在途被扣]  
　　本棉交易完全停頓、　印棉稍有成交、廠方採辦、額子絕微、同行買賣亦寥寥無幾、此因紗市不振、歐洲局勢嚴重、加之近日印美棉來源踴躍、人心更受壓迫也、茲將現棉成交情形列左、 
　　惠司登　一二〇·〇〇　慶泰進　一〇〇件 
　　辛特　一六五·〇〇　榮豐進　一〇〇件 
　　辛特　一六九·〇〇　上海進　一〇〇件 
　　奧姆拉　一七七·〇〇　慶和進　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨晨開盤、即因投機者之購買而漲、後因華爾街股票市價之堅强、及國內廠方需要之增加、及一部份空頭抵補、故收盤市况異常堅定、較之上日漲起二十餘磅音、印度昨日速同預測漲三羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日因盛傳意大利貨船一艘、裝有印棉一萬數千件、在新加坡附近被扣、加之運棉船艘困難增多、與夫紐約棉市之漲風甚熾、故人心頗堅、唯實在交易靜寂異常、抱觀望態度者居多也、 
[絲茶　外絲一掃沉悶空氣]  
　　昨紐約近期漲七分、遠期漲八分、橫濱現漲四十元、遠期漲五十二元、一掃過去數日之沉悶、蓋歐戰擴大、紐約市塲鑒於運輸或將困難、而有此高漲也、本埠絲市白廠七八分、怡知連納達昌等行、各有成交、價五千元、較前日最低行盤、已回漲一百五十元許、緝里經交易較滯蓋內地土絲激漲、絲商與洋行絲價、竟相距三百元、（按內地絲本高漲後、輯里討價已升至二　八百元、而洋行吃價僅二千五百元、）故僅白頭零星下干交易、十三日自溫州來繭子一百九十包、茶葉八百十二件、十四日運香港茶葉三十四件、 
[茶市略趨活潑]  
　　昨日茶市、董因各路來源阻滯、致人心突趨轉好、英商怡和洋行、業已開始勸辦、保昌杜德天祥各行、亦均有零星補進、全市成交新舊珍眉綠茶合計三百七十餘箱、交易以中低貨為多、新珍眉售價自三百五十元至三百七十元、陳珍眉售價自一百六十元至一百七十五元、行情無上落、惟高莊抽芯珍眉、洋行家仍嫌　貴、實銷依然呆滯云、 
[雜糧　餅銷亦受亢旱影響　大勢尙見堅挺]  
　　豆餅市况、頻見向榮，潛勢因天氣亢旱、各方尙未取在吸、刻下大局、仍然以人心作轉移、昨市再漲角外、計與化帮辦去大有四牌餅一千五百片、內地行囤等採取甡記餅三四千片、肥字餅五百片、源記餅五百片、及各幫囤戶訂妥六月下半月交大有廠四牌餅二萬餘片、油市續趨軟化、實銷懈淡、浮囤投機束手、以致市氣黯澹、 
[糖市　粗白產價漲]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、C．I．F．例粗白價為美金三·一七、升五分、而外匯益緊、故公會劃盤、遂見回振、本棧一四粗白七十一元至七十元半、外棧上午七十元半至七十一元、下午外匯略鬆、因之回下、七十元至七十元三角、結果仍升八角、轉口貨五十六元半至七角、現貨五十六元二角、下午五十五元半至五十六元、升度近元、太古車白上午升五角、為八十三元、下午八十二元二角、反小二角、荷赤仍六十元半、本廠雪白七十一元、本一號冰九十二元半、　明冰九十四元、無甚更動、 
[五金黑鐵坯子　落價動銷]  
　　黑鐵坯子市面，日來尙稱活動、聞昨由天津及靑島烟台帮相繼搜羅、達二三百箱之譜、兼之本街廠家方面亦有進意、如鏡子廠·熱水瓶廠·印鐵廠等、所購亦有三百箱以上、故市况殊佳、人心亦秀、蓋因外匯趨鬆、同業中心思轉軟、相率將售盤减低、故有昨今之良好現象、查昨市開出價每扎（二千磅）售一千一百元、較之其黃金時代已落二百元光景耳、 
[疋頭　秋冬呢羢大有成交]  
　　昨呢羢市氣仍佳、大盤市價始終堅挺、賣方手中現貨、齊多居奇、秋冬深色厚貨呢羢、大有談判成交、貴陽昆明重慶幫、齊有搜辦、其進胃以深黑色花呢·啥維·中厚嗶嘰·漢立蒙·海列斯·火姆四本·麥爾登·大衣呢·平厚呢·鞋毡呢·為最盛、本街方面、則以馬褲呢·駝斯錦·西裝花呢·男女色大衣呢·羊毛羢·海白龍等為夥、按查秋冬呢羢上市賣　之早、因歐　運到艱缺、存底告薄、　後市價或須冉漲、兼各客路為運輸困難、而致展轉延　、開辦隨之悉都提早矣、 
　　又棉布今日有三百六十七件、運往香港、又有二十件、運往海防、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　俄國皇后　十六日　昌興 
　　　　史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　十七日　　檀香山舊金山 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾　蘇　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　南　班 
　　同利　十六日香港新加坡　　益 
　　寧波班 
　　山泰　十四日　正德 
　　瑞泰　十五日　華綸 
　　德平　十六日鎭海　中意 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　同行　三四號洋　班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十五日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海　　十九日船泊南蘇州河南 
市價　二十九年　六月十三日　星期四 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金兌出五百五十元　 
　　收進五百二十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　八十九元半　小一元 
　　拆息　二角四分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角一分三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升二·七五 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌　比上日 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百七十五法郎 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元三七五升一元六二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十二日電） 
　　大條近期　二三辦士半　長半辦士 
　　大條遠期　三辦士八七五　長半辦士 
　　美銀價　三角五分　平 
　　印銀現貨六三羅比〇八安那　跌八安那 
　　印銀七月六二羅比〇八安那　跌八安那 
　　印銀八月六二羅比〇八安那　跌八安那 
　　海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元七角五分 
　　英對滬　四辦士一五六二五 
　　美對滬　六元四角 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　二元一角八分 
　　英對日　一先令四辦士八一二五 
　　美對日　六元四角 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二四·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一二七·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一六·〇〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七五　澳票　三三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　遷票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·〇九 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九三五 
　　越票　三·四〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士三七五 
　　美滙現貨　五元一八七五 
　　申滙　一百十四元 
　　（聯鈔）暗盤九十九元七角五分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　伯土安南　一·〇〇 
　　電力公債　八四·〇〇克羅華　一·五〇 
　　保安保險（港幣）里派　一·〇〇 
　　四三五·〇〇加倫丹　〇·七一 
　　公和祥　三四五·〇〇陳氏　〇·六四 
　　電力優先一三〇·〇〇　下午成交 
　　怡和紗廠　三一·五〇怡和紗廠　三〇·五〇 
　　祥泰木行　三五·〇〇怡和紗廠　三五·五〇 
　　中國墾殖　一〇·八〇中國墾殖　一〇·七〇 
　　開平煤礦　四四·〇〇開平煤礦　四二·〇〇 
　　鋼業公司　一九·〇〇鋼業公司　一九·六〇 
　　電車　四二·三〇電車　四二·七五 
　　德律風　二七·五〇德律風　二七·二五 
　　自來火　一六·一〇自來火　一五·七〇 
　　公共汽車　一六·三〇公共汽車　一六·四〇 
　　會德豐　四九·〇〇會德豐　四八·〇〇 
　　又（新股）　四二·五〇又（新股）　四二·〇〇 
　　英聯船塢（除息）英聯船塢　二二·二五 
　　二三·〇〇中和地產　一三·九〇 
　　業廣地產　一〇·〇〇國際信託　一〇·三〇 
　　四海保險　一〇·五〇上海銀公司 
　　上海銀公司　一二·五〇 
　　一二·五〇揚子銀公司 
　　國際信託　一〇·五〇　七·五〇 
　　揚子銀公司　上海企業公司 
　　七·九〇　三·一五 
　　上海企業公司　中國營業　八·〇〇 
　　三·三〇業廣地產　九·七五 
　　中國營業　八·〇五英楂華　二一·〇〇 
　　正廣和　二八·〇〇英遠區　一〇·五〇 
　　滙眾公司　〇·八〇蘭格志　一四·五〇克羅華　一·五〇 
　　英楂華　一二·〇〇撒嗎格格　一·四二 
　　英遠區　一一·〇〇地傍　一·四一 
　　太拿馬拉　二·五〇西門布　〇·九九 
　　地傍　一·一八加倫丹　〇·六八 
　　蕭曼奇士　一·五〇陳氏　〇·六二 
　　紐約股票 
　　十二日紐約電·今日股市繼續　踊·此因協約國軍事定貨增加所致·成交數額亦較宏大· 
　　橡皮 
　　十二日紐約電·獲利了結壓低價格·行販因東方罷工情形好轉之消息·紛紛拋出· 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一一四〇·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一一三〇·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一一一〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一一〇七·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一一二五·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一四〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一四五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一五二·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一一六〇·〇〇　同行六〇 
　　又　又　一一四九·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一一二四·〇〇　同行四〇 
　　又　又　一一三一·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一二七·〇〇　香港五〇 
　　又特金城　一〇六〇·〇〇　寗波三〇 
　　又　天女　一〇六〇·〇〇　同行二〇 
　　二十支天女　一〇六五·〇〇　寗波二〇 
　　又　又　一〇八〇·〇〇　又　四〇 
　　又　三星　一一一〇·〇〇　廈門一〇 
　　又　又　一一三〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支牧羊　一一四五·〇〇　　廈門一〇 
　　又　又　一一三〇·〇〇　香港一〇 
　　又　飛虎　一二五〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　七五〇·〇〇　香港一〇 
　　十支雙地球　七五〇·〇〇　同行一〇 
　　十支童子軍　七七〇·〇〇　香港一〇 
　　二三支大發　一一三〇·〇〇　　又　一四〇 
　　二三支金雞　一二五〇·〇〇　又　一六〇 
　　外棉 
　　美棉　六月十二日電　比上日 
　　七月　九·九七　漲〇·二〇 
　　十月　九·〇八　又〇·二三 
　　十二月　九·〇〇　又〇·二二 
　　一月　八·九二　又〇·二三 
　　三月　八·八二　又〇·一六 
　　五月　八·六七　又〇·一六 
　　現貨　一〇·八五　又〇·二〇 
　　十月高　一〇·一六　又〇·三八 
　　十月低　九·八六　又〇·三七 
　　印棉 
　　平果爾　一二〇·五〇　漲　三·五〇 
　　十二·一月　一三〇·又　三·五〇 
　　翁默拉　一四五·七五　又　四·五〇 
　　十二·一月　一六二·七五　又　五·五〇 
　　白洛去　一六八·二五　又　四·〇〇 
　　四五月　一九〇·〇〇　又　四·七五 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　棉布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·五〇　一三磅大元三〇·〇〇 
　　一六磅地球三八·〇〇　二磅三兔二五·七五 
　　一六磅熊蜂三七·五〇　二磅長裕二四·七五 
　　一四磅三鹿三三·〇〇　九磅獵鷹二四·二五 
　　一四磅地球三二·〇〇　九磅內衣二三·二五 
　　一三磅九天三一·〇〇　九磅新字二三·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬三六·五〇X一二磅龍頭三五·五〇 
　　一二磅三兔三六·〇〇X一二磅喇叭三二·五〇 
　　一二磅富貴三四·五〇X一二磅陽　三二·五〇 
　　一二磅振中二八·〇〇X一二磅五福三二·〇〇 
　　一二磅大元二七·〇〇X一二磅藍鳳三一·五〇 
　　細斜 
　　飛熊　三·〇〇　X龍頭　二九·五〇 
　　富貴　二九·二五　X五福　二八·五〇 
　　春牛　二八·〇〇　X寶貝　二八·〇〇 
　　漂布 
　　花好月圓三七·五〇　觀潮　三七·〇〇 
　　美浴　三七·〇〇　金三塔　三八·五〇 
糧食 
　　溧陽特元五〇·〇〇　暹邏二號五五·五〇 
　　又　特元四九·五〇　又　米菉五〇·五〇 
　　金壇特元四九·五〇　又　米菉五〇·〇〇 
　　又　特元四九·〇〇　安南白粳五六·二〇 
　　常州特元四九·〇〇　火絞白尖五五·五〇 
　　又　白元四八·五〇　又　白尖五五·〇〇 
　　又　白元四八·〇〇　香港白尖五五·〇〇 
　　丹陽白元四八·〇〇　又　白尖五四·七〇 
　　又　白元四七·七〇　又　白尖五四·七〇 
　　又　白元四七·〇〇　海防紅米五二·五〇 
　　江北白元四六·五〇　又　紅米五二五〇 
　　又　白元四六·〇〇　敏黨白米五四·五〇 
　　西貢一號五六·五〇　又　白米五四·五〇 
　　又一號尖五六·〇〇　又特尖五五·五〇　　又　新尖五五·五〇　小絞白尖五三·二〇 
　　又　新尖五五·〇〇　又　白尖五三·二〇 
　　又二號尖五四·五〇　又　白尖五三·二〇 
　　又二號尖五四·〇〇　又　白尖五三·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又　白尖五〇·八〇 
　　又二號尖五五·八〇　火絞白尖五三·〇〇　 
　　又混合碎四九·三〇　又　白尖五二·五〇 
　　又　碎尖四六·五〇　東京珀尖五〇·五〇 
　　又　又四八·八〇　又　次紅尖五一·四〇 
　　又　又四八·五〇　又　次紅尖五一·〇〇 
　　又　又四八·八〇　東京砶尖五二·五〇 
　　暹邏開尖五六·〇〇　又　砶尖五三·二〇 
　　又一號尖五五·五〇　又　砶尖五三·〇〇 
　　又　特尖五六·五〇　又　砶尖五三·〇〇 
　　又　特尖五六·五〇　又　砶尖五二·八〇 
　　又二號尖五四·五〇　又　碾尖五五·五〇 
　　又二號尖五四·〇〇　又　碾尖五五·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二六·一五江北紅糧　一八·七〇 
　　至　二五·五〇　至　一八·六〇 
　　蕪湖黃豆　二五·三〇小絞米　五三·五〇 
　　蚌埠　又　二六·五〇　至　五二·八〇 
　　浦東杜豆　二五·七五　火絞米　三五·七〇 
　　崇明沙黃　二四·〇〇　至　五四·七〇 
　　崇明沙赤　二三·四〇敏黨米　四六·五〇 
　　嘉定白蠶　一八·五〇　至　五二·五〇 
　　北江青蠶　一九·七〇暹邏尖米　五四·二〇 
　　至　一九·五〇　至　五二·五〇 
　　蕪湖白蠶　一七·二〇又　米菉　五一·〇〇 
　　至　一七·〇〇西貢一號　五六·五〇 
　　江北菉豆　一八·〇〇　至　五五·〇〇 
　　至　一六·八〇四貢二號　五四·六〇 
　　蕪湖新麥　二三·八〇　至　五三·二〇 
　　至　二五·五〇小包麩皮　一六·三五 
　　蕪湖苞米　二〇·五〇 
　　美麥 
　　十二日芝加哥電·麥市因廠家售出·春麥作物報告順利·遂告疲落 
　　油餅 
　　江北生油　九六·〇〇大有四牌餅一二·五〇 
　　江北豆油　九一·五〇　至　一二·四五 
　　至　九〇·五〇又六月下餅一二·五〇 
　　大連豆油　一〇二·〇〇甡記豆餅　一一·八〇 
　　至一〇一·〇〇肥字　又　一一·七〇 
　　大有廠油　七七·〇〇　源記　又　一一·七〇 
絲市 
　　本埠 
 
 

Page 9

 
 
[緊張局勢消失兩租界已復常態　各國防軍已無衝突可能　法領正式否認外傳謠諑]  
　　義大利雖與英法宣戰、而於上海之租界治安、決不受任何影響、美國亞洲艦隊司令赫德大將、早經未雨綢繆、於五月七日、邀請上海各國防軍長官、會商維持租界現狀辦法、各國防軍長官、亦深諒斯旨、一致贊同、毫無間言、決不因義大利之參戰、而引起無謂糾紛、使好事者有所藉口、而自陷於不利地位、然外間謠言紛紜、一若租界內形勢甚為嚴重、茲據各方形勢觀察美國防軍在其防軍區內之戒備情形、亦已鬆弛、不若前數日之緊張、惟目前各交戰國軍事當局、均力謀减少足以引起紛擾事端之各項措置、即兩租界當局、亦盡其所能、防止各交戰國間之摩擦、茲將各情分誌如次、 
　　昨日情勢愈見安謐 
　　義國宣戰消息到滬後、法義兩國防軍司令、於十一日晨成立協定、英·義·美·三國防軍司令、復於十二日成立協定、對防止交戰國軍隊衝突各點、籌有妥善辦法、故上海兩租界已無憂慮、自前日起、一般不安心理、即吿消滅、迨至昨日、愈見安謐、當十一日里、義國參戰消息初到此間時、美國麥令斯防軍在其公共租界防區中、巡邏　形增密、自昨日起、已大事减少、即為局勢鬆弛、恢復常態之明證、 
　　法領正式闡明立塲外傳法租界　逐義大利人一節、巳由法總領事發表談話、予以吾認、總領事談話云、法租界對於界內義大利僑民、並小採取壓迫手段、外傳驅逐義大利人一節、當局實無此等行動、又義大利官邸之國旗、並非法租界當局强迫卸下、乃該官邸接到參戰通告後、自行卸下者、當局對於該官邸在義大利參戰後、且曾增派警員加以保護、但該官邸則已自行整理文件遷移、又英文大美晚報云、駐滬法副領事卡瑪萊、昨（十二日）赴市中心區訪偽「市長」傳筱庵、正式保證法租界不擬改變其目下地位、按法租界移交美當局說、係日方通訊社一週前傳出者、惟法美領署常局皆已否認、 
　　日方企圖決難如願 
　　自義大利正式宣佈參戰後、日本外務省决官谷正之、曾向駐東京之各交戰大使、提出所謂「友誼的勸告」、希望英·法·義各國注　所能由此而引起在華之不測事件、其言外之意、實要求各交戰國 
　　從速撤退 
　　在華軍隊、日本駐滬總領事三浦義秋於九日飛寗、出席阿部召集在華之各地日領會議、茲因義國參戰、三浦已於十一晚急遽返滬、前晨即向本市英·法·義·三國總領事提出同樣勸告」、申述 
　　日本願望同時三浦復將此意通知德國及美國駐滬總領日方對滬租界抱有攫奪野心、已屬昭然若揭、但英·美·法當局態度、至為堅決、衆信駐軍決不撤退、租界中立、可保絕對無虞、昨據英國外交界某氏談、關於各國 
　　駐華防軍問題、曾聞各國防軍當局、已有協商、決維持現狀避免各國防軍間之衝突、故祇須各國防軍能信守此項原則、任何意外事件、均不致發生、至有人以為必須將駐軍撤退、始能避免敵對行為、此說實未足置信也、各國防軍係為保護其權益者、故决不致撤退也、又據美國代理總領事蒲屈力克氏表示、渠不願考慮其事、 
　　限制出營已吿撤除 
　　上海英法義三國防軍、自十一晨起、除在崗行使職務者外、均經各該司令限制出營、自昨晨起、是項限制、已告撇除、惟按照各防軍司令成立之協議義國防軍、不准進入法租界內、公共租界之英義防軍除各在本防區內得自由行走外、不得入對方之防區、又英義防軍除有公務者外、均不得入公共租界美軍防區、 
　　美兵未入日領事館 
　　昨日日文大陸新報所載消息、大意略謂「前日有美軍官員一名、不受日本領事館警察制止、曾二度闖入美軍防區西摩路之日領三浦住宅內」之說、昨日本埠美總領署發言人加以否認、稱「並無其事」、又日本駐滬三浦總領事請此種情事、僅發生一次、並謂想係出巡邏者為新派水兵、不知此為日總領事官邸所致、 
[德僑未遷虹口　德又新建電台從事廣播]  
　　德國駐滬大使館情報專員柯德、於昨日招待新聞記者席上、對歐戰近况、發表談話、對英法所宣傳之陣亡將士墓被掘事、有所申辯、對前日大陸報刊載「警告民衆維持友好保持淸醒頭腦之社評、謂德國總領事、已予以答復、對大陸報善意之勸告、竭誠接受、惟文中若干傳說、認為有碍中德交誼、影響上海安全空氣、並對該報所刋「上海德國靑年壯丁八百名受軍事訓練、已歷多時、遇有緊急時、可以出動」云云、亦予以否認、至記者詢及報載德僑一百四十名遷往虹口事、據柯德君表示、謂為並無其事、蓋德國僑民居住租界者、頗與其他國之僑民駐軍互相友善、殊無遷往虹口之必要也、 
　　公庽否認德僑遷入 
　　大陸報云、百老匯大廈旅舍方面、昨（十二日）切實否認義國參戰、致本市兩租界大批德僑、突遷入百老滙大厦之說、據稱、該旅舍客滿多月、遷入德僑一百十四人、實屬不可能、目下該旅舍中之德籍住戶約八十人、 
　　新設電台加緊宣傳 
　　自歐戰發動時、德國在滬之對外宣傳、向假本埠福煦路建華電臺為廣播機關、每日上下午廣播兩决、自歐戰擴大、各國駐外使節，頗感宣傳之迫切需要、遂羣相努力於刋物及廣播之進行、茲聞德國於今日起、已在本埠大西路自設電臺、每日上午七時一刻起至下午十二時止、全日廣播戰爭情形及現狀、 
[歐戰後美救難基金不致减少　戰爭時期較長　需要救濟更迫]  
　　據昨日美國顧問委員會某會員稱、目下歐洲戰爭正酣、戰區擴大、難民激增、但美國對於救濟中國難民之基金、可望不致因歐洲難民之分羹而减少、蓋中國戰爭之時期較長、加以華北各地連年荒歉、其需要救濟、更甚於歐洲難民也、 
[地中海戰事爆發皇家航郵停止　此後僅有中美中法兩綫　美茄菲特輪駛孟買為止]  
　　（本報特訊）歐戰發生後、去歐郵件、初無影響、乃自義大利致牒英法、實行參戰後、去歐郵件、泰半改由太平洋經轉、本埠各外國行商、亦每於信件上加註由太平洋美國經轉字樣、而郵局對去外洋郵件、原有蘇彝士運河·太平洋·兩錢、分轉歐洲與美洲、（或交山西伯利亞轉歐洲） 
　　蘇彝士運河已封鎖 
　　昨日倫敦電傳、英　局已封鎖蘇彝士運河、則此後去歐洲郵件、將悉山太平洋綫經轉、殆無疑義也、去歐洲航空郵件、戰前有英國之皇家綫（I．A．L）、法國之中法航錢（．A．F．）、與美國之中美航綫（P．A．A．）以及荷蘭航綫（K．L．M．）、所有四航綫、因荷蘭航機係由河內起飛、不及皇家中法綫迅速、故交由該綫運者甚尠、英皇家綫係由香港起飛、經河內·西貢·暹邏·緬甸·馬來雅·和屬印度·伊朗·伊拉克·巴勒斯坦·敍利亞·及利邦歐洲各部、非州自黃金海岸至烏　達等各地、刻以地中海及非洲已發生戰事、航路發生障碍、上海郵政管理局及各支局昨日起、對交由皇家綫之航空郵件、一律暫停收寄、 
　　郵遞路綫隨時變更 
　　由滬寄往歐洲各國郵件、無論平信·快信·明信片·包裹鱉航空郵件、仍照常收寄中、顧郵政局倘接得國外郵局通知、即將通告變更或停止、現寄往歐洲郵件、決無中斷之虞、仍循太平洋、蘇彝士兩綫運遞、澳洲·紐絲倫·印度支那·太平洋各島嶼、由馬尼拉·泗水及巴城轉、中美洲及巴拿馬運河區域、由巴拿馬轉、台灣·澳洲·紐絲倫·印度支那·星洲·馬來·暹邏··緬甸·荷屬印度·錫蘭·印度·非洲·埃及·蘇彝士歐洲經由蘇彝士及太平洋各島嶼由基隆·新嘉坡·哥倫布巴賽·馬賽·及利物浦轉、日本·及高麗·加拿大·美國·及歐洲、經由太平洋、由長崎·神戶·及美洲轉、至其按日封發時間、均有詳細規定、該局於未奉命令前、決維持原狀、 
　　茄菲特輪昨晚抵滬 
　　美國總統輪船公司世界班郵船茄菲特號、原定今晨自美經日本到埠茲悉該輪已提前於昨晚九時抵滬、停泊十四十五號浮筒、公司預備之接客小輪、於昨晚八時半自新關碼頭開往、十時儎乘客回至新關碼頭登陸、此次在滬登陸乘客三十八人、過滬赴南洋、及周遊世界者計十五人、郵船仍照原定船期、於明日（十五日）下午五時起椗、離滬經香港·小呂宋·新加坡·檳榔嶼·哥倫布至孟買、因地中海亦已發生戰事、故美輪嗣後不經地中海、即由孟買轉道直接返美、該郵船此次由美起運之貨、聞起卸於本市、將來另行設法轉運赴歐、 
　　義國貨輪勢將停航 
　　意大利自參戰以後、行駛遠東之意郵、業已停航、關於航行歐洲遠東間之意國貨船、並不在奉命停航之列、新聲社記者昨向意國郵船公司詢問此事、據該公司職員稱、貨船雖未奉命停　、但此後是否尙有此種船隻駛來遠東、殊不可必、據航業界觀測、現意國參戰、地中海已劃為戰區、任何商船將不能在該處行駛、且意國貨船如照常航行、勢必經過交戰國之領海、故此種船隻與郵船已無二致、勢將隨之停航、 
　　中國沿海義輪照常 
　　據昨日英文大美晚報消息、聞廣東路義商兩輪船公司暫將照常派輪航行上海及中國沿海各口岸問、該兩公司船舶共逾二十五艘、其載運穀類及牲畜來滬之合同、須予履行、故將賡續航行、 
[中樞救濟司法人員　開具履歷聽候酌用]  
　　江蘇高等法院第三分院院長楊鵬曁首席檢察　喬萬選、前日會銜發出第卅一號佈告內開、案奉司法行政部本年五月二十五日訓字第一七四〇號訓令開、查抗戰以來、戰區退出或因經費緊縮而疏散之司法人員、已由本部舉辦登記分發辦事、並擇優派充職缺在案、惟去職前、或非因上項情形而離職者、不在前項救濟之列、此外審查合格存記候用人員、因各省勵行緊縮而未經派用者、亦復不少、邇來各省法院監所、正在積極改進、力圖擴充、不無擢用機會、茲為廣搜錄而備需要起見、凡會任部派或經部審查合格之司法官監所職員及會任部派法院書記官而具有法定資格者、可開具詳細履歷、叙明曾任職務、任卸年月、去職原因、或核准存記年月審查合格證書號數、及志願服務區域、並其通信地址、呈請本部、或呈由所在地司法機關轉呈本部寨核登記、以備遇機酌用、除分令外、合行令仰布告周知、並轉飭所屬一體知照、此令、」等因、奉此、除分令外、合行佈告週知、 
[法租界注意公共衛生]  
　　本埠法租界當局對於界內衛生事業、向極注意、歷年以來、殊多擘劃、頃已編就一九三九年上海法租界衛生狀况報告書一册、紀述各種衛生建設、圖文並茂、表格統計等、尤為詳盡、足見本埠法當局對於界內居民之公衆利益、甚為關懷也、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[滬西僑最近八月中　生活費增五成　以外滙劇縮為主要原因　但西僑收入比較極豐富]  
　　頃本市工部局公報發表西僑臨時生活費指數報吿一種、係由賅局工業科延蔡正雅敎授、根據各西僑家庭所詳肥之收支帳目而編成、該指數分四種、曰美·曰英·曰俄·曰其他各國僑民、又合此四種、編爲綜合指數、其所以分編者、以本市西僑、生活費用不盡同也、各指數以一九三九年十月至十二月三個月內所記之帳册爲根據、而數字則自一九三九年十月至本年五月、凡八個月、悉備、在此時期內、生活費用逐月上升、綜合指數、以一九三九年十月爲一百、至一九四零年五月、升至一四九·四五、換言之、自一九三九年十月以來、西僑生活費用、已增高百分之四九·四五矣、聞發表臨時報吿之原因、係由於公衆對於生活費用之上升、至爲關切、惟該項研究、尙在初步工作時期中、各家庭仍須繼續記帳、在一年中、不使間斷、然後該項工作、方吿成功、對於公衆、爲益非淺、此次爲應公衆需要起見、編爲臨時指數、計算工作浩繁、一年以後、仍須重行計算、編爲正式指數、該項報吿、係採客觀立塲、僅列事實、數字、及所用方法、至於生活程度之適當與否、如食物營養、以及其他種種重要問題、俱待正式指數編成後、繼續研究、茲將該項報吿摘錄大要如下、 
　　記帳家庭 
　　此一百十一家、美籍占二十八、英籍三十六、俄籍二十六、其他各國二十一、所謂其他國家、指丹·荷·法·德挪·葡·諸國而言、一百十一家中、共得三百八十口、其中成年男子凡一百二十九口、成年女子一百四十四口、孩童一百有七口、平均合計、每家得三·四二三口、 
　　收去概數 
　　記帳家庭之收入額、每月在法幣二百元至一千八百元及一千八百元以上、其中百分之八十七以上、則在二百元至一千八百元之間、而集中於六百元至八百元之間、其收入在一千八百元以上者、皆爲外幣、收入項目爲夫之薪給·現金津貼·物品津貼·其他家屬之收入·賓客所納之膳宿費·雜項收入·及銀行支款·借款等假收入、至於夫之收入所占全部收入之百分比、美僑爲八二·九一、英僑八七·七五、其他僑民八五·一九、俄僑五八·八一、支出方面、其項目爲（一）食物、（二）衣着衣料、（三）房租、（四）水電·燃料·冷藏、（五）雜項、茲就上列五項、依國別列成百分比較表如下、 
　　綜合指數 
　　臨時縮合指數、以一九三九年十月為一百、自一九三九年十月始、迄一九四〇年五月止、在最近八個月內、作一比較、先依國籍、分編分類指數及總指數、决自各國總指數、編爲綜合指數、依人口數加權、以明一般狀况、一九四〇年五月之綜合指數、與一九三九年十月相比較、則一九三九年十月爲一〇〇、一九四〇年五月爲一四九九·四五、八月之中、凡增五成、今以本年五月與四月相比、則增一五·六四點、即百分之一一·六九、八閱月間、指數逐月上升、以一九四〇年年初爲甚、正月、自一九三九年十二月之一〇三·三四、一躍而至一一四·四八、二月一二〇·一二、三月一二五·八七、四月一三三·八一、以五月指數之倒數爲貨幣之購買力、則法幣一元、與七個月前較、其値减百分之三十三又〇九、 
　　中西比較 
　　自一九三九年十月以來、中國工人生活費指數、較西僑指數略高、就一九四〇年五月言、其百分率、前者爲五四·二六、後者爲四九·四五、其故由於中國工人所需之基本物品、非此無以爲牛者、價格飛騰、此在零售物價研究中可見、西僑所用之基本物品、價非不增、但不若是劇烈、且在家庭支出中所占比率、亦不若是之巨、西僑之麵包、與中國工人之米相較、則所占地位、輕重有別、而米價上升、過於麪包、中國工人肉食者少、素食者多、而蔬菜之漲、過於肉類及家禽、他如煤及煤球之漲、亦甚於電氣煤氣也、中國工人指數、三月四月較低、而西僑指數上升、其故由於是時米價及蔬菜之價回跌、而匯價見縮、舶來之品日貴、此所以兩歧也、迨入五月、匯價劇變、兩者又同升矣、 
　　物價滙價 
　　在各種因素中、本市零售物價、不論其爲舶來品抑中國貨、皆隨外匯爲轉移、故當略述其升降趨勢、然後對於生活費用之影響可見、法幣自去歲穩定以來、歷時五月、至本年二月而驟縮、零售物價遂向上升、因此五月份之綜合指數、與一九四〇年一月較、增高三四·九七點、亦即百分之三〇·五五、五月一日、英鎊尙爲四便士又三十二分之三、美金五元又十六分之十五、二日忽緊、至四日而最低、英鎊縮至三便士又三十二分之五、美金四元又半、自六日後、匯價轉長、至二十日、英鎊美金俱回至五月一日原價、此後英鎊常在四便士又八分之一、美金五元半左右、五月二日匯價之縮、零售物價、頃刻上升、論理實不應如此之速、於是市塲爲之紊亂、一日之間、價格數變、上升之烈、向所未見、二十日後、匯率雖巳回至一日原價、而零售物價、未見回跌、即跌亦與比例不符、甚或有繼長增高者、此在每週零售物價調查中可見、故消費者不因匯價之回而受其益、常因匯價之縮而蒙其害矣、其實匯價回跌、則物價當隨减、方爲公尤也、 
[義亦發文吿禁與英法貿易]  
　　上海義國當局、自其本土參戰以後、始於昨日向全體義僑潑出第一號文吿、內容與英法當局前此所發警吿各該僑民、禁止與敵國商民貿易者相同、是項文吿內稱、依照義大利法律、無論何種貿易、凡能視爲與敵通商性質者、概予禁止、並不得以金錢付與敵人、其拖欠敵國商行或個人款項者、均即視爲債務豁免、惟當以所欠款項交付義大利領事館、 
[法租界房租硏究會華人代表日內產生]  
　　兩租界增加捐稅、實行在邇、法公董局爲預防將來界內加租糾紛之汜濫、巳決定組織房租研究會、以爲研究限制非法加租之機構、並函法租界納稅華人會、推派房東（業主）代表二人、房客（承租人）代表二人、參加討論、（法人方面聲亦被邀推派代表參加、）昨據法租界納稅華人會負責人向記者聲明、所擬推派之四代表中、僅有二人、業巳內定、外傳業已全部決定之說、實屬不確、即四人全部內定後、亦須呈請法總領事通過、始克產生、聞全部人選、今明兩日中、方可決定、 
[新麥來源斷絕粉廠吿急　函請當局妥籌良策]  
　　新小麥自產地被日方統制後、本市經營小麥之糧商與麵粉廠、頓起恐慌、雖一再籌商救濟辦法、迄今尙無端倪、昨日本市麵粉廠同業公會、爲該業自身及本市民食問題、函請工　局妥籌良策、原函云、（上略）今年上海民食、時生恐慌、生活指數、屢破紀錄、貴局爲整個 
　　市民福利計、自正月起一再面屬敝會福新·阜豐·兩廠將所製麵粉平價賤賣、調劑民食、粉廠以事屬義舉、理無推諉、爰遵屬盡量抑價全力分配以麥價每祖三十餘元之成本、作麵粉平賣之義舉、初售十元、繼售十三元八角、出口方面、雖酌予提高、但自春季至今、將近六個月、按 
　　售粉統計調劑本市者十之七八、出口者不及二三、財力上之犧牲、固無論矣、對於支配調節、亦覺煞費苦心、屢經報吿、計荷亮察、今洋麥如數到齊、存粉倏將售罄、欲續定洋麥、不特現價太昂、勢難再定、船位亦難取得、國產新麥、雖已登塲、迄今尙無到貨、在此 
　　靑黃不接時期、本市麵粉、勢有不繼之虞、至採辦新麥、困難重重、運輸極無把握、如新麥絕跡、原料頓成問題、况內地麥價、迭見高峯、縱能來滬、亦非現售粉價所能劃算、上海粉廠處此環境、恐將無粉應市、即使搜羅原料、勉强開機、萬不能以有限之財力、作 
　　無窮犧牲、回憶經過情形、粉廠旣以最大努力、掙扎於艱難之過程中、當可吿無罪於市民、所憾者民食問題、仍未解決、查麵粉雖非主要食品、然與平民關係綦重、誠恐原料無着、各廠被迫停車時、備受外界責難、特 
　　先陳顚末、應請貴局於民食前途未雨綢繆、熟籌妥善之計、蓋民食係上海整個市民問題、決非一部份市民如區區粉廠所節勝任（下略） 
[甬紹貧民逃荒來滬　以年輕婦女爲多　同鄉團體已勸阻]  
　　茲據航界消息、甬紹貧家因小堪荒刼、逃荒來滬者絡繹不絕、尤以年輕婦女爲多、若輩或求傭於人、或投靠親友、惟滬市百物昂貴、生活良非易易、於是賤賣爲人丫環者有之、淪入不正當營業者亦有之、極人世之悲劇、據聞紹屬貧婦、多數由後海（即長春坡）搭帆船輾轉來滬、甬紹旅滬同鄉團體、以滬上生活高昂、决非逃荒良地、設非來滬確有把握、已設法勸阻、一面積極辦理賑濟、以圖補救、 
　　紹屬募捐 
　　紹興七縣旅滬同鄉會、爲救濟紹屬米荒、解除民食恐慌起見、曾墊款購辦大宗洋米運紹接濟、茲為擴大進行計、該會已定於本月十五日下午三時、在愛而近路會所召開紹肅民食救濟委員會、聞屆時將討論擴大勸募救濟紹興民食經費、紹興各有關同業公會如木材業煤業等、均已發起勸募捐款煤業同業公會並於昨日下午三時、召開九十四决執委會議、議決以該會名義、勸募寗紹平糶米捐、由全體執監委員負責辦理、 
　　甬勸募會 
　　寗波旅滬同鄕會勸募甬屬平糶捐款委員會、爲擴大進行起見、已定於本月二十二日下午、舉行第二次勸募大會、據悉奉化已於日昨下降甘霖、秋收可不致絕望、 
　　石碶捐款 
　　寗波石碶鎭各鄕、此次發生米荒、舉辦平糶、近日捐助者、頗稱踴躍、計有楊老太太捐助三千元、其餘數百元不等、 
　　籲請捐濟 
　　昨有朱承勛發吿紹興旅滬同鄉父老書略云、蕭邑淪陷、國軍堅守、紹城得保、而上游交通已斷、公路繞道、輸運孔艱、食米竟漲至百金一石、尙苦無從購買、災害之烈、恐自有史以來無過此矣、浙中軍吏、當亦以種種困難、無可補濟、近聞有糧食管理處之設、按口給糧、此固統制之辦法、但恐設計巳晚、未能急救、此吏於紹者固不得辭其責、而吾紹人之自救、尤不容自棄、旅滬之父老昆弟、募款糴米、乃紹屬人口一百六十萬之衆、雖以此爲賑、不啻杯水車薪、切望急起直追、共圖利之、勿以資力之薄爲無濟而諉、各盡其力所能及、若夫購米之方、海運旣通、當繼續行之、本省如金衢嚴各屬、俱有存米、價亦較平、公路可運、應即購辦、聞諸道路云、各屬車吏、畛域自封、挹彼注茲、有所未許、此或傳聞非實、或以軍事關係、有不得巳之苦、非在野者所可懸測、如以常情言之、同在一省、何分彼此、願請命於朝野諸公、 
[煤球公會議決明日平賣　每人限購三角　煤球五市斤]  
　　第六期平賣煤球、準於本月十五日起開始發售、上海市機製煤球業同業公會特於昨日下午三時在天津路四〇五號會所召開第三十五次各廠代表聯席會議、議決、準自六月十五日起至二十四日止、規定每人限購三角、計球五市斤、時間每日下午四時起（新鐘點）賣完爲止、供給平球廠家計義泰興（每日）四四〇担、南洋二〇〇担、國華一六〇担、東方一五〇担、光華四〇担、華成萃記四〇担、精華六〇担、每日共計發售一〇九〇担、其各廠因原料高昂、無法維持、請暫予减低售價案、亦議決通過、至五時始吿散會、其平賣地址、今日或可發表、 
[重慶電吿美敎會遭炸燬　聖經會安息日會均被炸　殉難者數百人悉為平民]  
　　據本埠敎會方面昨日　得重慶電訊、謂星期二日機轟炸重慶時、當地美國敎會房屋二所被炸燬、一爲美國聖經會、另一爲安息日會、但幸未傷人、當時參加轟炸之日機、共有一百架拋下炸彈及燒夷彈、其數在一百五十枚以上、被炸死者數百人、均爲平民、 
[徵求化驗室用品]  
　　某大工廠茲擬擴充化驗部凡有化驗室所用之新舊玻璃用品華學藥品及各種儀器出售者請開明名目數量價格投函郵政信箱一五〇五候覆面洽 
 
 

Page 11

 
 
[支解女屍案　拘獲四嫌疑犯　死者名黃金秀年二十歲　屍體支解多段棄置各處　探捕陸續發現獲犯候究]  
　　浦東女子　金秀（年二十歲）略具姿色、體態輕浮、家住周家牌路四十弄十五號、在楊樹浦路日商上海紗廠細紗間為女工、每日早出晚歸、本月九日上午六時、由家出外、往該廠工作、一去不返、　房丁姓　女往日 
　　交遊男性 
　　進出頗多、不疑發生他事、前日午　　楊樹浦路眉州路荒地　、由一日入察見有。腿一只、手臂一　、用鉛絲縛住、棄　地上、　爲驚異、報吿楊繼浦捕房、派中西探馳赴出　地點將該腿臂兩只携送巡捕　院、　得　女性之腿臂、在廿四　時　被人支解者、至下午六時半、由承辦期案之中西　又在杭州路寗國路附近一百碼　、尋獲女性頭部一個、左右兩頰及下頷均有　痕、旁有大洋鐵罐一只、內有 
　　血漬殷然移時、又在楊樹浦路周家　路附近荒地、我到身體一段、又在楊樹浦路前永　紗廠堆棧旁、尋得臂腿各一、是役始獲該女性之全部屍體、咸送巡捕醫院、嗣中西探查明即係黃金秀之肉　、被人殺害後支解拋棄者、十二日上午十時至下午四時、經中西探在臨靑路十八號·杭州路七百四十號·周家牌路十五號·拘獲是案有關之常州人盛鴻聲係　東中 
　　醫院醫生及吳澄顧礪才兩名（係斯高小學敎員）、曁甬人丁季法一名（係某汽水公司銅匠）、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師蔣保廉闡述案情、並稱被吿盛鴻生與死者姘識有年、而吳顧兩被吿本月七日與盛鴻聲共同至死者黃金秀家、爲借款　去過一次、而彼丁季法與黃女 
　　同住一室 
　　近為借款一百五十元做過交接、在其房間內抄得人鐵罐一個、與杭州路寗國路附近死者頭部旁之鐵罐相同、本案請爲延期、詳查眞相云云、姜樹滋推事向四被吿質訊之下、咸不承認對於黃女被人殺害有關、求鑒、庭論仍一併還押、改期再核、 
[三孩被架扼死　兇手供行兇經過　慘無人道　因小孩與匪犯素識　竟下毒手藉以滅口　並先後騙得三千元]  
　　同孚路三百十一號雲記服裝公司小主潘祥熙、年祗九齡、及同路二八二弄五號沈陳氏之　歲子永康、三三六弄五號王李氏之十一歲子長發、均在附近大中里志義小舉（昨誤大中學校）讀書、上月十一號、被雲記夥計浦東人鍾炳初等設計、將以上三孩自 
　　校中誘出、至閘北賣山路東方圖書館舊址荒塲、先後勒斃，並致函家屬、勒案巨款、前日被中央捕房破壞、拘捕案犯鍾炳初吳生祥等六人、起出孩三具、解送特一院訊押、各情已誌本報、案中另有主犯浦東人鍾建初（即鐘炳初之兄）、亦於十二日晨被捕、因不及解案、故於昨晨解送特一院刑二庭、由捕房律師張天蔭聲請覊押、併案訊理、據 
　　鍾建初供 
　　稱、此案由我弟兄一人及吳生祥等共同所爲、事前在同孚路廿一號我弟庽所臥室內商議、因自戰事發生後、生活維艱、乃商議欲將雲記小開綁架、藉此取款、遂於廢歷四月初五日（即五月十一號）赴志義小學、將潘祥熙誘出、不料沈王二孩跟蹤而出、自動隨往、先赴馬　團看戲、後至外灘公園、迨薄暮始携往寶山路、當時因我等之面目與小孩 
　　素來熟識深恐將來釋放後指名報吿、無可奈何、祇得設法弄死、先由我與吳生祥將雲記小主潘祥熙用手又喉扼死、其時沈王　孩由我弟炳初携往外面、迨潘死後、我與吳出外、將二孩領回、各扼一個、我將九歲之沈孩又死、吳將十一歲之王孩又死、即埋已地下瓦礫堆中、然後致函各該家屬、勒贖五萬元、曾在電話中接洽一决、先後曾兩次 
[所謂「經濟研究會」原來就是賭窟　外報促請工部局取締]  
　　據密勒氏評論報云、有粵人多名、在日軍當局及偽　織支持之下、最近開設一賭塲於同孚路八十二號、該區完全在公共租界內、賭塲內外掛有招牌、上寫「經濟研究會字樣、數星期前、有運貨汽車數輛、滿載輪盤賭具及其他賭博應用之器具、運入該賭塲、因此引起捕房注意、警務當局於是立即遣人巡邏該賭塲周圍、對於入塲人等一律加以嚴密檢查、並訊問其到該處之目的、該賭塲之中辦人、前曾散佈烟幕、揚言稱該『經濟研究會』乃爲促進設立『東亞新秩序』而設之組織、故受日方之　護、實則顯欲避免捕房干涉、與昔日在戈登路設立之『亞細亞總會』相同、該總會開辦一年餘、復經領事團某員向日方提出質問、是否日方對此予以保護、日總領立即否認曾保護此總會」結果勒令停閉、目前有關當局是否對該新設『經濟研究』採取同樣處置、尙未獲悉、吾儕未悉工部局法律　主任博良氏是否計劃控訴該賭塲之主辦人及其顧客、事實上彼輩已顯然違反刑法規定賭博罪之法條、殊應解往特區法院受審訊也、 
[母女被勒斃案兇手兩人梟首　犯案原因為見財起意　被勒斃者乃偽員之妻]  
　　上月十三日下午九時餘、福州路六〇六弄五號榮華旅館二十九號房間、發生母女兩人突被勒斃慘案、兇手兩人潛逃無踪、詳情迭誌各報、茲據平明社記者訪悉、該　兇手兩名、一名葉阿三、年約二旬、一名張某、年纔十七歲、均爲浦東人、於本月一日左右在浦東三官堂地方、已被梟首示衆、茲將經過詳情彙誌於後、 
　　甘言利誘 
　　浦東人徐南堂、向在偽「和平救國軍」丁錫山部下服役、不時往來於滬西愚園路宏業花園之辦事處、上月十日左右、徐會致函南匯泰日橋其妻某氏、着其由鄕間携款三百元來滬、作爲批貨之用、其妻接函後、因目不識丁、將函携至昆隣葉啟昌雜貨店、請店主葉方林之子名阿三者、爲之解釋、阿三因財起意、頓萌惡念、竭力慫恿彼多帶現鈔俾獲厚利乃氏係一鄉婦、爲其甘言所惑、於是盡其所有　幣一千四百餘元、並飾物若干、携來上海、阿三見計巳售、自吿奮勇、願爲嚮導、且又勾引店中學徒張某偕氏挈孩來滬，於十三日淸晨搭乘「上海內河公司閔南班」到埠、 
　　謀財害命 
　　逕往小花園榮華旅館闢室居住、化名啟東人王忠立、業布商與學徒張某乘其母女酣睡時、即用褲帶將其勒斃、葉張兩人遂於事後提款潛逃、在滬又匿居一日、購置服裝後、翌晨復搭輪至浦東杜家行徘徊、其父方林因阿三與學徒失踪、驚疑不置又聞悉徐南堂之妻女、在滬被勒斃、心中忐忑不安、即外出尋覓阿　、 
　　衣錦還鄕 
　　至杜家行時、瞥見阿三、衣冠楚楚、煥然一新、與前判若二人、亟伴其返家、中答案其父再三盤詰阿三始吐眞情、認勒斃徐南堂妻女兩口、並謀財一千四百餘元、連同飾物不諱、方林得悉、甚爲驚駭、立予嚴厲斥責、一方竭力爲其設法希圖隱蔽、當帶至其叔父處（亦任丁錫山處僞職）經其叔盤詰之下、移送僞司令部令其自首、詎該時阿三猶　圖賴、詭稱留滬開揚子飯店云、 
　　吐露眞情 
　　訊問者佯稱彼此均屬自己人、直說定可幫忙、性命決無問題、阿三信以爲眞、將經過始末詳情、演述一遍「僞司令部」乃將葉阿三及張某收押、至死者之夫徐南堂在丁錫山左右趨奉甚勤、故甚得籠、徐自其妻與女孩被勒斃後、即四出偵查、購綫緝兇、旣悉兇犯自首、力慫「司令」丁錫山處以極刑、以爲死者伸寃、經丁首肯、於本月一日左右、由僞「司令部」將兩犯押赴　官塘地方斬決、並梟首示衆於泰日橋鎮上三日云、 
[周寄遠黑影畫展]  
　　畫家周寄遠君、擬將其生平精作黑影畫二百餘幀、不日假南京路華聯同樂會公開陳列展覽、周君擅長黑影　、筆致蒼勁、作風高古、別饒風格、屆時展覽、定有盛况、 
　　更正　昨日本報所載陸錫侯被刺新聞內、述及王固芝為社會交際花、又　君近與某方活動　事、經查明不確、而其妻之名、亦為王固志、並非王固芝特此更正、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預　云、山東四週天曇與晴、有勁峭之西南至東南風、此間有東南風、馬鞍島以南　曇轉陰降霧、有東北風、颶風中心午前六時進至北緯十五度、東經一三四度一二零哩以內、風　西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本市氣溫、最高八二·九、最低六七·一、去年同日、最高九零·三、最低六八·零、 
　　取得款項各一千五百元、其第一决在中山放館四十號房間取得一千五百元、我弟兄二人及吳生祥各分得五百元、第二次之一千五百元、則在八仙旅館三十三號房間、由我收下、迄今尚未分派云云、蕭變棻推事核供、諭鍾建初押候改期十九號與鍾炳初等六人併案訊核、至三孩之尸體、昨由特一院檢察處騐明、飭令各該家屬收殮， 
[萬元支票中途被盜刼去　匪徒得款後逸去]  
　　法租界寗興街一零七弄（安吉里）二號豐成號專營福建興化桂圓批藝、昨日上午十時許、該號有同餘莊國幣一萬元支票一紙、飭學徒何文鈺（年十九歲福建興　人）持票往公共租界天津　一一〇弄一五號兌現、不料何文鈺行經南京路山西路附近、突有　刦匪三人從後面奔至何前、 
　　攔住去路即向何文鈺詢問手中所持何物、何答以係單據、一匪不問情由、從該學徒手中刦去、一面由兩匪袖出手槍恫嚇、將該學徒綁上預停於路旁之黑色汽車中、開至法租界八里橋街二十八號國泰鑫記飯店門前、車始停止、又由三匪將何挾登該飯店三樓三百十二號房間、據去、該號房間三日前即由該匪等開定、匪等將何 
　　綁至房間後、即出預置棉花將何口塞住、又將何之手足均用繩索綑綁於鐵床上、三匪即向何謂不許聲張、吾則要你命、言畢後、三匪即返身出外、將房門鎖住、由一匪往春元莊將一萬元如數取去、揚長　逸、何文鈺在房間中的有一小時、因無動靜、　設法將脚部綑綁繩索解脫、 
　　犯踢房門、該店茶役聞聲知有異、乃前往設法將房門打開、見何雙手仍反綁於床上、即將其繩棄解下、口中棉花取出、該學徒將經過情形報吿茶役、茶役即刻報吿捕房、派探前往調查後、將何及該店茶役　併帶入盧家灣捕房、加以詢問後、即由捕房派探至豐成號調查一過、由該號將學徒保出云、至在逃三匪捕房止跴緝中、 
 [A>今日特別節目 
　　假座國華電台播送彈詞會串 
　　周率：一二〇〇 
　　自中午二時起至午夜十二時止 
　　楊斌奎　楊振雄 
　　陳蓮卿　祁蓮芳 
　　侯九霞　沈慧人 
　　楊仁麟　邢瑞亭 
　　顧宏伯　嚴雪亭 
　　周玉泉　蔣月泉 
　　蔣如庭　朱介生 
　　朱耀祥　趙稼秋 
　　沈儉安　薛筱卿 
　　兪筱雲　兪筱霞 
　　（以播唱先後為次序） 
　　歡迎點唱 
　　上海新藥業公會會員　新民藥廠　上海梅白格路九七弄五八號 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一四）　（見遜清同治十二年本報） 
[傳教苦況]  
　　西教士阿起扒，近與教友同往湖南長沙府，發售傳教書籍，四月二十五日作札致友人云：「余船初到時，即為巡船攔阻，據稱須先告知地方官，然後凖行，因湘中俱恨西人也。比官到船語余云：「君欲進城，事殊不便，官吏亦　保護，至所帶書籍，願即全購，請定價目可也。如欲觀長沙景象，則請乘肩　以行。」余曰：「余所帶之書籍，欲賣諸民間，俾其醒悟，非為牟利而來也。」官辭色甚和，暫行辭去。至明日，遍城俱貼匿名揭貼，痛駡西人，聲稱欲殺欲割。內有數紙，並稱西人係中國之　，我中華文學之國。所尚　倫常，西人欲我輩去之而從彼，其心尚可問哉！我視殺一西人，如殺狗耳。如遇西男，視之如賊；如遇西安，視之如妓，斬草者，必除其根也。又至明日，官又來語以售書籍　，並請即就上船，不必入城，方可竭力保護。遂約定某時至他處碼頭，擬泊船發售，見岸上已有數千人，擁擠河干，大約俱讀書人仕，一見余船，即大聲吆喝！」 
[明日刊登]  
　　傳教苦況（二） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[沒有成績報告單] [  前車]  
　　　子　學回來的時候，帶來兩張油印的字條：一是考試及格，下學期升入三年級肄業；一是爲統計下學期舊生名額，交納留額金二元。我起初是一看了事，因爲孩子下學期當然要讀書的，先付兩塊錢掛號就是了。後來却想起旣是考試及格，爲什麽沒有成績報吿單呢？就叮囑孩子到學校去問。而回來的回答是：各級敎師分數表格計算費時，過幾去送來。 
　　這就奇怪了。分數表格旣沒有結算，怎知道「考試及格」呢？已確定了考試及格，分數表格早應該塡就了。於是想了父想，想出了一個所以然來。 
　　每個家長總希望他的孩子及格與升級的，於是這張升級的報吿書也就是納費的收條。學校猜透了家長的心理，及格升級就和留額金通知單一幷送至了。所謂統計　也者，也就是預算下學期有多少收人之謂也。 
　　這種「報銷式的敎育，果然雙方都應負責，因爲有許多家長看見孩子留級的時候就轉學」，學校恐怕學生「轉學」就沒有計算成績報吿單先來乃格升級」的通知了。但是學校是負敎育孩子的責任的，實在趕不上學業的應該向家長聲明原由，使家長們在課餘時另外設法補課等等，否則，愈升級」愈使他難以消化。同時家長們雖然都希望孩子及格與升級，如天資實在愚鈍的總不見得以為轉學」可以聰明起來的。 
　　「塡鴨」敎育已經要不得了，何况「報銷」？請求有這種「現象一的學校，有所省悟，而救救我們的孩子。 
[一家米店] [  季潤模]  
　　在我家的附近，有一家規模很小的米店，每天我至少要經過那兒二决，而牠總是我視綫接觸的主要對象，在五月二日前幾天，在平淡無奇的排門板上，我突然發現了一張雪白的紙張，上面用墨筆寫了些字，仔細的審視之下，原來是一種種米的價格，我這才感到他們沒有違令標價，以後大的也有好多天，我對這張紙上沒有發現什麼新的事蹟。 
　　在五月二日的晚上，我循例從電車上下來，經過那兒時，那字條上的　價變動了，原來洋米的　　　經給加多了　四元錢，　米呢是暫無；這樣更增加了我注意的勇氣，每天經過這家店時，總要向價目表上瞟上一眼。就在這連四五天中，洋米的價格繼續不斷的上漲，不是漲一元，就是漲　元；所以在五月一日四十元一石的頭號西貢米和四十二元石的一號西貢米，到了五月六日已變成了五十元和四十九元。 
　　之後，外滙鬆了，余價也跌了，但是他們的價目表還是依舊，所不　的是國米已不是　暫無，而是同頭號洋米一並駕齊驅。 
　　近幾天來，外滙和金價都是在漲落無定的狀態下，而隨着十般米商的把價格無理抬高，該店的洋米標了五十四元，國米還是一個「暫無」。同時正門是緊閉了起來，在一塊木板上另貼着一張白紙是「請走後門一。這已是很多天的情形了，到現在還是這樣，我認爲這倒是米價高漲聲中的奇蹟，所以記之以作他日有人發行「奷商醜行記」時的資料。 
[貧病者的福音] [  阿羅]  
　　朋友： 
　　請你別忽　了這可慶幸的消息，並且希望你能轉吿給你所熟識的友人。 
　　在上海，不是擁有着五百萬餘人口嗎？你可知道這裏面有很多人在患着各種不同的疾病嗎？有錢的人，固然可以住醫院，享受護士的侍奉，或是化上幾十塊錢請醫生來家診治一次，然而我們反過來瞧　卞許多貧苦的店員和工友們呢？他們的收入能有　少？是否能有和少爺太太們同樣的力量去住醫院或是請大夫？定的，他們祇能睡在床上呻吟挨　到無可挨延的時候，才費去一元八角的汗血錢去請求門診，以致疾病因了不能靜靜的休養以及奔彼而愈加沉重，使治療上感到棘手，結果葬送在這上面的人每年無慮千萬！朋友，這問題委實太嚴重了，我們應富怎樣才能　　解決它呢？ 
　　聞　亭先生感到事件的恐怖，為謀得下層階級病家的福利，便主張聯合了------仲英　駕千等先生發起呈　賑務委員會撥款　　設立　個國醫平民醫院，　處身在上海每一個角落被人遺忘了的貧病交迫者得到安心治病的處所，而且不因經　上約束縛而感到任何不便。換句話說，他們也能和有錢人享受到各種同樣的待遇。 
　　賑務委員會終於尤許每月撥給二千元經費來補助醫院，同時，聞先生等也組織了一個　事會，籌募醫院的經費　現在天體已籌備完成，地點在勞勃生路廣益　醫院原址，開慕的時期的在本月底左右，所聘的醫士，都能抱着最大的熱忱和毅　爲病家服務。 
　　醫院裏大槪因經費的關係，暫設病床二百張。據說只限於店員和工友，祇須經過董事調查確屬病勢較重無力延醫後便可介紹入院，一切費用　歸院方負担，直到病愈出院為止。另闢門診部一處，為症勢較輕的病家診治。 
　　最後，我得向你不客氣的嚕囌幾句了，假使你還參有些餘力的話，希望掏些錢出來救救　些貧病的人們可以嗎？朋及。 
[想到·看到·聽到] [  余璧]  
　　新閘路一南貨店，脾號「試試看」。店內並有標語式的廣吿：「試過滿意，吿訴他們；試過不滿，吿訴我們。看過貨物，黑白分明。」 
[請開放星期日　對新亞圖書館的要求] [  梧]  
　　圖書館是羣衆文化的食糧，智識的總匯，任人可去發掘這個寳藏。世界上有好幾位偉人都是埋有在圖書館內而成功的。所以圖書館在社會上的貢獻很大，而它在社會上的使命亦非常艱巨。 
　　上海的圖書館還相當的多，但要找一個沒有階級限制，地點適中，藏書較多的公共圖書館，那末新亞圖書館是最好的地方，我雖然到上海還不久，却已成新亞的一個經常讀者了，差不多我的空暇時間，都消耗在那裏，所以我對於該館自然地發出一種非常愛護的心，但是該館最近決定在星期日整理書籍，概不借出。當然，這是需要的，一個讀者衆多的圖書館的確要有一個相當時間來整理，但是日期却規定在星期日，我却不敢贊同，因爲星期日是一般團體機關的職員及學生們空餘時間最多的一天，而道些時間最好利用來讀書，所以我希望該館能將整　書籍的日子，更改爲星期一至星期六的任何一天，反正這史改和其他讀者並無關係，而使　般有星期假期的讀者們多得　些讀書的機會。希望新亞圖書館當局能接受這個要求。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　霍桑也　起頭來瞧着倪探長。倪金壽用手在面前的那張柚木大書桌上的一方玻璃的邊際指一指，答復霍桑的無言的問句。 
　　「這就是致命的槍彈。不過沒有手槍。」 
　　我果然瞧見一粒小小的槍彈，貼近在那方厚玻璃的邊緣，不留意當然瞧不見。霍桑伸手將彈子拿起，放在手掌中瞧了一瞧，重新放在桌上。 
　　他問道：「這是〇·四五米厘口徑。你在那裏檢得的？」倪金壽說：「就在那面牆壁上。」他旋轉身子，又向後面的牆壁指了一指。 
　　霍桑順着所指的直錢，僂下了身子，從死者胸部作一個出發點，用眼睛測量了一下，隨即點了點頭。他又僂着察騐那椅子的背，又用手在椅背的皮套上摸了一摸。 
　　他說道：「是的。槍彈還穿過椅背。不過粗看却看不出，要借重你的觸覺來辨別了。......金壽兄，伊的背部應當有個彈孔。」 
　　倪金壽點點頭。「當然。」他說着，又着手割那頎袍和襯衣等的背襟，同時將屍體扶住，向前面僂側些。 
　　我看見那女子的背上果然有一個彈孔，不過很小，好像已捲縮的樣子，也沒有多量的血，祇的略有些紅色。霍桑又走到牆壁旁邊瞧瞧那着彈處所，再度從那裏用眼光測量這槍（　的直綫。接着他又回到屍體旁來，又低着頭把直綫測量到窗外去。那鋼窗這時正開着，淡黃鏤孔的窗帘，也都拉開。（十四） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[德國戰時的電影宣傳] [  新方]  
　　現代戰爭中，電影的確成爲交戰國最重要的宣傳利器了，看了下面的一個例子，我們對於這句話更不可以否認　　當此次德國的納粹黨軍隊進兵佔領丹麥京都哥平哈經（Copenhagen）後，在當天的夜晚，德國總司令　即命令當地的影片商人，凡是一切反德的影片都不准開映，違者須處以極刑。甚至美國所製的新聞片，亦在禁映之列。 
　　到現在，哥平哈經，不論是規模怎樣的影戲院，所開映的都是德國的影片，由柏林的納粹製片商直接供給，內容方面當然不外是誇張德國的勢力。據聞，在德國的軍隊每佔領一地後，他們都要利用這種電影的宣傳。 
　　丹麥的各界婦女，平日在齦幕上所崇拜的幾位明星是考爾門，埃各爾茀林，及大衛尼文等。到了今天，她們亦祇能暫時說一句：「再會吧！看了這種情形，任何人總會有所感動，遭受人家的侵略，不幸而被滅亡，眞是一件太悲悽的事情，到了那時，「享受自由」的權利，你是絕對不能獲取的了！ 
影城近事 
[派拉控吿唐阿曼契] [  敏]  
　　唐阿曼契近在派　蒙公司攝製「一月十六日之夜」一片，開拍未幾，唐阿曼契突然不願續拍，理由不明，幾次經人調解，他終於不肯提出折衷辦法，於是鬧成僵局，派拉蒙公司怒不可遏，便向聯邦法院起訴，並提出所訂合同爲證，要求賠償損失十七萬元，這件訟案哄動一時，向例公司當局是不願把演員簽訂的合同，呈交法院的，於此可見車態嚴重，難怪鬧得滿城風雨似的，至今這椿訟案，還沒判決。 
　　兩年前派拉蒙公司演員華爾德卞萊　（Waltes　Catlett）中演我來自密蘇里」一片，中途退出，公司方面起訴，要求賠償損失八千元，法院判決被吿賠償六千元了事。此外還有好多决同樣的事件，可是都沒到對簿公堂的地步，早在一九三四年史本塞屈賽隸屬福斯公司，攝片時忽然數天不到，公司方面起訴，要水賠償四萬元，法院判決被吿若不賠償損失，便祗得撕破合同，結果史本塞屈賽願意用拍攝一部影片的薪金來賠償，這幾件公案，雖和唐阿壘契樣，但都不及現在的嚴重。 
[影壇雜寫] [  王淪]  
　　我國自攝影片的發端，考查周劍雲君著「戲院概論」載：『民二年美人依什爾，因巴拿馬賽會，來華攝製中國片，由張石川鄭正秋，杜俊初三君組織新民影片公司』， 
　　又實業部國際貿易局所編「中國實業誌」載：『中國之有影片業，實自外人始，淸宣統元年，（一九〇九年）美國人布拉土其，在滬組織亞細亞影片公司。民二年美人依什爾來華遊歷，時新劇正當興盛時代。依氏乃利用新劇演員，攝製影片，一切由外人主辦，吾國人僅飾演而已。』 
　　據此，吾　影業自主之時代，當以前者爲準。 
　　國產第一部影片名爲「黑籍寃魂一，編劇鄭正秋，導演張石川，那時的片子，表情粗野，動作滑而無稽，男扮女裝，無怪（非奇　）不有也。 
　　陳雲裳主演的木蘭從軍，可以說轟動一時，假使把初期民新公司所攝之禾蘭從軍，再搬出來放映一下，兩相比較，眞有天壤之別了。 
　　我早晨常遇見黃耐　她帶了匹小哈巴狗兒，由貝勒路家裏出來，經辣斐德路，大的是到顧家宅花圖去的，倒很安閒的樣子？ 
 
[勞萊台哈在新片"Saps　At　Sea"（意譯爲海上蠢貨）中之神情]  
[金素琴的新發展] [  星谷]  
　　在港本擬接王熙春後隊而結果因港地不適合京劇營業的金素琴，於本月九日自港回到了上海，昨日，記者到她家去訪問，不但得　了一點她在港的情形，並且還間接的知道了安南西貢一帶對於平劇的風行。 
　　原來這次金素琴與西貢中華大戲院的代表黃慧菴接洽定當預備遠赴西貢演出所以昨日湊巧在她家裏，由金小姐介見了黃慧菴君，他說西貢堤岸一帶的華僑很多，他們大都是福建人，對於京戲，都是十二分愛好的，堤岸一帶的京戲館很多，有大陸，中國，至於中華大戲院，在　實堤岸是比較規模最大的一家， 
　　現在，金小姐和他們已訂了一張二月演唱的合同，以中華劇團的名義前去演唱，中華劇團就是在「八一三」後由她與歐陽予倩二人主持創辦，以改平良劇，前進的姿態活躍於當時的，後以迫於環境而宜吿停頓。 
　　此番她重振旗鼓，羅致些新團員，想仍以改良平劇的姿態演出，要是她果眞這樣，那麽在今日的坤伶隊裏，確是不失爲一個說得到做得到的前進角兒，大槪，半個月模樣，她就可以動身了。 
[貴重禮物] [  鏞]  
　　最近，秀蘭鄧波兒在拍攝「小國民」"YoungPeople"一片時，收到了一件極貴重的禮物------一盒重二百磅的什錦糖果。係由路易士，琪拉黛蓮女士代表舊金山西方糖果商聯誼會在好萊塢當面贈給這位小明星的。據聞，秀蘭鄧波兒在接到了這份禮物後，即轉贈洛杉磯當地的十四所兒堂保護院內的兒童。 
[「李香君」的陣容] [  阿漢]  
　　中旅這次公演周貽白先生所編的「李香君」。事前非常的愼重。因爲一則必需切（台歷史戲劇的條件。二則兼需發揮藝術至上的精神。所以人力物力，非但不容一絲的草率，而且萬分認眞本位工作的態　。共中女主角李香君，其慷慨激昂。够與葛嫩娘媲美；因此特地　催葛嫩娘主演人庸若靑來滬，主演李香君。同時並請卜萬蒼先生担任導演，共收藝術的效果。如今，唐若靑已於三日抵滬，翌日上午，已在排演中。 
　　全劇陣容，已經全部支配妥當，除唐若靑的李香君外，計有藍　的李貞麗，孫景路的鄭妥娘，劉蓮的卞玉京，鄭玉麟的侯朝宗，王獻齋的阮大鉞，黃河的陳定生，李景波的柳敬亭，葛鑫的王將軍，吳景平的張魁官，成淸的保兒，夏多文的侍婢，趙恕的楊文聰，周芻的馬士英，湯琦的韓贊周，王徽的柔柔；同時團長唐槐秋，也將以反派的姿態，主演福王一角。福王是個一庸弱無道的低能者，在第四幕中，召選香君入宮演劇，結果飽受香君的諷刺，塲面對白極為生動。屆時父女針鋒相對，準會出色當行呢。 
[簡訊]  
　　（一）大夏劇社原定於六月一日作首决實騐公演，惟因籌備不及，以致延期，現悉已定明日（十五日）仍假八仙橋靑年會大禮堂演出，日夜兩塲，節目有英茵導演之「良辰吉日」等四個獨幕劇，異常精彩。（二）大華大戲院刋印之大華影訊，創刋號「亂世佳人」特刊，已定明　間世，以後每逢星期五出版，定閱處爲大華大戲院買票房。（三）「影迷世界」創刊號頃於今日在上海出版。內容精美，茲爲優待海內外影迷，特廉售每冊三角，全年十五元，國外另加，報販均有代售。 
 
[慕容婉兒飾葉秀珍] [  王季深攝]  
 
[一羣馬來亞土人在海戀中演出，自右至左：天然，柏李，小鳳，胡導，] [  王季深攝]  
 
