# 1940 - 270 - 4923918

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日機轟炸開遠　川驛運管理處成立 
　　國外　美總統下令擴大對日禁運範圍　英將以同盟待遇積極援華　美製飛機一隊飛德境轟炸 
　　上海　雙十節國慶伊邇全市將熱烈慶祝　米市抬價不遺餘力國米近百元關　法商工潮仍相持調人允再斡旋　駐日英大使夫人悄然來滬[美總統頒發文吿　擴大對日禁運範圍　限制軍事設備上用品輸出　菲列濱苧蔴亦將包括在內]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨更進一步限制軍需品運輸出口、總統之命令、凡軍用探海燈、空中攝影機及其他軍事設備上用品、均須受出口登記手續之統制同時、官方人員復稱、此間最近又考慮關於菲列濱對日實施禁運之事、此種措施、或由國會予以決定、或經聯邦政府之要求、以建立一與美國相似之統制出口辦法、此項計畫之目的、乃在加緊美國對日之禁運、以報復日本與軸心國之聯盟、此間之國防專家更表示、須對苧麻之輸往日本重加考慮、渠稱、禁止軍需品運日、須包括菲列濱之苧麻在內、在招待新聞記者席上、有人詢及是吾有若干美國鋼鐵、自菲列濱私運赴日、國務卿赫爾答稱、此項事件、渠以前並未予注視，渠並稱、此後渠極願對此隨時加以詢問、赫爾又稱、渠對於日本冋墨西哥購置廢鐵、以替代已往由美國所能獲得之供給事、並無所聞、赫爾對政府人員新提出之金氏法案之態度、拒絕發表意見、此項法案係鬆弛美國對英貸款之限制、藉以使美國在太平洋獲得史多之海、空軍根據地、此項法案已由其本人、卽烏泰民主黨議員威廉金氏、於星期一日送交國會、赫爾稱、金氏法案目前尚未交付政府各部徵求意見、但渠表示願此項法案日內卽可開始徵求各方之批評、目前政府方面絕難對金氏法案表示態度、但此項法案在本週內將由議會予以辯論、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃頒發文告、凡救火器具、軍用探照燈、天空攝影機等、皆須領照方許輸出、（二日路透社電） 
　　華盛頓　此間若干主張孤立者承認美國參戰乃時日問題、某觀察家對外籍記者稱、汝言果中、美國將參戰、人民顯欲參戰、事實無庸掩飾、吾人現所準備者爲戰爭而非和平、吾人愈早放棄根據和平從事武裝之幻念、而積極作戰爭努力、則愈與吾人有益云、德人之消息靈通者、公然對美人聲稱、德國之簽定三國盟的、其原因有三、（一）爲歐戰將爲長期戰爭之覺悟、（二）爲羅斯福總統有連任之趨勢、（三）爲日本加人軸心國圈、可使美國置身戰局外之希望云、據外交界等之意見、德國所用以誘引日本簽定三國盟的者、爲允許日本攫取印度以東之土地而保持之、（二口路透社電） 
　　倫敦　瑞典京城社會民主報稱、德·義在目前天空與海上戰爭狀况下之對美宣戰、無補於日本、而美國加入英國方面之參戰、與此後日本對美之宣戰、則爲日本之危機、日本現所焦慮不安者、殆爲東亞英海軍根據地之移交美國、與華盛頓對日漸形嚴峻之制裁、然此焦慮決不能以柏林條的之方法而减除之也、如新盟的目的之一、在用兩面夾攻之威脅、以嚇退美國、使之不敢積極參與歐戰或遠東戰爭、則歐·亞新秩序程序之聯合、徒使美國了然於繼續孤立政策之毫無意識耳、果爾則德·義·日盟的適發生非其所預期之影饗、使英。美兩國在共同奮鬬與防衛中、愈爲團結而已、（二日路透社電） 
　　紐約　駐美日大使崛內、今日向紐的日報駐華盛頓訪員談稱、有善意之人能防止　、日發生直接衝突之時機、尚未過去、獲得諒解之第一步驟、須由松岡外相與美國駐日大使格魯作非正式談話、（二日路透電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、對各記者所詢對於美國霍華德系報紙領袖霍華德所建議、以改善美、日關係爲目的之美、日聯合會、抱有何種見解、答稱、此一觀念、誠屬有趣、但是否爲實際的或合時的、令人不能無疑、並稱、此一委員會之觀念、必須該團體能承認「東亞新秩序」、方可付諸實行、又稱、該委員會係研究基於戰前觀念之事實、恐不能切於實際、與其有此委員會、不如聽事勢之自然爲愈、若美國政府能派遣代表團至日、而聽從日本之觀念、則此一委員會或有助於美、日關係之改善、日政府並未放棄改善美、日關係、然任何美國企圖達到此種諒解之方法、均須以承認日本之「東亞新秩序」及排除舊國際結構爲基礎云、（二日合衆電） 
　　東京　日本新聞聯合會會長光永、頃電美新聞鉅子霍華德請其指導美國公衆、以期保持太平洋之和平、該電中稱、太平洋之危機、無如今日之甚者、設美國放棄在珍珠港、關島及中途島設防、放棄援助蔣介石將軍政策、並恢復美、日貿易之常態、則此種危險、卽可免除、吾則、在最近將來、美、日兩國難免武力衝突矣、（二日合衆電） 
[羅斯福接見　南美軍事代表]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨接見南美等九共和國之軍事代表二十人時聲稱、吾人有一共同難題、卽防衛美洲是已、美洲二十一國有一共同之表示云、（二日路透電） 
[威爾基發表　競選演說　又攻擊新政]  
　　密歇根州格倫拉比　美共和黨候袖　統威爾基、昨晚在此間於三萬擁護者之歡呼聲中、發表競選演說、指責新政妨礙生產、造成失業、謂已「割破美國頸部之靜脈」、渠並予以保證、謂設渠於下月中當選、渠必爲九白六十萬美國失業者覓得職業、並謂共和黨之政府、必將使農業生產趨於最大而無限之發展、（二日合衆社電） 
[英將以同盟待遇　對華作積極援助　開放緬甸路貸華鉅款　計劃截斷日戰爭原料]  
　　倫敦　因三國同盟之締結、頃聞英國之遠東政策、已傾向於開放緬甸路、並將以同盟國之資格待遇中國、聞英政府頃已在考慮於宣布重開緬甸路之後或同時、將採取若十手段、積械援助中國、據聞此等計劃之中、包括允許以英金五十萬或一百萬　貸與重慶、並派遣央軍事團至渝、聞該軍事團將由著名軍人領導（二日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日警告英國稱、英國設將緬甸公路重行開放、以運戰爭原料援助重慶政府、日本當依自已主張行事、讀賣新聞稱、現行英日協定於十月十八日滿期時、日本當不請求英方封鎖緬甸公路、但設英國予以開放、日本必予報復、總之、日本建設東亞、當按旣定計劃、掃除一切障礙、該報推測、據於英美在太平洋之合作、英國於英日協定滿期時、必將此路開放、同時、據朝日新聞稱、全世界之注意力、刻正集中於英、美對付日本與羅馬、柏林軸心同盟之計劃、英國與其各自治領政府、刻正進行會議、計劃截斷日本之戰爭原料、唯日本進口方面所受影響者、僅馬來亞之鐵、鋅、橡皮曁加拿大之銅耳、故對此點、日本實無所畏、（二日合衆社電） 
[美兩黨均主張　維持遠東現狀　雙方公開表示願合作　促政府採取堅定立塲]  
　　華盛頓　美國共和黨及民主黨發言人、昨晚均發表談話、促美國在遠東採取堅定之立塲、在兩黨公開表示願雙方間合作、兩犬政黨之發言人均拒絕接受美國退出遠東政策之建議、共和黨領袖卽紐的之溫德華斯氏、在衆院中宣稱、美國必須固守其在遠東現狀、渠稱、渠甚至贊同菲列濱繼續由美國予以保護、如菲列濱立法院向華盛頓提出此項要求、美國卽當接受、惟此種舉動須完全由菲列濱方面發動、氏稱、日本應對美國予菲列濱以自由之動機、或將有所誤解、而認爲此種舉動實爲美國荏弱之表示、渠又稱、美國遠在日本侵入越南及荷印前、已允許菲列濱恢復其自由、同時外交部中之民主黨發言人、卽密蘇利省之海林斯氏、亦稱、美國應「在遠東維持其陣容」、渠稱、「吾人必須加緊吾人對英國之援助、作爲吾人對日本加入軸。國同盟之答覆、月前遠東之局勢、已不由遠東予以決定、而須由大西洋方面予以決定」、海林斯在若干年前曾贊助美國撤退其遠東權益之舉、但渠認爲目前絕不可爲此、渠稱、日方對於此事、或將誤解爲美國之荏弱、而造成其更進一步之事件、又國會方面昨曾討論美、蘇覓取接近、以應付遠東局勢之可能、但大半之議員均同意此事在美國或無實現之政治理由、雖在外交觀點上爲良好之機緣、消息靈通方面則認、美、蘇簽訂協定、有利於美國者頗少、因美國目前並不在極優良之地位中、以與莫斯科開始談判也、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　紐的共和黨衆議員費希、昨正式發表文告、謂美國遠東政策、現正「充滿炸藥」渠稱、「任何刺激之舉動、或將燃起戰爭火燄、羅斯福總統之虛聲恫嚇遠東政策，已驅使日本投入德、義懷抱、獨裁性的新政體極混亂不安之至、勢將向戰爭之途前進」、渠並稱、羅斯福總統未得國會許可、不得與其他國家進行一切軍事、海軍聯盟、或其他戰爭步驟、氏稱、「不然、則余敢預言、彼將以一手遮天之態度在遠東作戰焉」、（二日合衆社電） 
[美迅速製造　飛機潛艇　防衛西半球海岸]  
　　華盛頓　海軍界今日表示、美國擴大潛艇隊與海上飛機之實力、實爲防衛西半球受人攻擊之主要因素、據稱、美國艦隊今日雖已獲得平衡力量、設冉增加潛艇頓位、充實海上飛機實力、則於美國防務上所遇各種問題、當可更予適合之應付、蓋西半球海岸綫甚長、必需大量船舶巡視、方可遇警卽報、潛艇與海上飛機乃最適合此種任務、故美對斯二者、增製特別迅速、（二日合衆社電） 
[印度匯英　戰事基金]  
　　西謨拉　頃由印督戰費基金撥款三八六〇〇〇鎊匯往英國、供購買英空軍戰鬥機三隊之用、該項基金現時已逾一·五〇〇·〇〇〇鎊、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[遠東新局勢中的蘇聯與日本]  
　　三國盟的揭布而後，全世界的注意力，不期而集中於地跨歐亞兩洲，且於盟的條款中蒙受特殊保留的蘇聯，將於日形危迫的太平洋局勢中，究竟採取何種動向。三十日眞理報的社評，固已半官式的表明蘇聯對三國締盟的觀點與其中立及和平政策的繼續保持，但中立及和平政策却並不能拘束其從事積極自衛的步驟，一年來東歐所經過的種種事變可資明證。是以揣測蘇聯竟會與英美聯合對日固然不近事實，而把蘇聯看得太消極，甚至惡意的誣其將與三國沆瀣一氣，更屬不倫。然則在彼深沉堅毅的一貫路綫之下，其具體動靜究竟如何，這正是此後遠東半壁安危所繫。 
　　日本之於三國盟的，除却精神自慰而外究具何等實際功效固然大成問題，若以對蘇關係而言則無寗倒是一種損失。三國盟的的第四款規定着並小影響簽字國與蘇聯之現行關係，那只有消極的意義，却絕不能消除此一締盟與蘇聯之間的暗影，或使三國對蘇關係更進一步。而在日本，至今僅有改善對蘇關係的姿態，其遲遲無所舉措正暗示着在日本國內對於此舉還存在着相當阻力，何况兩國間不但相互諒解接近的具體原則尚不曾確立、就連堆積如山的歷來懸案也還無從淸理。是以所謂不影響對蘇關係一語，只有在德國纔具有車大意義·於日本則幾無任何價值可言·如果說在三國私相授受分割歐亞之後，身處歐亞「新秩序」夾縫間的蘇聯到會謙抑有加，和日本順利完成不侵協定的談判，那總是難於想像的事。日本右翼分子最近極注重對蘇關係，並把對蘇親善的實現當做實行南進的先決條件看待。現在蘇日外交並無進步，日本則已置身於空前重大冒險中間，這固緣窘困與貪慾迫其小及坐待；另一方面、亦適足證明三國同盟實以德方利益爲主體，在飢者易爲食的條件之下，日本也就沒有進而選擇於已方更有利的時機的可能。 
　　但是三國同盟雖未改善日本的困難，同時却造成蘇聯的相對孤立。目今國際分野之顯明，幾乎恢復慕尼黑協定以前的情况，只有蘇聯，仍舊無所依傍，單獨置身於民治國與軸心國兩個對立陣綫之外，這在蘇聯，也許是應付目前戰爭危機最便利的立塲，但日益尖銳的國際陣綫對立，究竟能吾容許此一絕對中立態度繼續保持下去，實爲重大疑問。最近雙方列强都展開了對蘇外交戰，各自企圖把蘇聯由中立拉到自已陣營來，縱使蘇聯自身始終不做左右袒，而其一動一靜亦必不免對於雙方列强的進退發生微妙影響。嚴格說來，和平固屬不可分割，中立也不能離開現實而存在，這一點，蘇方當局應該比任何人都明瞭。因此世人之於蘇聯，到不必斤斤於名詞字面之爭，而應該深切注意其實際的動向。 
　　眞理報的社評首先指出德義日三國關係之早已存在，但那却正是針對着蘇聯的反共公的。目前三國敵對的目標顯已不是蘇聯而是英美以及若干弱小民族，但反共公的旣未公布取消，反共公的在三國內部的基礎也未澈底消滅，則蘇聯對軸心國的矛盾在目前縱告緩和，而在軸心國家分割全世界的最後方案中，其將如何位置蘇聯，到是一個饒有興味的問題。固然，未來大戰的結局·參戰者雙方無論勝負，都等於兩敗俱傷，即在戰勝者彼時亦將再無餘力威脅蘇聯。然而這種以萬物爲芻狗的殘酷念頭，總應該不是蘇聯中立及和平政策的本意。 
　　目前世界戰局仍在擴大·且各個分離着的戰爭也有逐漸相互發生聯繫的趨勢，但個中性質絕非帝國主義戰爭擴大一語所能槪括。無論世界戰爭如何發展，中國的英勇抗戰以及因爲反對侵略中國及其他弱小民族而引親的戰事，斷不會掩沒其本身偉大光榮的特殊意義，甚至被歸納到帝國主義戰爭範疇之列，對於這一點，蘇聯根本立塲固小容懷疑，而且連德國都不認爲蘇聯對華之軍事援助與三國同盟有所牴觸，蘇聯更不致因此減弱其對中國抗戰的支援；但是爲了蘇聯自身東疆的澈底的安全，爲了太平洋局勢的澄淸，爲了不負全世界反侵略分子的期許，蘇聯對於任何關於戢止遠東侵略暴行的建議，都值得予以充分考慮，不應因爲免除參加帝國大戰的嫌疑而避之若俛。 
　　總之，遠東局勢已因三國同盟而臨到新的戰爭前夜，太平洋沿岸任何一個國家都無法絕對超身事外。關於遠東前途、除却中國抗戰與英美合作之外，蘇聯是一個最具有決定作用的因素。現在日本的南進慾望雖已擴張到頂點，而在對蘇關係方面却存留着一個重大弱點，這同時也就是遠東的侵略者與反侵略者爭逐的焦點。蘇聯除却保持其一貫立塲而外，更望其能針對現行局勢，於此出於積極態度和措施。 
[越南如決抵抗侵略　中國必予最大援助　海防登陸日軍已達三萬餘人　大批美國運輸汽車被日沒收]  
　　重慶　重慶政府之官員今日吿國際社記者、「若越南果眞決定抵抗日本之侵略、則中國將毫不猶豫、以準備就緒、待機前進之兵力、予越南以最大之援助、」中國雖不預備與德義絕交、但重慶官方於答復記者所詢特殊問題時稱「凡對中國採取敵對態度之國家、中國必將有以報復之、」重慶中國政府之官員、皆信蘇聯對於中國、雖外間有種種反官傳、仍將繼續予以援助、某發言人謂、「雖軸心國有反宣傳、中國深信蘇聯仍將繼續援華」（二日國際社電） 
　　香港　挪威某輪船船長自海防抵此者、昨晚談稱、侵略越南海防之日軍、曾將待運輸入華境之美國運輸汽車一大批加以沒收、日軍此舉、係當彼等在海防「西南運輸公司」房屋內設立司令部之時所爲、該挪威船長並證實越南法軍全無戰鬥精神、對日軍之進攻甚少抵抗、渠稱、法國外籍軍人之武裝至爲窳陋、軍隊中幾「不能尋得子彈一發」云、（二日合衆社電） 
　　柳州　據此間所獲消息、由海防登陸之日軍、已達三萬八千鋼砲六十門、戰車六十輛、該隊日軍似欲佔領河內諒山等地、（二日電） 
　　東京　據此間讀賣新聞稱前外部决官松宮、新近被仟爲南洋特使、將於十月十一日啟程前往越南、藉以談判日本越南之經濟協定、（二日海通社電） 
　　香港　今晨華人方面告國際社記者、彼等預料重慶政府之軍隊、將於四十八或七十二小時內、開入越南、據稱此項軍隊乃援助越南法當局者、（二日國際社電） 
　　重慶　此間接桂甫華方軍訊、由桂省開入越南邊境、及九月廿六日在海防登陸之日軍主力部隊、將在河內會合、另一部係由桂省開入之日軍、則西向高邦（譯音）移動、據云日軍的一師團、分三路由桂省開入越境、第一路由平耳關至齊圻（均譯音）、第二路由鎭南關趨同登及　山、第三路則由阿店向吹馬（均譯音）前進、中路之主力部隊於佔領同登及諒山後、繼續向西南河內方面推進、聞齊圻日軍已賡續向高邦進發、九月廿六日在海防登陸之日軍、共計八千人、現亦向河內推進、（一日路透社電） 
[洪洞城內日軍　極爲恐慌]  
　　興集　晋西南洪洞一帶之日軍、近被華軍不斷襲擊損失奇重、洪洞城內日極爲恐慌、（二日電） 
　　洛陽　晉城附近之日、經華軍連日痛擊、傷亡　重、二十九日日一股千餘犯晉城西南之東西鳳、被華軍迎頭痛擊、斃日極衆、其犯劉坪之一部、又被華擊潰、迄三十日下午、該日大部被殲、現華仍加緊猛殲中、（二日電） 
[日機轟炸開遠城　被投燃燒彈多枚]  
　　重慶　日機昨又襲滇省各城市、而重要之鐵路及運輸中心開遠城、亦被投燃燒彈多枚、（二日合衆社電） 
　　重慶　日偵察機一架、今日上午十時曾飛入重慶上空、但無空襲警報、（二日合衆社電） 
[翁文灝子　服務空軍]  
　　重慶　中政府領袖多人之子、現皆投身行伍、經濟部長翁文灝之公子一人、現任戰鬥機駕駛員、今夏曾在渝空與日機交戰三决、某次其坐機雖被機關槍彈擊中受損、仍能安然降落、當局嘉其勇敢、獎金三百元、司法院長居正之公子一人、任陸軍低級軍官、參與廣西賓陽之役、蔣委員長長公子、今在江西某區任督察專員、統率地方自衛團、（一日路透社電） 
[日軍統制　華北原料]  
　　北平　日軍頃　佈、華北輕工業原料品之統制、並認爲軍　而釐訂購買之價格、（二日合衆社電） 
[川驛運管理處成立　處長由川建廳長兼任　浙鄂等省亦在籌備中]  
　　重慶　交通部驛運總瞥理處處長吳國華、於日前赴蓉、與川省當局洽商驛運事宜、頃悉四川省驛運管理處、已定於今日在蓉成立、開始辦理全川驛運業務、該處處長由川省建設廳長陳筑山兼任、副處長由交通部派定張冲霄担任、至於浙江·湖北·雲南·廣西·甘肅·陝西等六省驛運管理處、正籌備中不久卽川成立、（二日電） 
[國府命令　褒馮安邦]  
　　重慶　國府二日令、陸軍中將第四十二軍軍長馮安邦、夙嫺韜略、奮迹戎行、戰必先騙、軍聲特著、抗戰以來、於冀晋魯那等省累建殊勛、洊膺專閩、茲聞殉職襄陽、殊深軫惜、應予明令褒揚、並交軍事委員會從優議卹、生平事蹟、存備宣付國史館、以勵忠勇而示來茲、此令、（二日電） 
[周鍾嶽　並未辭職]  
　　重慶　記者頃晤內政部部長周鍾嶽、詢以日來、日方妄造謠言之感想、周氏笑謂、前傳余已飛回昆明、雲南將有舉動、近又妄稱余因中央見解不同突然提出辭呈、實則余朝夕在渝、從未回滇、亦未辭職、當此抗戰期間、余必竭其駑鈍以圖自效、非俟時局澄淸、恢復國土、絕不輕言引退、龍主席忠誠愛國、服從領袖、始終不渝、又謂龍主席見解與中央不同、更與事實不符、此種挑撥離間、亦早已爲全國人所窺吸、不足以搖惑聽聞也、（一日電） 
[滇省以科學方法　提煉錫產]  
　　重慶　據此間官方宜稱、英籍技術顧問阿却迪根所設計之新式提凈反射爐、現正用以在滇省溶錫、此項錫產將用作第二批美國對華借歌一千萬兀美金之抵押品、中央政府已與滇省政府聯合組織滇省鍋產公司、以期國營滇省可寶貴之錫產、中國每年產錫總額爲一萬二千噸、滇省的　共中百分之八十、該新公司之董事長滇主席　雲、經濟部長翁文灝等均爲董事、聞現在高節錫礦工作之工人、約計十萬名、其每年輸出額、在三四千萬元、（二日路透社電） 
[慰勞總會舉行　獻藥儀式]  
　　重慶　全國慰勞總會、二日上午舉行向前綫各戰區將士獻藥儀式、到各戰區代表三十餘人、為超俊主席致詞、希望各代表設法將藥品運至前綫分發、最前錢部隊該藥品合計百六十三種、總重六十三噸、內分包紮材料十種、內服藥品四十九種、外用藥品四十二種、注射藥品二十五種、醫療器具五十種、當由各代表接受、並推陶金鵠致答詞後散會、（二日電） 
[中國航空公司　僱女侍者]  
　　重慶　華方航空公司現已僱用華籍女侍、隨機往來、中美合辦之中國航空公司、已僱華籍女侍五人、服務於航行港渝與昆明仰光間之飛機中、惟其中二人、現已辭職、此輩女侍曾受嚴格考試而選出者、須具有護士資格、而能　流利國語·滬語·粤語與英語、惟中德合辦之歐亞航空公司與交通部之中蘇航空錢、並未僱用女侍、由副駕駛員照顧搭客需要、（一日路透社電） 
[粵記者公會　二屆大會]  
　　韶關　粤北記者公會今開第二次全體大會、卽席通過、（一）促開全省記者代表大會、恢復省記者會、（二）響應促英開放滇緬路、（三）籌設新聞講習所等案、幷通靈蔣總裁、林主席曁前方將士致倣、全國殉難同業家屬致慰、最後選出梁乃賢等九人爲二屆理事、曾復明等五人爲監事、（一日電） 
[川省府嘉獎　輸糧紳民]  
　　成都　叙永縣張大明電省府稱、該縣紳民讀委員長爲管理糧食吿川省民衆書後、極爲感動、紛紛捐輸軍糧、已達三四七零石、預計本有十五日止、可得五千市石、省府除復電嘉勉外、已呈報委員長備核、又巫山縣長度　廷、勸捐軍糧得力、省府亦已傳令嘉獎、（二日電） 
　　桂林　省府以田東蘇縣長協辦軍糧、熟誠負責、殊堪　許、　特傳令嘉獎（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇聯對三國聯盟　將採善意中立政策　盛傳德外長將赴莫斯科　企圖促成日蘇不侵犯約]  
　　柏林　國際社昨夜山權威方面接獲消息、蘇聯在極權國之戲院中、將去「同情之觀戰者」一角、據謂蘇聯並不參加德義日三國同盟軍事活動、而將採取善意中立政策、然從可靠方面又悉、蘇或將與日簽訂互不侵犯公的、且德義確將促成其事、柏林有識人七對於外間猜測蘇聯或將與軸心國簽訂公開之軍事協定一節、雖不以爲然、但各觀察家均堅信、蘇聯將依舊同情軸心國、若干有勢力方面預示、史丹林之地位、或可使其「報復美國對蘇聯各事之干涉、允可報復蘇芬衝突期中美國之好管閒事、」革於蘇聯或將立卽參加三國同盟一說、則因謠傳德外長立將赴莫斯科與蘇外長莫洛托夫作重要會商、而德外部對此謠言、旣不證實又不否認、故是項推測已甚囂塵上、（二日國際電） 
　　倫敦　德外長里賓特羅甫已赴莫斯科之說、柏林旣未承認之，亦未吾認之、惟德國無綫電稱義外相齊亞諾與西內長蘇納離柏林時、德外長因已他適、致未能送行云、據若干方面意見、德國有意作此玄虛、欲造成德外長已赴莫斯科之猜測耳、德國對於德義日三國盟的後、蘇聯所發生之反響或不能無所顧慮、里賓特羅甫飛往莫斯科、以期消釋蘇聯之疑忌、而與蘇聯政府有所妥洽、此亦爲意中事、苟德國能誘致蘇聯外委長莫洛托夫親來柏林、則與德國允爲有益、然莫洛托夫必不墜其彀中德國乃準備屈尊就敎、（二日路透電） 
[蘇聯發言人否認　蘇日諒解犧牲中國　------英蘇關係難望改善------]  
　　倫敦　此間一般人士曾預料日木加入軸心、將使蘇聯對英趨於友善、但事勢上適與預期相反、蘇聯之行動似已有傾向日本之勢、業已冷淡之英蘇間將更趨惡劣、然某蘇聯發言人頃語合衆社記者、謂所傳蘇聯將犧牲中國以與日本諒解之說、絕非眞實、並稱、莫斯科並不希罕日本承認蘇聯在外蒙及新疆之領袖地位、對於日本之南進、該發言人謂、英海軍若利用卽足以限制日人之野心、該發言人稱、設美國將其海軍根據地自夏威夷展至新加坡、則日本對荷印·婆羅洲·及其他太平洋地方之野心卽被遏阻、並信美主耍軍艦駐新加坡、足使日人喪膽、甚至不敢侵犯香港、又此間外交界稱、除非美國起而補救英蘇關係之缺陷、英蘇關係難望改善、蘇駐英大使邁斯基未及等候其政府之訓令、已告英外相哈立法克斯謂、英國建議不能接受云（二日合衆電） 
[日本亟謀　與蘇接近　建川赴蘇京履新　即開始外交活動]  
　　東京　日外務省發言人須磨頃語各外國記者、謂苟蘇聯欲與日本締結互不侵的、日政府將考慮與其談判、須磨對所傳德義鼓勵蘇聯與日締結此項條的之訊、拒不評論、並稱首途赴蘇之日駐蘇新使建川中將卽係全權代表有從事一切談判之權、（二日合衆電） 
　　東京　日本報紙今日繼續要求日、蘇接近、以解除日本南進政策之束縛、此間之諛賣新聞、以及報知新聞等、均表示希望最近日本與軸心國成立聯盟、可迭成日、蘇接近之結果、讀賣新聞稱、　日政府不顧已往之困難、按照此項方針、採必要之步驟、此項措置之迫不及待、理由美國目前對蘇之外交進程、目的在破壞日、蘇接近之可能也、朝日及報知新聞則稱、蘇聯應停止其援助中國政府之舉動、以便消除日、蘇接近間之阻礙云、（二日合衆社電） 
[蘇守緘默　德感不安]  
　　柏林　政府統制下之德國報紙昨對蘇聯對德義日三國聯盟拒絕加以批評事、頗表不安、「法蘭登白拉脫」報稱、在三國公的簽訂後、美國與蘇聯應卽表示其態度、究竟其所擁護者爲軸心國抑爲英國、按蘇聯報紙對三國同盟自根據美國務卿赫爾之意見、一度發表批評後、卽從未發表贊助三國同盟之批評云、（二日合衆社電） 
[柏林否認　和平攻勢]  
　　柏林　德國權威方面昨晨對德義與日簽訂公的後、卽將發動一種「和平攻勢」、以結束歐戰之謠言加以吾認、據某高級軍官稱、「此决戰事將作戰到底、絕無諒解之可能和平之獲得、僅在戰勝之後」云、（二日合衆社電） 
[蘇北部艦隊　演習完畢　駛返茂曼斯克]  
　　莫斯科　蘇聯北部艦隊、在柯拉半島外之巴倫海演習完畢、已返茂曼斯克及北部其他各口岸、演習時、飛機·潛艇與海岸軍隊皆參加、聞天氣雖稱惡劣、演習成績則頗圓滿、（二日路透社電） 
[日本大規模　海軍演習　將在橫濱舉行]  
　　東京　據此間官方宜稱、日本海軍省決於十月十一日舉行大規模海軍演習、地點在橫濱、屆時日皇將親自參觀檢閱、關於此項演習、海軍省發表申明力言鑒於目前政局之緊張、此項演習、極爲重要、蓋自三國協定之後、日本海軍之責任、異常重大、深望全體海官軍兵、加倍努力、以打破全國及日皇之重大難關云、（二日海通電） 
[澳洲首任公使　展期赴日]  
　　墨爾缽　澳洲第一任駐日公使拉桑、展期啟程赴東京、官方謂、此乃澳洲政局不定所致、但未有拉桑行期將長期展延之表示、同時、澳洲首相孟席斯邀請各黨黨魁、討論設立國民政府之會議期、已從星期五日展至星期一日、以待工黨黨魁寇丁從澳洲西部來此參與會議、（二日路透社電） 
[埃及棉花　禁止運日]  
　　開羅　埃及政府昨下令禁止大量棉花運往日本、該項棉花係去年所購訂者、目前已被裝至亞歷山大、準備運往橫濱、此項措置爲埃及在日方軸心國簽訂同盟公的後、首次對日實施禁運棉花原料之舉云、（二日合衆社電） 
[援英助華　爲美國策　美國各報著文　抨擊三國同盟]  
　　紐約　美國各報昨咸著文解釋德·義·日軍事同盟、決難阻碍美國援英、助華、紐的時報稱、此項協定、主耍目的爲應付美國、然美國人民、已認淸英國勝利爲重要、並明白認識此成爲美國生活方式敵人之三國、不特欲瓜分歐·亞·非三洲、且欲煽惑拉丁美洲、以使全能勢力深入新世界、此種協定、自於吾人有害、然若美國認淸其所循之途徑、則其禍害亦可减輕或消除、增加對英及對華援助、吾人應視爲西半球自衛政策中之要素、紐的民聲講壇報稱、美國現時並無必須攻擊此防備美國攻擊之三國中任何一國之理由、但若此三國將許多之戰爭合成一種戰爭而直接聯合攻美、則於吾人之援助英國、維持遠東秩序、保障美洲安寗以及其他吾人防禦政策目的之種種利益、方感受威脅、吾人若面臨此種直接威脅、自當以吾人一切可施之手段以應付之、日本休想吾人再若以前供其軍火、德國亦休想吾人减輕對英援助、須知吾人所採之步驟、乃經縝密考慮而行者、支加哥日報謂「吾人之援助英國、中國、乃係依照羅斯福與威爾基共同擁護之國家政策而行、吾人將繼續助英、助華、吾人對日冰之軍需購、方開始予以部分之封鎖、此後於仟何必要時間、予以完全禁運、（二日合衆電） 
[阿富汗國王　檢閱軍隊]  
　　加布爾　阿富汗國王柴希爾檢閱軍隊、包括重砲及鐵甲車之練習、操演共歷兩小時、空中有飛機盤旋、阿王對於所檢閱軍隊之效率、表示欣慰、（二日路透電） 
[在日被捕英人　判處罰鍰]  
　　東京　英國大使館今日宣稱、被日本當局所按問諜嫌疑之英國人民、七人已被判處罰金、尚有三人則猶在偵查中、（二日合衆電） 
[德蘇簽訂　鐵路協定]  
　　柏林　德蘇兩國昨在此間簽訂鐵路協定、規定柏林與莫斯科間、由若干路綫實行通車、此項協定並規定貨車之情形及貨運之價格、（二日合衆電） 
[大量黃金　流入美國　最近一週間總値　達七千餘萬美元]  
　　華盛頓　財政部昨日宣稱、自九月廿五起之一週間、黃金之輸入美國者、共值七八·三八四·九八〇美元、此項黃金之輸入、包括自加拿大運來值五〇·三九一·四四五美元、自日本運來者、值六·一六三·四八一美元、自南非聯邦運來者值五·七九四·五三六美元、至於八月份輸美之黃金總額、則共値三五一·五六三·〇〇〇美元、八月份中、各國輸美黃金超出五〇〇·〇〇〇美元者、計有如下數國、葡萄牙---美金十七·三八六·〇〇〇元、瑞典---美金三·六三六·〇〇〇元、英國---美金一〇·八一九·〇〇〇元、加拿大---美金二六·四三三·〇〇〇元、尼加拉瓜---美金四八九·〇〇〇元、墨西哥---美金一〇、三三四·〇〇〇元、巴西---美金二·六六九·〇〇〇元、智利---美金九四五·〇〇〇元、哥倫比亞---美金四·五一五·〇〇〇元、秘魯---美金四七九·〇〇〇元、委內瑞拉---美金六三七·〇〇〇元、英屬印度---美金九五三·〇〇〇元、荷屬印度---美金三七六·〇〇〇元、香港---美金三·七五六·〇〇〇元、菲列濱---美金三·七三七·〇〇〇元、澳大利亞---美金六·七四六·〇〇〇元、南非洲---美金二·六八五·〇〇〇元、（二日合衆社電） 
[全印慶祝　甘地壽誕]  
　　孟買　此間頃舉行全印大會領袖甘地七十二歲壽辰之慶祝、而印度全境亦舉行慶祝大會、（二日合衆電） 
　　新德里　印度本哲布總理哈亞特可汗昨稱、甘地所提出之要求、不啻在英國正對希特勒從事生死存亡所繫之奮鬬時、要求英國予以猛刺英國背部之自由、蓋甘地所言之「非武力」、實卽戳背之兇器也、哈亞特可汗否認甘地所稱、大多數印人對戰爭問題漠不關心一節、謂渠可代表本哲布聲明其人民什九切望希特勒敗北、渠確信他省亦有此同感、（二日路透電） 
[墨西哥　政變失敗　柴索柴將軍槍決]  
　　墨西哥城　墨西哥政府反對黨擬於昨日在萊昂發動之政變、幸賴墨西哥聯邦軍隊之迅速行動、得未成爲事實、當雙方開槍激戰時、政變主動者安德勒斯反其從者一名已被擊斃、按安德勒斯曾任墨西哥陸軍第三十一營營長之職（二日海通電） 
　　墨西哥城　墨西哥候選總統柴索柴將軍與其副官、昨遭槍斃　聞柴氏率衆叛變以反對新近被選總統加瑪卓將軍之謀、（二日路透電） 
[歐戰叢談　（十）（六）　日常轟炸中　英德民間軼事]  
　　近代戰爭中，空軍的活動佔着極重要的地位。這次歐洲大戰，英德雙方互相轟炸，此來彼去，幾於成爲日常功課。對於眞正軍事上的損失，雙方互守秘密·然而照各方面的情形看起來，英德人民在如此大空襲之下，似乎都沒有屈服的樣子，而且表示了一種堅持到底的態度。茲將紐約泰晤士報所紀英德人民在大轟炸下之動態，譯錄如次： 
　　德國空軍在英國的活動範圍，除了英國的「心臟」及港口以外，就是首都倫敦。轟炸的目標，總不外於飛機塲，工廠，油庫，橋樑，和鐵道。空襲倫教的時候，德機羣總是從東而來，霎時間怪叫的聲昔，和轟炸的聲音，相互雜作，因爲德方爲恐嚇英國人起見，常在彈炸後面附上一個發怪聲的叫子，在它尚未爆炸之前，先來一聲怪叫，令人心胆俱碎。英國的「噴火」式和「暴風」式飛機，立卽騰空迎戰，機槍之聲，在一萬數千尺的高空中，隱的可聞。地上高射砲轟轟的射擊，一分鐘多至數百發。於是房屋塌倒聲，婦孺號哭聲，飛機馬達鼓動聲，紛然雜作。在這種接連不斷的德機空襲之下，英國人的民氣就會渙散麼？從事實上看來，倒也未必呢。在鄉下的婦女們對於轟炸非常鎭定，當晚間被附近炸彈聲警醒時，不多會就聽見婢僕們在鬥上輕輕的敲了幾下，用沉着的語氣說：「太太，請聽炸彈聲吧。」小孩子們也和大人們一樣的很鎭靜，有一個六歲的孩子，一天正在倫敦郊外花園裹玩耍，突然間空中噓而長的一聲怪叫，繼以吼聲，道是德國炸彈將要來的先兆，那孩子却很快活地對大人說道：「那一定是炸彈了。」 
　　英國人在德機空襲之下，究竟作何情狀，這要看空襲發生時環境時間不同而異。在空襲警報尚未發出時，往往德機已出現在雲端中了。所以市民們有時候以敵機的炸彈聲或空戰的景象，作爲唯一的空襲警報。起初，倫敦市民遇着警報時，先慌慌張張的跑向防空壕去，街道中行人一掃而空，公共汽車等完全停駛。除了警察和救護隊以外，他無所見，全市好像急性瘋癱似的，一切都似死去一般。現在呢，這情景有些不同了。市民對於德機空襲早已司空見慣，聽到警報之後，祇有少數人跑進防空壕，累得警察和看守員非要請他們「入洞」不可。路人大有不到臨頭不動脚的氣味。久之，大家聽到警報還是照常工作，直到看見敵機的影蹤，然後開始躱避呢。 
　　沒有看見敵機不亂動，這已成爲一個確切不移的方針了。各兵工廠，一聽到空襲警報，便把探照燈燃亮起來，工人們仍舊照常工作。探照燈如果照到一架敵機直向工廠飛來，那沒再作第二决的緊急警報，大家纔按步就班底走進防空壕 
　　倫敦市中各大商店行家的職員們，往往聽到警報走入防空壕，而結果並無動靜。幾决之後，覺得太麻煩，大家就都懶着走動，在警報聲中仍舊坐着，很安靜地辦公。商行當局雖然反對此種辦法，然而習慣成自然，又有什麼方法呢？所以現在德機儘管在倫教市上空飛翔，而民衆們已不是全行「藏」起來了。 
　　英國「心臟」地帶許多軍火廠工人也是鎭定異常。有一個專門事鍊鋼的工人，生性非常倔强。敵機來襲的時候，別人儘管躱到防空壕去，他却老是不動，仍舊繼續做工。用一盞光綫極微的燈照着，一切無動於中。一次，空襲警報之後不久，別人都已跑光，工塲中祇留他一個人在那裏守着道孤燈工作。霎時間德機一顆燃燒彈穿着屋頂而下。當救火隊聞警到來灌救時，他却夷然地道：「朋友們，你們儘管把火撲滅，却不要連我那盞小燈也把它弄熄，這是我僅有的一支燈光呀！」 
　　倫敦市郊有一家旅館，一天，空襲警報時來了一批新聞記者，剛從前綫回來，預備在那旅館裏進些小食。旅館主人對他們說：「諸君或者吃飯，或者到地室中去，悉聽尊便。我已關照過這裏的侍役，叫他們到防空壕去，但是他們執意不肯，說要侍候諸位呢。」英人對於德機空襲的鎭定情狀，由此更可得見。 
　　就是在防空壕裏，大家也非常定心，一些沒有驚恐的樣子。有時候人數較少，在壁角落裏可以看到兩個人正在下棋。女太太們或是看書，或是做絨綫手工，十分安靜。歡喜吸煩的人，也可以在套室裏抽烟。女打字員及速記員往往曼度一曲，衆人附和而唱，興緻盎然。 
　　還有一種人名爲鎭靜，實則是倔强式的「愚勇」表現。她們往往於敵機已在頭上飛翔的時候，不顧一切，鵠立街頭，望着天空飛機作戰爲樂。弄得不好，一顆槍彈飛來便嗚呼哀哉了？這班人自己死傷了，總算咎由自取，可是他們還耍連累救護隊去做救傷的工作，間接是多生是非。所以當局禁止人們向天空觀看熱鬧，凡是沒有鋼帽子的不准站立街頭· 
　　這種所謂「看熱鬧」的人，不僅城市裏如此，鄉下亦復相同，有些歡喜作野外遝動，或打球的人，他們往往於空戰進行時，仍舊遊玩不輟。倫教郊外一個哥爾夫球塲中，一决有許多人在那裹打球，忽然天空中劈劈拍拍的飛機上放起機關槍來，繼之以炸彈爆發聲。他們玩得起勁，也不去管它。直到一架英國「暴風」式飛機從空中降落塲中，這班人纔打消遊興。 
　　市間經過轟炸之後，常常呈現一種奇突的景象。街道間可以看到幾間房子，前間被炸，後牛間還是很好的存留着，屋子裏的陳設一目了然，這樣子好比一種玩具式的房屋。最奇怪的有時候速鏡子磁器等物還是完整無損。床脚前一套　衣也是摺暈得很好的，未曾走樣。這原因係前半截房子被炸彈的眞空吸力引去，而內部却淡有受到援簪哩。 
　　住在鄉村間的人，又常遇到十分稀奇的事情。有一家住鄉鎮裹的人家，他們有一個姪子在空軍服役。一天，這個姪子在空中利用降落傘下來，到了這村道上，問人家道：「這裏是什麼地方？」他們對他說明之後，他道：「好呀，我這裏有個叔叔呢。」於是這相隔數里外的娃子，便從天而降，出其不意的到他叔叔家裏去歇息了一會。 
　　一個女太太一天正在廚房裏剝豆，預備供膳。門外忽然來了一個從轟炸機中被迫降落的德國航空隊員，她便把他抓住。英國對待被俘的德兵，倒也有個樣子。德兵所最需要的是啤酒與紙烟。如果附近有酒店的話，那沒他們當然先得啤酒。甚革抓住德兵的人，也和他們的俘虜共乾一杯呢。 
　　城市間雖然在空襲之下，死亡枕藉，可是英國民氣非常堅强。被炸的店家鬥口懸上一塊木板，上面寫道：「照常營業。」婦女們往往對人說：「是呀，我們的房子被炸去了，但是一切不必担心，這有什麼關係呢。」在空襲剛完之後，就有人出來做募款工作，救濟被炸的難民。 
　　英國人爲什麼這樣的鎭定呢？這也有個緣故。除了英國人堅强不僥的個性之外，他們對於本國空軍的力量，非常信任。他們一聽見本國空軍擊落德機如何如何多的消息，無不十二分的興奮·他們覺得躱在防空壕「等死」，是懦弱的表示。他們敵愾同仇，非要報復不可。而且老百姓們咸以得與空軍將士們的能够冒險爲榮哩。 
　　至於德國各地遭受英國空軍的襲擊，據英方稱他們的損失「非常重大」；而德方呢，常以「英方完全造謠」爲答。英機以六十架重轟炸機空襲漢堡。英機對於那裏的軍事重要中心，像軍火廠，飛機塲，倉庫，橋梁，路軌，輪埠等，早就瞭如指掌。在「卸貨式」的轟炸之下，那有一處也擊不中之理呢？英軍之與德軍稍異者，就是英空軍以分散式轟炸爲主體，而德人則注重集中式轟炸。 
　　英機對德轟炸，常叫德人感覺十分痛苦。一次，英機襲擊柏林近郊寶勃爾斯堡，死傷的人雖不多，可是一彈下去正中電話局，於是幾天之中，大家弄得消息不通。英軍襲德，以西南兩部遭受轟炸最多，北部决之。英空軍更番前去轟炸，弄得德國人被纒不休，司令部索性出了個佈告道：「嗣後如遇敵機一架來襲時，不再發空襲警報，以免工業中心區市民感受紛擾。」 
　　五月十七日至七月八日間，漢堡曾受英機空襲二十八次。多的時候一天三次，損失據說也不少。但據德方宣稱，英機十架中祇有一架能衝過火網，所以無重大損失。魯爾區居民遭受英機騷擾最利害，差不多沒有一晚得以安睡。尤以午夜早晨的空熙最爲難堪，從上午二時至四時，一聞警報，大家從床上起來，趕緊躱入防空壕。日久成爲習慣，差不多到了這時候，便自動的到防空壕報到去了。 
　　九月初，柏林受到英機的連續空襲，利害的時候，市民要在防空壕中睡上十二小時。因爲不當心或偶然着冷的關係，許多人受了流行性感冒。柏林中心一家藥房，在英機空襲的一個星期中，咳嗽片，傷風藥，出售一空。爲了預防受寒的緣故、柏林市民後來聽到空襲警報，便在身上披上大衣，然後步入防空壕。 
　　魯爾區的防空壕，各式傢具齊備，允其是小孩子用的床，也佈置在這地下室中。一到天黑，他們便把小孩子帶入壕中度夜，直到翌早爲止。西部區域的德人鎭靜程度也頗可叫人佩服。有一對夫婦已屆銀婚紀念之期，因爲鑒於時局艱難，想不舉行慶祝。一天，正值空襲警報大鳴，夫婦倆步入防空壕，看見裏面已爲他們預備好了慶祝的塲面。原來他們所住的公寓中，幾個芳鄰知道空襲警報按時而來，歷試不爽，故而就在防空壕中舉行慶祝，大家盡歡而散。 
　　柏林西區却洛登堡一個防空壕中，九月二十五夜間，有一個年二十一歲的靑年婦人在裏面產生了一個孩子，幸虧紅十字會所訓練的女看護知道收生之方，所以母子皆安。這是防空壕中的創聞了。（完）（上）轟炸中的倫敦居民（下）被燬房屋 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍飛德顯威　猛襲柏林投彈如雨　炸毀電力站破壞鐵路交通　美機師率隊首次助英作戰]  
　　倫敦前夜至咋日侵晨、英機猛襲柏林歷三小時半之久、擲下大小炸彈密如雨點、同時英方另有轟炸機在德境各地活動、航本部情搬處稱、英機襲柏林時、藉火光辨明前次被襲已受重創之西区電力站、第一批作彈投下後，發川猛烈爆炸、繼之多處起火、克林根堡電力站亦遭盆炸、而鐵路及工廠－所著輝起火、英方重轟炸機自午後十時三十分起飛至柏林上鑒、直至午前二時始返、在德境他處活動之英機襲擊曼漢之鐵路停車塲、巨彈連續爆炸、其力殊猛、火光閃爍、諒有軍火堆中彈爆裂、又哈諾威與魯那（萊比錫以北）之煉油廠埃朗鐵路停車塲投下高度爆裂彈命中目標、爆炸一之聲不絕於耳、機即起火、另－批炸彈亦命中起火、兩火合一、又起爆炸、飛機拳道左中彈、六處起火、至英機投下末批炸彈後、爆裂之聲始漸稀、英機轟炸曼漢之鐵務停車傷、投下巨彈連續爆炸、故夾機駕駛員相信已有軍火火車多輛炸毀、曼漢港亦被轟炸火光燭天、英機叉襲奧斯當特港與白魯塞爾附近之鐵路停車鴣均告起火、英轟炸機一架襲擊後、歸途中射落德機一架、又英海岸飛機會同海軍航空隊襲洛特丹之船塢與儲油庫、奧斯當特之船雙與貸棧暨漢斯蒂特飛機塲之抽堆、擲彈命中起火、英機五架失蹤、又前晨英空軍轟炸機二架飛出偵察、擊落德方杜尼爾一八式轟炸機二契皆墜海中、（二日路透電） 
　　柏林英國飛機昨晚企圖進襲柏林、被穗國防室部隊加以擊退、僅數架在柏林郊外投擲數彈、業未炸中軍事目標、（二日海通電） 
　　倫敦今農倫敦得悉、昨夜英廉炸機復轟炸柏綵、英機並轟炸德國各處之交通與油廠、所及頗廣、且繼續轟炸德軍之進攻口岸、（二日路透電） 
　　倫敦美製艱樹一隊、完全由美橢志廟機師裂駛、曾參加昨晚對於德境之轟炸、英方空軍人員對於美機師之表演、備極讚揚、（二日透電） 
特載 
[德間諜與便衣隊活動的全貌]  
　　美團驗軍上校杜拿佛和新聞記者穆勒兩人，奉美國海軍部長路諾克斯之命　在歐洲調查德國間諜活動情形，歸而繼具報告，洋洋灑灑，不下數萬言。其中對於德國便衣隊（即所謂第五機隊）組織，活動範圍及功效，紀述　詳·茲根據諾克斯所表的全文，　述大要如次： 
　　德國間謀和便衣隊工作的妙用何在，可從希特勒口中得到結論。他會晚：「我們固然需要軍隊，但不必像－九一四年大戰時那樣去用乓。將來大砲的功用可由大加改革的宣傳方決來代普，在軍隊沒有開始作戰之前，在心理方面先使敵人喪膽落魄，沒有交戰，即想投降............我們的武器在使敵方精神恍惚，疑遲不決，驚惶失措。世界上的革命史......如出一轍：統治階級總是先投降。為什磨呢？原來失敗心理早在那裹作祟，他們竟一籌莫展了。」 
　　「有錢能使鬼推磨」，德國的間諜和便衣隊機關每年要化上兩萬萬美元之钜．去「推動」全部的秘密工作。它的組織以國社黨為中心，以一海外組織都」、為工具。這一部的「同志」做在外國各地的多至四百萬人，都是幹練有為的俊才。在全世界四十五國中，地方支部共有六百處。總部在德國斯圖加特，－切部務由外交部一個司長叫做柏美的總其成。他手下另有屬員助手約八百人。海外地方支部的名義，並不一律，成以當地的環境為轉侈，總之「巧立名目，善為掩餓」這八個字可以包括一切。在這從事閒蹀與便衣隊工作的四百萬人之中，有真正的德國人，有「中立化」的日耳憂人，更有非德國人。所謂「中立化」的日耳曼人者。係寄居在外國，僅可取得所在國的國籍，美國籍或葡萄牙籍都好，但是他原來的德國籍扔舊可以不喪失。「且有事，神不知鬼不覺的，裹應外合，就是這些人。五十年前在外國所生的小孩子，柏林政府到現在還承認他們屬德國籍。凡能「效忠」於德鼠的人，即不是德國人，國社黨也視之如懷寶，到處搜羅延攪，大有「求賢若渴」乏感。要是德國人所視為「同一血統」的外國人，像斯干的那維亞，荷蘭，弗萊芒，講德語的瑞士人，甚至盎格魯薩克森人，那更情同手足，借重之處格外的多了。 
　　在德國間謀組織之大洪爐中，實際上另有七個組織，同隸於這「個旗幟之下。它們是：政治秘密警察，戈培爾的宣傳部，勞工陣線，海陸空軍情報部，外交部駐各地的使領館，這些機關每年用於特務工作，宣傳，偵探及　勸等專的費用，總數達二萬萬美元。這一筆鉅款真是可觀得很，但是希特勒情願裁減陸軍步兵，而不欲吝異暈種支出。因為拆穿了講，這種三萬人的龐大組織代希特勒所造就的幾種偉大勝利，卻所化的代價與所收的實利相比絞，真不可以道里計。好像做生常一般，「一本萬利」庶乎近之。 
　　各支部人數雖多，組織和紀律到處一樣，他們以忠於德國，為希特勒服務，作為唯一的信條。為達到道目的起見，各種手段，如詐欺，威脅，恐怕，甚華殺人等事，無所不用其極。處終海外的德國便衣隊，常由他們的總部指示，叫他們服從所在國的法律。不過最重要的，還在以德國勝利可操左券的言論，常常灌輸在所在國人民的頭腦中。 
　　德國海陸空軍情報部，其組織功用和別國大同小異。所比較特殊的，就是他們另有「心理實驗」組，活動範圍頗廣，在國際方面不僅訓練間諜，海外的秘密警察支部，和黨支部籌的秘密工作，也都脫胎於這一組。工人的活動方面，自，一九三六年以來，漢堡設立了一個「國際中央局」，德讓兩國通力合作，在民治國中算做破壞工運的工祚。德國勞工陣線各份子，如在外國工作，常以外國船舶，商店，工廠情況， 
　　世界各國中所有德大使館和領事館的情戰參贊，都主持著重要的宣傳工作。在各國所出的德文日報共一千七百種，銷數三百禹份，他們常以重價收買各種文稿，載刊報上。此外又注意到當地的德方無線電播音工作。連絡當地報紙，對反希特勒的報紙雜誌，施以擊中傷，都楚他們的主要任務 
　　德國殖民地政治部主任李德愛普將軍，專管各國殖民地的宣傳工作，如果有關十分機密的工作，政治警察部常常直接派入進行一切。一到時局緊張的時候，地們專門注意在某一重要地方，集中力量去工柞。聽說有一個德籍無線電專家，設法在美國一家播音電台上找到一個不甚重要的位置，混在裏面和德國總部私通消息，還有專既與前線兵士通訊的秘密組織。德國問謀機關又常利用外國人住宅中的德籍侍女。刺探主人的謂息·有－個荷蘭人，一次雇到一個「耳聾」的德籍廚娘。－天忽聽見她在廚中和一個非常陌生的人用流利的「牛津」韻調談話。他知道出了蹊蹺，運忙把那女侍辭去，可是她臨走的時候，幾種重要文件也不翼而飛了。德國人又利用青年學生報告消息，他們被派到外國去留學，或和別國學生交換讀書，在未出國門之前，先受一番間謀調練。他日學成返國，也就不　報國無方了 
　　在道次歐洲大戰中，凡是戰敗國歲　　波。挪。丹。法等國，那、國沒有受到德國便衣隊之「賜」。其中弄得欺巧妙，而希特勒認為最得意的，自然莫過於法蘭西的屈服了。孫子說：「知己知彼，百戰百勝」。德國人對於法國的一切實在太熟悉太「內行了」。於是　了過最適富的時間，一下子敲下去，法蘭西儘多謀士，僅多狀丁，那里敵得過穗人日積月累所下的苦工。法國即使有堅強的馬廳諾攻線，那能不給搖動的民心所摧毀？何況法國的軍事佈置又不及德國遠甚。 
　　德國人之謀法國，即在間諜一方面論，亦會「長線放遠　」的下個一番忍耐工夫。在行動機敏組織周密的間諜之外，他們再利用絕色女子，作為香餌。像馳譽交際社會的尤物愛南姆羅男爵夫人，盎妮蘿公主等都是脂粉隊中的翹楚。憑著她們的「色」，已叫人家色授魂予，難以自持，何況她們又都受過相當的訓練呢。她們一和幾個主要人物勾搭上之後，還不乘機儘量把「失敗心理的唱片」，一張一張的渦輪在她們「情俘」的腦海深處。他們並利用被收買的報紙，造為「不抵抗，安國家」的妙論。於是法蘭西的政界人物，起初覺得德國人的宣傳是對的，後來俞聽俞覺得合理了。他們隨入德方的間諜「陷阱」之中，就永無超生之日了。德國間諜的口號，對於法國人總是說：要是法國能放棄與英國及蘇聯做朋友，不干涉德國在中歐與東歐的行動，而以一部份無關重要的土地讓與義大利，法德就能「睦誼互敦」相安無事了。遠拉第總理在開戰兩個月之前，所昭示於世人的，倒也虎虎有生氣，前途大有可為的樣子。那知眼睛一　，全盤變卦。雷大雨點小，真是達公之謂也。 
　　德人在英國所做的間諜宣傳工夫，也不算少。最著者像無線電廣播中的「哈哈爵士」，每晚在空中大播其不利於英人的消息，想把英國人的心弄糟起來。行賄收買，英人為德張目之事雖亦不會沒有，可是比了在法國所收的成效，恐怕要大見遜色了。戰前數年，德人在英國民間著實做過親善友好的工作。德人在英成立了幾個增進英德的會團甚至聯德親德的口號發自英人嘴中，德國人又招待英國紳士太太們赴德遊覽，看看希特勒的德政，並派許多高貴俊美的少年與她們為伴，充當導遊。然而英國的警察也是不易予的，曾有一次要拘捕與德方私通危害國家消息的國會議員拉姆賽。自經張伯倫聘德，和平決裂，戰事爆發，英人對於德國的第五縱隊活動情形大為注意。開戰之初警察曾拘捕了著名的德間諜四百餘人。通過了這次肅清工作之後，德國在英的間諜活動自　少殺。但是黃牌英之期瑞尚未屆。空間是否尚有「奇　突起」之處，只好留之將來再論了。 
　　希特勒在這次戰事中所表現的，十不離九多是「夏日多奇雲」的作風。即以他的作戰武器作戰方式而論，總是乘人不備，當頭一棒的手法。空襲時炸彈上附以怪叫發音器，進攻時大炮幾百　集中轟擊，不要說初出茅　的新兵嚇得魂不附體，就是老於戎行的也見之失色哩。併吞捷克時的蘇臺德德人，那一套戲法，世人早已拆穿。接連而來的為減波，侵挪，攻丹，犯荷，襲法等一貫作風。總算一帆風順，利市三倍。 
　　德人混在波蘭的間諜為數著實可觀。他們都受秘密警察的指導，視為實業家，推銷旅行商，侍者，車夫，深入波蘭人之中，而做那反間諜報的工作。此外又有百萬號稱效忠於波蘭的人民，而實則在做拆臺腳的工作。戰事發生之前夕，這班受柏林指使的德人，先與波人為難，造成所謂「不幸事件」。其他德人了波兵在鄉村中造成恐怖局面。能操波語的德人，偽造命令，在無線電中「指揮」一切，還有些人在軍事目標處向德國空軍送訊，引他們來轟炸。德人自己　如果波軍再能支持兩星期的話，準可造成對德消耗戰的場面呢。 
　　挪威丹麥的相繼淪陷，也是德國便衣隊的收穫所造成。荷蘭的攻陷尤為他們精心之作。進攻荷蘭之日，德人掩藏在大艇船中，佔據了荷蘭著名的摩亞堤大橋。於是德軍不費吹灰之力，就解決了南面的戰事。還有十二萬德人住在荷蘭各地裏應外合遂成不可收拾之勢，在戰前德國在海牙的官吏二百五十人，又籍著外交上的特殊優待條例，作一切活動的張本。至於其他領事署人員尚不計在內。互十至一百的號稱德新聞記者，到處在荷蘭來往，視察軍事地形，及經濟研究工作。德籍　役隨時向他們的主人刺探消息，抄錄文件，報告本國。德軍一進荷境，這班人把紅色的證章拿了出來，做軍隊的嚮導。 
　　寄居比利時的德人約六萬名，戰事爆發後，他們首先破壞比利時頭道防線阿爾勃運洵。這六萬人另受外交上，商界及美術界方面的德人指導，造成了有力的危害比國的各種團體組織。及至比王宣佈屈服，早先大事不可為了。其他關於德國便衣隊的奇積，真是　筆難書，不過其原理及手法，都和上述者大同小異。 
　　美海軍總長諾克斯說：「大抵抗敵人的軍事侵犯外，其次便是防禦敵人的宣傳。」諾克斯之重視間諜活動盡可知矣。（完） 
　　英機猛炸德根據地海峽對岸火光燭天 
　　倫教英皇家空軍昨晚恢復其飛襲法海岸德國根據地之舉、下午＋時左右、英空軍所擲炸彈爆炸之巨聲、震動整個英吉利海峽、自杜佛方面在霎陰遮蔽中，尚可觀察法沿海岸之火光、英皇家空軍轟炸之目標、顯為布洛業及格利納之德國砲位、（二日合眾電） 
　　英倫三島警報頻嗚續遭德機廣泛空襲 
　　倫欽咋夜德機遍炸英倫三島、其範圍之廣大、為開戰以來所未有、夜襲之德機甫去〝倫敦警報又於今晨大鳴、四郊高射砲隊粉紛向德機射擊、而德機則高翔於雲霄、為日光所掩映。殆不能察見、加強之英國高射炮隊、昨夜努力逐退德機、午夜未至警報即已解除、溯自倫敦陷入空中圍困以來、夜襲之警報解除以此次為最早、然倫敦多數居民感疑德機故施狡檜、徘徊郊外、不肯離開防室壕、果也警報不久又嗚遍全市、但此次無一德機質達倫教、倫敦四周之內地若干區域亦蒙德機光顧、惟損失頗微、死傷甚少，此間中立空軍專家某君稱、昨日與今日倫敦所遭之空襲、不如以前之猛烈無疑、但英空軍對德之空襲、則方日益加強、據轟炸德方運兵船中心而歸來之英鴛駛員今日稱、德國之侵英準備、縱或未被完全放棄、亦巳較前鬆懈云、（　日國際社電） 
　　倫敦昨日德空軍復雙英、但遭遇英戰鬥機反高射砲之猛烈射擊、德方戰鬥力遂大為創弱、德機　於實過英方防空網後、在倫教東南角投彈、但堅強之英方高射砲火將侵略奢之機絮驅退、清晨德機二隊每隊七八架、飛翔終倫敦中區上空、並有吐火式戰鬥機躉隨其後、在倫數市民齊集之處投彈多枚、造成若干死傷、直至下午二時為止、倫敦僅發空襲警報二次、當為第一次驚報發出時、倫歡中區並未發現任何空軍活動、但當弟二次警報發出時、自倫數東南區傳來之高射砲及炸彈學發聲則清斯可聞、空軍部及安全部聯合昨晚發表文告稱、昨日共有德機四架被擊落、英機則喪失三架、該項文告又稱、在威爾斯海岸亦有若干炸彈擲落、造成若干損失，（二日合眾電） 
　　倫敦昨夜敵機來襲、倫敦郊外砲隊怒吼、其聲隆隆、炮火甚烈、未及午夜警報解除、空中已無活動、惟逾一小時後、敵機又從四面向倫敦飛來、警報復作、高射砲亦猛轟、（二日路透電） 
　　倫敦截至今午止倫敦中部會發生三次空襲、但迄今尚無重大援害發生、德機顯然不能衝破英方之火網、結果其大部份炸彈皆投於倫敦東南部、所造成之損害簽為細微，今晨德樹會數度室襲英倫東南部、皆被英戰鬥機截擊逐退、據目前所接報告、自午夜以來已擊落德機八架、英戰鬥機則毫無投失、（二日路透電） 
　　柏林此間頃宜稱、德機昨夜轟炸倫敦夜用飛機港、予以重大破壤、現已不堪應用、德機復在倫敦。伯明罕。孟卻斯特。利物浦等地轟炸軍事目標、（二日海通電） 
　　柏林德總司令部公報云、德空軍列隊及單機曾聳夜轟炸英國之重要舊標而集中於倫敦及英海岸外之海面、德機雖在猛烈高射砲火之下、仍在倫教及利物浦之海港區城投中多彈、並引起數處火災、法海岸之高射程砲、曾擊中比佛港內之英船、（二日路透電） 
[英國沿海岸　防務周密　布置秘密武器　準備迎擊敵人]  
　　英海岸軍營驚人之秘密武器似可使德軍鑒而卻步者、現正滿布於英國全部海岸、迎候揚言來襲之德軍、此項驚人武器、有布置於地上者、有布慶於塵中者、究為何物、記者固不能舉於相告、但記者在前線曾發見若干意料外之事件、記者僅處於海岸之一區、然行蹤所至、輒見神態堅決之軍人向海凝視，鐵面可畏、－軍官語余、英軍二百萬人現下雲集海岸一帶、據守軍略上之埋伏地點、準備擊退來犯之敵人、等待德軍之驚人武器、今日會親見其若干極之運用情祝、其中－種係專用以對付速降轟炸機者、余蒙特許得諸。項武器之作用、但不能報告大眾、理由共明、無庸贅述、所可言表、當時幾不信目之所見與耳之所聞而巳、英人尚有一種武器、彼等希望可用以解決德機夜襲之問題、第三種驚人之防備則在地上、此項防備為樂有堡壘之陣錢。英人之誤計與建迭此－陣找、有令德軍止步之意、故特名之曰「止步陣緩﹂、（二日國暸電） 
[西斑牙仍將維持　非交戰國地位　蘇納續與義相會談　尤側重地中海問題]  
　　馬德里　據半官文告、西班矛對於歐洲戰事之地位、仍無變更、（二日路透電） 
　　畢馬西班矛內長蘇納昨晚會與墨索里尼作長時閒會議、結果不詳、（二日路透電） 
　　馬德里內務部長蘇納昨晨與義相墨棠里尼晤談一小時半、定星期四日由義返國、眾料蘇納返國後、西班牙或續有政治上發展、聞西政府已裂就範圍廣大之政策、惟「每日足報」載羅馬來電據稱、蘇納此行不效使西班牙政策發生變化（二日路透電） 
　　羅湯義相墨索里尼咋在此間與浪近自柏林抵此之西班牙內長蘇納、商討關於西班牙與軸心國家加緊合作之計劃、渠等會談約腰八十五分鐘、據報告稱、渠等所商討者、為西班牙對直亦羅陀及繈屬靡池齋朋抉要求之聞藝、撥戚方面財報告稱、渠等並曾討論關於菲洲阿拉伯人之反叛沒西班牙興義大利為近東領袖之計劃、蘇納目前雖尚在此閒與墨氏晤談、但眾信一俟蘇納返抵馬德里與弗朗醫將軍商討後、西班矛即將簽字而與軸心國聯鹽、觀察家又稱、弗期哥帶素里尼與希特勒或有一次會話、將造曉西啦牙之加入羅馬柏林軸心、西內長蘇納昨日並由義外長齊亞諾予以款待、齊亞謀鈴蘇納與墨氏晤談時聞亦列席云、（二日合眾電） 
　　倫教路逃社外交訪員稱、義國報紙與無樓蠶廣播、皆盛稱酒班牙內長蘇納訪問羅馬之重要、顯欲表示在今後二十四小時內世界將有山人意外的外交上重大發展、蘇納將否在羅馬芥訂特殊協定、乃猜測之事、惟就事態察之、蘇納未必簽訂加入德義日襲約之正式文件、蓋三國粟約乃針對美國而作者、西班牙似不致公然參加也、德國報紙多謂羅濤談話與地中海問顆有關、而尤汴重面布羅陀與北非云、（二日路透電） 
　　羅馬　義國官方通信社稱、西內長蘇納與義彬墨索里尼義外相齊亞諾之談話、將使西班牙非交戰國地位明期化、雖此次談話極關重要、然頂料不致越此範圍、據羅馬檄威方面意見、義方龍未以壓力加諸西珊牙、迫其放棄非交戰國地位、而參加對美黴爭、蘇納在柏林時已與德義兩國外交當軸舉行重要晤談、德義視西班牙為歐洲新秩序中之－重要份子、決定以全力援助之、庶西班牙可在臥洲復得共忠勇所應有之地位云、「義大利日報」稱、西班牙賦予穗義之同情、蹤不演成參戰、亦共有利於軸心國云、（二日路透電） 
[埃及戰役　無新發展　英義空軍活躍]  
　　開羅－般人因義軍自兩週前佔領西狄巴拉尼以來、迄未有任何前進企圖戶故對於挨及戰役之前途、已引起許多推測、（二日路透電） 
　　阿比西尼亞邊境某地路透社特派員電稱現然南非軍隊會在過去－個月中j防守根雅沙澳之邊境、（二日路透電） 
　　開羅．英室軍公報稱、英方白侖漢式飛機頃襲瑪工隆輩飛機場、楊中敵機確被炸般三架、另有二架受損、－架著火、此外或尚有數架亦受重創、機楊建築物亦被襲、二幢中彈、英機飛退時、遭義方戰鬥機十荒架殼擊遂起激戰、射落義機三架、英機亦失綜一架、英機久襲林白魯克、水濱房屋中彈起火、港中一船諒亦中彈、從蘇丹起飛之英空軍轟炸機襲擊圭拉、彈中目標區、火光迸發、濃煙上術、英機－架未返、叉敵轟炸機一'架圖襲亞丁、遭英戰鬥機一架襲擊、旋即逸去，但其左引擎已有黑姻冒出矣、義屬東非柯特哈地方鐵路與隧道口、豎培比拉之軍用房屋與碼頭等、亦遭英機森炸、（二日路透電） 
　　羅馬今午義軍戰報稱、北菲方面吾軍麾托偵察隊在西狄巴拉尼迤南截獲敵軍遺棄之鐵甲車茨機器腳踏車多輛、敵機轟炸布格。托白魯克。炸傷五人、物質擔失簽微、地中海中部吾機擊辨敵機一架、吾機轟炸亞丁海軍根據地極為得手、各機辭均安然飛返原防、敵　轟炸素瑪裏蘭之蓋里里、未有死傷及損失、哈爾要隘附近之鐵路亦遭敵機轟炸、死一大、物質方面則未受按失、（二日海通電） 
[埃回教徒齋期　禁止懸燈桔採　免邊寧襲危險]  
　　埃及京倣茲值回教徒「九月齊期、」此閒寧防當高鑒於時局關係、特通告居民、切加懸燈結綵、以免遭遇本襲危險、（二日哈瓦斯電） 
[西班牙　慶祝國慶　政府頒布大赦令]  
　　馬德里昨日為西班牙國慶日、此間各根成以顯著地位刊載其事、叫年前之昨啊、法倫琪　裏鳩黨、及傳統攜手聯合、歸弗朗哥將軍指揮、此事堪稱為西班牙騰史之轉磯、全國決對政府效忠、各報社論咸稱弗朗哥必能造成－強盛自山之西班牙、咋日西班牙全國各賊各村均縣旗憂說、（二日海通電） 
　　瑪德里弗期哥將軍昨日於紀念日在東方宮舉行接待蕪政軍代表蹙大宴會、全國停止辦公、並宣佈一九四〇年六月十四日所通過之大赦沈案、凡十二年以下有期徒刑之囚犯、均在大赦之列、（二日海通電） 
[義大利閣員　在柏林之酬酢]  
　　柏林德國情報處長狄特里區博士昨曉設宴歡迎義大利閣員法里納西、并邀德國宣傳部長戈培爾，義大利駐德大使阿爾芬尼食治警察總監希姆萊。外交次長魏薩克習其他軍政要人多員作陪、席閒德義要人咸、以軸心國之勝利亙相頭祝云、（二日海通電） 
[羅馬尼亞　日耳曼化　全國＋二大城　由德人任市長]  
　　羅京外錫爾尼尼亞與巴那特之古國、巳派德人為行政長官、不僅此也、羅國十二大城皆有少數濾耳曼民挨者亦選舉德人為市長與副市長嗚由此觀之羅馬尼亞現逐漸為日耳憂國矣、羅國室軍之訓練事宜、現已由德義飛行員接收、義國飛行員多人業巳抵此、聞法西斯鐵衛團現要求將羅國政治家之傾向英伕者概予拘捕，前政府人員六＋七人巳被物入雜羅東不遠之某監獄中寫二日路透社電） 
　　羅京羅相安托奈師古昨夜函大驗羅英公使、對於近在羅京被捕之五英人、允加以邊澈之調查、查被捕五英人刻在嚴密看管中、自被捕以來、僅許見客1次、目時間極短、英使骷武滄向羅政府要求說明其被掖原因、羅相今乃有此答復、英領事昨夜得羅相特許后／往視被捕各英人、歷時數分鐘、據英領事稱、羅當局承認有二英人會遭虐特、被補者皆有憔悴之色、但來見有傷痕、驚察待遇尚佳、此案現歸司伕部辦理、渠往視被捕夾人時司沾大臣亦在傷云、（二日路透電） 
[法國前閣員　又一被捕]  
　　維希此聞消息雜通人士透露消息稱、法國政府已命令拘禁前任內畏凡瑪萊因包瑪萊在任內會簽發通敵者之出境護照便利彼等乘　瑪雪裏亞」號輪船至摩洛哥、（二日海通電） 
[美兩倫通過　逾份利潤稅案　送交顯斯福簽字]  
　　華盛頓　國會昨日完成價值一．〇〇〇〇〇〇〇〇〇美元之逾份利潤稅法案、以避免美國發生「戰爭富翁］、並藉以發展國防工業、參、眾兩院昨日通過該案之最後修改草案後、該案當經送交羅斯福總統、伸即加以簽字、此法案可使製造家在五年之內、享受承製軍用品之便利、並將現時裂造飛機、戰艦合同上之利潤限制加以廢止、此外、該法案將正常之公司賦稅提高百分之廿四、但對於個人之所得稅、則仍維待常率云、（二日合眾社電） 
 
 

Page 7

 
 
[雙十節國慶伊邇　全市將熱烈慶祝　推行獻金節儲寒衣運動　租界當局循例施行戒備]  
　　十月十日爲我大中華民國國慶紀念日、本市各界民衆、因滬市環境特殊、不擬過事備張、決循例懸旗休假、並熱烈推行四大運動、茲誌詳情如下、 
　　懸旗誌慶 
　　本市各機關·團體·學校·各級法院·郵局·及海關·商店·住戶、爲紀念雙十國慶、並依照各公團與租界當局洽定懸旗八日辦法、將於是日一律懸旗、休假誌慶、惟以時值非常、國難正殷、故遵奉中央電令、並不舉行盛大慶祝、各團體。各學校·將分別舉行簡單紀念儀式、用申慶賀、 
　　四大運動 
　　本市各界爲慶祝國慶、特發起推行四大運動、（一）繼續獻金、（二）節的救難、（三）徵募寒衣、（四）建國儲金、藉以充實抗戰力量、期達最後勝利、聞各業公會各界市民、對此四項運動、均決於是日開始推行、以便集有成數、貢獻政府、及慈善機關支配、 
　　聯合戒備 
　　兩租界當局爲策界內安全起見、故定五日起禁止一切開會、結社遊行示威等活動、同時開始特別聯合戒備、封鎖不必要馬路里弄、及嚴厲執行宵禁法令、同時派遣全體警務人員。萬國商團。駐滬各國防軍、協助警備、至於蘇州河橋樑、或將不予堵塞、 
[受時局影響　紗市不安　紗廠相率减工　絲廠什九停閉]  
　　工部局工業科　九月份報告稱、上月間、本市工業界經濟情形、未見好轉、一大部份紗廠、除星期日已告停工外、上月並已停止星期六之工作、將來恐仍有繼續减工之可能、滙率之低落、引起投機家之購買、但其趨勢已受市民購買力薄弱之影響、鮮繭仍無到貨、絲廠在工作者、僅有兩家、其中一家、卽將停工、若干染廠、因時令發展之關係、已告復工、但恐爲期不久、電珠廠若干家、亦已復工、忙於製造聖誕節所用之小電泡、一般小資本工業、大都因缺乏現款、購買原料、同時存貨出售之所得、爲數有限、故吃虧不少、此外本埠工業界因內地限制原料運滬、以及禁止滬貨運往內地之故、感受影響匪淺、 
　　據聞自德義日三國簽訂盟的後、此間棉紗界中人、深恐遠東將有戰爭發生、故棉紗之輸入、幾已完全停止、目下本埠各紗廠所存棉紗、僅足三個月之用、但日方報紙所稱、中英日三國商人之紗廠、明年初或將被迫停閉一節、則未免言之過甚、目下紗市之情形、甚不安定、前途如何、無人能預料之、據外商某大棉紗進口行經理稱、華紗進入上海極困難、蓋因種種限制、使華紗無法永續輸入、且單靠華紗、亦決不能應付本市各紗廠之需求也、 
[國樂家衛仲樂　由美返國　海外奏演爲國增光　大同樂會開會歡迎]  
　　本埠嵩山路（葛羅路、大同樂會樂務主任衛仲樂君、於民國二十七年赴美、曾在華盛頓·紐的·好萊塢·舊金山曁各大都市舉行音樂會、凡百餘决、榮獲世界第一流演奏家之聲譽、爲中國文化增光不少、現已返國、茲大同樂會同仁及衛君之親友、於前日（九月二十九日）上午、假座南京路慈淑大樓正誼社舉行茶會、藉表歡迎、是日除大同樂會全體會員外、尚有各界熱心國樂人士如張伯岸·應蓀舲·郭級嶔·朱謀元·葉莠耘·吳心齋·徐寄安·君等百餘人、公推該會沈顧問君聞爲主席、致歡迎詞、繼由衛君報告在美經過情形、並由來賓演說、最後由衛君演奏古琴琵琶二胡、並分贈簽名照片、以答謝來賓、攝影散會、聞衛君現已應聘滬江大學音樂敎授、並與大同樂會同仁正籌劃推進會務及招生事宜、以期普及、 
[駐日英大使夫人　悄然行抵上海　據稱純係私人游歷性質　各報記者往見均被謝絕]  
　　英文大美晚報云、英國駐日人使克萊琪之夫人、昨（一日）乘日郵會社新田丸從東京悄然行抵上海、據英大使館發言人稱、大使夫人此决來滬、純屬私人性質、並無特殊事務、本市各報記者今晨欲見大使夫人、俾能確悉其此行來滬之性質如何、皆被謝絕、聞克萊琪夫人諒將在滬「採購物品」、勾留數日、至下週初返日、目前暫在華懋飯店下榻、 
[米市抬價不遺餘力　國米近百元關　當局令飭國洋米一律評價]  
　　米糧評個委員會前日召開全體委員會議、僉以按照目前米糧產價冉度評價、困難殊多爰經議決、面陳當局同意後、再行開會協商、昨日各該代表臨時接奉當局電告、對於評價困難情形、業已知悉、故僅將已備就函件專差送達而已、代表則中止赴局、該會待奉當局復示後將繼續開會、 
　　國米亦將評價 
　　探悉兩租界當局對於國米亦應評定限價一節、業已飭令米業照辦、吾則國米頻頻高漲、洋米市價亦必跟起、今米業將付諸辦理、會同當局代表、予以評定國洋米標準市價、公告市塲、切實執行、各米業行號除日前已電洽成交二號西買米五千噸（卽五萬包）外、前日曾由濟南華行電訂洋米二千噸、接洽結果、因運輸保險等問題尚未談妥、故尚未成交、惟日內將有大批電洽成交、 
　　昨日創新高價 
　　米行茶會市塲昨晨循例於七時半開做後、市况混　異常、人心忐忑不安、投機米　愈趨活躍、猛抬市價、不遺餘力、情勢倐緊倐鬆、結果國米開價竟達九十六元一石大關、此種新高峯滬市歷所罕見、惟大都暗盤成交、顧客號各買戶、終因開價太高、無意繼續吸納、成交不多、 
　　麵粉供應辦法 
　　上海市機製切麵業同業公會、全市會員共同達三百七十六家之多、惟因大宗麵粉被人囤積居奇、以致市上現貨缺乏、該會全體會員莫不發生恐慌、嗣卽推派代表向公共租界工部局請願、茲已由何副總辦設法就緒、四家麵粉店同意、卽源豐五商得百包、萬豐八百包、同盛昌四百包、丁厚記三百卅包、共計二千零卅包、供給各切麵店應用、茲切麵價格已規定每市斤三角四分、並不得超越此項限價、 
[法租界房租會　調查報告將竣　華俄法三組已提報告書　英美兩組工作不週畢事　刻從法律研究將有具體建議]  
　　字秣報云、法領署近頒令成立房　委員會、調查法租界租屋問題、昨（一日）據該委員會主席卽法租界公董局法律顧問戈圭里稱、該會華俄法三組詳細調查租屋問題後、皆已提出報告書、其中 
　　不無矛盾之處、至於該會英美兩組之調查報告書、延宕多時、亦將於一週內呈父會方、至此、調查工作、卽將告畢、然後會方將向法領事（該會名譽主席）提出建議、以改善法租界之租屋情况云、戈氏對於此事、刻正從法律上加以研究、而準備 
　　提出建議 
　　此項建議、將以何種方式出之、尚未可知、惟據戈氏表示、將取嚴峻辦法、以遏制索取小租及任意索價、强賣像俱等情、同時、本市房主已有不許房容轉手時、强索頂費者、聞法租界房租調查委員會行將提出之建議、苟經法領署採納而通令實行、則界內居民 
　　皆須服從 
　　又聞該委員會對於有資格司法當局、或亦將有所建議、按本市房屋缺乏、致租戶轉手時、乘機隨意要求頂費、且所索房租之昂貴、亦前所未聞、因而大獲漁利者、頗不乏人、 
[八月份　對外貿易　日貨進口竟佔首位　土貨輸美創新紀錄]  
　　海關總稅務司公佈八月份全國對外貿易、洋貨進口值國幣一萬八千九百六十五萬七千二百八十四元、土貨出口值國幣一萬六千零三十叫萬六千四百五十五元、進出貨物共值國幣三萬五千萬零零零三千七百三十九元、入超二千九百三十一萬零八百二十九元、比較去年之同月進口增五千九百二十六萬六千二百七十一元、出口增五千九百四十七萬八千七百十四元、入超减少二十一萬二千四百四十三元、洋貨進口以棉花棉紗棉綫為最多、計二九·九四三·六一五元、土貨出口、以紡織織維爲最多、計四七·四二八·六三九元、就國別言、進口日本第一、四一·二四三·二〇二元、美四〇·〇八三·九四一元、出口美國第一、六八·四三四·九八六元、香港二一·八〇八·八〇四元、日本八·八四七·一四五元、 
[工部局特委會研究　財政收入　歡迎納稅人建議　組織小組會調查]  
　　工部局行政經濟特別委員會自按照本年四月間納稅外僑年會通過之第七議案成立以後、卽分組從事調查工部局之現行行政組織、能吾實行節的、冀能减省開支、鞏固財政基礎、現悉該委員會對於現行行政機構、如警務·火政·學務·衛生·各處財政狀况、均經施行調查、或且已提出建議報告、該委員會工作、現已進而研究工部局財政之收入來源、該委員會對於此項工作、極為重視、業已指定委員六人、組織一小組委員會從事調查研究、並已請工部局將此項消息予以披露、俾界內關心工部局財政之納稅人、得提出建議、以供參考、 
[美水兵被歐辱事件　案情調查竣事　日軍官昨訪問赫德大將　對於此事聞曾有所商談]  
　　英文大美晚報云、本市美海軍官員、今（二日）晨聲稱、美艦奧古斯泰號一級水兵波納特、上月二十九日在外灘十四號交通銀行大厦遭日憲兵兇毆事、現已調查完畢、日軍方面今晨則披露肇事日當夜美海軍軍官　日憲兵隊函之內容、此函係美海軍巡邏官 
　　古柏上尉 
　　致率領交通銀行大厦內日憲兵之松本大尉者、內稱美一級水兵波納特酒醉後、被一婦導入日憲兵營房入口處、純出誤會、蓋認日憲兵營房爲旅邸也、該兵有此誤會、致引起不便、頗以爲憾云、駐滬美海軍官員頃證實確有此函發出、然係「當塲」 
　　書就便條 
　　日當局今晨發表上函內容後、表示彼等認爲此事已告結束、惟日方某官員稱、日當局對於舊金山無綫電廣播、謂此事乃日方所施直接的「反美攻擊」一節、頗感憤懣云、聞今晨有日海軍軍官登美艦奥古斯泰號、訪晤美國亞洲艦隊總司令 
　　赫德大將 
　　雙方會談詳情、未經披露、惟聞所談者、與美水兵被毆事有關、又美海軍發言人頃告記者稱、美海軍巡邏軍官曾自動當塲致歉、然旋經查明、美海軍對於水兵被毆事殆無道歉理由、 
[英僑救濟倫敦災民　滙寄二批捐款]  
　　本埠英僑爲救濟倫敦遭炸、爰特響應倫敦市長所發起之救濟倫敦空襲捐款、曾於上月間彙滙二萬五千鎊、第二批英金一五六五鎊、亦已於一日電滙倫敦市長、充作賑濟空襲被災平民之用、允注重於倫敦災民區被災民衆、本埠英僑、擬集資訂購戰鬥機若干架、以資增强防空設備、捐款事宜、現正由英總領署曁英僑協會等協助進行中、 
[中華日報　有人投彈]  
　　北河南路五十九號中華日報館（卽前商品陳列所原址）灶間及後門、均在一小弄內、於昨晚九時許、突有男子一人、身懷炸彈、步入該弄、抵該館後門、卽出炸彈、由該館之廚房窗中擲入、落於排字房畔、但未爆炸、後由該館報告捕房、卽派大批探捕前往調查、並在附近加以嚴密搜查、但擲彈者已由人叢中逸去、後將炸彈携回捕房銷燬、革炸彈之來源、捕房正在縝密調查中、 
[阻撓滬浙航運　帆船亦被扣留]  
　　近日滬地得自　方消息謂、前日有大帆船數艘、於駛滬途中被扣、且有一艘被扣後焚燬、是故留泊滬地之帆船多艘、已決定暫緩啟程、至日前下午四時由十六舖魚行碼頭滿裝貨物駛出之仁利號大帆船一艘、旋因聞及途中不穩、重行折返來滬、所裝貨物、均已起卸上棧、 
[靑年請求介紹職業　須受相當訓練]  
　　據工部局兒童保障科九月份報告，在以往九個月中、該科曾設法爲靑年介紹職業、各該靑年、均係由各機關送來者、茲據經騐所得、此類靑年、必須經過相當時期之訓練、過去經介紹職業之靑年、總數達一五〇人、但現留廠工作者、僅有八十二人、渠等宜令繼續補習、工部局設立之各夜校、經設法送入補習之工廠藝徒凡五十八人、 
[法商工潮仍相持中　調人允再斡旋　勞方代表昨接洽無結果　界內水電供給絕無問題]  
　　法商電車公司車務工人、爲要求改善待遇、於九月二十五日罷工後、工人提出臨時先決條件六項、請求虞洽卿·袁履登調停、前日經試行調解、未獲圓滿解決後、虞洽老允再予斡旋、以求早日解決而維界內交通及治安、並盼望公司迅謀合理之解決、至於罷工工人已議決、非達到六項條件、誓不復工、聞昨日已向各界呼籲、請求主持公道、 
　　勞方接洽　仍無結果 
　　法商水電公司之電車公共汽車及引擎間工友、爲謀迅速解決工潮起見、曾於昨日下午二時再派陸鐘生張文中二人為代表、赴呂班路薛華立路水電總公司　謁該公司總大班法弗萊、要求資方談判復工問題、但直至下午六時、勞方尚未見該代表返歸報告、故談判經過、無從獲悉、 
　　正式談判尙未開始 
　　據法弗萊氏稱、昨日已接到工人方面自上星期罷工以來第一次所提出之要求、據法氏對記者稱、此項要求之提出、「非正式」者、正式談判迄今仍未舉行、渠稱、因此項要求非正式提出者、故要求之條件不能發表、但華文報紙已將此項要求加以披露、 
　　引擎工人大部復工 
　　法商水電公司引擎間工人與白俄職員之糾紛、雖前晚已獲得解決、但據方勞方聲稱、尚有工人未曾復工、昨午、會有引擎間西籍職員渥達德偕華人蘇松林、至西法華鎮香花橋十七號引擎間工人王理山家、令罷工工人從速一律復工、吾則公司將悉予開除、 
　　水電供應決不中斷 
　　昨據水電公司高級職員某君對記者談、引擎間全體二百餘名工友、於前日與俄籍職員發生不幸事件而罷工後、因糾紛事件起於誤會、故亚不如何嚴重　解決亦易於進行、現已有一部份工人進廠工作、雖尚有一部份工人、未能卽日恢復工作、但當局深信不日亦可解決、因勞資雙方以往感情素佳、決不　因此些微誤會而各走極端也、惟水電事件關繫整個社會之安寗、公司方面當極力設法供應、決不令有一刻之問斷、務盼各界人士、切勿過於自擾、　影響界內治安也、 
[馬路積水漸退　今日天氣放晴　濬浦工作荒廢阻碍宣洩　低窪地點昨仍積水沒脛]  
　　此次滬市大水、其原因爲潮汛遇風、加以豪雨傾注、但馬路積水亘兩日未退盡、厥爲濬浦工作荒廢、以致無法官洩、本埠濬浦局之挖泥船、在一九三七年淞滬抗戰爆發時、均被日方恃强取去、經濬浦局與日當局數度交涉後、雖有一部份已交還、被扣未還者仍不少、過去數月中、濬浦局之挖泥工作、雖略有進行、遠不及正常時期內之成績、聞濬浦局方面、仍在繼續向日當局交涉、以便收回全部挖泥之設備、 
　　警報解除 
　　英文大美晚報云、威脅滬市之颶風已於今日（二日）午前三至四時、經過本市向東北方移動、而經葛資賴夫島西北面入海、據今晨所悉、颶風中心已在北緯三二度東經一二三六十哩以內、卽吳淞東北的三十哩處、江海關頂所懸颶風信號黑球、乃於今晨九時四十五分除下、惟本市各處積水、一時不致退盡、因料今日午後二時又有高潮故也、 
　　雨量浩大 
　　聞諸徐家匯天文臺、自星期一午夜起至星期二午夜止、上海得雨的一零·四四吋、從星期一午後七時至星期二午後七時之雨量、計八·一二吋、徐家滙天文臺又料明日（三日）天氣或將放晴、浦江水位、明晚（一日）十二時竟達十四尺三吋、爲最高紀錄、 
　　各處水勢 
　　本市大水後僅福煦路及愛多亞路因無積水均變為交通孔道、　煦路自邁爾西愛路以東完全無積水、愛多亞路則全部乾燥、福煦路西段車輛亦通行無阻、惟西摩路交叉處積水頗深、大西路海格路以西、則積水成渠、靜安寺路自赫德路至虞洽鄕路一段、亦患積水、靜安寺路各商店、事前未堆沙袋、致遭水浸、損失不貲、派克路口之福利公司、下層水深九英寸、先施水人下層店面、無法營業、永安新新悄形則較佳、仍能照常營業、百老滙路及匯山路若干處、雖有若干地帶水深一尺、虹口交通、仍照常通行、南市各區電燈前因遭颶風疾擊、電綫摧毀殆盡、各處頓成黑暗世界、同時自來水亦斷、直至前晚八時許、始恢復原狀、租界內各校有臨時停課者、但大都上課、惟不到者不作缺課論、第一特院因爲地勢較低、昨晨院內院外的積有雨水二尺餘深、出入法院之公務員及訴訟當事人、均係赤足、刑事犯人昨亦不覊押拘留室、由囚車直接押送至應解之法庭、 
[泛舟圖]  
　　昨日滬市天色陰沉暴雨已歇、然馬路積潦、宣洩無從，行人涉水而過、猶復沒脛、雖無在風暴雨之　擊、但交通被阻、往往咫尸之遙、儼若蓬山萬里車行其間、激盪成波、潮音隱的、生於足下、圖示法租界邁爾西愛路之積水、一美國水兵携西婦泛舟其間、舟子搖艣、路人側上上、蔚為異觀、盡陸地生舟之怪事、抑亦上海數十年來稀有之景象也、 
[建議籌鑄　澞洽卿銅像]  
　　昨爲虞洽卿路命名五週年紀念、寗波同鄕會昨接永久會董張延章來函云、寗波旅滬同鄉會公鑒、敬啟者、虞洽卿君爲商界領袖、熱心社會事業、亦無出其右、延章年輕、目所親見、然亦廿五六年於茲、卽如近年救濟雞民及平糶等、成績斐然、其餘如各大工廠及前昨數日公共汽車電車等工潮、虞氏每偕同袁履登諸位苦心調停、卒告成功、總之恃其存活之人無算、賴其排難之事亦無數、有直接蒙其惠者、有間接蒙其惠者、實有言不勝言之槪、今鄙人愚見所及、擬乞貴會會同商會幷聯合各界、共同發起爲虞氏鑄造銅質生像一尊、豎於公共租界之中泥城橋（卽虞洽卿路北京路之間）、彰平生之德、垂百世之型、莫此爲善、使後世之人、來往瞻仰奮然興起、效法虞氏、實啊裨世道切要之舉也、其費可由各界或團體個人隨意醵集、倘能實行、延章忝在同鄕之末、亦有榮焉、 
 
 

Page 8

 
 
[九月份生活指數又上昇　工人生活日趨困難　全家實際收入旣為數有限　米價之高又為從前所未有]  
　　下列數字係表示工人家庭應得之家主收人、其他家屬份子之收入及其他家屬收入、實際收入之意義、卽指工資及一切津貼而言、此項數字、係根據工人家庭之收入及九月生活費用研究所得、下列數字所示、係兩種假定生活程度、 
　　第一種（卽生活程度甲）係假定低於一九三六年、第二種（卽生活程度乙）係最低限度生活水準、（單位元） 
　　註　本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年九月、按降低程度之費用而言、計較戰前增三·五一倍、 
[吳高友被殺案　三犯供述經過　正兇朱根水在逃未獲　朱父與死者結有深仇]  
　　蘇州人吳高友、今年五十二歲、住法租界霞飛路寳康里五十九號、在新聞報館包碎紙爲生、手中頗有積蓄、上月廿五日下午十時許、在家中吞雲吐霧、突被人甩刀砍斃、事後經捕房派幹探鄔鶴林調查毫無眉目、直至上月廿六日、始偵悉吳高友係其子吳國樑（今年廿五歲）串同朱根水·潘阿大（今年廿五歲·蘇州人·住貝勒路望志路昌興里二十七號·業糞夫·）所殺害、乃將吳國樑吳妻王氏（廿七歲蘇州人）潘阿大逮捕、朱根水則已聞風潛逃、 
　　出事經過 
　　經捕房詳加偵查、至昨午始將吳等三名解送特二法院刑一庭、捕房律師袁家潢以被告等爲殺人案件被捕、因偵查尙未完畢、請求展期、繼據承辦探員鄔鶴林陳遠本案起因、略謂、本年八月十五日下午十時許、霞飛路捕房報告偵探處、謂霞飛路寳康里五十九號、有人被暴徒砍斃、當派我前往調查、始悉被害人名吳高友、 
　　主犯在逃 
　　出事時、正在吸食鴉片、惟其子等咸默不發表意見、故未有結果、後至九月廿六日、始經人密告、本案實因死者之子吳國樑不堪其父虐待、乃串同朱根水買出潘阿大、代價六百元、事後潘阿大被流氓敲詐去二百八十元、實到手三百二十元、捕房根據報告、卽將吳國樑潘阿大拘獲、吳王氏因事前亦參加　見、故一併逮捕、惟主犯朱根水逃逸、無從拘捕、 
　　結下仇恨 
　　誥之潘阿大供稱、此事全由朱根水一人獨做、我雖跟朱同去、惟未動手、死者共被砍達二三十刀、據朱根水告訴我、他父親向在新聞報館服務、經吳高友之攛掇、他父親生意辭歇、後來他父親回鄕病故、報館當局發下一千元、又被吳高友私自吞沒、故朱恨之刺骨、欲將吳高友置之死地而甘心、故出此下策、我與朱根水係表兄弟、他雖邀我參加、我因怕事、始終宋實際參加、 
　　吳國樑供 
　　吳國樑供稱、吳高友是我父親、母已早死、有一繼母、父親向住前樓、我住亭子間、父親平時待我尙稱不惡、在出事前一星期、朱根水來向我稱、他父親與我父親因爲爭奪新聞報館生意、結下寃仇、最近朱根水欲我父親介紹職業、我父親不允、他更恨之刺骨、非置之我父親死地不可、我當時對朱根水勸解、此事不可做、但是朱根水非常堅決、叫我不必干涉、無論何事、他一人負担、後來在八月十五日、果然朱根水做出此事、 
　　翁媳不睦 
　　不過此事我妻王氏事前得悉、曾一度與朱根水商量過、因爲王氏生有一子（五歲）一女（三歲）、而一切開支、我父全不給付、致翁媳間感情不甚和睦、朱根水動手時、係由後門進來、故我全不知情、迨捕房得報來調查、兇手朱根水其時尙未逃走、在樓下坐着、惟朱曾威嚇我、不許我聲張、吾則與我不利、故我未報告探員、將朱逮捕、末據吳王氏供稱、吳高友是我公公、是朱根水喚人謀死的、 
　　吳王氏供 
　　八月十五日朱根水曾對我說、爲着我公公不荐他生意、他要打死公公、我說此事不可做、雖然我與公公不甚和睦、亦很恨公公、但是要謀死他、良心上亦過不去、所以我勸朱根水不要謀死公公、如果要出氣、可以打他一頓、不料他竟將公公砍死、此事實與我無關、庭上核詞、以警務處尙未起訴、而本案案情亦複雜非凡、須詳加調查、故諭本案改期至十月十一日下午二時再訊、三被告還押、 
[匪徒刦車　原車在虹口發現]  
　　昨晨黎明六時四十五分許，公共租界仁記路雲飛汽車分站、有顧客兩名、前往雇車、當經賬房派遣司機姚蘭駕駛第一二二七五號車、送往滬西安和寺路、詎車廂內兩客、竟袖出手槍、迫令司機下車、由一人在旁監視、另一人自行駕駛而去、約歷一小時之久、始將司機恢復自由、乃投報捕房、報告刦車經過、至匪徒刦車有何作用、現正在偵查中、該號汽車、嗣在虹口歐嘉路發現、 
[匪徒攔刦婦人　咬去手指　兩匪逃逸無踪]  
　　昨晨八時許、法租界敏體尼蔭路八仙橋靑年會門口、有一中年婦人、途經該處、時正微雨濛濛、該婦手撑雨傘、踽踽而行、不料其中指上所戴金戒一只、被歹徒瞥見、遂有匪徒兩人上前、一人將伊攔腰抱住、另一匪徒欲捋其手上金戒、因伊抗拒、該匪情急、遂用口將伊手指咬去一截、並奪去金戒、雙雙向對面恒茂里鼠竄而逸、該婦人手間鮮血淋漓、並大呼捉强盜、嗣出附近崗捕聞訊趕到、匪已遠颺、 
[用强迫手段　拔取猪鬃　宰牲公司不堪騷擾　經報捕共拘獲六犯]  
　　北成都路一〇四〇弄五十號蘇锡宰牲公司、專營殺猪事業、乃自上月十日起、每日恒有一李浩生者、偕華人十餘名、日人二名、前往該公司、以强迫手段、拔取猪鬃、每日該公司所蒙損失、不下百元以上、惟以李等有日人偕來、故不敢抗拒、但以常此損失、實不堪設想、故不得已乃報告新閘捕房、前日下午四時三十分、由捕房飭探前往調查、詎李等又來、當爲探將李及其同黨王阿三·趙瑞榮·陸子萬·施德培·殷阿毛·五人、予以拘捕、經供出係各生林所指使、所拔之猪鬃、均售與虹口宜興猪鬃公司、所同往之日人、亦爲宜興公司所派等等、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山陳明經過、請求准予暫行覊押、以便偵查、經鍾淸推事供訊之下、乃諭令各犯准予覊押一星期再訊、 
[馬陳氏　凌虐使女　判處罰金五十元　被害人送濟良所]  
　　住居龍門路一十弄二十二號之蘇州婦人馬陳氏、前年在原籍以一百元之代價、買得使女馮根弟（今年十一歲）一名、因工作不愼、時遭馬陳氏毆打辱駡、或斷絕伊飲食、因此日久病生、以致肌黃面瘦、日昨又因痰盂跌破、被馬陳用細竹竿痛毆、遍體鱗傷、馮根弟無法、忍痛逃出、在大沽路馬霍路一帶地方盤旋痛哭、老閘捕房花捐班西捕頭房特爾及華捕張子卿接得報告、立卽馳往大沽路將馮女送醫騐明、臀肩等處均有棍傷、况且營養亦不充足、房特爾遂領馮女按址將其主婦弋獲、昨解特一院、依凌虐罪起訴、經劉推事訊明、判決馬陳氏傷害人身體、處罰金五十元、被害人交濟良所留養、 
[妨害農工商罪　劉祥源罰鍰]  
　　厦門　路尊德里十五號門牌甬人劉祥源所設之祥源廠、近仿冒天廚味精出品之調味粉　味精」、題名「味　精」、而其裝璜色樣廳子、均冒　味精之式樣、意圖魚目混珠、以假亂眞、詎爲天廚廠所偵悉延王耀堂錢興中律師報告老閘捕房、飭探前往抄獲大小空聽八千餘只、實聽三百五十三只、經訴理由特一法院訊判劉祥源無罪、工部局奉判不服、由甘鐘先律師上訴於高二分院、業經訊供終結、宣告判決、原判決撤銷、劉祥源妨害農工商罪、處罰金二百元、如易服勞役、以二元折算一日、抄獲實聽空、照單沒收、 
[新秋馬訊]  
　　秋風乍拂、上海跑馬總會近又爲籌備秋賽事、工作頓見繁忙、聞准自本星期六（十月五日）起、該會卽將揭啟秋賽第一幕、爲提高賽馬興趣起見、對於分析各馬等級、頗有新猷、如該馬擅長短路距程者、則對短路列爲甲等、中路距程稍决者、列爲乙等、長路距程更稍次者、列爲丙等、全以過往成績爲根據而評定之、故同一馬匹、　種路程成績、各不相同、而列爲三種等級者有之、三種路程成績稍有參差、列爲二種等級者有之、三種路程成績相若、列爲同樣等級者亦有之、是爲別開生面之新辦法、預料競賽定多精采、而博觀衆盛大歡迎、益增研究興趣也、又該會秋季大香賓票、亦已開始發售、辦法與本春相同、每全張十一條、計國幣十元、分條每一元、頭獎有十九萬六千元之多、開獎日期、已甚迫近、定額有限、欲購從速、 
[風雲險惡，來日大難，吸烟同胞，危乎其殆。　忠告　怨恨鴉片者] [  都應]  
　　臥而思，坐而言，起而行 
　　當此時局動盪，危機日迫，生活困難、土價奇昂、而又遍地荊棘之時代，已不容吸烟者再因循自悮，想到眼前的困苦，未來的危險，都應及早就戒，恢復康健，减省經濟，與這時代逐漸改進，適應現實求着不用找針，全憑十餘年豐富的經騐，迎合各人體質，配以高貴的藥品，與奧秘變化下，使人斷　於不知不覺之中，有來醫師施戒時，對於，飲食增加，大便通暢，睡眠安穩，精神煥發，戒後決不反癮，來醫師為取得受戒者信仰起見，可先配藥試服認為滿意，再行正式施戒，所以公健醫院來公亮醫師，是戒煙者不可不登之彼岸。（公健醫院院址英租界白克路二〇八號電話九五一一一號） 
[國際飯店六樓　旅客跳樓自盡]  
　　昨（二日）晨三時一刻、靜安寺路國際飯店六樓六一四號房間、有一旅客、年的三十餘、由六樓從窗口跳下自殺、墮於靜安寺路派克路角上、腦殼跌碎、當塲斃命、該旅客跳樓時、穿白西裝襯衫褲、足御黃色新皮鞋、雖經救護車迅速將其送往寳隆醫院救治、但因受震過甚、回生乏術、聞該旅客於一日晚十一時前往闢室、自稱姓宋、 
[滇緬路即開放　英美團結新姿態]  
　　英文大美晚報評論云、英國是吾將於本月中重開緬甸路、仍費人猜測、但開放爲時間問題、則已屬無疑、茍三個月期滿之後、此一重要之通路，再繼續封閉，則誠爲令人駭異之事、英美兩國近來對於日本之要求、其態度已較前更爲强硬、自美國以美金二千五百萬元貸與中國後、英美間巳有團結之新感覺、若謂英國將繼續封閉緬甸路、以另一對日之「綏靖」姿態、破壞此種新感覺、則實爲令人難以想像之事、日本或將設法使將來緬甸路之使用困難較多、蓋日本利用越南之空軍根據地、得以轟炸昆明及其他雲南各部、較前更爲便利、但觀於過去粤漢鐵路在同樣困難之下、亦能進行自若、則華方正欲利用此種經騐、如能於細甸路重啟後、再添築若干新式高射砲、以保護重要之橋樑與小路、則尤偽聰敏之戰術、日本旣已與德義勾結而訂立軍事同盟、則英國對於中國與日本、至少當維持其眞正中立之政策、此外似別無選擇之餘地、此爲目下事態所許可者、但日本所欲求者、當然不同於此、蓋在東京之態度、以爲任何一國、若不贊同其在亞洲之侵略政策者、卽爲反對日本之國家、然則如英美等國家其應取之立塲、已無疑義、蓋此等國家、旣爲反對侵略政策者、則最低限度、卽應不助長侵略也、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人周梅懿輝夫人交閱卅日貴報本埠新聞欄所載、周彭齡與敝當事人因訴索皮箱二十三只事件新聞一則、併據聲稱、查周彭齡自其父母故世後、卽由周渭濱爲其監護人、其監護人更代委任羅家衡彭解兩律師爲淸理人、爲之淸理債權債務、是其財產自有其監護人代爲管理、該新聞內謂其故父及彼本人應繼承之財產、聽人支配、未知何所根據、至其寄存衣箱及劃抵債務等等、事在十年以前均係先夫紫珊在日親自處理、懿輝因未經手、在未詳細調查及獲得反證以前、自難明瞭、當日經過事實、何謂支吾其詞、懿輝自先夫紫珊故世後、毫無收入、平日糊口、猶感不濟、此亦爲親友共知之事、何來數白萬之資產、此事旣經涉訟、是吾敝處意圖侵吞、抑或別有內幕、將來自有法院爲公平之判決、此種不確實之紀載、顯屬淆惑聽聞、應請代函更正等語前來、合亟據情函達、卽祈迅予更正爲荷、此致申報、律師陸紹宗、沈鍔啟、九月三十日主筆先生大鑒、頃閱本日貴報載有法商電車公司來函更正一則、敝人閱後、亦有再行更正之處、茲將敝人所經過及受傷害情形摘錄如下、望請主筆先生代爲刋登報端、不勝感激之至、九月二十七日十一時半許、我同母親由白賽仲路乘由西朝東之二路有軌電車、行經霞飛路金神父路站口時、有暴徒數人、將滿裝燐質强烈燃燒性藥水、藏置於玻璃瓶中、投入車廂、當時車中卽行濃烟四起、再由濃烟轉變爲大火、此時車廂秩序大亂、乘容爭先逃命、我母親於亂混中由車跌下、手足均爲受傷、我不幸竟被藥水侵染衣足、當時亦已起火、後由我母親在緊張狀態下、將我身上所染之火撲熄後、苒蒙法捕房及警務當局召來救護車、將我送入廣慈醫院救治、抵院後、由外籍醫師敷藥包紮、我因兩足灼傷甚重、行走不便、故至今仍住醫院、不幸在混亂中、將價值二百餘元之衣包一個遺失、被不肖之徒趁火打刦竊走、這次受無辜之身體傷害、以及物質損失、眞令人心痛、今法商電車公司竟更正爲逃避時以致有婦人足部爲之擦傷而已云云、至於貴報刊登彈片四射、實非事實、而法商電車公司云逃避時被擦傷一則、於事實更爲不符、故特來函再行更正、受傷人徐奇蘭謹上、（報端刋登錢姓係音同）九月三十日、 
　　逕啟者、閱貴報十月一日本埠新聞、載有大字標題南洋模範中學生陶正聰被綁一節、查陶生並非敝校學生、且敝校校址亦不在南陽路、務請貴報更正、以免外界誤會、此請申報本埠新聞編輯部台鑒、南洋模範中學校啟十月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時卅分氣象預報云、華北與山東四週天晴、有西北至東北風、此間由陰漸轉曇與睛、風趨和緩、黃海陰雨、有東北風東海與臺灣風勢轉向東北、颶風中心、午後二時進至北緯三二度、東經一二七度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·四、最低六六·〇、去年同日、最高八三·五、最低六〇·四、 
敎育消息 
[中國文化協會　舉行第一届年會　報告會務修改會章改選理事]  
　　（香港通訊）中國文化協會一屆會員年會，於九月二十五日下午二時、假溫莎餐室三樓舉行、集合港文化人於一堂、允　盛會、大會由李應林牛席、如儀行禮、由簡又文等報告會務、繼通過修改會章、改選職員、並請顧問王雲五致詞、嬝後議決電蔣委員長及林主席致敬、至五時許茶點攝影散會、茲誌各情如次、 
　　會務報告 
　　簡又文報告一年來工作經過、本會在去年夏間、初由旅港文化界十一人倡議、繼邀請文化界中堅分子爲發起人、卽有一百一十餘人贊成斯舉、在九月三日第一决籌備會開會後、衆舉籌備員十九人、於九月十七日開成立大會、通過組織簡章十條、選出第一屆理事二十七人、組織理事會、聘請葉恭綽先生爲顧問、由各理事互推九人爲常務委員、組織常務委員會、處理日常會務、並由常委互推一人爲主任委員、第一屆理事會常務委員爲簡又文（兼主任）溫源寗·陳炳權·陳良猷·鍾魯齋，許地山·陸丹林·李應林，胡春氷、第一屆理事會本年內共開會八决、常務委員會共開會十次、理事會爲推進會務、分爲總務·財務·組織·出版·服務·宜傳·聯誼等七部、對於事業進行、由理事會組織各種委員會主持之、各委員會設主任一人、委員若干人、均分聘會內或會外人士擔任、現有各種事業委員會爲文化座談委員會、美術研究會、新音樂運動委員會、巡廻演講委員會、廣東叢書編印委員會、「大風半月刊」管理委員會、文化講座委員會、其工作完畢已告結束者、爲廣東文物展覽會籌備委員會、「眞光週刋籌備委員會、計現在已報告爲會員者共二百一十五人、已交費取得會員誰者共一百零四人、本會於叫月十四日舉行會員半年大會、到會者五十一人、曾作有系統的半年來工作報告及收支槪况、當時各會員提案及所定下半年工作大綱、有已舉辦者、亦有因時局及環境影響致不能推進者、本會現已訂定租用大道中五十至五十二號之新建大樓四樓大房兩間爲新會听、 
　　事業報告 
　　不甚會之事業報告如下、（一）出版事業、甲「文化通訊」、乙「文化界」、丙「眞光週刋」、丁「大風半月刋」、（二）文化座談會、（三）藝術觀賞會、（四）巡廻演講、（五）新音樂運動、甲歌詠比賽、乙音樂欣賞會、（六）廣東文物展覽會、（七）編印「廣東文物」專集、（八）編印廣東叢書、（九）聯絡粤劇改進、（十）聯誼工作、甲會員聯誼、乙與其他團體聯絡、（十）（一）其他事業、 
　　本屆理事 
　　繼由簡又文報告常務理事會通過二十一人、常務理事九人改為七人、並規定會員每年須繳會費二元上、提請大會討論、當經全體通過、乃開始改選、開票結果、李應林、簡又文·陸丹林·飽少游·伍伯就·馬師曾·陳良猷·李韻淸·陳炳權·許地山·陳友琴·譚維漢·吳公虎·鍾魯齋·楊素影·溫源寗·袁錦濤·陳訓會·郭兆華·趙少昂等二十一人當選爲理事、蔡介公·溫仲良·馬國良·連士升·龍大鈞·陳仿林等六人為候補理事、並經大會通過、敦請王雲五·何明華·史露詩等爲顧問、 
　　工作計劃 
　　又該會預擬之第二年度工作計劃、有下列十項、（一）出版期刋、繼續上年度如「文化通訊」「文化界」、「大風半月刋」等、照常出版、（二）巡廻演講、繼續上年度舉辦、先選題目、聘定講員、積極推動、（三）藝術運動、甲、如藝術觀賞會等、繼續辦理、並多聯絡各有關團體、如香港藝術研究社等合作、以期積極推進、尤注意向外人闡揚中國藝術、乙、舉辦學生繪畫比賽、以引起靑年愛好藝術之興味、（四）新音樂運動、多開音樂欣賞會、及推行改良粤曲、（五）文化小叢書、編著與時代問題有關小本叢書、定價低廉、取其易於普遍、（六）廣東叢書、繼續編印第二集、以關於史地有價值者爲標準、第三集亦擬下年度出版、（六）文化講座、文化講座旣經擬定辦法、試辦第一期三個月、如有成效、應繼續舉辦、（八）讀書運動、鼓勵學生及個人讀書擬定獎勵辦法、積極推動、（九）聯誼工作、甲、利用新會所、多舉行會員聯誼活動（因新會所寬敞、足供會員休息、娛樂·會友·習作等用、亦可容集會員百人、共同活動）、乙、與文化團體作進一步之密切聯誼、（十）戲劇運動、甲、話劇聯合話劇團體、研究改良而出演、使適應時代與環境之需求、乙、與粤劇作者編演劇者等、商討改良劇本循序革新、務合於大時代之需要、 
[港九敎聯會　推行平民敎育]  
　　暫設一校收五六年級生　（香港通訊）華僑敎育會香港分會及九龍敎育聯合會、爲普及平民敎育起見、於本年兒童節時、特組織平民敎育委員會、推出張瀾洲·鄧志淸·黃燕淸·王淑陶等二十五人爲委員、計劃在港九兩地設立平民學校、收容失學兒童、茲悉該會以此舉急不容緩、現擬先設高級小學一校、招收五六年級生、目前正尋覓校址、預定本月開課、近據該會，副主任委員鄧志淸語記者稱、本會設立之平民學校、現擬先設一校、校址擇定在中環交通便利之處、或與某校商借課室、俟籌備就緒卽可開始招生、至灣子及九龍方面、將賡續設立、預定約二十餘間、務求普通、但或須延至明年初始能全部實現、經費方面、每校每月暫定二百元、其來源則以每年兒童節舉辦售旗所得款項撥充、不敷之數、則由敎聯會籌措、本年兒童節贈旗籌款共計三千餘元、業經敎聯合指定爲平民學校之經費云、 
　　又悉、華僑敎育會香港分會、最近擬在中環交通便利之區、尋覓新址、按該會現址乃附設於些利街港橋中學內、聞一俟遷入新址後、港九敎聯合舉辦之平民學校、亦將附設新址內開課云、 
[今日工部局立各校　繼續停課一天　因大水未退]  
　　工部局立中西各校、昨因大水、暫停上課一日、頃據該局敎育處負責人稱、今日（三日）各校、仍繼續停課一天、一俟原狀恢復、再行通告上課云、 
　　又訊、本市其他學校、昨因大水、學生不便往返、亦有休課者云 
[家庭敎師　待聘所近訊]  
　　當滬戰爆發之際、敎育界人士、卽有上海市家庭敎師服務處之創設、爲時雖暫、而成績斐然、後以時局演變停辦、但多數膺聘敎師仍蟬聯迄今、茲爲適應供求計　由前服務處各敎師集合組織家庭敎師待聘所、通訊處暫假赫德路四五〇號、凡係大學畢業熱心敎育而富於經驗者、可先詳開履歷曁擅長科目、函請該所紹介、 
[本市各小學校　節約課業用品　旣可節省物力　得减輕負擔]  
　　本市自物價頻昂、百物騰貴以來、敎育用品、亦日見高漲、一般家長負擔日重、故本市各小學校均在從事進行節的課業用品、如儘量利用廢物製作勞作、規定日用之鉛筆紙簿之節省、一面由敎員講述節用物品之故事、及物力之艱難、激勵兒童實行節儉的心念、本市敎育團體期望各校能一致實行、旣可節省物力又得减少學生家長負擔 
[兒童保育會　續辦報童學校]  
　　上海兒童保育會爲鑒於報童敎育之需要、自七月份起、賡續舉辦報童學校四校、入學報童計達四百餘人、並承各界之贊助、成績頗有成效、該校所需經費、除由會中撥助一部份外、餘則多向各界熱心社會公益人士、捐募而來、聞永固慈善會自八月份起、按月捐助二百元、靑年會捐助三百六十元、淸心女中張校長捐助一百元、行見滬上慈善團體及社會人士對公益之熱心、實爲失學報童造福不淺、又聞該校爲普及報童敎育起見、如爲經費力量所及、決擬逐步擴充、聞現籌劃報童寄宿所及寒衣等云、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第三戰　國友戰百樂門　今晚八時仍在中靑　希望觀衆嚴守秩序]  
　　慈善挑戰籃球第三戰、原定梁溪對百樂門、現決先改由國光校友隊出陣、定於今晚八時在八仙橋中靑健身房舉行、門票分任一元及二元兩種、業於日前開始發售、聞已售去甚多、祇限八百張、以維秩序、凡已購梁溪一戰鬥券者、如須改今晚比賽、請於下午五時前、向原售處掉換、查百樂門擁有李震中·馮念華·陳祥龍等、實力之强、固不待言、而國光校友隊更屬滬上男籃之翹楚、蓋國光隊前年與百樂鬥及華聯等同被譽爲孤島男子籃球三巨頭、如李祖德之善盤擅射、邱孝慈王南羣之勇猛驃悍、而陳邦珍之守衛尤固若金湯、加以現隸百樂門麾下之包松園、經國友隊主幹錢旭滄君向百樂門婉商借將以後、已荷慨允、故松園今日已決爲母隊效力、更覺如虎添翼、該隊此番東山再起、爲慈善而戰、練習至勤、俾合作上益臻默契、故今晚之戰、競爭劇烈、當可預料、而精彩緊張之演出、亦必遠勝第一及第二兩場也、比賽開球、仍干休息時間拍賣、尙希觀衆以欣賞球藝爲前提、勿再吹毛求疵而予熱心者以難堪也、此次挑戰盛會印象之佳、且深及於西人方面、近悉上屆西靑乙組冠軍巨人隊亦擬參加盛會、向合衆盃甲二組冠軍南洋隊挑戰、已在接洽中、國友隊員定下午六時、在南京路大三元集合、會同出發、雙方陣容如後、 
　　（國友隊）　（領隊）葉振飛、（幹事）過振東、（敎練）錢旭滄、（隊長）李祖德、邱季慈、包松園、陳邦珍、王南羣、高保生、樊慶咸、張錦璇、 
　　（百樂門）　（領隊）顧聯丞、（幹事）陸鍾惠、（隊長）陳祥龍、馮念華、賈幼良、周智、于德海、顧森康、李震中、張少卿、顧利康、陸鍾恩、王鏡湖、 
[慈善排球　球迷來函建議]  
　　昨接陸君來函云、敬啟者、近日慈善籃球賽、轟動一時、足球乒乓等、亦已在發動中、排球興趣、近亦甚濃厚而業餘排球、已告一段落、錦標均爲滬星所得、亞軍爲薇薇、而弘毅杯之女子錦標、則爲薇薇、亞軍爲滬星、由此觀兩隊之實力、均在伯仲之間、茲向貴報建議、發起排球慈善賽、女子由滬星薇薇對抗、以定盟主之誰屬、男子可由滬星與英華英對抗、一則可惠難胞、二則對於愛好此這者、又可一飽眼幅、未知以爲然吾、此致申報體育新聞編輯部、陳嘉榛上、十月一日 
[光實盃籃球賽　各組最近形勢]  
　　二屆光實盃籃球賽、開賽迄今、八塲、即告會部完畢、除「實」「學」　組冠軍已爲中儲、及飛隊獲得外、光組信友四戰四捷、尙餘對勞逸一塲、勝利可無問題、故錦標已屬穩得、中組綠萍、亦四戰皆勝、尙餘對國光內一塲、冠軍亦十拿九穩、甲B組形勢、滬靑三戰皆捷、滬星兩戰兩勝、定本週末決組冠軍、女子組精武三戰皆捷、冠軍呼聲極高、啟秀不幸以一分之差敗於其手、但尙有第二循環、可望報仇如屆時能戰克精武、仍有奪標希望、甲B組光實與聯誼均未敗北、錦標爲兩隊所必爭、茲探錄該賽全部形勢如下、 
[慈善壘球表演賽　女隊陣容公佈　世界隊包羅各國選手]  
　　慈善壘球賽、已定本週末在逸園舉行、女子係由葡萄牙對世界隊二隊陣容業於昨日正式公佈、按葡隊爲本屆國際女壘冠軍、實力異常强勁、世界隊集各隊精英、除藍燈隊中華女將程慕蘭沈淑維外、尙有英·美·俄·法·西班牙籍各國好手參加、預料屆時定有一番劇戰、茲探錄兩隊陣容如下、 
　　（葡萄牙）雷米迪、羅濮、茄達斯、M奧列薇拉、卡娜范洛、潘莉拉、白洛斯、麥茄杜、柯拉沙夫人、V奧列維拉、雪爾佛夫人（世界隊）程慕蘭（中）赫勃特夫人（美）奎茜（英）沈淑維（中）愛麗斯（英）莎加茜（巴西）勃蘭姆（俄）亨脫夫人（美）海榮特（英）勒支蘭（英）蓓蒂納斯（西班牙） 
[銀錢盃乒乓賽　滋康昨克中滙]  
　　銀錢盃乒乓賽、昨日滋康戰中匯於滋康球室、中匯姗姗來遲、未及練習、卽行交鋒、故不免生疏、而滋康以逸待勞、迎頭痛擊、中匯僅賴袁根山陳錢浩力取三分、結果滋康以十三對三告捷、餘二塲四明與金城奏凱、今晚有四塲角逐、預料均將成一面倒局勢、中儲浙興花旗及中國中四隊、可穩操勝券、結果錄下、 
　　昨賽結果 
　　滋康勝中匯　十三---三 
　　四明勝儲匯　十三---一 
　　金城勝廣東　十三---七 
 
 

Page 9

 
 
[糧食　洋米來源不絕　米商偏說成問題　洋米價又漲起一元許　新粳一跳至八十八元]  
　　洋米仍被投機空氣所籠罩、雖在定貨繼續接洽與途貨絡繹抵埠時、而貨主囤戶與一般活動者、依然盡力操縱、復在市滿佈謠言、謂定成之米因船運問題、恐成問題、或有變化之虞、隨又引起盲從之競先收買、加以天時關係、投機商旣利用機會、又承隔日餘風、一遇問津、喊聲騰達、視當時趨勢、似有直上靑雲之槪、但價格一冉提高、表面雖無遏止之象、內心未免有所顧忌、結果若洋米價增半元至元許、一號西貢七十五元半、七十五元、火絞高自七十四元、决至七十二元、二號西貢六十九元半、六十九元、二號暹邏六十八元、小絞六十七元左右、米篆五十八九元、英華司原包回籠一號西貢、以貨方之居奇、市上曾有八十一二元之喊聲、然進戶嫌昂未妥、而現洋米實銷不旺、成交不足四千包、 
　　洋米來滬不斷、昨日太古公司綏陽輪到滬、自香港運來六千四百十五包、停法租界本行碼頭起卸、今日有苞米一百包運威海術、（祖） 
　　厚薄粳國米互相授受、大有粒米如珠之概、可貴已極、價續拾級而登一元、常幫高粳九十六元、决至蘇粳九十三元、南港早稻斛開九十三元至九十一元半、 
　　新粳亦然、再提三元、開八十八元、太倉新羊尖及靑角新杜尖、則以存底較新粳爲多、而用途亦較遜、價因略增元許、羊尖七十四五元、杜尖七十七元、 
　　糯米國洋兩貨均無到貨、際期他貨於飛黃騰達之問、一致步起、比前亦好一元、開金溧特元七十四元、常丹貨七十二三元、香港貨高自七十四元、决至七十元左右、糯茶粉坯銷路頗廣、均好元奇、售六十五元半、决至六七三元半、一價祇十六元五角 
[洋粉定二千噸　價祇十六元五角]  
　　麵粉昨日平穩如常、查二號粉廠盤站定十六元五角、除供給本街日常需用外、迄無大額批出、實總洋麥成本昂大、合價須在十八元以上、故廠方歡迎供給客銷、而限制木街零批、致目下現粉仍感缺乏、惟回籠貨老車棧單及洋粉價格、經前日一度提緊、昨聞本街行商續定澳洲洋粉二千噸價祗十六元五角、雖非現貨、而人心不免帶餒、更兼天雨潮發、馬路幾成澤國、故成交淸淡、而市局轉告平穩、 
　　小麥　續吿清淡、因天雨各種雜糧交易清稀、在租界供應者、更見寥落、除前兩日內地帮辦過太倉新麥一百包外、客銷暫無問津、日廠與華廠偶有零星收進者、價亦與前相埒、 
[金融　港幫兼售英金美匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯唁市、走勢平庸、先微緊後終告鬆、乃盛傳美日經濟絕交所致也、晨初雖某外埠銀行電吸、而華商投機家頗肯塞出、且繼因港電對美匯先令均有賣出、市面反呈鬆象、但照收盤價五元五三一二五、難結難賣、故美匯與隔昨相較、實不分軒輊、先令更平、期貨與現貨無異、午後週三無市、 
　　中途突見轉鬆 
　　晨初以倫敦大條近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬均未更動、美對英跌七一八七五、對滬小八分、對法無市、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五一五六二五、美滙五元半、較之上日晚收、英美兩匯俱平、開後因香港國貨銀行電購、且吃胃甚健、致市面帶緊、斯時華商投機家曾塞予華行及外行本月份美匯五元四六八七五、聞最緊已見過五元四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後港電售予外行先令現貨價爲三辦士半、並吐予某美行暨英行有利本月份美匯五元四六八七五、潛勢堪稱平穩、迨近午、刻未有重大變化、華商投機家續售與外行及有利本月份美匯五元半、但收盤突告硬化、英金三辦士五一五六二五、美匯五元五三一二五、本月份與現貨同價、十一月份英金三辦士半美匯五元半、比上日英金期現悉無榮辱、美匯微長〇三一二五、午後週三無市、一 
　　香港二日（週三電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨仍無變動、美匯現貨縮一二五、爲廿三元三一二五、申匯現貨升二元、爲四百廿六元、日匯現貨緊半元、爲一百〇五元牛、九時三十五分微鬆、美匯現貨回長一二五、爲廿三元四三七五、十時肝分告鬆、美匯現貨續鬆〇六二五、為廿三元半、十一時三十分吿平、申匯現貨回降一元五角爲四百廿四元五角、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英美緊縮　 
　　天津一日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨緊〇三一二五、爲三辦士四〇六二五、美匯現貨縮一五六二五、爲五元三一二五、由匯微降二角五分、爲一百〇三元二角五分「聯紗」晤盤續昂三元五角、爲八十一元七角五分、 
[金市終吿不支　破入五千九百元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤、復告挫落、惟跌勢尚緩、乃一般多頭不乏乘賤、略有加碼、晨開因滙市緊俏、故價隨之堅昂、嗣傳美將對日經濟絕交、外匯由平而鬆、買戶口缺少鼓勵、裹足不前、終以供求不勻、破入九百元關內、最賤曾告五千八百五十元、收盤則爲五千八百五十五元、比隔昨收市軋低五十元、午後週三無市、半日交易尚旺、的二千餘兩、銀樓飾金終則掛小十元、關金等仍平、 
　　結果軋跌五十元 
　　晨初以外滙報軟、價遂猛抬、銀號進金號十兩、五千九百五十元、作爲開盤價、且證券幫卽來搜入、繼升十元、計證券幫入金號二十兩爲五千九百六十元、嗣因金銀號聯袂吐出、價卒回挫、金號塞予銀號三十兩、五千九百三十元、但錢兌業蓄意撈購、乃重被拉起數十元、計銀號進證券幫二十兩、五千九百五十元、時聞外滙漸平、金銀號續出、猛撳入九百元關、內金號出證券幫二十兩、五千八百八十五元、幸賴錢兌業曁另一銀號多頭加碼、復出九百元關外、銀號曾對做十兩、爲五千九百二十元、奈因證券幫金號銀號等俱來拋塞、供求不敵、價仍降落、金號出證劵幫十兩、五千八百六十元、後略盤旋、銀號入證券幫二十兩、爲五千八百八十元、將近午刻銀號對做二十兩、跌至五千八百五十元、爲全日最低價、結果金號入銀號十兩、五千八百五十五元、作收盤價、較上日軋跌五十元、現金號之本脾余售價較烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、銀樓有飾金每兩兌出、農初仍懸六百十元、迨全午刻掛小十元、計大同行懸六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣大都回落]  
　　昨日外幣市况、烚赤一漲卽跌、英美金鎊亦係先漲後落、終一降一元、英金票需要不弱、市價漲起五角、美金票始曾高至十八元一角三分、旋因關於美日經濟絕交之流言甚盛、致各方供給忽旺、市價步落、晚市退至十七元八角、比上日終落二角、香港票略有需要、市價微漲一分、日金票供給未减、市價續降一分半、晚市退爲一元四角六分、朝鮮票趨勢仍挺、晚市升爲一元一角八分、 
[南北貨　棉紅棗獻新]  
　　首批天津棉紅棗到四十餘包、身色俱尚可觀、以初次見新、愈覺稀罕、旋以六十元如數開通、又府紅棗叉到二十餘包、以四十五元成盤、 
[活期存款之減息] [  介希]  
　　溯自八一三戰事發生，一般銀行，當時均紛紛受擠提風潮，停市數天，財部鑒此情形，急頒布限制提存辦法，以安金融，蓋此時銀行貸款於工商方面者，爲數甚巨。一時欲向索催還，實非容易，而存於行者，又紛來提取，無米之炊，巧婦亦拙。迨部令頒到，遂得以安定。 
　　厥後戰事西移，內地居民遭烽火之累，有產階級，繹絡避難來滬，資金亦與之俱蒞，於是用之搭貨囤積者，外匯投機者，風起雲湧，銀行老存戶，覩之生羨，紛紛提取，遂續有「馬電」之限制命令，此時長期存戶滿期以後，恒轉短期（一二年）及活期，殊有利息原非所計，祇求活動便利，無礙於本金安全之概，其付去劃頭票據，轉存外商銀行者，核計交換所中總數，巨大可驚，外商之給息，活期僅一二厘，支票戶僅一厘或不計，存數過小勿收，過大减息，雖種種苛刻，而國人願之，其不斤斤於利息之多寡，實已爲一般存戶心理矣。 
　　去今兩年間中，資金移來滬上，日有增加，銀行放款，殊少適當之對象，收存無限，多增貼息之暗耗，蓋冐險外滙標金之投機，有身價之銀行，均不願爲，而穩妥滙票套利之投資，又爲一般活期存戶所趨。所扯利率在四厘以上，提款自向套做，扯息在四厘以下，復以之存行而取四厘活息，致銀行自身，在巨大套利之下，因需預備活存提款頭寸，不敢套做，在四厘以下，雖能套做，以稍减擱殺拆息，而九九歸原，註定之暗耗，勿能免焉。 
　　物價蒸蒸日上，銀行開支，亦隨之俱增，恃存放利息之差額，所餘能有幾何，鑒游資之不减，活存之日增，遂有减低利率之議，屢經共同商討，乃各定實行之期，首先發出通知者，爲浙江實業，繼之者上海銀行，今報載中南金城鹽業大陸及該叫行合辦之儲蓄會等，下月起亦有减低活期利率一厘之訊，在銀行爲鞏固地位，减少暗耗，固不可非難，至促使活期轉定期長期，俾資金固定，便於內移，則允盼存款人自身顧全大局矣。（九·二九·） 
[證券　內債均見新高價　外股非常岑寂]  
　　證券暗盤、昨市傳聞日本公債大跌之反映、人氣益見昂騰、一時因空頭抵補及做多加碼、各種市價冉衝出九月三十日最高價、而發現最高新紀錄、甲種穿出六元、乙種逼近六十元大關、丙種穿出八元、丁種亦衝出七兀、收盤時浮多獲利了結、回小二三角、形勢甚佳、市價雖邁進不已、但與市上仟何物品及金子外匯外股等稍一比擬、乃覺瞠乎其後、惟曲折必多、不可不預爲之備也、昨日走勞、上午初疲後堅、甲種高達六元、午後吃戶非常踴躍、各種行市一路上騰、皆見最新高價、買賣方面、以六號及信孚胃量最佳、餘如鼎康同順怡泰久孚等及一般散戶、紛紛補空、但聯和上午均有吐出、同康樂茂恒康等均有賣出、故收盤已稍回鬆、結果續漲一二角至四角、成交總數共計一百七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交康元製罐廠五十股、價為九元八角、 
　　昨日衆業股市開盤甚穩、入後漸轉黯澹、蓋謠傳怡和股之派中期息尚非其時、同時政局發展猶無定向、市况起伏在一種狹隘範疇內、咋日本市積水未退、各公司寫字問中、甚鮮顧主足跡、此爲市况岑寂之又一因、 
　　倫敦一日（週二）電、今日中國外債及遠東英各公司股票掛牌行市、仍告平滯、銀行股則漲跌參見、麥加利銀行股漲二先令六便士、價爲六鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股跌一鎊半、價爲六十五鎊半、又香港註冊股跌一鎊、價爲七十一鎊、其餘不動、 
[紗花　現紗首起拉提　既而無「帽」可搶]  
　　紗市先漲後跌、局勢漸入徘徊之境、此因價格已較低盤時高漲二三百元、一批獲利者暫告脫手求財、惟有一部份因原料來源困難、心思看好允甚、吸收之額始終不願放棄、所以雙方拉抬殊劇、至於賞銷方面、香港幫對於十支粗紗納胃尚健、其他採辦較滯矣、 
　　現紗晨開因上日午後人氣緊昂、一般浮多突來拉提、首盤做至一千一百十七元、詎料大戶某某等來機出籠、但買方喊聲仍震耳、故此價一千一百十幾元爲時甚久、旋後聞全市平席、外匯軟化、一般搶帽子之輩、認爲無帽可搶、市象上下不大、迨至收盤時、跌至一千〇九十五元、查半日間成交統計四千九百四十五包、行情二十支雙馬跌五元、茲將各幫口買去之額量分別如左、 
　　現棉情形尚屬平靜、廠方略有需要、故人心尚平、不過外匯放長、外棉市態未升、所以人心尚平庸、 
　　外棉市價、紐的棉市、市况殊爲靜寂、後因一部份華爾街之賣出、結果收盤價格較之上日稍跌一二磅音、印度跌落三羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見活躍、允以長織維者爲最、各方深悉外棉來源之將絕、且海外棉市高於滬上之售價、每擔尚高三十餘元、廠方因對該項原棉存底之不豐、乃競相購買、故存底益見稀少矣、一般預料、棉市將繼續猛漲也、 
[絲茶　內地絲價奇廉　滬上可望而不可接]  
　　昨紐的絲市現貨報漲、日絲八五·七五分、每鎊各漲八分、近遠期尚無上落、蓋受日美政治局勢尖銳刺激所致也、橫濱現貨漲五元、遠期三月份未拍開、十二月份爲一四〇四元、 
　　本埠絲市昨呈思動之象、惟手貨有限、持價甚堅、現白廠七八分持價爲五二〇〇元、輯里經特絲三七〇〇元、聞洋行心意遷就、可望相當接近、又內地絲價奇廉、因最近月餘、生絲出運受阻、錫地白廠僅三二〇〇－三五〇〇元許、惟滬地求之不得、可望不可接耳、 
[五金　華印生鐵絕跡　美鐵起而代之]  
　　生鐵出產、除我國六河溝及印度俄國外、最近美國亦有所裝來、蓋是貨我中華國產早吿斷檔、（查自全面抗戰發動後、運輸即告中絕、故無貨裝滬）而俄國貨在市塲流通者、爲數寥寥、問津者亦稀、而其中能奪國貨地位者、非印度生鐵莫屬、故一時市　莫不以印貨是問、致交易日廣、惟自歐戰擴大後、印度出產之生鐵、供英國軍需而不足、安有現貨運滬、茲悉市上現貨軋缺、故花旗產之生鐵、乘機而起、洛續有現貨裝來、在此物以稀爲貴之市塲中、行情異常高昂、頭號貨須開八百七十元至八十元不等、是以實銷方面、因價貴而益感呆滯耳、緯綸老虎圖、天翔仙鶴圖、國產寬緊條素駱駝羢、昨日　批市價每碼皆售十一元五角、維一雙鹿圖美術駝羢售七元二角半、素色六元半、條子五元七角半、什牌普通齊喊沽五元左右、以革六七元不等、多半齊看身骨花色爲轉移、觀邇來該類各種寬緊駱駝羢、市銷已見狂落、蓋醜者易於脫毛、質薄未能若何禦塞、好者售價太昂、每單尺須剪售二元以上、呢羢業經售者、回顧二三年前已减少一半、綢緞洋貨幫去路、亦遠不如前之暢旺、但爲客路運輸不通、川埠及華北幫未能裝辦亦一大關係也、以致近日範圍較大之駝羢廠家、相率多帶做呢羢、而範圍較小者漸多停業、 
[疋頭　一千四百件　運往烟台威海衛]  
　　連日疋頭北運尚多、今日有一百十件運往威海衛、一千一百件運往烟台、 
[糖市　本廠冰小元許]  
　　昨糖市趨勢平軟微有鬆落、公會劃盤、現貨二四粗白無甚更動、本棧七十八元半、外棧七十八元、轉口貨六十一元九角、比上週小元許、荷赤　嘜六十元、DY嘜五十九元六角、荷棉白BS嘜七十五元、太古車白僅角許上落、B嘜七十五元九角、DY嘜七十三元九角、HX嘜七十三元六角、本廠一號冰一百元、晶明冰一百〇一元牛、均小一元半、 
　　事變以後，中國絲業卽呈極度混亂，最後之結果，華人獨資不得經營大規模之工廠，於是從業於蠶絲者，大部份職工幾至坐以待斃，後經上海租界區絲廠，先後創立，方有一部份人員獲得舊業，而失業員工，仍逾數萬，旋經彙集少數資金，組織小型製絲工塲，每塲的排車二十部左右，戰後之失業人員，方在艱難中度着這困的日子，在這一年中因成本低廉，開支節目，故經營尚稱順利，然社會秩序尚未安靜，四鄕工場，時聞盜刦，經營頗感辣手：有不得已而停車者，至於上海租界絲廠，因器械精良，規模宏大，且職工均能安心工作，至年終結帳，獲利驚人 
　　去年乾繭驟迺禁運，租界各廠因無法獲得原料，只得忍痛相繼停辦，僅少數廠家，設法運得浙東乾繭，繼續繅製，而多數員工，復遭失業之苦，嗣後絡續遷回內地，爲維生計，不得不以化整爲零之姿態，合資經營小型製絲工塲，籍度難關，於是風起雲湧，極一時之盛，營業方面，因外銷暢達，匯價縮短，故經營絲業者，獲空前之巨利，惟吾人所得者，實爲殘羹耳。 
　　　（未完） 
市價 
　　二十九年十月二日星期三 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百元 
　　新同行飾金收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十九元　平 
　　拆息　一角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港匯　二十二元七五 
　　坡匯　十二元一二五 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七五 
　　日匯　廿二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
 
　　英鎊　一二七·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　四八·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四〇·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一七·八〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二九　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（一日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十一安那　跌三安那 
　　印銀十月六二羅比十二安那　跌三安那 
　　印銀十一月六二羅比十三安那　跌三安那 
　　海外各國互匯（一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元六角六分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元三一二五 
　　申匯　一百〇三元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十一元七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三一二五　二三·五〇 
　　申匯又　四二六　四二四·五〇 
　　日匯又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　電力公債　------　------　九一·七五 
　　匯豐港幣　------　------　一二一〇·〇〇 
　　國際　二三·七五　二二·七五　二·　五 
　　上海　三〇·二五　------　二九·五〇 
　　揚子　一四·　〇　------　一四·一〇 
　　企業　五·四五　------　五·二五 
　　業廣地產　一二·〇〇　一一·八〇　一一·九〇 
　　英聯船塢　三六·二五　------　三四·五〇 
　　會德豐　八七·〇〇　八五·〇〇　八五·五〇 
　　怡和紗廠　四六·五〇　------　四三·七五 
　　信和紗廠　九·六五　------　九·二〇 
　　電車　------　------　四八·五〇 
　　沙利文　------　------　一九·〇〇 
　　公共汽車　二一·五〇　------　二一·二五 
　　德律風　四七·〇〇　------　四五·五〇 
　　自來火　------　------　一九·〇七〇 
　　又（新股）一九·一〇　------　一九·二〇 
　　鋼業　三三·二五------　三二·〇〇 
　　開平煤礦　------　四一·〇〇　四二·七五 
　　中國墾殖　二六·七五　------　二五·七五 
　　祥泰木行　四五·五〇　------　四四·五〇 
　　橡皮信託　------　------　一〇·〇〇 
　　橡皮　------　------　二三·五〇 
　　英楂華　三六·二五　------　二〇·〇〇 
　　蘭格志　二八·〇〇　------　二七·〇〇 
　　康沙來特　六·六〇　------　六·四〇 
　　　華康沙　------　三·五〇　三·五五 
　　地傍　------　------　一·六〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　上海銀行　九二·〇〇　九二·〇〇　九二·五〇 
　　交通銀行　六三·〇〇　六二·〇〇 
　　永安公司　一六·二五　一七·〇〇　一六·二五 
　　新新公司　一二·五〇　一三·〇〇　一二·五〇 
　　通易信託　一·五〇　一·八〇　一·六〇 
　　大生第一　一七·〇〇　一七·五〇　一七·五〇 
　　天廚味精　八五·〇〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　家庭工業　八一·五〇　八二·五〇　八一·五〇 
　　亞光電木　二　·五〇　二七·五〇 
　　梅林食品　八　·〇〇 
　　　中銀行　六四·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
 
　　　紐約股票 
　　一日紐約。股市因人心進步與商業消息繼續良好。遂再上升。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　　　·四　一三三·〇四　一·四三一 
　　鐵道　二九·一五　二八·八〇　二九·〇五 
　　公用　二二·〇四　二一·七三　二一·九三 
　　債券　------　------　九〇·二五 
　　物品　------　------　五三·三五 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月一日電） 
　　麥加利　六·一五·〇　升〇·二·六 
　　匯豐（英）　六五·一〇·〇　跌一·一〇·〇 
　　又（港）七一·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　橡皮 
　　一日紐約電。橡皮市堅俏。蓋需要仍頗良好也。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·五二　一九·五八　升〇·〇六 
　　一月　------　一九·五〇　升〇·〇六 
　　三月　一九·二三　一九·三九　升〇·〇七 
　　五月　------　一九·二八　升〇·〇八 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一一二〇·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　一一一七·〇〇　又二二〇 
　　又　又　一一一二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一〇八·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一一一六·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一一八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一〇九·〇〇　又　七〇 
　　又　又　一一〇五·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一〇五七·〇〇　又　九〇 
　　又特金城　一〇七〇·〇〇　又　三〇 
　　又　牧羊　一一一〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　天女　一〇七五·〇〇　香港　一〇 
　　十支雙馬　七〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　五六〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支雙地球　七〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支嘉禾　七二〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　寶星　七一　·〇〇　又　一〇 
　　又特大發　七八〇·〇〇　香港　五三 
　　外棉 
　　印棉　十月一日電　比上日 
　　平果爾　一二八·五〇　跌　二·〇〇 
　　翁默拉　一七〇·二五　又　二·五〇 
　　白洛去　一九七·五〇　又　二·五〇 
　　英棉 
　　十月　八·三〇　跌　〇·五二 
　　十一月　八·八九　又　〇·二五 
　　十二月　七·六五　又　〇·二五 
　　一月　七·三六　又　〇·二五 
　　二月　七·二五　又　〇·二一 
　　美棉　電報未到 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·三五　一三磅並芝二六·〇〇 
　　一六磅地球　七·五〇　一一磅三兎二五·〇〇 
　　一六磅飛鴻三四·〇〇　一一磅並蓮二二·〇〇 
　　一六磅振中三六·五〇　九磅貓鷹二一·五〇 
　　一四磅三鹿二一·〇〇　九磅振中一九·五〇 
　　一三磅九三二九·五〇　八磅並蓮一八·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和二一·五〇X一二磅龍頭三四·二〇 
　　一二磅大鵬二一·〇〇X一二磅喇叭二八·八〇 
　　一二磅振中二五·七五X一二磅陽　二八·六〇 
　　一二磅多寶二八·〇〇X一二磅藍鳳二八·〇〇 
　　細斜 
　　振中　二六·二五　龍頭　二七·五〇 
　　富貴　二六·一五　寶貝　二七·二五 
　　國慶　二五·〇〇　五福　二七·二五 
　　粗斜 
　　一六磅新一　　·七五　一六磅飛鴻二三·七五 
　　一六磅耕漁三六·　一六磅並蓮三二·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七四·〇〇　香港特元七四·〇〇 
　　金壇特元七四·〇〇　香港白元七三·〇〇 
　　常州白元七三·〇〇　又　白元七二·〇〇 
　　丹陽白元七二·〇〇　又　中元七一·〇〇 
　　又　白元七一·〇〇　又　次元七〇·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　　五·二〇蕪湖莞豆　二一·七〇 
　　至　五·〇黃渡苞米　二三·二〇 
　　太倉　又　八·〇明光紅糧　一九·九〇 
　　南京黃豆　三三·〇　至　一九·四〇 
　　大連黃豆　四五·〇〇香港元米　七四·〇〇 
　　崇明蠶豆　一九·五〇　至　七三·〇〇 
　　閔行蠶豆　一九·〇〇小包麩皮　一七·五五 
　　嘉定蠶豆　二二·〇〇 
　　美麥 
　　一日芝加哥電。麥市因拋賣與獲利了結。現貨情形轉鬆。故稍疲落 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·五〇　八二·三七五　跌〇·〇七五 
　　五月　八二·五〇　八二·〇〇　平 
　　坎拿大行市 
　　十朋　七一·二五　七一·二五　跌〇·二五 
油餅 
　　膠州生油　七三·五〇　至一〇二·〇〇 
　　至　七一·〇〇膠州豆油　八〇·〇〇 
　　又　路貨　七四·五〇大連淨油　八九·五〇 
　　至　七四·二五大有廠又　九　·〇〇 
　　青島生油　九九·五〇　至　九一·〇〇 
　　至一〇〇·〇〇青島生油　九二·七五 
　　青島路貨　一〇一·〇〇十一月上 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十三紐約日本絲　八三分　二·六七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·六〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三 
　　紐約近期　二·六一五　遠期　二·六九 
　　橫濱現貨　一三三九　遠期　一四〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
教育 
[推翻教育營利制度　一種新學校制度的建議] [  醒之]  
　　「敎靑營利化」，誰都痛恨。這種制度下被剝削的敎師史是痛恨它，甚至非營利的校長也痛恨着。然而有什慶辦法呢？政府遠離，市校解散，不開私校怎可維持敎育；而外人不分皂白地痛罵上海敎育營利化，怎叫眞正熱心敎育者不傷心呢？ 
　　然而，敎育營利化的學校到底是有，並且很多。在這種制度下：家長被欺騙，敎師被剝削，兒童被貽誤，速得我們非營利的敎育者也大受寃枉。因此，爲了敎育的前途，爲了市民的實利，爲了敎師的名譽，我們必須把學校營利制度推翻！ 
　　怎樣推翻之而另建合理的制度呢？釜底抽薪是最好的辦法。所以我們　從敎育營利化的成因加以觀察。 
　　無疑的，因爲學校行政者，負了學校經濟盈虧的責仟，所以有營利的行爲。我們必先使學校行政者不必且不能負這種責任，那麼這營利制度自然會消減，並且行政者必將努力於教務，無所鄙吝。敎師待遇必可增高，兒童幸福必可獲得 
　　那麼把學校的經濟責任交給誰呢？ 
　　鄙意：交給家長。或則有人說，我在說瘋話了，然而，不，我有理由： 
　　（一）可以使敎師明白，自己是對家畏負資，不是對金錢負責，而格外的勤於敎學。 
　　（二）可以使家長明白，敎師是自己請來代理自己辦理兒童敎育的專家，而改變家長輕視敎師的心理，增加家長對於學校的關心。 
　　（三）與兒童程度有最密切利害關係的，乃是家長，而敎師的待遇和兒童的程度大有關係，叫家長們負責學校經濟，或可對敎師優待些吧！ 
　　（四）本來學校是社會分業後產生的，乃是家長敎育兒女時的代理人，所以經濟權歸家長，在理論上也是應該。 
　　（五）祇要將經濟盈虧大權交給家畏就够了，由家長按照預算，按月撥發辦公費與校方，校方卽以此開支，在行政者可免開支不够之憂，在家長也並不煩瑣。 
　　（六）祇要家長會議組織健全，校方和家長會，權能劃分得淸楚，規定家長不干涉學校行政，學校行政仍可統一。 
　　（七）因爲家長會代表的是全部家長的利益，並非幾個家長的利益，所以對於兒童的處分，學校仍可從公執事。 
　　（八）祇要家長會以全權委住校長，並予各敎師以適當任期，則教室必能無所顧忌、盡忠辦事、並且家長是流動的，較中最熟悉的人倒是教室，所以敎師們必知自己保障的有力，而樂於從事。 
　　（九）譬如因物價飛漲而要增學費了，家長是預算的核准者，對於學校經濟可較明白，必能慷慨解囊，不致發生誤會。 
　　（十）因爲出學費的是家長，現在經費公開給家長，則可避免敎育營利制度的汚名。 
　　由於上述理由，我主張： 
　　（一）由家長組織聯合會，產生理事，管理學校經濟，敎職員祇有呈提預算之權及使用辦公費之權。 
　　（二）提高敎師待遇，家庭人口多者，更應予以津貼，並無故不得任意調換，而對於施敎方面，家長祇能貢獻原則，不可逞意批評干涉。 
　　（三）家長會議，直接聘任校長，授予設施全權，任期一年二年四年或八年，敎職員由校長推薦，家長會議加聘，任期一年，以期行政統一。 
　　（四）學費由家長會根據預算略加而決定，學期結束時，根據決算，提出部分準備費後，餘款發還。 
　　（五）開辦費由各家長分担，後來之家長，每學期繳納基金若干元，當學生畢業或因事退出時，得收回基金或開辦費之一部或全部。 
　　（六）學童已離校之家長，仍得列席家長會議。 
　　這是我所擬的辦法的大槪。我以爲，這些營利學校老板的利潤，一方面是從家長處刮來，一方面是從敎師身上剝創來，所以如果能加以推翻而實行這新的制度，教帥和家長大概都可便宜些吧！ 
　　記得有一位朋友跟我說，他們小學校裹的校長，每年的利潤可以近萬。請你們想，假如拿這筆款子用於公的話，設備可添多少，敎薪可增多少，學費可减多少！ 
[不能同意] [  林華英]  
　　讀了八月十七日本攔嚴正君的「妻的犧牲」，叉讀了二十六日陳銘君的「不是犧牲一，不禁手藩，熬不住要提起筆來寫幾句。 
　　我覺得嚴正君的理想：「在婚後一同早出晚歸，各人盡各人對國家社會的責任」也就是一般人的理想。但是事實上却「輾轉在菜塲上，廚房裹，臥室中，變爲一個管家婦，」釀成「個巨大的犧牲。」我對於嚴正君的感慨，寄以極大的同情。 
　　但是陳銘君「却不認爲犧牲」，認爲「料理家政，監視兒女也是一種事業」，而且以爲治家有方的主婦是本位救國。這似乎有一點像希特勒「婦女回到廚房里臥室里去」的派頭，怪不得陳銘君自己也承認：「我妻的態度，誠然不能代表全體婦女」了。 
　　陳銘君認爲婦女到廚房臥室里去就是「理想的家庭」。事實上這樣「理想的家庭」恐怕不會多的吧！因爲大多數婦女正在對小菜塲－廚房－臥室的生活感覺單調無聊而並不像陳夫人般的「一絲沒有認爲是犧牲，也不懣怨」呢！ 
　　據陳銘君說，陳夫人本是一個大學生，擅長辯才，又富於組織力，常常在課外活動裏担仟重要的地位，」但是結婚養孩子之後，未曾參加任何團體，膽望前途，也決不會再參加社會活動了。以陳夫人這樣有才能的人物，竟不出來」領導社會」，却去培養小國民了。豈不可惜？如果中國二萬萬婦女，都爲了培養健全的小國民，而把領導社會的事業完全放棄了，那豈不是國家的力量减去了一半？這樣一來，等到二萬萬婦女培養出來的「小國民」成爲「國民」的時候，國家已亡，只好做做「健全的亡國奴」了。 
　　固然，在目前婦女要完全脫離小菜塲－廚房－臥室的束縛，尚有待於社會的更趨完善，等到托兒所，公共食堂等社會事業發展的時候。但，陳銘君對有才能的領導人物陳夫人的完全放棄社會活動，却不認爲犧牲，就不能便人同意了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　「你說他們本來是火一般熱，那末麗蘭爲什麼現在叉會拋棄他而另外交識姓趙的？」 
　　那女子抬起目光向霍桑和我兩個人轉了一轉，便垂下了些，好像有些躊躇，又像有些害羞。「這個我不知道，我也說不出什麼。我也有些奇怪，那姓趙的我見過幾决，人品旣然不及小余，又不像有------」 
　　「有什麼？」 
　　「有------有------錢。」伊的頭更低沉了。 
　　伊雖是道樣一個相當墮落的女子，竟也會有這種表示，不能不使我相信孟子所說：「羞惡之心人皆有之」的話，的確有着心理根據。 
　　霍桑又道：「那末，麗蘭對於那姓趙的關係究竟到了怎樣的程度？你知道嗎？」 
　　安娜搖頭道：「不知道。麗蘭對於這姓趙的從不曾跟我細談過。我祇知道他們的交識還是最近的事。」 
　　霍桑頓了一頓，又突然問道：「你想這姓趙的會不會打死麗蘭？」 
　　姜安娜怔了一怔，抬起頭來，驚異地問道：「他嗎？我不知道。我想他不會罷？因爲他們倆交識還不久，感情上當然還很熱；而且麗蘭和小余鬧翻，就爲的是他。他怎麼會打死伊？」 
　　霍桑點頭道：「是的，這的確是一個矛盾。不過事實上他的嫌疑比小余更重。」 
　　「奇怪，霍先生，你已見過這姓趙的嗎？」 
　　「見過了。他還曾開槍打我。」 
　　姜安娜又浮現出驚惶的神氣。「哎喲！我很抱歉，你沒有受傷嗎？」 
　　霍桑搖搖頭。「沒有，這個人現在捉住了。」 
　　姜安娜道：「那好極。霍先生，我並沒有成見，祇要捉住了那個眞兇，給麗蘭伸寃，同時也讓我們當舞女的有一個保障就行。我疑心小余，也祇是我的猜想罷了。」 
　　霍桑道：「那末，除了這兩個人以外，你想還有沒有其他可疑的人？」 
　　姜安娜注視着地板，似在竭力思索，一時間又像沒有頭緒。（一二五） 
[黑暗] [  雷星]  
　　我們厭惡黑暗，但我們不懼怕黑暗；我們揭發黑暗，但我們不誇大黑暗。 
　　是光明與黑暗搏鬥的年代呢。 
　　透過漆黑，我們仍看見光彩；我們乃有了確信：黑暗必將過去，光明終將降臨。理想賜給了我們勇氣，毅力。 
　　然而，也大有無力正視黑暗的人在。 
　　比如說吧，眼前就有那麼一位某先生，他到了一次內地，看見政治上局部的貪汚現象，回到孤島，發表了一通議論；於是搖頭了。 
　　但，多可憐的近視患者呵！ 
　　三年來我們的國家進步了那麼多，他竟看不見------是他無力正視光明嗎？却被過去官僚政治的殘餘駭昏了。自然，這是很嚴車的問題，然而得認淸牠的根源和必然的淸刷。 
　　我們厭惡黑暗，但我們不懼怕黑暗；我們揭發黑暗，但我們不誇大黑暗。可是，我們要克服黑暗，黑暗必然將被克服！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[「中國」特派專員　攝製越南新聞影片] [  稜白]  
　　當我們欣賞歐美各國出品的正片之前，往往同時能够看到非常珍貴的新聞片。新聞片的取材，是廣大地報道某地的新聞，過去祇是注重在娛樂一類，如今因爲國際風雲的緊急，更傾向於國際的宣傳。譬如日前大華放映「萬里征騎」前，共中一張有關倫敦防空的新聞片，非但迎合觀衆的趣味，而且可使觀衆增加防空方面的常識。 
　　最近，越南的形勢非常緊張，那是有關我國抗戰的前送，所以極爲一般人士注意的。因此，中國電影製片廠，特派該廠軍事敎育片攝影師朱樹洪君，前往越南，在可能範圍中，攝取新聞片，眞的，那是一種流動的抗建敎育。 
　　現在，朱樹洪君已以愼重而敏捷的姿態，將我方搶救越邊物資的情形攝取了許多鏡頭，並且已經寄到重慶總廠，廠方在冲洗剪輯下，認爲滿意，將於「中國」十月號電影新聞內放映，可惜我們在上海的同胞，暫時無法看到呀！ 
[紀「魂遊地府」三主角] [  莎薇]  
　　「魂遊地府」（Earthbound）又是一部類似「人鬼世界」，「風流三昧」的影片，戲裏三個主角，在好萊塢的星羣中，也可算得是賣座的演員。第一個華納裝士德，他就是那「魂遊地府」的「寃鬼」，在電影界中已有十數年的歷史，以前是個和大明星的翰巴里摩亞等並駕齊驅的紅人，本片就是他東山再起的第一片，以他那剛毅果敢的作風，老練穩妥的演技，大概是不難把過去的榮譽恢復過來。 
　　安德麗里絲，自從去年嫁了富商鮑勃之後，也曾息影家園，於最近才重作馮婦，加入福斯陣錢。如果她不上銀幕的話，也已是個很有聲望的女作家，當她在學校裏唸書的時候，對於文學已有着很深的修養。後來在某一决的遊藝會中，很倖運地，她的演技爲一個製片家所賞識，經過了銀幕試騐，就派她在「月缺難圓」中做愛德華亞諾的女兒，打好她踏上銀星寶座的根基。 
　　科葩麗的芳名雖然沒有前兩個的響，她銀幕工作的開始，倒也相當早，不過那時在「飛燕驚鴻」中所演的角色不重要，不爲人所注意罷了，至於她怎麼會踏上銀幕，說起來實在是很偶然，而且也很有趣。林葩麗因爲希望自己將來成個明星，但又苦於沒有熟人介紹，所以就天天候在攝影塲的大鬥口等機會。有一天，大批明星剛從外面回攝影塲，林葩麗見機會難得，靈機一動，就雜在他們中間，溜了進去，那時正預備拍「飛燕驚鴻」，導演先生見這位陌小姐模樣生得很不錯，但不知爲何却在東撞西闖，問明了來意，就讓她在戲中客串一下，那裏知道，這一决的客串，眞會造成了她現在的地位。 
　　裴士德和林葩麗在「魂遊地府」中，已不是第一决合作，以前他會合演過"The　Return　of　The　Cisco　Kid"，這决又加了個美麗的安德麗里絲，可見賣座影片商的眼光是有相當把握的。 
[慶祝虞洽卿路命名紀念] [  籌成]  
　　本月一日爲慶祝虞洽卿路命名第五週紀念，假座航運俱樂部，由名票名伶會串平劇。予於晚五時半冒雨前往，陳澤霖與林菀菁之立志投軍，正演革話別之際。陳君唱做均甚賣力。吳述周（飾呂布）李克昌（飾紀靈）之轅門射戟，均甚相稱。趙培鑫（飾平貴）仇天紅（飾寶釧）之平貴回窰，並皆佳妙，堪稱珠聯璧合。趙君面貌，與馬連良相似，僉謂隔了十八年，不特不老，反覺白嫩。彼玲紅（鳳陽女）劉斌崑（鳳陽男）韓金奎（丑公子）合演打花鼓，筱貌旣娟秀，劉韓叉係斵輪老手，突梯滑積，令人捧腹。廖家艾（飾蘇三）之蘇三起解出塲，風頭最健，花籃旣滿佈台口，彩聲又絡繹不絕，配以韓金奎之崇公道，相得益彰。袁履登大怕其手，而謂人家送花籃捧塲，我祇好以兩手相敬。洽卿先生看得笑逐顏開，謂速成科有此成績頗不易、張怡祖之三堂會審，與王準臣之威鎮南陽，戲情雖不相同，唱做均甚賣力，程仲藩（飾四郞）朱嘯秋（飾公主）演坐宮，程君係程雪樓都督之公子，扮相堂皇，朱君嬌小玲瓏，宛似女性，袁履登見共手指上染有紅色，認爲確是女子，而與人爭辯，經洽老證明，相視而笑。大軸黃桂秋孫鈞卿之汾河灣，名伶名票，工力悉敵，配以黃克勤小弟弟之丁山，更覺生色，停鑼時已子夜矣。 
[趣味測驗獎品　申報牌鉛筆即日起專送]  
　　本報游藝界」爲增進讀者興趣起見，曾於八月二十四日刋登影星照片，舉行趣味測騐，讀者紛紛應徵，三日內收到來函一萬三千二百六十四件之多，測騐結果，業於八月三十日本列發表，除應得獎之一百名，（原定二十名）業已照章各贈閱本報一個月外，其餘猜中而落選之六千餘名中，平均抽出二千人，每人特贈著名國貨上海鉛筆廠出品「申報紀念鉛筆二枝，亦已於昨日起專差送奉，請蓋回單，預定儘雙十節前，贈送完畢，希望參加測騐諸讀者，由此微物而得到精神上的安慰。 
 
[童星嚴鳳凰小姐] [  穆弌龍攝]  
[大滬戲院　定月內開幕] [  慶賢]  
　　愚園路靜安商場主人王君，鑒於上海影業發達，且滬西無適當戲院，遂將商塲內洋房拆去，另建三層大厦一座，戲院係設於二三層樓上，命名大滬大戲院，樓下仍作商塲營業部，本定十月十日開幕，但因水木工程遲慢，以致座位油漆均未上工，故開幕期或　延遲。關於開幕後將映何片，據該院當事人稱，外片、國片，頭輪，二輪，均將放映。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
第二十局　前仆後繼 
　　司馬逼宮着法（紅先勝）車四進一將四進一　車叫平六將四退一　馬二進四將叫進一砲二退一　一象三進五　馬四退五　將四退一馬五進七將四平五　砲二進一　將五退一　車九平六將五平四馬七進八　將四平五　馬八退六　將五平四砲二平六　砲八平四　馬六退五　將叫平五　馬五進四勝 
[越劇二十種　（三）盤夫索夫]  
　　曾榮和嚴蘭貞，一個是「忠良之後」爲奸黨誣陷而尚在通緝中的逃犯，一個是權奸的女兒。成婚後，曾公子瞭着一肚子的心事，終是悒悒無歡容！嚴小姐再三「盤」問，始敢掬誠以告。眞相旣明，嚴小姐深明大義，知道「愛情重於一切」，當然幫着丈夫而背叛父親了。這一節是「盤夫」。 
　　曾榮赴宴嚴府，酒後遊園，誤入標本樓，愛上了趙文華的女公子趙婉貞，一夜不回。直至嚴蘭貞登鬥搜尋，才在碗櫉發見曾榮。道一節是「索夫」。 
　　（四）仕林祭塔 
　　義妖白素貞，爲法海幽禁於雷峰塔。入塔時，生兒（仕林）甫彌月耳。 
　　十八年後，許仕林及第榮歸，祭塔尋母。母子相見時，越劇裏有一段賺人眼淚的唱詞、 
　　「白狀元祭塔」，這故事頗爲娘兒們所傳誦。 
[觀「三聯」二週公演] [  直興]  
　　華聯銀聯保聯「三聯」於廿丸日上午十時假璇宮劇院第二週星期實騐公演，劇目計（一）紅燈籠（二）羅密歐與菜麗葉（三）小　兒，我的觀感如后： 
　　紅燈籠－是我們熱稔而常見的劇本，里面最喫重的是石三爺這一角色，此次飾石三爺的是石厲，表演頗見成功，顯爲一戲劇人才，餘角平平。 
　　羅密歐菜麗葉－這並不是莎翁手筆的「羅密歐與茱麗葉」的「鑄情」，而是叙述兩對以飾演羅密歐與茱麗葉的名伶的故事，一對是曾在過去的劇壇享過盛名的，可是現在已因爲「人老珠黃」而淪落了，另一對却正在大紅特紫的時候，然而爲了「職業上的妒忌」而時常吵嘴，但最後它們是和好了 
　　演技當推飾羅勒的銘西爲最老練，語音沈着淸晰，女角沈瑛的利娜還不錯，不過就是台詞太快一點，叫人聽不請楚　餘如月明的潘婉兒，炎言、羅均稱職。 
　　小妞兒------是江南打狼的故事，在對白上是足够叫人興奮的如「鬼子來了我們把它送上西天」！激昂慷慨引起了全塲鼓掌，最後當小妞兒和爺爺倆在眺望遠遠的大隊人馬時，小妞兒雀躍着說：「是咱們的，爺爺，那藍的像頭上的天，白的像太陽的允；紅的就像咱們的血，......」。全塲又是一片熱烈的掌聲。 
　　演員如薇露的小妞兒，方白的老翁，魯愚的小獃子，都不差，可惜就是飾小妞兒的薇露的嗓音不愛聽，在特殊的尖銳帶些沙啞，餘角還好。 
　　當我離開劇塲時，我在想念着：「三聯是有它光明的前途的！」 
 
