# 1940 - 304 - 4923952

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　桂南華軍攻入鎭南關　蔣委員長宴蘇聯在渝工作人員　孔祥熙舉行茶會招待美使 
　　國外　美國羅斯福總統當選連任　希軍猛烈反攻柯里柴處包圍中　蘇聯今日慶祝十月革命紀念 
　　上海　滬西警權問題日內重開談判　今日起蘇聯僑民慶祝革命紀念　寗波發現鼠疫 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第一張...商業新聞　自由談　游藝界 
[美國史中空前創舉　羅斯福當選三届　昨廣播演說保證維持堅强政策　將擴大對日禁運加速援助中英]  
　　紐約　羅斯福（見圖）總統已軍行當選、獲得全國之勝利、打破美國歷屆所有之慣例、子夜時、總統已在三十五州大佔優勢、共得區選票數四百二十五票、按獲得二六六票之過半數、卽可當選、（六日國際社急電） 
　　海德公園　羅斯福總統、今晨以無綫電向全國發表演說稱、美目前將逢試騐時期、總統並對三屆連任提出保證、表示渠必維持過去二屆所已建立之政策、（六日合衆社電） 
　　海德公園　羅期福總統之隣居若干人、持火炬遊行、至羅斯福私邸、羅斯福與彼等談話時、表示接受全國意見、在白宮奉第三任總統之職、氏謂、「吾人固適逢美國之困難時期、但爾等將見此後之羅斯福、仍爲昔日之羅斯福」、氏然後語帶詼諧而言曰、「此實令人萬分驚異、余僅在一小時半以前、自新聞報告機中聆悉、爾等可用「羽毛、擊余使倒也」、按此次羅斯福之勝利、乃美國歷屆總統所得最大之「信任決議」、民主黨副總統候選華萊士、亦隨羅斯福同進、以繼副總統迦納之位、迦納此次並未作蟬聯之謀、民主黨似在全綫上獲得大勝、參院與衆院殆一致保持民主黨之陣緩、僅在數州之內、有共和黨候選州長與候選參議員溜入耳、統計全國三分之二之票數、羅斯福得一六九五〇七九六票、威爾基得一三六三八一四九票、（六日國際電） 
　　華盛頓　羅斯福總統連第三任之勝利、已於今日上午十一時三十分（上海時間星期四上午零時三十分）成立、但共和黨候補總統威爾基听得民衆之要選、亦較有史以來仟何競選失敗之總統候選人爲多、羅斯福再被選之票數、係於今日上午九時五十分（上海時間星期三下午十時五十分）確定、其時具有複選票數至少二百六十六票之二十州、均係擁護羅斯福氏者、複選票數、計有五百三十一票、羅斯福有二百六十六票、卽可當選、至是羅斯福遂成爲美國歷史中第一位連第三任之總統矣、羅斯福連任後、其所主張之「新政」又可在白宮再延長四年、重慶方面對羅斯福之再選、其欣喜較之重開緬甸路及克復甫寗更爲熱烈、又訊、大選之全民投票總數、據上午九時零三分（上海時間星期三下午十時三十分）之揭曉、計羅斯福爲二〇·五七五·八九五票、威爾基爲一七·一九五·九六二票、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　此間中立政治觀察家、頃認羅斯福總統於全國大選中制勝威爾基、爲美國全國人民對孤立政策及嚴密注意遠東及歐洲局勢之表示、若輩指陳、羅斯福總統係美國若干官吏暨德、義、日之官方報紙所認爲好戰者、而此等人士及報紙、顯然贊成威爾基、美國人士、開空前之創例、選舉羅斯福爲第三任總統、顯然證明美國人民完全擁獲美國務卿赫爾所主張之遠東及歐洲政策、衆料羅斯福總統冉當選後、美將繼續對太平洋採取堅强政策、而美國援援英、亦將因政治意見之一致而可更形加速、（六日合衆社電） 
　　紐約　此間政治負責力面頃稱、羅斯福再當選、將不能免除美國捲人戰爭之可能性、而羅斯福亦絕大保證免戰、羅斯福曾謂、渠將儘力最所及、使美國避免戰爭、此無疑謂渠於戰爭不可避免之際、將使美捲人戰爭也、若輩並稱、威爾基若當選、至少在數月中、因美國另易新　統及新國務卿之故、日、美兩國、或將連遠東問題、重有一番考慮、但現時羅斯福及赫爾、恐將繼續、甚或擴大其反對日本之手段、如禁運廢鐵、汽油等、若輩並信、日本會因等待美國大選之結果、暫時延緩其行動、而此時則或有重耍之動作云、（六日合衆社電） 
　　紐約　昨夜十時三十分止（上海今晨十一時三十分）、各地較之出選舉票數如下、計羅斯福四·五七五·九二〇票、威爾基三·五九三·八七四票、又至十一時止（上海今午十二時）、羅斯福之票數已激昇至六·四三三·九五八·而威爾基之票數、則四·九九八·九四五、（六日合衆社電） 
　　華盛頓　昨夜列出之第一個一百萬選票內、羅斯福總統之票數、較威爾基略占上風、昨夜八時半時（上海今晨九時半）、計羅斯福六七九·三九六票威爾基五〇九·一二六票、然此不過各地散漫之數目、僅足窺見其一斑而已、自印第安那城一百六十一選區所得之票數、則威爾基稍佔優勢、計五九·二三五票、羅斯福五七·六六二票、（六日合衆社電） 
　　紐約　截至五日晚九時三十分（上海今晨十時三十分止、已檢出之選舉票數、列舉如下、計羅斯福二·六二六·六三六票威爾基一二一八七·〇八一票、（六日合衆社電） 
　　紐約　民主黨主席今晨聲稱、羅斯福已再度獲選云、在已見之一千五百餘萬票中、得白分之五十六、獲四四九選舉區之擁護、而威爾基僅得二二選區之票、紐約時報現承認羅斯福得紐約　之多數票、（六日路透社電） 
　　紐約　本處銷路最廣之小型報「紐約每日新聞」、昨晚刊載消息、謂羅斯福總統經已空前地再度被選爲白宮之第三次主人、該報素擁護羅斯福總統、惟曾承認共和黨候選人威爾基亦大有被選之機會、同時、民主黨人民委員會主席法林氏、在此問告新聞記者稱、羅斯福總統對首次選舉之結果、「甚爲滿意」、渠並稱、來自紐約洲之消息、甚足使人興奮、以證明渠之預測、謂該「必能擁護羅斯福總統」、昨晚十時（上海時間今晨十一時）、戚爾基告記者稱、競選猶「賽馬」卽可結束、（六日合衆社急電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[公意與常識的脷]  
　　------祝羅斯福膺選第三任總統 
　　三數月來全世界所殷切注意的美國大選問題，已於昨天獲得了最後答案；羅斯福以多數國民的擁護而克服了美國的歷史傳統與其勁敵威爾基，獲得三屆總統的連任。這一驚人但非意外的消息之傳播。當使全世界人類的大部份歡忭相慶；同時亦使妄冀於美國元首更迭之際，獲得漁利的陰謀家與野心家爲之沮喪，雖然這種希冀無非一種不根的幻想。以美國一國內部的選舉而遠勞全世界的系念，徵之往事，也許只有一九一六年威爾遜與許士的角逐差堪仿彿，彼時也正是歐戰正酣而美國則恰站在參戰的邊沿，但若以歐亞兩洲前途之安危以及正義與侵略，文明與野蠻的消長而言，則今日美國地位之重要，究非任何時代所能比擬。 
　　在昨天以前，一般推測，都認爲羅氏較佔優勢，但又都以爲雙方獲票比數必極接近。而此度兩黨政綱內容，除却內政方面而外。有如國防程序，外交路綫，以至對同盟國之抗拒，與對中英兩國的支援，共和黨方面都力求與其敵黨相接近，這種宣傳與運動的侵蝕辦法，已屬羅斯福的不利，何况羅氏更冒有違反祗連二任慣例的重大弱點；然而凡此一切，並不足使選民轉而傾向在美國政治史一向佔有優勢的共和黨，結果却仍舊是羅氏獲得最大多數，開百五十年來三度入主白宮的空前新例，這是羅斯福與民主黨的勝利，也更是公意與常識的重大勝利。 
　　以羅斯福與威爾基個人來比較：前者富理想，後者較現實；前者主張統制，後者傾向放任；前者是個偉大弘毅的政治領袖，後者則爲謹愼幹練的事務人材；如果現在恰是天下無事的承平年代，也許人們前進的意趣抵不住保守趨勢，因而影響羅氏前途。但在這樣一個驚濤駭浪的非常時期的政治任務，顯然不是比較保守的人物所能應付。路德喬治邱吉爾雖不能在和平時代柄政，但到此度歐戰爆發之後，張伯倫却終須掛冠，這雖是英國的事例。無形中也暗示出此屆美國元首之終將誰屬。何况美國人民有不久以前，是有過苦的經騐的：美國資產階級最幹練的經理人的胡佛，對於一九二九年經濟恐慌之束手無策，曾使美國陷入非常苦難，則在此國際政治在瀾方興未艾之際，人們自然安懲先毖後，愼選舵手。雖然威爾基的眼光能力和手腕，都較勝於前此的胡佛蘭登，却並不能轉移大多數的美人心理，甚至連百數十年的傳統慣例也無能爲力；於此足徵羅斯福物望之隆，與人民信仰之切；而前此非難新政，反對統制，以至攻擊已往施政及國防成績等等，亦適足證明其爲少數的偏見而已。 
　　然而縱使威爾基獲勝，徵諸其競選政綱，也可以相信美國重大政策不致大事改弦更張；現在羅斯福旣繼續在任，駕輕就熟，其前此已付實施以及甫見端倪的種種賢明措施，當更得充分繼續運用，更無停滯或扞格之虞。而且如果前此侵略者之反對羅斯福連任是爲了要趁美國新舊交替的時機有所圖謀，則其所以反對羅氏者反而更增强羅氏應該繼續膺選的理由，現在那種企圖顯然又已落了空。以今日同盟陣錢實力之漸呈弩末之象，反侵略各國之越戰越强，更有美國偉大潛力左右其間，必能使撥亂反正偉業，速收事半功倍之效；雖然美國已在迅速完成戰時準備，事實上其是否參戰並不一定是主要的因素。另一方面，連年國際局勢的種種演變，更證明了羅氏前此的偉大抱負與過人識見，其一九三七年十月十五日在芝加哥的驚人演說就是明證。如果不是中立法的牽掣，孤立派的阻撓，以及一部分政治家和事業家的眼光褊淺，罔顧正義，則不只世界不致如此糜爛，遠東局勢早告澄淸，即民主獨立的西班牙，現當仍屹立於伊比利安半島，形成反侵略運動的重要支柱。一九三六年的大選，羅氏曾以百分之九十九的空前多數選票壓倒其政敵蘭登，獲得連任，但决年即不幸遭遇司法改革與復興運動之重大挫折；這種往事應不致重見於內外危機極形嚴重的今日，而競選過程中之雙方互詆，間涉意氣，亦望其僅爲一時的現象。羅氏旣能登庸共和黨的優秀人材組成聯合內閣，可見其絕不會讓黨派私見妨得國策的遂行。大選結局旣證明今日美國最大多數的意志所在，則此後當更能克服成見與紛歧，以及國民中任何因利忘義孤立自私的傾向，以促進其一貫堅定賢明的運用。 
　　前此美方電訊曾表示近來美國對外態度之强硬，絕不容誤解爲競選中的姿態，因爲到大選完畢之後，一切益當更進於此；茲於祝賀羅斯福氏競選勝利之餘，更願其偉大抱負能速有充分的發揮。 
　　全美初選結果　羅斯福威爾基兩氏　得票之比爲三對一 
　　華盛頓　今後四年之美國大總統激烈競選、經全美各選區今日初選之結果、羅斯福總統之票數、已遠超共和黨候選人威爾基、東海岸、美國中部、西南部及衆認爲已在民主黨掌握中之「團結一致之南部」、全國各部初選結果、咸以急電拍至此間、數字傳來、衆認羅斯福打破先例、競選第三任總統、已在大半選區中獲得勝利矣、據新墨西哥州阿布奎寗報告、該州二十四選區中、羅斯福獲得一一五一票、威爾基獲得八四〇票、據托皮卡城第一次急電、包括堪薩斯市及托皮卡之堪薩斯州九大城市中、美國史上最偉大之總統競選者之一威爾基、已獲五九八二票、羅斯福則得五四九七栗、在康湼狄格州之哈得富爾及史潑萊格兩城、羅斯福獲得六九二票、威爾基三七一票、按羅斯福會於　九三六年間、以六一二票對三九四票、在該地擊敗蘭登、據馬里蘭州巴爾的摩爾選舉塲報告稱、在該地饅先投票之七十選區、羅斯福獲一八〇〇八票、威爾基獲一七一六二票、在田納西州那士維爾、羅斯福得最初之九五三票、威爾基得一九〇票、伊里諾州阿萊州報告、麥賽爾郡最先投票四選區內、威爾基得六一七票、羅斯福得三三五票、據佛羅里達州各選區傳至的克森之報告、羅斯福得八四三五票、威爾基得四一九五票、麻州報告稱、在諾坦普呑之大學區選區內、羅斯福以一一八〇八對威爾基之一二八二票居先、在和略克輿契科皮、羅斯福票數亦較多於威爾基、俄亥俄州哥倫布報告、該州特斯加拉瓦郡最先兩選區內、威爾基以一五一〇票對羅斯福之八六票獲勝、在奧格蘭十郡之十選區內、威爾基獲一八五九票、羅斯福獲一三三二票、在諾貝爾郡之三選區內、威爾基得四二四票、羅斯福得二六〇票、喬治亞州各選區傳至亞特蘭大不完全之報告稱、羅斯福以四九二五票遠駕乎威爾基二〇票之上、古諺謂、「曼恩州一去、全國去矣」、此政治古諺在一九三六年大選時已證爲不確、蓋當時蘭登在曼恩雖已獲勝、但在其他各州、則並未獲勝、今日之共和黨人、不問此諺之應騐若何、咸信戚爾基在該州選舉區可獲勝利、由東曼恩州抵達奧古斯泰之初選結果報告、悉該州六二九選舉區中、威爾基獲得二五六票、羅斯福獲得一八九票、哈得福及康湼狄格州消息、在橋港·新港·高脫伯立·三城、羅斯福已獲得一〇七·〇八二票、而威爾基僅得六五·七〇六票、據抵達芝加哥之消息透露、在伊里諾州各選區中、威爾基得七〇二票、羅斯福得四五〇票、在庫湼狄格州之窩脫帕立、羅斯福得二五八七〇票、威爾基得一六八九五票、在阿臘巴瑪州之蒙脫哥茂萊、羅斯福幾全部獲得本州缺席投票票數、羅斯福共獲七四八票、而威爾基僅得十二票、普洛吾騰報告、羅得島州最先四選區內、威爾基以五五六票居先、哥倫比亞報告稱、南卡洛來那州四十五選區內、羅期福獲三八二五票、威爾基僅獲三六九票、肯特基州路易斯維報告、在肯冬羣最初六選區內、羅斯福以一三四票對威爾基之四〇六票居後、芝加哥報告、在該處二十五選區內、羅斯福以五一二四票對戚爾基之二八九七票占先、得克薩期州休司登報告、二氏所得票數之比爲三與一、（六日國際社電） 
　　紐約　大選數字、綜合各方報告、羅斯福在二十五州以二九八多數票居先、威爾基在十二州以一一一多數票居先、據散布三十七州各地之報告、最初六百萬票之分配如下、羅斯福獲三·三二四·〇〇〇票、威爾基獲二·七六二·〇〇〇票戚爾基獲二·七六二·〇〇〇票、羅斯福票數占優勢之各州、爲麻州、康涅狄格州、賓夕法尼亞、俄亥俄以及伊黑那各州、皆係工業繁盛之區、威爾基占優勢之各州、爲新澤稷州及其故鄉印第安那州、以及農業地帶各州、如內布拉斯加，堪薩斯、愛荷華、愛達和、南北達科他、俄克拉何馬州等、在紐約州最初一十六選區內、羅斯福獲一一·二〇三票、威爾基獲九四三〇票、在紐的市四白選區內、羅斯福獲一五五·四七四票、威爾基獲二一·六〇五票、（六日國除社電） 
[羅斯福獲選後　各國態度]  
　　英極歡欣 
　　倫敦　今日英國對羅斯福總統大獲勝利、欣慰萬分、簽認美國對英援助、必更充實增加、各界並認羅斯福獲選、無異予希特勒一打擊、而民主思想、因亦獲得抬頭機會、（六日合衆電） 
　　倫敦　每日電聞報論美國大選謂、美國在大選中、無論孰勝，孰負、然終爲統一國家、今之政爭極烈、選舉完畢後、將和好如初、共同生活於和睦之中、此爲自由政制最好的效果之一、而予其國家以逈非獨裁國所能期望之安穩、蓋獨裁國僅賴秘密警察與集中營以强迫國人之服從、、並以殺人手段消滅國人之反對也、（六日路透社電） 
　　義方悲觀 
　　羅馬　今日義大利人民於得悉羅斯福總統連任後、對於軸心與美國關係之將來、莫不表示深切之悲觀、渠等以爲羅斯福將不失去時間從事準備、使突國站立英方參加戰爭、簽　數月以內、美雖不致有所行動、但以長期眼光視之、美國終有一時成爲巨敵也、（六日合衆電） 
　　日人失望 
　　東京　今日羅斯福總統專行當選、日本立劉所反應者、祇是失望二字、蓋　大部意見、簽以美國遠東政策、所以對付日本者、在美旗新行政之下、複又重獲一　良機也、另一理由使此間央望者、則倡美開，數人民贊成羅斯福對日之堅硬政策、從而目下日。美關係不能有所改善、預料明日日本各報定將嚴詞敦促政府、準　對付美國，反日政策、（六日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今日宣稱、美國不論離爲總統、其外交政策尤其爲對於遠東者、必須重加考慮、因美國目前之遠東政策過於理論、殊不合實際也、或叩以美大使格魯最近曾否與外相松岡會晤者、該發言人答以未曾、惟謂美大使館代理參事克羅格、昨日會與外務省美洲事務局長寺崎、會談極微細之例行事件、（六日路透電） 
[羅斯福氏　自行選舉]  
　　海德公園　羅斯福總統今日乃美國行政長、選舉自身爲第三屆總統第一人、羅斯福總統在綠慕棚內塡寫選票　費時僅六十八秒鐘，渠係於下午十二時二十分蒞臨投票者、投票後、總統會與該處之友人作半小時談話、迨後卽回返其附近之別墅中靜候揭曉、又悉、與總統同車前往投票者、尚有羅斯福夫人及羅斯福之母、總統面露笑容、對本世紀中最劇烈之選舉運動已告終止一事、甚感愉快、總統之投票碼號二九二號、其夫人及其母則聚隨其後云云、（六日合衆社電） 
[威爾基昨晨　向羅斯福道賀　對投票民衆表示感謝　勉其擁護者不必沮喪]  
　　紐約　威爾基（見圖）於淸晨宜稱、渠將於今晨九時（上海時間爲晚間十時、）發表文告、衆料、渠將遵守美國之傳統習慣、向羅斯福道賀、（六日海通社電） 
　　紐約　今日侵晨共和黨候選總統威爾基、已承認羅斯福總統獲得勝利、並在電話中語羅斯福總統曰、「賀君重行富選爲美國總統、余知吾等一人對於如許美國公民參加投票皆表感激、祝君康健、愉快、（六日路透社電） 
　　紐約　威爾基於午夜接到羅斯福獲票　多之消息後、面色蒼白、而有倦意、旋入其紐約旅館中與其顧問會商、共和黨候選副總統麥克那萊承認羅斯福勝利、惟威爾基仍未表示絕望、查一九一六年休士與威爾遜競爭時、休十深夜自覺得票較多、穩可打到威爾遜、乃安然就寢、不意加州票數竟使威爾遜轉敗爲勝，此時威爾基猶望或能如威爾遜獲最後勝利、故不允承認落選、而在旅館中鼓勵其左右、勿遽氣餒、（六日路透社電） 
　　紐約　共和黨候選人威爾基、於今日上午一時三十分（卽上海時間下午二時三十分）宣稱、渠將就寢、威爾基並未承認業已失敗、其友人已羣集於旅邸中之跳舞廳、準備作勝利之慶祝、但此種慶祝、將永不舉行矣、威爾基向其友人致辭後、卽偕其夫人退返公寓、威爾基向其擁護者曰、「同志、予生平之愉快、莫此爲甚、此爲予所欲言之第一件事、予當慶賀君等爲全國十字軍之、一份子、吾儕听奮鬥之主義、將終獲勝利、予希望君等絕不恐怖或沮喪、蓋予亦並不恐怖或沮喪也」、（六日國際社電） 
[諾克斯海長　高聲歡呼　美人加强團結　對抗全能國家]  
　　支加哥　美海長結克斯上校、昨晚於羅斯福制勝威爾基之選舉結果確定中、發表談話、高聲歡呼、謂羅斯福總統已爲大選之優勝者、諾克斯係一共和黨員、而由羅斯福總統化除黨派界限　之入閣者、氏稱、美國人民、大多數業已選擇羅斯福總統以領導若輩應付當前之嚴重局勢矣、人民之使羅總統獲勝、顯係業已認識美國所面臨之對內、對外嚴重危機之事實矣、而欲選舉適當之總統、以繼續堅强之外交政策、而保障美國利益及加速美國國防、人民此種推選目標、實屬正當無誤、今日之選舉已成爲每人良好美人之主要天職、每一良好美人、均在盡此次天職、以加强全國之團結、而將令被公然結合强固陣緩以反對吾人之全能國家、一觀美國究爲何如、柏林·羅馬及東京顯然希望吾國因此番選舉前趨於不幸之分裂、然吾人必須證明若輩之希望爲徒然、（六日合衆社電） 
[美國議員　選舉結果　民主黨佔多數　州長亦獲七席]  
　　紐約　據最後消息、民牛黨獲參院議席十四、共和黨獲五席、衆院議席、民主黨獲一九七席共和黨獲九十二席、民主黨已在兩院佔多數、（六日海通社電） 
　　紐約　昨日選舉州長、民主黨自共和黨方面奪獲一席、民主黨獲七州、共和黨獲一州、（六日海通社電） 
[美總統競選結果　華萊士表示滿意　前副總統迦納放棄投票]  
　　紐約　民主黨副總統候選人華萊士、昨夜表示對於總統競選之進展、表示滿意、（六日海通社電） 
　　歐凡特當地官員今日宜稱、美國副總統迦納、昨日未部投票、其妻則在早晨卽往票選、（六日合衆社電） 
　　副總統華萊士 
 
 

Page 5

 
 
[義軍進迫雅尼那　柯里柴在包圍中　義供慶根據地有被截之虞　義稱稱梅泰薩斯陣綫被突破]  
　　貝爾格勒　據今日抵達此間之戰報稱、義軍於今晨越卡臘馬斯河、有直薄希臘重要交通中心雅尼那之勢、希軍現集中該處、準備迎擊敵人、義軍之進攻、遭遇希軍之堅强抵抗、據戰報稱、當義國坦克車暨軍隊經浮橋舟、橋樑、越過卡臘馬斯河、而向希境推進之際、希軍卽攻其兩翼、義軍之前進、（雖因希軍攻人阿爾巴尼亞、有切斷其供應根據地之虞、但仍賡　直向佛洛里那推進、據戰報所稱、希軍攻入敵境者、已將柯里柴全部包圍、因此該城之陷落、衆信卽在目前、因希臘大軍正以驚人之行動、向阿爾巴尼亞推進也、義重砲隊正在該區轟擊希軍、義機則在上空盤旋投彈、但據稱、希國之高射砲火及戰鬥機、正在空中將義機加以掃蕩云、（六日國際電） 
　　羅馬　昨據此間自阿爾巴爾亞傳來之可靠消息稱、義軍已攻破梅泰薩斯陣錢之數點、（六日合衆電） 
　　雅典　穿着短裙之希軍突擊隊、今晨向柯里柴作猛烈之大包圍、擬一鼓而將阿爾巴尼亞之義軍重要根據地占領之、據希臘高級司令部消息、此間人士預料該城之陷落消息卽可抵達、公報稱、希軍正以來　槍刺刀手溜彈　攻該城近郊、據此軍事觀察家意見、柯里柴之陷落、將威脅正在向佛洛里那推進、而其供應根據地業已被截之義軍一縱隊、義軍如冉向前進則非常危險、同時據傳希前鋒以驚人之行動開入阿爾巴尼亞、俘獲柯里柴附近之義軍三萬名、據稱、最近義以轟炸機及戰鬥機掩護進攻雅尼那、但又爲希防軍擊退、向伊庇魯斯前綫推進之義軍四千人、已於該區崎嶇之山間完全與外界隔絕、又悉、希軍攻入阿爾巴尼亞境已逾十里云、（六日國際社電） 
　　雅典　據頃發表之希軍總司令部公報、希軍高地隊刻正猛烈進迫義軍柯里柴根據地、其他希軍部隊亦已在西馬奇頓前錢、攻佔若干有半永久防禦工事之高地、聞一部分退却之義軍、曾遭其己方坦克車之攻擊、希軍攻佔各高地時俘獲大砲兩尊迫擊砲機關槍數挺及義兵若干人、希空軍曾襲擊柯里柴及阿傑羅加斯特洛之飛機塲、炸毀地面停放之義機多架及飛機庫等、參加空襲之各希機均已安然返防云、又據負責方面消息希臘境內之主要攻擊尚無發展、但有隨時實現之可能、據星期二日上午六時所接北部之報告、希軍現正在米克萊披里斯巴湖西岸作戰、平杜斯區域內狄期特萊頓附近之戰事、大的係與被截斷之義軍一隊有關、聞希軍在此區域至少俘獲義兵百人、及機槍無錢電與其他配備、該隊義軍爲精銳之阿爾卑斯部隊、義方信其被困於米若文地方、曾派飛機前往該處投下麵粉及其他給養、但該隊業已不在該處、所投禮物均落希軍之手、據希陸相宜布、希臘所擊毀之義軍坦克車九輛、係用英方最近所供給之平射砲、並謂星期二日會擊落義轟炸機兩架、希機亳無損失、（六日路透電） 
　　雅典　北部前綫來訊稱、希軍高地隊（卽艾夫崇士兵）刻正猛烈進迫義軍柯里柴根據地、接近希軍參謀總部人士聲稱、據昨日所接消息觀之、希軍作戰經過、極可滿意云、北部前緩來訊又稱、希軍高地隊上槍剌持手溜彈猛攻、已擊潰柯里柴四週義軍防綫、一旦攻陷柯里柴、匪特將推翻義軍之作戰計劃、且對在義方桎梏下已形騷動之阿爾巴尼亞民氣亦將有重大影響、希方轟炸機襲擊進犯伊披魯斯沿海區之義軍給養根據地亞奇洛加斯特維羅頗得手、中部前緩希軍則正照預定計書、包圍大隊義軍、他處希軍近所攻佔之地均已守住、希軍工兵急運輕龜過山嶺陡唆之鄉野而抵前敵、其功尤不可設、此希軍行動神速、恒乘義軍不備而襲擊之、雅典外國觀察家對於希方官報措辭之審愼、印象頗深、希當局切欲避免造成過分自信之情緒、並請外籍訪員切勿誇言希方勝利、蓋希軍獲勝、自有事實表現也、（六日路透電） 
　　歐里德　據報義軍一整個師團計一萬五千至二萬人、現已陷於絕境、有被希軍俘獲之虞、企圖切斷義軍後路之希軍北路、已越過第浮里河向康哥（自畢克利斯太至柯里柴之大道上、疾進、窮迫前面竄逃之義軍、希軍砲隊自俯臨公路之一帶高山上、轟擊柯里柴區域之義軍陣地、該報告又稱、希臘重砲與義軍在潑洛格利彼面作激烈之交戰、結果希軍長驅前進此役希軍陣亡七人傷三十人、義軍死三十五傷一百五十人、坦克車三架及大宗軍火均被俘、希高射砲在潑洛格利附近擊落義軍著名A字隊之轟炸機一架云、又希軍循通小湖之一支路、以輕坦克及機械隊爲輔前進、佔領薩格雷達克村、星期一夜之役、義軍被俘者兵士四十人軍官二人、坦克車三架云、至渡過第浮里河之希軍北路、現向畢克利斯太至柯里柴之大道上推進、企圖與已達該路之另一路希軍會合、如果此舉成功、則義軍不免陷於絕境云、（六日合衆電） 
[各府島遭義機轟炸　平民死傷逾九百人]  
　　雅典　希臘各府島、昨夜遭義機轟炸、燬屋多間、被炸死者二百九十人、傷者六百八十人、此外義機復炸阿明獸及范維、英空軍軍官及軍事委昌團多人、於咋日抵雅典、（六日海通電） 
　　雅典　義轟炸機三架昨晚襲各府島、聞投彈十二枚、毀屋數椽、炸死若干人、希王喬治昨日視察畢來厄斯與雅典被炸區域、晨間雅典遇開戰以來最久之空襲、慘遭義機猛炸、官報稱、開戰以來義機空襲絕未擊中軍事目標、空襲中共死二九〇人、傷六八〇人、（六日路透電） 
　　雅典　義方重轟炸機六架、昨襲比萊烏斯港與發勒倫灣、聞所投炸彈皆未中軍事目標、未幾卽被希戰鬭機四架逐退、（六日路透電） 
　　雅典　據公安部發表、自十月十八日以來死於義方空襲之平民共計二九一人、傷六九〇）人、軍事目標無中彈者、又據官方宣稱、星期二日午後義機兩度侵入南斯拉夫境內、並轟炸摩那斯特、（六日路透電） 
[世界同情希臘抗戰　英軍續在希島登陸]  
　　紐約　此間報載、英軍除在克里特島登岸外、並已在希屬密蒂林與基奧斯兩島（愛琴海）及希齊拉島（克里特島與希臘陸地間）登陸、（六日路透電） 
　　雅典　英空軍軍官若干已抵雅典、加入派萊少將在肚率領之軍事使命團、同時希境各國僑民現圖投效希陸軍充志願兵、希臘著名艾夫崇兵皆穿短裙首先出戰、現已成各方心目中之英雄、若鹽僅持步槍刺刀與手溜彈、不時攻擊義軍坦克車隊而迫其退逸、民衆多自動捐助巨額戰款源源不絕、而世界各地發出表示善意之電報、亦如雪片飛來、（五日路透電） 
[侵希戰事一籌莫展　傳義又向德國乞援]  
　　羅馬　「畢柯洛報」昨日載稱、希臘境內戰爭、希軍改取流動戰術、使義軍遭遇意外之困難、義軍官兵深感應付不易云、（六日海通電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、義方公報自稱天氣不利、義軍不能前進、然希軍今仍猛進、並不因氣候而稍停頓、此乃可異者也、希方消息謂已衝鋒奪獲數山、多所俘獲、至無論希方戰報是否可恃、然有一事可顯見者、卽義軍作戰一星期後、迄未對於希臘防務有所表現、其所爲者不遜採用納粹方法、轟炸不設防城區與恐嚇平民耳、德方迄未壓迫土保以爲義方策應之動作、苟使軸心國間早有適當之合作、則德國應已對保或對土有所行動矣、許多方面稱、義方不滿意於希特勒對維希政府之妥協、乃對希臘發難、今關於德義之缺乏聯驟、使德法　齬不爲無因、墨索里尼今見希臘問題不若其所預料之　單、殆有乞助德國之象、此乃觀於　外相齊亞歸之突然首　往晤德外長里賓特羅甫一事可知者也、（六日路透電） 
　　羅馬　此間情報會議昨日宜稱、義希衝突祇須希臘停止抵抗、或義大利停止軍事行動、卽能結束，據南國京城「政治報」載稱、德希兩國現正在進行外交談話、志在教促希臘接受義大利最後通牒中之要求、俾能阻止衝突云、（六日海通電） 
[南斯拉夫邊邑　怪機投彈轟炸　侵犯中立國籍尚未判明　南採嚴峻措施保障安全]  
　　南國比多哲鎮　義大利轟炸機、昨日在中立之南斯拉夫境內之本鎮上，傾下大批炸彈、適逢昨日爲本鎮市集之日、街中人民　聚、羣衆頓起恐慌、查本鎮位置甫國最南端、義機當誤認爲在此二十公里以南之希臘佛洛里那邑、此事發生後、南國軍事當局、立命全鎮夜間燈火一律熄滅、而鎮中居民三萬三千萬人、亦已撤退半數、駐此間之義國領事、立以電話請示駐南國之義大利公使館、詢以該領事應否離境、據答、義飛機將不再來炸云、昨日第一次空襲時、計義機三架、投二十三彈、殺二人傷五人、第二次來襲、在午後二時四十分、擲彈較多、死七人傷三十人、火車站附近落彈十二枚、飛機塲四枚兵營旁二枚、城中鬧區二枚、其中枚、落一旅館附近、第二次空襲所落之彈、均爲一百五十公斤之巨彈、爆炸時極爲猛烈、地面陷成巨穴、專家認定義機係「飛霞晚二十號」軍用機、其來去均從南方、衆信其來自柯里柴機塲、又火車站附近及南國陸軍師團司令部附近、炸彈爆發最多、一防空地穴旁、亦中彈六枚、但損失不鉅、街中玻璃碎屑幾滿、炸彈造成之地面巨穴深達十八尺、多數在火車站及兵營旁、合衆社之辦公室（在城內旅館內）四十碼內、有三人炸死、訪員室內撒滿碎玻片及炸彈裂片云、（六百合衆電） 
　　南期拉夫京城　南斯拉夫政府昨晚發表官報宣稱昨日下午一時四十五分至三時十分之間、有外國飛機多架、在南斯拉夫之比吐哲鎮投擲炸彈二十一枚、其中十九枚當卽爆炸、炸死九人、炸傷二十一人、財產損失甚大、南國政府立卽採取嚴厲措施、防止該項侵犯南國領土事件之重演、而保障國土之安全、義大利駐南公使昨日下午晋謁南國總理施維柯維志、申明該項飛機幷非義大利飛機、同時希臘公使亦向南國政府保證、決非希臘飛機、此間人士相信此事當係出於誤會云、（六日海通社電） 
　　南國京城　義機在南國比吐哲邊邑擲彈後、南國內閣已召集緊急會議、據比吐哲消息、義機當誤認該鎮爲邊界南二十公里之希臘佛洛里那、該邑卽義軍目標之一也、官方稱、將採取嚴厲步驟以防止此種事件之再生、據稱、已委派一專家委員會從事確認肇事飛機之國　，待國籍認明後、南政府卽採取適富行動云、此間義官方稱轟炸比吐哲之飛機、據該地義大利領事之報告、其上有希臘之標徽云、（六日合衆電） 
[義軍戰報]  
　　羅馬據養軍司令部官稱、伊庇魯斯方面之戰事、刻在進行中、英軍在普萊斯巴湖以南進攻、已被擊退、義國空軍亦曾助戰、轟炸軍隊破壞交通緩、傑尼納與梅索伏之公路及佛洛里那之車站均遭轟炸、比洛斯等海港及各府之軍事目標亦被炸、英國潛艇一艘企圖在地中海襲擊義護航隊、被護航隊之魚雷艇所擊沉、北菲方面義軍追擊英軍、已抵巴拉尼東南五十公里之處、英機炸馬達華納及格倫、傷三人、東菲方面英軍裝甲車隊在賽西勃山區、與義軍遭遇、當卽退却、遺軍官屍體一具、印度兵士數名被俘、義機擊落英機一架、並在紅海轟炸英國貨船、英機炸塞林、死一人、傷二人、昨夜英機企圖飛越那不勒斯、被高射砲擊退、萊賽省來波村被炸、死六人、傷四人、諾曼尼附近亦被炸、死八人、傷六人云、（六日海通電） 
[軸心國　誘保參戰　以領土利益爲餌]  
　　蘇菲亞　據昨日此間可靠方面消息、德義兩國已允諾保加利亞以領土上之利益、以求取土國加入戰爭之際、保國給予軸心國以協助、據稱、德義所允者、爲保國可獲得一通多島海之走廊、及歐洲境內土耳其領土之一部、另加南斯拉夫領土之一狹帶、所交換者爲保加利亞區擁護德國、聽憑德軍假道保境、及經由南期夫以攻擊希臘及土耳其云、（六日合衆電） 
[西班牙陸長　北非檢閱駐軍　勗勉將士枕戈待命　兼併丹吉爾殆爲參戰先聲]  
　　西班牙加那里羣島登納里夫城陸長伐勒拉將軍前來加那里羣島檢閱軍隊、頃在此間發表演說、其言有曰、一當弗朗哥元首認爲時機成熟頒發軍令時、全體袍澤、惟有一種政集可行、卽領導西班牙走向壓史的運命是也、回憶弗朗哥元首於一九三六年七月率領軍隊推翻共和政府、卽係自此羣島出發、終於獲得最後勝利、一俟本人返京、當向弗朗哥元首進言、謂諸君業已枕戈待命、軍令下諸君英勇作戰之精神、必能再度獲有明證」云、（五日哈瓦斯電） 
　　摩洛哥卡乍布蘭卡　丹吉爾國際區已於星期一由西班牙軍隊予以接收、西班牙軍隊在葉斯脫上校統領下、在丹吉爾國際區各據點實行佈設砲位、然後頒後佈告、謂丹吉爾國際區已重復爲西班牙之城市、並分別通知該區內各國外交使節、謂該區之國際性已告結束、所謂各國外交機關者、乃包括美國及其他簽字國之代表、用以駐守丹吉爾國際區者、由於兩國此種歸併行爲之結果、此種國際共管委員會及立法機關遂告中止其職務、西班牙歸併丹吉爾後、首先卽現定兩國銀幣爲標準之幣制、在以往英鎊及美元均爲該區官方所規定之稱制、美國權威方面僅稱、彼等將在丹吉爾留守數日、對華盛頓方面之反響則一無所知、尤其關於此後由紐的駛往丹吉爾之航輪是否將變更航程一事、更未能知曉、按丹吉爾爲地中海口美國輪隻能直駛之最後一國際共管區、若干丹吉爾居民均深信西班牙此次之兼併丹吉爾、爲希特勒與弗朗哥會晤之結果、此種行動或即西班牙之參加歐洲「新秩序」之初步表示、但此項行動之最堪注意者、厥爲丹吉爾在戰略上之地位、乃處於直布羅陀之對岸也、（六日合衆電社） 
[德機澈夜　空襲英倫　歷時之久前所未有　英空軍亦諾德轟炸]  
　　倫敦　昨晚倫敦所經歷空襲時間之長久、爲以前所未有、據航空部公布、德機昨日空襲央國未發展重大規模程度、東蘇格蘭。密特蘭。及倫敦均遭轟炸、但死傷不大、被炸之建築大半爲私人住宅、（六日路透電） 
　　倫敦　航空部宜稱、昨晚英機轟炸德境愛姆頓之油庫、曾引起三十餘處之火災、白里麥哈文及白里門之船廠亦遭空襲、英機更襲漢堡之紐霍夫電力站、及白里門附近之維奇斯克潛艇製造廠、波洛業。加萊。鄧扣克·盎凡爾·法魯申·及德軍佔領區之飛機塲若干處、均被英機猛烈轟炸、英機二架未返根據地、英海岸指揮部飛機一架、會於星期二日被德方變引擎戰鬥機兩架所攻、結果其中一架被英機擊落海內、（六日路透電） 
　　倫敦　倫敦經四次白畫空襲之後、復於簿暮時分、遭受德方習慣之夜襲、英飛機亦於昨夜飛越海峽德方侵英根據地大施攻襲、據英航空部公報又稱、英空軍之空襲、集中於波洛業區、據稱越海峽而轟擊英倫之德方巨型砲位、亦遭不列顚飛機之轟炸、（六日國際電） 
[義潛水艇　與德合作　在大西洋活動]  
　　米蘭　義大利報章載稱、義大利潛水艇數十艘之開　大西洋、準備參加包圍英格蘭之戰事、德義兩國潛艇彼此合作甚爲得手云、（六日海通電） 
[英外相報吿　外交局勢　對法處境表示諒解　英土聯繫莫可動搖]  
　　倫敦　外相哈立法克斯昨夜在上院就外交現局發表演說、對貝當上將之困難、表示同情的諒解、惟稱貝當上將導法國踏入對德台作之途、無論其希望得何收獲、吾人終不能相信以榮譽人物如貝當上將者所領導之政府、將率法國入暗害其前盟國之途、敵方前曾一再建議有損於法國之辦法、吾人皆拒絕之云、外相又稱、吾人對於空戰情勢、今有可興奮之理由、十二星期來敵方已喪失轟炸機與戰鬥機二·四三三架、及航空員六千人、此外敵機未返原防與返防時墮地損瓖者亦夥云、外相繼對希相梅泰薩斯與希軍表示極熱烈之欽佩、又言及土耳其稱、英土兩國之連繁堅固而莫可破裂、吾人對於土國之信心、與土國對英之信心相同、至於英埃關係亦密切而和睦、埃及政府已履行同盟條的云、（六日路透電） 
[蘇聯熱烈慶祝　革命紀念　林主席電賀]  
　　莫斯科　明日爲蘇聯革命二十三週年紀念日、國防部長丁莫生柯上將、定於午前十一時、檢閱莫斯科軍區之部隊、午後一時、克萊姆林宮外之紅塲、舉行羣衆大會、史丹林·莫洛托夫·許達諾夫·許佛尼克·各人民委員長及共產黨領袖均將參加、最高議會主席加里寗、將以蘇聯星章、頒給伏羅希洛夫·布德琴尼·蒂摩與克·沙被興柯夫·及古星克等將領、（六日海通電） 
　　重慶　據外交界息，本年蘇聯國慶國民政府林主席特電蘇聯加里寗主席慶賀、文曰、莫斯科蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席加里寗閣下、欣逢貴國偉大十月革命二十三週紀念、本人謹以至誠、代表本國全體人民、特電閣下慶賀、並祝貴國國運昌隆云、（六日電） 
　　莫斯科　關於偉大社會主義十月革命一十三週紀念、「眞理報」評云、「明日爲偉大社會主義十月革命二十三週紀念、各城市各工廠均將同伸慶賀、無數之蘇聯民衆均將表現彼等對祖國之愛護及對列寗斯達林主義之忠誠、過去一年在蘇聯爲建設年、但在資本主義世界中則爭端紛起、目前第二次帝國主義大戰己在擴展中、新的國家及人民均被捲入該項戰爭、蘇聯繼續其和平政策、始終未參加戰爭、史丹林之先見、已完全揭露吾人敵方之陰謀、史氏之賢明政策、且已進一步增强吾祖國之安全、在過去數年中、蘇聯已進一步增强其邊防、尤其是在西北方面之國防、又在過去一年中、蘇聯已成爲十六個共和國之聯邦、蘇維埃政權已建於三個波羅的海國家、而比薩拉比亞及北布柯維納之人民、亦已目壓迫中獲得解放、總之、蘇聯已成爲强盛之國家、對於國際政策之力量亦已增加、几此種種之成就、已引起敵人之仇視、彼等現仍未放棄其陰謀、破壞蘇聯之和平建設、並將吾人捲入戰禍、無數蘇聯民衆均致力增强吾國之國防及經濟力量、藉以保障文化科學之繼續發展、共黨政府及史丹林均注意軍隊之訓練、在史丹林努力下、紅　之訓練方法、已有大變動、最近之紅軍海軍演習、已顯示此方面之成就」、（六日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[桂南華軍　昨攻入鎭南關　諒山日軍往援戰事激烈　另一路華軍攻入欽縣城]  
　　龍州　華軍某部、已與向越南敗退之日軍在鎮南關開始極烈爭奪戰、鎮南關今日二度　華攻入、日死傷至重、嗣駐諒山日軍一部馳至增援、故激戰仍賡續進行中、（六日電） 
　　龍州　向欽縣追擊華軍、刻止與日在城郊展開激戰、其中華某有力部隊且於四日晚突入城內、與城外華軍互爲呼應、向殘日夾擊中、（六日電） 
　　南寗　革軍分路向欽縣城圍攻、城內日軍極爲恐慌、四臼夜午日縱火焚燒民房、現華軍正猛烈進攻中、（六日電） 
　　重慶　據此間接尚未證實之消息、廣州日軍、現亦計刻撤退、同時汕頭方面、亦有同樣準　、（六日海通社電） 
[湘榮譽軍人　從事墾殖]  
　　長沙　湘榮譽軍人實施一種　計劃之生產運動、據湘傷兵。理虎宣稱、湘省有殘廢傷兵約×××人、彼　旣不能重服軍役、又不能自給自立、現已挑選適宜墾殖勞作者之一部、集中收容、開駐土質肥沃、氣候溫和、蘊藏豐富之湘西×縣、實施墾殖、採用集體農作之法、以種植桐茶稻棉爲主、並同時兼營淘金·造紙·製粉·採樵·燒炭·牧羊·養魚等副業、各盡所能、充裕生產、依初步計劃、的需資金二百餘萬元、已由四行總處貸款百萬元、南洋華僑慰勞團長陳嘉庚投資百萬元、餘卽陸續籌集、預料五年以後、卽可獲得盈益、（五日電） 
[宜昌東　日軍受創]  
　　　歸　華軍某部連日向宜昌以東日據點雙蓮寺猛襲、將日擊潰、並將日機關及營房、悉予摧毀、是役共斃日三百餘、內有日宜撫班官兵多名、鹵獲戰利品亦夥、（六日電） 
[蔣委員長設宴招待　蘇聯在渝工作人員　被邀者有外交官軍人與記者　由何應欽等五十餘將領作陪]  
　　重慶　七日爲蘇聯二十三週年國慶紀念日、蔣委員長六日晚特在軍事委員會設宴、招待蘇聯在渝外交軍事及塔斯社在渝工作人員等數十人、並由何應欽白崇禧及其他高級將領五十餘人作陪、席間蔣委員長曾就蘇聯革命成功之經過興其奮鬥精神、可供中國目下建國之參考者、有所闡述、蘇聯代表舉杯祝中國勝利、並祝中蘇邦交此後益加鞏固、兩國之同情與互助、益爲發展、賓主盡歡、至夜深始散、（七日電） 
[國府明令　褒李淸泉]  
　　重慶　國府六日令、僑務委員會委員李淸泉、領導僑胞、歷有歲年、北伐之役、輸資濟餉、對於革命事業、多所贊助、軍興以來、寡債勸捐、尤著成績、茲聞積勞病逝、殊深軫惜、應予明令褒揚、以誌勳勞而資矜式、此令、（六日電） 
[孔祥熙舉行茶會　招待美大使詹森　到孫科馮玉祥等三百餘人　美使請來賓努力救濟難童]  
　　重慶　中美文化協會會長孔祥熙、於六日下午三時半、假嘉陵賓館舉行茶會、招待美大使詹森、到孫科·馮玉祥·王寵惠·何應欽·翁文灝·甘乃光·賀耀組·呂超·商震·劉峙·張治中·陳銘樞·潘公展·董顯光·吳國楨·顧翊羣·徐謨·蔣廷黻·黃仁霖·曁外賓等三百餘人、首由馬思聰演奏提琴、旋請孔會長致詞、略稱今日茶會、同時亦係中美文化協會之例會、爲救濟難童起見、並將在會塲、買票給獎、吾人在中國克復南寗等要地後、與美國大選竣事之日、舉行此會、實堪欣慰、詞畢、由美大使講演、略稱、關於開會意義、已由孔會長說明、本人認爲最重耍者、應請諸位努力救濟難童、四時許、開始表演遊藝、五時許、美大使並稱羅斯福榮任三屆大總統、全塲均報之以最熱烈掌聲、五時牛、開始抽獎、特獎乃蒙古沙王、進獻林主席之銀狐裘一襲、由林主席轉贈該會、得者爲國立宣傳處鄭國渭君、鄭君以感於中美邦交之敦睦、羅斯福之膺選、羅夫人對於我國救濟事業熱心贊助、特以此狐裘送交美使館、用飛剪號奉贈羅斯福夫人、以表敬意、又聞該會在抽獎前、於三十分鐘內、共募得票價八千元、該款擬卽交兒童保育會、作爲難童添置寒衣之用、塲　會、至晚七峙始盡歡而散、（六日電） 
[各地華僑代表　謁林主席]  
　　重慶　國民大會海外代表古巴張培梓·澳洲黃襄望·中美洲鄭華秋·智利孫海籌等、今日由僑委會陳樹人·海外部周啟剛率領、晋謁林主席、並獻旗致敬、先至國府參軍處、由呂超軍長、林典禮局長陪往官邸、行獻旗禮後、主席並賜荼食、與各代表暢談近一小時、對各地僑胞情形、垂詢甚詳、旋參觀僑務委員會、午該會招待午餐、（六日電） 
[吳鐵城　往新加坡]  
　　巴達維亞　中國商務委員會委員長吳鐵城、在爪哇盤桓二十日後、已於今日取道蘇門答臘、前往新加坡、據稱渠所募集之捐款、的兩倍於荷印華僑平時每月所捐之數額、吳氏曾與荷印總督及其他荷蘭官史會晤、聞其將由新加坡前往盤谷、（六日路透電） 
[中央軍醫學校　組考察團]  
　　貴陽　中央軍醫學校、爲明瞭戰區軍醫業務起見、特組織戰地考察團、五日經筑前往江南各戰區考察（六日電） 
[中國農民銀行　加聘董事]  
　　重慶　中國農民銀行董事會、爲推進行務、於五日召集臨時會議、出席者有該行孔董事長庸之、全體董監事、及代總經理協理等、除議定重要議案多起外、並議決加聘陳其采、陳布雷·陳果夫·徐靑甫·徐柏園劉詠堯等爲董事、李嘉降爲監事、並推葉琢堂·張其采·陳布雷·徐柏園·浦拯東·周佩箴爲常務董事云、（六日電） 
[邕江全程航運　週內恢復]  
　　南寗　南寗市民陸續歸來、今街上已出現販賣日用品之地攤三處、所售者殆爲一年前之存貨、邕江橋自被日焚燬後、兩岸隔絕、亦無渡船、經當局之召喚、昨晚已由上游駛下民船十二艘、今午又自下游駛來木船一艘、合爲十三艘、此爲南寗失陷以來船只最多之一日、江內日所佈之兩處水雷區、亦於今日發現、卽可予以掃除、邕江全程航運、週內可全部恢復、（六日電） 
[港不强迫撤退　英籍婦孺]  
　　倫敦　此間負責人士宣稱、英政府並未計劃撤退香港英國婦孺之需要、但共已撤退者、亦無重返香港之舉、（六日路透社電） 
　　香港　此間殖民司已接奉命令、留港之婦孺、可無須强迫撤退、惟可以離境者、仍促其自動乘目前所提供之便利、當局方面認爲時局尚未進步至已撤退者可以重行回來之地步、而關於婦女在港登陸之限制、終將繼續有效、（六日路透電） 
　　津英租界商團　準備出防 
　　天津　英租界商團已奉令目今日下午五時半起、作出防準備、英工部局經兩小時之商討後、已尤增加華捕月餉自十元至十五元、等於增加三成、實際上已應允華捕之要求、該局又決對於其他部份之下級職員之薪金、予以同情之考慮、（六日路透電） 
[甘省府推廣　植棉區域]  
　　蘭州　甘省府對於植棉事業、向極注意，除於今年在隴南隴東河流各地推廣棉田五千餘畝的司收穫棉十萬餘斤外、並擬定推廣植棉三年計劃、將於三十年度開始實行、又於上年內在阜蘭等縣推廣棉田六十四萬畝、建廳長李世軍爲準備明年度實現起見、頃特邀集某戰區經委會主委楊道行、棉業專家尹鶴及各銀行代表、商定按照上年計劃、於明年度先在天水等縣推廣植棉三萬畝、所需資金的計三十三萬餘元、則由某戰區經委會，農本局·農業促進會·四行總處·及甘省府共同分擔、（五日電） 
[鄭作民遺體　葬南岳忠烈祠]  
　　桂林　鄭故師長作崁、前於南寗之役·爲國犧牲、遺體定八日由原籍扶田、運葬南岳忠烈祠、省府派二區專員蕭訓代表、前往致祭、（六日電） 
[美船華盛頓號　離夏威夷]  
　　火奴魯魯　前往遠東撤僑之美輪「華盛頓」號、昨日駛抵此間、輪上計有乘客及水手二千六百人、乘客之中有工人九百三十五人、將于此地上岸、此外並有國防軍加州第二百五十一海岸砲隊四百人、亦將在此上岸、輪上並有正規軍三百五十人、彼等將繼續前往馬尼刺、「華盛頓」號于裝運大批海陸軍供應品之後、將于星期四離此云、（六日合衆電） 
[邱吉爾在下院報吿　戰於英有利　海空仍保有絕對優勢　希臘被侵決全力赴援]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨夜在下院歡呼頻作之聲中報告戰祝、首言英國天空之戰事謂、 
　　空軍損失比例 
　　兩月前余曾謂敵機與英機喪失之比例爲三對一、飛行員喪失之比例爲六對一、迄至今日、以全部時間言、余所謂飛機喪失之比例可謂正確、至於飛行員人數喪失之比例、余言亦相差無幾、苟以敵方所喪失訓練有素之大轟炸機機員言、則敵力損失當十倍於我、故就吾人所得之戰果言之、余前之估計猶屬過低、敵方損失旣若是之多、我方連英領土與美國在內之飛機與機員出產又考是之迅增、此誠爲獲有吾人安全所必要的與可達到最後勝利的天空優勢之最捷途徑、（衆歡呼）就全般戰爭景象觀之、余在戰事光榮中與戰事慘苦中、未見有希特勒以在炸吾人城郊的手段、可摧毀英人精神之理由、 
[海軍任務繁重]  
　　事有較空襲更爲嚴重者、爲愛爾蘭外大西洋入口處近來德潛艇活躍之復作、吾人不能利用愛爾蘭西南兩海岸以保護愛爾蘭與英倫生活所頓之貿易、此種事實誠吾人肩上本不應有之重大擔負也、在過去一月中、英國艦隊出巡之力量至爲薄弱、蓋吾人旣須應付侵英之威脅、又須在地中海維持强盛之艦隊、復須對於不可計數之商船往來予以充分之保護也、我海軍所擔負之工作、繁量有若是者、但此種緊張時期今漸過去、美方驅逐艦五十艘於吾人需要正亟之時迅來入隊、而開戰時業已興工之新艦、現亦陸續落成、我國商船噸數雖喪失頓多、然與開戰時相較並未减少、而向來與吾人自由貿易之中立船隻、現大都在吾人支配之下、我第軍搜覓敵方潛艇仍卓著功效、最近二三日內、復在西海口擊毀德潛艇兩艘、並俘獲其艦員多人、其中一艘卽轟沉英國王后號之潛艇、（衆歡呼） 
[維持海上交通]  
　　余確信英國航業定能輸運英所需之各種必要食物與軍火、惟料明年潛艇攻擊、當視今爲烈、但吾人今已準備之矣、吾人在戰局中此方面、不可不高瞻遠矚、吾人須計及一九四三年與一九四四年之商船程序、庶屆時如敵方尚未降或崩潰、吾人仍可保持海上之交通、余於此可謂下院確告者、吾人定將保全吾人大路之安穩、此乃余個人亳無疑念者也、（衆歡呼） 
[陸軍力量增强]  
　　英相言及陸軍謂英陸軍現旣强大、且富於流動性、德方侵英之未實現、卽爲央島歷史上勝利之一、而成英國向前反攻之記程石、英國現猶從事於强盛陸軍之編制與訓練、而加拿大·澳洲·紐絲綸·南非·與印度亦復致力於此、因苟無訓練完善之偉大陸軍、則戰局將曠日持久、而或成爲相持不下之僵局也、英國雖在侵英威脅相逼之時、依然就航業運輸能力之所及、陸續遺派軍隊與戰具前往埃及增援、每月輒有盈千累萬之戰士、或從英島或自英帝國他處開往中東、今埃及邊界興蘇丹境內之兵力、遠不如法國崩潰時之薄弱、此乃余可爲下院保證者、英艦隊在地中海東部之權威、現漸恢復法國崩潰所引起之局勢、而對土給予海上英國威力迄未稍弱之保證、故下院無論對於國內陣綫或地中海戰地、定可不否認吾人現狀實遠勝於四五個月前世人所預料者也、 
[履行援希義務]  
　　今吾人倏又遇新召喚、義國獨裁家、殆因賴伐爾對德獻媚而起煩惱、或另有新希圖、乃以其所習行之凉血方法、加其壓迫於弱小而非麻木不仁之希臘國家、墨索里尼旣未遇挑釁行爲、且未用談判之假面具、竟加兵於希臘、而其飛機復在薩洛尼加等處屠殺希臘平民、希臘朝野決計爲生命與榮譽作戰、吾人曾審愼避免可使希臘遭敵仇視之行爲、而希臘亦保持嚴格中立、乃希臘終不獲免、吾人雖方有事於國內與中東、然在此環境下、吾人所可爲者僅有一事、卽吾人竭力以赴之是也、（衆歡呼）吾人現巳在克里特島設立海空軍根據地、（衆歡呼不已）吾人至是乃能擴大我海空軍活動之範圍、，吾人已開始對於義國南部城鎮之軍事目標與根據地加以攻擊、此種戰爭將在更大範國中繼續不斷、余願相告者、其他軍隊刻在調動中、以積極援助希臘爲目的、惟余希望下院勿以援希計劃之詳情相詢、苟余言之過甚、則將引起虛偽之希望、苟余言之不及、則將造成無謂之恐慌、苟余舉眞相相告、則適洩露敵方所欲知者、總之余所可言者、爲吾人將竭六爲之一語耳、余確信下院對此一言、定予以贊同云、（六日路透電） 
[日本煤礦爆炸]  
　　香港　東京訊、今晨山梨縣煤礦爆炸、礦工多人被掩埋、據官方宣稱、已掘出窒斃者四人、重傷者五人、（六日電） 
　　冀縣民衆呈請　褒揚耿明遠　成仁取義足資矜式 
　　冀縣通訊、冀縣耆紳耿明遠、年高德劭、樂善好施、見義勇爲、素爲民衆所愛戴、該縣自二十七年九月淪陷以後、氏臥薪嘗膽、爲國爲民、此次日軍以不慊於該縣某村之舉動、擬付諸一炬、氏爲數千同胞之生命財產計、慨然出面爲民衆請命、期有保全、結果犧牲一己之性命、俾全村得免於難、其成仁取義之精神、洵堪欽敬、聞該縣民衆已立碑紀念、並聯名呈請國府、優予褒揚、 
特載 
[羅斯福總統的家世]  
　　羅斯福昨天三次當選，連任美國大總統，實爲美國史上初見的祥瑞。說句迷信話，雖則是他本人流年吉利，老運亨通，也未始小是他祖上積德，八字生得好的緣故吧！一笑。 
　　如果摹仿傳記筆法，開首幾句，似乎應該這樣說：「羅斯福者，其先世系出荷蘭農家，年代久遠，湮沒難考：十七世紀時，太高祖由羅斯福村遷徙至新呵姆斯特丹，因無族氏，卽以村名爲姓焉......」 
　　其實，自羅斯福總統的高祖以降，家譜紀載，斑斑可考；說他先世事蹟湮沒，無非因爲年代久遠，無籍可稽罷了。 
　　現在目順次從羅斯福祖父的上兩代說起：伊薩克羅斯幅，生於七二六年，現任美國大總統佛蘭克林羅斯福的高祖。以實業起家，手創紐約第一所糖廠，鍊糖及做甜酒，積資甚豐。因爲在商界上大有地位，又兼紐約市第一家銀行「紐約銀行」的總理。經商之餘，又從事政治生涯，會六仟紐約州議員。 
　　他的兒子詹姆士，卽羅斯福總統的會祖，旣藉先人餘蔭，又精於操奇計贏，問田求舍，不遺餘力。會在紐約孟哈登島置有田產四百英畝，卽現在紐約市最富麗的第五街至東河之間。他也和他又親一樣，做渦紐約的　行家。 
　　羅斯福的祖父亦名伊薩克，最初習醫，因爲心腸太　，兩遷其家，最後在海特公園鎮　德遜河旁住了下來，因爲不事生產，家道遠不如其父祖時代。幸虧善人自有佳兒，羅斯福總統的父親亦名詹姆士，精明幹練，重振家聲，倒是羅氏門中的中興之「主」呢。 
　　他醉心目山主義，爲民主黨之先進。將門之子，羅斯福總統可謂能繼忍受不住病人的痛苦慘狀，棄醫爲農，終其身未會懸壼。他是個好好先生，耕讀爲生，曾先人之志的了。在經商方面，他也是惆多財善賈者，會把財產投資鐵路事業，自己也仟職第拉威及赫特生等鐵路公司。因爲家道殷實，一切起居生活，無不富麗舒適。每年總要住歐洲去旅行消遣。他對於運動競賽，無所不好，尤嗜賽馬。他在海特公園鎭舊宅數里之遙又築了新居，度着優游歲月，一九〇〇年與世畏辭。 
　　詹姆士曾兩娶，髮妻蕾蓓嘉霍蘭氏，係紐約富商之女，其父以經營對　貿易　　，積資鉅萬，育一兒，小名「羅賽，卽羅斯福總統之兄。繼配莎拉台拉諾女士，卽羅斯福總統之生母。一八八〇年於齊奧多羅斯福宴會席上識詹姆士，一見之下，兩情綣繾，旋卽論嫁娶。其時莎拉年二十六歲，詹姆士五十二歲。越二年羅斯福總統誕生焉。 
　　羅斯福總統的太夫人現在已屆八十五歲高齡，精神還很健旺。她的父親，卽羅斯福總統的外祖父華倫台拉諾，因對華經商所積財富，在一八五七年風潮中付之東流，乃重返杳港，經營舊業。他帶了全家老小，一同飄海遠遊。除了兩夫婦外，男女小孩七個一同坐了「驚奇」飛剪號快船，繞好望角來華，在大海中飄了一百二十五天，始抵達目的地。羅斯福總統的母親，在年靑之時頗負艷名，自嬪詹姆士後，老夫少妻，　得唱隨之樂，及至羅斯福總統呱呱墮地，格外的錦上添花，夫婦倆愛如珍寶，在十四歲之前，寸步不　左有。 
　　「羅賽」羅斯福，卽羅斯福總統的長兄，是個天生的享樂公子。娶妻海倫阿斯脫，是個百萬富翁的千金。「羅賽」對於聲色犬馬之好的下半截，着實嗜愛。在那時不失爲個雍容華貴的典型紳士。不幸髮妻早亡，續娶伊麗莎白利萊女士，有殊色，英國產。現住在海特公園鎮附近，常往羅　夫入處探望，因爲他們住得很近呢。「羅賽」育子女各一，女名海倫，嫁羅炳生。子詹姆士羅斯福，承受他母親阿斯脫族的鉅額遺產，還有叔叔做大總統，現在幽居在紐約的「蔲園」　　。他對於救世軍事業最爲熱心。 
　　羅斯福總統生於富豪之家，加以雙親的鍾愛，自小一切都很享受，當然與不可與書通人家的子弟相提並論。至於教育，那更不成問題了。一九〇五年他和愛娜伊利諾女士結婚，夫婦甚爲相得，總統夫人早年在英國求學，極有才具。自嫁羅斯福後，相夫教子，成爲美國一位典型持家太太。不過她的面貌甚屬平庸。在小時候，她的母親曾可囑她叫她極力學好，將來成個賢妻良母。明知如果單靠她的面貌，恐怕難找到一位如意郎君呢。 
　　羅斯福總統的岳母是位姿色過人的淑女，在紐約交際塲中，除了阿斯脫夫人以美色馳譽邇遐外，第二位美人兒就要輪到她了。她的照片會爲最喜收藏美女書像的審美專家所珍藏。總統岳父愛立華羅斯脫本來是位歡喜遊獵的運動家，可惜酷嗜杯中物，晚年不甚得意，一八九四年逝世。他的哥哥卽羅斯福總統的伯岳父，齊奧多羅斯福，在政治上非常有聲望。曾任美國第廿六屆大總統 
　　羅斯福總統五歲時，由家長伴往白宮遊玩，並與當時的克利文大總統相見。克利文總統對着羅斯福道：「小朋友，我心中忽發奇想......我願你一輩子不做總統。」那知道這位小朋友現在却一連做了三仟總統，克利文地下有知，也要啞然失笑罷。 
　　附注　昨日本報「歐戰痛史」譯文挿圖，係英國首相邱吉爾與法國總理萊諾最後一次道別情形，特此聲明。 
　　羅斯福總統童年留影　羅斯福總統太夫人之少年時代　上次大戰時羅斯福家庭（其時羅斯福任海軍部次長） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福大選獲勝　滬務界歡忭興奮　衆信此後援華益趨積極　維持一貫政策抵抗暴力　美僑昨日竟日注視投票發展情勢]  
　　舉世矚日之美國大選、已於昨日揭曉、露佈下屆美國總統、行將由羅斯福氏繼任、因之本市民主國家之外國人士及中國方面、皆表示熱烈之快慰、一致爲羅氏祝賀、以羅氏於其連任期內、無論對遠東方面及歐洲方面、均採堅强之政策、反對侵略、從事保衛美國之權利、深信羅氏此後必能予中國以更大之援助也、憶上月二十六日、赫爾會對美國國家報紙發表談話、認全能國之武力侵略、已昭示美國不能再事迷信一已不可靠之安全、與獨裁者不可信之諾言、惟有繼續更積極援助中英二國、然後始能求自衛與生存、此係美若給予全世界之愛好正義和平、自由國家之諾言、於羅氏速任後、其必實踐無疑矣、 
　　中外人士　莫大安慰 
　　自昨晚羅斯福競選勝利之消息抵滬後、本埠中外居民、什九態度皆表示歡忭、美僑均羣相走告云、「余早已告君矣、」昨日下午赴辦公室辦事之商人甚少、大都均集於旅館總會及酒排間、互談關於此次大選之結果、同時國外電訊及無緩電、不斷以美國投票進行之情形、源源向本埠報告、引起中外人士之絕大注意、且聞本埠美國按察使署辦公室中有三人、爲地方律師、書記官·及執行吏、其職位與咋日選舉之結果、大有關係、因羅氏一旦落選、彼輩勢將與之同進退也、據美按察使海爾密克稱、美國人民在此動盪不定之時代中、選舉羅斯福連任、確爲適當之決定云、著名美籍律師樊克令昨宜稱、渠早已料知羅斯福獲得勝利、集會再三對人作此預言矣、另一美籍雜師阿樂滿稱、美國公民之投票、甚爲聰明、羅斯福之政策、主張保護美國在遠東之權益、渠深知此項政策、必將繼續實行、 
　　遠東政策　更趨堅强 
　　據中國方面某觀察家表示、羅斯福總統此次連任、與中國關係極爲重大、因羅斯福總統始終主張援華制日、彼之政策、已於最近數月來、更見積極、今茲連任、是彼之政策、已獲得美國民衆絕對多數之熱烈城護、則今後彼史可以全力貫澈共主張、可見美國之遠東政策、行將更見積極與堅定、威爾基氏雖亦嘗宜稱彼如當選，亦決援助中國、然共和黨孤立傾向濃厚、威氏之諾管、能否見之事實、固屬疑問、縱能實行、究不若深知遠東情勢如羅斯福者能澈底執行也、因羅氏已自其多年經騐中、體會非終止遠東綏靖政策、積極援助中國、不足以保護美國在遠東利益、爲己爲人、均不能不對華作更大助力也、且羅氏秉政八年、一切均能駕輕就熟在此世界風雲險惡之際、尤能應付裕如、故美國人民爲維持其一貫國策、以與暴力周旋、遂有此次之結果、預料今後中美關係、將益趨親密、美國在遠東之行動、亦必愈趨堅强也、 
　　本市美僑　極端關切 
　　據英文大美晚報消息、本市美僑對於本國總統大選、極感興趣、爲歷屆所未有、昨晨關於投票之第一次消息抵滬、謂據非止式之統計、十四州中、羅斯福總統、比之其政敵威爾基、稍占上風、此項結來本市美僑對之、發生不同觀感，擁護威爾基者、對於此項顯然事實、表示欣慰、謂羅斯福總統、不致如一九三六年競選時獲得兩倍之意外票數、於是擁護羅斯福者、亦覺羅斯福之獲選、不十分有把握、稍後的在昨晨十時、第二次消息抵滬時、謂羅斯福已在美國二十七州中、獲得優勢、將以獲得六十五選舉團票數、壓倒威爾基、擁護羅斯福者、遂大爲與奮、自滬各方人士之態度觀之、顯然同悄羅斯福者、居絕對多數，至昨晨十一時前、擁護威爾基者、又接到消息謂據非正式統計、羅斯福獲選舉團票數一八七、而威爾基亦得一四一、羅斯福在十八州中占優勢、而威爾基亦在十二州中占優勢、兩方勢均力敵、相去不速、戚爾基可有占勝和希望、十一時後、當此間接到羅斯福可獲二百十九選舉團票數、而其政敵祇能獲得八十八選舉團票數、及在二十八州中、有十九州民主黨佔優勢後、始覺威爾基　選無望、 
　　假想投票　羅氏獲勝 
　　本埠美國婦女總會、前日（五日）下午在會所對選舉總統作假想投票、結果羅斯福大佔勝利、計獲四十票、威爾基僅得二十票而已、擁護羅斯福之派遜斯夫人在其滔滔二十分鐘之演辭中、將羅斯福統治之利益爲之列舉、尤注意於「新政」之施行、如何產生救濟團體、及舉辦失業保險及養老金、派夫人稱、羅斯福之政府、始終爲最多數人之最大利益着想、羅氏之對外政策、以主張世界和平爲特點、輔以對民主國家除參戰外之援助、同時渠已統一南美洲各國、派夫人繼稱，羅斯福與威爾基彼此最大之不同點、爲威氏缺乏經騐、蓋威氏生平從未執政、而羅氏在過去八年間、已爲一成功之領袖云、歇里夫夫人則爲威爾基熱烈辯護並指摘羅氏美中不足之處、最後由在塲國婦女舉行投興解決之、當時英國婦女數名、亦列席旁觀、 
　　英國僑民　熱烈歡迎 
　　平明社記者於獲得羅氏勝利後、首向本埠英國駐滬官方探詢意見、惟云、在立塲上不欲發表意見、惟本埠英僑之權威方面、對於羅斯福總統之競選獲勝、頗表劇烈歡迎、蓋以在歐戰方酣之際、羅氏續獲競選勝利、當使英美問之關係、更臻密切、而迅速實現、蓋以羅氏一再闡明其態度、保持世界現狀與和平、而反對軸心國之侵略行爲也、 
[蘇聯革命紀念　今日起舉行祝典五日]  
　　今日爲蘇聯十月革命第二十三週紀念日、此閒蘇聯僑民將假靜安寺路美國婦女總會、舉行舞會、共歷五日、此項盛舉、係上海蘇僑總會所發起、並邀拉特維亞·立陶宛·愛沙尼亞·僑民參加、共同祝賀、惟蘇聯外交人員早經離去、故並無外交招待儀式、舞會准自今日下午九時起舉行，並將開映蘇聯出品「巨獎」與一九一八年之列寗影片、蘇僑協會並邀本市白俄與會、惟白俄將於今日赴白俄教堂祈禱、以誌哀悼、按十月革命、亦卽蘇聯政府成立、在巴爾歇維克革命起義紀念日、 
 
 

Page 8

 
 
[寗波發現鼠疫　化驗證實死亡逾二十人　滬甬一衣帶水頗堪重視]  
　　寗波最近突發現鼠疫、勢甚猛烈、查鼠疫爲疫性最烈之法定傳染病、世界各國對該症均視爲洪水猛虎、滬甬旣一衣帶水、殊堪里視、大通社記者、茲探錄各情如次、 
　　發現鼠疫 
　　據大通社記者探悉、寗波之發現鼠疫症、係在上月三十日、其區域在城廂開明橋東後街一帶、染者死亡相繼前後逾二十人、當地政府機關發覺後、卽封鎖該段交通、以資隔離、一面設立臨時隔離醫院、及防疫辦事處、對於疫區房屋均實行火薰、以期根絕鼠蚤、 
　　檢騐證實 
　　寗波城區各戲院、亦因而停演、以防染疫者之混入傳播疫菌、同時並請省方撥派衛生隊來甬協助撲救、至染疫者之血液、業經寗波華美醫院實施化驗、係將血管注入一頭荷蘭鼠腹體內、結果、該鼠未滿二十四小時、卽行斃命、故其爲眞性鼠疫、已毫無疑、 
　　封鎖交通 
　　鄞縣政府爲此事、特出布告云、查本縣縣東鎮開明街、及唐搭鎮·東後街一段、上月三十日起、發現鼠疫、且蔓延甚烈、三日內、不洽而死者、已近二十人、而該鼠疫區地處熱鬧、若不從速撲滅、將至不可收拾、茲特會同寗波警察局、劃定下開地區、爲封鎖實施防治區域內、在疫區內、一律不准出入、事關疫政、希各民衆切實遵照、鼠疫封銷區域、（一）中山東路---開明街至太牛巷、（二）開明街---中山東路至關帝巷、（三）太平巷---中山東路至東後街、 
[榮增上師　兩度灌頂　今日燒施護魔　會畢閉關修法]  
　　班襌大師銅像開光典禮、由榮增上師舉行千燈供、原以十八天爲滿、比以請求上供者甚衆、不勝回絕、故又展期兩天、於今日圓滿、前昨兩日、由榮增上師傳授長壽法及四臂觀音法灌頂兩天、照密宗例、受灌頂禮者、應向灌頂法師灌養、榮增上師深體慈悲無我平等之家、不受供養、一律爲結綠液頂、參加之盛、得未曾有、今日燒施護魔、尤爲大典、此在上海於去年大白傘益法會時舉行一次、不易常遇、故今日之往觀禮者、必更擁擠非凡，榮增上師擬於此次法會後、作長期之關閉、以修大法、並事休養、此後仍將以宏揚佛法敷宣藏密及迻譯經典爲事、至銅像經費、皆出自上師平時所積供養、但如善信自行捐助者、則有北平王居士捐一千元、湯居士捐一百元、 
[柯立芝輪　今晨返美　滬僑二百餘　乘此輪離滬]  
　　美國政府勸告遠東僑民回國、本市第一批撤退美僑、已於前日（四日）晨乘政府指派之專輪蒙德萊號離滬、又美國總統輪船公司柯立芝總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬返美、於星期二（五日）下午抵埠、停泊十一十二號浮筒、聞由呂港兩埠乘該郵船回國乘客、有六百二十九人之多、上述各情、業誌前報、茲悉該輪定今晨四時啓椗、仍經神戶·橫濱·及檀香山舊金山回返洛杉磯、本市搭該輪回國之旅客、亦有二百十二人、此次由遠東歸國之乘客、共八百五十人之譜、聞美海軍亞洲艦隊總司令赫德大將夫人及女公子、亦乘該郵船歸國、故其中大部份爲撤退之僑民、第二專輪瑪利波薩號郵船、正在來滬途中、抵滬日期時間、尚無確息、但回國日期、已定本星期日（十日）離滬、 
[隆冬在即　慈善機關募捐]  
　　婦孺總會　中國救濟婦孺總會籌募捐款委員會、昨發表告各界書略云、中國救濟婦孺總會、創辦於宜統三年、迄今垂三十載、專事營救迷路及被拐之婦孺、數逾萬人、惟本會向乏基金、盡力撑持、年復一年、一二八之役、幾將中輟、詎意戰事又作、本會江灣留養院適當其衝、院址動產、悉遭燬損、自遷避來滬後、工作進行、一如平日、目下留養婦孺、有增無减、際此百物昂貴、衣旣不足、食亦不飽、處境極爲艱苦、素仰熱心慈善、胞與爲懷、爲特奉上認捐書、務乞慨解仁褻、或轉爲歡募、共襄善舉、捐款請送北京路江西路興業大樓四二二號、電話一四三〇三、俾此國人唯一之救濟婦孺機關、得垂永久、誠屬功德無量也、 
　　零布公會　上海市零布業同業公會、昨日爲徵慕寒衣捐事、特召集全體會員代表、舉行談話會、首由主席王文翰報告勸募寒衣代金之意旨、繼由執委鄧德淸分向各代表簽名認捐、當塲已募得一千元之譜、尚有未到會五十餘家會員、另再派員分向勸募、 
　　中國婦女會　中國婦女會救濟組、鑒於滬上難民衆多、且天氣漸寒、各難民皆衣不蔽體、爰有獎券之發行、該項獎券、共計三千張、每張售國幣二元、頭獎係美國名廠出品十二燈落地大無綫電收音機一座、價值頗鉅、現陳設於永安公司櫥窗內、其二三等獎、亦爲名貴獎品、所得券資、全部充作難民寒衣經費、是項獎券、除由各會員推銷外、永安公司禮券部亦有代售、聞全部獎券卽將售完、各界欲購從速、切勿失却良機、並聞是項獎券、不論售完與否、決於十一月十一日下午二時、在該會會所內當衆抽獎、決不延期、 
[老嫗訴請承羲亡妹遺產　審理中起變化　被吿應傳受訊途中被捕　原吿身份兩造爭辯甚久]  
　　浦東富孀王張在華、其故夫王用霖、元配謝氏、育一子、名曰銘吉、早已亡故、遺下子女各一、子名靜仁、女名寗娃、用霖之妾程氏、育子女各一、子名一之、女名徵安、已適顧姓、張氏係用霖之繼室、雖無所出、夫婦情感頗好、因此、張氏擁有私財頗鉅、迨用霖於 
　　前年病故後、遺產的五十萬元、家政由張氏主持、嗣張氏因病亡故、用霖及張氏夫婦全部遺產、卽被王一之·王靜仁等分析、張氏之胞姊張在和（今年七十歲）近委黃淸元律師、依民法第一一三八條第二項之規定、具狀第一特院民庭、控告王一之·王靜仁·王寗娃·王徵安等、請求確認王張氏獨有財產近十萬、應由原告單獨繼承、謂王張氏幷無血親、祇原告與王張氏係 
　　同胞姊妹依法應准其繼承、同時王用霖之全部遺產、張在和亦要求分析四分之一、該案法院據狀、業經陶推事傳案、因被告王一之代理律師要求出外和解、庭諭改期再訊在案、昨屆該案審理之期、發生重大枝節、被告王靜仁之妻王吳鳳麗（今年二十二歲·上海人·往南市西倉路毓德里二號）、於前日具狀第一特院略稱、 
　　本案被吿王靜仁爲聲請人之夫、王靜仁對於本案奉傳於本月六日上午開審、爲其自身之利益計、理應親自或委託代理人到庭應訴、不料王靜仁於本年十月二十六日上午、正在懷帶各案辯訴等件、預備出門遞送之際、突在南市被拘、謂王靜仁侵佔王用霖夫婦一部份遺產、收押幷禁止通信、致王靜仁對於投案受訊尚有窒礙、且未委高丹華律師代理云云、第一特院據狀、陶推事昨仍 
　　繼續審理該案、原告盛張在和之代理律師黃濟元、聲請將本案　王徵安訟爭遺產案合併審理、庭論候核被告王一之委律帥席裕昌等出庭、王寗娃之代理律師沈星俠亦到、席裕昌等對於原告之身分有異議、兩造爭辯良久、庭論改期本月二十七日冉訊、 
[挪威總領事　自馬尼剌滬]  
　　挪威駐滬總領克佐宗（UMr．T．Knudtjon）於前日搭柯立芝總統號郵船由馬尼刺返抵上海、卽釗館銷假視事、但挪總領署一切政務、仍均秉返遷住倫教之挪政府政令辦理、並保持密切連　、 
[華捕站崗　手槍被刦]  
　　法租界福開森二十二號門口站崗之三〇七號華捕、於昨晚九時十五分許、突來匪徒四名、出示手槍、兩匪將該捕攔腰抱住、禁勿聲張、强將其所佩之公事手槍一支及子彈六粒刦去、紛向華界黑暗中竄逸無踪、 
[雜糧行經理　被控背信侵占]  
　　平湖人沈同昌、今年卅一歲、在愷自邇路二七四弄九號三豐雜糧行充當經理、月薪一百十元、服務以來、尚能忠於職守、惟最近態度突變、於本年七月中以店款六千五百元前往平湖採辦蠶荳、數日後售出、卽獲利二千餘元、嗣後於八月三十日父將暹邏米一百四十包、賤價出賣與沈彙昌行、又將蔴袋一千三百只給與沈某、如此情形、實屬背信、乃中股東代表吳良仁據情報告法捕房、將沈逮捕、解送特二法院刑二庭、捕房律師費席珍依二四二條背信罪起訴、據被告供稱、此次原告告發，係屬誤會、故附帶民訴、雙方已和解、並委朱永康律師辯護、庭上核詞改期十五日再訊、被告收押、 
[何紹庭兩子　被綁出險回家]  
　　法租界蒲石路八十四號、業大包作頭之本地人何紹庭、常有資產、膝下兩子、一爲十六歲、一係十九歲、均在求學、於本月二日、突被綁匪架去、藏於滬西、迄今數日曾接匪方來信勒索巨軟、方可噴身、於昨日六時許、該兩童孩串合看守肉票之匪徒、乘機逸出、遄返家中、 
[不出庭律師孫傑　被提付懲戒]  
　　孫傑律師初以不出庭律師爲標榜、在各報遍登廣告、機以提創非訟運動等相號召、以致物議沸騰、上海律師公會認該會員此種舉動、有碍律師風紀、呈請高二分院檢察處懲戒、茲聞該院檢察處已依法提付懲戒、 
[銅匠貨款開業　一賭喪身]  
　　海門人靑年黃朋康、二十歲、出身銅匠、最近向親友等設法借湊集資一千六百元、擬開設銅匠作塲營業、正在找覓房屋之際、詎遇歹友被邀入滬西賭窟中賭博、原擬贏得若干、以擴充經商資本、其奈賭神不帮忙、致黃數度往賭、將措得資斧全軍覆沒、情急之下、無顏見人、乃生厭世之念於前日夜間至霞飛路一四二弄---三號胞兄黃佐良處、潛呑毒藥目殺至昨晨六時、經其兄發覺、報告捕房、送往廣慈醫院、小及救濟身死、卽將尸體近送騐尸、當日午刻報請特二法院檢察官、騐明尸體、委係服毒身死、由尸兄具結領回、運往殯儀館成殮、 
[太平洋颶風猛烈　沿海已受威脅]  
　　太平洋瓜姆島附近發生之猛烈颶風、自越過馬尼刺等地後、現正繼續推進中、據徐家匯天文台昨晨六時報告、該颶風已進抵北緯二十度、東經一百卅五度處、方向爲北北西、風勢極爲猛烈、江浙兩省沿海已受其威脅、現天文台及江海關正在密切注視其發展、本埠氣候、因受西伯利亞方面高氣壓襲來影響、昨晨起、又復趨嚴寒、凌晨最低溫度、已降至五十七度、預測因西伯利亞寒流之襲來、上海附近氣候、近日內將漸呈寒冷、 
[國際公法名著問世]  
　　董息林著國際公法例案之江大學公法學教授董惠林博士、近編著英文「國際公法例案」一書、已由本埠南京路伊文思書局出版、滬港商務印書館均有代售、該書就平時及戰時國際公法分門別類、條例淸晰、選輯各國法院名案、附以電要條　及其他官書、取林宏富、詮註謹嚴、每章起首並選錄參考書籍數十種、俾便讀者作更進一步之探討、國內對於此項性質之著述、素付缺如、該書不特足爲各大學國際公法課程之良好教本、卽研究外交或國際關係者亦應人手一册、作爲參考、董氏國際法學湛深、前著有英文「國際公法與中國二書、極爲西方國際法學者所推崇、譽爲國際法　作之一、分由美國及中國　處出版、本埠由南　路別發書　發售、 
[大發銀號開幕]  
　　南京路大發銀號、係　布銀錢兩業鉅子所組織、資本雄厚、專營美票烚赤紗花公債股票及各國滙兌等業務、聞內部裝修業已工竣、擇於本月十三日開幕、、招領錀匙　編輯先生大鑒、敬啟者、鄙人於三日下午四時許、　欲至敏體尼蔭路八仙　寶大祥布莊　辦布匹、至該莊門首、脚下忽踏有硬物、視之乃輪匙一串、計有十三個、鄙人候於道上多時、未見有人找尋、特帶報招領、失主可於每日下午六時後、至徐家滙堂家西滙站街十六弄七號韓茂松領取可也西風月刋第五十一期已出版、特載徐訏中篇創作一精神病患者的悲歌」一文、該文重在心理描寫、刻劃分明、情態迫眞、實爲年來出版物中罕見之偉構、此外尚有徵文「白衣天使的供狀」、喬志高之「美國總統選預賽」、余新恩之「二次危急時在巴黎」、秦道堅之「優生學上的避孕法」、宋景濂之「醫術大革命」、黃嘉昔之「全神貫注」、等十餘篇、十分精彩 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四面天氣曇晴而冷、有强烈之西北至北風、此問與馬鞍島以南、由陰轉曇而冷、有勁峭之西北至東北風、琉球羣島東南有旋風界雨、由於猛烈之　風正向北　西或北　之故颶風中心。午後二時　　北緯二、度東經一三五度六〇哩以內、風向北風力熱烈、又　　午後一時前廿四小時內、本　　溫　高六九·三、最低五七〇、去年同日、最高七五·六最低五六·八 
教育消息 
[短期訓練班學生　敎訓訂定升學辦法　訓練期滿得考同學性質學校　訂定升學辦法六條通飭遵照]  
　　（重慶航訊）教育部以短期職業訓練班暫行辦法、會於二十四年八月公佈施行、此項訓練班、係以訓綀某項業務之技術人員爲目的、原未規定升學、茲爲顧慮是項學生及其他短期訓練班訓練期滿學生、於就業後有志深造計、特訂定升學辦法、通飭遵照、茲探錄原辦法如下、 
　　（一）本辦法所稱之短期訓練班、凡各種短期職業訓練班、及各省舉辦之短期訓練機關均屬之 
　　（二）各項短期訓練班、訓練期限滿一年者、其訓練期滿考試及格之學生、得依照本辦法之規定升學、 
　　（三）招收初級中學畢業程度之短期訓練班、其訓練期滿考試及格之學生如其入班前資格、確係初級中學或其同等學校畢業者、得视其所受訓練之科別、分別投考同性質之高級中等學校二年級、 
　　（四）招收高級中學畢業程度之短期職業訓練班、其訓練期滿考試及格之舉生、如其入班前資格、確係高級中學或其同等學校畢業者、得視其所受訓練之科別、分別投考同性質之大學獨立學院科系或同性質之專科學校二年級、 
　　（五）各項短期訓練班訓練期滿考試及格之學生、經投考之學校錄取後、方得入學、惟各校一年級課目中、有未經修習者、仍須於入學後設法補習、 
　　（六）各項短期訓練班、均須將設科科別、課程設備、經費、訓練期限、實習期限、學生入班前資格、教員姓名、資歷及每屆訓練期滿學生名册、分別逕報或轉報教育部備案、凡未經教育部備案之公私立短期訓練短、其學生均不得依照本辦法升學、 
[敎部派員赴浙　視察中等敎育]  
　　（麗水通訊）教育部爲策進全國中等教育起見、分區派員前往視察、浙省方面、經派定王德熙担任、王氏已於上月八日由閩到逮麗水、與教育廳接洽後業已前赴碧湖松陽各處、回時將赴浙西一帶視察、時間的五十日、王氏此行除事先製有中等舉校調查槪况表、由教廳轉發全省公私立中等學校、限期依式塡送外、並列舉浙省教育行政調查概耍、聞擬搜索之各類資料、極爲廣博、用備編製報告云、 
[桂省籌設　韋超紀念學校　聘韋恕生爲籌備主任]  
　　（桂林通訊）新任安徽省民政廳廳長韋永成之弟韋超、爲國內唯一之滑翔專家、不幸於今春三月間、在渝表演失事逝世、現桂省臨參會議長李任仁、經濟部次長潘宜之、中委黃季陸、大公報總經理胡政之、桂綏署政治部正副主仟程思遠·韋蟄唐·及李大經·章鼎立等五十餘人、發起在桂市附近創設韋超紀念學校一所、紀念韋氏之功績、全部基金、除由韋氏家屬捐助外、並分向各界勸募、業聘就韋恕生爲籌備主任、陳雪濤等爲籌備委員、俟校址與計劃決定、卽行成立、 
[琴科獎學金會舉行　音樂名家演奏　資助音樂天才學生]  
　　中西女子中學爲造就滬上有音樂天才之淸寒學生起見、特設置琴科獎學金、現已領取該項獎金者、有中西女中學生一名、淸心女中一名、啟秀女中一名茲爲籌集此項基金起見、特於本月十五日晚九時一刻、由音樂名家曹淑媛·邱貞藹、王文立三女士、及徐威麟先生等四人、假貝當路美國教堂、合開演奏大會、曹女士係中國著名風琴家之一、會數次留美研究、去年方自海外歸來、邱女士爲美國音樂院畢業生、亦樂壇上夙負盛名、徐君留比九載、專工提琴、此次演奏、實爲全滬空前之事、聞入座劵分四元三元一元三種、現已在南京路謀得利琴行開始發售云、 
[裨文女學明日舉行　九十週紀念禮]  
　　上海市私立裨文女子中學、創立迄今、已達九十周年、於本月三日、全校師生及校友、舉行一感恩禮拜、儀式甚爲隆重、八日假卡爾登戲院舉行九十周紀念典禮、下午有游藝表演、聊誌歡娛、九日有成績展覽、及義賣市塲、並招待校及、聞該校在此國難期間、不敢過事舖張、僅誌紀念而已、且將義賣所得悉數、充爲寒衣捐云、 
體育新聞 
[史高托杯足球賽　本月念三日揭幕　東華首戰適臘克斯]  
　　上海西人足會中辦之本屆史高托盃足球賽、報名參加者計東華·優游·法商·俄軍·友聲·葡萄牙·西捕·划船會猶太·北西童·聖芳濟·臘克斯等、上屆冠軍麗都隊因聯賽中被黜未能參加、該賽定本月二十三日揭開戰幕、首週共計四塲交鋒、東華遇臘克斯、友聲對西捕、葡萄牙逢划船會、法商則與俄軍對壘、預料東華·西捕·葡隊·法商可操勝算、優游聖芳濟等四隊輪空、本屆各隊實力、自以東華聖芳濟及葡萄牙爲最强、優游目下得鄭通裕·江潮·張林根等助陣、實力不弱、同時西捕隊在聯賽中三戰三捷·軍容茂盛、聲勢煊赫、亦非等閒之輩、故將來冠軍一廣必有劇爭、茲探錄本屆首週秩序如下、 
　　東華---臘克斯　友聲---西捕隊 
　　法商---俄軍隊　划船---葡萄牙 
　　下週總理誕辰　足球義賽　東華戰臘克斯 
　　本月十二日（卽下星期二）、爲總理誕辰紀念、上海難童教養院已次定主辦一盛大慈善足球賽、邀請束華與臘克斯兩中西足球隊、在逸園作義賽、門票分五元二元一元三種、全部收入充難童教養費、已得上海西人足球會同意核准、麗都體育會並捐贈銀杯一座、以作錦標、屆時又將有一番盛况、 
[光實杯籃球甲A組　滬靑榮膺冠軍　本週最後一塲]  
　　第　屆「光實盃」籃球賽、各粗冠軍大致已定、甲A組　靑以四戰四勝之雄姿、壓倒羣雄榮　　組　　、　　甲則屈居　軍、甲B組光實與聯誼均保持不敗紀錄、聯賽上下兩隊尚未相遇、定於本週六交鋒、無疑錦標決賽、女子組精武隊囊括二軍、大獲全勝、奪得冠軍寶座、尚餘最後一幕、治中戰啟秀、亦定於本週六舉行、勝負雖無關錦標、但若治中告捷、則與啟秀同列第二、乙組方面、分組冠軍早已產生、光字組爲伶友、實組爲中儲、中組綠萍、學組爲飛隊、日前乙組總決賽中儲綠萍分別淘汰伶友飛隊、同獲決賽權、於上週末交鋒、結果綠萍慘遭中儲毒手、中儲遂得總冠軍、茲探本週六二塲秩序、及各組冠軍如後、 
[滄洲網球會　前晚行給獎禮]  
　　滄洲網球會、方自本年夏季組織成立、會員三十餘人、多係體育界中優秀人物、一切事務、由該會委員胡國磐·虞順慰·黃源燾·胡國喬·姚松如·朱寬·孫道勝·符志消·等中持、本屆該會比賽成績、甲組單打冠軍郝春德、亞軍張偉銘、乙組冠軍姚紹亞、亞軍王守恒、雙打冠軍程貽澤葉元錫、前晚特舉行給獎禮由該會主席胡國磐發給、當時並有各種餘興、有　時英姚松如等主持、會員中均有各別表演、其中以毛鴻貴·童振遠·陳其昌·倪稚卿·鄭海泉·朱世漢等最佳、情緒熱烈、午夜始盡興而散、 
[港足球名將　大吿山奴引退]  
　　（香港通訊）現隸光華會之足球名將大告山奴、（卽今春來滬之香港埠際足球隊隊長）最近突致函光華會、謂因患眼疾、難於出塲比賽、據光華會負責人稱、大告山奴本屆將不出賽云、 
[銀錢盃乒乓賽　滋康輕取上海]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚七時滋康對抗上海於中旅球室、兩隊實力無分軒輊、滋康雖有名手傳其芳助陣、全隊人材似未及上海平均、故一塲惡鬥、在所難免、不料角逐之下、上海殊不景氣、屢失可勝之機、滋康則鋒芒畢露、結果滋康竟以十三對四輕取上海、不出意外、今晚四塲交鋒、 
[孔聖盃乒乓劇戰　靑雲力敗華義]  
　　孔聖盃乒乓賽、六强總決幕九幕前晚八時靑雲與華義甲交鋒於精武會球室、戰情意外緊張、較華義甲增添薜緒初張志鴻二員虎將、靑雲亦集中精銳加入、志在奪標、昨戰華義甲不啻決賽、靑雲主將陸漢俊、昨又受挫於華義新將薛緒初之手、卒賴諸將士用命、於驚風險浪中、扳平各三平手、末組郎德培、擊退華義中於凌霄、全隊始以四對三力敗華義、造成三戰三勝之偉績、華義老將馬廷亮趕回參戰、仍遭失算、今晚八時晚霞甲出戰久豐、仍在原處舉行、靑雲與華義之戰績如次、 
[蘇民乒乓隊昨成立]  
　　蘇民聯業學校校長楊拙夫、爲提倡室內運動起見、特組織「蘇民乒乓隊」業於昨正式成立、首由陳霖笙致詞、繼由該校教務主任演說、旋卽投票選舉、結果蔡文志張紹楝當選爲正副隊長、潘世金爲文書兼會計、注石鐸爲交際、張衍渠爲幹事、唐豫銘何志曾爲招待、茲以報名欲加入者甚衆、定於本星期日晚七時測騐全體球藝、參加者須隨繳保證金一元、 
 
 

Page 9

 
 
[糧食　米商巧作宣傳計　洋米續有定成數千噸　艙位不敷適見其作用]  
　　米市最近又有一種大規模宣傳運動、藉以搖惑人心、减輕自己（米商及業外囤戶）囤積居奇危害民食、而作預事卸責之地步、居心至爲叵測，儘管叫人預先辦米、集團購米、而如何「集、如何「團」、毫不計及、若只以公司行號爲集團單位、試間能有多少家公司行號、能爲其職工作集團購米之舉、卽使公司行號盡能做到、又問大多數不在公司行號之食戶、如何「集團」起來、此種舉動、無非使大衆感覺惶惑、而予米商及國戶以高抬價格操縱居奇之機會、容或自以爲曲突徙薪、而不知反爲民食作梗、最近又盛傳艙位不敷、但據本報調查連日到源不絕、且日後到貨之在途中者猶不在少數、凡此種種俱爲上海有一批有勢力六囤戶、發財之念、猶爲未足、故不惜用盡種種手段、造成種口實操縱民食、否則何至於此、昨晨洋米市况因之又見漲風、其理由無非承前日漲風、國米到稀、乃引起舖作鄕客與囤戶問津、市乃漲起元許、然而事實所在、洋米定貨有大批成議、除即裝外、並有十一二月份期貨定開、據轉總計有六七千噸之夥、由建源愼記合義錦發等定出、卽裝一號西貢七十六七元、二號七十一元半至七十一元、十一月七十一元、十二月七十元至六十九元九角、且傳一號西貢十二月份曾有七十二元之低價定開、足見艙位不敷之說、爲投機商造作、因此人心虛軟、市卽不支猛瀉、午市收盤前已跌小二元左右、結果比前晚反小元外、回籠二號英華司現貨開價七十四元小至七十三元、比前晚亦小一元半、午後先小後站、市面仍形平軟、 
　　新粳尖及菉種等、其來源因天雨所阻、到者寥寥、共僅四五百石、而銷塲適際洋米奔騰之間、人心堅昂、均謀採購、栗落異常、致一時不敷分配、頓成奇貨、各色售價猛提一二元、計新粳特原包開八十五元、次至八十一元、斛見七十九元、次至七十七元、茶種七十九元、七十七元半、野稻乏貨無市、杜尖原包七十一元、南港斛見早破八十元、糯米因酒戶不動、僅賴零星胃口、故價仍無變化、 
[麵粉依然沉靜]  
　　麵粉　昨日現粉市况，依然沉靜、廠盤仍爲十七元、客盤十八元牛、回籠貨有價無市、是以公會上成交寥落、洋粉亦以實銷淸淡、如砲台牌洋粉、雖有十九元之喊價、亦無正式成議、統市除華廠批出八九千包外、聞有本街方面辦去四號粉紅桃花牌一百五十包、價爲十五元八角、其餘概乏做開、又麵粉今日（七日）有一萬五千包運往福建、 
　　小麥　昨日小麥市况、呆擯如常、蓋以產價旣昂、及販運困難、到貨久乏、每日近郊偶有到貨、悉被日廠收去、價仍作原盤二十一元、華廠方面、仍以運入租界之困難、亦久不問津矣、市塲進出兩稀、概無正市、 
[金融　日商奮售美滙]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、仍覺平靜、惟少數因羅斯福得票佔多、認爲賣出有利、晨初因華商稍吸曾告微緊、日行來售現美滙若干、後卽轉硬、加之上述情形、收盤前續吳鬆象、收盤英金爲三辦士九三七五、美滙六元〇九三七五、比上日軋長〇一五六二五與〇三一二五、期貨本月份已見拔開、惟下月份與本月份軋平、 
　　午刻猶商亦賣 
　　晨初以倫敦大條、近期平定、遠期降〇六二五、紐約銀價無市、倫敦生金呆定滙兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、對法無市、美對英滬等均無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美滙六元〇六二五、比上日晚收悉平、期貨亦然、開後先有投機商出英行麥加利現美滙成交價爲六元〇六二五、繼之華商投機家來結期貨美滙、計下月份華行上海供給爲大元〇六二五、曾索價六元〇三一二五、祇曇花一現而已、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無增减、此後以日行力售價告鬆硬、美滙聞三井及住友均賣出爲六元〇九三七五、相近午刻、猶太投機商喬直甫脫售美滙故價仍告長、本月份下月份價爲六元〇六二五、與〇九三七五、午收結果英金三辦士九二一八七五、美滙六元〇九三七五、本下月份英金三辦士九〇六二五、美滙六元〇六二五、計英美兩滙期現除本月份告平、餘均各長〇一五六二五、與〇三一二五、午後週三無市、 
　　港市未有榮辱 
　　香港六日（週三）電、今晨滙市開盤告平、各滙槪無榮辱、十一時三十分仍告平穩、各滙亦無變動、下午週三無市、 
　　天津英平美鬆 
　　天津六日（週三）電、今晨滙市開盤告千、倫敦電滙不動、仍站三便士九〇六二五、紐約電滙回鬆一二五、爲六元〇六一五、申滙仍開一百元、平滙、「聯鈔」晴盤續賤一角、爲八十二元五角、 
　　金價所跌尚微 
　　昨日現金烚赤喑盤、以連日微升計五六十元、本日稍見回跌、趨勢平庸、精彩毫無、人心無表示、大致跟匯市動作、中銀號先時搜入、而價提高、後外匯報硬、金號多頭等略出、撳入五百元關內、結果軋跌二十元、收盤爲五千四百九十元、午後週三無市、半日的二千兩交易、銀樓飾金勿動、關金零平、 
　　烚赤軋小念元 
　　晨初以買賣相對、價少變動、計銀號對做十兩、爲五千五百十五元作開盤價、後升十五元、晋至五千五百卅元高價、開係銀號幫搜進之故、但不久金銀號及錢兌業齊加賣出壓力、降入五百元關內、計銀號入證券幫二十兩、爲五千四百八十五元、後錢兌業銀號略吸、復達五千五百零五元、奈外匯呈鬆、人心稍疲、銀號多頭斯時有意出售、而錢兌業銀號等亦叶不支、重跌進五百元關內、計銀號出錢兌業十兩、爲五千四百七十五元、午刻銀號再進金號二十兩、告五千四百九十元作午收價、午後週三無市、較上日軋小二十元、半日僅有五十五元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛脾金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金仍未更動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、仍未更動、計大同行懸五百七十元、新同行與上價相仿、收進的低三十元光景、 
[美幣回降]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價略疲、英美金鎊因亦各跌五角、英金票仍鮮交易、市價呆定如故、美金票始曾高至十六元零二分、但旋卽步落、卒爲十五元八角、比上日終落一角半、香港票趨勢仍軟、日金票又趨挺俏、晚市高至一元五角六分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元一角九分、 
[貼現重又回落]  
　　昨滙劃票據貼現率、重形回低、每千元貼進七元、貼出八元、比上日軋小一元、錢業公會拆息未更、早市兩市均仍掛六分、 
[大條近平遠跌]  
　　五日倫敦電、大條銀市近平、遠跌〇六二五、市况平、投機家少出、收市後、甚穩定、又美銀價現貨均平、孟買電印銀現平、期貨長二至一安那、市况亦穩、成交單共五十張、 
[錢兌業準備庫　聯合籌備中]  
　　本市錢兌業、近由三泰等發起、設立聯合準備庫、資本總額定二十五萬元、每家擔認自二千元至三萬元不等、聞業已認足、正在積極籌備云、（仁） 
[證劵　內債稍有出入]  
　　證券暗盤、昨市已稍稍穩定、浮空大都均已補齊其實貨流出、此時市價自無補回之必要、照昨形勢觀察、浮多已在覓途出籠、惟不敢放胆脫手、以防市價之壓小、有緩緩塞出之象、同康做多仍有興趣、信孚多頭大都出脫、散戶猶在堅持、趨勢因各幫不能放空、（因無貨可　）或將稍有轉變、環境消息大瓤利多者多、利空者少、惟前途波瀾正多、未可過於樂觀也、昨日上午交易有限、午後交易　多、同康始終買進、餘如聯和鼎康保昌大通均有大數吸進、尤以散戶零星收買最爲熱烈、鴻大信孚多頭已漸漸出籠、午後聯和轉賣、協康永康敦餘澗利茂泰或爲多頭了結、或爲實貨流出、故市價稍稍抬高、卽行下降、結果跌多漲少、爲數祗一二角而已、成交的二百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易，成交中華書局股九十股、價爲三十三元二角半、 
　　又衆業公所股市、大衆聚精會神於美國總統選舉之結果、對於市塲極少興趣、價格波動至微、成交不多、潛勢則堅、橡皮股趨勢穩定、 
　　倫敦五日（週二電）、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、重告平穩行情概無上落、 
[紗花　美總統連任　紗價看小]  
　　上日回升之紗市、昨則稍形帶疲、但實際銷路雖無躉批發展、不過香港幫對於三二支及四二支細紗緩、需求尚繼續不懈、且售價殊堅、所以同業有一部份心思堅昂、惟一般投機者、爲美選羅總統繼任、市面看小而拋賣、所以多空兩方、爭持仍劇也、今日棉紗九百二十件運香港、 
　　現紗晨開、因上日午後情形良好、人氣續進、二十支雙馬首盤價爲一千二百〇三元、微漲至一千二百〇五元、旋聞外滙平平、多頭吐出、又復回跌至一千一百九十元、價格低落、新買風忽起、廣幫生意較爲活動、市情步步趨升至一千二百〇二元、然市傳紛紜、爲美總統尚可速任、外滙看升、紗價看小、又復回下至一千一百八十五元、然同業大戶傾向拖進、稍見回昂、收盤價爲一千一百九十三元、查半日間成交統計五千七百三十包、行情二十支變馬跌十五元、茲將各幫口賣去之額量、分列如左、 
　　香港六三〇　同行五、一〇〇統計五、七三〇 
[產區棉價　未肯廉宜]  
　　現棉交易、稍見開展、人心較爲穩固、良以各路產區棉雖禁止出境、然售價亦難廉宜、因食糧價昂、鄉人對於棉價、不肯鬆售、 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日總統大選、故全日停止交易一天、印度市况靜寂、昨日連同預測降一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、廠方仍抱觀望態度、同業間則因目前市上現貨存底不豐、雖售價呆滯、但仍不願廉價出售也、然按目前市况、棉價將不致續跌也、 
[油餅　生油港銷]  
　　昨日花生油市况、因隔昨趨勢復軟、故晨初仍見下游、中途香港帮忽來採辦簍裝油、一時間人心爲之激震、市價卽冉冉上升、至午後靑島市又報漲、港帮蟬聯不懈、不下三千餘件、致一般投機囤戶、對於期貨加碼尤勁、原根及散戶拋售缺乏、交易雖不湧、但市價比上日市超出二三元不等、計成交膠州生油三千三百件、價爲七十三元、步漲至七十五元、訂十一月下交五十件、價爲七十三元七角半、靑島牛油一百五十桶、價爲一百零一元五角至一百零二元、十一月下交三百桶、價爲一百零三元跌至零二元半、復升至零四元、訂十二月下交六百桶、價爲一百零三元半至零四元七角半、烟台生油五十件、價爲七十二元五角、豆油仍尠興趣、大勢平庸、計開膠州油五十件、價詳市價欄、大連油二十桶、大　廠油五十担云、豆子一千五百包運香港、 
[糖市　糖升元許]  
　　昨糖市趨勢轉升、公會劃盤　四粗白現貨外棧七十一元、惟無成交、太古車白B嘜西棧七十一元五角、升一元、東棧七十元五角、升五角、DY嘜東棧六十六八元、HX嘜西棧六十六元二角、荷赤本棧五十五元、升一元、十一月八日打單者五十四元二角至四角、路貨十一月十八到五十四元五角、十一月十一日到五十四元二角、國糖開出泗水靑一百五十包、價爲六十八元、 
[絲茶　大選後美絲市]  
　　昨紐約絲市因大選面停業、橫濱絲價則軟弱如故、計現貨一三七〇元、小五元、遠期一三七七元、小五元、本埠絲市則期待紐約之變化、蓋一般人推測、美國大選結束之後、一切金融及市塲、均將發生變動、但對絲市、則以爲行將有短時期之上升云、 
[經綠茶到銷俱稀]  
　　本埠洋莊茶市、自地中海封鎖以來去路一落千丈、最近更因日方統制淪陷區來源、到貨竭蹶、市面愈形枯寂現僅台灣紅茶、頗有裝到混合華茶應銷外、餘均寥寥、昨市祇由孖七門興成等行、買進土莊紅茶二百二十餘箱、售價自二百四十元至二百七十元、此外松蘿旗槍等內銷茶、聞有百餘包裝出、運往天津銷售云、 
[疋頭　浮囤傾賣　布價下瀉]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、人心聲定、廠盤高昂、市上手貨價較低廉、染廠搜羅坯布、成交頗旺、小額囤貨交易亦殊繁多、售盤粗布色布絨布平定、細布細斜一部份每疋回跌二角半、富貴細布卅一元五角、細斜卅元零七角半、而廠盤曾議細布卅三元、細斜册十一元、結果以廠方不肯開而作罷、本街成交各布五百餘件、閩幫辦色布色斜一百餘件、浙路溫甬幫辦色布花絨細布綫呢等近二百件、粵港幫辦色布漂布府綢一百餘件、國外新加坡等地辦色布漂布四千餘疋、又棉布今（七日）有七百六十五件、運往香港、 
　　東布　昨市以和平空氣謠傳甚熾、浮戶傾向拋賣、售盤壓小、白貨龍頭細布每疋回跌五角、上下午升降狹小、收盤價爲三十四元八角半、四君子嗶嘰跌一分二五、收盤一元零六分七五、中檔　脾細布仍因染銷尚佳、僅跌二三角、 
[煤炭　柴爿到到貨絡繹]  
　　柴爿各貨、前因來源斷檔、本街需求暢健、致市貨被搜一空、最近新貨雖絡繹有到、河下到船日有、但本街吸胃仍爽、儘量收納、大有隨到隨銷之勢、惟行盤已見　鬆、昨做大反白柴每元一把二五、中台柴二把牛、黃檀柴兩把七五、龍　三把、小柴五把、碼頭排車、行槓外加、 
[五金　鋼條市面蕭索]  
　　竹節鋼條、邇來因客　去路銳减、兼之本街建築幫需用亦微、囤戶及零星買戶更稀、是以市象極形簫條、標準一挫再挫、刻如三四分花色已自一千一百五十元落至一千一百元、五分至一寸貨每噸自一千一百元、跌至一千零五十元、聞成交數僅數十噸而已、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　瑪利披薩　十一月十日　美國 
　　搭虎脫統統　十一月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　一月一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月八日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆十一月十二日船泊南南蘇洲　 
市價　二十九年十一月六日星期三　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百七十元 
　　新同行飾金收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現民拆良　比上日價 
　　貼現　七元半　低一元 
　　拆息　六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦二二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二　　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士八一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　港滙　二十五元二四 
　　波滙　十三元半 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二　 
　　荷滙　十一福祿令 
　　日滙　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀介　（五日電） 
　　大條近期　二五辦士四三七　　平 
　　大條遠期　二三辦士三一二　　跌　〇六二五 
　　印銀現貨六〇羅比〇六安那　平 
　　印銀近期六〇羅比〇八安那　升二安那 
　　印銀近期六〇羅比〇七安娜　升一安那 
　　海外各國互滙　（五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　英對滬　四辦士〇九二七　 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一二九·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三二·〇〇　　票　八·五〇 
　　美票　一五·八〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　二·八三　澳票　四二·〇〇 
　　法朗　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士九〇六二五 
　　紐約電滙　六元〇六二五 
　　申滙　一百元 
　　（聯鈔）暗盤八十二元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·一八七五　二三·一八七五 
　　又　遠期　二三·一二　　二三·一二五 
　　日滙又　一〇　·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　滙衆　------　------　一·〇四 
　　揚子　一二·四〇　一二·九〇　一三·〇〇 
　　上海　------　二九·二五　二九·七五 
　　國際　二四·二　　二三·五〇　二·七五 
　　企業　四·三〇　　·一〇　五·二一 
　　中國營業　------　------　七·二五 
　　中和　業　------　一六·六〇　一六·八〇 
　　業廣地　　二·四〇　二·二〇　二·　〇 
　　英聯船塢　三一·七五　三〇·一　　三一·〇〇 
　　怡和啤酒　七·四五　七·　　七·四〇 
　　會德豐　九四·〇〇　九二·五〇　九三·四〇 
　　沙利文　------　------　六一·〇〇 
　　怡和沙廠　四一·二　　三九·五〇　四〇·〇〇 
　　信和紗廠　七·九〇　七·七五　七·八五 
　　電車　------　------　四四·五〇 
　　公共汽車　------　一八·三〇　一八·　〇 
　　德律風　四四·七五　------　四四·　〇 
　　自來火　一七·四〇　------　一七·〇〇 
　　鋼業　二九·〇〇　二八·〇〇　二八·二五 
　　祥泰木行　四四·〇〇　四五·〇〇　四二·五〇 
　　中國墾　　二　·〇〇　二四·〇〇　二四·五〇 
　　電力優先　------　------　一二八·五〇 
　　橡皮信託　九·九〇　------　九·八〇 
　　橡皮　二四·二五　二二·五〇　二四·〇〇 
　　英楂華　三九·五〇　三八·七五　三九··二五 
　　英達區　------　一九·八〇　二〇·二五 
　　蘭格志　二八·二五　二七·〇〇　二七·二五 
　　陳氏　〇·八一　------　〇·八〇 
　　衆沙來特　------　六·六〇　六·七〇 
　　克羅華　二·七五　------　二·六五 
　　可太把路　------　------　五·四〇 
　　撒嗎格格　------　------　一·七〇 
　　西門布　------　一·　八　一·四四 
　　薛納王　一·六〇　------　一·五二 
　　加倫丹　------　------　〇·九六 
　　怕丁　------　------　四·八五 
　　愛耶太華　------　------　六·〇〇 
　　太拿馬拉　三·二〇　------　三·一　 
　　地　　一·五六　------　一·五六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大中華火柴　一五·七五　一六·〇〇　一六·〇〇 
　　南洋烟草　一五·七五　一六·〇〇　一六·〇〇 
　　家庭工柴　八〇·七五　八二·〇〇　八二·〇〇 
　　新亞藥廠　二　·二　　二五·五〇　二五·〇〇 
　　永亭銀行　四三·〇〇　四五·〇〇　四二·〇〇 
　　華商電氣　七·四〇　七·〇〇 
　　閘北水電　七·三〇　七·五〇 
　　永安公司　一五·五〇　一五·八〇　一　·五〇 
　　新新公司　一三·二五　一二·九〇 
　　三友實業　一二·五〇　一二·五〇 
　　天原電化　七〇·〇〇　七〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　以上由中國股票公司供給 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一六〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支金城　一四二·〇〇　又　五 
　　又　三星　一四四〇·〇〇　又　五 
　　三二支天女　一三七〇·〇〇　又　二〇 
　　三二支松鹿　一四六八·〇〇　又　二〇 
 
　　又　貓蝶　一五　五·〇〇　又　一〇 
　　又　牧羊　一四二〇·〇〇　又　三五 
　　三二支飛虎　一四九〇·〇〇　又　二〇 
　　三二支五福　一四二〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一二五·〇〇　同行　七〇 
　　又　又　一二〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一一九五·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一一九二·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二〇三·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　二九八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　二九〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　二九五·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　二八九·五〇　又　三二〇 
　　二十支新天女二四〇·〇〇　香港　五〇 
　　又　雙魚　二二〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　牧羊　一二二〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支童子軍　八八〇·〇〇　又　四〇 
　　又特金城　九六〇·〇〇　同行　五〇 
　　十支紅雙馬　八六五·〇〇　香港　五〇 
　　又　雙地球　八二〇·〇〇　又　二〇 
　　十八支金虎　一〇〇〇·〇〇　又　五〇 
　　二十支雙地球一〇五　·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉停市 
　　印棉　十一月五日電　比上日 
　　平果爾　一五九·〇〇　跌　一·〇〇 
　　　默　　一七一·二五　跌　〇·七五 
　　白洛去　一九五·七五　跌　〇·七　 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅飛熊三〇·二　 
　　一六磅花蝶　九·五〇　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅地球　七·七四　二磅振中二四·七五 
　　一六磅振中三七·〇〇　二磅三貓二五·七五 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅貓鷹二二·〇〇 
　　一四磅地球二一·五〇　九磅新字一二·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬　　·二〇　一二磅龍頭二四·八四 
　　一二磅富　三二·　〇　一二磅彩球三　·二　 
　　一二磅地球　　·五〇　一二磅飛魚二　·九　 
　　一二磅振中三〇·七五　一二磅陽鵬三二·七五 
　　一二磅飛鴻二〇·五〇　一二磅喇叭三二·　五 
　　細斜 
　　三兔　二五·〇〇　龍頭　三一·一〇 
　　飛熊　三五·〇〇　寶貝　三一·一〇 
　　富貴　二〇·七五　五福　三〇·五〇 
　　白法絨　八四原布 
　　五福　四四·五〇　無綫電　二三·二五 
　　雙鶴　四〇·〇〇　跳舞　二四·五〇 
呢絨 
　　大業　四四四大榮呢　二·二〇 
　　又　五五五漢立蒙　一三·七　 
　　又　六六六海力斯　六·七五 
　　又　二〇一棉毛呢　二·〇 
　　大榮　醒雜圖棉直　　二·一〇 
　　又　六〇九大衣呢　一二·七五 
　　又　一千號登而等　二·五〇 
　　又　二千號軍裝呢　四·七五 
　　公大　格子海力斯　一五·〇〇 
　　又　條子板四呢　一二·五〇 
　　又　素色板四呢　一二·〇 
　　　豐　藏人字哈咪　一九·〇 
　　怡和　十九號嘩嘰　一六·〇〇 
　　永興　老單面花呢　一二·〇〇 
　　又　新單面花呢　一九·一五 
　　鴻發　藏中厚嘩嘰　一八·五〇 
　　　一　灰條哈咪呢　一八·五〇 
　　享特生　〇七二哈維呢　一九·七五 
　　又　〇七九哈維呢　一二·〇〇 
　　怡和　一〇〇一制服呢　八·五〇 
　　　新　八二八制服呢　八·五〇 
　　又　一一〇華特呢　二〇·〇〇 
　　寅豐　一四七〇法西藏　〇·九　 
　　又　頭號條子洋布　一·　〇 
　　又　頭號毛黑炭　　　·七〇 
　　又　一五一中厚嘩嘰　二二·　〇 
　　又　五二〇西裝花呢　一二·〇〇 
　　以上　批現鈔行情 
糧食 
　　米市 
　　南港　破八　·〇〇　西貢二號六二·　〇 
　　崑山新粳七九·〇〇　又二號尖六一·三〇 
　　又　新粳七七·〇〇　又　碎尖五二·　〇 
　　又　原包八五·〇〇　又　碎尖五　·五〇 
　　靑角窰種　九·〇〇　又　白尖　　·五〇 
　　又　窰種七七·五〇　暹邏二號六一·　〇 
　　靑角杜尖七一·〇〇　又二號尖　〇·五〇 
　　宜　白元七五·七〇　又　米菉五五　二菉 
　　又　白元七五　·〇〇　又　米菉五四·八〇 
　　常丹白元七五·〇〇　又　次菉五·〇〇 
　　又　白元七四·二〇　又　又　五二·五〇 
　　香港白元七二·〇〇　東京　尖五六·八〇 
　　又　白元七〇·五〇　又　糙尖五四·〇〇 
　　又　糯菉六二·〇〇　又　碾尖六二·二〇 
　　又　又　六一·五〇　海防紅尖·五七·〇〇 
　　西賓一號六七·〇〇　蕪湖白尖五九·五〇 
　　又一號尖六六·五〇　又　白尖五九·〇〇 
　　又二號尖六三·五〇　小絞白尖六一·〇〇 
　　又二號尖六二·六〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三七·七〇九江遲豆　三五·四〇 
　　至　三六·四〇　至　三四·五〇 
　　蕪湖　又　三三·七〇嘉定蠶豆　一四·九〇 
　　安慶　又　二四·五〇四貫苞米　一九·二〇 
　　靑島黃豆　三　·三〇 
油餅 
　　膠州生油　七三·〇〇靑島路　一〇四·七五 
　　至　七五·〇〇烟台生油　七二·五〇 
　　膠州路貨　七　·七　膠州豆油　七六·五〇 
　　靑島生油一〇〇·七五大連豆油一一二·〇〇 
　　至一〇二·〇〇大有　又八五·〇〇 
　　靑島路貨一〇二·五〇 
雜項 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　　家香肉二二·〇竹葉燻腿三六〇·〇〇 
　　茶腿　二二〇·〇〇琦茶腿二一二·〇〇 
　　雲舫　腿　六〇·〇　冲南腿二一〇·〇〇 
　　雲南宜肉六一二·〇〇　風南腿二一〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
自由辯論 
[婦女往那裏去？（一）] [  編者]  
　　在最近關於婦女出路問題的討論中，有一位伍祺齋先生主張婦女該回家庭去。他根據生理，心理，社會，國家，事業，目立，家庭等各點來立論，可說是「婦女回家庭去」論者的代表作。我們接到這篇稿子以後，特地轉寄給以前在本刋發表過一篇「我們的路」的江亦蕙女士，請她發表意見。要把這兩篇稿子同時在自出談狹小的園地中發表出來是不可能的，而分登叉恐怕失去了聯繫性，因此，我們準備把道兩篇稿子分期同時刊載，題目是「婦女往那裹去？」算是討論婦女出路問題的一個小結束，同時也是「自由辯論」欄的開始。以後在找到適富的題目的時候，我們將繼續舉行。 
　　伍祺齋先生以爲「我們討論這大問題，決不能只從一二個人或只從某一方面來論斷的，我們當以生理心理都合常態的標準婦女作對象，從各方面加以分析研究來決定婦女究竟應該上那裏去。」 
　　江亦蕙女十則以爲「我們對於所調的「生理心理都合乎常態的婦女」，應該有個正確的認識。我們要知道，一個常態的婦女，是和一切常態的男子同樣地希望在事業上進步和發展，她也和男子一樣願意有一個快樂的家庭。這些願望乃屬於人類的基本的要求。爲要增進個人的快樂和幸福，爲耍使個人對於社會能有最高度的貢獻，這些願望，在個人的生活中，應該得着合理的滿足與牛衡的發展。過分地强調婦女對於家庭的興趣，而忽視她對於社會的興趣是不對的。同時，期望一切有志從事於社會活動的婦女，都犧牲家庭的快樂，也是不合理的。因爲他們旣然是常態的婦女，他們的願望和能力，就應當有正常的發展和表現的機會。那些因爲家庭而犧牲了事業，或是因爲事業不得不犧牲家庭的事實，對於婦女個人和社會都是有害無利的。」 
　　我不該多說甚麼話了，以下就是他們關於「婦女與生理」辯論的開始： 
[婦女回家庭去] [  祺齋]  
　　（一）婦女與生理：人類得延續不絕，因爲婦女生理上有特有的「生育本能」。「生育本能」旣是婦女特有本能，影響於婦女生活當然極大。女子結婚以後，就得懷孕生育，這是誰也不能禁止的。從懷孕起，婦女生理上就發生新變化而不時需要休息，產後又至少需要四星期的休養來恢復她生理上的變動，哺乳期中也不能工作過勞致影響乳汁而害及嬰兒的健康。（關於哺乳，現在雖然有用人工方法來喂哺嬰兒的，但總不及母乳好，因爲母乳能自然隨着嬰兒的生長而調整乳中養料。所以現代醫學家，若非不得已，都主張「產母自哺」，以期嬰兒達到理想中的健康。）婦女一生能生育多决，普通每隔二年就要生育一决，所以女子結婚之後，在二年中就需要一年的不時休養，還要一年的半休養。 
[婦女上社會去] [  亦蕙]  
　　（一）婦女與生理：從生理這一方面來說，婦女的生產能力是各有不同的。有些婦女，終身不能够生產，也有些婦女，一生中的生產决數達到八决或十决以上。但是，這兩種人，在整個的婦女之中，同樣是佔絕少數的。大多數的婦女，一生的生產决數，平均爲三至四决。在有孕的時期中，有些婦女能够一點不感覺疲乏地照常工作。也有些一婦女，因爲比較易於疲乏，只宜從事於輕便的工作。還有絕少數的婦女，在懷孕期內，需要長期的休養，一點也不能工作。這最後一種的婦女，多數是受了基本的體格上的不健全的影響，所以是不在我們討論之列的。 
　　婦女每生產一次需要的休息，大的是八至十二星期。假定婦女一生中生育四决，每次需要十二星期的休息。她總共消耗在生產休養上的時間，不過四十八星期（還不到一年）。許多人一生花在病床上的時間，是這超過這時限的！一年的光陰，在整個的人生中是很短的。我們能爲了這區區的一年而埋沒婦女的終身，而犧牲她對社會可能有的二三十年的貢獻嗎？也許有人要說，影響婦女的事業的，不僅是她的生產。哺乳也限制了婦女的職業。可是，我們要知道現代的科學化的育兒方法，是不需耍母親整天地捧着孩子的。哺乳須有一定的時間，普通是每四小時一决。在這四小時以內，婦女有充分的時間，從事於任何種有用的工作。婦女工作過勞，固然可以影響乳汁，但是假如終日守在家裹，沒有正當的工作，乳汁也可以因爲過於濃厚，而影響嬰兒的消化。所以，有許多醫生，是讚成哺乳的母親應該有相當的工作和活動來調劑她們的生活的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　我們三個人本來站立在汽車旁邊的人行道上。這時霍桑首先竄過馬路，向豐泰烟紙店走去。倪金壽和我當然緊緊地跟着。霍桑走到烟紙店門口，掏出一張十元的法幣來，買一包白金龍紙烟。他的眼光小心地向烟紙店的店堂溜轉。我瞧見裹面一共有三個人，兩個是中年的夥友，一個是十五六歲的學徒，外白哦上絕對瞧不出什麽可以之處。那個招待霍桑買煙的，九十著十五六歲的學徒。霍桑一壁把找出來的法幣一張張驗看，一壁隨意搭訕地說：「你們老閻在裏面嗎？」 
　　那學徒抬起目光向霍桑臉上瞧了一瞧，搖搖頭說：「出去了。你認識他嗎？」 
　　這時忽有一種出我意外的景狀。倪金壽突然舉起了左手，高聲喊道：「喂，老韓，你怎麼在這裹」？ 
　　原來那時有一個人才從店堂後面探頭出來瞧一瞧，竟被倪金壽瞧見了。這個人本來不想走出來，被倪金壽一招呼，却不能小到外面來敷衍幾句。 
　　那叫做老韓的說：「倪探長，好久不見，忙得怎樣？你那兒去」。其實那人並不老，穿一件淡灰色嗶嘰單袍，身材和年齡和我相仿，神氣上也很機警多智。 
　　倪金壽答道：「隨便走走。」他放低些聲調。「老韓，這憂可有一個叫做趙伯雄的人？」 
　　那老韓略略驚異地問道：一趙伯雄？有的，他剛才在這裏。倪探長，你認識他嗎」？ 
　　倪金壽答道：「是的，他此刻還在不在」？ 
　　「他已上南京去了，走了還不到十分鐘。你找他有什麼事」？ 
　　倪金壽略略疑遲，剛才說出了「他是」兩個字，霍桑早搶着作答：「沒有什麼。我們紙希望跟他隨便談談。倪探長走罷。」他隨手把法幣和紙烟放進了衣袋裹去！回身就走。 
　　（一六七） 
小品 
[路工] [  柳嘉淦]  
　　我願意是一個路工。 
　　崇山峻嶺阻不住我的去路，小溪細流引不起我的哀愁；沉默地，堅耐地，開路前進......。天在下雨了，我向着天打個哈哈，我感謝天給我一個自然的「浴」；滿地的荊棘引不起我的注意，雖然手和腿有時被剌破了，我祇是把淌出的鮮血抹去，「管它！」起大風了，呼呼的在響，我却歡迎似的唱起歌來了，我希望風會把我的歌聲送到遼速遼遠的地方，那兒有着許多懷念着我的友人，讓他們知道我在奮鬥中還這樣的快樂，決沒有沮喪。 
　　路，無垠達的向前仲張。前人開了一半，走了；留下鏟，鑒，斧頭......給我們這年靑的一代！我們伸出顫抖的手，小心地接下這寶貴的「禮物」，我們決意------也可說是我們的誓言吧------要開一條向「光明「去的道路，那兒，有着人類眞正的幸福......。 
　　前進吧，尊貴的路工！您們的汗血將不是白流，你們所得的酬報將受人稱頌！ 
　　我------願意是一個路工。 
[影星猜獎每日一星]  
　　目下又名的小生，與她是老搭檔猜中者請投函本店即得獎證（請簽字蓋章）十日截止十四揭曉 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[孤島話劇] [  唯唯]  
　　「五人義」一戲，近年來已不常有人貼演，此戲之主角周文元，原係武生開口跳兩門抱，早年楊小樓王長林二人演此戲，均擅勝塲，此戲最不受外行歡迎，演來亦極不易討好。故晚近演者極尠，周文元一角要能唸，唸要唸得響堂。要能打，打要打得乾淨：做表神情亦極重要，配角方面，更要齊整，花面顏佩偉，丑角地葫蘆，均極更要，昔小樓演此，以錢金福飾顏佩偉，傳小山飾地葫蘆，紅花綠葉，相得益彰，洵為佳構。自小樓故後，晚近武生善演肚戲者，實不多得，有之唯富連成之茹富蘭李盛斌葉盛章而已。此三人較，盛章因原工開口跳，唸白翻跳供佳，故演來似較富蘭盛斌略勝一籌。 
　　不久以前上海戲劇學校教職員演劇，瑞德寳曾貼是戲，配以梁連桂之顏佩偉，石小山之地葫蘆，但演出殊未能使人滿意，第以老瑞年事巳高，武工退化，加以嗓昔不濟，唸白亦不甚動聽，故難有好成績也。日前復觀茹富蘭演此戲於黃金，除由袁世海飾顏佩偉，孫盛武飾地葫蘆外，更輔以張連廷之大校尉，高盛虹之二校尉，淸一色富連成子弟，無不武工純熟，演來遂有如火如荼之妙，其精彩處乃為前决瑞德寳梁連佳等所不及。 
　　縱觀是日茹富蘭等人所演，當以袁世海之顏佩偉最為出色，做表深情均佳，開打一場有一「飛腳」「棚子」，乾淨俐落，極見工夫。料想侯喜瑞壯年時代也不過如此，惟世海所唱牌曲，似不純熟，或係久不動此戲之故，此為美中不足，富蘭之周文元，相當賣力，孫盛武之地葫蘆亦佳，照樣翻「搶背」「吊毛」，非科班出身不克至此。張連廷高盛虹二人之校尉，亦均稱職，是日所見之「五人義」，可謂江南近年來所罕見，爰為記之如上。 
[舞臺上的「女人」] [  潔]  
　　我們知道電影中有一部「女人」，由瑙瑪希拉瓊克勞馥等十餘女明星會串，是一部沒有男人而講的却全是男人事情的新作品。當時有很多觀衆在想：要是在舞台，也能排演這麼一支全部女人出塲的劇本，那一定也能轟動於時。因為這不特為舞台劇創一新風格，卽從內容上，也能展開一個十分動人的故事。 
　　中旅是上海職業話劇團之一，他們的女團員，似乎多於其它職業劇團。並且隨時發掘新人，像以秦淮世家」一片一舉成名的孫景璐，原來老早就是中旅的基本團員，這次唐槐秋忽發奇想，在秘密排演一支全體女團員出動的「女人舞台劇，而這支「女人」舞台劇業已排練純熟，明晚（八日）起即在璇宮與觀衆相見了。 
　　我們不希望它的故事，像電影般，沒有多大意義，相反地可以從舞臺上的女人口中，啟示新時代的意識。以及新女性之人生觀，這是很足使我們重視的一點。 
兒童史劇 
[「夏存古」完成]  
　　魏如晦近完成兒童史劇「夏存古」夏為明末之少年英雄，松江人，十五歲時目擊國事日非，隨乃師於太湖區域高舉義旗，一時響應頗衆，十八歲時為淸兵執，被殺於南京，此劇出塲人物犬半為兒童，聞將由錢毅領銜演出。錢曾於「明末遺恨」飾小李，「海國英雄」中飾鄭成功子，係今日話劇界頗獲美譽的少年演員，此劇如能演出，聞將用子夜劇社」的名義云。（海星） 
[白虹　往何處去] [  星]  
　　今日國聯之重要配角白虹，聞於日前通知公司劇務部，嗣後勿再於新戲中派仟角色，因渠將有遠行，另謀發展云。據熟知內幕者推測，白虹此去，當非滇渝諸地，目的地究在何處，猶未可知。按白虹近於國聯諸演員中，雖非一流紅人，而以演技純熟，頗被重視，果爾辭去，在國聯自為失一良材惜，而白虹所去「新路」是吾大有可為，本人亦頗值得考慮耳。 
 
[白虹近影]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二二二局　兵不在多　畢日釗擬　紅先和　 
　　以進為退着法（紅先和） 
　　卒七平六　將五平四　卒七平六　將四平五　卒六進一 
　　將五平四　車四進一　將四進一　馬九進八　將四平五 
　　馬八進七　將五進一　砲九進四　士四退五　馬七退八 
　　士五進四　車四平五　將五平六　馬八進六　士四退五 
　　車五平四　將六平五　馬六退七　將五平四　馬七退五 
　　將四平五　馬五退四　士五退六　相九進七　兵四平五 
　　帥四退一　兵五平六　砲九退六　兵八平七　馬四退二 
　　兵六平七　砲九平三　兵七進一　（和） 
　　馳驅驂駿着法（紅先勝） 
　　卒三進一　將六退一　卒三進一　將六平五　馬一退三 
　　將五平四　馬九進七　將四進一　卒八平七　將四退一 
　　卒七進一　將四進一　馬七退五　將四進一　馬五退七 
　　將四退一　馬七進八　將四進一　馬三退四　將四平五 
　　馬四退六　將五平四　砲八平六　（勝） 
[棋訊] 　 
　　游擊棋隊，推薜維翰君為指導，隊員甚衆，茲歡迎他隊約賽，有意者請投函信箱一四一二號沈默君。 
 
