# 1940 - 244 - 4923893

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　越南邊境重要鐵路橋梁均已破壞　綏東華軍攻入興和城內　節約 
　　國外　建國儲蓄團在渝開成立大會　美蘇進行談話謀遏止遠東侵略　蘇聯否認與德義日簽協定　羅國 
　　上海　王授新總理獨裁權　羅保割土協定簽字　不欲變更防軍決議美決將接防中區　謀刺姚克案日否認獲兇手　滬輪駛海防西貢船期不變更 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...星期增刊　游藝界　兒童週刊 
　　昨日本報發報時間 
　　七點十二分[日軍如在越南登陸　華軍必作有效抵抗　越南邊境重要鐵路橋梁均已破壞　傳日軍一營由諒山入越旋即退去]  
　　重慶　華方對於越南允日軍假道消意之對策、目下雖尙難獲知詳情、但一般人鑒於八月一十八日外交部所發之宣言、皆信日軍如一旦在越南登陸、集中邊境之華軍卽將在越南北部之叢山中佔　軍事要點、以抵抗日軍由河內沿鐵路北攻昆明之企圖、據軍事專家之意見、認為叢山中之重要鐵路橋樑均已破壞、華軍可在沿邊境一帶、作有效之抵抗、（七日路透社電） 
　　河內　法政府公報頃稱、日軍昨晨已進入越南邊境之同堂（譯音）、但於昨日下午六時卽退、未起戰鬥、日代表團領袖西原少將、今晨往訪越督特古斯對此事件、表示深切遺憾、（七日合衆社電） 
　　河內　昨日午前有日軍約一營、由軍官一員率領、未獲上峯命令、擅自在諒山軍區同唐地方（譯音）附近、越過邊界、進入越南境內、幸賴法國軍官態度堅決、並持以鎭靜、事態得未擴大、並迅卽解決、待至午後、日軍部隊卽全數退出越南邊界、日本考察團首席代表西原將軍、旋於本日午前向越南總督特古中將表示深切歉意、（七日哈瓦斯電） 
　　重慶　今日權威消息、中國國民政府已決定決一俟日人侵犯越南任何部分、立卽派遣軍隊進入越南、然當越南領土主權尙未爲日人侵犯時、中國軍隊仍將尊重越南領土主權、蓋中國軍隊、將待日人實施侵略時、始採取此項行動、又據大公報載、準備於日人侵犯法國領土時進入越南之華軍、已有二十萬人、又據中央社訊爲保證越南之適應交通、昆明與河口間之無綫電播音、昨已開設、消息靈通方面謂、關於日方之要求、雖渠等獲悉報吿、證實法當局已採妥協態度、然東京與維希兩方面之討論、均未進入最後階段、關於日軍假道越南一節、所討論之內容、一爲日軍或曰海軍陸戰隊應准經由此路者之人數問題、二爲日本所應取之路綫問題、三爲允許日人登陸之地點問題、聞日人可經山之路、係限於自海防至老開一段鐵路、及河內諒山間支路、又聞日人得在越南登陸之地點、　有三處、（七日合衆電） 
　　倫敦　重慶方面雖有越南當道已許日兵一萬二千人在三處登陸之說、但路透社外交訪員稱截至目前、倫敦迄未接日軍在越南登陸之消息、（七日路透社電） 
　　河內　據聞中國軍隊曾於本月五日進入越南境內、與法國邊防部隊一度發生激烈衝突、卒被擊退、法方死一人、傷十人、事後邊界防務業經充實、（七日哈瓦斯社電） 
　　馬尼刺　此間中外人士聞越南當局依允日本要求假道進兵、大爲震動、初以爲越當局堅强立塲、如始終不變、則日本終將撤回其要求而不願此時發難於越南、且英美相繼向日交涉保持遠東現狀、越當局之手腕當可因以加强、今乃倏然變計度必德國壓迫維希政府强令讓步所致（七日路透社電） 
　　維希　關於越南問題、越南當局與日本代表仍在河內城賡續舉行會議、同時法日兩國政府、亦在懇摯環境中、進行談判、美國國務卿赫爾曾經發出聲明、以維持越南現狀爲言、據東京方面消息、法日談判無論在已往或在目下、均未牽涉越南現狀、此層已在此間獲有證實、（七日哈瓦斯電） 
　　香港　據越南負責方面消息、法日已商妥基本協定、准許日軍僅可紗過東京境、日方申請得用飛機塲之便利、業經法當局予以拒絕、日軍僅准在海防登陸、而乘火車經法境前進、惟不得離鐵路區域、（七日路透社電） 
　　東京　權威中立消息頃稱、日本與越南已成立協定允許日本通過軍隊、利用空軍根據地、並在滇越路駐紮軍隊、抵此之私人方面消息、雖謂越南已拒絕日本要求空軍根慷地、然指陳日人於前月中、不論在軍事或商業方面、已自由使用河內機塲、關於假道運兵條件之詳情、尙未獲知、因關於日方種種要求之談判、尙在河內進行、然消息難通方面、謂法國已允日本在越南之某種特定區域內及沿鐵路一帶運兵、（七日合衆社電） 
　　香港　權威消息稱、頃據英國官方云、越南允許日本運兵之協定雖已成立、然日本軍隊尙未在越南登陸、而數日內、尙不　登陸、現河內之談判仍在進行、法國之協定、僅允日軍假道東京區域、然此項運兵之詳細辦法、尙在河內商討、並稱法人於允許日軍假道中、約定日軍只能利用滇越路達華境、而不能離開鐵路地帶、聞日本要求在越南建築正式空軍根據地一節、已經法方拒絕、惟權威方面力言、關於此點及他種問題、仍在繼續談判、據自河內抵此之旅客稱、渠等尙未窺見任何日軍登陸之形跡、雖在河內之飛機塲、見有穿軍衣之日人二十人、然此亦非異常之事、又越南之中國權威方面、相信日軍登陸時、必令其軍隊中若干人喬裝華軍而於桂越邊境發動紛擾、由是乃可主張在越南駐軍以消減所謂「中國之恐怖主義」云、（七日合衆電） 
[陳嘉庚等　離韶赴贛]  
　　韶關　陳嘉庚·侯西反一行來粵任務完畢、七日晨離韶赴贛、各機關均派代表歡送、（七日電） 
[華便衣隊　入廣州]  
　　粵北某地　華軍某部於一二兩日化裝進入廣州、擊斃日軍官七名、僞軍高級長官一名、日兵百餘、（六日電） 
[寶應高郵日軍　受創甚重]  
　　蘇北某地　蘇北寳應高郵等地之日、近又蠢動、連日分向雍家橋·王家大牛進犯、均經華軍分途將日擊潰、日損傷極重、（七日電） 
[劉倚仁　在蓉逝世]  
　　成都　成都行轅參謀長劉倚仁、月前偶染痢疾、醫治無效、六日晨逝世、按劉氏畢業陸大四期、參謀團入川時、任第一處長、嗣任重慶行營第一廳長、旋調今職參贊戎機、備極辛勞、今竟溘然長逝、聞者無不惜之、（六日電） 
[綏東華軍　攻入興和縣城　城內日軍殲滅殆盡]  
　　揄林　綏東華軍近來極爲活躍、日前向日重要據點興和縣城施行猛襲、出日不意、一鼓攻入城內、縱橫斬殺、將日殲滅殆盡、奪獲步槍三百二十餘支、及其他軍需品無算、（七日電） 
[陽泉日軍　西犯未逞]  
　　興集　正太綫陽泉日、二十九晨在飛機掩護下、向西猛犯、經華在桑掌坡頭一帶堵擊、激戰竟日、日不得逞、旋華某部迂迥日後側擊、將日截成數段、斃日百餘、（七日電） 
　　洛陽　晋西南華軍二十七二十九等晚、分向聞喜、夏縣以凍地區山口·小王村·陳村·傳家斜·文德村各據點之日襲擊、激戰甚烈、華以破竹之勢、摧破日陣多處、殲日三百名以上、奪獲械彈甚多、（七日電） 
　　洛陽　晋東南華軍一部二十九日向晋城以南攔車鎭附近之日襲擊、激戰三小時、斃日甚衆、並生擒西田聯隊日兵田中勝美等多名、奪獲械彈甚多、（七日電） 
[蔣作賓發表　視察感想]  
　　重慶　行政院政務巡視團川滇黔組主任委員蔣作賓、委員端木愷、王南然等、於七月十六日出發視察川滇黔三省行政、現已事竣、於六日晨返渝、定日內晋謁蔣院長、報吿視察經過、中央社記者特往訪蔣主任委員、叩詢視察感想、蔣氏含笑語記者、此次視察所見大後方經濟建設之蓬勃、與民間生產之猛進、至足使人興奮、地方行政方面、三省均在厲行中央頒佈之新縣制、並積極推廣敎育、惟雲南省因保甲制度辦理較遲、新縣制之實現、預料爲時略緩、但其政令迅速、爲特具之優點、黔省禁烟行政、辦理成績最爲優良、堪稱楷模、至民間經濟能力與生活情形、均較往年雄厚與良好、各該省本年均値豐收、其將來經濟發展、自不可限量、（六日電） 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局感言]  
　　說人類是政治動物，這是人類逐漸進化的成就；說人類是好戰的動物，這是原始所遺留的根性；今日的世界，便是人類根性的暴露，遂相殘殺。 
　　單以歐洲來講，從去秋戰幕揭開時起，交戰雙方的作戰方式已自最初局部屠殺的潛艇水雷戰，經過傘兵坦克戰，而演進到目下集體屠殺的「倫敦夜襲」和「柏林轟炸」。照這樣推演下去，如果勝負不能早決，保不定也許還要採用談虎色變的瓦斯戰或微菌戰！在這樣學術昌明，人智發達的現時代中，而有如此殘忍的現象，眞不免令人發生文化倒退數千年的感想！ 
　　若論這次歐戰的戰果，吾們姑且置首先開戰各國，即英法德波四國的得失於不談；而赤裸裸擺在吾們眼前的事實，至少已是許多小國的滅亡或肢解。可憐這些小國本身雖有弱點，其立國根本，却是和平的，中立的，人不犯他們，他們也決不犯人；這一次却在戰爭範圍的擴大聲中，爲了若干大國軍略的或政治的理由，而相繼作了聯帶的犧牲者：屈指數來，在過去一年中，如此被大國佔據或併吞的，已不下七八國之多；而最近遭遇這樣一個類似厄運的，却是東南歐方面一個面積二十九萬餘方公里，人口兩千萬的所謂「中立國」------羅馬尼亞。這是巴爾幹方面在此次歐戰中第一個犧牲者，他的領土並不是被交戰國用武力奪去，而是被其他三個中立國瓜分了三分之二，質言之：蘇聯憑藉自己的威力，索去了貝薩拉比亞和蒲哥維那，保加利亞在英蘇兩國贊助之下，討了杜多魯伽，最後匈牙利國却因義德兩國的聲援，而得了外錫爾伐尼亞。這一個瓜分運動，名義上都是索還舊地，實際上無非是趁火打刧。當然，羅馬尼亞以其種族之複雜，黨派的傾軋，平時旣不知消弭內部矛盾，充實武備：歐戰以還，又依違於兩大之間，始終沒有獨立自主的應付方針：其招致鄰人覬覦，原是意料中事，吾們現在也不遑去批評其是非。吾們所亟欲研究並且認爲十分重要的，却是這一個國家被瓜分之後、這一方面是否便可就此太平無事？關於此點，正恐是相反，即巴爾幹方面不免於從此多事了。 
　　本來，在去年戰事發作之後，許多人認爲首先因波及而爆炸的，必是巴爾幹半島方面的火藥庫；誰知事竟不然，反而北歐在先，西歐次之，菲洲又次之，而錯綜複雜的東南歐洲竟出乎意外的尙未受着刀兵之苦。可是今後呢，羅馬尼亞國王是遜位了，、政權是落在鐵衛團手中了，從此他的外交政策是摒棄英國而傾向軸心國了；這一切難道便能消滅東南歐洲方面列强勢力的矛盾嗎？從旁冷眼觀察，毋寗要得一個相反的結論：即英德之戰，如果延長下去，那麽不問從軍略和政治觀點來看，或簡單地本着物理來說，戰事範圍將來必然地要繼續擴展下去。縱觀歐洲全圖，此後恐怕也祗有這東南歐一隅，是戰禍的可能發展區了。 
　　在這裏，吾們不禁要爲現階段的英德兩國作戰意義，檢討一下：（一）以英國言，在去秋德波戰事發生之初，英國的參戰是含着「抱不平，興義師」之意味的，不過就目前來講，英國當初既反對德國向波蘭索還但澤和走廊，現在怎麼反來贊成保加利亞向羅馬尼亞索回舊地，而且旣以反侵略爲言，蘇聯侵略芬蘭波蘭，日本侵略中國，英國爲什麼不向蘇日宣戰呢？（二）以德國言，在去年開戰前後，德國一方面是標榜民族原則，一方面則以自衛和抵抗民治國的威脅爲言、可是到了此際，民族原則早已不知去向，而所謂威脅，以今日德國之兵力，和歐洲大陸的現狀，德國已是安如泰山，人家怕他還來不及，誰還敢來犯他呢！所以說，一年來英德兩國的作戰意義，俱已有了極大的變遷：澈底講，今日英德之戰，充分顯示其爲彼此互爭歐洲覇權之戰！依吾們所見，歐洲雖小，豈眞容不得二三個大國並存，何况一方是島國海軍國，一方是大陸國陸軍國，彼此儘有相讓相輔，共存共榮之餘地。這在希特勒「我的奮鬥」一書中，本來就沒有把英國列爲敵國，他似乎還曾責備威廉二世不應在上次歐戰中和英國作戰。 
　　當然，在英德戰事難解難分的今日提出這種勸吿，這等於是夢想，不過吾們所以忍不住仍要提出者，正因爲吾們從此時此地的立塲來看，深覺現在的歐戰，無論如何，在意識上，遠不若遠東戰事的明期；換句話說，遠東之戰是不得不戰，至於英德之戰，則本可不戰。歐戰結果，除了兩敗俱傷不算外，平空還妥白白犧牲許多小國；又况根據歷史的經騐，每次大戰之後，往往在議和的時候便預先伏下了下次大戰的禍根；拿破崙失敗後維也納會議的往事，和上次歐戰後巴黎和會的造孽，便是前車之鑒。英德都是優秀的民族，爲什麼不見及時覺悟的徵候，難道眞是人類好戰的根性，支配了他們的理智嗎？ 
[遏制遠東侵略　美蘇正進行談話　英美合作應付日威脅　保護在遠東重要權益]  
　　紐約　紐約郵報華盛頓訪員稱、爲遏止日本在遠東侵略潮流起見、美國已發動對蘇之重要討論、聞諸國務院可恃方面、此項談話之第一目的、在制止日本對荷屬東印度之攻擊、美·蘇討論或有造成美·蘇正式或非正式聯盟之可能、惟在目前美國方鄭重將事、未提出具體建議、不過以美蘇現舉行談話之事實爲日本當頭捧喝耳、國務院幫辦威爾斯與蘇駐美大使烏曼斯基之屢次晤談、即討論此事也、（七日路透社電） 
　　華盛頓　消息靈通方面稱、美政府頃似已採用廣泛之行動、以對抗日本之擴張勢力於遠東、又聞蘇聯駐美大使烏曼斯基、曾與美國務副卿威爾斯作迭次之談判，並將於威爾斯假滿返都後繼續進行、消息靈通方面以爲、美國正在助英勸請蘇聯與德國解除不侵略同盟之關係、（七日合衆電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日聲稱、渠除於上星期三發表關於越南之聲明外、美國將向日本提出關於維持越南蟹荷屬東印度現狀之抗議、赫爾氏避免涉及抗譏之直接答話、然渠謂、倘「若干和平政府」亦同出此舉、則渠將不感覺驚異、渠稱、渠相信法國對於足以干擾越南現狀之「若干建議」、尙本表示同意、（七日台衆電） 
　　東京　據時常發表軍部意見之國民新聞載稱、英美對日態度、逐步趨於强硬、此以英、美共同致牒日政府可以爲證、蓋英、美政府切欲維持越南之現狀、對於其變動大爲關切也、該報預料、英美共同在遠東進行之「錯誤的干涉政策」、得使西南太平洋局勢日趨緊張、繼謂日本對於英、美在太平洋區加緊共同陣綫、不能忽然置之、故必須注視大局之發展、而準備應付任何事變云、朝日新聞謂、日本必須以決心準備克服英、美合作置於創立大東亞共同繁榮圈途中之一切阻力、蓋此圈爲日本國家生存所必要也前美國駐華艦隊總司令雅納爾海軍少將等近曾發言、主張英、海軍會同擊倒日、德、而九月四日美國務卿赫爾對越南事務所發之言論、翌日英外相哈立法克斯亦在下院發表同樣言論、此足證英、美對遠東事務之合作、英美旣在大西洋合作後、美國自將積極發展其遠東政策、而英國允不鑿沉其艦隊、亦可使美國不必關心大西洋事務、（七日路透社電） 
　　莫斯科　眞理報稱、英·美根據地協定、已包括或將包括遠東在內、工會特魯德報謂、遠東包括在內無疑、（七日路透社電） 
[新加坡海軍根據地　英決允許供美利用]  
　　華盛頓　此間人士相信、英·美在遠東之極完全的合作、以保護其爲日本政府所威脅之極重要權益者、現已存在、惟具體發展必須有待於更適宜的美國政治空氣耳、圾近英·美協定、乃美國孤立派所須吞服之一帖重劑、當局覺最好予以從容消化之時間、此後英·美間與美·澳間皆將復作關於遠東問題之談話、聞有事時依照戰局形勢、英·美兩國艦隊利用新加坡海軍港之問題、亦將提出討論此間海軍方面確信、新加坡根據地如美國需用之、必可供美艦隊利用、惟英國此時如發此建議、則將引起誤會、指英國以此誘致美國爲英國火中取栗、昨日國務卿赫爾與央大使洛齊安、澳正使凱謝檢討全部局勢、決定以緩進政策爲最適宜、赫爾語人、未成立具體辦法、亦未有何決定、（七日路透社電） 
　　重慶　中央日報稱、英·美協定乃英·美密切合作之明證、惟英·美合作究以　西洋爲限乎、抑將擴至太平洋乎、此圾重要之問題、今猶在也、英·美目前雖專注於歐洲形勢、然亦必在遠東方面採取更密切之合作、以謀保護澳洲紐西蘭與菲列濱、（七日路透社電） 
[美與澳加紐西蘭　友好條約簽字　赫爾國務卿答復問話　美與澳洲有聯防可能]  
　　紐約　美國與澳洲、加拿大及紐西蘭之友好條約、以增進和平爲目的者、巳於今日在國務卿赫爾辦公室簽字、該約規定如有任何糾紛、不能由尋常外交方法解決時、應組織委員會調查、並繕具報吿、或有以美國是否繼續美·加聯防協定之後、與澳洲訂立同樣條約叩諸美國務卿赫爾、赫爾答以現在對此事尙無所聞、但亦不能斷言日後無此項可能性、（七日路透電） 
[中美洲兩國　與美合作　進行防務計劃]  
　　華盛頓　羅斯福總統向新聞記者稱、中美柯斯特黎加與厄瓜多兩共和國、刻與美國完全合作、以進行美洲防務之計畫、美國現未與任何國舉行謀取其他海空根據地之談判云、外間有責總統在根據地租借權與驅逐艦交換事宜布以前、未曾在新聞記者招待席上披露眞相者、總統乃藉與新聞記者談話之機會答復之、謂他日所有公文發表時、人將知責備之詞未免發之過早、渠相信國務院已決定約在十年內發表此項公文、總統又稱此項交易中、除驅逐艦上原有砲位等外、並無其他設備牽涉在內、總統又稱、美·加聯防會之討論、刻在美滿進行中云、當總統談話時、據與白宮密切接觸者傳出之消息、美國認柯柯斯島不宜爲美國海空根據地、而對於法屬克里浦頓島亦認爲不適宜、（七日路透社電） 
　　紐約　據渥太華今日傳來消息稱、美加聯防委員會下屆會繼、將討論建築軍用公路問題、自美國經過加拿大、通至阿拉斯加（七日海通社電） 
[美軍艦三艘　抵加拿大　英國準備接收] 　 
　　加拿大某東方軍港　轉移與美國驅逐艦五十艘中之第一批、共三艘、昨自波士登駛抵此間、此間靈通方面人士稱、該三艦當立卽被編服務、衆信其他各艦將于本週抵此、（七日合衆社電） 
　　加拿大東部某港　英輪一艘今日抵此、上載接收美驅逐艦之英水兵、（七日路透社電） 
　　紐約　美共和黨候選總統戚爾基氏、昨對羅斯福總統未得國會之同意、貿然以驅逐艦五十艘易英屬西半球之海軍根據地一事、加以猛烈抨擊、氏稱、「總統未得國會同意之行動、乃濫用渠之權力、此舉對吾人法律制度之精神實相違背、吾人不知渠以後將易去何物、余對英國之援助雖極贊成、然此舉實甚不當」、其結論謂、「羅總統明年苟獲重選、渠或將未得國會之同意而將菲列濱羣島易去、於事後方吿知吾人」、（七日國際社電） 
[美國會通過　「整個防禦」案　規定撥五十餘萬萬元　建造飛機及兩洋海軍]  
　　華盛頓　昨日美國會已完全通過美金五·二五一·四八六·三九二元之「整個防禦」案、該案規定撥款建造飛機一八·四二一架、建造兩洋海軍並成一百二十萬人之機械化軍隊、該案使本年之整個國防經費、及建造合同款項達美金一〇·一二五·〇〇〇·〇〇〇元、而海軍擴張法案中之美金四·一二五·〇〇〇·〇〇〇元、尙不計在內、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　參院頃已完成撥款五·二五一·〇〇〇·〇〇〇元、充配備二百萬陸軍與造成兩洋海軍經費之國會行動、此案已提交白宮備羅斯福總統簽署、（七日路透社電） 
　　華盛頓　衆院海軍委員會建議立法、准許美國海軍在紐約港中建造世界最大之船塢、估計經費爲美金一千萬元、該委員會又建議、在大西洋通入巴拿馬運河區之處、另造可容納戰艦之旱船塢（七日路透社電） 
[完全禁止　廢鐵輸出　美防務顧問委會　將向羅斯福建議]  
　　紐約　紐約時報華盛頓訪電云、全國防務顧問委員會、不久將向羅斯福總統建議、完全禁止廢鐵之輸出、該委會已決定、所有廢鐵爲國內軍備所需要、此項禁令實行後、日本將爲主要受影響者之一、因一九三九年中、輸入日本之廢鐵、其中百分之九一係來自美國也、（七日路透社電） 
[美衆院否決　徵兵法修正案]  
　　華盛頓　衆院昨以一六一票對四十七票、將伯克威特渥斯徵兵法修正案中、關於徵兵年齡規定爲自二十一歲至三十歲一點、予以否決、並對修正案中主張徵兵年齡展長至五十五歲者加以拒絕、徵兵年齡規定自二十一歲自三十一歲者、係參院之修正案、而衆院此時則主張自二十一歲至四十五歲、又衆院對修正案中反對被徵兵土服役菲列濱、亦予否決、（七日合衆社電） 
[近衛已決定　外交政策　東京各團體議決　反對「謟媚外交」]  
　　東京　今晨新體制籌備委員會委員菱本上校與近衛首相之會晤、已引起一般之注意、菱本於事後語人曰、渠係覓取首相對於外交政策之闡明、因在建立新體制之前、必須予以刷新也、菱本又發表其所得印象、認爲近衛首相業已決定其外交政策、昨日核心內閣會議時、顯已重行申明、惟新外交政策、何時將採取切實之形式、則目前尙無所聞、（七日路透社電） 
　　東京　此間各團體代表三百人、頃議決譴責、對德·對英之「詔媚外交」、謂此種外交、係違反日本之獨立外交政策、並決議立卽舉行示威運動、反抗親德及親英外交、日本人民證責日本外交家親德、此尚爲第一次、（七日合衆社電） 
 
 
 

Page 5

 
 
[德空軍採新戰術　倫敦一日被炸七次　彈落郊外平民死傷衆多　空戰結果擊落德機多架]  
　　倫敦　自昨日晚間起迄至今晨一時一分、（上海夏季時間上午九時一分）止、德轟炸機共向倫敦區域慘炸七次、可靠方面稱、德機共被擊落四十六架、昨日白晝據航空部宣布、德機企圖衝入倫敦防禦綫共計三次、而參加此項企圖之德機先後共有六百五十架、第一次爲三百架、其作第二次企圖時爲二百架、曾衝入坎特海岸上空、第三次係在薄暮時分舉行計爲百架、昨晚空襲中、倫敦外圍落下炸彈多枚、平民炸斃者甚多、該地周圍均有兵士布列警戒、而救護車亦列隊等候裝載被害之人、最後一次空襲、且發生多處大火蔓延甚廣、惟大部分之起火處均迅速救熄、聞平民死傷極多、一工廠及一馬廐中燃燒彈數百枚及高度爆炸彈多枚、倫敦區域落下怪聲炸彈若干枚、又「莫洛托夫麵包藍」式彈若干枚、德機現已採用新式戰法、每次矗炸投放照彈三次、並擇隱蔽之處飛行以避探照燈、直至第三次投照明彈照見目的物時、始投彈轟炸、昨晨襲擊東南兩飛機塲之德機計有百架、其時該德機曾遭遇可怖之高射砲火、高射砲發砲後、英戰鬥機乘之空中激戰約十分鐘、該德機始遁去、（七日合衆社電） 
　　倫敦　今日下午航空部發表公報云、今晨敵機空襲範圍已見縮小、敵機曾進攻坎特某飛機塲未收效果、但附近會落一彈、致有若干傷亡、截至目前所接報吿、英戰鬥機今晨共擊落敵轟炸機及戰鬥機各一架、英機毫無損失、現知昨日尙有敵機一架被擊落、故其損失總數共計四十六架、今日午後英戰鬥機隊曾在泰姆士河口上空截擊敵機、並擊落竄入投彈之敵機一架、倫敦今日午後三時五十五分發出第一次警報、但空襲詳報至下午五時尙不可知、（七日路透電） 
　　倫敦　德機昨日力圖衝破倫敦防務、不獨遭遇重大損失、且吿失敗、晨間、噴火式與旋風式英戰鬥機每二分鐘卽擊殿敵機一架、截至昨夜十時三十分爲止、德機已毀四十五架、英戰鬥機僅喪失十九架、內十架之駕駛員安然無恙、東南海岸某鎭居民昨晚羣集街頭、貯觀大空戰、英戰鬥機機槍怒吼、俯衝入德轟炸機羣、將其擊散、德機乃逸往海上、內至少有二架墜海、德機員二人張傘躍出、卽有拖船一艘、載同海軍外科醫生一人入海援救、 
　　昨夜七時五十五分、倫敦又發空襲警報、因德機飛近泰姆士河口也、英戰鬥機疾峰攻擊、十秒鐘內卽有德機五架被擊落、此次來襲之德轟炸機與戰鬬機凡數百架、目擊者稱、當時在泰姆士河口上空廣大區域內連續激戰、規模之大爲該區所未曾見、據航空部情報處稱、英倫東南部空戰一小時、英戰鬬機射落德轟炸機與戰鬬機二十餘架、噴火式英戰鬬機一隊日來屢建奇功、昨晨又射落毛瑟施密特式德戰鬬機八架、另有二架或亦被擊落、昨日午前德方甄克式轟炸機由大批戰鬬機衛護共約三百架、分組來襲、每組二三十架、以飛機塲爲目標、多在坎特與艾寒克斯發生空戰、惟若干德機在皮契角外卽遭截擊昨夜十時十四分倫敦第四次警報解除後、十時三十分又發第五次警報、據好立路透社大厦屋頂觀戰之目擊者稱、昨夜德機襲倫敦區、採用新技倆、一架投下三聯照明彈、待彈落下而照耀其目標時、該機卽飛離以避照空燈光、瞬卽復來投彈、然高射砲依然猛加轟擊、聞倫敦區若干街道中落下高度爆裂彈與燒夷彈、炸毀房屋數處起火、稍有死傷、（七日路透電） 
[英空軍反攻　猛炸法沿海各港　海岸對岸為爆炸聲所震動　英機並衝破柏林防綫投彈]  
　　英國東南某鎭　此間人士昨日目覩皇家空軍對德反攻之激烈日漸增進、而以法國海峽之地帶爲尤甚、皇家飛機星期四夜及昨晨繼續在法海峽投下巨彈、顯欲消滅該地之德飛機塲、俾德機無法空襲英倫、星期四夜及昨晨法境轟炸聲響之重大前所未有、在布浪及鄧肯脫之人士可望見對岸炸彈落地時之火光、及高射砲彈片之爆炸、此間當炸彈爆炸時、地面爲之震動、德高射砲壘組成一嚴密之「洋葱式之火焰」、但炸彈則仍不斷下降澈夜不息、此外英機並轟炸德境其他「主要目標」、此間飛行專家以爲英機已越「試騐」時期、現正處於一生死關頭之掙扎、以決定歐洲之命運云、（七日合衆社電） 
　　柏林　英王家空軍會對柏林作至劇烈之襲擊、自今晨十二時十五分發出警號後、延至三時始解警、據稱英機之大部分均在飛抵柏林前被逐回、但富局承認內有數架穿過空防擲落炸彈、致有多處起火、英機如潮流而至、多由漢堡方面飛來、據德政府聲稱、王家軍之飛機爲隔離汽球所阻未能低飛、故皆留於高度、英機並襲擊魯爾區、（七日路透社電） 
[德軍公報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機轟炸英格蘭南部軍事目標之重要軍事目標、羅斯透及衛橋之飛機製造廠·泰姆士哈芬之汽油池·與堪萊之飛機塲咸遭轟炸、敵機被擊落者多架、昨夜德機襲之目標、以英國軍港及飛機製造廠爲主體、利物浦·孟却斯德·戴爾貝·以及南海岸諸港受創頗重、阿勃丁之北、有一載重六千噸之商船一艘被炸沉、德機復在英港多拋擲水雷、昨夜敵機襲擊柏林、曾在城之中部亂投炸彈數枚、平民有死傷者、私產有被毀者、因此德國空軍爲報復計、遂大舉轟炸倫敦、倫敦東部之船塢起火、泰晤士哈芬之油池亦起大火、光燭遐邇、總計昨日敵機損失六十七　、其中空戰擊落者五十二架、德國高射砲擊落敵機一架、德驅逐機復於夜間擊毀敵機一架、此外尙有十三架敵機停於地上被炸毀、總計自八月一日迄三十一日、德方毀損敵方船貨五十九萬六千五百噸、其中潛艇擊毀之船貨佔五十萬三千噸、至於水雷炸毀之船貨尙未計算在內、若自開戰迄今、將敵方損失船貨作一總計、其數額之大尤足驚人、計達四百三十二萬三千噸之多、其中潛艇所毀之船貨佔二百七十六萬八千噸云（七日海通電） 
[德戰略神秘莫測　傳擬開鑿隧道攻英　美專家認此舉為不可能]  
　　華盛頓　此間軍事專家頃對所傳德國或將於英倫海峽之地底鑿一隧道、運兵攻英之說、頗感硏究興味、緣有一電訊、引載德顧問官雷氏之語、謂德國工人正從事建築英倫海峽之軍用工程、此一消息遂令人信所傳之謠爲眞、然美軍事專家均一致以爲此項計劃、係屬不可能、蓋（一）工程需時太久、（二）卽令完成、亦易爲炸彈炸毀、甚或被水淹沒、（三）不能另建一條秘密出路、因而在未曾抵達英境以前、行於隧道中之德軍若遇攻擊、無法覓出路躱避或逃遁、因是美專家以爲所傳德工人在海峽從事工程工作云云、必係建築海港船艘、空軍根據地或砲位等工程云、（七日合衆社電） 
[魏剛險遭不測]  
　　維希　魏剛將軍於昨日乘飛機赴里摩治城檢閱軍隊、險遭墮斃、幸未受傷、詳情尚不可知、（七日海通電） 
[四國簽協定說　蘇聯正式否認　日報所傳均係憑空杜撰　史達林迄未與德使會晤]  
　　莫斯科　前據日本報紙報知新聞載稱、史達林曾於八月底與德國駐蘇大使徐林堡伯爵晤談、關於簽立蘇·德·義·日協定及取消反共公約之事、此項新聞、業已經此間正式予以否認、據當局授權塔斯社發表聲明稱、報知新聞之報吿、自始至終均係憑空杜撰者蓋在過去六七個月中、史達林從未與徐林堡伯爵會面也、（七日塔斯社電） 
[新加坡日僑　反對南進政策　認近衛計劃難收效果　一部日漁人遷海南島]  
　　新加坡　居住新加坡及馬來半島之日僑、反對近衛首相之「南進」程序、認爲此舉斷不致如日政府所云、有相當之『穩定」效果、此地日僑有名商界發言人今日表示、彼等希望將馬來華僑之抵制日貨運動加以消滅後、維持該地之和平現狀、最近當局拘捕日本新聞訪員小林之舉、曾引起此地日僑之不安、惟今已消滅矣、日人方面表示、渠等三千人左右素奉公守法、前此警察當局遇有干涉日人之舉動、大都係對持該島「消遣假日」之日人、或由他國至此之日人耳、以前當局注意住居本島日僑之事、在過去五六年中、殊少發生、日人中有於假期返歸本國小住者、當局偶或不准渠等重蒞斯境、日人住居馬來亞已有久遠之歷史、惟彼等共享礦業及農業利益之組織、則僅自一九二〇年始、前嘗任駐新加坡之日總領、承認日本人時被視爲可疑人物、渠謂、此種理由、或係日本人未能與該地之非日本人相處也、日本在新加坡之商業利益、雖以橡皮、錫、椰子、菜油及輪運爲主、然日本公司在馬來半島擁有兩大鐵礦、出產最佳之礦鐵、去年該處運往日本之礦鐵達二百萬噸、用以造成鋁及製造飛機之鐵礬土、亦在馬來半島爲日本人所開採、日本人復擁有橡皮園、然彼等此後尙在市塲購買所需之橡皮及錫、馬來半島雖係日本製造物品有利之市塲、但絕非重要之市塲、因該島人口、僅爲五百萬耳、爪哇有人口四千萬强、實較馬來半島爲重要、新加坡乃日人漁業中心、日漁船自此出發者、北至緬甸、南至北澳大利亞之達爾文、當漁人執照之一部份被新加坡當局取消時、日漁人多數卽移至馬來亞進行開採鐵礦、因該處華僑不願爲日人製造武器原料之工作也、其餘日漁人遷居於新被日軍佔據之海南島、該島現已被作爲漁業屬地、以代新加坡之地位矣、新加坡現時日漁業之價値、爲新幣一百萬元、（七日合衆社電） 
[蘇聯成立　監察委會　梅里斯任委員長]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、爲嚴厲支配國家款項、統制物價並監視政府命令之實施起見、決定成立蘇聯人民國家監察委員會、改組蘇維埃監察委會、最高主席團同時委任梅里斯爲人民國家監察委員會委長及蘇聯人民委員會副委長、（七日塔斯社電） 
[維許尼斯基　任蘇首席外次]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會、茲委任維許尼斯基（原任人民委員會副委長）、爲蘇聯人民外交委員會首席副委長、（七日塔斯社電） 
[貝當內閣改組　閣員限八人參加國務會議　國防部取消魏剛另任要職]  
　　維希　內閣本日午後五時舉行會議、各閣員旋卽向元首貝當上將提出辭呈、迄要六時三十分、貝當上將卽將新閣改組完成、其名單如下、 
　　元首兼總理貝當上將（蟬聯）、內閣協理賴伐爾（蟬聯）、司法部長阿利培（蟬聯）、內務部長貝魯東（新任）、外交部長波多恩（蟬聯）、財政部長蒲蒂安（蟬聯）、海軍部長達爾朗海軍中將（蟬聯）、陸軍部長亨齊格將軍（新任）、航空部長貝舍萊將軍（新任）、敎育及靑年部長黎貝爾（新任）、農業及民食部長賈齊沃（蟬聯）、勞工及工業部長裴冷、（前任生產部長）、交通部長裴德樂（新任）、殖民部長柏拉東海軍少將（新任）、 
　　其中除貝當上將而外、賴伐爾·阿利培·貝魯東·波多恩·蒲蒂安·達爾朗·洪齊格·與裴冷八人、乃係閣員、其餘則爲部長而非閣員、負責處理行政事務及各種問題之不必提付國務會議討論者、又原設國防與靑年及家庭兩部均已撤消、此後賴伐爾協理當在各閣員間担任調整事宜、並主持情報事務、權力尤爲重大、至新閣員中、陸長亨齊格曾任法國駐近東軍隊總司令、並與德義兩國進行停戰談判、敎育及靑年部長黎貝爾曾任巴黎大學法學院院長、交通部長斐德樂曾任全國鐵道管理局副局長、（六日哈瓦斯電） 
　　維希　此次內閣改組、原任國防部長兼海陸空軍總司令魏剛將軍雖未蟬聯、但貝當元首已決定另行授以重要職務、任爲政府代表、駐在法屬菲洲各地、幷畀以極廣泛之權力、以維護各屬地之安全、幷充實其防務、政府決竭盡所能、以反抗一切企圖離間本國與各屬地之陰謀、可於此見云、（六日哈瓦斯社電） 
[土耳其劃定　防空地帶]  
　　斯丹埠　土耳其內閣會議頃已通過參謀部之提議、劃定波斯波勒斯·韃靼尼爾·伊斯密德海灣、以及與保加利亞·希臘兩國接壤之邊界爲防空地帶、（七日海通電） 
[美徵兵案　衆院作最後辯論]  
　　華盛頓　選擇服役案之最後大辯論、將於今日在衆院舉行、所辯者爲關於工業界服役之修正案、政治觀察家以爲、此案之通過、似屬必然、衆院昨曾表決、使國會議員免服軍役、（七日國際社電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[羅馬尼亞國王　授新總理獨裁權　文武官吏對王宣誓効忠　兩大黨允與新政府合作]  
　　羅京　羅馬尼亞國王米查爾昨下詔稱、（一）朕授權安托奈師古將軍以處理羅馬尼亞國政之絕對全權、（二）國王有下列之各種特權、渠爲軍隊之統帥、有權鑄造貨幣頒布命令、接見及任命大使及公使、核准及更改國法、任命總理並賦予以全權、上項詔書與一九三九年十二月五日卡洛爾國王所下詔書不同之點、爲未述及國王之大赦權，及訂立條約任命內閣部長及次長之權、（七日海通電） 
　　羅京　此間今晨探悉、一俟割讓領土事宜完畢之後、約在本月中旬、吉格都內閣將在安托奈師古將軍領導之下、繼續治理國務、各閣員·政府官吏·士兵及行政機關職員故於今日均重新宣誓、各盡職責、海空軍將士則已於昨日宣誓、對國王米查爾一世表示效忠、（七日海通社電） 
　　羅京　羅京昨晨有鐵衛團員企圖衝入前首相阿格旺安呂寓所、與門外哨兵兩名互相開火、並將其擊斃後、至今未發生其地騷擾、羅馬尼亞現仍無政府、馬尼予所領導之全國農民黨及勃拉提亞努所領導之自由黨、均允與安托奈師古合作、惟須安氏允建立憲法及議會政府爲條件（七日路透） 
　　羅京　獨裁者兼首相安托奈師古將軍昨日命令鐵衛團員停止暴動、時此輩親國社黨團員正遊行首都街衢中、搗毀猶太人之商店、鐵衛團成羣結隊滿佈羅京、進入商店中逼令店主高扯羅國國旗、表示慶祝羅王遜位及其太子米查爾繼位、同時新任首相昨日與各政治領袖進行會議、俾組織一新內閣、按自新王卽位發出通吿後、首相卽已取得無限制之權力、羅京無錢電台廣播宣稱、首相已任命尼古納梭將軍爲海相、莫蘇佛爲交通部大臣及鐵路董事、據電台報稱、羅空市長杜勃羅斯基已被免職、同時電台正式宣佈、樞密院在首相領導之下、已採取一切步驟、撤退外雪凡爾尼亞之軍隊、新國王米查爾昨日上午九時三十分宣誓即位、時距其父遜位僅四小時半耳、誓詞係對首相安托奈師古·外相曼諾里斯古·內務大臣樸佩斯古·司法大臣古魯伊亞·宣傳大臣克蘭聶克等宣讀、故衆政治觀察者相信、此輩當爲將來安奈師古將軍內閣人員之一部、（七日合衆電） 
[前政府要員　多人被捕]  
　　羅京　聞卡洛爾政府中、約有人員四十或五十名、連同皇家會議中人員兩名、均於昨晚列爲應被通緝之分子、（七日合衆社電） 
　　羅京　羅馬尼亞軍人之被捕者、除米海爾·愛基士亞古·及提奧多士古外、昨日續被逮捕者有前內長馬林奈士古將軍·現內長基爾梅基安努·民團部長康士坦丁士古·御前會議議員詹曼理·憲兵司令孟格流將軍·軍部間諜主任摩努高夫·最高上訴庭庭長拉多勒斯古·上提各人均為卡洛爾國王所信任、基氏在內長任內、窘害鐵衛團至烈並濫用嚴律對付外僑、警務部長馬林奈士古於去年謀殺卡林奈士古之後、屠殺鐵衛團甚烈、前財長康士坦寗奈士古爲國王卡洛爾處理私人財務、前總理泰泰里斯哥及工業巨擘馬拉克塞斯均在其家中被禁、（七日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞新任勞工部長萊里亞及前任敎育部長安德萊均已被捕、（七日海通社電） 
[羅對軸心國　表示効忠　新首相電德義領袖]  
　　柏林　德官方通信社羅京消息云、羅國新首相安托奈師古頃致電希特勒及墨索里尼兩氏、表示羅國人民對德義之「效忠」（七日路透社電） 
　　羅京　今晨此間發表安托奈師古將軍致德元首希特勒之電文、其內容如次、「羅馬尼亞人民在此有歷史價値之日期中、所得之第一感念、當向德國人民及德國偉大領袖、表示敬意、深信德國必能保障目前之安全及羅國之將來」云、（七日海通社電） 
[逼宮一幕　遜王擬卜居瑞士]  
　　羅京　據高級王宮方面消息、羅遜王加洛爾昨晨原拒絕遜位、但安尼奈師古向渠聲言、全國軍人皆同此要求、米查爾對父王遜位之舉、甚得深刻之感動、據目擊者談、渠垂首在宮中往來碟躞、目中含淚云、同時宮中高級官員透露、加洛爾國王及其嬖人魯佩斯古夫人、於昨晚離羅馬尼亞前往瑞士時、由特別警衛護送伴行、米查爾及宮中官員均未往車站送別、（七日合衆電） 
　　羅京　今晨天未破曉、羅遜王卡洛爾卽啟程前往瑞士、今早四時專車由羅京出發、隨行者三十九人、所接行李達三十卡車、聞卡洛爾擬在瑞士逗遛一月、然後往尼斯、並擬游歷各國以資消遣、（七日海通電） 
　　栢恩　今晨瑞士政府決定羅國遜王卡洛爾要求在瑞士居住申請書可予簽證、但規定卡洛爾及其隨員在瑞士境內不得從事政治之活動、聞該申請書係由瑞士駐羅公使館代爲轉達、（七日海通電） 
[迫王遜位　一篇妙文]  
　　羅京　羅國總理安抵奈師古命廣播電台人員宣讀前夜彼要求遜王卡洛爾禪位之呈請書其內國之英才、成立一新政治團體、俾得復興邦國、與陛下和衷共濟、不幸未能成功、令人扼腕、臣今鑒於局勢之嚴重、人心之騷動、旣不願禍起蕭牆、殺人流血、復不願促成外侮、引狼入室、遂不得不以眞正之輿論、上達聖聽、謹懇陛下審愼思維、臣之願望卽軍隊與全國之願望也、陛下若不納諫如流、卽從所請、則陛下肩承之重責、將永爲聖明之累、國運隆替繫於一念、希垂鑒焉、（七日海通電） 
[電迎母后]  
　　羅京　羅國總理安托奈納師古昨發一電報與希臘之海倫公主、請其乘下班火車回羅、在電文中安氏稱公主爲陛下、並稱其將來之名銜爲「母后」（七日海通社電） 
　　柏林　羅遜王卡洛爾之廢后、卽希臘海倫公主、於新王米查爾卽位後、已爲羅國之太后、渠目前在德萊斯頓近郊、爲拉赫曼博士之貴賓、羅國內閣總理安托奈師古、已電請返國、太后極感歡忻、因渠與其子分離、已慶十年、目前可以團叙矣、太后接獲電報後、卽與駐德萊斯頓希臘領事通電話、旋卽乘汽車赴德萊斯頓、希臘海軍上將約尼台斯隨行、一般人預料、太后將於今日啟程赴羅京、（七日海通社電） 
[羅遜王在英　存有鉅款　八萬萬羅幣]  
　　羅京　羅京日報本日載稱、羅國遜王卡洛爾二世曾在英國存款八萬萬萊（羅幣）復擁有價値四千萬萊之蘇彝士運河公司股票、其私產之鉅可見一斑云、（七日海通電） 
[匈軍佔羅割讓區　完成第二階段　羅保協定昨日簽字]  
　　羅京　此間官塲稱、佔領外雪爾凡尼亞割讓區之第二階段、現已完成、未發生事變、（七日路透電） 
　　匈京　匈牙利參謀部今日宣稱、匈牙利軍隊現按照預定程序、繼續向外錫爾凡尼亞推進、（七日海通社電） 
　　匈京　格羅斯華頓歸還匈國後、霍才第上將於昨日午後乘白馬、率領匈國軍隊進城、各敎堂嗚鐘歡迎、各街道均懸旗結綵、據此間官方宣稱、匈軍於昨日午後七時繼續開入收復區域、佔領格羅斯華頓及納傑斯薩隆特、霍才第上將於午後十一時四十分、離專車赴格羅斯華頓近郊、聽取匈國第二軍軍長傑尼中將之報告、（七日海通電） 
　　保京　此間消息靈通人士今午宣稱、南多不魯甲割予保加利亞之協定、已由羅保兩國代表加以簽字、（七日海通社電） 
　　保京　消息靈通人士稱、保國議會、定於本月十六日至二十日之時期內、召集會議、批准保羅協定、於本月五日、自克萊沃伐送至保京之協定草案、已獲保王鮑利斯及保國政府之同意、保國軍隊、大約將在本月二十日以前、佔領多不魯甲、克萊沃伐方面、業已確定辦法矣、保國報紙避不評論羅王遜位之消息、但政界人士相信、保國將靜觀羅國政局之發展、此項發展不致影響保羅關係云、（七日海通社電） 
 
 
 

Page 7

 
 
[銓敘部制定　非常時期公務員　任用暫行辦法　各機關如有特殊需要　得提高法定任用資格]  
　　重慶　抗戰軍興以來、中央與地方政治情况、頗多更易、各項公務員任用法規、在事實上均不得不有所變通、銓叙部前曾隨時擬定變通辦法、如戰區縣長得以富有軍事學識及縣政經騐之人員充任、戰區警官得以曾任警職之軍官充任、及不受警察官任用條例年資之限制、凡此因時因地制宜之辦法、皆爲鼓舞人才用意、銓叙部頃復參照過去成案、斟酌新近事實、制定非常時期公務員任用暫行辦法、以適應目前特殊情形、而補現行規制之不足、茲誌此項辦法要點如左、（一）中央或地方機關於特殊事務或環境上之需要、對於公務員法定資格有須提高其標準或爲必要之限制者、得認爲有效、（二）戰區公務員適用法定資格確有困難者、得由主管機關依抗戰需要、就職務上必要之學識經騐技能體力、與銓叙部商訂任用標準、與標準相合者、得分別派用、（三）歷證明遺失、得由主管機關或上級主管機關發給證明書、或由現任薦任以上公務員二人出具證明、（四）學校畢業證明遺失、得由直接主管敎育行政機關發給證明書、（五）戰區任用之公務員、因特殊陣得、不能依期送審者、經銓叙部核定、得延長其送審及代理期間、（六）銓叙合格之公務員改任同等資格之職務時、得免塡任用審纑表、以文電報請備案、（六日電） 
[襲荊宜路華軍　進展順利]  
　　常德　北岸華某部、連日向荊宜路之日淮撃、頗爲順利、先後在問安寺·石子嶺·鴉雀嶺各據點、殲日極多、（六日電） 
[節約建國儲蓄團　在渝開成立大會　重要章則均已呈請核准　蔣委員長任名譽總團長]  
　　重慶　全國節約建國儲蓄運動委員會及全國節約建國儲蓄勸儲委員會發起共同組織之」節約建國儲蓄團」、六日舉行成立大會、到黨政軍商各界領袖二百餘人、首由總團長孔祥熙致詞、說明儲蓄團成立意義、次由張羣、張治中、潘公展、吳國楨、康心如等對於如何推進儲蓄運動、均有懇切指陳、據該團負責人談、儲蓄運動各項重要章則辦法、均呈經蔣委員長核定、儲蓄團卽由蔣委員長任名譽總團長、孔副院長任總團長、副總團長爲葉楚傖、何應欽、張羣、陳誠、張治中、王世杰等、各省市儲蓄團卽由省主席或市長任團長、聘請當地各界領袖任分團長、另行組織分支儲蓄團、照此辦法、儲蓄網卽可普遍全國、商會銀錢業公會、工廠學校等機關、亦均成立儲蓄分支團、現時已定組、團單位計共（一九七）、若各縣市各職業團體之儲蓄團次第成立、其總數在短期內可達一萬人以上、層層推進、務期達到人人皆有參加節儲之機會、各省市儲蓄團團長聘函、業已發出、運動勸儲兩委員會並已分電各地分會、協助組織、擴大宣傳、並由四聯總處及郵政儲金匯業局分電各地四行及儲滙局協助辦理、（六日電） 
[監院建議改進　考試辦法]  
　　重慶　監察院對於各項考試、均經派員前往監試、半年來計有高等考試·普通考試·以及各種特種考試共達二十餘次、據該院監試人員報吿、十項特種考試、因主管機關往往無一定程序、致使監試人員無法執行職務、業經建議考試院、亟謀予以改善、（七日電） 
[川皖兩省　發行公債]  
　　重慶　政府宣布發行川省開發公債四千萬元、以川省營業稅作抵並發行皖省貨幣整理公債八百萬元、以皖省田賦爲抵、（七日路透電） 
[命令]  
　　國府七日令、（一）派盧郁文爲全國親食管理局主任秘書、張樑任爲全國糧食管理局行政管制處處長、翁之鏞爲全國糧食管理局業務管制處處長、李嘉隆爲全國糧食管理局財務處長、此令、（二）派周俊爲內部禁烟委會委員、此令、 
[邱吉爾　報告戰局]  
　　今所發現之空戰與戰前吾人所懸擬者大異、一年來戰事醫院中空床極多、數逾十五萬具、截至目前爲止、吾人覺空戰並不若吾人所準備承受者之嚴重、八月份英國平民死於空襲者一千零七十五人、重傷者視此略多、縱吾人喪失比此大二三倍、然與所爭之主要問題相較、亦無人所謂其嚴重也、八月份房屋除微損而可修理者外、無可修復之毀壞房屋約八百所云、首相繼謂、房屋空襲損失之保險計畫、宜續加研究、而對於收入細微者尤須立卽予以救濟、凡每年收入四百鎊而有眷屬者與收入二百五十鎊而無眷屬者、應予以如其損失全數之救濟、同時衛生部現準備襄助沿海疏散區當局辦理房租事宜云、（六日路透社電　（續完） 
[浙茶　輸出概况]  
　　重慶　浙江茶葉管理局出版之浙茶通訊報稱、中國貨物旣不能取道香港輸出、華當局乃決定沿西北公路輸出茶葉、前往蘇聯、凡輸往英·美·摩洛哥·與南洋之茶、則將取道上海、從浙江暗中運入淪陷區之茶葉、自上海茶價跌落後、數量已减、去年從浙西運入淪陷區之茶葉共一萬担、本年則六千餘担、此多因內地與內地茶價不同所致、去歲上海茶價爲二百七十元、政府在內地收買價則僅九十元、浙西茶葉多暗中運往杭州與廣德、本年政府收買茶葉、其價已增什三、旋復增至什五、而在毘連淪陷區各地收買之價則增加什六、（七日路透電） 
[渝徵募寒衣　明日開始]  
　　重慶　渝徵暮寒衣分會、已組織成立、衛戍總司令劉峙任主委、市黨部主委陳訪先、市長吳國楨爲副主委、九日起開始辦公云、（七日電） 
[昆河無綫電話　業已通話]  
　　昆明　昆明至河口無綫電話、現已裝置竣事、六日晨七時二十分正式通話、由河口督辦陳玉科與公路局長楊文淸無綫電局長蕭揚助先後通話、聲音極爲淸晰、（六日電） 
[歐戰叢談（三）　開戰前夕　英國民間生活]  
　　運河中有所謂「水橋」者，卽運河在公路下通過之處。「水橋」築於一百五十年前，誠工程上之奇蹟。我等在大運河中，經過磚石「水橋一多座，係拿破崙敗於滑鐵盧時所造。餘者已改以水泥鋼骨，作半圓形，橫跨於新闢公路之上。艇過時，聞橋下有長途汽車軋軋駛過，頗有異樣之感。 
　　時當七月，英倫破曉頗早。淸晨三時許，幽林中已有鳥嗚啾啾，各鳥漸相應和，終至百烏齊唱，婉轉抑揚，殊悅耳也。 
　　一日，早餐已畢，見有駁船一艘，載木材極高，駛入古橋下，進退不得。英倫運河橋樑，多作穹形，以磚造成，雖年代已久，靑苔叢生，但仍堅牢異常，罕有須加修葺者。威頓附近一橋，造於一八〇〇年，原用以通行牲口。今倫敦與柏明罕間之公路，亦通過該橋，車運頻繁，重十五噸之卡車亦往來不絕，其堅固可知矣。 
　　出倫敦區，水閘多無人看管，故各船皆携搖手，將抵水閘，例有一孩前奔，以搖手啟水閘，任船通過。余見一女孩，以搖手啟閘，殊不費事。待余首次啟閘，則錯誤百出，屢費心機，閘始得啟。久之乃熟悉門徑，運用搖手，靈活如船童矣。 
　　運河船夫，世代相傳。當大運河公司成立，起用運河時，添置駁船四百艘，惟船夫奇缺，卒招用航海水手，駕駛新船駁。徒因用非所習，行於極挾之運河，閘船互撞，屢見不鮮，歷久始順利。 
　　英倫鄕野，高崗起伏，不若荷蘭與德國北部一片平原之宜於運河交通。我等漸行漸高，經四十五處水閘後，航於高約四百呎之屈林高地，大巡河蜿延流過高地者凡三處。 
　　運河兩岸時見一竿垂釣者，莫不鄭重其事，靜坐河濱，凝視釣索入水處，歷數小時不移。彼等或僅係離家坐河畔曝日而已，蓋罕見其有魚上釣也。我等所駕小艇，爲英人所罕見，但垂釣者不加一顧。英人之專一心志，是其成功秘訣。 
　　再前進，河身漸高，河水亦漸淸澈。嗣抵列克曼士華斯，游華克船廠。廠主華克君導我等觀運河船舶建造工程。造船係用柚木，性質堅硬，來源日稀，蓋英國造船業發達，已供不應求。運河船舶建造及修理時，均出之精工。華克君曰，造船須求其堅牢，否則日後送廠修理，聲譽有關也。 
　　鄉區船夫，今仍保持英國勞工傳統的勤懇精神。余在某村出鞋修理，鞋匠爲述修鞋手續，滔滔不絕，臚述之詳，直類託其重造戰艦。 
　　翌日星期六，都市居民相率乘車來鄉區游散露營，經我等在道旁所設帳幕，駐足小談者，頗不乏人。倫敦火車與長途汽車辦理週杪鄕游業頗力。近者離市五六哩，遠者在五十哩以外，數日後始返。游客携有導游錄，無迷途之虞，且可隨意行過私人田畝及草塲，祇須弗離道踐踏，不致被逐。 
　　我等在巴區胡斯所架帳幕，適在鐵道，公路與運河會合處。時屆星期日，汽車自由車不絕於途，平均每小時馳過車輛，達六百輛之多。某鐵道每隔五分鐘卽從倫敦載到游客一批，摩肩接踵，擾嚷不巳。兼以運河駁船載鋼鐵北駛柏明罕，引擎砰然，閘門啟合，諸聲雜作，澈夜不息。 
　　巴區胡斯橋旁水閘看守人見船駛過，卽詳叩所載貨物，船長船主姓名，前往伺地，一一錄下。據告我等，平均日有駁船八十艘成對經過。其曾祖曾自一七九四年起，在該處看管水閘，三代傳襲，克盡厥職，從未受政府分文，今已第四代矣。 
　　我等登岸繞閘閒游，見船兩對，同時駛來。乃叩水閘看守人，何船可先過水閘，答曰，先見者先過，然有時亦不能言定何船爲先。 
　　此次兩船婦互爭先後，各不相讓，致兩船首同擠人閘口，無從駛過。水閘看守人亟向彼所認爲後至一船，搖手示意。相峙久之，一船夫不耐爭吵，高呼另一船船夫曰：「來，來，朋友，且登岸一飲啤酒，聽太太們解決可耳。」 
　　運河修理工程某監督相識未久，邀我等離閘入其花園一遊，頓覺淸靜異常。其人愛談花卉，余不禁思及兩種英人之逈然不同：其一專心經營小花園，務使百花爭妍；其一則富冒險性，橫跨大陸，跋涉重洋，忍暑耐寒，以保先人所創立之大英帝國。 
　　離巴區胡斯上行，經加西奧柏里公園，祇見草木靑翠欲滴。英國名勝保管局曾收買風景區頗多，以資保存，加西奧柏里公園其一也。英人之愛好大自然，性喜遊覽者，對於此種保存名勝，以利民衆遊樂之舉，擁護甚力，故該局收買森林，湖沼，山峯，古堡與村莊極多，視爲公產，永加保留。 
　　晚出第六十五處水閘，而達屈林高地卡胡洛斯特，其地高出海面三百九十三呎，乃大運河最高處。該處旅舍，船夫畢集，或作投箭戲，或飲啤酒。水閘左近，類皆有公共塲所，以便船夫憇息。 
　　我等在過卡胡洛斯特一哩處，帳幕露宿。突有不速之客闖來，逕問我等擬往何處，彼亦美國人，原擬偷乘舟車，橫貫英倫，未果，乃決定步行。 
　　（未完） 
倫敦區內泛舟張幕 
　　運河兩岸風景 
 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[短期小学　常識教材大綱草案（一）　本市各校本學期開始試行]  
　　（大華社）本市敎育關係方面、爲謀短期小學常識敎材之統一、以增進敎學效率起見、特訂定短期小學常識敎材大綱草案一種、飭全市各校自本學期起、一體試行、冀於本學期結束後根據各校呈報之、試行結果、再行修訂、原件除發刊各報外、不另行文、茲照錄如次、 
　　（第一學期） 
　　敎材、一、我們的學校、要旨、（一）使兒童知道上學的意義、（二）使兒童認識敎師同學間的關係、（三）使兒童認識學校的塲所及其作用、二、上課和下課、（一）使兒童知道上下課的慣例、（二）養成兒童尊守學校生活的習慣、三、學級會、（一）組織級會的必要手續、（二）事業的範圍、（三）養成服務團體的習慣、四、功課完了、（一）習勤勞守秩序懂禮貌、（二）整潔用品及敎室、五、秋天的景象、（一）認識秋天的自然界、（二）認識秋天與人類的生活、六、稻米的用處、（一）稻的種植、（二）米的來歷、七、房屋是怎樣造成的、（一）造房子的方法、（二）匠人工作的大概、八、鄕村和城市、（一）鄕村和城市的比較、（二）鄉村和城市的不可偏廢、九、家畜的種類、（一）家畜的硏究、（二）家畜的生產、十、錢幣有那幾種、（一）現行貨幣的認識、（二）貨幣的發行和認識、十一、路的種類、（一）路的種類、（二）知道最好的路、十二、我的家族、（一）知道長輩的稱呼、（二）對於尊長應有的態度和禮儀、十三、蔬菜和葷菜、（一）蔬菜的種植法、（二）葷菜的來歷、十四、本地的特產和人口、（一）調查本地的人口、（二）研究本地的特產品、十五、本地的新聞紙、（一）新聞紙的種類、（二）新聞紙的任務、十六、寄信的方法、（一）寄信的方法、（二）郵局的大概、十七、怎樣保護耳眼鼻嘴、（一）衛生的意義、（二）保護的方法十八、冷天做些什麼運動、（一）運動可以增加體溫、（二）養成兒童愛好運動的習慣、十九、植物和蟲類怎樣過冬、（一）植物蟲類的過冬方法、（二）知道植物蟲類也會適應環境、二十、大家過新年、（一）賀年的意義和方法、（二）培養兒童社交活動的興趣、（未完） 
[公共租界私校　須速請補助費]  
　　下星期六截止 
　　工部局爲補助界內私校補助費起見、規定凡滿一年以上之華人學校及繳納捐稅之外僑學校、欲請求下年度補助者、得限於下星期六（九月十四日）以前呈遞、茲悉最近一週內界內陳請各校、頗見衆多、據該局表示、現爲期僅及六天、逾期此項陳請卽予截止、過期不再授受云、 
[學校彙訊]  
　　大公職校　漢口路一三一號大公職業學校、林施二校長爲更求完善起見、本學期起、自備機械實習工塲、理化實騐、並充實其他各科設備、增加課程鐘點、並聘定王復旦柯榮炎擔任敎導正副主任、沈魯瞻段毓瑾張敏之吳學遜黃宏煦金泰安袁景峯朱劍心王良佐王祖舜顧春杰等分任機土商各科程、本學期已於九月二日開學、六日起開始上課、學生達七百餘人、 
　　博仁中學　愛多亞路博仁中學近日新生繼續請求入學、頗爲踴躍、小學部早已額滿、初中部尙有少數學額、該校係全日上課、膳宿均備、於本月九日起、正式上課、 
　　上海音樂館　辣斐德路一四六一號上海音樂館、本學期遷入霞飛路一八一六號新校舍、擴充學額、續招新生、凡有志入學者、可於七日起至新校舍報名、聞該館本學期添聘名敎授多人、分別担任各系課程、 
　　銀行專科學校　銀行專科學校係銀行學會所主辦、除附設選修班外、增設星期日班、所設課程、理論實際並重、所聘敎授類皆學術工商各界知名之士、設立以還、成績斐然、各銀行招老員生常委託該校辦理、故歷屆老生均甚踴躍、聞本屆專科新生試騐、已定九月八日舉行、報名訂七日截止、選修班及星期日班、得各按學力、免試入學、自由選讀、 
體育新聞 
[川聯體育會主辦　慈善籃球今日舉行　百樂門戰混合五時在國强　女子籃球表演滬星戰精武]  
　　川聯體育會主辦慈善籃球賽、今日下午五時起在卡德路愛文義路國强中學舉行、五時起女子組滬星對精武、首先接觸、川聯混合隊對抗百樂門、於六時起賽、按此次川聯混合隊方面蒼集各隊精華、會作數度練習、全隊頗能默契、當可予百樂門以重大之威脅、可有滿意收獲、一番劇鬥、球迷必可一飽眼福、比賽爲隆重起見、特請鄭玉書氏行開球典禮、南國影星李綺年小姐給獎、勢將倍增熱鬧、卡德路畔、一番盛况、可以預卜、秩序如下、 
　　精武---滬星（女）陸翔千　王湘 
　　混合---百樂（男）劉荷生　瞿鴻律 
　　（滬星）榮墨珍·蕭婉蘭·張婉芳·陳婉若·屠顯德　陳榴珍·王謙（精武）喜勳·容淑險·王維珍·戴定月·李韞芝·袁永津·汪印蘭·周秀玲、 
　　（百樂門）陸鐘恩·張少卿·李震中·許文奎·陳祥齊·馮念華·包松園·賈幼良·周智·顧利康·顧森康·陸大振、 
　　（川聯混合）孫惠培·盧谷邃·沈聿恭·梁蘊明·卓國榮·張家夔·孔廣益·徐菊生·徐兆熊·任相成·陳邦珍·陳學崇· 
　　座券今日不再發售、坐位僅五百只、希球迷及早到塲、 
[慈善籃球挑戰賽　競委成立]  
　　十日開二次會議 
　　各方一致贊助之慈善籃球挑戰賽、上海難童敎養院董事長袁履登氏、昨特在大西洋菜社、招待滬靑、梁溪、羣毅、友聯、豈凡、百樂門各籃球隊代表、商討辦法、議決組織競賽委員會、推周家麒、凌希陶、錢旭滄、蔣石林、潘鴻鼎五君、爲委員、定十日星期二下午六時、在百樂門體育會（百樂門飯店四〇五號）開第二次競賽委員會、屆時希各隊派代表出席、 
[木業盃乒乓決賽　祥泰榮膺冠軍]  
　　才記亞軍久記季軍 
　　首屆木業盃乒乓賽、祥泰對久記決賽、前晚七時在華聯同樂會舉行、祥泰人材濟濟、尤以鍾經奇、丁冠玉二將、球藝造詣頗深、久記爲新興組織、交手之下、不免相形見絀、結果祥泰以四對一大勝久記、榮膺冠軍、繼之由久記與才記決奪亞軍、結果才記以三對二擊退久記、奪得亞軍、久記季軍、最後由葛亮卿給獎閉幕、決賽戰績如次、 
　　祥泰久記比數 
　　金振良　錢翼程　三---〇 
　　丁冠玉　李季宏　三---〇 
　　李仙亭　金引才　一---三 
　　鍾經奇　韓晋坤　三---一 
　　史久樹　兪安國　三---〇 
[草地綱球雙打複賽　李王告捷]  
　　卡遜得單打決賽權　今日王張舉行複賽 
　　草地網球男子雙打複賽、昨下午舉行、李國璠·王文正·出戰篠井·馬塲、總結李王以三對一吿捷、奪得決賽權、將與今日卡遜·史規亞對柯拉沙福勃斯之勝者決奪錦標、昨賽前男高單打複賽一塲、卡遜以直落三勝柯拉沙、今日男單複賽另一塲、王文正對張定釗、定於下午三時起賽、雙打複賽卡遜史規亞、對柯拉沙福勃斯、則繼單打後上塲、門票一元一角、 
　　昨賽結果 
　　卡遜　七---五　六---四　六---二　柯拉沙（單複） 
　　李國璠　王文正　六---二　六---三　五---七　六---二　篠井（雙複）馬塲 
　　今日秩序 
　　王文正---張定釗（男高單複） 
　　卡遜　史規亞　對　柯拉沙　福勃斯（男雙打複） 
[今日光實籃球]  
　　光實盃籃球賽、昨日三塲、因雨後塲地潮濕未曾舉行、今日秩序如下、 
　　緋紅---飛　隊（學）　上午八時 
　　協興---蟬　聲（學）　八時五十 
　　美聯---鐵　馬（實）　九時四十 
　　益友---中　儲（實）　十時卅分 
　　晨友---勞　逸（光）　十一時廿 
　　大陸---胖　隊（中）　下午二時 
　　華捕---金字塔（光）　二時五十 
　　飛鷹---聯　藝（甲Ｂ）　三時卅分 
　　友隊---滬星乙（甲Ｂ）　四時卅分 
[業餘排球聯賽]  
　　業餘排球聯賽、今日因下午慈善籃球關係、僅上午十時半友星對藍星（女組）一塲、昨賽結果如次、 
　　緯世　九---廿一　廿一---十七　廿一---十四　華嚴（乙） 
　　愛國　廿一---七　廿一---十四　藍星（女） 
　　明德　廿一---十九　廿三---廿一　南鷹（甲） 
　　經世　廿一---十七　廿一---十五　孤聯（乙） 
　　友星　廿---廿二　廿一---十八　廿一---十八　廿一---十六　滬星（女） 
　　滬星白　廿一---十二　廿五---廿三　白隊（甲）　　 
[中劇乒乓隊昨開　全體隊員大會]  
　　選定出席新六盃代表 
　　異軍突起之中國劇社乒乓隊、經社長呂展堂氏之努力經營、成績蜚然、開話劇界空前未有之體育盛况、此次參加孔聖盃「聖組」、一嗚驚人、以十三勝二負之戰續、奪得季軍、與冠亞軍工華友邦之戰、僅以一分之差、屈居人下、茲該隊爲參加三屆新六盃奪標及進行事務起見、特於昨晚假座該社召開全體隊員大會、到社長呂展堂·領隊林中孟·隊員胡一萍等十餘人、顧問陳霖笙亦列座、首由幹事韓震報吿參加孔聖盃結束等情形、次卽討論一切例案、並決定出席新六盃各單、除胡一萍·翁志超·楊開運·程叔銘·盛日昇·郭嘉賢等六健將外、復加入滬上名選手黃官溶·李震·陳興權等、以及新自法國回滬之林博士世瑾加入助陣、可謂錦上添花、實力愈趨堅銳、該隊已被排入新六盃「六組」角逐云、 
[今日滬青小球]  
　　維友---虎隊　（塲一）上午八時 
　　星光---祥永　（塲一）上午九時 
　　遠東---西衛衛　（塲一）十時十分 
　　慶豐---亞細亞　（塲一）十一時廿 
　　耀華華鐵爲　（塲一）一時卅分 
　　雙十---民立　（塲一）二時卅分 
　　旭旭---白獅　（塲一）三時四十 
　　鐵華乙文濱　（塲一）四時五十 
　　聯誼紅震華　（塲一）下午六時 
　　紅星---仙都　（塲二）上午八時 
　　禮和---同心　（塲二）上午九時 
　　飛鶴---復興　（塲二）上午十時 
　　德榮---螢光育　（塲二）十一時正 
　　培達---西愛斯　（塲二）下午二時 
　　螢光會寒松　（塲二）下午三時 
　　健德---螢光球　（塲二）下午四時 
　　良華---永寗　（塲二）下午五時 
　　海星---西衛西　（塲二）下午六時 
 
 
 

Page 9

 
 
[不願變更防軍決議　美決將接防中區　赫德上將昨日績開會議　事畢後於下午乘艦返青]  
　　美國亞洲艦隊司令赫德上將、於四日由靑島突然抵滬、在此簡短之時期中、曾與美國代理總領布德立及第叫聯隊司令貝克上校等、迭次舉行會議、檢討遠東一般局勢、並討論防區問題、有所決定、赫氏以在滬公畢、已於昨日下午二時乘美艦大理石號離滬赴靑島、擬本月下旬乘旗艦奧古斯泰號返滬、昨日上午十時許、當赫氏行前、貝克上校與美總領布德立氏、復作一度議、討論美軍準備接防乙區之種種問題、以日方旣已在丁區派兵巡邏、實際上控制該區、則美軍之接防乙區、實屬必要、故防區問題、在最短期內必有新發展、 
　　美願遵守　防軍決議 
　　昨日權威方面堅稱、赫氏在滬、巳對其屬下保證、對於防軍委員會所作關於防區問題之決議、如有變更、美國並不同意、以日軍所以尙未正式接收滬西「丁」區者、乃因美日兩方對於防區問題之談判、陷停頓狀態中也、故深信不久、美海軍第四聯隊或將接收中區之防務，該區現在駐防之萬國商團原爲牧時性質、但同時日方授意之消息則堅稱、美國防軍不致相任此項工作、 
　　日軍業已　控制丁區 
　　自公共租界及法租界聯合實施特別戒備以來、爲時已及一周、本有卽日解除之說、惟因前日愚園路暴徒擬襲擊工部局警務處副總巡姚克事件發生後、此種戒備措置、或有延長「九一八」後之可能、而兩租界戒備情形、亦頗緊張、日憲兵隨地執行檢查往來行人車輛、而尤以白利南路·（兆豐公園西）愚園路憶定盤路·愚園路地豐路·等三處檢纑更爲嚴密、每處均有日憲兵及僞驚四名駐守、日方並在大西路會樂宮睹窟內·及愚園路八三四號兩處、設有憲兵司令部、門前均由日憲兵四名駐守、並在該處沿途架設軍用電綫、工作相當忙碌、 
[公共汽車勞資糾紛　迄未妥洽　工方所提條件　資方業已婉拒]  
　　英商中國公共汽車公司全體工友約二千人、曾於本年七月六日、向資方提出改善待遇要求、內容計爲（一）資方不得無故開除工友、（二）資方須視生活指數之高低、盡量改善工友待遇、（三）每日工作時間不得超過八小時以上、吾則作爲「特別工」論、（按特別工每小時薪金以原來工作薪金加半倍計算、至特別工工作不滿一小時者、亦以一小時論、）又車務處工作僅以八小時爲限、不得再增、（四）星期日應停止工作、　假一天、工資照給、星期日工作者、以雙工論、（五）年終賞金、應由百分之五增至百分之十、以及其他各種要求共二十三項、 
　　工人不滿　資文答覆 
　　昨經平明社記者、訪悉、資方對於此項要求、業予逐條答覆、計最重要者有、（一）公司從米無故開除職工、但對工作不力行爲不檢者、得保留開除之權利、（二）公司已自動增加生活津貼米貼、且均以米價之漲落爲標準、待遇較諸上海其他各公司爲優、（三）關於八小時工作、原爲雙方所同意、惟車務處因情形複雜、難免超過、而機務處則從未超過八小時、卽不得已加工時、薪工亦按例照加、（四）至例假一節、公司本已有工作九天給與特假一天、及農歷年給假五天之規定、惟星期日乘車者車資旣不加倍、故星期日工作者自難以雙工計算、（五）每年普加工資、應根據公司之「執業信條」等項、勞方對此項答覆並不滿意、 
　　執業信條　引志糾紛 
　　昨據勞方聲稱、此次勞資糾紛、實起因於數月前公司當局迫全體工友簽署「執業信條所致、蓋該項信條、除塡寫詳細履歷外、尙須承認下列條規、（一）增薪之事聽憑公司裁奪、倘本人於健康上發生妨碍工作時、本人卽無條件自動辭職、（二）「公司章程得隨時修改、而本人當絕對服從」、等項、　方認爲如接受公司此項信條、則無異此後一切均須聽命資方、個人生活將益無保障、乃有上述改善待遇要求之提出云、 
[厲行節約建國儲蓄　滬市熱烈響應　已購儲蓄劵約達百萬元]  
　　自蔣委員長發表告民衆書、昭示國民厲行節約建國儲蓄後本埠公衆、咸表興奮、紛起響應、切實推行節約建國儲蓄、以養成節儉手德、而達成建國目的、並鑒於本市游資充斥、奸商乘機囤積居奇、違法害人、故特普遍勸吿親友、參加節建儲蓄、並望從速購儲金券、或向銀行郵局存儲、期利己利國、一舉兩得、 
　　購劵百萬　儲金激增 
　　自國府頒布節約建國儲蓄條例、並指定中央信託局·中國·交通·農民三銀行及郵政儲金匯業局發行節約建國儲蓄券後、全國各省市縣均普遍推行、滬市雖因環境特殊、未奉命發行、但各界以節約儲蓄、於建國前途及本身、均有裨益、據悉委託郵政儲金匯業局及各銀行代購儲蓄券、亦已達百萬元左右、此外郵政儲金、亦較前激增、現已繼續推行發揚國民儲蓄美德、按節約儲蓄券、分甲乙兩種、券額分五元·十元·五十元·一百元·五百元·一千元六類、此項儲金規定悉投資於建國半產事業極有保障且利息亦頗優厚、 
[明日國父蒙難節　各界沉默紀念　效法國父精神完成抗建　各界加緊勸募寒衣代金]  
　　明日爲國父孫中山先生第一次起義紀念日、又爲中央規定十月十一日國父倫敦蒙難紀念及六月十六日廣州蒙難紀念之合併紀念日、故意義頗爲重大、但本市各界因處於持殊環境下、不能舉行紀念儀式、惟爲懷念國父締造中國之艱難、推辭滿淸專制之不易、故決繼承國父遺志、效法國父革命精神、完成抗起偉大任務、屆時將一　沉默紀念、各界並以寒冬瞬屆遠矚前綫抗戰將士及後方被難同胞急需寒衣、是以對於徵募寒衣代金運動將加　　　、 
[商團獲通知　扣留三車]  
　　團員一致注意　旋又取消前令 
　　英文大美晚報云、駐防公共租界「乙」防區之萬國商團團員、今（七日）晨突接執槍準備之通知、蓋公共租界警務處請彼等在西虹口區協助拘捕汽車三輛也、據驚方通知、該三車所懸執照爲七九九五號·五六六二號·與一一七一七號、衆信末輛汽車屬諸某俄羅斯猶太人、惟其餘兩車主究係何人、未能確悉、商團團員最初所接通知爲見此三車、卽加扣留、如車違令不停、必要時可開槍射擊、惟旋接警方二次通知、取消前令、 
[法公董局總董　辭職歸國]  
　　將於十日離此 
　　上海泰晤　報云、昨（六日）向官方探悉、法租界公董局總董白萊第安（M.J.Brediam）頃已辭職、定上星期二日離滬赴法國、其繼任人尙未派定、 
[寗波辦理　被炸善後]  
　　寗波被炸善後各情、本埠浙省團體昨接電吿、（一）落　橋路新寳華門前、冷藏庫東側竹笆內、悅來巷合記桂圓號中間三處之炸彈、因均未爆發、現在新寳華門前之彈、經連日工作、已在地面下約五尺處泥土中發現、昨日可以取出、至冷藏庫東側及悅來巷之彈、據纑已失時效、不致爆炸、 
　　續掘屍體 
　　（二）寗波前日自遭日機兩次慘炸後、以章耆巷燬損最鉅、死場較多、瓦礫中昨又掘出屍體三具、查姓名爲葉安順·葉荷生葉文生、均係被壓身死、鎭明路三興茶園主人小花之妻失蹤據隣居傳說亦葬身於瓦礫中、故正加緊發掘、五台巷三號內、前晚在瓦礫中亦掘出十六齡女童屍體一具、名陳銀鳳、（三）寗波民衆、鑒於四日被炸情形、咸具戒心、前日拂曉起、紛紛向鄉郊疏散、繁榮城市頓成冷落、比及萬家燈火，始回城、 
　　集款施棺 
　　（四）四日城府各區兩次被炸、災情慘重、被難同胞、多係貧苦民衆、以故無資購買棺木、不能成殮、情形之慘、不忍卒覩、兪縣長因此特曾同商會主席周大烈、募款二千元、並在蕭災難胞救濟會項卜、亦撥款二千元、合計四千元、飭各分所長警向棺木店舖定製棺木、均界至西門外白雲橋救濟處存　、以備無力購棺被難家屬具領、而資成殮、 
[法租界房租情形　調查結束]  
　　大房東二房東剝削　房租會已決心遏止 
　　字林西報云、昨日（六日）聞諸法租界房租調查委員會主席戈圭里、（法公董局法律顧問）該委員會之華法俄三組、已將其調查租屋與租金情形、繕具極詳細之報吿書提交會方、而英美兩組不久亦可提出報吿書、一俟報吿已全、則租屋問題與華人對租屋慣例之調查祟宜、卽吿結束、而委員會將舉行全體會議、愼審硏究報吿書、然後向駐滬法總領事提出建議、報吿書甚長、縱欲概述內容大要、亦所不能、至於委員會舉行全體會議時、將作何議決今不能預料、抑會方決議苟經法領核准、卽可由法領署頒令、在法租界內實行、施諸全體居民、而不問其國籍、戈圭里重申該委員會決心遏止濫抬房租、收取小費、與强定價格售傢俱予房客等情事、希望委員會能使此種剝削居民之行爲、概予消滅、並能統制分租事宜、使二房東小得索價過高、 
 
 
 

Page 10

 
 
[滬西特警草案　包文研究竣事　現已擬具答復之意見書　將先呈工部局考慮核准]  
　　英文大美晚報云、頃悉、工部局警務處長包文少校、對於傅筱庵提出有關滬西聯合警察隊成立事建議草案、昨（六日）已研究完畢、乃擬具答覆意見書、交工部局總辦兼總裁　費利溥、俾向局方續加考慮、衆信工部局將於下週　內以最後覆　文致傅、因與警察隊成立事有關之較量重細則、雙方業已獲諒解也、記者頃以雙方不久將否簽訂協定、叩諸費利溥、費氏否稱、渠不能言定包文覆書所涵之批評、將否產生問題早獲銀決之結果、包文之覆書、將呈交工部局、俾便對此事作最後之考慮、然後覆傅、又關於兩週前所建議兩租界與「市府」警務首腦會議事、聞此會議諒將照包文之意、在短期內召開、 
[被綁之金本仁　業已脫險]  
　　滬西康腦脫路康家橋附近、於五日清晨、有一人乘自由車輛、駛往該處、詎路旁竄出匪徒數名、攔住去路、出槍恫嚇、結果將期身畔法幣十餘元、掃數搜刦、并強奪其自由車一輛、揚長而去、事後該行遂卽報告附近租界崗捕 
　　予以追捕 
　　奈以該處地屬越界築路、該捕未能行使職務、渠復據情投報附近偽「警局」、由武裝偽警數名、馳往出事地點、按圖索驥、將附近一帶平民窟挨戶搜查、跴緝匪犯　迨查至世界殯儀館後面號平房內、意圖叩鬥入內、偵緝匪蹤、不料敲門數下、室內發有救命聲、該偽警等驚知內中必有蹊蹺、卽 
　　破扉而入 
　　室內匪徒知事不妙、竟發槍拒捕、於是一場格鬥展開、雙方互開十餘槍、結果匪徒子彈告罄、遂束後就摛、並發現匍伏於地上草蓆中之一人、卽高聲呼援之肉票米商金本仁也、嗣將其營救出險、 
[今日　英祈禱日　本埠英僑舉行禮拜]  
　　英國政府定本月八日為全國祈禱日、全球均分別舉行祈禱、本埠英僑、亦定於今日上午及下午兩度在江西路二四三號大禮拜堂舉行祈禱、全體英領署職員及僑民、均將參加、由英駐滬總領事喬治發表演說、並徵集中央戰時基金、　往祖國、末由救世軍區長瑞山等合唱讚美詩、地豐路之教士公會及蒲石路聖約瑟教會、亦分別於上午十一時及下午六時四十分、分別舉行禮拜、 
[青年會推行　一技運動]  
　　基督教青年會、發起一技運動、曾於夏季創辦化學工藝等十四班、參加人員計達二九六人、業於上月終結束、該會為繼績此次崇旨、故決賡繼舉辦、定十五日開始、計有（一）中文打字班、（二）英文打字班、（三）化學工藝班、（四）電燈修裝班（五）無綫電訊班、（六）英文會話班、（七）口琴班、（八）鋼琴班、（九）新聞學班、（十）歌詠班、俾失學青年、得能從事研究、獻身社會、自立生活云、 
[吉安英教堂被炸　將提交涉　已報告駐滬英總領]  
　　江西省吉安城內中國內地教會教堂、附近均懸有英國旗幟、及顯明標誌、於上月初遭日機返投彈轟炸全部毀壞、該會梯勒教士現已將詳情報告、送本埠英駐滬總領事、請向日方提出交涉、並賠償一切損失、 
[昨日風勢頗緊]  
　　天文臺昨晨六時報告、太平洋颶風現抵北緯二十三度、東經一百三十度之處、風行甚緩、方向仍循北北西進、已抵琉球.東南、颶風前哨之觸鬚、頃已展及本埠、故昨晨起、卽有不規律之旋雨、而雲　翳朥踔、致天氣陰睛上定、太平洋上另一颶風、昨晨六時、已馳抵北緯二十六度東經一百四十度之處、方向為北北西、又據浚浦局報告、浦江高潮於今（八）日起可退至一英尺以下、故當茲颶風警哨聲中、水患之威脅可免、惟本月中旬、則仍有秋潮、昨日潮水仍倒灌馬路、 
[維護在滬商業權益　美態度極堅決　英美華北貿易迭遭排斥　商業競爭現已集中滬市]  
　　（大中社特稿）、自日本對華發動軍事侵略、歐美在華之貿易、因日本藉口軍事需要、多方干涉、日趨式微、在八一三以前、中國全國對外進口貿易、均以美國佔第一位、日德英次之、但自日本在華北實行貿易統制、第三國對華貿易劇減、淪陷區域市場、幾為日貨所獨佔、據海關統計、近年美日英對華全國貿易消長如下（單位金單位） 
　　美貨　日貨　英貨 
　　廿六年　八三、〇七五、一四一　六六、〇九八、一二三　四九、一二九、七四五 
　　廿七年　六六〇、〇〇八、一七五　九〇、四八一、〇一一　三〇、八三六、九〇五 
　　廿八年一至八六、二四九、九八一　一二六、五五五、七四四　三一、二四二、〇八四 
　　廿九年七月九四、〇九三、〇〇〇　一〇五、五八二、〇〇〇　一六、六四〇、〇〇〇 
　　（進口比較）最近日貨進口、較戰前陡增一倍、美貨雖亦稍有增加、純因美棉需要之關係、蓋中國本國棉花、被日人收購運日、國內反須以外匯購買美棉、且自去年起、又有歐戰之關係、故美國能維持對華貿易於不墜、而英德等國、則不堪回首矣、縱無歐戰之發生、觀乎民國二十七年之趨勢、亦必日就衰退也、華北方面、自發行、「聯銀劵、」實行輸入統制（進口商輸入外國貨初僅以出口商品所集結外匯百分之八十為限、）日貨進口佔絕對多數、英美貨物、瞠乎其後、 
　　（滬關統計）但上海方面法幣照常流通、英美等國對華貿易、均集中上海、據海關統計、美日三國最近在滬產業競爭之趨勢如下、（單位金單位、） 
　　美貨　日貨　英貨 
　　廿六年　五一、一八七、四八九　三三、〇九六、三六二、一〇、二六六、一九五 
　　廿七年　二六、五二三、二二二　一六、一五四、一五九　一二、九六二、〇九〇 
　　廿八年一至四七、四一五、二〇三　三三、〇一四、二二二　一六、〇六八　五三六 
　　廿九年七月六二、一三二、五六九　一六、三二、四二九　八、一五九、三五三 
　　政治經濟二者、原為不可分離、列強對日政治讓步之結果、為在華權益之衰洛、設英美在滬再事退讓、則在華權利之崩潰、顯而易見、近今美國對上海之堅決態度、乃維護其在華權利之必然步驟也、 
[滬輪駛海防西貢　船期不變更　航業界稱越局尚地變化]  
　　緊張多時之越局、日方自動撤銷最後通牒後、形勢已和綏、滬越航綫決定復航、詳情業誌前報、不料又傳法允日軍假道越南、致昨日市場上又呈不安現象、一般投機份子、乘機活躍、西米市價竟越出限價、實價不予宣布、對於越局實情、記者特採詢本市外商航業界、 
　　（船期不動）據稱對今晨（卽昨晨）各報所載越南情況、尚未接到港越兩行報告、故不知究竟、但預定復航之太古江蘇輪、今日下午三時啟椗、經廈門　香港　海口·而至海防、貴陽輪亦定今日是午三時出口、經廈門·汕頭·香港·至暹羅、並兼灣灣西貢　雖運防客貨無多、決凖期開往、並無更動、 
　　（越局未變）怡和洋行明生輪、定十一日復航海防、亦已開始出售客票、故對越局至昨日止、可擔保尚無變化、以復航滬越綫船隻並不改期一節、卽可證實、又太古公司近又調派前行駛南洋綫之安順輪、儎重三千一百八十八噸、來滬加入滬新綫行駛、該輪昨晨已抵滬、暫停浦東本行碼頭、定下星期二（十日）由滬首次開往新加坡、並兼　廈門·香港·及庇能等埠、 
[江定輪仍未釋]  
　　江定輪被扣、停泊高昌廟、迄無釋放消息、各情已誌昨報、外傳昨午獲釋、駛返十六舖五號碼頭一說、並無其呈、查該輪現泊南黃浦、迄昨下午、尚未掉頭、瑞泰德平兩輪、亦均拋泊該處一帶江面、均無動靜、又據大陸報云、日海軍發言人昨日（六日）午後否認報載德輪江定號被日當局扣禁之說、據稱、茲查悉江定輪並非被日方所扣、 
[交通部管制汽車業　必要時得收買　軍用汽車應儘先修理]  
　　交通部鋻於汽車進口、頗少稽考、而經　商人或視需要、抬高價目、或以來源缺乏、以舊代新、甚或偷運×貨、私相銷售、亟應予以嚴密管制、以杜流弊、業已訂定戰時管制經售汽車公司商行及修理廠行暫行辦法、層奉國防最高委員會核准公布施行、茲悉此項辦法、業已頒發到滬、探錄如下、 
　　戰時全國 
　　經售汽車或汽車另件材料及修理汽車公司行廠行之管制、（以下簡稱公司廠行）除法令另有規定外、均由本辦法辦理、二、凡在全國各省市縣經售公司廠行者、應向各該省市縣交通主管機關、 
　　申請登記 
　　轉報交通部核准、領有戰時經售汽車公司商行及修理廠行登記證後、方准營業、（申請書登記證出交通部製發之、）三、公司廠行領取登記證須適合以下各項條件、甲、凡經售汽車之公司商行、其資本須在十萬元以上、乙、凡專營汽車配件公司商行、其資本須在二萬元以上、丙、凡經營汽車修理廠行者、應備有主要修理工具及停修汽車四輛以上廠房、及領有 
　　汽車技工 
　　執照之機匠四人、副匠藝徒六人以上、但在各縣鎮情形特殊者、得酌量減少設備與技工、四、經售汽車之公司商行須兼售各該行所出售汽車應用之配件、該項配件須與汽車同時進口、其價值應為車輛價值十分之二以上、五、公司廠行對於汽車與配件材料或修理工料、不得抬高價格、准出貨品須憑發單及正式收據、以利查考、其純利不得超過百分之卅、六、修理廠行不得以舊料替新料其 
　　必須運用 
　　舊料者、須於發單上加以註明、七、公司商行經售重要另件、應憑機關或殷實商行介紹、不得售與來歷不明之人、八、舊車料之經營　應由專營舊車料之公司辦理之、進貨時應由賣主覓得商行或機關證明單以資查考、九、各公司廠行所存汽車與主要材料、及其車輛修理數、每月應填具報告、送由所在地交通主管機關轉報交通部　查、十、各公司廠行應有儘先為 
　　運用汽車 
　　修理服務之義務、仍以現款價付工料並酌加相益為原則、十一、交通部在必要時、對於公司廠行之汽車及其材料工具、保有收買及支配之權、仍以現款償付原價運費、並酌加利益為原則、十二、違反本辦法各條之規定者、得撤消其登記證、勒令停止營業、其情節車大者、並送　警機關懲處、十三、本辦法自國防最高委員會核准公布施行、 
 
 
 

Page 11

 
 
[謀刺姚克案　日否認獲兇手　工部局現正進行調查　對案情動機嚴守緘默]  
　　公共租界警務處政治部副主任姚克、前日被暴徒兩名狙擊、幸未命中、其中有一暴徒當塲被日憲兵拘獲、昨日日軍憲兵部對於被捕暴徒目下之行踪，閃爍其詞、令人莫名其妙、據昨日本埠日方報紙所載、均稱當時向警務長官意圖行刺之暴徒兩名、均在逃未獲、昨經西報記者以電話向北四川路日憲兵司令部探詢、據稱、該被捕之暴徒、仍在扣押中、現正進行調纑云、但不到五分鐘之後、日憲兵部發言人忽又回打電話對西報記者稱、該案雖在調纑中、但渠對於暴徒一名是否已被看押一層、不能確言、且對於該暴徒是否係日憲兵拘獲一節，亦不能予以證實云、工部局警務方面、對於此案亦無所發表、僅稱正在進行調纑、關於該案可能之動機、則嚴守緘默、 
[大同染織廠　侵佔訟案]  
　　兄以乃弟侵佔原料　查賬時竟掯匿不交 
　　虹口倍開爾路五百八十號大同染織廠、爲鎭江人孔春芳所創辦、迄今已歷十載、營業發達、但自滬戰發生後、因該廠地址、適在防綫以內、致無法營業、暫時停歇、至民國廿七年八月間、該廠始繼續開工、但孔以年老力衰、乃將經理一職、委其胞弟孔永慶接任、最近孔春芳以其弟廣置姬妾、兼營投機、將廠中棉紗私移於其永豐紗號、幷有侵佔價値五萬元之原料情事、乃欲赴廠調查賬目、不料孔永慶於本月三號私將廠中重要賬簿十五本掯匿不交、且避不見面、孔春芳遂於四日偕姜屛藩律師投報榆林路捕房、派探長李貽楝探目袁新中·於昨在法租界康悌路一四三弄六十四號將孔永慶逮捕收押、昨晨解送特一院刑二庭捕房、律師厲志山陳述案情請求改期、詰之親告供稱、查該廠係我弟兄合資創辦、我任經理、兄為協理、所有原料、均已陸續用去、而去年盈餘十餘萬元、亦與我兄平均分配、此次兄突將賬簿四本取去、我因身爲經理、應負全責、乃將其餘賬册移去云云、傅推事諭　告押候改期七天再核、所請交保不准、 
[柯立芝輸展期來滬　俄后輸今進口]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、於上月二十七日、由加拿大來滬卦香港小呂宋、茲悉已由小呂宋回程、定今日下午五時半經香港來滬、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輸、約傍晚七時至新關碼頭登陸、俄后號在滬不多耽擱、卽定今晚午夜十二時半（卽八日晨）離滬、赴日經續香山回返溫哥華、送客小輸未次、今晚十一時半自新關碼頭開往、美國總統輸船公司柯立芝總統號郵船、已由小呂宋回程來滬返美、原定明日（九日）到埠、茲據該公司宣稱、該郵船在菲港因裝貨稍加耽延、故到滬期亦改十一日、定十二日離滬返美、 
[鎮海城區中彈]  
　　昨據航業界接電、鎮海口外、六日晨由北駛來日艦一艘、連前共泊二艘、於上午十時十分突向鎭海城區開砲十一發、計裘家弄落一彈、死三人傷四人、毀屋二間、平家弄落一彈、林廟落一彈、林朝附近落一彈、林廟後面海中彈落多枚、至十一時向北駛去一艘、現鎭海口外、尙泊有日艦一艘、 
[霞飛路巡捕　手槍被刦]  
　　兩匪又住咽喉　一匪刦取手槍 
　　昨日上午十時許、有法捕房八百六十四號華捕一名奉派在霞飛路巨福路口値崗、詎料突有短衣匪徒三名、兩匪上前、一匪掩至該捕身後、突擊又其咽喉、使不能出聲、一匪則强將所佩之公事手槍一枝刦取、會同望風之另一匪逃逸無踪、事後該捕乃據情報吿捕房飭屬跴緝、 
[挑選幫傭婦女　迫充按摩生涯　與薦頭店合作引誘入縠　徐阿林被捕房提起刑訴]  
　　按摩與嚮導、在西洋原屬健身及服務社會之良好事業、然一經我國仿行、卽變成一種爲害社會之變相責淫矣、此中女子、一部乃爲飢寒所迫、不得已而出此、一部則屬主其事在各處鄉間以巧言蜜語誘騙來滬者、惟一入樊籠、卽插翼難飛、頻年以來、良家婦女之喪失貞操名節者、不知凡幾、若此組織、仍予繼續、不知尚有幾許婦女墮入火坑也、有揚州人徐阿林、在牛莊路九百九十二號十七號房間、開設蓬萊女子按摩院、其所雇摩女、均以騙術誘來、無一係出諸自願者、其誘騙方法緣得知現時各地咸受天災人禍、無法生活者、　來上海謀生、尤以婦女爲更甚、此輩婦女之唯一出路、卽屬帮傭、故各薦頭店待雇之婦女、滿坑滿谷、得乘此時間、勾串薦頭店儘選婦女之自十六歲至二十二歲者、送至其摩院、名曰傭工、但經傭女一入摩院、卽爲之、改換服裝迫令操摩女生涯、如敢反抗、非扣留其衣服、卽以危詞恫嚇、該輩女子、旣感人地生疏、復無援助、祇得忍痛服役、所得酬資、僅於二元中分得三角、大半蓬萊摩女、咸爲法租界勞神父路劉同興薦頭店送去、會有女子徐亞英者、甫於日前由劉同興送去、徐阿林卽於前日迫充摩女、徐女見所來男子、盡屬裸體並作種種畏藝行爲、不勝羞憤、欲辭職以去、又遭院主監視、於是於昨日乘隙潛出投老閘捕房吿發、由西捕頭房特而華三道頭一〇一三號前往、將徐阿林拘獲、並起獲摩女王月英·張素珍·朱秀英·陳月妹·王金鳳·姚彩英·陳根弟·王愛珍·陳金英·徐來英·姚鳳英·沈寳英·趙惠珍·于桂珍·徐月英·張余弟·施美英·王秀英·等十九口、訊悉此輩全由徐阿林以上項方法騙來、王秀英（十六歲）更經徐於某日派至中山旅館為為客姦污、葬送其貞操、捕頭遂將徐拘押、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝蔣保廉依刑法二百三十三條引誘良家婦女與他人爲猥褻之行爲罪起訴、經黃日昇推事詳細質訊之下、諭令徐阿林押候改期再核、 
[東京路篷賬店火災　灼死藝徒女孩　兩屍體均焦頭爛額不忍卒覩]  
　　滬西東京路二二五號泰昌篷帳店、於昨晨十時左右、不戒於火、頓時烈燄飛揚、火舌四佈、日篷帳一物、一經着火、卽不易收拾、當火熾時、有藝徒施文彬（年十六歲）及樓上陳姓房客之六歲女孩陳美菊、當場不及逃出、致葬身火窟中、嗣經救火員在瓦礫塲中扒出屍體、已焦頭爛額、令人不忍卒覩、屍身後車送騐屍所備騐、火場經救火會驅車馳往灌救、約歷一小時始熄、計焚去房屋數間、 
　　機器廠被焚燬 
　　昨晨三時十分、法租界敏體尼蔭路三四八號某機器廠、忽吿失愼、立時冒穿屋頂、經中央救火會得訊、急驅車往救、至五時許始熄、除該廠三樓市房一幢完全焚燬外、並延及比隣三五〇號房屋一幢、損失頗鉅、事後經法捕房將該機器廠老闆周福海傳往訊究、 
[社會雜訊]  
　　滬西越界築路大西路美麗坊門前、於昨日下午六時三十五分許、行駛該處之二路公共汽車疾駛而過、詎路畔竄出匪徒四名、三人執有槍械　擁登車、拔出手槍、斯時車上共有乘客計有三十餘人、胥遭洗刧、無一倖免、聞損非殊巨、惟確數未群、事後經開車售票等投報靜安寺捕房請緝、 
　　英文大美晚報云、太古公司之浦東碼頭與倉庫、於一九三九年春、日本海軍炸毀浦江水柵時、受有損壞、茲方積極進行修理工作、修理所費、雖未經宣佈、但聞爲數殊爲浩大、 
　　滬西虹橋路麥克勞路南首朱家木橋農民徐秋生家、前晚十一時許、突來盜匪十餘人、破門入內、當被刧去衣服銀洋約値三百餘元、旋復闖至比鄰徐白香家內、因事主與盜發生爭執、被盜開槍擊傷徐之右腿、聞傷勢並無大礙、 
　　昨日上午八時三十分鐘、有日軍用卡車一輛由海格路向南行駛、至虹橋路同延春藥店門前、誤將菜販婦人一口撞傷倒地、距駛至徐家滙李漎涇橋堍、又將某甲一名撞倒、輾傷甚重生命危險、 
　　中秋將屆、徽州黃山月餅上市、與蘇廣月餅味道不同、分椒鑒·黑蔴·水晶等數種、每元四隻、欲購買請電話四零四二七號海寗路南高壽里六十三號宋成記、 
[今晨　雲南路火警]  
　　今晨一時十分許、漢口路雲南路揚子飯店對面第二五四弄三至五號、忽吿火警、當經中央救火會驅車馳往施救、直至本報截稿時、尙未灌熄云、 
[樂仁醫院服務社會]  
　　古拔路樂仁醫院、自創辦以來、經該院尹院長努力擴充、各項新式醫學器械齊備、各科聘由專門醫師主持、服務社會、聲譽日著、近更聘請小兒科專家徐鐸女醫師常川駐院、主任該科、迭愈兇險病症、口碑載道、聞該院旨在造福人羣、取費槪從廉、 
[隴海商品包裹停寄]  
　　關於由滬寄往沿隴海鐵路各市縣之大宗商品包裹、上海郵政管理局包裹業務股業於昨日公吿停止收寄、其原因不外運輸困難所致、據聞該項包裹日內卽可恢復、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天曇、有西北至東北風、此間有頗强烈之東北風、降驟雨、東海天陰、降雨、東北風强烈、太平洋上兩颶風有合而爲一之勢、颶風第一中心、午後二時進至北緯二五度東經一三三度一二〇哩以內、風向北北東、風力未悉、第一中心、午後二時進至北緯二八度東經一三九度一二〇哩、以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八五·三、最低七二·三、去年同日、最高九一·九、最低七四·一、 
 
 
 

Page 12

 
 
[金融　外滙被激掀起巨浪]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、一致未更、英美　暗市、又起巨波、先猛緊後突稍回、初報載法國竟允許日軍假道越南侵華、人心恐懼、華商投機家復來傾出、且進口商又結美金三十萬元、傳日商銀行亦結四十萬元、但難證實、故某美行獨供二十萬元以上、其他各行亦扳價軋出、一時緊勢甚銳、美金五元二五尙係銀行吸進價、英金亦緊至三辨士四三七五、旋傳美蘇成立某項協定、扒風頓息、華銀行有供意、投機家來轉塞、美金頓回平至五元三四三七五、英金亦稍回硬、終聞某華行扒吸、午刻復軟、收市英金三辨士四五三一二五、美金五元二八一二五、英緊〇四六八七五、美緊〇六二五、下午週六無市、 
　　進口商奮力收買 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英接二五、對滬大三分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士四八四三七五、美匯五元三一二五較之上日收市、英緊〇一五六二五、美軟〇三一二五、開後市面尙穩、外行首先對做九月份美匯五元三四三七五、後洋行忽有大量結款、市面因此轉緊、初向美行進十月期美匯五元三一二五、約十二萬元、嗣入外行同月美匯已軟至五元二五、匯豐掛牌褐曉、悉無擊動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後投機商亦來扒進九月份美匯五元二一八七五、又十月份美匯竟吿五元一八七五、而斯時美行吃胃亦旺、計匯外行九月份美匯五元二五、嗣因有利空傳說、華商投機家前來吐出、潛勢漸形回鬆、計華商塞予外行十月份美匯五元二八一二五、又售與華銀行九月份美匯五元三一二五以至三四三七五、迨至午刻、外行售予華行本月份美匯均吿五元三一二五、收盤英金三辨士四五三一二五、美匯五元二八一二五、十月份美匯五元二五、英金三辨士四三七五、較之隔昨收市、英金期現各緊〇四六八七五、美匯微縮〇六二五、午後週六無市、 
　　香港英平美動蘯 
　　香港七日（週六）電　今晨匯市開盤吿平、美匯動盪不定、英匯現期貨均無榮辱、美匯現貨緊〇六二五、爲二十二元七五、申匯現貨升三元、爲四百三十元、（昨晚收爲四百二十七元）、日匯現貨長一元、爲九十六元半、九時四十分、美匯仍吿動盪、現貨回鬆〇六二五、爲二十二元八一二五、申匯現貨回降二元、爲四百二十八元、十時二十分吿鬆、申匯現貨回漲一元、爲四百二十九元、十一時三十分平定、各匯概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津美匯仍五元 
　　天津七日（週六）電　今晨匯市開盤動盪不定、英匯現貨緊〇三一二五、爲三辨土二五、美匯現貨不動仍開五元、申匯降二元七角半、爲一百〇三元七角半、「聯鈔」暗盤昂一角半、爲九十二元五角、 
[金價大漲小回　半天百十元上落]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、在外電於謠風中先漲後跌、各方人心迷亂、價六千二百元大關數次衝出後卽回入、初見醞釀已久之法國竟允許日軍假道越南侵華、外滙已在投機家與進口商及日行扒風中劇緊、人心惶惶、買氣瀰漫、賣戶更趁機居奇、晨開卽於混亂升至六千二百八十元高價、開後始見證券幫與金號傾售、買風始漸息、忽傳美蘇成立某種協定、外滙步回硬、價亦頓起反動而狂洛、新多頭四起斬結、立見狂退至六千一百七十元、後隨美金盤上、終爲六千一百九十五元、計回升三十元、下午週六交割例假、聞塲外價稍回低、半日交易共四千餘兩、飾金升起十元、爲六百四十元、關金等均平、 
　　烚赤軋漲卅元 
　　晨初以滙市趨緊、人心堅挺非常、多數竟願照掛牌（卽開盤價）再高五元買入、當時成交不少、首由金號進銀號二十兩、爲六千二百八十元、比上日橫跳一百十五元、不意開後市勢突轉、因外滙斯時已報回鬆、頓引起賣風、某證券幫及金號曁散戶等爭先求售、十時許回低達六千一百七十元、後以滙市重軟、賣風漸息、銀號幫及錢兌業乘低力　、復漲至六千二百三十元、卒因人心多數看小逢高不時吐出銀號幫及證券幫等供塞殊力、收盤前重退至六千一百九十元、結果爲六千一百九十五元收盤、比上日尙軋漲三十元、收後依然帶疲照收盤價再低曾有成交、半天一百十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百三十元、迨九時半掛高十元、此後則無變動、計大同行改懸六百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣亦升]  
　　昨日外幣市况、始因報載傳法已允日軍假道越南、致烚赤開盤大漲、英美金鎊需要亦殷、但不旋踵卽吿回落、終各漲起一元、英金票始曾高至十八元九角四分、嗣忽步　低落、卒爲十八元七角二分、比上日價漲五分、新加坡票回起一角、日金票跌風漸戢、晚市高至一元四角三分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元一角六分、 
[糧食　米成暗市　價無不昂　囤戶之敢於投機　銀錢業為之掌腰]  
　　洋米市面、因米商懾於社會公論、及各方政擊、乃以塲外黑市之杜米賣買安全、足可效法、市塲中隨不復再見洋米正式交易矣、卽有成交、無非低次之貨、吾則卽爲冲貨替代、市上正式交易乃不足千包、洋米黑市暗盤、亦與粳米暗盤之層出不窮、一號西貢暹邏火絞均有六十四五元、二號及小絞均有六十一二元之說、而原包英華司二號暹邏與二號西貢因評價祇七十一元半、而暗盤早經超出、昨日復有七十三四五元之傳說、現貨與原包暗盤喊價均比前日較大一元之譜，蓋目下米市早被大戶壟斷與投機操縱、市上謠言百出、花樣翻新、無怪一般盲從之被惑也、故昨日正式實銷依然觀望、而浮囤散戶仍見活躍、成交數倂計連原包仍有六七千包、因有銀錢業爲之支持、可以抵押放款、故囤戶之膽愈大、市傳一號西貢復達六十五元、火絞六十四元、二號西貢六十二元半、二號暹遲及小絞六十一元、米茶五十一元、以前評價而論、又暗升二元之砠、僅東京次柏尖及紅米尙遵正軌、開出均爲五十六元、 
　　粳糯國米、昨到略多、共有一千三四百包、傳聞明暗市人心因是較穩、况已價格轟至若是之昂貴、一般貨主亦知提升之不易、不再堅持、悉願依前盤開出、所以售價仍無榮辱、常帮淸粳七十七八元、常州蘇崑粳七十五六元、次至宿七十二三元、靑角薄稻七十二三元、南港原包早稻七十一二元、斛見六十九元半至六十八元半、金溧特元七十元、常丹白元六十八九元、香港糯特自七十元、中至六十四五元、至於新粳新羊尖到貨亦屬不弱、計抵埠者有周浦粳四十担、顓橋粳十六祖、及太倉羊尖二十二担、共計不下近百担致雖銷塲相隨洋米活潑異常、而行情難以見增、呈定局而已、售開周浦粳六十九元、顓橋粳六十九元半、太倉羊尖原包六十三四元、斛見六十元云云、 
[粉市堅挺]  
　　麵粉　昨市一致堅挺、纑本廠粉自减少供給後、本街需要，早成供不敷求、且目下市上回籠貨亦感缺乏、致福新與老車牌、均無整額可購、廠盤雖仍爲十五元、而零沽市價、頗有參差、日廠粉鳳凰脾近有客帮取辦、更爲投機界之營業品、昨因米價又起在漲、新囤戶吸收復殷、價升五分至一角、計開現鳳凰十四元七角、九月份十四元九角半、十月份十五元三角半、成交四千五百包、又麵粉今日有一千包、運往夏門、 
　　小麥　昨日交易依然淸閑、蓋由內地供給有限、輸入租界更多困難、華廠與出口帮進胃雖佳、迄無大額可收、且行家買賣交易形同走私貨、並無正式公開、昨聞崑太麥仍爲二十五元三五角、由出口辦去一二百包、至日廠進價仍祇二十一二元、收進約有二三千包、又麥子今日有九百八十包、運往厦門、 
[紗花　存紗日增　明知囤紗非辦法　又從外匯發疾想]  
　　紗市依然不離盤旋之境、港帮雖未大量採辦、然對於指定之紗、需要較爲起色、所以有一部份人心觀高而拖進、一般謹愼者、鑒於存紗逐步增高、如斯情形、日積月累、一味囤塌終非根本辦法、故大衆心理、仍傾向外匯上着想、因之執貨者、安靜如常、 
　　現紗晨開市况平平、二十支雙馬價一千零十五元、卽漲至二十元、旋聞匯票縮後又復轉升、同時報載越境允日假道人心忽起虛風、下跌至一千零十二元、但天津帮突來收進二三百包、情况回昂至一千零十九元、不過康記銀行仍然賣出、收盤價爲一千零十八元半、查半日間成交統計二千六百二十包、行情二十支雙馬漲三元半、今日有棉紗七十五件運厦門、一千四百十五件運香港四十五件運海口、二百六十五件運暹遲、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、七三〇　香港八七五 
　　厦門　五　福州　九　統計二、六二〇 
[長纖維棉　被搜殆盡]  
　　現棉交易尙佳、但比上日爲稀、廠方僅申新略有採辦外、其他依然靜默而勿動也、 
　　巴西棉　二六〇·〇〇　申新進三五一件 
　　大中集　二〇二·〇〇　申新進八五件 
　　大中集　三二·〇〇　申新進九七件 
　　米特林　二六三·〇〇　元誠進一〇〇件 
　　巴西　二五八·四〇　元誠進一六七件 
　　平果爾　一三九·五〇　盛和進一〇〇件 
　　平果爾　一四〇·〇〇　永大進一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市昨日稍形轉疲、大衆賣出及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落五六磅音、印度昨日停市、預測又漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見活躍、尤以長纖維者爲最、蓋因市上此種原棉最缺、且海外裝運不便、兵險率奇高、洋行方面需先付款、然後裝運、殊不便利也、廠方需要較殷、故連日在市搜購頗烈、市上之長繼維者幾將搜盡、因此日來棉價漲風殊熾也、 
[疋頭　客囤心思甚濃　市盤暫得穩定]  
　　國布　昨市勢平和、售盤亦鮮變更、每疋祇一二角參差、實以滬市外銷阻隔、供過於求而內地因來源不繼、各貨奇俏、故客幫申莊在滬購貨心思甚濃、絡續囤積數量甚巨、市盤得獲穩定、昨本街成交五百餘件、粵港幫辦色布色斜等二百餘件、北路烟津幫辦粗布絨布等貨一百餘件、南洋幫辦色布色斜漂布等八千餘疋、本街門市店近來秋季廉價營業狀况較去年略形遜色、最大諸號營業數額每家日約四萬元、 
　　東布　交易不多、而市氣則甚堅挺、白貨龍頭細布盤旋於三十二元九角左右、較前日市價每疋提升二角半、四君子嗶嘰因行方現售開價廉宜、仍喊九角三分二厘半、但人心看漲者居多、 
　　出口　疋頭今日有一千一百五十五件，運往香港、又二百六十五件運厦門、又二件運海口、又二百十五件、運暹羅、 
[雜糧　黃豆交易開展　油豆進出甚旺]  
　　昨日黃豆市况、仍居好面，但其潛勢、未見狂暴漲風、出於踢皮球主顧絕跡實際銷塲、接而不湧、故波瀾範圍不廣、致大局不離徘徊之格、自連朝挺升以來、交易亦已開展昨日賡續熱鬧、市價尤見昂砌、計由南洋港帮本街等辦去靑島豆千餘包、價自三十四元半步提至三十七元五角、桑園豆五百餘包價爲三十四元三角至八角半、安慶豆二百餘包、價爲三十四元、蕪湖豆三百句、價爲三十二四元、南京豆二百包、價為三十三元、太倉新黃豆九十七包、價爲三十六元、浦東杜豆百譜包、崇明杜豆一百包、崇明沙黃一百五十包、大連夾靑豆二百包、 
　　又豆子今日有一千一百九十五包、並豆餅一千張、生油九百七十五聽運往厦門、又有生仁五百二十包、生油一千五百七十聽、及豆子三百七十包、豆餅一千二百四十張、運往香港、又芝蔴六百八十五包、運往暹邏、 
　　又生油昨由靑島來三千零七十聽、 
[糖市　洋糖平疲]  
　　昨糖市趨勢平疲、公會劃盤、現貨二四粗白本棧新貨七十八元二角、五月份到貨七十七元半、四月份到貨七十六元八角、轉口貨六十二元半、荷赤現貨六十三元八角、路貨六十三元、太古車白Ｂ嘜仍七十七元、下檔梢跌、DY嘜七十三元、HX嘜七十二元七角至五角、國糖僅有叫價、未成交、又糖昨由香港來一千一百六十包、 
[五金　本釘盤元同昂]  
　　昨日本廠元釘與盤元市價、均見吿漲、纑其原因、現分述二則如后、 
　　本釘　本廠元釘、自五月二日外匯發牛劇變後、喊價飛漲至八十五元高峯、同業心思之高昂、當可見一斑、乃紛向海外購定製釘之原料（盤元）、入後因北幫納胃閉塞、內銷受封鎖阻隔、兼之南洋局勢時現惡劣、於是外埠交易一無足述、而本街建築幫銷塲又微、致本釘市面一蹶不振、且海外之定貨時到、一時供過於求、行情暴落不已、最低會入四十元關、虧損者頗不乏人、惟最近以來、烟台幫起而獲辦、而本市建築幫亦漸形活動、故行市重振、昨喊每桶五十元、已較前漲四五元不等、 
　　盤元　製造本釘之原料、又名元絲、其市勢之升降、泰半隨本釘而高低、前昨本釘市價挺昂、　　貨問津者亦夥、標準亦繼長增高、每擔沽價亦在五十元光景、採辦亦殊不乏、大多係本街製釘廠所搜、 
[海味　淡菜貨缺頻漲]  
　　淡菜近以來源時斷、頗有供不應求之勢、市價於是遞升、刻下中隻西淡自一百七十元、遞升至一百九十元、其他國產品、如寗子淡已售三百十元、勢殊俏利、 
[證券　內債之堅堅不可當　連漲十一日...高起四元餘]  
　　證劵暗盤、昨日市況、竟又種籟上漲、大多數預測丙種五十五元、昨市祇差一角、惜未能穿出耳、按債市漲風、自八月二十六日起至昨日止、運漲十一日、中間雖有一二次小回旋、但其當日收盤價、必仍高過隔日之價、漲風延長若許之久、實始料所不及、銀根雖鬆、需要匯劃者幷未見增加、此可於貼水市價日見其低覘之、新借款之說、宣傳已久、非特未成事實、而各方一再吾認、尤使人忐忑不安、越南允許假道、侵滇勢已不免、觀　票之緊易鬆難、足以反證時局仍甚混亂、昨日市價丙種初已　進四元關、多方惟恐其下瀉、不得小再行掙扎、故下午一方奮勇拉抬、一方已在覓途逃避、但非局外人所可窺見其手段耳、總之市價上漲、已達四元以上、空頭抵補、至昨爲最甚、乃使檯面浮多、至爲擁擠、回風之來、勞已不免、如同康·久豐·鴻大·買進、已經多日、昨已感覺滿足、怡泰代某信託公司買進爲數已極可觀、空方不堪壓迫、乃亦大爲抵補、聯益·恒孚·乃乘高出籠、散戶方面大都補進爲多、多方壁晏愈築愈高、月盈則仄、此不易之理也、昨日結果、繼續再漲三角至七角之多、一律再見新高價、成交總數共計約一百六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢治萍公　股二百股、價為三元五角、 
　　倫敦六日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍祗銀行股續見起色、計麥加利銀行續漲一先令二便士、價爲六鎊八先令九便士、其除均無變動、 
市價　二十九年九月七日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百四十元 
　　新　收進六百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十元　低二元 
　　拆息　一角一分　低二元 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士三五計算） 
　　匯　掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十二元三七五 
　　坡滙　十一元八七四 
　　呂滙　十元 
　　印滙　十八羅比六二五 
　　荷滙　九福祿令三七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·四〇 
　　英票　五五·七五　坎票　一四·一〇 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一八·七二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·三〇　澳票　四二·〇〇 
　　法朗　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四二 
　　荷票　無市　鮮票　一·一六 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價　（六日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士二五 
　　美銀價　三角四分七　平 
　　印銀現貨　六三羅比〇九安那有行無市 
　　印銀九月　六三羅比〇八安那　又 
　　印銀十月　六三羅比〇八安那　又 
　　海外各國互匯　（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辨士六八七五 
　　美對滬　五元三角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士二四 
　　美滙現貨　五元 
　　申滙　一百〇三元七角半 
　　（聯鈔）暗盤九十二元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·七　　二二·八一二　 
　　申滙　又　四二〇　四二九 
　　日滙　又　九六·五〇　九四·五〇 
證券 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　六日紐約電。故事因獲利多戶出　。遂呈參差形態。惟吐出之籌碼。妥被吸進。 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月六日電） 
　　麥加利　六·　·九　升〇·一·三 
　　橡皮 
　　六日紐約電。橡皮市因套買及缺乏維持而跌。 
紗花 
　　現紗 
　　三二支三星　一二七三·〇〇　香港　五 
　　三二支貓蝶　一二七〇·〇〇　同行　二 
　　四二支貓蝶　一二八五·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一〇一五·〇〇　同行　八〇 
　　又　又　一〇一七·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一〇二一·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一〇一九·〇〇　又　七〇 
　　又　又　一〇一五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一〇一八·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一〇一九·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　一〇一八·〇〇　又　七〇 
　　二十支雙地球　九四〇·〇〇　香港　四〇 
　　二十支特金城　九七〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　九七五·〇〇　又　三〇〇 
　　二十支牧羊　一〇〇八·〇〇　又　七〇 
　　又　天女　九七五·〇〇　又　四〇 
　　二十支新天女一〇〇八·〇〇　又　一〇 
　　又　五福　九三〇·〇〇　同行　二〇 
　　二三支大發　一〇九〇·〇〇　香港一二〇 
　　二十支金寶星一〇七五·〇〇　香港　二五 
　　十支紅雙馬　六二五　·〇〇　又　三〇 
　　十支嘉禾　六一〇·〇〇　香港　四〇 
　　十支得利　五二〇·〇〇　又　三〇 
　　十支童子軍　六三〇·〇〇　香港　二〇 
　　外棉 
　　美棉　九月六日電　比上日 
　　十月　九·三八　跌〇·〇五 
　　十二月　九·三二　又〇·〇四 
　　一月　九·二二　又〇·四 
　　三月　九·一四　又〇〇·五 
　　五月　八·九四　又〇·〇七 
　　七月　八·七四　又〇·〇七 
　　現貨　九·七二　又〇·〇六 
　　英棉 
　　現貨　八·三三　跌〇·〇二 
　　九月　七·八二　漲〇·〇六 
　　十月　七·　一　又〇·〇七 
　　十一月　七·二八　又〇·〇七 
　　十二月　七·一二　又〇·〇七 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·〇〇　一三磅九天二九·五〇 
　　一六磅花蝶三七·七五　一一磅三鹿二四·五〇 
　　一六磅振中三六·五〇　一一磅振中二二·七五 
　　一六磅飛鴻二二·五〇　九磅貓鷹二二·五〇 
　　一五磅玉龍二九·七五　九磅新字一九·〇〇 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅玉龍一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鹏三〇·二五X一二磅龍頭三二·九五 
　　一二磅富貴二八·二五X一二磅彩球二八·三五 
　　一二磅多寶二七·五〇X一二磅陽鶴二八·三五 
　　一二磅九魚二七·〇〇X一二磅喇叭二七·八五 
　　一二磅振中二五·〇〇X一二磅雙魚二七·六五 
　　細斜 
　　三兎　三二·〇〇　龍頭　二六·〇〇 
　　富貴　二四·五〇　五福　二五·五〇 
　　跑狗　二四·〇〇　寶貝　二五·〇〇 
　　原布 
　　八四無線電一九·〇〇 
　　八四跳舞　二〇·〇〇 
　　安安藍布 
　　美麗深　二八·〇〇 
　　美麗淺　二七·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七〇·〇〇　香港白元六八·〇〇 
　　金檀特元七〇·〇〇　又　白元六七·〇〇 
　　又　特元六九·五〇　又　中元六五·〇〇 
　　常州白元六九·〇〇　又　中元六四·〇〇 
　　丹陽白元六八·〇〇　東京砶尖五六·〇〇 
　　又　白元六七·五〇　海防紅尖五六·〇〇 
　　香港特元七〇·〇〇　又　紅尖五四·〇〇 
　　又　特元六九·〇〇　本廠碾尖六一·　〇 
雜糧 
　　青島黃豆　七·五〇 
　　　　又　四·八　至四·三〇 
　　安慶　又　三四·〇〇 
　　蕪湖　又　三四·〇〇至三三·〇〇 
　　南京　又　三三·〇〇 
　　太倉新又　三六·〇〇 
　　浦東杜豆　三三·五〇至三三·〇〇 
　　崇明　又　三三·六〇 
　　又　沙黃　三二·〇〇至三一·五〇 
　　大連夾青　三七·五〇 
　　吳江　豆　二一·九〇 
　　吳江　豆　二一·八〇 
　　又　棟豆　二二·四五至二二·四〇 
　　北　　豆　二〇·　〇至二〇·〇〇 
　　安慶　又　一六·二〇 
　　崇明　又　一九·八〇 
　　張家口菉　二一·五〇 
　　揚州新麻　四〇·五〇 
　　青島生仁　八·五〇 
　　東京碾米　六一·〇〇 
　　暹羅尖米　五九·〇〇 
　　西貢二號　五九·〇〇 
　　又　碎米　四六·〇〇 
　　小包麩皮　一七·四〇 
　　美麥 
　　六日芝加哥電。麥市因西北電訊。浮多吐傳。與獲利多戶出籠。 
油餅 
　　膠州生油　六五·〇〇至六四·〇〇 
　　又　路貨　六三·〇〇至六二·〇〇 
　　烟台生油　六三·五〇 
　　青島生油　九一·〇〇 
　　又　路貨　八八·五〇 
　　大連豆油　一〇〇·〇〇至九九·五〇 
　　大有廠又　七六·五〇 
　　雜項 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　　舫將腿二五二·〇〇 
　　竹葉　腿二五二·〇〇 
　　　兩　腿二五二·〇〇 
　　瑞茶腿　二二六·〇〇 
　　冲南腿　一六〇·〇〇 
　　南風肉　二〇〇·〇〇 
　　北風肉　一四〇·〇〇 
　　茶腿　二四二·〇〇 
 
 
 

Page 13

 
 
星期增刊　（五十三期） 
[今天的祈禱日]  
　　美國總統羅斯神曁英國君王喬治六世，都定今天九月八日爲全國祈禱日，英美各處以及上海各敎堂，都準備在今天舉行特別禮拜，俾各個基督徒痛自懺悔反省，祈求神明和發揚天賦的良知，探索光明眞理之路，用意至善。 
　　這事在表面上看來，好像僅僅是一種宗敎儀式，不値得注意。尤其在英國那樣富於宗敎保守性的老大國家，全國訢禱，原不算什麼希罕。可是從另一方面來說，英國現正處於歷史上奈有前例的危急之秋，無諭軍事政治內政外交，一舉一動，關係綦重，豈容執政者隨便措施？古人說：得罪於天，雖祈禱亦屬徒然。英國人向來傳統的帝國主義政策，只顧自己利益，不管別人死活的作風，誰也知道總有「報應」的一天。說得刻薄些，現在還祇是自食其果的開塲，恐怕他們所受的痛苦，將來還要千百倍於此哩。 
　　祈禱的真義究竟是什麼呢？第一要認淸的，訢禱是一種積極的行動，爲基督精神表現的眞正所在；第二，祈禱是精神統一的泉源，求取勝利的要素。個人到了生命絕續之交，國家處於存亡危急之秋，在人爲的各種方法，已盡了最大的努力，最後的一個希望，惟有禱之於天了。這樣的訢禱不過爲應變的臨時的，並沒有獲得祈禱的眞諦。倘若一個人，甚至推廣至整僩社會，整個國家，企求生活上的勝利時，應該把訢禱的精神，攙和在日常生活之中，使生活與訢禱打成一片；把平時的一切希望，一切信仰都建築在祈禱上面。 
　　美國一位商人說，成功的生活應從具有活物的訢禱開始。他以爲祈禱不應當像老和尙念經般「有口無心」，更不宜出以「叫化式」的姿態。因爲一般人------自認爲虔誠基督徒的------往往早晨眼睛一張開便說：「主呀，給我這樣......主呀，給我那樣，」歇了會兒又道：「上帝呀，求你拯救我不做這樣，......求你賜福，使我能做那樣......求你賜給我重大的恩典......」。大家在求道樣，求那樣之餘，却忽略了主禱文中僅僅數字的「願你的旨意成就」一句禱文。 
　　我們且看，「你的旨意」中「你的」兩字，是指祈求者呢，還是指被求者？如果是指祈求者的話，那末讀禱吿文的人，根本就不用去求，只管照着自己的意旨去做好了。吾則就應該把一己擺脫，把自我取消；剷除自私自利的觀念，放出順服神明的虔誠。這樣才是合理的祈禱，才是推己及人的辦法。很有許多具眞實本領的人，却被人家打倒，這爲什麽呢？無非因爲他們過份重視一己的私利，沒有　上合理的祈禱之路，所遇的不過是一種「次等」的生活而已，除了一己小我之外，從來沒有領略到順服生活中的廣大園地。他們的祈禱只是些請求式的是文而已。 
　　所謂「願你的意旨成就」者，不應以毫無生氣似的方式呆呆的等着上帝來「賜」給你一切福氣。應常把被動的「等着成就」，化之以主動的「做」。著名社會改革家狄奧多派克說得好：「善於祈禱的人並不叫上帝來做人的工作，他先祈求悔改，祈求伙斷，然後再祈求行爲------以心，頭，和手一起來懇求。」所以善於合理的祈禱的人，當他禱吿的時候，好像一切都要靠上帝的；及至工作的時候又好像一切都要靠着自己的。所以所求的在天，而是去做的還是在你自己！ 
　　際茲歐洲腥風血雨之秋，獨裁者背道而馳的哲學觀念，無非是把「願我的旨意成就」作爲中心而已。然而話又得說回來，像這樣的獨裁者作風，可說天下到處都有，正不必遠求之於歐洲。這班人專門做「損人不利己」的勾當，要是肯把「我的」兩字，代之以「你的」豈不大妙呢。 
　　英國名作家史蒂芬福特在他所作的「我們必要激起英國的力量」一文中說，一個人臨危不懼，肯捐除一己的自私，而願意完成犧牲的。這種力量的來源只有一個。他知道在上次大戰時有兩個英國的高級軍官，曾冒絕大的危險而獲得勛章。其中一個是旅長，平日異常常敬重神明，聖經左右，祈禱之時雙膝跪地。還有一個是空軍將校，一次他聽見許多同伴在討淪神靈問題對於宗敎有些不屑的樣子。這位將校起初默不作聲的側耳聽着，後來他在火爐前面站起來說道：「朋友們，你們的話我都聽見了。我所要說的，就是在這果我總算在年紀方面要比你們叨長些。我自以爲一生堪以自誇的幾件功績，都是由於基督的精神所完成的」。 
　　史蒂芬福特又說，在國家危急之季，基督徒的責任在於激發全國的人心。我們須具有堅決，鎭靜，團結和靈感的精神，堅決的態度，應以神的計劃爲指歸，抱去惡務凈的決心。鎭靜者在基督的愛心之下，一切無擾於中。靈感爲傾聆上帝旨意所必然得到的結果。法國女貞眞德的奇蹟就是由此而來。 
　　英國第一名將納爾遜是篤信祈禱的一個人，他在特拉法爾加之役最後一瞬前，曾在旗艦艙中跪在書桌之前，把他「祈戰勝」的禱文寫在日記中：「願我所敬愛的上帝，爲全歐福利計，賜予我國以偉大光榮的勝利；使每個人深自檢束，無　於國；並於勝利之後，使仁義常存於英國海軍之中。我個人把生命託付於造物主手中，願他的光榮祝福我的熱情，使我得以忠誠報國。我委身順服於神的面前，使我以正義捍衛國家，亞門一。 
　　要之，祈禱卽良善，純潔，正直思想之謂。祈禱之時，當切思所言者何，務使思想成為切實的串實。如是則所祈求者始有力量可言，而此力量乃爲我人身心與精神的一部份。 
右圖係美國讓與英國之驅逐艦五十艘 
[美國電影與音樂的消長（續完）]  
　　好了！現在已種戲院一塲開映兩正片，多售出的票子收入，很足以去付另外一部片子的低廉租價費。轉灣角子上的那家戊種戲院老闆，一看他的生意要淸淡了，也連忙效法一塲開映兩部正片。這樣的他學你，你學我，一步步推上去，已戊丁丙......自然也弄釗「首輪」的甲種戲院頭上，爲與「次輸一的乙種戲院競爭起見，也不得不出於一塲連映兩正片之途。專映派拉蒙片一系的戲院如此，狐狸公司一系的各戲院也是如此，於是像傳染病似的，弄得全國都病起來了。 
　　尤其使人傷心的，所謂一塲連映兩片，所映的並不是一部新片搭着一部舊片，現在變本加厲，兩部初次放映的簇新片子，也竟同在一塲中接連着映演了！甚至支加哥有一家戲院，一塲連映二部正片，連預吿片，短雜片等在內，足足要放映六小時之久，而所收的祗是一塲戲的代價！還有甘薩斯一家影戲院，看客們化了一角錢，不但連着三部正片，並且可白吃一頓大菜！至於各戲院的贈品，那更花色繁多了：有茶布，菜刀，茶葉，百科全書，仿眞珠寳，糕餅，冰洪淋，講義夾，字典，咖啡，糖菓剃刀片，銀具，絲襪和哈佛文學全書等。你要是要添置家具，直可求之於電影院了！ 
　　看影戲本來是消遙娛樂之事，在目下兩片制盛行之下，大家眞有些視爲畏途了。那一家孩子的家長，願意他們的兒女，坐在不見天日的黑暗中至六小時之久呢？不但枯坐不動，容易疲勞，而且目光受損，得不償失；所以各處家長，寫了許多信，要求縮短放映電影時間。 
　　除了顧客們的厥倦上影戲院外，好萊塢本身也險象環生，好像待決之囚，等待最後命運的到來。除了顧客缺少之外，其他的原因，也有相當之重要。其一，是影片的生產費增高尤其爲明星們的薪水增大，而同時則利益减少。其次，受了戰事影響，銷路不旺。美國電影事業的收入，百分之四十來目國外，因爲歐戰就减少了百分之七，其中百分之三來自白魯賽爾，海牙，阿姆斯脫達姆，羅脫達姆，和安特衛普五處。此外，因爲戰事，投資於電影的金錢也感到短縮。雖然，戰爭對於電影事業，亦有一二帮助之處。因爲現在片子的銷路大部份都在國內，對於外國的顧忌或干涉就减少了許多。從前往往有幾張片子題村和劇情都好，祇因受到政府的勸吿，乃放棄掃製成片 
　　無綫電現已成爲電影的勁敵，「幸福」雜誌最近曾舉行大衆對於此二者間的取舍測騐。結果情願放棄電影而代之以無綫電的，竟佔百分之七十九之多。這眞是一個晴天霹靂！無綫電有三個長處超過電影。（一）無綫電是免費的，除了第一次購收音機，和經常極少數之維持費外，他無雜耗。（二）便利，聽無綫電廣播的人，不必穿城入市，或轉灣抹角，只要安坐在家裏，便好亨受了。（三）富選擇性，愛聽什麼節目，只要一舉手之勞而已。在另一方面講，如果你在電影院中不歡喜那部正在開映着的片子，十人中倒有九人，只好勉强坐在那裏，拚命的要想撈回「血本」，而你對於任何影片，却已種下了惡劣的反響了。這好有一譬，當你已封好了一封信，貼上了郵票之後，你又要重新老盧那信上所寫者時，除了意志十分堅强者外，願意犧牲那郵票的倒不多　哩。 
　　電視的進步，對於電影更多了一層威脅。普通一班都喜歡到戲院去，因爲人類是有合羣性的，不過這是僅僅的一端而已，電影製造者祗有在「求眞」一點上努力，這一點如能做到，却能超過無錢電多多了。 
　　一塲連映兩片的老祖師是麥色鳩雪州哈佛海地方的一家影戲院，時間遠在一九一六年，至於動機，和如何會發生的，那可一概無考了。最初唯一的理由，當不出乎近鄰的一家戲院，節目相同而售個則略低，他自己不願意减價，却叫顧客們出了一塲的價錢，看到兩張片子。這巧妙那近鄰的一家戲院當然也知道的，於是互相效尤，一塲兩片之風於以造成。 
　　在電影事業不穩之秋，幸而美國的音樂近來大爲一般人所注意。本來，因爲無綫電廣播事業的十分發達，美國可說世界上聽衆最多的國家。不過在古典主義，或保守性質的眼光中看來，美國的文化總帶些「銅腥氣」，音樂當然也不能例外。而且說得刻薄一些，美國早被人看爲「不懂音樂的國家」。現在可是一切轉變從前的武斷已不能成立了。羅吉士脫大學，伊斯脫曼音樂院院長亨生博士，更力反此說。他的大意爲：美國在世界音樂敎育上供獻之圾惹人注意者，　爲提倡中學校中的交響樂隊，這是最新，而比較爲人家所不注意的一件事。這音樂界新時代之開始，肇於十二年之前，當時曾在許多中學校中選擇了具有音樂之才的學生，組織成一個三百人的交響樂隊。最初卽由亨生博士指導。音樂的範團本來比較的挾小，而且有尊嚴的氣息，幾百年來，差不多其根基建築於小數特殊階級者的身上，而現在呢，這閉關的風氣業已解放，充分發揮了平民化的精神，美國的男女孩子都能沐得音樂敎育的思澤了。最近數年間，有不少大交響樂均由美國公立學校出身的美國籍音樂家所指揮。而且許多著名的外國音樂指揮家，盛稱今日世界上最偉大的樂曲，咸出自美國作曲家之手。這是美國音樂已爲世入所重視的明證。亨生博士又說，不問事實如何，時間如何久遠，各大藝術家的抱負見解，和我們所獲得的經騐，都是不謀而合，永遠相契的。由於這一種精神上的作用，人類間的柔和，同情，和默契等種種，始能與美的事物，有相互生長之妙，美國的平民化精神，當以此爲指歸。又支加哥工作計劃指揮處成人敎育組組副主任吉氏金氏，主張各人利用餘晷去發展他們的文化活動。注意於男女的性情陶冶，和美育的灌輸，提倡音樂敎育當然也是他所主張中的一部份。 
美國八齡鋼琴家其父係黑種人 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月十一日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　九月十二日　美國 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停浪天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　九月十五日船泊南南蘇州河 
 
 
 

Page 14

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（五〇〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[捐局楹聯]  
　　巡丁緝私，每另用夥計多名，四出訪探，己則烟館酒樓，自恣揮霍，此各捐局中皆彷彿也。昨傳得有人贈以聯云：「我商人小本營生，須秉公按日輪輸，惟天可表。願貴局大權獨攬，母縱役捕風捉影，坐地分贓。」因是貿易人語氣，琢句欠工，而其情亦可見矣。 
[屠戶梅悟]  
　　揚州東城某甲，平日以屠宰爲業，五更雞唱，便聞刀聲霍霍，殆至伐毛洗髓，更須一鍋熱水，刮垢磨光。乃近日某甲忽息一症，遍體奇癢，延醫診治，莫名致病之由，甚至癢極之時，須以開水洗浴方快。後悟曰：「我以自此施於畜，天卽以此施於我，亦理之宜。」於是棄屠業而疾愈。 
[視疾雅謔]  
　　章門某貢士，日前生孫，廣張湯餅，及送客下階折足，急延外科至，夾之以板，束之以繩。次早，客有往視疾者，見其狀，笑而謂老者曰：『令孫眞可謂「繩其祖武」矣！』聞者莫不捧腹！ 
[明日刊登]  
　　武闈雜記 
 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[閒話越南] [  嚴懋德]  
　　這幾天越南問題充滿了每張報紙的篇幅，使國人對於越南立刻重視起來，越南本爲我國藩邦，後淪為法屬。因此；在這裏把越南的位置，交通，農業，風俗約略的介紹一些，使小朋友們也可在腦海中留下一個深刻的印象！ 
　　所謂越南，在政治上分爲東京，（一名北圻）安南，（一名中圻），交趾支那（一名南圻），東埔寨（一名高綿），老撾（一名遼國）五部，法國置總督於東京的河內，副總督於交趾支那的西貢，統轄越南軍民事務。 
　　位置：越南在亞洲的東南部，居印度支那半島東部，它的北面接我國的雲南，廣西，廣東三省，西面與緬甸，泰國（暹羅）爲隣，東面臨東京灣，及我國的男南海，南面濱印度洋，西南瀕暹羅灣，面積相當於我國福建省的四倍大。 
　　交通：越南陸上交通已成鐵路約一千四百餘哩，自河內至西貢的沿海大幹綫已接軌，自海防至昆明，與河內至廣西鎭南關皆築有鐵路。我國東南諸省人要往雲南去，往往取道於滇越鐵路，至於水道方面有紅河（上流爲我國的富良江），其附港爲海防，爲往來船舶必經之地，輸出米，絲，滇越鐵路，由此出海 
　　農產：越南農業最盛，產米著名世界，現在所吃的西貢米，卽從越南來的，除米外，其他的農產品也很多，如麥，棉，烟草，大豆，花生，玉蜀泰，胡椒，茶葉，樹膠，椰子，蔗糖等 
　　越南人容貌酷似我國人，惟軀幹短小而皮色略黑，其語言和我國語言很相接近的，服裝男女一樣，出門都戴上一頂竹篾和棕葉編成的大斗笠，但他們性情驕惰，不知進取。 
[一種真正的兒童畫報] [  亦婴]  
　　我這裏要介绍的一種兒童畫報，不是由那一家畫局出版的；卻是由一個小朋友獨辦的。他一個人編，一個人書，一個人寫，也由他一個人出版。的的確確可稱爲眞正的兒童畫報。 
　　有一天，我到一位姓沈的朋友家裏去玩，剛坐定下來，便注意到牆壁上貼的一張彩色畫。上面畫着一本翻開的大書，上半書着圖，下半寫着字。圖中畫着許多飛機，正在那裏交戰。有幾架正從雲中直墮下去，尾巴上拖着一股黑烟，機身上還隱約可以看到小圓紅點的標記。下半的字這　寫： 
　　小畫家哥哥編畫小小畫報 
　　---空戰特大號出版---快來定閱！ 
　　定閱費每人每次繳小蘋果一隻，或小香蕉兩隻。 
　　注意---劣貨不收，腐爛的不收。 
　　啊！原來是一幅小小的廣吿。我禁不住向沈先生問：「這是什麼玩意兒？」 
　　沈先生笑笑說：這是他大兒子惠民的玩意兒。惠民很歡喜畫圖，時常東塗西抹。有一次，他忽發奇想，要一個人辦一種畫報。他一個人打主意，畫圖，寫說明，却不許別人看一眼。沒頭沒腦忙了四五天，幾乎連吃飯睡覺都忘了，果然裝釘成一本小小的畫册，定名爲小小畫報。起初定戶不過是他的弟弟，妹妹，後來擴展到 
　　屋子裏的小朋友，鄰近的小朋友，每次居然可以收到十來隻蘋果或香蕉呢。 
　　沈先生隨手從小書橱裏拿出幾本前幾期的畫報，遞給我看。我從頭到底翻了遍，覺得非常有趣，不禁說：「怪不得小朋友們願意送蘋果香蕉給他吃。」 
　　這裏就是小畫報中的一頁 
　　小朋友看了上面的介紹文字，千萬別疑心我是小畫家惠民的推銷員，想替他多拉幾個定戶，也好吃到一兩個蘋果。（他的畫報每期只出一本，供給現有的定戶還不够分配呢，）我不過覺得這是一個好主意，値得介紹給上海小朋友們照着做的：或者一個人獨幹，或者幾個人合作，或者分組各辦一種，互相交換，互相比賽。當此戰時，上海大書局的兒童畫報停出，大家嚷着缺少精神糧食的當兒，小朋友們何不照着惠民的法子，自己來辦幾種眞正的兒童畫報，自己來供給精神糧食，一方面還可以趁此機會練習練習圖畫寫字，作文呢。 
[秀蘭鄧波兒自傳　（十三）] [  民]  
　　可甘，代表的工作，雖然很苦，但是仍有許多女孩子都想來嘗試一下，媽媽每天總得接到本國各地媽媽們的來信，甚至有從歐洲方面寄來的。那些信中都附有伊們女見的照片，信中說道：「我的女兒不是很像秀蘭嗎？伊很願意來做秀蘭的代表，你可能答允嗎？」但是媽媽只能寫信去一一回絕，因爲我早已有了一個代表了。 
　　過了不多時候，爸爸重又回銀行去辦事了。有一天我聽得他對媽媽說，情形並沒有變好，因爲他的薪水，打了一個大大的折扣。他們以爲我不會明白他們的話，所以並不避開我，但是我那兩位哥哥傑克和生南在旁邊，他們就住口不說了。 
　　媽媽想給我向別的影片公司中去找些工作，無奈人家並不怎樣需要我，每一部小影片中，我只須工作一二天就够了。爸爸曾對媽媽說，不必再在影片中打算了。他說我的名下，已在銀行中存了三百金圓，過去一年間，我在七部影片中工作所得，盡在於此，等我長大起來進大學時，大約已够一學期的學費了。 
　　媽媽總替我担憂着不能在攝影塲中有什麽新的發展；伊常常說只要能得到一張合同，可以使我等候機會，在影片中處於一個較好的地位，至於錢的多少，倒是不放在心上的。 
[蟋蟀] [  蘇明]  
　　秋天是眞的到了，柳樹上的蟬聲，被一陣陣的秋風驅散得無影無蹤，而換了一隊隊蟋蟀的奏樂聲。庸兒對於蟋蟀是素有好感的。在學校還沒有開學的幾天，已開始在牆壁角隅和潮濕泥地中探聽蟋蟀的行蹤，聽得瞿瞿數聲一響，那隻蟋蟀一定被庸兒邀到他的瓦盆中去作寓公了。每天三餐白版和淸水是不會少的，比了在泥土下吃泥的生活是優裕得多，可是雖享受了權利，庸兒必須有一些義務託付給它，而它對於這義務倒也很肯盡的。那義務是什麽？就是庸兒喜作蟋蟀爭鬥的媒介人，要是他捉到了二隻，便同放在一盆中，看它倆咬牙切齒的爭一個你長我短，只聽得瞿瞿一聲凱歌，就使庸兒心花怒放，快樂得什麽似的。有時那蟋蟀狡滑得很，乘他不備之際便卜的一跳，逃之夭夭，這也難怪它，因爲它天生就一副賤骨頭，不配享受這樣舒適的生活，不過，庸兒的眼中總不免流些眼淚，和它作別，心中還駡它一聲忘恩負義的畜生。 
　　到後來，學校裏也開了學，而他對於蟋蟀的奉承仍沒有怠慢，有一天，他哥哥也走了過來，便開口對他說：「不要玩了蟋蟀，把預備功課的一回事忘了。在現在正當有蟋蟀的時光，看見了蟋蟀，總能得到一些關於昆虫的常識。你可得到些嗎？」 
　　「什麽？我不懂你的話，蟋蟀是蟋蟀，昆虫是昆虫，它們倆有什麽相干嗎？」庸兒一面搖着頭，一面很詫異的說着 
　　「你眞不懂，昆虫又不是一種虫，它包含的範圍大得很，什麼蟋蟀，螞蟻，蒼蠅，蚊子......都是屬於昆虫範圍之內，而蟋蟀是昆虫的一種罷了 
　　你瞧那隻蟋蟀：頭上有一對觸鬚，六隻脚，膜質的翅膀，有頭胸腹三部，身體上有一節節的環節，環節是很硬，係由角質構成，這不過是蟋蟀的外表形態，也可說凡是昆虫都具有的，更可說是昆虫的基本構造。你如不信，可捉個蒼蠅來證明的。道些便是關於昆虫的基本常識，我們必須牢記在心頭。現在有個蟋蟀的玩意兒：你去捉一隻腹部圾膨大的雌蟋蟀，俗呼三米子，因爲它肚中的卵己充分發育。同時拿一隻深五英寸的廣口瓶，瓶中盛了二英寸的泥土，那泥土以乾燥而小含腐葉的爲宜，這樣可防生徽。於是把瓶輕輕搖動，使泥固定，便於產卵。就把雌蟋蟀放在瓶裏，以茄片飼之，時時注意，後來看見那雌者後尾的三根刺，其當中的一根，名叫產卵管揷入土中，那便是產卵，到後來那雌的便死了，把它和茄片一同去掉，於是把瓶加蓋，但不要過緊，中間最好隔一層硬紙，放在房屋的一角，不可直接曝日，等到來年六月初，有沒有小蟋蟀發生？這不是件很有趣的玩意嗎？」庸兒聽完了這話，當然是實地去試騐了。 
[耶蘓基督的饒恕精神（一）]  
　　一般人的思想，大槪以爲一個人在吃苦的時候，他所想到的總是自己的痛苦，決沒有工夫再去想別人的。其實人在受苦的時候，若祇想到自己所受的苦，必是越想越苦，越要怨天尤人，覺得別人待他不公道，世上毫無公哩。 
　　耶穌在十字架上的時候，他的心境如何，這是我們各人所願意知道的。倘使耶穌在十字架上，默不作聲，我們就無法知道了，卽使推測，也不過以爲和平常人一樣，同是滿腔怨恨，所謂含寃而死。幸虧四本福音的作者們爲我們保存了耶穌在十字架上的七句話，使我們能够知道耶穌的心境。最使人希奇而佩服的，就是他開宗明義的第一句話，他沒有怨恨人，沒有實備人，也不感　他數年的工作，得到如此結果，倒是說了一句滿有愛心和憐憫的話：「父阿；赦免他們，因爲他們所做的，他們不曉得。（路加二十三34）我們從耶穌這句括上，可分三點討論： 
　　（一）耶穌實踐自己的敎訓：耶穌曾經敎訓人說：「你們的仇敵要愛他，恨你們的要待他好，咒誰你們的要爲他祝福，凌辱你們的要爲他續吿...』（路加六27/29）他如此敎訓人，也如此實行了。一般人的通病，只知道敎訓人，而不知敎訓自己，耶稣却給我們一個良好的榜樣，就是「言顧行，行顧言』。因爲我們不僅應當善於敎訓人，也常敎訓自己。不能敎訓自己的，決不能敎訓人，也決沒有能力感動人。耶穌這句禱吿的話，也沒有定甚麽界限，怎樣的人可以赦免，怎樣的人便不可以赦免。他乃是爲所有的仇敵禱吿，資他的猶大，釘他的羅馬兵，無一不在赦免之列。非但當日的仇敵，就是現在與他爲歒的，也同樣的得着赫免，請問道饒恕的範圍是何等的普及呢？（十一日再登） 
　　讀者欲知群細，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答覆。 
 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[聽播偶感] [  君美 
] 　　 
　　消費高貴，所以極視聽之娛，舍視而聽，收聽播音，却也未始不是最儉約的消閒良法；筆者就在這一個原則之下，和收音機成了唯一良友。但收聽所得，在無意之中，却發見了不少惡劣感想： 
　　最近，一個評話家在播送一家書店的廣吿之中，介紹一種名爲「××艷異記的小說，他說：一這本小說是叙述四川地方的艷聞異事，四川地方的婦女抱着多夫主義，男女婚姻自由，女子三年祇淴一個浴。一這本艷異記的內容怎樣，筆者雖然無從得知，可是就這位評話家所報吿的上述這些一鱗半爪？至少是近乎荒謬絕倫了。那四川是現在行都所在之區，絕不是三數十年前給人認爲神秘的四川，文化水準的提高，自屬意中事，卽較諸今日孤島的頹喪淫糜，當亦不可同日而語。這近乎誣蔑的宜傳，也許是廣吿員故意誘惑，但這位評話家沒有仔細老量過他所介紹的幾句話，會不會發生什麽影響？其實是大堪注意的。 
　　其次，有一位彈詞家在播音中推銷煤球，除了伸述煤球火力的優劣是廣吿必要以外，那位彈詞家却大天口口聲聲說卽日要漲價，譬如「今天是六元八角，到後天準可漲到七元二角」，因此他又大聲地呼喊：聽衆不妨囤積一點。」而且如果聽衆「沒有存放之處，儘可把煤球存給店家，用不了，到漲價時還可代爲銷去。」這彷彿有點像在訓練聽衆習學囤積居奇，今日孤島投機之風正又死灰復燃，在空氣中興風作浪，可也要不得呢！ 
　　又如說英烈的某評話家，在說到方國珍歸順明朝時，他說：一方國珍是大丈夫能屈能伸，是識時務者的俊傑」，因而他從兵凶戰危引證到兵連禍結是「祇有造成民衆的顚沛流離，備受苦痛而已。」祗這幾句話，使人聽到也未免覺得刺耳。 
　　本來播音藝員在口沒遮攔的狀况之下，偶而有少許錯誤如說書的口銃等等是小足深責的，但像上述這些謬誤是決不會無法避免的。　　希望播音藝員此沒有則改之，無則加勉，不使貽人口實是已 
[·引吭高歌·葛璐麗琪安] 平克勞斯貝合演歌唱　巨片　金橋雛鳳之神情 
[國聯大戲院中秋後開幕] [  羅村]  
　　假使各位讀者不健忘的話，一定還記得在不久以前本刊載虞洽卿路的皇宮」將改建國片二輪戲院的消息，但現在決定改爲頭掄戲院。並定名爲「國聯」。一國聯所以要改爲頭掄戲院，據關係方面的可靠消息，不外乎有二個原因： 
　　第一　新華與金城訂立的合同，現已滿期，金城因近來應付國華國泰的出品已足够了，並且說不定還要演「金星」的新片，所以不再與新華續訂合同了。此外新光已有華新的大量出品，而且還要抽日子出來映藝華合衆等的出品，亦有應接不暇之勢，滬光也有華成藝華兩家的片子，並且還兼映二輪西片，所以這二家影院，已沒有新華揷足的餘地了。國聯看到這一點，就想來包辦新華的出品，若有時間可以映藝華積壓着的新片。 
　　第二　「國聯」地位很適中，交通也便利，左右僅有大上海。大光明西片戲院，並且又適居在新光·滬光之間，鼎足而立，所以對於營業上，也具有相當把握的。 
　　「國聯」改建將全部竣工，據負責人說，已決定在中秋節後開幕，開幕第一砲卽是新華的發片「鄉下姑娘」，該片是袁美雲主演，王引導演兼主演 
　　現在正是時裝片抬頭的時候，以這張「冷門片」在新　院作開幕的第一聲，無疑的可以轟動一時了。　 
[大上海戲院　出盤生枝節]  
　　本刊五日會戰　大上海戲院出盤消息，茲查內幕稍有波折，與藝公司嚴幼祥為此早有決心，但居發起人名義，係合資性質，經數月之談判，至四日始有眉目，雙方約定五日下午三時先繳定洋一成，一月後交割。詎嚴於四時半始繳款，院方以約時已過，且另有某聞人亦如數繳足，互爭此院，結果雙方均未定局，日來仍在進行談判中，不久卽可分曉也。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　陸健笙的眼光移到霍桑和我兩人的身上。霍桑的眼睛不但半閉，竟完全閉攏了。我也覺得這傢伙的盛氣難堪，故意把視綫移開去。等我回過來時，瞧見不但倪金壽發窘，連那陸健笙也像有些難於下塲。 
　　陸健笙說：「霍桑，是一個私家偵探。是不是？那末，這筆費用我可以担任，祇要你們趕快破案。」 
　　霍桑忽慢慢地張開眼睛。「陸健笙！你打算出多少費用？」 
　　「這個------這個------你總有一定的數目，你說多少，我照給就是了。」 
　　「這倒不巧，我還不曾定固定的費用數目。平日我給人家偵查案子，向來不受報酬的------喂，你這個華大銀行是獨資的，還是公司性質的？」 
　　「這------這話什么意思！」他的語氣裏有些着惱。 
　　霍桑仍緩聲說道：我告訴你，假使你的銀行是股份性質的，你祇當以個經理，那你就不配說那句大話。如果是獨資的，那我先得問問你，你一箍腦兒有多少資產？因爲你旣然要仗着錢的力量來驅使人，那我不能不先查一查你的錢够不够付給我的酬報。」 
　　陸健笙的眼光裏的威力有些變動了。他好像要發作，可是給霍桑那種冷靜的神氣所鎭壓，又像發作不出。他舉起右手，把那支已經熄滅了的雪茄送到嘴裏，用力呼了幾口。他瞧瞧倪金壽。倪金壽低倒了頭，分明不知道怎樣應付。 
　　陸健笙吶吶地說：「這------這算什麽？開我的玩笑？」（一〇〇） 
 
 
