# 1940 - 127 - 4923776

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫鄂邊華軍進展極速　棗陽周圍殘日瓦解　桐柏附近潛伏之日軍完全根絕　唐縣鎮斃日三千襄花路已切斷]  
　　樊城　豫鄂邊境壯烈之追擊戰十三晨至今午、仍在大雨滂沱中猛烈發展、華軍殘日一股、甫抵桐柏附近、華軍乘其困噸、猛予圍擊、該日不及抵抗、卽四散逃奔、被華分頭追殺　斬　千餘、隨卽跟踪掃蕩使無一人漏網、桐柏周圍潛伏之殘日　至此已完全根絕（二）花路方面昨午棗陽附近之日再度沿襄花路向東南突圍圖逃復經華軍於唐縣鎮以北地區、堅强堵截　展開激戰華軍奮勇衝殺、並由兩側將蜿蜒十餘里之日。截成數段、日勢不支、未得突圍、仍向西北敗逃、是役斃日三千餘、（三）日糾集於棗陽周圍之殘日經華某部緊圍痛殱、日勢益呈不支昨晨向華猛力反撲、激戰至午后日伏屍纍纍、遂吿瓦解、（四）其他方面、華各路進出日後之大軍、刻已互相聯　、縱橫搜擊散伏於鄂北鄂中廣大地區之日、昨晨以來、續被華消滅十餘股、（十四日電） 
　　樊城　華軍於十三日猛攻唐縣鈸、日二千餘頑强抵抗華軍一再衝擊激戰至午後、斃日三千殘日已呈動搖、華另一部攻克凈明舖後、復向東方挺進復將快活嶺克復、襄花路已被華完全切斷、（十四日電） 
　　樊城　由大洪·桐柏·兩山向襄花路棗陽以東地段南北夾擊之華軍十二日擊毀由隨縣向西運送軍實之日汽車百十餘輛　華另一部向棗陽挺進之大軍亦已佔領該城東南之烏金塘·吳家店、該處頑抗之日、遭華痛擊、向西潰退、華正向棗陽城郊挺進、（十四日電） 
　　沙市　馬家集南北之日軍、經華分別殱滅後十一晚鍾鮮日糾衆數千　由長壽店向北反撲、華軍迎頭痛擊、勇氣百倍、血戰至十二晨、日死傷枕藉、一度復至楊家棚附近、旋華另一部由某地猛向日側夾擊、激戰至午後、楊家棚楊家台等處均吿克復殘日棄屍八百餘具退回長壽店、一部六七百、被華包圍於金家冲附近、（十四日電） 
　　襄陽　困踞棗陽附近之日軍、在華重重包圍之中、計窮力竭尙圖逃遁、十三晨湖陽鈸太平鎭、與黃龍壋以北之日軍全力向華反撲、華軍奮勇截擊、激戰至午後、日遺屍千餘退回、、（十四日電） 
　　洛陽　此次豫南大會戰、日以唐河一役、傷亡最重八九兩日、日汽車二百餘輛、滿載傷兵、由桐柏·泌陽·方面運回信陽、此外程家河雙溝一役、日以逃奔、遺棄槍馬戰利品尤多、（十四日電） 
[晋南華軍　續克要點]  
　　潼關　九日午、晋日四千餘、由固鎭河津向余家河周家灣一帶猛犯、華軍當卽猛予迎擊、並乘日山地進出時、出奇伏襲將日節節斬斷、同時以大軍繞至日後、猛攻固鎭河津、使日後路斷絕、激戰至十日午、華將周家灣一帶據點克復、（十四日電） 
　　洛陽　十日晨由天井關南犯之日軍十一晨續沿大道兩側向劉坪進犯、經華軍猛擊、迄午、日不支、折由白河村韓街東向攔車鎭而逃，（十四日電） 
　　興集　華軍某部連續突破鐵絲網三處衝入日陣、攻佔日據點、乘勝直迫櫛家灣、日據村南高地死守、同時華另一部攻擊老爺堂、戰况甚烈、又一部於五日拂曉衝入黑龍關、巷戰尤爲慘烈、該地日傷亡無數、（十三日電） 
[蒲圻日軍　損失奇重]  
　　平江　十一晚華軍衝入蒲圻、縱火焚燬日倉庫糧站多所日損失綦重、頃據調査、計焚去汽油六百箱、煤油七百餘桶、軍米三千包罐頭食品二百餘箱、並有卡車三百輛、亦被焚燬、（十四日電） 
[日犯伊嶺　不支潰退]  
　　賓陽　南寗日軍、近迭决四出滋擾、均被擊潰、三江口附近殘日已全被殱滅、山圩一帶無日踪、十日晨日一部以機砲掩護、由高峯拗附近之福旺向伊嶺進犯、與華激戰至午後、日不支潰退、（十四日電） 
[教部召開　史地教育委員會　第一次會議通過提案多起]  
　　重慶　敎部史地敎育委員會、十四晨開第一次會議、出席陳立夫顧余兩决長、及委員傳斯年·胡煥庸·金毓黻·繆鳳林·張西堂·黎東方·許心武·吳俊升·張廷休·孟壽椿·陳可忠·及秘書陳東原等十五人、八時開會、首由陳立夫致詞、决由余井塘主席、討論議案、訐通過提案如（一）編纂中國史學叢書案、（二）編纂中國通史大學敎材案（三）改進大學史地敎育案、（四）改進中學史地敎材及敎學法案、（五）編纂一般史地讀物案、（六）增設提高歷史敎育案、及編製史地掛圖年表、歷代史蹟圖、擬製地形模型搜集史料、分函戲劇學校及電影敎育協會、分別編演歷史戲劇及中國地理影片各案、（十四日電） 
[振會派員赴桂　商洽款項]  
　　重慶　今春粤北桂南兩地大捷、振濟委員會先後各撥三十餘萬元辦理急振、嗣以戰區退集難民、亟待安輯、並謀地方早日復興、經特撥粤省善後振款一百萬元、近又呈請政院核發桂省一百萬元、許世英因茲事體大期中央德意普及民衆、將派中央救災準備金委員會主任秘書孫亞夫於十五日飛桂、與粵桂兩省當局妥定善後辦法、再孫於粤桂振務商有頭緒後、並赴湘贛皖浙等省戰區視察救濟情形、以爲檢討振濟行政計劃之張本、（十四日電） 
[中國決心　抗戰到底　和議絕不可能]  
　　重慶　上海方面本日又有中日和議之謠傳、哈瓦斯社訪員頃向中國官方發言人詢問究竟、據答稱、此種謠傳「實屬荒謬絕倫」中國依然決心抗戰「直至日本軍隊完全退出中國而後已、」此在消息靈通人士亦謂、中國軍隊適在襄樊一帶大敗日軍、其他各地日軍進犯亦均被擊退、似此自由的中國、實無與日本議和之必要、日本每决挫敗、輒謂中國準備議和此種技倆、殊屬可笑（十四日哈瓦斯社電） 
[六月一日　禁烟宣傳　國民月會中心工作]  
　　重慶　國民精神總動員會頃電各省市動員委會、省市黨部政府、　於六月一日、各地舉行國民月會時、以禁烟運動爲中心工作、會期三日、幷舉辦烟毒總檢舉競賽、（十四日電） 
[東北同鄉歡迎　四省主席]  
　　重慶　自國府明令任命萬福麟·鄒作華·馬占山·繆澂流、爲遼寗吉林·黑龍江·熱河·四省主席後、凡屬東北同胞聞訊、莫不歡躍、茲悉交通大學唐山、工學院東北同鄕會、特於十三日致電萬·鄒馬·繆·四氏、以表歡迎之意、（十四日電） 
[陳嘉庚　昨飛抵蘭]  
　　蘭州　陳嘉庚十四日下午七時、由蓉乘機抵蘭、（十四日電） 
[中多簽訂　友好條約]  
　　重慶　外交界息、中國與多米尼加共和國友好條約、頃已由中國駐古巴公使李迪俊與多國外交部長亞都羅戴斯勃拉得博士在多京簽字、（十三日電） 
[艾沙　返抵重慶]  
　　重慶　前年赴近東各國訪問之立委艾沙已於前日返抵重慶並偕來新疆學生十九人、將在渝擇校求學、（十三日電） 
[內部擬定　地方行政改進計劃　並頒行省市政續考成條約將派遣高級職員出發視察]  
　　重慶　內政部爲整飭吏治樹立現代人事制度起見、業經擬定地方人事行政改進計劃　對於各級地方行政入員之甄審任用·待遇保障·訓練攷績·獎懲撫恤·以及貪汚人員之懲治內外行政人員之互調　各級人員晋升之路綫、無不詳加規劃、以期統籌改進、此項計劃、已奉行政院核准、該部現正分別緩念、積極進行，又中央對於地方高級長官、向無考成辦法、該部爲補正此項缺點、曾經擬定各省市政績考成暫行條例、呈准頒行、現擬於本年內派遣高級職員、前往各省市視察、以便依照該條例、切實執行、（十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[張伯倫於邱吉爾論 
]  
　　昨日倫敦電訊，英國邱吉爾內閣於十二日經下議院票決信任；邱吉爾氏以十三日奉國王命令，組織內閣，目前雖有若干比較次要之閣員人選猶待銓衡，然以下議院之通過而在法律上旣告完成；更以各黨領袖之自始許以合作，各黨議員之一致加以擁護，尤在政治上克竟全功。英國方在憂患之中：遠征軍則挫敗於挪威，弱小鄰邦荷蘭比利時盧森堡則被侵於强敵，大局震撼；政府黨擁有下院絕對多數議席，而外則輿情囂然，內則裂痕宛然；乃於此際，中樞更張，不惟面目一新，抑目充實强健，指揮如定，舉重若輕，此誠英人政治知能之優越使然，亦因邱吉爾氏爲衆望所歸；凡屬英國之友，莫不爲之欣慰也， 
　　邱吉爾氏與前首相張伯倫氏俱隸保守黨，邱氏本爲張閣之海軍大臣而茲任首相，張氏以首相而茲在邱閣之樞密大臣；他如外交大臣哈里法克斯氏，內務兼平民安全部大臣安德遜氏，商務大臣鄧肯氏等，皆保守黨而在邱閣蟬聯張閣之原任；又如現任陸車大臣艾登氏，財務大臣伍德氏等亦保守黨員，司法大臣西門爲國民自由黨員，皆張閣閣員而茲在邱閣皆蟬聯而調部；此外，所傳新閣員之屬保守黨員者猶不乏人。雖然，此次英國內閣改組之意義，旣未可以其首相之仍屬保守黨，若干閣員之或蟬聯或調任，遂僅視之爲一黨內部人事之替換；亦未可以各黨領袖在保守黨首相之下參加組閣，遂僅視之爲保守黨政權之開放；蓋張伯倫內閣爲政黨內閣，邱吉爾內閣爲國民內閣，其本質逈乎不同。抑英國政府由政黨內閣而改組爲國民內閣，復非僅英國政治上之重要演變，幷將予國際以重大之影響。何以言之？英國之對德國宣戰，對法國締盟，對波蘭諾言，對挪威荷蘭比利時盧森堡　力援助，對土耳其相協定，對希臘羅馬尼亞提保證，此數者，誠最近與將來國際局勢進展之主要因素，鑄定之於保守黨張伯倫內閣時代，乃爲今後英國國際政策中之主要部分而絕不搖撼者；固無論政府之為國民內閣。甚或爲非保守黨之他黨政黨內閣，事同一律，勢必然也。即如對美國之親和，對中國之同情；對義大利與蘇聯之又驚又愛，若即若離，交好交惡，爲友爲敵，亦各有其基本之條件；事關英國利害，必不因首揆易人而劇變。然力米之運用，邱閣必異於張　；而邱張二氏所予國際之印象，以及由印象所引起可能之反應，則於此邱吉爾氏掌政伊始之際，凡百尙未開始舉措之時，旣得覘知其懸殊。 
　　張伯倫氏者，英國傳統之君子人也；其於國際，親疎之道，取予之義，及其辨事決策，進退從違，罔不恰合英國式之規矩。顧乃掌政五年，適逢世界空前未有之奇變；而與之對手者，蘇聯之史太令氏也，德意志之希特勒氏也，義大利之墨索里尼氏也，日本之羣閥也，舉非國際正常之軌範所得以相繩，羣居習慣之情理所得以相擬，亦即非操持英國傳統之規矩者所得而與之相周旋；於是張伯倫氏所如輒左，所謀輒敗，所獲之答案乃無一而不與其所期待之趨歸相背道而馳。彼嘗慷慨宣言，終彼之生，不願復見英國從事於慘酷殘暴之殺戮，顧仍不得不躬自對德宣戰；祗此一端，可槪其餘。然苦心孤詣，委屈求全，猶能挈其軍民共赴疆塲，固非闒茸庸流所克致此，而不失其爲英國之政治家者也。終彼之閣，不惟他黨恥與合作，甚至同黨相率唾棄；則所親呢之閣僚，如西門與霍爾輩固應分其謗；亦以五年失着，徒事補牢，其客觀之政績自有不得不去者；况戰時戰後，對內對外旣非張伯倫氏之信譽與魄力所勝號召矣。 
　　至於邱吉爾氏，於彼臀任首相後，固將何以應付當前艱鉅，自非今日所得申論。然有可得而預言者：邱氏性格強毅氣槪則叱咤風雲，作風則大刀闊斧；明理而敏斷，言必信，行必果。故能無分黨派畛域而得全體國民之信任；其所予國際之印象，亦然。抑不惟邱氏其人而已，張伯倫內閣閣員中最負國內外盛譽之外相哈里法克斯氏，視首相有出藍之觀者，邱氏倚畀之以原職；遷原任海外部大臣艾登氏爲陸相，艾氏亦嘗任外相，馳譽宇內，固保守黨之新銳少壯也。工黨領袖阿德里氏與格林伍德氏不但入閣，且居內閣戰時會議五席中之二席，自由黨領袖辛克萊氏則任航空大臣，此三人者。代表二黨，當其在野之日，最懷疑於張伯倫氏遠東政策之疲弱而再三大聲疾呼。總之，爲邱吉爾氏股肱者，崇高峻挺，皆屬一時之選；其閣員陣容若此，宜爲舉國愛戴。而張伯倫氏之國際政策；往日雖國際承認之爲大體不謬，徒以其表示遊移，好稱「妥約」「綏靖」，遂致引起國際之輕蔑，友邦之懷疑者，及今必以邱吉爾氏曁其重要閣僚之陣容，而表示其政策之堅定；亦必於是而爲輕蔑者所忌憚，懷疑者所信任。茲在戰時，最後之一切固待決軍事之勝敗，然邱吉爾內閣至少必能增進美國對英之善意與信心，必能增進其對華同情之實效，由是而促進英美在遠東平行之程度，此數者，固決定國際方來變局之骨幹也。 
[德軍猛攻伸入法境　歐洲開空前大戰　列日為中心德軍分左右兩翼挺進　塞丹朗威兩城法國守軍被迫後撤]  
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱·法德兩軍、本日在末斯河沿岸發生大戰、其情况之激烈、實爲現行歐戰爆發以還所僅見、溯自德軍侵入荷比兩國之後、即與法軍前哨部隊發生接觸、但三日來均屬前哨戰、德軍正依照其預定戰略、積極部署、質言之、即以比國列日城爲中心、分左右兩翼猛烈挺進、其中尤以左翼之兵力最爲强大、除大批陸軍部隊與飛機而外、並有鐵甲車隊二師、業已經由盧森堡公國及亞爾丹山脈、開抵莫塞河、法國「亞爾丹山地隊」當即被迫向後撤退、自昨夜迄至今晨、德軍開始自列日城沿宋斯河向法國塞丹城進攻、至於末斯河東岸、自塞丹城至莫塞河一綫、亦有戰事、德軍開抵法國邊界之後、曾被法國防綫之砲台、猛烈轟擊加以阻截、但德軍卒能攻入塞丹城與朗威城、各該處戰况頗爲激烈、德軍仍用坦克車大砲飛機、向法國陣地猛轟、並用機關槍掃射、此外、雙方空軍本日亦極活躍云、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、德軍以飛機坦克車全力進攻、來勢愈趨猛烈、現已進展至未斯河、即自比國列日城起、經由那穆爾·狄南·而至法國塞丹城之一綫、塞塘城近郊及狄南城北面正在激戰中、同時法國朗維城南郊至莫塞河一綫之戰事、亦在賡續進行、維森堡區域之敵業被我軍擊退、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　大戰現已開始、各處德軍悉在出動中、自荷蘭以至摩塞爾河、德軍無處不活動·荷蘭境內德軍西向阿恩漢推進、荷軍二萬一千五百人刻堅守陣地予以反抗、並在內地肅淸德方傘兵或荷籍納粹黨人、洛特丹境內掃除敵人之工作仍在進行中、比國境內德方機械化部隊由麥斯特里克特·哈塞特·與唐格萊三處出發、自昨日起與法國機械化部隊、作世界從來未有之機械化隊最大戰爭、某處有坦克車一千五百輛至二千輛、彼此對敵、馳騁戰地法軍卒表示其戰鬥力與戰具優於敵方、據最近消息比國列日砲臺除路易十四世時所造之磚丹一座外、餘皆扼守未葉、德國刻在比境阿丹納斯區作極大努力、大隊德軍由裝甲兵數師前導西進、馬達自行車隊及機關槍隊曁坦克車先行、步隊後進、比法軍前哨見德軍大舉進攻、乃向後徐退、沿摩塞爾河在馬奇諾防綫前之森林區、劇戰業已發生、昨日從須德海起迄糜塞爾河止長約二百五十哩之前綫、陸地戰益趨激烈、而空中亦發生同樣劇烈之遭遇戰、（十四日路透電） 
　　荷京　荷蘭親司令部頃發表戰報稱、（一）我國東部德軍渡過伊塞爾河之後、向葛爾蘭蘭省西部推進已在某某數處地方逼近我軍陣地該省業已淹沒水中、（二）我國北部德軍前鋒、已在某某地方到達須德海沿岸、我國邊防軍業已後退、稍受損傷、（三）勃拉邦省北部、德國鐵甲車隊業已開抵朗格斯脫蘭城、（四）我國西部洛特丹港南面、尙有德軍少數降落傘隊、軍械雖極齊備、但無大砲（五）德國空軍雖佔優勢、但我國空軍仍飛往前綫轟炸敵方軍事目標云、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　比京無綫電台廣播比總司令部公報云、吾方陣地之各點、曾有局部接觸、吾軍現正力抗敵方之壓迫、昨晚吾軍前進部隊已被迫後退云、（十四日路透電） 
　　比京　總司令頃發表戰報稱、「我軍本日在前綫激戰竟日、予敵方以堅決抵抗、若干村鎭一度失陷之後、已由我軍在聯軍坦克車隊協助之下、大舉反攻予以克復、我國陸軍若干·步兵隊伍·邊界自由車隊·亞爾丹山地部隊。摩托化部隊、近數日來英勇作戰、頗著戰績」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　荷蘭局勢極端嚴重　聯軍合力保衛比京 
　　倫敦　比荷境內英法軍先頭部隊現已出動、以阻遏日趨激烈之德方進攻、協約軍與德軍數百萬名、各得飛機數百架與坦克車數千輛協助、刻正沿從荷蘭北部須德海起迄莫塞爾河止長一百五十哩之前綫作殊死戰、巴黎　息靈通之軍界人士聲稱、前敵最重要部份爲末斯河區、該區劇戰刻正進行、預料該區德軍先頭部隊今日將作渡河企圖、 
　　衆認荷蘭戰局極嚴重、德軍在阿恩漢區已有進展、正沿萊茵河兩岸向洛特丹急進、今或已到達洛特丹而與佔守該地之德軍會師、亦未可知、荷蘭仍奮勇力抗、荷方公報稱、荷軍抵抗德軍佔取須德海區之努力頗爲得手、洛特丹以北確在荷軍之手、聞荷軍刻並扼守荷方新水綫、丹希爾特現尙無恙、齊蘭在荷軍手、惟勃拉邦戰况可疑 
　　其最能令人安心之因素、爲英法軍未受德方之明顯騷擾、繼續開向比國北部與中部陣地、在協約軍司令所擬與德決戰之陣綫以東仍有戰事、昨日法德裝甲軍隊大戰終日、列日仍由比軍扼守中、該處大戰尙未開始、德軍已據有北部艾梅爾砲臺之說雖未證實、然非不可能、果　則列日將被隔斷矣、惟列日在短時期中不致陷落、不過未可作過分樂觀耳、 
　　德軍先頭隊昨晚已在數處進抵末斯河境連夜疾進、大約現巴到達末斯河之各渡頭矣、此處德軍直撲塞丹、機械化部隊向此進發、昨在塞丹附近與法軍相値、曾有劇戰、德軍有做飛機隊與砲隊爲後盾、其第二進攻地爲狄南、 
　　協約軍隊現正與比軍合作、共同防護比京、過去四十八小時中、英法大批援軍及軍用品源源到達比境各地、比，軍於於德軍突然進攻之初、即作激烈抵抗、故協約國軍隊得以及時與之取得聯絡、未感困難、比軍現已佈就堅强陣地、援軍已大批開到、 
　　據倫教人士之意見、目前戰事尙在最初階段、二三日內情形或不甚明瞭、惟無論如何、大戰確已發軔矣、德軍施用神經瓦期之說、尙未證實、而德方傘兵在法　協約軍陣綫後降陸之說亦未證實、官塲殊不信有此事、惟傘兵仍在荷比大批降落、比京今日曾發現其踪跡、有多人已爲民衆攢毆喪命、（十四日路透電） 
　　倫敦　頃聞比國列日城北面之埃瑪爾砲台，或已被德軍所佔領、但戰爭尙在進行中、一般人相信該城當尙能支持若干時日、又悉德闕降落傘隊曾在法國英軍陣地後方降陸、至荷蘭南部戰事亦甚激烈、局勢頗爲嚴重、此外、英法兩國聯軍　正聯合比軍、合力保術比京白魯塞爾城、預料大戰即將在比京東面爆發云、（十四日哈瓦斯電） 
　　德軍大舉進攻荷比　戰線誕辰四百公里 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日德軍曾在荷蘭境內曁比國列日城南北兩面、以及法國盧森堡公國交界處、大舉進攻、而以亞爾倍運河西岸一帶最爲激烈、法德兩國坦克車隊均曾參戰、總數在一千五百輛至二千輛之閒、茲彙誌戰情如次、（一）德方宜佈法國朗威城（在法比盧森堡三國交界處）已被德軍佔領、此說並非事實、法軍在該處陣地至爲强固、並已安放障碍物、阻止德軍前進、（二）比利時境內德軍分兩路進攻、一路在列日城北面、自亞爾倍運河白哈塞爾特城與冬格爾城進攻、另一路則在列日城西南面、向亞爾丹山地一帶進攻、其向冬格爾與哈塞爾特兩城進攻之摩托化部隊、已受法軍猛烈壓迫、此際列日區局勢雖動盪未定、惟該區設有鞏固防禦工事、尙可堅守、此外德軍在亞爾丹山地一帶亦猛烈進攻、若干部隊以鐵甲軍隊爲前驅、向末斯河挺進、德軍部隊配備情形、係以機器脚踏車隊爲第一列、機關槍隊繼之、其後爲坦克車隊、而以步兵爲殿、攻勢至爲猛烈、比法兩國先頭部隊且戰且退、（三）荷蘭軍隊在亞兩尼姆區抵抗德軍、頗爲得手、德國降落傘隊在荷蘭內地降陸、謀與荷國國社份子取得聯絡、其情形原頗嚴重、經荷蘭軍警兜剿之後、大半業已肅淸、當局已能控制大局、要而言之、德國侵入荷比兩國之後、業將戰綫延長自莫塞河至荷蘭國須德海濱一綫、即有四百公里之遙、此外、雙方空軍本日在前綫活躍如常、自德軍侵入荷比盧三國以還、英法兩國空軍已在各該國境內、共擊落德機四百餘架云、（十三日哈瓦斯電） 
　　荷比東陲主要防綫　被德機械部隊突破 
　　柏林　德軍總司令部今午發表戰報稱、荷蘭方面亞默斯福特東南之格萊白防綫、已爲吾軍突破、續有增援自南面開往荷蘭要塞區、羅森達爾城已爲吾軍佔領、比利時方面吾軍渡過陀恩霍特運河後、現已進抵大格特、那穆爾北面吾軍麼托化部隊現正追擊敵方摩托化部隊、列日城已在吾軍手中、自列日至那穆爾吾軍已衝過亞爾頓斯、前哨已進抵那穆爾奧基凡特間之摩斯運河、比利時南面吾軍進展亦極迅速、比法與法盧交界處、吾軍已在若干處衝入法境、昨日敵機損失共一百五十架、吾軍損失飛機二十七架云、（十四日海通電） 
　　比利時前綫　德軍昨以側擊方法、衝破比利時軍隊之第一道防綫、比軍於堅强抵抗後、即退守第二防綫、衆料英國遠征軍將加入第二防綫、作第一次大戰、該陣綫較第一綫縮短、故較堅强、德軍係以裝甲隊穿過比軍防綫、不停進攻、德國之配備可稱極臻完善、協約軍對荷國軍隊之英勇抗戰極表興奮、預料此數天內、英德軍隊將在比利時發生大戰、德軍於衝過麥期特里克特某橋樑時擺開圓傘形之陣勢、攻繫比軍之左右翼而壓迫比軍撤退、據比利時方面之公佈、德國在協約軍防綫後之降落傘隊、均於最短時間內被包圍、（十四日合衆電） 
　　柏林　德軍事專家昨日向海通社記者發表補充戰報之報吿、宣稱、德軍以迅速行動、佔領荷蘭東北部後、現正積極推進中、德國機械化部隊已與飛機輸送在洛特丹降落之陸軍取得聯絡、所謂荷蘭要塞已受包圍、莫狄克與海牙之間、德軍已佔優勢、德軍施用新戰術之結果、已在荷蘭造成優勝的軍事局勢、比利時方面作戰之第三日、德軍已消除亞爾培運河防綫，列日要塞尙未完全克服、敵軍尙在東部砲台負嵎頑抗、但埃瑪爾砲台之佔領證明德國近代武器之所向無敵、空軍方面、英國飛機若干架昨日大規模轟炸瑪斯特里特橋、高度達一千五百公尺至二千公尺、德國以高射砲擊落二十五架云、（十四日海通電） 
　　德軍在荷蘭要塞區　謂已獲有重要據點 
　　柏林　德軍今晨自南面衝入「荷蘭要塞」區域衝過白萊通後、繼續向斯開爾德河挺進、業已佔領洛森達爾城、（十四日海通電）柏林德軍高級將領今日談稱、德國陸軍自進抵杜德勒契特、與降落傘兵取得聯絡後、可謂德軍在「荷蘭要塞」區立足已穩、該區自希爾弗森姆起、經過烏特勒契特·杜德勒契特·洛特丹·海牙·荷蘭沿海、北以維林根島為止、就目前戰局而論、德軍自南面壓迫敵軍、可望「荷蘭要塞」區之守軍棄械投降、比利時方面該國主要防綫亞爾培運河、已被德軍衝破、比利時軍隊受德壓迫現正向西撒退、列日要塞爲亞爾培運河沿岸重要據點之一、今已爲德軍佔領云、（十四日海通電） 
　　柏林　德軍已衝過亞爾頓斯、進抵那穆爾與基凡特間之末斯河、並有多處已越入法境、按末斯河亦流入法境、德軍摩托化郁現正壓迫向那穆爾迤北潰敗中之敵軍、列日城已在德軍手中、（十四日海通電） 
　　德傾主力壓迫邊境　圖截斷比荷軍聯絡 
　　倫敦　德國陸軍今日正注其全力、謀將比利時與荷蘭間之陸軍截斷、荷比兩國之國防措置事前並未經過合作、是以協約國預料德國將推動其主力于荷比邊境一帶、至達北海爲正倘此項進軍成功、則德國不僅切分荷比兩國爲二部、目可威脅安特忽及亞爾培河之防綫頃間德軍正分三路進攻、一由麥斯特里克特以達比京、一向羅爾曼推進、一由列日逼開美斯路綫入法國·與一九一叫年者相同、各路進軍均由飛機掩護前進、並由降落傘隊在防綫後方着陸協力襲擊、戰事開始後、荷比間之公路及鐵路即迭遭德機炸毀、空軍部情報稱、皇家空軍昨日炸壞麥斯特里克特區二橋樑、因德軍由該地進攻比利時也、皇家空軍並襲擊向比利時前進之德國軍隊、（十八日合衆電） 
　　荷比海岸外英艦隊　協助陸地聯軍作戰 
　　倫敦　海軍部發表公報稱、德方侵略荷比後英國有力艦隊即開往荷比海岸外、雖迭遇敵機轟炸、但仍不斷活動協助陸地協約軍之行動、並轟擊從空中降落各飛機塲與海濱之敵軍、戰區　民避難退出、已經載至英國云、（十四日路透電） 
[德機轟炸巴黎　消息尙待徵實]  
　　巴黎　昨晚德機轟炸巴黎區域、（注意此電之其餘部分、已爲檢査新聞之法國當局刪去）（十四日合衆電）巴黎官方估計、從上星期五至本星期一日晨、德方喪失飛機逾四百架（十四日路透電） 
　　柏林　關於瑞典京城「阿夫通報「所載、德國最近三日內、損失飛機六百架之說、德國官方今日發表申明、鄭重加以駁斥、力言該報此種消息、係自阿姆斯特丹毫不負資方面所傳出、未免有作協約國宣傳工具之嫌、事實上數日以來、德國飛機損失之確數係九十架、曾於官報中宣佈之云（十四日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[荷政府否認尤許　第三國干涉荷印政權　荷蘭駐日使館發表聲明　傅英軍在古拉索島登陸]  
　　香港　東京訊、荷蘭駐日公使館秘書萬古里克發表聲明、否認荷政府尤許第三國千涉荷印之政權、略謂、不論荷蘭本國情形如何吾人決拒絕第三者干涉屬地、吾人充分準備維持自身之自主權、外傳荷屬西印業被同盟軍佔領、完全不確、緣適有法軍艦駛至西印向該處購買物品、其水兵亦在該處登陸、並非佔領也、萬氏繼稱荷蘭銀行十三日各分行均已接到政府命令、凡係德僑提回其在五月十日以前所存之款者、亦一律照付、不得扣留（十四日電） 
　　倫敦　據荷屬西印度羣島古拉索島消息、英國軍隊携帶大批防禦工具、頃在該島威廉斯達特港登陸（十三日哈瓦斯電）東京據「國民新聞」載稱英國人民遷入荷屬東印度者最近數額激增、該報自「絕對可靠方面」探悉、此項英國人、來自新加坡及香港、一般人推測、其中必有官員甚多、同時該報探悉、新加坡之英國空軍、業已增加、該報以爲此項措置、爲英國對荷屬東印度、將有所行動之徵象、（十四日海通電） 
　　威廉斯達　英運輸艦一艘所載士兵及防禦設備、昨在荷屬西印度庫拉柯島戚廉斯達登岸、（十四日路透電） 
　　華盛頓　荷蘭國駐美公使館頃發表該國外交部來電、略謂、「吾人絕對相信英法兩國、對於荷屬東印度羣島之法理與政治地位、絕無變更之意、深信日本方面、亦必如是」、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間接近政府人士頃談稱、法國政府對於荷屬東印度羣島局勢、頗感關切、惟其態虔、迄未變更換言之、法國政府對於該羣島、不擬作何干涉、任何方面、亦未向法國提出此種建議、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　荷蘭駐美公使勞頓昨日聲稱、渠接獲巴達維亞來電、謂荷屬東印度羣島當局早已擬就應付任何意外事變之規程、例如通商·兵險·匯兌及安定幣制等、巴達維亞電中某節聲稱、「吾人鄭軍聲言、荷屬東印度之經濟力足使外國進出口商務照常賡續、此間物價並不上漲、且無屯積等事、出口情形增善、」（十四日合衆電） 
[荷蘭政府　遷英行使職權 
　　女王威廉明昨安抵倫敦　慮森堡女大公避居巴黎]  
　　倫敦　希爾佛遜無綫電臺頃轉播荷軍總司令所發之佈吿、據稱、荷蘭政府已遷往某地、俾保持其行動之完全自由云、（十四日路透電） 
　　倫敦　荷相基爾與荷政府人員現已抵此、據今日此間消息、荷政府將暫在倫敦行使管理荷蘭與荷屬殖民地之職權、與波蘭政府刻在法國安瑞斯行使聯權同、荷蘭外相克勒芬今晨與英外相哈立法克斯晤談若干時、據駐英荷使稱、荷女王擬由阿姆斯特丹赴齊蘭、但德人已偵知之、即於女王等未到時、在齊籣預擲炸彈、納粹黨員荷蘭穿制服雜於荷兵中、遇有機會輒開槍向荷兵射擊、並有若干傘兵喬裝女敎士云、（十四日路透社電） 
　　倫敦　官塲宣布、荷女王昨已乘英艦抵英、昨晚英王乘車至利物浦街車站迎之、荷女王登岸後、由荷蘭皇家衛隊與戴鋼盔之戎裝英兵護送、乘專車抵倫教、出火車時、面現愁容、英王趨前握手、並吻其兩頰、而女王之女裘麗安娜郡主及其婿彭哈特親王亦趨前吻之、荷女王見之歡然、步上月台時、荷兵立正、英兵亦舉槍致敬、駐英荷公使及荷蘭外相與殖民大臣均到站恭迎、英王與荷女王乘車赴白金漢宮時、羣衆夾道歡呼、（十四日路透社電） 
　　日內瓦　盧森堡公國女王夏羅特楷駙馬腓力格斯親王及子女微服行抵巴黎、下榻於巴黎某大旅館、（十四日海通電） 
[荷女王發表　吿國民書　決不屈服於暴力]  
　　倫敦　荷蘭女王威廉明、本日在此間發表吿該國國民書、路謂「本國政府茲已暫行遷至英國決不屈服於暴力之下、所有禾陷落之本部各地以及東西印度兩殖民地、此後仍當以主權國資格參加國際、所望各地長官均能竭盡所能、以維持秩序、保衛人民、同時更望國人回憶吾國光榮之歷史、共同奮鬭、以恢復國家之獨立完整云、（十四日哈瓦斯電） 
[比利時政府　留京不去　人民力持鎭靜]  
　　比京　政府頃決定不離開京城、因此各閣員均當留此不去、京中極爲鎭定、各商店均照常營業、市內交通一如平時、街市熱閙情形、較諸戰前毫無遜色、（十四日哈瓦斯社電） 
[荷比人民扶老携幼　紛赴英法境避難　縷述德軍之殘酷行為　廿年前悲劇重見今日]  
　　巴黎一九一四年之悲劇塲面、昨已再見於巴黎、無數之老人婦孺、已自避過邊界之各城市會惶抵此、法國軍隊乃於巴黎市中、爲設比國難民朋、並爲難民布置床位、殊爲忙碌、看護員則以食物分給難民、流離失所之輩因得在此等簡陋處所暫爲棲止、此等比利時人多數均能重述所逢戰爭中之慘象、向人縷縷言德機轟炸之恐怖、據稱當此時際、殘酷德機對奔波中途、向法境避難之人民、絕無絲毫憐憫，據一老婦云、當渠自家中倉惶逃出、沿接近德國前綫之一公路奔走時、渠之二子同行、均爲德軍機槍射殺、渠無法顧及其子之屍體、獨自奮勇繼進、輾轉抵此、現身際衣服金錢俱無、比國難民中遭逢此類境遇者不知凡幾、多半不知其失散家人之運命若何、（十四日合衆社電） 
　　倫敦　當局已籌備收容來自比何之難民、將使之暫居於倫敦與蘭開夏等中心地、而在相當時期後、散至他處久居、私人屋宇可望收容一部分難民、（十四日路透社電） 
　　倫敦　來自荷蘭之難民連同婦孺在內、昨夜乘貨輪一艘、打抵英國東海岸某港、除荷蘭婦孺外，並有英法及波蘭人在內、（十西日路透電） 
[最後一批英僑　自荷撤退]  
　　倫敦　從荷蘭撤退之最後一批英僑男婦五六百人、今日返，抵英國、駐海牙英公使白蘭德爵士與其夫人曁屬員若干亦在其內、並有來自洛特丹之英國澳洲與加拿大海員近百人、其中數人爲炸彈碎片所傷、據彼等稱、洛特丹不斷玻炸已歷四日、直類地獄、僅轟炸之聲已足令人發狂、吾人得英海軍援助、歡愉之狀非身歷其境者不能知之、英海軍實堪驚羨也云、（十四日路透社電） 
[德軍將利用巨型機　運輸大砲與馬匹　英新式機在荷境首次出現　裝有電流控制之機關銷座]  
　　瑞典京城「阿夫通報」載稱、特隆漢附近瑞挪邊境方面傳來消息、德軍正在阿恩森及奧斯丹納附近、建造飛機塲、盛傳德軍將用大飛機、運輸大砲與馬匹云、（十四日海通電） 
　　倫敦　航空都頃宣佈、英國最新製造之蒲爾頓狄芬脫式驅逐機、裝有電流控制之機關槍座、昨日在荷蘭首次出現、其時敵方容克八八式轟炸機一架、正欲轟炸我方船隻三艘、當被我機數架所攔截、雙方立即發生接觸、五分鐘後、敵機中彈起火墜地、我方另一蒲爾頓狄芬脫式飛機在巡邏時、亦曾擊落敵方亨克爾式轟炸機一架云、（十三日哈瓦斯電） 
[死光　德國又一新式器　將用為最後手段]  
　　羅馬　義大利人民報今晨以顯著地位、載一柏林消息謂德國軍隊目下或將施用「死光」作戰、該報並稱、德軍採用「死光」之謠言已傳遍於德國之消息靈通方面、若輩指陳、希特勒於去歲九月間之布吿中、業已言及德國已有極有威力之致人於死之新式器、此項器或將於此次戰爭中、用為最後之手段、（十四日合衆電） 
荷蘭末斯可沿岸淹水區域之天險 
 
 

Page 6

 
 
[英上院一致通過　信任新政府案　哈里法克斯提出動議　並稱譽張伯倫之徵續　第三批閣員名單發表]  
　　倫敦　外相哈立法克斯在上院提出信任新政府動議時、對於前相張伯倫之政績、致詞譽揚謂、凡知其政績者、不慮歷史對其斡旋和平努力或對其在和平破裂後、進行戰爭之努力、將有何種評判云、繼言及新相邱吉爾、謂邱氏已担任責任奇重爲上院所共曉之工作、而以其爲國人所共信任之特殊天才應付此工作云、上院當即對此動議予以一致之通過、新任大法官之西門爵士、今日列席於上院、（十三日路透電） 
　　倫敦　新首相邱吉爾在歡呼聲中起立發言、謂星期五晚余奉組織新政府之命、國會與國家咸願新政府建於最廣大基礎上、而羅致下院中擁護與反對前政府之各黨派、余依此志願、今已完成此項最重要工作、以五人組成戰爭內閣代表全國之一致、工黨領袖皆已依尤就職、鑒於時局之極度緊張、戰爭內閣不得不於一日之內宣吿成立、其他各要職昨已委定人選、今夜復有名單一起送請英王核准、余希望主要大員之任命、明日可公布、餘者須稍緩、惟國會下次集會時、余之此部份工作想可已吿辦畢、而政府之組織在各方面上已吿完成、爲公共利益計、余認爲今日有召集國會之必要、議長亦以爲然、乃依據其職權、召集此會、今日集議後、擬請下院休會至五月二十一日、但如屬必要自當提前召集、屆時所須考慮之事件、當儘速通知各議員、余今請下院注意於所提出之決議案、俾表示其對於余所採行各步驟之同意、而宣布其對於新政府之信任、此種混合政府之組織、在本身上乃一重大事件、但吾人須知吾人刻在歷史中最大戰爭之初步階段、吾人刻在荷比兩國許多地方、從事戰爭、吾人尙須在地中海有所凖備、此外吾人並須在國內種種佈置、在此種環境下、余想余今日發言簡短當可見恕、設有禮節不周之處、尙望友人與同僚予以鑒原、余已吿加入政府之各大員、除熱血辛勞淚汗四者而外、余無所供獻、在吾人之前有長期之奮鬥與艱苦、如有以吾人目的相詢者、余可以一言答之、即勝利是、無論代價幾何、危險如何、艱苦何若、必獲勝利、因吾人須知苟無勝利、則英帝國不能存在、英帝國素所主張者不能存在、而人類向其目標前進之時代衝動力亦不能存在也、惟余以活潑精神與希望担任余之工作、此日需全體之襄助、故余呼曰、其各奮起以吾人團結的力量向前邁進、 
　　工黨李斯史密士從以前阿特里所坐之席起立代工黨發言、謂工黨立即信任新政府之議案、本國今日以討論勸吿與好意、獲有團結、但在他國則以拘留營警棍與殺人台謀取團結、自上星期閣潮發生後、不足兩日而戰爭內閣即已產生、新任各國防大員亦皆就職、英國團結於此可見一斑云、勞合喬治附議、謂余乃新相老友之一、余謹賀其担任相職、余知其天才毅力及其在戰事上之深切硏究與經騐、凡此皆今日所急需者、今渠就最高地位、余深慶得人、渠在歷來英首相從未遭遇的最嚴重最艱苦之時期行使最高責任、全世界自由之友、咸願祝其成功、世人希望集中於其人而爲之祈禱、依余觀察、英國與英帝國願舉其犧牲供其指揮云、（衆大歡呼）、（十三日路透電） 
　　倫敦　前財相西門昨就大法官職時、英王封以子爵、（十四日路透電） 
　　倫敦　邱吉爾首相又於本日發表第三批閣負、名單如下、印度事務部大臣　亞梅利　保守黨分裂派 
　　衛生大臣　麥唐納　國民工黨勞工大臣　貝文　運輸工會總秘書 
　　糧食都長　華爾頓勛爵　保守黨 
　　此外、國王並冊封司法大臣西門爲子爵、同時任命勞工大臣貝文爲樞密院議員、茲將亞梅利麥唐納與貝文三人之履歷、略誌於後、 
　　（一）亞梅利現年六十七歲、自一九一一年起連任保守黨下議員、從未間斷、並曾歷任海軍大臣、殖民大臣與目治領大臣諸要職、 
　　（二）麥唐納乃已故工黨首相麥唐納之子、曾歷任殖民大臣自治領大臣、在新閣各閣員中、年事最輕、 
　　（三）貝文現年五十六歲、一九三七年曾任總工會主席、現任英國最大工會即運輸工會總秘書、乃全國社會主義運動中最有權威之演說家（十三日哈瓦期） 
　　倫敦　英國各報一致歡迎下院昨日斯有英國人民堅强團結以應付時艱之表示、各黨派報紙對於新首相邱吉爾所發簡短而警動之言論、皆著美滿批評、（十四日路透電） 
　　倫敦　古柏昨就情報部大臣職、昨日午後古柏在英報編輯人會議席間聲稱、際此協約國作戰之嚴重時期、協約國國民必須悉力以赴戰爭期中、德國罪行有增無已、惟其最近之罪行、已予協約國以任何國家前所未有之奮鬥原因云、古柏並宣讀比國無綫電所截獲之德方命令一道、內有「若干難民、亦在道中、宜就可能範圍加以阻擾」等語、（十四日路透電） 
[英新政府　遠東政策　渝大公報之評論]  
　　重慶　此間大公報頃著社論、題曰「請問英國新內閣之外交政策」、措辭頗爲露骨、因其爲超然派報紙、文內表示之論調、總可反映目前一般華人之意見、該文首稱邱吉爾爲幹總勤奮之領袖、謂吾人在此歐戰危急之秋、要求英國新內閣陳述其遠東政策、似或非其時、惟吾人有須指明者即邱氏如非當機立斷之人物吾人自可不必多此一舉、因即使要求亦將無結果也、現以邱氏常對遠東事務表示深切注意、且爲抱積極政策之人物、故吾人願提出此中英互有利益之問題、吾人坦白承認在最近數月中、一般華人對於英日妥協之可能性、頗表憂慮、吾人對之殊不以爲然，並非相信張伯倫不願與日本妥協、實以此項問題不僅與英國有關也、據吾人之意見、不干預即爲妥協、英外部最近固會宣言英國遠東政策並無變更、且將不放棄九國公約之原則、但吾人對之誠加縝密之考慮後、必可斷言英國之遠東政策不論是否有任何變更、殊無多大差別、英之貿易已爲日本所破壞矣、權利亦遭其蹂躪矣、而英國始終容忍無所行動、英國駐日大使克萊琪更時常請求日本之妥協與諒解、是以英國遠東政策並無變更之宣言、實際等於空談、且有理由可懼其在事實上已秘密發生變化、由消極的妥協進而爲積極之妥協、據各評論家之意見、張伯倫政府之末葉、確願與日妥協、倘使日本同意恢復英日同盟、或臻於英日諒解在歐戰中維持有利英方之優惠的中立、吾人或可斷定張伯倫將已加以接受矣、然則何以上述情形未見實現乎、第一、日本願有另一英日同盟、日人中反英情緒頗爲强烈、克萊琪之小動作殊不足以感動日人、克氏之形容愈謙抑有田之態度乃愈傲慢、第二、美國朝野均反對與日妥協政策因美國在目前歐戰中地位之重要、克萊琪之政策未能在張伯倫內閣中澈底實施、故英日妥協之未實現、並非由於英之政策、實因美國與日本之政策使然、中國政府過去十年中之主要外交政策、始終親英、此種情形在中國平民之中尤爲確實、對英之友誼與對蘇美者完全相同、其理由係因英國之公衆輿論、尤其爲文化階級、對華頗表同情、中國及近華各地如香港與新加坡等處之英官方及人民、均曾予中國以有價値之援助、華人爲富於情感之人民、並了解他人之困難，克萊琪之政策頗引起華人之扼腕但非激烈之反對、吾人希望邱吉爾將首先決定誰爲英國在遠東之眞正友人及仇敵、應勿與仇敵繼續妥協而必須對友人作有效之援助、吾人深知此次戰事對於英國之意義、際此危急時期、英國目不堪再與日本發生糾紛、吾人對此頗得諒解一切、惟態度爲一事而政策又爲一事、不幸去年中克萊琪之種種活動、實已超逾態度範圍而確爲英國之政策、英國雖不能採取反日之態度、但可援助中國、英國曾以二千五百萬鎊貸於土耳其、其對華之借款果何如乎、恐其數額較貸予羅馬尼亞者尙不及遠甚也、英國目前每日戰費需六百萬鎊、倘能以三日之費用援助中國、其效力自將頗爲可觀、倘英國預備作戰三年、此三日之軍費、果能對於安定遠東局勢有甚大之貢獻者、則對於其全部軍事預算誠屬微乎其微矣（十四日路透電） 
[紐約外滙市場　鎊價繼續下跌]  
　　紐約　今日外滙市塲因德國所發續在荷比獲有進步之消息、及英鎊需求之稀少、致英鎊滙價趨低、惟投機家稍有購進、軍事觀察家所發今後德國或將對英倫三島作天空猛烈攻擊之意見、亦央匯下落之原因、開盤爲三元二二、收盤爲三元一六、査上屆收盤爲三元二八至三元三一、此問銀行價覺英鎊成交减少、預料須照官塲規定滙率償付貨價之貨物名單、定將擴張、而市塲亦將枯竭、目前爲數僅數千鎊之交易、即可引起甚大之波動、出口商之已依尤收受不能照官塲規定滙率折成美元之英鎊者、聞已大都套出、故其損失不致重大、倫敦方面傳出主張統制所有英鎊以免自由英鎊價格波動之說、頗爲此間所注意、說者皆謂英國如欲擴大統制其事甚易、不過英國願吾、因此非必要之事、冒喪失黃金或外滙之危險、則不無可疑耳、法佛郞亦隨之續跌、開盤一·八一五、收盤一·七九、瑞士佛郞亦然、開盤爲二二·四〇、收盤二二·二〇、（十三日路透電） 
[義大利全國　反英情緒高漲　議員責英法獨佔煤油利益　羅馬學生反英示威大遊行]  
　　羅馬　反對英法之呼聲、頃在義大利上議院中更爲高張、義大利各上級議員均責難英法獨占歐洲之煤油、而使義大利不能獲得煤油之自給、上議員蓋氏今晨更爲激烈之演說、謂首相墨索里尼將立刻從事解決義國煤油之要求、蓋氏稱、雖英美把持汽油、但義國之時機已在到臨、一俟局勢轉變、時機即至、所有著名之汽油所在、均在英法手中、而義國則無、「煤油問題可予以完全而積極的解決、予敢信首相將使義大利脫離此種嚴重之獨占限制、又上議員勃魯佐頃在上議院演說、認民主國家係在妨害義大利之自給、因義國一旦可致煤油、則義國之國力必至增加、英法等富豪國家皆爲義國之敵人、因若輩咸對義國懷疑、而認義國爲敵、此等富紊國家恐不久即可失勢、因科學巳成爲無產人民之有力工具云（十四日合衆電） 
　　羅馬　義國各處學生舉行示威行動、反對協約國違禁品統制、羅馬學生數千、列隊在各大街游行，集於相邸前、歡呼義相墨索里尼、義相乃出現於露台上、學生後復集於宮前、表示其矢忠王室擁護義相與海陸軍之意（十四日路透社電） 
　　羅馬　齊亞諾外長曾於昨日發表備忘錄、歷述義國海外貿易受英法封鎖政策損害之情形、此間各報咸大事登載、一使者報」並發表一文、猛烈抨擊英國海軍檢查辦法、略謂此項辦法、實與海盜行為無異、吾人斷難長此予以容忍、義大利民族之權利與威望、橫遭蹂躍一至於此、是可忍執不可忍云、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義國通訊社稱、義各處續發生反協約國之示威行動、抗議英法違禁品統制法之濫用、羅馬英法大使館與他處領署現皆添置警隊在門外防護、一般人對於買賣敎廷所發行之「羅馬觀茶報」者現愈形憤懣、因「觀察報」評論荷比盧抗戰之英勇狀態、指德國所開始之全面戰爭巳明白表示此爲毫無矜惜心理、且亦違犯戰爭公法之殲滅戰爭也、（十四日路透電） 
[義大利態度　如何演變　視比境戰局為斷]  
　　倫敦　據可靠而尙未正式證實之消息、義政府最近又向美大使提供保證、聲明幷無立即改變現行政策之意、但此間政界人士則謂、義國態度如何演變、仍有慎加防範之必要、緣德義兩國政府近來對於軍隊過境問題、確曾積極加以討論、截至目下爲止、固尙未有何決定、特義當局顯已多所努力、務欲在國內掀起反英法之輿論、質言之、義相墨索里尼此際對於參戰問題、尙未採取最後決定、固矣、顧若因此認爲義相或能顧及梵諦岡敎廷之勸吿或道義的觀念、而放棄其計劃、則未免過於幻想、職是之故、義國政府近頃向美國所提供之新保證、其有效期限、恐至多不過二三星期、義相今後作何決定、殆當以比國弗萊芒區戰事形勢如何爲斷矣云、（十四日哈瓦斯社電） 
[埃及西部　形勢緊張　亞力山大利亞　續到英法軍艦]  
　　開羅　西沙漠邊境各城之平民、必要時將予撤退、總督已通令現已退役之海陸後備軍人從事準備、以便立即召集、亞力山大里亞某著名義大利銀行、已預付其職員薪金兩月、亞力山大里亞現續有英法軍艦開抵、（十四日路透社電） 
[西班牙艦隊　駛抵南部]  
　　直布雜陀　近聞駐拉斯巴爾瑪斯之西班牙軍艦一隊、昨晨突駛抵西國南部之馬拉加、聞該艦隊即將駐往西屬摩洛哥之休達·梅里拉·及阿爾奇西拉斯三處、（十四日路透社電） 
[羅斯福要求國會　增撥國防經費]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃以特別咨文送達國會、要求於原有之海陸軍費美金二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元外、再益以國防補充經費美金六三·〇〇〇·〇〇〇元、此項經費之用途、其中三·五〇〇·〇〇〇元、係用作購置軍略上及應付緊急情勢所需之防禦工程原料、其餘二·九〇〇·〇〇〇、則供陸軍發展柏托里科海岸防禦之用、羅總統咨文中、並稱、前兩次之費用需要孔亟、應立即予以議決、國會方面、頃對總統此項主張、亦具同感、此案可望迅速通過、（十四日合衆社電） 
[美洲各國　中立問題　美政府無意接受　阿根廷外長建議]  
　　華盛頓　阿根廷國外交部長剛蒂洛，近頃提出建議、主張美洲各國應將現行中立態度、改爲「非交戰國」態度、以留伸縮餘地、一如義國對於現行歐戰者然、赫爾國務卿本日接見各報記者時、其記者曾就此事詢問政府見解、據答稱、任何國所提建議、美國政府莫不隨時準備縝密加以研究、但此非即常予以接受之謂云、此在消息靈通人士則謂、國務院業已決定拒不接受此議、其主要理由有二、（一）所謂「非交戰國」態度、未嘗爲國際公法所承認、（二）此項態度將與現行中立法相牴觸、而中立法之修正、則又必須經由人民與國會之許可、又况政府當局若果改弦易轍、不特能招致全國孤立派人士士指摘、即日本亦將目爲美國對於荷屬東印度現狀之一種威脅、從而助長其野心、職是之故、剛蒂洛外長所提建議、似不致立即由美洲各國提付討論云、（十三日哈瓦斯電） 
[英日決卽進行　商業談判]  
　　東京　據半官消息、日外省已決定耶日訓令駐英大使重光葵向英國開始作商業上談話以期緩和英帝國對於日貨進口及對於英方重要原料輸往日本之禁令與限制、　此談判旨在制定一種匯率、與交換淸算辦法及締結關於日本對德國與其他第三國通商之英日商約、（十四日路透社電） 
[蘇民航部長　聘問柏林]  
　　莫期科　民航部長莫洛哥夫暨其隨員四名、昨日乘飛機離開此間往柏林、衆信莫氏此行乃與莫斯科柏林航空線接洽事務有關、（十四日合衆社電） 
[澳洲軍火　運往英國]  
　　雪梨　英國向澳洲定購價値約三百萬鎊之砲彈等物、今已由澳洲供應部多數繳出、供應部大臣頃稱、此項成單僅於去年十一月成立、但所定大部分彈藥業已運往英國、餘者正在陸續製造中、澳政府現竭全力以軍火供給英政府、（十四日路透電） 
[美兩院議員　辯論國防問題　主張佔領若干島嶼]  
　　華盛頓航訊、參衆兩院議員多人、近曾參加無綫電辯論會、均主張由美國將歐洲各國在加勒比安海及北大西洋所有屬地、與蘇聯在阿拉斯加半島附近所有之朗格爾島、均加以佔領、以充實西半球防務、其中農工黨參議員倫丁宣稱，格林蘭島及加勒比安海各島嶼、實爲增强國防所必要、民主黨參議員雪諾慈則稱、太平洋方面巴拿瑪運河附近柯柯斯島曁加拉派哥斯島亦應在佔領之列（哈瓦斯） 
[美財長對荷比存款　發提存許可證]  
　　華盛頓　昨日美財長摩根韜對美國所停付之荷比存款已發給提存許可證（十四日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[王寵惠對美廣播　關懷東印度前途　日方或將有所行動　菲島等處危機日增]  
　　重慶　外長王寵惠、今晚向美國發表廣播演說時、曾表示中國因最近日本宣言之結果、對於荷屬東印度之前途頗爲關懷、其言曰、一年以前吾人曾指出日本之佔據中國海南島、將用之爲威脅各國太平洋屬地之階石、今日日本果已在其宣言中、表明欲置荷屬東印度於其保護之下、致菲列濱、海峽殖民地、法屬越南及澳洲之危險、日見增加、吾人對於日本或將在荷屬東印度方面採取何種行動、殊爲關懷、因該處之華僑數逾百萬、對於經濟上之發展頗有貢獻、且有重大之投資也、王氏又稱、中國在國際局勢之最近發展中、外交政策並無變更、吾人對於抗戰不達目的、誓不中止（十四日路透社電） 
　　重慶　王寵惠外長頃於今晚發表廣播演說、略謂、「國際時局最近雖多發展、但中國外交政策依然一仍舊貫、吾人堅決抵抗日本侵略與過去無異、非至日閥悔悟、決不放下干戈、不問戰事如何遷延、均所不顧也回憶吾人曾在一年前指陳日閥佔領吾國海南島之後、行將用以威脅各國在太平洋方面所保有之屬地一時至此日、觀於日方所發出之聲明、該國覬覦荷屬東印度之用心、實已暴露無遺影響所及　菲律濱羣島馬來半島法屬越南曁澳洲聯邦　均已遭過更大之危機　査吾國僑民之在荷印者、為數當在一百萬以上、其投資額尤屬可觀、因此日本倘在荷印有所行動、吾人決不能漠電無關、（十四日哈瓦斯社電） 
[行政院決議事項　通過敎育養老金條例　改聘故宮博物院理事]  
　　重慶　行政院十四日上午開第四六五次會議、軍事·外交·報吿外、決議各案、擇載如下、（一）財政·經濟·兩部審査報吿、擬具地方金融機關辦理小工商業貸款通則草案、請核定案、決議、修正通過、（二）敎育部呈、擬具修正學校職敎員養老金及卹金條例草案、請核准案、決議、修正通過、（三）敎育部呈、擬小學敎員待遇規程、請核定案、決議、修正通過（四）秘書·政務·兩處簽呈、請於商標法第三六條之後、增列一條、（關於商標專用權之事項、有提出民事或刑事訴訟者、應俟評定之評決確定後、始得進行其訴訟程序）、爲第三十七條、咨請立法院審議案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、靑海省政府委員馬步勳、因病呈請辭職、擬予照准案、決議、通過、（二）院長提議、國立北平故宮博物院理事會理事任期屆滿、應予改聘、茲聘孔祥熙·周鍾嶽·陳立夫·李煜瀛·張人傑·葉楚傖·張伯苓·吳敬恒·張繼·蔣夢麟·邵力子·王世杰·翁文灝·張家璈·朱家驊·李書華·李濟·顧額剛·朱啟鈐·傅斯年·周作民·周貽春·劉哲·傅汝霖·陳垣·馬超俊·張道藩·魏道明·蔣廷黻·滕固·羅家倫·杭立武·爲故宮博物院理事案、決議、通過、（十四日電） 
[梁鴻志　在平活動]  
　　北平　梁鴻志近頃來此、與各方面頗多周旋、將於十五日遄返南京、渠曾以汪精衛一函、面致王克敏、請其担任「駐日大使」一職、但王接受與否、尙不可知、據某某方面談稱、倘若接受、則所遺華北「政務調整委員會主席」一職、或由梁鴻志或王揖唐代理云（十三日哈瓦斯電） 
　　　　 
[靜生物調查所　採集及研究工作　在雲南作大規模之採集　年來實驗結果整理完竣]  
　　（昆明通訊）中華敎育文化基金董事會為紀念前敎育總長范靜生所辦之靜生生物調査所、在過去一年內、對於採集及研究工作、甚爲努力、茲將圾近一年米該所工作情形、摘要錄下、採集方面該所植物部與英國皇家園藝學會、美國哈佛大學、阿諾德森林植物園繼續合作、在雲南方面作大規模之採集、計已經運達昆明者、有標本五千餘號、種子六百餘號、動物部在北平附近採得鳥獸魚蝦昆蟲及軟體動物標本約萬餘件、研究方面　該所研究工作賡續進行、一年以來、所有實騐結果、已經整理完竣、並已付各雜誌中發表者、有左列各種硏究、（一）胡先驟之大目草、中國東南部列當科一新屬、又擬王蘭、本蘭科一新屬又中國列當科之格利多草屬、（二）秉志之關於哺乳類大腦皮層功用之數則、又家兎大腦動作區之正常分佈與一部皮層受肉後之影響、又安徽腹足類之數新種、又白鼠吸收養氣與大腦皮層受割後之影響、（三）秦仁昌之中國與印度及其隣邦產鱗毛蕨屬之正誤研究、（四）壽振黃之青島類拾遺、又四聲喀咕之體重　又江猪頭骨之硏究、又天鵝目化管之解剖、又四聲喀咕喜鵲之關係、又中國鷹類卵巢之觀察、又二種河北罕見之鳥類、（五）張春霖之中國數種　魚之研究、又中國餒屬魚類之研究、又中國虎黨屬之記載、（六）李良慶之雲南淡水藻類植物誌一、又中國本賊植物之分類及其分佈之槪况、（七）王宗淸之普通　蒻細胞之硏究、父梧桐細胞核之硏究、又廣東萬年靑細胞之研究、（七）喩兆琦之中國朱蝦之硏究及其新種之描叙、又鯴科之一新屬新種、（九）楊惟義之中國異尾蟲科之勘訂、（十）王啟無之雲南植物組合之研究、（十）（一）彭鴻綬之盤羊骨骼之研究（十）（二）唐善康洪紹山之北海公園冬季鳥類之觀察、又廬山森林植物園人員自遷移雲南後、以麗江爲中心、設置田圃及採集站各種工作、已積極進行云、 
[中國科學社　生物研究所訊]  
　　研究數植物有相當成續 
　　重慶航訊）中國科學社生物硏九所遷川後、即着手調查生物、　物部曾往洪雅河流域及大渡　流域、採得標本五千餘件、動物部曾就北碚附近及嘉陵江下游、調査農林害蟲及其損害之估計、其他區域之調査、亦在進行中、對於「實騐輿經濟生物問題之研究」在動物方面、係繼續數年來生理及生物化學二門之工作、關於生理者，爲在正常及實騐情形之下、神經之細胞新陳代謝及其他功用上之研究、關於生物化學者、集中於營養問題、此外如經濟昆蟲食魚寄生原蟲等皆分別研究在植物方面、所涉及者、槪係經濟植物、已完成之工作、有中國森林植物　及中國藥用植物誌、其分類硏究進行已完成一部者、有浙江植物名錄、及南京植物名錄已在進行研究尙未完成者、約有數種、（一）長江流域動物誌、（二）中國海濱動物誌、（三）中國松柏植物誌、（四）中國脣形科植物誌（五）四川植物名錄、（六）四川數種新木本植物、（七）四川女貞本之記述、（八）湘桂淡水藻類之調査、 
[川省小學敎師薪金　照槪算數動支]  
　　已呈准蔣兼主席 
　　（程都航訊）川省府敎育廳為提高小學敎師待遇、前會擬訂小學敎師待遇暫行辦法五項、通令飭遵、至鄉鎭中心小學曁保國民學　敎職員薪給、亦經令飭遵照四川省縣各級組織綱要實施上補充注意事項第八項第二十七款之規定辦理、惟以本年度開始已久、各縣預算尙未核定、特呈准蔣兼主席、令飭各縣市政府、對於各縣小學敎師薪給自二十九年一月起、先照槪算數動支、不必俟新預算核定後冉行補發、以資救濟、 
[復大在渝舉行　世界報紙預展]  
　　（重慶航訊）復旦大學新聞學系主辦之第二次世界報紙展覽會、經半載籌備、已粗具規模、於五月五日該校校友節日、在該校提前預展、藉資慶祝該校開辦三十五週紀念、更冀藉此增加社會人士對於報紙之興趣、 
[隴地方　敎育行政會議]  
　　鄭廳長返蘭出席 
　　（蘭州航訊）隴地方敎育行政會議、於四月二十四日開會、上午先由出席局長分別報吿各縣實施情形後、即行分組審査提案、計分行政　費社敎邊敎四組、由敎廳蕭科長葛科長李科長楊委員分別主持審査、共計提案二百餘　、下午討論提案、由敎　　　　主任主席　　全敎　局　　、切　　　　導工作、變論中心小事區制、及統藝各　小學敎科書　提案二十二件、敎廳螂籐長特於該日乘歐　　返　競自出席並報吿國民敎育會騰經過、 
[中央軍校招考　十八期入伍生]  
　　在上婉等縣政府報名 
　　（上　通訊）軍事委員會軍訓部招考中央軍校第十八期入伍生、各項章則、分誌如後、一、目的、本部爲培養國軍初級幹部充實抗戰力量特招考第一團入伍生一千五百名、二、資格、投考該團入伍生、須具有左列資格、（一）隸屬中華民國國籍、品行端正、篤信三民主義者、（二）初級中學以上學校畢業程度、或具有同的學力者、（三）年齡在十八歲以上二十五歲以下者、（死）體格健全無暗疾及無不良嗜好者、三、考試、由該團組織招生委員會、劃定招考區域、分別派員負責考試、（一）考試地點（贛浙蘇皖）臨時指定、（二）格檢査、體格檢査如有不及格者、不得參加學科考試、（三）口試、（四）筆試·國文·黨義·理化·數學、（代數幾何三角）、（六）史地、（六）外國文、（英俄法德日任擇一門報考）四、報名手續、報名時須塡寫報名單、並繳學業證書、或修菜證書、及最近脫帽二寸半身照片五張、（不取退還）五、報名日期、自即日起至五月十六日止、六、報名地點、上饒縣政府本團招生處、或廣豐·玉山·鉛山·橫豐·弋陽·貴谿·微江·餘干·萬年等縣政府、七、修業期限、經考取入學後、受入伍敎育三倘月、期滿經升學考試及格、即升入中央軍校第三分校肄業、八、待遇、修　期間月支津貼十一元五角、服裝書籍文具等由團發給、九、凡經取錄入伍學生塡寫志願書及保證書各一份、如有無故退學或潛逃者由團責成保證人追繳津貼及服裝書籍等費用、 
[中央組織部特派員　視察大學黨務]  
　　蔣趙出席川大紀念週 
　　（峨眉通訊）中央黨部組織部爲考察全國各大學黨務、特派中央圖書館長蔣慰堂及趙在田出發視察、蔣趙兩氏、於四月十五日偕齊魯大學校長劉書銘行抵川大、對該校黨務工作、視察結果、頗爲圓滿、並由川大總務長傳况麟氏導引參觀後、被邀請出席紀念週講演、首由齊大劉校長報吿最近到下海觀感、繼由蔣特派員講演、略稱、本人負中央圖書館責任、對貴校圖書設置之周備、實深欽羨、因抗戰以來、我北方及江南文獻、被毀壞無餘、目前我國家文獻、存留者唯貴校而已、尙望貴校先生及諸同學、多自珍重、負起保存和恢復國家文獻之責任云云、末由向院長仙樵答詞、會畢由川校長程天放在報國寺設席招待、 
[學校彙訊]  
　　東亞中學　華龍路八十號東賽、請書法家吳公之王守先評判結果、大楷、第一王尙　、第二綫祖定、第三屠崇德、第四沈祟禮、第五張生炳、第六徐小梅、小楷、第一張焜祥、第二徐彬耀、第三張鼎九、第四吳定、第五揚國瑞、第六陶淸雲、 
　　互助義務夜校　該校爲救濟無力求學者而設、學雜費一槪不收、書籍並由校方供給、程度自初讀至高小畢業止、時間晚上六時半至九時半、即日起晚上七時至九時、欲求學者可至寗波路一三〇號（即河南路口上海職業中學內）報名、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　改明後日測騐成績　地點在金科中學]  
　　華聯田徑隊原定本星期五·六·測騐成績、茲提前於本星期四·五·舉行、時間爲上午六時半起、星期四爲徑賽項目星期五爲田賽項目、地點已蒙金科中學當局尤許借用、嗣後並規定每星期一·三·五·上午六時半起練習、 
[本屆草綱聯賽　梵黃渡未核准]  
　　錄取甲組八隊乙組十隊　混合女雙週六截止報名 
　　海草地網球協會主辦之本屆甲乙組聯賽、報名參加者、計甲組九隊、乙組十隊僅華隊梵皇渡、因球塲關係、致遭擯黜、殊屬遺憾、該會並通告（一）開賽日期、甲組爲六月十九日、乙組爲六月五日、各隊書記或幹事可免費向本會秘書領取記錄簿、（二）聯賽秩序、正在付印中、一待印就、即行寄發、（三）混合雙打及女子雙打兩錦標賽、定本月十八日截止、希各隊書記轉知各隊員、（四）季券每張售五元二角五分、（難民捐在內）可向本會秘書購買、茲將本局聯賽名單錄下、 
　　甲組　英美烟·法商會·葡商會·花旗會·斜橋會·北草地·南草地·日本會· 
　　乙組　法國會·法商會·葡商會·日本會·猶太會·西捕甲·西捕乙·北草地·南草地·瑞士會·不參加比賽委員、德國會·俄僑會· 
[震旦小型足球　國際盃將展幕]  
　　今日中華隊預選改期 
　　震旦盃小型足球聯賽會、原定於聯賽結束後舉辦國際及淘汰兩大盃賽、茲因時間關係、除國際盃賽、定六月一日展幕外、淘汰盃賽決取消舉行、聯賽未了秩序及國際盃預選業已全部排出、今日原有中華隊預選、理想對可能、因昨日終朝大雨、決展至下週三（廿三日）舉行、 
[女靑乒乓隊　舉行慰勞會]  
　　籌設女乒乓裁判研究班 
　　女靑乒乓隊爲酬勞隊員參加二屆新六盃與國際盃女組聯賽、均能始終出席、並獲有榮譽精神獎等起見、特於前日下午六時、在女靑年會大禮堂、舉行慰勞慶祝大會、到體育主任賀旭初、乒乓指導陳霖笙、隊員黃相音張詠如主光美方秀雯胡家和王明霞許瑞蘭陶嵐影瞿蘭貞葉競雄諸尙信何錦鍛等十餘人行禮如儀後、首由賀旭初演說、决由陳霖笙致詞、對各隊員之熱心精神、備加獎勵、尤以最近中猶女組國際乒乓錦標賽中、隊員黃相昔張詠如二人、臨時搭配出任爲雙打選手、竟能於絕奇蹟、更奠定中華隊勝維之基礎爲國際球搜上爭得無上光榮、此種精神、尤足爲女靑隊員之表率云、最後開始討論隊務進行方針、共六條如下、（一）使全體隊員均有比賽之機會、分爲二組，由黃相音（隊長）許瑞蘭朱敏王明霞瞿蘭貞葉競雄唐興池爲女靑第一隊、張詠如（隊長）王光美方秀雯諸尙信胡家和何錦霞陶嵐影爲女靑第二隊、均歡迎各界有球室者、函約比賽、（二）規定每逢星期一二四下午一時至四時爲單打練習時間、四時至六時爲雙打練習時間、（三）第二屆女靑盃決開始舉行、由賀旭初女士籌備進行、（四）爲促進隊員明瞭裁判職務起見、另設裁判硏究班、由陳霖笙擔任講師、並歡迎各界參加、（五）推黃相音張詠如王光美陶嵐影、四人爲下週一之第三屆訓練班總測騐時之檢察及紀錄、（六）函謝大學主席張叔良君尤捐二屆女靑盃、冠軍銀盃事、議決聚餐後散會、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　籌碼大見充牣　美匯曾出五元關　交易頗為旺達局勢則甚紊亂]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、以　初匯兌重　猛落、致美滙掛牌、又縮至四元二五、英匯未動、至內盤情况、繼續放長、美匯一度已出五元大關、又傳德軍攻破馬奇諾防綫、引起本市外商某銀行提存　潮、不少頭寸、向黑市轉售、中西投機商鎭日拋塞、故於供多求少中步步鬆硬、中途雖因華銀行價吸、一度止鬆、不意又傳阿部飛渝、中日有和平空氣、賣風重熾、缺少進者、英匯長至三辦士七五、五月　美匯長達五元大關口、十一點半左右、某英行進　稍佳、且賣風已息、當漸回軟、下午和平傳說復盛、議商價向拋塞、美滙又突出五元關外、本月份最硬投機家曾售出五元、九三七五、現先令亦鬆至三辦士八一二五可結、後聞謠傳不確、且外銀行對於美匯五元〇六二五均有限價收吸訊、華商止塞、頓見回緊、終為先令三辦士七五、美金四元九六八七五、計英長二五、美長五六二五、遠月鬆勢尤勁、掉期日益軋攏、交易頗為旺　、市勢混亂、 
　　利空之說紛傳 
　　晨　　匯兌、英對美滬法　　各滙　平、美對　跌一角二分、對滬未更、對法降七分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開、現貨賣價、英金三辦士五六二五、美匯四元六八七五、較之上日晚收、英硬〇六二五、美則反緊一二五、乃匯兌復又猛落故也、開後市面即硬、因荷蘭安達及大通等行均紛紛售出、時外行吸進現貨美匯為四元七五及八七五、匯豐掛牌揭曉、英滙不動、美匯已改懸四元二五、白銀平衡稅揭曉、仍徵百分之一〇·七五、此後市　謠言繁多、有謂中日和平空氣濃厚、又傳德軍已突破馬奇諾防綫而本市外商銀行提存熱鬧、於是人心混亂、中西投機商不絕拋塞籌碼十分充溢、致價步鬆不已、初議商投機家及沙遜美行聯袂賣予英行五月份英金為三辦士五九三七五與五六二五、迨不久現貨英金英行吸入中西投機商賤達三辦士七本八七五以至七五、並現貨美滙最硬曾做過五元、惟迄午刻、因賣戶轉少、市象回軟、十一時半許外行曾對做現美滙尙為四元九三七五、但收盤英金者三辦士六八七五、美匯四元八四三七五、較晨問美長一二五、美鬆一五六二五、期貨亦一致軋硬、 
　　和平空氣不確 
　　午後　　、投機商　興　　、鬆　愈錢五月份美廣投機　出外行由四元九三七五、做達五元〇九三七五、後外行對於五元〇六二五之本月份美匯、忽有巨額吃　、且證實和平空氣不確、故略回緊、結　收盤英金三辦士七五、美匯四元九六八七五、五月份英金三辦士七一八七五、美滙四元九三七五、六月份英金三辦士五九三七五、美匯四元七一八七五、現貨英金軋鬆二五、美匯長一五六二五、五月份英美各硬　　與一八七五、 
[外幣劇跌]  
　　昨日外幣市况、以所傳種種消息、均屬利於賣方、如德軍突然朗攻馬奇諾防綫、協約國戰事　屬失利、影響所及、本埠某大外商銀行因而發生擠提風潮、另有關於中日和平之傳說、復　　上、此說更屬無稽、惟一般言從者則又起掀風作浪、大　活動、變金　於午後曾退至十九元三角八分、及聞某銀行　賤吸收奇佳、人心始稱安、　市略回上至十九元七角、但比上日仍軋跌九角、英金票各方供給甚暢、市價甚軟、英美金鎊緊　金價暴落、香港票隨　滬滙兌猛降二角半、此外如新安南·　比·坎拿大·斐律演等票、　勢均軟、市價一致趨下、日金票及　鮮　供給均旺、市價一致猛落、前者退為一元二角二分、後者降為五角六分、 
[印銀期現回長]  
　　十三日孟買電、印銀現貨長六安那、期貨六七月均長七安那、市况平、成交單共七十五張、又美銀價、現貨約三角四分七五、英銀大條無市云、 
[滙劃貼現步低]  
　　昨滙劃票據貼現率、突見下跌、每千元上午初做一百二十五元至一百三十五元、後漸小至午刻在一百二十元至一百三十元間、下午步　至一百十元、最後一百十五元、計跌十五元、錢業公會拆息、早午兩市均亦掛小二分、為二角三分云、 
[謠風愈傳愈熾　金市不堪回首　外滙鬆勢變本加厲抵價見六四六〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌風之厲、誠屬空前、大有一瀉千里之勢、經營者忐忑不安、尤以多　蒙受莫大打擊後、手足無措、故價格起仆雖巨、成交反缺、至暴落原因、不外謠言盛　、其中以近日華軍載事大捷、而又有中日和平之揣測、及美國或將捲入入戰、黃金前途黯淡、更傳德軍已突破馬奇諾防綫、致本市外商銀行發生　存風潮、匯市遂此奇鬆、金市亦跟隨崩落、論全日經過、初開僅跌三十五元、嗣即續撳中、雖匯市轉軟而稍回、但午刻前最低已告六千五百八十元、後市初開金號買進、抬達七百元開盤、不久外匯鬆勢、變本加厲、慘降至六千四百六十元、時證券幫錢兌業吐賣最力、後以和平謠言失實、某證券幫搜人、曾回升為六千六百五十元、結果人心疲軟、多頭復起了結、收盤仍祇六千五百七十元、較上日狂跌三百二十五元、全天交易約三千數百兩、銀樓飾金掛小三十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌三百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌雖跌、但本市美匯告緊後、甫即回鬆、是以人心依然疲弱、開時首山金號出錢兌業二十兩、為六千八百六十元、較上日　小三十五元、嗣因金號及某錢兌業爭先力塞、而進者仍少、　時間又降七十元、金號出銀號十兩、祇為六千七百九十元、旋乃匯市略定、賣風稍殺、且另一錢兌業及銀號撈入頗多、遂回升六十元、銀號進同業等共五十兩為六千八百五十元、不意其時賣風復起、蓋市上利空謠言四集、加之匯市重又猛鬆、金號證券幫競向吐售、而某錢兌業復來力塞、且買戶寥寥、不久遂暴落二百七十元、銀號互做十兩、僅為六千五百八十元、迨收盤時外匯略告回軟、故市勢稍轉、某錢兌業及金號獲利互相復進回漲八十元、錢兌　進銀號三十兩、為六千六百六十元作午收價、午後開時金號抬價收買、達告稍漲、金號進銀　帮三十兩、為六千七百元、但斯時賣者四起、隔手即做小五十元、後冉因外匯鬆動、賣戶絡繹不絕證券幫錢兌業塞出尤多、而買者吃胃極薄、遂又猛瀉二百元、銀號出金號十兩、為六千四百六十元、　乃匯市止鬆步回、且傳午前中日和平謠言不確、致頓引起買風、銀號幫及另一證券幫爭先拖入、不久即回漲一百九十元、銀號進金號十兩、為六千六百五十元、入後買者减少、價重向下、某證券幫復來吐出若　、又退至六千五百七十元作晚收價、結果比上日猛跌三百二十五元、查已連小三天、共跌五百廿元、收後照晚收價再低十元、尙乏受主、全大四百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金共小三十元 
　　　　首飾金每兩兌出、初　大　行仍　七百元、迨至十時掛小十元、十一時二十分又低十元、十一時三十五分再小十元、十二時　升五元、午後二時復小十元、　時二十分又低五元、斯時掛為六百六十元、二時五十五分回大十元、此後無變化、結果共小三十元、計大同行改厯六百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[紗花　人心虛怯　紗市直瀉　雙馬跌七十元]  
　　紗市大跌、且直綫下瀉、此因外匯放長、金價下落、同時謠言紛紛、市塲情形、紊亂如蔴、 
　　現紗　開市况尙和平、因外滙改縮、二十支雙馬現貨價為一千六百十元、漲至十二元元、旋聞謠言蜂起、多頭吐出、同時美滙掛升、賣氣大熾、跌至一千五百四十五元、查半日間成交統計一千五百二十包、行情二十支雙馬現貨跌七十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、同行　七六五　香港　七　五統計一·五二〇 
[棉市亦挫]  
　　本棉交易不旺、惟　棉　交依然不　、行情因外匯放長、人心轉　　化、　之　市大落、市象更挫、茲將現棉情形列左、 
　　火白包　　·〇〇同行　　　〇包 
　　米特林　　　·〇〇又　〇〇件 
　　又　　　·〇〇　又 
　　　　　·〇〇　又　一〇〇件 
　　奧姆拉二八六·〇〇　又 
　　杜力拉二八八·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日頗為堅定、　　斯股票猛跌、然棉市則因　業之購買、及空頭之抵補、結果收盤價格、較之上日漲四五磅　、印度昨日停市、價測跌四羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日各方謠傳甚多、同業値此暴風雨中、擬暫抱觀望、天津帮昨日進　較為呆滯、然價格始終高昂異常、茲將昨日棉市以美滙四元八七五折合送廠價如下 
　　二十支　美米特林　三六七·九〇 
　　二十支　又　下級三五六·八〇 
　　三十二支　又　三九五·三〇 
　　三十二支　又　下級三八五·〇〇 
　　四十二支　又　三九八·九〇 
　　四十二支　又　下級三八七·五〇 
[證券　外股慘跌內債昂進]  
　　證券暗盤、昨日市况忽起意外漲風、趨勢甚勁、同時外滙放長甚遠、金子及各種貨品無不狂跌、市上謠言　起、或謂××赴渝、和平空氣濃厚、多日來萎軟無神之市况、驟見興奮、甲種猛漲至六十元外、戊種又衝出五十元關、午後尤為堅挺、但和平謠言毫無根據、其他各種之狂瀉、完全因荷比形勢惡劣、歐洲戰事有變化、且以未能確定利多利空、此種風潮、大都仍屬於心理作用、前途變化尙多、未可執一而論也、買賣各戶、以天生聯益義泰及散戶始終買進、餘如怡泰中一怡康永康鴻大及六十四號先後均有買進、聯和多頭忽又出籠、同康始終賣出、泰豐五豐益昌鴻康均有賣出、市價仍因求過於供、上漲甚力、結果一致漲六七角至一元〇五分、成交約一百萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·一〇　五九·三五六〇·〇〇漲〇·九〇 
　　統乙五一·八五　五〇·九〇五一·八五又〇·九五 
　　統丙四九·八五　四八·七五四九·七〇又〇·九五 
　　統丁四八·六〇　四八·〇〇四八·六〇又〇·七五 
　　統戊四五·六五　四九·六五五〇·六　又一·〇〇 
　　衆業公所昨日開盤、因隔晚紐約股市慘跌、價格自始即告不支、後來賣風愈烈、　至買方不敢出價、直至晚收前之最後半句鐘、價格方有回頭、英聯怡和及各實業股所跌甚鉅、國際信　　揚子銀公司股頃各宣布派息一元半、故二者價俱　定、揚子股起伏於極狹隘之波動價格內、非如其他　名股上落之大、　皮　慘跌亦鉅、東印各公可設、復處重重賣方壓力下、 
[雜糧　餅銷開展]  
　　昨日油豆餅市况、仍先疲後緊、結果因外來空氣不振、昨豆餅去　仍活絡、除汕頭幫半裝半心思銷塲外、其他與化廈門及內河各鄕帮等、續來問津、故上午趨勢　形堅持、但午後人心受空氣打擊、　勢不無動搖、交易因之减色、統共成交大有餘廠四牌餅六千張、價為十一元四角半至十一元三角半、浦東　甡廠記餅三百張價為十元零六角半、常州溥利廠肥字餅一車、價為十元零七角、及烟　餅三千張、價為十一元至十元零八角云、 
[糧食　數日來　洋米漲起六元許　粳秈各米高至五十三四元]  
　　邇來米市自再度回緊、連朝高升、昨日漲　仍熾、各色洋米價、又達前次一號西　五十四元小絞五十二元之最高峯、在此數日內突又增高六元之巨、可見近時米價變化之烈、　以洋米產地劃價、復告高漲、頗難合通、其後未續訂購、故滬棧存底已可握計、况歐戰風雲日緊、影響前途多多、微聞原根客販心思更堅、不獨悉謀固守、月從而收進、於是一遇問津、喊聲迭起、應需實銷不惜貴價採辦、業之內地鄕莊客戶繼續放價搜辦各貨、價格遂在羣相扳抬之下、屢見高騰、詎料市面愈緊、一般心思家混沌異常、若西貢小絞遂達前關之高峯、獲利者見市面案已塔尖、突將手貨乘高回出、俄見一號西貢回至五十三元、小絞五十一元、計瀉一元、第知低價方出、補空復起、形勢即又還俏、轉瞬恢復原盤、從此起伏不定、變化多端、盤旋往復、常有元許上落、然始終木能穿出前盤、新造高峯、卒以五十四元西貢五十二元之小絞收盤、比前市收價、計增元半左右耳、 
　　國糯自近兩朝突有大戶囤積、銷塲轉旺、市面一反前態、昨則雖以洋米續漲、但其勢已不若前之興奮、致行情僅加半元至近元而已、若溧陽特元開四十六元三角、金壇特元四十六元四十五元八角、常丹高元四十四五元、中市者四十二三元、 
　　厚薄粳等國米、其來源仍稀、而塲外暗盤、傳聞相　洋米、並駕前驅、做開旣夥、價亦續升元外、無錫特淸坯五十三四元、紛粳五十二三元常崑粳五十二三元、次至宿貨五十一元左右、靑泗薄稻五十二元半、次至五十一元、南港早稻五十一元云云、 
[粉麥交易復靜]  
　　麵粉昨日復告沉靜、本街因天雨、實銷不振、進胃呆懈、由各廠直接批出者、不足五千包、回籠貨買賣均寂、老車牌棧單大致與廠盤頗埒、內地粉銷化亦淡、祇順風牌開過十三元八角五分、偶有零星交易而已、小麥交易、日商一動即靜、華廠與出口帮去化仍滯、新麥上市漸近、預卜收成可豐、故陳麥市面、早已落令、正式交易、須待諸新麥登塲云、 
[疋頭　浮囤傾吐　布價猛跌]  
　　國布昨市外滙　鬆、金價紗價一齊挫跌、布疋兼因實銷日蹙、執貨者心思浮動、傾　賣出、市　跌勢漸猛、細布細斜粗布小五角至一元半、漂染布小一元左右、本街成交各布二百餘件、港幫辦粗布細斜色布一百數十件、浙路溫甬台幫辦色布色斜等近百件、國外星加坡　地辦色布漂布五千數百疋 
　　東布實銷冷落、人心虛怯、跌風　厲、十二磅龍頭細布、後市最　盤降至四十五元八角、　以　　回緊消息、市氣略擴、龍頭收盤為四十七元二角增、但較前日行市降跌每疋三元、中　　牌細布　其無人過問、猛跌　疋三元半至四元、 
[黑炭襯搜羅一空]  
　　黑炭　、昨市頗形缺　、按一般廠戶大半俱為原料高貴、成本與市價背道而馳、悉多停織、一無出品、因之單　舊存　貨、供不敷求、早已逐漸　　一空、全毛每碼售五元五角、紗毛頭號漲售四元二角半、二號漲售三元七八角、尙乏　批者在、祗源昌與華洋德昌等門莊、略有零星應市耳、聞織製黑炭　原料毛、目今洋行現貨極寡、每磅須售十五六元、一磅毛　和棉紗、最多可織出四碼半、於是加一切人工開繳、新出品黑炭　、二號貨每碼須血本四元之上、與現市相合、尙要虧本三四角、 
[糖市　國糖見新高價]  
　　　粗白、上午初疲後堅、至下午復見回鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十八元至七十八元半、小四角、外棧新貨初為七十六元九角至七十七元、後升至七十八元半、下午回至七十八元二角、及七十七元半、轉口貨上午六十一元至六十二元、下午六十一元半、太古軍白始終高昂、西棧B嘜八十九元半、升元半、HX嘜亦達八十八元半、H嘜車赤及荷赤均乏更動、轉口五十九元、本廠雪白七十　元、一號冰九十八元半、晶明冰一百元、國　依然高翔、而尤以白　為特昂特宮粉白見九十四元新高價、成交九十四包、次宮粉　十餘包、亦　八十七元、 
[絲茶日絲大跌]  
　　昨國外絲價、突轉下跌、　　現貨跌八十元、遠期跌四十八元、紐約近期較週六跌一角二分、遠期跌一角一分、本埠絲市、因鑒於今庚繭本昂貴收繭困難、且通來天氣欠佳、一　絲商咸不敢貿然拋貨、對於手　則心　　昂亦不輕售、昨市無成交、白　經七八分持價六二〇〇元、　洋商不能接受云、 
　　天津來人造絲七件、毛冷二百箱、 
[無錫春蠶良好]  
　　---日方統制繭行 
　　無錫四鄕蠶　、日來蠶身發育頗速、現下大幫已在　　、早幫三眠開葉、惟桑葉因產量不數供應、價格飛漲、東南路各鄕每市直直梗已喊至十二三元、西路如五里湖一帶、竟喊至十五元、繭行巴在籌備、大宗受日方統制、收繭各行、槪須登記、 
[南北貸　生曬圓肉軋缺]  
　　生　圓肉、近以到貨無　、存底日見單薄、查號貨早已開通而行存亦僅零星小數、故市價由疲轉　、有回升之望、惟陳貨不奇云、 
[五金　竹節鋼條　狂漲數百元]  
　　五金市面、昨日尙屬平定、蓋外匯已平、人心見安、唯各五金品之行情、依然堅昂、實係歐戰日見擴大、兼之太平洋風雲惡劣、來源　促、申市所存當屬有限、唯諸客幫與廠家之銷路、照樣依舊致日後日、當有難免斷擋之日、　而執貨者心思更居奇不售其中之竹節鋼條、尤屬令人注意、該貨唯一去路、為本街建築幫、此外外埠客幫則殊屬少　、查是貨在五月一日前（此次外匯未發生劇變前）每　尙售一千元、且銷胃很滯、豈料此次外　慘落後、各路進意反濃、存底單薄、一時行情狂跳、一日問相差數百元、昨日止、每　喊價已高至一千五百餘元（三分四分貨）、而五分至粗花色之每　售價亦已昂至一千四百五十元開外、 
[新盤元　所漲甚厲]  
　　新盤元最近歐戰擴大、運輸困　、致來貨有　濟之虞、曾斷檔於　　以致洋釘行情頓易　觀、　飛猛　、而該貨之標準亦　　直上、刻市每担已喊七十元、較前　增達五六元之　、聞昨市成交約百担有奇、故市　尙不寂寞、 
市價　金融 
　　二十九年五月十四日星期二 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百七十元收進六百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百十五元　跌十五元 
　　拆息　二角三分　　二分 
 
 

Page 9

 
 
[林語堂在菲敷陳　中國抗戰佔優勢　日本實力空虛接濟斷絕分析精當證明中國必勝]  
　　國際知名之作家林　　氏、旅美四載、近已專程返國、以迎取中國之最後勝利、道經馬尼、刺時、曾發表談話、對　　之勝利、表示無限之樂觀、茲聞林氏又在馬尼刺發表公開演講、凡往聽者、均須購買門票、眼以券資全部撥充中國工業合作社經費、 
　　前倨後恭徬徨無計 
　　其演詞稱、一　認為目前之中日戰事、有如一新型別克汽車、馳騁於廣野之上、日本為該車、而中國則為無垠大野、目前吾人固難預料該車是否可直駛而前、抑在中途毀損、但値將重視者、即為駕駛汽車之人、漫無目標、其致命之傷、則為車中汽油缺如、全賴油站之不斷供給、而所有油站、則皆由　國經營、駕駛者獲得汽油之後、而予經營者之酬報、則為不斷之侮辱、遂使油站主人一怒而絕其供應、於是駕駛者前　而後恭、為之徬徨無計、 
　　有利形勢令人興奮 
　　又謂、「余未離　時　　國報紙載稱、日本對於和平、頗為樂觀、但和平之樂觀、亦即對戰爭之悲觀也、中國之態度則反是、日本業已萎靡無力、不復能發動如武漢一役之戰事、因是日本欲再深入內地、絕不可能、其不能在佔領區內、善自建設、其理亦同、一言以蔽之、實力空虛而已、日本在中國佔領若干土地、其足以利日本者、僅為撤兵時之便於假道」、林氏又表示、對目前抗戰之有利形勢、頗極興奮、林氏返國後、將携　眷屬居重慶、聞林氏在馬尼刺、又曾作其富有詩意之談話云、「余素愛欣賞日落之景、今尤愛之、每觀落日西沉、必自念曰、日已落矣、日人在中國海岸、又已消耗五百萬財力矣、余堅信中國之前途無量、無足担憂、故世界各國人士、亦可不必為中國作杞憂也」、 
[工部局　考慮加薪]  
　　將於星期四開會工務處五人解職 
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（十四日）晨聲稱、工部局人員薪給或將增加、而以人六便士匯率為根據之甲級職員之匯兌調整、亦將改善、惟詳情尙、未能公布、因考慮增加薪金以應付生活高漲事宜之局方銓叙委員會、將於星期四日 
　　始行會議以決定此問題、而提交工聞局下、次董事會議中核准、工務處長已向局方工務委員會提出「某種建議、」工務委員會對工務處長之建議、已加討論、而將在工部局十五日舉行董事會議時提出報告、 
　　以待核准云、聞工務處長建議之性質、在謀改善工務處種種問題、但今晨木悉其詳、記者曾問工部局發言人、工務處長之建議、與局方現施行撙節計劃、裁去工務處職員五人說、有　關係、發言人答稱、渠未聞此種消息、按近傳工務處職員五人、上週前接獲解職通知、惟此五人之姓名、未能探悉、 
[金庫券抽籤仍委托　華比銀行]  
　　以後付款事宜亦由該行辦理 
　　本埠華比銀行分行、自德國侵比後、一般與該銀行有關之人士、恐受戰事影響、紛提存款、幸該行凖備充足、足以應付有餘、且聞該行定於六月三日下午三時、并代中國國民政府舉行一九二八年六厘金庫券之抽籤與付款事宜、 
[鄂豫大捷後　統一各債猛漲　外滙告鬆黃金跌風益熾和平謠言業已證實無稽]  
　　上海金　市　、昨日起內　豫戰事　報　　、同時因無　之謠言、外滙黑市、突然猛鬆、黃金暗市、以及外商股票等、一致猛跌、上海黑市法幣價値提高、證券市塲國價買氣大盛、價格飛漲、現紗　跌風仍熾、投機者又大施活動、茲誌詳情如下、 
　　捷報頻傳國債飛漲戰後華商證券交易所率令停　後、內國公債之買賣、亦係暗市交易、上年因滬市游資增加、此項暗市交易、日趨活潑、今因政府維持　信、始終不變、而鄂豫戰事捷報頻傳、於是暗市公債、買氣大盛、價格飛漲、茲　統一各　上下午收盤行市如下、甲種上午收盤五九元五五、下午收盤六〇元、乙　上午收盤五一元一〇、下午收盤五一元八五、丙種上午收盤四八元九五、下午收盤四九元七〇、丁種上午收盤四八元、下午收盤四九元七〇、戊種上午收盤四九元九〇、下午收盤五〇元六五、 
　　黑滙猛鬆黃金狂跌外滙黑市昨日英商滙豐銀行掛牌英滙不動、美滙縮一二五、實際交易行市、因中西商爭塞外滙、於是突然趨鬆、同時黃金暗市因有相平無稽之謠言、於是跌風益熾、上午收盤為六千六百六十元、下午收盤為六千五百七十元、比較前日竟跌三百二十五元之鉅、外商股票、昨日跌勢猛烈、現紗　跌風傷熾、滙劃貼水降至一百十元、 
　　市塲謠言證實無稽新聲社記者昨向金融界　悉、上海外匯市塲之謠言、如某某飛河內談判和平等、業已證實無稽、蓋投機者乘　報頻傳之際、故意造謠牟利、總而言之、上海今日之市塲、已為投機機者所操縱、與昔日情形完全不同、蓋今日市塲七買賣、十九為投機專家、此輩旨在牟利、深恐謠言平息、市塲穩定、無法壟斷、故隨時製造謠言、正當商人、則蒙受其害、 
[荷輪復航決定　渣華輪已啓椗　但以英海軍勢力圈內為限滬港南洋各埠航綫不變更]  
　　自歐戰波及荷蘭後、行駛歐洲及遠東航綫之荷蘭商輪、即奉命停駛、在遠東之荷輪、均集中香港及南洋英屬各地待命、頃據新聲社記者探悉、荷輪奉命暫停航行後、荷蘭政府與英國當局曾商議處置辦法、現悉已經決定其辦法內容、固無從詳悉、但大致與挪威商輪行駛辦法相同、即不行駛至英國海軍勢力範圍以外、故原有在遠東行駛上海香港及南洋各地之荷輪、仍將照常行駛原有航綫、現渣華郵船公司獨家　理之遠東荷輪、已奉命恢復行駛航綫暫不變更、並悉該公司前由廈門折回香港待命之芝沙丹尼輪、已於十三日　港來滬、十六日可抵埠、在小呂宋待命之芝尼加拿輪、亦已於前日離小呂宋來滬、二十日可抵滬、又日前抵滬之荷蘭皇家輪船公司Staghn輸、已定十六日由滬啟椗、至新郵船芝渣連加號、前由滬起程回返爪哇、至小呂宋奉令暫停行駛、今亦已離菲回爪哇、 
[歐局轉趨緊張後　歐滬郵遞照常]  
　　自歐洲戰事擴大後、各國航輪奉令停駛、以致航班减少、運輸不無困難、新聲社記者為欲明悉國外郵件運遞狀况起見、昨特趨訪上海郵政管理局運輸股負責人、詢以目前歐郵運遞辦法、據答如下、郵政局之遞送郵件、無論國內國外、均於極艱難之中設法疏通、迅速投遞、况際斯戰亂之時、旅滬人仕莫不以函件叩詢家况、故本局於可能範圍內、決不使其中輟、以慰衆望、關於目前運送歐洲郵件、仍循太平洋蘇彝士兩綫轉遞、雖因航輪班次减少、然投遞時間可無影響、俄羅斯暨歐洲經中西比利亞者、現規定每逢星期二及五由火車發往南京、及天津轉遞、其下次封發歐洲之郵件、計五月十四日、五月十九日、經山太平洋、六月三日、經由蘇彝士、下次寄美國之包裹、於五月十四日封發、十五日上午八時、將由澳洲運抵大批郵件、本局已準備分送各收件人、 
[法公董局　任命新職員]  
　　法租界公董局人事方面、近發出新任命多件、為莫若夫任稅捐臨時稽征、伯克米勒及查郝斯基二人任衛生處臨時監察、代爾毛德任為電機工桯師、蘇高樂夫任為道路臨時監察、 
[荷商銀行奉令　停付德人存款　華人及其他國人民仍得提取在日之荷商銀行取同樣辦法]  
　　荷商荷蘭安達兩銀行上海分行、於德軍侵略該國消息傳抵此間後、即發生擠在　　、經該兩行　足現　應付提存、該項　潮始漸平息、至於德國行商之存款、因未奉總行訓令、所以初仍照常付款、而大宗鉅款均經先後提去、今據新聲社記者昨向外商銀行界探悉、該兩上　分行、已於前晚接奉該國總行訓令、對於德人之存款、即日起已予停止提取、同時在日之荷蘭銀行、亦已接　同樣訓令、該處德商存在荷商銀行之存款、總數為一·六〇〇·〇〇元、自奉令後、亦已拒絕付給、至於上海之德國人民、自去歲九月二日二次歐戰局面形成後、凡已存入英法銀行之存款、咸先後提出移存荷比商之各銀行、因此估計、為數頗鉅、惟華人以及其他國人民之存款、該兩行仍准提取、且不予任何限制、又比商華此銀行上海分行、迄猶木獲總行方面任何訓令、所以對德人之存款、仍照常付給、 
[難敎游藝會昨開幕　揭幕時藝華攝新聞片券資收入已達八萬元]  
　　上海救濟難民兒童敎養院主辦之籌募擴充敎育經費游藝大會、於昨日下午十二時半、假座牛莊路更新舞台舉行開幕典禮、雖大雨傾盆、而來賓仍擁擠不堪、茲將詳情分誌於後、 
　　到會賓主昨日下午十二時半、各界絡繹前往參加者、初不因天雨而稍减熱忱、計有該院董事長袁履登、董事聞蘭亭·林康侯·魏晋山·浦緝庭、院長陸文韶、暨全體敎職員及來賓潘鴻鼎·俞鏡淸·嚴幼祥·汪時榮·馬文林·程志良·張取琳·吳承達飽定邦·等、影星張　紅·李麗華·貂斑華·紫薇·寗萱·等二千餘人、由袁履登揭幕、張　紅等剪綵、藝華影片公司並於揭幕時、攝取新聞片二百餘尺、此種新聞　製、於滬戰後尙係第一次也、 
　　主席致詞大會由聞蘭亭·袁　登·陸文紹·魏晋山·林康侯·五氏任主席團、司儀潘鴻鼎、於該院　隊之雄壯音樂聲中、徐徐將幕揭開、行禮如儀後、首由該院董事長袁履登氏致開幕詞、略云、今天難民兒童敎養院籌募擴充敎育經費假座更新舞台舉行游藝大會、雖天不作美、大雨傾盆、但各界仍能冒雨踴躍前來參加、此則非特本人感激不盡、即全院工作人員、暨五百五十餘　童、亦當泥首稱謝也、語云「為善最樂」、惟兒童為未來之主人翁、况在此抗建時期、我人應當盡力為國家前途着想、培植人才、儲為國用、此意義之重大、更非單純之慈善性質與惻隱之心所可比擬、本人謹以十二萬分誠意、向在座諸位恭祝福壽無疆、」嗣即開始表演游藝、 
　　游藝彙誌所有擔任此次大會中之全滬各種著名游藝、搜羅無遺、昨今兩日、係全滬女子越劇名角大會串、明日起、除話劇魔衛游藝外、並參加西班牙鬥牛、及全國象棋名家慈善此賽、鬥牛表演為滬上人士輕易不得寓目之新奇節目、當能轟動全滬、而蒐集全國象棋名家於一堂、互相角逐、更非易事、滬上嗜此者衆、向無觀摩機會、今能集其大成、欣賞諸家藝衛、亦濟難中之　事也、本埠各界對該院此次籌募兒童敎育經費之動機、殊為贊許、故均樂予承銷戲券聞截至昨日止、券資收入、已達八萬元、 
 
 

Page 10

 
 
[電話新綫機到滬　裝置尙需時日　登記用戶約年底前裝出華職員總公司尤予加薪　增加電話費尙未決定]  
　　由於工商業之畸形發達、及投機事業猖獗、致本市電話裝置、已發生求過於供現象、據悉共有六千餘裝戶、數月前即已向公司登記、迄今仍未能裝出、茲由平明社記者昨向該公司訪悉、電話之未能裝出、並非話機缺乏、乃因原有機器之電話　計自動者七千一百根普　者一千根、咸已 
　　悉數用罄故無法添設、公司方面為此曾　美國添購新機　該項新機、已於日前抵滬、　因裝置手續、頗費時日、故對於若干已登記而未裝　之用戶、一時尙未能即予裝置、但至遲至本年年底以前、　可裝出、至「六」字起頭 
　　電話號碼現共有二千五百號、將來是否增加、須視需要多寡而定、此綫因自動綫不敷應用故、自「62」以下號碼、均須由公司轉接、故用戶頗感不便、須俟將來新機裝　完成、　種不便情形即可消除記者再以外傳公司將有電話增　　　相詢、　　 
　　確有此事　尙未至決定時期、按該公司營業狀况、甚為發　、去年一年　利達二百八十六萬一千七百四十八元之鉅、又訊、公司鑒於現下物價飛漲、生活指數奇增、已於上月間得紐約總公司開會通過、尤上海公司全體華籍職員加薪百分之三十、並另加米貼十元、 
[中外合奏之　音樂盛會]  
　　為孤兒院寡捐 
　　歌唱敎授雷粹克B.Resekh　Settlement請命、前晚九時、初次表演於美國婦女協會、表演者有麥娜賽小姐·薛瑛小姐·江太太·賴班納小姐·弗利門小姐·胡其瑗小姐（即蓮蓮）、 
　　獨唱會唱均屬名曲　晚中西聽　雲集、　聆美樂、　有獨唱　　段、合唱　前、再加臨時　聽衆要求之特唱六次、內中之　　　名樂家許門所作之月夜　段、雷綷克唱得如身入其境耐人尋味、不愧大敎授之藝人劇作、所惜者雷敎授未唱作歌　之本國文言、乃唱譯文、深為可惜、因原文一經繙譯、眞　難免喪失、然嗓子與腔調為歌唱之靈魂、幸雷敎授能將音樂之菁華、全盤托出、令人欽服無已、 
　　胡其瑗唱意大利曲胡其瑗小姐用意大利語唱UnBeldi一段（即蝴蝶夫人劇本中之一）、次用拉丁文唱AveMarin、咬字淸切、甚為悅耳、令人神往、並經用意大利古法數年刻苦訓練、始克臻此、胡小姐在台上表演、態度雍容華貴、不但有音樂上之聰慧、且麗質天生、二者兼而有之、誠為難得、足可代表中華民族素有系統之特徵、記者希冀其終有一日出國、表揚華族之固有文化也、 
　　薛江淸歌耐人尋味薛瑛小姐之唱、若再加訓練、定為將來可造之材、　　　音秀雅、宛如晨間鳥語有晶露之　　派別酷如數年　著名歌唱家茀亞賴夫人、江太太之聲、　佳處在柔軟時着點　妙、聆之耐人尋味、雖稍有感冒然能應付裕如、 
　　鐘聲號歌難能可貴弗利門小姐之唱、其用工之點、在於轉　工不可磨滅、年齒尙靑、閱歴不多、然對於鐘聲歌、詞旣冗長、調又高昂、　能終劇、亦難能可貴者也、奧籍陸慰德先生是夜全部節目、由其一人伴奏、始終不懈、可見其琴藝之深奧也、 
　　歌聲花影樂而忘返是夜全部節目選擇甚精、終塲時將近子夜、聽衆支顧靜聽、咸樂而忘倦、精彩可知、且滿台堆聚鮮花、琳瑯滿目、美不勝收、後來表演者祗見芙蓉其面、掩映花間、淸歌悠揚、又發自花叢中來、美人名花、相映成趣眞如一幅絕妙蝶戀花圖也、 
[南市難民區　難胞近况]  
　　人數約二萬患病者極多 
　　南市難民區、自華軍西撤、由饒家駒神父組織成立以來、迄今兩載有餘、難胞得以過度刧後餘生、而　氏苦心孤詣、故成績斐然、世界人士、均為關懷、茲據社聞社記者探悉該區最近難胞雖已减少、但據統計、尙有難胞一九六〇三人、計男一〇五七五人、女五一三一人、兒童三八九八人、此外殘老院收容之無告六十歲以上之殘廢老叟、計一一六人、全區赤貧居民共二九〇三人、難童學校之學生計一二〇〇人、全體難胞及赤貧居民共二二六二二人、最近該區所感受威脅者、厥為難胞之疾病問題、據調查所得、每月人區內醫院療治者、日約百人、平均上月份一月中患病者、計三〇〇〇人、在此醫藥用品高昂之際、此則為該區主持者深以為慮者也、至該區難胞生產率、四月份為五人、而死亡則為男五名、女四名、及兒童一名、計十名云、 
[黃子方醫師　在港病逝]  
　　救護傷兵難民生前頗著勞續 
　　中華醫學會黃子方醫師、於五月四日病歿、享年四十有一、噩耗傳來、親友震悼、黃醫師為吾國公共衛生事業領袖之一、此次遽爾逝世、為醫界之重大損失、 
　　黃氏略歷 
　　黃醫師以民國前十二年七月四日生於福建廈門、授芝加哥大學醫學院醫學博士學位、繼續研究、旋得洛氏基金委員會獎學金、民十三回國、即受聘為北京中央防疫處技正、曾一度任武漢特別市衛生局長、民十七復由洛氏基金委員會資送赴久回國、就任北平特別局長、旋赴日內瓦任國際聯盟衛生組委員、廿二年任滿回國、就任滬寗滬杭甬鐵路總醫官、廿六年甲事爆發後、被任為軍醫署上校、率領路局衛生處職員由滬赴蘇、救護傷兵、成績卓著、自滬戰爆發後、即被推舉為中華醫學會支會救護委員會主席、同時任國際紅十字會醫務委員會主席、對於上海難民之救護工作、極多貢獻、去年赴民明、在曲靖城中、創辦衛生實騐區、改良該處居民之衛生狀况、四月廿二日離滇來滬、過海防時、胃病復發、抵港入馬利皇后醫院治療、初時略見起色、後忽轉惡、遂於五月四日溘然長逝、遺囑火葬、並囑懇辭友好致　、均其平日之素志也、中華醫學會為永久紀念黃醫師起見、特發起黃子方醫師紀念基金、舉辦其生前最具興趣之一種衛生事業焉、 
[滬津美總領　昨均離滬返美　赫德上將夫人同船返美]  
　　美駐滬總領洛克哈德及美駐津總領高爾特惠兩氏、休假返國、已於今晨一時、乘柯立芝總統號離滬、聞洛克哈德及高爾特惠兩氏、將向政府當局有所報告後、預定九月間來華返任、洛氏在美並將參加其愛子譜麟斯登大學畢業典禮、此外、與爾氏同輪赴美者、尙有美國亞洲艦隊司令赫德上將夫人及其子女二人、亞細亞保險公司經　費利門夫婦·海寗　行經理哈根遜氏、墨西哥國代辦阿蒙德夫婦·花旗銀行協理曼　氏·韋廉士醫生藥局之遠東經理華孚氏等十餘人、 
[中華輪船公司　宣告流產]  
　　資金籌集不易內部又極複雜 
　　本市法租界外灘九號日偽所組織之「中華輪船公司」、本定於今日開始營業、現因該公司額定之三千萬元資本、不易籌集、及內部關係複雜、意見未能一致、已宣告流產矣、 
[泰國商務局注意　中國製品]  
　　希望滬市各業相與互通消息 
　　上海市商會昨接盤谷泰國商務發展局來函、譯稱、「本埠各商行、對於上海方面之各種中國製造品、極感興趣、茲擬請貴會將敝局之希望及通訊地址、通知各業機關、以便彼方與敝局早通消息、即希查照酌辦為荷、」等語、該會已通告全體會員知照矣、 
[救濟靑浦難民]  
　　旅滬同鄕積極進行辦公地址尙未覓定 
　　自上月間靑滬路上日軍濫施燒殺後、該區難民、顚沛流離、無家可歸、本市靑浦及滬郊各地旅滬紳商、有鑒於此、因於日前發起組織滬郊災區難民救濟會、凖備募款五十萬元、設置收容所、據平明社記者訪悉、該會具體工作、因會址尙未覓妥、故未能積極進行、蓋該會本擬設辦事處於公共租界麥特赫斯脫路、嗣以該處地位殊欠適中、現已擬設辦事處於愛多亞路或仁濟堂內、預料於旬日內、地點問題、即可解決、日來該會負責人、正着手調查來滬之近郊難民、各界對該會捐款、可交辣斐德路新華銀行辦事處代收、 
[外商碼頭堆棧　增收棧租等費]  
　　本埠各外商碼頭堆棧、近以物價飛漲、開支浩大、紛紛增加棧租、現各外商如英商太古碼頭·美商　斯福碼頭、已由太古公司及衛利韓公司共同商定、自六月十五日起、一律增收棧租附加費、其餘英商藍烟囱輪船碼頭·隆茂堆棧·公和祥碼頭·及上海碼頭堆棧公司等、亦已決定同時實行增收棧租附加費、其增收辦法、規定在上海浦濱碼頭者、自百分之五十增至百分之一百、在浦東碼頭者、自百分之二十五增至百分之七十、各公司已分別通告、屆時抵滬及存　貨物、一律照上列辦法增收、並登報通告矣、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊定於本月十九日下午五點一刻、假座　心戲院舉行本季第三十二次星期音樂會、演奏舞曲與劇曲音樂、節目分前後兩部、共計六項、異常精彩、 
[糞夫路工罷工　局方正謀解決　築路工人提出五項條件市民均盼工潮早日平息]  
　　自糞車夫淸道夫　馬路小工要求增加工資實行罷工後、兩日來已形成可注意之情勢、各里弄內垃圾桶、均滿坑滿谷、溢出桶外、途為之塞、居戶糞便隨地傾倒、有傾內溝洫後、重復向地上冒出、以致臭氣薰蒸、令人掩鼻、各馬路因淸道夫罷工、市容為損、尤以電車公共汽車站頭、菓殼廢票滿地、任人踐踏、頗呈狼籍汚穢之狀、 
　　糞汚滿地臭氣薰蒸昨晨新閘路成者路相近、有被毀之糞車一輛擱置路旁、而黃白物流滿遍地、或係為罷工工人所擊毀、界內居戶、以大多侷處斗室、糞便垃圾、不能一日或積、均盼工潮能早日平息、英文大美晚報云、公共租界糞車夫、要求增加工資、開始罷工、今（十四日）晨八時、糞車夫數人、在北京路虞洽卿路口將車中糞汚洩於路中、聞公共租界其他部份　已發生同樣紛擾、旋有救火會被召至北京路虞洽卿路口冲洗糞汚、糞車夫數人、擬加攔阻、但於巡捕到塲時即退去、又罷工之淸道夫尙未向工務處提出直接要求、惟據工務處某員今晨聲稱、局方將於今日或明日與罷工者代表會談、以期解決爭執、 
　　築路工人五項條件公共租界築路工人因要求增加工資米貼實行停工後、於昨日上午、推派代表、向納稅華人會·第一特區市民聯合會等各公團請願、要求援助、各代表除陳述迫於物價、生計困難、不得已請求工部局改善待遇外、並遞呈條件五項、要求轉達工部局採納、茲錄五項條件如下、（一）工資部份、請求照現有工資增加三成、（二）米貼部份、以米價二十元為標準、越過部份請工部局補貼、（以每人供給無工作能力之親屬二人為標準、計每日需米三升、）否則請工部局以每擔二十元平售、（三）休假期間、如必須工作、請照雙工給付工資、（四）平日間或無工程時、工資亦請照給、（五）雨天工作、須各雨衣、如因雨停工、工資亦請照給、 
　　糞車工人提出要求至糞車工人、最低工資祇有四元、　多按月九元、工人現向承包之糞主要求、（一）米貼按月十元、如米價减至二十元不貼、（二）小賬每車本屬六分、請加二分、共為八分、（三）各商店住戶、向例有補助費每隻馬桶二角、今請加為三角、以上三項、工人要求承包商向工部局請求尤准、 
[同仁輔元堂報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂四月份善舉、發給恤嫠贍老濟貧口糧每名一元、矜孤每名八角、共發國幣五百四十一元八角、南市收屍大屍七十九具、小屍三十一具、施大板棺六十二具、小板棺五具、法租界分堂收無主大屍三百五十八具、小屍九百二十二具、收有主大棺一百八十具、小棺十二具、施大板棺二百九十具、小板棺一百七十五具、、騐屍所檢騐大屍一百七十四具、小屍八十八具、救生局在浦江撈獲大屍二十四具、小屍三具、施大板棺二十四具、小板棺三具、浦東六里橋塚地埋葬大小棺一千一百六十三具、以上共收大屍四百六十一具、小屍九百五十六具、施大板棺三百七十六具、小板棺一百八十三具、 
[比大使夫人呼籲　捐助比國紅十字會]  
　　比國駐華大使紀佑穆男爵夫人、昨向該國全體僑民及比國友人發出緊急呼　、請在該國患難之時、捐助比國紅十字會、所有捐款、可由本埠辣斐德路一三〇〇號比國大使館轉交、 
 
 

Page 11

 
 
[母女慘遭勒斃案　兇犯逃逸無踪　被害者均係鄕人裝束兩男子伴往闢室旅何故斃尙在偵查中]  
　　福州路六零六弄五號　　　　二十九號房間、於前　九　餘、　生母　兩口突被　斃慘案、兇手兩人於事後潛逃無蹤大槪情形已誌昨日本　、茲探誌詳情於次、 
　　闢室逆旅潤華旅館設於福州　浙　　小化　　角　六零六赤第五號、開設有年、寓客大都來自外埠者居多、前日（十三）下午四　左右、來　兩男一女、該女懷　一年約二三歲之女孩、　經　房導登二樓、闢二十九號　舖房間、隨付房金三元、循環簿上書為王忠立·啟東人、年三十六歲業布商、迨侍者進以茶木後隨　緊　房門、寂然無聲、 
　　慘遭毒手比至入晚八時許、該兩男子相偕而出、迨九時許、茶房進該房擬取拖鞋、乃發現母女二人、均慘遭勒斃於床下、撫之　　　冷、　　身死矣乃急據情投報老閘捕房、飭中四幹探　往調查、攝影一　　檢查房內所留之衣包、僅女孩尿布及小衣服數　而已、其母之頸項間、尙勒有女褲帶一條、孩之頭頸中、圍有麻繩　條、屍身猶臥於母　、細察　　、母女兩口被勒斃後、　棕棚豎　而　置於床上、顯係出兩男子謀斃無疑、　在逃之兩兇手　捕房正在嚴密　緝中、 
　　偵察案情當記者聞訊後、即馳往　查、據該　賬房云、此案中之人物、悉屬鄕民模樣、一男子身穿咖啡色長衫、另一男子服淡灰色短揭、年齡均在三旬左右、　害之婦女、服玄色短衣、足登新黑布鞋、內　條子布衫褲、年亦約二旬、死孩着花條子短襖褲、外罩紅色布馬甲、後發覺已死者兩口嘴中　塞以草紙、故兇案發生時、左右緊鄰兩房間、亦未聞聲響、至兩男子何　下此毒手現尙　悉、 
[奶棚違章被罰]  
　　惠　牧塲因出　奶油、未經殺　手　、並在無照塲所運取牛奶、又　　牛奶公司因出　　水牛奶、有違章、均經工部局　　　查明控請法院、於本月十日　處　鍰小　、 
[閘北新設賭窟　榨取平民血汗]  
　　字林西報云、據司靠消息、西區賭窟　已减少、惟北四川路東虬江路菜塲附近、新近已開設兩賭窟、一為大發娛樂塲、在虬江路、係於本月三日開業、一為盛興公司、亦在虬江路、係於本月五日開業、此外虬江路某衖亦正籌備開設賭塲、聞係日人所經營、此三賭窟設備簡陋、資本各僅三四千元、專以引誘貧苦賭棍、 
[綁架陳文照案　拘獲綁匪一名　據供同黨兩名經偽警釋放]  
　　住居延平路三百三十五弄十六號門牌之陳文照、業營造、薄有積　、上月二十七日晚十一時半、突有盜匪十餘名、各執手槍盒子砲等武器、越門而入、當　現鈔一百元以及金戒大衣等物槍刦、同時並將陳以手銬銬住、予以綁架、此時該弄管弄人某甲、已得悉陳家被盜、遂報告附近站崗之華捕及偽警、當時偽　謝某即趕往在陳家外 
　　開槍三響示威、盜等亦即還擊三槍、遂挾陳紛紛逃出、及至捕房人員趕至、盜等已逃逸無踪、經探員在事主家內查獲盜黨遺留之扶梯一乘、盒子砲彈壳三枚、鞋子一雙、乃陳於被綁之後、翌日　經匪釋放歸家、但因忽促為盜挾走時、傾跌受有微傷、直至前日、始經　登路捕房華探目徐德成·陶藹福·探員武德奎·在勞勃生路弋獲 
　　是案匪犯揚州人虞志江一名、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師蔣保廉陳明經過、並稱據被告供述當時前往陳家時、即預定擬　陳綁架勒贖五萬元、但綁得之後、因風聲緊急、故即將陳釋出、至被告所刦得之夾大衣一件、已經探員吊出、更查在出事後閘北「警署」曾弋獲人犯二名、經捕房前往查詢時、該「署」聲稱此二人與本案亳無關係、已於當晚釋放、但現經 
　　虞犯供出當時該「警署」所拘獲之二人、即係同往之同黨、且均藏有武器、本案現尙須偵查、故請求准予改期、經姜樹滋推事向陳文照與虞志江質訊一過、即諭令虞犯還押、改期再訊、 
[司閽捕　被盜格斃]  
　　麥根路近康腦脫路口第三五五弄二號之司閽捕山東人邱長春、年五十三歲、於昨晚九時三十分左右、有盜匪數名、圖入該屋行刦、當時該捕因見來者可疑、遂向盤詁、不意若輩竟先發制人、將該捕攔腰抱住、奪其所佩公務手槍該捕奮不顧身、即與爭　、並高聲呼援、無奈寡不敵衆、該槍終落匪手、因見該捕狂呼如故、竟爾開槍、該捕應聲倒地、而匪等亦亟囊槍四散逸去、比待宅中人等聞聲出視則該捕已奄奄一息、乃亟報告捕房、將捕送醫、但因傷在要害、旋即殞命、刻下捕房方面正在四出緝拿匪黨、並追索該槍之下落、 
[盜匪拒捕就擒]  
　　滬西東京路近勞勃生路口、昨晚九時左右曾有盜匪數名、圖謀不軌、會有巡　華捕經過、擬加搜查、不謂盜黨竟先開槍拒捕、於是華捕亦起還擊、結果生擒一匪、奪獲手槍一枝、餘黨仍被逸去、乃將獲匪以及兇器一併押人捕房、據悉該匪名王小三子、江北人、年二十二歲、曾被華捕彈中胸腿兩處、踣地就擒、 
[大德輪滿儎棉花　內藏鉅款被刧　緝獲船夥供出同黨數十大德輪被焚後提出交涉]  
　　大德輪（懸掛日旗）前在蘇北裝儎棉花一百餘件及黃狼皮二十餘件來滬、停靠新滙山碼頭、過駁起卸、惟聞棉花內隱藏現洋二十餘萬元、後被虹口北帮商貨大王常州人小徐與駁船跑碼頭張妙林王長生等發覺、串同縱火焚燒、乘機刦奪、後因 
　　分贓不均發生內訌敗露、被流氓冒充包探敲詐一千七白元、同時經海關江口警察所威妥碼路分所得悉、派探顧文奎查緝、茲悉此案內情異常複雜、近已有所發展、已捕　船夥小毛郎、當供出同犯五十餘人之多、旋又捕獲船夥小麻子·蘭生·阿土等數人、又供出代表王長生解決被敲詐事之金妹、並即將王長生之 
　　駁船扣留起獲少數贓物、聞有皮箱兩隻、內藏金條若干、已被移出上岸、後又得眼綫小毛狗報告、王長生兩子　全壽福兩人、匿居八里橋街大華旅館、故包探先將王壽全壽福兄弟弋獲、張妙林設茶會在永安街三十六號（前森和茶樓現已關閉）、樓上他人並另設有駁船公司、專營代客駁運貨物、旋往緝捕、不料張妙林已 
　　聞風逃逸至於二十六隻駁船、出小火輪拖往白蓮涇周家渡六里橋等處逃避、該項駁船與張妙林並無股東關係、大約係由張經手僱作駁貨之用、聞該項棉花及黃狼皮等、係由忠和報關行代客報運、大德輪被焚後、已不能行駛、現亦提出交涉、要求賠償、在逃之各犯、現正嚴緝歸案法辦中、 
[小學生李兆麟　被綁經過]  
　　甬籍學童李兆麟、於前日下午四時半被架、略情已誌昨報、茲據本埠法文日報對該案經過披露甚詳爰誌如卜、前晚六時〇五分、有房住於大西路之某外僑、以電話通知靜安寺捕房、謂在渠住宅對過、發現有銀色汽車一輛停留已逾半小時車中　無一人、恐該車係用於某項案件者、捕房得訊、立派探捕馳往、在此一汽車內、發現書包一個、書本以皮帶縛紮、書上有大西路某小學之印章、探　乃往該校查訊、得悉是項書籍、係該校學生李兆麟（十一歲）所有、李為房產商李靄庵（譯音）之子、庽海格路七六七弄二號、當經其父母認明該項書包確係乃子之物、始悉李已被綁、旋該車司機亦至捕房報告、稱在下午西時四十分時、載僱客四名、駛至大西路時、即被若輩以手槍恐嚇、驅下車中、當時且將其制帽取去、由另一男子戴上、疾馳而去、渠則由二匪帶往一村落中、在該處往來散步、約一小時許、至六時後、始將其釋放、茲捕房已獲得綫索、並查得有人目覩於五時後、有匪徒四人、强曳一童向一小村落而去、。該童尙在掙扎呼救中云、 
初夏風景線之一（下） 
[蘇打泉的溯源]  
　　杜朗發明了蘇打泉的裴置，從美國流行到法國，英國......許多商人從此發跡，整千累萬的男女老幼，和這個怡神理氣，恢復疲勞的泉　做了密友。單就美國一處來講，這種冷飲室就有九萬處之多，其中三萬處屬於藥店，四萬處屬於糖菓舖·俱樂部·球塲·和地下車站。此外一萬五千處蘇打泉設於白貨商店，及各色店舖中，五千處在各旅館和餐館中，每年營業的總數着實可觀哩。 
　　這個法國人杜朗，本來在拿破崙的軍營中充當藥劑師，一八一七年被放逐至美國，尋求生路，流浪於紐約，波士頓，巴　的摩，而最後才到費拉台兩菲亞。那裏法國人倒有不少，拿破崙的一個兄第也在其中，而且這地方又是美國的藥業中心，杜朗就決心在　裏　創一業。 
　　在沒有服役於拿翁軍中之前，杜朗曾就學於希佛利氏，這是一位博學多能的法國人。所有植物學，礦學，藥，化學學等都是希氏所親授，所以杜朗也就成為一個多才多藝的人了。他在費拉台爾菲亞開了一　藥舖子，兼售飲料，烟草　類，出售的各種蘇打水就是他的特殊飲料。 
　　一八二五年四月這新型　舖開幕，蘇打泉成為最受人歡迎的裝置，裏面有桃心木，箱架，磁瓶，法國藥品，化學品，鏡子，和一個大　石櫃台，在這大　石櫃台上裝設有做蘇打水的器具。　下上海各冷飲空中的蘇打泉　　，用大　石來做櫃台，倒並不是偶然的哩。（E.L.） 
[捕房破獲　小竊黨　魁首就逮]  
　　老閘捕房探員於數日前破獲本市大規模扒手組織、逮捕男子三名、女孩兩名、及男孩六名、據調查所得、該兩男子在法　界愛多亞路某旅館租一房間、專收留十六至十八歲之流　兒童、授以扒手之技能、其方該使兩男孩在街上佯充打　、而其同黨則在人叢中乘機實施扒手伎倆、經數月「訓練」後、則於每日下午、一時至六時左右、派彼等在南京路熱鬧地區、彼等均作學生裝束、本月七日曾作首次試騐、居然收效、故過去數星期所獲贓物纍纍、如皮夾·墨筆·鉛筆·等、無所不有、不料某次在先施公司門前被破獲、經捕房嚴詢、獲得綫索、遂按址逮捕其組織之首魁云、 
[建築業繆開金　身遭拘押]  
　　家屬設法營救 
　　阜寗人繆開金、稅居於勞勃生路南櫻花里三二八三號、在八一三前、經營建築材料事英、嗣受戰事影響所業旣停頓、其又母兄弟數人、復在滬楊家宅路寓所、被日軍飛機轟炸斃命、繆以刺激甚深、民族意識、更趨堅强、在偽維新政府時期、有偽實業部日顧　高橋曾約繆為日軍方面辦理建築事項、繆不為所誘、堅决拒絕、不謂竟以是故、致　某方之忌、於本月七日上午八時左右、由周某囑其往勞勃生路北櫻花里第一弄第一家之經租處談話、聞該果為日華紗廠所有、被駐於日華紗廠　面之某方憲兵隊拘押於其隊內至今尙未釋放、後其家屬投報捕房、現正在營救中、 
[慈聯分會明日會商　遣散難胞善後]  
　　本市難民　濟分會、自開始進行　二批遺散工　後、目前該　所管理之難胞、尙　五千餘人、至本月十七日　、尙可遺　二千餘人、餘下之一千餘難胞、雖大部係屬老弱婦孺、但亦有少壯者在內、救濟協會方面、雖曾通知各收容所、將少壯壯壯於本月底律遺散、但業等因所後無地容身、請求繼續收容、聞慈聯分會之各組負責人、將於明日與該會主持人商酌一善後辦法、聞隸於救濟協會之惇信路難民收容所、自開始遺散工作後、收容難胞之總數、已由一萬四千减至一萬一千、慈聯總會各收容所之難　、則尙達萬二餘人、與慈聯分會之五千餘難胞、合計難已不足　萬人各收容所之難胞、已　　少、　街　之乞丐則顯已增加　則頗堪注意者、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、　日　後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣變化不定、屬　定向而夾沙、此間之東海北部有轉勁峭之旋風、降雨或霧、由於低氣　正向東北東經過之故、馬鞍島以南降霧、有勁峭之東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高六六·〇、最低六一·　、去年同日、最高八〇·八、最低五七·六、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八四） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[看戲滋事（二）]  
　　臺下之旂人，摩拳擦掌，心中以為鄉人見有外應，定必促內打出，一時裏外夾攻，須可脫此重圍。由是數　旂人，鼓噪而前，　將先打開戲房門，為臺上人之接應，彼守門之眾鄉人，見台下旂人，奮臂齊起，知將為臺上助陣，不禁袒臂大呼，齊聲相應，一時間廟中廟外，鄉人爭先奔集，以數百計，雖鄉村別無軍器，而肩負之扁擔，與手携之煙筒，橫揮倒擊，勢如雨集，眾旂人被困垓心，眾寡不敵，自顧不暇，遑論救人，一齊冒死衝圍，爭先走脫。然遠近鄉人，來者愈眾，勇氣愈增，因將戲房門大開，見有一人逃出，即羣眾而攻之，故臺上所立之十餘人，竟無一人漏網者。雖無無致命要傷，然皆衣裳毀壞，血跡狼籍，受創負痛而歸矣。聞鄉人之受傷者，亦有十餘人。當兩造紛鬥之時，曾有十數旂人，衣冠整肅，皆立桑林下，袖手而觀，不來勸助，鄉人等亦皆敬之如上賓，反向其謝罪，可見禮法之足服人也。 
　　明日刊登 
　　西員可笑 
　　松鼠捕賊 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　海福　十四日下午四時　禮和 
　　謀福　十四日下午四時鎮海禮和 
　　瑞泰　十六日下午四時　華倫 
　　德平　十八日下午四時鎮海中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[母親的品格　（三）]  
　　無母的孩子，生活的機會不如他人，他的人生賽跑，將因此受很火阻礙。大人物的所以成功，多得力于母親，無母的孩子可憐，無良母的孩子更可憐。相博有一個不肖母親，生了一個不肖兒子，有一次兒子犯法被獲，將下監時，當推事聲言，要與母親一晤，推事准之，那知會面時，他竟恨命把母親的耳朶，咬掉一隻，據說，他母親剝奪了他的天賦權利，完善的敎養。當希臘羅馬有賢母訓練兒女的時候，國家强盛稱雄一時，後來，希臘出一班花花公子，羅馬出一班淫邪之人，上帝乃開始抹去他們的榮耀，使他們國家顚覆，正如人抹除盤中之物，復將盤子倒放一般。（四）仁慈白花生長，表明母親的仁慈。母親的生活是仁慈的，是有長進的。在這家庭學校裏，不但有孩子做學生，母親自己也遇事留心學習，因之，她的慈愛之心，乃日見擴大。（五）忠實白花資質，表明母親的忠實。母親的愛心，永不減退，她的態度，是十分忠實的。孩子生病，纏綿不愈，做父親的許因焦急而灰心，母親却忘記疲倦，始終向前希望着，父親不耐煩兒子的剛愎不聽語，或者要把兒子從家中趕出去，母親呢，不然。她永不灰心，她的愛心把兒女兒束着，不任他們　開，所以人類的母親，是値得我們十分尊敬的。但是，有見識的母親，却不肯把這樣的尊敬，　爲已有，因她所有的淸潔，美麗，愛心，和忠實等，都祇是上帝眞光的反映他得將一切榮耀，歸于上帝。（完）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[一本六年生的日記] [  許弼德]  
　　筆者承蒙一位好友介紹，在某義務小學試敎，當批改一本六年生日記，有這樣的幾頁，現在把他抄在下面： 
　　五月二日，今天二房東叫了三個白相人，把我們的床，檯子，椅子，不講理統統搬到弄堂裏。我爸爸說：「房金請再寬待幾天，把東西仍搬進去好吧。」白相人非但不答應，反而拳頭揑緊，兇勢很怕，急得我媽說不出一句話，小妹妹哭個不止。後來幸虧隔壁老伯伯出來說情，准定等幾天付，東西仍搬進去。 
　　五月三日，爸爸愁眉苦險，還是我不到工作，爸爸對媽媽說：「我想借印子錢，做做小販看。」媽媽說：「必須先捐照會才可做呢。 
　　五月四日，爸爸氣喘，面色不大好看，他說：「唉！今天借來的印子錢三十元，放在袋裏不知怎樣會遺失的。」媽媽着急地說：「道怎末得了，越是窮，越是死！」 
　　五月五日，媽病了，身子發熱，爸爸兩手空空，那兒有錢請醫生呢，小妹妹還吵鬧向爸爸要大餅油條吃，爸爸沒辦法。 
　　五月六日，媽媽能起身了，大槪昨天午時，茶藥的效騐，我眞開心，媽媽又有力氣，可以替人家洗衣服了。爸爸說：「今天的印子錢無論如何要打的，還有房錢要付的，不付又要來這麼一套。」媽媽說：「沒有地方借錢，工作又我不到，現在祇好想法把檯子椅子賣給舊貨攤冉說。」 
　　五月八日，現在我們家裏除掉　碎東西外。祇有一隻床了。 
[兒童犯罪問題]  
　　當一個小生命呱呱墜地的時候，做父母的總有說不出的喜歡，更抱着莫天的熱望，希望目己的小孩長大後出人頭地，做一番大事業，替家門增光榮，爲社會國家効力。但是沒有父母苦心的敎導，那是很危險的，所謂「人之初，性本善，性相近，習相遠。」是古人明察人性之言。人性本是良善的，但是環境的好壞，能把小孩的天眞的善性，走入歧途。 
　　兒童的犯罪，就成爲目前社會嚴重間題之一，不得不爲兒童敎育的大缺陷。 
　　這問題在熱鬧的都市中更容易發生，近來更迅速的在發展着，數日前有一篇關於「小竊黨」的報吿，要加以設法制化，而積極的辦法，那唯有從根底着手不爲功。 
　　（一）兒童犯罪的原因 
　　（一）家庭環境的不良：（二）結交卑劣的朋友：（三）兒童保護人的不良：（四）受外界的引誘。 
　　（二）兒童犯罪的種類 
　　（一）盜竊或搶刦：（二）怠惰逃學：（三）行爲小正，破壞治安。 
　　（三）如何阻止兒童的犯罪 
　　（一）組織有敎育性的兒童集會；（二）改善靑年的團體（敎養院）等；（三）實行較佳的兒童犯罪法；（四）有充分的公園及運動塲，以供兒童正當的遊戲。（五）導以正常的娛樂；（六）實行强迫敎育，使兒童明瞭自身的潔好，步入正軌；（七）硏究其原因。而給與良好的開導。 
　　以上不過是一個大槪，希望熱心公益的人士們，做一些玫善兒童的善舉，爲社會謀幸福，爲國家樹光明。 
[囤積的敎訓 
] [  鋻天]  
　　歐洲戰事發生以後，投機市塲上流行着一句新的「格言」：是洋貨都可以囤積起來。於是舉凡衣着，日用所需品，甚至藥品，化粧品等，都鎖之堆棧，束之高閣，靜待外滙波動，含着雪茄等發財。 
　　這情形也應響了一般人，手里稍有幾個錢的也抄抄人家的老文章，「塌一點貨色」。 
　　我友某君，不知什麽道理，或者竟是打「冷門」，囤了一批　針。過了幾天，果然冷炭里暴熱栗子，洋針價格大漲。但是囤　容易脫貨難，　着等着，遷是堆在家里無法「兌現」。到現在爲止，照市面上的價格，富然是賺的，可是即使登廣吿，也沒有人來　這筆生意經，看來祇有自己留着用，囤積到底了！ 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　且說朱愛人等到了無錫惠泉山的玩具害，見他們陳列着一組三個兒童泥人，面孔絕似她們育嬰院裏的三胞胎。問起根由，知道也是薛夫人她們的玩具廠裏的出品。原來這也是從歐美那些玩具公司裏先發起。十年以前，他們製造的洋娃娃，就有電影小明星秀蘭鄧波兒，和伙安挪竇萍的偶像。還有加拿大的一胎五女，也被玩具店製造出來，這個風氣，却漸漸流行到中國來了。朱愛人）問起薜夫人，薛夫人覺得非常抱歉。她說：『我不知道就是你們育嬰院裏的。這是我們那裏有一位技師，他說：有一家三胞胎，很爲活潑可愛。他拿着了幾張照片，就從照片上模擬得來，他說自己還去看過咧。我一時疏忽，沒有問他在那裏看過，這還是新出品呀！眞正對不起了。不知他曾經徵求那孩子的父母和監護人的同意沒有？朱醫師你看這怎麽辦？「朱愛人道：「這也沒有什麽大關係，好在你們也不是把孩子做廣吿，這是出於愛美之心。待我回去，通知他們父母一聲便得了。」邵慧華早把那個兒童泥人，取在手裏。頭面手足露在外面，其除都穿着彩色的衣服，而且可以更換的。薛夫人道：『這是比較　緻一點的，雖說泥人，其寳須和以別種油蠟材料，方能如此美麗，而且也不容易破碎。」她說時，便同玩具店裏商量，把這三胞胎的泥人兒，每人贈送一份。不過林建成金澹雲兩人，一對新夫婦，却合送一份了。停刻兒玩具公司裏仍送還玩具店，此刻不過暫時借一借罷了。邵慧華這時，把這三胞胎的泥人端相一回，忽然的笑道：『薛太太！我們今天又送材料給你們了。』薛夫人道：『什麽材料呀？」邵慧華笑道：『你們公司裏的技師，旣然可以揑塑三胞胎的像，常然也可以揑塑雙胞胎的像了，我們此刻就有一對雙胞胎到這裏來了。一她說時，用手指着何家兩位小姐道；』倘然你們能把這兩位姊姊也製成了泥人，那我一定捧兩個回去，供養在眾了。」金澹雲道：『要是揑塑我們的人像起來，當然先揑塑你。你說塑三胞胎的，就可以塑雙胞胎，我說塑雙胞胎的，更可以塑單胞胎了。』　（二七七） 
[生活重壓下　家庭會議] [  金川]  
　　生活的重壓，榨得喘不過氣來，每個的臉上都掛着愁容，尤其是我的母親，終日嘰咕着煤球和米糧的價格，一切使他憂慮和煩悶。昨晚，父親，母親，姊姊和我開了一個家庭會議：母親極力主張搬到淪陷區去，他的理山是：房錢不要，一切的生活比較得低。但父親申以大義，終算把母親說服了。但住在上海又怎辦呢？姊姊發言了，她說：「物價的飛漲，與不能生活，這是整個的問題，我們並不是尸食，我們是工作的，但工作得來的酬報，不得償與生活的價格而餓斃，這不是自己的過失，這是一種「人禍」，造成「人禍」的兇手，當然是另有其人，亦不必明言，但一羣帮兇的，就是這些囤積，操縱的市儈們。要處置市儈們的操縱，希望稍發天良，與當局的限止，這都是無效的，因爲天良是理智的東西，失了理智，就沒有天良；而當局的限價，過去亦是失敗的。市儈有許多手段可以做玄虛，如杜米有限價，但發票上不妨寫上西貢米，諸此頗多。現在我們祇要鼓勵一般爲市儈們服務的職員，苦力取不合作，和檢吿的方法：他要囤積，苦力不與　搬運，堆棧；他要抬高，店員不和他工作，但因此而失業了，全上海的居民，出了錢來救濟他們。」父親說：「這未免太理想了吧！ 
　　姊姊回答道：「一點也不理想，在今日的孤島上，就是缺少個領導的人物，同時一般的敎育程度也低劣。當第一次歐戰的時候，我正在倫敦，那裏一切的物價都是政府統制的，要是你家裏囤積了物品的時候，馬上會有人到警察廳去檢發，立刻有警察來查看，課以很多的罰金，並且他們每人對於戰事的囤積，是引爲羞恥的。但在上海，竟沒有辦法實行，還不得不以爲遺憾！」 
　　大家都點點頭，家庭會議就此閉幕。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[影皇米蓋羅納　最崇拜的十大明星] [  清暉]  
　　本年度電影皇帝米蓋羅納，近影美國著名雜誌LOOK之請求，選出他最崇拜的十大明星，並有幾句簡括的理由，現在摘譯於後： 
　　（一）克拉克蓋博---他是道地的英勇的人物，殘忍中含有情義，粗獷中帶着柔性，像他這樣的個性，恐怕走遍好萊塢找不到第二個。 
　　（二）裘蒂茄倫---當她在歌唱時，是多麼悅耳動人，瀏亮的嗓子，更使我興奮。 
　　（三）瑙瑪希拉---她的演技是多方面的，除了天才兩字，沒有別的字可以形容她。 
　　（四）史賓塞屈賽---沉着，堅毅的作風，是沒有人可與他比較的。 
　　（五）約翰茄非爾---他是年靑的史賓塞屈賽。 
　　（六）亨利方達---他和我一樣並不漂亮，但他又一種特別力量，使得女人對他有好感。 
　　（七）露蓋絲蕾娜---她那弱不禁風的體魄，柔順溫和的姿態，加以多愁善感的表情，在銀幕上不知賺了我多少同情之淚 
　　（八）保羅茂尼---他演起歷史角色來，惟妙惟肖。好萊塢僅她一人有此能幹。 
　　（九）埃洛爾弗林---他的兩道劍眉是英勇的象徵，蔚藍的眼睛包藏着沉毅之氣，可是我最佩服的是他那高大的體格。 
　　泰　鮑華---我希望有他亮晶晶的眸子，帶有俏氣的鼻子，兩片紅唇及一口雪白的牙齒 
[影片成績和香煙頭] [  馨]  
　　在英法美各國許多戲院裏，吸煙室准許的，老闆們就拿煙氣的濃薄來測騐所演影片的成績，倘若有許多人吸着煙斗或香煙，就知道觀衆對於這張片子的興趣不夠濃厚。反過來說，假使這片子是很動人的，那麼吸煙的人就比較少了。 
　　散場後，地上所拋棄的香煙頭的長短，更使一種良好的測騐。倘使片子是刺激的動人的，地上必定有許多吸了一半的煙頭，這就表示吸煙的觀衆，剛點上不久，他們的情緒被片子上的演　所吸引去了，所以吸不到一半就拋棄了。假使觀衆對於這片子生厭，那麼地上一定有無　的短煙　拋棄着。 
[「中旅」的阿Q正傳] [  明若水]  
　　阿Q在文學上是典型人物的創造。從他身上再現了舊時中國社會的弱點。我同意許廣平女士的話：「阿Q不但是代表中國國民性德弱點，同時也代表世界性德一半民族弱點，尤其農村或被壓迫民族方面，這種典型很可以隨時隨地找得到」 
　　阿Q包含了複雜的性格的多方面；他是可笑的，但更可愛；他是被人鄙視的，但他更值得　同情，應該說「阿Q正傳」是悲劇，不是喜劇。在那些哄笑當中，蘊蓄了無限辛酸的人情味。 
　　「阿Q正傳」之改編為舞台劇是件艱辛的工作。陳瑜的劇本可就是相當成功的。這個劇本的寫作，據說為　者專應「中旅」而作。「中旅」在抗戰後，第一次於武漢將它搬上舞臺，而由洪　導演　造成劇壇　空前的成功紀錄　現在，這個劇國又將它帶給　海地觀衆。 
　　此時此地「阿Q」的演出，無論在劇運與任何方面，都有它重大的意義存在。「封建的殘餘勢力還很大，我們要繼續奮鬭！......」我們應記着劇中第五幕革命者的呼喊。光明將掃蕩這一切腐化的勞力！它帶給我們眞理。這些，對於當前的神聖事業，有着極大的功效。 
　　昨晚，筆者很榮幸地參觀了這劇本的獻演，並認為是一次滿意的欣賞。這次李景波的阿Q，似乎外形不像原著所勾畫的　樣。可是，　周作人從前目　的阿Q，實際上他本人也還比較胖，雖窮並不憔悴，身體頗壯健，　微圓，頗有　天氣象。這樣　，李君倒恰合是人　。 
[電影新技巧] [  星]  
　　國華新片「風流天子，」不日　拍，聞　片將為中國影片之攝影技術創一新紀錄，即女主角周曼華一人兼飾二角，須同在一個畫面出現，且能一無拘束，而活潑演戲。 
 
[王薇飾：六斤姑娘] [  李素攝]  
[周劍雲談「金星」旨趣] [  海星]  
　　周劍雲為新創制金星影業公司，昨日曾邀記者暢談一切，周氏首稱：「今日將為君吿者，可謂金星公司之正確報道，亦可謂閱於以前該公司消息之總更正也，」周氏繼續暢談籌組該公司之旨趣，經過，以及抱負等等。「該公司於去年夏季開始籌備，股東為南洋片商及本埠殷實商人，彼等目的，並不專在利潤，蓋對電影事業都有絕大興趣也。所攝作品，不妨有糖衣，但須包含良藥，而斷然不能滲入毒物。攝影塲方面，與國華採取消費合作制，無論技術人員或演員，（除周璇外）雙方都可支配應用，男女主角，目下已分函渝滇桂港紙昔日　星　司舊　，如願來者無不歡迎合作，白楊高　非亦在此列。上海方面，凡不與任何公司訂基本合同者，則亦擬逐漸　請。每年出片，以十片為度，時裝古裝相同攝製，余以為古裝片之沒落，恐已不遠，易言之，即時裝片行將重見光明矣。」最後，周氏復笑謂記者曰：「新公司名稱：一度稱聯星，而最後決定為太白金星之金星，並非　星，經協理為吳正　鳳昔醉　位律師，鄙人並無投資關係，僅為營業王任而已。成立日期，為六月一日。」 
 
[棋苑] [  連雪正編陸承鑄校]  
第一六五局　自相踐踏　吳賢鑌擬　紅先圣 
　　馬中赤兔着法 
　　卒七平六　將四進一　卒五平六　將四進一　馬三退四　將四平五　馬四退六　將五平六　卒三平四　將六退一　砲五平四　士五進六　卒四進一　將六進一　馬六進四　砲八平六　馬四進一　砲六平七　砲一退二　砲七退二　馬二退三　將六退一　馬三進四　（勝） 
 
