# 1940 - 50 - 4923700

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕賓路殘日向南敗退　華軍進擊迫近三塘　一部份日軍正遭華軍殲中　小董附近華炸毀日軍多輛]  
　　柳州　困據南寗之日軍、自二十四日竭其全力、由邕賓路向華進犯以來、雙方激戰、迄未稍息、二十五日晨、日軍繼續增援三千餘、砲二十餘門、並由日機多架掩護、一度竄至高山嶺桔子嶺附近、華軍浴血衝殺、反復肉搏、激戰至二十六午、斃日軍無算、日軍不支、全綫敗退、華乘勝追擊、迄晚已迫近三塘、刻正猛攻中、（二十七日電） 
　　桂林　邕賓路正面戰事華軍始終保持有利態勢、予日以嚴重打擊迄至今日、潰退三四塘問之殘日、在華圍殲中、（廿七日電） 
　　桂南前綫　邕賓路蠢動之日、已於二十六日始被華全部繫潰、殘日向南敗退、共在三塘附近未及逃脫之小數殘日、正在華包圍殲滅中、（二十七日電） 
　　桂南前綫　華某部於二十五日晨五時三十分出動、協同另一部華軍、追擊小董附近之日、斃日二百五六十人、幷毀日汽車十餘輛、中有九輛焚燒、華軍達成任務後、安然返防、（二十七日電） 
　　重慶　今日據此問消息、南寗區沿賓邕與邕欽兩公路雖在激戰中、但桂南中日兩軍陣地無重要變化（路透社二十七日電） 
[夏縣附近日軍　遭華痛擊]  
　　潼關　二十五晨、夏縣日軍一部、在傅家斜遭華痛擊倉皇退去、是役華軍斃日百餘、並獲械彈甚多、刻華軍正追擊中（二十七日電） 
　　洛陽　華某部二十一日由上港底小陸村（夏縣南）一帶、向夏縣附近襲擊、在小呂村北與日遭遇、發生猛烈戰鬭、日以熾盛砲火向華射擊、華沉着應戰、俟日攻勢稍挫、奮力突擊、如摧枯拉朽、予日軍創、迄晚殘日不支、向夏縣方面潰去、華正挺進追擊中、（二十六日電） 
[潮安附近　華軍活躍]  
　　興寗　華出擊部隊、二十一二十二兩日、分襲潮安附近之竹竿山·雲里等地、日軍倉皇應戰、華軍將、士英勇衝入日軍陣地、投擲手溜彈多枚、傷亡日官兵三百餘人、華軍於任務完成後撤回（二十六日電） 
[橫嶺關東北　日軍受挫]  
　　潼關　華軍一部、廿日拂曉分向岔屯山橫嶺關東北一帶之日襲擊、激戰三小時、斃日甚衆、刻華正猛擊中、又廿一晨、上下甘泉之日、藉砲火掩護、向岳莊竄犯、當經華砲隊猛繫、轟燬日砲一門、日砲爲華控制、華軍乘勢猛衝、將日完全擊潰、斬獲甚多、（廿七日電） 
[綏西華軍連戰皆捷　正猛攻包頭五原　華進攻五原外圍各據點　沙灌廟附近斃日軍甚衆]  
　　蘭州　綏西華軍近日向五原外圍各據點進擊、斬獲極夥、二十二日正午、華軍在沙灌廟附近（五原南）與日激戰、迄晚斃日甚衆、殘日向五原退去、華正跟踪追殲中、（二十七日電） 
　　興集　綏西臨河境內已無日蹤、五原殘日千餘、正大肆焚掠、華某部在惠德成一帶活動甚力、有力部隊刻正分向包頭五原進攻、戰事頗爲激烈、（二十六日電） 
　　重慶　據今日此間消息、本月二十一日在綏遠五原南十英哩之地點有日軍一支隊與華軍交戰、結果日軍陣亡五百名、又華軍對於五原之包圍綫、現已逐漸縮緊、（合衆社二十七日電） 
[敎部　舉行會議]  
　　重慶　敎部今日舉行會議、討論在重慶附近設國立音樂院事宜、（二十七日路透社電） 
[國府新設兩部　卽可成立]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、在對外貿易部與農林部大約可於三月中成立、據此問盛傳宋子文有任對外貿易部長之說、但此項傳說·尚未成熟、（二十七日合衆社電） 
[傷兵陳和順　死不忘國]  
　　遺言獻金國家 
　　重慶　湖南鄖陽中央日報湖南版頃由交行匯來款二十元、據稱、該款係已故傷兵陳和順同志彌留時捐獻國家、作抗戰之用、陳同志爲國捐驅、成仁於先、復獻血汗、死不忘國、此種壯烈犧牲、確屬華抗戰民族之光榮、（廿七日電） 
[基泊勒談美英　對日政策]  
　　重慶　在華基督敎會總會幫辦秘書長基泊勒博士、近游歷日本美國歐洲各地後回至重慶、曾由孔財長設宴款待、席間基氏述及美英對日政策、謂美政府將視美國輿情之所許、取利於中國之强硬對日政策、英國對日、邇來雖有種種謠言、但英國人民之情緒、以爲其政府將永不與日政府成立任何諒解云、（路透社二十七日電） 
[廣三路　日兵車出軌　死者達三五〇名]  
　　重慶　據今日此間消息、廣三鐵路、最近爲華方鐵路破壞隊所破壞、今日有日本軍用車一列車被炸出軌　計日軍死者達三五〇名、（二十七日合衆社電） 
[淪陷區居　獻金中央]  
　　重慶　柘城淪陷區居民某某、節衣縮食、捐款四百元、輾轉送交河南民國日報社、請代早獻中央、幷囑勿使其眞名姓洩露、以免不便、該社以某某身陷危區、不忘國家、殊堪嘉尚、除在該報予以宣揚外、（隱其姓名）特將此款由河南農工銀行、匯解中英宣傳部、（二十七日電） 
[湘鄂贛邊境　華破壞日軍交通　一日間破壞電桿木橋多處　華軍冒惡劣天氣完成任務]  
　　汨羅　二十七日晨、湘鄂贛邊境風雨交加、氣候嚴寒、華軍仍冒惡劣氣候、分途出動、破壞日之交通、一日之間、計毀壞日補給幹綫三處、木橋八座、電桿一千零六十五支、此外並收獲電綫八百四十八斤、鐵軌十一噸（二十七日電） 
[國府謀發展　川藏交通]  
　　重慶　據今日此間消息、國民政府現正努力發展川藏間之交通、以謀貿易之促進、至於路綫斯循舊時代之路綫以爲改進、如自靑海打箭爐·西康以至西藏之一綫、比較的最易開發、聞現在西藏之吳忠信、現正與藏方商榷此一問題　以便將西藏與本部各地發生連繋　同時政府對於西藏現時之敎育、亦極爲注意、聞政府待吳忠信返渝時、將另派專員數名、常川駐於拉薩、作為中藏間之聯絡員、此外並擬開闢中藏航空綫、（二十七日合衆社電） 
[津法租界華捕　常受日侮]  
　　天津　此間怯租界興日方控制區域昆連之障礙綫處、法租界之華警、常爲日哨兵所毆擊、據此間日軍發言人稱、此項不幸事件、原因尚在言語上之困難、（二十七日合衆社電） 
[行政院決議事項　決定留英學生學門名額　通過學生參戰獎勵辦法]  
　　重慶　行政院二十七日上午開第四五四次會議軍事外交報告外、決議各案擇載如下、（一）敎育部呈、管理中英庚款董事會、擬於本月舉行第八屆留英公費生考試設額二十五名附送學門名額表請核定案、決議·算學·森林·水產２法律·敎育各門名額改爲各一名航空工程·紡織·等各二名餘照准、（二）敎育部呈、抗戰發動以來、高中以上學校學生、實騐參加抗戰軍事工作者、爲數甚衆、茲爲獎勵該項學生起見、擬具高中以上學校學生參戰獎勵辦法、請核定案、決議、修正通過、（三）貴州政省府電請、准將該省臨時參議會參議員任期延長一年案、決議、照准、（四）浙江省政府電、該省臨時參議會參議員本年四月任期屆滿請准予延長任期一年案決議照准（五）經濟·交通·兩部會同重慶市政府審查報告、擴充重慶市公共汽車公司案、請准將該公司改爲官商合辦、由市政府加入官股、俾得增關路綫以利本市交通案、決議通過、（廿七日電） 
[長沙　禁賭嚴　公務員戀賭　捕獲即槍決]  
　　長沙　此問現嚴厲執行禁賭功令、連日均有賭徒被捕、嗣後如有公務員執迷不悟恣意戀賭者、當局特頒新令、捕獲予以槍決、（二十七日電） 
[贛省府　厲行烟禁]  
　　高安　省府厲行禁烟、擬定實施計劃、定十月前將全省烟民、一律戒絕、並在贛縣南城等處設立五個强民工廠、收容貧苦無業之烟民、（二十七日電） 
[日訪泰飛機　昨抵廣州]  
　　東京　作東京與盤谷試騐飛行之日單翼機龍風」號、今晨七時---六分、由台北飛往廣州、已於---一時十七分到達、距離約九百公里、飛行時間四小時、（廿七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本戰時之人口與兵源]  
　　現代戰爭勝敗之數：半視精神，半視物力。 
　　精神唯一，見之前綫者爲軍心，見之後方者爲民氣；忠貞効命，軍民一體；殺敵致果，前仆後繼。 
　　物力並重者三：一日經濟，一日武器，一日兵源。經濟貴豐厚之自力，武器貴精銳而自給；然儘得以友邦之同情，獲異國之援助。自力自給有限，同情援助無窮。兵源唯以本國人口爲本，况孕育受自然之限制，發育受時間之限制；未可加工以增其繁殖，未可加料以速其長成，蓋最不得而强求者也。中國夙以四萬八千萬之泱泱大族自豪，又夙以上敬祖宗下愛兒孫稱於世，及今抗戰經久而不敝不竭，始見所豪所敬愛之自有深長意義；遙聞芬蘭人口不足四百萬，得不爲之憮然而尤感念天賦中華國族之獨厚！顧彼日本何似者？ 
　　上　之日方發言人，隔昨在招待西籍記者席上，嘗謂『目前日本政府已禁止日本人民再來上海，因恐調度上有極大之困難。』頻傳日方在中國各地儘量拉夫，上海之虹口與城區頻頻所拉亦衆云。東京電報與通訉，屢稱勞工缺乏。昨日美國合衆社北平電有語，謂日本軍事當局官布彼等正考慮將華軍俘虜運往日本；又謂計畫節省多數日軍。凡此一鱗半爪之消息，頗見日本「人的資源」之輪廓，初無待乎精詳之統計。人如此，兵可知。 
　　更據統計，刊之本年度即最近之朝日年鑑者：最近十年，日本人口生死相抵之外。每年增加八十萬人乃至一百〇三萬人。即平均每千人每年增十三人。一九三七年（即民國二十六年。昭和十二年）中國全面抗戰之前，年年皆能保持其常率。不料纔戰一年。影響即普遍而劇著，蓋生者銳减而死者突增。所刋統計如閃： 
　　朝日年鑑復繫以說，日『生數較少二十五萬人，增殖數不及六十七萬人，此大正年代以來之逆　數字也』；又日「往年增殖率爲百分之一·三·茲則不及百分之一』；又日『死者較多約五萬人，但死於戰事者尚小在其列焉』，又慨乎言之曰『事變之如何影響及於人口，以及自確保人的資源之見地觀之，應如何加之以注意』，『事變之影響誠相當之大矣哉！』 
　　抑此猶中抗戰之次年之統計耳，第三年一九三九年如何？第四年之今年將如何？茲雖無可據之統計、然影響酷烈之程度，必每年以級數遞進，乃爲無所逃於天地間之必然規律；易言之，生者必更見其銳减，死者必更見其突增，乃爲無可隱諱之必然現象也。 
　　何况『死於戰事者尚不在其列焉』。據專家估計，日本侵華三十月，傷亡約一百五十萬人；更估計死傷比率爲一與四，而輕傷與喪失生殖能力之重傷參半；則死者三十萬人，彼陸相畑俊六固因斥責議員齋藤而稱述二十萬英靈矣；重傷輕傷又各六十萬人。賅括言之，日軍每月傷亡五萬，每年六十萬人。誠使以此併人日本國內生死之數而統計之，其逆轉爲如何？其影饗之大爲如何？而促彼逆轉，予彼影響之戰爭，今固猶在中途耳，由是更設想前途，其人口之慘澹如何？兵源之枯竭如何？ 
　　非謂日本兵源已枯竭也。估計日本壯丁總數者，或稱三百八十萬人，或稱四百五十萬人；估計日本壯丁之受軍事訓練者，或稱二百萬人，或稱二百五十萬人：估計日本軍隊之在中國者，殆在一百萬主一百一十萬人之間。壯丁不盡能戰，能戰者不盡能赴前綫；夫外有鉅量之死傷，內需鉅　之軍需工人及維持一般經濟生產之農工，基本人口復因戰事影響而生者銳减，死者突增，則居今日而推想日本兵源雖不能謂爲業已枯竭，然日趨枯竭且瀕於枯竭，是屬事理所必至，而上舉上海北平東京之若干消息，固有力之旁證也。威脅拉犬，利誘奸佞，當然必有所得；顧欲以此挽救人口之逆轉，兵源之恐慌，以冀不爲現代戰爭勝敗定律所支配，可得乎哉？ 
[傳德擬舊事重提　斡旋中日戰事　圖拉攏蘇日恃為援　新任海軍參贊抵東京]  
　　東京　德國新派駐日大使館海軍武官魏納凱少將、昨日抵此、以補前任海軍武官李滋孟大佐之缺、（二十七日海通電） 
　　巴黎　此間各觀察家頃談稱、德國一方面企圖在芬蘭蘇聯兩國之間、從事調解、一方面則又擬勸告日本從速結束「中國事變」、緣德國在現行戰事中、顯甚需要日蘇兩國援助、各該國苟非分別停止軍事行動、德國即無從獲其助力故也、關於中日問題、德政府業已任命海軍少將魏納凱爲駐日大使館海軍參贊、此其用意、即在設法試探日方之意願、回憶德國前曾一度企圖在中日兩國之間從事斡旋、當時雖未成功、但該國並未放棄此項計劃、是以目下又擬舊事重提、據聞魏納凱少將此行、尚須會同現在東京之德國經濟專家即漢堡美洲航業公司董事長赫弗里區、設法拉攏日蘇兩國、但日本對外交涉、紫來極端保持秘密、此事究已進展至何種階段、尚難確悉、（二十六日哈瓦斯社電） 
[櫻內藏相說明　日本財政計劃　民窮財盡挖肉補瘡　冀謀應付龐大預算]  
　　東京　日本來年之龐大預算、數達日幣一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、現已提交貴族院、當衆院　此有所詰問時、藏相櫻內答稱、因中國事件之將來、尚未明朗、日政府經費一時未有减少希望、且有支出增多之可能、因日本須投資以謀中國經濟之發展也、依現狀言、今日欲就應付財政之計畫、作正確之論列、殆屬困難、有關係各行政省刻正考慮追加預算及發行國債彌補不足之估計、不久當可提交會、非常軍費特別項之處置、必須依中國新政　成立後日本可據以與之合作之狀况而考慮之、試舉一例言、如將來駐華軍隊之費用、應否出此特別項下支出是、中國新政權完全進展而能維持治安秩序、並注意其國防時、日本可無須予以襄助、惟在過波時期中、日本襄助實屬必要、故日本國家經費不能輕易縮减、日本除襄助維持治安秩序與國防外、且須作多大之投資、在經濟上發展中國、因是在華支出縱在非常經費移人經常項之時、亦不致减少、日本稅收年復一年天然增高、此種增高係依經濟界確實狀况而定者、故關於此點、無從作　般言論、惟信稅收將隨日本經濟之擴張逐漸增高、自中國事件發生以來、恩給金逐日增多、而國債額量亦增、此後且有增無减、依此情形欲僅以稅收之天然增加應付遂步增多之費用、蓋亦難矣、一九四一------四二年財政年度之預算方案、現尚未在考慮中、但現信在編製此預算時、必須　於物價之基礎單位予以考量云、議員詢以政府處理日積月累的國債之方案、藏相答稱、渠以爲荀有淸償國債之適當方案、而發行債券所得之款項用於生產經濟利益之用用途、則赤字國債殊無害於國家經濟、蓋赤字債券發行以應付國防經費者、終助成重工業之發展、而使國家無輸入各種物品之需要、此乃有和的結果也　此種理論亦適用於承平時在之工業、擴張工業出產之費用、亦在財政上產生有利的結果、以輸人品减少經濟界繁榮而稅收天然增多故也云（二十七日路透電） 
[日本財政　捉襟見肘　擬發小額獎券　藉此搜括民財]  
　　東京　日櫻內藏相關於防出通貨膨脹、刻正凖備向議會提出具體案中、已如迭次聲明、藏相正在考慮爲吸收資金計、擬發賣一種附有獎金之二元小額債券、目下正命事務富局作調查研究、不日可得成案以提出議會也、該項提案主題大要如左、（一）名稱愛國郵票券（假定名）（二）以能銷行大衆爲目標、總額約五億元、票額一元至二元、（三）取得該價券者、由抽籤付給數十倍至數百倍之獎金、（四）抽籖不中之債券、將此集成上張至二十張、在郵政局或貯蓄銀行等處交換額面十元至四十元之債券、（五）關於此債券、亦由抽　交給其數十倍至百數十倍之獎金、（六）獎金均以當選者名義、使作長期儲蓄金、期限滿了後償還之（七）債券推銷、除郵政局外、更在香烟舖、百貨店等易接近大衆之處出售之、（二十七日同盟電） 
[日維持物價　政策矛盾　將引起議會激辯]  
　　東京　商相藤原昨日午後在衆議院所稱若干物品之官塲限價須予提高、以期出產之擴增而銷滅黑市交易一節、今日此間各晨報皆登載之、視爲重要新聞、各報謂一方面維持低價、一方面擴增生產之兩重政策、自相矛盾、今已顯然、故政府低價政策、行將大加修正云、「朝日新聞」預料商相此言、勢將引起糾紛、議會對於物價問題之辯論、將愈臻激昂云、（廿七日路透電） 
[齋藤懲戒案　風波已趨擴大　日政府注視事件發展　並準備下令停止議會]  
　　東京　齋藤事件、仍佔日本內政中之重要地位、星期六日齋藤出席於議會懲罰委員會、對於政府現所憑以結束中國事件之近衛宣言、有所詰問、於是要求齊藤除名者與反對除名者間之裂痕乃愈擴大、政府雖暫時不欲干涉此事、然已向政黨表示其懲戒齋藤不應從寬之意見、海陸軍之態度、聞已加强、但甚關切此事之最後結果、內閣現注視發展、如黨魁不能促成行動之一致、而迅速處理此事、則擬下停止議會之命令、（二十七日路透電） 
　　東京　日本靑年同盟主席田澤、今日在貴族院發言、敎促政府公布其對於齋藤案件之政策、以免不幸之誤解（衆鼓掌）、田澤並述及報紙所載關於此事政府今考慮暫停國會、致使一般人得政府威脋議會之印象一訉、首相米內答覆時、切言政府絕無干涉國會事務之意嚮、（廿七日路透社電） 
[英駐日大使　訪日外次　就引渡德人事　作具體的協議]  
　　東京　關於「淺間丸被拘德人九名之引渡問題、其方法時期地點等已經谷次官克萊琪大使問屢次折衝、克人使又於今晨十一時訪問谷次官於外務省、協議上述具體事項、直至午後零　五十分爲止、約歷二小時、雙方意見、已稍見一致、（二十七日同盟電） 
[滇越路被炸事　法日折衝]  
　　東京　法大使亨利今日下午訪晤日外次谷正之、對於日方空襲滇越鐵路問題、交換意見、（二十七日路透社電） 
　　東京　日本半官央文報紙「日本時報「今日載稱」、「苟法國能認識日本在華之軍事地位、而在該項原則下與日本進行談判、則日方在合理及合法原則下、可賠償法方因日機轟炸滇越路所受之一切損失、」該報繼云、「截至目前止、法方未能認識日本在華之地位、反之法方現竟提及日軍佔領西沙羣島及海南島問題、日方認爲法方旣將外交談話移及該項問題　雙方決無諒解之可能、」該報　稱、「西沙羣島爲日本帝國領土之　部份、海南島則因有軍事價值、故亦由日軍加以佔領、目前日法所進行之談判、並不能認爲滿意、雙方之立塲相差太遠、在雙方立塲未接近前、法日決無諒解可能、此種事實絕非日方所願見之、良以中國西南部之戰事仍將繼續也、目前法國旣有歐戰之憂、焉能如此處理遠東問題、此點誠屬疑問、（廿七日合衆電） 
[美記者楊格　卽將受審　被控觸犯軍法罪]  
　　東京　據今日此間消息、美國國際新聞社記者楊格、將在東京公開審訉、唯日期則尚未確定、據日本外務省發言人最近稱、楊格之行動、實達反日本陸軍懲戒法第九十九款、按該款規定、凡在非常時期對於軍事散佈虛偽無稽之謠言者、須處三年以上之徒刑、此項規定、依照陸軍懲戒法第二款、即在不服軍役之人、亦一概適用、且按照該法第三款之規定、對於在日本國境以外散佈此項無稽謠言之人亦一律適用、（二十七日台衆社電） 
[英政府賀　達賴坐床　並派代表　致送禮物]  
　　拉薩　英國使命團領袖戈爾德、今日代表英政府、以絲製肩巾一·金條一·與銀若干袋等禮物、獻與新坐床之達賴喇嘛、當英代表晋謁時、達賴坐於寳座、旁侍攝政諸人、英代表等魚貫而入、升階行敬禮、獻禮物、並致英政府正式賀詞後、達賴向之降福、禮成、英代表等退出、乃往游拉薩各街、民衆熙來攘在、殊熱鬧也、（二十六日路透社電） 
[歐美各國經濟團　將絡續遊日]  
　　東京　繼阿根廷經濟使節團之後、西班牙經濟使節團團長希洛那中將及團員等十九名、決定二月下旬左右、乘郵船「宮崎丸」或「榛名丸」由本國出發、四月中來日本、又墨西哥經濟使節團、目下亦正在物色團員、將於四月中、與西班牙使節團先後來日、又貿易組合中央會、在外務省斡旋之下、計劃招待山加拿大及埃及兩國來日之經濟使節團、亦似將於四月中實現、（二十七日同盟電） 
[自滿洲飛東京　日陸軍機失事　寶葬寺中將等六名殞命]  
　　東京　陸軍省發表、（廿七日午後五時半）因公務而於二月廿五日晨由「滿洲國」飛來東京之陸軍機一架、於同日午後一時四十八分在京都府綴喜郡大住村宇松井地方墜落，殉職者如左、陸軍中將寳藏寺久雄、陸軍少將岡田已三夫、陸電航空兵中佐辻俊春、陸軍航空兵准尉根本功、陸軍航空兵准尉土井義夫、陸軍校手黑澤功、（廿七日同盟電） 
　　東京　按寶藏寺中將係諾蒙亨戰事中之日空軍司令、據京都電話、謂有巨型機一架墮於稻田起火焚燬、附近村人曾趕至出事地點、也無法救援、旋各遭難者遺體均被發見、並由燼餘之制服及肩章加以辦認、（廿七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福勸義首相　不承認中國偽政權　威爾斯面致總統親筆函　羅馬談話滿意轉赴柏林]  
　　羅馬　今游歐洲代表羅斯福總統檢討大局之美國務院帮辦威爾斯今夜啟程前往柏林、三月一日當可行抵該地、蓋預料威氏赴德途中、將在瑞士盤桓一二日也、昨晚威氏訪墨索里尼於維尼齊亞宮、談話約一小時、談畢威氏即返旅舍、拒不發言、聞威氏於晤談時、曾將羅總統親筆函面交墨索里尼、（二十七日路透社電） 
　　羅馬　據今日此間消息、美國務副卿威爾斯昨日與義首相墨索里尼及義外相齊亞諾會晤時、曾對義相提出羅斯福總統之函一通、表示美國對於在精衛之組織、擬不予承認、義國亦爲九國公約簽字國之一、故希望對於在之組繼亦不予承認、函中並稱、威爾斯之使命在調查此次戰事之原因及和平之前途、據今日此間消息、威爾斯與墨氏會晤之後、業已獲取珍貴之情報、並已布置與希特勒及李賓特洛甫會見之基礎、關於威爾斯與義首相及義外相會晤時所討論之問題、不外下列數種、（一）義大利對德國究取何種態度、（二）義相仍有發動和平之意思否、（三）義國對蘇聯之態度如何、（四）義國修正派之要求如何、（二十七日合衆電） 
　　羅馬　美國務副卿威爾斯抵此後、業與墨索里尼首相齊亞諾外長進行談話、據此間消息靈通人士所知、經過情形極其融洽、但所談何事、則官方秘而不宣、此在美國人士則謂墨索里尼首相業向威爾斯說明渠對於歐洲各軍要問題所具見解、（二十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　美國務院帮辦威爾斯昨與墨索里尼及義外相齊亞諾會晤後、今日復與英國駐義大使羅倫爵士哈談、旋由威氏宴請英法兩大使於美大使館、（二十七日路透社電） 
　　瑞士京城　據可靠消息、美國務副卿威爾斯定於三月一日抵柏林、預定作三日勾留、屆時當首先訪哈德外長里賓特洛浦、然後由其陪同晋謁希特勒元首、相與進行談話、幷當在離去柏林之前、與德國航空部長戈林上將一談、此外希特勒元首聞當在新總理公署張設盛宴、加以款待云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　義國人士對於代表羅斯福總統今游歐洲之美國務副卿威爾斯聘問羅馬事、向持冷淡態度、但在昨夜威爾斯會見墨索里尼及義外相齊亞諾後、倏一變而有積極注意之表示、外相齊亞諾於晤見威關　後、立即馳柱維尼齊亞宮向墨索里尼報告談話要旨、歷半小時、按在昨日雙方晤談以前、羅馬政界並不重視威爾斯之來游、認爲羅斯福總統爲自身選舉起見之一種策略、而羅馬報界亦復淡漠視之、但昨夜負責方面已感覺威爾斯此行之意義、較其前所懸擬者爲大、他日威爾斯返美後、或將產生具體結果、義國官塲現雖沉靜無言、然其態度確已好轉、較諸上次羅斯福總統發出和平呼籲時、所抱之態度、已逈不相同矣、惟威爾斯之游歐、純以美總統之私人採訪員資格爲之、未有向任何方面提議之權力、此乃早經聲明者、（二十七日路透電） 
　　華盛頓　此間外交界人士頃談稱、美國務副卿威爾斯賷交義首相墨索里尼之文件、乃係羅斯福總統出面之函件、其內容除表示睦誼外、僅說明威爾斯乃以總統代表資格聘問歐洲、別無其他政治性質之聲明、聞威爾斯他日轉赴法國時、亦常以總統函件面呈該國內閣總理達拉第、但具內容如何則不可知、（二十六日哈瓦斯社電） 
[美政府決維持　互惠貿易政策　認為戰後復興世界經濟基礎　赫爾向參院金融委員說明]  
　　華盛頓　美國從六月十二日起、賡續其現有商約程序以三年爲期之議案、已於星期五日爲衆議院所通過、本星期內將由參議院考慮之、預料參院將以至少八票之多數予以通過、國務卿赫爾今日對參院金融委員會聲明、商約程序之賡續乃爲襄助成立戰後世界上穩健狀况所必要、吾人苟不繼續保持吾人在提倡自由貿易政策中之領導地位、而勸令他國採用此種政策、以此爲戰後經濟復興之基礎、則前途定將黑暗他日戰爭旣停、全世界將有大增各種有用物品的產量之空前需要、苟無以應之、則美國與他國胥不能希望勞動界悉有工作與生活標準趨高也云、華盛頓人士因衆院已通過此案、至爲欣忭、（二十六日路透電） 
[改造經濟與普遍裁軍　美徴詢各國意見　若干國覆文贊同]  
　　華盛頓　赫爾國務卿在上月間宜佈準備與各中立國進行談話之後、頃據外交界人士談稱、美政府曾經訓令駐各中立國使節、着其向各該駐在國政府提出備忘錄、就改組世界經濟及普遍裁减軍備兩項問題、徵求意見、茲已接獲若干中立國之覆文、對於美國所擬計劃均表示贊同云、（廿六日哈瓦斯電） 
[羅斯福專使　覲見敎皇　呈遞國書]  
　　梵蒂岡　據此間今日宣稱、敎廷國務卿馬格里恩紅衣主敎、將於今日下午回拜羅斯福總統之特派駐敎廷專使戴樂、按戴氏今日上午晋謁教皇庇護期十二世、呈遞國書及羅氏私人函件、幷與敎皇進行四十分鐘之談話、（二十七日海通社電） 
[美國汽油　大批運日]  
　　去年九月一個月中　每日平均十一萬桶 
　　荷蘭京城　德國礦務日報頃載稱、美國仍以大枇汽油供給日本、在去年九月一月中、每日平均有汽油十一萬桶、自加利福尼亞州運往日本云、（二十六日哈瓦斯電） 
[邱吉爾報告　英國海軍戰績　擊沉德潛艇達卅五艘　對水雷戰亦有恃無恐]  
　　倫敦　邱吉爾海相頃在下院發表演說、報告海戰成績、並批評各中立國現行態度、略謂截至去年年底爲止、德潛艇損失過半、總計被聯軍擊沉者不下三十五艘、而其所造成之新潛水艇不過十艘而已、即以過去兩日而論、我方巳擊沉德國潛艇一艘、擊毀兩艘、於以見我國海軍對於潛水艇戰業已佔有上風、以水雷戰而論、我方亦有恃無恐、德國雖不顧一切國際法規、濫用水雷破壞各國商航、但吾人所受影響甚微、各中立國輪船之被擊沉者、數以百計、水手之慘遭非命者、數以千計、德國旣已破壤國際法規、從事種種暴行、而獲有若干利益、迨至該國認爲有利時、又要求他人恪守其所一手撕壤之國際公法、各中立國又不辨曲直、隨聲附和、此種情形、不特非英國政府所能容忍、即余本人亦復感覺不耐、（各議員歡呼）余認爲吾人在解釋關於中立國之法規時、不必拘泥法理、而應以人道觀念爲依據、此在全世界文明各國、當亦莫不具有同感、」至以吾國海軍實力而論、現所建造之新主力艦、均配有精銳之空防利器、決非敵方空襲所能損其毫末、吾國主力艦「巴爾哈姆一號、最近被魚雷所擊中、一經修繕之後、即可從新出動、又「納爾遜」號、曾在去歲十二月間、觸及磁石水雷、　際亦已修復、綜計自開喊以還、吾國主力艦被擊沉者、有「王家靑杜樹」號與航空母艦「勇敢」號兩艘、受傷者有「巴爾哈姆」號「納爾遜」號兩艘、其他各主力艦與航空母艦、均皆無恙、質言之、吾國在過去六個月中、所損失之軍艦、共計六萬三千噸、僅合上次歐戰最初六個月中損失總數之半、至於吾方所損失之商船、共計二十萬噸、在吾國全部商船隊中、尚小足十分之一、以視上次大戰時、僅一九一七年四月一月中、即已損失四十五萬噸、相去不可以道里計矣、總而言之、余對於戰　前途、誠不願預加揣測、但余以為吾人倘不能控制海洋、俾吾國海軍得在未來勝利中、居於決定的地位、則匪惟本人決不甘心、即下議院諸君、當亦決不滿意」云、（二十七日哈瓦斯電） 
[英德飛機　分襲柏林與巴黎　英宣布擊落德機]  
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、我國飛機昨日一再飛往德國赫里哥蘭灘、北海沿岸及內地各城市上空、作偵察飛行、極爲得手、並有數架星夜飛至柏林上空、另有若干架則飛至波羅的海沿岸、均已安然飛返根據地、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德機數架、今晚十時半、飛來巴黎市區、經本城高射砲隊發砲射擊後、即倉惶逸去、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、本日又有德國亭格爾式轟炸機一架、在北漢堡蘭港沿海、被我方所擊落、飛行員歟於海中、已被救起、（廿七日哈瓦斯電） 
　　挪京　德意志通訊社曾發出消息稱、英機二架、二十五日飛入挪威國裘林灣上空、挪海軍部頃鄭重予以否認、謂是日並無外國飛機飛越炎林灣、（二十七日哈瓦斯電） 
　　挪京　外傳央德兩國軍艦、曾在北冰洋交戰、此間消息靈通人士頃予以否認、並謂至少挪威北部洋面、並無此事、（二十七日哈瓦電） 
　　倫敦　英輪克朗科號、頃在北海觸雷、死印度水手一人、船員中共傷十七人、內有高級船員二人、今日均己在東海岸某港登岸、（二十七日路透社電） 
[大批日襪　准許輸英　英當局此項計劃　工黨議員提質問]  
　　倫敦　商相鄧肯今日在下院發表關於日本所製之襪運入英國事之意見後工黨議員桑恩起稱、英人與日人之交易愈多、則日人加於中國之打擊愈甚、該問題先由工黨議員起問商相、英國如何與日政府約定准許日製之襪已十五萬打及大批日本織品運人英國、商相答稱、英日製造家之約定日襪運央已閱數年、本年一月曾對該協定加以檢討、後乃寬弛人口執照取締條例、許日本所製廉價之襪而爲英國所不製者運至英國、而限定其數、議員威金生女士繼起詢問、當此戰時英國旣患失業者之衆多、而糧食供給復不豐裕、乃許絲襪運入、是否得計、商相答稱、出口貿易亦須顧及、英國曾向日政府聲明、此種讓步之賡續、須視日本對容許英製羊毛襪入口之態度而定云、（廿七日路透電） 
[美總統將視察　太平洋岸防務　今日乘艦返巴爾波港]  
　　巴拿馬　羅斯福總統乘「杜斯加洛薩」號艦出遊、將於明晨返巴爾波、驅逐艦兩艘、將護送「杜斯加洛薩」號而行、届時巴拿馬總統鮑依特、將伴羅總統經巴拿馬運河而至克利斯多巴爾、然後羅總統將直赴本薩柯拉、（二十七日路透社電） 
　　巴拿馬京城　羅斯福總統定下月五日乘艦重來巴拿馬運河區巴爾波港、視察太平洋沿岸防務、並接見該區司令范奴希斯中將、並於視察砲台數處之後、即乘原艦返國、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[芬蘭承認放棄　柯維斯吐羣島　增調援軍扼守新陣地　蘇機轟炸芬內地城市]  
　　芬京　昨夜吐間發　公報、承認芬方已放棄芬軍砲隊憑以轟擊喀萊里亞蘇軍之柯維斯吐羣島、並稱、二月二十五日、蘇軍在地峽西部賡續進攻、被芬軍砲火與步兵所阻、蘇兵喪折甚重、薩爾門加泰蘇軍進犯、激戰整日後被擊退、蘇方坦克車被毀數輛、地峽東部昨有砲隊積極活動、此外平靜無事、蘇軍砲隊　隊、被芬軍轟擊後寂然無聲、又被圍之蘇軍數隊、已被殲滅、芬方　軍在蘇軍後方從事偵察與轟炸、並在海岸飛行多次蘇機之活動、以襲擊若干偏僻地方爲限、曾在漢戈投彈若干、惟戰區仍有空中活動、據已證實消息、蘇機被射落五架、並傳另有蘇機兩架、亦被擊落、但未證實云、聞芬軍放棄柯維斯吐羣島後、今準備退出距　岸五哩與維堡柏對之薩　迦維、但此或懂欲疏散平民耳、因柯維斯吐今陷蘇軍之手、薩基迦維有可遭直接轟擊之險也、（二十七日路透社電） 
　　瑞典京城　蘇軍旣佔柯維斯吐及具堅强砲壘、乃增加其向保衛維堡的孟納興防綫西端而施之壓力、蘇軍於大舉增援後、一再猛攻芬軍新陣地、但芬軍亦有生力軍趕到、屹然扼守其陣地、芬軍在蘇摩薩米區獲勝後、顯可移其軍隊一部策應更南方面、但衆信柯維斯吐失守、乃加諸芬軍之一大打擊、蓋該地大砲　以重創加諸進犯之蘇軍、並防守孟納興綫之側面、而使蘇聯艦隊不敢駛近、且不敢派兵登陸或越冰進攻也、（二十七日路透社電） 
　　維堡　據芬蘭某軍長官言、屏障維堡之柯維斯吐要塞、雖告失陷、但芬軍對於維堡至少必能守至數星期、據稱、蘇軍現正進攻孟納興防綫之第二條防綫、假若第二條防綫亦告摧破、則我人更有第三條之陣綫、過此以往、尚有無數之新陣綫也、（二十七日合衆社電） 
　　莫斯科　列寗路勒軍區總部公報稱、在喀萊里亞方面、蘇軍昨繼續摧毀敵方之防地、敵軍企圖反攻、但均被擊退、並受重創、敵軍某部反攻時、損失坦克車九輛、其中兩輛被毀、其餘三輛則被蘇軍奪獲、又蘇聯軍隊所獲之戰利品、除一十四日公　中所載各項外、蘇軍史在喬基島奪獲堡壘一十六座、其中包括砲台十五座、秘密砲台兩座、軍火及糧食儲藏庫四處、砲彈一萬枚、彈藥五百萬發、在其他方面、並無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中、蘇聯空軍並擊落敵機十九架（二十七日塔斯社電） 
　　芬京　此間昨發出空襲警報　次、第一次歷時三小時始行解除、第二次則僅半小時、此外、蘇聯飛機除在戰事區域積極活動外、並飛往內地古伏拉、拉蒂、里希馬基及康果各城、肆意轟炸、但人民死傷甚少、（二十七日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇機白架、昨飛來本京、其中多　曾被芬蘭高射砲隊予以擊落（二十七日哈瓦斯） 
[英王臨東蘇格蘭　檢閱空軍　並以勇敢勳章　授與海軍軍官]  
　　倫敦英王與后、昨晚在東海岸某港埠頭、與前被幽集於德船「阿爾特馬克」號之英人五名談話、若輩難受困苦經歷、但無憔悴之意、而笑談彼等在此納粹「地獄船」上被囚之情形、昨日白畫、英王駕臨東蘇格蘭某船塢、以勇敢勳章授與海軍軍官八人、英王穿海軍大將制服、旋登一艦檢閱有見習生五百人受機匠訓練之機關、又臨海軍航水隊訓練站之飛機塲、撿閱空軍官兵、海軍官佐及海軍婦女服務隊隊員、（二十七日路透社電） 
[德對蘇芬戰局　仍有調停可能　北歐會議已為預留地步　英軍事援芬計劃難實現]  
　　巴黎　此間消息靈通人士頃談稱、德國出面調處芬蘇戰事、此際仍屬可能、北歐三國外長在丹麥京城舉行會議、業己表示願望芬蘇戰爭能從速和平解決、蓋即爲德國調處預留地步、此在德國、則對於分、蘇戰爭之結束、有直接利害關係、與斯坎的那維亞半島各國初無一至、德國半官方面、並在斯坎的那維亞半島各國京城散佈流言、謂蘇聯政府準備停戰、聽由芬蘭保持獨立、並在廣大範圍內維持領土完整、實則蘇聯眞正意向如何尚不可知、猶憶去歲十一月二十九日、美總統羅斯福曾出面調處、當時芬蘭己表示接受、但蘇聯政府則予以拒絕、此際蘇聯倘若凖備接受調處、則德國恐不得不在其他方面予以實際的補償、（二十六日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪威外長谷德、出席北歐會議後、昨日返抵　間、午後即參加議會外交委員會、有所報告、（二十七日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　英國軍事作家哈特、在「星期快報」發表論文、檢討援芬問題、略稱前任陸相倍利厦等主張英國對芬蘭給與軍事援助、但就技術觀點而言、此項計劃、難於實現、挪威與瑞典、倘不能合作、則英、怯兩國、不能干涉芬蘭問題、因派兵前往波羅的海之計劃、不能實行、即暫時佔據丹麥、亦僅縮短航程、不能避免航行於波羅的海、（二十七日海通社電） 
[美蘇貿易　有增無減　美參院否決　對蘇絕交案]  
　　華盛頓　據美國商部發表統計數字、美國輸往蘇聯貨物、較上年增加百分之五十九、大部分爲金屬與製造品、對南美洲之輸出僅增加百分之四十六、此問政界人士稱、美蘇商務之增進、亦爲國會否決美蘇絕交案之原因之一云（二十七海通） 
　　華盛頓　自蘇聯侵略芬蘭以還、美共和黨對於羅斯福總統所推行之外交政策、嘖有煩言、均以總統不應於一九三三年承認蘇聯為言，該黨參議員洛傑、並曾提出動議案、主張自國務院預算案內、將美國駐蘇聯大使館經費一萬七千五百元一項、予以　去、參議院本日討論結果、卒用舉手法將此案予以否決、共和黨要求政府召回　蘇大使史坦哈特之主張、因而歸於失敗、（廿七日哈瓦斯電） 
[一九四〇年　紐約世展　參加者四十六國]  
　　紐約　紐約世界博覽會總裁瓦侖今日宣布、迄今爲止、已有英國·捷克·與芬蘭等三十二國、接受羅斯福總統邀請、而參加本年度之紐約世界展覽會、另有十四國亦將接受、　參加展覽者、共將有四十六國、　去年參加博覽會者有六十一國、博覽會公司雖對於英國與會展覺拒不給予經濟上之調濟、但英國午已正式　受繼續參加之　請云、（二十六日路透電） 
[日計劃壟斷　華中商務　將組半官公司　與各外商競爭]  
　　東京　據此間各報透露消息、日政府當於短時期內、亦即於長江下游開放之際、在華中設立半官件質之企業公司、將名爲「華中企業公司」、用以統制華中方面已有之各種日本工廠商行、據聞、此舉動機、端因華中方面中外各國之工廠商行、資力旣　雄厚、歷史亦較久遠、一俟長江恢復通航、必能佔有優勢、而使日商感受嚴重打擊、日本當局爲未雨綢繆計、爰有此議、日本各銀行聞止着手組織跟團以便共同投資該公司、其辦法乃先由該銀團　款兩千五百萬日元、迨至本年五月間、再由「華中企業公司」在政府擔保之下、發行債券、而將所得償還　款，並聞債券當照票面九九五扣發行、利息定爲周息四厘二、據日本泰晤士報載稱華中日本當局業已採取各種初步辦法、現有若干種重要貨物、自中國內地運往淪陷區域、包括上海在內者、業已受有限制、或被禁止、另有某某種貨物、則當在短時期內實行限制、或予以禁止、同時又設立若干商行、特許其買賣此種貨物、如各種鐵器·銅器·錫器·煤斤·苧蔴·棉花·皮革·植物油·猪鬃·均在其列、至享有此項特權之商行、則爲日本鐵物公司、華中礦業公司、中南煤業公司、業中棉花聯合公司、華中棉花出口紡織公司、華中出口聯合公司、此外、尚有中日合辦之苧蔴聯合公司、則正在組織中、一般人相信各該公司雖享有買賣上述各種貨物之　權、但一俟長江開放、在中國與外國商人競爭之下、仍不免遭受嚴重打擊、因此實有組織半官性質之公司、以統制各　與應付競爭之必要、（二十元日哈瓦斯電） 
[日人在平　設立軍校]  
　　北平　日本陸軍在此間設立北平『西點』、（陸軍士官）學校、其目的爲幫助日軍管轄佔領區、同時並節省日軍人力、以作他用、董因日本國內人力缺乏、該軍官學校之重要性、日見增加、最近日本議會質問軍事當局、因軍事需要、勞工缺乏日甚、應採用何穩救濟步驟、軍事當局宣佈、彼等正考慮將華軍俘虜運往日本、命彼等在田間及工廠內工作、並訓練中國軍官以總　華北僞軍、與日本陸軍命令華人爲日本建設新秩序之計劃相符、故華北『西點』學校之使命、卽爲將訓練僞軍官、以統轄佔領區內然軍、維持該區治安、此種計劃、似可節省多數日軍、以從事實際戰爭、距北平西北七英里之中國陸軍營房、現爲華北『西點』學校校舍、該學校受齊燮元之治安部管轄、以陸軍中將王永泉爲校長、但實權則操諸華北日軍參謀永峯上佐之手、此外日本陸軍軍官七人、及日本語言學敎師二人、爲該校之敎官、該校初設於通州、去年十月、移往新址、據永峯上佐聲稱、第二學期開學時、有學員一千人、尚有投考者四百人、因額滿見遺、學員經體格及敎育考試及格後、始可進校、中學畢業生始有應考資格、學員中三分之二來自北平天津、其他則來自華北路鄉區、當該校於一九三八年五月在通州開學時、日本當局在華文報紙上大登廣告、並在華北佔領區內遍貼標語、暨藉新民會倡導、設怯招生五百人、結果僅得三百人、去年十月、招生運動更形激進、投考學員計一千人、學員年齡、自十八歲起、至二十二歲止、但照規章、投考學員年齡超過二十五歲者、亦得錄取、永峯上佐稱、除靑年學員外、現爲日軍雇用之偽軍舊軍官、經『臨時政府』之薦舉、亦得受訓十個月、華北『西點』學校第一期畢業在編入軍隊服役前、將被派往日本作免費旅行、第一期畢業學員三百人、及重受訓練之舊軍官多人、目前指揮駐紮濟南保定正定及其仙各處之偽軍一萬五千人、在上述各處、此輩爲『新秩序』砥柱之偽軍、不至與華方游擊隊接觸、並不至反正、但欲以此輩受日人雇用之偽軍、瓜代大隊日軍、維持治安、則希望甚少、爲保證華北『西點』學校學員之効忠起見、每一學員須由負責者二人擔保、倘學員中有不法行爲、則惟保人是問、當學員進校時、彼等服最新式質料優良之褐黃色陸軍制服、彼等每人有德國來復槍一枝、及其他各物、包括水壺在內、學員未得軍火供給、因彼等課程上並無打靶子練習、及實彈射擊等項也、學員所受訓練爲斯巴達式、每一學員有帆布床一隻、床上並無彈簧或　子等物、食品『多而簡單』、每一大間、容學員五十人、旁有一屋、內住軍宮四人、彼竿職務、爲維持秩序及淸潔、房問陳設淸潔簡單、來復槍放在房之一端槍架上、每一學員私人物件、則安置於帆布床之狹小架子上、房內整齊、可與好萊塢所攝美國『西點』學校影片媲美、除供給生活費及服裝等外、每一學員月得零用費日金五元、永峯上佐稱、因軍官及兵士需要之殷、華北『西點』學校訓練僅限一年、渠承認短期訓練之不足、但延長訓練時期、則目下環境所不許、研究科目、限於交通·堡壘·戰略及操練之理論因時間短促、學員僅能受局部操練而已、所有訓令、皆用華文、日本敎師則藉翻譯發表訓令、記者曾赴日本語言班參觀、班中有學生一百五十人、彼等以流利日語、作簡而易明之回答、但據記者調查、成績優良學生、均坐前排、所有回答、皆由彼等任之、坐於後排之學員、對於日語、毫無興趣、有一學員、雖服活潑制服、但彼之形狀、與中國一般農夫無異、彼在敎室內、正繪窗外遠處之西山風景、學員畢業後被派擔任「綏靖華北之任務」、又畢業後、彼等可按等級得薪五六十日金、彼等賴此維持生活、永峯上佐稱、新軍之主要工作爲綏靖、偽軍官將統率僞軍駐紮於鐵路沿綫、彼等一部工作、爲向民間招募新兵、最近有靑年數百人、自鄉間應募、擁往北平、永峯上佐又稱、口軍不視該項新軍、能與國民黨之軍隊作戰、且訓練課目並未包括反蔣性質之政治訓練、但學員進校時、須作下列誓言曰、『余加人軍隊、誓願効忠國家、履行軍人職務、』學員尚不知國家爲何物、因當局尚未決定、倘在精衛組織「新政府」時、新軍是否歸汪節制、亦不可知也、永峯上佐最近聲稱、與學校有關之吾人相信、新軍旣爲保障華北而組織、則新軍將照常留住華北、』（二十七日合衆社特派員柏傑電） 
 
 

Page 8

 
 
[廣州日軍紛紛撤離　圖向粵閩沿海進擾　日艦三十餘艘駛出珠江　新會戰事仍在古井相持]  
　　汕頭通訉、桂南捷訉傳播後、廣州汕頭華南日派遣軍大起恐慌、最近一星期內、廣州日軍大戒嚴、大部結集黃埔·虎門·太平下艦、珠江內停泊運輸艦三十餘艘、廣州市郊河南等處駐紥之日軍一萬餘、如竹淸·官田·松井·藤本·淸水等部隊、皆於夜間經黃埔落艦、向海面開出、一說往欽州南寗助戰、一說派往沿海沿江游攻、電州兩陽北海以及中山三埠、閩南海澄·漳浦·雲霄等地、皆爲其 
　　游攻目的、近日所知者、新會　事、雙方在第九區古井相持、竄銀珠湖兩岸雙水口之日軍亦毫無進展、日偽軍圖犯大良、在龍江一帶已起激戰、至於南路雷州半島方面、此間消息不明、潮汕方面、連日亦有運輸艦六七隻、在汕頭南澳兩地裝運日僞軍二三千往閩南、二月十二日在東山島登岸、日僞軍至十六日止全部已被殲滅、東山島仍在華方軍民掌握中、十七晨日海軍飛機掩護運艦四隻、回閩南海澄縣游攻、軍艦二十餘艘發砲牽掣岸上守軍、僞軍協同日陸戰三百餘、向該縣白糖·白梗·靑陽· 
　　發強行登陸、華軍卒因該近海岸、受機艦之壓迫後退、偽軍警備隊團特務團深人之後、旋即向華投誠、日陸戰隊三百餘、即向白梗撤退、此爲十七日事也、閩邊之僥平柘林、十七日午前九時亦遭日艦游攻、日艦一艘、由南澳駛近柘林港口、開砲十餘響、派出武裝汽艇四隻、載日兵二百名、在大砲掩護之下、突衡登岸、該地自衛團扼守岸上險要、以待日艦艇之迫近、日兵見岸上毫無聲息反應、遂在大沙壩登岸、華方窺見日兵全數離開汽艇、一聲號令、各處伏兵開槍濟擊、大沙　上日兵毫無一物可作掩護、全體 
　　陷入火綱、日軍猝不及防、死傷頗衆、迎戰不及半小時、沙塌上遺屍三四十具、殘兵落艇出海、華民團獲長槍五枝、子彈數千發、同日潮陽關埠方面亦擊退日艇游攻之兵、 
[各國醫藥專家　會集重慶研討防瘧　政府撥款二百萬元　進行五年防瘧事宜]  
　　大陸報云、據昨日（廿五日）消息各國醫藥專家、下月初將在重慶舉行會議、草擬兩年程序、與由洛克斐勒基金會資助進行之雲南終年不斷之瘧疾相博鬥、各專家將澈底調查 
　　此症起因並訓練必要人員、俾能進行工作、全國衛生局專家、業已在雲南瘧疾流行區奮鬥者、將代表中政府出席會識、洛克斐勒基金會會員史惠特醫師、爲舉世公認之瘧疾權威者、向在印度邁沙亞地方、今已 
　　啟程赴渝在渝與各專家會議後、將率硏究隊的往西南部、從事研究、洛克斐勒基金會國際衛生科之遠東處處長巴爾福醫師、昨日乘輪離滬南行、赴渝參加會議、華籍名醫數人、將粵巴醫師與其他專家合作、進行調查工作、出席會議之另一專家爲威廉醫師、渠與其他兩醫師於去秋來華、對於西南部傳染病、從事 
　　初步調查威醫師不久將返美國、但在啟程前、將以其四個月調查所得結果、移交其他專家、繼絨探究、巴爾福醫師在渝出席會議、並參觀雲南鄉間實騐室後、可望於四月間返滬、然後前往基金會遠東處所轄其他地方如日本·馬尼剌·與馬來羣島等、據巴醫師聲稱、赴鄉調查人員、已查明中國境內傳染瘧疾病菌之瘧蚊、約有 
　　二十五種調查人員將從此點出發努力、以決定傳菌虫類之有關的活動、若干種虫類較他種更爲活動一節、業已確定、而信稻田所產之蚊、其爲害性較他種蚊虫爲小、威廉醫師及其助理人員之實騐室、設於雲南之折芳（譯音）基余會大致將利用該地爲其調查地、中政府業已在雲南開始 
　　防瘧運動雲南設有特別訓練學校、由姚醫師仟校長、積極敎授防瘧課程、中政府已採取五年防瘧程序山國府與省府撥款二百萬元、進行此項程序、 
教育消息 
[中央改善　大學三民主義課程設研究會釐訂課程標準　由敎部派研究員任敎師]  
　　（重慶航訉）中央黨部常務委員會第一百三十次會議、通過「改善專科以上學校二民主義課程辦法」、咨請國民政府、發交敎育部遵辦、茲錄要旨如下、 
　　一、專科以上學校黨義課程、改稱「三民主義課程」、 
　　二、專科以上學校三民主義課程設於第一學年第一二學期、每學期兩事分、每週兩小時、三、三民主義課程之敎學方法、應注重以三民主義之原理原則及其實現方案、（如建國方略及本黨歷屆代表宣言及重要決議等案）研究中國各項問題（如民族問題、民生問題、地方自治問題、行政機構問題、土地問題、資本問題、倫理問題、）並就各該問題以三民中義與其他主義作比較研究、而歸納於三民主義的結論、 
　　四、教育部爲這就三民主義敎授人材起見、得先舉辦二民主義敎學研究會、物色國內外大學畢業、曾在專科以上學校担任敎職之同志（包括曾經檢定合格及現任之黨義敎師）、參加研究、並由敎育部聘任對三民主義富有研究之同志指導之、 
　　五、前條研究會、應本第三條規定之敎學原則、編製三民主義講授大綱、經指導員核准後、即作爲三民主義課程標凖、研究會並得分組依此標準編製敎材、研究會並應蒐集講授材料、定期印發各敎師、以爲講授之用、 
　　六、各校三民主義課程之敎授、由敎育部就第四條研究會會員中選交各校院聘任之、 
　　七、各校三民主義課程之敎援、與其他專任敎授同樣待遇、並應兼任導師、必要時得由敎育部酌量補助其敎薪、 
　　八、爲對二三四年級學生液輸三民主義之理論、敎育部得在各校酌設政治經濟社會各課程講座、其辦法另定之、 
　　九、本辦法經中央執行委員會議決施行、 
[學校兼辦社敎各校　敎部發補助費　計十省市發一萬元]  
　　（重慶二十七日電）學校兼辦社會敎育一事、敎育部極爲里視、故實行以來、極有成效、現該部根據各級視導人員報告、對於發辦社敎成績優良之各校、特給予補助、以資鼓勵、茲探悉第一批核定獎勵各校、有浙江貴州四川勃海河北湖南湖北寗夏西康重慶等十省市、各中小學、計發補助費一萬元、共他各省及公私立專科以上學校、亦正在視察考核中、將陸續分別辦理云、 
[　敎部分贈民敎館　大批黨義書籍]  
　　（重慶二十七日電）敎育部近鑒於全國各地民衆敎育館、負有　揚黨義喚起民衆之使命、特由部撥款三萬元購置大批總理遺敎總裁言論及其他有關黨義之書籍二十二種分贈各地民衆敎育館、以供民衆閱覽、 
[廣東文物　展覽會開幕]  
　　葉恭綽主席吳鐵城剪綵　國難期出此會意義深長 
　　（香港通訉）中國文化協進會主辦之廣東文物展覽會假座般含道馮平山圖書館舉行、於本月二十二日上午九時開幕、到海一外部長吳鐵城·葉恭綽·張　·高劍文·兪鴻鈞·陳炳權·陳公哲·簡又文·孫仲瑛·高廷梓·趙浩公·陸丹林·黃般若·唐天如·黃慈博·王棠等約百餘人、由葉恭綽主席、吳鐵城行開幕禮、十一時開放參觀、查此次展覽之出品甚多、琳瑯滿目、美不勝收、其中大半爲名人書畫手績及著作、故非盡數日之時間、不能遍覽、其中更不乏海內孤本珍品、如太平天國部分、簡又文出品之資政新編、欽定軍現實錄·太平天·國天理要論·誅妖檄文等、國內已絕、原本現存倫敦博物館、此次陳列者、係簡氏在英攝影携歸者、頗為珍貴、革命遺物部分、有陸丹林出品之中華革命黨總理之誓約、上有總理之指模、以及先烈史堅如兄生被淸廷捕獲在光緒二十六年九月十三日受鞫之口供上有手印、均爲有關革命之文獻、至於古物方面、如陳公哲在港發見之史前古物物件、及在廣州發現漢南越王塚內之黃揚木刻三塊、其於歷史研究中、尤具重大之價值、他如太平天國各種文獻用具之齊備、尤爲此次展覽會之持色也、 
[吳紹澍談　滬市學聯會]  
　　因組織不健全早經解散 
　　（香港二十七日電）滬市黨部主委兼三民主義靑年團滬支部主幹吳紹澍、發表談話、略謂滬市學生聯合會、因份子複雜、組織又不健全、早經解散在案、最近有少數份子圖利用學聯名義、運用其威脅利誘之一貫技倆、在各學校活動、並以純潔靑年之可欺以其方、乃用似是而非之語調、以遂其魚目混珠之陰謀、不日服從總裁、而曰服從領袖、不曰抗戰到底、而曰奮鬥到底、諸如此類、不一而足、深恐諸同學受其蠱惑、爲特澈底予以揭破、希諸同學嚴加注意、勿受具愚、如仍有執迷不悟者、隨時予以揭發云、 
[武漢大學槪況]  
　　（三） 
　　（四）工學院十八年度成立、初設土木工程學系一系、以後逐年添招、至二十六年度終了時已有六班、學生畢業、二十二年度開始時、增設機械工程學系、並招機械系一年級新生一班、現已有兩班學生畢業、二十四年度開始時、復添設電機工程學系、並招電機系一年級學生一班、該班學生將於本年度終了時畢業、本年度又遵部令增加鑛治工程學系招新生一班、合計本院現有四系　三級、預計至三---年度時當增至十六級、該院所訂課程畢理與實用並重、以造成工業專門人材爲準則、在過去九年中、一面致力於各系基本圖書及各國工程學會會刊雜誌等新出版物之購置、一面對於工廠及實騐室之設備、亦積極規劃、力求充實、關於工廠及實騐室之設備、至　十五年度終了時、計　完成村料試騐室、熱力實騐室、水力實騐室、道路材料試騐室、電氣實騐室、動力室（包括柴油機發動廠、並蒸氣透平發動廠）、測量儀器室及機工·模工·鍛工·鑄工·等廠、各能供學生二　餘人同時實習之用、又金相實騐窒及水工試騐所等、亦在分別設置與擴充中、迨　十六年度開始、七七抗戰發生、因此影響擴充計劃、未克積極進行、是年寒假期內、遷校入川、各實騐室及工廠一切儀器及機器、除無法搬運之大件妥存相當地點外、餘均設法運入川省、即在二十五年度增訂之各種器材、因交通關係尚未運到者、亦在商洽運輸中、目前正積極建築房屋、預計在本年度內新工廠及新實騐室均可成立、足供學生實騐與實習之用、此外並添闢電信實騐室、及鑛冶實騐室、爲遷　後新近成立者、 
　　該院二十四年度時、已成立工科研究所、期於工程學理及技術問題、作更高深之探討、先設土木工程一部、再謀進展至機械電機兩科、土木工程部內分結構工程及水利工程二門、本年度又增設水力機械一門現共三門、並注重水利工程與水力機械之研究、以期適合川省之實際需要、己招生從事研究、至該院現有學生、依二十七年度在校學生統計、三二七人、內女生八人、（土木工程學系一一五、機械工程學系一〇八、電機工程學系七九、鑛物學系二五人、（完） 
體育新聞 
[許承基　卽將偕新夫人返國　沿途作募款表演賽　夫人為英綱球名將]  
　　倫敦消息、中國第一名網球選手許承基於上月二十六日，在倫敦與英國女子網球名將鮑爾福女士Miss　Jean　Balfour結婚後、據許氏告人、即將偕新夫人返歸遠東作　年之蜜月旅行、並返祖國居住在最近期內、即可動身、擬在沿途各地舉行表演賽、籌款捐助中國戰時救濟費、預定先在列維拉表演、其次錫蘭、其新夫人之父親即寓居錫蘭云、然後再返巴達維亞故鄉及安南菲律賓香港及上海、按許氏離國四載、今歲可與滬人相見矣、許承基離國四年、其網球技術之進步可驚、最近被選爲惠勃爾登種子選手者二載、連得全英硬地錦標者二年、擊敗英國第一名選手奧斯汀、出席代表參加台杯賽四年、惜因其體質較差、否則執世界網球之牛耳、亦極爲可能也、 
[樣際籃球大學組　浦江冠軍]  
　　一分之差擊敗奇隊　女組光華崇德和局 
　　校際政球賽昨晚決賽兩塲下午七時起在四川路中靑球房角逐、參觀者、極爲踴躍、首戰女子組、光華對崇德、戰來頗爲精彩、結果以二十二對二十二、形成平手、依照女子規則、展期再奪冠軍、次塲奇隊與浦江、作大學組錦標戰、雙方在聯賽中各爲六勝一負、昨晚相遇、各出奇兵、更形精彩緊張、結果浦江以一分之差、力挫奇隊、而得該組之冠軍、茲將兩塲戰績錄下、 
　　光華和崇德（女）廿二---廿一 
　　浦江勝奇隊（大）三五---五四 
[馬拉松跑　定期舉行]  
　　公開十八英里接力　亦不日起開始報名 
　　本市虹口越野隊、向以提倡長跑越野著稱、已有九載歷史、該隊創辦人梁耀庭君努力提倡、越野長跑較在日尤為普遍、而新起練習者亦日見增多、認隊所舉辦之二六英里三百八十五碼全程正式馬拉松賽、將於五月下句完畢全程、其計劃共賽四次、第一次十三英里、及第二次十七英里、業於去年舉行甚博中外人士之好評、現第三次二十一英里、定三月三十一日上午八時、仍在靜安寺路伺孚路口起步、參加者已有　餘人、又該隊舉辦金滬公開---八英里長途接力賽、已定四月十四日舉行、現已將路圖測量凖確、將請示工部局警務部總車務處、當局核准、聞不日起即將開始報告、俾滬上中西各勁旅參加更見踴躍云、 
[西靑雙打手球　何孫擊敗勁敵]  
　　西靑雙打手球、前晚兩華人組成敗各半、何碩慶與孫家祿一組、以二對一之戰績擊敗西靑另一雄師、却克令與吉勃孟組、晋達半決賽週、將於星期五晚與前晚擊敗丁王之M却兒令與吳爾姆組爭決賽權、今晚一塲、丁王將出戰前晚敗於何孫組之T却克令與吉勃孟、作落選之複賽、成敗攸關前途極大蓋西靑雙打手球、此後已步人短兵相接之境矣、前賽結果及今日秩序如後、 
　　前賽結果 
　　何碩慶孫家祿勝T却克令吉勃孟、二十一對二十、二十四對二十一、二十一對十三、 
　　M却克令華姆勝丁炳耀、王炳麟、二十對十一、二十一對十六、 
　　今晚秩序 
　　炳耀王炳麟對M却克令吉勃孟六點正、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　申二對華聯華　七時　申二 
　　義豐對晚霞乙　六時半　銀庫 
　　靑雲新對一九三八　八時　又 
　　飛馬對華聲　八時　華聯 
　　華義甲對猛獅　八時半　梁溪 
　　晚霞甲對磊光　六時半　金鐘 
　　晚霞甲對華順　八時　金鐘 
　　華聯對商聯會　六時半　華聯 
　　東方對黑雀雀　七時　梁梁 
　　昨賽結果 
　　華聯勝慎餘七---〇、華聯勝原遠新七---〇、華聯華勝一九三八五---二、靑雲新勝長德五---二、靑雲新勝飛馬六---　允豐勝梁　六---一、梁溪勝晚霞丙六、 
[銀錢業籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　中儲勝四海　三〇---十一 
　　金　勝川聯　三四---一 
　　上甲勝廣東　六七---五 
　　今日秩序 
　　上乙---國華（錢）下午七時 
　　中行---　　（錢）七時三刻 
　　和成---江蘇（銀）八時卅分 
[游泳乒乓宿將　兪斌祺之榮譽]  
　　國府頒給機械技師證 
　　本市著名游詠及乒乓宿將兪斌祺君、悉心研究機械、已十餘載、於民國十九年、發明兪式中文打字機旅行枕凳、國府頒給第八號及十八號專利、該機靈敏堅固、每分鐘能打五十三字、複寫一次可打十六份、為文化界放一異彩、全國各級機關、均普及採用、甚感便利、最近如蘇維埃、歐美各國購者甚爲踴躍、近由國府經濟部頒給第四十三號機械技師證云、 
 
 

Page 9

 
 
[法總領事署公表　評價會組織章程　違反規定者處千元罰金　由警務處總監負責執行　明日開會準備進行事項]  
　　法駐滬總領事署與界內商業鉅子及公董局高級官員所組織之評價委員會、評議新價、將於本星期四下午五時三十分、假法公董局舉行集議、外傳該會曾於二十六日舉行會議說、法總領事署高級官員予以否認、據稱、　去確無召集會議、本星期四之召集、猶屬初次集議、屆時將考慮「余等應取之工作步驟」會員名單二十名、外人占十六名、華人則爲四名、公共租界工部局方面、亦將繼怯公董之後、考慮應取步驟、 
　　平價會章程 
　　法國駐滬總領事署署令第七十八號云、爲令行事、茲按照本署　九二七年一月十五日第七號及一九二九年二月四日第二五號署令修正公布之上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、發令如次、此令、（第　條）爲調整及評定日用必需品價格、並取綠投機操縱壟斷起見、特設評價委員會、其主席及委員、由總領事選任之、（第二條）前條委員會、應擬定下列各款、呈請總領事核准之、（一）委員會職員之組織、任務之分配、會議之程序、及會塲並會務進行之物質要件、均於委員會內部辦事　則規定之、 
　　（二）應行評定價格之日用必需品、（第三條）該會頂算、應困加於領事署警務之預算中、（第四條）委員會對於生產者與經銷者之權益　消費者之保護、當兼籌並　、委員會應以左列各款爲平價之標準、（一）凡物品之生產及運銷成本未受戰時之顯著　響者、以一九三五·九三六·及一九三七年之平均價格爲限價之標準、（二）凡物品之生產及運銷成本、受戰時之顯著影響者、以其成本再加相當之利潤爲限價之標準、（三）凡物品之成本、不易計算者、以其經營所需之資本總額、再加　常之利潤爲評定限價之標準、 
　　所謂相常利潤者、係指每種貨物之利潤與其工作營業數量及具生產上或商業上可能發生之捐失相稱者、（第五條）依照第四條評定之限價、應在公布前、呈請總領事核准之、（第六條）在評定限價以前、委員會應實施必要之調查、覓取其決定之資料、爲前項原因、委員會得請求總領事飭令製造者及零售商呈報具成本·買價·賣價·運費·手續費·關稅及存貨數量、呈報人應將共賬簿·發票·提單·關稅收據·及共他一切證明文件、向總領事代表提供之、委員會得派員查勘存貨、（第七條）委員之委員·雇員·暨其他一切人員之受取前條所規定之報告暨證　文件者、均應保守職務上之秘密、否則應受法律之制裁、（第八條）委員會應注意貨物價格變動原因、必要時得呈請總領事自辦、或委託公董局或法和界之共他機關辦理本章程第二條規定之貨物之採辦、及運銷事宜、（第九條）委員會對於商號或私人囤積、超過其自己日常需要之貨物者、得呈請總領事依評定之價格、强制其出售、（第十條）委員會應按月將其會議後工作、呈報總領事、（第十一條）違反下列各款之一者、處以一元至一千元之罰鍰、（一）買賣貨額超過出售人實存現貨之數量者、但善意之買主、不在此限、（二）爲虛偽之買賣無實際交割、而以差金計其盈虧者、訂立此項成單者亦同、（三）非經營某種貨物爲業而爲此種貨物之期買賣者、（四）未經總領事核准、而擅設交易所或市塲、爲本章程第二條所規定貨物之交易者、（五）於總領事依本章程第六條飭令向其本人或其代表呈報、或提供文件帳簿、或其他證件、或派員查勘存貨時拒絕·或怠忽呈報提供或反抗者、（六）爲虛偽之呈報或提供僞造或變造之文件者、（七）違反總領事核准之限價出售本章程第二條所規定之貨物者、（八）隱匿存貨或遇有本章程第九條規定之情形時、拒絕或怠忽出售共存貨者、（第十二條）教唆或帮助違反前條各項規定者、處以同樣之罰鍰、收受他人隱匿之貨物者亦同、（第十三條）因違反本章程數款處罰規定、或因經營不同種類、或不同品質之貨物、或多宗同種類同品質之貨物、違反本章程而受檢舉時、應併合康罰之、 
　　（第十四條）違章之貨物及與違章有關之貨物、由法院命令沒收後、分給與本界貧民、或爲其利益而出售之、（第十五條）處罰之宣告、得由警務處公告之、（第十六條）本令由警務處總監執行之、一九四〇年二月十九日、總領事鮑黛芝、 
[越界築路問題　又將續商]  
　　字林報云、關於越界築路問題、「上海市長」傳筱菴、昨（二十六日）晨告記者稱、工部局與「上海市府」將在甚短之期內、進行磋商、越界築路警務協定簽字前之和諧與友好、足證續行會談、可獲成功、惟渠不願披露渠將向工部局提出之要求、記者問、越界築路區雅片館將否遭勒令停閉、如賭塲然、傅氏答稱、渠信有此可能、 
[工部局加捐　市民均表異議　僉認為將加速市面崩潰　浪費政策首須加以考慮]  
　　自公共租界工部局宣佈、擬於本年七月一日起、增加市政總捐·特別房捐·及地稅百分之五十後、界內居民一致表示嚴軍之惶懼、咸認爲工部局此種竭澤而漁之措施、定將加速市面之崩潰、良以自百物昂貴、絕對多數市民、巳難維持具最低限度之生活、若再事增捐、勢必刺激物價、繼續飛漲、而房租亦隨以增高、 
　　加捐理由 
　　事實相反工部局謂、目前市面轉好、市民景况比年以前爲佳、大多數職員、均已增加薪給及生活費津貼、實非事實、大多數市民均受高物價威脅、致於無法維持其生存、職工階級、雖有酌加生活費津貼、但杯水車薪、無補於物價之高度　漲、矧加薪運動、根本並未普遍、各界均盼工部局在此民生凋敝之秋、勿遽行增捐、務須在開支方面、儘量講求節省、 
　　待遇實所罕見 
　　大陸報二十七日社評、批評工部局擬增捐稅事、略稱、工部局前估計一九三八年度收入爲二五·九〇八　·六八〇元、而耗於職員薪金·外滙津貼·長假津貼·及養老金者、則逾一八·〇〇〇·〇商業公司、以其總收入的百分之六十九、耗於其雇員之薪金與津貼者、突屬罕有、工部局目前之財政困難、乃局方目光短小與過度浪費政策之自然結果、而莫可避免、欲求撙節、則納稅人對於局方職員之薪金、外匯津貼等項首須加以考慮、 
[華蕚坊昨晨暗殺案　劉仲英被擊斃　兩彈均在要害無法救治　被害原因捕房在偵查中]  
　　公共租界九江路（湖北路大新街口）華蕚坊內昨晨九時十分許、突發生開槍暗殺案、被害者係甬籍劉仲英、身中二槍、傷及要害、延至午後五時二十分在院斃命、當時拘獲帮兇一人、幷奪得實彈手槍一支、拘入捕房訉究、茲將各情於后、 
　　服務商界寓華蕚坊 
　　甬人劉仲英、年四十二歲、服務商界、在滬參加各團體活動、任公共租界納稅華人會執委·第一特區市民聯合會執委·上海難民救濟協會市民組總幹事、並在靜安寺路主持上海新市塲、去年又在九江路華蔓坊五四五號創設大亞廣播電台、即携子女及妻同居於該電台內、平時出入、備有灰色包車、 
　　赴浴德池中途被擊 
　　昨日上午九時、劉身穿深灰色西服黑呢大衣鼻架晶鏡乘坐包車、擬赴南京路浙江路浴德池浴窒、因該浴室去年出盤、前經理葛福田辭職、由劉繼任、昨適爲出盤後新張開幕之吉日也、詎劉車甫離家數步、至五五五號門口、猶未出來、突有兩男子頂伏該處、見劉即出槍開放、連開五槍、一彈中劉咽喉左旁、一中劉胸際、立即倒於車下、鮮血橫流、不省人事、 
　　探捕搜查獲一兇徒 
　　事後捕房得訊趕到、急將劉送仁濟醫院、一面由捕房立派大隊探捕蒞臨出事地點搜查、結果在大新街漢口路畔獲得一犯、供名蕭友明、抄出蓮蓬槍一枝、膛內均滿子彈、另在袋內抄出子彈五粒、刻正在詳詢中、一面迅召救護車到塲將劉飛送仁濟醫院、 
　　傷在要害不治殞命 
　　旋經醫生診斷、劉之喉部與肺部被擊、創口均在要害、且流血過多、呼吸僅屬、勢殊沉重、一時未便即用手術、乃令役夫將劉界送臨時病房暫候、視其危險情形、迨至午後一時三十分症象如常、旋經醫生施以手術、設法將肺部子彈箝出、移時劉卒因創重、神志昏迷、不能言語、延至五時一十分畢命、 
　　暗殺原因無關政治 
　　至劉此次突遭暗殺原因、傳說不一、或謂與浴德池內部出盤事有關、似與政治無涉、現捕房對已獲之兇徒及手槍彈壳等、正分別研訉中、該案不難水落石出、 
[北江西路缺口　秩序紊亂]  
　　北江西路北蘇州路口、自遭日方封銷後、進出居民被迫繞道、北江西路文監師路鐵絲綱缺口處、因出入居民驟趨擁擠、致秩序異常混亂、昨日該處日哨兵對通行居民、亦極為苛嚴、且該處街道並不廣闊、行人壅塞、交通極爲不便、 
[救世軍收到　廣東中學捐款]  
　　救世軍旅長莫利氏語人、上週　乃本年第二次募集捐款、此類捐輸、大半來自華人方面獨捐二百元一百元者、凡十數　起、廣東中學初中都學生慨捐一百元、昨日捐款總數已超過十萬五千餘元、前次收到之萬元　　款、尚未計算在內、捐款中一千元者凡數起、莫氏對此熱心贊助義舉之中華人士、極表感佩、中外各界、如有捐款、可送至沙遜大厦四千號該軍總部、 
[對沙遜大肆抨擊　日人器量偏狹　沙遜謂日本民衆將反抗軍人　日使館發言人因此甚為不滿]  
　　字林報云、今游美國之上海金融家沙遜爵士、本月廿五日曾在紐約向新聞記者發表談話、內有日本民衆益感不滿、不久將起反抗軍人、日本國內經濟、 
　　日趨崩潰而覔取任何和平、祇求保持顏面之日、今已近矣等語、關於此訊、日大使館發言人昨日（廿六日）招待新聞記者時、對沙遜爵士大肆抨擊、據　、此等言論、若未誤傳即實屬 
　　嚴重毀謗日本陸軍與日本及其民衆、在日本民衆心目中、沙遜乃一猶太種人耳、上海日當局研究與已無涉之猶太難民問題、而予彼等以莫大之便利、今聞此言、不勝抱憾、日當局因不敷容納、故限制日人來滬、但爲人道主義之故、儘可能准許 
　　猶太難民來滬、安居樂業、詎料日當局此種態度、至少未得猶太種人之一所感激、實堪扼腕、且沙遜於一月三十一日抵舊金由時、亦會發表日本輿情缺乏團結等言、要知發生重大事件如目前之戰事者、勢必有經濟上之反響與內部 
　　意見分歧遠如美國之「新措施」計劃、近如　國對此次歐洲、輿情均有分岐、故觀察者判斷中國問題、務須熟悉日本國情、否則難免　解云、或問、觀於美國新聞記者楊格因在中國發表關於日本之言論、今已被捕、則沙歷爵士若在日本登岸、將否被拘、發言人答稱、此事今未加以老慮、 
[舉辦煤球平賣　每兩角四市斤合計每担五元　三月一日起售以一千担为限　办法甚善但望永久继续办理]  
　　上海市機製煤球業同業公會、昨開各廠代表聯席會議計到義泰興·南洋·國華·等廠代表十餘人·主席陳萃芳、首由主席報告開會宗旨、旋即開始討論、議決結果、爲顧全平民生計、决舉辦煤球平賣、定於三月一日起至二十日止、爲期二十天、共計平賣煤球二萬擔即一千噸、規定每人以一角爲限、每二角四市斤、合計每擔五元、平賣時間每日由下午二時至五時止、一千擔賣完爲止、當塲由各廠認定平賣煤球、至於平賣地點、業已內定可於今日公佈、 
　　棧單問題 
　　上海市煤業同業公會昨日上午三時、在天津路會所召開第九十二次執行委員會靈、主席毛春　、　即開始討論、（一）　茂等煤號函請辦理煤球棧單登記、及向煤球公會等　理交涉、應絡續交淸、不得原價收回、並儘量平價供給案、當塲由陸紀林嚴寅芳等要求、（一）十日限期將煤球棧單出淸問題、應請轉函煤球公會撤銷、並在限期內豁免　　、（二）應依一百十元之廠盤、儘量供給平售、議決、公推陸祺生會同會員代表嚴寅芳、向機製煤球公會交涉、並通告會員、將煤球棧單來會登記、自通告日起以一星期爲限、（二）　商會爲平　煤球　、請推三代表出席案、議決、推魏志大·鮑哲薌·陸　生·三委員爲出席代表、至六時許始告散會/ 
　　零售問題 
　　上海市煤炭柴號同業聯合會昨函市商會云、謹敗者、敝會前為各煤球　停發現貨、以致各小型煤炭柴號無貨應市、函請貴曾轉商各廠供給現貨煤球、承已轉函機製　球業同業公會、轉知同業、於下午現購交易之際、按照原議、妥爲支配、並奉一十四日普字九八六七號大函復知、無任感　、查日來各小型煤炭柴號、以現該請求購買現貨煤球、各廠　　 
　　無貨為劫 
　　僅許棧單發貨、敝會迭據會員多方報告者悉同、而各廠二十一日報端之啟事、亦以出貨全供　單　貨之需爲詞、其主張興事實正同、顯見各廠不願以現貨煤球平價供給、查救濟辦法中、旣有下午發售現購交易之議、是對棧單提收與現貨供給、實具兼籌並顧之意具　熱心救濟諸公之擘劃周詳、今各廠以出貨全供棧單提取而停發現貨、不　 
　　自背其議尤非熱心救濟者之初意、此其一、敝會之會員、悉係小型之煤炭柴號、前函已略陳梗槪、此種小型煤炭柴號、通衢遍設、全市有二三千家之多、專營門市零斤角數之零賣交易、以供給附近貧民住戶之燃料、其範圍旣小、資本微薄而存貨亦少、與同業中之大資經營者、有大小同行之別、而團體之組織、亦有煤業公會·柴炭行業同業公會·煤炭柴號同業聯合會·之異、屬於煤業柴炭行業者、稱大同行、惟煤炭柴號同業則爲小同行、大同行經營代客買賣、對各廠之煤球、爲大分銷、以棧單交易者居多、小同行資本旣少、對煤球隨枇隨賣、無論棧單現貸、平時均無多量購買積存之能力、故近數日來、少數存貨售罄、各廠不予現貨接濟、來源旣竭、生機亦斷、　苦者、全市數、萬貧民住戶、 
　　無從購買此種恐慌之造成、各廠之停發現貨、　爲主因、結果則使數千小型煤炭柴號、營業受　大之損失、數十萬貧民住戶、無以舉炊、此其二、竊按救濟市况、不乏同情、茲查敵會員雖屬小範圍，亦多不願落人之後、如同能支持者、於斷之餘、仍設法以現貨煤球供應門市、率皆仍出　　先向同業買得棧單而取貨、以平價估出、其忍痛犧牲、原為救濟附近貧民住戶及應酬　主顧、以維來日之營生、然剜肉補創、增痛於其本身、終非持久之辦法、綜上各、各職之停發現貨、於原議則自　背悖、於平民燃　 
　　更呈恐慌之象、與救濟煤球之初意、實有未合、貴會領導羣商、關懷時艱、切懇轉商煤球同業、對於原議辦法有偏重之處、亟圖變更、以資調整、並切實勸導各廠、對各小型煤炭柴號、發售現貨以供實銷、而利貧民、並盼見復爲荷、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西蛾眉月路　英兵拘獲歹徒　共獲十四人均押英兵營　日憲兵要求還軍火未遂]  
　　英文大美晚報云、英軍今日（二十七日）晨在滬西歹土逮捕歹徒十四人、抄獲手槍子彈頗多、今加羈禁中、詳情如下、英軍巡邏隊一隊、今晨九時二十分許、照常巡行至 
　　蛾眉月路忽有身穿綠色服裝均携毛瑟槍之歹徒兩人、避入路旁某街、英兵即以迅速行動、使兩人措手不及、均遭逮捕而解除武器、英兵對此、尚不滿足、決續加搜查、乃令兩華人導往其總部、英兵則持步槍與機關槍隨後、行抵小遠處之一幢、外圍防禦物、英兵當即分據要點、喝令屋中人出外、總數不下十二人、然後英兵搜查該屋、抄出手槍數支、子彈若干、數分鐘後、日憲兵到場、要求英兵交還槍械、但未要求收押被捕諸人 
　　雙方討論若干時後、日憲兵對於英軍携抄得之手槍子彈而去、不復加以反對、蓋軍乃在自己防區行動也、旋有英軍用卡車數輛駛到、將歹徒十四人及其槍彈、悉數押人英軍兵營、加以拘禁、 
[直放寗波航輪　吃水標準]  
　　以十二呎爲度　僅高登合標準 
　　滬甬航輪特准直放寗波後、先後呈請登記之外輸、有德商遠東公司哈納輪、義商義華洋行寳利輪、挪威商華綸洋行瑞泰輪、德商禮和洋行海福輪、及德商魯麟洋行高登輪等五艘、浙省最高當局據呈後、認爲事實需要、允予照辦、故各輪均準備實行、昨據航業界息、寗波航運管理處以鎭海口封鎖綫曲折、船身較大及吃水蛟深之航輪、出入頗爲困難、爰經該處規定、駛入封鎖綫之航輪、以吃水十二呎爲度超過此限度者、祇准在口外停錨、當按照辦法、將上列五輪逐一測量吃水限量、僅高登掄一艘符合規定、其餘各輪均超出限度、故日前由滬駛甬之哈納瑞泰兩輪、均水獲進口、惟據各輪公司消息、各該輪吃水深淺、雖各不同、而相差甚微、爲謀滬甬貨運得以直接暢通計、現已向寗波航運管理處接洽試行、惟是否能獲得允准、尚難預料、聞魯麟洋行高登輪船部、見上述情形、特再租得德商漢文洋行之海康輪、船身噸位、與高登輪相仿、已於昨日駛甬、德平高登兩輪、定今日返滬 
[日方妨害郵局交通　乍配林決盡力交涉　日方用意迄未明瞭]  
　　上海郵政管理局郵務長乍酊林、對於日方擅將北蘇州路自來水橋堍要道攔斷、致該局大厦圈入虹口警戒區域、於該局處理郵務、及公衆投遞郵件、均蒙受甚大不便、經派日籍副郵務畏金指謹一郎交涉、唯迄昨日止、尚無結果、乍配林除已電呈郵政總局報告外、一面決不避艱困、盡力交涉、免妨業務、 
[海利輪拖鐵駁駛滬　斷纜沉沒]  
　　紹酒一千餘趨　全部宣告損失 
　　海利輪係由本市寗波路同和里內豐裕公報關行代理、於本月二十五日下午二時、拖帶鐵駁兩艘、由甬駛滬、下午四時、駛出封鎖綫、詎至六時左右、在鎭海口外油山洋面、突然斷纜、鐵駁一艘、即隨波　流、旋於傍晚六時許、忽然觸礁、船身立即沉沒、該鐵駁裝有紹酒一千餘　、計價值約一萬餘元、宣告全部損失、 
[工部局修路夫怠工　要求加薪]  
　　上海泰晤士報云、工部局工務處所僱修路夫·苦力·與臨時夫役二千六百人、爲高漲之生活程度所迫、要求增加工資與米貼、昨（二十六日）展開始罷工、彼等雖照常在工務處之樓榔路·白利南路·與仁德路藏料處聚集、但其要求未經允准、則 
　　拒不工作彼等對於工資、要求增加一倍、似屬不合情理、但工部局仍將因生活程度之高漲、而老慮此項要求、俾酌增工資若干、昨據工務處某員聲稱、彼等已調查修路夫等之要求、而呈交工部局加以 
　　考慮核准云、罷工者昨日頗有秩序、預料絕不致發生糾紛、查要求增加工資之修路夫、大半非工部局規定僱用、而係視修路工作繁忙時、始行僱用、故未受工部局因其他僱員所發 
　　特別米貼之惠、按罷工者曾於一週前籲請特一區市民聯合會出面要求增加工資、內述明各公用公司近已增加僱工工資、而工務處臨時修路夫與苦力、每日所得傅七角五分、彼　曾向工部局呼籲、本得答覆、 
[工部局本年度預算　商團·火政處·警務處]  
　　工部局鑒於上年因國幣跌價、支激增、以致局力經費、虧短至鉅、爰經訓令所屬各處在編製本年度預算之時、務須盡量减縮、力求撙節、現在各處已遵照辦理、所有預算書草案、均經送由各委員會審查、並照草案所外、核减不少、查商團·火政處·及警務處（連同監獄）·本年度預算、業經警備委員會於本月二日開會討論、各項臨時支出、均按往例分爲下列兩類、（甲）已經董事會審查或認爲必要者、（乙）就財政狀况及其他方面着想、本年度不應開支者、 
　　商團預算臨時支出門查商團各項重要臨時支出、草案原列五三·三一四元、嗣經委員會逐項詳細審查後、核减三四·七一四元、臨時支出門、經通過者有下列兩項，（一）動員設備用費一·六〇〇元、（二）緊急措置用費一七·〇〇〇元、後者包括購置新麻袋費在內、（舊麻袋已毀損者甚多、亟應添置新袋、以資補充）、據商團司令報告、所擬儲備之麻袋、其數額爲商團將來負責駐防各崗所必要之最少限度、 
　　經常支出門草案所列經常費總數爲一·二六四·三七六元、比上年計增三七九·七七六元、嗣由財務處長會同商團司令協商後、减除七一·九四六元、茲分列比較如下、 
　　商團本部 
　　俄國隊 
　　儲藏品購置 
　　人事　商團司令旅團少校及上士三員之任期、原於一九四〇年內屆滿、嗣經協商以後、旅團少校與上士兩員、已解職返國、其中僅一員經調派本局、職員一人補充、故經常支出門之「薪給與津貼」「養老金與退職金」及「旅費」各項、得予核减一〇五·四六〇元、 
　　商團本部　杳團部預算之修正數目、比上年减少九十元、茲將主要各項分列比較如下、 
　　一、薪給與津貼　（十）三七·一〇〇元 
　　二、旅費　（一）二八·五二〇元 
　　三、車馬費　（十）二〇·三二〇元 
　　四、燃料　（十）一二·九〇〇元 
　　五/槍械裝具修理費　（一）四·二六〇元 
　　六、彈藥　（一）四六·七二〇元 
　　七、運動營　（十）四·四五〇元 
　　八、其他項目　（十）四·六四〇元 
　　（（十）比上年加（一）比上年减） 
　　查「薪給與津貼」一項之所以增加、由於薪給之遞加、但重要原因、基於職員生活費之發給、關於「車馬費」一項之增加、由於汽油等之漲價、以及運輪車在團員受訓時、使用較多所致、至於「燃料」與「運動營」兩項之所以增加、由於物品膳食以及運動器具之漲價所致、 
　　「旅費」一項之减少、因預算內並未列有是項用費、關於「槍械裝具修理」一項之减少、基於向英國定製之另件、因戰事不能運滬、至於「彈藥」一項之所以减少、由於訓練課目之修改所致、在「鐵甲車隊」項下、列有非常支出一項、計八·〇〇〇元、以供修理髹漆鐵甲車十輛之用、但經財務處長與商團司令協商以後、比數减至二·〇〇〇元、其餘六千元、即以緊急措置費項下購置軍毯費、移撥抵用、 
　　俄國隊　該隊經費預算修正案、比上年增加二九四·七六〇元、計薪給與津貼增加一三一·〇六〇元、燃料一八·一〇〇元、水電六·四一〇元、口糧津貼及膳食一一四·八四〇元、服裝一九·九〇〇元、其他四·四五〇元、其所以增加之理由、與團部大抵類似、 
　　儲藏品購置　關於服裝之經費、警備委員會主席認爲開支過鉅、曾諮詢商團司令、服裝是否可以减發、並除去銅鈕等附件、以求服裝之簡單化及標準化、據商團司令答稱、此事因隊員國籍及隊別關係、未便實行以免影響招募事宜、最後關於靶子塲所雇小工一批、無論在打靶時或平時、均屬需要、不便多减、 
　　以上各項預算、業經警備委員會通過、除必要時仍得由財務處長與商團司令協商調整外、准提交財務委員會審核、 
　　火政處預算 
　　本年度工部局火政處頂算書草案、業經提交本月二日警備委員會開會討論、 
　　上項普通類之修正案各項開支、除「旅費」一項比上年减少五二·九四〇元外、其餘各項均比上年增多、其所以增多之原因、大體上與商團相同、救護車隊急救組經費比上年多列二二·〇一〇元、醫院組多列二、八二〇元、所以多列之原因、由於維持與使用救護車之費用較巨、 
　　關於儲藏品購置之各項用費、經修正後可望核准者如下、 
　　甲、臨時支出門杳火政處臨時費草案共列一八七·〇一三元、嗣經委員會詳細審查後、核减九五·一二三元、各項緊要用途、包括（一）宜昌路救火站添置陳晒皮帶架子費一·四〇〇元、（二）新閘路救火站軍建汽爐室烟囱費一·四〇〇元、（三）楊樹浦救火站外籍職昌宿舍擴充暖水設備費一·四〇〇元、又添置皮帶架子費一·〇〇〇元、（四）另星工程費七·八〇〇元、此外擬購「高力」軍身一具計需五三二一〇元、又通用卡車車身一具一四·一〇元、又輕車身一具一一·二七〇元 
　　乙、經常支出門　查經常支出門草案原列一·五五〇·八六七元、比上年增加三八六·一三七元、嗣經財務處長與火政處長協商以後、總數减去三七·一三七元、茲分列比較如下、（一）救護器具購置費四·五〇〇元、（二）龍頭指示表購　費一〇〇元、（三）用具購置費六·六〇〇元、（四）工塲設備費一·七七〇元、（五）木器及另星物件購置費三·五〇〇元、（六）救護車一輛購置費一七·四四〇元、合計三三·九一〇元、 
　　以上各項預算、業經警備委員會通過、除必要寺仍得出財務處長會同火政處長協商調整外准提交財務委員會審查、 
[司閽捕　突遭槍傷]  
　　英文大美晚報云、愚園路惠爾登舞塲司閣某、今日（二十七日）午前一時十五分許、在舞塲旁弄口守望、見形跡可疑之華人兩名、徘徊附近、乃岡上前詰問、兩人見司閣行近、突出手槍開放四五響後逸去、司開者出槍企圖還擊、兩人已踪跡杏然、司閣者足部中一彈貫穿、旋經救火會救護車送人同仁醫院第二院醫治、 
[謀殺安神父　更審終結]  
　　謀殺滬　徐家　土山灣之主堂孤兒　　院院長安神父案、獲案兇犯鞠伯祿·蔣雲卿·徐根弟·沈杏堂　王桂榮等、由法補房移解特二法院、依強盜殺人等罪提起公訴、法院方面因管轄問題、呈請最高法院上海特區分庭指定由特二院受理審判、乃經刑庭長廖　次開庭研訊、並指定王恒願喩兆麟兩律師爲被告等辯護、已宣告審結、原定本月七日宣判、嗣因承審此案之廖庭長、以被告等之殺害安神父究竟因挾嫌謀殺、抑因强盜刦財而殺人一點、案情未臻明瞭、爰特宣告撤銷辯論終結、候定期軍開辯論、各情已誌本報、此案於昨日午後二時半、由廖庭長會同王檢察官蒞刑一庭續審、被告等辯謎人王喩兩律師亦准時到庭、庭上命提被告等到案、對事前結夥商議謀殺被害人盜刦財物等、反覆研訊、　一小時許、官以案情已經明瞭、命開辦　、先由檢察官論告意見後、即由捕房律師與被告辯護律師互相辯論之下、庭論宣告辯論終結、聽候宣判、被告等仍還押看守所、 
[郵輪來滬愆期]  
　　芝尼加拿已抵埠 
　　渣華郵船公司郵船芝尼加拿號、已於前晨抵滬、停靠於浦東藍烟囱碼頭、在滬停留三天、定明日廿九日離滬、經厦門香港南洋各埠、回返泗水、美國總統輪船公司柯立志總統號、原定今日自美來滬、赴杳港小呂宋、茲據該公司消息、該輪須延至下月二日到埠、又披耶士總統號、自小呂宋回程、經杳港來滬、現亦改今（二十八日）晨十時抵滬、停泊十二十三號浮筒、乘客改趁小輪、約十一時半至新關碼頭上陸、大輪即於今晚十一時半起椗、赴日本經檀香山回返洛杉磯、 
[社會雜訊]  
　　滬西勞勃生路四七一九號光明織造廠、突於昨晨二時許、發生火警、結果延燒一小時許、始經救熄、該廠全部房屋盡付　　、損失浩大、 
　　法警務處前晚巡邏隊在康悌路一〇五號門前、發現迷路女孫劉桂英（上三歲江北人）·顧秀珍（十一歲浦東人）兩名、領入捕房、昨送特二院刑八庭、由邱推事訊明暫送慈善機關留養、候家屬認領、 
　　公共租界警務處禁毒科在廣西路八十弄三號內、拘獲開設烟館犯柏人傑·及吸食犯應秀春·殷元林·金德富·陸長慶·林耀甫·關家麟等七名、抄出大批烟具烟膏及烟資、昨解第一特院刑一庭、分別依法起訴、由馮世德推事蒞庭提訊、因吸食犯大多否認、庭兪還押、候交法醫檢　　　　　　、 
[天氣報告]  
　　徐家滙昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天曇、更寒、有强烈之西北至東北風、此間與東海天陰、降霧或雨、有轉勁　之旋風、由於低氣壓向東或東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五一·八、最低四一·七、去年同日、最高五四·一、最低三七·四、 
[自滬寄英郵件　中途被德檢查　上海寄出雜誌倫敦從未接得　郵務長亦不知函件因何過德]  
　　字林報云、本市美靈登公司總經理羅森朋、昨（二十六日）告記者稱、渠從本埠付郵寄往英國之函件、途中經過德國檢查員之手、而抵目的地時、已蓋有德國檢查章、渠且接通知、謂去歲上一月與十二月從 
　　上海寄出之雜誌、倫敦從未接得、諒已被德人所扣云、記者昨以此事叩諸上海郵務長乍配林、據答稱、渠已接駐滬英總領署通知發生相類之事件、此等函件、諒係經蘇聯波蘭與德國而行者、此外、渠對函件何以經過德人之手、不能說明特殊理由、歐戰前、郵件取道西伯利亞、經華沙柏林而運英，旋波蘭發生戰事、寄英郵件即取道里加與波羅的海諸國而行、芬蘭旣有戰爭、此綫再度更變、目下取道西伯利亞之郵件、離蘇聯後即經羅馬尼亞與義大利、載輪運英、 
[工部局發表　華員米岾數目]  
　　工部局鑒於米價飛漲、前經決定自本年一月份起、對於該局華籍職員月薪在百元或一百元以下、其姓名列入各處薪俸表、而不受局方膳食津貼者、一律加發米貼、每月至多十元、其計算方法、業於日前公佈、茲悉上項米貼一月份爲三元三角七分、二月份爲三元六角七分合計七元零四分、 
[姊夫與小姨　種下禍根]  
　　女子懷孕打胎　胎兒死於腹中 
　　浦東女子楊新英、今年二十二歲、尚未許配、待字閨中、最近與其姊失陳長根（三十六歲與女同鄉）發生關係、數度春風之後、即珠胎暗結、迄已六個月、女以顏面攸關、於上年十二月三十日回鄉、央收生婆打胎、詛知胎兒死在腹內未下、腹中絞痛不止、至本月初、又來滬、借寓於法租界蒲柏路大益公寓二十七號房間、由陳將女送往廣仁醫院求治、至前日（二十六日）下午十時已死胎兒始行墮下、醫院方面、以楊女係墮胎致胎兒於死、於昨日照例報告法捕房、派探調查一過、將死胎送至同仁輔元分堂騐尸所、後由探往傳陳長根、已聞風逃逸、候今日報請特二法院派員檢騐死胎後、再行核辦、 
 
 

Page 11

 
 
商业新闻 
[糧食　洋米一跌又涨　投机商利用黑滙　又起而大事捣把]  
　　米市場謠　一經攻破、米價突　、昨則早市跌風續起、若一號西賣、竟甩至四十四元至四十三元半、火絞四十二元、小絞四十元零二角、較之前市收盤又落　元有奇、似有繼續下瀉之狀、詎料突聞金價暴漲、匯水又縮、投機家即乘廉搶進、市面復漲一元有奇、一號西貢收盤爲四十五元二角、四十五元、大絞四十三元半、小絞四十一元半、東京砶尖四十一元、混合碎卅四元、然以前盤而論、當貶一元之砠、至於白元特　、寥寥未見榮辱、惟次檔貨　滯亦降元砠、開深陽眞特四十一元半四十一元、丹陽次元三十九元、三十八元、軍薄粳國米朝間傳聞塲外暗盤無成交、晚市稍有做開、崑錫粳四十六七元、早晚稻四十三四元云云、是否屬實、因此輩秘密異常、無從確定耳、 
　　洋米承連日狂瀉之疲風、人心史爲軟弱、且定貨將到未到爲數極夥、合已到存數總計之鉅額數字、實使一般投機聖斷者無力支持、而浮散客囤　多心虛爭脫、故晨市再度慘跌二三元、一號西貢小至四十三元、東京秈小至四十元、具他各米莫不一致趨落、惟狂瀉之後又，引起本各實　與新囤之趁小問津、故後市頓見回挺一元左右、然午後浮戶又趁高求脫、結果依然軟弱、祇期貨回突比較略漲、而現貨仍扯小元外、回籠二號開五十二元至五十一元九角、二號暹邏開五十元零九角至五十二元、小紋五十元零八角至五十一元三四角云、 
[粉麥均疲　交易平淡]  
　　麵粉　昨日粉市、復趨平疲、查一號粉廠盤迄無變動、祇供給本街平　、不肯稍事多售、所以其他銷塲、悉被限制、而內地客戶零星實銷、祇有仰求於市塲回籠貨也、聞昨日棧單粉供求兩少、比前日略鬆五六分、計開老車牌棧單十四元七角、綠砲車客盤仍喊十六元、但無相當成交、 
　　小麥　日昨麥市交易、亦告平靜、華廠與日廠均無正式去胃、祇有市塲售開一二車、價爲二十五元二角、比前盤稍兌疲跌、在目下廠定洋麥粉紛到滬聲中、國麥前途、不免受其影響也、 
[證券　怡和股漲　內債仍疲]  
　　證券暗盤、昨日市況因又有大批現貨流出、市況漸漸不支、丙種復破入八元關、甲種又退進七元關、在此關口、忽進忽出者已經多次、在市塲原來之流通籌碼、本無多大關係、此次則每次下跌、大都因新戶現貨流出之故、市塲籌碼愈見增加、船　河窄、乃現充斥之象、且日內因棉紗交割關係、捨此就彼、頗不乏人、連帶及於貼水之大漲、確有綫索可尋、目前因老多頭屹然未動、暫時不致有重大變化、昨日上午堪稱安定、而小金融界彼進此出亦無關重要、午後聯和忽有大批賣出、鼎康亦隨勢出脫、久豐稍有收回、鴻康需要較多、但市價已疲莫能興、結果回小二角至四角、成交約八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大陸銀行股二十股、照票面七折、 
　　昨日衆業公所股市、潛勢仍堅、　和紗廠股分外活躍、最高漲達四十四元、成交一萬八千五百股、嗣因獲利了結衆多、價值反回跌、收盤四十二元七五有買戶中國墾植股一度亦漲至十四元二角、市塲其餘部份、較形寗靜而堅、橡皮股需求甚切、 
　　倫敦二十六日（星期二）、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、均無變動、 
　　倫敦二十六（星期一）電、今日英商　東公司股票掛牌行市、又見上漲、匯豐銀行股各升一鎊、英倫註册者爲八十九鎊、香港註冊者爲九十一鎊、有利銀行股升二先令六便士、爲十二鎊半、開平煤礦不記名股除息後、新價爲十七先令六便士比前减低一先令六便士、（按此項股息、外傳每股三先令、確否待證）、其餘平平、 
[金融　外滙初緊終見回平]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無　　、　美匯暗市、續告平庸、初雖　見趨緊、惟結果與隔昨晚收不分榮辱、至當日情况、晨開均平、仍爲四辦士一四〇六二五及六元八一二五、繼因港電投機商突委某華行代扒三月期先令、且洋行界結款殊殷、以致　度緊至四辦士一二五及六元七八一二五、旋幸滙豐忽來供結、塞出現先令數萬鎊之多、加之斯時某美行與沙遜等亦起賣意、故其間華商雖有活動、但頭寸尚感充斥、迨十一時後、終見回平、午後市象岑寂、中傳匯豐曾來復進現貨先令、但市面則毫無變化、迄至晚收、仍爲四辦士一四〇六二五及六元八一二五、均與上日相仿、期貨潛勢與現貨無別、 
　　匯豐塞出數萬鎊 
　　晨初以倫敦大條近平遠長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英·對法均平、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士四〇六二五、美滙六元八一二五、較之前收、均無榮辱、開後港地投機商首來委托某華行扒進三月期先令、加之洋行界亦紛來購納、故市勢即形微緊、計港帮扒結外行三月份英金四便士〇九三七五、及洋行結進外行現貨英金四便士二五、斯時現貨美匯亦綸至六元七八一二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後滙豐突來塞予洋行界及同行現貨英金數萬鎊、價均四便士一二五、致市象頓形轉穩、嗣後洋行界吃胃稍呆、而某行頗有供意、是以情勢漸形回平、計某行售予洋行現貨美滙六元八一二五及現貨英金四便士一四〇六二五、但爲數不多、後沙遜亦跟跡吐予有剎現貨英金四便士一四〇六二五、同時華商投機家三月期多頭仍有加碼、價爲六元七一八七五、午　買賣淸淡、爲狀頗平延至收盤、英金四便士一四〇六一五、美滙六元八一二五、比晨開均　軒　、 
　　後市狀況極平靜 
　　後市狀態極靜、缺乏　動、僅聞華比吸進錢兌業、美金票六元八七五、及某行略有掉期買賣、並傅滙豐曾吃進同行現貨英金四便士一四〇六二五、迄至晚收、英金仍計四便士　四○六二五、美滙六元八一二五、下月期英金四便士〇九三七五、美匯六元七一八七五、結果比上日現期英美滙悉無更動、 
　　香港匯市少變化 
　　香港二十七日電、今晨滙市開　告平、英滙現貨不動、遠期鬆〇二一二五、爲先令二便士九〇六二五、美滙日滙亦無上落、申滙現貨升一元半爲二百五十九元、十一時三十分平穩、各滙槪　變動、下午二時三十分開盤告平、英匯現貨鬆〇三　二五、爲　先令二便士九〇六二五、速期回緊〇三一二五·爲一先令二便士八七五，申滙現貨微降半元、爲三百五十八元半、美匯日滙仍無榮辱、後收申匯現貨重升半元、仍爲三百五十九元、 
　　天津英美微見縮 
　　天津二十七日電、今晨匯市雖開盤微　、英滙現貨微縮〇三一二五、爲三便士七一八七五、美滙現貨微鬆〇三一二五、爲六元一二五、申匯升半元、為　百十元、「聯鈔」暗盤昂半元、為一百〇七元、 
[英金票挺秀]  
　　昨日外幣英美金鎊供求倐忽、結果穩定、英美金票供給趨暢、市况軟弱、上午英金票仍爲五十四元五角、美金票降爲十四元五角、午後需要倏殷、市價挺秀、晚市美金票回升爲十四元五角三分、英金票更堅俏、升爲五十五元、香港票法郎票供給見稀、市價微俏、羅比票斐律濱票亦呈挺秀、坎票隨美金票虛弱、追踪下降日金票穩定、晚市爲一元二角九分、朝鮮票仍爲一元零三分、昨日市價英金票　五角、美金票降一分、香港票升一分、法郎票九一厘、羅比票升一角、坎蔡降二角、斐律濱票升五分、其他各幣未更、 
[在條近平遠長　印銀略漲]  
　　二十六日倫敦電、銀市大衆少數交易、市面呆平、收盤後、少數買戶、照掛牌價欲想購納、但供者尚不乏人、大條銀近平遠長○六二五紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市況平靜現貨漲五安那、期貨各大安那、成交單五十張、 
[港帮活動金價高昂]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢先漲　跌、終則高昂、給果尚告提昇二十元之多、原因全日中港帮購進額子頗夥、兼以某銀號亦不時代客吸進也　至晨開因受外　報緊之鼓勵、一跳三十五元、爲四千八百　十元後再加港帮亦起買意、　　那父飛漲達四千八百四十五元高峯、　以外匯經匯　維持後而漸同平、人心頓轉、浮戶紛來復吐、而一般銀樓帮及證券帮等亦乘高求售、雖港帮續來活動、吸進有　、迨午收終見回降至四千七百九，五元低價、午後初尚告平、旋乃某金號與某銀號先後力進、市勢復轉堅昂、一度又拉高至四千八百十五元、奈證券帮見機又塞、晚收遂爲四千八百零五元、全天交易約一千五百餘兩、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲念元 
　　自展每條（十兩）、初開滙市報軟、人心激動、買風四起、某銀號與金號（代港帮）及證券帮等紛來競買、且加賣者多懷觀望、延至九點二十九分開市即抬起三十五元、某銀　進銀樓帮五十兩、爲四千八百二十元、嗣因買氣仍濃、在二三分點內竟再狂抬二十五元、金號進錢兌業三十兩、爲四千八百四十五元、旋以漲力未免鋒芒、目聞外滙經滙　維持而轉穩、一時散戶乘高力賣、加之某銀號及金號等亦來復吐、斯時港帮雖續委某金號等搜買二百餘兩、但頭寸仍感供過於求、故遂下挫、金號出錢兌業二十兩、退至四千八百十元、其時銀樓帮稍有吃胃、曾拉起十元、奈錢兌業仍滿懹　意、再回落至四千八百零九元、此後某銀號復來拖進、重又提高十元、銀號互做二十兩、爲四千八百十九元、斯時外匯忽報四平、錢兌業重來吐塞、再加某證券帮亦力塞百餘兩、頓得回小二十四元、證券帮出銀樓帮五十兩、爲四千七百九十五元、後某現金號前來拖進、一度曾回升十三元、卒以銀樓帮頻來拋賣、迨至收盤終降達四千七百九十五元、午後初開高起五元、某銀號進證券帮三十兩、爲四千八百元、少頃鋒兌業吐予某金號　十兩、爲四千七百九十八元、嗣某金號繼續收買、且加某銀號亦頻來拖進遂步漲十七元、某銀號進金號上兩爲四千八白十五元、入後證券帮突來力塞、目銀　帮亦稍有賣出、不支下挫、步跌十五元、錢兌業出金號二十兩、爲四千八百元、將近收盤時、證券帮稱來撈入、遂抬起五元、錢兌業進金號三十兩、爲四千八百零五元、昨晚收價、結果比上日軋漲二十元、全天五十元上落、現金號之本牌全售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現樓金照掛牌金低至十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低、五元光景、 
[貼現又升八元　將近七十元關]  
　　昨匯劃票據貼現率、飛漲益勁、每千元上午由六十一元半舟高達六十九元、近午稍回、正午爲六十六元、下午復提上二元、達六十八元、較五日再猛升八元之巨、錢業公會拆息、早午兩市均仍開一角二分云、 
[紗花　紗市轉蘇　雙馬又漲十元]  
　　上日回跌之紗市、昨則又復轉蘇上升、同時華南方面、實需顯露起色之象、兼之外匯趨緊、致人心良好、買風又熾、二月期已屆、大都掉在下月期中、因之三月期成交大爲興旺、市價乃邁步前進、最高峯曾達八百九十元、紗市前途、須恃客銷及滙市爲淮退也、 
　　現紗晨開因匯市仍緊、塲中賣者不旺、二十支變馬　價爲八百六十一二元、三月份爲八百七十五元、此價一開、多數心思傾向搶進、並聞廣帮實銷又見起色、人心愈振、買戶接踵而來、市價乃徐徐上升至八百六十九元、三月份至八百九十元、後經獲利者了結略平、　半日間　交統計二千零七十五包，行情二十支雙馬漲十元、廠方崇信開出十二支大發一百七十五包、價爲七百四十七元、今日有紗一百十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉價堅挺如故]  
　　本棉交易較少、賣　依然緊挺、惟廠方需要仍滯人心平凡、蘇北來源、到通花一千六百六十九包、今日有棉花二十九件運新加坡、茲將現棉情形列左、 
　　外棉市價、紐約棉、市況頗為堅定、昨日晨初開盤各方結價者頗衆、故價格漲起四五磅音、後又因投機者之抵進、及同業海外棉　之購買、結果收盤價格、較之上日漲起五至七磅看、印度棉市日來異常挺秀、昨日連同預測漲起五羅比餘、埃及漲十磅音、利物浦漲七便士、 
　　滬埠外棉、因近日市上銀根忽覺奇緊、加之日來外棉到埠者日多、各同業解款提貨殊爲忙碌、故交易較爲靜寂、然一般心思頗屬高昂、廠方未聞購辦已久、日方廠商亦殊靜寂、蓋因彼等前訂之貨、業已絡續在途、均將决第到埠矣、茲將昨日棉市以美匯六元八一一五折合送廠價如下、 
[海味　生粉漲勢甚勁]  
　　生粉近以存底日見稀薄、一再上展、又升五元至四元許、而雙A嘜比去臘竟漲十二元、惟下檔雙T嘜比紅盤　升二元、昨市雙具霖嘜六十元、人搶及三X嘜KG嘜均五十七元、雙A嘜五十元、雙T嘜四十九元、後市尚看再緊、 
　　谷米原屬生粉所做成、因亦激漲甚勁、大粒售至六十八元、升九元、小粒七十五元、升七元、 
[雜糧　價格高昂　雜糧交易轉寂]  
　　邇來雜糧交易、頗形淸淡、市塲人心殊少興奮、行市大都軟化、但因價格高貴、潛勢暫少過辱、昨黃豆市承兩日來香港帮繼續採辦、趨勢稍定、惟辦　仍不　、統市祇成交靑島豆二百包、價爲二十一元、丁家洲豆一白四十餘包、價爲二十七元、南京次豆二百五十餘包、價爲一十一元五角及二十元零五角而已、 
　　今日有豆子五百包運厦門、又三千四日二十包運香港、豆餅七千五百八十塊運厦鬥、又六百二十塊運新加坡、高梁六百包運厦鬥、又三百二十包運新加坡、生仁一百包運香港、生油四百聽運厦門、 
[糖市　粗車白　漲風轉熾]  
　　昨洋糖據荷蘭電升一角、照C.L.E.K.G.例、粗白爲荷盾九八〇、又值實銷轉動、由天津帮辦去四五百袋、故市勢突升、八會劃盤現貨　四粗白升一元八角、至一元三角、本棧　十三元、外棧新到六十三元三角角至六十三元、老貨六十二元八角、轉口貨升二元至二元半、爲四十九元至四十九元半、大古車白升近三元至二元許、西棧B嘜六十六元八角至六十六元半、CW嘜六十五元半、CX嘜六十四元、DY嘜六十三元半、HX嘜六十三元、東棧貨照退、車赤H嘜四十五元荷赤MP嘜四十七元半，　A嘜四十七元、油包四十六元　　　白升二元、　白六十　元　　　度相同、一號　七十五元、　　冰七十六元半、國情以　　就漲、亦相　　　　、致乏成交 
[五金　會司鐵廠銷暢達]  
　　五金交易、近一二天來尚　平穩、各路納胃亦隨之展開、本客雙方均有點　、查會司　一貨爲本街製罐廠唯一之必讀品、然玩具廠印刷廠餅乾公司以及香烟公司等亦不能缺乏之、致該貨在市塲中堪稱熱門、聞昨市以上數廠家搜去達五六　箱之巨、兼之外埠客帮方面、　津烟靑　帮所購亦相當可觀、市象十分熱鬧、趨勢是　良生、人心挺秀、標準扶搖直上、刻市如二百磅老鋼廠每籍售一百六十元、新鋼廠每箱售一百五十五元、野鷄貨每箱亦需一百四十五元左有、另有一種美國新出品者紙包會司鐵、每包軍一百磅合二包為一箱、刻市每箱喊價需一百六十五元、比老　廠貨又好起五元、蓋囚此　內裝之張塊大、光彩足、分　　、此所以較其他會司　　　　由也、 
[物價之變動] [  慧]  
　　一月份---續 
　　（三十九）軟木磚二寸×十二寸×三十六寸，每條漲售三元五角，（合衆冷氣軟木製造廠） 
　　（四十）僱傭費　娘姨大姐照原價漲成，妨娘加二成，男工加二成，（僱傭介紹所　業） 
　　　（十一）送力費　料瓶送力每百一角，洗工每百二角，報紙送力每担一角，軟木塞外加，（舊料瓶業同業公會）此外尚有重訂價及酌量漲價者，茲亦列表於下， 
　　貨名　漲價者 
　　　味粉　天香天一等三廠 
　　荳鮮汁　華明社 
　　筵席　復興園鴻運樓 
　　綢綾漿軸費　綢綾漿軸公會 
　　寬緊帶　德龍等三廠 
　　藥棉紗布　藥棉紗布業 
　　療骨癆　陶慕章臀藥所 
　　磅秤　東方嶺南兩廠 
　　表針　亞美醒獅兩廠 
　　鈕扣　新生廠 
　　熱水瓶　長城金城兩廠（完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[國歌] [  章菘然]  
　　本月十八日早晨，隨着大量的羣衆湧進大光明，參加美國海軍的音樂禮拜，前一天的報紙上登載着有口琴隊表演，所以我纔有這麽一個動機，果然，興奮的事沒有錯過，他們奏了幾曲令人心曠神怡的調子之後，「全體肅立」，我以爲散塲了，忽然聽到一種好久沒有在我耳鼓裏盤旋過的調子來，乍一聽，幾乎使我陌生得聽不懂，可是自己的喉矓早已不由主的，跟着那悠揚激昂雄壯偉大的聲浪唱起來，週身血液增加了巡環的速度，頭腦立刻淸楚了許多，像大醉夢回一樣的滋味，當時在塲的中西人士，都肅立起敬，我在這一剎那間，又找到了幾條有價值的答案： 
　　中國人何嘗像一盤散沙， 
　　中國人是守秩序的！ 
　　中國人沒有忘記一切！ 
　　只要不自暴自棄，凡屬友邦人，沒有不尊敬我們的。 
　　在本月二十一日的本報第三張上，刊着有字林報轉載來的一段新聞，題目是「一闋中國國歌，激發愛國情緒。」所以我回憶到這件事，同時我感謝是日全體口琴隊隊員賜給我靈性上無上的安慰。 
[一個市民的伸訴] [  或人]  
　　自工部局宣佈了增加市政總捐，特別房捐，與地稅之後，中外人士，都非常注意，因爲這是與每個居住在租界上的市民都有關係的。工部局的所以增加捐稅，是爲了財政枯渴，這等於一個家庭一樣，如果入不敷出的時候，一定要設法彌補；不過這例子也有一點不同之處的，就是一個家庭的盈虧，不會影響到這家庭以外的任何人的，而工部局的增稅，其影響是及於全市民的。 
　　爲了這，我們不得不向工部局有所伸訴：自從戰事發生以後，租界上的情形是工部局看得最淸楚的，譬如西牢客滿，露屍激增，搶案騙局，層出無窮，這一切即說明現在的繁榮是浮面的，或者說是屬於一部份人的，因爲的確也有不少人憑藉了這個機會大發其財；但是他們的大發其財，也就更使一般平民受到壓迫，這實在的情形也是大家所眼見的，所以工部局財政枯渴，殊不知一般市民史是困苦萬狀呢！ 
　　不過我們也不願工部局負債，像我們自己還在艱難的環境中設法生存下去一樣，辦法自然不外開源與節流。關於節流，如昨天報上所提到的二不應雇用許多以英磅付薪之外人」，及「撙節音樂隊之支出」等---這不過是我人所能看到的而舉出的例子，我想以工部局範圍之大，其他可以略事撙節的地方總也有。關於開源，增稅自然是最好的辦法，但是事實告訴我們現在是不應該增稅的時候，所以開源之道並不是單單在設法增加收入，而是應該從根本上解決的。 
　　全市市民的再不能增加捐稅的負担，旣是爲了上述的原因，那末根本解決辦法，是使民衆的生活狀態重上正軌；要生活狀態重上正軌，抑平物價是第一要務。所以，我以爲工部局不妨先來嚴厲辦理抑制物價的工作，再行加稅不遲。 
　　而且，如果市民的生活狀態重上了正軌，工部局的財政出入，或許也不致虧耗如此之大了！ 
　　這不過是一點私人的意見，希望工部局及各界指正。 
[談談敎科書縮小版本] [  錦帆]  
　　在二十三日的春秋上，看到了季甫芳君的報導：「聽說各大書局，頂備將小學敎科書縮小版本，節省紙張，使書價不至昂貴。」我們暫且不問各書局是否有這樣一個具體主張，顧就敎育原理與實際情形上，來談談是否能够將敎科書縮小版本。 
　　（一）敎科書上字體大小，不但影響於閱讀，並且與兒童的健康也有重大開係，如果字體過小，兒童不易認識正確，且視力容易疲勞，以致近視或患其他目疾。 
　　（二）敎科書上的行距，行列，對於讀長効率，很有影響，大槪低年級中年級敎科書須有二公分的行距和十八公分的行列爲標準。 
　　（三）揷圖能提高讀書興味，且能帮助兒童了解課文，尤其是低年級課本，必須要有很多容量的揷圖。 
　　以上三點，都是敎科書在形式方面必具的標準，可是縮小版本後，能否無損上項各標準呢？這固然是一個問題了，現在再拿實際情形來談談。 
　　當一個兒童拿到了新書的時候，他們固然是非常珍惜的，然而不久書角捲了，接着書面脫落......甚至於遺失，我們試想把課本縮小之後，不是更容易促成這種情形嗎？ 
　　拿世界各國的兒童讀本來比較，中國的小學敎科書已可憐得足够了：沒有好的紙張，缺少美麗的挿圖，更無堅固的裝訂......兒童敎育已經是公認爲一樁立國大事，我們要改進尚覺不力，那能再在這上面「挖打」呢！ 
　　不論從那方說，縮小小學敎科書版本，是得不償失的。 
 
[上下其手] [  馬戈作]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　葉誦芬父親的主意也不錯，他想：我們旣是以開綢莊而辦織綢廠，便是以絲織業傳家。但我膝下只有此一子，到我年紀老了，把所有營業傳與他管理，使他不致成一僩外行。但葉誦芬却回答父親：紡織學非他性之所近，他却喜歡的是經濟學，財政學，銀行學這一流。他說：我們將來，把綢廠事，可以付託給江鏡蓉全權管理。他的爲人，幹練而誠實，這是我們信任得過的。葉誦芬的父親，見他兒子如此說，旣然他與紡織學不相宜的，也朱便相强。江鏡蓉不但是葉誦芬信任得過，速他的父親也信任得過，他們對於他，猶如一家人一般。不久葉誦芬出洋留學去了，江鏡蓉以葉老先生的信託，而漸爲廠中重要職員。那時他們的分廠，也日漸增多。杭州除本廠外，又有兩家分廠；上海除本廠外，還有六家分廠。又過七八年，葉老先生年紀老了，把綢廠的事，完全交付於江鏡蓉管理。那時江鏡蓉年已三十歲了，葉誦芬在外國留學，也己回來了，在某一家銀行裏當副行長。尤妙者，葉誧芬與江鏡蓉兩人，以同學而又成爲姻婭。爲什麼呢？原來葉誦芬與江鏡蓉大的妹妹，因戀愛而結婚了。這時他的兩位妹妹以哥哥的帮助，同進了大學校，大的妹妹，先畢了業，也是學的商科，與葉誦芬結婚後，江葉兩家更成爲親戚了。自從中日戰事起後，杭州淪陷，葉家在杭州一部份的綢廠是完了。就是在上海的綢廠，也有許多在租界以外的，也不能再工作了。直到了戰事平定以後，由江鏡蓉努力復興起來，這時的綢廠，已成爲股份公司，不是葉誦芬一家所獨有的了。因爲戰後的事業，大抵合作的居多數，商業如此，工業也是如此。所有公司法也都改進，務求利己利人，不許壟斷獨占。江鏡蓉也極力想改進中國的絲織物，他想：中國的絲織物，本已聞名於世界，歐美各國的人，凡是到中國來，都要帶些中國的綢緞回去，贈送他們的親友愛人。從前上海有一家綢緞舖子，專做洋裝生意的，每一次歐美有條船到上海來，他們的零剪生意，就可以做千餘元，而且一點沒有什麼麼宣傳運動咧。　（二四三） 
[對於警報機的一些貢獻] [  姚永秀]  
　　本月二十二日本報上刋載了一篇公共租界警務處徵求居戶裝置警報機的新聞，的確，上海的盜賊，實在太多了，工部局有鑒於此，力謀社會安定，所以籌劃使各住戶均裴置警報機，力行市民與當局合作，以消弭罪案。不過在警務處當局尚未在報端發表警報機式樣，用法以前，依我的愚見，貢獻一些意見： 
　　（一）警報機最好是用頂簡使的方法來裝置，因爲像從前五家聯合裝置警鈴的方法，實在太麻煩了。 
　　（二）警報機的價格，最好要大衆化，使每住戶都有購買的能力，否則像警鈴的方法雖好，但是裝費太貴，可以說在上海除了公司行號之外，住戶的裝置警鈴，實在太少了，所以雖有好的防盜法，因爲價格的昂貴，等於沒有這方法一樣。 
　　以上二點，希望警務處當局的計劃，正是我們小市民們所股殷盼望。 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[黎菩薩劇賞文艷親王] [  岩]  
　　文艷親王張文艷，民十前承乏小桂紅出演於老共舞台，共時有富商曹某設莊於二洋涇橋同順公棧內，該棧距共舞台甚近，曹係蘇北六陳行之領袖，軀榦雄偉，豪闊異常，每值春秋二季，蘇豫一帶豆麥豐收，曹恒裝運數列車來滬求售，以此獲利頗鉅，曹復爲人豪爽、而彼時共舞台票價又極低廉，（至高座價僅五六毛錢）文艷久耳曹名，未登台之先，例由案目小楊二導往各客帮寓次拜客，張雖色藝平凡，然頗善酬應，對曹尤爲殷勤周到，故其三天打泡戲中，正廳及花樓所有座位乃掃數爲曹包去，以爲文艷捧塲。最可笑者即與曹同寓該棧之客商，勿論識與不識，曹均一律請至共舞台觀劇，有時客人無多，則命茶房廚役往佔座位，曹因常在新利查同興樓等處宴客，侍役人等均與曹氏甚稔，乃亦散發劇票數十張，時令若輩前往，總計張在該台出演數年之久，曹氏所耗之資殆不下兩三萬金矣。張母見曹爲人豪邁，除以文艶之妹適之外，復以私蓄鉅款暗存曹處，從此雙方往來更密，文艷得此有力者時爲其捧塲，故共舞台之營業，從不少衰，而文艷之名亦因之煊嚇一時，平津一帶之達官貴人，均夙振其名，以一覩爲快。當黎菩薩倉卒離京，方演其「逼宮奪印」之桂劇，避入滬埠租界後，行裝甫卸，即邀文艷之義父海上某聞人偕往共舞台觀劇，園主特頂留正中包廂，以備菩薩法駕降臨，是日菩薩並親點「梅龍鎭」一劇，且賞洋五百元以示獎許之意。戲畢復堅請某聞人陪往大慶里親王府邸一叙，衆見菩薩亦爲親王顛倒，莫不相對晞噓，緣其秘長饒某原擬發出通電，昭告國人冀中外人士為其一灑同情之淚，然後再徐謀復位之策，今見其寄情聲色，不以國是爲重從者遂絡續星散，未幾菩薩亦離滬東渡，遠避蓬萊仙島矣。 
[看電影的目的] [  新良]  
　　你歡喜看電影嗎？你所以跑進電影院去看電影，究竟是爲了什麽？ 
　　筆者在過去曾經用上面這兩個問題問過好許多人，他們的回答，各個不同。現在讓我來把他們看電影的目的，一一地列在後面吧。 
　　（一）是爲了想消耗一些時間，有人說：「這幾天我實在太空了，吃飽了飯沒有事做，倒不如讓我躱在電影院裏的好。」 
　　（二）是爲了想求得身心上片刻的閑散。有許多人的確在白天勞動得太辛苦了。他們的精神，在極度的工作之餘，當然是非常的疲乏，要是不選些正當的娛樂，或者進電影院去坐它二小時，那他們是準會在明天害起病來的。 
　　（三）是為了想聽些流利的英語。這一般人，大槪以學生佔極大多數。 
　　（四）是爲了想眞的欣賞電影的藝術。他們並不濫看，而且，對於演員們優越的演技與導演們明快簡潔的手法，以及攝影，音響，佈景等等，都予以很大的注意。 
　　（五）是爲了想看看歐美人士的各種動態。在事實上，你不是常常會看見年靑的男女大學生，他們高興看學那些紅明星的模樣嗎？ 
　　你看電影，究竟有沒有目的？爲了什麽，你才與你的愛妻或見女們上影戲院去看影戲？各人嗜好不同，當然，喜歡看的電影，也就各不相同。我以為：看電影不該單是為了消遣，娛樂，我們應該從那些好的電影劇本軍吸取各種新的學問，新的知識。 
 
[朱女係梅之足音界後之琦士趙柏高，樂中起秀] [  葉釋]  
[女子公寓] [  企華]  
　　好萊塢各影業公司最近儘量任用新人，他們的本意與其說是發掘新人，還不如說减輕經常開支，和增加產量，因爲新人薪給低微，調遣便利。林達妮黛兒就是二十世紀預備捧起來的一個。 
　　在女子公寓中，林達黛妮兒的瑪茜亞的確佔着很重要的地位，但是她的戲不能使人滿意。譬如她在宴會中遇見傑夫與梅琳；巴巴拉槍擊約翰等幾塲重要的戲，她演來都是不够的。 
　　至於、「女子公寓」的劇作者是企圖暴露各階層女子的生活狀態，然而因爲側重於瑪茜亞與傑　之間戀愛關係，祇是用兩個女人閑談之間介紹了幾位人物，這浮面的描寫是辜負了他所採取的題材的。一籠鬥花月」無論在創造人物，佈局，結搆上，都比它好。 
　　但是「女子公寓」是以趣味勝的，每個女人結識一個男人，在公寓的穿堂中吻別；瑪茜亞應試模特兒，化裝師攝影師的手忙脚亂，都是很輕趣的。安蘇　的愛玲，自然更增添了不少趣味。不過，也因爲趣味的濃厚，全劇顯得非常散漫，最後巴巴拉槍擊約翰不但兀突（雖然她和瑪茜亞在公寓中有過爭執），同時也鬆弛得很。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　某坤伶之愛女竟墜樓慘斃　（下） 
　　不想正在此時，忽見門一推走進男女七八個人來，內中有兩三個女太太簇擁着某坤伶，衆人一面走着，嘴裏還嘰裏咕嚕拿話勸解着她。再一　某坤伶時，但見她滿面淚痕，眼睛也哭腫了，頭髮也散亂着，工程師等都弄得莫明其妙，及問起她失約的原因，她才嗚咽着說道：「今日因爲天氣特別熱，身體爽快四個孩子又攪鬧的不安，不能安睡，倘是睡眠不足，嗓子就會出岔子，心想不如洗個澡，再到灌音室來，幾個孩子都到四樓乘風凉，一個最小的孩子是我最疼愛的，由奶媽抱着也在四樓靠近欄杆玩耍，不想奶媽子衝盹，四歲的孩子自己走到攔杆跟前，一個不留神，逕自從四層樓上摔下去了。」她說到這時已竟哭不成聲，經譯述於西人後，他才恍然其遲到之故，衆人都爲之悽然。不過據陪她同來的某太太私自向人說起，當女孩墜落天井時，當時即摔成肉餅，家人乘她在浴室未暇着衣的時候，只告訴她摔傷送柱醫院，來客她下樓到女孩跟前看淸楚，所以衆人勸着陪着一同到這邊來，她這時尚不知最心愛的幼女早尼粉身碎骨了。大家一聽，更覺悽慘，她因心中尚存一綫希望，所以勉强把求灌完的幾片草草灌畢，怱忙簽了字，把數千元一張支票拿在手裏上車去了。幸虧工程師是美國人，很講人道主義，並不十分苛求，故而雖她哭後嗓音帶沙，稍有微疵，也就不忍計較了。想她當年森轟烈烈的時候，幾千塊錢怎能當她一顧，此時因爲丈夫家道中落，虧空頗鉅，她才重作馮婦，在這萬分悲傷，母女生離死別的當兒，猶須强自高歌，迨她回寓以後，連愛女的屍骨都不能一見，她那種悲哀也更不必說了。不久她也香消玉殞，與世長辭，恐怕痛愛女之慘死，也是她致死的最大原因呢。（一八七） 
[「東亞之光」在渝開拍]  
　　重慶中國電影製片廠前以日本反戰同志，在渝上演東亞之光話劇，抨　該國軍閥强迫人民作　，寫照侵華日，軍厭戰思鄉情緒，獲得各方好評，特將原劇改編爲電影，用作國際宣傳資料，已於二月一日起開拍，由日本反戰同志現身說法，參加共同演出，計有日本反戰同志山本薰·植進·高橋信夫·中條嘉久一等多人分飾片中要角。 
 
