# 1940 - 23 - 4923673

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日犯浙東遭受遏阻　臨浦鎮附近經合圍後日已民告肅清　一部自龕山東擾紹興附近接觸中]  
　　金華　蕭山方面之日一股千餘、二十三日經華某部堵擊於蕭山西側地區、斃日甚多、日勢不支、向束退走、又一股約二千餘、二十三日晚至臨浦鎭附近、當經華某部合圍、激戰至二十四日黃昏、傷斃日七百餘奪獲械彈極夥、殘日潰逃、華正努力追殱、臨浦鎭一帶遂吿肅淸、同時另一股的千餘之日軍由龕山鎭及蕭山方面向東南進擾、刻與華某部在紹興附近接觸中、（二十五日電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、於二十二日佔領蕭山之日軍、現已爲華方遏阻、日軍之目標、似在進攻蕭山以南三十五英哩在浙贛路上之諸暨、日軍人數、大的有一師團、其目的在牽掣華方對太湖區域之攻勢、蓋在最近期間之內、沿滬杭路一帶、中國游擊隊極爲活躍、焚毁日方軍火庫不計其數也、（二十五日合衆社電） 
[鄂北日軍主力　全被殲滅]  
　　桐柏山中某地　日人第×師的二萬餘、砲四十餘門、坦克車四十餘輛、騎兵一部、連日由隨縣附近向高城一帶肆擾、華某將軍以最大之決心、周密之佈置、誘日至華包圍圈中、四面圍攻、並以一部截繫日軍之後方、二十日華軍各路猛烈夾擊、日軍亦以大砲坦克車與華周旋、適天降大雪、華士兵奮勇前進、當克土門冲石門，高城諸據點、斃日四千餘、傷日七八千名、獲械彈驟馬輜重無算、二十一日上午、日向南潰退華軍冒雪追擊、沿途擊斃日兵不勝計算、其主力已全部爲華殱滅、慘敗狀况、實爲華抗戰以來所僅見、（二十四日電） 
[壼關附近　戰事激烈]  
　　興集　長治壺關以南華軍、自克復西火鎭後、聲勢大振、繼續圍攻蔭城八又兩鎭、戰况異常激烈、周東鎭小池嶺（壺關南）以北殘日、十七日以來、已决第掃蕩肅淸、白晋路北段華軍、日來亦極活躍、南關鎭、分水嶺間日新修鐵道、爲華破壞二千公尺、十七晨、華軍一部在太谷南設伏、當與南開日汽車八輛遭遇、斃傷日軍甚衆、燬日汽車四輛、並鹵獲步槍擲彈筒等軍用品甚多、潞城。微子鎭間公路、亦同時爲華破壞數段、並收回電錢二百餘斤、（二十四日電） 
[冀南棗強聲碼內　發生巷戰]  
　　河北某地　冀南華軍近日極爲活躍、前晚襲擊棗强、曾　度分由東南兩門突入、巷戰甚烈　縱橫斬殺、殱日甚衆、並焚燬日倉庫營房多所、火光熊熊、烈焰衝天、城內秩序大亂、嗣日增援、拼命反撲、華以消耗目的已達、始安返原防、（二十五日電） 
[桂南華軍　克復唐報]  
　　桂林　二十日下午，華軍猛攻唐報·吳村圩等處之日軍、激戰至二十一日晨、唐報當經克復棄屍白餘具潰退、吳村圩之日軍、仍在圍殱中、又柏城·靑塘等處殘日、已被華肅淸、刻各該地附近均無日踪、（二十五日電） 
　　柳州　華軍於二十二日晚、向古鎭·那蒙口·松霧嶺等處進擊、激戰數小時、斃日二百餘、各該地先後均經克復、殘日潰退、又牛崗久隆經克復後、殘日已肅淸、華正向某地進擊中、（二十五日電） 
　　柳州　華某部於二十三日晚向牛崗之日軍進襲、當卽衝入日陣、搏至二十四日晨二時、斃日一百五六十、日不支潰退、牛崗當經克復、拂曉後、日增援反撲、激戰二小時、斃日百餘後、安全轉移　同時華另一部將水溶塘附近日運輸修械所破壞、斬獲甚多、（二十五日電） 
[魯東華軍　猛攻高密]  
　　山束某地　魯南華軍攻高密外圍雙羊店·景芝鎭兩重要據點後、昨復乘勝向高密城合圍猛攻、迄晚、靑島日軍五百餘趕來增援、常被華軍在柴岳溝、高密西南一帶堵擊、雙方展開劇戰、華軍奮勇衝殺激戰通宵、日受創奇重、不支潰退、是役斃日七百餘、獲械彈極夥、刻續向高密猛攻中、（二十五日電） 
[湘省府鼓勵　抗戰精神]  
　　耒陽　湘省府爲鼓勵獎勉人民堅强不屈之精神起見、人民抗戰獎勵暫行辦法、凡人民有對抗戰精神物质上有一贡獻者、均予以　獎、或建癢癢紀念碑、供祀省縣忠烈祠、或修入省縣志、以資表揚、（二十五日電） 
[財政收支系統法　展期施行]  
　　重慶　國府二十四日令財政收支系統法及十　條例、着展期至民國二十年一月一日施行、此令、 
[泰安日軍　逮捕學生]  
　　靑島　此間接訊、山東泰安日當局指美國美以美監督敎會所辦萃英（譯音）學校學生若干人、藏有與八路軍有關之文件、已加逮捕、聞彼等係新年後被捕者、人數未詳、泰安英敎士多人、因該地排外份子活動、已於數月前離境、迄今未歸、（廿五日路透電） 
[中緬文化協會　開第二次理事會　決議組敎育等六委會並分別推定負責人員]  
　　重慶　中緬文化協會二十四日開第二次理事會、決議電賀仰光（緬中文化協會）成立、並組織（一）敎育文化、（二）經濟交通、（三）社會服務、（四）宣傳、（五）編輯、（六）婦女工作等委員會、並分別推定負責人、（二十五日電） 
[汪王梁等　在青會議]  
　　靑島　靑島會議正式會議第二日、今日午前十時起、在迎賓館舉行、今日出席者爲在精衛褚民誼·周佛海梅思平·林柏生·及劉郁芬·王克敏·王揖唐·齊燮元·梁鴻志·溫宗堯·陳羣·任援道等各代表、先就二十四日所已決定之「政綱」內容、作具體的討論、定於本日之內、將「中央政治會議」之組織亦提出討論（二十五日同盟社電） 
　　靑島　靑島會議關於「新中央政府」成立後、「臨時」「維新」兩政府之軍隊及政府服務員之處理問題、實行討論之結果、決定於「新中央政府成立」後、繼承「臨時」「維新」兩政府之政務、及現在所有軍隊及政府服務員、不施行任何更動、會談又考慮經濟問題金融問題等、（二十五日同盟社電） 
　　靑島　注精衛今日在靑島會議開幕時致詞、謂中國「新中央政府」組成後、將採用蔣介石將軍政權之制度、俾免獲取各國承認時發生困難、吾人今唯有兩途可循、一爲重起爐灶、成一新憲法、此近於革命性質、吾人可爲此、假使吾人推翻現行之制度、必將發生困難、故吾人必須採用之、而稍予修正、以補救其弱點、至於首都將設何處、今言之尙過早、各職之分配、亦未可加以討論云、汪氏又吿路透電社、謂此次會議、不過作中央政委會會議之籌備、渠與王克敏梁鴻志、乃爲此事、集於此間、其第一屆會議、大的將於下月在滬舉行、吾人現所組織之政府、將沿用舊制、吾人將努力實現全國內部之和平、日本已宣言將尊重中國之行政完整、吾人將根據近衛宣言所定之原則解決一切問題、吾人所抱之中日和平政策、將不損及其他各國之合法權利、汪氏繼述及香港方面所發表之和平條件、謂此項文件、係去年十一月五日、若干在華日人所擬計畫草案、並不足以代表日政府之意見、且此文件並非原文、內有增損之處　汪氏又謂渠於發覺高陶二人陰謀反對之後、卽不予信任　惟因二人乃最初之贊助份子　始終予以寬容、至於新政府對渝方之政策、將以渠一月十六日對蔣氏之電文爲張本、如蔣氏拒絕妥協、吾人卽不和平、屆時必須仍向前進行和平運動、在目前殊匪易易、但渠信其必可成功和平之基礎業已完成過去數月中中日間屢作討論、已獲得相互諒解、或有人問及他人旣已發表虛搆之情形、吾人曷爲不發表眞相、但爲國家計、不能出此微妙之談判、刻仍在進行中也云、有人問汪氏外傳目前之臨時政府」將改爲華北政委會、「新中央政府」組成後、華北在新政權中究將處何地位、汪氏答稱、今不能以特殊地位之名詞談及華北政府要知此僅爲回復舊制耳云、據今日宣布、參加會議之蒙古代表已離靑島、因彼等不復參加今後之任何談話、彼等已將意見陳吿主要代表矣、（二十五日路透社電） 
[英大使　暫不離渝]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、英大使卡爾爵士、暫時不擬離渝、大的至少留渝之期間、尙有一個月、按英犬使抵渝後、曾兩度晋謁蔣委員長、至於與外長王寵惠則時　常晤面、唯中國官方對於英大使談話之內容、不欲有所吐露、僅謂所談皆「例常事務、」（二十五日合衆電） 
[湘各地籌備　勞軍運動]  
　　耒陽　湘全省各地民衆、以今年爲抗戰勝利之年、各處捷報頻傳、莫不興奮、咸信勝利已肇其始、特假春節發動大規模勞軍運動、耒陽·衡陽·長沙·等各地·均在熱烈籌備中、（二十五日電） 
[渝市警察　查居留證]  
　　重慶　本市衛戍司令部憲兵總部與警察總局、今日逐户檢査「居留證、」志在强迫未備該證之重慶居民悉數疏散、其所以取此辦法者、因冬令數月內已有大批民衆返渝、恐人口擁擠、於日機空襲時平民傷亡重大、如去歲五月間空襲然、一般人相信日機因天氣惡劣、故未來渝肆虐、據湘浙兩省來訊稱、日機九架、昨午轟炸長沙郊外、死傷二十人、金華郊外昨亦遭日機投彈五枚、毀屋三十椽、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[廢止美日商約聲上的英日關係]  
　　美日現行商的，即將於今日起廢棄無效，以後兩國關係怎樣調整，已爲世界各國關心遠東局勢者所注意。以美國對遠東經濟控制力的强大，倘能有所舉動，常確能左右遠東的大局而無疑；至於究竟作何舉動，大的不久漸見分明，容待他日就事探討。至於目前，我們深覺不能忽視了英日關係。英幽在華的經濟權益，在遠東的殖民地，都和英帝國有極密切的關係；所以她的遠東政策，也很足以影響到中日戰爭的整個局勢；尤其是在美日商的實行廢棄的前後，日本在外交上利用聲東擊西聯甲制乙的時候，英日兩國關係的動向，更具有極深長的意義。 
　　自第二次歐戰發生之後，英國對於遠東，據官方屢决所聲明，乃是繼續其過去的一貫政策，始終維持中日兩國間的和好友誼；但在事實上，英國已有不少的小動作，使日本方面認爲英國最易對；而在第三者看來，英國却也顯有對日逐漸讓步的傾向。其中最顯著的例，如去年日輪山陽丸滿載德貨，安然通過英國封鎖綫而返歸本國；嗣後更無其他日輪遭受英力檢查的消息。無疑的，這是英國爲着對日表示柔和，遂不恤犧牲他自己一部分的經濟武器。又如英國以歐戰爲藉口而逐漸撤退華北駐軍，這又和日本對英提出撤退在華軍隊的要求恰相呼應。又如前不久所傳天津存銀，即將如何解決，這固然不利於中國，却也是英國希圖結歡於日本的又一證。英國這樣一再委屈求全，不能不說是犧牲重大，其趨向也正和歐戰未爆發前，他的歐洲綏靖政策一樣。 
　　在幾天以前，國際間曾傳出過一個荒謬的謠言，謂英日已經訂有密約，此事業經各有關方面正式否認；而製造這種謠言的，却正幻想恢復過去的英日同盟，欲藉英日同盟而獲得巨大的收穫，這又是無可諱的事實。可是不旋踵間，華北的反英運動又復重起；而日本國內，更以英國在日本海外公海上搜查日輪「淺間丸」，捕去德人二十一名事爲藉口，發動反英高潮。據日方宣稱，英國此舉是否合乎國際法還是問題；至於在日本海外捕獲德人。則實有損於日本威望，爲對日的不友好行動。英國究竟可吾在日本海外公海上捕獲敵人，這自有國際法典可依，日本儘可據以抗議；不過無論是法律，是威望，是友誼，都是應該雙方遵守，而絕不是單方面的義務。所謂「己所不欲勿施於人」的原則，日本根本上就不遵守；她在這决侵華戰爭中，任意破壞第三國在華財產，妨碍第三國對華的貿易和航業，侮辱第三國在華的僑民和官吏，這種事件的不斷發生，已成司空見慣，毫小足奇。如美艦潘南號的無故被炸，英大使的被飛機攻擊，英武官的被拘囚，英帝航機的被擊落，英美法各國在內地的教會被燬滅，這都是國際間很少看到的暴行；便單就日本對英國的遠東航業來說，經過中國沿海和香港近海的英船，亦是屢决受日本軍艦的檢查。他如扣留英船上的貨物，拘捕英船上的華人，這更是事實孔多。日本既未向中國宣戰，她有什麼權力可以干涉英船在中國沿海和香港海外公海上的航行？爲什麼她自己又不顧全英國的友誼和威望？ 
　　日本以淺間丸事件而重新激動反英高潮，這和法律友好及威望的關係都很少；而和他目前整個外交活動的關係却大。日本强謂英國此舉的用意，係在響應美國的廢止美日商的，表示英美會聯合對日加以壓迫。其實日本這决故意渲染，其眞正用意，恐怕第一還是想藉此以試探英國的態度，看他對遠東問題現在是否眞的還能和美國密切合作，以便決定其如何對美談判；其决便是想要迫使英國再作讓步，以便什遠東更得爲所欲爲。 
　　英國在日本這樣裝腔作勢的壓迫情形下面，以後對於英日問題，是否眞的要走上英美合作的道路夾對付日本呢？還是運用過去延挨和遷就的手段來敷衍了事？目前確又是一個新的轉機；我們以爲在日本所謂，「東亞新秩序」下，無論英國如何犧牲，總絕難保持其所有在華權益。前兩天各報所揭佈的「妥協文件」。日昨蔣委員長所發表的告友邦人士書，都已將這種趨勢完全暴露；而一週以前，天津日軍司令本間發表談話，謂「日本的目標，即在摧毀華北英人的宰制，」這更足以促使英國猛醒。英國現在歐洲作、戰，昌言阻止侵略，維持正義，對遠東又豈能長此伈伈睍睍，步步退讓？英國如果善用時機的話，在這美日商的廢止聲中，爲着保護自己權益，爲着挽回自己威望，爲着維持人類正義，也就應該有着桴鼓相應的嚴正舉動衣示。德有鄰，道不孤，英國不會失去目前一個最好的和美合作機會吧！ 
[美日商約今日滿期　兩國入無條約狀態　美國務院堅持不再續訂商約英外部不願乘機擴張英輸出朝日新聞譏美]  
　　華盛頓　距一九一一年日美商的終止之期僅有一日、美國參議院外交委員會委員多人、昨日宣佈彼等將贊助國務院所採對日政策、即未來日美商務關係、視遠東局勢之演進以爲斷是也、民主黨參議員金氏、反對立即與日本談判新商的、金氏聲稱、「余極力反對日本忽視條的、余感覺目前與日本斷絕所有關係、爲適當其時、」民中黨參議員康奈萊及諾利期均稱、目前並無任何理由、急需與日本簽訂新商的、以代替明日滿期之商的、除日本侵犯美國在遠東之權益外、美國政府指斥日軍武力佔領中國領土乃直接侵犯日本在九國公的、及凱洛格白里安非戰公的所提之保證、美國政府並斥日本企圖獲致國際承認日本所倡之「東亞新秩序」乃設法將日本已往侵犯條的保證及國際公的之種種行動、獲得法律上根據國務院目前態度、似已決定不與日本簽訂他的、直至日本能尊重日美兩國皆參與之其他各條的如九國公的、非戰公的等）爲止、（二十五日合衆社電） 
　　倫敦　一九一一年日美商的、即將終止、英國政府各部對此、意見紛歧、英國外交部認英國不應利用時機、將帝國輸出擴至日本、但其他各部如財政部及經濟部、主張決定某種政策、以滿足英國之外滙需要及其他市塲、英國相信、日美兩國之緊張關係、有趨史嚴重化之可能、據一般意見、日美緊張關係、已使英國遭遇不愉快之問題、英國外交部認爲英國須行動謹愼、以免挿足於美國對日半閉門戶之中、」但有人以爲在　國對於市塲及外滙需要增加之際、該項情緒不致普及、一般期望政府對於日方之提議處於難以拒絕之地位、蓋日本將改趨英國市塲也、聞英政府將特別考慮避免英日關係更形緊張、英國外相哈里法克斯勛爵、最近曾吿日本駐英大使重光葵、謂德國有系統的召回遠東方面之德國技術家機械師及共他有軍事價值之德國人民、英叫方面認阻彼等返德及英國政府應益之義務（二十五日路透電） 
　　東京一朝日新聞著論聲稱、九一一年日　商的、即將滿期、日天商務關係目的不致有何阻礙、該報預料美國參議院外交委員會主席畢德門所提之對日實施禁止軍火及原料法案、即將在美國國會提出討論、「在目前情形之下、畢氏法案將　國會之通過、該報稱、日本外交方針已大體宜佈、美國目前已變爲英國遠東之守鬥犬、巡守全世界一、該報又以爲淺間丸案之發生、因英國事先察覺、美國必贊助英國此項行動之故、因此該報又曰、一英美兩國、如將日本經濟困迫之宣傳嚥下、日竟不加思慮而向日本啟釁、則彼等不久即當感覺錯誤、」（二---五日合衆電） 
　　東京　日本時報今日社評「　商的吿終」、內稱美日關係今後將入不安定狀態、聞在美享有商約權相之日商的有叫千二百人、彼等若須放棄商業而返東方、則將遭受巨大困苦、而在日本滿洲與中國之美商總數、的與在美日商數相等、去歲六月旅日外僑均須向警局登記、山警局發給爲期一年之「縣許可證、」期滿時、美僑或其他任何外僑苟非　得新許可證、則均須離日、今有良好理由可信、此種辦法將擴展至滿洲、並經合作之佈置、而擴張至中國被佔區域、（廿五日路透社電） 
　　重慶　今日此間各報在美日商的廢正之前夕、均刊社評、敦促各國採取有效方法、以遏止日本侵略中國、中央日報社評、題名「太平洋之根本問題」、內稱、世界現局全　已往十年來日本侵略中國致太平洋混亂之結果、日本軍閥長此控制政府、則中國必繼續武裝抵抗、太平洋之和平、乃不能恢復、吾人希望友邦將明瞭世界　攘之根源、可於太平洋得之、而太平洋之根本問題、厥在推翻日本軍閥與日軍退出中國、希望各國將予中國以有效之援助、並禁軍需運日、而使日本軍閥崩潰、太平洋之根本問題、乃可解決云、（二十五日路透電） 
[菲人向美參院請願　對日實施禁運　四萬八千人簽署請願書參院外交委員會審查中]  
　　華盛頓　美國參議院外交委員會昨日接獲叫萬八千菲列賓人民之請願書、請求美國政府對日實施禁止軍火原料輸出、副總統茄納、將請願者之簽名簿三本送交參議院、參議院旋表決將該項簽名簿發交該院外交委員會審查、菲列賓人民之請願書及簽名簿、係由美國駐菲高級專員塞爾、經美國內政部長伊克斯之手、送呈參議院、外交委員會某委員稱、菲列賓人民之請願書、該會將以與本國或世界各處所接獲之同樣提議中之贊成或反對實施禁運文件之決議及請願書、一併予以審查（二十五日合衆電） 
[美記者楊格　被捕原因]  
　　東京　美國國際新聞通訊社駐東京訪員楊格、被日本警察當局逮捕之後、楊格夫人雖得以日用必需品送至拘留所、並知其夫頗受優待、但仍不得直接晤面、美國大使館正與日本當局、保持密切接觸、此案內幕如何、官方嚴守秘密、惟此間「新聞之新聞」報、對於此事、稍有肥述據稱、楊格係因「煽惑的行爲」、致被傳詢、緣渠自中國重慶返歸東京之後、曾與日本工商界人土五十人舉行集會、交換意見、當時聞曾涉及日本當局所認爲軍事秘密之問題、此外又在「日本評論三月號中發表一文、記載重慶之行、其中一段、意謂日軍在理論上似能擊破　軍抵抗力、實則未必盡然、此種見解言者縱屬外國人、亦非日本當局所能容許、此亦楊格被捕原因之一云、此外「讀賣新聞」與「報知新聞一外交問題編輯、平素與楊格過從頗密、楊格之赴重慶有文字送交各該報發表、因而各該編輯亦正由警察當局予以盤詰、（二十四日哈瓦斯電） 
[美海軍　舉行演習　在荷屬西印度]  
　　華盛頓　據外交界方面今日稱、美國海軍在荷屬西印度方面之演習、表示荷蘭一旦捲入歐戰漩渦之中、則美國或將代荷蘭維護此等島嶼、故美國海軍在西印度力面之演習、與荷蘭最近在德邊之動員、事實上並非一種巧合、但據美總統　斯福稱、此項演習、純屬例行性質、參加之軍艦，不過二十二艘、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英相在下院申明　保障比國之義務　比國倘無故遭侵略　英國卽應予以援助]  
　　倫敦　英相張伯倫昨在下院重行聲明英國擔保如比國被德國無端侵略、則必為比國後援云、下院革議員發問話兩則、請首相答稪、（一）在法英國遠征軍總司令葛特將軍所發如比國被攻、則英法即將迅速若電實行其擔保一言、是否代表英政府意見、（二）英國已否凖備實施擔保之軍事計畫、張伯倫答稱、依據洛迦諾條約英政府擔保於德國無端侵略比國時、立即援助比國、此項擔保曾於去年八月由駐比大使親向比王重行申明之、惟英政府必須維持決定何為侵略之權、至於英國所有擔保如何付諸實施之問題、則早已獲有政府之充分注意云、路透社外交訪員稱、倫教比人方面評論英相此言、謂可使此種擔保付諸實施之主要因素必爲比國援用擔保條文之　請、（二---五日路透） 
　　倫敦　關於保障比利時國問題、張伯倫首相在下議院所發出之聲明、頃由此間比國外交界人士加以評論、略謂、保障辦法之實施、應以比國政府要救　各保障國出面援助為決定的因素、而要救與否、其權操諸比國、此在英法兩國、從未加以否認云、各觀察家則謂、英法兩國援助現實性國問題、應分為兩個步驟、予以研究、一比國倘不迄援、英未予兩國即不致出而干涉、二比國迄援之後、英法兩國當考慮經過情形、而後決定干涉與否、特比國中請之時期、務勿過遲、庶幾英未予兩國得以迅赴戒機、不致再蹈夏爾勒洛一般　之覆　（一九一四年八月杪事英法聯軍未及充分援助比國、致在比國夏爾勒洛城敗退、）要而言之、英法兩國與比國雙方所接受之約束、均宜具有彈性、亦好戲迄援與否之權、操諸比國、而援助與否、則為英法兩國所得權衡利害、斟酌決定者也、政界革人士、並主張預先佈置、藉免比國於德軍侵入之後、始行乞援、關於此層英法比三國政府、正在密切研安中、（二十四日哈瓦斯電） 
[邱吉爾定明日　再度演說　荷耶敎政黨領袖政擊其上次演詞]  
　　倫敦　據今日宣布、海相邱吉爾定廿七日午後二時半（上海時間午後十時半）、在孟却斯德發表演說、此項演辭、將由英國廣播公司播送英帝國全部及美洲大陸、（二十五日路透電） 
　　海牙　荷蘭耶敎政黨領袖羅曼敎授、今日在參議院中演說、力主荷蘭不應充作英國政治之戰塲、羅敎授對上星期六英國海軍大臣邱吉爾之演說攻擊甚力、以邱氏主張所有之中立國家皆應加入英法方面、以與德國作戰也、聞荷蘭其他各政黨中之人物、對邱吉爾之演辭、亦不表贊同、（二十五日合衆電） 
[比當局破獲　重大陰謀　外機一架越比境]  
　　比京　據各報載稱、當局頃已破獲重大陰謀案一起、聞與國防暨比國安全有關、此案牽涉法西斯派萊克斯黨黨員在內、警察當局業已傳訊若干人、預料將有多人被捕、（二十五日哈瓦斯電） 
　　比京　外國飛機一架、昨日飛越魯文城、當地高射砲曾發砲予以射繫（二十五日哈瓦斯） 
[德機三架　窗框襲設得蘭島　為開戰之第十三次　投彈六枚物質無損害]  
　　倫敦　德機昨對蘇格蘭北部設得蘭羣島、作開戰後之第十三次襲擊、聞德機投下六彈、其中叫彈落於人烟稀少、而無軍事目標之區、來襲之德機共三架、往返飛過該羣島幾歷兩小時、其主要目標似爲船隻、德機一架在該島東側向某漁船投彈兩枚、均未中的、另一德機向東南部　岸外某輪投彈三枚、亦未中的、英戰鬥機企圖接戰、但米與德機通遇、據目擊者言、德機於英機飛近時、避入雲中、航空部宣稱、一來襲敵機攻擊設得蘭羣島外之貨船一艘、並飛至該島上空投彈、彈落曠野、未有物質上之損壞」、（二十五日路透社電） 
[近東四國擬訂　軍事同盟　伊朗阿富汗提議]  
　　倫敦　每日郵報駐開羅訪員聲稱、伊朗及阿富汗政府已向伊拉克提議、將該三國與土耳其所簽訂之薩達巴特互不侵犯公約、改爲軍事同盟、此項建議之川意、係在組織聯合陣綫以防蘇聯方面之威脅、聞伊朗對此計畫、頗加贊成、並將派代表前往斯坦坡爾參加談判、（二十五日路透電） 
[蘇芬戰事　將入嚴重階段　拉多加湖北續有激戰　蘇軍擬抄擊芬軍側面]  
　　瑞典京城　據此間報章駐倫敦訪員報吿、英京人士現咸相信、蘇芬戰事、將於四月間進入嚴重階段、因此央政府將儘速以飛機、高射砲、大砲等供給芬蘭、同時、英政府對於美國及共他各國之派志願兵援助芬蘭一事、極爲重視、（二十五日海通社電） 
　　芬京　拉多加湖以北、續有惡戰、蘇軍現擬抄擊芬軍之側面、蘇軍司令顯有藉此攻勢、决定勝負之象、戰事現集中於該處唯一鐵路一帶、一部份爲蘇軍所有、一部份仍在芬人掌握中、該處芬兵自稱、曾覩白衣天使之像、面對蘇軍陣綫展其兩、臂作保護勢、芬兵之言及此現形者逾六百人、彼等有誠信者亦有不誠信者、蘇軍現擬進攻地、大都爲森林與澤地、全區僅有一大路、但若蘇軍奪獲此路、則蘇軍可直達芬蘭之中心矣、就目前形勢察之、芬軍似尙能扼守陣地、以抗屢决進攻之蘇軍、芬軍公報頃稱、該區劇戰昨日自朝至暮未嘗稍停、蘇軍昨日並在蘇瑪與茂拉迦維間、藉砲隊之掩護從事進攻、但爲芬軍所逐退、蘇軍又擬在茂拉迦維渡冰前進、但亦未獲進步、芬軍砲隊向蘇軍砲位與機關槍巢痛加轟擊頗著功效、東綫蘇軍向數點施攻、惟皆敗退、聞蘇方損失頗大、坦克車七輛被燬、芬蘭北部蘇機多架在數處投彈轟炸、醫院復爲其目標、平民死傷各二十一人、內有醫院職員多人云、芬軍公報末稱、芬蘭空軍迭作偵察與轟炸之飛行、頗爲得手、（二十五日路透社電） 
　　羅馬　此間接莫斯科可恃方面消息、史丹林不日將赴芬蘭前綫、（二十五日路透社電） 
　　芬京　蘇軍現仍繼續其近數週之最大攻勢、竭力設法越過拉多加湖以北之結冰沼澤、目的在包抄芬蘭之主要孟納興防綫、目前蘇軍所經過之地勢、已較喀萊里亞地單爲易、但仍感前進困難、並遭受甚大之損失、據甫山前綫返此之芬蘭某軍醫語人、渠所治療之蘇聯傷兵中有女子二人、衣上尉制服、伊等係在前方軍隊中服務受傷、（二十五日路透社電） 
　　芬京　拉多加湖北面、蘇軍傾其全力、在十餘處地方、同時進攻、來勢甚凶、其中尤其以柯朗的基與阿都的基兩區爲最烈、雙方迄今尙在鏖戰中、至加勒里地峽方面、紅軍又復重振旗鼓、向孟納興防綫猛攻、但未得逞、遺屍數百具、（二十五日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　巴黎「晨報一載稱、現有英轟炸機及驅逐機共）三十架運抵芬蘭、據悉、英國負責人士對此旣未加以證實、亦米吾認、（二十兀日海通電） 
　　芬京　據瑞典方面消息、芬蘭輪船「諾通」號（載重一千八百三十二噸）、已在波塞尼亞灣海面被蘇聯飛機投彈擊沉、又據芬蘭情報處發表消息稱、德國某輪船在埃倫特島附近攔淺後、曾被蘇飛機兩架投彈轟炸、（二十五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部公報稱、二十四日前綫各方面均有偵察隊活動及小隊步兵之衝突、蘇聯空軍曾作視察飛行、（二十五日塔斯社電） 
[義報警告國人　務勿長此酣睡　英法倘以和平自居義人決不願意受其節制]  
　　羅馬　墨索里尼首相喉舌義大利人民報頃載稱、英法兩國當局所發表之演說、吾人幷不注意及之、緣各該國目標何在、他日獲勝後行將有何作爲、吾人實已知之甚諗、各該國今後倘以「和平的憲兵」自居、自非吾人所願受其節制、職是之故、吾國同胞務勿長此酣睡、法西斯主義的義大利、雖酷愛和平、但必須枕戈以待、此在大主敎機關報「義大利前途報」則謂、義國所抱各種願望必須儘速予以滿足、倘再蹉跎、義國對於歐洲現行戰爭所抱之立塲、勢將因而受有影響、（二十五日哈瓦斯電） 
[歐戰爆發後　挪威船雙　喪失逹三十二艘]  
　　奧斯陸　頃據宣布、自此次戰事爆發以還、挪威已喪失船隻三十二艘、共計一一二〇〇〇噸、挪籍水手喪生者共一百五十人、最近失事之挪輪爲錫特福號（二叫三三噸）、沉沒於蘇格蘭海岸外、船中有十九人被另一艘挪輪救起、昨夜已在霍格森登陸、另有船員五名、仍吿失蹤、錫特福號大副表示意見、以爲該輪未得警吿而被魚雷擊沉、（二十五日路透社電） 
　　荷京　挪威輪船「比亞科茲」號、自比國盎凡爾港開往挪京、今晨在瑞典海岸西北三十六英里海面、觸及水雷沉沒、船員均已獲救、並在某處登陸、其中多人均已受傷、（二十五日哈瓦斯 
 
 

Page 6

 
 
[蔣委員長　告全國軍民書]  
　　重慶　（續昨）我們同胞更可以知道、山近衛聲明東亞新秩序所推演出來的毒計、畢竞是怎樣的險惡、如果我們不堅決抗戰、不但中國國家和民族將皮骨無存、就是太平洋有關的各國、也將要陷於不能倖免的刦運、這可以讓世界各友邦知道他們軍閥是怎樣的認識自己兵力不够、要涕泣嘆氣的假手傀儡來結束中日戰爭、而一方面又是如何的在妄以日本的國運爲孤注、來對世界作更大的冒險、我們全國抗戰有堅强無比的決心、可是我時刻懸念着我們淪陷區域內受盡僞組織壓迫、欺騙的同胞、我知道傀儡蠱惑欺騙的對象、是始終集中於我們海內外忠厚同胞、尤其是在淪陷區內同胞身上的、這一年以來、在兆銘發什麼「和平無望、我也跟着殉國、如果和平有望、而和平條件無害於中國之獨立自由、爲什麼不可講和平、」又說什麼、（日本所求、祗是經濟合作、）又說什麼、（日本以道義觀念代功利思想、不以戰勝者自居、且有同憂患之誠意、）又說什麼、（日本輿論主張尊重中國之主權與獨立、）又說什麼、（日本若要滅亡中國、則以全力繼續作戰便了、何必更爲託詞、）我們同胞中間、存心過於忠厚的、聽了他這些話、或不免多少爲其所麻醉、覺得其事可疑、而其言或非無因的樣子、現在他的本來面目、隨着文件一齊揭露出來了、我們同胞想一想、在兆銘翻來覆去所說的（老實話、）那一句不是絕對的謊話，他假作慈悲關心同胞痛苦的蜜語甘言、原來就是要騙我們同胞世世子孫、跌入萬丈深淵爲虎作倀的慣技、他一年以來、殫盡心力、和日本朝野開誠討論的（和平方案）、現在分明擱在國人的面前、就是這樣的一個方案、我們同胞道就可以明白、汪兆銘一年以來所殫盡心力的、無非是替人建造滅亡中國的路、替人搆築陷死中國國民的圈套、大家當還記得、他在去年七月九日對海外的廣播、他不是說（兩國交戰都是由停戰而議和、山講和而撤兵、交戰形勢依然存在、撤兵從何說起）拿這一套說法來勸誘來辯護嗎、他不是還到了廣州坐在日軍司令部裏、說要實現廣東的局部停戰嗎、同胞們想一想、自去年以來、我們前綫幾次血戰、愈打愈强、現在連汪兆銘機關報中華日報、也可以藉着前綫將士的犧牲、來說幾句騙人硬話、像所謂（日本希望和平、乃出發於不能擊敗中國）等等一類言語、日人所探懷而出迫令簽訂的、還是這樣一個（日支新關係調整要綱）、如果眞像在兆銘所說的先停戰後講和、那還有什麼和可講呢、一經停戰、還不是無條件的要中國乾脆投降就完事呢、還不是將這個（日支新關係調整要綱）、更加可以用猙獰的面目放肆無忌的擲了出來、一要你承認嗎、那還有什麼撤兵不撤兵可講呢、唯其我們全國一致沒有人上他的當、所以在兆銘祗好千辛萬苦的在偷偷摸摸中問、私訂這種契的、當他的主子不肯交付千萬元借款的時候、便從他的機關報裏發出（吾等又何必組織中央政府豈吾等亦將淪爲漢奸之流乎）一類的呼聲、這足以證明、祗要我們同胞意志堅定、汪兆銘的奸謀、是斷然沒有法子稱心遂願而成功的、日閥也沒有法子實現他這樣僥倖的毒計的、汪兆銘簽訂這個密的以後、他再打算如何做法呢、日人又將採取怎麼樣的手段呢、這都是我們全國同胞心中所必然引起的問題、但我以爲這些都不重要、不値得注意、只要我們安定一貫不變的國策、堅强抗戰、自然能够以最後勝利的光明消散這種鬼蜮的黑影、先說汪罷、汪在這個契的將近簽訂的時候、他躊躇滿志極了先是他的機關報（中華日報）說什麼（全面的和不能實現、除以局部的和蘄致於全面的和以外無辦法、）繼而汪自己在去年十二月廿九日又發表了一則通電後、說（目前所餘的問題、只是和平原則能吾實現、和平方案能吾完成的問題、）又說、（其體和平條件的能否獲得、有待於和平運動獲得之後、期其實現、亦有待於和平運動、）這一半是他還想掩飾其秘密簽字的事實、一半也是要仰望他主子的顏色、所以他今天以後必然還是致力於他的所謂（和平運動、）就是想（以局部的和蘄致全面的和、）他一定是想拉攏醜類、糾成僞府、盜竊名義、作爲執行這個（日支新關係調整要綱）的主體、他或者還想、即使沒有第三國承認他的偽府、亦必然可以造起一些糾紛和麻煩來、使若干國家同他的僞政府發生事實上的往來、至於（局部的和、）他所謂（局部、）是怎麼說呢、這就是說、日軍所佔領的南京城、就是他所能作主出賣的（局部、）再以這個（局部）作基礎、假借他主子的力量、和我們全國抗戰軍民作對敵、來殘害我們全國不願作亡國奴的每一個同胞、而妄想由此達到（全面的和、）就是出賣整個的國家、以償他主人的大欲、他的打算、就是如此、他說已不能冉有顧慮了、但我要問我們同胞、我們難道對於這種還沒什麼顧慮嗎、我們不注意他這種偽組織、更不屑注意他將怎麼樣（蘄致於全面的和、）我們只認定仟憑僭竊着什麼名義、終不過是日本的一個奴隸、奴隸是沒有獨立的人格的、我們現在一心抗戰、到消滅了他的主子軍閥爲止、他的主子消滅了、寄生體的奴隸、豈不也就完了、不過中國歷史上又多添一個秦檜劉豫張邦昌的後身、供後人痛憤而已、中國的民族意識、和夷夏大義、是每逢有漢奸國賊出現之時、更是砥礪發揚之會、我相信我們全國軍民、忠義激烈的奮鬥、必然隨着賣國行爲的具體化、而更見堅强、更見驍勇、更見普遍、至於日人以後怎麼樣、我們也大略可以推測、我猜想日人以後的行動、不外兩條路、一條路是一面捧出愧儡、一面（悉索敝賦）的、把他僅餘可調的兵力、調了出來、繼續加緊向我們進攻、以便他們軍部可以向議會要索軍費、同時可以搪塞他民間的不滿、第二條可能的路、或者是他自己覺得實力已竭、如冉調其他兵力、連到他國內都要發生變亂了、一等到傀儡出塲以後、他便借此名義宣吿他的（事變結束）、祗把軍隊放在佔領區內、旣不敢再向前進攻、亦不向後撤退、藉此安慰他國內反戰厭戰的情緒、以期山此稍紓喘息、而後扶植傀儡來以華制華、但是這兩條路、分明都是他的死路、先從第二條路來說、老實講、如果他想藉此結束、想藉此停息、決沒有這樣便宜的事、日軍一天不整個撤退、我們的戰鬥是一天也不中止的、他要退守、難道我們就不會反攻嗎、他想用全力鞏固佔領區、我們不會乘機收復失地嗎、再從第一條路來說、那就是把他在國內國外所僅餘可調的五個師團抽調出來、加緊進攻、這個在我們本是時時準備着的、而且必有十分把握的、全國同胞都知道、自從去年年底桂南粤北戰事至今、一個半月來、他屢决抽調增援、屢决喪兵折將、我們已測騐過他號稱最精銳的第五師團、和近衛師團的力量了、我今天可以明白的說、在三年以前敵人妄想我們中國在華北對他不戰而屈、到三年後的今天、我們就要使日本軍閥在華南戰塲上不戰而死、乃至不戰而敗、日軍現在軍紀的精神、都出乎我們意料之外、他現在所憑籍者、不過是他比較優勢的武器、但武器是要有戰鬬精神的部隊來使用的、現在國內經濟危機日深、外交徬徨無措、毫無出路、厭戰反戰的空氣、瀰漫全國、這種動盪不安的因素、當然反映到他前綫士氣、我在去年五中全會時、已經透切論述日人必敗之道、說他已陷入於桂形和死地、處處都處於欲進不得欲退不能的地位、自從他侵佔南寗之後、無論天時地利與人和上、他更是陷於絕境了、他的最後失敗的時期、必不在遠了、我們祗待他最後覆滅的時期到來、加以一舉的殲滅、現在姑不論我們隨時隨地都給日軍以積極的不斷的打擊、即使我們和他作消極的防禦戰、我們亦必可使他不戰而死、促起他最後的失敗　我們祗看山西戰塲、他始終保持六個師團以上的兵力、一度度的補充、不知道補充多少回了、到如今已經打了兩年之久、而我們山西依然如故、現在拿山西來和兩廣的地形和氣候相對比、莫說兩廣地形嶂巒重疊、交通困難、而且瘴癘迷漫、疾疫盛行、日軍以島國人民的生活習慣、以平原地區作戰的訓練、而進人到這樣地帶、豈非不戰死也要病死麼、我還可以說、日軍進入這一地帶、就是不病死也要困死、就是我們不用兵力去圍困他、而那裏特殊的天然地形和氣候、這點自然力量、就可以制日軍的死命、使他全數困憊而死、他開來的軍隊愈多、我們殲滅他的機會愈大、而最後勝利也愈快、所以日人進犯兩廣、本來是自尋死路、他前年僅佔廣州、或者還沒有嘗足這種病死的苦味、更沒有想到困死的一着、所以去年年底敢來進攻南寗際这就是他最後的冒险、我们就要在这个地带、逼得他大部增援、實現使他不戰而死的原則、以造成我們的最後勝利、至於其他戰塲上、我們一方面不斷的與以消耗、一方面積極的與以打擊、要使他應合了我們的有利的戰術、來自尋覆滅、總之、在軍事上我早經屢次聲明、自信有十分勝利的把握、何况這一次日汪協定的披露、更加深我們前綫將士的憤恨、不當對全國官兵下一道激勵軍心最有力量的檄文、我們全國同胞和將士、現在必然知道不奮門就是滅亡、不血戰就是要束手待斃、就要被出賣做奴歀、我們如何能受此汙辱、我們如何能不求取我們國家的生存、爭回我們國家的人格叱、現在日內閣一換再換、少壯軍閥的孤注一擲、不但要牽累日本六千萬人民自尋死滅更要攪亂東亞、引起全世界人類莫大的禍患、這是東亞禍福世界安危最要關頭的一瞬、我們抗戰的意義、就在不惜一切犧牲、爲國家民族獨立生存作護衛、爲國際公約東亞幸福作干盾、我們的責任、實在是萬分重大、我們現在正是踏上最後勝利前所必經的最艱鉅的階段、深願我全國同胞、全軍將士、乘此時機、加倍黽勉努力奮鬥、光復山河、完成國民革命實現三民主義的莊嚴使命、（二十四電） 
[羅國統制煤油產銷　引起英法惶慮　羅方聲稱出於國防需要運往德國煤油數量增加]  
　　倫敦　倫敦羅國官塲通信社頃發表一文說叫羅國實施新計割、對於油礦之出產與提煉加以統制、與調整事、謂羅國油礦之改組、純出於內部之需要不應發生國外惶慮之理由云、此文之發表蓋欲袪除協的國所具今後德國將因此而進有羅國大批油供給之疑慮也、聞羅國立塲以爲新油部之設立與供應部之設立同一旨趣、原意在應合羅國國防之需要、據該文告稱、油與其副產品、佔羅國全部輸出百分之六二、故有設立國內機關以期調整其出產與國內銷費與對外輸出之必要、乃於一月十五日通過設立油部之法律、授權該部管理油礦之發展、油之問題與新油之設立乃羅政府所擬振興與調整國內生產總綱之一部、目前並擬設立同樣機關以調整國內礦業與冶金業、此種計劃純以國內需要爲起點、不應發生國外惶慮之理山、（二十五日路透電） 
　　倫敦　據此間消息靈通人士談稱、關於羅馬尼亞國與德國商務關係、英國政府現機向羅國政府提出詢問、以明眞相、尤其是關於羅國煤油供給德國問題、外間傳說紛紜、因此英法兩國業已開始交換意見、據聞羅國近頃會以大批煤油運往德國、但其數量、是否確較雙方商務協定所規定者為多、抑或羅國雖擬提高煤油供給數量、而尙未行、此際猶難斷言、惟以目下運輸困難情形觀之、似以第二種猾想、較爲正確、此在英國政界人士、均表不滿、並謂英國對於羅國滿足德國經濟需要之所爲、決小能長此容忍、但此間羅國人士談稱、邇來德國對於羅國行使壓力、日甚一日、英國未能向羅國提高購貨數量、俾羅國得以抵抗德國之壓迫斯免令人失望、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於德國在經濟上壓迫羅馬尼亞國事、法國一般人雖極注意、但焦念情形、初不若英國之甚、咸信園團國王加洛爾二世、決不致向德國宣告屈服、德國經濟　家克洛第斯、近雖迭决前往羅國京城、與羅國當局進行談話、企圖促使羅國將供給德國煤油之數量予以提高、羅國政府並已組織全國煤油委員會、統制全國煤油之生產與出口、而使英法兩國在該國境內之煤油公司、受其節制、但德羅兩國商務關係、仍有若干種困難爲之障礙、例如運輸困難運油車缺少、即其一端、惟在外交界人士則稱、德國軍隊業已開人蘇聯佔領區域伽里西亞省東部、用以保護德羅兩國間經山該省之鐵路交通、此舉顯爲對於羅國之一重大威脅、加之德國軍隊開入伽里西亞省東部之後、謠言甚熾、自足使羅國當局深感不安、顧按之實際、德國未必欲在巴爾幹半島立即採取軍事行動、其眞正用意、殆欲威脅巴爾幹半島各國、從而覓取最大限度之經濟助力、如此而已、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅京　今日此間發表負責方面文吿、否認羅國新煤油統制辦法、含有便利德國之意、據稱因煤油產額下跌、對於油業已有加以調整之必要、羅國鑒於目前國際局勢之危險、其本身亦亟須秋蓄油類、（二十五日路透電） 
[由日寄德包裹　內藏珍珠　價值八千英鎊已經英方沒收]  
　　倫敦　據今日消息、自開戰起至一月二十二日止、英當局認爲違禁而予以沒收之包裹與信數萬件中、有一包裹係日本寄往德國者、內置價値英金八千鎊之珍珠、據經濟戰爭部之宣布、在此時期中、共沒收違禁信六千件、與包裹五萬件、食物包裹由美寄往德國者、爲數甚多、此皆認爲違禁、予以沒收許多信件置有匯款或係信用信、間有少數藏置馬克票者、聞英當局共已沒收價値金馬克五。二七九·〇〇〇枚之德幣、價值美金四二六·〇〇〇元匯票與美鈔七·九〇〇元及英鈔个七·八〇〇鎊、由美寄馬克往德者向德人銀行購進馬克、取一紙據、逕寄德國、收信人即可憑此向銀行取現、故在美德人銀行山此而得之外幣爲數不少、郵件中查獲價値英金一百萬鎊之工業用鑽石、但大多數係寄往中立國者、故仍准其通過、並查見寄往中立國之大信封中、常置有轉託寄往德國之信件、（二十五日路透電） 
[日駐歐各使領　檢討時局　將在匈交換情報尤注意蘇聯動態]  
　　巴黎　日本駐歐洲之若干使領將於日內在匈牙利國京城舉行會議檢討國際時局交換情報、屆時參加會議者、爲日本駐法義兩國大使、駐匈牙利南斯拉夫兩國公使、駐柏林維也納日內瓦各地總領事、暨外務省特派代表一人、此間外交界人士頃加以評論云、此舉在現行情勢之下、雖足以引人注意、但在實際上言之、係一種正常舉動、緣日本重視蘇聯毘鄰各國、由來已久、以匈牙利國而論、該國旣已佔領捷克喀爾巴阡烏克蘭省、蘇聯亦已佔領波蘭伽里西亞省、兩國壤土、業已相接、其爲日本所注意、自在意料之中、大抵日本各該使領、當就各駐在國京城所得關於蘇聯之情報、互相交換以資參攷、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　日本駐歐洲各國使領定於本月二十七二十八兩日在匈牙利國京城舉行會議、日本駐義大使大羽業已啟程前往出席、並於首途之前、與齊亞諾外長作長時間之談話、所討論者以遠東局勢爲中、（二十五日哈瓦斯電） 
[南國嚴寒　學校停課]  
　　南京　南斯拉夫天氣嚴寒、此間及其他城市之學校、昨日停課、衆料各學校可望於二月初復課、克羅地南部各地、因大雪而與外界隔斷、一般人頗慮該區城將缺乏糧食、政府已設法恢復交通、（十五日海通社電） 
[重光葵訪英外相　商討淺間丸案　日郵船拒載兵役年齡德人龍田丸被檢查事查明不確]  
　　倫敦　重光大使因接外務省訓令、二十四日上午十時訪問英外相哈里法克斯、說明日政府對於淺間丸事件之態度、及國內輿論、要求英政府愼重考慮、英外相對此答以英國關於維持日英友誼關係政策毫無變更、並謂英國政府因德國政府根據其作戰意圖、由世界各處召還德國潛水艇駕駛員、故爲防止其計劃起見檢查淺間丸、其用意除實行對德國戰爭以外無他意、英政府未曾想到損害日本感情、英外相又希望日本諒解英國企圖阻止德國上述計劃之立塲、而於上午十時半完畢會談、據聞重光大使今後亦繼續會見外相、（二十四日同盟電） 
　　倫敦　關於日本郵船一淺間丸，案、日本政府向英國提出抗議之後、英國政府頃於本日提出覆文、其內容如何、此間消息靈通人士咸拒不予以洩露、但據外交界人士所知、在淺間丸」上被英國海軍捕去之德國人二十一名、决難予以釋放、特英日兩國之間、仍有成立折衷方案之可能、質言之、即不難一方顧及日本之威望、一方又能不違背英國對德國所實施之封鎖政策、此在政界人士則稱、據美國舊金山消息、日本郵船會社、業已決定今後不再載搽德國人民之正在兵役年齡者、此項措置、倘能普遍實施、自可使現行爭議澈底解決、至於東京方面、對於此案所由表示憤慨、殆因「淺間丸」被英艦攔截之處、係在日本軍艦保護區域之內、如是而已、特在英國言之、仟何舉動凡可有助於德國者、無論如何、必當予以防止、總之、日本倘能提出若干保證、則「淺間丸」案自不難覓致解決、但此項保證能否切實履行、旣難加以稽考、此後正恐不免再度引起磨擦、（二十五日哈瓦斯電） 
　　東京　英大使克萊琪爵士今日發表文吿稱、就日本各報之評論及許多訪問英大使館之日人所發之意見觀之、余覺日人對於淺間丸一案之實在爭點、頗多誤會、例如一般人盛談攔阻日船之舉、實爲侮辱日本云云、故余願向日友保證者、英國非萬不得已不願取損及日本威望之行動、英軍艦對淺間丸之行動、乃實施交戰國之權利、無他意也、德軍艦當屢决對中立國之船隻行使交戰國之權利、而將英人由船押下、此可見英日兩國今眞正所爭之問題、厥爲奉命回國入軍服役、其費用由德政府担任、在軍役年齡之德籍男子、按照國際公法、是否可由中立國船隻中截留而押下、及此種行動是否必以實在服役德軍中之敵人爲限而已、該問題確可由貴我政府在恬靜空氣中解決之、而免出起每方面之憤慨、余抱此希望、故就所見、對此爭點作簡短之解釋、（二十五日路透電） 
　　舊金　山日本郵船會社所屬「淺間丸」被英國軍艦攔截、幷將所載德國人捕去之後、該會社頃決定今後凡德國旅客之正在兵役年齡者、一概不許載搭、該會社駐舊金山分社經理高橋幷向報界發表談話稱、德國旅客今後倘欲搭乘本社郵船、必須提供證明文件、證明其本人幷不隸屬陸海軍、且非奉該國政府命令返國、始可上船云、查德國郵船「哥倫布」號脫險船員五百十二人、原擬在埃里斯島搭乘日本輪船返國、茲者該會社旣已採取上項決定、則此輩船員勢將無法返國矣（二十五日哈瓦斯電） 
　　東京　據日　本海軍發言人今日在新聞記者席上稱、「日本海軍現準備防止「淺間丸」事件之再發、」唯在談判過程中、日方不願披露其所準備之辦法、「目前之問題、不在德人一十一名之被捕而在此項有損日本「威望」之事件、竟發生於日本國門之前、以此項事件損居日英兩國之國交、實屬愚蠢之至、」日本之公衆與情、現已十分激昂、決非是否合乎國際公法之談判所能解救、日本或將效法美洲中立地帶之辦法、設置中立區域、以防此項事件之重發、再則搜查「淺問丸」之英艦、絕未遵守國際公法所規定之禮貌、英艦搜查時、竟不將艦名吿知「淺間丸之船主、亦未將捕去德人二十一名之事留一證明之文件、至於日本在其對華戰爭中、深恐妨碍第三國之航運、對於阻止軍火運華問題、始終米採嚴峻取締辦法（二十五日合衆電） 
　　東京　日外務省接到關於郵船龍田丸在夏威夷近海爲英國軍　所扣留搜檢之消息、二十四日下午即致訓電駐檀香山加藤總領事代理調查事件眞相、但與此相左之加藤總領事代理曾有公電致外務省報吿斯事云、「龍田丸於十八日由舊金山出發、向檀香山航行中有突爲英國軍艦所扣留搜檢之風說、當經致電龍田丸詢問眞相即得船上拍來回電云、十八日下午十時五十分本輪從離舊金山白七十哩海面、由一不明國籍似軍艦然者從距二哩由發火信號詢間船名目的地、經回答後、又於上午十一時五分接得仍在繼續航海中之回電、右即如公電所云、龍田丸於近舊金山之太平洋上爲一不明國籍之船舶、僅詢問船名目的地、而米經何等扣留並搜檢等、（二十五日同盟電） 
[美進出口銀行　增加資本　便利對芬貸款]  
　　華盛頓　美參院銀行委員會、今日核准進出口銀行資本增加一萬萬元、俾可貸款與芬蘭之議案、並對將來貸款、加以限制、不得以三千萬元以上之信用放款、貨予任何一國、據該案起草人民主義參義員白朗聲稱、進出口銀行增加資本、若經國會核准、則復以借款货予芬蘭事、当由联邦放款管理员兼金融善後社主席瓊斯、酌紮決定之、（二十四日路透電） 
　　華盛頓　參議院銀行委員會議通過法律草案一件、准許聯邦進出口銀行以信困款貸予芬蘭國政府、但其總額不得超過三千萬美元、且必須用以購買美國貨物、而中立法所規定之禁運物品、即軍械、彈藥與其他軍用品、均在禁止購買之列、此案成立之後、芬蘭國政府可賡續獲有信用放款二千万美元、缘进出口银行业以信用放款一千萬美元畀予該國故也，（二十五日哈瓦斯電） 
[西白俄羅斯　舉行大選　在積極進行中]  
　　莫斯科　白俄羅斯西部、業已自波蘭統治階級束縛中獲得解放、不久即將舉行蘇聯最高蘇維埃代表選舉大會、在過去數日中、各地民衆已進行籌備選舉之集會、在格蘭特諾烟廠中、工人代表白金演說云、「吾人將爲蘇聯最高蘇維埃選出最優秀之代表、彼等將努力使吾等偉大之祖國邁步前進、」又在克里金鎭農民籌備會中、年逾花甲之農民代表某致詞云、「我生平曾目覩在波蘭統治階級管轄下之選舉多决、但依照最民主化憲法之選舉則尙屬初决、（二十五日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[崑崙關戰蹟踏訪記　山頂勁風掃蕩不了日屍的臭味日軍死守八塘阻華軍向邕推進　崑崙關的險要有詩為證]  
　　遷江通信、一月十日下午三時、桂南前綫的上空消失了荒鷲的絕叫、我離開在××第×軍的指揮所、隨着直接指揮×萬雄兵克復崑崙關的杜聿明軍長、沿公路綫向南行進、由××崑崙關只有×公里、一路緣山上坡、懷着異常興奮的心情、以飢渴的眼光、向重情疊嶂上去搜索光榮的戰蹟、 
　　太陽使一切事物拖着濃黑的暗影、那是北國在初夏季節纔該有的、高處低處、士兵們　唱邊做着工、戰車像亞當夏娃地穿着綠葉的外套、大卡車滿裝着彈藥向前面去、又輕鬆地載着少數負傷的將士回來、厚厚的塵土、掩沒不了他們潔白的綁布、看那上面的鮮紅的血跡、又是這綠油油的山國中多麼眩目的色澤啊、尤其是他們那對眼睛、雖然有些倦意、却都充滿着勝利的光輝 
　　在同興東面的隘道口下車、踏上在十天前還是決生死定主奴的戰塲、山坡上、碗口粗細的樹幹給彈片截斷了、在這之間、彈窟帶着焦黑的邊緣展佈着、剩下了死的寂寞、這一帶的高地、是崑崙關正面的日陣、曾由頑强的第五師團憑險堅守、擁護崑耑關、可是曾幾何時、它又重復回到祖國的懷抱、做了我們的崑耑關的强有力的後衛、山麓日軍的工事、宛然尚在、那是傍山挖掘的掩體、非常狡猾地躱在多方面的死角下、而它自己却可以相互構成綿密的交叉火網、中國的士兵、就在這種火網下利用手溜彈來衝鋒、有些掩體給炸塌了、有些却空着、那裏面的日本靑年逐步退上了山巓、而且卒不免就在那邊做了異國的戰鬼、---有一個土坑裏就葬着八十多個屍體、在公路左側的界首、是日軍最後放棄的所在、我們曾掘到一個六十餘屍的墓坑、日人在這兩個據點附近、曾配備它僅有的二門戰車防禦砲、防中國　車的衝擊、可是終於給中國甚少數的戰車三度突破、------而且照戰鬥原理上來講、這地帶原不是戰車可以發揮威力的所在、公路到了崑崙關北首、便向西作一個馬蹄形的灣曲、繞過崑崙關右側的高地、再同復到關南的下坡道到九塘去、我們却取古道向崑崙關北口去、一個衛士提着一挺輕機關槍引路、明代國子祭酒景陵魯鐸曾賦詩描寫這一段的景色道、「路上崑崙山、中林不見天、巢卑幽鳥護、樹老怪籐纏、空翠疑成滴、陰崖戒道邊、前趨知不遠、　築隔蒼烟、」然而詩人已往、境蹟猶存、幾百年來猶不失它巖險的形勢、仍爲兵家必爭的地帶、路邊的屍味、隨風撲來、使人不能不掩鼻而過、想起這些被驅來做侵略戰爭的犧牲者的父母妻女、還遠遠的在東海之東、每日朝拜默祝、眞有些不勝感慨、峯迴路轉、崑崙屹然相迎、藏在這巉巖高處的關隘、初見時並沒有雄奇的感覺、這是因爲用近代的眼光來看的緣故、大約古代的戰鬥第一在奪取關隘、以便大軍的行動、現代的却是爭奪高地、以控制某一要隘、從而佔領之、在這一次崑崙關的戰役中、雙方就都以全力爭奪崑崙關四過的各高地、它本身反不是砲火的焦點因此這古代的名關、並沒有受近代砲火的洗禮、依然保持着它盎然的古趣、我們在「崑崙關」關口攝影後、進入關內、夕陽已掛在遠處的山坳、從叢林密菁中斜射過來、使「威鎭南疆」四字的匾額、顯得特別淸楚、關門的亂石縫中、垂下一枝枝不知名的紅花、嬌艷地在微風中蕩漾、由左首石堦登關、有樓三楹、是道光二十六年邑　知縣柳際淸所重建的、已經很殘破、中祀狄武襄公（靑） 
　　關於狄靑討儂智高事、正史稗官、都有詳細記載、道裏可引淸劉元淸「崑崙觀狄武襄戰處詩」來做一個複述、詩云、「粤之西兮有崑崙、嶙峋聳拔勢獨蹲、一山兩踞賓邕界、不减泰行與劍門、憶惜廣源州蠻寇、嶺南疆域盡蹂躪、問誰秉鉞專征者、武襄合兵孫合從、維時恰値上元節、飲府厭厭夜不輟、忽報二鼓破崑崙、神機不測稱神哲、迄今五百有餘年、人往蹟存勳可傳、登山眺望覓遺處、漠然徒見草芊芊」、 
　　關內有屋數十棟、原已很破舊、再經日軍蹂躪、現在僅存四壁、向南下坡數十級、又有關門一道、和普通門戶沒有多大分別、但較堅固、出門、就聽到冷冷的水聲從坡道邊傳來、元代陳孚過崑崙詩云、「昨日過大林關、酸烟毒霧山復山、今日過崑崙關、寒泉怒　聲潺潺、道傍榕葉密如織、千柯萬葉巖崖間、......鐵鞭一揮出關去、孔雀飛下滄江灣、」上元謝少南崑崙關二十韻、中亦有云、「仄足崑崙上、巍然虎豹雄、峯凌萬石出、關闢兩紅、地高南逼　、山遠北連空、絕壁含槎古、飛岩拂草豐、.........竣阪防旋馬、渟窪忽起虹、......瓴建無前　、梯懸失仰攻、......實在是至今未移的寫景詩、同時也可見得崑崙關南面形勢、（未完） 
[蘇北華軍　嚴密包圍如臯　日軍散放荒謬傳單揚中縣境亦有劇戰]  
　　泰縣通信、蘇北華方游繫隊、現不斷向各綫日軍、施行反攻、且獲有重大戰果、通榆路上華軍、頃將如臯縣城嚴密包圍、一度克復該縣東陳鎭、並衝入城內巷戰、日偽被殲滅者頗衆、日軍數次向南通電求增援、大現驚惶之狀、華軍此次出擊、重要在破壞日軍吸收蘇北經濟資源之企圖、前日並有華軍一隊、衝進南通唐家閘、將日方設立之收棉公司搗毀、該公司內之資本、亦被全部取去、日軍因連日戰事失利、乃發動「謠言攻勢」、十四日上午、派日機一架、飛泰縣上空、投散含有恐嚇性之荒謬傳單、企圖稍解該方面之圍、又日海軍近突圖傾犯長江中之揚中縣、結集艦艇、與岸上守軍劇戰、該處駐軍、係江南新四軍第×挺進隊管部、實力異常堅强、日軍迄未能取得進展、刻仍在激戰中、 
[吳縣幕瀆鎭　僞區所被襲擊　日僞軍舉行聯歡會華軍突然衝進斬殺]  
　　蘇州通信、木瀆鎭地處吳縣胥門外三十餘里、係吳縣首要之鎭、交通有蘇福公路、自淪陷後、即有日軍常駐於石家飯店等處、一般虎倀、乃趁火打刦、擄人勒　、鄕民受害非淺、去年底、有華方壯丁　大隊、秘密開駐於附近××鄉間、並與正規軍取得聯絡、積極破壞公路、攻擊日軍卡車、本月十四日、本鎭僞區公所、召集日僞軍聯歡大會、出席日軍官員數十人、並僞警察局員及傀儡人員、約近百人、全鎭由僞自衛團施行戒嚴、事爲華方壯丁隊偵悉、當有大隊長王仰霄、率領全體壯丁四路圍住僞區公所、奮勇衝入、厮殺一小時、步槍手溜彈大作、日僞見勢不佳、紛紛奪門圖逃、結果、日僞人員死傷四五十名、華方壯士殉職者、亦有十餘、僞區長米某、被壯士生擒、經大隊長王仰霄審實後、就地槍決、華方壯士見目的已達、安返原防、後蘇州日軍、派大隊趕至、將全鎭居滬搜索、捕去無辜良民數十名、至今仍未釋出、 
[師範教育設施方案　敎育部審核中]  
　　（重慶二十五日電）敎部爲調整師範敎育起見、上年迭令各省敎育廳規定師範敎育設施方案、是項方案、內有劃分師範學校上一項、為發揮師範學校分區輔導　方敎育之一種重要設施、現聞各省已陸續送到上項設施方案、正　部詳細審核中、 
[民族文化書院　教育核准備案今春正式開學]  
　　（重慶航訊）民族文化書院董事長陳布雷、董事張羣·朱家驊·周惶甫·張公權·張道藩·盧作孚·院長張君勱、擬在雲南大理洱海旁創設民族文化書院、訂定民族文化書院緣起、組織大綱及學說、呈請敎育部備案、聞敎育部業　　照准、該院以培育德智交修、誠明並進之學風、共同硏討學術文化致力身心存養、以期担負文化復興之大任爲宗旨、凡大學畢　學生或其有同等學力經騐經考詢或呈騐論文審核及格者、得加入該書院　爲學友、該書院硏究年限以　年爲率、得縮短或延長之、其研究有相當成績並提出著述經審核及格者、得發致推薦證、不發畢業證書、該院暫設經學系（附子學）史學系社會科學系及哲學系、聞於今年春季即可正式　辦、 
[敎部聘兩校長]  
　　（重慶航訊）國立西北農學院院長辛樹幟辭職、遺缺敎部改聘周伯敏繼任、又湖北省立農業專科學校校長、前由湖北省府咨請敎部聘任程鴻書繼任、敎、已照聘、該員業已視事、 
[敎部特發給　曉光中學理化儀器]  
　　敎育部以上海特准立案之曉光中學、開辦以來、雖僅一學期、而成績優良、殊堪嘉慰、惟以理化儀器、設備未充、物理化學兩科、暫借十海理化實騐所實騐、殊感不便、爲充實該校內容、增進敎學效能起見、特發給高初中理化儀器全套、令由該校具領、並另闢理化實騐室、積極注意理化敎育實施、又該校寒假招生、　昨日下午五時截止、學生以該校學費低廉、前往報名者、異常踴躍、 
[正中獎勵優良生]  
　　愛多亞路一六〇號正中中學、辦理認眞、成效素著、上年九月呈請敎部立案、上二月奉專員漢字第一〇八七號通知、奉部方第三一四七二號批准、爲滬戰發生後本埠新創中學最先經敎育部核准立案者、現屆學期結束、特發給成績優良學生獎學金、以資鼓勵、計得乙等奬學金者、有蘇民·郭啟聲·曹祖慶·石坤濤·顧蓮英·蔡華仁·杜時蓀·林維興·王成龍·謝利釗·等十名、得四等獎學金者、有王爲素·劉奎源·蔣永根·王根發·陳士傑·唐翊全·劉述師·王志昌·江森宏·沈　中·周文華·李世坤·張駿·葉奕新·徐廣文·樂嘉明·兪伯良·沈鴻超·曹文若·張懿煥·王慶興·胡麗生·林文海·胡振玉·汪寳琦·張信謙·顏桂山·謝佩瓊·等二十八名、共約千元之譜、該校現正續招新生、考期一月二十七日、 
教育消息 
[國立各院校統一招攷　成績最優良者十人　敎部特予奬掖以資鼓勵]  
　　（重慶航訊）本年度國立各院校統一招攷、全國計分重慶·成都·南鄭·昆明·貴陽·辰谿·桂林·延平·上海·蘭州·恩施·泰和·永康·曲江·鎭平等十五區、並設合川·白沙·樂山·武功·安康·香港·銅仁·所里·藍田·宜山·長汀·龍宕·永安等十三分處、同時舉行報名　數、全國共計　萬一千三百三十八名、實際應攷人數共計　萬〇六名、攷試結果、計錄取大舉新生五千　百七十一名、先修班學生一十一百零三名、錄取大學新生成績最優良之　名、業經敎育部公佈、計昆明區程高楣（分發同濟大學機械系）、上海區程心一、（分發交通大學機械系）上海區劉伯川、（分發交通大學械械系）昆明區王蘅文、（分發中央大學醫學院）成都區李宗泌、（分發中央大學敎育系）重慶區何慶芝、（分發西南聯合大學航空工程系）重慶區吳鴻適、（分發中央大學電機系）籃田分處張文庭（分發國立師範學院敎育系）香港分處劉廣京、（分發西南聯台人學歷史社會系）桂林區徐寳華、（分發中央大學水利工程系）敎部對於前項考試成績最優良之學生十名、特予獎掖以資鼓勵、辦法如下、（一）敎育部在教育通訊及重慶各報公佈本年度國立各院校統一招攷成績最優學生名單、（二）由陳部長題贈該生等總理遺敎、總裁言論、唯生論各一部、（三）由教育部令各該生現肄業學校特予公費待過、（四）敎育部高等敎育司、亟勉各該生、對於攷試成績、較次各科目、更加努力云 
[新寰畢業生之出路]  
　　重慶路新寰職業中學、自吳　年長校以來、銳意改進、全校師生、情感洽然、上學期得特等獎學金者董　優等、獎學金有張漕祥范振國吳保圻等十二名、得奬狀有傳金瑞王之煦者十九名、本年度商科三年級應屆舉業學生之考入浙江興業銀行、有張渭祥、贊豐保險公司有胡恒昌郁華樑、由學校介紹服務者、有江西吉安省政府會計室秦南英王連庭等五名、浙江金華食鹽運銷處王憲　張九堂等三人、行將派至浙江省合作金庫服務者、有王惠春賀祖業等十名、聞該校近日報名投考者、甚爲踴躍、 
[三吳附中近訊]  
　　仁記路九十七號三吳大學附屬中學、鑒於將來對於學生程度考查、勢必採用檢定考試、爰集各敎師多年敎學經騐、就敎部頒布之中學課程標凖、參酌社會需要、制定初中高中各學科施敎方案、切實敎導、俾學生旣足應上述檢定考試、亦足以處世接物、　應付社會、以爲升學及就業之準備、 
體育新聞 
[東華港來三新將　本週登場獻身手　聯賽華隊陣容公布優遊許竟成未來滬]  
　　本週西聯足球賽出塲之各華隊、靑華·麗都　東華會及優遊震旦等隊陣綫均於昨日公佈、麗都因此戰有關錦標得失、分配殊見平均、東華新將徐步雲·姜來順·謝桂銓·方由港來滬、經該會邀請加入助陣、將於後日作初次露臉、以增合作、應付未來史杯大賽、日前盛傳業已到滬之許竟成、據優遊會消息、許君現尙在港、來滬之議、或將作罷云、各隊陣綫如次、 
　　麗都會（對東塞萊） 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　雲逢　 
　　曾榮忠　吳祺祥　李義臣　張銘生　沈尚德 
　　優遊會（對奧司孟） 
　　王才高 
　　陳效平　王章寶 
　　姜同善　胡有成　韓龍海 
　　周麒麟　戈錫佐　孫惠培　曹琴芳　毛鴻發 
　　東華會（對聖芳濟） 
　　顧彪 
　　張昭鵬　李良同　胡漢文 
　　王萃興　林典華　舒士耕　徐步雲　劉國棟 
　　孫　方　萬津　姜來順　吳炳浩　謝桂銓　高保正 
　　震旦隊（對麥開別） 
　　鳳侯三 
　　楊蓮君　張萼輝 
　　　宗法　王祖意　張韞輝 
　　王耕莘　張蘇生　　星祥　許克宏　皮旋 
　　青華會（對意海軍） 
　　陸鵬林 
　　王伯勇　王國權　翁可法 
　　周銀桃　楊國珍　吳厥文　何家統 
　　宣盛華　寥世儀　周克成　莊紀方　寥世明　金培根 
[公開越野　定下月四日舉行長途接力將恢復]  
　　虹口越野隊所主辦之一年一度中西公開七英里團體越野錦標賽、將於下月四日上午八時在慕爾鳴路光夏中學門前起步、報名業於上週六截止、參加角逐者、計有東塞萊、靑光甲乙丙、幼强甲乙、明風、集義、東光、及虹口甲乙丙等十五隊、每隊以八人出塲、前六名計分、上屆曾獲雙料錦標　保持「虹口杯」一年之匯鎭越野隊、則有缺如、全辦當局、望匯鎭翻然來歸、雖已逾報名之期、亦決不拒絕所請云、至本週末第三次練習賽、仍在慕爾鳴路光夏中學集合起步、時間為上午七時十五分、雨雪無阻云、虹口越野隊爲然心體育界梁耀庭君所組織、歷史攸久、該隊曾於戰前民國二十六年五月二十三日、一度　辦十六英哩長途接力賽、盛極一時、收獲　滿、最近梁君決意恢復、繼續奉辦、並擬增長距離、起步地點、尙在商擬中、 
[今晚西青籃球賽　華聯迎戰軍官]  
　　西靑籃球聯賽、今晚有甲組兩塲交鋒、小熊對麥紅、雙方實力相仿、但麥紅已負兩次、屆時如能克退小熊、則將間接造成華聯麥令白之更佳機會、蓋三隊均僅負一塲也、另幕華聯對軍官、今晚秩序如下、 
　　小熊---麥紅　（甲）七時一刻 
　　華聯---軍官　（甲）八時一刻 
[西青手球賽　單打形勢緊張]  
　　今晚四塲三華將出席西靑手球單打賽、保持全勝之八人、定今日分別交鋒、本屆參加之三華將、均在其列、希望極濃、何碩慶對友司脫夫、穩操勝券、孫家祿遇上屆冠軍M却克令、却克令已退步、孫可望吿捷、華鳳岡逢F却克令、却聲勢汹汹、華亦不甘示弱、將有劇鬥、另塲馬凱對華姆、華姆當非馬凱之敵手、秩序如下、 
　　馬凱---華姆　六時正 
　　友司脫夫---何碩慶　六時半 
　　孫家祿---M却克令　七時正 
　　華鳳崗---F却克令　七時半 
[中靑籃球昨賽]  
　　光寶勝　中（乙賽）十九---十五 
　　強華勝　聯（乙籃）廿六---十六 
　　上行勝紅黑（乙球）三四---十 
　　穆爾勝天行（甲中）三七---廿九 
[校際籃球結果]  
　　毅隊勝　心（中）二一---十九 
　　桃塢勝麥倫（中）十九---十 
　　浦江勝大同（大）卅一---廿 
　　大夏勝復旦（大）廿九---廿五 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　郵務乙---猛獅六時半　郵務 
　　申二---華聲七時　申二 
　　綢布---青雲新八時　綢布 
　　華聯華---義生六時半　華聯 
　　華聯華---三樂八時　華聯 
　　益友友---長德八時　益友 
　　友邦---晚霞新六時半　保聯 
　　保聯---飛馬八時　保聯 
　　華義甲---梁溪梁六時半　梁溪 
　　商聯會---滬童八時　商聯會 
　　三益---浙興浙六時半　三益 
　　工華---華義六時半　工華 
　　青雲甲---華順八時　工華 
　　益友---黑雀雀六時半　益友 
　　中職---晚霞甲六時半　金鐘 
　　磊光---　鳥八時　金鐘 
[運動簡訊]  
　　麗都體育會小球隊、歡迎各友隊約賽、通訊處麥特赫司脫路三〇六號麗都花園洪光祥、 
　　海通社芬京二十五日電、芬蘭出席一九三六年世界奥令匹克大會之錦標選手哈爾姆、現已在加里林前綫爲國捐軀、年僅二十六歲、 
　　霓虹乒乓會會員乒乓個人名位錦標賽、今日下午一時半在克能海路愛　近路口之江小學乒乓室揭幕、 
　　乒乓友誼賽、春秋力挫光陵、結果四比三、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[米貴油貴粉貴豆麥貴　生活所資無一不貴　將民食為投機分子作皮球進出試問一半生計安得不困苦艱難]  
　　粳米　市與粉麥同時操縱、互相作崇、爲害民生、已非日、故近已一再上漲、昨則更以需求旺暢、大事抬高、囤戶客販見機會已至、豈肯出樣、雖回籠貨尙有授受、終覺不敷、而客販在此環境之下、各貨行情悉續上升、其如各厚粳以市上乏貨、僅有黎盛粳開出四十元外、靑泗特薄並開四十元、松楓等貨亦售二十九元八角至三十九元半、南港早稻均屬相仿、白元高自四十元、次至三十八元、比前收盤價、以米品相別、見提半元有奇、 
　　洋米　昨市舖作需胃較活、客囤如南京鎭江各帮　貪、且國外定價划高、市面又呈欣欣向榮之象、高次各　行情一致步砌、現貨較大三四角、西貢及火絞等去路最佳、且都躉數交易、自晨至午一路栗落、統計成交不下六七千包、行情亦升五六角不等、若號西貢已開四十元、次亦須三十九元七八角、二號西貢三十九元二三角至三十九元、火絞米三十八元　角至三十八元半、東京砶尖特自三十七元、次至三十五元八角、暹羅米菉三十五元六七角、西貢碎三十三元、米粞三十一元三十元、香港糯菉三十五元、惟糧商對於定貨頗見活動、祗因水脚兵險之加價、一號西貢報價已跨至五十元、二號西貢亦喊四十九元、旋有糧商新豐與建源接洽之一千噸復電成議、價爲四十八元七角、又平糶方面則定安碎西貢五百噸、價　十七元六角半云、 
　　麵粉　昨日現粉市况、以廠方故意沉靜、既停售客銷、又限制本街零批、故全日交易、僅本街三五十包與一二百包之實銷、其額數較大者、早已拒絕不開、回籠貨售價較廠盤相差甚遠、亦恐一再高抬、更多物議、故一般執有　單者、均關住不出、致市面益趨岑寂、洋粉貨主仍不願輕脫、間有　票成交者、如雙鷹礮台等牌價仍在十一元五六角之間、洋兵船牌北帮去路較貪、售價亦比他牌爲高、在各方居奇之時、粉價前途終屬易漲難跌也 
　　小麥　昨麥市趨勢、堅穩異常、蓋以內地來源被阻、滬市存底日薄、洋粉麥一時未能運滬、故執貨者久在居奇中、雖新高價層見疊出、其雄心迄未稍殺、昨日華粉廠吃盤亦二十元大關、計由阜豐廠辦去二千包、福新廠辦去五百包、蘇州常州無錫麥均開二十元、鎭江麥十九元九角、揚州麥前日開過十九元七角半至七角、昨開十九元八角、市情較前又見暗緊云、 
　　豆油　市場中之人心、復見騰踊、一般投機份子、張開血嘴、打起笑臉、興奮異常、那顧一般買油不得、以致大連原油自九十七元五角開盤、直綫上抬至一百元、轉瞬踢皮球行情、做至一百零二元收盤、一日間暴漲四元半、市塲中瘋在熱度、不亞客歲上旬之情形、故實銷在下午反被擠落、統市計開烟岐油一百件、價　八十元、大有廠油一百担、價爲八十二元、大連原油四百桶、價自九十七元五角至一百零二元、花生油、港帮突來問　、市氣山淸轉俏、成交江北油一千餘聽、烟臺油一千五白聽、靑島油五上補、 
　　黃荳　黃豆市況自到頭减少以來、販運商在市場中反出零進、以致　般有力份子、推波助瀾、造成空前紀錄、昨市高豆冉漲五角、成交額减低、實銷量祇占三分之一、共計做開　家州豆一千餘包、價自二十一元步升至二十　元五角、南京豆妥成二車、價爲十九元五六角、蕪湖豆六百餘包、價自二十元零五角開至二十一元、其他平湖杜豆成交五十包、價為二十二元五角半、崇明沙黃三百包、價為二十元零九角、　十一元四角半、 
　　出口　昨日有豆子一千三百七十七包生仁二千六百八十包、生油四千二百六十六聽、運往香港、 
[金融　沙遜力結遠期　港方仍塞外匯]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、平庸無色、趨勢雖微現鬆意、但大局仍難樂觀、奈以中西投機商之多頭心思、未能消釋、故不易早見鬆價、但港電之基出、是以尙見均勢、至本日買賣情形、初以海外美英匯兌再漲一分三七五、致開市遂呈英平美鬆之狀態、嗣因沙遜已扒遠期、故爲狀一度緊至四便十六五六二五及七元七一八七五、旋以有利頗肯塞出、且港電與華行亦在吐賣中、雖沙遜復來吸進、但市勢終吿硬化、延至午刻、長至四便士六八七五及七元七八一　五、午後狀况殊靜、中間華商雖扒、華行郤賣、價無影響　迄至晚收、仍告四便士六八七五及七元七八一二五、結果比上日微鬆〇一五六二五及〇六二五、期貨潛勢與現貨相仿、惟一二月美匯稍形拔開、 
　　晨　一度轉緊 
　　晨初以倫敦大條、及美銀價均仍呆平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法·等各匯俱平、美對英長一分三七五、對滬未更、對法大一分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士六七一八七五、美匯七兀七五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃匯兌續漲之故、　後沙遜首來扒人大通華比等外行　月份美匯七兀六二五、及同月份英金四便士六〇九三七五、爲狀尙形平定、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後沙遜續來結進二月份美匯祇七元五九三七五、市况略形軟化、斯時現貨價亦跟縮至四便士六五六二五七元及七一八七五、嗣後沙遜止扒、且外行有利前來吐出、故情勢遂形回平、計賣予同行二月份美匯七元六二五、旋以香港來電供塞、同時華行亦賣、但沙遜乘機又來吸納、故鬆勢亦微、計港電賣予外行現貨英金四便士六八七五、及現貨美匯七元七八一二五、時華行售予沙遜　月份美匯七元六五六二五、延至午收、銀行現貨賣價、英金仍四便士六八七五、美匯爲七元七五、比晨開英微鬆〇　五六二五、美則無榮辱、 
　　收盤終見軋鬆 
　　後市狀態沉靜、市勢續略硬化、中華行華僑曾來塞予華商二月份美匯七元六二五、迄至晚收、銀行現貨賣價、英金四便士六八七五、美匯七元七八一二五、本月份英金與上相同、美匯七元七五、下月期英金四便士六二五、美匯七元六二五、結果比上日現貨、英軋鬆〇一五六二五、美軋長六二五、期貨英亦軋鬆〇一五六二五、美則軋長〇二一二五、 
　　香港英滙略縮 
　　香港二十五日電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨回緊〇二一二五、爲一先令二便士九〇六二五、遠期不動、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十四元六八七五、申匯現貨降　元、爲三百十六元、日匯放長二五、一百〇四元七五、十一時三十分平靜無變動、下午二時三十分開盤平穩、英匯日匯不動、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十四元七五、申匯現貨續降一元、爲三百十五元、 
　　津市變化不大 
　　天津二十五日電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨略緊〇六二五、英匯爲四便士三一二五、美匯爲七元一八七五、申匯升半元、爲一百〇六元半、「聯鈔」暗盤賤二角半、爲九十八元半、 
[貼現上落甚微]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元終日盤於二十四元左右、上午由二十四元二角半、做低至二十三元七角半、近午復提上至二十四至　角半、下午爲二十四元、比上日軋小半元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛　角二分云、 
[金市與外匯背馳]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、頗爲佳良、故非一般經營者所能意料、蓋匯市雖於鬆平之中、但港帮等吃胃奇佳、且以後市某某二錢兌業搜勢猛烈、結果終告軋漲十二元、至當日過程初開略抬五元、爲四千　百二十元、原因金號首買、　有另一金號賣出、即被　小至四千一百十四元、惟香港帮忽來狂撈、加之滙市報軟、引起散戶跟買、故曾拉高達四千一百三十　元、旋以滙市轉硬、銀樓帮等爭先傾塞、而港帮已少吃胃、故午收祇有叫千　百十五元、午後情勢又堅、因以某某二錢兌業競扒、結果拉起十二元、爲四千一白二十七元收盤、全天交易尙旺、約一千五百餘兩、銀樓飾金如前、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開某金號首代客方收買、致開市遂抬起五元、進某銀號二十兩、爲四千一百二十元、開後另　金號與錢兌業等互相塞出、即回落六元、金號出錢梵業十兩、爲四千　百十四元、此後某銀樓突代港帮猛進、且以滙市略軟、加之某證券帮亦稍跟買、不久即漲起十七兀、證券帮進金號十兩、爲四千一百三十　元、嗣後外滙轉平、某銀號及證券帮供意陡濃、立回低九元、某銀號出錢兌業　十兩、爲四千一百二十二元、其時港帮復來在撈、再又漲起七元、某銀樓進證券帮三十兩、爲四千一百二十九元、旋以港帮止進、且滙市忽報硬化、金號銀樓帮及錢兌業爭先力售、價遂不支、同降上四元、錢兌業互做二十兩、爲四千一百十五元作午收價、午後市勢堅挺、開市即高一元、某銀號進證券帮十兩、爲四千一百十六元、後某二錢兌業買　興奮、互相抬價搜入、且賣方供胃殊淡、步高十三元、錢兌業進余號二十兩、爲四千一百二十九元、其時證券帮前來吐塞、曾回小至四千　百二十三元、第因錢兌業重來拖進、復又拉高四元、錢兌業進金號二十兩、爲四千百二十七元、作晚收價、結果比上日軋漲十二元、全天十七元上落、現金號之本牌金牌金、售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日未動、大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美金票先堅後疲]  
　　昨日外幣、英美金鎊、供求勢均、市價穩定、英金票終日呆滯、未有軒輊、晚市仍爲四十七元五角、美金票供求倐忽、稍有波折、晨初需要甚殷、市價堅秀、曾升達十二元八角四分、嗣後匯市回鬆、美票供給趨盛、降爲十二元七角四分、結果晚市爲十二元七角八分、較上日無榮辱、香港票需要續殷、市價仍堅、　郞票需要見稀、市况微軟、新加坡·荷蘭·安南票等、供求甚稀、市價俱無榮辱、誒金票稍軟、晚市爲一元二角六分、朝鮮票亦見疲、晚市爲一元零　分、昨日市價、僅香港票卅一分、法郞票降　厘、其他各幣未更、 
[證券　內外債一致堅定　股票交易沉寂]  
　　證券暗盤、昨市仍屬堅定、惟交易未能起色、人心亦未見興奮、時局流言太多、使多方稍覺氣餒、空方無利可圖、因亦觀望、惟丁種已穿出五　元關、昨日上午信孚入戊出丙、故丙戊兩種行市已相等、三十五號進丁種爲多、價乃冉冉上騰、頓穿出五十元大關、協大聯益及十六號均有吸收、永康稍有賣出、三十一及三十八陸續供出不少、市價平穩、午後三十五號再來收丁種、惟二十八號出丁仍多、市况轉萎、聯益及三十八號仍有需要、仁昌潤利及聯和一味賣出、市價俏而復疲、全局形勢、多空旗鼓相當、有盤旋模樣、市價結果復好一角左右、成交數約五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲六元三角正、 
　　又昨日衆業公所股市、岑寂而穩、價格上落狹小、橡皮股需求尙佳、實業股亦無要項、値得注意、 
　　倫敦二十四日電、今日英商遠東東各公司股票掛牌行市、又趨上漲、上海電車股漲二先令、爲十五先令、匯豐銀行股各漲一鎊、英倫註冊股爲八十八鎊、香港註冊股、爲九十鎊、其餘吿平、 
　　倫敦二十四日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券、均無變動、 
[英商橡皮公司　第二次派息]  
　　本埠祥茂洋行經理之英商太拿馬拉橡皮有限公司、昨經董事部議決、定於二月七日續派截至　九四〇年三月底止、爲　年度第二次中期股息、每股國幣一角、連第　次已派國幣五分　本年度已派國幣一角五分、 
[紗花　實銷比較活動　紗市人氣稍振]  
　　紗市平定、趨勢不離徘徊之境、蓋以海外棉市飄盪不定、使人殊難捉摸、至於現紗銷路、香港方面雖無大量發展、但比較昔日稍爲活動、故人心堅挺一步、至於一般多頭看漲、然存貨亦厚、外匯之變化、又無極大上下也、於是逖呈趦趄不前之狀態矣、 
　　現紗晨開、上日狂落之　棉、今則又復回升人氣稍見重振、無奈外匯旣穩定　又放鬆於此買者乏勁、二十支雙馬開價為七百三十七元、此　開後、始終無大變遷、微跌元半、迨至收盤價仍做七百三十六元、市塲成擯持之局、查半日間成交統計一千四百四十五包、行情二十支雙馬漲一元、其餘與上日不相上下、今日有三百十六件運香港、茲將各帮口買出之額量分列如左、 
[外棉回漲　---本花交清價挺---]  
　　本　交易依然平平、但趨勢尙　、良以美棉又復回升、人心較　、惟廠方需要未見十分暢達、僅德豐廠進通花五百包、其他未曾成交、行情仍屬挺秀、蘇北來源計通花二千一百六十四包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初、市況又轉　定、先因投機者之購售、並引起同業之購買、市况猛漲十餘磅音、後因空頭在市猛烈抵補、結果市況轉堅、收盤價較之上日近期漲三十餘磅音、遠期　四十餘磅音、印度連同預測漲　上餘羅比、埃及漲十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來市況殊為沉悶、前數日　海外棉市之低落、人心頗爲軟弱、昨日棉市上騰、人心亦因之轉好不少、然交易仍無起色、諒以年關將屆、日內　無轉機之希望、廠方交易異常靜寂、茲將昨日棉市以美匯七元七五折合送廠價如下、 
[五金鐵坯鋅鐵　廠需活躍]  
　　五金交易因廢曆歲暮將屆、各路需要見减、昨市僅由熱水瓶廠　鐵廠辦去鐵坯百餘箱、價爲七十八元、原捆之　千磅貨、則須售八百元光景、鋅鐵（即馬口鐵）生意自客帮停辦後、祗靠本街幾家廠家、聞最近所辦頗不弱、故市象亦佳、標準行情仍堅、如意大利貨一百八十磅、每籍售　百八十元、美貨一百八十磅售　百八十五元、二百磅正號貨二百零五元、昨市成交達七八十箱光景、 
[絲茶　絲銷清淡]  
　　昨紐約近期跌四分半、遠期漲七分、橫濱現貨小十元、遠期漲四十七元、本埠白廠七八分價五千三百元、做售開　擔、　里討價正牌三千一百元、副牌　千元、嘉興絲白頭行進二十擔、價小二十元、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　廿八年十·十一月份（四） 
　　十一月分 
　　（一）國藥　照原價漲一成、（佛慈藥廠） 
　　（二）補藥　强身百補膏滋藥、每缸漲售三元、人參再造丸、大號　粒漲售一元六角中號八角、（同春堂朋壽常）純仙膏　料十二元、（韓萬年） 
　　（三）羊肉　每磅照原價漲　成半、（綿羊同　） 
　　（四）醬色　每聽漲售十一元二角、（中國國禾承裕三廠） 
　　（五）燒酒力金　洋河高粱、每句漲爲四角、燒酒每擔二角五分、天津高粱、每　一角、（燒酒行業全　司務） 
　　（六）報費　批價增漲一分、（申報新聞報） 
　　（七）日曆底版　照定價一律八折、（華新日曆廠） 
　　（八）石業工資　照原有漲增三成、（石　） 
　　（九）自來火　照加百分之八十（大英自來火公司） 
　　（十）牙籤　大號　籮漲售十二元、二號八元、（中國廠） 
　　下列爲十月份酌量增　或重訂新價、 
　　瓜了　中國合記　三家 
　　　味粉　中南廠 
　　醬油　上南川醬園同業 
　　日用品　萬如工　社 
　　牙刷　劉萬順等二家 
　　熱水瓶　立興廠 
　　　油等　華東廠 
　　磁器　磁業公會 
　　牙膏　先施美通二家 
　　寬緊帶　德龍等三廠 
　　藥膏　顧恩氏 
　　半夏麵　瓣香廬　房 
　　藥品　中法藥房 
　　補樂　童涵春堂 
　　紙盒　機器製盒同業 
　　軟木磚　合　廠　（完） 
 
 

Page 9

 
 
[渡錢江日軍被阻　華軍已合圍　日軍攻勢遏滅有竄會江邊楊　紹興民衆疏散寗波安靜]  
　　日軍在蕭山之龕山偷渡錢塘江登陸後、第三戰區司令已調派大軍力堵、日前鋒部隊已爲包圍聚殱、戰事依然激烈、渡江日軍勢已不支、不難肅淸、餘姚寗波安謐如常、滬甬航行暢通、茲誌詳情如下、 
　　錢江南岸不難肅清 
　　日軍偷渡錢塘江登陸後、即分二路進犯蕭山紹興、經華軍大隊趕到力堵後、戰事甚爲激烈、東路日軍前鋒部隊、已在蕭山縣屬之臨浦車站爲華軍包圍聚殲、西路日軍、在紹興縣屬之柯橋被阻、日軍之目的、一路爲切斷浙贛鐵路、進犯諸暨金華、現在該路日軍、已被阻於蕭山縣境之聞家堰、一路切斷甬金公路、進犯紹興、威脅寗波、惟日軍進至柯橋以西之錢淸鎭、即被華軍包圍截阻、聞華軍於二十四日收復義橋、登陸日軍勢已不支、已竄回蕭山江邊、竄安昌日軍亦經掃數肅淸、新聲社記者昨向關係方面探悉、外傳紹興失陷寗波大火、業經證明絕對不確、昨日下午三時、寗波曾有電到滬、報吿「寗波安謐人心鎭靜蕭山事件形勢好轉」、則足證寗波大火之說不確、紹興方面亦有電報到滬、略謂、「紹城人心恐慌、住民遷移」、則足證紹興失陷不確、至於紹興之中國交通兩銀行、雖已準備一切、但至昨晚截止、並未撤退 
　　鎮海戒嚴航運照常 
　　上海鎭海間航行照常通航、挪商華綸洋行之大埔輪昨電滬報吿、於昨日午後四時離鎭駛滬、的今晨可抵上海、意商中意公司之德平輪、定今日離鎭駛滬、現泊鎮之外輪、尙有謀福海福生利海達四輪、又寗波通金華之公路、因軍事關係、已停駛客貨車、所以駐滬浙贛各客帮、均已停辦去貨、並趕運滯甬之土貨、昨向航業界探悉、自日軍偷渡、錢塘江蕭山登陸後、寗波防守司令及溫台防守司令、已奉第十集團軍劉總司令命令、沿海特別戒備、對旅客出入檢查尤嚴、入晚各港禁止船隻行駛、並調派大軍駐紥、築有鞏固之防禦工程、蓋防日軍乘機進犯浙東、關於沿海各公路、均已奉令澈底破壞、各縣城設法疏散人口、 
[四行總處杜絕　日人偽造法幣　淪陷區及附近多備舊券發行對偽造機關托外鈔公司交涉]  
　　中中交農四行聯合辦事總處、爲杜絕日人僞造中國法幣、以擾亂金融、擬訂對付辦法九項、（一）四行設法阻止新法幣券轉入淪陷區內、及在接近淪陷區域之行處、 
　　多備舊券 
　　發行、使淪陷區內所有流通者、盡屬舊券、則日人新製之僞券、不易魚目混珠、（二）由財政部通令各關卡、嚴密檢查日人印製僞券、絕對不使竄入未淪陷區域內、則受害地方、不致蔓延、（三）由財政部通咨各省轉飭所屬、特別注意防範、務使境內日人所造僞券、不得留存、（四）四行應擇要發送各種樣本券與接近淪陷區域之縣政府、請其張貼示衆、使人民發現偽券時、就近可以核騐、不致受欺、（五）四行應宣示眞劵偽券之不同點、並將行使僞券之害、剴切詳列、印製宣傳品、由中央宣傳機關、或駐在附近淪陷區域之軍委會政治部之各種宣傳方法同時進行、俾民衆有所適從、拒絕行使、（六）凡據情報知日人僞造法幣印製裝運等情時、應由 
　　國際宣傳 
　　機關對各友邦極力宣傳其狡謀、如知偽券號碼數額時、由外交部正式對各友邦聲明、該項僞券中國不能承認、務使日人不正常醜態、舉世畢露、（七）淪陷區域內如有僞造機關時、因我軍警權力不能抵達、應託印券之外國鈔票公司出面交涉、蓋日人製造僞券、對銀行爲破壞信用、對國家爲擾亂金融、對印券公司則爲侵害法益、在法律地位上言之、該鈔票公司自有出頭交涉之權也、（八）無論在任何地方、若有爲日方收藏轉運或行使僞造之法幣、或未通謀日方面意圖供行使之用、僞造法幣或收集者、經查獲或吿發證實後、應按其所犯情節、分別依照修正懲治漢奸條例第二條第十款、或修正妨害國幣懲治暫行條例第四條之規定、從重處斷、查獲之機關或吿發人、於案結後、應按照案情暨所獲僞造法幣之數額、由各發行銀行參酌破壞僞造鈔票給獎之例、優給獎金、如藉故誣陷者、應由原審訊機關、依照刑法從嚴究辦、（九）現在流通市面之四行法幣、 
　　種類繁多 
　　因人民辨識較難、致僞券混用反易、故對付日人僞造法幣辦法、自以劃一鈔票版式實爲治本之道、四行應將現有各種版式中、擇其最精良之一種、作爲標凖、並將其他雜版陸續收回、以後規定一種券類、每行不得並用二種版式、庶可統一鈔幣、抵制僞造、 
[美大使行蹤　昨晨離南京乘艦西上賡續巡視揚子江情形]  
　　美駐華大使詹森·私人秘書拉芳武官·梅雅少校·海軍武官麥克煦少校·及美駐揚子江艦隊司令官葛拉斯福少將等一行、於二十二日晨七時、同乘江防司令指揮艦呂宋號離滬、 
　　溯江西上、巡視揚子江一帶美僑商務情形、大使等一行、據美使館消息、刻於二十四日上午十時三十分抵達南京、當呂宋號進入南京港向時、碇泊該處之日艦、向之行敬禮、美駐 
　　南京總領勃克斯頓·副領却潑·美使館高級官員及旅居南京之美僑、均赴碼頭歡迎、大使旋偕歡迎人員、分乘汽車、駛往上海路大使館官邸休息、是晚留居南京、並應美總領等之歡宴、大使對 
　　京地美僑情形、尤爲關念、與美總領有所接觸、據悉大使等一行、業於昨晨九時、仍乘原艦溯江而上、將繼續巡視九江·蕪湖等處、可望於本月廿九日到達漢口、 
[訂米繳定銀者　萬八千包]  
　　自虞洽卿等發起民食調節協會辦理洋米訂購登記以來、各業爲救濟本業職工食糧、故紛紛前往索取登記表格、進行訂購、至昨日爲止、至該會索取登記單者、已達六百餘家、而遵章將定款繳往金城銀行者、至二十四日止、共計一百六十家、訂米數一萬八千包、收定銀每包二十元、共計三十六萬元、 
[錢業年度總結束　存息拆息議決　存息開至五日以三元計一月份拆息議決為四元]  
　　上海錢業同業公會於昨日下午二時、召開第一〇四次執行委員會議、到席季明·陸書臣·張夢周·徐文卿·葉秀純·沈景樑·等、由陸書臣主席、葛槐淸紀錄、首由主席報吿會務後、即開始討論、（一）總結束期前後處理業務案、議決、（甲）總結束期爲二月七日、（乙）總結束前利息問題、存息開至五日爲止、一日至五日以三元計算、欠息照加、（丙）收票時間、俟與銀行聯合準備委員會接洽後、再行通吿、（丁）市塲拆息開至五日爲止、（二）一月份拆息行市案、議決爲四元、以上各案、即日由會抄錄、通吿會員莊遵照辦理、至三時許始散、 
[法商電車公司　加薪問題解決　每一工人可得薪四十三元餘怠工僅八小時即告圓滿結束]  
　　法商電車公司全體工人、以際茲生活程度高漲、米珠薪桂、各公司各大商店、均有自動增薪之議、而公司當局對工人薪給、毫無表示、爰於二十四日晨七時半全體七百餘工人、包括司機售票等、實行怠工、一面推舉代表、晋謁經理法佛脫氏、要求增加米貼及工資、相持達八小時之久、工人代表表示、須圓滿答復後、始行復工、要求增加年賞二個月薪水、按薪給並增加百分之二十、據悉、法電車公司去年八月曾每人加薪三元、米貼亦由四元半遞爲七元半、茲據記者向公司方面探悉、工潮已解決、每名普遍一律加薪三元、米貼遞加四元五角、例如開車每名至低薪給原爲工資六角五分、飯貼三角五分、償金每日每名二角、按月薪金在三十六元左右、現加薪後、每月可得四十三元五角左右、工人認爲滿意、於當日下午二時十五分即行恢復工作、 
　　照常開車 
　　大陸報云、上海法商電車與電力公司工人七百餘人、自昨（二十四日）晨七時起罷工、旋得該公司總經理發萊特氏保證、對於工人之要求、當加考慮、而於翌日答覆、工人乃於午後三時復工、在此八小時罷工時間內、法租界雷車與電力廠均未停止工作、蓋電車開車人、與售票員等繼續全日工作、而電力廠中華籍人員罷工時、則由歐籍職員勉予維持、 
　　醞釀已久 
　　查該公司工人因感不滿而罷工、醞釀已已月、去年杪、工人提出要求、於年終發給花紅兩月、與加薪什二、公司方面認此要求不合情理、加以拒絕、而對工人最近之要求、又未允許、惟表示願將工人每月米貼自七元半增至十二元、 
　　牽涉涂案 
　　工人方面、對此猶感小足、致發生昨日之罷工、居間調解者爲該公司買辦涂經山、其弟涂堃山、本月　　三日在邁爾西愛路遇刺、槍傷臂與腿部、警務界相信兇手實擬暗殺涂經山、而誤刺其弟、聞該暗刺未遂案係出政治動機、某方擬藉此煽動上海法商電車與電力公司之勞工糾紛 
[人力車　加租核准　車資亦加價]  
　　本市人力車業同業公會、曾於上年五六兩月間、兩度呈請工部局、准各車主增加車租、均遭駁斥、茲該公會復經具呈該局、瀝陳人力車業開支浩大、以及車身各部 
　　五金物件價格飛漲、營業困難情形、並述及公共汽車電車暨其他公用事業、均經核准加價各點、請求准予增加車租百分之三十、本月十五日工部局公用事業委員會開會、曾將本案提出討論、並詳細審查該公會所開營業用費、各委員僉以新車 
　　每輛成本已由一百元漲至一百四十五元、車主所稱開支增加一節、當係實情、則准其提高車租、以裕收入、俾就財力所及、將車輛維持完好、而使乘客滿意、似屬可取、且際茲銅幣絕跡之時、乘客改以角幣付給車資、車夫受惠頗多、基上種種、當經議決自 
　　二月一日起、人力車車租、准自每日七角七分增至八角三分（約增百分之八）、同時最低數車資、依距離計算、每半英里自八分增至一角、依時間計算、每小時自五角增至六角、又關於取締車主浮收車租一層、該委員認爲目前警務處僅將人力車執照、加以扣留、實非 
　　澈底辦法此决經核准加租以後、倘再有浮收車租情事、非用嚴厲措置、取締不可、應請局方以吊銷人力車執照之權、授予警務處、一面盡量使車夫明瞭此種辦法、促其舉發、以憑核辦、各該建議、業經本月二十四日工部局董事會通過矣、 
[滬各界明日假湖社　追悼馬相伯　推福開森等為主席團]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會、定明日下午二時、假座貴州路湖社舉行、連日各公團及個人參加者、異常踴躍、今日開始佈置會塲、大會推福開森·虞洽卿·袁履登·關炯之·黃慶瀾·聞蘭亭·何德奎·林康侯·趙晋卿·例馥蓀·徐寄廎·秦潤卿·兪佐庭·張壽鏞·郭順·楊草仙·黃金榮·顧守熙·奚玉書·江一平·許曉初·馬聘三·吳養臣·許秋颿·姜證禪·吳蘊齋·姜可生·嚴柏林等爲主席團、李文杰·金觀甫·葛福田·張國權·陳培德·韓景琦·爲大會總幹事、大會文書事務稽核會計設計宣傳交際糾察等各股主任已分別推定、 
[救世軍煮飯千餘磅　用車沿途施送　擬辦至天氣回暖時為止希望各界慨助款項寒衣]  
　　大陸報云、本市救世軍鑒於街頭貧苦男婦孩童、亟需救濟、爰於昨（二十四日）夜在惇信路該「軍」收容所煮飯千餘磅、用卡車一輛載之、向中區而行、沿途視需要而施發熱飯予貧苦、該車經虞洽卿路·廣東路·四川路·外灘·愛多亞路·復經大西路而返、已近午夜矣、據「救世軍軍官」聲稱、彼等希望繼續施飯、至天氣回暖爲止、惟該軍財力有限、至希各界慷慨捐助款項與寒衣、 
[法租界鐵門開放後　並不擁擠　新橋街鐵門准汽車通過]  
　　法租界通南市處、斜橋南陽橋新橋街典當街等四處鐵門、自於前日起實行開啟後、昨日爲開放後之第二日、以上四處、進出居民並不十分擁擠、蓋目前南市一帶、情况蕭條、居住者絕無僅有、連日進出該處、則多係前往探視刦後之故居者、 
　　檢查嚴密 
　　法捕房方面為維持良好之秩序起貝、特派駐法華越籍探捕多名、各鐵門均分開爲進出兩口、自南市進入租界之入口處、通行居民、均經警務人員、施行嚴密檢查、婦女亦由女檢查員擇疑加以檢查、且因進出者並不擁擠、故秩序尙稱良好、 
　　車輛通行 
　　至車輛方面、現僅新橋街同仁輔元堂對出鐵門、可供汽車通行、其餘各門、迄仍禁止車輛之進出、新開河封鎖綫缺口處、則除汽車可以自由進出外、自由車亦得通過、惟須下車挾跨、始准通行、 
[歹土罪惡繁興　賭窟煙館花會遍地皆是暗殺綁架案均因此而起]  
　　字林報云、滬西「歹土」內賭窟·烟館與花會機關之繁盛、爲前所未見、暗殺·綁架·與盜用公款等種種罪惡、因之而起、此等罪惡塲所、均向界外當局領有執照、界外當局、乃藉發給 
　　許可證並施「保護」而獲利殊豐、今西區自建築輝煌以至暗衖陋巷中之大小賭塲、共逾二十處、均向愚園路四七〇弄內某日人負責之管理處領取執照、每日須繳保護費自一百五十元至一千元不等、花會爲害亦大、 
　　許多人因花會賭負、致鋌而走險、或途窮自殺、花會機關約有二百處、由總機關管理、每日向愚園路四七〇弄內歹土當局繳保護費三百五十元、雅片業隨賭塲與舞廳而興盛、蓋賭塲內均闢 
　　雅片室供客吸食估計附於賭場或獨立開設之烟窟、共約一百處、此外、更有膏行多處、均需繳納營業費、惟其數不若賭塲、所繳者爲巨耳、聞烟館每月向極司非爾路九十四號西區日憲兵總部內某日人主持之管理處納費一百元至一百五十元、海洛因在歹土區顯遭歧視、「市警局」近曾查封海洛因毒窟若干所、 
[傳閘北即將　開放缺口]  
　　日方爲欲統制本市蔬菜營業起見、特在閘北光復路東首將大陸銀行倉庫四行倉庫房屋改作「上海中央市塲」、並在該倉庫後面强圈民地、建築市塲、日方爲誘致本市菜商小販行客等賣買起見、同時開放缺口兩處、一在該菜塲北、即租界阿拉白司脫路口對過、一在該菜塲南大陸銀行倉庫後背、並將該處沿北西藏路旁人行道放寬、西面華界沿滿洲路、亦開兩缺口、係專爲閘北內地各處如吳淞·江灣·大塲·羅店·南翔·眞茄等凡有復歸家族通行證之商販等出入、 
[楊家渡招商棧　又被覬覦　日東亞海運會社圖謀南黃沛航運]  
　　由日商三大輪船公司合併之東亞海運株式會社、現圖積極恢復十六舖封鎖綫以上之南黃浦航運、緣浦東老白渡原有日商日淸大阪兩公司之倉庫碼頭、戰時一部被燬於火、即派員將上述兩處倉庫碼頭接管、惟因老白渡沿浦邊、向劃入警戒綫、工人出入不便、故東亞會社正在商請日駐軍開放老白渡警戒綫、俾工人便利出入、除日淸大阪兩碼頭之外、前招商局之浦東楊家渡新棧、亦擬雀巢鳩佔、計劃恢復棧業、歸東亞會社管理、故南黃浦之航業權、勢將完全落於日方之手、 
[工部局准設　活動油池　容積不得超過六十加侖不准放置戶外防肇火警]  
　　工部局鑒於埋設於地下之汽油池及固定汲油帮浦、使用時常感不便、復以各種裝盛汽油之鐵桶鐵罐、以及其他容器、易生危險、爰經決定准許設置一種有輪盤之活動汽油池、及帮浦、但每池之最大容積、不得超過六十加侖、關於此項設置、工部局訂定章程如下、「凡裝盛有引火性液體之有輪活　汽油池、置於屋內者、其容積不得超過六十加侖、油池應用至少厚一英吋十六分之三之鐵或鋼製成、所有池口、應　於頂端、並裝有池蓋、（最好用長寬各四十吋之無腐蝕性之鐵絲網、或同樣性質之物品製成、但具長寬至少各卅吋）、池輪應用橡皮輪胎、池身應裝置妥善、以免平常使用之時、有傾覆之虞、自池內提取液體時、應用裝配牢固之帮浦汲引之、」 
　　又此項油池、不准放置人行道·馬路或公共街道上、以免爲車輛碰損、致肇火災、 
[去年度金銀出超　匯率不變　全年金類出超一百卅餘萬金]  
　　財政部飭中中交農四行收兌全國金銀、集中輸出、充作法幣凖備金、鞏固外滙基礎後、法幣與外滙法價始終不墜、民國二十八年金銀進出口、（一）「金」進口生金三三六金、出口生金一·三九二·八六四金、出超一·三九二·五二八金、（二）「銀」生銀進口八二四元、出口銀幣一·七〇一·三六二元、生銀二六四·五一一元、出超一·九六六·〇四九元、（一）「金」由英國進口至上海三三六金、出口由重慶爲四〇六·七九三金、福州爲六四一·六八六金、汕頭爲三八·五二五金、溫州爲三五·八六〇金、往緬甸爲四〇六·七九三金、往香港爲九八六·〇七金、（二）「銀」由日本進口至上海八二四元、出口山福州爲五三八·二四二元、雷州爲　·九四三元、龍州爲　·四四·〇〇〇元、寗波爲六二·〇〇〇元、汕頭爲九〇·六〇〇元、天津爲二一·三〇八元、溫州爲二〇七·七八〇元、　安南爲　·〇四四·〇〇〇元、香港爲八九八·六二二元、廣州灣租借地爲　·九四三元、關東祖借地爲二一·三〇八元 
[警務處監督　薩門晉級　任偉助理總巡長]  
　　公共租界工部局警務處監督薩門、在職二十一載、茲據警務處二十四日晚消息、薩氏已晋爲警務處助理總巡長、按薩氏現年僅四十二歲、爲警務　高級職員中年事最幼者、薩氏於一九一九年十月九日進警務處服務、一九二九年本月一日、升爲巡員、一九三八年六月一日復晋爲D區滙山路·楡林路·楊樹浦捕房監察、去歲三月、愛埃請假返國、薩氏取代總巡之私人助理職務、旋復任中區監督、 
 
 

Page 10

 
 
[楊光泩　嘉惠僑商　菲新定條例楊交涉暫停]  
　　去冬菲律賓政府、曾計劃限制零售商業、馬尼刺市政委員會且通過法令、規定「僅菲律賓及美國公民有權從事於馬尼刺公共市塲之任何買賣」、按華人在該島大半從事於零售商業、若此項法令見諸實行、則影響旅菲華僑至鉅、中國政府爲特訓令駐菲總領事楊光泩氏、根據一八八〇年中美商的向菲政府提出抗議、復經楊總領事與美國駐菲商事專員塞爾及菲總統奎松　氏往返磋商、結果該項法令暫停施行、俟菲政府與美國國務院商酌後、再行決定之、 
[昨晚泥城橋槍案　張惠霖遭狙擊　胸部擊中兩槍勢甚沉重兇手共開三槍逃逸無踪]  
　　公共租界第十八路無軌電車、於昨晚九時一刻、自大世界向北駛抵愛文義路泥城橋車站、有一年的三旬左右、身御西裝之少年、甫自車中步下時、突由馬路中央躍上暴徒二人、袖出手槍、向該少年連發三槍、少年右胸部被擊中兩槍、應聲倒地、再待附近巡捕趕到、兇手已於紛亂中逸去、同時捕房已聞警飭派大批中西包探趕到、先將受傷少年車送寳隆翳院、聞傷勢極重、性命堪虞、事後據捕房調查結果、得悉該少年名張惠霖、年三十一歲、天津人、家住寗波路三九叫弄十號門牌、現供職於列菲洋行、任跑街之職、至遇刺原因、捕房正在嚴密偵查中、 
[翻砂廠主蕭壽培　昨晨被綁]  
　　滬西白利南路南曹家宅九---五號合利翻砂廠、廠主蕭壽培、年三十七歲、無錫人、於昨晨上午六時許、由廠出外、突被匪徒四人綁架、袖出盒子砲、逼令蕭躍登預停於該處之汽車中、由匪徒駕車、向西疾馳而去、事後華聞社記者叩詢蕭妻、據云其夫事前並未接到仟何恐嚇信、惟於本月十一日晚間、赴睹窟老闆朱某之宴、有人忽謂其妻日內恐遭不測、當時蕭並未介意、故米根究、此决突遭綁架、令人莫明眞相、 
[香燭店停職司賬　向店主索詐被拘　謂被店主猥褻肛門染有梅毒騐明並無病象被告覊押候究]  
　　愛文義路三一五號金鼎齊香燭號、及愚園路一二四三衖二號該號分店、均爲　馬尙賢所開設、有廿一歲本地人顏德淸者、則在愚園路分店任司賬之職、但 
　　顏平日品性惡劣、除染有不良嗜好外、目喜賭博致侵占賬款六十三元、被馬尙賢查悉、遂於去年十一月間將顏停職詎至上二月二十四號、馬忽接顏之電話指馬曾將顏鷄姦、致彼肛門染有梅毒、現旣將彼拋棄、須賠償法幣五百元、至十二月二十八號、馬又接蜀腴川菜館請帖一紙、的馬於三十一號夜至酆都廳一叙、具名者爲　閻雜王、馬知此種惡劣手段、均顏所爲　、不値一笑、乃據情報吿新閘捕房、最近馬除時接 
　　恐嚇電話外、並接到願昔醉律師代表顏德淸之信函一封、內中仍指馬有鷄姦行爲　、法所不許、索賠五百元、馬亦委任沈律師去函答復、直至前日、顏德淸之父顏耕山、前往邀馬至白克路二四七號某茶樓談判、由馬密報捕房、一面與顏接洽、先交一百元、遂被探員將顏父子一併拘人捕房、因顏德淸仍稱被馬鷄姦、 
　　肛門有毒捕房乃將送往工部局醫院、騐得顏肛門並無特殊情狀、且無梅毒現象、飭令收押、昨晨解送特一院捕房律師張天蔭以恐嚇詐財罪起訴、並陳述案情請爲　改期、傳推事訊供一過、諭顏耕山交一百元保、顏德淸收押、改期七天冉核、 
[婦人朱陸氏等　被探伤害　歐伤同居房客]  
　　嘉興著名中醫朱斐君、現年五十一歲、因嘉興淪陷、於上年三月間偕其妻與妾朱陸氏、避難來滬、設診所於法租界福煦路福明邨三上號、其妻住於診所內、其妾陸氏則賃居於環龍路善慶坊七號、但朱陸氏今年三十六歲、性情惡劣、常將同住甬籍婦人劉張氏丈夫由外打來電話掛斷、而電話係二房東所裝、各房客得公共借用、朱陸氏因屢將劉家打入常話掛斷、上年十二月三十日又因掛斷電話、口角爭吵、至翌晨、劉張氏至晒台上曝晒尿布、朱陸氏初對張氏辱駡、繼竟糾同丈夫朱斐君及弟陸勇俊行兇、常時劉張氏之胞妹張滿英（二十六歲求出嫁新近由甬來滬）趕上解勸、竟被朱等夫妾姊弟三人毆打、致受重傷咯血、爰由張滿英委王壽安律師代理、具狀特一法院檢察處、請求騐明受傷屬實、具狀刑庭、自訴朱斐君、朱陸氏、陸勇俊（二十四歲嘉興人在武定路叫七六號泰記鋸木廠任事）等傷害罪、請求依法訊辦、法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開庭審理、自訴人張滿英因傷重由其母攙扶偕代理律師到庭、聲述被毆受傷經過、被吿等亦偕辯護律師到案、絕對吾認傷害自訴人、庭上以案情須予傳證調查、論知改期再訊、被吿等着各交殷實妥保、無保收押、被吿辯護律師請求暫予責付、庭上不准、即由法警帶下收押、俟辦就保狀、再行釋放、 
[販毒犯判懲]  
　　有周阿狗者、乃屬販賣毒品之王、恒一展用般無業游民、前往各里弄兜售海洛英等毒品、受其雇用之人、爲數甚衆、前日下午一時、公共捕房禁毒部華探長葉毓泗、探目李逮桂、探員趙保生、在廣西路十二弄弋獲販毒犯殷宗張一名、即係阿狗之雇雇員、抄獲毒品甚多、昨晨解送特一法院、捕房律師汝葆彝依禁毒條例起訴、經馬推事審明、判決殷虎徒刑十二年、褫奪公權，年、聞捕房當局現正嚴緝周阿狗歸案訊究、 
[上海殘疾院　會計侵占　挪用公款七千餘]  
　　上海慈善團創辦上海殘疾院、地點在南市地方法院南首、自南市淪陷後、該院遷至雲南路育仁里內、近由董事長秦硯畦查得該院會計葉如和、陸續挪用公款達七千餘元、向論、葉竟避不到院、爰由秦委吳之屛律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴葉如和業務侵佔罪、法院據狀、於昨日午後中廖　庭長開庭審理、自訴人因年屆耄耋、由律師代到、陳述案情、被吿因住址遷移、無從傳案、庭上以本案有管轄問題、着自訴人自向上級法院請求指定後再核、 
[法捕房　破獲毒窟]  
　　華韓荷蘭等犯被捕法捕房於前日下午一時許、派探馳往環龍路錢家塘小桃園平房內、破擾一大規模之嗎啡機關、當時抄出的値千餘元少嗎啡、並拘獲高麗人村田及華人二名、荷蘭人一名、除村田解交日領署外、餘犯將於今日解院究辦、 
[中敎道義會　每晚施粥　工部局撥千元救濟街頭飢羣]  
　　本市中敎道義會、熱心慈善、平日施診給藥、嘉惠貧病、茲復鑒於貧民難渡隆冬、於上月二十五日起、在威海衛路同孚路一二一弄一號會所、舉辦施粥、每晚就食者、平均達五六百人、時間爲　每日下午六時半至七時半、該會各項善舉用費、悉山敎友中湊集　並不向外募捐仁風允足稱揚、近來天氣嚴寒、路上凍屍纍櫐允以嬰孩爲多、工部局董事會有鑒於此、爰經決定在娛樂捐項下、提出國幣一千元、補助救世軍冬振經費、以便煮備米粥、分施街頭飢羣、此種施振辦法、當可保全多數貧民生命也、 
[南市火警]  
　　前日（二十四日晚上時二十分、南市老西門內西倉橋路一七七號、突然失愼、濃烟密佈、火勢極烈、霎時延燒左右鄰屋、救火會聞報立即驅車到塲施救、的二小時火始熄滅、計焚燬樓房十二幢、常時有一老婦陳吳氏、紹興人、年七十三歲、不及逃避、葬身火窟、 
[加租訟案駁回]  
　　本市法租界公館馬路典常街口門牌第二六九號至二七五號履泰昶振大昌聯益永豐等號曁毘連之吉坊利達報關行等二十餘戶所住之房屋、係法商中國建業地產公司之產業、最近該公司忽向上海第二特區地方法院起訴上述租戶、要求加租三成、並將房租請求宣吿假執行、已於本月十九日十午九時、由李良推事開庭審理、被吿房客方面共同延請朱承勳。徐鳳儀律師代理出庭、經庭論辯論終結、定本月二十四日上午十時宣判、茲經探悉、昨日由李推事升座第七法庭宣讀判决主文、原吿之訴及假執行之聲請均駁回、訴訟費，由原吿負擔、 
[敲詐布莊　華探等判懲]  
　　天津路龍泉園衖五上號元成布莊、係余志新所開設、月之五日、突有自稱捕房探員之華人四、西人一、前往以搜查烟土爲　山、意圖索詐洋五百元、經余報捕、當塲拘獲包一鳴一名、嗣又續獲同黨蔣振東（法捕房五三七號華探）·沈海根（救火會書記）、經捕房律師汝葆彝依法起訴於特一法院、而蔣等亦延范剛兪恩良律師辯護、業已訊結、昨晨由馮世德推事宜吿判決、包蔣沈咯處徒刑六個月、各緩刑二年、 
[滬西偽警　搜查白麫機關]  
　　滬西區毒窟林立、允以白麵機關爲　最多、惟自本月十八日起、「滬西警署一特派出大批僞警大事搜查、當日捕去吸白麵犯四十餘人、經輸審後分別罰鍰釋出、聞運連日續有此輩毒犯就逮云、 
[刦案併誌]  
　　滬西曹家渡八九〇號福泰襪廠、於前晚十二時許、被持武器之盜匪五名闖入、當時該廠保險箱內貯存法幣叫千元、悉數爲　若輩刦去、 
　　開納路南曹家宅曹姓家、昨晨上午二時許、被盜數人闖入、翻箱倒篋、被刦去法幣三千餘元、若輩臨行時、並開槍數響示威、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、此間與中國沿海天晴而寒、數度轉曇、有强烈之冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四〇·三、最低二三·〇、去年同日、最高四九·一、最低四一·九、 
[訪問馬寗泰女士] [  緬甸重整道德代表]  
　　緬甸出席世界重整道德運動第二次大會代表馬寗泰女士，於返國途中，來滬小住，迭决應各界演講及參加軍整道德運動集會，均受熱烈歡迎。記者咋趨訪於博物院路旅决，女士身穿緬甸服裝，高髻，架銀色眼鏡，神采突然。當叩以重整迫德在緬甸推行情形，女士稱：緬甸爲　民族複雜之國家，宗敎派別，亦甚繁多。國內緬甸族與印度族或回敎與印度敎間，常因經濟利益，互相衝突。每年逢到國慶日，各族或各敎間，糾染羣衆，列隊遊行，每因情感衝動，發生毆鬥，各城鎭商號櫉窗，爲之燬壞，甚至電燈亦吿熄滅，仇隙殊深，以致到處充滿仇恨，嫉妬，自私之表現。自推行重整道德後，情勢爲　之一變。去年三月間，在仰光市政廳舉行重整道德運動大會，各族各敎領袖，均集會一堂，開誠相與，不僅往常意氣之爭爲　之消除，甚至相互道歉，表示携手台作，同負新責任。於是影響所及，不論在機關，團體，學校間，亦能相忍相諒，臻於和諧。因此，去年十二月國慶日，羣衆雖照常集隊遊行，秩序井然，巳無若前不幸事件之發生，於此可知推行重整道德運動，實造創人類眞實幸福。旋記者復叩詢重整道德運動的意義及推行方式，女士稱：重整道德運動四項生活準則，爲至誠，純潔，無私，博愛，誠能人人實行，則人與人間，家庭間，團體間，國家間，紛爭自息。吾人不應動輒指摘他人，應先審察自己，所言所行是否違反至誠，純潔，無私，博愛之準則；苟能深自審察，則必覺有許多不是處，須待改正。所以推行重整道德運動，重在個人身體力行，注意本位審察。聞女士離滬後將往中國內地兄明，重慶等處一遊，離滬日期，的在本月杪。 
[高氣壓離境　天氣仍酷寒]  
　　本埠昨日大氣、仍極酷寒、晨五六時間溫度、仍落至攝氏零度以下五度、華氏祇二十三度、最高亦祇攝氏零上四度六、華氏爲　四十度三、故溝渠河浜、及蓄水器具、結冰仍厚、朔風緊拂、凛冽異常、但自中國西北部進至上海四週之高氣壓、業已離境、故今明大氣據天文台觀測、可望略轉溫和、至全國各地之氣象、均極平穩、上海天氣晴爽之繼續、自屬必然性也、又本埠各種傳染病、近日大爲减少、惟空氣仍感乾燥、白喉依然盛行、 
春秋 
[談談我兄弟手足之情　共同服務二十餘年] [  佛] 　 
　　斯時我兄弟共同辦事者的四五年。余因怔忡病發，歸家養疴。及辛亥革命，帝制推翻，而申報亦於是時，由席君經理而改由量才先生經理矣。民元，余擔任江穌省公報編輯。二次革命事起，離去。又入新聞報，年餘，因袁氏稱布，乃與吳君叔子，周君夢熊，同時辭職。後又至浦東中學，滬江大學敎書，的五六年，舊病復發，幾殆。據醫家云，若再吃敎員飯，必喪生命矣。余乃將滬江敎課辭去。其間余脫離申報者，的十年。至民九而重入巾報，在此十年之中，我兄弟聚首之時甚少，因各有職務，無法時時唔面也。 
　　編輯生涯，實行飲食無節，起居無時八字，但日間最空最無聊之時間，即爲午後一二時至四五時。我兩人旣不喜賭博，又無其他嗜好，萬分無柳，故每日午後，我兄必偕周君夢熊及余，至仝羽春或一樂天啜茗二三小時。假定余有事他往，則兄如失羣之鳥，爲之不歡。兄每日下午五六時不辦公室，除吃晚膳外，必至次晨四五時，方始上樓就寢，在夏間則天已大明矣。我兄工作有恒，任事無怠，數十年如一日。我兄以報館爲家，而家事轉不大顧問。報紙舊例，一歲中惟寒假停刋七日，故我兄必至十二月二十八九日，方始歸家。元旦兄至弟處吃飯，或弟至兄處吃飯，有時作捉雀之戲，次日反之，此常例也。至初一日，又須赴　辦公，故在此四五日，得叙天倫之樂，此爲我兩人最快樂之時期矣。 
　　民二十年春，余舊病又大發，乃入同孚路同德醫院開刀，住院中約二月，兄每日午後必至院中一次，無或間也。詢飲食，詢瘡口，備極周至。余以其年老，不必天天來，兄必曰，我本無事，故走走也。及余病痊，量才先生以余病後，不忍澈夜服務，乃調主本埠增刊。量才先生體諒鄙人，固無微不至矣。自是而後，我兩人服務時間不同，故相叙時間亦少。二十二年夏，陳冷先生因事辭職。二十三年秋，量才先生遇難於海寗之翁家埠，全館重務叢集家兄一身，而應付環境又十分困難。家兄黽勉從事，心力交悴，乃於二十四年春，中風之症作矣。住醫院中數月，回松養疴。間四五日余必往視一次，兄必詢問國事館事甚詳。及八一三事起，松地炸彈頻驚，松人避滬避鄉，見解各異。有人勸兄來滬者，兄曰我必以我弟之言決之。余聞之，乃僱車迎接來滬。在滬寓中，若遇風和日暖，必僱車至余寓談話。余間二三日亦必往視）次。假定數日不往，必詢其女曰：叔父來乎，何以此數日不見也？見余至，則　喜，閒談瑣碎事，因余不願與兄多談國事與館事，恐傷兄之心也。若見余離坐欲去，則必曰，天尙早，再談談，一若戀戀一刻不忍離去也者。吁！早知如此，我安忍離兄而去也。兄臨終又屬其家人曰，我死速電叔父，嗚呼，兄病危時，余因他事，不克前往，至死後而去，余之罪尙可言哉！ 
　　余與兄先後共事凡二十七八年。我兩人有時見解雖各不同，從未有半語齟齬，因此兩人感情，老而彌篤。吁！今尙欲與吾兄共同辦事，安可得耶？即欲復見吾兄之面與我兄談話，亦安可得耶？雖然，余亦老矣，追隨我兄於地下，亦恐無幾時矣！此時兄雖舍我而去，則我與兄相聚之期豈無日耶？　（完） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　西洋的婚禮中，常常開什麼跳舞會之類，依着蘇理雅太太的意思，最好也要熱鬧一下。但金澹雲說：『我們還是守着東方禮俗，何必事事要學四洋呢？雖然　班西賓，都喜歡跳舞，我們留學歐美的，也都能跳舞。但是那種交際舞，我們中國的中年人，未必都會，尤其中年太太們。因此若開跳舞會，就有不少人向隅。』許多中國朋友，要湊了公份，送堂會戲，都被金澹雲謝絕。至於雜要滑稽之類，倒可博來賓　笑，但在此刻又覺得有些低級趣味了。今天萬國大飯店的膳廳上，賓從如雲，士女雜　，一　也坐了三百餘人。新郞新娘，坐了正中主席，此外各有名片，依着了名片坐下。西餐是這裏最好的了，却也價錢不能太貴。酒是用葡萄酒，與中國固有的紹興黃酒。因爲中國近來各處種葡萄的地方很多，而葡萄製酒，也是中國　來釀酒家所著名的。中國的唐詩上，不是有什麽葡萄美酒夜光杯　之句嗎？中國並不是禁酒國，所以酒是可以盡量喝的。况且酒以合歡，　說吃喜酒，當然主人不能惜酒。但是中國如　還是守着古人所說的「惟酒無量不及亂」的意思，各地力的衛生機關，不許儘管賣酒給醉人喝，對於各賣酒的店肆都有一個禁咧。我今且說這蘇州來吃喜酒的六位小姐，她們本來也坐在一處。吃到將要散席時，吳君　提議道：『我們不如到澹雲姊的家裏去游玩吧！你們高興去嗎？高興去，我六個人便一同去。』大家自然　高興去。朱愛人道：『不過他們新郞新娘都沒有回去，我們倒先闖了去。只怕她家裏沒有人，都在這裏吃喜酒，到她家裏，也沒有人招待。』邵慧華道：『那是不會沒有人招待的，停　刻兒工夫，他們就要回去了。就是沒有人招待，我們幾個人，可以互相招待。停刻兒，他們回來時，只怕還有許多黃頭髪綠眼睛的人，要跟了他們來咧。我們先去佔據了她的新房，我們去吃她的喜果糖食，我們可以捷足先得。」這六位小姐中，要算朱愛人年紀最長，吳君可年紀最小，而最鬧的，便是吳君素與邵慧華兩人了。　（二三二） 
[郁華軼事] [  王一之寄自荷蘭]  
　　二十八年十一月　十三日，因昭法信而殉職之高二分院刑庭庭長都華，字曼陀，原名慶雲。在其出洋留學之先，爲　舊同學中出類拔萃之第一人。郁君文思敏捷，記憶力異常堅强，所爲作品，尤富創造性。在校諸講課，不常筆錄，課餘健談，請益者追隨諦聽而忘倦，平日談資之富，不啻一部萬寳全書。每　年終大考，遇須準備之應答資料，喜就同學處暫坐借閱。其閱書也，率將前後葉往復搖動，閱旣終卷，已可默寫精要，大有一目十行之概，以是弱冠之年，即曾遍覽十三經與廿四史，而爲其他諸同學所弗及。有時意興所至，善於濡毫作墨畫，表裏陰陽，塗飾盡致。某年大考物理題，郁以先未準備，不克細答，乃忽異想天開，而將當日敎室試騐之儀器全部，畫入考卷，略加詮註，以少勝多，反比呆寫答案者爲精妙。敎師閱卷大悅依然高列前茅。前於民國初　出長嘉興高審廳之浙湯溪籍同學姜恂如，詩宗漁洋，離校留別賦詩、有湖山拋去豈初情，奈此離亭風笛聲，今日魂銷江淹賦，他年車笠莫寒盟。」等四首，郁即集定盫詩四首報之，如云「偶賦凌雲偶倦飛，祗將淚汗濕斑衣，千秋名敎吾誰媿，孝出貧家諺有之。一一氣渾成，天衣無縫，闔校同學，莫不歎賞。郁之應考留學官費生時，原定選送百名，預考者數千人，上午九時開考，郁旣就坐，振筆疾書，寫至下午三時，成稿達數十葉儼然厚一册。書畢略誦一過，猶以爲未當，棄擲桌隅而另寫一篇，寫至下午五時，竟先衆同學而繳卷出門，同學中之文思枯澀者，甚至書寫尙未過半葉，見其懷納廢稿一疊昂然去，苦樂異趣望之若天人，而旬後日全榜揭曉，郁又高列前茅。郁君留學時代之作品，有「還鄉夢　說　，爲追念其元配王氏而作。其最馳譽文壇之舊作，爲在民元前三年載入上海民　日報之東京竹枝詞，凡五六十首，描寫海外風光，實最近五十年間得未曾有之精品，而郁與黨國元碩，發生文字因緣，即始於此。郁居官儉約，兩袖淸風，利於故鄕生活低廉，只思營山墅於畫眉聲裏富春江，以娛晚景。予於二十年前，由北美轉道往南美，郁臨行贈詩，有一　鄰珍重嚴灘約，好結閒　世外盟」之句，浮生如寄，此約終虛，回憶幼時求學之易於多讀好書，益悵然於近年來經濟侵略中物力與人才之步步　後。然而多難興邦，匹夫有責，立民立國，死固有重於泰山。郁君於風雨飄搖之會，因「法信」之不可輕假而捨身成仁，肉體可變化而精神無損其毫來，其大有功於新時代奮鬥圖生存之精神國防，洵屬一時無兩，遂文曰無：垢是神仙，兩袖淸風，雲路西天秋縹渺。 
　　有　爲甲冑，一般浩氣，精禽東海日蒼茫。 
 
 

Page 11

 
 
㳺藝界 
[一九四〇年　華脫狄斯耐德製片計劃　「唐老鴨」大出風頭吃癟米老鼠長篇作品「木偶奇遇記」將公映] [  新影]  
　　卡通片鼻祖米老鼠發明人華脫狄斯耐Walt　Disney，照例經過了一個年頭之後，在歲尾年頭的時節，要決定未來一年中的製片計劃。而現在他對於一九四〇年度的製片計劃，又全部決定了，在他的工作計劃中，特別可舉出的，就是唐老鴨本年度將大出風頭，而繼「白雪公主」之後，第二部長篇作品亦將攝製完成，和影迷相見了。 
　　唐老鴨Donald　Duck在銀幕上的出現，要比米老鼠Mickey　Mouse遲過幾年。狄斯耐在一九三二年方有創造 
　　唐老鴨計劃而實際上唐老鴉在一九三四年才登上銀幕。牠的聞名也遠沒有米老鼠之甚。但現在的唐老鴨却不然，在銀幕上面，也很受人歡迎。每天所接到影迷的來信，有時和米老鼠相等，有時竟超過米老鼠。唐老鴨自一九三四年在「聰明的小鷄」一片中演出之後，接着在「孤兒的福利」，「孤兒的野宴」等畫片中，都有牠的戲，而且常和米老鼠台作。自一九三七年起，牠已能獨樹一幟，爲一般電影觀衆所歡迎。而且根據華脫狄斯耐的製片表上一九三九---四〇年度，將成唐老鴨的世界，排在春季中製作的上八部短片之中，由唐老鴨主演者將有十二部之多，所以米老鼠相形見絀，好比被唐老鴨吃癟的樣子。 
　　迭斯耐的第一部長篇畫片「白雪公主」，公映結果，獲得莫大的成功。現在他第二部長篇作品 
　　木偶奇遇記Pinocchio又快要攝製完成，不久將在美國公映，大致本年內決可和上海影迷相見。這部畫片的故事，正和「白雪公主」相同，和我們並不生疏。雖然全部工作，目前沒有完竣，但狄斯耐遠在兩年之前，就在規劃把「木偶奇遇記」搬上銀慕，並曾迭次和幹部職員會議，決定用何種方式使「木偶奇遇記」在銀幕上演出。他對於這部畫片的審愼處理，即此已可見一斑。經過了兩年的工作，還沒全部攝成。他日問世之後，將和「白雪公主」先後媲美，乃爲必然之事。我們且期待着公映之後，以事實來證明預測吧。 
[色星高照] [  企華]  
　　勞萊哈台合演之「壽頭丘八」之後，多年的老搭擋曾一度拆散，哈台也獨當一面主演了一部「大地良心」。按勞萊哈台的受人歡迎，不外是一副傻頭傻腦的動作使人發笑而已，其他都是胡鬧。所以，他們的「護花天使」，居於次要的地位來襯托另外一個故事，是獲得了意外的成功。但是不幸他們拆擋了。哈台果然是個喜劇演員，然在「天地良心」中因劇本的限制，未見特色。現在重復合作的第一部作品「色星高照」又和以前的作品一樣，以兩人爲主體，而以胡鬧滑稽來完成一個故事的。 
　　故事是叙述哈台失意後，頓萌自殺之念，因一軍官之勸勉，赴菲洲投軍；但又不慣軍隊生活之苦，擬整裝歸國，於是鬧出了許多笑話。最後哈台墮機喪生，投胎爲馬，更是想入非非，引人笑痛了肚皮。 
[談鳳凰] [  嘉名]  
　　鳳凰加入國華公司時「李三娘」正須要着這個角色，於是造成她的一鳴驚人，接着又演「新地獄」我覺得　很會演戲。她今年十二歲上海人。 
　　我第一次見她，她正偎倚着她的母親，烏黑的眸子直對我這陌生面孔，像要找尋出什麽寳貝似的。見面印象極好，因爲比銀幕上來得俊美。說話輕悄悄地，又是那樣彬彬有禮，可是不像大人。她一面拍戲，一面還在求學，這是很要緊的敎育問題。有些人往往做了「電影明星」，就丢了功課，我希望愛護童星者注意這一點。 
[壽壺曲話] [  蘇少卿]  
　　黃鶴樓（下） 
　　平劇黃鶴樓絕佳，必有所本，曩見元曲書目有高文秀作劉先主襄陽會　劇，恐與此戲有關，然襄陽會雜劇佚而不存，無從參考。昨讀北曲拾遺，內有俏書生斷酒色財氣四折：第一折斷酒，其寄生草一曲云：「爲你呵長安市誅了韓信，黃鶴樓困了漢王，......」以下皆是飲酒故事，黃鶴樓困了漢王，正是黃鶴樓一劇情節也。北曲拾遺　書，內中或抄元人曲，或明人自作北曲，觀此用事，則黃鶴樓一劇元代以前，必有此專劇，或筆記稗史爲社會間所流行，家喻戶曉者，惜多散佚，吾人不得知其源泉耳。今下一槪括語，凡近代流行最佳之戲，爲宋以前故事者，多曾經元人編爲劇曲，費過一番心血組織，後人據爲藍本，翻改爲　調耳。如秋胡戲妻，薛仁貴等，尤其西陂戲爲然，蓋西陂出於梆子腔，梆子產於北方，爲直接元曲系統者也。 
 
[藝華「紅拂傳」主角何萍　范雪朋近影] [  杜鰲攝]  
徵求意見 
[關於票友酒筵問題] [  醉人]  
　　票友堂會已成司空見慣，稍有體面的人，一有喜慶之事，少不得都來這一套。友人某君日前假座湖社結婚，筆者集友數人，亦爲發起堂會，請某票房担任表演平劇，戲目紥硬，演出精彩，賓主盡歡。唯事後微聞事主方面，爲票友酒筵問題，稍有煩言，不無遺憾。緣是日計到票友廿人，而所謂票友之親友，前往參觀或捧塲者，爲數亦復不少，及至坐席之際，該親友等亦即同席共餐，致票友席竟至坐四桌之多，該票房係新近成立，此事發見尙屬初次，當時遂亦岡然置之，不意事後遽遭非議，似出意外。今該票房爲欲顧全票界名譽及免除以後再蹈覆轍起見，正集議討論妥善應付方法。筆者固亦票友，頗思解決此項麻煩的問題，海上票房林立，不乏高明之士，集思廣益，不吝賜敎，俾使此種陋習，得以廢除，實爲厚幸。 
[藥聯會公演話劇] [  籌成]  
　　本市各藥房藥廠之藥劑生所組之聯誼會、以研究學術聯絡情誼爲主旨，內有話劇股，最近積極排練，已有成績。前曾假新藥業公會翔孫廳表演，當然按照成績來講，一定不會使你滿意，可是每個演員都有醉心於藝術的熱誠，他們並不怕演得不好，而是怎樣去追求演得好，所以希望來賓們和會友們賜予忠實的批評。第一齣演「張冠李戴」，由吳銘導演，心厪飾老媽子，確有老婦　鍾態度，支流　男客，沉泥飾房東太太，表情說白，均尙够味。吳虹飾女容，京話甚流利，守瑩飾警察，亦甚相稱。第二齣演楊焱導演之「離婚），曙光之舅父，身份恰合，南針和亞生之蘇益林與雲珠，對白時針鋒相對，一絲不句，堪稱珠聯璧合。周銘之房東太太，恰到好處。第三齣「夏夜之夢」，韓白所導演，沙霞心厪分飾少年少女，求愛一幕，演得入情人理，諸君初次登臺，有此成績，確係難能可貴。 
[各有千秋] [  銘]  
　　秀蘭鄧波兒　她在六歲的時候，就會很自由地駕駛起一輛雙輪脚踏車，學習的地點是在加利福尼亞州的私邸中。 
　　狄安娜竇萍　她十六歲時，在紐約郊外跟她的小表哥（年紀才比她大二歲，在荳蔻年華片中曾露演過。）學會了汽車的駕駛術，學習的時間僅一個整月。 
　　金蕙漱　她九歲的時候，就會騎馬。她有一匹紅鬃的愛馬，名字叫做金妮（Kinny）的。 
　　米蓋羅納 
　　十七歲，他在一僩鐵道局裏辦事的堂兄處學會了火車的駕駛術。最近，他又在孜孜不倦的學習着駕駛飛機，據說：他的義務敎師是硬派大明星詹姆士賈克奈。 
　　賈克柯柏　他的自由車駕駛術在好萊塢的童星中堪　獨步，據他自己說是四歲的時候就學會了的。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
