# 1940 - 62 - 4923712

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　大洪山東北麓各重要據點先後克復　中央人事行政會議閉幕　蔡元培昨日舉殯 
　　國外　德義舉行外交談話　德陣亡將士紀念日希特勒發表演說　威爾斯抵倫敦 
　　上海　投機操縱抬高物價法院採嚴峻刑罰　郵局竟准漢口九江滙日軍用票 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育消息　地方通訊　經濟專刋 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...衣食住行週刋　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[由隨縣等處西犯日軍　遭華痛擊敗退淅河　大洪山東北麓各據點均告克復　由洛陽店增援日軍亦全線潰退]  
　　樊城　由隨縣·浙河·馬坪·平林寺等處、大舉西犯之日步騎砲聯合兵數千、在何家店、貫莊店一帶、四日起與華軍激戰、至七日晚、華百勝健兒、往返衝殺數十次、日伏屍無算、八日晨、華有力部隊突截斷日後路、於是合圍之勢已成、四面痛殲、殘日狼奔豕突、衝出重圍、狼狽分向淅河·馬坪各地潰退、華乘勝追擊、當將珠寳山·巫山·靑山·白郎岡·大堰坡·謝家罔·各重要據點先後克復、刻仍向殘日緊追中、是役共斃日一千四百餘、鹵獲無算、（十日電） 
　　棗陽　華軍於八日晨分向隨縣·淅河·萬家店等處進擊、當將隨縣北郊據點打鼓形·冷家灣·大小王龍等處克復、斃日甚多、殘日潰退城內踞守、時由何家店被華擊潰之日軍、適退至城郊、復經華軍迎頭猛擊、斬殺極多、刻殘日　集隨縣城內、華正猛攻中、（十日電） 
　　襄陽　鄂北黑虎廟騎馬山等處附近、連日激戰甚烈、七日拂曉、日由洛陽店增援千餘、並有日機十五架助戰、華軍浴血奮戰、斃日無算、迄午後二時、華奇兵迂迴繞擊、克復洛陽店旁晚復克猴子山、九里岡、向日前後夾粱、日全錢崩潰、狼狽東退、華大軍跟踪尾追、斬獲甚鉅、（十日電） 
[趙侗殉國]  
　　重慶　據今日此間消息、華北游擊隊領袖趙侗、已於上月間於冀中方面與日軍作戰陣亡、按趙爲東北人、於加入游擊隊之前、曾在北京大學肄業、現年僅二十六歲、其母趙老太太、爲游擊隊之母、現在川省募集志願靑年、前往冀省從事游擊戰、又聞趙侗之妹、仍在游擊隊中從事抗日戰爭云、（十日合衆社電） 
　　樊城　鄂北隨浙安馬各地日共的步砲騎三千餘人、自四日起分路犯獨山·何家店·貫莊店等處、經華奮勇迎擊、戰况至爲激烈、衝殺至九日、日傷亡枕籍、各路均不支、狼狽回退、現大洪山東北麓各重要據點、均爲華軍佔有、隨浙安馬一帶、日仍在華控制中、（十日電） 
　　樊城　七日犯華騎馬山、鷹爪山之日、先後凡五次、雙方接戰至烈、日傷亡六百餘、皂角灣（貫莊店附近）之日、六日被華擊退、並擊燬日山砲一門、日一部附砲數門、七日晚復犯猴子崗、黑虎廟、騎馬山等處、全綫展開血戰、華軍愈戰愈勇、士氣極旺、卒將來犯之日擊潰、斬獲甚多、（十日電） 
　　重慶　據今日此間消息、鄂中方面日軍、發動五日之攻勢、已爲華軍反攻所擊退、華軍襲擊日軍據點隨縣時、曾擊斃日兵一千四百名、（十日合衆社電） 
[粵東日軍犯砲台地　華守軍分頭堵擊　日傷斃甚衆由汕頭增援]  
　　興寗　七日、日步砲兵二千餘人、進犯揭陽縣屬之砲台地方、（揭陽縣城東南）另一路日數百、分駕汽艇三十餘艘、沿南溪向華進犯、另以千餘人向潮安屬之田束牽擾、華守軍分頭堵擊、予日痛挫、激戰至八日晚、日一再增援幷以大砲猛轟、九日晨日復由汕增援、華守軍奮勇迎擊、日傷斃甚衆、至發電時仍激戰中、（九日電） 
　　梅縣　潮汕一帶、日軍近來復糾集殘餘、於八日晨分、二路向華進犯、一路由潮安向坳頂山進犯、戰况極烈、日死傷奇重、迄九日晨、仍在激戰中、一路由浮洋進犯靑蔴山、華憑險痛擊、斃日甚衆、另一路由海蓮山擾桑浦山、經華截粱、日受創甚重、刻在沙溪頭下浦山一帶激戰中、（十日電） 
[黑龍關日軍　南犯未逞]  
　　興集　黑龍關日軍一部、四日分犯火石凹·南曜·（黑龍關西南）靳家川·（黑龍關南）與華某部接戰至烈、華分兵繞襲日軍、前後夾擊、日不支、狼狽回退、斃日軍百餘、（九日電） 
　　興集　（一）四日晨張店侯王（安邑東南）日軍一部、經大嶺·屹塔向華荻子坡·軍家嶺陣地進優、華軍俟其接近、突起猛擊、日軍受創後退回時、華軍另一部繞襲日軍後方、日軍益慌亂、狼狽奪路潰退、（二）王峪口·安邑東日軍一部、東向白頭肆擾、經華痛擊、斃日軍百餘、殘日不支回退、（三）晋南安運一帶日軍、連日遭華軍襲擊、受創甚重、三日日軍由侯馬運往臨汾屍體百餘具（九日電） 
[贛婦女界　組慰蘇團]  
　　吉安　江西婦女家組農村婦女慰勞團、九日赴贛北前綫慰問將士、所帶慰勞物品、如毛巾·鞋襪·多係農村婦女親自縫製、（九日電） 
[社敎人員　待遇提高]  
　　重慶　敎部以各地社教人員、待通極爲菲薄、頃特電請各省府、轉飭各該省教育廳、於提高小學教師薪給時、併將社教人員薪給、按其資歷、酌量增高、是項增薪、將列入廿九年度省地方經費槪算內、（八日電） 
[蔡元培昨日舉殯　港各學校商店下半旗誌哀　執紼者逾萬儀仗簡單壯嚴]  
　　香港　蔡元培靈柩、十日午舉殯、港各學校商號懸半旗誌哀、殯儀二時由福祿壽殯館出發、執紼者逾萬、儀仗簡單壯嚴、各校學生及社團代表、集南華球塲致悼、靈柩在塲繞行一匝、全體肅立三分鐘誌哀、旋各校團派代表分乘汽車百餘輛、送至東華義莊、沿途觀者如堵、情况空前、港督特請華人代表羅旭和代表執紼致敬、（十日電） 
[台州灣日運輪艦　被華擊沉]  
　　金華　日運輸艦龜山丸、滿載軍用品及糧食、於本月初由台灣基隆駛經台州灣附近海面時、經華某地砲兵猛烈轟擊、中彈多發、當卽沉沒、日損甚鉅、（十日電） 
[中央人事行政會議　昨日圓滿閉幕　第四次大會通過總決議　閉幕典禮由戴院長致辭]  
　　重慶　中央人事行政會議、十日農八時開談話會、下午二時開第四次大會、通過總決議案後、休息片刻、隨卽舉行閉會典禮、首由戴院長致閉會詞、繼由該會議副秘書長王子壯宣讀總決議案、最後戴院長領導宣讀黨員守則、旋卽散會、會議遂圓滿吿成、總決議案、分錄如决、（一）本會議一切成就、已具述於決議案文、將來諸種努力進步、一願各主管機關、竭智盡能、與全國人士、悉力以赴（二）本會議一切決議案、決當與負責各機關分別努力、俾得迅速切實盡利推行、（三）中國現在抗戰最嚴重之時期、全國人民所遭遇之艱危爲歷史所未有　、然此時代之偉大、吾國前途光明之無量、亦爲歷史所未有、試以日華兩國之實情而論、抗戰必勝、建國必成之條件、華已完全把握、而日則處處表現其開國以來所未有之大亂徵、此就行政上觀之、已可確實斷定無疑、然自古興國、必由於全國國民之正覺·正信·正知·正行·而此覺信知行、惟有一心一德、在大智大仁大勇之領袖指導統帥之下、乃能成就、吾人成功之途徑坦然在吾人之前、而更有大智大仁大勇之領袖、處處以公忠體國、先之勞之、爲民前鋒之精神、領導吾人前進、吾人旣已發誓爲中華民國建國時代之一公務員、惟有時時事事本各人宣誓之至誠、所誓之意義、國而忘家、公而忘私、獻此身心、爲民爲國、萬載千秋之大業、其決定成功、更無絲毫疑義矣、（十日電） 
[港各僑團　公祭吳佩孚]  
　　香港　港各僑團十日午、在跑馬地梅林閱鶴詩社、舉行公祭吳佩孚將軍、到王曉籟·杜月笙等百餘人、儀式簡單隆重、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本政治不安的演進]  
　　一個在戰爭中的國家，首先需要的是政治上的安定；因爲軍事不過是政治的外延，政治却是軍事的原動力。如果戰時　政治上企圖統一國民意志，停止政黨鬥爭，雖經努力而終歸失敗，則對外戰爭根本上便沒有保持勝利的可能。今日的日本情形正是如此。 
　　中日戰事進行了還不到三年，日本內閣已更動到四個。其中惟近衛內閣生命較長，閣員陣容也相當强健；但亦再三遭遇政治風波；有如總動員法案的爭持，宇垣外相的引退，都曾給予近衛內閣以重大威脅。只是那時候侵華軍隊正在延長戰綫，擴大戰區，日人大多數人民都沉醉在勝利的黃金迷夢當中；所以那些政治波動縱已透露了日本內情的不安，却尙未招致嚴重後果。嗣後經過平沼阿部兩屆政權，人選旣不健全，威望復每况愈下，因之內閣生命也不免益趨短促。及至米內組閣，已經是日本帝國主義日薄崦嵫，再衰三竭的時候了；無論軍事外交和經濟，都遭遇着空前難關，人民也逐漸由熱烈變爲憂疑。所以在米內登台之初，各方彩聲就已不如已往新閣成立時那樣嘹亮，甚至還有人在憤懣中加以帶有恫嚇意味的指摘。米內爲便於應付起見，曾要求議會展期開會；意在利用時間，從容佈置，總期偸渡難關；不料就在下院復會之初，又發生了齋藤「失言」事件，擾攘月餘，幾乎危及內閣的生存；直到本月七日，始以逐出齋藤告一段落，開日本議會史上未有的先例。　問題却又轉到議會和政黨身上；一方議會尊嚴完全喪失，政黨也弱點畢露，改組議會和革新政黨的議論都乘機重新喧囂起來；另一方面民政黨政友會久　派和社大黨內部都發生了分裂危機，尤其是社大黨，黨魁安部磯雄竟和黨幹部意見衝突，險些鬧出請求黨首出黨的笑柄。兩月以前政黨勢力將重新抬頭的趨勢又完全逆轉下來。在日本衆院和政黨本身，旣有意迎合社會心理，把日人情緒表達出來，却又沒有貫澈主張的勇氣與毅力，其獲咎與沒落原屬當然；無論進退榮辱，在今日日本政局上均不致發生重大影響。但無論如何，這些現象的發生是極可注意的。至少也表示着今日日本政局更動盪不安，更意見紛歧，正在向着安定的反面發展。日本當局使政局穩定的企圖，無疑的證明了完全歸於失敗。 
　　與議會政黨作對的主力，自然是軍部，其個中原委亦不難索解。近來日本民間的不安與不滿都在與日俱進中，且已寖進而表面化；議會和政黨都在準備利用這種情勢，藉以恢復其已失墜的權能，這自然不是軍部所樂聞；故即藉齋籐事件的機會，針對着議會政黨畏首畏尾的弱點，加以打擊，間接即以鎭壓民間的不安與不滿。事實上對於飢疲交併的人，徒以鞭箠禁其騷動，暫時即獲苟安，效果終於有限：而另一方面釜底抽薪的辦法旣非劍拔弩張的軍人儕輩所樂聞，並且今日日本更根本沒有能夠懸崖勒馬的政治家。故結果只有一方仍舊繼續盲目孤行，另一方則從事潛在醞釀。其前途的趨勢自然也不難想像，年餘以來，日方軍力的鈍滯，軍心的動搖，其主因均當於此求之，且此後益將更甚於前。前幾天傳說日本內大臣湯淺和宮內大臣松本都有倦勤的意向，這是本政治內慕的絕大波瀾；若使只從正面索解，則跋扈的勢力已經高漲到了極點，甚至迫使政治中心圈的元老重臣，亦不得不爲之退嬰；但是更從側面看來，亦很可能的視爲元老重臣意　示威和警告，以促跋扈勢力的反省和歛跡。同時齋藤事件縱仕高壓之下暫吿結束，類此的政潮也未必不再繼而爆發。烏特萊女士說：『在人民缺乏政治權利的國家，只有當上層統治階級內部發生分裂時，人民纔　爭取自由和完成政治經濟種種變革的可能。』在軍事外交經濟各方面均遭逢重大打擊的日本，近來政治上更表現空前的不安；上述契機，目前縱未全臻成熱，大概也不這了吧！ 
[據畢德曼觀察　遠東局勢可望改善　因日自知無法征服中國　畢德曼又建議歐洲休戰三十日]  
　　華盛頓　美國參議院外交委員會主席畢德曼昨日宜稱、日本逐漸覺悟不能征服中國、故亞洲局執正在改善之中、畢德曼向無綫電聽衆廣播世界局勢時、建議歐洲三十日、故亞洲局貢獻和平解決之努力、畢氏聲稱、「交戰國家拒絕休戰、平心靜氣討論作戰理由、爲不可想象之事、羅斯福總統已派副國務卿威爾斯、前往歐洲機密調查交戰國家之態度及其目的、並在可能範圍內、覓得某種方法、俾得爲美國努力之出發點、以冀停止戰爭、及調停糾紛、有人以爲威爾斯或將不幸引起糾紛、但渠之行動、可以證明雲不至鑄成此錯、畢德曼在發言時、惋惜今日世界竟盛行「武力政治」、渠稱、「忠實愛國及誠實之芬蘭、毫無理由、爲人侵略、斯堪的維尼亞受兩强國消滅之威脅、中國在毫無正當藉口之下、正受日本毀壞」、但亞洲局勢似漸在改善之中、「日本之不能征服中國、日本人業暸然、侵略之浩大費用、幾乎破壞日本之幣及經濟制度、吾人希望中日問題之滿意調整辦法、最後必能實現、」（十日合衆社電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德曼、頃發表廣播演說稱威爾斯國務副卿之聘問歐洲、實爲和平而聘問、所望歐洲各國均能休戰卅日、俾得從容進行和議、質言之、英法兩國與德國之戰、以及芬蘭與蘇聯之戰、均當有以制止之、「各交戰國旣已一再說明其作戰原因興目標矣、何以竟不願停戰、以便從容檢討此項原因與目標、此誠不可思議之事、各交戰國倘若拒絕吾人之建議，直不啻表示其以一己私利爲前提、而悍然宣佈文明之死刑、總之、余意各中立國出而爲和平努力、在此休戰期內、各關係國果能消除一切畏懼心理、則各中立國即不難出任斡旋、但吾人深知、當此戰事正在積極進行之際、各中立國欲使各交戰國相互接近、其事困難甚多、吾人更知各中立國之努力斡旋、必須爲各交戰國雙方所贊成、始可獲有圓滿結果、以目前情勢而論、交戰國雙方均堅持原來立塲、不稍讓步、實則依吾人所見、交戰國雙方所提出之和平條件、均不啻要求毀滅對方之經濟生命、此種條件匪特不必要、抑且不合理、自有加以討論之餘地、無論如何、現行戰事苟非在今夏之前結束、有持續到底之虞」、（十日哈瓦斯電） 
[美巨型轟炸機　長途飛行]  
　　華盛頓　陸軍部頃宜佈美國陸軍所屬「飛行堡壘」式巨型轟炸機十二架、定於明日由達爾格將軍率領、自巴拿巴運河區飛往南美秘魯國京城、計程可於本月十一日到達、預定作二日勾留即當飛返運河區、此行共有軍官　十九員士兵四百餘名、美國軍用機此决作長距離飛行、其用意實與上次飛往阿根廷國京城者相同、乃在訓練美國陸軍航空人員、并拐進美國與拉丁美洲各國之聯繋、（九日哈瓦斯電） 
[美國下年度　農業預算　參院經委會通過]  
　　華盛頓　參議院經費委員會頃於本日開會、討論聯邦政府所提出之下年度農業預算案、共計九三三、八六四、六八八美元、當即表決通過並已栘送參議院、將於本月十一日提付討論、（九日哈瓦斯電） 
[日政府勵行　皮革編制]  
　　東京　政府前爲適應軍需起見、勵行皮革統制、諸凡馬牛猪羊鹿犬各種獸皮暨鯨皮鯊皮等之消費、均由該省予以限制、一般運動器械之需用皮革者、因是大感缺乏、但自最近推行國民健康運動以來、商工省爲顧全健康原則、便利運動器械製造計、聞決將皮革消費限制辦法予以弛緩、並由皮革業輸入商人組成皮料進口會社」由政府畀以資本六百萬日圓、以便利用「滿洲國」內蒙與中國各地所產皮革製造運動器械、（八日哈瓦斯電） 
[東京舉行　巷戰演習　日陸軍紀念日]  
　　東京　今日爲日本陸軍紀念日東京舉行大規模巷戰演習、參加者有學生及近衛師團士兵萬餘人、此項演習於午前時開始、八時許完畢、殿以檢閱軍隊、（十日路透電） 
[日社大黨發生　內部爭執]  
　　香港　東京電、齊藤事件引起之社大黨內部爭執、今日已達極點、該黨府黨員九人開除黨籍、黨員松本亦在其內、開除理由謂、係違反黨鋼第七十五條、事先該黨重要黨員川上及杉山今下午訪晤黨魁安部礎雄、解釋彼等之決議、微求其諒解、因安部日來稱病不出、未能到會、（十日電） 
[國際和平問題　美國民意測騐]  
　　紐約　美國民意研究院最近提出有　國際時局之各項問題、測騐民意結果如次、對終美國他日應吾參加和平會議一項問題、贊成者佔全國選民總數白分之五十五、對於此際是否爲召集和平會議之最適當時機一項問題、提出肯定答覆者、佔總數百分之五十八對於德國元首希特勒、倘在今夏以前、提議進行談判、英法兩國應吾參加和平會議問題、贊成者佔總數百分之七十五、關於和平成立之後、應否　德國保有捷克國問題、反對者佔總數百分之六十二、對於和平成立之後、應吾承認德國　併波蘭問題反對者佔總數白分之七十、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇報分析　日本情况]  
　　莫斯科　消息報今日又發表長文、對日本渴望和平之原因、加以分析據稱最近日本極力企圖成立和平、以挽救其本身目前因長期戰事所引起之難關、在華日軍、已益陷困境、死傷數十萬人、而本國亦因之陷入莫大之危機、日軍原意在華稍一（散步）、卽可完成任務、初不料因之而引起長期抗戰、每日之消耗、達二千萬圓、若在精衛之政府組織成功、則必將危害各國在華之利益、幷破壞各國因九國公的及其他條的所規定享有之權利美國對日本之計劃、極端反對、美國要人均公開以對日禁運相恫嚇、若果實施、則日本將失去其主要之原料來源、而其軍事及經濟之力量、亦將大爲减低、故日本極爲恐慌、（十日電） 
[法軍用機護送　威爾斯飛倫敦　曾有備忘錄送達法財長　說明美國對外貿易政策]  
　　倫敦　美國國務副卿威爾斯頃於本日午前十時四十分由巴黎附近勒浦越飛行塲、乘坐飛機前來英國、由法幽戰鬥機多架及英國偵察機一架隨行護送、及至正午十二時十分、抵達赫斯登城飛行塲、英國外務部决官賈德幹爵士、美國駐英大使耿納第、均在塲迎迓、下機後即換乘汽車前往某大飯店休息、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　美國國務副卿威爾斯到達此間後、下榻於陶却斯德旅館、亦即哈里法克期外相自戰事爆發以還駐節之所、頃與該國　英大使耿納第同進午膳、並定於明日接見英國各報代表、然後與英國政府當局進行談話、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國國務副卿威爾斯、本日午後訪晤波蘭國總理薛戈斯基、與外長柴萊斯基相與進行談話、歴一小時之久（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國國務副卿威爾斯頃以備忘錄一件、送達萊諾財長、內稱「美國對外貿易政策、乃以下開三項原則爲基礎、（一）樹立健全的國際商務關係、實乃獲致持久的和平與保障各國福利之必要的基礎、是以各國必須能以正常辦法、取給全世界之資源、質言之、各國匪特可取給本國境內之資源、同時對於其他各國之資源亦可無所軒輊、一併取給之、（二）各國倘若企圖成立一種排斥或歧視第三國利益之協定或提高關稅或統制滙兌、則國際貿易斷難發展、緣此種商務壁壘、均爲進行經濟戰爭之武器按諸過去經騐、匪特足以破壞承平時代之國際貿易、並影響及於各國生活水準與一般的經濟福利、抑且成爲引起國除敵視狀態與國際衝突原因、（三）現行戰事結束之後、世人倘欲依據持久的和平的基礎、以建設新世界、消除一切恐懼　仇恨心理、並爲世界經濟進步闢蹊徑、則實有在健全基礎上恢復國際貿易之必要、爲實施上述二項原頂起見、各國所加諸貨物流通之各種過分的而父不合理的商務壁壘、必須漸予以撇消、此其一、各國在逐實施商的中「最惠國條款」時、不得歧視第三國利益、此其二、各國必須樹立新的滙兌制度與信用制度、以適應多方面的通商辦法、此其三」、（丸日哈瓦期電） 
[美國驅逐艦　兩艘下水]  
　　紐約　美國海軍增造驅遂艦「普倫克特」號、「克爾尼」號兩艘、已於今日在紐傑賽州克爾尼之船塢、舉行下水典禮、此項軀逐艦、排水量均爲一六二〇噸、備砲八尊、每艘造價爲五百萬金元、（十日海通社電） 
[莫洛托夫　五十壽辰]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會主席兼人民外交委員會主席莫洛托夫五十壽辰、各國駐蘇外交代表均向莫氏致賀、共中計有中華民國駐蘇代辦張泰殿（譯音）、德大使蕭倫堡、伊朗大使沙德、日大使東鄉、阿富汗大使亞滿干、美大使史汀赫德、土耳其大使阿克泰、拉得維亞公使古辛、蒙古人民共和國全權代表山布、丹麥公使喬干森愛沙尼亞公使里埃、比利士公使漢得里斯、土伐全權代表南赤克、立陶宛公使納基維斯、羅馬尼亞公使台維第斯、挪感公使馬森、匈牙利公使克里斯吐維、史魯伐公使狄西、布加里公使基利斯託夫、意大利代辦馬思先、希臘代辦第巴斯泰、（九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會主席兼人民外交委員會　　真洛托夫五十壽辰、接得多方質電甚多、其中計有中華民國　　王寵　博士、德外長甲本　　齊、土耳其外長沙拉柯　　、愛沙尼亞總理兪魯埃齊、愛沙尼亞外長　埃普、愛沙尼亞總司令萊杜納將軍、立陶　總鉀茂基斯、拉得維亞外長　德　、史洛伐基外長杜根斯基、蒙古人民共和國總理朱伯山上將（譯昔）、（十日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯政府首腦莫洛托夫五十壽辰、眞理報頃著評云、「偉大的俄羅斯民衆已產生出類拔萃之戰士、爲人類快　幸福作堅苦的奮鬥、並努力　放蘇聯及全世界之勞　大衆、莫洛托夫爲蘇聯之傑出人材、其所貢獻者、非僅限於社會主義經濟、大衆福利、國防等工作、蘇聯黨政人員及全國人民對莫氏均極愛護、全世界前進份子反對新帝國主義戰爭之人物、以及爲和平奮鬥之大衆、均因聆聽　氏之報告及演說　獲得新的力量、向前邁進、（九日塔斯社電） 
[地質學會年會　卽將舉行]  
　　重慶　中國地質學會第十六次年會、定於本月十四至十六在重慶大學·中央大學·及川省地質調查所三處舉行、各地會員已陸續來渝、預計到會者將達百餘人、現已收到論文八十五篇會畢赴威遠自流井一帶作地質旅行、往返共需八日、會員參加者、的二四十人、（十日電） 
　　馬鶴天往晤沙王 
[共商要政]  
　　楡林　綏蒙政會定本月內舉行全體委員會議、朱綬光將二次入蒙、躬親指導、察綏蒙族特派員馬鶴天、六日赴伊盟、晤沙王、共商要公、綏蒙政會常委兼秘書長榮祥、定八日由楡赴扎薩克旗、沙王已行抵伊盟南部邊境、將於本年成吉思汗誕辰前趕往成吉思汗陵寢致祭、陳棠甲日前來楡、晋謁當局報吿、日內事畢、仍赴伊盟再轉烏盟、（九日電） 
　　重慶　此間接華方消息、綏遠蒙古政治委員會　將於本月內、在蒙古某地學行會議、閻錫山之參謀長朱綬光、將代表國民政府出席蒙古領袖多人、將參加此會沙王卽其一也、（十日路透社電） 
[湘省銀行決定　今後業務]  
　　耒陽　湘省銀行爲適應戰時地方金融政策、召集行務會議、決定今後之業務、計凡五端、（一）提高利息、吸收社會游資、（二）擴充農村貸款、扶助工商業、（三）辦節的儲金、（四）辦理物資運銷、調劑農村金融、（五）增設分行、（九日電） 
[四川禁烟　加緊工作]  
　　重慶　據今日此間消息、川省之禁煙、現圖加緊工作、四川禁煙處自四月一日起、對於吸食鴉片者、行將加以槍決、（十日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德外長抵羅馬　與墨索裏尼會談　傳將組織德義蘇三國集團　今日覲見敎皇庇護十二世]  
　　羅馬　德國　　　長　賓特　浦業於本日午前十時、到達此間齊亞諾外長、羅馬城總督柯羅那親王　　　駐　　使麥剛森、均在車站迎迓、並有民衆　集車站、向之歡呼致敬、旋於十一時往威尼斯　、晉　　索　尼首相、相與說話歷時八十分鐘之久、齊亞諾麥剛森二人時亦在座、事後據官方發表公　　、談話經　情形至爲懇切、將於明日再度會談云、幷悉、里賓特洛浦外長定於本日午後訪晤　亞諾外長、此外、各報咸謂德義兩國協定、原經規定雙方當局應不時互相接洽、是以里賓特　浦外長此來、實不足爲奇、墨索里尼首相機關報義大利人民報載稱、「里賓特洛沛外長此來、與義國　局進行談話、並無驚人意義、僅爲彼此兩國當局作定期性質之洽商而已、」使者報載稱、「德義兩國聯帶關係、極爲强固、生氣盎然、此於雙方新近訂立商務協定一事、即可知之」、齊亞諾外長機關報當聞報載稱、外傳德國　迫義國、欲其放棄非交戰國之立塲、並非事實、里賓特洛浦外長此行早經决定、揣其目標、僅欲就現行局勢、作全面的研究而已、（十日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡教京　教廷頃發表公報稱、教皇庇護斯十二世業已接受德國駐教廷大使之請、決於本月十一日午前十一時、接見德國外交部長里賓特洛沛云、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國外長里賓特洛浦今晨與墨索里尼首相進行談話事、頃由此間政界人士加以評論、咸謂裏賓特洛浦此行仟務、厥有　端、芬蘭倘惹拒絕蘇聯條件、而致和議宣告決裂、則德國或當藉口芬蘭國作戰、乃依賴英法兩國國之援助、致使德國感受威脅、因而向斯坎蒂那維亞半島各國採取一種舉動、果爾、義國是否反對實爲德國政府所亟欲知者、此共一、義國對於羅馬尼亞國究當採取何種立塲、此在德國不問羅國是否接受、決當控制該國所產煤油、並就羅國貝薩拉比亞省問題、（上决歐戰前係屬俄國領土）與蘇聯進行談判、此其二、德國甚願促進義國與蘇聯之諒解、此共三、關於此層、里賓特洛浦另當向墨索里尼首相聲明、貝薩拉比亞省歸還蘇聯之後、該國不致越過普魯都河、（位於只薩拉比並暨摩爾達維亞兩省之間）賡續擴展勢力、義國儘可不必顧慮、（十日哈瓦期社電） 
　　羅馬　此間午後發表關於首相墨索里尼與德國外長里賓特洛甫進行會談之官報、略謂、首相墨索里尼今日接見德國外長里賓特洛甫、進行談話、歷時一小時十五分、當時義外長齊亞諾及德國駐義大使麥剛森均在座、墨索里尼現與里賓特洛甫的定明日進行第一次會談、（十日海通電） 
　　柏林　「美堡外報」今日著文評論　外長里賓特洛甫之訪問義大利、據稱此乃德義兩國政治上經濟上文化上合作之自然結果、該報繼稱、德國爲交戰國、但義大利幷非普通所謂之中立、因當其申明東地中海生存空間之際、義大利係以西方國家取敵對態度、常其申明生存攸關利益時、其仇視英法、一與德國一九三九年之能度相同、因此該報認爲義大利今日在歐戰中之地位、旣非交戰國又非中立、（十日海通電） 
　　羅馬　德外長里賓特洛甫、及其隨員三十二人、於今晨十時抵此、政界方面、以爲蘇芬戰爭之結束、希特勒與教皇庇護斯之和好、以及義德蘇三强「共同防禦」陣綫之樹立、皆將因里氏此行而實現、此問一般人士、本已因柏林突然發表里氏來義之消息、深爲激動、後又聞官方宣布、教皇庇護斯將於今午接見里氏、故更形興奮、皆以爲希特勒元首又將施展其第二次「非常手腕、」某高級官員、且謂希氏此舉「頗合邏輯、當於原動力、有劃時代之性質、而爲未來局勢發展之朕兆、」此後三十六小時內、羅爲將有何事發生、盡在上述數語之中云云、按里氏此决所携隨員、即係去秋與氏同赴草斯科簽訂德蘇協定之德外交部人員、故可靠方面、深知希特勒何故派其外長來義者、皆謂里氏此行之目的、在於掃除「甲板、」此等「甲板、」其一從穆爾曼司克海岸延伸至高加索、其二從莫斯科至芬京、其三即從柏林至羅馬與梵諦岡、此間教會方面以及梵諦岡方面、聞教皇準備接待希特勒之使臣、均甚興奮、衆皆堅信、此次之正式會見、乃國社黨與大主敎和睦之預兆、甚或爲希特勒將與此護斯簽訂親善條約之預兆、此事一旦實現、其爲希特勒之大勝利無疑、蓋英首相張伯倫與外相哈立法克斯、向稱希特勒之言不可恃、故不欲與彼議和、今如教皇庇護斯在新訂之親善條約上簽字、則無異承認希特勒之可信而爲其作保也、至於羅馬與莫斯科恢復通商一節、若蘇芬戰事停止、當可順利進行、聞義國曾向蘇聯求購煤與石油而遭拒絕、推測其原因、大槪爲義國報章攻擊蘇聯之故、又據外交界息、表面上雖由瑞典調停蘇芬戰事、實則幕後人物爲希特勒、及其贊助者墨索里尼、蓋瑞典之著名探險家斯文赫定與芬前總統斯文赫夫伏特均在柏林、而德國駐芬與駐瑞典之公使正在兩國活動也、試窺希特勒之意旨除史丹林與墨索里尼須另服看承外、其餘概非排斥不可、此無他、德義蘇二國擁有人民二萬萬、一旦「共同防禦」陣綫成立、以三國之人力與物力出而問世、自不可與敵矣、聞里賓特洛甫此次訪問羅馬之計劃、先由里氏與齊雅諾群商、然後由墨索里尼與希特勒共同決定、此項秘密消息至昨日始行披露者、其故即在於斯、又聞自英國扣留運義德煤後、墨索里尼大怒、故急邀請里氏前往羅馬、商討一切、里氏之代表團中、有德國第一流法律專家、其人曾起草蘇德協定、由此可見、德義二國或已早有某種協定、此次恐將在來往重要公文上先行簽字、以代草的、德國經濟專家克勞狄尼斯、亦隨同里氏赴義、其任務爲商討如何由三大鐵道增運煤斤至義、總之、里氏此决訪問羅　　馬、有兩大目標、第一、德國欲與教皇庇護斯修好、第二、希特勒欲使史丹林勿作過奢之要求、俾可早日結柬蘇芬戰事、倘希特勒果能達其目的、則此間人士皆以爲此乃希特勒畢生最大之勝利、而可增加其對於英法之優勢、希氏之或成或敗、此後四十八小時內、當可露其端倪也、（十日國際社電） 
[英義爭議解決　被扣義船已開始放行]  
　　羅馬　英義兩國因德國煤斤所發生之爭議、業已解決、義國政府頃發表公報、其內容與英國政府所發表者大致相同、略謂、英國政府業已決定將我國輪船十三艘、予以放行、此事已由英國大使羅蘭爵士吿知齊亞諾外長、至我國輪船尙未裝載德國煤斤者、僅可裝壓艙貨開回本國、嗣後亦不得再派貨船、運載德國煤斤（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英國政府決定將義國輪船十三艘放行之後、此間政界人士業已發生良好印象、但未引以爲異、蓋最近二十四小時以來、所接獲各項消息、均能使人相信、此事即可獲得圓滿解決也、各該人士並謂、英國向義國表示妥協態度、可於此見之、英義兩國商務談判亦將因此而有成功之望（九日哈瓦斯） 
　　倫教　義國輪船多艘裝載德國煤斤自荷蘭國洛特丹港駛回本國、被英國軍艦勒令駛往陶恩港受檢之後、頃據官方宜稱、英國政府業已決定將義國輪船十三艘悉數予以放行、此項決定、巳由英國駐義大使羅蘭爵士通知義國外長齊亞諾、至義國輪船之停在洛特丹港或他國港口尙未駛出者、得聽其駛回義國、但僅可裝載壓艙貨而已、自今厥後、義國當局即不得再派貨船至各該港口載運德國煤斤、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　政府決定將義國輪船十三艘放行之後義國政界方面、業已發生良好印象、此間政界人士聞悉之餘成感與趣、惟對於英義兩國商務談判事、認爲仍多困難前途未容樂觀、其中最重要者、厥爲義國以軍械售與英國問題、但據義國方面所見、則此事或可成立協定也、（九日哈瓦斯電） 
[德陣亡將士紀念日　希特勒朂勉國人　要求日耳曼民族加緊團結　爭取歷史上最光榮之勝利]  
　　柏林　今日顧荷斯舉行紀念陣亡將士典禮時、希特勒栽臨演說、聲明堅決保衛國社主義之德國、以抗英法資本主義之主治者、按該地前爲柏林之兵工廠、今已改爲戰爭博物館、希特勒謂渠已準備十五年、擬向世界伸手以吿成公允之條的、但世界拒絕根據平等權利以成各國間條約折觀念、渠爲一國社主義之軍人、一生懷抱用和平方法爲德國博得權利、或如有必要、以武力博取之目的、渠爲全國之領袖、陸軍之總司令、今日之唯一職責、厥在日夜聚精薈神以求勝利、但爲以我們求之、非以工作求之、如有必要、將不恤犧牲一已之生命、　知今後許多世紀中、德國之前途、將決於此决戰爭也、渠因在上次戰爭中嘗爲一細卒、故渠今對上蒼唯一之祈禱厥爲以榮譽爲日耳曼民族結束此民族大奮鬥之最後一頁、果爾、則往日陣亡之將士央靈皆將自某穴起而以謝今日以忠勇修繕前於弱時所毀一切之諸人、故吾人今日莊嚴宣誓日、此决戰爭、乃英法資本主義之主治者强加於大日耳曼者、必令轉爲比耳曼歷史上最光榮之勝利而後己、希特勒以沉摯之聲調演說歷十五分鐘之久、與其往日演說輒以雄辯出之之姿態逈然不同、演說旣畢、希特勒乃入堂以花圈置於陣亡將士紀念碑前、繼乃向上决大戰中之老軍人行禮致敬、後乃立於堂前、受陸軍數隊之敬禮、 
　　航空部長戈林上將陸軍總司令白羅斯志將軍·海軍總司令賴特海軍大將均與希特勒偕行、希特勒之演說開始說明德國人民今在嚴重之時中慶祝陣亡將士紀念日、繼日、德國在東面獲得歷史上無與倫比之勝利後陸軍各師團之士兵軍艦之海員空軍之駕機員現均準備保衛德國、以抗西面之舊敵、而有全國爲其後盾、國中分裂分子與夫破壞勢力今已廓除凈盡、日耳曼全體民族之出臨尊嚴上帝之前、以籲其賜福爲爭生存之奮鬥、此在吾人歷史上猶爲第一次、今决軍人之戰鬥、殊見困難、蓋軍人常代表民族之精華、彼等置其生命危險於不顧、如有必要、須犧牲自己之生命、俾其餘同胞之生命得保安全、後來各代得保生存、當上蒼正在衡各民族之價値時、彼軍人乃出現於尊嚴上帝之神聖裁判庭之前、希氏繼稱讚軍人犧牲之壯烈曰、全世界皆知犧牲之偉大、蓋犧牲足以區別無恥之利己者與抱有主義者、一則斥爲懦夫、一則譽爲英雄、世界上民衆之堪慶祝其英雄者、莫日耳曼人若、假使吾人嘗能領導歴史的生活逾二千年者、此僅由吾國人民時時準備爲整個民族犧牲生命有以致之、假使吾人未具與組先相同之決心、而勇敢不如之、則吾人今必無權能蒞臨是堂矣、以往政治家所表示之果敢、實不亞於今日所望諸吾人之果敢、故今日吾人慶祝吾族英雄之紀念、內心具有新的高貴情感、非俯首、而爲傲然揚眉以致敬之、且自有吾人之品格、蓋吾人準備告成與先烈相同之功績、如有必要、且願作同樣犧牲也、全體之命運與前途、實高於個人之命運與前途、幸福之最高度實屬於此全體、故須堅苦奮鬥以保衛之、財閥政治之民治國已對國社主義之德國宜布至在之戰爭、而以摧毀德國爲其戰爭目的、此僅證明吾人所抱全體幸福觀念之有價値、蓋此種觀念實使德國民衆堅不可破、而使吾人之　敵爲之凜凜也、德國民衆之團結、以赤血爲基本、此實高於階級鬥閥職業、德國民衆能於若干世紀中顚撲不破者、實賴此赤血團結之也、全世界今欲摧毀吾人、惟吾人僅有一語答之日、保衛各時代之最大全體、此爲一新贅言、（十日路透電） 
[德羅兩國商洽　煤油問題　沙赫特將赴羅京]  
　　荷京　德國前仟經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特博士、將於下星期初、自柏林前往羅馬尼亞國京械、與羅國當局討論油煤問題、聞德國擬在羅國購買價値二千萬馬克之油田、而以農具等貨物作價償付、（九日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞國福賴基煤油公司、（資本共五百萬羅幣）曾向比利時國某公司、借款三千二百萬比法郎、公司頃將此項債權、轉讓與德國柏林某銀團、於是德國在羅國煤油業方面、又多一控制之機會、按福賴基煤油公司、去年　　量　　千二百萬噸、（九日哈瓦斯電） 
[法政府定期　調查戶口]  
　　巴黎　政府定於明日發表代法律命令、決定自下月一二日起、開始調查戶口、以便實行食糧限制購買辦法（九日哈瓦斯電） 
[羅國空前龐大　國防預算]  
　　羅京　羅馬尼亞財相康士坦丁尼士考、昨在國會聲稱、一九四〇至四一年之「國防」預算、爲羅國有史以來最龐大之預算、其數共達羅幣一千零六十萬萬婁、包括軍事預算一百四十二萬五千萬　在內、其中十萬萬　、將取給　　　、知　利稅二　　　　、及獨家男子稅等　、此次　佔算、　　半年、　較一九三五至三六年預算，增加六　、（十日　　電） 
[愛爾蘭　罷工風潮]  
　　海牙　據杜白林傳來消息稱、愛爾蘭各地昨又發生罷工新事件、杜白林監獄首先實行絕食、繼有杜白林市政工人二千餘人、宣佈罷工、碼頭工人表示亦將宣佈罷工、同情監獄之絕食及市政工人之罷工、彼等今已拒絕裝運食物、前往英格蘭、杜白林政府現已訓令負責當局、採取必要措施、解決罷工風潮、（十日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬兩國　休戰談判進行中　一部邊界問題傳獲妥洽　芬蘭輿論堅主維護獨立]  
　　瑞典京城　此間中立外交界昨晚聲稱、彼等期望合芬解決、將於今晨宣佈、茲據可靠方面消息蘇聯條件內、未包括維堡之割讓、蘇聯要求略萊里亞之一部、藉以「保障列寗格勒之安全」、並未堅持佔有孟納與陣綫之全部、照片目前情勢而言、雙方談判目的、爲成立休戰、並非磋商完全條件、所有條件、將包括於雙方代表團簽訂之條約內、蘇聯方面消息聲稱、蘇聯駐瑞典公使柯倫泰、未參與目前談判、該項談判、與蘇聯外部直接舉行、（十日合衆社電） 
　　羅馬　據瑞典訪電、蘇芬和平談判中之主要討論點、爲漢戈港之所有權、與拉多加湖東北土地、之問題、至於北冰洋海巖貝柴摩、與喀萊里亞邊界之問題、則已獲有妥洽、蘇聯並在原則上承認芬蘭之獨立、將放棄擁護願錫南引導下傀儡政府之企圖云、按蘇芬戰事爆發後、甫經數日、共產黨領袖顧錫南、即在蘇聯邊界之芬蘭鎮、宜佈成立芬蘭人民政府、面自爲總理兼外長、（十日路透社電） 
　　愛京　此間外交界要士稱、芬蘭全權代表現已在莫斯科與蘇外長莫洛托夫進行和平談判、（十日海通社電） 
　　荷京　據聞芬政府所派代表團、本日確已到達莫斯科、或已與蘇聯當局進行接洽、此在斯坎的那維亞半島各國消息靈通人士、則力言蘇聯此次所提出之和平條件、并不若最初所傳者之苛刻、是以各該國報紙　莫不願望芬蘭政府犧牲若干權益、以結束現行戰事、從而制止德國之援助蘇聯、（九日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘇談判情形、此間政界人士、仍出以含蓄態度、各報對於本國代表團前往莫斯科一事、未有隻字提及、因而肛表團名單、亦無從探悉、惟負責方面業已證實蘇聯政府所提和平條件、芬輿論界仍堅決予以拒絕、寗願抗戰到底、（九日哈瓦斯電） 
　　芬京　據中聞所接消息、芬蘭總司令孟納與上將、已自前綫起程回京、因芬政府現對大局政見分爲兩派、一派主張立即議和、一派主張申請英·法、干涉、因此、不但芬蘭　抑且挪威、瑞典之命運將於本星期中決定、現任外長丹納及前外長即現瑞典京城之代表歐哥、均主張呼　英·法干涉、但總理黎許及閣員巴錫是維、則訂今日在莫則科開始談判、政界人士逆料、倘隻方意見、堅持不決、則孟納與上將或者爲息爭統一起見、在某限定時期之內、獨攬軍政大權、（十日海通社電） 
　　瑞典京城　瑞京時報駐芬京訪員來電稱、芬輿論一致主張維護領土完整主張權獨立、決不甘爲一國際撲克、戲中之賭注、蘇聯當局難已表示準備進行和議、但芬蘭非至蘇聯提出可以接受之條件、決不輕易息兵、質言之、蘇聯條件倘與去秋所提出者相類同、甚或更較苛刻、則芬蘭惟有決心抗戰到底而已、一般人並以爲蘇聯受時局不安曁戰事損失基重之兩重影響、或可輕減其條件、俾芬蘭得以與之進行談判、（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　義國無綫電台、頃廣播消息播、據瑞典京城轉來最後消息、芬蘭政府對於蘇聯所提出之和平條件、似認爲無可接受、至以戰事形勢而言、芬蘇兩國所發表之戰報、雖甚矛盾、但芬蘭與其犧牲獨立、寗願戰至最後一人、則毫無疑義、（十日哈瓦斯電） 
[美總統未放棄　歐洲和平運動　駐蘇大合訪莫洛托夫　係探詢蘇芬局面眞相]  
　　華盛頓　白宮發言人艾里昨聲稱、羅斯福總統對於歐洲和平運動之努力、現尙未放棄、國務卿赫爾云、目前蘇芬局面、極形混亂、上星期五美國駐蘇大使曾訪謁莫洛托夫、要求說明蘇芬局面之眞相、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨稱、美駐蘇大使、已向國務院報告三月八日渠與蘇聯外長莫洛托夫談話情形、查此報告、綜述關於蘇芬局勢之事實、謠言與互相牴觸的消息、但未載有莫洛托夫之調處辦法、或其他提議云、此間現有關於美國注間芬蘭談判事之種種謠諑、雖向來消息靈通方面、亦謂國務帮辦威爾斯之使命、或與芬蘭問題有關、而爲威氏奔走者、乃瑞典著名鋼業巨擘溫納格蘭氏、其人近曾游歷美京、聞刻正赴柏林途中、據此間若干人士之意見、美當軸固甚願覩芬蘭和平之恢復、但不願以壓力加諸芬人、迫其接受嚴酷條件、（十日路透社電） 
　　華盛頓　據此間消息靈通方面人士謂、美政府所採取之態度、厥爲對於任何談判、凡用以結束芬蘇戰事者、無論直接間接、咸避不參預、此項態度、業由赫爾國務卿予以證實、此在外交界人士則謂、芬蘭今後究當如何應付、唯該國有權決定之、非他國所得越俎代謀、時至此日、英法積極援助芬蘭、項諾言、旣已日見具體化、所望該國因而獲有鼓勵、以反抗德國與瑞典所加諸該國之壓力、（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間政界人士、咸密切注意調停蘇芬衝突之企圖、並謂、美國當維持其中立觀察家之任務而已、（十日海通電） 
　　莫斯科　自蘇芬議和消息傳佈後、此間外交界頓形活躍、各國使節均、美大使署及瑞典公使館查詢眞相、據報、芬總理已乘機抵此、但未能證實、蘇聯當局對和議消息、保守沉默、（十日合衆社電） 
[英法進行　援助芬蘭　正與挪瑞接洽]  
　　倫敦　消息靈通人士稱、英·法正與挪、瑞典進行接洽、詢以芬蘭政府對於蘇聯所提出之和平條年、倘若拒不接受、則兩國能否允許英·法假道、大規模援助芬蘭、兩國倘不允假道、則英·法是否準備於必要時、直接援助芬蘭、此間官方人士尙未有所表示、據聞英·法已將接洽經過情形、通知芬蘭政府、其所以仍與挪威·瑞典交換意見者、端在希望各該國採取堅決立塲、俾於芬蘭萬一戰敗時、共同出而分擔責任、（九日哈瓦斯電） 
　　比京　巴黎街頭人士及全國報章、咸集中討論蘇芬和平談判問題、法國內閣昨召集會議、亦以討論蘇芬問題爲主題、衆信十二日衆院開會時、蘇芬問題亦將引起一番激烈辯論、各報評論、咸幻想同盟國能打敗芬蘭人民之心、繼續從事抗戰、一致認爲倘芬蘭繼續與蘇聯作戰、則同盟國決能予以軍事士之援助、同時各報對瑞典與德國從中調停一事、咸加以酷評、「秩序報」之言有謂、自三月一日英·法抱定實踐干涉諾言之決心後、遂引起瑞典與德國採取此項步驟、企圖阻止英·法之援助芬蘭、巴黎「晨報」亦謂、芬蘭駐法公使館人士、咸相信芬蘭不致投降、其他法國各報、一致主張公開干涉蘇芬衝突、立即援助芬蘭、（十日海通社電） 
　　瑞典京城　瑞典廣播電台、昨晚以英語發表報告、駁斥英·法攻擊瑞典對蘇芬衝突之態度、鄭重申明、瑞典一切行動、均係按照中立國之義務、倘英·法責瑞典不合力援助芬蘭、則瑞典嚴正表示、不容忍英·法之任何干涉、（十日路透電） 
[芬蘭難民　絡繹赴瑞典]  
　　哈巴朗達　芬蘭難民、絡繹越界人瑞典者、其數日衆、孩童尢多、芬蘭中央基金會人員、刻正日夜處理難民入境事宜、倍極繁忙、（十日路透社電） 
[義對蘇芬問題　見解與德一致　認應顧及芬主要利益　傳德外長將請義調解]  
　　羅馬　各外國觀察家頃談稱、義國對於芬蘇進行和議一事所抱見解、顯與德國完全一致、此在義國負責人士則謂、義國始終不願現行歐戰擴大範圍、過去如此、今後亦然、同時切望芬蘭能自蘇聯獲得光榮的和平條件、質言之、義國雖希望和平、但認爲芬蘭之主要利益亦應予以顧及、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　據此間宣稱、芬蘭前任總統史溫胡佛德將於今晚離柏林往羅馬、截至昨晚、氏晚離柏林往羅馬、截至昨晚、氏尙未拜會希特勒元首（十日海通電） 
　　荷京　柏林各外國觀察家頃談稱、德國某某方面主張、由該國聯合斯坎的那維亞半島各國、擔保芬蘭獨立主權、作爲芬蘇兩國停戰條件之一、（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　「漢堡外報」昨日著文、評論蘇芬衝突之調停企圖、認爲蘇芬戰事之第七倘月、已經到達決定階段、該項戰事之是否繼續、即表示英·法欲擴大戰爭之計劃是否成功、該報指陳、英·法屢次表示同盟國軍隊有經過挪威丹麥之權利、事實上挪威·丹麥數年前即已申明、反對國聯盟約十六條之規定、此在德國·自波蘭戰事結束、即希望獲得和平、雅不欲戰區之擴大、對於蘇、芬戰事之調停、自表贊許、（十日海通社電） 
　　倫敦　消息靈通人士稱、德外長此次羅馬之行、與芬·蘇和議有關、大抵渠欲設法慫恿義國共同出面調解、緣義國倘能參加斡旋、則不問蘇聯所提條件如何、芬蘭自更難以拒絕也、此外、德外長定十一日晉謁教皇庇護十二世、此間若干觀察家聞悉之餘咸謂德國殆欲利用該國調解芬·蘇戰事之機會、進一步而設法與英·法進行和議、但英國負責人士對於此說、咸皆嗤之以鼻、認爲在現行情勢之下、無論直接間接、均無與德國進行談判之餘地、即梵謗岡教廷、與其他各中立國、對於英·法此種見解、亦莫不知之甚諗、（九日哈瓦斯電） 
[蘇芬戰報　喀萊里亞西部　蘇軍續採攻勢]  
　　芬京　據最近消息、在維堡灣越冰進攻之兩軍、已在該灣西岸、佈成長十哩闊三哩之橋頭哨位、而達薩基迦維東面諸半島、惟蘇軍縱橫擴展其前綫之企圖、迄今未成、蘇軍進攻之要點、在摩霍拉蒂與維蘭尼米兩區、戰况頗形激烈、據芬方最近公報稱、敵軍續向維堡灣芬軍陣地施加壓力、在該灣東北岸與維堡南與東南若干島嶼前進攻、均被逐返、而在喀萊里亞中部與東部進攻之敵軍、亦皆被擊退、受創甚重、毀坦克車十五輛、大砲數尊、敵軍猛攻柯蘭卓基、受創退却、進攻庫摩之敵、軍、亦被逐退、芬軍奪陸堅強據點一處、俘獲蘇兵二十五名、與戰具頗多、芬蘭陸軍、對於維堡灣島上與　上之蘇軍部隊曁汽車、給養車、坦克車隊、加以部活動、但被擊落六架、（十日路透社電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部公報稱、九日前綫無重要發展、在維堡灣方面、蘇聯軍隊佔領潘根沙里及波斯巴沙里島、同時在該灣之西岸、復佔卡皮拉·魯希拉·里波拉鎭·（各該鎭位於維堡---沙道堡鐵路上、在維堡東北）、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中並擊落敵機五架、（十日塔斯電） 
[芬蘭向墨西哥　轉購飛機]  
　　華盛頓　墨西哥國政府最近曾向美國購得白朗加式飛機一批、芬蘭國駐美公使館陸軍參贊齊里亞古斯、頃於本日飛往墨國京城、準備與該國項飛機二十一架、並研究有無向墨國各廠、訂購彈藥之可能、（九日哈瓦斯電） 
[法德邊境　發生空戰　德巡邏隊活躍]  
　　柏林　德軍司令部本日文告稱、在摩托賽爾河與費塞爾森林之間、砲火與偵察均極活動、今日下午德機、七架與法機十架、在德法邊境發生空戰、擊落法機一架、（十日海退社電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「敵軍巡邏部隊、」本日在前綫各處迭次進犯、均被擊退、並有士兵數名被俘、雙方空軍亦頗活躍、（九日哈瓦斯電） 
[德司令部發表　擊沉油船統計]  
　　柏林　德軍司令部文告稱、自開戰以來、德海軍擊沉敵方及中立運油船四十六艘、其總噸數達三三一五四三噸、其中三十二艘爲英國船、共計二三〇一二五噸、由此可知、英運油船已有十分之一、被德軍摧毀、（十日海通社電） 
　　比京　法國「一五七〇噸運油船、斯浦拉梅克斯」號、自波台克斯港開出在基隆德河與汽球障碍船相撞沉沒、船員二十一人殞命、（十日海通社電） 
[土耳其水災]  
　　斯丹埠　據此間探悉、土耳其愛斯克斯傑鎭因洪水泛濫、房屋倒塌二十所、附近村落均告湮沒、（十日海通電） 
兩性衛生 
[妻子容貌姣媚　需要丈夫的安慰愈亟] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　俗謂：「巧女不伴拙夫眠」這雖是一句俗語，但根據這一句俗語，就可知夫婦之結合，必求品性相等方能永久，蓋女子容貌過美，其生殖慾望較爲濃烈，今據德國生理學家勃魯倫氏證明：一個婦子如果是美麗姣媚的話，她必定是一位熱情女郎，若此時配一弱夫或容貌不相當的丈夫，常起衝突，不能和好相處的。 
　　多數的醫生們，以自己研究的經驗所得，知道一般美麗妻子的丈夫們，不能滿足她的求愛慾望，完全由於丈夫的生殖機能不能與妻子的美麗相符合所致，今旣曉得其中原因，不難謀就適當而有效的對策，來挽救這種危機。 
　　要曉得生殖機能若發生病態，則愛情上的損失實無從估計，此爲任何人所熟知的事實，蓋丈夫精力充沛之後，能鼓舞妻子的興趣，你貪我愛，情如膠漆，方有相見恨晚之概，故要求愛情的融洽持久，對於體格之強壯，生殖機能之健全，不可不再三注意，否則雖有黃金，決不能買得妻子之愛，故常見擁有妻妾之富翁，因精力薄弱，妻妾時有姦通之事發生，此由於丈夫性機能衰弱之反應，不足爲怪也。 
　　性機能衰弱之病象，以早洩，陰痿，局部短小，遺精，滑精爲最多，凡此均屬性機能不克負担生殖責任之明證，婚後多患不妊症，我們要消滅這種弊病，惟有利用科學與醫學的進步，內服眞正雄壯動物睪丸「袖體康」係康國生理學家梅倫博士所發明，其成分除動物之生殖腺素之外，並有補腦之燐質，補骨之鈣質，及補血之鐵質摻入製成，故不論婚前斷傷，婚後失健，房事不力，服此頗爲對症，能繁榮吱體，增加體重，其女用功能調經種子，凡擁有妖妻而感精力不足者，「補體康」最爲對症。 
淋病春秋 
[淋病最新療法] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　淋病一症，其醫治方法，可謂千差萬別，而語其實際之效力，誠是成事不足，敗事有餘。而始終未獲圓滿的解決。原來淋病之病原菌，是雙球菌，有強大之抗毒力，輕微的殺菌藥，旣難動其毫末，而用藥力霸烈之性質的內服藥，則將有損害胃腸之健全，故一般市上劣藥，往往多有刺戟胃腸，服用之後而招劇烈之嘔吐者，實不乏其例。蓋病家醫家，對於此類之藥，現已知所趨避，不復採用矣。至於局部之透膜殺菌劑，則作用不過侷促於一隅，而且並不深入，故亦無效。 
　　在此中有一使人極可喜之新發明，即德國淋病大師彼德博士，以新的科學研究方法，作徹底解決，而以最新化學療法，於百尺竿頭，更進一步之研究，發明『新克淋儂』一藥，此劑雖亦是化學療法所製成，但其所含有之化學成分，與一般化學療法，却有天淵之別。因『克淋儂』之化學成分，旣無不良之反應，亦無何種顧忌之必要。蓋一般市上的化學療法，服用之後，有使面目發青，心神不安之反應，而且僅能於急性淋時發生若干功效，淋病一人慢性時期，則此等市上化學療法的製劑，即失去其功效也。而且於服用方面，亦多不便。而且於服用方面，亦多不便。關於上述各項短處『新克淋儂』無不避免之。因『新克淋儂』一藥，成分精粹，服之旣無任何反應，而對於新老白濁，服之均有卓特正確之實效，堪稱爲淋病化學療法中之冠軍，凡急性慢性淋中之攝護腺炎，膀胱炎，精囊炎，睪丸炎，關節炎等種種淋病，服『新克淋儂』絕對可以根治，並無不良之副作用。（『新克淋儂』太和，正威諸大藥房有售） 
[肺病治愈實例] [  盛在強醫師]  
　　忠者殷世良，年二十二歲，居本埠西路，（自訴）------本人於前年受傷風，鼻塞頭痛，咳嗽胸悶，服藥表症雖除，而咳不止，且加咯痰不爽，自故未經醫診治，至去春，膿痰增多，而常有血點發現，入夜時有盜汗，熱度漸增乞治云云。（治愈經過）------余乃囑其在家靜養，多攝富有營養物，並進服「補肺拿爾」。殷君試服三瓶後，食慾大振，咳嗽銳減，濃痰轉薄，亦無血點發現，熱度減低，夜間亦能酣睡，於是乃繼續服用「補肺拿爾」數瓶，危險之肺病，已告根治，再事調養，身體壯碩。 
[手淫遺精，早婚體虛] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者的治僡報告 
　　患者楊順忠，年廿五歲，住康腦脫路三德坊，（自述）------十八歲時受醫書之麻醉，開始手淫，日久成隱，精力大損，遺精滑精次數頻繁，近且有耳鳴失眠等症，始驚惶失措，乞爲治療云云。（治愈經過）------俞　用電療之外，乃以德國遺精專藥，而而斯遺精片』止其遺精，當荀月之養，遺精已無，乃兼以雄壯動物睪丸精質製劑　用『補體康』培補虧損，不到兩月，所患各症全消，而體重已加六　。 
　　患者陶慈昌，浙江嘉善人，年廿四歲，因先天不足，加之結婚過早，遂致百病叢生，儼成老　，　　　　　之外，即怕勞煩厭，食慾亦不振，精神恍惚，時　　志，　鷄，心悸，眼花等象：自知長此以往，壽命不　，爲特　夫人保護裝置來余處治療。（治愈經過）------余知彼之病根，續空精力　竭，生殖腺失却地繁榮所致，乃積極以德國『補體康』　藥繩之，連服三月，體虛之症大爲减輕，面色紅潤，耳鳴眼花遂　　掃除，近且體重已達一〇八磅，未診時僅九十五磅。 
淋病座談 
[淋濁纏綿的新療法]  
　　姚菊　　　攙診所，寗波　九號四川路口 
　　能在未入慢性淋時治療最爲上策， 
　　旣入慢性必須注意全盤有效療法， 
　　淋病是一種難於處理之花柳病，因爲淋毒之病原菌------即雙球樬具有十分頑強之善戰本能，又能匿藏深奧之所在，故淋病患者大多纏綿難愈。所以要用某一種療法還是在急性淋時期，但不是說急性淋病一旦過去，而說淋濁纏綿的症狀，即說無法醫治。治療淋病之實際責任，爲如何可以防止淋菌之侵入，＼旣經深入，如何可以用迅速方法撲滅之。以斷絕其繁殖，故作負隅之困鬥，以消耗病人體力。 
　　療治淋病，以方法決其勝敗，爲淋病是否能愈之生死關頭。以一般而論，此病宜先用精細診斷，偵查病根所在，然後下築，始免債事。故醫學在診淋病時，幸勿　「老馬識途」自命，而仍須仔細診斷治療。 
　　但治療淋毒，必須用全盤療法，全盤菌無法逃竄，而德國靜電療法，　　淋毒的巢穴，有徹底究全消滅之療效。　臣　以內服淋病特效藥「新克淋濃」（中西，太和均有售），則四難并而二，因爲「新克淋濃」能在吾人血液游弋，往來捕獲淋毒，一方使全身血液與細胞，因受「新克淋濃」之刺激而發出一種抗體淋噬菌作用。故頻固而纏絀的淋病，亦能迅獲根治。 
　　診時：上午十時至下午六時。自即日起每天送診卄號每號僅取號金五角並贈價值一元之「性病全書」一册。 
[胃病救星]  
　　胃爲供給全身營養之器官，故有胃病者，營養大多欠缺，因而變成種種疾患，如胃痛，嘔吐，大便閉結等紛然並起，胃病聖藥「強胃精」對於一切胃病有藥到病除之妙。並能促進食慾，補給營養勝　一坊聲最製劑永安公司西路鄭有重 
 
 

Page 7

 
 
[德國之兒童幸福與長途婚禮] [  李成林譯]  
　　德國政府於國社黨秉政後、集中心力、增　兒童幸福、財力充足之民主國家尙未提及此項重要問題、　資源缺乏之全能國家、已　滿意之成績矣、國家之希望、寄於後代之兒竄、吾人先比較下列之數字、德國每千人每年之過剩出生數額　、十一人、英國　十五人、而　國出生率保持停滯狀態、德國已儘量利用金錢與科學、增淮兒童與母親之幸福、反觀英國、雖財富充塞、而兒童仍困苦多病、英政府亦已承認、塞克斯之兒童在英國醫藥協會所定標準以下者、佔兒童總數百分之七十二云目前歐戰已爆發、而德國仍決意維持　越之生殖率、希特勒圖示新娘在結婚登記處、簽字於結婚證書、其旁置一鋼盔、爲新郎之象徵、（右角）新娘簽字於證書時、新郎仍在前綫、元首已准許前綫兵士、以書面宣佈志願之方式、舉行婚禮、歐戰爆發時、準備結婚之新郎應徵入伍者甚多、希特勒乃採取此項長途婚禮之新計劃、解決渠等之困難、結婚登記處先將結婚　書寄往前綫、由新郎簽字後、即通知新娘、偕同證婚人一名、前往結婚登記處、舉行法律上之儀式、然後前綫之新郎與後方之新娘、即正式成立夫妻關係、登記處桌上置有鋼盔一頂、作爲戰時之象徵、新婚兵士亦可請假、與新婦會晤云、（海通社航訊） 
[李漢魂急賑　中山難民]  
　　韶關　此次日犯中山、所到焚燒殘殺、備極狠毒、難民紛紛逃避、連日達二萬以上、粵李主席漢魂據報、甚爲軫念、頃特電撥五萬元、施行急賑、（十日電） 
[西安市民舉行　龍燈遊行]  
　　西安　陝省自抗戰以來、三年豐收、去年天旱、旋得濛雪、麥作厚獲、已可預下、其以抗戰勝利在望、故全市人民無不歡欣鼓舞、今日有龍燈等盛大遊行、爲近五年來所未有、（九日電） 
[命令]  
　　國府九日令、（一）派黃紹耿兼安徽省政府皖南行署主任、此令、（二）福建省第六區行政督察專員兼保安司令韓涵、另有任用韓涵應免本兼各職此令、（三）派王笑峯爲福建省第六區行政督察專員、此令（四）派王笑峯兼福建省第六區保安司令此令 
[嘉興僞署　大舉敲詐　富戶商店均被剝削　全邑糧食被掠一空]  
　　嘉興通信、嘉興　知事金某登台後、為大舉搜括起見、託言「經費」支絀、大加稅率、並會日方所派、「監察」人、藉端向居戶及商店大肆敲詐、據悉近被敲詐者、有富戶蔣佐榮、　罪狀係强指乃弟壽榮爲「土匪」首領（按壽榮非佐榮同挨者）當在殿基灣將蔣捕去、嗣賄以一千元、始獲釋放、父有高某以通「匪」罪名被捕去、羈押二夜、極受刑楚、後賄以六百允始復自由、徐某亦以通匪罪被詐去三千元、中醫杭芝軒、亦被捕去、其罪爲私吸鴉片、被罰九百兀、並逼令領照、商店有大順昌油行、由棧房中駁遝食油若干簍至行中銷售、被偽方指該項貨色未納捐稅、擅自運銷、故將該行經理捕去、罰五千元始　、北大街某米店、應主顧之囑、送白米五石至北門外、途中被日僞密查員以「以糧資敵罪、將人貨一併扣留、嗣繳一千二百元始釋出、米糧悉數充公、尙有　醬園、以販運私鹽罪被罰三千元、孩兒橋某寫眞館、指有偷攝軍事行爲罰八百元、 
　　此間米石、被日方收買一空、近更强將居戶所貯米糧調查、　貯藏較多者、即以囤積罪、予以沒收、沒收之米、悉送日特務機關、運往上海、故本邑米糧、幾無一粒存積、以致居民咸甚惶恐、逆料不久勢必發生嚴重問題、 
[崑山日軍　分駐鐵路沿綫　各村莊被滋擾不堪　日僞强行微集米糧]  
　　崑山通訊、日方近調大批警備隊、分駐京滬路沿綫各村莊、以防游擊隊拆毀路軌、上月下句縣屬沿鐵路之大洋橋地方、（第一區轄境）到有日警備隊二十餘名、佔據民房、該項警備隊，時借搜索游擊隊名義、闖入民家、强搶食物調笑婦女、甚至拉住農民、或五六人一組、或七八人組、驅之入河、令爲泅水之戲、祭此春寒砭骨之時、入水者咸不勝其寒、當塲凍斃者、聞已達十餘人之多、其倖而不凍斃者、亦大都瑟縮無人狀矣、又捉住婦女、亦施以暴行、 
　　僞組織方面、秉承日人意旨、借徵集軍米名義、向民間搜購米糧、運至滬上販售、以博厚利、聞本邑微額爲六千石、分六次徵集、限價每石十七元、但因經手人層層揩油關係、農民實際所得、不過十二三元、刻雖僅徵二次、民間蓋藏已空、鄕鎭長有以無力應徵减少微額請者、則以挨家搜查、如有發見藏米、盡數沒收等語相恫嚇、鄕民糶米、往往中途被截去充作軍米、以致相率裏足不敢糶米、米市無形停頓、 
教育消息 
[明日總理逝世紀念　學校一律休假並懸半旗]  
　　明日（十二日）爲孫總理逝世第十五週年紀念、本市各機關團體、均將於是日停止辦公外、茲悉各學校亦於是日沐假一日、除懸半旗外、並舉行簡單儀式、以誌哀思、 
[國民敎育會議　今晨在渝開幕]  
　　（重慶十日電）教部召集之國　教育會議、定十一晨開會、當日下午審查提案、十二日用教部及各省教廳報吿、十三日起開全體會議、會期預定五日、十六十七·十八·三日續開各省市中等教育會議及社教曾議、討論改進各省市中等教育及社教實際問題 
[各團體籌備慶祝　第九屆兒童節　程序正在週密商洽中]  
　　本年四月四日第九屆兒童節轉瞬將屆、本市中華慈幼協會上海辦事處、上海兒童保育會、上海街童教育會、上海父母敎育研究會、上海工部局兒童保陣科、上海靑年會、上海女靑年曾等、聯合　起籌備慶祝、於此一年一度之令節、希望羣策羣力、切實提倡慈幼救濟難童、并盼各界提供方策、以謀福利、茲據慈幼協會陳征帆君稱、關於本屆兒童節慶祝程序、正由各團體週密商洽、與愼重考慮中、前日報載慶祝程序、殊非確定方針、須經各團體商洽決定之後、冉行發表、 
[甘省　設特種獎學金]  
　　（蘭州丸日電）省府爲培植技術人才、特設甘籍學生特種獎學金、規定土木水利採礦冶金等、每種十二人、成績在八十分以上者、月給二十元、成續在七十分以上者、月給十五元、 
[中山大學文師院　敎授研著近况]  
　　（徵江通訊）國立中山大學、自遷雲南澂江后、各院教學工作、照常進行、其文學院師範學院各系教授、最近研究與著述工作、的述於下、（一）陸侃如近著漢魏六朝詩譜六卷、（二）馮沅君近著宋允戲曲史疏證、（三）朱謙之近著有中國思想對於歐洲文化之影響、與孔德Comte　的歷史哲學及太平革命史綱等、（四）陳安仁有中國民族數千年對外戰爭史槪論在進行著述中、（五）陳嘯江近著有中國歷史何以不能發生產業革命、與如何在抗戰過程中完成經濟建設、及中國經濟發展史·中國現代經濟又等、（六）董家遵在進行中之著述、有中國繼婚姻制度之史的研究、（七）張嘉謀在進行中之著述有國家哲學、生存哲學等、又行爲哲學、（八）方惇顯最近研究工作趨重師範教育與比較教育、甲、檢討師範學院各方面之問題已完成初稿有設置·組織·及課程諸問題、乙、編著各國師範教育比較一書、最近可望完成、（九）阮眞近著中學讀文教學研究的六萬言、又在進行中之著述、有中學國文教育問題及研究法、亦可最近完成、 
[靜生生物　調查所近况]  
　　中華教育文化基金董事會、爲紀念前教育　長范靜生所辦之靜生生物調查所、內分動植物兩部、每部有專家多人、分任各項生物之研究、戰後各項工作、仍積極進行、其出版刊物、動植物兩種彙報均出至第九卷、年報至第　卷、植物圖譜至第五卷、中國昆蟲目錄、動物誌及蕨類圖譜、各出至第　卷、內容精詳、國際學界、頗加讚許、其採集工作、年來與英國皇家園藝學會、暨美國哈佛大學阿諾德森林植物園合作、由該兩機關捐助巨資充採集費用、而靜生方物、則派遣職員兪德浚·劉瑛·李鳴崗·王啟無·等、常駐雲南、作大規模之採集、所得動植物標本十餘萬件、類多希異之種、探藏啟閉、不獨在科學上有新貢獻、即對於經濟上亦頗有價値、該所除與江西農　院合作、前在廬山辦一森林植物園外、近更與雲南教育廳在昆明辦一農林植物研究所、俱有顯著之成績、至該所內部之研究工作、其最重要者、可略述數端、胡先嘯君研究山東三旺系新生代古植物、曾將研究結果編成巨著、在美國卡耐奇研究院印行、　研究雲南與浙江兩省之植物、鑒定大量標本、發現新種甚多、幷撰成犬目草、擬玉蘭格利多草　篇論文發表、秉志君研究哺乳翻之大腦及安徽腹足類、劉於大腦皮膚之功用、獨有新穎之發明、曾著論文多篇、在中國科學社及震且大學博物院之專刊中披露、壽振黃君研究中國鳥類之形態與分類及害鳥與益鳥之調查、撰成河北鳥類誌兩巨册、秦仁昌君研究　方蕨類、最近著成中國與印度及其鄰邦產鱗毛蕨類之正　研究一文、張春霖君曾著中國鯉科誌及河北魚類圖說、近 
體育新聞 
[西聯足球　優游獲丙組冠軍　三比一擊敗麥開別　初級杯後又一榮譽]  
　　西聯足球丙組聯賽、現已成爲尾聲、兩常勝電優游與麥開別之一戰、昨在膠州公園舉行、成敗攸關錦標、雙方均出全力以搏、結果孫人貓於前半攻進一球、優游以一比〇領先於上半時、再戰後、袁錕田與毛鴻發又繼續攻進兩球、以三比〇佔絕對優勢、直至將近終塲、麥開中鋒羅遜惠始命中一球、結果三對一、優游奏凱、從此優游强敵盡摧、此後雖尙餘對震旦一戰、當可穩勝、丙組冠軍在握矣、優游在本季中除獲內組錦標外、初級杯亦早入囊中、戰續可與去年之麗都媲美、 
　　優游會 
　　王才高　苗華國　王章　　周麟麟　胡有成　韓龍海　戈錫佐　曹　芳　孫惠培　袁錕由　毛鴻發 
[預備軍出戰　麗都初敗　二比五敗於法商　甲組錦標無影響]  
　　西聯足球、甲組常勝軍、昨遭第一次之敗北、以二比五爲法商所挫、上半時法商二比一占先、麗都昨以預備軍應敵、失敗早在意中、甲組健將黃克原被罰、張林根、蔣兆祥、孟義良、李義臣在對東塞萊之戰、均受重傷、曹秋亭有家務、許文奎患感冒、甲組虎將、十　休息、因爲下週將有史高托盃、或國際盃的決賽、保養實力要緊、而聯賽中麗都積分已超過仟何一隊六分之多、而且第二循環因時局侷促、大致將如去年以第一循環成續決定錦標、在甲組中、麗都錦標、早已在握、昨日之敗、關係得失甚少也、 
　　麗都會 
　　鄭通裕　嚴士鑫　江潮　雲逢　　張顯崙　張銘生　曾榮忠　孫錦順　沈祖良　樂秀華　沈尙德 
　　法商會 
　　胡爾飛　尼古拉夫　傑姆華特　山文　潘克萊勞勃司朕夫　西格龍　密海洛夫　步蘇　西伯期　傑蘇 
　　上半時 
　　麗都前一刻鐘攻勢極盛、樂秀華沈祖良一度衝門、均見阻於華特、二十分鐘法商反攻、西伯斯一次門角斜射、鄭通裕救球得彩、父四分鐘、鐵腿傳樂秀華、秀華正猛冲中、法商鬥將胡爾飛冲出一撥、正落秀華脚下、一撥進網、繼續混戰、山文踢沈尙德、辛克萊查看山文球鞋、騐得球鞋有尖刺、罰令離塲換鞋再戰、二十六分鐘、傑蘇傳中、西伯斯橫婦門前、密海洛夫及時趕到、一撥入網、各一平手、又五分鐘、西伯斯斜裏掃射、球沿球門綫滾向角底步蘇奔上加一脚、二比法商佔先於上半時、 
　　下半時 
　　下半時麗都局勢火非、敵騎重重逼境、六分鐘時、傑姆華特連過三關、到離門約二十五碼處一脚、成三比一、十五分鐘、小黃毛向後傳西格龍、西格龍一射一衝、與通裕同時倒地、西格龍反鈎入網、四比一、此後麗都頗有振作、沈祖德臨空勾中、樂秀華竄上、臨空發脚、射來峻急非凡、胡爾飛束手無計、此球淸晰美觀、四比二、離終塲僅有五分鐘、 
　　最後一分鐘、小黃毛長射、通俗拍落於地、黃毛衝到趁勢一脚、五比二結束比賽、 
[東華受挫　聖芳濟七比三勝]  
　　東華與聖芳濟、初次聚頭之甲組聯賽、昨下午在膠州公園　行、前半開始後、經過極長　之搏鬥、未見高下、直至三十分鐘時、潘遜在中塲擊開紀錄、五分鐘後、萬津得林　　　切中接濟、捉角一射、扳成各　、前半遂以和局結束、易地後、東　防守漸疎、致聖芳濟乘隙六舉侵掠、卡洛列區運中元、福　亦鵠中一隻、未綫　爾　　區犯手球、蔡聲淼十二　罰中、　比二、未幾、卡洛列區　　　中、比數　至六比二、　　勒　加一隻、頓成七比　、但臨　　由　聲　遙射成功、以七對三結束戰局、聖芳濟大勝、昨賽聖隊演出頗爲粗魯、 
　　東華會 
　　秦必高　莊友仁　胡漢文　張昭鵬　蔡聲　　舒士耕　吳炳浩　萬津　沈士彥　王萃興　林典華 
　　聖芳濟 
　　凱勃晚　培雨　S許而茲　K許而茲卡洛列區　潘脫遜　萊司可夫安德生　麥凱勒　蒯世泰福恩 
[百樂門體育會　今日慶功茶舞　慶祝獲西青籃球冠軍　五時起在百樂門舞廳]  
　　百樂門體育會籃球隊、自成立以還、　短短兩年歷史、該會創立於前年秋季、由强華體育會所蛻化、初試啼聲時、即屢　强敵、榮膺私上中盃甲乙組錦標、及中靑之甲組錦標、同時其排球隊亦獲弘毅盃冠軍、惟常年在西靑聯賽中、因一簣之虧、屈居麥紅之下、致西靑籃球錦標、竟未如願、此爲白樂門第一年之戰功、去歲蔡演雄周達雲輩相繼赴滇、自問力、較爲遜色、遂放棄參加、旋因大行及藍墨之相繼退出、經西靑主持人之冉三教促、遂以强華舊名、庖代天行出戰、不因周蔡之遠離、减却其銳氣、出師之頃即　　官、從而，麥白、敗小熊、　　　、西靑請雄、盡皆低首、　是十　年來華隊久未染指之西靑　　、終爲白樂門囊括以歸、　燦爛光輝之　球、（見圖）除第二屆爲滬江獲得外、十一年來　　於異族之手、當年國人　　如聖的翰、如暨南、如眞茹、均因一簽功虧歷年飲恨、今者百樂門建此奇勛、固不僅爲華　一駐宿恨、亦爲我華人籃球　爭得無上光榮也、該會現爲　　　功績起見、定今日下午五時　百樂門舞　、舉行　大茶舞、　　各界、屬時　　　　　　　　給獎、虞洽卿氏頒授紀念　盃、　禮簡　而驚重、此次所發　東、數以千計、　　該會名　會長　廷榮、張　　、　性栽、會長　　　、李　　、丁熊照、　　　　　　　　　　　賓　、 
[昨日足球結束]  
　　　商會勝暨都會（甲）五對二 
　　聖芳　勝東　會（甲）七對三 
　　　捕會勝　　　（甲）四對　 
　　歌聯會和蘇壳爾（乙）三對三 
　　優游會勝麥開平（丙）三對一 
　　俄　會勝　　　（丙）七對一 
　　軍醫隊勝赫資堡（丙）二對一 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　申二對馬　七時　申二 
　　華聯華對晚霞乙六時半華聯 
　　晚霞新對郵務乙六時半梁溪A 
　　晚霞新對長德　八時　梁溪A 
　　工華對鐵鳥　六進半工華 
　　工華對磊光　八時　七華 
　　金鐘對同協　六時半金鐘 
　　同協對源遠新　八時　金鐘 
　　青云甲對商聯會八時　華聯 
　　昨賽結果 
　　靑云甲勝東方五比二、華聯勝花旗六比一、中職勝鐵烏五比二、工業勝滬童五比一、益友勝梁溪梁六比一、三益勝滬童六比一、郵務甲勝晚霞內七比〇、華聲勝華聯華叫比三、華義甲勝長德七比〇、華義甲勝黑雀六比一、三益勝源遠新七比〇、花旗勝滬童四---三、商聯會勝鐵鳥四---三、猛獅勝達光六---一、華義甲勝華聲七---〇、郵務甲勝東方六---一、益友勝磊允五---二、梁溪勝益友、六---一、 
[菁星籃球隊昨成立]  
　　菁星籃球隊、係聚的翰大學校友在引羣等所發起組織、於前日下午五時召開全體大會、宜吿成立、當選舉汪引羣爲隊長、周行全任幹事、毛文淵任管理、陸志成爲書記、 
圖示新娘在結婚登記處、簽字於結婚證書、其旁置一鋼盔、為新郎之象徵、（右角）新娘簽字於證書時、新郎仍在前線、 
 
 

Page 8

 
 
經濟專刊 
[談遺產稅] [  王文楠]  
　　語云：「財爲庶政之母」；政府各項建設，全賴豐富財源，以供運用。惟財源是否充裕？當視稅制優劣爲依歸，故各國整理稅制，莫不竭盡餘力，充裕國庫收入，我國歴代稅制，向採用間接稅爲中心稅制。人民負擔既不平均，國家理財亦少仲縮；戰前全國稅收，尙以間接稅之關鹽統三項收入爲大宗；每年的合佔全部稅額百分之八十，惟目政府抗戰以還，關鹽統三種主要稅收，大半已暫時淪於日偽之手而形减少。但一切政費暨國防經費，支出浩繁，故乘機改革稅制，開闢新稅，旣所以謀補救，又所以調整國民之稅負，除已先後開徵所得稅及非常時期過份利得稅外，父籌辦遺產稅，先於前年十月六日公佈遺產稅暫行條例，至昨年十二月三十日又公佈遺產稅施行細則。可見籌辦已屆成熱，實施在即矣；考遺產稅與現巳實施之所得稅及過份利得稅等，同爲直接稅。故我國之直接稅制系統，至此已大體完備，在我國財政史上，不啻放一異彩，吾人對此良稅，應一致景從，踴躍輸納，聊盡國民之職，茲就遺產稅條例內容，略抒管見如决，尙希海內時賢有以指正： 
　　（一）課稅客體　遺產稅暫行條例第十二條規定：凡遺產總額在五千元以上者課稅；按各國現行遺產稅之徵收辦法，殊不一律。如英國徵收遺產稅外，另課繼承稅（對於繼承人所繼承部份之課稅）。他如德·意·日等國，僅課承稅；美國則僅課遺產稅。蓋必需依照各該私產情形及財政政策而爲轉移。我國遺產稅尙在草創伊始，自以僅就遺產　額課稅爲宜。蓋遺產稅不分親等，計算便利，易於推行，不若繼承稅計算之繁複也。 
　　（二）課稅範圍　各國遺產稅之課稅範圍，亦不相同，有採住所主義兼用經濟所屬主義者：如英國然。凡在英國有住所者，對其總財產及國外之動產課稅；死亡時在英國無住所者，則僅就其國內之總遺產課稅。國外之遺產免課之。美國則以國籍與住所主義並重。我國遺產稅暫行條例第一條規定：凡人於死亡時，在中國境內遺有財產者，均應課稅。中國人民在國內有住所而在國外有遺產老，亦應徵稅，其課稅範圍，採用住所主義兼用經濟所屬主義。似與英國所行者相仿。 
　　（三）稅率　遺產稅條例規定：起稅點爲五千元。凡遺產總額自五千元至五萬　者，一律微百分之　。遺產總額超過五萬　者，稅率採用超額累進制。自超過五萬元至十萬元者，就其超過額徵百分之一。至超過一千萬元者，就其超過額徵百分之五十爲最高度；其間共分十六級。考英國遺產稅稅率，自超過一百鎊至五百鎊之遺產，就其超過額徵百分之一；至超過二百萬鎊之遺產徵百分之五十爲最高度；其間共分三十三級。較之我國稅率，衹分十六級，累進似覺滯緩不少。 
　　（四）遺產估值、遺產稅施行細則規定：各地徵收機關，設置遺產評價委員會；委員五人至七人。除徵收機關代表一人爲當然委員外，由財政部就當地左列人選中聘任之：（一）司法機關推定之代表一人，（二）地政或民政機關推定之代表一人，（三）教育或文化機關推定之代表一人，（四）地方自治機關或團體推定之代表一人，（五）地方財政機關推定之代表一人，（六）地方公正人士一人。又規定評價委員應避免參加之時期。本人或本人配偶，係對遺產者屬於五親等內血親，三親　內姻親時，則對於繼承遺產之評價，不得參加。是則評價委員會之組織較屬嚴密。參加之委員，旣係常地各機關之代表及地方公正人士；對於遺產之評價，當公允處理，似無徇私之虞，且施行細則中關於各種財產估價樓準之規定，亦屬週密。人民均有所適從，而遺產稅徵收機關，亦不致發生任意估計，緊弛不之弊矣。 
　　總之：遺產稅之開徵，不特有助非常財政之不足；且在我國直接稅制上，已漸入完備之階段，而具相常之楷模。洵可慶幸也。 
[評定地上權遺產額之標準] [  予]  
　　籌設中之遺產稅，對於地上權之遺產額的評定，凡有設定期限及年租者，則依賸餘期間依左列標準評定其價額 
　　剩餘期間　以地租額作價額 
　　五年以下　一年地租計 
　　十年以下　二年地租計 
　　卅年以下　三年地租計 
　　五十年以下　五年地租計 
　　一百年以下　七年地租計 
　　一百年以上　十年地租計 
　　地上權未設定　年限者，一律以七年地租計其價額。但當地另有習慣者，依習慣決定其賸餘年限　計算之。　　 
[英國戰時經濟之動態] [  俞變麟]  
　　英國目對德宜戰後，英國國內之經濟，立刻轉入戰時狀態。其由平時之自由經濟轉入戰時管理經濟之過程，頗爲平靜，足證早有充分準備，不若上屆大戰時之臨時倉惶。今於啟戰後之三個月，對於瞥理外匯與統制貿易，限制物價與調整生產，一切措置，有條不紊。使全國之實力，納於統制與動員之途，在國家指揮之下，俾能充分發揮制勝之效力。 
　　一　金融管理之經過 
　　當德波交惡之際，鎊滙開始暴落，於是引起資金之大移動，實爲鎊匯之莫大威脅。英國即實施緊急措置，於八月一十五日英蘭銀行提高貼現率，由二厘至四厘。並通告美法，英國匯兌平準基金處暫小維持英鎊之價格，任其目尋自然水準。在九月三日對德宜戰後，即於四日令倫敦匯兌市塲停市一天，而於五日英國財政部實施管埋外匯，限制買賣，並規定匯價，對美匯爲四·〇二元。同時英政府爲防資金向黃金之途逃避，即實施黃余管理，規定黃金每盎斯爲一百六十八先令，實爲空前之高價。於六日爲封鎖外人存英錢款起見，限制外僑之提款。同日，財部與英蘭銀行爲集中政府之對外資金起見，協　將英蘭銀行發行部之黃金準備總値二萬八千萬鎊，全數移交於匯兌平準基金處，以維持鎊價。是以紐約市塲之鎊價，雖一度猛降至三·七元左右，然倫敦市塲之法價，未受絲毫之影響。足證英國當局管理之得當，與匯兌基金之充實。是故紐約市塲之鎊價，亦漸决回漲，與倫敦之法價，已僅存數分之差。茲將紐約市塲之鎊價，錄之於右，以示鎊價之變動。 
　　金融統制，不僅限於外滙與黃金，對於外國證券與國內外之投資，亦須有統制之必要。英政府有鑒於斯，乃於　月一十七日頒佈取締外國證券條例，以制止資金籍投資於海外而得逃避，且爲應今後之需要，將進而處分此　　萬萬鎊之外國證券。於九月三日頒佈統制資本之條例，凡有益於國家之國內實業，經財部之許可，乃能籌　新資本，對於自治領殖民地及國外者，大致加以限制或禁止。 
　　上述措置，均以國家利益爲前提。保持實力，以免無謂之犧牲，可謂當矣。不過亦有缺點，如下列二端：共一。英國爲英鎊　團之盟主，加人英鎊集團者，除自治領與殖民地外，尙有挪威，瑞典，丹麥，荷蘭，比利時，日本以及中國等，因貿易十淸算之便利，故參加者甚多，英鎊集團乃成爲世界上最大而勢力最强實之經濟集團。今英國爲維護自身利益起見，應匯兌管理，並封鎖外人存英鎊款，且鎊價較戰前跌落百分之十五。於是參加者，均覺不利，乃相繼退出。或連繫於美元，如日本；或自立匯價標準，如北歐諸國。此不可不謂英國之一大損失也。其二。自英國實施對鎖外人存英之鎊軟後，外人不能自由出售英鎊於公開市塲，於是有外匯黑市之產生，英鎊之黑價與法價，乃發生差數。此雖不足以影響英鎊法價之維持，然亦爲搗亂金融之源也。 
　　二　物價上漲之槪况 
　　由上屆大戰所獲得之教訓，而爲一般人民爲渴望解決者，爲戰時應避免物價上漲，以引起生活程度之高昇，在戰事初起時，物價在漲，於是有「過份贏利」與「物價法案」之建議。雖有物價統制之舉，然物價依然上升。考其原由，不外下列數端：其一。在戰事初起時，受人民心理上之影響，以爲上屆大戰時之在漲，必重演於今日，是故物價即告暴騰。如美國之物價（以一九三一年十二月三十一日爲基準一〇〇），在八月底爲一四一，至九月初旬，驟增至一六八，九月下旬，更漲爲一七三，此全受投機之影響也。其後雖稍降，然終在戰前物價之上，且高漲甚多。於日本與中國，亦莫不皆然。此因世界物價之高漲，以影響於英國之物價。其二。鎊價較戰前跌落百分之十五，故進口貨物均較前高漲。其三。在戰時運費高漲，數倍於前。且因航運危險，而保險費亦激增，此均足以增加貨物之生產成本。其四。英國旣處於戰時狀態，一切產業，均以軍事爲重；而普通工業，因原料缺乏，政府統制，及勞工不足，以致生產减少；造成供應不均之現象。物價之上漲，實爲戰時難免之現象，不過過份之上漲，足以影響人民之生活。政府當局當採嚴格之統制，以防恐懼現象之到來。茲錄英國躉售物價指數於左（一九一三---一〇〇） 
　　一九三九　一九三八 
　　七月份　七五·〇　七七·九 
　　八月份　七五·〇　七六·二 
　　九月份　八三·〇　七六·〇 
　　十月份　九〇·〇　七五·八 
　　十一月份　九四·〇　七四·二 
　　由上表可知，十一月份物價較戰前高漲達四分之一之多。物價如此之上漲，足以影響人民之生活。於是已有二十餘類工業之工資，已經提高。對於工資之上昇，尙無正式之統計，可資引證。可是下列數宇，可作讀者之參考。在礦工中成年工每班加八八便士，靑年工加四便士，每年將增加五百五十萬鎊之工資。紡織界中之紡部，以原工資提高百分之一二·六四，其他製造部提高百分之一二·五，染色部男工每星期加二先令，發工每星期加一先令二便士，織部工人則按照已改訂之「額外工作工資率」計算，自後每年將增加工資達百萬鎊之钜。其他如電氣近每星期加給三先令六便士。可知英國之物價已入嚴重之階段。 
　　對外貿易之目標，促進輸出，限制輸入，以獲國際收支之平衡。於平時爲然，於戰時亦然。不過所施之方法不同而已。於平時，實行匯兌貶値，减低物價，向海外傾銷。然在戰時，當求匯價穩定，物價安定，然後盡景輸入戰時必需之食糧，原料及軍器，限制次必需品及禁止侈奢品之輸入，同時，爲維持海外之市塲，興獲得外匯起見，當盡力維持輸出。英政府有鑒於斯，極力調整貿易，以應戰時環境。於八月二十五日，即頒佈軍需品及有關軍需之原料之輸出禁止制度。至九月六日乃斷然禁止棉絲等製品之輸入。 
　　九月八日，實旋對德經濟封鎖。未及幾時，德國商船絕跡於海上。於是昔日與德國往來之各國，均覺不便。且使與德國接境之各中立國，减少與德之貿易。此惟有增加輸出，以供各中立國之所需；盡量輸入，以收購各中立國之所餘。此爲惟一有效之經濟戰爭之武器。 
　　今日之各國，大致均實施統制貿易。對於輸入之軍需，尙可賴自治領殖民地與美國，可告無虞，。對於輸出，因各國統制之嚴格，前途尙難樂觀。是後輸入增加，而輸出不增，則英國雖有鉅額之金準備與外匯，然亦有枯竭之虞。然則將如何？則惟有取德貨市塲而代之。按過央德國對外貿易中，以中南美爲最重要，日爲最有希望之地方。中南美有豐富之原料，如小麥，羊毛，肉類，煤油等，均爲英國戰時所急需，而且中南美亦需要鉅額工業製品，此誠英貨惟一之良好市塲。英國現亦注意及此，最近盛傳英國會向阿根廷訂購一七〇·〇〇〇噸之牛肉，及三〇·〇〇〇噸之羊肉，阿根廷已允向英國訂購火車頭及車輛，以爲交換。如此英國旣可節省外滙之支出，又可得貨物之出路，且可乘機恢復對中南美貿易之地位。當此長期戰爭，經濟角逐與借外債不可之際，對於資金之用，英政府萬分愼重，決不輕耗分文，對外貿易更擇對英有利之途進行。 
　　航運之問題，對於對外貿易有莫大之關係。當戰事初二月中之船隻損失的佔其商船總數之百分之一·五，於是採取護送制，船隻損失因以大减。且以上屆大戰時之經騐，戰時之航運問題，不在運費之高漲，而在運輸能量之减低。故英國最近設立運輸部，集中船隻，以裝運食糧與軍器爲限；同時，在港口增設倉庫及運貨車，以便貨物之裝卸；並採英法合作，使商船之運輸能量能盡最高之效率。 
　　當戰事發生之初，航運失時，使英國糧食來源發生恐慌，而丹麥之牛油與鹹肉供給又暫吿斷絕，致食物價格高漲。乃有糧食部之長期計劃，以統制主要食物之供給與分配，以免過多不足之弊。其統制方法，其一爲規定主要食物之最高價格；其二，與海外訂立長期合同以得廉價供給，如向其帝國之製糖者訂購其全部糖產。總之，對於食糧設法分配平均，使人民均能得充分之糧食。 
　　原料如鐵，鋼，鉛，羊毛，木材，皮革等，其之儲藏，價格與購買皆由供給部所統制，實際此等統制大都由商會辦理。重要之原料，均與其領地訂立合同，如向加拿大訂購其銅之剩餘出口，向澳大利訂購共全部羊毛出產。至目前，原料尙未感缺乏，故對於非必需之消費絕少加以統制。 
　　今日之英國，集中全力於國防，故有許多工業，原與軍車無關者，現亦轉爲製造軍火，原有之車需工業極力擴展。戰事發生後之二個月中，從事製造軍火之工廠達萬家之多。可知其戰時之生產，傾力於軍需，對於其他工業之生產，當然較遜於戰前。 
　　總上所述，英國戰時經濟政策，甚爲適當。在此數月之間，已能完全實施，使英國之戰時經濟機構，得以穩固。戰事延長，英國優勝於德，必也。 
[我國遺產稅稅率] [  予]  
　　我國稅制，向以間接稅爲中心。今隨抗戰建國之進展，而漸進入直接稅制。戰時所得稅實收額且超過預算額。過分利得稅於本年元旦已開微，遺產稅之籌備亦已成熱。遺產稅稅率極輕，且採超額累滙率。爲現代最進步之稅制。茲將其稅率列下遺產總額單位國幣萬元） 
[評定鑛漁業權遺產額之標準] [  予]  
　　我國之遺產稅在籌設中：不日即可實現。根據最近公佈之施行條例，關於鑛漁業權之遺產，其價値應就其剩餘年數，而依左列倍數計算之。 
商業新聞 
[浮囤手貨漸少　洋米回上半元]  
　　米市自前再度暴跌後、一般原根客販、因價盤跌透、身本關係、已　不肯輕脫、扳守不出、浮囤散戶、一再甩脫、手中各貨、亦漸减輕、無意績拋、故晨間零　銷塲雖仍不暢、而市上籌碼已不若前日之湧、喊聲堅固、市面轉呈徘徊、迄中市未有變化、當斯一般作客、見大勢平穩、或有轉機之象、乘廉採辦、在各個問津之下、客販喊聲即高、形勢帶緊、結果各色洋米回上半元左右、若一號西貢開四十四元地、四十四元、角半、二號四十元零五角、市四十元、陳四十一元半、火絞寳塔牌四　　元半、雜脾四---三元二三角四十三元、小絞高四十元、市三十九元半、次至三十八元半東京砶尖三十九元半、三十九元、混合碎三十五元、三十四元、高三十五元半、糯米銷塲雖不暢然以洋米見升、遂亦帶緊三五角、溧陽白元四十元零五角、金擅白元四十元零二角、丹陽白元三十力元、高四十元、厚薄粳及早晚稻昨由虹口區轉出者有一千餘包、塲外暗盤聞仍平常、市價無所變化云、 
[片青升元半]  
　　昨洋糖趨勢平軟、公會劃盤現貨二四粗白、本棧貨仍六十二元二角、太古車白小六角至三角、B嘜西棧六十五元九角、東棧六十五元四角、DY嘜西棧六十三元半、H嘜車赤老貨四十四元、荷赤WA嘜升一角、爲四十七元、國糖依然挺秀、興化片靑桶莊四十餘件、貨較佳、開四十四元半、升元半、石門片靑叫四十五元、未成交、 
[新建菇　成本高昂]  
　　國產新香菇、已經於冬末春初登塲、但本市竟寂然無交、蓋因劣貨廉價傾銷致建菇幾難立足、查以的雖曾有少數到申、隨即轉口香島、以其地滙水高昂、尙堪獲利划之成本、須五百五十元、乃此後出貨日旺、來源可望無間、惟運輸困難、外費浩繁、故預料將來開盤、其價仍不克廉宜耳、 
[黑鐵坯子　市貨充沛　本釘回好]  
　　本廠元釘連日因建築帮大量採辦、津烟靑島諸帮亦有點綴、故市况相當熱鬧、人心亦堅、刻市每桶倍司已須五十四元、比前又好起元許、查昨市成效達六七百桶、 
　　黑鐵坯子交易、以本街熱水瓶廠爲首、次爲鏡子廠機器廠以及印刷廠等、外帮如　建烟台等帮、所購亦頗可觀、唯刻下市貨尙屬充沛、一時不致有供求失衡之虞、行情隨亦平穩、二千磅每捆沽八百二十五元、二百磅每箱售八十元、 
[陳桂圓回振]  
　　雜路陳桂圓自號盤開跌後、市　頗形軟弱、但價格旣然見宜、去胃漸趨靈活、昨市行盤稍見振作、叫升一二元、並聞產價反見上升、後市頗有績緊之望、 
[財部所發債券總額統計]  
　　根　浙　興業銀行所編中國債劵覽九　戰有財政部自民元以來歷年所發債券之總數及其償還總數，負債滾存，頗爲簡明，茲爲轉載於後：單位千元） 
 
 

Page 9

 
 
[投機操縱抬高物價　法院採嚴峻弄罰　依照非常時期法規辦理　最高量刑得判無斯監禁　工部局隨時搜集證據向法院起訴]  
　　本市自戰事之後、一般富戶奸商、遂乘此時間、將日用百貨、以及食糧等、大量　　　　操縱、壟斷市面以致萬物騰貴、竟有超戰前價格十餘倍者、即以民食白米而論、在戰前售價僅十餘元、現則售價幾達六十元、影響於平民生計、殊深且鉅、若無此輩之國積操縱、雖物價或較前稍貴、然決無如此之漫無止境、 
　　前此違法量刑過輕 
　　公共租界工部局曾對食糧議定限價、如　跟出售當受法律之制裁、惟在普通刑法之內、根本無明文規定足以處罰若輩不得已僅採用違警罰法第三十三條、而該條最高刑　爲拘留十五天或十五元罰金、量刑過輕、殊不足以昭炯戒、 
　　決定採用兩種法規 
　　此輩徒知中飽私囊、不　貧民疾苦之流　致市塲上所謂暗　之價格仍日趨飛漲、當局一番苦心、等於流水、現當局爲嚴行制裁起見、由工部局法律部與特一法院當局等會商結果、決定採用國民政府所頒佈之「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法」·「非常時期農礦工商管理條例一·兩種單行法規、 
　　案犯得處無斯徒刑 
　　依照該兩項法規內罰則、凡投機操縱高抬物價者、得處無期徒刑、以及五年以下有期徒刑、並得科罰金就其所得利益一倍至三倍之數、如此嚴刑、當可使一般囤戶知所警惕、而予以覺悟、 
　　獲得證據卽日起訴 
　　現工部局已飭員調查、如有違反該兩項之規定者、獲得設據、即依法起訴、予以嚴處、故不久將來、大批囤戶、受此嚴刑也、按、上述兩單行法規已見二月二十二日（星期四）本報第二張第七版、茲不重錄、 
[銀錢業決　審愼押款　目的在於防止投機]  
　　上海銀錢兩業同業公會會員行莊、鑒於滬市投機猖獗、影響民生、爲抑低物價安定市面起見、設法予以防止、如提高利率微收保管費等、開已商定對於抵押品、決極端 
　　審愼收受 
　　因標金紗花布匹五金米煤等業、均爲抵押品之最重要者、同時亦爲市塲投機對象之主要者、因過去上海地產投機最盛時代、銀錢業最樂於收之爲押款、因之愈促成 
　　地產投機 
　　刻標金紗花等之投機、假若銀錢業　予以押款之各種便利、其足以助長投機之風、爲害於市塲、允非淺鮮、同時因上海市塲資金之過剩、且缺乏正當之用途、故竭力設法將上海之 
　　游資內移 
　　協助政府完成西南西北之建設、此外凡銀錢業同業公會之會員行莊、決不參加投機囤積、及經營所謂之匯劃貼水、 
[中國海員　大批失業　德國即達七千人　已有五千人抵滬]  
　　自歐戰爆發以來、中國人在歐洲各國充當海員失業者、不計其數、在數星期前、已有五千餘人抵滬、茲據德方報吿、在德華人、已有七千三百十七人失業、統計佔德國華僑總數百分之九十、茲悉、當「康德盧梭」輪抵滬時、亦有八百人抵滬、而於本月二十四日抵滬之義大利輪「康德凡第」號、亦載有五百人、 
[明日總理逝世紀念　各界均下半旗　自動停止娛樂宴會一天　廉恥會勉各界擁護國策]  
　　明日爲總理逝世第十五週年紀念日、本市各界一律依照納稅華人會與租界當局洽定辦法、下半旗誌哀、並自動停止娛樂宴會茹素一天、以表哀思、各機關·公團·畢校·等、均循例休假、至紀念儀式、因環境特殊、除各學校外、將不舉行、兩租界當局、爲防止不肖份子乘機滋事、妨害公衆秩序、決實施嚴密防範、以維治安、 
　　廉恥會　宣傳要點 
　　本市各界廉恥運動委員會、以明日爲總理逝世十五週年紀念特通告各區所屬廉恥運動勵行團團員·一致出動、勸吿市民各以民族國家爲重、砥礪志節、昌明廉恥、堅守崗位、爭取光榮、並製發宣傳要點、（一）總理一生盡瘁革命、意志何等堅强、我們要挽救中國危亡、須要效法總理百折不撓艱苦奮鬥的精神、（二）總理絕對痛恨貪汚枉法的無恥敗類、所以我們紀念總理、先要以砥礪志節、昌明廉恥的精神、自勉勉人、（三）凡曲解三民主義者、不但爲總理之叛徒、且爲千秋萬世之罪人、我們要對牲口誅　伐、毋稍稱㣘情、（四）希望大家在中央國策、總裁領導下森嚴壁壘、以博最後勝利的來臨、 
[漢口九江兩地　竟匯日軍用票　郵局舉措使人失望　全市市民決不授受]  
　　上海郵政管理局、自准日鈔或軍用票購買郵票後、輿論譁然、各界均拒不使用、近將兩月、僅日人購郵時授受使　而已、茲該局副郵務長金旨謹一郎（日籍）竟作進一步要求、於各游擊區實施軍用票滙票一、業由局長乍配林（法籍）批准於漢口及九江准開發「軍用票滙票」、其應收補水費及每人每日所滙銀數之限制、均有詳細規定、惟全市各界、對於該局此種措施、深表不滿、預抖均將拒絕、 
　　至於漢口郵政管理局所屬各局衹限普通滙票者、計大王廟·中山路·蘭陵路·漢景街·矯口·新街·各支局·暨武昌·漢陽·大冶·孔瓏·石灰容·安陸·汀泗橋·羊樓洞·孝感·宋埠·武穴·金口·花園·祁家灣·長江埠·倉子埠·黃岡·黃石港·黃陂·陽新·鄂城·雲夢·葛店·蒲圻·嘉魚·廣水·橫店·諶家磯·應城·漢川·蔡甸等地、上列各局、暫以每人每日二十元爲限、至於高額滙票、每張暫定五千元爲限者、計老河口·恩施·兩地、又悉自上海寄往銅山以南津浦鐵路沿綫各地以及隴海東段及其經轉各地、包括開封·商邱·之大宗包裏、已通吿暫停收寄、惟藥品包裏、仍照常收寄中、 
[米市星期日　暫不休假　米市尙未臻穩定　恐囤戶乘機操縱]  
　　上海米行業茶會市塲、於昨午十一時半、假福州路靑蓮閣公樣處、舉行六十五次市塲管理委員會常務會議、出席委員爲楊紹元·蔡聲明·胡伯康·嚴際雲·等十六人、席間討論一、兩租界當局命令本市塲交易之成交數　及　銷數目、須逐日報吿、俾便　計案、議決、木會已一再佈告同業塡交成單及實銷數目在案、而各同業爲顧全大局、防止操縱計、亦已遵行、　爲辦理嚴密起見、再由各委員通知各同業、務須遵照上項手績營業、　則除遇有糾紛不予　解外、並嚴重處罰、二、星期日休業、　便整理營業案、議決、星期日雖爲堆　封　之日、但市塲之交易、並未停止、　月下米市同未趨於穩定、恐停市之日、予投機者以操縱之機會、但如多數同業均認爲在星期日有停市之必要者、則本會尙　可召集會議決定之、三、紀念節日休假案、議決、遵照工部局所規定之日期辦理、 
[中國爲全世界而戰　美人認爲確實　並更進一步表示意見　謂爲美國西部而抗戰　巴克斯泰致函密勒氏評論之表示]  
　　中國此决抗戰、係爲全世界和平而戰、關於此點、最近有華盛頓著名法學家巴克斯泰、曾致函密勒氏評論調報云、（見丸日密勒氏評論週報 
　　「蔣介石將軍曾謂「中國係爲全世界而戰」、自此項言論發表後、各種事實、已充分證明其確實性、本人茲更進一步表示意見如下、中國係爲美國西部全部利益而抗戰但在該處之美商人、竟以鐵油等供給日本、使後者得從事屠殺中國民衆、强奸婦女、並向太平洋方面發展、目前美國會已漸覺有與日方斷絕貿易關係之必要、（除非日兵自華撤退）本人對此殊爲快慰、 
[英領喬治演說　上海居並非大不易　首在建立合理的生活]  
　　據外人力面消息、英駐滬領事喬治、前晚曾出席牛津大學劍橋大學旅滬同學聯合　年會、在舉行晚娑前、該會主席對過去一年工作、作一簡單報告、隨即選舉本屆幹事、在宴會席上、來賓中有某君者、會作幽默演說、認爲「上海居大不易、旋又介紹英領之略歷、一致表示稱頌、英領對此、曾作答覆、認爲上海居、並非十分不易、所困難者、乃在如何建立個人之合理生活方式耳、最後英領復又論及英官方在滬工作之困難，且要求各方之合作、 
[土山灣西首　發現自縊男屍]  
　　前日淸晨、有年的卅左右無名男子形似工人模樣、在滬西徐家匯土山灣西首裕德路一千一百十一號李姓墓樹上自縊、至八時由鄕人毛錫堯發現、報吿徐家匯法捕房、派探往查、死者早已氣絕、尸體冰冷察其形狀、係因困於生活壓迫、出於自殺、遂將尸體解下、車送同仁輔兀分堂騐屍所、即報　二法院檢察官蒞助騐明、因查無尸屬、官諭屍交善堂殮埋、候屬認領、 
 
 

Page 10

 
 
[甬航運管理處核准　兩輪直放寗波　直航輪駁登記已展延　景昇輪陸續起出屍體]  
　　寗波駁輪景昇號沉沒後、現已由滬雇往之潛水伕、於八日起開始打撈船內屍體、據本埠方面前晚接寗波電吿、兩日來撈獲之屍體、已有二十五具、其中六具、係於八日撈獲、其餘十九具、爲前日所得、死者姓名、一部份已由善後委員會分別查明、通知各該家屬認領、打撈工作、因潮水關係、僅每日上午八時至十時、下午二時至三時及晚間八時至十時、可以打撈、故時間頗爲短促、該善後委員會爲趕辦打撈計、九日晚又電滬謀福輪船務部竺梅先氏、再雇潛水伕二三名、赴甬帮同工作、竺氏接電後、已於昨日接洽就緒、今明日即候輪啟程赴甬、 
　　輪駁登記展延緣由寗波航運管理處辦理輪駁直航滬甬臨時登記、本定二月底爲登記截止期、旋復展期至本月十五日停止登記、乃外間有自稱展期原因、係出於斡旋者、竟向上海航商、自詡其功、茲據航管處章處長表示此事經過如下、本處准許輪駁航滬甬、本以救濟土貨壅塞、防守部修正辦法、本定於三月十五日停止登記、然爲預防登記踴躍、船浮於貨、必致妨碍經常航輪營業、發生不良影響、故將登記日期、提早於二月底停止、不料歐戰緊張、一部份外商船舶、待命集中、或則條件奇、航商租用旣感困難、以是向本處登記、遂寥若晨星、仍無以副流通積貨之望、爰照防守部所修正之登記限期、展至本月十五日停止、此純係本處權衡需要、統籌航運之正辦、初無待人斡旋、况是項登記、公開辦理、任何人均得申請、欲營輪駁直航之業務者、亦無倩人斡旋之必要、乃竟有不肖之徒、藉此招搖、希圖非分，殊堪痛恨、望爲轉吿經營輪駁航商、倘遇此招搖撞騙之徒、儘可密報本處及防守司令部、以憑根究、至密吿人姓名、當爲保守秘密、 
　　茲悉本埠意商常德快輪及華泰汽船公司經理之寳靈快輪、已獲得甬航運處核准、由滬直放寗波、該兩輪均定於今日午後四時、由滬啟椗、 
　　要求滬溫航輪搭客滬溫綫航行、最近自頻遭日艦在溫州口外阻撓後、各航輪雖照常行駛、但輪公司爲避免旅客中途發生麻煩起見、均不願儘量載客、致大部份旅客、仍有轉道寗波赴溫屬各地者、茲悉溫州旅滬同鄕鑒於最近景昇駁輪在寗波發生慘劇、係滬甬航行輾轉駁載所致、而寗波自形成浙東要道以後、旅客出入、頗爲擁擠、當局雖管理綦嚴、但種種意外、在所難免、際此滬溫通航之時、溫屬旅客大可舍遠就近、直接搭乘滬溫航輪、以資便利而策安全、奈旅客因航輪拒絕搭乘、致輒遭向隅、茲有景昇慘劇前車可鑒、應積極開放滬溫搭客、各同鄉除分別向各輪公司接洽外、並於日昨致函溫州旅滬同鄉會、請代爲設法、一面轉呈當局疏通辦理、 
[法軍加緊　邊區戒備　不允續開各鐵門]  
　　法租界內法國駐守防軍現加緊西南邊區戒備、對土山灣·徐家滙·東西法華鎭·及沿南市一帶鐵門、尤爲注意、茲誌各情如次法軍加緊邊區戒備法蘭西駐滬法租界境內法越混合防車、爲數雖不過多、但足敷該租界內必要時之一切佈置、據悉喇格納路·福履理路·薩坡賽路·法大馬路·及外灘等處法國駐軍、頃以租界邊區多處鐵門開放、對於境內治安、頗有關係、爲愼防奸人混入起見、特於最近將租界內已開放鐵門之斜橋·南陽橋·新橋街·自來火街·新開河·等原駐守防軍、槪予增加至三四名外、並對宵禁令及巡哨工作、尤爲認眞執行、消滅匪氛之活躍、多處鐵門法不允開法租界當局現除對西區之徐家滙·土山灣·東西法華鎭邊境·及全境分派華越俄捕及法越駐軍執行維持全境治安任務外、並對西區及南區進入租界行人、予以密切之注意、南市日僞積極企圖開放唐家灣·辣斐德路，等二十餘處大小鐵鬥一事、但迄至目前、法當局始終未予允准、所尤考慮開放之鐵門、祇有新北門·老北門·兩處、 
[長公債　貼現付款　準三月三十一日起　墳滙劃並分六期]  
　　財政部爲整理漢口中·中·交·三銀行之停兌鈔票、特發行民國十七年金融長期公債四千五百萬元、該公債之本息、指定關稅餘款內撥付、自淪陷區各關稅收被截後、該公債本息被迫停付、國債基金管理委員會爲維持債信起見、商得中·中·交·農·四行之同意、由四行貼現付款、第十三次還本一百二十五寓元、付息三十九萬三千七百五十元、照條例規定於本月三十一日由中中交三銀行付款、新聲社記者昨向國債基金管理委員會及中央銀行探悉、金長公債第十三次本息、準由四行貼現如期付款、惟上海則分六期（每期爲一個月）付淸、並以匯劃票據付給之、凡持到期息票及中籤號碼、得向中中交三行上海分行申請現貼、由三行付給「貼現憑證」、分期領款、 
[日軍封鎖綫內　商船往來如織　冒絕大驚險載運貨物　日人之限制幾無效用]  
　　大陸報云、昨（九日）據航運界某主要商人談稱、今有懸外國旗幟之小輪與小船、敢於經過日軍在沿海所加之封鎖、而定期駛往因日人限制而久被認為「死去」的口岸、載出中國內地之商品運來上海貯積外灘、每週運滬貨物價值數萬元、此等船隻、不僅將許多有價値之商品、運來上海等分銷地點、且將重要產品·運返內地·此種貿易、以物物交換爲根據者頗多、中國沿海許多口、旣敷水雷、或有其他危險、故船隻恒怕港外數哩處、在黑星暗夜即有舢舨多艘、悄然自海岩起椗、駛近泊港外之船、裝貨駛返沿岸、此舉時或費時數夜、始能竣事、裝貨人舢舨、不能在白畫或月明之夜行之、因有遭日機襲擊之虞也、貨物卸盡後、復由舢舨從岸上秘密藏貨地駁貨入輪、積於艙內、起程駛來上海等港、時或舢舨無駛近輪船之機會、則商定將貨物留於舢舨可安然聚集之某某島嶼或港口、待機載返岸上、轉運內地、此種運貨營業、殊爲繁盛、來往船隻、必有充量貨物戰運、而獲利甚豐、南寗公路或通自由中國之其他入口點、縱被截斷、但在任何情勢下、終能覔得方法、對內地維持必要之貿易關係、依此法進行之貿易、不能謂爲、不足掛齒、實頗重要、返滬船長所述彼等運貨之經過、頗多驚險遭遇？ 
[各公園運動場　租借場地辦法]  
　　公共租界工部局因運動季節將屆、特訂定公園運動塲租借辦法、公布云、爲布吿事、照得民衆欲在本年度夏季使用各公園之運動塲地者、可向本局陳請、但惟正當組織之所遞陳請書、方予考量、並應出該團體之正式代表、將下列各項、在陳請書內依次叙明、（一）團體俱樂部或會社之名稱、（二）主席或會長之姓名、（三）記之姓名及住址、（四）所有運動員之姓名、（五）所誚撥用之塲地、（六）上年所用之塲地、本年運動時季、各塲地之租費如左、（甲）地球塲（虹口公園及滙山公園）、每塲每季租費一百元、（時季約自五月十五日起至十月三十一日止）、（二）草塲網球外塲、每日拍球者、每季六十元、間日拍球者、三十元、內塲每日拍球者四十元、間日拍球者二十元、（時季約自五月十五日至九月三十日止）、（內）硬地網球塲（僅限虹口公園）、每日拍球者、每季一百廿元、間日拍球者每季六十元、每日午前拍球者四十五元、間日午前拍球者二十五元、每日午後拍球者七十五元、間日午後拍球者四十元、（時季約自五月一日至十二月三十一日止）、（丁）釣魚、虹口公園、每年納費十元、兆豐公園、每年二十五元、陳請書須於本年四月十五日或是日以前送交本局辦公總處工務處處長、合特布吿周知此布、 
[工部局上年份　監獄報告]  
　　上年間、工部局監獄之職員、經就地錄用者計五十五人、內有華人情廿九人西籍十一人、及印籍十五人、服務成績、均屬良好全體職員之康健可稱滿意、紀律亦佳、全部犯人數目（包括西籍及感化院童犯）、在一月一日共有六·五六二名、年底增至八·四二〇名、其間最高數曾達八·五一七名、打破歷年之紀錄、犯人所以增加之原因、實由於本埠及四郊情形之惡化所致、犯人所犯案由、除鴉片案與前年無甚出入外、其餘各類均見增加、尤以持械盜刦案爲最多、 
　　華籍犯人部份上年一月一日、華籍犯人共有六·三一二名、其餘逐步遞加、迨十二月十八日增至八，二二三名、爲歷年所見之最多數、全年經收進之犯人共一四·三九九名、經釋放者共一二·二一二名、依照國民政府大赦法而釋出之犯人共十九名、與往年合併計算、共經釋出三·〇二四名、內有一·三二〇名、重經逮捕處刑、假釋放條例、仍繼續施行、經監獄當局審查是否可予假釋之犯人共一·一〇九名、結果經實行釋出者僅卅六名、另有七十四名、因未能覓具妥保、仍留獄中、此類經假釋之犯人、連同前年特許釋放者合併計算、共有五七八名、內有重被逮捕者九十七名、死亡者四名、因犯案而重令入獄者十四名、監犯保外服役條例、其有效期間、經延長至十二月底爲止、經按照上項條例而審查之犯人、計三八〇名、結果經實行釋放者凡一三八名、另有六十名、因未能覓具妥保或職業、仍未釋出、自上項條例頒佈以後、此類經保釋出外、服役之犯人、共計二五四名、內重經逮捕處刑者十名、犯人死亡者、全年共計二五八名，比前年减少六十九名、其中七十名、在入獄以前、已　有不治重症、其患有肺病、腸炎及腹膜炎等症而死亡者凡二二三名、 
　　童犯感化院童犯感化院內、在年初共有童犯、一二七名、年終增至一七二名、此類童犯全年共收二四八名、經釋放者共一九八名、童犯之教育工作、全年始終進行不斷、每月並舉行考試一次、擇其成續最優者給以小數獎金、以資鼓勵、此外關於兒童之職業訓練、如縫紉·木工等等、亦經照常進行、圖書室經重新改建惟全部監犯人數激增、本年勢須加以擴大、並添購新書、全體童犯之康健、均極良好、 
　　西籍犯人部份西籍犯人、年初共有男性一二一名、女性一名年終共有男性一二〇名、女性九名、犯人之康健與行動、均屬良好犯人死亡者三名、生前均經善爲醫治、內有一名、因拒絕施用手術而殞命、否則富可保全、經保出服務之犯人、計有兩名、 
　　犯人作工部份上年犯人作工部份、始終忙碌異常、除應付監獄警務處本局以及外界所需要者外、復爲工務處担任零星工作、成績良佳、尤以印刷部份爲最、有舊印刷機一座、不堪使用、故本年擬添置新機一座、全體監獄職員年底共有華籍三六七人、外籍八十一人、暨印籍一七五人、 
[華僑協助　國貨南銷　城鎭各地設商店　工廠應注意標準]  
　　南洋各屬地包括馬來半島·菲列濱羣島·荷屬東印度·越南·暹羅緬甸·各地、計面積三百八十寓餘平方公里、人口共一憶一千〇五十七萬人、內華僑佔八百萬人、政治勢力屬於英·荷·法·美四國、惟暹羅爲一獨立國家、出產以咖啡·茶·米·可可·椰子·礦產·爲大宗、通商口岸、以星嘉坡爲中心、因其地交通最便海上交通自上海至南洋、有英郵·意郵·德郵·法郵渣華等綫·乘郵船自上海出發、十天可達星嘉坡、自香港有航空綫聯絡、南洋各地商業經營、幾全屬華僑、不論都市及鄉僻、無不有華僑商店、故事實上之南洋商業、大都在華商掌握、單就馬來亞而論、一九三七年進口總額、爲六萬九千二百萬星幣、自中國輸入、計二千七百六十萬星幣、此輸入之數額、乃少數經營國貨之商界所輪入、其他大槪經營歐美貨品也、故以華僑之商業優勢、國貨之南銷、極推進之可能、若國內工廠、對於貨品加以改良及調整、而在南洋方面、加以鼓吹、則上海工廠之出品、能在星洲各地佔重要地位、自在意中也、其商業條件不外乎，（一）品質須注意南洋氣候、尤應注意標準、偷工减料、乃自絕門路、（二）交貨期應準確、（三）裝箱方法應精密、（四）價格應特別優待、以廣招徠、方始有濟、 
 
 

Page 11

 
 
[尋馬冬松　酬洋百元]  
　　馬福生電話　日　五〇五九二　夜　二〇七二六自汝八號晚來電話後即無音信眞相莫明七旬母痛不欲生危在旦夕望即回家萬事依汝否則家破人亡即在目前松汝太忍心了仁人為子設法因而尋獲者儲款以待決不食言 
[暹羅排華運動　近已逐漸減少　馬巴特來滬所談　外國商業亦好轉]  
　　人睦報云、西人馬巴特、偕具夫人、自泰國（即滬羅）來滬、星期五日乘義郵船康鐵羅素號抵此、　談稱、泰國境內、雖仍有排華行動、但已屢見减少、華人之　泰國所不容者、主因在該國稻出、多係華人所有或管理、而泰國則賴米收以生存也、泰國境內今有過份激昂之愛國主義採取「泰國乃泰人之泰國」爲口號、自　口號旋諸該國經濟生活後、外國商業、即吿劇跌　、近月來、局勢稍見好轉、但外國商業仍頗蕭條、馬夫人繼稱、渠渴欲一過上海之生活、彼在盤谷時無夜生活可言、其夫此次爲商務來此、但希望乘機一游云、按康鐵羅素號未批香港時曾遇霧、拋錨泊海中一整日、故抵滬時已愆期十二小時、載有自義國等地來滬之外籍旅客约八十人、及猶太難民一百四十八人、 
[慈幼協會　分發寒衣蕆事]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、在過去兩月內、分發難童棉衣褲、共計一萬七千六百三十八件、內有棉衣八七七八件、棉褲八八六〇件、其中發給街童棉衣褲六〇四六件、收容所難童六九七二件、人力車夫子女二二三四件、慈幼機關兒童五二二件、報重一六八件、工廠童工一一六件、外埠兒童一五八〇件、聞該命對於分發難童寒衣事宜、業經官吿結束、 
[協會難民醫院　昨日週年紀念]  
　　本埠北西藏路上海難民救濟協會難民總醫院、負有救濟全市難民之使命、故平日對於各善團主辦之難民收容所內、所有患病難民、申請住院者、盡量收容、對於本市各同鄉會機關教會及各界善士保送之患病貧民、則視其病情緩急、與其確係赤貧無力者、亦予酌量救濟、故仁澤廣被、昨日爲該院成立一週年紀念、由協碑虞理事畏江上峯院長等招待各界參觀、並舉行成立週年紀念會、首由虞理事長致開會詞、次由袁履登報吿二十八年度院務槪况、公共租界工部局衛生處長朱爾登及協會各理事來賓等致詞、均稱述該院一年來工作之可貴、而對各界贊助善政、尤表推崇、末由江院長致答詞歉謝、旋即引導參觀全院各部、昨日醫藥界及各團體代表各業紳商、前往參觀者達五百餘人、備極盛况、 
[嘉郡會館善後]  
　　太陽廟嘉郡會館被燬、變成白地、屍棺暴露等情、已誌本報、茲悉該館各董事、昨日開會討論補救辦法、結果如下、（一）所存之柩、托普善山莊收拾遷運寄葬、補助該莊經費一千元、（二）推趙文祥會同普善山莊辦理遷葬事宜、推陳粟香爲會館管理員、（三）以後一切事務、借山東路德興坊平湖旅滬同鄕會爲接洽處所、俟有遷葬日期、再行登報公布、 
[煤球原料運費未減　煤球廠竟停工　要求商會致函虞洽卿氏　與關係各公司磋商抑低]  
　　上海市商會於日前接得機製煤球業同業公會函、以水脚飛漲、攸關煤球成本、前承虞洽卿尤予設法减低、惟迄今尙無確實辦法、請爲轉催等情、上海市商會鑒於該會所陳各節、尙屬事實、並頗迫切、當即致函虞氏、以該業希望减輕脚、 
　　壓低成本平賣煤球一事、得以繼續進行、確爲目前迫切需要、尙祈鼎力主持、與關係各公司、磋商辦理、俾得早日實現、是爲至企、顧各煤球廠因受原料昂貴影饗、據悉五福·大陸·華洋·三廊停止出貨但部分廠家雖有存屑、亦僅略做少許煤球、敷衍市面、新聲社記者昨向機製煤球業公會探悉、於此半月以內、各廠生產數量如下、義泰興四·四九八噸六四〇、南洋一廠一·六五九噸五〇〇、南洋二廠二·六〇一噸六二五、國華二·二五九噸五〇〇、東方一·四五九噸二五〇、精華八〇五噸三二五、光華九八四噸五二五、越東四六五噸五〇〇、源華一九八噸、北洋一七五噸一六二、胡立成一七噸、華成萃記二二一噸、南華一九噸五〇〇、和濟五三噸七六〇、南方昌記二三〇噸二〇三、公用一二二噸七五〇、公平二一噸五五〇、炎炎二八噸九〇〇、新平安記一八噸、共計一五·九九二噸六九〇、平均每日各廠出貨一〇六六噸、非會員十餘家、每日出貨一百噸、 
[婦孺敎養院停辦]  
　　本市上海第一特區市民聯合會、爲救濟一般孤苦貧困之婦女兒童、曾於去秋、在小沙渡路勞勃生路、設立上海婦孺教養院、院長張一塵、總幹事劉仲英、該院收容孤兒貧婦共一百餘人、設有縫紉等部、予收容婦孺以生產技術之教育、該院給養、均由難民救濟協會供給、其他費用、則由院方在外慕集、維持迄今、巳有半年、詎張一塵最近爲國府明令通緝、劉仲英於前星期遭狙擊斃命、因之該院主持無人、經濟困難、遂於本月八日停辦、收容婦孺卅餘人、給資遺散回籍、尙有七十餘人、則暫留難民救濟協會待遣所、等候分配於各收容所云、 
[學生竊書　判處拘役二十日]  
　　自稱爲開明中學學生丹陽人孫玉昆、年十七歲、住愛爾近路祥興里六號、於本月八日下午五時許、在河南路二二一號商務印書館內、乘職員不備之際、竊取經濟學及政治學等書籍四巨冊、價値三十餘元、意圖逃走未遂、被該館私用稽查沈桂林杳出、連同證物、扭交捕房、咋午解送第一特院、依竊盜罪起訴、由盛推事開刑四庭審理、被吿承認無力購買書籍、而又愛好所竊各書、因而行竊、庭上核供、當庭判決孫玉昆竊盜拘役二十日、 
[大西路朱家厙　乒乓球廠失愼]  
　　滬西大西路朱家厙三號至四號環球乒乓球廠、於昨晨八時　七七分、不戒於火、烈燄飛揚、不可嚮邇、並延燒比隣偉　織綢廠暨其兩幢住房、雖經救火會驅車馳往施救、奈風姨助威、一時不易撲減、約逾二小時半始吿灌熄、損失殊鉅、計焚燬房屋十餘間云、 
[病丐生活寬裕　竟遭同伴覬覦　垂斃之際險被剝刦　司閽仗義跟蹤破獲]  
　　無名花甲男丐、向來臥宿於法大馬路三零零弄寳興里過街樓下、因獨自一人求乞、生活頗屬寬裕、故所穿衣服、較之一般丐人爲整潔、近因患病沉重、無力醫治、於前日上午九時、行將垂斃之際、詎有同伴之乞丐李成華（三十歲徐州人、）竟圖剝卸其衣服、爲看弄之陳彩和瞥見阻止乃李即背負垂斃病丐至英租界北海路廣西路口之格致公學前面行人道上放下、仍圖剝取衣服、當由看弄人陳彩和追蹤前往、見李正在剝衣、即鳴捕到來、將李拘入老閘捕房、一面將病丐送往仁濟醫院、不及醫治、至當日下午一時半身死、醫院方面通知老閘捕房、以死者原在法租界故通知法捕房、將剝衣之李成華提回法捕房、一面將尸車入同仁輔兀分堂騐尸所、翌日報請特二法院檢察官蒞听、騐明已死無名丐尸、委係因病身死、由堂殮埋、被吿李成華、山警務處解院法辦、法捕房即將李移解特二院刑八庭、捕房律師陳明案情，請求改期偵查訴請訊辦、推事核稟、向李訊問一過、論知押候查明、改期再訊 
[專刦公共汔車乘客　八盜治罪]  
　　本地盜犯王金龍·羅根生·許仲文等、於上月二十二日下午四時許、乘坐一五〇六號一路公共汽車、行至愚園路近好萊塢賭窟地方、用强暴手段、希圖搶刦乘客程國梁財物未遂、被便衣探捕偵悉、暗示司機員將車開入靜安寺路捕房、將三盜一併拘獲、解特一法院刑庭、依結夥三人以上强盜罪起訴、由蕭培身推事蒞庭審結、昨午提案、判決王余龍連續結夥强盜、處有期徒刑六年八月、羅根生許仲文各處徒刑五年六月、 
　　（又訊）通州帮盜犯陳榮蘭等、於上月二十二日下午六時許、在憶定盤路地豐路九路公共汽車上、搶刦乘客財物、被捕解送第一特院、訊諭還押偵查在案、在改期中、查得彼等在地豐路一帶地方、會犯有路刦案四起之多、昨午解案、由蕭推事審理、被吿均直認不諱、庭諭辯論終結、當庭判決、陳榮蘭携帶兇器累犯、處有期徒刑六年八月、王士禮·兪志名·各處有期徒刑五年六月、陸肯森徒刑四年、倪安康徒刑三年、 
[陳大袷幼子被綁案　傳要證　陳雙喜不到案　本案不能終結]  
　　法租界天主堂街湯山浴室正堂陳大裕之五歲新生子留賢下、於去年冬間、被陳之徒弟王阿毛綁去、勒索鉅款、事後經法捕房破獲、在常州起出肉票、除主犯王阿毛羈押於常州「警局」外、幷由捕房在滬拘獲關係人傅湘湯戴世璋兩名、解送特二法院、經繆慶邦推事迭次開庭審理、曾涉及事主陳大裕之妻陳蔣氏、與主犯王阿毛素有通氣情事、奉諭傳證展期在案、各情已誌前報、前日又屆續訊、被吿等仍堅稱幷無參加綁票情事、實係吿訴人與綁匪勾結誣栽本人等語、幷委律師許武芳葛之覃路式導史久棠出庭辯護、庭上以重要證人陳雙喜如到案、本案不能終結、該蹬人先着被吿家屬指傳、如再抗傅不到、定當拘逮不貸、諭知候改期再訊、被吿等還押、 
[求觀不遂　拔刀行凶]  
　　虹口北四川路A字八五九號妹妹按摩院按摩女子王秀、年二十九歲、常州籍、於昨晚七時十六分左右、來有某國兵士一名、因飲酒酩酊、任意調戲、意圖向該女子求歡不遂、頓起口角、詎該兵竟惱羞成怒、拔下所佩之刺刀一柄、猛戳氏之大腹、血流不止、該肇禍之兵、睹狀駭甚、旋飛奔向外逸去、至受傷王秀、後由該院車送附近療養院施洽 
[娘舅綁架外甥　上訴減刑]  
　　綁匪薛關明、曾於去年八月三十日中午、串通同靈周斌等、在派克路涵德小學鬥前、綁架其外甥吳國榮（十二歲）勒贖鉅款、被老閘捕房拘獲、根據供言、又續獲關係犯武朋一名、併解特一法院訊明、判決薜關明·周斌·共同意圖勒贖而擄人、各處有期徒刑十三年、武朋處有期徒刑八年、各犯率判後不服、委張旦平等律師撰狀上訴高二分院、由　推事開刑一庭　審緒、各情已誌報端、該案日前由　推事判決、「主文」原判關於薛關明周斌武朋之部份撤銷、薛關明共同意圖勒贖而擄人、處有期徒刑八年、周斌共同意圖勒贖而據人、處有期徒刑七年、武朋帮助意圖勒贖而擄人、處有期徒刑三年六月、勒贖信四封沒收、 
[滬西賭窟　變相重開　化裝門面全改舞場]  
　　滬西一帶賭窟、前傳均遷南市繼續營業、今據大光社記者探悉、滬西區好萊塢·愚園·廣生等二十餘家賭窟、現決定不遷南市、均積極設法向「娛樂監督部」疏通、一律將賭窟名稱、改爲舞塲、賭窟下面改作舞塲裝璜、增加跳舞業務、樓上則仍設立賭台、對外旣可掩飾塲面、利用舞塲、又可登載廣吿、招徠生意、聞該各賭窟業已多家實行改裝鬥面工程、一俟裝竣、即可招搖一番、所有較小之賭窟、不堪改造者、並不關閉、亦擬遷址重行開張、南市已開及未開賭窟係另領執照、並非滬西賭窟所遷往、 
[黃捷剛重婚案　髮妻不願追究　續審判決無罪]  
　　國際飯店伙食部司賬崇明人黃捷剛、（二十六歲、住貝勒　恒昌里十八號）、娶同鄕女人朱麗娟（二十七歲）爲妻、嗣復與另一摩登女子張珉二十三歲無錫人）於去年十二月十二日假座威海衛路中社禮堂結婚事被其髮妻黃朱麗娟得悉乃報吿法租界捕房、至恒昌里將黃拘獲、解特二法院訊辦、嗣以管轄錯懊、移交第一特院審理在案、日前由第一特院傅琳推事開刑二庭續審、吿訴人黃朱麗娟未到、據狀到院聲明、「謂在改期中、已由友人調解、現不願再行追究、云云」、傳推事向被告訊一過、當庭判決黃捷剛無罪、 
[馬浪路坍洋台　壓傷男女兩名]  
　　江北人徐子卿、年五十八歲、素在馬浪路二二一號開設徐和記肉莊、徐因　來購有大批柴爿、以無處置放、乃堆積於二樓靠馬路之洋台上、惟該處房　　舊、洋台又係木製、致不克　壓、突於昨日午前十一時左右、轟然一聲坍倒、乃將洋台下　水菓攤之江北人夏春江（五十五歲）及老嫗張宋氏（六十五歲）一併壓入其中、致傷頭面等處、當經附近崗捕得訊、召救護車將兩傷者送廣慈醫院醫治、聞張宋氏傷在腰部、肋骨已被壓斷、 
[盜刦四起]  
　　韜朋路滬東韜朋路第二十八號、於昨晚七時三十分許、侵入盜匪三名、均持槍械、禁勿聲張、當被刦去國幣三百零六元、蓬路　虹口蓬路七三三號大豐米店、於昨晚七時三十分、來有暴徒六名、三人袖出手槍、威脅恫嚇、結果被刦去法幣一千元、携賊而逸、 
　　馬祺路　滬西馬祺路四八九號A字門牌、於昨晚七時左右、侵入盜匪四名、三人持有手槍、翻箱倒篋、常被刦去國幣二百元、東西華德路　滬東東西華德路六六四號某雜貨店、於昨晚九時四十分左右、來有兩匪、均執手槍、竟被刦現鈔二十二元、 
[工部局工務處報告]  
　　沿西蘇州路梅白格路對面一段之蘇州河新駁岸工程、二月仍在進行中、工部局局有建築物、經工務處派工修繕或改造者、計有孤軍營房、靜安寺捕房、戈登路捕房、及虹口捕房等六處、滬西草棚區域內之臨時衛生事務（如掃除垃圾、淸理河浜、掩埋屍棺、及塡平汚地等等、仍照常辦理、整批新屋在建築中者、凡四七六幢、建築圖樣送請審查者凡一四一份、經核准者凡八十五份、新屋經佔價以備收捐者凡七十四幢、工務處工程視察員查勘建築物、上月總計五·七七五次、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天氣變化不定、風無定向、晨降霧、東海由曇轉陰、有勁峭之東北風、局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五一·三、最低三八·三、去年同日、最高五八·一、最低四六·九、 
[夫婦知識　婚前婚後的愛情與健康問題] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　 
　　（時間　）上午十時至下午六時星期日休息 
　　結婚是人生的一個大關，誰能逃避這個關嗎？走進了這個關，又誰能永恒地確保着幸福？事實常是這樣：許多未婚的男女，滿懷着幸福走上結婚這一條路。可是旣婚以後，却又悲哀地咀咒着「結婚是墳墓」了！其中究竟有否神秘的東西？關於道些智識與問題，我想一定是每個男女所迫切地需要着知道吧，因爲這些關係於他們切身的幸福實在太大了。 
　　生理成熟了的男女，爲什麼要戀愛，結婚，生兒女？其中雖有很多複雜的原因，但最主要的目的，我想他們的心中一定很明白，是爲的「那個」。夫婦是性關係的結合，這是誰也不能否認的。所以我們敢率直地說：未婚男女的戀愛，是繫於性的願望，旣婚夫婦的愛情，是繫於性的生活。『食色性也。』人類社會就是根據道兩大要求而繁榮的。 
　　性是一種活力的表現。在生理心理上言，是由神經系　動於生殖腺內分泌，或是由生殖腺內分泌刺激於神經系的相互作用所生的一種衝動現象。所以意志薄弱的靑年，對於性的衝動常是很難克制的，這是多麼的危險呢！因爲生殖腺內分泌液（即精液）實是靑年人生命的源泉，功能助長發育，調整代謝，滋養腦，性，脊髓等各部神經。男子若能潔身自愛，常保生殖腺內分泌液充沛者，則必發育雄壯，體貌英俊，思想豐富，精力充沛...此種健壯男子在未婚前是女性最理想中的伴侶，求愛時必可左右逢源，選得最滿意的美女。旣婚以後那更愛情　綣，夫婦生活美滿無比，生育着伶俐的子女，組織快樂的家庭，人生是何等的幸福！若意志薄弱的靑年，犯上了自凟，引起了遺精，或者早婚濫淫，新傷了性神經，或虧損了生殖腺內分泌液者，則凡早洩陽痿，發育不全，腎虧不育，神經衰弱等症象叢生，此種病痿男子必爲女性所棄，妻妾所恨，婚前婚後，即有陷於失戀失歡人生最悲慘境地的危險！妻子因丈夫的無能，自己的情不自禁，致與人私通私奔，或竟振振有詞與夫訢請離婚之訟者，在今日社會新聞中是時有所見的！ 
　　男子於婚前婚後的健康是最重要的。萬一身體　弱　上述症象，我們忠吿他最好不要結婚。至少也要待悉心治愈共病狀以後，旣　的丈夫那尤須注意其性能的健康。欲增進性能健康，治愈上述症象，據　界名醫及余等經騐，均以服　壯動物生殖腺素製劑。『生殖素』最為對症特效。因此劑　料名貴，功效確實，爲任何類似製劑所不及。男子於服『生殖素』後一日夜間即可生精補腎，助長發育，尤貴繼續速服，則更滋養神經，調整代謝，必於短期內治愈各症，使精力倍增，愛情永恒，中老年人常服則延年益壽，返老還童。惟有遺精者須兼服特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房均售）以制止遺洩，收效尤其速。 
[健美　從萬物的欣欣向榮說到　乳峯發育的重要] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　春天，的確是偉大而値得人們留戀歌頌的，它不僅帶來了溫暖的氣候，煦和的陽光，使人們的身心爲之一快。而在大自然界方面，更有着欣欣向榮之槪。你不見嗎？田園里的荳苗，已在晴暖的陽光下，怒茁起來，隴畔的麥羣，在微風里起着微微的波浪，枯萎的草木，重復生出嫩芽，放着花朶，陽光照射在大地上，現着一片燐燐的金光，枝頭上的小鳥，亦鏗鏗鏘鏘，作愉快的飛鳴，春，眞是多麼美麗呀！她帶來一切『生』的活躍姿態。可是我們號稱萬物之靈的人，亦曾由羸弱萎頓中，恢復了康强快樂否？健美喪失，多病多痛的女郎，亦似花朶一般的恢復了繁榮否？或竟是春雖來了，花雖開了，而乳癟顏衰，病態依舊，則不但辜負春光，無復賞心樂事。抑且沉淪恨海，永無快樂之日，蓋『優勝劣敗』，天演公例，常此審美觀念大異於昔的今日，乳峯萎癟，臀部瘦削，健美喪失的女性，未有不被社會吐棄，陷於悲慘不堪之境。故聰明的前進女性，視健美不管爲第二生命者，良有以也。至於乳峯萎癟，健美喪失的補救之法，據世界婦科名醫康德林及余等經騐，祇要服以生殖腺卵巢內分泌製劑女用『生殖素』，即能於一日夜間培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，不惟可使萎癟的乳峯，隆然高聳，增進健美，同時且能烏髮美顏，長駐靑春。 
[遺精失治後患無窮] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　靑年人的身體，好像春天的樹木，正在發榮滋長，以備將來的開花結果。所以農人們在春天是必須要勤於春耕和施肥的。靑年人如果要身體強壯，在春天最好也要進補。而尤以自凟與遺精，切不可有。因爲自凟惡癖最易斵傷性神經，使精關鬆弛，引起遺精症。 
　　靑年人體內的精液，即所謂生殖腺內分泌液，包括着腦下垂體，腎臟腺，睪丸腺等多種，是一種無管腺，能直接滲人血液，由血液循環而灌漑全身，功能助長發育，調整新陳代謝，滋養腦，脊髓，性各部神經。若患遺精症而復因循失治，則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎痿早洩，發育不全，未老先衰等症象即相繼而起，此種衰弱靑年，不特求學不進，習業難成，前途毫無希望；甚至爲女性所棄，妻妾所憎恨，有陷於失戀失歡，人生最悲慘境地的危險！或竟因精枯力竭之故，促成早衰短命者，亦屬多不勝計！ 
　　自凟與遺精，實是靑年人身體的大敵，所以自凟惡癖必須戒絕，惠有遺精症者，尤應及早澈底治愈。治療之法，唯有採用標本兼治法最爲有效。即一面服用世界最著名之德國老牌治遺特效藥「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩外；一面即須服用生殖腺素大補劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，連服一月，必能根治各種症象。使遺精症永不復發，而身體必倍增健康，則前途幸福無量矣！患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（〇）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　小錢重見 
　　蘇城自去夏譚太守到任，禁止小錢，民間頗為便利。現在錢太守蒞任，雖亦出示諭禁，無如錢舖財利之徒，覬覦觀望，故智復萌。每錢一千多者，攙和百餘文，少亦不下三四十文，錢舖獲其利，而民間深受其害矣。 
　　婦人浴堂 
　　揚州各市房，其月租有一月一付者，有一日一付者。舊城某浴堂房租，亦是按日照付，而房東與房客皆好較及銖錙。前日因退換小錢，房客未允；次日，浴堂於午後開門，房東特遺一婦來坐　。在房東之意，以為浴室見此情形，自必亟將小錢退換，豈知房客以為婦女入浴室，當必懷慚，置諸不理。彼此各有所恃，遂兩不相下。該婦乃勢成騎虎，公然直入浴窒。浴者見之，大為詫訝！有未及浴畢而忽忽去者。內有一少年，意存遊戲，故意赤身近前，若代浴堂而打抱不平者。該婦大怒，旋將茶碗飛去，正中頭顱，受傷尚淺，然巳憊甚！大眾乘此將該婦硬行拖出，諸浴客亦大半乘機逸去，一塲糾粉，始告完結。夫為數文小錢，而致此吵鬥，幾釀成人命，是亦何太認真耶。 
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[戰期防疫「社會全體相關聯」之衣食住行] [  大]  
　　「大戰以後必遘大疫」成語，聽者知其然而不知其所以然，本人特就新舊兩歐戰之經騐，一爲讀者陳述之。大抵軍醫之職責，爲忙於前方施救，私家醫生之迭福社會，貴乎先在後方，對於防疫問題，隨地隨時，勤加探究，預成一致聯防之陣綫。計除傷寒等等幾種病，可用注射法，先期預防外，如關衣食住行四件事，實當有分別進行之義務，請舉數例，以見一斑。 
　　一曰衣：如疥癬Scabies之傳布，由於寄生於衣之癢蝨iteh-mite，宜用滾水反胰皂，勤洗衣服，以絕蝨患。 
　　二日食：如第一屆歐戰吿終時之一九一八年（民七），肺結核（癆病）之死亡率，在歐洲特地加大。又如同年秋冬間西班牙外感症之蔓延於全球。每因戰期食物之减與養料之缺，以致一部分人，失其抵抗疾病之能力。其具深遠眼光之識時明哲，一念及於整　社會禍福相關聯，理應先令貧戶或災民，食養得其道，或令兼免凍餓之憂。 
　　三日住：傷寒「（西名typhus　abdominalis發在熱之腹病）」猩紅熱Scarriet　fever及白喉症diphtheria，皆是戰期病，因戰期軍隊開拔及戰前後民衆之播遷。莫羣居雜處，而無暇講究衛生，疾病蔓延之速，倍甚於平時也。至於南方熱帶地，若傳自鼻孔呼吸之腦膜炎，傳自跳蚤之鼠疫，由蛟轉介原生物之瘧，由蚊轉介血絲蟲filaria之陰囊水腫，每猖獗於羣衆混雜之工廠或兵營。是以歐洲諸小國所採辦法，偶遇大枇外族移動人境之糾紛，恒須在界口嚴加檢視，使先經過三星期以上之隔離居住duarantine，而不即與外界自由柱遝，凡彼西方號稱戰期病之外來傳染，自受病以至發病，必須經過三數日以至二十餘日之潛伏期Incubation　period者，即可幸免帶病入境。 
　　四曰行:西方科學昌明，各國醫家之於病，殆無不易解決之疑問，而其最大之難關，似惟本地絕未一見之外來exotic奇症。如在一九三七年八月發現於上海近似非洲睡病之灰色部分腦組織炎Encephal-itis-lethargica，分析意譯，應作患leth疎ar-gia懶」之「en內cepbal頭殼itis炎」，世惟熱帶病學專家，方能明辨兩種睡態不同之病。此外尙有別隸於社會問題之花柳病，患者因怕羞而多掩藏，强制之法不可行，端賴私家醫生之能不失良機而先治愈「女性」。 
　　按上述保護羣衆安全諸計畫，我國各地，太可借鏡也。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　豆苗早就上市了，價錢也不算怎樣貴，買一毛錢，可以煮成淺淺的兩碗，放了和頭，還可多一些，葷的做法，當然最好是炒蝦仁，你要是把蝦仁，竹笱丁，豆苗放在一起炒，味兒是再好沒有的了。可是近來蝦價太貴，竹筍也不便宜，所以我這經濟菜單中，再也沒有豆苗炒蝦仁的地位。不得已而思其次，還是買二三毛猪肉來，切了薄片，酌加菱粉，與豆苗同炒，也就是一樣很好的葷菜了。至於素的做法，那麼無論筍絲，豆腐乾絲，都可同炒，就是與豆腐一同紅燒，也可下飯。不過有一個要件，就是不論做葷的素的，油要多一些，纔覺豆苗腴美可口，油一少，便覺乾渣渣的，不大好吃了。 
　　星期一　豆苗炒肉片　淸燉小鯿魚　紅燒素十景　木耳燒豆腐 
　　星期二　牛肉黃豆芽　雪菜燒蘇魚　油條炒靑菜　燉奧豆腐乾 
　　星期三　內圓燜菜心　糖醋前帶魚　筍衣綫粉湯　葱油蘿蔔絲 
　　星期四　洋葱牛肉絲　開洋燉鷄蛋　乾絲金花菜　紅燒捲心菜 
　　星期五　醃肉豆腐湯　紅燒白魚片　蝦子炒麵筋　紅燒蘿蔔片 
　　星期六　牛肉炒綫粉　內燉鹹　魚　菠菜蕘豆腐　雪菜菉豆芽 
　　星期日　肉燉醬　煎　魚　炒芥菜　拌芹菜 
天廚食譜（四） 
[（六）肉芙蓉鯽魚] 　　 
　　預備　活鯽魚一條　鮮肉三兩　雞蛋兩隻　陳酒　味精　醬油　猪油　白糖　葱　火腿少許 
　　製法　鯽魚須在活時刮鱗，呆則乏味，破開背心，洗浄血腸，然後將鮮肉斬爛，與味精，醬油，酒，葱未，　未拌和，寒滿魚壯，再打碎雞蛋，略和淸水，澆於魚旁，再把大腿切好幾片，舖在魚身，火腿末則散在蛋上，放人飯鍋蒸之。 
[（七）萬年靑] 　　 
　　揀嫩油菜，洗凈，放入沸水內煮之，勿宜過熟，一滾後即撈起，用繩串好，掛於通風之處，惟勿日晒，晒乾後，儲藏於不漏氣之聽罐內，食時取一二棵，切斷祗須略加味精及醬油，用沸水冲湯，爲夏季中最相宜之　湯也。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電括「四四一九四」當即專差送奉不取送力 
[孫中山先生的衣著] [  龍駒生]  
　　明天---三月十二日，又屆國父孫中山先生的逝世紀念了。孫先生的人格和學識，事業的偉大，夫「人而知之」，也母庸筆者來贅述。現在我拿孫先生的衣着方面，來說一說。 
　　我會聽過孫總理秘書已故革命前輩秦毓鎏氏的演講，他說：『中山先生的衣着，是素來樸實無華的，布袍子，呢馬褂，布鞋子，穿得像一位田間的父老，從沒有看見過他穿綢，着裘，即使穿西裝時候，也是一身老布的「中山裝」。以一位堂堂的開國元勳，竟能儉樸得如此！眞非「常人」可及。尤其他從南京卸任總統職務，回到上海的時候，一肩行李之外，別無長物，而且他還不用僕從，自提籐包自提籃，那種平民色彩的風度，是何等可敬！......』 
　　筆者聽了秦毓鎏氏的這段演講後，雖已時隔十多年，還依然深深地印在我的腦海，覺得我們要紀念中山先生，要　救衣着豪華的社會病，應該學學中山先生的樸實。在這中華民族生死·存亡的關頭，實行節衣，縮食，儉約救國；要想想前綫的將士們衣不蔽體的肉　苦　，忠勇，壯烈，我們苟安在　島上的同胞，那裏可以求「衣着之適」的「不惜物力」的享福呢？ 
[兩種水上交通的新利器] [  利生]  
　　德國　　家創造了一輛水　　用的自動脚踏車，這輛奇怪的脚踏車，是用一輛自動脚踏車做自動力，而再配上一艘小艇便成。所有各種駕駛的控制器，和在脚踏車上未來的組織差不多。在陸地上的三個小輪維持着，兩個在前面用來　車前進，一個在後面指揮車身的左右轉彎。在水中用　艇浮起，末端安置一個三瓶的風車，能够上下轉動，在岸上拉起，在水中放下，恰巧和主　杆　接，旋轉起來，在水中推動。這輛水陸兩用車，可乘三個人，每小時的速度十二哩。 
　　英國目前有一種新式快艇「水上汽車」，形狀除了沒有四個車輪外，差不多和一輛流綫型的汽車一樣。裝有九匹馬力的發動機一具，不久以前在泰晤士河試騐結果，最高速度爲每小時三十五哩。 
[牛奶調咖啡的發明者] [  晨風]  
　　第一個把牛奶調到咖啡裏去喝的人是佐恩尼霍夫氏（生於一六一八年，卒於一六七二年），當他在巴西柏南布哥地方的西印度公司裏當會計的時代發明了這方法。後來他被調到東印度公司去，任了錫蘭的總督。他是被刺死的，而且很奇怪，當他在馬達加斯加地方遇刺時，正是他手執牛奶壺傾倒牛奶到他的咖啡盃裏去的時候。因爲他發明牛奶調咖啡的辦法，後人追念他，在柏南布哥爲他造了一座銅像。 
[漫談行道樹] [  夢白]  
　　明天是總理逝世紀念，也就是植樹種樹節：因此，使我想到了行道樹的亟需提倡種植，而這裏，要寫些關於行道樹的種種談屑。 
　　增進都市美　一個繁華的都市，商店林立，車馬雜沓，是相當的熱鬧，但每一條馬路上面，却找不到有一株行道樹，那當我們在馬路上閒蕩的時候，無論如何，總不會覺到有美感的。另一面，有一處幽靜的地方，人跡極少，車馬全無，但道路的旁邊却樹木靑翠，那我們經過時，雖然荒僻，反而覺得心曠神怡，這無非是行道樹的力量。再就上海說來，法租界的馬路上，到處有行道樹的種植，公共租界比較就不種的居多。結果使人們感到在法租界的馬路上閒散，要比公共租界來得好，而在法租界見到的一切也比較來得美感些。因此，馬路旁邊能够種行道樹，也是增進都市美的。 
　　有益公共衛生行　道樹不但可增進都市美，對於公衆衛生也很有關係。譬如樹木全無的道路，偶有在風吹過，就有沙塵飛揚，走路非常不便，甚且要傷人眼目。然而種了行道樹却不這樣，因爲有樹木的遮蔽，風勢可被削弱，沙塵也不致高飛。有人說住在都市中的人們，一定比住在鄕村中的壽命要短，爲的都市之中，工廠林立，車馬不絕，煤灰亂飛，空氣汚濁不堪，所以能促人短命。然而我們都知道植物是吸收炭氣而吐養氣的，以供人類的吸入。所以都市中的馬路上面，如果能够種植行道樹，那汚濁的空氣，定可消滅了。空氣一好，自然不會再促人短命，這就可反證行道樹是有益公衆衛生的。欲求增進居民健康，種行道樹也是一件要務呢！ 
　　供旅客休憩　我們在跋涉長途時，假如路上沒有行道樹，夏天炎日當空，無蔭蔽之物，冬天北風凜烈，無物禦寒，所受的痛苦，必倍於尋常。就是春秋兩季，溫暖的時候，一經微風吹蕩，亦必滿空灰塵，行路很感不便，而舉首四望，亦祗覺滿目荒凉，如果單獨旅行，更感寂寞。然而種了行道樹，夏天有樹蔭遮蔽，日光不會直逼，冬天有樹禦風，不曾再刺人骨痛。走得疲乏了，也可在樹下休憇，而路上的風景，也是比較優美，供你隨時鑒賞。所以有了行道樹，旅客自屬便利不少呢！ 
　　防止住宅剝蝕　住宅的旁邊，種了行道樹，也有不少益處。就以住宅本身說來，假如四周沒有樹木，終年風吹雨打，易受剝蝕，而房屋的壽命，也必因以短促。但住宅四周，種了行道樹，風雨打來，有樹木遮蔽，不能直接吹搫房屋，而房屋也不致受風雨的剝蝕了。不但如此，夏時烈日當空，房屋之上，若無樹木遮蔽，日光直射屋頂，室中熱度大增，住在裏面的人，就不堪熱悶之苦。但有了樹木，光就被遮蔽，室內不致再苦熱了。因此，不但道路的旁邊應當種行道樹，就是房屋的四周也應種行道樹呢！ 
　　種植的方法　行道樹的對各方面都可予以裨益，旣如上述，但當我們種植行道樹的時候，關於樹種問題，也要審愼的選擇。枝葉要濃密的好，生長不宜過速，但也不宜過遲，爲的生長過速的樹，容易被在風吹倒，而生長過遲的，不免嫌其距時較久，所以應探中庸者爲佳。樹和樹的中間，距離的畏短，須整齊而不參差。樹秧不宜過小，又不宜過大，小的易爲牛羊所蹂躪，大的易於死亡。初種的時候，四周可用木幹鉛絲等物防護之，而種植後又當時時留意，發現其中有死去的，馬上補種。這些就是種行道樹時所應注意的幾點。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[組織里弄合作社] [  郭民强]  
　　在某報上讀到一篇關於組織里弄合作社的文章，作者槪括地說明在此時此地組織里弄合作社的需要和原因。這是當然的事。在現在這個環境中除了那些投機囤積和操縱的奸商外，全上海的市民對於這種里弄合作社的組織的需要是無從否認，同時又是急不容緩，迫切要辦的一件事。這種組織的好處至少有如下列兩點： 
　　（一）减少或杜絕奸商們的投機操縱和囤積的機會。 
　　（二）减低市民的生活指數。 
　　從前一度實行的集體購米，就是類似合作社一類的組織，或許也可以說，這種集體購米的組織就是我們今後里弄合作社組織的先聲。但是我們總覺得這種集體購買（購米）的範圍太小了，我們購買的範圍和目的應該以各組織的參加人數，環境，要求和需要而確定。同時，在里弄合作社的組織還沒有發展或聯合其他里弄組織而成更大組織的時候，合作社的組織就應該是很簡便而適合大衆。這裏有一個簡單的組織以資參考： 
　　（每部人數可隨各里弄組織的需要而定） 
　　這雖然是一個很簡單的組織，但是如果我們能够靈活的運用，已是很够的了。 
　　最後，希望全市的民衆來響應和組織這種合作社，進而發展爲全市民衆的消費合作社。 
[發信人應注意之點]  
　　一個郵工來函 
　　鄙人服務郵局多年，每覺有許多信件之封皮書寫地名極爲簡單，以致錯誤　出，因爲中國地名之同一名稱很多，如寄件人不加註省名，旣多誤發及延遲時日，而郵工檢信亦甚困難，因此寄信者應注意之處，摘例如下： 
　　（甲）凡郵寄之信件，除著名之大商埠外，最好寫省注縣，譬如有人寄「東鄉」之信，而封面上僅寫「東鄉」二字，但是廣東廣西江西均有此「東鄉」；又如寄往「海門」之信，查浙江江蘇省均有「海門」；又如「濛江」，查吉林省廣西省俱有此名稱；又如「沙河」，查河北省山東省廣東省均有「沙河」；又如「沙河鎭」，查河北山西甘肅江西湖北遼寗皆有「沙河鎭」之地名；再如「白水」，查雲南陜西湖南省之祁陽湖南省之湘陰縣，俱有「白水」之地名，以上不過舉其大略，其他同一名稱之地方很多，不勝枚舉。 
　　（乙）往往小地方新通郵之處，寄件不寫詊細地址，查詢不着，或有何變動而遭退回，因寄件人不將省名縣名寫明，亦是無法退還原寄信者，且使恐誤事。因寄信人將信交郵，自以爲收信人收到，而收信人並未收到，寄信人又未見退回，如遇要緊，容易發生誤會，故寄信者將寄發之地名亦要　寫明白。 
　　（丙）往往有西式信封，地名顚倒書寫（按西洋信件之投遞地名，寫在收信人名之下面，與中國人寫法不同），檢信人一時忙迫，最易發錯，故寫中文應用中國格式爲住，若用外國文當然用外國格式。 
　　（丁）信皮書寫最好用中國毛筆，楷書，因中國墨是有膠質性，不易脫落或糢糊，而鋼筆或鉛筆時有潮潤致字劃不清，看不出字形，因不能投送者亦頗多。以上種種如能隨時留意，雙方均感便利。 
[我們的節約會] [  兆]  
　　緣起　際此百物昂貴，生活程度高漲聲中，受害者當首推余等之薪水階級也。同人有鑒於斯，爰物聯合一節約會，以爲生活稍爲彌補耳。 
　　定名　五友節約會（暫定） 
　　宗旨　以節省無謂消耗，約束日常生活爲宗旨。 
　　會員　暫爲五人，得隨時擴充之。 
　　資格　凡本號同事，誓願信守本會章程者。 
　　會長　公推舉行兼優者任之。 
　　章程　暫訂爲七則： 
　　（一）勿購食一切無謂消耗。 
　　（二）不飲酒，不吸烟，不打牌。 
　　（三）不得半途而退。 
　　（四）每月舉行會義一次，義決一切會員所提義之案件。 
　　（五）如有新會員加入，須得本會會員之介紹，並得大會通過。 
　　（六）如違本章程者，一律罰洋一元，罰洋全數捐允慈善捐。 
　　（七）本會章如有未善之處，得隨時修改之。 
　　上在是我們最近約集五位同事所織織節約會之章程，以節省無謂消耗約束日常生活爲宗旨。的確，際此百物昂貴聲中，我們實在有積極級織約會以約束知活的必要，這不但是對於我們很有益處，而也非常有趣味哩。 
[「兒音懲罰」的商榷] [  姖燕]  
　　關於「兒童懲罰」的具體辦法，本刋雖發表過不少文字，但却也有不少似乎未善，如罰抄書，罰靜坐，都是不足使被罰的兒童裝們有着深刻永不忘却的「懲罰」印象存於腦海中。 
　　我以爲處罰違法的兒童辦法有：（一）個發現了小朋友違法，如喧嘩，打架......等的情形，則當以叫他在教室壇上對着各小朋友們說：「×××（自己的名字）今日犯了喧嘩，請你們不要學我」等語的誓言，那被罰的兒童受了在大庭廣衆前說明自己的錯處，這羞恥的印象將永遠存在着使他不再犯法；而那些未受罰的兒童們，也會心裏時記憶着，知道違法的羞恥，而不敢幹違法的事情。（二）就是比較罰抄書進一步的法了，如小朋友違法了，爲先生的應當把違法的壞處詊細說明給他知道，然後再罰他寫「犯法的戒語」，如：小朋友違法了，爲先生的應當把違法的壞處詳細說明給他知道，然後再罰他寫「犯法的戒語」，如：「不可在教室裏喧嘩，不可和同學打架，」......等戒語，那末，被罰的兒童，也會在腦海裏深印着這教訓，以後就不會忘記犯法是會這樣的處分呢。 
　　上二法是我的姪兒在華童公學違法受了（二）法的處分，我以爲這個法子對於兒童的懲罰，是可以適用的。 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　金澹雲道：『照着中國從前的舊習慣說起來，叫做「月不空房」。在新婚的一月裏，就是所謂蜜月也者，新夫婦定要廝守在一處。到了現在，這個習慣也打破了，况且出於兩人自己的新密，那倒還可，若是爲了習慣風俗，一定要如此，那也太不自由了。我與建成，都不喜歡這一套，夫婦的親密，應該是個永久的親密，不在這一個月裏。而且我是野放習慣的人，除非是生了病，否則要我一天到晚不出門，那就悶也悶死了。』大家正在說笑的當兒，却見邵慧華已縱緣分跳跳的進來了。她說道：『今天晚上請　夜飯，本來是我作主人。但是報館裏的「婦女園地」版主任瞿無雙小姐，她也要請你們幾位，她要搶做主人，我就讓了她了』朱愛人道：『啊呀！瞿無雙小姐，我們不認得她呀，怎麼可以白擾她的？』邵慧說道：『沒有關係。你們不認得她，澹雲姊是認得的。她說是歡迎澹雲姊的新婚，歡迎新娘子，開的時歡迎宴。澹雲姊是特客，我們都是陪客咧。』金澹雲道：『都是你在那裏搗亂，她怎曉得我也一同去參觀呢？必定你預先去給她說了。』邵慧華道：『說是自然我給她說了。她剛纔到我家裏來，我偶然說起來了，她說：澹表姊新婚，我也不曾送禮，她所以要搶做主人，你倒說我搗亂，大這有歡迎你，不是很好嗎？』邵慧華正和吳君素並坐着，她見金澹雲與人家談話不留心時，便向吳君素耳語道：「她們停刻兒還要照她的相咧，因爲她是個新嫁娘呀！」一刻兒功夫，她們六個人，仍舊擠在一輛汽車裏，便到那報館裏來了。道報館是八層樓，他們的招待室，就在二層樓上，因爲邵慧華是本報館的職員，她便托她們引導到最精致的一個招待室來。招待室也在電話，通至本報館的各室，她便通一個電話給瞿無雙，說：『「客人」來，請你出來招待吧！』原來他們的編輯部，就在三層樓上，雖然二層樓至三層樓，僅隔了一層，可是與其跑一層，不如通一個電話較爲省力。好在報館裏的電話四通八達，不但是每一個室中，有一個電話，實在是每一個桌子上，都有一個電話。（二四八） 
[北區賭風甚熾] [  浮雲]  
　　勞苦大衆樂此不疲 
　　無賴地痞爭吵鬥毆 
　　筆者住居北區，最近發現茶樓的賭局（剷蔴將，或挖花牌，每剷五角，或一元，每剷抽頭，二角四分，或四角八分），日夜客滿，坐無隙地。雖是小茶館，以及老虎灶，只要是擺賭鬥牌的所在，無不利市三倍。有時連吃茶的茶客，也無空座招待，這種局面，令人咋舌！ 
　　尤其是天潼路上，二十一門大水上的賭攤，亦公然在人行道上，搖缸賭錢，近日至少有三只攤子，圍滿人圈。一般賭者，類皆工人，苦力，勞苦大衆，以及過路鄉民，賭法與各賭窟相同，輸贏亦復不少。間有賭者賭勝離攤，彼等悉皆無賴地痞之流，爭吵鬥毆，甚或賭資被搶；彼　靠此生活者頗衆，俗咱他們每日「靠近賭照牌頭」。以致常有工人苦力，以及小販，汗血換來養命之資，爲其所惑，弱者忍飢挨餓，强者鼠竊狗偷，甚至挺而走險，亦在意中。因此，特書投本刋，請勞苦大衆，勿被誘惑，而墮入深淵，以致不能自拔。 
[聽的藝術（三）]  
　　李芬斯唐傾聽了外面的聲音，奮勇到菲洲去服務土人，凡是人的眞朋友，凡是有心人，都聽着了世界的需要和痛苦的呼　。今日住在上海的眞基督徒，聽着那十多萬難民無衣無食的呼求，能吃得飽，睡得安嗎？不但如此，眞基督徒還得進一步做些建設的工作：挽救目前險惡狀况，消除社會罪惡，使這困難之境。得以平安渡過。許多的人，不顧今時艱，不管他人死活，對一切抱冷淡態度。這種自私的人。正如某君所說，「自私是人生的寒帶，許多的人，自私到這等地步，將寒熱針挿到他的心中，其熱度竟在寒度六十度。」眞是慨乎言之。耶穌怎樣呢？他善聽，他聽有所需要的人，遭困難的人苦的窮人的呼求。我們如不聽社會的需要，和人生的要求，不聽窮人的哀告，我們有什麼用呢？我們當聽內心的聲音，和外來的聲音，這一點已經討論過了，除此之我們對于這聽的藝術，還有好幾點，當加注意。耶穌是個善聽的人，工作之前，他心聽了三十年，因此，難怪他所說的話，都有價值，都是心得。做一個善聽的人，對己對人對社會，都是一種好德性。當人輕口薄舌瞎說話時，你知他的話一無價值。你還是站在，很有禮貌的傾聽嗎？我想你決不如此。耶穌的意思，不但要我們莫聽人的輕薄話，更要我們積極的留心聽人的忠告，聽有建設性的思想，聽幫助人向上的聲音。凡譭謗，無謂的閒談，褻瀆下流的話，我們都要聾耳不聽。天路歷程上有一段敘停到基督徒蒙耳逃出死亡城，大聲叫「永生」，極有意義。他的耳聾不聽，不是自欺，乃是一種高潔的行動，若人用汚穢言詞，向你說話，你只是不聽，可算得是君子。當那一羣壞人，將淫婦帶到耶穌面前時，耶穌這樣對付呢？耶穌不介意他們，不聽他們的告訴，甚至轉背蹲在地上寫字。那些人都是假冒爲善的人，他們自己的生平尙見不得人，耶穌豈肯聽他們的話？所以，當着這樣的時候，裝做聾子，實是我們做人的一種德性。這有一個秘訣。就是你在聽的時候，用心去辨別話的眞僞，是非，和有無價值。必須這樣留心辨別，只聽眞的，清潔的，和聽明的話，我們纔可說自己會聽話。「聽」是上帝賜給人的一種祝福和特權，我們因之得福招禍，全在自己運用如何。耶穌吩咐門徒說，「你們都傾聽我的話，然後可以明白。」我們要爲這「聽」的本能，感謝上帝，在運用時，要表示出我們的感謝心。　如欲詳細研究詢問請函郵箱一二二七號 
 
