# 1940 - 173 - 4923822

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匈大軍集中羅邊　巴爾幹戰機迫在眉睫　匈保亦擬向羅提領土要求　羅馬紀亞總動員援取自衛]  
　　布達佩斯戰雲刻已瀰漫全巴瀾幹、昨日匈牙利政府宣稱、將增强其邊境防衛、並已向羅馬尼亞邊大增軍隊、頃間此間羅馬尼亞人士昨晚指稱、羅馬尼亞於向匈牙利及保加利亞讓予領土以前、必將訴諸武力、渠等於言及羅馬尼亞動員時稱、「此乃羅馬尼亞對匈牙利及保加利亞要求之答覆、」（二十九日合衆電） 
　　羅京羅馬尼亞政府接到蘇聯要求割讓比薩拉比亞及北布柯維那之最後通牒後、已於午夜起開始海陸空軍總動員、國會授權政府徵用財產亦已實行、同時全國各地已宣佈停止付款、（二十九日路透電） 
　　布達佩斯匈牙利因羅馬尼亞之動員、亦大調其軍隊至邊境、匈國此舉、一般以爲乃係堅欲收回一九一八年十二月一日羅國所兼併之外錫爾伐尼亞之要求、（二十九日合衆社電） 
　　羅京政府昨晚午夜已下令海陸空軍總動員、羅馬尼亞頃正焦急聽候保加利亞及匈牙利於最近提出領土之要求、政府並採取緊急之軍事及政治措置、以應付匈牙利及保加利亞瓜分羅馬尼亞之要求、頃間外交界獲悉、蘇聯已通知匈牙利、謂蘇聯準備奪取喀爾巴阡烏克蘭、「置於其保護之下、」非官方消息謂、昨晚深夜、保加利亞京城蘇非亞正舉行內閣會議、羅國政界對此項消息頗生恐懼、深恐保加利亞將提出多不魯甲省南部之要求也、據此間政界接獲蘇非亞方面消息、保加利亞外長昨日與義及德兩國公使會談、並告渠等謂、保加利亞應索還多不魯甲省南部、因該地乃一九一三年已爾榦戰後讓予羅馬尼亞者、匈京方面消息亦稱、匈牙利準備向羅馬尼亞提出正式要求（二十九日合衆電） 
　　保京德義蘇三國駐保加利亞公使昨日謁保國外長、討論保加利亞向羅馬尼亞提出之要求、談話內容未曾宣佈、保加利亞內閣昨晚九時集會未散、一部份軍事專家已被召入伍、但保加利亞尚軍隊未動員、（十九日合衆電） 
　　以完全同意與合作之精神、注意一切發展云（二于九日路透電） 
　　義對匈保同情　勸勿操之過急　 
　　羅馬義國斯蒂芬尼通訊社外交訪員稱、此間負責方面已勸匈牙利與保加利亞暫忍而勿遽向羅馬尼亞提出要求、蓋一俟時機旣至、此項要求卽可和平成功也、義國對匈保兩國之同情未有更變、義德兩國現皆 
　　三強在東南歐　劃分勢力範圍 
　　柏林據國社黨消息靈通人士昨晚消息、德義蘇聯三國對於東南歐各該國之勢力範圍、彼此獲得諒解、該項諒解適用於維也納以東之歐洲各部、內中斯洛伐克則認爲在德國勢力範圍之內、三國承認蘇聯在東南歐之範圍大部屬於領土方面、而德義範圍、則以經濟爲主要、（二十九日合衆電） 
　　柏林德國官發言人、於昨日向新聞記者宣稱、關於德蘇義三國、行將舉行巴爾幹會議之謠言、並無根據、關於德國對羅國政府更迭之態度問題、該發言人申稱、此項更迭、爲羅國之問題、與德國無關、渠繼稱、德國民衆、對於羅國局勢、尚未接詳細情報云、（二十九日海通電） 
　　土國未雨綢繆　增強黑海防務 
　　斯丹埠土耳其軍隊昨日開始移設重砲於土耳其之北部邊境、官方則正焦急注視巴爾幹局勢、權威界稱、土耳其並已由安那杜利亞向色雷斯增派軍隊、星期四向黑海調動土耳其艦隊、昨日仍留駐博斯普魯海峽、近東法國駐軍總司令米德霍將軍宣言其軍隊已停止敵對行動、以與波爾多政府所簽訂德法休戰協定同一步調之消息後相信土耳其將夫迅速之動作、土耳其官員認為戰延至近東之嚴重刻已減少、然渠等指稱、土耳其尙應考慮其前途、並不願眼見德國或義大利在叙利亞有代管地之權、官塲承認因此土耳其有在叙利亞邊境增防之必要、以作未雨綢繆、（二十九日合衆電） 
　　土京土耳其政界人士宣稱、羅馬尼亞之局勢、並不影響土耳其、亦不牽涉英法土互助公約所規定之義務、因所謂「蘇聯條的」內、規定於履行該公約時、倘引起蘇土衝突、則土耳其解除履行此項公約之義務、土耳其政府人士力言德國在巴爾幹方面之外交人員、竭力使爭端地方化之努力、據稱、土耳其希望羅馬尼亞局勢、能作和平之發展、並避免巴爾幹半島發生不安狀態云、（二十九日海通電） 
　　紅軍收復失土　蘇聯全國歡騰 
　　莫斯科昨日下午二時、蘇聯軍隊越過在布柯維納北部及比薩拉比亞之邊境、紅軍坦克車及摩達車步兵隊已開入捷諾維次·薩洛克•倍爾齊·基希毛夫·倍達·及亞克曼·各城市、蘇聯軍隊依照計劃前進、極爲順利、並無意外事件、在各　民衆均以鮮花熱烈歡迎紅軍、羣呼「蘇維埃比薩拉比亞萬歲、蘇聯萬歲」等口號、（二十九日塔斯電） 
　　莫斯科自蘇羅糾紛和平解決後、蘇聯全國人民一致表示慶祝、各地均舉行羣衆大會、（二十九日塔斯電） 
　　羅京昨日午後蘇聯軍分三路開入羅境、而交還區之羅軍則在撤退中、羅國全境今巴宜佈暫停付現、官塲已開始移出比薩拉比亞境內之金錢與案卷、平民現陸續乘車出境、各公共娛樂塲所皆停業三日、（二十九日路透電） 
　　倫敦比薩拉比亞與北布柯維納被迫交還蘇聯之第一階段現告完成、紅軍已進據布柯維納首邑捷諾維决與比薩拉比亞要城基希尼夫及比薩拉比亞境內近尼斯特河之阿爾巴設防城邑、羅國曾請求舉行會議以討論蘇聯之要求、蘇方答稱、蘇聯欲先佔其所要求之土地而後再討論細則問題、於是紅軍機械化部隊與步兵昨由飛機掩護、越過羅國邊界、當進佔時、會與羅軍稍起衝突、因羅軍尚未接奉不戰而退之命令也、莫斯科無綫電台昨夜廣播謂、羅國已依照蘇聯要求、將比薩拉比亞與北布柯維那割與蘇聯、蘇方限令羅國在四日內撤回其軍隊與官員云、聞羅政府已再牒莫斯科請担保佔據區內羅國文武官員之安全撤退、與該區內國有產業之發還、（二十九日路透電） 
　　羅京據此間宜稱、蘇聯與羅馬尼亞兩國代表將在奧德沙進行談判、蘇聯代表團由柯士洛夫將軍率領云、（二十九日海通電） 
[羅駐英使館　半旗誌哀　全國停娛樂三日]  
　　倫敦羅馬尼亞政府比薩拉比亞與布柯維納兩省割讓蘇聯之後、此間羅國公使館特於本日懸掛半旗、其館員則均綴以黑領帶、以誌哀忱、（二十九日哈瓦斯電） 
　　羅京羅馬尼亞內畏昨日下令、全國音樂院戲院電影院一律暫停三日、（二十九日海通社電） 
[蘇聯在歐洲　伸展勢力　德不能無動於中]  
　　紐的「紐的通報」之意、德軍與英國作大戰之前夕、蘇聯在歐洲推進、有統制多瑙河與羅馬尼亞油田之勢、大戰或將轉而及於飛機汽油可貴之供給、柏林對於蘇聯之行動、不能澳然無動於中云（廿九日路透電） 
[德法停戰委會　進行談判　地點在威斯貝登]  
　　柏林德官方通訊社稱、法方休戰委員團昨夜飛抵威斯貝登飛機塲、立卽驅車至彼等總辦事處卽懸德方戰旗之旅舍、德方加派哨兵駐該旅舍前、（二十九日路透社電） 
　　波爾多據法國半官消息稱、法內閣由總統勒白倫主席、昨開會議歷三小時之久、法休戰代表團首席代表亨齊格將軍曾報告與德義兩國談判休戰之詳情、繼由總統對代表團慰勞、並賀彼等告成有益而可悲之任務、旋發表命令、建設委員會辦理恢復交通安置避難人民重使工廠開工事宜、（廿九日路透電） 
[叙利亞　宣吿停戰　近東人心寬慰]  
　　貝魯特駐叙利亞法軍總司令米台羣塞將軍與法國駐叙利亞高級專員浦埃、頃發表宣言、謂法國簽訂之休戰條件、並不改變託管區之情况、故彼等已下令停戰、法國旗幟仍將飄揚、而法國將賡續其在近東之使命云、聞叙利亞與黎巴嫩兩託管區之法方行政機關、將賡續照常辦事、而法軍仍駐該地、其對巴力斯坦之關係、不致大受影響、而英方對叙復舊亞之貿易、可望賡續進行如常、在交替的法國政府未成立時、叙利亞方面已從主張賡續奮鬥之興奮、而變爲有與波爾多政府合作的必要之諒解、惟叙利亞許多法方公署、對於事態之轉變、無疑的深感失望、叙利亞方面、因休戰條件而感之苦悶、必將因米台霍塞將軍宣布法旗繼續飄揚於該地一語而稍寬慰、再該處法旗飛揚一語必有使巴力期坦、土耳其及一般阿刺伯人安心之影響、（廿九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅馬尼亞危機與歐局]  
　　歐洲大局的又一幕新發展，蘇聯於前日派兵開始進占羅馬尼亞北部。先一二日，蘇聯兩度向羅馬尼亞要求割讓比薩拉比亞及布柯維納北部；及至二十八日正午，其先遣部隊，逐通過羅國邊境，到達預定地點。同時據外電所傳，匈牙利也已向羅國提出割讓德蘭斯斐尼亞的要求，而保加利亞對於收回杜勃魯加問題，亦作積極行動。巴爾幹半島素有歐洲火山之稱，此度大戰發生以來，已十閱月，巴爾幹有如灼膚而火山竟未爆發；這正因為國際競爭過分複雜，彼此掣肘皆深，反而倖獲茍安。但是蘇羅問題的表面化，實不啻為一種嚴重警號。現在蘇羅業已推定代表，在奧德賽舉行談判，辦理割讓領土事宜；將來究竟能否順利解決，抑或枝節橫生，都難逆睹；而匈牙利保加利亞兩國的對羅交涉，其前途發展如何，亦在未可知之數。但是無論怎樣，當前羅馬尼亞危機之將嚴重影響未來歐局，那是可以斷言的。 
　　現時羅國領土之成問題的，有下列四地區：（一）是比薩拉比亞，在羅馬尼亞東北部，介於普路斯和德聶斯脫兩河之間，於一八一二年由土耳其割讓給俄國。當地居民約三百萬人，其中羅馬尼亞人烏克蘭人俄羅斯人大概各占三分之一。因此在上次歐洲大戰期間，即一九一七年，俄國發生革命後，羅馬尼亞逐兼倂了比薩拉比亞。此項兼併，其後雖於一九二二·一九二四和一九二七年相繼為英法義三國所承認，但蘇聯則從未對此表示同意。（二）是布柯維納，位在羅馬尼亞北部，本屬奧國，上次歐戰之後，始割歸羅馬尼亞；人口約九十萬，其中半數為小俄羅斯人，多集中北部，此外尚有三分之一為羅馬尼亞人。（三）是德蘭斯斐尼亞，在羅馬尼亞西北角，本屬匈牙利，於第一次歐戰後為羅馬尼亞所得；人口約三百萬，半數為羅馬尼亞人，三分之一為匈牙利人；前者多屬希臘正教，後者多屬羅馬舊教；信仰既殊，種族互異；加之匈人文化較高，頗不願受羅馬尼亞統治，所以時起齟齬。（四）是杜勃魯加，在羅馬尼亞東南部，其中一部分是一八七八年被羅國取得的，極南端的一部分則於一九一三年從保加利亞手中奪來，因此杜勃魯加南部居民，幾盡為保加利亞人，其地位之不安定，可想而知。 
　　我們從上述簡單的歷史回顧看來，就可約略曉得這四個問題內容之複雜；此中齟齬的是非曲直，實在不易斷言。羅馬尼亞也未嘗不知道本身處境之艱難，因之於一九二二年和捷克斯拉夫及南斯拉夫締約交歡，號稱小協約；又在一九三四年聯合希臘，土耳其以及南斯拉夫，共結巴爾幹協約，以謀鞏固本國之地位；對於英法和德國，也力採妥協政策，多方示好，以求安全。但是他的內政，頻年頗形混亂，國勢未見向上發展；營營終歲，亟亟於國際的緩衝，現在到了緊急關頭，到底難免於受人宰割。這就是今日羅馬尼亞的命運，一方面固然值得同情，一方面也頗足發人深省。 
　　羅馬尼亞危機發展的結果，有一點已經很為顯明：就是蘇聯佔領了比薩拉比亞和布柯維納北部之後，蘇聯在歐洲的戰略地位，更形強固。過去蘇聯的取得波蘭東部，壓服芬蘭，並且駐兵於立陶宛·拉脫維亞·和愛沙尼亞，是增強了右翼；而現在的占領羅馬尼亞北部，則又是增強了左翼；不但如此，並且為將來開闢黑海門戶，取得一更前進的根據地。最近歐洲諸強國中，法國已被擊潰，德義和英國，方在積極準備賭國軍的大戰；而蘇聯則一面力避捲入戰爭漩渦，一面加緊增強本國國防地位。多方拓展，其範圍不僅限於歐洲；即如北冰洋區和西伯利亞區的海空航綫及陸地交通，近來均有長足進展；劇本月份美國「亞細亞」雜誌的調查，由海森崴到堪察加　蘇聯已建立空軍根據地十三處，常駐飛機至少有一千架，此其假想敵人，必然的，非日本莫屬。由此可知，倘因蘇聯之發展勢力於東南歐，逐謂其將放棄遠東而不顧，如日本方面所宣傳者，實為一種歪曲的觀察，自欺的慰藉。同時蘇聯之向黑海南進，事前雖得德義默契，但是國際的悲觀恩怨，輒因時因事而明中滋長，暗中演變，親疎角逐，向着正反兩面發展。倘若以三四天來羅馬尼亞所遭逢的危機，視為羅馬尼亞一國的榮辱，一國的消長，那是表面的問題，亦是平面的觀察；倘若視此為羅國與蘇聯匈牙利保加利亞諸國的爭訟，亦還不夠；倘若以所謂默契為衷誠歡洽，則未免十分厚道，要知道，羅國所遭逢的，亦正是蘇聯與德義以及與英國土耳其之間，方來的種種開展，將以此機微妙的契機，請拭目以觀之。 
[義空軍創建人　巴爾波上將陣亡　在土白魯克港上空作戰　乘機中彈墜地死於非命]  
　　羅馬　今日此間公布義空軍創建人義屍里比亞總督巴爾波上將﹑於躬駕飛機應戰時陣亡﹑據特別公報稱﹑義大利之海陸空軍均將懸半旗﹑以致悼陣亡之巴爾波上將﹑上將於英軍轟擊里比亞重要海軍港土白魯克時駕機升空﹑旋該機起火墜落﹑上將遂遭非命﹑至英軍轟擊者是否海軍抑為空軍﹑未經宣布﹑（二十九日路透電） 
[全國下半旗誌哀]  
　　羅馬　墨索里尼已命全國各公共機關﹑於明日及星期一日間下半旗﹑為陣亡之巴爾波上將誌哀﹑法西斯黨部與法西斯各團體則將以黑布裏其黨徵﹑（二十九日路透電） 
　　巴爾波略歷 
　　巴爾波上將生於一八九六年﹑現年四十有四﹑出身寒微﹑上次世界大戰初﹑投効自動軍團﹑充士兵﹑旋調至阿爾卑因功升中尉職﹑大戰告終﹑參加鄧遮之阜姆遠征軍而佔據該地﹑繼赴佛洛倫斯﹑經過法律考試多次﹑是時猶皮對法西斯黨﹑後經墨索里尼勸令加入﹑甫在法西斯黨進取羅馬前﹑被任為黑衫民團指揮﹑時該團團員僅數千人﹑墨索里尼既掌大政﹑乃命巴氏改織空軍﹑時義空軍實力至微﹑未幾﹑任航空部次官﹑一九二九二九年升任部長﹑此職前由墨氏自居﹑巴氏組成新航空部﹑一切皆令現代化﹑巴氏自奉甚儉﹑親身作則﹑全部職員皆於日中同立進簡單之午餐﹑飲酒皆規定限度﹑不得稍過之一九三〇年十二月率空軍飛機十二架﹑渡大西洋而抵南美﹑因以獲航空勇敢金獎章﹑一九三二年五月﹑主席在羅馬舉行之國際大西洋航空員會議﹑而討論大西洋定期航空業務之可能性﹑一九三三年之夏﹑第二次率水上飛機二十四架由義出發﹑經冰地紐芬蘭加拿大而抵美國芝加哥﹑後取道亞速爾羣島返國﹑惜在阿姆斯特丹與亞速爾各折飛機一架﹑而為偉舉之缺憾﹑返國未久即擢升上將﹑以酬其庸﹑一九三三年十一月辭航空部長職﹑即被任為里比亞總督﹑巴氏如墨索里尼然﹑處事果斷﹑律己甚嚴﹑而為義國主要人物﹑聞每夜僅睡八小時﹑巴氏力主建造重於空氣之飛機﹑而竭力反對飛船﹑認飛船無遠大前途﹑（路透社） 
[東菲義步砲兵　襲英陣地未逞　義相視察法境前綫　馬爾太島續遭空襲]  
　　奈羅比　此間發表公報稱﹑華軍昨由自動輕砲及大砲為輔﹑進攻　雅興　阿比西尼亞邊界之英方莫雅爾地方﹑但未得手﹑英方無死傷（二十九日路透電） 
　　羅馬　義首相墨索里尼昨日在義國陣綫勃恩哈德方面﹑檢閱會在該處對法作戰之軍隊﹑參謀總長巴陀格里奧上將﹑宣傳部長阿爾菲利﹑及高級軍官多名均隨行（二十九日海通電） 
　　米蘭　墨索里尼首相於視察小聖伯那要塞之後﹑即往謁義王愛麥虞限﹑談話一小時﹑（二十九日海通電） 
　　羅馬　義軍司令部今日發表戰報稱﹑吾潛水艇一艘擊沉敵方由軍艦護航之商船一艘﹑載重一萬噸﹑北菲方面吾機轟炸瑪薩瑪特魯克迤南之英軍軍營以機槍掃射該處﹑軍隊營房擊燬﹑地上有飛機約二十架亦被吾機擊燬﹑吾機未受損失﹑均安然飛還根據地﹑（二十九日海通電） 
　　馬爾太　馬爾太昨遭四度空襲﹑晨間三次﹑晚間一次﹑敵機並未投彈﹑惟高射砲射擊甚烈﹑衆信義機一架已被擊中﹑未必能返原防﹑（二十九日路透電） 
[蘇羅爭端和平解決　蘇聯發表交涉經過]  
　　莫斯科　蘇羅兩國對於比薩拉比亞及北布柯維納問題之糾紛已告解決﹑塔斯社頃發表關於此事之公報如左﹑ 
　　「六月廿六日蘇聯人民委會委長莫洛托夫以下項通牒﹑致羅馬尼亞駐蘇公使台維德斯哥﹑一九一八年羅馬尼亞乘俄國軍事力量薄弱之際﹑奪去蘇聯一部領土---比薩拉比亞﹑因而破壞烏克蘭蘇維埃共和邦與比薩拉比亞之蘭結﹑(按比薩拉比亞大部係烏克蘭人民)蘇聯對於比薩拉比亞之被攫奪﹑從未表示同意﹑關於此點﹑蘇聯已屢次向世界作有力之聲明矣﹑茲者蘇聯軍事力量之薄弱已成為過去之事實﹑而現階段之國際形勢﹑復迫使吾人從速解決以往之一切懸案﹑以期奠定永久和平之基礎﹑因此為恢復正義起見﹑蘇聯認為確有立與羅方交涉﹑要求交還比薩拉比亞問題與移交布柯維納問題有極大之連繋性﹑良以後者大部份之民衆﹑無論在語言及構成方面﹑均與蘇維埃烏克蘭有聯繫也﹑此種行動至為公尤﹑良以布克維納北部之交還蘇聯﹑確可一部份補償二十二年來羅馬尼亞統治比薩拉比亞後所予蘇聯之損失﹑蘇聯政府頃向羅政府提出下項建議﹑（一）將比薩拉比亞交還蘇聯﹑（二）將布柯維納北部移交蘇聯（該項界綫須根據附圖）蘇聯政府深盼羅政府能接受該項建議﹑因而以和平方法解決」兩國之爭端﹑六月廿七日蘇聯政府靜候羅方答覆﹑ 
　　六月廿七日羅公使台維德斯哥以羅政府復文交莫洛托夫﹑復文云﹑「貴國人民委會委長及外委會委長洛托於六月廿六日下午十時以通牒交台維德斯哥公使﹑業已拜護﹑羅政府對於和平解決糾紛一點﹑確與貴國具有同樣之願望﹑同時對貴政府建議﹑認為適合﹑準備與貴國開始友誼之商討﹑即希示知談判地點﹑一俟獲得貴政府答覆﹑當即遣派代表前來就教﹑並盼談商結果﹑可使兩國之友誼關係更趨鞏固﹑」 
　　至於羅馬尼亞政府是否接受蘇方之建議﹑莫洛托夫會向台維德斯哥公使提出質問﹑據答羅政府已予以接受﹑關於此事﹑莫洛托夫復於昨日以蘇政府之復文交台維斯德哥公使﹑該復文云﹑「蘇聯政府認為廿七日羅政府之答復﹑極為空泛﹑藎羅方是否接受蘇聯建議﹑而尤以比薩拉比亞交還蘇方並以北布柯維納移交蘇聯﹑在該項答復中﹑羅政府並未直接言明﹑但台維德斯哥則聲明羅政府已在復文中表示許可之意﹑因此蘇聯政府復向羅方作左項建議﹑ 
　　（一）在四日內（自廿八日下午二時起莫斯科時間）羅軍隊應自比薩拉比亞及布柯維納北部撤退﹑（二）在同一時間內﹑蘇聯軍隊將佔據比薩拉比亞及布柯維納北部﹑（三）在六月廿八日一天內﹑蘇聯軍隊將佔領捷諾維次·基希尼及亞克曼三處﹑（四）羅政府對於保護鐵路火車·橋樑·棧房·飛機場·工業機關·及電廠電報交通等等應負全責﹑不得任人加以破壞﹑（五）由蘇聯羅政府代表組織委員會（每方兩人）解決關於羅軍及羅馬尼亞機關自比薩拉比亞及布柯維納北部撤退之問題﹑ 
　　關於上項建議﹑蘇聯政府表示羅方必須於廿八日午前答復﹑廿八日上午十一時﹑尤維德斯哥公使復以羅政府復文交莫洛托夫該項復文云「為避免引起在歐洲之戰事及嚴重後果起見﹑羅政府認為有接受撤兵建議之必要﹑但羅政府深盼建議第一及第二項之期限能加以延長﹑蓋由於大雨水破壞交通結果﹑羅軍無法在四日內撤退也﹑根據第五項成立之委會﹑可商決此項問題﹑至於羅方代表名單﹑將於本日內送達﹑至此羅政府對於蘇聯要求交還比薩拉比亞及布柯維納北部之建議業已接受﹑莫洛托夫當即通知羅公使﹑調蘇政府已委任柯土洛夫及包﹑彼等準備即日　偕同羅方代表同赴奧德沙開始工作﹑莫氏當時並告羅公使云﹑茍有事實需要﹑蘇羅委會可將廿七日蘇聯所提建議第一及第二項之實施期限﹑延遲數少時﹑羅公使尤以蘇羅委會之羅方代表名單﹑立即通知蘇聯政府﹑蘇聯軍隊準於廿八日下午二時開始越過羅馬尼亞邊境﹑並佔領雪諾梯開斯納夫及阿克門三城市﹑」（廿八日塔斯電） 
[英駐蘇大使　呈遞國書]  
　　莫斯科　英國新任駐蘇大使克利浦斯爵士﹑昨向蘇維埃最高議會主席加里寗呈遞國書﹑大使旋與蘇聯外次盧左夫斯基會談四十五分鐘（二十九路透） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[贛北華精銳部隊　克武寗附近據點　華大隊空軍飛宜昌　向日陣地投彈轟炸]  
　　修水進攻武寗之華精銳部隊、二十八晨分別攻克武寗南麻源高地、與文伊元兩據點、刻正環攻武寗城、（二十九日電） 
　　豐城二十九日南昌東南方面、陰雨未止、前綫無激烈戰事、僅瑤湖西岸牌樓秦東北之大石橋附近、略有接觸、全錢均無變化、（二十九日電） 
　　修水贛北方面華軍向日攻擊、日來迭有進展、向乾州街攻擊之華軍、於二十六晚攻克乾州西南之熊家及南周、前鋒已越過十字排、正向二州挺進、另一路於二于七晨繞至武寗城束北、將觀音閣等據點收復、日傷亡達三百餘人、（二十八日電） 
　　豐城南昌東前綫、二十八日陰雨未止、沋口方面華軍與日激戰中、（二十八日電） 
　　贛北某地週來華軍進擊南昌、迭予日方重創、連日由前綫運往南昌之日傷兵有三四百具、在近郊焚化日屍、亦達兩三百具、（二十八日電） 
　　華方空軍　再度出動 
　　某地華神勇空軍、廿九日繼續前數决所獲之重大戰果、再度出動轟炸宜昌附近殘日、由××大隊長率領滿載炸彈之精銳機×××架、以大隊衝破濃厚之雲層、飛至宜昌上空、瞄準楊凉河一帶殘日據點、投下如雨之巨彈、卽見數處起火、收獲戰果、華機於任務達成後、整隊安返基地、（廿九日電） 
[丹陽車站附近　炸毀日兵車一列　斃日官兵六百餘人]  
　　屯溪京滬鐵路沿錢日各重要據點、屢决遭受華軍英勇之襲擊、交通時告中斷、日軍二十七日受極大威脅、二十四日華軍一部、復進襲丹陽車站、在附近某地炸毀日鐵甲車一列、車頭車身均被炸毀、並斃日官兵六百餘人、（二十八日電） 
[贛敎廳調訓　各校敎員]  
　　吉安敎廳利用暑期舉行講習會、調訓各校敎員、又調集各縣選任鄉鎭中心學校校長及國民學校長六千餘人、實施兩月訓練、（二十九日電） 
[港政府決強迫　撤退歐籍婦孺]  
　　香港據今日下午發表之政府公報、政府已決定強迫撤退歐籍婦孺、此項撤退工作、將於七月五日完成、除無子女之婦女已要記爲護士者外、其餘將一槪不能通融、所有撤退者將首至馬尼刺、或將再轉往他地、聞澳洲政府已提供合作、願接受若干避難人民、此間現正設法、俾於需要之時、作金錢上及其他之援助、同時此間當局對於徹退其他方面民衆婦孺之計畫、現亦在進行中、並將儘迅付諸實行云、（路透社廿九日電） 
　　康白拉據此間宣布澳政府對於香港撤退婦孺事、已提供合作辦法、澳洲願收容若干撤退者、視爲避難人民云、（路透社廿九日電） 
　　倫敦聞香港第一批撤退之英國婦孺六百人、將於星期一日離港、此間聞日本封鎖中國「全部海岸」、而阻止接濟品運至重慶之舉、將於七月三日開始、（路透社二十九日電） 
　　香港駐華日軍總司令、今日在南京發表公報稱、由香港及九龍英租借地通重慶之供給路綫、完全停運、六月二十二日開始行動之日軍、已佔據九龍邊界附近之華軍各根據地、故已載斷自香港起之供給路綫、日軍所處地位如有必要、且可取其他行動云、（路透社二十九日電） 
　　英對日要求　將予以拒絕 
　　香港香港政府今日已下令、强制港地英國婦孺於本星期內遷至馬尼刺、並令此項撤退英國婦孺之舉、須於七月五日以前完成、現港地所有英國婦孺、已接到當局通知、準備候令出發、港政府稱、英國婦孺至馬尼刺後、再轉程遷至澳洲、先時港政府會發布宣吿緊急情勢之命令、並因危險狀况之繼續存在、曾依據應付緊急情勢條例、下令授權警察、命令所有婦孺、及共他於保護殖民地方面所不需要之人等、準備離開香港、該命令並將每週之星期休假取消、聞美郵船柯立芝總統號、將於星期日上午二時、裝載美國婦孺、駛往馬尼刺、現所有軍人家屬業已奉令、準備於星期一晨七時離港、每一家庭帶走之行李、成年人每人均帶大箱二件、兒童每人準帶旅行手提包二只、當局並通知衆人、須帶寒衣、因赴馬尼刺或爲第一步之撤退、以後或將更往他處、亦未可知、據非官方消息稱、第一組撤退者、將爲六百餘人、又聞今晨港地之中國及外國各銀行存戶往提存款者甚衆、多數之提存者爲中國人、蓋許多中國人民、均欲於香港未經完全封鎖以前、乘機將存款提回內地、雖若干曾經去年之撤退恐慌、至今喘息才定之歐洲人士、表現極度不安、而大部份民衆並無驚惶之狀、軍事負責方面稱、今日邊境安謐如常、而華方消息、則謂南頭及沙頭角、又續到日軍多人、香港電訊報謂、港政府今晨會開會議、刻正商討時局、今日下午、可望發表一文告焉、消息靈通方面相信、此項文吿、必包括動員志願軍隊、雖現是塩輪船尙未奉到開駛命令、然港地之外人、或將於接到通告後六小時內撤退、準備撤退之人、已達三千人、內中有美僑二百人、美領事館頃移　、此間之情勢該館業已完全報告美國務部、惟迄今尚未奉到華盛頓之訓令、在美領館登記之美僑、有一千人、但多數爲美國生長之華人及菲列賓人、領館謂、設或情勢緊急、美僑將有二百人撤退、（據馬尼刺今日消息稱、該地之紅十字會已布置一可容五千難民之收容所、準備容納香港難民、而美國陸軍亦將與紅會合作、而以營房供難民住宿之用、）香港當局仍籲請居民勿事驚惶、謂徒因日本之封鎖卽現驚恐、殊無理由、又若干方面、因港地之準備撤退居民係奉倫敦命令、相信英國或將對日本封鎖中緬通路之要求、予以拒絕、香港當局之撤退居民工作、實際已早在準備、婦人兒童業已種痘、而若輩之丈夫已爲其妻子備妥旅費、現僅等候通告、啟程離港而已、撤退之人僅限於歐洲人、屆時軍人家屬當首先撤退、內中包括年在于四歲以下之兒童、然多數婦人、或將仍留此間、担任戰爭上之工作云、（合衆社特派員迦特廿九日電） 
　　日方稱已取　淜英日協定 
　　廣州據日方消息、華南日軍發言人頃稱、日軍已將一九三八年十一月與英訂立之協定取銷、按該協定、日軍在香港及九龍邊境之軍事行動、須於二十四小時前預先通知英國當局、該發言人指責英國不遵守協定、以是日軍遂有此舉云、（合衆社二十九日電） 
　　香港香港軍事發言人、頃否認日軍指責英軍事當局不遵守一九三八年十一月之英日協定之事、按該協定規定、日軍在香港九龍若有軍事行動、應於廿四小時前通知英方、然今日廣州日軍發言人謂已將該協定取銷、因日軍在寶安發現英國不守協定、將軍事消息報告華方、據英軍發言人稱、並未收到關於此事之日方抗議、且英國亦始終尊重該協定云、（合衆社廿九日電） 
　　廣州根據最近法日對於停止貨物經由越南運華所訂協定、而組織之日本視察團、今晨乘飛機到達此間後、當於下午二時啟程前往海防、又據前傳消息、視察團人員將分駐海防河內、及滇越邊境一帶之各城市、（二十九日路透社電） 
[越南當局　否認對日屈服]  
　　昆明據此間消息靈通人士頃稱、法屬印度支那政府、近派大員抵此、聞其任務、係專赴重慶、向中國政府解釋關於滇越鐵路禁運事件之內容、以免誤會、該大員昨曾向各界發表談話稱、外間所傳之法屬印度支那政府對日屈服、已尤日方派遣檢查員多名、來越監視貨運之說、完全失實、越南總督卡特魯將軍、在接有日方之要求時、僅尤代爲「轉達法國政府」、現在波爾多方面、迄今尚無覆電、且已任命特古海軍中將、以繼卡特魯之任、故對於法日妥協云云、言之太早、該大員末又笑謂、若干日前、日本東京方面、已有監察員「乘飛機」往河內就「職」之說、但迄今尚未聞其到達、亦未聞有飛機失事者、是則一切關於越南當局屈服之傳聞、純爲日方宣傳慣技、可見一斑云、（快訊社廿九日電） 
　　桂越邊境　日受損失 
　　香港據此間華方消息、日軍在桂越邊境向東南推進、已迫近廣東東興附近、與芒術之法軍遙相對疊、又聞在桂邊一帶日軍、正進窺平而水口、隴鄭各關、但該處公路未修、日軍進展極爲困難、沿途時遭遊擊隊襲擊、頗有相當損失云、（快訉社二十九日電） 
[荷機飛越　協助撤退法婦孺]  
　　巴達維亞荷蘭飛機一架、已應法當局之邀、由此飛往越南、協助法籍婦孺由越南撤至澳洲事宜、此外尚有荷機數架、不久將陸續飛往、（二十九日路透社電） 
[旅港靑年推代表赴渝　向蔣委員長獻劍　代表團已抵昆明日內赴渝　獻劍後並赴前方慰勞將士]  
　　昆明旅港靑年僑胞、以蔣委長宵旴勤勞、領導抗戰、特組獻劍代表團、向委座獻劍、除一部團員已另道赴渝外、其餘團員、由副團長夏傑華率領、於二十九晚由越乘車抵昆、定日內轉渝、向委座獻劍後、幷赴前方慰勞將士、（二十九日電） 
[日軍三路犯溧陽　均被擊退]  
　　屯溪蘇南常州·句容•金壇·溧水·宜興·之日軍數千、近復分三路進犯溧陽華軍根據地、自二十一日迄廿四日止、大戰四日、華陣地雖有多處曾被攻陷、但終能一一克復、並予日以莫大之打擊、上舍舖一役殲日五百餘、黃于山一役殲殺二百餘、市橋一役亦斬殺三百餘、前後共殺日千餘之衆、各路進犯之日、已紛紛敗退、（廿九日電） 
[湘北一帶連日　有爭奪戰]  
　　汨羅連日湘北華軍出擊、收獲戰果甚鉅、岳陽外圍據點、多被克復、連日桃林雲溪等處發生極劇烈之爭奪戰、（二十八日電） 
[粵南華軍　克復淡水]  
　　香港據華方報告、沿惠陽淡水公路南進之華軍、已於昨日克復淡水及龍岡、日軍正向橫岡敗退、沿廣九路北進之日軍、亦被迫退回深圳、（快訉社廿九日電） 
[農民向淸泉　代弟從軍]  
　　耒陽城步縣標錦鄉農民向淸泉兄弟二人、其弟本期應服兵役、惟於月前將左足跌跛、難以入伍、向遂毅然代弟從軍、湘省府以向淸泉深明大義、特傳令嘉獎、（二十九日電） 
　　桂林藤縣屛山鄉壯丁歐詩奇、以其兄服役在營、伊在緩役之列、特呈請准其與乃兄輪換服役、以遂報國之志、省府以歐愛國熟忱殊堪嘉許、已予嘉勉、（二十九日電） 
[桂各界歡迎　南僑慰勞團]  
　　桂林桂各界二十九日下午五時假省府禮堂、舉行歡迎南僑慰勞團第二分團大會、同時由陳團長向軍事長官獻旗致敬、到千餘人、情况熱烈、（二十九日電） 
[大連限制　日幣外流]  
　　大連此間當局頃頒佈新法令、規定自本月廿四日起、由大連前往華北之旅客、僅准携帶日幣五十圓離境、以替代舊有之五百圓規例、違者將受嚴厲處罰、（廿九日快訉社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日外相宣布　獨霸東亞政策　南洋區域亦視為囊中物　警吿列強勿干預遠東事]  
　　東京今日有田外相發表廣播演說、再度宣言日本之不牽入歐戰　渦、警告一切外國列强、勿過問東亞、聲明日本剷除一切援助蔣介石將軍活動之決心、並建議世界分區以供共存共榮、其言曰、渠希望西方列强勿作對於東亞安定有任何不需要影響之行爲、東亞之命運、包括南洋區域在內、其中之任何發展及任何處理、均爲日本所嚴重關切、因日本負安定東亞之使命與責任也、日本自立國以來之觀念、卽爲一切國家當使其能在世界之中、尋得相當之地位、吾人之外交政策、亦卽以此觀念爲根據、吾人因之曾有時不惜以國家之生存爲孤注之一擲、而毫不猶豫焉、夫全人類所企求者　雖爲堅固樹立世界和平、但並未言及、除非所有國家均已獲得其正當地位後、此項目的始能達到、在人類進步之現階段中、此項意義之世界和平的樹立、殊難求其實現、故欲實現此偉大之觀念、則彼此在地理•人種·文化及經濟上、互有關係之人民、似天然應先組成其自己之區域、以資共存共榮、並在此範圍之內、建立和平與秩序、同時更與其他之區域成立關係、共同生存與繁榮、迄今人類所經騐之鬥爭、其原因所在、卽爲對於此項天然及建設之世界秩序的需要、及補救舊時之不合理及不公道、未予以相當之考慮、目前之歐戰、更足以證明之、是以欲建立國際和平於永久基礎之上、必須作種種努力、以修正所有之錯誤、日本目前之從事於建設、「東亞新秩序」工作、卽係根據此項精神、吾人對於不但未明瞭此偉大担負而反援助蔣介石以阻碍建設「東亞新秩序」者、以往曾促其重行考慮態度、今仍欲促請彼等作嚴重之反省、吾人已決心盡所有力量、以剷除一切援蔣之活動、現時固有不問理由、而不贊成以武力改變現狀者、日本之在華作戰三年、目的卽係在促成公正與永久之和平、日本之使用武力、係一種未雨綢繆之行動、東亞各國及南洋各區域、在地理、歷史、人種及經濟上、彼此均有甚密切關係余意以上所有區域、在共同生存之基礎上、結合成爲一個區域、並從而保證該整個區域之安全、實爲天然之結果、當目前歐戰爆發之時、日本政府立卽宣布不牽入戰事遊渦之政策、並聲明日本不擬干預歐局、同時亦不願戰事波及東亞日本之希望西方列强勿作對於東亞有任何不需要影響之行動、自屬十分天然、日本雖在努力進行其建設「東亞新秩序」之際、但對於歐戰之進展及其在東亞各方面包括南洋在內之反響、仍予以嚴重之注意、並宜言上述各區域之命運、其中之任何發展及任何處理、均爲日本所嚴重關切、因日本負有安定東亞之使命與責任云、（二十九日路透社電） 
　　東京據國民新聞載稱、日本核心內閣昨日舉行緊急會議、結果決定對於日本政策新基本原則、不發表任何正式聲明、僅將由外相有田對一般國際局勢及日本帝國之地位、發表非正式之播音、（廿九日路透電） 
[英對日要求　在考慮中　克萊琪大使答復　日方認為不圓滿]  
　　倫敦聞英內閣對日方要求停止經由香港、緬甸至重慶之運輸、撤退上海公共租界與天津英租界之英軍、立將開會考慮、（二十九日合衆社電） 
　　倫敦據路透社探悉、此間負責各方面、對於今日日外相有田之廣播演說所能發表之言論、卽爲若干間題、現正在英日討論之中而已、此項討論、現正由英國駐日大使克萊琪從事折衝、英外部前兩日中曾接克萊琪關於最近討論情形之報告、現正由英政府予以緊急之考慮、（二十九日路透社電） 
　　東京據都新聞消息、日外相有田會於昨日下午通知英大使克萊琪、謂英方對於日本所提停止由緬甸及香港至中國貨運之要求、如不早作答復、日本或將採取所認爲正當之手段云、朝日新聞載稱、英大使克萊琪會於昨日會晤日外相之時、面稱日本之要求需要甚充分之考慮、並謂援助蔣介石將軍所領導之政府者、主要的爲美國及蘇聯而非英國、日本應向此兩國提出抗議云云、日方對於此種模稜兩可之答復、顯然不能認爲圓滿云、聞日本已提議將日本駐仰光領事館之服務、聽緬旬英當局之指揮、以「保證」軍火之不運往重慶、（二十九日路透社電） 
[英駐美大使　訪問赫爾　討論遠東局勢]  
　　華盛頓英駐美大使及澳大利亞公使、頃往訪美國務卿赫爾、討論遠東局勢、並特別注重香港問題、（二十九日合衆電） 
[日荷談判　貿易細則]  
　　東京各報認爲、昨晚外務省發言人所發表之談話、謂荷蘭及荷屬東印度政府均宜言、將不採取妨礙日本所需荷印各種主要貨物輸出至日之任何手段、並將依從日本之願望云云、可表示日荷對於促進日本與荷印之貿易事、意見已臻於妥協、朝日新聞指稱、日本曾設法保障由荷印輸入所需要數量之汽油·錫•橡皮·鎳砂及其他原料、該羣島當局、已尤如日本之請求、結果日外次谷正之已於昨日下午與荷公使巴畢斯脫開始作細則之談判、以決定由荷印輸至日本貨物之數量與價值、據該報所載、一九三九年份日本售於荷印之貨物、共值日金一三七·八〇二·〇〇〇元、而購自荷印者則值七一•六二九•〇〇〇元、該報希望日本由荷印採辦之貨物、將因現在兩國進行談判之結果、有顯著之增加、讀賣新聞載稱、日本分散輸入貿易之政策、將在與荷印之談判中、成立具體之形式、如此可减少日本之依賴美國供給各種重要原料、包括汽油在內、（二十九日路透社電） 
[蘇芬簽訂　貿易協定　芬代表團即返國]  
　　莫斯科蘇、芬貿易協定及付款合同、昨在此間簽字、該項協定規定雙方實施最惠國條款、又該協定之附件已確定蘇聯駐芬貿易代表之法定地位、同時並規定在協定實施第一年、蘇芬貿易總額、爲一千五百萬美元、易言之、卽每方七百五十萬美元、根據該項協定、芬蘭將以駁船•汽船·電氣機械•技術紙章·奶油·肉等供給蘇聯、在另一方面、蘇聯則以小麥•油品•棉·烟等物供給芬蘭、該協定由蘇聯人民對外貿易委會委長密高指代麥蘇政府簽字、芬蘭簽字代表則爲蘇貿易部長柯第蘭寗及駐蘇公使巴薩基維、（二十九日塔斯電） 
　　芬京　芬•蘇貿易付款協定、已在莫斯科簽訂、在莫斯科談判此的之芬方代表團、定今日返國、（二十九日路透社電） 
[美共和黨舉出　副總統候選人　夏威夷菲島一致擁護　麥克那萊已表赤接受]  
　　費城共和黨人民大會、昨舉俄納岡參議員麥克那萊爲副總統候選人以副威爾基共和黨人對一九四〇年候選人威爾基與麥克那萊之口號爲和平預備及興盛、麥克那萊乃老共和黨領袖、渠之被選、係受夏威夷及菲列濱之一致擁護、麥克那萊一向被視爲溫和派、不若威爾基之直言無隱、渠同情協約國、渠曾反對中立法案之修改、惟最近對羅斯福總統之外交政策並不攻擊（二十九日合衆社電） 
　　費城聞共和黨總統競選人威爾基屬意參院少數黨領袖麥克那萊爲副總統、惟麥氏表示不願膺選、按麥氏現年六十六、自一九一七年卽任參議員、（二十九日路透社電） 
　　費城以自由觀念著聞之美參議員麥克那萊、本宜布不欲被選爲共和黨競選副總統、繼稱、如被迫選出、則渠亦願膺選云、迨共和黨第一次票舉競選副總統時、麥氏竟獲八百九于之多數票、麥氏時在華盛頓、旣接報告票選結果之電話、乃立卽尤接受之、（二十九日路透社電） 
　　威爾基氏　簡短演辭 
　　費城昨日共和黨全體大會散會前、威爾基當衆發表一簡短演辭、闡明一已維護美國政策之決心、其言曰、「民主政體現正遭遇一非常嚴重之測騐、吾人站在美國人民及民主之立塲、應將一已獻與美國、此地爲自由之最後崗位、余以候選人費格、甚希望能領導君等、以進取爭鬥之方式、聯合美洲以保衛自由也、」（二十九日合衆社電） 
　　倫敦倫敦人士認威爾基之被舉爲美國共和黨總統競選人　乃對希特勒之重大打擊、自戰事發生以來、美國境內之納粹宜傳機關、卽竭力鼓吹美國孤立之政策、但今已遭遇嚴重頓挫矣、英國見共和黨所選出之候選總統爲擁護默洲民治主義之威爾基氏、當然大爲歡忭、（二十九日路透社電） 
[羅斯福談話　願與威爾基氏　討論外交事件]  
　　華盛頓羅斯福總統昨對新聞記者稱、渠可欣然與共和黨總統候選人威爾基討論對外事件云、羅斯福總統並表示、將爲陸軍請增　經費、俾用此補充經費、定購大批國防用具、惟增撥之數、則美總統未曾言及之、（二十九日路透社電） 
[德國發表　第五冊　白皮書　公布英法比三國　軍事當局之命令]  
　　柏林德國外交部昨日發表第五册白皮書、其標題爲西方列强擴大戰爭政策之檔案、內容揭破英、法與比、荷所進行之參謀談話、其中包括英、法、比、荷四國公文、皆係德軍在進展時所抄獲者、除原文外、幷有德文翻譯對照、（廿九日海通電） 
　　柏林德國白皮書第五冊公布英、法、比三國軍事當局之命令、已證明西歐國家企圖利用比、荷兩國、爲進攻德國工業區之據點、並已與比荷兩國參謀部、詳細規定計劃、白皮書所公布之各項命令、係去年十一月至本年四月間所發出、業已證明英、法兩國司令部、早已有所準備矣、此項命令、提及英、法軍隊與比軍司令部之聯絡問題、法軍摩托化部隊由比國供給汽油問題、法軍在比國駐紮之日期問題等項、法軍將士、已於二月杪奉命研究在比國進兵之路綫、法國軍官、並已研究比國境內之陣地、英法軍隊、已於五月十日以前、卽德國進兵以前開入比國、比國軍事當局之命令、已提及友軍之對達、此項友軍、顯係法國軍隊、毫無疑義、英、法兩國之進兵地圖、已證明進擊德國之意向、及比國參謀部已贊同此項計劃之事實、英、法、比三國參謀部、已於德國進兵前、密切合作、進行談判、綜合各項文件、德國白皮書、獲得兩項結論、（一）法、比兩國參謀部、於世界大戰後、繼續討論迄未問斷、英、英、比參謀部亦同樣合作、德軍司令部已由各項文件、獲悉此項事實、比國政府不隱諱、荷蘭政府與英、法兩國、亦有詳細之協定、（二）德軍在比國所獲之文件、已證明各國參謀部、於一九三九年九月、業已將英法軍隊經過比、荷兩國、進攻德國魯爾區域之計劃、準備就緒、且作戰軍隊、亦已熟悉此項計劃、德國白皮書並發表最近在挪威所獲英軍命令、證明英國方面關於英軍在挪威之行動、僅係應付德軍之揹置之申辯、並不確實、英國睦軍部於四月六日向那維克方面之遠征軍頒發命令、宣布瑞典礦砂區域、爲英國軍事行動之目標、此項命令、並未提及挪威已有德軍、且此項命令、係英國向丹麥或挪威進兵以前所發出、西歐國家、自始卽以弱小國家爲工具、北歐各國及荷、比、盧三國、均相繼遭受侵害而德軍之干涉、使聯軍之計劃、未獲實現、（二十九日海通電） 
[美海軍部定造　新驅逐艦十艘　潛水艇九艘同時動工　國防費總額將再增加]  
　　華盛頓美海軍部昨又定造新艦十九艘、迅將開工、同時、羅斯福總統表示、一九四一年之國防費總額、原定九十萬萬元者、將增至一百五十萬萬美元、據海軍部稱、價值一五四、五七五、〇〇〇美元之驅逐艦十艘與潛水艇九艘、將於今日動工建造、其費用由羅總統於星期四所簽署之七五〇、〇〇〇、〇〇〇美元補充經費項下撥付、潛水艇五艘在樸資茅建造、四艘在美耳島建造、驅逐艦五艘在波士頓建造、三艘在查理斯墩建造、二艘在普葉海峽建造、據可靠消息、政府之設計者、正謀將早已撥定之五、〇八二、三一〇、〇八〇美元、擴充至兩倍、俾可使工業界獲有最大之餘力、以擴大其生產、若干戰略家均承認、在本財政年度內、欲添造鉅額之武器、勢有所不能、彼等希望有大宗儲款、使正在擴充中之各廠、確信明年及此後之出產、有的款可付、羅總統會隱的表示、將再要求增撥鉅款、惟爲數若干、則彼稱現尚不知、（二十九日國際社電） 
[加拿驅逐艦　一艘沉失]  
　　渥太華加拿大首相金氏、昨夜在下院宣布、加拿大驅逐艦發萊塞號沉失事稱、該艦係在波爾多外沉沒、船員喪生或失踪者四十五人、救出者共一百十五人、發萊塞號排水量一三七五噸、一九三一年在英造成、（二十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國承認特戈爾　領導法人抗戰　民族委會在英組織成立　募志願兵與英駢肩作戰]  
　　倫敦英國已決定承認近在倫敦組織法蘭西民族委員會俾對軸心國繼續作戰之特戈爾將軍、昨夜官塲發表文告聲稱、芙政府承認特戈爾將軍爲各處自由法蘭西人爲協約國主義後盾者之領袖、按戈特爾在萊諾內閣中任陸軍决長、乃法國軍事領袖料定德國必用大批坦克車與飛機密集進攻之戰術者之一、自其在英組織民族抗戰委員會以來、法國屬地各處法人團體幾皆來電贊成、（二十九日路透電） 
　　倫敦法蘭要民族委員曾發起人特戈爾將軍之發言人頃發表談話稱、不問世界其他部份之法國人民採取何種態度、特戈爾將軍對於援助英國　續抗戰一項諾言、決當予以貫澈、至於法蘭西民族委員會、業經特戈爾將軍組織成立、惟渠不欲在法國國外成立正式政府、僅欲在法蘭西帝國各部之間擔任聯絡、並使其活動能與英國政府之活動相呼應云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍頃發表廣播演說稱、「英國政府已決定承認本人爲自由的抗戰的法蘭西人之領袖、此舉實具有深刻意義、蓋自今厥後、凡屬自由的法蘭西同胞均可自行團結一致、賡續與各同盟駢肩作戰」云、特戈爾將軍並已依據英國政府上項決定、採取各項措置、務將目下居住英國及今後能前夾英爾之法蘭西人、置於本人領導之下、又準備立卽召募志願兵、編成　陸空軍參加作戰、同時籲請各地同胞奮起抗戰、關於此層、其演辭有曰、「余茲籲請法蘭西帝國各殖民地之總督與將官、迅卽與本人接洽、但得集合力量共爲祖國奮鬥」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦刻在此間組織法志願軍之法國特戈爾將軍之代表某氏今日聲稱、吾人已獲曾受高級訓練之空軍員士多人、並有飛機若干架、如吾人不能用彼等使戰事返至德國、則如有必要之將用以保衛英土、今料特戈爾將軍之志願軍、將於下週中俟戈氏、與英當局商妥該軍服役之條件後、卽將開募、（二十七日路透電） 
　　約翰納斯堡南非法僑頃電致特戈爾將軍、贊成法蘭西民族委員會賡續奮鬥、獲得最後勝利始已之決議、並謂此間法僑願供該委員會驅策、（二十九日路透電） 
[英政府決定　作戰到底　內部團結堅強　謠言不攻自破]  
　　倫敦據此間發表半官文告、已往兩日來、德方散播種種謠言、謂英國已準備對德媾和、並謂英國駐西班牙大使賀爾正謀藉某某皇室人士之斡旋、與德國獲取接觸、而張伯倫則率領保守黨反抗首相邱吉爾以期與希特勒議和等語、此等謠諑倫敦負責人士已予以特別切實之否認、據稱、賀爾非但絕未言及和平或休戰條件、且已切言英國賡續奮鬥之決心、而保守黨亦一再懇切聲明決在張伯倫領導下、竭誠擁護首相及政府奮戰求勝之主張、德方散佈此等謠言之用意、可由其抉擇發此謠諑之時間見之、當美國共和黨舉行大會時、德方尤竭力散播謠言、其目的無非在使美國共和黨相信保守黨將有出賣國家之行動、縱賡續援助英國、亦屬徒然、庶共和黨可因此採用孤立主義之政策、並選出主張孤立政策之總統競選人耳、然向主援英之威爾基卒被推舉爲共和黨總統候選人、可知德方技倆已告失敗、此事徒見德國對進攻英帝國之難題、躊躇顧慮耳、（二十九日路透電） 
[海峽羣島遭轟炸　英國決定撤防　因已失去戰略上價値　東海岸全部劃顯防區]  
　　倫敦海峽羣島平民之撤退、聞已於一週前開始、目下雖已有多人前往英倫、但仍有大批平民尚未撤退、據內部宣布、敵機昨日空襲遮西及古恩榭兩島、會造成物質上損失、並有平民多人遭機關槍掃擊、遮西方面至少死六人傷數人、古恩榭則死二于三人傷三于六人、聞敵機空襲古榭島共歷時五十分鐘、各機不絕盤旋該島上空、投下爆裂及燒夷彈、並開機槍掃射平民、救護車一輛載運傷者赴醫院時、被機關槍彈擊毀、不能行動、（二十九日路透電） 
　　倫敦據英內務部消息、德國旣已佔據最近英吉利海峽羣島之法國土地、英國乃決定撤除各該島之軍備、所有武裝軍隊等皆已撤回、按海峽羣島乃若干小石島、位於法國西北海岸之外、距英倫南九十哩與一百哩、其中最大者爲遮西島與古恩榭島、某軍事專家著文稱、凡熟知地形者、對於英方解除海峽羣島武裝之決議、當不致驚異、緣該羣島位於法國海岸三十哩以內、中有若干島嶼相距尤近、而在岸上砲隊射程之內、法國北部之被佔據、已使該羣島失其戰略上任何價值、平時整個羣島駐兵不過一聯隊、該羣島對英方或德方旣皆無戰略上用途、故不必賡續設防、蓋此舉徒使居民遭遇德方轟擊之非必要的危險也、（二十九日路透電） 
　　倫教內國安全部頃稱、已發表命令、宣布沿華施至白威克東岸之一帶地方、伸入內地二于哩者爲防區、凡入該區者、得由該區地方長官管理之、凡行至距海岸綫五哩內之任何一　者、必須呈騐在他處辦事或其他正當理由之證據、吾則必須離境、按英倫全部東海岸現皆劃爲防區、由華施至哈斯丁斯一帶、早已宜布爲防區、（二十九日路透電） 
[法前總理萊諾　覆車逐受傷]  
　　倫敦據法國半官消息、前法總理萊諾昨在法國南部某處親自駕汽車前進時、不知何故、撞於一樹、車覆道旁溝內、致受傷、檢騐之醫士已將彼等之騐斷報告書延緩四十八小時發表、現料不致有性命之虞、（廿九日路透電） 
[宋子文　抵華盛頓　將與美總統會談]  
　　華盛頓宋子文昨自紐的抵此、此間相信、中國大使館正設法使宋氏與羅斯福總統作一會談、靈通界消息稱、宋氏並將與國務卿赫爾、財長毛根韜、進出口銀行行長皮爾遜、經濟建設公司總理瓊生氏相晤、宋氏此行、衆信將向美國商借新信用放款、或要求美國對日實施原料禁運、此間相信、此舉如可實行、中國可藉以擊敗日、法同意之越南封鎖某某方面相信美國或將有新表現、以支持重慶政府、因一旦美國在太平洋有所舉動、此舉當在中國平衡一切心理上之反響也、（二十九日合衆社電） 
[法軍事總監　視察北菲]  
　　瑪德里此間政界人士相信、前任巴黎軍事總監郭隆德、將對於北菲洲與法國將領戈爾仍保持聯絡之官員、概將加以免職、郭氏現奉令赴摩洛哥視察、已於昨日過丹吉爾云、（廿九日海通電） 
[蘇駐愛公使易人]  
　　莫斯科蘇聯最高蘇維埃主席團、頃將蘇聯駐愛沙尼亞公使尼克丁免職、遺缺由鮑區卡萊夫繼任、（二十九日塔斯電） 
[英機飛德法荷境　轟炸軍事目標　空部宣布七架未返　德機亦轟炸英倫三島]  
　　倫敦英航空部公報稱、英海岸指揮飛機、昨循例護送運輸船、並在北海、英倫海峽、斯坎的那維亞半島沿海及荷蘭上空偵察、同時襲擊德船使受重創、德國海爾德等兩地水上飛機根據地、皆被轟炸、而德轟炸機一架、亦已炸毀、惟英機五架未返、英轟炸機又飛法國及德境偵察、遠達哈諾威、該地油槽中彈起火、在法國上空巡邏之英戰鬥機、有兩架未返、昨夜英機襲丹麥及德國北部軍事目標、投彈命中油槽及飛機廠、爆炸起火、他如運河、水閘、船隻、鐵路、停車塲及軍火廠亦遭猛炸、英機全部安然飛返、今晨海岸指揮部飛機又轟炸荷蘭威廉學特港軍火庫、（二十九日路透電） 
　　柏林據此間昨夜所發表之官報稱、英國機羣二十六日夜轟炸荷蘭城市、海爾德附近及鄰近各區被炸、死平民四十三人、（二十九日海通電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營德軍司令部今午發表戰報稱、法國方面無特殊軍訊可記、英國方面、吾潛水艇擊沉敵方武裝商船三艘、共計載重一萬一千噸、吾空軍前昨兩日出發轟炸英格蘭南部及中部之兵工廠及軍事設備、吾機復在海峽各島轟炸英國所集中之軍隊、各港防禦工程曾中彈起火焚燒、英機賡續在德國北部及西部夜襲、復侵入荷比兩國領空、在各處投彈轟炸、但物質損失甚微、平民受傷多人、敵機被吾擊落四架云、（二十九日海通電） 
[潘興與雅納爾　力主援英]  
　　波士頓前次世界大戰美軍司令潘興將軍、頃電波士頓市民大會稱、設美國以一切英國所需之優良武器及軍火供給英國、美國亦決不致被迫而爲最後之犧牲、須知英國存在、方可使危險遠離美國云、又前亞洲艦隊司令雅納爾大將、亦在該大會演說、作警告之語稱、設英國海軍一旦消滅、則美國須兼顧太平洋與大西洋兩方面之防衛、苟若此、美國將面臨一危險而不可知之將來、又稱、美國今方初决覺悟、美國大西洋方面之安全、一部分唯英國海軍是賴、（二十九日海通社電） 
[埃及內閣　改組就緒　薩白萊兼任外長]  
　　開羅埃及新內閣已組成、繼瑪赫任首相之赫桑薩白萊兼任外長職、瑪赫內閣之閣員入新政府者僅有三人、（二十九日路透社電） 
　　羅馬據開羅無錢電台報告、埃及內閣已經改組就緒、其陣容如次、 
　　總理兼外長　薩白萊 
　　財政部長　蘇里桑 
　　司法部長　希爾美 
　　內政部長　納克里希 
　　交通部長　賈里 
　　國防部長　貝薩米 
　　公共工程部長　西利 
　　社會福利部長　李薩丹 
　　文化部長　赫卡爾 
　　商業部長　阿杜拉亨 
　　衛生部長　伊勃拉亨 
　　農業部長　格哈伐 
　　不管部閣員　阿育勃·梅基 
　　德（二十九日海通社電） 
[渝英德領事館　又遭日機轟炸　無論日機如何轟炸重慶　中國政府決不從事遷移]  
　　重慶近來日機襲渝、除濫炸無辜平民外、並故意轟炸第三國使領館曁外僑財產、已迭誌前訊、二十八日、日機襲渝、英德領事館又被炸、法國聖心堂亦被震、今蘇格蘭聖經會所並已被炸毀（二十九日電） 
　　重慶今日又有日機百架來此投彈、致令各處發生恐怖之大火、空襲警報於上午十時開始歷四小時、今日之轟炸、已爲本年中之第十九决空襲、中國官方宣稱、不論此古代之城市遭受任何巨大毀滅、中國政府將永遠駐此不離、重慶爲中國抗戰之神經中樞、無論日機如何慘炸、均將置之不理、中國政府將繼績在此行使權力云、（合衆社二十九日電） 
[贛新縣制　展期實施]  
　　吉安贛省府因籌備不及、將新縣制展緩至十月一日實施、（廿九日電） 
[大批商人　在平被捕]  
　　北平北平「警務局」爲實行日本當局最近所宣佈之經濟號制規則、頃逮捕大批中國商人、因彼等有囤積食糧及其他貨物、操縱市塲及違背新規則之嫌疑、據可靠消息、過去一星期內爲此事被捕之華人、達一百人以上、有謂被捕人數達數百人、而尤以提高麵粉及其他貨物之價格而被捕者居多、少數被捕商人已被釋放、（二十九日快訊社電） 
[陳儀函僑胞　投資墾荒]  
　　福州陳儀頃分函南洋各屬僑胞、望以集體資本或個人財力、投資省內墾荒開礦、及興辦各種工業、函中附有全省各縣荒地礦產調查表、及獎勵僑胞投資辦法、按福建各縣現有已勘荒地一九九二七六畝、未勘者在五百萬畝以上、散佈各區待開之礦產甚夥、產量均極豐富、祇待開發、而經濟部所頒非常時期華僑投資國內經濟事業獎勵辦法規定、其資金佔資本總額百分之六十以上者、得受下列各款之獎助、（一）經營上及技術上之指導與協助、（二）稅之减免、（三）運輸之便利及遝費之減低、（四）公有土地之使用、（五）資本及債票之保息、（六）補助金之給予、（七）安全之保障、（八）榮譽紀念品之頒給、（廿八日電） 
[命令]  
　　國府廿八命令、（一）故陸軍一七三師師長鍾毅、追贈爲陸軍中將、此令、（二）康省臨參會議長•副議長•參議員•候補參議員、業經分別選定、茲將其名單公布之、此令、康省臨參會議長副議長名單、議長譚其茳•副議長胡恭先、康省臨參會參議員名單、譚其茲·胡恭先•王學禹•劉克全·馬德洪•康乃謀·賴秉權·曹善祚·袁品文·麻傾翁·李廷俊•夏仲遠•蕭守成·楊啟周·余冠瓊•陳啟圖·萬騰蛟、康省臨參會候補參議員名單、張仲箎•陳士林•聶梧高•林仲述·馬仕芬•楊仲華•騫生德·包昂慢·楊克舊、 
 
 

Page 9

 
 
[英大使昨日廣播　朂英僑加强信息　運用沉毅決心昂首前進　報國熱忱即可如願以償　志願戰時捐款規定詳細辦法]  
　　英駐華大使寇爾博士、昨日假座福音電台、於中午十二時四十五分及下午九時、先後作兩次播音、向旅華英僑作戰時捐款之呼籲、茲將其演講全文錄下、數月以來、每欲用無綫廣播、與在華之吾國人士接觸、但此項願望終未得價、返滬後、深覺與諸君之接觸、不容或　、今余所欲言者、際此艱難時期、余身　大使之職、與在華之英國當局、對諸君之一切困難、極　關懷、必要時、亦願予以指導、 
　　英願應付任何艱難 
　　諸君對首相最近發表之演辭諒已讀過、渠以激昂之語調、與勇毅之態度、說明吾國目前所處之環境、數日前、彼會在下院　稱、英國已準備應付任何艱難、今特摘數語如下、「吾人應　發精神勇往直前、千載以後、大英帝國設仍存在、人類回顧今日、將認為歷史上最偉大之時期、」此寥寥數句壯語、足徵今日吾國國民之精神、使目前奮鬬達到勝利之一日、凡我在華之國人、當視之為黑暗中之火炬、而循此前進、 
　　決心運用自身力量 
　　　人不必諱言、今日自身所處之危機、在歷史上、亦不乏前例、吾人今日並不孤立、環繞吾人之左右前後者、有大英帝國聯邦之意志堅強之人民、同時帝國及友邦之無限資源與援助、五人對之、亦深可信賴、故時至今日、吾人對當前之事業、自身力量與運用此力量之決心、應具有信心、不應失望、余　諸君皆能運用沉毅之決心與勇氣以赴偉大的時代、 
　　抑制情緒杜絕挑釁 
　　於此余特以一事相告、明　如諸君、斯舉或屬多餘、吾人僑居之中國、係一中立國、尤其上海、為一國際都市、此後當深自抑制、不宜有挑釁之舉動、 
　　縮食節衣猶虞不足 
　　余深知居住中國境內之英國國民、際此時期咸願將其生命財產置諸國家支配之下、吾人若能節衣縮食、則貢獻於國家者、亦殊可觀、但此猶虞不足、茲特將余本人所擬之計劃、略述如次、 
　　自動捐輸充實國庫 
　　返滬後、余對英國國民之踴躍輸將精神、獲一深刻之印象、余深信此種精神、亦充份表現於旅華各地英僑之間、據余觀察、目前所缺者、即督促此種精神實現之領導、余今願負此領導之責任、向在華同胞與商號呼籲、務使自動捐輸、以充實國庫、余知諸君對此舉盼待已久、當熱誠　應、 
　　先籌鉅款　募月捐 
　　吾人刻已組織一小組委員會、以進行下述計劃、即立籌巨款、　以按月捐款、以作戰需、有人提議此項捐款應強迫施行、但余不予贊同、據余個人意見、一切捐款、應本個人良心、量力而為、茲為便利捐款事宜起見、在滬或其他地點組織小組委員會以資指導、並對遠東之特殊情形、與貿易狀況、加以相當考慮、此外、並與　　銀行·商恰代收捐款與給發收據、在其他未設有英國銀行之地點、捐款可　交英領事館代收、此項「志願戰時捐款」、可用支票繳付、辦理捐款之銀行、應按月將實收之款項、再由各地領事館負責將捐款經上海匯交英國政府、關於此項計劃之詳細辦法、當另函詳述之、 
　　具體計劃已在進行 
　　諸君諒已知曉上海刻已有戰時儲蓄之組織、吾人可以極微款目、投資於政府基金、自戰事爆發以還、吾國中央戰時捐款機關、業已收到巨量捐款、以充慈善、如英國紅十字會以及慰勞軍隊之用、其中詳情、母容贅述、惟此項工作、與余所提出之計劃、略有不同之處、余深知在華同胞中多數人對現有職務、尚覺未能盡力為國服務、余對此亦具有同樣之感想與深刻之同情、余前次廣播時、會稱彼等之責任、應繼續執行各有之職務、今堪以告慰者、目前具體計劃已在進行之中、余深望彼等之疑實與猶豫不決之心理、將因此而消除也、諸君幸母誤會政府對彼等之志願與忠心、置諸罔聞、其實際此多事之秋、百事待決、國內當局對吾人所視為急務者、未必能兼籌並願、吾人應諒解當局之苦衷也、 
　　使館關懷各地英橋 
　　在結束廣播以前、余再鄭重聲明、本使館與各地領事當局極願與各地英橋團體維持密切接觸、並盡量予以援助與指導、諸君對此當前應行事務自有可以自行決定之處、但際此非常時間、當局對諸君個人問題、亦極為關懷、且樂予以援助、 
[法公董局法籍職員　發儲金　為救濟本國家屬用　但滙款困難均交回]  
　　前傳法租界當局之公款、已改存於美商大通銀行、公董局恐被日方接收、已辦理結束、該局已將職員養老金提出發還、當時以眞相未明、頗引起一般人之心理恐慌、昨日公董局公積金委員會主席克勞斯白氏業已加以痛闢、斥為無稽之談、且說明其所發還者係職員儲金、存於公共租界美國銀行、向由公積金委員會保管、利息甚微、非遇緊急意外之時、不得動用、現以法籍職員二百七十五人、大部家屬、現在歐洲、其遭遇甚慘、故公積金委員會決定將各人儲款、提出發還各人、俾得寄回歐洲救濟家屬、共計發還法郎四百萬、美金十萬元、但聞此款發還後、滙款至法國、尚有困難、故若干職員領得存款後、仍還交公積金委員會、託為繼續保管、 
[英法兩大使在滬　保持密切接觸　兩大使作數度會晤　遠東政府依然一致]  
　　自法國貝當政府與德國言和後、但一部份主張繼續抗戰之法政府前閣員如萊諾等、則將在英倫另組政府、而英政府對於向德屈膝之貝當政府、極表遺憾、至英法兩國在華使節、則賡　保持密切接觸、茲據平明社記者昨向本埠外交界可靠方面探悉、英國駐華大使寇爾爵士、與法國駐華大使戈斯默、現均在滬、且英法兩大使已作數度會晤、其最近會晤之一次、係在二日前、由法大使戈斯默赴外灘怡和大樓訪英大使寇爾爵士於英大使駐滬辦事處中、此在本埠外交界消息靈通方面所知、英法駐華兩大使、現仍 
　　賡績合作並稱英法兩國之遠東政策、現仍一致、至於外傳美大使詹森將定期來滬之說、據不明社記者迭向美國駐滬官方探訓、仍稱上海方面、迄至昨日止、尚未接獲美大使離渝來滬之確期、 
　　戰事基金 
　　本埠英國戰時基金所募之捐款總數、最近已達法幣八十九萬一千餘元、及英金一萬七百六十餘鎊、新近募得之款、內有太古公司職員二千三百餘元、高恩夫婦一千元、斜橋總會一千一百五十餘元、棉花貿易公司三千元、及吉士兄弟一千元、據昨日發出通告、本埠上海跑馬總會本年上半年三個月內慈善款項名下、共收到十二萬四千三百九十一元三角三分、共支出十二萬四千三百六十元、內有英國戰時基金五萬四千元、上海聯合外人慈善委員會四萬元、各慈善機關一萬一千五百元、及英國水手總會九千元、 
 
 

Page 10

 
 
[法公董局　聲明加捐理由　純為維持界內治安之用　據悉納稅會將繼續交涉]  
　　兩租界增加捐稅七月一日起實行、茲法租界納稅華人會接法公董局復函云，逕復者、六月四日來函、內云因日常必需品之價格高漲、對於公董局加捐一節，恐發生問題等情、敬悉、（中略）局方已將不必要之費用、予以咸省、司時各部人員亦已减少、而工作時間則予以加長、目前各部所需用之物料、大體已漲至百分之三百、所以房捐應加至百分之二十五、但局方爲顧念界內居民之困難、將房捐之附加稅、只議決自一九四〇年七月一日起，由百分之二增爲百分之七、以爲捕房及公董局各部維持 
　　界內治安之費用、尚有不足費用，則將遊藝塲所之捐稅增加，（此種增加、對於居民生活、無高貴影響、）以補缺額之數、至於警務處自一九三七年起、為維持界內居民利益起見、已增添人員如下，法捕二十五名、俄捕一六九名、越捕三八五名、華捕六九六名、若捐稅减低、則警務人員亦相繼减少、 
　　勢將影響治安、想貴會對於七月一日加捐一節、諒不致反對、因該項附加稅頗爲適當、而不能再行减低也、據悉、法租界納稅會將繼續交涉、要求减低、或予展期實行 
[滬市將　評定米價]  
　　切麵今起定價　每觔三角二分 
　　豆米行業同業公會、鑒於米價騰漲、攸關界內治安曁平民生計、爲商討具體辦法起見、特於昨日下午三時、假座愛多亞路十五號三樓會所、會同雜糧油餅業公會召開臨時聯席會議、計到十八人、商討整個民食問題、由晋謁當局代表宋尤長報告晋謁經過、略謂於日前晋謁公共租界工部局、當山該局何副總辦親自接見、何氏卽詢以最近米市狀况、並面論卽日集議維持本市民食 
　　具體辦法及尤予以協助、總括內容不外（一）如何增加存底、登記已到未到米糧、（二）議訂標準價格、（三）制止市塲買空賣空、各貨一律實銷、不得藉故乏貨、抬高市價等、嗣該會卽議決（甲）雜糧公會市塲在港暑期間、自七月一日起、每日上午集市、規定九時（新鐘點）起至十二時止、下午全都停市、至八月底爲止、（乙）就有關買進賣出居間三方面之各米業團體、並邀請兩租界當局指派負責人員組織 
　　評價委員會、俟徵得租界當局同意後組織辦理、該會並定於下週一再度派員晋謁當局、報告同業商討經過、惟由港運米來滬事據新聲社記者昨向本市米業界探得消息，老永安街十四號萬興豫、謂昨日上午九時接香港同業來電、謂香港當局頃令各輪船商行 
　　禁止出口以致已裝米船隻、暫難離港、該行當卽去電詢問，港方是否禁米出口、截至昨晚八時、尚未獲港方復電、惟市塲人心、復告堅挺、至平賣麵粉已商定（一）七十九家分二天付發，合計售粉四百五十六包、可向東新橋萬豐粉號購領、（二）三百〇二家、每日合共得到九百十一包、分四天付發、可向天主堂街通聚隆隆盛昌福泰同孚路長豐里翁效記源豐協鑫福記購領、每包廠盤十五元三角、外加手續費、合計每包售洋十五元半、該會新會員擬再請當局救濟、切麵價格今起每市觔三角二分、 
[徐家匯被侵佔後　面目全非]  
　　日僞調查戶口　廠家多已遷移 
　　徐家滙難民區自被佔後、地方情形甚爲紊亂、昨驅車俞往該區、從浦東路西駛、經格德路天主堂路等處視察、茲誌各情如次 
　　戒備加嚴 
　　日僞方警戒綫、本由海格路徐家滙路鐵絲網起、但昨起已退至由海格路入徐滙路之浦滙塘橋上、該處由日兵一僞警二守望、該處以東之堡壘、仍飄揚法旗、又日僞方面二于六晚徐滙鎭內發生搶刦十餘家案後，戒備突告加嚴、昨蒲東路之慈佑橋等處、均由于人一組之僞警隊駐防、此外更有由二名日兵率領之僞警隊巡邏各處、搜查行人、因而路上行人寥若晨星、昨日更有日華籍之特務人員各一、在蒲東路裕德路一帶、調查戶口、强迫領取所謂「戶籍證」、居民遇此、不知所措、故人心甚恐慌、 
　　禁止遷移 
　　自該區被佔、地方紛亂後，一般貧民、雖無法遷出、但稍富有者、均向租界遷移、猶以商店廠家爲甚、如浦東之義記煤號、格德路德豐廠廠房等、咸已緊閉雙扉、卽浦東路上之慈雲坊及永樂邨、雖係新建房屋、然內中住客、亦已大部他往、卽法國敎堂華人職員、亦遷離該區、故徐滙情况、頓形凄淸、聞僞「警局」在該區設一「分署」、僞警局並於前日張貼佈告、禁止居民他遷、違則認爲「造謠惑衆」等語、又賭窟廣告、已有發現、如「×興社」等、觸目皆是、該項賭窟，聞均設於東法華鎭、 
[用家庭麵包　日節三萬元]  
　　家庭麵包限定最高售價爲每磅三角八分、自本月二于六日開始發售以來、成績甚爲優良、公共租界內共有四于家麵包廠製造此種廉價麵包、法租界亦有此數、公共租界內每天消費麵包八寓磅、照「家用麵包售價、較之普通售價、每天可節款一萬五千元、法租界之銷費、亦的如此數、是則每天可節款三萬元目下有數家麵包廠所售家用麵包、尚較定價額較低數分、法租界麥高包祿路轉角之大規模的家庭麵包市塲、正在裝修中、卽將開業 
[法租界對麵粉投機　相當應付]  
　　麵包價格　亦予詳查 
　　法租界日用品平準委員會、領事警察及公共衛生處各派代表、曾於二十七日在法租界內巡迥檢查各麵粉店及麵包店、檢查之目的、在於確定家庭麵包之售價是否依照新訂之章程辦理、關於麵粉市塲之投機事件、對於查有實據之投機者、巴有相當對付辦法、 
[卷宗發裝飾偽方　絕無理由]  
　　華方表示反對 
　　昨日字林西報載稱「本埠領事團與僞方關於土地局檔案卷宗之交涉、已臻最後階段、移交之事、不過爲時日之問題」云、自此訊傳出後、木市中外人士、均極駭異、但一般信租界當局或尚不致出此、因土地局卷宗、工部局係正式受託於中國政府、姑不論偽「市政府」未經各國承認、毫無合法地位、卽以尋常法理而言、領事團亦不應爲此棄約背信之舉、若竟有其事、華人方面、將提嚴重抗議、 
[南市難民區　今日遣散]  
　　南市難區自發表本月底正式遣散難胞全體的一萬九千名以後、茲經社聞社記者探悉，該項難胞、每人應得之恩糧一個月、業由該區善後會與總辦事處派員於昨日發放完竣、今日起正式遣散、同時該區各收容所辦事處等之職員、亦定今日一律解職、饒神父一手創設之難區、中途而廢、令人不禁黯然袖傷、惟該區狀况甚安、雖難胞遣散、然該區本爲安全區、決不容改變其原來之地位、 
[海防河內　查禁娛樂]  
　　舞廳均已停閉　舞女被逐返滬 
　　自中國抗戰開始後、海防河內已成爲沿海赴內地之孔道、往返旅客貨物，頗爲殷繁、致當地遂趨畸形繁榮、舞塲等娛樂塲所、亦乘機而起、近法當局以戰事正殷，已通令加以禁止、並由警察司長茲野出發、勒令停閉、前由上海前往之華籍舞女數十名、業已被逐回滬、嗣後海防河內兩地、已無鼓樂喧天之聲矣、 
[美艦行動　東京極感不安]  
　　字林西報東京特電云、美國艦隊自夏威夷駛出後、究在何地、疑團莫釋、乃在日本引起種種揣測、或謂該艦隊係首途駛往馬尼刺或新加坡、惟一般人皆不抱此見解、因信羅斯福總統不致對日未出此直接挑釁行動也、衆認美艦隊當係駛往巴拿馬及南美或太平洋、 
 
 

Page 11

 
 
[現代化程序邁進中　預兆中國復興　基督敎六校昨行畢業禮　美商務官安立德之演詞]  
　　基督敎金陵女子文理學院·上海女子醫學院·之江文理學院·東吳大學·滬江大學·及聖的翰大學·學生四百五十人、昨日（二十九）午前十時、假大光明戲院舉行畢業禮時、美國駐華商務官安立德博士發表演說、 
　　復興預兆中日戰爭爆發前、中國已在趨現代化之途中、開始進行之廣大現代化程序、迅速發展、而以潛在的貿易前途、示諸世人、此現代化程序、使中國人民生活之各方面、及全國各地、無不感受其鼓勵的影響、預兆國家之復興、而將決定四分之一人類的命運、交通便利之飛速進步、尤具重大意義、全國縱橫各地、現代工業、紛紛樹立、農村羣衆之情况、迅速改善、 
　　學校遍地而意義猶見重大者、厥爲現代學校之遍地皆是、就遠東各國、予婦女受現代敎育之機會而論、未有如中國發展之速者、余意中國趨現代化途中、暫遇挫折、實乃有史以來罕有之大悲劇、惟觀察家以爲中國戰事、實使進展與現代化深入偉大西部更僻遠之區、中國數萬敎靑與行政人員、已因戰事、跋涉萬里、入僻遠之內地、非特已熟悉往時所知不詳之區、並藉其勢力擊破此等落後地區中守舊觀念 
　　團結強固故戰事實已加强中國之團結統一、促進情况之發展、而加速現代化精神在羣衆間之散佈、安氏結尾稱、君等今遇貴國有史以來最危急之年代、今相聚一堂、足見君等具有爲共同目的而工作之能力、中國人民思想行動、皆趨一致、瞻望前途、決無恐惶、君等其各勉力、在同胞間發展協同工作之精神、則貴國必迅獲經濟與政治的獨立、而恢復進行現代化程序、接踵而來之貿易、乃全世界所企待者也、 
[馮母壽辰　五敎講演]  
　　昨由蔣竹莊主講 
　　昨日馮炳南君堂上文太夫人七秩壽辰、馮君雖力辭受賀於先、但昨日前往道賀者、仍極一時之盛、據其公子言、每逢其祖母生辰、雖久雨亦必放晴、昨晨大雨淋漓、一至九時、雨霽天晴、可謂歷騐不爽、下午五時半、爲五敎講演之第一日、假座靑年會舉行、 
　　聽講之盛造成新紀錄、樓上下坐立旣滿、猶絡繹而來、後至者竟無立足之地、首由其公子振威君代致開會辭、繼由蔣竹莊（維喬）老居士、演講儒敎之道德要旨、蔣居士於儒佛道三敎、皆有 
　　獨到研究深切之修養、早爲聽蔣居士講學說者所欽佩、卽其演講時發音雖輕、而字字淸楚、蓋以得力於其四十餘年靜坐功夫、早有因是子靜坐法一書行世、爲習靜者所宗、今日（星期日）講耶敎、明日（星期一）講佛敎、最後兩日、爲 
　　道敎回敎道敎講演者甚少、亦惟蔣居士能之、回敎在外敎中人亦少聽聞、茲得回敎中長老主講、尤屬罕有之機會、演講日皆有各種書籍贈送、昨日所送者、卽爲儒敎入門預的券及歷代帝皇紀二十四孝圖說諸書、故信今後四日、聽衆必更擁擠也、 
[本埠德僑靑年　接到從戎命令　一九二一年誕生之靑年　須於下月十五日前報到]  
　　英文大美晚報云、一九二一年誕生之旅滬德僑靑年、已接本市德領署命令、親自報到、俾服軍役或勞役、德領署通令內稱、此舉係遵照本年四月二十二日德國外交部所頒管理海外德僑之命令而採取者、乃使僑外德人在歐戰中服現役的計劃之一部份、本市接令德僑、須及早向德領署親自報到、最遲不得過七月十五日、此外、在較老軍事級之德僑、前已獲免役許可證者、亦須於七月十五日向德領署更換新許可證、 
[經濟部調整　囤積投機]  
　　已頒佈工作綱要　計糧食等十四種 
　　經濟部訓令商會轉飭糧食等十四業重要商業同業公會、頒佈非常時期工作綱要、茲錄全文如下、（一）本綱要所稱重要商業、暫以經經濟部指定之糧食、煤炭·油·鹽•西藥·國藥·棉花·紗·綢布·紙·木·糖·百貨·五金電料、等十四業爲限、（二）前條各業之同業公會（以下簡稱各業公會）、對於本業會員在本區域外購進貨品、及向本區域外輸出貨品、應登記其種類數量價格、日期、（三）非經營土產之會員進貨時、公會應切實指導、勿購已經查禁之物品（日貨或禁止進口物品）、（四）各業公會之會員、如有囤積居奇及兼營本業以外之買賣等情事、應田各該公會隨時查察糾正、（五）各業公會應設法調查非商人經營木業商品之買賣、其囤積物品、報由主管官署核辦、凡未設立公司行號及加入公會者、以非商人論、（六）各業公會應協助解決本會會員運銷商品之困難、及制止同業間之不正當競爭、（七）各業公會得隨時公佈本業商品之批發零售價格、（八）各業公會應按照本區域內本業商品之需要情形、切實履行商業同業公會法第七條第一款規定之任務、（九）各業公會對於未經聲請公司登記或商業登記之會員、應酌定限期、令其依法登記、 
[江蘇農行失竊案　兩犯判處徒刑]  
　　霞飛路五二一九號江蘇農民銀行上海支行茶役鹽城人潘連寶、於本月九十兩日、乘星期日及端陽節休假期內、潛入該行三樓庫方內、竊去現款兩萬餘元、逃逸無踪、迨至十一日淸晨、該行開始辦公時、由庶務主任程修明在庫房門外發現老虎箝及鐵梗等物、始悉失竊鉅款、乃報吿法捕房、派探偵悉該行一三七號司　捕丹陽人畢民輝、出店南通人江阿興、與逃犯潘連寶有串通嫌疑、乃先後拘入捕房、經偵查屬實、將畢江二犯解送特二法院訴究、業經廖　庭長審訊終結、昨日宣告判決、畢民輝共同竊盜公款處有期徒刑五年、江阿與同罪、處徒刑三年、主犯潘連寶出票通緝、 
[馮炳南紀念母壽詞（三）　闡揚八德精義歸於至孝　勤儉與自助為八德基礎]  
　　我國的道德，舊說有孝•悌•忠·信·禮•義•廉·恥·八德之說，八德之中，以孝字當先，可見孝之一德，實爲八德之主，是爲人之木。古人說：「孝弟也者，其爲人之本歟，」這話是很對的，一個人的一切道德行爲，都要先從本身做起，所以大學重修身，念及本身所自來，自然就會發生孝念，一個人若要盡孝，則其餘的七德，都不可或缺。 
　　孝經上說：「夫孝，天之經也，地之義也，民之行也」。所謂「民之行」，意思當然是說凡是人民都應該有孝行，可見古人亦已見到孝道與全民有很大的關係，照鄙人上面的說法，則尤其是民族的生存問題。 
　　八德之中，第二是悌，悌是什麼？據朱子的解釋：「善事兄長爲悌，」說文的解釋，是「善兄弟也，」意思就是說，兄弟要友愛，不止弟順於兄，更要兄愛其弟，因爲兄弟都是父母所生，對於兄弟能友愛，就同對於父母能孝敬一樣，所以悌之爲德，亦不離乎孝。 
　　曾子說：「居處不莊，非孝。」「莊，」就是恭敬有「禮」，又說：「事君不忠，非孝。」君、王時代，以君爲國家的元首，爲國家的代表，忠於君，就是忠於國。一個人不止對於國家要忠，就是做不論什麼事情，都要盡忠。忠，就是「內盡其心，而不欺也。」曾子說的「爲人謀，而不忠乎，」可見這個忠字，可以適用於一切。曾子又說「蒞官不敬非孝，」意思是說，做官的不可不尊重他的職責，做官的尊重他的職責，莫如盡力做他義所應爲之事，處己則莫尚於廉潔，如果不能廉潔，不能盡力，做義所應爲之事，那就是「蒞官不敬。」不止做官的要這樣，就是我們出來無論做什麼事，那一件不應該循義而行，廉隅自守呢？又說：「朋友不信，非孝。」信，就是誠實不欺，說了就要做。又說：「戰陣無勇，非孝。」論語說：「知恥近乎勇。」戰陣而能勇，就是知恥，一個人不止戰陳，要有勇，就是不論做什麼事，只要是義所應爲的，都要有勇氣，應付一切艱難困苦，都要有勇氣，能有勇氣，就是知恥。 
　　據上所言，則悌·忠·信·禮·義•廉·恥，都包括在孝的範圍之內，一個人對於八德有虧其一的，便是辱及父母，與父母生育兒女的宗旨相背，所以要盡孝道，就八德都要顧到，所以說孝是八德之主。 
　　做父母的生育兒女，目的固然是爲自己的宗族延續，此外還有一個更廣大而未必自覺的目的，就是要爲國家，爲民族，爲社會，爲人類，養成健全的分子。如果一個人在八德之中有所虧缺，就不能算得健全，就是道德上的不健全，這種不健全，會大傷父母之心，不惟傷父母之心，而且害及社會，這就是不孝，所以八德都包括在孝道之內。 
　　古人所舉的八德，已經包羅很廣，但是鄙人以爲還有三件很切要，很具體的，應該補充進去。第一件就是自助，第二是勤，第三是儉，關於自助，等一會在下文講到社會福利事業時再細說。至於勤和儉，不止是做人的美德，簡直是做人的必要條件，因爲一個人最需要的就是能生活，而父母所期望於兒女的也是期望他能生活，能成功立業。要生活，就不能不勤，大禹治水，陶侃運　，都是好例證。世界上沒有勤而不能生活的人，世界上亦沒有成功的人不由勤苦中出來的。儉也是生活上不可少的德行，這種德行，不止影響個人的生活，而且可以影響全個社會，因爲一個人如果奢侈無度，所耗用的超過自己的生產能力，就必定會妄求非分，起初則貪婪，漸漸就成爲攘奪，不惜作奸犯科，傷天害理。一個社會中不能持儉的人多了，這個社會就會生出種種不安和混亂，孝悌忠信禮義廉恥八德是很好的，是做人的基礎，要維持這八德，則自助和勤儉，尤爲基礎之基礎。 
 
 

Page 12

 
 
[盜犯魏守林等　當庭号淘大哭　互供吴其人倫案与顧竹軒無關　請求迅予判罪免受脅迫之苦]  
　　公共租界總巡捕房前弋獲劇盜魏守林等、經供出曾犯槍殺吳其倫律師一案、並指此案係顧竹軒所敎唆、捕房乃又將顧拘捕、迭經審理、各犯如魏守林·王興方·夏貴福·夏守峯·曾長春等、均堅指確爲顧敎唆而殺吳、但及上决庭訊時、各被告均 
　　突然翻供謂此案與顧實無關係、當時之殺吳、實因搶刦吳之鑽戒不遂、庭上詢以歷决庭訊、均未翻供、何以此次突然翻供、各犯答、前因押於捕房、今則改押西牢、可不受種種不堪設想之遭遇、乃得以眞相實告、庭上以尚須調查乃論改期再訊、昨午後此案又經馮世德推事開刑 
　　一庭續訉捕房方面主張各犯之七决翻供係受顧竹軒之徒會長春之運動、當將各犯在捕房所書之供單呈庭、以爲證明、庭上乃提各犯至案、逐一質訊、各犯對庭上所詢咸吞吐其詞、而其中魏守林竟在庭號淘大哭、不發一言、但求庭上速予判處送入西牢、而曾畏春則 
　　以首猛撞被告欄之木柱不休、致頭部頓時起一極大之塊、被告之辯護律師王耀堂·吳麟坤·姜屛藩·范剛·兪恩良·卽起立聲明、各被告自送入西牢後、於月之廿一日又被捕房提回、故若欲各被告爲眞實之陳述、非保證於庭訊後立送西牢、不回捕房、否則各被告雖欲明言、然以 
　　不堪脅迫之苦、亦難達目的、就今日之情形、已可見一斑、庭上向各犯詢問、此次翻供、究吾係曾長春所指使、各被告咸稱、根本無與曾談話機會、焉能受其敎唆云云、經馮推事詳訊後、乃諭改期再訊、各被告着均還押於西牢、 
[社會雜訉]  
　　在新世界書寫戲單爲生之蘇州人陳子氷、四十八歲、將一廣東少女麥美羣（十四歲）誘至派克路一零七弄十四號連續姦淫、報告新閘捕房、將陳子氷拘獲、麥女送廣仁醫院、騐明處女膜已破有二月、將陳解送第一特院依風化罪起訴、昨晨由劉毓桂推事宣判、「主文」陳子氷連續强姦未滿十四歲女子、處有期徒刑六年、褫奪公權六年， 
　　盜犯靑浦人許品章、上月二十四日夜間十一時許、夥同逃黨數人、持械在愛文義路九一二弄內刦奪自賭窟歸來之徐姓錢財、事後被新閘捕房拘獲、解特一院依法訊結、昨晨由傳推事判決、許品章結夥三人以上携帶兇器强盜、處有期徒刑八年、 
　　梧州路泰和轉運公司卡車司機海門人朱章淸、本月十七日午後四時、駕駛二三四號照會卡車、行經膠州路近愛文義路地方、因煞車失去效用、輾斃不遵路章邁婦王許氏、被靜安寺捕房拘獲、解特一院依法訊結、昨晨由劉推事判決、朱童淸因業務過失而致人於死、處有期徒刑五月、 
　　在大西路三百十一號中華香海糖菓廠爲跑街之甬人劉學芳、因侵占賬款三百十三元、赴賭台輸負、以空頭支票向廠方搪塞、避匿無踪、被滙司捕房探員在天潼路查獲、連僞圖章支票等、解送特一法院、昨晨姜推事蒞庭續審、論令還押、定期宣判、 
　　漢口路三八三號仁元永禮品局小主陳康濬、今年八歲、五月二十一日上午七時被綁匪擄去、向其家長勒贖價五萬元、經報告中央捕房、率領中西警員往東有恒路一一零七弄四四號匪窟、將看票女匪施王氏（卽薜王氏）等拘解特一法院、研訊終結、昨午判決施王氏幫助勒贖而據人、處有期徒刑四年、 
　　江陰人常志香·江三實·余子榮等闢室湖北路一四四號梁溪旅社八一號房間、幫助韓人推銷海洛英毒品、被禁毒部華探劉兆年偵悉、按址密往將三犯弋獲、抄出樣品海洛英十二包、昨解第一特院刑一庭、依販賣毒品罪起訴、庭諭審結、被告等還押候判、 
　　人力車夫互助會原爲車夫福利而設、本月十五日該會正在舉行婦女會之時、突有掛名車夫張建德·程雙全·朱榴和等藉故搗亂、毆辱學校敎員在崇德、乃由該敎員向法院提起刑事自訴、日昨經特一法院傅琳推事開刑二庭傳訊、因證據確切、被告張建德·程雙全等、判判決三月徒刑、當塲收押、並責令將判決主文、登報一天、賠償名譽、 
[尤馥賡升任　華督察長]  
　　老閘捕房華探長尤馥賡、因幹練有功、昨日警務處發表、着晋升爲華督察長、 
[男女通姦吸毒　兩罪各處徒刑六個月　並罰款三百勒戒烟瘾]  
　　嘉定人陳心吉、今年二十七歲、係開設著名茶食店老大房·天祿·野荸薺等七家之茶食業巨擘陳冀若之子、現充霞飛路五四一號野荸薺支店司帳、於民國二十三年間、在南市報關公所與同籍同庚之曹俊英（住拉都路明德里一號）結婚，結褵後 
　　夫妻感情尚稱不惡、已生有一子一女、子名慧中（四歲）、女名慧華（二歲）惟陳鑒其妻生產過多、頓生厭心、乃不時出入歌榭舞台、致與舞女盧英俠（卽盧琪佩·廣東人·今年二十五歲·家住汶林路三二二號、）結不解緣、旋卽賃屋藏嬌於康悌路善慶坊七號過街樓、爲之添備衣屨、不下數千金、從此陳對其糟糠髮妻、 
　　棄如敝屣卽子女之生活費、亦停止不給、曹氏一度向特二法院民庭對陳提起同居及給付生活費之訴、並要求每月生活費二百元、結果陳無誠意、調解不成立、氏正擬正式起訴、經親友告知、方悉其夫另有新歡、卽委請袁漢雲·吳小麟·兩律師、於本月十五日淸晨六時半、據情報告法捕房、派探按址前往 
　　雙雙拘獲並抄出精美烟具一副、一併解送特二法院刑八庭、由邱煥瀛推事蒞庭審理、諭示兩被告各交二千元隨傳隨到舖保、至告訴人曹俊英附帶民訴、索精神物質損失費一萬元、則諭令兩造在改期中試行和解、上决庭訊時、兩被告避不到案、由庭上出緝票拘提、始於下午拘到、經庭上詳訊一過、諭示 
　　辦論終結定期宣判、兩被告則各加交五百元現金保、昨晨屆判決之期、「主文」、陳心吉有配偶與人速續通姦、處有期徒刑四月、吸食鴉片處有期徒刑三月、併科罰金三百元、合併執行有期徒刑六月、罰金三百元、盧英俠與有配偶之人連續相姦、處有期徒刑四月，吸食鴉片處徒刑三月，併科罰金三百元、合併執行 
　　徒刑六月罰金三百元、徒刑如易科罰金罰金如易服勞役、均以三元折算一日、陳心吉盧英俠均限期一月交醫勒令戒絕烟癮、烟具一副沒收、兩被告在上訴期內交原保、 
[暗殺電車公司稽查　續獲要犯二名]  
　　陳國華昨大殮 
　　法商雷車公司五號稽查陳國華、於本月二十五日下午二時半、在金神父路西愛咸斯路口、突被人仇殺斃命、兇手陸如成（二于三歲·江北人·住西門路西門里一二零號）當塲被探捕擊倒、俯首就擒、事後又續獲帮兇吳森祥（吳老三）·卞金堂·敎唆犯呂殿純·嫌疑犯袁金山等共計二十七名、除兇手陸如成傷重醫治外、將其餘各犯一併移解特二法院偵訊在案、各情已誌昨報、茲悉法捕房又於昨日下午三時許、續獲重大嫌疑犯一零二號賣票姚德標（二十七歲江北人）、二九四號賣票徐永淸（二十七歲江北人）兩名、已於昨日解院、請求改期併案審理、該推事准詞諭示改期七月十二日與陸如成等併案審理、又據滬光社記者探悉、被害人陳國華、已於昨日二時在大西路樂園殯儀館大殮、前往執紼者、除在工作時間不克參加者外、計有查票·寫票·及賣票·開車等數十人、該公司並在大西路上設有路祭、備極哀榮、據聞法商電車公司大班、鑒死者因公殉職、頒發撫卹金二千五百元、及其他查寫票及賣票開車等捐助者亦不下數百金、以慰死者家屬、 
[零訉]  
　　華培洋行西藥部所經理之挪威「海品聖」比目魚肝油精丸、已於日前正式發行、本埠各大藥房各大公司西藥部均有經售、各界爭先購買、各處經售者均一日數决添貨、該行歷史悠久、信譽卓著、且該行華經理顧爲義君、早爲國人所信任、 
　　國醫祝味菊，爲惠濟貧病起見、每晨七時至九時舉辦施診、僅收號金一角、診費全免、赤貧者並予施藥、地址仍在嵩山路振平里、 
　　雲間白蕉精研書畫金石、今應友好慫恿、就年來所作、精選三四百點、自七月一日起、舉行金石書畫個展於大新四樓、會期共七天、歡迎愛好藝術人士前往參觀、 
[徵求人才]  
　　茲有某翁承托聘請國文敎師一位、須年在四十以上、能操純粹國語、而有敎學經騐者爲合格、又中英文打字員一位、須品行端正、能克苦而有相當經騐者爲合、又某商行擬聘辦事員一位、年在二十左右、高中畢業程度、精通英文會話書寫、自問合格者、請於七月二日上午至四川路靑年會職業介紹部面洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺，昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天曇、轉晴更熱、晨降霧、午後有降雷兩之虞、風無定向、東海有東南風、又昨日午後三時前廿四小時內，本埠氣溫最高九〇·七、最低七五·二、去年同日、最高八二·四、最低六八·七、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[基督教華東六大學　昨行聯合畢業典禮　主席楊永清願畢業生切實為國服務　約翰等六校畢業生計三百八十九人]  
　　基督教華東六大學金陵女子文理學院上海女子醫學院之江文理學院東吳大學滬江大學聖約翰大學等﹑於昨日上午十時﹑假大光明戲院﹑舉行第三屆聯合畢業典禮﹑到各界來賓﹑與參與聯合畢業之六大學暨附屬中學教職員學生等三千餘人﹑濟濟一堂﹑頗極一時之盛﹑會場右懸黨國旗﹑左懸美國旗﹑中懸六大學校旗﹑講台前布置各色鮮花花籃﹑雅潔美觀﹑準時開會﹑美國海軍音樂隊奏樂﹑音調悠揚而振奮﹑來賓咸注視各校中西男女教職員着博士碩士冠服﹑魚貫入室﹑徐步登台﹑與各校男女畢業生相將入席﹑行禮如儀﹑唱黨歌·及中華美地歌畢﹑首出之江文理學院代理院长明思德博士致詞祝禱、繼由東吳大學校長致開會詞、繼由美國駐滬商務官安立德博士演說、繼發給附中畢業證書、繼授予六大學畢業生學位、繼由聖約翰大學校長卜舫濟博士致訓詞、繼宣讀得獎學生名單、末出聖約翰大學沈副校長嗣良致詞答謝、至十二時許散會、各情分誌於下、 
　　演詞彙誌　主席楊永清博士、略謂基督教華東六大學聯合畢業典禮、今為第三屆、承諸位來賓光臨、非常榮幸、華東基督教在滬六大學、現有學生三千數百人、科目有文理法商教育神工醫各院之各科系等等、各校行政組織上雖有不同、而辦學宗旨一律、精神一貫、因六校同在一地、更密切聯絡、如聯合圖書·聯合實騐·以及其他可能之共同設備、多收聯絡合作之效益、按教育事業、為永久基本工作、在校學生、為品格之修養、學術之研究、一旦學成致用、可以服務社會、謀種種建設、推而廣之、乃至改進國家、改進世界、故大學生所負之使命甚為重要、基督教教育本提倡合作與互助、值世道陵夷、道德墜落、吾人更應本基督教博愛利羣之精神、犧牲聯會友邦、倡導正義、挽狂瀾於既倒、並願畢業同學、終身切實從事於報國的教育服務云云、美國駐滬商務官安立德博士、以英語演說之時間甚長、聽衆極感興趣、大意謂、中國學生讀書之成績、比美國乃至其他各國之學生成績為優、惟缺少合作之精神、又謂讀書是為自己研求真實學問、不是敷衍塞責的事、要「打倒面子、」又謂要有「研究地圖的習慣、」可以因地利宜、以中國固有黃豆之豆漿、千餘年來、不知發明利用、美國念餘年研究、已覺中國豆漿之功用等於牛乳、已多所利用矣云云、聖約翰大學校長卜舫濟博士、以英語訓詞、有三要點、（一）學問要適當的應用、不可用非所學、以期發揮特長、（二）要因事做事、勿持偏見、勿固勿我、（三）遇事要有堅毅果敢的精神、既負有自信力、勿因稍有挫折而灰心、勿中道而畫云云、聖約翰沈副校長嗣良答謝、謂承亞洲影院公司慨假會場、西僑青年會慨假客廳、美海軍音樂隊惠臨奏樂、感荷高誼、至為感謝、並答謝安博士演說、及來賓蒞止、 
　　授予學位 
　　由各校有關係之教職員宣讀各生成績及格、照教部規程、分別授予學位、除得博士與碩士學位、及神學院畢業學士、先后於台下全體起立致敬、儀式莊嚴、掌聲時起、六大學各院畢業生、以上合計醫學博士二十四人、理碩士二人、文理商院文學士一六二人、教育學士一人、法學士八十四人、理學士九十人、神學士一人、工學士二十五人、總計三百八十九人、至各校附屬中學、僅東吳滬江兩校參與聯合典禮、餘均在各校分別單獨舉行畢業式、東吳大學附中畢業生有趙福鑫等五十名、由附中校長周承恩提請、由代理校長文乃史博士發給證書、滬江大學附中畢業生有余新政等五十九名、由附中主任李好善博士提請、由校長樊正康發給證書、 
[中央研究院獎金論文　得獎人揭曉]  
　　（重要航訊）中央研究院為紀念兩故總幹事楊銓及丁文江設有楊銓獎金、給予對於人文科學研究有貢獻者、丁文江獎金、給予對於自然科學研究有貢獻者、該院又設有李俊承獎金、為新加坡華僑李俊承所捐置、給予對於工程學研究有卓異之成績、及在工藝上有特別發明者、茲悉上列各種獎金、應徵之論文、已由該院評議會獎金審查委員會分組審查完後、經評定楊銓獎金給予經濟學者李卓敏巫實、三·及梁慶椿三人、平均分配、各得六百六十元、丁文江獎金、給予地質學者、計榮森得一千五百元、氣象學者吳振聲五百元、李俊承獎金、給予工程學者陳德良一千元、張有齡五百元、劉芳級五萬元、並聞該院下半年度楊銓獎金、已定給予文史科學類有貢獻者、丁文江獎金停給一年、李俊承獎金仍給予工程學類有貢獻者、 
[名人書畫展覽　今日下午七時閉幕]  
　　名人書畫展覽會、假大新公司閉幕以來、其盛況已誌前報、此次徵求書畫家、包括南北名家計一百四十餘人、總計出品五百餘點、分二批陳列、昨日起又加入新作品一百餘件、會場佈置整齊、能使參觀者、流連忘返、全場飛滿定件標記、足可號召一時、汪亞塵君、善繪魚頭、尤稱古今絕藝、此次出品除尋常所見鯉魚鯰魚之外、尚有一種黄顙魚、形態優美、色差調和、無有與甚匹敵者、其他如謝公展·馬公愚·熊松泉·徐悲鴻·鄭午昌等出品、均為愛好者定購一空、且有複定數十幅、足見彼等藝術感人之深矣、該會今日為最後一天、准於下午七時閉幕、決不展期云、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補校　江西路四〇六號立信會計補校、添設暑期速成班、招收中學大學生、以及其他有志研究簿記會計者、利用暑期餘暇、以極短時間、學習簿記會計專門智議技能、以應需要、課程方面、設中學大學二組、修業期限定為六星期半、上課時間、每日上午八時至十一時、聞開學日期、定於七月十一日、報名即日起、章程可向該校索閱、 
　　振英模範小學　福履理路二九號（拉都路口）振英模範小學、前日舉行休業式及二屆畢業禮、到來賓家長約三百餘人、該校定於七月十日　招考新生、連日報名者甚為踴躍、又該校暑期補習班定七月三日開學、科目分國英算常四科、無庸人學考試、非該校學生、亦得入學進修云、 
[來函]  
　　昨據大華通訊社來函謂、昨日發出之重慶電訊、教育部發表核准滬市立案中學中、有務光女中、誤為「滬」光女中、合亟更正、以免誤會云、 
體育新聞 
[合衆杯慈善籃球揭幕　百樂門大勝梁溪　友聯反敗為勝克豈凡　今日甲二滬青戰羣毅]  
　　合衆杯夏令慈善籃球賽、昨日下午五時在靜安寺路極司斐爾路百樂門體育會球場、舉行揭幕禮、男·女比賽三場、相當精彩、觀者踴躍、場為之滿、袁履等氏蒞場致詞開球、難董教養院樂隊吹奏助興、甚形熱鬧、競賽結果、女子表演精武勝滬星、三八比二二、甲一·友聯勝豈凡四六比四三、百樂門甲勝梁溪、六五比四四、女子表演既畢、由朱大勛夫人各贈兩對銀杯一座 
　　男女三場各有精彩 
　　女子表演、滬星對精武、上半時滬星極為得手、以二十比十四佔先、但下半時精武以生力軍替上、頓時形勢敗北、且精武後備充足、滬星逐力竭而敗、結果三十八比二十二、甲組登場、聲勢一振、豈凡對友聯、豈凡原為轟炸、因有舊華聯隊員陳學崇等參加、逐改今名、但臨時陳等又改與滬青合作、擬與百樂門一決雌雄、而轟炸則已成為豈凡矣、上半時友聯格格不入、豈凡徐菊生·翟錫麟等進攻順利、一路佔先、上半時二十三比十七、但下半時友聯漸見得手、追隨不捨、盧谷遂遠射連中、遂於三十比二十八超出、豈凡反勝為敗、陷入慌亂、力追無效、友聯反敗為勝四十六比四十一、大軸百樂門戰梁溪、梁溪王南羣張嘉　卓國榮等、以步步為營、不輕易投籃之方法進攻、但百樂門究屬老將李震中張少卿陸鍾恩馮念華陳祥龍搭配齊全、梁溪屢攻不入、走頭無路、而守　則又無法防禦百樂門之銳利衝擊進攻、直至百樂門入分、梁溪才罰中一分、百樂門會以二十一比一分佔先、百樂門不為已甚、梁溪則反攻見效、上半時三十三比十七、結果六十五比四十四、三場結果列下、 
　　精武勝滬星（女表）三八比二二友聯勝豈凡（甲一）四六比四三百樂勝梁溪（甲一）六五比四四 
　　今日秩序 
　　今日下午五時起有三場交鋒、甲二中一對上行、同仁對西華、另場甲一滬青對羣毅、滬青為中青盟主、羣毅係叙芳化身、將有惡戰、門票仍售一元、今日秩序錄下、 
　　中一---上行（甲二）五時呂葛馥 
　　同仁---西華（甲二）六時王守方 
　　滬青---羣毅（甲一）七時劉荷生　章文元 
[港東方足球隊　在星敗挫　一對二敗於全星隊　澄滔一球被判無效]  
　　（新嘉坡通訊）東方足球南遊隊抵星後、首戰以四比一勝陸軍聯隊、次役以二對二和星聯、昨（九日）下午最後戰全星、三時一刻開始售票、球迷進場、有如過江之鯽、斯時炎氣凌人、仍願站立於炎光下、汗流浹背、驻星高總領事夫婦及東方隊隊員於五時蒞止、據總會職業稱觀衆約二萬餘、五時十分東方隊一彪人馬出隊長竟成率領出場、裁判白芝氏、列陣如次、 
　　東方會 
　　劉顯漢 
　　李國威　吳祺祥 
　　羅偉權　許竟成　謝錦洪 
　　侯澄滔　曹秋亭　許文奎　張金海　鍾勇森 
　　上半時 
　　客隊着紅色征袍、撥球先攻、來勢汹汹、直追主軍腹地、金海忽傳文奎、倒脚反射、幸球兒過高越橫木飛去、金海捲土重來、臨門搖首一項、斜出界外、歷時八分鐘、主軍於化險後、乘勢反攻、特拉軍騎直入、舉腿掃射、低而且急、漢援救、球兒彈出、克利蘭佇立門前、掃入網內、主隊乘勝再襲、特拉東山再起、直追龍門、依樣葫蘆、克里蘭趕至、痛飲黃龍、東方上半時以〇對二屈居下風 
　　十二碼 
　　換防再戰、東方猛烈反攻、金海中途連輸、摩里來阻、舉動粗莽、被判犯規、偉權舉傳、文奎廻身側射、　勃抱起阿斗、球過中綫後、顯漢兩次受威脅、秋亭高傳澄滔、防滔直入腹地、哥粦勾住、被判犯規、罰一十二碼球、金海主射、右脚起處、球由右角溒進、挽回一球、東方士氣好轉、反攻尤烈、澄滔勇森之妙傳、射中一球、竟遭裁判判為越位無效、終場結果一對二、東方失利、 
[中學乒乓盃結束　今晨舉行給獎]  
　　中華中學生主辦之二屆中學盃團體乒乓錦標賽、業已於上月全部結束、冠軍為弘毅中學所獲、亞軍為青年會、華童與復賓並列第三、光夏第四、其始終未權者為滬光·約聯兩隊、該校特定今日（三十日）上午九時在該校大禮堂舉行給獎典禮、並由校長楊月才敦請聞人袁履登氏親臨給獎、及乒乓先進陳霖笙致詞、屆時各優勝隊代表均將出席領獎、而滬光與約聯亦各得「精神獎」一面、以資鼓勵、該賽至此逐告功德圓滿、 
[濱海杯女排球]  
　　前賽結束 
　　今日秩序---下午 
　　濱友---大青　二時半 
　　愛國---珊珊　三時一刻 
　　星海---滬光　四時 
　　培明---坦克　四時三刻 
　　華嚴---滬星　五時半 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[申韓之學]  
　　為治者無不有求治之心，而赤不得不需佐治之人，無佐治之人，則為治者力有未逮，慮有難周，求洽而反成不治；於是乎刑名錢穀，皆借助於幕賓。錢穀所司，不過戶婚田產錢　細故，最吃緊者，則交代一項。東南各省，有漕務者，皆重錢穀而輕刑名；西北各省，錢穀不多，重刑名而輕錢穀，往往刑錢兼包。其包辦錢穀者，只須款項熟悉，便可得法。刑名則必須詳查成案，援照律例，視錢穀為較難，而輕重出入之間，弊　由此而出，故官之倚重刑名，尤甚於錢穀。辦刑名者，向推越人，蓋以方以類聚，物以羣分，猶徽人多為鹽商木商，慈溪人多作藥店生理，山西人多開票之類。越人以學習申韓為讀書人之後門，往往讀書不成，棄而讀律。頗有刀筆驚人，歷膺重聘者，其人大都先講立品，不存私見，不設偏心，東人倚任如左右手；遊幕數載，積有貲蓄，卽由幕而官，駕輕車以就熟路，例案莫不精明，昔日之良幕，卽為今日之能員也。 
[明日刊登]  
　　銀洋漲跌 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　外匯月杪　多方被迫了結]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美　暗市、鬆緊互見、一日數變、經營者舉步不齊、買賣均有、初開因美英匯兌回跌一角三分二五、致開後乃告英長美軟之態、嗣以日紗場稍有結款、兼美行間有吃胃、潛勢呈緊、現美匯達六元一五六二五、但因月杪華投機商多頭斬結頗慘、遂得回　、六月份時做六元二一八七五、奈不久英行扒入先令、港電來買美匯、價復轉軟、收盤市面緊勢愈俏、結果英金三辦士八四三七五、與上日收市價、不分軒輊、美匯六元一二五、較上日軋縮一五六二五、期貨英金亦微緊、美匯則猛縮一八七五、下午週六無市、七月一日及二日（下週一二）爲銀行上半年例假結帳、外匯亦無市、 
　　午刻買戶活動 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠降一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等均平、美對英跌一角三分二五、對滬大五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨貸價、英金三辦士八七五、美匯六元二五、較之上日晚收、英　〇三一二五、美緊〇三一二五、開後外行供意頗殷、故雖美行及日紗廠俱來吸入、而價尚穩定、計美行進外行六月份美匯六元二五、又日廠扒入遠期美匯爲六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉減低百分之〇·五〇、此後市面略見軟化、現美匯曾減過六元一五六二五、嗣華商投機家突塞近遠期美匯甚夥、致又微硬、七月份美匯華投機商出外行六元一二五以至一五六二五、並六月份美匯做六元二一八七五、但不久英行忽萌買意、港電購進、鬆後　軟、英行入投機商六月份英金爲三瓣士八七五、而港電向美行進七月份美匯退達六元〇九三七五、迨午收、潛勢仍緊、結果英金三瓣士八四三七五、美匯六元一二五、七月份英金三瓣士八一二五、美匯六元、較隔昨收市、現貨英平、美緊一五六二五、七月份英縮〇三一五、美軟一八七五、午後週六無市、 
　　香港美匯連緊 
　　香港二十九日（週六）電、盪不定、英匯現期貨均無變動、美匯現貨緊半元、爲二十四元、由匯現貨降四元、爲三百八十二元、日匯現貨縮二元、爲二一百〇一元、九時二十五分、美匯仍告動盪、現貨續緊一二五、爲二十三元八七五、申匯現貨回升二元、爲三百八十四元、十一時三十分告平、美匯現貨再緊一二五、爲二十三元七五、申匯現貨回降二元、爲三百八十二元、下午週六及下週一休假無市、 
　　天津英美平定 
　　天津二十九日（週六）電、今晨匯市開盤告平、英美匯均無上落、申匯將一元二角五分、爲一百十元七角五分、「聯鈔」暗盤亦昂一元二角五分、爲九十八元二角五分、 
[外幣上漲]  
　　昨日外幣市況、烚赤終於趨漲、英美金鎊跟隨上漲、英金票稍有需要、市價略漲、美金票以英鎊突又回落、故黑市美匯驟緊、致買氣又盛、晚市升至十六元三角半、比上日軋漲二角半、香港票需要激減、市價回落二分、坎拿大票稍有需要、市價略漲、日金票需要愈旺、市價晚市升至一元一角六分、朝鮮票供求均勻、晚市仍為九角七分半、 
[貼現步步低]  
　　昨匯劃票據貼現率、步跌不止、每千元上下午始終貼進爲六十元、貼出六十五元、此上日再降五元、錢業公會拆息、早午兩市均掛小一分、爲二角五分云、 
[印銀回長大條跌]  
　　二十八日倫敦電、大條銀市近期跌〇六二五、遠期跌一二五、有人補空、投機家售出、少交易、市況平、收市後、市價平、又紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期均回長一至二安那、市況平、交易頗旺、共四百漲云、 
[結帳停市前　金市走勢堅穩]  
　　昨日现金烚赤暗盤市况、於買賣敵對之下、走勢堅穩、半日間上落亦小、而視經營概無長久心思、再以外匯今軟昨鬆、入徘徊之狀、金價亦跟之盤旋、晨開爲五千四百五十元、乃美匯報緊、惟不久證券帮銀號來售、跌落五十元、嗣爲金號錢兌業拉進後升三十餘元、然散戶此時突欲吐賣、故未幾軍告挫跌、收盤前匯市終軟、證券帮銀號曾撈吸若干、抬至五千四百三十五元、結果五千四百三十元收盤、較上日軋漲五十元、場外潛勢堅挺、五千四百五十元有買戶、而無售者、午後週六無市、又自今天星期日起、至下週二止、爲銀錢業半年結帳之期、循例休市三天、半天交易約一千餘兩、銀樓飾金掛大九十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲五十元 
　　自晨每條（十兩、）初以進兌報跌、美匯帶緊價遂挺起、首由金號進銀號十兩、爲五千四百五十元、比上日做高七十元、繼因經營者見此價頗肯供塞、而買戶觀望、且加證券帮猛售、兼及散戶亦賣、頓回小五十元、銀號進錢兌業二十兩、爲五千四百元、後以賣者漸少、銀號帮與某錢兌業吃胃轉旺、復又拉高三十元、銀號出金號錢兌業各二十兩、均爲五千四百三十元、旋外匯回硬、銀號帮多頭吐出、而其時錢兌業亦塞、重見回跌四十元、金號互做十兩、遜爲五千三百九十元、十一時後、匯市復走緊勢、買方聲勢重振、銀號及證券帮與某銀樓等競相購入、迨收盤前又漲起四十五元、銀號出證券帮十兩、爲五千四百三十五元、繼而金號出銀號廿兩、爲五千四百三十元作午收價、結果比上日軋漲五十元、半天六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金回高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迫九時三十五分掛高十元、此後無變化、計大同行改懸五百六十元、新同行均與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[證券　倫敦英商股　跌風稍止]  
　　證券暗盤昨市祗做半日交易、浮多因有三日休假、爲減少利息負擔起見、稍有賣出、適某銀行已停止收買、市價乃稍稍減軟、但交易極為清閑、故市價上落亦極微、絕無大戶參加、祗同裕聯益以及少數客戶買進、聯和天豐及六十四號賣出、總成交不過二十萬元之譜、市價略小五分一角、茲列簡明表於後、週一二兩天爲銀行決算期、停市兩天、 
　　股票交易、威交大達輪船公司股四十股、價為六十元正、 
　　倫敦二十八日（週五）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、跌風漸告戰止、麥加利銀行股跌一先令三便士、爲五鎊半、滙豐銀行英倫註冊股回升一鎊價為五十四鎊、香港註冊股不動、仍開五十五鎊、開平煤礦不記名股跌一先令三便士、價為十六先令三便士、其餘不動、 
　　倫敦二十八日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上午各檔概無變動 
[糧食　杜洋米勢又奔騰　昨日飛漲二三元]  
　　米市承上日午後漲勢、晨開即見帶緊、乃被港越事件影響、人心甚爲激昂、並以今明兩天停市、實銷方面亦復儘量收買、以應門市需要、而行囤納胃既貪、內地復有爭辦、市乃節節上升、午後買氣尤在、市面愈見奔騰、一路直上、再接再厲、迄將市未稍鐵羽、收盤行情較前收竟漲二三元之巨、若一號陳西貢又至六十五元半、六十五元、二號六十三元半、六十三元、火絞六十四元二角、六十四元、一號暹邏六十五元、六十四元六角、二號六十三元三角、六十二元八角、小絞六十二半、東京砶尖五十九元半、五十九元、混合碎五十二元、五十一元半、米　五十四元、五十三元、回　有十八裝二號邏米初開六十八元九角、旋至七十十元半、二十六裝六十九元半及六十九元、全日開二百多噸、現貨則開出近二萬包云、 
　　糯米來源告斷、高品缺乏、致貨主扳俏異常、售價皆提元外、金漂特元乏貨無市、僅中關開出　十元、常丹白元六十元、五十九元、次至宿熬亦須五十八元、江北貨五十八元、五十七元半、 
　　厚薄粳等國米、到貨雖見蟬聯、惟爲數不夥、致場外暗盤、愈覺堅昂、不獨懷貨者又在居奇、而作客方面納胃亦貪、售開各價、一律飛升一二元不等、常幫特清粳又須七十三四元、蘇昆常錫白粳高自七十一二元、次下宿貨七十元、青泗特薄稻七十三元、大市七十一二元、宿七十元、南港早稻七十元次至六十九元、 
[本街粉銷頻增]  
　　現粉昨日交易、頗不寂寞、均爲本街及鄉莊零批爲多、因銀行半年結算休假關係、需要者有增無減、而廠方以廠盤既連漲三次後、已足應付本街之實銷、客銷則依然停售、聞客方以本廠粉既乏供給、已有一部份暗中收買日粉、又造成日粉傾銷之機會、回籠粉老車牌須售十六元以上、緣砲車及天竹牌須十七元一二角、但均無正式成議、統市成交約計一萬四五千包、二號粉正牌續開十五元二角、均由本街辦去、 
　　又訊、本市當局方面、鑒於粉價之連漲三次、並零售粉價暗抬、頗為關懷、經前日召集粉商一度討論、對於粉號售價、不得過於抬高、根據現市廠盤每包規定售價十五元五角、不得超越、並應儘先供應切麵餅饅大餅油條各業、一俟新麥原料充分接濟後、廠盤亦當即予減低云、 
[紗花　浮多斬清　紗價回漲]  
　　紗市轉漲、此因月底難關已屆、一般乏力之浮多、大都斬結清楚、於是　面稍見乾枯、多方又復活動、市盤乃由疲轉強、實則連朝下降殊巨、或有一度反動可能性、但實際銷路、依然廖若晨星、 
　　現紗晨開市象平平、無甚進出、二十支雙馬價為八百七十五元、跌至七十元、上下在八百七八十元之間盤旋、爲時甚久、旋以實者稍缺、而多頭方面復來拖進幾包、又值半年結帳之時、七月一·二·日銀錢均辦理結束手續而停市、市場休業、一般小戶頭爲避免幾天風險起見、軋直爲多、所以回漲至九百二十五元收盤、查半日間成交統計二千二百六十五包、行情二十支雙馬漲七十五元、今日有棉紗二十件運香港、八十五件運海口、十件運　　、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、七二〇　溫州　五 
　　內地　一九五　香港一九〇 
　　寗波　一五五　統計二、二六五 
[印棉兵險費　高漲不已]  
　　現棉交易依然靜寂、各方皆無需要、此種景象、都係昔日購訂之棉充足、目前大衆有過剩之慮、所以市面絕無生氣也、微聞日廠稍有採辦、然銀款須遲一二個月交付、 
　　另訊外面市價、紐約棉市、晨初開盛因投機者之購買而漲、後因現貨商之賣出、及一部份多頭了結、結果市況轉疲、收盤價格、較之上日跌落四五磅音、印度棉市、當地因運輸困難、存棉於孟買、政府究能否受報兵險、頗屬疑問、現貨商將棉交給交易所者頗衆、故昨日連同預測跌十羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來雖見靜寂、然六月底之大關、業已穩靜渡過、且印棉之運輸、困難日增、兵險費亦高漲不已、滬上存底日見枯涸、一般棉商俱認按照目前形勢、能維持至一相當時期、日商廠首先採辦、屆時棉價即將高漲、故同業間之心思、已轉堅定矣、 
[疋頭　囤戶復活動　棉布行市微好]  
　　國布　昨市六底交割、以本月份期額遠較前數期爲寡、故市面過程形勢平穩、後以棉紗報漲、囤戶覓廉略有拖進、缺檔各貨每疋回漲二角半至五角、本街成交白貨漂染布五百餘件、浙贛帮辦色布細布粗布一百數十件、港帮辦料紋粗布一百餘間、國外新加坡等地辦漂布漂斜色布一千數百疋、 
　　東布　龍頭細布、晨開二十九元八角、嗣以今日星期、明後二日又值銀行結帳無市、有三天之隔、一般心思交易傾向多頭、　面逐步抬高、至午收盤售開三十元〇八角、後市場外做三十一元、四君子　嘰自八角七分起、升至八角八九分、 
　　出口　今日有疋頭八十件、運往香港、又五十五件、運往海口、又四十七件運往暹羅、 
[直貢呢存貨不多　標準行盤堅穩]  
　　直貢呢近祗津川幫仍有大量去路、本街方面除鞋子幫略有需銷外、餘無胃口、致舶來品進口額逐少、除二三種老牌子外、絕少定到、惟川津幫因種種環境轉變及運輸困難、開辦亦減遜、本街鞋子幫多採用棉織假直貢呢、致同業中　來多不經售該直貢呢矣、查目下元直貢呢、市上所賣買流通者、十之七八多皆國產本廠貨、如協新寅豐章華達隆等貨、英德製造者、祗春和永華新等寥寥數家有批售、因貨缺乏、標準始終堅固、昨榮泰一五三三〇老頭號立　圖每碼悉售四十四元、魯　五八八五爲三十五元、亨特生二三七六爲三十一元、寅豐二〇一爲二十八元、協新一千號二十五元、 
[煤炭　印煤外強中乾]  
　　印煤銷場、仍少起色、且來源頻繁、人心不免虛弱、行盤外強中乾、喀爾喀答塊、某行做開祗喊二百五十元、同業行拆、尚可便宜七八元盤子、煤屑二百三十元、送到客戶酌加行摃、 
[油餅　生豆油稍展開]  
　　油市在本週內、因內地榮油價鬆動、致搬運乏力、人心每況愈下、行情步趨下游、昨市實銷略有問訊、一般行囤乘貨戶有意脫手之時、開始上下共手、且市場有休市兩天關係、再雜糧油餅市場定一日起在此暑期內（八月底止）下半天停市、故各種市價由萎疲不振之頹勢下、轉登平穩之席、計開膠州生油一百件、價詳市價　、烟台生油二百五十件、又聽裝三百聽、膠州豆油四百件、青岐豆油一百件、青島豆油四十桶、烟台豆油五十件、大連豆油二十桶、浦東廠豆油五十桶、大有餘廠豆油二百担、 
　　荳子今日有五百八十包、並芝麻六百九十包、豆餅五百張、俱運香港、 
[糖市　荷赤跌三元許]  
　　昨糖市因頗有進戶、價乃回緊、公會劃盤、二四粗白外棧六十八元半、升八角、轉口貨五十四元、太市車白B嘜初仍七十八元半、旋升至七十九元、回好五角、惟荷赤因合價較宜、昨由聯營處開出三千五百十四包、五十六元、降三元許、來貨有慶元輸運到赤砂一百三十七包、 
[南北貨　新海口枝　首批已到]  
　　首批新海口枝、昨已由慶元輸入口、計共到三百二十餘箱、當已見樣、出水尚佳、惟身係略軟、此見新時所難免者、大約今日可以啟盤云、 
[絲茶　洋莊絲銷僵持]  
　　昨國外絲市、因路透電工人罷工、致無法得悉、但據私人電訊、紐約近期爲二·六二元、遠期二·五四五元、計較前日漲四分半至五分半、洋行進胃仍無起色、聞仁記洋行吃價白廠七八分僅為四七〇〇元、然則較上周初已跌去近五〇〇元、在絲商方面言、生絲存本已甚高昂、且出運困難、咸坐觀市氣、有限孚貨、故不欲脫售、故絲市頗覺僵持、查絲經今日有四包、運往香港、又運去茶葉十件、 
[海味　國產蝦尾貨少]  
　　國產蝦尾、近日到銷俱稀、茲到有烟台貨七件、隨即售開、計龍鬆島尾三百二十六元、大尾三百五十二元、又江北早紅尾四件、雙大而凈、其價為二百五十元、趨勢堅定、 
[胡椒來源相繼]  
　　胡椒去路尚活、來源相繼、其勢堪稱平穩、刻市黑大椒與一號椒同售一百零七元、文島白椒二百元、荷蘭白椒一百九十元、次之一百六十元、 
[藥材　百合片新陳交接　旬日後可見著]  
　　百合片、當此新陳交接之際、以香　幫受胃半　、市　仍疲、如陳貨高　　三十一二元、次之三十元至二十九元、　　存有限、茍銷路一動、或　升至四五元、似亦不奇、聞本屆新貨大概須旬日後、可以登場云、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　五月份（三） 
　　（二十一）枇杷膏　每瓶照原漲價五角、售三元、（良關藥廠） 
　　（二十二）鷓鴣榮　每小包漲售一角五分、每盒七角、（安興藥房） 
　　（二十三）補劑　補腦汁每瓶漲售二元半、（美林登）參茸膏·陳阿膠·橘紅膏、照原價漲一成、（北平藥局） 
　　（二十四）搬場汽車費　每小時漲至九元、團體車十二元、（上海公司運貨汽車業公會） 
　　（二十五）輸運水腳貨　北洋價照原價漲二成、（轉道報關同業會） 
　　（二十六）運貨車費　照原價漲五成、（運貨汽車業公會泰山公司）照原價漲六成、（東興等四家） 
　　（二十七）火機棉駁運費　照原價加五成、（火機棉駁運業聯誼社） 
　　（二十八）煤石駁運費　每噸照原價加五角、（煤石駁船業） 
　　（二十九）汽車租費　照原價漲五成、（運輸車業主公會） 
　　（三十）棧租　紗布每件每月棧租增加六角、保險費每月二角、（德豐紡織公司）照原價加三成、（茂昌公司） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月二日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小宋呂船郵 
　　亞洲皇后　七月二日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶　濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　廿七日香港　華倫 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　阿維瑪理　一日　　斯德 
　　德平　二日鎮海　中意 
　　長江班 
　　北沙者龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘三號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硯石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋關 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋關 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋關 
　　南極班 
　　天成　每日昨五十外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　一日船泊天后宮橋 
　　　墟黎里市湖州班 
　　海晶　五日　船舶商蘇州河　 
市價　二十九年六月廿九日星期六　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百六十元 
　　新同行飾金收進五百三十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　六十二元半　低五元 
　　拆息　二角五分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角三分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎司　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一四·〇〇　低〇·〇五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三瓣士五七 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　六元 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元八七五 
　　坡匯　十三元二五 
　　呂匯　十二元 
　　印匯　二十羅比七五 
　　荷匯　十一福祿令二五 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿五元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二七·〇〇　 
　　英票　五二·七〇 
　　美金　一三〇·〇〇 
　　美票　一六·三五 
　　港幣　三·七八 
　　法郎　無市 
　　坡票　六·五〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·五〇 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一三·七〇 
　　　票　九·一〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　五二·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　日票　一·一六 
　　鮮票　〇·九七五 
　　天津匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二四·〇〇　一三·七五 
　　申　匯　又　三八二　三八二 
　　日　匯　又　一〇一　一〇一 
　　海外各國銀價　（廿八日電） 
　　大條近期　二一辦士六二　　跌〇六二五 
　　大條遠期　二一辦士三七五　跌一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比一〇安那　升一安娜 
　　印銀七月六一羅比一〇安那　升一安娜 
　　印銀八月六一羅比一〇安那　升一安娜 
　　海外各國互匯　（廿八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角七分 
　　英對　　四辦士一二五 
　　美對　　六元五角 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　倫敦遠東英商股票行市　（廿八日電） 
　　麥加利　五·一〇·〇　跌〇·一·三 
　　　豐（英）　五四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　五五·〇·〇　平 
　　開平　一六·二　跌〇·一·五 
　　紐約股票 
　　二十八日紐約電·今日股市甚堅·交易頗活·此乃反映共和黨之推選爾基氏也· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二四·四二　一二一·八二　一二三·〇六 
　　鐵道　一一六·七六　一一六·二三　一一六·一五 
　　公用　二三·九三　二三·七九　二三·八五 
　　債券　八七·一九 
　　物品　五一·八二 
　　橡皮 
　　二十八日紐約電·橡皮市因　出壓力加重·電訊　落·近期投機多頭斬結·跌落甚劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二一·〇五　二〇·九〇　跌〇·七五 
　　九月　一九·三〇　一八·八一　跌〇·六九 
　　十二月　一八·三五　一七·七一　跌〇·一九 
　　一月　一七·四五　一七·四六　跌〇·五四 
紗花 
　　現紗 
　　四二支雙馬　一二二〇·〇〇　寗波一〇 
　　四二支貓蝶　一一六五·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　八七五·〇〇　同行九〇 
　　又　又　八八〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八七〇·〇〇　又二〇 
　　又　又　八八〇·〇〇　又三〇 
　　又　又　八八五·〇〇　又三〇 
　　又　又　八八九·〇〇　又二〇 
　　又　又　九〇五·〇〇　又二〇 
　　又　又　九一九·〇〇　又三〇 
　　又　又　九二五·〇〇　又三〇 
　　二十支雙地球　八〇〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支天女　八六〇·〇〇　寗波二〇 
　　又　又　八七五·〇〇　又　一〇 
　　又　金城　八四〇·〇〇　又　七二 
　　又　又　八四〇·〇〇　香港八〇 
　　又　又　八四〇·〇〇　內地一二〇 
　　又　又　八五〇·〇〇　又　五〇 
　　十支童子軍　五九〇·〇〇　同行二〇 
　　又　又　六一〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅馬雙　五七五·〇〇　同行一〇 
　　十支得利　四七七·〇〇　又　二〇 
　　又　又　四八〇·〇〇　同行二〇 
　　十支雙地球　五四〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　五五〇·〇〇　又　二〇 
　　十支　星　五八〇·〇〇　溫州五 
疋頭　有×符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三二·二五 
　　一六磅五福三三·〇〇　 
　　一六磅飛鴻三二·〇〇 
　　一六磅並蓮一二·〇〇 
　　一四磅三鹿二八·〇〇 
　　一三磅九天二七·〇〇 
　　一三磅飛熊二七·〇〇 
　　一一磅三兔二二·〇〇 
　　一一磅民俗二一·七五 
　　九磅五福二〇·〇〇 
　　九磅新字一九·五〇 
　　九磅振中一九·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二〇·〇〇×一二磅龍頭三一·〇〇 
　　一二磅寫貫二七·五〇×一二磅彩球二九·八五 
　　一一磅三兔二〇·〇〇×一二磅喇叭二九·二五 
　　一二磅振中二二·五〇×一二磅陽鶴二九·〇〇 
　　一一磅大元二二·五〇×一二磅雙魚二七·七五 
　　細斜 
　　寫實　一三·五〇　×龍頭　二八·〇〇 
　　賽牛　二三·〇〇　×五福　二七·〇〇 
　　國慶　二二·〇〇　×寶貝　二六·〇〇 
　　　布 
　　金三塔　三三·五〇 
　　金五塔　三一·五〇 
　　風火輪　二八·五〇 
　　乾坤印　二九·〇〇 
雜項 
　　汗衫　 
　　（每打） 
　　天鵝二〇〇一平領蘇紗平口　九三·五 
　　天鵝三〇〇一短花袖蔴紗花口　九八·〇 
　　天鵝一〇〇二平領蔴紗平口　九九·五 
　　天鵝三〇〇二長花袖蔴紗花口　一〇二·〇 
　　天鵝四八二－一蔴紗短袖平口　五九·五 
　　天鵝四八二－一又　又　花口　六二·〇 
　　天鵝四八二－二有　長袖平口　六三·五 
　　天鵝四八二－二又　又　花口　六六·〇 
　　三猴三〇一平領短袖蔴紗平口　八七·五 
　　又　三〇一又　又　又　花口　九〇·〇 
　　又　三〇二又　長袖又　平口　九三·五 
　　又　三〇二又　又　又　花口　九六·〇 
　　吉字摩登女蔴紗平口　一九·二五 
　　又　摩登女又　花口　二一·二五 
　　又　四七一女　又　平口　三二·二五 
　　又　四〇〇摩登女汗褲漂白　二九·七五 
　　又　四〇〇摩登女汗褲玉色　三〇·七五 
　　虎牌一〇〇平領中人衫　一三·七五 
　　虎牌二五〇翻領童汗衫　一六·二五 
　　鐘鷹二四一平領短袖　一七·七五 
　　又A六一〇一平領短袖　三七·七五 
　　又　花口　三九·七五 
　　虎牌三〇運動背心　一六·七五 
　　雙猴三〇運動背心　二四·五〇 
糧食 
　　金　白元六〇·〇〇　安南新糠六四·二〇 
　　常州元六〇·〇〇　香港陳尖六四·五〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　陳尖六四·〇〇 
　　丹陽白元五九·五〇　　又　陳尖八三·六〇 
　　又　白元五九·〇〇　又　陳尖六一·〇〇 
　　又　中元五八·五〇　又　次尖六二·六〇 
　　又　次元五八·〇〇　敏　白米六三·〇〇 
　　江北白元五八·〇〇　又　白米八二·八〇 
　　又　白元五七·五〇　海防紅米五九·五〇 
　　西貢一號六五·〇〇　又　紅米五九·〇〇 
　　又一號尖六五·〇〇　大絞白尖六二·〇〇 
　　又　新尖六四·二〇　又白尖六一·五〇 
　　又　新尖六四·〇〇　又白尖六一·〇〇 
　　又二號尖六五·〇〇　又次紅尖五九·〇〇 
　　又二號尖六五·〇〇　又次紅尖五八·五〇 
　　又　碎尖五二·〇〇　小絞白尖五二·五〇 
　　又　又　五一·五〇　又白尖五二·二〇 
　　又　次碎尖五〇·五〇　又　白尖五二·〇〇 
　　　　一號六五·〇　又　白尖五一·八〇 
　　又一號尖六四·六〇　又　白尖五一·五〇 
　　又二號尖六二·二〇　又　白尖五一·二〇 
　　又二號尖六三·六〇　又浦東棧一二·七〇 
　　又二號尖六四·六〇　東京　尖五九·五〇 
　　又　米　五四·〇〇　又　鉑尖五九·〇〇 
　　又　米　五二·〇〇　又　鉑尖五八·五〇 
　　火絞白尖六四·二〇　又　鉑尖五八·〇〇 
　　又　白尖六四·〇〇　又　特尖六〇·〇〇 
　　又　白尖六三·八〇　又　碾尖六二·五〇 
　　安南陳粳六五·五〇　又　碾尖六二·〇〇 
　　又　陳粳六五·〇〇　又　碾尖六二·〇〇 
　　又　新粳六四·五〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二八·八〇 
　　崇明沙黃　二三·五〇 
　　　定自簽　一二·〇〇 
　　北江青　　二一·〇〇 
　　蕪湖莞豆　二三·七〇　至　二三·八〇 
　　管店雲蔴　三六·〇〇 
　　揚州白蔴　三〇·〇〇 
　　巍山小麥　二四·八〇 
　　小　米　六四·五〇　至　六一·〇〇 
　　大絞米　六一·〇〇 
　　火絞米　六五·八〇　至六三·〇〇 
　　安南粳　六六·〇〇　至六四·〇〇 
　　東京紅米　五八·五〇 
　　又　糙米　五六·七〇 
　　　　尖米　六四·五〇　至六二·〇〇 
　　　　米　　五四·〇〇 
　　西貢一號　六六·五〇　至　六三·六〇 
　　二號　六三·六〇 
　　西貢碎米　五二·五〇 
　　大包　皮　一九·一〇 
　　小包　皮　一九·〇六 
　　美麥 
　　二十八日芝加哥電。麥市初因將戶抵補而漲後綠浮多吐售。與產地下雨。價逐間跌。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　七七·二五　七六·一二五　跌〇·八七五 
　　九月　七七·八七五　七六·二七　跌〇·八七五 
　　十二月　七九·一二五　七七·二七　跌〇·七五 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·一七五　七一·三七五　平 
油餅 
　　膠州生油　六七·五〇大連豆油　九七·〇〇 
　　至六七·〇〇浦東廠油　七二·五〇 
　　煙台生油　六七·〇〇大有廠又　七五·〇〇 
　　至　六六·五〇　至七二·七〇 
　　又　聽製　八八·五〇大有牌餅一三·四〇 
　　膠州豆油　六六·〇〇元隆豆餅　一二·八〇 
　　煙政　又　六七·〇生記豆餅　一二·九五 
　　　　豆油　九五·〇〇　至　一二·九〇 
　　煙台豆油　六九·〇〇又　七月上一二·九五 
 
 

Page 16

 
 
申報星期增刊第四十四期 
 
[右圖係英國海岸的一角]  
[英倫海峽的今昔]  
　　杜佛港一帶白色的巉巖峭壁，乃是在外國領土上可以望得見的英國唯一部份。這天然的白堊墻垣突出英吉利海峽碧波三百英尺，這上面，在天氣晴明的時候，可以遙遙的看到二十英里外的法國海岸，形成一條細長的灰綫，亘延於地平綫下。英國人瞭解他們的民族性端由這杜佛一帶的海岸，而造成人類歷史的，也無出這英吉利海峽一衣帶水之右的了。 
　　在這個年頭，人們的意念自然會直覺地轉到這結實的墻垣及其脚下的塹壕。英倫三島賴其保衛者已二千年於茲。海岸一帶碉堡羅列，弓箭爲其最古的防禦武器，現在則代以高射砲和探照燈。不過羅馬帝國時代所造的燈塔，曾親見英國的海軍胚胎而成舉世無敵的艦隊，今日仍在指示往來海峽的船隻，作爲這裏已是陸地的標誌。 
　　這海峽，不僅在物質上使英國與歐陸隔離，且在精神上使英國懷着唯我獨尊的氣槪。她的文化雖出自歐洲，她的心胸却憶念着散佈海外的兒女。她早想啟椗離開歐洲的瘋人院。但是談何容易，她好歹須與歐洲共存亡呀。 
　　數年前，英國前任首相鮑爾溫偶然在國會裏宣佈英國的邊境在萊茵河。當時一般英國人或者並不多大注意這句話，以爲英國的邊境要近得多哩。二千年前，凱撒大帝曾經編成了一個艦隊，在一天夜晚，從現在法國的波洛業港偷襲杜佛，發覺峭巖中守兵荷戰持戈，嚴陣以待，凱撒乃飭令水兵順流而下，開到現在的第爾港附近海灘，乘虛登陸。英國就這樣立國了。 
　　六百年後，聖奧古斯德率領了許多傳敎士乘船駛過杜佛，到斯都爾河口上岸，英國的文化就此發軔。 
　　到了一〇六六年，英國又被諾曼第的威廉公所征服，但一五八八年的西班牙艦隊和一八〇四年的拿破崙艦隊，雖想渡海征英，均被擊敗。 
　　自是厥後，戰術日新月異。飛機可以飛渡，戰車亦可由空中運輸，英國自不得不在海峽外較遠的地方覔求國防的邊錢，她愈加不能對歐洲事掉頭不顧。所以一般人都說，法蘭西之戰就是不列顚之戰的前哨戰。 
 
[太陽黑斑遠視]  
 
[太陽黑斑近視]  
[日斑的研究] [  伯明]  
　　古代人民，幾無不崇拜太陽，求其一夜後再來。時至今日，我們對這供給光，熱，力的日球，却認爲當然必有之物。必遇日蝕或日斑擾亂地面電訊交通等特殊現象時，我們纔注意到太陽。 
　　使人們不尊重太陽的是天文學家。他從望遠鏡和分光太陽攝影機中見到太陽祇是環繞宇宙無數星辰之一。這顆星辰旣不特別龐大，亦不格外明亮。從天文學家的觀點說，太陽的引人注意點，祗在它是最近的一顆星，距地球不過九千三百萬英里。一綫日光，祗需八分鐘，便可照到地面。其他最近的星光，至少需四年，才能觸及地面。 
　　我們對於太陽和星辰能最感興趣的問題是：使他們發光的是什麼呢？人類最初求此解答時，以爲太陽是一大洪爐，以墜落其中的隕星和其他宇宙間殘物充燃料。近代天文學家開始用紙筆來計算，立刻發覺這種燃料的供給，顯極微少。 
　　據最近估計，太陽本質，重二，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇噸。假如太陽藉本質燃燒，祇能維持發熱二千年。可是，人們久已證明地面受着太陽的熱，至少已有二十萬萬年。更就太陽的熱度來說，它的熱度之高，已不容物質燃燒。卽使在太陽表面，熱達華氏一萬度，這上面的原子，激劇動盪，已不逞和氧氣合成所謂「燃燒」的化學混合物。這樣看來，太陽發射能力，實有一種不同的方法 
　　這方法現經科學所承認的，是以相對論的一項公式爲基礎。這公式說小量的物就等於大質的力。然而，它是怎樣變化的呢？在地面實騐室中，人們還未能擬定實用的變化過程 
　　凡是熱度騰高，各物便激動起來。在太陽內部火窟中，原子以每秒鐘許多英哩的速率，來往馳動。那裏酷熱異常，在地面上成固體的硬物，如鐵和碳，都像氣體模樣。原子便在這種狀態中極速的馳動，相互撞擊，而成新原子。這種新原子常較舊原子少些，兩者所差的原子，發揮一種光力。照目前的理論，這種光力便使太陽發光。 
　　太陽中旣有這樣强大的力在動着，它當然不能安然存在。我們可料到太陽氣圈中有着巨大的風波和漩渦。我們在日斑和太陽紅燄中所發現的，恰正是這種風波和漩渦。太陽紅燄，在日蝕時，最易見到。 
　　月亮有時剛在太陽和地球中間，遮沒地面所見的日光，便成日蝕。當太陽全被月亮黑影遮沒時，我們可用望遠鏡見到太陽邊緣上發出明亮的紅色氣燄，這便是太陽的紅燄，被日光的壓力所迫着升出。 
　　在完全日蝕時，除紅燄外，還能見到一圈靑白色的朦光，名四日暈。日暈的眞正性質如何，天文學家還認爲是個疑團。不過現有一點綫索，卽日暈的形狀就像地面情勢，似乎照太陽面上的黑斑數目而定。黑斑多時，日暈作圓形，黑斑極少時，日暈便成歪斜。 
　　那末，日斑究竟是什麼呢？原來這是隨時可見到的「黑斑」。這些「斑點」本身原是明亮的，熱的七千度。只是比較太陽表面主要部份的熱度低數千度。兩相比較，便見它似乎黑晤了，多數日斑太小，不用望遠放大鏡便望不見。可是，卽使是「小」的日斑，實在也大得足以吞下整個地面。 
　　我們知道它的實在大小時，再以「斑」字稱之，不免有些小看了它。然而歷來都用「斑」字，我們只得服從沿革。從普通望遠鏡所攝照片看來，日斑確實很像微斑。這也許是日斑不同的深度，日斑漩渦中不同的原質發出光芒，使日斑本身糢糊所致。現有一種更好的方法，便是用分光太陽攝影機來攝取照片。 
　　日光能化爲彩虹，而在特殊熱度中特殊原質發出的一種顏色，却是攝影機最易感受的。所以攝成照片，焦點異常準確。從這照片可見日斑好似太陽氣圈中的大漩渦，在地面上，也有和這類似的東西。這便是氣象地圖中所繪的熱帶旋風，發出風勢，成一大螺旋式。日斑就像太陽上的大漩渦，迴旋着的氣體被吸入漩渦時，乘機膨漲和冷却，正如家用冷藏箱中的蒸氣一般。 
　　那末，這漩渦又是什麼呢？原來這裏面沒有空氣，也沒水份，只是微細的氣狀原子，和原子的各部份，充滿電氣，從旋轉着的電氣而產生磁性。威爾遜山天文臺故主任海爾博士曾發現日斑實卽是龐大的電磁，無疑的，它必使傳遞無綫電訊的人造電磁波受到影響。 
　　日斑多寡不同，也是有時太陽上面同時有日斑達二十處之多，時而一處都不見。一世紀前，德國台梭地方曾有個初習天文學的人，名喚舒華勃，以藥劑師爲業，每日公餘，計算日斑數目，歷數年不輟。他還追溯往時的紀錄，而發現日斑的盛衰，的計十一年一轉，再用日斑數目製成圖表，和時間相對照，有時看來好像證券市塲的漲落表。很多人鄭重其事地說，日斑的週轉，乃是地球上輪期發生經濟恐慌，和繁榮的內在原因。 
　　爲辯明這些說數起見，且先一述太陽對於我們有何「正常」的關係。太陽對地面每一方碼，平均施加一個瓩的力，這已足使一家大百貨商店的電泡，全都發光。這種力，吸起海水，並發風推動浮雲。我們知道日光有多種顏色，從紅色以至紫色，可從彩虹一一分出。此外，還有目不能見的顏色，這便是被照到時便覺熱的紅外綫和使皮膚發赤褐色的紫外綫。這些光綫中有幾種也使上層氣圈充電，造成目不能見的電層。無綫波受其反應，才使無錢電能隔重洋播音。 
　　研究日斑的最高威權史蒂森博士曾蒐集很多材料，證明日光中紫外錢成份，跟着日斑的多寡而不同。紫外綫旣能發揮維太命而促進人類的健康。所以史博士預料日斑的或多或少，也許對人類性情有反感。史博士近著「日斑及其影響」一書中，臚列近年來證票市塲價格的漲落，和日斑數目相對照。 
　　一九二八年問，日斑極多。一九二九年初市塲價格上漲極高。日斑减少後，市塲便告劇跌。一九三二年市塲價格極低，一九三三年的日斑數也極少。其後兩者都見增漲。日斑愈多，市塲也愈活潑。所以投機者最好跟着日斑而交易。不過這也許祇是碰釘而已。史博士以爲人們對於這一點，不可武斷的認爲必然或反對，因爲整個事情還需澈底研究呢。若竟發現地面溫度和人類性情，確和日斑有關係，還是未必能斷言日斑是其起因。日斑也許祗是太陽中更深處變化的徵象而已。 
　　當新的日斑突然出現而長大時，地面上立刻感受到磁暴。磁暴也能發電。原來磁性在動時，產生電流，這便是電力廠發電的原理。所以磁暴發出强有力的電流通過人造的電綫時，將電報信號和電話聲浪都吸了去。日斑發出的磁暴，影響所及，擾亂無棧電波層。 
　　一九三八年，日斑之多，幾乎創新紀錄。現在却不是十一年一轉的日斑最多時期。然而前幾個月內，曾有幾個較平常爲大的日斑出現，它所佔的總面積，雖祇及一九三七年到一九三八年日斑面積之半，有綫電和無棧電交通却已受極大阻碍了。 
[法預言家所謂　和平曙光] [  天視]  
　　現代科學界致力於日斑之研究者甚多，美國天文學家牛康氏，前據精確之推算，謂最大之日斑，每隔十一年零四十三日而一見，日斑所畀地面之影饗，其著要者有三事，一爲地震，一一爲奇寒，三爲戰亂，計自一六一〇年發明望遠鏡以來，每見日球面，發生特大之黑斑，世上恒遇大地震，此殆因日球地球之本體，俱以鐵質占其大部分，日斑擴大之時，電磁力自亦隨之加大，或以引起地殼之推動也，一六一〇年以前，無望遠鏡可以窺天，然如耶穌紀元七十九年舉世震驚之大地震，其距紀元二百零二年三十五公里外可聞爆發聲之奇災，前後恰滿百二十三年，若準十一年又四十三日之數，的略推算，則最大日斑之經消退而復達於極大之時，至此正爲十一决，又如一九一七年·一九二九年·一九四〇年之歐美等地三度奇寒，先後之相距，各爲十一年，亦皆巧遇日斑最大之年，又我中華古說，每謂治亂有關乎天象。最近法國神父兼預言家謨烈，本其觀象台積久之經騐，描寫日斑加大與退减之歷程，且謂世界重大兵災，莫不發生於彼日斑向上加大之際，此君今按日斑起伏之跡爲論斷，預言本年耶穌聖誕節前，世界必將重見太平。 
[越南與中國的關係] [  徐松石]  
　　今日所謂越南，包括東京·老撾·安南·交趾·柬埔寨五大區域。這五個區域，在一八八五年中法戰爭之前，統稱安南王國，乃是中國的藩屬。 
　　越南最初稱爲南垂；史謂燧人氏遊於南垂，發明取火之術，就是這個地方。後來稱爲南交；路史引眞源賦，謂神農經土分域，南交北幽，靡不戾止。尚書堯典說，堯命羲叔宅南交。尚書大傳且說堯南撫交趾，於禹貢荊州之南垂，幽荒之處，故越也。南垂卽是南交，昭然可見。 
　　周成王時，有越裳氏從這越南地方來貢方物。古今注說周公致太平，越裳氏重譯來獻白雉一，黑雉二，象牙一。使者迷其歸路，周公錫以文錦二疋，軿車五乘，皆爲司南之製，使越裳氏載之以南。當時越南顯然早已沾受中原的文化。 
　　秦始皇開闢嶺南三郡，所謂象郡，卽大部包括越南之地。史記謂始皇遣發罪人戍卒以實三郡。可見秦時越南在血統方面，已與中原漢族混成一體。今日的安南人，只是漢人的後裔罷了。 
　　當時越南的土著稱爲駱越。秦末蜀王子將兵三萬，佔有其地，自立爲安陽王。後來雄據嶺外的南越王趙陀破滅安陽，越南又與今日兩廣的地方聯成一片。袁枚有詩說，趙王父子開邊界，賴種蘭珠一朶花。銅弩三千隨婿去，女兒心太爲夫家。原來趙陀遣子詐降安陽，娶安陽王女蘭珠，而吞併越南全境，還有這樣的一段風流韻事呢。 
　　漢武帝元鼎六年，平南越趙氏，立嶺南九郡。越南所包括的卽交趾九眞日南三郡。今日的兩廣和安南，當時統稱交州。治龍編縣，卽今越南河內。漢時越南在中國國防上的重要性，可以一想而知。 
　　後漢光武時，交趾女子徵側微貳反，馬伏波將軍出兵討平之。且闢柬埔寨境地爲象林縣。前史家張勃說象林縣在交趾南，馬援所植兩銅柱以表漢界處也。援北還，留十餘戶於銅柱所。至隋有三百餘戶，悉姓馬，土人以爲流寓，號曰馬流人，亦曰馬留人。根據作者的研究，近代馬來人馬來由馬來亞馬來半島等名稱，均因是而起。北部馬來人雜有漢人血統，自無疑義。兩漢時代越南全境的治理，與中國內地實無分別。 
　　唐朝越南隸屬中國，也與內地無殊。安南都護府的建設，規模非常宏偉。可惜蒙氏南詔割據滇境，安南都護府也曾一次失陷。迨後宋朝孱弱，元祚不長，安南始離中國而獨立，有阮氏黎氏陳氏等相繼爲主。然而在這數百年間，安南文化仍始終是中國文化的一部分而已。 
　　明朝初年，越市又爲中國之所統一。永樂年間，在其地設交州·北江·諒江·三江·建平·新安·建昌·奉化··淸化·鎭蠻·諒山·新平·又安·順化·升華等十五府。爲時雖不久，復有黎氏僭立，但當時的州府名稱，至今還大部沿用。而且自淸初以至一八八五年，安南乃中國異常恭順的藩屬。越南與中國的關係，可謂密切極了。 
 
 

Page 17

 
 
兒童周刊 
[小朋友作文的通病] [  盧冠六] 　 
　　小朋友們作文，最容易患以下三種毛病： 
　　第一種毛病是敷衍塞責　有許多小朋友，不明瞭作文是一個人在日常生活裏應用的一種重要工具，只認為老師給他做的一種工作，學校裏規定的一種功課，所以不得不敷衍一下。往往馬馬虎虎，寫了幾句，做了幾行，就此交卷。字體既潦草模糊，文章也毫無意思。抱著態度作文，就是做了一輩子，也不會有進步的。 
　　第二種毛病是存心抄襲　更有許多小朋友，倚賴心很重。自己不肯努力，却專想取巧。當老師的題目在黑板上出現以後，他自己不肯去思索，却東張西望，看同學們是在怎樣的下筆，自己好模仿一下？或者請問老師：這題目有甚麽意思，希望老師講給他聽，甚至帶了一本甚麼模範作文，翻來翻去，看有沒有現成的範文，可以抄抄？這樣存心倚賴，不肯苦心思索，文章一定不會進步的。 
　　第三種毛病是容易灰心　更有許多小朋友，很知道作文的重要，很想求自己的作文的進步。起初的時候，也很用心的想，也很努力的做。但是過了幾星期，自己看不出有顯著的進步，因此就灰心起來，不肯再下苦工。其實一個人能夠發現自己的缺點，覺得不滿意的時候，已經是有進步了。只要肯繼續努力，加緊用功，一定可以竿頭日上，邁步前進。要知道工夫決沒有白用的；用一分工夫，得一分成績。古人說得好：「只要工夫深，鐵棒磨成針。」可見只要你肯下苦功，沒有不會進步，不會成功的道理。 
　　「自有病，自得知」「自有病，自得知。」小朋友在作文時，是否有上面的毛病，只有你自己知道了。身體上發生了毛病，得請教醫生，依方服藥，才能恢復健康。作文發現了毛病，也得請教醫生，不過這個「醫生」，就是「你自己」。你得自己診斷，自己開方，自己糾正，才能使自己的作文恢復健康。 
　　申報在暑期中舉行暑期作文競賽，無異替小朋友組織一個暑期作文健康營，使作文上患毛病小朋友，得利用假期的暇閑，恢復作文的健康。使作文上本來不患病的小朋友，也得以更增進作文的健康。這個好機會，小朋友，千萬別放過了。 
[作文的小門檻] [  俞俞]  
　　有些小朋友，作文題目到手，急急寫作，寫了一回，覺得不對，完全塗抹，重新再寫，費時間，費精神，作文成績，仍不高明，這不是你的程度不好，還沒有懂得作文的門檻！ 
　　第一想定意思　比方校裏舉行過禮貌周，老師也許要出個關於禮貌的作文題，教你寫些禮貌周的紀事，還可以勉強應付，如果帶些說理的意思，便無從入手了。其實你只要先就事實想想，禮貌周中，什麽事最有意義？什麽事最有成績？什麽事還嫌不夠？不是有了三層意思嗎？次向題外想想，大家隨隨便便，不是寫意得多，爲什麽要講禮貌？到了長大成人，再講禮貌，爲什麽不妥當呢？不是又多兩層意思麼？再就題內想想，如何懂禮貌？如何會禮貌？如何行禮貌？如何習慣於禮貌？不是更多四層意思麼？ 
　　第二排好次序　把上述九層意思，排一個次序，或者以記事做主，議論爲副，紀事說得詳些，理論說得略些；或者以理論做主，紀事爲副，理論放在前面，說得詳些，紀事放在後面，說得略些；先把大意列成一表，文字雖未寫出，層次已經井然了。 
　　第三開始寫文　照著大意表，逐層寫去，句子要簡短，意思要明白，隨手寫成，便是一篇出色文字，因為你已經完備了作文的三個要件，就是意思豐富，層次清楚，字句明白。 
　　小朋友，你把我這些作文的小門檻，同暑期作業競賽的作文題來試試看，我相信你的作文成績，一定比平時要好得多呢！ 
[自造冰箱　（下）] [  金箴]  
　　「哥哥，爲什麽需要這許多東西呢？普通買來的冰箱從來沒有看見過木屑。」 
　　「洋鐵皮釘在木箱外層，而且洋鐵皮必須要簇新而光亮的，這樣可以把熱反射，防止熱空氣傳入箱內，那油灰是阻止熱空氣從　間傳入或冷空氣的逃出，木屑是不十分傳熱的東西，可以使火油箱不與木箱相接觸，就是把箱內外的空氣隔絕，這和熱水瓶沒有空氣的夾層是同樣的功用。」 
　　「那麼我們怎樣應用呢？」 
　　冰和要冷藏的東西一同放在火油箱裏，所以我們要把冷藏的東西包裹起來，不與冰直接接觸，這是比較麻煩的，但是許多人依習慣是把東西放在冰上，譬如把水果放在冰的上面，其實這是不對的，因為在冰上已冷化了的空氣，就降到下面去，而周圍的熱空氣就升上來，所以我們要使東西冷却，那應該放在冰下，因為在冰下有冷空氣之故。入股把水放在冰上，那　所冷却僅僅是水的最下層，其餘部分仍被沒有冷却的空氣所包圍，如果放在冰下，則水冷却得很快，這是什麽道理？因為被冰冷却了，水的上層，就自行下沉在杯底，較熱的水便升上，直到杯中水全部都冷却才止，同時冰四周的冷空氣，亦可下沉去而包圍在杯子的四周，所以房間裏的冷藏箱，大都把冰放在上面，而不放在下面，如果放在下面，當然也會使東西冷却，不過慢得多了。反過來說，如果我們要燒熱水，把水壺放在火上面燒，那是對的，因為被火燒着的空氣，便大大地減輕，從水壺的各方面擠出來向上跑，使水壺的水很快的沸了。 
[秀蘭鄧波兒自傳　（九）] [  民]  
　　末後雷蒙先先生來訪問我們了，他說在第一部影片中，就給我充任女主角沙爾梅，要是在這第一部中表演得好的話，以後還得給我主演別的影片哩。爸爸得了道好消息，快樂得什麽似的，他說電影真是一件神妙的東西，以後凡是他女兒所主演的影片，每一部都得去看，非仔細的看一看不可。後來爸爸果然遵守他的諾言，凡是我的影片，他委實沒有一部不看，竟看了十多次。 
　　我主演了好多的影片，人家便都稱我爲電影老手了。珍娓甘諾在攝影場中也有一座平屋，和我的平屋隔開一條街，恰遙遙相對，前幾天伊曾到我這裏來，據說我前後所實演的影片，伊一一給我記着，在這兩年之間，已主演了八部巨片了。伊又對我說「你這種成績，已超過了一般成人的明星，秀蘭，你真是一位健將呀！」 
　　如今我要和你說些表演得經騐了。這實在不算怎樣困難的事情，比了讀書寫字或做算術，要容易得多。這好像是一種裝假作為的把戲，在我看來，要算是世界上最容易玩的把戲了。你可還記得我先前曾對你說過，我慣常踏着三輪自由車 
　　到園子盡頭處的有加利樹下，就假做是一路上支加哥去嗎？更知我一面在假做，一面却不妨自信是實有其事過了些時候，你自會不覺得有什麽真假之分了。你在影片中的表演，也是如此，譬如你假做不是秀蘭鄧波兒，而是一位小將軍或是一個別的女孩子，你只須忘却了自己，假的做得像真的，一會兒你就會不覺得自己是在假做，而是一位小將軍，或一個別的女孩子了。 
　　據我想來，這是任何人都會做的。即使我不是在主演一部影片，而自己在玩着假做的把戲，也未曾不可。從我的平屋的小走廊下望出去，可以瞧見攝影場街道的盡頭處，有一艘大輪船，其實並不是真的輪船，完全是假的，那邊也並沒有什麽河或海，連一滴水都沒有。他們在攝製影片時，有時用得着它，你在銀幕上，簡直和真的一模一樣。老實和你說，這輪船只有前面可瞧見的一個平面的船身，後面却一無所有。我常常立在那裏，假做是搭着這輪船，遠遠的到各處旅行去。呀，假做一切真是最好玩的把戲呀！」 
[青蛙的一生] [  陸利時]  
　　初夏的時候，我們可以在池沼中，聽到一種閣閣的聲音，這就是幫助農夫除害蟲的青蛙叫聲了。 
　　它在冬天，長眠地下，不食不動，春天到來，它們才到池沼裏去交尾配合，雌雄雙方都發出厲害的叫聲，雄蛙因有氣囊，閣閣閣的叫聲還要大，雌蛙產卵後，即離開池沼，到陸地上去生活，產下的卵不久就浮到水面，呈一種膠質狀的結晶體，數目大約有一千到兩千個，每個都藏在膠狀物中。 
　　過了不久，圓形的卵就變化了，便可看出未來蝌蚪的軀幹，後來再看它生出尾巴來，然後脫離膠狀物而成為蝌蚪，從卵到蝌蚪經過兩星期，蝌蚪沒有生嘴的時候，仍舊卵上的食料來維持生命，蝌蚪漸漸生了嘴，就用植物當食料，並且能到處游泳。 
　　蝌蚪先由鰓呼吸，後來就生肺替代，那時的蝌蚪就常常浮到水面上來呼吸空氣了，再後逐漸生長四肢，後腿先長，前腿後長，這時蝌蚪仍有尾巴，奇怪得很，蝌蚪不得到外來的食物，便把自己的尾巴吃掉了，這樣腿子變大，成為完全的蛙，離開池沼，過他的陸地生活。 
[緊握着寶貴的暑期] [  朱明夷]  
　　小朋友們，廿九年度的暑期來臨了！我想這種希望能使你們在煩重的考試中得到一些安慰；你們一定連想到怎樣的暢玩這二月有餘的假期。可是希望你們在未解決這念頭之前，先考慮一下，今年所得到的舉識和成績是否使你們滿意。我相信學識是無窮盡的，所以每個人一定都感到不夠，尤其是我們，在這時代中。 
　　用作休息用的暑期，他佔有了整個年的長的時間；用時作單位來算算，也很長了；約有一千六百多小時。就是照工作時間來算，也要六百多小時。這樣長的時間，糊糊塗塗的被他逃走，也未免太可惜了！尤其是我們學生，更覺得可惜了，假設我們用作研究或溫習功課，那一定對於學業的進步是很見成效的；也就能打定了下學期學業的基礎。反之，祗知遊玩式的來消磨時間；無疑的，下學期一定沒有好成績。這好似古諺所說：「溫故知新」「不進則退」。 
　　小朋友們，希望你們記得那「在困難中博得偉大的成功」的一句話。用堅苦的精神爭得我們畢業上的成功。 
 
 

Page 18

 
 
㳺藝界 
[好萊塢製片業發生革命　---四大公司推行新制度] [  沈浮]  
　　風傳已久的製片業不流血革命已經爆發了·華納，RKO，環球，哥倫比亞四大公司已開始採用「小組生產」的新制度－許多獨立的製片人，在大公司的旗幟下，利用它的技術設備和人材，以較廉的成本，製造優美的出品。 
　　華納公司在這種制度下，吸收外來的天才，最近和他們簽訂合同的有喬治·國富門和摩斯·哈特；這樣產出的作品已有"The　Man　Who　Came　to　Dinner"美國音樂協會的加入RKO，在最近的將來可望實現。 
　　大多數的製片家都認為「小組生產」的新制度可以解決不少製片困難。在龐大的製片系統下，天才往往會被埋沒了的；新制度的進行，大概可以帶給我們更好的片子吧。 
[新華國華裂痕益顯]  
　　目前新華同時攝製之民間電影，共有九部之多，其中「杜十娘」「珍珠塔」「玉蜻蜓」三片，國華已表示亦在攝製，昨日電影界傳出消息，謂其他「碧玉簪」「描金鳳」「雙珠鳳」「花魁女」「刁劉氏」「王老虎搶親」等六片，國華亦在同時攝製中，據稱一切非常秘密，仿佛歐戰中之協約國，深恐有「第五縱隊」潛入者然。 
　　海星社記者對於打對台行為，輒爲遺憾，　即使站在純粹營業的立場言，兩敗俱傷，亦所難免，何況影響所及猶不止此，當「三笑」雙包案發生之初海星社曾一再呼籲，希望電影公司為電影事業前途計，能有妥善辦法，公會頃已盡最後努力，終告無效，日後如何發展，殊難逆料，思之思之，爲之感歎無已。 
[壽雲壺齋曲話　舞味] [  林光卿]  
　　眼耳鼻舌身意，是六根，色聲香味觸法，是六塵，佛家講究六根清淨，一塵不染，我辦不到，不願意說幾句口頭禪來自欺。我講究先做到不作　，不要損人利己，更不可損人不利己，也不願損己利人，同時我喜歡六塵齊染，六根俱快。我看梅蘭芳程硯秋的戲，耳悅目悅意更悅，鼻舌廢棄，而忘身如桎梏。我看馬連良奚　伯的我，耳目之悅，不足以忘優坐之苦，口忽發燥，茶涸而期水不至，因生苦不敵樂之感。我看什麽人家機關變幻五音連彈的改良平劇，鼻感惡嗅，身受擠軋，頭暈汗出，偏促煩躁，視而不辨其色，聽而不審其音，體氣單弱，不能勝也。 
　　今有一地，若入其中，目所視，粉白黛緣之色；耳所聽，琴鼓絲管之聲；鼻所聞，芬芳馥郁之氣；舍所嚐，甘涼沁脾之味；身所觸，則軟玉溫香，擁諸懷抱，起坐動止，任意自由，或覺涼風習習；或感冷氣森森；而意隨形快矣，此何地也？亦值得留連否乎？ 
　　久雨初霽，瓶花欲笑，獨坐書齋，啜清茗，吐淡葩，間小修遊記，客來爲余言如此，因濡筆記之。顧留連則迷，繼之荒亡，曷若了境不着之爲愈也，客曰，我方譏口頭禪，子言近之矣？ 
[梅畹華旅港近狀　復表弟函　字裡行間頗多感慨　大貧小貧南北無異] [  械]  
　　梅蘭芳旅港已久，日常與至友馮耿光等同稅一小樓，終日與林臬爲友，詩書自娛，在初因各方教請，要求登台，梅乃一度蓄鬆，且怠於整容，于思滿面，當以游泳爲戲，沙灘小坐，昨日光浴，久之面目黝黑，無復昔日丰姿。日前曾函致北平秦永恕，秦係梅郎表弟，當中可知梅港居近況焉。原函略稱，永恕表弟左右，闊別正深，奉手書，就審與居安善，　以爲慰。田宗　先生處，謹承惠番片茶葉，親自交到，此間甚少，客中需要甚切，得之如獲至寶，不勝感謝。田君健談，逾時不倦，北地情況，舉告無遣，親友及同業之經濟困難，早在預料中，同時物價高漲，生活壓迫，南北無異，致不論大貧小貧，終鳳同歸於盡而已。見旅港兩載，生活亦感痛苦者也。歐戰發生後，此地更不易居，年來謝絕酬應，生活簡單，偶爾出門，祗得安步山中，客至唯有清談，其餘免去，蓋一飯之費，動輒數十元，若以備率拆合，國幣須二三百元有奇，如春華樓之六元一位最廉價之四川館，亦不可得。蕙芳兄在渝凶信，前亦聞之，及查厲家班中人，知尚健在，此時或赴成都，或已他適，全無確信。厲家班現在昆明，蕙兄因鬧意見辭班而去，故都歌台盛況，每於深夜播音，聞之清晰，何人出演，何人操絃，何人彩聲，歷歷如在目前，文明機械，已為宣傳利器，爲偉大焉，有功於人，蓋同在此而不在於彼也。專此渺敬頌時緩，愚表見梅瀾手啟。六月十一日。 
[頭二輪影院　增收難民捐]  
　　茲因本埠難民捐自七月一日起實行增加，故頭二輪影院座價亦略有增訂，新座價計爲頭論影院：「非假日」一元二角，一元七角，一元三角，及一元二角，一元八角，二元五角，三元二角。「星期六日及假日」，一元四角，二元，二元五角，及一元四角，二元，二元七角半，三元五角。二輪影院，六角，八角半，一元一角，再大上海座價仍舊。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　他繼續問道：「姜小姐當真沒有什麽表示嗎？」 
　　金梅略略向霍桑瞧瞧，仍低垂着頭，吞吐地說：「沒有。」 
　　倪金壽也察覺到這女僕的態度不很自然。據我的經騐，也瞧得出伊明明隱藏着什麽。 
　　倪金壽說：「你小心着！你如果想在我們面前弄什麽乖巧，那你要自己討苦吃啦！我勸你還是實說的好。」 
　　那女僕的頭好像重得厲害，依然抬不起來。霍桑的有力的眼光仍毫不轉瞬的注視着伊。伊雖不仰視，但一定也感覺到這兩道嚴肅的眼光，正在向伊作無形的進攻。但伊的神態仍很寗靜，並沒有什麽戰憟恐懼的表示。 
　　倪金壽又催促着說：「你如果不肯在這裏說，那末祗好讓你到警署裏去說了！」 
　　霍桑仍婉聲說：「你如果有什麽顧忌，我們可以給你保證。你不用害怕。」 
　　金梅才低聲答道：「不是這個。是說－其實也祗是伊隨便猜猜，算不得準。最好你們自己去問伊，我不願意搬嘴。」 
　　霍桑說：「這不是搬嘴的話。你所瞧見和聽見的，應當完完全全告訴我們。這是你對於法律的義務。」 
　　伊頓了頓，才說：「姜小姐說－這件事也許是－余少爺幹的。」　（三〇） 
 
