# 1940 - 107 - 4923756

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫東華軍克開封淮陽　南昌日軍分股逆襲遭華各個擊破 
　　國外　那維克德軍被包圍　德羅兩國簽訂商務協定 
　　上海　「特警隊」傳將成立徵稅問題難解決　工部局日董田誠提出辭職 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十八分[豫東華軍捷音頻奏　開封淮陽相繼克復　汴垣巷戰劇烈日營房倉庫被焚　另一部衝入朱仙鎭日傷亡甚重]  
　　鄭州　豫東華軍、以機密之部署、神速之行動、於二十二晚、向開封進擊、先將郊外之日軍一舉殲滅、幷切斷隴海汴新兩路、迄午夜、猛攻城垣、四面擁進、當卽衝入城內、與日激烈巷戰、格殺至本日晨、斃日軍無算、日營房倉庫盡被縱火焚燬、靑天白日之旗高揚城上、刻正掃蕩城內殘日、（二十三日電） 
　　鄭州　豫東華軍於二十三晨攻入開封、現開封城內發生激烈巷戰、鄭州方面接獲捷報後、全市市民鳴砲慶祝、情緒振奮異常、（二十三日急電） 
　　許昌　豫東華軍以機敏部署、於二十二晚向淮陽進擊、與日激戰終宵、斃日無算、迄二十三日晨、日軍不支潰退、淮陽卽吿克復、另一部進擊朱仙鎭、當卽衝入鎭內、日死傷甚衆、（二十三日電） 
　　鄭州　華陸測民師　於廿二日晚、以迅雷不及掩耳手段、猛襲開封、在城郊殱日數百、廿三日晨六時、華猛烈衝殺、當卽衝入南北兩門、日一部出南門圖逃、被華全數殱滅、城內各著名街道、完全為華佔領、殘日困踞僻巷頑抗、華正掃蕩中、又蘭封至開封鐵道被華節節截斷、殘日歸路已絕、不難全殱、（二十三日電） 
　　許昌　十八日午淮陽日軍千餘、砲十餘門、戰車七八輛、汽車百餘輛、向西南靑廟孔莊關莊等處大舉進犯、華軍乘日立足未定、猛烈衝殺、並以奇兵向日側猛擊、激戰至晚、斃日四百餘、日以戰車掩護、數度猛撲、均被擊潰、迄晚仍血戰中、（二十三日電） 
　　鄭州　豫北華軍、於十七日晚向輝縣西北高莊金章一帶襲擊、激戰終宵、斃日二百餘、殘日向輝縣城潰逃、該二地卽吿克復、廿日午、華另一部向沁北馬韓魏村等處進擊、與日格鬥甚烈、迄廿一日拂曉、斃日二百餘、燬戰車二輛、（廿三日電） 
　　重慶　據軍事當局稱、華軍於今晨進入開封、巷戰迄下午仍未止、該城中無數日軍之官署及倉庫、均被焚毀、（二十三日合衆社電） 
[浙西華軍　克復泗安]  
　　金華　長興日軍二十一日突抵林城橋泗安（在長興城西）經華反攻、激戰竟日、二十二日當將泗安克復、現正一鼓作氣、向林城橋進擊中、（二十三日電） 
[日重要軍官　在綏陣亡]  
　　綏西某地　包頭來人談、日之聯隊長須藤·綏西警備司令官水川中將·特務機關長桑原中佐·與輔佐官籐原·及部隊長大高等五名、前於五原戰役中、確被華軍擊斃、（廿一日電） 
[蕭山日軍　受創甚重]  
　　金華　于八午、蕭山日軍向岩山方面擾犯、遭華軍伏擊、受創甚重、（二十二日電） 
[南昌日軍圖挽危局　分股逆襲均遭挫　華軍將其各個擊破　正向南昌近郊挺進]  
　　長沙　連日華軍進攻南昌外圍、逐次進展、連克要隘、該地區之日陣地、漸成粉碎、二十一午南昌日軍企圖挽救危局、四出蠢動、一股向萬家埠以南反撲、被華迎頭擊潰、一股向店前街以西逆襲、另一股向西山歐陽村以北猛撲、均經華軍猛擊、處處包圍日陣、障以交織之火網、血戰至二十二晚、將日各個擊破、刻正全綫浩蕩向南昌近郊中猛進（二十三日電） 
　　高安　錦江北岸殘日、連日經華掃蕩、死傷奇重、向北潰退、華軍分路追擊、刻已進抵厚田街·車唐·五里亭·等處、附近、日雖迭决增援反撲、均被潰擊華軍仍跟蹤緊追中、（二十三日電） 
　　修水　華軍自克復靖安·奉新後、乘破竹之勢、縱橫衝殺、連戰皆捷、二十一日克復安義縣之役、斃日五百餘、日潰不成軍、華軍一面跟踪追擊、直迫牛行車站、一面向北挺進、猛攻涂家埠、刻南潯鐵路在徐家埠以南萬家埠附近、被華軍節節截斷、（二十三日電） 
　　重慶　華方軍界消息、華軍繼續向南推進、昨已抵南昌城西五英里之處、（二十三日合衆社電） 
[福安縣民以　卹金勞軍]  
　　福州　福安縣民王景仁之子晋藩浙甌中學畢業、戰後自動從戎、東州島之役以身殉國、上級長官聞報、特頒卹金三百元、王父以子為國捐軀、實為國民天職、特將卹金全部送該縣、轉充勞軍之用、該縣已呈請嘉獎、（二十三日電） 
[國府明令　褒張克瑤]  
　　重慶　國民政府二十三日命令云、軍事參議院少將參議張克瑤、効力革命、歷有歲年、北伐之役、轉戰於皖中魯南各地、卓著勳勤、後參贊戎幕、頗多建白、抗戰軍興急難同仇、憂勞致病、茲聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚發給治喪費三千元、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟、存備宣付史館、以彰勞勳、此令、（二十三日電） 
[邕欽綫華軍　迭向日陣地襲擊　平吉那丟等處無日踪　防城西側殘日亦肅淸]  
　　貴陽　華軍連日向邕欽綫附近各據點進襲、斬獲甚鉅、日紛紛潰逃、刻平吉·那丟·山租渠黎岜盤大唐龍頭老口等處、均無日踪、防城附近華軍亦積極向日挺進、激戰數度、日被殱甚多、現防城西側至東興一帶、殘日已吿肅淸、（二十三日電） 
　　桂林　二十日下午五時、扶南東南之三寳村、來日軍數百、迄午夜扶南綏靖村聞砲聲甚烈、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[正吿阿部信行氏]  
　　日本勳一等，陸軍大將，前首相，阿部信行氏近膺大使名義，專誠到中國淪陷區。本月二十一日拂曉，在他航海進了吳淞口之後，日本方面再沒有堂堂皇皇的官報，上海南京方面亦沒有熱熱鬧鬧的歡迎，他們的宣傳機關也沒有確確切切的報道；或說他尙逗留上海，或說他已逕赴南京，却不知究竟孰是孰非：總之，行踪似明似晦。原來阿部氏在他國內，眞可謂出將入相，位極人臣，榮華富貴，睥睨朝野，眞是人人側目，個個低頭；但上海南京這一帶，雖在淪陷範圍之內，祗因人心思漢，不免草木皆兵，則「大使」來來往往，亦自有其不宜太公開，不宜太鋪張的理由；正不應該在他「大使」「特使」名實難奇之際，又因不甚明瞭其行踪而視之爲「密使」吧！ 
　　阿部氏雖行蹤待攷，然蒞華是實；雖名實離奇，然負有使命是實；雖中外對他不怎樣關心注視，然他的主觀上有其宏願有其重任是實。惟其如此，凡在愛中國，惜日本，顧念遠東前途以及人類文明福利的人們，無論對於侵略如何深惡痛絕，而對於阿部仍必有所情不自禁而不安緘默。因爲凡百謬誤，終必糾正，謬誤愈深，貽誤愈多，爲害愈大，而糾正愈需較廣較長的空間時間；這是種種不必要的浪費，且有其相應而生的慘痛與罪惡；然則與其他日力圖糾正，寗若今日不再謬誤。謬誤的終歸糾正，是因果定律，是王道結論。阿部氏是一個有學養的人，他必能體認所謂因果定律與王道結論決非迂腐之談；他至少必能檢討日本二千六百年的史實，來證明謬誤決無悠久而穩定的成功，以此反證因果王道的不迂不腐。 
　　從今逐一追溯日本對中國的種種謬誤，將太累墜；何况其間亦有一大部分事情，或爲永久不能折服日本人而使他們情甘自認爲謬誤，故逐一追溯亦復不必要。但有一基本要點，日本人非承認爲謬誤不可，即估量謬誤。日本所加於中國的砲火炸彈，竟然廣泛而深刻的喚醒了民族意識，振作了民族精神，燃燒了民族火燄；由是演進而爲統一的組織，堅强的抗戰，偉大的新生命；從此不屈不撓，不可磨滅。這是日本估量所未及，遂成一切謬誤的總樞紐。日本人祗以中國一部凌亂的歷史，自上古以迄近代，以迄民國最初二十年，作爲估量中國的唯一資料；他們一疎忽了民族意識是潛伏的先天的本能，二疎忽了民族生存權是切膚的子子孫孫的要求；三疎忽了民族領袖的卓立。歷史原來不會機械式的複演，中國今日蓬蓬勃勃的情况，自領袖乃至於老百姓，確為中國歷史所未有；自古侵略中國者所遭遇的棘手，亦為中國歷史所未有；同時，中國人也因為深深了解中國倘若遭遇了現代的滅亡，則其慘痛，亦將為中國屢决屈服於異族的歷史所未有。因此總因，得援用引伸之至於種種方面；而其間尤足供阿部氏參考的。小之，須知中國人決不以此次抗戰為政治鬥爭，而澈底確認之為民族戰爭；大之，須知中國決不屈服，務償國家獨立完整的宏願。 
　　日本人有時而似乎拙笨，遠者不必說；近如荷蘭東印度羣島問題，明明美英諸國必為了他們目身痛切的利害關係而代荷蘭主張維持現狀，乃日本外交當局猶作無聊的刺探而惹起了不甚好看的反應；又如海軍質量問題，明明美英諸國決心維持五五三的比率，乃因日本企圖突破此百分之六十而引起了「吃勿消」的造艦競爭；又如蘇聯對於國際縱橫，亦擅技巧與智識，而日本不顧一切的片面宣傳其蘇聯謀與日本妥協，這明明祗供咖啡館內談助而不足以瞞過各國外交家，果然，促使蘇聯方面毅然發表其無情的否認。諸如此類，或非拙笨，祗是忠心耿耿而無所不用其極；冷靜而公道的論者，尤不願判斷日本人爲拙笨。故日本對中國。雖一面嘗試其政治戰略，一面仍謀保持其軍事點綫；雖一面憧憬於以戰養戰，一面仍不得制定龐大的戰時預算，一面聲明支助南京組織，一面仍不諱言無望於以此解決所謂事變，實現所謂和平。阿部氏在辭別東京的時候。即在日本宣傳機關方面亦未絲毫稱述其豪情勝概的眞面目，於此可見阿部氏殊不拙笨。 
　　然則阿部氏辭行將何以覆命？最拙笨的，如自欺自凟，遵什麽外交途徑，辦什麽外交手續，講什麽爭與讓，想什麽訂約簽字來完成其所謂旣成事實？老實說；日本國力的總和倘夠應付國際環境而維持侵略政策，日本侵華的軍隊倘能長時期的對付中國最後的反攻，則何須訂約簽字；不然，雖訂約簽字，誰來承認他有效！無效的訂約簽字，並不能使日本所得更多，使中國所失更多，却使將來日本在糾正謬誤的時候，增加了一種不必要的顧全而减少及早糾正謬誤的勇氣與機會，或說：日本將由阿部氏訂約簽字而表示日本比現狀有所讓步。姑不問此說可信與否，更不必問所謂讓步程度；中國原無所求，但要不折不扣的國家獨立完整。阿部氏而不自欺自凟，阿部氏而有大政治家的抱負與手腕，則所以覆命者，決非一張廢紙，聊以塞責，而惟有秉其耿耿之忠，主張立即召回軍隊，根本放棄對華侵略政策，而與獨立完整的中國，共謀遠東的安定與福利。中國人最尙王道，決不拙笨，故一面期待日本幡然改圖，一面淬厲抗戰。 
[前日日機襲川　宜賓兩度遭轟炸　渝居民避處防空壕八小時　德僑一人以心臟衰弱致死]  
　　重慶　日空軍昨復活動於四川上空、此乃去歲十二月以來之首次襲擊、官塲頃證實四川西南之宜賓、昨夜遭日機三十餘架二度轟炸、詳情未悉、今晨報載官方消息、未述昨日襲擊之詳情、聞日機昨兩度襲擊四川城鎭、午刻有日機二十七架轟炸梁山合川與江津、夜間復有日機五十四架襲川西城鎭、據未證實消息、除宜賓外、成都·自流井·與綦江昨夜亦被炸、重慶居民昨日避居防空壕凡八小時、華方驅逐機升空截擊、惟日機雖入重慶市郊、未圖飛入市區、日機西飛往炸宜賓與襲川西後返漢口途中、兩度飛過重慶、今晨日偵察機離漢沿長江西飛、此間發放初决警號、但未發警報、因並無轟炸機飛此也（二十三日路透社電） 
　　重慶　昨夜此間有夜襲警報、時德僑尼爾森避居防空壕、因心臟衰弱而猝斃、按尼氏年已七旬僑華頗久、旅渝已十七年、生前經歷、頗足一述、曾為四川軍閥建造兵工廠、（二十三日路透社電） 
　　重慶　昨日此間有空襲警報、在外交部防空壕中某氏、自受驚產一女孩、同時年已七十二歲之德籍工程師納爾森、則因受驚過度、心臟發生變化而死、生者母女二人均極安好、死者則於昨、日下午在此舉行葬禮、聞死者寓居重慶已有十七年、（二十三日合衆社電） 
　　成都　二十二午、日機三批、約二十餘架、由鄂先後侵入川境、沿江西飛、往復盤旋、約一時許知華有備、乃在某地投照明彈及爆炸彈若干枚、卽陸續東返、（二十二日電） 
[國共談判　順利進行]  
　　重慶　外傳中國共產黨曾經孫夫人宋慶齡女士居間向政府提出要求之說、頃據路透社所獲負責方面消息、孫夫人抵渝之後、曾明白宣言對於中國共產黨不感興趣、據云、外間所傅其產黨要求何應欽孔祥熙及陳立夫去職之消息、實屬無稽、在政府與共黨之談判中、共黨方面從未要求政府任何官吏免職、並鄭重宣稱中央政府與共黨之談判、現正在順利進行中、至於軍事方面、則最近國民參政會開會時、所有代表包括共黨代表在內、均一致同意所有軍事部隊、必須遵守紀律、並服從政府命令、（二十三日路透社電） 
[孟祿返美]  
　　香港　孟祿二十三日由港乘輪返美、並表示經日時不登陸、雷登亦同輪赴滬、轉輪北上、（二十三日） 
[中英庚款董事　明令連任]  
　　重慶　國府二十三日令、管理中英庚款董事會董事朱家驊·曾養甫·顏德慶·荊恩威爾金遜·任期屆滿、均着連任、並仍指定朱家驊爲董事長、此令、（二十三日電） 
[晋東南日軍　五路南犯均未逞　晋南方面血戰方酣　聖人澗等地均收復]  
　　洛陽　晋南血戰方酣、晋東南戰况又趨緊張、上黨區之日、糾集萬五千餘、二十晨五路南犯　第一路日二三千、由壺關東南擾周村店上、現與華軍在大井地（周村東北）一帶激戰中、第二路日三四千、由長治沿蔭城南犯西火鎭、經華迎頭痛擊、死傷甚大、華已壓迫日至南北大掌（西火鎭東）一帶圍殲中、第三路日千餘、自蔭城南迫寗鎭、華軍分途夾擊、斃日大半、第四路日五千餘、沿長高大道南犯八義鎭、第五路日二千餘、自長子抵張店鎭、均與華軍鏖戰中、（二十二日電） 
　　潼關　晋南華軍、自二十克復淹底槐樹下及其以西之上下堡各據點後、日增援反撲、復被華擊退、二十一晨華奮勇進擊、肉搏三次、將過村東北高地克、復、日向禹廟方向潰逃、復被華夾擊、死傷奇重、另一部於同日五時攻克匳村、刻華一面步步向日壓迫、日全綫向北崩潰、向日後迂迥之華軍、刻已抵某某一帶、已將日歸路截斷、南犯之日、不難全部就殱於中條山中、又訊、一再增援侵據張茅大道以東上下堡郭家莊過村一帶之日軍四千餘、二十日夜經華軍照預定計劃再行協力夾擊、奮勇衝殺、搏戰至二十一日拂曉、日死傷過半、全錢崩潰、華軍卽乘勝向計王古王東西延村之綫猛予追殲、幷由毛家山以西進出張茅大道之大寬村一帶、又訊、連日在中村鎭張馬鎭以東一帶被華痛殱之日軍、一再增援幷配合飛機多架肆擾、二十夜及二十一日拂曉仍不斷向華全錢猛撲戰况至為激烈、華忠勇健兒氣吞河岳、奮力斬殺、愈戰愈勇、日伏屍山野、戰意消失、在華猛烈之交又火網下輾轉驅避、同時華某部攻佔洪溝河東溝門之綫、將日陣完全席捲、日紛紛他逃華正乘勝掃蕩中、是役計共斃日三千五百餘、鹵獲無算、（二十三日電） 
　　陝州　晋東南由長子南犯之日軍一萬五千餘、在高平以北地區、經華猛烈痛殱、血戰二晝夜、斃日無算、犯沁水東鄭莊日千餘、已被華全部擊潰、日棄屍五六百、向西及西北潰退、華正分路追擊中、華某部於二十一日攻沁水西峪窰墳一帶據點、斃日四百餘、刻華正向某某一帶之日分路猛攻中、（二十三日電） 
　　與集　晋南戰况仍烈、十七晚華某部由大寬向張茅大道日背後猛烈攻襲，另一部由八政村側面某高地乘日攻勢頓挫向之夾擊、激戰至十八日拂曉、日不支向大臣村方面敗潰、華遂將八政村·聖人澗寨頭茅津·等各地完全克復、旋日增援二三千、分四路向華反攻、來勢甚猛、當與華在中村古王西延東延迄黃河之綫、展開血戰、日藉機砲掩護向華猛撲、華官兵奮不顧身、前仆後繼、往返衝殺、戰况之烈、空前未有、搏鬥竟日、各路頑日均被華分別擊潰、計一日間斃日二千、並在古王附近擊落日轟炸機一架、機燬人亡、現華某某等部已由中村以南圍殲古王殘日、另一部繼續向日後猛進、日勢已疲、全綫崩潰、在指顧間、（廿三日電） 
[行政院昨開例會　通過各省釐定縣等辦法　令交部等改進川江航務]  
　　重慶　政院於二十三日開第四六二次會議、除軍事外交報吿外、決議各案、擇載如下、（一）內政·軍政·財政·經濟·敎育·五部、及縣政計劃委員會、審查報告擬定各省釐定縣等辦法、及縣政府分區設署規程、請核定案、決議通過、（二）屬建省政府呈送、修正福建全省衛生處組織規程、請示遵案、決議修正通過、（三）經濟部提、請派國際勞工組織理事院中國理事李平衡、為第二十六屆國際勞工大會我國政府代表案、決議通過、（四）內政部呈、河南省泌陽縣長陳沂、組訓民衆、成績卓著、補助軍隊、工作得力、請予明令嘉獎、決議由院轉令嘉獎、（五）廣東省政府電、該省英德縣長李輝南、抗敵陣亡、請從優褒卹案、決議呈請國民政府明令褒揚、並照專員縣長抗敵殉職特卹標準、給予特卹、（六）副院長臨時提議、川江為水運要道、航務管理與航行設備、關係運輸及旅客安全甚鉅、最近民生公司船隻屢决失事、旅客死亡竟達數百餘人、傳聞所及、莫不痛憤、亟應澈查究辦、所有川江航務管理、與各項安全設備、迅卽設法改進、各段灘險尤須切實注意、均由主管機關辦理具報、請公決、決議令交通部及四川省政府、切實辦理具報、又任免事項如下、（一）院長提議、任命吳叔仁為蒙藏委員會委員、並免去該員原任該會參事職務案、決議通過、（二）院長提議、安徽省政府委員兼民政廳長陳良佐、另候任用、應免本兼各職、遺缺任命韋永成繼任案、決議通過、（二十三日電） 
[美國陶西格少將　指出美日開戰危機　主張與英法荷切實合作　加强菲列賓及關島防務]  
　　華盛頓　第五海軍區司令陶西格少將昨日吿參院海軍委員會稱、渠借美日戰爭不可避免、日本亟謀獨覇遠東、企圖征服菲律濱法屬印度支那及荷屬東印度、一九二七年「田中奏摺」包括征服世界稈序、此項程序開始即謀『厭倒美國......』、『為遠東前途計、吾人宜採取經濟的及財政的措置、以維護中國之完整、......日本乃一剛愎好戰之民族、其諾言毫無價値』、陶西格少將復稱、美國之唯一希望在建立無敵之海軍、使日本不敢挑戰、又應在菲律濱及關島設立堅强防務、造成儲大貿易航綫、與英法合作維持遠東現狀、陶西格少將並稱、倘德國在此次歐戰中獲勝、則吾人必將「遭受極權國家之壓迫」、參院議員羅加氏即詢以美國應吾與其他列强聯合與日本作戰、以維持中國之完整、陶西格少將答稱、『吾人乃維持中國完整之簽約國』、（二十三日合衆電） 
　　華盛頓　美國前任海軍副參謀長陶西格少將頃在參議院海軍委員會發表演說、略謂、一吾國利益顯已受遠東時局之威脅、吾人需要穩定而又獨立的中國、遠東時局依照現行情勢演進之結果、余實不知美國如何能避不捲入戰爭漩渦、是以吾人務當有所作為、俾他日不致被迫而興日本決鬥」、余主張英法荷三國務當協助美國、幷與美國進行談判、以各該國在太平洋方面之根據地、聽由美國使用、蓋日美兩國萬一發生衝突、勢必出于海戰之一途、吾國不能進兵日本、日本亦不能侵犯吾國固矣、但日本必將企圖侵犯菲律濱、則可斷言、職是之故、本人認為美國必須一方在菲律濱羣島建造「堅不可拔」之海軍根據地、一方則加緊建造主力艦繼續不輟、（二十二日哈瓦斯電） 
　　紐約　美國前往海軍副參謀長陶西格少將、昨日參議院外交委員會中、提出報吿之後、外間頗冬穿鑿附會之處、爰又於本日發表談話、聲明渠之報吿、並無華明美日兩國戰事迫在眉睫之意、其言有曰、「觀於若干報紙所作記載、本人昨日所提出之報吿、似有說明美日戰事無可避免之意、實則余根本不信此項戰事巳屬迫在眉睫、更不欲危言聳聽、余當時所欲說明者、乃謂依現行情勢推測、今後在不確定之某一時期、勢將引起戰事、但吾人倘能使吾國在軍事方面有備無息、則此項戰事仍可避免、吾國亦仍可保持和平、總而言之、余在參議院外交委員會所作之整個報吿、其唯一用意、端在設法使吾人永遠保持和平、」（二十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　海軍前任副參謀長陶西格少將、在參議院海軍委員會發表演說時、認爲美日兩國開戰、乃屬不可避免之事、赫爾果務卿頃向報界談稱、政府所推行之外交政策、至爲鮮明、陶西恪少將所談、顯為其個人見解、（二十二日哈瓦期電） 
　　華盛頓　關於海軍前任副參謀長陶西格少將在參議院海軍委員會所發表之演說、海軍部頃發表海軍參謀長史達克上將之公報、略謂、陶西格少將所表示者僅屬個人意見、不足以反映海軍部之見解或政策、且與海軍部之見解相悖、其所建議之預備措置、初非針對任何國所發、而純以審愼觀念爲本、俾吾國海軍力量、能與他國海軍保持比例而已、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間政界人士、頃就海軍前任副參謀長陶西格少將所發表之演說、即認為美日開戰無可避免之說、加以評論、咸謂此項演詞雖為少將個人見解、但其性質至為重要、意義尤屬深長、渠之提出英法美三國應相互合作一項主張、實為最近各種時事之當然結果、例如日本有建造四萬五千噸超級主力艦八艘之說、其中兩艘已將完成、此其一、日本與拉丁美洲某某國擴大現行商約範圍、企圖抵消美國在拉丁美洲之勢力、此其二、日本要求享有權利俾克繼續不斷移民至菲律濱羣島、此其三、荷蘭國倘被德國侵犯、荷屬東印度之運命、即將發生動搖、此其叫、由是觀之、陶西格少將之發出警吿、良非無因、（二十二日哈瓦斯電） 
[菲列賓決定　限制日本移民　日方商請美國向菲疏通　赫爾表示未便予以干涉]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在將菲列賓限制移民提案送達菲總統奎松、未加附語、暗示菲政府可照此法案「進行」、除非菲政府自願對日本讓步者、華盛頓方面之意見、以為此種限制並無岐視任何國家之意、故衆信羅斯福總統將不加以反對、赫爾氏謂、菲政府對此等事項自有其法律之權、美國將不干預或加以壓力、國務卿並涉及昨日第五海軍磁司令陶西格少將所言美日戰爭乃不可避免者時謂、陶少將不過表示其個人之意見而已、國務院之政策、以前業經閘明矣、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　駐美日大使堀內、曾於星期六日請美國務卿赫爾疏通菲列賓擬立法限制日人入境每年為五百人事、赫爾今日聲稱、關於此事美政府不欲以自己意見强使菲島立法院為之、亦不欲加以壓力、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[挪境戰局改觀　那維克德軍被包圍　英法挪聯軍分兩路南下　特隆漢港將成決戰之塲]  
　　瑞典京城　「每日新聞報」頃載稱、英法兩國聯軍與挪威軍、業將那維克港一帶之德軍包圍云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　挪威前線哈瓦斯社訪員頃來電稱、挪威與英法聯軍現分兩路南下、一路直趨特隆漢港、進展甚速、巴在勒凡格城（位於南索斯奧特隆漢兩港之間）東南十五公里處發生激戰、一路向特隆漢港與挪威京城間斯登克傑城推進、該處德軍因孤立無援之故、現取守勢、此外那維克港德軍業已退出、現被聯軍截成數段、但猶冀在該港附近負嵎頑抗、據挪威軍事專家預測、挪境德軍日內即將崩潰云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　此間軍界頃證實英軍已抵挪威南部、增援該處挪軍、眾認英軍開抵該處前線、乃極重要之行動、（廿三日路透電） 
　　斯德哥爾摩　英德兩軍、今日已各向此歐戰之第一大戰塲猛進、此一大戰塲、即在哈瑪與里勒哈麥間之地帶、緣據瑞典南部傳來消息、德人正以其運輸機、兵士、飛機及種種戰爭用品、向挪威南境推進、而協約國軍亦迅速向南移動、並策動其他在海岸登陸之部隊、德軍現對南索斯·杜貝斯·里勒哈麥等處一帶之境域、益肆其砲擊、企圖防阻協約國軍之交通、並擊毀其陣線、而由德軍自己之軍隊取而代之、據目擊者云、英軍第一分遣隊登陸處之南索斯港、已炸毀無餘、惟協約國之軍隊及配備、聞早已運入內地、南索斯東部及東南部之道路鄉村、於星期一日均被來自挪威南部之航空隊大肆轟炸、自安杜爾斯納斯至哈瑪之重要鐵路道路、及自特隆漢至達姆巴之支路、亦均於星期一重量遭轟炸、協約國軍、聞均係機械化、且配備良好、有輕便坦克車、高射砲、重砲及精良之平射砲、並聞在斯坦因高爾附近被德機襲擊之一協約國軍分隊、業已將施行空襲之七　德機、擊落其五架云、（二十三日合眾電） 
　　瑞典京城　據此間報載、英方運兵火車已抵特隆漢以南三十哩之鐵路交又點斯托林地方、特隆漢東北之伐臺斯羅拉地方、今已發生戰事、德機迭炸聯絡南索斯與特隆漢之公路與鐵道、但聞電話線雖斷、該鐵路則無甚損壞、又現駐若干挪軍之斯丹卡爾遭德機猛炸起火、刻正燃燒中、英機空襲特隆漢區各飛機塲後、德方益感派機空襲之困難、德方雖稱德軍已佔哈瑪與唐巴斯間之里爾哈摩、但英軍先頭部隊七百五十人現已開抵該地、且有從安達爾斯納出發之英軍接踵開到、據另一消息、從安達爾斯納而後轉至葛白郎斯臺谷之鐵路、今全在協約軍掌握中、各鐵道與公路均有協約軍重兵守衛、德方用降落伴降落軍隊、截斷此等路線之企圖已告失敗云、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　據可靠消息、英國軍隊現在挪威北部沿海一帶、向德軍猛烈進攻、其在斯蒂克斯達特城方面、（在特隆漢港東北四十英里）頗有進展、斯丹格城（在斯蒂克斯達特北面二十英里）德軍聞已不支敗退、又據消息靈通人士談稱、英法兩國聯軍在南索斯港登陸後、正與挪威軍聯合南指、進窺特隆漢港、德軍飛機雖不斷轟炸、並用機關槍掃射、但通至特隆漢　之鐵路與各交通線、聞已為聯軍所控制、至於那維克港方面、大戰亦將開始、該處有德軍一千員名、已陷入重圍、蓋接近瑞典邊境各地、雖在德軍掌握之中、而四週則均為挪威軍部隊、此外、據半官方面消息、挪威軍略要點郎斯臺爾灣、業已完全在聯軍手中、英軍並已向利爾哈默城挺進云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德總司令部公報宣稱、集中於特隆漢四周之德軍、由輕量海軍協助、已向東北方面前進六十五哩、並在該處擊敗敵軍、截斷其交通路線、德機繼續轟炸挪威中部唐巴斯及格隆兩地之重要車站、加以重大損害云、（廿三日路透電） 
　　柏林　關於德軍之佔領戈爾維克、海通社昨晚獲得下列申明宣稱、「德軍與挪威軍發生激烈劇戰之後、始將戈爾維克加以佔領、先是挪軍抗戰甚堅、迨德國鐵甲車隊大量開到之後、挪軍即感不支、開始退卻、德軍遂於重創挪軍後、佔領戈爾維克云、（二十三日海通電） 
[德機連日不斷　襲擊英軍陣地　破壞鐵路交通為目標　挪北水電廠已被炸毀]  
　　倫敦　柏林官塲通信社陳述空襲南索斯之情形謂、德機轟攻英軍陣地歷六小時之久、德機攻擊輪流不止、死傷人數未能確知、火車站已被炸毀云、按倫敦昨日發表關於德機空襲南索斯附近之公報稱、南索斯鎮損毀頗重、惟協約軍方面之損失僅英漁船一艘沉沒而已云、（二十三日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部今晨宣稱吾空軍昨日在南索斯·安達爾斯尼斯附近集中轟炸英國之登陸軍隊、杜姆巴斯之重要鐵路交又點已被炸毀、安達爾斯尼斯·南索斯車站損失甚重、英軍運輸艦兩艘被炸沉沒、另一般起火焚燒、保護運輸艦之英國軍艦亦被炸彈擊中云、（二十三日海通電） 
　　格隆城　哈瓦斯社前線特派員頃電稱、德國飛機又於本日午後轟炸自南索斯港通至格隆城·以及通至勒凡格與特隆漢兩港之公路、尤以格隆城為主要目標、此外駛往該城南面之火車一列亦曾被炸云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國戰地訪員凱勒博士發表德國空軍轟炸那維克、炸燬該鎮迤一百五十公里之特洛姆索水電廠之情形稱、德國轟炸機自挪威南部某飛機塲出發、向北邁進、該隊所負任務即轟炸特洛姆索水電廠、當機中空軍發現特洛姆索廣播電臺之鐵塔後、知水電廠已在不遠、繼續前進、飛越高山峻嶺、在山谷中發現一律大建築、即吾機搜尋之目標水電廠是也、但立即選遇地上機關槍之射擊、吾機乃投下炸彈、在該幫前首數公尺之處爆炸、吾機繞行數匝後、再向該廠投彈、機器間中彈、全部廠屋受損、數秒鐘後忽有黃褐色之水沖出、蓋水池亦已中彈炸燬、水電廠之效用已失、至此任務已盡、乃由報務員發無線電報告總部、低飛數匝後、即行飛回原防云、（二十三日海通社電） 
[英增強海軍力量　添造主艦五艘　排水量均在四萬噸以上　「不沉艦」理想更趨接近]  
　　倫敦　「新聞紀事報」海軍防具裴瓦特氏聲稱、英海軍即將增加世界最強大之戰艦五艘、其名稱已定為「喬治五世」「威爾斯親王」「約克公爵」「傑里柯」及「裴蒂」、刻正在從事試騐中、此五艦為英國從來未曾建造之最大戰艦、祗有現尚在建造中之「獅」號「大膽」號及其他未定名者兩艘之形式超過之、此四艦之排水量至少每艘將為四萬噸「喬治五世」號等五艦之各種配備、與英國舊有各戰艦均不相同、各裝十四吋主砲十、五·五吋砲十六及輕砲多尊、每艦載飛機三架及官兵一千五百人、目下「不沉」戰艦雖尚屬一種理想、但「喬治五世」或已較以前任何各艦更接近此種槪念、用於吃水下防禦魚雷之重量百分率已大見增加、如包括艦旁及甲板所裝之鐵甲併計算、其總重量佔全艦三萬五千噸總排水量之百分之四十、實為世界之新紀錄、速度逾每小時三十海里、耐航力亦大見增加、其十四吋砲之火力及射程、均超過舊艦之十五吋砲、並能貫穿較厚之鐵甲、以上五艦均已提早完成下水、英海軍主力艦力量、即將增至十九艘、並至少尚有四艘正在建造中、（廿三日路透社電） 
[英國機帬　續飛丹挪　炸德空軍根據地　阿爾波實施宵禁]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、「我國飛機昨夜又飛往挪威丹麥兩國」襲擊敵方空軍根據地、曾向奧斯陸城附近兩飛行塲投彈轟炸、並在福納飛行塲投擲燒夷彈多枚、塲中當即起火延燒、此外且曾轟炸丹麥阿爾波飛行塲、據德國方面發出消息、謂昨夜曾擊落我國飛機四架、此說全非事實、其實我機僅有一架未曾飛返根據地」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據德方控制之丹麥京城無線電臺稱、阿爾波自飛機塲遭英空軍兩度襲擊後、已實施宵禁、從午後九時至晨間四時三十分、除因工作往來及醫生護士外、平民槪不準逗留街頭、該無線電詳述空襲時防衛辦法、並警告阿爾波以外之聽眾、請丹麥其他部份或將宣布在空襲危險狀態中、（二十三日路透電） 
[英德船隻　沉失統計　倫敦官方公布]  
　　倫敦　據官方公布、截至四月二十日午夜止之一週中、因敵方行動而沉失之英商輪共計三艘、即「史溫培」號（五千噸）「麥賽」號（一、〇三七噸）及「項培」號（五、四〇五噸）、中立國船隻無沉失者、同時期中沉失之德船有在瑞典京城以南蘭沙附近觸水雷沉失之「佛里森」號、此外更有一約三千噸一約六千噸之德船兩艘、被英潛艇所擊沉、德國自開戰以來之損失總數、估計約四五〇、〇〇〇噸、英國損失總數則為六七二·七七八噸、上週中護航之船隻毫無損失、四月九日在那維克之德船相信已告沉失者、計為煉油船「威林」號（一一、七七六噸）「格林費爾」號（八、〇九六噸）「阿城」號（六·三八八噸）、「阿爾吐那」號（五、八九二噸）「亨霍雅」號「五·八三六噸）「巴根漢」號（四、九〇二噸）「亨特里克費沙」號（四、八七九噸）「法萊林霍斯」號（四、三三九噸）、（二十三日路透電） 
[英國東南海岸　黑夜發現德機　察其用意在敷設水雷　英機迎戰卒將其逐退]  
　　倫敦　昨夜英國東南海岸外、發現想係來自德方之飛機、曾聞重砲聲、並見海上有閃耀火光如炸彈爆裂者然、昨夜東海岸亦有飛機發現、英方高射砲當即開火、而驅逐機亦升空備戰、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　英空軍部頃稱、昨夜東海巖與東南海岸外、發現若干敵機、察其用意、欲在泰姆士河口與亨白河口安置水雷、英方數處高射砲與軍艦皆開火向之射擊、而戰鬥機亦飛起截擊云（二十三日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　據此間接倫敦消息、英國東部及東南部海岸昨晚有德機前往轟炸、英防空隊立即開放高射砲、驅逐機亦昇空迎戰、據悉德機曾投擲巨型炸彈、但詳情不得而知、（二十三日海通社電） 
　　倫敦　英國北部與克尼帬島、昨曾兩度發出警報、但德國飛機於駛近該處海面時、即由英國巡邏機隊予以驅逐、（二十三日哈瓦斯社電） 
[德國又施　併捷故技　在丹挪行保護制]  
　　瑞典京城　「斯文斯卡報」柏林訪電稱、德方刻在丹麥境內籌備與捷克波摩兩省「保護制」相類之行政機關、德國駐哥本哈根公使已被任命為丹麥「保護員」兼希特勒私人代表、又奧斯際來訊稱、該市英法僑民仍獲自由、但須按日向警局報到數次、彼等要求離市已遭拒絕云、（二十三日路透電） 
[英法國防委會　聯席會議]  
　　巴黎　英法國防委員會昨日午後在此間舉行第八屆聯席會議、並於本日午前　續開會、英國方面出席者、為張伯倫首相·哈里法克斯外相·航空大臣霍爾·海軍大臣邱吉爾·總參謀長艾恩賽將軍·海軍參謀長龐德中將·空軍參謀長紐瓦爾上將·法國方面出席者為內閣總理兼外長萊諾·國防總長兼陸長達拉第·航空部長埃那克·海軍部長剛秉基·國防軍總司令甘茂林將軍·海軍總司令達爾朗中將·空軍總司令維爾曼將軍·此外挪威駐法公使巴克波蘭總理薛戈斯將軍·外長柴萊斯基·則僅於今晨列席會議·據官方發表公報稱·協商各國要人曾在廣大範圍內·就各種軍事政治問題交換意見、俾克履行其所接受之約束、並共同保障利益、以應付敵方任何發動、不即採取各項決定、加緊合作云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英財相提出　戰時預算　支出逾廿萬萬鎊　增稅以彌補不足]  
　　倫敦　財相西門爵士今日在下院提出第二次戰時預算案、果如去年九月間所預料、財相提議將所得稅之標準率由七先令增至七先令六便士、並稱、戰事最初七個月之支出、為九〇五·〇〇〇·〇〇〇、支出率似有增加之趨向、本年度規定之總支出為二·六六七·〇〇〇·〇〇〇鎊、其中二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊專供戰事之用·此數固覺巨大·但若非各行政部意圖撙節支出、則其數將更巨於此、余認為各部主任與官員以及民眾如能繼續儘其力之所能、以撙節其費用、則對於戰事博取勝利、足為可貴之貢獻、財相又稱、下院前所通過之債款五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、現尚餘剩九一·五〇〇·〇〇〇鎊、每年收入逾一·五〇〇鎊者、將向征收附稅、啤酒稅每品特將增加一便士、威士忌酒每瓶之稅將增至一先令九便士半、煙草稅每磅將增至四先令、火柴稅每十二打（匣數）將為五十便士、函郵資將增一便士、帝國郵資未有更動、外國郵資前為兩便士半、今改為三便士、航空郵資無變動（廿三日路透電） 
[倫敦慶祝　聖喬治節　邱吉爾未發演說]  
　　倫敦　海相邱吉爾今日公務繁忙、不克出席倫敦之聖喬治節日宴而發廣播演說、（二十三日路透電） 
[德羅簽訂　商務協定　規定德以軍火　換取羅國煤油]  
　　羅京　此間昨夜發表之官報稱、德羅兩國代表進行締結德羅經濟條約補充附件之談判、現已結束、據悉內容有德國以軍火交換羅馬尼亞煤油之規定云、（二十三日海通電） 
　　羅京　此間昨晚正式公佈、羅馬尼亞已與德國簽訂一商務條約、羅國將繼續每月以十三萬噸之石油售與德國、消息靈通界稱、德國顯已獲得購買石油之方便條款、最近德國關於其他原料之數項要求、均未得應尤、然眾信羅馬尼亞將尋求滿足德國之需要、此間人士相信羅馬尼亞已同意將波希米亞及摩拉維亞併入德國之貿易範圍內、然羅國拒絕德國增加與羅幣匯價之要求、（二十三日合眾電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法運用外交策略　企圖離間蘇義德關係　英許蘇利益阻止原料輸德　法義懸案談判意見相枘鑿]  
　　瑞典京城　瑞京時報駐莫斯科訪昌頃來電稱、開於德軍侵犯挪威國事、蘇聯各報於評論時、咸皆出以中立態度、同時蘇聯當局正努力與南斯拉夫樹立友好關係、此於央國企圖使德蘇兩國睽離一項活動、實屬不無關聯，　之、莫期科現已成為各方外交活動之中心、史丹林與莫洛托夫所處地位極為有利、又可利用時局有所漁利矣云、（廿三日哈瓦期電） 
　　羅馬　關於英法所傳、協約國將在羅馬及莫斯科進行外交上步驟之說、此間官方人士仍力持緘默態度、消息靈通之政界人士謂、果爾英法欲在羅馬莫斯科進行某種活動亦未必能產生何種新局勢、盛傳英國將進行聯絡蘇聯、而法國則與義大利談判、此殆證明英國巳知英義談判之無望、而同時法義之間因科西嘉、都尼斯·蘇彝士等懸案、亦復大相枘鑿、難期接近云、（二十三日海通社電） 
　　倫敦　據此間可靠消息、若英國與蘚聯簽訂新貿易協定、則蘇聯將保證不以英國或海外中立國之貨物重行輸至德國、此項消息乃蘇聯或將轉入英國經濟軌道之初次表示、一般人士以為協約國對於蘇外交政策之外交戰、方在初决結其有利協約國之果、據記者由蘇聯某一權威方面所得消息、蘇聯雖願尤許、阻止英國或中立國貨物輸往德國、以酬英與蘇締結新貿易協定之好意、然對於减削其本國對德輸出一問題、目下殊不願加以討論、按蘇聯尤許之後、上星期六英代表所提簽訂協定之先決兩條件、蘇聯即須履行其一、此兩條件為（一）蘇聯決定絕對不將英貨再行輸至德國、（二）蘇聯開始限止其本國原料、或工業品裝運與德國、據英方聲稱、就現在戰局觀之、此兩條件乃英蘇締結協定之唯一基礎、按蘇聯對於第一條件、似準備擴大原文之範圍、而將中立國貨物亦置於被禁之列、對於第二條件則據蘇發言人謂，「茍英國尤以善價購蘇聯之貨物、蘇對德之輸出自必减少」云、一般人預料、蘇駐英大使邁斯基與英官方作私人談話時、上項意見或將提出、（二十三日國際社電） 
　　羅馬　關於巴黎所傳、法國政府曾警吿義大利政府、謂倘義國進攻南斯拉夫、則法國認為義大利正式參戰一節、已經羅馬官方人士加以否認、（二十三日海通社電） 
　　倫敦　哈瓦斯社頃自可靠方面探悉、德元首希特勒、確曾擬於本星期初、襲擊匈牙利南期拉夫兩國、並相信義大利因欲保障該國利益」、亦可在南國方面出兵干涉、庶幾戰事範圍、可以擴大至於巴爾幹半島與地中海流域、但至最後時間、義國未表同意、或因該國所提條件、德國方面未嘗履行、或則義國政府臨時變更態度、二者之中必居其一、是以德國雖在匈牙利南斯拉夫兩國邊界、集中軍隊、而義國方面並未如法泡製、特義國態度、此際依然成為問題、未容過於樂觀云、（二十二日哈瓦斯電） 
[義擴充空軍　三年計劃　需七十六億里拉]  
　　羅馬　政府頃向法西斯職業團體議會、提出三年空軍擴充計劃、主張撥款七十六萬萬里拉、用以充實空軍及增闢根據地、其分配如决、（一）一九四〇年財政年度支三十寓萬里拉、（二）一九四一年度支付三十五萬萬里拉、（三）一九四二年度支付十一萬萬里拉、（二十三日哈瓦斯電） 
[英法對德　封鎖政策　決推行於東南歐]  
　　巴黎　此間政界人士頃談稱、英法兩國業已決定在東南歐洲加緊針鎖德國、勿任自該處取獲所需貨物、此在德國則派外交部經濟司司長克洛狄斯前往羅馬尼亞、並派農業部長達爾、前往匈牙利、　有以抵銷英法之計劃、但德國欲自東甫歐洲取獲接濟、尤其是取獲糧食之希望頗爲微薄、緣據估計、多瑙河流域各國、本年歉收、而英法兩國、又復廣事採購、是以德國所需要之糧米、愈益缺乏、大抵英國外相哈里法克斯、日前與蘇聯駐英大使邁斯基、進行談話時、亦曾涉及加緊封鎖德國之計劃（二十二日哈瓦斯電） 
[天津存銀問題　英日商有成議　存銀八分之一作救濟費　餘數封存天津交通銀行]  
　　倫敦　此間可靠方面消息、關於天津英租界存銀問題、英日兩國商定解決辦法之說、宜傳已久、即將簽字、英國外相哈里法克斯勳爵、昨日赴日本駐英大使館午餐、遠東之英日外交家對於天津白銀問題、正作最後討論、俟日軍撤消天津英租界封鎖後、雙方即可簽訂協定、衆信該决協定、將包括左列三點、（一）存貯英租界之中國白銀計美金八十萬鎊、以十萬鎊作為華北救濟費之用、其餘七十萬鎊則封存於天津交通銀行、（二）英國當局將不妨礙租界內法幣及聯甘準備銀行鈔票之流通、（三）英租界當局許日本警察合作取締英租界內之中國恐怖份子、（二十一日合衆社電） 
[倫敦日使館　宴英外相　河井特使亦出席]  
　　倫敦　哈里法克斯外相、頃於午刻赴日本大使館之宴、日本外務省特使河井時亦在席、（二十二日哈瓦期社電） 
[英國注意　荷印問題]  
　　倫敦　據一般意見、英國對於荷屬東印度、仍認為嚴重注意事件之一、英國遠東問題專家、以為德國如侵略荷蘭、甚盼美國能採取種種步驟、以免日本佔據荷印、如美國抵抗日本、英國自亦能予以援助、然政界方面感覺此種公共之表示與想像、似覺不甚適當、以為此等表示、徒足以影響英國之目的、徒使美國孤立主義之氣燄升張、而誤認英國欲使美國陷入遠東之糾紛、（二十三日合衆電） 
[菲列濱海面　美艦巡邏　監視英艦行動]  
　　馬尼刺　馬尼刺報載可恃消息、據謂美國軍艦兩艘、業巳奉令開出、監視某英艦之行動、因聞該英艦在菲列濱海上有所動作也、美國此舉係按照中立法而採行者、美海軍當局在過去三日內用當地無綫電召兵士返艦、謂將舉行特別演習、習聞上星期有一英艦在馬尼刺與北呂宋間之某點囑海船一艘證明其國籍、（二十三日海通社電） 
[蘇聯外長接見　日本大使　與商務談判有關]  
　　莫斯科　蘇聯外長莫洛托夫星期日接見日大使東鄕、聞與貿易談判有關、按莫氏在三日內已二次晤日大使、（二十三日路透電） 
[日政府發展　北海漁權　設立漁業會社　以輿蘇聯競爭]  
　　東京　據消息靈通方面宜稱、日本政府即將依據既定國策、在北海方面、設立漁業會社、資本總額定為一萬萬二千萬日元、俾用以保護日人在該方面之捕魚權利、幷應付蘇聯方面之競爭或干涉行動、該會社將由九大漁業會社、合併組成、政府方面、除供給一部份資本而外、並當居於監督地位，對於該會社有權任免理事、及決定基金與盈利之分配事項、查數年以來、日人在北海方面漁業權利、迭遭蘇聯侵犯、往往不能得到政府援助、深信今後交涉結果、定能取獲較佳條件、（二十二日哈瓦斯電） 
　　東京　據日方消息、聞諸負責方面、近有日方漁船四艘在波錫特灣公海被蘇方拘留、又報知新聞今晨所載日方漁船二十艘在波錫特灣外捕魚、被蘇方扣留一訊、令人頗為震驚、（二十三日路透電） 
[日本各公司　租用挪船　英方尤不干涉]  
　　東京　日本外務省發言人、向新聞記者宣稱、英國駐日大使克萊琪為士、今晨訪晤外務决官谷正之、申述央國海軍不致干涉航行於日本各海港與第三國海港間之挪威輪船、對於日本各公司所租用之挪威輪船、亦採取同樣態度、（二十三日海通社電） 
[墨西哥表示　繼續承認國府　派經濟考察團赴日]  
　　墨西哥京城　此間中國公使館宣稱、墨西哥已公然表示將繼續承認重慶政府為中國之合法政府、惟有可注意者、墨西哥近派遣經濟考察團前往日本並與商討貿易關係、（二十三日合衆電） 
　　東京　報載墨西哥京城電稱、墨西哥商工會聯合會會長巴拉蘇洛期率領之代表團、定明日從墨京啟程來日本研究貿易可能性、此行將歷三月、（二十三日路透電） 
[靑滬沿綫　遺屍遍地　逃難抵滬者稱　沿路踏屍而過]  
　　自上星期日（十四日）日軍當局調遣各路日騎、由許偽部嚮導、大事搜剿顧復生部駐在處、顧部以流動戰術從容抵抗相當時間、即悄然引退、卒使日偽有損無獲、日偽遂遷怒當地農民、所至恣意燒殺、傳稱觀音堂（在黃渡東南約十里）附近、損喪最為慘重、據曾被虜逃出之某君談、彼逃出所經的里許、完全踏屍而走、殺害之多、可見一般、其决蟠龍諸翟附近村間、沿途遺屍纍纍、熱氣熏蒸、臭味飛騰、慘不忍睹、自二十日起、集在該處日軍、巳稍止其殘暴行動、但居民對之仍畏避、同時蟠龍諸翟巳發現安民告示張貼牆頭、然遷避之居民、未敢返回、又盛傳顧部將聯合新四軍曁田鬍子部前來報復、故居民繼續往別地避難者、仍絡繹於途、留駐該地之日偽、甚恐慌。 
 
 

Page 7

 
 
[日本戰時　財政之重累　外滙缺乏通貨膨脹　戰費短少仰賴借款]  
　　日本此次發動侵華戰事、其目的乃在速戰速決、以爲不出數月、可收全功、故未作長期戰爭之準備、初不料中國衆心一致、英勇抗戰、迄今將近三年、而愈戰精神愈奮、日本則財力人力、皆露窘狀、日前據路透社東京電稱、首相米內承認「日本人民從未有長期戰爭之經騐、亦未受過歐洲各國所有之嚴峻艱苦、故有不易應付戰局之現象」數日前陸相畑俊六在日本陸軍師團長年會席間演說、亦承認「國內外事件之趨勢中有令人不能對大局抱樂觀見解之事、」並勗勉軍人對於動用材料、與支付款項、當力求撙節、然事成僵局、若欲削减軍費、又有所不能、據朝日新聞載稱、政府擬將國會所已核准之支出予以减少、商諸大藏海陸軍省、各該省當局尤儘量撙節、而陸軍省發言人即予否認、謂陸軍經費已减至絕對的至低限度、不能再减云云、軍部堅決若是、而大藏省苦矣、至於人力、日政府自三月一日起、實行禁止商店僱用十二歲至三十歲之男子、及十二歲至二十歲之女子、蓋擬吸收靑年男女至軍火廠及從事國家政策工作之各工廠也、夫戰爭以財力人力二者為取勝之主要因素、今皆窘迫若是、遑云取勝、即欲長久維持、亦戛戛乎難已、 
　　三月十四日倫敦金融時報載文曰、日本侵華戰事將近三年、續戰之力雖未告竭、但最近數月、資源已大見匱乏、國內人士、已普遍相信「中國事件」急宜在比較短時期內結束之矣、加拿大王家銀行曾稱、日本人民現皆切覺政府浩大支出之負擔過巨、其款多出諸苛增稅率、與巨數之內國公債、上月提交國會之七年軍備程序、計款日圓二·八五八兆、（每兆一百萬圓、下同、）又將大增國民之負擔矣、日本與日圓集團外各國之貿易、數量日减、已使外匯更感缺乏、輸入取締條例近益增嚴、俾戰爭工業所需之原料、如鐵砂·粗橡皮火油之類、得以源源運入日本以白米為大宗糧食、但因苦旱、及朝鮮上秋歉收、故甚感糧荒、因亢早而河流水淺、致水上電力之產額、為之大縮、加以煤斤缺乏、故情勢益見嚴重、最近三年、日本每年之國用、已較前增加倍餘、（由五十億增至一百餘億）此三年中用於中日戰事之軍費、其數約略如下、一九三七至三八年財政年度計二·五〇〇兆、一九三八至三九年計四·八〇〇兆、一九三九至四〇年計五·三〇〇兆圓、若連不與「中國事件」直接有關之陸海軍支出計之、其總數依上列之年份决序為（一）四·〇〇〇兆、（二）六·〇〇〇兆、（三）七·一〇〇兆圓、一九四〇至四一年此項支出、約六·七五五兆圓、如七年軍備程序經國會通過、則總數將增至七·一六四兆圓、稅率本已甚重、今又增高、並另徵新稅、一九三六至三七年由稅項收人之數為一、〇五一兆圓、一九三九至四〇年增至二·二四五兆圓、估計一九四〇至四、一年、此項收入或可增至四〇〇兆圓、為彌補巨大之戰費計、不得不大舉團債、一九三九至四〇年所募之公債、超過一尤三六至三七年約九倍許、此皆在國內慕足者、至於外債、一九三七年七月為一·三一二兆圓、至一九三九年九月减至一二六九兆圓、一九三九年六月、即中日戰事爆發之前一月、內債總數為一〇·三八〇兆圓、至是年杪、已增至一一·八九三兆圓、一九三八年杪、增至一六·二二三兆圓、一九三九年十月巳增至二〇·四五七兆圓、大藏大臣近宣稱、一九四〇至四一年政府將募新債五七九七兆圓、於是內債總數將達二六·二五三兆圓矣、當戰爭期內、紙幣流行之數、所增甚巨、一九三七年七月、其總數為一·五八〇兆圓、一九三八年杪增至二·七五五兆圓、一九三九年杪增至三·八一七兆圓、計超過免稅限額二·七〇一兆圓、除正規紙幣外、陸軍當局尙發行「軍用券」　　、以付在華之兵餉、此劵多藉掉換而經吸收、已成日本正規發行之一部分、惟軍用券之詳情、迄未由當局公布、日本主要財政問題、仍為外匯之缺乏、一九三九年最初之十個月內、日本與日圓集團外各國之貿易為入超達四三七兆圓以上、一九三八年同一時期內達四九六兆圓、日本與日圓集團內各國之貿易、在一九三七年佔日本輸出總額百分之二五、今已達百分之五〇、結果一九三九年成出超八一四兆圓、因此項貿易之一大部分、乃將得諸日圓集團外之各國貨物重行輸出、故日本付出者為外滙、而收人者僅為日圓、此可見日圓集團內貿易出超之數、至少有半數為造成外滙短少之巨數者、一九三九年最初之十個月內、外匯短少之總數、除去撥付不可見之貿易各項外、估計約達七〇〇兆圓、日本現實施嚴格之物品分配制度、以保用外匯購入之各項稀少原料、僅用於進行戰事所必要之諸端、然輸入之原料、旣而製成用品、仍准輸出銷售、蓋為增加外匯計也、為鼓勵貿易起見、一九三八年三月曾實施一種聯繫制度、將原料之輸入與成貨之輸出相聯繫、原料之輸入者、其數以前此輸出含有此種原料諸貨物之值價為限、惟日政府會頒行嚴厲條例、禁止將此項貨品運至日圓集團內之各國、此項條例在一九三七年最初之七個月內、會稍收效果、因是期內輸出已增加百分之一〇也、惟仍低於一九三七年輸出總數之百分之三五、該制度最初由總金準備中撥出三〇〇兆圓為流動金、以為經費、國際付款外匯旣源源短少、日本黃金乃亦源源流往國外、一丸三七年全年每月運往美國之黃金、約値九〇兆圓、一九三八與一九三九兩年、每月運美之黃金、亦値六〇兆圓之巨、現信除日本銀行尙儲有値五〇〇兆圓之令準備外、全國所餘黃金、為數良寡矣、於是乃竭力增加金鑛之產額、現年產黃金約値二〇〇兆圓、一九三九年十一月十一日實施獎勵產金計劃、超過常額之產金、每克蘭姆較美國黃金定價多給一二圓不等、計所增的在百分之二五至五〇之間、總之、加拿大王家銀行之意、日本對於戰事之龐大費用、固曾鑒及、故其財政事務處理頗具幹能、頗有遠見、然不料中國抗戰若是久長、至最近數月、捉襟見肘之狀、日形暴露、其任何崩潰、雖尙無近在眉睫之象、然就目前之情勢而論、唯有繼續通貨膨脹、而任令物價高漲、生活程度惡化、始能予以維持也、 
[美國駐日大使　訪日外次　就津租界封鎖事　陳述美方之意見]  
　　東京　美駐日大使格魯、今日午前十一時、訪問谷外務次官、述最近天津租界之封鎖更趨强化、並說明美僑所受影響、（二十三日同盟社電） 
　　華盛頓　頃悉美國駐日大使格魯、定於短時期內、返國休假、（二十二日哈瓦斯電） 
[東京市發生　給水恐慌]  
　　東京　東京市工程飾估計、除非天降大雨、東京市一月內即有斷水之虞、東京市目來水官員、逐日前往神社、祈求水神速降大雨、村山及山口儲水池之水、上星期大减、湖底猶如沙漠、所有主婦經當局呼籲後、已將用水之量、自六十萬噸减至四十八萬噸、除節流外、當局復設法開源、以期自他處獲得新接濟、然每日仍缺少水十六萬噸、（二十三日合衆電） 
[日本鄕村　醫生缺乏]  
　　東京　據日本厚生省報吿宣佈、日本有三千六百鄉村、共計人口一千萬、但無一常住醫生、自中日戰事爆發以來、鄉村醫生均趨生利市鎭執業、以致形成鄉村醫生之缺乏、新由醫科大學畢業之學生、因就學時所費金錢甚巨、時間甚久、對於鄉村醫生職業均無動於中、彼等聲稱、彼等學成回鄕、將得不僅失、一九三八年日本全國之醫生總數、為六二·九三四人、內五一·八三七人、係私自執業者、其他則服務於政府及學校機關中、一九三八年醫生總數較之一九三七年少二千五百人、（二十三日合衆電） 
[法屬越南　建大水閘　耕地面積將大增]  
　　巴黎航訊　法屬越南近在戴河與紅河匯流處、建造大水閘竣工在即、自今以後、彼尙求開墾之荒地十二萬五千英畝、即可供耕種之用、米之產量、每年可望增加二〇〇·〇〇〇噸、價値約有二百五十萬越幣，按該偌大荒地、歷年每値夏季雨節、紅河盛漲時、即成澤國、一入冬令、則又苦於乾燥、一俟水閘完成之後、則在夏季可以吸出多餘之水、而在冬季又可利用河水、佻以灌溉、其便利可知、至此項水利、建造經費、共達六千萬法郞、所用材料、計有水泥三萬一千噸、鋼條二千噸、泥土五萬七千車、石塊十萬零五千立方英尺、共連築堤壩一百零八萬立方英尺、僱用工人二萬名、其偉大如是、特此工程、僅為越南經濟發展計劃之一部份、自實施以還、越南境內稻田面積已自一八九〇年之一百七十三萬英畝、擴大至於六百十七萬五千英畝（二十二日哈瓦斯電） 
敎育消息 
[川省立圖書館成立　購新書二萬餘册日夜開放]  
　　（成都航訊）四川省立圖書館、前經郭敎廳長聘請岳良木曹祖彬二君假城守街中城小學校址積極籌備、歷時三月、規模粗具、已於四月十日上午十時舉行成立典禮、計到考試院戴院長、綏署鄧主任代表劉東父、中央圖書館長蔣復、敎育廳長郭有守、建設廳長陳築山、金陵大學文學院長劃國鈞等、各機關長官及各界來賓二百餘人、由郭廳長主席、報吿籌設緣起及籌備經過、略謂本省於民初雖曾設立圖書館、但以規模狹小、旋以省款支絀遂劃歸市府接收、二十四年因鑒於圖書事業之需要、省府遂有籌設省立圖書館之決議、但似抗戰軍興、進行停頓、本人來畏敎廳後、以茲事關係全省文化至鉅、遂於本年一月開始籌備、幸賴地方人士熱心贊助、及館內同人之努力、三月內購置新書二萬餘册、雜誌百餘種、及日報四五十種、此外復蒙戴院長及鄧主任各惠尤捐助中文書籍、戰時圖書徵集委會及中英庚款董事會各尤捐贈西文書籍、足見各長官及學術界人士愛護本省文化事業之熱忱、竊以川省文化本有極深遠之歷史、木刻在唐宋時代即享盛譽、現今海內書籍雕版大都因戰事失散、惟四川獨全、亦足以自慰、甚望本省圖書館同人能接訓示、努力肩負發揚川省文化之大任云云、繼戴院長致詞、略謂、本人對於四川圖書館成立典禮、本因感留、當予休息、惟以今日此項典禮為一大事、特來參加、關於圖書及圖書館自來關心、因幼年家貧買書不易、而當時四川甚少藏書、故幼年雖一本書亦加意保存、最好讀書常深夜不輟、及至留學日本、則常在書店立讀終日、以此養成習慣、將書籍看成珍寳、知平民讀書之不易、歷年私人特捐圖書成立圖書館、計有九所、約至三十萬册、至對於圖書館之感想、則以為書之可貴者、以有人讀之故也、右聚而不讀、何必藏書、觀察所得有一種認眞辦理之圖書館、總希望人閱讀、有一糠圖書館、則將書籍捆藏、根本不與人讀、甚為可惜、四川刻書、雖較其他局刻為少、但校勘甚精、現在其他各局多數損壤、甚望大家努力收藏提倡刋刻、養成一種讀書風氣、四川人文、向極稱盛、且民多知巧、省館成立後、當更能促進文化、造福鄉邦、最後由該館館長曹祖彬致答詞、略述本年事業進行計劃、期以全力奔赴、以副各先生之期望、並自十日起、書籍雜誌日報各閱覽室、於夜間亦全部開放、 
[桂省成人敎育年實施槪况（二）]  
　　（三）方案特點本方案的特點有四、一、以抗戰建國為中心、成人敎育年之實施、僅以普及敎育、掃除文盲為手段、而以「加强民衆動員工作、發揮抗戰建國力量」、為目的、故方案目標、在精神上加强其民族意識、激發其愛國熱情、堅定其抗戰必勝、建國必成之信念、在生活上增進其抗戰期間必備的智能」、舉凡課程敎材、敎學訓導、都以抗戰建國為其軸心、二、運用政治力量策動、本省的政治作風、是各種建設皆以命令貫澈之、法敎育令也由政府命令、市直達於鄉鎭村街、成人敎育年的實施仍本此作風、運用政治力量為策動、三、動員社會力量推行成人敎育年的實施、不是敎育人員或基礎學校作單方面的負實、而是動員全省知識分子、公務員黨政文化機關團體集中力量去推行、四、配合基礎敎育的要求、國民基礎敎育的根本要求、在使敎育與生活相適應、所以方案中在敎育內容七、政治訓練、文字訓練、生活訓練三者並重、以配合生活的整個性、在敎育方法上注重社會活動、以適應實際生活的需要、在敎育進程上、訂定繼續敎育辦法、作更進一步的凖備、 
　　（三）推行組織 
　　為求集思廣益協力推行起見、特於實施方案內規定省縣分設成人敎育年推行委員會、專負設計及推進成人敎育年一切設施之責、至關於一切實施事項、則仍由省政府及縣政府分別以命令行之、茲就省縣成人敎育年、推行委員會的組織及工作分別陳述如次、 
　　（一）省成人敎育年推行委員會省成人敎育年推行委員會、由當然委員及聘任委員十一人組織之、當然委員為敎育廳廳長省黨部常務委員代表一人、省參議會代表一人、敎育廳主任秘書、第三四五科科長等七人、聘任委員四人、由省政府聘任、並以敎育廳廳長為主任委員、省推行委員會、每月開常會一决、遇必要時得開臨時會、均由主任委員召集之、 
　　省推行委員會、設總幹事一人、由敎育廳第三科長兼任、其下分設設計訓練編審三組分任設計訓練督導編審等事項、每組設主任一人、均由敎育廳長就敎育廳第三科原有人員中調用省推行委員會、於二月八日正式成立、並開第一次會議、其後按期舉行常會、五月上旬、敎育部陳司長禮江蒞雀說察成人敎育時、會舉行臨時會議、請陳司長列席指導、省推行委員會除編刋成人敎育週刋、選輯各科敎村及其他設計工作外、歷次會識通過之重要法規如次、 
　　（一）本會各組辦事細則、（二）各縣成人敎育年推行委員會辦事細則、（三）表證成人班實施辦法、（四）廣西特種部族成人敎育暫行辦法、（五）本會各組工作計劃綱要、（六）成人班巡週敎學辦法、（七）廣西省成人敎育年分區視導綱要、（八）各縣成人敎育年視導綱要、（九）各縣成人敎育分期檢討會辦法、 
　　（二）縣成人敎育年推行委員會縣成人敎育年推行委員會設委員五人至九人、以縣長縣黨部代表一人、縣參議會代表一人、縣政府第三科長、縣成人敎育視導員當地中等畢校校長曁聘任地方熱心敎育人士一人至二人組織之、並以縣長為主任委員、縣政府第三科長為總幹事、 
　　縣推行委員會每半月開常會一决、由主任委員召集討論並辦理左列事項、（未完） 
[敎部頒佈　高農課程標準]  
　　（重慶航訊）敎部於三月二十六日公佈高級農業職業學校課程標準共二十七種、即農藝科農具學、森林科樹木學、地質及土壤、造林學、森林敎學、森林保護、森林經理森林管理及林業法規、林政學、行道樹、森林利用學、林產製造學、畜牧科、家畜飼養學、畜產製造、家畜鑑別學、家畜解剖學、家畜生理學、遺傳學及家畜育種學、農藝、園藝、農產製造、畜牧等四科作物學、農藝、鬣桑、畜牧等三科、動物學、農藝、園藝、蠶桑、森林等叫科、氣象學大意、農藝、園藝、蠶桑、畜牧等四科、土壤及肥料、畜牧、蠶桑等二科農學大意、農藝、園藝等二科、造林學、農藝園藝森林等三科、測量學、農藝、農產製造等二科、畜牧學、業經通令施行、 
體育新聞 
[國際盃乒乓賽　中猶明晚奪錦標　七時半起在西靑健身房　猶太男女兩組代表產生]  
　　國際乒乓協進會主辦之第一屆國際乒乓錦標、由中華及猶太兩國舉行奪標戰、明晚七時半（二十五日）在西靑健身房舉行、昨晚六時、該會特假西靑年會討論大會職員及會塲佈置等問題、出席者俞斌祺·陳霖笙·地飛·沙司金·福流脫·鮑愛生等十餘人、由陳霖笙主席、地飛紀錄、討論結果、（一）函請上聯乒乓會主席徐多給獎、（二）採用中國乒乓聯合公司出品之〇二號連環牌標準球、（三）推定陳霖笙為總裁判、伊文欽古為檢察、福流脫為紀錄、（四）推地飛·沙司金負責佈置塲地、（五）樓下鬥券一元、樓上為五角、收入除開支外、悉數救濟中猶難民、（六）門券預售處為九江路大陸銀行二樓二〇九號上聯曾、及靜安寺路脊年會三樓鮑愛士、（七）函請上聯曾代表盧仲球劉克仁出席指導、（八）男子組採二十平記分法、以先得十三盤者為勝、女子組採世界網球台維斯盃規則、計四盤單打、及一盤雙打、如五勝其三、即獲錦標、又訊、猶太體育會為準備對抗中華隊奪標起見、男女兩組代表已由該組鄭重選出、男子代表為地飛（隊長）、反路耶、克林姆斯蓋、奧乞斯達、紗司金、預備員爲喬林惠克、女子代表爲地飛夫人（隊長）、紐門、波羅金、蓋勃來兒、 
[公展杯手球昨雙打　中靑全勝　今晚二組決勝負]  
　　十屆公展盃手球第二循環、昨晚開始雙打競逐、中靑旣以三對七、昨晚雙打、中靑背城借一、果獲全勝、今將賡續舉行一二兩組雙打、錦標成敗、全繫乎此、 
　　昨賽結果 
　　高子受　孫寶琦　二一---十九　二一---十三　列却特　奧查遼 
　　王炳麟　丁炳耀　二一---一八　二---二一　三---二一　友司坦夫　格洛文谷 
　　陳林安　程尊華　二一---一七　五---二一　二一---一七　傑格　安德魯 
　　今晚秩序 
　　朱寬　孫道勝對　却克令　吉勃孟（雙二）正六點 
　　嚴培秋　華鳳　對　却克令　華姆（雙一）三刻六點 
[西靑排球女子組　友星八戰八勝]  
　　最近形勢 
　　甲組　賽勝負 
　　西靑隊　五五〇 
　　聖喬治甲　五四一 
　　英華甲　五三二 
　　白隊　五一四 
　　英華乙　四〇四 
　　女組　勝負　女組　勝負 
　　友星　八〇　梵拉甲　三四 
　　民立　五一　西靑藍　二三 
　　西靑紅　六二　友語　一五 
　　蘇壳爾　五三　西靑白　〇六 
　　阿地雪　四二　梵拉乙　〇八 
　　培德　三三 
　　前賽結果 
　　樂人　十五---十　十五---四　海青隊（乙一） 
　　蘇壳爾　十五---九　八---十五　十五---四　梵拉甲（女組） 
　　友星　十五---一〇　十五---十　梵拉乙（女組） 
　　今日秩序 
　　西靑藍---阿地雪（女組）下午七時 
　　西靑白---西靑紅（女組）七時三刻 
　　白隊---英華乙（甲組）八時三十分 
[震旦杯小型足球　本週比賽秩序]  
　　星期六（二十七日） 
　　西福斯對歌聯會（甲）下午二時 
　　法商會對南二洋（甲）三時廿五 
　　宇　宙對百樂門（甲）四時三刻 
　　法海軍對葡商乙（乙）三時卅分 
　　星期日（二十八日） 
　　東塞萊對優遊會（甲）一時卅分 
　　葡商會對震友隊（甲）二時五五 
　　麗部會對敬　祥（甲）四時一刻 
　　聯藝對法水電（乙）晨八時半 
　　法陸軍對沙利文（乙）晨八時半 
　　復光對中行（乙）九時三刻 
　　震旦甲對大陸（乙）九時三刻 
　　公園聯對文社（乙）十一時正 
　　震旦乙對大同（乙）十一時正 
　　獅聲對雪那哥（乙）十三時一刻 
　　東塞萊對花旗（乙）十三時一刻 
　　菲列濱對鐵騎（乙）一時卅分 
　　猶太會對廠中烟（乙）二時三刻 
　　俄僑會對亨勃林（乙）四時正 
[靑年盃小球賽　本週秩序]  
　　星期六（二十七日） 
　　鐵星---斯高乙（丁二）下午一時 
　　文社---師德（丁二）下午二時 
　　保聯---義勇（乙二）下午三時 
　　華聯華---大衆（甲一）下午四時 
　　施賚---法華（甲二）下午五時 
　　星期日（二十八日） 
　　華聯---亞細亞廠（丙二）晨十時正 
　　曁南---一九四〇（丙二）晨十一時 
　　華申---孤星（丙一）下午一時 
　　康元---法電車（丙一）下午二時 
　　鐵騎---光夏（乙一）下午三時 
　　滬白---法水電（甲二）下午四時 
　　歌聯---震華（甲一）下午五時 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　友邦對益友友八時金鐘 
　　靑雲甲對工　華八時梁溪A 
　　昨賽結果 
　　東方勝磊　光六---一 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[證券　外股掀然起反動　會德豐股曾一度跌去五十元　電話傳說將加價股票亦飛漲]  
　　衆業公所各種股票之價格、因中外投機家之集中、波瀾倐起、大漲大跌、每為頭腦冷靜者所不取、以為橡皮風潮殷鑒小遠、自投漩渦、福不旋踵、此說實亦似是而非、目下上海游資過剩、法幣跌價、保守即係後退、投機事業已成普遍風尙、非皮相之談所可遏止、惟投機非不可、為但必須知機而後投、徒事盲從、小得必不能償大失、最近各股又大漲大跌、不知者以為黑幕重重、其實亦有其相當之理由、不過投機家利用之而已、茲略述其大槪於後、 
　　此次風潮之狂暴、當首推會德豐股、票面十兩、最高價至二百七十二元、昨日一瀉數十元、其上漲原因、為一老股有照二十五元價加收一新股之權利、但漲風過速而又過份、乃引起多方之傾售而驟小、英聯與會德豐有連帶關係、行市在投資投機叢集中、致起軒然大波、此則屬於船舶碼頭股者、 
　　怡和紗廠股票面五兩、去年冬季市價十七八元、最近高至七十三四元、其原因則以其所存原料旣多且賤、照現在紗價出貨、每件可盈四百元、其所出粗布、比之其他各廠每疋高一元、細布較東貨高二元、且其所出各貨、無論游擊區或淪陷區、暢行無阻、隨處可到、此則屬於紡織業股者、 
　　國際信託股、揚子銀公司股、上海銀公司股、各該公司市價亦飛黃騰達、此因國際信託擁有會得豐股二萬五千股、上海銀公司因附有中國墾植股最多、揚子銀公司則因聯帶關係、亦隨市提高、此則屬於金融業者、 
　　業廣票面五兩、中國營業票面十元、其趨漲則因近來地價高漲二成以上、建築材料高出數倍、工部局規定自七月份起增捐百分之五十、地產商可滿足其加租之慾望、故投資目光頗有一部份集中於此、此則屬於地產業股者、 
　　其他如中國墾植、則因其門頭溝之煤礦已照常出煤、股價乃隨煤價而增高、各種橡皮股、前因荷蘭將不免捲入戰爭漩渦而大跌、近以日本對荷屬東印度宣言與美國取同樣態度而回漲、前途尙有希望、不過與荷蘭有關者祇英達區·英楂華·克羅華·楂華康沙·蘭格志·蘇門答臘橡皮等七種、不可不知、 
　　昨日電話股大漲至四十元新高價、則因五月份電話費單遲遲未發、遂傳聞電話公司將於五月份起漲價、按上海電話事業亦隨投機事業而畸形發展、（一）（三）（七）（八）（九）等區域、竟有欲裝而不得、因之發生頂費、報上廣吿徵求時有見及、有謂高至千元、七八百元者有之、而遂促成電話加價之傳說、其實商業電話固然別有作用、住宅電話究屬情形不同云、 
　　總之、各股因各該公司之資產巳隨市價而增高、且以衆業公所所做之各種股票均可向匯豐銀行做押款、此則投機家最大之尾閭、惟是與猶太商做對手生意、此輩手腕奧妙無窮、中國人恐非其敵、還以鄭重將事為是、母實目前之虛花、此亦可注意者也、（星） 
　　昨日衆業股市因經營者態度驟易、故一般價格巳被敏銳的矯正、成交數龐大無比、用是交易所方面經常施行之便捷方法、概被置於最高利用之下、以與狀似潮湧之無限定單相匹敵、 
　　會德豐股昨被不斷出籠、跌落甚鉅、與前日最高價較、一度曾見五十元高度差額、收盤時買多吸胃轉佳、最後成交價為二百三十六元、 
　　國際上海揚子等股、受制於賣方壓力下、俱以一日中之最低價收盤、 
　　中國墾植股雖亦被獲利了結之在飈所席捲、但其抵禦力較强、開盤由三十元跌至二十八元半、收盤又回上至二十九元、買氣甚佳、 
　　橡皮股成交極鉅、雖紐約現貨趨低、價猶漲多於跌、橡皮信託·蘭格志·康沙來特·特形普及、橡皮信託一度創見十五元新高價、 
　　證券暗盤、昨景况依然未有起色、丙種曾三度見八元價、依然未能立定、不過跌風稍見安定、有趨盤旋狀况、在本週內恐仍不易看好、因以前之跌均係現貨流出而小、幷非完全屬於多頭了結、而銀根亳未鬆動、各戶交易亦忽進忽出、大都為臨時性質、或則互相掉換取彼捨此而巳、已如四十一號上午則進丙出丁、下午則進丙出甲、潤利於上午進，下午又復賣出、聯益於上午出、下午復又收回、餘則三十五號始終買進、天生號則始終賣出、餘則零星搶帽子交易而已、結果續小一角至四角、成交總數約計一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價為十一元倫敦二十二日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、略見疲落、匯豐銀行股各跌半鎊、價均為九十三鎊半、古拉客林傍橡皮股亦跌六便士、價為十八先令三便士、其錄不動、 
　　倫教二十二日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平靜、上下檔各債券槪無變動、 
[金融　外匯套利　曾達五分以上]  
　　外滙暗市、現平期鬆、良因遠月投機家因掉期拔開、多頭續有出籠之故、華商掉期及套利者仍多、聞有利曾貼出美金三角一二五、合月息竟在五分以上、下午遠月美匯投機家、仍有吐塞、市况仍穩、掉期略為軋攏、交易不寂、 
　　華商掉進下月期 
　　晨初以倫敦大條、近漲三七五、遠升〇三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長三七五、對滬大二分、對法升二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美匯六元〇三一二五、較之隔昨晚收均平、期貨亦無榮辱、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增二元二角五分、華商本月份多頭、轉入下月期者頗多、貼出美金二角半至二八一二五、均由外銀行貼進、投機商亦有前來套利、扒現塞出五月期、貼進美金仍祇二角半、（月息四分三釐）、時現美金華商售予有利價六元〇六二五、市况頗平、投機商先進美行五月期美金五元七一八七五　後復出予某行同月價五元七五、致現貨又曾硬至六元〇六二五可結、忽聞印商（棉花結款）洋行方扒遠月印匯價二十羅比六二五、美匯頓見止鬆轉平、聞有利進五月期五元七五、而出現貨六元〇六二五、貼出予印商洋行美金三角一二五、（月息達五分以上）午刻頗平、 
　　英美胡鬆現平定 
　　午後初開毫無生色、交易稀少、據聞華商吸入外行五月份美匯五元七一八七五、晚收稍見回鬆、結果現貨英金四便士一二五、美滙六元〇三一二五、四月份英金四便士〇九三七五、美滙六元、五月份英金三便士九二一八七五、美滙五元七一八七五、較上日現貨英美皆平、四月份英硬〇一五六二五、美鬆〇三一二五、五月份英美各長〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　香港滙價均放長 
　　香港二十三日（週二）電、今晨滙市開盤穩定、英匯現貨均鬆〇三一二五、遠期不動、美匯現貨長〇六二五、申滙及日滙現貨均無變動、下午各滙概無上落、 
　　天津英緊美鬆動 
　　天津二十三日（週二）電、今晨滙市開盤、英滙現貨緊〇三一二五、美匯鬆〇三一二五、申滙升七角五分、一聯鈔」暗盤仍現一百〇二元五角、 
[買氣銷沉　金市日非]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、依然萎落潛勢尙難回好、蓋滙市繼續趨鬆、而銀根奇緊尤屬重要拆息竟達四分之鉅、致影響不少散戶、浮多執貨求售、更聞外商銀行對黃金押款催贖急迫、目絕無權續承做之可能、無實力經鶯者、徒嘆奈何是於金市買氣日漸銷沉、價被撳後欲起時感非易全天交易約二千兩左右、 
　　烚赤跌五十元弱 
　　自晨每條（十兩）初開人心尙穩、首由銀號進金號二十兩、仍為五千七百七十元、較之前收無分榮辱、開後外滙略鬆、金號證券帮傾向吐出、而斯時某錢兌業費意亦濃、塞出有數、一時頭寸頓感充斥、步落三十五元、金號進銀號十兩、為五千七百三十五元、此後某證券帮轉賣為買、再加銀號帮繼續吸收頓回升十五元、證券帮進金號三十兩、為五千七百五十元、迨十一時光景賣風復起、一般浮多因收貨關係、先後斬結、且進者寥落無幾、步跌三十元、金號出銀號五十兩、為五干七百二十元、午刻賣風稍戢、遂拉起十元、證券帮進金號十兩、為五千七百三十元、將近收盤時、錢兌業又賣、再小五元、出銀號三十兩為五千七白二十五元作午收價、午後因浮多了結者重來撈入、開市即高五元、金號進錢兌業二十兩、爲五千七百三十元、嗣為證券帮銀號帮買入、再漲十元、錢兌業進銀號五十兩、為五千七百四十元、入後證券帮反進為出、散戶亦賣、遂轉向下、銀號互做二十兩、遜為五千七百二十元、繼而金號出銀號十兩為五千七百二十二元作晚收價、結果比上日續跌四十八元、全天五十元上落、 
　　首飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、鎭日不動、大同行依然懸五日八十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[現鈔最高做過　一百三十五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、由高轉低、每十元上午由一百二十元直做高達一百三十五元、本年度高峯、見高現鈔供給較殷、故見銳落至九十五元、近午復升至一百〇五元、下午續升至一百十元、比上日回小五元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角、勿更云、 
[日票跌風益熾]  
　　昨日英美金鎊緊隨金價步落、英金票亦不乏供給、美金票趨勢尤軟、一度退至十六元三角三分、然外滙市面尙平、美金票何以一再趨跌、足證邇日銀根緊急、有貨者紛將手貨陸續傾脫、藉以換取法幣、而資週轉、香港票及安南斐律濱等票、均跟隨趨下、日金票供給愈旺、市價益感不支、晚市退爲一元二角七分、朝鮮票始則供塞不絕、一度退至九角九分四釐、嗣稍有需要、晚市回上至一元、惟比上日仍小一分、 
[紗花　買氣瀰漫　棉紗漲風劇烈　其如實銷淸淡何]  
　　平定盤旋兩日之紗市、昨則又告上升、且漲勢愈形劇烈、此因現貨乾枯、檯面緊俏，所以客帮實銷雖不旺、然人心熱烈尤甚也、實則某國紗價奇昂、五月份二十支紗價已到一千四百三四十元全現鈔、較本紗為高、於是二十支雙馬紗被其牽動上漲矣、 
　　現鈔長開二十支雙馬廠單買氣瀰漫、人心殊堅、一開即出關價為一千四百零五元、外棧價為一千四百二十元、一霎間因買者紛紜、市價直步趨高至一千四百五十四元、廠單價為一千四百四十五元、收盤又見上升、查半日問成交統計一千九白十五包、行情二十支雙馬現貨漲五十四元、又棉紗今（二十四日）有一千二百七十五件、運往香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、八一〇　香港一〇〇 
　　厦鬥　五統計一、九一五 
[廠辦轉活　原棉向榮]  
　　本棉交易稍形起色、因紗價步步前進、致脣齒相依之原棉、隨之向榮、同時廠方漸見活動之象、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中集　二五五·〇〇　同行進　三〇〇包 
　　火機花　二一三·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　三餘花　二三一·七五　同行進　八〇包 
　　火車　二一一·五〇　同行進　二二五包 
　　平果爾　一九七·五〇　同行進　一〇〇件 
　　康加　二二四·二五　同行進　二〇〇件 
　　來特　二九五·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　美種　二三四·〇〇　同行進　七〇件 
　　大中集　二四五·〇〇　二四九·〇〇　二四六·〇〇　新裕進　四八〇包 
　　奧姆拉　二三四·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　彭家浦　二五四·〇〇　申新進　一〇〇件 
　　另訊外棉市、紐約棉花、昨晨他棉市殊為平靜、續後市况轉形活躍、及一部份空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲起五至八磅音、印度連同預測漲起二羅此、埃及漲五六磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日校為靜寂、然售價却異常高昂、但銀根奇緊、廠方購意頗濃、同業却不願被殺價賣出、故交易靜寂、然一般意見、棉價一致看好也、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二九五·五〇 
　　二十支　又　下級一八四·九〇 
　　三十二支　又　三一二·六〇 
　　三十二支　又　下級三〇二·〇〇 
　　四十二支　又　三一五·五〇 
　　四十二支　又　下級三〇六·〇〇 
[疋頭　囤戶活躍　棉布繼漲增高]  
　　國布　昨市始平繼昂、引起本街之需要、囤戶亦起活動、惟以銀根緊迫關係、一部份貨主亦願隨市脫卸、故晨市平平、嗣後以需要不斷、人心轉堅、價即步步提升、結果粗布細斜每疋漲五角至一元、粗布漲二角半至七角半、漂染布上漲五有參差、約在一元左右、本街成交各貨一千餘件、粵帮辦色布色斜漂布近二百件、浙閩帮辦漂染布細布粗布三百數十件、烟津帮辦藍布漂布府綢洋紗等一萬餘疋、 
　　東布　以紗價續升、北帮動辦仍殷、本街同業及囤戶亦繼續搜　、故漲風又烈、龍頭細布現貨最高價到過四十六元七角半期貨四十八元七角半、收市稍回、現出為四十六元四角期貨四十八元五角、叫君子嗶嘰現盤一元四角三分半、下月份一元五角三分、期貨價距離雖遠、而買戶皆樂於吸收、足見市氣緊硬、銀根依然緊迫也、 
　　出口　今（二十四）有棉布五百三十五件運往香港、又八十五件運往新加坡、 
　　進口　昨有　布十八件由溫州來滬、 
[糧食米市終歸平定　粳米到貨尙旺]  
　　昨日米市全依市貨之多寡、銷路之冷熱、與夫懐貨者之願售與否為轉栘、故如一號陳西貢及碎尖米茶等貨、始終站住、餘則承前軟勢、均屬虛浮、早市銷塲旣細、更兼多所回籠、所以行情即貶半元、若火絞祗售四十四元半左右、二號西貢四十三元半、小絞四十二元半、心思作用者又都乘廉補進、行情一度回昂、見復原盤、然卒以缺乏實胃、即復傾跌、結果收盤各價仍較前市貶短半元左右也、 
　　厚薄粳等國米、自來源疏通、日有所到後、人心本已不若襲者之堅、昨旣又有常州等粳及靑泗薄稻南港早晚稻等一千四五百包抵埠、滬存漸增、聞塲外暗盤寥落異常、價格落七八角至元許、無錫淸粳已為四十四元八角、四十四元半、常州淸粳四十四元、粉粳四十三元、蘇崑白粳亦祇四十三四元、靑泗特薄稻四十五元、中市者四十三四元、南港早晚稻四十二三元、次四十一元、糯米去路亦較轉懈、惟價盤獨廉、貨主未肯輕脫、因是市面雖軟、售價無甚變化、僅中决者見貶三五角、 
　　洋米昨市再見盤軟、晨間開市後各路國米相繼搬到、而洋米定貨與香港來貨亦復源源不絕、浮戶散客以銀根之緊迫、均圖隨市晚手、獲利者亦急念求脫、因此各擋現米一致瀉跌、尤以小絞跌風較猛、一度降至四十二元半以內、旋以價跌動消、又高至四十三元、然午後復見趨落、回籠二號西貢四五月份上午尙開五十四元二角半及二角、下午最低小至五一四元、收市有浮空抵補又回好一角、統車　範期貨開二百五六十噸、現洋米五千包、 
[粉麥交易冷靜]  
　　麵粉　昨日交易、因出口已被日力統制、零批亦以大氣漸熱、不肯多進、統市出廠家直接批出者、巳不足五千包、回籠貨一度扳俏後、昨囤戶進胃轉懈、價亦無形鬆濫、聞老車牌開價十三元七角五六分、比廠盤已別小數分、其他內地日廠粉等、均祇喊價、未有正式交易、 
　　小麥　昨市交易亦淸、蓋以目下出口　滯、日廠父乏進取、雖有華廠零星指染、吃盤殊為重視、而　貨者尙圖掙扎、致雙方迭趨擯局、聞送廠貨續開二十元零八角半至六角半、 
[油市　生豆油　回好一二元]  
　　昨日生豆油市况、先承上日之疲勢、市氣不振、入後因黃豆依然向榮、加之簍豆油底積鬆動、且所到桶裝油內中含水過量、致發生糾紛、一時有貨不應市之感、人心乃乘機活動、花生油亦因之抬高一二元、但成交數不多、共祗做開膠州生油一百件、價洋市價欄、靑島生油九十桶、江北門莊生油一百聽、烟台生油五百聽、大連豆油二十桶、膠州豆油一百件、靑歧豆油一百件、烟歧豆油一百五十件、及大有廠豆油四百擔、 
[糖市　車粗俱鬆]  
　　昨糖市續鬆、公　壽盤、二四粗白現貨外　新貨六十四元四角至三角、小落三角、老貨六十四元零五分、計小三角半、太古車白B嘜西棧七十一元四角、小二角、老貨七十一元、下檔照退、H嘜車赤仍五十一元、荷赤現貨五十四元、計升二角半、轉口貨出漳刁靑二百四十包、價爲五十一元半、　 
市價　金融 
　　二十九年廿四月廿三日星期二 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元收進五百六十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百十元　低五元 
　　拆息　二角　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　五角七分八一二五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一二·〇〇　升二·二五 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　四辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三四·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五五·四〇　坎票　一二·五〇 
　　美金　一三六·五〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·三四　義票　四〇·七〇 
　　港幣　三·六一　澳票　　〇·七〇 
　　法郎　〇·二九〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·二七 
　　荷票　八·三五　鮮票　一·〇〇 
　　越票　三·三五 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　又遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·八七五　二一·八七五 
　　又遠期　------　------ 
　　申滙現貨　三六一　三六一 
　　日滙又　九三　九三 
天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六五六二五 
　　美滙現貨　五元三四三七五 
　　申滙　一百十二元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇二元五角 
海外各國銀價 
　　（廿二日電） 
　　大條近期三辨士二五　長一七五 
　　大條遠期三辨士一二五　長三一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　五八羅比〇四安那　長六安那 
　　印銀五月五八羅比〇四安那　長六安那 
　　印銀六月五八羅比〇八安那　長六安那 
海外各國互匯 
　　（廿二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角三分三七五 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元一角二分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　二元〇〇三七五 
　　英對日　一先令四辨士〇三一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證劵　中西股票 
　　上午成交　克羅華　三·九〇 
　　電力優先　一二七·五〇　志摩　四·四〇 
　　英工部局　七七·〇〇　陳氏　一·三〇 
　　電力公債　八七·〇〇　伯土安南　二·三五 
　　電話公債　九六·〇〇　下午成交 
　　九五·〇〇　電力公債　八七·二五 
　　公和祥　五〇〇·〇〇　電話公債　九五·七五 
　　會德豐　二五五·〇〇　公和祥　五〇〇·〇〇 
　　英聯船塢　六〇·〇〇　會德豐　二二六·〇〇 
　　恒業地產　一四·六〇　電力優先　一二七·五〇 
　　業廣地產　一六·〇〇　怡和紗廠　六九·五〇 
　　四海保險　一七·八〇　祥泰木行　六六·〇〇 
　　揚子銀公司　二二·二五　中國　　　二九·〇〇 
　　國際信託　三四·〇〇 
　　上海銀公司　五七·〇　上海銀公司　五五·五 
　　國際信託　三六·〇〇　揚子銀公司　二〇·七五 
　　公共汽車　三三·二五 
　　自來火　二七·〇〇　四海保險　一五·六〇 
　　傳律風　三八·〇〇　業廣地產　一五·四〇 
　　電車　五八·〇〇　恒業地產　一四·六〇 
　　鋼業公司　四六·二五　英聯船塢　五七·〇〇 
　　開平煤礦　六三·〇〇　公共汽車　三三·〇〇 
　　中國　　　三〇·五〇　自來火　二七·〇〇 
　　祥泰木行　六八·五〇　德律風　三八·〇〇 
　　怡和紗廠　七二·五〇　電車　五九·〇〇 
　　自來水C　四六·〇〇　鋼業公司　四五·〇李剛 
　　中國營業　八·三〇　開平煤礦　六三·〇〇 
　　上海企業公司　六·七〇　中國營業　八·五五 
　　上海企業公司　六·九五 
　　自來水俱　四·〇〇 
　　橡皮信託　一四·八〇　滙衆公司　一·八六 
　　橡皮　三八·〇〇　橡皮信託　一四·〇〇 
　　阿爾嗎　五六·〇〇　橡皮　三六·〇〇 
　　英楂華　五〇·五〇　英楂華　四九·〇〇 
　　英達區　二八·五〇　英達區　二八·〇〇 
　　蘭格志　三七·七五　蘭格志　三五·七五 
　　刀米仁　一六·二〇　刀米仁　一六·〇〇 
　　康沙來特　一二·八〇　生架拉　一一·〇〇 
　　生架笛利　七七·〇〇　康沙來特　一二·五〇 
　　開達　一六·三〇　太拿馬拉　五·二〇 
　　生架拉　一一·四〇　地傍　二·三〇 
　　太拿馬拉　五·三〇　伯亨　八·一〇 
　　地磅　二·四〇　薛蘭班　四·〇〇 
　　薛蘭班　四·〇〇　西門布　二·三〇 
　　　曼奇士　三·三〇　撒馬格格　二·九五 
　　薛納王　三·二〇　里派　二·一〇 
　　西門布　二·四〇　帕丁　四·〇〇 
　　　嗎格格　二·九七五　克羅華　三·八五 
　　加倫丹　一·四八　可太把路　八·二〇 
　　里派　二·三二五　志摩　四·二〇 
　　帕丁　四·一五　陳氏　一·二八 
　　可太把路　八·五〇　加倫丹　一·四六 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿二日電） 
　　滙豐（英冊）　九三·一〇　跌〇·一〇·〇 
　　又（港冊）　九三·一〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　古拉克林傍　一八·三　跌〇·〇·六 
　　（其餘均無做開） 
紐約股票 
　　二十二日紐約電·股市稍見上漲·但交易沉靜而無精彩·經營者有待歐局之發展· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·六八　一四七·四五　一四八·〇一 
　　鐵道　　〇·八一　三〇·六〇　三〇·六三 
　　公用　二四·七五　二四·六〇　二四·六五 
　　債券　------　------　八八·九八 
　　物品　------　------　六一·五一 
橡皮 
　　二十二日紐約電·橡皮市因隔夜又賣出委託·電訊較軟·浮多吐售·遠東裝運有比較自由之可能性·故跌落甚劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一九·四一　一九·〇八　跌〇·五〇 
　　七月　一八·九一　一八·六八　跌〇·四〇 
　　九月　一八·六四　一八·四五　跌〇··二七 
　　十二月　------　一八·一五　跌〇·一五 
紗花　現紗 
　　三二支飛虎　一七四〇·〇　同行一〇 
　　二十支雙馬　一四二〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一四四〇·〇　又二〇 
　　又　又　一四四六·〇　又三〇 
　　又　又　一四五〇·〇　又二〇 
　　又　又　一四五四·〇　又三〇 
　　二十支特金城　一四〇〇·〇　同行一〇〇 
　　又　又　一四一〇·〇　又五〇 
　　二十支天女　一三〇五·〇　又二五 
　　又　又　一三一〇·〇　又二〇 
　　又　又　一三二五·〇　同行二五 
　　二十支牧羊　一三二〇·〇　同行一〇 
　　又　又　一三三五·〇　又一〇 
　　二三支大發　一四九五·〇　香港一〇 
　　二十支雙地球　一二七〇·〇　同行一〇 
　　十支紅雙馬　一〇二〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇三八·〇　廈門五 
　　十支紅荷蜂　九五〇·〇〇　廈門一〇 
　　十支童子軍　一〇二五·〇　同行四〇 
　　又　又　一〇五〇·〇　同行六〇 
　　十支紅荷蜂　一〇二〇·〇　又二〇 
疋頭 
　　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象　四七·五〇　一三磅九天　三七·〇〇 
　　一六磅五福　四七·二五　一一磅三兔三一·〇〇 
　　一六磅地球　四六·五〇　一一磅草牛　三〇·〇〇 
　　一四磅飛鴻　四六·五〇　一一磅振中　三〇·〇〇 
　　一四磅一鹿　四一·〇〇　九磅貓鷹　二八·〇〇 
　　一四磅地球　四〇·〇〇　九磅新宇　二六·七五 
　　細布 
　　一二磅三和　四六·五〇Ｘ一二磅龍頭　四六·四〇 
　　一二磅大　　四七·五〇Ｘ一二磅彩球四二·〇〇 
　　一二磅富貴　四五·〇〇Ｘ一二磅陽鶴　四二·五〇 
　　一二磅飛鴻　四二·五〇Ｘ一二磅喇叭　四二·五〇 
　　一一磅大元　三七·五〇Ｘ一二磅雙魚　四二·〇〇 
　　細斜 
　　三兔　四五·〇〇 
　　富貴　四〇·〇〇 
　　地球　三九·〇〇 
　　Ｘ龍頭　四一·〇〇 
　　Ｘ五福　三九·五〇 
　　Ｘ寶貝　三八·五〇 
　　條漂布 
　　飛鴻　四〇·〇〇 
　　白雪公主　四〇·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁　四七·五〇 
　　一六磅一一　四六·五〇 
　　一六磅飛鴻　四七·五〇 
外棉 
　　美棉　四月廿二日　比上日 
　　五月　一〇·八〇　漲〇·〇五 
　　七月　一〇·五二　又〇·〇四 
　　十月　一〇·五七　又〇·〇八 
　　十二月　一〇·一一　又〇·〇八 
　　一月　一〇·一一　又〇·〇七 
　　三月　一〇·〇五　又〇·〇六 
　　現貨　一〇·九六　又〇·〇五 
　　五月高　一〇·八〇　又〇·〇五 
　　五月低　一〇·七二　又〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一九八·二五　漲　一·七五 
　　七月　一〇〇·〇〇　又　一·〇〇 
　　翁默拉　二二二·二五　又　一·五〇 
　　七月　二二七·二五　又　一·五〇 
　　白洛去　二四八·〇〇　又　一·二五 
　　七八月　一五八·五〇　又　二·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·〇二　漲〇·〇二 
　　四月　七·九　　平 
　　五月　七·九九　平 
　　六月　八·〇一　漲　·〇一 
　　七月　八·〇四　又〇·〇一 
　　八月　七·九七　又〇·〇二 
糧食 
　　溧陽特元四〇·五〇　暹邏一號四四·五〇 
　　又特元四〇·〇〇　又一號尖四四·〇〇 
　　又白元　九·五〇　又二號尖四二·八〇 
　　又白元三九·〇〇　又二號尖四二·五〇 
　　常州白元四〇·二〇　又米菉四〇·五〇 
　　又高元三九·五〇　又米菉四〇·〇〇 
　　又市元三八·五〇　暹邏米菉三九·五〇 
　　又市小三八·〇〇　火絞白尖四五·二〇 
　　丹陽白元三八·五〇　又白尖四五·〇〇 
　　又白元三八·〇〇　又白尖四四·八〇 
　　又中元三七·五〇　又白尖四四·五〇 
　　又中元三七·〇〇　安南白粳四七·五〇 
　　西貢一號四七·二〇　又新粳四六·〇〇 
　　又一號尖四七·〇〇　又新粳四五·五〇 
　　又新尖四五·五〇　小絞白尖四二·八〇 
　　又新尖四五·〇〇　又白尖四二·五〇 
　　又沖一號四五·〇〇　又白尖四二·三〇 
　　又沖一號四四·七〇　大絞白尖四二·〇〇 
　　又二號尖四三·八〇　東京砶尖四二·五〇 
　　又二號尖四二·五〇　又砶尖四二·〇〇 
　　又二號尖四三·〇〇　又砶尖四一·五〇 
　　又特碎尖三九·一〇　又特碾尖四五·〇〇 
　　又混合碎三八·七〇　又碾尖四四·五〇 
　　又混合碎三八·〇〇　又碾尖四四·〇〇 
　　又中碎三七·〇〇　又中碾尖四三·五〇 
　　又中次碎三五·五〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二三·五〇　小　咪　四二·八〇 
　　安慶黃豆　二五·〇〇　至　四二·四〇 
　　至·二四·四八　火絞米　四五·六五 
　　靑島黃豆　三〇·五〇　至　四四·裏〇 
　　硤石　又　二二·二〇　茄佛米　四四·二〇 
　　　園黃豆　二二·〇〇　敏　米　四三·二〇 
　　江北又　二〇·三〇　東京砶米　四二·二〇 
　　至　二〇·〇〇　暹邏二號　四四·六〇 
　　丁家州又　二四·五〇　至　四二·八〇 
　　崇明沙黃　二二·〇〇　暹邏米菉　四〇·七〇 
　　又赤豆　二二·五〇　至　四〇·〇〇 
　　吳江蠶豆　一起·二〇　西貢一號　四七·一〇 
　　管店菉豆　二六·五〇　至　四五·五〇 
　　張家口又　二〇·五〇　西貢二號　四三·八〇 
　　江北紅糧　一七·〇〇　至　四三·〇〇 
　　至　一六·五〇　又碎米　三九·〇〇 
　　靑島生仁　三八·〇〇　至　三六·〇〇 
　　揚州又　四二·〇〇　小包麩皮　一五·一五 
　　煙台　又　四六·〇〇 
美麥 
　　二十二日芝加哥電　麥市盤開度落此固浮多了結經紀行售　　區下雨所致但近期以業外買進遂略回漲 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一一〇·八七五　一一一·五〇　升〇·二五 
　　七月　一〇九·三七五　一〇九·二五　升〇·五〇 
　　九月　一〇九·三七五　一〇九·二五　升〇·三七五 
　　坎拿大行市 
　　五月　九一·一二五　九一·〇〇　跌〇·一二五 
油餅 
　　膠州生油　七八·五〇　靑歧豆油　七七·五〇 
　　靑島生油　一〇九·五〇　煙歧豆油　七八·〇〇 
　　至　一〇八·〇〇　大連又　一〇七·〇〇 
　　煙台　又　一〇一·〇〇　大有廠又　八七·〇〇 
　　江北生油　一〇四·〇〇　至　八六·〇〇 
　　膠州豆油　七七·〇〇　大有滴牌餅　一〇·六〇 
絲市　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　紐約　日本絲　八三分　二·七一 
　　又　日本絲　七五分　二·六五 
　　又　上海絲　七八分　二·五八 
　　又　廣東四　......　一·餓九 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·一四 
　　橫濱現貨　一四六〇　遠期　一五　二 
 
 

Page 9

 
 
[「特警隊」傳將成立徵稅問題難解決　所謂「已臻成熟」未許樂觀「歹土」何日平靜無中預料]  
　　越界築路「特警隊」、自二月間工部局與偽方簽定「警務協定」以來、雖有即將實行之趨勢但遷延迄今、以雙方意見、尚未完全一致、仍毫無結果、迨至本月十八日、工部局總巡鮑恩氏始正式發表、謂「特警隊」由於最近三星期內宣告成立、且謂工部局方面與偽方、將分別遺派鮑恩·盧英·及五十嵐翠大佐為代表、於十九日下午、在虹口再度商談、但結果畢竟如何、則雙方均未尤發表、尚無下文、 
　　迭次會談似將成熟 
　　直至昨日、權威方面始透露「特敬、警隊」之組織可望迅予成立、且謂、雙方會談之經過、已至極和諧之程度、惟經濟問題一項、仍未能獲得圓滿解決之方法、此項消息傳出後、復由傳　菴予以證實、渠　、目前吾人雖仍未能斷言「特警隊」究於何日方可成立、但信此項問題、已臻成熟之地步、在最近期內、定可獲得結果、 
　　人選組織已經內定 
　　又據傳、「特警隊」或將於下月中旬成立、共中人選、仍按規定、由雙方遺派而互經同意、目前人選且已派定、惟官方認為尚未至發表之期、組織細目、亦已擬妥、惟尚須再度討論、經雙方認可、　可　實現、 
　　捐稅爭執難以解決 
　　目前尚未獲解決者、厥為捐稅問題、據傳偽方已要求工部局予以考慮、並從速解決、工部局之答覆、則僅謂此項問題、須俟新董事就職後、始可提付討論、捐稅問題為越界築路問題之焦點、據一般人士之觀察、工部局經濟狀況、目前並不穩固、越界築路之捐稅徴收問題、勢將為雙方所爭、且決非短期內所可成立諒解者、故事實上「特警隊」成立在即之說、前途周未許樂觀也、 
　　罪惡淵藪勢將遷徒 
　　字林西報云、貨實方面頃表示工部局與「上海市府」臨時協定、所規定設立之西區世世警宗局、可望於下月中旬成立、其詳則談判、進行尚屬順利、惟財政問題、尚待最後解決、新警署地址及新警隊長、均已選定、聞該區賭場與烟館屆時均將關閉、經營烟賭者曾竭力設法疏通、由已無效、故將於下月中旬停閉或他徒、至於新警區財政問題、據工部局方面表示須待新董事會決定、又上海泰晤士報云、日文大陸新報曾載西區特警隊將在五月中旬成立一訊、記者昨夜以此叩諸工部局警務處長包文少校、據稱並未知悉、亦不悉該隊將於何日成立、蓋成立日期、未曾決定、雙方刻仍在籌劃中、何時可準備就緒、尚未可知、 
[上海郵局　處境困難]  
　　聞乍配　赴　　曾有某種接觸 
　　上海郵政局之環境、據大通社記者探悉、自南京方面所謂「新組織」成立後、已有愈益惡劣困難之勢、上海郵務長乍配林氏、日前赴寗、除視察南京區郵務外、與所謂「新組織郵政司」王薌侯者、頗有接觸、是種接觸、或許為維郵權之折衝、然已足昭示上海郵局處境之日艱矣、至該局郵務行政、則迄無變更、一切均秉承昆明郵政總局命令、遵照辦理、 
[濬浦局　情形複雜]  
　　被扣船隻靳不發還　日方僅為利已工作上海濬浦總局之恢復浚浦工作、據大通社記者探悉、距實際開始之日期極為遙遠、據海關某高級職員表示、該局被日方所扣之挖泥船及測量船、除極少數外、日方仍靳而未與、查上項船隻、日方自行派員在高橋楊樹浦等處、專為便於已方工作、即張華浜已毀壞之船廠、亦迄未交還、且該局自被迫改組後、日員勢力、凌駕華員及西員之上、質言之、華職員與西職員、僅係備員而已、外傳浚工將於五月初開始之說、據渠觀察、未必能成為事實、 
[五一節將屆　工界準備紀念]  
　　五月一日國際勞動紀念節、轉瞬即屆、棲市工界每逢是項節日、向有　人慶祝、茲以時值非常、目滬市環境特殊、故決定不採取鋪張形式、亦不舉行任何集會、惟為紀念勞動節、與世界工人共同表示慶祝起見、是日決一律循例休假一天、同時各業工會為發揚勞動　意義、決通飭所屬會員、効法國際工人奮　精神、與現時惡劣環境作誓死戰爭、並矢志擁護抗戰國策、爭取最後勝利、以求得中國工人之眞正解放與自由平等、又據大光社記者探悉、兩租界警務當局以五月紀念節日特多、故決定採取聯合戒備、以確保界內秩序、而維公衆安寗、 
[工部局日董　田誠提出辭職　日方屬望岡本一策補缺　惟照章須由董事會推選]  
　　本屆工部日董田誠、市經選出後、即傳渠有辭職之意、昨日已經同盟社東京電證實之、按最近數週田誠本人駐在東醫院、當十八日本屆工部局全體董事就職時、田誠亦未能出席、而本埠日方消息、即稱田誠無意就職、遺缺當由大選時相差田誠兩票而落選之日董 
　　岡本一策　塡補、據昨日同盟社東京電稱、田誠屬意於岡本為日董、遂已自動辭職、因渠覺岡本乃外交人才、並為熟悉中國事情之專家也、渠並知岡本曾脫離外交界而為工部局董事之候選人云、藍以岡本舊為 
　　駐星加坡　日本總領事也、岡本現任在華日本紡績同業公會理事、並為上屆工部局日董之一、此次局董改選之先、日方突推出候選人五名、並預事佈置、企圖五名完全中選、以破壞工部局英美日董五二二比例之成規、則岡本一策及塙雄太郎兩前任董事以及新選董事三名、均可包括在內、不意 
　　選舉結果　日方企圖、完全失敗、仍保持其日董兩名之原狀、更出意外者、塙雄太郎雖獲重選、而岡本竟名落孫山、而於上海情形並不甚稔悉之「華中鐵道公司副董事長」、却以兩票之多、躋入董事之林、此在本埠日僑會對公共租界 
　　關係緊張　之際、識者早料以渠之資格、難以安於位矣、惟按工部局董事會之規則、年度之中、董事名額、如有出缺、當由其他董事推選之、是以田誠辭職以後、亦當按例照辦、日方所稱、當以競選時以兩票之差而落選之岡本一策自動塡補、實係完全 
　　不明規則　之言、惟據悉、如其日方希望岡本一策出任塡補田誠之缺、則工董會其他董事、當於會議中討論此事時接受其意、此點完全為手續問題、至日方以遞補解釋之、則不合事實、又悉田誠出缺以後、另選英董或美董一人塡補、為不可能之事、 
　　工部局董事會　下週推舉各組委員 
　　工部局董事會、已決定於下星期之會議中、產生關於經濟·人事·音樂·警務·及電影檢查等委員會之委員人選、 
[昨日聖喬治節　英僑狂歡]  
　　和平神前獻置花圈　東旭萊隊伊泊爾節 
　　英文大美晚報云、上海英僑今日（廿三日）紀念聖喬治節日、晨八時三十分在外灘外和平神像前舉行獻置花圈禮、由英國聖喬治協會上海分會長屈烈凡特敎長致簡致、副會長雷納爾獻花圈、並有英兵數隊參加、今夜七時四十五分至九時四十九分、　　治　會會員及友好、將赴國泰對院觀「有　之　」影片之非公開放映、映　、假法國　會舉行非正式宴舞會、又駐滬英軍東旭萊隊第二大隊、今日慶祝伊泊爾節日、舉行宴會與免費觀黨電影、按伊泊爾為比國鎭名、世界大戰時、由英軍扼守、至歐事告終為止、該地曾發生三次大戰、尤以一九一五年第二役中之四月廿三日、血戰最烈、 
[國民政府　嘉獎樊克令]  
　　前任工部局總董樊克令氏、昨晨接獲華文公文一件、其狀有如文憑、外蓋朱色官印、經辦公室翻繹為之解釋、始悉係國民政府分佈予樊氏之獎狀、樊氏對此、深表欣慰、藍事前氏並未有此項榮譽也、褒獎狀係由重慶寄滬、並由前任行政院長孔祥熙氏簽署、狀文內稱、國民政府對樊克令氏之救難工作及熱心公益、均深嘉許、 
[阿部確已到寧]  
　　茲經證實、阿部信行係於二十一日徵明時乘鹿島丸過滬、該輪被指定停泊淞口、所有來滬乘客、即在該處上陸、並未停靠匯山碼頭、至下午五時、始行啟椗赴南京、現該輪仍在南京、預定廿五日由寗返滬、而於廿六日開返日本、 
[四底迫償賬款　囤戶紛紛出籠　銀錢業拒絕日用品長期押款　棧租貼現提高足致囤戶死地]  
　　滬市工商各業四底比期、銀錢業嚴峻拒絕囤戶借款週轉難關、工廠商號賬目力催淸償、華洋商棧租又限照增加、成數繳付、各囤戶不得已被迫紛將囤貨拋出求售、茲探錄各情如下、 
　　拒絕週轉　銀行公會及錢業公會所屬各會員銀行錢莊、戰後一般放款業務、均依照財政經濟及中中交農四行之調整滬市金融辦法實行、其工商各業之正當貸款、凡申請經審查不合格或認為不正當借款者、即予拒絕貸放、現各銀行錢莊、對於往來客戶中、所有投機囤積者、早經調查綦詳、頗多處此四底難關、工廠商號迭催囤貨賬款聲中、曾百計設法向各行商接洽借款、但均遭嚴峻拒絕、目的在求不予接濟資金周轉、渡過此重難關、各囤戶靠不憂悉萬狀、 
　　被迫售貨　此次滬市物價高漲、囤戶利令智昏、吸進貨物、多數為食品及日用品及歐美貨品、自堆進華洋商棧房以後、竟於貨價上漲中漁得極大利益、惟利是圖、岡顧民生、多時均不願出售、詎自兩租界平價會成立、囤戶紛告拋出、立使較大囤戶之貨、無人顧問、堆置棧房、棧租不斷增加、今該各囤戶為借貸無門、欠賬又立迫淸償、不得已、紛將囤貨提出求售、謀渡四底結賬難關、聞日來金融市場、貼現之風大熾、貼現率任意提高至二百四十元、殆均足置囤戶於死地、 
 
 

Page 10

 
 
[美海軍夏季北巡　參加遊弋艦隊　十三十四兩分隊將加入司令旗改懸奧古斯泰號　賽意專員下星期日赴日]  
　　美亞洲艦隊奧古斯泰旗艦、於二十二日上午十一時三十分、載美駐菲最高專員賽意來滬後、現泊英海軍浮筒、該艦雖曾在匪島之哥龍灣觸礁受損、但以傷勢不重、綴修理後、母須再加以復騐、故美亞洲艦隊之四星司令旗幟、於昨日由赫德上將之私人快艦伊沙佩爾號上、改懸於 
　　奧古斯泰號上、刻伊沙佩爾號傍泊旗艦之西、據新聲社記者探悉、奧古斯泰號、須泊滬一月後始行北駛、加入例年舉行之夏季游弋、美海軍部消息、本月底前、美保護艦黑廳號與美運輸艦大理石號、將先後來滬、本年加入巡游之艦隊若干、未據確切報告、惟聞美驅逐艦第十三分艦隊阿爾登號·愛德華號·巴柯號·惠普爾號·與十四分艦隊派洛特號·斯蒂華號·埃特賽爾·巴爾的摩號·等八艘、或將 
　　北來加入赫德上將、在滬頗有淹留、定於下月　上、先行赴靑島烟台一行、至於賽意專員此來、純係赴日會晤格魯大使、柯賽氏語記者、彼極願與詹森大使一晤、但詹大使適已於月前赴渝、賽氏昨曾晤赫德上將·格拉斯福少將、及在滬美外交官員、賽氏定下星期日赴神戶轉東京 
[舊貨銅錫公會　昨舉行談話會]  
　　本市舊貨銅錫業、自成立以來、整理行規、劃一市價、進行頗見積極、現復製定日記簿發票等、頒發會員、依照該會所訂營業準則、即日施行、俾能糾正過去種　種弊端、特於前日上午十時、假座愛多亞路浦東大樓、召集全體會員、舉行談話會、陳元龍·旋各發給簿冊散會、 
[遠東各國一致贊助　重整道德]  
　　大會在仰光舉行　中國各埠均參加 
　　遠東重整道德運動大會、將於下月在緬甸之仰光舉行、會期十日、即自五月九日起至十八日止、即自五月九日起至十八日止、遠東各國如美國·日本·印度·暹通·菲列濱·曁南洋各屬、澳洲各地、均派代表參加、大會目的、在喚起人類各盡良知良能、去除偏私、誠信團結、確立世界眞正和平基礎、中國方面、除本埠該運動中人士業已推派梅立德·湯銘和·僥錫生·前往參加外、聞昆明·重慶亦各有代表出席大會、按緬甸方面、年來推行重整道德運動、不遺餘力、國內宗敎種族間之衝突、已大為減少、此次大會在緬甸舉行、即係前會來滬之馬寗泰女士等發起召集、預料該運動更將在該國及遠東方面、有廣大之推進、 
[珠江開放用意未明　英倫暫不復航　太古怡和南華綫班輪　尚無開往廣州之準備]  
　　廣州淪陷後、珠江航運、遂被日軍把持、外輪停航、惟日輪照常行駛、封鎖以來、近將一年有半、雖經第三國屢次交涉、迄無效果、外輪雖廣州不能行駛、但對於運輸另關新綫、並不受若何損失、故對珠江開放問題、近來已不予重視、但近忽聞珠江於上星期六（二十日）起、突然自動開放、其用意不知何在、惟其宣佈之進出口貨、限制期嚴、須事前申請、對於事實方面、不易辦理、如故照此辦法、船期之損失至鉅、本市英商太古·怡和兩公司之南華綫班輪、尙無開往廣州之準備、故英輪復航珠江、在考慮中、本月內恐不及實行、 
[國內郵件　最近郵綫　滬局分廿綫轉發]  
　　上海郵政管理局運輸股對於國內各地郵遞咸經設法疏通投遞、並為期迅速起見、均各就近轉發、茲據新聲社記者探錄其最近郵運路綫如下、（一）浙江省南部如紹興諸曁、安徽省南部、及江西省、出浙江鎭海轉發、（二）靑島烟台天津大連威海衛等、裝輪直接運往、（三）沈家門、定海轉發、（四）瑞安古　頭及平陽、永盛轉發、（五）江北各地在如　以東以南者、靑龍港轉發、（六）廣州、廣西、雲南、貴州、四川、香港轉發、（七）漳州泉州鼓浪嶼厦門汕頭、廣州轉發、（八）南通、天生港轉發、（九）京滬鐵路沿綫各埠、火車運往、（十）長江以北各地、鎭江經轉、（十一）沿隴海鐵路各處（鄭縣及其以東、銅山、開封南京經轉）、火車運送、（十二）沿津浦鐵路各處、，由京滬路轉津浦路火車運送、（十三）滬杭鐵路沿綫各處、火車運關、（十四）熱河省及東三省各地、火車運送、（十五）蕪湖·大通·懷寗及九江、火車運送、（十六）漢口·武昌·漢陽、由火車運至南京、轉接由南京開往漢口江輪、（十七）湖南·湖北·宜昌以東、永嘉轉發、（十八）湖北·宜昌以西·陜西·（西安以西）·甘肅及其以西、沿隴海鐵路各處鄭縣以西、（鄭縣本口除外）、香港轉發、（十九）沿膠濟鐵路、靑島轉發、（二十）南昌·南昌以南、永嘉轉發、 
　　郵局包裹股通知、昆明本口之大宗包裹、自本月二十五日起、應暫停收寄、雲南·貴州·四川各地個人及藥品包裹、自本月二十五日起、可以恢復收寄、又東西川包裹、分別停收、 
[中國佛敎會遷渝後　滬辦事處結束]  
　　中國佛敎會、因已遷渝辦公、該會在赫德路之駐滬辦事處、業已開始辦理結束、該會前理事長圓瑛法師、現仍　　上海、惟他留滬輸事、　以該會護渝、無公司　、故已分別呈請　夫職務、 
[南市黃包車夫　實行總罷工]  
　　南市人力車夫二午人近因反對增加車租、實行罷工、相持多日、迄未解決、現該罷工之人力車夫、已聯合向偽「社會局」涉、惟一時尙無解決希望、 
[傳染病流行　傷寒肺癆猖獗　盛傳某戲院傳染斑疹傷寒　工部局衛生處特加以解釋]  
　　本埠自入春以來、各種傳染時症極為流行、知情達理衛生處方面統計、上週中因患傷寒而死亡者計外僑一名、華人三十七名、而肺癆症尤見猖獗、死亡率亦甚高、上週內死亡者計外僑六名、及華人七十八名、此外三日麻疹等症、亦均極流行、 
　　外界傳聞 
　　工部局衛生處鑒於外界對於某戲院傳染斑疹傷寒一層、　遙諑滋多、爰特聲明如下、查斑疹傷寒、其由於已經傳染者、傳至他人、其間係經蚤虱　嚙之故、而此類蚤虱、必係先與患有此症之人發生接觸、虱身染得病菌、然後轉輾傳染、故此症之傳染、必與　集此類蚤虱之人有直接接觸、而後發生、殆無疑義、蚤虱寄存人體、歴時不久、即行離去、而　集蚤虱之輩、不致為戲院中之座上客、 
　　傳染機會 
　　吾人在行路時與他人互碰、其招致傳病蚤虱之機會、實比在戲院中為多、基上種種、則謂戲院內有此類蚤虱之生存、純係山於前曾收容難民一說、殊不可靠、某戲院內之收容所、遠在上年五月間停辦、難民早經遷出、房屋經已翻建一新、並以衛生處派員查勘、並無蚤虱之發現、如謂院內有發生傳染斑疹傷寒情事、而歸咎於以前收容難民之故、實不可能、衛生處對於界內各戲院、仍隨時密切注意、查察有無虱虫之發生、 
[南昌日軍　漸趨薄弱]  
　　日軍發言人自承 
　　日軍發言人前日在招待　聞記者席上、除承認滬郊游擊隊活躍外、並承認在南昌　近、日軍最近確有調動、或有某處軍力漸趨薄弱之可能、渠　、「此種調動、完全因戰略上之關係、」 
[法租界華越南　負担減輕]  
　　警務　辦廉價米　華越捕均可購買 
　　法租界警務處警務總監法　邇近來鑒於滬市食米極度狂漲、為減輕所屬各捕房華越人員對食糧上負担起見、爰於昨日發布十六號通令云、茲辦就大宗中國粳米、凡警務處華籍及安南籍人員、領取餉銀、列入公董局預算內者、每人得以二十七元四角之代價、購米一担之四分之三、此項食米、由西督察長巨比君照後列次序分發、貝當捕房·福煦捕房·中央捕房·麥蘭捕房·霞飛捕房·小東門捕房徐家匯區·政事處·車務處偵探處司法警·警備隊·其他人員、巨此君將淮給各人員之米、裝入容量一担四分之一之袋中、交與主管署長或處長、因此每五人可得米三袋、空袋應於分發後三日內交還、每人應付米價廿七元四角、由署長或處長就其四月份餉銀、於發餉日　除之、扣除之款、立即送繳秘書處長、單身安南產籍人員、在本署食堂進膳者、其應派之米、由各署長採取必要辦法、擇相當處所、安為存傠、一九四〇年四月廿三日、警務總監法伯邇簽署、 
[駛遠東挪威輪　有復航說]  
　　大致可望成功　尚待正式命令 
　　北歐丹挪兩國、率入戰過後、行駛遠東海面之丹挪輪船、均絡續駛港集中、現在聞遠東之挪威輪船、仍懸掛挪旗、恢復在遠東省勁面之定期行駛、將來恢復航行時、須遵照英法戰時航行規則、至丹麥現已淪陷、其遠東船隻之停泊英屬口岸者、是否得獲重行開駛、以及能否仍懸丹旗、抑恊約國旗幟開駛、迄未有所宣布、關於挪輪之即獲恢復行駛、昨復由此間英大使館辦事處證實云、據稱目下局勢已告澄實云、據稱目下局勢已告澄淸、挪輪大致可望恢復、代理挪輪之天祥洋行某職員則稱、確有上項消息、惟尚待香港方面正式命令到後、始中實行、 
 
 

Page 11

 
 
[牙醫被刦　緝獲盜犯]  
　　愛多亞路一七六號牙醫生諸爕堂家、於本月四日上午九時三刻、突被盜匪五人持械侵人、出槍恐嚇、搜刦約一小時、將金銀首飾衣服現款約計九千零七十二元、携贓而逸、當經事主報捕請緝在案、前日上午八時半、諸爕堂之親戚諸；樑江因事赴虹口、在保定路華德路口、忽與是案盜匪甬人李一凡相遇、乃尾隨於後、見李步入保定路三七五弄七號寓所內、亟報告楡林路捕房、派華探目劉春樹·探員彭振喧·密往·將季逮捕、抄出手表一只、綢一卷鈔幣四百四十九元四角、連同嫌疑犯兪義巢·史杏春·邢久霖·一併帝入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、經蕭培身推事訊供之下、諭令押候改期七天查明再訊、 
[拐按疊出　家屬亟宜注意　婦孺救濟總會鄭重警告　並令各地分會協同注意]  
　　自虹口破獲大規模拐匪機關、此事深引起社會注意、各捕房當局刻正繼續偵緝、以　根絕、工部局兒童保障科曁中華慈幼協會等各慈幼機關、對此亦深表關切、本市中國救濟婦孺總會係專事營救並敎養被拐婦孺之機關、近以拐案疊出、特警告家屬對於孩童之看護、務須特別注重、一面亞通知各地分會、協同注意、據謂被拐以年幼男童及年稍長之女孩為最多、蓋販賣出口後、或供人作養子、或充書寓歌妓、藉牟厚利、此種離人骨肉、實喪盡天良、該會現尙留養婦孺五百餘名、即係歷年被拐婦孺、未經家屬領回者、其中一部份係各捕房所送養、 
[新北京輪上　抄獲金條]  
　　英商太古公司新北京輪、上次由滬抵津時、被海關抄獲私帶大批金篥法幣等、計一百餘萬元、聞該輪二買辦某已在逃、本埠怡和公司北洋班利生號、本定於昨日由津起椗來滬、茲據平明社記者探悉、該輪在津埠啟椗前、忽被某方海關抄班員在該輪貨船內、抄獲大批日幣（均老頭票）約四萬之譜、及一木桶現洋、私帶者已在逃無踪、乃將該船大買辦二買辦水手頭目、及管事等七人、帶去嚴密偵訊、故該輪抵滬、恐不免延誤日期、 
[陳兆喜　重婚詐財]  
　　汪曼被骗達數千元　最近發覺通緝到案 
　　皖人陳兆喜（又名陳彩壽）、現年四十二歲、昔曾奧台州女子金素華結為夫婦、乃至民國二十五年、陳又經光夏中學學生林碧霞之介紹、與該校高材生汪曼（安徽人現年二十八歲）結識、當時陳即向汪謂、髮妻業已亡故、願娶 
　　汪為繼室汪信以為眞、即尤之、遂於是年五月十四日在杭州舉行結婚典禮、婚後即來滬同居於天　路八百四十七弄四十四號、經汪氏之資助、陳即在同居處所創設民藝　花公司、後曾由陳向汪先後　借法幣五千五百元、其中二千元係由民藝股東林某等出面、向汪氏姑母曹郞氏借得、及至本年二月、所借之款 
　　分文未還曹郞氏即出而主張債權、結果和解了結、嗣陳向汪氏謂、本人因經營輪船事業、虧蝕綦巨、茲因債權人之追迫、不得不暫避、氏於是亦暫住於慕　鳴路一百零八弄十五號母家、陳亦從此音信不通、乃最近汪曼忽得密報、知陳之所謂避債等、 
　　均非事實其實際乃與一女子同居、其同居地點即屬天潼路八百四十七弄四十四號、遂向滬司捕房報告、經華探目徐煥卿於月之六日前往拘捕、果將陳與另一女子在同一床上拘獲、帶回捕房、查得該女子名金素華、即屬陳之前妻、汪氏至此、始知陳前所謂妻死之言、乃屬虛言、考其本意、實因本人略有資財、其與本人之結婚、 
　　顯屬詐財之一種方式、此案經捕房依通姦罪起訴、由特一法院出票傳訊、乃陳等抗傳不到、遂改出拘票、又未能弋獲、再改出通緝票、始於前日將陳拘獲、昨晨解送特一院刑四庭、汪氏延吳麟坤律師到庭、捕房律師蔣保廉　啟圻陳明經過事實、詹良策推事質訊之下、諭陳押候改期再訊、 
[日郵船箱根丸內　碼頭小販慘死　刀傷七八處頸上並有勒痕]  
　　滬東匯山碼頭日本郵船公司之日郵船箱根丸、於前晚十一時許、突發生一命案、被害者係浦東人戎鎭祥、專赴各碼頭跑船頭、販賣洋酒麵包食品度日、頸項勒有繩印、遍體戳有刀傷七八處、並拘嫌疑犯一人、茲將各情探誌於次、 
　　船頭小販　年二十九歲、稅居於虹口百老匯路一一六六弄匯山里三九號、內設伙食公司　　人粗知各國方言、專赴浦江各輪船碼頭跑船頭為生、販賣洋酒麵包牛脯等物、以善於經營、薄有積蓄、 
　　血花四濺　戎於前晚八時後、循例携帶竹籃傢具、滿置洋酒麵包蛋糕牛脯等物、赴該日郵局上向船員及水手等兜售、未幾、突告失踪、於午夜十一時許、被一侍者發覺、渠在下層船艙第一一四號房間內、用繩素將其綁縛、頸項勒有繩印、並有女尸傷七八處、艙板上血花四濺、已氣絕身死、 
　　跡近嫌疑　當經該侍者據情報告船主、一面通報匯山捕房及日本領事館、派警探等馳往調查經過、隨時首先發覺之侍者以跡近嫌疑、帶往日海軍陸戰隊、加以嚴密偵訊、至屍體由捕房車送騐屍所、已於昨日申報法院派員勘騐、 
[大隆興煤號　催告提淸存貨]  
　　本埠大隆興煤號、近鑒客戶憑藉訂購、暗中囤積居奇、延不出貨、影響本市市民遭受不當損失甚鉅、故特於今日起、將營業辦法加以改訂、凡嗣後客戶購貨、須經查明確係同業、或實際需用者、始照常供給、限期出淸、否則槪不發售、至以前預定存貨　　告出貨云、 
[種德里刼案　劇盜分別判罪　手槍十支彈四十五粒沒收]  
　　北京路山西路口種德里十四號永大花號、前被盜侵入行刦、當盜黨尙未離去時、而總巡捕房已得報告、由西探長瓊司·華探目馮起山·高振·閻　·彭秉生·等通班中西探員馳往拘捕、互相開槍格鬥、盜犯吳紹友·高志貴·立遭擊斃、而西探長馬亞亦受微傷、結果經探等四出拘捕、弋獲共犯宋子卿等二十一名、抄出手槍十支、子彈四十五粒、查出犯案不下數十起、解送特一法院、經捕房律師汝葆　依法起訴、業已訊結、昨晨由蕭爕棻推事開刑一庭宣告判決、宋子卿·王寶祥·王會明·吳紹友·李金釗·陳金山·張金山·昂老九各處徒刑十二年、秦利德處徒刑十年、趙孝文處徒刑九年、曹金友處徒刑八年、孫紀田·張萬興·處徒刑七年·陳邦良·王斌·趙友根·各處徒刑五年、張振實處徒刑三年六個月、董榮發處刑二年、趙紹春·兪俊信·趙鶴琴均無罪、手槍十支、子彈四十五粒沒收、 
[基督敎聯會　慈善聖樂大會]  
　　基督賓尼第四彌撒曲、為世界傑作、已訂於四月二十七八兩晚、假慕爾堂在滬上作首次獻唱、參加者一百五十人、全屬各敎堂聖樂團團員、指揮者趙梅伯敎授、為音樂專家、捐款者可聆兩小時聖樂、日昨慕爾堂已建搭台面、現值天氣晴和、擇適中地點、為慈善事工、舉行斯會、誰云不宜、前次趙敎授率其高足、曾於光明美海軍禮拜演唱、該日曾有五千人未能入內、可見盛況一般、據云、慕爾堂座位有限、恐該日不　門券、希望各界人士早日輸款換券、以免臨時有向隅之虞、 
[零紗零布製品　規定證明辦法]  
　　自五月一日起實行 
　　上海市商會、為零紗零布製品證明事、昨分函有關係各同業公會云、逕啟者、查本市製西裝襯衫·領帶·毛巾·陽傘·鞋料·帽料所用之棉紗棉布、多係向紗號棉布號或織廠零星購來、其製成品運銷、向本會請領國貨證明單時、因不能適用國紗登記及批銷登記手續、未免漫無稽考、經本會於四月二十日、邀集關係各業商定辦法、凡零星購買之棉紗、在三十九小包以下（不滿一件）、棉布在十匹以下、在本埠為原料用　、由購貨人憑紗號棉布　織廠所出發票、轉請其所屬同業公會或聯合會、　章證明後（如西裝襯衫領帶向西服業同衆公會轉請）、向紗業同業公會、機器織業同業公會、棉布業同業公會、憑上述發票、出具零紗零布出售證明書、於西裝襯衫領帶陽傘鞋帽運銷外埠、向本會請領國貨證明單時、即連同零紗零布出售之證明書、送交本會查閱、為原料證明之用、其每次製品、用去零紗零布出售證明書之北後、自行言註明、以便逐次批銷、其出具零紗零布出售證明書之公會、並應於每屆月終、統計某號某廠在本埠售出零紗若干、零布若干、彙總向本會為批銷登記、其留存之紗廠出售憑單、亦應於彙總批銷之際、向各該廠號取出、彙送本會註銷、此項辦法、定於五月一日實施、凡五月一日起買進之零紗零布、均須照此辦理、否則本會槪不發給證明單、其四月底以前、西服業毛巾業陽傘業　業　莊業所進之零紗零布、雖數目當然不鉅、但在未實行出具零紗零布出售證明書之前、必須截淸界限、以免牽混、應由各該公會通知所屬同業、於四月三十日以前、關列品名數量、由何家購進、附具發票等證件、向本會辦理登記、如不履行此項手續者、本會屆時亦不予以證明、務希查照辦理為要、至所購棉紗、每次在一件以上、棉布每次在十匹以上者、仍每次備具批銷登記手續、不適用每月彙總批銷辦法、合併聲明、 
[工部局音樂會]  
　　工部局音樂隊、定於本月廿六日下午五點一刻、假座蘭心戲院、舉行第廿八次星期交響樂會節目計有三項、 
[南京商業銀行　滬行新聘經理]  
　　趙譜芝昨日就職 
　　南京商業儲蓄銀行自總行遷離南京以後、由總經理章警夥君在港滬籌設分行、該行上海分行於去年六月繼香港分行之後在四川路九江路八十號正式開幕、對於工商各業頗多協助、聲譽日著、現為發展業務計、又由章總經理聘請趙譜芝君擔任經理、協助原任副經理朱開觀君主持行務、趙君於昨日正式就職、到各界領袖及趙君友好林康侯·楊奎侯·沈寬夫·盧寵之·呂桂叢·朱海初·等二百餘人、總計共收存款一時之盛、 
[太倉楊夢周領帖]  
　　太倉耆紳楊夢周氏、於國暦三月二十八日逝世、生平鄕　素孚、咸相稱道、其文郎舜臣君、少年英俊、經商滬上、頗負盛名、茲聞為其尊翁擇於國曆五月一日領帖、屆時素車白馬、諒必弔者絡繹、備極哀榮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天氣由晴轉曇或降霧、有西南至東南風、馬　島以南沿海一帶、由曇轉陰、降霧或雨、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時、本埠氣溫、最高八二·六、最低五三·一、去年同日、最高六八·二、最低五四·〇、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六四）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　還金佳話 
　　沐阿大者，以　　為生，每日出門甚早，緣須往南郭外販貨，挑入城中出賣也。初一日早，甫出門，見地上有一藍布小包，拾之甚重，因返身入屋。啟視之，則靑錢二百文，洋　十枚，沐與妻見之皆大喜，以為得此意外財，必有佳運，遂交相慶賀！沐忽思我以辛苦度日，所獲無多，一旦得此，固當喜不自勝，但未識失者何人，倘其如我，抑更不如我，將無性命憂耶，乃欲效還金之舉。妻以為旣非搶竊而來，是天賜予者，受之當亦無妨，何必柞以愚舉。沐謂天若眷顧，何事不可發財，乃必欲以此區區乎，遂決意歸失者。復思已若出門貿易，恐妻貪小利，見尋者至而不還奈何，因此不作買賣，候於門首。次日上午，一老翁踉蹌而至，眼眶包淚，左右顧盼，知是尋物者。沐故問曰：「老年人多時不會，往何處去，請進少坐。」翁以素不相識答之，仍欲過門不入。沐固强之，翁吿以待先往尋物，尋着後再來未遲。沭問所失何物，翁　以吿，並曰：「家在鄞江橋，媳死在床，此係向故女之親戚家處借來，其二百文為盤川也。」沭問有何記認；翁以藍手貼角上有黑綫雙錢為記，沐騐之果然，遂出其原物還之，翁涕淚交流，叩頭無算。且曰：「看汝亦是艱難景象，願分小半以酬。」沐立誓不受，翁乃再拜而去。此事得之貪販家，誠少見也。 
　　明日刋登 
　　草中出穀 
　　惠州異事 
　　楓江竊賊 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿六日　美國 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　爪哇 
　　芝巴德　四月廿日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿七日　美國 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[房租糾紛的重見] [  前車]  
　　公共租界的加捐，难然各界懇切陳辭，卻終於在納稅大會中通過了。記得在上月本刋上讀到一篇工部局宣佈加捐後的小報告，內容是：在離七月一日還有三個多月的時候，二房東已經未雨綱繆，把房租抬高了。於是作者下了－個結論，如果加娟通過，房租的斜紛，勢必增加（大意如此）。現在加捐是通過了，果然，第一件的房租糾紛在二十二日的本報上看到了，是：慕爾嗚路豐盛里全體房客反對義品放款銀行以斷水威脅墮迫加租啟事的廣告。雖然啟事中並未必到加捐事，但從「查貴行經租，祇有數月，即行加捐」等語看來，是多少和加捐有清聯繁關係的。同時，這一起料紛是見諸報章的，其他無數起的枓紛或許正在每個人的家中發生羞呢。 
　　自從地租，水，　增加以後，大二房束以之為藉口，而數倍取之於三房容的，在過去的報上，所有的文字如果彙聚起來，未必會遜於一本巨著的。現在道百分之五十的加捐，在地主及．房東方面自然父有文章可做了。 
　　據上惆月的調查，本市人口已從五百萬降全同百萬了，各處的召租字條也確乎多了，可見有許多。巳經榨不出油水而逃走了！（是回到他們淪陷了的故鄉去的嗎？）假使再加榨墜下去，再從四百萬下降是勢所必然的。姑不問他們是回到淪陷區去，或者上吊餓死，房子要空起來總是事實，那時二虜東的「藉口」不能向大房東訴苦，大房東自然也她付空捐了，所以，加要坦白地增加，分要公平的分配。同舟共濟才能達到勝利的彼岸。希望不要忽略這句老生常談。 
[店主·職員·顧客] [  于壁]  
　　三方面的利益在此一舉 
　　詞了十五日本刊權君的短文後，弘起了我深深的感想。我起初以為他們「搭架子」，心中時常忿忿；但自從進了某公司任職以後，我才明白那些店員面孔常似「鐵板道人」的緣故了。原來他們都是從學徒出身的，做了十年八年，薪水還祇二三十元左右，膳宿不供。「陽春麵」三字，常掛在他們口頭；睡呢，有的在店堂裏早起晚鋪，有的捱在親友家裏，節衣縮食，才能勉強打發日子，心境自然不好了。心境不好，影饗到對顧客應有的一份禮貌也欠缺了。 
　　賢明的老闆們，你如果要謀營業的蒸蒸日上，固然不能不注煮店員對於顧客的禮貌，但如果待遇改善，使他們能安心樂業，他們也會自動地注意對終顧客的禮貌的。怎樣使他們安心樂業？辦法約述如卜 
　　（一）供給店員住宿，並須有固定的塲所。 
　　（二）供給全膳，不要只供中膳，或完全不供。 
　　（三）月薪應談以除去膳宿計算。 
　　（四）每三個月家四個月，將生活指數計算一次，酌加津貼。 
　　（五）年終店方如有盈餘，應視所賺數目多寡，斟酌情形，發給花紅若十月。有服務成績老變，成績優良的，應給予獎勵金。 
　　（七）店員應有淮修及享受正常娛樂的機會。入校進修或參加純正業　團體，店方應酌貼全部或一部學費或會費。 
　　（八）店鑄崗家庭負擔的，應有特別補救辦法。 
　　以上不過就管見所及，拉雜寫來。賢明的考　們，如能把這些辦總一一做到，或大部解徐，則店員們精神物質旣不感痛苦，於是覺得店方的營業發逹與否，與自己息息相關，自然會對業務專心，對顧客有禮貌起來了。 
　　賢明的老闆們，請你們眼光放遠一些吧。 
[蛋黃容易消化]  
　　汪于岡醫師來函 
　　（上略）平常人對于吃蛋的觀念，總說是蛋自容易消化而且滋補，蛋黃悶氣並不滋補，所以即如可以吃蛋的病人往往吃蛋白加棄蛋黃，這在學理和事實上，竟成了個相反作用。照化學上的分析，蛋黃中除純蛋白質外，含有硫，脂肪，礦質牌複雜化合物（市上流行的蚤黃素者從此中提川），較之純蛋白質，在營養上價值既大，消化亦易，所以從科學原理的豁學，對於可以用蛋來營養的病人都接聯把蛋白棄去，祇拿蛋黃來給他吃。對於病人尚且如此，那麼蛋黃對於健康人的營養價值，尤其是有益了　。 
[當心被騙送達費] [  藩]  
　　戰近編錢的勾當差不多各樣都有，就是連法院中的訴訟文件送達費，竟亦有人會偽製來騙錢，因將我家中被騙的情形紀述出來，庶沒有被騙的人們，可以預防。 
　　星期六的下午一時許，來了一個挾公事包的所謂「執達農」，進鬥便詢這裏是某某號嗎？某人在此否？他接著便從包中拿出一疊法院中的傳票等文件，取出一張請：法院中命送釆，送達費共六角，二角為車費，四角烏交給法院中。家中人見他泥法院中的人，父言語懇實，服飾整潔，家人當然不疑有假，就付給他，他拿後說聲某日早些等在法院中，不要誤時，再會一聲，楊長而去。 
　　晚上鄙人回家，一睹這張如傳票式的紙張，就不對，因該紙脹為一隨便寫上幾句，既無院方鈐印，又無推事書記官名字印章，下方祇寫著執逹員章四字，亦不具名，祇上最堪注目的便是從其他文件上剪卜的「執達晨送達費」及「上海第一特區地方然院」字樣，所訂日期在日曆上一查為星期日，且鄙人該案早已於去年七月中結束，自思院方無再究必要；從有再詢，未必就一印章都沒有，這並不是偽造的嗎？但是所書案號姓名，確與鄙人的相同，所以我懷疑這是熟悉內中情形的人所為。 
　　我把經過的情形寫出來，給一般未受騙的人們來一下預防，不致再白白出一筆無名的損失，一面使他不敢再嘗試。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價名區勝地管領得入 
　　因為現在是用的為用更　，而照相術也吏加進步。近來不流行用大型照相器，卻只流行用那種小型照相器。小型照相器′，取其輕便司帶，摺疊了可以安敖在衣袋裏。為了鏡頭既好，稱造亦精，所以雖是極織小的，放大了亦絲毫無爽。甚而至於說有的把照相機裝在大衣裏子裏，或者西服褲帶上，只要把外面的衣服一翻開，把手指一撥動，便給人照了相去。那除非是當偵探的人，繼要乘人之不備，給人照相咧。不然，照相也得經本人同意，道是社會上一種禮貌。不過照相也未有不同意的，在現代照相已經等於家常茶飯了。尤其是報紙上，圖畫與文字並重，翻開一張報紙來，倘然一點插圖也沒有，那便索然無興味了。所以凡是當外勤記者的，都有極精緻的照相機。有戰館裹繼備的，也有屬於外勤記者自己的，就像邵慧華，她的照相器具，也有好幾架咧。報館裏還有一種特別的事，就是所謂電送照相。他有一種手提輕便電送機，凡記者出門，帶了那種手提電送機，只要她在一千公里之內，有電報之處，便可將這手提電放機打開，接通於電報綫之上，送到本報館來，你想這她何等便利。而報館收到了他們所發餉照相，便可以立刻製版，就映出在報紙上了。如今且說那位女技師，與她們照了一個相後，邵慧華便道：『澹雲姊應特別照一相，因為你是新嫁娘。」金澹雲有些不服氣，說：「為什麼我要特別照一相，你還是那種封建思想。」瞿無雙出來調停道：「不但是澹雲姊，幾位姊姊，大家特別照一相。愛人姊是我們女界中醫師明星，她盡力於助產育嬰事業，我們是很崇敬她的，應待別留二相。何家兩位姊姊，都是最前進的紡織工業家，你們尤其要多照兩張照華。我主張你們先合照一張，然後再分照兩相。因為你們實在太相像了，不是你們兩人穿兩樣顏色的衣服，實在敎人弄不清楚。合照在一張上，我們看看竟有這穢相同的姊妹。分照在兩張上，因為無論如何相像，總有一點點稍為相異之點。我們就要細細的縱出相異之點，卻在那裏。」（二六七） 
[做上帝的兒子　（三）]  
　　與耶穌的人格和精神接觸呢，也能使我們得著這樣的的鼓勵和權能，不過，不同的在耶穌給我們表示幾天命的價值，不在以往怎樣，也不在現今怎樣，乃在將來無限的成就。所以我們的腦海中，一時充滿高貴的思想，夢幻，和計劃，還是不夠。一時奮發等求精神上的進步，這為一事。天天繼續不檞向前求进步又為一事，基督敎的賞質，在使人有熱心有播能做上帝有兒子，天天儘能力機會所許可，做上帝的器血，改造這個世界。所以，我們要自問，我們現在腦海中有的是什麽？天天向着什麽努力？人生有價值目標何在？耶穌是上帝的兒子，但他也是模範。耶穌的精神，我們也可以有。這是我們相的。為此，我們要打開心門接受他的精神。人人可做上帝的兒子。若我們都如上帝的兒子一般做人，世界當又是如何景象？我們要從將來的造就去估量人，人做工，不是為自己有所得，乃是為工作將來的發展計。人的生命價值，不在他以往的出身，也不在他現有的財富，乃在他出於自己創作和意志力所得將來的發展，這是做人的基要目標。「有限」二天，在人裏面不應當有，有的只是堅強的意志，和不斷的努力。社會飽和了這樣的動機，纔有新的文化可觀。兩千年來，各處各色的人，來到耶穌面前，得了做上帝兒女的權能。我們如他們一般，當向上向前，百折不回。我們當有勇敢，向前去獲得和平及個人的權能。我們只要甘願做這偉大十字軍工作，作，我們的品格，使可以得電充分的發展，與無限的長進。完 
　　如欲詳細研究請函郵　一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[好萊塢的新作風] [  華志]  
　　好萊塢影評家對這一年度　流露着「神秘年」的口號。據美容界權威范克脫的推測，去年紅極一時的「唔女郎」作風，今年將趨於落伍，無人顧問，影迷們不再崇尙「性感」而將歡迎一種自然的新鮮氣象，兼帶有神秘的作風。這在「一九四　年的美國小姐」一片中，將充分的演出。 
　　今年度有許多退隱一時的明星，都要捲土重來。呼聲最高的是笑匠卓別林，他今年有二部以上新片公映，以他廣博的諷刺與笑容，將重復被推爲銀台第一藝術家。其次葛萊泰嘉寶和瑪琳黛德麗，她們可會有非常的活躍。 
　　在這個神秘年中，四位以風流目賞的小生，無疑將有劇烈的竸爭。克拉蓋博爾爲保持「第一賣座紀錄」，必將與泰羅鮑華相火併。勞　泰勒去年連拍三片，賣座奇劣，今年不得不叫他釀成一種新的作風。而却爾斯鮑育在一度返法國入伍，近又重回好萊塢，女性們對他的英勇，必期待一種新的刺激。 
　　在諸女星之中，去年榮膺后座的蓓蒂台維絲，她仍將保持不衰的紀錄。至於那些童星們，如秀蘭鄧波兒，狄安娜窦萍，葛洛麗琴，米蓋維納，他們雖未必能創造一種特殊風格，但他們的活潑與清麗，必和卓別林和嘉寶一般的令人興奮。 
[琴師技藝雜談] [  渴雲樓主]  
　　徐蘭沅　---發調清越，理路正確，其與王少卿創始梅派琴　，風靡一時，所奏之曲，在表面似覺平凡，但操持頗嚴，始終不懈，非有久長涵養，難於着手。在「生死恨」一片中，隨浣華曼妙之歌喉，一起一落，在收腔放眼之際，別具一格，匠心獨裁，耐人動聽，有悠然神往之感。惟每喜在「工---尺」之間，故意拉長調門，以炫其能，乃美中不足耳。 
　　穆銕芬　---腕力卓絕，指音剛朮，可抗諸佐臣彥衡，其琴風操持之奇，十數年來未甞稍變，偶以適合時好，在佐玉霜灌「荒山淚」一片中，稍逞其「化」，亦板眼俱全，「小過門」拍拍拉出，近仍一貫作風，絕不稍涉花巧，以趨時俗，今人欽服莫名。此次獻藝，愚蓮聆十數塲，覺其音過涉底，不能鋒芒一試。按彼琴調，最宜「乙」字，今以遏雲之故，不能如願矣；且處處隨腔而走，不得暢所欲爲，每在奏「大過門」時，稍顯身手；極爲有限，偶在本戲中，一聆清奏之「哭皇天等曲，亦不過一霎那之間。襄昔高吭之調，裂帛之韻，獨付闕如，不禁憮然也。 
　　楊寶忠　---寶忠亦係半途出家，與鴻壽相同，鬚生琴中獨具卓絕之指音，可推祭酒。其佐溫如，操絃乃趨於「化」似失向來練琴之本旨，蓋彼歷宗元老者也。溫如則運腔機巧，輒無定處，而寶忠亂中趨靜，在要琴「化」中，不失其正，頗其高琴之格式，（言三之琴，即學其亂，不得其正，形貌雖同，難聽極矣）故研習其琴風，非適宜於溫和，今果以拆夥聞。但返佐其弟寶森，亦難相合，蓋唱奏不同，烏能臻茲佳境哉。 
　　陳鴻壽　---鴻壽本習鬚生，倒嗓後乃以琴佐王少樓，少樓吃調底瘖，而鴻壽能在侷促之調門中，炫奇逞能；且板眼清楚，一絲苟，音韻幽揚，頗顯其托腔之玄妙，能聽出，少樓唱片調近「爬」字，而能普遍歡迎，南北暢銷，此不在其唱之直能號召，而在人易於學習耳。而鴻壽之藝，固亦佔其半焉。 
[影星們向　影迷所下的忠告] [  ]  
　　瑪琳奧莎莉文　「你們不要以爲上銀幕是一件輕而易舉的事情；一個沒有學識的演員，是會到處受着他人的非笑的；而要在上銀幕前，有一番精細的準備，那是更屬緊要的條件。」 
　　寶蓮高黛　「你們對於我們演員所抱的態度，應該是一種善意的愛護；無義的騷擾則不可；否則我們的工作準會受到莫大的影響。我因爲不喜歡多和外界接觸，因此你們就給我帶上了一個什麼「神秘女郎」的雅號，這種現象，完全是輕視了我的人格。」 
　　桃樂珊拉摩　「在你們的目光下，一定認爲明星們的生活總是極盡富麗舒適的能事的；這個觀念是完全錯誤的。我在未入電影界前，曾在紐約某公司當過一個開電梯者，那時候的生活，常人真是不能忍受的。所以到了現在，收入雖足够我來享受舒適的生活，但是想起了常年的狀况，不免又会感到寒酸了。」 
　　里昂巴里摩亞　「我現在已是人老珠黃了，但我在銀幕上連早年在舞台上所度的生涯，差不多是近六十年了。從我的經驗我知道對於一位青年藝人，要希望他能不斷上進，最重要的是多方面給他一種正確的批評。如果觀眾們衹知無鵠的來稱讚或是條忽的擁戴，那就無異讓他跴入了敗墮之途」 
　　珍妮蓋諾　「影迷們有一個共同的目標，就是希望對於一般已有崇高地位或者是演技精湛的明星，他（她）們的出品能够愈佳，這是不能做到的，因爲有一個原因：一，他（她）們的精力與平人一般有限。二，就爲了他（她）們已有了崇高的地位或者是精湛的演技，所以對於他（她）們自己的每一部出品，不能再敷衍從事，而把名譽毀壞。這樣，攝制時所費的時間與一般普通的當然不能比，所以亦就不能有多量的出品。」 
 
[「英烈傳」主角李麗華小姐，精擅平劇，圖爲化妝時之精神。] [  焦超攝]  
 
[李紅的春裝] [  一龍攝]  
[周劍雲識拔新人] [  亦星]  
　　周劍雲君創立新公司一節，至今已趨具體化，然而導演演員，却是相當嚴重的問題，不久以前，有人推薦金素琴給周氏主演「文姬歸漢」，是否成局，目下尙不可知，而周氏於大鐘劇社公演「桃花源」劇中，却發現了一位名喚喬喬的小姑娘，年方一十五歲，從小生長北平，國語自然流和無比，而演戲更有天才，唱起歌來，嗓子也甜潤悅耳。據記者所知，喬喬原名王翹鈺，現就讀於清心女中，因爲愛好戲劇，所以偶而客串一次，至於拍戲一節，不知她家庭能否尤許？ 
　　上海伶界聯合會主席陳月樓，最近經幾位代表的奔走，再三勸慰，以伶聯會大局爲重，他這禮答應勉爲其難，不過在復職以前，有一個條件，是必須共同努力收回梨園坊的房屋和地產。 
[英國影壇的示威作] [  靜遠]  
　　最近，英國政府攝制完成了二張示威作： 
　　一張是：「太平洋危機」（"Crisis　in　the　Pacific"），把日本在遠東的政策，香港新嘉坡的防衛，以及美國太平洋前哨甘姆（Guam）軍港的海軍威力等，一一搬上銀幕，且由前美國亞洲艦隊總司令雅納爾上將叙述中國戰事最近實况，而關於中國將士英勇作戰的情形，亦有相當描寫，全片材料全完是剪接自新聞片而加以最縝密複雜的編製手續始告完成的。 
　　還有一張是：「海軍史賞」（Cavalcade　of　the　Navy）；把海軍的歷史和進展過程詳述無遺，全片開始於古代腓尼基和羅馬的海軍狀况，一直叙述到目前的英國海軍爲止。最後是把大不列顛海軍的龐大陣容展開在銀幕上。其攝制目的，一方面固然是給自己國人作進一步的認識，另一方面當然也是爲了要向敵國示威而拍攝的！ 
 
