# 1940 - 294 - 4923942

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
　　國內　日機昨日分批襲川皖華軍克復三橋鎭近郊據點　聞喜北華軍攻佔舖頭鎭 
　　國外　德法兩國就重建歐洲和平問題成立合作協定　阿爾巴尼亞邊境義希軍隊發生衝突　美國務卿稱繼續援助中英兩國 
　　上海　各戰塲捷報頻傳滬人心發揚蹈厲　昨爲美海軍日未舉行儀式　捷克今日國慶捷僑隆重慶祝　撒僑輪即到滬美僑競作準備 
[美國竭力保衛大陸　繼續援助中英兩國]  
　　赫爾宣稱美已面對局部戰爭 
　　決以艦隊阻獨裁國伸展霸權 
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨晚在此間吿國家報紙稱、美國應繼續援助中國與英國、赫爾稱、設有人焉、認爲美國無援助中·英兩國之必要、則其人實無異放棄其義無反顧之自衛權利、赫爾並稱、美國援助中·英二國作戰、實爲美國無數和平之一、國務卿並言、美國需要和平、惟全能國之武力侵略、已昭示美國、不能再事迷信一已不可靠之安全、因獨裁者之空言許諾、素等於零也、赫爾稱、吾人已面對局部之戰爭矣、此局部之戰爭、正以堅決及有組織之動作、擴大征服行動、吾人如思有以制止爭取權勢之獨裁者、除使吾人自身有不可侵犯之實力外、別無赫爾復警吿美人、軸心國在歐·亞之勝利、將逼使西半球之居民在本土實行自衛戰爭、以求保存一己之生命、赫爾並言、美國之和平程序此後將加緊進行、渠稱、吾人現正竭力就可能範圍之內、尋求美國忠誠合一之精神及一大陸自衛制度、如吾人妄想侵略或可不至加諸吾人之境、則此想像誠屬大謬、兩洋雖大、但不能阻止敵人在經濟上、政治上及軍事上之攻擊、兩洋僅足爲一種隙礙、惟彼等有時亦可如公路之予敵人以便利、且路程之障碍、亦僅爲時間問題而已、彼輩勝利者、一旦控制其他大陸、則彼等之第二步騾、卽爲集中力量、以取得海、空及經濟之統治權、果爾、彼等屆時卽可藉海、空力量而進侵西半球矣、赫爾雖並未明言、中·英二國之國名、但渠所言、謂渠相信美國必須繼　援助此等國家者、所謂此等國家、我認乃指中。英二國而言、毫無疑義云、（二十七日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統於海軍節日函致海軍部長諾克斯、略謂、美國艦隊乃阻止獨裁國仲其覇權於西半球之一物、余切禱美國海軍繼　以其力量、表示吾人必始終爲自由人民之決心云、（二十七日路透社電） 
　　美國着手 
　　擴充鋼甲 
　　華盛頓美海軍擬着手擴充價値八千萬美元之鋼板製造、因缺少此項原料、兩洋政策、卽有暫時受頓挫之虞、據美海長諾克斯上校所獲之秘密報吿透露、美海軍官員擬向三大私家鋼廠、及西佛及尼亞州却爾斯登政府所指定工廠、委託定貨、使鋼板及金屬鎔塊之出產增加三倍、自一九三八年以還、鋼甲製造雖已增百分之一百以上、但據秘密報吿、新設備十八月以內、尙不能積極生產、秘密報吿稱、「在此時期鋼甲之量在規定日期、尙小足以應程序所需、而交貨時之損失亦須計及也」、（二十七日國際社電） 
[美國工業團體　多擁護羅斯福]  
　　劉伊斯廣播贊許威爾基 
　　赫爾謂係故意煽惑人民 
　　華盛頓　美工業組織聯合會、頃因該會中席劉伊斯於星期五晚向全國廣播、宣布擁護共和黨候補總統威爾基、竟發生大分裂、劉伊斯之攻擊羅斯福及贊許威爾基、咋日卽引起美國全國工業組織聯合會多數領袖之嚴厲　責、據羅斯福秘書歐萊宣稱與工業組織聯合會有關係之各勞工團體及個人所致之抗議文電、紛如雪片、遞入白宮、國務卿赫爾謂、劉伊斯所稱、羅斯福係導引美國入於戰爭一語、實屬完全荒謬、許多工業組織聯合會之領袖、於遞送白宮之文電中、亦均公然排斥劉伊斯、赫爾謂、劉伊斯實係故意煽惑人民反抗羅斯福總統、歐萊代表白宮宣稱、所收到之工業組織聯合會暨其他領袖之文電、不下二百餘件、均係反抗劉伊斯、而吾認其政治領導地位、歐萊又稱、總統日來非常忙碌、並未親聆劉伊斯之演說、又稱、鋼鐵工人組織委員會區分會主席慕萊、於致白宮之電文中、其所領導之會員、均將排斥劉伊斯、叉美國鑛工聯合會主席畢德納、亦表示擁護羅斯福總統、又美國縫衣工人紐的總部、織品工人聯合會暨零售業批發業僱員公會代表　、渠等亦均贊同再選羅斯福總統、其擁護電文業已送出、與工業組織聯合會有關係之紐的邦工業聯合會會長斯德里伯、曾於九月間表示擁護羅斯福總統、頃宣稱、渠正在作全邦廣播以譴責劉伊斯、又新澤稷邦工業聯合會第一任副會長阿勃拉生謂、予吾認劉伊斯爲予之領袖、並譴資其背叛有組織之工友、叉太平洋沿海區域工業組織聯合會領袖布里治、則對劉伊斯之行動拒不評論、然工業組織聯合會中全國組織指導員海渥特則稱、渠及紐的區各分會指導員暨會員、均贊同劉伊斯之行動、並謂渠已與巴弗羅波士頓、洛特島及底　律各指導員通電話、渠等皆贊助劉伊斯、按劉伊斯於星期五晚、於向全國廣播中、曾指責羅斯社總統之動機與目的均爲戰爭、羅斯福若再被選、則美國將有至大之不幸、並稱、工業組織大會若選羅斯福、卽係對渠投不信任票、羅斯福若再被選、渠卽辭去該大會首領之職位、（二十七日合衆社電） 
　　泡脫蘭特　上議員諾立斯昨日表示、擁護羅斯福總統重選、而對共和黨候選人威爾基則斥爲　貪得不仁之流德主要喉舌、同時、素常嚴事批評羅斯福之上醫院克拉克、今亦擁戴羅斯福三次連任、渠稱、　常反對任何總統連任三次、但威爾基奇矯陰臉之言論、實已使余感覺渠不配當選總統、（二十七日合衆社電） 
[越南法軍　司令易人]  
　　維希　陸軍部頃任命摩爾唐將軍爲法屬越南駐軍司令、以繼馬爾丹將軍之後任、摩爾唐將軍不日卽將啟程前往河內履新、（二十六日哈瓦斯電） 
[在英幕後運用勢力　羅斯福警告貝當　法如屈服與德軍事合作　美卽代管西半球法屬地]  
　　華盛頓　昨夜此間官方透露、法、德在歐戰中之合作、英國力謀予以阻止或限制、今則羅斯福總統已在英國此種努力之幕後、運用美國之外交勢力矣、國務卿赫爾、僅就總統所定勇敢之策略、概述其要綱、彼稱、總統已親自致函法總理貝當元帥、論及西半球法屬地之地位、該函內容、未曾披露、但外交界方面以爲羅斯福必警吿貝當、法國之屈服於德人所提軍事合作要求、或將迫使美洲二十一共和國、援引哈伐那自衛公的、依據該的、歐洲各國之政府、其統治權已因戰事而喪失、而滅損者、其在西半球之屬地、美洲各共和國有權共同代管、無論羅斯福措詞如何、由赫爾愼重之宣稱觀之、可知該國之含意、在於力使貝當元帥注意、苟維希政權之獨立餘跡亦吿消滅、則法國將見法屬基安那、馬丁尼格島、以及哥德路普、其地位卽有更變、據此人士指稱、上述三地、拱衛已拿馬運河、而巴拿馬運河則在西半球防務計劃上、乃生命綫之一也、官方又指稱、羅斯福已迭决重申其意向、欲以種種方法「可免戰爭者」、援助英國、羅斯福曾宣稱、雖競選迫切、彼將與華盛頓仍保密接之連絡、由此可知、氏當務之急、卽爲竭力阻止法國參加歐戰之可能、接近白宮方面者謂、總統以爲唯有如此、始最有利於保持戰爭之離開美國、（十七日國際電） 
[美重視伐那宣言]  
　　華盛頓　此間昨日宣洩羅斯福總統已再次警告維希政府謂美國決不承認西半球中歐州國家屬地宗主權之轉移、宣洩此事者、乃國務卿赫爾、赫爾稱、羅斯福總統以美國照會一紙在貝當元帥與希特勒兀首會商之日、交於法駐華盛頓大使、赫爾並稱、自哈伐那會議以還、美國已數度向法國照會故此最近之照會與法國在西半球之屬地有關、乃係明顯之事、消息靈通方面稱、羅斯福氏吿知法國、美國與其他美洲共和國家、均不准西半球之歐洲屬地、有轉移宗主權之事、此間大致相信、美國政府數週以來、特別關切法屬馬丁尼格島、因法國艦隊在該處大量集中故也、衆信美國政府深恐英、法二國有在美國海岸附近發生戰事之可能、自法國屈服以還、美國製造之飛機儲於該處者、有一百架之多、英美二國咸作數度嘗試、俾向馬丁尼格島上法當局及維希政府將該項飛機購取、惟法人拒絕出售云、（二十七日台衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨稱、羅斯福總統數日前曾以一文送交駐美法大使、轉致維希政府、言法、德間進行之談判及其在美國利益上之影響、雖赫爾不允詳言此文之內容、惟美總統請維希政府注意哈伐那泛美大會所議定的政策之說、則現經他方面證實、美總統此文、殆附有西半球法屬領土如變更現狀、則將置諸美國保護下之警吿、赫爾對新聞記者稱、現尙未接到維希覆文、（二十七日路透電） 
[法人不願對英作戰]  
　　河內　越南昨晚正以密切之注意、靜候維希政府對希特勒協定前奏所作之決定、當地報紙昨日競行刊載關於貝當元首與希特勒會面之消息、此間法人相信、法國不致正向英宜戰、包括法屬越南在內、惟彼等漸行明瞭法屬越南在軸心國間之新地位、據報紙上消息、此間人士現正批評英國、責其不應唆使泰國反對越南、惟除責難而外、甚少人願對英作戰者、法軍官數人在此地吿合衆社記者稱、「對英作戰無異與友國作戰、而向敵人親善、」惟越南漸决傾向軸心國、可於當局拒絕准許英國船隻進入越南，及禁止一切屬於英國之貨物之事見之、越南之經濟因素大部份仰仗英國、故此種舉動發生後、越南必須重行成立貿易路綫、日人之經濟代表團在此勾留、或卽爲此、（二十七日合衆社電） 
　　河內　此間法當局昨接受日人指示、將裝運德　古公司及美孚公司汽油之領有美國執照之貨船「泰潑」號、加以扣留、「泰潑」號滿載美國原料、價値美金一千萬元、意在由越南運往中國、按法。日當局扣留美國貨船、此爲第二决、上决被法、日扣留之美輪「西江」號（譯音）、現仍留於海防岸上、船上未經起卸之貨物的八千噸、當可於昨晚完全受日人之檢査、此間運輸輪船員現正擬將禁止運華之貨物起裝、改運馬刺尼及香港、「泰潑」號船上高扯巴拿馬旗幟、現正滿載貨物、泊於海防、法·日當局則正辯論此事、據悉、此舉乃因日人提出要求、檢騐海防之美貨、當法·日正辯論此事之時、日籍檢査員一名則留於「西江」號輪上、同時、此間日當局盛傳日飛機空襲滇·緬路結果、曾將該路上橋樑二座、加以燬壤、（二十七日合衆電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[日本經濟方面的嚴重看困難]  
　　日本最近的種種姿態：一方面顯見其徬徨，一方面又不能自掩其惶懼；這除却政治原因而外，如果從經濟上試行分析，則不難得到一個更明確的理解。 
　　日本號稱一等强國，並且正在急劇的高度工業化過程之中；但工業化的重心，還是偏趨於適應軍事需要，　與一般國民經濟及其購買力並無密切連繫；爲了國民經濟，惟有致力於海外商業的發展。同時，他的資源父極端貧弱，在同等列强中只有我大利差堪伯仲，是以他又必須依賴國外輸入的資源。日本統治者，既小能放棄其軍事角逐爭雄的政策，以補救其弱點，而又察覺此一現象的危險，所以他們圖謀所謂「日滿支經濟集團」的實現，最近更推而及於富庶的南洋；及至近衛此屆柄政，更以「確立大東亞共榮經濟圈」和「促進重化學工業與機械工業之劃節叚的發展」爲其建立高度國防經、濟的根本基調。但是實現所謂東亞共榮圈一者，既非僅已充溢了政治與軍事控制的成分而不復能用和平手段來行其計謀，而重工業的建立和促進更需要國外機械與原料的大量輸入：換句話說，也就是二者的遂行都不能不加强其對國外的市塲資源與軍需品的依賴，這是無可如何的一個矛盾。 
　　他所更不幸的；在他開始進行其計謀的時期，已經是日本國際關係非常惡劣的時節，而且日本在經濟上的對外依存關係又恰與其在政治上的依存關係相衝突。形成日本與國的德義，在經濟上正和日本同樣陷入困窘的境地，自然對日無從支援；而日本的最大市塲和資源供給者的英美，却又與日本作尖銳的對立。在近衛這一决上台之前，亦即直到今夏崩潰的米內內閣爲止，無論歷屆內閣政見何若，大體都是苦心調度於德義與英美之間，藉以維持其對外政治關係與經濟關係的平衡。祗因日本的侵華行動以及其無饜止的擴展企圖，使日本的經濟地位漸陷於困難的境界；美日商的的廢止，美政府的道德禁運，石油廢鐵輸出的照會制度，都是一種嚴肅的警告，溫和而强韌的制裁，意在促起日方反省。及至最近，日閥的急功近利，已不容近衛再做深刻周密的攷慮，乃貿然以其國運，與戰爭正達巔峯的德義相結託，幻想藉以完成其囊括亞東完成南進的迷夢。但是締盟之效未睹，國際間的經濟壓力已紛至沓來，不但高度國防經濟機構無由建立，連原有的對外經濟關係亦勢難繼續維持，這正是此度冒險政策的顯著功效啊！ 
　　日本的國內經濟早已因師久無功的侵華戰爭而陷於支絀窘境，歐戰發生後的一年之間，不只前决歐戰中的產業貿易繁榮之夢不曾實現，且艱困愈益加甚。以輸出論，因爲歐洲市塲的封鎖與交戰國的貿易限制外匯統制，已使日本對外貿易大形衰退。就輸出數字比較，金額雖有增加，但大部分却限於所謂日圓集團的範圍、而且此一增加，大半還是由於物價的提高；如果就數量來講，則顯有衰退，因之用以購買國外軍需和原料的支付能力亦大受影響。至於物價問題，那早已形成歷屆內閣的難題，致現閣不能不於上月間頒布「九一八物價停止令」以爲統制物價的緊急措置，但也未見有顯著的效果。更因三國同盟的締結，適在同時就促成了美國廢鋼廢鐵的禁運。旋復於十月二日由羅斯羅總統下令禁止某數種軍需品的輸出。英國各重要屬領亦相繼採取平行措置；本月一日，埃及禁止大量棉花運往日本；九日，加拿大宣布禁止銅的外輸（那主要主顧是日本）；十九日，印度停發廢鋼廢鐵運往日本的執照；此外，墨西哥復於二十一日步武美國後塵，禁運石油水銀及廢鐵，並取銷日本在墨業已獲得的採油權。日本重要資源之仰給國外者；石油佔百分之九十一，生鐵佔百分之七十五，銅佔百分之三十三，鋁佔百分之五十八，此外如同鎳　銻鎢等重要貴金屬和日本輕工業所必需的棉花羊毛，都要依賴國外輸入，而英美及其屬領正是日本最大的供給者。本年上半年，日本產業界已因缺乏原料及物價騰昂，致所得利潤較之去年下半年减少百分之七十一·則在國際禁運的繼續執行之下，殆不難想像其對於日本整個生產界以至軍事行動影響的嚴重。另一方面，據傳美國已在考慮禁止日本生絲的入口；假如實現，則日本將失掉海外最大市塲和外匯的主要來源。前此日方某報曾謂假如美如拒購日絲，日本亦將拒購美棉；倘眞如此，則無異於絲業將吿破產之外、更要自己扼死自國的棉織業，這二者，正同是日本輕工業的主要支柱。總而言之，在普遍擴大的禁運之下，不只近衛建立高度國防經濟企圖將受致命打擊，即其對外戰爭，亦將漸陷於無法持續的窘境。 
　　日本的南進政策，原合有抵制國際經濟制裁的用意，姑無論南洋的市塲和資源並不足以與英美及其重要屬領相比擬，且截至此際，除却在越南，日本或可予取予求而外，連日方對荷印的經濟談判且不能順利淮展。日人松岡幸策說：「即使大東亞之協　經濟圈能獲確立，日本果能擺脫對外國經濟依存與吾仍屬問題。倫若日圓集團國以外的外國貿易全部喪失，日本恐未必能確保其資源以支持長期戰爭！」這眞是一語破的之論。日本最近對外面目的緩和與對華重彈政治攻勢的舊調，都不難由此獲一解釋。綜觀日本當　的嚴重困難，甚可斷言其絕非近衛等支離矛盾的對策所能應付。 
[日機分批襲川　在成都及萬縣分別投彈　渝市昨陰雨日機未出現]  
　　重慶　二十七日又有日機兩批、侵入川境、第一批二十一架、第二批十五架、分別侵至某縣及某處上空、因天雨無從尋找目標、日所投炸彈、皆落荒郊僻野、華方無損失、（二十七日電） 
　　重慶　今晨日機三批襲川、其第一批在成都投彈、其第二三兩批則轟炸萬縣、渝市今目陰雨、日未來、僅於晨十時零五分發出空襲警報、至下午一時十五分解除、（二十七日哈瓦斯電） 
　　重慶　此間昨遭日機空襲、損失極重、天主敎大敎堂附近、曾落下炸彈十二枚、毀屋數間該敎堂自建地下室、入口處亦已被毀、東方匯理銀行分行房屋（已於一月前關閉）中彈一枚、全部被毀、日本領事館舊址、現已改爲學校、亦被炸毀、（二十七日哈瓦斯電） 
[歐亞亞機被迫降落]  
　　昆明　昨日日機九架、對昆明作閃電襲擊、歐亞公司之容克式飛機一架、於警報發出以後、卽由總機師魯資駕駛向北飛避、不料與來襲之日機相遇、日機四架當卽擊逐、並以機槍掃射、魯資背部受傷兩處、但仍能駕機降落田中、偕無綫電昌及中國衛士兩人同行逃避、日機仍向該機掃射不已、致起火燃燒、聞兩衛士亦受槍傷、魯資傷勢尚不嚴重、日機於離去之前、曾一機槍掃射由城中逃避之卡車於汽車、當空襲正在進行之際、許多居民紛紛由城中逃至郊外、日機於第一决空襲警報發出後十五分鐘內、卽行飛去、因未及時察覺其飛臨、故不克提早發生警報、（二十七日路透社電） 
　　重慶　據中央日報專電稱、歐亞公司載客機一架、昨晨在昆明東北被日機所迫降落、四人被機關槍擊傷、聞機上共有六人、四爲外籍、惟電訊中對於國籍未曾提及、昨晨七時一刻、會有日機九架空襲昆明、歐亞客機在昆明東北與日機相遇、日機卽以機槍猛烈掃射、迫使降落田中、日機曾在昆明東部、開機槍掃射、（二十七日路透社電） 
　　日方宣稱 
　　轟炸機廠 
　　東京朝日新聞訪員、今日自越南未經宣佈之某根據地傳來消息、日本大隊海軍飛機轟炸侖文（譯音）飛機工廠、據悉被炸之廠係由中美合辦、名曰保萊斯佛黑、都新聞稱、緬甸路之破壞、對於「建立大東亞發展之初步工作、頗有裨益、」國民新聞於評論英美撤退遠東僑民時稱、不論英美政府所計若何、大可任其撤退、蓋此舉並非吾人之損失、實於吾人有利也、」各報又斥東方英美人民、謂其在過去數年之內、大事「第五縱隊之活動、希達挑撥離間東方民族之目的（二十七日合眾社電） 
[紹興附近　戰事激烈]  
　　浙東某地　紹興附近戰事　烈、日軍由　出進至　市一帶、被華軍奮勇阻擊、戰事甚烈 
[安慶西華軍攻佔　三橋近郊據點　日機爲華擊落一架　望江西北發生激戰]  
　　皖北某地　安慶近郊戰事近日甚形激烈、華軍二十一日晨克復安慶以西之三橋後、續向黃泥山追擊、日增援反撲、並以飛機在三橋一帶轟炸、當爲華擊落一架、墜地起火、駕駛員均跌斃、華軍於三橋附近、集向日衝殺、遂又將三橋奪回、殘日向城內敗退、迄二十一午華已攻佔郊外獅子山獨秀峯、及甘露庵各據點、（二十六日電） 
　　屯溪　皖西南華軍、二十一晨在凉泉（望江西北）與日遭遇、激戰至下午十時、日不支向望江回退、（二十七日電） 
[聞喜北華軍　克鋪頭鎮]  
　　洛陽　華軍某部二十三晨攻佔舖頭鎭、聞喜北）、繼向聞喜猛襲、興日一部遭遇、血戰數小時、將日擊退、（二十六日電） 
　　興集　晋南三角地帶趕村等地日軍千餘、於二十二日午、分股進犯、遭華迎擊、負創甚重、（二十日電） 
[南京常州間　火車被炸]  
　　屯溪　據某外人談、在過去一星期內、南京常州間之軍隊紛紛反正、並將貨車頭及車輛多節炸燬、現仍傾覆路旁、（二十七日電） 
[蔣委長嘉獎　川紳捐糧]  
　　重慶　江津縣長羅宗文電呈蔣委長、報告該縣士紳王柏平、近獨立捐獻軍糧一千石、又美天成捐二百石、王汝嘉捐一百石、查川紳捐糧一千石者、迄現在止、已有確報者似尚以王君爲第一人、蔣委長該紳等慷慨捐輸、特電該縣府傳諭嘉獎、並飭呈報省府、照章給獎、羅縣長努力勸捐、亦蒙獎勉云、（二十六日電） 
[天津秋季賽馬]  
　　天津　昨日賽馬會恢復比賽、舉行秋季賽馬、此爲去年封鎖及大水以來之第一次、（二十七日路透電社電） 
[一週戰況]  
　　十月廿日至廿六日 
　　重慶　軍委會發言人談、本週各綫戰事、以東戰塲較爲激烈、尤以浙·皖·鄂贛·等處華軍、浴血奮戰·迭克要點、殘日逃退、已成强弩之來、茲的述其大要如次、 
　　浙皖 
　　浙西之日軍、自十月八日以後、發動攻勢、十九晨九時、華軍卽將諸暨完全克復、華軍乘勝追擊、連克三江口·尖山·等據點、迄廿二日、殘日先後遁至蕭山以東龕山鎭各地、復遭華軍包圍痛殲、至逃匿紹興西南沅家店一帶之日軍、亦在華軍痛擊中、犯南陵郞溪之日軍、亦被華軍擊潰、南陵郞溪相繼克復、東流附近江面、華流斬砲兵擊沉日中型運輸艦一艘、皖中潛山被華克復後、殘日退向三橋鎭黃泥山、復被華軍擊退、各該地均吿克復、 
　　鄂贛 
　　贛北由安義向奉新進犯之日軍、在會埠被華軍殲滅、斃日大隊長以下一千餘、生俘日木村大尉以下十四名、獲戰車五輛、及其他馬匹軍用物品甚夥、刻奉新及附近殘日、已澈底肅淸、另一部華軍乘勝續將萬壽宮附近之槐樓舖、及小嶺各據點克復、叉馬當附近江面、擊沉日中型軍輸艦一艘、鄂省沙宜方面華軍、日來極爲活躍、迭在十裡鋪、河溶鎮一帶、及當陽東南之脚爪崗、襲擊日軍、斬獲頗多、並破壞江陵當陽間公路多段、並克復宜昌西北梯子岩、又由天鬥潛江兩地出犯之日軍、亦被華軍擊退、潛江屬馬家臺老新口、天門屬田二河乾鎭驛各　點、均吿克復、 
　　蘇魯 
　　蘇南華軍在京滬路一帶、非常活躍、破壞路軌、設置地雷、使日軍窮於應付、戚墅堰以來、十九日深夜、日軍車又觸雷爆炸、交通吿絕、蘇北高郵附近之日軍、由水道進犯小紀、華軍以熾盛砲火轟擊、日軍多數落水淹斃、少數回退、魯南方面隴海路東段日軍、犯馬頭鎮、經華軍分頭堵擊、日軍潰回、魯村迄大辛店喬店一帶、日軍新修公路、已均被華軍破壞、魯西淸平日軍犯孟莊亦經華軍痛擊退去靑島日軍反戰份子、在四滄區投彈、焚毀日大油廠一所、日軍損失甚重、 
　　粵桂 
　　粤省分由花縣東南、向白帽峰山神岡口鄧村太平塲一帶、向東莞、增城南福和、向龜嶺等各地進犯之日軍、均經華軍先後擊潰敗回、又深圳步騎聯合之日軍一部、在李郞廟被華軍圍攻、殲滅殆盡、桂境向扶南根竹洲進擾之日軍、已完全肅淸、至龍州日軍迭遭華軍襲擊、傷亡甚重、現華軍仍繼續進擊中、 
　　晋豫 
　　習省華軍活躍、解縣南陌南鎭之日軍、與華軍隔河砲戰、被華擊毀砲二門、洪洞日軍需車輛、亦體公村附近被華截獲、另一部華軍衝人曲沃東南兩關、稍村西北李村、晋境東北、石店亦均吿克復、豫北華軍連日分向武陟溫縣沁陽博愛外團一帶之日軍不斷製擊、日軍傷亡逾千、 
　　綏南 
　　華軍將進犯劉定屹堵之日軍、奮勇擊潰、幷克復包頭以南之潭子灣、（廿六日電） 
[中央儲蓄會　擬發行新獎券]  
　　重慶　中央儲蓄會現擬發行有較小之獎多種、每券全張售價一百元、分爲十條、每條十元、其用意乃鼓勵人民、尤其是一般農民增加儲蓄、（二十六日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
[重建歐洲和平　德法兩國成立協定　希特勒貝當會談後　維希政府發表公報]  
　　維希　內閣於本日午後五時舉行國務會、由貝當元首與內閣協理賴伐爾分別報吿此决與德國元首希特勒會晤經過、全體閣員一致表示贊同、事後並發表公報稱、「貝當元首於本月二十四日與德國元首希特勒會晤、內閣協理賴伐爾與德國外長里賓特洛浦時亦在座、談話經過、極爲懇切、貝當元首高德勛、備受德國尊敬、兩國元首進行談話時、會就歐洲局勢、尤其關於重建歐洲和平一項問題、加以一般的檢討、當卽依據合作原則、成立協定、至關於實　合作祗各項具體方法、則當於今後另行討論、」（二十六日哈瓦斯電） 
　　維希　此間政界人士對於德法兩國元首決議合作改造歐洲制度、有所評議、撮述要點如决（一）德法停戰四閱月後、法國獲得放棄孤立之機會、迄今法國人民對德國之佔領、採取精神上之抵抗此種抵抗有釀成事變之可能、今幸見曙光、一切生活將恢復常態矣、（二）戰勝國業已考慮與戰敗之敵國如何合作之可能、設若一九一八年之戰勝國、亦具此動機、對德採取他種之方法、則歐洲或可不至經過二十年之慘刦、（三）希特勒所以如今採取此種行動者、由於在最近數星期中、新法國已有重大之改變、（四）新法國之行動將以正直爲箴規、貝當上將旣自動允予合作、法國自當貫徹其主張、不可親望躊躇、（五）此種政策不免曹利害　德法不司者之反對、英國必乍重重宣傳裏之、深盼法國輿論不爲眩惑、對合作之政策、不再空談妄議、（二十七日海通社電） 
　　維希　貝當與希特勒在上週會談之協定內容、並不包括領土問題、惟法國現行之區域制度或不免有所變更、記者昨會個別往訪會親自參加上週貝當與希特勒談話中之某氏、承其見告、謂外傳下列各點、純屬不確、（一）希特勒要求法國參加對英戰爭、（二）希特勒要求使用法國海軍或法海軍根據地、（三）法國允割讓達加多皮薩太、或其他法帝國之海港、（四）義國佔領法國地中海一帶海岸綫、包括尼斯在內、（五）軸心國要求聯合使用都尼斯及法屬摩洛奇、（六）軸心國要求法國允許割讓法國阿爾薩斯及洛林領土外一帶土地、就記者所知、賴伐爾當於本週內重返巴黎、進行談判、惟談判內容則未經指定、僅爲就「完全合作」之原則上、進行一般廣泛而可能之談話、（二十七日合衆社電） 
　　維希　法國今方有一種可能性、卽完全加入軸心集團、以冒與英美背道而馳之險、軸心集團之構成、其目的卽在於使英國立卽決定其最後方針、議和或長期作戰是也、法國昨夜舉行重大之閣議時、政府採取決定其命運之一步、爲「建設歐洲新秩序及和平」　與軸心國「合作之原則、」與議者一致贊成、此經過一小時叉十五分之閣　、　貝當元帥與希特勒在星期四早已訂立之協定、亦完全予以追認、（廿七日國際電） 
[貝當至淪陷區　慰勞法國俘虜]  
　　法國克萊蒙費朗城　「巴黎晚報」頃載稱、貝當元首於本月二十四日與德國元首希特勒會晤之後、卽在淪陷區都爾　小駐、並前往亞波亞鎭圈禁營慰勞法國俘虜、「常貝當元首行抵該處時、法國士兵數千名蜂擁而至、將其包團、其中有第一决歐戰參加軍人多名、見其昔日之最高統帥、英不黯然淚下、貝當元首深爲感動、當向彼輩殷殷垂問、藉悉諸人身心均甚安康、深爲滿意、厥後元首又在圈禁營內、巡視一週、並向士兵發表簡短演說、頗爲沉痛、其言有日、「諸君所受痛苦、余不特深表同情、並當銘記心版、永不敢忘、所望諸君咸能忍耐一時之苦」、（二十七日哈瓦斯電） 
[德法兩國關係　到達轉變關頭]  
　　里昂　法德兩國元首會晤一事、頃由「時報」加以評論、略謂貝當元首與德國元首希特勒會談之後、卽遄返維希城、但內閣協理賴伐爾並未同返、故有若干理由可以相信、法德兩國所進行之談判、雖因兩國元首之會晤、而已至最後陸　、但似尙未全部完成、「無論如何、吾人不能不承認法德兩國停　協定所樹立之兩國關係、業已到達轉變關頭」、抑貝當元首此决前往淪陷區備受德國當局之尊敬、殆因共足以代表法蘭西民族生存之意志及其眞正國格所致、（二十七日哈瓦斯電） 
　　法國克萊蒙費朗城　本日各報於　論法德兩國元首會唔一事時、對於談話內容、咸一無所知、是以對於今後時局之發展如何、亦皆避不加以臆測、就中「日報」甚至以「雙方在此决談話中、已吾採取若干有關法國與歐洲前途之重要決定」爲問、此在「法蘭西行動報」、亦僅謂「不論貝當元首有何作爲、必於國家有利、是以全國人民對於元首莫不完全信任」、此外「中原前途報」、會轉載德國「弗朗克孚日報」之文字、其大要乃辭、「在各戰敗國中、其能與德國依據國際公法、相與進行談判、惟法蘭西一而巳、而此法國政府之　魂、實爲貝當上將、比公旣富於愛國精神，不問今後法國盾何途經、貝當上將自有權衡」、（二十七日哈瓦斯電） 
　　法國克萊蒙費朗城　「淸議報」頃發表社論、對於貝當元首備受德國當局尊敬一事、有所論列、其文有曰、「貝當元首所抱態度、殆與法國全體人民之態度、完全相同、時至此日、法國人民不特有權向各國宣佈從不欲與他國發生衝突、並深惡痛絕戰事、抑且理應如此、一言以蔽之、法國一方欲本身避免戰禍、一方更希望他國亦能消弭戰禍、至於我國此次參加戰爭、實爲種種錯誤積累之結果果、緣我國前任政府諸公、陽爲覓致永久的和平、實則其結果徒使各國遭遇浩刧、厥後雖覺悟其非、但已不及、遂致盲目的陷入歧途、惟自始至終、初不欲戰爭、彼視戰爭爲兒戲者、實居極少數而已、總之、吾人所遭受之不幸、實因此輩鑄成大錯所致、吾法蘭西民族、不但不能尸其咎、抑且於心無愧」、（二十七日哈瓦斯電） 
[自由法軍聲明　喪權協定無效]  
　　倫敦　自由法軍領袖特戈爾司令部頃發表文吿謂　希特勒欲强迫維希政府承認一種和的、對法國與其領土之若干部份作最後祗放棄、並將海軍空軍根據地移交德國、吾人不新任何法人有願其國家受如此恥辱者、茲以法蘭西名義聲明凡割讓法國與其領土之任何協定皆屢無效、凡維希政府與敵人間所成立之直接或間接勾結、皆屬褻凟神聖之行爲、並聲明無論敵方以何種條件加諸法國吾人必堅決繼續與同志國駢肩作戰云、特戈爾將軍刻在比屬剛果、據昨夜消息、特戈爾星期四日午後抵白拉柴維爾極受民衆歡迎、將於今日假剛果無綫電台廣播、而後於星期一日赴利奧波維爾與該處長官晤談、（二十七日路透社電） 
[德外長列席　法國閣議]  
　　維希　此間昨夜發表如下之官報、法國內閣二十六日下午五時召開閣議、由貝當上將爲主席、，德外長里賓特洛甫亦列席法國閣　貝當上將與賴伐爾報吿巴黎會談及希特勒貝當會談之結果後、閣議卽一致通過貝當上將與賴伐爾之宣言、（二十七日海通社電） 
[德義兩巨頭　將在聚首]  
　　柏林　據義大利消息最靈通方面昨晚此間宣稱、希特勒元首與墨索里尼首相、似將即行再度會晤、據云此項擬議之兩軸心獨裁者之會晤、將爲軸心國對英外交攻勢之最高點、（二十七日合衆電） 
[英前陸相要求　召開國會]  
　　倫敦　前陸相倍利夏昨夜發表一文、鑒於希特勒與貝當之協定、要求立卽召開國會、（二十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[阿爾巴尼亞邊境　義希兩軍發生衝突　義方稱希軍七名被俘　羅馬雅典間電話中斷]  
　　維馬義政府昨晚在此間宜稱、希臘兵士、咋曾攻擊阿希邊境之義軍前哨、該文吿稱、希軍進攻義軍前哨之舉在科薩發生、當時希義兩軍、曾發生遭遇戰、阿爾巴尼亞兵士死兩名、傷三名、文吿並未言明希軍究死傷若干人、惟謂希臘兵士有七名被俘、雖據文吿所稱、事後邊境即恢復平靜、惟至昨晚午夜爲止、羅馬雅典間之電話突吿斷絕、官方對電話交通斷絕之原因、並未加以說明、在該文吿未發表前數小時、義國將至希臘之航空錢停止、義國航綫職員稱、該錢旬日後可望恢復、同時米蘭之墨索里尼報紙亦稱、「今日軸心國活動之支點、乃在地中海區域作總淸除工作」、據此間所知、此種活動或將包括希臘在內、因義政府控制下之報紙近會迭决威脅希臘也、同時另一官方文吿聲稱、星期五晚、義軍駐阿國傑可蒙尼中將之辦公處、突有炸彈三枚爆發、據此官方文吿稱、此項炸彈之爆發、非「英方」中使、卽希方主使、阿國未被義國征服之前、傑氏原爲義駐該國之大使（一十七日合衆電） 
　　雜馬此間公報稱希臘以重兵攻擊阿爾巴尼亞邊境義軍前哨、故巴爾幹局勢之緊張、今日已達破裂點、公報又稱、阿爾巴尼亞境內義國某陸軍中將之住宅中、有炸彈三枚爆發、傳係希臘或英國秘密活動份子所安置者、此事發生以前、羅馬亞典間定期商業空航、已吿停　、且傳有義機若干文隊、飛至希臘科佛島對面之布林的西、義官方通訊機關史丹芬尼新聞社發出消息稱、攻擊科律察義軍前哨之希臘軍、正由義軍與阿爾巴尼亞軍追擊中、但義軍是吾追擊希軍入希境、則未明言、（二十七日國際電） 
　　雅典昨晚希臘各政黨聯合作首相麥塌克薩斯之强力後盾、因希臘邊境希軍與義大利軍隊衝突之傳說、使此間政界人士、深恐義大利卽將進攻希　也、政府官方洩露、希臘共產黨自稱五十萬人、爲保證支持首相之最後反對黨、共產黨印發宣言、聲稱支持現政府、並於宣言之末續一語曰、「麥塌克薩斯、吾入等候汝之命令」、又昨晚此間於續獲阿爾巴尼亞邊境術突、及希臘與義大利間之交通完全斷絕之報吿後、局勢更行緊張、（二十七日合衆電） 
　　羅馬此間頃證實外報所傳羅馬雅典航空綫、因義希關係緊張之故、今已停航之說、完全不確、據稱、各機仍照常飛行、（二十七日海通電） 
[羅政府下令　管理領海內英船　英方提出嚴重抗議]  
　　保京羅政府在納粹咬使下已發表新命令一道、對於英國在羅國領海內所有與所租之船隻、加以管理、新命令聲稱、懸掛外旗之海船或江船曾在羅國口岸登記者、苟未經羅國海軍部核准不得租借、所有租的概須於十月底以前送交該部、由該部決定可吾續租、抑歸海軍部接收、按英人自己船隻受此影響者、計有糧船十四、拖船四與油船二、此項英船爲羅國扣留、已有數月、此外懸掛英旗之船隻、另有六十五艘、亦受此命令之影響、此六十五船前由羅當局徵作軍用、但恐現將轉入德方支配下矣、該命令又聲明外人船隻在羅登記者、如欲撤回、則當視同陰謀破壞、而予以嚴懲、羅國續有破壞國際公法舉動、多瑙河中原有法船四十四艘及糧船二十五、拖船十二、油船四、六月十二日英法雙方有關係者、簽定合同、將上述船隻售於英方、改懸英旗、但在完全移交以前、法政府業已傾覆、羅方乃不允其改懸英旗、竟派武裝兵士登船、曳往勃蘭拉河上游、近有德方代表往視諸船、後卽將各船復曳至下游、今各船顯已爲德人所有矣、羅官塲聲稱、英人所自有與所租船隻、旣在羅國口岸登記、則羅國當然有權管理之、而英方則駁稱、羅國此舉與國際公法相抵觸、因諸船皆在英領署登記、享有治外法權也、希臘船公司所租之拖船十四、糧船二十四、行於多瑙河者、亦已受羅國新命令之影響、故已提出嚴重抗議矣、（二十七日路透電） 
[南國京城發生　流血慘劇　兩派學生衝突]  
　　匈京昨夜南國京城內發生流血慘劇、共和黨學生與法西斯黨學生、以手槍與棍棒巷戰、有工人數百名幫助共和黨、且聞在警察恢復秩序前、雙方受傷者甚多、據稱戰鬥發生於柏爾格雷德大學附近、按南國政府曾下令、限制該大學內猶太學生人數、出事前數日、該大學中發生共產黨反對政府此令之運動、秩序大亂、因而停課、（二十七日國際電） 
[法比油商調查　羅國煤油]  
　　羅京法比煤油商代表卡里爾、業已到達此間、談判合作問題、調査以羅國煤油、供給法比兩國之可能性、（二十七日海通社電） 
[保國輸船一艘　觸礁沉沒　載有猶太難民]  
　　米蘭保加利亞輪船「本托霍」號、自今春載猶太難民五百人與各地尋覓安身之處、今已歷時五月、頃悉該船昨日在杜台卡尼斯島觸礁沉沒、義大利當局已派員前往救護、並准許船員暫在該島寄居、按該項猶太難民原係德籍及捷克、因信猶太人委員會之言、巴拉圭願收容彼等、遂自勃萊斯堡啟程、詎知到達巴拉圭之後、被拒上岸、乃在船上在各處流浪、（二十七日海通社電） 
[德政府更調　駐法軍事長官]  
　　巴黎德國駐法國軍事長官史特勒雪斯將軍因另膺新任命、已於本月二十五日辭去原職、遺缺由史托爾那基爾將軍卽於是日接替、史特勒雪斯將軍瀕行前向部屬發表如下之訓話曰、余在此四月內所負之重耍任務乃係設法取得法國人民之合作、史托爾那基爾將軍於受任日向新部屬發表訓話、勉勵共同努力工作、（二十七日海通社電） 
[德機分批進襲英倫　英倫海峽上空英德空戰劇烈　倫敦密特蘭蘇格蘭均遭空襲]  
　　柏林海通社訪員今晨自負責方而探悉、德國空軍昨夜　炸倫敦、卓著成效、在日落後之三小時內、德機數百架出發至英格蘭轟炸、其後又有轟炸機自法·比·荷·挪根據地出發、每架均裝有炸彈二噸、昨夜氣候極佳、所投炸彈均命中目標、（二十七日海通電） 
　　柏林昨日竟白德機攻擊英國之軍事目標、工廠多家中彈起火、鐵道倉庫船塢及油池損毀甚鉅、小隊德輕轟炸機由驅逐機護送攻擊倫敦郊外之工廠、回防時、在海峽上空遇大隊英驅逐機、當卽發生空戰、英機二架被擊落、一架被迫降落法境、德機均安回原防、（二十七日海通電） 
　　倫敦英倫人民、咋經一日一夜之兇猛空襲後、今晨始戰戰競競、自地下室而出、一般均認、昨日空襲結果、英倫全境所遭之毀損及死傷、必甚巨大、自午夜前以迄今日侵晨、曾有一長時之休止、惟警報未解除、昨日下午五時、僅倫敦區域一處、卽發生七决警報、但衆信白畫空襲中、衝入倫敦外圍上空之德機、其攻勢之規模、較星期五爲小、昨日之德機大率係以二十架爲一隊、並在距地面四五英里之高空飛行、據官方稱、其中一隊、曾被防守之飛機驅回法境、近午夜之數小時中、倫敦某區、曾迺受散漫無序之攻擊、德機在該區大投高度炸力彈及多時之定時彈、震碎之玻片、滿街皆是、昨日下午、倫敦區域四層住屋被彈炸毀、屋中居人多數被害、又有一電影院被一高度炸力彈炸爲粉碎、亦死傷多人、又有安徒生防空壕亦遭高度爆炸彈轟炸、一男一婦及五小孩均斃命、倫敦以外、利物浦及蘇格蘭西南某鎭亦被襲、利物浦之高射砲隊曾大肆活躍以禦鐵鳥、據稱密特蘭區某城、竟大規模起火、午夜時、曾見該城之救火員、與一百二十五處火頭、奮勇搏戰、德機在該城所投之彈、並有定時彈多枚、以致事後又發生多數爆炸、該城工廠住屋若干所均被炸毀、死傷甚多、某公寓之居民、及同一建築物內地下層之雜貨店中各顧客、均分別被炸死或炸傷、緣該屋於白畫空襲中、被一彈直貫其中而炸毀、防空救護隊之女隊員、會於該炸毀屋宇之瓦爍堆中起出尸體六具、該女隊員等在瓦爍堆工作凡數少時之久、冀冉發見尸體、該雜貨店中之工人、恐尸葬身石堆之下、（二十七日合衆電） 
　　倫敦法轟炸機昨夜又加緊攻擊倫敦、戰事開始以還、德機竟夜連襲倫敦、此决爲第五十當、决英防空隊頑强抵抗來侵之德轟炸機時、空中炸彈之爆發聲與高射砲彈之破裂聲竟夜可聞、法方轟炸始於薄暮後不久、經全夜而直至今晨黎明、高度爆裂彈及燃燒彈之爆發聲、倫敦郊外均淸晰可聞、同時英高射砲賡續向德機轟發、使鋼鐵爆烈之音益增恐怖、其他德機羣復空襲密特蘭蘇格蘭之西北西南區英倫之南部及東南部、倫敦郊外某醫院命中燃燒彈十五枚、但未聞有死傷、因所有病人均巳避入地下室也、史屈蘭特附近、有德機一架投落充油燒夷彈一批、死者數人、房屋被毀者若干幢、拂曉以前、倫敦某大工廠起火焚燒、雷影院一所被毀、空襲者投落照明彈多枚、導德機飛向倫敦中心、此决夜襲係緊隨七决白畫空襲而來、竟夜之轟炸、直至今晨七時三十分（倫敦夏季時刻）方吿結束、（二十七日國際電） 
　　倫敦載炸彈之德戰鬥機昨日繼續攻擊其飛程內之英倫東南隅、但規模遠不及星期五日、是日德機羣聲勢之大猶屬僅見、昨日德機藉護衛機隊之保護而飛去、使倫敦「警戒」一日所釀損失、比較爲小、炸彈一枚落於商店中心點之人羣中、至少死六人、有雜貨肆一、其上層中彈、致有多人埋於瓦礫中、德軍會在格里斯尼士角附近安置砲隊、昨日更在該砲隊西置新砲一尊、向海峽對面滌擊、但無死傷、且無損失、王家空軍之轟炸機幾卽升空、胃德軍高射砲火、轟炸該砲位，據當局宣布、昨日擊毀敵機四架、英戰鬥機失踪者兩架、航空部徵實敵機飛抵倫敦區者、爲數無多、倫敦及英倫東南若干處、曾落下炸彈、損及房屋、並死傷若干人、西密特蘭某鎭有敵機一架擲彈數枚、毀屋數所、星期五夜會擊落敵轟炸機一架、（二十七日路透社電） 
[英空軍襲擊　德國基爾船廠　漢堡油廠亦被炸]  
　　倫敦星期五夜英空軍政擊德國基爾船廠、的歷兩小時之久、英機在探照燈光四射、及高射砲火猛發之中、難以辨知其轟炸之結果、但信船廠設備與貨棧船隻等、必已大遭損壞、漢堡之大礦油提煉廠、亦被猛炸一小時、結果較爲明顯、該廠四周多處起火、炸彈落後爆聲大作、荷蘭之希波爾飛行港、亦遭三度空襲、（二十七日路透電） 
[愛爾蘭　又遭空襲]  
　　都柏林官方昨稱、一不明國籍之飛機又在特倫附近投彈、自歐戰以來、此爲愛爾蘭自由邦所遭之第二决空襲、（二十七日海通社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林今午德軍戰報稱、昨日吾轟炸機羣、繼續襲擊倫敦及英格蘭之南部與中部、敵驅逐機之防衛雖嚴、高射砲火雖烈、德機仍能擊中重要之軍事目標、伯明罕有一工廠爆炸損失甚大、載重四萬二千噸之英國運輸船「不列顚皇后號」、中彈起火、船員均下救生船逃命、德重轟炸機曾襲擊蘇格蘭北部飛機塲、彈落之處、烟火漫天、敵機昨夜企圖轟炸德北部及中部之工業機關、祗有工廠一處之房屋被擊中、柏林亦祇有住宅數家受損失、總計咋日敵機損失九架、德機四架失踪、（二十七日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[斯達林接見川說　蘇聯已正式否認　日報所稱完全與事實不符]  
　　莫期科日本報紙刊載報吿　、斯達林將於二十六日與日大使建川會談、塔斯社由官方　權聲明、此項報吿與事實並平符合、（二十七日塔斯社電） 
[法西斯黨　乘政紀念]  
　　羅馬、今日爲義國法西斯黨乘政十八週年紀念日、首相墨索里尼、視察本蒂尼亞沼澤地、法西斯黨秘書穆蒂、宣傳部長巴伏利尼、公共工程部長賽萊那等均隨行、墨氏在波梅齊亞主持新農塲開幕禮、並接見匈牙利農業部、墨氏於中午到達里多利亞、沿途羣衆、夾道歡迎、（二十七日海通社電） 
[西班牙決計　避免參戰]  
　　倫敦　西班牙消息靈通方面之報吿西班牙已有決定避免參戰之表示、西國方面發言人稱、西外長蘇納、最近以私人名義致函英國政府、謂渠希望英西現有之貿易關係、得以發展、接得此函後、英國商務人員愛克列斯已首途往瑪德里及里斯本、談判新的英西商的、據可靠消息稱、在此新商務之下、英國當特准食物及原料通過封鎖錢至西班牙、（二十七日合衆社電） 
　　瑪德里西班牙政界及官塲人士對希特勒弗朗哥會談後之可能結果、仍持保留態度、拒不發表評論、弗朗　將軍與外長蘇納均已回抵瑪德里、蘇納於昨晨卽到外交部照常視事、此間一般人之意見均謂會談後之第一結果、在短期內卽能產生、但亦無具體推測、多謂應諒解當局之保持外交秘密、衆信西班牙內閣下週舉行閣議、當有重要之決定、（廿七日海通電） 
[英陸相艾登　訪問埃相]  
　　開羅英陸相艾登、星期六晚偕駐埃及英大使藍浦森、訪問埃及首相薩白里、談半小時、（二十七日路透電） 
[英海空軍　會攻義軍]  
　　倫敦星期五日英國地中海艦隊會同空軍轟擊在錫狄巴拉尼附近集中之義軍、據火海軍所接該艦隊司令之報吿、敵方馬達運輸隊已被轟毀、而油庫一所亦起大火、英方毫無損失、（二十七日路透社電） 
　　羅馬據義軍司令部宣稱、英機襲杜勃魯克時、被高射砲擊落、業已證實、東菲方面、義機低飛轟炸卡薩拉以南四十公里吉爾吉爾河沿岸之英軍、英軍巡暹隊襲　杜康附近之義軍陣地、已被擊退、英機襲阿薩勃、傑里爾及卡薩爾、均未獲逞、英機炸梅台瑪、死二人、傷八人、天主敎堂損毀甚重、決機炸根雅之布納與均勃爾、傷八人、茂薩蒂亦被炸傷四人、英機昨日炸阿薩勃、擊中醫院一所、大廳及看　宿舍被毀、（二十七日海通電） 
[法外長鮑多恩　提出辭呈]  
　　維希法外長鮑多恩昨日在此間提出辭呈、且已經貝當、帥加以批准、鮑氏　後、外長一職將由副總理賴伐爾兼任、此間視賴伐爾被任外長之事、乃表示法國此後將增進對羅馬柏林之關係、貝當元首上週與希特勒元首晤談之際、卽已規定此種關係（二十七日合衆電） 
[卡柴共和邦]  
　　莫斯科蘇最高議會決乘卡柴蘇維埃社會中義共和邦、成立廿週紀念、召集第五屆大會、定下月四日在亞爾瑪亞泰舉行、（二十七日塔斯社電） 
[德如旋和平　必遭失敗]  
　　重慶德日現在速東進行新和平攻勢、及前德國大使陶德曼卽將來華之說、已引起此間人士甚大之　異、因對於任何和平運動毫無所聞也、一般意見、均以爲德日之亟欲中日戰事獲得解決、固所共知、但因中日和平條件相距過遠、此項運動將絕對無成功之可能、華方自堅持日軍完全撤退中國領土、此一條件自亦不能爲日方所接受、但除完全撤退外之任何條件、又難使華方滿足、目前英美旣有在遠東作更密切合作之表示華人皆表示非常樂觀、並決心進行抗戰、以待英美或將準備與日本周旋之日、衆　德國在此時如對華作仟何壓迫、必遭失敗無疑、（二十七日路透社電） 
[法方所傅　越邊消息 
] 　　 
　　河內官方公報頃稱、華軍四百人、昨攻擊越邊之高平、當被擊退、華軍死塲甚多、法軍僅傷一人、（二十七日合衆社電） 
[各戰區　組合作社]  
　　重慶今日消息、孔財長暨新西蘭工程師愛萊指導下之中國工業合作社、將使用難民、並利用各地土產、在各戰區組織游擊戰式一合作事業、據官方稱、中國合作社爲辦理此種新事業、已自政府獲得白萬元之基余、及每月二萬元之撥款、以供晋豫區域設立五合作社、浙皖區域設立四合作社之用、此等合作社、係爲破壞日本封鎖政策中一經濟之對抗策略、一俟獲有成效、將擴充至他處、此種游擊式合作、將以半軍事式之方法施行、且係沭動性質、其目的係以當地所產之手製品、及機器供給軍隊與平民、（廿七日合　社電） 
[綏省清理　公荒土地]  
　　綏西某地綏省府近日淸理公餘公荒土地、着手撥給抗戰軍人家屬及難民、或耕農、以資增加生產、現已淸理得千餘頃、預計不久可增至三千頃以上、（二十六日電） 
　　羅京最後一批自比薩拉比亞撤退之日耳　人計九萬人、已於昨晨行抵羅馬尼亞、現在尚有日軍耳曼人一萬兩千名在茄拉資、但　至十月廿八日、彼等亦將啟程、惟運輸委員則暫留在茄拉資、料理結束事宜、若干運輸委員則將前往多不魯甲、根據德羅協定、料理撤退該區日耳曼人、日耳曼人領袖羅倫資自受元首希特勒辯理撤退事宜之命令後、先訂於本月三十日前往康斯坦柴、　稱、多不魯甲之日耳曼人　在多瑙河塞那伏達港搭船回國、人數約有一萬五千人、至十一月十五日當可撒退完畢（二十日七海通電（ 
歐戰叢談（廿）（三） 
[羅馬尼亞的新舊二君] [  米查爾與卡洛爾]  
　　以三决正式放糜王位的人，一旦却突然宣布，他之離去羅馬尼亞實由於政治勢力的壓迫，並且還說，他並沒有遺棄　倫公主，而魯貝斯科夫人也小致使他因她的緣故而放棄王位。卡洛爾一方面發表這種言論，一方面有人爲他在羅京以實力預備復位的工作，進行頗稱順利 
　　太后瑪麗愛子心切，在卡洛爾以「敗子回頭」的精神之下，她極力設法要彌補他已往的錯失，使他獲得自新之路，並爲他們夫婦倆作破鏡重圓之圖。因之便和總理大臣麥紐不動聲色的準備一切，待必要時卡爾洛可安然返來重作前王的承繼人，並和海倫重諧舊好。 
　　那時卡爾洛寄居在倫敦一個羅國富室的友人家裏，就租了兩架飛機，預備了五萬張傳單，以便飛到羅京上空時散發，允其要使得那時候聲勢煊赫的農人會知難而退。第三架飛機便是卡洛爾木人所乘的，想跟在這兩架開路的飛機之後，闖入羅京。 
　　羅馬尼亞遜王卡洛爾　卡洛爾情婦貝斯科夫人 
　　可惜事機不密，這一切計劃都給蘇格蘭警塲所知道，於是不待卡洛爾之啟飛，英內務部先下逐客之令。叫卡洛爾於三天內離開英國。 
　　卡洛爾的大計似乎失敗了，但是他再接再厲不肯放手。當他重返巴黎之後，他曾對往訪的新聞記者道：「我還是要繼續奮鬭」呢。他並未說虛話。過了幾個月之後，至一九三〇年六月六日，他實踐諾言，坐了飛機重返故部羅京。不過這决的飛機却從法國和來的了 
　　卡洛爾於到達羅京後二日，國會於民衆在外歡呼的氛圍之中，正式恢復了卡洛爾原來儲君的承繼權，追認故王於一九二七年七月二十日逝世以後的一切法益。他採取「卡洛爾　　」的名號官誓加冕，正式成爲羅馬尼亞國王。對他的兒子米査爾則封之爲「阿巴伯。朱麗亞大公」，以酬其三年爲王的勞績。 
　　他對海倫公主原擬冊封爲后，可是她並不以王后之尊爲榮，仍堅持不願撤消離婚的判決。不久之後，麥紐仍復職爲總理大臣，在國會中宣佈稱，卡洛爾王返國的計劃，事前曾通知政府，內閣和攝政者都加以承認，所以卡洛爾王的返國復位不能謂之爲「叛變」。此後瑪麗太后又用盡種種方法，想把卡洛爾夫婦重圓鸞鏡，但是海倫旣不願撤消離婚之案於前，而卡洛爾又對他的情婦魯貝斯科夫人不肯拆散。職是之故，重歸於好之舉，終成泡影。 
　　卡洛爾在政治思想方面頗有左傾的現象，曾有一時他甚至自認爲社會主義者。羅馬尼亞處於虎視耽耽的强鄰之中，如果不自振拔，將受滅亡之危。卡洛爾的左右，除了那些粗魯的武人之外，並無深謀遠慮的重臣國士，要是比之英國或德國的政府，那眞相差不可以道里計了。於是他逐個逐個的把他們削去，終至大權集於一身。至一九三七年時國內切政黨都已消亡，能與卡洛爾分庭抗體的只有那個不甚光榮的「鐵衛團」。領袖考特羅諾是一個俊美的靑年，他的組織鐵衛團，係受德國的思想衝動，一方面也受他們的金錢支持。鐵衛團的團員，氣燄非常高張，公然在街道間引吭高叫，擄掠人民，鞭撻猶太人。 
　　鐵衛團的勢力一天膨脹似一天，竟至弄得政府無法制止，卡洛爾不覺汗毛凛凛。於是瞞了考特羅諾，暗地裏召了一個受猶太人利誘的詩人哥茄爲總理。在卡洛爾的原意，要想叫羅馬尼亞受些恐怖主義的威脅，使鐵衛團不至爬在他的頭上。在四十五天之中，哥茄果然大肆殺人政策，舉國惶惶，弄得不可終日。卡洛爾看機會已到，於是在他秉政六年之後，於一九三八年二月十日，哥茄內閣終於被解散。哥茄一氣之下，憤怒交倂，連夜跑出宮庭。卡洛爾終於自稱爲獨裁者，由他一人的意思，選任了一個徒有形式的內閣，供其驅使。機之宣佈新憲法，一切更新。卡洛爾的內憂旣去，自是躊躇　志，那里知道外患日深，終至無法解除困難，而被迫遜位於米査爾呢？ 
　　卡洛爾以萬乘之尊，一旦仍舊降爲平民，在政治野心上難然不無耿耿，但是對於情婦魯貝斯科夫人，仍舊一往情深，愛好逾恒。目下雙雙已經過了義大利和巨哥斯拉維亞，而抵　了瑞士。旣有紅粉爲知己，在愛的精神上，他自亦爲另一境界中的勝利者了。 
　　新君米査爾對於他老子的愛人，從小就格格不入，不能發生好感。當他上四歲生辰之時，魯貝斯科夫人曾送給他一隻金錶，可是米查爾旣惡其人，便憎其物，竟把那隻金錶摔向牆壁，連正眼都不去看它。又有一次，他正和幾位小朋友在園子囊玩耍，魯貝斯科夫人正在旁邊走過，他們同聲一致向她道個「　」字！ 
　　近年以來，米査爾年齡較長，一切都有進步；加以魯貝斯科夫人錦繡心腸，對她愛人的兒子那愁沒有方法。經她用了一番水磨工夫之後，米査爾果然改變了對付魯貝期科夫人的態度。去年父子兩人和魯貝斯科夫人在地中海濱消夏，三個人情感都很融洽。 
　　這决政潮中，禁衛軍曾拘捕羅馬尼亞軍火大王希臘人馬拉薩，他在羅馬尼亞境內除軍火廠外，還經營了若干重工業廠。遜王卡洛爾和魯貝斯科夫人都是他廠中的大股東。米査爾之與馬拉薩間史有一件桃色事件。去年米查爾會和馬拉薩赭色頭髪的美貌女兒發生過一决調弄風情公案。父子之間因此而起了齜齬。這也可謂一件節外生枝的事件了。（完）羅馬尼亞遜王卡洛爾卡洛爾情婦魯貝斯科夫人 
 
 

Page 7

 
 
[國父誕辰即屆　將推行節儲運動　上海市民一致購儲蓄劵　節約美德達建國目的]  
　　十一月十二日國父孫中山先生誕辰紀念日、轉瞬即屆、滬巿各界屆時均將」致慶祝、各機關、公團、學校等並循例休假、但不舉行紀念儀式、各界仍將注重精神策勵、及物質捐獻、以擁護國策完成復興大業、又以十一月十日為全國節的建國儲蓄運動委員會成立週年紀念、業經當局規定自十一月十日起至十六日止、為全國節儲運動　大宣傅週、扈市各界、亦決乘國父誕辰會節、擴大推行　節儲運動，普遍展開以利生產建設、凡屬市民務須節其所餘、踴躍購存儲蓄券、或向中交農四行及郵政儲金滙業局開戶儲金、以養成節的美德、並達建國之目的、 
[嚴禁商號　吸收存款]  
　　藉以保障存戶安全 
　　而維銀行正當業務 
　　上海市商會　銀錢業向業公會、昨奉財政部論錢銀字第一七九二二號訓令云、查開設銀行、經營存款放款　兌貼現等業務、須遵章註冊、經營前項之業務、不稱銀行、而稱公司、莊號、或商舖者、均須照章辦理、業於銀行註册章程明白規定、其普通商號經營吸收存款等業務、並迭經本部朋令取締有案、本年八月七日本部為鞏固戰時金融、加强管理銀行業務起見、經制定非常時期管理銀行暫行辦法公布施行、原辦法第一條第二項規定、「凡經營收受存款及放款票據貼現匯兌或押款各項業務之一、而不稱銀行者視同銀行」、係指經營上項業務之公司。銀行。錢莊而言、其普通商號自應依照本部迭令辦理、茲特重申禁令、如果普通商號有兼營吸收存款或辦理匯兌情事、應卽嚴加取締、並獎勵舉發從嚴究辦藉以保障存戶安全、而維銀行正當業務、除分行外、合行令仰該會遵照、轉行各業、一體遵照辦理為耍、 
[國米運滬　較前便利]  
　　但仍須納費領證故來價受其牽制民食調節協會自經成立以還、迭决辦理集團訂購洋米、茲已屆第二十五期訂購、所有第二十四期巳成交貢米、可於本月底裝輪抵埠、共計一千包、完全為二號西貢米、成交價格每包（一石二斗半）國幣穴十七元、一俟抵達上海、卽將分發與第二十四批各訂戶、茲第二十五批將於日內致電西貢接洽、待成交後、即可裝輪運滬、該會深盼各大工廠公司商號及各機關團體等、踴躍參加集體購米、以期增厚米棧存底"解除民食恐慌、關於國米來源、頗引起全市中外居民之深切注意、據吾人所知、國米運滬較儲洋米運滬困難稍移、因國內各產米區皆已相繼淪為戰區、各該地情形特殊、惟目前巳較諸往昔良好、否則即不能出口、同時該項許可證發給限制頗　、故目前之運滬國米、大半係偷運抵埠、其來價較低、惟吾人希望能大量運抵、因各產米區域秋收甚為豐稔也、盼兩租界當局從速進 
[滇緬路開後　西南旅行綫]  
　　滇緬公路自開放後、各界對該路旅程、極感興趣、茲探錄如下、該路係由雲南昆明起、至中緬邊界之畹町為止、此綫全程共計長有九五九。四公里、行程六日可到達、其沿途膳宿及公路汽車票價如下、第一日啟程、昆明至楚　、共一九三公里、車行的九小時、票價計每位國幣十七元四角、楚雄有旅行社招待、房金自六角至二元、第二日楚雄至下關、共二一九公里、車行亦的九小時、票價十九元七角五分、下關亦有旅行社招待所、房金自一元至二元、第三日下關問、永平、共一一九公里、車行的七小時、票價十元（七角五分、永平站有旅行社招待所、房金自六角至二元、第四日永平至保山、共一三七公里、車行需約八小時、票價十二元三角五分、旅行社亦設皆招待所、房金自六角至二元五角、第五日保山至芒市、共有二〇五公里、車行的十小時、票價十八元五角、旅行社招待所、房金自一元至二元五角、第六日芒市至畹町、計八六公里、車行需三小時半、票價七元七角五分、畹町為中緬國界、距共緬鐵路終點之臘戍、尙有一八七公里、亦有公路汽車可通行、當白原車卽可直達、惟目前滇緬公路局因營業關係、普通客車、祗許行馳自昆明至保山為止、保山與臘戍間、則有印人開馳小汽車騰駛、每人約十五羅比， 
　　據旅行界消息、最近香港至韶關間巳闢成一旅行綫、取道至西南各地、極為便捷、連日由滬赴內地者頗多、轉港取道該綫前往、茲探錄其詳細行程如下、由香港測江至九龍尖沙咀車站、搭廣九路區間車至深堔、乘船至沙急涌、步行至葵涌、經茜坑搭車至淡小、再取道搭汽車或汽船（水陸均通）至惠州、過老隆（水陸均通）至燈塔、卽可搭火車直達曲江（韶關）全程需十四日、旅費僅國幣一百五十元、較經滇緬路者便利、 
[商駐防中區北部　展廷一月]  
　　由英美隊輪流接防公共租界當局、以英國防軍撤退之後、美防軍接替英防區之問題、迄未解決、中區北部之防務、仍決定由商團英美隊伍、再延長接防一月、業巳由商團總司令亨培、對Ａ字Ｂ字兩大隊之高級商團長官發出命令、並已排定英籍Ａ字大隊。鐵甲車隊。輕騎隊、美籍Ｂ字大隊、等輪流接防辦法、（一）十月二十日至十一月三日、美籍Ｂ字大隊接防、（二）十一月三日至十一月十日、英籍Ａ字大隊接防、（三）十一月十日至十一月十四日、英籍鐵甲車隊與輕騎隊接防、（四）十一月十四日至十一月十八日、美籍Ｂ字大隊接防、（五）十一月十八日至十一月二十五日、英籍Ａ字大隊接防、（六）十一月二十五日至十一月二十九日英籍鐵甲車隊與輕騎隊接防 
[錢家港居民　準備徒]  
　　日軍擬拓爲馬路 
　　滬西形勢稍和緩滬西日軍封鎖　　路極司非而路各里弄後、至前昨兩日、形勢稍　和緩、日軍檢查車輛及行人、亦不如日前之　萬、極司非而路嚴家宅、交通口亦巳開啟、准居民出外購物、惟愚園路錢家巷之日憲兵伍長佐籐被槍擊地點、仍封鎖如故、日軍近迫令該巷居民一律遷出、擬將該處房屋拆毀、開拓為馬路、目下巳着手測量、昨日日軍在該處張貼佈吿、强迫居民實行下列各事、（一）為謀防遏「抗日份子」潛人、在本區內組織民衆警察、（二）如發覺有不良份子潛入後、應立卽報吿憲兵隊、以故每戶須設置非常警鈴、（三）為謀擴張錢家巷之道路、居民應作撤退之準備、並謂、此項措置、目的仍在謀澈底排除「抗日分子」、決無　脅居民生活之意云云、該處居民經五六日封鎖、飽受驚嚇、大有虎口餘生之感、現巳紛紛作遷地為良之計、又愚園路田莊、接近出　地點、莊外之六〇八弄口會被封鎖兩天、但是　仍可出入、現　上星期日徹清封鎖後、已恢復原狀 
[公共租界　照常戒備　被搜檢者　達百萬人]  
　　公共租界自於八月九日起實施戒備後、治安成績日見進步、劇工部局警務處報吿、九月份內犯罪案件、巳减至二二五七件、故目前法租界雖巳將封鎖撤除、惟公共租界邊境一帶所置之鐵絲網架等障碍物、及中西探捕、則均照常留駐、以確保境內良好秩序、警務處並為防止宵小蠢動起見、特在甲乙兩區內嚴密檢查行人、先後被搜查者達百萬人、會查獲罪犯三九二名、而後備隊之出動、則允呈活躍、在邊區各封鎖綫缺口處、經檢查之進出行人、共計八三八、八五二名、平均美日達二七九六一人之多 
[英僑投軍被拒　設法安押]  
　　一部分調港充義勇隊 
　　本埠英僑、因愛國心切、紛紛自願投效爲志願軍、共中一批於商約二十二日由滬前赴星加坡投軍、擬為祖國效勞、詎抵星後、多數被拒入伍、本埠英僑聞訊、頗呈憤　、　劇英　之　威方面探悉、此次旅滬英僑志願軍被星加坡當局拒絕折回、其原因已獲明瞭、劇稱因星埠英軍當局以該地軍力、已極充足、母須彼等效力、故　　本埠英僑回滬、惟以彼等效忠報國、熱情可嘉、一部分已設法　予安押人伍、調至香港為英海軍義勇隊、 
[書畫菊花大會　今日開幕]  
　　下午三時正式揭幕 
　　球賽給獎同時舉行 
　　本市武定路二五八弄九九號上海救濟難民見兒童教　院、爲籌募教　經費主辯之書畫菊花展覽大會、巳定於今日下午三時，在靜安寺路大陸游泳池會塲正式開幕、同時並舉行慈善籃球挑戰賽、授球給獎典禮、　分誌各情如下、 
　　開幕典禮 
　　今臼下午三時、該會舉行正式開幕禮、由該會委員長虞洽卿聞蘭亭袁履登諸氏親臨揭幕、並請國華影業公司巨星周璇周曼華兩小姐蒞臨剪彩、儀式如下、（一）奏樂、（二）主席團就位、（三）全體　立、（四）剪彩、（五）奏樂、（六）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（七）恭讀總理遺囑、（八）靜默、（九）主席報吿、（十）慈善籃球授球給獎、（十）（一）奏樂、（十）（二）來賓致辭、（十）（三）主席答辭、（十）（四）奏樂、禮成、 
　　球賽獎品 
　　該院前為籌募經費、由體育界及 
　　新聞界贊助、在中靑舉行之慈善籃球賽、每塲承各方贊助、成績甚佳、並由各方惠贈獎品、計有銀盃十四座、錦旗八方、係給贈與各參加球隊者、聞每塲尙有義球競賣、計友聯、滬星、國友、梁溪、羣毅。百樂鬥。滬靑、等七球、得主為朱大勛、謝筱初·王景虎·李衡·周君賢·浦賢元·諸善士·聞亦定今日不午三時由虞聞袁三氏親自授球、 
[班禪大師逝世　三周紀念]  
　　今日爲班禪大師逝世三周紀念、　值滬上銅像開光典禮期內、即由榮增上師修法追思禪大師自來東土、弘揚臟密、後由段芝泉、屈文六、組織菩提學會、請榮增土師主持宣　　經事宜、致中臟間之關係、有今日之親善、大師因達賴喇嘛圓寂、啟程入藏、於民國二十六年　曆十月二十八日在玉樹給孤獨前一月奉行、故爲今日、而楊　　爲十月二十八日也、又劇法會中人云、此次千　供、參加者甚多、本可多奉行　天、但以法會日期所限、故定於十一月三日由榮增上師奉行長壽佛結緣　頂、四日舉行觀音法專修　如欲參加者、可先期向法會報名以圓滿此千　供　會功德也 
　　傅筱庵屍棺所經　率皆閉戶傳筱庵昨日舉殯、暫厝於兆豐殯儀館、有軍樂一隊，花圈數事、其屍棺所經之處、家家閉戶、兩租界警務當局深恐再惹起不測事件、紛派大批探捕、沿途妥為戒備、 
[豬二千隻昨到滬　肉價可回跌]  
　　昨缺貨無形停市 
　　每斤售三元有餘 
　　本市需用之猪隻、大部來自江北之南通一帶、由日商輪裝運至虹口「牲畜市塲」拍賣、經過種種手續之後、致猪肉之價格、迭决高漲、不意前日猪隻來源頓吿斷絕、致昨日全市數千家肉舖肉攤、無貨可批、無形停市、雖有數家將隔昨之存肉出售、但價格昂貴異常、每斤有喊至三元數角者、開肉價未有之先例、惟昨劇記者向豬肉公會探悉、昨日下午、已有豬　二千、自江北裝運抵滬、在虹口滙山碼頭卸貨、運至公平路「牲畜市塲」、故本埠猪肉恐慌、今日當　　　、價格富可回復、 
[龍華附近　于金庚被阻擊]  
　　昨日下午三時許、龍華百步橋陸家　左近、突有男子一人、遭　阻擊　　中兩槍、頓時損命、 
[曹娥首次被炸]  
　　據航業界確息、二十六日上午八時十分、百官西北發現日機一架、　波防控監視隊、即發空襲　報、該機在百官上空盤旋二匝、侵入曹娥投二彈、　失詳、該機投彈後、仍循原路向西北逸去、 
[西服業增資料糾紛　勞資簽訂協約]  
　　大新街西服店　工、爲要求增加工資、會發生　工停市風潮經工部局政治部調處、　告解決、茲悉勞資雙方、並巳正式簽訂勞資協約如下、（一）本年度西服上裝、普通工資每件凡四元以內者、增至四元正、（二）中西大衣、普通工資凡四元以內者、增至四元四角正、（三）背褲普通工資由一元六角或一元七角者，增加至二元二角正、（四）光壳每件五角、襯壳每件五角、（五）上裝及中西大衣工資、原爲四元以上者、反被褲原爲兩元以上者、皆增加一成、（六）以上所定工資、以一律普通工程為條件、（七）開協的、自簽的日起發生效力、期限一年、在此期內、不得有所增减、或提出其他條件、但普通米價以秈米為標準、每石超出一百元者、則工價另議、 
[上海女青年會　擬辯一托兒所]  
　　舉行義賣籌款 
　　上海基督敎女靑年會、於昨日下午二時、在慕爾鳴路會堂、舉行第三十二屆年會、到會員二百餘人職業婦女部提議設立經濟食堂、家庭婦女部提議聘請法律指導、勞工部提議建立勞工宿舍、並舉辦勞工中學、體育部提議闢築健身房、學生部提議設立圖書館、當經議決、原則一致通過、推員負責進行、該會為解決巳婚婦女之職業問題、及改進兒童保育問題、擬開辦一托兒所、巳定於十二月八日舉行一次義賣、籌募經費、亟望社會人仕、給予援助、該會創辦之難民收容所、因經費支絀、不得巳、於四月間解散、所有收容之婦孺七百餘人、分別給予遺散　、　送同　、 
　　昨爲美海軍日　未舉行儀式　深恐不良份子混入　內　僅有私人宴會以示慶祝 
　　昨日為美海軍成立第一百六十五週紀念、並為美「海軍之父」齊俄道羅斯福氏之誕辰、因由於美總統佈吿、制定是日為平民認識海軍之日、承平時、美海軍不論駐於何地、輒有不少宴會與慶祝之舉行、同時其傳統儀式、必須招待平民、由海軍長官與之談話、並參觀兵艦內部、使習知海軍之職務與情形、迨至去年是日、美國以第一道防綫之四週「神秘之雲」瀰漫、為謹愼從事、以免致不良份子乘機混入各艦隊船隻中、故是項司令　德上將、於前日發表文吿、表示全體將士、為保護美國權益、已準備履行此項職務與責任以示紀念外、聞間有私人宴會、以示慶祝、此外並未舉行儀式、蓋以赫德上將乘旗艦奧古斯泰號離滬、赴某地參加亞洲艦隊之演習程序、故本埠美僑、由於以上種毬原因、未能如往年舉行參觀旗艦之盛會、 
[徹橋輸即到滬　美橋競作準備]  
　　在華教士均須繼續工作東來三輸行程均經排定　　自美國　國先後勸吿旅居遠東　民撤退後、本埠一般美僑婦孺、及無居留必要之僑民、均已準備搭輪同國、以策安全、本埠美僑、共的四千人左右、巳有二十五百餘人向美國總領事館登記、請求予以撤退上之便利、其餘之一千五百人、因職務上關係、暫難離滬、至本埠英僑、尙無若何動靜、 
　　內地美僑　集中上海 
　　上海泰晤士報云、美國駛來遠東之撤僑輪、第一艘蒙德萊號定十一月初抵此、為期已促、故美僑方面巳在忙碌作最後準備中、美僑遵照國務院訓令而撤退事、頃因內地美僑一批集中上海、而漸形具體化、聞業巳抵滬之內地美僑、的有四十人、多屬美傳敎士之眷屬、美海軍與陸戰隊官兵之妻兒及美籍平民、現亦準備乘蒙德萊號啟程、 
　　在華教士　　續工作 
　　據中華全國會方面解釋敎會工作人 
　　員之眷屬離境事稱、中國敎會工作之中外負責人員、頃舉行會議、對撤僑事基督敎會態度如何、交換意見、現確切政策未會決定、但料多數敎會將賡續工作、而敎士離境者亦寥寥無幾、彼等之眷屬則泰半將返美國、其數或達數白人、 
　　蒙德萊號　載客滿額 
　　聞美僑定購蒙德萊號船票者頗擁擠、據撤僑輪 
　　經理處美國輪船公司方面聲稱、預售船票、未作總計、惟定購者仍衆、故該輪載客、或將滿額 
　　三輸行程　均已規定 
　　又英文大美晚報云、美國總統輪船公司頃宣布、美國撤　輪蒙德萊號、定十一月二日抵滬、三日起　、取道澳周與　香山而於十二月三日抵美國舊金山、該輪頭等艙之船票最低者巳預定滿額、統艙舖位尙餘甚多、瑪利波　號現定十一月　日抵此、十三日抵華被華　　、十五日抵日本神戶、十一月二十七日抵　金山，　等艙之票價最低者、亦已預定滿額、其經濟艙則供華北美僑搭乘、又華　頗號的十一月十九日駛抵東方、航期與船票之詳情未悉、 
　　英美什滬　投資甚鉅 
　　據記者向英人方面探詢所得、旅滬美僑撤退， 
　　較英僑為易、因美國在華利益、主要部份為貿易、在華之實業投資、比較尙居其次、設美日關係決裂、航運阻斷、貿易往來、自隨之消滅、美僑之經營進出口貿易者、將無所事事、自無依戀之必要、英僑情形稍有不同、外人來滬以英人為最先、人數亦最衆、數十年來，慘淡經營、巳具根蒂、紡織業五金業等、莫不有英國之鉅大投資、此種實業、旣不能遷徙、又不忍棄之不顧、故祇有照常維持、至戰事發生前之一刹那間、據萊末氏估計、英國在華投資、的十一萬九千萬美金、四分之三在上海、美國在華投資的一萬九千萬美金、上海方面、則佔百分之六十四、若干英美僑民、深信時局不致再趨惡化、故認為無回國之必要、亦有若干雖承認事態嚴重、但因事務覊身、寗願聽其自然、不願放棄事業、 
[捷克今日國慶　捷僑隆重慶祝　上午升旗午後特別播音　捷軍正與英軍駐肩作戰]  
　　本日為捷克國慶日、旅滬捷僑將在亞爾倍路二一四號捷克總會紀念之、晨八時二十分、舉行嚴肅之升旗典禮、午後二時十五分、假字林西報無綫電臺（波長二〇八米突週率一四四〇）廣播特殊節目、夜九時、在捷克總會舉行紀念宴會、按捷克為中歐國家、屈服三百年後、於一九一八年十月二十八日宜布獨立、至今日適値第二十二週年、全球一千五百萬捷克人民、同伸慶祝、惟新興捷克重獲自由歷二十年後、卽遭德國恃强併吞、去年同日、捷克境內人民愛國情殷、紀念國慶、致有捷克學生數百人遭槍殺、被施酷刑或拘入集中營者允衆此等恐怖手段、終未能阻止捷克人民祈禱協的國勝利、而祖國得解放、海外捷僑共的五百萬人、與祖國被壓迫同胞、共抱捷克重生之最高願望、沉痛紀念此國慶佳節、在英境之捷克軍、正與英軍及其他協的軍駢肩作戰、以求祖國之獨立、 
[法大使館　將自滬北平　戈斯默妻女數月前北行　正待戈本人及隨員前往]  
　　上海泰晤士報云、昨（廿六日）悉、駐華法國大使館將停閉其在滬辦公處、而遷往北平、法大使戈斯默之夫人及兩女、巳於數月前離滬、行抵北平、正待法大使及其隨員到達該地、　作久居、法大使館館員、亦將全體駐平、按駐華法大使館自開設時起、即駐北平、至一九三五年在滬添設辦公處、大使之一部份公務、卽在此辦公處辦理、 
[各法院丁役警　要求加薪問題　當局表示須請示司法部　木奉到部令前允借少許]  
　　本市江蘇高等法院第二第三兩分院、特區第一第二兩地方法院、及最高法院上海分庭、與特區監獄各官員、本年八月底奉到司法行政部加薪命令、推事加二成、書記官加四成、其他官員月薪二百元以上者加二成、二百元以下者加四成、但院丁。庭丁。衛警。及看守不在內、至於臨時錄事等係僱員性質、一律加二十元、並均自本年一月份加起、而院丁。庭丁。衛警及看守等、月薪三十七兀五角者佔多數、達四十元者已寥若晨星、以全月薪水尙不能　五斗米、房租、小菜。零用更無着落、迫不得巳、日前分別向　管長官要求依照僱員條例、自一月份起一律加二十元、各法院院丁。庭丁。衛警及監獄看守有數百人、當此非常時期、雖感覺生活痛苦、均能嚴守秩序、各法院與監獄當局均瞭解院丁看守等所要求、純係為生計問題、現向各代表聲明、須請示司法部、在未奉到部令前、允暫借少許、而院丁庭丁衛警及看守要求諒解、　日內卽可圓滿解決、 
 
 

Page 8

 
 
[愛河生波　丈夫訴請同居　被告委其胞姊到案　官論兩造進行和解]  
　　湖州旅滬公學敎員沈季清、今年二十六歲、彼與曾受過中等敎育之女子高亦南、因為年貌學識均相當、數年前由友誼而戀愛、相見時哥哥妹妹、常携手同遊、愛情達到最高峯、乃於民國二十七年一月三十日、雙方正式 
　　舉行婚禮 
　　實行同居詎知愛的基 
　　礎未固、婚後兩性間時常反目，高亦南去年產子後、夫婦情感更為惡劣、去年十二月十三日、高氏竟一去不返、其夫沈季淸迭函岳家、以冀重圓破鏡、而高氏置之不理、沈不得巳、因民法規定夫妻有同居之義務、近乃依法延姜屛藩律師具狀第一特院民庭、控吿高氏、請求判令高氏 
　　返家同居 
　　法院據狀、日前由陶推 
　　事開民一庭傳訊、被吿高亦南本人稱病未到、委其胞姊高亦海到案聲明不能遵傳到案應訊之理由、當由原吿沈季淸到案供稱、與被吿高亦南結婚行將三載、婚前及初婚時、彼此感情頗好、去年十二月間、被吿因口角出走、迄今未回、迭决函請返家重聚、被吿 
　　亦不答覆 
　　不得巳而提起同居之訴、原吿在湖州旅滬公學供職、雖月薪三四十元、被吿亦係有自立能力者、彼此共同維持家庭、亦未必感覺十二分痛苦、在結婚前、被吿對於原吿身世及志願、均甚明暸？被吿藉細故一去、杳如黄鶴、實出原告意料之外、繼由姜屛藩律師將證件數種呈庭、井稱、本案被吿迄未返家、恐係受第三者 
　　從中阻撓 
　　據說被吿本人對於原吿 
　　幷無十二分惡感、請庭上改期傳被吿本人到案、夫妻見面時、或可念舊情而和好如初、庭上核詞、論知兩造出外進行和解、如和解不成、下决開庭、被吿本人須到案候訊、論畢退庭、 
[恐嚇詐財　三犯併案訉]  
　　皖人朱雨民（年三十四歲）、家住戈登路一零三四弄四二號近因失業、異想天開、糾黨甬人樓民慰、　與人魏正泉、書寫恐嚇信、向通路一零三零號義合當舖主朱敬安藉詞通同遊擊隊、索款五百元了事、被報普陀路捕房派中西探將渠查獲、解送第一特區法院訊押在案、改期中、經承辦斯案之探員、於二十五午刻在廣東路上海舞廳內、將樓魏兩犯續獲、帶入捕房、翌愚解送法院刑庭、捕房律師張天蔭依恐嚇詐財罪提起公訴、請為延期、事主禾到、姜樹滋推事向兩被告質訊一過、供詞支吾、諭仍還押、改期與朱犯併訊、 
[第一特區法院　焚毀毒物]  
　　鴉片嗎啡價値數萬元 
　　戒備森嚴中燒二小時江蘇上海第一特區地方法院最近二月來承辦烟毒案數百件、沒收鴉片。嗎啡。紅丸等毒品、及吸食鴉片毒品器具烟搶、烟斗、烟筒等物、價値數萬元、該院為根絕烟毒計、前日下午二時、在威海衛路八七〇號該院臨時辦事處天井中、佈置火塲、將沒收之毒物全部焚燬、當執行焚毒時、因高級官員以及有關各方代表蒞塲監視、為防範計、戒備森嚴、該院丁役總動員執行焚毒、燒歷二小時始竣事、 
[大批海洛英犯　判處重刑]  
　　虹口捕房華探目陳大實，本月二十一下千三時四十五分、協同西探、在蓬路五七二弄三六號、及北四川路九六一弄七六號等處、拘獲吃食海洛英案犯鎮江人金福生。用人童　金、婦人俞王氏等共四十三名、計男性三十二人、女性十二人、連問海洛英及煙　、一併解送特一法院訊押、　日出席　　推事分別訊明判決、男犯土五名、女犯七名、各處徒刑十二年、限六個月內勒令戒絕、其餘經法醫騐明無　開釋，海洛英煙具等、照單沒收 
[借款未遂　強搶手上指環]  
　　依强盜罪起訴甬人張祖綏、本月十三午九時、串同族弟張錫岩、在愛而近路　德里八號、向姑母吳張氏借款不遂、强將氏手御値價二百元之金戒一個搶去、奪門而逸、被報滙司捕房、由中西探前日午後在雲南路將渠查獲、帶入捕房、解送特一法院、捕房律師張天蔭依强盜罪起訴、請為延期、質之被吿、承認此係族弟張錫岩所為、求宥、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[昨晚同一時間內　滬西盜刦兩處] 　 
　　一盜受傷竟得雇車逸去　另一起盜匪中彈后成　　擒靜安寺路七十六號、於昨晚九時三十分許、突侵入盜匪兩名、各出手槍、任意　嚇、結果被刦國幣五百元、當盜等攜賊外出時、有訪客某甲、尾隨於後、行未數武、遇二七六八號華補、乃　情報告、該捕即 
　　奮勇追趕 
　　並找槍開放一響、射中一匪、另一匪即手槍拋下手中所執內佇子彈六粒、傷匪卒被僱乘街車向黑暗中遁去無踪、當檢獲手槍及子彈、携入捕房存案、俾跴緝匪犯究辦、同時、滬西赫德路昌平路附近有 
　　男女行人 
　　各一，途經該出路刦匪三人、一人執有槍械、截住去路、 
　　嚇禁聲張、正擬圖刦時、經事主大聲呼援、適有該管戈登路捕房三道頭俄人（Woschikoff）督率四〇一號華捕 
　　巡邏經過 
　　聞警趕上，奮勇兜捕、盜等竟開槍一響拒捕、捕等亦發槍還擊、結果 
　　一匪命中倒地受擒、其餘兩匪、卒被兎脫無踪、受傷匪徒、旅用救護車載送巡捕醫院求治、 
[二房東貪小失大　歐傷房客判罪]  
　　訴請房客遷讓候判 
　　武定路一八〇號一房東林培卿、前在晒台上搭鉛皮房子、出租與謝國榮謝錢氏夫妻居住、月租五元、林嗣又擬全幢房屋出頂、但須趕走房客、謝國榮夫妻因無處可遷、拒絕搬塲、林竟於八月二十五日帶工匠將鉛皮房頂折去一部份、使謝國榮夫妻不能安居、林乃加暴於謝國榮夫妻、致演成傷害案、林對房客行兇、經第一特院刑庭訊明、判決林培卿傷害人之身體、處徒刑三月、如易科罰金、得以三元折抵徒刑一日、林因貪小失大、心中悲憤、近又具狀第一特院民庭、訴請判令謝國榮夫妻遷讓、謝國榮夫妻仍表示反對、雙方各執一詞、日昨經吳孝恪惟事詳訊一過、宜吿審結、論知候判、 
[永生電台出盤後　爲運動費涉訟]  
　　兩造各執一詞庭諭候訊福建路一五二號吳宮飯店七樓永生廣播電台、係住居福州路五二三號何尙德所創辦、本年八月二日、以一千二百元代價出盤與王霖、改名曰兩友電台、王霖接盤後、雖有生財、但房屋尙有問題、何尙德允代向吳宮飯店交涉、惟需要運動費三百元、王卽付何三百元運動費、而房屋問題、仍遲遲未決、王於八月底直接向吳宮飯店交涉結果、每月加租五十元、訂立租賃契約、而何尙德原欠租金、亦由王代付、王因損失數百元、近委張橫海律師具狀第一特院民庭、控吿何尙德、請求判令返還運動費三百元、及損失等費三百餘元、該案日前由吳孝　推事開民二庭　理、兩造各執一詞、庭論改期再訊、 
　　蔣朱婚禮 
　　虹橋紳士蔣鞠蓀先生之文孫、卽現任衡陽郵政局長蔣威之令郞蔣寳賢君、咋日假南京路新都飯店、與光華大學高材生朱　耀女士舉行婚禮、敦睛陸隱耕君證婚、時賀客盈門、頗為熱鬧、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東舞此間天晴、較暖、有東南至西南風東海有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五。六、最低五一。六、去年同日、最高七他。四、最低五五。二 
教育消息 
[教部獎勵學校長期服務教員　第二批名單發表　共計二百九十二人]  
　　（重慶二十七日電）敎育部前為獎勵各級學校連續在一校長期服務之教員起見、會頒佈教師服務獎勵規則、並於本年教師節第一批授予國立交通大學唐山工程學院等十三院校連續服務滿十年以上各教員服務獎狀、　第二批國立西南聯合大學等二十八院校報部核獎教員、亦經分別核定、授予服務獎狀計授予一等服務獎狀者、有梅　琦馬裕藻黃國聯王烈　之　馬約翰等二十九人、授予二等服務獎狀者有蔣萝麟等六十九人、授予三等服務獎狀者有毛準等一百九十四人、此次受獎專科以上學校敎員、總數為二百九十二人、其中外籍敎員有二十一人、 
[川省政府　辯高級製革校]  
　　（成都航訊）中國製革人才、殊感缺乏、川省府為培植此　人才起見、因特創辦高級製革職業學校一所、巳派定徐士弘為校長、曾永壽為敎導主任、現正積極籌創辦理招生事宜、 
[成都米價飛漲　學校討論購米]  
　　請管理局指定購置區域由各校自行合組購運（成都航訊（成都省黨部及三民主義靑年團四川支團部、為解決本市各大中學校學生伙食困難問題、特召集各學校負責人於省黨部會議廳舉行談話會、計到各學校代表六十餘人、首由黃書記長及任主任說明黨團對目前來價飛漲各學校學生伙食辦理困難之關切、及徵詢各校辦理伙食情形、繼由醫職校。天府。蜀華。甫澄。城成等中學及仁濟護士學校等代表報吿學生伙食每月的需二十五六元、及米價飛漲購置不易、運輸困難情形、幷請求（一）由黨團負責解決各校學生伙食困難情形、（二）學校食米購運政府負責保證、（三）由管理局照軍糧辯法統籌各校所需食米、每月由各該校向管理局購買、經討論結果（一）出黨團先向管理局交涉、定各校購置區域、各校自　購、（二）各校自行合組購運、末後由黄書記長及任主任對最近發起之賣書、儲蓄各運動、盼各校努力進行、 
[小學教師生活社　開辯平民義校]  
　　靑年會發起之小學敎師生活互助社、社會服務部、第一期計劃舉辦平民義務學校、原定辦廿校、但因經費關係、暫先舉辦五校、由靑年會撥付二千元作經費、（甲）聘請敎師、根據本社社員調查表、凡生活確極淸苦、熱心平民敎育者、經幾决談話後聘取是人爲本校教師、（乙）教道會議、每兩星期舉行一次、檢討二週工作、巳進行三决、會議時均熱烈發言討論、議決後、共同努力執行、指導委員同時出席指導、（丙）　用課本、中低年級採用青年協會出版之「平民千字課本」高級採用「混合課本」、（丁）各校情况第一校設於光霽小學、學生六十五人、第二校設於育華小學、學生四十五人、第三校設於復民小學、學生數六十八人、第四校設於靑山小學、學生數五十人、第五校設於重實小學、學生六十五人、至於（一）學術股工作、（甲）學術演講每兩週舉行一决、第一决敦請陳選之演講、講題「人格至上「健康第一」、第二决因大雨而停、第三决請丁光訓講演、（乙）出版社刋、於十月十五日截稿發排、（二）交際股、（甲）社員通訊以地域分區、共五區、每區推選區長一人、以便轉達訊息、聯絡社員間感情、（乙）籌備招待、擬於下月初招待小敎界同人、以交換意見聯絡感情、（丙）籌備徵募基金、（三）娛樂股、（甲）舉行昔樂及運動練習、 
體育新聞 
[西聯甲組三戰三勝　東華力戰克芳濟　三比二勝一球上半時零比一　下半時戴梁賈連中三球告捷]  
　　東華球運高照、西聯甲組賽、昨日又以三比一克勁敵聖芳濟、造成三戰三勝，上半時以一比零落後、下半時戴麟經梁樹棠賈幼良於艱困局面中各中一球反敗為勝、惜乎倒戈一球、否則為三比一、李義臣昨加入前綫、李寗則鎮守後方、但兩李俱未出色、豈將人老珠黄歟、聖芳濟皆年靑力壯、奔走動作皆速、東華之勝、殊非易易、昨觀衆的七千人、陣綫如决、 
　　東華會 
　　秦必高　李寗　梁樹棠　蔡聲森　莊友仁　韓龍海　吳炳浩　李義臣　戴麟經　黄克厚　賈幼良 
　　聖芳濟 
　　Ｃ愛德華 
　　友遜　鮑羅廷Ｆ愛德華卡洛列區格林勃羅查遼　諾夫茄胡特　海爾福　脫遜 
　　福恩 
　　罰十二碼　一球先失 
　　東華許文奎與吳祺祥兩虎將、突於前晨（星期六）聯袂去港、効力東方、幸李義臣昨又重歸母隊効力、昨東華鋒綫中、少一許文奎、合作仍極默契、惟前半時未見流利、致東華攻勢、格格難入、東華開球、攻勢甚銳、相持的十二分鐘、聖隊全軍猛撲、直逼禁區、李寗拒敵心切、稍失顧慮、致與奧查達爭球時、犯下條規、被罰十二碼、福恩一舉中　、東華先失一城、　隊士氣、爲之大　、東華方面、雖　次猛攻、終因求勝心切、反盡失良機、轉瞬間四十五分鐘過去、東華以零比一落後、 
　　反攻得手　連中三元 
　　再戰聲起、東華李義臣與黄克厚易位、攻勢漸見銳利、十分鐘時、蔡聲森於中塲開一遠球、阿李截獲後、遞交阿戴、帶球直衝、猛搗紅心、扳成各一、相隔八分鐘、梁樹棠於三時碼外長射、直向右角飛起、友遜諾夫不及防備、球飛進網、二比一東華後來居上、四座歡騰、不意歡聲甫息、悲境又來、當　芳濟於左路與兵、向東華陣　猛攻、阿蔡於廿碼處犯規、被罰仟意球、格林堡開出後、五鋒齊進、梁樹棠與阿蔡雙管齊下、意圖營救、樹棠反傳必高、小意用力過猛、球出如矢、直飛網內、遂成倒戈、距樹棠所建一功、相隔僅五分鐘也、各二以後、東華反攻益急、聖芳濟陣地、時時吿警、賈幼良終於四十分鐘時、於廿碼外施其穿楊妙射、友遜諾夫　然若失、眼看東華又以三對二領先、此後五分鐘、球塲空氣頗不平靖、笛聲長鳴、東華以三對　擊敗聖芳濟、 
[力術運動大會　昨日圓滿閉幕]  
　　上海市國術協進會、舉辦之上海國術運動大會、昨日（二十七日）傍晚圓滿閉幕、大會於昨晨九時開始、計到大會會長袁履登氏、副會長張文魁。徐致一。袁鶴松·張菊生·凌有光·趙樸初等、及各界來賓三千餘人、上午表演節目、有上海幼幼敎養院、精武體育會等之團體拳術器械、兒童女子組拳術器械、各級摔角預賽、下午一時起各項競賽繼續舉行、計有單人拳術、名人器械、摔角複賽、兒童女子組對拳對械、拳術對手、器械對手、彈丸、摔角決賽、專家表演、精彩異常、大會成績、團體拳術、第一精武育會、第二中華慈幼協會兒童收容所、第三上海幼幼敎養院、及益友社國術股、團體器械第一精武體育會、第二上海幼幼敎養院、彈丸第一、錢啟兀、摔角輕中量第一張世正、第二張玉峯、輕量第一薛仲尼、第葉明亮、各項獎品、另行定期頒發、各運動員之保證金、將與紀念章併行分函通知領取云 
[孤軍營運動會　昨第二日]  
　　孤軍運動大會、昨晨正式展開比賽、九時三十分起、到各界參觀者甚衆、因限制人數入營、故有甚多觀衆、不得入內、情况極為熱烈、該營士兵、全體參加、故百碼一項、參加者達百餘人之多、分十五組預賽最有興起者為拔河決賽、雙方競爭甚烈、末項表演賽、臨時組織之裁判隊與孤軍籃排隊作表演、結異一勝一負、此外尙有該營士兵之拳術體操等、及周如泉之跳　等表演、直至暮晚方始盡　而散、今日賡續舉行、今日綠寳橘汁、仍將於該營塲內義賣、得款半數充作慰勞金云、 
[慈善籃球挑戰賽　今日給獎授球]  
　　下午三時在大陸游泳池慈善籃球挑戰賽、已於前　圓滿結束、主辦當局、為表示隆軍起見、另定今日下午三時、舉行給獎及授球隆典、敦請虞洽卿、聞蘭亭及袁履登三老主持、地點假靜安寺路大陸游泳池、卽在難童敎養院主辦之書畫菊花義賣展覽會會塲中舉行、會塲佈置、極為莊嚴、屆時除難童樂隊蒞塲奏樂外、並柬邀有關各方觀禮、凡參加此决挑戰賽之各大强隊、以及參加表演之各女子球隊、及西靑之巨人隊等、均希到塲參加盛典、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[爭購洋商新股的剖視] [  康沙] 　 
　　冒險家樂園的奇　 
　　當遠東形勢緊張，太平洋太平難保，英　爭　徹僑的今日，上每的外國企業家，居然　情逸致，一再募集新股份：而一般中國的有產皆級和投幾朋友們，也居然興高采烈，揭力替他們捧塲，眞是冒險家樂園　的（固奇　！ 
　　為了當前游資的充斥，無可歸宿，手頭　有資財的，鑒於一年來所得的教訓，　貨物則或嫌物價巳高，買外滙又怕風雲瞬息萬變，存銀行則嫌利息太薄，買外股又嫌原有的市價多戶超過票面若干倍，於是聰明的猶太人，就利用這個機會，將私人企業抬高估價，改組爲公開公司，發行新股票，從事吸收華人的資金，以遂共金　脫殼之　。一般以耳代目的朋友，澄清崇拜洋人的傳統心理，大家爭先恐後地去上他們的圈套，惟恐不及，買是令人哭笑不得。 
　　構成圈套的條件 
　　原來上海外國股份公開募集的成功要件， 
　　第一要能操縱衆業公听的市面，由以只有此中的頭兒腦兒，纔有此魄力，彷彿專利一般，別人是不敢與他爭衡的。在他們募集新股的廣吿上，最觸目的字句，必為「本公司股　業經衆業公所核准正式拍板」以吸引人們注意。惟其股份能在衆業公所拍板，惟其承募人能左右衆業公所的市面，所以新股份在最初拍板的一個期間，市價決不會低過於募集價格，反之只有上漲的分兒，因之，可使人們放瞻　購。 
　　第二，要乘銀根鬆弛，股市堅俏之時，着手募集。因市面籌碼寬裕，利率必低落，這時最是引起投資和投機者的活躍，而股市堅俏，尤足使大家爭先認購，　後者可以用人為方法造成。所以在新股發行的前後一週期間，不論環境如何惡劣，股市總呈平穩，如果環境不壞，只要把幾種市塲認為風雨計的股票硬拉狂抬一下，不怕其餘的股票，沒有盲　的人跟着買　，　頭上泓，人們不明究竟，以為外股漲風又將重現，於是揀價較廉儘量收買，於是新股份便可於相當高價之下，緩緩出籠 
　　第三要儘量利用「物以稀為貴」的鐵則。他們自己留下大部股份，只以少數公開應募，只以短短時間收受股款。（通常只有半小時）因此外而攤派到手的比例很小，例如認一千股只到手一百股，因此得到的認為奇貨可居，得不到的垂涎欲滴，志在必得，不惜在市塲抬價收買，於是市價漲再漲，而他們自己手中的大批貨色，便可於人們小知不覺中逐步脫手。等到仙們手頭出空之　，再也小管市　的死活。或許情形不同。但我們不妨順便談談，比方說，上海企業公司股份在今春初發行的一個時期，市價由慕集價格五元四角半（內帶息二角）漲至八元外，後來經過相當時期之後，便乏人維持，市價最低時只有三元，卽在最近，也仍在當時募集價格之下。如果人們認識它的實際價値，確在當時公開募集價格之上，那末，當時你搶我奪搶不到手的，何不於此時從容地去買它，耍多少就多少，何等自在，又何苦像羣犬爭骨般去爭認別的新股份，或再抬價去收買別的新股份呢？ 
　　　花枕頭的內幕 
　　許多外國的企業管理良好，主持人肯努力求發展，處處肯為股東利益着想，確是値得稱頌。但是也不可一槪而論，中國營業公司的　股票十兩票面，只換目下的新股票面五角，普通公司的股份，且一文不値，而若干年前，由公開募集，由抬價爭買的聯合影戲院公司股份，至今尙不知如何着落。 
　　在這一星期中，市上又有怡和啤酒公司股份的募集，據說應募的踴躍，較之本年過去募集的企業及信和兩種股份，允堪驚人。這半由目下銀根特別鬆弛，半由該公司主持人士的負有重望，宜其博得大衆的信仰與歡迎，固然不　與上面所說的種種廢話，相提並論。但吾們也不妨根據事實，作相當的討論。 
　　根據怡和啤酒公司招募新股廣吿，我們知道這家原是私人企業，創辦於一九二四年，直至最近，（十月十一日）方綫根據香港公司條例，改組為一公開的公司。定額二百　股，每股國幣五元，先發行一百四十萬股，卽由原合夥人凱自威，（占全部股份三分之一）及利安洋行的海益及哈里遜二人，（占全部股份三分之一）以七百萬元代價收買。再由利安洋行將此中提出八十萬股，按每股國幣六元的價格發售，除內中三十萬股，巳如數認去外，其餘五十萬股，於十月二十四日上午十時至十時半，公開募集。又據該公司委託克佐時會計師查賬的報吿，在最近過去三年中的營業情形，計一九三七年　折三十九萬八千元，一九三八年虧折二十五萬叫千元，一九三九年　折十九萬四千元，本年上期則盈餘六十一萬八千元，但定貨滙價折合　耗二十七萬五千元，未曾攤提。（目下已減至十二萬八千兀）去年年底，曾將建築物機器設備等，就當年支出外幣數目，按照去年那時的黑市　價，伸合法幣，提高價值到一百八十四萬二千元·至於一九三四年至一九三六年的營業成績，報吿上雖未提及，不過我們鑒於上海啤酒公司從一九三四年以來，從未派　股息，則亦不難推測大概。根據上述的情形，票面作價五元，實際上巳經提高，如今再就票面加上百分之二十，以六元價格發售，是吾便宜，是吾値得，大家何妨細細地衡量一番。 
　　再說上月發行的信和紗廠股份，根據該廠托克佐時會計師查帳報告，證明當時收足股本起，增發新股叫十萬股，計二百萬兀，如是實際每股的平均價値，至多不過七元。但目下正因發行未久，而且又有按七元五角發行新股的傳說所以市價有人拉住，能盤旋八元上下，在紗廠減工，不景氣深刻化的今日，此種情形，也大　供投資者的研究。 
　　總之，游資縱然泛濫，儘可從有益國計民生的途徑上，去好生設法利用，切勿替別人做工具，結果害人害己，又是何苦來呢！ 
[黃金期貨論] [  胡洛夫] 　 
　　本月十九日　赤市場發生　空風潮，金價與　價一反其向來得並行傾向，居然背道而馳，美匯放長〇三一二五，金價又漲一百十五元，最高時曾迫近五千九百元關，且聞收盤以後同業決議，未了多頭，均須以當日美匯收盤行市折合作價，計為五千九百九十元，較當日烚赤收盤價尙高一百六十元。空頭方面對此表示異議，於是停市數日，以資談判了結；同時烚赤市塲因籌碼過少，易起風潮，乃於二十四日恢復營業以後，開做期貨，以半月為一期，第一期卽定十一月十四日午後交割。市塲方面以為開做期貨可免籌碼不足之弊，而更助長黄金的投機性。但是此種辦法完全以投機營業為着目點，未曾顧及市　的意義與其可　的危險性，其貽患於社會，決非鮮淺。 
　　過去金市場存在之意義 
　　我國幣制改革以前，上海本設有金業交易所，緣當時世界各國均巳採用金本位，而我仍為銀本位，金銀比價時有變動，影響於國貿易者不少；金業交易所的設立，卽所以免貿易商因金銀比價的變動而受的損失，幷保其正當利益。譬如某甲向美國訂購貨物，須一月以後方可運抵上海交貨付款，某甲為避免此一月中因銀價變動而受的損失起見，卽可向金業交易所購買同額下月期黄金，俟貨物運到以後，一方面結匯付訖，另一方面即將黄金轉賣，如此則旣可免去未能預計的金銀價格變動，又可省去購買現貨外匯的利息負擔，對於貿易金融的貢獻，極為互大，雖然尙有投機商人利用金業交易所為投機的塲所，但其設立的意義決不因此稍損。 
　　二十四年幣制改革以後，中國幣制已由銀本位而變為事實上的金匯兌本位，法幣每元訂定為對英一先令二辨士半，由國家銀行無限制買賣外匯，維持此價，由是　價穩定，金銀比價的變動，僅足以增减白銀的平衡稅，對於匯率毫無影饗，因之，金業交易所的存在，也已喪失其意義，政府卽明令停止其營業，以符其設立的本旨。 
　　由現貨而期貨的黑交易 
　　二十七年三月政府管到外匯，實施申核制 
　　以後，上海市塲因為權力不及，發生黑市；隨　黑市匯價的逐漸緊縮，金價高泓不已。舊金業交易所從業員及銀樓數家，以為金價的激烈變動，是投機的極好目標，於是組織烚赤巿塲，買賣現貨黄金，從中國取手續費，此種市塲本無意義之可言，但黑市外匯的買　無限制，投資於黄金也極自然，此種市塲的應運由生，實為必然的結果。惟黄金市塲旣巳產生，且　價格變動激烈之際，投機之風自不可免。 
　　但過去　赤市場備限現貨交易，多頭投機者須負擔利息，而外匯則除貨以外，尚有期貨，每當匯價猛縮，利息飛漲之際，大戶投機者爭扒現期外匯，需要甚殷；小戶限於資力，投機於黄金，需要未者外匯之多，加以政府命令禁止黄金自由出口，故黄金高漲的程度常不及外匯，依照　價結算，常撳三四百元之數，允在縮勢猛烈之際，曾達七百元之巨。但是最近經濟情形完全改觀，上海游資充斥，利息下降，購買現貨黄金，已非重大負擔；加之，國際局勢動盪不定，各國均有捲人戰爭　渦的危險，外滙亦未見可靠，富有者為確保具財產起見，或寗願負擔利息，收　現貨黄金，以為貯藏手段，因之，巿塲籌碼枯竭，撳價逐漸　　；多頭以為有機可乘，陰相連絡，迫交現貨，空頭無法抵補，只得高價了結，於是金價遂致背外匯而飛漲，即依十九日烚赤收盤行市而言，與　匯合算得　　　　　　　　　一百六十元，如依同業　決而言，　已毫無　　天！ 
　　劇一般推測，最近市塲上流通的烚赤籌碼尚不足五百條，而成交累積的數量常達二三千條，在此退藏盛行之際，軋空屬潮的發生，亦極自然。烚赤市塲方面以為改做期貨可以免除籌碼的不足及防止軋空風潮的再發，但是依理而言，實勝大誤。 
　　投機的對象必須具備籌碼充實及無限制供給的條件。現在國際局勢沐見寗靜，前途發展未可預必，黄金退藏之風方與未艾，籌碼不足必將更為深刻，此種弱點旣巳暴露，黄金實巳喪失投機對象的資格；改做期貨以後，非　未能濟籌碼之窮，抑且更因成交數量的增加而更顯軋空的可能。二十六年發生棉紗風潮之際，游資未者現在之多，投機之風未若現在之盛，而棉紗籌碼父極豐富，非現在黄金可比，然尙不免引起軋空風潮，無法了結，則烚赤期貨開做以後，波瀾的叢生，自可預必。况現在烚赤市塲並非正式交易所，組織極為鬆弛，又無監督機關，加入各號莊不以徵立手續費為滿足，類多自營投機，若一日發生風潮，各號莊無法負擔，則市塲瓦解，一般投機者的保證金亦將無着，投機者如明瞭此種危險情形，對於黄金投機應憬然悟矣！ 
　　再就黄金期貨的意義而言，現在法幣旣巳脫離銀本位，金銀比價無　影響　價，貿易商為防止其因黑市　價變動而受損失起見，儘可買賣期貨外匯，保證其正當利益，並無購買期貨黄金的必要，而事實上黄金旣已禁止出口，對外不能作支付手段，對於貿易毫無關係，所以現在黄金期貨巳與金業交易所時代完全不同，並無貿易金融的意義，僅為市　各號壯暫時解決籌碼問題及增加　手續費收入的手段而已。昔日各種交易所雖為投機機關，但尙有其對於國家社會的重要機能，現在烚赤市塲僅為各號莊營利機關，了無意義之可言，徒然引起投機，助長波瀾，其貽禍之烈，與滬西賭窟無異。投機諸公豈欲以賭客自况乎？ 
　　往何處去？ 
　　最近國際局勢幻變，上海富室不知所措， 
　　美日如果發生衝突，則外匯管理與封鎖淪陷區華人資金或不可免，外　的不可靠固極顯然：此决黄余軋空風潮證明多數富有者已轉鋒於私藏黄金，然而黄金　外匯不過五十分與百分差，決非保持財產的善策；如果上海喪失國際性，完全為一方武力所支配，則定價搜購黄金決非難事，　藏黃金者若隱　不報，難免性命之憂；若依價應購，亦僅能獲得暴力通貨，前途隱憂，正難預計。現在內地經濟建設方始，需要資金正股，上海游資如能趁機內移，則非惟可以裨益國家經濟，抑目可以確保本身財產，利莫大焉：願　資者勿復逡巡不前，自貽後患！ 
[物物交換與上海貿易] [  張名湘]  
　　 
　　國際　之物物交換協定一向不為人所勸迎。但此種協定之數目與範圍，及採用此協定之國家，均在逐漸增加。英國於過去十二個月中，不僅在帝國內採行物物交換制，且更與美國締結大量之物物交換契的，其數量為近世貿易史中所稀見者。國際貿易在最惠國貿易協定條交制度之下，對於整個世界，旣合經濟原則，復合財政原理，此乃事屬無疑者。然此制度　顚倒許多國際間貿易之差額，目以前所採行平衡國際差額支付之種種方法巳成過去。故現在別無他法，除非完全停止貿易，否則有求之於物物　換矣。蓋物物交換之貿易實較無貿易為佳也。 
　　上海在　平之時，國　貿易差額，倒置甚烈。但此種大量入超，　不影響於本埠之繁榮。因中國其他部份之出超額，及關於非貿易項目所須付予中國之國際支付差額，用來彌補上海大量之入超。但此種機械作用，因中日戰事而有所更改。在過去三年間，大額之入超對上海之負担很重，這入超主要由於中國法幣之連續跌價所致，因此現在對於將來上海與外界之通商，造成嚴重之威脅。 
　　現在適於輸出季節之中，卽由本埠貿易差額觀之，這一季節為一年中最好之時期。但商業上之差額仍處於不利之地位。用美金計算時，本年六月份上海之輸入，値美金一八，三〇〇，〇〇〇元，至於上海之輸出，則僅有美金七，〇〇〇，〇〇〇元，因此入超有美金一〇，六〇〇〇，〇〇〇元。然此乃根據中國海關貿易統計册中所列之數字，此數字對輸入之估計，未免有過高之嫌，而對於輸出則太低。一部份之輸入，由日本勢力範圍區城來者，當然並不負有滙兌上之義務，然輸出到日本去者，亦不能得到外滙。精確而較保守估計，六月份之入超乃大的在美金八，〇〇〇，〇〇〇元左右---故此數目仍屬相當大。此巨量入超額一部份由遠期補足，而另一部份用由香港移回之資金彌補之。 
　　現在上海之輸入商，對於遠期之地位不甚重視，　從香　流人上海之資金形將終止，而上海之資金逃避又將復起。本埠貿易差額，於以後幾個月內，極難有改進之希望。而秋季後之輸入額，則必將大增。在未來之冬季，將造成極大之入超。此種貿易上之不協調，對於本埠之法幣，　生嚴車之影響。上海與中國其他膜，而史形單獨。且從外界所得之助亦不易，因此本埠之商　將完全賴於自己。故於此情况之下，上海對輸人貨物，當然不能供給一倍到三倍於輸出之　値，而仍繼續輸入。因此必須减少入超，然所謂减少入超乃為鼓勵輸出，而非為强制之减少輸入也。 
　　然則上海必須　於自己。所幸者，上海　 
　　某幾種貿易項目，倘締結物物交換協定後，　有力於上海輸出貿易者，大都均集中於少數較大之商號及貿易聯合會。大量輸入之棉花及米穀，能用作擴充上海輸出市場之方法。此輸入數占本埠全部輸入中百分之四十以上，且此輸入貨物，對供給我們棉花，米，小麥，及麵粉之國，亦極占重要。則何不對於此售予我們大量貨物之國家，要求作為擴充上海製品之海外市塲乎？此種要求，似甚得策，允對採用貿易與外匯統制之國，而使上海輸出貿易遭遇到人為障礙，因現在上海　此種同樣障凝故也。 
　　假使上海市商會或共他本埠有聲望之商業組織，首先　事，目速絡上海之棉花，米，小麥，及麵粉之輸入商，則事必能成。因上海之輸入商能吿彼等國外之供給者，謂欲維持過去之大量購買、則彼等國外等供給者，應設法誘使彼等各自之政府，明瞭大量銷貨於上海之故，而給以特殊之待遇也。卽使實際上未訂有物物交換協定，但大量輸出到上海之國家，能被誘而給予上海互惠之待遇。如是則本埠之商界，當能蒙其益也。倘此互惠待遇遭到拒絕時，則上海能開始要求直接物物交換協定，以防大量購買原料及糧食後，而上海貨物之外銷，則極有限。假使此種要求亦不能成功，則本埠商界之貿易，惟　一致轉向其他有利之途。欲使上海之國外供給者，在彼國內允許我們一個新市場，當然事有不可能者，然彼可相助我們，在他處補償。因此有成立三角物物交換協定之可能。例如澳　向上海購貨後，上海欲向之購小麥及麵粉，當然為不可能者；然澳洲能助我們在其他國家，得到一新市塲，只要這些國家，對澳洲之購易差額，為逆調者；或在金鎊集團中之其他國家，給予我們一種商業上之帮助 
　　欲成此事，困難固多。但上海商界，對此問題，有値得加以考慮之必要，俾能在海外得到補償，以備繼續大量之入超。（原著者JohnAhlers） 
商業新聞 
[申呢絨占]  
　　申地紡織之呢絨、邇來銷路極為暢達、在目前呢絨市塲上、可謂最占優勢、因舶來品到埠缺乏、成本為外滙關係、售價高昂、各界購買力賡續减弱、於是矮中取長、視十餘元與二十餘元一碼之申織品、尙稱普及合格、店戶因其出手迅活、為迎合主顧之心意、推銷愈力、致申織呢絨零躉交易、造成大有可觀一般呢絨大小各號、及掮客跑街、所賀賣交易者、十之六七均是、市氣良佳、廠方出品見衆、新創者頗夥、查現在申織呢絨中其走銷數較好者、為英商怡和·日商永興·公大·華商寅豐·協新·章華·大業·美綸·達隆·大上海·華綸·維一·潤豐等等云、 
[炭拆價抬高]  
　　手爐用炭　、因原料炭屑斷檔已久、卽此等桴炭屑亦時有時斷、難以為繼、加之目下人工奇高、炭　作無利可圖、大多停工、而本街去胃、因秋凉冬初、銷塲轉旺、在此環境之下、拆價自然抬高、昨開大號每千念三兀、二號十九元、門莊零售、每隻三分五厘云、 
[煙煤價稍抬高]  
　　烟煤受白煤風波、水漲船高、稍形抬上、惟實銷不動、僅本街廠家略有點綴、外客去胃依然有限、前某洋行做開之四甲亭烟煤、暗盤每噸一百七十二元、寳理塊煤一百六十八元、煤屑一百三十六元、均較前週為高云、 
[怡和啤酒股　決定分配辦法]  
　　英商怡和啤酒公司、招新股五十萬股、每股六元、合三百萬元、二十四日上午十時至十時三十分為公開在匯豐認購之期、時間僅三十分鐘、事前認購踴躍、申請書達四五十分、總額達二千七百萬元、現在決定分配辦法、凡申認購七百股者、攤五十股認購一千股者、攤一百二十五股認購二千股、攤二百二十五股、餘款定今日起發還、該項股票、定今日起在衆業公會所開拍、聞暗盤已有成交、價在八元左右云、 
[國華銀行減低息]  
　　企業亦取銷優利辦法 
　　本市國華銀行、隨銀行準備會以後、決定自十一月一日起、减低活期利息一厘、至於中國企業銀行、亦自十月二十日起、取銷廿九年一月以前之優待儲蓄存戶之利息、（五厘及六厘）辦法、一列按年息四厘計算 
[印銀期限俱長]  
　　廿六日孟買電。印度銀市。現期貨均回長三安那市况平。成交單共廿五張。英美銀價均停市云。 
[大片圓肉高昂]  
　　大片牛晒圓肉、首批僅到數箱、均係行方自辦之額、聞售盤相當高昂、達四百元、亦係空前之新紀錄也、 
[水泥漲風復]  
　　水泥因各地來源　缺、兼之本街建築幫採辦不懈、故銳利之漲風又起、其中允以馬牌水泥為甚、刻每桶售七十元、欲多購者、又須抬價、白水泥每桶沽九十六元、日貨龍牌及泰山牌紙袋喊十七元五角、Ｈ嘜及Ｍ嘜紙袋每袋　十一元、 
[船鋼板走銷活]  
　　船鋼板邇來本街船廠家　胃殊活、允以厚貨一二分花色是問、薄花色如二厘半五厘等亦由工廠幫及機器廠等時有搜維、行情比前亦好、刻如二厘半每擔售九十元、五厘沽七十元、七厘半沽六十五元、一分亦須七十元、查前日成交約二三百擔之譜、 
[統計　八月份上海　工商業的動]  
　　德慧 
　　茲查八月份上海工業的異動、共計一百六十六家、比之七月份的一百六十五家、增多一家這裡將異動的性質、分類略說於下、新張八月份新張的計為十四家、全為商號、較之七月份新張十七家、减少三家、誰也明白、上海工業、自五月份後、逐漸踏上衰落的境地、存貨壅積、出路乏主、且其價格、也以供過於求而下跌起來、二年餘工業的畸形發達、已如春夢般的消逝而去、所以在這樣的情况下、新開工廠、使投資者裹足不前了、再就新張十四家商號中以欽食業五家佔首位、要以美華酒樓規模最大、給享樂人們又多一地方、决之為金融界、在病態的上海金融市塲、銀號無疑是最蓬勃、也可以這樣說、是遊資充斥滬市後的琦形出路呢、創立為企華鐵工廠股份有限公司一家、和七月份一家相等、 
　　復業卽愛多亞路五〇七號中國土木工程公司一家、也和七月份相等、 
　　淸理收歇八月份淸理及收歇的工商廠號、共有十九家、內工廠三家、商號十六家、較七月份的十六家、减少七家、就中規模較大者為怡怡公司和南怡怡公司兩家的自動解散、查該兩家是經營外片頭　影院、在滬上也有相當的歷史了、决之為華　銀公司、懋業橡膠製品廠等數家、 
[推受股八月份推受股的工]  
　　商廠號、共為二十二家、內工廠三家、商號十九家、較七月份的一十七家减少五家、其中規模較大者為華光釘廠、大豐皮革廠·神州洋行·志鴻滙兌莊·榮德錢莊·老鳳祥裕記銀樓·五康藥行等七家、再以異動業別說、有（飲食·衣着·染織·金融·金屬·電氣·醫藥）等十三家、 
[推受盤八月份帷受盤的工]  
　　商廠號、計共一百〇九家、內工廠二十家、商號八十九家、比之七月份的九十三家、增多十六家、工商業的推受盤、也可說是前局的收歇、而共與收歇不同者、卽在於後局的卽時接盤有人、所以推受盤異動的增多、便是反映上海市場的不景氣、這該是誰也不會否認的、就推受盤的一百〇九家中、其規模較大的、為大新鐵工廠、冠華染織廠·大明電器工業社·五·福織造廠·勝舶來電器廠·禾興紗號·良工動·印刷廠·南犬飯店·兆　棉布號·錦源紙棧·華麗染織廠等家、（未完） 
　　市價 
　　二十九年十月廿七日星期日 
　　金融 
　　海外各國銀價（廿六日電）印銀現貨六一羅比〇六安那升四安那印銀近期六一羅比〇六安那升四安那印銀近期六一羅比〇六安那升四安那　海外各國互匯（廿六日電） 
　　證劵 
　　紐約股票 
　　廿六日紐約電。股市開盤頻繁。後以上威爾基當邊之希望進步、送再上升。 
　　雜糧 
　　美麥 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行時裝特刋 
[正當的姿勢能促進服裝美] [  雲]  
　　服裝雖則對於外表極有關係，然面身體的姿勢，倒是增進儀表的基本。有許多人穿了極美麗新式的服裝，因為她們沒有良好的姿勢，還是不能產生良好的印象。 
　　這裏有幾個練習，可以使姿勢合於正當的條件，讀者不妨一試。 
　　（一）從最簡單的練習開始，舉行深呼吸，把胸部挺起，肩膀向後。 
　　（二）立直，吸氣，脚跟提起，然後呼吸，恢復原來的姿勢，這一種練習，可以多做幾次，卽使在坐著的時候，也可以練習。 
　　（三）要校正背部的彎曲以平睡在床上，然後把雙脚提起，放下，這樣連做幾次，很有功效。 
　　（四）如果你要練習正當的走路姿勢，可以先把背部靠著牆壁，呼吸，然後向前走五步，再轉身向後走。有時候你可以拿一本書頂在頭上走路，這一點可以使你走路的姿勢，大方自然。在走路的時候，應當頭部挺直，眼睛向前看。 
　　當你實行上述的練習以後，你決不會再有不良的姿勢，再配上流行的新裝，那末你的外表，可以稱得十全十美了。 
[色彩的性格] [  芳菲]  
　　無論那下個婦女，終有一個時間，會受到色彩的影響，有時候你會說：「我今天穿了這件衣裳不十分稱心，還是另外更換一件罷。」或者你會說：「今天我心神不大舒服，不要再穿深藍的衣服了。不如穿一件黃色的衣服罷」。這雖則是很簡單的說話，其實內中也有眞理。 
　　現代的科學，已經把色彩的一個部門，歸入在心理學中，因為色彩對於人生，也有很大的影響。普通的情形，許多人都喜歡紅色，第二要輪到藍色，再次是青色，黃色，紫色和白色。各種色彩，對於人的情感，都有很大的關係。 
　　戲劇家對於色彩，也認為是很得要的，因此，當他們在設計演員的服裝的時候，就要費許多的心思，使衣裳的顏色，能夠在觀眾的心理和情感上，產生預期的影響。一個年青的女英雄，往往是穿白色的服裝的，一個浪漫的女子，往往穿著深紅顏色的衣服，而一個謀殺案中的嫌疑犯，往往穿著黑色的衣服。 
　　現代一般精明的婦女們，都知道深紅的顏色，過於顯明耀目，如果喜歡紅色的話，不如選擇玫瑰紅或紫紅等顏色。 
　　各種色彩，具有各種不同的性格，我們不妨列舉於下： 
　　紅色象徵著情愛和寬大，牠是一種生動的顏色，有健康和眞實的意義，根據心理學家多年的研究，發現婦女們多數喜歡紅色，而男子們却大都喜歡藍色的。 
　　藍色象徵著思想和希望，當牠和綠色合併起來，就成為土耳其玉的顏色，有許多智慧而現代的婦女，都喜歡這種顏色。 
　　綠色代表著戶外的景色和春天的意義，黃色代表著光明和愉樂，譬如我們把一盆黃色的花朶放進一間黑暗的房間，立刻就會產生一種愉快的感覺。 
　　黃色的領域中，包括許許多多深深淡淡的顏色，青色的領域中，包括著蘋菓綠和橄欖色。 
　　棕色並不是一種獨立的色彩而實在是一種混和的顏色，因為在棕色之中，往往包括著紅色，或者黃色。 
　　紫色象徵著靈魂，具有最高的理想，牠是屬於宗敎的，年老的人穿著紫色的衣服是最相宜的。 
　　白色在表面上雖則似乎是單純的，可是牠實在包括著七種顏色，就是紫羅蘭，深藍色，藍色，青色，黃色，橘紅色和紅色的摻和，所以白色就能夠產生出各種的情感來，成為最完備最美麗的顏色，這也許就是新娘們的禮服要用白色的理由。 
　　黑色本來是一種恐怖的顏色，具有不良的印象，可是現代的風尙，以為黑色是漂亮的在許多婦女之中，偶而有一個穿著黑色衣裳的女子在內，會顯出她鶴立鷄羣的氣槪。 
　　色彩又可以分為冷和熱的兩種，在選擇你的衣料的時候，你應當先看看你的性格如何，如果冷色於我更為合宜，那末你就可以捨棄熱的色彩。 
　　從上面的簡單叙述看來，就可以說明為什麼某一種衣著，配合某一種時候，譬如運動衣的最好顏色是青色，棕色和紅色，晚禮服的最好顏色是白色，淡藍色，黃色和紅色。 
　　在選擇衣料的時候，你只要經過幾次度騐，就可以看出那一種色彩，最配合你的個性，而對於各種色彩的性格，也是必須知道的。 
[皮裘漫話] [  高秀夫]  
　　在昔，植物纖維和絲繭未被利用之，獸皮便是原始人們唯一的章身禦寒的恩物了。之後，由於硝皮衛的發明，皮毛制作衣服，成了禦寒的必需品，普遍地服御，據說：硝皮衛和製皮法是商朝比干發明的，每逢七月十三日的那天，一班操皮貨業者和毛毛匠都向他頂禮膜拜；如木匠虔奉魯班師，成衣匠敬禮軒轅帝，一樣的意義。 
　　清代的衣服階級分列得很嚴格，庶民和官吏品銜，可從服裝上一望而知。皮毛也按著官階的大小而服用。清制，千年玄狐，僅王公爵位始許享用，侯爵及一品官可服紫貂。有功的官吏，得到欽賜紫貂褂，眞是一件了不得的榮龐殊典。現在，衣服方面，毫不限制，玄狐豢養成功，大量產生，所以雍容華貴的玄狐短大衣呀，披肩呀，圍領呀，仕士們都可以隨意裁製服御了。 
　　我國眞是物產富饒，獸類皮毛，所在多有。陜西猞猁羊皮，洮河狐皮，西藏獺皮，雲南豹皮，四川兎皮，浙江旱獺松鼠，安徵麂皮，關外獸皮尤無所蔑有。我國羊皮黃狼皮旱獺皮等佃出年達數千萬元。 
　　波斯紫羔Persian　Uamd為世界最名貴的皮貨之一，最近羅馬尼亞割讓給蘇聯巴薩拉比亞省Besarabia，亦出產名種羊皮的。西方仕女，常以此二種羊皮做成貼體式的大衣，他們很是自豪的。 
　　記得阿爾巴尼亞被義大利併吞的當兒，國王皇后，倉皇奔走，以致無力向倫敦某皮貨公司履約提取價值五萬英鎊的皮裘衣著，某公司曾控訴此失國王后。現在倫敦老是籠罩於轟炸的雰圍裏，一般人們，鎭日夜伏處防穿壕內，此重公案，不知如何了結。 
　　自從呢絨之類，盛行以來，國人喜新厭舊的積習，對於皮貨事類的發展，自不無影響。幸虧外國人士，非常愛好皮毛，故我國生貨輸出，年有增加，也彌補不少的漏巵。世界皮業中心市塲，在紐約倫敦，但皮服式樣創裁設計，則推巴黎獨步。好萊塢第一流影星的各色各樣漂亮皮裘，都是巴黎皮裘名師供給圖案的。不過現在巴黎已非昔比，名師們是否仍然留在那裏，照常設計時裝，可就不得而知了。 
　　上海是通商巨埠，仕女服裝日新月異。自旗袍盛行後，摩登仕女，必備大衣外褂，出門晨御，雅有歐化豐緻，冬季禦，皮大衣也是不可或缺的。至於翻折大領冗長窄袖方匣式，（Box　Style）目前最為流行。皮大衣之所以採取小公網式；或無領式，原因甚是簡單，因有整隻玄狐，紅狐，烏刀狐，青灰狐，紫貂或掃雪貂之類，像形製作圍頸了，皮毛手籠，可以替代手提包，所以皮大衣的袖子也不必過窄小了。本埠皮貨業之集中地，在河南路一帶，而西裝女工皮裘商店，則在南京路迤北之四川路，近年則在靜安寺路之西摩路與個戈路間，霞飛路亦有數家。至四川路寗波轉角之陳長記皮貨號，則在光宜年間，聞已創製西裝女式皮大衣，早已瀛海馳名了。 
[好萊塢時裝報道] [  羅]  
　　葛麗亞嘉遜：她最近發明一種新式的手帕，就是在手帕的一角上綉著花朶，而在另一個角上，綉著她姓名的縮字，被一般明星們看見了，都認為十分新穎。 
　　蓓蒂黛維絲：牠有一件藍的絨綫衫，她把鈕扣縫在胸前，另外她做了一頂淡藍色的小帽子。 
　　瑪琳奧哈拉對於一九四〇年秋冬兩季的衣著，根據一種單純的原理裁製，最近她做成了一件藍色的羊毛衣服，就可以說是她的理想成為事實的代表作。 
　　絲蒂在好萊塢仍舊很風行，自從琴逑羅吉絲在「舞國帝后」一片裏用絲帶以後，就有許多人學樣，瑪特琳卡洛做成了一頂完全是絲帶的帽子，曼兒奧蓓朗甚至於把絲帶做成一件衣服。 
　　好萊塢著名的時裝設計家震華孝浦說每一個女子，終有一種顏色，可以使她興奮，以安秀麗丹而論，最能使她快樂的顏色是綠色，當她穿了綠色的衣服以後，她的精神上就覺得非常愉快，在各種綠色之中，她最愛的是翡翠綠。 
　　「在下雨的季節裏，一個女子可以充分的表現出她的個性美來」這是潘麗茜拉蘭所持的信條，並且她也曾經實行過，她戴著一頂藍色的雨帽，和她的眼珠很相配，她穿了一件紅色的雨衣，可以和她的嘴脣的顏色相和諧。 
　　說起雨季，琪恩亞瑟也是很有研究的，她有一柄黑色的雨傘，但這並不是她祖父拿過的那種樣子，她的雨傘是透明的，並且有一個紅色的柄，所以是很美麗的。 
[一個專家的忠告]  
　　一個時裝專家曾經對於婦女們，作如下的忠告： 
　　如果你不是眞正美麗，那末你不要裝得美麗，你不妨顯得自然一些。法國巴黎的婦女，並不是眞正美麗的，可是她們很聰明，不在面貌上想法而在服裝上設計，因此巴黎就成為世界時裝的中心。所以當你在選擇服裝時，對於自己性格的研究，是相當重要的。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[霞飛路時裝風景綫] [  望]  
　　風氣雲湧的時裝業 
　　改變了霞飛路外表，無疑是今秋風起雲湧的時裝業了，本來在人們口中已認為富有異國情調的街頭，現在又抹上一層絢麗的色彩，顯得更為動人，强烈地引誘着路人，使路人駐足。東起呂班路，西迄金神父路的霞飛路中心地段，一目望去，都是富麗的門面，精緻的櫥窗，悅目的市招，這就是新興的時裝公司，造成了霞飛路的新面目。時裝商店的所在也與西裝一樣，某地代表某種階級，茁起在霞飛路的，已儼然有其新的地位，雄視着其他。 
　　時裝店起源及沿革 
　　所謂時裝，自然是指合於時代的服裝。我國最初經營的時裝的，其主顧非國人而為洋人，當時承製的服裝大多是女子的夜禮服，和結婚時的男女禮服等自後始參酌外國女服裝式樣，製成婦女大衣應世，摩登婦女，羣起服用，因之風行至今，舊式的斗蓬披風就沒有人過問了。不過中國的時裝範圍很狹，到現在還祇限於大衣和短外套等幾種，不若外國時裝，各式禮服之外，有在家時的便服，出外時的便服，運動裝，獵裝，騎裝，寢衣，等等，這問題有關生活程度與生活習慣，所以也不能苛責我國時裝業的不求發展。現在時裝業的營業範圍，仍注重於女大衣用短外套，間也承製旗袍和　裝，有幾家的兼營禮服出租。 
　　電影與時裝 
　　最近卽將問世的新華新片「白雪公主」，主角陳娟娟和陸露明所穿服裝，由專門技師設計，國泰時裝公司承製，式樣和配色，都已達美觀的高峯，據云：新華當局十分滿意，此後擬賡績與國泰公司合作。新華臺柱明星陳雲裳新添短外套也由國泰公司承製，新穎美觀之至，由婀娜多姿的陳雲裳穿來，更覺嫵媚萬分。 
　　建議於時裝業 
　　在國外對於推銷方法，眞是形形色色，無奇不有，但綜合起來，不外宣傳二字。我國時裝業資力較少，舉行時裝表演和時裝展覽會等大規模的宣傳，自不易實行，但個別雇傭模特兒在公司內表演時裝姿態，招待顧客參觀，倒未始不可舉行，此舉或能引起上海婦女界注意的。此外櫥窗設計也極其重要，曾見許多櫥窗，陳列得滿谷，徒使人眼花撩亂，而不得要領，宜以最新颕之時裝一襲以優美之姿勢陳列於櫥窗內，　以花卉，至於時裝式樣，我們不一定要模仿巴黎和好萊塢，或憧憬達到他們的地步，中國婦女需要舒服實用的新服裝，你們不妨循此努力。 
[「靑鳥」影片的時裝設計者　惠格琳小姐談婦女服裝]  
　　惠格琳小姐是二十世紀福斯影片公司的時裝設計者，當秀蘭鄧波兒的「靑鳥」一片中的服裝設計完畢以後，她對訪問她的記者說： 
　　「每一個家庭中最好的屋內裝飾就是在裏面工作的主婦，有許多婦女把家裏的一切收拾得十分淸潔，但對於他們自己，却一點也沒有注意，這實在是一種錯誤。」 
　　她的意思以為一個成功的婚姻和婦女的外表很有關係，為促進婚姻美滿起見，一個主婦的家裏穿着的衣服，最好是經洗的，尤其是在早晨穿着的。 
　　在家常穿的襪子紗製的更為適宜，因為比較經穿，可以合乎經濟之道。 
　　一個妻子，很可以接受丈夫們的忠告，雖則他們並不是時裝專家，不能貢獻具體的意見，但是他們對於促進婦女的外表美觀方法，時常會有驚人的意見。 
[時裝短訊]  
　　翻餘娜時裝公時　是四馬路中規模最宏大的時裝公司，所出品的大衣不論新主舊顧，皆稱滿意。近向歐美購得大批呢絨，時屆冬季，特舉行大滅價，歡迎各界士女前去任意選擇。 
　　婦女時裝專家　新都時裝公司開設霞飛路五八六號巴黎大戲院西首，雖然開幕剛巧一月，但是每日門庭如市，公認為後來居上時裝業之巨擊了。 
[瘋子] [  韋韋]  
　　「看瘋子，看瘋子！」 
　　弄堂裏有人在喊着，於是人們從不同的門牌裏鑽出頭來懷着看白戲一樣的情緒駐足觀看着。 
　　「那，那，那！」（讀奶） 
　　有指點着，可是不敢走近去。 
　　依着手指看過去，一個穿藍布短衫褲的人橫梗在十號的門口，看見人來就打，大家都認識這是××棉衣號的包車夫阿根。可是阿根却誰也不認識了，把店裏的幾個先生都打得祇會朝外跑。 
　　「你瘋了嗎？阿根！」 
　　先生們似乎還想搭一下架子，來證實自己的身份，但對方的回答是：擊面一拳！ 
　　弄堂巡捕看見先生們受委曲，於是三脚併兩步的趕過來，「企圖救駕」，他以為憑着這一身老虎衣嚇一個把車是不成問題的，所謂「爛腐二吃人丁一」，正好。 
　　也許這世界出了常軌，巡捕以為不成問題而且可以向先生們邀功的，在今天阿根面前却踫了壁。阻攔不成，老虎衣上倒先着了幾拳，打得那個火往上冒，拔出腰裏的手槍做了個開的架子，可是瘋子不理會，還是繼續向走近他身來的人搏擊，拉車的蠻力本來就不錯，一瘋更有了勁，這使老虎衣感到「英雄無用武之地」，祇好退下來向先生們表示歉意的笑笑，一過把手槍塞近腰裏。 
　　沒有人再敢走上去和瘋子較量，而瘋子也感到沒有對手似的倒下來，緊張的塲面似乎鬆了許多，看白戲的人們預務散夥了，但瘋子開始說起話來，瘋子的話，應該是瘋話」。 
　　「賺六角一天的工錢要吃九角一天的米，他媽的！這成什麼世界！ 
　　「假使我做工部局，米一定賣一塊錢一担。 
　　「我得跟工部局商量，這叫窮人怎樣過法。」 
　　兩雙手左右舞動着，嘴裏的涎沫直噴出來。 
　　「一塊錢一石的米，你去偷！」 
　　人業裏有誰在發言了。 
　　「他也配跟工部局商量，眞是一個瘋子！」 
　　一個不是瘋子在指出阿根比仿的不類。 
　　「誰說我瘋子，你自己才瘋呢，我跟工部局商量錯了嗎？你不要吃一塊錢一石的米嗎？」 
　　阿根邊說邊站起來，眼睛射着怕人的亮光，在找人答話。 
　　「瘋子又要打人啦！」 
　　一看「苗頭」不對，看白戲的人開始拔脚逃跑了，剩下來的，祇有瘋子自己，他嘴裏還在喊： 
　　「你不要吃一塊錢的一石的米嗎？」 
[答讀者疑問　為流行熱病] [  章巨膺]  
　　前者為流行熱病，作文普告新友病家，友人轉為投審申報披載，初非不　自行投稿，有宣傳作用。茲得具申報一讀者函稱有疑問數則，囑為答覆披露云云，來函不詳通訊處，無從函復，則此稿當請申報披露答覆。 
　　前所言病史，根據歐氏內科學，據該書所載，上海未曾流行，方其始發現於滬埠，西醫亦未措意，猶之商店之冷門貨品，驟有客來購，忘却此貨品安放所在，購者愈多，則冷門貨亦變熱門貨矣。九月初曾會同西醫診此病，疑似未能下確斷，經過騐血等手續，西醫診此病，疑似不能診斷，蓋較初實况，及流行之後，當　一望而知，不頻騐血，並非詆西醫不能淸此病也。 
　　此病無致命之虞，惟治不如法，足以遷延，或節外生枝，正當治法不外解熱化濕利水等，具載請文，不須特別妙法良藥，顧社會　多豆　豆卷之醫，不論何病，不管輕重，不辨死活，處方開藥，搖筆卽是知吾非　為詆毀之言也。不侫所以痛惡豆　豆卷，以其去病不足，　誤有餘，初非對人問題，亦別無其他用意 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　他低聲說道：「你怎麼在這裏？我叫你在樓下會客室中跟他談啊。」 
　　我答道：「他已出去了。我跟金梅和老毛談過一回，發覺了兩件重要的事實......我剛才聽得你道來。你是在三層樓上嗎？」 
　　霍桑點點頭，反問我道：「你發見的什麼兩件事實？」 
　　我就把老毛皮鞋的來歷，和李守琦企圖强奸麗蘭的事，簡括地告訴了他。霍桑聽得很出神，連連點着頭，分明他也承認這兩件事的價值的重大。 
　　我問道：「你在三層樓上做什麼」？ 
　　他答道：「我要搜集一件東西。不過我的理想還沒有證實。」 
　　我又問道：「你有什麼理想？------」　見他搖頭不答，又問道：「你在警　裏的交涉怎樣？有結果沒有？」 
　　霍桑搖頭道：「沒有，瞿廳長把趙伯雄放了，不過答應我如果要叫趙伯雄質證，他可以找他來的。」 
　　「那末，他憑着什麼理由放趙伯雄的」？ 
　　「崔廳長起初不肯說，祇說他相信趙伯雄不是兇手，後來才勉强告訴我，他是奉了上峯的命令才釋放他的。」 
　　「奇怪！上峯的命令？這姓趙的究竟有什么來歷？那廳長竟也供他利用？」 
　　「來歷的問題還在其次，如果他眞是兇手，任他的來歷多麼大，我也決不讓他逃出法綱。不過我眼前有一個更重要的理想------唉！且慢。」 
　　霍桑頓住了。忽走到那口衣櫥面前，把那扇玻璃門一拉，應手而開。櫥裏面大部份是花花綠綠的女子時裝，不過也掛着幾件男子長衣。霍桑向櫥裏面瞧了一瞧，臉上又顯出失望的神氣。我正要問他究竟要找尋什麼東西，他忽又繞過了鋼床，走到另一面壁上的壁櫥面前去。那壁櫥門也沒有鎖，拉開以後，他立卽把頭鑽到櫥裏面去。不多一回，他已挺直了身子，縱轉身來，手裏拿着一雙男子皮鞋，臉上彷彿也換了一個興奮愉快的面具。 
　　他驚呼地說：「包　，我的理想證實了，你瞧，這是雙黑紋皮皮鞋，質料做工都是上等的，而且還是新的，圓頭式，尺寸也足有十一吋以上。你快把軟尺拿出來。」　（一四九） 
 
 
