# 1940 - 142 - 4923791

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　渝市空戰華軍擊落日機一架　邵力子離渝赴蘇履新 
　　國外　德軍佔領列黎曁比境各要港　美總統宣布設立國防特別委會 
　　上海　比外長電比大使繼續對德抗戰　今日五卅週年全市沉默紀念 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　五點五十五分[大洪山與桐柏山間　展開大規模山地戰　棗陽日軍退大洪山北麓遭截擊　廣水信陽間交通完全被華控制]  
　　樊城鄂北華軍採取新行動以來、已獲重大發展、棗鍾大道方面、華按預定部署、逐次截擊向南潰退之日軍、二十八日新街（棗陽西南）附近、又發現日軍兩千餘南退、當經華軍奮勇猛擊、斃日五百餘、殘股四散退去、又棗陽日軍以襄花路被華控制、無法恢復、連日分股改由山地南退、其一路由吳家店·小板橋·平林店（均棗陽南）另一路由黃龍壋·方家集·（均棗陽西南）陸續向大洪山北麓退去、經華逐次截擊、予以痛創、大規模之山地戰、刻仍在猛列烈展開中、襄花路方面、華軍一面攔擊往來之日、連獲極大戰果、同時對新增日軍以極巧妙之行動、作深遠之包圍、仍以棗陽至唐白河一帶地區爲繼續聚殱殘日之場所、述日所獲進展、極爲順利、澈底殱滅日軍之成果、卽在眼前、（二十九日電） 
　　南陽二十二日晨華軍再襲鷄公山、斃日百餘、並破壞鐵軌二百餘公尺、另一部衝入新店車站、日死傷甚多、並破壞日倉庫營房多所、同時李家寨至東篁店間鐵道、亦被華破壤二千餘公尺刻廣水。信陽交通、已完全爲華控制、（二十九日電） 
　　樊城棗陽南大洪山北華日兩軍連日有大規模運動戰、由棗陽南退之日五千、二十六日在資山·淸潭被華衝斷後、二十七日華將日包圍於小板橋·平林店等處附近、圍殱一夜、斃日八百餘、另日步騎各五六百、附砲數門、二十七日由陶家集。沙沙店向張家集南犯、與華有力部隊接觸、發生激戰、迄今尙在對戰中、另日軍三四百、二十七日由隨縣圖西開增援、經華阻擊、日不支潰退、旋日由厲山增援千餘、續與華在安居激戰、迄晚未已、同時吳家店日二千餘、馱馬數百、向淸潭·茅茨畋進襲、華軍誘之於萬山險要地帶、與之激戰、日陷進退維谷、死傷已逾六百餘、（二十八日電） 
　　洛陽鄂北方面、棗陽外圍各據點之日軍、經華積極追擊、决第肅淸、困守雙溝殘日、因被華軍包圍、廿七日晨不辨途徑、突圍西潰、企圖渡河逃命華軍俟其半渡、猛烈襲擊、日軍紛紛落水、死傷極衆、殘日仍循原路回退、華正積極追殱中、（二十八日電） 
　　樊城豫南華軍二十一日克復陳家橋、擊斃日百餘、旋復襲擊王家店·廟台子之日軍、並以地雷燬日火車兩輛、斃日百餘、（八日電） 
[良口附近　激戰未已]  
　　翁源被華包圍於石嶺·蘇坑（良口西）之日、廿七日晨分向蜈蚣山。金鷄腦（米埗北）等處猛撲、圖突圍潰退、被華痛擊、斃日四百餘、日一再增援、華乃　復衝殺鏖戰至晚、續斃日五百餘、迄午夜仍激戰中、（廿九日電） 
　　翁源在米埗附近陷入重圍之日、二十七日晨一部由舊塘下（麻村圩南）附近渡河、向頭甲（米涉西）進犯、華軍俟日迫近、突以剪形戰術左右夾擊、激戰至晚、斃日四百餘、殘日百餘狼狽潰退、華正掃蕩中、（二十九日電） 
　　翁源良口以南地區戰事、仍進行中、日以後路被華截斷、無法退去、乃於昨晨上午九時起、向華激烈反撲、經華奮勇阻擊、迄小得逞、今晨日一部向西南猛撲、圖突圍潰退、華軍右翼利用山岳有利地形、予以痛擊、日傷斃甚多、（二十八日電） 
　　桂林從化東北地區、被華包圍之日軍數千、自廿五日午激戰至廿七日晨、良口磋　·金鷄腦·蜈蚣山·風火嶺等據點均吿克復、現華日在米涉圩·黃竹田一帶血戰中、（廿八日電） 
[駐蘇聯大使　邵力子赴任履新　昨搭飛機離渝赴蘭轉蘇　臨行談當力謀中蘇合作]  
　　重慶駐蘇聯大使邵力子、偕夫人於二十九晨七時、乘歐亞機飛蘭州、轉蘇履新、在機場歡送者極衆、邵大使臨行時對中央社記者發表談話如下、本人此次受命出使蘇聯、備受各界殷殷鼓勵、無任欣幸、受命以後、極思早日起程、因種種事務、須待準備、故至今日方克成行、承黨政機關代表、蘇聯友人與各界人士親至機塲送行、尤覺威奮、本人此去、當秉承領袖與政府之意旨、及各界人士之期望、以求中蘇合作關係進一步之發展、而鞏固遠東與世界之和平、一月以來、本人在各團體之歡送席上、卽本此方針、略抒鄙見、今後自當準此力行、尙希各界人士隨時繼續指敎、再月來承各友好紛紛函鬣賀勉、朱克一一奉覆、戚激之餘、彌深歉仄、特請貴記者代達誠摯之謝忱及歉意云、（二十九日電） 
　　蘭州邵大使夫婦二十九日下午二時飛抵蘭垣、各機關團體均派代表至機塲熱烈歡迎、邵氏於當晚七時出席各界歡宴、定二十晨飛哈密轉蘇、（廿九日電） 
[桂南華軍進擊那連]  
　　賓陽二十五日晨、華軍分別向那連進擊、當卽突破日陣、格鬥至午、斃日二百餘、旋日增援反撲、華將日工事破壞後、轉移陣地、同晚日軍一部犯陸蝦附近、經華夾擊、日遺屍百餘回退、二十七日晨日增援再向陸蝦·那蕩進犯、華以奇兵一部、斷日退路、前後夾擊、血戰至午、斃日三百餘、迄晚仍圍殲中、（二十九日電） 
　　桂南某地欽縣日連日經華進襲、死傷甚衆、廿六日晨日一部至淸河窩·白水塘附近、華軍乘日立足未定奮勇夾擊、激戰至晚、日不支棄屍二百餘具回退華正追擊中、（廿九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[比王投降與歐戰展望]  
　　與英法聯軍比肩作戰的比利時軍，經過十八天苦戰之後，突由比王兼總司令利奧波德三世未經政府同意，遽即納款德國，下令停戰。噩耗傳來，舉世震驚。這是此屆歐戰中，自去秋波蘭前政府狼狽遁逃以來另一可駐的新頁！關於歐戰全局的是非，姑措勿論；但對於比國以及戰局因此所受影響，則請作客觀的檢討。 
　　比利時以一個立國僅百餘年的小國，廿五年間兩遭元妄的慘禍，其遭際和處境自極値得世人同情。然而在前决歐戰中，國土縱全部淪陷，國王也蒙塵域外，而軍民決心初小少餒，卒能以五年苦鬥獲得國土的光復。前王阿爾培第一的强毅雄偉，及其光輝業績，至今爲舉世所推崇，形成艱苦衛國，矢死小屈的典型。及至今王利奧波德三世，身任一國元首，躬兼全軍統帥，竟於千鈞一髮的關頭，背棄誓言，丢捨了同舟共濟的友軍，把國家已往榮譽和未來休戚一概置之度外，突然單獨採取了停戰投降的行動，使自已的敵人氣焰驟張，而自身的與國則遭受莫大打擊：就事論事，這眞是十足的不忠不義，無勇無恥；卒至爲彼臣民所唾棄，是自絕國人，則不惟可鄙，亦且可悲！固然，此度比利時的犧牲已遠較前决爲慘重，德軍攻勢亦較往昔爲兇猛，但無論從任何角度來看，此種卑怯背信的行徑，斷沒有絲毫可以原宥的理由。 
　　比利時是立憲國家，國王雖身居元首，而政治上的和戰大計只有政府和人民代表可以決定，國王個人是沒有這種權力的。另一方面，比王雖身兼總司令，而軍事上的進退調度，依然要受政府軍令機關的節制。現在此王　經政府同意擅自停戰投降，在法理爲違憲，在軍紀爲違令。即使其所部軍隊被迫不能不實行停戰，也只能當做受了比王個人行動的影響，而利奧波德自身也不過是一個背叛國家的降王而已。此後眞能代表比國國家的，只有其依據憲法而存在的內閣與國會，因此之故，人們當然不再把此王和比國混爲一談。 
　　雖然，此一演變，不只是比王的事，也不只是比國的事，無可諱言更增加了英法聯軍在現節段的嚴重性。第一，佛蘭德區的聯軍早已處在不利的境地，現在左翼比軍陣地崩潰，德軍將不難由布魯日直趨海濱，完成對聯軍的包圍。第二，從本月十日到二十一日，德軍的攻勢，側重沿愛納河進抵巴黎外圍一綫；二十一日而後，則突以全力直衝海峽沿岸；如果佛蘭德區聯軍終於不得不被迫退出，則德國在海峽的據點即不難穩定，加重了對英國的危脅。第三，比利時是歐洲重工業最發達約國家，遠在拿破崙時代即恃之爲征服全歐約軍火庫：際此比王無條件降服，則工業與鑛產當然不再自動的加以破壞，將吏增强了德國的軍需實力。第四，比王的投降加重了英法的困難，也提高了德國的氣焰：又如義大利，參戰與否縱非咄嗟可決，必不免乘機向英法加緊要索。這是最爲顯著的犖犖四大端，此其情勢都足以影響戰事前途；而兩旬以來作戰已極艱苦的英法聯軍，此後困難愈多，聲勢愈孤，其需要數倍的努力奮鬬當小難想像。 
　　影響重大之甚，却不能驟即斷定其具有決定作用。試看前决歐戰，在一九一七年之末，協約國方面的比利時，羅馬尼亞，塞爾維亞，以及盧森堡，孟的尼哥羅兩小國，都是全部淪陷；義大利連戰連北，俄國更以布列斯特和的退出戰局；此外從凡爾登經過拉翁以迄北海一綫以外的法國領土，也都爲德軍所佔領；但是那些顯赫的戰績，並未替德國帶來最後的勝利。此度德軍進展雖更敏捷猛鷙，然觀於德軍以最大的冒險，最大的犧牲，不顧一切的但求速戰，但求速決，這所表現的，僅是軍略戰術的異　新銳，却非證明了戰鬥實力的萬分雄厚。目前德軍竭力向海峽發展，揚言即將大舉進攻英國，但關於海軍活動，則月餘以來，久已不聞；而英國海上實力，則絕非等閒所能摧毀；空軍襲擊和大砲遠轟。自是德國所優爲，再加上第五縱隊的運用，其所能加於英國的壓迫之嚴重。可想而知然具可能的「戰果」，究能遠到何等程度，尙屬疑問。另一方面，最近德方攻勢已竭盡全力，而旬日來在法軍竭力部署之下，愛納河一帶陣地亦略見穩定，則此後德軍類於摧枯拉朽的攻勢奇蹟，殆亦甚難繼續推演。在此時期，倘若別有何種可驚的意外事變，比較比王投降更嚴重，而足使英法受到致命打擊，則屬例外而無從說起；吾則，以常理來推論大局：德國方面之本能的，戰略的，旣是發揮　新銳之長，而惟求速戰速決，則英法只要使目前戰局相富膠着起來，便得使危機逐漸緩弛下去；時間荏苒，局墊翻騰，凡事大有可爲，一切未可知也。 
　　檢視以往的發展情况，英法方面各種舉措或太疏忽，或太持重：以此人事之小臧，當彼德國之深謀，宜乎再三顚躓、事事吃虧。即以此王而言，以往曾有過動搖趨勢，幻想要把比國置身歐陸糾紛之外，甚至幾年以前就發出過中立宣言，無疑是個恐德病者。此度比王行動似非純出意外。又如據德方所發消息：說比王曾對英法不滿，以爲英法軍作戰尙不如比軍之勇敢。這也許是宣傳，但過分持重確是此度英法的重要弱點；而德國不惜拚命以施閃電戰略；英法希望持久而始終未採取主動姿熊；相接之下，當然是取攻勢的一方由爭着先鞭　聲勢較盛，成就較多。此後趨勢如何，一方面要看德　能吾長此確保軍力的優勢，並鞏固其龐大的佔領地區：另方更要看協約國的戰略新姿態，以及國際間的動向如何。 
[渝市昨又發生猛烈空戰　華空軍擊落日機一架　日機三十六架昨晨分兩批進襲　全市居民精神如常絕無沮喪色]  
　　重慶日機三十六架、分兩批於廿九日晨襲擊渝郊、華空軍奮勇迎擊、當與日機羣發生最猛烈之遭遇戰、日機在郊野濫投炸彈數十枚後、卽東逸、華空軍健兒奮全力追擊、在來鳳驛上空將日重轟炸機一架擊落、墜於來鳳驛東、其餘日機紛紛逃去、華空軍均安全返防、（廿九日電） 
　　重慶日機今午來襲重慶西郊、重慶大學被炸受重損、聞有學生數人罹難、實騐室中有價値之科學儀器亦被摧毁惟聞中央大學無恙、郊外被襲後數處起火、惟此次轟炸遠不及昨日之猛烈、日機第二批共九架、飛過重慶、雖遭高射砲火、但未投彈、第三批則未竄入市空、華方頃稱、昨日午後高射砲火射落日轟炸機兩架、昨日來襲之日轟炸機計分三十六架。二十六架。及三十六架三批、曁偵察機數架、昨日午後日機投彈、多屬破壞彈、故僅少數起火、若干地點仍有未曾爆炸之彈、正待移去、全體外籍新聞記者居留之外國記者旅舍外、亦中一彈未炸、重慶十日來雖遭猛炸、惟華字報紙今晨照常出版、據官方公布、昨日渝市被炸之傷亡人數共計二九二人、恐確數尙不止此、昨晚路透社訪員視察被炸區域之後、探悉某處防空壕之兩入口、均因震坍毁、至少百人葬身其中、目下救護人員雖竭力發掘、以圖挽救、但各人被埋土中已歷六小時之久、恐脫險之希望甚爲稀微、荷蘭公使館附近曾落下數彈、但館屋未受損傷、據今晚之華官方公報、並未提及曾擊落任何日機、僅謂日轟炸機七十二架空襲重慶市內及附近區域、死傷二九二人、森炸終了後、電話綫中斷、警報亦暫時損壞、故解除警報時係擊古寺巨鐘、懸掛綠燈、並派人乘摩托自行車、鳴汽笛通知、修理隊迅即出發整理電綫、兩小時內、市中各部之電話均已照常通話矣、（路透社二十九日電） 
　　重慶二十九晨八時三十分、沔陽發現日機二十七架西飛九時零九分、又在荆門發現日機二十六架、亦係向西飛行、本市於十時二十五分、發佈空襲警報、十一時零二分、發緊急警報、日機於十一時五十分、十二時十三分、先後侵入市空、華空軍及高射砲部隊當予猛烈攻擊、日機遂在郊外投彈重慶大學落彈五十餘枚、房屋略有倒塌、僅有一人受傷、其餘多落水田中、其他郊野亦落彈甚多傷亡的二三十人、二十九日電） 
　　重慶此間昨被大批日機轟炸之後、據非正式估計、的有三百人殞命、二百人受傷、大多數係無辜平民、哈瓦斯分社房屋殆已全毁、該社駐渝記者馬菊士、（比國人）亦險遭不測、日機去後、各救護隊卽出動救護受傷居民、各工程隊亦卽率同大批工人、淸除街道、全城居民精神如常絕無沮喪之色、至昨日轟炸結果、平民所由死傷衆多者、實因若干路人、忽略當局之佈吿、未能及時走避所致云、哈瓦斯二十九日電） 
　　漢口日海軍發言人岡野少佐今日午後在此招待新聞記者時聲稱、日方擬逐日轟炸重慶、至華人抵抗精神破裂而後已、日機今晨又飛重慶轟炸、發言人承認重慶本身並非軍事目的地、惟稱重慶各處有許多軍事目標及高射砲、須予消滅、發言人結尾保證第三國財產之安全、（廿九日路透社電） 
　　重慶昨日日機轟炸重慶、擲彈百餘枚、大部份落於城之西南、摧毁房尾無算、炸死人民甚多、海通社重慶訪員愛格納與德國新聞社駐渝記者欣克、在避難壕中躲避、五尺以外擲落一彈、炸死多人、彼等以相距五尺、倖免於難、（海通社二十九日電） 
　　重慶日本飛機昨日空襲重慶時曾有炸彈數枚、落於法國大使館附近百碼以內地方使館內部稍有震壞、（二十九日哈瓦斯社電） 
　　重慶復旦大學敎務長孫寒氷。及職員在興楷學生陳思樞王茂泉·王文炳·朱鍚華·劉景成·等、二十七日中午被炸慘死、孫氏江蘇南匯人、年三十九歲、美國哈佛大學碩士、華盛頓大學學士、歸國後歷任復旦大學法學院院長敎務長曁南大學商學院院長、中山大學敎授等職、馳名出版界之「文摘」半月刋、係孫所創辦、孫遺妻及子女四人、其遺體二十八日大殮、于院長·孔副院長·邵大使·皆派員前往致祭慰唁、（二十九日電） 
　　重慶今日消息、今日日機空襲中、所投之彈、有數枚距抵渝方兩日之名著作家林語堂之寓所、僅一百米突、未曾受殃、可謂大幸、日機之轟炸復旦大學、使此間官吏非常詫異、因該校離渝市甚遠、且全無軍事設備、復旦大學附近北北鎭（譯音）爲撤退居民之集中處、且從未遭遇空襲、星期一經日機之轟炸、被炸斃者達五百人云、（合衆社二十九電） 
　　三大學校長向美國呼籲 
　　重慶重慶大學校長葉元龍、復旦大學校長吳南軒、中央大學校長羅家倫、以日機速日猛炸此間各大中學醫院住宅區、慘無人道、特致書美國人民呼籲、請速禁運鋼鐵及石油輸日、以制止其暴行、茲錄其文如下自五月二十一日以還日每日動輒以百餘架以上之轟炸機、狂炸此間各大中學醫院住宅區、以及其他絕無軍事目標之區域、徒使無辜男女、與靑年學子、體解肢離血肉狼藉　多數校舍課室、盡夷爲瓦礫之塲、凡此慘目驚心之現象、實暴露日人慘無人道之暴行，此不足使吾人懼、益增我同仇敵愾之心耳、然此慘狀已非初見於今日、三年來、吾人忍受其蹂躪久矣、我全國上下今正以最大之努力、减少日機轟炸之慘酷、惟日人無止境暴行之施展實使吾人生無窮之感慨、來日方長、凶熖未戢欲求加以及時制止、奪凶刃於屠夫之手、實有賴於貴國之同情與合作、蓋日本如無美國輸入之鋼鐵與石油、卽無法繼續支持其侵略之戰爭、用特申述摯意、深望貴國能及時制止日本不可挽救之橫行草此書時、日機正在頂上盤旋、正未知暴行將續展至如何程度、辭簡意切、蓋敵摧殘文化之蓄意使我後死者刻骨銘心、惻怛無已也、重慶大學校長長葉元龍、復旦大學校長吳南軒、中央大學校長羅家倫同啟（二十九日電） 
　　華盛頓美國國務院官員、昨晚追述美政府始終並迭次譴責轟炸平民之暴行、如昨日日本飛機襲炸重慶之慘舉、國務院官員表示、目前無重申　項政策之必要、蓋轟炸平民之國家、早已明瞭美國政府之態度也、據此間所接電訊、昨日日本空襲重慶時、中國平民被炸死傷者一千入、房屋被毀者一千五百間、國務院官員稱、國務院未接美國人民受傷及財產被燬報吿、美國報章昨晚對於渝城被炸消息未會予以重大注意、因民衆均凝神於歐洲戰事消息也、（二十九日合求社電） 
[白晉公路南段華軍　進擊蔭城米山　晉城北巴公鎭被華衝入　沁水東南二據點告克復]  
　　興集白晋公路南段及其右側地區、連日激戰甚烈華軍進擊蔭城、（長治南）太義（高平東北）三甲（高平北）七佛山（高平東）米山鎭（高平東南）賀崗等地、迭有進展，華官兵奮勇非常、業將七佛山、賀崗一鼓攻克、三甲鎭南北交通完全爲華截斷、晋城北巴公鎭二十四日爲華軍衝入、尤獲重要戰果、計毁日汽車十餘輛、並鹵獲重要文件及軍用品甚多、（二十八日電） 
　　洛陽華軍於二十六夜以週密之部署、巧妙之戰術對沁水東南仙翁山·紫砂腰兩重點開始進攻、同時爲預防沁水、濯氏兩地之日增援、並以大部隊埋伏於仙翁山東西地區。伺機截擊、仙翁山·紫砂腰均戒備極嚴村垣坑道式之事、堅固異常華軍浴血衝鋒、展開壯爭奪戰、自二十七晨二時至晚、酣戰十六小時、斃日極衆、屍積如山兩地先後爲華克復、日軍脫逃僅十餘人、當戰况緊張時、沁水·濯氏兩地之日、果如華料、分別來援、均經華利用地形、個別擊潰、華克仙翁山後、奪獲大米二千餘包、步砲彈千餘箱、此役共斃日八百六十餘、擊燬戰車十餘輛、爲晋東南近日大捷報之一、同時仙翁·紫砂腰兩地、素稱險要、控制最高大道、爲華日必爭之點、今日爲華克復、關係全盤戰局甚巨、現華精銳部隊正以戰勝雄威、向某地挺進中、（二十九日電） 
　　興集日汽車數十輛、滿載彈藥給養、由日兵一部掩護、二十四日午前由沁水駛經陽城西北之芹池附近時、華伏兵突起襲擊、激戰數小時、斃日甚多擊毁日汽車多輛（廿八日電） 
　　興集進擾鄉吉一帶日軍敗退後、華軍跟蹤東追、已將呂攏山各隘口克復、殘日紛亂漬退、撤集侯馬以南之日一股、經南店退牛池附近、一股退至康村。栗村、同時黃花峪、北略口一帶日亦被華擊漬、狼狽退稷山、（二十八日電） 
[行政院例會紀　通過設忠烈祠以祀死難諸人　軍機防護法施行期延長一年]  
　　重慶行政院二十八日上午開第四六七决會議、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）副院長提議、請設立忠烈祠、以祀死難諸人案、決議通過（二）經濟部呈、擬具非常時期重要商業同業公會工作綱要草案、請核定案、決議通過（三）敎育部呈、擬具修正該部組織法草案、請核定轉咨立法院審議案、決議修正通過、（四）江蘇省政府呈送、修正該省府江南行署組織暫行規程、請準備案、決議修正通過、（五）秘書政務兩處簽呈、查軍機防護法施行期間、現已屆滿、擬呈請國民政府、將該法施行期間再予明令公布延長一年、請核示案決議通過、（六）中國航空建設恊會總會呈、爲該會直屬菲律濱支會征募成績優請予轉呈明令嘉獎案、決議通過、（七）財政·經濟·交通。三部審查報吿、擬具川康經濟建設委員會組織規程、晴核定案決議通過、（二十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[北部德軍傾全力進攻　英軍被迫自海岸後撤　德稱佔　領列黎暨比境各要港　伊塞爾運河一帶劇戰進行中]  
　　倫敦此間魚責人士頃稱、英遠征軍仍完整無損、照常集合、今已向海岸後退若干哩、目前究在何地未能確言、惟據狀察之、該軍似未失其凝結、且已獲該區法軍値得欽佩之援助云、（廿九日路透社電） 
　　柏林據德軍公報稱、西綫方面德軍始終向聯軍猛攻、業已將列黎以南之法軍陣綫完全衝破，至佔領弗朗特斯北境之勃魯奇及奧斯當特、至於英軍則已被迫退却、且已被驅入一頗爲狹窄、其範圍自蒂木德至阿芒蒂爾·巴葉·及卑爾格司之「袋」中而陷危境、（二十九日合衆電） 
　　柏林德軍猛攻伊伯爾及凱美爾兩地之英軍，以殲滅該軍爲目的、（二十九日海通電） 
　　柏林據德軍公報稱、鄧扣克現在德軍猛烈砲擊中、同時德空軍於鄧扣克周圍猛烈轟炸退却中之聯軍、並於法比海面轟炸「敵」艦、聯軍之驅逐艦三艘、運輸艦四艘、均已爲德飛機炸損、（二十九日合衆電） 
　　巴黎今日軍界消息、法軍現仍固守鄧扣克、並死力抵抗德軍不時之砲擊及轟炸、北部聯軍於制止德軍之猛攻、已表現可驚之胆力、聯軍陣地固屬岌岌可危、然聯軍仍在爲英勇之奮鬥、期免包圍、（二十九日合衆電） 
　　巴黎總司令部今晨發表戰報稱、「北部敵軍雖猛烈進攻、但聯軍英勇抵抗、其勇氣至足欽佩、據可靠消息、敵軍昨日昨夜作戰結果、損失奇重、我軍在索美河與埃納河沿岸某某地方以擊頗爲得手、敵軍在夏都波襄城（在勒德爾西南）東南面突然向我軍陣地進攻卒被擊退、至在埃納河東岸、昨夜並未發生重要戰事」（二九日哈瓦斯電） 
　　巴黎北路比軍奉國王利奧波德三世之命停戰以後、聯軍陣地即已發生缺口、德軍乘此機會積極進攻、拊英法聯軍之背、已在各處與英法部隊發生激戰、此在聯軍方面、業於昨日重新佈置調遣、藉以應付比軍停戰所造成之威脅、目下士氣匪特並未沮喪、反愈益奮發淖勵英勇作戰、予德軍以重創、伺時聯軍飛機亦積極助戰、猛烈轟炸德軍部隊與後方、並飛往白萊鬥與漢堡兩港轟炸各種軍事目標、致有煤油池數處中彈起火、德國空軍亦極活躍法國鄧扣克港會受猛烈轟炸、但該城並未直接感受威脅、加萊港截至昨日晚間爲止、仍在法軍扼守中、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦比王利奧波德之屈服、已使衆人對德軍進攻可在何時何地加以阻止一層、復起悲觀、而料德軍將從法比海岸及早進攻英倫三島、致人心爲之震動、（二十九日路透社電） 
　　倫敦英政府已決定將疏散蘇福克·愛塞克斯·坎特·與諾福克一部份距海岸十哩以內鄉區與近城各區之兒童移送他處、從倫教各區疏散之兒童的八千人、自星期日起移送密特蘭及其南面、（二十九日路透社電） 
　　德國戰報 
　　希特勒行營今午德軍戰報稱、阿杜亞區內法軍之命運如何業已決定、列黎以南努力抗戰之法軍已被擊漬、鄧扣克以西之英國軍隊亦被德軍猛攻、大傷元氣、德軍在北弗朗特進展極速、業已衝過勃魯奇抵達蒂木德、伊伯爾北之敵軍繼續苦鬥、德軍旗幟已飄揚於朗格馬克德國靑年紀念碑之上、一九一四年德軍曾在此作戰建功、今德軍又在此揚眉吐氣矣、德軍佔領列黎之前、採取東西夾攻之策略、由西進攻之軍隊已佔領阿芒蒂爾、加塞爾以東敵軍堅守之陣地亦被德軍衝破、沃姆呼特方面在繼續作戰中、鄧扣克已在德國重砲火之下、昨日德國空軍追擊敗退之敵軍及敵軍集中之地點、在法比兩國沿岸及英吉利海峽之上空、德機曾飛行偵察、重創驅逐艦三艘運軍船兩艘及貨船兩艘、敵潛艇一艘在北海之中心被擊沉、向英格蘭閒駛之大驅逐艦一艘被魚雷擊沉昨日協約軍損失飛機共計二十四架、其中十六架係於空戰時被擊落、內有八架被高射砲擊落、德機三架失踪、茂爾德上尉此次又獲得空戰之勝利、作戰以來建功已達二十次之多、由五月十六日迄二十五日德方高射砲擊毀敵機已達二百六十五架、總計自五月十日迄今、德國高射砲已擊毀敵機六百零七架、同時敵方坦克車被擊毀者亦有一百零一輛焉、（廿九日海通電） 
　　柏林此間負責方面頃向海通社訪員發表談話、補充今午所發表之戰報、略謂吾軍進抵奧斯當特之後、比利時沿海最重要之海港、已入吾軍手中、按該港於世界大戰時、自一九一四年十月至一九一八年十月始終爲吾軍佔領、作爲潛水艇根據地、勃魯奇城爲比利時保有古風之美麗城市、有齊勃魯奇運河與海相通、現已被吾軍佔領、現亦已被吾軍佔領之蒂木德城、則以織造麻布著名、今日戰報所載吾軍佔領之列黎城、現爲法國之工業中心地、人口的二十萬、紡織廠·鐵店·機器店林立、此外該城之化學工業亦極著名、吾軍之佔領該城是即吾軍業已衝入法國北部煤業區之戰績、鄧扣克港現在火燒中、按鄧扣克港爲法國建有堅固工程之海港、目前且爲英國遠征軍登陸及作戰之根據地、吾軍之砲轟該港使之起火焚燒、乃欲粉碎英國之希望、使之無從設法援救被國中之軍隊獲得撤退之機會云、（二十九日海通電） 
　　英軍在海空軍掩護下　自波洛業港撤退情形 
　　倫敦今日某海軍人員詳述英驅逐艦在大火中撤退波洛　英軍之經過情形、據稱、英水兵王家陸戰隊及小批王家工兵所合編之破壞隊、於奉到準備二小時內出發之命令後、即分乘卡車多輛馳到海岸、登驅逐艦向海峽對岸駛行、午前到達波洛萊之主要碼頭、當有海軍一隊　陸、擇便於指揮破壞工作之車站駐守、並勘定各處應予破壞之重要地點、以便至時實行、其時德軍之輕機械化部隊已漸行逼近波洛業、繼之以坦克車及裝於康托車上之野戰砲、德空軍則濫投炸彈、並以機關槍掃射、某處在空中盤旋之德機竟達六十架之多、因該城四周均有德軍、致不能派野戰砲及其他部隊應援、故駐軍對於德方之鐵甲車、殊難作限期之堅守、未幾小隊德軍已出現於郊外各街道、遂決定英軍稍向後退、以縮短防綫、海陸軍官紹經一度會讓後、同意該城不能堅守、並因德軍已逐步迫近、乃決定將所有橋　及各重要據點予以破壞、各水兵奉令後、即携帶炸藥埋置各橋樑之下、俾俟最後英軍撤退後予以轟毀、海港之另一部份有船塢一座、內泊海軍漁船一艘、負責破壞工事之軍官決定將該船塢。漁輪·及塢內之發電處·與抽水站一併加以毀壞、以免資敵、正當進行此項工作之時、德軍已經迫近、距船塢的四百碼之遙、於是一聲令下、各種可以被敵軍利用之物悉行破壞、英驅逐艦兩艘先駛入港內滿載英軍而去、繼又有驅逐艦三艘陸續開人港內、當時掩蔽於多林小山中之德國野砲隊開火猛轟、正當英軍登艦之時、德軍重坦克車數輛亦由小山馳至海濱實施攻擊、英軍英勇抵禦頗有傷亡、同時各驅逐艦亦向山旁之德方野戰砲位及進攻之重坦克車猛烈還擊、德方坦克車兩輛當被轟毀其、餘遂即引退、其時若無各艦迅速及準確之砲火、恐撤退之英軍必將受重大損失、且使撤退一舉或不能實行也、（廿九日路透電） 
　　阿杜亞戰區範圍擴大　南部法軍佈置新防綫 
　　巴黎比利時投降以後之迅速後果、法國南部之新防綫現沿索美河由海岸至色當幾成一直綫、比軍放棄些耳德河及斯卡陣地、令法國失去北部之大工業區及織業中心曁隆斯·特南·安贊之煤區、該地產法國全部之煤量、爲法國國防擴軍主要原料之一、昨日午後、列黎亞阿眠蒂埃·加萊·鄧扣克·及魯培尙在法國手中、然德國在阿杜亞戰區之範圍已擴大至將近一百公里、因此德軍之機械化部隊援軍又進抵與馬雷克諾將軍之軍隊會合、德軍頃已由三面夾攻、協約軍於廿四小時以前尙經里斯河前進、準備包圍阿杜亞戰區之德軍也職是之故，比王之投降、不啻爲德國予以一合時之援助、良以此際聯軍新總司令魏剛將軍正發動第一次之反攻也、昨日魏剛將軍、萊諾總　曁其他恊約國首領宣稱、渠等將繼續作戰、比利時軍官已向彼等保證將　速徴發五十萬名之　勇軍加入前綫、然此項軍隊將無軍官及大量配備、因比國常備軍之精良武器將受德國繳械、頃間協約軍對保存北部軍隊及其軍械糧食等極爲關心、被困孤軍將無法加以救援、沿索美河及埃納河之法國主要陣綫或將陷於危境、協約軍現傾其全力遏阻德軍攻破馬奇諾陣綫之北翼、（二十九日合衆社電） 
　　比降軍爲闢通海坦途　德對聯軍施可怖壓力 
　　倫敦英國軍界昨晚聲稱、欲拯救在佛朗特被德軍包圍之英國遠征軍及法軍、必須法軍能經索美河向德軍作順利之反攻、英國軍事領袖聲稱，英國遠征軍在法國北部擬　　作戰、希望予法軍充分時間加強案美河及埃納河沿綫之新陣綫、因法軍須鞏固新陣綫故法軍向北反攻之可能其遠（二十九日合眾社電） 
　　巴黎此間軍界人士頃談稱、比國王和奧波德三世下令停戰之後、戰爭形勢爲之改觀、本日雙方軍隊均作必要之調動與部署、緣比軍原在北　聯軍之東冀擔任守、茲向德軍投誠之後，該處前綫即有一大缺口、但英法兩國聯軍司令、究已採取何種置以資補救、則嚴守秘密、此在德軍受此鼓勵之後、現正自東北方面向西增加壓力、惟英法聯軍仍在堅決作戰、查比軍在作戰之初、除列日與那穆爾兩砲台駐軍而外、共有十八師、其中二師員額不足、苦戰十八日以來、損失　重、尤以亞爾倍運河一綫被德軍突破之時爲甚、今茲比軍接受國王命令、而向德軍投誠者、約有三十萬員名、自是厥後、北路聯軍之負擔、雖已加重、但英法空軍在此一區城、幾以全力轟炸德軍部隊、以打消其壓力、（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林此間納粹方面昨晚宣稱、比利時昨日向德國投降、已爲德軍　一通海之坦途、弗朗特斯被困之協約軍非投降、即「將於殊死戰中被殲滅」、德國最高司令部稱、德軍昨日下午距勃魯倚僅七英哩、沿西綫協約軍隊已全部受阻、該司令部報告、德軍已佔領法國北部拉巴士·美維爾·阿斯布魯克·布維爾·杜亞·及奧齊士等地、德國軍界談稱、德軍刻可　速以其坦克軍及運輸汽車向海峽挺進、然渠等復指稱、協約軍隊在西北戰塲被肅淸以前、必將有一番血戰、（二十九日合衆社電） 
[英大隊空軍　飛法沿海作戰　並轟炸德國後方交通　德機亦襲英東南海岸]  
　　倫敦此間宣布、英艦隊航空隊飛機、昨飛法國沿海作戰、炸毀砲隊及運輸隊、並掃射擊散敵軍、英機並無喪失、英空軍轟炸機、昨夜續襲糾集法國東北　德軍、森炸機兩架失蹤、英空軍重轟炸機、星期一澈夜續襲萊茵區與荷、比境內敵方交通、英機無損失、英空軍戰鬥機、星期一日獲得荷·比被侵略以還之最佳戰績、擊毀或重創敵機七十九架、其中五十架見其墮地、餘者受創飛去、英旋風式與噴火式飛機十四架失蹤、惟信駕駛員若干人安然無恙、英戰鬥機在法國戰塲及比國口岸天空巡邏歷十六小時、敵方毛瑟施密特式戰鬥機損失尤重、計毀二十二架、受創者九架、英戰鬥機、轟炸機與偵察機竭力解除敵軍對法境協約軍所施壓力、星期一日英中型轟炸機大隊、更番轟炸德軍後方各區道路與鐵路交通、即夜重轟炸機襲擊杜賽爾道夫·杜斯堡竇特蒙·漢堡·白萊門與哥龍各地軍事目的物、英機均已安返、其中一架在荷境射落敵偵察機一架、昨日英戰鬥機處惡劣天氣中賡續在法國東北部上空巡邏、迄今所悉、昨日德機被毀或損壞者計二十二架、星期一晨斯達文格飛機塲復遭轟炸、塲中飛機被猛烈掃射、那維克區德機八架被英戰鬥機擊毀或損壞、英機十三架未返、（二十九日路透社電） 
　　倫敦德機昨出現於英國東南海岸外、擬炸船隻、遇高射砲轟擊、砲聲之烈、爲該處海岸所未前聞、據航空部宣布、昨日將近午刻、東坎特發出空襲警報、半小時後解警、而內地二十哩外之城鎭亦發警報、（二十九日路透社電） 
[挪境聯軍　佔那維克]  
　　倫敦今日英陸軍部公報稱、聯軍昨晚已佔領威挪之那維克、法格納及福爾斯納塞德自四月九日德軍侵略挪威以來、軍事要點那維克之爭奪戰、迄在進行中（二十九日合衆社電電） 
　　德元首行營挪威方面之敵軍、獲得軍艦多艘之協助、陸續登岸、並由北面衝入那維克、德國戰鬥機、攻擊附近之敵方海軍、大戰艦一艘、被炸彈擊中、瞬息之間、該艦在濃煙籠罩之中、巡洋艦三艘、驅逐艦一艘及貨船兩艘、均被炸彈擊中、在安克奈斯下船之敵軍、被炸彈擊傷者不少（廿九日海通電） 
[德用法語廣播　勸法軍投降]  
　　柏林昨晚德國無綫電以法語廣播、勸請被困於比境之法軍兵士投降、該無綫電向法兵云　汝等之作戰誠爲勇敢、汝　所獲軍事上之榮譽、已可使汝等心滿意足、苟汝等再不停戰、則惟有陷於被殲之一途、汝等曷不念及法國境內汝等所愛之家人妻子耶、及早放下武器、遲恐後悔莫及矣」、（廿九日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美總統羅斯福宣布　設立特別國防委會　並將徵收新稅三十萬萬元　威爾斯廣播美國防禦政策　南北一致對付外來之侵略]  
　　華盛頓羅斯福總統頃宣布、成立特別國防委員會、由著名人物七人組織之、將監督二五〇、〇〇〇、〇〇〇鎊國防程序之進行、（二十九日路透電） 
　　華盛頓羅總統任命七人、組織國防委員會、以實施國防程序、被任命者有普通汽車公司主人紐特生斯德丁奴、担任監督事務、聯邦準備局監督大威士管理稅收、西比鐵路公司主人布多、監督述輸、證券及交易委員會會員　特生，監督原料之採辦、北加羅林那大學婦女部敎務長伊諾得女士、担任顧問、此七人委員會、將於星期四舉行第一次會議、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓政府與國會領袖昨已同意、在此後五年內徴收新稅三十萬萬元、以充國防費用、羅斯福總統巳批准一種計畫、規定發售價値三十萬萬元之特別國防公債、立即撥充防務經費、而將每年徵收六萬高至七萬萬元之附加新稅、用以收回國防公債及償償付其利息、（二十九日路透電） 
　　華盛頓財長摩根曹、本日與參衆兩院財政委員會主席舉行會議、歷三小時之久、當即擬定計畫、主張發行國防公債三十萬萬美元、並在此後五年之內、每年加徴賦稅六萬萬乃至七萬萬美元、以購買此項債券、並償付利息、又向國會要求、將國債最高額、自四百五十萬萬美尤提高至四百八十萬萬費元、此項計劃、頃由　斯福總統予以核准、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓羅斯福總統之國防程序、曾引起共和黨之批評、謂爲性質和緩、且不合乎實際、前總統胡佛氏、於在紐約之演說中、竟主張以一單獨而無政黨派別之軍火管理員、祖任國防用費之管理、而謂羅總統星期日之演說、具有黨派意味、又共和黨之總統候選人杜威氏、在得克薩斯省台拉城演說、主張設立一無黨派之國防委員會，俾該會之工作、不致受「新政』之影響、並力言美國不應派遣軍隊赴外國戰塲、又有一出版家加納氏、亦爲總統候選人、竟謂羅總統係在從事於一陰險之政治的閃電戰術、此等議論、　來甚囂塵上、於是行政部方面、不得不以銳利之抗辯應戰、陸軍部次長的翰生、爲答覆此等評論、昨晚遂於全國廣　中宣稱、行政部之實施國防程序、決不以黨派爲前提、而只知以全國之安全爲前提、任何負責人們所貢獻之意見、凡有裨於偉大國防目的之實現者、無不認爲有價値焉、約翰生又稱、許多人們、均以爲設美國能廢除軍備、則世界其他各國、亦必效法美國而將軍價廢止、自一尤二二年至一九三三年之十餘年閒、持此種見解者、頗不乏人、至是的翰生即提及前總統胡佛於廢除軍備所事之努力、而認胡氏對美國之國防情勢、已陷入錯誤之觀念、（二十九日合衆社電） 
　　華盛頓，美國副國務卿威爾斯、昨日發表廣播演說、宜稱、美國乃自由公民之國家、而美洲各國、具有異常密切之團結力、倘任何非美洲國家、企圖加以襲擊、則美洲各國、當謀一致對付、（二十九日海通電） 
　　倫　美開　國務　威爾斯、昨日向侵略開　告云「非美洲　在赤道南或北之任何侵略行爲、係向西半球各　挑釁、各國均將視侵略行爲之挑釁舉動、」該項演辭、表明美國防禦政策、包括南北美洲及加勒比海、此間觀察家視威爾斯之演　含有重大意義、因該項演辭、係重申美洲各共和國之團結、該項演辭並令人回憶羅斯福保證、倘加拿大被非美洲國侵略、美國將援助加拿大、威爾斯不久將與美洲其他共和國尤其南美洲各國、磋商美國陸海空軍根據地、美國政府擬在西半球週圍建設陸海空軍根據地、以資防禦侵略（二十九日台衆社電） 
[美國擬在巴西　設海空根據地　保障巴拿馬運河案全　與委內瑞拉各國亦在談判中]  
　　華盛頓此間負責方面頃談稱、關於美國協助巴曲防務問題、雙方現正進行談判、經過情形、頗爲順適、所擬計劃、乃在巴西國境內設置海空軍根據地、供美國順用、以保障巴拿馬運河與巴西國、此外、美國又擬在委內瑞拉國、赤道國所屬伽拉巴哥斯與科斯泰利加國所屬司可斯羣島、建造軍事根據地、正與各關係國政府進行談判、（二十八日哈瓦斯電） 
[蘇駐英大使　調駐保國　柏林極予重視]  
　　南斯拉夫京城此間政治報頃登戰駐柏林訪員來電稱、蘇聯駐英大使邁斯基、調任駐保加利亞國公使、柏林方面對於此項消息、極爲重視、（二十九日哈瓦斯電） 
[美巡艦一艘　駛往關島]  
　　檀香山今日消息、美巡洋艦本薩哥拉號、已於星期一駛往關島、至其他艦隊、是否亦已奉命駛往、尙無確實報吿、（二十九日合衆電） 
[特拉凡柯爾邦　印軍獻與英國]  
　　孟買據今日宣布、印度特拉凡柯爾邦之全部武裝軍隊、已獻與大不列顚、供進行戰事之用、（二十九日路透電） 
[比政府編練新軍　決定抗戰到底　依據憲法賡續行使職權　國會定明日在法竟召集]  
　　巴黎比國內閣於本目午後舉行會議時、各閣員全體出席、當即將比埃洛總理所發表之演說稿內容（已見昨電）予以擬定、事後、比埃洛總理並向報界發表談話、重言聲明決與英法兩國駢肩作戰、以抵抗侵略、法國各黨各派紛紛函電寄達比國政府、主張共同作戰到底、此在法國參衆兩院議員雖感苦悶、但相信比國軍政人員對於該國國王業已解除效忠誓言、此後自可集中力量賡續作戰云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎比國內閣總理比埃洛、本日發表廣播演說、聲明決定賡續抗戰、其中涉及憲法一段有云、一按之本國憲法、遇有國王無法統治時、政權仍可維持於不墜、參衆兩院倘無法開會時、則國會在憲法上權力得由內閣代行之、此項規定、對於目前情形大可適用、總之、現政府乃比國唯一合法政府、茲已決定賡續抗戰、並當以應召入伍之本國勇敢靑年曁現在法國境內之本國部隊、編成新軍爲國効勞」云、比政府頃依照總理此項宣言、業已下令將現在法國境內之比國部隊與數十萬比國靑年、依照戰時編制從新編成勁旅、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎比總理比埃洛昨日發表廣播演說、聲明決定賡續抗戰之後、該國國會茲定於本月三十一日在法國某地開會、俾將此項決定一致予以核准、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦倫教比僑今日紛赴比大使館登記備充軍役、又據比大使馬希安尼宜稱、渠擬效忠今在巴黎之比政府而將照常供職、（二十九日路透電） 
　　巴黎比國半官機關比利時通訊社頃發出正式文告稱、我國政府業已決定、將法國境內我軍部隊、併正在編練中之都隊在內、與英法聯軍賡續駢肩作戰、而以我國民族之全力赴之、以冀克服侵略者、我國國防部長特尼斯將軍曾與參衆兩院代表進行談話、政府當局昨夜即已採取各項措置、對於國王違反憲法及不顧閣員諫言而下令停戰之舉、置之不問、以組織抗戰、此其爲事、匪特獲有英法兩國完全同意、且與全國人民之代表（指國會）於德軍侵入我國時所表示之情緒、完全相符、要而言之、此項措置不外（一）迅速編練軍隊、並徵召在軍役年齡之靑年入伍服役、（二）保護比國各種資產、如銀行存款·證券·輪船·工廠凡已遷至法國境內者、勿令墜入德國人掌握云、（廿八日哈瓦斯電） 
[比王利奧波德　降德經過　王弟作戰受傷]  
　　倫敦據可靠消息稱、比王利奧波德於投降德以前、會於星期六通吿聯軍總司令魏剛將軍、謂比國軍隊、若不能自聯軍方面獲得更大之物質援助、則恐不能再事支持、多數比軍僅食餅乾度日已有三日且所儲之軍火亦將吿罄、現所用者已爲最後一批之軍火矣、聞駐英比國政府、曾於星期一作最後一分鐘之企圖、派遣比國皇族二人飛往比王總司令部、請比王離比赴英、但比王當予拒絕語其皇族二人、謂比軍地位雖劣、渠仍願始終留於軍中云、（廿九日合衆電） 
　　巴黎據巴黎晚報所載比利時邊境消息稱、比王利奧波德已抵白魯塞爾、並進入德司令部命其居住之屋邸、該報又載一義國邊境消息、謂比王之弟查禮已受重傷、一腿業已折斷、該報之里士本特派員又稱、比王之三子已抵里士本、但此間比國使館則稱並不知此三訊云、（廿九日合衆電） 
　　巴黎此間消息靈通人士頃談稱昨晨四時比國軍隊停戰時、簽署停戰令者、乃係初不知名之該國將官譚魯沙、而非參謀長朱希爾將軍、依照停戰令、比國軍隊應在各處公路兩旁排隊張巨幅白旗、聽任德軍摩托化部隊經過、進攻聯軍陣地、並禁止毀損軍需軍火云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎比內閣總理比埃洛在發表廣播演說、聲明決定賡續作戰之前、曾偕同該國外長斯巴克·衆院議長哥佛萊·參院議長吉隆·前住本城協和廣塲附近、該國故君亞爾培一世銅像前獻致花圈、花圈上僅綴以黑絹帶、並未附有何種文詞、同時其他官民獻呈之花園爲數甚多、亦有附綴各種警句、如「今日之亡命者、即明日之士兵」等等、其時羣眾　集銅像左近、愈聚愈衆、咸高呼「比利時萬歲」、　後又有比國青年一隊獻一花圈、其綴詞有云、「無家可歸之臣民、謹向萬世崇仰之先王獻呈花圈、並泣吿於靈前曰、陛下會使吾國光榮偉大、但不幸之祖國業因陛下不肯之繼承者、而蒙有莫大恥辱、敬求陛下庇佑吾等、並以力量授予吾等、以　雪此恥、吾等誓必報此大仇」、羣衆聞此獻詞、多有泣下者、（二十八日哈瓦斯電） 
[比王背信行爲　英報一致譴責]  
　　倫敦全國報紙雖譴責比王之降敵、並承認協約國所受打擊之重大、但一致重申對於最後勝利之信念泰晤士報載稱、吾人對比王之誠意欲免生靈塗炭、雖作種種可能之寬恕、但對法總理萊諾之嚴厲態度、又不能不表示同情、目下確非詆責之時、「每日電聞報一載稱、法總理萊諾稱比王利奧波德之行爲、係開歷史之先例、並追溯比王所發一九四〇年之比國將抗戰一如一九一四年時一語時、措辭頗爲溫和、並不嚴苛、目前比國已表示決心、實踐其國王之諾言、但此一九四〇年時之國王巴非一九一四年時之國王矣、「每日郵報」對比軍之英勇抗戰表示欽仰、並謂新編成之比軍、或至今尙照常盡其責任云、「每日捷報」載稱、吾人必須集中所有之憤怒於唯一之敵人希特勒、並集中一切精力以完成將其擊敗之唯一工作、「每日民聲報載稱、某晚報稱比王爲「葵士林王」（葵氏爲挪威之傀儡）或「意志薄弱之國王」比王是否究竟如此、今日殊不値得吾人之置蝝、綜之、吾人對於詳情尙不明瞭、但無論其眞相何若、吾人均不能因之而减損所負萬不能已之義務、「新聞紀事報」亦稱、比王之降敵、在英國人民心目中、實不得不認爲係一種不可理解之背棄行爲云、（二十九日路透電） 
[美國表示扼腕]  
　　華盛頓昨晚白宮發言人愛爾萊向報宣稱、羅總統獲知比王投降德國之訊後、不勝惋惜、駐美比使羅勃德凡業已通知美國務部、謂比國軍隊昨晚確已投降、並稱渠個人仍服從決意繼續抗戰之巴黎比國政府云、（二十九日合衆電） 
[敎廷爲之痛心]  
　　羅馬比王之降敵已在梵蒂岡引起深遠之印象、而對於英勇之比軍被令放棄抵抗一事、尤爲痛恨、因梵蒂岡方百平日對天主敎現亦參加抵抗仇視宗敎及自由之奮鬥、會引以自豪也、（二十九日路透社電） 
[波蘭同感悲悼]  
　　巴黎波蘭內閣頃一致通過決議案、內稱、波蘭政府會在挪威與荷蘭經歷最艱苦之大戰時、對挪王哈康荷女皇威廉明之態度申致敬意、今日對比人不幸因其君主背　所感覺之悲痛、亦同與受之、英法兩國之志願及毅力無論在何艱苦之測騐下決不破裂、波蘭軍民將堅留於協約國方面云、（二十九日路透電） 
[日人見解獨殊]  
　　東京「朝日新聞」稱、比國之屈服、在經濟與軍事兩方、予協約國以重大打擊、惟協約國因此謀與德國媾和、則屬不可想像云、「國民新聞」謂、協約國因比國屈服而受致命打擊、「日日新聞則稱、協約國軍事行動之計劃已全部推翻、外傳英法兩國意見不合、或法國擬與德國單獨嬸和之說、不能視爲僅係德方宣傳而不予置信云、（二十九日路透電） 
[法虐待德俘　德施報復　戈林宣布辦法]  
　　柏林德國空軍總司令戈林、鑒於法國對於被俘德國空軍之待遇、極其殘酷、爰於昨日頒佈命令、規定報復辦法、宣稱、以後法國空軍人員俘獲之後、立即按照法軍方法加以手銬、拘禁特別俘虜營、取消現時之一切便利、以後倘證實德被俘空軍人員被暗殺、則立即槍決法國空軍俘虜五人以資償命、倘德空軍人員於飛機受損之後、乘降落傘躍下而被法國空軍開槍射擊、則槍決法國俘虜五十人、空軍司令部申明此項報復措施、並不施於英國俘虜云、（二十九日海通電） 
　　柏林德國空軍總司令戈林上將昨日頒佈法令、改定法國空軍俘虜之待遇、其動機係接到德空軍隊長賴克納上校之報吿、述其暫時被俘之經過、其原文如次、「余所駕飛機在倫斯附近四千公尺之高空中、被敵驅逐機擊中、當即應聲起火、余乃乘降落傘躍下、將抵陸地之時、四面槍聲齊起、向余掃射、迨余及地、若干摩洛哥土著兵士將余包圍、將余制服撕毀、掠去手錶一隻·戒指一枚·鈔票五十馬克。手簿一本及袋中其他各物、並以來福槍柄頻頻撞擊、使余疲憊不堪、然復將余曳至草地欲加槍決、爲法國憲兵所阻、始倖免於難、在余流血之後、仍加以手、銬余雖對該兩憲兵抗議手銬、但對之實甚感激、因倘非彼等干涉、余已被法軍槍決矣、余被押往森林中、聞法國兵士言、其他德國空軍被俘後、遭摩洛哥土著虐待辛死者已非一人、當晚余被押入汽車、與德軍官兩人空軍隊人員三人及騎兵一人開往司令部受訊、軍官一人竟在車中傷重斃命、余等旋被送往軍醫院、除垃圾甚多外別無若何可以申訴之點、德空軍隊長賴克納上校簽字」、（二十九日海通電） 
[比王屈膝後　義國勢將參戰　對鎖地中海問題談判　英義尙未能成立協定]  
　　羅馬此間人士感覺、比王利奧波德之屈服、或係決定義國對戰事態度之因素、至晚報皆稱、比王屈服、對於協約國有嚴重後果、（二十九日路透電） 
　　羅馬關於義國參戰問題、此間外國觀察家談稱、此王利奧波德三世下令停戰後、義國勢必參戰殆可斷言、此際之唯一問題、厥爲該國向何處出兵干涉而已、總之、義國一俟時機成熟、即富有所行動、俾克奪取若干利益、此於該國去歲乘捷克事變之機會、以閃電戰方式出兵佔領阿爾巴尼亞國一事、即可覘之、抑義國準備隨時出動陸空兩軍、侵入南斯拉夫與希臘兩國、已非一日、其目標乃在佔領南國之達爾瑪蒂亞海岸與希臘之薩隆尼加港、惟因他種關係、迄今未能付諸實施、推原其故、殆因德國堅決要求義國勿在巴爾幹半島有所行動、以免觸犯蘇聯、同時德國欲自義國到得軍用品之接濟、自亦不願該國即行捲入戰爭漩渦、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬義國軍事雜誌「軍力」頃載有一文、主張紅海應屬於義國、與地中海相同、其文有云、「紅海初不屬於埃及及英埃·蘇丹·漢志·葉鬥·而應屬於義國、或消應屬於法西斯帝國、更屬切當、蓋紅海之爲內海、並爲義國利益所在、與地中海初無二致、質言之、紅海對於他國僅屬交通路綫、而就義國言之、則爲生命綫，義國不願賡續侷處地中海一隅、而欲進至大洋、自不能以控制蘇彝士運河而已足、而尤應控制亞丁港」、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫教外次白特勒昨夜吿下院稱、葛林爵士已從羅馬携返關於妥洽的滿意基礎之建議、其詳則今在擬具中云、按葛林在羅馬時、會出席英·義聯合常務委員會、討論違禁品統制事、（二十九日路透社電） 
　　倫敦此間消息靈通人士頃談稱、英·義常設經濟委員會英國代表葛林爵士、在羅馬與義國各專家進行談話、討論英·法在地中海實施封鎖政策一項問題、業在技術上成立協定、惟在政治方面、未能獲有同等結果、是以兩國政府對於此項技術的協定、尙未予以核准、（二十八日哈瓦斯電） 
[黑海沿岸　紅軍調動]  
　　南斯拉夫京城「時報」頃載莫斯科電訊稱、黑海沿岸已有紅軍調動、奧特薩港駐軍日來亦已增加、據蘇聯政界人士談稱、該國不欲參加何種戰爭、此項措置、僅屬預防性質、匪特欲保證蘇聯領土之和平、抑且欲維持蘇聯利益所在區域之現狀、（二十九日哈瓦斯電） 
[土耳其　增強國防　政府提出預算案]  
　　安哥拉士耳其政府、昨日向議會提出二六八·〇〇〇·〇〇〇鎊之預算案、其中三分之二、係用於增强國防、（廿九日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[比外長電比大使　決繼續對德抗戰　比閣賡續行使政府職權　在滬僑民奮起共赴國難　美旗艦昨突回滬]  
　　哈瓦斯社本市消息、比國駐華大使紀佑穆男爵、頃接獲該國外長斯巴克自巴黎來電稱、比國內閣依據憲法規定、決定賡續行使政府職權、幷會同英法兩國、抗戰到底、以保衛本國之獨立與領土完整、刻正集中全部兵力、以編成新陸軍云、紀佑穆大使除公佈此項電文外、幷籲請該國旅滬僑民、信賴祖國運命、共赴國難、 
　　在滬比僑態度鎮靜 
　　大陸報云、本市荷蘭諸國僑民、近於祖國遭德國併呑後、曾宣布「各事照舊進行」、昨日（二十八日）又有本市比國僑民一百二十人、亦遭同樣之境遇、當比國陸軍投降德方消息抵滬時、駐滬比總領事尙未接正式情報、據稱、此實可怖之消息、然此間管理之比僑工作、不致有何變異、 
　　接受比新政府訓令 
　　我人將照常進行、而接受或將設法境的比國臨時新政府之命令、比國陸軍得比王利奧波德命令而屈服之消息、突如其來、致比領署昨日尙無召集比僑會議之計劃、刻正靜候比政府發來正式證實情報、然後始有行動云、 
　　比僑商業不受影響 
　　聞德方此次勝利，不致使本市比僑商業有何變更、因中比商業關係、自德國侵比起、即已暫停也、至於比國之遠東航業、向來不巨、已於一九二八年完全停止、故無比國航業問題發生、比國在滬利益人多為銀行·鋼鐵·和化學製品業·如　有大公寓若干所之比利時敎會。華比銀行·義品放款銀行·烏司金屬公司·梅斯鋼公司·及麥第安化學製品公司等、 
　　六國僑民同一命運 
　　按上海外僑其祖國全都、或一部份遭德國佔據者、計有捷克·波蘭·丹麥挪威·荷蘭·與比利時六國僑民、此外尙有從德國逃出之猶太難民、及一九一八年俄國共黨革命時逃出之白俄難民、 
　　美國旗艦突又駛回 
　　美海軍亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、與赫德大將之私人快艦伊沙佩而號、於前日（二十八日）下午二時許、先後離滬出口、同赴華北巡弋之說、各悄已誌前報、茲悉該二艦、忽於昨日下午返滬、旗艦於二時四十分進吳淞口、的五時許、駛抵洋涇浜浦面、仍停泊英海軍浮筒、快艦於四時二十分進吳淞口、約六時駛至新開河浦面、依然與瓜姆·呂宋兩　、同泊美海軍浮筒、至旗艦與快艦前日離滬、曾吾赴華北、因事關軍事、無從探詢、 
　　英兵圖鋸德國旗杆 
　　海通社本埠持訊、據此間今日始宣佈、本月二十六日下午，有英國兵一人、突然衝入四川路九江路口之德華銀行、企圍將該行屋頂之德國旗杆、加以鋸去、並擊毀玻璃窗數扇、該英兵旋由巡捕帶入捕房、關於此事、德國駐滬總領事、昨日特向工部局提出抗議牒文、對於該項擾亂公共秩序之事件、要求滿意之解決、嗣據探悉、該英兵已由工部局押赴德方道歉、此案或可因此而吿解決、 
　　挪威名人今晚播講 
　　在戰時救濟　業上享有盛名之挪人潘遜氏、定於今晚九時三十分、在法國廣播　臺、廣播演說、詳述德國如何準備及訓練戰時人員狀况，潘　氏並引證過去德國軍事政治家之言論、說明德軍在歐洲目前所採用之戰略、 
　　英軍眷屬遷離滬西 
　　駐滬英國防軍眷屬之寓居於滬西億定盤路中一新村及開納路者數戶、昨晨均雇車載傢具雜物遷居、當時有見此悄形不明眞相者、遂謠傳爲英軍撤退、實則英軍眷屬遷離滬西原因、據英軍司令部表示、並無特殊之意義、不過因「歹土」之衛生不良、發覺在醫學上不適於居住而已、 
　　德宣傳品禁示發售 
　　字林西報云、本市中區書店出售之德國圖畫月刊名「信號）者、昨（二十八日）遭公共租界警務處禁止、查該雜誌係柏林方面出版、四川路若干書店代售、每冊四元、其五月號滿載戰事照相及戰時宣傳文字、記者昨日探悉中區各大書店昨已絕無德國宣傳出版物出售矣、 
　　英法方面加強宣傳 
　　自歐洲戰事發生後、上海方面、德駐　大使館情報專員柯德、規定於每週中招待中外記者一次、報吿最近戰事之演變、大西路一號德國學堂、則亦每週放映影片一次、德商　恒公司、更發行薩文及英文之邊東畫報一種，利用　畫宣傳、德文遠東新聞報每午發行號外一次、此外、並已展開激烈之「無綫電波戰」、英法方面亦已加强在滬之宣傳工作、 
[日光節約　決定實行　日期即將公佈]  
　　關於日光節約運動、工部局董事會昨日舉行例會時、已議決實施、法公董局方面、一俟工部局決定採行、即富採取同樣　置、甚望各界市民、樂予合　以觀厥成、上項計劃、在最短期內、即將實現、一俟決定日期、再由該局公佈之、 
　　英文大美晚報云、法租界公董局昨日（二十八日）午後會議、核准日光　約計劃、但此計劃之最後採行、將視公共租界工部局今日（二十九日）午後會議時之決議而定、 
[工部局　提高職員津貼　一律發給百分之六十五　全年共需四百四十五萬]  
　　工部局監於邇來物價高翔、影響該局職員生活匪淺、自應酌量提高生活費津貼、以示體恤、案經該局銓叙委員會數度開會討論、查本屆納稅人年會、於通過上部局加捐案時、總董會申述該局職員生活費津貼、有酌增之必要、同時希望此事當由經濟委員會予以通盤研究、 
　　提高津貼萬難延緩 
　　第以近來物價續增、提高津貼一事、勢難延緩、冉查該局職員薪給、目前比各大商業機關職員所得、落後不少、因此職員頗多辭職他就、或準備辭職　、影響行政效率、確非淺鮮、米價之高漲、最受影響者、厥爲一般低級華員、至於執有聘書之職員、則因滙率低落、舶來品昂貴、而受累不淺、 
　　昨日議決加給規定 
　　昨日該局董事會例會時，曾再三討論、結果議決、不論執有或未執有聘書之華洋籍職員、其姓名在薪俸表上者、自五月份起一律按其基本薪給、發給生活費津貼百分之六十五、（以前爲百分之三十及四十、最低額爲十六元、但執有聘書之職員、一律再加給維持生活」津貼百分之十二、換言之、即以前領取生活費津貼白分之三十者、自五月份起、一律改領百分之六十五、以前領取生活津貼百分之四十者、一律改領百分之七十七、 
　　A級職員滙兌津貼 
　　至於「A」級職員、則按具基本薪給三分之二、領取生活費津貼百分之七十七、按其基本薪給三分之一領取匯兌津貼、但匯兌津貼之匯率、則由六辦士降爲四辦士半、又華籍職員薪給在一百元以下者、照常發給米貼、此次加發生活費津貼、全年估計所費富在四百四十五萬元左右、即以八個月而論、所費亦在二百九十七萬元之　、惟爲使職員安心服務四維持良好行政效率起見、局方不得不採取此項措置也、 
[五千萬鋁幣鑄竣　准許領用]  
　　上海銀行業同業公會經財政部特准、代爲　行一分五分鋁質輔幣、第一次總額爲九千萬枚、一分五分各半、業經美商北極公司運滬、逐漸由該公會發行流通市面、各業曾請求領用流通、已經銀行公會許可、凡各大公司商號需要鋁幣者、可備函向銀行聯合準備會申請、經審查合格即予核發、惟因鋁幣敦目不多、故對各業之請領、不得已酌予限制、又聞今因鋁幣市上需要正殷、且携帶便利，已經部令核准繼續鑄造、發行流通市面、 
[寗波米荒危急]  
　　寗波旅滬同鄉會昨接甬電、謂各鄉穀米吿絕、糠粃亦盡、鄉民以草根果腹、搶米者紛起、慘案迭見、悄狀危急、請速籌救濟、該會接電後、召開勸委緊急　議、決定急向各業及紳富分　派員勸募平糶經費、運米接濟、以解倒懸、甬人聞訊、應募者甚爲踴躍、 
[今日五卅週年　全市沉默紀念　租界當局實施臨時戒備　市黨部昨發表吿市民書]  
　　今日爲五卅慘案第十五週年紀念、各界一致沉默誌哀、租界當局實施戒備、虹口日軍、亦加緊防範、市黨部發表吿市民書、勉各界完成抗建偉大使命、探誌各情如次、 
　　各界紀念當局戒備 
　　今日爲五卅慘案　十五週年紀念日、本市各界、以環境特殊、並不舉行紀念儀式、閘北五卅公墓、亦以交通梗阻、停止公祭、惟各界市民以値茲非常時期、追念殉難先烈、彌深痛悼之忱，故一致自動停止娛樂宴會、以靜默之態度、作沉痛之誌哀、並願發塲先烈犧牲精神、擁護抗建國策、爭取最後勝私、兩租界當局爲維界內安寗、決實施臨時戒備、巳通飭所屬、一體加緊巡邏搜查工作、以防意外、至於萬國商團、則不擬出防、各馬路交通、如非必要、亦不至封鎖又虹口日本海軍陸戰隊及日憲兵租界部隊、昨日起亦戒備綦嚴、 
　　市黨部發吿市民書 
　　上海特別市黨部、爲五卅慘案第十五週紀念、昨發吿市民書云、今天是「五卅」慘案發生後的第十五週紀念日、到了這一天、孤島上每個愛國市民、都會想起十五年前的今日、南京路上的流血慘案、那時愛國靑年的熱血、灑遍南京路上、迄今還彷彿潮湧似地流着、我們絕對小會遺忘、造成這幕大屠殺慘劇的、便是日本帝國主義、那時日本紗廠把工人顧正紅槍殺、還打傷了許多工人、這些死者傷者、都是我們的同胞、我們的熱血靑年爲了日資本家的殘殺華工、纔演出了暴怒的反帝大示戚、爲了這反帝示威運動的迅速地展開、纔釀成了南京路上大屠殺的流血慘案、現在、日本甚至還妄想着一口把中國呑下去、可是我們三年來的抗戰、已經粉碎了日閥的幻夢、它們感覺到深陷泥淖、便勾結敗類、串演着儡傀戰、我們全國的忠勇軍民、正對着這個血淋淋的現實、一致地予以無情的痛擊、我們決不讓魔手扼住我們的咽喉、我們必須不顧任何犧牲、摧毀惡勢力、最近豫鄂的大捷、已逼近了驅逐日僞最後階段、但是日僞在崩漬之前、一定還有最後的掙扎、我們在孤島上的愛國市民、必須一致堅定服膺三民主義的信念、在偉大的領袖蔣總裁正確的領導之下、一致同一切破壞三民主義的抗建陣綫的政治陰謀家、向擾亂戰時金融機構的投機奸商們、拚命的進攻、必須把它們從根消滅、方能完成我們道個「抗戰建國」的偉大的任務、 
　　廉恥運動勉勵團結 
　　今日爲「五卅」紀念、本市各界廉恥運動委員會、曾製發宜傳要點、通吿各區分會及各界委員會、轉知所屬勵行團出動宜傳、其要點有四、大意略謂目前的形勢、已和十五年前逈小相同、歐戰的擴大、使英法無暇東顧、抗戰已進入勝利階段、日人更將利用時機、不惜以全國命運、作孤注一擲、所以我們要保衛祖國、拯救自己、惟有全國一致、加緊團結、在蔣委員長領導之下、英勇地負起民族解放的神聖使命、來紀念「五卅」的偉大史蹟、 
[法租界各項捐稅　稅率續有增加　公共租界旅業提議酌加房價　熟水業求減水費尚未有頭緒]  
　　法租林公董局爲平衡預算、定七月一日起、增加地捐房捐及車捐等、藉資挹注、茲悉法總領事署已擬有命令、不日即將公布、實行徴收化學火柴製造業之營業稅、又公董局之救護車、現亦巳漲價、以每半小時計算之、即凡用車半小時或不及半小時者、如爲法租界內居民召用、則爲五元、如爲法租界外居民召用、則爲七元、如用車逾半小時以上而不及十五分鐘者、則法租界居民應增費二元五角、法租界外匯徴費三元五角、又界內之商店裝有「吃角子老虎」者、現亦增加捐稅、每店所設第一具徵稅三百元、第二具則增稅百分之五十爲四百五十元、第三具以次、則每具均增稅白分之百爲六百元、均須每半年徴稅一次、又塲車及老虎車之每月照會稅、其已裝有橡皮氣胎者、可免增稅、若未裝有橡皮氣胎者、則塌車月稅增爲六元、老虎車月稅增爲二元、 
　　旅業提議 
　　公共租界工部局自於本年四月一日起增收華式公厲附加費百分之一百五十、各旅社以開支增加、曾一度要求該業公會議決酌加房價、俾按月開支得以平衡、後經該業公會力加勸導、顧全大局、忍痛一時、以免社會人士指斥、茲據新聲社記者探悉、華式公厲各旅社以開支日趨增加、勢將無法維持、均已紛紛致函上海市旅館業同業公會、要求准予酌加房價、茲該業公會已定於日內召開委員會議、協商妥善辦法、聞將於下月份起、無論西式華式、均將略予增加房價、按該業營業，目前尙稱興莊、每日收入，亦頗可觀、故望該業公會委員、愼重商討、勿再增房價、 
　　水費問題 
　　上海市熟水業同業公會、昨推代表、轉商上海自來水公司、予以優待供給自來水、俾便繼續營業、當由該公司大班親自接見、首由各該代表申述去意後、該公司大班即囑以可轉商工部局、當局若尤予優待、則公司當予以照辦、據悉該公司曾與工部局訂有合同、凡自米水售價小得隨時漲跌、故此次漲價亦經該局公用事業委員會核准、今熟水業已定於今日往謁當局、籲請予以優待供給、 
[徐家滙天主堂舉行　冊命司鐸　今日上午七時舉行]  
　　今日（三十日）上午七時、徐家匯天主堂舉行册命司鐸典禮、上海天主敎主敎郝意賽氏、屆時不能出席、請由杭州區主敎戴米靄代理一切、此次晋升司鐸者、共二十五人、內三人爲聖人會、七人爲耶穌會、法籍司鐸三人、美籍二人、又中國聖人會四人、耶穌會二七一人、上海區之司鐸計十五人、此外尙有蕪湖敎堂華籍司鐸一人、西班牙籍二人、獻縣（河北）敎堂華籍司鐸二人、蘇州敎堂加拿大司鐸二人、安慶敎堂華籍司鐸一人、蚌埠敎堂意大和司鐸一人、澳門敎堂葡籍司鐸一人、 
[國府購進　巨量外匯　充實平準基金　股市潛勢堅定]  
　　　外人方面消息、中國法幣信用極爲堅强、中國政府於過去數星期內、購入巨量外滙、充實平準基金、目前平準基金非常鞏固、故黑匯市塲最近日趨穩定、近日本埠日本銀行、又紛紛以外滙購進法幣、以供在淪陷區收購農產物之需、至於股票交易市塲、近來頗見振奮比軍降德消息傳米、並無大影響、蓋紐約股票市塲之經紀人、於前次風潮業經損失極大、將來不致發生嚴重反響、最近荷屬東印度當局宣佈加入英法幣制協約、幷調整對英鎊集團以外國家之出口貿易之聲明、對於本地橡皮股票或有良好之影響、傳本埠橡皮栽植公司分派紅利、最近行將恢復、 
[煤球跌價　每擔七元二角]  
　　天津路四〇五號煤業市塲買賣交易、前竟以美金作價、以致各項煤觔漲跌頗巨、不料彼輩市儈居心叵測、皆互相傾軋、而致無法團結、頃已瓦解、各走異路、故邇日煤價已不擊而自落矣、然目前美匯雖稍有上落、惟一般市儈顯已無意扒吸、紛將現貨抑價拋售市塲、而買者反趨觀望、無意續進、現貨充斥、一時交易寥落、昨日市塲除各貨站定外、結果煤球驟跌十六元一噸、茲（一）同業廠盤一百三十二元（前一百四十八元）、（二）門市每担（一百市斤）七元二角、據悉煤球市價猶將回跌、 
[日輪公司否認退出　歐洲航綫　但將來如何　亦並無把握]  
　　本埠日本郵船會社、昨日堅決否認海通社所發表、以北海已成戰區、所有日輪、業已接奉該國政府命令、退出歐洲航錢、改駛日本·澳洲·美國·印度·及海南島等綫之消息、據日本郵船會社某職員稱、本埠方面聞悉此項消息俊、即電東京總公司叩詢眞相據覆電稱、駛往利物浦之日郵船、絕對無任何愛史、目前歐洲局勢雖不致影響日輪航行、但將來如何、則須視戰局之發展而定、 
[玉萍公債十次本息　明日開始付款]  
　　玉萍鐵路公債一千二百萬元、抽中本金曁到期息金、准明日起由各地中央中國交通三銀行付款、聞該三行上海分行已奉總行通吿、准是日起辦理付款事宜、凡持票八可向該三行請求付款、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[法租界斷行平價　將用警務力量　對商人警吿時期已吿終　平價委員會決盡力執行　公共租界尚未決定斷然步驟]  
　　大陸報云、法租界食物商品平價委員會某委員、昨（廿八日）吿記者稱、法租界奸商等、苟不立即减低食物價格、則將受法律處置、從今日（廿九日）起之數日內、法警務處將悄然遍查各食物攤頭及商店、凡商人不將物價抑低至法幣匯率、最近緊縮前所維持之水準者、則將逐一以 
　　行政辦法 
　　懲罰之或向法院起訴、法租界公董局星期一日旣已對高抬物價者發出最後通吿、則警吿時期、確已吿終、警務處今將實行對付奸商之步驟云、同時、聞公共租界工部局、將於下週初對另一批未標物　之攤販、訴諸法院、而本星期一工部局首次起訴未標物價攤販十七人、內有傳不到庭者四人、將一併傳到懲辦、查工部局曾通知界內商店及市塲、最遲須於上星期六日標明物價、據工部局副總辦葛勃聲稱、公共租界警務處雖亦已開始注視市塲及攤頭物價、但 
　　尚未決定 
　　採取與法公董局相同的對付奸商之斷然行動、因此事正在考慮中也、又據法租界平價委員會聲稱、兩租界　正通力合作、利用和平辦法、已使數種物價、有落低之望、例如兩租界內普通麫包、不久可望减至每磅約三角五六分、當局已商諸麵包公司、請其將家庭食用麵包售價、减至原有水準、而質地最高之麵包、則任其售何價格、各麵包公司已加首肯、此乃平價委員會工作之一方面、會方深知物品成本幾何、故不難估定商人必須維持何種公尤售價、始有利可圖、凡在 
　　可能範圍 
　　內、會方莫不運用其勢力、茍勢力不足抑低物價、則今後將利用警務力量對付之、迄今爲止、警務處對付奸商之行動次數、法租界多於公共租界、在五月四日至廿六日間、法警務處已向秤量不足之商人二十三人、提出公訴、所處罰鍰、自二十元以至二百五十元不等、另有店主八十一人、因櫉窗中未標物價、各處罰鍰自五元至十元不等、至於公共租界方面、則僅商人十七人、因未標價而被法院傳審、除四入未到案外、餘者各處罰鍰八元、 
[沙尤仁考得 
　　香港二副證書]  
　　我國航業、向爲外人操縱、迨國府定都南京後、爲培棺人才、復興航業、並挽回航權計、乃有交通部吳淞商船專科學校之設立、該校創辦、雖僅數載、然學業優良、成績斐然、已爲中外人士所共欽、年前英商太古公司、欣羨該校人才濟濟、乃與學校當局磋商、派遣畢業生入該公司實習、以資深造、沙君尤仁、爲商船專校第五屆畢業生、現年念四歲、江蘇江陰人、畢業後即被派入該公司爲實習生、嘗在行駛小呂宋·星嘉坡·等地之太古外洋船實習、後又被該公司派上行駛世界班之藍烟囱船實習、該船環行地球一週、渡過太平洋·印度洋·大西洋、臨美國紐約·巴拿馬運河·及菲洲好望角等地、沙君足跡所至、備受僑胞歡迎、現沙君已實習滿四年、月前入英人創辦之香港航海學校補習、本月十五日、參加在港舉行之英國船員考試、考得英國二副證書、國人在港考得證書者、尙以沙君爲第一人、聞不久將受任太古公司外洋船二副、 
[滬西各賭窟　月底一律停閉　愚圍路好萊塢昨遭封閉　傳將設立「警備司令部」]  
　　滬西越界築路地段所設之賭窟、自日方「賭塲監督部」勒令封閉一部份小型賭窟後、其餘規模較大者、依然呼盧喝雉、盛極一時、而其中一部份反在雇工改裝門面、大事擴張、絕無停　模樣、但據有關係方面傳出消息、該處一帶現存之賭窟、不論　背景大小、均一律於明日（二十一日）下午十二時止、皆勒令停業、但據另一消息則稱各窟停閉後、俟過一短時間、仍須繼續復業、因各賭窟職員、無慮萬餘人、將難以維持以後生活、故尙　嗣後逐步裁减云、姑誌之以待證、又悉愚園路好萊塢賭窟、昨日下午起突遭日勒令封閉、茲悉該賭窟閉歇後、內部裝璜將完全撤除、重行建設、傳將由「新政權」設立一所謂「淞滬警備司令部」、但另一傳說、該賭窟原址不久將設」「特別警察局」云、（華聞社） 
[顧立峯遭槍殺後　部屬涉嫌拘究]  
　　偽「和平救國軍」「團長」顫立峯、於前晨九時三十分在揚子飯店八〇一號房間被人暗殺、同時傷　妾吳氏·副官黃雙才·胡阿全三名、行刺者皆逸去、各情已誌本報、事後老閘捕房得報、立飭華探目王英傑·探員孫大發·西探長戳　李，前往調查一過、並將留於房內顧之副安邵　全（二十四歲）·瞿樹林（二十七歲）·胡汝　（二十八歲）·翻譯王二卿（二十八歲）·瞿妻陸氏（二十二歲）·均浦東人五名口帶回捕房、昨晨解送特一法院、以邵等涉有嫌疑、須加詳查、故請求准予暫行覊押一星期云、經錢庭畏　訊之下諭令邵等准予覊押一星期再訊、 
[上海時疫醫院　播音籌款　虞洽卿等發起]  
　　虞洽卿路上海時疫醫院、開辦迄今、已有二十餘年歷史、爲上海華人創辦之唯一治疫機關、施診給藥、槪不收費、年來因租界內人口擁擠、工作益形繁重、去歲醫治人數、達八萬四千四百餘人、近因藥價飛漲、開支浩大、値此時期、籌款爲難、本市聞人虞洽卿袁履登金廷蓀吳禮門等、有鑒於此、特發起邀請海上名票名伶、於六月三四兩日、假座國華電台日夜播唱平劇特別節目、向各界仕女募款、滬上國劇界全部參加、節目異常精彩、深盼各界踴躍點唱、扶危濟困、慷慨解囊、實爲無上功德、 
[扶輪社週會　今日中午舉行]  
　　本埠扶輪社常會、將於卅日（星期四）十二時半在都城飯店舉行、演講者爲鳥學專家萬爾根生氏、題爲上海鳥類」當有不少興趣、本外埠社員、一律歡迎 
[昇平里大火　燬屋四幢]  
　　法租界公館馬路三九六弄（即昇平里）、二十四號爲道士之孔文權家、樓上供奉佛像、於昨晨二時忽吿火警、烈燄飛揚、不可收拾、並延燒比鄰二十五號業煤炭生意之陳益金之屋宇、二十九號開設藥材舖之朱善先家、及三十號周殷富家樓面四幢、共三十餘戶、損失財物頗鉅、當經救火會驅皮帶車馳往灌救、直至黎明七時許始熄、火首孔文權隨經崗捕拘入捕房究辦、 
[邱渭卿之遺產　又興訟爭　邱長鶴訴請分析]  
　　在第一次歐戰時期、以經營顏料致成鉅富之丹徒邱渭卿、自民國十四年逝世後、十餘年來、其近支親屬、以邱生前所開設德昶潤顏料號之資本、係變賣組產之價金、則數十年來、所獲之利益、自應歸 
　　各房共有 
　　不能僅山邱之螟蛉子邱長生·邱之親生子邱長蔭·及邱姪啟元等三人瓜分、故已迭與涉訟、此仆彼起、幾無寗歲、然每度糾紛之發生、皆係始訟終和、從未以法律斷定勝負、旣非澈底解決、遂難永息爭端、是以現在又有死者之姪邱長鶴延蔡曉白律師出而吿爭、狀呈第一特院、請求確認渠對於德昶潤應有五份之一之股權、狀內詳列 
　　邱氏世系 
　　自其高祖始綿延五代之遙、極盡追本溯源之至、實爲爭遺產案中不經見之作品、而其起訴理由、則以渠之高祖佩林所遺原籍良田七畝牛、於光緒二十年變賣、該款由伯父倍山（啟元父）渭卿（長生長蔭父）携滬、經營德昶潤顏料號、歷年獲利甚鉅、渠家同村共居、業已數世、該號資本旣係共有之田價則 
　　孳生利潤 
　　亦應各房共享、乃自渭卿·倍山·故後、該號資產歸被吿等掌管、存心獨佔、渠年十五、早失怙恃、就養叔家、茲因學齡漸長、知識稍開、始要求分析祖遺財產、詎被吿等不但拒絕、反昧良否認、迫得依法起訴、以資救濟云云、邱氏弟兄被訴後、亦 
　　具狀抗辯 
　　惟原被吿律師均需聲請閱卷、故是案須待雙方律師閱悉以前發生各案之卷宗後、方由法院定期傳訊云、 
[小學生受愚　結黨摸竊　被捕分別判刑]  
　　竊犯首領本地人吳金生、自上月五日起招集黨羽張　生等、　室愛多亞路三七九號朱順　小客棧、專鬥誘騙男女小學生回學校請假、結黨在南京路·福州路「各大商店摸竊客人錢財、小月四日被老閘捕房華探　振興偵悉、率領中西捕分別在央華街及朱順興棧房內、拘獲男女小學生及黨魁共十二名、據供在一個月內、犯案約一百三十餘起、經解第一特院依法訊結、昨晨由刑庭長錢鴻業升座刑一庭判決、吳金生連續敎唆犯竊案處刑二年六月、張寳生·金連生·陳根林·趙壽全·陳小毛·各處刑八月、王崑山·陳福生·馬文華·各處徒刑四月、在執行徒刑前、各先施以感化敎育叫月、徐桂英·郞小毛·各處徒刑三月、各緩刑三年、 
[英籍關員退休家居　被盜窒息身死　英按察使署派員騐屍]  
　　年已六旬之英僑齊格韋登、前爲江海關關員、茲已吿老退休、寓居滬東之南潯路三〇四弄一號、前晚七時四十五分、有携械盜匪二人、侵入齊寓、將齊氏綑縛、並堵塞其口、企圖行刦、因鄰寓發覺、急召探捕來到、兩盜遂未及搜刦、空手跟蹌逃逸、惟齊氏因患病初愈、新自公濟醫院出院返家、體氣猶虛、益以年邁、經盜匪堵塞口部、遂致氣息奄奄、探捕到後、忽鬆其綑縛、去其口箝、送赴公濟醫院、惟在途中、即吿氣絕、齊氏遺有一妻、係日籍婦人、亦以惠病在公濟醫院治療、英按察使署於昨晨派騐屍官海因司到公濟醫院檢騐齊氏遺體、 
[侵占鉅款案　陳瑞華判懲　陸瑞珍無罪]  
　　英商怡和洋行買辦間職員陳瑞華、及其助手陸瑞信、最近因行使舞弊、侵占公款七十五萬、以之經營各種股票、案發經買辦潘志銓報吿總巡捕房、由華探目康增祥將陳陸二人弋獲、抄出各種股票及現金計六十餘萬元、解由特一法院、業已訊供終結、諭陳交一萬元保、陸交隨傳隨到保出外、聽候宜吿判決在案、昨晨由錢鴻業刑庭長開刑一庭宣吿判決、主文陳瑞華連續行使僞造私文書處徒刑二年、陸瑞信無罪、陳在上訴期內、仍交原保、 
[要訊彙誌]  
　　貿易委員會已規定浙省出口紡綢、應結外滙、 
　　北河南路八達綢廠工潮、工部局工業科調解、未　解決、且資方於昨日起、突將赫德路康腦脫路之二廠三廠一律宜佈停止工作、雖有二十餘工友請求入廠工作、但亦未有結果、 
　　郵局包裹通知、北平區娘子關及崞縣局零星包裹、現可恢復收寄、北平區太原局大宗商包及大宗小包郵件、現可恢復收寄、浙江區平湖局之包裹、定於六月一日起、可以恢復收寄、 
　　中國紅十字會、上海市新藥業同業公會、創設時疫醫院、預計設床位二百張、住院門診藥資診費、概不收取、 
　　被日方扣留運往浙屬三北之平糶米糧、現悉正由關係方面交涉中、當可獲得解決、聞係西貢二號米、每石價格爲四十九元餘、三北米價、每石達國幣六十餘元、該會爲擴大募捐起見、昨已將捐簿分發於各業同鄉、 
　　盤踞定島之日軍、企圖破壤我漁業、本月十八日晨、大捕魚船、偽裝漁民、企圖在爵溪對江南韮山地方（屬象邑）登陸、我在該處捕魚漁船、均有自備槍械、乃羣起抵抗、激戰數小時、日不得逞、乃退回、 
[郵政儲滙局　招考局員　報名六月廿五日截止]  
　　郵政儲金滙業局招考局員、前經展期舉行、業誌各報、茲悉考期已定七月七日、報名六月二十五日截止、凡本屆大學畢業及高中畢業生會在銀行界擔任賬務、或大商業機關辦理會計兩年以上者、均准報名、至年齡一項、亦經提高至三十歲、因此見踴躍、 
[潔圍農場受警吿]  
　　潔園農塲因出售牛奶、缺乏脂肪質、經工部局衛生處查明控究、並經特一法院於本月二十四日予以警吿、嗣後務須維持衛生處所定標準、毋再違犯、 
[來函]  
　　逕啟者、閱二十九日貴報社會新聞欄、載有「侵占」萬餘元盡送賭窟」新聞一則、核與事實不符、查敝號原係周唐兩姓合資開設、歷有年所、並無店主許福良其人、誠恐淆惑聽聞、相應函請更正、是所至盼、此致申報館、震昌祥五金號啟、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間、天氣晴暖、數處天曇、有東南至西南風、馬鞍島以南東海由曇轉陰、降霧或雨、風無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八五·六、最低六五·一、去年同日、最高六八·一、最低六三·三· 
教育消息 
[軍季會令各省縣　高中學生加緊軍訓　頒發軍訓工作大綱　舉辦中正軍訓獎金]  
　　（韶　航訊）軍事委員會政治部爲期各省縣高中學牛軍訓業務推進劃一、及普遍引起多數學牛競求向上之心、藉收　倡軍訓之效起見、特頒發「各省縣高中學生軍訓工作大綱」令飭各省軍管區政治部轉飭所屬各縣高中學校校長軍訓敎官遵照、粤省軍管區政治部奉此、即分飭各縣高級中學校校長敎官遵辦查其大綱內容、除詳細規定工作原則、（一）精神重於形式、（二）實踐重於理論、（三）因勢利導、（四）努力研究明然修　等項外、復訂定各校創辦中正軍訓獎學金辦法、（一）爲使受獎學牛能得實惠完成高等敎育、每年於集訓經費項下撥五萬元作爲軍訓獎學金、（二）獎金額分兩種、甲種每名每年發給獎學金三百元、乙種每名每年則發給一百五十元、（三）以軍訓成績優良而家境淸寒者爲標凖、（四）由部訂定辦法施行、 
[保國民學校籌募經費辦法　（二）]  
　　（第七條）提取當地寺廟祠會等公有財產辦法、適用左列之規定、（一）提取當地寺廟祠會等公有財產、（二）經營公啊生產事　、（三）公耕田地、（四）分工生產、（五）採集出售天然物品、（六）徵取買賣等手續費、（七）提取勞動服務所得酬金或獎金、（八）　居民富力認派捐款、（九）勸捐、（十）其他、（第八條）經營生產辦法、適用左列之規定、（一）按當地情形、選擇左列一種或數種、設計生產及經營方法擬具計劃、呈由主管政府、轉呈省政府備案施行、（甲）建築攤販商塲、凡行集塲制之地、借款或集留款建築商塲、租賃於各。攤販、依期賣買、由學校收取租金、除歸還借款外、均作學校之財產、（乙）栽植果木、凡產水果桑茶白蠟等物、並有荒山荒地可徵之區、由學校徵荒、闢置果園、校內並設園藝部、聘請栽植果木有經騐者爲生任、主持經營、果木種苗、由學校供給、按工作人口計數、分發居民指導其分栽於自己土地上、無土地者、則栽植於公共地方、凡整枝施肥除蟲保護等、均由學校園藝部指導、　栽植者依法工作、生產品收穫　學校與栽植者各半分配、（丙）造林、凡有荒山可徵用之地方、由畢校排定造林時期、商得保民同意後、徵工造林·松柏·杉槐·白楊·油桐·各按地土之宜、選擇種植、經營辦法、同栽植果木、（丁）育蠶、宜育蠶之地、至育蠶時期、由敎師領導學生飼養、二眠以後、並得停課工作、以收益充作基金、（戊）燒窰、有磚瓦石灰陶瓷等原料、並有燒客設備之地、由學校商得保民同意後、排定工作日程、農閒時期、徵工樵柴、採料製造、每年燒窰若干次、變價充作學校基金、（己）利用水力、於溪澗坡勢傾斜或水流急湍之地、借款或集會款、以建築磨坊或碾坊於其上、利用水力磨粉或碾米、出租於人、收取租息以充基金、（庚）其他、（二）生產之經營、宜　鄉（鎮）中心學校主持其事、合全鄉（鎭）各保各校通力辦理、（三）造林、種植水果等生產事業、初經營時、人事及事業設備等特殊支出、應由縣（市）政府視其需要、予以補助、補助時間、以三年爲限、三年後必須生產自給、（第九條）公耕田地辦法適用如左之規定、（一）利用荒山荒地作爲公有田地、由學校雇用有經騐之農夫主持之、按田地作物之需要、徵用民工耕種、（二）徵用之民工、以壯丁及本保保民雇用之傭工爲限、（三）民工工作時期、應排定工作表、按日輪流、不善此項工作者應雇人替代應徵、（四）民工徵用手續、待遇工作、獎懲等辦法、由縣（市）政府訂定統一辦法、呈由省政府備案、第十條）分工生產辦法、適用如左之規定、（一）按依地方情形、酌　選揮左列之一種或數種擬眞計畫呈准縣（市）政府後施行之、（甲）分工養鷄、於每年春季由保辦公處按戶分發小鷄小戶一隻、中戶二隻、大戶三隻、代爲飼養、至冬季收回、之變價以充學校基金、 
[郭有守　視察川省敎育]  
　　（成都航訊）川敎廳郭廳長爲實施新縣制推行國民敎育、視察各地敎育情形於四月廿五日赴郫縣、五月十二日赴溫江、十三日赴崇寗、十五日沿川陜路到達綿陽、於十七日晚返抵蓉、據此次視察郫溫崇新漢德羅綿共八縣、結果大半均能注意於國民敎育之實施、惟以鄉鎭及保甲尙有未確切編定、以致進行無由、至學齡兒童數入學兒童未入學兒童數、失學兒童數失學成人數尙未切實調查、各縣教育行政人員、雖不乏振作有爲者、然精神渙散或能力薄弱、致無法推行工作者亦間有之、要之各級敎育人員、勞苦勤奮之精神、總嫌不够、以各縣一般敎育而言、成都附近各縣較爲進步、尤以沿公路各縣份爲最、川陝路綫往北愈爲落後、優劣之懸殊、實不可以道里計云云、 
[學校兒童　收藏競賽展覽　尚賢堂與亞洲　文會正在籌備]  
　　尙賢堂與亞洲文會擬於本年秋季、舉辦學校兒童收藏競賽展覽會、該項展覽包括博物學物件·植物·貨幣·郵票及玩具等、地點擇定博物院路廿號亞洲文會大樓、競賽自的、促使兒童對中國博物學及上海博物院感覺興趣、同時使彼等利用假期有硏究探討之機會、該會深望各學校熱忱贊助、使兒童不致虛擲假期、探討進修云、 
體育新聞 
[國際小型足球友誼賽　中華四比四和俄國　合作太差先盛後衰　最後反攻挽成平局]  
　　準備逐鹿於本週尾展幕之國際盃小型足球賽之中華隊、昨日傍晚、假震旦球塲、與俄國隊作友誼對抗、以覘實力、並作正式陣容選擇之依據、結果中華隊先盛後衰、終致被俄國隊於絕對頽勢中造成反勝局面、幸賴最後之亡命反攻、始以各四搆成和局、中華大軍、於合作方面、似少默契、但亡羊補牢、猶未晚也、 
　　中華隊 
　　鄭通裕（麗） 
　　陳元吉（歌）上　江潮（麗）下　孟義良（麗）上　馮壽鵬（歌）下 
　　韓龍海（南洋）上　孟義良（麗都）下 
　　孫錦順（麗都）　蕭心田（歌聯）　沈錦達（優游） 
　　俄國隊 
　　（北西意）　鐵伏匿克 
　　華旦（震）上　突霍尼谷夫（俄）下　戈洛可夫（俄）上　華旦（震）下 
　　　文（法商） 
　　卡洛外區（震友）　傑洛納司（俄僑）　阿勃托洛夫（俄僑） 
　　戰局經過 
　　戰幕旣揭、中華隊聲容並茂、孫錦順凌空一射、雖未成功、已令俄　喪胆、中華大軍、節節進逼、九分鐘時、蕭心田急射偏出、孟義良突然飛來、碰然中鵠、兩分鐘後、沈蕭孫三角互遞、直逼城下、錦順遙遠平敲、飛進左角、再五分鐘、俄衛侵人犯規、孫老錦操刀九碼球、鐵伏匿克當然無還手餘地、十七分鐘內、中華隊連勝三球俄軍苦鬥、始梢活躍、二十五分鐘時、卡洛列區橫掃、通裕俯托出險、右翼阿勃托洛夫竄進空隙、一撥進網、甫隔半分鐘、俄軍全師猛撲、通裕出迎、傑洛納司驟得空隙、撥中空門中華隊於半分鐘內、連失兩球、前半時以三比二結束、 
　　易邊以後 
　　孫老錦兩次險射、均差毫厘、令人扼腕、中華　以江潮及馮壽鵬調上、但江潮登塲不足十分鐘、又復解甲、陣脚一鬆、俄軍遂乘勢進迫、十五分鐘阿勃托洛夫邊陲一脚通裕失守、俄隊扳成各三、十七分鐘時傑洛納司中央突破、竟又成功、俄隊反以四比三超出、四座爲之騷然、中華隊於是三軍用命、咸作破釜成舟之想、惜球神無靈、直至將終了前七分鐘、沈錦達轉至左側、左足捉角、竟然中鵠、四對四不分彼此、此後五分鐘、雙方均陷於混戰局面、中華隊愈攻愈烈、惜纍　良機、依然空手、終未能突破此平衡局面、 
[今晚中靑排球]  
　　霞光對浸聯　（乙）六點半 
　　　山對新寶　（乙）七點一刻 
　　　星對女靑　（女）八點正 
　　英華英對弘毅（甲）八點三刻 
　　昨賽結果 
[業餘游泳會　改選本屆職員]  
　　游泳季節即將開始、本市業餘游泳會、昨晚假西靑年會舉行本屆首次會議、改選職員、並商討進行事宜、當選出會長克拉克、秘書兼會計竇恩、委員克拉克·摩却脫·却劉·却龍·竇恩·法勃楊·赫胥黎·葛列克·魯根·曉堡按上屈會長爲赫胥黎、赫自一九三五年來、速任該職五載、本屆因業務關係、並須於暑期內離滬三月、 
[菲島台杯選手　安桑在港表演　單打勝徐氏昆仲]  
　　（香港通訊）菲列濱台盃網球代表安本桑却茲、及健將迪侯卡蒙那等一行四人、相偕來港、日昨（十八日）與本港華人好手作表演於香港木球會、單打安桑分戰徐煉培潤培昆仲、結果安以六---三、六---一勝煉培、桑以六---四、六---二勝潤培、昨賽煒增表演失常、一蹶不振、潤培則曾予對方以相當威脅、雙打迪卡搭配對江道章及洪渭釗、結果各得一盤、比數爲六---四、四---六、因時間已遲未　續賽和局而終、 
[民華影業公司主辦　孔聖盃乒乓賽　今日開始報名十日截止]  
　　上海民華影業公司爲發揚至聖孔子之偉大人格及提倡體育起見、特發起舉辦孔聖盃全滬公開團體乒乓錦標賽、已聘請陳霖笙等十人爲競賽委員中持之、經月餘之籌備、一切均已吿緒、定今日起開始報名、六月十日截止、凡海上各乒乓團體不限性別、均可組隊參加報名處設南京路慈淑大樓三樓精武體育會、按最近舉行之各團體乒乓錦標賽、如宗敬盃國際盃等、均將結束、今孔聖盃、繼而舉行、預料參加各隊、或將創各盃賽之新紀錄、報名隨繳報名費一元及保證金四元、比賽結束後發還、如中途退出者沒收之、名單每隊正式賽員七人、得報十人、（包括隊長一人幹事一人）、名單一經發表、不得更政或頂替、比賽採用分組單循環制、世界規則、及十平計分法、採中國乒乓公司出品之〇二號連環球、由各隊自備，名次---凡組優勝者得參加總決賽之循賽、總決賽以積分最多者爲冠軍、次爲亞軍、季軍、個人決賽（採淘汰制）取最優勝一人、 
[漢蓀盃乒乓將開賽]  
　　晚霞乒乓會主辦第二屆漢蓀盃個人比賽、業於昨晚截止報名、此次參加者突破上屆紀錄達三十四人、上屆冠軍則未能參加、　本屆得省上中之參加比賽、定下精彩、現定六月一日下午一時起舉行初賽、各組尙在編訂中， 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　歐戰前途猜測不同　外匯市勢逐見恍惚]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市趨勢又轉鬆動、乃得悉比國降德、歐戰聯軍地位愈形危急無不影響、因此引起人心拋空、但不免揣測和平可早實現、則前途發展是否利多、抑屬利空、仍爲經營者之謎、至本日半天買賣經過、以華商投機商轉塞頗力、間有日洋行及日銀行俱來吐售、故市面稍形走硬、而美行曁外行進意濃厚、供求尙能平衡、鬆勢緩慢、結果英金四辦士一四〇六二五、美匯五元半、較上日英美均鬆〇一五六二五、與〇三一二五期貨亦長、午後週三無市、 
　　華商頗有費出 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英縮一分六二五、對滬小二角、對法降一分半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙五元四三七五、較之昨收、呈英鬆美緊之象、乃滙兌又吿跌落之故、開後華商投機家咸懷賣意、先後售予外行六月份英金四辦士及六月份美匯五元二一八七五、時美滙雖穩、先令已微現硬化、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减徵百分之二、此後華商投機家繼續塞出、計吐予美行六月份美匯五元二五、市面見鬆、但美行對美滙吸胃尙佳、故雖日洋行等吐售、未蒙若何影響計成交五月美滙爲元元半、收盤前日行正金亦賣予外行有利現美匯若干、價同爲五元半、結果英金四辦士一四〇六二五、美匯五元半、六月份英金三辦士九八四三七五、美匯五元二五、較上日晚收、現貨英硬〇一五六二五、美鬆〇三一二五、六月份英美各長〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港美滙略鬆 
　　香港　十九日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英匯現期貨均吿不動、美滙現貨縮一二五、爲十九元七五、申匯現貨升一元、爲三百六十一元、日匯現貨緊七五、爲八十三圓半、十一時三十分平穩、各滙　無變動、下午週三無市、 
　　天津滙價俱緊 
　　天津二十九日（週三）電今晨滙市開盤吿平、英匯現貨緊〇九三七五、爲三便士六二五、美匯現貨縮一二五、爲四元七五、申匯升七角半、爲一百十四元五角、「聯鈔」暗盤賤七角半、爲一百元〇七角半、 
[外幣一致下落]  
　　比國王對德下令終止　　之消息披露於各報後、正在向榮之外幣市况、昨又遭挫折、英美金鎊隨烚赤各跌二元、英美金票以黑市外匯趨鬆、故供給亦暢、市價一致下落、香港票隨港滬匯兌下跌三分、安南·坎拿大·斐律濱蔡等亦不乏供給、市價一致趨疲、日金票晨初供求尙勻、嗣忽供給旺盛、市價步落、晚市退爲一元一角七分、朝鮮票稍有供給市價略疲、晚市爲九角六分、 
[金市為歐戰左右]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、反動下挫、退入六千元關內、此以歐局之比軍降德、聯軍地位略受影響、人心虛怯、認爲不利多方、匯市亦轉鬆硬、塲內買風難掀、展初即跌一百十元、開盤爲五千九百十元、嗣以證券幫錢兌業見價賤傾向購買、升達五千九百六十五元、但外匯報長、賣戶咸集、最低慘吿九千八百九十一元、後金號證券帮再從事搜進、並聞港帮亦稍收入、致午收前重爲五千九白六十元、收盤竿吿五千九白二十元、較上日軋小一百元、成交尙旺、的二千兩左右、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回跌百元 
　　自晨每條（十兩）、初以報載歐洲消息、認爲利空致開時人心散漫無勁、某證券帮首來喊賣、而進者入都觀望、即有少數買戶、無不乘勢扳價、故遂猛撳一百十元、由證券幫出金號等五十兩、爲五千九百十元、嗣因某錢兌業趁低搜買、且銀號帮亦跟之力進、遂回升五十五元、銀號帝號各進銀樓帮十兩、均爲五千九百六十五元、此後金號乘貴吐塞、而某錢兌業亦轉買爲賣、且匯市亦吿穩中帶硬、市勢復又走疲、重見步跌七十五元、金號出證券帮三十兩、爲五千八百九十元、旋某證券幫忽來吸收、回出五千九百尤大關、後再賴綫兌業及金號互相購買、又回漲數十元、錢兌集進銀號十兩、爲九千九百六十元、將近收盤時、買者漸少、浮多見景　　、遂再降落四十元、　號出銀銀號　十　、爲五千九百二十元作午收價、結果比上日回跌一百元、半天七十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做　、 
　　烚赤掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百二十元、迨至十時零五分掛小十元、此後無變化、計大同行改懸六百十元，新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[糧食　銀根緊迫　洋米散多塞出]  
　　米市承上日午後漲勢、人心頗佳、內地浙省之杭紹甬幫、及硤石蘇嘉路一帶客戶、仍續暢辦、兼之本鄕店胃亦從中點綴懷貨者遂喊聲逐起、各貨償曾提六七角、若一號陳西貢開五十二元、陳高二號四十九元七角、火絞尖五十元零六七角、二號暹邏高四十九元二角、小絞四十八元七八角、不過此次全係實銷去路、一待價高、即復轉懈、所以市面猶似曇花一現、轉瞬又吿回軟、再兼此時一般貨主有以銀根關係、貶價求脫、致收盤行情猶屬平庸、 
　　洋米續有杭汕內地各帮問津、全日本客交易仍有六千多包、　來源絡繹不絕、新交易雖禾成交然訂購問詢之路迄未閉塞、且在節前銀根緊迫之際、搶帽子生意漸見沉靜、而浮囤散多頗有塞出、各檔現米乃均挨次回降、交易最活之小絞米早市開價四十八元八角、午收降至四十八元三四角、晚市小至四十八元二角、又比前晚小夫半元云、 
　　又訊、昨日又有一千二百五十六包洋米到滬、係太古公司岳州輪自香港裝來、該輪另有一千餘包、今日原船運往烟台、 
　　厚簿粳等國米、來源因產地價格昂貴、辦意轉淡、致抵埠　不多、昨僅七八百包、傳聞塲外暗盤、貨中售意　之殊堅、對於特貨尤屬做俏、而應需者遂不得小忍受採辦、價提半元不等、常帮眞特淸粳竟喊五十五元、開五十四元、普通淸粳五十三元、粉粳五十一二元、常崑粳特別五十二三元、大市五十一元半五十一元、次至宿貨五十元至四十九元，靑泗薄稻高自五十三元，次至五十元零五角、南港早稻四十九元、斛見四十七元五六角、 
　　糯米到貸昨僅五六車、然前到擁擠、棧存頗豐、而應節需求亦以運朝暢辦、漸見轉稀、故大局　到銷相仿、售開各價與前無甚頡頏、若金溧特元猶爲四十四元左右，常丹貨高自四十三元次至四十一元、江北白元四十元耳， 
[新麥登場　來滬恐尚有待]  
　　粉市稍有參差、查二號粉廠盤仍爲十三元八角、站立未動、除本街零批交易外、殊無其他整票去化、因客胃久靜、意在擯小、故客盤反有降小之可能、惟內地雜牌粉、則以目下存到兩枯、更受一部份本客之歡迎、市價迭見向榮、聞順風牌已開過十三元七角半至八角、雙獅亦須十三元七角以上、後市尙在喊高中、回籠貨老車牌與廠盤同價、但無正式市面、 
　　陳麥交易、已吿落令、新麥則尙未正式上市、查內地崑蘇一帶、及浦東附近等處、業已見新、本年出品頗佳、惟據內地來客談、產區麥價、每石的卅二三元、係老斛合市秤一百七十斤、再加運費捐稅五元二角、合申價每百斤須二十四元左右、反比陳麥爲高、販運殊難通劃、又聞某方對麥產頗爲注意、已有統制之傳說、故新麥來源、恐尙有待也、 
[雜糧　新蠶豆上市　蕪湖豆到四十餘包　豆餅銷旺價亦向榮]  
　　今庚天時晴多雨少、蠶豆登塲頗早、但本市轉運碼頭、處境特殊、見新頗遲、昨市傳蕪湖白皮小粒新蠶豆運抵四十餘包、因樣未見、未成交易、其他溫州白皮·閔行靑皮·聞在此一週內、亦可上市、不過搬運成本殊少把握、故販運客不敢放膽採辦、到貨恐不易聯蟬耳、昨黃豆仍居堅穩局面、行情惟高豆稍砌二三角、去路續由榨油廠及囤戶問津各豆五十餘包、刻下豆餅銷塲不論內地出口及業內外心思均有染指、共開各餅二萬六千片、致市價欣欣向榮、比上日市再升二角、再該市塲按例今日休市一天云、 
　　查豆子今日有五百四小五包、及生仁三百五十包、並生油三百五十聽、運往香港、另有由天津來生油三百七十二件、 
[紗花　獲利了結　紗價下挫]  
　　連漲兩日之紗市昨則又復下降、此因香港幫納胃已飽滿、採辦不及昔日之旺矣、同時歐戰局面、愈陷惡化、所以投機商心意父轉淡泊矣、目前債高有人拋出、價低還來拖進、所以就此情况而論、仍不脫盤旋之境、二十支　馬六月份開價爲一千四百十元、做至一千三百五十元、 
　　現紗開市因獲利者　爭了結、故晨反見下落、同時海外印美棉市、一致下墜、人氣更鬆、二十支雙馬價爲一千三百七十五元、但賣戶紛至沓來、直跌至一千三百十元、旋以空頭稍補、又復回好、迨至收盤仍屬下挫、查半日間成交統計一千四白八十五包、行情二十支雙馬跌三十元、今日有棉紗七百八十五件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、〇六〇　香港　三八五 
　　寗波　三〇　廈門　一〇 
　　統計　一、四八五 
[棉花廠辦不動]  
　　本棉交易略見活躍、但成交之額殊鮮、廠方依然觀望而不動辦、僅同行稍有互相買賣也、茲將現棉成交情形列左、 
　　南太　二〇五·〇〇　同行進　三〇五包 
　　彭家浦　二四六·〇〇　二四〇·〇〇　又　二〇〇件 
　　火草包二〇五·〇〇　又　一九〇包 
　　米特林　二〇〇·〇〇　又　二〇〇件 
　　另訉外棉市價、紐約棉市晨初先因歐洲職軍作戰消息之不利、因之棉市大受賣出者之壓力、棉價降落四十餘磅音、後即因大衆之購買、及一部份空頭之抵補而回升、結果收盤價格較之上日近期跌七磅音、遠期降落十七八磅音、印度棉市　同預測跌九羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來因月終關係、各　銀根俱緊、　方存底不數、但因棉紗墊棧單者不多、購棉之意雖濃、却無力購買之、故市上交易異常靜寂、茲將昨日棉市以美匯五元四三七五、折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　五〇九·五〇 
　　二十支　又　下級二九八·一〇 
　　三十二支　又　三一八·五〇 
　　三十二支　又　下級二一八·一〇 
　　四十二支　又　二三田·九五 
　　四十二支　又　下級三二〇·五〇 
[證券　內債待時而動　---外股怡和又漲---]  
　　證券暗盤、昨日市况仍未减其盤旋呆滯狀况、高低仍在一角左右、原因仍爲吃息過高、使人裹足、蓋日來外匯套利旣高、綿紗套利竟至一角以上、即普通金子美鈔及外股　押款、亦須負息三四分、公債爲匯劃買賣、但亦須一分半以上、多方因此多所顧忌、在未有確實良好消息到臨時、不願預爲存儲、以免耗損利息、但每遇偶有脫貨求財者、在市求售、則乘機收進者即亦立時與起、昨日交易雖不多、而市價則頗堅定、尤以戊種爲是、午後德孚突賣出戊種八九萬、但立即引起各方之進胃、經絡續吸收後、雖曾略疲落一二角、終仍回至五十元最高價收盤、可見伺隙而動、大有人在、結果高低互見、以戊種漲一角爲最優、成交數的共三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券交易所本所股一百股、價爲三十元〇五角、 
　　衆業股市開盤、買者不敢倏然出價、賣方所需索者自遠較前收爲低、但不久悄勢陡轉、公衆信心恢復、價格逐漸向榮、半日間成交額竟達二十五萬股、怡和股以三十八元開盤，嗣即不復重見此價、收盤三十九元半、較前收祇减二元、英聯股趨勢、稍感動盪、開盤二十八元半、開後見二十六元二五低價、後又回升至三十一元二五高價、牧盤二十元、據情可知該股雖頃已宣布發中期息一元、對衆影像似猶甚少也、橡皮股趨勢尙穩、成交雖少、多頭並不亟於了結， 
　　英商英聯船塢有限公司定於七月一日分派截至一九四〇年九月底止一年度中期股息、每股國幣一元 
　　英商祥茂洋行經理之伯亨及去架笛利南橡皮有限公司、均定於六月四日分派截至一九四〇年六月底止一年度第二次中　股息、伯亨每股派國幣三角、（連一次已派四角）去架笛利每股派國幣三元、（連一次已派四元五角）、又可太把路橡皮有限公司亦定於六月十二分派截至一九四〇年六月底止一年度之中期股息、每股國幣三角（連中期已派四角五分）、 
　　英商匯通洋行經理之薛納王橡樹地產有限公司、第二十次常年股東大會、定於六月十一日十一時三十分在滬舉行、同時開派截至一九四〇年一月底一年度之中期股息、每股國幣八分、連已派中期股息國幣三分、全年共派國幣一角一分、 
　　匯通洋行經理之地傍橡樹有限公司、第二十次常年股東大會、定於六月十一日十一時四十五分在滬舉行、同時開派截至一九四〇年一月底止一年度之末次股息、每股國幣一角二分、連巳派中期股息、每股國幣三角、兩共全年派息國幣一角五分、 
　　倫敦廿八日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、匯豐銀行股各升一鎊，英倫註冊股爲八十四鎊、香港註冊股爲八十三鎊、其餘不動、 
　　倫敦廿八日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、又吿平平、上下檔各債券、概無變動、 
[藥材　紅豆相思多豓　國產決明難廉]  
　　相思豆產於南國、最近亦有運滬、貸樣已見、色澤紅豓可愛、黑子甚少、號方索價爲一百三十元、尙未成交、 
　　國產石決明（即鮑魚壳）以出數有限、來源久寂、前日始由裕生輪運來九件、在報騐中、一俟起棧、即將開售、聞成本殊昂、其價難望低廉云、 
[煤炭　鴻基白煤新到]  
　　鴻基白煤、邇來因供求相等、行情仍平穩、日昨馬勒輪又有新貨一千一百六十　由法屬裝來、亦已抵埠起卸、由義泰興、南洋經理代售、行折原盤不動、本街發客、鴻基篩塊每噸兩百三十元、送力在內、 
[糖市　國糖產價已昂]  
　　昨監市因人心轉懈、略有回鬆、公會劃盤、現貨二四粗白外　貨、初爲七十七元半、旋略緊爲七十八元七角至八角、降去七角、轉口貨六月三日到船爲五十五元至五十四元半、現貨五十四元二角至五十四元半、後爲五十四元、均小半元、太古車白B嘜七十九元三角、小二角、荷赤五十八元、國糖仍乏開出、惟泉州訊如頂白即以市擔劃申、亦需百餘元、又安海訊頂白劃申一百十餘元、上赤八十餘元、均極高昂、決難合劃云、 
[南北貸　笋衣香茹　市况穩定]  
　　杜笋衣本有鬆望、惟邇來到貨僅數件、故得勉維原價、尙稱平定、行盤仍叫一百六十元云、 
　　香菇到銷不弱、惟現在將近霉令、必須經過曬焙、則身骨乾燥、便於儲藏、刻市華埠菇牛莊售開爲五百零八元八角至五百零五元六角、四百九十七元九角、大片五百七十元、軍菇五百六十五元六角、貨身俱屬普通、若屯溪菇平莊仍須五百六七十元、厚菇六百六七十元、花菇在九百元關外、其勢穩定、 
[新椿芽小十元]  
　　新椿芽邇來到貨不多、但去化亦弱、故雖爲應時品、市價依然下游、現行盤售七十元、比前父小十元、而開價更屬不振、查業此者今庚僅有二家、售價並不競爭、絞爲穩定云、 
[海味　國產蝦米續有售開]  
　　烟台蝦尾、最近續有運到、隨即售開、　龍鬆島尾爲三百二十八元、比前市好起八元、偉尾三百八十三元、又江北開羊　件、以一百七十五元成交云、 
　　美國聽裝鮑魚、到銷平衡、市存尚不缺乏、刻下　　為二百十元、　勢穩定、 
[五金　紫銅錠開價見升]  
　　紫銅錠　來交易尙暢、由銅皮熔鍛等幫相率採辦、查　市成交數的二百担光景、因之同業心思復　、開價頻見上升、　市喊價如老TC每担沽三百五十元、T字牌每担售三百七十元、查該貨來源現時僅美國一處而已、唯中途運輸困難、致來貨日見稀少、故市塲人心良好、來市行悄恐將再昂、此外如紫銅片每担沽五百八十元、黃銅片每坦售四百七十元、（此皆爲上海出產貨）、十六號黃銅絲每担喊三百六十五元、均比前有升無落、其他如三四分竹節鋼條每噸沽一千五百元、五分至至粗花色每噸售千四百五十元、黑鐵坯子每扎喊一千二百元、靑鉛馬口鐵每籍沽二百元、靑鉛狹條每箱沽一百三十元、瓦楞鐵六尺每張沽七元六角、七尺每張售八元六角云、 
[瓦楞鐵建築幫動辦]  
　　瓦楞鐵市面、自漲價後、似無動態、唯前日起因建築幫之採辦市塲人心頓好、外匯放長、價仍站着未降、如六尺每張沽七元六角、七尺每張售八元六角、查前日成交的在二百紮之上、聞其間天津幫烟台幫及靑島幫亦有搜辦、惟爲數小及建築幫之衆耳、 
[進出口　土貸互有往來]  
　　昨日有桐油四千一百聽、由天津運來、又由香港來茶葉八百三十九件、寗波來夏布四十件、今日有疋頭二百二十行、運往香港、又有五件、運往天津、 
[舊報新抄　六十七年前　（二九九）]  
　　見　清同治十二年本幫 
　　乞丐嚼磁片 
　　上月杪胥門外茶肆中，乞丐者向客行乞，滿座哀求，不得一錢。忽有一客憎其煩絮，手執茶杯向丐作勢欲擲，丐順手接杯，納口大嚼，無何磁鋒片片，爽若飲冰，快如嚼蠟，引頸吞咽，咽嘓有聲。旣盡，就地仰臥，捧腹呼號。於是座客各擲靑蚨，驅之使去，丐者乃一一取拾，得錢百餘文，始歌笑踴躍而出。 
　　伶人被崇 
　　花　吳蘭仙，色藝均不甚佳，而蘇人羣相贊賞。前月下旬在普安橋戲園，演狐狸　一劇，蘭仙極效狐媚，殊不雅觀。詎是園向有狐仙，是日蘭仙下塲，陡發在疾，勢甚危殆！嗣爲班主知悉，爲之再三哀禱，始得霍然痊愈云。 
　　上海地震 
　　十三日寅初三刻，斯時居民大半熟睡，本埠忽地震，計四五秒。室中器皿，擊碰有聲。籠中畜鳥，皆振翼作勢。其震自北而南云。 
 
 

Page 10

 
 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　百利門　卅一日香港　洽成 
　　開浦拉　卅一日香港　華倫 
　　寧波班 
　　阿維瑪理　三十日　福新 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　瑞泰　卅一日　華倫 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
 
[從懼怕到勇敢　（四）]  
　　他認定宗敎不是弱者的避難所，乃是强有力者的利器。在他的著作中，他說，「我看宗敎是人生一種進取的方式，藉此，人始終爲環境的主人，不成爲環境的甘心犧牲者。」當我在大學讀書時，人生硏究的注重點，是分析自己---「知道你自己。」今日心理學，證明宗教的主要標題是「你自己敦品勵行。」好比一個彈琴家由于賞習，始熟譜音樂的錯綜復雜所在。人要作環境的主人，必須在生活的藝術上，作不斷的賞習綫行。你們要克服自己的懼怕，就得照此去做，首先須注意的，是步步有有意志的行動．。你們曾學習從很高的跳板上跳入水嗎？若然，你們便知克服懼怕的方法了。你們起初平穩，然後向前傾斜，旣而躊躇駭怕的退回。　試，又是如此。每一躊躇，懼怕心生，末了，你氣自己無用，乃不顧不一切向下猛撲，手脚均不合規定的角度，上岸後覺得又氣又　，但若你繼續練習下去呢，末後必平穩適意，上岸覺着快樂。你於是成爲跳水的老手了。論到克服懼怕，也不能逃此例。你們必須猛撲到人生的溪流中，一再勝過所有的懼怕，美國名人以慕蘭遜會說，「你去做所怕的事，懼怕就消失了。」若是一個人，能每日記取自己的經騐，認爲人生之寳，誠懸的於一時謀一次勝利，於一時勝過一種懼怕，他就可得豐富生命了。先知說，「信上帝，和上帝做事的方法，信上帝完成功效的方法。一要明白你所應付的人生，卽是你造就品格的材料。第二步就是培養自己創作的勇敢。換言之就是去做當做的事，去人生戰場上實習，克服你的懼怕。耶穌就是這樣行的，他常吩咐人說，「你們去行。」你一到人生戰場上去奮鬥，便可以克服懼怕，建立自己的品格，所以。這個得勝懼怕的問題，宗敎能給我們解決，就是第一步你得有信仰，從信仰上培養成自信心，第二步把所信仰的從實際生活上行出來。（完）　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
史話 
[民族意識的潛力] [  李紹忠]  
　　在過去，中國人缺乏現代的民族意識和國家觀念，也許是事實；然而在中國廣大的羣衆間，無形中却有一種「潛在的民族意識」存在著，而且還十分普遍而根深蒂固，這是大家所沒有注意到的。處在外侮頻仍的打擊中，中華民族所以猶能屹然不動，這也許是根本原因之一。 
　　以前，你若在窮鄉僻巷的任何一角，攫住一位鄉下農夫或城市苦力，問他什麽是「民族」，什麽是「國家」恐怕十九瞠目不知所對。但如果你問他關公是誰，岳飛或薛仁貴是誰，那麼大多數定能向你說出一大堆故事來的。這種故事就是中國幾千年來一部豐滿偉大的歷史，所培養成的「潛在的民族意識」。 
　　這些故事，雖不一定十分正確，但它們却灌輸給一般沒機會受敎育的非智識份子以一種歷史的意識。在這裏我們特別不能忽略一點，就是直到目前，非智識份子在我們道一個國家裏，是佔著如何龐大的百分比數啊。 
　　這些歷史故事，非但使一般人由知道「岳飛大敗過金人」而意識到有「番邦」和「中國」的區別，而且由「秦檜殺害岳飛」的故事，在無形中灌輸大衆一種「崇忠仇奸」的正義感，因此，當你在西湖岳墓前看到有人在那個「寳貝」鐵像上有某種「排洩」舉動時，你當然不會誤會是一種兒戲的「惡作劇」吧。 
　　再試舉個例來看，這個例子已有一千年的歷史了：『至說三國事，聞劉玄德敗，頻蹙額，有出涕者；聞曹換敗，即喜，唱快。』（見東坡志林）爲甚麼聽見曹操失敗，就要「即喜唱快」呢？無疑的，因爲曹操在中國歷代人民的目光中，是一個「大好」，甚至在鄉野開演社戲中，竟有人激怒過甚，拿了刀，跑上台去把那個演曹操的殺了的故事發生。 
　　中國敎育旣不普及，文盲遍處皆是，這種潛在的歷史意識，如何會普遍的深入中國廣大的羣衆間呢？提起了這一點，我們就不能忘記，而且不得不感謝中國民間一千多年米一大批無名的民衆敎育家---設書人---了。 
　　「說書人」又稱說話人」，一般的講，大約是起始于唐代的。從前的說話人據說可分四家，其中有一家是專講通鑑漢唐歷代史書的。中國社會是以農村爲主，農忙已過，農家稍閒無事，因之在瓜棚豆架之下，或在村梢小茶店中，鼕鼕的鼓聲一響，很快的就聚滿了張三李四，跣足袒胸，含著旱烟管，啜口濃茶，大家屛息靜聽著「岳飛大戰朱仙鎭」的故事。張三李四非但從道些故事中學得了許多做人的道理，社會倫理的觀念，藝術的評價，而且還印入了民族歷史的意識。 
　　現在，在窮鄉僻地或通都大邑，說書人依然還相當普遍，如果能把這批無名的被人忽略的民衆敎育家加以統制和訓練，灌輸一些現代的民族意識和國家觀念給他們，使他們不致日漸流于低級趣味化，而在主觀的娛樂性質之外，盡量發揮出社會敎育的副功能來，那麼在非常時期的今日，這批被社會忽視了一千多年的動勞民衆敎育家，未始不是民族大運動怒潮中的一支有力生力軍。 
雜感 
[面子] [  金川]  
　　士大夫階級之流常講面子，即使窮得喘不過氣來的時候，面子決不可失，長衫不可不穿，割肉補瘡，終於做了面子的奴隸，可哀也矣！但講求面子而弄得衣食不全，此還不失爲淸高，假如祇顧到長衫的面子，而忘却了人格的面子，這未免利令智昏，將自己打入了十八層地獄。今日的孤島上，此種人眞太多了。商業投機化，政治妓女化，說起來也頭痛。普通誤解了面子的太多，每每因此而打得頭破血淋，譬如有人在公園裏採花，另一人上前干涉，採花人以爲場台，失面子，於是爭論，結果到動武，這種現象，大約到處可見的。面子是做人所需要的東西，但世人把它誤解了，終於造成種種非惡，誠如猴子本來祇有猴面，好事者偏要載以人的面具，穿以衣飾，反弄成許多笑話。 
　　這裏又記起一件故事，載在舊唐書張濬傳上：『濬出軍討太原，楊復恭奉扈酒屬濬，復恭曰：「柏公握禁兵，擁大旆，獨當一面，不領復恭意，作面子耶？」濬笑曰：賊平之後，方有面子」。』張濬眞是一個懂得面子的人。我們要排棄一切無聊虛僞的面子，眞眞實實保守我們做人的臉面。『賊平之後，方有面子。』我們牢牢的記着張濬　句話吧！ 
特寫 
[回家] [  默點]  
　　狗吐着舌　，樹垂下大葉。 
　　我在樹蔭下走着，體騐都夏已經降臨了的都市。 
　　汽車裏，車夫的紡綢衫袖在　，地上的柏油路上留下了車輪的印子。我踏着那印子穿過了馬路。 
　　黃包車夫用披在身上的破衣揩額上的汗，一隻手拉着車把跑着，車上白衣裏乳峯在跳，燙過了的頭髮在飄，頭上的彩傘也有些晃搖了。 
　　對面有一位濃裝的女子過來，我在她汗的蒸發裏聞到了粉香：啊！這正是夏的氣息在那上層的女子裏汎濫！ 
　　我拖着立了八小時的脚轉灣。 
　　一輛載重車空着，四個車夫緩緩地在拉，藍布衣背上有白的鹽花，那是夏色在他們工作裏吐露，他們怠倦地，同我一樣，是凖備去休養那第二天上工的精力。 
　　路旁有工人在修溝，那溝的氣息與汗的氣息，啟示着　在他們環境是怎麽樣流露着？ 
　　男的，手挽着女腰；大家掩着鼻子走過，她們的眼睛望着路中來往的汽車，我同那溝旁的工人，望那女的裸露着的腿。牠是綏緩　在一個建築裏進去了，那是在報上天天宣傳的電影院，裏面裝置着冷氣，男女們在裏面，可以同春大一樣偎靠。 
　　我低着頭走，想那家裏盼待我的妻女。 
　　倒是我也意識　在我在生活裏動，在這散工的歸途，天還是亮着，太陽還是照着。 
　　然而，這時太陽已被遙逮的高樓呑沒了，慢慢，紅的綠的白的，遙遠的霓紅光與電燈吐露出光芒來。我灣進那狹髒的小巷。 
　　垃圾桶裏的氣息，汎溢着夏。 
　　後門裏，一個癩頭的小孩頭上已有了蒼蠅，母親用枯黃的乳袋給他吸，地上大概就是那小孩的糞，也有蒼蠅圍飛着 
　　這是夏，夏在每一件事物上吐露他熱烈地存在，那不同的事物有他不同形式的存在！ 
　　我進門，二房東一見面就要房錢，我立刻把今天剛發的工錢給了她。 
　　後樓，妻蹲在地下燒飯，女孩躺在床上，黃瘦的肉體上滿是蚊子咬的紅斑。 
　　我把這後樓的夏呼吸着，我就默默地躺到在床上了。 
隨筆 
[拿破崘之墳 
] [  Lngersoll著　品品譯]  
　　頃刻前，我站在老拿破崙的墳邊，一個金碧輝煌的墳，簡直可供神用；我細視那稀有的大理石棺梆，那裏不是躺着那不安的人死灰嗎？我倚着洋台想這近代世界最偉大的一個武人的事業。 
　　我看見他在賽因河邊散步，要想自殺我看見他在都龍。我看見他把羣衆放進巴黎。我看見他在意大利軍隊前面，我看見他手握三色旗渡洛地橋。我見他在埃及的金字塔影子裏。我看見他征服阿爾卑斯山，把法蘭西的鷹與危岩上的鷹混合。我看見他在馬稜哥，窩爾姆，奧斯德利茲。我看見他在俄羅斯，那裏雪的步兵與野風的騎隊衝散他的部隊像冬天的枯葉。我看見他在萊比錫，戰敗而顚沛，給十萬枝槍桿趕回自己巴黎，給攫住像野獻，給流徙到愛爾巴。我看見他逃出，以他的「天才」重建一個帝國。我看見他在滑鐵盧可怕的戰塲，那裏「機會」與「命運」交織着毀一牠們先前的王者。於是我看見他在聖。海　那島上，背着手，呆望憂鬱而怪樣的海 
　　我想到由他造成的無數孤兒寡婦，爲了他的「榮躍」而流的眼淚，以及那唯一愛他的却被野心的冷手從他心上推出去的女人。 
　　因此我說了：我寗願做一個法蘭西的農民而穿着木靴·我寗願住在一間茅屋裹，門前結了葡萄，在秋陽的愛吻下長出紫色的果子。我寗願做這窮苦的農民，妻子在我身邊隨落霞結識，孩子坐我膝上以臂摟我。我寗願做這個人，終了在無夢死灰的無言沉靜裏，我不要做這暴力與暗殺的帝王化身---拿破崙大帝。」 
　　他是民族的毀滅者，家庭與骨肉的毀滅者。 
　　我信仰爐邊。我信仰家似的民主主義。我信仰骨肉的共和政體。我相仰自由，平等，博愛。 
　　譯者按：拿破崙是一個野心家，黷武者，但他的野心帶來了他的失敗，他的黷武帶來了他的崩潰。讀了這篇動人的短文，野心家或黷武者該有所覺悟了，而我們受難者也該奮起臂勝給自已打開一條出路。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[私生活向稱嚴肅的　瑪瑙希拉態度轉變　釀成三角戀愛的風波　桃色氣氛傳遍了影城] [  莎薇]  
　　大光明開映的「罪惡鎖練」主角，維琴妮，品唔的丈夫喬奇，賴甫德，自從去年認識瑙瑪，希拉之後，父變成了瑙瑪的情人，這件新鮮的羅曼史，在好萊塢已成為普遍的談話資料。 
　　當喬奇認識維琴妮的時候，維琴妮已做了一個女孩子的母親，但他午立刻相愛了，過了沒有多久，她就和她的丈夫離婚，來嫁給喬奇，如今，他們已過了七年之久。 
　　去年喬奇作了一次歐洲旅行，在巴黎碰見了瑙瑪，希拉，她的美麗傾倒了喬奇。當她到南美去旅行時。他也跟了去，這樣在他們中間就漸漸生了密切的友誼，兩人的羅曼史也傳遍了整個影城。 
　　喬奇自從這次歐遊歸來後，他對他原來的家，好像已感不到興趣了，就獨自一個人主在外面。 
　　他對他妻子突變前態的事，差不多每一個人都知道了，所以在瑙瑪回到紐約之後，也就有許多新聞記者去訪問　。她說，他們的確有着較深的友誼，因爲她欽佩賴甫德有種人類少有的偉大精神。由此，正很明顯地已表示她是在愛喬奇，賴甫德。 
　　這一件戀愛糾紛，目前正在進行中將來怎樣的結果自然是料不到的。現在先把這三位主角的出身和地位來補記在後面： 
　　維琴妮，品唔的娘家是非常守舊的，她曾經受過最高的敎育，在社交界很有地位。 
　　瑙瑪，希拉，她本坐着美國電影女星中的第一把交椅，她的私生活一向是嚴肅着而被別人尊敬的。 
　　這兩個女性，可說都是有了財產和地位的人，但她們却都愛上了喬奇，賴甫德，可是喬奇自己却是個光棍，他曾經在紐約的小酒店裏當過舞男。在他許多高貴的朋友中，他的出身是最低微的。不過他的姿態却比許多生長在高等社會裏的人們來得文雅。 
　　維琴妮本是極愛他------喬奇的，　他現在又去愛上了另外一個女子。在這雙方不肯放鬆下，他們的三角變愛，真不知要鬧到什麼時候才能解決。 
[續好萊塢導演的作風]  
　　（一）勞勃里奧那（RobertZ．Leonard，）他擅長於導演歌唱片，尤其是珍妮麥唐娜的片子，對小動作特別注意，以明快趣味見長，爲好萊塢任何歌唱片導演所不及。代表作如一戰地笙歌」及「鳳侶鸞儔。」 
　　（二）法萊克勞埃（FrankLioyd,）是一個歷史很久資格老到的導演，特點是以輕快明潔見長，代表作如我若爲王及「長風破浪。」 
　　（三）亨利金（Henry　King,）他喜歡演歷中片，而且有以偉大塲面置於片末的習慣，觀衆看他的片子不覺沉悶，更不覺到歷史的無味，他的代表作如「芝加哥大火記」及「萬里尋師，」最近的作品是「破釜沉舟」已在大光明映過。 
　　（四）克勞侖斯白朗（Carerce　Brown，）他的作品中對白獨多，不大有大塲面，在片子中却喜歡研究小聰明處，代表作如「地老天荒」與「雨來」 
　　（五）法萊克卡潑拉（Frank　Capra,）這人已在世界聞名了，對於政治意見比較進步些，只要看他的導演片子是都很有意義的，如「桃源艷跡」及「民主萬歲。」琴亞瑟的片子多是他導演的，例如「富貴浮雲」，「浮生若夢。」卡潑拉以簡潔輕快趣味見長，而他所導演的片子又多列爲十大名片中的。例如一九三九年的「民主萬歲，」一九三八年的「浮生若夢，」一九三六年的「富貴浮雲」以及一九三五年的「一夜風流。」 
　　（六）亨利范達克（HenryVan　Dyke　II，）他也可以算是大導演之一了。他在好萊塢很有地位，因爲他資格與經騐極豐富，他很喜歡導演歌唱片子，麥唐納與納爾遜埃第合作的片子他居導演的次數多於任何人，但以我個人意見：他還不及勞勃里奧那，但范達克的優點在於介紹大塲面時很自然，代表作　五彩片「比翼雙飛。」 
　　（編者按）木刋二十一日所載署名先德之「評好萊塢導演的作風」一文，查係抄襲，特將稿酬取消。 
　　撥款十萬·獎助藝人　---郭沫若等任保管委員 
　　救濟文藝作家的建議，自「文協」提出於先，重慶各報響應於後，遂引起敎部當局注意，認爲處此生活程度日高之今日，對於並無固定職業的文藝作家，實有予以濟助必要，不過對象不限於文藝作家，而須擴大至其他各部門，此項意見已爲關係方面所同意，茲聞中央先撥專款十萬元，應用於「獎」「貸」「助」三項用途。 
　　關於此款的保管，決定成立一個「文藝獎助金保管委員會」，設委員二十一人，除各機關代表爲當然委員外，其他另聘專家擔任，大致已內定爲：（新文藝）郭沫若·老舍·王平陵·華林·姚蓬子·胡風；（舊文藝）盧冀野；（戲劇）張道藩·洪深；（電影）陽翰笙·孫瑜；（報人）王芸生·程滄波；（音樂）李抱忱；（繪畫雕塑）徐悲鴻·林風眠。（海星） 
[新劇作「海戀」　產生的意義] [  施雨]  
　　「海戀」的產生是比許多借體還魂的一般歷史劇更有重大的貢獻的，它不但現實，而且包涵着更廣大的世界意義。 
　　險謀南進的黑爪，已經攫住了南海的心臟；陰謀家離間着華僑與土人，同時，瞞上欺下的本領得意地遂行着，借刀殺人，挑撥，誣陷，無非都是打着他一已獨霸南海的如意算盤，「海戀」澈底地暴露了它。 
　　可是，在海戀中，作者不單止於暴露了這種陰謀而已，更指出了怎樣打擊和消滅這些陰謀和野心家，作者指出了華僑的要踴躍參加祖國服務，指出印度馬來人的要積極援助中華民族的解放運動，以及指出了南洋地方的政府和人民，礦山廠主和勞動工人，應該　合作來反挑撥，用團結來反陷害，一致反對共同的敵人，反對那陰謀南進，竊取霸權的騙子，强盜，野心家。事實，非如此，大家是沒有第二條路的，「海戀」指出了這唯一的路。 
　　至於「海戀」的寫作技術，照我看已經足够完成它的寫作任務，在觀衆的鼓掌和淚眼中不久就可以看見的，我覺得特別可以欣頌的是「海戀」在新劇作中產生的意義。 
[「隨風而去」改譯　亂世佳人] [  ]  
　　中外各報喧傳了好久的五彩鉅片「隨風而去」，已由上海米高梅影片公司趕運來滬，曾試映過一次。全片共長二十四大本，分上下兩集。須映三小時四十五分。中文譯名一再鄭重考慮，更名爲「亂世佳人」。雅俗共賞，可以籠括全片的故事。此片最特色的一點，就是開頭與休息的昔樂，都特地攝成膠片，預備世界獻映之用。放映在銀慕上的是一片淺灰的光錢，音樂從銀慕上，傳達到每個觀衆的耳鼓裏，感生一種飄然如仙的覺念。至於彩色的美藝，可說是自有彩色片以來最上乘的一張。現聞大華大戲院定於六月十九日晚八時，榮譽獻映，以後每天放映兩塲云。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校] 第一七田局　水渰七軍 
　　余樹堅擬　　　 
　　雙龍戲珠着法 
　　炮五平六　將四平五　炮六進一　將五退一　炮七進一 
　　將五退一　卒七平六　將五平六　炮七進一　將六進一 
　　馬四進二　將六平五　炮七退一　將五進一　卒五進一 
　　將五平四　馬二進四　士六退五　卒五平六　將四平五 
　　馬四退三　將五平六　馬三退五　馬四進五　馬一退二 
　　將六平五　馬五進三　將五平六　馬在進三　將穴平五 
　　屬二退四　（勝）　　 
 
