# 1940 - 308 - 4923956

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[今日本報要目　國內　華軍猛攻欽邕路南退日軍　國民大會海外代表謁蔣獻旗]  
　　國外　蘇聯外長將訪柏林　東南歐發生大地震　平杜斯山區希軍大獲勝利　畢德門張伯倫逝世 
　　上海　明日總理誕辰各界懸國旗慶祝　今日歐戰和平紀念　兩法院被攫佔後國府抗議送出　美僑撒退專輪第二艘今夜啟椗離滬 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰痛史　敎育消息經濟專刋 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...衣食住行週刋 
　　昨日本報發報時間　六點四十五分 
[泰國索土說　法已否認　越員後備兵　法方未予證實]  
　　維希　法國殖民部尙未接獲關於越南召集四十歲至五十歲間之後備兵入伍之證實消息、法外長昨日吾認泰國已以最後通牒送達越南當局、要求割讓越南領土之傳說、亦未接獲泰國對法國侵犯邊界之抗議、越南與泰國間之局勢並無變化、（十日海通社電） 
[莫斯科柏林同時公布　蘇聯外長應邀訪德　就兩國現行關係相互交換意見　一般認此舉為國際時局轉捩點]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委長及人民外交委員會委長莫洛托夫、茲應德政府之邀、並爲答謝去年德外長訪蘇起見、決於最近期內赴柏林、此行目的係藉個人之接觸、在兩國現行友好關係下、繼續並進一步進行交換意見、（十日塔斯社電） 
　　柏林　此間富局昨日宣稱、蘇聯外交入民委員長莫洛托夫、將前來柏林訪問、官報內容如决、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫應德國政府之邀、並爲報聘德國外長里賓特洛甫上年之訪問莫斯科、將於短期內前來柏林訪問、敦陸德蘇兩國現行邦交、並直接交換意見、（十日海通電） 
　　莫斯科　此間外交界人士相信、莫洛托夫、此决訪問柏林、足以表示德蘇關係乃屬和好無間、此間回憶德蘇二國曾迭决聲言、謂二國之關係係以共同利益爲原則、而並非暫時之性質、至於莫洛托夫究於何日首途前往柏林則尙未排定、（十日合衆電） 
　　柏林　據消息靈通方面稱、莫洛托夫曾定於昨晚自莫斯科啟行、星期二日可抵柏林、（十日合眾社電） 
　　柏林　今日此間官方宜稱、蘇聯人民外交委員會委員長莫洛托夫不久將訪問柏林、納粹各界認莫氏之訪問爲一重大事件、蓋此舉或將爲歐戰之轉捩點、並可使蘇聯與德義日聯合、而完成世界新秩序」之計劃、非官方觀察家預測莫氏之赴德京、將爲產生重大協定之先聲、對巴爾幹及近東區或將有所影響、蘇日間亦將有正式協調、（十日國際社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會兼人民外交委員會委長莫洛托夫擬報聘柏林之訊傳出後、此間人士咸予以密切之注意、因居於高位如莫氏者、尙舞報騁他國之先例也、報章之評論認爲莫氏此行、可證實德蘇間之合作、（十日海通社電） 
　　紐約　莫洛托夫行將訪問德國、此間外交界人士對於此項發展頗爲興奮、一般人均以爲莫洛托夫之訪問、爲英國對蘇夢想之終結、而德蘇關係將益親密矣、渠等預料德蘇聯國可自獲得史多之原料云、英國報紙均以大字刊載此項消息、並加以評論、以爲莫洛托夫之訪問緊接美國大選之後，證明羅斯福之勝利、並未妨礙極權國家之相互關係云、（十日海通社電） 
　　倫敦　關於蘇外長莫洛托夫訪問柏林一事、英官方今日拒不評論、何指為此種訪問、並非完全出於意外、（十日國際社電） 
[中國喪一良友　畢德門昨病逝　英前相張伯倫亦辭世]  
　　泥瓦達州雷諾　　美參院外交委員會主席畢德門、爲中國之競忠實良友之一、已於今上午十一時三十分、在瓦蘇縣普濟醫院患心臟病逝世、此著名之民主黨參議員、其所援助中國及對日禁運之主張、已爲全國人士所共知、此六十八歲之老參政員、於前星期一夜、當其對手共和黨員拍拉德、於國會競選中遭失敗而渠冉獲當選後卽入醫院、此泥瓦還州之民主黨員、昨於感覺心臟不適後、卽被置於養氣間'不幫終至不治、畢德門係於一九三三年任參院外委會主席者、未任外委會主席前、對於白銀問題、卽有甚多之事蹟、因其與白銀計劃有關、故渠在中國政府之眼光中、當然爲極可注意之人物、蓋中國係久賴美國購買華銀者、是時衆投票、被選爲參議員、是時有參議員尼克遜者、其任期須於一九一七年三月七日滿屆、但尼克遜於任期未滿卽引去、其遺缺遂由畢德門補人、自是以後、畢德門遂屢被推選、畢德門之父爲威廉勃已畢德鬥、母爲加茶林畢德門、氏幼年係由父母延師敎讀、嗣乃先後入西南長老會大學、華盛頓及泥瓦達大學、最後獲得文學博士、一八九二年氏在西雅圖開始執行律務、但氏之冒險性、非常堅强、至一八九七年遂加入赴阿拉斯加克降狄克開掘金鑛之團體、一九二八年任民主黨大會政綱提案委員會主席、是年並曾由大會推舉爲民主黨之候補總統、一九三三年三月九日、任參院外委會中席、同年六月十二日、並由美總統派爲倫敦貨幣及經濟會議之美國代表、對於白銀計劃、奮鬥凡三十年、在倫教會議及參院叫决全會中、均有成就、氏此種事業、遂使東方用銀諸國、均熟識其名、均覺其較任何其他美國參議員爲熟諗、氏在遠東之令名、因贊成菲島獨立、而益爲廣大、霍威克丁法令及以後之泰亭夏克杜菲法令之臣職務之英前首相張伯倫、已於昨晚逝世、享年七十有一、據其醫生稱、張伯倫臨危之際、爲狀頗爲恬靜、（十日合衆社電） 
　　倫敦　前首相張伯倫昨晚在其鄉間別墅逝世、享年七十有一歲、渠係於一八六九年三月十八日誕生、父兄皆爲政治家、氏在勒格比與瑪森學院就學後、卽轉入商界、赴巴哈瑪斯七載、始返英國、旋入伯明罕市議會任職、充城市計書委員會中席、一九一五年任伯明罕市長、一九一八年大選時、當選爲國會議員、其初四年、頗默默無聞、十八日繼鮑爾溫之後出仟首相、時國際風雲、已頗緊張、氏對於外交事件、堅主審愼爲防止西班牙內戰擴大、竭力設法與德、義修好、外相艾登對此頗表不滿、當卽辭職、氏任哈里法克斯繼比外相英·義協定遂於一九三八年四月十六日簽字於羅馬、一九三八年九月、氏曾內蘇台德事件、三度飛德、阻止希特勒對捷用兵、卒於是月三十日由英·法·德·義·叫國簽訂慕尼黑協定、由英·法擔任捷克之邊境不受侵略、氏與希特勒更簽署矢·德兩國永不作戰之宣言、 
　　華盛頓　據此間外交界方面所獲消息、美國或將在墨西哥東西海岸獲得海空根據地、以解決兩國間政治上及經濟上一般關係之一部份、美國若能在委拉克路斯與亞加普爾科得享根據地之特需、以使巴拿其運河之防務更趨堅固則人國中略專家自必歡迎也、美國務副卿威爾斯與墨西哥駐美大使納耶拉、對於兩國間重要之爭執已數度商談、共謀得石完匯解決、以利泛美之團結與西半球之防衛、威爾斯又與羅斯福商談頗久、威爾斯稱、關於墨西哥根據之畢德門、係仟參院白銀委員會之主席、中·日戰爭爆發後、氏之行動、已使中國人民皆認其爲最同情於中國之抗戰者、氏會主張採取堅强之禁運計劃、以反抗日本、並亦爲贊成國會授權總統宣布禁止一切原料運日之人、氏堅決擁護一九三四年之購銀法令、蓋在此法之下、中國因美政府之購銀、頗受其益、氏曾公然贊同英國與德·義之交戰、又關於美國國防程序及美國擴大援英兩事之淮行、氏亦處於重要活動之地位、氏內係外委員會中席，其言動足以影響該委員會全體、能使該會傾向於採取有益於中·英兩國之計劃、氏係於一八七二年九月十九日生於密十失必州之維克斯堡城、一九一二年、由民一同前往採鑛、畢德門担任普通鑛工凡二年、後遂爲阿拉斯加諾地方之某種政制委員會委員之一、一九〇〇年、氏遂與密姆沙女士結婚一九〇二年一月、返泥瓦達多諾巴城、是時除從事活動以冀得爲參議員外、並不希望担任仟何公衆職務、一九一二年被選爲參議員、補入未滿任參議員尼克遜之位置、嗣後於一九一六年，一九二二年及一九三四年十一月六日、均獲冉選、自一九一三年至一九一七年間、迭任參議院民主黨預選會秘書、第六十六决、六十七决、六十八决、六十九决、七十次及七十二决民主黨大會推選候補總統會議之臨時秘書、一九二四年、任民主黨全國代表大會政綱及提案委員會秘書得以成立、氏爲主要之負責人、一九三三年六月氏出席倫敦經濟會議時、大部分之談判、均係關於促進白銀業回復常態之國際協定、世界第一產銀國家羅西哥對此事實業已永銘肺腑、且已設定一白銀節日以紀念此泥瓦達之參議員、在國會第七十二决全會中、氏所經理之事，有美國古巴條的、泛失各國公的、美國與墨西哥之條的及美與阿根廷外長拉瑪士所締之不侵犯的、以上各的、均經批准、參院中人、均認氏爲伶俐之戰術家、因氏每决之遂其所願、均係出以聰明之技術、而非出以演說之壓力云、（十日合衆社電） 
張伯倫 
　　倫敦　主張綏晴政策、備受世界抨擊、於前月辭去樞密大至勞合喬治所領導之聯合政府傾覆後、始加入政府任郵政大臣、因其富於財政學識、遂於一九二三年調任財相、但未及提出預算、而保守黨政府已吿失敗、一九二四年底鮑爾溫內閣成立、氏出任衛生大臣、頗有建樹、至一九二九年去職、一九三一年第一决全國政府成立、氏父任術生大臣、惟是年十月卽調任財相、一九三七年五月二不料至决年三月希特勒卽違反諾言、將捷克併呑、一九三九年一月間、氏叉偕外相哈里法克斯同赴羅馬與墨索里尼會晤、商討不干涉西戰及義、法關係緊張各項間題、同年九月一日德國開始侵犯波蘭、英國爲履行其對波之諾言起見、遂於三日對德宣戰、氏於戰事爆發後、曾時在下院報吿戰况、出席最高軍事會議、並親赴前錢祝察英國之遠征軍、直至去職爲止、邱吉爾繼任首相後、氏任樞密大臣、後內病辭職、（十日路透社電） 
[美與墨西哥　進行談判]  
　　地之建議、未有所聞、然外交界方而則悉、華盛頓官方及墨京方面、正在考慮一般之解決、其所包含者爲下列數端、（一）美國向墨西哥租借一海岸或兩海岸上根據地數處、其條件不損及墨西哥在租借區之統治權、（二）美國所付租金、須使墨西哥得充分之美兀外匯、除償還美國追索已久之耕田收買價尙有餘額、（三）卡馬卓就任墨總統以後、發表一文吿、宣布墨與殼牌油公司及美孚油公司重開談判、以解決因徴用彼等在墨財產而起之要求、（四）因出租根據地與美而得之收入、墨國用以付與兩油公司、其差額、若經決定以油補足、則以油補足之、（十日國際電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[慢性痼疾的泰越糾紛]  
　　據連日消息：糾纏已歷兩月的泰越糾紛，最近愈趨惡化；雙方防軍都紛紛向邊境移動，國界業經封鎖，且已有小衝突的發生。另據未經證實的消息：則越南日軍現正向泰國談判駐兵或假道，而日方駐越代表角田又曾於本月二日向越督德古抗議西貢方面的「反日」趨勢。綜合上述種種情勢，足徵南亞大局正孕育着新的危機，泰越的糾紛，適有如其間的一個致命的癌腫。 
　　此「糾紛暴露始於九月十三日，正是日越交涉遷延未決，日方調動兵力對法越實行威迫的時候：泰方突向法國駐泰公使提出照會，要求三事：一，勘割湄公河最深處爲國界，以前法國允予劃歸泰方之泰國失地四十三小島實行劃歸泰國；二，泰人集居之鑾帕邦及北沙一部地方劃歸泰國；三，如法政府無力統治越南時泰政府請求歸還以前所失之老撾地力。泰方並表示如法越當局不予圓滿答覆，則將廢棄本年六月十二日雙方締結的法泰互不侵犯協定。彼時法越正苦於應付日方要求，對於泰國僅能力事敷衍拖延，而泰方則劍拔弩張，以備戰相威嚇。直到日越交涉暫告段落之後，維希方面始於十月十四日提出覆文，根據一九零七年兩國條的中關於避免提出任何有關土地之新要求的規定，拒絕泰方領土要求，並表示即將批准對泰互不侵犯條的，但允根據不侵協定條文之規定組立混合委員會，以便解決有關湄公河問題。而泰方反法越的羣衆運動亦遂於十月中旬達到如火如荼的形態。最近越南法軍司令馬丁將軍去職返國，由泰首相邀的之於歸程中，前往曼谷會談，這似乎是泰方覓取解決途徑的側面運用；而法國方面因爲他的駐泰公使主張接受泰方要求，乃下令召之歸國，則又表示法國態度的堅決，絕鮮讓步餘地。最近雖然維希特使卡隆曾赴曼谷進行接洽，並有樂觀表示，但縱觀日來發展，卻不見有何解決的徵象。際此南太平洋風雲日形緊張之際，此一糾紛之持久不決，無論對於法越泰國以及於南亞具有密切利害關係的各國，都是一件很大的不幸；只有企圖漁利者，惟恐其不亂。綜觀所謂印度支那半島，雖分爲越南暹羅緬旬三部分，然其面積不過百萬方公里，而其間民族的紛歧，歷史的複雜，絕不比歐洲的波羅的海沿岸或巴爾幹半島簡單；而其間邦國離合的演進，領土隸屬的遞嬗，即在歷史學者，亦復感覺繁難；是以關於此項領土問題的爭執，實難斷言其根本是非：値此遠東危機四伏之際，絕小是解決此種歷史糾紛的適當時機。泰人念念不忘失地的觀念，原本値得同情，但此項領土之割讓，迄今已近四十年，已往對法且有不再提出領土要求的的言，但判最近，忽爾視此爲不復能容忍的問題，必欲立即達到復土目的者，這自然內因泰政府厲行國家主義政策。外以法國敗衂之餘，聲威隳地，此外則更由於泰國多年深相結納的「友邦」，正在對法越橫施壓迫，泰國對法越的領土要求，即使小是其「友邦」所唆使，亦必獲其有力贊助俾與之相互呼應，藉脅迫法越，以遂其囊括越南的大慾。是以泰國於此所扮演的客觀任務，正有類蘇台德交涉中的波蘭與匈牙利，而泰國自身的處境及其前途，允酷似當日的波蘭。平心而論，泰方對於危機四伏的當前情勢，當然不致毫無覺悟，有如最近泰國特使團曾往日本進行接洽，並據聞『其所進行之事務，已獲優異成績」；但適在同時，泰司法部長則另率領五人之使節團，歷訪英領馬來半島與緬甸印度以及澳洲，推進其親善使命，此兩使節團之分途接洽日英，適足說明泰當局之苦心孤詣，要在法國潰敗之後，在印度支那半島，更於日央之間，重新建立新的均勢。又如前此泰國擬議參加三國同盟的消息，日軍利用泰境以進攻緬旬公路的傳說，泰當局都立即加以否認，表示自身之中立立塲。由此類推，足徵所謂日軍即有在泰駐軍或假道的企圖，泰方爲了自身的安全，亦未必輕易予以允諾。但如果目前對法越糾紛持久不決，甚或見之兵戎，則第三者必不免藉口『東亞新秩序』而採取進一步的行動；此種主張，日前已公然喧騰之於某方報章。是以泰國上下之堅持索土要求，適證明爲絕大的不智。 
　　從另一角度來看，法越當局之於維護越南領土主權的完整，前此已完全屈服於强梁，而對於泰方比較尙屬合理之要求則決然峻拒，自無以折服泰人。目前除却希望法泰雙方都能體會來日大難，懸岸勒馬，互相讓步，勿爲已甚而外，更望石關　　　　　雙方，試爲仲裁，勿使星星之火、終致燎原　　　　　　　方之幸而已！ 
[邕欽路南退日軍　遭華猛烈攻擊　殘日一部掩護退卻　日機護送日軍官員]  
　　南寗　邕欽路平樂橋以南各重要據點、被華攻克後、殘日一部據二五高地、正圖掩護退却、華軍正乘勝猛攻、（十日電） 
　　香港　據柳州華方司令部戰報稱、自十一月一日自南寗沿邕欽公路向南撤退之日軍、已在十萬大山南邊境、與華方游擊軍遭遇、另星之戰事、至今尙在進行中、大批日機現正護送撤退之日軍、及効忠於南京之官員、日機轟炸村民、指彼等俱係游擊隊、但一至夜間、眞正之游擊隊即起而襲擊撤退之日軍、華方流動部隊亦起而與日軍交綏、據傳日軍陣亡者逾一百名、傷者甚衆、日方消息稱、十月廿五日及廿七日、日機曾轟炸向南寗推進之華軍、由此可以證實日軍之自南寗撤退、係受華軍自北向南壓迫日軍之故、粤軍兩師、參加反攻南寗、其中大半曾參與隴海鐵路之戰役、並曾在李漢魂將軍麾下在江西前綫作戰、現受廣西總司令張發奎將軍之指揮、此間人士、以爲出南寗撤退之日軍、或將先調至海南島、略事休息、然後遺至國外服役、惟韶關華軍高級將領、預測此等日軍或將返粤、再同許關（譯音）推進、有一小部份日軍、因曾參與多决戰役、或將遣返日本、（十日國際社電） 
　　淇縣日軍西犯未逞 
　　洛陽三日晚、淇縣日一部、向西北牛心崗淮犯、數度猛撲、均被華軍擊退、華乘勝反攻中、（十日電） 
　　宜昌附近日軍受創 
　　宜昌戰地六日拂曉、日砲兵密向南津關射擊、華英勇砲兵、當卽還擊、日華展開激烈砲戰、迄十一時始息、六日中午日機十五架、在紫陽、南津關投彈數十枚、華無損失、又五日深夜、石榛河日軍向范家湖猛犯、被華伏兵還擊、日不支退去、（九日電） 
[國大海外代表　謁蔣獻旗]  
　　重慶　國民大會海外代表古巴張培梓·澳洲黄襄望·中美洲鄭華秋·智利孫海籌等、今由海外部副部畏周啟剛率領、晋謁總裁、並獻旗致敬、各代表報吿入都觀感、及各地僑胞熱烈擁護領袖情形、總裁對各代表萬里歸來、表示欣慰、對各地僑胞生活情况、極爲關懷、殷殷垂問、並囑海外部對各代表妥予招待、計劃陪往各地考察、隨興各代表拍照留念、（十日電） 
[軍委會發表　一周間作戰概況　十一月三日至九日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（十一月三日至九日）全國各地戰况、華軍進展神速、自粉碎日軍十月攻勢後、所獲戰果允多、粤桂浙贛皖鄂等地、捷報頻傳、茲姑將週來各地戰况、分述如决、 
　　粵桂　由邕江南岸追擊入粤之華軍、一日晨克小董、二日晨克大崗、三日克平樂橋向欽縣城郊包圍、進迫城外，淸水窩·望火坳一帶高地、均以被華佔領、殘日不久卽可驅逐出海、增城之日騎兵一部、犯打鼓潭、被華痛擊潰退、廣西華軍、克憑祥、東攻抵鎭南關城郊、接戰至烈、斃傷日甚衆、日曾由諒山馳援二决、而鎭南關亦被華二度克復、平而關連日經華軍猛力掃蕩、殘日潰退、現廣西全境、已無日踪、 
　　晉豫晋南翼城及晋博公路等地之日軍、屢犯晋四南三角地帶之聞喜·安運·及臨晋猗氏各地、迭有接觸、芮城及常樂鎭等地、已無日踪、茅津渡北之八政村日軍一部、在日砲掩護下進犯、被華擊退、晋西之兌九峪·胡家窰（孝義西）等據點、相繼克復、現孝義外圍已無日踪、新綘·汾城之日進犯、受創允深、安村附近、華軍某剖分隊長陳玉亭、以九名之衆、擊敗日軍數百幷獲自行車六輛、趙城以西之稽村。李村亦相繼克復、殘日紛退汾河東岸、又圖犯虞鄉西南雪花村之日軍、以飛機大砲掩護、在華軍奮勇抵抗下、仍未得逞豫北華軍卅一日晚攻克溫縣西北之林村、斃日數百獲戰車三輛、犯沁陽新狀楊村等地之日、被華擊斃中佐福岡以下三白餘名、華軍進襲高村·濬縣、斬獲甚多、幷破壞鐵道十餘里、收回電綫千餘斤、湯陰鶴壁出犯之日、被華圍殲焦作煤礦、被華軍衝入破壞、附近鐵道燬去多段、覆日車二列、死傷亦多、豫南華軍在信陽附近、克復澀港店·宣化店、進迫信陽城郊、 
　　湘鄂　湘北華軍、極爲活躍、岳陽之日、經華迭决襲擊、有似驚弓之烏、十月三十一日起、在城門及路口架置鋼砲、檢查游巡、恐慌西狀、本月一日、日艦一艘、率小艇三只、偷測湘江一帶水位、被華砲擊退去、鄂北宜昌以東雙蓮寺及關廟場王家台、馬鞍山等各據點之日、均被華軍先俊擊潰、華砲兵不時向城中發砲、日驚惶已極、沙市近郊打鑼塲等各據點之日、正被華軍圍殲中、江陵以西萬城及李家埠之日、均被華突擊、傷亡頗衆、由通山經楊芳林出擾之日、被華在郭家嶺迎頭痛擊、不支去、通山由武昌駛出日兵車一列、被華在賀勝橋附近堵擊車廂燬去三輛、軍需品全部焚燬、日官兵死傷的二百餘、又由通山馳出之日卡車五輛、在圭口被華軍擊燬三輛、又蒲圻公路已被華澈底破壞、一時難以修復、在宣化店及黃陂站敗退之日經王家店圖犯廣水、被華在豐家店一禮山北）伏擊、傷亡過半、奪路西退、華正追擊中、 
　　浙晥贛　浙省自諸暨紹興相繼克復後、日潰退蕭山、華軍復克臨浦、逼蕭山城郊、外圍工事、被華完全毀去、日已呈動搖之勢、華正猛攻中、江西華軍四日晨攻克萬壽宮、沙埠潭、另部向瓜山東南江家之日猛攻、當卽將江家克復、殘日往北潰退、由彭澤出犯黄土嶺之日、被華迎擊、未得逞、武寗之日、在砲火掩護下、進犯華謝口裏經華猛截、卒吿潰退、贛北華軍進襲南潯路涂家埠車站、斃日白餘、車站全部及附近數里之鐵軌、均被華毀去皖省華軍在淮南路長崗集炸毀日車四輛、斃日三百餘、合肥橋頭集、攝鎭間鐵軌完全被華毀壞、山巢縣出犯淸溪鎭（含山西北）之日、被華在山宮北附近截擊、斃日二百餘、毀車八輛、獲砲一鬥、及其他軍用品甚多、 
　　蘇魯　由高郵犯小紀山及由仙女廟犯宜溧之日、均被華先後擊潰、溧陽華軍、續擴外圍據點、二日晚克城東北之楊巷鎭、京杭國道華軍、八日晨進抵句容城郊、日急馳援、華正乘勝猛攻中、山東各地、近日迭有接觸、萊陽·及水勾頭·夏格莊（均萊陽西南等地華軍、斃日數百、萊陽即墨間公路及電綫、已被華完全破壞、文登附近、華軍攻克在曈、城內之日、已將軍實向威海衛搬運、準備退竄、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[平杜斯山區中　希臘軍空前勝利　義精銳師團全軍覆沒　非被俘獲即死於飢寒]  
　　雅典　今日希臘前綫軍報稱、義軍精銳部隊「人馬座師團、」已在平杜斯山中全部覆沒、據稱該師未滅前、曾爲希軍所圍困、雅典方面軍界中人稱、平杜斯之勝利將永垂希臘史中、爲一八二一年希臘獨立戰爭以來希軍之最大戰績、此間中立方面亦證實「人馬座帥團」已全沒、而希軍巳獲得第一决全勝、義援軍迭决謀救被圍之義軍、均遭擊退、雙方損失皆重、據希方稱、滅亡之義師團、其多數士兵在企圖渡過亞澳夫河時溺斃、平杜斯山林遍地皆是死於飢寒或死於猛獸之義軍屍身、尙有許多義兵非陳亡卽被俘、希軍並奪獲大批軍火、（十日國際社電） 
　　雅典　被圍於平杜斯山中之大批義申、昨夜受希軍猛烈威脅、已在迅速收縮、該項義軍經證實爲墨索里尼部下著名之「人馬座師團」、計有一萬五千人左右、其指揮以及士兵數百列、巳被希方俘獲、全軍覆沒之期度已不遠、義援軍三决務攻、圖救被圍義軍出險、但均被希軍擊退、同時、義軍出急降轟炸機與砲隊掩護、曾迭决進攻雅尼那附近希軍陣地、（十日國際社電） 
　　匈京　希臘無綫電臺昨晚廣播稱、希軍昨日擊退佛洛里那及柯爾嘉方面之義軍攻擊、而獲得空間大勝、據稱、義軍數千包括軍官在內、已被希軍所俘、父稱義軍在某某數據點者、並被希軍「完全擊破」、希軍並奪獲大砲及其他車火無數、無綫電臺又稱、義軍無數曾在某某數戰區中、因不勝希趕大砲之火力而棄械竄逃、昨日之勝利、已使希軍於戰爭中處於前所未有之優越地位（十日合衆社電） 
　　義前敵總司令易人 
　　羅馬　聞蘇杜將軍已於咋日接任希臘前綫之義軍最高司令、蘇氏曾任義國陸軍决長、今年六月間調任格萊齊亞尼上將之副參謀長、（十日路透社電） 
　　義首次用降落傘隊　援救山區被圍義軍 
　　歐里德　據邊境遲到消息、義軍在柯爾嘉山區首决用降落傘隊、據傳其效用有二、一以援救山區被困之義軍、二則傳遞義軍最高當局之新命令、據消息稱、義軍司令巴陀格里奥將軍已行抵希阿前錢之某載區云、巴氏卽年高望直之統帥、前奉墨索里尼之召、往阿比尼率領三軍進攻者、至希軍方面昨晨有機械軍隊從比克里斯塔出發、與由普羅該出發之另一縱隊會合、出其不意、突向喬柏克山區之義軍撲擊、據報該師義軍已被切斷後路矣、在阿國南部庫爾維勒區有叛義親希之阿爾巴尼亞兵三百人、於星期五夜設埋伏、截擊義軍一摩托軍隊於薩維尼村附近、該隊義軍共四十人、結果七人被殺、聞希軍於昨日復占格拉布西村、義軍被擒五十五人、內有軍官三人、軍火及機關槍亦被希軍奪獲不少、義機星期五夜又炸雅尼那及其西方三小村、人命及財產損失甚鉅云、（十日合衆電） 
　　希臘全國動員完成　戰事五十萬人禦敵 
　　倫敦　路透社駐希特派員電稱、希臘動員現已完成、而有五十萬人從事防禦、希臘軍事當局以軍興以來半個月內、有此成績、大爲滿意、迄今在戰地接觸者、爲希方之前哨與義方人數較多但無戰志之軍隊、今預料在下星期以前、未必卽有第一决之大戰、義軍今已向希方主要防綫稍有進展者、僅在西伊譬魯斯一處、惟該處希軍防禦綫原無扼守流域之計劃、而希軍之進退完全依照戰略上計劃、佛洛里那區之希方前哨已改善其地位、因巳奪獲一高原、可按制柯里柴與其重耍交通綫也、義方阿爾卑兵二千餘人、於衝入中堅陣綫時、悉被俘獲、希空軍雖數量甚小、然作戰甚勇、會同陸地之防空砲隊與英方飛機、已卓著戰功、目前雙方空軍之損失爲義方九對英希一之比例、義機今不敢低飛直撲任何軍事目標、（十日路透電） 
[德當局考慮　撤退希境僑民　義軍敗續有損軸心令譽　殆將援助攻希挽回頹勢]  
　　薩洛尼加　德國當局已倡議希臘境內之德僑一律離境、其離境之原因、官方絕無表示、然觀察家咸信此當爲納粹黨助義攻希之先聲、義軍攻希收效之迂緩、本已大損軸心國閃電戰之令譽、故觀測家對於希特勒是吾援助義大利以挽回軸心國之威信、會推測甚久云、（十日合衆電） 
[英護航隊被襲　無甚損失　英海軍部發公報]  
　　倫敦　德國司令部所稱德國海上襲擊艦曾殲滅大西洋北部英方護航隊共八萬六千噸一節、英海軍部頃發公報吾認之、謂十一月五'英方船隻一隊、遭水面敵方襲擊船之攻擊、今可言者、許多英船安然脫險、惟其餘詳情、因有維持無綫電緘默之必要、現尙未悉云、海軍部又一公報稱、據英潛艇「鯰魚」號之報吿、該艇於巡邏海面伺擊沿海敵船時、見敵方供應船兩艘、當加以攻擊而毀之云、海軍第三報稱、星期五日攻擊泰姆士河口船隻之敵方甄克式俯衝轟炸機兩架、爲英艦「溫却斯特」號砲火所毀、當時有英方九百噸空船一艘爲敵機擊沉、另一商船二千七百噸雖受傷、而仍安然港內、此外英船並無受損者、英潛艇H四九號逾期未返、恐已喪失、（十日路透電） 
[加拿大郵船　「日後號」傳被炸炸]  
　　紐約　據日方傳來未證實消息、昌興輪船公司之二萬六千噸「日本皇后」號、在大西洋北部被炸、船身受損、不能行駛、按此船向來往於遠東與溫哥華之間、爲遠東所共知、（十日路透電） 
　　瑞京　據紐的消息、日本輪船接獲「英國皇后」號之呼救信號、該輪排水量爲二六·〇三二噸、因此一般人以爲德軍戰報內提及之二五·〇〇〇噸之商船、曾被擊中炸彈擊枚者、是吾爲「日本皇后」號、尙難確定云、（十日海通電） 
[凱末爾　逝世紀念　土耳其全國追悼]  
　　斯丹埠　爲紀念土耳其國父凱求爾逝世三週年忌辰、土耳其全國將於今日開追悼會、其節目包括廣播凱氏於土耳其共和國十週紀念之演詞、今晨九點零五分卽凱氏斷氣之時、全國將靜默五分鐘、所有娛樂塲將停業一日以表哀悼、（十日海通電） 
[天災人禍交迫　東南歐洲大地震　羅京十二層巨廈倒塌災情奇重　震源在維郎西亞山區　蘇保南三國均被波及]  
　　羅京　今晨三時三十九分、羅馬尼亞發生空前之大地震、歷時三分鐘、死傷數百名、尙有多人被壓於瓦礫頹垣之下、死生莫卜、城中有一十層高樓亦被震毀、有一電影院卽設於該高樓中、此决同罹慘刦、其他戲院及電影院之建築、牆壁與天花板頗多裂縫、岌岌堪危、地震停止後、有兵士多名協助淸除碎石、救護受傷之民衆、（十日海通電） 
　　羅京　今晨羅馬尼亞發生地震兩决、爲時達三十四秒、死傷一千三百餘人、損失甚重、自一八〇二年來、此爲最慘重之地震、（十日合衆社電） 
　　羅京　據海通社訪員亨利博士稱、羅京於今晨發生地震、卡爾登公寓十二層鋼骨水泥大厦亦已震坍埋身瓦礫中者的二百人、波巴達都敎堂已震毀、勃萊伐德旅館上層已坍倒、郵政總局亦震毀一部分，皇宮樓鐘樓及烟囱亦震毀、羅京近郊震毀房屋多所、死傷甚衆、各省尙無消息、地震中心大的在維朗西亞山區、羅京以北鄰近匈牙利之城市、殆已遭受重大損失、地震於今晨三時四十分開始、歷時一分鐘、震動甚劇烈、地震聲及房屋倒坍聲震耳欲聾、葬身瓦礫中者茶多、但市中心區之高樓大厦、大部分未受影響、各醫院均充滿因地震而受傷之人、羅京之德國軍事代表團亦協助救護工作、各省火車因地震而出軌者甚多、（十日海通電） 
　　獨聯　莫斯科　此間發生地震、震毀房屋多所、烏克蘭地震頗劇烈各市鎭震毀房屋甚多、吉錫納夫之損失允鉅、據莫斯科地震研究所稱、此决地震爲蘇聯三十五年來之最劇烈之地震、（十日海通電） 
　　莫斯科　羅國地震、波及蘇聯烏克蘭之基輔·恰柯夫·及波爾達瓦各城、均發生劇烈地震、恰柯夫房屋數所損毀甚重、據莫斯科地震硏究所之報吿、今晨四時四十二分該硏究所之時鐘、均因劇烈地震全部停止（十日海通社電） 
　　保加利亞　保京　保加利亞京城今日上午三時發生劇烈地震、歷時三分鐘、居民自睡夢中驚醒、極爲慌張、此係保加利亞多年來最劇烈之一决、巨大建築搖搖欲墜、居民紛紛自屋中逃出、直至今晨居民情緒始漸平靜、損失詳情尙待探查、此間天文台則拒不宜佈地震之位置及其力量、（十日海通社電） 
　　保京　保加利亞境內亦有地震，北部之魯斯特蘇克震動最烈、房屋及居民有受傷者、在黑海附近之伐爾那及布爾軋斯諸城亦有地震、但究竟有無損失、尙無報吿到來、目前所能斷言者、保京一無損失耳、（十日海通社電） 
　　南斯拉夫　南國京城南斯拉夫首都及東部亦發生地震、於今晨二時四十一分開始、地震中心在卡喀爾巴阡山南麓云、（十日海通社電） 
[剛果加波恩區　自由法軍登陸　「達加爾港之戰」重演　法潛艇一艘自行鑒沉]  
　　維希　在法屬剛果之利勃維爾大西洋要港外、昨夜父傳重演第二决「達加爾港之戰」、蓋以英軍艦掩護之「自由法人遠征軍」、已在非洲海岸該城附近處登陸也、維希政府殖民部宣稱、隸屬特戈爾將軍之軍隊、已在赤道非洲一部分之剛果、加波恩區登陸、此項登陸部隊、咸以「輕艦隊作爲掩獲、」戰事雖在進行、但其群情則未能獲悉、政府各界對特戈爾將軍之英、法軍隊作戰之結果、表示極度緊張、蓋自由法人對効忠於維希政府之非洲法殖民地、企圖以武力占領、此已爲第二决、第一决在達加爾港之登陸企圖、並未得手、英政府稱、英國及「自由法人」軍不欲與法人作戰、因此一遇抵抗、彼等早巳引退、但英倫各報則已大肆抨擊、稱此舉爲「達加爾港之大失敗」（十日國際社電） 
　　倫敦　據非洲白拉柴鎭傳來消息、維希政府之潛艇龐塞勒號、昨於自由法軍到達時、在加波恩港附近自行艦沉、雙方未有戰爭、艇員皆已遇救、聞自由法軍在里白萊鎭一帶現作巡邏地方之動作、查法屬赤道非洲各港之仍在維希政府掌握中者、僅里白萊鎭一處而已、海軍部頃發公報、否認英艦曾砲擊里白萊鎭之說、謂報載維希官塲所發表英艦隊砲擊里白萊鎭、並襄助自由法軍登陸之消息、全非事實、與英艦隊有關之唯一動作、僅爲抵抗法潛艇龐塞勒號不加警吿、欲轟沉一英艦之希圖耳、該潛艇於英艦採取報復行動後、乃升至水面、自行鑿沉云、（十日路透社電） 
　　新加坡　隸屬於法國越南艦隊旗艦之法籍官員一人、空軍官員二人、昨由西貫搭機前往馬來亞、加入特戈爾將軍之自由法軍、抵馬來亞後、昨晚換乘火車前來新加坡、據彼等稱、彼等希望向倫敦要求加入特戈爾將軍之自由法軍、（十日合衆社電） 
[西班牙共和政府　內長被處死刑]  
　　馬德里　前西班牙共和時代之內長茹加沙玻提亞、及新聞記者沙里杜、昨已被執行死刑、（十日合衆電） 
[楊格在美演講　揭露日本內幕　海陸軍摩擦侵華困難　德日間條約不能持久]  
　　華盛頓　駐東京多年之外籍訪員楊格氏、曾將日本陸軍所不滿之新聞、拍至美國、致被置獄六十一天、楊格昨在巴爾狄摩對衆演講、謂日本所懼者、爲美國與蘇聯、日本不足爲美國之威脅、日本所謂之新秩序、直新臭氣耳、以其有轟炸、賄賂、投機與麻醉品之氣味也、人或以爲日本團結一致、其實不然、成此複雜之日本國者、爲軍閥五、大政黨二、銷數甚佳而有民治趨向之報紙一、與表示怨望之民衆、及受豢養以支持戰事之商人耳、楊格又謂、日本警察懂有第四等之知識、彼等捕汝、而欲知汝作何思想、苟汝不發表汝之思想、則扣留汝以待續訊、苟發表汝之思想、則輙拘汝六個月或一年、楊格言及日、德貿易關係、謂德、日彼此以欺騙從事、雙方各不信任、縱有條的、亦不能持久、楊格復詳言日本海、陸軍之磨擦、及日本對華作戰中之困難、謂在華方領袖多人、如能顧全顏面、亟欲收拾殘局遄返本國、以中國決不願對日屈服也、楊格稱讚駐日美大使格魯之工作、謂駐日大使一職、極爲艱難、格魯維持使節、與衆對抗、誠第一流人物、楊格並向聽衆詳述其在東京獄中六十一天之情形、（十日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英空軍顯示威力　飛德義境轟炸　慕尼黑烈焰上沖霄漢　義工業區受重大損害]  
　　倫敦　英空軍轟炸機於星期五夜間與星期六淸晨、轟炸慕尼黑鐵路交通中心、炸毀鐵路錢、機車間中彈、分車塲起大火、英空軍對一處目標所施襲擊、殆以此决爲最猛烈、襲擊始於午後八時三十分甫過、英機分批向四哩長之分車塲與鐵路工塲投下高度爆裂彈與燃燒彈、密如雨點、先後的歷兩小時、該工塲乃巴伐利亞區廣泛電氣鐵路網之神經中樞、英機自英國起飛、歷六百哩始抵慕尼黑、時天氣狀况極宜於轟炸藉皎潔之月光、迅卽覔得鐵軌、乃投下炸彈、數分鐘內卽見多處爆炸起火、蔓延焚燒甚烈、英機襲擊第一小時內、主要車站附近之縱橫鐵軌。六工塲兩端。與長列機車間皆中巨彈、另有房屋數幢被附近爆炸力震壞、隨後飛來之英轟炸機機員抵奧格斯堡時、已見慕尼黑烈燄冲霄、星期五夜間英機活動、不僅對義境作長距離襲擊及大規模轟炸慕尼黑而已、卽德境與淪陷區廣大地區內多處重要目標亦遭英機轟炸如魯爾區格爾森吉慶地方煉油廠被襲、第一批炸彈擲下後、兩分鐘內即見數處爆炸、白光閃閃、繼起大火、長達一千五百碼、兩小時後、該地另一煉油廠被炸中彈、叉弗朗克福萊因河南岸之油池、德境廣泛之鐵路目標。暨漢姆。哥龍等地貨塲、皆遭猛炸、薩爾白魯根郊外鐵駱主綫中彈起大火、斯都加特鐵路側綫附近建築物亦着彈爆炸、他如工業目標多處被炸甚烈、英機飛烏爾姆低飛襲擊大工廠一所、見其着火、濃烟滾滾、一小時後英轟炸機一架在歸途中又經其地、見大火仍在焚燒中、康斯坦斯湖畔烏柏林根附近另一大工廠被炸受損、紐倫堡之西門子許柯特工廠遭英機斷　猛炸的一小時、英機襲內地口岸杜斯堡時、彈中船塢區、而碼頭旁船羣間爆炸、是夜英機分頭出擊、向敵方飛機塲二十處轟炸或掃射、杜平根機塲之飛機庫中一彈、荷境奧斯特伏恩被炸後濃烟上升、高的八千呎、足見油池中彈起火、英機襲杜侖飛機塲時、低飛用機關槍火射滅燈光、並向行將起飛之敵機一架猛炸、敵方海岸根據地遭夜襲者、有阿姆斯特丹。哈佛。與弗魯興等、弗魯興船塢起大火、哈佛兩度被炸、彈中船舶與建築物、附近鐵路塲着彈一批轟然爆炸、其力之猛、使天空英機大受震動、又星期五夜間英海岸指揮部白侖漢式飛機猛炸日前已受重創之洛里安、往襲英機斷續飛到、視綫淸晰、覓得目標無甚困難、所投炸彈命中碼頭與海軍造船廠、相繼爆炸、（十日路透電） 
[英倫三島　續遭空襲　軸心國家揚言　將對英施報復]  
　　柏林　德官方今日稱、星期五夜間英機炸慕尼黑、乃英方蓄意謀刺希特勒之計劃、彼等並隱不、德方迅將大舉報復、德人以爲此决之森炸、與去年炸彈之爆發、兩事殊有速繫、（十日國際電） 
　　柏林　前昨兩日氣候雖惡劣、但德機仍往不列顚轟炸、倫敦。伯明罕。利物浦及其他城市均遭遇德機襲擊、德機續在英倫三島各港投擲水雷、以阻撓共航運、（十日海通電） 
　　羅馬　義大利名記者蓋達昨在「義大利新聞報」稱、英機轟炸義大利平民、義大利空軍卽將實施報復、對英國及其與國均將報以同樣措施、（十日海通電） 
[希特勒　演辭全文　（續文）]  
　　重整軍備於是余乃下決心、非德國無一兵一卒、吾則德國居於世界之首位、余乃作徹底之準備、德國有七百萬人因而復業、德國幣制因而穩固、人人生活充實、出品激增、事事均照國社黨所下之原則辦理、在經濟上最得力者爲工作及組織之才幹、德幣制之基礎非黃金而爲出產、有一天、邱吉爾將不存在、但德國將有無數之潛艇、邱氏以空軍對人民作戰、實爲軍界之最大蠢徒、英國所用之空軍及其根據地、均爲英國最弱之武器、在地理上之外境亦最惡劣、德國之陣地則由北挪威至西班牙沿岸、邱氏之以空軍向平民作戰、決不能消滅德民之士氣、以兵士而言、吾人尙無須用及後備隊、今日德國之軍容、與第一决大戰逈然不同、無論海陸空軍或其戰器均非一九一四年所可比擬、吾人所消耗之軍火、僅及一月生產之量、因此所存軍火極鉅、余不得已下令停止製造、諸君曾聞威脅之言乎、澳洲之居民連土人在內、僅六七百萬、但誇張將造八倍德國之飛機、加拿大僅九百萬人、將造十二倍德國之飛機、以美國之產量而言、亦不能以天文數字形容之、關於此層、余不欲與人競爭、 
　　工業動員但有一點余可爲諸君吿者、卽德國之產量將爲世界之最大者、因今日吾人所能動員之力量、非德國而已、乃幾達歐洲之全部是也、此項力量余欲向工業方面加以發展諸君可得而信之、數年以來、吾人已準備工業之動員、但大規模之出產、則當俟諸一二年之後、吾人正爲將來而準備、在物質及兵員方面之準備、吾人正在不斷改進世界最特色之軍事機構、待機出擊、以收如前此之宏效、屆時以口舌征服世界之人、將遭遇吾人之武力、德國與其同盟無論如何、足應付世界任何聯合之勢力、無一種力量足以擊敗吾人之勢力、吾人平時之準備現已生果、吾人之四年計劃現又再延長四年、將給吾人無限之給養、此項計劃使任何封鎖歸於失敗、諸君請看何人將被封鎖、是吾人抑敵人、半年前邱吉爾稱、一吾人已擊燬敵人一半之潛艇、再過若干月、敵人所存者將遞减至百分之三十及百分之十、」此項謊言無置辯之價値、現世界已公認吾人之潛艇已日見其多、敵人更無從知其從何而來、吾等尙須與國際資本主義之說謊者相搏鬥、必有一日邱吉爾將失其存在、穗國之潛水艇將在彼處出現、 
　　發動空軍實行空軍戰略乃係邱吉爾之理想、事實上英國之空軍力量又較吾國爲弱、君等皆知余於數年前卽向世界建議應阻止空軍從事轟炸、允其是轟炸平民、但英爾吾行吾素、然則余仍努力於不對平民作戰、如波蘭戰爭時、余卽未向波蘭城市施行夜襲、僅在白晝轟炸其軍事目標而已、挪威·比利時·荷蘭·法國·歷决戰役、德機亦僅以軍事設備爲目標、英相邱吉爾乃於英國空軍未能於白　侵入德境之後、突然實行夜襲、轟炸德國之平民、余靜觀敵機在萊茵河一帶轟炸平民歷八日之久、當西綫戰事結束之後、余曾再向英國表示態度、但德國遭遇轟炸益烈、哈里法克斯已如癲在之人、其後轟炸日甚一日、余則仍持觀望態度、余之僚屬曾多决問余將容忍至何時、彼等決不致自動停止云、余靜觀三月之後、實已不能容忍、乃於某日發表如下之命令曰、英國需要轟炸、英國欲以空戰摧毀德國、余今決定以其人之術還治其人、 
　　勝利信念試觀何人將被罹毀　邱吉爾鑄此軍事上之大錯、決非軍人所能爲、余雖非德國數十年甚至數百年來最强毅之人物、但余絕對相信余之成功、堅信此决戰爭德國將如余在國內之奮　、獲得相同之結果、余曾參加上决世界大戰身受勝利者之欺騙、故此决戰爭之結束、不使之與上决相同、是爲余之不可動搖之決心云、 
　　誇陳戰績當去年余向諸君致詞時、德軍方開始與波蘭作戰。結果僅歷十八日、波軍卽一蹶不振、初、他國認爲德波戰事可歷六閱月乃至十閱月之久、德軍之戰鬥力將被消耗殆盡、在此期間、西綫可整軍作戰、一九四〇年夏、西綫之英法聯軍可假道荷比、直向魯爾邊境進逼、遂漸制德國之死命、彼等復預測德國將發生革命、總之彼等以恫嚇之手段欺人已歷多年、以爲德國亦一邱之貉、殊不知德國早有充分之準備矣、去年十一月八日德軍征服波蘭、證明敵人之推測第一事卽未中的、同時證明德國之成功焉、今日余又有數項功績、可以提出報吿者、德軍不僅於數星期內、摧毀西方之敵、並已佔領挪威之一部、可謂自寇克奈斯以達西班牙邊境、已有一堅强團結之陣綫、英國之好大喜功者所懷抱之希望、可謂完全擊碎、彼等企圖切斷德國之重要交通綫、逐漸使德國飢餓絕食、豈料事實適得其反乎、歐陸了解本身之利害後、逐漸動員、與歐陸之敵對抗、德國在數月之中、使歐陸獲得自由、英國企圖使歐洲成爲巴爾幹化、此種計劃今巳不能成爲事實、易言之、英國欲分化或破壞歐洲之組織、而德義兩國之所望、則爲組織歐洲也、 
　　奮鬥到底英國若宜稱「戰爭須予繼續」、余亦認爲無所謂、蓋戰事祗能機續至吾人結束戰爭之時止、君等儘可相信吾人有結束戰爭獲得勝利之把握此外余有不能已於言者、余不擬發表預言是也、何則、設若本年一月一日余預吿英人曰、「（一）德軍將入挪威、英國將不能立足於挪威、（二）今夏英人將不能僑居荷蘭亦不能來到荷蘭、而德人則將佔領之、（三）比利時與法蘭西將完全改觀、或不復存在、英人將衆口一詞詈余爲在人矣、因此余仍抱定不作預言之方針、祇擬吿德國民衆曰、此屆戰事爆發以來、造成空前未有之結果、就此屆戰事陣亡之人數觀察、較一千八百七十年普法戰役時之死亡率爲低、僅及彼時陣亡者之半數耳、張伯倫於一九三八年在慕尼黑向余提出和平建議時、已決心於返回英國後、立卽宜布「余已獲得相當時間、吾人可以擴充軍備，以便襲擊德國矣」、吾人深知目前之休戰、僅係休戰而巳、渠等或希望數年後、余不復爲德國元首、可以再度發動戰事、因此余不可變更之決心、將繼續作戰、獲致明晰之決定、渠等需要戰爭、德國人民將作戰到底、 
　　求達目的一二年後重啟戰端之危機、必須加以消除、德國人民終須和平生存、此項和平將容許渠等工作、而勿使國際之暴徒鼓動他國與德國對抗、而以戰爭爲獲利之策略、余非爲物質利益而作戰、菩人以爲兵凶戰危、耗費吾人之時間與工作能力、倘吾人能繼續工作、余將深感愉快也、國社主義已產生德軍勝利之精神。心理。道德。與物質之先決條件、目前之德軍爲革命之軍隊、德國軍人不僅追念過去之德國、且渴望未來之德國、渠等作戰爲實現更好之德國、完成吾人之國家與社會之運動、 
　　追念先烈 
　　德國目前之成就、均係一九二三年起事者及犧牲者所賜與、渠等首先爲國社運動流血、此後十年間、國內外革命志士追隨十六先烈之後、爲國犧牲者不下數百人、而奧地利與蘇台德之奮鬥允爲壯烈、此項奮鬥均起源於一九二三年十一月八日與九日、吾人誠擎紀念諸先烈、並實現諸先烈之遺志、德國在目前之歐戰將獲最後之勝利云、（丸日海通社電） 
[日軍佔領南寗時　外籍教士　對外往來　被隔絕　函件書籍雜誌等均被扣留　法王敎漠然不知法國現狀]  
　　南寗　日軍盤踞南寗期間、對居留城內之外籍傳敎士、備施壓力、絕對禁與外間通聲息、所有往來函電及各種報導性之書籍雜誌、均被扣留、越南問題發生時、日軍竟目天主堂法籍主敎沈世杰、神父彭鈞毅·唐寓球等爲俘虜、滇緬路開放時、又將福音堂英籍牧師歐顯光、及該堂附風醫院英籍醫生黃抉民、橫加侮辱、彼等十一個月來生活、如處牢獄、行動失　由、記者往訪沈主敎與談法國戰敗、越南被侵等事、渠尙一無所知、聞言不禁泣下、按沈氏在縣城淪陷時、曾在天主堂收容義民三百六十人、而福香堂牧師亦收容百三十餘人、直至華軍入城時、此輩義民仍安居堂內、各道熱腸、至堪欽敬、（十日電） 
　　（刦後南寗城市一瞥） 
　　南寗在一般讀者的想像中、南寗經過十一個月零六天的鐵蹄踐踏、經過失陷時和克復時兩度砲火的摧殘、最後經過敗退的日人之破壞和焚燒、一定不成樣子了、同時在另外一般讀者的想像中、以爲南寗是桂南唯一的大城市、在日人相當長時期的統制之下、已經變成一座走私省大碼頭、日人爲了保證其貨物的傾銷、爲了招致奸商的趨附、會把市面裝扮得花枝招展、會把順民麻醉得像牛羊一樣的馴服、縱使在日人退出的時候、免不了一塲糟蹋、然百足之蟲、死而不僵、精華雖損、塲面總還存在着的、因此、在一般讀者的想像中、克復後的南寗、一定還是相當的繁榮、卽使有點冷落、也可立卽恢復、這兩種想法、在常理上講、是不錯的、記者和其他一切的旅客們、在進入南寗之前、都曾如此想過、以爲總不出上述的兩點、但事實上目下的南寗、部以第三種的姿態出現了、空洞敗落荒冷、便是這種姿熊的切當的寫照、 
　　是的在任憑一個什麽時候、早晨中午或者是黃昏、當你走過中山路。德鄰路。仁愛路。以及其他一切的路、你並不會發現一片瓦礫的景象、更嗅不到繁華的氣息、甚至你也不能遇到一條狗或一頭貓、所看見的祇是一排排蒙塵數寸、高大的、或低矮的、空無所有的房屋、以及一堆堆的垃圾、一羣羣的蒼蠅和紋子、倘若是在夜間、你還會聽到喞喞的蟲聲、和悽厲的鳥叫、這時、你會懷疑你是置身於荒僻的山野間、差不多都是開着的潮濕的地面、浮起了白莓大井裹、長着一兩尺長的茅草，另有些高大院落的門、也完全是開着的、裹面拋滿了空罐頭和字紙、那便是曾經住過日人的地方、 
　　這裹不單是空洞敗落荒凉、在若干街道上和宅院裏、還充溢着恐怖、因爲，當人退去的時候、埋藏了很多的地雷、有的地方他們會故弄玄虛、在地面上掀起一片浮土、揷上一根鐵絲、叫你發生一種危險的驚惶、有些精緻的房屋裏、他們放置着珍貴的食物或其他的東西、誘人去取、事實證明這些地方、是眞有地雷的、某師一位下士班長、在一間屋子的窗口、發現屋裏堆滿了餅干、窗是拴着、門是閉着、但未加鍵、這時他陡牛機智、走開十餘步、伏身地面、用一根長竹竿來推那扇門、砰然一聲響了、門被炸得粉碎、屋裹充滿了烟塵餅于、他笑了、於是在兩分鐘以後、在屋裹撿出了餅干、這可紀念的食物、能者是嘗過的、有一位女同業、還收藏一包、預備回去送親友、 
　　現在我們進城一週後的現在、情形改變了、各街道、各院落的穢物、已部份的打掃潔凈、經過工兵普遍的收索、每一家門首、都寫了（危險物已淸除）的白字、有的店鬥在開始粉刷、有的在門板上寫着某人已經回來，或請某人趕快回家等等字句、這都是些熱情的、然而含有辛酸意味的招喚、 
　　南寗在十天前是鬼蜮世界、在一週前是一座死城、經過幾千個男女健兒的輸血、已開始在恢復着、十二月二十八日以後的南寗、除了避居在天主堂和福音堂的五百十數名義民外、全城再沒有一個中國人、這是任何被日侵佔城市所沒有的現象、 
　　日人驅逐了南寗城區的市民、同時亦窒息了他自己、因爲在南寗城我不到一點東西吃、由於士兵的病息頻仍、縱有東西、也不敢吃、因此一切食物、甚至水、也靠海外的接濟、 
　　被驅逐了的市民、到那裹去了呢、所謂日人的特殊統治、是統治這座　嗎、原來日人叉另闢一個（新省會）、那地方是在南寗西北十三公里地應心墟、這地方並不大、然而他却成了南寗的替身、成了日人統治南寗的政治中心與經濟中心、所有被驅逐出南寗的市民、部禁囚在那裏、供日人的嘲弄、 
　　心墟位於邕江北岸、邕武路西面與邕武路的三塘東西平行、墟內有百餘楝民房、和兩排房屋、兩排墟柵、形成一條的街道、墟的四週圍、繞着鐵絲網、據說在他的繁華散代街上、甚麼東西都有賣、日貨充斥、有很多奸商走私、都在那裹成交易、日人卵翼下的武力、是担任武裝送貨的、 
　　心墟是南寗日人的政治中心和經濟中心、那麼南寗就是日人的軍事中心、事實上就是如此、在驅逐市民以後的南寗、是只准屯駐軍隊、不准經營任何商業、在南寗域區、除三五家供士兵游樂的料理所。酒肆。咖啡座以及慰安所的五百名軍妓外、所有藉軍事庇護、來經營商業的日籍商人、其交易所也只限於心墟、（當然心墟的消化量小得可憐、而不托南寗城、這說明甚麽、這甚說明日人於繁榮南寗城區計劃失敗之後、已不復重視桂南佔領區的市塲性、這也就是後來日人退出桂南戰塲之經濟的背面因索、（十日中央社劉竹舟電） 
[英使館　職員增加]  
　　重慶　重慶英大使館職員、最近已大見增加、勃萊克朋爵士及其夫人、大的將於星期二日由香港乘飛機來渝、加入此間英大使館服務、衆料英大使館職員將增至十九人、（十日路透社電） 
[法大使　定期赴昆]  
　　重慶　法國大使戈思默、聞擬於本月十六日前往昆明、（九日哈瓦斯社電） 
[滇緬公路　通行無阻]  
　　昆明　雖日機屢决轟炸而致薩爾溫河江橋（卽怒江）及湄公河橋受損、滇緬路仍可通行、而經由此兩處之運輸、亦仍屬順利、記者自臘戍乘供給車經八日之旅行後、已於今日安抵昆明、途中車行甚速、且未遇一决空襲、記者於星期二經八十公尺之薩爾溫河橋、該橋之上、運輸車若降低速率、審愼開駛、仍可通過、據修理工程主任稱、日機於十月二十八日及二十九日均炸中橋梁、但空襲後六小時，該橋卽已修復、可以行車、薩爾溫河橋之橋纜　副纜炸斷、其主纜兩根、仍未受損、記者於星期一又經湄公河橋、該橋曾遭嚴重損壞數次、然經修理後、該橋已堅牢若一片鋼鐵矣、（十日合衆社電） 
[開放珠江　已吿展期]  
　　廣州　前因香港與澳門有疫而封鎖數星期之球江、本定昨日開放一部份、但已展緩、改至十一月二十日（十日路透社電） 
[每日桐油輸出　平均百噸]  
　　重慶　據蜀省桐油貿易公司頃發表之數字、自滇緬公路開放以來、每日桐油輸出之數、平均爲一百噸、皆由渝裝貨車運往仰光者、十月份輸出數較九月份增多三五四〇公擔、該公司自六月至十月底、共購入桐油一萬二千噸、本年底可達一萬五千噸之總額、（十日路透社電） 
[渝社會服務所　服務範圍]  
　　重慶　此間市中心區新設之社會服務所、定於明晨開慕、其服務範圍如下、（一）答覆關於旅館地點與親友住址之詢問、（二）代辦房屋與地產租諸事宜、（三）爲貧民辦理免費賬存什物塲所、（四）辦理導游專宜、（五）代理書信公文、（六）代救濟委員會辦理小額貸款、此外、該所設有公共娛樂室、可供下棋乒乓戲、及集會之用、並有閱覽室、備有當地報紙與各種刊物、以供衆覽、除借用電話、須付代價外、其餘一概免費供應、聞將來尙擬增設餐室、寄宿舍、及浴室等、（九日哈瓦斯社電） 
兩性衛生 
[男女相愛之原理] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　生殖線之繁榮爲最要 
　　　女相愛之原理。可說由於生理上及精神上之融合而來，如生殖機關之發育不全，則對於性慾亦失健全，生殖機能之目的，在使男子之精虫與女子之卵子相結合，而生殖新個體，而欲達男女相愛之原理，即在於斯。然仔細觀察人類。性欲與生殖機關之發育，共間亦甚不調和，蓋人類之有變愛與性慾感覺。遠在其生殖機關成熟之前，彼生育機關尙未發育成熟之兒童，對於異性，已屢屢起其戀愛之情，此即可見也。以生殖機關尙未成熟之兒童，即知戀愛異性，亦爲奇怪現象，故兒童爲手淫者，全不足怪。然與身心之健康大受影響，此由於生殖機關尙未成熟，即行其性行爲所致。 
　　在發育之時，苟犯手淫，或縱慾無度，則生殖腺大受創傷，結果遂患遺精滑精等症，早婚亦然，此種人在正當之性生活時，病態百出，其爲吾人所常知者，即早洩，陰痿，發育不全等症均是。息此者，和好之婚姻每被破壞，故在發育時應善爲檢束，母自放蕩，如感身體衰弱，健康水準低下，應有德國生殖腺素製劑男用「補體康」補之。蓋「補體康」之成分完全採自動物之生殖腺，用科學方法提出其精素，並摻入有益於人體之礦植物成分複製而成，具有補腦，補血，補腎，補精之坊用。如因手淫斵傷，一服該劑，即可恢復原來之壯健，保證廿四小時即生精補腎，老年人服此，有返老還童之功，其女用「補體康」爲治月經不調，貧血早衰之特效良藥，實爲健康之至寳！ 
[自瀆縱欲的治騐] [  德國醫學博士鄭霆醫師]  
　　患者凌其春，年二十五歲，義波人，服務於某飯店。（自訴）因本人意志薄弱，十七歲時，已犯上手淫，久之成習，旋遺精頻繁，面色蒼白。後又與同鄉某蕩婦私姘，致身體愈形狼狽，現雖拆離，而已罹患腎虧等病。（病象）食慾不振，每星期有遺精三四决，頭腦朦朧，早洩，局部短小。（治法）每日電療十五分鐘，服「耐而斯遺精片」以止遺精，並令積極購服以睾丸精質製劑「補體康」以培補虧損，而治療神經衰弱，及腎虧等症，連服一月，頓覺都鬧清爽，精神振作，遺精巳止。至第二月，食慾亢進，面色紅潤，早洩絕無，至第三月，諸症全消，檢視體重，已增九磅，而勃起力强大，照理已可停服，凌君鑒於「補體康」之補力偉大，故仍續服以培補虧損，共計服半年，體重可達一百十八磅，凌君未治療前體重僅一〇一磅。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐戰痛史（二）　法蘭西的大悲劇]  
　　自五月十六日起，英軍當局對於聯軍總司令部卽覺憤慨。魏剛將軍接任之時，英軍參謀長艾恩賽將軍雖曾表示接受，但曾聲明說，形勢嚴重，不得不考慮自由行動，以保全法蘭德一帶的英軍。五月二十日，德軍已有裝甲師五師和機械化部隊若干師渡過繆斯河，那時艾恩賽德將軍正自法返倫敦，在陸軍部中和參謀人員舉行會議。法國軍事聯絡員數人坐在鐵床上面，旁邊就是艾恩賽將軍的辦公桌，無非是要夢寐也不離開地圖和電話。艾恩賽將軍的大皮靴也放在床脚邊，以便隨時穿着。法蘭德地圖舖在桌上，兩旁放着兩張照片：一張是艾恩賽夫人的玉照，一張是將軍綺年玉貌的令媛之像。艾恩賽將軍卽在此時此地，決定沿索美河大舉反攻。法國軍官都頷首同意，且說勃朗沙將軍的機械化師團，和第一軍的一部份可在左翼協助進攻。 
　　德軍旣無後顧之憂，便一刻不停的準備進攻索末河陣錢。魏剛從第一天起，就稱此役爲「法蘭西之戰」。五月二十九日，內閣舉行會議，他公開表示索末河之役，已是最後一戰，他準備調用一切後備隊，動員所有的人力物力，以作孤注一擲。此後決不能再有退却。魏剛向各部長解釋道：「在近代戰爭中，退却的軍隊就是一個失敗的軍隊，因爲追軍比退軍前進得更快。後退不能保全軍器，也不能維持連續不斷的戰綫。近代戰爭中不退則已，一退便不可收拾。」 
　　六月一日，邱吉爾飛抵巴黎參與聯軍最高會議時，魏剛曾重述此言。他壓迫邱吉爾作更大的援助。六月四日鄧扣克失守，决日黎明，德軍在索末河上的大攻勢就開始實行了。 
　　第一天，法軍雖在猛烈無比的砲火下，仍能堅守全綫。魏剛表示滿意。萊諾以「一綫希望」爲廣播題目。六月六日，大多數法國人依然相信法國方面必能冉造一决歷史上的奇蹟，阻止敵軍，獲得最後的勝利。 
　　萊諾同時剷除內閣中一切軟弱分千，先從達拉第下手。他提拔鮑多恩爲外交决長，又舉五十歲的特戈爾將軍爲陸軍部决長，鮑多恩是一個具有極大潛勢力的幕後人物，他出入政商兩界，已有五十年之久，從未沾染政界的惡習。特戈兩將軍則始終是機械化裝甲師團和攻勢空軍的信徒，晋授將軍銜還不過十二天。 
　　但是魏剛將軍視察陣地後，已另擬一種計劃，規模更爲偉大，法蘭德軍隊或可全部得救。爲此，他須調動所有的預備隊當他聽到他所急切需要的軍隊中，有一部份須帮助艾恩賽的作戰計劃，法方畢洛脫將軍也已同意，他不覺頓足痛駡責畢洛脫不應擅自決斷，同時向英軍聲明，法軍另有別用，不能相助，還請他們勿作孤軍淮攻的嘗試，惜乎爲時已遲，英軍的攻勢已經開始了。這種攻勢起初頗爲得手，旋卽遭遇堅强的抵抗，英軍並卽被迫退却，甚至退到原來陣綫之後。 
　　五月二十三日，畢洛脫在耶普爾地方把魏剛計劃吿訴比利時國王利奧波特三世和英軍司令戈特將軍，其內容規定法軍在北，英軍在南，於五月二十六日同時夾攻，以便渡過索末河，使英法兩軍重新取得聯絡。這計劃雖極危險，但恐怕是挽救法國的唯一辦法了。不幸負責指揮北路戰事的畢洛脫將軍，卽在五月爾十八日因汽車肇禍喪生。五月二十五日，比軍也已自北南退，說是德軍壓迫過甚。英軍恐與友軍完全隔離，卽派兵兩師，佔領比國邊境鎭，以便和接替畢洛脫的勃朗沙將軍保持聯絡。勃朗沙吿訴戈特說：「比軍已準備退却」。戈特立卽轉告艾恩賽。艾恩賽卽囑戈特「自行準備。」 
　　英法聯軍開始反攻前數小時，比利時竟吿屈伏。五月二十八日早晨八點鐘，萊諾在廣播無綫電中簡截的報吿說：「比十利奧波特先則乞助於我，今戰事方酣，未向英法有一言半語，卽棄械降敵。鄧扣克要道已經門戶洞開了。」第一批英軍卽開始由里斯河撤退，在奧斯頓和鄧扣免之間登船。法軍獨力難支，也祇得決定設法登船撤退。他們把所有的槍砲輜重，以至機械化師團的機械設備，統統拋棄了。 
　　樂觀空氣繼續到六月九日。這幾天內，萊諾便向羅斯福總統發出第一决呼額電，請求美國幫忙。魏剛甚至在軍令中宣佈：「敵軍損失慘重，已經氣衰力竭，我軍作戰已到最後一刻鐘了。堅持下去吧！」 
　　可是魏剛悉索敝賦，旣調動馬奇諾防綫後方軍隊，且不顧義大利軍的威脅，調動阿爾臬斯出前綫守軍，綜其所有，不過四十個師之衆。德軍人數，却是一天一天有增無已，兵力增到一百師以上，集中於一百哩長的戰錢。德軍在瓦斯河方面有四十師，在索亞松對面有十師，在愛納河上游和香巴臬方面有四十師，據守齊格飛防綫和準備在瑞士邊界採取攻勢的裝甲師團，尙不計在內。 
　　法軍連日連夜，目不交睫的抵禦德軍，戰鬥無時或息，每天早晨終是看到德方生力軍盞湧而來。法軍終於不支潰退了。德軍穿過阿培維爾，該地守軍蘇格蘭軍一師，卽英軍留駐法國的最後一師，也不支潰退了。魏剛絕望之餘，雖圖另建一新陣綫，亦已無濟於事。他便警吿政府，立卽離開巴黎。六月九日晚上，載重車數千輛。紛紛搬運各部重要檔案。政府官吏都挈眷同行。車輛蜿蜓不絕。沒有汽車逃往都兩的，都乘專車而行。甚至總司令部也南移一百二十哩之遙。 
　　六月十日，萊諾偕同魏剛視察前錢。兩天之後，這兩位軍政領袖，回到洛亞河畔白里亞村總司令部。他們爭辯甚烈，最後魏剛說道「一切都已完了。我們必須立卽停戰，方可避免最劣惡的遭遇。」 
　　六月十一日，義大利對法宣戰。但墨索里尼此舉已不是影響事勢的演進，法國方面對之也無動於中。六月十二日，萊諾遄返都爾，拒絕妥協，他說「法蘭西的靈魂尙未消滅呀！」他與貝當促膝長談，想拉住他做同志。但貝當却比魏剛還要堅決，說道：「軍事上旣已不再有望，我們自不得不停止戰爭。」 
　　萊諾搖動電話，請邱吉爾速來，同時召集閣僚，在警察局舉行緊急會議。各部長神情慌亂，急迫異常。他們互相握手，寒暄未竟，又趕着同別人去談話。開會方始，都爾四周的炸彈已雜然大作。 
　　萊諾向閣員宣佈不惜任何代價，作戰到底。芒台爾和特戈爾將軍都表贊同。特戈　甚至建議將政府遷往勃來頓，俾「法軍可在該處憑險據守，且有通海之路，可以獲得海外接濟。」但沒有人贊成這個主張。海軍部長剛秉基和航空部長埃納克則主張遷往北菲殖民地 
　　未幾，貝當卽慢慢的站起來發言道：一這許多言論，皆是無補實際。時乎不再。德軍前進愈深，條件愈苛。乘我們海軍尙屬完整，部份陸軍尙未潰敗，馬奇諾防綫尙未失守的當兒，不如立卽請求休戰。若再蹉跎，我們就得事事聽命於聊勝者了。「情報部長福祿沙和旭當都贊成貝當意見，飽多恩亦然。 
　　討論之際忽然報稱邱吉爾駕到，會議乃暫時中斷。邱吉爾聽了報吿，吃驚異常。他請求道：「再支持四十八小時。明夜我當派遣轟炸機千架來援，並當儘速派遣軍隊軍備。」（兩夜後卽有英國轟炸機五百架，圖阳德軍前進，但無效果。） 
　　夜間叉舉行一决會議，勒勃倫總統親自主持。當時沿街漆黑，難民擁擠。部長們各坐汽車，自都爾蜿蜒駛往數哩外暫作總統府之朗其堡。魏剛踏步進入會議室，面容慘白，神經興奮，在肅靜無聲中發言道 
　　「諸位，站在你們面前的，是一個不名譽的軍人，是一個敗軍之將。我們除了解甲投降外，巳是無法可想。」法國當局諸公聽到這位偉大人物要求停戰之言，都感到所負責任重大，不禁慄慄危懼。福祿沙竟失聲而哭，餘者也淚盈於眶 
　　會議一整夜，僅僅決定宜布巴黎爲不設防城市，以爲縱使竭力防守，也不過使名城化爲焦土，不過阻止德軍一二天而巳。不久都爾亦受威脅，政府決定　度遷徙，卽在六月十四日到波爾多，是H德軍卽長騙入巴黎。（未完） 
體育新聞 
[五戰五勝　東華克葡萄牙　三比一東華得傑作　甲組錦標前途希望大]  
　　東華捷報叉傳、逸園塲上、日麗風和、東華昨晨遭逢葡萄牙、作本季甲組之精彩戰、球迷雲集、南北南座大看台、盡吿滿座、東華大軍、戴李各建一功於上半時、後半又戰成各一、遂以三對一高奏凱歌、完成五戰五勝之傑作、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　萬津　黃克厚戴麟經　李義臣　賈幼良 
　　葡商會 
　　M蘇若 
　　考司坦　C雷米迪 
　　V蘇若　奧列佛　柯拉沙 
　　勃拉台　蓋恩　法凡笑　B雷米迪　I雷米迪 
　　（連下二城） 
　　東華開球、互有攻守，八分鐘過去、幼良開入勾中、克厚迎着一頂、阿戴接住、略盤兩步、拉脚兇射馬到成功、一比〇、四座掌聲　雷、葡商全軍作猛烈之反撲、三分鐘後、居然兵臨城下、李寗營救心切、撞人犯規、盤脫處罰十二碼、不圖東華洪福齊天、考斯坦竟然失着、一脚射出、命中橫木、東華險去運來、兩分鐘後、但見黃克厚傳萬津、轉交幼良、終入怪脚李義臣脚下、距離旣近、蘇若挽救無法、比數遂又增爲二比〇、上半時、東華保持二比〇之勝局、 
　　（刀劈三關） 
　　繼續交鋒、蓋恩奇兵來襲幸未成功、未幾秦必高又救出一險球、其時葡軍包圍禁區、幸必高力守未失、相持十八分鐘、阿戴得克厚之妙傳、轉超右路、從右邊三十碼外、打進鬥之右　角、極淸晰華觀之至、東華遂連劈三關、葡商亡命反攻、幸未肇事、流光如矢、祇勝二分鐘、方期平安到底、不意韓龍海踢成角球後、勃拉台開得角度絕佳、竟致撞柱彈向網裏、必高出乎不意、遂被葡商扳回一城、成一比二、得免全軍覆沒、迨中綫開球、盤旋未久、笛聲已鳴、東華三對一奏捷、 
[渝籌備舉行　國際網球比賽]  
　　（重慶十日電）近來秋高氣爽、各項戶外運動漸趨活動、國民外交協會將舉行國際網球友誼賽、藉以聯絡國際友誼提倡健康運動並由該會中席贈與獎品以爲紀念、業經該會與蘇美英加在渝網球名手、進行接洽、本月中旬卽可開始、屆時必有一番勝况云、 
[懷德杯慈善足球　明日舉行　請虞洽卿開球　門券銷售可觀]  
　　第一屆懷德盃慈善足球、巳定明日總理誕辰、下午二時半開始、在亞爾培路逸園舉行、開幕典禮、儀式隆重、球塲秩序、除逸園原有之警衛人員外、難重敎養院將派出童子軍八十名、以應付意想中之二萬觀衆之秩序、難敎院　將派出軍樂隊全班八十餘名、吹奏雄壯之歌曲、塲內並裝有亞爾西愛播昔機、以傳佈主席虞洽卿之開幕詞、以及副中席袁履登、委員李特大尉、勃列琪、沈　良諸氏之演辭、開球典禮、亦請虞氏親蒞主持、比賽用球、則于檸檬時間、由袁履登氏拍賣、袁氏並將于賽後主持給獎盛典、明日逐鹿優勝之一隊、則將鐫名于懷德盃上、另由高氏介弟高懷良氏、另贈優勝盃一座、與優勝之一隊、此優勝盃之式樣、與懷德盃完全相同、祇具體而微、至參與義賽之中西球員、則各贈精美銀質獎章一枚、明東華與臘克斯之出塲陣容、並無變更、門票分五兀二　（均北看台）、及一元等三種、均遵奉法公董局定章、附收難民捐一成、故五元券共須五元五角、昨日開始預售後、五元二元券、兩日來已銷去一萬餘張、入塲處、係由亞爾培路大門進內、前載由辣斐德路大門入塲、實誤、 
[蘇聯體育近況　造世界舉重紀錄廿六項　游泳亦造成新紀錄多種]  
　　（塔斯社）在舉重運動方面、世界共有紀錄三十五項、其中二十六項爲蘇聯體育家所創造，其餘九項、德佔五項、英法日及埃及各佔一項、査舉重運動在蘇聯極爲風行、參加者不下二萬五千人、 
　　蘇聯女子輕量級運動會標槍冠軍成績三十八米四十六（塔斯社） 
　　蘇聯之夏季運動業已結束、最後節目爲伏羅希洛夫越野賽跑、査十一年前、參加此項賽跑者、僅一百二十六人、但目前參加者已達十萬人、足證蘇聯體育發展之速、木年度越野賽共畏十公里、冠軍爲紅軍兵十樊寗、成績三十一分二十四秒、打破去年紀錄、又在夏季運動中、蘇聯運動家共創全國紀錄三十九項、歐洲紀錄兩項（跳遠園七·四六公尺、撑高跳---四·二六公尺、） 
　　至於游泳方面、鮑正果以二分三三·七秒成績、打破二百米胸泳世界紀錄、四百米接力、蘇聯游泳家、亦以三分五七秒造成世界新紀錄、此外、馬沙柯夫之百米蛙式泳爲五七·五秒、過去數年中世界各國選手均未能打破之、 
　　蘇聯多數優秀體育人材、均爲紅軍人員、彼等咸在長力方面表現優勝、足證彼等之持久戰力量、一九三七年紅軍兵士五人、乘自由車巡視蘇聯邊境、在二百六十八天內、彼等共經三萬零八百七十八公里之路程、又去年夏季海軍人員、乘划船自茂曼斯克至巴庫、橫渡白海。裹海、全程五·六〇〇公里、費時三十八天、在射擊方面、紅軍創造世界紀錄兩項、舉重運動、則迭成世界紀錄十項、至於游泳方面、紅軍及海軍人員、無論在任何氣候及河道中均可入水、鮑正果之百米胸泳爲一分六·八秒、二百米爲二分三三·七秒、超出美國許氏及卡斯萊所創造之紀錄、 
[慈善球賽　昨行授球典禮]  
　　難童敎養院主辦之慈善籃球挑戰賽、及大千盃慈善籃排球賽、昨日假該院主辦之書書菊花義展閉幕禮中、舉行授球盛典、購賣義球之各大善士、以及參加此賽各球隊隊員、均蒞全、授球禮於各隊員簽字義球上面後、由聞蘭亭及袁履登兩老主持、將全部義球分別授與朱大助·李衡齋·王景虎·謝筱初·浦賢元·周君賢等六大善士領受、大千盃方面、則由李善生代表兩陳　領受、最後茶點攝影散會、此次菊花會未售出之全部菊花、亦由各大善士分別認購一空、各塲義賣賬目、除合衆盃早經公佈外、日內卽將公佈、 
[中西中校足球]  
　　中西中校足球聯賽、上週法童對震旦、法童擁有法商甲組名將多人、結果以十---〇大勝、本週（作日）北西童　育才、育才負球屢屢、結果高級七---〇、初級三---〇貨、今日聶中丞對震旦、聶中丞以八---〇勝育才之雄氣、今日與震旦交鋒、卒以球運不佳，以三---三和震旦、初級以三---〇負、（上週結果）法童勝震旦十---〇、（本週結果）北西童勝育才、高級七---〇、初級三---〇、聶中丞和震旦、高級。三---三、旦勝聶中丞、初級。三---〇、 
教育消息 
[中華職教社遷成都]  
　　（成都十日電）中華職業敎育社、商准川省府、日內遷蓉工作、 
　　敎部派員　視察湘省中敎 
　　（耒陽十日電）敎部爲視察湘省中等敎育、特派郞奎第周邦道來省刻已分途出發視察、 
[蘇省府決定救濟　小學教師辦法　月給米津貼六九]  
　　（蘇北通訊）蘇省府韓主席、鑒於邇來米價高漲、顧念小學敎師，待遇菲薄、生活艱苦、特於前日第九五五决委員會議、囑由主管廳提出臨時救濟辦法、經決定准照縣　公務人員米津貼例、自十一月份起、每人月給米津貼六元、所需經費、由縣籌發云、 
[浙各縣民敎館　敎廳派員督導]  
　　（麗水通訊）浙敎廳鑒於民　敎育館、爲實施社會敎育之中心機關、自國民敎育實施後、兼負輔導各級學校、辦理社會敎育之責、前經訂頒改進浙江省各縣民衆敎育館設施綱要、通令各縣邀照實施、茲爲督導兼考核各縣縣政府及民衆敎育館遵照改進綱耍實施情形起見、除由原有視導人員、分往視察外、所有未能到達縣份、茲經加派科員許望雲·陳仁璇、分仟視導、對各民敎館經費之籌增、人員之整飭、工作之考核、將嚴加督導、務期前項改進民敎館設施綱要、能切實施行、以提高　敎館之效能云、 
[上海兒童圖書館　積極進行籌備　定明年兒童節正式成立]  
　　上海兒童圖書館籌備委昌會、進行籌備工作、計分三一大階段、茲悉該會已將三大階段之日期、經常務委員會決議改訂如下、自民國二十九年十一月一日起至十一月三十日止、爲準備之階段、自民國二十九年十二月一日起、至民國三十年二月二十八日止、爲徵募之階段、自民國三十年三月一日起、至四月三十日止、爲建設之階段、該會刻正依照規定程序，積極籌備、俾便於明年兒童節正式舉行典禮云、 
[中學　史地課程標準　敎部修正公佈]  
　　（重慶航訊）初高級中學歴史地理兩科課程標準、經敎部延請專家一再開會修訂、業已就緒、卽可公佈實施、 
[南方中學三週紀念]  
　　白克路南方中學、以本年總理誕辰、巳屆立校三週紀念、特舉行盛大祝典、定今日（十一）舉行遊藝會、表演話劇。平劇。歌詠。國樂等項、明日（十二）展覽成績、分行政語文。自然數埋學科、社會學科、課外活動。工程。藝術等室、屆時將招待家長及來賓、並舉行家長座談會、藉增聯絡、慶祝儀式則於十二日晨、與國父祝誕典禮同時合併舉行、 
[敎育簡訊]  
　　上海災童敎養所對於保育兒童事業、極其努力、現已募得建築院舍基金、於法租界福開森路居爾典路建造新屋、昨舉行新屋落成典禮下午二時並由災童表演歌唱、及生產出品、會中附設義賣部、以收入之半數、爲貧苦同胞製備寒衣云、 
　　本市中華慈幼協會上海辦事處、鑒於氣候日寒、街四流浪兒童蔽體無衣、爰發起徵募貧苦兒童寒衣運動、屆時擬與本市各學校當局合作推動、並望各界熱心人士、踴躍捐助、 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
 
 
[如何調整戰時金融] [  兪燮麟]  
　　欲謀戰事勝利，必先鞏固國內經濟；產業之維持，貿易之推進，財政之充裕，資金之管理，物價之控制，此均爲戰時經濟之要策。考諸世界各國，莫不如是。不過欲謀上項政策之有效，必先求金融措置之得當。我國戰爭三載，政府當局對於戰時金融，力求穩定，如限制提存，辦理貼放，改善地方金融，整理地方通貿，統治外滙，提倡　約儲蓄。鼓勵金融機關對工商之貸放，組織四聯總處，擴大金融網，以及限制內匯，管理銀行資金等，觀其措置，可謂詳而當矣。不過因環境關係，終不能充分發揮其效力，使其達金融安定之目的。 
　　我國戰時金融之病態 
　　茲先論我國戰時金融統制之困難：其一，金融組織，尙未臻完善，如小銀行之林立，銀行資金運用之不當，故當局對於金融政策之實施，頗感困難。其二，我國之金融機關以及工商各業，集中於沿海各省，自滬津廣州及漢口等埠相繼放棄後，政府當局對於該處之金融機關及游資問題，未能加以直接而嚴格之統制。其三，後方資金貧乏，富源尙未開發，金融機關尙未遍設，政府當局雖設法補救，增設國家銀行之分支行，擴大金融綱之組織，並鼓勵上海商業銀行之添設分支行，後方銀行之數目，雖已激增，但對於調劑後方金融，開發後方產業，於短時期內，尙難收宏效。 
　　我國戰時金融處在如此環境之下，當然病態叢生。先論游資問題。社會游資，不納於正當之用途，則泛濫於市，爲害甚烈。上海處於苟安局面之下，人口激增，資金亦隨而集中。自歐戰以後，上海游資之泛濫，更爲顯著。蓋昔日之逃避資金，相繼歸回，且南洋一帶之資金，亦紛向上海流來。據上海銀行二十八年度之業務報吿，自歐戰爆發後至去年底止，僅香港一埠流滬之資金，已達十五萬萬元之鉅。由此可知，來滬資金之數目，頗爲可觀。又觀各銀行之業務報吿，定期存款趨减而活期存款激增。更可知現今上海之游資問題，已達嚴重階段。游資之充斥，實非上海金融之福也。 
　　上海游資旣已激增，再觀上海對於資金之需要如何？東南工商繁盛之區，受戰事之摧殘，已僅存租界之一隅，昔日大企業之投資　，受損匪淺，淪陷之產業，悉遭日僞至操　，故資金之用途，已日益縮小。卽以上海租界而論，資本家亦不敢投資於大企業，以建造　規模之工廠，因在苟安局面之下，前途變化，尙難推測，是故戰後所興建之工業，均爲　規模者也。 
　　上海對於資金之需要，較戰前爲减少，但資金之集中，較戰前爲甚。資金旣無止常途徑以容納，於是泛濫於市，流爲投機。其初，投機之目標，尙以外匯與標金，其於國家實力已有損害，但於人民生活尙無威脅。自歐戰後，投機之目標，更推及於外股與貨物。至於貨物之囤積，當初僅限於五金，紗花及藥品等類，其後推廣至一般人民日用必需品，如米，麵粉，煤等，數日之間，價竟倍增，對於人民生活之影響，可想而知矣。投機者雖於五月中旬，遭受嚴重之打擊，損失不貲，但未數月，投機又吿蓬勃，貨物囤積，更盛於昔，此實因游資之無良好出路。 
　　總之，游資泛濫，投機囤積，不僅有害於國民經濟之發展，加重國民生活之威脅，尙足以影響戰事之前途。故我國戰時金融之病態，應從速調整，尙望政府常局之繼續努力也。爰不揣　陋，將應改革之數端，分論於下，尙祈　內識者，不吝指正。 
　　欲謀我國戰時金融之合理化，莫若首先强化銀行之組織。現今我國之銀行，資本雄厚而信用卓著者，不過十餘所而已。其餘大部份之銀行，資本短小，其活動力薄弱；或因經營不善，致信用不良。如此之銀行，對於戰時金融之重負，當然不能勝任。且現今銀行之存款，大銀行增加甚速，小銀行尙時有流出之現象。小銀行之存款，均以高利吸得，當今惑於投機，以博一時之倖，豈願移資後方哉。投機者，冒險之事也，若不幸而失敗，勢　有出諸倒閉之途。銀行業之發展，原所以謀金融之安定，國民經濟之繁榮。如今小銀行林立，實爲畸形發展，反足以擾亂金融，促起國　經濟之衰落。是故銀行合併，實爲我國戰時金融　要之務。其合併之利，的有下列數項：其一，銀行台併以後，可不若現今之散漫，政府管理，自爲易也。由是銀行素抱陽奉陰違態度，可以去除。其二，銀行合併以後，規模宏大，信用堅强，乃能負戰時金融之重責。其三，銀行合併以後，資力雄厚，乃能助當局之打擊投機，及移資後方，不過竊意之銀行合併，並非將全國銀行合併於一二大銀行，以操縱全國之金融，乃將想性質相同者，相互合併，以健全銀行之組織也。 
[提高存款利息以吸收社會] [  遊資]  
　　我國銀行之存息，已屬過高，活存在四厘以上，定存在七厘以上，在平時銀行之負祖，已爲過重。况當今存款激增，放款减少之際，銀行對於存款之運用，已入苦悶狀態，乃爲减輕其本身負担起見，最近有减息之舉。此由銀行本身而論，似屬有和，但於國民經濟而論，則有害而無益也。蓋减息以後，對於存戶心理上之影響頗大，足以促使存戶急謀資金之運用，將在銀行之存款復流入市塲，以爲投機活動之用。是故當今之際，銀行實行减息，實屬不智，且有違乎國家金融穩定之措置。以投機之厚利與存息相較，則如此之高息，亦不免有微小之感。存戶爲投機所惑，乃紛將定存改爲活存，復將活存增加其流動率，於各銀行之業務報吿，定期存款减而活期存款　，卽爲明證。由此可知，我國銀行之存息雖高，然已無吸收社會游資之能力。當今欲謀游資之安定，惟有提高存息，使活存減弱其流通通率，更使一部份不必要之活存，可爲高息所誘，復轉位定存。當今外滙趨　，標金下落，以及商品穩定之　，一般小投機者已感無利可圖，此城提高存息，以謀游資安定之良好時機。游資趨向安定，則對於市塲投機之風，當可大戰。近　報載，財部通令提高四行簡易儲蓄，及節的建國儲金之利息，若能全國推行，實爲解決游資問題之先聲。 
　　管理銀行資金 
　　我國銀行向在投機之下而得畸形發展，在法幣制度之前，銀行之營業基礎爲公債，標金與地產，故於二十三四年，遇金融風潮之爆發，幾致不可收拾。法幣制度推行　，銀行業務雖有所改進，如對工商之貸放，農貸之擴大，交通事業之投資等，但銀行資金之主要運用，仍不脫投機之途。如戰事前夕之上海紗布交易所風潮及公債市價之飛騰。自戰事西移，上海恢復繁榮，於是　般銀行更注目於投機，暗滙之經營，近遠期至套利，標金之買賣，貨物之囤積，獲利之厚，爲任何投資所不及。及至今春，外股及國外證券之投機，亦達空前之活躍。但好景不長，本年五月中旬之反動，給予銀行界一决嚴事之敎訓。當今國際局勢複雜之下，投機之進行，亦不能如過去之順利，但銀行仍苦於資金無良好之出路，仍不能脫離投機。我國之有銀行，雖有數十年之歷史，其發展亦甚迅速，然於國民經濟之改進，助力甚微，實因我國政府對於銀行資金之運用，未加嚴格之監餐與指導，致銀行發展於歧途，且時有害於國民經濟之發展。此點當速謀矯正，非但有利於戰時金融之穩定，卽於戰後經濟之復與，亦有莫大之助力。本年財部八月七日頒布「非常時期管理銀行暫行辦法」十條，曾規定各銀行之存款準備金，須存儲於國家銀行，並嚴禁銀行之自營投機與囤積，及限制抵押放款等，其目的即在管理銀行資金之運用，具有遏制投機之作用。該辦法如能切實推行，對於打擊投機與囤積，實有極大之效果。上海雖爲法令不及之區，但銀行界亦應肩負穩定金融之責任，可採自動限制之方法，停止自營投機，及减少與投機囤積者之往來。助長投機囤積，本非銀行資金之良好出路。今爲國家利益與銀行本身利益計，應從速停止自營投機，與斷投機者之接濟，於目前雖爲减少　益，但於將來可避免嚴　之危機。 
　　爲欲達到以戰養戰，於是日人採用各式的剝削手段，吸榨淪陷區。其手段之類別，加以歸納，大體有後端五項： 
　　一，專寳　日人對於專　，不本有相當經驗，其實施於台灣朝鮮與日本　國內，均得可觀成績。專實爲一種間接課稅，寓徵稅於貨物售價之中。實施本國，對於財政收入，國民經濟上，固屬良制，而施於所侵略之地，却可在無形間盡量剝消該地人民，巨被剝創者，往往大部份尙不知爲誰所剝削。如京杭兩綫之米，歸定必由日洋行收購，再由日洋行轉售諸米商號，可是米糧經過日洋行之過渡轉折後，較原始售價，却增到一倍以上，吸榨之狠，令人寒慄。至所謂日洋行，當然決非普通商號，而是政治性機關。 
　　二，統制　浙江安徽之絲繭，江蘇海門之薄荷等，凡可以換取外匯者，均加以統制，由其經營出口。吾則必故意留難，不准裝運。 
　　三，苛捐　利用奸商承包稅捐，對消費所需，無物不捐，所捐之量，非重卽迭疊。 
　　四，軍票　以毫無　値之軍票聯鈔等套換法幣，或直接以軍票等收購淪陷區土貨與徵用人力。 
　　五，其他　覇佔生產工業，公用事業，以之控制淪陷區人民消費，從中從事剝削。 
　　看了以上所述，對於日人在淪陷區吸榨，大槪可以得一輪廓了解，同時也可知道，日人已運用點綫勢力，向裏層伸展，欲支配全面淪陷區經濟。所以點綫問題，已不容我們死抱「不足介懷」之陳通，於兮應當確認嚴重性，並進步共謀對策。 
　　游資之正當出路 
　　銀行資金得能管理，投機之風，自可大戢；存　提高後，游資亦可漸　安定。若資金尙　良好之出路，豈非徒加　銀行之負担，銀行資金必復流入投機，以維持其自身之利益。銀行管理之效，亦必不能待久。夫上海感游資過剩，原因上海資金　覔出路，故惟有移至後方，以開發廣大之西部。俾與建設工作互相配合。現在資金內移之呼聲雖高，但內移之資金，仍爲寥寥，考其原由，不外乎下列數端：其一，銀行存款，百分之七十以上爲活存，若銀行一旦實施內移，存戶必起恐慌，又將引起　存之風潮。其二，上海爲投機之籔，誰願捨此而入後方哉？其三，後方經濟尙未　展，產業何未興建，故投資之對象甚少。其四，資金流入後方後，復受內滙之限制，若復欲流出，頗爲麻煩，故游資亦不願貿然內移矣。上述第一與第二項之困難，金融統制若能得當，　能小成問題。但其他之困難，若不去除，我國游資問題，亦必無法解決。竊　在實施游資內移之前，有四個先決問題，宜先解決。其一，政府當局當指導內移資金之出路。其二，後方富源尙待　發，將內移之資金，以作開闢草萊之工作，其事業成敗旣難預測，則安於上海投機之游資，必不願爲此艱難之工作，故政府當局須用保息方法以獎勵之。其三，對於內移之資金，不受內滙限制，使其流動得其自由。其四，對於內移資金之申請購買外滙，應放寬其限制，若止當者，由中交兩行按商滙率盡量供給。 
[經濟榨取與封建經濟] [  周美懿]  
　　武漢戰後，迄今一年有餘。在此段時間中，除長沙南昌戰役以外，尙未經發生大規模激烈戰爭，中日兩方多半從事經濟方面之爭取。經濟爭取之形勢，日方常佔主動，中國則處被動地位。最顯著者，如滇越禁通，滬甬停航，與過去之滇　禁運，此外又如日機之轟毀工商區域。前者之禁運停航，意在遮斷供給後方物資，後者之轟炸，意在破壞後方生產力，欲使我經濟陷於貧困崩潰，戰爭事業無力繼續。其於淪陷區域則施行「以戰養戰」盡量搜刮我民物資以供利用，或輸送出口換取外滙，卽以此外滙向海外購充軍實，或逕運日　供給不足。凡類同上述種種，皆爲日人之毒辣的經濟鬥術。 
　　「封建經濟一，可採用爲「以戰養戰」之對策。所謂封建經濟，是過去政治割　下所引起來的產物，壺以往軍閥等封建主，常用之培養財　鞏固地盤。如山西兩廣之自發鈔票，統制土產出省境，截留捐我等，以及發展生產工業，力謀自給自足，使省方經濟與中央政府經濟的關係，脫離開來。如此則在他封建領域以內的經濟，可不受外力支配。此種手段，對於一個確是代表民衆的政府，自然極爲有害，一面影響其財政收入，一面加重其統一工作上的困難，阻礙政治前進。但於今以之行施於淪陷區，打擊以戰養戰毒計，對抗魑魅魍魎的醜類所加重於人民之剝削，實是無上至策。 
　　現在淪陷區裏許多地方，關於經濟的爭鬥，顯然不够强度，大半僅着眼禁止輸出入，和軍蔡流通之類的客觀封鎖，而未建樹主觀的自給自足，未將經濟加以組織。因爲有了這最主要缺陷，所以在日人有規模之下，利用奸商走私進來偷運出去，輕易的被衝破了封鎖，而實際上並未能與城市經濟脫離聯繫，（城市卽點綫之點）擺脫不開爲其吸榨。此後淪陷區對城市，應加强封建化，在淪陷區中，成立許多封建經濟形態的單位。在每單位中，調查人口，估計日常必需品之消費量，提倡手工業，改良土法，發展生產，普植各類所需之農作物，不專集中某一種農作之栽植。　如通海等地之大量出產棉花薄荷）富行自足自給，再配以客觀的禁運，則自可　得封鎖城市之效果，同時也可以安定了淪陷區　人民之生活。所組織單位，其範圍務求狹小，並養成民衆能自己組織單位的習慣，因爲日人發現了此種在經濟上與之相衝突的集團後，必從而用軍律行動來破壞，單位範圍狹小，則所遭破壞者，亦僅限於某一小範圍，而與其他單位無關，不受波及。冉者日人人力有限，經佔據之農村，往往不久卽去，去後則該單位中人民，本着已往所養成之組織習慣，更因這種行爲的集團，能安定他們的生活，能解除爲日人剝削，爲着切身關係，他們自也樂於迅速恢復活動起來。 
　　我們能做釗上述各種步驟，不僅已是揑住了「以戰養戰」之喉腔，同時因人民生活安定，也可以减少許多因衣食之逼而做日人之牙爪者。 
[開於銀號銀行] [  吳夢蝶]  
　　答瞿東升君 
　　承詢七題，緙答如下： 
　　（一）期貨爲現貨之對稱，還期爲近期之對稱。凡本月份內交割之交易，稱近期；下月或下數月交割之交易，稱遠期，當日可以交割之交易，爲現貨。空頭，爲先行賣出後買入之客戶，因彼係「空頭寸」也，多頭則爲先買入而後預備賣出之客戶。賣出買進而名詞原義甚明，不必解矣。 
　　（二）普通銀號對於交易之證金並無一定標準。××號及聯易公會關係請參閱上期黃金市塲一文。 
　　（三）開設銀號不論爲合夥組織，或股份有限公司，組織，其手續與開設一般商號杞同。在至時其營業須受銀行法之限制，但銀行法至今尙木實施。 
　　（四）××洋行等係代客貿賣之經紀人，其本身係一正式之商號。猶之米號爲一正式商店，但米號之操縱米價則爲米蛀蟲。 
　　（五）銀行與銀號依銀行法之規定，均屬銀仃法第一條規定：「凡營左列業務之一者爲銀行，一、收受存款及放款，二、票據貼現，三、滙兌或押滙。營前項業務之一而不　銀仃者，視同銀行。」惟目前上海之所以獨多銀號者，則因銀號在名義上爲銀行錢莊之外之金融機關，可以不受拘束耳。滙兌業務爲銀行業務，代客買賣須視情形而定。若代客買　棉紗等，則當然爲犯法，最近非常時期管理銀行法已有明文禁止。 
　　（六）中央銀　爲國家銀行，其掛牌爲正式掛牌，戰前滙豐銀仃之掛牌，則係依中央銀仃掛牌而掛牌，猶之四川路小錢莊之掛牌，係抄錄滙豐掛牌爲同一情形。至戰事以後，我國管理滙兌，因之中央銀行之掛牌遂成虛價，而滙豐銀　之掛牌，則爲實際暗市買賣價。因滙豐銀行爲英國半官性質之商業銀行，故暗市外滙買賣集中於該行。 
　　（七）銀行並無專備顧客採購公債票之儲藏。公僓目前暗市並無期貨。至期貨與　貨之價格貴賤。須視本月份與下月份金融情形，與商品流通情形而定。 
[電費計算法] [  黃雲千]  
　　邇來自電力費　增加比率後，一般用戶因未明瞭計算方法，致對於普通製成品上之成本，關於電費部分，均予的略，計算殊不準確。爰特將鄙見計算方法，釋明於後。 
　　例如電燈用電六三度，計銀七兩五錢六分，附加費百分之一八〇、九七，等於每度電費需銀三分三厘七一六四〇，以規兀七一五計算，則每度電燈電之費用，合國幣四角七分一厘五五六。 
　　普通電力用戶之電，本較燈費低廉得多，每度電費　需銀四分五厘，合國幣　分二厘九。現以附加費比率百分之三五五。八七計算，較前已爲增高不少。但每度所需電費仍祗一錢另五一四一，合國幣　角八分六厘九。例如普通電力用電一四八八度，計銀六六兩九錢六分，附加費　分至三五五　八七等於每度所需銀　錢另五一四一。再以規　七一五計算，　每度普通電力之費用，應爲二角八分六厘丸。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖剴瓊]  
　　---十一月九日---　川康的經濟建設 
　　中日戰爭進入第二個階段之後，已由軍事戰爭轉爲經濟戰爭了。目前中國的川康兩省是抗戰建國的重要根據地，爲加强經濟作戰的力量，對於這兩省農，林，工，礦，交通，金融的諸設施與整理，必須積極地作有效的推進，所以在蔣委員長領導下的川康經濟建設委員會已於十一月二日在成都止式成立。該會集合政府與人民的力量，集中川康兩省的黨，政，軍，民的領袖，以及省內外的名流學者，即於成立之日，召開第一决大會，歷時三日，會議三决，議決耍案七十餘件。並遵照蔣委長所擬的川康經濟建設計劃大綱草案，四川省生產計劃委員會的四川省經濟建設三年計劃草案，西康省府所擬的西康省經濟建設綱要，擬定整個具體的川康經濟建設計劃，同時決定擴大資金，迅速組成川康興業公司，以爲實際推動經濟建設業務的機構四川省蘊藏豐富，夙有一天府」的稱謂，可見它經濟的潛能力底偉大。抗戰之後，成爲中國的後方重心，爲適應國防的需要，奠定民生的基礎，經濟建設自然要與政治軍事相配合起來而也以四川省作爲中心。至於與四川毘連的西康，雖說是新建的省份，可是寳藏之多，除在交通方面稍感不便外，一切的一切，都適合經濟建設的條件，允應在這新建的省份上寄與最大的期望，切莫貨棄於地，不能利用。 
　　按抗戰以來，中央在川辦理對於國防有關的鋼鐵燃料公用事業的電氣，及供給工業動力的電力，這兩者的投資總額在三千萬元以上。又協助民營的事業，如鋼鐵業，化學工業，造紙業，火柴業，燃料業，機械業，電力業，紡織業等，投資總額則在三萬萬元以上。在農業方面的貸款，據正確的總計在四千萬元以上，的佔全國農業貸款總額的三分之一。至於西康建省之後，在過去的一年中，工業的興建，也有長足的進展，在康定和雅安有毛織廠的創立，利用康定與　昌兩屬所產的，牛羊皮，在雅安特設規換較大的皮革廠，以新式方法製造皮革；利用雅安所產的白夾竹，設立造紙廠；利用豐富的森林，在大相嶺東麓某地設立木材乾溜廠；同時適應雅安工業方面的需要設立水力發電廠，以供給工業動力。這些不過是川康經濟建設的一部份，此外可供開發和亟待　辦的事業，仍需多方面的繼續努力建設。　（未完） 
[糖價續升轉勁]  
　　昨糖市繼續挺進、漲勢較勁、公會劃盤現貨二四組白本棧七十二兀半、外棧七十二元、均升五角、荷棉白BS嘜六十九元、KA嘜七十二元半、升元許，荷赤現貨五十六元至五十六元一角、升三角、太古TK嘜細砂七十三元至七十三元二角、又車白B嘜西棧初爲七十一三元半至八角、後升至七十四兀二角、升一元二角、東棧七十三元半、升一元、DY嘜西棧六十八元三角、東棧六十八元、升六角、HX嘜西棧六十八元二角、東接六十七元五角至八角、升八角、本一號冰九十二元半、晶明冰九十四元、均升一元、 
[生仁堅定]  
　　牛仁邇來市價漸趨堅定、茲將最近開價、分誌如下、靑島仁五十元、蚌埠仁四十六七兀、江北仁四十五六元、徐州仁四十三四兀、江北花生四十元、 
[河北煤　到七千噸　尙未開盤]  
　　河北白煤、月前自新貨七千噸裝到以來、卽在浦東上棧囂鬧奔騰之市氣、爲之一定、以謂今冬火爐用煤、無虞匱乏、不意迄至今日、因經理行家內部糾紛、尙未開盤、迄無成交、聞來價甚賤每噸祇一百四十餘元、加之水脚關稅、開價當在兩百元以內云、 
[平白鐵一漲再漲]  
　　邇來平白鐵市况十分良好、查共原因、實係市上流通貨異常軋缺、辦者皆有無貨可購之虞、且日昨來內河幫客商時有搜納、兼之本街建築幫及零星買戶等交易、亦十分熱鬧而囤戶幫叉起囤積居奇、故一時現貨不够分配、致執貨同業　思頗吿蓬勃、標準行盤一漲再漲昨喊價七尺已需九元五角、六尺亦售八元出零一張耳、 
[茴香續升]  
　　茴香近以到貨無繼、市上號貨吿乏、行存亦日見單薄，價乃逐步上漲、前市爲二百八十元、現已升三百元、昨更售至二百零五元、有再緊勢、 
[市價金融二年十一月十日星期日　金融]  
　　　海外各國銀價（九日電） 
　　印銀現貨六一羅比六安那　升一安那 
　　印銀近貨六一羅比六安那　升一安那 
　　印銀近貨六一羅比七安那　升一安那 
　　海外各國互滙（九日電） 
　　美對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分　　 
　　英對　　四辦士〇九　七　 
　　美對滬　六元二角二分 
　　美對日　一先令二辦　半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　證券　紐約股票 
　　九日紐約電。股市於活潑交易　逐步趨堅。大衆參加因商　消息繼續顧利。　視前增加。 
　　名稱　　　　　　　　　 
　　實業　三九·四九　二六·五六　　八·一二 
　　鐵　　三〇·〇四　一九·七七　二九·九六 
　　公用　二二·一五　二一·八五　二二·〇五 
　　債券　------　------　九〇·　七一 
　　物品　------　------　五七·一六　 
　　橡皮 
　　九日紐約電。橡皮市以投機需要益佳。廠家吸收。遠東運輸恐有阻礙。故續上漲。 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·六〇　二〇·八〇　升〇·一二 
　　一月　------　二〇·　八　升〇·一三 
　　二月　二〇·二五　二〇三二　升〇·二二 
　　五月　二〇·〇　　二〇·三二　升〇·二二 
　　雜糧　美麥 
　　九日芝加哥電。麥市因廠家　四北幫購買。加以證券堅　。遂再上升。 
　　月份　開盤　收盤　比三日 
　　十二月　八八·〇〇　八八·五〇　升〇·七五 
　　五月　八七·　　　八　·三七五　升〇·五〇 
　　七月　八·　五　八　·二五　升〇·　〇　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[明日總理誕辰　全市懸國旗慶祝　效法總理人格擁護國策　捐獻寒衣代金積極推進]  
　　明日爲國父孫中山先生誕辰紀念日、各界以有國父之誕生、然後有中華民國之建立、對國父豐功偉業、盡瘁革命、彌深敬仰、屆時將、致懸旗、表示慶祝、各機關公團學校及銀錢業等並循例休假工部局曁所屬各處、亦停止辦公一天、各界爲擁護國策、完成建國大業起見、決一致擴大推行節的建國儲蓄、促進生產建設、並繼續捐獻寒衣代金、以慰將士、救助難胞、兩租界當局以明日爲國父誕辰、後日爲華軍西撤三週年紀念爲維護界內安寗起見、自明日起將連社戒備兩大、以資嚴密防範、 
　　中外機關休假誌慶 
　　本市央·美·法·德·意等國使館領署、及公共租界工部局。法租界公董局。爲慶賀總理誕辰、將一律休假一天、昨已佈吿各該國僑民一體週知、除臨時緊急事件外、一切公務、定於十三日恢復、本市法院。海關。郵局等各機關及各團體。各級學校。工廠。銀行。錢莊、除循律懸旗外、亦各遵照中央規定、休假一天、以不慶祝、 
　　嚴密防範厲行宵禁 
　　兩租界警務當局、以國父誕辰紀念屆臨、除於七日起明令禁止集會結社遊行示威等活動、及嚴厲執行宵禁法令外、復於昨日起、開始加緊戒備、以防杜不良份子之非法活動、公共租界當局、並在西區北區各地加增崗位、並多派巡邏搜查隊、檢查往來車輛及行人、並出動警備車分區巡查、法租界方面、則自上午七時起至晚十一時間、由法華越捕合組之武裝巡查隊川流巡行於各馬路、遇有可疑行人車輛、卽加截查、至於馬路交通、據聞不擬封鎖、 
　　徵募寒衣　積極推進 
　　立德聯誼社因明日爲國父誕辰紀念、昨特通吿各社員、於是日起效法國父奮鬥精神、再行努力向各界作第二决推動建國儲金獻金、及寒衣捐等運動、並根據上决國慶日勸募之經過、通知各社員注意二點、（一）根據上决統計、所有儲金獻金寒衣捐等、均以薪水階級爲多、想滬市殷富階級及各大企業公司之愛國情緖、未必後人、各社員應向此方面努力推進、以收宏效、（二）少數社員、因恐租界當局之十涉、未能積極淮行、但須知勸募工作、決不影響租界治安、目人孰無祖國、租界當局、亦莫不各愛其國、同是文明人類、決不忍壓迫市民最低限度之愛國行動、愼勿再畏葸自餒、怠於推動、 
[中國救濟婦孺總會　成立募款委會]  
　　中國救濟婦孺總會、以救濟經費支絀、故特組設籌募捐款委員會、推定虞洽卿爲名譽委員長、聞蘭亭·袁履登·徐寄廎·趙晋卿·朱子奎爲名譽副委員長、徐乾麟爲會長、林康侯爲主席委員、許曉初許冠羣爲副中席委員、黃雨齋李文杰爲財務主任、昨發吿各界市民書、向各界呼籲捐款、 
[吳江縣境　華軍捷報]  
　　頃據自吳江縣來人談、上月月底華軍游擊隊陳耀宗團、流動於商榻。莘塔近鄉一帶之部隊突遭大隊日軍及雜軍二百餘人之襲擊、華方早有準備、當卽　東擊西、四面包圍、幷以輕重機槍對準日軍密集掃射、激戰五六小時、日軍毫無作戰目標、卒不能登陸、遭受重大之損傷而敗退、詎翌晨又有大批日軍、由靑浦角里方面開到、意圖報復、於是雙方又發生鏖戰、自上午九時許至下午六時、日軍卒以華軍銳不可當、且以天色近晚、不支而退、據附近鄉民謂、是役雙方交戰竟達十小時之久、日軍死傷械重、幷爲華軍以小鋼砲擊沉汽艇一艘、至於華方則因隱蔽得宜、又加數十處機檢作周密之掩護、故損傷極爲輕微、 
[兩法院被攫佔後　國府抗議送出　已正式遞交法國大使]  
　　海通社重慶十日電、重慶中國國民政府昨將抗議書一件遞交法國大使、對上海法和界當局將第二特區地方法院及江蘇省高等法院第三分院移交「南京政府」提出抗議、中國政府在另一方面業已訓令該二法院停止辦公、同時宜布南京政府」在上海所設之法庭、均屬非法、 
[昨日起舉行　節儲運動宣傳　普遍勸告親友積極儲蓄　養成節儉美德完成建國]  
　　自全國節的建國儲蓄運動委員會、規定自十一月十日起至十六日止，爲全國擴大節建儲運宜傳週後、上海各團體、已奉令遵照辦理、惟因上海租界區域情形特殊、故不舉行公開儀式、均努力參加節的建國儲蓄運動、購存儲蓄券、或向中中交農叫行及郵攻儲金滙業局開戶儲金、並普遍勸吿親友積極儲蓄、以養成節儉之美德、而　節建國之目的、蓋節的儲蓄、爲吸收區游資。增加生產。平衡物價。安定社會之唯一辦法、 
　　（儲金）節的建國儲金、全國官商行及郵滙局律經收、由政府保證其本息之安全、國幣一元或一元以上卽可開戶、以後由儲戶隨時存入、滿五年始得取回本息、收受建國儲金之銀行、必須事前呈請財政部核准、並給予較普通儲蓄爲優之利息、會計完全獨立、不與業務之盈虧混合、儲金運用限於開墾土地。興建水利。國防生產。開發礦業、以及有關經齊建設事業之　資、 
　　（債券）中央信吒局中　交通牛國　民　銀行及郵匯局、經財政部核准發行節的建國儲蓄券、分甲乙兩種甲種按面額儲蓄領購、期滿兌付時、另給利息紅利、乙種領儲時預計利息期滿後按面額兌付、甲種存滿六個月週息六厘、存滿一年週息七厘、自第二年起週息七厘半、每扣足六個月複利一决、並於第五年年終加給紅利、乙種預計利息、一年週息七厘、二年週息七厘半、三年至五年週息八厘、五年以上、週息八厘半、 
[商會曁銀錢業通告　嚴謹吸收存款]  
　　上海市商會曁銀錢兩業公會、奉財政部渝錢銀字第一七九二二號訓令、嚴禁普迪商號兼營吸收存款或辦理滙兌後、頃已通吿會員各業公會暨各銀行錢莊、一體遵照辦埋、並獎勵舉發、從嚴究辦、 
[警務處缺額外警　華員擢升　局經濟委員建議]  
　　公共租界工部局特別經濟委員會、最近審查工部局各處經濟情形、業已吿一段落。其中關於警務處方面該會認爲警務處在目前情形下、欲加節制或改革、殊覺困難、因目前界內犯案纍纍、人員及經費均無法撙節也、 
　　缺額外警華員擢升 
　　據悉該委會向警務處提出　議、外警部分第一。二。兩股及印警股缺額、應儘速募足預算人數、是項缺額外警部分、應擢升高級華員（副巡官"等級較高者）補充之、印警部分、應由低級　員巡士及巡長）升補或招募補充、至其薪給及津貼、槪應以本埠貨幣支付、 
　　赤木報告　經會意見 
　　當　委會進行警務處調查工作時、日籍特別警務處長赤木親之、曾提出關於外警部之第二股之報吿、並擬就改組辦法、惟經委會對於赤木報吿尙未發表任何意見、但認爲任何警務人員、不同其國籍、倘能證明方可勝任、均有擢升至最高職位之可能、卽就日籍之警員而言、在警務處所擬設之新「戊區成立時、有經騐之警員、亦有擢廾機會、 
[貧兒救濟所賬目　彙送主管機關]  
　　本市貧兒失學救濟所賬目、自經董事長壽鏞。吳監事長蘊齋·戴春風·孫籌成董事等、會同查究、已由董事會將歷年尋常收支、播音收支曁會計帥審核賬目、彙送主管機關核辦、故眞相如何、不久當可公諸社會， 
[歐洲血戰方殷　今日頌禱和平　在和平之神前分別獻花　英僑以買花費獻呈祖國]  
　　距今二十三年之今日、正歐洲大戰休止之時、凡爾賽和的、字跡猶存、不意二决戰事又起、於紀念今日和至、復追思今後時局之演變、有兩般滋味也、此間英美法三國人士、準於今日上午在和平之神前獻花、藉誌哀思、 
　　購花之款　充作戰費 
　　往年今日、旅滬英僑、在大英戰勝會領導之下、作盛大之獻花紀念、該項花圈、且有來目倫敦者、除各人衣襟綴以白色鮮花外、在大英戰勝會會所、復公開展覽、一仟英僑參觀、以所有花圈售出之款、卽掃數滙往祖國、充作戰事期內戰塲殘廢家屬之用、並規定一部在上海支配、故每花朶或花圈之値、爲數可觀、惟本年則吾、卽以獻呈花圈之資移充本國作戰基金、 
　　英僑舉行　獻花儀式 
　　通常於紀念今日之和平、除英僑參加外、向由英國駐在軍隊司令主持獻花儀式、本年情形、與往年不同、英軍業已撤退、改由天英戰勝會與英國退伍軍人聯會主持一切、牧師將於今晨八時三十分在愛多亞路口和平之神前舉祈禱、惟爲時甚暫、儀式簡單、所有私人餐叙與舞蹈聯歡會、以及通夜盛會、本年均不舉行、僅昨日上午假美國敎堂舉和平祈禱、 
　　美陸戰隊慶祝宴會 
　　美第四　軍期日、例須假大光明影戲院舉行音樂節目、並奏讚美詩　惟昨日上午九時、利用紀念第一决歐戰和平、由該隊牧師主持其事、蓋昨日且爲第叫海軍聯隊成立一百六十五週紀念日、昨晚八時、美海軍聯隊貝克司令、與美總領事洛克赫德。美駐華按察署推事海密爾克。美揚子艦隊總指揮官葛拉斯福海軍少將、與第四聯隊高級士官、假福州路江西路領事署設宴誌慶、本埠美僑領首工部局與萬國商團高級官員、均在被邀之列、 
　　美軍牧師　祈禱和平 
　　在滬美海軍當局、對一年二度之歐戰息戈紀念日、不能無所表示、爰亦定今日上午　一時、由第四海軍聯隊貝克上校、領導全體官佐、在和至之神前、作同樣之獻花紀念、隨軍牧師、則祈禱和至、今日歐戰和平紀念、明日又爲總理誕辰、美領署均休假一天、 
[法商電車公共汽車　定期加價　準十三日實行　每站增加一分]  
　　關於法商電車增加車資、外傳昨日（十日）起公佈實行說、惟昨日法租界各路電車車資、仍依照以前所訂價目、並未有所更動、據平明社記者訪悉、法商水電公司自經法公董局核准增加各項水　費用後、業於本月六日實行、惟電車部份、因尙須考核、故未能同時實行增價、現聞電車加價、將於後日（十三日）起實行、其所加之數目、爲每哩百分之二十五至百分之五十、的每站增加一分、至法商各路公共汽車、亦同時加價、 
[中行繼續　收兌英鈔]  
　　自英政府下令禁止在外流通之英倫銀行鈔票運入英國後、中國財政部爲顧全持有該項英鈔之中國人民利益計、曾指定中國銀行分支行處、爲收兌英鈔機關、以便彙集運英、業已於八月二十八日截止收兌、今因內地持有該項英鈔者、因以交通不便、未及依限兌換、業經財政部與英當局商妥、爲使中國持券人免受損失起見、仍令中國銀行繼續收兌、頃已由中國銀行總管理處通知各分支行處邀照辦理、 
[美撤僑專輪第二艘　今夜啓椗離滬　準今晨十一時開抵此間　駛朝鮮後之行動尚未知]  
　　美撤僑專輪第二艘馬列彼薩號、原定九日抵滬、茲據美國總統郵船公司發表、據該輪電吿須延期至今日上午十一時抵滬、停泊十一十二號浮筒該船以行程迫促、卽於午夜啟椗離滬、經秦皇島。齊物浦。神戶及檀香山、華北各地美僑、均將在秦皇島及齊物浦二處登輪、馬列波薩號定於本月十三日由秦皇島開出、該處美僑已預定頭等艙船票一百位、及二三等艙船票一百二十五位、美國總統郵船公司職員、對於由高麗撤退之美僑、究有多少、及郵船離釜山後之行動如何、目下尙不能言、 
　　已撤婦孺　約千餘人 
　　據估計、本埠美僑之撤退者、迄今已有七百餘人、爲第一艘撤僑專輪之三百二十八人、昌興公司亞細亞皇后號之九十四人、美國總統郵船公司柯立志號之一百九十人、及庇惡士號之九十人、合預定乘第二艘專輪馬列波薩號撤退之八十五人、及第三艘專輪華盛頓號撤退之六百人、總數的有一千三百八十七人、此外、乘日本郵船離滬者、尙不計其內、聞多數美僑不願乘國務院所派之專輪撤退、一爲耗費時間太多、一爲票價太高故也、 
　　月內尚有　三船抵滬 
　　至第三艘撤僑專輪華　頓號、定十七日抵滬、二十一日啟椗、聞艙位空額尙多、此外在定期航行中之船只、亦可供撤退美僑者、本月份則有美國總統郵船公司之塔虎脫號定二十一日由上海開出、昌興公司之亞細亞皇后號、則定下月一日開出、 
　　遠東局勢　密雲未雨 
　　自美總統維斯福競選勝利後、已壓倒國內之孤立牛義與綏靖政策、行將在遠東及歐洲方面、採更堅强政策、以反對侵略從事保衛美國之權益、然於何時始見諸行動、則尙無表徵、記者昨曾晤某觀察家叩詢其意見、據稱、就渠之觀察、當在美國將遠東婦孺撤退竣事以後、就第二艘撤僑專輪二十一日離滬經馬尼刺赴舊金山言、則亦爲期不遠、下月或將有新發展、最近遠東方面、表面雖見平靜、但就日軍撤出南寗、及調動兵力言、南進之野心旣未戢、美國亦虎視耽耽、積極準備、似有待日本之開釁也、至遠東美僑撤退之限於無必要留滬之婦孺、則可知美國對遠東利益、有保衛之決心、非至萬不得已、不輕易放棄也、 
[中央銀行舊址　業已售予外商　佔用計劃必將遭遇困難　該屋具有歷史上重要性]  
　　字林報云、九江路外灘轉角之中央銀行大厦、昨（九日）在公共租界警官與日憲兵隊官佐之前、竟遭接收、此舉之最後宗旨何在、尙無正式消息可得、 
　　日方通知決予接管 
　　惟據可靠　人方面消息、此厦將開設「中央銀行」、接收之前、日憲兵隊曾通知工部局工務處、謂有接管此房產之意、九時甫過、中央捕房卽派警官前往該厦啟鍵入內、查察一過至近中午始離、該厦空置有時、厦內並無負責之人、僅　閣若干而已、午後、該厦遂遭接收、 
　　觀察情形　似將修理 
　　所謂要員、尚未入內、惟厦左院內頓形活動、隔下鍵之院門內矚、見持械「政治警察」多人、或衣黑制服、或穿便裝、往來院中、其數不詳、厦前前駐有公共租界巡捕若干、奉令不准閒人入內、就昨日厦內活動情形斷之、似先將進行裝修、然後始有人員入內、昨晨、厦內有苦力多人、從事打掃、 
　　傳房屋爲　外商所有 
　　查中政府中央銀行退出該廈已久、旋有　部局學校一所假此開課、惟該校近已遷往大西路、故厦內無人佔用、傳重慶方面已將該房屋售予外商、此說如果屬實、則利用該厦之計劃、諒將遭遇阻難、按中央銀行大厦係業已倒閉之華俄道勝銀行原址、具有歷史上重要性、 
　　蔣委員長　一度蒞臨 
　　中政府得此房產後、作爲官方中央銀行之辦事處、政府大員曾蒞臨該厦、如財長孔祥熙與刻在美國之宋子文、前後兼仟中央銀行總裁、皆曾設辦公處於其中、蔣委員長亦曾蒞臨該厦、親送孔祥熙赴英參加英王加冕典禮、故華方人士對該厦之移交、頗加重視、 
[南京銀行滬分行　定期復業　存款均十足付現]  
　　南京商業儲蓄銀行上海分行、於今年六月十七日暫行停業、曾擬定和解方案由市商會進行和解、今該行經重慶總行之批准、準本月十四日（星期四）復業、規定凡屬該行各種存款無論定期活期、及持有該行本票及撥款單者、均於復業日起一决付現，經理新委丁山桂担任、副經理除朱開觀外、另加派錢家楨一名、已由該行呈報上海市商會及銀錢業同業公會備案 
[通和銀行債務　調處成立]  
　　通和商業儲蓄銀行商業部債務、上海市商會於昨日下午三時假座香港路銀行公會俱樂部作第三决調處、出席債權額十分之八、贊同行方所提出之和解方案、計（一）由本行各董事監察負責籌　現款二成、於和解成立後一個月內先發還一成、其餘一成、至遲於本年陰曆年底發還、（二）餘欠以本行所有之招商局抵押債權的計本息國幣三上萬元、移轉於本行商業部全部債權人、由債權人推舉代表五人保管之、卽行作爲全部淸債並經推定董兪·張意平·徐祖燕程克藩·張恩灝·五代表爲和解條件簽字及保管人、至四時半、始吿圓滿洽妥散會、 
[滯越貨物被扣　已提抗議]  
　　關於滯越之滬川滇黔聯運客貨、自越督取消退回滬港命令後、上海市商會曾電經濟部等交涉、聞經濟部已轉外交部辦理、新聲社記者昨向商會探悉、該會頃接西貢中華領事館電、「接貴會十月三十日來電時、敝館早已發出抗議矣、又西貢勺隆商會電滬、「此事已經調解、」 
[難敎書畫菊花展　昨舉行閉幕禮]  
　　上海難童敎養院主辦之書畫菊花展覽會、自十一月一十七日假大陸游泳池開幕以來　已閱兩週、昨係最後一天、於下午三時舉行閉幕　禮、參加來賓達七百餘人、由該院董事長袁履登主席、並舉行授球典禮至四時餘散會、聞此决展覽成績甚佳、每日參加人數達五百餘名、各界咸競購菊花書晝、以充善舉、聞兩週來之全部收入、約近萬　、將悉充該院經費、 
[俄國郵票會訊]  
　　俄國郵票會通吿云、該會於一九四〇年十一月四日起、已遷移至福煦路赫德路口一〇五三號、公開展覽之時間如舊、至於拍賣亦仍於每星期二舉行、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[中央防毒隊抵甬　加緊防治鼠疫　消毒隔離工作積極進行　電滬勸募振款滙甬救災]  
　　據寗波電吿、關於鼠疫防治情形如下、（一）中央防毒隊、今日可自金華抵甬、協同鄞縣防疫處、進行撲滅鼠疫、及防治鼠疫工作、（二）鄞縣府對疫區附近一帶、決挨戶注射預防針、又甲部隔離醫院、昨日又有八名、病情殊爲危險、生命堪虞、其病狀爲紅腫。頭痛。熱度極高。遍身紅斑、甚至有吐血者、乙部隔離醫院、原有病人二十六名、昨父新收十名、（三）防疫組搜索隊、昨又搜獲自疫區逃出病人十二人、均送入乙部隔離醫院叉在開明街發現患疫黑犬一頭、用槍擊斃後、由掩埋隊收埋、本埠寗波旅滬同鄉會、鑒於寗波鼠疫嚴重、雖防治得宜、尙不蔓延、惟疫區民衆、死亡相繼、情形悲慘、且醫藥殮埋、需費亦殷、已定日內召集委員會議、討論募款匯甬救濟、以惠桑梓、 
　　電募賑款 
　　十一月九日甬電、虞洽卿先生、密、寗波發生鼠疫、死亡相繼、現將東大路自二二四號起至二六八號止一帶、嚴密封鎖、區內住戶、分別遷住隔離病房、數日來、疫區以外、幸未蔓延、如澈底撲滅、祇得將疫區房屋雜物一概焚燬、開被災各戶、應予設法救濟、先生熱心桑梓、擬轉致旅滬同鄕、一致勸募振款匯甬、以安，災民、徐箴·兪濟民·周大烈同叩、 
　　嚴密防治 
　　十一月十日甬電、寗波旅滬同鄉會虞洽卿先生曁同鄉諸先生公鑒、密、前雷計達、鼠疫封鎖區、巳先用大量硫磺　毒、並於週圍築牆、疫區外民衆、按戶實施防疫注射、疫屍則予深埋僻處、並於捏葬週圍、挖溝實灰、以防毒水滲入河流、中央防疫隊明日可到甬、截至今日止、計已死亡六十一人、隔離疫院甲乙丙三部、現尙收容病人共一百六十五名，餘續聞、徐箴·兪濟民·周大烈同叩、 
[蘇州近郊　傭兵反正]  
　　頃據蘇州來申之人士云、自日軍發動秋季攻勢以來、京滬終一帶、日軍均抽調一空、所遺防務、皆交於傭軍、並令進行所謂「掃蕩」戰、以壯聲勢、是以最近蘇垣一帶、由南京開來大批「軍隊」、分駐近郊各鄉鎭、魚肉人民、無微不至、前兩週角直鎭上、亦有來自南京之「警衛旅」一大隊、詎該項傭兵、因鑒於該區之 
　　游擊司令胡肇漁深得民衆愛戴、地方市面、亦較日軍佔領區爲繁榮、人民均安居樂業、而軍民合作、允爲伊等所難能該隊下級人員中、亦不乏深明大義者、睹此景象、大爲感動、隨推派代表向胡司令接洽反正、要求予以自新、當於翌日夜間、 
　　率部來歸並携帶機槍六挺、意國造步槍白餘枝及彈藥無數、其殘部聞訊、狼狽逃竄、又經胡司令伏兵堵擊、死傷甚多、狼奔豕突、向蘇垣潰逃、又該反正部隊爲表示誠意參加建國工作起見、於第二日請胡司令派隊進剿蠡口之「綏靖軍」並 
　　願充前哨及嚮導、胡司令當卽准如所請派隊前往、包圍猛擊、立將一大隊擊潰、曾獲槍械彈藥無數、是以近日蘇州近郊之傭軍、均人人自畏紛紛向城區潰逃、 
[愚園路各里弄口　仍設鐵網　公共汽車攔開如故]  
　　上海泰唔士報云、工部局當局因鑒於過去數日間、公共租界西區內迭决發生犯罪案件、故昨日（九日）晨特在沿愚園路各里弄口、及公共租界邊區、添設鐵絲網障碍物多架、沿愚園路行駛之公共汽車、仍被日方攔阻、雖外傳一切障碍物將逐漸移去、但昨日滬西區之情形、依然如舊、關於日憲兵在西虹口區重設鐵絲網一事、據稱日當局認此爲必要之措施、因此項措施、不在日方與工部局新近所訂臨時協定之範圍以內、 
[兩同鄕會　集團購米]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會、以本市米價日趨高漲、雖原因複雜、而存底薄弱、實爲最大缺點、故認爲能集團購米、增厚存底、足以制止米價之高翔、該會有鑒及此、特擬訂章程、委託天津路集益里同潤錢莊爲米款代收處、以每戶購買二號秈米五包爲起購單位、多購聽便、並望旅滬同鄉踴躍參加，共襄善舉、又寗波旅滬同鄕會爲擴大進行同鄕集團購米起見、特發表敬吿旅滬同鄕書、申述滬市米價高漲癥結、及集團購米之有利於整個民食、 
[朱慶瀾將軍長公子　被槍殺經過　越捕擅自開槍無理可喻　朱氏家屬已延法籍律師　向法租界當局提起公訴]  
　　本市之江大學建築系三年級學生朱樺及其弟朱樹、爲朱慶瀾將軍之公子、日前（五日）朱樺因乃弟出外購物多時、未見歸家、隨亦至外間找尋、詎行至拉都路、遙見乃弟與越捕及流氓等在前爭吵、時適有另一越捕經過、朱樺乃請其出任調解、此越捕未能詢問眞相、卽向其開槍一響、子彈穿腹而過、卽送廣慈醫院、醫治無效、延至六日上午身死、現朱氏家屬已延請法籍律師、向法租界當局提起公訴、大中社記者於昨日下午驅車往訪朱氏家屬、叩詢肇事始末、承詳吿如下、 
　　肇事經過十一月五日下午七時許、學生朱樹（與其兄樺。僦寓雷米坊十號陶宅）、於晚飯後出外購買水果、至拉都路雷米路口購好後、復改往西愛咸斯路拉都路口水果攤前探問價値、其時適有的十四五齡女子走過路旁有數人向此女孩仟性調笑、出言穢褻、朱樹 
　　路見不平向此輩無賴怒視、此輩遂轉向朱樹謾罵、朱樹以其無端侮辱、向其詰問、此輩小可理喻、羣起向朱樹包圍尋釁、此時更有一無賴向朱樹背後拳擊、其拳適碰在朱樹腰間所佩之獵刀上、（此獵刀爲朱樹會充童子軍之紀念品、未開刃、無血槽、曾經問路警、謂可佩帶）遂呼吿其同伴曰、此人身帶「揷子揮子」、於是十數無賴、羣起搶奪、朱樹以一人不敵、獵刀遂被 
　　無賴搶去但朱樹仍手執兩　賴衣袖隨　隨呼巡捕、並請越捕（A）索回獵刀後、朱樹復請該越捕將一干人同帶捕房、該越捕首背連說「好好」、朱樹之兄朱樺（年二十三歲。在之江大學建築系三年級肄業性悄純和、每决考試。恒列優等）在家因念乃弟朱樹出外購物多時未回、出而探視、行至拉都路時、見巡捕（A）與乃弟及多人向北行去（在東面人行道上）、 
　　急往赶上尋問情由、並責乃弟不應與人口角、但越捕（A）不知朱樺與朱樹係屬弟兄、用棍將其趕開、朱樺見無理可喻、急忙避開、此時另有一越捕（B）自後騎自行車趕來、（靠近西面人行道頭戴圓帽、朱樺以爲此人必較越捕（A）職位稍高、急向其訴說、請其排解、孰知此越捕（B）認爲朱樺亦係帮同口角發生事端之一、非但不聽且打朱樺數拳、朱樺被打後退、此越捕（B）更趕前將朱樺拉住、 
　　且行且打 
　　朱樺因此事與彼毫無關係、更以其無可理喻、仍向後退、其時越捕（B）與朱樺已行至拉都路辣斐德路西面人行道轉角處、越捕（B）竟如瘋在、一手拉住朱樺右手、迎面向朱樺左脅下開放一槍、子彈穿腹而過、朱樺中槍、不支踣地、嗣由救護車趕至、送往廣慈醫院救治、經醫師診斷、槍彈由前面左脅下射進、由背後穿出、內臟肝胃腸洞穿多處、無法醫救延至决　（六日）九時十分身死、 
[盗匪圖刦手槍　擊傷彈中腹部傷勢頗重　手槍卒被强行刦走]  
　　法租界勞神父路賢成里之司閣捕呂國成、年四十三歲、昨日下午六時許、値差之際、突有盜匪三人上前、將該捕圍住、出槍恫嚇、欲刦該捕身畔所佩之公務手槍、該捕加以抵抗、盜即向捕開放一槍、子彈擊中其左小腹、受傷倒地、血流如注、盜匪卽强將其公務手槍刦去（內有子彈六粒）、分頭逃逸無踪、後由附近華捕到塲、受傷之呂國成車送廣慈醫院救治、據云傷勢沉重、性命垂危、 
[出差汽車　被匪攔劫　在南市接送賭客]  
　　公共租界麥特赫司脫路三九一號新閘汽車行一七九四三號出差汽車一輛、昨日午前十一時叫十分、空車駛經滬東愛爾考克路周家嘴路口、突遇匪徒兩名、將車攔住去路、一匪出槍威脅該車司機某甲下車後、兩匪躍登汽車、向西疾馳而去、事後由該司機據情段報該管捕房請求查緝、現聞該車已在南市發現、昨日竟日在中華路口之西園睹窟擔仟接送賭客（社聞社） 
[武昌路盜劫　損失萬餘元]  
　　九日午後六時十分、武昌路新康里四號成芹官（四十七歲）家、突有靑年盜匪七名、四人執有手槍、勒逼交出保險箱鎖鑰、成芹官不在家、亦無鎖鑰留存、匪徒卽欲將成之三子成祖剛（　三歲）叫子成祖洪（一〇歲）綁走、囑令以四萬元取贖、甫欲出門、其時適成目外歸、匪徒遂向其索取鎖鑰、盡將所有現金約一萬三千元以及戒指手錶等、囊括而去、成急欲以電話報吿捕房、不料早爲匪徒切斷、乃往鄰家借打電話、報吿虹口捕房、迨探捕馳至、匪已不知所終、爰向事主調查一過、俾得嚴緝究辦、 
[廿四萬元皮衣訟　推事親自履勘　因案情複雜重大諭候再訊]  
　　已故鹽業富商周扶九之長孫周紫珊、娶妻梅懿輝（今年五十七歲。江西吉安人。住公共租界愛文義路　四〇〇弄二〇號）、紫珊亡故後、遺產數百萬、悉由梅氏掌管、卽紫珊代其堂弟周彭齡（今年二十二歲。係周扶九之第五子周寀丞所生之子。當寀丞夫婦病故時。彭齡年甫八齡（所保管之衣物、亦由梅氏 
　　繼續保管周彭齡現甫成年、因向梅氏索取寄存之皮衣箱子、梅氏謂已抵債、拒不交還故周彭齡以周梅氏有欺凌孤兒之行爲、近乃延單毓華律師具狀第一特院民庭、訴請判令周梅氏返還皮衣卄三箱、吾則亦請照價賠償國幣廿四萬元、該案業經郭推事數度續訊、因爲案情複雜、論知改期傳證再訊、日前郭推事父開民二庭績訊、被吿委陸紹宗律師代理出庭、原吿偕單毓華律師案堅到稱、原吿之父母亡故後、原吿尙係孩童父母遺下動產經親友 
　　檢點封存三百餘箱、原寄存傚吿周梅氏之夫周紫珊處、共計皮衣廿三箱及其他物件十六箱、寄存於二房及六房的二百四十九箱、　二房及六房均因遷居、將寄存之一百四十九箱物件輾轉又存人周紫珊（卽長房）處、此種情形、有證楊氏田人及周渭濱等可以證明、請庭上直接訊問、旋由老嫗田楊氏到案證稱、當初周彭齡 
　　父母遺下夾數百箱子衣物、後來輾轉寄存到周紫珊處、究竟多少箱子不淸楚、箱子號數更不淸楚、有帳簿好查、原吿方面叉向庭上稱、當初寄存在被告方面卅九箱衣物、據被吿方面辯稱、十八箱皮衣抵償周紫珊代原吿之故父償還債款、拍賣八箱其餘十三箱被原吿取回、可是抵債一點、係被吿方面移花接木、拍賣之物件均非原寄存被吿處卅九箱以內物件、有曾篤惠親筆 
　　書寫帳錄可以核對、至取回十三箱物件、亦不在原寄卅九箱以內、有原箱可以查對、此十三箱及拍賣之數箱物件、係二房與六房輾轄寄存於被吿處二百四十九箱以內之物件、庭上核詞、認爲原吿所謂取回之十三箱物件、有履勘必要、遂論令兩造分乘汽車隨同推事書記官至原告處履勘因案情重大論知改期再訊、 
　　招領汽車失物　昨（六日）夜八時四上分許、有黑色汽車一輛、沿靜安寺路西行車經廟弄口、該車後輪　圓型銅蓋一只、上有英文Stude　Baker、脫落途中、具司機及趁者均木發覺、迨余拾起、該車已遠去矣、今望失者於十日內每日上午至靜安寺路廟弄東首一六二四號新泰昌號內周君索取可也 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人王維珍女士委稱、本人前因種　不得　事由、致與趙鉅章離婚涉訟、旋經親友和解已吿段落、惟查訴訟期中、（十月二十三·三十日）各報登載庭訊新聞標題、「同學戀愛始亂終棄」云云核與事實頗有出入、此在記者爲投台社會新聞一般讀者心理、故不惜大事誇張、殊小知此種傳述、足以毀損本人名譽、目本案早已結束、而今日各大報何以又有是項記載允覺可異、應請責律師代表致函各報更正、以重信譽等情前來、合亟代表函達、卽希迅將本函刋登貴報、以資更正爲荷、此致申報館、律師鄭麟同、十一月十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天晴更冷、有和緩之西北至北風、馬鞍島以南沿海一帶、天曇而冷、有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五九·五、最低四五·七、去年同日最高六一·〇、最低四九·三、 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[「神秘的病」] [  水冗]  
　　不知道　什麼時候起，也許是打聽到了美國撤退遠東僑民的消息時起，我們的主人翁突然發覺身上什麼地方給人挖了去。或者就是心臟也說不定。因爲他恍惚感到那兒異樣空虛，大槪給挖得什麼也不剩了巴。 
　　打那時起，我們的主人翁開始暗暗地尋求怎樣充實那個空洞的方法。他沒有去請敎醫生，他認爲醫牛們什九是靠不住的。他們的所謂割股之心」只專門運用在怎樣敲病人的竹槓上，那裏還能醫病？不如自我療養！他忖過到香港，不，馬尼刺去，去一兩個月也好。他先想他可以把一所有都帶去，但是一轉念：不行！那些不動產怎麼辦？馬尼刺不能去。他什麼地方也不能去！ 
　　就在這兒打打麻將，看看戲，不也是一種精神治療嗎？他「不得已而求其决」。搭子有的是：我們的主人翁儘多朋友，塲面上的朋友。此外還有「下屬」！老板要散心，「下屬們沒有不奉陪的。看戲有「門下食客」中的「內行一作伴。但是鬧別扭，運氣眞壞！麻將打幾　，輸幾塲。「老麻將」會鬧了幾决笑話：抓到　花　，忘了抓「槓頭」！鑼鼓，嗩吶的交響，對於他猶如隔世的東西。他只覺得那個空洞似乎在擴大，擴大。不多久，他就厭惡了一百三十多張和那個「內行」。 
　　這發展，因爲是潛伏的，並沒有人發見，卽使親信如我們主人翁的太太，而他也不願給人發覺。在接待朋友時，依然是高聲轟笑。也許笑聲顯得較前更放肆，但這是不足以引起朋友們的注意的。那些朋友們一想起地價的增高，就以爲猜到了他好笑的理由，附和羞作會心笑了。在接見下屬時也依然「恩威並施」。或者說話聲稍稍大一些。對於家屬，則依然是嚴肅，慈祥，永遠和他們保持着相當的距離。 
　　但是那個空洞似乎在漸漸擴大，直到一天在一個宴會上。那天他的興致特別高：喝了半杯「威十忌」，胃口忽然變得非常好。也不管什麼Etiquettette，十多道菜統統給吃得現了盆底。他一邊用Napkin抹抹嘴，一邊滿意地撫摸心臟那兒：「好極了！好極了！」突然發覺坐在旁邊的人在對自己微笑，他就平和地說：「我是說今天的菜好極了。是不是？」 
　　那天深夜回到家裏，就沉沉地睡去了。也許是因爲乏了，或者是那本洞已給充實了。總之，我們的主人翁獲得了一個好久不曾有的甜睡。 
　　第二天，當晨光熹微時，他醒來了。第一個動作是用手去按心臟那兒。那隻手軟癱地滑下來。那個「神秘的病　又随着晨光回來了！ 
　　一骨落爬起身，按　下電鈴，吩咐下人把早餐端來。不刷牙，就狼呑虎嚥起來。他埋怨下人把早餐弄得太精緻：麵包太少，牛奶也只一點點。下人吃驚地替他添了二决。 
　　吃得喘氣了，撫摸一下心臟那　。但是「上帝保佑」！「站在這裏做什麽？」他對那目定口呆的下人咆哮着。 
　　這樣，我們的主人翁繼續不斷地在尋求怎樣充實那個空虛的方法。你瞧：他獨個兒蹙着眉，一手按着心臟那兒，在想，想那個方法...... 
[�到看到聽到] [  新方]  
　　有一天，跑進北京路工部局圖書館公共閱覽室內，在放報的架上，看到了一張央文的佈吿，大概的意思爲「每人閱覽某種報紙，在十分鐘外，如遇他人需看時則必須交給。』，那正可以給一般自私的公共圖書館閱讀者感到一點警惕吧？ 
 
[脱離苦海同登彼岸　願資助有志屛絕嗜好者] [  楊少卿]  
　　鄙人於昔年因病吸烟成癮，事變後，十價奇昂，且生活費用不斷增長，精神經濟，交受其困。於是痛下決心，以期戒絕。惟初以戒法不良，致痛苦備遭，而且的未達。今春由友人介紹，就戒於中國戒烟療養院，經金學高院長詳察體氣，補戒兼施，治病袪癮，同時並舉；爲期祗及月餘，於毫無痛楚之中，烟癮斷絕，宿疾亦除。出院後，飲食體重，俱見增加，迄今身體健康，精神飽滿，前後判若兩人。鄙人自脫離苦海後，以耗費頓减，身心俱泰，而對於業務上之經營，亦得專心致力，不憚煩劇，其裨益於經濟方面者，允非淺鮮。私衷慶幸之餘，因念社會上靑年有爲之士，與鄙人抱有同病者，頗不乏人，誤染惡癖貽害無窮，其有志切戒除者，或以限於經濟，或以未得善法，致因循坐誤，不能自拔；非但一已之前途，爲之斷送，即社會國家，亦因以蒙其損失，言念及此，良用慨然，爰本立己人之旨，作拯飢拯溺之圖，自願將戒烟後所省耗費之資，提助有志者戒除嗜好之用，並蒙金院長熱心贊助，允予在技術上全盡義務，所有藥資膳食等費，概由鄙人負担支付。惟鄙人家非富有，每月祗能資助二名爲限，凡爲靑年而染有烟癮，決心戒除而無經濟能力者，均可覔具妥保，投函法租界興聖街九號同泰興號登記，經審查合格後，即可入院施戒（該院在馬浪路四五四號）。上述辦法，暫定以一年爲限，自知區區之數，收效甚微，未能使沉淪黑籍同胞，咸登彼岸，顧一人之能力有限，聊盡綿薄，不過藉作社會之先驅，尙望各界有心人繼起響應，推廣而普及之，使毒氛消除，直接　苦海同胞造福，問接爲國家民族堵養其元氣，則鄙人所馨香祝禱者也。 
　　楊少卿謹啟 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　施桂報吿說：　霍先生，有個老頭兒要進來見你，模　兒很奇怪。我問他要名片，他父拿不出，又不肯說姓名。 
　　霍桑停了脚步，點點頭說：「好，請他進來。」他隨手把壁爐簷上的兩盞電燈也一起開了。 
　　不一回，一個白髮白鬚，滿面皺紋，穿着一件寬大的黑綢袍子的老人，低着頭彎着腰蹣跚地走進來。這老人的肩膊有相當的闊度，要是他的背不彎，高度仇許超出霍桑以上。他一走進來，好像很熟悉的樣子，向霍桑連連拱着手，嘴裏發出粗嗄的聲音。「霍先生。一又回過來向我拱拱手。「包先生。」 
　　我覺得這老人的禮貌旣很周到，論情，我不能小昭禮　答。我急忙站起來鞠了一個躬，正要請敎他的姓名，霍桑忽　彎了彎腰，搶在我前面發話。 
　　「趙先生，請坐。」 
　　那老人的身子微微一震。這同樣的本能動作，立卽影響到我的身上。趙先生？趙伯雄嗎？我的手不期然而然地伸到衣袋裹去。 
　　霍桑的眼角裏顯然　瞧見我的動作，忙婉聲說道：「包朗，慢着。這位是趙伯雄先生。------不過這祇是他暫時假定的姓名。趙先生，是不是？」 
　　那老人忽而格格地笑起來了。他不再驚異，也沒有侷促不安的神氣。「霍先生，我小能不佩服你的眼力。你眞有能耐！」他一壁說，一壁就在書桌面前的一隻沙發上坐下。 
　　霍桑也坐了下來，冷澀地答道：「那末，你這樣子打扮，目的冉要讓我的眼睛有一個測騐的機會嗎？」 
　　那假老頭兒趙伯雄忙接嘴說：「不是，霍先生，你誤會了。我老實說，我不換這個裝束，不敢從豐泰裏出來，怕會遭遇不必要的麻煩。你派遺的那個尾隨我的瘦子，的確很幹練。剛才直等我到了豐泰店裏，才發覺有人在店門外監視着。我很佩服他。他一路跟隨着我，我竟完全不知不覺。」（一六　） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
衣食住行 
[化粧品是不是浪費] [  莉]  
　　有些人說，購買化粧品是一種浪費，然而事實上並不是絕對準確的。 
　　固然，我們如果仿照許多歐美的婦女，在粧台上放上成羣的化粧品，而在晚上把面部頸部包紮得好像是一個受了意外損傷者，正是不必需的。不過借着化粧品的帮助，去表揚固有的優點，掩藏可厭的缺點，似乎可以讓婦女們保留這一點權利。 
　　在戀愛中的女子，因爲化粧品的帮助而和她們的情人結爲終身伴侶以後，生養了有爲的子女，能彀爲國家做一點工作，那末這種美容工作，倒是很有意義的。 
　　一個聰明的妻子，利用化粧品把她的美貌，長時間的保持着，使她的丈夫不會到外面去開蕩，那末這一點爲着化粧品而付出的代價，　成爲有用的投資了。 
　　而且，根　眞正的美容原理說起來，美容工作的整個部份還包括着健康和淸潔的二個必要條件，要得到美容的眞正效果，第一步工作是使我們的皮膚毛孔中，一點　不存什麼汚穢，使我們皮膚的細胞，個個具有生氣。這種基本工作，對於我們全身的健康，大有關係，那末因爲使用化粧品，實行美容而間接促進了身體的健康，所獲的利益，就比所費的金錢更多。 
　　所以，如果我們認淸目標，並不是盲目的購買，化粧品並不是一種浪費。而本刋的出版，也　不是浪費筆墨了。 
[心理上的美容工作] [  芳菲]  
　　不要使人牛的痛苦在你的面部描繪出來 
　　處於這個人事繁複的時代，如果祗從表　去　行美容工作，還是不够的，因爲還有心理的一方面，是不能忽略的。 
　　無論你是怎樣的年輕和夫麗，每天的生活，往往會在你的面上，留下深刻的現象。我們大都有一種特別的　部表情，並且讓我們的情感---煩惱，恐懼，或者快樂，在面上　現出來。祇要看一看那些中年的婦女，在她們的面上，往往有很多的皺紋，所以決不要以爲自己正在靑春的最好的一個時期，預防是很重要的一個工作。 
　　面部的靑春之美，在眼睛裹表現出來，因此你們對於眼睛的美貌，決不可以忽略，不要在看東西的時候，把眼睛收小，因爲這種動作，容易　成衰老的外表。 
　　不要時常皺眉　因爲習慣以後，不但有損　貌，並且還有害你的性格，斜視也應該免除，如果在目光之下，那末小妨戴上眼鏡，決不要把眼睛斜視。如果多看書或者做精巧的手工，你就應該有充足的燈光 
　　如果你時常愁眉不展，你就應該養成笑的習慣，因爲笑可以去除額上的皺紋。有許多人在笑的時候，往往要把鼻下皺起來，這在年輕的時候是無關　要，甚至於是美麗的，但到了相當時候，就要在鼻部，顯出可厭的紋路。 
　　現在讓我們來談談嘴部：在講話或者聽別人說話的時候，你要故做弄你的嘴脣嗎？或者是用嘴部做出種種姿勢？或者咬着嘴脣？意這些情形，實在不能讓牠們繼續下去，因爲牠們會變更你嘴上的紋理的。 
　　最好每隔相當時候，把自已研究一下，必就够有許多發現，請她：你是不是感　疲倦？你是不是不願去參加什麼宴會？你就應該想法增加你的精力，或者是因爲缺少了某種　他命，在這一種情形之　，你最好去看一决醫生，因爲有許多人往往因爲身體衰弱，因　喪失她們的美貌的。 
　　有時候當你在研究的時候，會發現　部的　麗減退是　因於脚部的，根據科學的紀錄，穿了一雙過緊的鞋子，往往就會在面部現出痛苦的樣子，而且這種苦痛，對於神經部份也大有損害。 
　　說起神經，你也許會因爲失意，受了刺激，而使你的神經不安，於是性悄暴躁，在晚上失眠，這種現象，立刻就可以在你的面部表現出來。當然我們不能够遏制情感，不使牠在面部表現出來，然而設法减少這種痛苦，還是事實上可能的。 
　　煩惱可以使眼睛的周圍產生皺紋，憂愁往往會從嘴部和眼睛顯出牠的存在，而最有損於　貌的就是恐懼，要免除這種煩惱，憂愁，恐懼的情感，你可以分析事實，實在有許多事情是小値得去煩惱，憂愁，或恐懼的。 
　　所以要得到眞正的　貌，除了採用適當的化妝品之外，還要使身體健康，遏制有損美貌的情感。 
[談肌膚營養] [  凌乃萍]  
　　如果你皮下細胞的新陳代謝機能失常，那末你皮膚外表必呈鬆弛，皺紋，枯燥，粗糙，黯黑等的狀態，甚至因膚色的衰退，雖然你還在年靑，而竟會消失了你靑春的丰姿，但是在這二十世紀科學萬能的現時代，不用担憂，因爲已有了營養健美肌膚的治療品問世了，如常貝康化妝品無限公司最新出品的「百雀羚」，就是專鬥營養皮裏細胞供給皮下脂肪及潔凈毛孔內之塵垢並能縮小毛孔的　膚劑，據經騐所知搽用「百雀羚最好在臨睡前遍搽面部及手部，因其潔凈毛孔的工作，更能發揮效力，日間搽用，可當作粉底用，同時善能衛護氣候的侵襲，而不使皮膚受到日灼風吹的刺激，這樣非但能營養保護你的肌膚，而且能促　你美麗的基點---膚和凝脂，使你靑春永駐，卽雖年事增高，而丰姿亦必不　 
[漫談燙髮] [  靜]  
　　如　有人對你說：「你的頭髮燙得和天然的一般」，這實在不是一種恭維。因爲眞正優美的燙髮，是應該天然的。要使燙髮的成績好，有幾個先決條件：第一，頭髮必須在完美的狀態之下，在燙髮之前，應該有好些日子的梳理，刷淸，塗上油質；第二，在燙髮之前洗髮時所用洗髮水也是十分重要的。這種洗髮水的性質不能太强烈，因爲太强烈以後，就要把頭皮裏的油質洗去，這種油質是很寳貴的。 
　　有許多人以爲頭髮在燙過以後，會恢復原狀的，其實並不如此，燙得好的可以使頭髮長時期的　曲。當然頭髮是在生長的，所以鬈曲的部份，就隨着垂下，不久就被剪去了。燙髮的機器有好幾種式樣，最新式的可以不與頭髮接觸，就是所謂「無綫電燙」了。利用化學品，放在頭髮上，經過相當時間，頭髮就成爲波浪形了。 
　　在目前燙髮所需要的時間，已經是大爲减縮了。在三十年前最初發明的第一架燙髮器的納斯爾（Charles　Nestle）在倫敦第一决應用，每代一個女子燙髮需要八小時到十小時的時間，所以他自一九〇五年到一九〇九年只燙了七十二决，現在的速率就不同了，在英美各國每年要燙髮三千七百五十萬决。在當初有許多皇室中人，曾經在納斯爾的手下，任受過八小時到十小時的苦刑，每燙一决的價目是美金二百五十元。和現在比較起來，那是有天差地遠了。 
　　在燙髮以後，應該每天使用髮刷，可以使鬈曲的形態，更爲美麗，並且能彀使頭髮更爲柔順，防止頭髮脫落。但切不要用熱水梳理頭髮，正當的方法是用頭油。其决，在燙髮的時候，不妨做一點試騐工作，試試你的頭髮，燙那一種式樣最好。 
 
[電影明星瓊芳妲妮把頭髮向上梳是一種最新的式樣。]  
 
 

Page 14

 
 
 
 
[七種面部的形態　你是屬於那一類的？]  
　　根據好萊塢美容專家惠斯摩亞說，面部的天生形態，共有七種：就是橢圓，菱形，三角形，倒三角形，圓形，方形，和長方形。最合乎理想的是橢圓形，那就是我們所謂「鵝蛋臉」了。 
　　在電影明星之中，可以尋出每一種形態的代表者。讀者如果參看這些人的形態，就可以知道自已是屬於那一類的： 
　　橢圓形　紺兒潘琪（Gale　Page）。菱形琴惠曼（Jane　Wyman）。 
　　三角形　琴勃蘭JaneBryan）。 
　　倒三角形　安妮泰露意絲（Anita　Louise）。 
　　圓形　潘麗西拉蘭（Priscilla　Lane）。　方形安秀麗丹（Snn　Sheridan）。 
　　長方形　麗娜麗絲Lya　Lys。 
[德國婦女的戰時美容品]  
　　戰時的德國，不能再容婦女們使用肥皂，霜膏，牛奶去美容，然而對於婦女美貌的保持，却並沒有忽略，德國勞工前綫的美容專家羅美女士，於是把下列的東西，供獻給德國的婦女。 
　　一，旣然小能使用肥皂，長春藤的樹葉，是很好的代替品，因爲可以在露天淴浴。 
　　二，用牛奶洗面，已經不是時候了，這可以用雨水加野 
　　栗千的汁來代替，方法是用野栗子剝去了皮，曬乾以後，磨碎煮熟，加水以後，就可以成爲很好的洗面水。 
　　三，至於身體所需要的維他命，那末可以吃卷心菜，胡蘿蔔，芹菜，和蘋菓。 
[香水種種] [  維敏]  
　　在化粧品之中，香水佔着很重要的位置，製造香水，實在是一種藝術而不是一種科學；兩個印刷家，把同一的照片印刷起來，結果決不會一樣，兩個香水製造家，採取同一的原料，也決不會產生同樣的香水。 
　　因爲香水的製造並不容易，因此香水的代價，也就非常昂貴，以素馨花Jasmine）而論，必須在早晨摘取花朶，使花上仍舊留着早露，然後把花瓣放在盤裹，盤底鋪着蠟質，到了明天，將花瓣棄去，另外加入新採的花瓣，每天照樣的做去，竟要經過一季的時間，然後從蠟裏面，把花油提煉出來，要做成二磅的花油，需要二萬五千磅的鮮花，所以這二磅花油的價値，就要美金七八百元了，所以這種油，往往是放在金屬的盒子裏面，並且像珠寳一樣的被保存起來的 
　　有許多人把香水直接放到皮膚上去，這實在是並不妥當的，因爲有些人的皮膚是含有酸性的，香水一着皮膚，因爲化學的作用，香味立刻就消滅了，所以最好是把香水放在衣服上面，衣襟，袖口，都是很適宜的地方。切不要把香水塗在頭髮上，因爲有些人的頭髮中的油質並不能和香水中的油質混合起來，這與香水不能塗在皮毛上是同一的原理。 
　　在購買香水之後，對於牠的保藏，是相當重要的，每一個瓶千應該用瓶塞塞緊，要避免亮光和熱度，吾則在很短的時期以後，你的香水就無形中消滅了。如果你發現香水中有混濁的現狀，那末你可以斷定，已經有人偷竊過巾把水和入了。 
[美容珍屑] [  羅]  
　　這裏是許多方法　或者可供參考 
　　要使齒牙潔白，在日用牙　之外，可以冉用檸檬汁和食鹽，每星期刷牙一决。在用脣膏的時候，如果用深紅的脣膏，可以使齒牙見得很潔白。 
　　當你的手上的皮膚現着紫色或棕色的時候，可以用番薯揩，立刻可以使皮膚白嫩。 
　　短訊　聞名市上之林肯藥水牙膏，行銷中國已近三載。因其價廉物美，到處風行，口碑載道。最近該行提創「睡前刷牙運動」，用信的方式，廣爲鼓吹，此於口腔衛生一道，大有裨益。 
　　昨偶値該行華經理朱君，據吿該行籌備已久之林肯小脫胭脂，在此旬日內亦可問世。另有香皂，香粉，髮臘，冬夏兩季川冷霜等，均將先後與市人相見。 
　　市上流行的雪花，往往粗製濫造，質料和香韻，很難鑑別祇有江生化學工藝廠出品的姊妹霜，功效特大，在洗面後臨睡前，一經搽擦，皮膚立卽滋潤而細膩，如果冉把該廠出品的四福牌摩登香粉撲上去，就有吸收粘貼，容光煥發起來，經售處各埠百貨商店及藥房。 
　　當你要化妝的時候，你曾想起有誰敎你怎樣化妝嗎？現在我就介紹一本「美的書」給你讀那裏有一篇「美容備忘錄」，將使你學會完全而實用的化妝法，並且這書裏還有膏霜脂粉脣膏眉筆等十種精緻的化妝品給你實騐，（因爲這本書還是一個新穎的妝奩）那末你必能化妝得非常嬌媚了！ 
[好萊塢的美容專家吿訴你　如何測量你的面貌] [  琴]  
　　你的面貌，是吾合乎標準，也許是你很急於知道的一個問題，現在已經由好萊塢美容專家惠斯摩亞給你制定了一種方法，不妨試試。 
　　拍一張照相 
　　第一步，你得拍一張照相，在照的時候，應該向着照相機正面看，（或者在你所有的照相之中，選擇一張適當的，但不要選擇面部斜轉或是向上的，因爲不是正面的照相，是很難於做測量的工作的。） 
　　第二步是照左面的第一圖劃二條直綫，和三條橫綫，你就可以看出你的面部的整個部位。 
　　你的前額是吾太高 
　　當你把你的照片劃了錢以伐，你就可以看出，你的前額，是吾太高？如果是太高的話，那末，你可以把頭髮梳得低一些，用頭髮覆一部份在前額。 
　　如果你的眼睛與頭髮中間的距離，不及眼睛和嘴脣之間的距離，那末你就應該把頭髮梳得高一些了。 
　　你的嘴太狹或者太闊嗎？ 
　　要判斷你的嘴，終究是吾太狹或者太闊，你可以對着鏡子笑，笑時的嘴角，應駭和眼珠的中心相齊（見第二圖）。如果嘴部太狹或太闊，你就可以用脣膏，來補救天然的缺點。 
　　嘴脣太闊的人，可以杷脣膏在嘴的中間，搽得較厚，然後向外淡去。如果嘴部太狹，那末可以把脣膏搽得狹一些。 
　　不要使綫條　垂 
　　在第三圖中，可以看出面部的錢條：眉毛，眼睛或嘴脣，在美容的時候，切不耍使這種綫條下垂，因爲下垂以後，就顯出種愁慮的樣子，對於整個面貌的美觀，要產生無限的損害了 
 
