# 1940 - 202 - 4923851

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日圖在汕尾登陸未逞西原離河內飛返東京日機昨襲萬縣 
　　國外　蘇聯海軍節海長發表演說德保與義羅會談結束美蘇將開續訂商約談判 
　　上海　根據協定與法理滬法院無從變更圍攻鎭海不逞日艦鎩羽回滬國府充實軍需發行軍需公債　馬斯南路郵局日人又往探視 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　地方新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　衣食住行　經濟專刊　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分[汕尾日圖登陸未逞　華軍奮起應戰將日驅逐回艦　豫南華軍一度入信陽南關]  
　　重慶　此間頃接消息、昨晨日軍企圖在香港與汕頭間之汕尾登陸、但經與沿岸中國防軍激戰十一小時後、仍被逐回軍艦、日係以軍艦九艘、裝載軍隊分自兩處登陸者、被擊敗後、遂遺屍五百而回艦云、（廿八日合衆社電） 
　　洛陽　豫北華軍連日向日軍進攻、迭獲重大戰果、二十一夜、華軍又以機速部署、猛攻沁陽、華砲兵亦開砲助戰、斃日甚多、日原田司令部及倉庫等處、均中彈被毀、損失極重、十五晨、日軍百餘、砲二門、進擾段崗鋪（沁陽西南）、複經華軍迎頭擊敗、（二十七日電） 
　　鄭州　豫南華軍某部、於十九日午向信陽之日襲擊、一度攻入南關、斃日頗多、並生擒日隊長一名、（廿八日電） 
　　鄭州　盤踞豫南東民權以西野鷄崗鄭檔寨附近之僞和平救國軍、於十八日晚乘日不意、突向該寨進攻、斃日甚衆、並奪獲機步槍四百餘、及軍用品甚多、滿載而歸、華軍當予收編、（廿八日電） 
[宜昌南岸　日被包圍]  
　　宜都　廿四日宜昌南岸日聯隊部被華包圍、殲日二百餘、（廿八日電） 
[皖華軍　包圍壽縣]  
　　屯溪　廿二日華砲兵向壽縣日軍轟擊、日隊長呂田吉米中彈斃命、日倉庫數所起火、已將壽縣包圍、（廿八日電） 
[當陽附近華軍　克復據點]  
　　樊城　十七日華軍某部、向進踞龍木冲（當陽屬）之日進擊、將日軍全部殲滅、並將該據點克復、鹵獲甚多、施陡山之日軍向華反撰、復經華軍勇猛迎擊、激戰二小時、日不支、遺屍百具敗回、華跟踪追殲中、（二十八日電） 
[門近郊　殘日擊退]  
　　樊城　荊門城北近郊、日軍連日企圖向北蠢動、　遭華擊退、進踞朱家鋪孔陵鋪之殘日、已被華包圍、又華軍某部攻入黔土坡、斃日甚多、幷將僞維持會搗毀、捕獲偽會長陳金選等多名、（二十七日電） 
[務局長就職]  
　　昆明　新任雲南鹽務管理局長張綉文、二十六日由渝抵昆、二十七日正式就職（廿七日電） 
[晉西南日軍　遭華圍殲]  
　　洛陽　晋西南萬泉、稷山新絳、聞喜、及安邑等縣之日、糾集兩千餘人、　砲八九門、於十日向稷王山以西地區進犯、當經華軍分途迎擊、展開劇戰、同時華勁旅某某兩部、分向稷山東北、及聞喜以東各地區截擊日後、與正面華軍完成畸角之勢、刻華正痛殲頑日中、（廿八日電） 
　　興集　中條山華軍、十八、十九、先後進擊南坡風尹兩據點之日、　進鐵絲網、與日肉搏、斃日甚多、（二十七日電） 
[日機襲萬縣　在城郊投彈多枚　又會飛淪旋折返]  
　　重慶　廿八日上午十一時五十分、鄂西某地發現日機六十三架、分二批　川、在萬縣城郊投彈多枚、起火數處、死傷甚微、又漁陽　方面、日機二十七架、沿江西飛經　陵、至本市東方之某地、因華戒備嚴密、折返南川，分三次投彈、並　下荒謬傳單損害情形正詳查中、（廿八日電） 
　　重慶　日機四隊、今日又襲成都、因濃雲密佈、未在重慶發現、重慶曾發三小時之警報、至襲成都詳情、迄晚間尙未確悉、惟遲到之消息、謂日機於七廿四日襲成都時、會以燃燒毀屋千餘、並傷斃平民六百餘云、（廿八日合衆社電） 
　　重慶　據今晚抵此消息稱、日機一百二十八架、今日空襲重慶南之萬縣、及重慶東南之南川、詳情未悉、（廿八日合衆社電） 
[魯華軍　斃日甚眾]  
　　山東某地　十四日晚、華軍一部、向采台屬岞山之日進擊、斃日無數、日司令井上亦被擊斃，殘日敗退、華鹵獲戰利品甚多、（廿八日電） 
[桂南日軍犯渠黎　被華擊退]  
　　桂林　二十四日晨、桂南日一部向渠黎附近進擾、華軍迎頭痛擊、激戰數小時、斃日極衆、殘日敗逃、遺棄屍體械彈甚多、（二十八日電） 
[南投偽軍　與日激戰]  
　　英德　盤踞寳安屬南頭之日僞軍、近日猜疑益甚、僞軍李慶全部與日軍發生激戰、雙方死傷甚衆、偽軍因無後瑗、全部遂被繳械、吳明光亦被日慘殺、（廿八日電） 
[西原離河內　突然飛返東京　以調查結果向內閣報告　日政府將另行派員接任]  
　　河內　日本駐越南使節團首腦西原將軍、今晨由此乘機飛往東京、據非官塲消息、東京認西原將軍之態度過於溫和故召回之、另派員接任、（廿八日路透電） 
　　東京　日本駐越南使節團領袖西原少將、昨日曾與越南總督德柯會晤、據報載消息、越督曾請西原將其願就權力所及儘力做去之眞意、轉達日本政府、（廿八日路透社電） 
　　東京　據日日新聞所載河內消息稱、越南法當局、頃因東京突然召回日軍監察委員會中任西原少將、大爲震駭、該報續稱、西原少將之報告、將構成近　內閣迄未宣布之越南政策之重要根據、西原少將聞已奉到東京命令、於今晨乘機離河內至東京云、（廿八日合衆社電） 
　　河內　越南日軍監察委員會主席西原少將、頃已乘飛機離此赴東京、將以日代表團調查越南邊境封鎖之結果、報吿日內閣、日經濟代表團於西原離河內前來此、衆料西原將建議近衛內閣、加强日本與越南之商務關係、現在河內之日代表團團員、計有百人云、（廿八日合衆社電） 
[蔣委員長　接見陳侯]  
　　重慶　南洋華僑籌賑祖國難民總會主席陳嘉庚、常務委員侯西反、自由西北各省考察歸來後、連日迭向中樞當局、及海內外同胞報吿此行經過、蔣委員長並於昨、今、兩度召見陳。侯、垂詢對於建設西北、及發展僑務意見甚詳、陳。侯現以在渝事畢、日內卽將前往西南各省、繼續考察、侯西反於臨行前並應中央電台之請、廣播「考察西北各省後的感想」、就軍事政治交通、及防空各方面、作扼要之闡述云、（二十八日電） 
[洛陽各界　追悼張自忠　---參與者達千餘人---]  
　　洛陽　此間各界、今午三時、舉行追悼張總司令自忠大會、各機關首長、各團體代表、參與追悼者達千餘人、各界贈送之輓聯花圈達五百餘件，由曹　植主祭、繼由處典書、何基鴻，相繼演說、對張故上將生平事績、殉職經過、及追悼意義、報吿極爲詳盡、至沉痛處、與會人員多有落淚者、會畢、由各機關團體分別致祭、情緒至爲悲壯肅穆、（二十八日電） 
[桂林新聞記者　開成立會]  
　　桂林　桂市新聞記者公會、廿八日下午三時開成立會、通過會章、並決議（一）電蔣委長暨前方將士致敬、（二）電慰全國新聞同業、（三）電唁張似旭家屬、末選舉執委十一人、監委五人、旋攝影散會、晚七時假國民戲院舉行慶祝會、情况熱烈、（二十八日電） 
[白崇等　公劉]  
　　重慶　前桂林行營中將副參謀長兪星槎、及軍委會上校參謀劉維開、月前因公幹在菜園壩覆車殞命、茲兪。劉兩氏之友好、於二十八日晨舉行公祭、同時幷公祭日前因公積勞病故之軍訓部部附文素松、到白崇禧。張治中。劉峙等五百餘人、由白崇禧主祭、並報吿三氏事略、會塲空氣極爲嚴肅（二十八日電） 
　　桂林　鍾故師長毅之靈柩、已運回桂、（二十八日電） 
[蘇報論　東北現狀]  
　　莫斯科　蘇聯科學硏究院出版之「世界經濟與世界政治」、最近一期刋載長文、描寫東北之淪陷雖已將近九年、但日本之保有東北、仍須依賴槍砲之力量、與過去完全無異、東北絕非日本帝國主義之「安定」的後方云云、（廿八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[民族問題在今日的國際]  
　　歐戰前途的演變尙在未定之天，國際間的民族離合又見新的萌動；遠東的印度緬甸都有獨立運動，方在醖釀；法國境內的勃萊頓民族，經過四百年的靜止，也突於法國戰敗之後發生組織民族國家的企圖。另一方面，前次歐戰後甫以民族自決方式獲得獨立的波羅的海三小國，則以自動請求的方式取消獨立併入蘇聯。至於日來英國對捷克臨時政府的正式承認，對波蘭同盟新協定的締結、雖屬一種爲了增厚作戰實力的措置，同時也止意味着這兩個遭際惡劣的民族國家的復活。而遠束進行着的中日戰爭，則更屬現代最偉大的民族運動，象徵着獨立自由與正義、針對了壓迫奴役與侵略，作出死入生的搏鬥。目前的國際現象，雖在表面上極見混亂糢糊，令人不易把握其主流所在，但無論如何，民族問題却正在這一局面當中做魂靈。 
　　民族主義是隨着近代資本主義以俱來的東西，當十九世紀之初，各個弱小民族已因國際經濟政治演變的激盪而開始了自覺，當時連最反動的俄皇亞歷山大，據說都曾爲民族自決原則所感動，表示着：「上帝爲人民之福和而選任的君主、故不得背於人民之志願及利益而割讓土地。」但民族運動的高潮，却是前次歐戰中間的事；奧匈帝國和土耳其帝國都是在這原則之下遭遇了分裂的噩運。所可惋惜的，彼時此一原則的運用，並非專爲被壓迫者　想而使其符合正義公道；却往　遷就戰勝强國的意旨、置若干民族意志於不顧。凡爾賽條約體系曾包孕着若干的禍根，而允以關於民族問題方面者爲允著；以致近年來有如德奧的合併，蘇台德區糾紛，但澤問題以及關於波蘭羅馬尼亞南斯拉夫的少數民族問題與夫割地之爭，都可從上屆歐戰結局當中招待　　的根源。至於波瀾的海諸小國的獨立，固然是蘇聯所自願遂行，其中也並非沒有其他國際策動的脈絡。蘇聯對於民族自決原則的贊助並不是無條件的，尤是當這種分離運動含有反蘇意味的時候。是以此次歐戰之所以發生，以及最近歐陸方面的種種動盪，如果從民族問題方面觀察，都各自具有其歷史上的自然因果。現在歐洲以及世界地圖又屑臨重新劃分的機運，其是否能免蹈前此覆轍，不冉度種下未來禍根、這是具有公道意識的人們所最關心的焦點。 
　　民族主義與民族自決都是應加讚美的原則，其所以轉而釀成種種　源者不外因其不幸而知種種惡劣條件相摻和；所以一個正確的民族運動，必須：第一，應與正義公道原則相符合，絕不應雜有其他反動卑劣的動機；第二，強國對於弱小民族的援助應該出於眞純的動機，絕不應借此惡用，以達到某種不正的慾求；第三，在弱小民族本身也不容急攻近利，不擇手段，致於無形中自陷　　。十年以來，侵略者在國際間會以偽裝的民族口號遂行了許多　　；即如中國也曾因此遭受許多磨難。但像納粹德國對於奥捷波蘭的種種措置，其手段縱可非議，而在歷史上，尤其是在民族觀點上，也未嘗沒有其合理的根據。這種事例絕不容遠東的侵略者妄事此附。 
　　現在世界新的民族運動正在發動、假如歐戰冉繼續蔓延，不知將更有幾許新的問題相繼踵起。這些演變的結果、究將爲未來時代　定幸福的基礎，抑或展轉埋伏無窮　根？都要看這些民族運動如何　趨。換言之，是吾代表着正義與公道的提高，還是以民族口號遮掩其醜惡內幕？當此歧途、其間有最値得注意的一點，就是凡以促進世界真正和平自許的國家、無論其塊實的國際關係具何經緯，必須小吝以助力給予那些眞正爲正義公道而從事生死戰鬥的民族，纔能證明其眞正關切着世界與人類的未來前途。而抗戰的中國就是這樣的一塊萬應萬騐的試金石， 
[威爾斯與蘇使會談　美蘇將續訂商約　日對美禁令大感威脅　準備試領油鐵出口證]  
　　華盛頓　美、蘇商約十日內即將滿期、昨日美國務副　　爾斯、與蘇駐美大使鳥曼司基、會就續訂商約一事、作初次會談、威氏承認、此次會談由彼發起、故外間紛傳、美國急欲續訂美、蘇商約、務卿赫爾之原則獲勝、按赫爾之原則獲勝、按赫爾之原則、乃在亂世亦與一切儲國保持通商、（二十八日國際社電） 
　　華盛頓　美代理國務卿威爾斯、昨向新聞記者稱、航務委員會特許蘇聯租用加利福尼亞油公司之油船、裝載汽油往海參崴、而拒絕日本及西班牙同樣之申請、並不牽涉美國外交政策之趨勢、威爾斯稱、該委會之舉動、完全根據於運輸有吾危險之一點、駛往西班牙或日本之船雯、將被迫駛經敵對區域、而駛往海參崴之油船、則沿途並無交戰行爲、此間日人方面對於羅斯福總統宣佈禁運美國飛機汽油、二烷基鋁、廢銅及廢鐵輸日、暨美國政府特許蘇聯公司租用美國油船裝載汽油赴海參崴、及事前拒絕日本公司之同樣申請、深感不安、星期五日總統於招待新聞記者席上堅稱、美國輸出須領特許執照命令、並不針對任何一國而發、但欲保存與戰略有關之美國軍事原料、爲美國國防之用、羅斯福總統雖作是項保證、但此間多數外交界則承認、新出口統制辦法、乃限制特種原料輸往歐亞之利器、此間日人方面相信、日方可於八月一日輸出須領特許執照命令發生效丈之日、試向美國申請領發出口執照、倘美國政府拒絕或限制日本之申請、則羅斯福總統所頒之命令、卽可視爲禁運、衆信威爾斯及日本駐美大使掘內謙介、星期五日曾商討總統所發之輸出須領特許執照命令、及航務委員會之舉動、（二十八日合衆社電） 
　　東京　此間消息靈通方面頃稱、美將油鐵置於嚴格的出口領照制度之下、自係刺激日本之南進政策、允足以刺激日本向荷屬東印度進展、因荷印乃日本所需油類供給之第二資源、且富於鋼鐵及其他主要原料、若干日本公法家曾主張截斷美國自南洋獲取鋅與橡皮之供給、以報復美國阻礙日本處置「中國事件」、及今思之、此項主張實爲重要、因美國爲日本所需油鐵之最大供給者、故此項封鎖、於日本之軍備計劃及國家生產擴張計劃、將爲一重大之打擊、但政界稱、日本久已預料美國有此一舉、美國此番之限制油鐵、實無足駭異、但此項命令、是否能順利施行、尚屬問題、而日本政府於應付此等油鐵之封鎖、早已有所準備、因日本早已購有大量之油鐵、此外、日本並已考慮發展中國之鐵鑛、以爲對抗手段云、（二十八日合衆電） 
　　日大使拒絕批評　暫亦不對美抗議 
　　華盛　頓日駐美大使崛內謙介、昨由代理國務卿威爾斯轉交羅斯福總統關於行政部伸張出口控制至石油與廢鐵之解釋、崛內於訪晤威爾斯後、接見新聞記者時、拒絕評論此舉所加於日本之影響、渠稱、渠應威爾斯之請而赴國務院、並非接得東京訓令而赴彼處有所聲言、渠並稱、關於美國此項新法令之反響、渠並未接得國內之情報、觀察家以爲、崛內此言、表示東京目前不　對此舉向美國提出抗議、日人方面以爲、日政府非俟此項出口控制法令實行後、不致決定意見、衆料此項法令在數日後當可受得試騐、因日人購買鋼及廢鐵爲數至鉅、且爲時亦至近也、如美政府對日本實施出口照會制度、則此項試騐所宣示之事實、當屬毫無疑義、（二十八日合衆社電） 
　　東京　美國宣布油類及廢鐵之輸出、必須領特別執照後、此間人士頗感驚異、政界及各報均以爲、此項禁令、對於日本之利益、影響甚巨、日本駐美大使館、業已接獲日本政府之訓令、探詢美國政府對於該問題之意向、「東京日日新聞」稱、倘美國封日本採取威脅態度、則美國亦應準備日本之强烈抵抗、日本深信、英、美、兩國倘不被迫放棄積重難返之維持現狀政策、則眞正之國際和平、必難實現、就日本之觀點言、英、美、帝國主義勢力、尚不能　除於東亞以外、則已「亞洲人之亞洲」爲原則之新秩序、亦不能成立、美國與東亞、並無密切之種族關係、或其他重要關係、亞洲人之民族思想、日益發展、倘美國加以遏制、日本將作有效之抵抗、而美國停止輸出、並對美國關閉東亞門戶、目前日本之行動、必須依據「以眼還眼以牙還牙」之原則、而此項原則之實行、應由美國負其責任、新東亞之命運、決不受美國油類與鐵之影響云、（二十八日海通社電） 
[蘇聯海軍節　海長發表演說　兩年來實力增加三倍　具決心保海上領土]  
　　莫斯科　蘇聯海　節、人民海軍委員會委長顧士納卓夫發表演說稱、「過去一年中、吾人在波羅的海、北海及黑海之邊境、已增加數千英里、就軍事上而言、此種新邊境極爲重要、波羅的海之形勢已大有變動、二百年前、俄海軍在漢戈、埃倫特半島方面、擊潰瑞典海軍、目前蘇聯艦隊已復在該半島附近駐防矣、同時、自康郞斯坦脫至利巴伐、蘇聯波羅的艦隊正在舉行演習、彼等決不放棄新獲得之防地、第二次帝國主義戰爭所予吾人之經騐、已使吾人深信凡沿海岸之國家、非擁有海、陸、空聯合力量、不足以抵禦外來侵略、職是之故、吾人海軍力量、必須與陸、空同樣的强盛、俾必要時可協助陸空保衛祖國、一九四〇年吾人海軍力量、較一九三九年增加百份之五十、海軍力量之激增、係由建造巨艦所促成、吾人潛水艇艦隊之發展、大爲急速、本年度新潛艇之總數、較諸一九三九年將增加三倍、同時、在建造中之船只亦極多、在近年來卽將參加海軍活動、海軍航空隊力量亦已增加、沿海國防則在改進中、雖然、吾人猶未能認爲盡善盡美、若干國家對吾人新力量或極羨慕、但在吾人觀之、此種規模、倘不十分充足、海軍旣有高速度之發展、則人材亦必有加速訓練之必要、全國靑年均渴望就學於海軍學校、此點可由請求入學人數加以證明、蘇聯人民委員會已命令在七個市城內設立專門學校、俾學生在未進入海軍學院前、先事硏究海軍之紀律、聞在該指定之七個城市內、所有高級中學學生均將投考海軍學院、蘇聯民衆對於紅軍及海軍極爲愛護、且各盡其力、增强紅軍及海軍之作戰力量、此外、如史達林、莫洛托夫、伏羅希洛夫、柴特諾夫等對海軍亦極關切、因此、吾蘇聯海軍認爲、關於實施黨政所給予之任務一節、已獲得可靠保證、（二十八日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯海軍人民委員長顧士納卓夫少將、昨晚於海軍紀念日之前夕、發表演說、盛讚蘇聯　軍去年之擴充、氏稱、去年一年中、蘇聯共增加兵艦一百十二艘、共中有魚雷艇甚多、一九四〇年中、蘇聯又增加兵艦一百八十六艘、總計兩年以來、蘇聯海軍噸數、增大三倍、氏論及此次歐戰之經騐、認爲强國必須有强大之海、陸、空三軍、如英國因空、陸兩軍，次於德國、雖海軍雄厚、亦屢畫挫折云、（二十八日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯海軍節、「紅色艦隊」報評云、「吾人之海軍已益趨强大、在史遠林指導下、偉大之海軍建設計劃、已在實施中、際此第三次五年計劃時期、吾國海軍力量之發展、巳進入新的階段、吾人目前之大小戰艦、較諸任何列强、毫無遜色、一九三九年、吾人造船工業所供海軍之船隻、較一九三八年增加三倍、造船工業現正計劃在一九四二---三年時、蘇聯造船數量可佔世界第一位、又蘇聯造船工業委會要員藍德金、今在消息報著文云、「吾人造船工業現已能造極優良之潛水艇、目前蘇聯之潛水艦隊、非特不遜于任何强國、且已超過領袖資本國家之潛水艦隊、一九三八年、蘇聯製造潛水艇數量、較諸一九三七年增加十五倍之多、（二十八日塔斯社電） 
[近將公布　國策大綱　內容約分七項]  
　　香港　東京電、近衛內閣二十五日決定基本國策大綱、二十七日上午開大本營與內閣連絡會議、討論該項基本國策、當照原案議決、近衛卽於二十七日正午入奏日皇、復於午後召集閣　、報告連絡會議結果、聞近衛將於下星期中、將該項基本國策大綱中可以公開者、以致政府聲明、或近　談話形式發表、惟所謂大網多爲原則、有過於抽象之嫌、故近衛又擬將其中幾項原則加以具體的實行計劃、同時發表、以示政府實行之決心、至其大綱內容大要如下、（一）根本方針、貫澈日本理想、以建設大東亞、所謂大東亞、卽包括南洋、　羅、印度、緬甸及安南而言、（二）充實國防、（三）刷新外交、强化德、義。日軸心關係、同時對美、蘇及其他各國之外交、亦應積極調整、（四）爲確立新國防國家起見、應卽確立新政治體制與新經濟體制、樹立大東亞經濟國、整備白給、自足之經濟體制、以免依賴外國、（五）刷新教育、（六振與科學、（七）強化擴充人的資源、（二十八日電） 
[日本政府　獎勵生育]  
　　東京　日本厚生省爲提高人口出生率起見、決定獎勵結婚與生育、除鼓勵年屆二十歲以上之靑年男女擇偶外、幷採取步驟、取締節育、同時政府又勸吿各私營廠商、凡獲有利潤者、應對於育有子女之職工分給紅利云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[一周戰況　七月廿一日至廿七日]  
　　重慶　軍委會發言人談、一週來戰事以浙閩濱海地區較爲激烈、在華健兒迎頭痛擊之下、蠢動之日已趨潰滅、其誇大宣傳、所謂「加强封鎖」之妄圖、被華完全粉碎、際此日本新閣甫吿成立、日軍又遭此重大打擊、足知其崩潰之　決不在遠、關於作戰經過、其　重要者約如後　、 
　　浙閩 
　　浙境進犯鎭海及其附近之日軍、目十九日華軍完成全綫包圍後、當晚開始反攻、華軍浴血衝鋒、有進無退、戰至二十一晚、遂將各重要據點次第克復、允以七角山一役、日華爭奪極烈、華軍愈戰愈勇、卒將該山攻克，日失此重要屛蔽、乃形動搖、復經華軍一晝夜之猛攻、翌晨仍將鎭海克復、殘日敗逃、復經乘勝追殲、生還日艦者無幾、同晨甬江左　華軍、猛烈進行掃蕩戰、將日軍完全肅淸、至在　境永寧、　武、三都、各處登陸進犯之日軍、戰至二十一日止、已完全敗遁、日損失極重、 
　　鄂湘 
　　鄂境華軍、周來在　河東岸進攻極爲得手、一部於二十二夜進擊隨縣之日軍、並以砲火猛轟、城內發生大火、日軍向城外敗逃、被華軍擊斃無數、一部於二十一日晨攻入鍾祥、東北西虎山日守兵全部被華軍殲減、旋日由洋梓增援反撲、華復與之激戰半日、斃日甚衆、至湘北臨湘岳陽地區之日據點、經華軍克復多處後、日傷亡慘重、現已無力蠢動、所有該地區日之鐵路公路、處處遭華破壞、交通已吿中斷、刻華正乘勝繼續擴張戰果中、 
　　晉豫 
　　晉南華軍運日分別進擊陽城、高平。等縣附近之日、斬獲極衆、並將晋城高平間公路予以澈底破壞、另日軍連日分由汾南各縣、糾集兵力四千餘、大舉回稷王山進犯、經華軍奮勇圍擊、血戰四晝夜、斬獲逾千、並克復據點多處、殘日分路敗逃、現仍猛烈追殲中、至豫東華軍、連日對豫皖邊境殘日、掃蕩戰亦極爲順利、鹵獲器械彈藥輜重等不計其數、 
　　魯蘇 
　　魯境日軍自趙益亢率部五千餘人反正後、極爲恐慌、爲防華軍大舉進攻、乃糾集步騎砲兵千餘人、日來由濰縣經安邱、沿安莒公路南犯、當經華軍迎頭痛擊、殲日甚衆、現華軍一面猛擊、並一面分路向日軍後方挺進、實行夾擊、其餘博山、陽寗、萊蕪、各地亦均有戰事、日軍受創極重、蘇北方面戰事、以淮安、淮陰、寳應、各地較爲激烈、在華迎頭痛擊之下、各路進犯之日軍、已被華分別包圍、壯烈之殲滅戰、正展開中、此外 
　　桂南 
　　華軍連日猛攻邕欽及邕龍兩路之日軍、斬獲極多、粤南深　、粤東瓊安、日軍連日不斷出犯、均被擊潰、遺棄屍體械彈甚多、 
　　皖中 
　　日大舉進犯無爲、經華包圍痛擊、殲日千餘、 
　　　北 
　　奉新、安義、間華軍克復據點多處、二十二、二十四兩日、日機來襲 
　　淪蓉 
　　兩地、復被華擊傷、擊墜十數架、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（二十七日電） 
[公務員任用情形　隨時抽查]  
　　重慶　銓叙部以中央人事行政會議決議之檢查各機關公務員任用情形案、乃在貫澈任用法規之精神、對於今後銓叙之關係、至爲重大、業經呈請國民政府、通令全國各機關、一體遵照、茲錄該案辦法如後、（一）各機關公務員任用情形、每半年或一年、由銓叙機關執行檢查一次、並得隨時抽查、（二）銓叙機關、據檢查結果對未依法送審人員、分別通知、或呈由考試院或轉呈國民政府、令原機關卽予解職、已送審經決定不合格而尙未解職者亦同、（三）依前項應解職人員、至下次檢查、仍未照辦者、由銓叙機關咨請審計機關、剔除其薪俸、並咨請或咨呈其上級機關長官、或呈請考試院、轉呈國民政府、對該機關負責者酌予懲處、仍嚴令卽予解職、（二十七日電） 
[國立戲劇學院　奉令擴充]  
　　重慶　國立戲劇學校奉敎育部令、於七月一日起、改辦爲五年制專科學校、內分話劇、樂劇兩科、（五年畢業）、並附設高級職業科話劇組（三年畢業）、現已積極籌備暑假招生事宜、招收名額、各科組暫定各四十名、招生處已定重慶、昆明、成都、桂林、貴陽、金華、北培、江安、等八處、自本月下旬起、卽可分別舉行、（二十八日電） 
[夏令勞軍團　返抵吉安]  
　　吉安　吉安夏令勞軍團、前分爲兩分團、赴贛東贛北慰勞將士、幷向總司令獻旗致敬、各該分團以任務已畢、二十八日返抵吉安、（二十八日電） 
[定下周四開會　波瀾的海三國　派代表團赴蘇]  
　　莫斯科　立陶宛代表團、由內閣總理巴萊茲基斯率領、可望於明後日到達此間、該團使命爲要求蘇聯最高議會、允許立國加入蘇聯、拉脫維亞及愛沙尼亞之代表團、亦將到達此間、蘇聯最高議會、已定於八月一日、舉行特別會議、一般人相信、此項特別會議、將通過決議案、宣布立拉愛三國加入蘇聯云、（二十八日海通電） 
[美駐拉愛公使　取道遠東返國]  
　　莫斯科　美國駐拉脫維亞兼愛沙尼亞公使魏里、昨日自里加抵達莫斯科、將取道遠東遄返華盛頓、因美國政府已決定召回波羅的海各國之公使云、（二十八日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[軸心國發動攻英前　推行巴爾攻策　保持和平取獲經濟利益　蘇聯關注今後事態發展　傳德軍一部東調用意莫明]  
　　倫敦　關於貝許德斯迦登及羅馬談話之範圍或性質、迄今尙毫無所聞、惟據路透社外交訪員探悉、目前一切情形、皆表示德國之企圖使匈牙利、羅馬尼亞、及保加利亞之間、彼此有更佳之諒解、俾可增進經濟出產、尤其爲獲得政治上之和平、使德國得集中其全力於西方之戰事、並發展利用佔領各區域之計劃、而無後顧之憂、南斯拉夫與蘇聯關係之漸趨融洽、實爲最近可注意之事實、現時蘇聯對於上述各項發展之態度、仍不甚明瞭、德國欲在黑海方面獲得據點之任何行動、雖將立即引起蘇聯之反對、殆可斷言、惟目前蘇聯對於軸心國在巴爾幹維持和平並推進其經濟利益之行動、除加以甚密切之注意外、似不致有任何舉動、（二十八日路透社電） 
　　羅京　此間靈通界人士昨日認德蘇二國在巴爾幹摩擦之增加一說、甚爲可靠、此間接得報吿、證實德國軍隊現正用船隻運至與蘇聯邊境相接之德國新東境前綫、官方報紙昨日發表一項命令、謂前羅外長加芬科已被任爲駐蘇聯公使、並將於八月十日到達蘇京、加芬科之任命衆認爲頗屬重要、因巴爾幹會議現正在薩爾斯堡及羅馬兩地舉行也、衆信加芬科將携帶希特勒元首之改組東南歐經濟政治計劃至莫斯科、合衆社自此間蘇聯人士方面接得消息、德蘇二國間之最後國境分配、將于柏林羅馬莫斯科及羅京互派使節之前完成、德人方面評論德軍移動、謂德軍向東境開拔者尙未至集中之程度、渠等對此項動態不加以巨大之注意、但稱、渠等自應將用于比法戰役中之軍隊、安置于新的營帳中云、同時可靠方面稱、內政部長已發出通吿、令因蘇聯進駐比薩拉比亞而退出該地之猶太人于五日內遷回該處、衆信此項通告遽用于富有之猶太籍人民、渠等係于蘇軍進駐時乘汽車逃出者、衆信政府爲國家安全計、已決定將二百餘猶太籍人民及共產黨員拘留于曼爾克利市之集中營內、該營前曾爲鐵衛領袖之拘留所云、（二十八日合衆電） 
　　柏林　此間政界人士對於薩爾斯堡之談判、頗感興趣、但官方人士、因外交當局均在德國南部、而絕對保持緘默態度、各報以爲德國在巴爾幹半島之利益、純係經濟性質、希望東南歐維持和平、「人民觀察報」外交訪員稱、目前巴爾幹各國、應建設新秩序、而保持安定狀態、藉以確立繁榮之基礎、各國必須在新歐洲獲得穩定之政治地位、與健全之經濟地位、「總彙報」載稱、西歐各國、希望東南歐各國、變成動亂之淵藪、而德義兩國之願望、爲東南歐各國保持和平、而以正義與常識爲基礎、解決各項爭端、「柏林地方日報」載稱、政治之和平、爲維持德國對東南歐各國經濟關係之先決條件云、（二十八日海通電） 
　　德保義羅會談結束　羅終將割土與保雄 
　　倫敦　已往廿四小時內、貝許德斯伽登、薩爾斯堡、與羅馬三地有熱烈之外交活動、衆料其結果爲羅國將以外錫爾凡尼割予匈國、及多不魯甲之一部 
　　分割予保國、希特勒星期五日午後與羅國首相外相談話後、昨晚在其鄉邸與匈首相外相會談逾兩小時同時羅馬方面則墨索里尼在維尼齊亞宮接見羅國首相外相、義外相齊亞諾亦在塲、談話逾一小時半、羅首相外相卽於昨晚十一時離羅馬返國、德義兩京人士深信此等會談結果、將爲羅國割讓外錫爾凡尼亞與多不魯甲之一部份、（廿八日路透電） 
　　貝斯德許迦登　昨日下午希特勒接見保加利亞總理費洛夫及外長　博夫德外長里賓特洛甫亦列席、所討論者爲東南歐之新秩序問題、費時約二句鐘、討論之地點卽前日與羅馬尼亞政治家談話之處、據保國報紙稱、保加利亞向希特勒提議請羅馬尼亞將一九一三年併呑之南多不魯甲歸還、談話內容雖不得其詳、但消息靈通方面卽稱、討論經過完全出諸友誼精神、自世界大戰以來、德保間卽維持此種之關係、事後舉行茶話、旋保國總理介紹其隨員見希氏、當里賓特洛甫與希氏談話時、保總理卽由保駐德公使、德交際司長及德駐保公使驅車前往薩爾斯堡、保總理等已於昨夜七時三十分離此經維也納遄返保京、（廿八日海通電） 
　　柏林　昨日愛森國民日報對於巴爾幹各國政治家訪德之事、著論批評稱、關於匈保土國修改疆土之要求、德方深表同情、因該項要求甚爲合理、南多不魯甲原爲保國重要生息之區、至於匈牙利必須放棄其若干希望、因匈羅所爭之土地、遠比保羅二國所爭者爲大、且歷史上之發展、對於匈牙利之要求亦應加以相當限制、目前爲少數民族自決之時代、不能與帝國之古時觀念相提並論、匈牙利知必須退讓、羅馬尼亞亦知對於匈國亦有不公道之處、故爲維持兩國間之和平計、雙方必須互相退讓云、（廿八日海通電） 
現入德手法國最大兵工廠　（海通社） 
[英機不分書夜　飛德示威力　襲擊軍事目標頗得手　德機亦英沿海轟炸]  
　　倫敦　英機昨冒惡劣天氣、晝夜大舉襲擊德方軍事目標、再度展示其驚人之打擊力、荷境希貝爾與華爾哈芬、法境查爾堡。聖那才爾、與南台、暨德境道德鬥與漢姆等城、皆聞英機翺翔聲而遭正確之轟炸、據航空部情報處稱、海岸指揮部白　漢式飛機　惡劣天氣飛至查爾堡、向德方　油庫投下巨彈及燒夷彈多枚、油庫中彈、爆煤起火、英大隊轟炸機並飛洛瓦河口轟炸德方掌握中之煉油廠及貯油庫、使受重創、英機主要目標爲南台城之五處煉油廠及貯油庫、暨聖那才爾之油棧三處、貯油量共一四二、〇〇〇噸、兩地目標皆於午夜甫過被英機尋獲、地面防務抵禦甚力、英機冒砲火分批擲下高度爆炸彈多噸及小燒夷彈數百枚、命中目標、相繼爆炸、但見黑烟滾滾、火勢熾烈、其他英轟炸機再襲漢姆鐵路綫及重要電力站、他如道德門之電力站暨希貝爾及華爾哈芬兩地飛機塲亦遭轟炸、昨日英機畫間出擊、未有喪失、惟夜襲者有一架未返、又海岸飛機一架昨在挪威海岸外、轟炸德方供應船一艘、當見船員棄船逃生、（廿八日路透電） 
　　倫敦　噴火式英戰鬥機兩架、昨在倫敦東南海岸外、射落德方水上飛機兩架、西南部數區被炸、惟炸彈多落田野、故損壞甚微、（廿八日路透電） 
　　倫教　英空軍戰鬥機、昨日午後在英倫南海岸外射落敵方戰鬥機及水上飛機各一架、又英戰鬥機從事巡邏、一架失踪、（廿八日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德機擊沉英國輔助巡洋艦一艘（七千噸）驅逐艦兩艘、及商船一艘（五千噸）另有驅逐艦一艘及商船兩艘被炸彈擊中、受創甚重、鵝海之港務工程與康華繭之飛機塲、均被德機轟炸、英機會在德國北部拋擲數彈、德方毫無損失、總計在英吉利海峽之上空、德機擊落英機五架、德機兩架失踪、（廿八日海通電） 
[英爭取生存之　未來大戰　浦特諾各運動場　有加以保護必要]  
　　倫敦　英國決議、如有必要、爭取生存之大戰將在浦特諾各運動塲博取勝利、當局現將照會與俱樂部棍球大會有關之各俱樂部、與適當之當局接觸、俾軍事當局可以查明保護運動塲、以防敵飛機降落所需或將需之工作、（二十八日路透電） 
[墨索里尼　閒情逸致　與名手比賽網球]  
　　羅馬　義國墨索里尼、昨當許多義國外及外國新聞記者前，與義國著名網球家沙伏龍比那第約里及孟慈格里阿等人作網球戲、籍以表示其身體之健康、（二十八日合眾電） 
[英政府續召　新兵入伍　壯丁登記總額　現增至四百萬]  
　　倫敦　本日又有一九〇六年級新兵一批、計三四〇、八四〇名向主管官廳辦理登記手續、準備入伍、查自去秋歐戰爆發以還、英國壯丁之登記入伍者、總數已在四百萬以（二十七日哈瓦斯電） 
[英東海岸　實施禁]  
　　倫敦　東區專員爲加緊戒備以防德方驟加侵犯計、今日宣布東部防區海岸、從華煦以迄南端沿海闊約五哩之區內、將從日落後一小時起至日出前一小時止實施宵禁、城鎭村落及要道上車輛交通免受限制、又該海岸禁止閒人赴沙灘、惟經當地軍事長官隨時准許之地、則不在禁例、（二十八日路透社電） 
[英軍第二批　開往南非增防]  
　　羅馬　據此間所接消息稱、南菲聯邦情形日見不安、今晨又有英國海軍一隊在辛蒙斯鎭登陸、按此係最近數星期內、英國開往甫菲之第二批軍隊云、（二十八日海通電） 
[瑞典否認　調停歐戰]  
　　瑞典京城　據瑞典外交部宮員宣稱、瑞典政府、並未向英國遞送德國之和平建議、對於「紐約日報」提及瑞典調停歐戰之消息、已加吾認、該官員鄭重聲稱、瑞京方面、對於德國之和平建議、並無所聞云、（廿八日海通電） 
[邱吉爾將發演說　報告國際局勢　英國謀與蘇聯接近　以期反抗德在歐勢力]  
　　倫敦　星期而日下院之外交辯論、頗有改秘密爲公開之可能性、據路透社駐國會訪員探悉、政府將以此事交下院自行決定之、　科首邱吉爾將在辯論中發表演說、此將爲其任首相後第一次關於外交之演說、在單行辯論之前、下院將聆取經濟戰爭部長達爾頓氏對於所計劃使封鎖更爲有效之各項新方法、發表重要之言論、（二十八日路透電） 
　　倫敦　下院定於本月三十日舉行秘密會議、討論外交問題、屆時邱吉爾首相當發表畏篇演說、就國際時局最近發展情形、提出詳細報吿、查德元首希特勒所擬採取之對英「攻勢」顯已展緩、而歐洲各國外交當局則曾在過去一星期中大事活動、職是之故此間政界觀察家對於下院所當舉行之秘密會議、莫不予以極大之重視、認爲届時必就「東南歐各國之政治動態」詳加檢討、此外尙有一事極堪注意者、卽近來英國對於蘇聯已漸加靑睞、此乃世界政治中之重要因素、例如關於保加利亞向　馬尼亞要求索回多不魯甲區一項問題、英國竟與蘇聯「見解一致」而爲保國奥按、英國亟謀與蘇聯接近、以期反抗德國在東南歐之努力、於此可見一斑、此外英國官方人士並力言、近日歐洲各國之外交活動、與希特勒最近所發出之「和平呼籲」截然無關、未可混爲一談云、（二十七日哈瓦斯電） 
[羅國最近措施　英提抗議　認爲損害英利益]  
　　倫敦　據路透社探悉、英國對於羅馬尼亞政府最近之各項行動、現正提出抗議、聞此項抗議牒文將於今日在羅京遞交、（二十八日路透電） 
　　倫敦　聞諸倫敦負責方面、英政府對於羅政府之行動、殊感不滿、刻正考慮提出正式抗議、事緣羅政府已取若干種意在傷害英國在羅利益之手段、如限制多瑙河中英船行動、並驅逐在羅英國技師出境及干涉阿斯特拉羅瑪那油公司之行政、致嚴重損害英方煤油利益、同時英政府保持施行其認爲適合的辦法之自由、以報復羅政府之舉動、如羅船三艘已在地中海被扣是、（廿八日路透電） 
　　羅京　據報紙載稱、羅國煉油廠、會遭炸毀、多瑙河上之運油船、亦遭沉沒、原因不明、必須進行調查、確定是否有羅國人民、參加此項破壞行動云、（廿八日海通電） 
[法政府宣佈　停付英賬　對英施報復行動]  
　　倫敦　法國多洛斯無綫電台宣怖、英人在法國與法蘭西帝國各銀行之存款與賬目、均自昨日起停止出入、以報復英國停止法人在英國銀行之存款與賬目出入之行動、（二十八日路透電） 
[比薩拉比亞人　回故鄉　羅國已不再留難　蘇聯交涉之結束]  
　　莫斯科　鑒於邇來羅馬尼亞當局時有阻撓比蘸拉比亞人民返至祖國之暴行、蘇聯人民外委會秘書長蘇伯拉夫、於十三日以牒文致羅公使台維德斯冠、列舉羅當局而加於比薩拉比亞人民之暴行、並要求羅政府立卽採取必需方法、防止此種事實之再度發生、同時並須保證比薩拉比亞人安全返抵祖國、十五日、蘇聯駐羅公使符冷脫耶夫、以同樣牒文致羅外長馬諾里期克、馬氏常答稱、羅政府將對該事加以調查、並保證決不阻撓離羅返比之比薩拉比亞人民、二十一日、羅外交部以復文致蘇聯公使、證明蘇聯牒文中若干節確有其事、至於其他問題、則仍在調查中、據報載至七月二十六日止、自羅馬尼亞返至比薩拉比亞人民已達一四九·九七四人、目前仍在陸續撤退中、（二十七日塔斯電） 
[希特勒接見　斯洛伐克總理]  
　　貝許德斯伽登　希特勒於今日午後三時接見蒂、　社嘉、及馬赫等、嗣里賓特洛甫與伐克邦之政界領袖會商要二十八日海通電） 
[直布羅陀　續遭空襲]  
　　馬德里　昨日上午二時半、又有國籍不明之飛機多架轟炸直布羅陀、高射炮及探照燈立刻開動、但未有飛機被擊落、轟炸至爲猛烈（二十八日海通電） 
　　拉林尼亞　據稱、直布羅陀於昨晨起復作疏散之舉、輪船三艘已絡續運走居民三千零十三名、昨英國在該重點之迅速撒退、係因星期四及星期五晚德義飛機之襲擊、星期五晚之空襲有義大利飛機十五架、在高空向該港之船塢及軍火廠投彈、此間消息謂、英國軍艦若干艘已接到倫敦之急令離開直布羅陀、昨晨該港內僅見驅逐艦數艘云，（二十八日合衆電） 
　　亞力山大利亞　今日此間曾有空襲警報、歷時十分鐘即行解除、敵機投彈數枚後、被高射砲火所逐走（二十八日路透電）羅馬據此間公報宣稱、義軍越希里那加邊境進攻、俘獲敵方鐵甲車四輛及兵士數人，義機曾在地中海東部轟炸英艦隊之若十巨艦、頗收效果、（二十八日路透社電） 
[匈牙利加緊　反猶運動]  
　　匈京　前此匈牙利反猶法律、僅規定不准猶太人任公共職務及文化生活內之若干位置、現在草擬之新法律、將規定猶太人不得在報界及市政府任事、昨日政府下令不准猶太人在五穀業活動、此卽拒絕其在經濟界任事之謂（廿八日海通電） 
　　法紀念碑　除四周砂袋 
　　墨索里尼　　情逸致 
　　與名手比賽網球羅馬義國墨索里尼、昨當許多義國及外國新聞記者前、與義國著名網球家沙伏龍比那第的里及孟慈格里阿等人作網球戲、藉以表示其身體之健康、（二十八日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[泛美小組委會　統一草成協定　重申西服領土自決權　提交保持和平會核奪]  
　　哈伐那　泛美大會美國、古巴、阿根廷、巴西、巴拿馬五國代表所組成之小組委員會、經多時之討論、已商得同意、草成協定、將提交保持和平委員會核奪、該協定重行聲明歐洲各國在西半球各領土之自決權、並宣布美洲各共和國爲保護其自己國家起見、有防杜此項土地可能的移交他國之權、聞該協定並含有設立機關、使此「哈伐那宣言」發生效力之公約及規定、設一緊急委員會、以應付永遠機關尙未成立時、或將發生之任何局勢之決議案、該協定首先注重美國所提出關於保管此項領土之建議、並含有阿根廷所提出之要求、主張對任何殖民地有所行動時、當先商諸該地之人民、又列有巴西、古巴兩國所提出之建議、主張設立機關、俾任何殖民地有移交他國之虞時、可卽取對付行動、所指之公約、須由若干國政府之國會依照彼等之憲法批准之、福克蘭羣島未經承認享有殖民地之地位、故不照其他殖民地共同保管制辦理、阿根廷要求對福克蘭羣島之特別權利、大會之中立委員會，昨日通過美國所提出防杜第五縱隊活動之決議案、其中規定交換關於破壞性的活動之情報、限制外交使節之權利、不許外國使館設置人數奇衆、享有外交的身分之職員，如任何國之主權受有此種破壞性的活動之威脅、而該國政府申請援助時、則各國當取共同行動、保持和平委員會商妥、當二十一共和國對公約尙未有決議時、應由美洲五國組織一常置委員會、指導對歐洲國家在美洲所有受威脅的殖民地實行保管之一切行動、此爲中要爭點之一、因有數國主張該會應由二十一國代表組成之也、志在避免各殖民地移交之三點程序、將由保持和平委員會下屆舉行全體會議時批准之、現信烏拉圭所提出以二十五哩爲領海限度之建議可望通過、該計畫將於此次戰爭後實行、按目前國際公法所規定之領海限度僅三哩耳、瓜地瑪拉所提出之建議、主張如英國對於英屬洪都拉斯之法律地位有何變動、則應由瓜地瑪拉接管該地之行政權、此議現正在保持和平委員會考慮中、其中規定瓜地瑪拉應繼續治理該地、以待該地恢復正常事熊而後已、洪都拉斯則主張該殖民地應由仲裁法庭加以考慮、瓜地瑪拉之建議　尙未投票表決、但據此間負責各界消息、英屬洪都拉斯將列入各殖民地之一般行動方案，（二十八日路透社電） 
　　哈伐那　泛美大會中阿根廷代表米羅博士、對防止西半球各國因歐戰之結果、而讓與他人之計劃、業已全部贊同、此事業經美國務卿赫爾昨日予以證實、此乃美國外交邇來之最大勝利、蓋華盛頓謀士所創之計劃、似已爲美洲共和國所接授也、殖民地計劃詳細情形、雖未露佈、然據聞與美所創對任何陷入危難中之殖民地、施以泛美共管制、大致十分類似、當阿根廷代表之快心宜布時樂觀空氣一時充滿大會、一般人均冀大會能將此程序迅速推行使其完竣、庶使西半球方面有一抵抗極權國之詳細而切於實用之程序云、（二十八日國際電） 
　　華盛頓　美國代理國務卿威爾斯、昨日向新聞記者聲稱、美國尙未接到法政府之要求美國聲明其對於在西半球法屬領土之態度尤其是一旦法屬殖民地被非美洲强國攻擊時、威爾斯氏謂、美國關於歐洲國家在西半球領土之政策、乃世所共知、而最近亦嘗再度加以闡明、渠認爲外傅向美國之要求殊無必要、威爾斯氏答覆問題時稱、渠已嘗多次與法大使討論法屬領土之一般問題、包括馬爾的尼加島在內、然渠等目前無意重作何種聲明云、（二十八日合衆社電） 
[美將以款項　貸與巴西　供設鋼廠之用]  
　　華盛頓　美國務副卿戚爾期昨日聲稱、美國復興財政協會或將貸款與巴西、供該國設立鍊鋼廠之用、觀察家一致以爲、當此兩國代表方在哈伐那開會、欲聯合西半球各國以抗外來侵略之際、此舉實大可增進兩國間之親善關係也、（廿八日國際電） 
　　華盛頓　美國代理國務卿威爾斯、昨在情報會議席上宣稱、美國現準備與巴西成立密切合作、巴西代表團現巴啟程、前來美國、（二十八日海通社電） 
[英僑九人　在日被捕　考克斯拘禁後　日方尚無公布]  
　　本埠消息　據路透社探悉、上週杪又有英僑九人在日被捕、連同昨日被捕之本社駐東京訪員考克斯在內、共有十人、此九人之姓名如下（一）英國實業聯合會駐日代表傑姆斯上校（東京）（二）英國協會會長賀爾特（神戶）、（三）費雷柴公司之特魯蒙（神戶）、（四）開美隆公司之傑姆斯（神戶）、（五）尼克爾里昂公司之瓊那斯（神戶）、（六）英籍商人兼任希臘名譽領事麥克諾登（大阪）、（七）尼克爾里昂公司之詹姆斯（大阪）、（八）林傑（下關）、（九）林傑（長崎爲上述林民之兄弟）、關於以上各人被捕之消息、日本各報均不准登載、並禁止傳出海外、聞此項逮捕、係同時在日本各地舉行、故此意外事件、似屬有組織的行動、（路透社）本埠消息路透社探悉、關於本社駐日訪員考克斯在東京被日憲兵隊拘禁事、迄至昨午爲止、日方尙無公布、亦不許從日本發出關於此事之電報聞前日午後駐東京英領署派員往晤考氏、未　許可、但其食物則有適當供給、上海路透社接獲對考氏被扣表同情之函電頗多、內多係熟識考氏者發來、皆以考氏爲人耿直、此次被扣、必出誤會爲言、（路透社） 
[國聯秘書長　辭職書內容]  
　　日內瓦　前國聯秘書長愛文諾之辭職書一部、於本日批露、愛氏稱、迄一九三九年九月、余尙信國聯至少可作最低限制之活動、不幸國聯之地位日益衰微、余會建議設立一經濟社會問題委員會、並申明非國聯會員國亦可與該委員會合作、但余之計畫未能成功、於是國聯秘書廳之活動、不得不顧及國聯經濟力量之减低、而謀適應之方、國聯大會准余變通辦理、但余之努力並無後盾、是以提出辭職云、（二十八日海通電） 
[德國一周間　軍事報告　德潛艇隊活動　英海運感威脅]  
　　柏林　本星期中、全世界均注意希特勒七月十九日之演說、及其所生之反響、英國現已宣稱欲繼續作戰、但不能謂戰事結果有利於英、英方已承認德軍有在英島登陸之可能、並吿世人、沿岸已築一種馬奇諾防綫及堅固炮位、但吾人知此非數星期間所可築就、島中之英軍爲數亦有限、前次英軍來法者僅有十師、其大砲及坦克車均係最佳者、但於逃回時均遺棄於戰塲、目前欲補充此項軍械、談何容易、驚弓之軍亦難恢復其戰鬥力、若以爲時間有利於英、此乃大錯特錯、德已日見增强、英因德之封鎖已漸轉弱、英船每日所失之噸數約三萬噸、七月二十五日數達九萬五千噸，世界大戰時一百萬噸之紀錄不久卽可達到、英國現已不得不將通勃里斯頓及聖喬治海峽之水道安放水雷、及用北愛之海綫以通愛爾蘭海之各海港、英國海軍所喪失之船約達百分之四十、故其遠東艦隊不得不召回、護航之艦僅一小部份、其大部份須備最後決戰之用、地中海英海軍之情形更爲惡劣、法港已不爲英用、馬爾太日受義方攻擊、直布羅陀及海發港均炸毀甚鉅、英國若再宜傳日後之反攻已準備妥當、則更難置信、因英國最高司令之問題、至今尙未能規定也、 
　　柏林　據軍事專家向海通社記者發表補充戰報之談話稱、德國潛艇擊沉敵方船舶六五。○〇〇噸、最近英國商船損失甚多、糧食與原料之供給日益困難、運輸之船舶須繞道而行、遂愈感缺乏、德國空軍於氣候惡劣之時繼續轟炸、泰晤士河口之煤油貯藏所亦遭襲擊云、（廿八日海通電） 
　　柏林　據海通社訪員勃菲菲海軍少將宣稱、目前海軍局勢、有三種事實、（一）英國雖遭遇重大損失、但在海峽中仍繼續兵艦護運辦法、（二）德國小潛水艇在商戰上之不斷勝利、（三）英國之封閉聖喬治及白里斯托海峽、英國在南部海岸及泰晤士河各港雖已遭受重大損失、但仍遣派艦隊赴該處護運、而不改道西部海岸者、其故有三、（甲）進口數額、據一九三七年之統計、泰晤士各港進出口貨達三二、〇〇〇、〇〇〇噸、而蘇桑普敦達一三八　〇·〇〇〇噸　萊第資達六·一○〇、〇〇〇噸、總計共達二、〇〇〇、〇〇〇噸、佔所有英國海港貿易總額之百分之四十四、如此鉅大數額之貨物、自不能隨便轉移他港、　缺乏充分起卸之設備也、（乙）經過長距離途程之貨物、必須有特別貯藏之方法、此惟泰晤士河港最近方便、（三）因英國人口之分佈關係、日常品之消費亦必須以某某路綫較爲便捷、此在秦　士河港亦即最便利之路綫之一其次德潛艇在商戰上最大勝利、可以潛艇七艘擊沉英船十六萬噸一舉覘之、其治可概見矣、第三點、英政府封閉聖喬油及白里斯托海峽後、愛爾蘭海之航務惟有自北愛爾蘭而已（二十八日海通電） 
[威爾基準備　與民主黨競爭]  
　　阿特蘭達　共和黨總統候選人威爾基、昨日宣稱、渠擬在南方發動一對民主黨之競爭、此語足以表示共和黨將在狄克西與民主黨從事一自一九二八年來所僅見之總統競爭、南非各地「　護威爾基」之俱樂部、已如雨後春筍、紛紛成立、是則威氏自必往南方一行、擁威爾基之各俱樂部、均係於民主黨大會終了之際、突然成立、自佛及尼亞以至路易西阿那擁護威氏之俱樂部各首領、均係激烈反對民主黨者、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　西佛及尼亞民主黨員參議員胡爾特、昨控羅總統處心積慮、操縱鉅額國防費，以求其必能獲選爲第三任總統、（二十八日國際社電） 
[美國酷熱]  
　　紐約　紐約東部中部及西部之溫度、昨已達本年之最高度、並　因熱而斃命者有四十人、聞諾福克之溫度達九十九度、此爲自一八七五年來最高之熱度、紐約之熱度、已達九十七度、而費拉特爾菲亞之寒暑表、亦爲九十九度（廿八日合眾電） 
[荷禁出售羊毛]  
　　倫教　據荷蘭德人管理之無綫電臺宣稱、荷蘭發出命令、禁止製造家以各種羊毛布疋售與躉售與零售商人、（二十八日路透電） 
[開發中的開遠]  
　　昆明通訊，開遠即前淸的阿迷州，處滇越路華段之中心，進出雲南者必道經此地，滇越路晚上不行車，故搭慢車的乘客，至此均下車宿站，以是商賈雲集，市面繁榮，實爲湞南重鎮，近來僑胞回國日多，雲南省政府遂劃開遠爲　胞　　區之一、開遠土地肥沃、物產豐富，氣候屬於亞熱帶，若更加以僑同胞克勤可　，斬　　　之精神，從事開發，則其前途正未可限量也。惟僑胞久處國外，對於內地已有相當隔閡，况開遠僻處滇南，素未爲人所注意，故多禾敢貿然而來，茲謹將該地情况，寫一輪廓，以供參考，或者對於有志來滇墾殖者不無少補也。 
　　正待開發 
　　搭滇越車出站後，即爲縣城外之落雲莊，市街整潔，兩旁有行道樹，有粤人開設之旅館，如廣福隆棧，大東棧等，其餘小百貨店，廣貨店等，亦有粤人所經營者，西餐館亦有幾家，大抵都是安南人所開設，亦通粤語，車站附近有法國人開設之旅店，宿費以越幣計算，殊不經濟，由北行里餘，即達縣城，城內市街較差，敎育方面除縣立學校外，有省立開遠農校及民眾教育館，地點清　，佈置的花綠　　，予遊者以　好之印象。 
　　宣於　　 
　　開遠全縣作一長方形，滇越鐵路縱穿平原中心，無形中劃分開遠爲東西二部，全縣面積由南至北約一百三十餘公里，東西寬約九十餘公里，中爲平原，其東南部多山，允以東部爲甚，全縣之平原因被東部山嶺所隔斷，氣候亦因之差異，其最高之山爲東山，其東爲架衣壩平原，與文山縣接壤，有可耕地十五萬畝，但已墾之熟地，僅得五萬餘畝，架衣壩又分大架衣及小架衣，土質肥沃，惜以前水利不修，故土地產量不能與其他地方比較，現在雲南財廳，已於該處設「開文墾殖局」興修水利，並指導民衆開墾事業，如架衣壩水利修好之後，則所有田畝均可賴以灌溉，僅此一地，即可開墾良田十萬至十五萬畝。 
　　　修水利 
　　架衣壩田畝，每年可種植兩次，春季　荳，夏季種稻，平原中部土地含水份較多，宜於種植甘蔗，故該處所產之　，其產量之豐，與質料之佳，甲乎全縣，開文墾殖局現擬在短期內將觀音寺之水壩築成，蓄水灌田，第一期即可開墾四萬畝，以後再陸續分二期開墾，期將全壩公私荒地變爲熟地，山之西部爲　城平原，氣候較東部，稍熱水利亦較東部平原爲佳，惟全部田地之賴以灌溉者，僅一西壩河而已，該河容水量不大，修築工程亦不堅固，時有潰決之虞，不過目前還不見得有什麼毛病，賢明之當局，想早已見及，將來或再從事修理也。全縣現有可耕地約五十餘萬畝，山田佔三約分之一，其餘均爲平原之沃地，推因水利關係，已墾者的得五分之一，故水利實爲該縣之要政也。全縣的政治區劃爲六區二鎭，約計居民萬餘戶，據民國二十八年底縣政府調查統計，約共有男女居民十萬左右，除縣城附近外，其他東山附近大多苗夷雜居，種族極爲複雜，有白苗、有民家、擺夷、野人等十餘種，縣城附近，民風淳樸，至開遠的勞働力，相當豐富，尙屬勤苦耐勞，每工人每日工資約國幣八角，已遠較昆明爲便宜　。 
　　物產富饒 
　　開遠地處滇南，氣候幾屬於亞熱帶，雨量極富，終年無雪，霜亦甚少，冬季氣候仍溫暖，故各種作物均甚適宜，產量亦豐，譬如架衣平原，每畝田之生產量，不下於滇省富產之區之宜良縣之上等田，且因天時關係，其他州縣，不適種植者，如熱帶的香蕉，木棉，大豆，甘蔗等，該縣亦能種植，且產量特豐菲他處所能及，即以甘蔗一項而言，僅該縣布沿壩」區所產，即可與其他任何一縣之產量相等，據稅局統計，每年該區售糖收入約在國幣二百九十萬元左右，可　　農，一則因資力　係，其次則墨守成法，出品不佳，若能加以改善，則其產量與銷路，實不可限量也。 
　　棉業發達 
　　除農產外，煤鐵　藏亦多，掘土即現，質料之佳，產量之富，更非他處所可及，滇越路運費過昂，而交通有不便，故除供隣縣作燃料外，當不能盡量運出銷售，須知貨棄於地，以無運銷方法，終於置而不用，苟能集資作大量之運銷，亦有利之事業也，其他如米，馬鈴薯，烟葉，火豆，草棉等，均爲該縣特富之農產，而草棉一項佔雲南全省七分之一，據上年度調查，全省草棉產量六百萬斤，該縣即產八十餘萬斤，此外，尙有木棉一種，爲該縣特產之一，以前因農人不加注意，種植甚少，前歲經棉業專家之倡導，始爲棉農所注意，現在中國，交通，富滇三銀行聯合組織貸款團，貸款棉農，鼓勵種植，使此種特殊富源，發揮其生產，在開遠種，木棉已有一千一百七十五畝，將來再事推廣，實爲一大富源，預料不久之將來，開遠之棉業，當有更大的發展，除此而外，尙有手工業數種，如織布，綫麵，均以經營者均屬小資本，未能盡量發揮，其若牧畜織草蓆等，均係該縣著名之農村副業，如能投資作大規模之生產，前途正亦可觀也。， 
　　設大電廠 
　　該縣因地處適中，生產豐富，故滇省財　爲發展該縣，充實後方起見，已籌款辦雲南鑛業公司發電廠，開工三年，已將完成，實爲雲南省大工程之一，該廠位於某某附近，引用某河水以爲動力，完成之後，可發電一萬基羅瓦特，係供給鑛業公司開採箇舊錫鑛及冶煉外，其多餘之電力，一部供開遠作照明之用，其餘則用作燒煉英坭及煤石等，故水電廠未竣工之前財廳即計劃在某某附近建築水泥廠及煤石廠，此偉大工程不特可以消納後方之勞動力，而且可以挽回不少利權，减少外滙之輸出也，開遠實在是一個極適於投資開發之地，海外僑胞有心於回國興辦實業者，不妨到該處考察一下，集合資本，從事開發，此則非僅個人有利，即國家亦有絕大補益也。 
　　莫斯科　今晨八時零八分（莫斯科時間）蘇聯女飛行家納斯脫冷哥、密哈利伐、及羅沙古伐、三人乘「烏克蘭」號機離伯力、作伯力至魯伏夫不停留飛行，史丹中將及齊哈萊夫均在塲歡送、下午五時三十二分該機經過大石（西伯利亞東部）、八時二十分已達諾夫斯比十克北一百五十公里、該機與此間仍在無綫電中維持接觸、自經過大石後、該機卽作夜間飛行、目前機中人甚安、一切亦極順利、又電、二十八日晨一時、該機巳迫近史凡特樂夫斯、機件並無損壞、（二十七日塔斯電） 
[蘇聯女飛行家　不停飛行　重慶的防空　跑警報經已深　防空洞冬暖夏涼]  
　　重慶通訊，重慶的空襲常在夜間，據報上登載說，日間空襲日機約損失可以在百分之四左右，夜間只在百分之一。六左右，大約初七，八至廿二，三是夜襲期間，尤其是月半左右。 
　　在空襲警報以前，常有機關人員將日機抵宜昌或萬縣的消息傳出，叫做消息。消息傳出後，婦孺卽爭先恐後的携帶衣服和防空凳（皮匠用的帆布凳），紛紛的避向鄰近的防空洞中。現在防空司令部一俟有消息，卽懸一個紅球在高處，空襲警報時增　球，緊急警報將二球都除下。緊急警報時，如敵機還遠掛一球，更遠掛二球，稍近去一球，更近則另一球也除去，解除警報時掛一個綠球。 
　　重慶是天然的防空城，城中都是高山，現在所有的防空洞差不多可容全市的人，在空襲時間，凡有竊盜者均槍斃，所以財產都很安全。 
　　防空洞外常有二三個小販，賣花生米，開水，凉粉，也有賣枇杷和杏子的。 
　　避到洞中去的貧苦的人，都帶着被褥，以便在洞中睡覺時當枕頭用，比較有錢一點的，也有携帶小箱籠的。洞中的小孩，大都不睡也不哭叫，大概是明白情形的嚴重和經歷已多的原故吧。 
　　防空洞中，兩旁有兩排木凳，中間空處可容兩人並肩站立，空氣頗新鮮，冬暖夏凉。一般婦孺和胆小的男子，常在空襲警報後跑進去爭座位。緊急警報後，從從容容而來的人，往往坐在洞外石階上，因爲那時洞口照着進去的路燈已熄滅。 
　　洞裏的人，坐着打瞌睡的或睡着的，洞中只點着幾盞油燈，也有學生點着一支蠟燭讀書，這個可以給他一個防學士的微號，洞中日間空襲時，也看書的人，所以重慶跑警報的經騐已很深，眞可謂身經百警 
 
 

Page 7

 
 
[根據協定與法理　滬法院無從變更　租界係國際性之中立區　法院非情勢所容許]  
　　查公共租界內設立中國法院之協定、係根據中華民國十九年二月十七日中國代表外交部與巴西、美國、英國、挪威、和蘭、法國等公使所訂之協定而來、具有條約性質、非經國家代表協商結果、對於該項協定、決不能有所變更、近來某某方面、企圖攫奪租界內中國所設立之法院、似若甚爲積極、據日方發言人鶴見憲發表稱、法院問題、最近之將來、卽有新發展、平明社記者特爲此事即詢某法學家、據其所發表意見如下、 
　　非佔領區　無權進行 
　　此事之交涉、依照法律、應由代表國家之外交部長暨簽訂協約之各國公使接洽、方能發生成效、日軍在軍事上雖暫侵佔上海四郊、而租界係具有國際性之中立區、不能算作佔領、日軍未能進行交涉、至南京組織不但爲各國所不承認、卽日本至今亦未承認、更無地位進行交涉、日發言人所謂最近有新發展、不知其如何進行、根據何種法理、 
　　條約義務　應予遵守 
　　卽退步言、如謂某方與各國政府或與其他國家之代表進行交涉、英美爲簽訂九國公約國家之一、對於中國之土地主權完整、應當信守不渝、抑且自中國抗戰以來、始終聲言對於遠東政策、堅決不變、在九國公約未失效以前、斷不能不遵守條約義務不致自喪威信、而將根據協定所設立之中國法院、未得中國政府允准、而予以變更之理、何况英美大使、對此事未有所聞、卽日僞之覬覦租界內中國法院、未免終成泡影、 
[自來火工潮延　影響工業　熱水瓶廠將交涉　傳工潮將受調解]  
　　英商自來火公司怠工後、昨有若干熱水瓶製造廠、因煤氣火力不足、影響業務、因製造熱水瓶胆、必需煤氣、自怠工潮發生後、公司雖雇用大批白俄替工、但技術生疏、以致煤氣火力减低、若干工廠、亦因此减少工作效力、損失頗鉅、特於昨日下午、有若干熱水瓶廠、集議辦法、　向公司進行交涉、工部局華董虞洽卿奚玉書兩氏、鑒於煤氣爲公用事業、務使勞資糾紛、不再擴大起見、有於今日上午在江西路該公司辦事處與董事長嘉道利晤談之說、 
[內銷茶出口　中茶公司給證]  
　　毋庸呈由省府核定各省內銷茶出口、向須經由省府核定、茲浙江省政府以財政部瞥理全國內銷茶辦法大綱規定、內銷茶經鑒定後、由中國茶葉公司塡發運銷證、沿途省府及海關、均騐證放行等語、是以內銷茶今後不由省府核定、而逕歸中茶公司給證出口、至外銷茶之收購運銷、仍悉照部定辦法、並無變更、 
[國府充實軍需　發行軍需公債　定額國幣十二億元]  
　　國民政府爲充實軍需、發行民國二十九年軍需公債、條例槪誌如下、第一條、國民政府爲充實軍需發行公債、定名爲民國二十九年軍需公債、第二條、本公債定　爲國幣十二億元、分兩期發行、於民國二十九年三月一日及九月一日各發行六億元、均按票面 
　　九四發行 
　　第三條、本公債利率定爲年息六釐、每六個月各付息一次、第四條、本公債自發行日期起、前兩年祗付利息、自民國三十二年起開始還本、分二十五年還淸、每六個月各抽籤還本一次、每次償還數目、照還本付息表之規定行之、第五條、本公債之還本付息、由財政部依照還木付息表之規定、在國庫收入項下按月照數撥交中央銀行備付、第六條、木公債 
　　還本付息 
　　指定中央銀行及委託之銀行爲經理機關、第七條本公債分爲萬元、五千元、千元、百元、十元、五種、均爲無記名式、第八條、本公債債票得自由買賣抵押、凡公務上須缴納保證時、作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、第九條、對於本公債有僞造或毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、 
[蔡國華家突來暴徒　席玉良遭槍傷　蔡本人失足亦負傷　均送醫院施治生命無]  
　　法租界拉都路、於前晚（二十七日）十時左右、發生暴徒深夜　入室內開槍、射中席玉良之左耳、子彈擦過面部、其弟德麟、適與同座、幸未波及、姊丈蔡國華、正在樓上抹身、驟聞樓下下槍聲、幷有呼援之聲、亟從屬中越出、擬跨牆而下、詎偶不愼、失足倒於比弄福顯坊一號玻璃天棚、致腿臀等部、被玻璃擦傷甚劇、兇手旋卽奪門而逸、茲誌各情如次、 
　　　絕交游　　書自遺 
　　拉都路四零三號、在沿馬路係一單幢西式小洋房、屋主爲南通人蔡國華、又名殿榮、現年三十七歲、曾卒業於南京金陵大學、嗣負笈美國密歇根大學、專攻土地行政、得碩士學位、戰前會任浙省民政廳科長三年、卸任後、挈眷來滬、暫作寓公、因環境關係、終鮮外出、在家翻譯書籍、聊作消遺、本屆暑期、受聘於國立上海醫學院爲國文敎授、聘書甫於日前頒到、 
　　妻弟寄居　共話家常 
　　娶妻席　珍、年屆而立、（常熱人）其幼弟席德　、年十九歲、肄業於赫德路五一九弄七十一號倍材職業中學高中學年級、食宿於姊處、又有其兄席玉良（年三十五歲）在浙東縉雲縣縉雲小學執敎鞭、因暑假之便、來滬小作盤桓、以叙手足之情、本擬日內言旋、以浙閩沿海、被日封鎖、成行未果、於前晚十時許、席氏弟兄正在客廳中沙發上並肩閑談時、忘將外面腰門關上、 
　　暴徒開槍　傷席玉良 
　　此時忽有暴徒三名、兩人站立門口馬路邊望風，其中一人、身　　布衫褲、　上搭掛灰色綢長衫一件、掩門而入、直奔客廳中，不問情由、拔出手槍、開放一　、中席玉良之左頰、貫穿右耳、應聲倒於沙發上、鮮血淋漓、暴徒見目的已達、返身而出、不知所終、其弟德　、倖免於難、乃大呼救命不止、 
　　蔡躍　出　　腿擦傷 
　　斯時蔡國華正在樓上亭子間內抹身、　聞槍聲步聲雜沓之呼援聲、恐暴徒尙圖登樓、有所加害、亟從牕口中躍出、擬越牆而出、不謂失足倒於比弄福顯坊一號玻璃牕大棚上、致臀腿等部被玻璃擦傷甚劇、乃負痛逃至鄰居四十五號灶披間內暫躱、以避其鋒、 
　　兩人傷勢　均可無　 
　　事後經席德　投報　家　總巡捕房、且派大批探捕馳往、查勘一切、奈三暴徒已遠颺無蹤、遂召救護車將兩傷者併送廣慈醫院一零八號房間醫治、據靨師云、席蔡兩人傷勢雖重、惟性命均可無礙、至於此次暗殺案之內慕、撲朔迷離、究不知其目標何在、捕房正在調查中、 
[新颶風變向]  
　　據昨日下午徐家匯天文台消息、太平洋新颶風、昨已改變風向、上海及江浙沿海、現可避免襲擊矣、蓋颶風向由「西北西」轉爲「北」、昨已抵北緯二十度與東經一百十六度間、風力九個、週圍六十海哩、查上述方位、已在香港與東沙羣島之間、 
[圖攻鎮海不逞　日艦回滬　前昨兩日共駛回十一艘]  
　　據航業界接電、鎭海口外日艦、前日繼續向要塞開砲騷擾、彈落泥塗、並無損害、現在鎭海口外日艦數量、業已减少、甬鎭秩序恢復常態、戰事形勢現已鬆弛、日艦雖時有向要塞等地砲轟戰事則已在停頓中、本埠駐泊之日艦、在浙東戰事緊張時、幾全部離滬、前昨兩日則日艦由杭州灣駛返浦江者、絡繹不絕、茲據調查、由該處來滬者、計有朝風、一等驅逐艦拇號、人子地號、蓮號、二等驅逐艦各一艘、武裝運輸艦箱根九、平婁九、　德九、日本海九、第七竹九、第十雲海九、等、紅十字艦三笠九等共十一艘、 
[馬斯南路郵政支局　日人又往探視　抄去信箱租戶姓名住址　乍配林回滬後尚須交涉]  
　　日方在上海郵政管理局之檢查工作、現圖擴展至法租界區域內、據平明社記者訪悉、馬斯南路郵政支局、將自下月一日起、被迫實行檢郵、而於前日（二十七日）上下午、復有日人四名、兩度前往察勘、並將該支局郵政信箱租箱人之姓名住址抄去、茲將各情分誌於後、 
　　傳下月起　實行檢查 
　　前日上午九時至十二時、下午一時至三時、有便衣日人四名、兩度入馬期南路郵政支局、直入辦公室、若輩並未有管理局派人同來、對於該支局內所擬設置「檢郵員」房間、要求趕速竣工、據傳自下月一日起、勢將實行檢郵、日方將在該支局中、設「檢郵員」七名、其時間爲上午九時起至下午五時止、惟郵政管理局當局則稱、關於檢查事、現尙在交涉之中、是否得能避免、有待於今日返滬之郵務長乍配林交涉而定、 
　　各辯公室　一一看到 
　　該四日人並入該局之辦公室、樓上之信間、快信間、掛號信間、出口郵件間等探視、該四日人不諳華語、故該支局對四日人之所問、無從回答、惟能識華文、故用字條問答、 
　　信箱租戶　姓名抄去 
　　昨日日人在馬斯南路支局、復將該支局內郵政信箱租箱人之姓名地址抄去、查該支局內中外居民之租用郵政信箱號、共有二百五十隻、有若千信箱、除爲外人或租界機關所租用者外、其餘華方各界之租箱者、爲數頗多、 
　　仿　支局　郵路地圖 
　　該支局範圍較各支廣、該人、復支局區域內之投遞郵路地圖、亦照樣仿繪一幅、該支局郵路地圖東至八仙橋、西至海格路、北至公共租界邊境、南至徐家匯路、所有法租界內之各郵支局、除公館馬路支局以外、其他如愷自爾路、康悌路、徐家匯等三支局之遞送郵件路綫、均在此圖之內、 
　　代收電報　亦將被檢 
　　又悉、該局代收拍發之電報、亦將於實行郵檢時同時被檢查、據熟悉郵政支局者稱、現上海郵政支局所代收之電報、均由日方檢查下之電訊機關拍發、現僅外灘美商通訊社代拍中國內地區域之電報、聞極爲迅速妥當、 
[荷總領白爾克反滬]  
　　荷蘭總領事白爾克（Mr．Uaudeu　Berg）前因公　留重慶、近已公　返抵上海、在法外難九號荷總領事館辦理公務、 
[滬市米煤日漸充足　生活略見安定　洋米進口量入口商無法隱　平與評價使米漸趨正軌　煤業訂洋煤十萬噸初冬抵滬]  
　　字料西報云、頃悉、本市運米入口商數人、對於米糧新貨抵滬、極端守秘、但已失敗、故雖力圖抬高米價、而價格賡續趨跌、順京公司Mosna號輪、昨（廿七日）從盤谷運到暹米一萬八千包、上海存米乃益充足、據工部局副總辦何君稱、目下米價、比較已低落、居民宜乘時購買、且正從香港西貢及暹邏運入米糧、估計復有洋米二十五萬包、將於三週內抵滬、 
　　　　充實 
　　聞本市商人經兩租界當局建議而訂購之洋米十萬包、一部份已抵埠、餘者不出八月十五日、皆可抵滬、聞訂購該批洋米者、並非濫抬價格之徒、何君又稱、目今上海米價已跌、故所訂洋米一萬包、將加貯存、以備日後或起米荒時之需、七月十六日開始之平糶、僅將賡續進行八日、平糶碎米規定每石（八十公斤）售四十元、當平糶開始時、米價遠較今日爲高、故受平糶之惠者頗夥云、查公共租界平糶米號十八家、當初各能售出五十包、惟上週米價劇跌、洋砟米市價與平糶米價僅差一二元、故購平米者已見减少、惟平糶碎米共一萬五千包、可望於結束時售罄、估計屆時購得平米者、共達七十五萬人左右、 
　　米價跌勢 
　　自上海米糧評價　委員會正式成立後、卽開始評定洋米買賣最高價格、卽西貢暹邏一號六十三元半、火紋六十三元、西貢暹邏二號六十一元半、小絞六十一元、，高東京血米五十九元半、東京糙米五十六元、米菉五十三元半、混合碎四十九元、（以上價格卽係本月初九日首次會議評定之價格）惟迄今洋米蠭湧抵埠、二號西貢暹邏均已跌至四十六元、較該首次評價時已降小十五元五角、國米杜粳貨價亦已先後回落十三四元、茲將各檔洋米跌落數字、探錄如下、（一）一號西貢暹邏小十一元、（二）二號西貢暹邏十五元五角、（三）火絞十一元、　小絞十二元半、（五）高東　血米十四元五角、（六）東京糙米十四元五角、（七）米菉十二元五角、又悉、由西貢裝海爾宣克輪貢米二萬五千包、可於今日下午四時抵埠、船泊北京路外灘碼頭、 
　　電訂洋米 
　　浦東浦西各煤棧存底、雖已與日俱增、惟各該煤業行號爲未雨綢繆、再度增厚煤斤存底起見、趁此外滙穩定、產價低廉之際、已聯合致電印度、安南、等產煤區域、訂購烟白煤塊屑總共十萬噸、約値國幣一百萬元左右、該項煤斤現尙未裝輪、聞於十月中旬卽可裝運抵滬、查本年六月份由國外運來煤斤、共計一八二、〇二四噸、價値一、九〇〇·八二一金、合國幣五·一四五、五二二元、以英屬印度佔首位、計七六·二五六噸、安南次之、四七、二八六噸、臺灣第三、二一、九四八噸、五月份進口一八二·八三二噸、値國幣四·八六九、五八四元、 
[「黑鷹」艦出口]  
　　美海軍運輸艦黑鷹號、於本星期一（廿二日）自菲來滬、停泊於洋涇浜浦面英海軍浮筒、該運艦已於前日下午三時許啟椗、五時二十分出吳淞口、去向不明、一說開往靑島、 
 
 

Page 8

 
 
[本埠某大學教授　棄職從戒記]  
　　本埠某大學敎授、卽昔日上海著名籃球健將王渭溪君鑒於桑梓自日軍侵占後故鄉父老、陷於水深火熱中、急於義憤、乃棄職從戎、集合靑年同志、回鄕組織游擊隊、屢次作戰、頗獲戰續、更以盜匪斂踪、地方安寗、人民無不稱幸、 
　　爲非作歹 
　　宜與城北三十里之和橋、爲縣屬唯一之巨鎭、淪陷以後、地方負責人士、均已逃亡他方、有程有大者、在該鎭經營牛行生意、平素爲非作歹、一般人目爲「別相人」流亞、國軍西移、日軍侵占時、程出而招待日軍、頗獲日方懽心、卽舉程爲該鎭所謂「維持會」會長、於是藉維持費名義、將該鎭之所有公款等把持、遂成一時之巨富、 
　　大義滅親 
　　其子維新、少年英俊、素具血氣、處茲環境下、極不直乃父所爲、潛與少數靑年、匿於隔湖之濱、招集同志、組織民衆、與乃父對敵、頗有大義滅親之概、聞風投效者、達數白之衆、維新自知使命愈大、責任愈重、非有才識兼長、刻苦幹練之才、主持其間、難克運籌於萬全、乃憶及有王渭溪者、在滬執敎於某大學、卽星夜馳滬、促其回鄕、 
　　投筆從戎 
　　王渭溪、宜興和橋人、與程本有葭莩誼、在滬南某大學肄業時、極喜運動、爲上海著名籃球健將、曾屢任中華籃球隊代表、出席國際比賽、畢業後、卽任原校敎職、平素忠心愛國、胸懷大志、認爲處此大時代中、應當身臨前陣、劫命疆塲、蓄意旣久、有志竟成、於去年得晤知友程維新、懇談後、卽向提出若干點、而主要者，卽要求程父程有大卽速離開和橋、程當卽完全接受、並許一切全權辦理、於是毅然辭去所有職務、投筆從戎、起程返宜、 
　　戰績卓著 
　　反響之後、除整理原有隊伍外、復羅致談董等同志、積極組織民衆、在已往數月中、會襲擊日軍凡六次、以安裕橋、五洞橋、張金壩諸役、成績最著、除殲滅日軍數十外、且俘獲七人、並獲槍械軍裝甚多、至於鋤奸剿匪剷除不良份子等事、日有所聞、現在該處一帶五---方里內、匪人絕跡、閭閻安寗、商民樂業、北京路淸遠里六十三號永泰祥棉布莊主廣東人何伯典、於本年四月十日向南陽橋白爾路廿號志康棉布號主陳永森、定購慶華廠出品靑蛙色標記布四百八十疋、每疋價卅八元五角、分裝八箱、言明由陳永森負責向市商會領取國貨證明單、每箱一張、隨貨附送、以便分批 
　　運銷內地、何伯典卽將全部貨價一萬八千四百八十元、如數付陳、詎知陳交給何之國貨證明單僅一張、且係僞造、其餘七張、拖延兩月之久、仍不履行契約、其時該項布疋、已漲至每疋五十八元、何因無國貨證明文件、致無法運銷、且已售出之布疋、亦被客家退回、何乃請何念德律師致函市商會查詢、陳並未向該會聲請證明單、至此、何始知陳以劣貨 
　　冒充國貨、　偽　證明單行使詐財手段、故何近乃延何念德及毛賢神兩律師具狀第二特院刑庭、控陳三罪即詐欺、背信、與僞造文書、該案日前由李推事開刑二庭傳訊、自訴人何伯典、並索賠損失等費、共計二萬七千八百四十元、被告偕辯護人朱泰淸余華龍兩侓師到案辯稱，被告亦爲被害人之一、緣當初該項國貨證明書由被告轉託專門代辦 
　　證明文件 
　　之王祥麟代爲辦理、被告自接到自訴人通知謂、係偽造即劇情報告中央捕房調查、乃王已避居虹口地方、且有吊取被告忖與王祥麟之代辦手續費之支票根、作證爲憑、是此事顯然證明與被告無允、應請庭上明察、李推事核詞、論改期候傳要證王祥麟到案調查訊核、 
[日搜檢建業里　毛輝被捕]  
　　浙江江山縣人毛輝、年六十四歲、行醫爲業、設診所於法租界建業里西街十一號、已有十餘年、毛於最近、與三四友人合股創立大信貿易公司、專營文具、運至內地、毛任該公司重要職員、近年惟 
　　身患疾病 
　　行動不易、與外界極少往還、乃日方忽指毛輝與上海近郊之中國游擊隊有關、乃派大批人員請求法捕房當局予以協助、對毛宅施行搜查、法捕房當局、卽行遣派警探、會同 
　　日方來員分乘自備汽車兩輛、大卡車一輛、雙方人數約三十約---六人、於昨日淸晨六時許抵毛之寓所、其時毛輝及其家人均在熟睡之際、忽有大批警探擁入、甚爲驚異、日方人員及法捕房警傑乃 
　　開始搜查 
　　毛宅親友寄存之衣箱、餘只、及各處、　被嚴密搜查、約一小時、結果一無所獲、亦未發現與游擊隊有關文件、但日方堅欲要未將毛輝醫生本人帶人法捕房、經法捕房 
　　略加　問 
　　後又由探員押同返建業里取去大信貿易公司賬薄一本、及毛平日日記籌一本、仍由探員同回捕覊押、迄至今晨一時許、尙未釋放 
[童世亨被綁後　汽車發現]  
　　鑄豐搪磁廠經理童世亨、於前日上午十時許、在滬西檳榔路該廠門前被綁、詳情已誌昨日本報、茲悉童之汽車（六三六九號）直至前晚十二時、在滬西憶定盤路憑園路口、由巡邏華捕發現、當由捕房派將車駛至捕房、迨至昨晨九時、始通知該廠、派司機人前往領回、惟童氏本人、仍無訊息、其家中亦未接得勒贖信件、捕房正在嚴緝中、 
[招領迷路孩童]  
　　葉阿福（男）、六歲、寗波、出外迷路、陳連發（男）、八歲、上海、出外買物迷路、以上兩孩於七月廿四日由第二特區法院送會、無名女孩（女）、五歲、出外迷路、七月二十日由第二特區法院送會、呂寳華（女）、十四歲、南京、跟同學來申尋舅迷路、七月十三日由第二特區法院送會、徐梅興（女）、十四歲，紹興、跟家屬來申失散迷路、七月十三日由第二特區法院送會、朱國華（男）、十三歲、寗波、出外迷路、七月三日由第二特區法院送會、潘小龍（女）、十三歲、通州、出外迷路、七月十一日由工部局兒童保障科送會、認領地點法租界新橋街九十二號、中國救濟婦孺總會留養院、 
[社會雜訊]  
　　老閘捕房華探根據綫人報告、謂綽號黑白紅三大王之毒販鹹菜阿毛·王洪發、徐福元等、又秘密在北海路六十五號及六十七號分設毒品機關　、即率領中西警員按址往拘、結果拘獲帮助犯王盛才·王黃氏等五名、抄出毒品海洛英約八兩、煙土數十兩、昨解第一特院刑一庭依法起訴、由馮推事訊問之後、輪示被告還押、候緝拿主犯到案再　、 
　　阿拉白司脫路一六五號愼和卡車行小工宜興人朱鴻金、本月七日下午六時、在車行門口自來水　頭洗腳、　有常州人　花爲生之茅洪生經過、因籃中鮮花將枯、亦就龍頭取水澆花、不愼將朱之鞋子洒濕、朱卽向茅責問、兩人乃起口角、朱竟唆使同行小工本地人邵阿榮、共同將茅毆傷身死、嗣由値差捕趕到、將朱邵二人拘解第一特院、依傷害人致人死罪起訴、日昨由姜推事開庭研訊終結、定期八月四日判決、 
[英僑愛國情　從戎登記踴躍　爲數之眾竟出乎意外　現檢查體格暫停登記]  
　　大陸報云、駐滬英領署於兩週前、設立陸海空三軍慕兵辦公處、旅華英僑、踴躍登記、其數之衆、出乎意外、故從卽日起對於自動投效陸空軍者、暫停登記一星期、至八月五日始行恢復、俾便業已登記者檢查體格、而工作逾時之辦事人員、稍獲休息、惟英僑對於航海有關各項技術具有經騐者、仍可申請投效英海軍、 
[歌女王愛梅　控煙廠主遺棄　一度同居不久脫離　被告供稱王女逃]  
　　雲南路新會樂里一弄一號北鷹書寓歌女王愛梅、近具狀特一法院刑庭、自訴陳裕發（住靜安寺路鴻運別墅二十八號係裕華烟草公司廠長）重婚遺棄侵占三罪、其狀詞略稱、緣氏係一未受敎育、意旨淺薄之女子、於去年夏歷八月間、在 
　　北　書寓 
　　與被告相職、被告見氏薄具姿色、諉稱尙未娶妻、要求結爲夫婦、氏被其甘言蜜語所誘惑、信以爲眞、乃於十一月二日在漢口路老半齋菜館憑證婚人侯嵐坡等訂立婚書、其後被告卽命氏 
　　脫離家庭 
　　將所有財務搬致三馬路老會樂里顧元發木器店樓上同居、繼遷至威海衛路四七九號、斯時被告忽向氏謂、余之髮妻現已病故、爾可安心、氏至此始知被告係有配偶之人、惟以木已成舟、祇得自怨命苦、同居未久、被告又稱目前香烟廠 
　　生意發達、每本可獲五六倍之利息、乃將氏存在永安公司之存款五百元、金鐲手表各一隻小鑽戒兩只、及皮衣等物、均投資於香烟廠、至本年四月三十日、被告令氏至新上海飯店開房間、脅迫氏將訂婚證書交出、氏聞之痛不欲生、曾私呑 
　　鴉片自殺、被被告發覺請醫解救、按被告如此行爲、實觸犯刑章、請治以應得之罪云云、法院據狀、昨晨由蕭推事開刑一庭審理、被告委印廷華律師辯護、據稱、於去年十月間、應酬客家、曾涉足花叢、得識原告、確認一度同居、惟原告久操神女生涯、 
　　不慣家居、乃於本年二月二十四日乘被告出外之際、突將收音機衣服首飾暨裕發兩字赤金戒等、私自携走、避匿無踪、曾委印律師登報聲明、與原告脫離同居關係、故實無犯罪可言、庭上核詞、諭知兩造出外試行和解、改期下月二日再訊、 
[天虛我生遺著　難中竹報出版]  
　　文學家天虛我生、於今年四月間逝世、當廿七年間、先生曾深入內地、歷經漢渝蓉滇等處、凡客中所見所聞、皆收入於家書內、作有趣味之叙述、讀之覺先生聲音笑貌、一一如生、今由其女公子小翠編集成書、由河南路三〇九號家庭工業社出版、全書一册、實售四角、凡景仰先生道德學問者、允宜人手一編、「國際現勢與經濟現象」 
[公開式座談會　歐迎讀者參加]  
　　本報經濟專刋、常擇當前重要之經濟問題、延請專家、舉行座談會、將討論內容、發表該刋、深荷各界贊許、惟總覺限於參加者一部份人意見、未能代表大衆意向爲憾、現正發起舉行公開式的座談會、以「國際現勢與經濟現象」爲主題、分五個問題、公開徵求社會各界人士書面答復、問題及應徵辦法、請看今日本報經濟蘭 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報社會欄內、登載台司德朗路海格里司閣捕、與江北人拉人力車爲生陶阿武發生衝突、毆斃陶阿武情事一節、顯見採訪失實、查人力車夫陶阿武、係與一不知姓名之乘客、不知如何、發生衝突、遂致乘客倒臥車上、後經崗捕到來、連同行兇者陶阿武、與受傷者乘客、同到捕房、且更與鄙人毫不相干、事關人命、更關鄙人名譽、爲特致函貴報館卽請從速更正、以昭翔實爲荷、此致申報館主筆先生、台司德朗路海格里一五一號司閣捕張玉璽啟、七月廿七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣　熱、局部降　雨或霧、風無定向、此間與東海　熱與晴、有勁峭之東南風、香港與臺灣間有旋風、天氣惡劣、颶風中心午後二時進至北緯二二度東經一一六度六〇　以內、風向轉北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四、三、最低七七、〇、去年〇同、最高八九、八、最低七七、 
教育消息 
[教育部公布　國教師資訓練辯法（二）]  
　　第十七條、各省市代用敎員及進修期滿之敎員、應逐年遵照小學敎員檢定規程檢定之、俾依照檢定取得資格、第十八條、各省市敎育行政機關應依據本辦法大綱各項規定參照各該省市師範敎育設施方案、及實施國民敎育計劉分年所需師資、訂定國民敎育師資訓練四年計劃、呈報敎育部核定施行第十九條、各省市計劃訓練普及國民敎育所需師資、仍應按照各省市原定師範敎育設施方案、按區普設師範學校及女子師範學校、各區不能單獨設立女子師範學校時、應於師範學校內設置女子師範部、第二十條、各省市計劃訓練國民敎育師資時、對於各類師範學校（科）班級及進修班訓練班短期訓練班等之配置、必須使各區合格敎員之百分比、逐年遞增、在國民敎育實施第三期終了時、合格敎員之人數、至少應達到百分之六十、第二十一條、各省市計劃國民敎育師資之訓練、須切實調查最近三年至五年之小學初中高中師範簡師及職業等校畢業人敎及升學就業情形分年列表、以爲取才及支配班級之參考、第二十二條、各省市計劃國民敎育師資之訓練、關於檢定不合格敎員之補充、除調集進修或訓練經檢定及格者外、應以檢定不合格人員總數百分之二十五爲另行訓練補充之計算標準、第二十三條、各省市計劃國民敎育師資之訓練、對於年老退休死亡離職之人數、應調查最近若干年統計、求出與現任敎員總數之比例、爲推算應行補充數量標準、如無從獲得是項統計時、應以離職人數佔敎員總數五分之一、逐年遞减至十分之一爲準、第二十四條、各省市計劃國民敎育師資之訓練、應斟酌需要、指定師範學校一校或數校、分別辦理幼稚。美術、勞作、音樂、體育、童子軍、社會敎育等科之師資訓練、第二十五條、各省市訓練國民敎育師資所需經費、應由各省市自行籌措、但在各該省市開始實施國民敎育之第一年至第四年內、得呈請敎育部予以補助、第二十六條、爲鼓勵淸寒優秀學生升學師範、各省市應卽儘量設置淸寒優秀師範生獎學金、每名以年給六十元爲標準入校前用競考方法、決定給予者與入校後根據成績及家境給予者、應各佔半數其名額之分配簡易師範生應佔五分之三、師範生及其他師範生各佔五分之一、第二十七條、各省市各類師範學校校長或其他國民敎育師費訓練機關主辦人員、得由敎育都會同內政部及中央訓練團調集施以相當時期之訓練、其調集辦決另訂之、第二十八條、本辦法大綱、自公布日施行、（完） 
[桂省奉部電准　設兩時中學　在養利融縣兩處設立　不敷經費由敎部撥補]  
　　（桂林航訊）自桂南戰事發生後、戰區靑年因受戰事影響、而流浪失學者、爲數不少、且戰區之學生軍、陸續回省入學者、亦所在多有、本省各公私立中學之收容戰區學生、借讀或轉學、已至最大容量、勢難予以繼續收容、當經本有當局電請敎部在本省設立國立中學、旋奉敎部電復謂設立國立中學、諸多困難、囑籌設省立臨時中學、不敷經費、由部補撥省府因擬於本年秋季起、在養利融縣兩處各開辦省立臨時中學一所、以便收容南寗、武嗚、龍州、等戰區退出之學生、擬每校暫招收六班、計每校開辦費約四萬元、經常費年需三萬八千元、聞關於開辦費及二十九年度上學期經費、經咨請敎育部完全補助、自二十九年度下學期起、所需經常費則請教育部補助百分之七十云、 
[學校訊]  
　　啞靑聾啞學校福煦路浦東大廈五樓啞靑學校成立已立載、現正呈請重慶敎育部備案中、聞該校本學期爲慶祝學校成立二週年紀念起見、特由校董會通過救濟免費淸寒生五名、藉以造福聾啞兒童、凡有志肄業、以求將來有自立之技能之聾啞兒童、可逕往報名、該校並設有藝術、打字、工藝等專修科、專爲高小畢業之聾啞學生而設、學額有限、聞該校定八月二十四日開學、 
　　思源中學本市敎育部特准立案思源中學、原設愛文義路大通路西、本屆自開始招生以來、報名應考者、異常踴躍、該校爲敎管易臻於完善起見、故專收男生、以示限制、因是女生之來校報名者、悉遭拒絕、嗣徇各界女生家長之請求增設第二部於戈登路勞勃生路北一二三三號、兼收女生、自開始招考以來、前爲該校拒收之女生、均紛粉前往報名、頃悉該校定於八月二日舉行初高中各級新生及挿班生、人學考試、一二兩部考生、均在第一部校址同時舉行、茲據該校負責人稱、本校一部校舍、原僅可容五百餘人、除上次錄取者外、餘額無多、而此次報名者、幾超出餘額一倍、故自本屆招考以後、擬即停止、不再續招、 
　　夏光中學　愛文義路大通路口夏光中學、辦理多年、對於英國數主要學科、每週上課均在七小時以上、日前第一次招生、計錄取初高中各級新生及挿班生在新福、舒振國。毛　　等六十餘人、該校第二次續招新生日期、定爲八月三日、並悉該校自去年起、設有高中部朱氏獎學考試辦法、及各級免費生、投考條例備索、凡家境淸貧者、均可應試、 
[通惠銀號特置　兒童學費免息放款]  
　　寗波通惠銀號、係甬籍鉅商所創辦、資本雄厚、業務發達、總行設於寗波江廈街、近又在上海法租界蒲柏路四〇一號、設立分行、近爲欲救濟木市淸寒失學兒童起見、特置「兒童學費免息放款」一項、不日將開始貸放、法良意善、誠爲滬地淸寒子弟之福音、 
體育新聞 
[濱海排球賽揭幕　今日下午四時起男女表演四場]  
　　濱海盃男女排球聯賽、參加者共計男女三十六隊、今日下午四時展幕、邀請滬上男女勁旅作表演賽、聯賽明日正式開始、復旦化身之滬星白對英華聯、及英華英對日隊化身之象賢、各隊實力極平均、屆時當有酣戰、女子民立出戰滬星、後者獲勝較具把握、愛國對薇薇、雙方各擁有堅强陣容、薇薇爲中靑盟主、愛國隊連絡有方、一塲酣戰、自爲意料中事、比賽地點在南陽路濱海中學、門票五角、將來收入、除必要開支外、概充善舉、今日秩序如下、 
　　民立---滬星（女）下午四時 
　　愛國---薇薇（女）四時三刻 
　　滬星白---其華華（男）五時半 
　　英華英---象賢（男）六時三刻 
　　乙組分組名單、共分ＡBＣ三 
　　三組、名單如下、（Ａ組）聯友·普友·進友·竹友·南靑·蘇光·濱海·同義、（Ｂ組）---火靑·絕世·緯世·體光·稽山·Ｇ隊·南鷹·滬星藍、（Ｃ組）---惠中·震中·孤聯·鐵隊·飛騰·明德·華嚴·工程、 
[二屆光實籃球　報名提前截止　下月十日展幕]  
　　第二屆光實盃籃球、參加者甚爲踴躍、迄昨日爲止、已達二十一二隊之多、較原定甲一組六隊、甲二組八隊、乙組十六隊及女子組六隊之限額、相差已屬無幾、故主辦當局、已決定將報名期提早於下月一日截止、展幕期仍定下月十日開始、比賽時間、除星期日增排上午八時至十二時五塲外、其餘星期一至星期六、均下午四時開始、球塲及球架等設備、均經總幹事張覺非重加整理、煥然一新、至報名各隊、每一球員須繳照片兩幀、每隊可註冊球員十二人、指導及敎練各一人云、 
[梁溪　再克凡　百樂乙勝西華]  
　　合眾　慈善籃球昨賽、甲二組西華又被挫於百樂門、甲一組豈凡再度失利於梁溪、西華昨日對百樂門一戰、、邱孝慈與張錦璇、被百樂門所嚴密監視、戰局遂爲百樂門所控制、百樂門之陸大振、亦　西華所嚴監、總結果百樂鬥以四十五比三十二獲勝、前半廿六比十六、亦百樂領先、 
　　豈凡與梁溪一役、豈凡依然未能脫離不景氣氛國、梁溪張良雄梁蘊明、先掛四分、豈凡奚敬德籃下托中、扳回兩分、嗣後梁溪比分繼漲增高、豈凡之射籃聖手、瞿錫麟爲梁溪所嚴監、絲毫無獲、總計前半獲十三分、梁溪二十四、易邊以後、梁溪獲分、進展甚爲平均、豈凡僅賴徐菊生獨支大局、瞿錫麟依然故我、迨後瞿錫麟與張織華先後被罰出塲、豈凡陣容更見零落、梁溪扶搖直下、總結果爲五十七比三十二、 
　　（梁溪）犯分（豈凡）犯分 
　　梁蘊明一十五奚敬德二八 
　　張良雄（）十二徐菊生二三 
　　高保生三十二張織華四二 
　　張嘉夔一三余長春一二 
　　車國榮一十五瞿錫麟四〇 
　　總結五五七瞿錫龍一四 
　　錢敬鏞二二 
　　十六三二 
　　（上）梁溪廿四豈凡十三 
　　（下）梁溪卅三豈凡十九 
　　昨賽結果 
　　百樂勝西華（甲二）四五卅二梁溪勝豈凡（甲一）五七---卅二 
[三星足球會　昨戰勝小三星　獨中四球]  
　　三星足球會係滬上工商界領袖吳雅南君所手創、連獲本市五年小型球及小球盟主所得錦標、如進德杯等數十種、昨與小三星小球隊賽於福煦路光夏球塲、雙方賽來異常客氣、小三星均屢十餘歲靑年學子、技藝頗佳、昨賽三星中鋒吳紹泰獨中四球、該會歡迎中西强隊函的比賽、通訊處大通路新間路景德小學丁度君、及漢口路、一九九號周俊安君、 
[木葉乒乓賽　八月一日揭幕　十一隊參加角逐]  
　　本市愛多亞路一〇三六號木業敎育促進會康樂部、爲提倡乒乓運動及聯絡感情起見、特舉辦「木業盃」乒乓團體錦標賽、祗限木業同人參加、聘請史久樹、龔邦夫、方廷來、曹元經、金引才、陳秉、袁賢芳、王墨崙、朱鴻烈等組織競賽委員、主持一切、並請陳霖笙、傅桂卿二君爲顧問、參加者已有祥泰、才記·久記·大華·泰茂·信昌泰·興昌恒·益泰豐十一隊、定於八月一日（星期四）揭慕屆時定有一番盛况云、 
[業餘排球聯賽　昨開首次會議]  
　　上海業餘體育競賽委員會主辦之首屆上海業餘排球聯賽、昨日假國强中學召開首次籌備會議、出席者陸翔千·陳劭·錢旭滄·吳子彬·聞宗元等、商討一切進行事宜、聞該賽將分男甲、男乙及女子等三組、定下月初開始報名、將來門票收入、除必要開支外、均充作慈善經費云、 
[女青乒乓隊勝東聯]  
　　女子乒乓勁旅女青乒乓隊、自新獲國際盃女組亞軍後、練習　益勤奮、各個球藝、有竿頭日上之概、昨應東聯乒乓隊之挑戰於女靑年會大禮堂、東聯係東吳大學乒乓健將呂祥元君所組織、結果女靑以四對一擊潰東聯、堪稱得意傑作、戰續如次 
　　（女靑）（東聯）比數 
　　楊成棣　卓貺來　二---〇 
　　許瑞蘭　沈鴻漸　二---〇 
　　胡家和　吳祥元　一---二 
　　張詠如　鄭當源　二---〇 
　　諸尙信　陳威麟　二---〇 
 
 

Page 9

 
 
[遺產之內容及其逃稅之方　法與對策] [  愛成]  
　　前言 
　　直接稅非但不容易轉嫁，並且收入很穩定；而其稅率可以採用累進制，所以非常公平。歐美各國相繼採用，而其對於財政收入中所佔之部分亦逐漸增加。然我國財政上之收入向以　關統三稅爲主，但自民國二十五年後，也步他國後　，首先開徵所得稅，繼鑒各種產業　形發達，又開徵過分利得稅。並於今歲復開徵遺產稅。據一般人謂，繼承人所得之一大筆遺產，可說與任何人所發之一筆橫財相仿。並未化用自己勞力。但國家對其安全常加以保護，國家當可向之課稅，以彌補財政上之不足。同時，遺產稅之負擔者，推論起來，並非爲繼承者，而爲被繼承人自己，但被繼承於事先並不覺察負擔該項稅額之痛苦，目稅源亦極穩固，不易爲環境所影響。因之，遺產稅可說爲直接稅中之最公平者。 
　　遺產之內容 
　　按我國遺產稅條例之規定，以屬地主義爲原則，以屬人主義爲例外，卽不論何人在中國有遺產者，應課稅，卽中國在國外而在國內有財產者，亦應課稅。今先將遺產內容解釋之。遺產爲死者所遺下之財產。而其內容有廣狹之分。廣義遺產除積極財產外，再包括消極財產。消極財產卽所謂債務之類。通常之繼承卽爲繼承廣義遺產。至狹義遺產，卽自積極財產中扣除消極財產後所剩餘之部份。今課徵遺產稅之標的，理論上當應以狹義遺產爲限。遺產稅條例亦作如此規定。且扣除之範圍頗廣。（一）依法應繳納之稅捐，及罰金（刑罰罰鍰（行政罰）。（二）被繼承人死亡前未償之債務。（三）管現遺產及執行遺囑之必要費用。（四）農業用具或從事其他各業者之工作用具，價値未超過五百元者。（五）依法未達採伐年齡之橋木。此外尙有規定某種遺產，因其情况之特殊免納遺產稅。（一）遺產總額未滿五千元。（二）陸海軍官佐士兵及公務員，戰時陣亡或戰事服務受傷致死者之遺產。（三）遺產中有關文化歷史美術之圖書物品，經繼承人向遺產徵收機關聲明保存登記者，但繼承人將此項圖書物品轉讓時，仍須補稅。（四）捐助各級政府之財產。（五）捐贈敎育文化或慈善公益事業之財產，未超過五十萬元者。（六）被繼承人之著作權，及關於學術發明之專利權，或自己創作之美衛品。 
　　逃稅之可能 
　　但於遺產之內容中有一問題頗難解決，卽被繼承人生前向保險公司保有壽險，死後所得之賠償金，應吾歸入遺產中一併計算。我國保險法雖公布而尙未施行。按通常情形及一般法理上言，此種死後所得之賠償金，並不能視爲死者之財產，因獲得此項財產，須以被保險人之死作爲時期。所以這筆賠償金須於被繼承人死後，才能由受益人得到。從邏輯上論，亦不能視為遺產。因此，被繼承死後，雖遭破產，但人壽保險賠償金並不歸入破產財團一併計算，家屬可享受全部利益。若於遺產稅條例中亦作同樣解釋，則賠償金就不得課稅。但本條例未作詳細明文規定。若作如此解釋，似與開徵遺產稅之原理不符。因賠償金若母須徵稅，則被繼承人於事先儘可將其財產作爲人壽保險之用，擴大保險金額，與保險人訂立終身爲期不附生存條件之死亡保險契約。死後，繼承人卽能取得全部免稅之財產。今爲避免此種弊端，與遷就事實起見，還是加入遺產一併計算爲妥。至遺產之逃稅方法頗多，略述如下： 
　　（一）生時分割。被繼承人生時分割遺產，並不一定含有惡意。如死者爲避免死後子女間有分割遺產之麻煩起見，常於生時分割。但惡意之分割，當在所不免。如死前先將遺產拆開，分立子女戶名。最普通者如鄕下之田地房屋。至動產更易分割，母須法定手續，祇須分別占有，卽可達預期目的。此種分割，我國較歐美風行，因我國與歐美風氣不同。歐美尙個人主義，父子間各自獨立，通常須迨父死後才能繼承其父之財產。在我國則家庭制度盛行，常因分居結婚與營業先將財產分配。因之，本條例卽酌量規定，凡於被繼承人死亡前三年內，分析財產者，其所分得之財產，仍視爲遺產之一部份，合併微稅，不無理由。 
　　（二）生時贈與，或偽造債務。生時贈與，卽將各部財產儘量作虛僞或眞正之贈與第三人，使遺產總額减少到最小限度。但此種贈與除由法律明文規定爲無效外，通常可根據行使權利不得損害他人權利之法理以對抗之。本條例卽明文規定，凡在死亡前三年內所作爲贈與之財產，仍視爲遺產。至偽造債務，卽使消極財產增加，間接使遺產相對减少，課稅額即可减輕。此二方法於限定繼承中，常爲繼承人所應用。今課征遺產稅之先，必有繼承事實，權承人若於繼承事實中爲此種行爲，將於遺產課稅中亦可得到利益，一舉兩得。 
　　（三）隱　財產，或遺產薄上作虛偽之記載。隱　財產，即將已何之財產　藏，不爲他人所悉。所隱匿之財產通常爲動產，允以價貴量小者居多。如鑽戒或現余最易爲被繼承人所隱匿。至遺產簿上作虛僞之記載，如儘量將財產價値壓低，以致　價委員會將來難免受其事先之暗示，而被蒙閉，此亦爲限定繼承中常遇之事 
　　（四）將財產匯往國外。此可說爲一種脫法行爲，如華僑與木國發生貿易，常與本國銀行訂立往來戶，或儲有存款以作担保。但於本國並無住址。臨死之時，爲避免課稅，卽將是項存款提出，滙往國外，政府卽難以處置。若在中國有住址，則又當別論。 
　　（五）生時雖不分割，但將財產拆開各立戶名。此方法常用於銀行之存款方面，如將某銀行之存款之戶名定爲福記，某銀行之存款之戶名爲祿記。戶名雖多，而人祗一個。因此死後遺產之總額，卽難以調查而確定。累進稅之特徵，亦卽難於表現。如已開徵之所得稅稅率，雖亦爲累進制，但因收入總額不易確定，仍分別徵課，其中不平之處，顯而易見。 
　　防止逃稅之擬議 
　　至防止逃稅之方法有積極與消極之分。積極方面卽努力灌輸人民之知識，鼓勵愛國熱忱。使般人民皆知遺產稅之眞正意義，決非爲政府之敲詐行爲。並解釋遺產稅課征後政府將如何受益。凡此種種，皆能使人民樂而爲之，自動繳納。因之，不但可使稅額增加，並使征稅所化之費用亦减少。至消極方面之防止，如訂立典刑。凡有惡意而欲减少稅額隱匿財產者，罰之。但所訂刑度不必過嚴，祗須偵查嚴密。務使違法者難逃法網。並獎勵檢舉隱匿遺產之工作。其次，如對各人之財產有詳細之記録，當地主管官署常加調查，使當地財產情况瞭如指掌，隱匿之事當難做到。同時戶口須有　密調查，因此亦不易濫立戶名。但消極之預，防究不如積極預防之澈底與經濟。蓋消極預防，費用毫大，且逃稅方法花樣繁多。如上海一地，外商金融勢力頗大，故一般人們欲隱匿財產可於事先皆存之於外商銀行。至於對銀行之利息所課征之所得稅率，一律祗爲利息總額之百分之五者，其原因亦在此。蓋採取累進稅率後，擁有大富者，決不願將其全部財產存入華商銀行。因之，非但稅收無着，卽中國之金融力量亦將受損。 
　　今遺產稅，我國尚屬切試，當不能立即求其獲得圓滿效果。唯最大之缺點爲遺產稅之課征，太注意於課稅之標的。所得稅亦復如是。如被繼人某甲有家産四百萬元抽稅百分之二十後，剩三百六十萬元，遺有一妻三子年齡尚幼，來日負担繁重。但另有某乙亦有四百萬元家財，抽稅後亦祗存三百六十萬元，祗遺有妻子一負担很輕，兩者相比，稅率雖同一，但事實上似前者所課者較後者爲重。除非將前者之稅率减輕，或後者之稅率加重，才配稱公平。因此，稅率除以課稅之標的數量之大小作爲　增之標準外尚須　　繼承人之環境務使獲得事實上之公平。惟我人深信遺產開徵後，對國家財政上總不無多少裨益。 
[「黃金廁所」論與「黃金餐桌」論] [  章式之]  
　　在上次歐戰末年，列寗領導蘇俄人民實施社會主義革命時，會宣稱：「把世界的所有黃金，集中起來替代磚瓦；用以砌成幾間公共厠所的牆壁。」這個主張雖沒有實行，但黃金在蘇聯國內，確已不被一般人重視，蘇聯政府雖努力加緊黃金的生產，但是專以供給一般資本主義國家的需要。他們所歡迎的是貨物，是有用的貨物。 
　　現在，歐戰剛進入第二時期；但德國方面，已在高談闊論着戰後的世界經濟和世界了。柏林的總　報主筆溫士楚博士，最近發表一篇論文；（見本月廿三日本報）他對於戰後的黃金用途，認爲萬分狹隘；「沒有人再願帶這種笨重東西；世界人民，都喜用銀行的鈔票和支票；不願再用黃金付款。」　滿了黃金的美國，恐也只有「把黃金融化，　成金器，充美國公使及大使的餐桌之用。」 
　　同樣的：德國經濟部部長芬克氏也說：戰後國際經濟機構，將「向着淸算制度發展，」「歐洲將來的貨幣，不能再以黃金爲基礎。」所以他說：「吾等不敢預言美國黃金的將來如何」 
　　本來，黃金旣不能直接用以充饑，又不能直接用以蔽體：他對於人類的物質生活，可謂一無貢獻。只因他被用爲交易上的一種媒介工具，便造成了他今日的「萬能狀態一。又因爲他的生產地域分佈不均，又因爲他的積聚形態分配不均；因此而有的發生一黃金充血症」，有的發生「黃金貧血症，」使一般的社曾經濟以至整個的世界經濟，都誘發了種種不安。所以第一次歐戰後的貨幣思潮裏，早就有吾定硬幣的價値論。而一九二九年世界恐慌發生以來，各國的先後放棄金本位，實則已是這種貨幣理論的初步實踐。但是蘇德對於黃金的輕視，與其說是基於貨幣理論，母寗說是出諸政治作用較近實際。 
　　人對於人，國對於國，本來總不忘其特有的武器。他們用　他特有的武器來　高自己的地位，增大控制對方的勢力。於是而在社會間，形成了貧富的不平等；在國際間，形成了强弱的不平等。列寗旣在領導無產階級革命，當然：他先要解除資產階級的武裝。資產階級　着他們特有的黃金來製造自己的特殊權所，勢以他便來一個「黃金厠所論。 
　　德國降服法國之後，英德大戰的前途雖尙未可逆覩；但是他在歐陸的地位，無疑地已鳴驚人。 
　　德國經濟上最大的弱點。便是黃金貧乏。如果依照他的理想，來改造歐洲的經濟；第一，當然也先要把黃金在現代經濟機構中的地位推倒。解除別國的武裝，便是强化自己的權勢。這是不消說的了！ 
　　更要注意的是：德國方面發表此種理論的今日，正是美國深感黃金過於膨脹的時候；允其是在羅斯福接受第三次當選爲總統候選人之日。羅斯福總統富有強烈的正義感，而美人又宿命的傾向於聯英。德國方面，當然常明瞭這點。集中金銀政策，是羅斯福總統新政運動中的一環。他企圖藉此以樹立控制國際金融的基礎，從而依照他的理想，重行分配世界的金銀，建立一新的國際金融。此點，在黃金貧乏的德國，允爲瞭解。因此：在羅斯福總統第三度接受當選如民主黨總統候選人的時候，德國方面接連發表「黃金餐桌」論，其間並非沒有聯繫性存在着；也可以想像得之。說得明顯些：這種「黃金餐桌」論，可以增大美國人對於黃金充血的苦悶，可以助長美國一部份反對新政運動得聲勢；在美國總統選舉中，或可以因此而發生若千合乎德國朴益的作用；這或許是德人今日特別高興作此討論的另一個理由罷？假使德國也擁有大量黃金，那末他便未必再願意如此做了！正因爲德國是黃金貧乏國，同時，他在歐陸又確已樹立起他的地位了；加以世界的黃金，積集於美國的確又實在太多，而美國朝野間對此過於膨脹了的黃金實在也感到無法疏散之苦。在這國際政局激變與世界黃金分配激變之外，還加貨幣思潮之早已超脫黃金的拘束，因此戰後黃金的地位之變動，大槪也屬不可避免的趨勢了吧？ 
[公開式座談會：歡迎者參加　國際現勢與經濟現象　經濟問題五則：公開徵求答案]  
　　本刋原定於本月四日舉行第五次座會，後臨時打消。預定討論諸題，均爲當前最饒趣味且與任何人有切身關係者，而以其中關於戰後幣制者允富趣味。茲將各該問題列后舉行公開式的座談會，徵求答案文字。任何人皆得參加，揀答題或數題或全答省可。答案可用一句或數句表示，亦可作一短文，但每題勿超三百字爲宜。各題答案分紙抄寫，勿合寫一紙上。錄取者於本刊發表，均酌給薄酬。由下月五日起，分四期登載，每期一題。按各題次序發表，不用原稀，當一律退還，應徵者可不必附郵。署名自由，文體亦不拘，如有佳作，亦可不限字數，惟須俟之以後作專文發表。 
　　（一）美蘇的世界政策中，遠東和歐洲的地位孰重？在輕重不同中，經濟界（中國的和世界的，以下同）將起何種影響？ 
　　（二）遠東和歐局，在何種情形下將起聯繫作用？在何種情形下將起個別作用？以目前情勢推測將來聯繫可能大？還是個別可能大？ 
　　（三）在聯繫局勢下經濟界可能發生何種變化？在個別局勢下，經濟界又將形成何種局面？在這不同局勢下，中國經濟界如何才能適應環境？ 
　　（四）英鎊的命運是否取決於英國的能否持久戰？英國能不能實行持久戰？英鎊命運的變化，國際金融又將發生何種影響？ 
　　（五）聯軍勝敗，能不能影響到戰後的世界幣制？黃金在貨幣上的地位，戰後會不會發生變化？ 
商業新聞 
[一周來匯市檢討]  
　　據上海經濟咨詢所報告，上週滙市，不特未脫盤旋，且起伏愈演愈平，成交數量微小，並以掉期居多，美滙最高六元一二五，最低六元〇六二五，英滙最高三辦士八九〇六二五，最低三辦士八四三七五，平穩若此，蓋由於國際局勢，國內軍事之醖釀者半，和平空氣之若隱若現者又半，而最近對外貿易，數字銳减，時屆淡月，勢固宜然，國際路綫，疊生障碍，所受影響，亦非淺鮮，貿易旣遭頓挫，外滙之供求自减，雖曰滙市之波動，由於投機者從中作祟，然滙市之走勢，端賴商業爲之推移，彼待機血動者，不過推波助瀾，固不足以左右原有之走勢，况五月間之風潮，經營者大抵創鉅痛深，元氣未復，卽有餘資，亦踟躕不前矣。 
　　自歐局惡化，南洋方面挾資返滬者不知有多少，再以英政府加緊貨幣管理，直接或間接與英鎊連繫之貨幣，不免感覺不安，加以美英滙兌，又受限制，故來滬拋出外滙掉取法幣者，日見增多，最近本埠各銀行存款驟增，聞大都來自外埠，卽其明證。 
　　卽以本埠持滙票者而論，因滙票之用途日狹，且險象環生，亦遊子思家，及時脫手，仍以法幣爲依歸，彼悲觀者，以爲　市遊資充斥，一日羣購外滙，實爲滙市之隱憂，殊不知遊資之所以充斥，正因對外幣發生疑實，二五歸原，仍回　狀，此外尚有　著之現象，即黃金外匯之　勢日見軋下，回憶本年五月，外滙轉緊時，金價撳至七百元至千元之鉅，今則僅撳三四百元，按黃金每至撳度愈小，卽可證美滙需要缺少，因投機家購買黃金，必須實力，雖有押款可做，然限於法令，爲數有限，滙票稍付定金，卽有一二月期貨可做，故黃金雖與外滙同一趨勢，然在供求關係上，滙票之需要較爲廣泛，而實際用途，允以滙票爲先，兩者走勢軋近，顯示各方對外滙殊少興趣，再觀滙劃貼現之减低，現期貨滙價之軋攏，　可見市象之趨勢矣 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　續昨---七月二十七日止--- 
　　但是在這法施行之後，對於自由英鎊的來源，還是無法完全斷絕，它的來源計有（一）英鎊集團內外資應得的紅利和利息；（二）外人在英錄集團保險公司中取得的保險賠軟；（三）由外人的英鎊存款移轉爲央人或另一外人的英鎊存款；（四）根據戰前契的而輸入英國貨物的英鎊付款。由這四方面而產生的自由英鎊，仍依紐約市塲上行市而交易，所以英國政府若要澈底取締自由英鎊，勢非得美國的幫助不可。 
　　七月十八日英國實施新的管理英鎊條例，這條例的內容，詳情到現在尙無法知道，根據路透社倫敦十九日電訊是紐約聯邦準備銀行與英格蘭銀行一樣，依四、〇二五賣英鎊，四、〇三五買英鎊，而設立一個「登記帳目」Registered　accounts），除美國外，英政府與瑞士（按瑞士亦爲自由英鎊活動之塲所）加拿大、紐芬蘭，荷屬東西印度·比利時·剛果·叙利亞·瑞典·阿根廷·巴西·羅馬尼亞亦有特別協定。但是不管它的內容詳情如何，單是就紐約聯邦準備銀行按四·〇二五---四·〇三五賣買英鎊底一點看來，自然是自由英鎊的一種威脅，所以英倫方面深信自由英鎊行市雖然現在，紐約市塲仍舊每日開做，但不久的將來是會消滅的， 
[日本貿易的困厄]  
　　日本的對外貿易，在中日戰爭發生之後，因爲輪入軍需原料急激地增加，對外貿易情况，很是惡化，爲改善起見，乃增强滙兌管理並實施進出口貨物臨時措置法，以阻止非必需品的進口，甚至對　構成日本輸出貿易的基礎底　維工業的原料---如羊毛·　花等亦加以限制，其後更實施多種抑止輸入，振興輸出的貿易政策。可是貿易情况，始終在表面上呈顯好看，實質上則是極端惡化。（未完） 
[一周外股無進展]  
　　外股情况在前週一（十五日）一度興奮之後，直到本週止、始終平疲、實業股平均數二三三·八七、比較前週跌落五·三六、橡皮股平均數是二四九·四六，比較前週跌落一一·七〇、成交値實業股是一五、六二〇、四〇〇元、橡皮股是二、八八一、七〇〇元、債券九五、六〇〇元、共計是一八、五九七、七〇〇元、均爲前週的一半稍强、因爲局勢沈悶、投機靜待發展、 
[煤球反跌爲漲　每噸加起十六元]  
　　煤球行情、因同業問意見用事、朝令暮改、一日數盤、令人目迷五色、不知所措、日昨同業行拆竟跌至一百元低盤、今日經雙方妥協、反跌爲漲、每噸加起十六元、白車一百十六元、木街門莊每百市門六元四角、每担竟加起一元盤子、 
[糖市平定]  
　　昨日糖市公會劃盤、二四粗白本棧貨六十六元二角、六十六元、繼回至六十五元八角、轉口貨八月二日交割者五十一元、五十元〇八角、最後復回小一角、當卽交割者五十元〇五角、太古Ｂ嘜本棧貨七十三元、西棧七十二元八角、荷赤ＷＡ本棧貨六十元〇五角、荷棉白六十八元五角、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五九）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　藥王菩薩 
　　當見村嫗入城，逢廟便拜，每拜必佐以誦經，而其實入門之時，亦未見匾額上何所題署，槪曰菩薩，不知為佛為道為儒先也。然不特嫗輩也，訛傳失實，習俗相沿，卽士夫亦靡然從之。佛經有藥王菩薩，藥上菩薩，又有藥師琉璃光佛，不知其為同為異，但聞世人以藥王為神農，省會群府，往往有廟，業醫與藥材者，醵金敬禮，或祝神誕，或巡防驅疫，歛錢賽會。名則藥王，事則神農，是一是二，我亦不知，假令藥王是神農，則藥上菩薩則歧伯耶？又謂藥師琉璃光佛，能消災延壽，凡人誕辰，辭戚友賀省，延僧拜藥師懺，然藥師燈，想藥師專司延命，大抵卽藥王救病之心，情事相同，應卽藥王之異稱耳。世之崇奉藥王，不知所本，然風俗若是，莫能挽回，第崇奉之，亦無可駭怪也；至於誤而祝神誕，則更不經矣。藥王果為神農，路史竹書，及史記帝紀，叙述唐虞以前，從未舉其誕在何日，今津人哄然以四月一十六日為其生辰，據何書而云然耶？ 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　俄國皇后　滬哥華　昌興 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　希里拉　喀爾喀嗒　鴨家 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　三十日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　馬斯南　三十日暹邏　同益 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿九日船泊天后宮班 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[署居之過去恩物] [  逸梅]  
　　竹夫人：自歐風東漸，我國固有之物，一一諸淘汰，如夏日所用之竹夫人，予生也晚，已不及見其製作；聞諸故孫漱石先生云：「竹夫人以四五分闊之靑竹片製之，長約三尺許，圓周之直徑約六七寸，通體作梅花格，而空共中，夏夜置諸簟席·臨臥時以臂挾之而睡，體肥者可令兩腋淸凉，無垢汗蒸膚之苦，昔時世家巨室中人每用之。蘇東坡有詩云：「贈君無語竹夫人，」卽是此物·則宋時已有之，其製固甚　也有此者，滬上在南市大東門外篾竹街之　竹店，而製此之竹工，則爲　　　子及餛飩　之巧匠，以其通身須異常光　，且不見　頭何在，凡兩篾交接之處，皆嵌入篾底，不令人　，其手法　精也。」據許月旦先生談：「粵中曩時曾改竹製爲漆皮製，兩頭不通，如一長枕，名曰　枕。」予則并此欖枕而未克寓目，殊自愧也。竹夫人之見於前人典籍者，如吳梅村之南柯子云：「玉骨香無汗，從敎換兩頭，受人顚倒被人勾，只是更無陽肚便風流。矮小通身滑，玲瓏滿眼愁，有些情性欠溫柔，怕的一時拋擲在深秋。」又明張居正　　熱，製不安席，某吏獻媚，特製一湘竹所編竹夫人，以實玉嵌成鴛鴦雙宿狀，中實凉爽馥郁之藥物，嗅領之心脾俱淸，居正大悅，某吏得升躋通顯，竹夫人之力也。又聞人談：清宮中有乾隆　用竹夫人一具，不用竹製，而以象牙編成之，因手　汗漬故，色瑩透如赤玉，惟故宮古物展覽會中未曾陳列，今更不知流落何處矣。惜哉！ 
　　竹衫　竹衫編細竹爲之，而繫之以綫，成方勝孔隙，異常凉爽，其編製絕細密，否則刺　作痛，失共功用　，在此　署，整其服　，外出酬　，若　身無所　　，則汗液透　，成汗淋學士，甚不雅觀，蓋共時尚無汗衫等物，不得不借此一項領竹衫以爲襯墊也。因屬習用之品，街頭巷陌，時有　具代人修理竹衫者，一如現今之修陽傘　墊然。自汗杉興，不復有用竹形者；然演劇之武生，夏日演武戲，易於汗透重衣，什九仍　竹衫，此外不多見也。相傳有淸朱竹　詞人有一竹衫，異常精　，細竹上鏤以冰梅紋，共時物價殊低，然此，然此竹衫一，計　八十金，乃門生某奉以爲　見醴者，尚儉之流，無不認爲該人聽聞也。 
[草帽變新之一法] [  奇石]  
　　草帽爲暑中外出必不可少之物，戰後價大昂，且多劣貨，若每年一味棄舊換新，旣不經濟，且有虧良心，茲有一法足以使草帽去陳爲新，法簡而廉，爲鄙人兩年來實騐所得，用敢爲本輯讀者介紹如下： 
　　取上等用於擦面盆等用之去汚（垢）粉少許，取舊牙刷潔凈者蘸之，和適量之水，綠草帽之外表，細細刷之，務使遍及無遺，然後用水將去汚（垢）粉及塵垢之混合物冲洗去，同時以牙刷刷之，若仍有灰汚處，則再以上法重複之，至完全潔凈爲止。凉乾，卽得。至此，往時黃汚，煥然一如新者，所費較洗作索價低廉多多，讀者何妨一試。 
[漫談冰忌廉] [  影呆]  
　　夏天一展開，在上海這都市裏面，冷飲市也跟着展開了。在冷飲食品中，一般的說來，冰忌廉算最風行了。在歐美各國，冰忌廉通年有人常吃，夏天當然銷塲更大，在中國，冬天雖然也可買到冰忌廉，吃的人可不多，到了夏天才有人買來吃。 
　　單就上海說來，每年的夏天，冰忌廉的銷數，如果作一統計，怕是非常驚人叫雞？愛吃冰忌廉的人，我們在冷眼旁觀中，可以看出女人比男人多，而目前一般的兒童，也十九愛吃冰忌廉。在這種情形之下，冰忌廉的銷路，自然一年年的在增加起來。 
　　西瓜本來是中國人的消暑食品，但這幾年，爲了中日戰事，上海已成「孤島」，西瓜的售價幾倍於戰前，一般人都感到吃不起西瓜之苦？就去買冰忌廉吃。事實上冰忌廉並不見得便宜，但因爲不必像西瓜樣整　買，錢零碎拿出去，當然是不覺得的。 
　　這幾天，我們走到街市上去，烟紙店，糖果店，食品店，那一家不是另闢一部出售冷飲物品，而冰忌廉成了他們主要的售品。還有人臨時開起冷飲攤子來，出售冰忌廉。到處掛出了冰忌廉的市招，旗子，眞已變成了冰忌廉的世界呢！ 
　　冰忌廉的主要原料，是牛乳，鷄蛋糖，這些東西。爲了近來成本的高貴，售價比去年也漲了一倍以上。據說製作冰忌廉利息是很好的，歐美各國的大都市　，有不少富翁是因冰忌廉而起家的。上海的海寗洋行，而今也獨佔了冰忌廉市塲。 
　　但冰忌廉雖然可消夏，解渴，也不宜多吃，如果多吃了就容易致病，使腸胃中發生變化。尤其是女性，飲得過多，在生理方面要發生暗病。至於廉價劣質冰忌廉，更不宜吃，所謂「冰忌廉」我們應記在心上，勿貪便宜而買劣質冰忌廉才好，吾則吃了要出毛病的。 
[夏天三害] [  新方]  
　　我們都知道蚊子·蒼蠅·及臭虫是夏天中的三害。時季已屆盛暑，又是這三種害虫的猖獗時間了。所以，我們應該知道來防禦了，如果多有了些關於它們的常識，我想至少在你們的身體上可以加了一層保障；在下面，就以筆者所知，拉雜的來與各位談談。 
　　蚊子：普通所謂瘧疾，卽由一種瘧蚊爲病原的。瘧蚊與普通蚊子有二點不同：一·瘧蚊在停歇時身體是傾斜的；普通蚊子是平的。二，瘧蚊的翅膀上是有斑點的，而普通蚊子則無。至於防蚊的方法，基本的條件還是人人要注意衛生；此外，如燃蚊烟香及在汚水地方澆些火油等，亦能把蚊子及其幼虫消除。關於蚊子有一個可怕的統計，在暹羅，每年死於蚊子下的人，較死於老虎下的人，超出竟達一百倍，蚊子的有害於人類由此可見一斑了 
　　蒼蠅：一對蒼蠅在一個夏季內，可以產下三萬萬的後代；這種繁殖的速度實在是可怕的；所以，對於撲滅的工作，亦是需要積極進行。大家如有暇餘的時間，不妨也可以的聚了幾個同伴來組織一個撲蠅隊、捕蠅紙·捕蠅拍等工具是用來直接撲滅蠅的成虫的；在厠所內或穢物堆上蒼蠅幼虫繁生的地方，我們需用硼砂·火油。石灰等來澆灌才可撲除它們·每年衛生當局到了夏天，總在驚醒各界人士蒼蠅叮過的東西不可吃，爲了各種時疫病如痢疾、霍亂等，莫不多由蒼蠅直接做媒介的。我們允須注意及之；萬不要爲了一時的貪慾，而置自己的寶貴身體於不顧 
　　臭虫：它的身體是扁平而小，所以捕捉是極不容易的。當人體爲該虫刺螫後，常常會感到痛癢；這時候，如用硼酸水或醋來塗擦，那麼就可以不再感到痛癢。近來，市上新出的裝滅臭虫藥劑很多，據聞，効騐都相當不差。 
　　夏天是一個最可怕的季節；希望大家能够加倍珍惜你們的身體。「無病卽是福」，自己的福需要自己來愛護的、 
琇珍女士輯　天廚食譜　（廿四） 
[（四一）芙蓉蟹] [  方粒稿]  
　　預備...河蟹　葱　薑　猪肉　鹽　黃酒　鵝蛋 
　　味精 
　　製法...將每隻蟹之膏和肉剔出，以猪肉　細，和以葱，薑，鹽，味精，黃酒。另將鷄蛋調和之，裝人空蟹斗內，隔水蒸熟，香嫩鮮美，味極可口。（另一製法）以剔出之蟹粉，先行置人蟹斗中，再以剁細之肉和以葱，薑，味精，鹽，酒等作料，及菱粉少許調和之，裝人蟹斗內，以裝滿爲度，再用生油置鍋中煎熟，較蟹粉獅子頭允鮮美也 
[（四二）子彩蛋] [  方粒稿] 　　 
　　預備...皮蛋乾蝦子鹽味精生油 
　　製法...以每一皮蛋切成八塊，人油鍋中炒之，起鍋前，加蝦子，鹽花，味精炒一二遍即行盛起，其味鮮潔，誠夏令之妙品也。 
　　注意...本食譜，每逢星期一在衣食住行欄內發表，希讀者諸君按期搜集，俾將來可成爲 
　　一有價值之食譜焉。 
　　諸君如欲購買「味精」，一天廚醬油精液一，及油鹽醬醋者，請撥電話一四四一九四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　夏季菜蔬中，瓜類也占着重要的地位，如冬瓜黃瓜絲瓜和廣東人愛吃的凉瓜苦瓜等，廣東館子裏一個冬瓜盅，代價貴得嚇人，其實在家裏做起來，簡便得很，也要不了多少錢。你只要買一個小型的冬瓜，剖爲上下兩半，將瓜子瓜瓤挖去，裏而放下十景丁子，最後買一副雞雜或鴨雜，切成丁子，再將火腿香菌邊尖等切小加入，酌加精鹽，上面用鮮荷葉覆蓋紮緊，隔水蒸熟，吃時將荷葉揭去，淸芬可喜，那瓜中的十景丁子全已熟透，酥爛可口，湯汁尤其鮮美，夏季葷菜中，的確可以榮居首席呢。 
[施茶與施飯] [  龍駒生]  
　　烈日當空，酷暑方臨，枯坐斗室，猶覺汗出如漿，頻頻呼熱，　爲飢餓驅使，奔走於火繖下的一般勞工車夫！與勞苦大衆乎？若輩肩負重荷，踏着熾燙的柏油馬路飛馳。足趾爲裂，皮膚如灼，那是何等痛苦的事！余見有救世軍施茶車，與施飯車者、停止道旁，予他們以無量恩惠，勞工車夫和勞苦大衆們，視爲飢腸之救星，人爭趨之，若進醇醪，若飲仁漿，若獲再生！施茶，施飯，誠可謂仁漿義粟也。救世軍集團諸君子，其亦當世之漂母乎？予有感於中，因濡筆誌此，希望孤島上一般有錢的人們，少飲幾杯冰凍牛奶咖啡，少吃幾杯檸檬冰洪淋，少吃幾頓鷄絲冷拌麵，速慨解仁　，移作施茶施飯的善舉，則誠　量功德！ 
[談酒] [  秋郎]  
　　酒在良字中佔着重要部分，它雖是糜費的奢侈品之一，但此會間遇着慶弔大典的時候，總是少不了它的，便是平時友朋酬酢，市樓買醉，戚串往還，家庭連歡，也仗它做了介紹，吃酒的人，更說得好聽：「三杯和萬事，一醉解千愁！」喝酒本不算罪惡的事，但怕一個「癮」字，有了「癮」，早醉夕醺，遺悮公幹，而且多飲傷腦，濕也奇重；很易息濕氣病，最好逢年過節和酬應塲中，略吃幾杯，尚不妨事，實則在此國難方殷的時候，其他飲食還須節約，當然更不應該喝酒！筆者茲將酒的種種，約略摘錄數則，以博讀者一粲。 
　　酒的種類：酒的種類是很多的，以國產論，在國中最馳名的，首推紹興酒，這固然是製法的完善，但大半也仗着紹地鑑湖水質的淳厚所致，據說易地就不能製出這佳釀了。其他山西的汾酒，也很聞名，此外高粱燒酒之類，因其性烈，喜吃的人，泰半爲勞工界，取其易於過癮，至於菓類可釀酒的也很多，不勝縷述，國藥舖中的幾種藥酒，迺是活絡筋骨，醫治病症所服，此是例外的。若論舶來品的酒，也有：白蘭地，啤酒，畏士忌，畏士格等，但歐戰後，因運輸困難，價格飛漲，所幸張裕公司，已有仿製數種國產出品，確能挽回利權不少。 
　　酒的故事：關於酒的故事也不少，莫若李謫仙的：「太白斗酒詩百篇，天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙，」古今傳爲佳話。而曠達豪放，又要推劉伶了，他的飲酒，是携了荷鋤者相隨，意思是一時在飲醉倒，便隨地給他瘞埋好了！此外有司馬相如的貂裘換酒，和白衣送酒，雙柑斗酒等，也多得不勝枚舉，可是在歷史上，都播爲美談的事蹟。 
　　酒的名言：孔子說：「惟酒無量，不及亂。」朱子說「勿飲過量之酒。」可知聖賢對於酒，雖無禁吃的言論，但總勸人們少吃，不可過量爲是。他若諺語所說：「酒是穿腸毒藥」「酒不醉人人自醉」「酒爲色之媒」又佛門中的：「戒酒除葷，」或以愼食和嚴肅爲準則，或以戒殺和衛生爲依歸這些也都是誥誡人們的警語哩！ 
　　文人與酒：吃酒對於人的身體，固然利少害多，但人們偏喜飲酒，尤其是一般文人雅士，與麴藥有了聯繫。且美其名曰：「詩酒留連，」像詩聖李靑蓮獨酌名句：「舉杯邀明月，對影成三人，」，他的興致，何等高超，飲酒宜擇幽蒨之地，最妙在花前月下，低酌淺斟，永榭風亭，擎杯少飲，待薄醉微酲，以後，或拈題分詠，或佳句連吟，自覺倍增逸興，樂趣無窮，比較祇知在吞牛飲的俗子，專以酗酒尋釁爲事的，不可同日而話了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[銀錢業同人　消費合作社　一周年] [  籟天]  
　　假使讀者不健忘的話，我想一定還記得本報於去年今日會刋載一篇關於本市銀錢業同人組織的消費合作社的文章，那時這個消費合作社也就是開始營業的第一天，今年今日，她已經在艱苦環境下努力了一個年頭了。 
　　上海自從國軍西撤，惡劣勢力就乘機侵入，統制，操縱，囤積......等手段，造成生活指數飛躍高漲，把四五百萬市民的生活投入痛苦的深淵，尤其是一般薪給階級，更受到莫大的威脅。被人譽稱「金飯碗」的銀錢業的同人們，也因客觀需要而首先組織自助人的消費合作社，以「人人爲我，我爲人人」的偉大精神，團結二千多位同人，共同集合小額資金，充分發揮了她的服務效能。 
　　我們在她一週紀念的機會，把過去一年來堅苦奮鬥的情形，據作者知道的，簡略寫在下面，想不致爲多餘的事吧」。 
　　銀錢業同人們，鑒於本身生活與收入不平衡，亟需有組織合作團體來减輕同人的生活負擔，去年四月裏在數十位熱心同人積極籌備和全體金融界前輩熱忱贊助之下，正式成立消費合作社，微求社員二千餘人，社股達六千餘元，遂於去年七月三十日那天在南京路三三四號三樓開始營業。 
　　一年來她的營業額的三萬元左右，其中煤球的數量占去一部份，其餘大都是日用必需品。定價方面，始終抱定折衷主義，使得社員有减輕負擔的機會。而進貨的工作，也關係整個消費合作社的前途的，所以原則上係向生產廠家直接批購，如中國化學工業社，五和織造廠，義泰興煤球廠，冠生園，泰康......所遺憾的，有許多廠家並不給予消費合作社以特殊優待權利，可是在數量上，約有三萬三千餘元，當然已是一個龐大的數字了。 
　　此外她也替銀錢業辦了一般性的福利工作：如饗應上海民食維持會和上海民食調節協會，辦理小額（由五十包起碼改爲一包）集團訂購洋米辦法；和用戶煤球預購辦法，使社員們的生活必需品，盡了最大的調節和服務。 
　　消費合作社在大都市裏，因爲有商業競爭的關係，本來是敵不過擁有巨大資金的大商業資本家的，而今銀錢業消費合作社努力的成績，並不過份使我們失望，去年社員購買紅利每元也可派四分，實際上，已給予社員「不儲而蓄」的美果。 
　　最近她在舉行一週紀念大特價中，發售全部貨品，一律削碼，用意在紀念一年來社員互助合作的光榮的歷史，同時也給予非社員們一個非常好的影象，祇有大家精誠合作，才能解除一切困難和經濟壓迫。 
[靑年會　女靑年會　徵文揭曉] [  孤星]  
　　千喚萬呼的七海靑年會女靑年會學生部合辦的「今日之上海學生」徵文終於有了結果了！諸位看了下面的信就可以明白了（原信録下）： 
　　同學：這是你的稿子。 
　　在收集了許久「今日之上海」之後，我們發現了稿子的數目十分少，同時內容方面也不能使我們滿意，這樣使我們不能付印，不得不把原稿發還，同時感謝你們對這事的熱忱 
　　祝努力 
　　上海　青年會　女青年會　學生部啟 
　　七月二十二日 
　　讀完了這信我們可明白靑年會女靑年會合辨的微文終於是「不了而了」了！ 
　　我是應徵的一個，今天收到這封信之後，我是多麼的失望呀！ 
[想到，看到，聽到] [  維康]  
　　聽說個美國人最近發明了一種亢進食慾的電影，看了這電影就可增加食慾，現在孤島上米價飛漲，假使這電影到上海來映，那麼米價恐怕還要飛漲不已呢。但假使有人能冉發明一種電影，使人看了之後，大倒胃口，飯食不進，那麼米價定可因之大跌而特跌，我想這倒是抑平米價的最有效的辦法。 
霍桑探案 
[舞后的宿] [  程小青著]  
　　第四章　　種推想 
　　霍桑搖搖頭，緩緩說：「我不能接受。這裏面有兩個矛盾點：第一，那手槍是從窗口裏打進來的，不像是進了這客室打的。那屍體坐的姿態，椅背上的槍洞，和壁上的槍彈，都是淺鮮的明證。第二，我們已知道發槍以後不多時，屋子裏的三個人便都驚醒起來。從情勢上推想，金梅跟李芝範從聽得檢聲以後，爬起來披了衣裳，走下兩層樓梯趕到這裏，大概至多不過三四分鐘。就算兇手在裏面開槍，這短時間中那人要藏好手槍，拿取死者的腕上的手鐲，指上的戒指，和耳朶上的耳環，還要逃出去，而且逃出時不會給老毛聽得脚聲，可見步子也一定不能怎樣快，那末時間上不會太侷促嗎？」 
　　倪金壽暗暗點着頭，說道：「從死者的傷勢上看，那打槍的人也許果眞是站在外面短牆邊打的。」 
　　霍桑點頭道：「對了，這是無疑的，第一個矛盾點可以解釋了。可是首飾的不見，又怎樣解釋？」 
　　倪金壽搔着頭皮呑吐地說：「也許---也許他開了槍就奔進來偷伊的首飾。」 
　　霍桑連連搖頭道：「不對，不對。你太糊塗了！我剛才說渦第二個矛盾點，就是時間問題。這個人假定在室中開了槍，隨手竊取首飾，在時間上還嫌侷促，你怎麼說他能在外面開了槍冉奔進來？幷且但照那兩行足印整齊不亂，又沒有聲響，也決不像是奔的，却像是一步一步走的。」 
　　倪金壽用手拍着他自己的額角，懊喪地說：「眞要命！這樣的案子眞是太複雜了！」 
　　這時我忽然又想得一種見解：「霍桑，你想會不會開槍的人和脚印的人是兩個人？那甲印的人剛才進來，外面的人恰巧發槍，這申印的人就忽忽拿了東西逃走？」 
　　霍桑抬起頭來向我瞧瞧，仍不表示意見。不過道不表示中，分明已有幾分近情，因爲他也並不曾駁斥。 
　　他又自言自語地說：「這問題的確困人的腦筋。從情勢上看，很象妒殺，同時又像謀財。我現在委實找不出什麼合理的解釋。此外還有抽屜上的鑰匙，抽屜中的鈔票，現在都不能明白。......金壽兄，我想與其坐着空談理論，還不如冉尋求些實際的事實。」倪金壽道：「你打算怎樣進行？」（五九） 
[我們期待著佳音] [  人]  
　　關於工潮的話 
　　本月二十三日各報，載有中央當局對滬市工潮迭起頗爲關懷的消息一則，讀了很使我們感奮：中央當局指出「在此非常時期，勞資風雨同舟，應本協調合作之精神。」這一點是誰都表示擁護的。 
　　在中央的「戰時經濟條例」　，是禁止怠工或罷工的；但我們知道，在這一二年之中，上海所有的怠工罷工事件，差不多都是因爲物價高漲，勞方向資方要求改善待遇未遂而引起的：我們祗要看有許多自動改善了職工生活的商號，就沒有發生過工潮。這一點甚至遠在千萬里的中央當局亦爲親切了解，該指示中有謂：「至物價高漲，勞工生計困難，則資方在可能範圍，自應接納工人要求，或自動予以改善。」我想賢明的上海資方應該竭誠來擁護這一指示吧！又同日報載，租界當局對工潮亦頗爲重視，據云「......目前當局初步調查各公用事業及工廠之生活待遇，如確屬微薄，難資維持生活者，當與資方當局磋商改善，以免藉口發生罷工。」我們認爲租界當局在過去一二三年中，對界內勞資糾紛已盡了很大力量，但過去還是屬於治標的，現在已有進一步的治本辦法的出現，這對於界內職工，甚至全體市民，都會感到喜悅，並且會更竭誠地來擁護租界當局。 
　　因之，我們期待着佳音。 
 
