# 1940 - 126 - 4923775

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鄂北華軍加緊圍攻　棗陽外圍日各據點　平漢南段華一部攻克兩河口　馬家集南收復重要據點兩處]  
　　樊城　豫南鄂北大殱滅戰、日來進行極爲激烈、日因歸路悉爲華截斷、無法逃竄、故不得不作最後之掙扎、一度反攻逆襲、被華擊潰、棗陽日在附近各據點、亦企圖頑抗棗陽西北方面日步兵三千餘、騎兵二千餘、在鄢埠口程家河三合鎭綫以南地區、向華猛撲、圖突圍竄逃不逞、西南方面日步騎二千餘、砲四門、由黃龍壋向略山北之羅家崗竄犯、爲華堵擊、戰况極烈、終未得突圍、雙溝以南祖師殿、及雙溝西北八里窩等處殘日、已爲華消滅殆盡、十二晚、由七房崗向油棚崗張家集北竄之日一千六百餘、砲四門、亦被華迎頭痛擊、正激戰中、日傷亡慘重、襄花路華軍克復棗陽東之凈明舖後、正向東西擴展、現棗陽外圍日之各據點、均在華加緊圍攻中、棗陽殘日已陷於困境、豫南華追擊軍、已將泌南桐北馬谷田毛集各地之殘日掃數肅淸、（十三日電） 
　　洛陽　豫南戰事、迄至目前、華軍已全勝、所有一度被日肆擾之各地、如唐河·泌陽·桐柏·明港等重要城鎭、均經華克復、日之主力、被華擊潰殆盡、豫南殘日、紛向信陽潰退、遺棄之屍體槍械、遍地皆是、華正追殘日、淸掃戰塲、一面積極恢復地方秩序、撫輯人民、所有唐河·泌陽·桐柏各縣縣長、均已先後率屬回城辦公、（十三日電） 
　　樊城　平漢南段東篁店至李家集一帶鐵路、八日晚經華澈底破壞、日卽糾集兵力千餘、圖掩護修築、復經華日夜猛襲、斃日四百餘、日不支敗逃、華另一部攻克兩河口、日百餘盡被殱滅、（十三日電） 
　　沙市　由棗陽向鍾鮮南潰之日、沿途經華截阻、刻已切成數段、一部日輜重聯合千餘名、砲十餘門、馱馬六七百、已被華包圍於楊家棚馬家集之間、十一日經華縮小包圍圈痛殱、日均被擊退、至午、斃日八百餘、刻殘日麕集摘冠山大泉瘤附近、另一部日困踞於黃家大山·仙居山（馬家集南）附近、經華奮勇撲擊、王家大山·仙居山均告克復、日數次猛撲、圖逃出重圍不逞、華軍正分路緊追痛殲中、（十三日電） 
　　重慶　此間負責人士接訊、證實本月一日分四路進犯襄樊之日軍、刻正向東退回其平漢路附近根據地、今悉華軍司令並未與日軍作正面戰、而集中華軍主力於日軍後方、當日軍竄抵樊城東數哩之平原時、猝然發覺華軍主力非在正面、乃在後方、遂開始總退却云、（十三日路透社電） 
　　樊城　豫鄂邊區日軍、被華連續擊破後、殘日分股亂竄、（一）豫南方面由唐河源潭鎭方向逃來日一股、在桐柏西側地區、被華追及、並有該處華軍迎頭攔擊、激戰至十二夜半、此股日已被完殱全滅、又日一股、由南確公路南側山徑狼狽東逃、今晨被華軍圍擊於毛集固縣（均信陽西北）一帶、該日立卽潰散，華正掃蕩中、平漢路華軍於克復柳村車站、日果廟、李家砦、（均信陽南）各據點後、復向沿路之日猛擊、沿鐵路殘日紛紛逃往路西山地內、華軍一面澈底破壞鐵路、一面追掃殘日、收穫極大、又克復明港之華軍、沿平漢綫南下、連日於査山、古城·邢集·王崗·（均信陽北）追殱敗日、斃日四千餘、獲軍馬七百餘、創造赫赫之戰果、（二）鄂北方面、日一部被華抑阻於棗陽附近地區、昨夜聚集兩萬餘、現已歸路斷絕、無法逃脫、今晨復圖以戰車五十餘輛作掩護、向東南進擾、被華阻擊、日戰車隊受創奇重逃逸、此股日仍困伏於棗陽附近、現華各路大軍、正以廣大正面之行動、齊向敗逃之日追擊、（十三日電） 
[皖南日軍　兩股犯青陽未逞　華軍連克兩據點　正向灣沚挺進中]  
　　屯溪　皖南日軍自犯宣城、經華擊退後、華大軍分路出擊、寒亭鎭（靑弋江東）珩琅山等據點、均經克復、殘日悉吿肅淸、刻正向灣沚等處挺進中、（十三日電） 
　　浮梁　十二晨、日步騎兵千五百餘、由貴池分兩股犯靑陽、經華擊退、斃日四百餘、（十三日電） 
　　皖南某地　華軍克復繁昌後、復向三山鎮之日襲擊、日損傷甚重、（十二日電） 
[從化日一部　被華包圍]  
　　翁源　日一部、十日至從化屬街口圩附近、企圖掩護私梟走運日貨、爲華偵悉、於十一日派部出擊、當將日包圍、全部殲滅、（十二日電） 
[華軍入蒲圻　焚日糧站]  
　　平江　十一日、華軍續將蒲圻·岳陽·間鐵道破壞多處、當晚華軍復以閃電之勢、進入蒲圻、縱火焚燒、殺斃日甚多、並焚燬日糧站三所、（十三日電） 
[華軍運用神妙戰略]  
　　樊城　豫南·鄂北·鄂中·會戰華軍、獲得空前勝利、其中最大成功之點、在於戰略、記者今日僅以此點叩詢某軍事長官、據答、日軍此次在豫南·鄂北·鄂中·大舉進犯、其所採取之戰略、即爲搆成包圍圈、企圖擊破華主力軍、進而攫取襄樊·及豫南各要地、此種深入廣大之包圍圖、有最大之弱點、即無法持久、因其所用兵力、均在包圍綫上、而非在據點上、點可久守長據、而錢則吾、故日搆成包圍錢後、成功與否、僅在極短時間中、換言之、在其包圍錢完成時、華起勳搖、則即成功、華能持之稍久、日即失敗、此次華於日搆成包圍圈時、不但未起動搖、且於日分配其單薄兵力於綿長之包圍錢上時、到處截擊、致日感受最大痛苦、同時最足耐人尋味者、即日此次所構成包圍圈、並未將華主力包圍、故華主力始終在日包圍錢外、俟日深入、抓着時機成熟之際、華主力立即對日完成堅强之反包圍、向日側背猛撲、故日遂吿崩潰、其次日之主力行動、概未出華預期之外、故華瞭若指掌、而得盡量擴大共包圍圈、結果日之預定戰略、被華粉碎、華得於主動地位、造成有利局勢、而制日於慘敗之途、總之、日此次失敗、在時間與空間上、均未符合戰略上之原則、反之、華能獲此大會戰澈底的大勝利者、即戰略運用、胥於絕妙境界、而具有絕大創作之價値、（十二日電） 
[蘇北華軍獲勝　克服楊口高溝　日分路犯沐陽附近未逞　宜興日軍被擊斃二百餘]  
　　蘇北某地　蘇北淮漣沭之日軍、分南北兩路向沭陽附近某地猛犯、華軍迎擊、發生激戰、日死亡百餘名、退至高溝楊口一帶、華軍亦啣尾追擊、日卒向漣淮敗逃、遺棄械彈甚多、其時新安鎭之日軍企圖牽制、、亦遭華痛擊、死傷甚重、殘日紛粉敗退、楊口·高溝相繼克復、（十三日電） 
　　蘇北某地　宜興之日、日前糾集步騎砲聯合兵一千二百餘人、向張澤橋等地進犯來勢兇猛、華軍予以痛擊、斃日二百餘、日指揮官大星少佐當塲擊斃、籐本中尉亦因傷重斃命、（十二日電） 
[豫北華軍衝入　安陽車站]  
　　鄭州　豫北華軍七日彿曉襲擊輝縣西北太莊、同日晚另一部襲擊安陽車站、當即衝入斃日百餘、毀日倉庫多所、幷破壞二十里餔（安陽南鐵橋一座、（十三日電） 
[日犯陰城遭痛擊　敗退長治]  
　　洛陽　白晋公路南段華軍、進展極爲神速、日步騎聯合兵千餘、六日犯蔭城（高平東）、發生劇戰、迄九日晨、日向長治敗退、又日一部千五六百人、十日晨由天井關方面分向東西風頭猛犯、與華鏖戰竟日、日傷亡極重、（十三日電） 
[蒙城以南發生激戰]  
　　遼關　日拂曉、華軍進攻同蒲路南段於里溝村（蒙城南）、與日激戰、華殲日無算、旋日由侯馬馳援、現仍劇戰中、蒙城附近鐵路被華澈底破壞、高顯車站全被焚燬、交通已吿中斷、（十三日電） 
　　洛陽　九日晨晋東南華軍在蔭城附近舉退南犯之日、殘日退長治、華跟踪追擊、現在三甲鎮店上村一綫與日展開激戰、同日高平外圍華軍、猛攻大泉村（高平東）、日四百餘被華大部消滅、高平附近交通亦經破壞多處、（十二日電） 
　　洛陽　晋城西南天井關一帶之日千五百餘、十日晨分同東西風頭再度進擾、鏖戰至晚、斃日甚衆、十一日仍與華在劑坪厝北惡戰中、（十二日電） 
[贛西華軍　再度出擊]  
　　修水　贛西華軍再攻南昌困日、昨晚分路向南潯南段各據點進擊、刻巳躍進至該路兩側地區、（十三日電） 
[浙東偽軍　紛紛反正]  
　　金華　蕭山方面日天野等部隊、旬日來經華襲擊、死傷千餘、日急調僞和平救國軍第二集團軍一支隊增援、該僞軍深明大義、痛恨日本壓迫於到蕭山之翌日、各在前綫反正、全部爲華收編、日聞訊驚恐萬分、調僞綏靖隊徐樸　部一支隊、由嘉興前來增援、復於十三晚藉口索餉　變、携械向華投誠、現日軍對於僞軍已覺束手無策、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[豫鄂戰役論]  
　　去年蔣委員長雙十節告國人書中，曾指出『吾人今日在軍事方面實已建立基礎，必能爭取勝利，凡我前綫將士，必能日益充實革命基礎，發揮車事力量，竭盡軍人衛國保種之天職，以慰我同胞之期望。』這種昭示，一再經事實證明；及至最近，華軍在豫南鄂北又獲空前大捷，更見制勝基礎的確鑿與雄厚。 
　　日本現階段的對華政策，雖以奸偽爲媒介，似乎偏重於政治進攻與經濟進攻，但以軍事完成其侵略的夢想，還是始終不放棄的。他在最初，滿以爲武漢攻下後，就可以解決中國問題，而兩年來的事實證明，一切都不如日本所想像。日本雖佔領了中國一部份主要的交通綫，可是交通綫的兩側，依然在華軍控制之下，隨時用了機動的戰略，切斷父通綫，威脅他在交通綫上的重要據點。日本如果不能用所謂掃蕩戰來解除自身所受的威脅，隨時有被中國寸寸切斷，處處打擊的可能。但日本一年來掃蕩戰的結果是什麼？中條太行的八决進攻，遭了八决的慘敗；滿望肅淸山西的華軍，却每决找到了自已的墳墓；滿想渡河南下，指望着肅淸豫北華軍，西犯潼洛而進窺關中的夢想，不但終成泡影；且蹈了去年的覆轍，又遭了迎頭痛擊，大敗而回。最近費了三個月的時間，調了十五萬軍隊，選了襄樊爲目標，大舉作第三次的進攻；他以爲控制了襄樊，不但可以解除武漢的威脅，並且也可作爲窺潼洛四川的重要根據地；不料與以前兩次的同樣目標之下，同樣戰略之下，而較前兩次失敗更速，傷亡更重。由他的三攻襄樊而三大敗，至少證明了他的敗決非偶然，中國的勝決非僥倖，却有其必然條件：第一，日本對華慣用的戰略，即是迂迴包抄戰，那就是兩翼迅速的行動，予中國軍隊以打擊，而中間用錐形的突貫，以擊破華軍的主力：這一策略，不但早爲中國將領所識破，且彼的兵力不夠適應這種戰略的需要，士氣衰頹，不經苦戰；而華軍復加强兩翼的實力，中央堅守，日本就無法獲得它預期的效果。去年日軍進犯鄂北，分兩路前進，一路佯攻沙洋，一路直逼隨縣洋梓；其後，日軍先在新野唐河遇到華軍嚴重的打擊，同時隨縣棗陽的華軍，在日軍後方破壞交通，日軍遂一潰而不可收拾。這决日軍的進攻，它依然用那種迂迴包抄的戰略；由信陽犯桐柏，由長台關犯泌陽，由隨棗犯唐河，由鍾祥犯長壽店，數路進展，都以殲滅華軍，佔領襄樊爲其最後目標。而華軍不但未受包圍，目以更美妙的戰略，由多方面的機動戰，奏了大功。第二，鄂北豫南這一地帶，一方面是漢水以東長江以北古雲夢澤一部分的沼澤地帶，一方面也是大洪山桐柏山的山陵地帶；原來日本陸軍的長處，就是機械化部隊比華軍較優，這在平原纔是他最理想的戰塲；今乃不自量力而進窺山陵沼澤地帶、，使他自已的部隊先犯半身不遂的重症，宜其慘敗。第三，日本旣不放棄侵略，而想以和平來欺騙中國軍民；此其結果，並非中國方面的當然不會上當，却是日本方面的當然兵無鬥志，又安得不敗。這三條件，是日本方面慘敗的主因，何况中國方面更有制勝的因素呢！ 
　　華軍這决空前的勝利，不獨予國際及國內人士對中國抗戰的力量，有更正確的認識，更堅定的信心，同時也該使日本軍閥對於軍事完成侵略的迷夢，及早幻滅吧。中國勝利之基礎，誠如蔣委員長所謂業已建立，而全國軍民當今日的急務，還在發揮威力，直逼最後勝利的關頭。 
[關心東印現狀　英國態度不變　英法大使分訪日外相　德蘇均注視荷印問題]  
　　倫敦　此間負責人士今日聲稱、英政府前已表示其對維持荷屬東印度現狀之關心、此種態度、依然未變、英政府絕無干涉該島之意、而任何方面亦未提出應加干涉之建議、（十三日路透社電） 
　　東京　外務省發言人頃稱、星期一午後六時、英大使克萊琪、訪問外相有田、持有英政府關於五月十一日有田因荷屬東印度而發的意見之覆文、克萊琪告有田、英政府對於荷屬東印度亦抱與日政府同樣之關切、惟信荷屬東印度之荷軍、足以維持東印度島嶼之現狀、而英國並無干涉此島嶼之意云、（十三日路透社電） 
　　巴黎　法駐日大使亨利、本日曾與日本外相有田進行談話、討論荷屬東印度羣島問題此間政界人士頃宣稱、日本所欲維持者、匪特該羣島領土現狀、且爲該羣島綁濟現狀、顧此項問題之關鍵、仍操諸荷屬政府、緣該國政府如何利用該羣島之資源、儘可自由決定之、但相信不致蓄意妨害日本在該羣島所保有之利益、要可斷言、此在德蘇兩國政府、現均特別注視此項問題、且均動荷印方面引起衝突、特觀於日本外務省當局最近之表示、該國政府似已明瞭審愼將事、實爲最　之態度、（十三日哈瓦期社） 
　　東京　日外務省發言人稱、渠認日本政府絕無因德侵荷蘭、而變更其向來不參加歐戰政策之理由、並稱、渠信荷屬東印度之現狀、縱令德侵荷蘭之事現已發生、亦不致有變化、因美國務卿赫爾、業已反覆申明保特荷印現狀、而海牙方面、亦曾保證荷屬東印度現狀可以維待、「吾人對於荷蘭政府所作之保證、已具有百分之百之信賴」、關於英法軍隊在荷屬西印度之事、日本政府尙未接到正式通知、是以一時不致採取公然之行動、（十三日合衆社電） 
　　倫敦　關於日本深切關懷荷印現狀之表示、今日阿姆斯特丹之無綫電中、已聞有答語、該答語稱、雖母國現在從事戰爭、但所有荷蘭海外屬地之現狀、業已保持、（十三日合衆社電） 
[英法得荷同意　保護西印　俟有充分兵力　協約軍即撤退]  
　　倫敦　此間負責方面切言、協約國先與荷政府完全商妥、而後始決定派協約軍在荷屬西印度之庫拉柯與阿魯巴兩島登陸、以防該島重要煉油廠被陰謀破壞、蓋該島長官雖已取有力行動、但認爲猶有駐軍隊、俾能立即應付任何不測之必要也、一俟荷政府對該島安全之完全樹立、已感滿意、或有充分荷軍可資調用時、則英、法軍即將退出該島、（十三日路透社電） 
　　威勒姆斯達　英驅逐艦弗雷斯爾號、係運兵赴庫拉柯者、今日抵此、此間現有英艦兩艘、係爲保護荷屬西印度防禦禍變而駐泊於此者、阿魯巴方面、尙有法艦多艘、昨晚於宜佈戒嚴後、並曾施行燈火管制、有德人八十三人、內有兒童十五人、均已被捕送往波納爾、現荷屬西印度之人烟稠密區域、均設有防空壕、（十三日合衆社電） 
　　東京　倫敦傳來協約國軍隊於商諸荷政府後、已在荷屬西印度庫拉柯與阿魯巴兩處登陸之消息、甚爲人所注意、此間人士謂、此舉顯與五月十一日荷政府與東京荷使館所發之聲明大相抵觸、蓋荷政府在此聲明中謂、荷政府無論母國狀況如何、自己能維持其海外殖民地之獨立、而不願接受任何外國保護其殖民地之任何提議、而荷使館亦聲朋、荷屬西印度當局、自有全權統治其地也、此間人士又謂、協約國所採行之步驟、確影響日本甚所關切之荷屬東印度問題、外務省方面在未接關於此事之官塲報吿時、不願發何枇評、惟聞外務省富局甚重視此事、外决谷正之、歐洲事務局長西春彦、昨日曾集議、互換對於此事之意見、（十三日路透社電） 
　　東京　「朝日新聞載、荷蘭駐日公使頃訪晤外務省當局、解釋荷屬西印度庫拉柯島被同盟國軍隊佔領之情形、據稱、該地與荷屬東印度不同、全無防禦工程可以據守、荷使　謂、荷政府不致委托第三國保護荷屬東印度、該報加以評曰、關於此事、日本政府已訓令駐英·法·荷三國代表、偵詢各該國意向、然後決定態度、（十三日海通社電） 
[美陸軍部主設　強大流動防軍　海陸空增加經費請求　將於本週初提交國會]  
　　華盛頓　據政府方面消息、陸軍部呈羅斯福總統之報吿書中、建議設置更强大之流動防軍、以便在任何威脅之時、防衛西半球、及加速軍火之製造、聞此項報吿書之呈達、係有鑒於歐洲目前之情勢、據官方人士預料、此項報告書之結果、關於海陸軍增加經費之請求、將可於本週初提交國會、與國防官吏作密切接觸之國會議員、皆信修正軍費預算之結果、羅斯福總統所要求之數額、或將達五萬萬元、（十三日路透社電） 
[寇丁斯演說　痛斥侵略　請政府增給經費　加強澳海岸防務]  
　　康白拉　反對黨領袖寇丁斯、頃在此發表談話、言及現時保守中立之某大國、萬一有所行動時、荷屬東印度對於澳洲之軍事重要性、並謂、渠已請政府增給經費、以加强達爾溫與東北海岸若干地方及昆斯蘭海岸之防務、今澳洲軍隊巳經派往中東、雖中東有事變發動之因紫、然就澳洲之不可侵犯性、及荷屬東印度險要各島的安定與友誼對澳洲之安全關係而言、中東實不若澳洲與蘇彝士運河間若干島嶼之對於澳洲與紐西蘭有軍要關係也、寇氏又聲明、反對黨對於戰事之意見、始終並無變動、並痛斥歐洲侵略各國之橫暴行爲、謂吾人苟以爲此次大戰中之所有奮鬥？將不出歐陸範圍、則吾人對於安全實抱一種錯誤觀念、渠以爲澳洲朝野有種種理由、應自處於需要時能迅速斷然行動之地位、此非有大規模之組織與防軍之重行支配不可、而防軍之支配、務宜求其可就近調用、以應急需、吾人不知澳洲所需自衛者、究在何方、今澳軍所已遣往之中東地方、究非在實在戰區之內、（十三日路透社電） 
[美參議員克波　廣播演說　主在巴西發展　橡膠生產事業]  
　　華盛頓　坎薩斯州共和黨參議員克波、昨晚發表廣播演說、略謂、據商部統計、美國去年向荷屬東印度所購橡膠、佔其全部生產百分之四十五、現因歐戰擴大之故、橡膠來源或有斷絕之虞、美國尤宜及早以其一部份存金、在巴西發展橡膠生產事業、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇報論中國知識份子　已積極參加抗戰　抱大無畏精神奮鬥到底　日本工人青年痛苦萬分]  
　　重慶　莫斯科訊、蘇聯勞働報撰文、題稱抗戰中之中國知識階級、內稱中國之知識階級、已積極從事於祖國之神聖抗戰、抵禦侵華日本帝國主義、爭取國家之自由、全國學生敎師作家已聯合一致、共衛祖國、自七七、八一三事變發生後、中國軍隊奮起抗戰、全國知識階級及中國民族之好兒女、均已參加抗戰工作、彼等均有不屈不撓之精神、不問日人行動如何、作戰方法如何、漢奸之手段如何可怖、但彼等仍抱大無畏之精神、奮鬥到底、淪陷區內愛國組織、暗中活動、義勇兼備、全國知識份子、一致對屈服者及漢奸、予以無情之譴責、以帮助國家擺脫日本之束縛、獲得民族之解放、國家之獨立、同日勞働報更刊載一文、內中描寫日本靑年工人之痛苦、據稱根據日本各報歷决所發表之官方統計、可見日本工人之工資、日見减少、一般工人、均受飢寒之壓迫、疾病死亡者、不知凡幾、靑年每因生活過於痛苦、無法忍耐、因而自殺、即日本各報、亦不能諱言此種事實、因此日本國內反戰之呼聲、日益高漲、日本人民一致認爲黷武之結果　必將使全國陷於窮苦衰亡、（十二日電） 
[國大婦女競選會　向中央請願]  
　　重慶　國民大會婦女代表競選會、自電請各省市婦女界推舉代表候選人、以便呈請中央予以採納後、現已收到各地婦女代表候選人名單二百三十六人、該會連日推派代表、分向中央黨部·國民政府國民大會代表選舉總事務所等各主管機關請願、（十三日電） 
[南洋華僑慰勞團　昨抵長沙]  
　　長沙　南洋各地華僑籌賑會回國慰勞團第二分團一行十五人、由中央黨部海外部政治部代表等陪同、十三晚由常　輪抵此、長沙各民衆團體機關代表百餘人、均在江干歡迎、該團擬小作勾留，即遄赴前方慰問抗戰將士、據該團團長陳忠戇語中央社記者、此行任務凡三、（一）代表南洋僑胞、對祖國同胞曁英勇將士之堅苦從事抗戰建國上敬意、（二）國內軍事政治社會各方面均有長足進步、同人等趁此作一實地考察、（三）返南洋後、將蒸蒸日上之國運轉吿全體僑胞、俾益加淬勵、出錢出力、以期抗戰建國成功早日來臨、（十三日電） 
[哥總統電謝　林主席]  
　　重慶　本月八日、哥斯達利加新總統就任、我國府林主席曾致電賀、頃哥總統已覆電林主席致謝、原電如次、（重慶中國國民政府林主席閣下、本總統就職、辱承電賀、幷遺專使參加、母任榮幸、特電致謝、順頌政躬康泰、國運昌隆、哥斯達利加共和國總統葛典雅）（十三日電） 
[學術審議委員會　決議事項]  
　　重慶　學術審議委員會、於十三日下午二時半、繼續在敎育部舉行會議、出席者敎育部陳部長、及顧余兩决長、委員朱家驊·王世杰·陳大齊·曾養甫·傅斯年·程天放·顏福慶·羅家倫·馮友蘭·郭任遠·馬約翰·鄒樹文·滕固·張道藩·吳俊升等十八人、通過重要案件如下、（一）規定大學以外研究院所招收硏究生辦法案、（二）充實大學研究院所、並嚴格考覈硏究成績案、（三）充實原有敎育學術機關設備案、（四）改進專科以上學校體育案、（五）將各級學校作業組織、所有收人充各該校擴充設備之用、以策勵生產敎育案、（六）集合政府人民及友邦同情之力量、組織中華協進社、救濟抗戰期問學術上之損失、並協助全國學術事業之推進案、其餘各案如（一）專科以上學校敎育應如何改進案、（二）國外留學政策應如何改進案、（三）對外文化合作事業應如何推進案專案、交由常務委員會從長計　改進、常務委員並經聘定爲吳稚暉·朱家驊·王世杰·陳大齊·張道藩·都樹文·余井塘等七人、最後由大會一致通過電總裁曁主席致敬、（十三日電） 
[高陽災情]  
　　北平　據最近一英國敎士自保定東南高陽縣傳來消息稱、高陽縣以前爲北方棉業中心、今則成爲河北境內最苦慘災區之一、具地人民均以樹葉、麥芽及泥土爲食、且此等物品、每磅須售價五分、該敎士並稱、保定之美國長志會醫院、現正於保定曁其四周村莊、從事防疫工作、以使因災變而發生之疫癘、不致蔓延、該院業已盡力從事於此、除每日診察無量數之病人外、所有華籍護士且常往各鄉村、調査疾苦、由一德人領導、以六人組成之救世軍、亦在盡力分散糧食與受苦最甚之人、所儲之糧、於每十日分散一次、並擇情况最苦者、予以分配、除此種方法外、若欲爲更普遍之救濟或估計難民及病者之人數、殊不可能、因日間麕集街市行乞、夜間棲於荒廢屋宇者、無慮數千之衆、而此輩人民之死亡率、亦無從調查焉、據會經目擊一九二一年同一區域災患之結果者云、此輩災民、苟能再延其生命至兩閱月之久、則可以獲救、緣冬日播種之麥、業已欣欣向榮、至七月初可以成熟、其地本可種植高粱、然因日人爲防止游擊隊濽匿高粱叢中、種植高粱之舉、　爲日人所阻、被災各地、以高陽之景象、最爲悽凉、富者咸避往他方、剩留之人、則藉售賀甚少數之什物以度日、所有工商業、完全停頓、人民中多有被迫而食樹葉者、亦有將鄰居庭院中樹上所開之花、折下爲食者、若輩現已不食樹皮、或因此項「食品」之供給、業已缺乏云、（十三日合衆電） 
[于斌在筑　公開講演]  
　　貴陽　子斌主敎今晚應抗日後援會之請、作公開講演、題爲（美國援華之現階段）、略謂美國四十年來對太平洋及中國之一貫政策、可以九國公約窺其全豹、自抗戰後、本人二次出國、遍歷歐美、深覺美朝野人士、對華　識最淸、友誼　摯、歷年援華之事實、以及否認（東亞新秩序）否認僞組織之宣言、可資明證、美海軍界對於（巴納）號之被炸、尤引爲奇恥大辱、不能忘懷、蓋美爲世界大國、絕不容他人損及其威嚴也、惟美未實施禁運、不無遺憾、但相信人道正義、終必有制裁强暴之一日、中國抗戰原係自力更生、及爲世界和平而奮鬥、對於國際同情援助、固應熱誠歡迎、但不能望之過奢、求之過急、而須出於互信互諒、方能增進永恒之友誼、（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[日內務大臣下令　禁組「勞工人民黨」　謂安部欲謀掀起階級鬥爭總工會對政府措置感不安]  
　　東京　日本衆議員兼社會大衆黨黨魁安部磯雄敎授、最近發起組織「勞工人民黨」後、內務大臣兒玉秀雄、頃下令予以禁止、並發表聲明、解釋此舉理由、略謂、安部與其職員、深治馬克斯主義思想、志在掀起階級鬥爭、該黨倘若成立、足以削弱全國團結力量、並妨碍「中國事變」之圓滿解決、爰決定予以禁止云、讀賣新聞頃加以評論、略謂、「當上次歐戰期間、日本國內民治主義與馬克斯主義、陡見囂張、日本飽嘗痛苦、本諸已往敎訓、則政府現所採取之措置、極合時宜、深望政府對於一切非日本所歡迎之思想、及不適當之行動、賡續採取有效措置、加以監察、關於此事、總工會方面、頗感不安、咸認政府第二步、或將解散各工會、俾政府所主持之勞工組織、即所謂「國民工業服務運動」、以促進勞資合作爲其目的者、獲有刺激、而得發展、但安部敎授本人、對於此事頗爲鎮靜、據談、「政府所頒法令、任何人均應遵守、余自無怨尤之可言、此際無意提出上訴、將稍息若干時」、（十二日哈瓦斯電） 
[日駐南美使領　今日開會]  
　　東京　負責人士稱、日駐南美各國使領、定十四日至十九日、在巴西京城舉行會議、討論日本與各該國商務關係、及其改進辦法、前任駐華特使現任外務部駐南美洲代表加藤、亦常參加、此外、日本駐北美洲各國使領、亦定六月十八日、在華盛頓舉行會議、會期三星期、討論日本與美國曁加拿大商務關係、曁其改進辦法、屆時當由加藤出席、報吿巴西克城會　情形、（十二日哈瓦斯電） 
[小林擬請辭　台灣總督　繼任者或為野村]  
　　東京　頃悉、台灣總督小林躋造大將、即將提出辭呈、或當由前任外相野村吉三郞大將繼任、據都新聞載稱、小林大將出任台灣總督、五年於茲、對於發展台灣工業、曁使土著日本化兩層、頗多貢獻、迨至最近、忽萌退志、此在日本海軍省、則因台灣密邇南洋、且爲控制華南之據點、頗爲重視、主張由海軍將官出任總督但將來是否由野村繼任、則尙未完全確定、（十二日哈瓦斯電） 
[歐戰已入　決勝階段　倫敦各報之觀察]  
　　倫敦　今晨此間各報均承認戰事已入希特勒作孤注一擲之決勝階段、並對於邱古爾新閣之成立表示滿意、泰晤士報外交訪員稱、荷比方面之消息雖頗覺混沌、但希特勒與其各將領之欲在夏季攻勢中一次雌雄、則無疑義、希氏在戰事之初尙猶豫不決、希冀英法兩國墮其和平提議之彀中、迨法國不爲宜傳所動、英國人民亦要求加緊作戰、以答復德國之虛僞和平計畫後、希氏始恍然覺悟藉口和平之不足取勝、欲獲勝利、必須於戰事本身中求之矣、該訪員繼分析希氏所能遵循之途徑、（一）靜候時機、以外交及經濟壓　在巴爾幹建立强大之生活空間、並由養蘇方面輸入貨物、同時目擊協約國方面軍備有長足之進步、或（二）立即以正達最高點之德國軍力、斷然一擊、除證明決戰方開始之軍事上證據外、吾人對於希氏之心理與政策亦有累積的認識、希氏素欲造成其軍隊、以供突然攻擊、而對於最後之孤注一擲、具有絕對之信任、德國各將領及實業家對於此項賭博之程度、知之頗詳、據倫敦所接消息、彼等曾向希氏指陳德國之準備雖大、但有嚴格限制、鋼鐵接濟似可供戰時六個月之需、（全面戰爭發動、則銷耗更速）、混合鋼及主要基本金屬接濟較多、惟紫銅缺乏、除取這海參威外、幾不能多得、煤油供應、若以全面戰事判斷之、僅敷數月之用、嗣後之缺乏將無法彌補、目前德國尙可應付每年的八百萬噸之需要、惟欲維持全面戰爭基礎上所需要一千八百萬噸至二千萬噸之接濟、恐將成爲問題、再德國節省鐵道維持費已歷多年、置姑置轟炸於不論、僅就大規模戰爭需要、已將使德國之鐵道力不勝任而至發生誤點甚至崩潰之程度、以上情形雖德人力守秘密、然倫敦尙可得而知者希氏對於協約國之準備、佔計過低、希氏或慮及失敗之可能、惟如德國果失敗、未必遽即崩潰、不過即以攻擊而論、德國未能久經被圍之狀態、且亦不能恢復其目前軍備產量耳、故吾人可信希氏今旣親在西綫指揮軍隊、必先利用其兵力與新式戰爭之恐怖、而不欲其本身及其國家遽受此頓挫也、（十三日路透電） 
[日保險業公會　增船隻兵險費]  
　　東京　日本保險業公會、五月十一日舉行理事會議時、决定對於開往地中海口岸之船隻、增加加兵險費、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[比荷境內　德軍分數路進擊　亞爾倍運河北岸有激戰英法聯軍開抵比國中部]  
　　巴黎　總司令部頃發表第五百零一號戰報稱、（一）敵軍昨夜向比國亞爾倍運河北岸、萊茵河下游、提蒙勒城南面、曁亞爾丹山脈等處、分頭進攻、（二）盧森堡公國邊界、自朗威城至莫塞河一帶、雖經敵軍猛烈轟炸、但無顯著變動、（三）西綫東部、無事足述、（四）雙方空軍亦極活躍、敵機昨夜被我方擊落十二架、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第五百號戰報稱、（一）荷蘭國戰爭情形、本日已有進展、英國空軍協助該國軍隊作戰、頗爲得力、（二）比利時國方面敵軍在荷蘭國南部麥斯特里克脫城之西面、及冬格爾區賡續向比軍進迫、但因該處所有橋樑、已被英法兩國飛機炸毀之故、進展甚緩、其中敵軍一隊、且受重大損失、我軍開往比國赴　者、已抵該國中部、現照常向前挺進、敵軍又沿繆斯河在亞爾丹山脈一帶猛烈進攻、現尙在鏖戰中、（三）盧森堡公國南部邊界一帶、大戰業已開始、敵軍在華特森林與薩爾河之間、向我軍前哨站進攻、但在西綫東部、即在瑞士國與薩爾河之間、則無事足述、（四）敵方飛機仍極活躍、轟炸我國東北部尤爲猛烈、我國高射砲隊及聯軍飛機於本日一日中、已共擊落敵機三十架、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　比國總司令部於正日正午發表戰報稱、「我敵兩軍昨夜在前綫各處均曾發生接觸、我軍英勇抗戰、仍能扼守原有陣地、迨至本日淸晨、敵方摩托化部隊又在各處向我軍陣地猛攻、惟我軍在英法兩國聯軍協助之下、作戰頗爲得手、」（十三日哈瓦斯電） 
　　比京　比國總司令部頃發表戰報稱、「我敵兩軍本日在我軍大部份陣地前、激戰甚烈、敵方鐵甲車隊、由飛機掩護向我軍陣地猛攻、但我軍仍能扼守原有陣地、屹然不動、法軍反攻、德軍摩托化部隊、頗爲得手、曾擊毀敵方坦克車數輛、敵軍謀用小艇强渡亞爾悟運河、經我軍砲隊轟擊後、卒未得逞、敵機在我軍後方賡續轟炸、已被我方擊落二十架左右」、（十二日哈瓦斯電） 
　　荷京　此間發表荷軍司令部公報稱、德軍已渡來斯河與伊塞爾河邊陲荷軍已照預定計劃撤退一部份、撤退時荷機曾轟炸前進中之德軍、北部省份並無防綫、故荷軍退却時、秩序井然云、又據此間消息、法軍巳在勃拉邦省與敵軍接觸、在各地降陸之德方傘兵多被殲減、不足爲害、其餘在逃德兵、刻在被兜剿中、若千德方傘兵奪佔公共汽車一輛、向民衆開槍射擊、卒遭荷軍攻擊、勢蹙而降、據官塲宣布、洛特丹之華爾海文飛機塲被荷方猛轟、敵軍縱得之亦已無用、洛特丹之德軍、刻被肅淸中、荷海軍正與陸軍合作、捍衛國家、（十三日路透電） 
　　柏林　德軍總司令部今午發表戰報稱、吾軍繼續向西推進、極爲順利、在荷蘭作戰之陸軍沿南威靈斯運河向西挺進、已與在洛特丹降落之軍隊取得聯絡、比利時方面、吾軍渡過亞爾培運河後、一面向哈賽爾特西北推進、一部份軍隊自摩斯河之北向西推進、現已進入列日城、列日要塞之衛城已樹起德國國旗、但尙有若干砲台、仍圖頑抗、烏爾蒂之東及比利時南部之法軍已被菩軍堵住、吾軍前哨已抵達目標地點、薩爾勃魯根之南及資維勃魯根東南、吾軍亦有進展、並俘獲敵軍數百名、昨日一日敵方被吾擊落飛機三百二十架、吾空軍計損失飛機三十一架、敵方海軍亦受重大損失、被吾擊沉運輸艦一艘、炸燬巡洋艦一艘、貨船七艘中彈起火、（十三日海通電） 
　　比京　據最後消息、德國軍隊在比國作戰者、共有一百八十萬員名、又悉、比國軍隊大舉反攻頗爲得手、德國飛機、會飛至比國第二道防綫、猛烈轟炸、此外某某國使節現正準備在短時期內、離此他去、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　今晨所傳亞爾倍運河一帶、戰局趨於好轉之消息、頃已證明屬實、（十二日哈瓦斯電） 
　　德國方面宣稱佔領荷蘭兩省 
　　柏林　據官方宣稱、荷蘭北部之哈林根、已入德軍手中、德軍已於兩日內、佔領格羅寗根與弗里斯蘭二省、而到達北海矣、哈林根在須德海堤之北、距德國邊界一百廿公里、格羅寗根省面積二·三六八方公里、人口四一九·〇〇〇人、省會格羅寗根城、人口一二〇·〇〇〇、爲荷蘭第六大城、弗里斯蘭省面積三·三三三方公里、人口四二〇·〇〇〇人、省會里華頓、人口六〇·〇〇〇人、哈林根港人口二〇·〇〇〇人（十三日海通社電） 
　　柏林　荷蘭須德海與萊茵河間之陣地、設防綫數條、第一道防錢爲伊塞爾綫、自伊塞爾河口至阿興、該綫以西的四十公里、爲格萊勃錢、自希爾弗森至萊能、華爾河（萊茵河在荷蘭之名稱）以南、爲萊能與羅爾摩德間之庇爾防綫荷蘭當局爲增强防禦力起見、建築障碍物及要塞甚多、但未能阻止德軍之進展、（十三日海通電） 
　　柏林　據負責方面稱、荷蘭邊防軍、在設備周密之陣地上頑强抵抗、已被德軍擊潰、被俘者的五千人、（十三日海通電） 
　　卡隆　據荷蘭無綫電臺宣稱、阿姆斯特丹之電車已於昨夜九時三十分停駛、荷蘭陸海軍總司令已警吿民衆、勿散佈謠言、造謠者將受嚴懲、（十三日海通社電） 
　　柏林　此間今午宣稱、列日要塞之衛城已在德軍手中、（十三日海通電） 
　　瑞士京城　德軍降落傘部隊佔領摩爾比克橋後、自鹿特丹增加援兵、該地已有步兵一團於十一日降落矣、據稱、自陸路進攻之德軍、亦已到達、與降落傘部隊、取得聯絡、（十三日海通電）柏林德軍佔領比幽新式要塞列日後、海通社記者自消息靈通方面、探獲該要塞之詳情、據稱、要塞爲繆斯河防務之中心、其任務爲阻止敵渡過繆斯河及亞爾培運河、該要塞設有砲台多座裝有遠程及短程之大砲、要塞周圍裝有鐵絲網、並有坦克車陷阱、該要塞駐兵一·二〇〇人、德軍於短時間內加以佔領後、故該要塞陳舊之馬奇諾防綫其防禦力已發生問題、（十三日海通電） 
　　柏林　據星期一報載、德國空軍昨日以一只炸彈擊沉英國之主力艦、並佔領列日港後、證實德國確有新武器之存在、因列日港爲歐洲最重要而堅强之要塞之一、裝有二十八生的口徑之大砲、曾經英法比荷四國參謀本部、共同擬定計劃、認爲係抵抗德國之柱石、今被德國以新武器加以佔領、使四國參謀計劃爲之粉碎、（十三日海通電） 
　　德機在比領空被擊落百餘架 
　　比京　德機昨在比國領空被協約空軍擊落者聞達百餘架之多、昨晨有德方傘兵一百名在比京四週降陸、但刻在兜剿中、（十三日路透社電） 
　　柏林　此間今午宣稱、同盟國軍事飛機今晨共被德軍擊落五十架、其中十架在杜德萊區附近擊落、另有二十六架在弗勒興附近擊落、均爲斯畢飛利斯式飛機、（十三日海通電）荷京德國機羣、於今晨迭次飛至荷蘭國各地上空戈爾古姆城於淸晨五時、發出空襲警報、當即有德國飛機十七架、飛過該地、斯里特萊克脫城上空、於六時十八分、有德國驅逐機十五架出現、向西進發、至六時四十五分、有德國轟炸機四架、在費爾特瑪遜城出現、荷蘭國軍事當局、頃由無綫電廣播發出通吿、禁止三人以上逗留街道、各處民房門窗、不得啟而不閉、京城東面與秦台脫地方曁勃拉邦省居民、每日自晚間八時起至翌晨八時止、均不得在街上行走、（十三日哈瓦斯社電） 
　　比京　此間於本日午前四時半、發出空襲警報、至四時三刻、即已解除、迨至五時半、無綫電台中止播音、並報吿有德機十二架、飛越比京上空、向西而去、（十三日哈瓦斯電） 
　　德軍攻里愛治比軍英勇抵抗 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、自德軍侵入荷蘭比利時盧森堡三國以還，雙方交綏已歷四日、但目下仍屬前哨戰而已、大戰尙在醞隨之中、茲將各綫情况彙誌如次、（一）敵軍分南北兩路、向比國里愛治城進攻、該處原爲比國設防地帶、比軍英勇抵抗、頗爲得手、但亞爾倍遝河與繆斯河中間一帶、業爲德軍所佔領、德軍重鐵甲車隊正自麥斯特里克脫城、向冬格爾城與哈塞爾特兩城進攻、惟因英法聯軍赴援迅速之故、業已遭遇重大困難、英法兩國空軍及機械化部隊、曾猛烈襲擊敵軍部隊及其輜重隊、並予以重創、各該國飛機且曾在繆斯河東岸轟炸德軍後方交通錢、至在冬格爾城方面、我國摩托化部隊曾於昨日午後向敵軍大舉反攻、我國坦克車隊之與敵方機械化部隊接觸、此乃第一次、截至此刻、尙在鏖戰中、觀於此役經過情形、可知我國坦克車隊之作戰能力、初不輸於德國也、（二）敵軍在荷蘭國北部、已突破若干據點、惟荷蘭軍仍能扼守陣地、至該國內地所受敵方降落傘隊之威脅、原甚嚴重、今晨局勢已見好轉、大半地方均已肅淸、（三）以盧森堡國戰爭情形而論、我國先頭部隊、已自前綫撤退至比國盧森堡省，但主力則在莫塞河至朗威城一帶集中、朗威城仍在我軍手中、（四）德軍昨又在西綫莫塞河一帶、向我軍進攻、德軍一師、向前挺進、立即被我軍所截堵、（十三日哈瓦斯電） 
[法國防總長達拉第　親赴前綫視察　並謁比王利奧波特三世]  
　　巴黎　陸軍部頃發表公報稱、國防總長達拉第、昨偕同英法兩軍司令部高級軍官多員、親赴本國北部曁比利時前綫視察、並乘機晋謁比國國王利奧波特三世、英法聯軍此次在荷比兩國與德國作戰、異常勇敢、各司令長官亦均指揮若定、法比兩國多數不設防城鎮雖被轟炸、但邊境一帶、軍隊運輸仍絡繹不絕、所過之處、秩序井然、各鄕村居民均夾道歡送、（十三日哈瓦斯社電） 
[英機轟炸　德交通綫]  
　　倫敦　航空部頃發表戰報稱、英國飛機多架、曾於昨晚迭次轟炸德國萊茵河至荷蘭邊境之交通綫、並曾轟炸荷蘭國鹿特丹港附近華爾哈芬航空根據地、（昨日被德軍佔據）頗爲得手、事後除一架失踪而外、其餘均已安然飛回根據地、此外比國空軍、亦曾猛烈轟炸該國東部敵軍、（十三日哈瓦斯電） 
[巴黎發出　空襲警報　嚴防傘兵降落]  
　　巴黎　京城區頃於午前六時三十分發出空襲警報、至七時十分、即已解除、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總理公署頃發表文吿稱、「德國茲以野蠻手段、侵略荷蘭·比利時·盧森堡三國、試國降落傘隊往往身穿荷蘭國或比軍軍隊制服、或平民裝束、此實違反國際公法、法國政府茲特鄭重聲明、敵兵凡不着其本國制服、而在我國境內被俘獲者、即當就地槍決、並已通令我軍、遵照辦理」、（十二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　本城頃於本日午後二時半、發出空襲警報、截至發電時爲止尙未解除、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　本城年在六歲至十八歲之兒童多名、頃於今晨疏散至郊外、（十三日哈瓦斯電） 
[荷政府指責　德兵喬裝]  
　　海牙　荷蘭國政府頃發表公報稱、「本月十日戰爭爆發之後、我軍士兵、即在若干地方見有德國軍隊與降落傘隊之一部份士兵、身穿我軍制服、此舉顯與戰爭規例相悖、蓋海牙國際公的第二十三條、會有明文規定、交戰國不得使用敵方軍服也、且德國違背戰爭規例之舉、不一而足、曾驅我國俘虜上最前綫、彼希特勒之所謂忠實俠義、其意義可於此見之、」（十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德官方通訊社頃發恫嚇言語、謂德方傘兵、若遭任何惡待、德方當立取最猛烈報復手段、傘兵乃德國正規軍之一部、其特殊戎裝、非用以掩人耳目、決不致被誤認爲外國軍裝或平民服裝、（十三日路透電） 
[司馬懿一句話使諸葛亮心驚] [  （安邦）]  
　　食少事煩，其能久乎？ 
　　不燒煤，不加油，機器怎能走動，一個人吃飯，和機器燒煤加油，一式無二，凡多用心力者，如果事情大忙特忙，飯却大少特少，這是足以影響天年的一樁危險問題， 
　　要是有胃病，作胃痛的人，不早把吃飯的大本營治好，其危險更不消說，倘若也有一個司馬懿那般的一位寃家對頭，他也必正在拭目以俟，好像可以坐等精葛亮天年早終一般， 
　　名震遠近的胃病專藥「五分鐘」立止胃痛粉，能在五分鐘內立止胃痛，倒並不是發明人引爲稀罕的，「五分鐘」能把一、切任何疑難胃病的根，澈底治好，這才是一種自引爲榮幸的一種大貢獻，售價普及，每打三元，各處均售， 
　　上海明華商行總經理 
　　南京路哈同大樓三二一號電話一二二九八號 
 
 

Page 7

 
 
[英下院通過　信任新內閣案　邱吉爾出席全院歡呼第二批閣員名單發表]  
　　倫敦　邱吉爾首相本日在下議員提出關於要求信任新閣之決議草案時、會發表簡短演說、略謂「吾人作戰之目標、乃在不惜任何代價與不論如何艱難、務須在陸海空三方面、博得最後勝利、蓋戰爭萬一失利、國家即難倖存、是以吾人應利用上帝所賦予吾人之全部力量、以對抗人類歷史中空前未有之虐政」、各議員聞言、不分黨派、咸皆鼓掌表示贊成、至此、首相乃將決議草案提出宜讀、要求下議員予以通過、工黨議員史密斯繼之發言、對於邱吉爾出任首揆、表示慶祝之意、自由黨議員哈利斯爵士亦稱道首相、「强毅而又富有想像力」、另有保守黨某議員發言、謂樞密大臣張伯倫光明磊落之態度、足爲國家表率、此在自由黨前任首相勞合喬治、則謂英國暨不列顚帝國各部臣民、均準備爲邱吉爾首相有所犧牲、惟獨立工黨議員馬克斯頓獨反對首相所提出之決議草案、下議院投票結果、終於全塲一致通過、馬克斯頓與另一獨立工黨議員康培爾雖投反對票、但按之議會規則、此二票幷不予以紀錄、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　下議院頃於午後開會、新任首相邱吉爾偕同各新閣員到院時、各議員對於首相曁樞密大臣張伯倫（即前任首相）咸皆熱烈加以歡迎、邱吉爾首相當即提出決議草案一件、內稱、「新內閣足以代表全國賡續對德作戰、以覓致最後勝利之決心、下議院茲特加以歡迎」、下議院就此案略加討論、即以三百八十一票對零票、全塲一致予以通過、此爲新內閣所獲第一次絕大勝利、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日邱吉爾第一次以首相資格出席下院時、全院歡聲大作、前相張伯倫繼之入院、亦受同樣之歡迎、當其步至政府席次並坐於新首相之身旁時、全院歡呼聲又作、歴數分鐘始已、邱氏之另一旁、爲掌璽大臣阿特里、當其就坐時、亦受熱烈之歡呼、邱吉爾未起立發言前、先由新陸相艾登第一次在下院答覆關於德國傘兵有在英國降陸可虞之問話、謂渠望能早日對此事有所宜布云、邱氏繼之起立致辭、全塲又起歡呼之聲、邱氏演辭之大意、略謂渠奉命組閣後、即着手搜羅各黨人才、現已完成其大部份工作、其餘各閣員之任命、不久亦可發表、吾人之唯一目的、即爲勝利、不論其經過如何困難亦將出全力以赴之、（十三日路透社電） 
　　倫敦　邱吉爾首相頃發表第二批閣員名單如次、 
　　司法大臣　西門爵士　國民自由黨 
　　財務大臣　伍德爵士　保守黨 
　　內相兼平民安全部大臣　安德遜爵士　保守黨（連任） 
　　殖民大臣 
　　勞合勛爵　保守黨 
　　商務大臣　鄧肯　保守黨（連任） 
　　軍需大臣　赫勃脫（名）摩里遜（姓）工黨執行委員 
　　情報大臣　特夫古柏　保守黨分裂派 
　　邱吉爾首相又於本日午後、前往白金漢宮、覲見國王喬治六世、就組閣事宜、有所陳奏、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　邱吉爾首相發表第二批閣員人選之後、此間政界人士、加以評論、咸謂、前任財相西門爵士之調任司法大臣、曁前任掌璽大臣伍德爵士之調任財相、實出乎一般人意料之外、或不免引起國內某某方面之不滿、至倫教市參議曾主席、即工黨執行委員廉理遜、則素以幹練著稱、此次出任軍需大臣、自必爲各方所歡迎、此外、據消息靈通人士所知、摩理遜素與工會方面、往返甚密、今後對於發展工業、以應付戰爭需要一層、必能多所貢獻、同時盛傳運輪工會總秘書、即總工會領袖之一貝文、亦將出任勞工大臣、果爾、則二氏必可相得益彰、一說前任殖民大臣麥唐納、當調任衛生大臣、而保守黨分裂派要人亞梅利、（曾任殖民大臣）則當出任自治領大臣、至前任航空大臣霍爾爵士、幾爲各方所一致不滿、今後恐難繼續參加內閣、此外、自由黨要人哈理斯爵士曁薩繆爾勛爵二人聞當擔任次要閣席、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　新內閣各新任閣員、耶司法大臣西門爵士、財務大臣伍德爵士、軍需大臣摩里遜、殖民大臣勞合勛爵、情報大臣特夫古柏諸人、頃於本日午前、在白金漢宮參加由樞密大臣張伯倫主席之樞密會議、幷宣誓就職、（十三日哈瓦斯電） 
[墨索里尼驚轟炸機　視察羅馬南郊　新兵數級被召入伍羅馬舉行反英示威]  
　　羅馬　墨索里尼昨日接見陸軍參謀主任格拉齊亞尼大將、陸次素杜將軍及負責完成西陲里吐利沃阿爾卑斯山防務之平多與古索尼兩將軍、現有新兵數級、已個別被召入伍之說、墨索里尼於前昨兩日、駕其三引擎轟炸機飛出視察歷數小時、遠達南面之蒙德錫洛奧龐丁瑪許與奧斯蒂亞三地、據官塲稱、墨索里尼此行係視察鐵路工塲與路綫、（十三日路透電） 
　　羅馬　昨日羅馬街頭發現反英標語、致肇事端、緣有英人一名偕三友人、內有英婦及美儒各一、撕下標語一紙、致遭黑衫黨員毆擊、而被逐入某旅舍、英代辦諾爾出而干涉時、其汽車上亦被黏反英標語、惟諾爾發電話致義外部後、車上標語即經撕去、法西斯極端份子亦甚活躍、昨夜當街焚毀梵帝岡機關羅馬觀察報多份、該報公正不偏出版後送報攤時、即被人悉數收買、以防其爲公衆購閱、（十三日路透電） 
　　羅馬　此間英國領事館頃發出通知、勸吿該國僑民、深居簡出、俾在非常事變發生時、得以迅速難開義國、此外、英國駐敎廷大使對於英僑、亦會發出同樣之通吿、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　頃悉英法兩國駐義大使館、業已增加衛兵、並有軍隊駐守門前、預防義國人民舉行反英法示威遝動時、對於各該使館、有所不利、此間曾有學生數百人、在街道遊行示戚、高呼反英法口號、「比哥羅報」頃載稱、「我國學生對於英法兩國、不顧我國利益、實施封鎖政策、舉行示威運動實可代表我國靑年之意志」云、「羅馬人民報」亦謂、「此項示威運動、可將我國人民一般情感、表而出之、」（十三日哈瓦斯電） 
[英工黨　常年大會　通過緊急動議案以全力支持政府]  
　　倫敦　工黨頃於本日在浦恩茅斯城舉行常年大會、當由該黨領袖即新任掌璽大臣阿德里少校、代表全國執行委員會、提出緊急動議案、內稱、「全國執行委員會、日昨通過決議案、主張本黨應參加在新首相指導下之內閣、以分擔國家責任、本會茲一致加以追認、幷尤以全力支持新政府、以覓取勝利與公道、」阿德里少校幷於宣讀此項動議案之後、發表演說、略謂、余相信新政府足以集合全國之力量、（十三日哈瓦斯電） 
[渝報主張　英美合作]  
　　重慶　此間報紙一致稱頌邱吉爾內閣、全張英國日後應與美國密切合作，在遠東採取更積極之政策、掃蕩報今日社評稱、邱吉爾向主在遠東採取高瞻遠矚之政策、故吾人相信英國新政府之遠東政策、不致脫離其所抱擁護九國公約及不承認在政權之立塲、際此英國新政府成立之時、吾人希望英國將在遠東採取更積極的政策、並與美國聯合行動援助中國抗戰、庶日本不致在蔓延日甚之歐戰中享漁人之利、（十三日路透社電） 
[波前外長　在羅京被捕]  
　　羅京　前任波蘭外交部長柏克上校、原在羅馬尼亞克隆斯達爲庽公、日昨柏氏忽挈夫人及女公子、抵達羅京、用化名護照、準備前往英法、不期爲羅馬尼亞警察署探悉、加以逮捕、送回原住之克隆斯達、（十三日海通電） 
[比相及外長廣播　軍民奮勇抗戰情形　比軍扼守新陣地阻敵前進有英法援助必獲最後勝利]  
　　倫敦　比相比埃洛昨夜對比國民衆廣播、詳述軍事狀况、毫無隱諱、謂星期五日德軍未能在任何地點深入比境、比國在邊界一帶立即透澈施行破壞工作，德軍前進因以被阻、惟昨日亞爾培運河以北、敵軍旣然渡河、因受命炸毀瑪斯特里樞以下兩橋之軍官、爲敵機炸彈所殺、未及實施其任務、致德軍得佔據兩橋、而有汽車隊過河、但未幾另有一軍官、穿入德軍陣綫、直達埋雷之所、不顧生命炸毀一橋、以身殉職、作壯烈之犧牲、故敵軍祗有一橋可通、德軍過橋後以大批坦克車與飛機之掩護、向比軍猛攻、比軍雖抵抗甚力、終不得不退守唐格里斯、午後比軍以汽車隊與飛機反攻、加敵軍以重創、然僅能阻其前進而不能逐之後退、晚間德軍先頭隊竄近伐倫納、比軍司令部是日採行時局所需要之各種步驟、故敵軍在進抵比眾所扼守之新陣地時、被阻不前、據最近報吿、敵軍又圖進攻、是日共擊落敵機的一百架、協約國空軍自淸晨起、參加重要空戰、重創敵軍、亞爾培運河以東與迤北、比軍抵抗有效、陣綫迄未被擊破、敵軍多次猛攻里愛區防禦工事、但皆被擊退、砲台斜坡滿佈敵屍、末斯河右岸盧森堡省內、比軍受人數較多的敵軍之攻擊、卒於奮戰後依計撤退法國汽車隊進攻廬森堡省境內之德軍、該省一部份已入德軍之手、敵方傘兵在比京等處降陸者刻在搜勦中、協約軍之進行現甚堪滿意、敵方散佈種種謠言、如謂比政府擬離京他適等說、全屬虛僞、尙望國人勿爲所愚、政府請國人力持鎭靜軍事局勢並無不利、不過艱難時期自不免耳、司令部措置迅速而軍隊亦能用命、故局勢無礙、深望民衆團結一致、確信最後勝利、以協約軍之襄助吾人終將獲得、（十三日路透電） 
　　比京　斯巴克外長頃於今晚發表廣播演說、說明比國被迫作戰之經過、略謂、「國王與政府、會竭盡所能、務便吾國避勿捲入戰爭漩渦、詛知終於遭受侵略、此爲二十五年來、我國第二度遭受侵略、其可怖情形、較諸」九一四年間、尤有過之、在過去三日中德軍猛烈衝擊、各地平民殉難者不下數百人、所幸吾國將士用命、咸奮不顧身、鼓勇殺敵、吾國以上次歐戰爲楷式、雖受挫折、決不屈服、吾國雖素以和平爲懷、但時至此日、則已決定爲獨立而戰、全國人民均在國王領導之下、忠勇衛國、一言以蔽之、此際已無所謂黨派、僅有團結一致之整個民挨共同禦侮、至就外交方面而論、吾國冉度與英法兩國駢肩作戰、各該國軍隊、業已聯合吾國勁旅、與敵軍接觸、歷史之一頁又已開始、預料其結果必與上次歐戰相同、質言之即公理必能戰勝强權是也、吾人一方對於英法聯軍深加　賴、方更當盡其職責、毫不畏葸、」（十二日哈瓦斯電） 
[倫敦軍警　加緊戒備]  
　　倫敦　　黨局現正密切合作、並　變備充分之計畫以應付德傘兵在英降陸之企圖所有各警察署均備有大批軍器及子彈、　於傘兵降陸之危險迫近時立即分發、目下各空曠地方、尤以爲有樹林易於躱藏之區城均中警察加聚巡邏、（十三日路透電） 
[英帝國運動場　收容荷比難民]  
　　倫敦　英政府已徵　溫曰萊帝國運動塲爲安　荷比避難者之所、　此爲衛生部所　計畫之一部、此項計畫現得許多市區之合作、蓋預料難民來英者、人數必多也、（十三日路透電） 
[荷公主抵倫敦]  
　　瑞典京城　此間頃探悉、荷蘭朱麗娜公主偕其兩女兒已於今晨行抵倫敦（十三日海通電）英新首相邱吉爾 
 
 

Page 8

 
 
[汕頭淪陷後　一年以來全部改觀　奸狡與偷生者應有所覺悟洋行商店所有生財均被佔]  
　　汕頭通信、社會上有一種真理是真與偽、善與俄、黑與白、良善與兇暴、這是社會中的兩個階層、不容世人淆混顚倒、三年之前、嶺東社會上是很紊亂的、做新聞記者的人、很難辨出誰是眞愛國者、誰是有正氣的團體、魚目和珍珠、君子與小人、着實分不淸楚、然而自從去年六月廿一日汕頭失陷以後、便給嶺東社會、起了一個絕妙的分化作用、（一）白的·眞的·善良的·有爲的·忠誠的·仁愛的·趕了出去、（二）黑的·僞的·兇惡的·無恥的·奸狡的·殘殺的·提拔起來、（三）灰的昏的·怯懦的·妥協約·偷生的·糊塗的·化作渣滓、這樣的分化、於中華民族生存的前途是很有益的、古人說、禍兮福所依、福兮禍所伏、讀死書的人、置身於次時代之中、受化騐·受磨煉、覺得這一次目擊身歷的事蹟、勝過讀萬卷書、裨益我們一生做人行事、的確殊非淺鮮、 
　　眼見那些眞誠愛國良善份子、受盡顚沛流離、飢困疾病之痛苦、苦雖苦、心地安然、前途決不失望、另一種人、則狐假虎威、趾高氣揚、左擁右抱、一食萬錢、樂似很樂、却處於活地獄的牢籠中、哭笑不得、思想言動、不得自由、自己不知明天有無生命、還有大多數人、初則盼望大家出錢出命、爲其保護身家財產、繼而婢膝奴顏、叩頭媚笑、猶小免妻子受辱、全家餓死自以爲是最巧妙奸滑、到底是最愚笨無能、身在樊籠之中、求生不得、求死不能、嶺東社會基層的演變、一年以來、已經盡世界之奇觀了、 
　　「無論誰做皇帝、做百姓祇有納糧、」這是汕頭失陷前最流行的漢奸理論、有人還痴想着「外兵到來更好、洋米免稅、大家有平米食、政府小許洋米免稅進口、反設立公司屯糧、那是官奪民食、如此政府、要他來何用、」這些思想、這般理論、殊令人痛心、現在鐵一般的事實給你看、你們希望吃平米、速米袋包亦不給你看見、你想食餅、他給你一條蛇、你想保持私人商業家產、不遵命疏散搬走、留在淪陷區的東西、、除了淸風明月空氣海水之外、完全沒有給你自由享受、自己佔有的可能、休說一切沒有你份、連自己的身體、妻子骨肉、都已非你自己所有、礦山·沙川·土地·房屋·工廠·學校·年靑的姑娘、十二歲以下的孩子、沒有一件不給「和平提携」的人搶去了、有何話說的、有何官司可打呢、 
　　然而我們絕對不悲觀、光明之子、終投到光明的營壘中、蛇的後裔、沒有死去之前、已經投入活地獄裏、試想、豺狼羣裏、豈能應許羔羊的存在麼、蒺藜的園中、生長小出美好的百合花、看吧、社會大變的剎那間、遺留着很多可歌可泣的事跋、給大家看、一看便會淸醒過來、 
　　（一）汕頭市的鐵路·公路汽車·內河汽船·自來水廠·電燈局·大的旅館·洋房·一切的一切·都給福大公司·××會社、無條件佔了去、以後、有人高呼經濟提携合作、你們試想、私人所有的、已經完了、誰肯再拿錢出去、創辦實業、繁榮市面呢、以後惟有給日人們自己一手去創造、去繁榮、他們沒有錢、祇能印刷軍用票、軍用票在外國買不到物資、常然沒有人存積常資財、那些軍用票、連日台人亦不信用、時時掉換中國法幣收存、所以、汕頭市失了將近一年、沒有一間新建房子、沒有新購的物品、市面上除了洋行之外、看不到商店進貨、洋行開張、等於物資的兌換店、日人將軍用票在市面散出、人民得了、依舊向洋行買物、等於一種兌現、他們獨佔潮汕市塲、其意義非常簡單、不過如此而已、民族資本、華僑匯款、仍不斷的向內地流入、 
　　（二）汕頭至平路臣盛公司、是潮安人蔡石珊開的、代理香港洋行經售電燈機器·發電機·汽車等、每年獲利不少、去年、華軍華振中旅長、下令谷工廠商店將貨物搬走、臣盛公司獨違令不搬、當時有謠言、說需要運動費、可以緩搬、如某火柴工廠、被迫遷移、出了若干銀子、乃延緩一月、潮汕鐵路被迫拆軌、該路負責人張福英到韶關運動之後、可以拆到菴埠爲止、疏散物資的作用、不過有人想發國難財、搬遷之時、僱船僱工、如何困難、政府人員途中檢查、如何留難、造謠中傷政府的人、畫蛇添足、可謂遺憾之至、好了、天地轉變了、不能受痛苦煎熬的人、終歸淘汰出去、發國難財的人、離脫了抗戰陣營、擺在眼前的事實、當時破壞不澈底的鐵路·電燈·自來水公司、現在便落在日人的荷包中、而且臣盛洋行·致和祥五金店等均被封了、他們妄想以爲戰事一起、貨物小能進口、所存的貨品、可以高價出售、並反譏笑公昌公司、千辛萬苦、把機器運上梅縣去、出了巨額運費、當古董一般藏起、眞不値得、公昌負責人章公劍說、我的機器運往梅縣、縱令不能售出、寗可白白送給政府用、然而、臣盛公司的蔡石珊、却自己打私人算盤、沒有遠見、給日人査封了、還想發財、眞笑話極了、二十輛汽車沒有裝好、連同十五副發電機、蔡對日人說、這是洋行寄售的物件、日人答、你可照價開單罷、通通要買受、一槪搬走了、臣盛果然開單去到日特務機關領錢、一次·二次·以至十餘次、得一個答復說、你的政府欠下我政府的錢，將來賠款淸算之時、這款必有着落、我簽字給你罷、算是點收了若干、以後不必再來了、致和祥五金店的銅鐵器具、被封多天、花錢數千元、託人揭封、目的達到之後、貨物是禁品、全給人搬走代管了、還有一家、是昇平街的蟻興記培基茶店、往年以台灣茶冒充福建茶每年獲利十萬元以上、歷次發生愛國運動、他都有法子做生意、茶葉運入台人貨倉、改裝之後、當作閩茶、運銷南洋各埠、自己以後結交了好朋友、這回日兵到來、他以爲是他們的世界了、不料招牌·店位·貨架·存茶·全副傢伙、給一個日人租去了、寫回一張借單、把蟻興記夥伴東家趕走、天天照常營業、茶由台灣運來汕頭、以上不過略舉數端、還有很多大公司、已經不動聲色、易了主人了、 
[無錫北大街　萬大南貨被炸]  
　　僞軍借餉未遂 
　　擲手溜彈恫嚇 
　　無錫通信、錫邑北門外大街、素爲繁盛市區、自淪陷火燬、少數商店建造簡陋房屋、勉强營業、惟原有萬大南貨店、未遭燬去、現仍由繆棟臣爲經理、營業尙佳、致爲僞軍垂涎、三日下午八時許、有偽軍二人入內、向繆借餉三千元、繆答稱一時無此巨款、免湊鈔幣二百元、詎未遂其所欲、立向店堂擲手溜彈一枚、頓時爆炸、當塲炸傷僱友丁林寳孫小佩二名、炸及兩腿、當舁往兄弟醫院治療、事後有日憲兵趕來、藉口捕兇、反將交通阻斷、搜查附近商店、滋擾不堪、 
教育消息 
[浙省加緊掃除文盲　普及國民基礎教育　定第一年舉辦短小六千班增辦民校掃除文盲八十萬]  
　　（方巖通訊）浙省三年施政計劃、對於敎育文化建設、決掃除文盲、普及國民基礎敎育爲中心、並加緊實施義務敎育及失業民衆補習敎育同時入手、其實施辦法及進度、業經分別規定如下、 
　　甲、加緊實施義務敎育　（一）學齡兒童入學數額、未達部定標準百分之八十縣區、繼續實施一年制短期義務敎育、其已達標凖者、開始實行二年制短期義務敎育、各設置短期小學班、以每兩保或四保聯合國民學校內設短期小學、一班或二班爲準、所需經費、中央及省各撥補四分之二、縣目籌四分之一、鄕鎮亦自籌四分之一、（二）各縣酌量增設流動學校、（三）由省訂頒强迫入學詳細具體辦法、令縣切實執行、（四）舉行短期小學師資集中訓練班　（五）由省集中供應短期小學課本、（六）省縣增設義敎視導員、嚴密考核短期小學辦理狀况、（七）由省訂定整頓私塾辦法、令縣切實執行、以補義務敎育之不足、（八）依照最低限度設備標凖、分期充實各級小學設備、（九）充實各級小學學額、（十）督飭各小學擴充運動塲、（十）（一）灌輸小學敎師醫藥衛生常識、並編印衛生讀物、以促進兒童身心健康、（十）（二）訂頒小學行政敎學訓育各項有關統一章則、（十）（三）厲行輔導工作、（十）（四）嚴格考核辦理狀况獎勵優良小學、取締不良小學、以上各項辦法之實施進度、一、全省各縣以每兩保或四保聯合國民小學校內設短期小學一班或二班爲準、計設短期小學班六千班、第二年及第三年各增設二千班、二、第八項第一年單級小學、應達到最低限制設備標準第一階段、多級小學應達到最低限度設備標準第二階段、第二第三年分別充實、應達到最低限度設備標準第二第三第四階段、三、第十項第一年鄉鎭中心學校及四學級以上各小學之運動塲、至少擴充至一市畝（以每生平均佔三十平方市尺計算）、第二第三年四學級以下各小學之運動塲、擴充至一市畝、四、其餘各項第一年起即分別舉辦、乙、加緊實施失學民衆補習敎育　（一）全省各縣市除照部頒修正民衆學校規程、規定由民衆團體工廠商店分別設立民衆學校外、每兩保或四保設國民學校一所、內設成人班及婦女班各一班、每班以招收失學民衆五十名爲準、未設化國民學校之縣區、則應單獨設立戰時民衆學校、（二）依照部頒辦法發動智識分子義務任敎、（三）設置民衆師資訓練班、培養民敎師資、（四）各國民學校成人班婦女班、及戰時民衆學校所需課本由省呈請敎育部撥發應用、（五）各縣辦理失學民衆補習敎育所需經費、按照各縣失學民衆人數之多寡、製定分年實施袖習敎育預算呈省核定中央及省各撥補三分之一（六）省縣分別設置社敎督導員若干人、責成認眞辦理視察輔導事宜、以上各項辦法之實施進度、第一年掃除文盲八十萬、第二三年各掃除文盲一百萬人、各項均自第一年起分別舉辦云、 
[粵教廳舉辦戰區　退出員生登記]  
　　滬立案校敎員亦得登記（韶關航訊）粤敎育廳爲資助戰區退出職敎員及便利員生登記起見、特訂定登記辦法、在（一）曲江、（二）高要，（三）豐順、（四）惠陽、（五）開平長沙、（六）遂溪、（七）九龍等七處、分區設立戰區退出之各級學校敎職員與學生、均得向登記站申請登記、其曾在香港·澳門·廣州灣·或上海各地之立案學校任敎員、而現時失業者，得向九龍或遂溪站登記、經登記及格之各級學校敎職員、即分別發給國幣三十元至七十元、（以其旅程遠近而定）到韶敎廳報到、由敎廳　其資歷能力、隨時酌派赴行玫機關或學校服務或施以短期訓練、或派人該廳中小學校服務團、經登記審査合格之中等學校學生、則分別按其志願介紹入校自修、或參加戰時服務、至於專科以上學校敎職員及學生、則中敎廳得報敎部核辦、又査各登記站人員、經由敎廳姿派如下、（一）曲江鄧炳坤杜液　、（二）高要李慶橋曾觀光、（三）豐順陳溥霖楊靑堯、（四）惠陽何迅遷蔣宗光、（五）開平長沙麥焜稜張綠根、（六）遂溪霍廣譚黃國樑、（七）九龍黃頌雅、 
[上海基督教會　各級教育現狀]  
　　中學較戰前幾增多一倍 
　　小學不能遷入租界復課上海基督敎會各級敎育現在狀况、據關　方面最近調査統計如下、 
　　高等敎育　基督敎所辦大學十三所、現在上海者、有的翰大學·滬江大學·東吳人學·之江文理學院·（震旦大學是天主敎設立、不在內、）四校、學生人數一九三六年度計二四一一人、一九三七年度一六三七人、一九三八年度二八二二人、一九三九年度三三三三人、在此上海環境、學生有走向敎會大學之趨勢、 
　　中等敎育　上海現在敎會中學四十校、較戰前幾多一倍、其中由華東區內遷來者有二十一校、原在上海者有十九校、參加華東聯中、（有十三校參加）浸會聯中、（有四校參加）或監會聯中、（有四校參加、現此聯中停辦、）者有二十校、單獨開課者亦有二十校、學生人數、初高中合計、現有七二三一人、基督徒有一四三八人、的佔白分之二十、慕道友九四二人、選　宗敎者有五一三〇人、平均的佔百分之七十一、畢業生去年高中有六一五人、初中有七五六人、共　畢業生一三七一人、敎職員五八六人、 
　　初等敎育　上海市現有敎會小學二十五校、學生總數七一四一人、教職員共有三六二人、女敎師的佔百分之八十、敎會小學在上海並不算多、不如中學之發達、其原因亦由於小學經濟力量薄弱、已淪爲戰區者、不能如大學中學之可遷入租界復課耳、 
體育新聞 
[宗敬盃乒乓　今晚開始循環復賽　郵務甲對華義甲工華對青雲新]  
　　宗敬盃乒乓賽、昨晚工華以五比二勝梁溪、久豐五比二勝源遠、現分糾循環已全部結束、計宗字組冠軍靑雲甲、亞軍郵務甲、季軍工華、敬字組冠軍友邦、亞軍華義甲、季軍靑雲新、以上六隊、再行複賽、以定錦標、再個人優勝、計有靑雲甲陸漢俊、友邦張連生、郵務甲朱葵生、葉秀章、華義甲張英、靑雲新楊德雄、梁溪賀師品、金鐘、陳學林等八人、將於決賽時、舉行淘汰賽、以定個人冠軍、今晚起開始複賽、第一塲下午七時起、郵務甲對華義甲、第二塲八時半起工華對靑雲新、裁判員張寳琛過佩良、地點七浦路二一八號梁溪球室、門票三角、茲將宗敬兩組成續錄下、 
　　宗字組 
　　隊名勝負 
　　靑雲甲廿一 
　　郵務甲廿一 
　　工華　十八　三 
　　梁溪　十八　三 
　　華聯　十七　四 
　　三益　十六　五 
　　晚震甲十五　六 
　　金鐘　十四　七 
　　花旗　十三　八 
　　益友　十二　九 
　　滬童　十一　十 
　　隊名　勝負 
　　華順　十　十一 
　　源遠新　九　十二 
　　黑雀雀　八　十三 
　　愼餘　七　十四 
　　晚霞丙　五　十六 
　　同協　五　十六 
　　東方　四　十七 
　　中職　三　十八 
　　磊光　三　十八 
　　商聯會　三　十八 
　　鐵鳥　〇　廿一 
　　敬字組 
　　隊名勝　負 
　　友邦　一三　〇 
　　華義　甲　三　二 
　　靑雲新二　二 
　　益友友　十　三 
　　久豐　十八　五 
　　源遠　十八　五 
　　申二　十五　八 
　　綢布　十五　八 
　　飛馬　十五　八 
　　晚霞新十五　八 
　　黑雀　十一　十一 
　　郵務乙　十一　十一 
　　隊名　勝負 
　　華聲　十一　十二 
　　保聯　九　十四 
　　華聯華　八　十五 
　　梁溪梁　八　十五 
　　聚志　七　十六 
　　晚霞乙　七　十六 
　　三樂　五　十八 
　　猛獅　五　十八 
　　一九三八　五　十八 
　　義生　四　十九 
　　長德　三　二十 
　　達光　〇　廿三 
[中青排球]  
　　甲組復日挫白隊 
　　女組薇薇勝女靑 
　　中靑排球賽前晚五塲、乙組奇隊勝震中、火靑克飛騰、明德敗新寰、女千組薇薇勝女靑、薇薇人才濟濟、獲勝固在意料之中、然女背梅必威·項毓琪·王光美等、表演殊見出色、博得掌聲不少、又據薇薇張嘉佩語記者、外傳薇薇係友星化身、實非事實、蓋薇薇係務本錢畫儀等組織、另邀友星張嘉佩·祝士芳·及工女中黃明媛集合而成、與友星毫無干係、望外界勿誤會、甲組賽復旦對白隊、雙方旗鼓　當、演出精彩、總結二對一、復旦獲勝、今晚六時半起四塲角逐、甲組英華　對英華華、女子組一塲、滬星戰愛國、另二塲均係乙組、 
　　前賽結果 
　　今晚秩序 
　　培光---霞光（乙）　六時卅分 
　　浸聯---稽山（乙）　七時一刻 
　　滬星---愛國（女）　下午八時 
　　英美英---英華華（甲）八時三刻 
　　精武盃個人乒乓賽 
[張英雙喜臨門]  
　　運勝默陽維鄧秀榮 
　　精武盃第三屆全滬個人乒乓錦標賽、經八次之循環角逐、已至短兵相接、昨賽削手張英殊見努力、張本有奪標希望、不幸前遇新進傳其芳、竟爲所敗、致影響前途、然張並不灰心、昨首戰常勝將歐陽維、張仍以削球對付、歐亦善削、但臨陣竟不能用智、反以抽球猛攻、卒以直落三敗陣、不敗　錄、竟爲打破、間接予陸漢俊以良機、張旣勝歐、勇氣百倍、繼戰鄧秀榮、倍見費力、二人竟陷於苦戰、蓋鄧之抽球較歐快而有力、大戰五局、張卒賴最後之努力、反敗爲勝、以三對二力挫鄧秀榮、連勝二陣、茲該賽僅餘最後一次、盃賽當局、特定於今日下午五時在精武體育會、召開競賽委員會議、商討決賽及塲地等間題、希下列委員梁錦堂·徐多·陳霖笙·盧仲球兪斌祺·朱廉湘·丁度·李國賢等準時出席、茲探錄結果如下、 
　　張　英勝歐陽維　三---〇 
　　陸漢俊勝李宗沛 
　　三---二 
　　黃志鈞勝郭競仁　三---一 
　　張　英勝鄧秀榮　三---二 
[中西中校田徑賽　今日下午決賽]  
　　中西中校田徑賽、原定上週五六兩日在美童舉行決賽、因天雨未克成賽、現改定本週六下午二時起、仍在原處舉行、今日下午四時起將先賽數項目、預料必有優異成績產生云 
[霞飛讓分擊彈]  
　　昨日結果 
　　蔡卓模　二四〇　二四〇勝 
　　譚文正　二三〇　二二九 
　　　　乾　二五〇　二五〇勝 
　　李煜　二八〇　二一八 
　　明日秩序 
　　　雷生三二〇　陳墨若二八〇　下午五時 
[上海健身學院近訉]  
　　上海健身學院、原設于大華路大都會溜冰塲內、近因學員日增（該學院現有學員六十餘名）原址不敷應用、爲求擴充及改進起見、特遷任靜安寺路一四九一號、除原有之啞鈴槓鈴等新式健身器械外、新添了不少最新的健身器械、同時還添設浴室和學員俱樂部、備有各種最新體育書報、和高尙娛樂用具、以供學員參攷和消遣、聞該學院男女兼收、幷分班敎練、由健身術專家趙竹光在公餘之暇、親到敎授、每日報名時間由上午七至九時、下午四至七時、該院電話爲三三二九九、聞該院極歡迎各界參加、 
[上海體育年鑑　贈送全國各圖書館]  
　　體育出版界空前創作上海體育年鑑出版後、風行一時、藍非特各項成績收集　備、且有各足·籃·排·網·手球·乒乓·小球游泳·自由車·擊彈等專家之著作、對於最新技術、殊多貢獻、現仍售特價、每册一元、除在申報館啟昌照相館華東標準協興等運動器具公司發售外、今日起南京路三三四號上海市銀錢業消費合作社亦爲代售、存書無多云、再該書歡迎全國各圖書館索取收藏、正式致函上海辣斐德路慈安里五號體育世界社、 
[南京讓分擊彈結果]  
　　南京飯店張子房讓分擊彈賽結果、毛鴻坤（四〇〇）四〇〇勝潘仁希（二六〇）二二一、裁判周錫年、 
　　朱雨丞（四六〇）四六〇勝章爻初（二八〇）二一八、裁判毛鴻坤、 
　　程之萬（二六〇）二六〇勝何根純（二六〇）一九一、裁判毛鴻坤、 
[永寗體育會成立]  
　　永寗保險公司全體同人、爲鍛鍊身體提倡體育及聯絡友誼起見、特組織一體育會、於四月二十三日開成立大會、由主席儲培善致詞、公推各組幹事、幷聘請中國實業銀行總經理黃祐寬爲名譽正會長、郭雨來·劉祖法爲名譽副會長、正會長儲培善、副會長董國淸·張聯棠、總指導陸鍾恩、總隊長夏彼得、交際楊德華·陸鍾愈、總務在平治·顧伯威·田乃庾、會計査乃昌·周冠辰、幹事王流如·毛照墉·沈成善、該會設有小型球·乒乓隊·籃球隊等、歡迎的賽、通訊處博物院路十四號永寗保險公司儲培善·夏彼得接洽、 
 
 

Page 9

 
 
[華軍五萬人挺進　滬郊將展開大戰　葉顧會商戰略採取合作軍火充實士氣異常旺盛]  
　　據外人方面消息、滬郊游擊隊領袖葉琛及顧復生、最近議決某種策略、務期於聯合之步伐下、予日人以嚴重打擊、葉琛所部戰士，不下五萬人、在上星期中、曾自北部挺進至吳淞區內、以策應軍事當局對日軍之攻勢、 
　　葉部開到士氣大振 
　　據華方之消息、在上月中，葉琛與顧復生曾數度會晤、就戰略上及各方面、會商合作辦法、目前聞已有若干結果、葉琛之部隊開抵滬郊後、已使滬郊游擊隊員精神爲之大振、且實力亦爲之增强、 
　　大量軍火運滬接濟 
　　又據傳葉琛在前數月、曾在揚子江某區內、加緊其部下之訓練、目備有輕兵器及來福槍等、爲數可觀、且傳葉之部隊曾由某處運來大量軍火、接濟滬郊原有之游擊隊、至於葉顧所預定之戰略、即將江蘇省區內劃分爲兩大游羣區、一爲沿京滬路至其北部、一爲沿滬杭路綫之區域、 
　　一度交綏日偽受創 
　　華方報告又證實在三星期前、顧之部隊曾與日軍及僞軍作戰頗烈、日軍及僞軍均受重創、日軍在被殲之後、竟惱羞成怒、故於上月間大事焚燒滬靑路民房、屠殺無辜民衆以洩憤、據嘉興湖州等處農民稱、游擊隊業已準備充實、靜待機會、予日軍以嚴重之打擊、每入黑夜、游擊隊之運輸軍火及佈置戰略活動、更爲積極、游擊隊又勸令鄕民撤退他處、以免受戰爭之影響、南京日僞軍、聞訊已大起恐慌、蓋彼等已獲悉游擊隊將開始大反攻也、 
　　日發言人諱言戰敗 
　　日軍發言人、昨在招待新聞記者席上、諱言日軍在豫南鄂北大敗、並否認日軍傷亡在五萬九千人左右一說、竟稱「華軍自五月十日以來、傷亡的十三萬人、此外尙有一千五百人被日軍所俘、」與事實相去過遠、欲蓋彌彰、殊足令人失笑也、 
[豫鄂境告捷　各界興奮倍增　堪與前次湘北大捷媲美抗勝建成市民信念益堅]  
　　豫鄂邊境會戰、賴最高統帥及戰區司令長官指揮有方、全體將士、忠勇効命、已獲偉大戰果、與前决湘北大捷、先後媲美、且尤過之、滬各界市民、頻聞捷報、興奮倍增、對抗建前途、信念益堅、 
[婦女參加國大競選　候選資格]  
　　響應國府 
　　策動參政 
　　全國婦女國大代表競選會、以國民大會轉瞬即届、爲響應國府、策動婦女參政起見、特在各省成立分會、藉以喚起全國女同胞參政、至候選人標準、除依選舉法規定外、並須具下列三項資格、（一）國內外大學或專門學校畢業者、（二）服務社會五年以上者、（三）對婦女運動及國家有貢獻者、 
[金華實行　計口授糧]  
　　每担價十三元五角 
　　各縣儲米四分之三 
　　浙省來人云、黃主席以在抗戰時期、調濟民食、安定米價、實爲急務、爰於十一日、在某地召開糧食會議、到黃主席·阮廳長·曁三四五各行政區專員縣長、當即議決、評定米價、規定金華每担十三元五角、並令附近各縣提積米穀四分之三、運蕭紹救濟米荒、現蕭米價每石二十八元、又悉金華自八日起、已實行計口授糧制、每日每人平均准購五日糧、 
[錢業退出交換所　恢復原訂辦法　由兩業代收再彙總軋賬銀會錢庫協定收退時間]  
　　上海銀行聯合準備會之票據交換所及錢業聯合準備庫之滙劃總會、各爲銀行及錢莊票據之淸算中心、其初淸算範圍、各限於銀行或錢莊同業、及至去年七月四日起錢業聯合準備庫始以委託交換方式、加入票據交換所、爲第五〇號泉、凡錢業公會會員錢莊、其收入交換範圍內各銀行付款票據，一律存交準備庫、由準備庫轉交準備會、由準備會提出交換、交換集團內各銀行收入各錢莊付款之票據、一律向準備會提出交換、 
　　錢庫退出恢復舊例 
　　錢業聯合準備庫函銀行聯合準備會云、「敝庫自參加交換以來、因係代表整個錢業、家數衆多、進出頻繁、手續上頗有不便、爰經敝庫執行委員會决議、擬自五月十三日起、自動退出交換、恢復昔日原有辦法、尙望貴會賜予合作、便利進行」、新聲社記者昨向錢庫探悉之昔日原有辦法、即二十四年六月以後之辦法、銀行與錢莊相互間之票據款項、由銀行票據交換所及錢業匯劃總會分別代辦收付、 
　　兩業協定收退時間 
　　銀行聯合準備會通知所屬會員云、茲據錢業準備庫來函（中略）等語、査目下錢業準備庫代理四十餘家錢莊參加交換手續、似不無困難、該庫聲請退出交換一節、業經本會同意、擬即自五月十三日起、恢復昔日原有辦法、所有各行收入錢業票據、仍由本會代收、再由本會與錢業準備庫彙總軋賬、並經與該庫協定銀錢業同業收票時間、彼此以當日下午四時爲限、退票時間、以下午五時爲限、 
　　代收錢業外行票據 
　　該會代收錢業及外行票據時間重行規定如左、（一）交換銀行收入當日到期之錢業及外行票據、應於左列時間、存入本會、A·會員錢莊票據當日下午三時前、在下午三時後四時前、可由各行直接向各莊收取、B·交換銀行以外之銀行·銀公司·信託公司·票據、當日下午二時前、C·其他外行票據、當日上午十二時前、D·洋商銀行票據、當日上午十一時前、E·其他洋商外行票據、當日上午十時前、（二）交換銀行收入未到期之各種外行票據、應於到期前一日下午四時後、存入本會、 
　　銀交換所交換時間 
　　銀行票據交換所交換時間、依照該會章程規定、每日上午十一時至十一時三十分爲第一次、下午三時二十分至三時五十分爲第二决、星期六下午十二時三十分至一時爲第一次、下午三時二十分至三時五十分爲第一次、自五月十三日起改爲（甲）交換時間每日下午三時三十分起、（乙）委託該會代理交換票據之存入　間、每日下午二時四十五分前、 
[捕房組便衣隊　搜查界內匪徒　自昨日起派往各街市巡邏嚴密防止綁票匪徒及刼盜]  
　　公共租界中央捕房、自昨晨起、派出特別便衣兩隊、在街市巡遲、嚴密搜查行人及經過車輛、該特別便衣搜查隊、係選派最有經騐之探員組成、經常執行職務、以防止械刦盜匪及綁票暴徒在界內之活動、前此捕房派出穿制服之搜查隊、執行同樣之職務、惟茲悉最近界內所犯巨大罪案、匪徒往往設計巧避、故捕房乃另謀對付之術、 
　　賭棍大負鋌而走險 
　　至界內最近罪案繁興、衆信匪徒巢穴及其發動地點、係在滬西「歹土」若干賭窟之內、茲已自十日晚間圖刦海關稅款十七萬五千元案捕獲之傷盜吳桂臣獲得證明、據吳供、渠爲極司非而路一三五號廣西俱樂部之抱檯脚、因賭負大窘、遂邀同黨闖入租界、實行搶刦、 
　　受害居民不敢報捕 
　　滬西賭窟所　保鏢、在一歹土」搶刦住戶行人、日有所聞、尙有許多事主、雖遭損失、而不敢報捕、因恐匪徒向其本人或家屬復仇、至携款經過歹土之人、尤爲惴惴、最近有人潛藏款項於皮鞋內、詎皮鞋目下市價甚高、遭匪徒覬覦、刦去其鞋、遂連同潛藏之款奪去、 
　　偽警不足維持治安 
　　滬西」歹土」之警務問題、迄仍複雜、未獲澄淸、自本年二月間工部局與僞市府訂立滬西越界築路警務協定後、即開始會議成立聯合組織之「特別警察隊」、在滬西越界築路區域行使職權、談判三月、猶無成就、惟據消息靈通方面所知、「特警隊」於下月之初、或將成立、 
[難民月底遣散　不再展期]  
　　老弱殘廢另予安揷 
　　難救會昨發出通吿 
　　本市難民救濟協會議決、該會所屬各善團及各收容所之所有難民、除老弱殘廢孤兒寡婦、共餘一律儘於本月三十一以前離所、不再展期、該會已於昨日下午、發出通吿、通知所屬收容所難胞、又據中華慈幼協會統計、本市共有難童二萬一千八百人、該會所收容者計六百六十人、生活費已由每人每月七元五角漲至十一元五角、惟以咸係孤兒、遺散爲難、爰定於下月起、舉行大規模募捐、以資補救、並加緊介紹難童出外工作、以减負祖、該會修衣理髮洗衣等部所訓練難童、如各界需要僱用、極爲歡迎、 
[日方借名華商　擾亂市場]  
　　設立「紗布交易所」 
　　內部職員多爲日人 
　　日方近在本埠九江路六十九號、借名華商、設立「紗布交易所、一處、其資本名爲日幣一百萬圓、分二萬股、每股爲五十日圓、但實收資本、則僅爲二十五萬日圓、其交易之範圍、計分爲棉紗·棉花·棉布·三部、並兼營堆棧業務等、該所之經紀人、計有 
　　一百二十名、每部份各四十名每名經紀人之保證金、則爲二萬日圓、該所之職員、除少數不明事理之徒、甘爲奔走外、其餘完全爲日人、即經紀人亦然、正式華商、均皆拒絕參加、蓋以交易所之設立、必須經過中央政府許可、且絕對不許有外人股東、今此組織、顯爲日方借名設立、欲藉以擾亂紗布市塲、 
[日人　黃金夢]  
　　在紫金山發現礦苗 
　　與亞院竟躍躍欲試 
　　日方在侵佔區中、企圖把持一切資源、設立種種會社、虛擬種種計劃、惟因困戰之下、資財貧乏、百廢莫舉、昨據日方宜傳、稱有園部共人者、在江寗紫金山巔發現黃金礦苗、「興亞院」遂請新組織之「華中礦務會社」前往調査、該處究有金礦多少、並將發現之礦苗、加以研究云云、記者特向礦務專家叩詢、據稱、江南三角洲、係屬冲積地層、礦藏極爲貧乏、縱有蘊藏、其品質數量、自屬低劣微少、絕無開發之價値、日方對於紫金山金礦事大肆宜傳、適足見其窮思極想、妄作黃金夢耳、 
[美新任駐滬總領　明晨離滬返美　駐津總領高爾特惠同行將向華盛頓作重要報告]  
　　美駐滬總領洛克哈德及美駐津總領高爾特惠定明晨一時、乘柯立志總統號離滬赴美、兩氏此行、均係給假返鄕但自可靠方面探悉、渠等仍將向華盛頓方面、作某種軍要報吿、駐津總領高爾特惠氏、係於上星期乘運輸艦漢得森號自秦皇島抵滬、據談、日本雖尤開始對美國在遠東之地位、加以重行考慮、但天津租界所遭受之壓力及封鎖並未改善、對美人之出入天津、仍加以苛嚴之限制、幸於最近未有任何特殊事件發生而已、對於解除天津租界封鎖及英日間談判白銀問題、高氏不願發表意見、最後高氏稱、渠將於九月間返任、洛克哈德氏亦將於同時返抵上海、 
[工部局尤馬路工人　增加工資]  
　　工人仍無復工表示 
　　糞車工人繼起怠工 
　　公共租界工部局工務處所屬之馬路小工淸道夫推垃圾車夫、自上星期二開始怠工後、迄至昨日、猶未獲得圓滿解決、局方於昨午曾通知各工友、關於增加工資一項、尤許每日照原有工資增 
　　加一角半 
　　並勸各工友即日恢復工作、免致妨碍本市衛生及路政、惟工友方面、截至昨晚止、仍未有復工表示、而各里弄之垃圾桶旁、垃圾山積、更較昨日爲多、各馬路之紙屑果皮雜物、狼藉滿地、有數處路旁、且積有居戶傾倒之蓄水、均無法淸除、按此類怠工情事、十餘年前在法租界曾發生一次、旋告解決而公共租界區域內、則 
　　尚屬初次 
　　公共租界西區糞車工人亦因生活不堪維持、要求改善待遇、於前晨起罷工、中區糞車工人、昨晨繼起響應、一律罷工、致各住戶之未裝有衛生設備者、 
　　頗感不便 
　　據糞車工人代表云、此决罷工、實因物價飛漲、生活壓迫、出於不得已、工人每日工資僅六七角、曾屢决要求資方增加工資二成、未獲接受、故不得不出於罷工之途、但希望圓滿解決、 
[日對滬溫航輪　又提警告]  
　　謂如再駛溫 
　　將發砲射擊 
　　日方自藉口在溫州將有軍事行動、禁止外輪通航後、駛溫外輪、常有在口外被日艦阻撓情事、頃據航業界息、日方以滬外輪駛溫、漸見頻仍、雖屢加阻撓、而航輪依然往來頗密、爰於最近竟向行駛滬溫綫之外輪、提出警吿、謂此後如再有船隻駛往溫州、日艦將發砲射擊、聞各輪將請各領署當局與日方提出抗議、以維航權並悉上星期五日、行駛滬溫錢之德商海福飛康及意商寳利等四輪、同時由溫駛返來滬、均在溫州口外被日艦扣留、嗣經各輪船主聯合提出交涉、始得獲釋、各輪於今明日可返　滬、 
[荷蘭華比等四銀行　提存風潮漸息　德人之存款仍照常付給華人提出改存華商銀行]  
　　自德侵荷比歐戰擴大後、荷商之荷蘭·安達比商華比·意商之華義·等四銀行上海分行、發生擠提存款風潮、經四銀行準備現款、應付提存後、昨日起提存風潮、已漸平息、比荷商之銀行德人存款、什九已爲提去、惟各銀行對德人之存款、因未奉政府命令、故均仍照常付給、聞華人向以上四銀行提出之款、均改存於各商業銀行、至於四銀行之提存總額、一時無法査明、但恐不在少數、新聲社記者昨向該四銀行探得上海分行之業務如下、（一）荷蘭銀行資本八〇、〇三〇、〇〇〇NF、營業種類、存款·有價證券·放款·匯兌·及其他銀行業務、（二）安達銀行資本一〇〇、〇〇〇、〇〇〇、營業種類、存款·放款·匯兌·及各種投資、（三）華比銀行資本二〇〇、〇〇〇、〇〇〇FR、營業種類、銀行一切業務匯兌、曾發行兌換券、（四）華義銀行資本一、〇〇〇、〇〇〇US、營業種類、匯款·押匯·存款·投資·保管·及担保買賣期票、承付票據·代收票據、 
 
 

Page 10

 
 
[荷輪復航期近　航綫須由英海軍指定之芝沙丹尼等三輪未起椗]  
　　荷蘭受歐戰波及後、各業受相當影響、荷輪亦因之暫爲輟航、各情已紀前報、對於復航辦法、亦照挪威輪辦理、航綫亦須由英海軍指定、現英荷當局正在商討中、一俟談妥、荷輪即可復航、留停香港之芝沙丹尼輪、停泊小呂宋之芝尼加拿輪、新郵船芝楂連加號、均尙在待命中、皇家公司Stagen號輪、由海防裝截煤斤四千零七十五噸、於前日（十二日）到滬、停泊二十二三十三號浮筒起卸、原定十六日離滬、現聞暫時中止起椗、聽候政府命、再定行止、大致荷輪之復航爲期不遠、或者本星期內可望解決、 
[中國國貨公司　自動加薪]  
　　全體加二成 
　　職工均感慰 
　　南京路中國國貨公司資方當局、因鑒於物價飛漲、生活指數增高、一般薪水階級者、度日爲難、已於昨日宜佈、資方自動增加全體職工薪水二成、（該公司原有津貼與米貼兩項仍每月發給）全體員工、鑒於公司當局之體貼勞方苦衷、均甚爲欣感、 
[浙皖游擊區郵務長　來滬報告郵務]  
　　乍配林已中止赴杭 
　　上海郵政管理局長乍配林、自於上月巡視游擊區之南京郵務後、尙擬赴杭州及安徽兩地視察、茲以滬區郵務、諸待處理、故已打消視察計劃、並悉杭州浙江郵務長科登、安慶安徽郵務長徐蘭生、不久均將來滬、向乍氏報吿各該游擊區內之郵務 
[英橋昨日　慶祝宗敎節]  
　　昨日爲英國宗敎節本埠英僑機關及銀行商店等、大部均停止營業、以示慶祝英按察使署及工部局、昨日亦停止辦公、 
[柯立芝總統號　昨日下午進口]  
　　美國總統郵船公司之郵船柯立芝總統號、由亨利納爾遜船主駕駛自美來滬、於昨日下午五時進口、繫泊於十一十二兩浮筒、該輪此班共載有旅客穴百六十二人、除二百零六人在滬登陸、共餘均乘原船赴美、乘客於昨日下午七時四十五分、趁公司預備之小輪、至新關碼頭上岸、貨物與郵袋甚多、在滬裝卸竣事後、將於十五日（星期三）離滬、啟椗經大阪檀香山，開往舊金出洛杉磯等埠、 
[北京公寓主婦　被控略誘罪　原告要求交出其女蘭弟被告未到庭諭改期再訉]  
　　宜興婦人鄧楊氏、今年三十五歲、住湖北路十八號、近延請陸家怡律師代理、具狀特二法院刑庭、對蒲柏路四三九號北京公寓主婦葉顧氏（即易顧氏）曁其父顧佩福、依刑法二四一條略誘未滿二十歲之女子脫離家庭罪提起自訴、法院准狀、昨午由孫彭銜推事開刑二庭傳審、兩被吿不到、僅自訴人偕代理律師到庭、據稱、自訴人親女蘭弟、於八年前、即丸歲時、突吿失蹤、直至最近、始經同鄕人住居厦門路六號之張小妹吿知、方知爲兩被吿所誘拐、乃於上月十四日下午五時、報吿嵩山路霞飛捕房、派探在被吿等所住之北京公寓內、抄出蘭弟身價抵押據一紙、奈兩被告由捕房釋放、不予起訴、惟自訴人萬難甘服、故再提起自訴、請庭上按律治罪、並附帶民訴、判令被吿等交出蘭弟、以全骨肉云、庭上以兩被吿未到、諭改期十七日再訊、 
[滬市投機活動鳥瞰]  
　　上海市塲、素爲投機份子所　集、民國二十年銀賤以及二十四年銀貴時之匯市、此輩投機份子、莫不推波助瀾、造成驚濤駭浪、自國軍撤退、匯市杌隉、此軍益乘機肆虐、匯率之縮、物價之漲、幾無一非若輩所造成、經濟權威方面探悉此中經緯之大略知取締投機囤積、實爲目前平抑物價之要圖、 
　　發生黑市 
　　自外匯發生黑市、日行及投機份子（包括儲存外幣收藏赤金實行資金逃避之流）爲匯市之兩大威脅、至入超尙有華僑滙款可資抵補、此輩投機份子、認定戰時通貨、不易安定、罔顧國家利害、實行資金逃避、與日僞亦步亦趨，力扒外滙，至去年八月、英滙縮至三便士七五、美匯七元二五、 
　　歐戰影響 
　　九月間、歐戰爆發、握有外幣者大起恐慌、咸認外幣不穩、並揣測物價將漲、乃出匯進貨、至此外滙放長、而物價反變本加厲、急劇上騰、與物價及滙率之原理、逈不相侔、去年年底、物價與歐戰開始前一個月相較、增高極大、歐戰前（二十八年八月）指數爲二〇八、年底爲二九三、 
　　世界物價 
　　而世界物價之趨勢、則並不如此、美國物價並無顯著之上漲、即交戰之英國、去年年底較開戰前、亦不過漲百分之二十（去年八月指數八六、十二月一〇六）、日本亦僅漲百分之二十二（去年八月指數二二七、十二月二四九）、 
　　取締宜嚴 
　　若謂本埠物價、係受運費高章之影響、則決不致如此之烈、主要原因、顯為一般投機份子監於上次大戰貨價之高、紛紛囤積、到刺激物價暴漲、故取締投機、雖爲治標辦法、然定可取效一時、遲緩物價之漲勢、蓋本市物價匯市之歷决動蕩、莫不有若輩作祟也、 
[匪黨聚議　一網打盡]  
　　虹口捕房華探目方富城·探員陳大寳·王昌如、前日下午八時三十分、偵悉有大批盜匪匿跡西安路九十八號西安旅館九號房間、聚議圖刧居戶財物、遂禀明捕頭協同西探、各佩武器、不動聲色、馳赴該旅館九號房間逮捕、而盜匪首領江北人江金書、擬取槍抵抗不及就擒、並獲同黨江北籍戴朝仁·姚國泰·吳祺福·奚小二子等共五名、抄出手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房、翌晨解送一特法院刑三庭、捕房律師蔣保廉闡述案情、請爲覊押、調査各被吿犯案、庭諭仍予還押、改期再核、 
[鐘錶店失火　焚斃兩命]  
　　揚州人劉永壽（三十五歲）劉永頭（三十歲）弟兄二人、同在福州路廣西路口振華旅館內充當茶房、借宿於愷自通路維爾蒙路口一六五號門牌張順興鐘表店三樓攔樓、近因掉換夜班工作、故白晝在寓內睡覺、昨日下午一時許、劉氏弟兄在寓睡臥正酣之際、不料同居二層樓之胡善祥房間內、忽然失愼、起火焚燒、霎時火勢燎原、不可收拾、同居諸房客得知火警、均已奪門逃出、惟劉氏弟兄由睡夢中驚醒、不及逃出、致葬身火窟、當由救火會驅車趕到灌救、歷一小時始行熄滅、計焚燬一六五號房屋一幢、並殃及左右隣居、後由救火員在瓦礫中扒出劉氏弟兄兩屍、均已焦頭爛額、遂即車送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請法院派昌檢騐、一面由捕房派探將肇禍之火首胡善祥枸案、聽候偵査起火原因、再行核辦、 
[高物價籠罩下　竊案屑出不窮]  
　　興業大樓昨扭獲怪賊 
　　將厠所水球竊置褲下 
　　高物價籠罩下、滬市盜竊案層出不窮、各里弄居戶、日用器皿、稍一不愼、即遭失竊、又公司商號脚踏車上零件、亦時聞被竊、通來此種偷竊技倆、更施之於各大樓之厠所間內、北京路興業大樓、昨扭獲一偷竊厠所間抽水馬桶水球之怪賊、該賊身穿派立司長衫、足登革履、頗爲體面、當發覺時、已將拆下之水球置在褲內、該樓以各層厠所間抽水水球、失竊已不一次、當將人賊一併送交捕房核辦、嗣聞其他大樓大厦、亦多發生此類情事、因屬公厠、咸感防止困難、 
[泰昌祥輪船行　控訴同盛公司賠償　庭訊五月昨晨辯論終結]  
　　三洋涇橋吉慶里六號泰昌祥輪船行法定代理人韓錦華、延請江一平·葛邦任等律師代理具狀特二法院民庭、對同盛公司經理曾炳森曁合夥人曾一萍·黃如皓·魏文霖·陳紹基·姚榮元·曾念慈·劉念華·曾季直陳文曾·劉子榮·及介紹人姚書敏等十二人、提起 
　　賠償損害之訴，其訴狀略謂、竊第一至十一被吿夥設之同盛公司、由姚書敏居間介紹、向原吿轉租挪威商輪「蘭地」號、的定月租英金八百八十七磅十先令、以交付之日起十二個月爲期乃於去年三月十七日訂立租約、並於同年四月十一日上午六時，將上開輪船依的交付、不料爲時未久、該公司突於是年六月間先後數决來函、託稱股本虧蝕凈盡、 
　　要求退租拒付租金、原吿以事屬違的、即去函交涉、該公司竟不符合理解的、宣吿倒閉、所有經理及負責人員均避匿一空、原吿迫不獲已、祇得挽人向挪威船東處一再情商、始蒙諒解、由原吿給付該船東解的金計英金一千二百五十鎊、又佣金國幣五千元作爲了結、査上開解的金及因違的發生之費用連同原吿應得十個月之利益、 
　　總計英金九百四十三鎊十二先令六便士、又國幣七萬五千三百六十五元零一分應由該公司各合夥人即第一被吿至十一被吿、負連帶賠償之責、復査弟十二被吿姚書敏、身爲訂的居間人、月受千餘元之鉅額報酬、而作虛僞之報吿、致原吿受有重大損害、亦應負其責任、請求鈞院判令被吿等連帶賠償原吿英金九百四十三鎊十二先令六便士、又 
　　國幣七萬五千三百六十五元零一分、及自起訴日起至執行終了日止、週率五厘之法定利息、並令負祖訴訟費用云云、法院據狀、由陳燦推事開民七庭審理、各被吿除陳文曾劉子榮兩人所在不明、公示送達外、餘各被吿委請馬壽華·張旦平·蘇福疇·張光宗等律師辯護庭上以案情複雜、調査再訊、迄今已達五月之久、昨晨始再續審、被吿　姚榮元姚書敏到案　經庭上詳訊證人黃玉富顧宗瑞一過、即命開辯論、諭示定期宜判、 
[大西路上　小學生被綁　放學回家途遇綁匪架走]  
　　滬西大西路近宏恩醫院左右、於昨日下午四時四十五分許、發生一綁架案、被架者乃大西路間某學校之學生、年方十三歲、名李兆麟、寗波籍、當昨日下午四時三刻許、李童方自校中散學歸家、步經宏恩醫院附近時、突有綁匪四五名、乘坐出差汽車一輛、在該處預伏、一見李童、立即躍出、將其强拽入車、並威通出差車夫、將車向西疾駛而去、該車夫懾於淫戚、祗得從命、待至惇信路近越界地段、始命停車、一同躍下、並目睹若輩將李童挾出界外、走入一矮屋內而査、該車夫旣遇意外、比待回復自由、乃亟奔該管捕房報吿、當由捕房方面詳訊經過一遍、並偵査　架者家屬、以便追索匪踪、事後得悉該童住海格路七六七弄二號、綁匪所用汽車乃銀色汽車公司所有、車照爲一零二五八號、 
[旅館內發現　勒斃婦孺]  
　　老閘捕房探員、於昨晚九時一刻許、在福州路六〇六弄某客棧某房間中、發現一被人勒斃之婦女及其嬰孩、兩人遭害之時間、據測當在八時左右、聞事先有兩男子於下午四時許、偕仝被害者前去開房間、至八時許許、即行離去、當探員等至房間中調査時、祗見死者兩人橫臥地上、室中並無凌亂之狀云、 
[刦案併誌]  
　　前晚十時許、法租界福煦路二二三弄三十號住戶王某家、忽來男子一人、手提蘋菓兩筐、聲言送禮、傭婦信以爲眞、、啟門延入、詎該男子實係盜匪、入門後、即袖出手槍、並招門外同黨四名共同進內、將家人嚇禁一室、大肆搜刦、當被刧去鈔飾一千元而逸、事後由事主報捕　緝、 
　　昨日上午九時十五分、滬西白利南路凱旋路附近、有路刦匪三名、　刦一西籍婦人、當被刦現鈔四百零六元五角逸逃 
[汽車撞死老叟]  
　　前晚九時、有一八二九九號銀色汽車一輛、由公館馬路由東朝西、經過大自鳴鐘捕房附近時、將一穿過馬路之江北老叟周定生（五十歲）一名撞倒、輾傷頭面等部、經崗捕於事後將傷者車送醫院醫治、但因輾傷甚重、延至昨晨八時許斃命、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天晴、有東南風、此間由陰轉曇、降霧、有東南風、馬鞍島以南沿海一帶、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·二、最低五八·三、去年同日、最高八〇·一、最低五二·五、 
[各公團籲請　業主勿再加租　更勿動輒迫令遷讓]  
　　本市最近如物品大廈·信大祥大樓等均發生加租及遷讓等糾紛、預料本年七月起實行加捐後、加租糾紛、更加重疊、各公團除函請各法院注意加租事件外、並籲請房產業主在此時際、賓主維持原狀、勿再提出加租、更勿動輒迫令遷讓、藉渡難關、 
　　加租八成房客反對 
　　南京路六一四號信大祥大樓、全體房客新大昌·丙順·環球·精華·三元·金陵·益明·美靈·遠東·美多·仁記·裕豐·宜震東·湯修梅·魏筱仙·黃煥成等數十家、爲反對房東信大祥、突然宣佈自五月份起加租八成、實開歷來增加房租之最高紀錄、非常惶駭、當於昨日召集全體房客會議、議決（一）反對信大祥加租八成、公決通過、（二）公推宣震東·黃煥成·徐以柄·陳彭年等代表、負責向信大灘交涉、公決通過、（三）通訊處借信大祥大樓二〇四號精華鐘表行內、議畢散會、 
　　中匯大樓糾紛解決 
　　愛多亞路中滙銀行大樓爲加租糾紛、曾一度將釀成停化水電供給、嗣經調解、已吿平息、據悉自四月份起所有房客一律加租三成至四成、惟房東方面須將該大樓全部刷新、並重整衛生設備、 
[初夏風景線之一　（上）　蘇打泉的溯源]  
　　昨天是Whitmondav降臨節之後一日，離開復活節（俗稱外國淸明），已有七個星期了。在這所謂Whitsuntide---「降臨節之週」的開始中，上海的初夏量象，也就在吾們眼前活躍起來。 
　　本來，吃通了珊紅的櫻桃，雲白的酒釀，大家無疑地已走進了夏日之門。從隆冬的厚重衣服中解放出來，每個人的身上，色彩愈弄愈明顯，質料越看越單薄；肚裏裝的東西，也從濃膩的厚味，漸進於輕鬆流利之途。假使這夏之門是實體的，那末，一定很窄很狹，和財主們所必經的天堂門一樣呢。 
　　「可口可樂」......冰洪淋......橘汁......汽水......這偉大的冷飮包圍圈，不知不覺地已把整個的上海做了它們的包圍對象。從現在開始，這包圍圈如何發揮它的威力，只不過時間與空間之爭而已。 
　　上海最著名一家糖果餅乾公司的紀念冊中，裏面有這樣的一段：「開胃的早餐，晨間的咖啡，工作忙碌人們的中膳，朋友間的茶話，娛樂以後的冷飮，幽靜的晚餐，以及全日飲冰室的服務......」冷飲在上海某一階級中的地位，不是很明顯的吿訴我們了麽？ 
　　出售冷飮的所在，在上海普通稱之爲飮冰室，其實是脫胎於美國的S　oda　Ffountain---蘇打泉。發明這買賣的祖師是一個逃亡於美國的法國人，名叫杜朗---E.Durand。他於一八二五年四月間，開始在費拉台爾菲亞開飮冰室。那時離開現在一百十五年---淸道光五年，還在梁啟超誕生之前哩！ 
　　我們跑進一家上等的冷飮室時，就可以看見所謂「蘇打泉」的特徵。通常是一隻長的櫃台，外面鑲有大理石或磁磚，除了裏面所藏的冰洪淋桶，沙濾水櫃外，靠櫃面一排都是龍頭導管，隨時用手撳，或扳旋那方或圓的箱桶中所儲的發泡飲料。從道一排龍頭中傾瀉出來的液體，發着吱吱嘶嘶的聲昔，同時有一股泡沫浮在杯口，這嘶嘶的聲息，和　花一現的泡沬，便是「正宗」蘇打泉所發生的作用。 
　　考究的蘇打泉櫃台，後面的背景往往是一面晶融光潔的大鏡子，左右桃心木的架子上，放看許多鮮艷奪目的菓汁玻瓶，各種罐頭菓品，和特製的飲料調製器：像「可口可樂」的冷藏箱，紅得像少女的嘴脣，上面兩個C字，靈蛇般的活潑。好立克奶粉的調攪器，高聳鶴立，另有一副秀逸的神情；玻管中一疊高高的消毒紙杯，無異紳士帽子的集團。此外還裝飾着各種色澤協調的廣告畫，玲瓏柔和的反光燈等，一種活動的氣息，打到每一個熱中的顧客心胸裏。（未完） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯賣風滋長]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、因匯兌回升一角三分致美匯掛鬆〇六二五、英匯不動至內盤情况、無特殊演變、以匯兌報漲關係、開後遂見英緊美硬之象、並因華商投機家等、傾塞不已、加之日行亦一度吐售、故潛勢穩中吿鬆、後市更形岑寂、但市况較午收復又放長、結果英金三辦士半、美匯四元八一二五、英緊〇六二五、美硬〇九三七五、期現愈見軋攏、六月份罕聞做開、 
　　日行亦有塞出 
　　晨初以匯兌英對美滬法等各匯均平、美對英長一角三分、對滬未更、對法升五分半、中央掛牌各匯如舊、銀行晨間現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美匯四元七五、較之上週六收、英緊〇九三七五、美硬〇三一二五、乃匯兌回漲故也、開後趨向不定、嗣華商投機家首有售出、計賣予外行五月 
　　美匯四元六五六二五至六八七五、匯豐掛牌揭曉、英平美則放長六二五、白銀平衡稅揭曉並無增减、此後日行猛塞、而華商投機家繼續吐出五月份美匯、外行會吸入日行四元七五而五月份英金投機商出外行爲三辦士四六八七五、故市面已頗形鬆硬、現貨英金最賤吿三辦士五三一二五、美匯達四元八四三七五、迄至午刻、華商投機家止塞轉機、價遂穩定、收盤英金三辦士半、美匯四元七八一二五、五月份英金三辦七四六八七五、美匯四元七一八七、結果較晨開、現貨英美俱硬〇三一二五、 
　　午後市況岑寂 
　　午後情勢仍鬆、乃華商投　家賣意濃密、初外行吸胃尙健、故五月份美匯做開爲四元七五、入後成交轉稀、價亦不再變化、收盤英金三辦士半、美匯四元八一二五、五月份英金三辦士四穴八七五、美匯四元七五、較上週六牧現貨、英金緊〇六二五、美匯則硬〇九三七五、五月份英金軟〇三一二五、美匯軋鬆一二五、 
　　天津英緊美長 
　　天津十三日（週一）電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨緊　六二五、爲三便士一八七五、美匯現貨放長一八七五、爲四元三七五、申匯現貨微升二角五分、爲一百十元、「聯鈔」暗盤不動、仍站原盤爲一百〇一元七角五分、 
　　香港休業無市 
　　香港十三日（週一）電、今日港地銀行例假、匯市停止一天、 
[外幣疲弱]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊以金價頻跌、故供給甚暢、市價各跌二元、英金票始漲繼跌、結果下落五角、美金票顯呈步落之勢、晨即退爲二十元零九角、旋更步退至二十元零五角、卒爲二十元零六角、比上週六軋跌五角、香港票晨初稍有佻給、市價略軟、午後已有需要、市價回平、此外如法郞票等均無榮辱、日金票供給忽盛、市價步落、晚市退爲一元二角五分五厘、朝鮮票趨勢亦軟、晚市退爲九角七分五厘、 
[匯劃貼現平穩]  
　　昨滙劃票據貼現率、盤旋趨平、每千元初仍做一百三十元左右、俄由一百二十五元升至一百三十五元、下午小挫、爲一百三十元、與上週六價同、錢業公會拆息、仍勿更、早午兩市均掛二角五分云、 
　　匯兌放長金價再挫 
　　鎮日在九百元關內外盤旋 
　　昨日現金烚赤暗盤市况平疲、終日徘徊於六千九百元關內外、原以匯市穩中帶鬆、人心畏怯、交易散漫、價難向上、晨開六千九百十元、較上週末猛撳六十元、且因塲內買戶、寥若晨星、兼證券幫力售、　時已跌達六千八百七十元、後某證券幫突然乘賤略吸、得爲提高四五十元、奈不久匯市仍報鬆硬、欲進者裹足不前、反之脫手者相見增加、復降至六千八百五十元低盤、迨近午刻、忽傳歐洲義大利有參戰之訊、其時外匯一度止鬆、頓起漲勢、曾哄至六千九百四十元、但不久即聞前傳失實、故於午刻重趨頽勢、下午的在六千九百元左右廻旋、起落隘狹、終爲六千八百九十五元、續小七十五元、全日交易三千兩左右、飾金亦跌落十元爲七百元、關金等均平、 
　　烚赤七十五元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌吿長、美滙硬化、是以人心不振、兩金號首先競塞、價遂下游、某金號吐予證券幫十兩、祇爲六千九百十元、比上週末已撳六十元之多、開後賣風愈濃、缺乏受主、某銀號售予銀樓幫及金號各十兩、僅有六千八百七十元、嗣因證券幫金號見低搜買、而賣者反吿束手、一霎時回升五十五元、銀號進金號二十兩、爲六千九百二十五元、此後因外匯仍報鬆動、人心難以提起、買者轉少、加之銀號及證券帮等猛塞、復又向上、銀號出錢兌業十兩、遜爲六千八百五十元、斯時限價買戶出現、跌風頓阻、而不久外匯突吿轉軟激動人心、銀號幫轉賣爲買、再以金號搶進、同時散戶見景、扒入不少、一時檯面上頓形景氣、飛躍九十元、銀樓幫出散戶十兩、爲六千九百四十元、午刻進者漸少、賣勞頓濃、金號及散戶多頭先後脫手、而回風時缺乏維持、再告退入六千九百元大關、銀號出錢兌業十兩、爲六千八百八十元、作午收價、午後市勢沉靜、開市金號抬價收買、提起二十元、進散戶十兩、爲六千九百元、但隔手銀號售予證券幫十兩、爲六千八百九十元、旋證券幫吃胃陡濃、遂於交易淸稀中抬起二十五元、金號互做二十兩、爲六千九百十五元、不意該號忽止扒爲塞、同時金號亦賣、未幾步落三十五元、銀號出金號十兩、爲六千八百八十元、入後另一銀號幫搜入、略抬十五元、銀號互做十兩、爲六千八百九十五元、作晚收價、結果此上週末軋小七十五元、査已連小二天、共跌一百九十五元、全天九十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金改懸七百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百十一元、迨九時三十五分掛小十元、此後無變化、計大間行改懸七百元、新同行與上價相同、收進减低二十元光景、 
[糧食　洋米漲一二元　杜米漲勢亦烈]  
　　洋米市自週前一度回昂後、昨則開手仍呈緊色、奈懷貨者因歐戰風雲、深慮洋米前途受有影響、視爲奇貨、不肯輕售、作客羣相謀進、投機家更從中作浪、米價愈轟愈高、若一號西貢五十三元、火絞五十二元、小絞五十元零七角、較之週前上半市收價計提一二元之譜、是後獲利者又紛紛回出、市面回軟半元、客幫復出搜羅、遂又上升、結果若一號西貢仍以五十三元小絞五十元零七角收盤、 
　　又訊洋米定貨相繼到埠、今後定訂不劃、乃又引起實力囤買之吸收、兼因五月上期拋貨實碼不足、空頭急於抵補、隨多放價、故五月上期西貢原根結價開六十二元、市上則自六十二元五六角至六十二元八角、已到暹邏二號開六十一元及六十一元半、又小絞六十元零八角至六十一元、比之上週末均大元外、 
　　國糯自銷塲轉旺後、昨則繼有大戶囤收及一般實銷去路、故做開各價、續提元許計金溧特元售四十五元半、四十四元、常丹白元四十二三元、 
　　厚薄粳等國米、近來到貨殊稀、時斷時續、已不若月前湧旺、傳聞塲外暗盤、貨主均在扳守、而作客誠恐向隅、納意頗亟、致價高漲元砠、無錫特淸粳五十二三元、粉粳五十一元、崑常粳五十一二元、宿决五十元、靑泗特薄五十一元、市五十元、南港早稻中關四十九元、 
[麵粉客盤提高　日廠收買小麥　雜糧不斷北運]  
　　粉市堅定、二號粉廠盤堅站十四元原價、客盤則史見提高、蓋因近日南北洋帮客銷、漸形活動、需要奢不得不以高價吸收也、各廠對於本街批價、原係維持性質、故客盤已較本盤提高一元以上、惟回籠貨老車牌祇應本地買賣、價開十四元〇五分、日廠粉價爲十四元、各粉成交的有五穴千包、市面情勢、因米價昂漲、人心亦較堅穩、 
　　麥市華廠與出口帮交易、均吿呆滯、貨方以目下存到兩乏、市塲出樣者、早已鮮見、昨日華廠進胃仍滯、惟聞日廠略有收進、價爲二十二元、成交的有三四百包云、 
　　雜糧不斷運往華北、今日太古公司湖北輪出口、有洋苞米三千包運往威海衛、一千二百包、運往烟台、又麵粉六千五百包、運往烟台、七千包運在天津、 
[紗花　客銷不旺　紗市日非　價格太高　多頭乏味]  
　　紗市　挫、跌　稍起、此因外匯　靜而放長、使頭機者無法活動、同時實際交易無毫批的發展、且價格已達高境、做多者亦不安神、六月份雙馬價仍在一千七百元外、此價　使買戶束手矣、 
　　現紗晨開、人氣平澹、且海外英美匯兌放長、美匯微軟、塲內買戶寥寥而乏勁、二十支雙馬現貨價爲一千六百三十元、漲至三十五元、旋聞客銷不旺及黃金回跌、賣風略熾、跌至一千六百十元、査半日間成交統計一千四百九十元、行情二十支雙馬跌三十元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行九〇〇　香港　五八五 
　　寗波　五　統計　一、四九〇 
[現棉漸缺　售價難鬆　津青幫又在採辦]  
　　本棉交易殊滞、惟美棉青島方面、需要較旺、所以人心尙穩、但本埠廠方納胃甚呆也、茲將現棉成交情形列左、 
　　三五〇·〇〇 
　　三四五·〇〇 
　　米特林　三五七·〇〇　同行進八〇〇件 
　　三五三·〇〇 
　　三五四·〇〇 
　　火白包　二三八·〇〇　又　一五〇包 
　　拉力提　二八　·〇〇　又　一〇〇件 
　　印度　二九〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　奧奧拉　二八六·〇〇　又　一〇〇件 
　　興亨　二九〇·七五　又　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因海外棉商之賣出而略跌、後因同業之購買、及一部份空頭抵補而回漲、結果收盤價格較之上日漲十餘磅音、印度棉市昨日連同預測漲五羅比、埃及停市、 
　　滬埠外棉交易、因歐洲戰事擴大、航運發生困難、加之廠方存底不豐、及天津帮在滬購買頗烈、日有千餘包之成交、滬上存貨幾將告罄、故現貨售價異常俏俐、據一般預測、現貨售價、將權續步昇也、茲將昨日棉市以美匯四元七五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三六一·七〇 
　　二十支　又　下級三五〇·八〇 
　　三十二支　又　三八七·〇〇 
　　三十二支　又　下級三七六·五〇 
　　四十二支　又　三九〇·六〇 
　　四十二支　又　下級三八〇·五〇 
[證券　外股交易不衰　內債又見上漲]  
　　證券暗盤昨市又復回堅、但市面絕少精神、仍求脫一種閑散情况、祇以聯和大爲補空、致市價略形提高、塲內供求稍有參差、輿環境消息暫形隔離、各種市塲如金子外滙外股等均有萎靡不振之象、公債交易亦　下千略有起色、但不能擯持　久、昨日上午交易極淸、散戶買賣略　點綴外、餘祇同康略有買進、十六號及怡泰稍有賣出、午後聯和買進較爲踴躍、甲乙丙三種均有需要、約共二三十萬、同時信昌及大通亦稍有胃量、供方戶頭雖多、而爲數均極有限、市價外股　高一二角、故結果一律回好二角左右、成交數共計亦不過六十餘萬元、茲列簡明　於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·四〇　五九·二〇五九·四〇漲〇·二〇 
　　統乙五一·翈〇　五〇·七〇五〇·九〇又〇·二〇 
　　統丙四八·七五　四八·六〇四八·七五又〇·二〇 
　　統丁四七·九〇　四七·八五四七·九〇又〇·二〇 
　　統戊四九·六〇　四九·五五四九·六〇又〇·二五 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為二十四元二角半、 
　　衆業股市開盤、人心略現猶豫、賣風較盛、市况似軟、但不久實業股之購者、不復能耐、羣起收買、價格倐被改善、竟晨交易、活潑非凡、直至嚮午、競購者始略歛跡、下午開盤稍有回風、以迄晚收前之一刻鐘、此風轉厲、但售方對於脫手各股、並無急遽之象、 
　　上星期五之歐洲戰事發展、自為一般人感覺不安之最大原因、但設並此市塲小小反響亦無、亦足使人詫異、故此後市况動態、其繫於西錢傳來消息至鉅、可不言而喩、 
　　英聯股在實業股中、依舊佔首要地位、最高價爲六十八元半、最低見六十五元半、收盤六十六元、中國墾植股開盤時慘落至二十七元半、轉瞬回上達三十元二五價、收盤做二十八元半、捨上海銀公司外、餘俱收盤於較一日中最高時爲低、最低時稍高之價、上海銀公司開盤祇三十七元半、開後飛騰至四十一元半、牧盤照此價僅差一元、 
　　橡皮股形勢略差、價較上週五跌落亦稍多、因有種種恐懼與過慮、荷屬東印度諸橡樹公司股、所跌自較英屬馬來亞各公司股爲甚、 
[雜糧　油廠暢辦黃豆]  
　　昨日油豆餅市况、依然不脫徬徨不定之局、上午因吸胃殊淡、價乃一章下游、下午利多空氣濃厚、行情即行反動、將所跌完全恢復、結果與上週六無甚上下、惟黃豆因豆餅去路熱閙、（昨共做開各餅一萬三四千片）榨油廠（日商經營）納胃即見殷切、行情得以穩定、計成交蚌埠豆八車、價爲二十四元五角、南京豆一車、二十二元五角、滁州豆三車、二十三元、硤石豆三百餘包、二十二元三角半三角、十三日自威海衛來生仁四千六百五十包、靑島來豆油八百九十五件、 
[疋頭　布銷減退　貨價直瀉]  
　　布市以外匯穩定、現銷不振、各布存底日厚、銀根週轉困難、蓋人心下游、爭先脫手、故售盤一致鬆軟、白貨細布·細斜每疋跌一元左右、粗布跌一角半至五角、漂染布跌價頗有參差、的五角至一元、客銷疏淡、僅粤港幫辦色布印花貨府綢三百餘件、浙·贛·川·滇各幫均祇零星交易、國外宿務·星加坡各地辦嗶嘰色布等貨三千數百疋、本街成交各貨二百餘件、門莊零剪生意、以售盤通昂、亦形减退、 
　　東疋跌勢續猛、白貨細布·細斜每疋猛瀉二元半至三元、十二磅龍頭細布收盤降至五十元許、色貨四君子嗶嘰現出亦降至一元四角三分半、昨日商洋行乘廉收進、因中擋細布跌落最慘、辦進二百數十件、津幫搜羅下月期貨細布數百件、 
[絲茶　日貨人絲運滬　多取道香港]  
　　人造絲源源來滬、多數係東貨、前日怡和洋行明生輪到滬、自港運來人造絲一百二十九箱、又德生輪自烟台裝來、生絲一百零三件、 
[新茶湧到　毛茶成本加起四倍]  
　　近日杭州湖州等路新茶、來源日湧、連日運到八百餘包、各路毛茶成本較往年增高四倍之多、商家頗以不易推銷爲慮、至洋莊市况、昨仍沉靜、全市僅祗永興保昌等行、買進珍眉綠茶二百餘箱、新貨售價四百六十五元、陳貨售價二百十五元、較前略見軟弱云、 
[南北貨　青笋乾獻新]  
　　靑笋干新貨首批、昨到四件、以見新伊始、極爲俏俐、當即開出、每小簍爲二元六角、行方開進、後亦立即售通、價爲每　二元九角、 
　　新杜笋衣、共到十六件、昨市提至一百六十元、價格未免過昂、後貨如有多到、防有轉鬆可能、 
[糖市　刁青升二三元]  
　　昨糖市初緊後軟、結果略升、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十八元九角、外棧新貨初爲七十八元八角至七十八元、後為七十八元半、太古車白無更動、西棧B嘜八十八元、H嘜車赤六十五元、荷赤六十九元、晶明冰因貨軋缺升二元、爲一百元、國糖有建幫開出日輪到貨二百包、六十四元、升二三元、條靑數十包、五十一元半、又籌莊數十件五十一元、東鄉赤五千包、五十七元七角、 
[統計　物價之變動]  
　　---四月份---　（二） 
　　（二）調味粉　照原價漲一成牛、（天一廠）、 
　　（三）咖啡　每千包加三元、（廣州公司）每打加四分、（三星廠）、 
　　（四）西菜　中區午餐每客漲至二元四角、晚餐三元、西區午餐三元、晚餐三元八角、東區晚餐價略加、（西菜業同業公會）、 
　　（五）鞋子　照原價漲二成、（履業同業公會）、 
　　（六）染費　絲光價格、每件普通光或本光加十五元、加光加二十元、特加光加三十元、顏色價格、（每件）陰丹士林不退色加一成半、硫化靑光特元加二成、共化硫化直接鹽基性及納夫吐等各種染料加一成、（機器染織業同業公會）、 
　　（七）半夏　每兩漲售十元、（戈老二房） 
　　（八）枷楠霜　照原價漲五成、（史氏藥房）、 
　　（九）補藥　照原價漲二成、（利達行） 
　　（十）咳藥　每盒漲售二角二分、（　民社）、 
　　（十一）　形草　　原價漲二成、（天濟藥　）、 
　　（十二）補丸　大號每粒漲售二元二角八分、中號每粒一元一角四分、小號每粒五角七分、（童涵春）、 
　　（十三）鞋革用品　鐵盒鞋油、大號每羅八十五元、小號三十四元、瓶裝鞋膏、大號每羅一百元、中號五十元、小號三十四元、鞋底藥水、大號每打八十元、小號四十四元、白帽鞋膏、每打十元、去汚擦亮油、每打十元、快乾白水粉、每打八元、皮革染黑水、每打十二元、（威利廠）、 
　　（十四）毛巾　每打照原價漲三成、（國貨毛巾聯合會）、 
　　（十五）竹籮照原價漲二成、（竹籮同業）、 
　　（十六）電燈泡　每百只照原價漲二成、（天光·永照兩廠）、 
　　（十七）冷門　平油環照原價漲一成半、凡爾漲一成、（中國廠）、 
　　（十八）變壓器　五管電源變壓器、每只漲售十二元、（大新等三廠）、 
　　（十九）汽車活塞　各種生鐵活塞軸照原價漲百分之六十五、各種鋁實活塞漲百分之八十、（中和廠）、 
　　（二十）汽車租費　每二十分鐘漲至二元七角、以後每五分鐘加六角、每小時爲七元五角、（祥生·雲飛等四車行）、 
　　（廿一）磨石　照原價漲二成每塊售一元八角、（遠東商行）、 
　　（廿二）煤汽油大美牌新聽每對漲售二十七元八角、舊聽每對二十六元八角、（大美公司）每介侖由幫浦出貨漲至二元九角、五美介侖聽十七元、（亞細亞公司）、 
　　（廿三）紗帶　照原價漲五成、（紗帶同業）、 
　　（廿四）板箱　照原價漲三成、（板箱同　）、 
　　（廿五）木器出租費　照原價漲五成、木器部工友工資四二成半　（油漆本器業同業　會）、 
　　（廿六）軟木磚　二寸×十二寸×三十六寸軟木磚每條漲售四元、合　冷氣軟木廠、 
　　（廿七）割草費　照原價漲四成　割草業）、 
　　（廿八）西樂費　每名增加工資三成、（西樂業同業公會）、 
　　（廿九）桐油　洪秀油照原價漲　成、（洪秀油榨坊業同業）、 
　　（三十）磨漆費　照原價漲四成、西洋裝小件加八成、（磨漆同業公會）、 
　　此外尙有增訂價目或酌量加價者、茲列表於下、 
　　貨名　漲價者　貨名　漲價者 
　　汽水　正廣和公司　人參丸　葉樹德堂 
　　葡萄酒　張裕公司　膠帶　申一廠 
　　電扇　中國電扇聯營所　日用品　華東廠 
　　機器　上海等九廠　工用皮革　天豐廠 
　　馬達　玲奮廠　內河航費　蘇錫常航運同業 
　　棉織品　振華等九廠　（完） 
市價　二十九年五月十三日星期一 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百元收進六百八十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百三十元　平 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　五角四分一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半分佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一〇·七五　平 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辨士二五　長一二　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙四元三七五　長〇六二　 
　　法滙二百三十九法郞　長十法郞 
　　港滙二十一元七五　長八七五 
　　坡滙十一元半　長半元 
　　呂滙八元七五　長一二三 
　　印滙十八羅比　長七五 
　　荷滙無市 
　　德滙無市 
　　日　十八元七五　長半元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一六一·〇〇　羅比　四·八〇 
　　英票　六二·〇〇　坎票　一六·〇〇 
　　美金　一六四·〇〇　斐票　九·七〇 
　　美票　二〇·六〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郞　〇·三〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·五〇　日票　一·二五五 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九七五 
　　越票　三·六〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士一八七五 
　　美滙現貨　四元三七五 
　　申滙　一百十元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇一元七角五分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　英工部局　九五·〇〇 
　　電力公債　八六·七五電力優先一二九·〇〇 
　　自來水A一二二五·〇　德　　二·〇〇 
　　電力優先一二九·〇〇又（新股）　七八·〇〇 
　　會德豐　二四·〇〇國際信託　三六·五〇 
　　又（新股）八二·〇〇揚子銀公司 
　　國際信託　三七·五〇　二〇·七五 
　　上海銀公司四一·〇上海銀公司四〇·五 
　　揚子銀公司　四海保險　一八·四〇 
　　一二·二五業廣地產　一六·〇〇 
　　四海保險　一八·一〇中和地產　二〇·〇〇 
　　業廣地產　一六·二〇英聯船　　六六·〇〇 
　　中和地產　二〇·〇〇公共汽車　三六·〇〇 
　　英聯船塢　六八·〇〇自來火　三六·〇〇 
　　公共汽車　三六·七五德律風　五二·五〇 
　　自來火　三六·五〇電車　六三·五〇 
　　德律風　五三·〇〇鋼業公司　四八·五〇 
　　電車　六四·五〇怡和紗廠　七五·〇〇 
　　鋼業公司　五〇·〇〇開平煤礦　七三·五〇 
　　開平煤礦　七四·〇〇中國墾殖　二八·五〇 
　　中國墾殖　三〇·二五祥泰木行　七八·〇〇 
　　祥泰木行　七九·〇〇中國營業　八·一五 
　　怡和紗廠　七七·〇〇上海企業公司 
　　上海啤酒　一〇·〇〇　七·一五 
　　中國營業　八·一〇可的公司　四四·〇〇 
　　上海企業公司　自來水7%優先　七·一〇　一五·〇〇 
　　橡皮信託　一四·四〇橡皮信託　一四·三〇 
　　橡皮　三三·〇〇橡皮　三二·〇〇 
　　英楂華　五二·〇〇英楂華　五一·〇〇 
　　英達區　二五·〇〇英逮區　（除息） 
　　蘭格志　四〇·五〇　二四·　〇 
　　標地　一二·〇〇蘭格志　三九·四〇 
　　康沙來特　二·一〇開　　一五·〇〇 
　　太拿馬拉　五·一四伯亨　七·四五 
　　地傍　二·四二五太拿馬拉　五·二〇 
　　薛納王　三·〇五地傍　二·一二五 
　　四門布　二·〇五加倫丹　一·二六 
　　里派　一·九八薛納王　二·〇〇 
　　加倫丹　一·三六四門布　二·〇二五 
　　普馬太　一·九六　　格格　三·一五 
　　克羅華　三·五〇里派　一·九八 
　　楂華康沙　五·二〇普馬太　一·九六 
　　志摩　三·九〇標地　一一·八〇 
　　伯土安南　一·九〇志摩　四·〇〇 
　　陳氏　一·一八陳氏　一·二〇 
　　下午交成　克羅華　三·五〇 
　　電話公債　九五·〇〇怕丁　三·五五 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一六三〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一六三五·〇　又　七〇 
　　又　又　一六二五·〇　香港四〇 
　　又　又　一六二〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一六一〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六一五·〇　又　四〇 
　　又　五福　一四三〇·〇　香港二〇 
　　二十支牧羊　一五六九·〇　又　四〇 
　　又　又　一五七五·〇　又　二〇 
　　二十支地球　一四四五·〇　又　四〇 
　　又　又　一四七〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一四六〇·〇　又　四〇 
　　又　天女　一五八〇·〇　靑波　五 
　　又　又　一五四〇·〇　同行三〇 
　　又　飛虎　一六五〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一六六〇·〇　又　一〇 
　　二十支特金城一五〇五·〇　同行二〇 
　　又　又　一五〇〇·〇　香港二〇 
　　十支雙馬　一〇二四·〇　同行一〇 
　　又　又　一〇〇〇·〇　又　二〇 
　　又　童子軍一〇〇〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一〇〇〇·〇　又　三〇 
　　十支雙地球一〇二四·〇　又　二〇 
　　又　又　九六〇·〇〇　又二〇 
　　十支紅荷蜂九六五·〇〇　香港二〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四九·五〇　一三磅飛熊三八·五〇 
　　一六磅五福四九·〇〇　二磅三兎三二·五〇 
　　一六磅飛鴻四八·五〇　二磅草牛二一·五〇 
　　一六磅熊蜂四七·五〇　九磅貓鷹二一·〇〇 
　　一四磅三鹿四二·五〇　九磅新字三〇·二五 
　　一三磅九天三八·二　　九磅內衣三〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四八·五〇X一二磅龍頭五〇·二五 
　　一二磅富貴四五·五〇X一二磅彩球四二·七五 
　　一二磅雙魚四五·〇〇X一二磅喇叭四二·二五 
　　一二磅飛鴻四〇·〇〇X一三磅陽　四一·七五 
　　一二磅振中三九·〇〇X一二磅五福四一·五〇 
　　細斜　漂布 
　　三桃　四六·五〇　金三俗　五〇·〇〇 
　　富貴　四一·五〇　實帶　　五一·〇〇 
　　松竹梅一八·〇〇　一枝春　五二·〇〇 
　　X龍頭　四二·一〇　粗斜 
　　X五福　四一·〇〇一六磅四平連四七·〇〇 
　　X寶貝　四〇·〇〇　一六磅振中四六·五〇 
糧食 
　　標陽特元四五·五〇　又二號尖四〇·〇〇 
　　又　特元四五·〇〇　又　米　　七·〇〇 
　　金壇特元四五·〇〇　又　米　四六·〇〇 
　　又　市元四四·〇〇　火絞白尖五二·〇〇 
　　常州白元四　·五〇　又　白尖四一·五　 
　　又　白元四　·〇〇　又　白尖四一·〇〇 
　　丹陽白元四　·〇〇　安南白粳四三·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白粳五二·〇〇 
　　四貢一號五二·〇〇　小絞白尖五〇·七〇 
　　又一號尖四二·五〇　又　白尖五〇·五〇 
　　又二號尖五一·〇〇　又　白尖五〇·〇〇 
　　又二號尖五〇·五〇　東京伯尖四九·五〇 
　　又　新尖四五·〇〇　又　　尖四九·〇〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　砶尖四八·五〇 
　　週　一號五二·〇〇　又　碾尖五二·〇〇 
　　暹　一號五一·五〇　又　碾尖五一·五〇 
　　又二號尖五〇·五〇　又　碾尖五一·〇〇 
雜糧 
　　　石黃豆　二二·三五火絞米　五一·三〇　至　二二·三〇　　米　五一·七〇 
　　滁州　又　二　·〇〇　至　五一·〇〇 
　　南京黃豆　　　·五〇安南粳　五二·五〇 
　　蚌埠黃豆　二四·五〇　至　五二·〇〇 
　　平湖　豆　二八·一〇　　米尖　五二·〇〇　至　一八·〇〇　至　五〇·五〇 
　　明光　豆　二六·〇〇四貢一號　五二·〇〇 
　　江北　豆　二〇·〇〇　至　至二·〇〇 
　　安慶苞米　一八·　〇四貢二號　五一·七〇　至　一　·六〇　至　五〇·八〇 
　　小絞米　五一·〇〇又　碎米　四四·〇〇　至　五〇·二〇小包麩皮　一　·四〇 
　　火絞米　五二·五〇 
油餅 
　　膠州生油　七六·〇〇本廠　又　八二·〇〇 
　　江北　又一一二·〇〇浦東　又　七六·〇〇　至一一〇·〇〇大　　牌　　一一·二　 
　　靑島生油一〇八·五　至　一一·一〇　至一〇七·五〇元　豆餅　一〇·六〇 
　　靑島豆油　一〇二·〇〇甡記　又　一〇·七〇 
　　大連豆油　一〇四·〇〇煙台　又　一〇·七〇 
　　同甡　又一〇二·五〇　至　一〇·三〇 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八三） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[看戲滋事]  
　　前月底，杭城艮山門外之機神廟，敬神演戲，計有兩晝夜。所演之戲班，聞係由嘉湖雇來，價甚昂貴，班中子弟，共有一百餘人，大半為京班中著名腳色，小旦尤色藝俱佳，行頭亦極鮮艷，襯裏衣袴，皆以五色綢為之，故不惟城外各鄉，遠近奔集，即城中仕女，亦幾傾城往觀，至營中旂人尤成羣結隊而往。但村廟演劇，雖兒童不凖上台，例禁極嚴。是日有數十旂人站立台上觀看，台下之鄉人，高聲呼禁，旂人始則置若罔聞，繼且大聲嚷罵，鄉人等咸為忿忿，齊聲吶喊，勢將作鷹鸇之逐。咖哩　有數十人將戲房門把守，恐其脫逃。乃旂人既以為滿營之可恃，又以為男力之足憑，渺此鄉僻村　，何足當尊拳一飽。其時旂人之在廟觀戲，總計約有七八十人，其輕裘緩帶，儒雅恂恂者，僅有二三十人，餘　好勇鬥狠，輕生任氣之流，見眾鄉人如此佈置，台上之人，必遭網羅，相約一齊動手，為奪門刦人之舉。 
　　明日刋登 
　　看戲滋事（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　海福　十四日下午四時　禮和 
　　謀福　十四日下午四時鎮海禮和 
　　瑞泰　十六日下午四時　華倫 
　　德平　十八日下午四時鎮海中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[母親的品格　（二）]  
　　母親可分爲數種：有放浪形骸，不盡天職的，有生性不仁，出賣兒女的，還有邪惡如古時耶西下其人的。我們信基督的人，對於這樣的母親，當做點補救的工作。大凡敬愛母親的人，莫不於任何環境之下，盡力保護婦女的。現在社會有種種陷害婦女的事，我們當合力取締，否則，我們提倡「母親日」不免有點滑稽。（二）美麗，白花之形，表明母親的美麗。這句話的意思不是說，凡母親都是美麗的。有的母親不注重外表。這裏所謂美麗，是指母親的生活而言。請看母雞帶領小雞，母牛帶領小牛，多麼有趣，做母親的抱着嬰孩，看上去自然更有意思。世上是最偉大的書，是馬利亞抱聖嬰孩圖，這種美麗，百看不厭。夜深人靜，信主的母親，抱着嬰孩，坐在火爐旁邊，輕唱催眠歌，此情此景，與畫家所繪天使滿臉　歡站在母親周圍的圖畫，初無二致，西諺說，「母親搖搖籃的手，震動天下」，上帝把寶貴的小生命，交托母親手中，要她做聖神工作，使這無疵的童心從小得着良好印象，這種生活，够多麼美麗！（三）愛心，白花之香，表明母親的愛心。花能結果給人食，即把牠摘下撕壞，牠的香氣仍舊長存在，仍就能使人嗅着快樂。母親的愛心，就是這樣。不論她是喜還是憂，是笑是淚，都能使接近的人，得着祝福。上帝所給人的感化力，將給兒女織成一件人格的衣服，要他們永遠穿着。」（待續）如欲詳細研究　函郵箱一二二七號 
敎育 
[同情學校] [  夏楚]  
　　當代英國散文家劉加勘（E.V.Lueas）曾有一篇文章記述他參觀「同情學校」的經過。雖然世界不一定真有這樣一所學校，然而它確能代表一種很新的敎育理想，我們覺得值得介紹給我國讀者。 
　　他說，這所學校的校園校舍都很整潔悅目，可是他一踏進校門，就看見有一個約摸九歲光景的男孩，雙目都給繃帶裹着，另有一個年齡稍大的女孩，謹慎地領了他走路。在會客室裏，他從窗內望出去，看見塲地上有許多快活的小朋友在遊戲，可是他覺得很奇怪，也覺得很難過，　　這許多小朋友並不是個個都像理想中那樣的活潑康健。他看見兩三個孩子，眼睛都像有病似的，有繃帶裹着，看別的孩子領了走路。他又看見一個女孩子，走路撐着枴杖，看樣子她的蹺脚已是沒有希望痊癒的了。 
　　校長當即解釋給他聽道：「她貴在並不真蹺脚，不過今天是她的「跛足日」罷了；同樣的，那些小朋友也不是真瞎子，今天恰巧是他們的「盲目日」罷了。」她接着又說道『這是我們學制的主要點：我們並不灌輸多少思想給兒童，我們要啟發他們的同情心，敎他們能够體帖判給別人的苦難，所以我們先叫他們自己嘗受苦難。在一學期之中，我們每一個兒童都有一個盲目日，一個斷肢日，一個啞口日。在盲目日的那天，他們的眼睛絕對紥緊，不許偷看。繃帶在隔夜裏好，明天早晨醒來，他們就是瞎子了。他們於是樣樣事情都要靠別人幫忙，我們也指導別的兒童，事事去幫助他們，領導他們。這一種辦法對於扮瞎子的和幫助瞎子的兒童，都是很好的敎育。裝瞎子的當然很苦，但許多孩子都說啞口日才是最可怕的，因爲嘴巴上是不紥繃帶的，孩子們必須要運用自已的意志力，才可以不說話......你要到校園裏自己去看看嗎？』 
　　校長領他到一個紥了眼睛的子孩面前，『這裏有一位先生要同你談談，』校長說完就跑開了。 
　　劉加斯問她道：『你偷看過嗎？』 
　　他說：『啊，沒有，這樣變做欺騙了。』 
　　他又問道：『領導你的小朋友待你怎麼樣？』 
　　她說：『很好。可是輪到我去領別人的時候，我一定比他們還要當心。已經裝過瞎子的小朋友，領導別人的時候總很細心的。做瞎子真是苦事，先生，你自己要試試嗎？』 
　　他沒有試，可是他領了她在學校各處走了一周，他把所看見的東西，講給她聽，她覺得很開心。這樣的走了一邊，他覺得自己心裏也充滿了慈祥之氣，很能關心別人的苦痛了。 
[妻子的力量] [  金川]  
　　做妻子的，不僅如希特勒所說的供給戰塲上的戰士罷了，確能直接影響她丈夫的思想和事業。這裏我記起一件故事來了： 
　　後漢時有個洛陽人叫樂羊子，一天，他在路上拾到一塊金子，滿想妻子看見了一定會很快活，所以　急急的回到家裏，欣然告訴他妻子，想不到妻子反而不快活起來，變色說道：「我聽見古人說過，孔子不飲盜泉之水，廉潔的不吃嗟來之食；何况去拾人家路上所遺失的東西，你太看不起你的人格了。」這一番話說得羊子入地無洞，於是依舊把拾來的金子放在路上。他覺悟到自己沒有學問了，於是就跑到遠處去求師，隔了一年，他又回到家裏，他的妻子跪著問他爲什麼回來，羊子回答說：「沒有別的事，不過因爲很久沒見面，懷念着你罷了。」他妻子突然變了色，拿著刀把織機的帛一刀割成兩段，說道：「這機上的帛是一根一根絲織成的，由絲而寸，由寸而匹，現在把0它割斷了，等於把日積月累的功夫一旦付與東流，你中斷你的求學，何異我割斷這帛！你自己想想吧。」羊子大大的感動了，他覺悟到一分時間的荒疏啼以影響到全部學業，於是再繼續去求他的學業。 
　　這一類妻子影響丈夫的故事，在歷史上是不勝枚舉。如宋朝的王　氏，幫助丈夫秦檜作奸求榮，是很顯明的例子。所以我奉告有丈夫的同胞，時時督察和勸導丈夫，如發覺丈夫在囤積發國難財了，應該快快的苦諫他一人笑，萬人哭的勾當，何異在屠塲上舐血吃的飾餓狗？他容或一時糊塗了，你該快快的呼醒他，使他返向光明之路。現在正在暴風雨的時候，　匹夫匹婦的責任是一樣的。 
人物 
[多才多藝的邱吉爾] [  陳師超]  
　　曾任英國首相溫世通邱吉爾，是個「快樂鬥士」，是美國收潮中的「主要角色」。「無時不準備赤手迎　，無時不向假想敵軸戮。」這兩句話，堪爲邱吉爾性格的寫照。 
　　他歡喜參加各種的辯論。他對各種事物和無論甚麼人都採取敵對的態度，他所屬的保守黨，認他是個反抗最倔强和最難應付的黨員。他若是一時一刻不攻擊甚麼事物或人物，就覺得滿肚皮不舒服。經過了四十年的下議院生活，他還是反抗到底。 
　　邱吉爾是世界上最多才多藝的一位人物。萬能　士的頭銜，他很可受之無愧色。三百六十行幾乎樣樣都會，又樣樣都幹過他曾歷任戰地通訊員，兵士，政治家，著作家，時裝專家，馬球運動員，泥水匠和庖丁。 
　　以政治家而言，他所任的職務比英國現在的任何政治家爲多。本來衹有一個職位他還沒有做過，這個職位也就是他最垂涎欲得的---就是首相。現在竞連這個職位也給做到了。 
　　一九三一年，英國國民內閣組成之後，邱吉爾幾乎成爲個政治棄兒。表面上他雖還是個保守黨黨員，但是因爲他的猛烈抨擊政府，事實上他的黨籍已經被鮑爾溫派開除了。 
　　邱吉爾的高傲性格，他的愛好聲譽和權勢，可以說是由他的父親傳下來的。他的父親蘭道甫邱吉爾，是一位著名的保守黨政治家。母親是美國紐約哲羅姆的女兒珍妮。據說，他所賦有的那種美國人特殊好戰，喜歡冒險和傾向煽情主義，是由他的母親得來的。 
　　溫世通於一九〇〇年回英後不久，就開始他的政治生活，那一年他被奧羅漢區選爲保守黨的卜議院議員。他和黨內領袖競爭六年之久。一九〇六年的總選前未幾，他突然加入自由黨，消息一播，全國人士，均爲震動。他的反對派叫他做「倒戈者」，一　見面就這樣稱他，使其無時或忘。 
　　一九〇八年，邱吉爾以商務大臣資格，首次任閣員，但是他的紅運之來臨，却是在一九一一年，當時他被任爲海軍大臣，並受首相亞士葵的坦白訓令：「須將艦隊準備妥當，於受德國攻擊時可隨時應戰。」 
　　一九二九年工黨富政之時，邱吉爾實爲麥唐納內閣坐立不安的針氈。到了一九三五年，在保守黨內，他才獲得插足的餘地。關於印度問題，黨中約有二分之一，贊成他的主張。第一次歐戰時邱氏任海相，應付裕如，所以這一次張伯倫首相不得不請他重爲馮婦，以收駕輕就熟之效，可見其槃槃大才堪任艱鉅之一般。邱氏生於一八七四年十一月三十日，結婚後，共育二女一男。 
[笑的雅量] [  K.]  
　　美國著名傳敎士兼著作家襲斯德博士在他所著「勝利的生活」一書中，對於笑的雅量，有這樣新穎的分析。他說： 
　　一個人對他自己發笑的雅量如何，足以顯出他人品的高低。 
　　最低微的人是始終不發笑的。 
　　其次一種人只對自己所開的玩笑發笑。 
　　更其次一種人只對別人所開的玩笑發笑。 
　　最高尚的人是能够對他自己發笑的。因爲一個人具有對自己發笑的力量，足見得這個人能用客觀的態度審察自己。 
[五種害蟲] [  史羽]  
　　懶蟲 
　　吸血蟲 
　　蛀米蟲 
　　寄生蟲 
　　軟骨蟲 
[火花] [  溫儒勤]  
　　我要做一粒很小的火花，燦爛的火花，在漆黑的天空放出奪目的光彩，一閃一閃的飄蕩着，慢慢地向地球墜下來，跌在一個一望無際的油池裏，撲的一聲，把所有的油都猛烈地燃燒起來，發出光明的火燄，照耀着四週，照耀着全地球。 
　　光明的燄火，永遠燃燒着，永遠把地球亮亮地照耀着。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[漫談滬話劇界] [  海星]  
　　今日上海話劇界，以團體劃分，有三大派，即上海劇藝社，中國旅行劇團，及猶未公演過的新藝劇團。 
　　當上海劇藝社在璇宮出演時，今日新藝之幹部大半爲劇藝社中堅份子，迨「明末遺恨」上海多日以後，魏如晦　忽以小小人事關係退出劇藝社，其時中旅團長唐槐秋正來滬活動，遂與魏如晦等合作重振「中旅」，繼劇藝社而在璇宮演出，不久，劇藝社與辣婓劇塲訂約，掉至辣婓上演。此時，話劇界遂有上述兩大主流。 
　　魏如晦等與「中旅」合作未久，亦以小小人事關係退出，另行組織新藝劇團，至是乃成目下之三派。 
　　劇藝社之基礎，築於每一社員身上，以是比較鞏固，不致因一兩位幹部之意向而影響全社，「中旅」則職業性比較濃厚，故幹部須負最大責任；近來，唐槐秋以外間流言正多，故有努力幹去以事實作答復之決心；至新藝劇團，則尚未有何公關表現，內容不詳。總之，今日話劇界之所以成爲三派者，　山人事關係而起，無容諱言，私人間之不快之感，至今猶未消釋，若言劇運，豈非一大阻碍。此時此地，而有此現象，言之痛心！ 
[劇伶新聞] [  靜]  
　　黃金新角馬連良張君秋等已到滬，不日登台。 
　　坤伶孟小冬章遏雲聯袂從上海到香港去，一度有在利舞臺上演的傳說，可是她倆此行是遊覽性質，是否登臺奏演，還不能決定，至於芮慶榮組班的事情，近又趨於沉寂，因爲港地天時已熱，戶外運動像游泳等風糜一時，戲院的營業，未必能操左券，所以他改變宗旨，有等秋涼後再行級班的意思，但亦有人希望趁孟章二人在港，作短時期的投機，究竟怎樣，芮君還在考慮中。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　原來薛天人對於兒童心理是很研究的，她對於玩具非常注意。她說：玩具是兒童的恩物，對於兒童家庭敎育是大有關係的。所以她廠裏的玩具出品，她都排着年齡的。她說：小兒生下來六個　就知道要握着玩具。這些玩具，都是柔軟的，顏色鮮明的，無礙衛生的。以後到一歲了，就另外一套。兩歲三歲了，又另外一套。進幼徲園了，又另外一套。從廣義說起來成人也喜歡玩具咧。關於男孩子和女孩子，到了六七歲以後，也漸漸兒有些分別了。這時朱愛人聽了，也分外注意，因爲她明辦的育嬰院，便也不能沒有玩具呀！她們吃完了飯以後，金澹雲便主張到惠泉山去游玩一下。因爲蘇理雅太太與何家兩位小姐都是難得到這裏的呀。此刻的惠泉山，都是整理的非常優美。因爲一地方的名勝之區，不是官廳的力量全能顯判的，這全在地方上的人，眾擎易舉。也因爲現在地方自治發達，而况無錫還是個工業發展之區呢。到了無錫的玩具店裏，今天有兩人是必須要購買玩具的。一位是蘇理雅太太，她每到中國一處，喜歡購買些中國的土產，遙遠的寄給她在美國的女兒。所以她美國的家中，有不少中國的陣設咧。還有那位朱愛人醫師，她是明天趁着　家庭車，回到安樂鎮了。她也想購買一些玩具，送與她們育嬰院裏的小朋友。只是蘇理雅太太所要購買，是比較細緻的。朱愛人所購買，是比較普通的。大家到了一家玩具店裏，朱愛人向他們窗飾裏一看，說道：「咦！這不是我們那裏的三個小寶貝嗎？怎麼也在此地呀？」這時何家兩位小姐湊上去一看，說道：「呀！真的呢！這個相開得真像呀。」原來這窗櫥裏，擺着三個有將近一尺高的洋囡囡式的兒童，或坐成立，成爲一組。那面孔絕似朱愛人等所辦安樂鎮育嬰院裏的三胞胎，真是一模一樣。朱愛人那時，便來問薛夫人道：「這三個一組的兒童泥人，是那家的出品呀？」薛夫人道：「怎麼樣？也是我們廠裏的出品呢。」朱愛人便告訴她，這便是我們育嬰院裏的方家三胞胎呀。正是： 
　　莫道丸泥封函閣　須知搏土出媧皇　（二七六） 
 
[歡迎陳雲裳之影星]  
 
[昨夜九時到滬之陳雲裳（中）陳老太太（右）劉小姐（左）] [  焦超攝於柯立芝總統輪]  
 
