# 1940 - 284 - 4923932

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　滇緬路今日恢復運輸　日機昨又襲渝　陵口龍潭日兵車中地雷 
　　國外　美與澳　加緊合作談判　加拿大禁止錫產運日　德軍轟炸英中部鄉區　西班牙內閣局部改組蘇納調任外長 
　　上海　遠東美僑婦孺將有三千餘人離滬　長江流域華游撃隊活躍　暹米豐收運港並無限制　法商電車勞資將開直接談判 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十八分 
[中政府接英方正式通知　滇緬路今日恢復運輸　載重卡車數百輛備裝軍械入華　日報稱國際形勢達最重要地步　日軍官宣稱將施轟炸]  
　　重慶　英政府決定如期開放滇緬路、華政府已接到英政府正式通知、該路定於十八日起恢復運輸、曾决長鎔甫奉命前往仰光主持關於行車方面聞並不舉行任何儀式、（十七日電） 
　　仰光　據中緬邊界臘戍傳來消息、載重卡取數百輛、現準備於今日甸緬路重同時裝載軍械人華、運輸工人刻日夜裝貨、雨季已過、公路狀况良好、各卡車乘此月夜、定可沿此長七百哩通至昆明之公路、以適當之速度、兼程前進、（十七日路透社電） 
　　重慶　緬甸路重開之前夕、此間中國當局準備迅速處理將自緬甸邊境北運之數千噸軍用品、對於軍備極爲重要之運輸汽車數千輛、現正擱置於臘戍、待命起運北上、汽車上裝有來自英美之供應品、該項供應品、係在緬甸路封閉期問、積聚於仰光及緬甸其他各地者、聞在封閉期間、中國當局曾設法增加該路之容量、（十七日國際社電） 
　　東京　朝日新聞以爲緬甸路重行開放、乃係英美聯合對付三國同盟之一種報復舉動、今日將提警吿、表示英國當局設有忽視日本態度、而利用香港以爲反日活動之根據、則日本政府必將被迫採取「適當有效之策略、」該報繼稱、駐港日總領事業已往訪香港當局、促其注意緬甸路所禁運之貨物於港亦屬適用之事實、目下英國所持見解、雖已表示緬路開放於港亦生效力、但按英日協定、緬向方面所禁之物在港並不同時失效也、國民新聞稱、緬甸公路開放之後、國際上之發展、將迷最重要之地步、蓋此英美所予日本阻礙者、亦將爲日本是吾決心圖早結束中國事件曁建立「大東亞」乏試金石也、而但取姿態之局勢已過、此到實需行動以促英美之猛省、」（十七日合衆社電） 
　　河內　日本駐越海軍委員團首腦中土大佐今日在此晤合衆社記者稱、日本在越飛機、明日淸晨、設遇天氣良好、卽將往炸緬甸公路在中國境內之一段、據稱、日機於緬甸公路開放之後、將儘速予以破壞、日本在此海軍代表目下之主要目的、卽在建立空軍根據、俾往中國轟炸、至在越空軍根據、除海防以外、日本尙須求有增加、關於此點、法國當局或可同意、蓋自日本與德意締盟以還、維希政府旣已處于希特勒政府之下、德國當能使法與日合作故也、中土又稱、日本不致攻擊香港、蓋夫香·一「爛蘋果」耳、日本無須搖其樹幹卽予搖動、亦維護果也、」（十七日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日對滇緬公路於今晚午夜開放事、大加登載、日本報紙謂、日本「以鎮靜嚴厲之態度、注視局勢之發展、因日本堅强決意减少第三國對重慶政府之援助一、頃間日本報紙、對於美國之擴軍力量、未見注目、僅刊載關於昨日一千六百四十萬　國人民登記服役之短篇消息而已、而羅斯福總統登記日」之演說、亦予以不重要之注意、「朝日新聞」素常長篇登載華盛頓及紐的之特別通訊者、今日亦未刋登任何美國防務之消息、（十七日合衆社電） 
　　仰光　中國外交决長曾鎔甫、現爲緬甸公路重啟事由渝抵此據向路透訪員聲稱、中國戰爭必需品現大部分得諸美國、美國雖正從事大戰、而亦竭力援助中國、中國現所急需者、爲重砲飛機高射砲三項武器（十七日路透社電） 
　　東京　各報對於英政府擬取消軍火子彈及其他接濟品由港運華禁令之消息、均以大字登載於前幅地位、並載有反響消息、暗示日政府將採取强硬手段以應付之、（十七日路透電） 
　　倫敦　據倫敦負責人士宣稱、香港通華路綫、係港督因安全理山、於一九三九年一月下令封鎖、在緬甸公路協定訂立之前、並未予日本以任何保證、直至該協定中始對此事重行保證、是以緬甸公路協定旣已於今日滿限、英國對於杳港之保證、自亦同時宣吿終了、封鎖該路錢之命令、是吾繼續、將完全山港督酌定之、因日本海陸軍之地理上地位、香港路綫之重要性、殊爲有限、（十七日路透社電） 
　　倫敦　據非官方官稱、封閉三月之緬甸公路、定今日開放、但軍用接濟品賡續運往中國、目下雖尙無官方布吿、但據消息靈通方面聲稱、緬甸政府收回其封閉該路之閣令時、該公路將重行開放軍火之運輸、因上述閣令之頒發、係出於英政府之勸吿、故一般人認爲僅屬一種技術將迅可解除也（十七日路透社電）、 
　　東京　此間消息靈通人士皆信日方不但將轟炸緬甸公路之中國段、倘香港恢復對華之軍火運輸、亦將對該地加以轟炸、以上兩路綫、「西」東、皆在日轟炸機易於到達之範圍以內日方對於局勢、大的不日將有重要宣言」發表（十七日路透電） 
　　臘戌　第一批運貨車中之六十輛、將於今日午夜後七分鐘內駛往中緬邊境、二十分鐘後、再繼以其他各項貨車、衆料天明前、可將二百輛全部運出、（十七日合衆社電） 
　　臘戍　準備今晚午夜重開緬甸路供軍需運交重慶政府之種種手續、今日均已完成、今日午夜爲封鎖緬甸路三個月之英日協定之滿期、並爲英國對日採取堅强新政策之開始、據緬甸邊境華方消息頃稱、緬甸路中國境內一段保護貨運之軍事準備、業已完成、並料中國境內一段公路至黎明將有日機之空襲、又此間中國官方頃稱、重慶政府已採適當之手段、以保護緬甸路抵抗日機之轟炸、並謂日人必在飛行極高之處、攻擊該路沿綫之目的物、似此、則恐不能爲準確之轟炸矣、某中國官吏稱、「吾人並不畏炸彈、運貨車必須往來經過」、記者經當局之許可、今日曾往參觀各貨棧及貨物裝載之處、並悉第一步係準備將大量積存之軍需品運往重慶、在某一裝貨處、記者見有深灰色之美國運貨汽車二千輛、正由不同國籍之五千工人從事載貨、正午之烈日薰灼下、印度人·中國人·泰國人·緬甸人·及苗人等、引吮高哼、汗流浹背、均在將軍火及其他軍需品搬入數百輛之美國貨車、以備午夜啟運、載貨　塲內各處均懸有「禁止吸烟及「禁止攝影」之大字通吿牌、該中國官吏云、「吾人之口號、卽爲從事今晚重開北路之一切準備、運貨車卽將開過去矣一、緬甸公路經理鮑特爾氏、頃語合衆社記者、渠今得見緬甸路重開、軍需品得運入中國、殊覺欣慰、鮑特爾對中國自該路封鎖後三個月來所採取之作重開該路準備之方法、頗爲贊美、並謂甚至已知該路將重開時、中國方面之努力、仍不稍輟、中國對重開該路、暫不舉行慶祝、値茲此路重開之時會、中國方面之表示、僅爲堅苦之工作耳、此間官廳、爲緬甸路之重開、業已注意偵察日本間諜企圖使越南之日空軍根據地、隨時得獲知運貨車輛駛入中國之時間、十月十一日、有日領館人員一人自仰光抵此、但第二日卽忽遽離去、該日領館人員係來參觀重開該路者、但此間警察官吏、當卽向　勸吿、謂緬甸當局對彼等之安全、甚難負食、警察當局於與日人談話中、並吿以目下居於臘戍之愛國華人、不下千餘、該日人遂於翌日返仰光焉、今晚開始運往中國之貨品中、尙有大量日本貸品、此等賀品、亦係一月前該路封鎖後、與英美貨物同留於此者、據消息靈通方面稱、日本出品商自日本海軍加緊封鎖中國海岸後、常以其大量貨品經由緬甸運往自由中國大部份經由緬甸運往中國之日貨、均飾以中國商標、使華人認爲國貨而購買、今晚裝運之第一批貨品、或爲試用貨品、直至日機轟炸該路中國段之事發生後、始運他貨、聞此等試用貨品中、當有若干日本紡織品、衆信英美之軍火及飛機、將隨後於本星期內再運、就該路一帶之考察、足徵在三個月之封鎖期內、中英兩方對此路並未忽視、此三個月內、運往中國貨品仍源源入緬、及今集中邊境、準備速運、今日下午二時、英稅關人員、已開始檢查第一批運華之貨、俾至午夜可將批貨物運出、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評[  縦觀滇緬路開放之後]  
　　「白駒過隙，忽然而已；」每每只是銷沉的感慨，抑且未免無聊之甚。但如英國的屈從了日本，封鎖了滇緬路的軍需運輸，的期三月，迨至今日，却也告了屆滿。回想當初情景：日本方面趾高氣揚，好似扼人咽喉；勝算在握；英國政府含垢忍辱，議員在國會裏鬨責外交當局「可恥，實屬可恥！」法國苦笑，且以此爲爾後對於强暴繼續讓步，妥協，斷送的口實；德義從旁冷笑，世界輿情譁然，多以爲殆將促成不幸的後果；凡此種種，歷歷盡在目前，而現在則滇緬路又似受了不可抗違的自然律的支配而終於恢復其機能了。自今日起，行見大量軍需，蜿蜒萬山叢中，連綿小絕而入華夏；這在中英兩國人士以及中英兩國的國際友好，自必爲此欣然；然不能不歎息於時日駒馳而懊喪者，必有其人吧！制勝須借重時間，時間利於中國，屬於中國！ 
　　滇緬路恢復其活力之後，每日所得運入中國的軍火總量的自三百噸乃至五百噸。三五百噸非小數。日積月累則更有可觀；但在大規模的現代戰爭中，此數並非什麼了不得的大數，中國抗戰亦並非倚存之爲獨一無二的來源。吾人乃至一般世人所以異常注意於此路的通塞者，甚至旬日前美國方面有人且因此路復通關係而推論昨今兩日有在太平洋爆發戰爭的可能者，總之，重視之至於極點，決不爲了每日三五百噸的軍火運輸量，蓋別有其値得極度重視的意義在焉。舉言其意義之最顯著者：其一，有路而不通，是反常，是卑怯，是恥辱，是抑弱媚强的悖理謬舉，是文明與道德逆轉的動嚮，是强暴揚眉而正義淪亡的徵象：故不必計較通量的鉅細，所貴乎通，今則復通；何况日通三五百噸，爲量自不算小數。其二，在滇緬路封鎖的當初，乃至最近，英國方面不諱言於英日相的，由日本在這封鎖的三個月內促成中日戰爭的和解；夫和解貴乎平等而相齊，若乃用片面的封鎖來促成和解，則知其企求的標的，在於獨予另一片面獲得强制其對方屈服的機會；中國有其自信，故自始未嘗因此對於英國遽作無情的抨擊，現在過如日蝕，更不必說；然以往日的企求之下締的，復於今日的情狀之下解的，即此一收一放，恰將中國抗戰閱三四年，歷無數刦而依然不屈不撓，又將强制中國屈服的陰謀之終歸失敗，俱在萬目睽睽，極度車視之中，一正一負，作有力的說明。其三，英國當時屈從日本而封鎖滇緬路，笑駡由人，强顏而爲之者，事屬幫兇，詎其素願；亦無非懾於德國在歐洲大陸，連戰連捷，英倫三島，岌岌可危；雖英國當局大言炎炎，未嘗示弱，然證以對日卑屈，可知其意怯矣，氣餒矣，自虞其不克自保矣，遂惶恐而不敢堅拒日本的要挾，擋不住日本的恫嚇與脅迫；現在德國的攻勢，以及日本的恫嚇與脅迫，不但依然存在，抑且冉接冉厲，而英國不但小再接受要挾，不但不續作別種讓步。乃毅然決然，將屈辱的協定，及期廢棄；可知英國對於戰事前途，對於帝國運命，已能恢復其自信矣；英德兩國之間由交戰而分勝敗存亡，原屬局外人所不必十分關切，然自三國同盟成立之後，即不復能漠視其間的消長；故由開放滇緬路所映射的英國方面的信心，應　視爲含着異常的意義。其四，英國所以恢復其自信的因素，當然不止一端；然美國國策由堅强而更趨明朗，由蘊藉而演爲行動，由對英的同情默契而進爲公開的無限制的援助，由原則上的力援進而爲每一個別問題個別　目的具體應付，有如國務卿赫爾氏宣稱對於開放滇緬路的影響由美國担其責任，這是曖昧世界的破曉，這是有關大勢的偉舉啊！其五，恫嚇的虛聲，脅迫的姿態，經此滇緬路開放的事實試騐而成爲國際術數中的陳跡了；闢除這一類術數，大可便國際的這一方面歸於淸澄；今後猶得成爲問題的，必須是具有實際力量的實際新行動；雖恫嚇與脅迫的幻滅並不限制了新行動的發端，然新行動必以恫嚇與脅迫的失效而謹慎考量其必然的反應與後果；因此之故，自滇緬路開放後。吾人得推想明日與後日以及最近的將來，或將反而獲見表面上的沈靜，亦即暫時不聞何種幼稚的大吹大擂，　亦可想而知的乃爲各方從事於决一演變的安排與醞釀，以迄爆發何種突變。 
　　由此五端，開放滇緬路之爲舉世所重視。五端之外，吾人猶有以爲別饒意義，但在今日不必加以論遠而堪供默察者，即儼然爲日本新型領袖的近衛，及其僚屬松岡，在力竭聲嘶，劍拔弩張、以冀阻撓滇緬路開放而卒歸失敗後、除了試行其炸不斷交通的無效轟炸。固將何爲？固將何以自維其尙未卓立的聲望威信？ 
[赫爾將發表演說　美鞏固遠東政策　積極與澳洲進行談判　加拿大禁止錫產運日]  
　　華盛頓　國務院宣布、國務卿赫爾將於十月二十五日、就外交政策發表演說（十七日路透社電） 
　　華盛頓　此間政府高級人士、繼續密切注意遠東之局勢、美國則加緊作鞏固其遠東强硬政策之談判、羅斯福總統接見駐華盛頓澳洲公使凱西氏、衆信渠等嘗檢討遠東之全部局勢、聞美·澳在太平洋之加緊合作問題、爲此决討論之要點、凱西氏嗣後拒絕說明渠曾吾與羅總統討論美國海軍之借用新加坡軍港一事、凱西氏語報界稱、「最好目下對此等事件不加特別提及」、以後澳公使復與國務卿赫爾作長時間之會談、衆信渠等係賡續數月前所開始之談判、當時英國建議由美國借用新加坡軍港及太平洋之其他海空軍根據地、此間消息靈通界之印象以爲遠東大部份美國僑民撤退後、目前之英·美·澳談話卽可澄淸、（十七日合衆社電） 
　　渥太華　據權威方面消息、加拿大未必冉發錫產給往日之可證、新威斯敏司特市長休穆聲稱、渠將竭其所能、阻止數屋期前准許裝船之鉛塊運出新威斯敏司特地方云、（十六日路透社電） 
　　葵比克　加拿大總督阿十隆伯爵之夏令寓邸昨日傳出消息、阿十隆伯爵夫婦、將於週杪赴美國紐約州海德公園、訪晤羅斯福總統（十七日路透社電） 
　　華盛頓　現任加拿大總督阿士隆伯爵、行將來訪羅斯福總統、此行爲非正式性質、與加拿大故總督屈慈穆一九三七年之正式來游不同、雖阿士隆此行並無政治意義、然此間官塲稱、此爲加·美間敦睦友好之又一例證、（十六日路透社電） 
　　美海軍主借新加坡　有效應付遠東危機 
　　華盛頓　海部高級軍官昨晚宣稱　美國如不借用新加坡軍港則美國艦隊在事變時將感覺困難、據稱、在外交之立塲上而言、與英國成立此項協定、或有相當阻礙、但就純粹海軍之立塲上加以考慮、則此舉乃屬必需、因苟不借用新加坡軍港、美海軍在遠東作戰、自必遭遇種種嚴重困難、惟一經採用該根據地、美國海軍卽立可有效的在遠東應付危機、而阻止敵人自西南行近中國海、此間海軍專家指稱、新加坡控制馬來亞之所有大油源、因此駐守新加坡之艦隊可不致發生任何燃料問題、據稱、新加坡軍港之廣大、足以容全部之美國艦隊、因其較夏威夷之珍珠港允爲廣大也、至於糧食、則由澳洲運入新加坡、軍火暨其他給養、可由美國經好望角運往新加坡、較經太平洋允易爲也、（十七日合衆社電） 
　　紐約　前海軍决長瓊森、今日發表廣播演說云、吾人並不準備行動、關於車整軍備、吾人兩年之成就、可超過德國七年之建樹、唯有英國及其海軍、如一旦落於敵手、吾人始將遭遇極危險之局勢、氏又稱、美國飛機爲世界最佳者、目下每月可出產配備完全之飛機九五〇架、明年一月起、每月將可達到一·二五〇架、美國之企圖退出戰塲實較任何國家爲致力、但結果爲遠東美人財產之毀壞"德人企圖干預美國及其美洲各姊妹國之和平、（十七日路透社電） 
　　著名教授多人提議　對日實施絕對禁運 
　　華盛頓　權威界昨晚宣稱、最近數週間社會對政府之壓力、巳漸見增加、俾使美國在遠東採取嚴厲之政策、新近成立之非官方團體、迭曾要求政府「加緊及繼續對日之壓力」、同時、美國報紙幾以一致支持政府對日之强硬態度、最近成立主張加強遠東政策之團體、包括著名大學法律敎授多人、而由哈佛大學著名敎授華倫薛維領導大學敎授多人、昨向有聲望之美人發出信函、提議在東方採取一「三原則程序、該三點意如下、（一）對日施行電火重要原料之絕對禁運、絕對不准日貨進口、（二）就可能範圍竭力援助中國、包括無限制信用放款及大量軍火及飛機、（三）與英成立借用新加坡海軍根據之協定、並立卽將美國艦隊開往新加坡、該大學敎授團體已於數週前宣佈援助遠東政策、惟至昨日始發出此項函件、據悉、收信人咸屬社會擁有聲望之人士、其中大半爲實界及敎育界之領袖云、該函云、「美國之輿情經已變更、美國亦經已醒覺矣、吾國現正欲採用强烈動作、吾人已不復埋首於沙堆之中、張伯倫前曾猶豫不決、致使悲劇臨於英國、吾人對此類人士、不應復使彼等再誤美國」云、（十七日合衆社電） 
[美數百萬靑年　紛紛應召註冊　擁護羅斯福總統宣言　準備入伍受軍事訓練]  
　　華盛頓　美靑年數白萬、昨日應召註册、作人伍之凖備、俾受美國歷史上空前之軍事訓練、全國靑年不分等級、無論其爲有色人種及白人、咸一致響應羅斯福總統「民主政體乃汝等所造成---乃靑年人之事績」之宣言、自二十一歲至三十五歲之男子的一千六百萬人、紛向數千註册職員索取註冊證、自參院通過人伍程序後、章斯康星大學校長帶克斯特拉爵士、被委派爲註册主仟、總統於上午八時中電臺廣播、宣佈「註册日」後、每註冊室卽滿擠美國靑年數千人、索取註冊證、據悉、業已註冊者、每四十人中將有一人被徵召、在一九四〇年年底以前集中受訓、紐的一城、已註冊者有一百　靑年、芝加哥已註冊者有五十萬人左右、費城及洛杉磯則均有二十五萬人左右、費城及洛杉磯則均有二十五萬人左右業經註冊、好萊塢電影明星少數未足法定年齡者、亦隨同其他成年男子要求註册、著名影星如克拉克蓋博·加萊古柏·史本塞屈塞·考爾門·加萊加蘭脫等、則已過法定年齡、未克前往、影星中尙未結婚如傑姆斯史都華·凱撒羅密歐等、則大有成爲兵士之希望、已註册之著名影星中、多數經已結婚、故甚少被徵集之機會、正式註册之著名影星中包括羅勃泰勒、劉亞理斯、湯尼馬丁、羅勃泰楊、至克羅斯貝、唐亞曼契、亭利方達、泰隆鮑華、註冊之靑年人、有夜總會之歌星及待者多人、彼等於早上四時打烊時卽行蒞止、靜候至上午七時、此外並有工人數白萬、在前往工作之前、參加註冊、是以街道上羣衆、列隊成羣、至爲擁擠云、（十七日合衆電） 
[美海軍後備隊]  
　　華盛頓　美國海軍昨日命令駐巴爾的摩西城之第二部海軍後備隊、前往巴拿馬運河、在非常時期中、該後備隊將在該地積極服務、（十七日合衆社電） 
[孔祥熙等接見　挪威代辦]  
　　重慶　挪威駐重代辦克諾遜自滬啓程赴港、於雙上節晨飛抵滬、特來華陪都、向中華政府各長官作首次之拜會、孔副院長·王外長·何總參謀長·翁部長·以及外部徐次長以下各長官等、均分別予以接見、連日酬酢甚忙、約日內離渝返滬、（十七日電） 
[京滬路方面　華軍迭獲勝利　陵口龍潭日兵車中地雷]  
　　蘇南某地　京滬方面華軍旬來益趨活躍、八日晚華某部在陵口站（丹陽東南）附近埋置地雷、適日兵車一列經此、觸電爆發、所有機車、車廂悉行炸燬、九日晨華軍在蘇州炸毀日大車六輛、斃日多名、同日由京開滬日軍車一列、經龍潭附近亦觸地雷、炸毀車廂五輛、華伏兵乘勝衝殺、斃傷日二百餘、（十七日電） 
[各地戰訉]  
　　秭歸　宜昌近郊日軍於前日分股　犯、一股經茶枉子犯關店塲、（宜昌東北）以西地區、一股進犯八卜廟（宜昌東北）經華軍分別痛擊、將日擊潰、（十七日電） 
　　興集　晋東南晋城附近日軍一部、九日經宮嶺向郭璧（晋城東南）一帶進犯、當經華軍迎頭痛擊、斃日百餘、不支潰退、（十七日電） 
　　潼關　解縣南陌南鎭之日軍一部，十三日午後復在桃花村附近與華軍遭遇、激戰數小時、日不支而退、（十七日電） 
　　洛陽　豫北沁陽西北魏村日軍一部、於十三午向華進犯、經華軍迎擊、激戰三小時、斃日百餘、日小支退去、（十七日電） 
[內地美僑　準備撤退]  
　　重慶　美國駐昆明領事昨日勸吿旅居中國西南之美僑、共四百人、應卽束裝返國、申稱、此乃國務院對遠東各地美僑之勸吿、因最近期內、美國與遠東之間、將有斷絕交通之可能、（十七日海通社電） 
　　天津　天津美國總統倫船公司昨日宜布、業經受任爲離華美僑購定艙位之代理人、該布吿續稱、十一月間由滬開美之輪船、包括「華盛頓一號在內、共有五艘、（十七日海通社電） 
[英大使　今日設宴]  
　　重慶　英駐華大華寇爾將於明日設宴、款待中國官吏六十餘人、此間人士、因英大使此舉、適在緬甸路開放之時、咸認具有重大意義、（十七日合衆電） 
[西北訪問團　離蘭赴靑]  
　　蘭州　靑年團中大分團西北訪問團、十六晨離蘭卦靑、預定在靑勾留一週、再行返蘭轉往寗夏、（十六日電） 
[粵向四行借款　購運糧食]  
　　韶關　粵省府　救濟糧食、特向四行總處、借款四百五十萬　、以爲購糧基金專供購運糧食之用、（十七日電） 
[灌縣士紳　踴躍輸糧]  
　　成都　灌縣士紳龔西屛等五人、因受蔣兼主席人格感召、自動各捐軍糧百石數十石不等，共的三百餘石、其餘各鄕捐輸者尙多、該縣縣長現正彙報請獎中、（十七日電） 
[監院巡察團　赴粵視察]  
　　重慶　監寧院戰區第一巡察團主任委員吳翰濤、委員梅公任·何漢文·偕秘書專員及幹事等十餘人、於前日由渝啟　赴黔、轉往長江以南廣東·廣西·湖南·江西等省戰區巡察、（十七日電） 
[日機昨又襲重慶　一處被炸起火旋卽撲滅]  
　　重慶　今日又有日機十八架、由湖北侵入本市上空、在某某等處投彈多枚、華方損失情形、較昨日稍重、炸毀房屋數十棟、炸燬木船九艘、死傷十餘人幷有一處起火、幸予先備有沙包淸水、且消防人員動作迅速當卽予以撲滅、父訊今日日機襲渝、英美會辦事處亦遭震毀、昨晚日機投彈、曾炸毀渝市僅存之天主敎堂、蔡寗主敎昨日尙率同敎徒在該堂祈吿、祈謝該堂之獲存、不意當晚即爲日機炸毀、（十七日電） 
　　重慶　日機十八架、今午襲渝、在新市區之北部投彈多枚、並無重大損失、警報於午前十一時半發出、至午後二時卅分解除、又日本轟炸機一隊、曾於昨晚乘月光皎潔、飛渝空襲、當在各處投擲炸彈、大都落於西郊、除土屋數幢被毀外、別重大損失、（十七日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機一羣、昨日傍晚飛臨重慶上空、在斯拉古斯醫院飯廳擲中一彈、致使華籍醫師一人、及傷寒病者六人、全被活埋、事後僅一病人之屍體經人掘出、此决空襲結果、除二華人受有微傷外、並無外人受傷，日機昨晚係分作二批、在重慶近郊投彈的十餘枚、（十七日合衆社電） 
　　重慶　今午日機十八架、轟炸重慶西郊、昨晚曾有日機三架、乘月光空襲渝市、美國監理敎會醫院受損頗重、（十七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[土耳其　圖謀增進對蘇合作　蘇聯否認集兵羅國邊境]  
　　匈京　巴爾幹外交界稱、土耳其現正努力欲與蘇維埃聯邦成立更密切之合作、衆認土耳其或將如外蒙古之處於蘇聯卵翼下、此舉或係可能、俄黑海艦隊正開向俄沿海豐富之巴統油田、蓋該處戰艦將與土耳其史接近也、在貝薩拉比亞及接近羅國邊境之北蒲高完那紅軍之大隊集中、使邊境各點之駐屯軍隊達十師之衆、此間政治觀察家因此項消息不絕而來、預料德俄在巴爾幹間將提早「看牌矣」、（十七日國際電） 
　　羅京蘇聯高級代表團官員昨晚在此問吾認、蘇聯因德軍南侵入巴爾幹、乃在蘇羅邊界集中蘇軍十二師之報吿、該員稱、蘇聯沿羅國邊界集中非常龐大之軍隊爲無根據、又謂、吾人沿羅邊境確駐有常數邊防軍、　未　蘇羅邊界、任何地點集中蘇軍、又據另一消息稱、若干蘇聯軍隊曾沿蘇羅邊界建築防禦保壘、（七日合衆電） 
　　安加拉　土耳其郵務部長頃通知美國義國、叙利亞及厄瓜多爾、將來土耳其郵局不爲寄來土國之郵件負仟何責任、因戰爭之危險、土國對於各該國郵寄來土之郵件、亦不負何種義務、（十七日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞報紙　吿土耳其改變化態度、以爲外交路綫之改變、有利於土國、德義日三國公的簽宇後、歐戰已進入新階段、大的土耳其將决定其態度矣、然英法兩國已陷絕境、而土國猶遲疑不決、殊可驚異、（十七日海通電） 
　　斯坦坡爾　安加拉有資格方面聲稱、外傳蘇聯與土耳其刻正在談判締結互助條的云云、實無根據、星期三日英大使行抵安加拉、卽與土外長薩拉考格魯會談、據政界聲稱、此會乃屬尋常交換意見、英大使現將返此、衆信土政府並不視大局如初覺之危急、軸心國今冬如續有進取、似將直接影饗南斯拉夫希臘保加利亞三國、土國不致立卽受有危害、（十七日路透電） 
[英羅兩國　斷絕經濟關係　第二批英僑返國]  
　　瑞典京城　據此間接英倫消息、英國與羅馬尼亞已斷絕經濟關係、數日以前英國政府卽下令停付羅馬尼亞一切賬項、此間人士認爲此乃英羅斷絕外交關係之先聲（十七日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞之英國僑民、第二批返國者、已乘「外錫爾伐尼亞」號輪船、自康斯坦薩啟程、（十七日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞煤油礦區附近之普拉霍伐、已禁止猶太人居住、普洛斯蒂克、坦波維斯特等處、因接近油礦、警察亦通知猶太人遷移（十七日海社通電） 
　　羅京　羅馬尼亞本日頒令、「海軍·陸軍·空軍·及供給四部應予裁撤、關於上述四部之事務、另簡官員掌管之、」（十七日海通社電） 
[南國否認　限制航運]  
　　貝爾格勒　關於英國電台及報紙所傳南斯拉夫政府於星期二日設立之特別委員會、以保障南國部份之多瑙河航務、係反對德國之運輸云云、南國負貴當局頃特加鄭重否認、並稱此項措施係加强與多瑙河有關吾國之合作、而德國當然亦在其內、（十七日海通電） 
　　安加拉　土耳其商務部現已制定關於實行德土換貨協定之章程、該項章程小久卽可生效、價値二千一百四十萬土耳其鎊之德貨卽將輸人土國、以易取同等價値之土貨、（十七日海通電） 
[德南談判　卽將結束]  
　　南斯拉夫京城　海通社昨晚自負責人士方面探悉、德南經濟談判、在南斯拉夫京城舉行以來、卽將結束、協定不久卽可簽字、（十七日海通電） 
[南國邊境建築　防禦工事]  
　　羅京　據此間消息南勘拉夫當局、業已禁止在南國有土之農民、通過邊界、因南國軍專當局、已在邊境建築工事、（十七日海通電） 
[西班牙內閣　局部改組　蘇納調任外長]  
　　瑪德里　弗朗哥將軍今日頒佈命令、改組西班牙政府、任命前內政部長蘇納爲外交部長、內政部决長宋資升任內政部長、巴塞隆納法倫琪黨領袖卡塞勒爲工商部長、此間政界人士指稱、宋資與蘇納合作多時、此决升任內政部長之後、必能繼續推行該部政策、政界人士相信蘇納受任外交部長之後、仍將賡續指導內政部政策、至原任外交長裴培德上校卸任後之任務則尙未宣佈、衆信裴培德上校或將前仟摩洛哥担任新職、（十七日海通社電） 
[英陸相艾登　訪問埃及　與埃當局會談]  
　　雅典　英國陸軍大臣艾登訪問埃及、此間政界人士、均密切注視、英國方面、申述艾登將與埃及英軍總司令華維爾將軍會唔、但此間外交界人士、以爲艾登不僅討論軍略問題、亦將壓迫埃及政府、對義國宣戰、埃及議會、行將開會、或將有重大之決議、倘埃及政府、不能採取適合英國願望之政策、埃及或將發生嚴重之危機、華維爾將軍屢决申述、於必要時埃及應實行軍事獨裁制度、蘇丹總督、已由熟悉埃及軍事之赫德萊斯頓爵士繼任、此爲實行軍事獨裁計劃之徵象、（十七日海通電） 
　　開維　英陸相艾登今日與埃及國王法魯克埃首相巴夏及埃防務領袖會談、會談性質雖未透露、但衆信艾登與埃及當軸討論者、當係對付義國侵略之聯合防務、艾登昨日自倫敦搭機飛至開羅、一般人預料艾登將視察英方防務、並對近東局勢指示直接調查之法、俾應付來自西方里比亞北方巴爾幹之德義兩國之聯合鉗形攻勢、（十七日國　電） 
[美蘇雙方　賡續進行談話　日急與蘇締不侵約　建川使蘇目的卽此]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使鳥曼斯基、今日與國務副卿威爾斯會談一小時、蘇使事後拒不談論會晤情形、惟衆信兩氏係賡續上週開始之談話、以改進蘇美關係（十六日路透電） 
　　東京　此間今日認爲、日本希冀於數月內與蘇聯簽訂一不侵犯條的、企求其海軍力量得以集中南太中洋，衆信與蘇聯之不侵犯條的、雖未渡過初期階段、然聞日駐莫斯科新大使建川、將集中其全部力量、向此方面發展、此間消息靈通人士宣稱、建川之被派往莫斯科、目的係專與蘇聯締結一不侵犯條的、日本官員及日本報界似極度急切與蘇聯締結不侵犯條的、允鑒於目前英美之新壓力、必將於數月內加緊對日也、日本刻方期望德國援助其與蘇聯合作之成立、若干方面之報吿謂、日本上月同意與德義簽訂軍事同盟時、德國卽應允予日本以此種助力、日本對不侵犯條的之意願似極强烈、此間若十方面相信、日木準備予蘇聯以某種有利條件、或將爲史達林所視爲足以動心者云、（十七日合衆電） 
　　莫斯科　日本駐莫斯科退仟大使東鄉、將於今日離此間返東京、又繼仟大使建川將軍、將於十月二十一日偕隨員抵此、幷信建川卽將與蘇關會商完成蘇日不侵犯協定、（十七日合衆電） 
[日在墨西哥　獲得油區　美官方深切注意]  
　　華盛頓　國務卿赫爾稱、美國深切注意墨油移讓日人管理公司之新聞報吿、據稱國務院雖未接到官方報吿、但將頗感興趣查明其事、（十七日合衆社電） 
　　紐約　據墨西哥報吿、日本已在此間獲得一油區一十五萬畝其轉讓期爲二十年、據稱、該項協定業已成立、准許日本進行硏究工作五年及鑽挖油井、爲期二十年、但因央美油公司在墨西哥之被沒收、此項與日本之新協定、頗引　此間人士之重大注意、（十七日海通電） 
　　墨西哥京城　據消息靈通人士稱、日本在墨西哥購買廢鐵、墨西哥政府遵守哈伐那協定、並不參與此項交易、但該國同人依據貿易自由之一般原則、可以進行此頊交易、（十七日海通社電） 
　　墨西哥　城據此間報吿、墨西哥商人、頃以廢鐵二萬噸售予日本、（十七日海通社電） 
[在荷印日代表　發表談話　談判繼續進行中]  
　　巴達維亞　在此間從事談判之日代表團團員今日表示意見云、三國公的對於日本維持及增進與荷印關係之强烈願望、毫無影響、日本所希望者、祇爲與鄰邦之共存、共榮而已云、按日本與荷印代表曾在小林及墨克兩氏主席之下、於十月十四日至十六日之間舉行會議、在數度開會及私人談話之中、對於一般關係曾加討論、並注意於最近日本與軸心國所訂條的之影饗、其他討論之問題中、最主要者爲油產、曾由荷印代表對該處油產情形作詳細說明、目前談判仍在巴達維亞繼續進行中、雙方代表對於會塲空氣之融洽、均感愉快、（十七日路透社電） 
[泰國決與法　進行談判　越代表將到盤谷]  
　　盤谷　此間昨晚自可靠方面接得消息、泰國內閣已決定、俟越南法代表團到抵此地後、卽與法國在盤谷之公使繼續淮行談判、該法代表團或將於十月二十五日到達此間、並悉、警察當局已聲請阻止羣衆之反法示威運動、（十七日台衆電） 
　　盤谷　據某一在四日前由薩達希海軍根據地返此之高級海軍將領稱、渠业未接到該港口駐有美國輪船數艘之消息、該官員並稱、外傳滿載運華軍火之美輪數艘、現在停泊該港口之說此間海軍部並無所聞、（十匕日合衆電） 
[印度洋中　發生狂風]  
　　孟買　昨日在風過境、終日不息、樹木連根拔起、倒於途中、阻礙交通、牆壁有被吹倒者，死一人、傷六十人、（十七日路透社電） 
　　盤谷　印度洋中昨日有暴風雨、孟貿摧毀房屋多所、各街道交通斷絕者頗多、沿海航務亦停頓、衆信、輪船數艘已沉沒、死傷人數、尙不可知、（十七日海通社電） 
[蘇聯監委會　擴大職權]  
　　莫斯科　蘇聯人民監察委員會頃發表下項法令、「蘇聯人民監察委會係一共和國聯邦人民委會、其任務爲嚴厲管理國營合作社及其他機關對於國家資金之動用、同時並監視蘇聯政府命令之實施、蘇聯人民監察委員會爲便利就地行使職權起見、已派高級監察員駐於各重要機關·鐵路公司·以及軍區·海軍·陸軍軍港及軍火庫、蘇聯人民監察委會委派監察主任至遠地、尤其是含有經濟重要性之各地、該委會並有權指揮各共和邦人民監委會之工作」、（十七日塔斯社電） 
[張彭春　謁凱末爾墓]  
　　斯丹埠　中國駐土耳其新公使張彭春、本日謁土耳其第一任大總統凱末爾之陵墓、獻置花圈、嗣土總理薩義丹接見張氏、（十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[陰雲籠罩中　德機羣飛英鄉區投彈　倫敦上空英德機羣激戰　英將採用防空秘密武器]  
　　倫敦　濃雲四布、烟雨迷離、百碼之遙、卽難望見清晰、此種氣候、益以高射砲之敏捷工作、遂令倫敦市民、免受納粹肆虐、獲得最近數星期來第一次安枕、雖飛機翱翔之聲時聞、然僅有少數炸彈降落、且多數落於倫敦之市外、惟昨晚德機、叉在上空散發傳單、自開始緊張空襲歷六星期以來、此舉方於昨日冉見、東部某郡、曾獲得此項傳單、察其情狀、係附於一氣球上或降落傘上而降落者、惟該傳單內容所述爲何、一時尙無從知悉、昨晚德機在英倫被擊落者聞有三架、據今晨之報吿、謂倫敦若干區域、雖有炸彈降落、然空襲者之目的、大部集中於內地各郡、並有無數鄕村區域被炸、英格蘭東南境並有兩醫院中彈、倫教區域、截至上午六時三十分警報解除止、均甚安寗、雖倫敦及各地有若干房屋被毀、然航空部謂昨晚之空襲、爲各次夜襲中損失最微、死傷最少之一决今晨倫敦各報、咸謂德夜襲者、已斂藏其自大之氣慨、因昨晚之上空鮮有德機發見於雲層以下、以是落下之炸彈必係完全任意亂投者、然空襲者間或向雲層之下低翔、高射砲隊於聞德機飛行之聲、自遠而近、自低而高後、乃突然加緊發射、該德機見高射砲猛發、遂又立卽遁至雲層以上、各省區所遭之夜襲亦不甚嚴重、但西南某村一德機竟低飛而發射機槍、嗣乃於另一鄕村投散高度爆發彈及油彈、傷二人、一育兒所及一草舍遭巨損、英格蘭東南某鎮兩醫院、均中彈、其中一所炸死護士數人、炸傷護士及病者若干人、及斯托福特、哈威虛及納德格業等處、均有德機被擊洛、一般預料英國防禦夜襲之計劃、以及其他因素、將使德機此德襲英大感困難、英國之防空計劃、非常秘密、惟可靠方面今晨曾謂劉抗德機之新計劃、業已完成、每日電訊報空襲訪員稱、「此項計劃一旦採用、希特勒將見吾人之秘密武器、較其所能實施者、益爲可怖、此武器一經施用、必使德人大爲驚奇、」（十七日合衆電） 
　　倫敦　德機昨澈夜攻襲倫敦最重大之破壞彈·燃燒彈·定時炸彈於倫敦上空投落、空襲於今晨六時方吿結束、死亡與破壞之數均吿空前、此爲開戰以還第二百廿二决之空襲倫敦、英方高射砲火於空　中加强射擊、因此使德機祗能停留高空、迫其亂投炸彈而已、德機乃集中其攻擊於英京外圍、在第四十决連續夜襲中、德機四架爲英方擊落、此决遭受德機猛烈空襲者幾達英倫全部、某東南城遭可怖之轟炸數小時、密特蘭某城亦遭猛烈打擊、威爾斯若干區亦遭嚴重痛擊、常遭空襲之利物浦城、此决亦不能例外、城中某大防本壕爲德炸彈一枚所中、傳死傷者極多、英西南部某城中德轟炸機一架直飛而下、以機關槍掃射居民擁擠之街道、同時並投下高度爆烈彈及燒夷彈多枚、德方最近雖澈夜轟炸倫敦、但迄未能予倫敦以重大打擊、（十七日國際電） 
　　柏林　咋晨德國轟炸機隊攻擊英國中部各區及利物浦以南之西部沿岸各處、有大機塲一處被炸、燬其機庫三座及一鍋爐、其他房屋亦中彈起火、塲中停英機數架均受重創、德蓉克八八式機一架攻擊英軍運輸火車一列擊中機車、當卽爆炸、火車六節出軌其餘均衝燬、（十七日海通電） 
　　柏林　據本社探悉、星期三夜倫敦被炸之處、現猶在延燒中、維多利亞碼頭以北之大倉庫尙有大火五起、（十七日海通電） 
　　倫敦　今日白晝英空絕少敵機活動、入夜漸趨猛烈、倫敦今晚浮雲低掩、德轟炸機來襲在雲層之上濫擲炸彈、致住宅區復受重大損害、今夜被擊毀之第一架德轟炸機、係在赫德福郡被高射砲火射落、着火燃燒頗熾、歷一小時始已、機員皆葬身火窟、聞此後叉有德機二架被射落、其一墜於北威爾斯、另一架被高射砲擊壞、墜入東南部某鎭屋宇中、深夜有敵機若干架、從東南部向倫敦低飛竄來、遭特別熾烈之高射砲火轟擊、倉皇投下高度爆裂彈後、逸返海岸、（十七日路透電） 
　　倫敦　昨夜英倫曾遭猛襲、今日白晝頗稱寗靜、聞僅蘇格蘭沿海某鎭與西部一地有彈擲下、英王喬治今日午後驅車行經倫敦被炸各區、並視察倫敦消防隊總部、聆取消防隊於空襲救火之陳述、並在指揮室內勾留半小時、檢視倫敦大地圖、圖上標明曾起火而經灌熄之地點、（十七日路透電） 
　　柏林　德國偵察機昨晨飛往倫敦、探視前夜之戰績、見有三四十處、係最近發生大火、房屋及工廠、尙在燃燒中、火燄有高至四百公尺者、倫敦彷彿火山、（十七日海通電） 
　　柏林　今晨德國轟炸機叉向英格蘭出發、第一批德機抵達倫敦之上空時爲九時五十分、未幾、英機騰空應戰、惡鬥結果、雙方各損失飛機兩架、（十七日海通電） 
[英海空軍會攻瑟堡　德軍死傷慘重　侵英計劃勢將延緩　德供應船三艘沉沒]  
　　倫敦　倫敦每日快報馬德里訪員今日稱、最近英方海空攻襲瑟堡時、德軍死亡者在四萬與五萬間、該訪員稱、疲乏而擊潰之德軍已離沿海區、其侵英計劃顯係至少將暫時放棄、據稱、靜待攻英命令駐屯於法海峽要港月餘之德軍至少有五十萬名、此項軍隊武裝完備、駁船數千艘準備載運彼等渡海面至英倫、但英海峽上之海軍大砲及長　程大砲與夫英轟炸機之不時光臨已使侵英日期又爲之延緩矣、倫敦每日快報訊者官稱、上週英海空攻襲瑟堡結果、使德方損害綦重、死傷數目亦巨、目下該軍已遣至法國南部休息補充、貝雲及貝亞利茲業已改成大規模之德傷兵休養中心區、（十七日國際常） 
　　倫敦　航空部頃繼續發表星期二三夜間英轟炸機襲擊德境內軍事目標與交通之詳情、觀此可見英空軍對德所取攻勢、其範圍有增無已、基爾連續被襲歷叫小時、投下炸彈多噸、港內魚雷艇碼頭與航海專校皆中彈、主要碼頭東南祗船塢與日耳曼尼亞船廠、西緣迭中巨彈、另一批炸彈顯已擊中貯油池、頓起大火、英空軍所轟炸之其他目標有瑪奇堡·薩爾斯堡根·格森吉慶之煉油廠與貯油廠·漢堡之船塢與哥龍·杜塞道天等地、魯能附近有供應火車一列中彈一枚、他如德境中心地二十餘處、德荷境內之飛機塲、及荷比法境內船塢與船隻皆遭猛炸、盎凡爾於星期三晨被襲倉庫與鐵路綫中彈而齊白魯志、加萊與波洛業等港中船塢亦遭英海軍飛機轟炸、星期二日英轟炸機夜襲弗魯興一面閃避希圖截擊之德機、一面轟炸該地水閘門與油池等主要目標、另一批白侖漢式英轟炸機襲擊洛里安電力站兩所、又海軍航空隊與海岸指揮部飛機會同襲擊白萊斯特、向港中工事與船泊擲下巨彈、赫特遜式飛機亦活躍於荷蘭、海岸轟炸威廉索特之內港與台克塞爾外敵方驅逐艦、據出擊之駕駛員報吿、上述各處轟炸、復使敵方港務工事與主要集船地受重創、（十七日路透電） 
　　倫敦　據昨夜消息、德國供應船三艘由軍艦兩艘護送者被英方擊毀、英海軍部發出消息、但未說明地點、據謂三商船之一的載重七千噸、另一船略小、先爆炸而後沉失、叉一德船的七千噸、被魚雷三决擊中、（十七日路透電） 
　　倫敦　據航本部宣稱、王家空軍昨夜攻擊德國海軍根據地數處、與德軍佔領境內之海軍根據地一處、並攻擊德國中部之油廠等、（十七日路透電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、英海軍星期二夜、砲轟鄧扣克、見有火起、諒已予重創、（十七日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、今日氣候雖劣德軍仍繼續轟炸倫敦及英格蘭中部與南部之軍事目的物、利物浦南之飛機塲遭襲擊、中部有兵工廠珞彈起火、傍晚德機轟炸倫敦者益多、自夜迄晨、泰晤士河兩旁之軍事設施、彈落如雨、伯明罕與利物浦之軍事目的物、亦遭遇猛烈之轟擊、敵方軍艦有企圖駛入英吉利海峽者、被德國沿岸所發之砲火阻回、德潛艇一艘擊沉具有武裝設備之輪船三艘（二萬一千噸）及運油船一艘（一萬噸）昨夜英機襲擊德國之地方、所毀者住宅區、軍事設施並無損失、企圖飛入德境之飛機一架被擊落、另有一架、於空戰時被擊毀、又有一架被海軍高射砲擊落、德機兩架未返原防、（十七日海通社電） 
[義機轟炸　英護航隊]  
　　米蘭　「人民報」今日載軍事訪員來電稱、義大利機羣昨日在愛琴海襲擊英護航隊、投彈命中英商船一艘、（十七日海通社電） 
　　倫敦　今日海部宣布、英國輕巡洋艦阿傑克斯號（七千噸）擊敗義驅遂艦之役、共死軍官二人、水兵九人、傷軍官二人、水兵十八人、（十七日路透電） 
[英國每日戰費　九百萬鎊]  
　　瑞典京城　英國下院昨日一致通過政府要求十萬萬鎊借款以賡續作戰、查七月間下院曾通過同數目之借款、據財相伍德爵士稱、在過去四星期間、每日之戰費的九百萬鎊，（十七日海通電） 
[直布羅陀　又遭空襲]  
　　馬德里　直布羅陀昨日被國籍不明之飛機一架所轟炸、該機自高空中擲彈多枚、據西班牙觀察家稱、此决空襲、爲九月二十四日與二十五日法國空軍襲擊直布羅陀後之最猛烈之轟炸、（十七日海通電） 
　　馬德里　據阿爾奇錫拉斯消息、英國運輸船二艘、業已到達直布羅陀、此項大運輸船、載有摩托化部隊、携帶大批裝甲車及運貨汽車、此項軍隊、是吾將留駐直布羅陀、或開往他處、同前尙不可知、運輸船裝煤時、兵士均可上岸云、據稱、另一運輸船、亦已到達直布羅陀、將運載疏散之居民、（十七日海通電） 
　　里尼　昨夜直布羅陀開到英國軍隊運輸艦二艘、除載軍隊外、且裝有坦克車及大量軍火及煤斤、其中一艘單獨向地中海方面駛去、衆信兩艘均係駛往亞歷山大、（十七日海通電） 
[美國獲得　挪輪兩艘]  
　　紐的　美國巳獲得挪威最大輪船奧斯陸灣號（一八、六七三噸）及卑根灣號（一一、〇一五噸）、該兩輪均泊於此間港內、（十七日路透社電） 
[墨索里尼接見　保國農長]  
　　羅馬　保加利亞農業部長巴格里安諾夫、昨日訪問義國外交部長齊亞諾、義國首相墨索里尼、亦接見巴氏、（十七日海通社電） 
[倫敦市民　生活安定　交通維持常態]  
　　倫敦　路透社特派員稱、記者昨在倫敦泰姆十河兩岸視察歷兩小時、見工業與私人生活皆穩定如昔、星期二夜襲倫敦之德轟炸機使此偉大都市及郊外、續受細微損害，柏林所稱倫敦發生「空前之混亂」、與「各種業務一時皆吿停頓」云云、實屬自吹自擂之虛言、倫教各　街車與火車行駛無間、市民工作如常、余在街車往來如梭之處、租得汽車一輛、因交通擁　等候的一刻鐘之久、余車始得出發、而在倫敦中區一角、出差汽車公共汽車電車與卡首尾相接、其擁擠不亞　戰前、記者不耐久待、乃令車夫繞道駛往鐵路主綫第一站、至則見火車暢行如常、與羣市民內多婦孺棄其甫遭炸壞之廬舍、附車他去、某鐵路人員謂、乘車人數不較平時爲多、聞市部車站夜班伕役言、咋晨火車行駛业無阻碍、記者所經各地間有牆壁傾圮馬路破裂者、此乃附近有彈落下之表示、工人正忙於肅淸瓦礫某區着火、已經灌澆灌水皮帶猶縱橫於地、倫敦最　電廠之一、濃烟滾滾上升、出自烟突、工人方餐畢工作、記者止於道旁咖啡館、略進早點、牛乳麵包均按時送到、惟送肉人來遲半小時、館主乃嘖有煩言館外則婦女携籃購物者、絡繹於途、船塢區仍形活潑、市區中商店與銀行營業如常、記者所經倫敦十餘區皆見新舊炸彈創痕、惟市民對於空襲、今已尋常視之、照常淮行其工作、此　最令記者感動、（十七日路透電） 
[德飛行員　卓越戰績]  
　　柏林　德國空軍少校摩爾德斯、於歐　爆發後、業已擊落敵　四十七架、渠於西班牙內戰時期、曾擊落飛　十四架云、迦朗德少校、已擊落敵機四十五架、校摩爾德期之紀錄僅少二架、威克上校擊落四十二架、名列第三、（十匕日海通電） 
[英艦利物浦號　被襲受創]  
　　倫敦　英巡艦利物浦號在地中海爲敵方角富飛機所擊中、海軍部稱、利物浦號在地中海游戈後駛返原防時、遭敵機之攻擊、此艦現已安然人港、死傷人數不多云、按利物浦號受損消息至該艦抵根據地後始行發表、（十七日路透電） 
[德國外交　嚴守秘密]  
　　柏林　據「柏林地方日報」載稱、德義兩國之襲擊、並不限於倫敦、而對於英國其他部分、亦同樣注意、軸心國家將於最近期間襲擊何處、柏林方面、並未發表、據消息靈通人士指稱、時機成熟時、英國將明瞭軸心國已作何種決定云、德國官方人士、拒不評論關於外籍記者發表軸心國積極進行外交活動、而對於東南歐允爲重視之傳說、因此項問題、涉及外交秘密、極難答復、（是七日海通電） 
[巴勒斯坦　反英運動]  
　　希京　據貝魯特傳來消息稱、前昨兩日巴勒斯坦阿刺刺伯人舉行反英、反猶示威遊行、此决係侮辱耶路撒冷回敎大主敎所引起、查本月十叫日有若干猶太人以石投擊回敎大主敎、當時附近之英國警察竟視若無睹、不出而干涉、回敎大主敎於是晚公開抨擊英國、遂激起阿刺伯人之公憤、海發猶太、工業硏究院亦曾發生混亂事件、因一猶太學生違法私帶手槍所引起、英國當局派軍隊與坦克車彈壓、遂發生衝突、雙方互有死傷、（十七日海通社電） 
[印度西部王公國　籌集飛機基金]  
　　拉傑柯德　印度西部諸王公國籌集之軍用飛機基金　達六千五百鎊、頃已以可購置噴火式飛機之第一批捐款獻交英政府、（十七日路透電） 
[西前主席　岡巴尼斯就刑]  
　　巴薩羅納　西班牙　加泰降自治邦主席岡巴尼助、經西班牙軍事法庭判定死罪後、已於昨日在監獄中執刑、按西班牙內戰時、岡巴尼斯頗爲煊赫一時、十七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[遠東美僑婦孺　將有三千餘撤退　各地美僑均向滬定船位　男子似將暫留靜待發展　美旗艦載海軍眷屬今日離此]  
　　本埠美僑凖備撤退、而向美國總統郵船公司預定艙位之申請書、迄今已逾三千三百件、其中一千一百餘件、係本埠美僑所發、其餘則來自中國其他城市及日本等處、據該郵船公司高級當局發表、預定艙位者、幾全爲婦女與兒竄、男子殊屬少數、足證本埠美僑中全體兒童及大部份婦女、將先行撒退離滬、但男子則尙在觀望、以待未來之發展、叉據英文大美晚報記者昨晨獲悉、本埠美總領事署所發勸令美僑撒退之通告、已接到覆函的二于五百件、預料當可收到三千封以上也、據悉、此間華領者大致將於本星期內續發通知、知照未向該領署登記之美僑、迅速準備撤退、 
　　登記美僑　二千五百 
　　英文大美晚報云、今（十七日）晨探悉、美領署發出撤退上海美僑之通知書後、已接美僑覆函、約二千五白件、現美領署仍候其餘覆函中、緣寄交上海領署區美僑之通知書、共　逾三千紙也、又聞美領署諒將於本週內、續以此項通知書、寄交未向領署登記之美僑、 
　　一致盼望　減低旅費 
　　同時、本市美僑一致認爲輪應減低撤　美僑之返國旅費、　稱、美政府旣認撤退旅滬美僑事、極爲重要、而加派輪船來遠東、則輪船公司自應瞭解局勢、而减低撤退美僑之放費、 
　　預定艙位　三千餘人 
　　昨日郵船公司當局對記者稱、三千三百餘件預定船票之申請書、雖尙未付費、但可信其爲確切之預定艙位者、其中卽或有徬徨莫定而加以取消者、但當屬少數無疑、一俟被遺來滬撤退僑民之郵船將近抵埠時、凡申請預定船票者、均先付現、卞爲有效、此則爲一二星期以內之事、屆時所謂預防之步驟、卽將見諸事實矣、 
　　撤僑美輪　只來三艘 
　　美政府微調四巨輪至遠東運載撤退僑民、第一艘馬遜公司蒙德萊號、業已起程東來、將於本月底可抵滬、第二艘尙未聞起椗、據美商航業界云、曼哈丹號輪、恐暫勿駛來、現確定者、祇華盛頓號蒙德萊號及馬列波薩號三艘、必要時再調曼哈丹號、至本市美僑向美國總統輪船公司預定之船艙、並未指定任何船隻、 
　　奧古斯泰　今日離滬 
　　關於美海軍行動、記者皆得之於西人方面、但以美方嚴守秘密、往往無法加以證實、如大型運輸艦金星號甲蒙號本定昨日由馬尼刺到滬者、迨至昨日、又有金星號須延至二十日左右始可抵滬、而甲蒙號則須至下月十日左右始可抵滬說、而亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、昨日上午又有延期離滬說、但昨晚可靠方面傳出消息、謂奧古斯泰號昨日下午、突奉緊急命令、決如期於今日離滬、凡擬乘該艦離滬之美海軍上級軍官家屬、及滬上奉微召出發之後備員、聞皆已於昨晚登艦、今日赴馬尼刺、證之美艦仃動之飄忽、亦可知時局嚴重之一般也、 
　　美童公學　照常上課 
　　叉據可靠消息稱、本埠美僑中婦孺準備返國者雖爲數甚多、但美童公學並不內而停課、自美國國務院發表勸令美僑撤退之通吿後、該校學生中很學者祇十人、該校當局表示、學校之前途如何、尙有待全體美僑之決定、向美總領事署申請华備撤退之美僑屆時亦未必全數離滬、蓋申請與實行各爲一事也，故學校當局未至相當之時期、尙不擬決定任何確切之計劃、 
[滇緬路今日起重開　籌備貨運忙碌　航商考慮開航定期船隻　日用必須品先運新加坡]  
　　滇緬公路已於今日起重行開放、上海英商輪船公司、正考慮開航上海星加坡或仰光間之定期船隻、運輸業已派專員赴仰光視察、關於水路運費、已與各輪船公司商議核减、關於陸路運輸、尸與國府接洽、派卡車載運、聞已有日用必需品若干、允其布匹類將由滬裝船運星加坡、轉仰光冉循滇緬公路入川、郵政管理局對於西南西北之郵包、決定設法由滇緬公路輸入內地、 
　　中美貿易　重見光明 
　　自中國對日實施全面抗戰、所需軍火、除自製者外、國外來源、以蘇美英爲大宗、英美物質輸入、在廣州未陷落以前、係經九龍進口、廣州失守後、卽改由西南陸路進口、自法越對日屈膝、英國採取遠東綏靖政策、滇越滇緬各路先後封閉、中國對外交通、僅恃中蘇公路、蘇聯物品輸入、固無問題、而美貨運華、則頗費周章、輕便者尙可取道海參崴、經庫倫寗夏而至蘭州、笨重者則運輸困難、鎢砂桐　輸美允受影響、此兩種貨物、爲中國特產、不但與償還美債有關、且均爲美國國防工業所需要、故滇越滇緬兩路被封鎖、華盛頓方面曾表示反對、此决德義日三國簽訂同盟、美國堅決支持英國開放滇緬路、實爲維護中美雙方之共同利益、預料美國物質、卽可源源輸人、而中國原料、亦可絡繹運美、懋遷有無、互得其利、 
　　運輸路綫　密如蛛網 
　　至滇緬公路經中英雙方之準備、運輸甚爲便利、自仰光至臘戍有鐵路速接昆明、仰光至臘戍、尙有公各與鐵路半行、並有河流可通八莫、八莫有公路通昆明、中國境內備有汽車六千輛、騾馬舟軍　扛夫走卒、不計其數、運輪力量、頗稱充沛 
[刺傅案　又拘一人　亦在傳處執役　已由日方拘禁]  
　　英文大美晚報云、聞諸可靠方面、關於傅筱庵被刺案、「市警」方面昨日（十六日）午後、又獲嫌疑犯一人、而信係刺傅主謀、一市警」方面對於捕獲其人、並不吾認、惟不公布姓名、僅聞其人亦係在傅寓執役者、該嫌疑犯被捕後、已移交日陸軍特務部盤詰、目下日當局偵查刺刺傳案、已有兩人覊禁、其一卽昨日被捕者、另一人係案發後未幾卽遭拘捕之傳寓廚司陳某、 
[北車站　炸彈案　日方稱圖刺梁鴻志]  
　　前日（十六日）上午十時十分、北火車站第四號售票處、突發現手溜彈一枚、當時未曾爆炸、卽被發覺移去、故未釀事端、茲悉出事後日方極爲注意、除嚴行偵查該彈來源外、並悉日方宣稱該兩炸彈之首先發現者爲日籍守衛水村太一、當由渠報告駐戰日憲兵、設法移去、並　該彈必係刺客圖刺「檢察院」長梁鴻志、因梁於是農答七時快車返寗、當時刺客必因站上戒備森嚴、故無從下手、將彈棄置該處者、 
[長江流域　華游擊隊活躍　因國際情勢對華有利　遊擊隊精神更形奮發]  
　　英文大美晚報云、某外籍旅客甫從長江流域返滬、頃據談稱、目下長江流域之游擊隊益趨活躍、蓋彼等聞日方有事於南方、而英美現有反對日本之舉動、精神更形奮發也、長江流域一般民衆、皆以爲游擊隊之壓力、已使日軍之困難、有增無已、現駐長江流域之日軍不夥、太湖區所駐日軍、惴惴以防太湖西及北面之游擊隊、日人在長江流域全區、已施强硬之經濟壟斷、長江流域民衆因生活程度、空前高昂、故生活情况殊劣、 
[暹米豐收　運港並無限制　洋米二十五萬包將到埠　但各方觀察恐慌未解除]  
　　據泰國（暹　）駐港代理領事梭牙氏對港新聞界發　談話　、外傳米糧將限制運港、並無所聞、暹米在暹洋盤（卽外國如日本·荷屬東印度·英屬馬來亞·及海峽殖民地·菲列濱·中國·等）、雖盛、惟今年豐收、除本國特別需用外、仍供過於求、當無統制必要、香港米糧倐漲條降、除戰亂關係、兵險儎脚略增而外、其漲因抑在港方與吾、尙難獲悉、 
　　洋米利潤 
　　米糧評價委員會於前日召開全體委員會議、議決洋米在市塲買賣、按照產價增加白分之五合法利潤、原則業經該會正式通過、並議決須請示兩租界當局核准後正式實行、茲該會爲積極進行起見、業於昨日分函兩租界當局、一俟接奉兩租界當局復示後、卽再定期召開委員會議、協商具體辦法、按照旣定方針、付諸　施、據悉兩當局對於該項原則、頗表示贊同、屆時將予以核准照辦、故本市整個民食、或將漸趨　定矣、 
　　巨額運滬 
　　英文大美晚報云、本市米價高昂、民食局勢、仍頗嚴重、惟今（十七日）晨聞有西貢米共逾二十五萬包、可望於十月二十八日前起運來滬、則民食情勢、有好轉之望、上述四貢米、將分四批運來、其數量較此前各批運滬米糧爲巨、第一批共五萬包、定十月十八日離越南、其後則於十月二十二日、二十六日與二十八日、分五萬包、三萬包、與四萬包三决、陸續運來、又聞上海增記公司（譯音）星期二日、續訂西貢米一萬五千包、不久亦可望運到、同時、 
　　米貴癥結 
　　上海官方人士今晨聲稱、西貢米斷續運來，上海米市現遇之困難、仍無因此好轉之望、欲使民食局勢較復常態、並抑低米價、必須從上海四週各區獲取較多之國米、此唯日當局願吾合作是賴、租界方面業已屢請日當局予以協助、又聞、淪陷區產米幾全由三井物產會社經手、大量運出中國、按去　　井物產會社曾强奪鷄蛋出口業、致使上海鷄蛋大缺、 
　　缺乏國米 
　　字林報云、昨（十六日）　負責方面消息、現有國米不斷私運來滬、其量頗微、不足以應租界華籍居民之巨大需求、此乃洋米保持高價、並不趨跌的主因之一、聞本市米况、現達嚴重程度、有資格觀察家謂、輸入洋米、以充公共租界三百五十萬華人居民之食糙、亦不能解決民食問題、蓋此輩居民、泰半僅有購買低價國米之力也、租界當局刻正力勸日軍准其控制區內所產國米、源源運來上海、據負責華方人士意見、茍有關軍事當局准許國米運來、恐米糧供應與分配問題、亦須加長時間之考慮、同時、本市對國米之需求、日趨迫切、工部局物價調查處某員聲稱、渠已與日軍當局之聯絡員數度談話、日軍當局允對運入國米事、加以審愼考慮、 
[心理衛生會　今日舉行演講]  
　　上海心理衛生促進會、定於今日下午五時半、在慕爾鳴路三二三號（靜安寺路口）五靑年會舉行第一决公開演講會由該會會長滬江大學敎授Dr．H．C．West　Brook以英語講、兒童智力測騐」問題、歡迎各界對於心理衛生發生興趣之仕女前往聽講、唯因塲地關係、對非會員擬酌　入塲費、 
[法商電車勞資　將開直接談判　公司經理昨作坦白表示　與幹旋者折衝反無成就]  
　　英文大美晚報云法商電車公司經理法弗萊、今（十七日）晨語記者、該公司工潮、已歷三週、渠與斡旋者折衝、一無所成、殊感不滿、故公司方面今將試圖與罷工者直接談判、以期終止　端、罷工者對於談判情形、　必未得細通知、公日午後三時、法弗萊在其辦公室招待新聞記者、謂法商電車公司謀請報紙協助、以公司方面欲與工友直接談判祗願望、轉達罷工工友二千五百人、使之正確得知資方態度、蓋信罷工者泰半皆不知談判之舉行也、 
　　公司四週　戒備仍嚴 
　　法捕房方面、爲防止發生嚴重事態起見、當在呂班　電車廠四週、施行戒備、嚴密防範、現呂班路康悌路電車廠門前路口、已被鐵網對鎖、僅留鎊口、並留駐法華巡捕四名、及砲車一輛、行人車輛均不准出入、種車廠徐家匯路鬥口、亦均增駐巡捕保護、附近馬路、亦時有巡邏隊梭巡、 
　　資方態度　並不嚴竣 
　　據另一報吿、公司當局表示、希望以善意與台作之精神、使工潮得以早吿解決、公司願與工人直接或間接談判、祗須搏得合理之解決、公司雖受若干數點之犧牲、亦在所不惜、當局對於外傳公司態度强硬、對於工人之要求嚴峻對付之說、斥爲惡意之宣傳、並不眞確、 
　　乍配林氏　否認調解 
　　上海郵政管理局局長乍配林氏昨函本報云、頃閱本月十七日貴報本埠新聞欄載有「郵務總局郵務長兼法公董局董事乍配林出任調解法商電車工潮」之新聞一則、查鄙人旣非法公董局之董事、對於此决法商電車工潮、亦未參與調解、上項新聞、想係傳聞失實、相應函請查照賜予更正爲荷、此致申報館編輯部、乍配林啟、十月十七日、 
[盛京輪檢查無所獲　昨復出口　客貨一度起岸]  
　　英商太古公司北洋班輪盛京號、前日（十五）中午十二時、由滬裝載貨客啓椗出口、於當日下午四時、該公司接密報、謂該輪貨物內、藏有炸彈、卽去電命該輪撤同等情、早誌前報、該輪接電時、船已出佘山洋面、時已傍晚六時、乃卽掉頭返滬、抵埠已在深夜十二時半、停靠法租界外灘本行一號碼頭（卽前新北京輪碼頭）、事前海關港口警察所（卽水巡捕房）及救火輪、均甚注意　輪靠埠後、海關警察立即登輪搜查、救火輪停泊附近戒備、公司方面預備小工、即啓艙將所裝祗貨全部起岸、暫堆儲於六號棧房、至貨物卸空後、檢查一無所獲、卽將原貨仍搬裝上船、該輪於昨日下午三時、復行出口赴威海衛·烟台·天津、乘客曾一度上陸、後仍照原船票乘船、一般乘客、當該輪撤回時、均表駭異、 
[襲必達靈櫬　昨日舉殯　捕房追贈銀]  
　　法捕房華副督察襲必達、自被暴徒狙擊殞命後、於昨日午後舉殯、靈柩目台拉斯脫路上海殯儀館出發、儀仗由法捕房自由車隊西捕一名華捕五名前導、沿台拉斯脫路折入福履理路、經薛華立路至馬斯南路始行解散、靈柩仍送回上海殯儀館暫厝、送殯者除龔氏家屬外、有法警務總監法伯邇·總巡濮蘭　·法國駐滬海陸軍代表·法租界商團·及特別巡捕代表·法領事法庭代表·及法公董局、暨救火會代表等、儀仗行列、以法捕房軍樂隊前導、繼以華捕二隊、越俄捕各一隊、法捕房警務處各部代表、公共租界華捕一隊、法駐滬陸海軍及救火會各一隊、殿以大批花圈、最後則爲靈柩、法租界警務處並已決定以銀質動章一枚、追贈襲故副督察、 
 
 

Page 8

 
 
[德孚銀號鉅刦案　獲犯供認不諱　累犯鉅案訊諭還押再奪]  
　　九江路證券大樓四百二十九號房間德孚銀號、於上月十一日下午一時三十分、突被盜多名侵入、各執武器、當將該號內所有金條一十五條、碎金一包、日本老頭票一萬二千零七十八元·美金票一千九百三十九元·日軍用票九千八百元·法幣五千一百元·港幣二百零八元、滿洲中央銀行票五千元、以及英金鎊·美余鎊·朝鮮票·安南票·鑽戒·金戒·手錶·裕豐紗廠棧單等·共計的値 
　　二十五萬七千七百六十元、爲租界中本年來罕有之鉅刦案、當時盜黨遺有手溜彈枚、事後經老閘捕房戈獲是案盜匪徐州人曹勇（又名老四）楊州人張發兩名、查得曹乃係滬西一帶之流氓、手下黨徒甚衆、此决刦案、匪黨所用武器、係由曹供給、張發即屬其徒弟、並查得曹等尙犯有（一）七月二十六日下午二時三十分、在康腦脫路延平路刦戈登路捕房一五五三號。一五九三號·華捕之公事 
　　手槍兩支（二）八月二日刦康腦脫路八九九號興隆洗衣店五百元之衣服、致使該店因而倒閉、（三）八月六日刦康腦脫路三十九街八號徐善基家二千元之財物、（四）四月二十七刦梅白格路太平街一三零號陸章良家五千八百八十六元之財物、（五）八月一二日刦白克路三叫四衖十三號凌德孚千九百九十四元之財物、昨晨由特一法院蕭爕棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝依强盜罪起訴、經庭上向兩被吿質訊之下、諭令押候改期再訊、 
　　 
[逆倫慘案　三審上訴]  
　　轟動全國之逆倫慘案、周欽吉周欽祥兄弟以慘酷手段、用電流將親父周永杰難斃、並將屍體支解、意圖滅跡、由兩逆子之姊周欽珠、出首舉發、始得破案、而死者之妻周經氏、亦有帮助嫌疑、一併拘捕、解送特一法院、判決兩逆子各處極刑、周經氏處刑二年六個月、不服上訴於高二分院、又遭駁回、周欽吉周欽祥仍不甘服、由其辯護律師楊恩誠·楊凛知·葉少英·代向最高法院上海特區分庭提起上訴、其上訴理由書、業已撰就、洋洋一萬餘言、已於昨呈遞最高法院分庭、辛最後之結果如何、現尙難逆料、 
[珠寶商掮客　被刦巨款]  
　　珠寳鑽石業掮客寗波人金志魁、今年三十七歲、寓居霞飛路五七叫衖銘德里十五號二層過　樓上、於前晚九點半時突有盜匪四名、一執手槍、由後門入內、衝至樓上、逕至金之房內、出示手槍、嚇禁聲張、先將金妻孔氏綑縛、而後翻箱倒篋搜刦歷時頗久、被刦衣飾現款、並將余之叔父（業糖坊生意）寄放之小型首飾箱一只打開、內藏鑽戒一只、及未經琢磨之翡翠鐲石坯兩只、金鐲一只、一併被刦、共値一萬二千餘元之譜、盜等得賊、一哄下樓、仍由後門逸去、後由鄰人將金妻孔氏釋放、開列詳細失單、報吿法捕房請求查緝、 
[六國飯店賭窟窿　又發現炸彈　幸未爆炸]  
　　華光社云、滬西海格路三四六號六國飯店賭窟、係前秋園好萊塢等六大賭窟合併組織而成、故名六國、每日出入賭客逾千、盈利甚鉅、故不免遭人妒忌、前週間曾被人拋擲炸彈一枚、炸傷賭客一名、不料前日晚十一時許、該賭窟又發現炸彈一枚、其地址仍在新屋樓下大牌九檯旁、當時由一稽查發覺、旋卽設法移去、幸未爆炸、 
[榮豐紡織公司　被控損害賠償　福家洋行訴償廿八萬元　榮豐公司亦提反訴賠償]  
　　章榮初經營之榮豐紡織公司、因爲訂購印棉糾葛、近被愛多亞路三十四號福家洋行委蔣保釐律師具狀第一特院民庭、訴請判令賠償損害計國幣二十八萬元、其起訴見旨略謂、被吿榮豐紡織公司、於本年一月至二月間陸續與原吿訂立合同、委託原吿代購印度棉花數千包、因爲被告不按期付款、致外匯調期差額甚鉅、原告損失達二上八萬元、此種損失應請鈞院判令被吿負担云云。該案法院據狀、日昨由李庭長開民　庭傳訊、原吿福家洋行由代理律師蔣葆釐陳述起訴事實和理由頗詳、被吿榮豐紡織公司委律師到案辯稱、原吿所訴之損失、過失在原吿方面、因原吿對於的定之棉花不能快運、被吿方面損失更大、除請求駁回原告之訴外、並提起反訴請求判令反訴被吿福家洋行賠償石干云云、庭上以案情尙須調查、故諭知本案改期本月二十一日再訉 
[丁涵人醫師解釋　「登革熱」症象] 　　　　日前報載流行病「登革熱」、盛行滬上、劇名　丁涵人氏所述、此項症患即所謂秋瘟症、依中醫觀點、解釋甚群、茲錄於下、俾病家與醫家俾得明瞭此症之眞相、 
　　（一）病原一月以前、秋陽肆虐、灼熱不减炎夏、此爲秋瘟流行之始、難則風雨連朝、寒濕交侵、一經感受、其病隨作、當紅疹未發之前、症　與騐血皆疑爲傷寒、　病　爲秋瘟、與寒濕並發、故與濕瘟傷寒頗爲近似、惟其潛伏期甚短、故感發較易、流仃迅速、 
　　（二）症狀　初起惡寒發熱、頭痛胸悶口燥、肢節酸痛、舌苔白膩、尖有紅刺脈象濡數、三四日後、發現紅疹作癢、面部及肢體均有、迨疹透而熱漸退、或熱衰而疹始發、大的七八日可愈、（三）治療　就個人診療統計、一月來治愈此病之軍者、已百數十人、最近以大水汎濫、病菌傳佈、有加無已、患者更見增加、惟治療經過、均感順利、先用辛凉疏解法、以發洩溫邪、紅疹易透繼用淸熱化濕法、以消除餘蘊、身熱漸退、倘能避風寒、節飲食、可無反復之虞、取法乎先賢葉大士外感溫熱病之治法、愼用苦溫香燥之劑、斯無憾矣、 
[絲光染業工潮解決　簽訂勞資協約]  
　　絲光染業於本月六日發生罷工風潮後、卽於十日簽訂先決條件先行復工、昨日勞資雙方、仍在染織公會繼續談判、公共租界法租界政治部均派代表出席、全部條件均已决定、經簽定勞資協的十四條、由染織公會通知所屬同業卽日履行、 
[各界零訊]  
　　春秋書店近由杭州移滬、暫設於辣斐德路西門路西首、經售各種書籍碑帖、應有盡有、歡迎各界參觀、該號對於經史詞章古版書籍、搜羅允爲豐富、如蕙風叢書等學界舉箸、皆爲初印精本、較滬上各書坊定價格外克已、 
　　上海書畫善堂爲一輩名書畫家所組織、茲爲救濟貧民起見、特發起征募上海貧民寒衣書畫助賑會、現巳開始籌備、不日開幕、 
[鉅値銅塊被刦案　三犯併案審理　德僑彭特與懷特勒串竊　兩貨棧管理員涉嫌被捕]  
　　瑞士僑民懷特勒、竊取美商瑞豐轉運公司棧房內巨額銅塊銅元案、九月二十六日深夜零點二十分，中央捕房華副探長楊培生、根據密報、率領三一二號探目在管轄境內弋獲此案嫌疑犯甬人莊子祥、周茂發兩名、（均係瑞豐貨棧管理員）、押解第一特院訊論收押在案、前晨七時、捕房根據獲犯供言、謂貨棧內遭懷特勒行竊、事先是懷特勒與貨棧總管德國人惠爾海彭特WilhehmBender（四十歲住派克街七號）同謀、迨實行竊盜時、彼等始知云云、捕房遂飭西捕按址往惠爾海彭特住宅、將其拘押、昨晨解送第一特院刑八庭、聲請改期、由方推事蒞庭審理、被吿供詞支吾、不願實供、庭諭還押、改期本月二十五日與莊子祥等併案審理、 
[追念奧國精神病專家　華格納葉雷克敎授（三）　瘋人全身麻痹症的客服者[  韓芬著　夏楚譯] ]  
　　一九一一年，愛爾利虛發明魔彈，新希望又生。可是不久大家知道，潛伏在腦血管內部的蝶旋體，仍舊不受新醫療方法的影響。 
　　華格納葉雷克遭受了卅年的失敗和灰心，最後於一九一七年六月十四日，他毅然決然替兩個麻痺病人注射瘧疾病人的血液，這樣可以代替細菌所產生的人工熱度。他自己有一次說：「一八八七年路上所留在路中的寳物，一直到一九一七年才檢起來。」 
　　別的麻痺病人也跟着受同樣的注射，華格納葉雷克的方法使得已經落在致命的瘋在掌握中的病人，回復康健，恢復他們做人的尊嚴，使他們在社會上重新做一個有用的人。許多年以後，他最初所醫愈的兩個麻痺病人，已康健如常，能够自力謀生了，他們死中得生，在歷史上有了地位，大家都認他們是醫學界的骨董。 
　　這發明家和他的學派，還下了幾年的苦工，才把新的醫療法建立起來。而且又化了好幾年的功夫，來探討如何消除生理上的危險和如何制止人造的傳染。新的困難發生了：「在沒有瘧疾的地方，怎樣培植瘧疾原形體呢？」一這種醫療法如果採用後，瘧疾就此蔓延起來了，那怎麽辦？」華格納葉雷克知道道些都是駡他「科學爲名，殺人其實」的標題。 
　　這一切問顯結果部解決了，一切恐懼　慮却消失無蹤，懷疑家噤　無言，而全球數千萬的麻痺病人都霑受華氏瘧疾療法之福。爲了這，他受了諾貝爾獎金。 
　　可是他的發明不止限於醫治全身麻痺症而已，它的仁慈的後果，推進得更深、層。華氏曾夢想要預防神終梅毒，使得可怖的全身麻痺還沒、發生的好幾年前，在梅毒的初期就把蝶旋體驅出神經系外，這個夢想也實現了。瘧疾療法只要用得時候適宜，指導正當，也成了一種預防的方法。 
　　這樣華氏不但給精神病醫師一種武器，實在每個醫師都受了他的益處。他們的敵人---螺旋體---正潛伏着等待最後一擊，他希望他們能覺到這是摧毀敵人的機會。　（完） 
[南京路古玩店盜劫　損失數十萬元　女店主與友人均被綑縛　七盜匪中有某國人二名]  
　　南京路一一九號中央大厦一樓綑縛　一十四號美人Tornroth所開設之「海軍船長」古玩店、SeaCaptainsShop專　各種古玩及翡翠玉器鑽石等名貴物品、於昨晚八時許、突有盜匪七名闖入、內有一人係某國人、兩盜在門外望風、五盜均出手槍、嚇禁聲張、並出預置之繩索、將該店主婦Toruroth及主婦之女友Hanson兩人人手足綑綁、口亦用棉花塞住、由一盜持槍監視、四盜即開始四處搜刦良久、致被刦去大批翡翠古玩玉器等價値的---餘萬元至六　萬元之鉅、盜等得贓後、卽柏繼出外逃逸無踪、事後該店即報吿該管捕房、當派人批探捕乘警備車前拌兜捕、但盜匪已遠颺、即在該處調查一過、以利偵查、 
[刦女嚮導飾物]  
　　廣西路一〇五弄八號金城歌女社、於昨日下午五時、忽接虞洽卿路東方飯店六號房間陳姓電話、欲微嚮導女子一人、當由該社派花美麗前往應徵、花美麗抵東方後、步入該號房間、見有男子三人、一穿中裝、一穿西裝、其中男子卽起立招待花手麗坐下、談笑甚歡、迨至上時許、三人突然聲色俱厲、欲刦花美麗手御之戒子一枚、手表一只、但花　麗堅絕不允、三人即出利刃恫嚇、並出繩索將其手足綑綁、再中棉花塞住其口、將金戒兩枚手表一只皮夾內角票上餘元、得賊　、卽相繼出外、將門反鎖、逃逸無踪、事後良久花美麗在房中設法鬆綁、出外報告茶房、由賬房間報捕房派探前往調查一過、以便偵緝、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天交臺、昨日午後四時卅分氣象預報云，華北與黃海天氣由晴轉雲、有南風、長江流城、由晴轉陰、風微而無定向、東海有北至東風，昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·一最低五八·五去年同日最高八·五、最低六七·三、 
體育新聞 
[慈善挑戰籃球賽第六站　滬靑明晚戰百樂門　特別榮譽座全部售罄　手松亭君獲第一號劵]  
　　海上極盛之慈善籃球挑戰賽、最後一幕滬靑對百樂門、自滬靑肯定宣佈決不展期以後、已定明晚在八仙橋中靑球房舉行、賽前並有女子表演及中西會戰之兩幕揷曲、除給獎盛典決定在本月二十四日在大陸游泳池舉行之菊花義賣大會展慕典禮中合併舉行外、明晚並將舉行閉幕禮及賽球競買、由袁老親臨主持、難敎院樂隊、亦蒞塲奏樂、至特別榮譽座十號、昨午繼續競購後、業已銷售一空、茲分誌各情及明晚秩序如後、 
　　明晚秩序 
　　友友精武（女表演）七點半巨人對百樂乙（中西戰）八點十分滬靑對百樂鬥（挑戰賽）九點正 
　　競購座劵 
　　十號特別榮譽座券、自兩午造成鼎足趨勢、一時無法產生得主以後、昨午遂繼續舉行電話競購、由袁老偕其秘書程志良及陳聲遠兩君、一一接待、自中午十一時起、袁老辦公室之兩具電話、鈴聲不絕、應付維艱、未幾、本市實業家毛和卿氏之長公子松亭君首先開價一百三十元、同時周君華及君利昆仲亦各出二百二十元及二百十元之相等差額指購第一及第三號券、於是李老太太之二百元標準價遂被打破、經袁氏電詢李氏願吾再行增價以奪鰲頭之佔、第李氏因周氏昆仲爲周君賢之介弟、前週標購義球時、李氏曾以一千一百元之最高價壓倒周氏之一千元、故此决極爲謙抑、願將此第一號之特別榮譽券讓與周氏榮佔鰲首、但李氏樂於輸將、故表示願斥資三百五十元、包銷第四至第十之榮譽券、毛周李三氏之仁風義舉、備覺可風、並聞李衡齋氏此决雖由其太夫人解囊、本人已定今日可返抵上海、屆時當可參加明晚之義球競購、同時實業家周君賢氏則已表示決定參加競購集團、 
　　售劵地點 
　　昨報所載十二中外名流在券面簽字之消息、略有誤傳、蓋工部局總童凱自威總辦費利浦·英領喬治及李特大尉等四外籍名流、係將由難敎院邀請渠等在該院中辦之菊花義賣盛會中觀禮、並非請其簽名劵上、惟洽老以决之八大華籍名流、則確將簽名券上、以留紀念、至於十元座榮譽券及五元座普通券、此决仍限八百座、自發售以來、已銷去過半數以上、惟昨日曾有大批球迷、致雷難敎院探詢代售地點、蓋爲時已久、不免遺忘、故重加揭載、計一、申報館、二、新聞報館、三、八仙橋靑年會、四、跑馬廳華安美麗館、五、華東運動器具公司、六、愛多亞路一千號協與運動器具公司、七、世界書局、八、中華書局、九、商務書館、十、馬浪路福煦路同義中學、十一、鶴鳴鞋帽商店、包括八仙橋總店、南京路第一支店、及靜安寺百樂商塲鶴鳴第二支店、 
　　滬靑陣容 
　　至於滬靑明晚出塲陣容、亦經昨日正式披露、大貓傷勢漸痊、任相成病亦逐漸霍然、陣容如後、（領隊）史寳楚、（指導）錢旭滄·（幹事）謝益歐、葉振飛、鄭瑞琛、（隊長）孫惠培、余邭子、任相成、李祖德、陳學崇、陶紹生、沈聿恭、陳邦珍、錢敬鏞、周濬、王才高、于德海、 
[孤軍營　將舉行運動會]  
　　新加坡路孤軍營、於本月二十六日起、在該營連續舉行運動會、至本月三十一日閉幕、項目分團體，個人·及表演等三種、田徑每項取六名、歡迎外界參觀、 
[女靑體育部歡送　乒乓指導陳霖笙]  
　　女靑年會體育部、於去年四月中創辦全滬女子乒乓訓練班、聘陳霖笙君担任義務指導、迄今垂一年餘、人才輩出、茲以陳君辭職休息、特於昨午四時在該會舉行歡送會、到該會邱總幹事、體育部賀主任、暨乒乓隊員張詠如·王光美。諸尙信·許瑞蘭·陶嵐影·等數十人、首由邱總幹事賀主任相繼致歡送辭、决由陳氏答謝、最後由隊長張詠如代表全體感謝熱心敎導之敬意、末攝影茶點而散、 
[銀錢盃乒乓賽]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚比賽結果如下、 
　　通商勝中國中　十三---六 
　　滋康勝中　和　十三---八 
　　今晚秩序 
　　上海---中滙　七時　上海 
　　通商---金城　七時　銀聯（國聯 
[西聯足球明日華戰法商　本週各塲裁判聘定公布]  
　　西聯足球甲組賽、華人唯一勁旅東華會足球隊、定於明日下午二時三十分出戰法商會於亞爾培路逸園跑狗塲、按諸東華本屆實力、可望取勝、本週未星期六日兩天、共有比賽十一塲、全部裁判均已聘定、昨由西聯會秘書史必克公布、又聯賽乙組明日華人强隊及聲出擊法陸軍於震旦球塲、友聲　綫昨由張志和公布、茲與明後日各塲裁判名單併誌如後、 
　　星期六（十九日） 
　　北西童---臘克斯（甲）---下午三時　跑馬廳一　法達夫 
　　巡邊員　愛乞遜　羅斯却爾時 
　　東華會---法商會（甲）---二時卅分　逸園球場　卡納爾 
　　巡邊員　陸順德　倪兒孝本 
　　葡萄牙---西　隊（預）---下午三時　砲馬廳五　培克 
　　英海軍---麥令甲（乙）---下午三時　砲馬廳一　培南 
　　友聽隊---法陸軍（乙）---二時卅分　震旦球場　陳吉祥 
　　若文斯---華懋隊（丙）　臘克斯場　海爾 
　　星期日（二十日） 
　　葡萄牙---西捕隊（甲）晨十時半　逸園球場　吳守衡 
　　巡邊員　劉春樹　盤脫 
　　法商會---聖芳濟（預）下午三時　跑馬廳一　李雪利 
　　北西童---臘克斯（預）---下午三時　跑馬廳二　梅項 
　　划船會---俄軍隊（乙）---下午三時　跑馬廳五　紐孟 
　　蘇壳爾---麥開別（乙）---下午三時　臘克斯場　辛克萊 
　　（友聲陣容）鄭通裕·樂秀和·馮壽鵬·李松筠·張顯嵛·吳嘉祿·李長康·陸惠傑·吳紹泰·王義山·葉貽挺·（預備員）樂浩·董錦才·陸士蕃·陸延良·孫鈞卿、 
　　（友聲陣容）鄭通裕·樂秀和·馮壽鵬·松筠·張顯崙·吳嘉祿·李長康·陸惠傑·吳紹泰·王義山葉貽挺·（預備員）樂浩·董錦才·陸士蕃·陸廷良孫鈞卿、 
教育消息 
[敎部改進中等敎育　各省應設高初中敎育進修班　訂定辦法要點頒發各省飭遵]  
　　（重慶航訊）查　範學院、得附設高初中敎員進修班、在師範學院規程第十三十四兩條已有規定、敎育部現以後方各省中等敎育急待改進、高初中敎員進修班、應積極籌設、經部提出第二屆高級師範敎育會議決議、高初中敎員進修班辦法要點於左、（一）各省市對於中等學校敎員資格、應遵照部令繼續舉行檢定、（二）各省市應儘先將有兩年以上敎學經騐之高初中或同等學校敎員經檢定不合格者、分別保送各師範學院進修班、授以一年以上之專業訓練、（得分期肄業）（三）高初中進修班學員、除須補習專門科目外、並須修習敎育基本科目、及分科敎材硏究、（四）高初中敎員進修學員、一律免收學膳費（五）高初中敎員進修班經費、應由各省市敎育廳籌撥、並得由敎育部酌予補助、每班經費至少須籌足二萬元、（六）高初中敎員進修班學員、經考試及格、敎育部覆核無異者、由師範學院給予高初中及同等學校某科敎員進修證明書、此項證明書、相當於高初中敎員檢定合格證書、（七）高初中敎員進修班學員進修期滿、考試及格應以返原校任敎爲原則、其成績優異者、應山各該省市敎育打政機關優加叙用、（八）高初中敎員個別進修辦法另行規定、 
[福建法學院　併入厦門大學]  
　　（福州十七日電）閩省府於去年籌設省立福建大學後、經敎部決定、併入國立厦門大學、現法學院已經廈大校長薩本棟正式接收、將由永安遷往長池、農學醫學兩院獨立、 
[敎育簡報]  
　　浙省立金華師範、本學期由浙敎廳令、仍在履坦克行開學、暫緩遷移、 
　　林劍鋒在陪都、舉行抗建藝展、林主席蔣委員長均有題字、浙省舉辦之中等學校敎理敎員講習會、業於八月二十二日舉行結業式、由敎育廳長許紹棣主席、計到職敎員陳藎民陳博文惲季英等及全體學員共五十餘人、主席致詞、深望數理敎員努力、 
　　湖南邵陽縣、實行國民敎育制度、每鄕鎭暫設國民學校一所、 
　　東吳大學設醫預科淸寒獎學金、分甲乙丙三類學額、共計五名、入學後總成績優異、逐年繼續、 
　　中華靑年會定於本月二十日（星期日）下午二時、在八仙橋總會所一樓、舉行敎育演講、特聘曹炎申博士、講述「讀書的硏究」、 
[職工義務夜校訊]  
　　法租界西門路一七五號餘升職業夜校、向僅設英文專修科、現增設職工義務夜班、有國英算簿記社會常識等課程、有志者不論年齡性別程度、皆可報名、已定十月二十一日上課、 
[浙各縣辦教育行政　應行注意事項（二）]  
　　（五）縣政府主管敎育科應視實際需要、設置科員若干人、秉承科長辦理主管事項、必要時得分股辦事、科員人選任免手續等依照如左之規定（一）資歷、除合於縣行政人員仟用條例第四條之規定資格外、須具有修正小學規程第六上二條所規定之資格、且辦理敎育著有成績或大學畢業從事敎育二年以上著有成績、幷須品行端正、（二）任用手續、由縣長依照上項規定、遴選三人、呈請省敎育廳轉請省政府委任之、 
　　（六）縣政府設置督學若干人、主持全縣敎育督導事宜、秉承縣長省督學、並依本師範學校區省立帥範學校校長之輔導、視導全縣敎育、督學人選及任用手續應比照第四項關於科長之規定、督學任務另定之、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外滙又有抵捕]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、反動同軟、惟初時投機商仍來　　價格一度鬆動、美匯到達五九八七五、迨至午後、經營者又以消息利多、紛紛抵購、故潛勢吿緊、結果英金吿三辦士七六五六二五、美滙五元七八一二五、比上日英美各縮〇四六八七五與〇六二五、期貨走勢與現貨一樣、 
　　洋行亦有結進 
　　晨初以倫敦大條、近期跌〇六二五、遠期平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英大二五、對滬長一分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美滙五元八四三七五、較之上日收市、英美兩滙俱平、開後華商投機家拋售、市面頗硬、計吐予大通有利及某美行本月份美匯五元八七五、嗣因華銀行稍有吃胃、潛勢略定、計華行入投機商同月美匯五元八四三七五、其時洋行亦來結納、進外行十月份、美匯五元八四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉低百分之〇·二五、時現美滙反形軟化、爲五元八一二五、惟不久投機商續售、市面回平、投機商出東亞本月份美匯五元八四三七五、後投機商欲照此價扒進未獲、故收盤爲狀仍軟、英金三辦七九六八七五、美匯五元八一二五、比晨開英美各緊〇一五六二五與〇三一二五、 
　　英美匯俱緊縮 
　　後市走勢仍緊、投機商先扒本月份美滙五元八一二五、有利進本月份先令三辦七八一二五、且滙豐亦曾吸入美行大通本月份美滙五元七八一二五、晚收價英金三辦士七六五六二五、美匯五元七八一二五本月份與現貨同價十一月份英金三辦士七五、美匯五元七五、較之隔昨收盤、英金期現均縮〇四六八七五、美匯各緊〇六五二、 
　　香港美匯回鬆 
　　香港十七日（週四）電、今晨滙市開盤平定、英美日各滙槪無變動、申滙現貨降一元、爲三百九十一元、十一時三十分平穩、美滙現貨硬〇六二五、爲廿三元、申匯現貨升一元、爲三百九十二元、其餘不動、十一時五十五分平定、美匯現貨續鬆〇六二五、爲廿三元〇六二五、申匯現貨續升五角、爲三百九十二元五角、下午二時三十分平定、申匯現貨再升一元五角、爲三百九十五元、其餘不動、 
　　天津滙價放長 
　　天津十七日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯鬆〇三一二五、爲三便士六五六二五、紐約電匯硬〇六二五、爲五元五九三七五、申匯降二角五分、爲一百〇四元二角五分、「聯鈔」暗盤回昂一元五角、爲七十九元二角五分、 
[軋空風潮擴大　金市漲風復熾]  
　　昨日本市現金烚赤暗市驟吿升騰、價已飛出五千七百元大關外、查其主因、、軋空風潮擴大、外滙劇緊、致將各方人心激昂、上午因一般多實力者、尙不敢多頭活動、故某銀號與錢莊補空雖切、而證券幫金號出籠亦殷、故晨開五千六百七十元、後盤於五千六百四十五元至五千六百八十元間、無大波動、下午傳說利外、外滙緊勢突銳、銀號再補空如前、證券幫復進加碼繼後、散戶從事多頭活動、價頓飛躍直上、升至五千七百七十五元、終見獲利散多脫手稍回、收市五千七百三十八元、回漲九十八元、全日交易不旺、的四千兩、飾金升十元、達五百九十元、關金等均平、 
　　烚赤軋百元弱 
　　晨初雖外滙平靜、而塲內有買無賣、開盤價抬高數十元、計錢兌業進金號十兩、爲五千六百七十元、未幾滙市報硬、金號證券幫來售、卽遭挫落、計銀號塞予錢兌業二十兩、五千六百四十五元、但斯時某金號及錢兌業等進意甚殷、力購數十兩、價乃回高、計銀號進金號二十兩、爲五千六百八十元、再於證劵幫銀號吐塞下、重又向下、銀號塞予金號二十兩、五千六百四十五元、然近午刻、因外滙轉軟、賣戶减少、爲狀復昂、計銀號對做二十兩、五千六百八十元、收盤金號售予銀號十兩、爲五千六百七十五元、收後則喊五千六百九十元、午後開盤、銀號首進金號二十兩、爲五千六百九十元、此時銀號幫在撈、外滙亦緊、立出五千七百元關外、銀號入金號二十兩、五千七百四十元、後金號稍售、微撳數十元、計錢兌業出金號十兩、五千六百九十元、但銀號證劵幫聯袂扒吸、價乃猛跳、證券幫進錢兌業二十兩、已漲至五千七百七十五元、不意金號銀號等乘機大賣、致又回跌至五千七百三十元、然晚收證券幫入金號二十兩、已回升至五千七百三十八元、比上日軋漲九十八元、全日有一百三十元上落、現金號本牌金售出價、較烚赤高十數元、收進低三十餘元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　餘金亦掛高十元 
　　銀樓飾金每兩兌出價、初時未更、午後二時半掛大十元、結果大同行懸六百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[烚赤籌碼缺乏　專做期貨]  
　　烚赤暗盤市塲、處特殊環境之下、曾極一時之盛、經營此業及兼營買賣者、如雨後春筍、惟此種買賣、以現貨爲限、雖亦有買空賣空、而均有實貨準備、過去收解裕如、第因本埠游資充斥富有者及一般商人、莫不購金儲藏、更有暗中巨額搜買、現籌碼已感枯竭、同業收解竟然失效、故近日交易已極淸稀、上落相當擴大、因聞市塲當局將加改革、擬專做期貨、到期以結價方法交割、（灝） 
[美票再漲]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然猛漲、英美金鎊因亦各漲二元、英金票仍鮮變動、美金票始曾退至十六元四角八分、旋卽步漲、午後漲勢允勁、一度抬至十六元八角半、又傳日美洋行間商業有於今日午夜暫停說、但卒爲十六元七角八分、比上日軋漲二角、香港票微漲一分、日金票及朝鮮票漲勢益勁、前者高至一元四角、後者升爲一元三角七分、 
[糧食　洋米大批卽到]  
　　洋米定到不絕、市面繼續趨軟、整批七千五百噸將於明日抵申、且國外定價亦以滙宜產平劃低、昨日續有錦發售出一號西貢三百噸價七十七元八角、又二號五百噸價七十三元六角、建源售出一千噸價七十四元、在洋米定貨蟬聯之下、雖實銷與客囤趁平吸收、而市面終難支持、結果各洋米午前小二三角、午後則續小半元、交易淸淡、全日不足五千包、後形依然疲軟無神云、 
[粉麥仍少進展]  
　　粉市交易、仍鮮進展、因客幫並無實需、僅本街鬥市實銷、爲數亦屬不巨、蓋以各廠供給有限、終不能普遍供應、所以各粉號均以洋粉搭配、昨聞本街做開砲台脾及三角牌洋粉一千餘包、價爲十九元至上八元八角半、市因定貨到期有待、人心頗爲堅俏、老車牌回籠貨更以本銷專品、在籌碼枯蜴之下、竟扳俏至十九元一角、聞本街亦有二三百包交易、市面堅　如常、 
　　小麥市况、仍鮮開展、因國內國外來源均難暢通、到貨稀少之下、售手扳俏異常、惟日廠雖有辦意、不肯放價、華廠則以運入租界因難、一時無法收購、聞市上沽價仍爲二十七元至二十五元、偶有成交、亦祇一二百包之零星點綴而已、 
[證劵　外股重見蓬勃　內債轉形沉悶]  
　　證劵暗盤、昨日市况愈形呆滯、午前稍有交易、午後祇甲丙兩種略有做開、餘竟無人問津、市塲空氣寗靜、昨日上午交易比較稍多、市價仍無變動、祇二十四號稍有賣出、恒孚稍有買進而已、午後交易愈見减退、甲種一個市價做開五千、丙種一個行市、做開三四萬交易、餘均絕無問津、市價結果高低互見五分一角而已、成交的共三十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價爲七元正、日衆業股市開盤穩定、謠言雖仍繁興、業已被衆蔑視、下午市况轉趨硬化、過去蓬勃之象復又重見、信心似亦完全恢復、若形勢不變、市况不難再行進展、會德豐漲勢激急、荷印各橡皮公司股騰進亦猛、 
　　倫敦十六日（週三）電　今日中國公債及遠東英商各公司司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、邊洋行經理之英商上海銀公司、定於十十一月八日分一九四〇年份第二决中期股息、每股國幣一元、 
　　滙通洋行經之之伯土安南橡樹公司、定價十月三十一日分派一九四〇年份中期股息、每股國幣一角、 
[紗花　紗布市飄忽　抵盤時友人收進昨日行市又回升]  
　　上日下挫之紗市、今則又復回漲、大有「紗瘧病」之象、乍升乍降、殊難捉摸、一半由投機者時進時出故也、蓋籌碼一緊、則迅速上升、之則向下跌、就此而論、紗市仍處飄盪不定中、不過實際銷路、依然寂寞耳、 
　　現紗晨凱、人氣轉虛、但塲中抱開小盤拖進者仍顆、所以首盤又見上升、二十支雙馬價爲一千二百二十五元、少頃卽漲至一千二百二十九元、旋以多頭了結、搶帽子之輩拋出、又見下墜、至一千二百十八元、在二十元外至十八九元、盤旋甚久、忽落至一千二百十元、低盤一現、多頭大爲活動、新買者認爲迴勢已過、可轉好面、於是大家互相拉抬、你拖我進、直漲至一千二百四十八元、不料一霎間、跌去十元、收盤價爲一千二百四十四元、查半日問成交統計五千五百包、茲將各帮口買去之額量錄後、 
　　香港二九〇同行五·一〇〇統計五〇〇 
[棉紗外行投機　畢竟蝕多嫌少]  
　　近一星期來、孤島的棉紗市塲上、顯得特別熱鬧、交頭接耳、叫囂紛呶、手中拱子的下注、各具目光、各顯神通、鈎心鬬角的市盤、有如閃電、呼吸上下、莫可捉摸、而逢低拖進、逢高吐出、可謂人同此心、心同此理、所不同的、惟感覺敏銳與遲鈍、判其優劣耳、敏的僭先、遲的落後、於是乎敏「賺」遲「蝕」、可是偶時也有相反的、敏「蝕」遲「賺」、雖說是目光不一、然亦在巧運如何耳、默察紗市塲上情况、「外行」投機者多、「內行」投機者少、外行之投慣外匯·外幣·金子·或米·麥·粉·者、有些感覺厭倦、因此見獵心喜的、冉來換了「棉紗投機」的口味、至於內行呢、因爲做期紗、吃過苦頭、當此國際局勢千變萬化之秋、還是脚踏實地、做做廠單（現貨）吧、（或代客、或自己吃進、）有多少財力、做多少交易、穩紥　打、倒也不失爲「識時務者」也、外行却多一味盲從、故賺少蝕多、其不被在濤沒頂者幾希、筆者於本月九日（上星期三）上午、代一蚌客某君雜糧鉅商）在某紗號做進雙馬期紗十包、價是中盤一千一百七十四元、當付證金一千五百元、做後曾回小到五六十元、客商似不耐、我勸他旣購之、則安之、且看十四·五日、（星期日後）必露鋒鋩、果然十四晨、開盤價就做到一千一百九十元左右、不料客商外行，太心急、諄囑我在八十元時賣出、可謂傻極、但是外行要搶先、亦是難事、好處終是內行占先、輪到外行、最好的是分潤餘瀝的了、穩妥朋友、還是少投機、（昭） 
[大批印棉　抵埠起卸]  
　　現棉情形　依然堅定、大家認為存貨趨弱、所以心思望好、茲據棉商云、前昨兩日拍電向海外購訂印棉額量已巨、且三星期可抵申、每担可盈利三四十元之譜、所以利慾一厚、有人冒險購定云、 
　　另訊、外棉布價、紐約棉市、　初卽呈堅定之狀、後因投機者之購買、及華爾街股票價格高昂之影響、結果收盤價格、較之上日漲起三五磅音不等、印度市况靜寂、昨日連同預測漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方購意頗爲濃厚、同業凡藏有手貨者、竟不願出售、因之交易不多、一般同業對於原棉繼續看高也、 
　　大批印棉到滬、昨日大英公司愛立浦（譯音）號輪、由孟買抵埠、運來棉花八千四百噸、的合二萬五千二百餘件、停靠浦東其昌　起卸、 
[雜糧　黃豆轉定]  
　　昨日黃豆市况、先因隔日天津豆在到存兩接之下（的連途中之貨有萬譜包）、有一部份貨主甩價兜售、致市氣疲憊小振、入後出口去路有港粤幫採辦靑島豆千譜包、因之疲風頓歛、大局得以站定、蠶豆銷塲本屬時過旺令、故刻下靑白兩豆不免分馳、靑皮去路近祗本街少數走動、發展難免乏力、白皮日商北運尙見熱鬧、所以湃勢頗樂觀、昨日商津幫採去茄皮蠶一千五六百包、（價詳市價欄）、本街問津各種靑皮蠶五百餘包、除高貨堅定外、餘均平疲如故、 
　　又黃豆昨（十七日）有五千五百叫十包、由天津運來、 
[糖市　荷赤開出七千包]  
　　昨糖市以外匯見長、復現疲態、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十五元、小五角、外棧七十四元七角、小三角、轉口貨五十九元、小半元、荷赤現貨五十七元至五十六元八角、小七角、路貨五十六元六角、並有天祥洋行開出七千包、價爲美金二·五、OIF例、太古車白B嘜西棧七十三元、東棧七十二元牛、均小五角、DY嘜西棧六十九元八角、HX嘜東棧六十八元九角、小二三角、 
[南北貨　滄州紅棗獻新　川耳高漲]  
　　滄州紅棗、首批新貨業已到申、昨曾開出一百三十八包、價達七十五元、比前陳貨市價須加一倍之譜、 
　　四川木耳、近以乏到、市勢頻緊、前曾叫五百元、未開者現已開至五百四十元、昨又叫五百六十元、 
[油餅　生油再跌二三元　豆油市亦下墜]  
　　昨日　糧油市、跌風劇烈、做開生油現貨、再跌有二三元、計開膠州生油數十桶、價爲七十二元半至七十四元、至豆油市况、因市存充沛、祇少數人之把持、市成虛緊局面、一有壓力、市卽不支、做開大有廠油價爲八十五元、又昨（十七日）有生油二千九百八十聽父三百五十件、並豆油五百件、俱由靑島運來、 
[疋頭　棉布投機活躍　售盤漲跌靡定]  
　　國布　昨布市盤旋、晨跌午回、蓋以目下市面投機活動、實際交易、價高漲後卽有放出、逢低又來拖進、故售盤倐忽之間變動迅速、晨市細布斜紋每疋跌二角半至五角、近午回漲五角左右、粗布漂染布開價不動、囤戶活動、午後又盛、本街成交粗細布色布及府綢色丁等坯布及印花貨一千餘件、實銷仍形平淡、粤港幫辦色布色斜等三百餘件、烟臺幫辦重磅粗布等近二百元、 
　　東布　先平後漲、形勢殊堅、十二磅龍頭細布晨開三十七元六七角、嗣以同業及囤戶進胃甚强、市氣轉緊、喊盤頻漲、龍頭細布收盤每疋升至三十八元一角半、四君子嗶嘰每碼一元一角五分七五、 
[呢絨衣裝步步抵　------銷路反比以前旺------]  
　　自穿西裝者夥、呢羢毛棉織物、銷路隨之而廣、不論男色女色、莫不較戰前爲多、因物價高漲、遂使申織本廠呢羢爲普及、在目下呢羢市塲上占最優勢、又鑒於各馬路服裝店生意、邇來則以大新街及里街內之包袱裁縫、營業較盛、霞飛路·四川路·南京路一段服裝店、營業則均較春季爲减色、高等買主翻落中等、中等買主翻落下等、大半齊感乏力添製新衣等之故、 
[五金　平摺鐵實銷動]  
　　平摺鐵實銷、自長江幫停辦後·卽受一重大打擊·及前昨因本街製罐廠·玩具廠·香烟廠·以及機器工廠等、稍有採納、市面略見起色、惟人心因成交不廣、行盤依然穩站於舊價、如揀貨每二百磅（合二扎）售一百五十元、决花色則每箱喊一百三十元光景、查昨市實銷數的百餘箱光景、 
[靑鉛平定　鐵坯漸昂]  
　　靑鉛市面、因來源不濟、而交易亦淡、故未顯如何高低、查昨由洋莊幫稍見進意、聞喊價仍在一百十元左右、 
　　鐵坯交易、前昨由熱水瓶廠吸收數十紮、此外印鐵廠製坯廠亦時見搜進、故市不寂寞、人心亦因之優秀、行情漸見高昂、蓋昨市之成交價、已達每紮一千一百元、而同業之喊價、尙須一千一百五十元至一千二百元不等耳、 
[絲茶　外銷絲仍萎縮]  
　　昨日絲市突形轉跌、允以美市更見軟弱、計紐約近期跌去五分、較前二日跌去一角四分、遠期跌三分半、較前一日跌一角一分、橫濱昨節日封關無市、但本埠洋行吃價乃轉萎縮、然目下無錫生絲運滬費用、每包當在六百元左右、再加上特捐一百十元、担負並不見輕、故申埠持價尙堅、昨未聞有交、 
市價　二十九年十月十七日星期四　金融 
　　金銀　 
　　人同行飾金兌出五百九十元 
　　新同行飾金收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十四元　升三元 
　　拆息　一角　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七風 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　低〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二五 
　　印　滙　二十羅比三七五 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　平　 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇九安那　升二安那 
　　印銀十月六二羅比〇九安那　升二安那 
　　印銀十一月六一羅比一〇安那　升一安那 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦十九六八七五 
　　美對滬　五元九角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英磅　一三四·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三七·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·七八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九七　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　選票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·四〇 
　　荷票　無市　洋票　一·一七 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士六五六二五 
　　紐約電滙　五元五九三七五 
　　申 
　　滙　一百〇四元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤七十九元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·九三七五　二三·〇六二五 
　　申　滙　又　三九一　三九五 
　　日　滙　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　華戀地產　------　------　六〇·〇〇 
　　電力公債　------　八六·〇〇　八七·〇〇 
　　英工部局　５％　七五·五〇　七六·〇〇 
　　又　６％　------　------　八八·〇〇 
　　揚　子　一二·〇〇　一一·四〇　一一·八〇 
　　上　海　二六·七五　二五·二五　二六·五〇 
　　國　際　一九·三〇　一八·三〇　一九·〇〇 
　　企　業　四·九五　四·六五　四·九〇 
　　中國營業　------　七·〇〇　七·三〇 
　　中和地產　------　------　一五·八〇 
　　業廣地產　一〇·三〇　九·九〇　一〇·二〇 
　　英聯船鴻　------　二八·五〇　二八·〇〇 
　　會德豐　七七·〇〇　七一·五〇　七六·〇〇 
　　沙利文　------　------　一五·五〇 
　　怡和紗廠　二八·〇〇　三六·二五　二七·五〇 
　　信和紗廠　八·〇五　七·七五　八·〇〇 
　　公共汽車　------　一八·二〇　一八·五〇 
　　電　車　四四·五〇　四四·〇〇　四四·二五 
　　自來火　一六·八一　一六·五〇　一六·六〇 
　　德律風　四四·一五　四二·〇　四二·七五 
　　鋼　業　------　二四·五〇　二六·〇〇 
　　祥泰木行　三九·〇〇　三六·二五　三八·七五 
　　開平煤礦　三七·五〇　三七·〇〇　二七·二五 
　　中國墾殖　二二·二五　二〇·五〇　二一·七五 
　　電力優先　------　一二七·五〇　一二八·〇〇 
　　崇信紗廠　------　------　五八·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·一〇 
　　公和祥　------　------　四〇五·〇〇 
　　橡皮信託　------　八·四〇　八·九〇 
　　橡　皮　------　二〇·五〇　二一·七五 
　　英枯華　三四·五〇　三〇·〇〇　三二·五〇 
　　英達區　一八·四〇　一七·五〇　一八·三〇 
　　蘭格志　二五·〇〇　二三·〇〇　二四·二五 
　　伯土　安南　------　一·四〇　一·四四 
　　阿爾嗎　------　------　五〇·〇〇 
　　里　派　------　一·〇八　一·一六　 
　　陳　氏　------　〇·七五　〇·八〇 
　　克羅華　------　二·二五　二·三〇 
　　撒嗎格格　------　------　一·四八 
　　薛納王　一·四四　------　一·三〇 
　　加倫丹　------　〇·九〇　〇·九二 
　　生架笛利　------　------　五八·〇〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·〇〇 
　　地　傍　一·四六　一·三八　一·四四 
　　華商股市 
　　類別　質進　賣出　前市成交 
　　交通銀行　六五·〇〇　六二·〇〇 
　　中國銀行　七〇·〇〇　七一·〇〇 
　　閘北水電　六·七五　六·二〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·五〇　一六·二五 
　　通易信託　一·八〇　二·〇〇　一·八〇 
　　先施公司　七·二五　七·〇〇 
　　天廚味精　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　中西藥房　五〇·〇〇　五六·〇〇 
　　康元製罐　九·八〇　九·八〇 
　　新新公司　一二·六〇　一三·〇〇　一二·六〇 
　　振泰紗廠　一〇四·〇〇　 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電·今日股市初呈堅 
　　勢·後因獲利了結·致稍回跌· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·六九　一三一·〇五　一二一·九七 
　　鐵道　二八·八二　二八·六一　二八·七一 
　　公用　二二·二七　二一·八九　二二·一九 
　　債券　------　------　九〇·一三 
　　物品　------　------　四四·九三 
　　橡皮　 
　　十六日紐約電·橡皮市疲軟·此因 
　　供售視前自由·及浮多了結所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·一五　二〇·〇〇　跌〇·四〇 
　　一　月　------　二〇·〇〇　跌〇·二〇 
　　三　月　一九·八〇　一九·六六　跌〇·二四 
　　五　月　一九·六九　一九·五二　跌〇·二二 
紗花　 
　　現紗 
　　二〇支雙馬　一二二五·〇〇　同行　八〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一二二七·〇〇　又　二七〇 
　　又　又　一二一五·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　五七〇 
　　又　又　一二一八·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一二三五·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二四二·〇〇　同行一〇〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　同行一〇〇 
　　又　又　一二二八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二四四·〇〇　同行一〇〇 
　　又　牧羊　一二〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　一二四〇·〇〇　同行　四〇 
　　又　三星　一一五五·〇〇　香港　二〇 
　　又　雙地球一〇八〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　天女　一一三〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　七〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支童子軍　八九〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八八〇·〇〇　又　二〇 
　　又　雙地球　七九〇·〇〇　同行　三〇 
　　十支紅雙馬　八七〇·〇〇　香港　四一 
　　外棉 
　　美棉　十月十六日電　比上日 
　　十　月　九·五九　漲　〇·一四 
　　十二月　九·四二　漲　〇·〇四 
　　一　月　九·四〇　漲　〇·〇二 
　　三　月　九·四一　漲　〇·〇三 
　　五　月　九·二五　漲　〇·〇六 
　　七　月　九·一三　漲　〇·〇四 
　　現　貨　九·六一　漲　〇·〇九 
　　印棉 
　　平　果　爾　一三九·二五　漲　二·〇〇 
　　翁　默　拉　一七一·〇〇　漲　二·五〇 
　　白　洛　去　一九三·二五　漲　一·五〇 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅花蝶三九·五〇　一一磅三免二六·〇〇 
　　一六磅地球三七·七五　一一磅並蓮二四·七五 
　　一六磅振中三八·〇〇　九磅五福二二·五〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅新字二二·〇〇 
　　一二磅飛熊三〇·五〇　九磅並蓮二一·二五 
　　維布 
　　一二磅大鵬二四·七五Ｘ一二磅龍頭三八·一五 
　　一二磅三免二五·〇〇Ｘ一二磅彩球三三·五〇 
　　一二磅雙象一一·〇〇Ｘ一二磅喇叭三二·七五 
　　一二磅寶星二〇·五〇Ｘ一二磅陽鶴三一·一五 
　　一二磅多寶二二·〇〇Ｘ一二磅藍鳳三一·八五 
　　細斜 
　　三　鹿　三四·〇〇　龍　頭　三一·〇〇 
　　富　貴　三〇·七五　寶　貝　三〇·七　 
　　跑　狗　三〇·五〇　雙　魚　三〇·二五 
　　漂布 
　　紅雞三元二九·〇〇　一枝春　四一·〇〇 
　　金雞三元二三·五〇　寶帶橋　四〇·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　陳　破　粳八二·〇〇　和橋次元七四·〇〇 
　　至八〇·〇〇　一號西貢七〇·二〇 
　　重固對稻八〇·〇〇　至六八·五〇 
　　崑山新粳七六·〇〇　二號西貢六五·八〇 
　　全七六·〇〇　至六四·〇〇 
　　又中新粳七四·〇〇　又進遜米六四·〇〇 
　　蘇頂新粳七六·二〇　至六二·五〇 
　　蕪湖頂尖八二·〇〇　小　絞　米六二·〇〇 
　　至六二·五〇　至六二·二〇 
　　西塘中尖六五·〇〇　安南白粳七一·〇〇 
　　青浦高尖六七·〇〇　香港紅尖六一·〇〇 
　　又包窰中七八·〇〇　進遜米菉一六·〇〇 
　　漂陽特元七七·三〇 
雜糧 
　　青島黃豆　二五·五〇張家口菉　一四·二〇 
　　至　三五·五　九江奶麻　四二·五〇 
　　天津　又　四二·〇〇崇明　白麻　四二·五〇 
　　至　四二·〇〇崇明　赤豆　二三·五〇 
　　太倉黃豆　三一·五〇　至　二三·四〇 
　　吳江蠶豆　二六·〇〇蕪湖苞米　二一·三〇 
　　至　二一·五〇黃渡苞米　二四·四〇 
　　北港蠶豆　二〇·〇〇西貢苞米　三八·八〇 
　　南港　又　二〇·五〇　至　三八·五〇 
　　張堰　又　二二·〇〇青島生仁　五八·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二五·〇〇　至　五六·〇〇 
　　至　二二·八〇小包麥皮　一八·一〇 
　　美麥 
　　十六日芝加哥電·麥市因大小購 
　　買·證券平穩·故又上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八四·八七五　八五·二五　升〇·六二五 
　　五　月　八三·五〇　八四·五〇　升〇·七五 
　　坎拿大行市　 
　　十　月　七〇·三七五　七〇·一〇　升〇·一二五 
油餅 
　　膠州生油　七四·〇〇青島生油一〇二·〇〇 
　　至　七一·二五青島路皆一〇五·二五 
　　膠州路貨　七四·〇〇　至一〇二·二五 
　　至　七一·五大有豆油　八六·五〇 
　　青島生油一〇三·五〇　至　八五·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲　　品級　價格 
　　十·十七紐約日本絲　八三分　二·八七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·七九 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·六〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·七〇 
　　紐約近期　二·七六　遠期　二·七五 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[當舖門前] [  水冗]  
　　你見過一個堂堂七尺的男兒掉眼淚嗎？ 
　　我見過一個。就在今天。他一根木頭似的獃在一個當舖的門檻內，手裏揑着一張當票，大顆的淚珠順着他的瘦削的臉掉下來。掉下來。 
　　在他的背後是那個大得可怕的「當字。 
　　（是不勝精明的朝奉的剝削嗎？是爲了當貨的代價換不到升斗的米嗎？是天寒怯衣單，却無力贖取夾衣，棉衣嗎？） 
　　瘦削的臉和藏在藍布短衫下面的肩胛抽動着，抽動着。 
　　但我聽不到他的哭聲。我也分辨不淸那是吾由於他只在飲泣，還是它給都市的騷音呑沒了的緣故。 
　　街上，公共汽車轟響着。汽車嗚嗚着。黃包車推擠着。人們也推擠着。在街上，在人行道上。這樣形成了一條生活的河流。流着，流着。大家掙扎着：推人，被人推，每個人懼怕落後，懼怕做滓渣。 
　　好多人從那個當鋪門前，那個工人面前跑過去了。沒給瞥一下的跑過去了。 
　　每個人顯得那麽慌迫的，自顧自的；沒有同情，沒有互助！ 
　　「兄弟，你怎麽了？」我的嘴脣在翕動，我想這樣的對他喊。 
　　但突然，一個骯髒的身子撞了我個滿懷，又溜過去了。跟蹤而來的是皮靴聲和呼嘯的皮鞭！ 
　　我吃了一驚，跑開了 
[提倡火葬] [  肇戟]  
　　據報載：「本埠自形成孤島後，居民稠密，屍體棺柩亦較前增加，據工部局統計，目前上海因人口擠居，致死人之數亦增，上月內經火葬屍體共計二·二八七具，寄柩則達三九·一〇七具云、一 
　　我們姑不論火葬屍體以及棺殮屍體，合計起來，在上月份竟有那末的許多，然而這却是個事實，卽：棺殮的有三九·一〇七具，而火葬的有二：二八七具：棺殮的無論如何是佔到多數。可是我們却也不能忽視，火葬的却也有了二·二八七具了。 
　　在我們這風俗習慣的社會，人死了要是去「火葬」，這眞可說是件非同小可的大事件了。和尙圓寂了，坐在大缸中要焚化，是當作一件有趣的事情趕去看熱鬧的；而若有人問到他死了也去火葬好麽的話，那他就要大爲反對了，「我又不是和尙。」年長的如果子孫要把他火葬，那更目爲大逆不孝。其實，這還不是迷信在作祟，認爲人死了還是有「靈魂」的，人之覺知，就是因爲有「靈魂」的緣故，因此肉體雖僵冷，如若要焚化，那是很痛苦的。至若和尙圓寂焚化，那是道巳修成，而昇天去了的緣故。 
　　其實，古時本無棺本，人若死了就棄之於壑的，至虞時始用「瓦棺」，夏時用「堲周」，然也都以土而不用木的，直到殷代始用木棺。可知以棺木盛屍體，原不是一件什麽大不了的事件，只是後人爲一保善屍體」而鬧玩意兒吧了。然而「屍體」究能保得完善麽？還不是經過若干時候要腐爛掉的麽？所以我說：人死了也就算了，放一把火燒掉是很乾脆不過的事。我常對友人說的：人的一生，有三樁戲劇要做，出生了，做「彌月」，父母把你抱出抱進，供人欣賞。到了成年結婚了，那更是「大一喜劇」。比至老死，還要把你玩弄一會，現在有殯儀館了，那更把你打扮得如活着一般，我總覺得這是戲劇，不過是悲」的罷了。 
　　其實「火葬」也不是近時的「發明」呀，宋時就已經很「盛行」了，這是有「史」可靠的事實，誰都不能否認的。火葬除了乾脆以外，還有一種好處，是可以使田畝少爲「死人」所據，咱們中國人的田畝間，隆隆地一堆一堆的，全省墳頭，要是再過五百年一千年，豈不是田畝要全爲「死人」所佔據了麽？所以火葬就可以騰出許多可耕種的田畝來，以增殖生產之用。 
　　上月份的火葬數字竟也有二·二八七具，而我想是因爲上海形成孤島的緣故，逼不得已的事！可是我却要向大家提議，（這提議又有誰肯接受呢？）提倡火葬，除了乾脆以及少爲「死人」佔田畝外，還有，屍體焚化了，總覺得「衛生」得多。目下各物昂貴，棺材當也不能例外，窮人卽使要死，也「死不起」，所以火葬旣可省錢，而實在也免得盛殮在蹩脚的棺木裏，給活着的人們一種傳染性的威脅。 
　　我提倡火葬，上海應該有個專門火葬的「殯儀館」（我不知道這名字恰當不恰當）。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　駕人消息 
　　我在靑蒲路二十七號門前停車的時候，瞧見大同路的轉角站着一個身材瘦小穿黑衣的人。這人一瞧見我下車，就慢慢地走開去，模樣兒有些可疑。這個人好像是派在那裏監視的探夥，不過我不認識他。我並不顧忌，就推開了那盤花的鐵門走進去。那鐵門虛掩着，我推門時動作很輕，走到裏　，也不見人。客室中的黃紗窗帘密密地下着，靜悄悄地沒有聲息。我先向右手裏老毛的門房瞧瞧，那門關着。我就直接走到門房門口，用手指在門上彈了兩響，沒有回音。我順手把門鈕一旋，也是虛掩着沒有下鎖。老毛不在裏面，那雙汚舊的黃皮鞋，却留在一隻小方桌的底下。我走進去拿起一隻皮鞋一瞧，鞋底上已有一個洞，我從衣袋中摸出軟尺來一量，果眞是十一寸六。 
　　這個發見，又不能不使我感到驚喜。原來這老毛也是有關係的！可是我剛才把皮鞋放在原處，回轉身來，正要退出門房，驟然間瞧見那頭髮花白的老毛正站在門外，一雙小而圓的鼠目，驚與地向我凝視。他的脚上已換了一雙黑嗶嘰蒲鞋面鞋子。接着他張開了缺齒的嘴脣向我開口了。 
　　「先生，你---你---」他分明要問我在他房裏做什麽，却因着有所顧忌而不敢直截地晚出來。 
　　我答道：「老毛，我來我你。」 
　　「找我？有什麽事？」 
　　我覺得有些難於回答，我當然不願把察騐他的皮鞋故事就吿訴他。我含糊地說：「你在裏邊做什麽？」 
　　老毛等了一等，答道一我在接電話。有個鮑玉小小姐，來的王小姐又麻雀呢---這鮑小姐也是王小姐的好朋友，伊還不知道王小姐已被人打死。我把這訊息吿訴了伊，伊說就要到這裏來哩。」他頓了一頓，向我瞧瞧，似覺得我不很注意他的報吿，便重新提出他先前的問句。「先生，你要我我做什麽？」 
　　我隨意應道：「我要叫你去通知一聲你們的李老爺，請他下樓來跟我談幾句話。」 
　　老毛的鼠目仍釘住在我的臉上，好像覺得我的答語是隨意扯出來的。他分明懷疑我走進他的門房裏去，一定有什麽作用。他搖搖頭說。。「先生，你要見李老爺？他不在樓上了啊。」　（一三九） 
[爲流行熱病公告社會人士] [  章巨膺]  
　　登革熱一千七百九十年始在爪哇等處發見流行，後盛行於熱帶，的四十年前，菩國汕潮厦門等處有劇烈之流行。大的近海之地方患之，其流行迅速而普泛。爲流行病之巨璧。病之傳播由於黃熱蚊，其言熱弛張起落之狀甚詳，初形寒發熱，爲前驅熱陣期，在此期內熱漸升，至第三四日達最高度，繼則出汗，腹瀉，發熱間歇，病者感疲弱，高熱既退，自覺略愈，此所謂間歇期，或無熱期者是也。自十二小時以至於三日，久暫不定，繼則熱陣又起，熱度且更高，而入終期熱陣，或稱第二熱陣。在此期內，痛狀又顯，或且較前更苦；至於發疹，初面紅漲，面皮顯充血性斑樣點，（有時或僅顯血色痕）此所謂初疹；繼則大多數發疹，（有時或在間歇期內發顯）此所謂末疹；此疹無定狀，或如斑疹，或與痳疹者相似，或散漫與猩紅熱者相類，或似丘疹，或似平扁苔癬者，大份似痳疹者爲多。 
　　以上所言，爲登革熱標準病型，外此有不合以上標準，而實係此病者，一不顯初疹，二或有體溫不甚高者，又此病併發他病者不多，但小兒或有驚厥者，或有兩星期後回歸再作熱者，或誤治而致變病者。 
　　此非國貨病，乃舶來品病，然西醫亦多忽略，未曾注意，或檢查白血球减少而以爲傷寒者，然高熱脈遲，騐血無韋氏反應，熱型弛張作陣，然後知傷寒非是也。或疑係痲疹者，然鼻無卡他，無科氏斑，疹先見於面部，則痳疹亦非是也。或係猩紅熱者，然猩紅熱脈數咽炎，白血球增多，又大不同也。以西醫診西病，尙似疑不能診斷，何况醉生夢死討生活於豆豉豆卷之市醫所能治療邪？不佞非自矜創獲，特以病非重證，吿社會人士，毋盲人瞎馬，輕於進藥，願平安如意之病始終平安如意焉。（完） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[秀蘭鄧波兒的遊戲室] [  怡]  
　　秀蘭鄧波兒脫離影壇後，關於她家的經濟方面外界仍不免有些刻薄的批評。允其是一種訛傳，說：毘連她家住宅建造的一所游戲室，是作爲博物館，預備供人觀覧而收費的可是事實上並非如此，那座屋子是造起來作爲秀蘭儲藏她的玩具，幾百個洋囡囡和影迷們送給她的禮物的。秀蘭的一切宴會，以後將在這裏　舉行。或許就因爲她玩偶室每年開放兩决，便有了上述的誤會。不過，今後每年將在這屋子裏舉行兩决慈善募捐：一决是爲「電影界救濟基金」，另一决是爲兒童醫院。 
[病候初度觀劇記] [  徐慕雲]  
　　余因病入院療養後，已四月未曾握管，往黃余觀劇，尙屬病後第一遭也。新艶秋，茹富蘭之劇藝，均已十數年未嘗寓目，况首夕之「探莊」「碧玉簪」又爲二伶之成名傑作，故特於七時前趕至，恐富蘭之「探莊」有未窺全豹之憾也、前聞富蘭眼疾影響，已改習小生，余不勝惋惜。殊知渠演此唱作繁重之武小生戲，不特工架更覺穩練，即後來與下手張連廷之開打，亦複嫻熟敏捷，精彩百出，有幾處全塲掌聲雷動，博得內外行一致推許，允以兩人各持槍捧之一端，同時翻筋斗之表演爲最難能可貴。海上名武生李春來演白水灘」時，恒有此絕技表現於觀衆之前，富蘭翻時亦甚靈敏美觀，足見其功力深矣。舊京武生行中，尙。楊，俞諸前輩後，惟富蘭爲最守規矩，最下苦工。曩歲諸前輩猶不時出演，無不體態雄偉，如周瑞安者，偶飾項羽，尙有小霜王之譏，以致富蘭頭受抑，雖會數度南來，然均為能大紅，今則老伶凋謝，如萬春，盛麟輩，身材，工力，皆不違富蘭者，猶得備受孤島人士之熱烈歡迎，何况彼之資格較深，嗓音於武生，武小生，俱各相宜，崑亂不擋，不失老派典型。茲於打泡第一日竟博得唯一好評，吾想潦倒十餘年之富蘭，亦必稍覺快慰，足徵有眞才實藝者，終必有揚眉吐氣之日也，「探莊」後爲周嘯天之「空城計」大致小差，較之第一决隨小雲南下時，確已大有進步，惜嗓音仄細，爲天賦所限，座位稍遠者，聽時頗覺費力，然能力自振作，再下苦工，他日亦甚有希望也。新艷秋學程最早，舞台經騐豐富，且色藝俱佳，作工細膩，殊不媿為坤伶祭酒。益以俞振飛之小生，儒雅風流，態度大方，更為新伶生色不少，故「全部碧王簪」亦極受台下歡迎。是日散塲時間，雖較往日略遲，而路遠者又無電車可乘，但全塲觀客均聽至劇終時方始離座以去，於此亦可見艶秋之魔力矣。 
[中西影星合璧------演技與表情爲雄] [  沙陀] 　　 
　　中西影星，在演技與表情上相似之處極多，茲就個人觀察所得結果，列表以博一粲。雖非犬牙切合，然亦不致大相逕庭也： 
　　（一）王决龍　却爾斯勞頓 
　　（二）梅熹　詹姆士史都華 
　　（三）龔秋霞　愛麗絲費 
　　（四）尤光照　法蘭克麥許 
　　（五）韓蘭根　勞萊 
　　（六）陳燕燕　蓓蒂黛維絲 
　　（七）余琳　南葛蘭 
　　（八）王乃東　亨茀萊鮑茄 
　　（九）徐莘園　薛尼托勒 
　　（十）白雲　雷密倫 
　　（十）（一）袁美雲　奧麗薇哈佛蘭 
　　（十）（二）白虹　茂娜洛埃 
　　（十）（三）姜修　潘德奧勃林 
　　（十）（四）張翠紅　曼兒奧白朗 
　　（十）（五）談瑛　桃樂姗拉摩 
　　（十）（六）王引　佐麥克利 
　　（十）（七）夏霞　洛麗泰揚 
　　（十）（八）劉瓊　亨利方達 
[「秦淮世界」的劇情] [  嫋嫋]  
　　金星第一部出品「秦淮世家」業已攝成，並定最近期內繼「梁紅玉」而在金城上演了。在今天所謂無聊片紛攝的浪潮還未全退盡的時候，金星將張恨水的文藝作品搬上銀幕仍是不失爲進步的。以「秦淮世家」之擁有廣大讀者，對改攝之電影必更感最高度興趣，預計當可轟動一時的。 
　　恨水說部，向以情節見長，在「秦淮世家」中人物的描寫與佈置上是更見趣味萬分。不同性格的男性和女性，在筆端已足引人入勝，如今搬上銀幕有着更活動的表演；緊張處使人胆戰，凄艷處使人心酸，激昂處令人豪邁，輕鬆處令人捧腹。穿揷的故事則有歌壇的羅曼斯，豪强的凌弱史；更有拾金不味的正直人物；行竊養母的仗義好漢，爲母賣身的伶仃孤雛，玩弄男性的玲瓏嬌燕，帮閒生非的爺們，二敎九流的人傑。刻劃性格有出似猛虎的强梁，有馴服如羊的弱者，有反抗權威的女性，有智慧絕頂的姣娃。論噱頭有狠天狠地的三劍客，有隻身鋤惡的女英雄。談人物，有麻子，禿子，蹺脚，測字的，擺小書攤的，歌女，交際花，私娼，拆白黨，混混兒，大亨，談情節有遇豔，行竊，兩刦女娃，數探魔窟，手誅惡覇，火焚巨宅...... 
　　由於該片是大抵舞台劇人串演的，在演技上更把劇情誇張的介紹出來，使觀衆更爲激發。總之，這是値得介紹的一部鉅作。 
[漫題海國英雄四絕] [  張貞慧]  
　　讀魏如晦先生「海國英雄」後，每幕各系以一絕，聊以誌感，不計工拙也。 
　　（一） 
　　崎嶇閩海謀光復， 
　　其如權奸掣肘何！ 
　　君非亡國臣心二， 
　　末世帝王遺恨多。 
　　（二） 
　　仙霞撤守閩疆讓， 
　　竭盡忠誠事二朝； 
　　最憐闔室囚繫日， 
　　纔有悔淚湧如潮！ 
　　（三） 
　　　鼓喧喧百里聞， 
　　艨艟浮海指南京； 
　　中原父老應感奮， 
　　又見雄旗上孝陵。 
　　 
　　（四） 
　　海島獨存明官儀， 
　　遺民誓復漢山河； 
　　三十餘年留正朔， 
　　凛然大義更誰多！ 
[越劇二十種] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　（五）倪鳳煽茶 
　　「倪鳳煽茶」是雙 
　　珠鳳劇中一片段。 
　　文必正爲了想賣身霍府，先來走倪賣婆這一條路子。不料倪賣婆的女兒鳳姑，蓬門碧玉，也是一個允物。 
　　倪鳳姑見了文必正這樣一個俊書生，也不覺心神不寗，以致煮麵時鬧出「長葱短麵」的笑話。 
　　（見圖） 
　　（六）九松亭 
　　越劇裏也有「珍珠塔」劇情和「彈詞」稿本大致相同。 
　　「九松亭」是「贈塔」後一塲。方卿到了九松亭上，發見了「乾點心」裏的秘密後，有兩句唱詞是「打開包袱用糕餅，內藏珠塔和年庚。」一這點殊覺荒唐！陳翠娥小妲深閨淑女，非二十世紀之解放女性；「贈塔」固有之，至於把自己的「年庚」送人，其顏之厚，恐不至此！「彈詞」裏方卿與陳翠娥二决重見時，陳小姐有「贈塔非關兒女情」的表示，足以解釋陳小姐當時的人格和用心。這一點似應糾正的。 
 
