# 1940 - 79 - 4923729

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[五家河北日軍強渡多次　遭華痛擊均未得逞　日三千由歸綏增援陣亡七八百　蘇店附近日兵車中伏大半被毀]  
　　蘭州　五原經華克復後、連日日軍由包頭歸綏等地陸續經安北至五家河北岸大財主村（折桂鄉東）附近、企圖渡河向華反攻、二十四晨運來橡皮船多隻、工兵一部、及大批架橋器材、並將折桂鄉（五原北）附近民房拆除、取用木材、圖搭浮橋、正午華軍一部、向該日軍猛烈攻擊、激戰三小時、殲日軍三百餘。迄晚日軍乘月色朦朧、在大財主村東西錢、先後强渡四次、均經華軍迎頭痛擊、日軍被擊斃及淹斃者甚衆、終不得逞、二十五正午、日軍復由包綏增援步兵三千餘、附砲十二門、汽車三百餘輛、飛機五架、該日軍在陸空聯合下、由二揚屹日（五原東北）附近强渡、又遭華軍阻擊、五家河畔重起壯烈之河川戰、華軍冒彈奮戰、縱橫斬殺、並以大砲猛轟、擊沉日艇多艘、斃日七八百名、刻仍激戰中、（二十七日電） 
　　潼關　二十一午、長治南蘇店鎭之日軍、分乘汽車十五輛、向壺關東開、被華伏兵截擊、猛烈掃射、計擊燬日汽車大半、斃日兵三十餘人、前日華軍一部襲擊定襄東北之上岑村、與日軍激戰三時許、衝入村內、當將日軍礦井機器全部炸燬、斃日百七十餘人、俘偽礦警十五名、鹵獲步槍百餘枝、（二十七日電） 
　　重慶　華方人士對於華軍在綏西及桂南靈山之役、俱獲勝利、均表歡迎、謂此乃對日人在南京成立偽政府之答覆、今晨各報均載綏遠前綫發來長電、內詳述綏西日軍總司令本月廿二日逃出五原舊城時被擊斃之經過、華軍某指揮官在五原接見新聞記者、暢談戰役、略稱二月間日軍犯河套　華軍卽在各段邀擊、二月間交綏五十一次、本月十八日起、華軍開始迫近五原近郊重要據點、二十日夜華軍同時進攻五原新舊兩城、一舉而下、（廿七日路透社電） 
　　五原　華日二十五日在五家河畔激戰一晝夜、斃日甚多、二十六日晨仍在惡戰中、（二十六日電） 
　　洛陽　晋南華軍連日仍對聞喜、安邑、運城、解縣各據點之日加緊猛攻、予日重創、並粉碎其封鎖山口之企圖、曲沃方面、近由臨汾增日甚衆、調動頻繁、並以汽車多輛、滿載糧彈、運往翼城、經華數度襲擊、先後已毀其汽車多輛、獲軍實甚多、（二十六日電） 
　　興集　劉村日軍、二十一日開段村、向紅武砲擊數十發、旋被擊潰、同時日騎一部、竄襄陵以北席坊村、遭華伏擊、狼狽潰退、（二十五日電） 
[安東日軍火庫　焚毀罄盡]  
　　香港　津訊、遼寗安東日軍火倉庫、儲藏大量軍械、三月六日、被反戰份子突然縱火、焚燬罄盡、並焚載重汽車百餘輛、聞日損失在百萬元以上（二十七日電） 
[靈山方面華軍　克復那隆圩　高峯坳華軍迭克據點]  
　　桂林　靈山方面華追擊部隊、二十五日下午四時攻克那隆圩、殘日紛紛潰退、（二十七日電） 
　　桂南前綫電　邕賓路二三塘華日兩軍有激烈之砲戰、邕欽路方面二十二日有日軍一部、由欽縣間大塘行至那陳附近、遭華圍殲、死者甚衆、二十四日華軍某部又向那曉一帶之日軍攻擊、頗獲戰果、邕欽路之吳圩有日千餘、砲四門、機槍十餘挺、亦同時被華包圍對戰甚烈　（二十七日電） 
　　桂南前綫電　由靈山方面敗潰之日軍分逃蒲廟及亭子圩　華軍正猛追中、（二十七日電） 
　　賓陽　高峯坳附近金鷄嶺·八角嶺·石痕嶺·高峯·白山等處之日軍、經華軍連日進襲、受創甚重、刻界嶺·石痕嶺等處均經收復、華軍另一部於前日晚、進擊心圩、與日軍格鬥甚烈、斃日軍甚多、日軍勢已呈動搖、旋日軍由邕增援、汽車三十餘輛滿載日兵、華軍奮勇搏戰、迄昨晨仍激戰中、（二十七日電） 
[瓊山日軍　傷亡甚重]  
　　徐聞　瓊山日軍十七日西向豐盈巿一帶搶刦擄掠、並屠殺民衆甚多、焚燬三十餘村、當地民衆憤極、聚衆反抗、華軍聞訊、馳往夾　　痛殺至晚、斃日二百八十餘、殘日狼狽回退、又十八日儋縣日軍抵西郊、焚燬民房二百餘間、亦經華軍擊潰、斃日警備司令官及顧問各一名官兵百餘、（二十七日電） 
[日攻八路軍　已吿失敗]  
　　重慶　據今日此間新華日報載稱、北平日軍分四路進攻八路軍在北平西四十英哩之董家塘（譯音）根據地、前後交戰二十次、日軍死亡八百名、迄未得逞、而終於崩潰、為華軍奪獲大批戰利品、按日軍之攻擊乃始於三月十二日、至三月十七日而吿失敗者（廿七日合衆社電） 
[皖南華軍　克一山嶺]  
　　屯溪　皖南至德方面戰事、成對峙狀態、至德西北之些隅嗾、二十五日日軍來犯、華軍予以猛烈阻擊、刻在對戰中、又紅草山亦於二十五晚被日一度攻入、華軍奮勇反攻後遂告克復、（二十六日電） 
　　屯溪　皖南至德方面二十七日、續有激戰日軍複分為兩股來犯、一股由小梅嶺南犯華周家山、一股則犯華齊家山、華軍憑陣反擊、斃日甚衆、日乃不支、分路敗退、（二十七日電） 
[南頭日軍　敗退虎門]  
　　桂林　由寳安方面進擾南頭之日軍、經華軍圍攻、二十三晨全部向虎門潰退、二十五晚大鏟灣海面、又發現日艦一艘、帆布艇十餘隻、載日兵甚多、有再圖登陸模樣、華正周密監視中、（二十七日電） 
　　桂林　中山日軍、近將前山蓮塘等處民房拆毀、改築工事、（廿七日電） 
[南洋僑胞深信　祖國抗戰必勝　---籌賑會主席陳嘉庚之談話---]  
　　重慶　南洋僑胞籌賑總會主席陳嘉庚·副主席莊西言等、昨飛抵渝後當晚記者復又往訪、就慰勞團行程及任務等問題詢諸陳氏承答甚詳、略稱僑胞回國慰勞團一行五十餘人、六日自新加坡出發、將於四月初會集重慶、參觀戰時首都建設、然後分赴各戰區慰勞出發、前曾於新加坡集會、商討各項有關問題、咸認抗戰期間、祖國同胞牲犧甚大、受苦尤多僑胞雖遠處海外、然對於祖國之關懷、固未嘗一日或忘、是以此次組織慰勞團返國、用以實地慰勞前錢將士、及後方同胞、祖國軍事政治經濟、文化敎育各方面進步飛速、彌信勝利之必屬於我、僑胞總數向稱八百萬、實則在一千一百萬以上、皆係中華大好兒女、往日曾踴躍輸將、救濟國內難民與受傷將士、今者更願遣派代表親臨祖國慰問、此固為國民應盡之責任、要亦足以說明僑胞之赤忱、此次慰勞團並末携有物質返國、而僅帶來千萬僑胞愛國之赤心、目前前方需要藥品孔亟、本團以人數有限、未能携帶、現已另行設法、命荷屬籌振總會、以三十萬盾（約合國幣二百萬元）購買奎寗、運回祖國、此外馬來亞僑胞已購就十餘萬元藥品、亦在途中、前奉委員長諭需求阿斯匹林、現已先將前所購存者運回、將來擬在渝設立大規模製藥廠、製造各稱醫藥品、並將盡量應用國產原料、南洋現有之製藥機器、已陸續運回祖國應用云云、（廿七日電） 
[博沁附近公路　被華控制]  
　　洛陽　豫北華軍連日仍對沁博外圍之日猛烈掃蕩、斬獲甚多、現各公路已被華嚴密控制（二十六日電） 
[潮安縣境日營　悉被搗毀]  
　　興寗　華某部二十五日晚、襲擊山颶坳、新鄉（潮安屬）之日、激戰終　，　日甚眾、並將日營悉數搗毀、（二十六日電） 
[碭山以東鐵路　被華破壞]  
　　洛陽　二十五日華某部破壞碭山以東鐵路五十餘里後，安返原防、（二十六日實） 
[黃花崗烈士紀念日　林主度廣播演講]  
　　重慶　本月二十九日為黃花崗烈士紀念日、林主席定當晚七時、向國內外同胞對時事作重要播講、由中央廣播電臺（Xzoa）以（1200）千週播、及國際廣波電臺（Xzoy）以（ll9oo)千週波聯播、全國各臺同時轉播、查重慶時間下午七時、等於新西蘭及澳洲東部時問當晚十二時、東北各省當晚九時、滬·寗·漢·平·津·廣州·香港·新加坡·馬尼刺·當晚八時、安南·暹羅·當晚七時、印度·緬甸·當晚六時半、莫斯科當日下午三時、柏林·羅馬·當日下午一時、倫敦·巴黎·當日中午十二時、檀香山二十八日上午一時半、舊金山二十八日上午四時、芝加哥二十八日上午六時、紐約·華盛頓·二十八日上午七時、（二十七日電） 
[軍部巡迴劇團　定期演劇]  
　　桂林　軍政部巡迴劇團、由粵抵桂、定三十一日在桂公演「魔窟」演畢、卽赴桂南前綫勞軍、（二十七日電） 
[孔祥熙　宴燕大校長]  
　　重慶　中國財政部長孔祥熙博士　今日設宴歡迎燕京大學校長史蒂華博士，來賓到者在二百人以上、史博士　在過去三星期中、遍歷自由中國各地、不久卽將返平、（合衆社二十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[綏西戰役及其意義]  
　　三數日來，南北戰塲之華軍均收穫重大戰果：於最右翼之桂南則克復靈山，日軍退向邕欽附近：最左翼之綏西則連克五原新舊城西山咀及五臨一帶各據點，殲日軍達三千餘。捷　頻傳，萬衆騰歡，一若對日方支離滅裂之政治攻勢作事實上之答覆者。桂南戰局，離海陸邊界不遠，而又逼近西南腹地，最為中外所屬目，其戰情演進，類多耳熟能詳；至於綏西部分，其重要性或允甚於桂南，顧以僻處荒陬，易蒙忽視，爰就所見，略事論列。 
　　綏西地方，括有安北五原臨河三縣，亦即所謂後套地帶，大靑山脈綿延於北，黃河環流於南，烏拉山橫亘於中，其間則為廣袤之黃土平原。雖地近朔方，易令人起絕漠荒寒之聯想，實則土壤肥腴，蘊藏富饒，為中國最具厚望之倉庫與牧塲，蓋不僅具軍事價値已也。惟其地久隸蒙旗，設治較遲，庚子而後，始有大規模墾殖之策進。今日之匪偽渠魁王英。甘為虎倀，然其父王同春固昔日筆路藍縷開闢綏西之功臣也。其地蒙漢雜處，易肇勃谿，近歲日方復肆行搆煽於其間，輒假所謂內蒙自治問題之名，乃一再蛻變而為背叛祖國之醞釀。民廿四五年間，陰謀殆屆巔峯；一方日本特務機關遍綏省全境，且遠達寧屬之定遠營與居延，他方則日偽假張北百靈廟為根據地，企圖沿綏寧推進以窺新疆，俾隔斷中蘇交通，日完成對外蒙之大包圍。其間雖經紅格爾圖百靈廟之役，日偽鎩羽而退，乃轉瞬全面抗戰爆發，綏包不守，西侵之勢轉亟。幸賴傅作義馬占山及蒙回各部艱苦支撑，轉戰於大靑烏拉兩山與河套朔漠之間，修明軍政，撫輯流亡，且不時以奇兵為游擊，綏西半壁乃得綏靖，於其時，日軍在其所佔區域內遍修公路，力建工事；且於扶持偽蒙政權煙慕之下，積極從事進攻蒙蘇之軍事配備。故年餘以來綏西戰局之貌若相安，實因日軍角逐中原正亟，乏充分實力用之朔漠；同時任日閥亦未嘗小視綏西有類囊中物，視為儘可不必亟亟；而日方實從未停戢其西進北侵之貪慾，且始終視綏省為北戰塲中重要之支點。論者或謂綏遠為日本在中國本部軍事上最不肯輕易放棄之一環，衡之近衛聲明及日方公私文告，殆屬不移之諭。 
　　客歲十二月下旬，華軍以輕騎奇襲，衝入包頭，巷戰崇朝，復於收得戰果後全師而退，日軍驚恚之餘，乃厚集援軍，於一月中分由包頭安北入侵後套，且一度進抵綏寗邊境之黃楊木頭。論者曾或以日軍繼續深入危及國際交通為慮，殊小知日軍不過行險儌幸以圖一逞，初非有縝密規畫與部署。其時適値隆冬，黃河水淺，已失天險作用，晋綏沿河日軍絕未大舉渡河以事策應，足見日軍雖於綏西有其大慾，然其孤軍深入，則所志當不過奢。是以日軍一度抵達髯邊之際，實力即見衰竭之象，即使後勁繼進，亦必因石嘴山之天險，及三數百里絕無人煙之荒磧，將患飛渡無從。綏西渠道縱橫密布，微類江南水鄉，日軍及其機械化部隊縱能縱橫於冰凍之候，亦必將大感拮据於春初冰解之餘。果也二月中旬華軍反攻即迭奏膚功，臨河陝壩相繼克復，復經苦戰月餘而五原兩城，，烏拉山麓，亦皆重入華軍掌握，日軍西侵勢必以此役吿段落焉。 
　　綏西桂南之同時吿捷，其間特殊意義亦有可得而言者。日軍戰鬥力之日即衰頹為無容諱飾之事實，年餘以前，日軍攻勢雖見緩弛，遠不若最初之鋒銳，然凡所佔據，稍經時日，日車防禦工事即告組成，而不易反攻，及至今茲，事實既足證明日軍守勢亦已遠遜往昔之堅强。中傷抗戰者流，每譏華軍從未攻克名城，此其根本謬誤，在於故意抹煞「消耗戰略」之本質與目的；然近日所克五原，為綏西重鎭，西北樞紐，漢唐迄今，皆為塞北防戍要塞；日方此度進佔亦有久守之意，則此一據點之克復，其意義自極深遠，其影響自非等閒。此其一。綏西在"人夙視為切斷中蘇交通包圍外蒙之根據地，乃三數牛來，其實力僅能覇佔綏東，迄未獲逞其西侵北進之夢想。此度甫經嘗試，輙敗衂隨之，此在日軍北進戰略上當為嚴重打擊。此其二。分化民族團結，挑撥　部惡感，為侵略者所擅長之慣技，邇來頻事宣傳蒙回漢傾軋，國共磨擦等謠言，要亦希圖挑撥分化而已。而此次五原之戰，據合衆社消息，參與作戰者有馬鴻逵寗夏回軍騎兵及馬占山東北騎兵，八路軍游擊部隊，傅作義之步兵，內蒙自衛隊及中央軍密切合作，同時攻擊。足見中國各族各派始終比肩作戰，共為民族宣勞，絕無嫌隙可言；此既可證明各族部衆間之精誠團結，復足掃除磨擦衝突等不根讕言，此其三。 
　　中日戰陣雖綿亘數千公里，而最近局勢實着重於最左與最右之兩翼；此兩翼者，亦即可象徵日閥南進北進之歧途。今兩翼日軍既同歸敗衂，則不論此後日方在政治方面如何嘗試，其軍事方面前途之展望，實不難逆覩也。 
[銀行家在渝會議　法幣匯值穩定　「新政權」成立絕不影響法幣　王克敏返平對外籍記者談話]  
　　重慶　路透社接負責方面消息　銀行家昨日午後在此舉行會議、一致決議、「行將成立之在精衛偽政府、決不致影響法幣之匯値、而法幣仍有堅强之支持」、（二十七日路透社電） 
　　北平　「臨時政府」首腦王克敏頃從南京返此、吿外籍新聞記者稱、「改組的國民政府」成立、華北行政機關人員未必有何變動、對外事務將由「中央政府」辦理、關於華北華人新軍身份、未曾決定、在南京僅討論組織新行政機關之日期及地點云　王氏此决南行、似甚滿意、惟渠旣同意取消其臨時政權之獨立地位、對於將來布置、則頗少言及、是可奇耳、（二十七日路透電） 
　　重慶　新華日報頃載社評、論汪精衛之「新政權」略謂　吾人之口號為（一）擁護國民政府及蔣委員長、（二）反對汪精衛之偽政府、（三）實行孫總理之一民主義、及蔣委員長命令在此緊急時際　全國民衆、國共兩黨、與全體反日團體、均須團結、推翻在之偽政府云（二十七日路透社電） 
[蘇省擴大　兵役運動]  
　　蘇北某地　（一）蘇省動員會為擴大兵役運動特訂自本月二十五日至三十一日為宣傳週、逐日派隊出發宣傳、報紙增出特刋、二十五日舉行開幕式、到省垣各界、由總部參謀長郭心冬主席、報吿兵役意義、人人應身體力行、繼由王公嶼孫天放演說、（二）江蘇文化社為鼓勵作家興趣、特設文化獎金五百元、公開徵求各類論文、第一名酬金二百元（二十六日電） 
[河北災情慘重　難民絕糧者六百萬人　災區一萬六千方英里]  
　　重慶　據最近抵此之河北災區代表今日稱、河北中部瀕於絕境之難民計有六百萬人、此輩皆以樹皮草根充飢、所有之貓犬、皆已食盡、農民春耕、尤無種子下種、故秋收無望、政府前撥一·五〇〇·〇〇〇元之拯救費、僅杯水車薪耳、（合衆社二十七日電） 
　　天津　據此間從事救濟工作之人士言、河北東境內行將饑餓而死之、農民、至少有四百萬人、其原因為兵災與水災、去年度之收成、計有多區域內皆毀於水、同時缺乏種子、無從繼續下種、加之許多境域之內、水尙未退、無從耕種、故今年之秋收、毫無希望、據聖經公會之漢特森言、許多區域內之農民以樹皮為生、絕非過言、若干區域之內、麥苗方長、毫無食物之飢民已取其　苗以充飢、此外、中國農民以水草及木屑充食者、遍處皆是、因乏食而全家自殺者、日見增加、就此間救世軍領袖、華格爾所陳列之河北內地農民食品樣子觀、此等農民所用之食物、有棉花墊子中之花子、水草枯梗、山薯之籐及糠等、同時河北山東之飛鳥、亦與人類陷於同樣饑餓之命運、此等飛鳥因飢餓之至、故對於農民所下之種子、往往自泥土中掘起以食之、故今年之秋收、尤其無望矣、據敎會方面之統計、去年大水、河北農村之被淹者、計有一萬二千處、山東計有二千處、被災之區域達一萬六千方英哩、目今水深達十英呎之區域、尙有四千方英哩、河北各城市中、雖尙有麵粉剩餘、但其價格之昂貴、非赤貧之農工所能購買目前天津尙有去年自內地逃出之難民八萬人、救世軍當局竭力設法使之復返鄉里、至今僅遣散一萬二千人、返鄉時曾各予以食糧及衣服、與少數之金錢、又據此間醫學當局言、現留此間之難民、因營養不良、業已發生種種疾病、如沙眼·肺炎·肺病·皮膚症等等、猩紅熱尤其普遍、據此間某醫院中人言、貧民因營養不良、極輕之病往往轉成重症、有時尋常之水痘、竟至轉成癰疽者、又此間之難民、深恐返鄉無以為生、故多移往關外、但以無資購買車票、故多舉家徒步五百英哩以求生者、（合衆社二十七日電） 
[津英僑在租界出人口　遭日人無理留難　英總領懷特促日領注意]  
　　天津　駐津英總領事懷特、頃促日總領事對已往數日來英僑在租界出入口遭留難者日衆事、加以注意、邇來除單身英僑在出入口所遇困難倐增外、星期一及二日、有英僑兩批、內有聞人及英租界工部局官員多人、從北戴河作短期休假後返津、亦在出入口並無顯明理由而遭留難、被阻逾二小時、始准通過、（路透社廿七日電） 
　　東京　外務省發言人頃答復問話、表示其個人意見稱、今仍有許多事件須予解決而後始能撤銷天津英租界之封鎖、但此等事件之性質未能披露云、按上項問話、係就本月十九日軍事發言人之言論而發、當時該軍事發言人聲稱、據渠個人見解、非至日本義國及他國將其租界交還中國、則天津之封鎖毫無撤銷之望云、嗣後該軍事務言人又謂「此乃戲言」、（路透社廿七日電） 
[樹德學校校長　被捕後傳已死]  
　　香港　津訊、英租界樹德學校校長那擷秋女士、前被日方捕去、數次毒刑、聞已死難云、（廿七日電） 
[蔣令四行會商　抑低物價]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、蔣委員長因最近自由中國各地、各種物價騰貴異常、特令四行當局商量抑低物價之方、（合衆社二十七日電） 
　　重慶　蔣介石上將昨日頒佈嚴厲法令、訓令軍政當局、切實推行統制物價之措施、以制止日常用品及工業原料之投機、嚴禁囤儲居奇、倘有故違、一經查出、除將圍貨充公外、並當從重懲處、現由經濟部物價統制委員會、派員調查，並由巿政府及憲兵司令部恊同辦理、中中交農四行並奉令每週舉行聯席會議、會商解決物價問題之方案、（海通二十七電日） 
 
 

Page 5

 
 
[芬蘭內閣改組　里蒂總理韋丁長外交巴錫基維未參加新閣]  
　　芬京　今日午後芬蘭總理里蒂及全體閣員、向卡里奧總統提出總辭呈、卡氏即請里蒂再組新閣、足徵倚畀之殷、（二十七日海通電） 
　　芬京　芬蘭閣頃經改組、其人選如次、 
　　內閣總理里蒂　（仍舊） 
　　外交部長韋丁　（新任） 
　　內長鮑恩　（仍舊） 
　　司法部長萊多能　（新任） 
　　給養部長丹納　（前任外長） 
　　社會事業部長　法格霍姆　（新任） 
　　國防長　華爾敦將軍　（新任即陸軍總司令孟納興上將親信） 
　　財長貝潘加拉　（仍舊） 
　　交通部長哈洛伐拉　（新任） 
　　公共公程部長　埃克霍姆　（新任） 
　　農業部長海基能　（新任） 
　　敎育部長古克能　（新任） 
　　工商部長柯蒂賴能　（新任） 
　　（廿七日哈瓦斯電） 
　　芬京　據息、新內閣人選當於明日發表、至於外長丹納因係財政專家、不論蟬聯與否、對於芬蘭前途必仍居於重要地位、渠倘退出內閣、當任爲芬蘭國家銀行總裁、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間所接消息、芬蘭當局對於稱交漢戈港一事、故爲留難、此間政界人士聞之大感不安、據悉芬蘭軍隊之撤退、並未按照原訂計劃順利進行、芬半工程師及技術人員並未按照預訂步驟、在　渡時期協助蘇俄當局、致使漢戈港昨晚突然缺乏水電、蘇芬兩國現時尚未恢復外交關係、但蘇俄政府已向莫斯科之芬蘭代表提出抗議、對於芬蘭此種態度、極表憤慨云（二十七日海通電） 
[甘地主將全印大會組成「戰鬬」機構　願受徒刑者可報名登記　消極抵抗爲獨立而奮鬬]  
　　孟買　三月三十日甘地之機關報「哈里強報」將載有甘地息著之一文、主張將全印大會整個組織改成「戰鬥」機構、並命大會黨黨員願受徒刑者一律報名登記、此輩消極抵抗之囚徒其本身與其家屬均不致受有資財之援助、登記之應守要點、爲（一）培植一種好意對待一切人物之精神、（二）廢除不與「賤種」接觸之陋習、（三）自手紡織、全用土布、擯棄一切代替品、甘地之命令、衆皆視爲籌備實行一種「文明的不服從」運動之第一切實步驟、命令中切言絕對不得施用暴力、甘地之文中有言曰、「我儕中一日存有暴力、則余不能從事奮鬥、如所擬舉行之登記出以誠意、則余願從事奮鬥、」甘地希望全印大會委員會組織消極抵抗委員會、如於一個月內有熱烈之響應則消極抵抗委員會之按部行事、可於預料確定之時其內成功、甘地又曰、「不用暴力之行動、意即徵集世界與惡性腫瘤贊助吾人是、現有思想之　婦厭惡戰爭精神者、其數日增、彼等皆盼望覔得達於和平之途徑、並屬望印度指示途徑、吾人如不以誠意取不用暴力之行動、則不能獲得世界與情之贊助也、」（廿七日路透電） 
[羅斯福總統將赴溫泉　對威爾斯之歐行不擬發正式文吿]  
　　華盛頓　羅斯福總統自感冒風寒以來、迄未恢復健康、現訂日內赴溫泉小住、以期充分休養、（二十七日海通電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之秘書工貿萊否認羅總統　正凖備威爾斯歐行發表一正式文吿之說、（二十七日路透電） 
[大批德機　飛法偵察　陸上有小接觸]  
　　巴黎　過去四十八小時中、西綫方面德空軍頗見活動、聞有大批德機、飛越法國之東北兩部、星期一日晚及昨日、馬奇諾防綫後方各區域上空、曾發見每隊三架、七架及十三架之德機、大約目標係偵察軍隊之地位、陸地方面昨日薩爾以西曾有斥堠活動、並有法方斥堠隊侵入敵境、携回關於德軍防務之重要情報、（二十七日路透社電） 
　　柏林　據德軍官報宣稱、比爾馬森斯以南之德軍、捕獲俘虜數名、當時發生小接觸、曾撃斃敵軍數人、傷數人、敵軍偵察隊、在威森堡北面進攻、已被撃退、頗有傷亡、德國飛機、於敵方驅逐機及高射砲均頑強抵抗之際、在法國境內、作偵察飛行、無成重要任務、敵機於二十五日晚間、出現於德國北部及西部、此項飛機、曾侵入丹麥、比利時、荷蘭、及　森堡之領空、敵機於二十六日、屢次企圖飛越德法邊界、均未得逞、德國驅逐機、撃退敵機、並撃落英法兩國戰鬥機各一架、德機並無損失、 
　　巴黎　法軍司令部發表公報稱、法軍巡邏隊有局部活動、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　路透社特派員從法國某地來電稱、協約軍陣綫另有一般現已由英遠征軍接防、首先在該綫接替法軍者、爲英軍蘇格蘭高地聯隊、（二十七日路透社電） 
[各國人民紛請僑美　今後若干年內限額均已吿滿]  
　　華盛頓　據國務院所發表之數字、自慕尼黑會議以來、外僑之請求入居美國者、其數大增使今後數年之外僑入境限數悉已額滿、此種申請書大都來自德·匈·奧·捷·波等處、不獨早已佔滿一九三九年六月底止之一年人境限額、即此後若干年之限額、亦復不空、計德人呈請入境者、可充滿十一年之對德限額、而對匈限額在今後三十七年中已預定一空、在去年六月份中、美國接到入境申請書共六五七、三六三紙、較諸一九三八年同月增一倍強、除上述諸國外、阿爾巴尼亞、澳大利亞、保加里亞、中國、但澤、希臘、拉特維亞、立陶宛、巴力斯坦、羅馬尼亞、叙利亞、土耳其、南斯拉夫諸國與菲列濱羣島之申請書、亦皆起過上屆年度之限額、查美國法定每年限額爲一五三、七七四人、（二十七日路透社電） 
[紐絲綸　首相病逝]  
　　倫敦　倫敦接獲紐絲綸首相蕯維治昨日逝世噩耗、不勝痛惜、蕯氏存年六旬有八、抱病多時、去年九月戰事爆發時、蕯氏適在腹部開刀後休養中、但戰起後力疾從公、竭紐絲綸遠征軍上月開抵近東一事、即可見其努力之一斑、各報頃檢討蕯氏　職時實施若干種重要社會計劃之工作、而稱讚其政積之優良與人格之偉大、按蕯氏生於澳洲維多利亞、係農家子、年十四棄讀、先爲店夥、後爲礦工、旋從事合作運動而留心政治、被任爲澳洲北勃能狄斯勞工政治會壓之秘書、一九〇七年始移居紐絲綸、爲奧克勞工政治中之重要份子、屢任地方團體中要職、一九一九年被舉入紐絲綸衆議院爲工黨議員之領袖、一九三五年十黨人選獲勝、蕯氏乃組織第一次勞工內閣、以援助失業維護勞工利益爲要務極爲工黨擁護、一九三八年十月舉行總選舉結果、工黨復在議會八十席中獲五十五席、蕯氏遂連任紐絲綸首相以迄今日、（二十七日路透電） 
[加拿大總選結果　自由黨大獲勝利]  
　　哇太華　加拿大總選舉最近所悉結果如下、自由黨一七四席、國民保守黨三八席、可疑未決者八席、首相金氏獲破紀錄之多數票、佔投票總數百分之五三、大約將於五月一日或九日召集新國會、下院人物將與前異、因有老議員二十人未從事競選也、（二十七日路透電） 
[美杜邦公司　人造絲襪　春夏間即將應市　足爲日絲業勁敵]  
　　華盛頓　杜邦公司所發明新人造絲製成之尼隆絲襪、可爲日本絲業之勁敵者、將於春間或夏初出售於市、查尼隆人造絲、係新近發明者、現聞已達於完善地位、以此製襪、可代真絲、其優點爲　維細而經久耐穿、聯在試騐時、尼隆絲襪一雙每日穿之、經數星期之久、無須修補、並不破裂、美國女界甚盼此襪早日應市、而日本絲貨出口商、尤注意於此、（二十七日路透社電） 
[法國驅逐艦一艘爆炸沉沒　羅馬報告死傷達百人　協約國船隻最近一週無損失]  
　　羅馬　此間報告稱、本月二十三日、法國驅逐艦瑞猶斯號（一三七八　）、正擬由丹吉爾港開駛之時、忽然爆炸沉沒、船員死傷失踪者、總計不下一百人、該艦之速率、爲三十四浬、配有高射砲兩尊、十三公分口徑之戰砲四尊、放射魚雷管六具、其初法國當局亟思諱而不言、但終不免洩漏、（廿七日海通電） 
　　倫敦　海軍部發表公報稱、截至星期日午夜爲止之一週中、敵方似完全集中其襲撃力於中立國非武裝船隻、計中立船隻被撃沉八艘、皆非英艦護送者、德商船之被俘與沉沒及自行　沉者、今共逾三十萬噸、約佔戰起時德商船總噸位百分之七五、英船或法船在此一週中、絕無沉沒者、此爲戰事爆發以來、協約國船隻毫無喪失之第一週、（二十七日路透社電） 
　　挪京　據倫敦報告、挪威客貨輪「可馬特」號、載重三·七九四噸、頃於近蘇格蘭海中沉沒乘客中僅有二十七名獲救、已在可克瓦登岸、廿七海通電） 
　　倫敦　英輪卡斯爾摩亞號、逾期已久、尚未到達、大約已經失事、一般人對於該輪船員四十二人之生命、尚未完全絕望、（二十七日路透社電） 
　　倫敦　英油船達格希斯頓號（五七四二噸）、星期日晚間在北海沉失後、其脫險船員十六人已於今日在蘇格蘭登陸、船長及船員三人已溺斃、（二十七日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　英艦一艘昨在海面發現一木筏、上有荷蘭某漁船船員八人、當即救起、載至英國東海岸某港、漁船船員尚有三人失踪、該船失事原因未詳、（二十七日路透社電） 
[挪威領海內英艦活動　挪抗議破壞中立　英政府正注意中]  
　　奧斯陸　昨日此間發表官塲文吿稱、本月二十二日挪威　白來斯達附近之領海中、有英驅逐艦一艘、企圖攔阻德船一艘、德船未停駛、英艦乃發砲一響警告、砲彈　於距某公路及火車站不遠之岸上、但未爆發、挪威駐英公使館、已奉命向英政府抗議此破壞中立條規事、（二十七日路透社電） 
　　挪京　海軍部頃發表公報、說明英驅逐艦多艘、連日在挪威領海內活動情形、略謂、本月二十一日、德國輪船一艘、在我國海面向北駛行時、曾有英國驅逐艦一艘、在我國呼斯達伏加港領海內出現、尾隨該德船、該英艦旋又與一德國漁船相值、此一漁船、曾在事前顯請我國加以援助、厥後有德船一艘向南駛行、由我國砲艦一艘隨行、該英國驅逐艦又駛至附近海面、意欲認明該德船之船名、但經我國砲艦提出請求後、旋即駛出我國領海、迨至本月二十二日、英國驅逐艦在我國海面活動者、又有八九艘之多、共中兩艘曾追逐一德國貨船、直至距離我國某海一英里之海面、始乃折回（二十六日哈瓦斯社電） 
　　柏林　此間頃　稱、德國漁船勃特一號三月二十二日晨在挪威領海航行、途遇英國驅逐艦、向之開槍警告、（二十七日海通社電） 
　　倫敦　昨日倫敦接　挪威政府對於英軍艦侵犯挪威領海所提之詰問、英政府現正在注意中、（二十七日路透電） 
[外機侵入挪威領空]  
　　挪京　本城無綫電台、頃發出消息稱、軍事當局接獲報告、外國　引攀巨型飛機一架、曾於昨日午後侵入挪威脫隆漢姆城上空、其高度在二千至四千公尺之間、速率則爲每小時三百五十公里、挪威驅逐機當即升空加以追逐、但因速率不　之故、未能追及、（二十七日哈瓦斯電） 
[英航空母艦　王家阿克號　未被德機炸沉　在外游弋五月現已返國　曾經赤道以至北部寒境]  
　　倫敦　英國最新航空母艦王家阿克號、即去歲德方所稱、已被德機投彈炸沉者、在外游弋五朋後現已返國、佔計該艦及其飛機在此五月內、曾巡暹從赤道熱帶以至北部寒境之五百萬方哩海南、並參與截阻德國大商船三艘之工作、其飛機曾襲撃德潛艇數艘、致其餘德潛艇倉惶疾潛、惟襲撃結果未詳、該艦曾遭德機一架襲撃、投下千磅炸彈一枚、墜於艦首十五呎外、但除震碎艦中陶器數具外英艦未受損毀、此次返國添貯給養、並予其水手與飛行員以應得之休息、該艦兩年前入役時、即任艦長之鮑華氏、向路透社記者陳述去年十月約在英艦勇敢號喪失時、王家阿克號幾魚雷襲撃之經過稱、魚雷在艦後二三百碼外穿過水中、保護王家阿克號之驅逐艦、於德潛艇襲撃後、曾救起其艇員若干人云、鮑華艦長復述該艦遭空　情形稱、來　德機中有一架最爲勇敢、從四千呎左右高度向該艦疾降而下、至一千呎時復上升、渠見炸彈一枚、離機而下、該彈之大、前所罕見、渠立船橋上、且覩炸彈下　、即覺該彈不致命中、彈果落於艦旁約十五呎外之海面、即使命中、亦不致將王家阿克號撃沉云、鮑華艦長並否認王家阿克號被撃傾側之說、謂該艦航輪脫去、艦首稍損、惟除陶器數具破碎外、別無損壞、此後王家阿克號即橫渡大西洋、並赴開浦鎮、其飛機曾參與對於德國袖珍戰艦斯比號之搜尋、但當該德艦被艾克斯特號、阿傑克斯號與阿吉勒號三英艦尋覓時、王家阿克號方在一千哩外、其飛機曾起飛百餘次、內有數架困迷途而喪失、（二十七日路透社電） 
[日本議會　昨晨閉幕　各報責難內閣]  
　　東京　日本議會、今晨由首相米內宣讀天皇詔書後、即行閉會、日本報紙、以爲一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇圓之預算案、爲經濟及社會改革之先驅、　中日問題、尚水解決、需要鉅額之費用、國防預算、爲日本新政策之骨幹、已規定三年內之軍備計劃、各報猛烈抨撃政黨政治、並責難內閣、對於外交方面、缺乏建設性之方案、各報要求日本與承認遠東現狀之國家、加緊合作、據東京「日日新聞」載稱、「新政府」成立後、南京以下之長江航務、行將恢復云、（二十七日海通社電） 
[日本中小學　增添航空課程]  
　　東京　文部省頃決定、日本全國中、小學、即將以航空技術一門、列入正式課程、敎練員一百人、已在特別訓練中、授以飛機模型、滑翔機構造、航空術原理等項學程、俾訓練完成後、派往各地學校、担任敎職、聞此舉用意、乃在普及航空智職、務使日本將來一躍而爲空軍國、（二十六日哈瓦斯社電） 
[玻利維亞政變未遂　兵不血刃亂事即吿敉平　巴西亦發覺反政府陰謀]  
　　玻利維亞京城　本日此間破獲政治陰謀企圖推翻昆達尼拉總統、事緣青年軍官多員、不滿於現政府由來已久、迨至本日、加貝羅中尉率領憲兵一團　圖起事、但事機不密、卒吿失敗、事後政府曾發表公報謂、叛亂業已平息、一切均恢復常　、迨至薄暮、民衆　集總統府前表示擁護政府、並要求政府予以武裝、俾克敉平亂事、當即由農業部長代表總統加以慰勉、（二十六日哈瓦斯電） 
　　玻利維亞京城　關於政治陰謀案及時消弭哪、此間政界人士咸謂、此次亂事所由得以兵不血刃而告敉平者、幸賴陸軍參謀總長恩悌諾將軍態度堅定、緣一部份軍官因國會開會在即、對於陸軍或有不利之處爰乃陰謀擁戴恩悌諾將軍所嚴辭拒難解難分、並面斥各該軍官爲叛變、並擬阻止國軍開到京城內兵工廠、但恩悌諾將軍聞訊之後、亦即親率士兵一隊加以撃潰、亂事因以平息云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　昨夜巴西情報部宣稱、此間發現有人密訌傾覆巴西政府、使現任總統伐爾嘎斯不能安居其位、嗣又接得聖保羅報告、警察搜獲各種軍器多件、並逮捕若干人、蓋當地警署對彼等之行動、已於暗中察看多時矣、（二十七日海通電） 
[格魯大使否認辭職]  
　　東京　美國駐日大使格魯、親自函致日本廣知報、切實否認渠擬迅即辭職之謠言、謂此項誤謬諑、非但無稽、抑且有　云、（二十七日路透電） 
[伊拉克暗殺犯執行絞刑]  
　　土京　此間接得報告稱、謀害前伊拉克財長海達爾之兇犯、尸於本日在伊　報達處決、兇犯係在廣塲中絞斃、觀者數千人、按照伊拉克國法、絞犯屍身須高懸四小時後、始　取下、（二十七日海通電） 
[英貸款西班牙　二百萬鎊]  
　　亞姆斯特丹　倫敦昨日公佈、英西信用借款協定、規定英國以信用借款二百萬鎊貸予西班牙、年息四厘半、每六個月還款一次、在二十年內還清云、（二十七日海通电）） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[法總理策勵國人　戮力同心共赴事機　力言政府責任在進行全面戰爭　使人盡其力難苦奮鬬獲致勝利]  
　　巴黎　萊諾總理昨晚發表廣播演說、說明此次組閣經過、幷力言政府責任、乃在進行全面戰爭、務望全國人民戮力同心、共赴事機、茲將演詞摘要如决、總理首謂余之組閣、其唯一目標、端在樹立一在行動上保有極大毅力之政府、藍戰爭必須具有毅力故也、余　邀請各黨一律參加新閣、無所軒輊、此層雖未能完全辦到、但相信吾人今後行動之結果、必能做到舉國一致之境地、須知吾國內閣倘在戰爭時更迭頻繁、適足以滿足德元首希特勒所推行之政策、此一危機今已幸予避免、此後問題、端在如何處理國事、余在內閣核心組一戰事會議巳由重要閣員九人組成之討論時旣不虞人少、行動時又不厭人多目可適應戰時需要總之吾人業已造成一種利器、此際當進而予以運用、質言之、吾人一切決定、當在事前縝密加以討論同時一切行動則務求其敏捷堅决、如此而巳至吾國作戰目標、前巳一再加以闡明、母待贅述一言以蔽之、吾人之目標仍在戰勝敵人、絕無何項變更、國人應知目下實為一次定的關頭、其性質之重要、實為吾國歷史上所罕有、彼希特勒過去旣已先後侵犯萊茵河區域米美豐區域與奧地利·捷克斯拉夫·波蘭各國、此際又正在準備侵犯巴爾幹半島各國之經濟獨立、幷欲公然推廣其覇權至於歐洲大多數國家、吾人倘若聽任敵人在國社主義政制之下、從容佈置從容組織、則不僅自由行將消滅、即法蘭西共和國亦且難於苟存、吾人在此種威脅之下、唯有遵從歷代賢哲所遺留之本能努力從事、即政府當前之責任亦復至為明顯、惟有進行全面戰爭以克服强敵而已、溯自開戰以還、吾國力阻敵人之侵入、已七月於茲按之史乘、吾國每次對外作戰、往往先退後進、獨有此次敵人未能在開戰之初、即將吾人擊退、吾人雖明知目前之膠着狀態、終有變更之一日、但有一事可斷言者、即法國業已有備無患、此次決不聽任敵人巡入國境一步、不寗唯是、吾國軍事當局因賴有周密强大之國防組織、已能使吾國士兵遭遇最少限度之危險、而充分保衛國土之安全、易言之、吾人已能在兵力方面、以最少限度之犧牲、換取最高限度之安全、雖然僅此一端、實不足以制勝、在此種全民族的戰爭中、亦無法使戰事限於某一方在面、舉例言之現代戰爭中軍備之為物最為重要、因此凡工業之設備·原料之取給·工人之補充·運輸之疏通、在在均須顧及、又况國家除對外作戰之外、尙須顧及國人之生活問題、於是否人不僅在軍事上作戰、同時更須在農業上作戰、吾國為維持對外貿易之平衡起見、更須竭力維持出口貿易、職是之故、在此戰事期間、不僅軍隊需人農村需人、即出口貿易亦復需人、徹底言之、凡屬國民人人皆應為國宜勞、或在戰塲、或在工廠、或在農田、務須人盡其力、地盡其利、而政府之任務則在使人人各在其位、任何人在戰時而仍照承平時代之速率從事工作者、即為國家之罪人、時至此日、斤斤墨守正常辦法、於事已嫌未足、必須人人加緊努力以求自効、至若企圖阻撓國家奮鬥之行為、吾人必當加以掃蕩、一言以蔽之、此次戰事定必十分艱苦、因此吾人必須奮鬥硬斡、含辛茹苦、甘之如飴、吾人相信最後勝利必屬於我、蓋吾人旣集全世界兩大帝國之資源於一處、祇須吾人能充分予以利用、即屬吾人必能制勝之保障、抑吾人在軍事上獲勝之前、苟欲在外交上有所成就、端視吾人之實力如何、與夫坦克車飛機大砲之多寡、因此最後關鍵、仍須以吾全國人民之工作意志精神決心、以及耐苦持久之能力如何、其責任悉在吾人之肩頭、而吾人之禍福亦完全操之於吾人自己之手中、是以吾人必須昂首闊步、共赴事機、不可屈服於當前之大難、而務須有以克服之」云、（二十七日哈瓦期電） 
[法總理將召集　駐歐使節會議　檢討國際時局]  
　　巴黎　據消息靈通人士所知、內閣總理兼外長萊諾、擬於短時期內、召集法國駐歐洲大使舉行會議、檢討國際時局、（廿七日哈瓦斯電） 
[英戰時內閣　行將改組]  
　　倫敦　據路透社國會訪員聲稱、外間紛紛猜測反對黨議員有早日加入內閣之可能、探諸各方、認此說為然者絕少、惟據現象觀之、政府之組織不日似將更動、以較小之團體專以指揮戰事、防務部領袖之更動者大約不止一人也、（廿七日路透社電） 
[佛羅倫斯　天降紅沙]  
　　米蘭　義大利北部之佛羅倫斯地方、本日忽大降紅沙、所有樹葉均薄罩紅沙一層、遙望如霜後楓葉、惹人矚目、（二十七日海通社電） 
[法政府要求蘇聯　撤換駐法大使　蘇里資賀電竟觸法之忌　英法對邦交不受影響]  
　　倫教　據塔斯通訊社消息、蘇聯駐法大使蘇里資、現已免職、因蘇當局認其不復為法政府所喜之使節也、（二十七日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯外交界人士今日午後稱、法國政府要求蘇聯政府召回駐法大使蘇里資之事件、不至引起兩國邦交之決裂、法國駐蘇聯大使館自那齊雅大使離任後、迄今祇有代辦攝理館務、（二十七日海通電） 
　　倫敦　今日有人以蘇聯駐法大使蘇里資之召回、對於英蘇關係是否有任何影響、詢諸某發言人、據答稱、英蘇關係並無變動、蘇里資之被召回、純屬法蘇兩政府與蘇氏本人間之事件、對於英政府毫無關係云、據路透社所得消息、法政府此次所提出之電文、顯然並非享受外交權利之文件、而實係該大使代表巴黎蘇聯僑民所發之電文、該電係用法文明碼、故受法方通常之檢查、（二十七日路透社電） 
　　巴黎　此間一般人對於法方在莫斯科之交涉、結果致赫聯召回其駐法大使蘇里資者、可表示法國欲見其權利受人尊重之堅決意志、蓋法國雖願與各中立國維持良好之關係、但對於以中立為護符而作眞正不利法國之行為者、則將難予以容忍、蘇聯自戰事開始以來、曾屢次要求一切中立國之權利、　共與德國陸續簽訂協定、法國仍加照允兩國間雖維持經常關係、但法國不願遭受愚弄、法方認為蘇芬和約簽訂後、該大使所致史丹林之電文、其中措辭實為外交家所不許、法政府立即施行之有力行動、據謂乃完全在國際範圍之內、惟與最近禁厭國內一切不利協的國舉動所採取之各種手段、不無關運云、（二十七日路透社電） 
　　莫斯科　三月十九日法國駐莫斯科參贊貝耶得、通知蘇聯人民外交委員會主席莫洛託夫云、「蘇芬和約簽訂時、蘇聯駐　法大使蘇里資電賀史丹林（該電由蘇氏簽字、並交由巴黎電局拍返莫斯科）法政府認為蘇氏此種舉動、係干涉法國國內之政治生活、」貝耶得之通知書復稱、「法政府對該電文某某數段、認為不妥、該電文中有云、「由於蘇聯政府賢明政策之實施、以及吾紅軍之英勇、企圖擴展東北歐戰禍之英法戰爭挑釁家所規定之計劃已吿失敗、（英法戰爭挑釁家計劃數字下加綫）同時蘇聯仍係一不可攻克之堡壘、社會主義之敵人以及全世界勞動大衆、敵人之陰謀將來亦必被粉碎、（社會主義敵人陰謀數字下加綫）、該項電文雖已被檢查員扣留、但法政府仍聲明該政府不復視蘇里資為一外交代表一、　深盼蘇聯政府即將蘇氏召回一、 
　　關於此點、蘇聯人民外交委昌會副主席魯柴夫斯基、昨巳將蘇聯政府之復文交貝耶得、復文云、「（一）查蘇氏電文中並未提及法政府、但法政府竟根據該電而不復視蘇氏為「外交代表」蘇聯政府認為法方此種態度全無理由、（二）雖然法政府今旣正式提出對蘇氏之信任問題、蘇聯政府頃特聲明、蘇氏將被免駐法大使之職」、（二十七日塔斯電） 
[義匈談話結果　制定此後合作大綱　保全東南歐之和平]  
　　羅馬　匈牙利總理戴萊基、昨日午後訪晤墨索里尼首相相與談話、齊亞諾外長及匈國駐義公使維拉尼時亦在座、官方發表公報稱、談話歷兩小時之久、經過情形頗為懇切、當即為兩國此後合作制定大綱、抑兩國友誼、匪特與義德兩國暨德匈兩國之關係完全相適應、亦且與義國與南斯拉夫之關係並行不悖、要之、義匈兩國政府當調整其行動、以保全巴爾幹半島及多瑙河流域之和平、（二十七日哈瓦期電） 
　　羅馬　戴萊基總理定於本月二十八日午前、覲見敎皇庇護十二世、然後於晚間遄返匈京、此間「講壇報」頃載有戴萊基總理談話、略謂「余此行並無特殊目標、僅就國際局勢與義國當局交換意見而已、目下巴爾幹半島並無擾亂、但此非各項問題均已解決之謂、我國對於現行困難、知之甚諗、故具所持態度實與歐洲之迫切需要相適應、抑且頗能忍耐、當靜待時局之發展、至於我國與南斯拉夫國邦交友好、並可賡續改善、惟兩國間米必立即簽訂何項協定」、此外、我國對蘇聯關係亦屬正常、匈蘇兩國邊境、從未發生糾紛云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈政府喉舌報「斯特勞合報」頃發表文吿云、匈總理載萊基最近在羅馬之談話、不過對於義匈兩國建設和平之共同政策、交換意見、第一匈牙利今不在任何列强勢力範圍之內、嗣後凡非經匈牙利同意不得對其作片面之決定、蓋此時期業已過去也、第二、匈牙利無需請求義大利之支持、義匈友誼極為密切、義方甚至將不許足以引起匈牙利向其乞援之局勢發生、義國決無意欲使匈牙利放棄其修改邊疆要求、第三、羅馬方面素知匈牙利之政策為歐洲、係以全歐之利益為目標、故完全得義大利之贊助、第四、義匈會商之唯一目的、即係由兩國共同利益之觀點、硏究世界之局勢、（二十七日路透電） 
[英法土會商　軍事合作　土委員團返京]  
　　羅馬　據安加拉電訊、昨週赴阿里波與協約國各軍事領袖會談之土耳其軍事委員團、現已返抵此間、該委員團領袖為土耳其副參謀長、貢杜齊將軍、所會談之事件、為土英法三國軍隊之調整及其三國協定下之合作問題、（二十七日路透電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、關於巴爾幹半島問題、英法兩國政府當於最短期內進行談話、並擬採取較為强硬的政策、據各方面傳來消息、土耳其對於英法兩國同盟之態度始終如一、毫無疑義、英法兩國倘在巴爾幹半島被迫而有所舉動、土國定必一致行動、此外據此間政界人士所知、英法兩國對德國所實施之封鎖辦法、即將在各方面加緊施行、而不問其後果如何、即與蘇聯引起糾紛亦非所顧云（二十六日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　據此間宣稱、法國防空專家摩倫上將、目前在伊斯米爾、檢閱土耳其軍隊、渠將為斯丹埠改革防空措置、使趨於現代化、（廿七日海通社電） 
[蘇立友誼　與日俱進　蘇報著文評論]  
　　莫斯科　尼柯拉耶夫頃在眞理報著文、詳述「今日的立陶宛」、文云、「自蘇聯與立陶宛簽訂互助公約後、蘇聯即將維爾諾城及維蘭諾區交還立國、迄今已六月矣、在此時期中、所有蘇立兩國敵人所散佈之惡毒謠言、巳完令證明不確、彼等陰謀旣被粉碎、現已偃旗息鼓、蘇立互助公約已使立陶宛不致捲入第二次帝國主義戰爭、此公約頗使英法集團感受束縛、否則彼等必早煽動波羅的海國家參加戰爭、（彼等現正在斯堪的那維亞及巴爾幹國家進行同樣煽動工作）、立陶宛領土之完整、目前非特由立國軍隊所維護、且蘇聯亦予以友誼的援助、立國軍隊之實力、現已與日俱進立陶宛指揮人員均能善用蘇聯所給予彼等之軍火及軍火原料之援助、「立陶宛日報」稱、「蘇立互助公約為立陶宛投資增加之決定　素目前立陶宛已成立新的工業與貿業、」凡此種種、均足證明造謠者之無恥、（造謠者屢次企圖使各方懷疑蘇聯與波羅的海國家合作之誠意）蘇聯現已覓得最簡單之方法、使蘇聯與隣近各小國團結一致、此種方法絕未阻碍小國之獨立入自由、吾人敢謂立陶宛已獲得新的生活並在其國史中加入　新的成就、」（二十六八日塔斯電） 
[莫洛托夫　將訪柏林之迷　傳德蘇預備談話　進行似未見順利]  
　　阿姆斯特丹　據此間「　聞報」駐柏林訪員聲稱、德蘇新接觸之預備談話進行不利、巳無可諱、其主要障碍、顯係蘇義修好須以蘇聯對土羅兩國保證需基礎之問題、莫斯科似不願在有限之時期內放棄其在巴爾幹之野心、該訪員又稱、納粹報紙之論調已完全改變、上週各報所宣傳德義蘇三國密切合作以創造「新歐洲」之說、今已不可復見、上星期六日德政府發言人尙暗示蘇外長莫洛托夫訪德之期已近、今則於問及此事之時、僅謂蘇聯對於此項訪問巳予否認、柏林方面已注意義方對於德方所宣與柏林羅馬莫斯科三角關係之冷淡，尤其莫羅馬之無綫電訊、否認義國代表團將開始與莫斯科方面談判之謠傳、（二十七日路透電） 
　　丹麥京城　據此間「國民日報」載稱、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、將於明日前往柏林、俾就巴爾幹半島局勢、與德國當局進行談話、同時德國方面尙擬米機在義蘇兩國之間從事拉攏、務使羅馬柏林軸心與柏林莫斯科軸心兩項政策並行不悖、甚至能在東南歐洲方面杞與合作、又據消息靈通人士談稱、德國當局刻正努力慫恿蘇聯、保陣羅馬尼亞之領土現狀云、按羅國貝薩拉比亞省原為俄國所有（二十七日哈瓦斯電） 
　　柏林　蘇聯駐德大使希克伐爾齊夫、將於週杪自莫期科回抵此間、當希克伐爾齊夫奉召回國之初、曾引起此間外國人士之種種謠言、有謂蘇聯外交人民委員長莫洛托夫將前來柏林訪問、同時此開各報咸撰文討論同盟國有意在東南歐擴大戰爭範圍之企圖、以及進攻蘇聯之意、「强硬報」之言有謂、蘇伊兩國簽訂商務條約、乃對英國詭計之新打擊、「柏林夜報」亦謂、英法之新目的乃對蘇聯作戰、德國報紙之態度可以「柏林金融報」為代表、其評論略謂、英國曾公開承認採取各種方法、利用東南歐各國至少可以作為在經濟上　滅德國之手段、倫敦陰謀家對義大利則未加注意、要知義大利一如德國、亦密切注意同盟國欲在東南歐擴大戰事之企圖、總之同盟國之陰謀、猶太新聞記者亞幹在比利時「米特洛波爾報」所作評語極為透澈、其評語略謂、「倘戰事再持續十個月、則中立國得不再存在矣、」（十七日海通電） 
[美戰略家約翰森　主張增强陸軍　著名評論家溫奇爾稱　美將為加與南美而戰]  
　　紐約　戰略家的翰森將軍、現充紐約世界電聞報之政治評論員、茲　文對國會將自革新陸軍經費「剜去中心」為慮、將軍曰、戰爭之結果、今在未定之天、獨裁列强德·義·蘇·日之最後分野、亦未　定、故今在戰爭時期內、有　生一兩大洋問題之可能，吾人第一道防綫今因已有罅　、但如有適當配備之陸軍、則此罅　尙不危險、又著名寫評家溫奇爾亦就同一問題著文曰、美國在此危灘中、負有雙重責任、除以在各國中佔數最少之陸軍保衛自己外、且　吿世界謂、吾人將為加拿大與南美而奮鬭、予以保護云、（二十七日路透社電） 
[德壓迫波人　戀本加厲　華沙大學　被迫停閉]  
　　巴黎　波蘭政府情報處本日發表公報、略謂德國當局在敝國淪陷區內摧殘學校虐待敎員之情事、現已變本加厲、例如敝國廣藝專門學校業已全部被毀、華沙大學（係於一八一八年創立、共有學生一萬名）則已被迫停辦、此外、各大學敎授死亡甚多其中尤為著名者、計有廣藝學校之建築　敎授索斯諾斯基與華沙大學名法學家魯多斯丹　基博士、此外尙有敎授多人、則被德當局所逮捕、幷解往集中營中加以拘禁云、（廿六日哈瓦斯社電） 
[蔣委員長購得　美富豪飛機　洛克希十四式　設備極為完善]  
　　華盛頓　美國豪富　德畢爾特氏所有設備極為完善之飛機一架、現已為將委員長所購得、此機為洛克希十四式、將在米亞米拆散以便運往中國、查美國飛行家休士前所乘飛繞世界打破博斯特蓋蒂氏飛行紀錄之機、與此同式、機中可容座客八、與司機人二、凡航空界所有最近航空器具、幾無一不備、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[和明商會年會報告　稱中國前途樂觀　日限制第三國貿易如故　長江珠江開放尙無日期]  
　　上海中外人士於困難中勉度一年 
　　字林報云、上海和明商會二十六日在外灘十七號培克洋行舉行年會、主席鮑特威爾向會員致詞、對中國之前途、表示樂觀、並述及去年間外國商業利益所遭遇之無數困難、長江之重行開放、及中國鐵路情勢等事、而對中國人士之復元力與一般商人所表現之勇毅不屈、備加贊揚， 
　　受盡磨綀　稍見好轉 
　　鮑氏演詞略謂、談論商務之前、余願來此機會、代表各會員對波爾遜君因病離滬、面爾本商會主席職、表示扼腕、並祝波君迅復健康、上届年會中、主席曾言及上海及其他通商口岸中外商人對應付種種困難所表現之勇殺不屈、已往十二個月內、若干種困難與限制、稍已寬弛、惟天津·南京·廣州·厦鬥·等地、殆不在此列、余信貿易局勢之好轉、實乃通商口岸中外商人今已在逆境中受盡磨練而將繼續努力、有以致之、 
　　中國戰事影響貿易 
　　貿易與航業、去年漸趨興盛、不意歐戰突起、致在下半年度遭受不利影響、尤以海外航業為最、中國發生戰事、三載於茲、廣大區域、慘遭蹂躪、民衆分散、顚沛流離、鐵路公路及他種交通工具、或損或毀、廣大地區、被日當局所封鎖、不得自由貿易、貨物之出入中國、尙屬可能、然僅往時貿易之一部份而已、吾人將因歐戰而續受損失至何種程度、須侍他日觀之、在華貿易之復趨興盛、似唯中國及歐洲戰事得滿意的結束是賴、當前似有黑暗之時期在焉、 
　　上海前途仍極光明 
　　然渠對上海與中國成為國際商業中一元素之前途、抱有極大信念、所望中國與歐洲戰事、得吿健全之解決、而藉此樹立各國間更自由的金融與經濟上往來、在精衛率領下「新中國」之統一、係頗費猜疑之事、故中國戰事短期內不致吿終、 
　　物價高漲局勢嚴重 
　　已往半年來上海普通日用品與房租等之價格指數令人大為關切、本年一月間、物價指數達三二五·四四、勞工所受影響頗鉅、幸勞工之工資、逐漸調整、並發津貼、故未發生嚴重工潮、然此方面之局勢、不能認為已吿平靜、各有關方面尤其為本市當道務須極審愼注意此種局勢、當道者之迫切任務、端在遏止居奇牟利及抬高物價、今兩租界均已採取　驟以期達此目的、殊可感慰、 
　　海關入超數額驚人 
　　據統計所示、一九二九年間中國海關稅收、約增華幣七千七白萬元、惟此際不能詳確分析數量、就表面觀之、此乃貿易之增進、實則所增者、僅種類有限之輸出入物品、一九三九年海關統計載人超逾三萬萬元、要知入口品乃以余單位照十四便士半官定匯價易成法幣而計値者、若照黑巿　幣匯率計、如出口品然、則入超達二·一九四·〇〇〇·〇〇〇元、 
　　日方限制依然存在 
　　多數通商口岸所受限制依然存在、其中若干口岸因受限制、實使第三國貿易，完全停頓、第三國方面認為貿易及其他商業金融活動所受限制、實非必要、徒使淪陷區之恢復常態與復興工作、受其阻碍、中國民衆購買力、大為减低、尤以一九三九年間為最、 
　　多數鐵路續受統制 
　　日軍在其侵佔各區、賡續搜羅必要產物、以充戰地日軍之給養、並以重要原料、供給在中國及日本國內之日方工業、從外人持有鐵路債劵者之觀點而論、鐵路情勢、未見好轉、而日軍仍禁止持券人行使其視察與管理鐵路財產之權、多數鐵路、續受日人統制、一九二八年間恢復之鐵路商業交通、已見大增、貨客運輸頗盛、惟此等鐵路、乃用仍未淸償之外債所造、今竟載運貨客、而對債券持有人、則絕不償還分文、 
　　長江開放遙遙無期 
　　日政府已允許開放南京以下之長江與珠江、任第三國船隻航行、　開放日期、尙未決定、所望此兩江之開放、不致久延、至就長江而言、本商會願見具交通不久恢復辛漢口、或最少至蕪湖為止、黃浦江與吳淞口之仍不疏濬、令人頗感焦慮、此項問題與各國航業有關、近聞　與本巿日當局商妥恢復黃浦江與吳淞口之疎濬工作、此點頗可滿意、疏濬工作、自一九三七年八月戰事爆發起、即吿停頓、其後殆未一加疏濬、此事對於上海各國人民、關係甚大、切望濬浦局恢復工作、而不復遭受不必要之阻撓與限制， 
　　上海局勢依然混亂 
　　一九三九年間上海所受限制稍　寬弛、惟商業實業與航運要區楊樹浦於年抄仍有困難、且運輸不便、工潮迭起、通行　與宵禁之限制、已於上月撤銷、南市亦於本年初開放、惟他區之限制、依舊未變、西區「歹土」之賡續存在、使公共租界市政當局深為關心、且因「上海市府警局」在該區、包括租界馬路在內、佔得一部份管理權、致困難大增、工部局與、市府代表談判結果、二月十六日簽訂界外馬路區之警務協定、旋工部局總董復與駐滬日總領事、簽訂關於穌州河北區警務之協定、 
　　中國人士復興力量 
　　綜之、上海已在此種情　上、所可期望的最滿意之狀態中度過一九三九年、此大半因中國人士之復元力及一般中外商人在極困難情况下、所表現之勇毅不屈、有以致之、余覺對於前途、頗可樂觀、貿易之早日復趨興盛、人人俱得其和、對於目下各國間缺乏眞正合作、實乃進展與　　之重要障礙一節明瞭愈早、則恢復眞正繫榮之開始亦愈速、 
[明日各界下半旗　紀念革命先烈]  
　　明日為黃花崗七十二烈士殉國紀念日、即革命先烈紀念節、並經中央規定、鄧仲元·陳央士·廖仲愷·朱執信·諸先烈殉國、及胡展堂·黃克强·逝世、合併於是日舉行、各界追念諸先烈慷慨殉國、豐功偉績、明日將一律下半旗、並停止娛樂要會、以誌哀思、各學校　江海關等、並循例休假、　因環境特殊、除各學校分別舉行紀念會外不擴大紀念儀式、各界為繼承先烈遺志、拯救國家危難、堅決擁護國策、並勵行節約運動、貢獻力量、以完成抗戰建國大業、本巿廉恥運動會並製定紀念要點、略謂、處於今日環境中、紀念革命先烈、共意義尤為偉大諸先烈均服膺三民主義、追隨總理、矢志革命、與專制　淸相搏鬥、事雖未成、然慷慨赴義之精神、足使中國人民從們怒吼、辛亥革命、卒吿完成、先烈勳業、永垂不朽矣、上海市民、雖因身處孤島、環境特殊、物價高漲、生活艱苦、但較諸前綫之將士、戰地之難民、其甘苦又不可同日而語、祭此紀念先烈之日、應以先烈精神為法、砥礪志節、恪遵廉恥信條、光明前途、日益接近、 
[工部局實行减政　中外一致稱頌　留納稅人喘息餘地　得培養稅源於來日]  
　　公共租界工部局擬目本年七月一日起、增加由政總捐、特別房捐·地捐附加費·百分之五上、中外納稅人以不勝負擔、一致表示反對、茲工部局已組織特別委員、專司硏究節省行政經費之職、各中管處負責人、均已接局　通知、在可能範圍內、極力節省、工務處西員八人、現已首允裁撤、此項政策、將繼續推行界內中外納稅入對工部局毅然實行裁員减政政策、從緊縮上以應付財政困難、一致表示稱頌、納稅人認為在此艱難時期、凡可减省之處、在不妨礙行政效能範圍內、均應予以减省、使用捐成不必要、留納稅人喘息　地、培養稅源於未來、惟納稅人對節减囚犯食糧、恐影響犯人營養、盼工部局予以鄭重考慮後實行、 
　　八人遺缺不再補充 
　　大陸報云、關于　當局裁减　務處西員八人事、頃據工部局總辦兼總裁費利浦聲稱、被裁八人、不致由他人接替、因工部局任何處均不抱辭退舊員、而麗年輕薪低者接代之政策也、就渠所知、除工務處外、工部局他處不擬立即裁員、惟各處長皆已接令厲行拇節云、 
　　局方又裁西員一人 
　　又英文大美晚報云、工部局工務處又有西員一人被裁、其人為會計科助理員那特氏、供職已　一年、再過三年、即可得每年英金一百鎊之最高養老金、此次被裁、則按年可得養老金英金八十鎊左右、 
　　民意測騐反對加捐 
　　本埠「購買新聞」、最近曾舉行測騐、調查各界人士對工部局之意見、據談、該雜誌　發出意見書五千份之多、塡具此種意見書、已送交該雜誌者、計千餘份、茲該項調查業已結束、而于昨日發表、其詳情有如下述、在此千餘份意見書中、百分之六十七　贊成納稅人大會於星期六舉行、其中百分之二十五、則認為如在辦公室時間後舉行、亦可贊同贊成在原定時間（即工作日期下午　時半）者、僅日分之八、關于工部局增加巿政捐問題、百分之九十六、認為工部局各高級職員之薪金過高、百分之九十四、認為工部局音樂隊之四度過大、百分之九十以上、認為投機者所持有之房屋地產、亦須向工部局付地捐、以維持工部局之開支、百分之九十、則以為工部局應設法以不加巿政捐為原則、而維持　開支、百分之八十　、以為工都局之開支、應規定一定範圍、百分之八十、認為工部局之產業、應售予出價最高之競買者、百分之七十三、認為工部局人員應公開任用、百分之六十九認為工部局職員在吿假期內、應扣去薪金、百分之八十四、認為工部局保留高薪之舊職員、為一種錯誤之措施、百分之七十一、認為工部局津貼職員之制度、應加廢除、百分之七十七、認為工部局可發行一種巿政獎劵、　外百分之九十四、認為華人在租界區內自殺之風及所受各種痛苦、亟應設法救濟、 
[民誼麥加利兩輪　奉命徵調南駛]  
　　英商　賜洋行民誼MinnieMoller輪、及麥加利駁輪、原由航商承租、分別行駛寗渡松門綫及上海北沙綫、兩輪載重各約三百餘噸、現悉兩輪均奉英國政府命令、作戰時微用、各該輪奉命後、巳分別停航返滬、將駛兩洋待命、並悉英政府自默戰以後、先後在漱徵調之駁輪、巳有几艘、計上海拖駁公司四艘、　賜洋行五艘、英商怡和太古兩公司之汽輪、亦有數艘被徵前往、 
[日出雲艦　昨晨駛往南京]  
　　日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於本月十一日午、突然駛出淞口游弋、於十五日返滬、停靠虹口招　局中棧碼頭原址、昨日黎明五時許、忽又起椗出口、溯江而上、據說係赴南京、聞有大批日海軍要人、乘坐該艦赴寗、為祝偽「府」成立、 
[法租界平價委會　小組會議]  
　　法租界公董局平準物價委員會、先後於七日十三日舉行兩次會議，審查小組會之　查物報吿、及研究抑平物價辦法大致已決定、並請　滬法總領事鮑黛芝核辦、為（一）向日方交涉發給赴內地之採辦證、（二）組織糧食運銷總機關、（三）向開灤公司交涉、供給熟水業平煤，均巳次第進行、惟以巿塲情形、瞬息萬變、投機操縱之事、須隨時防止、故該會工作、仍不斷積極進步、並繼續進行調查工作、提出研討、該會復於昨日下午二時、在法公董局舉行小組委員會議、先後討論凡二小時、聞會議中曾將巡捕房面所採訪製作之情報提忖審查、決俟公共租界警務處方面之報吿送到、以供參證、再行有所決定、而由兩租界共同實施各種抑平物價、以减輕市民負担與困難之辦法、 
[中國人士　吸收精神食糧　中國各地於去年一年之內　銷去聖經廿二萬四千餘册]  
　　字林西報載稱據中國聖經公會、英國聖經公會及美國聖經公會年報（一九三九年十二月三十一日為止）所載、中國各地去年一年內所銷聖經及新約舊約、共達二十二萬四千二百八十二冊之新紀錄、校之十年前、計增加百分之一百七十五，較之一九三八年亦增加百分之五十九、去年十二月間、已訂購之聖經及新舊約約三萬五千册、因紙張市價飛漲、臨時取銷者、尙未計算在內、中國人民在此米珠薪桂艱苦奮鬥時期、仍能然忱吸收精神的食糧實屬難能可貴、史家恒　、聖經與歐美各國民族歷史、業已打成一片、據中國各省分會報吿、中國學生現多愛讀聖經、此種情形、在自由的中國尤甚、言念及此、吾人因乃發問曰、中日戰爭，　　以聖經　中國人生活、打成一片乎、 
[日軍藉槍刺徵稅　造成高昂物價　日軍允消除內地貨物捐稅　果守諾言則貨價或可降低]  
　　大陸報云、頃據消息靈通方面聲稱、日軍苟守諾言、而撤銷對內地運滬各種產物所加之限制與捐稅、則本由物價高漲之解決辦法在望矣、本巿日當局發此諾言、縱具誠意、但能否在短期間使之實行、尙屬可疑、蓋 
　　僻遠區域駐軍仍隨意行動也、工部局平價委員會近與本巿日軍當局商談、後者曾兀盡其所能、消除對內地運滬產物所徵種種捐稅、至是、日軍方面乃首次正式承認對運滬土產、確加限制、蓋日軍方面已往談及限制事、必力加否認者也、日軍藉槍刺 
　　徵取捐稅常有「索詐」情事、此即本市物價奇昂之主因、此種非法限制、非經撤銷、則物價不能低落種種捐稅，旣係低級官佐與哨兵私自勒索、則上峯命令對於絕滅勒索行動、似未必有何大效、欲求其生效、務須盡力厲行命令、日當局將否發此命令、殊屬可疑、因日當局徵取捐稅、收入甚豐也、 
[布特烈克　代理美領]  
　　英文大美晚報云、頃悉前駐滬美總領事高斯旣被委任美國駐澳第一任公使職、本市美總領署一切事務，從六日起、暫由該署執行官布特烈克代理、至新任駐滬美總領事從美國抵此為止、惟新總領事職、究將委何人担任、尙無消息按布特烈克前在美京遠東事務科供職、旋來漢口與上海兩地美總領署任執行官、各已八年、 
[國內郵資增價　暫不實行]  
　　國內郵資增加事件、據大通社記者向上海郵政管理局探悉、該局迄昨日止、尙未奉到昆明郵政總局命令、惟此事遲早必須實行、至四月一日實行之說、顯已不及、又該局此次招考之郵務佐、因許女性參加、故報名者倍見踴躍、是批郵務佐錄取後、將即派赴蘇浙皖區郵局、 
[工部局當選美董　阿樂滿之談話　處理局務不存偏私　麥氏落選態度坦曰]  
　　現任申報總主筆工部局初選當選　董美僑阿樂滿氏、頃發表談話云、關於余對工部局政務方面之意見、深恐不能多所奉吿、因現在余對於該項事務之詳細情形、所知甚少、但余得以 
　　虛心態度為工部局服務、決不存絲毫之偏見、又阿氏對於初選之成功、並不表示驚異、稱此多少乃預期中之事、前日之投票選舉、於十午五時完畢、六時廿分，已將結果公布、唱票者三人、工作迅速、一方面保持工作之秘密性，同時對於防止用不誠實手腕投進之票、尤為努力、故成績 
　　異黨美滿選舉結果揭曉後、所有之選舉票、即在美僑聯合會當華盛頓總統照片之前、付之一炬、投入之選舉票、皆封在有記數之信封內、然後投入密封之小箱中、當衆開票之前、首將信封上之數字與存底核對，以防有一票兩投之弊發生、唱者唱　 
　　二個信封上之數目後、即將存底上之　字取消之、然後繼續讀下、其手續至為周密云、至麥唐納氏落選、其個人並不因此表示不愉、據麥氏昨日吿記者稱、在三候選人中、選舉兩席、當然有一人落選、記者詢以是否感覺任何遺憾、麥氏答絕無、工部局董事為一煩重之職務、余不當選、又有何憾 
[麺粉再度平售　價格尙未商妥　廠方核計每包須十三元　切麺業主張每包十二元　集團訂米即可出棧米價看跌]  
　　民食調節協會為籌集墊款、提取洋米事、昨日下午　時、在香港　五十九號會所、召開司庫聯席會議、到李文杰·奚玉書·陸高誼·胡詠麒·陳　生　、據平明社記者悉、該會當局、日來　私人信用借款方式、已籌集　十餘萬元、其中由該會主席虞洽卿認借五萬元、該會常務理事郭順認借六萬元、其餘之數、認借者亦甚為踴躍、故該項墊款、為數雖達百萬元之鉅、而在負責當局，積極籌劃下、不難於最短　期間如數籌足、屆時存棧洋米、陸續出淸、以調　民食、滬市米價、可望繼續下跌、 
　　平麺價格尙未洽妥昨日下午一時、切麺業推派代表王錦文·王福新·朱振芳·藏國風·李邦琨等五人、偕赴工部局謁見何副總辦、當由何氏接見、報吿與廠方磋商平售麵粉經過、據稱、廠方因成本關係、堅持每包十三元之數目、各代表以外間　回籠粉亦僅十三元二角餘一包、今平價麵粉價格、與市價僅有毫末之差、殊失平價意義、當請求平價麵粉以十二元為限、何氏以民食攸關、常即以十二元一包價格、再向廠方進行接洽，故昨日答覆、未有結果、 
　　平賣辦法頗多建議自米糧價格暴漲後、麵粉已成全市數　萬平民之主要食糧、食麵　較食米簡便、　　角以上、即可購買、故解決本巿民食問題、實以平賣麵粉為最迫切之途、平賣麵粉曾於上月舉辦、然因購買以一包為最少單位、致使一般平民、仍未能受其普遍之忠、在此木價未平、麵粉價格又復高昂　之時、社會人士有鑒於民食前途之未現坦途、頗多建議、請求當局再次舉行平賣麵粉　　辦法為將四號麵粉每包分裝四小袋、其價格亦以每包之四分之一計算、如此則貧民可有購買能力、而平賣遂可收普遍之效果、 
[滬市　人口稅减　總數不足四百萬　貨物供應漸平衡]  
　　當中日戰事發生後、內地民衆、均紛紛避滬居住、最多時、人口總數、計達五百五十餘萬、近以物價不斷騰漲、日常生活所需、已激增數倍、故內地來滬者、均已紛紛歸返原籟、據調查統計、最近因民衆返籟、故滬巿人口、已降至三百八九十萬人、因此各項貨物供應、已漸呈平衡、投機之風或可戢止、 
 
 

Page 8

 
 
[七月一日起　開征遺產稅　徵收機關設評價委員會　暫委所得稅事務所辦理]  
　　遺產稅為直　稅體系中之重要骨幹，創辦之議、追溯於民國四年、今遺產稅暫行條例及施行條例、業經國民政府先後公佈、準七月一日起、全國一致施行、至於徵收所應用一切表　均已議定、各地設立遺產評價委員會、茲誌詳情如下、 
　　免徵數目塡表須知 
　　遺產稅暫行條例規定、凡人於死亡時、在中國領域內遺有財產者、依照條例、徵遺產稅、中華民國人民、在本國領域內有住所、而在國外有遺產者、亦應徵稅、遺產稅以遺產繼承人及受遺贈人為納稅義務　、遺產總領未滿五千　者、得　納遺產稅、被繼承人應依規定格式、塡字報吿表、表明（一）被繼承人之姓名住所、（二）繼承開始地、（三）繼承開始日、　上次繼承之年月日、（五）主要遺產之約計數、及其所在地、（六）　繼承人在繼承開始前三年內、就其財產為分析或贈與時、其財產價額及財產繼承人或受贈人之姓名住址、（七）報吿人之姓名住址、無住所者其居所、報吿人為遺產管理人或其居所、報告人為遺產管理人或遺漏執行人時、　應載明其就職日期、及納稅義務人之姓名住所、 
　　設置評價委會辦理 
　　關於遺產稅之徵收、暫委託所得稅事務所辦理之、各地遺產稅徵收機關、設置遺產評價委員會、該委員會設委員五人至七人、除遺產稅徵收機關代表一人、為當然委員外、由財政部就當地左列人選中聘任之、（一）可法機關、（二）地政或民政機關、（三）敎育或文化機關、（四）地方財政機關、（五）地方自治機關或團體、（六）地方公正人士、評價委員為無給職、任期三年、評價委員不得參加本人或本人配偶五觀等內血親、三親等內姻親、繼承遺產之評價、遺產稅徵收及評價人員、對於遺產之總類數額及其有關文件、應負保守秘密之責、違者依刑法第三百十八條妨害秘密罪論處、 
　　五千元起一律徵稅　遺產總額在五千元以上者、一律徵稅百分之一、遺產總額超過五萬元者、就具超過、依左列稅率、按級計算加徵之、（一）超過五萬元至十萬元者、就具超過額徵百分之一、（二）超過十萬元至二十五萬元者、就具超過額徵百分之二、（三）超過二十五萬元至五十萬元者、為百分之三、（四）超過五十萬至七十五萬元者、為百分之四、（五）超過七十五萬元至一百萬者、為百分之五、（六）超過一百萬元至一百五十萬者、為百分之七、（七）超過一百五十萬元至二百萬元者、為百分之九、（八）超過二百萬元至三百萬元者、為百分之十二、（九）超過三百萬至四百萬元者、為百分之十五、以後超過一百萬元、加徵百分之五、超過一千萬元者、就其超過額徵百分之五十、 
[匯市波動原因　江海關貿易入超趨增　今後變化尚未能臆測]  
　　自耶穌復活節開始后、金價暴騰、外匯見縮　與侖歷　年　開盤時情形相仿、茲經大中社記者禍查、此次金價騰貴、英鎊至跌落、及投機份子之操縱固為一因、而貿易及政局、亦有聯帶關係、最近滬關對外貿易、表面數宗為出超、（海關計算進口國幣價値、用中央銀行之掛牌金單位合國幣折合率計算、與實際公開市塲之正式買賣滙率、相差甚遠、）實際上均為入超但較去年改善甚多、如今年一月、 
　　滬關入超　僅合美金九萬餘元、治至二月、生絲與英法銷路減少、棉紗棉布之印度市塲、亦受打擊、出口衰退、而進口貨物、如棉花米煤等、均見增加、故二月份滬關貿易、據傳實際入超六百二十萬美金、在匯市杌隉不安之下、此種貿易相差之趨勢當然足使滙率趨於荏弱、最近南京偽「政權」成立、企圖　行鈔劵、擾亂法幣、淺見者不免受其影響、但據又一消息、 
　　滬市美金　票、估計約有三千萬元、當然供過於求、其所以行情堅挺者、不外投機操縱、把持市面、至傳偽「政權」對金融界之關係、商界方面、看法並不一致、甚有視為法幣將趨好轉者、故今後匯市之變化、未能臆測也、 
[支票簿短少一紙　行員涉嫌受鞫　事後發覺該票巳被兌現　陳仁灝被捕諭傳證再訊]  
　　北京路浙江興業銀行、於去年十二月三十日有康腦脫路二百七十號裕昌隆號前來開立以往來戶、但該號於領得支票後、發覺內中短少八五三〇六九號支票一紙、當向該行掛失、乃至本年二月七日、浙江興業銀行山票據交換所收來票據一千餘紙、　是日適為 
　　廢暦年終　賬務異常忙碌、當時即由行員將收來票據分門別類、發交各管科核對後、然後再送交至會計科、而會計科於當日並未將總數檢點、惟廢暦新春該行循例修業四天、及至二月十二日開業、會計科方發覺內中短少支票一紙、計款二萬七千元、經詳查結果、知該票即屬裕昌隆之 
　　遺失支票　由浙江實業銀行交來、浙江實業銀行係由存戶新泰合記號存入者、及浙江興業　行於二月十四日通知浙實止付時、該二萬七千元巳由新泰於二月十二日十三日兩天支去、若浙江實止付、則此款即不為新泰所支去、事後浙江興業即報吿總巡捕房、經華探長楊培生調查之下、知所謂新泰合記號者、 
　　並無此號　而為虛造、顯屬係一有組織之事件、後經核對筆　之結果、以該行活存部印鑑核對員陳仁灝之筆跡、與新泰合記所開支票略有相似、遂疑係陳所為、將其拘捕、解送特一法院、諭准交八千元保改期在案、此案昨日田錢鴻業刑庭長開一庭審即、捕房律師汝葆彝依偽造文書及詐欺最起訴、浙江興業銀行亦延唐鳴時律師附帶民訴、陳仁灝則延王耀堂律師辯護、其 
　　要旨筆跡　在我國摩臨一種碑帖者、大致有一部相同、尤以鋼筆為最、而此事須經多人之手、非一人所能獨為、而二月七日所發生之事件、竟延至十四日方發覺、乃款巳於發覺前提去、以被吿一職員之地位、焉能有此手腕、且被吿服務巳十餘載、從無過失等等、錢庭長當向各有關證人訊問一過、以尙須調查、諭令改期再訊、 
[槍殺劉仲英　幫兇判罪　處徒刑六年]  
　　在九江路大亞電台為經埋之甬人劉仲英（年四十二歲）、於二月二十七晨八時四十五分、劉乘自備包車從該電臺五百五十五弄其家出外、往某處辦事之際、被在逃之名湯倫者、開槍擊中劉要害斃命、嗣經老閘捕房中西探拘獲同黨常熟人蕭永林一名、抄得手槍一支、子彈三十九粒、一併傳送一特法院、原吿劉仲英之妻陳氏延律師附帶民訴、要求賠償生活費九萬〇七百二十元、奉諭辯論終結、聽候宣判在案、昨晨劉推事蒞刑三庭判決、蕭永林共同殺人處有期徒　六年示儆、槍彈沒收、附帶民事訴訟、移送本院民事庭、 
[英國銀行　十鎊偽鈔　盼市民注意]  
　　茲悉本　有英國銀行十鎊偽鈔票在市面上流通、為此警告本市民眾、務須注　、深望店主及市民能與捕房合作、如發現該項偽票　、立即報告捕房、 
[社會花絮]  
　　竊盜存摺　住居嵩山路仁和里六八號之鎭定人王　生、娶甬人黃氏（今年四十二歲）為妻、有　鄕靑年戴淸華（今年二十五歲）、於十三歲時即居王家、上月十六日、氏命戴持外灘中國通商銀行存摺往領五百元、戴竟私自多支一千元、盡送入秋園賭窟、本月四日又私自領取四千元、亦輸負殆盡、直至六日為氏發覺、報吿法捕房、加以逮捕、解送特二法院刑八庭、捕房以竊盜背信罪起訴、昨晨由蔣禮泉推事詳詢一過、當庭判決戴淸華處有期徒刑五月、附帶民訴、定四月一日判決、 
　　虐待親子　進南銀業公司職員鎭江人錢伯炎、家住同孚路景廷坊二號、育有四子三女、但錢平日因其次子永明（年八歲）品性不佳、乃時加虐待經人報吿捕房、派探將錢伯炎拘入捕房、一面將錢永明送往寶隆醫院、騐明滿身傷痕、解送第一特院、騐明滿身傷痕、解送第一特院訊押、昨晨捕房律師張天蔭依法起訴、當庭判決錢伯炎處徒刑六月、緩刑三年 
　　姦淫舞女　向在浙江路四三〇號大路舞廳舞女崇明人李月娥、本月十一日　被該舞廳音樂師吳永根引誘至愛文義路二十號鴻翔旅社闢室姦宿、被女母報捕拘獲、昨晨解特一院刑二庭續審、被吿承認姦污李女不諱、庭諭審結、當庭判決吳永根誘姦未滿十六歲女子、處有期徒刑一年、 
　　和姦判懲　金神父路新新街日新里一號、少女鳳媛、年華二九、會有同居一屋之同鄕靑年蘇福廣（今年二十四歲）者、販魚為　、因與女朝夕相見、致日久情生、雙雙於去年五月間假貝勒路小客棧發生關係、嗣後又陸續姦宿多次、案發被捕、解特二法院刑一庭、由　推事審結判決、蘇福廣和姦處有期徒刑六月緩刑二年 
　　學徒捲逃　外灘四號三泰煙店學徒寗波人王子萱、本月十三日下午三時、奉店主王永　之命、解送現鈔八千六百五十元至益大錢莊、王竟將該項鈔款私行存入中國實業銀行、人亦避不回店、王永梁遂報吿捕房、直至前日始將王子萱拘獲、昨解送第一特院刑一庭、被吿承認侵占不諱、庭諭還押、改期再核、 
　　遺棄孩章　本埠白利南路司仁醫院當局頃聲稱、於十月（　月）內、有自稱居住曹家渡盧薛宅十六號之嚴某、將其病孩嚴小良　年四歲男性）送往該院求治、該院因病孩甚為、當即收留醫治、但不料於治愈后、迄今巳一月有餘、其父母竟絕足不來探望、且不予領回、該院甚希望能剛其父母絕勿放棄親子、如於兩星期內仍不前往領回、該院惟有將該孩予以安置、行將斷絕親子關 
[怡和堆棧大火　巨量棉花絲繭均付一炬　損失殊鉅起火原因未詳]  
　　公共租界北蘇州路北浙江路老垃圾橋東首怡和堆棧、於昨晚九時二十七分、不戒於火、頓時黑煙如墨、烈燄飛揚、中央救火會得報、亟駕幫浦車多輛、馳往接水灌救、詎該堆棧內所儲貨物、悉係棉花絲繭及湖絲等物、一經着火、即不易撲滅、記者聞前往調查時、但見火光燭天、冒穿屋頂、救火員多名、攀登升降梯凌　六七丈、或跨越隣居屋頂、努力施救、無如火勢燎原、一時無法灌熄兼之風姨助威火星四佈、直至今晨本報截稿時、尙在延　中、佔計是役損失、不下數十萬、聞均保有霍險云、 
[某銀行職員　發生捲款潛逃　事出掃墓節封關前　數為二千八百美金]  
　　平明社云、本埠某銀行、索以穩健著稱、昨忽發現內中職員捲款潛逃情事、實出人意料之外、茲據平明社記者所訪悉行中有一保管庫職員周某、在該行任職巳十餘年、謹愼將事、毫無過失、且渠持已甚嚴、對於一切不良嗜好、索無沾染、故其行中亦存又渠儲蓄金、無論何人、絕不疑其有任何意外舉動、不料於掃墓節封關後、其人旣不請假、忽又絕足不來、派員探視其家、業巳杳如黃鶴、不知去向、急查保管庫、乃失去美金票二千八百元、（合法幣四萬餘元）記者即向某銀行訪詢、初謂並無其事、繼謂斷無如此之巨額美金、後乃詢問同業中素有聲望之某行長云、此　誠屬有之、但其數為二千八百元美金、並無外傳二十七萬美金之鉅云、 
　　新聲社云、某晚報所刊之某人銀行保管庫員捲款逃美金二十七萬元、合法幣四百餘萬元說、經記者探得確訊、實為美金票二千七百元、合法幣四萬餘元、聞該案　正在偵查之中、 
[上海電話公司　某段幹綫損壞]  
　　美商上海電話公司、茲有北至靜安寺路、東至馬霍路、南至福煦路、西至同孚路之間一段之幹綫損壞、約有用戶一百家、因此不能利用電話服務、此項損壞情形　或須更為劇烈、但該公司業巳派員趕速修理、翼於二十八日中午可以恢復常態、 
[德平輪上抄獲私貨]  
　　江海關最近特派中西抄班員多名　凡於輪船抵埠或啟椗時、登船搜查　昨日下午四時許、中意公司德平輪、泊於北京路外灘碼頭、當啟椗赴甬前、經海關抄班人員搜查旅客行李中、當塲搜獲大批私貨　如西藥套鞋等、均予沒收、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報　、中國天晴數處天曇、風微而無定向　海中有東北至西北之和風、沿海一帶晨降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六六·九、最低三七·二、去年向日、最高五四·卅、最低四八·二 
敎育消息 
[明日革命先烈紀念　全市各校半旗誌哀　並遵敎部規定休假一日]  
　　明日為革命先烈紀念、即黃花崗七十二烈士殉國紀念、本市各機關·團體·工廠·商號等均自動下半旗、停止娛樂宴會、沉痛紀念外、本市各級學校遵敎部規定循例休假一天、並下半旗誌哀、値茲抗戰時期、環境特殊、並不舉行儀式、追念先烈勳續、暨總裁迭次訓導、應當不屈不撓、繼續奮鬥、完成抗建使命、又三月二十三日鄧仲元先生殉國紀念、五月十二日胡展堂先生逝世紀念、五月十八日陳英士先生殉國紀念、八月二十日廖仲愷殉國紀念、九月二十一日朱執信先生殉國紀念、十月三十一日黃克强先生逝世紀念、亦照規定於明日合併舉行、 
[敎育部公佈　國民敎育實施綱領　（三）]  
　　第六章　校舍設備 
　　第二十八條、鄕（鎭）中心學校及保國民學校之校舍、除改組者仍同原有校舍外、其新設者應允分利用當即公所祠廟及其他公共房屋並得借用民房、第二十九條、鄕（鎭）中心學校及保國民學校之未有適當校舍者、應載四年內擇定相當地址、規劃建築正式校舍、其建築費以由鄕（鎭）保自籌為原則、其不能自籌者由縣市政府統籌之、第三十條、鄕（鎭）中心學校之校舍、應在鄕（鎭）公所鄰近、保國民學校之校舍、應在保辦公處鄰近、其校舍建築標準另訂之、第三十一條、鄕（鎭）中心學校及保國民學校之教室及課桌椅、以小學部與民敎部合用為原則、第三十二條、鄕（鎭）中心學校應備之圖書儀器標本模型及各項教學用具、應分別置備完全、保國民學校得較中心學校酌量減少、其標準另定之、第三十三條、鄕（鎭）中心學校應設備簡單之診療室、保國民學校應設備簡單之藥箱、以便應急治療之用、 
　　第七章　強迫入學及緩學免學 
　　第三十四條、在所設鄕（鎭）中心學校及保國民學校巳足收容當地學齡兒童及失學民眾之地方應由鄕（鎭）公所及保辦公處實行強迫學齡兒童及失學民眾入學、凡應入學而不入學者、應對其家長或保護人或本人、予以一定期限、必須就學之書面勸告、其不受勸告者、得將姓名榜示示警、其仍不遵行者、得由縣市政處以一元以上五元以下之　　、或以限期責令入學、第三十五條、學齡兒童及失學民眾之有疾病、或有其他一時不能入學原因者、得出家長或保護人或其本人請求緩學、或有其他一時不能入學原因者、得出家長或保護人或其本人請求緩學、其有痼疾不堪受敎育者得請求免學、第三十六條、強迫入學及緩學免學之詳細辦法另訂之、 
　　第八章　考成及獎懲 
　　第三十七條、各省市主管敎育行政長官辦國民敎育之成績、應由敎育部於每年度終了時、依照考成辦法嚴加考核、分別獎懲、第三十八條、各縣市主管推行國民敎育之長官及科長督學等、應由省敎育廳依照考成辦法、於每年度終了時嚴加考核提請省政分別獎懲、第三十九條、區鄕（鎭）保各級負責推行國民教育人員及中心學校與國民學校校長應由省敎育廳訂定成辦法、於每年度終了時嚴加考核、分別獎懲、 
　　第九章　附則 
　　第四十條，本綱領公布後各地依照實施時以前頒佈之實施義務敎育暫行辦法大綱及施行細則實施失學民眾補習敎育辦法大綱及施行細則均停止適用、第四十一條、本綱領由敎育部呈請行政院備案後公佈施行（完） 
[慶祝兒童節　以國歌開始]  
　　本埠新新公司所主辦之新新播音臺、對於社會公益、暨兒童敎育事項、向來贊助不遺餘力、該方面負責人頃與兒童節籌備會商定、由該播音臺播送兒童節慶祝節目、並預定於四日上午九時正、以奏演國歌（即黨歌）開始兒童節慶祝順序、在小學生合唱兒童節歌曲後、即由名人演講兒童福利問題、上海著名兒科醫師演講兒童衛生問題、其他有兒童歌唱比賽、兒童團體播音·兒童歌舞·兒童京劇·童裝表演·兒童歌曲唱片·世界童星唱片世界兒童故事等節目直至晚間九時十分、由施燕聲·梅華·鄺瑞應·何鶴英諸小姐合唱兒童節留別歌、乃完成一日間之播音慶祝順序、又新播音之預定以國歌開始兒童節慶祝程序、當可不致有何變更、又訊、上海第九屆慶祝兒童節籌備會、現對於推行兒童節福利章籌募兒童圖書館經費、正在積極辦理中、該會已接到滬光大戲院·九星大戲院·亞蒙大戲院等來函表示、擬於兒童節、招待難童免費看電影、又接到人和醫院·同德醫院·大德醫院·上海醫院·平民療養院·中國紅十字會第三醫院·大同齒科醫院·中央兒童齒科醫院·中華齒牙防護院等來函表示、擬於兒童節為兒童免費服務、所有詳情　續為發表、此外兒童節籌備會已獲知公共租界工部局擬於本屆兒童節、歡迎上海所有兒童團體、在公共租界各花園遊覽、但每一團體必須執事派司、而在請派司時、必須說明擬在四日何時、遊覽何處花園遊覽者共繼任、其尤要者、每二十名兒童、必須有一成人率領、隨時加以照料、現在該項代頒派司手續、係由中華慈幼協會上海辦事處辦理、凡本埠各小學慈幼機關暨難民收容所兒童、擬於兒童節遊藝花園者、必須於本月卅一日前函託中華慈幼協會、代為辦理領取派司手續、 
[桂省本屆　中學畢業生　奉令參加抗戰工作一律准予畢業]  
　　（桂林二十七日電）省府規定本屆畢業中學生奉令參加抗戰工作者、一律准予畢業、以示獎勵 
[學校彙訊]  
　　第四中華職補校　愛多亞路成都路浦東大廈三樓　四中華職業補習學校、本期學院、竟達四千七百餘名、所開班級達一百〇七之多、茲聞國英法日俄文數理化及婦女班店員班各職業班、尚有少數餘額、 
　　坤範女中　本市坤範女子中學開辦有年、歷届畢業學生在婦女界均有相當地位、現請文學專家中華書局編輯喻守眞主講、課程有國文學常識文學史略文章體制詩詞作法修辭剛要應用文件等、預定以一年修畢六種課程、並另訂有選修及個別指導辦法、以取費低廉、完於春假後正式開學、 
體育新聞 
[國際盃決賽裁判錯誤　中華隊提抗議　管理黎駿昨簽署送達西聯會　上訴委員定明日召開會公斷]  
　　本屆國際盃足球中華隊對葡萄牙之決賽、裁判盤脫、存心左袒、濫施職權、當葡隊中堅孟義良、放縱兇犯、判罰無辜、顚倒黑白、使中華隊枉失以十二碼球、在塲近二萬觀眾、莫不大譁、盤脫竟置若罔聞、華隊隊長孫錦順當塲提出口頭抗議、亦屬無效、中華隊終以此球之失、以二對三一球之差斷送錦標、翌日中西各報眾口一詞、大張墶伐、蓋事實顯明、盤脫固不能一手掩盡天下人之耳目、裁判尊嚴、喪失殆盡、中華隊根據當日情形、指出盤脫溺職會秘書史必克、聞該會上訴委會巳定明日召開會議、加以公斷、該委會當能根據事實　接受輿論、決定補救辦法、否則國大賽、祗以裁判之失職、而遺笑中外也、 
[中華羽毛球隊　得決賽權　今日男子單打決賽　方威廉梅士決冠軍]  
　　上海羽毛球錦標賽、本屆中華選手、一鳴驚人、除飛球隊巳奪聯賽冠軍外、方威廉W.Fnnk又多得男子單打決賽權、今日下午五時半起在法商總會對梅士奪冠軍、同時有女子單雙打決賽、 
　　華萊盾國際雙打、中華隊亦得決賽權、明日下午五時半在法商總會對英國隊、複賽週中華隊淘汰希臘、方何兩君勝開米斯兄弟、十五比一、十五比七、英國隊淘汰澳洲、弗洛特巴倍勝甘氏奧爾、十五比十、十五比八、明日國際決賽之前、尙有男子雙打決賽、方何兩君對倍倫士梅士、 
[西聯足球甲組賽　麗都戰東塞萊　一循環後一戰　預定四月六日舉行]  
　　西聯足球甲組聯賽、冠軍麗都、巳無問題、當以　　循環成績為　準、惟第一循環麗都尙少對東塞爾一戰、開定四月六日舉行、以　結束云、 
[慈善籃球賽擬增　上行美童表演]  
　　籃球慈善賽、強華對滬　、因故展至下　二·四·六舉行、茲悉主辦當局為增加　眾興趣起見、屆時擬邀上海銀行對美童公　作表演賽、比賽門劵、由各委員負責推銷　成績異常優良、 
[健北砲冰硏究班　推定籌備委員]  
　　健北體育會長　度總幹事程叔銘、鑒於　上各體育團體、對於砲冰隊之組織、尙付缺如、特組織跑冰硏究班、昨晚八時假南京路永安跑冰塲召開籌備會議、出席者到跑冰健將二十餘人、由會長丁度主席報吿、發起動機、及組織意義、繼請指導丁全福致辭、（按丁係二十八年度全滬跑冰個人冠軍）、當決定成立籌備委員會、推丁度·程叔鳴·兪仲英·陸月梅·王永明·葉聲亞·華榮章·李厚祺·丁志山·王烈·鄔錫嘉·汪引羣·馬超·毛勇·丁仲鳴等十五人擔任籌備委員、負責進行、定二十九日（星期五）召開第二次籌備會議、 
[首次馬拉松　冠軍逝世]  
　　（海通社雅典二十七日電）希臘長跑健將史比洛斯、昨在此間逝世、享年七十五歲、史氏曾於一八九六年、參加奧令匹克大會、獲得第一次馬拉松賽跑之冠軍、 
[震旦大學舉辦　小型足球聯賽]  
　　震旦大學體育會發起　小型足球聯賽、定　「震旦盃小型足球聯賽」、定四月之　星期六（即下月十三日）開始、而於五月最後星期日　五月二十六日）結束、分甲乙兩組、每組十　隊、再分別為AB兩部、甲組為震旦盃、乙組為順記盃、即日起開始報　、甲組十元、乙組五元、並預繳保證金國幣十元、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　黑雀對郵務乙　七時　金鐘 
　　達光對義生　八時半　金鐘 
　　華聯華對梁溪　六時半　梁溪 
　　華聯華對長德　八時　梁溪 
　　工華對花旗　六時半　梁溪 
　　久豐對益友　八時　梁溪 
　　昨賽結果 
　　晚霞丙勝商聯會五------二、華義甲勝晚霞七------〇、華義甲勝久豐六------一、愼餘勝商聯會六------一、黑雀雀勝滬童五------二、晚霞乙勝達光四------三、晚霞甲勝三益四------三、華聲勝長德四------三、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌　暴跌一角四分餘　滬市美滙創最緊紀錄　期現拔開幾達三七五]  
　　外滙昨日市况、因受海外滙兌美對英竟又暴跌一角四分八七五之影響、故本市滙豐美滙掛牌、遂吿縮小一二五、荷呂日滙亦報跟縮、他如英滙等則均平定、至內盤情况、先緊後回、變動空前、以晨初美英滙兌之繼續在跌、竟出一般經營者之預料、致開後呈英平美縮、美滙立見六元〇六二五、此價實巳打破去年八月十一日之六元一八七五、最緊紀錄、但僅曇花一現、而四月期美滙勢尤緊俏、開時曾討價至五元六八七五、與現貨拔開幾有三七五、惟有行無巿、（假若依此價套利、則可得六分七厘之鉅）、但因投機家之突塞於先、市象無形中回硬、兼外行賣意較前為殷、而人心皆以滙兌可有回升、是故潛勢漸鬆、且外行及投機商等拋售終未止步、時四月份美滙巳至六元、英金亦吿四辦士矣、而現貨美滙六元一八七五、頗易購結、如是迨至午刻、遂於平靜中收盤、結果英平美緊〇三一二五、本日套做者頗不乏人、合利約三分一厘至二分六厘之間、 
　　今日滙兌將看漲 
　　晨初以倫敦大條、近期跌六二五、遠期縮五六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙供平、美對英猛落一角四分八七五、對滬降一角、對法暴跌八分六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元〇六二五、較隔昨晚收英平美緊一二五、乃滙兌又跌所致、同時四月期美滙竟索價五元六八七五、與現貨拔開、計有三七五之多、開後投機家首吐、市面即吿回鬆、計外行吸進投機商四月份美滙五元八一二五、及八七五、以後外行亦賣予沙遜四月份英金三辦士九三七五與九六八七五對搭、未幾滙豐掛牌揭曉、英平美縮三一二五、白銀平衡稅揭曉小三分有半、此後投機商對滙兌均轉看長、是以進英塞美居多、潛勢續鬆、計投機商賣予外行四月份美滙田五元九三七五至六元、而外行大通某行暨滙豐等塞予投機商四月份英金四辦士、斯時現貨美滙六元一八七五、一度可結、午刻滙豐忽乘機吸進、是以狀態漸定、計曾吃進投機商本月期美滙六元一二五延至午收、英金四辦士一二五、美滙六元一五六二五、本月份英令四辦士一〇九三七五、美滙六元一二五、四月份英金四辦士、美滙五元九三七五、結果比上日現貨英平美續緊〇三一二五、本月份英鬆〇四六八七五、美軟〇三一二五、四月份英長〇七八一二五、美賤〇三一二五、午後週三無市、 
[黑市美滙大緊　黃金漲後忽起反動　高峯雖見五千四百五十元　多頭已無力再戀獲利轉賣]  
　　昨日現金烚赤暗盤巿况、雖收盤價反較隔咋撳低十二元、但初時之飛黃騰達、漫無止境、迭創金價新紀錄、最高峯為五千四百五十元、蓋晨開以美英匯兌又吿大跌、美匯近遠期一致走緊、人心熱烈異常、金號猛扒、即跳七十元、為五千四百四十元、未幾錢兌業雖售出若干、曾微落二十五元、但反增此後買風之盛、金號等咸入巿搜購、霎時籌碼不敷搶奪、遂見五千四百五十元、豈知塲內傳外行如匯豐等、將拒絕新做黃金押款、並加速催贖巳貸之款、致影響一般買賣、而關係者當更急急脫手不再猶豫、而獲利散戶高價出籠、本所樂為、不久即挫落甚厲、再以收盤前人心對匯巿看長、結果倒小十二元、為五千三百五十八元、亦屬罕見、午後因上午交易旺盛、（約四千兩之上）淸理費時、乃同業決定特例停市、聞塲外未有做開、價亦鮮乏變動、銀樓飾金二度曾創五百四十五元之最高價、但終則回平、與上日未分榮辱、海關金等仍平、 
　　烚赤反小十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報縮一角有餘、黑市美匯奇緊、人心再挺、一片喊買聲、開巿即狂抬七十元、金號進銀號五十兩、為五千四百四十元、嗣有錢兌業多頭吐出、立回二十五元、現金號出銀號五十兩、為五千四百十五元、顧以某金號再來狂撈、復漲起三十五元、金號進錢兌業二十兩、為五千四百五十元、此後外匯轉硬、並聞匯豐等外銀行催贖押款、人心立轉向下、浮多羣起出籠、更加大戶誰券帮錢兌業等貸款貨傾向吐出、不久遂暴落一百元、現金號出銀號五十兩、為五千三百五十元、　銀號忽乘機猛拖、同時金號錢兌業亦互相　入、重又抬起七十元、銀號　錢兌業五十兩、為五千四百二十元、卒因外匯仍報回鬆、買戶跟風吸牧者更少、反之獲利售出者愈多，終又回落六十五元、銀號出錢兌業五十兩、為五千三白五十五元、繼之銀號互做五十兩為五千三百五十八元作午收價、結果比上日回落十二元、半天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金漲後回平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初開大同行仍懸五百四十元、迨至九時半掛大五元、十時二十分回小五元、十一時光景後掛高五元、正午十二時重見回低五元、此後無變化、結果平平、大同行依然懸五百四十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美鈔兔起鶻落　全日高低差五角]  
　　昨日外幣市况、變幻莫測、初因鎊價繼續慘落、致黑市美匯竟打破去年八月十一日之頂緊價、而再發現六元零六二五之空前新緊價、因此美金票驟然昂達十六元六角、後以一般咸看今日鎊價將有轉機、投機商紛爭傾吐美匯、致美金票亦跟隨回落、午間降為十六元一角二分、午後更降至十六元一角、英金票先跌後回平、英美金鎊先隨金價猛漲、繼亦隨之下落、香港票跟港匯稍疲、新加坡票及坎拿大票羅比票等供給不弱、荷蘭票因匯豐掛牌又縮二分之一而趨堅、日金票供給仍夥、晚巿退為一元三角零六厘、朝鮮票趨勢仍堅、晚巿為一元、昨日市價、計英美金鎊各跌五角、美金票降五分、香港票低一分、新加坡及坎拿大票均跌二角、羅比票落一角半、荷蘭票則漲一角、餘俱不秀、 
[糧食　洋米一氣漲兩元餘　無錫米市要看日人動靜　上海洋米又回漲六七元　澳麥將有九萬餘包到滬]  
　　米市自此週內反跌為漲後、無日不在上漲　、昨又續現驚人之漲風、各色洋米價、悉增二元有奇、雖千市又稍回、然較之前週　低時三十七八元之價、此週之內、一漲又達六七元之巨、可見通來米價之變化劇烈、查此次米價復漲之由、實緣本月之大批期貨自小絕湧釗後、巳將解滿、所以洋米來源突吿　稀、雖下月份期貨（即四月份）出月又將運出、然最速尙須一旬之久、而為數又不及本月分之牛、僅二十餘萬包、且後五月份聞未續訂、故後批到貨已可握算、致所有現貨貨主、遂無意速脫、今時行客方面手中所存之貨、在前關暴跌時恐遭受大虧、悉巳削脫、而店舖所備以曩者市面一再下游、出多進少、店存亦枯、售者不脫、購者思進、成目下之回風、是以昨晨既被此　環境所驅、初開即見本鄉店胃互出問津、羣相競搜、而在客販扳俏之下、巿面立升一元、一號西貢售四十二元半、其後更有內地客帮相繼大進、形勢益俏、喊聲隆隆迭起、市面步升、迨中巿各貨行情、似拾級登階、增至二元半光景、一號西貢巳售四十四元、二號四十元零五角、火絞米四十二元、特微黨四十三元、小絞三十九元七角、二號退維四十元、東京砶尖四十元、經此高峯、未免一轟太過、銷塲漸懈、迄午巿各色洋米價又稍回貶半元、較之前市實加二元左右耳、餘如粳糯國米、到貨由虹口轉出旣寥、祇一千餘包、去路亦佳、市價並廾元外、聞厚薄粳塲外暗盤、崑錫粳四十六七元、靑泗特薄四十六元、大市四十五元、南港早晚稻四十四五元、 
　　洋米承前日回振之漲風、價飛漲、後定難以接近、且華洋價飛漲、後定難以接近、且華洋商定成手貨亦乏續脫、隨多扳俏不肯輕脫、現西貢一號自四十二元一路上抬昂至四十四元、比之前日較漲二元半左右、其他各米粉紛跟起較大元外及二三元不等、回籠期貨原包批價亦被提高元外、一號西貢初開五十元零五角、旋至五十一元、二號目四十八元至四十八元半、米菉自四十四元至四十四元三角、但至午後浮散客囤趁高塞出、回籠原包二號首先跌落半元、其他各米亦被喊低五六角至一元不等、實緣目下洋米存底充塞、新到小絕、國米開放復見傳說、業內外人心固未安定也、惟昨日交易頗佳、現米開出八千多包、期七百餘噸云、 
　　無錫皎近米市、自平米停售、來源頗湧、貨主心思轉堅、大都目行上棧、待價而沽、巿上稍進日商包胃、以及引起少數行廠囤戶、絡續收買、納胃甚濃、致成求過於供、米稻巿價帶緊、高白粳每石由二十五元三五角、漲至二十六元三五角、二十六日市價、巳至二十七元左右、三日來回昂一元之多、糙粳已至二十五元外、粳稻復至十三元、其情勢全視日商包胃為轉移、如果繼續不斷、不久又至三十元之高價也、 
　　大量洋米今日可到、渣華公司經理之aagen薩傑（譯音）號、自仰光裝米三萬五千包來滬等情、巳誌前報、該輪原定昨日到滬、後改明日（二十九日）抵埠、現悉今晨已可進口、預定停靠浦東其昌棧起卸、今日有洋米四千包、苞米五千餘包運往烟台、又聞大枇澳麥將到滬、係裝恰和洋行外洋船頭部、經理之Bellng倍林（譯音）號輪、計有九千二百噸、約合九萬二千餘包之鉅、據聞係裝散艙、並非包子、大約下月初即可抵滬、（祖） 
[粉麥一致轉穩　錫邑麥粉報漲]  
　　麵粉　昨巿漸吿平穩、查二號粉廠盤、站定十三元八角、恐一時未必更動、各廠售意尙佳、故綠砲車牌等客盤、仍有十五元之高峯、但客胃平淡、成交不多、回籠粉老車牌做開十三元六角六分、比前已稍帶緊、良以金貴匯縮之環境中、執貨者均有扳持之意、故巿面恐尙有一度醞釀也、 
　　小麥　巿面亦吿平穩、蓋以連日金漲滙縮、洋麥定價合高、貨方均有提升之意、惟各廠進胃平常、客囤亦鮮問津、故市面一度擯局、聞後巿做開蘇常等麥千餘包、售價尙鮮重大變化云、 
　　無錫　小麥存積枯薄、到源寥寥、巳成尾聲、近曾一度跌至三十二元三五角、前日巿　樣包稀少、每包漲起一元零、粉廠與散戶做至三十四元大關、麵粉前數日每包小至十一元七八角、有上海帮散客動辦、漲至十二元三四角、期粉已到十二元六七角、較前回漲五六角、（知） 
[證劵　怡和股息　出人意料　內債復紛紛活躍]  
　　證劵暗盤、昨日巿况漲勢加勁、因此頗有附會之謠詞、按之實際、完全因補空而抬高一部份、更以丙種抽籤漸近、未敢冒險而牧回、所謂發行金庫劵與公債有利之說、實屬無精、在目下金子外匯在漲高潮中、加以環境謠言愈益加熾、公債有此意外之漲風、不免為空方造機會耳、昨日上午、聯和繼續補空、昌記買進亦頗踴躣、十四及四十一號以及　大均有進胃、或補空、或搜購、雖在久豐恒泰五源永康等不斷賣出之下、丙種復穿出九元關、午後聯益續有抵補、五源又復收回、同順天生聯益等均有買進、興元義泰同康等物有賣出、市價冉漲、戊種亦穿出九元關、結果比前日又漲三角至六角、成交約一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交天原造酸廠五百股、價為五十元正、 
　　昨日衆業公所股市、將近收盤、因聞怡和紗廠股宣布上届末期股息四元（合前次所發中期股息一元計共五元）、羣衆興趣幾俱集中是點、而有忽視其他之概、此項股息、超越一般人臆測、故該股瞬即見昂、自四十四元二五之價升達四十五元半、雖其間獲利了結者亦大有人在、價格終於站住、但因時間短促、公衆顯無暇晷估計是項利息對於股票之眞正價値，否則其活躍力當不止此、一般市况寗靜、價格穩定、中國墾植股趨勢活潑、經營者對此亦正加意深思、橡皮股岑寂、蘭格志較有做開、 
[紗花　粗紗春銷開展]  
　　現紗晨開、因英美滙兌狂縮、人心熱烈、二十支雙馬紗本月價為一千零三十八元、四月份價為一千零五十元、直漲至一千零六十元、中途因在此數天中巳漲不少、引起獲利者出籠、又復回小十餘元、但業外吸收之額仍不願放棄也、查半日間成交統計二千五百六十三包、行情二十支雙馬現貨漲二十一元、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行　二、〇六〇　香港　四八　內地　一二〇　統計　二、　六　 
[花價亦漲二元]  
　　本棉交易轉續活潑、因紗巿良好、及外滙猛縮、同行心思略堅、無奈銀根緊迫、棉巿不能隨紗巿大漲也、廠方亦不大辦、不過有一部份廠方與花號掉換紗花、所以巿上成交不報吿矣、花價比上日漲一二元不等、茲將現棉情形列左、通打包　二一四·〇〇　二一三·〇〇　同行進三一五件北太　二一二·〇〇　新生進五〇〇包草包　一九六·五〇　同行進一八七包火打包　二〇四·二〇　同行進一八七件平果爾　一八七·〇〇　同行進一〇〇件通打包　二一三·〇〇　二一二·〇〇　誠孚進二〇〇件海火機　二〇七·〇〇　同行進一〇〇件東溝打包　二〇四·〇〇　同行進一一九件北太　二一〇·〇〇　同行進四〇〇包大中華　二二八·〇〇　同行進一二〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉巿，昨晨開盤即因利物浦來電報跌而軟、後再因南方帮之在市套賣及海外棉商之賣出而續跌、結果收盤價格、近期跌十三四磅音、遠期跌二十磅音、印度棉市昨日又跌、連同預測降六羅比、埃及跌二十餘磅音、 
[市况彙誌]  
　　邇來黃豆巿面、照交易狀况尙看活絡、故大局雖平定、但其價格巳在暗鬆不少、昨高豆有厦門帮榨油廠等問津、致行情守住原盤、中次貨不免受殺、比較上日續跌五六角、做開南京豆一百五十包、價為二十元、蚌埠豆三車、價為二十三元至二十二元八角、安慶豆一百三十包、價為二十二元五角、蕪湖豆八百餘包、價自二十四元至二十一元云、 
　　昨日油市依然不振、行情續跌二元半、總之產地價格降落、且本埠存積頗厚、致人心下游、市塲中交易範圍狹小、因之難以引起興趣、統巿祇成交大連豆油二百五十桶、價一百十元至一百零九元五角、江北豆油二十桶、價為一百零七元五角、烟歧豆油三百件、價七十六元、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三三七）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　神道辨（二） 
　　夫神道遠，人道邇，旱至數年，社稷之神，固元靈應，不必禱祀而求之，而祈之於關帝廟，殆謂神大者德亦大，能回大心以救斯民乎。然晋民而不應盡死也，雨澤之降，固不在禱而得之；晋民而命應絕也，雖關帝其奚能為哉。以關帝之聖，能贊天地化育，果為晋民，則當先召雨師，渥施闓澤，俾春麥先有收成，乃必待祈之而後有雨，是豈將藉神靈而博匾額之榮乎，其誣益甚！夫天體淸虛，地球轉動，雨暘風露，皆氣為之，天本無意於成災，神即無功於降雨。特天時根於人事，和氣致祥之說，或有可憑；但使上有善政，下有善俗，和氣所感，十雨五風，應候而至，故恃神道而說不可通，賴人為而理有一定也。伯撫持　入山右時，災象已成，挽回不及，及乎今日，原來各官，尚不知引咎自責，猶有侵挪賑款，肥家潤身者，則平日之政教號令，慨可知矣。以人為不善而降天為，乃為神道有知而降甘雨，蓋藉口於神，而所以成災之故，亦可委諸天變也。雖然；民多庸愚，為上者假神貺以惑之，使其畏天威而勉為善良，亦為政之微權也。特在上之人，不可全委諸神，而自寬其咎戾耳。縱論及之，非敢以神道為虛無，事神為謬妄，茍細參其理，亦當識余言之不為立異矣。 
　　明日刋登 
　　官人 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　三月卅一日　渣華 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月二日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
家庭 
[新的家庭] [  德父]  
　　家庭是人類最早的一種社會組織。是根據人類基本的和共同的需要而自然產生的。後來禮敎和法律對於家庭之尊重，也不過對於一種具有極大勢力的事實加以正式承認罷了。因為家庭原不待人為的助力而後出現的。 
　　家庭的關係除了極少數不幸者之外，簡直是人人生命中所必經的階段。假如有人，自幼便喪父母，又沒有兄弟，成年又不婚嫁，他就完全沒有享過家庭的幸福，那眞是人生的一大憾事。倘然有人經過了家庭的階段而不知從家庭裏取得應有的快樂，那便算是人生的一幕慘劇了。 
　　現在大家族制度因為社會環境之變遷，已日漸崩潰。凡居留於都市的靑年，幾無不實行小家庭的生活。於是社會中就發生了一種很普遍的錯誤見解，以為小家庭的中心在夫婦。其實不然，家庭無論大小新舊，都應以兒童為中心，夫婦僅是家庭之出發點。假如我們不認定這個目標，便容易流入自私的一途。不但忽略了家庭最高的任務，也許失掉了家庭的快樂。華爾德立門（Walter　Lippman）說得好：「夫婦兩人的相愛，若非於相愛之外，能共同愛及許多別事，」是不能持久的。換一句話說，夫婦間之愛情是靠共同興趣而維繫的。大約這樣共同興趣愈多愈好。其中最大的共同興趣就是父母愛干之心，兒女的天眞純潔，給父母不少精神上的快慰。甚至有行將破裂的家庭，也靠兒女的可愛而維繫着。那末，兒女眞不愧為小家庭的中心了。 
　　以兒童為中心的家庭，第一任務，在使兒童得着愛情的經驗。做父母的首先要相敬相愛。縱有時彼此意見不同，也不要在兒女面前發生衝突。務使兒童從父母的行為得着相愛的榜樣。其次做父母的---尤其是父親---須抽出一定時間直接給與兒女。在這時間之內，可以參加他們各方向的生活。對於游戲·念書·交友各種關係，都可以作他們密切的伴侶，而不致有絲毫的隔膜，此外對於兒女切勿輕於責駡。縱有過失，也不可在人前施行徽戒，而傷其自重之心。祇可於自己怒氣巳消之時以鎭靜的態度說明其錯誤之處，而加以吿誡。 
　　兒童雖佔了家庭的中心位置，却不能認為家庭的最後目的。家庭的最後目的是做成一個民主社會的雛形，實施民主的公民訓練。我們如認民主是世界應走的途徑，便要從家庭入手。下列幾條是很値得為父母者的注意的： 
　　（一）家庭中的道德標準，父母子女眞共同遵守，切不可發生兩重標準。兒童旣不可吸烟喝酒，成人自當先戒。我們希望兒童守信，自己首先不要失信。換言之，為父母者總要以身作則。所謂「其身正，不令而從。其身不正，雖令不從」。 
　　（二）家庭中對於男女的待遇，應秉平等的精神。切戒重男輕女的惡習。 
　　（三）家庭的工作宜按照兒童的能力使之自幼分任。這樣辦法，一則可使兒童認識工作神聖的意義，二則可以訓練分工合作的能力。這兩層都與兒童將來加入較大的社會時有密切的關係。 
　　（四）家庭如僱用僕婢，父母兒女都應當善待他們，並且感激他們的助力。旣不要任意呼喝，怒罵，還要設法使之上進，而得較為美滿的生活。這樣可以使兒童對於勞工，自少養成正當的態度，和發生正當的關係。 
　　（五）兒童的智力發展到相當程度時，宜設法使他們參與家政會議。大者如家庭預算兒童入學等問題。小者關於寢食時間和客廳陳設等問題。對於兒童在在可以訓練他們，使他們發生一種合理的見解，和增加他們合作的能力。（却酬） 
隨筆 
[敎師] [  小郁]  
　　「敎師給我們的只是指示，其成就却還在自己。」所以學生指摘的目標，不應是敎師而是自己，敎師的學問和品行，更不必斤斤計較。對任何人都能了解是最好的學問！ 
　　履歷不過是經騐的一部分，擁有較高地位的人，並不就是最有學問的人。認眞敎授的人，才是好的敎師！表現學問的方式，不只是口述。獲得學問的方式，也不只是「聽」！ 
　　敎師的主張和學問，不一定是自己所能接收的，盲從的結果是失敗，但自己的思想中也儘可以攙入別人的意見，共同的見解經過互相的討論可以發揚光大。 
　　敎師能帮助你獲得學問，能發掘你隱藏的天才，但並不能液輸學問給你，或是將你重新創造！ 
　　敎師是別人，你是自己！ 
戰爭 
[戰前贈言] [  Breekenridge著　品品譯]  
　　------個隨軍敎士的敎言 
　　士兵們與同胞們：今夜怕是我們最後一次會面了。我們一同進軍，我們一起受到交戰時的危險，撤兵時的煩惱；我們同樣忍受艱難與飢餓，內奸的搗亂，外敵的壓迫。我們夜夜坐在同一的營火旁，吃一樣的乾糧；我們一齊聽到起身號而我們努力，聽到歸營號而辛苦的士兵們憇息，以大地為床，軍囊為枕。 
　　現在呢，士兵們與弟兄們，我們相見了，在這平靜的山谷裏，在戰鬥的前夜，陽光正從那邊山後暗去，就是那陽光，明晨將在血海上閃爍的啊。 
　　我們的國土只有一天能這樣的躺在平和的陽光裏啊！綠色的林子是那樣靜寂，祖輩的小屋胃着靑的炊烟，金色的麥田點綴了四周的荒蕪，人聲的悅耳音樂驚醒森林的沉靜。如今，仁愛的上帝呀，看這變化吧！藉着沒有理由的托詞，假胃上帝的聖名，要求救主的帮助，那異族在殺戮我們的人民了！他們掠奪我們的城市，他們毀滅我們的田野，現在他們正在這幽靜的谷外包圍我們的營地。 
　　我知道你們能得到上帝的保佑而强壯起來。明天你們參加戰鬥時將安心決意。在戰鬥的時辰，四周將昏黑，只有瀰漫的砲火與兇暴的槍火閃閃發光，死者將縱橫你們的脚下。記住吧，士兵們，上帝是同你們在一起的，永生的上帝助你們戰；彼駕在戰雲上，彼驅戰士衝上風暴的搏鬥。可畏的上帝，無敵的上帝，助你們戰，你們將勝利。 
　　「仗劍者亡於劍」 
　　你們也執劍，但你們的心不是為覇道與橫行。你們執劍是為了你們的家，你們的奏，你們的孩兒。你們執劍是為了眞理，正義，公道；你們必能有歡欣的報答。你們的敵人執劍是為了破壞人的愛物，褻凟上帝；他們必亡於劍。 
　　現在，弟兄們與士兵們，我要向你們道別了。我們有許多人將於明天殉戰------上帝其安死者之魂兮！------我們有許多人或活下去講述明天戰鬥的故事，記憶裏諒會寄留着今日的秋夜。我們再見時，其願黃昏的夕影照射了一片自由的地土。 
　　上帝在天佑其勝利！ 
　　（一七七七年九月十日美獨立戰爭時） 
修養 
[偉大的友情] [  劉導鴻]  
　　偉大眞摯的友情，可使一個消極的人變為積極；悲觀者成為樂觀。一個人之所以消極悲觀，並不是天生而成，實在是因為他感到環境的冷酷：社會給他的是苦痛，絕望，而親戚朋友的對待則出以淡漠，尖刻；因之他不能發現快樂高尙的人生，也不能追求美滿的人生興趣。這怎能不使他趨於消極悲觀呢？ 
　　然而，熱烈的眞摯的友情，却是一股熊熊之火，它會燒去你苦痛的根源。當你享受到偉大的友情的時候，你會發現這個社會並不如你先前所想像的那樣地被冷酷，淡漠，苦痛所充塞。它裏面也有快樂的泉源；也有與你共感喜怒哀樂的同志，你並不孤單；是的，到了這個時候，你就會感到人生也許有一點意義存在。因而不再消極悲觀，同那感動你的給你眞摯友情的朋友，向人生的旅途上邁進。雖有障礙，但不能阻止你的前進。 
　　沒有一個人不希望獲得懇摯的友情，但現社會的惡習成規，又無處不限制摯友熱情的產生。純潔眞摯友情的產生，至少先要做到爽直忘我的程度。但在自私自利猜疑妒忌的毒素深人人心的今日，要做到忘我爽直的地步，父談何容易？ 
　　擁資百萬的富翁，執政當權的官吏，身有百技的萬能，也許會說：憑我的權，勢，財，能，我不需要什麽朋友，更不需要什麼友情。但到了家產蕩然，失官去職，百病叢生的時候，將受怎樣的刺激呀！那時如果沒有眞摯的朋友來慰藉，鼓勵，帮助，則除了消極悲觀終致於墮落自殺外，沒有其他更好的路！ 
　　我們應該先發掘眞摯熱烈的友情，因為眞擎偉大的友情是發現美滿崇高人生的明燈！ 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[希望多產「美的」電影] [  新良]  
　　假使我們就把去年度十大巨片的冠軍---一萬世師表」---來作談話的開始，那我們都得承認：它所以會獲得非常的成功，而被全球的人士讚為「最好」的片子，大半是應該歸功於該片原著故事的成功。其次，就要輪到導演的手法，與演員們的精湛的演技。有時候，我們雖有一個很好，很美滿的脚本，但要是沒有好的導演，與好的演員們來將它很活潑，很生動地演出來的話，那個好脚本也許就會被糟塌掉。的確一張所謂「好」的電影片，在製作過程中，正不知道花費了多少的腦力，辛勤和苦幹呢。 
　　在歐美各國，粗製濫造的電影當然也不是說沒有，但一般的說來，他們的那種認眞的，前進的掄製的精神，確是値得為我們中國的電影界同志模倣的。 
　　華爾滋君在他的那篇談「萬世師表」裏說：國產電影的古裝的似乎有每况愈下的傾向。的確不錯，國產片從「時代片」轉到「古裝片」之後，的確是退步了。能够稱聲「好」的電影，我可以大膽的說一聲：很少！ 
　　我所希望的，却是我們都應該為「電影」而電影，我們好的電影脚本也多得很，不一定要柱歷史堆裏去我，只要我們大家肯努力，肯對崇高的電影使命努力的說話，一切就都可以辦了。俗語說得好：「精誠所至，金石為開！」好的電影是怎樣產生的？就由於我們能盡我們的力量。 
　　從今以後，我就望能多有幾張像「萬世師表」，「孤兒樂園」似的，塲面並不偉大的眞正的「好」子在上海出現。、我們正引頸等待着呢！ 
[銀幕後的秘密　------如何配音] [  泰隆]  
　　（二）機汽脚踏車聲 
　　用厚紙與一正在旋轉之圓筒磨擦，與該筒上有一皮帶相擊，便與脚踏車聲相似了。 
[故都劇壇動態] [  唯唯]  
　　孟小冬紅遍九城 
　　李少春北上之初，一度以譚派鬚生戲轟動故都，今少春已離平他去，而息影已久之坤伶鬚生泰斗孟小冬，則又重作出岫之雲，在平組班出演。小冬之戲，素負佳譽，論今日譚派鬚生者，咸以小冬與富英相提並論：復以小冬之投入叔岩門牆，頗獲叔岩之靑睞；每逢小冬出演，叔岩為之監塲導演，益見小冬在平本輕易不肯一露，比則每星期在新新戲院出演一次，一般譚派鬚生，皆視孟之出演為畏途。言菊朋馬連良輩，尙能以新戲號召，譚富英以其譚門本風，專演老戲，戲路又與小冬相同，乃以小冬為唯一勁敵。聞某决小冬在新新戲院貼「搜孤救孤」，上座千人，而同晚富英在長安戲院演「桑園會」「摘纓會」雙齣，僅上四百餘座，兩家座價本相等，而富英之號召，竟不及小冬，小冬在平之紅，概可想見矣。 
　　吳素秋初戀成熟 
　　吳素秋制譽北返，復以「紡棉花」一戲大紅於津沽，於是最近益聲勢赫赫，風頭之健，實不亞當年之雪豔琴也。按素秋與戲曲學校高材生王和霖之一段羅曼史，早成公開之秘密，近更進一層成秘密之公開。蓋吳素秋已微得乃母之同意，短期間內將與王舉行婚禮也。聞吳於婚後，擬合組夫妻班出演，按王和霖為戲曲學校唯一鬚生人才，拜馬連良為師，唱做俱佳，近並兼學武生戲，以素秋年來之紅，果能與和霖合作，當益見精彩，而夫妻同台，亦將傳為佳話也。 
　　老伶工粉粉改行 
　　周瑞生為學楊小樓最肖之武生，論經騐資格，遠在孫毓堃高盛麟諸人之上，惜歲月不許，馬齒日增，今周已屆花甲之年，雖仍不時出演，然往昔之傑作如「金錢豹」「挑滑車」等劇，則已輕易不動。最近消息傳來，周已決心棄共本工，改演關劇（即老爺戲），以周之身材魁梧，嗓音宏亮，設演關劇，必多精彩。又旦角名宿諸如香，亦梨園中之一代宗匠，近亦因人老珠黃，改唱老旦，如香早年原唱鬚生，以其有大嗓有小嗓，故唱老旦必能勝任愉快也 
　　童星藹慕琴有趣的玩意兒。她年祗十歲，骨格柔軟，能作各種姿勢，準備在舞台和銀幕上一獻身手。 
[舞台一新人------陳琦] [  野卉]  
　　假使讀者中看過中國旅行劇團演出的葛嫩　話劇，而不是健忘的話，終還該記得，當第一幕剛揭開的時候，就有一隻小曲從舞台背後嬌嬌滴滴地傳到每一個凝神屛息的觀衆耳朶裏來，主唱小曲兒的是誰呢？就是現在要來介紹的---飾美娘的陳琦。 
　　她本姓陳名翠棣，芳齡十九，浙江鄞縣是她家鄉。八一三事變起的那一年，就是她畢業於省立上中初中部的一年。是年秋，該校在租界復課，她就考入高中商科以求深造。不意去年忽遭校方開除，原因是為了她加入中法劇藝社而學校有礙名譽，不得不殺鷄以警猴，加以嚴厲開除手段，因此她就沒有機會再在該校肄業了，否則今年又該是她完成高中階段的時期。最近她又在合衆影片公司香妃一片中作處女的演出，我想以她在舞台上的演技來出現於銀幕上，大概是不會令人失望吧。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一五二局　暗渡陳倉　朱銘源擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　二將爭功着法（是局九五路紅砲應排九六路）卒四進一　將六退一　卒二平三　砲七退四　馬一進二將六退一　卒二平三　將六平五　砲三平五　士五進六砲九平五　將五平四　馬九進七　砲七平三　車一平六將四進一　砲五平六　將四平五　卒四平五（紅勝） 
[棋訊]  
　　薛維翰君為熱心提倡國粹及增進同好雅趣起見，特發起「維翰杯」象棋團體錦標賽，歡迎海上各棋隊參加，每隊六人，報名費免繳，有意者請投函新大沽路合慶里五三號陶沛之君。凡志願參加而未有組織者，可加入下風棋隊與賽云。 
 
