# 1940 - 37 - 4923687

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華軍向臨五原猛進　綏西日軍全線動搖　華軍克復癢壩鎭衝入臨河縣城　日軍被殲二千殘部向五原潰退]  
　　綏西某地　由包頭分路向綏西肆擾之日軍、經華軍沿途截擊、傷斃數千、至九日判明被華吸入綏寗邊境、只剩萬餘人、汽車千餘輛、華軍見時機已到、即於是日突起猛攻、激戰竟日、將黃楊木頭（臨河西南）克復、被截在該處以西及以南之日軍、决日即完全就殲、十一日起、繼續展開血戰、華軍分頭向臨河五原猛進、日軍亦冒死頑抗、臨河西北善壩至五原東北烏鎮之錢、處處發生激戰、疲憊之日軍、漸感不支、由包頭再度增援、又被烏拉山麓華大軍阻截於五原公路柬段之達子店、及其以南之拉薩附近、完全擊退、華沿黃河配備各軍、亦同時分路突出、擊日側背、於是深入綏西、企圖侵佔黃河後套之日軍、已陷華銅牆鐵壁之包圍圈內、圖脫無路、愈擊愈縮、迄十二日晚、日全錢動搖、華軍奮戰益勇、遂克復善壩、並將沿五善公路太和堂公路局、百川堡·三合昌各地殘日掃滅無餘、乘勝猛進合圍、戰至十三日晨、已在臨河迄五原之綫痛殲　集之日、計燬日汽車百二十輛、奪獲允多、殲日在兩千以上、刻仍激戰中、（十四日電） 
　　寗夏　經華軍各路驅至臨河之殘日的四千餘、十二晚據守臨河、猶作困獸之鬥、乃華軍銳不可當勇猛攻、當夜衝入臨河城內、與日軍發生激烈巷戰、日軍不支、紛紛向五原潰退、華軍正一面追殲逃日、一面對潛伏城內少數之日軍加緊掃蕩中、刻已查朋日軍在臨河城郊遺棄屍體六百餘具、又殘破汽車一百九十六輛、各項軍用物品、堆積如山、日軍搶運不及盡為華有、（十四日電） 
[京鍾路　戰事激烈]  
　　樊城　京鈍路日軍、近又增援、向大洪山中進犯、八日拂曉、日軍千餘、在猛烈砲火掩護下、向楊家廟火龍壋一帶進犯、華軍沉着應戰、往復衝殺、日傷亡枕藉、旋日竟施放大量毒瓦斯、華冒毒痛擊、日不支潰退、旋復增援猛撲、在雞公咀附近夾擊、斃日三百餘、日受重創回退、現華繼續向日追擊中（十三日電） 
[豫東華軍進抵　太康城郊]  
　　鄭州　豫東華軍、連日向太康日軍猛烈進擊、日軍憑據工事頑抗、激戰極烈、八日一部迫抵城下、奮勇銜殺、與日軍發生壯烈肉搏戰、迄午、日軍棄屍四百餘具、退入城內、旋通許日軍馳來增援、半途經華軍攔截、傷斃甚衆、殘日不支回退、又豫北汲縣日軍、九日向塔崗進犯、經華迎頭痛擊、戰的三小時、斃日三百餘、日不支退去、華鹵獲戰利品甚多（十四日電） 
[晉南華軍　攻入漲店]  
　　洛陽　晉南華軍、七八九等日、先後猛襲張店鎮、（安邑東南）數度撲入村垣、將日工事大部破壞、斃日數百、殘日困據村內、狠狽異常、華仍襲繫中、（十三日電） 
　　興集　浮山戰事仍烈、臨汾日軍大部往援、沁縣北面日千餘、砲十餘門、七日起兩路東犯、華分兵迎繫、屢挫日鋒、至八日、將日全部擊潰、乘勢掃蕩、沁縣以南殘日、格殺甚眾、（十三日電） 
　　潼關　晉南盤踞各據點之日軍到處被華軍痛擊、日軍幾無法維持現狀、日前曾以一部附砲多門犯小里鎮（芮城西）、當經華軍包圍猛　　日軍受創極重、終無法突圍、激戰至七日晨悉數就殲、又西王村經華軍克復後、連日華軍正向附近掃蕩，刻已肅清、全無日踪、晉南日軍經此重創後益戚恐慌、（十四日電） 
[華靑年團　夜襲金門]  
　　福州　金門有志靑年、自金門島淪陷後、組織復地救鄉團、盡志報國、曾於去歲一度進攻金門、本月五日、該團團員多人、再度飄海夜襲、拂曉衝入金門城內、斬獲甚多、並生擒僞維持會長孟壽臣、當塲槍決、金門民衆聞訊、莫不稱快、日軍則恐慌萬狀、急派艦艇多艘、遊戈金廈海面、（十三日電） 
[蕭山南　砲戰甚烈]  
　　金華　今日上午八時至下午三時、蕭山之南蓮蓬山、日砲向華所屬王家坂等地轟擊多發、同時長山日砲亦　向華新林　射擊、華當卽回擊、斃日甚多、又週來雨雪不停、錢江水漲、錢江大橋被日修復處、為激流沖毀、（十三日電） 
[日機襲昆明　擊落一架]  
　　昆明　據此間華軍聲稱昨下午二時　日機一隊襲昆明、日隊長一名被華空軍擊落斃命、日機一架被擊落後在距離滇省邊境三十六英里以內及離鐵路東三十英里之地點發現、所有機中入員均被　斃命、省當局當卽賞擊落日機之華空軍人員每人五千元、省主席龍雲並以特製號衣贈各有功飛行員云、（路透社十三日電） 
　　重慶　滇越鐵路昨日復遭日機轟炸、但迄今未接損壞之詳報、參與昨日襲擊之日機、計六十架、聞內有一架被擊落、（十四日路透社電） 
[桂南日軍續向南潰　南寗方面極混亂　大高峯坳陸近有激戰]  
　　柳州　華各路得勝雄師、昨於雙橋·思隴、武陵之錢、將日軍完全擊潰後、追奔逐北、殘日分向南寗潰退、南寗方面、發生極度混亂、目下邕武路華軍、追日至大高峯坳附近與日軍劇戰、邕賓路西側華軍、並緊追敗潰殘日、刻邕北山地處處發現斷續槍聲、（十四日電） 
　　重慶　華方消息靈通之某負責人士、今晨晤路透社訪員、檢討桂南戰役稱、桂南戰事中、日軍司令之目的、確在予該區華方主力以潰敗之打擊、日軍在桂南實行之進攻計畫、與德軍在波蘭採用之戰略相類、即作迅速之側擊與包團行動、而深入敵軍陣綫後方是、日軍希望殱滅被困之華軍、華軍反攻勝利、所恃兩點為D華軍雖被日軍包圍　而仍有扼守其陣地之能力、（二）華生力軍到達日軍後方之指定陣地、作反包圍與側擊行動之能力、華軍實行華方司令之命令極為準確堅守賓陽以南之崑崙關、而接令攻擊日軍後方之數路華軍、則照預定開抵指定地點、賓陽區日軍明暸其危險之地位、乃迅速撤退苟日軍續行北犯、則彼等頗少能逸出華軍包圍綫者、但日軍縱向西南忽遽掀退、亦遭華軍從各方出擊而受重創、（十四日路透社電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、頃接獲該國國民政府外交部來電稱、「據廣西省戰報、我軍自本月九日實行反攻以還、業予敵人以重大打擊、上林附近劇戰二日之結果、敵軍被我方殲滅者、不下四千四百員名、上林與賓陽間各處地方、業由我軍予以克復、至武陵一帶敵軍、損失五千員名、已向南退却十英里、我軍正在賡續進攻中」云、（十三日哈瓦斯社電） 
[港中美又化協會　設宴招待美大使　大使定今日赴渝]  
　　香港　港中美文化協會、十四日午假香港大酒店設宴、、招待詹森及美駐華按察使署檢察官希爾密克、到中外名流白六十人、情形異常融洽、主席周壽渡致歡迎詞畢、即由大使致詞、語簡意深、內有謂在座諸君、固知本人同情之所屬也之語、繼由希氏致詞、詞畢散會、大使定十五日由海防轉昆明循公路赴渝、（十四日電） 
[渝市人口　積極疏散]  
　　重慶　重慶警備司令部現進行撤退市民工作、為使貧苦人民亦能撤退起見、司令部已將水上運輸費用加以減低、二月份之船費已減低百份之二十、（十四日合衆社電） 
　　重慶　此間天氣日見晴朗、當局刻正從事防禦日飛機作大規模空襲之準備、目下正在實行强迫疏散人口、僅許二十五萬人留居淪城境內、蔣委員長已撥款二十五萬元、以供在境外建造避難者臨時寓所之用、避難者乘坐長途汽車與輪船等、均減收應納之費、以示體恤、疏散入口為一重大工作、因估計目前居渝者共有八十萬人之多、至少須增築避彈窖百處、俾遇轟炸時可多容五萬人、現信淪城現有之避彈窖足可容納二十五萬人、（十四日路透社電） 
[彭澤直游江面　日運輸艦被擊燬　日軍二千完全淹斃　彈藥損失二百餘噸]  
　　屯溪　前日彭澤上游江面、有日巨型運輸艦一艘、滿載日兵及彈藥、被華軍乘機轟擊日艦發生爆炸、立即燬滅、艦上日官兵兩千餘、完全淹斃、並損失彈藥及軍用器材等兩百六十餘噸、（十三日電） 
[桂省府　整頓稅收]  
　　桂林　桂省府為統一所得稅徵收職責、調整收稅機構起見、特將全省劃為柳州·桂林·鬱林　貴縣·百色·龍州·等九區、並已派定趙侯封·婁壽昌·閻士龍·等分任柳州·貴縣·鬱林·等區分處主任、並由省府飭屬予以協助（十四日） 
[日政府計書　戰時增產煤量]  
　　東京　日本工商省為圖樹立戰時增產煤量計劃、十四日上午九時半招開省議會、出席者藤原商相暨各首腦部、以燃料局原案為基礎、作最後的協議、而決定其總額一憶一千萬元之獎勵計劃案、上項經費作為十五年度之追加預算、期在本月未前提川議會、故即日與大藏省開始正式折衝、右計劃為以昭和十三十四兩年度之最高產煤量、而以增產六百萬噸為目標者、但為達成戰時低物價政計、決不提高單價、即擬以現在單限為局限、茲錄該案大要如左、（一）增產獎募金、增産量每煤一噸、給五圓獎勵金、該項經費三千萬圓、（二）坑道掘進補助金、新坑開發不必說、即在舊抗內重新掘進之坑道、每一米給其的五十圓補助金（相當掘進費二分之一至三分之一）該經費共二千萬圓、（三）對「煤共販會社」之保障金、此為保障「煤共販會社」山平準價格統制其販賣所生之損失、即由以現行之單價在適足程度上、向該業者一手買進而生之損失、每噸的三圓至五圓、政府予以保障、買煤數量一千萬噸以上、其　費六千萬圓、（四）生產用資財、為煤增產業一主義、故以百分之百、優先配給之、（五）勞力、為與配給資材同樣情形、作絕對優先之施策、（十四日同盟社電） 
　　東京　中日「滿」石炭聯盟、去年十二月舉行成立大會、呈請許可設立、作為社團法人、茲巳於今日由商工六臣仳准、按該聯盟之事業、為樹立、　查·幷研究中日「滿」之石炭需給計劃、會長　正式決定由平尾　三部（日鐵公司會長）　任、副會長決定為言田敬三、（肥和石炭公司社長）　用鳴逸郎　日　商事公司社長）及神鞭常孝氏（華北開發公司副總裁）三氏、（十四日同盟社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德蘇簽訂商務協定]  
　　日昨莫斯科和柏林，同時發表公告，宣佈德蘇新商務協定業已正式簽字。協定的內容，據稱係規定蘇聯以原料交換德國的工業品，並提高雙方貿易的數量。這一協定的成立，在目前的國際情形下面，自是具有極大的意義；但不知道個商的簽訂之後，是否還隨着有春雲展開的局面。記得去年八月，德蘇締結信用借款協定後，兩國旋即簽訂互不侵犯協定；幾天後，德國立即在東歐燃起一把烽火，蘇聯也隨着進兵波蘭，逐漸演變而成為今日的二次歐戰。以此例彼，德蘇新商的簽字之後，她們會不會單獨的或共同的在東南歐有所舉動，這倒是很可以值得注意的。 
　　至若單就德蘇新商務協定的本身而言，似乎也有兩種不同的作用：一為政治的、一屬經濟的。從政治方面言：這决德蘇商務協定的成立，顯在表示德蘇結合的加强；對於英國欲藉拉攏英蘇商務關係，以謀減少蘇聯對於德國輸出的企圖，至少是一打擊。德國一般輿論，咸認此舉為經濟同盟，無疑的，也就是一種向英法示威的性質。同時對於巴爾幹協商各國。多少也含有一點警戒的意義。因為巴爾幹協商各國，最近正在討論互助辦法，對於英法的援助芬蘭政策，也有表示贊同的傾向，這不能不使蘇聯有所不滿。 
　　從經濟方面言：這當然是德國的一個巨大收穫。德國自被英法封鎖海面父通之後，在經濟上所受的影響，雖不如外人所宣傳的那樣惡劣；開戰以後，她對鄰近各國的貿易，衰落的少而增加的多；但是德國是一個工業高皮發達的國家，國內又缺乏各種主要的原料和食料，海上貿易斷絕，總歸是經濟上一個巨大的威脅；而日鄰近各國，因環境的關係，又未必能儘量供給她的需要。如羅馬尼亞的煤油，就不能將超過某種限度的數量輸往德國。可是國土廣大的蘇聯，却具有各種豐富的原料；最近自經過幾决五年計劃之後，工農生產能力，俱較從前大量增加。經濟力的偉大，一般經濟學者多認為足以決定世界大戰的勝負。如德國所亟需的煤油，蘇聯的生產量，僅决於美，而居世界第一位置。他如鋼鐵及其牠各種金屬和食糧，也都有大量的生產。同時蘇聯對於外國的工業製造品和機械，也很感覺需要。所以蘇聯這種的經濟狀態。實頗適宜於戰時德國的經濟同盟，果眞德蘇兩國能切實履行她們所簽訂商務協定，這確足使英法對德的經濟封鎖失去相當的效力。 
　　不公平德蘇商務協定，將來到底進行到若何的程度，前尚難加以判斷。假如雙方都無意外問題，都願意履行條的的義務。其中也有不少的困難存在：第一，蘇聯是否眞有大量原料可以輸德？近十餘年蘇聯所實施的第一二三次五年計劃，主要的目的，是什消除對國外的依賴性；故原料及食料的生產，和國內的需要，常保持均衡的狀態。我們在蘇聯對外貿易上可以看到的：近幾年來進口最多的是機器，鋼鐵，橡皮，羊毛等物；但在輸出方面最多的，却是木材食糧和皮革等物，而不是大量生產的煤油，煤炭和鋼鐵等物，如果要蘇聯大量接濟德國以這類原料，勢必變動她本國社會的分配程序，這決非一時所能奏效；而且對於蘇聯的生產和國防計劃，更有相當關係；加以近來蘇聯也感覺人力和物力的困難。其决，運輸的能力也是不夠：德蘇間的運輸，現在祗有三條通路，一經過波羅的海，一為黑海和多瑙河的水運，一為通過波蘭的鐵路。波羅的海一年中，僅有一部分時期可以通航，而且又沒有供給大量運輸的設備；通過波蘭的鐵道，因兩國車輛路軌的差異（，暫時不能直達通車，目前正在各目改進中。剩下的祗有黑海和多瑙河間的水道，尚可從事大量運輸。惟據一般估計，德蘇所提高的貿易當為十二萬萬馬克，船舶的運輸量，或許有點不勝負擔。此外如原料的品質問題，貨價的償付問題，也都足以成為新商的實行上的一些障礙。 
　　這樣看來，僅祗一個德蘇商務協定，似乎還不足表示兩國的結合如何堅强：也還不足以促使歐戰局勢，隨時發生變化。不過因這一商務協定的出現，勢必要使歐洲政治經濟的鬥爭，愈趨激烈；將來一幕一幕的新花樣，也許更要層出不窮，這又是歐戰局勢，將由軍事方面擴張到經濟方面加强鬥爭的先聲了！ 
[對華新貸款案　美參院通過移衆院　赫爾反對中立法施於遠東　停止國外購銀案暫時擱置]  
　　華盛頓　美國參議院昨日以四十九票對二十七票、通過增加進出口銀行資本美金一萬萬元之法案、俾政府得貸款中國及芬蘭、該項法案將予今日咨送衆議院（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院官員因美參院通過增加進出口銀行增資、俾對中國芬蘭各貸美金二千萬一案、認為美日關係將愈趨緊張、父據衆院各領袖言、此案交付衆院時、亦必能迅速予以通過、（十四日合衆電） 
　　華盛頓　民主黨參議員孤立派要人季賚德、沂向參院提出建議案、主張對於中日兩國戰事、實施中立法、參院程序委員會定於短時期內、甚或即於明日以之提付討論、外交委員會主席畢德曼頃向報界發表談話稱國務院對於此案並不贊同、赫爾國務卿曾致函本人、對於中日兩國暨芬蘭蘇聯兩國之衝突、說明國務院之觀點、此函內容未便發表、所可得而言者據國務卿所見、美國之安全和平、顯　因此受有危險、以故不主張實施中立法、以免妨碍美國與各該國之商務關係云、據一般人相信、參院程序委員會討論時、當顧及赫爾國務卿此項見解、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　共和黨參議員湯生德、於　歲夏間提出法律案、主張撤消財政部購買國外白銀之權力、此案昨由參院銀行委員會所屬股員會、以五票　　票審查通過之後、本日由銀行委員　提付討論、當即議決暫緩討論、以待國務院暨財政部派員蒞會、就此案所可加諸美國外交政策暨對外貿易之影響提出說明、按本日討論之際、銀行委員會原擬將此案審查通過、參院民主黨領袖巴克萊乃離席用電話通知財政部當局、財政决長裴爾當即表示異議、謂以暫綏討論為宜、巴克萊即以此章轉達銀行委員會、該委員會爰有上項決議、迨散會後、巴克萊向報界發表談話云、「財政部方面認為停止向國外購銀之舉、足以妨害美國與拉丁美洲各國尤其是與墨西哥之貿易、緣吾國乘歐洲戰事之機會、現正設法與拉丁美洲各國發展貿易、並在戰事結束之後予以保持、但各該國向美國所購貨物、大部份貨價均以白銀價付、則吾國倘若停止購銀、其危險如何不言目明」、至以中國而論、吾國一方面以款項貸予該國、而同時停止向該國購買白銀、豈非「荒謬」之談、大抵國務院與財政部派員向銀行委員會陳述意見、須務一堿星期之久、乃可藏事云、此外、據政界人士所傳、停止購買國外白銀之議、羅斯福總統本人亦所反　、財政决長裴爾即以此意通知參院民主黨領袖巴克萊、父據銀行委員會主席華格臬談稱、該委員會決定從綏討論湯生德案、即係國會在木屆會期中不致有所舉動之謂云（十三日哈瓦斯電） 
[中國人士　均感欣慰]  
　　重慶　此間華方人十聞美參院已核准復以信用借款貸予中國之議案、均感欣慰、今待詳訊中、衆信美參院此舉對於中國除物質上之援助外、將有影響極大之精神上竟義、此間人士且認美國廢止美日商的後、作此具體姿勢、乃向日本明示日方長此繼續侵略中國、則美國將採取援助中國之積極辦法、（十四日路透電） 
[美參陸軍外委員　討論制日方案　義員諾利斯再呼籲　擴大道德制裁範團]  
　　華盛頓　美參院外交委員會在今晨十時半華會、處置對日各項輸出禁運方案時、若干領袖皆表示此項問題在最近之期內、不必予以討論、參院古勒特希望討論其對中日兩國實施中立法一案、渠認此為解決中日戰爭之　法、參院喬治則主張對日輸出、作若干之限制、但對於此一問題、仍期作相當之考慮、據參院外委會主席畢德曼稱、各項禁運草案準備討論之前、渠將請國務卿赫爾表示國務院之見解、蓋國務院至今對於此、問題、尚未作明白之表示也、據政界方面稱、赫爾之意、僅望利用此等制裁草案、作逼使日本在遠東方面讓步之談判、（十四日合衆電） 
　　華盛頓　參議法諾利期今日又提出在道德上制裁日本之呼籲、惟一般人以為道德制裁在油供給之最重要一點上、難以實施、因軍事原料輸出、必須領取國務院之執照、故道德上壓力可以運用、惟油公司則不需執照、故欲以壓力加諸油公司則殊不易、且聞油業各公司對於售油日本「事、並不若飛機製造家之意見一致、就目前現象察之、參議院將審慎進行、以處理政府正式頒布對日禁令之提議、（十三日路透電） 
[中國對美貿易　去年出超　日對美入超甚鉅]  
　　華盛頓　據美國商部今日聲稱、一九三九年之美國對華貿易、有利於中國而不利於日本、因在此期間之中、中國對美出超達六白萬美金、但日本對美入超則有七千萬美金之鉅也、按一九三九年美國輸入之華貨，計有六一·七〇〇·〇〇〇美金、（一九三八年為四七·一八九·〇〇〇美金）美貨之輸往中國者僅有五五·八〇九·〇〇〇美金、（按前年為三良好·七一九·○〇〇美金）至去年美國輸入之日貨、則有一六一·一九六·〇〇〇美金、（按前年為一二六·七六二·〇〇〇美金）但由美國運往日本之貨物則達二三一·四〇五·〇〇〇美金之鉅、（按前年為二三九·六六二·〇〇〇美金）至於由菲島之輸入、在一九三九九年為九一·九二七·〇〇〇美金、在一九三八年為九四·二四四·〇〇〇美金、輸往菲島之美貨、在一九三九年為一〇〇·〇个八·〇〇〇美金、在一九三八年為八六·四六四·〇〇〇美金（十四日合衆社電） 
[美民意測騐　禁運軍用品至日　贊成票佔七成强]  
　　紐約　美國民意測騐院最近舉行摧毀票之結果、計贊成華國停止運輸軍用品茶日本者、佔投票人百分之七十五、其餘則反對此舉、（十四日路透社電） 
[有出說明　美日懸案　美對日抗議　共逾二百次]  
　　東京　衆院今日集會時、某議員就美大使格魯去年十一月初所稱關於日本民衆未知之中國各地美國生命財產與利益被毀壞事、美國已向日政府提出抗議在六百决以上　節、提起請問、外相有田答稱、自中國事件開始以迄本年一月三十日為止、美國向日外務省抗議者共逾二百次、計（一）抗議從空中轟炸華國財產者一四五次、（二）抗議美人喪生者二次、（三）抗議日軍佔據破壞與暫用美人産業而起之損壞者七三次、（四）抗議關於海關·鹽稅·匯兌·統制·貨幣·鐵路借款·重開長江·與採購烟葉鷄蛋皮革等中國產物者十次云、外務省發言人今日招待新聞記者時述及此事稱、渠意六百决抗議「無論如何為誇大之言、」且包括已在當地解決之許多微小事件、業巳解決之案件總數頗多云、但發言人拒不繼續闡明此事、（十四日路透社電） 
[克萊琪大使　晤日外次　續談淺間丸案]  
　　東京　日外務省發言人今日招待新聞記者時述及日外决谷正之昨與英大使克萊琪爵士會　事稱、該决會議，係經外相有田之請而舉行者、歷半小時、其間克萊琪告谷正之謂、英當局準備隨時將押離「淺間丸」二十一德人中之九人移交日當局、谷正之旋與克萊琪討諭移交日期及手續等事宜云、發言人答復外籍記者問話稱、昨日會唔所談要點為淺間丸案件、並未討論天津封鎖與天津英租界華方存銀問題云、（十四日路透社電） 
[美國大使　訪義外相　說明美遠東立塲]  
　　華盛頓　據今日此間消息、於義外相齊亞諾致函汪精衛、祝其運動成功之消息發表後、美駐義大使腓烈浦曾往訪齊亞諾、吿以遠東方面之眞相、及美國之立塲、（四日合衆社電） 
[法日商約　瞬將滿期　日亟謀續訂新約]  
　　香港　東京訊、法日臨時商務條的、訂於一九一一年八月十九日、一九三九年六月另訂臨時協定、規定至本年三月十五日停止生效、距今僅一月、日法商務協定所規定、非僅對法國本國之貿易、即敘利亞·越南·摩洛哥　都尼斯　馬來　索謀里蘭等對日商易、俱在法日貿易範圍以內、故各方對於此事、甚感不安、駐法大使澤田到任後、即曾努力設法另訂新的、但因歐戰爆發及中國戰事之影響、談判之進行極端困難、按去年一月至十一月十一個月內、日本曾對法輸出貨物值五八·四〇七·〇〇〇日圓、自法輸入達四一·九八八·〇〇〇日圓、日本需賴法國之鉀、都尼斯之鹽、越南之廢鐵、馬來樹膠及其他原料、以便日本工業之用、歐戰爆發以後、法政府即實行出口證書制度、禁止軍火原料自法國及殖民地出口、蓋法國本國之需要亦極殷切也（十四日電） 
[日本壯丁　抽調一空　民間生活困苦　反戰彌漫全國]  
　　香港　頃據由日本國內來港之某外人談、日本國內兵源已竭、壯丁微至三十六次、二十五歲至三十五歲者僅有百分之十五、餘皆為老幼、前微兵制度五呎三吋身度之規定、已於去年廢止、不間體格如何、强征應戰、國內工作多由婦孺扣任、生活日高已不堪言狀、一切軍用品均將用　、各地反戰聲浪、極形　漫、工廠倉庫半事焚燬、社會秩序混亂異常、不久或有大變動發生云、（十四日電） 
[日軍費浩大　經濟枯竭　如何應付預算案　財政當局頗焦慮]  
　　東京　藏相櫻內今日在衆院聲稱、關於日本之經濟實力、今無可憂之事、日本之中國事變軍費如包括下屆財政年度之軍事預算在內、則總數將為一七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元左右、就他方面言、佔計一九三九年日本人民收入總數、在二五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元至二六·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之間、同年民衆儲蒂可望超過一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、而於一九叫〇年復增个萬萬元至二萬萬允、如日本民衆一致勤勉工作、則頗少焦慮之原因、日本對於若干原料之供給、今仍依賴海外、但渠已十分注意此事、如有必要當取緊要辦法云、（十八日路透電） 
[美國人士　踴躍輸將　一碗飯運動所得　充華難民救濟金]  
　　舊金　山舊金山「一碗飯」運動收捐處昨日續發表、美人對華賑濟戰時難民捐款、其修正之統計、至少井有七萬五千元美余、此外在美國其他各地之一碗飯運動所得捐款、則井的五萬五千元美金、又據昨日探悉、上星期五夜間、此間至少有二十五萬民衆竚立街頭、等待「一碗飯運動遊行隊伍、對龐大之旗幟擲以金幣、共得三千八百餘　、遊行隊即於街頭拾取此等金幣、甚至有因此而手指流血者、（十四日合　社電） 
[日對華中實業　將採許可證制]  
　　東京　「朝日新聞」今日宣稱興亞院對華中中日雙方之實　、已決定制定一種許可證制度、該報繼又宜稱、華中之實業不應與日本國內之實業、及不論在原料之供給　或出品上、不應有仟何衝突（十四日合衆電） 
[華各銀行去年　均獲巨利]  
　　重慶　中日戰事雖進行不已、惟華方銀行去年均獲巨利，以商業銀行言、聞上海商業儲蓄銀行益餘一千萬元　其存款達四萬萬之譜重慶華方各銀行獲利共逾五百六十萬元、三月份此問將有資本三千萬元之新銀行設立、定名為新業銀行（譯音）其籌備委員由蔣委員長委派、有最高國防會議秘書長張羣、經濟部决長徐堪、及四川主要金融工業與銀行領袖等人、（路透社十三日電） 
[簡報]  
　　西安　興平　安順鄉農人張興德、頃變賣田地、得價三百元、悉數充作春禮勞軍費用、（十三日電） 
　　蘭州　此間頃為自動請求入伍殺敵報國之壯丁、舉行歡送大會、情況熱烈、（十三日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美謀積極擴張海軍　應付歐亞局勢　文生法案提出衆議院討論　添造新艦飛機增至三千架　軍委會主席力主關島設防]  
　　華盛頓　當文生海軍法案、包括擴充關島程序計美金九六六·七七二·八七八元、昨日提出衆議院付表決之際、美國艦隊將仍在太平洋中部之阿拉斯加·夏威夷·薩摩亞綫集中、海軍部長愛迪遜於出席衆院海軍委員會時、證明海軍並無調動太平洋艦隊至大西洋或將太平洋艦隊撒至西岸之意、海軍部將不顧國會是否另行撥款、以為開發關島之用、擬逕耶進行開發距離日本橫濱祇一千五百英哩之關島、海軍部工程股長馬來爾上將向衆院海軍委員會宜佈海軍部之海軍根據地建造、早已超過程序中所規定者、海軍部幷計劃今年在太平洋中部之威克島設防、在海軍根據地建造費中六三·〇〇〇·〇〇〇元、已動用五〇·〇〇〇元、各海軍根據地建造工程均在進行之中、該項根據地包括太平洋中之卡尼亞灣及珍珠港·中途島·强生島·及巴爾邁拉島·阿拉斯加之科提克及西特卡等、海軍部將要求二千萬元、為本年開發威克島之需、上屆國會批准威克島設防案然未撥款、此决海軍法案中、包括建造新戰艦十二艘、包括叫萬五千噸超無畏艦二艘及飛機三五二架、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　政府所提海軍經費案、全數計九六六·七七二·八七八美元、頃由衆院經費委員會審查通過、當即提付衆院討論、並附以建議案、主張動工建造戰鬭艦與巡洋艦若干艘、務較他國同類軍艦更為强大、按本日委員會討論之際、曾由海軍參謀長史達克上將提出報吿、略謂、「德蘇義三國目標何在、野心如何、尚難切實予以斷定、各該國政府當局所公開發出之聲明、亦不能視國現款予以收受、以故歐洲現行戰事、有蔓延及於全歐洲之虞、加之遠東局勢如何演進、尚難逆覩、凡此種種或足以引起世界大戰」、此在美國海軍、以視一九一四年時雖較有準備，但「國際局勢所加諸吾國之危機、亦較上决大戰初期為甚」、目下美國軍艦在建造中者、共有一百二十艘、但仍須立即動工添造二十九艘、此外海軍當局並擬購置飛機五七六架、俾在一九四一年七月三十日之前、將海軍飛機總數提高至三三二〇四架云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美衆院軍事委員會主席麥斯、昨日在衆院發表演說、要求美國立即在關島設防、麥斯云、「茍吾人在關島設防、則美國在大西洋及太平洋方面、均無庸恐懼在任何方面之攻擊矣、美國在關島設置空軍根據地後、可監視日海軍之行動、吾人須知日方之慣技為不宣而戰、吾人必須預防日方之突然攻襲、在遠東方面、吾人必須採取堅決行動、然後方能獲得日人之尊重、目前日方破壞美國在華利益、尚未至美國向日開戰之地步、但吾人必須維護吾人之利益」、（十四日合衆社電） 
[美總統簽署　國防費案成立]  
　　華盛頓　羅斯福總統已簽定一案、撥二五二、〇〇〇、〇〇〇元為國防及美國實施中立政策之經費、此款在六月底以前即可支用、（十三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統於本日接見各報記者時、涉及海軍造艦問題、謂余希望海軍經費案中追加經費、用以添造戰鬭艦兩艘云、（十三日哈瓦斯電） 
[奎松號沉沒處　菲將派艦調查]  
　　馬尼刺　海軍當局對將遺派軍艦往日本海調查及繪圖計劃菲列濱輪「奎松總統」號沉沒處之淺灘地勢之報吿、拒絕發表意見、傳該淺灘位於太平洋航綫之上、至於其準備之位置則不得而知、蓋奎松號之指南針等、已與船售同時遺失、（十四日合衆社電） 
[羅斯福乘艦　作海上遊　航程秘而不宣　或將檢海軍大操]  
　　華盛頓　雜期福總統定於明日乘坐軍艦、作海上遨遊、惟此次一反向例、對於艦名及登艦地點與出遊航程、均皆秘而不宣、殊非一般人始料所及、各報頃加以評論、咸謂自句日以來、正有軍艦二十二艘在大西洋面舉行演習、總統意欲乘機前往檢閱、亦未可必云（十四日哈瓦斯電） 
[美與伊朗復交　伊新公使遞國書]  
　　華盛頓　去年十二月伊朗派駐美國之公使夏葉斯特、今日向羅斯福總統呈遞國書、至是伊美間外交關係、乃於破裂兩年後完全恢復、查兩年前、伊朗駐美公使曾發生汽車衝突案、伊朗旋將該公使召回、兩國間外交關係乃停頓至今、（十三日路透電） 
[英法比三國　商務談判　已圓滿結束]  
　　比京　英法比三國在巴進行之商務談判、業巳商有成議、並已會同草簽協定數種、將現行各種辦法、推行及於某某種重要工業、如紡織業皮革業及金屬工業（十三日哈瓦斯電） 
[巴爾幹各國　經濟會議　定五月間舉行]  
　　倫敦　據此間負賣方面所知、巴爾幹半島各國於本月初間、在南斯拉夫國舉行常設政治會議、獲有重要結果之後、又定於五月間在南國京城舉行經濟會議、聞其目標厥為成立種協定、務令協商各國經濟關係、與英法兩國間現行經濟關係、同其密切、（十四日哈瓦斯電） 
[中國書籍　贈與羅馬尼亞　內有中日案文件]  
　　羅京　中國駐羅馬尼亞公使館、頃以中國書籍五冊捐贈羅馬尼亞學院、該項書籟係包含關於現時中日衝突之公文、（十四日海通社電） 
[美國建造　三萬五千噸商船兩艘　戰時可改為航空母艦]  
　　華盛頓　聯邦海軍委員會昨日發出佈吿、招標承造三萬五千噸之輪船兩艘、平時用以載客、航行於舊金山與遠東各海港之間、戰時則可改為航空母艦云、（十四日海通電） 
[威爾斯訪歐　英國準備歡迎　張伯倫答議員問]  
　　倫敦　下議院本日開會時反對派工黨議員格林伍德曾就美國國務副卿威爾斯來歐考察事、提出詢問、張伯倫首相當即答稱、「美國政府於本月九日發表聲明、內稱、威爾斯副卿應羅斯福總統之請、定於短時期內前往義法德英四國一行、其唯一目標、乃在考察歐洲現行局勢、以之報吿羅斯福總統與赫爾國務鄉、但無何項權力得以美國政府名義提出建議、或接受的束、各國當局向渠發表之言論、亦當絕對為之守秘、並僅以通知羅斯福總統與赫爾國務卿為限云云、英國政府準備歡迎美國總統之代表、並開誠佈公、與之進行談話、務使羅斯福總統對於歐洲時局、獲有確實報吿、實屬無庸贅言（十三日哈瓦斯） 
　　華盛頓　美國駐英大使坎納第昨與國務卿赫爾進行長時間談話之後、向新聞記者談稱、目前之最重要問題厥為美國實行中立法後之航運新路綫問題、余回抵任所後、當由英國當局進行談判、討論美國船隻行駛除中立地帶外之航綫、據稱、新路綫或將取道澳大利亞、（十四日海通電） 
　　華盛頓　據「華盛頓郵報」載稱、羅期福總統定今晚接見駐英大使坎納第、商討關於副國務卿威爾斯訪問歐洲一事、衆信坎氏在威氏首途後一星期、亦將起程赴義大利、然後乘飛機飛回倫敦任所、同時駐法大使貝立特日內亦將首途返任、（十四日海通電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾今日宣稱美國駐蘇大使斯坦哈特赴愛沙尼亞旅行、並無若何政治意義、外傳美國欲調停蘇芬衝突之說、並非確詞、（十四日海通） 
[歐戰第二幕　行將開始　英情報部專員　在蘭開夏演說]  
　　倫敦　情報部出席國會專員格里格爵士今日在蘭開夏演說、謂戰爭之第二幕不日行將開始、希特勒或將取大攻勢、或將朿手弗動、如取第一途徑、英國人民將如往時之所為、齊起應付、德國所佔之利益、為曾在承平時作較長久之準備、而確曾審慎儲備可作嚴重打擊之軍火、爵士繼述及首相張伯倫所作戰爭目的與和平目的之區別、謂和平目的固屬需要、但非俟戰爭目的已達之時、終將為一夢想、今如不摧毀德國之軍事權力、則歐洲與英國之前途唯有頹喪與黑暗而已、博取勝利、有四事當為者、（一）協的國之戰鬥喲雖已强大、仍須迅速擴張之、（二）大增軍火之產量、（三）國家之財政、力求其鞏固、（四）輸出貿易、力求其吒盛、吾人於此四種當作之全國勞力、咸能於其一二盡其責任、蓋吾人於平日所享受之一切、咸能加以節省、而忍受其短乏也、政府巳以分派糧食制定糧價及以他種減輕困苦之方法盡其能力而為矣、國民要當忍受前途之艱苦、吾人其各挺身以對之、蓋各代之人民從未有如今日在鮮明之旗下結隊前進、以趨高尚之鵠的者也（十四日路透電） 
[挪威國會議長變　歐局前途　戰後如進行和議　須邀中立國參加]  
　　丹京　挪威國會議長漢白羅今日在此發表演說表示此决戰事結束時、各中立國必須被邀參加和議、凡爾賽和的最大失敗之一、即為小商諸中立國而由勝敗雙方互商歐洲之前途、日後進行和議時、此種情形應勿使其重演、（十四日路透電） 
[德國對英　戰爭目的　郭培爾之演說]  
　　柏林　德國宣傳部長郭培爾昨日在宜傳部向宣傳員五百人發表演說稱、　希特勒之德國惟知此次戰事之惟一目的、在擊敗西歐之財閥政治、此决戰爭、乃德國國社主義與英國財閥政治之鬥爭、德國人民為求民族之生存、決心獲得勝利而後已、」郭氏繼提及英國方面指責德國作戰方法不合人道之批評、力言英國對於仟何戰術批評之標準、以其對於英國之利害而定是以謂封銷為人道、因英國擁有全世界　大艦隊之故、調空戰為不人道、因英國空軍不如德國之强勁之故、須知德國已決定以一切力量從事戰爭、英國某外交家最近曾發表言論、謂世界上不容許兩强國如英與德者幷存、故二者之一、必須減亡、倘此言果表示英國作戰之目的在滅亡德國、則德國當以同樣決心、擊敗英國也、（十四日海通電） 
[義後備兵　奉調入口　實際上全國動員]  
　　羅馬　據此間今晨公佈法令、義大利政府現徵調一九一九及一九二〇兩級後備兵入伍、自三月初起開始服務、（十四日海通電） 
　　羅馬　義大利軍事機關報昨日刊載一文稱、義國實際上已全國動員、義大利既為大國、非若其他之中立國、不能袖手旁觀、對於歐洲之事件、必佔一重要之地位、因此義國對國內之問題及義大利帝國新領域須待解決之問題、均應注意、（十四日海通電） 
[義匈兩國　加緊合作　匈外長將聘義]  
　　瑪德里　據今日此間熟悉義大利與匈牙利事情者稱、義匈兩國不久將成立類似義大利與阿爾巴尼亞同樣之密切連繫、換言之、匈牙利與義大　將共在義王之統治下結合、聞匈牙利參謀部與技術專家現巳抵達義大利、此為義匈親交之第一步、又聞義匈結合問題、義外相齊亞諾與匈外長柴基前在凡尼斯宮議會時、會討論及之、（十四日合衆電） 
　　羅馬　匈京報吿稱、匈牙利外長薩基有於短期內、再行報聘義大利之可能、但此間政治人士指陳、薩氏再來羅馬時、是吾拜會義國政府領袖、尚難確定、薩氏或將在義大利境內、僅作短期之休養、不作政治之活動、（十四日海通電） 
[艾登檢閱　印度陸軍]  
　　埃及開羅城　印度陸軍部隊包括瑪德拉斯與本甲勃各省土著部隊在內、前于歐戰爆發後即巳開　埃及國充實防務、英國自治領大臣艾登日前到達此間、頃在某處沙漠地帶、予以檢閱、並宣讀國王喬治六世之詔書、加以慰問、（十四日哈瓦斯） 
　　安加拉　聞英自治領大臣艾登由埃及返國時、將在此間停留、「衆信艾氏將與土耳其各領袖接觸、此項消息雖尚未證實、但土國民衆聞之、均極為愉快、蓋認艾氏為擁護各國自由之熱心領袖、並為納粹及其他侵略者之最大仇敵」（十四日路透電 
[瑞典向美　訂購大批飛機　值一千萬美元]  
　　華盛頓　據可恃消息、瑞典駐美採辦委員團已以美金一千萬元左右之代價、定購伏爾底式飛機一百四十四架、聞該機速度在每小時四百哩以上、（十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[喀萊里亞地峽　戰事益趨劇烈　蘇方戰報稱續有進展　芬軍司令部籲求外援]  
　　瑞典京城　旬日以來、蘇聯軍隊又在芬蘭國南部加動里地峽、採取大規模攻勢、據此閱各軍事觀察家談稱、此乃芬蘇兩國戰事之第二階段、紅軍之意殆欲集中力量、一舉而搗破分蘭國之馬納漢防綫、但依目前形勢觀之、芬蘭軍苟能迅速獲有援助、則至少尚能抵抗數週乃至數月、（十四日哈瓦斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面紅軍賡續向我軍陣地進政、在蘇瑪區及台貝勒河一帶、戰況允為劇烈、但均被擊退、我軍並乘勝反攻、予以重創、所擊毀之蘇聯坦克車、至少有一十五輛之多、紅軍死傷甚衆、（二）賴陀伽湖北面、紅軍迭次來犯、均被擊退、（三）我國飛機曾飛往紅軍後方偵察、並轟炸紅軍輜重隊及其根據地、蘇聯飛機、亦極活動、共被我方擊落五架、其中四架、業已證實、（十三日哈瓦斯電） 
　　美國傑賽城　此間於本日舉行集會為分蘭國募捐以充救濟經費、芬國著名長距離賽跑選手納米、着陸軍制服、馬基着運動裝、同時蒞會、受熱烈歡迎、樂隊並奏芬蘭國國歌、會衆咸起立肅聽、（十三日哈瓦期電） 
　　芬京　蘇俄空軍人員一百餘人、昨晚突然乘降落傘在芬蘭軍隊之後方墜落、以機關槍及自動步檢向芬軍掃射、芬軍因在夜中、猝不及防、致損傷甚軍、（十三日海通電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、十三日前綫偵察隊活躍、在若干區內雙方步砲兵續有激烈行動、卡萊里亞土峽方面蘇軍神有進展、大隊敵軍企圖反攻、但已被擊退、受創甚重、蘇軍順利作戰結果、已奪獲敵方堡壘二十三座、蘇宅軍曾作視察飛行、並轟炸敵軍及敵方軍事目標、（十四日塔斯電） 
　　芬京　芬蘭軍總司令部昨晚發表文吿稱、目前戰局之下、芬蘭對於外援之需要、較之已往要為殷切、以蘇瑪方面戰事而論、陣綫小過十公里、而蘇俄傾其最大量之人力物力來犯、芬軍隙綫、延至昨晚尚未攻破、但蘇俄所用砲隊、其口徑射程之大、均非尋常所可比擬、蘇俄空軍亦活躍非凡、飛機數百架昨日飛過芬蘭陣地高度極低、在此種情勢之下、芬蘭亟需外援、深望此項外援早日可以接到、（十四日海通電） 
　　倫敦　芬蘭國大學教授波萊尼頃在此間發表談話稱、近日已有德國軍官多員指揮紅軍與我國軍隊作戰、「德國將來派遺遠征軍至我國南部、協助紅軍作戰、頗屬可能、因此吾人必須妥加防範、」（十三日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇瑪一段之戰事、已至第十三日、作戰仍極猛烈、在過去之廿四小時、蘇方攻擊芬軍陣地之砲彈、不下卅萬發、同時蘇機復盡力助戰、雙方損失均重、進攻之紅軍傷亡允衆、據芬方觀察、沿前綫九十公里之敵兵、均為紅軍之精　、雙方於砲火戰後、常作白刃戰、奮鬥甚烈、卡萊里亞前綫之東段、紅軍在泰泊爾附近獲得進展、中段作戰之蘇軍、向西推進、距維堡的廿五公里、昨日蘇聯軍用機多架、轟炸芬蘭甫部、維堡及芬蘭無綫電台所在之拉蒂、拋擲炸彈多枚、（十四日海通電） 
　　喘典京城　頃據返自蘇瑪前方之觀察家談話、已證實蘇軍確未侵入該區域之孟納興陣綫、據稱蘇軍目前如不能攻破該防綫、則在初夏之前、恐無冉取攻勢之機會矣（十四日路透電） 
[英志願兵　加入芬軍]  
　　倫敦　每日電聞報政治訪員聲稱、政府今日宣布、參加芬軍作戰之志願兵、將准由英赴芬、二十七歲以上之男子、將由外部發給出境護照、所有志願兵之餉金及運輸、均由芬政府担任辦理、（十四日路透社電） 
[巴西洋面　又一德船鑿沉　貨船「華爾夫斯堡」號　德船十艘離中立口巖　英方發表華加瑪號自沉經過]  
　　巴西京城　德國貨船「華加瑪」號（載重三七七一噸）、昨在巴西國洋面、自行焚燬、未及一日、又有德國貨船「華爾夫斯堡」號、（載重六二〇一噸）在巴西國北部洋面自行鑿沉、（十三日哈瓦期電） 
　　華盛頓　德國貨船「華加瑪」號、在巴西國洋面即美洲大陸中立區內被英國軍艦攔截自行焚燬後、赫爾國務卿頃向各報記者發表談話稱、關於此事、美國政府常於何時與美洲其他各國政府交換意見、尚未決定、無論如何、美國政府對於泛美洲會議所決定之中立政策、定當信守不渝云、旋又答覆某記者之問話云、駐英大使耿納第返國以後、政府當局與之進行談話、係就英美兩國經濟利益有關事項、作一般的檢討、並未涉及某一細目問題、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴西京城　英海軍少將哈武德昨日發表文吿稱、星期一日在巴西海岸外沉沒之德輪華卡瑪號高級船員十人與船員三十六人乘救生艇逃生、已經英驅逐艦霍金斯號（九·八〇〇噸）救起、據英海軍當局聲稱、南大西洋中某英艦起飛之英機一架從事巡邏時、發現華卡瑪號、即令該輪停駛、該輪船員得訊、即縱火焚燬該輪而後自行鑿沉、霍金斯號並未對華卡瑪號有何行動、按華卡瑪號滿載貨物、計穀類咖啡猪油皮革鑛物與棉花共六千噸、估計價值一·二五〇·〇〇〇元、按華卡瑪於開戰一週前駛抵巴西京城、為擊泊此間之殺後一艘德船、（十三日路透電） 
　　倫敦　據此問晚報消息、倫敦已接電訊據稱、匿於西班牙維哥口岸之德輪六艘乘星期六夜天氣昏暗之際潛行出港、以期逃出英方封鎖錢、查此六輪最大者為在哥尼號載重七八叫八噸、最小者為摩利號載重一九二七噸、又查避匿於巴西口崖之德船三艘、近亦潛自駛逃、尚有一艘名華卡瑪號中途為英飛機所截留、乃自行鑿沉、計德輪之從中立口岸脫逃者、前後共有十艘、聞各德輪皆奉有設法逃回本國於必要時不妨自行鑿沉之命令、（十四日路透電） 
[瑞典挪威輪船　觸雷沉沒]  
　　比京　瑞典國輪船「達拉洛」號、載重三·九二七噸、昨在愛雨蘭北部海岸附近、被國籍不明之軍艦用魚雷擊沉、船員三十人速船主在內、業山漁民救起、但船主旋即因傷致死、（十叫日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　挪威馬達船斯納達特號（四〇〇〇噸）空船駛往美洲、星期日途中因觸水雷或中魚雷爆炸後沉沒、船員俱經救起、（十四日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃宜佈、英國商船「勃洛特華爾」號載重三·三八五噸、昨在大西洋葡萄牙屬阿梭爾羣島附近、發出乞援呼號、政府已派艦船前往營救另有國籍不明之輪船一艘、昨夜已在英國諾爾福港海面沉沒、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國運油船格電泰斐號、（一〇一九一噸）頃於今晨在蘇格蘭海面被德國方面所擊沉、船員失踪者十三人、（十四日哈瓦斯電） 
[德機一架　飛襲倫敦　遭英機射擊後　竄入雲中逸去]  
　　倫敦　英空軍部宣布昨日慕色蒼茫中英噴火式戰鬥機三架在泰姆士河口外瞥見來襲之德機一架、乃疾降一萬四千呎追擊之、德機立即打滾竄入雲堆、英機下降追擊時、輪流發槍射擊、德機甫避去一機之槍火、迅遭另一機之射擊、當時視綫不明、惟確知德機已中彈數枚、最後見來襲之德機向東飛入雲端而消失於黑暗中、（十四日路透社電） 
　　丹京　昨夜據此間無綫電消息、乘橡皮艇一艘飄浮水面之英飛行員四人、已被丹麥某船救起、旋送登某英艦、（十四日路透社電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　總司令部頃發表第三百二十四號戰報稱、德軍在莫塞爾河東岸用迫擊砲與大砲轟繫我軍陣地、旋即採取攻勢、但未得逞、此外、雙方步兵及砲隊曾在萊茵河沿岸、稍有活動、雙方空軍亦曾於午間出動、（十三日哈瓦斯電） 
[德蘇經濟協定　成立後之各方輿論　德報認為有經濟同盟性質　英法人士懷疑該協定價値]  
　　柏林　愛　民族日報向與戈林上將　近、本日將德蘇商務協定中規定交換之貨物臚舉如下、德國將由蘇聯輸穀·棉·亞麻·大麻·錳·鉻·麩·白金·硫磺煤油·菜油·脂肪·木料·油渣餅·乳油　牛皮·蔬菜　德國將援助蘇聯、用人工法製造橡皮及由煤中煉取煤油、德國並將以器皿用具儀器等供給蘇聯、並稱、此項協定、對德極為有益、較打一勝仗更有價值、蓋英國認為封鎖德國、乃克敵制勝之無上妙策、而德蘇商務協定簽訂後、對鎖政策竟失其效用、（十四日海通電） 
　　荷京　德蘇兩國成立新經濟協定之後、德國各報一致加以好評、咸謂德蘇兩國業已成立「經濟同盟」、自今厥後、德國已無缺乏原料品之虞、但各報對於協定所牽涉之貨物種類、數量與交貨方法、均無隻字道及之、此外德國各報幷就法國政局加以評論、竟謂該國衆議院對於達拉第內閣、雖巳一致通過信任案、但「發生閣潮仍為時間問題一、其對於義大利國、則一致以德義兩國陸誼堅固如昔為言、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間生管人士頃就德蘇兩國經濟協定、加以評論、咸謂按之此項協定、各該國貿易數量、在第一年內、當提高至與過去最高數額相埓、質言之、當提高至一九三一年之數額、亦即十二萬萬馬克、但有一點可注意者、即依照是年之統計數字、德國貨物之運往蘇聯者、共值八萬萬餘馬克、實較蘇聯貨物之邋往德國者（的三萬萬餘馬克）為多、今後倘仍依照此種比例、發展雙方貿易、則德國所需原料品、仍不能取獲大量接濟、據雙方所發表之公報、今後彼此兩國間之進出口貿易數量、雖須使之「相抵」、換言之、即在總額十二萬萬馬克中、進出口貿易應各佔其半、但按之實際、自一九三一年以還、蘇聯貨物之運往德國者、從未達到六萬萬馬克之標準、一九三五年度共有二萬萬一千五百萬馬克、然則此决所訂立之協定、不啻欲將蘇聯貨物輸往德國之數量、一舉而增加三倍、果爾、則苟非蘇聯生產事業已在過去數月之中、大見改進、即係德蘇協定所作之估計、別有所本、實則即以雙方在去年九月二十八日所成立之經濟協定而論、各項條款、即因蘇聯之對芬蘭用兵、以及運輸工具之缺乏、而米能、一見諸事實、遑論其他、又據可靠方面消息、此决德蘇兩國代表進行談判時、其所遭遇最大困難之一、厥為確定馬克之購買力、蓋以德方一如其於對付中歐各國時之所為、欲為馬克任意規定滙價、强令蘇聯加以接受、但為蘇方所拒絕、幾經折衝、始得成立折衷方案、要之、各觀察家認為此决協定中之最重要部份、並非其所規定之龐大貿易數量、而為德國有權過問蘇聯生產事業之一項規定、質言之、德國今後為利用蘇聯之資源計、應自行派員前往蘇聯、辦理開發、製造與運輸事宜、說者謂此種規定、不啻一變「現購自運」條款而為「自造自運」條歡矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　羅馬各報今日著文評諭德蘇兩國甫經締結之商務協定、一致指陳此項協定使德國可以大量工業品換取蘇聯之原料、「義大利新聞報」接莫斯科訪員報吿、蘇俄政界人士認為蘇德商務協定所規定經濟合作之範圍、在國際貿易關係之歷史上、為空前所未有、加以該項協定中、更表示希望繼續擴大貿易範圍之意、足見德蘇貿易將有超過協定中規定數字之可能、此後德國為換取蘇聯之煤油、穀類及鑛產、將在蘇俄各交通中心、建立可以獲利之工業、（十四日海通電） 
[英向土耳其　訂購果物]  
　　斯坦坡爾　今在安加拉之英國供應部代表、頃巳簽訂採購葡萄乾與無花果乾的六千噸之合同、其他英國代表亦已簽訂合同規定每年購買的值英金一白萬鎊之烟草、聞英方所擬訂定之數量不久將大增、（十四日路透電） 
[德與保護地　關稅合併]  
　　柏林　據此間官方宣稱、德國與波摩保護地（即前捷克）間現存之關稅境界、將於一九四〇年一月一日起廢除、此係實現希特勒元首一九三九年二月十六日宣言之第化條條文、將波摩與德國關稅合併統一、（十四日海通電） 
[法衆院陸委會　宴達拉第]  
　　巴黎　達拉第總理曾經要求於本日午後、出席衆議院陸軍委員會、報吿政府在軍事方面之努力情形、茲因衆議院日前召開秘密會議時、總理業已發表長篇演說、剴切有所說明、陸軍委員會各委員認為無冉聽取總理報吿之必要、爰乃決定改於本日午間、公宴總理、而不再開會矣、（十四日哈瓦斯社電） 
[英供應部宣佈　非鐵金屬漲價]  
　　倫敦　英供應部宜布、數量在四噸以下之非鐵金屬、自二月十二日起、增加最高價格、計銅每噸漲二鎊至四鎊、鋅與鉛每噸漲一鎊至二鎊、（十四日路透社電） 
[財部公布　申請外匯施行細則]  
　　倫敦　開戰以還、加拿大已加速銻之出產、估計目下加拿大運英之銻、月在五十至七十五噸間、聞　市塲人士、加拿大之銻質地良好、平均達百分之九九·八、其現有市價、在英國為每噸九十五鎊、（十四日路透社電） 
　　重慶　抗戰以來、政府對於業固金融、穩定匯市、迭經規定辦法、積極實施、對於進口外匯之管理、規定允需嚴密、上年七月、財政部公布進口物品申請購買外匯規則、除禁止進口物品外、其關係經濟建設、民生日用必需之物品、得照章申請外匯，惟須先將物品名稱·數量·價格·入口及運銷地點、填具申請書、送誚外匯審核委員會審核、或交由銀行代轉、自前項規則施行以來、各項手續、均經先後規定、分別通知申請人及核辦銀行、依照辦理、該部近為便於遵守起見、復制定（進口物品申請購買外滙規則施行細則）、公布施行、全文十一條規定頗為詳盡、茲探錄原文如下、 
　　進口物品申請購買外滙規則施行細則、 
　　第一條、凡申請購買進口物品外滙時、除遵照進口物品申請購買外滙規則辨理外、並應依照本施行細則辦理之、第二條、申請人應向外滙審核委員會、或銀行領取空白申請畫、空白批迥及空白進口證明書備填、第三條、申請書規定正副三份、批迥一份、統由原申請人以中國文字依式詳填、或中英文字並列、連同證明文件、逕送外滙審核委員會審核、或交當地銀行代轉、申請人應於呈送申請書時、依照進口物品申請購買外匯規則第四條規定計算、按中請金額以法幣交付銀行、並將銀行所具副收據、連同申請書、一併呈送、第四條、外匯審核委員會、收到上項申請書後、即按收到先後、編列號數、幷將原送之批迥註明收到日期、發還原巾請人存執、嗣後如有查詢、應指明上項號數日期、以備查考、第五條、申請書經外匯審核委員會審定後、其原送正本留會備查、其餘副本二份、由會分送銀行及進口海關查考、另由會將核定辦法、填列特種准購外匯通知書、簽發一式三份、分交原申請人、進口海關及指定銀行洽辦、申請書經外匯審核委員會核駁者、由會分別通知原申請人及銀行、銀行於接到通知後、即將原交法幣退還原申請人、第六條、申請人於奉到特種　購外匯通知書後、准於該通知書所核定有效期內、持向指定銀行購買外匯、隨將該通知書繳存該行、但該項購定外匯、應仍存原銀行、不得支用、銀行照結後、即將結售情形、具報外匯審核委員會備查、第七條、貨物進口時、原申請人應將進口證明書、依式詳填、送請進口海關查驗簽註、連同其他證件、持送原購進銀行、第八條、銀行接到上項海關進口證明書及證明文件、應即查明進口貨品實需外幣數目、於該商購定外匯、暫存戶內、核實撥付、銀行撥付外匯時、得按撥付數額、向原申請人收取百分之一之手續費、第九條、撥付進口貨品實需外幣數目、如較特種准購外滙通知書所載外幣數額為少時、該項所餘外幣、應即由銀行收回、折合法幣、退還原申請人、第十條、銀行於撥付進口貨品實需外幣數目後、應將撥付情形、並檢同貨物進口證明文件、具報外匯審核委員會備查、同時通知申請書內所載之批發訂購該貨之內地商人、以便該商人得按申請人結購之原匯率、以為計算貨價標準、第十一條、木細則自公布日起施行、（十四日電） 
 
 

Page 8

 
 
[澄海樟林之爭奪戰　樟林失而復得　汕頭發生巷戰]  
　　頭通信、嶺東戰況、近半年來、毫無變化、日軍以南澳島作後方、汕頭市為大據點、潮汕鐵路韓江支流為連絡總動脈、潮安城為左翼、澄海城為右翼、菴埠設立日軍東路總指揮部、確保汕市外圍、援應潮澄兩城、其左翼進攻之目標為揭陽、安揭路·與意溪·邱廊山·楓溪等、不斷發生戰事、即係說明日軍主攻在豐揭方面、華軍華振中部、散佈於鐵路綫西側之桑浦山脈、常向菴埠海蓮山·宏安·浮洋·各處進擊、以牽掣潮安日軍、使不得向安揭路冒險西進、日軍右翼進攻之目標為饒平·詔安、去冬日偽軍侵犯詔安失敗、卽足證明日軍非不欲東進、但限於兵力、莫能逞也、如以軍事眼光觀察、日軍能久據潮澄兩城、皆恃海空軍援應迅速、韓江下游及平原地帶、河川綜錯、有利於日軍之防守、不利於華方大兵團之轉戰進攻、幸而華方得地利人和、能利用山隘、伺機出擊、以擾其前後左右、使日方顧此失彼、疲於奔命、依戰略上判斷、日軍如不能向東擴展至閩粵邊山嶺地帶、穩握饒平城、則潮安形勢突出、決然不敢向豐順揭陽用兵、反之、澄海日軍欲東出、勢必先消除鐵路西側桑浦山華軍之威脅、方敢放心渡河、然後向樟林東隴擴大佔領區、證之一月份的潮澄戰況、處處足以表現彼此優劣之局勢、一月二十一日潮安日軍向豐揭進攻時、華方駐樟林蓮陽之洪李兩部、即渡河向澄城東北門猛襲、日軍調集南澳島　海山島·鴻門·等處陸戰隊、馳往外砂澄城援救、華方駐柘林團隊、即渡海奪回海山產鹽地區、並襲擊南澳、潮安日軍西犯意念、遂被粉碎無遺、又因華軍　於主動地位、時常聲東擊西、潮安方面一緊、卽乘虛撲攻澄海城、澄海方面一緊、則向潮安撲攻、故二十一夜華軍由饒平襲取南澳島之時、潮安日軍、卽派僞和平軍往澄城、與樟林蓮陽華軍、隔河對峙、延至廿六日凌晨、日兵三百附騎砲兵各一小隊、攻勢甚猛、以至樟林失陷、全市店屋、被蹂躪殆盡、入夜、駐饒平華方援軍趕到、協同民團黑夜反攻、前仆後繼、卒將日軍擊退、潰回澄海城、是時潮安日軍、急派兵百餘往救、行至西塘十里之外、又被華軍攔截痛擊、不能通過、潮城日軍、加滎二百餘往救、並開砲向華軍陣地轟擊、二十七日晨、華方援軍由楓溪趕到、西塘池湖、再起激戰、迄午仍在相持中、潮汕鐵路沿綫、二十七日起、各處聞砲聲、樟林經華軍奪回後、閩粵邊區卽吿安靖、鹽·豆·油·糧食、可以由閩南運入潮梅銷售、 
　　又訊、潮汕鐵路沿綫戰事、既趨激烈、澄海城·潮安城均被華軍三面包圍、潮安日軍砲兵、二十七日向安揭路發砲助戰、池湖·犬寺·閣洲·各日軍據點、被困三天、彈糧漸缺、菴埠·彩塘·宏安·金石·鸛巢·浮洋、亦不斷被襲、日軍死傷二百餘、桑浦山華軍、進紮於鐵路傍之蟠籠山·烏塔山·海蓮山、二十七晚十時、復向菴埠·茂龍·馬隴·梅溪頭·船渡頭·斗門橋·及汕頭郊外岐山新鄉等地猛襲、槍砲聲之烈、汕市角石可聞、潛伏市區內華方敢死隊、亦即發難縱火響應、焚廻瀾橋、及中馬路之日軍倉庫、並以炸彈投入粵柬日報、分途攻佔日偽機關及軍驚駐地、中山公園·崎碌·一帶、發生巷戰、日軍高級人員、紛紛搭艇下艦、汕市一時陷入混戰狀態中·火焰沖天、日軍據守火車站不退、二十九日晨、澄海外砂日海軍趕到、華方敢死隊始向蓬洲所大井方面退走、的計先後炸斃日偽七八十名、郊外游擊隊、亦向蟠龍山撤退、是日深夜、華軍再向菴埠汕市攻擊、樟林蓮陽之華軍、分兩路渡河攻澄城下浦、圖由鷄汀撲入崎碌飛機塲、潮安以下日軍各據點、處處遭華軍圍困、三十日午前九時、槍砲聲仍極密、日機三架、飛翔低空助戰、激戰地點在蟠龍山、漸漸向鐵路西北開展、 
[江陰城內　商業景象蕭條　人民購買力弱　大都虧折閉歇]  
　　江陰通信、江陰城廢層歲首、各業有一結柬、如最可購囤之米業、價格受日方統制、及城外游　隊限制運來、漲風日緊、直上無落、而米店漲價之數、相差懸殊、市價動盪不定、米店未敢盡量進貨、且資本短少、無力經營、關閉者多、城內僅有花橋元隆一家、勉强維持、綢布業天章·大成、均遭戰事火燬、迄未復業、現下祇有久大·勤康·新華·數家、因新貨來源在漲、賣價增高、而城內人民稀少、購買力弱、營業均一落千丈、日用所需之南北貨、大都以經濟缺乏、故規模狹小、有花盛泰一家、戰事中得有意外收穫、資本較大、其餘天生等家、僅維持而巳、其餘如戰後復業之油酒坊林祥泰同順、旅棧業招商新開之新新·東方、娛樂業之一龍二侯祠各書塲、協興菜館等、都因社會景象簫條、民間經濟窘迫、開支不敷、均有虧折、以城內商業情形如此、日偽雖盡獅子擂兎全力、夢想恢復戰前狀況、誠徒勞心力耳、 
教育消息 
[積極工作中之　川康科學考察團　在川康僻地探求科學資源]  
　　（西昌通訊）管理中英庚款實事會川康科學考察團、地礦理工農林社會經濟五組、於上年七月上旬、由團長邵逸周、副團長黃國璋率釦團員四十餘人、自嘉定出發、在川工作收穫至豐·八月中旬抵康定、分別考察、九月中旬復分組工作、社會經濟兩組、山組長馮漢驥伍啟元領導前赴寗屬各地、農林組由組長葉雅各領導考察丹巴·　功、灌縣等地理、地礦兩組、則由邵黃兩氏領導考察康北一帶、十月中旬行抵甘孜、該地係康北政教中心靑康藏間之要道、兩組對區內作詳細考察后、地礦組南轉丹東、經丹巴、大小金川而赴懋功·理番·松潘·一帶、此路為番人盤　之所、交通梗塞、行旅每感裏足、危險殊多、途中更須橫過高達四八〇〇公尺之大砲山、該組同人本科學考察精神、安然完成仟務、理工組及地礦社會一部團員、由正團長領導由甘孜南經　化、於十一月中旬到達　亞最高城市之理化、此路前段為雅礱江峽谷地區、山高谷深、　巖嶙峋、鳥道羊腸、稍一不慎、即遺千古之恨、后段為西康高原頂部、高度平均得四〇〇〇公尺、雖在內地小春之際、而高原則已遍地冰雪、同時更越過高達五四〇〇公尺之丹咱尼拉山、皚皚白雪深已逾膝、既無路迹可尋、復感兩足不前、該組同人則冒險前進、露宿於杳無人烟之冰雪原野、卒於艱險之中、完成目的、理化以后、更南經崇喜土司·牛廠·雅江·九龍·本裏·鹽源·等地、於十二月下旬、行抵西昌、計時三月有另、縱橫康省南北十餘縣、所過各地、對礦藏·水文·交通·經濟·社會·教育·農牧等項、均詳細考察、並測繪地圖經緯度及高度等、此决所經在千公里之上、破空前紀錄、西昌之后、在可能範圍內並將繼續考察雷馬屏峨、又該國前在重慶聘定金大理學院電影教育部攝影員孫明經等、於康北地帶攝製康民生活型態畢、已前往復格·白玉·巴安·一帶、現仍在繼續工作中、 
[小學幼童軍與初中童軍　敎練員檢定規程（二）]  
　　第十三條　初級中學童子軍教員練試驗檢定之科目除試驗童子軍三級課程外、並試驗公民（包括黨義）國語、包括文字口語）歷史地理教育概論童子軍教育原理童子軍團部管理法、現行中國童子軍法規及童子軍教練法、 
　　第十四條　受試驗檢定者、以筆試口試及實習分數均滿六十分者為及格、 
　　第十五條　檢定合格者、由各省市教育行政機關給予檢定合格證書、有效期間為四年、（初級中學業子軍教練員為六年）在檢定有效期間、經督學視察認為成績特別優良、或服務期間在幼童軍及童子軍教練員暑期講習班得有成績證明書者、期滿後仍給予有效期間四年（初級中學童子軍教練員為六年之合格證書、其成績不良者、在合格證書期滿后、須重受檢定、 
　　第十六條　受試驗檢定未能及格、而某科目成績滿六十分者、給予該科目及格證明書、以后再請檢定時、得免除該科目之試驗、 
　　第十七條　受試驗檢定未能及格者、得入師範學院附設之幼童軍及童子軍教練員進修班、受一年之專業訓練、期滿考試及格經教部覆核無異者、由訓練機關給予小學幼童軍或初級中學童子軍教練員進修成績及格證明書、此項證明書具有輿檢定合格證畫間等之效力、 
　　第十八條　初中同等學校業子軍教練員之檢定、適用本規程初級中學童子軍教練員各條之規定、 
　　第十九條　本規程自公布日施行、（完） 
[川省府變通　小敎獎勵辦法]  
　　（成都十三日電）川省府議決、變通小學教員獎勵辦法、現任合格小學教員、凡（一）成績優良、（二）有專門著作、（三）熱心倡辦社會教育者、得按等給獎、 
[中大敎育心理　研究所近訊]  
　　（重慶航訊）國立中央大舉教育心理研究所、自艾偉教投主持以來、工作甚為積極、現有研究員十餘人、皆國立大學畢業、富有相當心得者、而本屆錄取之留英公費生曹飛·張孟休等、因歐戰爆發、放洋無期亦暫留所研究、現在所內主要工作、為中小學各科學習心理之研究、文白銜接問題之研究、甄別異常兒童心理量表之製定、及中小事智慧與教育測驗之完成、該所為灌輸新的知識與一般中等學校教員起見、擬出版教育心理研究李刊一種、其創刊號業已付梓、又為試驗根據　程標準所定各科教村分量、是否適合學生之能力起見、擬設置實驗班、作控制之研究、三五年后、研究有得、則部頒之課程標準、或可作根本上之修訂云、 
[亞洲文會　今日舉行演購]  
　　博物院路二十號亞洲文會、除設有圖書館及博物院公開展覽外、並按月舉行文化講座、現徵得尚賢堂同意、通力合作、本月份之講座、定於今日（十五日）、在會內一梂濱購廳內舉行、由英國著名博物學家蘇阿德氏演講、題為「中國之珍獸」，屆時並將放映幻燈片及陳列珍獸標本、以佐餘興、歡迎學界人士、前往聆聽、 
[一年來　中國留美學生　共一二二五三人　分佈三一四校]  
　　卡德　寰球中國學生會統計最近一年（一九三八至一九三九年）中國留美學生人數、計美國本部一八〇六人、（內男性一三六二人、女性四五〇人）加拿大六六人、（內男性五四人、女性一二人）、檀香山四八一人、（內男性二四二人、女性二三九人、）總計二三五三人、 
[學校彙訊]  
　　無錫師範暨常州中學　本埠靜安寺路同孚路口斜橋弄匕五號江蘇省立無錫師範學校暨私立常州中學、聯合復課、已歷一年有半、重要教員均兩校原任人晨成社會著名良師、去年夏問、畢業師範生八十餘人、全數就業、高初中學生百餘人、三分之二以上升學、無錫師範分設師範及初中，私立常中分設高中及初中、各級全日上課、男女兼收、並備勝宿、本學期擬益加充實增　理化儀器、注重學生實驗、茲巳正式上課、除師三及初三業巳額滿外、其他各級尚有少數餘額、於本月十七日再招考挿班生、 
　　上海婦女補校　本埠華龍路五十四號及白克路六百三十號上海婦女補習學校、創辦迄今、巳歷八載、本年春季學期定今日開學、所設科員、有國文·英文·算學·常識·簿記·打字·鋼琴·縫級·刺綉等、上課時間　午八時至十二時、下午一時至五時、並備有膳宿、可以住讀、有志補習婦女、不限年齡程度、均可前往入學、 
　　蒙恩小學　七浦路慶生里蒙恩小學、校長高鶴鳴、注重國英算課程、又北浙江路厚餘里梁溪義務小學校、係無錫旅滬鉅商張椿寳君捐資創設、校長亦由高氏担任、生徒日增、 
　　明光職補校　叫馬路石路東科學儀器館二樓明光職業補習學校、入學者以國·英·日三科為最多、已於十二日起正式上課、現尚有餘額、 
體育新聞 
[中靑籃球甲組總決賽　今晚滬靑再戰轟炸　下午八時在中靑球房　滬靑再勝即榮膺冠軍]  
　　二屆中靑邀請籃球賽、甲組總決賽第二戰、滬靑再鬥轟炸、今晚八時、仍在該會球房舉行、兩隊各保持全勝戰績、分獲「中一靑」兩部冠軍、已於日前作首决奪標賽、上半時轟炸以十六對十二佔先、總結果滬靑以二十七對二十一反敗為勝、今晚狹路重逢、轟炸當出奇兵以挽在瀾、滬靑錦標在握、豈肯放鬆、預料戰情必更激烈、精彩可期、滬靑　捷、即獲冠軍、否則尚須於後日作員後決鬥、為維持秩序起見、門票概售一元、茲將雙方陣容探誌如次、 
　　（滬靑）---孫惠培（隊長）陳鴻祺、李祖德、陳邦珍、陳啟輝、邱孝慈、 
　　（轟炸）---孔廣益　隊長）瞿錫麟、賈幼良、徐菊生、董仰峯、張顯崙、張錦璇、王　耕、 
[卅五隊參加　西靑排球　甲組三隊乙組二十　女子中西共十二隊]  
　　西僑靑年會中辦之第十二屆男子排球邀請賽、及第四屆女子排球邀請賽、報名已於前日（十二日）截止、參加者共三十五隊、計男子甲組三隊、乙組二十隊、及女子十二隊、上屆甲祖冠軍海靑、因主將鄭亦靑脫離、聲請退入乙組、同時俄軍亦因大部球員巳轉人西捕預備隊、採同樣行動、此外改隸乙組者尚有俄僑甲、退出者有方剛甲、及百樂門、故去年參加甲組之六隊中、已去其五、祇亞軍西靑碩果僅存、原屬乙組之白隊遂乘機興起、另有新加入之英華校友、恐即渠方剛甲之化身、乙組上屆二十一隊、本屆少一隊、大部為奮會員、新隊有明德、英華校友乙、弘毅·樂人·聖需治、退出者有藍里·方剛乙·麥令一·麥令·孟納拉·聖芳濟·銀聯·樂光·約中·及改隸甲組之白隊、女子上屆十五隊、本屆少三隊、上屆冠軍友星隊依然參加、亞軍工女中、則已退出、同時退出者有課餘·聯靑·靑白紅·正心·藍心·鑰隊·新隊有民立·友諾·海哈爾·西靑則分阿地雪·紅·　白·四隊加人、揭幕日期、尚未定奪、大致不出本月底、甲組當仍採雙循環制、乙組及女組亦仍分一二兩部、兩部冠軍產生後、再決錦標、茲將本屆參加名單錄次、 
　　（甲組）白隊·英華·西靑、（乙組）明德·鐵隊·英華乙、二十七·電力·培德甲·培德乙·震且·海靑·美女·梅廬·俄軍·義海軍·弘毅·樂人·巨人·俄僑甲·俄僑乙·蘇壳爾·聖喬治、（女組）民立·友星·梵拉甲·梵拉乙·友諾·培德·海哈爾·阿地雪·藍隊·白隊·蘇壳爾、 
[校籃球賽　奇隊今戰浦江　女組工女中淸心退出]  
　　校際籃球賽　、今晚原有三塲、現以女子組工女中、淸心、相繼退出、僅餘光華、崇德幽隊、光華對淸心之戰取消、同時大學組光華球員、因參加滬靑對轟炸之決賽不克出席、故今晚祇有大學組奇隊對油江　塲、提前於七時交鋒云、前賽結果、大夏勝奇隊（大）二六---二三、六和塔勝紅黑三一---二八、 
[宗敬杯乒乓賽]  
　　今晚程序 
[中西越野賽　今日截止報名]  
　　虹口越野賽主辦之中西公開七英里越野賽、准於本月二十五日上午八時舉行、現下報名者計有中西十九隊、個人參加者亦有二十餘人、合計共有一百七十四人之多、為本年越野季節所罕見、報名已定今日下午八時截止、如尚有參加者、可向愛文義路八一五號、該會辦事處薛君接洽、至週末最後一决練習、仍於上午七時三十分開始起步、地點仍為慕爾鳴路光夏中學、雖逢天雨、亦照常舉行云、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路協定　盛傳於日內簽訂　成立所謂「聯合警務力」樊克令已返滬主持其事]  
　　路透社十四日東京電、今日日本報紙載上海來電、據稱預料上海市長」傅筱庵與工部局總董樊克令、不久將簽訂關於越界築路之協定、按照是項協定、「越界築路之管理權將移交當地華人當局」云、 
　　總董回滬簽字在即 
　　大陸報云、關於「上海特別警局」之越界築路協定、在本週內簽字之可能性、已因工部局總董樊克令昨（十三日）從大連返滬一事而增强、工部局總辦兼總裁費利浦星期一日否認報載協定之條件時、已證實是項協定、不久即將簽字、按與工部局接近之非官塲方面、前已傳出關於越界築路警權之協定、業已商妥、將於樊克令因事赴大連一行、歷時十日後返滬時簽字之說、該協定要點、規定成立聯合警務力、定名為「上海特別警局」、其警務長由一上海市府」委派、工部局則委派副警務長、 
[春禮慰勞金　已將足額]  
　　滬市春禮慰勞代金、額定五---萬儿、自開始徵募以來、各業踴躍担認、巳將足額、現茶各業正向會員公司行號、分頭進行勸募、以期如期解繳、又國府救國公債、在滬銷數甚鉅、自新運總會倡導獻債運動、各業及個人捐獻亦殊熱烈、按獻債救國運動辦法、規定獻債範圍為（一）救國公債、（二）國防公債、（三）賑濟公債、（四）金公債英金債票、（五）全公債美金債票、（六）金公債　金債票、（七）國民政府發行不屬前列六種之其他公債、國內收債機關、請託中央·中國·交通·農民·叫總行、及各該行之各地分支行經收之、 
[物價威脅民生　臻嚴重階段　米麵昨又激漲　燃料前途可慮]  
　　滬市物價昂貴、已入嚴重階段、各方一致予以重視、春節開市後、米煤兩項、繼續上漲、市民生計、實已處於無法維持之境地、各公團咸備為關切、本市第一特區市民聯合會、以民食燃料兩項關係民生最切、決請民食調節協會、籌集公款、擴大平糶範圍、一面對於洋米、仍樅續訂購、蓋目前洋米雖貴、但米　演展、殊難逆料、設洋米有充實購備、對於抑平價格、必有良好影響、該會希望各大工廠公司行號及有資力之家庭、咸能參加訂購洋米、以為儲備、留國米與平民零糶、此際實應提倡有錢人吃貴米、無錢人吃平米、有錢人勿應再與無錢人爭食、該會對於集團購煤、鑒於煤價之嚴重、亦擬聯合各公團籌議、見諸實行、以解救足生、滬市物價騰貴、原因不一、而淪陷區域物產被脅制、交通機嘛被操縱、或沿途截留、或重征苛稅、實為主要因素、各方對於此點、一致殷望租界當局站在地方行政當局立塲、努力有以善其後、 
　　洋米到五十元大關 
　　米業市塲前日開市後、售價已較休市前飛漲六七元、乃昨日開盤、洋米等又復在漲二元、最高售至五十元大關、最低四十七元六角、與限價之國米超出十元（實際已差十六元）、允為歷來所未見、租界當局前因洋米須結外匯、價格靡定、故當限價時、對洋秈未加規定、現售洋米、在國米限價前僅售卅九元、歷時未久、竟造成如此局面、故當局經各界之敦促後、已密切注意、研究預防、必要時、決採更有效辦法、惟市民希望當局組織物價評定委員會、對於日用物品、按週評議、使市民得以維持生活、 
　　麵粉漲價動輒元計 
　　其他雜糧、如麵粉、春節時僅售十元至十一元、昨暗盤亦在漲二元半、而達十三元六七角、此種漲風、更為創聞、蓋戰前僅售一元七角許、縱使漲價僅數分、除非市塲有劇烈演變、始略有較大之漲跌、然亦僅一二角而已、乃今非惟有漲無跌、目恒在一二元之多、他如小麥黃荳、以需要激增、亦比例在漲、迄無止境、因米麥售價之飛漲、粥飯麵點等、凡以糧食為原料者、共漲價决數、幾已無從計數、而酒類方於十一月間加價二成、昨日中西各項酒類又吿漲價、菉荳燒漲二成、紹酒燒酒漲三成至四成、平均各貨之售價、較戰前漲至二倍以上、其他洋酒、因運輸困難、到貨稀少、外匯飛漲、其漲風更甚於此、 
　　平糶施飯急不及待 
　　各界發起之平糶委員會、自上年十二月廿一至二月五日開辦平糶後、升斗小民、莫不歌頌、旋以總結束時期、暫吿停止、該會自籌募基金以來、各界捐助、異常踴躍、而自平糶暫停後、鑒於日來米價之在漲、平民生計益難維持、各委員為此、定本星期內召開全體大會、商討繼續平糶事宜、惟外間傳言、定於廿三日起、委託原有米行、恢復平糶、尚無確息、蓋正式日期、須經會議決定、而手續亦繁、但為期當不在遠、又救世軍自開始流動施賑熱飯以來、經過成績頗為優良、該軍因鑒於目前本埠物價飛漲、漫無止境、貧民營生維艱、特繼續舉辦兩月、自十三日晚間起、商同工部局警務處、改在法租界寗波路西新橋、及英租界虞洽卿路北段自來火公司門前兩處、固定地點、於下午六時半起、施賑熱飯、秩序方面、由該軍馬瑞山中佐及杜保田中校等設法維持、頗為良好、每日所發數額、總在三千包以上、 
　　洋米昨到約八萬包 
　　昨有大批洋米繼續到滬、除法輪運來三萬九千一百包、已誌昨報外、意輪哈瑪拉雅號、方自西貢裝四千噸、的計四萬零數百包、亦巳於昨日午前、與法輪前後進口、同靠於虹口順泰碼頭、現正起卸中、兩輪合計裝來洋米八萬包之鉅、 
　　外報對煤　價之觀察 
　　大陸報云、本市某主要煤商昨日（十三日）聲稱、本市煤斤極感短缺、為一九一四年世界大戰以來所未有、如煤價照現況續漲、則不久將超過上决大戰時所創每噸三百五十元之最高紀錄、約 
　　三個月前 
　　烟煤每噸售百元至一百十元、舊曆新年內、突漲至一百八十元左右、市況既無改善之望、則料此後數週內、其價將破每噸二百元關、即煤球市價、亦巳達每噸百元、而硬煤於已往三個月來、亦已騰貴、現有市價、為鴻基煤每噸一百四十元、煤價 
　　高漲原因 
　　如次、（一）往時本市所需煤斤、的有十分之二、來自由東與基隆、今該兩地產煤、已改運日本、（二）歐亞兩洲有戰事、運煤來滬之船隻乃見減少、致運費日高、（三）印度產煤、改運歐洲、以供協的國之用、故印度亦感煤荒、（四）華幣匯率低落、歐戰行將爆發時、上海仍能以五十元購得印煤一噸、據但 
　　業中人談 
　　去年煤業、多有盈餘、即如義泰興、營業極盛、贏利雖不若外傳之鉅、亦頗可觀、但尚係隨購隨賣、而去年業中之獲利最鉅者、厥為進貨久不出手、至最近總結賬始脫手之煤號、其利益之鉅、有不可以數計者、 
[廉恥運動會　電賀桂南大捷]  
　　廉恥運動委員會電賀桂南及各路大捷、原文云、重慶中央黨部國民政府蔣總裁鈞鑒、並轉於桂南贛北鄂中綏西浙東各路前綫將士勛鑒、此决日軍大舉進犯深入桂南、賴我中樞當軸、最高統帥、指揮若定、將士用命、又得湘北粵北兩决大捷以後更偉大·更光榮·之勝利、同時綏西·鄂中·贛北·浙東各路，亦均有捷音遞至、常此二期抗戰開始未久、已有如此不斷驚人之收穫、足徵最勝利之屬我、已無疑義、消息傳來、全滬市民、歡騰萬狀、本會除策厲市民砥礪志節、昌明廉恥、誓為後盾外、敬電馳賀、並致敬禮、上海市各界廉恥遝動委員會叩寒印、 
[匯豐銀號第四分行開幕　行址康悌路薩坡賽路口　今日開幕由林康侯等揭幕]  
　　匯豐銀號，為滬甬金融實業兩界鉅商所組織，創辦迄今，業已六載，在本埠金融界中具有相當地位，股東均負無限責任，允為同業之冠，總行設在北京路泥城橋口，第一分行設在靜安寺路靜安寺隔壁，第二分行設在亞爾培路亨利路口，第三分行設在勞勃生路戈登路西，幷在外埠各有市設有辦事處及代理處多所，均仍一木服務社會為職志，故極為各界所贊許，總經理章人偉君，少年英俊，擅長經濟，為浙柬望族，對於業務籌措經營不遺餘力最近因鑒於法租界康悌路，人煙稠密市面繁榮，而對金融調劑機關尚乏其所，為特勘定康悌路薩坡賽路口，新建大廈，創立第四分行，藉以便利各界，該行主要業務如銀錢抵借，往來存款，票據貼現，代理投資，買賣經租，房地產業，信託代辦，外幣有賣，以及承兌中外匯要等，定於今日（十五日）開幕，在該行開幕紀念期內，為優待顧客起見，新計優待簡章，承索即奉，至於各種存款一律加息一厘，對於各項放款亦照章減息一厘備有名貴紀念品多種，免費贈送顧客來賓，以示紀念，其開幕典禮，聞田各界領袖林康侯，徐寄廎，袁履登，方椒伯諸氏主持云 
　　（康悌路分行雄姿） 
[虹口楊樹浦及閘北　日方宣佈開放　今晨起無需特別通行證　必要時對華人仍施檢查]  
　　美國合衆社本埠訊、據日方海軍發言人今日聲稱、自今晚以後、中國民衆進入日海軍管轄下之公共租界區（即虹口及楊樹浦）無庸再備特別通行證、今晚起、該區之宵禁亦將取消、但日哨兵則仍將駐於各橋頭、且所有出入貨品、必須經過檢查、日方希望能在短期內亦能取消此種檢查工作、又關於越界築路問題、今日可望成立協定、據另一消息、該區宵禁、將移至午夜十二時起、 
　　滬西限制並變更 
　　英文大美晚報云、上海日海軍陸戰隊、今（十四日）晨九時發表公報稱、二月十四日午夜十二時起、華人入公共租界日軍防區、無需出示通行證、而宵禁限制、亦加撤銷、此項辦法、亦將適用於日海軍巡邏之虹口諸區、至於日陸軍控制之滬西及其近郊各區中限制、則仍無史變、如遇必要、將隨時搜查華人身畔及其所携物件、華人擬赴虹口日海軍防區下居者、仍須由家長領取日海軍陸戰隊復興班所發之許可證、日方鑒於此等區域內維特治安之狀況、頗可滿意、故為便利華人及第三國人民寄居計、採取上項行動、 
　　今日午前實行開放 
　　同盟社十四日上海消息、自事變勃發以來、日軍於作戰及維持治安之必要上、在上海蘇州河以北一帶、即虹口·閘北·楊樹浦·等地域限制交通一般華人除持有通行許可證以外、一雜禁止通行、然日軍當局鑒於最近之治安狀態、決從十五日午前零時起、撤廢該地域內日陸戰隊驚備區之華人通行限制、及持有通行證華人及第三國人之夜間交通限制辦法、已經日海軍陸戰隊當局十四日上午十時正式發表、其結果蘇州河以南及以北間之交通、由此完全可恢復自由、對居住於上海之華人及第二國人、予以極大之便利也、 
　　日軍當局發表公報 
　　日軍當局所發表內容如下、上海海軍特別降戰隊、現鑒於警備地區內治安現狀、自十五日上午零時起、廢除陸戰隊担任驚備地區之華人通行證及其家族復歸許可證、但戶主之復歸許可證、仍照舊需要、又同時解除第三國人及華人之夜間通行之限制、但如有必要、則隨時檢查通行華人之身體及其携帶物品、上項之措置、為日方察悉華人及第三國人之不便、在維持治安上無妨碍之範圍內、綏和居住及交通之限制者也、希一般華人及第三國人諒解日方意圖、各自尊重、莫作紊亂治安之行為、以至於不得已冉施如此之限制也、 
[開放新北門等鐵門　並無確訉　南市亦無佈吿]  
　　外傳小北門老北門親拉練門等所有法租界未開放之鐵門、定於今日、十五日）開放云云、經向南市難民區方面探詢、據云並未聞悉該項消息、按上决斜橋南陽橋等處鐵門開放時、日方事先曾在南市張貼佈吿、此次既無佈吿發現、該項開放消息、或係神經過敏者之猜測、且法租界之所以遲遲未開放新老北門等處鐵門者、亦因出入南市者尚非過份擁擠、已開放之鐵門處、巳足夠居民出入云、 
[西南個人小包郵件　恢復收寄　大宗商品包裹　不日亦將恢復]  
　　四川雲南貴州三省市之小包郵件、曾由上海郵政管理局包裹業務股通吿暫停、茲因各業恢復營業、寄往以上三省市之郵包繁多、業經該局籌備恢復、今探錄其通吿如下、「為通吿事、所有寄往雲南·貴州·四川·三省各地之眞正個人小包郵件、可照常收寄、希各週知、此吿、」據新聲社記者探悉、寄往以上各地之小包郵件、應收資費、以一百公分計算、即每百公分或其畸零之數、計雲南六元五角、貴州十元、四川分（一）東川十三元、（二）西川十七元五角、據悉、該項包裹、皆由滬裝輪遝往海防、現由滇越鐵路火車分別運往各省市、故每次寄遞需時約二月之久、惟各該省市因實用貨品缺乏、故電滬各廠號大量採辦、並皆付郵寄往、況內地交通濡滯、郵運不無困難、投遞時間已無形延長、並因投遞者擁擠、一俟恢復、不數日即囤積如山、現滬郵局運輸股則竭力設法疏通、不使阻塞途中、俾免影響貨物運輸、聞寄往以上各地之大宗商品包裹、亦將恢復收寄、 
[救世軍收容　四萬餘人　捐款假定六萬元　希望能加倍募足]  
　　救世軍旅長莫利氏、對外宣稱、昨日有華人陳的翰者、慨捐華幣五百元、目下捐款總數、合中外各款在內、已達七萬八千元、該軍木年募集、雖以六寓元為假定數、但各軍官則希望能達十二萬元、以廣大範圍之工作而言、或竟需十三萬之數、目下該軍收容難民四萬餘人、除為設法衣食及治療外、更教以技藝、軍官等皆感業務上負荷日重、私人間之走訪勸募、勢所不許、極盼中外各界、能自動的至該軍沙遜大廈四十號捐款、 
[蘇聯領署　可於月內重開　蘇芬起國際關係轉變　挪領將不保護蘇聯利益]  
　　大陸報云、昨（十三日）據日文上海每日新聞載稱、挪威在六閱月前、為蘇聯之信託友人、今則成可能仇敵、蘇聯官塲對於挪威之佔計、似巳大變、蓋蘇聯今已着手重開其駐滬總領署也、查德英法三國開戰以還、 
　　挪威總領 
　　受託　保護上海蘇聯公民與照管蘇聯利益、當時、駐滬蘇聯總領館即停止辦公、其會員亦返莫斯科、發給護照　　電蘇方事務、均託閉門後、 
　　蘇芬戰事 
　　即起、芬蘭鄰邦典與挪威、均表同情於芬人而反對蘇蘇外交當局鑒於事態之變遷、乃於一月二十三日經蘇聯駐東京總翎署派出總領事與參贊各人、 
　　前來上海 
　　與旅滬若干蘇僑及管理總署屋宇之沙列柯夫氏商議後、決計從速重開駐滬總領諸、惟此舉未能立即實現、故總領事與參贊於二月八日遄反東京、今料駐滬蘇聯總領署可於月內重開、其地位將擴大而受蘇聯駐東京大使館直轄、 
 
 

Page 10

 
 
[金公債抽籤還本　四月底起由四行十足付款　本息已撥存中央銀行備付]  
　　國民政府為收換金類外幣外匯、國外有價證券、以充救濟費用起見、發行民國、 
　　二十七年金公債、（一）關金公債票定額為一萬萬關金、（二）央金公債票定額為英金一千萬鎊、（三）美金公債票定額為美金五千萬元、指定鹽務總局依照還本付息表規定、每期所需付息關金英金美金之數額、每期如數折購、撥存中央銀行、收入該公債基金保管委員會戶賬、專款存儲備付、關於第二次抽籤還本、業經該公債基金保管委員會、依照條例規定、於日前舉行、準四月三十日起、由中中交農四行　足付款、按照 
　　債票種類分別付給、即關金債票付給關金、英金債票付給英金、美金債票付給美金、茲由新聲社記者探得第二次中籤號碼如下、（一）關金債票三九九號·六一一號·七四四號·（二）英金債票六八五號·八二九號·九一　號、（三）美金債票　六三號·六二一號·八七〇號、 
[工部局　商團年報（昨續）]  
　　一九三九年份 
　　第三節　（一）組織 
　　運輸 
　　運輸所用卡車、共計十八輛、按照目前情形、此數不宜减少、有「凱里司」牌舊車三輛、使用迄今、至少已歷十有八載、現狀殊為敗陋、但仍在繼續使用中、因原定每年更換新車二輛之計劃、照目前滙價、所費過鉅、碍難實行、在上年八月份動員期問、根據動員計劃、本可雇用私家車輛六十六輛、但實際雇用者、不過二十五輛、駐於跑馬廳營房之各隊所儲物件、均由商團運輸車載運、以資節省、各該車輛、於卸除所載物件以後、交還商團、運輸車之需要、刻已增加、其原因有三、（一）卡車巡邏、（二）往返靶了塲隊員數目之增多、（三）驅散暴動份子之加緊訓練、全體卡車所駛路程、平均每月為八·五九六哩、運輸隊從前有一慣例、即每一車夫負責管理卡車一輛、但上年有車夫十九名、經改派駕駛鐵甲車、以致上項慣例、已告取消、欲將車輛維持完好、較為困難、至於鐵甲車之油槽底盤、均經加重力量、第六輛車已裝置「W·T」但各車所裝附件、經已拆除、鐵甲車經捕房借用、在惡劣之道路上、時時往　駕駛、以致耗損頗速、亟須分別修理鬆漆、查一九三六年間、每輛鐵甲車每月平均行駛八·八哩、至一九三七年（即發生緊急事變之年）每月平均路程、增至三〇哩、一九三八年减至廿四哩、而上年每月平均竟行二九〇哩之多、此係歲尾數月內使用頻繁之故、例如九月份每輛平均哩數為七九九、十月份八一八、十一月份九三一、十二月份一·〇七二、工務處工塲中、無時不有鐵甲車至少二輛在修理中者、俄國隊之駕駛員、常感駕駛此等車輛之工作繁重、幸有運輸隊隊員、於每星期一晚間及每隔一星期之星期六與星期日、輪班替換、方可稍息仔肩、 
　　報告附錄 
　　商團司令報告第五編載有兩附表、第一表指示近兩年間之實力比較、據該表所載一九三八年年底、商團官員共有二百人、其他階級團員共有一·八〇七人、上年年底共有官員一九五人、其他階級團員一·八六二人、俄國隊之組織為官員十二人及其他階隊員三一一人、第二表為團員國籍較、全國除俄國隊外、計有英籍五七七人、俄籍二五三人（志願隊）、華籍二四三人、美籍一五六人、日籍一一六人、葡籍一一三人、菲籍七八人、德籍七〇人、又其他國籍廿四種、共計一二八人、 
　　（二）結論 
　　查商團之各項任務以及各級團員之成績、已於前文詳述、此等工作、對於維持租界之治安秩序、裨益匪淺、當無疑義、團部雖盡力避免在辦公時間內、召集志願團員、但各團員之職業、仍不免大受牽制、尤以司令官、執行官及團佐為然、若輩官佐、恒有重要職業、而其在商團力方面之工作、因避免總動員而頓見繁重、志願司令官之困難、曾經考量、由此引起招募問題、凡人數足額之各隊、其司令官召集隊員較容易、但缺額愈多者、召集愈難、此為關於招募問題最堪注重之一層、司令部欲竭力招募身體强壯之外僑加入商團、雇主方面之合作、尤為重要、此事已見進步、有若干行家、業已採取切實措置、但其結果不甚滿意、緣各行家之有職員加入商團者、僅屬於一種國籍、各該行家　受國際狀况之影響較深、若輩職員對於商團、已負重大任務、其效果深為商團所贊許、然而非俟一切外商行家、不問任何國籍、一律派員加入商團之時、其結果不能認為滿意、往年離滬之靑年、為數不多、但今後將有較多靑年、歐參戰而離開本埠是以身體强壯之僑民、無論其資格如何、亟應獲得若干軍訓常職、至於商行中主要雇員問題、當可由商團職員與司令官、妥善解決、若輩官員即屬於主要雇員者、為數頗多、對於此項問題所含困難及克制方法、深為明瞭、商團和方面希望工部局於一九四〇年間獲得各有關係之雇主之充分合作、俾此項緊急問題得告解決、（完） 
[滬江大學校舍被損　日方迄未賠償　美日談判仍在進行之中　校舍內僅住美僑若干人]  
　　大陸報云、昨（十三日）悉、日方盤踞區楊樹浦滬江大學校舍內、今居有敎士五人之眷屬與單身女敎師四人、彼等均係美僑、自遷居其中以來、未聞發生事故、據敎士稱、彼等絕未受騷擾、但利用校舍開課、仍遙無日期云、查滬大為美浸禮會所管理、一九三七年滬戰時校舍有毀於炮火者、北外表今已修理竣事、恢復常態、而內部則仍在修葺中、校舍內除美僑外、尚有少數華籍工作與看守者寄居、但無華籍師生、關美日當局談到賠償該校所受損壞問題、仍在時行中、今滬大暫移公共租界、 
[美總統輪船公司　兩郵輪來滬]  
　　美國總統輪船公司、克利扶倫總統、此次由小呂宋回程、經香港來滬、赴日返美、定今日下午五時抵埠、停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁小輪、約六時半至新關碼頭上陸、大輪定明日（十五日）中午起椗出口、赴神戶橫濱、經檀香山回返洛杉磯、末次送客小輪、約明日上午十時半、由親關碼頭開往、又該公司之搭虎脫總統號、於上月自美赴小呂宋、原定上月二十八日由小呂宋回程抵滬、不意該輪在赴港途中、機器突然損壞、乃抵港後即入塢修理、因之來滬日期一再延緩等情、已誌前報、茲悉該輪今已修復起程、約明日（十五日）下午五時半到埠、亦停泊十二·十三號浮筒、乘客改趁碼頭登陸、大輪定十六日下午一時離滬赴日、回返洛杉磯、末次送客小輪、十六日上午十一時半、自新關碼頭開　、 
[鋼精展覽會]  
　　眉州路六一〇號華鋁鋼精廠所籌備之鋼精展覽會、定於今日上午十時開幕、會塲內對於鋁之用途及製成品、均有實地試騐、饒有意義、且富興趣、同時並舉行模型機競賽、如欲參加、可將模型飛機、於每日上午十時至下午六時送至該會、聞該廠為避免擠起見、備有入塲券、函索即寄、 
[醫生診金之訟　昆仲分配不均致起爭執　捕房控掛號沈文斗侵占]  
　　國醫南通人朱小南　朱鶴皐、同為朱南山之子、自建住宅於愛文義路長沙路口九十六號、題名南山小築、其診所即設於斯、平日朱氏昆仲、不論門診出診、其收入均平均分配、而由掛號海門人沈文斗擔任司賬之職、且訂立契約、互資信守、某公館家中所有一切醫藥事宜、亦悉由朱氏昆仲擔任、去歲、某公館曾餽贈 
　　金香煙盒一只、金錶一只、皆被朱鶴皐個人取去、據朱小南之意旨、以某公館所贈者、為平日診病之代價、理應平均分配、但朱鶴皐則不以為然、指所贈者幷非為診金之代價、實係彼個人平日往來之禮物、不在分配之列、因此昆仲之間、 
　　積有暇疵有中匯銀行經理徐懋棠去歲積欠朱氏昆仲醫　四百零五元、迄至廢歷年關　屆、尚未付下、朱鶴皐乃向掛號兼賬房沈文斗查詢、據稱、幷求收得、旋經鶴皐向徐函詢、據覆已如數付訖、當以沈文斗有 
　　侵占嫌疑遂於大除夕報告新閘捕房、派探目楊斐章往將沈斗文拘獲、解送第一特院訊諭押候調查再訊在案、但在改期中、查得徐懋棠之診費、確已付訖但由朱小南所收、捕房乃對朱小南　　起訴、禀請特院 
　　發出傳票於昨晨由蕭培身推事升座刑二庭集訊　捕房律師張天蔭依刑法三百三十六條侵佔罪提起公訴、幷以本案尚須調查請求准予改期、幷據朱鶴皐投訴案情、詰之沈文斗供稱、徐懋棠之款、我確未收到、故賬目上當然 
　　不能列入云云、質之朱小南稱、徐懋棠之款、係由徐飭人送來、本應五百五十五元、嗣因中匯銀行楊君以電話向舍弟鶴皐懇商、允付四百零五元、故祇送來四百零五元、由我收下等詞、幷延洪士豪　鄧嘉炳·兩律師到庭代辯、蕭推事諭本案改期七天再訊、沈文斗交一百元保出外候訊、 
[嚇詐案送信人　訊明無關　准予開釋　主犯候判]  
　　住居北山西路某號為五金商之紹興人蔡阿興、本月二日下午八時、接到恐嚇信一封勒索五百元、否則指渠收買虹口日商紗廠失竊之大宗棉紗、當報告日司令部拘辦等詞、蔡阿興結果允給一百元、是時　紹興人韓阿四偕妻董氏及代送恐嚇信之紹興人韓阿狗到來取款、案發被匯司捕房華探目王友善逮捕、解送一特法院訊押在案、昨晨、黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師錢恂　起稱、本案被告韓阿狗查明對於是時代送信函、不知係恐嚇信、受愚、捕房不起訴、撤銷覊押、庭上准之、質之兩被告供、與原告共同合夥收買竊贓棉紗、有資本每股五十元糾葛口角、餘供支吾、延朱匯律律師辯護、黃推　諭仍分別還押、定期宣判、 
[火腿號　販賣鴉片　經理處刑六月]  
　　河南路三百八十三號駿豐火腿號、創設已歷有年所、乃近經公共捕房禁毒部華探目李述桂查悉該號內有人經營販賣鴉片烟土情事、經調查屬實、爰於前日下午六時十五分、馳往該號查抄、當在樓上搜出鴉片烟土六兩半、並將該號經理安徽人詹志良（年五十九歲、住愷目邇路八十七號）拘捕、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹　陳明案情、依禁烟條利起訴、經盛聖休推事質訊之下、當庭判決詹志良處徒刑六個月、如易科罰金、以三元折算一日、抄獲鴉片烟土沒收、 
[電力公司　英職員忽斃命　並無被害徵象事頗離奇　尸體將受英國官員檢騐]  
　　英文大美晚報云、上海電力公司職員英人海列斯、年五十餘、今（十四日）晨突在其靜安寺路五九一弄一七八號寓所內斃命並無遭人暗害之徵象、而猝告斃命、事頗離奇、尸體已於今晨送萬國殯儀館、大約將受檢騐、按海氏之妻與子（十二歲）今在蘇格蘭、 
[失業學徒　拔刀相向　判刑六月]  
　　在北江西路最時新皮鞋店為學徒之崇明人范家山、近因愛賭、為店主陳文卿停歇、流為匪徒、本月五日下午十一時十五分、范學徒在北浙江路一百三十二弄與陳文卿相値、遂袖出利刀勒索法幣五百元、案發被匯司捕房探員拘解一特法院、捕房律師錢恂　請予嚴辦、奉諭還押、聽候宣判、昨晨、劉毓桂推事蒞刑三庭判決范家山處徒刑六月示儆、 
[日妓院　戳傷英兵　現在醫院診治　詳情尚待調查]  
　　英文大美晚報云、西福資高地隊英兵一名、昨（十三日）夜十一時十五分左右、在靜安寺路與愛文義路間之麥特赫斯脫路帝某妓院內、被妓院主某日人及其華籍苦力兇毆、致暈倒後復用刀戳傷、旋經警處人員送入英軍醫院治療、該妓院表面上係咖啡館、雖書明不招待軍人、但昨夜仍許該英兵入內、時該英兵未穿軍裝、其友人兩名、則穿軍服、同時入院、但發生兇毆之前、兩友人均已離院、警務處接某華捕報告、始悉英兵被毆事、亟派外籍警員兩人前往出事地點、此事詳情今尚未悉、據情度之、諒係日人呼其苦力帮同兇毆英兵、 
[低氣壓抵日本以東　本埠氣候轉晴　霧氣消散溫度仍底]  
　　本埠氣候、昨日已復趨晴朗、掠過本埠之低氣壓、於前晨進入東海、現已抵日本以東海面、上海附近氣候良好、氤氳濃霧、亦已完全消散、惟溫度仍低、據徐家滙天文台紀錄、昨日最低溫度為攝氏零點四度、 
[傅裕經死後債務　其子三人被控淸償　昨傳訊請展期和解]  
　　住南陽橋白爾路金裕里二十號已故錢莊業甬人傅裕經、生前在公共租界寗波路山東路口同泰順記錢莊恊理、該錢莊於二十四年四月十一日宣告淸算賬目後、傅曾擅自挪收法大馬路巨成昶洋　號往來賬款一萬五千元及利金八百八十二元　角四分、此款傅臨死 
　　未曾歸償上年傅裕經故世後、其子傅豐華·豐榮·豐乾等弟兄三人、向特二法院請求發給執管遺產證書、經法院登報公告後、由同泰順記莊淸算處法定代理人張榮輝委周濂澤律師具狀特　法院、對傅氏弟兄請發執管 
　　遺產證書聲明、異議、奉　着速依法起訴解决、爰聲請調解不成、正式對傅豐華·傅豐榮·傅豐乾·三人起訴、請求判令連帶價還傅裕經　欠款　萬五千元及利息八百八十二元　角　分、幷自二十四年七月十五日起 
　　至淸償日為止週年百分之五利息云云、法院據狀、於昨日午後、由余長資推事開庭審理、被告傅豐華·傅豐榮·二人不到、僅傅豐榮由律師代到、據原告律師稱、傅豐榮方面、已有人 
　　出為和解請求改期、對未到兩被告請求公示送達、而傅豐榮之代理律師　、對改期幷不反對、惟對和解一點被告方面、幷不知情等語、庭上以被告未到　、諭知改期十八日　齊被告到案再訊、 
[利用機會　串詐店主　事主報捕拘案　三探革職訊辦]  
　　法捕房新任探員陸關福·王恩翰·蔣賢·三人、任職主今、僅二三月、於前日串通流氓朱高基·王坤德·高浩根·三人、利用職務機會、將朱等偽充眼綫、至小東門大街七十八號麻油作樓上、向該作主人王耀坤家、以搜查烟土為由、勒詐國幣五千金、當時王耀坤允給六百元為　、因陸等不允、堅執非五千不可、乃為事主家人察破、陸等利用職務敲詐之秘密、遂向法捕房報告盜刦、由大批中西探　武裝馳往、將陸王蔣朱王高六人、一併拘獲、帶回捕房、經捕頭訊悉陸等假借職務恐嚇詐財、即將陸王蔣三探革職、一併收押、昨日上午、解送特二法院刑一庭、法租界行政當局代表律師袁家潢　　案情、謂被告等因恐嚇詐財案、請求延期　查後訴請　辦、經張民生推事向被告等訊問一　、諭知　候改期二十六日上午　訊、 
[服毒自殺二起]  
　　住居法租界嵩由　十二弄十二號寗波人翁長靈、年已雙十、尚未娶室、邇來有一情人、往來已久、情感彌篤、詎不　最近該女子忽變常態、意見相左、翁遭此打擊、認為情塲失意、於昨晨二十時服毒、未幾經家人察覺、亟車送醫院施治、 
　　嘉定少婦沈二寳、年二十八歲、卜居福煦路一二七號、因其夫出門多時、家用未寄、致經濟壓迫、貧乏不能自存、竟於昨午十二時許、忽萌死念、服毒圖盡、後經鄰居察悉、乃　車飛送醫院診治、 
[盜匪會議被拘　抄出假手槍二枝]  
　　總巡捕房　探目楊兆慶·探員錢憲亭、於前日偵悉有盜黨將在廣東路七一二號自由談茶館內會集、圖謀不軌、遂於下午五時、馳往拘捕、當在該處弋獲盜黨無錫人陳阿六·甬人黃阿川·二名、抄獲假手槍二支、當票九張、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以尚須調查二犯之犯案、故請求准予改期候查明犯案後再行訴究、經姜樹滋推事質訊一過、乃諭陳黃二犯准予覊押、改期一星期再訊、 
[大美紙號開業]  
　　河南路西棋盤街四十號大美紙號、今日開幕、該號總經理邵守美君、曾任大倫紙號經理二十年、信譽卓著、現　主持該號營業、 
[招尋男孩孫阿弟]  
　　住居徐家匯一角地、本地人孫秋餘之妻、於本月十一日上午八時　、挈領五歲男孩孫阿弟、在徐家滙天主堂做彌撒、至回家時、阿弟忽然失踪、各處訪尋、並無下落、孫夫婦異常焦急、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱今日貴報本埠新聞欄「老虎灶燃煤將直接供給」新聞一則、略謂敝局職員王顯廷君代表敝局當局、向上海熟水業公會代表面允設法直接供給燃煤等語、查王君當時約無此種表示、顯係傳聞失實、　應函請即予更正為　、此致申報主筆先生、上海開濼礦務局謹啟、二十九年二月十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天曇而晴、較暖、有西北至東北風、數處晨降霧、東海天陰有强烈之時季風、局部降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四九·一、最低三二·七、去年同日、最高四七·五、最低三九·〇、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　西貢米開至五十元　洋米限價之說漲勢稍殺　厚薄稻暗盤又升二三元]  
　　米市自紅盤突呈未有之漲風後、昨晨初、一般客販、見內地來源依然寥落、祗到丹陽白元三四車、故尚有餘波、喊聲續昂、然此後洋米乘高拋出頗湧、零躉不及銷納、立呈供過於求、人心退縮、鮮有進辦、市面即呈疲象、惟厚薄稻猶以市上仍無做開、祇塲外暗盤交易、聞又升二三元不等、白元貨稀銷暢、猛提二元左右、 
　　洋米投機之在熱、初不為外滙放長所遏止、市場中買氣更濃、晨間　　西　開價後逐步升高至五十元、比之前日晨市四十八元之價又昂二元、較前日下午公開價亦高一元、軍氣甚旺、施以市塲當局有洋米限價五十元之宣示、漲風稍定，午後定貨價已經報小、行囤納胃轉懈、一號西貢頓自五十元回小至四十九元、二號西貢自四十九元小至四十七元六角、火絞大絞及東京砶尖混合碎情行、悉屬相彷、 
　　回籠原包出入兩旺、然均係小票交易、而新交易則續有二號暹邏到　千五百噸、初開五十五元四角、後小去　角為五十五元三角、二號西貢五日噸、價五十五元六角、西貢混合碎八白噸、價自四十四元半低至四十四元二角、 
　　意輪哈瑪拉雅號、自歐來滬、路過西貢時、裝來洋米四　噸、計叫萬餘包、原定今日到滬、該輪已提前於昨日上午、與法輸達而得娘號先後進口、亦同停靠釘口順泰碼頭起卸、故昨日到滬之洋米、共有八萬包之鉅、（年） 
[粉市混亂　四號粉售十三元　小麥開二十三元]  
　　麵粉　昨市混亂異常、除廠盤不動、維持性質外、回龍貨繼漲蓋以現粉愈軋愈缺、市上回籠貨亦已不多、兼被囤戶執住、市面晤中愈漲愈厲、聞綠砲車棧單竟有喊售十五元之說、老車牌回籠粉亦須十三元七角、比昨又昂二角、下午北洋帮開過紅桃花四號粉數千包、巳售十三元之價、目下市面日趨混亂、各米粉號之零售價格、自十元零六角起至十二元不等、聞有少數號商、門售老車牌每包十元零六角、每人限購一包每天以一百包為限、亦屬維持平民生計也、 
　　小麥　自前日紅盤開至二十二元後、昨父繼長增高、因麵粉暗盤猖獗、致促貨方之扳俏、各廠因定洋麥需胃並不十分暢旺、而囤戶則逐有吸收、昨市蘇州麥開價山二十二元至二十三元、霎時又漲一元、成交二三車、廠方吃盤較前寬放、除送廠貨外、尚無正式妥交、聞日廠方面、亦收進數千包云、 
[油市　駭人聽聞　豆餅開十五元外]  
　　昨日油市、因浮囤出範、勢轉穩定、但久乏商人注意之冷鬥貨豆餅、忽起駭人聽聞之漲風、竟然二三角一跳、開亘古罕聞之市面、蓋一般利慾黨心之奸商、以為落令之貨、有發財之機可乘、故大放　手、市塲中氣象不亞交易所時代、將大有餘廠所出之四牌餅、由十元零五角（十三日紅盤價為十元）開盤直綫在抬至十一元、訂二月份下半月交、開十一元二角五分、常州餅十一元一角五分、然統市成交數不滿二萬片、所謂去路仍稀、汕頭興化廈門等承銷、化實際不脫操縱團範云、 
[雜糧　黃荳繼昇　買者囤戶居多　荳腐業亦漲價]  
　　黃豆、又漲一二元、計開大連荳二百餘包、價為二十六元三角至廿七元五角、靑島荳三百包、價為二十九元五角至三十元、蕪湖荳四百包、價為　十六元二三角、江北荳三百餘包、價為　十二元八角、丁家州荳一千餘包、價自一十六元一角、漲至　十七元、及崇明沙黃荳十包、價為二十六元、刻下人心直綫奔騰、賣戶奇缺、祇有獲利了結之戶、冒進仍為國積者、實銷祇占三分之一、致造成三十元買一担荳、尚且謂便宜、似此景象、在此孤島上求生之平民、恐有荳腐亦不能上嘴之一日云、 
　　荳腐業同業公會議決自　月十一日起、老荳腐零賣每塊國幣一角、半塊國幣五分、每板國幣　元四角、嫩荳腐零賣起碼國幣三分　每板國幣一元四角、荳腐皮每張國幣一分、三角油荳腐每隻國幣二分、荳腐乾每塊國幣三分、方角油荳腐每隻國幣一分半、臭荳腐乾每塊國幣三分、小方油荳腐二隻國幣一分、荳腐衣每張國幣一角二分、乳腐坏每板國幣一元三角、 
[金融　港電儘量　供給外匯]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、俱無上落、英美滙暗市、祗半天行市、趨勢愈見穩定、蓋港電續有供塞、有代中央政府維持之訊、且大部份華商獲利、頗願脫手、但匯豐仍見機吸進、故結果與隔昨收盤、不分榮學、至晨開均平、仍為叫辦士三一二五及七元一二五、嗣以華行吐出及華商多頭亦有出籠、故遂略形硬化、第因洋行稍有結款、致即吿回平、旋港雷售量供塞、並投機商浮多續有了結、而匯豐與某行吃胃甚健、致鬆藝遂被阻撓、且加少數華商見景反來扒入三月期貨、故迄收盤英金仍四辦士三一二、美匯為匕元一二五、與上日相埒、期貨潛勢與現貨稍形軋攏、至二三月掉期略有做開、乃外行貼進美金一二五、的合月息（除佣）為一分七厘半、 
　　華商亦有了結 
　　晨初以倫郭大條、近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍半、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬降〇六二五、美對英跌分、對滬未更、對法小匕五、中央掛牌各匯如售、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三一二五、美匯七元一二五、較之前收、均無軒幹、開後華行首來賣出、同時投機商多頭亦略來出籠、故市面　中稍形硬化、計華行售予某行本月份美匯七元二　五、及投機商售予外行三月份美匯七元〇三一二五、斯時現貨價長至四辦士三二八一二五及七元一五六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭晚、亦無升降、此後洋行界稍有零星結軟、曾來扒入華比現貨美匯七元一二五、嗣後一度呆平、迨十時二十五分光景、港電突來供塞、而華商多頭續有了結、但匯豐與某美行吃胃殷濃、致市勢所鬆極微、計港電吐予匯豐三月份英金四辦士二六五六二五、及現貨美匯七元一五六二五、又華商吐予某行本月份美匯七兀五六二五、斯時現貨英金亦硬至四辦士三二八　五、十一時後賣風已息、且有少數華商忽來扒進三月份美匯、故狀態逐形回平、迄至午收、英棄權四辦士二一二五、美匯七元一二五、本月份均與上價相同、下月期英金叫辦士二江、美匯七兀、結果比上日現貨均無榮辱、期貨略硬〇一五六二五及　三一二五、午後週三無市、 
　　香港美滙略緊 
　　香港十四日電、今晨匯市開電吿平、英匯現期貨均不動美滙現貨緊六二五、為二十四元六二五、申匯現貨降二元、為二百四十十元、元日匯現貨縮三七五、為一百〇四元三七五、十時四十分吿平、申匯現貨回升二元、為三百四十三元、交易淸閒、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午週三無市、 
　　天津英美鬆動 
　　天津十四日電、今晨匯市開盛呆滯、英匯現貨鬆〇九三七五、為三便士七五、美匯現貨長一二五、為六元一八七五、申匯降二元、為一百　四元、「聯鈔　暗　做賤二角半、為一百　四元半、 
[金市動盪不定]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、漲落無定、結果提升七元、原因港帮吃胃仍旺故也、津帮中途雖來塞出、然儘被拖進、晨開因匯市帶硬、允以證券帮金號互相撳賣、進者亦寥、開價即猛落五十五元為四千五百五十元、少頃散戶乘賤在撈、賣者束手、霎時回起四十五元、後以某錢兌業亦加入買進、且港帮暗中活動、一度昂至四千六百三十元、嗣因貿者停手、而銀樓帮暨一般浮多、亟思吐出、遂即回挫至四千六百元關邊、不久津帮忽委證券帮等傾吐、斯時外匯報硬、再小三十五元、顧以某銀樓代港帮重來拖進、目加匯市回平、午收回至四千五白八十五元、不意收後賣者缺少、一轟至四千六百十五元、後市因金號及某銀號等復進、重又漲達四千六百三十元、入後證券證復來塞出、故晚收遂吿四千六百十二元、全大交易仍旺、的二十兩有餘、 
　　烚赤軋漲七元 
　　自晨每條（十兩）、初閒外匯略硬、人心帶疲、證券帮余號互相撳價賣出、加之進者觀望、九時二十九分開市竟猛撳五十五元、金號售予錢兌業十兩、為四千五白五十元、少頃因匯市報平、買者陡擁、同時某銀樓亦來減買、一時售者反形束手、價即回起四十五元、後冉以某錢兌業亦來搶進、不久再漲起三十五元、錢兌業進證券帮四十兩、為四千六百三十元、嗣因散戶及銀樓帮趁高塞出、回至叫千六百元關邊、此後一度盤旋、迨十時半光景、外匯復報鬆、更以證券帮金號代津帮傾吐、且斯時缺乏進戶、遂降落三十五元、金號出某銀號十兩、為四千五百六十五兀、旋以賣者轉少、而另一證券帮忽乘賤拖進、立回起二十元、證券帮進錢兌業五十兩、為四千五百八十五元、具時現金號吐出、又撳小至叫千五百七十元、午刻外匯回、且某銀樓復米拋人、遂又回起十五元、舍號進某銀號三十兩、為叫千五百八十五元作午收價、收後買者仍擁、價竟哄至四千六百十五元、午後初開、首由錢兌業互做二十兩、為四千六百零五元、此後金號及某銀號競相收買、遂再抬起二千五元、錢兌業出某銀號十兩、為四千六百三十元、入後證券帮見機又塞、同時錢兌業亦稍賣出、遂回落二十元、證券帮出銀樓帮二十兩、為叫千六百十元、後銀樓帮吐予某銀號三十兩、為四千六百十元作晚收價、結果比上日軋漲七元、全天八十元上落 
　　飾金終日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日不動、大同行仍懸四百六十五元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[證券　內債空方　漸有抵補　外股買戶轉稀]  
　　證券暗盤、昨日市況、趨勢漸有起色、因空方　有抵補，人心稍堅、市上乃由盛傳中美新借軟巳經成立之說、但賣方亦未見示弱、微聞亦有所本、收盤時賣氣允湧、如德孚久豐等頗有脫手、買方轉見稀少、市價結果了戊　種略小五　分一角、餘尚回好二三角、成交數的五十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟煙草公司股五十股、價為　四元正、按該公司二十八年度盈餘、的　百萬、利息發出、每股八角、 
　　衆業公所股市、開盤寗靜趨軟、各股雖無賣方壓力，然而購者極鮮、迨後忽謠傳虹口區域、將准華人免證通行、故各地產公司之股、倐即回升甚厲、蓋此等公司在該區大都置有　產也、是種傳說、對於整個市塲、俱有反應、收盤趨勢極堅、 
　　倫敦十三日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、各種股票均無上落、市面吿平、 
　　倫敦十三日電、今日中國外債掛牌行市、十體皆吿平定、祇善後借款英發債票疲落一鎊、價為四十鎊零十光令、其餘小動、 
[洋股超過票面多至七八倍　投機者不知何心]  
　　閱前日本報商業新聞欄中心危君一文、頗曉興趣、溯自去年九月、歐戰爆發、一度趨向　落之上海市面、漸見好轉、蓋因以前逃避之資金、重返上海、以致游資充斥、造成股票物品之投機在然、良以世　自由市塲、舍美國紐約而外、當以上海為遠東之集中地點、物品投機、尚受社會指摘、故股票買賣、飛黃騰達、茲將數種常見股票述其股份及面額與市價之比較如下、 
　　上述各項股票市價、除四海保險在票面之下外、其餘均超出票面、多至七八倍者、雖各公司營業情形、財政狀態、各有不同、惟股票抬至高價、終覺危險、誠如心危君所言、高價股票在手未　售者、則前途變幻莫測、夜長夢多、不可不加汪意耳、（劍瑛） 
[外幣不絕出籠]  
　　昨日外幣　因政府有維持外滙之訊、港電供給頻仍　潛勢鬆軟、英灸金鎊、供求見稀、金票獲利傾吐不絕、晨間美票降為十三元八角七分、中途變動狹隘、晚市為十三元九角二分、英票為五十一元七角五分、港票等供求未盛、市價多數穩定、新加坡票稍有供給、坎票斐律濱票、納胃呆滯、日金票需要甚殷、市價挺秀、晚市為一元二角九分半、朝鮮票晚市亦升為一元零五分、昨日市價、英金票降二角五分、美金票降四分、坎票降一角、新加坡斐律濱票、俱降五分、其他各幣未更、 
[紗花　空頭翻多　紗市欲跌反漲　結果漲起十餘元]  
　　紗市始跌繼漲、趨勢堅挺、蓋以一般拋空戶、被環境所迫、業已忍痛抵補、而實需沉寂如恒、二期紗成交特別興旺、市塲熱鬧不堪、此緣投機者紛紛活動、檯面上之鋒俏、泰半昔日之空頭、現在由空悉多、且一部份抬高收進、所以滙市雖寗靜、漲勢尚熾也、 
　　現紗晨開因外滙平靜面勿動、同時外棉下挫、人心尚和平、開價即跌五六元、旋以有　部份心思看好、仍然買進、加之空方活動抵補、於是漲風頓熾、步步上升、漲出八百元關外、二十支雙馬最高價曾達八百〇六元、收盤略回下、查半日間成交統計三千一百包、行情二十支雙馬漲十元、組紗漲十餘元、廠方出永安廠開出二十支特金城三百包、價為七百九十元至八百元、茲將各帮口冒去之額量分列如左、 
[印棉廉於美棉　存貨搜買一空]  
　　本棉交易較少、但人心因紗市良好而甚堅、廠方需要不暢、不過日廠稍有動辦、所以市價殊昂、蘇北來源未見、現棉成交情形錄左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、　初先因投機者之賣出及孟買來電低落、略跌三五磅音、後因海外商之在市賣出、及多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落近期小十二磅音、遠期小十七磅音、印度連同項測跌二羅比餘，埃及漲二十餘磅音、利物浦跌十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日因紗　猛騰、棉花頗形熱鬧、然廠方則購意較為淡薄、不若同業之烈也昨日交易、同業對於現貨大量收購、日來因印棉較美棉為廉、故市上印棉存貨幾被收買空也、昨日成交之印棉、其的有四十包之數、茲將昨日棉市以美匯七元一二五折合送廠價如下、 
[煤炭　煤球又漲六元　---第担六元二角---]  
　　煤球行情、因原料煤屑來源稀少、水脚飛漲、本埠難有兩萬餘噸存貨、但因各工廠改用用白煤屑、紛起吸收、以致暗盤迭俏、今晨南洋國華·義泰興等煤球廠盤又漲六元、計開同業自車每噸一百十六元、送到一百十八元、水街鬥莊、每担六元二角 
[疋頭　布價愈抬愈高]  
　　布價續趨上騰、緣以本街同業及染廠奮力買進、人心激昂、各貨售盤、有漲無跌、較前日每疋又漲一角至五角、同業向綸昌廠開進羽綢·貢緞　嗶嘰·等深色貨一百餘相、向怡和廠開進九磅至十六磅各檔粗布一千餘包、染廠購進府綢·色丁·斜紋·花布坯一萬餘疋、本街批發號購進組布·斜紋·漂染布三百餘件、客帮現銷均乏躉批成交、 
　　東而白貨漲風續熾、頻創新高價、昨龍頭細布現貨晨開二十五元五角、後市因北帮進肖仍旺、愈抬愈昂、現盤增至二十五元八角牛、本月期貨喊　十六元二角半、市氣蓬勃、大有漲無止境之慨、全日天津帮及秦皇島帮辦進細布細斜又達一千餘左右、本街同業與染廠辦細布為多數、行開下月份期貴細布細斜、亦有一千餘件、龍頭最高價做出一十六元匕角半、中檔各牌亦　廿六元 
[藥材　三柰良姜苦杏二　元一不貴]  
　　苦杏仁市存不厚、首盤開一百三十元、普通　百二十五元、後市尚看冉緊、 
　　三奈統市存底不滿百包、故首市較去臘猛升七元、據汕頭函訊、劃申成本、須現鈔五十四元、勢將續升、 
　　良姜小只、存底最缺、大只中只市存雖有、數亦不多，故昨市比大結束前又升五六元、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[提携監犯] [  黃嘉音]  
　　對於因生活的壓迫而犯罪的人，單單處以刑罰是無補於事的，這我們已經再三提出申述過。 
　　他在社會上，好像羽毛未豐的小烏。你把他抓來了，訓責他，體罰他，把他監禁了，刑滿以後，便把他放出去。他在監牢裏，不但未受到合理的教育與職業的訓練，有時候反而受具他囚犯不合理的思想與惡劣習慣的沾染，出來以後，羽毛還是一樣未豐。你希望他能遠走高飛，那怎麼可能呢？ 
　　結果一減一還是等於一，成為現社會問題中的一筆糊塗賬。 
　　其實這一筆賬本身並不糊塗，是我們的糊塗。我們不曾眞眞地把他減去。 
　　我們的社會不但不曾引導他走上正路，還是迫着他走上不得小犯罪的路。 
　　據我們看，這種提携囚犯的工作，是刻不容緩的。而担負這種重大責任的機關，在上海，沒有再比兩租界當局更適合的了。把兩租界稅收的一部份，為扶持不幸的囚犯，使入正途的經費，該也是合理的。 
　　公共和界不是有一個保障兒童福利的機關嗎？當局眼光的遠大是值得讚許的。如果是可能的話，我們希望兩租界當局冉來一個都助監犯解決他們的個人，以及家庭生活問題的機關。這種事雖是麻煩而不容易辦得好的，可是我們以為無為如何值得一試，是得可償失的。在目前，當局也許得多付出一筆開支，可是將來的警備費用，也許可以因此而減省多多呢！ 
心理 
[胆怯的孩子] [  放任]  
　　媽媽！我不高興一個人到樓上去，燈也沒有開着！」每天晚上，在成千的屋子裏，孩子們都那樣嚷着。 
　　也許你要說：：「什麼，孩子們肌怯也要我們做父母的想辦法嗎？」 
　　下而是心理學者的一些建議，竟美並不新奇，但保證可以帮助你們。不妨試着看一看 
　　孩子們所有的肌法，除極少的幾種屬於自然的之外，大率都是小心靈裏的毒苗。既是他們個性上危險的弱點，也是他們精神不健全的前驅。不可不糾正，不可不治療。 
　　胆法的孩子，切忌刺激。譬如他怕黑暗，斷不可把他關在暗幸中，再用鬼怪來嚇他，因為這種鼓勵是無效果可言的 
　　孩子們所以胆怯，不敢置身於某種塲會，其實際的主因，也許祇為他不曾準備好去做。假令你的孩子不敢和別的孩子玩某種遊戲，你就該引他到一旁，吿訴他一些怎樣玩的方法，他一定高興了，因為他已有較好的把握。 
　　譬如你的孩子因某决被風吹倒而怕風，你就該教他如何站穩，指點他如何正面着風向，如何低垂他的頭部。經此教訓後，他一定不怕風無疑。 
　　還有一個很微妙的方法，那就是心理學家所謂「反刺激」。譬如說你的孩子不敢到地窖裏去，『理由』是他害怕潛伏在暗角裏的鬼怪。但如你的孩子也酷愛菓子，而他的母親已有一籃最好的菓子藏在地窖中最黑暗的一角，那他就會偷偷地溜下去了。第一次既無任何可怕的事遇到，第二次的肌子也就史寬，而所謂鬼怪者也仍無活動。不久之後，有鬼怪的意念自然完全消減。你懂得這個意思嗎？ 
　　小孩們最大的肌法問題便是自感種種不足，以為自己並不能和別的人一般。這在心理學上叫做『自卑心理』。這種心理，乃是種種肌法心理的綜合物，它足使小孩們永為『自嘆勿如』的煩惱所籠罩，奄奄無生氣。假使你覺得你的孩也有此種情形，你就該設法帮助他，使他對於自身估計的抬高。你應該竭力讚賞他的成功，承認他所已解決的問題。對於他的缺點，應指示他些端倪，讓他可以更正。 
　　小孩如害怕某一事物，你應詳細解釋給他聽。曾經有一小孩害怕火車頭，因為他常見它開行時猝發着蒸汽。但經他母親說明了蒸汽是什麽，又舉茶爐等做例子後，那小孩便由怕火車頭一變而為愛火車頭了 
　　小孩們應有機會和他的朋友作種種戶外或室內遊戲。這是小孩們的社交生活。從這種生活中，他們可獲得一種免除種種胆法的結果。吾則，胆怯隨時間而擴大，將使孩子們受累無窮了。 
科學 
[輸血眞相] [  洪興熾]  
　　一月三十日竺迅先生大作「賣血的生活」，敘述一個出賣其血液，以供醫院輸血之傷心人，原意無非表明其所見人生之悲慘。然則以科學的立塲說起來，賣血並不有傷人道，恐讀者對於賣血一事有所誤解，而引起不良之印象，故不辭賽蛇添足之嫌，而對輸血一事，略加以說明。 
　　以醫學上之輸血原理說起來，一個健全的人，如果在片刻之間抽出五百立方生的米達（立糎）之血液，決無有害之影響，而其身體中製造血液之機關，立即開始補充工作，在數小時至一日之間，即恢復其原有之血液量。普通每次施行輸血，並無超出五百立糎之多的情形。可見輸血對於供給血液的人，在事實上絕無損害。 
　　或者以為有錢人可以出錢向別人買血液，則有錢人可買血液以補自己身體，天下寗有此等殘酷事乎？此乃一種謬見。要知輸血並不能使一個原來健康之人有延長生命之益，不過能使一個失血甚多，或陷於極度衰弱時之病人，獲一種急救之功効而巳。 
　　一個失血甚多，或陷於衰弱之人，如果以由他人身上輸入之血液來維持其身內的需要，事實上數十至數百立糎是無濟於事的。據最近醫學原理上所知，病人當輸入小量血液之後，共體內木來已陷於工作不力的造血機關（主要的如肝，骨髓等），受到一種刺激，立刻加緊其工作，從事於努力造血之効能。所以輸入之血液不過使其身體內受到刺激而生効能，並非以血液供其應用也。 
　　上述原理，雖係專門學識，然每易使人誤解，殊有使人人知曉之必要。觀乎歐美各國有不少願以義務供給輸血之人，在醫院中登記。而我國科學落後，淺近之常識，尚且有人瞠目不知，殊難怪目輸血為悲劇也。 
[儲血銀行] [  莫名]  
　　前本刊所戰之竺迅君「賣血的生活」一文，頗為動人，唯一般國人對於輸血一事，認識常有錯誤。就個人而言，輸血可說是一種拾己救人的義勇行為，絕不可以普通的賣買勾當目之，而且一個健康的人損失若干血液，並不至於發生軍大的影饗。至於要學上，輸血更是一種合理合法的行為，本埠中華醫學會且有輸血服務社的正式組織。最近國外有　種「儲血銀行」出現，可說是最進步最完善的輸血辦法，特介紹於决。 
　　「儲血銀行』是芝加哥一家鄉村醫院創辦的新花樣，它使輸血救急這件事大大的簡便化起來。一個病人需要輸血的時候，可以不必「臨時抱佛脚」，急念忙忙地找願意或適宜的輸血者，現在新鮮的血液可以妥藏在冰箱中，經數星期不至變壞，而且『銀行』中可以保存各型的血液（按人血分三型，不能混淆），以應各型的需要，無須再經檢查。 
　　一個病人倘若要施行大手術，那麼他可以在一二星期之前存入一品脫的自己血液，以備萬一救急之用。一個健康的孕婦，最好在預測分娩的時日之前一二星期，儲蓄二〇　一〇〇西西的血液；倘若到了那時自己用不着，還可以轉讓給他人。病人並可以向『銀行』暫借血液用，等恢復健康後再將自己的血液抽出來去償還。有許多傳染病如猩紅熱等的痊愈者的血液，可以醫治　樣病症的患者，「儲血銀行」對於這方面，也都能十足供應。 
戰爭 
[戰時的英國] [  雲痕]  
　　第二次歐洲大戰爆發到現在，差不多將達五個月了：雖然除掉海上的戰爭點綴外，陸上可說至今沒有大規模的襲擊，但是戰時的英國人民却已感到戰爭的影響。 
　　所得稅向為每鎊五先令六便士，在今年兀且起增至七先令六便士，所以在戰前一個已結婚有三個小孩的人，假使每年收入三百五十鎊，可以不必納稅，現在也要納五鎊十二先令的所得稅。 
　　英國在戰前儲蓄的糧食，械為豐富，所以至今沒有像德國那樣實施按口計糧，不過據說牛油和鹹肉的供給，不久也要實施這種制度，以免囤積居奇。 
　　倫敦熱鬧市區的居民，都巳疏散到鄉間去，因此四郊的商店生意興隆，大發利市；而市鎮上商店則零落異常。 
　　戰時的英國，在下午五時三刻起實行燈火管制，日落以後，全市寂靜，如無特別要事，均居家讀書，以作消遺。如出外，則携手電筒，因此手電筒與乾池價格的高漲，極為驚人。 
　　英國本是鎮定的民族，戰時也是靜靜的，等待着希特勒主義的滅亡。 
 
[英倫新景] 「他們裝了這些新電話綫，飛起來眞不方便。」（二次歐戰發生後，英國都市空中，均佈防空大綱，以防敵）機飛襲，而無辜之天空飛鳥，乃大感不便矣。）　 
[談人] [  銘]  
　　仁者，人矣！---孔子 
　　人是理智的動物。---達爾文 
　　人當為他人而生活。---托爾斯泰 
　　人不可以無恥。---孟子 
　　未經審定過，批評渦的人生，是沒有人底價值的。---蘇格拉底 
　　人是生活的戰士！---羅曼盧蘭 
　　人要征服自然，須先服從自然。---培根 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[外僑影業團體慶祝　電影五十週紀念] [  新影]  
　　---攝取來賓影片次日開映--- 
　　電影在今日，雖已風行到全世界每一個角落裏，但嚴格的說來，就像美國是一個電形的先進國家，也還祇有短短五十年的歷史。直到一八九一年，美國才有第一部正式的影片公映，因此，到今年恰是電影的五十週年紀念。 
　　就為了今年是電影的五十週年紀念，本市外僑方面，將由電影藝術協會發起，假座一家外人經營的舞廳，舉行慶祝。一切計畫，正在進行之中。照目前我們所得到的消息，這慶祝會將於下月舉行，期凡叫日，不渦舉行的日期，還沒有確定。在上海的電影史上，這樣的慶祝，又將造成一頁新的紀錄了。 
　　這一次的慶祝，由歐美各國影片公司駐滬經理處，協同進行。照預定的計畫，在四天之中，最初的兩夜，所有在那舞廳中的賓客，將逐一攝人電影機，這種影片，在來後的兩夜，就可在同一地點放映，這樣來賓都可在銀慕上面看見自己的影像。 
　　所有的活動影片，在舞塲中攝得的，將悉數送往好萊塢一家大影片公司去。一切手統，早已和那一家影片公司的駐滬辦事處接洽妥當了。同時，所有的來賓，攝人電影機之後，都有得獎的希望。評選的標準，就在擇取誰是最適於攝上銀幕，以及誰的面孔和好萊塢某一大明星的面孔最像。這的確也是一件很有趣味的事情呢 
[關於「小人國」的小統計] [  保羅]  
　　「小天國」是繼「白雪公主」以後第二部完成的五彩卡通長片，不渦牠的製作人不是華德狄斯耐而是麥克茀來許。劇情是採取史惠富的格立佛遊記而攝成的，這一部影片，在攝製的技巧和演出的詼諧幽默上，實在比「白雪公生為高，現已定今日起在大光明和大上海兩家電影院同時開映，與上海覜衆相見的時日，已在目前了。 
　　下面是關於小人國」製作方面的小統計： 
　　「小人國」令片由七百多畫師工作一年半，方始完成。 
　　「小人國」全片共需圖畫八萬六千張，每張需九星期，方可完成。 
　　一小人國全片共用去顏料十　噸圖畫紙　六噸 
　　「小人國一全片若由一個畫師全力製造，需時一萬五千年，方始可以完成 
　　「小人國」全片共需五十萬個動作。 
[「文素臣」雜談] [  抱殘]  
　　英雄美人的傳奇故事；妤像永遠合於上海人的興味，「文素臣」平劇在舞台上的受歡迎，幾乎就像是一個寄蹟。它的搬上銀幕，從營業主義上說來，當然也是「勢所必至」的了。 
　　常影「文素臣」的女主角，也就是平劇中的主角，名優王熙春；而平劇作者朱覺厂，原來也就是電影的編劇者朱石麟，駕輕就熟，自然容易討好，所以「文素臣」影片公映，一樣博得了觀衆的愛好。現在二集「文索臣」也將在新光獻映了。 
　　電影裏的文素臣一校是湖海飄游，到處受着女子垂靑的英雄。第二集裏就父有兩個美人兒愛他；不過文素臣的格，已經田劇作者塑造成一個為公忘私的奇士，慷慨激昂的成份多，風流旖旎的成份少。有一件事值得一提，這就是二集「文素臣　裏，新星林紅玉的發見。她很好看，雖然是處女作，可以看出她表演的天才。前途未可限量。王熙　還是楚楚動人，劉瓊做戲的機會似更多些。大的因為有觀衆，據說合衆公司正在請朱石麟計劃開拍「文素臣」第三集。 
　　　　　曲話　　　 
[三鞭子與三板子　（下）] [  蘇少卿]  
　　貫李合唱搜孤，於打鞭一手不自滿意，是知其難而又謙虛也。夫天下事，知難行易，既知之矣，總有日至於精妙，是在勤研究苦練習，大家共勉可也。與此相類者尚有打姪上墳之三板子，亦難打難挨者也，打姪上墳又名狀元譜，吾於民初習此劇於北平老伶工陳福勝先生，又就正於陳彥衡先生，據說老譚與王桂官（字楞仙）合演，陳伯玉待板打姪一塲一個會打，一個會挨，稱為　絕，與譚賈合唱搜孤之打鞭子同妙，無人能及，彥衡每言至此當　嘖贊嘆，吾雖知打法意旨，然缺少常期練習，偶於排戲時持大板作勢，所打者乃指導人或空氣，恨無會挨之小生如王桂官其人者，犧牲髀股，實地挨吾三下，以試試吾會打吾也。事有湊巧，說來可笑，今之名小生俞振飛確曾在台上挨過吾三下板子，讀者中不知有見過者吾？事在十年前，戲為義務戲，地點在大舞臺，吾同振飛合演此戲，未唱之前，排過一二次，彼時振飛尚未北上，研究亂彈戲不久，及到臺上唱，吾扮陳伯玉，他扮陳大官，吾打得如何，他挨得如何，今隔十年，都不記憶矣。振飛北上數載，拜程繼仙為師，想他這齣狀元譜，必有精深研究及經驗，吾父恨不得再同他合演一同也。 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　籠中之島 
　　舞臺確是個　於刺激誘惑的地方。高歌一曲，匹諾丘就成名了。可是他同時也成了老闆史德朗堡的奴隸，永遠不能同家了！唯一受息的是那兩個拐子，到手了一大袋金子。可憐的小木偶給惡狠狠的老閭關進了一個烏籠裏。他要給馬戲班帶到天涯海角去了，永遠回不得家，甜蜜的家。 
　　這時，他纔想起他的慈愛的爸爸，在等着他回去，他渴望着自由，渴望着讀書，要做一個好孩子------於是他哭了。唯一能安慰他，鼓勵他的只有那個忠心的小蟋蟀，他那渺小的朋友良心』。 
　　夜又籠罩了大地，黑雲後面透出一顆星來，希望之星又出現了。黃昏星一閃，匹諾丘的牢籠前現出一團金光。他們快樂得跳起來，原來又是藍天使。 
　　「你為什麽不上學校去，匹諾丘？」仙子問他。　小木偶說了一大篇謊話想騙仙子。天哪，他的本來很長的鼻子現在變得更長史難看了。仙子道；「嘿，你還要說謊嗎？」匹諾丘只得說了實話，求仙子放他回家去，他決意要做一個好孩子了。藍色仙子的魔杖觸着烏　門上的鎖，鎖便開了。放出木偶，她便隱去。現在匹諾丘又恢復自由了。（四） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
第一四〇局　九戰章邯 
李武尙擬　紅先勝 
 
