# 1940 - 242 - 4923891

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　越南局勢稍安日方撤回最後通牒　上思附近有激戰　正太平漢兩路戰事在進展中 
　　國外　美照會日本反對侵略越南荷印　羅馬尼亞宣布實施獨裁政制　英倫上空績有空戰　德國冬賑運動開始希特勒發表演說 
　　上海　美赫德上將抵滬兩度開重要會議　香港電告滬越綫復航　日人昨至古拔路搜查王正廷宅　美商務參贊安立德今日歸國 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰　談　本市新聞　教育消息 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點十五分[美國公關照會日本　嚴密注意遠東新局勢　英美海軍有採取聯合陣線可能　日政府以越局將發表正式文告]  
　　華盛頓　美國昨日公開照會日本、謂華盛頓對於日本在遠東之一切行動、凡足以影響安南及東印度者、均將予以嚴密注意、同時國務卿赫爾透露、美國對於日人接收在滬英軍防區（卽英軍於上月撤離者、）仍站立於其拒絕承認之立場、赫爾云、美日關於上開問題之協商、現仍在繼續中、惟迄今尙未達於成立何種協定之境地耳、按赫爾今夏早經警告日本、申言美國反對以武力變動遠東情勢之一切企圖、據此間昨日未證實之報告、日本欲運輸軍隊、通過安南境土之要求、遭受拒絕後、聞日方曾通知安南法國當局、謂日軍部隊行將於明日旱達該法屬之殖民地、至於安南土地之完整若一量被日軍侵犯時、美國究將採取何種行動、赫爾則未有表示云、赫爾發表聲明、謂法屬安南情勢「乃美政府所注重之事件、」關於日本曾以哀的羨敦書一通、送達安南法國當局之報告、美方未得證實、對於此項報吿、亦根本認爲不足置信、該聲明繼云、若將來事變護明、上述報吿不無根據時、則美國民意之影響、必至不堪設想、」（五日合衆社電) 
　　東京　朝日新聞今日載社論、推測英、美海軍有取共同陣綫以抗日本之可能、文中謂德國如攻英勝利、則英國艦隊必將撤離內國海面、而遠東局勢將爲牽動云、讀賣新聞謂英國急需所能得之任何助力、以抗德國將發之攻勢、故深知美國之驅逐艦已逾年齡、而仍不惜降尊屈膝於美國之前、此驅逐艦五十艘乃上次世界大戰中美國忽遽所造二百艘之一部份、其中百分之三十已不堪航海、數年前、國會對此曾事調查、英國出此一舉、實令人可異、惟英國之目的、遠在獲得此驅逐艦之外、其目的實在逐步拉美國逼近戰爭、且使其敵人在精神上受有震動、更令其內國人民爲之鼓舞輿奮、英、美如何能長此進行不關吾人之事、但英、美在大西洋之妥協，有無展至太平洋之可能性、則値得一問者也、該報引英、美共同管理康通與安登白里二島爲證、又援引美國退役海軍軍官前揚子江美國巡邏砲船隊指揮史透林海軍少將、與美國出版家霍偉德最近所發之言論、極言美國如對日開戰、其海軍必須利用新加坡軍港、該報末謂、英國遠東政策失敗後、乃允封鎖緬甸路綫、今已將其遠東利益置於美國保護之下、英、美對太平洋雖未妥協、然孰敢預料明日之事乎、此所以日本應其予注視也、（五日路透社電） 
[赫爾反對日侵越南　美各議員一致贊許]  
　　華盛頓　美國會外交關係專家、頃一致贊成國務卿赫爾反對侵略越南之聲明、紐約共和黨衆議員兼外交委員會委員費虛、對此項聲明、間接表示贊美、謂此項聲明之內容及含意、甚爲和平、而其他議員則認此項聲明意義深遠、加里福尼亞民主黨衆議員伊薩克謂、此顯然對日本之警吿、伊氏並預料、美國有此警吿後、除非日本以爲德國確已擊敗英國、決不至侵略越南云、（五日合衆社電） 
　　東京　據外務省發言人須磨、今日招待新開訪員時聲稱、外務省未接越南談判之詳報、惟西原將軍進行談話、頗有廣大之自決權、發言人已知海外所具之印象、以爲日本之最後通牒業已提出、但認爲此事頗有疑問、發言人又謂、日政府日內對越南局勢將發表正式文告、各報認英、美協定、實使日本實現所抱對於法屬越南、荷蘭東印度之目的、更爲急迫、國民新聞曰、英、美在大西洋之妥協、且使英、美在太平洋之關係更爲親密、故日本對越南與荷印之政策乃益重要云、朝日新聞曰、英、美商妥使美艦隊留泊太平洋、故美國準備鞏固其後門---太平洋之防務、今已顯然可觀、（五日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人頃稱、法·日談判仍在越南進行中、尙無新發展之報吿、但又稱、駐越日監察團領袖西原少將、聞巳被授權、得隨意行事、陸軍部發言人謂所傳日方已設「死綫」、以期獲得要求之答覆之說、此間並未獲得報吿、（五日合衆社電) 
[日專家論美日開戰　對蘇空襲深表畏懼]  
　　東京　據「報知新聞」所載、日飛行專家武籐之意見、卽使美、日開戰、日本海軍實力足以避免美國之空中閃電戰、武籐以爲、美飛行家將不能衝破日本海軍防綫、論及一旦發生戰事時之空中防禦時、武籐稱、「苟日本被逼對美國採取武力、美國將不易空襲日本、如德國空襲英國然、日本空中亦斷不至滿佈美機、另有一確定之事、日本海軍之實力、足以阻止美海軍駛過太平洋上之第一百二十子午綫、日本海軍對此舉確有把握、如與美國發生戰事、日本將在太平洋上佈成二千里長之環形、美國對此實無法衝破也、美國或能使飛機三四架漏過至日本境內、但此數目並不能作大舉之轟炸、美國本部距日本實屬過遠、或有人以爲、美國或可以香港爲根據地以空襲日本、惟此事絕對不能成立、無人相信美國與日本開戰之時、香港仍能如常存在也、如美國必欲大舉空襲日本、唯一之方法爲將其航空艦隊盡行遺至接近日本之處、惟美艦果能駛近日本乎、然此事尙有例外、苟英國與其軍艦二百艘一同逃往加拿大、將海軍全權置於美人之手、或可對日本有所作爲、然此事距現時尙極遠、雖然、苟此事與蘇聯有關、則日本將有巨大之危險、蘇聯如對日作戰、彼等可派機自朝鮮飛至日本、時間僅需二小時耳、故日本必須注意此事、惟如在蘇聯未動手之前、海參崴卽被毀滅、則亦不足懼、是以「先至、先得、實爲不易之道也」、（五日合衆社電） 
　　紐約　前任美駐華艦隊總司令雅納爾少將、頃向紐約通報訪員發表談話、對羅斯福總統締結英，美海軍條約之行動、備致讚揚、並促請英、美艦隊目前應實行聯合、謂如此可戰敗納粹與日本、但事不宜遲、該訪員叩以在同樣條約之下太平洋中是否有任何英國根據地可供美國之用、氏稱、美國需要新加坡、（五日路透社電） 
[美國與澳洲　進行談判　日報極度注意]  
　　東京　朝日新聞載稱、據紐的時報華盛頓專電、美國與澳洲、現正依照最近加拿大與美國妥協方針、非正式進行談剁、此事極堪注意、朝日新聞又推測德國攻英獲勝之可能性、謂日本應防印度·馬來·澳洲長此在英國掌握中、英國艦隊之一部份或將移泊遠東、果爾新加坡之爲海軍根據地、其重要性必將倍增、此爲事理所當然云、（五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本將用兵越南嗎？]  
　　前昨頻傳：西貢與香港兩地接獲情報，日本方面定於九月六日，對法屬越南採取軍事行動。倘若所傳不訛，則今日便是遠東變局，乃至世界變局，另入新階段的開始。同時，各方報告與此有關的消息：（一）在越南海防口外，日艦麕集，兼具掩護登陸與封鎖海綫的兩種姿態；（一）在昆連越南的中國廣西邊境，日軍有越境入越的姿態；（一）法國當局關於日本要求借道侵華，以及在越南設置海空兩軍根據地，已經拒絕；（一）越南無綫電廣播宣稱定期鐵道交通，暫時停頓；（一）日本侵越的主力是海軍，而其海軍大臣吉田，素稱比較溫和持重，忽然稱病辭職；（一）越南內部有變亂之說，日本發蹤指使的第五縱隊，在越飛躍。倘若這些消息確鑿有據，更可顯明的烘托出來，今日越南，已成瞬息燃燒的焦點。觸發火燄的，或是東京，或是環伺越南的日本海陸將校士兵。倘若燃燒了，越南的遠近鄰居，將沒有一個存心幸災樂禍的，亦沒有一個悠然隔岸觀火的。但是，這也不是應該懊喪憂慮的事情。 
　　無論是今日或明日，或是最近與較遠的將來，一切劇烈變化，皆非意外，皆不容預言。瘋在症太時髦了。對於瘋在者，旣無從體騐其次一步動作，則不問其有無其有無動作，如何動作，惟有鎮靜的戒備着。昨日華盛頓電訊，美國國務卿赫爾氏，溫爾文雅的聲稱：華盛頓刻正密切注視日本在遠東足以影響越南或東印度的每一行動；又稱，法屬越南的局勢，乃美國政府所認為重要的事：又稱，日本倘若確已向越南法國當局提出最後通牒，則美國與論勢將有不幸的反響。這是一個世俗的意思表示，未必無效；但求其效騐的確鑿，則與其溫爾文雅的如此云云，恐怕還不如直截了當的喝令止步，更不如伸出鐵腕來。 
　　話得說回頭。日本瘋在的頂點，似乎已經過去了，現在也許正在疲乏甦省的岐途。假使在疲乏之中，不再來一次最後的瘋在，則對越南的軍事行動，至少在今明日是不會實現的。惟一的原因，事實上太疲乏了。在這一原因之外，若代他從旁加些理智的註解，一則他因自知疲乏而打定主意，在泥足尙未拔出中國的期間，絕對不再向他方面作何軍事行動。當然，無論在陸上或海上，陳列些隊伍，是可能的，却亦並非所謂軍事行動，二則對法國雖可趁火打刦，但近來維希政府所取不卑不亢的態度，暗示着他在患難之中，並不孤立，還有友邦；德法兩國間的一切，不必多說；英法兩國在整個遠東，好像以洋涇浜爲界，愛多亞路上的情况可以代表得；更有美國，即如赫爾氏昨日所表示的，誰也絕不懷疑於美國對越南有何野心，或想分肥，却祗爲了維護越南現狀。不久之前，亞洲方面聽得美國重申了美洲的門羅主義，德國呼喊了歐洲的希特勒主義，以爲他們關閉了自己的大門，束縛了自己的行動，拋却門外的一切了；這不是幼稚的誤解，便是利令智昏；但看今日越南問題的正反面，眞是重要的一課啊。三則日本固然明知德國在遠東無能爲力，故現在確是無須忌憚德國；明知最好追隨驥尾，却又迎合不上他的條件；然而要想在遠東做些不流血的買買，還得借重『吾友軸心』爲幌子；故就世界全局而論，似乎大有操縱其間的縱橫妙用，但越南問題所引起明的暗的反應，則不能無所顧忌於一朝肆意恣爲，不免跌在縱橫之間，而爲兩頭勿着的駝子。四則所謂新體制也者，還在袞袞羣公方寸之問，尙未全部搬到紙上；搬上了紙，一帆風順，也還得漸漸推行，慢慢收效；而其主旨，唯一的主旨，是結集消耗了三四年的殘餘力量，加速創造新力量，絕對不是羣策羣力，再放一把大火。來加速燬滅所殘餘。越南天賦極厚，但望虛張聲勢，不勞而獲。若果流血，徒見其瘋在。 
[越南局勢稍安　日方撤回最後通牒　越當局仍從事布防　英廖防禦香港到底　港越輪船準予復航]  
　　香港　據廣州灣消息、越南日僑與日本視察團、初會奉命於昨日出境、茲又奉命留居、但仍奉命準備隨時撤離越南、仍少直接消息傳來、一切電訊、均受嚴格檢査、日本變更態度、緊張之局勢、已爲稍安、惟聞越南沿岸區域之法人仍在撤離中、當局仍在從事佈防、越南總督德古海軍大將昨復與日員會商、其進行情形未經宜露、惟據未徵實之消息稱、日員之目的乃在勸喩越督承認駐法日代表與維希政府商妥之某種協定、（五日路透社電） 
　　香港　三星期前香港當局對於開往越南各美國及協的國輪船所頒之禁令、突於今晨取悄、目前雖尙無官方文吿可資說明、但一般人皆信此舉實以日本最後通牒之撤回及以後之發展爲主因、（五日路透社電） 
　　西貢　現證實日本致越南之哀的美敦書確已撒回、日領事已取銷越南日僑出境之命令、（五日路透社電） 
　　香港　香港英軍司令官格拉塞少將，昨向參觀防務美記者七人宣稱、英國之政策、爲防禦香港到底、格氏繼於敍述香港防禦情形及其足以擊退重大攻擊之能力後、謂香港現已成爲一不易攻克之處、其現時之地位、純於防守的、格氏又稱、英國此時之政策、係維持主要之根據地、而放棄非主要之土地、此種政策、已由英軍之撤退英屬案謀里蘭證明、吾人決不能任香港淪於敵手、雖敵方或可用封鎖方法以攻香港、然英國之海軍必能採取有效行動以應付之、（五日合衆社電） 
　　香港　港越港灣（廣州灣）兩航錢輪船、停航已旬日、五日晨各輪船公司、已舉到港府命令、准予今日復航、又據航業界消息、麕集越南邊境日艦已略减少、越當局禁船出口命令、已於昨晚取銷、（五日電） 
　　新加坡　新加坡消息靈通人士接西貢來訊、據稱日方要求越南准許日軍過境之最後通牒、已暫時撤回、（路透社按香港人士消息靈通者昨夜亦接與此同樣之消息、）（五日路透社電） 
　　維希　關於法日兩國爲安南事件談判停頓之報吿、政府昨日已正式公佈文吿、予以吾認、該項否認文吿反稱、「談判正在進行之中、以期達到協定、傳雙方在遠東之利權、均得保持、」（五日合衆社電） 
　　重慶　英文楚報載一社論、題曰、「中國在南海之利害關係」、謂中國關心日本之南進開拓、匪特爲軍略上之原因、且爲其在南海有重要利益關係也、數世記來華南各省之華人、絡繹住居南海南部之各國、而已造成一經濟的領土、海外華僑允其爲在南海境者、匯回祖國之款、已成中國國庫不可見之重要收入、且大有助於閩粵兩省之繁榮、南亞細亞許多國家、在歷史上與中國有長久密切之關係、如法屬越南緬甸泰國馬來羣島海峽殖民地荷屬東印度婆羅島菲列濱皆在其列、安南曾於公元前二一四年爲中國征服、十九世紀中葉、法國雖迫令中國放棄對安南之主權、但因該國久與中國聯合故、華人在其國民生活中，極佔勢力、二千萬居民中、華人佔四十萬、多數卜居交趾支那、該地工商業幾全由華人經營、距西貢四哩之卓隆（譯昔）越南華人貿易之中心點在焉、中國在荷屬東印度亦同有利害關係、蘇鬥答臘東海濱之烟草植塲、僱有華工逾二萬人、班加皮冷之錫鑛、亦用華工數千人開採之婆羅島之諸鎭、大都有華人僑居數代之久、商業之大部份操於若輩之手、吾人對於南海其他各地、亦能臚舉華人相同之利益、故日本如能要求對此諸地之特殊利益、則中國更有要求之理由、至於法屬越南、該地華人之生命財產如受日人之威脅、中國必不猶預以武力保護之、中國對於南海其他各地、亦準備與有關係之列强合作、以遏止日本之野心、（五日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人稱、華軍已準備於日軍一旦在越南登陸、進入越南、該發言人並認西原少將向越南遞最後通牒、爲一種恐嚇手段、「因日本以爲可不賴實際武力行動而使法人屈服」、發言人繼稱、日本若集中大軍於越南或確認其行動、有外交上之援助、或可在越南發動戰爭、然一二師團之衆、恐難以膺此重任、（五日合衆社電） 
[粵各界歡迎　陳嘉庚等]  
　　韶關　粵各界今下午舉行歡迎陳嘉庚、侯西反大會、赴會有余副司令長官代表、省府主席李漢魂、曁各機關團體代表千餘人、大會主席央鼎新致歡迎詞、次由余漢謀代表及李漢魂先後致詞、末後陳侯兩氏演述歸國視察觀感、及南洋僑胞對抗建必勝必成之堅强信念、並致謝粵各界歡迎之熱忱、（五日電） 
[蘇北戰况]  
　　蘇北某地　蘇北華日連日有激戰、華將日擊潰、斬獲極衆、戰况如次、（一）唯寗·銅山·等地之日軍、糾合一部、向高唐（睢奪西）進犯、華軍將日吸引至華有利地區、予以包圍痛殲、日突圍潰逃、華奪獲重機槍二挺、步槍多枝、及軍用品甚夥、（二）華軍向郝集王店於梁寨（均銅山西北）等據點之日軍進擊、分別攻入日陣、將日擊潰、共斃日數百、鹵獲戰利品極夥、（三）宿遷日一部、附砲二門、押述軍需品至橋巖鎭、（宿遷北）行至曹店附近、經華軍施行奇襲、斃日甚衆、並奪獲戰馬數十匹、（五日電） 
[道清路　日車被炸]  
　　洛陽　道淸路日火車一列、二十六晩由東西駛、在待王附近被華全部炸毀、傷亡甚衆、（四日電） 
[粵省促進　農民運動]  
　　韶關　粵爲促進農民運動、特訂定農運爲本年中心工作、曲江縣農會、已奉令成立、鄉農會本月內亦可籌組完成、（五日電） 
　　韶關　粵劃曲江翁源兩縣爲土地整理區域、年支經費九十六萬餘元、（五日電） 
[正太平漢兩路　戰事在進行中　豫北華軍擴張戰果　上思附近發生激戰]  
　　洛陽　正太·平漢兩路戰事、仍順利進展中、華軍出沒於鐵路兩側、屢予日重創、並將各地路軌橋樑繼續破壞、日以交通迭次中斷、異常恐慌、（五日電） 
　　重慶　華軍在山西。河北。兩省發動攻勢以來、平漢正太兩路交通、梗斷已歷多時、日軍物力人力之損失、頗爲重大、華軍刻正乘勝推進中、聞平漢路沿綫保定以南鐵路橋標被毀者、共有十座之多、路軌電綫亦破壞甚多、方順橋車站且曾一度爲華軍佔領、鐵路附近各公路均被切斷、日軍傷亡不下千人、至正太路方面情形、亦復相若、娘子關已吿克復、井陘煤礦發生爆炸、損壞大批聞礦機器、目下雙方正在該路西段平定壽陽陽泉各地展開激戰、日軍已自山西南部調兵增援同時陝西華軍、亦正向綏遠進攻、沿平綏鐵路西進、直撲歸化包頭、（五日哈瓦斯電） 
　　重慶　華軍發言人稱、龍州鎭南關間有日軍一師、抵抗甚烈、以是龍州尙在日軍手中、前星期桂南戰事、係集中於日軍所佔之綏淥與華軍所佔之上思之問、上思華軍、常事威脅綏樣之日軍、（五日會衆社電） 
　　洛陽　豫北華軍、現正繼續擴張戰果、二十五晚華以神速行動、將原武及詹店通亢村間公路破壞甚多、復於原武西北亢村附近截擊增援之日軍、（四日電） 
　　柳州　種南華日兩軍、連日在上思附近激戰、迄三十日下午三時、日運回綏淥傷兵近千、五日電） 
　　桂林　桂南日軍、二十七日分兩路犯上思、經華分頭迎擊、激戰三日夜、日傷亡三百餘名、三十一日止、華日尙在那理隆奠及其以下之綫激戰中、（四日電） 
　　狒歸　華軍某部於卅日晚向蔡家冬（當陽屬）之日軍進襲、一舉將日之鐵絲網等防禦工事摧毀、衝入日陣、（五日電） 
　　柳州　邕龔路日軍一部、附戰車多輛、二十二日下午三時、至　祭以東地區、被華軍截擊、激戰三小時、當擊毀日戰車一輛、殘日潰逃、（五日電） 
　　重慶　據華方報吿、繼續破壞華軍各鐵路交通之華軍、近已在綏遠及包頭發動戰爭、在包頭與薩拉齊間公路一帶之日機械化部隊現又須實行兩日長久之巡邏矣、（五日合衆社電） 
[公務員考績　核定獎懲]  
　　重慶　非常時期公務員考績暫員條例、公布施行後、銓叙部卽自二十九年度辦根據各機關送到之考績表、隨時審核趕辦、中央各辦關、現已核定獎懲、送還原機關執行、至各省地方機關公務員考續表、已送到者、亦均核定完竣、送還原機關執行、其因特殊情形未能如期送到者、分別已予展限、並催送中、（五日電） 
[日機一架　在港失事]  
　　香港　日民用飛機一架、今日下午五時十分在英國租借地失事墮毀、（五日合衆社電） 
[霍華德　離港返美]  
　　香港　霍華德四日晚抵此、五日晨偕由菲來港之七團員乘曾剪號返美、據霍氏表示、在渝飛謁委座夫婦及中樞各要人、所得印象甚佳、惟行期忽促、未得在中國戰都、作較長時間之觀察爲憾、（五日電） 
[前北大教授　林損近世]  
　　重慶　學術界消息、前北京大學敎授林公鐸損、於八月二十六日以心臟衰弱病、在瑞安逝世、按林氏爲近世永嘉學派之鉅子、學術湛深、撰著宏富、歷任北大·師大·東北大學、中央大學·等校敎授、一生以講學爲事業、七七事變後、返居鄉里、今年甫五十、遽爾奄化、誠學術家之重大損失、聞者咸爲惋惜、（四日電） 
[美國正進行租太平洋兩島　增強巴拿馬運河防務　海長諾克斯抵舊金山]  
　　舊金山　海軍部長諾克斯上校、昨在此間宣布、美國現正進行租借太平洋上「加拿披各斯」及「高高斯」二島、俾進一步增强西半球之防務、諾克斯上校稱、美國應使巴拿馬運河在軍事上成爲牢不可破、故政府自應多建海軍根據地、因運河不能全藉停於本國之飛機、卽可以保護也、得英國同意之後、美國以過期驅逐艦五十艘交換英國西半球根據地之和借權九十九年、自此項協定成立、美國已取得巴拿馬運河之大西洋門戶、如「加拿披各斯」及「高高斯」之租借成立、則已拿馬運河太平洋上之鬥戶、亦可得保護無虞、諾克斯上校昨日抵此、視察太平洋上之海軍根據地、渠將飛往夏威夷視察珍珠港、此後、或續往視察太平洋羣島華盛頓、奧利根及阿拉斯加之美國根據地云、（五日合衆社電） 
　　美將撥鉅款　建造根據地 
　　鹽湖城　海長諾克斯、昨夜在此問吿新聞記者稱、美國迅將撥二千五百萬元、準備在向英相得之地建造海空軍根據地、此次交換、外間必將大事喧囂、並將遇上次大戰時微兵案所遇之鉅大反對、然國會已知輿悄之傾向矣云、氏否認英·美新協定已使美迫迎戰爭、據稱、苟希特勒謀獲對美宣戰之藉口、則彼常能久已覔得宣戰理由云、衆院昨日午後在華盛頓集會時、議員對移交驅逐艦一事、或稱之爲「顯係戰爭行爲」、或曰「此舉良佳」、意見互殊、辯論時間短促、情緒激烈、未有結果、議長彭海德、於會議前曾與羅斯福總統晤談、出語人曰、報紙所傳美國對荷蘭或對特戈爾談判西印度根據地之說、乃空中樓閣、目前並無多覔根據地事、（五日路透社電） 
　　海陸軍代表　抵百慕大島 
　　柏慕達　美國海軍所派之格林斯萊特少將及陸軍所派之狄偉斯中將、可於今日乘巡洋艦聖魯易斯號抵此、與本島當局會商英國所和借之根據地、英方參加討論者將爲總督希特雅德爵士、海軍軍官一員及地方人員組織之委員會、英方將在海軍大厦招待美代表午宴、（五日路透社電） 
　　波士頓準備　容納轉讓艦 
　　波士頓　此間海軍當局昨日表示、波士頓方面、卽應從事佈置、以容納美國轉讓與英國之驅逐艦五十艘、按前述驅逐艦、乃此次租賃西半球海空軍根據地之交換條件、據云、其中二十五艘、卽將於兩星期之後、駛赴加拿大、首批八艘、於本星期五、將先駛往諾發斯科喜阿之哈里法克斯、據當局稱、此間之海軍根據地及乾船渠、均將迅速實行各種準備、容納上開各艦此間之乾船、渠或將用以作爲檢視驅逐艦之用、若遇必要時、且將在該處實行修理及加油等工作、（五日合衆社民） 
 
 

Page 5

 
 
[羅國政治劇變　新總理獲獨裁權　憲法廢止議會解散　國一權力大見縮減]  
　　羅京　今晨羅馬尼亞官方文吿稱羅國王宮昨夜開會、通宵達旦、至本日淸晨四時始散、當經議定、一九三八年之羅國憲法暫停施行、議會予以解散、王家之政權大部讓予總理安托奈師古將軍、今後總理具有獨裁之權、國王仍爲羅國陸軍之晨高長官、扔有派定閣員、頒佈特赦、及鑄造錢幣之權、羅國新內閣尙未組成、本日有成立之可能、總理昨晚曾與外雪爾凡尼亞領袖馬尼島、勃拉悌阿努敎授及鐵衛團團員數人、會商要務、（五日海通電） 
　　維京　羅馬尼亞新任總理安托奈斯哥將軍頃於本日發表吿全國國民書、略謂，羅馬尼亞國家將加以改建、內閣將成立於新基礎之上、國王今已授命余組織新政體、政府官吏須以服務爲榮譽、全國人民須捐棄以前之憎惡、集中力量、爲國供獻、全國靑年須盡其本位之義務、羅馬尼亞始得生存於世、（五日海通社電） 
　　羅京　政部今日宣稱、羅京三日夜所發生之事件、並無死亡、僅受傷三人、（五日海通社電）羅京關於安通士古將軍所組之新閣、據目前所知、塞維林之代表團長卜浦將被仟爲副總理、參加克萊俄伐談判之軍事代表巴伊士古將被仟爲外長、（五日海通社電） 
　　羅京　鐵衛團領袖公然承認鐵衛團已於九月一日起復從事革命活動、星期六日有人謀奪羅京重要各點、此顯係鐵衛團活動之一部份、（四日路透電） 
[匈軍昨晨　開入羅割讓區　匈衆議院開會慶祝]  
　　維希　據此間某通訊社接匈京消息、匈軍已於今晨七時越過羅馬尼亞前邊界、晨間佔據外雪爾凡尼亞割議之部分、今日佔領之界限爲外雪爾凡尼亞西北角之地一隅、與目前匈牙利斯洛伐基亞邊界毘連、（五日路透電） 
　　匈京　外雪爾凡尼亞區歸還匈國之後衆議院於本日舉行鄭重儀式以資慶祝、並由議長達斯那第納奇發表簡短演說、向該區同胞表示歡迎並向德義兩軸心國致感謝之意、（哈瓦斯） 
[邱吉爾在下院　報告戰局]  
　　倫敦　今日下院重行召集正在進行問話之時、街道中空襲警報大鳴、但問話仍照常繼續進行、首相邱吉爾適於此時入院、衆皆歡呼、後會議暫停、未幾又賡續問話、旋首相於歡呼聲中、開始發表演說、首述英美海軍條的之完成、繼報吿戰局之各方面、（五日路透電） 
[英掃雷船一艘　中雷沉沒]  
　　倫敦　海軍部昨日宣稱、掃雷船「洛埃羅」號、二百四十八噸、已被德水雷擊沉、死傷水手多名、（五日合衆電） 
[蘇聯發表　軍役新令]  
　　莫斯科　今日此間報紙發表蘇聯人民國防委員會丁木生柯元帥之命令、囑凡在人民內政委員會名義下服役之內政軍及在邊區服役之紅軍、其業已期滿者、均將改爲第一級之後備軍、今日所發表者、另有一訓令、命召在一九二〇年及一九二一年一月至八月三十日出世之人民、暨一九二一年及一九二二年出世而受有中等敎育者、均須服軍役、此次訓令、將於九月十五日至十月十日之間實行、莫斯科靑年、對軍役訓令、莫不表示熱烈之歡迎、莫斯科地道建築工人、今年將送飛行員、射擊員及跳降落傘之飛行員多名參加紅軍軍役、莫斯科變壓器製廠、亦將有堅强之實力參加紅軍及海軍、其中有百分之三十曾獲國防勳章四枚、未來之紅軍軍人、幾均係伏洛希洛夫之精於射擊者、莫斯科區域現正極力作參加軍役之準備、百分之八三·九曾獲「完成勞働及國防準備」之勳章、此等人員之中、莫無目不識丁者、其中有區蘇維埃及農村蘇維埃之代表一百零七名、有多人曾獲勳章云、（五日塔斯電） 
[西伯利亞軍區　演習完畢]  
　　西伯利亞軍區　西伯利亞軍區之戰略演習經五日之操演後、巳於昨日終止、參覜此次之演習者、有蘇聯人民國防委員會代表柯立克元帥·司令官加里寗·本區軍事委員會委員、軍委長史墨洛夫及其他高級官長、祠立克元帥對於此次演習、曾當塲作戰略上之分析云、（四日塔斯社電） 
[德西兩國成立　航空協定]  
　　法國克萊蒙費朗城一前驅報」頃載稱、德國政府業與西班牙國成立協定、將去年九月歐戰爆發以前之兩國航空綫、予以恢復、緣在戰車發生之前、服務此項航綫之職員、大部份係德國籍、西班牙國政府深恐引起法國之不快、爰將全部航錢一律停辦、此際法德兩國旣已停戰、上述航綫自無專長停頓之理由、總之、德西兩國協定、無非恢復戰前之原狀而已、（四日哈瓦斯電） 
[及川古志郎　繼任日海相]  
　　東京　前日本中國海艦隊總司令及川古志郞大將、頃己受命爲海相、以繼昨日辭職之吉田善吾、（五日合衆電） 
[德冬賑運動開始　希特勒　發表演說　對英必須作戰到底　籲請民衆一致團結]  
　　柏林德國元首希特勒、昨日在柏林體育館、宣佈開始戰時第二年冬振時、發表演說、檢討戰局、略稱、歐戰甫屆一年、而第一年內之戰績、不惟使敵人不能想像其偉大、德國民衆、亦多數不能瞭解此項迅速之發展、世界大戰之第一年、雖有空前之犧牲｜而所獲戰果、僅佔目前戰績之一部分、最近十二個月內之成績、可以 
　　三角形表示之　目前德軍所佔領三角形、東至布格河、北至那維克及北角、南至西班牙邊界、英國僅賴地理位置之優越、作迅速之逃亡、始免於遭受立卽潰崩之命運、英軍曾與德軍接觸、頗有作戰之機會、然英軍悄然撤退矣、義國爲德國之同盟國、在東菲採取攻勢、擊敗英軍、而增强義國地位、英國之宣傳、使德軍之勝利變爲英軍之勝利、而此項「勝利」、因非思想健全之人所能瞭解、希氏於此舉例加以證明、協的國軍隊在挪威戰敗、被迫撤退後、渠等宣稱、渠等希望退出挪威、法國崩潰後英國宜稱、英國可以集中力量、對德國作更有效率之戰爭矣、英國於歐戰爆發時、預料戰事將延長二年之久、希氏宣稱、渠當時曾吿戈林、 
　　準備五年戰爭　此項準備、並非由於戰事或能延長五年、或渠相信戰事將延長五年，而係準備萬一而已、希氏鄭重申稱、渠深知戰事之結束、爲英國之崩潰、而英國之崩潰、必能成爲事實、德國已縝密準備矣、希氏宣稱、 
　　世界需要自由　必不能由一國封鎖一洲、亦不能由一國使五四〇·〇〇〇·〇〇〇人陷於貧苦之深淵、吾人不能容忍英國規定吾人之工作、或規定吾人是否可飮咖啡，倘八五〇〇〇·〇〇〇人之遭受懲罰、僅由於倫敦財閥之決定、實爲不堪容忍之事態、希氏繼稱、德國準備與英國携手、對英諒解、爲德國外交政策之目標、目前仍願實現明白之決定、此項明白決定之意義、爲移除英國 
　　主戰者之政府　而建設歐洲不受任何國家威脅之環境、德義兩國、決不容任何國家、再度威脅整個歐洲、英國及其遭遇崩潰之同盟國、必不能阻止德義兩國、實現其目的、吾人密切注視渠等之陰謀、吾人準備隨時行動、吾人不懼任何威嚇、國社黨已經歷最艱難之時期、決不受任何事態之恫嚇、英國預言「革命」與「飢饉」、吾人於時機成熟之際將以「行動」加以答覆、希氏對德國空軍、表示誠摯之謝意目前德機每日對英作戰、希氏復感謝後方之民衆、並提歐戰爆發時、自德國邊境向內地疏散之居民七〇〇·〇〇〇人、均毅然行動、無所畏懼、英國空軍、最近夜襲德國任意轟炸平民、實由於不能於白晝襲擊德國、因德國防空部隊、將加以迎繫也、三月來德國未嘗答覆英國之空襲、而邱吉爾視爲荏弱之徵象、目前德機已 
　　連夜襲擊英國　並日益增加其轟炸之程度矣、倘英國空軍、每夜投憚數千公斤、則德國空軍、將每夜投彈數十萬公斤、倘英機對德國城市、作猛烈轟炸、德機亦將炸毀英國之城市、英德相爭、必亡其一、而崩潰者、必非國社主義之德國、希氏繼稱、德國 
　　必須作戰到底　而先決條件爲民衆之一致團結、、德國將士、倘無決心作戰之民衆、必不能獲得目前之戰果、目前戰爭之目的、並非戰事之勝利、而爲新國家之建設、國社主義之政績、爲社會之改革、此爲猶太人及財閥所恐怖者、然未來之世界、必循此項途徑、繼續發展、而不能遵循此項途徑之國家、必致崩潰、目前之戰爭、爲建設德國社會基礎之戰爭、戰時冬振工作、爲建設精神之有力表現、亦爲偉大之敎育者工作、數年來之成績、已表示偉大之勝利、未來之生活、將日益愉快、希氏最後感謝戰時第一年冬振之工作人員、並 
　　籲請德國民衆　協助第二年冬振之進行、希望第二年冬振、再度向全世界表現德國社會之不可分離性、使世界各國、瞭解期待德國「革命」爲徒然、而認識德國民衆均能「共同盡職」、國民精神、將使德國作堅强之決定、德國八五·〇〇〇〇·〇〇〇民衆、是眞有同樣合之人民、在前綫駢肩作戰同之願望與決心，已造成不可征服之國家、（五日海通社電） 
　　柏林　德國報章今晨咸在首面以大字標題刊登元首希勒特昨在柏林所發表之演說、保證英國定將崩潰、「柏林金融報」加以評曰、倘英國人民不能了解德國人民對元首所寄託之信仰、則元首昨日之演說必能啟示於英國人民之前德國乃一聯抱生命與義務之觀忿、誓將英國在海上及空中之刦掠行爲、予以消滅、直至最後決定而後止、德國八千五百萬人民已在一年內廓淸歐洲之敵人、德國在選定時機之時、必能予英國最後之打擊、元首對此已有確定之把握、（五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機昨又進襲英倫　英機迎擊鏖戰多次　少數德機飛至倫敦郊外投彈　德方宣稱擊沉英驅逐艦一艘]  
　　倫敦　今晨德轟炸機及戰鬥機、衝過東南海岸之外圍防綫、向泰姆士河及倫敦飛來、但被猛烈高射砲火及英戰鬥機之機關槍火所擊退、德機因倫敦內部空防嚴密、多不及投彈卽行飛回、少數德機則在郊外投落數彈、英機追擊、直至海岸始止、今日德機又曾空襲米特蘭、西北及西南各區據官方宣稱、今晨大批德機、飛越東南海岸、其中若干架飛至倫教郊外、投彈數枚、但目前所接報吿、謂並無重大損害、英方高射砲位及戰鬥機曾予德機以重創、今晨空襲中、曾連續發生激戰德方毛瑟施密特式三架、已被擊落、（五日路透電） 
　　柏林　今晨德轟炸之目標爲喜爾及堪萊兩飛機塲、其初英方實力薄弱、未作頑强之抵抗、其後應戰之英機增加鏖戰多次、英機被擊落者頗多、今晨倫敦之初次空襲警報、歷時五十分鐘、（五日海通社電） 
　　柏林　德軍司令部今午宣稱、德國快艇艦隊昨夜在英格蘭海岸附近襲擊英護航隊、放射魚雷、擊中五艘滿裝貨物之武裝商船及運輸船一艘、均已沉沒、另有輪船一艘則已炸毀、（五日海通電） 
　　柏林　德軍司令部今日午後宣稱、德國潛水艇擊沉英國伊摩根級驅逐艦一艘、（五日海通電） 
[英國機羣夜襲柏林]  
　　柏林　關於英國飛機昨晚夜襲柏林、此間官方於侵晨發表官報如次、九月四日夜、英國機羣夜襲柏林、但因德國高射砲密集射放、除擊落敵機一架外進入柏林上空者僅有數架、投擲重炸彈兩枚、一枚落於蒂爾塔登擊斃在職警察一人、另一彈落於西北近郊之軍火倉庫、但損失極微、工人宿舍亦中一彈、死傷工人各一人、（五日海通電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、本月三日夜間柏林遭九日來之第五次襲擊、軍事目標迭被英機轟炸、英機更番俯衝襲擊柏林郊外電力站一處、雖浮雲低掩、不能瞭見詳細結果、但見目標區內着彈多枚、火光閃鑠、另一電力站遭英機在七千五百呎上空轟炸、煤氣廠一所中高度爆裂彈、卽起大火、濃烟上升迷漫如雲、第二批往襲英機轟炸兵工廠、轟然爆發、光映低雲照耀通明、柏林邊界主要鐵路綫及市區附近鐵路綫亦遭轟炸、午夜甫過、英機向柏林郊外叢林區如葛侖華特森林等投下高度爆裂彈與燒夷彈、志在使匿林中之兵工廠着火、市北森林立卽發生大火兩起、英機飛離該區十五分鐘後、機員掉首回顧、猶見火焰上冲、英機一架向葛侖華特森林投彈後、見相距一百五十碼處發生兩起爆炸、其光明亮而作黃色、另一批夜襲英機、集中轟炸麥琪堡大煉油廠與貯油廠目標區由東南至東北一綫、起火焚燒、奉派進襲麥琪堡之英機、其一在該區上空盤旋半小時有奇、覓其目標、終爲地面烟霧與黑暗所阻、乃覓得該城主要鐵路交叉點投下巨彈、德國西北部輿柏哈慈山上森林中之兵工廠與軍火廠、三日亦遭夜襲、該地係首次被炸、英機投下燒夷彈數百枚、週圍松林着火燃燒、火勢蔓延、爆聲隆隆火光熊熊、英機乃能覓得其欲襲擊之秘密軍事目標、一處烈焰極熾七十哩外、空中猶能見之、（三日路透電） 
[英德空戰范圍廣大]  
　　倫敦　昨大隊德機與英機空戰、戰况之烈達於高峯、空戰範圍亦極廣泛、德機於薄暮時飛渡英海峽後、卽襲倫敦區曁英東南部之若干城市、倫敦是日第三次警報、英京郊外爆炸聲砰匐中與高射砲怒吼中、準時發出、德機最後一次之空襲始於下午九時〇三分（上海日光節的時間爲星期四上午六時〇分）延長至一小時卅七分之久、星期三日之空襲空戰、延長至深晚未息、英方認此役爲絕大勝利、蓋德機四十五架於是役中擊落、而英國戰機祗損失十一架、（五日國際社電） 
　　倫敦　據最近報吿、昨晚之空襲範圍頗廣衆信德轟炸機之企圖衝破倫敦防務者、至少已有六架被擊落、倫敦區域解警後、探照燈仍照耀天空、東南某地點、在五分鐘內、落下炸彈三四十枚、另一德機、則企圖以機槍掃射司管探照燈之兵土、米特蘭各鄕村區域會落高度爆裂彈數枚、房屋稍受招害，人口傷亡甚少、東北區域曾發生兩次室襲、威爾斯及西南海岸某城、均有長時間之空襲、守軍繼續以高射砲火逐退、衆信炸彈所造成之損害甚爲微細、（五日路透電） 
　　柏林　今日午後四時官方文吿稱、德國第一隊空軍於襲擊英格蘭南部飛機塲、擊落英國戰鬥機二十架之後、安返原防、祇有五架失蹤、（五日海通社電） 
　　瑞典京城　尼希特報駐柏林訪員聲稱、今日侵晨零時五分柏林發生空襲警報、至二時十分始行解除、共歷兩小時許、（五日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間消息、星期三日晚問、德國一萬二千噸運兵船瑪里昂號、已在加特牙德被英潛艇一艘施放魚雷擊沉、瑞典西海岸賴斯基爾消息、遇救不滿三百人、溺斃者當在三千人以上、聞兩週前尙有較小之運兵船一艘、被魚雷轟沉、（五日路透社電） 
　　倫教　德空軍昨又圖衝破英倫東南部防務竄入倫敦未逞、損失飛機四十五架、內三十五架係轟炸機或戰鬥轟炸機、英方共失戰鬥機十一架、惟其中五架之駕駛員聞已張傘安然降陸、昨日倫敦三度發出空襲警報、末次自午後八時另三分起至十時四十二分止、惟德機皆未及向倫敦投彈、卽被擊潰、（五日路透電） 
　　倫敦　昨夜德機希圖竄入倫敦中心、來勢極猛、時方在希特勒對英空軍猛炸、柏林軍事目標事、作報復恫嚇後數小時、惟倫敦東南無數高射砲齊發、砲火如網、阻止德機侵入、昨夜倫敦高射砲火極烈、照空燈光百餘條照耀天空、如同白晝、防務嚴密、前所未見、燈光閃鑠中雜以高射砲彈爆炸時之火光、與德機所投下白紅靑諸色之照明彈、堪稱奇觀、忽白光一閃、允見明亮、諒係阻塞汽球一枚起火所致、（五日路透電） 
　　杜佛　英國海岸大砲昨晚怒吼、向法國淪陷區轟擊、（五日國際社電） 
[義機轟炸　地中海英艦隊　據稱英艦兩艘中彈　義國軍港亦遭襲擊]  
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、英國在亞爾基里亞沿海巡邏之巡洋艦三艘及驅逐艦二艘、被吾機襲擊、投彈命中二艘、其中一艘當塲起火焚燒、愛琴海中昨有大隊英護航隊、英國爲保護該護航隊之安全起見、特派海空軍於今晨襲擊愛琴海中之義國海空軍根據、英機兩隊分在卡扣拉。瑪里柴轟炸、陸上義機被炸毀二架、同時英軍艦向斯塞巴拉發砲射擊、房屋略受損毀、傷害平民多人、結果仍吾驅逐機及高射砲所擊退、共擊落敵機七架、俘獲三人、吾機於擊退敵機之後、乃開始回擊、今晨自七時至七時三十分、分五批前往轟炸英國船隻、投彈命中五艘、擊落敵驅逐機五架、吾機二架未返原防、航空員三名受傷、北菲方面、雙方空軍亦極活躍｜敵機空襲被炸死一人、傷十一人、物質損失甚微、擊落敵機四架、吾機均安然飛返原防、東菲方面、敵機轟炸耶弗洛飛機塲　吾擊落一架、吾轟炸機在紅海投彈命中英輪船一艘、（五日海通社電） 
[法政府將提審　達拉第等]  
　　維希　據此間消息靈通之政界人士意見、逮捕前法國閣鹹達拉第萊諾芒召爾及甘茂林將軍之舉、預料將於廿四小時內實行、大的甘茂林將另由軍事法庭審判、所有負責法國潰敗之人、不久均將受審、爲使里翁法庭之審問迅速進行起見、當局將先提審現被拘押之軍政要人四五名、法律界人士指稱、因法律關係、當局不能加以逮捕、但鑒於民衆要求、卽將實行、（五日每通社電） 
[邱吉爾　不畏空襲]  
　　倫敦　首相邱吉爾所乘專車於空襲警報潑出後、駛抵倫敦郊外某站、其時數哩外之空中、戰事正酣並有飛機墮於該區、但邱氏泰然在餐車中進其午膳、毫不介意、俟解警後、專車樅續向目的地前進、（五日路透電） 
[歐戰叢談（一）　少年希特勒的潦倒]  
　　少年希特勒現在差不多一十三歲了。他飽經憂患，與貧苦奮鬭，漸漸的要苦盡甘來了。眞所爲天之欲降大任於此人，必先苦其心志，勞其筋骨，希特勒後來在他的著作中，也頗流露此意，不過他所認爲不滿而加以忿恨的，亦與日俱增。他潔身自好，淸凈爲懷的程度，比了幼時亦更見進步。住在小客棧裏的時候，他是出名不去找尋女人的。還有件事，其他的人往往在公共室中，當衆裸裎，不以爲恥。希特勒換玄服時，却要老遠躱到壁角落裏，偷偷摸摸，很覺不安，所以從來沒有人看見過他的身體的。他吃東西也很細緻，一方面因爲胃弱，一方面認爲肉食不潔足以亂性。他祇吃些蔬菜和粟粥。至於酒類，更是點滴不入。他兩眼巨大，水汪汪的熱情四溢？身子雖較瘦矮，頭部却被稱爲「美」得很。鼻下蓄着一撮小鬍子，走路時候，步子很輕快。 
　　他在維也納市上東飄西蕩，常常自言自語。一有了錢便去看歌劇，這是他唯一的消遣。這時候他愛讀法國人哥畢諾伯爵所著立說離奇的「人種學」，贊成日耳曼主義。他並愛好瓦格　的音樂，他對於那些歌劇別有領會之處。在反對共產黨人和猶太人之外，他對於國會議員，和其他民治政府的官僚們，也很表示憎惡。他常到奧國衆議院去聽辯論，看見那些議員們多是混血兒，不是日耳曼種，不覺大爲憤懣。這時，在他自己的著作中，他曾很明顯的說明如何痛惡混血人種 
　　二十三歲那年，希特勒離維也納往德國的慕尼黑。在那裏或是做做油漆匠或是做做裱畫司務的助手。這樣兩年之後，歐洲大戰爆發，他便投效德軍，初爲下士，後爲伍長，深爲上級所器重。他愛國情緒非常高，在同儕中說話亦獨多。長官利用他的熱情，專門叫他去擔仟單獨而危險的工作，像傳遞消息，和單獨斥堠之類。他曾受傷兩决，又被煤氣悶倒甚爲利害。戰爭期中，他把他母親的小照，放在胸前軍服左面口袋中。休假期間，他仍律身嚴謹，形同苦修。。這時他把鬍子剃光，只留着短髭。 
　　希特勒一團中的上校，在開戰後不久便陣亡了。未幾，新派團長到任，他隨着大隊開赴前綫。忽然有幾顆子彈從上飛來，希特勒躍出行伍，把自己身子遮掩新團長，並且很勇敢的喊着，他不願在這樣短短的時間中，使第二位團長陣亡。」一同伴們對他這種姿態未免表示嫌怪。事後，他們揶揄着對他說，要是眞要救護團長，應該先把他推倒，使他平臥地上，然後把自己盍住他的身體，僅僅立在他面前是不中用的。但他們却承認他能做英雄，只是難與爲伍罷了。 
　　他在軍隊之中，從不像其他士兵們常常口出怨言，對他的上級也從來不說短道長。他的言語行動全然不像一個兵；他常以光榮，愛國和爲國犧牲作口頭禪。然而有人却說他過於嘮叨。有一次，他到後方一個據點去，遇見一個兵士正在軍用電話機旁，有氣無力的講話。這兵士說，誰打勝仗，他一槪都不管。希特勒聽見此語，不覺火起，把他痛毆一頓，後來他還把這件事禀明上司，說他動火的原因，官長們倒還對他着實的獎勉一番。他對於長官們旣敬又誠，可說無微不至。一天他同一位弟兄被德國重砲的爆發聲震倒在泥澤，連氣都透不過來。他一次隻身捕獲幾個法國兵，榮膺一等鐵十字勛章。幾個年輕的副官想，這樣一個勇敢的士兵當可擢升爲尉官了，可是希特勒的頂頭上司說，「我決不叫這樣神經質的人升任軍官。」 
　　一次，希特勒受了傷從醫院裏寫信給團長說：「請立刻召我回營。弟兄們正在攻擊敵人的時候，我不欲留在慕尼黑」。他傷愈歸隊，仍舊擔任伍長。他看戰事與他個人奮鬥一樣。德國戰敗，不啻他自己戰敗，這是從他有生以來，不能成爲藝術家而變爲流浪者後唯一痛心之事。休戰消息到達之時，他正第二次入醫院療傷，他身臥吊床，把頭攢在枕下，流淚哭泣。最後他仍把德國戰敗原因歸咎於共產黨及猶太人，這樣，纔覺得胸中寬舒了些 
　　停戰條的簽字之日，希特勒已是二十九歲的人了。他比了那些歷史上自許爲世界征服者的，倒還要成熟些。在實際上，希特勒雖以此自許，而眞正發動這「大事」之日，却遲至五十歲之時。在個性上，這時期的他有許多地方和亞立山大一世，成吉思汁，穆罕默德，愷撒，威廉一世，及拿破侖頗有相仿之處。在工具和準備方面，更有若干地方比他們還强。他孑然一身，沒有家室之累；無家庭，無朋友，也不想和女人談戀愛。至於他的不喝酒，又是大衆曉喩的。他這樣的跡近苦修，在他肉體表面上，蒙了神秘的色彩。他自有一種强有力的潛在能力，幾經磨練發展，能把所受的痛苦，變爲勝利之夢。這個信念而且愈久愈難動搖。他博覽羣籍，頗具辯才、他所提出來的原理，總要引經據典，自圓其說。他有兩個純潔的夢境，一是追念他的母親，一是實現大德意志的觀念。他如果愛上任何東西，最後的歸納都逃不出這兩頃。外表上，他並不如何動人，然而內在的力量却非常叫人生出深刻的印象。這與過去一班自許爲世界的征服者的實有相仿之處。他們的「種一相同，而且都是生有異「禀的。幼時災殃備受，悶鬱不樂，甚至煩惱騷動，妄作妄爲及長，不是好色如命，任性汚亂，便是在性的方面，異常怪僻。 
　　一九一九年，希特勒奉長官之命，前往慕尼黑，參加一個反猶太，反資本主義，反共產，反任何主義的一個集會，探刺他們的行動。這一個小小的團體，另有獨特的政治主張，想用新方法來拯救戰敗的德國。他們主張德國須有一個領袖人物希特勒，具有灰色水在汪的兩隻大眼睛，一撮頭髮覆在前額，短短的鬍子，柔荑般的雙手，和內在的神經質，猙獰坐在那裏，以自許爲征服世界者的姿態，側耳傾聽。第二次他又去參加，這一次不是奉了上級的命令，因爲陸軍已經不中用了，而是他自己去的，那次就當選爲這集會（按卽今日的國社黨）中的第七名委員。少年希特勒在一切失敗之餘，終於做了一個政治家了。 
　　　一九二三年，他領導叛變未成，被判入獄，在監獄裏寫了一部「我的奮鬥」，在那執政十五年前，已把各種征服世界的計劃寫在裏面，這也可說是「前無古人」的了。在獄一年又一個月後始被釋出。一九三二年由興登堡總統任命組閣，於是政權在握，排除異已，進而爲德國獨裁者。一九三九年，實現其征服歐洲的迷夢（本篇完） 
　　不得轉載翻印 
（上）希特勒（左面第一人）上次歐戰從軍留影 
　　（下）興登堡總統授命希特勒組閣 
 
 

Page 7

 
 
[美赫德上將抵滬後　兩度開重要會議　檢討一般局勢協商方案　美對防區問題不允讓步]  
　　據外人方面消息、美國亞洲艦隊司令赫德上將、前日下午一時乘巡洋艦大理石號抵滬後、當日下午、會在美總領事署、召見第四聯隊司令貝克上校·揚子江艦隊司令葛拉斯福特·代理總領事布德立。有所報吿及討論、昨日上午、赫氏復在原處、與布德立氏等續有討論、記者曾以赫氏抵滬之任務及會議之內容叩詢布氏、布氏不願有所表示、某職員則稱、美國官員會晤、目的在於彼此有所接觸、此乃當然之事云、惟權威方面、則深信赫德上將召集會議所討論者、必與防區問題及其他時局問題有關、赫氏之來、必爲傳達政府之意旨、及決定美國方面應付時局所應採之方法、至美國政府態度如何、昨聞本埠私人方面、業已接獲華府方面之電訊、謂「美國政府今日於照會中、巳正式並公開警吿日本、美國對於日本在遠東之每一行動、凡足以影響及越南與荷印者、皆予以密切之注意、同時國務卿赫爾對記者公開宣稱、美國拒絕允許日方接收上海公共租界中任何英軍所遺下之防區、 
[防區談判　絕無進展]  
　　上海泰晤士報云、上海萬國商團暫時接防公共租界「乙」防區後、現已採行循環制、十六日前、西福資高地隊英軍撤退、卽由商團A字大隊塡防、歷時一週、決定由騎兵與B字大隊相繼調防、各守四日、至昨（四日）午後八時、復由A字大隊接替B字大隊輪流駐守 
　　A字大隊防期較長 
　　A字大隊、係從甲中隊乙中隊·蘇格蘭隊與輕機關槍隊每日派出官佐二員、隊員五十一人、防守「乙」防區內五處崗位、然A字大隊隊員較多、故每次駐防一星期、而B字大隊及騎兵隊隊員較少、各防守四日、平均該三大隊隊員每隔十六日出防二十四小時、」 
　　防區談話仍無消息 
　　同時、美日兩國對於本市防區問題進行之談話、仍無消息可得、故難斷定商團將在「乙」區防守多久、若干人士以爲商團現行辦法將賡續施行數月、至於劃交日軍之「丁」防區、日軍仍未加以接收、該區今由工部局警務處巡捕與「市警」守衛、又字林西報云、美日兩國當局對於本市公共租界「乙」防區之永久巡邏問題、從事磋商、現陷僵峙狀態、非待雙方商獲最後決定、則「乙」區將由萬國商團賡續防守、」 
　　崗位多在蘇州河北 
　　查「乙」區原東起外灘而迄虞洽卿路、南起愛多亞路、北達界路、然目下除商團俄國隊守衛外白渡橋南端外、蘇州河以南、並無商團出防、其所出動之人力、集中於蘇州河北岸駐守防舍四、崗位一、皆受設特一法院內之區司令部直接管轄、 
　　隊員多寡支配次數 
　　大隊駐防期照其所能出防隊員之多寡而定、現定A字大隊昨夜第二次接防、至本月十一日、由騎兵隊與鐵甲車隊調防、至十五日、復由B字大隊塡防、至十九日再度輪及A字大隊接防、蘇州河北防舍、各駐下級士官一名及隊員四人、每次出防二十四小時、其間每一隊員輪流放哨二小時、卽休息四小時、 
　　防舍設備甚為舒適 
　　防舍內設備周全、務求隊員舒適、沿牆置有行軍牀一列、被褥由隊員自備、並有無綫電一具、播奏音樂、按日三餐、頗稱精美、由商團司令部派卡車分送、隊員於休憇時、或作牌戲、或憑牀閱書、或閒談笑樂、精神殊見飽滿、 
[英商地產　最大交易　海外大厦出售　價二百五十萬]  
　　英文大美晚報云、英商廣業地產公司昨（四日）以中央路二十四號海外大厦（前英軍醫院）出售、價二百五十萬元、此乃年內本市罕見之地產大交易、該厦共十層、佔地約一畝半、售價中二百萬元、爲大厦本身價値、五十萬元爲地價、買主何人、尙未披露、惟衆業公所方面相信買主係在滬具有游資之香港商人 
[日人昨至古拔路　搜查王正廷宅　在各處作嚴密之搜檢　傳臨行時曾捕去二人]  
　　昨日上午五時許、有日方人員十餘人乘坐汽車三輛、至法租界總巡捕房、請求派探捕會同至古拔路五十號王正廷私邸加以搜査、捕房當局、當卽派探捕會同按址前往、車抵王宅後、由探捕敲門入內、日方人員卽開始將各處嚴密搜査、歷時頗久、搜出信件十餘封、別無所獲、傳於臨行時將該宅內男子兩人帶出、押登日方汽車而去、 
[美商務參贊安立德　今日離滬歸國　中午廣播向上海道別　赴港後乘飛剪號返美]  
　　現已退休之駐華美商務參贊安立德、定今日（六日）午後十二時三十五分、假XMHC無綫電臺致告別詞、約歷十分鐘、向上海作最後之道別、詞畢、卽登渣華公司郵船芝沙連加號赴香港、轉搭中國飛剪號飛機返美國加里福尼亞州、預科今日午後二時、將有許多人士赴外灘送安氏登輪、但安氏夫人則定下星期二日搭柯立芝德統號輪　滬 
　　從事研究　大豆制糖 
　　安氏昨日聲稱、渠將返加州退休、飼雞遺暇、然據記者所知、安氏將循發展大豆之途徑、續加研究、蓋安氏有志以大豆製膠姆糖也、按安氏以一八七六年誕生於加州之薩克拉曼托地方、卒業加里福尼亞大學後不久卽來中國、以迄於今、不僅在本國政府佔重要地位、中國政府且常向渠有所咨詢、而曾三度予以褒獎、安氏除担任駐華商務參贊之重要工作外、曾善論文甚多、並兩度編纂中國商業手冊、 
　　美僑舞會　盛極一時 
　　字林西報云、旅滬美僑昨（四日）夜全體會集於哥侖比亞總會、參與美僑聯合會發起之祝別宴、爲駐華美商務參贊安立德餞行、駐華美按察使海爾密克代表聯合會以銀盤一具贈安氏、並致簡詞、對安氏旅華三十八載、努力促進中美貿易關係、加以稱道、主持宴會之美僑聯合會主席麥穆侖、對安氏力謀中美經濟關僚、益趨密切、亦致詞讚揚，安氏續起致答詞、略謂渠在華旅居至久、一旦離別、不能與許多友好聚首、遺憾良深、安氏末對聯合會之匱贈、表示謝忱、昨日宴會、自八時十五分開始、權以跳舞助興、安氏夫婦周旋衆友之間、一一道別、按安立德在本市美僑間、久負聲譽、不僅其本國僑胞、卽與彼有接觸之華方人士、亦莫不愛戴之、 
[英全國祈禱日　滬僑祝禱　八日在大敎堂　舉行禮拜兩次]  
　　字林西報云、英國當局已定本月八日爲全國祈禱日、舉世英人、皆將於是日舉行祝禱、上海英僑、已定八日晨及晚在江西路大敎堂兩度舉行禮拜、屆時駐滬英總領事喬治將向英僑致詞、並以慕得款項、捐助上海英人中央戰爭基金、 
　　德機襲英 
　　此間某美籍軍事專家談及、最近英德空戰時、曾謂德國最近之空襲、如其目的爲消滅英國空軍實力、以便企圖在英國登陸、實屬失敗、蓋德機之損失、至少爲對英機三與一之比、目英國飛機之製造量、業巳提高、而向美國訂購之飛機一萬一千架、已有三千架交貨、此外英國可無限止獲得飛機汽油及滑機油料、反之、德國並無精製之滑機油、致不能增加德機飛行之速度、 
[日本女作家松井　擁護中國抗戰　如中國戰勝於日本有利　松井在美演講闡揚正義]  
　　英文大美晚報云、現游紐約之日本女郞松井、擁護中國而認日方對中國妄啟戰端、實鑄大錯、彼近在美國聲稱、中國戰勝、而日軍失敗、則中日人民皆能獲自由快樂、渠覺此次戰爭、實摧毀中日兩國、日本爲軍人獨裁制所統治、民衆最初對於對華作戰之目的、不乏受憑者、然戰爭三載之後、日本人民不復受愚矣、雖戰爭重負、已不堪負担、然仍有所恐懼、未敢反抗、按日人在本國發此言論、必遭監禁、故松井女士現流亡他鄕、不能返國、彼曾在各地演講、並著自傳一冊、題名「不寗之波濤」、 
[英督察長　辭職投軍]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處總部刑事科餐察長英人葛洛佛、供職已逾十五年、定本月十五日結束其職務、擬於本月下旬赴新加坡投軍、聞葛氏眷屬將隨同南行、諒將卜居澳洲、葛氏友好已有爲之餞行者、預料警務處下週將在警務俱樂部正式舉行歡送會、並以紀念品贈葛氏、 
[調查戶口　展緩舉行]  
　　目前情形失常　調查費用又鉅 
　　工部局對於界內戶口調査以往每隔五年、舉行一次、本年又屆調查之期、第以界內現有人口、比一九三五年約增二倍半至三倍之多、租界人口之密、旣如上述、則以往所採用之調査方法、不能合用、勢須另行採用新辦法、方可應付、至於調查費用、如以人口三百萬計算、約需十五萬元左右、工部局鑒於目前情形失常、且爲節省經費起見、業經董事會例會決定、本年之人口調査、展綏舉辦、 
[香港來電　滬越綫復航　港越綫已恢復　洲輪準備駛防]  
　　越南自受日海軍威脅、第一次在七月初、禁止軍用品經越輸入中國內地、日方並派監視員駐越當時滬越航輪、一度停航、旋卽於十日復航、復於上月中、日方又向越當局要求陸海空軍假道越南企圖進攻、致越局形勢重復緊張、 
　　越局未定 
　　雖經法日政府直接交涉、但至今並無結果、乃於上月二十八日、越當局爲防範起見、又自動將各海口封鎖、港越滬航綫、復見中斷、各情已誌前報、在過去一星期來、外傳消息、異常複雜、委因越局動盪不定之故、 
　　封鎖解除 
　　茲據確息、怡和太古·兩公司、昨日中午接港行來電通知、越南各口岸封鎖禁令已解除、港越綫確已復航、滬越錢亦可通行、太古公司擬將本星期日（八日）由滬開往厦門·香港·海口之江蘇輪、卽展長航綫至海防、惟江蘇輪復航海防、昨日尙未正式宜布、 
　　滬輪駛防 
　　今日當有確實決定、怡和洋行近日無船可派、泰生輪今日駛津、大約俟泰生返滬後、卽以該輪首先復航駛防、又太古公司瓊州輪駛小呂宋、新加坡、太原輪直放香港、原定昨日下午出口、因裝貨不及、兩輪均改今晨六時許啟椗、至外傳怡和裕生輪駛防一說、未有所聞、 
[工部局撫卹　波僑貴遺屬　決定撥款四千元]  
　　已故波蘭人克拉遜、於某案中見義勇爲、圖擒兇乎、卒遭傷害、工部局頃已決定撥款四千元、作爲克氏遺屬撫恤金、按克氏遺屬撫恤金、係由大美晚報館發起徵集、克拉遜氏卽於該報董事張似旭氏遇害案內同時被難者、 
[北歐各國前發護照　不復生效]  
　　駐滬挪總領昨通告　須向蘇聯方面請領 
　　昨日此間挪威總領署發出通吿、自今年八月七日以後、所有拉脫維亞·愛沙尼亞·立陶宛前任外交官或領事代表所簽發之護照、對於進入各該國家、不復生效、挪威總領事署現暫代管蘇聯在滬之利益、上項通吿、係於接到蘇聯駐東京大使館之公文後而發出者、因併入蘇聯之波羅的海國家、不復承認各該國之前任領事代表也、昨日之通吿、指出八月七日以後、進入或經過蘇聯領土之護照、均須向蘇聯大使館及領事館請領、 
[五分券發現偽造後　中行澈查]  
　　紙質印工均可辨別　反面英文並無關係 
　　中央銀行上海分行前爲救濟滬市輔幣券之缺乏、經財政部核准發行分幣券、一分五分總共七百萬元、業已分批發行流通市面、均係美商永寗公司承印、新聲社記者昨爲市上發現五分僞券問題、向中央銀行探得確訊、外傳眞券反面末端所具之英文爲（UNION　PUBLISHERS　AND　PRINTERS　FED．INC．U．S．A．）而偽券則為（UNIONPRINTING　CO．U．S．A．）、實則此係分批印刷之故、蓋前者爲後發之券、印刷者爲美商聯合永寗公司、後者爲前發之券、印刷者爲美商永寗公司、並非僞券也、目前所印刷發行者、均爲前者之券、至於市上所發現之五分僞券、紙張粗劣、略經磨擦壞爛不堪、且印刷糢糊不淸、一望而知爲僞造之券、該項偽票、市上發現爲數不多、該行業已偵查、 
[節省餅金　遙寄慰勞]  
　　本市工商各界、以秋節將屆、眷懷前綫戰士、爲國效勞不願甘旨自賞、努力獻贈月餅代金、自動送交國家銀行、彙集成數後、一併滙往重慶慰勞總會、 
[江海關設水底電線　橫貫浦江]  
　　對於浦江救火工作　此項設置極關重要 
　　江海關港務課在浦江內、自海關碼頭第八號浮碼頭下端、至海關浦東棧房前救火船　鍊浮筒、現經安設一橫貫浦江之水底電綫、此項電綫、對於上海卷救火隊及港警之工作、極端重要、與航行曁公衆利益、關係匪淺、各項船隻駕駛員、除免除互撞迫不得已外、切勿在該地段內動用錨鍊、 
[江定輪被扣後　德領交涉無效]  
　　德商禮和洋行江定愉、前（四日）晨被日便衣隊扣留、迫令駛往高昌廟停泊、已誌　報、雖經德領向日方交涉、昨日仍無結果、被扣實情、依然不明瞭、 
[太平洋新颶風　又向滬市疾進]  
　　黃浦秋潮未已 
　　據徐家匯天文台　晨六時報吿、在三都澳登陸從上海西北掠過出海　風、自進向日本後、昨晨據徐家匯天文台報吿、業已消滅、惟太平洋上　起之新颶風、昨晨六時，已進抵北緯二十度、東經一百三十三度、向北西疾進、上海受其極度威脅、殊堪重視、 
　　黃浦江秋汎高潮、昨日繼續暴漲、計早潮發足在晨前二時十分、數量達十一英尺五寸、午潮發足在午後二時三十七分、數量達十一英尺二寸四分、低窪馬路仍見積水、今日晨午、尙有高潮、須本月七日以後、潮位始退至十英尺以下、趨於平穩、 
[西貢等地航郵　郵局恢復收寄]  
　　郵政管理局通吿、査關於發交和印航空公司航綫飛機帶運之航空郵件本局暫停收寄一節、業經通吿週知、茲查發交該公司西貢·巴達維亞。·西德尼·航空綫運遞寄往馬來亞·荷屬東印度·及澳大利亞等地之航空郵件、本局已恢復收寄、 
[煤球漲價後　又掯不出貨]  
　　沉寂已久之煤市、邇日因受謠諑影響、市塲買賣復起波動、緣自滬越間航運中斷後、人心卽趨堅挺、昨日下午一時、待市塲開始買賣後、一時紊亂異常、人心一致向上、各貨市價均較前市喊高、結果、鴻基塊煤每噸做高六元、至於煤球市價、業於日前做高四元、惟一般投機煤商、則猶堅藏現貨、靜覜海防局勢之轉變、誠可慨歎、 
[槍殺胡斯悌案]  
　　陳一平上訴遭駁回 
　　常州靑年陳一平、今年五月一日勞動節、待械混入靜安寺路大夏大學內、開槍殺死學生胡斯悌、圖逃未遂、被捕解特一院、依殺人罪起訴、經蕭培身推事訊判陳一平殺人處有期徒刑七年、陳奉判不服、上訴高二分院、近已由周庭長訊結、昨午提案判決、上訴駁回、 
 
 

Page 8

 
 
[寧波被炸詳報　日機四架兩度投彈　死四十餘人傷百餘]  
　　寗波城廂被炸、已見昨報、茲浙省旅滬團體接電吿、日機四架、前四日兩度飛寗波轟炸城廂內外、多處落彈、死傷一百餘人、事態慘重、實爲去年「四二八」以來寗波第二度大慘炸、茲將詳情錄后、 
　　第一次被轟炸情形 
　　前日上午九時零八分、龍山上空發現日機四架、寗波防空監哨據報、當發空襲連緊急警報，該批日機、自北向南侵飛、於九時十六分、侵入寗波上空、盤旋數匝、九時二十六分、開始轟炸肆虐、計廣濟街落一彈、廣濟巷落一彈、共燬屋十餘間、四維巷落一彈、燬屋十餘間、死六人、鎭明路三十一號落一彈、燬屋五間、死五人、湖西謝家巷七號落一彈、燬三間小屋、月湖中落二彈、倉基街落一彈、燬屋五六間、唐家弄號至三號落一彈、燬屋三間、傷一傭人、唐家巷十八號落一彈、燬屋五六間、湖西歡喜庵落一彈、彈落大殿後、游港三十二號徐興記營造廠落一彈、燬屋三間、死二人傷一人、五台巷三號落一彈、傷一人死四人、燬屋九間、章耆巷四號落二彈、內一枚爲燃燒彈、西門外望春橋中塘路落二彈、死六人、該批日機肆虐後、仍向原方向逸去、寗波於十時二十六分解除警報、當日機投彈後、寗波防空指揮部、救護大隊全體隊員出發施救、消防大隊人員亦出發施救、 
　　日機二次慘肆轟炸 
　　繼於中午十二時五十三分、觀海衛又發現日機四架、寗波又發空襲連緊急警報、至一時零四分、該批日機侵入寗波市空、先後投彈十七枚、計　橋小菜場落彈二枚、一為燃燒彈、一為爆炸彈、小菜場東南角被毀、江北岸××××江中落二彈、濱江路×××××落一彈、新江橋堍南昌南貨店後面江中落彈三枚、靑年會對出江中落彈二枚、江厦街永公泰號落二彈、燬屋六七間、水弄口落一彈、死二人、重傷一人、悅來巷十一一號、落一彈，未爆炸、靈橋路新寳華綢布莊前面落彈一枚、亦未爆炸、寗波於一時一十上一分解除警報、二時十七分、海門亦發現日機二架、寧波又發第三次空襲連緊急警報、旋該二機侵入寧波、向龍山方面逸去、至　時四十七分解除警報、總計寧波先後二次被炸、受傷平民約一百餘人內重傷者四十餘人、死四十餘人、受傷人民、已由寧波防空指揮部救護大隊送往救護隊施診所、及各醫院、比及前晚七時十五分、倉水街被炸區域、死灰復燃、發電時、正由消防隊及救護隊等灌救中、 
[日光節約定期結束　時計撥回]  
　　本報昨載日光節約定十月十二日終止一節、業已證實、據工部局情報處宜稱、日光節的邋動、實行以來、已歷數月、茲經工部局董事會休會後首次例會決定、上項邋動、俟微得有關係各當局同意以後、卽於十月十二日午夜中止、屆時該局所有時計、均將撥回一小時、 
[米價竟超過新限度　前途危機隱伏　米號業請當局澈底澄清市場　米蠧存心叵測昨有一名被捕　下期平糶十九日起]  
　　上海市米號業同業公會以連日米價騰漲、於昨日函致兩當局、函云、敬啟者、連日以來、米價騰漲、無法抑制、雖經評價委員會秉承當局意旨、酌量放寬限價、但仍無效力米價仍然向上、而本日（五日）市塲報價、飛騰愈甚、頭號西貢米喊至六十七八元之鉅、照評價會所評定一號西貢米限價六十一元五角相去甚巨、 
　　高價購次　貨尙難辦 
　　若如評定之最高米價、雖欲購次貨尙難如願、吾同業零售米號、直接供應全市民食、以最高價購進低貨、雖虧蝕血本售出、而市民莫明底蘊、誤會重重、詬詈隨之、當此時際、百物高漲、一般平民、已感受威脅、而米價一漲再漲、迄無止境、民生更不堪設想、屬會同業、亦感受非常之困苦、若長此不爲設法救濟、 
　　困於饑饉　危機四伏 
　　將使大多數窮苦貧民　無法覔食、弱者塡於溝壑、强者鋌而走險、於地方治安、亦受影響、屬會目擊市塲紊亂情形、米價漲無止境、危狀百出、爲迫具函陳請、仰祈鈞局迅予設法救濟、將米市塲混亂情形、澈底澄淸、嚴厲執行評價會評定限價、並多派幹員、隨時至米市塲嚴密査察、 
　　米蠧一名　昨遭扭辦 
　　如有超越限價、暗盤抬價情事、立予拘究以維民食、而保治安，此致公共租界工部局、法租界公董局、聞昨晨市塲有米蠧一名、被駐市塲警探扭住法辦、 
　　平糶時間　容有更動 
　　平糶委員會於昨日下午三時、舉行第十五次常務委員會議、計到常委虞洽卿等十餘人、主席虞洽卿報吿云、（一）第二期捐款、至九月三日止共收到二十八萬七千三百七十三元九角五分、（二）第二期經大會議決、續辦碎米六萬包辦理平糶、現在業已辦齊、該會昨日議決結果如下、本期平糶至本月八日二十日爲屆滿、按照手續、應更換辦理米號、下期決自本月十九日起續辨、仍委託兩租界米號六十冢辦理、每元售米四斤、每人限買一元、每家每日發米五十包、售完爲止、至於發售時間、經各米號要求、或將改至下午、 
[偽造國貨單案　被告宣判無罪]  
　　南陽橋白爾路二十號志康棉布號主陳永森、因僞造市商會國貨證明單、被北京路淸遠里六十三號永泰祥棉布莊主何伯典、延請何念德律師具狀特二法院刑庭、控吿僞造文書詐欺取財及背信三罪、論示定期宣判、各情已迭誌木報、昨晨屆宣判之期、「主文」陳永森無罪、原吿附帶民訴駁回、 
[楊炳華始亂終棄　兩女爭風吃醋　申曲女伶搬走傢具　判處拘役緩刑二年]  
　　本地人楊炳華、又名案目小楊、今年三十七歲、住梅白克路平泉別墅十五號、八一三前、在南市警察局當偵緝員、卸職後、賴其姘婦申曲界名伶丁婉娥（三十六歲、本地人、住敏體尼蔭路新首安里二十一號）維持生活、去年楊又與東方飯店懸牌談相之女相士天眞（曾被刦鑽戒轟動一時） 
　　結不解緣 
　　另築金屋藏嬌、旋揚集資赴蘇州開設大陸娛樂塲、携同天眞同往、對丁則棄如敝屣、本年丁發覺其姘夫另結新歡、不禁醋海生波、趕往該地、不料楊竟偏袒天眞、將丁痛毆、丁氏乃負氣來滬、將家內所有紅木大床·面湯檯·五斗櫉·衣櫉各一隻、藉詞委託紫來街德泰紅木作修理、搬往辣斐德路二十一號藏匿、迨楊蘇州大陸娛樂塲失敗歸來、始發覺失竊、一再向丁氏追究、 
　　堅不承認 
　　楊炳華乃延請楊董律師代理、具狀特二法院刑庭、依刑法三二〇條竊盜罪對丁氏提起自訴、法院據狀、昨晨由朱楚哲推事開刑二庭審理、被吿委金煜律師辯護、提出兩造係屬配偶、依法不得提起自訴、旋經庭上詳訊一過、因兩造非係正式合法配偶、論示繼續審理、訊問結果、當庭判決、主文丁婉娥竊盜、處拘役四十天、准予緩刑二年、被吿聲明不服、庭論接得判決書後、可向高三分院提起上訴、 
[社會雜訊]  
　　本月三日、有台灣籍婦人一名、在本市失踪、現日方已派員正在嚴密搜索中、該失踪婦人名順江、年三十七歲、係海寗路順天坊二十一號台籍商人豐田實之妻、於三日下午聲稱至南京路購物出外後、卽一去未返、突告失踪， 
　　綁匪潘長生（卽將生）等、於九月十九日上午十時半、刦取祥生汽車、至荔浦路圖綁德而可燈泡廠經理鍾才卿未遂、被靜安寺捕房將潘拘獲、並以祥生車夫錢阿良有收受綁匪酬報二十五元、通同幫助嫌疑、亦將逮捕、解送第一特院、訊供終結、昨晨由傳推事升座宣判、潘長生處有期徒刑三年、錢阿良徒刑八月、緩刑二年、 
　　法商電車公司五號稽查員陳國華被狙擊身死一案、由捕房派探閻金文先後逮捕之嫌疑犯賣票員共達二十九人之多、一併解送特二法院、經張民生推事兩度傳訊、諭示各被吿還押、改期在案、各情曾誌本報、昨午該案承審張推事命提陸如生吳森祥等主要犯、開刑二庭偵査訊問特詳、結果諭示改期審理各被吿改押看守所、 
　　操大餅業之王永茂、今年正月十一日由其老頭子姜吉甫爲媒、與閔可珩之女秀蘭訂婚、女父並收受男家禮金三百五十元、嗣因女反對、閔可珩又將禮金退還媒人、詎至上月二十八日、媒人忽又率同新郞僱乘汽車至女家强行搶親、結果媒人及新郞均被拘押、昨午特一院續審、捕房又將女父閔可珩一併拘案、依妨害自由罪起訴、馮推事核情諭示候改期再訊、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　芝楂運加　厦港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興砍石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌　九月七日船泊南南蘇州河 
[法租界嚴峻戒備　延長若干時日　將視事態如何發展而定　或俟九一八過後再撤除]  
　　法租界警務當局及法防軍、自於四日侵晨起實施封鎖沿愛多亞路各馬路口、採取嚴峻戒備後、警務人員及法駐軍幾全部出動、連日來界內得以平靜無事、治安確保、外傳法租界之所以戒備、因越南問題而起、實純係謠諑、絕非事實、至該項戒備、何時撤除、社會人士、至為關懷、昨社聞社記者特以此向法租界當局方面探詢、據悉此次封鎖馬路等各種戒備設施、其撒除之時期、將視情形如何而定、大約決延長戒備至「九一八」紀念日過後撤除、因可省去若干手續也、 
[自殺併誌]  
　　住居法租界呂班路一百二十四號衖內三號湖北人彭亞光（卽彭國章）、今年三十五歲、其妻周氏、今年三十歲、結婚已六載、因產生小孩、俱皆不育夭殤、致氏抱悲觀之念、時露厭世之心、於本月一日夜間、忽在家潛呑安眠藥片自殺、至翌晨六時、因毒發呻吟、始由彭亞光發覺、卽召救護車將氏送往廣慈醫院、因受毒已深、救治無效、延至四日下午三時身死、 
　　住法租界福煦路六三一衖七號業錢莊生意甬人張翰源、四十五歲、其女張新玉、今年十七歲、尙未許配待字閨中、近忽因細故、氣憤之下、竟生短見、於四日上午八時三刻、在家吞服藥水自殺、不及救治、至翌日淸晨身死、 
　　台州人朱榮曾、現年三十一歲、向在法租界勞爾東路第六衖爲看衖堂、邇因連日往賭窟、致輸負纍纍、因此無法淸償、頓萌死念、是昨晚九時許竟呑服重量生烟自盡、比經家屬發覺、亟雇車飛送醫院施治、 
　　南香粉弄三十號東華旅館旅客顧忠業、現年二十五歲、於前晚十一時許、不知如何、竟萌死念、背人呑服重量毒汁藥水自盡、後經茶房發覺、用車送同仁醫院、施治無效、延至翌九時許身死、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間颶風中心午後二時進至北緯二二度、東經一三一度一二〇理以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·二、最低六五八、去年同日最高九二·五、最低七〇·五、 
教育消息 
[教部醫學教委會　各專門委員會開會　績開全體委員會議]  
　　（靑木關通訊）敎育部醫學敎育委員會、於八月二十四日召開護士·助產·牙醫·藥學·中醫·衛生敎育谷專門委員會、出席者有衛生署署長金寳善、公共衛生訓練所所長朱章賡、中央國醫館副館長陳郁、及各醫院院長、中央護士學校、中央助產學校校長、各專門委員會委員、計百餘人、分組開會、討論之重要議案極多、護士·助產·兩專門委員會並開聯席會議、除藥學及衛生敎育兩專鬥委員會、於廿五日上午仍繼續開會外、其餘各委員會均於廿四日下午結束、並共攝一影、以誌紀念、此次各專門委員會開會之美滿、殊出於意料之外、該會籌備亦極充分、大會秘書由在元臣常委兼秘書担任、共分三組、陳邦賢擔任文書組主任、神貽清担任招待組主任、邢乃康祖任事務組主任、該會於二十六日上午八時開全體委員大會、報到者除各指定委員外、計有陸軍軍醫學校敎育長張建、國立中央大學醫學院院長戚壽南、國立貴陽醫學院院長李宗恩、國立江蘇醫學院院長吳定安等、均紛紛蒞會、二十五日下午、先開提案審査會議、 
[一年來教部審定　劇本八十餘種]  
　　（重慶五日電）戲劇感化動量至爲深切、抗戰以還、各學校組設劇社、公演話劇、爲之宜傳者頗多、新成立之劇團亦復不少、敎部鑒於各劇團所演之劇本、十雖其本身具有某項優點、而技術方面往往有違反敎育理論之處、若不予以糾正、易滋流弊、該部刻經飭令劇校劇團、將預備公演之劇本送部、由部基於敎育觀點、加以審核、一年以來已審定劇本八十餘種、現正再行精選，編印劇選小冊、以供應各地劇團之需要、 
[本年普通考試　初試及格人員]  
　　共計二百六十三名 
　　（重慶航訊）本年普通考試初試各科成績、業經典試委員會評閱完竣、並將應考人總成績提會審定、所有各類考試初試及格人員姓名等、於八丹二十六日在考試院辦事處門首發榜、共計錄取二六三名、內計普通行政人員五五名、會計人員三四名、教育行政人員五九名、財務行政人員五八名、統計人員二一名經濟行政人員三六名、 
[學校彙訊]  
　　江南聯合中學　康腦脫路六〇三弄江蘇敎育廳特准設立之江南聯合中學、創辦迄今瞬逾二載有半、本年暑期中該校高二級學生顧澤南、以同等學力資格考取國立交通大學機械工程科、初中學生陸錦霖張仁玉及莊嘉淡均考取叔蘋淸寒獎學金、該校已於九月二日開學、七日續招一次新生、 
　　上海第四職補校　愛文義路派克路西首平和里上海第四職業補習學校、設化學工業品製造班、課程計分飲食品·日用品·化裝品及醫藥品四類、敎授製造工業品共計五十餘種、備有儀器以資實騐、凡有初中或高小程度即可入學、上課時間爲晚間八時至十時、一學期畢業、學費八元、 
　　第七中華職補校　第七中華職補校、本學期遷入膠州路二號、（愚園路口）民光中學內、九月九日開學、除擴充各科各級學額外、並增設義務班初中高二級學費全免祇收保證金一元 
　　思源中學二部　本市特准立案思源中學二部因校舍有限、不能多量容納、爰設三部於戈登路勞勃生路北一二三三號、收容被遺學生、茲聞該校爲增進敎學效能起見、所有一二兩部敎導設施均在整個系統支配之下、故對於師資之選擇、亦極愼重、除一部份由一部敎師兼任外、其他專任敎師、計有馬相伯氏高足、歷任中學敎授陳晋賢担任國文、滬江大學文學士歷任各敎會及工部局中學敎員王致遠担任央文、曾任暨大大夏等校助敎王以和担任數理、東大生物系畢業曾任大中學敎授及商品檢騐局實騐主任褚藜照担任生物、初一至高一、尙有餘額、惟爲數不多、 
　　泉漳中學　　漳中學學費低廉、敎導有方、故九月十五日招考難童獎學金生、俾失學靑年、得有求學之機會、 
　　上海高級商業補校　上海高級商業補習學校本學期設第一校於愛多亞路重慶路均樂邨七號、設第二校於漢口路江西路口東一二六號、上課時間、自上午七時至下午十時、各科均可選讀、九日上課、各級餘額無多 
體育新聞 
[國際羅泊盃綱球決賽　中華昨竟敗挫　美隊苦戰五盤獲得冠軍　林寶華王文正厄於卡史]  
　　一九四〇年草地網球國際羅泊盃大出意外、竟落入美人之手、中美兩隊、昨下午在霞飛路繼續未了戰局、先是中華代表林寳華王文正兩國手、會於上週以六三輕取首盤、第二局亦曾戰至各勝五局、形勢甚爲佳妙、咸以爲當能獲償多年來之宿憾、不期昨日交鋒後、第二盤打成難解難分之局、結果美方以十比八局獲勝、各勝一盤是盤七七八八、以至九比八、均美方佔先、惜乎第十八局林寳華極有把握之開球局、突於兩次爭回盤點後失落、殊極可惜、第三盤各三各四、仍美方佔優、迨九十兩局連失、美遂以六比四再勝、而以二對一盤後來居上、第四盤開始、中美依然各以開球勝局、第八局起王文正以砲彈式之開球獲局、林王又復擊破卡遜極有把握之開球局、於是以連下三局之雄姿、以六比四勝回第四盤、扳成各兩、最後決勝盤、不意中華隊厄運臨頭、王文正之開球局、竟爲美方所攻破、卡史連勝三局、三比五後、巳無法挽救、美國遂以三對二力挫中華膺一九四〇年之國際羅泊盃盟主、 
　　卡遜　史規亞　三---六　十---八　六---四　四---六　六---三　林寶華　王文正 
[蔡惠全　敗於柯克]  
　　（美國林山三日路透社電）去年惠勃爾登單打亞軍柯克、今日在全美草地網球單打錦標大會第一週賽中、擊敗中國台杯選手蔡惠全、比數六---三、六---三、六---二、 
[川聯邀請混合隊　今日舉行練習]  
　　門券分三處開始預售 
　　川聯體育會、邀請籃球健將組織混合隊、對抗百樂門、慈善籃球比賽、已決定於九月八日（星期日）、在卡德路愛文義路國强中學舉行、該會以百樂門實力殊强、非有完滿之陣容、決難挫其鋒芒、特定於今日（六日）下午六時在國强作全體隊員總練習賽、指導周家騏、管理錢旭滄、均將范塲以資鄭重考慮、以爲支配陣容之張本、 
　　又該賽門券、分五元二元兩種、當日在國强並不發售、今日起在下列三處開始預售、希望熱心慈善之籃球迷、早日預購、以免向隅、 
　　（一）華東運動器具公司、（二）九江路聚興誠銀行潘咸榮、（三）江西路上海銀行梅必賢、 
[光實杯籃球賽]  
　　昨賽結束 
　　飛隊勝亞爾培（學）卅五---卅二 
　　綠萍勝羣毅（實）四十---廿九 
　　中儲勝美聯（光）廿五---十九 
　　滬靑勝西華（甲一）四二---卅六 
　　今日秩序 
　　益友---鐵馬（實）二時 
　　協興---緋紅（學）二時五十分 
　　蓉廬---華南（實）三時四十分 
　　國光丙隊---胖隊（中）四時三十分 
　　友隊---聯藝（甲B）五時三十分 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　滬星白　十三---三　廿一---十五　廿一---十五　白隊（甲） 
　　友星　廿一---九　廿一---十二　民立（女） 
　　薇薇　廿一---十五　廿一---九　華嚴（女） 
　　嵇山　廿一---十七　六---廿一　廿一---十八　華嚴（乙） 
　　今日秩序 
　　民立---愛國（女）四時一刻 
　　救火會---工程（乙）五時 
　　明德---白隊（甲）五時三刻 
[三屆銀錢盃乒乓賽　今日截止報名]  
　　銀錢業業餘聯誼會主辦之三屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、已有四明·花旗·浙興等十餘隊參加、主辦當局於昨晚七時在該會召開競賽委員會議、出席全體委員、列席陳霖笙謝益欽、富推定戰務如下、主席傳桂卿、會計吳肇豐·交際梅必賢·劉龍洲·編排吳達權·方冠新·文書馮樹錦·顧錦祥·事務葉學祺·茂慶萱·陳錢浩·並推劉龍洲·馮樹錦負責微求獎品、該賽定今日下午八時截止報名、報名費一元、保證金四元、地點南京路三三四四號該會、又該謇定明日（七日）召開各隊代表大會、希各隊屆時派員出席云、 
 
 

Page 9

 
 
[糧食　國洋米價不顧限制　明目張膽俱做暗盤　國米有限價而不限...洋米有評價而不守　米市竟成黑暗世界...昨市又飛漲兩三元]  
　　昨日洋米市況紊亂狀態中、僅有一般砶米及紅米尚有正市可言、開五十六　、其他各貨　成擯持局面、悉不出　、統做暗盤、雖自以秘密異常、但欲人不知、如非已莫為、昨有某客戶　檢舉業送工部局懲戒、但投機者　不畏法、後市雖若無形停頓、暗盤交易則仍形活潑、大有秘密公開之狀、一號西貢火絞均　至六十五六七元、一號及小絞至六十二三四元、市價竟至激漲兩三元、實銷只　本街鋪作之少數點綴而已、行客之心思交易與投機之吸收實占大半、在存充到湧之際、再以新米正　上市、米價之上漲、殊覺不近情理、但米商與投機者對於　縱壟斷依然狂熱、雖經工部局檢舉、而此風迄未稍已、原包英華司一號西貢越限一元半為七十三元之價開出暗盤後、續有七十四五元之喊價多方借以抬價口舌者乃以海防中斷與定價不符云云、實則滬市步漲後、定貨已將接近、至於交通迄今通運、來貨源源不絕、而暹緬兩路則始終無阻也、現米成交八千包、原包三百五十　、大半為囤戶收　云、 
　　洋米繼續上漲、而亦繼續到滬、昨有華綸洋行經理之巴拿馬輪Essl號、直接由西貢裝來一萬六千一百十八包、昨晨七時許抵滬、停　法租界天文台碼頭起卸、儲入泰昌祥及法國郵船公司後新棧兩棧、又怡和洋行泰生輪、前日傍晚到滬、亦出香港運來三百包、在羅斯福碼頭起卸、聞滬越航綫卽將復航、貢米可源源而來、本市民食絕對無慮、（祖） 
　　國米本來有限價、米商不遵守、取締之者莫可如何、佯不之理、因國米有限價、洋米無限價、故當時洋米之價步步上升、粳米之價暗盤飛騰、近來由米商公開評價之後、洋米要評價、原有限價之國米、現　越限、反可不評價、因之連日國米以不受評價拘束之故、暗盤公開飛漲、洋米亦做暗盤、當局亦無如之何、照此推論、將來國洋兩米、一則有限價而不限、一則有評價而不守、是誠如上海　孺所謂「滑稽來些」、而上海米市真可謂黑暗世界矣、 
　　故昨市不受評價限制之國　　糯、銷場因之反旺、售價續升二元左右、開金溧特五七十元、常丹貨六十七八元、香港糯亦然相仿、厚薄粳等國米場外暗盤、如瘋如狂、一味搜求、各價繼騰兩元有奇、常幫鮮清粳七十八元、白粳七十五六　、常州蘇崑粳七十四五元、南港原包早稻七十四五元、斛見七十二元半至七十二元云云、新粳祇到周浦貨三四十担、　橋貨告斷、際此佳檔、所以人心更俏、一　卽罄價開六十九元、亦增二元之砠、太倉新羊尖由腳踏車運米來十八担、開六十六　、斛見六十三元半、並漲兩元、總之各貨價未有不續漲二三元者、僅洋米因評價關係、脫者不願、進者無胆、致成此不死不活暗中　　之市面耳、 
[砲車粉北銷活　價開十七元]  
　　麵粉　昨日粉市步見起色、查一號粉廠盤仍未更動　　　　逐見俏利、對於本銷方面、月餅汎雖已尾聲、而兩廠減半供給後、不免求過於供、尤以投機活動之日粉鳳凰牌市面、最為熱烈、良以米市停頓、囤戶購買期粉者更衆、成交達一萬五六千包、計聞九月份十五元一角、十月份十五元四角至四角八分、比上日又升二三角、又聞綠砲車粉北洋幫亦有問津、成交近萬包、價為十七元、市面頗有更甦之望、 
　　小麥　昨亦見昂挺、蓋自米價漲以來、貨主雖有堅持之心、終為環境束縛、不能運入租界、為日廠抑價收取、故市面無從發展、昨日一鑫廠吃盤已較寬放、送廠作價者、高檔廿一元至廿一元半、中次者仍為廿一元左右、華廠收進廿五元及廿四元八角、惟出口幫正式成交辦去之太倉麥一百五十二包、價已放至二十五元五角、此前驟漲半元云、 
[金融　美金轉賣　一百餘萬]  
　　外匯昨日市況、　豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市　動回長、雖流言無　著之利空利多影響、但投機商全日吐塞、約一百餘萬美元、最初開出一度告軟、美匯達五元五六二五、不久投機商卽入市求售、價硬至五元二五、後以美國警告日本勿侵犯東印度之電報傳來、投機家忽止塞轉扒、價略回軟、後市投機家續塞不已、美匯五元三一二五可結、良以華行進胃極健、收盤英金三辦士四六八七五、美匯五元二八一二五、較隔昨英長零一五六二五、美鬆零九三七五、期貨亦然、 
　　出口商來市猛塞 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌零六二五紐約銀價仍平倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮一二五、美對英長二五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三七五、美匯五元一八七五、較之上日、晚收英金微軟零一五六二五、美匯平定、開後一時無賣戶、美匯曾見五元一五六二五、惟不久華商投機家卽來吐塞、市面帶硬、計售予英美行九月份美匯五元一八七五及二五又吐予外行十月份美匯五元二一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低百分之零·二五、此後美行亦吸入投機商九月份美匯價五元二五、嗣傳美國與東印度態度強硬、經營者認消息利多反出為進、價　告回緊、計投機商入外行九月份美匯五元二一八七五、而華行對做同月美匯俱為五元二一八七五、不　十一時過後華商復吐、出口商亦來拋賣、　勢重鬆、九月出口商出外行五元三八一二五、收盤前日行進外行則為五元二五、結果英金一辦士四六八七五、美匯五元二八一二五、比晨開英硬零三一二五、美長零九三七五、 
　　華商後市稍有進 
　　午後市面續硬、乃投機商猛售、計塞予國華大陸等九月份美匯五元二八一二五、又售予東亞華僑長至五元三一二五、時先令最鬆告三辦士四八四三七五、尚以華行吃胃頗好、故鬆勢緩和、收盤結果英金三辦士四六八七五、美匯五元二八一二五、九月份英金三辦士四五三一二五、美匯五元二五、比上日英金期現各長零一五六二五、美匯猛鬆零九三七五、 
　　香港美匯行市鬆 
　　香港五日（週四）電、今晨匯市開盤平定、英美匯及申匯現貨均無變動（申匯昨午收為四百三十二元、）日匯現貨鬆七五、為九十五元、九時三十五分仍告平定、申匯現貨回降二元、為四百三十元、九時四十五分平定、申匯現貨續降二元、為四百二十八元、十時三十分、美匯現貨鬆零六二五、為二十二元半、申匯現貨回升一元、為四百二十九元、十一時三十分平定、美匯現貨續鬆零六二五、為二十二元五六二五、申匯現貨重降一元、為四百二十八元、下午二時三十分告平、各匯概無變　、 
　　天津英緊美平定 
　　天津五日（週四）電、今晨匯市開盤告平、美匯現貨不動、仍開四元八七五、英匯現貨緊零六　五、為三便士二一八七五、申匯續降一角二分半、為一百零六元七角半、「聯鈔」暗盤賤一角半、為九十二元九角、 
[斬多聲中　黃金直瀉]  
　　昨日　金烚赤暗盤、由高直瀉、一厥不振、先猛漲、繼突狂跌、價已　至六千二百元大關邊、乃美電傳美政府關切本市英防　撤退區、及越南荷印等地、已警告日本之消息、日外滙已在投機家出籠美金一百五十萬元資風中、驟起鬆勞、金市場亦起斬多風潮、故某銀號與錢兌業首先買進、由晨開六千三百八十元一度升至四百〇五元後、旋在金號與另兩銀號賣勢下、散戶亦在利賣消息中傾售、價遂慘烈狂退、下午續盤降見六千一百八十元低價、後既因香港帮委金號不斷收吸、且外滙經華行收吸而稍回軟、補空之風亦起、終回升至六千一百卅五元、計軋小九十五元、收後復疲、各方人心由　轉疲、全日交易在五千兩以上、飾金跌十元、為六百四十元、關金等均平 
　　烚赤軋跌百元許 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市報緊、人氣頗佳、首由金號出銀號三十兩、為六千三百八十元、比上日做高五十元、繼因銀號及錢兌業拖入、再漲二十五元、曾現六千四百〇五元高價、惟成交極少、後以外匯突告　硬、一時某銀號多頭巨額出籠、加之金號及錢兌業等亦售多進少、卽退至六千三百二十元、嗣另一銀號稍扒、曾略回升二十元、卒因滙市仍步鬆不止、某銀號及金號等再來狂塞、而斯時浮多亦忍痛了結、再跌達六千二百四十元、此後忽有利多傳說、外匯止鬆略緊、市勢遂告轉佳、金號及某銀號反出為進、未幾曾回高至六千三百〇五元、不意午刻外匯復鬆、賣風又起、銀號帮等傾向塞出、收盤前竟慘落至六千二百十元、而收盤亦僅告六千二百二十元、午後初開尚佳、曾抬　十元、銀號出金號二十元、為六千二百四十元、然不　金號及銀號力售、且滙市斯時硬化、價乃退入六千一百元關、見六千一百八十元低價、入後外滙走勢稍轉、浮多乘低加碼、而證券帮亦搜入不少、故一度回升至六千　百四十元、惟結果為六千二百二十五元、比上日軋跌九十五元、全天二百二十五元上落、收後場外市況軟弱、某金號力售下、曾退至六千二百元關邊、最後六行二百十元　買戶、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進減低卅元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮　開、 
　　飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍　六百五十元、迫十時二十分掛小十元、此後則無更動、計大同行改應六百四十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[外幣漲後即跌]  
　　昨日外幣中況、烚赤市價、免起鹘落、英美金鎊一漲即跌、終降二元、英金票需要不弱、價甚鋒俏、美金票始曾高至十九元　角八分、午後曾退至十八元七角卒為十八元八角、比上日回落四角、香港票供求相埒、市價站平、日金票仍不乏供給者、晚市退為一元五角六分、朝鮮票則又有人需要、晚市高至一元一角八分、 
[漢口申匯低落]  
　　漢口通信、近日申匯　水漸低、銀行與銀行對做申匯、匯水每千元六元、即漢交一千〇〇六元、申收法幣一千元、銀行對於個及商號匯款、每千元則收匯水二十元、金價每兩售價為六百十五元、日金票每元合國幣　元一角一分、 
[證券　內債上騰　有其潛伏因素]  
　　證券暗盤、昨市繼續趨漲為勢緩回堅、空方忍耐至此以為市價已高，或將回跌、猶冀冉忍須臾、以期意外之轉變、殊未知自滬上銀根極度鬆濫後、出路極稀、投資公債者、實繁有徒、復經各銀行收集、作準備之頭寸關係、按月陸續收買、流通籌碼、乃愈見枯竭、最近所傳醞釀已久之中美钜大借款、漸漸屆成熱時期、此種借款、表面援助中國、實則美英間接減輕切身之敵對勢力、事出有因、去成功不遠、目下公債　勢已有潛伏的因素、尚未達爆發時期、钜大漲風、當尚在後、斷不因漲已甚多、遽兩中道而崩也、昨日經過、一度微小、復又　漲、丙種復又穿出四元關、再見高價、甲乙兩種亦見新高價、買方以天豐·鴻大·聯和·全日始終買進、同順·久豐·五源及恒孚亦隨時搜羅、四十一號進甲出丙、聯益先進後出、同康潤利·信昌·順昌·均係賣出、散戶空頭大部尚未抵補、前途希望尚多也、市價結果、續漲二三角、成交總數約計一百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司百股價為十四元五角、 
　　眾業公所昨日股市、潛勢甚佳、賣戶拋售別劇、俱被輕易吸收、價格無大變動、成交極钜、橡皮股亦穩、 
　　倫敦四日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍祇匯豐銀行股稍有波動、計匯豐英倫註冊股回落一鎊半、價為六十五鎊半、香港註冊股不動、其餘亦無變化、 
[紗花　棉紗投機者依金匯為進退]  
　　連升十八日這紗布、二十支雙馬共漲一百三十元〇五角、昨則稍起反動而下降、現銷依然呆滯、專恃熱烈人氣之扶植、當然不能扶久也、一般投機者將根據金市起伏、作進退、因之外匯回長、及黃金一疲、紗布隨之下　矣、根本問題、非欲消化暢快、基礎當可鞏固也、目前棉紗、完全變了金子化了、 
　　現紗晨開、市場人氣看好者無數、二十支雙馬價為一千〇二十五元、直漲至〇三十九元、此時搶帽子者一律拖進、乃造成上升之局面、詎料匯票轉升、黃金大跌、老多頭已在暗中逐步出籠、擡面上籌碼感覺充盈、市盤反漲為跌、低價跌至一千〇〇九元、查半日開成交統計二千三百八十包、收盤價為一千〇十四元半、比上日跌十六元、今日有紗一百一十件運烟台、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行三、〇五〇香港三三〇 
　　統計三、三八〇 
[棉商又在投機]  
　　現棉交易又復活動、惟多數廠方、在昔日高價時吸收奇旺、故存底仍充足、除一小部份廠商存貨較鮮、稍有採辦外、其他絕乏生色、不過同業心思交易轉趨活躍、所以行情緊昂 
　　甯美種二一九·五〇　統　進五、五〇〇包 
　　新墾美二一九·〇〇　又　二、〇〇〇　 
　　以上現貨送廠 
　　另訊外棉布價、紐約棉布、日來呈堅定狀態、華爾街股票價格高漲、及一部份紡織廠購買亦活躍、結果收盤價格較之上日又漲五六磅音、印度昨日連同預測又漲四羅比餘 
　　滬埠外棉交易、昨因紗價回疲、棉布亦稍有靜寂、昨成交雖屬寥寥、而訽問者頗多、同業心思亦高、 
[疋頭　布價微跌]  
　　國布　昨市微軟、乃因實銷去路未暢、囤戶心神不定、黃金回跌、吐售之風又熾、變化殊形迅速、售盤粗布平平、細布斜紋每疋跌二角半之譜、漂染印花布價均平穩、本街成交粗細布斜紋絨布坯布漂染布三百餘件、浙閩幫辦當貴細布斜紋怡和粗布等貨一百餘件、粵港幫辦綸昌色布細布斜紋粗布二百餘件、北路烟台威海衛幫辦怡和等廠粗布百餘件、國外南洋幫辦卡其色漂布三千數百疋 
　　東布　昨以外滙放長、標金下挫、白貨龍頭細布因市場浮多傾吐、回跌殊猛、上午收盤為三十三元、下午又降至三十二元七角半、四君子嗶嘰每碼九角三分二厘半、中檔細布每疋亦各跌五六角、 
　　出口　疋頭今日有二百十五件、運往烟台、 
[雜糧　豆價俱昂]  
　　糧市況、除一部份少人問津之落令貨在疲憊情形外、其他內來源受嚴重箝制、故被強迫上漲、但交易出於不自然、生意因之大都小來小往、昨日黃豆蠶豆市價在惡劣之環境下、昂砌三四角、計安慶豆已開至三十三元至三十三元五角、桑園豆售三十四元至三十四元三角、崇明沙黃二十九元五七角、吳江青蠶（非揀青）二十一元二角至九角、北港毛家市青蠶二十元零一角、瀏河青蠶十九元二角至七角、平湖青蠶一十一元、安慶小粒白蠶十六元至十六元六角云、 
[糖市　國糖報漲　冬霧青隨升]  
　　昨糖市無甚更動交易亦稀、公會劃盤、現貨一四粗白外棧新貨叫七十九元、老貨六月份到貨叫七十八元、四月到貨七十七元半、均未成交、太古車白B嘜仍七十七元八角、DY嘜稍鬆、為七十四元至七十三元九角、HX嘜九月十五日打棧單七十四元至七十三元七角半、荷赤亦見軟、為六十三元半至六十三元三角、國糖以貨缺仍緊、新到東鄉赤七百外包、叫六十元、卽外產之冬霧青、聞有續到、叫升六七元、均未成交、查昨由香港來糖五百四十包、 
[煤炭　印煤平淡無勁]  
　　烟煤生意、依然平淡無勁、實因本市存底充足、銷場未動、行情萬難昇騰、仍屬徘徊之象、日昨市場略有成交、計開印度喀爾喀答塊同業拆價仍喊二百元、飾塊二百零八元、棧房出貨、行積外加、 
[南北貨　蘭竹枝獻新]  
　　漳州所產之蘭竹枝、因鼓浪嶼間之船隻尚未暢通、首批貨僅到數十箱、又以外費甚昂、故開盤特高、昨號方已開出由各行分通、行盤定售二百三十元、僅有薄利云、 
[海味　生粉平穩　西谷米轉疲]  
　　生粉通來到源不寂、去化亦佳、其勢平穩、刻市飛麒麟標為六十元、三X嘜與KG嘜同售五十九元、孔雀標雙TA五十二元、雙T四十八元、三C嘜四十元、查四谷米頗呈疲象、刻售八十元而已、 
市價　二十九年　九月五日　星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出六百四十元　收進六百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十三元　低一元 
　　拆息　一角二分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分這二四·二　　縮〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十一元二五 
　　坡滙　十一元八七五 
　　呂滙　十元 
　　印滙　十八羅比六二五 
　　荷滙　九福　令三七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿一元二五 
　　（以上法幣佰元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一四六·〇〇　羅比　四·五〇 
　　英票　五五·五〇　坎票　一四·二〇 
　　美金　一四九·〇〇　斐票　八·七〇 
　　美票　一九·九〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二五　　票　四二·〇〇　 
　　法郎　無市　選票　二·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·四〇 
　　海外各國銀價（四日電） 
　　大條近期　二一辦士四三七五　縮　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士二五　縮　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六三羅比〇九安那　平 
　　印銀九月六三羅比〇八安那　平 
　　印銀十月六三羅比〇八安那　平 
　　海外各國互匯（四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元三角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士三八七五 
　　美滙現貨　四元八七五 
　　申滙　一百〇六元七角半 
　　（聯鈔）暗盤九十二元九角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·四二七五　二二·五六二五 
　　申滙　又　四三一　四二八 
　　日滙　又　九五　九五 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　太拿馬拉　五·六五 
　　電力公債　九一·五〇地傍　一·七四 
　　英工部局　九〇·五〇怕丁　二·九二五 
　　自來水5%　七七·〇〇下午成交 
　　保安保險（港幣）英工部局　九〇·〇〇 
　　三五〇·〇〇業廣地産　七二·〇〇 
　　公和聯　四〇〇·〇〇電力公債　九一·七五 
　　國際信託　一二·五〇國際信託　二一·二五 
　　上海銀公司　上海銀公司 
　　二六·〇〇　一三·七五 
　　揚子銀公司　揚子銀公司 
　　一二·二〇　一二·三〇 
　　上海企業公司　上海企業公司 
　　　五·八五　　·八五 
　　四海保險　一二·五〇中國營業　八·五〇 
　　中國營業　八·六〇業廣地産　一三·四〇 
　　業廣地産　一二·六〇中和地産　一七·〇〇 
　　英聯船塢　三四·七五英聯船塢　　四·七五 
　　會德豐　七七·五〇會德豐　七七·五〇 
　　公共汽車　二一·五〇公共汽車　二二·〇〇 
　　自來火　一八·八〇自來火　一八·九〇 
　　德律風　四四·〇〇德律風　四四·〇〇 
　　電車　四七·五〇電車　四八·〇〇 
　　滙眾公司　一·三〇鋼業公司　一·七五 
　　鋼業公司　三二·〇〇中國墾殖　二四·二五 
　　開平煤礦　四六·五〇祥泰木行　四六·五〇 
　　中國墾殖　二四·二五怡和紗廠　四〇·七五 
　　祥泰木行　四六·七五橡皮信託　一〇·三〇 
　　電力優先　一三七·〇〇橡皮　二五·七五 
　　怡和紗廠　四一·〇〇英楂華　三八·二五 
　　福利公司　三三·〇〇英　區　二一·二五 
　　橡皮信託　一〇·二〇蘭格志　二〇·五〇 
　　橡皮　二五·七五志摩　二·八〇 
　　英楂華　三八·五〇陳氏　〇·九二 
　　英達區　二一·五〇康沙來　六·八〇 
　　蘭格志　三〇·七五克羅華　二·八〇 
　　志摩　二·八〇里派　一·三二 
　　陳氏　〇·九二　納王　一·七〇 
　　克羅華　二·六七五加倫丹　一·〇〇 
　　里派　一·五〇伯亭　五·〇〇 
　　薛納王　一·七〇地傍　一·七四 
　　加倫丹　一·〇〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　國華銀行　五五·〇〇　五六·〇〇　五四·〇〇 
　　先施公司　六·〇〇　七·〇〇　七·〇〇 
　　華商電器　五·六〇　　五·五〇 
　　新新公司　一〇·二五　一〇·二五 
　　三友實業　二〇·五〇　二〇·五〇 
　　家庭工業　七七·〇〇　七九·〇〇　七九·〇〇 
　　大中華火柴　二二·七五　二二·五〇　二二·〇〇 
　　南洋烟草　一四·二五　一三·七五 
　　中西藥房　四五·〇〇　四六·〇〇 
　　中國內衣　八·五〇　八·五〇 
　　浙江實業　二六·〇〇　二六·〇〇 
　　麵粉交易　三〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　九月四日電 
　　　　（英）　　五·一〇·〇　跌一·一〇·〇 
　　又　（港）　七一·〇·〇　平 
　　紐約股票 
　　四日紐約電·股市在良好領導下勁漲成交亦激增·消息仍極興奮 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·二五　一二八·八九　一三二·一六 
　　鐵道　二八·九〇　二八·〇一　二八·八五 
　　公用　二二·六五　二二·四四　二二·六〇 
　　債券　------　------　八九·〇八 
　　物品　------　------　三一·五三 
　　橡皮 
　　四日紐約電·經最初之萎疲後·市面因同業興趣良好而進展·限額或將增加之消息·接受順利· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·二〇　一九·二五　升〇·〇三 
　　一月　------　一九·二三　升〇·〇四 
　　三月　一九·一〇　一九·一九　升〇·〇四 
　　五月　------　一九·一〇　升〇·一　 
紗花 
　　現紗 
　　二三支大發　一一〇〇·〇〇　香港　五〇 
　　二二支金雞　一二〇四·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支雙馬　一〇二八·〇〇　同行　一五〇 
　　又又　一〇二四·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一〇五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一〇五六·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一〇五九·〇〇　又　七〇 
　　又又　一〇三〇·〇〇　又　二〇 
　　又又　一〇二九·〇〇　又　五〇 
　　又又　一〇二　·〇〇　又　一四〇 
　　又又　一〇一二·〇〇　又　二〇 
　　又又　一〇一五·〇〇　又　二〇 
　　又又　一〇〇九·〇〇　又　六〇 
　　又又　一〇一四·〇〇　又　三〇 
　　二十支特金城　九八五·〇〇　香港　七〇 
　　二十支雙地球　九五五·〇〇　同行　二〇 
　　二十支三寶　九九〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支五子　九二〇·〇〇　香港　一〇 
　　又天女　九六八·〇〇　同行　五〇 
　　十支童子軍　六二〇·〇〇　同行　一〇 
　　又紅雙馬　六二九·〇〇　同行　一一〇 
　　又又　六二〇·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　九月四日電　比上日 
　　十月　九·四一　漲〇·〇五 
　　十二月　九·三五　又〇·〇五 
　　一月　九·二五　又〇·〇五 
　　三月　九·一九　又〇·〇五 
　　五月　八·〇二　又〇·〇二 
　　七月　八·八二　又〇·〇四 
　　現貨　九·七九　又〇·〇一 
　　印棉 
　　平果爾　一五四·〇〇　漲八·二五 
　　　默拉　一八八·〇〇　又九·五〇 
　　白洛去　二二·五〇　又一〇·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·三八　漲〇·〇五 
　　九月　七·八〇　又〇·〇二 
　　十月　七·四八　又〇·〇六 
　　十一月　七·二五　又〇·〇七 
　　十二月　七·〇八　又〇·〇五 
疋頭　有X符號者　係日廠出口 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三八·〇〇　一二磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅花蝶三七·五〇　一一磅三兔二四·二五 
　　一六磅飛鴻三二·五〇　一一磅並蓮二二·二五 
　　一六磅九壽三一·二五　九磅貓　二一·五〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅振中一九·二五 
　　一四磅九壽二六·五〇　八磅振中一八·二五 
　　細布 
　　一二磅大　三〇·二五X一二磅龍頭三二·七五 
　　一二磅富貴二八·二五X一二磅彩球二八·二五 
　　一二磅三兔三〇·五〇X一二磅陽鶴二八·二五 
　　一二磅多寶二七·五〇X一二磅喇叭二七·八五 
　　一二磅振中二五·五〇X一二磅五福二七·八五 
　　細斜 
　　跑狗　二四·〇〇　龍頭　二五·七五 
　　富貴　二四·五〇　五福　二五·二五 
　　三兔　三二·〇〇　寶貝　二四·七五 
　　八四布　漂布 
　　　跳舞　二〇·〇〇　金雞　三元五一·〇〇 
　　無線電　一九·〇〇　快樂亭　二七·七五 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七〇·〇〇　香港日元六八·五〇 
　　金壇特元七〇·〇〇　東京砶尖五六·〇〇 
　　常州白元六九·〇〇　又碾尖六六一·五〇 
　　丹陽白元六八·〇〇　海防紅尖五六·〇〇 
　　又白元六七·〇〇　又紅尖五五·六〇 
　　香港特元七〇·〇　　 
雜糧 
　　安慶黃豆　　三·五〇安慶蠶豆　一六·〇〇 
　　至　三二·〇〇　崇明沙黃　二九·七〇 
　　桑園黃豆　三四·三〇　至　二九·五〇 
　　至　三四·〇〇　崇明沙赤　二三·〇〇 
　　吳江蠶豆　二一·九〇張家口　　二二·五〇 
　　至　二一·二〇太倉小麥　二五·　〇 
　　北港　二〇·一〇東京碾米　六一·五〇 
　　瀏河又　一　·七〇又紅米　三六·八〇 
　　至　一九·二〇　至　五五·八〇 
　　平湖又　二一·〇〇　暹邏尖米　五九·〇〇 
　　安慶又　一六·六〇　小包麸皮　一七·二五 
　　美麥 
　　四日芝加哥電·麥市因買胃良好·空戶抵補·皆以近期緊俏·致又上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七六·二五　七七·一二五　升〇·六二五 
　　十二月　七七·二　　七八·〇〇　升〇·一二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油　六六·〇〇青島路貨　九〇·五〇 
　　又路貨　六三·五〇大連豆油　一〇〇·〇〇 
　　至　六五·〇〇　至　九九·五〇 
　　青島生油　九三·五〇大有廠又　七七·五〇 
　　至　九三·〇〇隆豆餅　一一·五五 
絲市 
　　海外 
　　日期　絲質　品級　價格 
　　八　　　紐約日本絲　八三分　二·六一 
　　又又　紐約日本絲　七五分　二·　四 
　　又又　紐約上海絲　七八分　二·二四 
　　又又　紐約廣東絲　　　　　一·二一 
　　紐約近期　二·五五　遠期　二·五二 
　　橫濱現　　　·九一　遠期　一四四〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九八）　（見遜清同治十二年本報） 
[開挖河口]  
　　本埠之蘇州河，卽吳淞江也，江口淤淺日久，潮退時僅二三尺，不但往來船隻，行駛爲難，且於口內農田，灌漑不易，早經道憲札委上海縣及洋務委員，會同勘丈，所有港口至大橋之淤淺河道，擬用製造局機器開挖，估約四閱月可以竣工。一面將挖泥機器船隻等件，移怕港口，並雇定船夫駁運挖起淤泥；卽於本月初八日動工開挖，由奉派委員隨時督察，另派監工司事，常坐船認眞監督，以期迅速完工。從此船戶農夫，咸沾利益矣。 
[蛤中佛]  
　　揚城興敎寺內之萬佛樓，上年　火後，現復起造，燦然一新！從前樓上皆嵌以金身小佛，的有萬數，故名萬佛樓。現亦稍稍補置。昨聞有人佈施一蛤，其長約八寸，兩旁生成佛像共十八座，鬚眉畢現，始信古所謂蛤中佛者，非虛語也。詢之僧人，知此蛤乃北鄉民於春間得之於河干者，造物之巧，詢若是乎！ 
[明日刊登]  
　　雞娶笑談 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[讀「菲島僑胞的一封公開信」後] [  沙駝]  
　　本月三日本報「本埠新聞」欄內，刊有菲島僑胞李萍影先生給本報編輯先生的一封公開信，李先生雖然自謙「在這封信里頭，雖然沒有精彩的文字，和超絕的理論」，然而我讀了李先生那封「公開信」後，非常感動，李先生的那封「公開信」，的確如他所說，是「每一個字句的造作，却是我的辛酸眼淚的結晶啊！ 
　　作爲一個僑胞的李先生，能够這樣關懷於祖國的一切，在這孤島也可算是「僑居」的我，實在對李先生是無限的敬佩，同時，醉生夢死於這孤島上的我們萬千同胞，應該怎樣猛然憬悟過來。------我們是都該讀一讀李先生的那一封「公開信」的！ 
　　李先生是數日前由遙遠的南洋投到祖國的懷抱里來的，他是久慕着上海的偉大，繁榮，因此時時想一瞻上海的　儀，來慰他生平的志願。可是李先生當一踏到上海，上海所給予李先生的，是： 
　　舞女野雞多於黃浦江之鯽；還有：嚮導，堂子，鹹肉莊；還有：酒店舞廳；還有：綁票，暗殺；還有：路有「凍死」之骨；......這些一切，使李先生對上海的印象，立刻有了一個急速的轉變，那就是------魔窟！ 
　　因此李先生要明天就離開這「魔窟」，到內地去，因爲李先生厭惡着上海的一切，更詛咒着上海的同胞，所以才不願再在這「魔窟」中久留！我相信：李先生到了內地，那末，他對祖國的失望，一定會重新恢復起來的，並且相信，祖國正在年靑，向新的大道上邁進哩。 
　　李先生那封「公開信」，旣是「公開」的，顯然，不是僅只給本報編輯先生一個人的了，因此，作爲一個中華同胞的我，對李先生那封「公開信」，很想向李先生作一番解釋。 
　　第一：上海已是淪陷之地了，所謂孤島」的名稱，就是由此而來的。因此李先生到上海這「魔窟」來，實在不是投向「祖國來。這一點，我覺得很是重要，因爲李先生是「僑胞」，李先生的「公開信」，對一僑胞」的影響一定是會很大的。因此連帶到------ 
　　第二：李先生所看到的一切，是現代資本主義社會的一大都市」所必然有的現象。嚮導，舞女，野鷄，鹹肉莊，綁票，堂子，（只有暗殺却是特有的現象），這些一切，在一切現代的「大都市」中，我們都可以找到的。李先生之所以找到這些罪惡的現象而悲憤的，我相信是李先生把上海看作「祖國」了，因此而覺得失望之至，這點，我在上面已經說到，其實是李先生自己說到的：上海僅是「魔窟」而已！ 
　　然而上海究不同於其他淪陷之地，我說以上那話，也愉不幫助一部分醉生夢死的人，那些人，我覺得應該把李先生的那封公開信放在案頭上，作爲「座右之銘」的。不過在這里，我只有一句話奉吿李先生以及國外一切「僑胞」的，那就是：「一面是荒淫無恥，一面卻是嚴肅的工作」呵！在上海滯留一星期的李先生，是沒法看到的吧！ 
　　現在，李先生是離開上海而去內地了，我想對，李先生在上海所得到的那些不快的印象，在內地是沒有的，因此李先生也會確信：把「來到上海」而富作「投向祖國」的懷抱，實在是錯誤的了！ 
　　同時，我希望全上海的同胞們，都應一讀李先生那封「公開信」，有則改之，無則加勉，李先生雖然「詛咒着上海的同胞」，然而這是李先生的「憤語」，我們應該感謝李先生，因爲他的那封「公開信」，在這濁氣混沌的大上海，不啻是一顆五百磅的大炸彈！ 
 
[限價（？）] [  同光作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　我又問道：「那末，你從亞東出來以後，就直接到這裏來的嗎？」 
　　霍桑道：不，我要知道你尾隨那余甘棠的成績怎樣，又料想你一定會疑惑我的突然失踪，所以我曾回我的寓所裏去。施桂把你們的經過情形告訴了我，所以我又趕到昌明里去，見過那個宋兆麒。」 
　　我道：「宋兆麒？那個瘦長個子穿一件淡藍白條紋西裝襯衫的傢伙嗎？」 
　　霍桑應道：「眞是他，。他是余甘棠的朋友，曾吿訴我不少關於余甘棠的話。不過他竭力給余甘棠辯白，說他在兇案上沒有關係。」 
　　倪金壽忙問道：「你也相信嗎？他如果和這件兇案沒有關係，怎麼一句話都不肯說？」 
　　霍桑答道：「我當然不會完全接受那宋兆麒的話。若說余甘棠不肯說話，那並不成什麼問題。不過眼前最急切的，就是怎樣把這個開槍的人我得來。」 
　　我忽然有一種突然想起的見解。「霍桑，你想這開檢打你的人，會不會就是趙伯雄？他的個子也很高。」 
　　霍桑把兩隻手抱住了他的右膝，眼睛瞧着地板，綏緩地答道：「這的確是可能的。可惜我始終沒有細瞧他的正面的機會。我正恨我自己太謹慎了。」 
　　倪金壽道：「如果就是他，事情倒簡單些；否則另外又多了一個人出來，那就更麻煩了。」 
　　霍桑道：「我猜想那決不是另生的枝節。開槍的卽使不是趙伯雄本人，一定也是屬於他這一條綫。你用不着過慮的。」 
　　倪金壽道：「那末，你打算用什麼方法去找這趙伯雄？」 
　　霍桑攢着眉毛，答道：「這不能不借重你們官廳的力。第一步，你須憑着公務員的名義，跟那旅館裏的負責人去接洽一下，然後才能向各部份的茶房仔細調査。如果事情還有曲折，我們一時不能下手，第二步你還須派幾個得力的探員，裝扮了茶房，在那邊小心守候。」　（九八） 
[金魚的幸運？] [  李馥]  
　　在一只闊口的玻璃缸中，能有三四條金黃的和烏黑的金魚，睜着一對暴突出頭外的眼珠，擺着那闊大而開又的尾巴，悠閑地在一莖碧綠的水草中穿來穿去，借着水光的反映，更顯得色彩的鮮艶，使任何人見了，都不由地對之生出一種好感。所以，不但高貴華麗的廳堂裏需要牠的點綴，就是普通人家以及小孩的瓦鉢，磁盌裏，也有牠們的蹤跡，甚至一般窮苦階級，沒有將牠們請回家去的能力，在路旁遇上了賣金魚的攤子，也會竚立着儘量的觀賞。 
　　在動物學上和日常的傳說上都這樣地說，金魚是鱒魚的變種。可是我沒有見過怎樣變的，更不知道是怎樣變的了；不過，想來總是用了像從前女人纏足那樣殘忍的方法，將牠們造成這樣的一對怪眼和一條不善游泳的闊尾，雖然姿勢是婀娜了，模樣是美麗了，更能使人一見生愛，而牠們天賦的技能却剝削殆盡了。假如牠們並不受人們的保護，寄生在玻璃缸或荷花池中，想用牠們怯弱細小的身軀在自然界中自求生存，金魚柏早已像恐龍等一樣，成爲歷史上的名詞了。 
　　所以，金魚雖在先天受了摧殘，因之技能上有了缺陷，才得到人們的愛護，才能自由自在地不用費一絲心力在牠們的小世界中生活着，並不用在驚風駭浪中担怕受嚇，而且還可對其他魚類驕傲說：「你們有誰像我能生登大雅之堂！ 
　　這是金魚之幸，還是不幸呢？ 
[面迎着奮鬥的生活　Theodore　Roosevelt] [  羅門譯]  
　　同胞們！我勸吿你們，我們的國家並不需要安適的生活而需要奮發作爲的生活。假使我們懶惰着；假使我們不過尋覓華麗的，懶惰的安適和卑鄙的平安；假使我們逃避着決定人們生死的艱難爭鬭，那末比我們勇敢和强盛的人民就要超過我們，同時他們將爲他們自己奪取世界的主權。 
　　所以讓我們面迎着奮鬭的生活，決心好好地和勇敢地做我們的責任；決心用事實與言論去支持正義；決心要誠實與勇敢去效勞高尙的理想但是和用實際的方法。 
　　尤要者，假使我們認爲奮鬭是正當的，那末讓我們不要逃避奮鬭，不論是精神上的或肉體上的，國內或國外的；因爲祗有從奮鬭中，從艱難和危險的作爲中，我們才能最後地得到眞正國家强盛的目的。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[好萊塢女子的「弄棍」] [  陶]  
　　是臨時演員們的副業 
　　世界上大概有不少的女子，她們以爲好萊塢是理想的樂園，一到那邊每一個人都立刻可以成爲明星的。所以每年不知道有多少美貌的女子往好萊塢去，但是結果她們全都失望了！她們美麗的夢成爲泡影，只有少數的女子得到了一個吃不飽餓不死的臨時演員地位。因爲她們臨時演員的收入不够糊口，她們近來想出了一種副業，那就是「弄棍」。「弄棍」的把戲我們也時常可以在電影巾見到，那就是地個人把一根棍子在身邊前後左右的轉着，做出各種美妙的姿態。她們現在組織了一個團體，每人有一種奇特的服裝，她們一方面可以在影片中歌舞塲而裏或游行塲面裏演出，一方面又可以受廣告公司或宣傳公司的雇用來賺錢。現在這種「弄棍」的把戲已經風行一時，差不多每一個好萊塢女子都在學着，不久或將成爲一種時髦的運動工具哩！ 
[袁叢美在渝主持] [  海星]  
　　四部軍事教育片 
　　中國電影製片廠敎育影片部全體工作人員現由袁叢美率領在某處分組埋頭工作，限定在九月內要完成第一期軍事敎育片「中國空軍」等四部，計： 
　　第一組爲「中國空軍」有導演李芝淸，攝影師陳繼光，朱樹濤等在某某等地空軍軍官學校，空軍軍士學校，空軍機械工廠，及空軍部隊工作，現已攝成一半左右。又今年各地紀念「八一四」空軍節情况亦將加入本片，已由「中國」派赴各攝影站之攝影師分頭攝製中。 
　　第二組爲「步兵射擊敎育」，由袁叢美親自導演，並有攝影師吳蔚雲等工作人員，準備在某某兩中央軍官學校訓練班及軍校校本部攝製，現劇本已脫稿，正趕製分鏡頭，及對白等，將於本月十日開拍， 
　　第三組爲「滑翔機，導演攝影師羅軍在中西準備在某某各地攝滑翔機的「製造」與「飛行」，現正着手分慕編寫）劇本，劇本大綱已擬成，卽日開拍，參加工作部隊有滑翔機訓練班及空軍部隊等。 
　　第四組爲「保險傘」，由導演周彥，攝影師在中西等在某某各地搜集材料，編寫劇本，完畢卽可與「滑翔機」同時開拍。 
[記票友沈坤山] [  芮鴻初]  
　　沈坤山君，吳興籍，年纔二十，好皮黃，模仿伶人之動作，唱唸頗酷似。習靑衣宗程。前年綢布業求知互助社成立，坤由加入平劇組，力求深造。延師敎授，如梅龍鎭，玉堂春，四郞探母，武家坡，投軍別窰，金鎖記，宇宙鋒等劇，竿頭日上。嗓音甜潤，頗爲動聽，且唸白字字淸楚。台步老到；細膩，不愧爲票界中後起之秀。 
 
[沈坤山之劇照]  
[周貽白訪談紀] [  薛離] 　 
　　關於「李香君」的解釋 
　　舞台劇「李香君」上月會在　宮演出，該劇現已由金星攝爲影片，排定本月十二日在金城上映。這里是訪問劇作者的談話。 
　　第一個問題------ 
　　（問）怎樣去寫「李香君」及其動機？ 
　　（答）我怎麼寫「李香君」的呢？由於桃花扇這一些題材，在今天看來： 
　　（一）時代雖有不同，環境恰有相似之處； 
　　（二）材料過多，處理上不能不選揮要點，同時，與其寫大人先生們，不如寫平民階級，所以題材偏重李香君個人部份。 
　　（三）處理材料之前，我曾先就桃花扇本身作了通盤硏究，（包括史實考證，排塲分配以及人物個別描寫），之後才開始寫的。 
　　（四）主題是妓女尙講究氣節，侯朝宗却妥協投降。借離合之情，寫興亡之感。 
　　第二個問題------ 
　　（問）舞台和電影有怎樣不同的地方？ 
　　（答）舞台上分幕和人物上下塲要受限制，取材不免使前後事實不能不在時間上作縮短的寫法，就是說，爲使前後貫串，不能不求其牽合。 
　　（二）電影方面，不受空間限制，在舞台上未能明白表現處，在電影上可以明寫或另自穿揷，換言之，電影是整個的，舞台是部份的。 
　　（三）舞台上劇情進行，注重對白，電影則可以滲合畫面，使能面面俱到。 
　　（四）因爲舞台劇有許多事實全靠對白予以交代，而電影則舉凡話劇所看不到的情節在銀幕上都能够有充分的表演 
[參觀新華攝片記] [  沈健]  
　　正是悶悶熱的一天下午，我經陸先生的介紹得往新華總廠去參觀攝片。那天第四攝影棚正在拍攝「瀟湘秋兩」，此片爲陳雲裳王元龍海熹等所主演，我們去時正在拍文遠家中一幕，　　（陳雲裳飾）拜認義父，此幕雲裳表演悲喜二種姿態，於旋踵間轉變，殊非易易，演來甚爲自然，殊覺難得。陳小姐嘗於此幕中有「我的父親，現在還不知在什麽地方，叫我怎能放心」？一句，陳小姐對「心」字，國音欠準，，後經指導後，雖略校正，終嫌勉强。 
　　本來接下去尙須拍一幕，後因梅　未到，不得已而停拍我們也就從第四攝影塲退了出來。 
　　從第四攝影棚到了第一攝影棚，中間隔着一段路，路的雨旁，全都搭了假屋布莊，酒店，客棧，色色俱全，正面觀之，頗為逼真，自後觀之，一根根橫七豎八的小木段，不知其為何物，見此情景，不覺啞然失笑。 
　　第一攝影棚裏，正在拍顧蘭君主演之「刁劉氏」佈景爲刁劉氏的　房裏，床前珠　明窗，窗下置琴，琴旁焚香一爐，烟縷縷淸香，頗極幽靜。顧蘭君飾刁劉氏，正演調琴，被屋外某所聞，贊聲連連，想此幕定爲調情之先聲，演下去「風光一定必「旑旎」，惜無眼福，未能見之耳。此劇導演者爲馬徐維邦，矮小精悍，絲毫不苟，想刁劉氏獻映時必將轟動全滬也。時已近晚，乃雇車而歸 
 
[中國影星水滸人物選　（四）] [  倪長民]  
　　拼命三郞石秀 
　　（顧夢鶴） 
　　入雲龍公孫勝 
　　（湯傑） 
　　混江龍李俊 
　　（彭飛） 
 
