# 1940 - 247 - 4923896

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　政院會議商定應付越局辦法　晋東盂縣北華軍續克據點　孔祥熙促各省市限期成立儲蓄團 
　　國外　倫敦中心區續遭猛烈轟炸　美海軍部宣布造艦二百另一艘　日本任命建川爲駐蘇大使　羅總理安托奈師古接受「國家領袖」尊號 
　　上海　租界當局罪決撲滅恐怖罪行　駐泊烟青之美艦下週集中上海　法租界當局保護特二法院　因日軍有異動各輪停航海口 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　歐戰業談 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點五十二分[桂南華軍　斷日後路]  
　　柳州　寗明·明江·以南之長橋峙浪一帶、約有日二千餘人、八日向越邊之隘店進犯、華軍以英勇雄姿、將日後路處處切斷、刻正分別痛擊頑日中、（十日電） 
[平漢北叚日兵車　觸華地雷]  
　　洛陽　平漢北段日兵車一列、於五日馳經安陽以南之寳連寺車站附近、觸及華軍預設地雷、當時爆發、燬日機車一輛、車箱十二輛、斃日百餘、（十日） 
[對日談判繼續進行　越南當局逐漸讓步　日方大部份要求已獲越督同意　行政院會議商定越局應付辦法]  
　　重慶　據最近所接關於越南局勢之消息、暗示法日談判雖仍在河內繼續進行、但越南總督德古對於大部分日方要求、已表示同意、現仍在討論中者、不過一二點而已、據此間所接情報、一般人皆信德古對於現在尙未解決之數點、亦終將予以接受、並以爲德古在若干時之前、或曾採取堅決立塲、但經維希方面壓迫其接受日方之要求、現已有逐漸讓步之微象、至於德古或將拒絕維希訓令之說、此間人士多不信有其事、據稱德古與貝當政府對於某數點之意見、容不相同、但公開遠抗維希方面命令之時機、則似尙甚遙遠、此間對於美國轟炸機已飛至越南之謠傳、亦表示不信、目下越南局勢表面上雖見和緩、惟華人仍繼續密切注視其發展、（十日路透社電） 
　　重慶　今晨行政院會議、對越南問題討論綦詳、並經決定應付辦法云、（十日電） 
　　香港　據可恃方面消息、越南法當局與日本視察團領袖西原少將之談判、現正在繼續中、聞越督德古對於日本所提軍隊假道開往中國邊增之要求、已提出對案、後由西原將此對案寄呈東京請訓、據云越督之對案、係欲設法限制、並指定日軍登陸之地點、日軍或可從事軍事行動之區域、及用作空軍根據地之地方、華方人士對於此項消息發表批評云、彼等深信華軍當局業已完成縝密之準備、以應付一切意外、惟越南如允日軍登陸、則不論在技術上如何規定活動之區域、但將逐漸對於日軍之武力行動不能加以限制、結果越南之獨立似將感受嚴重之危脅、（十日路透社電） 
　　重慶　可恃外人方面宣稱、據直接來自越南之消息、越督德古對於與日本之談判、態度堅決、並準備抵抗日軍之登陸、惟維希方面、顯在德人勢力之下、聞將以强大之壓力加諸德古、使其接受日方要求、（十日路透社電） 
　　昆明　此間對於法國已接受日本所提軍隊假道越南之要求一說、迄今尙未證實、此間法官方人員曾接越督德古署名之來電、謂對於此項妥洽、並無消息、中國官方對此事、亦未接獲越南方面之情報、據稱彼等曾接消息、內稱上週曾有小隊日軍兩度在同登附近侵入法境、第一次由法方加以警告、第二次爲九月七日、有武裝日兵的十餘人越過邊境、當則法方解除武裝、護送出境、聞日視察團領袖西原對此意外事件、曾向法當局正式道歉、（十日路透社電） 
　　河內　此間法日談判已於星期六晨停頓、惟衆料今日可望恢復、談判之恢復、當視東京之命令若何、東京之態度、或將視德國在歐行動所致遠東之影響爲轉變、（十日合衆社電） 
　　日內瓦　關於安南之局勢、昨日小太妃報載半官方面之文告稱、「關於外界所傳法日關於安南談判之種種矛盾謠言、法國當局、旣不否認、亦不證實、僅稱此項謠言雖近事實、但往往含有偏見、較正確之事實為德法停戰定之成立、對於遠東局勢、將生若干影響、吾人尙可記憶、英國撤退天津及上海之防軍、並進而與日本開始作友誼談判、美國之態度、由美國國務卿新近之文告、可以明瞭、卽表示欲維持遠東之現狀、就法國而論、一向卽與日本維持友好關係、故其宗旨卽欲找出一種永久基礎、使中日戰事不至擴展至安南、法駐日大使享相、與日外相松風在東京之談判、卽以此爲出發點、在安南方面、德古中將與西原將軍之談判、亦同時舉行、在河南之談判乃欲覓出可能方法、將東京之討論如何付諸實行、河內之談判、往往激起錯誤之評論、其實雙方之談判從未間斷、現正力求一種足使雙方滿意之解決辦法、現可假定、日本之利益與法國之利益相符、介依照停戰條件之規定、擂之任務、卽在着管其利益」、（十日海通社電） 
　　河內　法國新任殖民部長柏拉東海軍少將就職之後、越南總督特古中將、特於本日去電致敬、並表示越南各君主與人民一致效忠法國、其文有曰、「茲代表各保護國群主、越南人民、並以個人名義、向鈞座保證、越南全部完全效忠法國、目前一般局勢、雖不安定、但越南必能持以鎮靜、團結一致、遵守紀律」云、殖民部長柏拉東少將、妝卽覆電答謝、其文有云、「來電奉悉、無任欣慰、越南向法國效忠一事、在現行環境之下、尤爲重要、政府當局及貝當元首、對於閣下完全信任、越南人民在閣下領導之下、鎭靜如常、團結一致、聞悉之餘、深爲慶幸」云、此外特古中將又於本日正午、設宴款待日本首席代表西原將軍、並邀法晶雙方要人多名作陪、（九日哈瓦斯社電） 
　　重慶　權威華方消息稱、日艦九十艘、日機一百五十架、已集中海南島方面、越南政府已令各邊境城市之歐洲婦孺撤退內地、惟法日談判仍在河內進行、（十日合眾社電） 
[進攻華北日軍　八路軍光榮戰績　發動一百五十團兵力　已收復據點四十六處]  
　　重慶　據華方消息、第八路軍此次發動一百零五團之兵力、在華北各地向日軍進攻、已克復大小據點四十六處、此次攻勢之動機、乃因日軍在國內關外抽調一部兵力、協同現在在華作戰部隊、分別在晋南漢口及海南島集中、企圖作戰略的總進攻、以謀結束戰事故八路軍先發制人、加以牽制、　因秋收在卽、爲防日軍破壞農作物起見、故採取攻勢、以保護收穫云、（九日哈瓦期電） 
[晋東盂縣北　華軍續克要點　上下社鎮與道鎮均克復]  
　　興集　晋東北華軍、於克復盂縣北之會里、上下社鎭後、繼續南進、五日晨猛攻興道鎭、激戰竟日、卒將該地及附近碉堡、完全收復、（十日電） 
　　興集　晋東日軍向盂縣東北會里村反撲、曾一度攻入、一日再爲華克復殲日甚衆、殘日南敗、華軍跟蹤追擊、四日晨、收復下社、華另部六日拂曉復一舉將上社鎭攻克、日大部就殲、（八日電） 
[井陘煤礦　機器受損]  
　　重慶　據軍界消息、華北中國軍隊攻克井陘煤礦區後、卽將東王舍之新礦全部機器電氣設備、以及鐵道房屋等破壞無餘、並引水灌浸礦坑、水深二十餘丈、新舊兩礦坑相通、故崗嶺之老礦亦同時淹沒、礦區所有存煤、則被澆以煤油、付之一炬、烈燄騰天、迄今尚未熄滅、據聞被毀機器均係德國出品、依照戰前價格、的値三千萬元、裝置手續亦需半年之久、按井陘煤礦爲華北著名礦區之一、面積四百方里、每日產煤六千餘噸、（十日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府九日令、舒適存給予四等雲麾勛章·周藩·吳嘯亞·王文弟、各給予五等寳鼎勛章、此令 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美蘇合作基礎的檢討]  
　　近幾天來紛紛傳說美蘇在遠東合作談判的消息、還沒有正面的證實；但直到現在爲止，沒有像歷次訛傳英蘇談判，蘇日談判等等、由莫斯科當局授權塔斯社予以鄭重之吾認。倘若由這一方式來推想所傳的不虛，則舉世殷殷期待美蘇合作的國際盛舉，或可望不久之後，會一朝予世人以共見。 
　　去年九月，歐洲戰事追隨遠東戰事而分頭並進之後，全世界大部份國家所傾向的壁壘，及其相互間的種種關係，大體都已經相當明顯了；其間最不分明的，要算美蘇兩國間的關係。爲了美蘇關係的捉摸不定，於是關於英蘇改進邦交的是否可能？現存的蘇德友好會繼續多久，會演進到什麼程度？這些莫大疑問沒有人敢加以肯定的推斷；甚至，連蘇日接近那樣一望而知的謠言，也幾乎沒有人敢論斷其不可能。換一方面說；美蘇之間的未來關係，到底是進一步的合作，或是普通的友好，或是持續其向來的冷淡，或甚至於磨擦翻臉而竟公然的敵對？或是或非，一出一入，將使全世界未來命運受其莫大的影響。 
　　我們熱烈的期待美蘇兩國爲了世界的幸福而各捐成見，和諧合作，來挽救人類更慘酷的刧運；但我們不敢輕作樂觀的觀察。排除了樂觀或悲觀，試作客觀的分析，則有可得而言者：即號稱資本主義國家領袖的美國，與以社會主義爲根盤的蘇聯，兩者體制上，本質上存著必然的敵對因素。祗從這一點來說，要是兩國間要建立比普通友好史進一步的合作關係，必須另具其他堅實的基礎。再從客觀的檢討，有無何種因素，足爲其基礎以促成兩國的合作？ 
　　第一，先從是否需要方面看。溯自德義日反共公約簽訂之後，一直到去年蘇德締結互不侵犯協定的前夕，其間爲了掩護自己的安全，蘇聯迫切的需要與英美合作；可是牠所發動的所謂國際反侵略陣綫，却自始至終受了美國方面的冷遇；而央國適逢褊狹而短見的頑固派當國，並且更進一步，夢想着醞釀一個英法德義排擠蘇聯的所謂一四强公的」。慕尼黑會議是其露骨的初慕。於是被迫着，蘇聯就不得不大開大闔，一舉而與德國締的交歡，根本摧毀了國際的反蘇陣綫。及至現在，西方的德義方在出死力與英國互搏，東方的日本又被中國的血戰所絆住；蘇聯原來所感受東西兩面的威脅，至少現在是鬆弛了。假使歐亞兩戰局，長此拖延，相持不下，則在此時期之內，蘇聯實際上不需要向外結交與國，形成何種陣綫。可是兩戰局可能的拖延到幾時？戰局怎樣結束纔於蘇聯有利？怎樣結束將使蘇聯感受莫大的新威脅？這是蘇聯當局在目前所必已攷慮的大問題。不但玫慮，且爲亟須未雨綢繆，爭着先鞭的問題，如此分析，竊信美蘇兩國體制上與本質上的矛盾，斷乎不夠抵銷兩國密切合作的需要！ 
　　第二，從廣泛的企圖方面看。事實的例證，有如日本脅迫越南，兼其三意義：（一）經濟的意義在於攫取越南資源，（二）國際的意義在於壓迫英國以見好於德義，（三）表面的意義在於加緊對華侵略，其實祗是一二兩項的烟慕而已。放遠一些來看，日本侵越倘若如願以償，倘若順遂的進展，則絕對無疑的別有兩項前途；一是對美爭覇太牛洋的憑藉，一是對蘇反共公约的復活。這是將來的可能的趨歸，却是最近將來的惡化的根苗。美蘇兩國當然洞鑒及此，但至目前爲止，兩國間還有其由來甚久的隔閡與懷疑。即美國所疑於蘇聯的，蘇聯在遠東沒有政治企圖嗎，在歐洲不持續其反英美的企圖嗎？蘇聯所懷疑於美國的，美國在遠東沒有攘奪歐洲戰敗國在亞洲利益爲己有的企圖嗎，在歐洲沒有鼓勵英國頑固派的企圖嗎？這些懷疑，是美蘇兩國間旣往的隔閡所在，亦爲兩國今後合作的魔障所在。假定兩國不事肅淸這些懷疑，則未能消弭種種隔閡，亦即無法建樹合作關係。不但如此，隔閡與懷疑所在，內而衝動，外而鼓煽，將有與合作相反而發展的可能。不幸而如此發展，則非兩國同時各自孤立而各受嚴重威脅，即是兩國牽入漩渦而形成無可再大的世界大戰。故隔閡之消弭與吾，懷疑之肅淸與吾，是合作與敵對的岐途；吾們無從逆知美蘇兩國對此岐途將在事實上如何取舍，然吾們從旁冷觀其利害得失，深覺兩國有其披肝瀝胆，戮力同心的理由。 
　　上述兩點，是從美蘇兩國將來共通的遭遇與歸宿，廻溯以求目前合作的基礎所在，從此兩基礎，推想其進展合作的速度，則以美蘇兩國，或兩國中的一國，對於歐亞兩戰局究將持續多久的見解，成反比例；即愈認爲戰局必久，則進展合作愈緩，若認爲戰局有急轉直下的可能，則合作的實現，理應爲期不遠。 
[美海軍部宣布　造艦二百零一艘　需費卅八億元四年完成　合同簽訂開海軍史新頁]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜簽署五·二五一·〇〇〇·〇〇〇元、充兩洋海軍與二百萬人陸軍經費之法案後、海軍卽宣布已定造新軍艦二百零一艘、計三·八六一·〇〇〇·〇〇〇元、俾建立一較日義德蘇聯合海軍更大之兩洋海軍、美國海軍史中一次定造新艦以此次爲最多、據海軍方面消息、定造者有戰艦七·飛機母艦八·巡艦二七·驅逐艦一一五·潛艇四三·與修理艦一、海軍部同時又稱、該部刻正簽訂合同、擴張海軍設備、續需經費三一·六五三·〇〇〇元、並作定購飛機的二千四百架之談判、他日各種談判完成時、海軍部共須用四·〇〇〇·七〇六·〇〇〇元、據昨晚在國會中之宣布、新造戰艦七艘各有排水量四萬五千噸、美國大戰艦之在建造中或定造中者、至是共有十二艘、（十日路透電） 
　　華盛頓　美海軍定迭新艦二百零一艘之合同、已於昨日簽訂、此二百零一艘軍艦造成以後、美國卽擁有兩洋艦隊、其總噸數倍於現在之最大艦隊、此項交易之決定、較羅斯福總統簽署補充國防經費法案僅遲三小時、蓋歐亞二洲有全入極權國勢力範圍之危險、故不得不趕速辦理、依照上述新法案分配額、造船費幾達四十萬萬美元、其餘則用於製造飛機一萬八千架、以及建立並配備一百二十萬人之陸軍、如此龐大之艦隊、全部完成需四年或五年、但小型艦可於一年或一年半之後卽開始出貨、至一九四四年年終、美國全部海軍將有軍艦六百五十八艘、總噸位约爲七百萬、（十日國際社電） 
[美加聯防會考慮　加西岸設海軍港]  
　　華盛頓　美加聯防委員會昨日在此開重開會議、賡續研究一旦西半球被侵犯時之軍事台作計劃、該會主席紐约市長拉加提亞昨日宣稱、討論之進行極爲迅速云、聞此次討論、包括美國舊坦克車售予加拿大之提議的考慮、其他討論之點、包括美國在紐芬蘭建立海空根據地之計劃、消息靈通界又稱、聯防委員會方考慮另一建議、允許美國在加拿大之西岸、卽面對太平洋之處、設立一海軍新根據地云、（十日合衆電） 
[美陸軍機兩大隊　增強巴拿馬空防]  
　　華盛頓　美陸軍都頃稱、巳移動中航程與長航程之轟炸與偵察機兩隊、以此爲加强巴拿馬運河空防之一步驟、此兩隊將長駐波德黎各之新根據地、俾可防衛大西洋通入該運河之數白哩海面、（十日路透電） 
[美艦第一批　移交與英]  
　　加拿大　東部某口岸駛抵加拿大之第一批美國驅逐艦、昨在此交與英方、美艦員扯下美旗後、英海兵乃整隊登艦、艦首旋高懸英國旗、艦尾縣英海軍旗、而中桅則懸艦長旗、此皆驅逐艦現已加入英海軍任務之表徵也、（十日路透電） 
　　加拿大東部某港　美國用以交換英軍根據地之過期驅逐艦五十艘之第一批、已於昨午正式交與此間之英海員、驅逐艦之數目未被發表、此間當局並未准許新聞記者參加「下美旗升英旗」之儀式、衆信此問昨日接收之驅逐艦、全屬完好無缺、因該艦等最近曾被劃派在美海部服役也、（十日合衆社電） 
[建川中將繼任　日本駐蘇大使　日圖打破外交苦悶　改善蘇日兩國關係]  
　　香港　東京訊、日外務省人事之調動、現已陸續實行、而第三次之外交官變動中、以建川駐蘇大使·栗原駐土大使·及吉澤駐加公使爲中心、至此松岡所預定之人事更迭、當已完成三分之一、建川中將之駐蘇大使、乃日本自民間選拔大使之嚆矢、（十日電） 
　　東京　新任駐蘇聯大使建川美次中將、頃向各報記者談稱、渠將與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、對於改進日蘇關係交一度傾心之談話、渠雖不喜共產主義、但頗愛俄人之坦白與誠實、渠在海外共計十三年、其中六年係在英國、渠深信可與蘇聯相處甚善云、按此軍人外交家曾於一九〇四年日俄戰爭時任騎兵隊隊長、頗著戰功、第一次至莫斯科、係在一九一一年赴倫教時經過該地、嗣後又會四度至莫斯科、但均因職務關係、每次祇作兩日盤桓、當其任參謀本部科長時、曾與蘇聯武官普里瑪柯夫等納交、但此項蘇聯軍官均已於杜嘉契夫斯基一案時執行槍決、故目前渠在蘇聯已無舊識矣、建川對於政府之外交政策支持甚堅、（十日路透電） 
　　東京　政府擇定退役陸軍中將建川美次任駐蘇聯大使、京畿各報皆予贊同、「日日新聞」謂該員曾代表建設新東亞聯合會、要求改定外交方針、故於此時出任駐蘇聯大使最爲適宜、「朝日新聞」述及莫洛托夫近在最高委員會會議中演說時、切言蘇聯願與日本聯好、故遴選建川中將任駐蘇聯大使、殊關重要、該報希望近衛內閣擇定新員、以補邇來召回諸外交代表之遺缺後、卽可進行其外交攻勢「國民新聞」謂日蘇兩國間局勢之發展、値得審愼注意、建川中將爲建設新東亞聯合會之領袖極中親蘇、且復將有西春彥爲之臂助、該員前曾任莫斯科大使館參贊、而熟悉漁業與煤油讓予權爭案之情形、故必能勝仟愉快、「讀賣新聞」謂政府之重定外交位置、志在以抱改革主義之有閱歷與無閱壓之外交家、代替舊派中之親英親美份子云、（十日路透電） 
[行政院會議紀　通過川省發行建設公債　余中英繼任成都是市市長]  
　　重慶　行政院十日上午開第四八一次會議、各部會長官均出席、外交軍事報告外、決議各案、擇載如下、（一）衛生署呈請於遷建區內增設歇馬塲。永興塲·金崗坡·三衛生所案、決議通過、（二）財部呈請核准四川省府發行建設公債案、決議通過、（三）蒙藏委會呈、關於蒙藏政治訓練班問題、請核示案、決議蒙藏政治訓練班、應卽併人中央政治學校附設之邊疆學校辦理、任免事項、（一）院長提議、甘肅省政府委員兼財廳長梁敬錞、另候任用、應免本兼各職、遺缺任命陳國梁繼任案、決議通過、（二）院長提議、僑委會常委曾養甫應予免職、遺缺以李綺庵繼任案、決議通過（三）院長提議、成都市市長楊全宇另候任用、應予免職、遺缺簡任余中英繼任案、決議通過（四）內部呈請、任命萬國鈞爲該部參事、並請免去該員原任該部簡任視察職務案、決議通過、（五）經濟部提請任命王恢宏爲黃河水利委員會簡任技正、幷請免去該員原任該會河防處處長職務案、決議通過、（六）衛生署呈請任命王祖祥爲該署保健處處長、並請免去該員原任該署防疫處長案、決議通過、（十日電） 
[芝加哥華僑　獻金購機]  
　　重慶　美國芝加哥華僑救國後援會、爲響應國內航空建設、特捐獻購機款美金五十萬元、並電蔣委長擁護航空救國大計、蔣委長接電後、已去電嘉勉、（十日電） 
[皖慰勞團抵洛]  
　　洛陽　皖各界慰勞團一行十二人、由團長陳獻南率領、八日抵洛、昨晨向衛長官獻旗、今晚洛各界舉行歡迎大會（十日電） 
[朝鮮義勇隊　由筑赴渝]  
　　貴陽　朝鮮義勇隊第三隊金世旦等一行三十餘人頃由贛抵筑轉渝、（十日電） 
[節約建國紀念郵票　定雙十節發行]  
　　重慶　郵政總局籌印之節约建國紀念郵票、圖樣極爲新頴美觀、最近全國節约建國儲蓄勸儲委員會、特函請該局於雙十節前印成發行、並加鑄提倡節儲語句之郵戳、聞已得該局函復、允加緊趕印、並已特製「請購節約建國儲蓄券」郵戳、不久卽可航寄後方各郵局使用云、（九日電） 
[江天鐸逝世]  
　　北平　前北京政府農商部長江天鐸、於上月十五日因事來此之後、卽患胃病、入法國醫院治療、醫藥罔效、至本月七日逝世、享年六十有二、遺有子女各二、老母尙健在、（九日哈瓦斯） 
[孔祥熙促各省市　限期成立儲蓄團　務於本月十五日前完成　各省主席市長分任團長]  
　　重慶　孔副院晨通電各省主席市長、本月十五日前完成各儲蓄團、節約建國儲蓄運動在蔣委員長親自主持之下、業已順利展開、節約建國儲蓄團已於本月六日成立、現為提前推進、迅速奏效計、復出該團孔總團長、於九日通電各省政府主席及市長、請一律於九月十五日以前、完成儲蓄團、茲探錄原電於次、（銜略）、奉委座冬（二日）手令、囑於（九一八）至雙十節間、積極發動節約建國儲蓄運動、在此期間內、全國各省市縣、均應普遍成立儲蓄團、以每一國民、每月最低限度儲蓄一元至五元爲必達之目的、幷囑斟酌競賽辦法、對勸儲額特多之團體或個人、詳定獎勵辦法等因、查四聯總處最近組設之全國節約建國儲蓄勸儲委員會、爲擴大推行儲蓄起見、經與中宣部組設之全國節約建國儲蓄運動委員會聯會、發起組織節約建國儲蓄團、由委座親仟名譽總團長、弟擔任總團長、楚傖·敬之·岳軍·辭修·雪艇·文伯、諸兄擔任副總團長、幷聘請中央各院部會、各省政府各部隊長官、分別擔仟團長、組織儲蓄團、貴省團長聘請吾見擔任、聘函及詳章均已付郵、茲奉委座手令催辦、自應提前推進、卽請迅速組織儲蓄團、幷分令各廳局、各市縣、各團體、廣設分支團、務以九月十五日以前一律完成、俾可如期依照手令辦理儲蓄競賽、幷希轉飭隨時與當地四行及郵滙局洽辦爲荷、再節建儲蓄爲吸收游資、平抑物價之有效辦法、委座對此異常注意、務希竭力督促辦理、普通推行、幷將推進情形、隨時電告爲禱、弟孔祥熙、又重慶市節儲團、自勸儲分會成立後、經連日接洽、卽可於日內成立、聞已定有週密計劃、使人人有參加之機會、中央各院部會、日來由節儲運動會及勸儲會、分派幹員、說明廣設分支團要點、幷協助進行、亦極為活躍、且均表示黨政軍各界工作人員、雖極清苦、仍當竭力倡導、以為社會表率、海軍總司令部、幷特派羅處長到勸儲會洽商進行、尤可見黨政軍及社會各界、對此項運動之一致奮起、協力推進、預計成績甚可觀云、（十日電） 
 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[倫敦中心區　續遭德機猛烈轟炸　倫敦塔及若干巨厦被毀　東端平民區變成瓦礫塲]  
　　倫敦　昨日下午及晚間德方繼續猛襲倫敦、德轟炸機隊在倫敦中心投下五百磅之炸彈多枚、倫敦昨共發空襲警報兩次、第二次共歷九小時又二十分鐘之久、計自昨晚八時三十分起、至今晨五時四十分始行解除、昨日被擊毀之德機至少爲五十二架、英機失蹤者十三架、但前報失蹤之駕駛員三人、現悉已安然脫險、星期六日之空戰中德機被擊落者、共計一〇三架、航空及內國安全兩部所發表之聯合公報云、德人現已揭去轟炸限於軍事目標之假面具、據昨晚所接之報告、德機在倫敦上空濫投炸彈毫無目的、市內落有多彈、並起火災、其中若干枚落於聖保羅敎堂及公會堂附近、惟聞該敎堂並未受損、某大產科醫院會遭轟炸、幸所有住院者、均於該院中彈前十五分鐘撇退、故無傷亡、倫敦東部人烟稠密之區、允迭遭猛烈之轟炸市內若干最大建築、包括艦隊街之數處房屋在內、告受震裂開、昨晚英國其他地方之住宅區域、亦落多彈、船廠區域物質之損害甚爲重大、並有多處星期六晚間所引起之火災、至星期日晚間重行燃燒、昨晚倫敦之死傷數字、尙未查明、星期日晚間德機空襲之傷亡人數、計死二八六人、重傷者約一千四百人、（十日路透電） 
　　倫敦　疲憊之倫敦市民、於德機連續舉行九小時又二分錡之轟炸後、今晨在自來水管炸陂湧水。電車鐵軌炸毀。玻窗碎片散亂滿地、大街小巷烟霧迷漫之環境中、又奮勇工作、成千累萬之倫敦市民均被迫工作、若輩每行一步、口中輒發憎恨德人之言、據航空部稱、德機之彈、在倫敦雖如雨降、然絕未損及軍事設備、倫效市內、碎瓦頽垣、到處皆是、滿目瘡痍、是卽今晨今晚德機野蠻行動之憑證、而亦戰爭開始以來最緊急之空襲、死傷之重令人心悸、著名聖保維敎堂及基爾特公會附近均大有火、有巨大之產科醫院一所、竟爲德機視爲目的物、結果又死偽無數、德機除投重磅炸彈外、並投散「莫洛托夫麺包籃」炸彈、以致首都市街、形成百孔千瘡、自來水管亦被炸斷、水自破管中向滿街噴射、街市之電車軌道、亦被炸毀、街路之中陷坑累累、致交通爲之阻塞（十日合衆） 
　　倫敦　英國官方無綫電公報宣稱、有識之士咸認本月爲戰爭中最危急之秋、倫敦暨其他人口集中之區仍須遭遇夜襲、英專家現正努力研究攔截每小時飛行速度達三百英里之德夜襲轟炸機俗但該問題至今尙未達一令人滿意之結果、每日郵報今日載一消息稱、英航空部信戰事本月中當見分曉、衆料德空襲英倫將於兩週內達其最高峯、苟希特勒至十月一日而未能制勝空戰、英空軍相信渠之侵略行動或將延擱或甚至放棄、（十日國際電） 
　　紐約　今晨此間接得報告稱、舉世知名倫敦塔、一半被炸毀、一半在延燒中、（十日海通社電） 
　　杜白林　德國轟炸機復從事全夜襲擊、分隊接續而至、以重五百鎊之炸彈轟炸倫敦中心、現恐死者必多、並毀大廈多所、內有數所爲倫敦之至大者、並有數所在艦隊街、卽報館集設之街、有一炸彈適中防空壕、恐埋於其中者數不在少、有數街道、瓦礫積至二十呎之高、東端全部幾播滿瓦礫、深可及膝、船港區亦遭猛烈之轟炸、德機自昨晚八時三十八分開始轟炸、直至今晨五時四十分始發出解警之號、（十日路透電） 
[昨午倫敦空襲　彈落大旅館旁]  
　　倫敦　今日午前十一時五十四分至午後零時十八分、倫敦遭遇第一次空襲、因雲層低垂、空戰情形地面不能獲見、但機關槍聲則淸楚可聞、炸彈一枚落於詛離倫敦某最大旅館的三十碼之處、並震碎其飯所之門窗、但房屋無損、旅客及職工等、避於地面二十尺下之防空室、均安然無恙、祇聞隱约之炸聲、並不感覺震動、倫敦又於午後三時零一分發出第二次警報、歷時僅十五分鐘、三時十六分解警、（十日路透電） 
[英倫海峽兩岸　雙大砲互轟]  
　　倫敦　法海岸上之德長程大砲、經兩週來之沉寂、昨日突然怒吼、砲彈飛至杜佛區、同時倫敦上空又告本日第二次空襲、英國重砲立卽予以還擊、造成戰爭以來最大之橫過海峽之砲戰、英轟炸機更於猛烈砲戰中、飛至敵方砲位、予以打擊、英炸彈投於德方砲位震動之劇烈、使二十五英哩外之英海峽爲之搖撼不止、然德方大砲仍怒吼不已、倫敦上空新空襲停止後、德砲轟杜佛繼續仍達一小時之久、（十日國際電）倫敦法海岸之德砲隊、今日向英倫東南岸轟擊、將前此保衛倫敦之英空軍、誘去一大部分、致倫敦空防益虛、今晨德機在倫敦作第五十七次空襲歷九小時之久、其時德方遠射砲亦愈放愈烈、杜佛四周及英海岸其他重要據點之英砲隊、猛烈還擊、曾使德砲暫時沉寂、但拂曉時砲彈又從海峽對岸飛至英倫、杜佛之大砲文即怒吼以報、英空軍與地上之探空燈、搜索德方指示開砲目標之飛機、自昨晚直至今晨未停、（十日國際電） 
　　倫敦　今日侵晨杜佛海峽兩岸之長距離砲、賡續轟擊、德方砲位首先開火、三彈震動杜佛區域、英方一面以探照燈搜索爲德砲位偵察目標之德機、一面亦開長距離砲還擊、（十日路透電） 
[國會大厦上空　英德機羣激戰]  
　　倫敦　航空部公報稱、根據昨夜九時止所接報告、九日射落敵機共四十七架、內英戰鬥機射落四十五架、地面砲隊擊落二架英戰鬥機亦喪失十三架、惟其中三架之駕駛員安然無恙、九日晚大批敵機再度飛近倫敦區、英方猛烈迎擊、雖有少數敵機竄至泰姆士河北岸、至該處所受損壞輕微、倫敦以南亦有炸彈四散墜下、多落郊外、似亦無重大損壞、今尙未接詳報、但料死傷不重、坎特區某鎭昨遭轟炸、毀屋若干死數人、杜佛區昨晚遭砲轟英方重砲亦予還擊、昨晚倫敦數處被襲、西郊有高度爆裂彈與燒夷彈多枚墜下、數處起火迅被防空隊與消防隊撲滅、倫敦西區居民見雲中竄出德機一架、被英戰鬥機一架迫近追擊、倉皇落下炸彈、繼卽冒烟起火、墜落遠處、未幾又見德轟炸機一架、高飛而過泰姆士河、少頃即聞爆炸聲四響、聞東北區及米特蘭亦有敵機飛至、昨日午後東南區激烈空戰中、射落敵機八架、空戰地似卽在國會大廈上空、倫敦居民觀戰、見巨型轟炸機一架或係四引擎飛機被高射砲隊擊中墜地、機員一人張傘降落、衆信倫敦西南部空戰中亦有敵機三架被射落、倫敦某廣塲中彈二枚、炸毀敎堂一部份、該敎堂建造巳二百年、倫敦市內外戲院若干所已奉令暫時停業倫敦警察因空襲而工作緊張、一概不准請假倫敦某博物院中彈二枚大廳起火、屋頂塌下、火勢旋被撲滅、聞該院未遭莫可補救之損壞、而貴重物品、巳於數週前悉數移出、（十日路透電） 
 
 
 

Page 7

 
 
[英機羣冒惡劣天氣　轟炸德方船隻　柏林及沿海口岸遭空襲]  
　　倫敦　昨日英空軍大隊轟炸機不顧大陸海岸綫上空之惡劣天氣激底轟炸德境與德方佔領口岸及漢堡、白萊門·愛姆登。奧斯當特、加萊與波洛業等港之船隻、據航空部稱·油池·軍火庫被炸多處起火、損壞甚重、出襲英機共八架未返、英機對於法比沿海峽各口岸中德方船隻、轟炸尤烈、德方近在沿海岸架置高射砲甚多足見其希圖掩護此等集合之船隻、免遭英機瞭見而施轟炸、昨夜英機往襲時、穿熾烈之砲火、而飛祗目的地、奧斯當特自午後九時前起、一再被襲至昨晨四時三十分始已、據某駕駛員稱、英機冒雨雪雷電、飛到投彈、當見利奧波特盆地內外發生爆炸、繼起大火、船塢中駁船被另一隊英機偵知後、投下巨彈、多處起火、將近午後十時另一盆地被襲、五小時內該盆地再度被炸着火、估計奧斯當特船塢一處起火、蔓延面積達一萬方碼繫泊埠頭之船隻、被炸後發極烈之爆炸、在一萬一千呎高空之英機亦感震動、八日晚五時甫過英機飛至波洛萊港轟炸船隻頗得手、未幾另一羣英機避過阻塞汽球與砲火飛抵波洛業上空、一機投下照明彈、照耀該港、如同白畫、乃投下巨彈命中外港與毘連之埠頭、面內港亦中三彈、英機一架初因天氣惡劣、未能覓得目標、昨日破曉時、加萊亦遭轟炸、航空部又稱、英機與德戰鬥機數度發生遭遇戰、毛瑟施密特一九〇式德機一架、追擊業已投完炸彈之英轟炸機一架、英機飛至海上、待德機迫近時、後座槍手、倐開槍兩排、猛烈掃射、德機遂逸去、（十日路透電） 
　　柏林　英機四大隊頃飛往北境轟炸、在柏林及其他各處投彈多枚、柏林外圍羅森特爾、距柏林僅八英里、亦遭猛炸、（十日合衆電） 
　　柏林　柏林今日侵晨發空襲警報、歷時四十三分鐘之久、據德國官方聲稱、王家空軍之飛機未能飛抵城中心、（十日路透電） 
[倫敦突襲中　俄式巨彈　莫洛托夫麺包籃]  
　　倫敦　昨日午後、德機第三次在襲倫敦、德機低飛轟炸若干目標、並在市內人烟稠密區域擲下「莫，洛托夫之麵包籃」、此爲蘇聯所發明之炸彈以一籃實無數小型炸彈、投擲以後、因風四散、形如彈霰、蘇聯於攻芬蘭時曾用之、故歐人稱之爲「莫洛托夫麵籃」、（十日合衆電） 
[羅總理接受　國家領袖尊號　鐵衛團領袖發表政綱]  
　　羅京　羅馬尼亞總理安多奈師古、本日接受「國家領袖」之官銜、羅氏禁止任何軍事機關或他種團體、今後用「國王卡洛爾二世之名稱、復頒令撤除十一名將軍之職務、因彼等缺乏才幹、有損羅軍之威望、甚至羅國喪失領土、此十一人不能辭其咎、是以將其免職、（十日海通電） 
　　羅京　總理安托奈師古將軍昨日繼續其組織新極權政府之工作、首相宜佈委任內閣閣員四名、里奧西安奴爲內政部長、杜巴魯將軍爲軍需部長、彭特齊將軍爲國防部長、哲尼斯古司令爲海空軍部長、安托奈師古將軍之留任陸軍部各要員、及渠所委任之部長均係以前軍人、眾認為乃頗值得注意者、頃據此間未經證實消息稱、駐莫斯科羅馬尼亞大使加芬古氏、由羅京逃往瑞典（十日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞鐵衛團領袖薛瑪敎授、昨日接見德義兩國記者、發表談話、略稱、新內閣由鐵衛團領袖參加爲羅國之唯一出路、少數專家閣員、僅輔助鐵衛團閣員而已、薛瑪聲稱、鐵衛團與安托奈師古將軍具有一致之見解、渠擬與安氏開始討論各項政治問題、鐵衛團之政綱、注重物質建設、前任政府之措置、由外國決定、而鐵衛團運動將以全國民衆之利益爲前提、薛瑪當卽宣布鐵衛團政策之大綱、（一）在外交方面與德義軸心、絕對合作、（二）在內政方面、摧毀猶太人之權力、覓致全國各民族之自由、薛瑪繼述其外交政策、略稱、渠希望羅國與德義兩國、不僅成立政治禮儀之關係、並須建設共同奮鬭、實現共同理想之關係、薛瑪提及鐵衛團對王室之態度、申述該團效忠於國王米查爾、關於遜王卡洛爾所乘專車之遭受襲擊、及前任警務部長馬里納斯古將軍之被捕、薜瑪申稱、渠並未發出此項命令、此項行動、爲目前羅國緊張情勢中自然發生之行動、（十日海通電） 
[加洛爾　遜位真相　蘇聯真理報分析]  
　　莫斯科　眞理報訪員稱、據克雪尼夫所接報告、八月下旬羅馬尼亞軍隊在蘇羅邊境之挑釁、其眞相及背景、現已完全明瞭、據蘇聯人民外交委員會八月三十日所發表之文告、蘇政府已兩次向羅政府提出抗議、在此以前、羅王加洛爾左右卽進行談判將外雪爾凡尼亞大部份割讓於匈牙利、同時並談判德義對羅領土保證問題、但爲使羅民衆信服起見、羅王不得不在國外尋求藉口、以期掩飾上項事實、因此、羅王之　羽乃決在蘇羅邊境造成挑釁事件、參加挑釁者不特爲邊境軍隊、且有正式軍隊及飛機參與其事、羅王深知羅軍攻蘇境、蘇方必採報復行動、羅王利用此機會散播無稽流言稱、蘇聯準備攻羅，並謂羅軍事必告失敗、唯一辦法祗有將外雪爾凡尼亞割於匈牙利、而自德義獲得領土的保證、顯明的羅王預料此種事實必將引起蘇德之衝突、查蘇人民外委會八月三十日之文告、各外國報紙均予刊載、但羅報則一字未提、顯明的、羅王黨羽深恐該項文件之登載、勢將宣露邊境羅領袖之挑釁行爲、據謂目前之羅馬尼亞政府對於羅王及其黨羽之挑釁政策、甚爲明瞭、並已採取步驟驅逐國王、嚴懲其黨羽、上述種種、實爲羅王遜位之眞因、（九日塔斯電） 
[匃京舉行　示威運動]  
　　匈京　昨日此間有熱心民衆約三萬人、於匈牙利軍隊接防外雪爾凡尼亞之際、在自由方塲舉行盛大示威、羣衆中有大批日耳曼少數民挨、匈人在共演詞之中、一再對德義二國表示感謝、並對希特勒及墨索里尼歡呼、（十日海通電） 
[羅斯福在緬因　選舉失敗]  
　　海德公園　共和黨在緬因區域之選舉地位、大獲勝利、故總統秘書昨晚雖得緬因關於選舉之報告、總統不待回音而卽休息、總統之友人俱以舊語「緬因東、國家亦東、」而戲曰「緬因去兮、總統休矣」（十日合衆社電） 
[英潛艇鳳凰號失踪迹]  
　　倫敦　英海軍部稱、英潛艇鳳屬號逾期未返、度已喪失云、按鳳凰號排水量爲一四七五噸、原隸駐華艦隊、（十日路透） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜英機復轟炸德國北部但炸彈所落之地點、距離軍事目的物甚遠、柏林及其他城市之住宅、不乏受損害者、德機繼續轟炸倫敦之軍事目的物、以及港務工程、煤汽公司·水力公司·發電廠等地、火光燭天、昨日敵機損失四十四架、德機廿一架失蹤、昨夜敵艦數艘、乘大霧迷漫之際、駛近法國海岸、並開放數砲但我方無損失、德國沿海砲台隨卽發砲、將敵艦擊退、德潛艇一艘擊沉具有武裝配備之商船六艘、共計四萬零二百五十噸、又一潛艇亦擊沉武裝商船數艘、共計一萬五千五百噸、（十日海通電） 
[敎皇籲請美國　共同斡旋和平　載樂携敎皇親筆函　謁羅斯福報告一切]  
　　海特公園　敎皇庇護士昨日通知羅斯福總統謂、梵蒂岡頃方亟謀遏阻戰爭、並建立一公道而久遠之世界和平、敎皇之書札由駐敎廷之羅總統私人和平公使戴樂氏親自呈交總統者、戴樂於午餐時對羅總統作三小時之報告、嗣後復在總統之書室密談、白宮發言人歐萊於會談後發表以下之聲明、「戴樂氏與總統同進午餐、並向總統作完全之報告、戴氏帶與羅總統之敎皇書札、有如總統所云、卽梵蒂岡正竭盡所能覓致世界之和平是也、」歐萊氏所發表聲明之內容、對於羅總統與敎皇共同努力足以產生任何和平之期望、顯未樹立基礎云、（十日合衆電） 
　　梵蒂岡　敎皇庇護十二世頃向公敎行動會二千會員發表演說、呼籲和平、其言有曰、基督愛子之間、現正發生戰事、至可扼腕、深望世界各國能以基督敎義爲基礎恢復和平、汝輩曷祈禮上帝、俾以正義與博愛爲基礎的和平、能見諸實際云、（九日哈瓦斯電） 
[英王憫念　罹難人民]  
　　倫敦　昨夜倫敦市政廳主席接到一文轉達英王對於空襲罹難者之同情、略謂安德森爵士奉英王諭、轉告閣下、英王與后聞昨日空襲消息、大爲傷感、倫敦等處人民所遭之痛苦使央王等繫念殊殷、英王等希望明日能巡幸倫敦區內受害最甚之處云、該主席旋卽答復對於英王溫諭、表示感激、並聲明國人當始終矢忠王室爲國盡職、（十日路透電) 
[邱吉爾視察　被炸災區]  
　　倫敦　英首相邱吉爾頃視察倫敦被炸各處災情、嗣又往白金漢宮謁英皇、與英皇共膳、昨日英皇亦曾視察災區三小時之久、（十日合衆電） 
[東非戰事　英兵一度入阿境]  
　　奈羅比　英方公報稱英兵巡邏隊在魯道爾夫湖以東十八哩之區域彈入阿比西尼亞境十六哩、發見有土籍兵四十人據守之碉堡一座、該碉堡係瞭望口四週築墻高七呎、墻間有洞、以資瞭望、英兵卽攻擊之、傷敵數人、土著兵開槍還擊、但不準確、英兵旋卽撤回、毫無傷亡、（十日路透社電） 
　　開羅　英方公報稱、義機昨又空襲茂薩瑪特魯物質稍有損毀、生命亦略有傷亡、義軍擬進攻布拉、但未得手、根雅方面英方巡邏兵一隊深入阿比西尼亞而達戈萊與土籍兵交綏而重創之、（十日路透電） 
　　開羅　據昨晚發表公報云、英轟炸機隊九月八日轟炸伊利特里亞之瑪薩華、所投炸彈均落於目標區域曾見兩處起火、並炸毀建築多所、南非空軍於七日空襲義屬索瑪里倫之摩達狄斯西沃、曾向集中之摩托運輸隊投彈轟炸、停於地面之卡普洛尼式飛機一架被毀、另有四架受損、義戰鬥機升空抵抗、其中一架當被擊落、義機曾於九月七日空襲馬爾太、英戰鬥機擊落義機一架、另有一架亦受重創、昨日義機會空襲海發、但在英戰鬥機加以截擊前已行逸去、義機又曾於六日飛臨蘇彝士運河、但未及投彈、即被英戰鬥機逐走、（十日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、在地中海東部義機襲擊巴勒斯坦之雅發、及亞歷山大與馬爾沙馬特魯間之鐵路、雅發之貨棧及港務工程中彈起火、火車一節被炸彈擊中、在北菲方面、敵軍營帳及汽車、被義機低飛射擊、敵方損失頗重、敵機曾襲擊賽瑞奈卡之村落、死一人傷四人、物質損失頗微、在東菲方面、義機轟炸蘇丹港之飛機塲停於地上之敵機數架被擊毀、曾起大火、敵方驅逐機曾盡力追擊、但義方轟炸機咸得安返原防、並擊落英機一架、在堪亞方面、義機曾轟炸敵方之軍營與倉庫、敵機企圖襲擊馬沙窪、阿斯馬拉及戴西等地、無功而返、（十日海通電） 
[地中海英潛艇　擊沉義船數艘　英艦隊增防地中海]  
　　倫敦　英海軍部公報稱、在地中海活動之英潛艇現使義國總司令部愈感維持里比亞軍隊供應之困難、英潛艇渥錫利斯號（一四七五噸）近會擊沉三千噸左右義方供應船一艘、英潛艇羅圭爾號（一五二〇噸）昨又擊沉義驅逐艦一艘所護送之義方供應船兩艘、（十日路透電））維馬義大利新聞主筆蓋達頃宣稱、英國之地中海艦隊、業於數日前由英國及帝國之他部另調艦隊增防、但義國在地中海之位置仍極鞏固、義潛艇之作戰區域、現已展至大西洋之中部攻擊英國之護防商船隊、（十日海通電） 
[英陸軍部發表　傷亡名單]  
　　倫敦　陸軍部頃發表傷亡名單、共計軍官八員及兵士四一一七人、其中陣亡者一一七人受傷者二五五人、航空部傷亡名單、共計將士三三二人、（十日路透電） 
[英當局注意　夜間防空]  
　　倫敦　英當局刻正注意研究夜飛問題、英空軍某高級人員今日聲　、英德雙方今皆研索抵制夜間轟炸之方法、渠信英方定可先得答案、英方戰鬥機與飛行員後備頗多、足以彌補目前損失、英方政策將仍舊貫、不轉變其努力而改事報復行爲、英方已擬定方針今後仍將遵守之、（十日路透電） 
[英海部宣布　商船損失]  
　　倫敦　海部宣布截至九月一日爲止之一週中、因敵方行動而損失之商船共八四·五七五噸、計英國十一艘五六·〇二〇噸、協约國五艘一五·〇三八噸、及中立國四艘一三·五一七噸、計戰爭第一年中英國損失商船之總數共爲一·五三九·一九六噸、協約國爲四六二·一二四噸、中立國七六九·二一三噸、（十日路透電） 
[澳洲本年戰費　增加甚鉅]  
　　雪梨　本財政年度澳洲戰費大约將增至一萬五千五百萬鎊至一萬六千萬鎊之間、此數字乃就聯邦財長（史班特）向債款委員會所發之言論而估計者、據稱防務經費除債款工作之支出外、將較上年增多九千萬鎊、所增經費、以南威爾斯與維多利亞兩邦佔其多數、一增三千六百六十萬鎊、一增二千七百九十萬鎊、各邦債款支出用於重要防務工作者、較之上年增多五百二十六萬鎊、故本財政年度概算之支出總數、將增九千五百五十萬鎊、查上年用於戰爭之費共约六十萬鎊、（十日路透電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[歐戰業談（四）　七所以來　德國總動員分析]  
　　（三）强迫剩餘款項，投資於重要國家企業，如煤炭提煉煤油工業，人造橡皮工業，及國內無利可圖的礦業等。 
　　（四）統制一切新工廠商店，使其盡力國防工業，與國防工業無關者，則禁止其設立，禁止其發展。 
　　（五）各項工業。皆在政府究全統制之下，工廠之出貨，原料及外滙，皆由政府支配。 
　　（六）所有資金市塲，銀行和保險公司財源及公司基金，均由政府以種種方法，予以借用　。 
　　（七）各公司經理董事的薪金，皆加限制。 
　　對勞工方面：（一）根據一九三二年經濟恐慌時代核减的工資，約加調整，使工人有固定工資。 
　　（二）統制各種職業，徵發工人從事國防有關各項工業，禁止工人改就工資較高的工作。 
　　（三）工人無罷工權利，並禁止設立一切獨立工會，全國工人皆須加入勞工陣綫，這是國社黨的機關，其組織是包括僱主與勞工。 
　　對於消費者方面：（一）在「大砲代替牛汕」口號之下，實際上一切食糧及一切日用品，早已實行計口授糧制，人民生活程度减低，達於營養不良狀態。 
　　（二）用政府直接分配及宣傳消費國內出產豐富的食糧，以節約消費。 
　　對於農民方面，則固定價格及統制市塲，强迫農民將一切物產，定期交與特種統制機關。 
　　德國此種制度看起來十分嚴峻，但也不無利益。失業問題總算解決。工業生產指數，在一九三二年爲五十四，至一九三九年六月，已升高至一三七；農業生產，在一九三二年爲一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，至一九三九年已增加至一四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克；國民收入，在一九三二年爲四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，至一九三九年增加至一〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克；受雇工人在一九三二年一月爲一二·五〇〇·〇〇〇人，至戰爭爆發前巳增至二二·〇〇〇·〇〇〇人；失業人數，在一九三三年一月爲六·〇〇〇·〇〇〇人强，到了現在，工人反極缺乏，不得不向被征服民族，僱用一部分工人了。 
　　德國工人的待遇，在好多方面，比較以前已略改進；例如工人休假。可以照常支薪；如遇解僱，或被侮辱，可向勞工法院起訴；工人娛樂時間也已增多。另一方面，工廠如果缺乏原料，或工人，致實行减工，廠主便可獲得工業自助金，及局部解儷。 
　　農民亦可獲得低利借款，便宜的肥料，及其他供給。農產品的價格，也比之世界市塲要高，其中美中不足者，仍爲食糧的恐慌，不能解除。 
　　當希特勒獲得政權之初，不獨有大批失業工人，並須與馬克思主義派的無產階級奮鬥。希特勒解決了失業問題，同時也總算局部實現了德國人民心理的改造。但德國的生殖率，在一九三三年爲九七一·〇〇〇人，至去年已增加至一·四二〇·〇〇〇人，在人力方面，除蘇聯外，在歐洲可謂佔第一位。希特勒還有兩個最大障碍必須克服，就是原料的缺乏。及黃金與流動資本的缺乏，以扶助他的擴軍計劃。 
　　德國對於原料不足的補救辦法，不外三種： 
　　（一）全部對外貿易，尤其是各種輸入，皆在嚴格統制之下，每項國際貿易的成交，皆須政府批准，非必需品的輸入，須作爲德國出口的交換品的始准進口。此項新計劃係於一九三四年七月付諸實施，規定德國與他國貿易，彼此進出口必須平衡，因此每一個國家欲與德國交易者，同時須向德國購貨，卽使該項貨物無購進之必要，亦得如此。 
　　（二）按照各種生產對於國家需要的緩急，實行原料的嚴格分配。 
　　（三）大量利用其國內原料，以發展代替品，如從煤中提煉煤油，從煤及石灰中提煉橡膠，從木材中提煉紡織纖維；同時不惜成本，開發國內質量均差的鐵沙等鑛藏，並從各方面設法節省原料。「四年計劃」的重要目的卽在於此，也就是德國盡量完成自給自足政策，免爲封鎖所困的開端。德國此項政策的成功，可於其軍火製造方面見之，德國軍火的生產，在此次戰爭開始時，比較一九一三年超過兩倍。 
　　根據最有利於德國的統計，德國可從國內資源，獲得三分之二的必要原料，所缺乏的，乃幾項重要的基本金屬，必須不惜任何高價，向國外輸入 
　　四年計劃實行之後，各工廠的生產均已增加。至於農業生產增加運動却並不怎樣成功。德國事實上不是增加生產，而是减少消費，達於營養不良的地步。德國食物的自給自足程度，在一九三二年爲百分之七五，至戰爭爆發時，已增至百分之八二，但國內脂肪，仍缺乏百分之五十以上。 
　　在財政問題方面，德國所用的解決方法如下： 
　　（一）曾於一九三三年六月宜佈停付外債利息，每年可節省一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克。此項辦法，可使德國國內金錢，不致漏至國外，而國外則可由輸出，海運及其他事業所獲得的金錢，留作購買國外原料之用。這樣一來，德國旣可購買大宗貶値的德國股票，値美金一元者，只須以幾分錢購進，又可津貼出口貨，更因德國對外僓務人皆以不流通的馬克償付外債，德國政府，因此卽有大宗現款，供其直接支配。債權國爲應付此項不利形勢，也實行貨幣减値。 
　　（二）德國又用其獨一無二的籌款方法，發行證券及用種種羅掘方法，籌措款項。德國各省各市各機關的借款在一九三三年爲二四·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，現已增至八〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克以上，據若干人估計，還不止此數，認爲德國公債已達一〇〇〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克以上，簡直與上次大戰中四年累積的債款一六〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克，不相上下 
　　但德國的鈔票流通額，在一九三三年以後，也增加油了三倍，並有一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克的額外鈔票，與好幾兆的公債。德國國內金準備奇缺，爲數不過百分之一。因此德國馬克，雖在國內，因法定價格關係，保持穩定，但在國外，實際上毫無價値。 
　　（三）大規模擴軍計劃所造成的經濟繁榮，也使政府金錢的支出，由嚴厲的稅收制度中，收回一部分。一九三二年全國稅收佔總收入百分之廿五，現已增加至百分之四十七左右，各種苛捐雜稅在一九三二年共達一四·一三一·〇〇〇·〇〇〇馬克，至今年已增至三一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克。 
　　德國全部戰時機構，不問在工業方面，抑在軍事方面，業已羅掘俱窮，如此情况，能繼續多久而不致崩潰，却自是一問題。但由德國補充能力觀之，德國已將整個的歐洲資源置於其支配之下。如果英國封鎖整個歐洲大陸，以待德國餓斃，或發生革命推翻國社黨政府，則德國報紙早巳說明，受痛苦者並非德國。 
　　要之，戰爭至現階段已變爲大陸控制與大陸封鎖兩大勢力的對抗，對坑勝敗如何，尚非目前所能逆睹。（本篇完） 
　　不得轉載翻印 
教育消息 
[敎部指定　各大學增工科班級]  
　　（重慶航訊）敎育部對於提倡理工學科、自二十一年度以來、均甚注意、各大學招收文法科學生、嚴加限制、上年統一招生、擴充工科名額、曾由敎育部指定大學增添工科班級、現爲培植機械電機工程師人才、以應抗戰建建國之急切需要、特於二十九年度復指定公私立大學校院分別增設機械機電學系班級、該項指定增設班級各校院如後、 
　　（一）「機械系」中央大學·西南聯大·中山大學·廣西大學·西北工學院·交通大學等九校武漢大學·浙江大學·湖南大學、（二）「電機系」中央大學·西南聯大·中山大學·武漢大學·浙江大學·湖南大學·廣西大學·西北工學院·交通大學·金陵大學等十校、（二）「機電系」同濟大學·廈門大學·重慶大學·英士大學等四校、 
[敎部派員視察　專科以上學校]  
　　（重慶航訊）敎育部訂定部派視察員視察專科以上學校辦法、及視察時應行調查及微集之各項章則表冊、分誌如后、 
　　一、本部爲增進視察效率起見、本年度派員視察專科以上學校、除依照本部督學規程及督學辦事細則之規定辦理外、並訂定本辦法、二、本年度視察專科以上學校應行特別注意之事項、規定如左、甲、關於學校行政及經費者、（一）學校組織及會議、（二）經費之支配與支給、（三）事務之管理、（四）職員工作效率、乙、關於課程及敎學者、（一）部頒科目表之施行（二）戰時敎程之實施、（三）各科課程綱要之擬訂、（四）各科學業考試情形、（五）學術研究情形、丙、關於訓導者、（一）導師制之實施、（二）實行新生活運動及精神總動員情形、（三）推行社會服務與勞動服務情形、（四）體育衛生設施、丁、其他、（一）各校本年度行政計劃規定應行進行事項、（二）本部特令視察事項、三、部派視察專科以上學校人員（以下簡稱視察員）視察獨立學院或專科學校時、每校至少應視察二日、視察大學時、每校至少應視察三日、四、視察員到校視察時、應隨時向學校調閱各項章則、統計及表册、各校校長對於上項材料應盡量供給、以利視察工作之進行、五、視察員應參觀敎員上課、考察敎員敎學、以及學生學習實際情形、參觀敎員上課、每次應以歷一小時爲標準、各視察員應行視察敎員上課之科目、由本部另行規定之、六、視察員應商同校長邀集學校主要行政人員商討有關學校行政各問題、七、視察員應召集學生訓話、宣達本部敎育設施方針、八、本辦法由本部訂定施行、 
　　附二十九年度部派視察專科以上學校人員應行調查及徵集之各項章則、統計及表册、一、校舍平面圖、二、全校各系科目表、三、敎職員服務規則及薪給標準、四、學則及考試規則、五、導制施行細則、六、專任及兼任敎員人數、七、全校各科系每年級學生數、八、敎職員錄及同學錄、九、學生課外組織及研究會重要章則、十、學校各項印刷品、 
[本市短期小學常識　敎材大綱草案（三）]  
　　（第三學期） 
　　一、石灰和水泥的造法（一）石灰和水泥的用途、（二）石灰和水泥的製法、二、磚瓦的製法、（一）造法和功用、（二）造屋爲什麼要用磚瓦、（三）辨別磚瓦優劣的方法、三、玻璃是怎樣製成的（一）方法、（二）用途、四、桐油和漆、（一）桐油的來歷製法及用途、（二）漆的來源製法和作用、五、怎麼樣開採礦物、（一）礦物的各種功用（二）人們日常使用的礦物、六、天空中的星、（一）星的名稱、星球的關係、七、畫夜和四季、（一）地球的自轉成畫夜（二）地球的公轉成四季、八、風的研究、（一）風的成因、（二）風的發生、（三）我國冬夏所有的風向、九、怎樣預防災禍、（一）防害的方法、（二）說明各種的危害、十、提倡國貨、（一）使兒童知道愛國的方法、（二）愛用國貨便是愛國、（三）利權外溢的危險、（四）認識國產的物品、十一、日光和植物的關係、（一）說明關係、（二）植物的向日性、十二、漂白和染色、（一）漂白和染色的方法、（二）從前染料和現在染料不同的情形、十三、鴉片和嗎啡、（一）來歷（二）害處、（四）政府禁毒的方法、十四、國防的重要、（一）國防的重要性、（二）國防現狀、十五、我國的邊疆、（一）我國喪失的領土（二）我國亟應努力自强收復失地、十六、租界與租借地、（一）性質、（二）喪失的主權、十七、常見的武器、（一）近代戰爭所用的軍器、（二）槍砲的種類和用法、十八、世界上的人種、（一）所住的地方、（二）各色人種的勢力、十九、世界上的强國、（一）概况、（二）致强的原因、（三）位置、二十、冬季的時症、（一）冬季常見的疾病、（二）冬季疾病的預防和治療、 
[學校彙訊]  
　　振靑義務小學　南京路天綸大樓設有振靑短期小學、茲已上課、尙有餘額、僅收書費五角、 
　　第五中職補校　南京路四明銀行大樓第五中華職業補習學校、本年秋季班學生突破二千學額、除婦女班製圖班電氣工程科繼續開班外、並增設德文專修班數理專修班、星期講座、晨班自六時五十分至七時四十分、九日已開學、 
　　鳴光義務夜校　愛文義路成都路西金家宅實學小學內設有鳴光義務夜校、聞該校專爲救濟貧苦失學兒童而設、費用一概不收、並供給書籍、程度不拘、開學在卽、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽　全部秩序排定　定本星期日晚八時在中青　友聯滬青等六隊依次作戰]  
　　蘊釀中之慈善籃球挑戰賽、自經袁履登氏出面爲難童敎養院呼籲後、已由理想成爲事實、昨日該賽競賽委員會、假百榮門四樓召開二次委員會、出席者有委員周家麒、凌希陶、錢旭滄、蔣石林、潘鴻鼎、及滬靑孫惠培（錢代）羣毅陶紹生、友聯陸順根、百樂門陸鍾恩、滬星梁溪梁蘊明霖苒、由周家騏主席、蔣石林報告、已有滬星梁溪、羣毅、友聯、滬靑及國光校友苒六隊參加、而被挑戰之百樂門隊、亦一一接受、當仁不讓、見義勇爲、深可嘉佩、當決議如下、（一）比賽由挑戰各隊各個與百樂門競賽一次、（二）開賽定本星期日（十五日）下午八時、（三）日期以後每星期比賽兩塲、暫時規定每逢星期三六舉行、（四）比賽地點決定假座八仙橋靑年會、於晚間八時開始、（五）門票分普通券一元、榮譽券五元兩種、請參加各隊儘量推銷、並請各公共機關於明日起開始發售、地點另行公布、（六）戰程經賽委會排定如後、 
　　（一）九月十五日（星期日）友聯--- 
　　（二）九月十八日或十九日（星期三或四）滬星---百樂門 
　　（三）九月二十一日或二十二日（星期六或日）梁溪---百樂門 
　　（四）九月二十五日或廿六日（星期三或四）國光校友---百樂門 
　　（五）九月廿八日或廿九日（星期六二日）羣毅---百樂門 
　　（六）十月二日或三日（星期三或四滬靑---百樂門 
　　（注）以上時間、視青年會塲地有無衝突、臨時再行排定、 
[週未光實籃球賽　滬青迎戰川聯]  
　　女子組星斯六開賽 
　　光實盃籃球賽、本週末秩序、昨經賽委會排出、節目精彩、女子組一再延期、現定本星期六開賽、此外甲A爲滬星甲對友聯、雙方旗鼓相當、定有一番熱烈演出、星期日甲A組滬靑對川聯甲、亦將有劇戰、門票兩日均售一元、又甲A組羣毅以人馬不齊、聲明退出、該隊戰績、取消不計、兩日秩序如下、 
　　九月十四日（星期六） 
　　華南---美聯（實）一時五十 
　　華捕---伶友（光）二時四十 
　　滬星乙---聯誼（甲B）三卅分 
　　啓秀---滬星（女）四時卅分 
　　滬星甲---友聯（甲）五時卅分 
　　九月十五日（星期日） 
　　飛隊---蟬聲（學）上午八時 
　　花旗---協與（學）八時五十 
　　蓉廬---鐵馬（實）九時四十 
　　金字塔---晨友（光）十時卅分 
　　中儲---華南（實）十一時廿 
　　胖隊---綠萍（中）一時卅分 
　　光實---友隊（甲B）二時卅分 
　　治中---精武（女）三時卅分 
　　梁溪---西華（甲　A）四時卅分 
　　滬靑---川聯甲（甲A）五時卅分 
[獅聲足球隊　健兒組成立]  
　　本埠獅聲足球隊、近爲造就小球界新進人才起見、特另設健兒組小球隊、、隊員頗多傑出人才、一切均由葉貽珽君主持、歡迎滬上健兒組球隊函約競賽、通訊處愛來格路四十二號許鴻章轉、附錄該隊陣容如左、 
　　邵振國 
　　王昌連　陸鍾源 
　　許鴻章　楊亥生 
　　陳漢民　沈善德　金六蓀　吳家馴 
 
 
 

Page 9

 
 
 
 
