# 1940 - 209 - 4923858

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　牟平日軍東犯被擊退　龍州以西殘日完全肅清　桂各界公祭鍾毅 
　　國外　蘇聯最高議會通過立陶宛併入版圖案　倫敦日僑被捕事件英政府駁斥日方抗議　羅保兩國舉行預備談判 
　　上海　淞滬抗戰紀念將屆當局採嚴峻戒備　英日關係緊張在滬僑民關切文化界昨紀念魯訊六十誕辰　徐永祚與徐戀棠將恢復自由 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張......國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...經濟專刊　商業新聞　衣食住行　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十三分[倫敦逮捕日僑事件　英政府駁斥日抗議　美認英國措置實為有力行動　日報主張召回大使對英絕交]  
　　倫敦　英政府今日對日本所提倫敦兩日人被捕之抗議、已予以駁斥、且稱此舉完全爲英「國防」關係之故、英外部已堅決表示、雖日大使要求釋放此兩日人、英國決不放棄其强硬態度、（四日國際社電） 
　　瑞典京城　日政府所提倫敦逮捕日僑二名之抗議書、昨由日大使重光葵交英外相哈里法克斯（四日海通電） 
　　倫敦　日駐英大使昨訪外部時、外相哈里法克斯吿以拘捕日僑係根據外僑法令、爲國家安全而爲之者、絕不可視爲在日英人被捕之報復行爲、日大使當卽表示迅速設明被捕日人未有遠害國家安全的犯罪行爲之希望、（四日路透電） 
　　倫敦　據日人方面昨晚傳出消息、英國拘捕旅英日本殷實商人三名之結果、勢將使日人感到有與德·義成立深切瞭解之必要、同時將使日本急於與蘇聯解決兩國間之糾紛、雖然衆料東北日駐屯軍人勢將反對此舉、並稱、此舉之結果、日海軍或將封鎖香港、當日駐英大使重光葵就此事與英外相哈里法克斯會商之際、倫教日使館亦同時舉行會議、此間雖相信英國曾將每一事通知美國、但盛傳英·美對遠東政策業已成立協定一節、均認爲不足置信、衆信重光曾吿哈里法克斯勛爵、謂此種拘捕實屬「不合時宜」、據傳重光並稱、「英當局此種突然舉動、似並無任何效用」、靈通方面稱、哈里法克斯勛爵曾吿日大使謂、渠同樣希望二國正常關係能予以恢復云、同時、政府對拘捕之事絕對緘默、但稱此舉係保證國家之安全、與東京拘捕英僑之舉並無關係云、衆信日人之被捕、係根據外僑法令、三被捕之人中、祇有二人之名字被公開發表、此二人爲牧原及田邊、田邊爲三井公司之副經理、於兩月前由印度來此、據報吿稱、渠之夫人乃係一英籍婦女云、中立万面人士以爲、東京將要求英政府立卽釋放被拘捕之日人、吾則英·日關係將發生危機（四日合衆社電） 
　　華盛頓　此間政界人士、昨日視星期五日寓英著名日本商人在倫敦被逮事件、乃英國對日政策有生氣之出人意料之表示、政界人士相信、英國當局逮捕日僑、表示英國雖忙於對德作戰、但仍深信本國所有之力量、一般視日僑之被逮、乃英當局報復日當局以間諜罪逮捕寓日英僑之舉而發、此間數方面人士、視英國當局逮捕日僑、爲英國政界之態度之轉强、表示英國已增加能抵禦德國任何可能攻擊之自信心、英國方面、王家空軍轟炸機、炸燬德國工業中心、油站及其他戰略有關各地、使中立觀祭家對英信心增加、一部份人士相信、英國對日態度之轉强、半受美國對日堅決政策之故、（四日合衆社電） 
　　香港　東京訊、關於英國逮捕倫敦三重要日僑一節、此間各報之評論咸謂、英國本意在迫使日本從速釋放因間諜嫌疑被捕之英人、並迫致日本放棄其對軸心國之傾向、報知新聞之評論、態度已異常强硬、督促日政府採取激烈之有效方法、召回日本駐英大使、對英斷絕國交、並希望日政府立卽採取斷絕國交前之必要行動、藉以對英國明白表示態度、中外商業新報稱、吾人無須追究英國逮捕日僑之動機、蓋英方此舉、顯係對日本逮捕有間諜嫌疑之英僑所採取之報復行動、上月三十日英上院開會、外相哈里法克斯答覆質問時、早已提及報復之辦法、且英國外交界、報界亦已提倡逮捕日僑、對日經濟制裁及重開緬甸路綫、以上各節、顯可證明英國之動機、在於報復、日政府應從速公佈逮捕英僑之內慕、藉除英國之誤會云云、朝日新聞系報紙認爲、日政府於縝密調査該案後、卽應採取强硬措置、日日新聞系報紙稱、英國雖逮捕牧原·田邊二人、以爲報復、然日政府逮捕間諜與間諜嫌疑犯、決無不當之處，日本處此情勢之下、最好之方策、惟有以暴行應付暴行、英日關係之惡化、應由英方負責、日政府對英更應採取有效方策、以肅淸外僑在日之間諜網、讀賣新聞亦持相似見解云、（四日電） 
　　東京　日本著名商人在倫敦被捕一事、此閒人十聞之、極爲激動、陸軍省與外務省接獲日本駐英大使館之戰吿、立卽舉行會議、所發表之官報、顯示英·日關係又趨於緊張、並表示日本對此事之堅決態度、衆料日本將向倫敦提出嚴重抗議、日本軍人對此、咸加以密切注意、軍界人士認爲、英國此種措施、日本應以最堅決之態度爲答覆、日本報章咸盛載此事、並要求當局更以强硬之手段、鎭壓國際間諜之活動云、（四日海通社電） 
　　東京　「報知新聞」昨日載稱、英國情報部之遠東分部、亦與日本境內之國際間諜活動有關、日本當局將進行嚴密調査云、（四日海通社電） 
　　倫敦　星期泰晤士報外交訪員述及在日英僑被捕事、謂倫教人士之意、日本受無數德員之有力影響、現圖完全仿效義國在德國對實行閃電攻勢前所取之行逕、當德軍在挪威作戰之際、義國報紙作反協约國運動、遂迫令吾人留艦隊一部分於地中海，故日人之反英行動，意實在至少使吾人之力量，分出若干注意遠東、又謂日本陸軍之一部份、固歡迎與英開戰、而日政府未必亦具此意見、日政府現正忙於對華戰爭、而不遑他顧、再較有理智之日人、無疑的並明瞭德國之權謀、尚含有促成日·美戰爭之企圖、俾美國戰爭資源周濟英國者、將分出較大之部份用於太平洋、同時德國或尚勸誘日本藉口美國禁油出口、而圖佔取荷屬東印度云、（四日路透社電） 
[牟平日軍東犯　遭華痛擊敗退　毀日車數輛獲戰利品甚多　另一路華軍連日進襲沂水]  
　　山東某地　魯東牟平日一部、於十九晨向殿後（牟平東南）進犯、當經華軍迎頭痛擊、激戰四小時、斃日二百餘、殘日不支潰退、是役華擊燬日車數輛、鹵獲戰利品極夥、（四日電） 
　　山東某地　魯北惠民商河之日、二十一晨進犯惠民以南之扶拉·李家、經華軍截擊、血戰竟日、斃日百餘、（四日電） 
　　山東某地　盤踞沂水之日、於上月二十六日分向折水以東及西北地區進犯、均被華軍痛擊、傷亡枕藉、不支退去、（四日電） 
　　山東某地　華軍連日向困踞於沂水境內西井等據點之日攻擊、均甚得手、日僞傷亡甚大、仍死守待援、華正勇猛追剿、不難全部撲滅、（四日電） 
　　山東某地　盤踞寗陽之日、上月中旬先後向佗山（寗陽西）馬山口（寗陽東北）等地進犯、均經華軍擊退、是役計斃日大尉中村少尉田森等及士兵四百餘名、擊燬日汽車多輛、並奪獲軍實甚多、（四日電） 
[龍州以西殘日　完全肅清]  
　　柳州　龍州以西殘日、經華連日淸剿、巳完全肅淸、現水口關·羅回·獨山·下凍等處均在華確保中、（四日電） 
　　柳州　盤踞桂南　地之日、以氣候特殊、不服水土、入夏以來、大半染患痢疾、最近一週來、日由欽海運出之病兵、已達五千五百至六千名之衆、（四日電） 
[宜昌西南　華日激戰]  
　　樊城　宜昌西南，華日三日激戰、日死傷極衆、華奪獲日砲兩門、（四日電） 
　　樊城　當陽西北焦家堤之日、昨晨藉猛烈砲火掩護、向華進犯、被華軍迎頭痛擊、激戰三小時、斃日百餘、殘日不支退去、刻華正跟踪追殲中、（四日電） 
[高平附近　在激戰中]  
　　洛陽　二十五日在長子以西石哲迄陽魯附近被華軍擊潰之日、二十六日晨至高平西北之小東莊、與由高平馳援之日會合後、仍圖掙扎、復經華追擊部隊痛擊、鏖戰至晚八時、日傷亡纍纍、乘夜經南北楊村向高平方面退去、華仍乘勝追擊中、（四日電） 
[岳陽附近日軍　登陸未逞]  
　　汨羅　二日晨、有日汽艇多　、滿載日兵、自岳陽駛至對岸之楊林嘴、在日艦砲火掩護下、企圖登陸、經華軍迎頭痛擊、斃日甚衆、日宋得逞、向岳陽退去、（四日電） 
[中山偽軍　被日繳械]  
　　英德　駐中山僞軍李根邦部二百餘人、前日突被日繳械、當時李部曾竭力抵抗、火併多時、日僞死傷均重、（四日電） 
[桂各界　公祭鍾毅]  
　　桂林　鐘故師長毅靈柩抵桂後、停靈於七月岩畔、卽將定期安葬、此間各界四日晨七時起至下午三時止、舉行公祭、桂行營由林副主任蔚、省府由黃主席、綏署由張參謀長任主祭、省黨部由陸書記長暉葆主祭、儀式簡單肅穆、（四日電） 
[洛回教救國會　改選職員]  
　　洛陽　中國回敎救國協會洛分會、四日開改選大會、選舉張君度·馬松亭等二十九人爲下屆幹事、並推回民耆老仲鶴笙爲名譽幹事長、（四日電） 
[西北訪問團　卽將出發]  
　　重慶　三民主義靑年團國立中央大學籌組西北訪問團竣事、定本月七日出發、前往酉北訪問軍政民情、曁靑年狀况、（四日電） 
[蒙藏會在扎薩克　設圖書館]  
　　揄林　蒙藏委員會調査組在伊盟扎薩克旗設立通俗圖書館、俾應蒙民需要、在甚他各旗、亦擬逐漸篶設、並籌辦蒙古民衆學校、（四日電） 
[華北限制　貨幣流通]  
　　北平　此間華文報紙載稱、「華北政治委員會」發表華北幣制流通之新命令、該項命令規定凡外國及本埠幣制逾二百元者、非先向「華北政治委員會財政總署」領得「執照」、不得輸入輸出或轉運、自「滿洲」或關東租借地輸入華北之中外各幣在五十元以上者、亦須携有執照、自日本輸入之中外各幣、則無需執照、（四日合衆社電） 
[新泰附近　發現煤礦]  
　　北平　山東省中部新泰縣附近一帶、巳發現煤礦、聞其蘊藏量至爲豐富、日本對之、極爲重視、（三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本與蘇聯]  
　　當今春日本政府由外相有田發布關於荷印問題聲明的時候，曾遭軍人和急進份子的猛烈枰擊，據說所以抨擊的原因，並不盡因那一聲明的過分溫和，而是責難有田的輕率，認爲對於蘇日關係的調節尚無把握，而貿然表示南進決意，實爲一種孟浪的冒險。可見蘇日關係問題，在日本急進份子心目中實佔有非常重要地位；因爲日本發動南進，若不先調整對蘇關係，則日本有陷入三面作戰的危險。一般說來，目前日本的地位，大有類於蘇德協定未締結前的德國；所不同的，只是日本另外更深陷於侵華戰爭當中；唯其如此，所以當其準備發動新的冒險之前，也就不能不深深顧慮來自北亞大陸方面的威脅。而另一方面，也只有當蘇聯和英美之間，對於遠東問題缺乏諒解與協調的期間，纔是日本實際從事南進的良好時機。更從另一方面說來，如果去秋蘇德不侵協定的締結，可以看成歐戰爆發的信號；則假如蘇日之間的關係，他日有新的改進的話，則也大可以看作他是南太平洋風暴爆發的先聲。 
　　日本由松岡洋右所發表的近衛新閣對外政策，昨日本報社評既已加以縝密的剖析；而蘇聯方面亦適於本月一日由聯邦院及民族院，通過莫洛托夫的外交政策報告。兩相對照：日本所表示的雖抽象噯昧，而其逐逐貪慾，顯已暴露無遺；在蘇聯方面所報告的，則堅定而具體，始終保持其中立並鞏固自國內外地位的立塲。松岡的談話、無一語涉及各個列强，而其中「得能造成之友邦予以造成之」一語，無疑乃以蘇聯爲其主要對象之一。在莫洛托夫的報告當中，則更明白顯示着蘇日關係改善的可能，且並承認日方似有改善關係的傾向。兩國締交，有類相攸，苟兩情相悅，輙一拍即合；但今日的蘇日改進關係問題，縱使蘇聯有此表示，日方有此需求，而別有種種其他關聯錯綜雜出其間；吾人雖不能斷言其必無成功之望，但亦決不如已往蘇德締的的顺利迅速。原來蘇日關係有改善可能之說，不始於今日，而始見之於去冬莫洛托夫十月革命紀念節的演辭；八九月來，唯一成就僅止一個經過悠久談判纔成立的哈勒欣河區城劃界協定，此外所存在的仍只是關係改善的「可能」。國際間的重大成就，往往出於世人不識不覺之間；其屢屢喧騰於文告人口，而久久未見實現者，大都具有許多難予克服的困難。莫洛托夫固然暗示着兩國關係增進的可能，同時也未嘗不指斥日本的帝國主義慾望，而對於近衛所標榜的「新體制」及其政治抱負，則更顯示其保留態度。是以蘇聯對中國的友好固無所用其憂疑，那絕非日本的片面相思所能撼搖；即以聯蘇在遠東危局當中的態度言，也絲毫用不着悲觀，因爲主要關鍵還要看此後國際間將如何變化和運用。 
　　一年以來，蘇聯政策確屬着重中立和自保，如果在國際間有所左袒，那也總是向着軸心國而不是民治國。這種現象曾使若干反侵略愛正義的人士爲之扼腕，但在歷史上却自有其由來與因果。從一九一七就存在着反蘇情緒以及近三數年來的綏靖政策，都是促成一年前蘇聯外交路綫轉變的重大因素；這兩種因素一天不消除，必然一天妨碍着蘇聯關於反侵略及安全運動的合作。雖然納粹德國能夠在一反掌之間化反共爲親蘇，而在一些民治國，反蘇傳統反而根深帶固，即在國家重大危難之際，亦復難以消除。蘇聯當然對於其本身的安全，看得比一切都重要，同時也決不願在國際局勢危疑震撼之際徒然形成他國的工具；但在這種夾縫之中，有時也很可能造成黷武國家的機會。反蘇情緒與綏靖政策在歐洲醖釀發展的惡果，已經斷送了捷克波蘭，毀壞了丹挪荷比以至法國；至於今後是否會繼續使惡果擴展。則全視各民治國能吾當機立斷，認淸現實，袪除對蘇的疑雲暗霧和枝節隔閡；能將改善對蘇關係，和援助中國抗戰，同樣的放在第一位土去考慮。在莫洛托夫的報吿當中，關於對英美關係固無令人滿意的表示，但也並未杜絕改善關係的門戶，此一問題此後發展的動力仍舊要着重在民治國方面。最近美國之於遠東，其堅定與積極殆屬空前；而英國方面在日來種種刺激之下，亦已有重新考慮其已往種種措施的模樣；英美如此態度，在正常的理由上，可以成爲改善對蘇關係的基調。但國際現象又往往不向正常方面發展，即如莫洛托夫表示的蘇日關係有改善可能，很可以解釋爲蘇聯表示，改善對英美關係的可能較爲渺遠；然而同時亦必認識明白，即蘇日關係即使改善了，日本因此得了保證無復北顧之憂了，却絕非蘇聯因此而對英美關係有何事實上的惡化，更非蘇聯因此而犧牲對中國的友誼。個中微妙的分寸，祗須洞察蘇聯對於國際任何戰爭，俱以自保與中立國策，便得了然。如此觀察，並非謂蘇日關係必可改善；蓋須知道：（一）日本爲了侵略中國，他所求於蘇聯者，非僅保證沒有北顧之憂，并且求蘇聯停止對華的援助；這是蘇聯所絕不應允，而日本所已絕望的，因此之故，三年來的蘇日關係，未能改進。（二）日本爲了實行南進，他所求於蘇聯者，纔祗是沒有北顧之憂的保證；這大的是蘇聯所將許予考慮的限度吧！ 
[勘誤]  
　　本報昨日社評第三行，有句：『東報稱之爲「近衛內閣之基本國策」』云云，東報指日本之報章；乃誤植「東報」爲「本報」，殊非本意，合亟勘正。 
[產國會贊助　關島高防建議案　將立撥付設防經費　眾議員馬斯發表談話]  
　　華盛頓產共和黨眾議員兼眾院海委會委員馬斯、昨向合眾社記者單獨談話時聲稱、眾院海軍委員會主席文生、允以全力贊助關島完全設防案、設防經費約需美金八千萬至二萬五千萬元、馬斯宣佈海軍委員會上星期曾氣絕關島設防建議、但文生向渠保證、文生將於明年一有贊助該案、數日前、眾議院表決撥款數十萬元、以爲關島非軍事改善之用、但未　撥款以為該島防務之　、馬斯聲稱、「余深信國會方面準備在該島設防、實際上、倘該項建議能於下星期一提出討論、則國會或將立卽撥款、余信關島設防、對於美國及其屬地防務、極爲重要、」馬斯並稱、除非關島設防、則防禦菲列濱爲不可能、關島改作完全海軍根據地、需美金二萬五千萬元、馬斯以爲、國會方面對於增强關島防務態度之變史、大部份原因乃日本最近改變外交及內政政策、曁世事之急劇演進、有以促成之、國會以前拒絕關島設防建議、大半爲避免觸怒日本之故、日本方面明顯表示反對關島設防、緣該島距日太近故也、其他國會議員亦表示、華盛頓方面贊助關島設防之情緒、巳見增加、（四日合衆電） 
　　華盛頓美國巳撥款四•三〇〇•〇〇〇金元、增彈阿留地安羣島、柯狄克島等處之空軍及海軍根據地、此項島嶼、距日本北面之島嶼、僅七百英里、據消息靈通人士指稱、此項增强防務之決定、距蘇聯在白令海峽狄米德斯島設防之行動、不滿二星期云、（四日海通社電） 
[掘內訪威爾斯　面致牒文　反對禁機油輸出]  
　　華盛頓日本駐美大使堀內謙介、昨將日政府正式反對美國禁止飛機汽油輸出之牒文、面交美國副國務卿威爾斯、掘內雖拒不評述渠與威爾斯會晤內容、然消息靈通人士表示、堀內未曾提及廢鐵及其他原料輸出、須領執照事件、堀內聲稱、威爾斯未嘗解釋美國觀點、（四日合衆社電） 
　　華盛頓聞國務院現方考慮採何種策略、防止拉丁美洲各國以其得自美國之飛機油、再輸出至非美洲各國允注意於防止再輸出至現在交戰之各國、（四日國際社電） 
　　東京日本時報頃載稱、日本煤油公司十家、集資五百萬日圓、組織煤油進口公司、準備專向美國以外各國購買煤油、該公司短期內正式成立、（三日哈瓦斯電） 
[勞合喬治發表談話　為自由呼籲　納粹主義病菌傳入英國　希望英國人民加意防止]  
　　倫敦英前首相勞合喬治頃發表談話、籲請保護英國之自由、其詞云、「危急時期挽救國運之政府、輒較和平時期之行政機關更不能容忍世人對政府之評　、危急時期之特殊警戒、乃自然趨勢使然、蓋恐吾國政治之背後、或有某種事物存在、致損害數百年來藉以立國之自由憲法、戰爭開始迄今、僅十一閱月、而吾人已感覺各方面、均有侵犯吾國人民自由之威脅、國會之少數獨立派人士、正在抵抗此等侵犯吾國基本權利之攻擊、並爲眞正之民治中義效力、凡相信吾國爲歐洲碩果僅存之自由國家者、自必認吾人之舉爲正當、然目下之危險、旣屬重大、且日甚一日、納粹侵略之威脅、尚未趨於實際化、納粹黨此種企圖無論何時均能發動、然最危險之納粹侵英舉動則早已開始、其消滅歐洲大陸自由之死亡病菌卽納粹主義、巳渡過英吉利海峽而有蔓延此民治國家（英國）全國之勢、苟不及時阻遏此等疫菌之傳染、吾人之自由制度恐將被摧毀無餘、內相安特生將負責施行種種決議、俾吾國之行政機關具有甚大之權力、與現時之德國義國及未爲德國佔領部分之法國相同、特別法庭、行將在各處組織、此等法庭對國中一切居民、有生殺予奪之權、此等法庭得不受陪審官之干涉、而爲長期監禁及死刑等裁判、諸凡大憲章•人身保護狀•以及其他種種審判上對於人民生命及自由之保障、均得予以停止、國中是吾有任何混亂、非法及叛織情狀而必須採取此種革命的變革、此固無待言述、然政府早巳有干涉報界合法評論政府之象、甚至國會代表人民呼籲請求修正罪案之判決、審查不合法之執行等權利、亦因屢次之壓迫公衆辯論而受影饗、不負責之人於私人談話中所言及之間諜制度、刻正將形成一種與德國之秘密組織相同之制度、舊日英國叛逆提都阿茲之行爲、或將重見於英倫之各村各鎮、英國國中、言論界及任何合法人民團體、並無有任何特殊之言動、而致必須採取此種壓迫、偵察及懲治之政策、前次大戰中、國內曾有種種主張和平之有力言論、甚至使作戰方面發生種種困難、亦未聞有對此等和平論者、施以懲治之事、麥唐納•斯諾頓及蘭斯勃萊、從未令警察干涉和平論者、英國國中任何地方、目下並無任何破壞行政部作戰工作之徴象、並無如前次戰事時種種妨害戰事之組織、又無如一九一七年及一九一八年時要求立卽議和之大集會侵略之威脅、已使人民團結一致、此種現象、爲前次大戰中所未有、今一般不能忍耐之執政者、用以桎梏吾人之種種法令及計畫、設吾人敢大胆發言、吾人將謂爲絕不合理、事之足以永久中傷吾國之士氣者、莫若將此種全能國之方法用於平時以民主政治自負之國家也、予刻正從吾國某一部份遊歷歸來、予以見之各階級各黨派、均一致與政府盡力合作、實際上種種事務均係若輩請求行使者、　以協助制止任何侵略吾國之舉、工廠中之工人、皆奮力協助政府、生產國防工具、田野中之農民、對農業部所加諸若　之例外義務、均無怨言、而一意從事增加糧食之生產、若輩且常以不合式爲工具、遵從爲上者之命令而行、各地義勇隊其人數均超過政府所需者、且均未由政府給與配備及訓練、此等義勇隊皆準備犧牲生命以衛其鄉土、且此等義勇隊毫無黨派、亦無軌外之活動、若謂政府之措置、一無批評誠屬荒繆、關於地方防禦之組織問題、批評者乃甚多、滴當配備之缺乏、自必引起甚多之評論也、人民方面對於政府措置之合法評論、自必仍然發生、縱犧牲性命、亦必竭力爲之、故一切懲罰及處治、實爲挫折人民愛國心之舉、英國政府在下院中佔有制勝之大多數、望若輩勿籍國會之勢力而採取與國民精神爲敵之計畫、致陷於如法國之運命、（四日合衆社電） 
[日南進政策先聲　將設「國策會社」　以開發南洋各島資源　代管島航綫亦將擴展]  
　　華盛頓日本所稱將採行使法屬越南與荷屬東印度悉歸其支配之政策一節、此間熟悉遠東形勢之若干觀察家、認爲不過志在用以鼓起國內民氣而已、（四日路透社電） 
　　東京「報知新聞」載、外相兼拓務部大臣松岡洋右、又擬設一「國策會社」、用以開發南洋各島之資源、此乃近衛內閣南進政策之第一步、聞國策會社最初資本定爲五萬萬日圓、其性質當與南滿鐵路株式會社相仿、至其主要任務、乃在發展日本在南洋方面之商工業、允共是設法使日本獲得各種主要的物質資源、要之、松岡洋右之計劃、與近衛內閣決心造成東亞集團、以謀自給自足一，項政策、實屬互相關聯、（三日哈瓦斯電） 
　　東京日本航空公司、刻正計劃擴展日本與南太平洋代管各島間之航郵綫、除橫濱與伯勞羣島間之現有幹綫、仍當予以維持外、幷擬另闢兩錢、其一自伯勞羣島經由雅浦·特魯克·波納潑各島、以達雅魯特島、爲一自東徂西之橫綫、共長四千二百公里、其二自塞班島通至特魚克島、則爲自南徂北之直綫、此兩新綫、均可與上述幹綫相銜接、定于本月二十日正式開航、本年內暫定每月開行一班、預定于明年增加班次、按塞班島屬於日本代管之馬里亞納羣島、伯勞·雅浦。特魯克與波納潑諸島、屬於加羅林羣島、雅魯特島屬於馬紹爾羣島、而美國關島、則適介於塞班島與雅浦島之間、（三日哈瓦斯電） 
　　東京中外商業新聞載、據日本官方人士表示、英國最近雖竭力謀在荷屬東印度方面擴展經濟勢力、但日本向南洋發展商務一項政策、決不因之受有影響、就英國而論、該國確已在各方面多所努力、冀與荷印促進商務關係、例如澳洲聯邦近與荷印政府訂立新商務協定、規定荷印當無限制的、以咖啡·茶葉、菓品及其他物品售予澳洲、一也、英國政府允以一萬萬荷盾之商業放款給予荷印、二也、荷印向英國訂購價值四百萬荷盾之棉花、三也、凡此種種、均足證明英國對于日本南進政策、不甘坐視、因而急起直追云（三日哈瓦斯電） 
[法報檢討　和平計劃]  
　　法國克萊蒙斐朗城電時報頃載有駐羅馬訪員商蒂頌所撰一文、內容乃就德義兩國他日所可提出之和平計劃大綱、加以檢討、略謂「在德義兩國目中、此次歐戰實具有民族與民族間社會戰爭之特點、亦卽革命戰爭之特點、是以戰後最重要問題之一、厥爲使歐洲各國樹立職業團體或全能主義性質的政府、俾歐洲各民族嗣後在政治上均能和衷共濟、質言之、德義兩國政府相信歐洲大睦西自葡萄牙國起東至芬蘭國止、倘能以同樣的原則爲圭臬、則彼此之間、必較易樹立普遍的諒解、以保障和平、並逐漸减縮軍備、而使歐洲各國政府不再負擔龐大之軍費、從而爲歐洲大陸、建設新經濟秩序、至以蘇聯而論、則在明日的歐洲中、似當擯諸事外、而不必顧及之」（三日哈瓦斯電） 
　　 
[澳洲建造巡邏艦　第一批已試水]  
　　倫敦澳洲現爲英國建造海上巡邏艦多艘、茲據雪黎無綫電訊、此項巡邏艦之第一批現巳試水、（四日路透電） 
[傳德義蘇日　籌組經濟集團　與英美經濟勢力對抗]  
　　羅馬羅馬柏林東京莫斯科之經濟集團昨晚似在商討進行中、因軸心國家方開始作種種籌備、俾在歐洲成立一新的集團、使各國不須仰仗英國之經濟供給、可靠方面昨晚宜稱、此新的四角集團之目標、係在造成有史以來之强大磁力集團、俾將整個歐洲•北亞細亞•中國淪陷區域•日本及義屬非洲打成一片、而制英國經濟之死命、軸心國方面信能如是、則英國雖有美國及南美各國之援助、亦無從與軸心國巨大之資源相抗、政治方面指出、日前蘇聯人民外交委員長莫洛托夫之演辭、實係暗示願與軸心國作更廣大更重要之談判、該方面並指出日外相松岡洋右與前駐義大使白烏敏夫會作長談之重要、據羅馬報吿、白烏將於最近接受最重要之任命，衆認西班牙亦將加入此集團、因最近西班牙曾作種種表示、與軸心國漸趨接近也，此間相信西班牙將携帶葡萄牙加入集團、此間並信蘇聯或能牽引土耳其加入、亦　可知、此間鄭重聲明、此巨大之經濟集團不獨在戰時保證軍火之供給、並在和平時代供給一切人民之必需品、（四日合衆電） 
[德經濟部長論　歐洲經濟]  
　　柏林七月二十五日德經濟部長勞克博士所發表之歐洲經濟前途一文、業經世界各國認爲數年來經濟上最重要之事、該項計劃巳於本星期間、顯示實效、瑞典之提議以德國爲淸算中心、芬蘭之要求集中對外貿易、新近德國與東南歐各國所訂之商的、均顯示歐洲新經濟秩序之輪廓矣、德國巳漸變爲建設歐洲之主要動力、但英國則反是、英國封鎖受影響最大者、厥推南美各國、阿根廷表失百分四十之歐洲貿易、烏拉圭之羊毛有百分之二五無銷路、巴西及智利之咖啡、棉米菓銅均無從出售、英國交通之轉往大西洋、證明歐陸及地中海已無立足之餘地、德軍報稱二十六日至二十八日英艦沉者達二十二萬噸、倫敦及其他商港之運輸交通、均已完全停頓、對於英國之糧食供給、已陷入極度之窘境、（四日海通電） 
[軍委會發表　一週間作戰槪況　七月廿八至八月三日]  
　　重慶軍委會發言人談、各綫華軍週來（七月二十八日至八月三日）痛殲頑日於南北戰塲、並　復重要據點多處、予日以重大打擊、茲就較重要之戰績摘述於次、 
　　鄂皖 
　　鄂中華軍一部於一日　入應山、與日巷戰、日傷亡甚大、次日另一部華軍復進攻廣水、斬馘亦衆、至襄河西岸華軍、連日繼續進繫荊當荊宜間殘日、極奏功效、現宜昌四週被華控制、日困據工事、動彈不得、皖中日自上週起、由巢縣抽調兵力進犯無爲、華軍分左右轉進、嗣見日已深入陷阱、卽開始反攻、旋克復無爲縣城、同時巢縣之日、冒危馳救、華軍乘勢猛攻日後掃蕩殘日、續春巢縣、斃日極眾、普　獲戰利品甚多 
　　晋豫 
　　晋東南晋城東北巴公鎭高都一帶日千餘、砲十餘門、於二十七晨沿晋陵大道東犯、華軍分別迎擊、迄晚殲日無數、又華勁旅某部、日來猛攻武鄉、日據城頑抗、血戰三畫夜、卒將縣城克復、至豫北華軍、連日於修武、進作等處殺日甚多、一部圍攻沁陽、正展開激戰、而豫南華軍、又一度攻入信陽南關、斃日允多、現仍猛攻中、 
　　桂粵 
　　桂南綏祿扶南附近之日二千餘、連日分兩路向渠黎圩進犯、勢甚兇猛、經華截擊、激戰數日、日傷亡甚多、復經華兩三日來加緊痛殲、現巳完全肅淸、至盤據粵南深圳之日、週來經華迭次進擊、斃日極重、另華軍分道出擊、一路攻至新街以南、一路衝入日重要據點之西南鎭、對廣州困日威脅極大、又粵東潮汕前綫、連日迭有激戰、日軍死於華砲火之下者、不下千餘、殘日現勢異常窮蹙、 
　　蘇魯 
　　蘇北由寶應分三路大舉向華進犯之日、自上週被華緊密包圍後、週來經華猛烈痛擊、計斃傷日軍千餘、奪獲械彈甚夥、又銅沛公路沿綫戰况亦烈、華機動之軍、正對各處蠢動之日猛予殲擊中、魯南新泰萊蕪之日的兩千人、近迭向萊蕪以東地區進犯、均經華軍分別擊退、又章邱及膠濟沿錢之日、連日向章邱西南進犯、均未獲逞、並已深陷重圍、不難聚殲、 
　　其他 
　　此外贛北華軍、三十一晨向靖安東路日據點華坊進擊、斃日甚多、同時安義奉新間日重要據點之宋埠、復被華一度衝入、焚燬日營房倉庫多所、二十七日浙省餘姚洋面日艦在砲火掩護下、企圖登陸、經華軍猛揮鐵掌、將其完全擊退、又日機連日襲川、復經華擊落擊傷多架、均屬週來重要戰績、特附帶報吿於此、（三日電） 
[川國醫分館　籌設攻院]  
　　成都中央國醫館川分館爲發揚國醫學術、訓練國醫人才、將在蓉創辦復興國醫院及國醫專科校各一所、預算及計劃書業經省府核准、現正査勘地址、積極籌備中、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇最高議會通過　立陶宛併入蘇聯　熱烈歡呼聲震動全場　立陶宛議員卽將選舉]  
　　莫斯科蘇聯聯邦院及民族院昨晚舉行第三次聯席會議、經分別換票結果、一致通過立陶宛併入蘇聯聯邦法案、昨晚爲大會第三日、會塲擁擠情形、一如第二日、到者包括科學家•紅軍•工人•外交團•外緒記者等、當斯達林及其同志入塲時、來賓報以熱烈歡呼、 
　　立代總統發表演說 
　　旋立陶宛國會全權代表團入塲、全體復起立歡呼、至此、大會乃開始討論議程第三項、由聯邦院院長安杜耶夫介紹立國總理及代理總統兪斯泰士巴列基西入座、立總理當卽以立國語言發表演說、最後請求蘇聯最高議會、將立陶宛併入蘇聯聯邦、同時一並在歡呼聲中將立陶宛併入蘇聯之宜言遞交主席、繼由立代表團團員貧農彼託洛斯克士、地質學家密基士及齊倍塔斯發表演說、彼等均熱誠請求將立陶宛併入蘇聯、女詩人尼利士並高誦讚揚斯達林之詩文、 
　　白俄數區移交立邦 
　　至此、議員波諾馬冷哥卽代表蘇聯政府動議順從立陶宛人民意旨、將立國併入蘇聯聯邦、波氏同時並代表白俄羅斯社會主義共和邦、建議將斯文茨安尼及共他區域移交立陶宛、蓋該地人口大部份均係立陶宛民衆也、在波氏動議下、兩院卽分別投票、結果一致通過立陶宛併人蘇聯聯邦法案、同時最高議會在聆聽立國會全權代表團宜言後、決定接受立國會之請、將立陶宛併入蘇聯聯邦、至於白俄羅斯共和邦政府建議將斯文茨安尼移交立陶宛一項、最高議會亦予通過、 
　　兩邦邊境即將規定 
　　大會並請求該兩邦最高議會速卽規定兩邦之確切邊境、呈交蘇聯最高議會老慮、此外、根據蘇聯憲法、蘇聯最高議會決定由立陶宛選出立方在蘇聯最高議會之議員、該項大選日期、由最高議會規定之、今日會議情形、充分表現蘇聯民族之友愛精神、兩院議員將熱烈歡迎蘇聯第十四共和邦之代表、「立陶宛民衆萬歲」、「蘇維埃立陶宛萬歲」之口號、聲震全塲、（四日塔斯社電） 
　　立京立陶宛各地咸以廣播機在公共塲所宣佈蘇聯最高會議已准立陶宛併入蘇聯之決議案、此間今日將舉行遊行、加以慶祝、並將舉行盛大祝典云、（四日海通社電） 
　　科夫諾立陶宛內閣昨決定將其駐美公使柴第加及駐英公使烏巴魯底斯革除國籍、因該兩公使曾譴責立國歸併蘇聯、立內閣並決定將該兩公使之財產沒收、永遠不准返國、（四日合衆電） 
[蘇消息報分析　莫洛托夫報告]  
　　莫斯科蘇聯消息報今著評、由述莫洛托夫演詞之重要性、該報云、「自若干擁有巨大殖民地之强國戰敗後、歐洲方面現有擴大之危機、且將易爲世界帝國主義大戰、在此次世界大戰中、蘇聯最高議會巳召集會議三次、人民委會委長及人民外委會委長莫洛托夫發表演說、亦已爲第三次、莫氏報吿充分反映我國之外交政策、並詳細分析國際局勢、然則該項報吿之要點果何在耶、吾人必須承認蘇聯政府首腦每一次之報告、均含有下列三要點、（一）明顯的表現蘇聯這種和平意志、（二）顯示蘇聯之勝利及前進精神、（三）表示對國家安全及邊境神聖保陣之關切、 
　　在第六屆及第七屆大會期中、蘇聯對於維持中立及和平、極感困難、蓋過去四個月歐局形勢有極大之變動也、沉寂甚久之戰局、已因德軍攻勢而開展、同時新的國家被捲入戰禍、無數政府相繼崩潰、至此、歐局乃大爲改觀、在此急轉直下之局勢中、蘇聯船隻、因得力於舵手、仍得依照原來途徑前進、蘇聯民衆亦因此而仍可置身戰局之外、繼續進行和平工作、此點極爲重要、蓋戰事如何及何時結束、此時無人能預料之也、况吾人預料在最近將來戰事必進入更兇惡之階段、蘇聯旣處於此種極緊張之局面下、自不能不進一步鞏固其安全之保障、而保障邊境最重要之工作、厥爲調整蘇聯與鄰邦之關係、關於此種工作、在過去四個月中、已獲極大之成就、蘇聯糾紛之和平解決、卽其一端也、查蘇羅糾紛之發動、實非蘇聯之咎、事後延不解決凡二十二年、迄今始吿解決， 
　　波海國家之發展、亦係極大之成功、同時比布區之交還蘇聯、非特除去歷史上之不公允事實、且已避免邊境上可能之糾紛、査立、愛、拉三國財閥政權、由蘇聯敵人指揮下、企圖有所活動、但該項政權現已被推翻矣、此非僅得力於蘇聯之外交、其主要原因係波海國家及比布區民衆任資本主義壓迫下早已渴望加入蘇聯、俾可獲得解放、夫紅軍（解放者）在比布區受歡迎情形、孰不知之、同時比布區人民雖遭羅馬尼亞當局之迫害、而仍紛紛歸返眞正祖國、此種情形、孰不知之、凡此種種、均可由昨日比布代表在最高議會大會中之演詞加以證實、 
　　蘇聯最高議會大會通過成立莫爾達維聯邦、巳造成歷史新的一頁、試問此種和平解決及規劃邊境之迅速、外交史上是否已有前例、此種成就、祇有蘇維埃社會主義共和邦可獲得之、蓋彼等均追隨列寗---斯達林之賢明國策也、每一個勞動者、均能洞悉並酷愛蘇維埃制度、關於此點、可在波海國家最近事實中加以證明、該三國民衆一致贊助建立蘇維埃政權、若非認識之深、絕不能有如此熱烈及一致之情緒、 
　　蘇聯國力之强盛、非僅由於富藏之豐、蘇聯最重視民力、雖然、蘇聯之强盛已引起若干方面之不滿、而國力之增强、亦必使敵人不安、莫洛託夫在報吿中曾謂、「吾人實施工作、並無需若干不滿於吾人之紳士的合作」、此語極盡諷刺能事、雖然、若輩陰毒人仕僅在談話中發表其不滿情緒、吾人自無庸顧及、但爲「不滿情緒」形成反蘇行動、則情形必大爲不同、關於此方面、莫氏已促使英·美政府注意彼等在比次波海事件中非法行動之責任、查美國最近曾非法扣留蘇聯向波海國家銀行所購之現金、 
　　針對蘇聯之非法行動、此後或將更趨激烈、莫洛託夫在報告已略有申述、例如自伊朗及土耳其飛越巴庫及巴吐密之神秘飛機及芬蘭當局迫害親蘇份子之事實、均顯示反蘇方面陰謀在此惡毒之國際關係中、吾人應加倍準備隨時動員、並監視一切、關於此點、吾人殊有重述斯達林之言云、「吾人應隨時在動員狀態下、並準備對付任何武力進攻、俾敵人之一切狡計均無從實施」、 
　　吾國力强大無敵、此種國力係繫於蘇聯一萬萬九千三百萬人民之精神及政治團結、此種國力係繫於紅軍之無上威力、此種國力係繫於民族賢明領袖斯達林之偉大政策、總之、世界上任何力量、均不能動搖我國、莫洛托夫報吿目克林姆而傳達全世界、以蘇聯之威力及政策告示蘇聯之友人及夫能為力之敵人、（三日塔斯社電） 
[羅保兩國　舉行預備談判　商討多勃魯伽區問題]  
　　保京保加利亞外長卜博夫昨日接見羅馬尼亞駐南大使卡德爾、進行長時間談話、政界人士申稱、談話內容係關於解決多勃魯伽問題之初步步驟、（四日海通電） 
　　保京羅馬尼亞駐南國大使卡德爾昨日行抵此間、代表羅國政府與保國政府進行預備談判、消息靈通人士申稱、保加利亞代表團將於本週前往羅京進行正式談判、但舉行之期、尚未宣佈、海通社駐保京訪員探悉羅馬尼亞之邀請及其建議、證明羅馬尼亞巳願進行關於多勃魯伽問題之談判、聞其建議已於二日由羅駐保公使送達保加利亞外交部、衆料談判當能順一利進行、不致發生任何困難、保加利亞現堅持其要求、不願接受任何妥協、關於羅報之推測、多瑙河之錫里斯特拉城將否讓給羅馬尼亞、保國人士頃鄭重加以拒絕、保國報章對卽將舉行之談判、咸露極爲樂觀之論調、薩伏洛報申稱、保國對南杜布魯哲之要求、必能得到滿足、其他各報並希望兩國領土糾紛解決後、能促進兩國之幫交、（四日海通電） 
　　保京頃悉羅馬尼亞國駐南斯拉夫國公使、卽當前來此間、與保國當局談判多勃魯伽區間題、此外、羅國駐義大使則當前往匈牙利國京城、與該國當局討論外錫爾凡尼亞省問題、查羅國總理奇古都與外長馬諾來斯哥、最近前往奥地利省薩爾斯堡城會晤德義兩國當局之後、曾向報界發表談話、謂關於各項領土懸案、當與關係各國直接進行談判、此次羅國外交代表之僕僕風塵、殆即以此、（三日哈瓦斯電） 
　　保京德國駐土大使巴本、現在此間作短期之訪問、保國國王鮑利斯昨日曾予延見、巴本旋於當日晚間、乘東方快車離此、前往土京仟所、（四日海通電） 
　　羅京羅國鐵衛團近在全國各處秘密散發傳單一萬份、籲請羅人勿對敵投降、宜覺悟目前危機、謂羅國旣巳喪失其在比薩拉比亞與布柯維那之第一道防綫、今道勃魯楷與外雪爾凡尼亞又將相繼淪喪、吾人爲國內外之謊言所欺、領袖諸人於國人處於危境時委棄國人、我羅人乎、其牢記野心勃勃造成目前戰局者非汝之友、不爲汝助、汝其奪回祖地、速醒起而工作、時不我待、勿放棄國家寸土云、上述傳單與羅國前農黨領袖馬尼予所發與此性質相同之傳單同時發散、而與羅國報紙所發洩之情感大抵相同、普報謂左右世界之軍事勝利不應使羅馬尼亞改變其土地完整與政治經濟獨立之目的、而傾向納粹之時事報謂未月應使羅國作片面讓步藉以保持東南歐和平之理由、同時　黨馬尼予與自由黨鐵衛團等領袖現接洽日趨親密、聞彼等依允除以馬尼予組閣而有自擇閣員之權外、不參加任何政府之組織、並聞國人對此運動、迅速予以援助、蓋認目前有設法保全國土之絕對必要也、（四日路透電） 
[希臘首相重申　中立政策]  
　　雅典在希臘極權政府當政四週年之前夕、首相梅泰克薩斯將軍於昨日下午十時、向衆發表演說稱、鑒於歐洲因戰爭之改觀、希臘將不惜任何犧牲以保其領土、希臘倘能保守本國之和平、卽爲對歐洲最大之貢獻、吾人誠意保守中立、望鄰邦亦能尊重之、余雖致力補充軍備、但仍未忘和平工作、如文化之發展及救濟窮困均不惜財力以赴之、梅氏最後希望希臘之團結及歐洲之早見和平、（四日海通電） 
[蘇匈進行　經濟談判]  
　　匈京匈牙利山閣員尼克爾率領之代表團、將於今日動身赴莫斯科、與蘇聯當局進行締結蘇匈經濟商務條約之談判、談判預備工作均巳就緒、匈牙利政界人士相信該項條約當能早日簽訂、（四日海通社電） 
[印度巨富　馬哈拉加逝世]  
　　曼谷印度美索爾省馬哈拉加親王昨日逝世、享年五十六歲、按馬哈拉加親王統治美索雨省時期、該省之一切進步、爲全印度之冠、而馬哈拉加親王爲全印度之第二巨富、（四日海通電） 
[真理報觀察　歐戰勢將擴大　德蘇關係增強證實]  
　　莫斯科關於莫洛託夫報吿、眞理報評云、「法國失敗之速、其原因巳由莫洛託夫加以言明矣、據莫洛託夫云、法國之敗非僅由於軍事準備之不充足、重要原因厥爲法國統治階級過份輕視蘇聯在歐洲事件中之力量、總之，各國愚蠢政治家、如仍有未放棄輕祝蘇聯觀念者、應一讀莫氏之言、關於對外關徠、蘇聯現仍追隨第十八屇共黨大會所擬定之政策、一言以蔽之、蘇聯對於任何國家、均從事增進友誼關係、最近歐局之變化、非特未减弱不侵犯公約之力量、且已證明該公約之重要性、由政府實施之斯達林外交　策極爲明顯、且受祖國全體羣衆之擁護、各方面對蘇聯雖極盡誹謗之能事、但世界無數勞動羣衆仍極同情斯氏之外交政策、目前巳屆德意及英美大戰之前夕、歐戰勢將擴大而易爲世界帝國主義大戰、在此情形下、蘇聯民衆必須盡力加强祖國之保衛力量、（四日塔斯電） 
[菲總統主張　廢除政黨]  
　　馬尼刺菲列賓總統奎松昨在情報會議席上、堅定主張廢除菲列賓各政黨、奎松認爲政黨之存在實　有損無益、略謂在一理想之國家內不應有政黨之存在、民主政治倘不廢除現行之政黨制度、勢將趨於幻滅、（四日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德當局嚴密封鎖法邊境　似在進行攻英準備　漢堡港遭空襲發生大火　英機轟炸法比荷飛機場]  
　　維希德軍在法境佔領區活動、昨日已成爲無從推沒之神秘、因德國當局嚴密封鎖法國非佔領區及佔領區之邊境故也、卽乘坐汽車擬赴巴黎之外交官亦在莫林之統制車站受阻、暹羅公使及美國海軍官員擬往巴黎、均中途折回、荷蘭公使擬由巴黎轉道海牙、亦未獲德人之允許、目前兩區域間已無火車通駛、郵件亦均停止、未失陷區中約有信件一百萬件、堆積如山、等候發往淪陷區、法國政府昨晚宣稱、巳准許來自比利時•盧森堡•荷蘭•阿爾薩斯及羅蘭之難民、曁索美河及安河以南之居民回歸原籍、然此事尚待德國方面決定中立國觀察家相信邊界之封閉、係因德國在法國沿岸作進攻英倫之準備、而西班牙邊境消息、又謂德軍在法國失陷區內有所調動、故此種信念、似覺可靠、（四日合衆電） 
　　倫敦公報稱、昨日英轟炸機白畫飛往法比荷三處、對若干飛機塲從事轟炸、飛機庫與跑道多被擊中、地面飛機、亦遭低飛轟炸與掃射、敵方戰鬥機稍有抵抗、英機一架失踪、同時英機對於德境內軍事目的物、仍作有系統之攻擊、星期五夜、英機施攻之主要目標爲愛姆登漢堡•薩士卑根等之油庫、及數處飛機塲、漢堡與薩士卑根皆起大火、損毀頗巨，英機一架於任務吿畢飛回時、墜於處海中、英航空部情報處頃稱、英空軍昨日襲擊荷蘭希波爾空軍港、炸毀敵方四引擎飛機數架、德國薩士卑根之煉油廠爲供給汽油火油煤氣與滑油之重要泉源、昨中彈三十枚、英機對此目標、擲落烈性炸彈八噸、（四日路透社電） 
　　倫教昨夜敵機在英倫東南部投彈數枚未聞有傷亡或損害消息、（四日路透電） 
　　海牙昨日英機初次轟炸海牙軍事有關之地方、一無損失、祇有一老翁（七十二歲）及一十三歲之少女被炸斃、該老翁之傭工一名受傷、（四日海通電） 
　　柏林今午德軍戰報稱、昨日德國空軍在北海之上空施行偵察、昨夜德機轟炸利物浦附近之汽油要港斯丹羅，發生大火多處、堪戴島及鵝海方面之英國高射砲隊根據地、咸遭遇空襲、英機昨夜襲擊德國之北部與西部、所擲炸彈雖較前次爲多、而受損害者、悉爲與戰略無關之地、因此影響極微、（四日海通員） 
　　倫敦昨晚此間官方聲稱、德要港漢堡慘遭轟炸、大火多處、五十英里外皆能瞭見、最近英轟炸機攻襲、又使漢堡四週之油棧與飛機塲復遭破壞、（四日國際電） 
　　漢堡漢堡前夜遭遇英機第五十次之空襲、英機旣未能騰入雲際向非軍事目標濫施轟炸、又遭遇德國高射砲之密集射擊、故並未投彈卽行逸去、但在城郊投下炸彈多牧、炸傷二人、房屋炸坍多處、（四日海通電） 
　　柏林德國軍事專家向海通社訪員發表補充戰報稱、英國現又損失商船數艘、共計七萬二千餘噸、其中有油船三艘、全爲吾潛水艇所擊沉、英國最近之宣傳常謂、德國在最近期內從事海上戰爭、定將缺乏汽油、但此說並不與事實相符、反之、英國運油船一再被吾潛艇擊沉、英國海軍艦隊因德義封鎖各港、其海上航綫、日益延長汽油供給已成爲極嚴重之問題、加以吾空軍又不斷轟炸其汽油庫、如本月二日吾機轟炸泰晤士哈文汽油庫、當塲起火焚燒、其損失必甚重大、吾機現仍從事轟炸敵方之軍事目標、但敵機仍以吾國平民爲其轟炸目標、前昨兩日敵機空襲基夫高恩炸毀農屋數所、該也附近之軍事目票、未受任何損失、惟農屋內之居民均被炸、（二日海通電） 
[德軍公佈　一週戰況]  
　　柏林自七月廿七至八月三日一週間、並無重大戰事發生、德國空軍賡續在英吉利海峽南岸各區轟炸、前往英倫三島之距離、益見縮短、同一隊飛機能在一日間往復轟炸數次、飛往英吉利海峽僅需數分鐘而巳、目前德國空軍雖不甚活動、但英國著名海港之飛機塲飛機廠軍火廠均已被德機炸遍、據中立國傳出消息稱、英國現已封閉泰晤土河之航運、德機轟炸英護航隊及單獨船隻、卓著成效、德海軍厥功亦偉德國潛水艇及摩托魚雷艇亦在各地活動、英吉利海峽之西部出入口、布里斯托爾海峽之南部出入口以及愛爾蘭海、均爲德海軍根據地之威力所易於達到、而能予以直接威脅、德國每日擊沉英國之船隻、平均在六萬與九萬七千噸之間、英海戰所受損失、亦甚重大、英機轟炸德國雖日益加劇、但多以德國平民爲其目標、如漢諾弗·漢堡及其他均無軍事目標之地方、而英機頻頻加以轟炸、德國卽將予以適當之答覆、空戰情形似將日趨緊張、地中海方面、英國航運大受義大利之阻碍、瑪爾泰島已失其效用、直布羅陀一再被義機轟炸亞力山大港之英艦隊亦常被義機襲擊、船隻之損失甚重、關於外國領海之戰事、有英巨型補助巡洋艦「亞爾康達拉」號、（二萬二千二百零九噸）被德艦擊敗、負重傷逃入巴西吉尼洛港、德國現對戰局之發展、當守緘默、因德國現已居於決定何時發動之地位也、（四日海通電） 
[歐戰實録（一）　德軍戰略的圖解]  
　　本報前曾將英國前任駐德大使漢德森爵士所著的「使德辱命記」一書，節譯發表，俾讀者得知這次歐戰的背景。這次戰爭快要一週年了，大陸的戰事早巳吿一段落，英德之戰仍是相持不決。我們搜集材料甚富，都是歐美記者作家的實地報吿，現在擇其最精彩者譯出，名曰「歐戰實錄」，逐日在本報發表，茲將目錄披露於後： 
　　（一）德軍戰略的圖解 
　　（二）西歐戰塲的巡視 
　　（三）英空軍戰士的自述 
　　（四）英法聯軍的退却 
　　（五）法國戰敗的原因 
　　（六）希特勒下令總攻的前夕 
　　（七）挪威女文學家翁賽德避難記 
　　這是第一篇，名曰「德軍戰略的圖解」，是美國Look誌的軍事記者利沃那特那森少校Lionard　Nason他是美國著名的軍事問題作家。在上次歐戰時，他會在美軍第七十六野戰砲隊參戰，對於上次歐戰，著述甚富。其原文譯錄於後。 
　　希特勒的機械化部隊在西錢總攻，勢如破竹，舉世爲之驚異。但在熟悉英法聯軍防務實際情形的軍事專家看來，德軍閃電戰術所獲的這種勝利，却也無足爲奇。所可異者，英法聯軍對於這種意料中的戰術，竟一籌莫展到如此地步。 
　　一般作家評論家不加思索，貿然稱讚希特勒是個才的軍略家，並且相驚伯有的傳說德軍有什麽秘密的新兵器，實則都是欺人之談，希特勒這次所用的戰略並未逃出德國歷來戰略家的窠臼，數百來年，這種戰略根本上是一貫的。所不同者，希特勒能够集中利用有史以來最神速的破壞力最犬的武力而已。 
　　英法聯軍在這次歐戰所用的戰略，側重於躱在馬奇諾防錢及沿比利時邊境直達北海的擴充錢之後，採取守勢。比利時與德毘運的邊境一帶也築有堅强的防禦工事，似可高枕無憂。但是法比兩國邊境這　馬奇諾擴充錢僅是一種野戰防禦工事，而非永久性質的防禦工事。這種防禦工事，無非是些碉堡聯以戰壕，並有鐵路軌所築成的戰車防禦錢，全綫則護以鐵絲網障碍物。 
　　這種防綫的弱點在色當東面，就是在馬奇諾主綫與法國擴充綫及比國擴充綫交接處。所以色當的防務極關重要。這處如被突破，馬奇諾主綫的側面便失去據點，德軍便可包抄共後，侵入法境，然後沿着挨納河馬爾納河浩浩蕩蕩直趙巴黎。 
　　色當有亞爾丁森林爲其天然屛障，森林的面積自那穆爾直達盧森堡邊境，山川縱橫，其中並有末斯及塞莫亞兩條大河亘延迎過。這種天險殆有一夫當關萬夫莫過之勢。摩托化部隊在這種嶙石叢林之間作戰旣極棘手，守軍並可資爲掩護，避免空襲。 
　　德軍侵犯荷蘭比利時的時候，　常地形勢者立刻就想到色當的門戶已吾堵塞。中立觀察家都以爲法國軍隊必巳駐守亞爾丁森林地帶，以掩護色當了。詎知四日之後，德軍卽已渡過亞爾丁森林地帶東北面的沃爾德河而佔領色當了，並以一日四十五英里的速度，向前推進。這種速度實爲有史以來所未有。 
　　這可證明·亞爾丁並未駐守，色當並未怖防，馬奇諾防綫勢須在且戰且退之中改弦吏張了。色當陷落的翌日，法軍當局卽宣布放棄陣地戰，改取運動戰。德軍的新式戰車隊便得在曠野之地與聯軍交綏了。這種運動戰，聯軍絕無準備，德軍則巳養精蓄銳舉世莫敵，勝敗之數，業已前定。 
　　各種戰略，要以避實擊虛爲原則，卽在集中優勢的兵力攻擊敵軍最弱的一點。這種戰略大致須把軍隊分成兩大兵團，其一是牽制的兵力，其一是包抄的兵力。牽制的兵力先在敵軍陣前，作進攻模樣。敵軍視綫旣被這種佯攻所吸住，包抄部隊卽迂週敵軍側面，襲擊後方。德國著名的舒利芬計劃SchlieffenPlan就是採用這個原則。 
　　簡單的說，這個計劃規定以五路軍隊進攻法國，第一軍到第五軍，自北至南列成陣綫。第一，第二，兩軍担任包抄，取道比利時抄襲巴黎，同時第三，第四，第五，三軍担任牽制，把拉費爾，勒德爾至凡爾登一綫的法軍膠着。包抄部隊進展到巴黎之後，卽轉而向東，使法軍腹背受敵（參觀第二圖）。 
　　德軍在一九一四年進攻法比時曾採用這個計劉。德軍在開戰之初原有速戰速勝的希望。但　德軍攻到亞眠之後，較預定的時間相差甚遠，軍需接濟又趕不上，德軍參謀長小毛奇乃放棄舒利芬抄襲巴黎約計劃，改取殲滅法軍主力的戰略。德軍包抄部隊遂轉而向東南進攻。 
　　德軍旣開到已黎的東面，法軍窺見敵軍右翼空虛，深知有隙可乘，乃分兵向西北方面包抄德軍右翼。同時巴黎的守軍兼程增援馬爾納河沿岸的牽制部隊　至此，德軍反陷於腹背受敵的窘境，不得不實行總退却。法軍在馬爾納之役，因得轉敗爲勝。（參觀第一圖） 
　　希特勒在這次歐戰所用的戰略也是如此。不過德軍這次却從色當向西突進，把法軍截成爾橛；其一困於馬奇諾防綫，其一截斷在末斯河西岸。這種戰略曾用兩僑包抄部隊，叫做重疊包括。 
　　這稱計劃規定第一，第二兩軍從北面進攻巴黎，第三軍則從東北推進，第四軍則從東面包抄。在比利時方面，德軍以三個軍團的優勢兵力團攻英法孤軍，第四軍則在亞爾丁方面從東面包抄。第五軍則在羅倫方面牽制馬奇諾防綫的守軍 
　　這種重疊包抄戰略的優點，厥在任何一路軍隊被迫退却時，其他軍隊卽可向壓迫退却的敵軍加以襲擊。換句話說，德國五路軍隊都可互相呼應，而以優勢的兵力，隨時隨地壓迫比利時境內的聯軍或法軍的主力。英法聯軍呢，一方面正在竭力抵抗德方第三第五兩軍攻勢的時候，德方第一第二兩軍已在進行迂迴攻勢。聯軍若欲增援側翼，以抵抗這種迂迴攻勢，德方第三第五兩軍又已乘虛而入，這種情勢眞有顧此失彼之勢。 
　　至於德軍在戰術上成功因素，在於利用戰車及保持各軍的聯絡。 
　　以德軍閃電戰發動之前，世間原有兩派軍事學說。英法方面以爲戰車是一種輔助兵器，共主要功效在於輔助步兵。其作戰的方式先以排砲轟擊，然後以步兵進攻，在敵軍退却時始以戰車追擊。在兩軍交綏的初期，戰車常爲預備隊，其速度常爲步兵的速度所控制，在曠野之地每小時的行兩英里德國方面歷年來早以戰車爲主力，步兵却退居輔助的地位了。 
　　這兩派理論誰是誰非，在戰前原難斷定，直至兩軍交綏是非立見，但是聯軍方面已明知鑄成大錯，仍未設法補救。聯軍總司令甘茂林將軍雖立被撤職，但這種失策原非一朝一夕之故，未可歸罪甘茂林一人 
　　在聯軍更換統帥竭力覓取可守的陣地的時候，德軍已按照舒利芬計劃自色當直趨勒德爾，拉翁及拉費爾之綫了。色當被突破四日之後，聯軍防綫的樞紐業已落在德軍掌握。自是厥後，德軍摩托化部隊卽一面推至英吉利海峽，一面佔領巴黎。 
　　德軍谷部隊的聯絡則係利用無綫電。上空的飛機，陸地的戰車和機械化步兵，都具備着無綫電，隨時隨地與司令部互通消息。司令部的軍令和隊長的報吿，都是用無綫電傳達。各軍的進攻膳宿，軍需的接濟，都是用無綫電指揮。行軍神速，仍能秩序井然。包抄部隊二日半飛奔二百英里，何堅弗克？ 
[德或將派傘兵　駐防法屬西非　達卡港滿布德間諜]  
　　倫敦倫敦泰晤士報今日稱、德國恐欲派遣飛機及傘兵隊、至法屬西非之達卡港、該港亦爲歐洲南美航空路綫上之根據地、且係非洲離南美最近之一點、按最近有波蘭船一艘、未得法官方之允許、私行開出達卡港、該船船長於上星期曾吿英當局、謂法人會將該船扣留、且謂達卡港已滿布德方之間諜、至於英政府是否將採某種行動、以防止德方輸運傘兵至法屬地之可能性、則昨晚猶無所知、（四日國際電） 
[傳西班牙　卽將參戰　大郵船一艘　在巴西出現]  
　　黑約熱內盧西班牙航駛大西洋郵船「庫達色維拉號」、昨日突在此間外港出現、巳引起西班牙最近加入歐戰可能之揣測、該輪原係由蒙特維提奥直航泰納利弗、不在巴西之口岸停泊者、其意外之駛抵此間、該輸職員拒絕說明理由、「記事報」謂、該輪之「駛抵瓜那巴拉港、係因西班牙之參戰已見迫近」、在此間乘搭該輪之海軍軍官稱、該輪非避免其貨物之被英國封鎖船隻所扣留、相信卽係西班牙將於最近參戰、（四日合衆社電） 
[英空軍三度空襲　義屬狄爾那城　義機轟炸蘇丹飛機場]  
　　開羅昨日英空軍曾三度空襲義屬里比亞沿海之狄爾那城、轟炸該處之海港及飛機塲、甚收效果、所投炸彈曾命中船隻、停於陸地之飛機及碼頭、英機又曾在阿比西尼亞之達里華上空偵察、其中多架係由法籍鴐駛員操縱、據英空軍公報云、白倫漢式飛機一大隊第一次空襲狄爾那海港時、曾直接命中大型船隻一艘、另有一艘亦幾吿投中、英轟炸機第二次空襲時、曾投彈命中碼頭一處及船隻　艘、第三次空襲時、英轟炸機曾襲擊海港及飛機塲、向停放陸地之飛機投彈、海港碼頭亦被轟炸、船隻一艘幾告命中、大約已受重創、各英機均安然返防、（四日路透電） 
　　倫敦羅馬無綫電台廣播義方公報云、義空軍今日會轟炸蘇丹飛機塲、並投彈命中海法之鐵路交叉點、該公報父稱、在最近極倍爾之戰事中、義軍曾獲得英王家來復槍隊第六大隊之旗幟、並謂英機空襲里比亞之達爾那地方時、損害甚微、該公報最後承認義潛艇一艘未返根據地、（四日路透電） 
[荷蘭將實行　購衣券制度]  
　　亞姆斯特丹此間昨日宣稱、荷蘭將倣照德國之辦法、實行購衣券、藉以保障人民尤其是貧民階級之衣服供給、如德國之辦法、凡低薪階級必須購置價廉之衣服者、將給予補助券一張、三歲之兒童購置衣服可不憑購衣券、據悉該項購衣券將於八月十二日起實行、（四日海通電） 
　　開羅據倫敦宣布、里比亞自開戰以來、英方陣亡與失蹤者二十人、傷者十人、義方死傷各二十人、被俘四百七十二人、茲中東司令部稱、上述義兵死傷各二十人、專指英方代爲掩埋之義兵死屍及英方生擒之受傷義兵而言、義兵被俘之數、現達八百十八、義方傷亡人數共有數百、義軍在其奪回加普索砲台之冒險行動中、亦使其兵士槍砲祖克車等多所喪失、據地面與天空瞭望者言、敵陣四週死屍愛纍、多未掩埋、而馬達運輸隊之毀壞坦克車、亦散見於各處、被俘者自認醫院傷兵人滿、（四日路透電） 
[都尼西亞總監　巡視各城]  
　　北菲洲法屬都尼斯港新任法屬都尼西亞總監愛斯德華海軍中將、頃赴伽勃傑巴梅特寗諸城巡視、備受當地法僑及土著之歡迎、（三日哈瓦斯電） 
[瑞士學者證明　化學新原子　第八十五種]  
　　瑞士京城瑞士國民敏德博士經多年之研究、證明化學上有第八十五種原子、含有氯之性質、敏德博士現名之爲「海爾凡蒂亞」（譯音）（四日海通電） 
[邱吉爾警告國人　戒備不容銷懈　德軍侵入可能性仍未滅]  
　　倫敦邱吉爾首相頃發表文吿稱、時至此際、德國侵入我國之可能性、並未稍見减少、凡我國民、仍應嚴加防範、勿稍懈怠、至於外國所傳德國或不致對我實施「閃電戰」云云、純係出於德方之宣傳、揣其用意、蓋欲誘導吾人疏於戒備、國人切勿墜其瞉中云、觀於首相此項文吿、可見政府當局無時不在警策之中，此外、尚有一種現象值得注意者、卽在承平時期、每至銀行夏季休息之日、（按卽八月四五兩日）必有大批倫敦市民前往海濱避暑、摩肩擊轂、不絕於途、顧在此際、則寥寥無幾、推原其故、一則本城多數市民業已疏散、再則留居此間者、均屬身居要職、卽在休假日、亦不能須臾離去、總之、本月五日各工廠、均當打破傳統習慣、照常工作、此種緊張景象、實爲最近六十九年以來所未有、（三日哈瓦斯電） 
[特戈爾抨擊　維希政府]  
　　倫敦在英法國國民委員會領袖特戈爾將軍咋夜自倫敦向法國與法屬領土播音、謂法國各部份不皆追隨「維希老人」、希特勒之吼聲與墨索里尼之吠聲、巳使此輩老人爲之心悸、惟余今夜可爲國人吿者、非處處如是也、法國許多地方今巳奮起、抱保持法國領士之決心、今日之握法國殖民地治權者如拒不適用不榮譽的休戰條件、則實依其職責途徑而行、（四日路透電） 
[瑞典輪　錫根號沈沒]  
　　瑞典京城據瑞典駐倫敦領事之報吿、瑞典輪船「錫根」號（一•九七二噸）已沉沒於大西洋中、船員二十人已救起、將送往英國海港、「錫根」號係海爾新堡之船舶、（四日海通電） 
[巴西訪問團　贈弗朗哥寶劍]  
　　瑪德里巴西國訪問團前來此間後、曾以寶劍一口、獻呈西班牙國元首弗朗哥將軍、頃已啟程轉赴葡萄牙國京城、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[淞滬抗戰紀念將屇　當局採嚴峻戒備　鑒於界內恐怖暴行迭出　採取武裝控制用維秩序]  
　　如火如荼之淞滬戰爭、瞬已三年、「八一三」三週紀念、又臨近目前矣、本埠租界當局、以界內情形更見複雜、不得不從嚴戒備、更因鑒於界內恐怖暴行案件迭出、是以將採取較之以往更嚴峻之特別戒備、據關係方面傳出消息、現由租界當局與駐滬防軍計劃、使戒備情形、益趨週密、而軍警商團間之合作、更趨密切、 
　　軍警團隊同時出動 
　　屆時除由兩租界警務人員令體出防外、各國駐滬防軍、亦決同時出動、萬國商團除白俄團丁一大隊全體出防外、所有各國志願團員、亦將一律召集出防、兩租界完全置於武裝控制之下、此種特別戒備、當較以往所施者更爲嚴密、而時間亦將較以往爲長、或將繼續三天、或甚至五天之久、 
　　厲行宵禁禁止集會 
　　據當局通吿、公共租界警務處、於八月五日起至十五日止、將嚴厲執行夜間宵禁鐘點、希各市民特加注意、無論任何人等、如無通行證於晚間十二時半至淸晨五時前、在街上閒蕩者、將加以逮捕及拘禁、同時法租界亦採取同樣步驟、此種措施、爲滬戰紀念日而發、今日起當局並禁止一切集會遊行結社等活動、又以局勢緊張、決提早於九日起開始特別戒備、所有兩租界警務人員、同時出動、巡邏各馬路、檢查行人、鐵甲車隊美國商團及英美法意各國防軍車巡隊男女檢查員等、隨時出動、至於各馬路橋樑及不必要里弄交通、除十三日外、不擬封鎖、該項戒備、均定十五日午夜撒銷、但如情形良好、或將提前縮短戒備日期、 
　　日偽警衛水陸交通 
　　日僞方面以華軍遊擊隊邇來不時活躍於前後各方、爲恐紀念日期發動、故恐慌異常、連日已在滬市四郊、加築防禦工事、加派日僞軍駐守，而允注意北新涇南黃浦閘北鐵路一帶、至於虹口區各橋樑、如中虹橋裏虹橋•外虹播•橫浜橋。四卡子橋•嘉興路橋•提籃橋•等、橋上日防軍均已恢復崗位、 
[英日關係緊張　在滬僑民關切　渴欲知考克斯慘死真況　在滬印人被策動組協會]  
　　自日本朝鮮等地英僑多人先後遭日方逮捕後、英政府亦根據防務條例、在倫教扣留兩日僑、英國政府態度强硬、對日抗議、已予駁斥、消息傳來、本埠英日僑民對此案發展、咸寄密切之關懷、而對逐趨惡化之英日關係、允爲注意、惟對此事均維持嚴密之沉默、拒不發表仟何意見、路透社遠東總經理華克、自於上週離滬飛日後、卽在東京參加考克斯殯儀、並實地調査考氏慘死經過、昨接函吿、已定本週內離日返滬、屆時對考氏慘案及日方逮英僑事、將有詳盡報吿、故中外各界對渠矚望殷切、咸盼能明瞭眞相、 
　　開日航輪禁搭英客 
　　又據日方消息、日本已對開往日本各口岸之任何航輪、禁止搭乘英國旅客、日方此舉、實際乃係禁止英人在日本登陸、而使兩國關係益趨惡劣、據大光社記者探悉、本埠日本郵船公司等、昨因星期休假、故亦未有開往日本之旅客船票出售、 
　　印度人已組織協會 
　　最近日本印度人協會會長薩哈爾、從日本來滬、計劃策動留滬二千印度人從事反英運動、昨日下午五時半、在虹口禮查飯店、舉行會議、討論組織「留華印度人協會」事宜、會中議決選舉主席•秘書•司庫•宣傳部主任•及組織義勇軍負責人各一人、組織委員會、或設總會於上海、而於全國設分會、據平明社記者所悉、該會目的、在促　印度人民與中國及其他各國之友誼關係、並宣揚印度人民之公意、同時吾認該會純粹因反英而設、但稱印度　民確從事獨立運動、不遺　力此　渴　自出解　之　　　當爲　　　　解　 
[錢鴻業被害後　繼任人物　正在遴選中]  
　　字林云、聞諸負責方面、江蘇第一特區法院刑庭庭長錢鴻業、近遇害後、繼任人雖尚未選出、惟特一法庭刑事訴訟、不致受大影響、一俟本市司法當軸決定繼任人選、卽將宣布繼任者姓名、因法院法官之精通刑法者、大有人在也、査故錢庭長頗爲重慶當局所推重、蔣委員會長且電唁錢庭長家屬、又聞重慶方面將決定發表公開文吿、加以讚揚、並撥治喪費用、 
[日地離奇報道　發現英諜報網　言之鑿鑿一若真有其事　但如何活動未說明原因]  
　　大陸報云、本市日文大陸新報昨（三日載消息、謂巳發現在滬活動之英方龐大諜報綱、並縷述其工作詳情、該報雖稱此諜報團體、已擴展共活動至南京、但綠何准此團體賡續活動、而未受干擾、則未說明原因、該報听傳如下、該英方團體之 
　　在滬領袖 
　　名史高特、其主任助手名李品仁、（譯音）此外、並有華人二十名，多係前曾留英之學生、密探「南京政府」消息、該團體分政治•軍事•經濟與社會事務四部、其諜報活動則分八科、注意於蘇聯在華政治•經濟•軍事與共黨活動、日本之活動、國共合作、反日抵抗、以及南京政府之活動、他如 
　　各國在華 
　　舉動、華方政黨行動、親日團體之　　、暨日方國營公司之處境等、亦皆關心、該報繼舉此英方團體派駐上海活動者十三人、及派往南京活動者四人之姓名、謂若輩俱屬諜報專家、管轄整個間諜網、故能獲得有關日本之詳報、英方支持之文化團體及種種企業、幾全數擔任重要諜報工作、其在上海南京所設兩辦事處、僅係布於遠東的諜報網之一部份、 
[鎮海戰事焚燬房屋　四五千間　日艦砲轟無標的兩島日軍昨撒退]  
　　寗波旅滬團體昨續接寗波電吿、（一）中央救濟委員會委員徐桴、此次鎭海戰役中適在鎭養疴、於前日赴甬求醫、叩以鎭海戰役中損失情形及善後問題、當承發表稱、此次城廂被焚燬房屋四五千間、難民顚沛流離、無所依歸者、情極悽凉、本人已商同六區徐專員、除致電浙省黃主席外、並分電致蔣委員長及中央救濟會請求撥款救濟、辦理善後、 
　　日艦砲聲 
　　（二）三日上午六時十二分、停泊鎭海口外日艦兩艘、向江南開砲十二發、至九時十五分續向江南開砲二發、十時十五分許橫山發現日艦一艘、當泊於七礁洋面、午後二時十分、鎮海口外由北駛來日艦一艘、現停泊瀝港洋面、並無異動、下午三時○五分、石浦洋面亦有發現日艦一艘、五時許由北面南駛去、（三）寗波於前二日上午、聞有隆重砲聲、宛如連珠、均經鎭海口外傳來、據詢之官方、始悉領海口外日艦、兩度向我要塞開砲、第一次在上午八時十一分、虎蹲山以東洋面停泊日艦一艘、突向江南岸開砲八發、第二次於中午十一時二十分、繼續開砲四發、惟漫無標的、彈盡落荒郊之處、無損失、 
　　日軍撤退 
　　據航業界確息、鎭海口外七里磯黃蟒兩島、於上月十七日被日艦載兵登陸盤踞、並在島上懸揷日旗、作爲進犯鎭海據點、迨鎭海縣城被華軍克復後、該兩島日軍、業於日昨搭艦撒退他逸、現該兩島已復趨安謐、七里磯燈塔亦繼續照常放光、指示航輪、 
[高登試航浙海　突告中止　日准滬閩復航據傳別有用意]  
　　魯麟洋行高登輪辦事處昨日下午突宣稱、於昨日接得浙東方面來電、謂日艦仍於浙海一帶騷擾、外輪試航、仍在被禁之列、故洋行方面爲避免危險計、原定今日下午三時試航之高登輪、巳吿無定時展期、因之巳向該洋行購行高登船票者、多於昨日下午紛向售票處退票、由於滬浙復航、短期內恐難實垷、又據某航商咋吿記者云、日方之所以允外輪復航滬閩、實非無因、蓋日貨之入中國內地、概由閩浙沿海混人、自閩浙海運被封鎖後、此項日貨卽無法運入、日商損失頗鉅、乃恢復滬閩綫企圖使日貨仍能源源混入內地、至日貨輸入方法、乃由若干不肖之進出口貨商人、將日貨原有商標撕去、易以國貨商標、此外更蓋以「完全國貨」等字樣、惟據記者探悉、現閩省地方當局及七海市商會、對於此項情事、業已嚴加注意、一經發現、決予嚴　、 
[虹口日橋　縱酒游蕩]  
　　大陸報云、據虹口傳出消息、僑滬日人、入夜酒醉游蕩街頭者、日後將被逐返日本、日領事館警察本月內業巳拘獲此種日人三十二人、處以監禁四日、日當局此舉、意在使日人億及「祖國遭遇之現局、本市日僑雖有爲公衆服務而束身自好者、然若干日人竟混忘前綫軍士之困　、 
[徐永祚與徐懋棠　即將恢復自由　但須履行交保手續]  
　　本埠會計師徐永祚與中滙銀行經理徐懋棠、自爲日方會同法捕房逮捕以來、覊留在金神父路廣慈醫院、業巳多日、傳幽徐之被補原因、與當滬戰開始時之救國捐款有關、然偵查金今、毫無可疑爲有犯罪行爲、茲據接近兩徐之關係方面探悉、法領事對於兩徐、巳有准許恢復自由之意、但須履行交保手絞、現兩徐家屬、正在力請　條件恢復自由、因彼等之被捕實屬無辜、 
[國際貿易好轉　管理外匯告成　準備穩固國際收支平衡　黑市投機氣燄漸見遏滅]  
　　中國政府管理外滙巳告成功、外滙基礎　見鞏固、法定外滙價格始終不變、對外貿易已趨佳境、國際收支漸趨平衡、法幣發行雖增準備依然充足、上海黑市外滙穩定、投機者無法再施其技、正當進出口商人受益匪淺、深得中外人士之」擁戴、 
　　間接管理外匯時期 
　　自七七事變起至二十七年三月十三日止、在此時期、主要設施在法幣籌碼縮、防止資金逃避、藉以保障外匯基金　其重要辦法、（一）非常時期安定金融辦法、（二）施行匯劃新制度、（三）推行小額輔幣券、（四）國內匯款嚴予限制、（五）限制運輪携帶鈔票、以上辦法、於鞏固金融基礎收效甚大、雖無直接管理外滙之名、而已行間接管理外滙之實、 
　　正式管理外匯時期 
　　自二十七年一月十四日起至　八年六月三十日止、在此時期、對於巡口外滙停止無限制供給、需要外滙者須經申請核准手續、對於出口外匯、凡經指定之出口貨物、其所得之貨價外滙、須售於國家銀行、其重要辦法、（一）進口外匯之審核、（二）出口外匯之售給、（三）二次安定金融及新滙劃制度、於是管理外匯遂入於正式之階段、 
　　加強管理外匯時期 
　　自二十八年七月一日起至二十九年三月十四日止、在此時期主要設施、爲擴充出口貨物結匯範圍籍以增加外匯收入、同時爲使外匯用途减少、將非必要品之進口貨物禁止進口以節外匯支出、共不在禁止之列、而進口商人如有正當需要者、仍司申請購買外匯、以應國內物品之供給、其重要辦法、（一）出口結匯貨領取差額、（二）禁止進口貨物之實行、（三）申請外匯繳平衡費辦法、 
　　調整管理外匯時期 
　　自二十九年三月十五日起至祇在、在此時期、對於請購外滙並未變更、惟出口貨物結滙改爲十四類貨品、並將法幣英鎊商業滙兌率抑抵、使主要士貨得增加輸出、充實外滙基礎穩定黑市外滙、其主要辦法、（一）修正貨物結報運辦法、（二）法幣英鎊滙兌率抑低爲四辦士半此外並將銀行辦理結　費用由政府負担等、 
　　貿易好轉入超減少 
　　新聲社記者昨關係方面探悉、管理外滙與對外貿易有密切之關係、管理外　成功、對外貿易自然好轉、例如今年上半年之對外貿易、進口九六六•〇三九千元、出口九三四•五八五千元、入超三一•四五四千元、較去年同期進口增加二四五•四五五千元、出口增加五二二•八七五千元、入超减少二七七•六　千元、較前年同期進口增加五三•七　九千元、出口增加六一〇•九八　千元　入超减少八八•二五○千元、國際收支、因此亦漸趨平衡、 
[甲蒙號今日抵滬　最後一次旅程]  
　　美海軍甲蒙號運輸艦、原定於本月四日可抵滬、茲因在北海面遭遇颶風與大霧、故需遲至今日（五日）方可抵滬、將在　東服務已滿二年之美國士兵載回美國繼續服務、該運輸艦駛行海上巳二十餘年、美海軍部巳決計令其停駛、故此次來遠東、爲其最後次之旅和 
[西報論領團會議　列舉事實認為未能改善局勢]  
　　昨日英文大美周刋發表著名英籍評論家伍德海氏批評、最近領事團討論工部局籲請合作制止恐怖舉動而舉行之會議一文該文首述在該會議舉行最後一决之當日、竟發生兇案數起、俄僑委員會主席梅思拉之被槍殺、義泰興煤球公司經理沈經洲、及新聞報本埠編輯倪瀾深之被綁等、按事實而論　上述各案、斷非重慶政府敎咬所爲、領事團會議結果、通過議案、斥責恐怖行爲之不常、幷督促工部局盡力抑止恐怖舉動、維持和界治安、同時建議警務當局宜加强實力、幷與各方面、如　捕房•日憲兵隊•日領事館警察部•及僞市府「警務局」等、加緊合作進行、凡此建議、均極悅耳可聽、惟實際　上則毫無效果可言、警務當局對於恐怖行爲之來源如何、實則瞭如指掌、但其力有未逮、不克作有效之戢止耳、而領團會議舉行前後數小時、工部局警員　在遇園路從事捕盜之際、竟被日憲兵繳械、而海格路上之交通、竟因某賭窟開幕而遭停頓、則所云共同合作之建　議、夫復何言、情形嚴重若斯、更何須斤斤計較工部局總董發表　請領團之函件為當與否、總之、領事團之舉動、實未能减輕現下之嚴重情形也、 
[本市文化界昨紀念　魯迅六十誕辰　魯氏生前盡瘁民族偉業　茲抗建垂成當含笑地下]  
　　故文豪及思想家導師魯迅（周樹人）氏、逝世業己四載、享年五十有六、今年適爲其六十歲紀念、周氏一生戰鬥、不獨對文藝界及思想界之建樹、永垂不朽、蔡孑民氏曾尊之爲中國新文化之開山祖、其對民族獨立自由之貢獻、社會進化之推動、允著殊動、當茲抗建功程、臻入四年之際、文化界爲追懷先賢、特發起舉行周氏六十年誕辰紀念、按周氏生辰、本爲廢曆八月初三、爲便利與國歷統一起見經周夫人許廣平女士之同意、改爲國歷八月三日、並於昨（四日）上午十時補行儀式 
　　紀念儀式 
　　紀念會地點、係假座辣斐德路某號一學術團體之禮堂，與會者約二百人多為本市文藝界、敎育界、及少數青年學生、會塲佈置、樸素莊嚴、紀念台上、高　周氏五十歲生誕所攝小影、禮壇供以鮮花一瓶、台下復有花籃數事、紀念會於十時開始、其儀式如下、（一）開會、（二）向周氏遺像致敬、（三）主席致辭、（四）專家演講、（五）周氏三弟周建人氏述周氏生平、（六）許廣平女士致答詞、（七）五靑年詩人之詩歌朗誦、（八）散會、 
　　生平貢獻 
　　主席致辭、詳析周氏對民族之貢獻及成功、並舉國父孫中山先生爲例、以國父在民族革命之貢獻、及周氏在思想革命之貢獻、影響於中國民族者、同爲不朽之事業、專家演說中、則對周氏擁護眞理與正義之殉道精神、及其對中國靑年所盡廣大深厚之教育意義、詳加分析、結論則莫不以扒進抗建及革命事業、爲紀念周氏之最佳辦法、蓋周氏生前、鼓吹抗戰、爭取民族自由、不遺餘力、周氏有知、睹抗建垂成、勝利在望、當含笑於地下云、周建人氏之周氏生平報吿及許廣平女士之答辭、均極警惕、紀念儀式、至午後一時畢、 
[英領館募兵處　恢復登記　英僑報名甚踴躍]  
　　一星期前英國駐滬領事館附設之徴募新兵事務處、因英僑踴躍參加登記之故、工作極爲緊張、遂宣佈暫停登記一星期、俾得從容從事檢騐大批登記服役人員之體格、並同時予過度忙碌之工作人員以休息之機會、頃從英方當局獲悉、該辦事處特於今日（五日）恢復舉辦登記事宜、辦公時間爲上午九時至下午二時、上星期英僑擬參加英國皇家空軍而致向隅者、爲數甚夥、彼等明日則可逕往報名、按該辦事處於兩星期前成立、英僑響應者非常踴躍、 
[太平洋上　又起一新颶風]  
　　太平洋上又起一新颶風、據徐家匯天文臺昨晨六時報吿、颶風已抵北緯十七度、東經一百三十六度之處、呈停滯狀態中、將來趨向極堪注意、 
 
 

Page 8

 
 
[白俄领袖被殺　警方披露綫索　兇手所乘汽車來自虹口　梅夫人準今日歸滬治喪]  
　　大陸報云、本市白俄僑民委員會主席梅思拉、二日晨在南陽路被華籍兇手一人、開檢擊斃、兇手諒必來自蘇州河北岸、因據警方披露、兇手所乘一七九七　號執照之汽車、屬諸虹口韓商某出租汽車公司也、梅氏夫人在日養病、驚接噩耗、已發覆電、謂定五日抵滬、料理後事、本市日大使館發言人鶴見憲日前曾吾認梅氏被刺、係日當局指使、並稱、一俟「上海白俄移民協會」組織竣事、則白俄護照、將由此新團體發給查日方成　此新團體、擬接管梅氏領導的白俄僑民委員會之工作、故梅氏任白俄僑民行政首腦之地位、遭新團體對抗、日方曾請梅氏入新「協會」供職、而遭拒絕、新「協會」之不克成立者、諒因梅氏拒絕所致、 
[自來火工潮　最後階段　勞方今日決定步驟金門職工照常工作]  
　　英商自來火公司全體職員及新老廠工人、將於今日上午九時、向資方探取態度、並作最後之伸訴、自該公司發生怠工風潮來、已及半月、各用戶對於此事、亦深表關切、極望雙方意見能漸接近、而恢復常態、據職員方面語平明社記者云、今日向公司方面再度表白勞方之苦衷、如公司當局仍不諒解、則職工將向公司當局、淸算儲蓄金及解散費一年、與七月份薪金、 
　　金門工潮 
　　靜安寺路一〇四號金門大酒店全體職工、因鑒於生活程度日高、爰向資方提出改善待遇要求、已誌咋報、茲悉該酒店開幕迄今、已近兩月　職工　約百九十餘人、均受有相當之教育、而每月所得之薪金、普遍爲十四元、顧客所給之賞金、則須交與賬房間後、再由賬房間抽出分派、故每月待遇頗爲菲薄、全體職工、以際此物價高漲每月所得難以維持生活、迫不得已、於前晚向當局提出要求四項、（一）維持最低生活費用、（二）取消同一之工作而取不等之薪金制度、（三）不得無故開除職工、（四）公開營業賞金賬目、資方當時並未答覆、致一度發生怠工風潮、惟勞方爲維持各顧客便利起見、昨晨起仍照常工作、一面再向資方交涉、雙方尙在相持中、 
[蘇州城門　仍未開放]  
　　蘇州因上月三十一日上午僞吳縣知事郭會基被刺殞命後、各城門八時關閉、午後城內外斷絕交通、現已五日、昨日有赴蘇州旅客、至北站購火車票、仍遭拒絕、因蘇州各城門尙未完全開放、城外交通係一日下午五時恢復、城內交通係二日上午恢復、城門每天開二小時、僅准年老之人出入、日僞軍警曾挨戶搜查、幷無所獲、據日方表示、須　得綫索後、方准恢復原來狀態、 
[春季稅收　被截總額　江海關最鉅]  
　　淪陷區域各海關稅收自被截留之後、中止解繳於中國政府、改存於日商橫濱正金銀行、茲據新聲社記者頃向海關方面探得二十九年春季（一月至四月）未解繳政府之關稅收入、（一）進口稅收一五六·二五五·〇七七海關金、佔全國各關收入百分之九〇·六三、（二）出口稅收一七二。九七五·八五〇元佔全國各關收入百分之六五·六九、內江海關計進口七九·八九五·五一二金、出口一一四·三九五·六六四元、 
[日「恒產公司」　圈用吳淞民田　據稱半價付現]  
　　日方恒產公司圈去吳淞民田六萬畝後、頃據消息靈通者言、該公司自去年以來、概以半額現金、半額公司債支付、並據聲稱、該項公司債年息六厘、分作十五年償還、從前以全額公司債支付時、由泰和銀公司予以票面六成之貸款、現則由公司半額付現、但該處一帶、農民無田可耕、已深受其累矣、 
[兩幼女輾轉被賣　據供願充舞女　先後拘獲男女各犯　妨害家庭提起公訴]  
　　常熟婦人張王氏、今年四十八歲、住南京靑蓮街元和里五號、於民國二十三年買同鄉張桂英（今年十三歲）爲女、至本年五月間、因經濟困難、將女以一百元代價、轉賣與劉王氏（四十歲南京人住菜市街一七三號）、氏竟迫女賣淫、開虞洽卿路東方飯店四一三號、與客人楊某開苞、計得價四十元、惟女 
　　不堪蹂躪 
　　訴苦於同居之顧倪氏（廿四歲·浦東人。淌白）、顧倪氏竟起歹意、僞稱教女學習跳舞、於上月十三日上午六時許、私將女領至溫州路一百弄三號許長明家、由許藏匿於甘肅路一三三號曹吳氏處、曹吳氏　恐敗露、特轉將女藏於敏體尼蔭路恒茂里三十二號吳陳氏處、事爲張王氏查悉、據情報吿法捕房、派探邵關榮前往菜市街一八三號永興棧三號房間將顧倪氏與嫖容朱錫林陳忠拘捕、 
　　根據口供 
　　先後將其餘各被告逮捕、並在吳陳氏家又起出錢澄華（十四歲·常州人·係氏買來作舞女者）一名、一併帶入捕房、加以偵查、認爲告訴人張王氏亦涉有嫌疑、乃一起解送特二法院刑一庭、捕房律師姚肇第以妨害家庭罪對各被吿提起公訴、由廖　庭長於前晨蒞庭續審、詰之各被吿均供詞推諉、而兩被害人稱、自願充當舞女並非强迫、庭上核詞、因尙須加以調查、諭示展期一星期再訊、各被吿不准交保均收押、 
[劇盜僱車行到　全部落綱　同黨聽審亦被逮]  
　　塘由路三百十弄八號本地人陳季元家、一日上午二時三十分、被大批盜匪從晒臺上越牆而進、袖出手槍、向陳嚇禁聲張、述同房客顧普芳·劉顧氏等五戶、刦去値價七千五百五十五元之布疋衣服自由車等物、奪門而出、將上項贓物、裝載　預雇之遝貨車上、正擬開駛之際、爲戈登路捕房華探長王程應。探目徐德成·得眼綫報吿、協同西探馳往按址兜捕、先後拘獲案內劇盜江北人徐金科·袁以根·胡廣裕·李生林·曹福根·劉月寳·吳德山·楊者元等八名、抄獲大部份原贓、一併帶入捕房、前日解送第特院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、本案各被吿事前往愛文義路闢通商旅館某號房間聚議妥當後、實行搶刦雇運貨車、預停該處附近、請爲延期、尚有同黨多人未獲云云、姜推事詰訊一過、論仍還押、其時同黨江北婦人王徐氏及李金華兩人在庭旁聽、被中西探發覺、帶回捕房、與徐金科等併案審理、 
[愛爾德洋行買辦　丁季超出綁　已於前日安然返家]  
　　南京路沙遜大厦內愛爾德洋行買辦丁季超於上月九日下午二時許、在大沽路寓所門口、正擬搭乘一一四四九號自備汽車赴行辦公、突遇匪徒三人、出槍將丁連同汽車綁架而去、嗣丁之汽車、卽於翌日下午一時許、在法租界愛多亞路天主堂街口發 
[一紙家書　牽累慈父　被日方逮捕]  
　　住居虹口北四川路仁智里三二四號之廣東人楊某、乃子現在重慶某大學肄業、日前由渝寄來家信一件、當被日方郵檢處查得函中宇句、有涉及中日戰事、尙不能解決等詞、乃將該信扣留、並於一日晚、將楊父逮捕、所有楊寓文件、均經詳細檢查、但並無續得仟何證件、茲悉楊尙在枸押偵查中、現、卽由捕房通知其家屬領回、至於丁氏本人、茲悉亦已於前日安然出綁、返歸大沽路腐所、但因須略事休養、故尙未赴行辦公、 
[天香大戲院開幕]  
　　天津路香粉弄天香大戲院、佈置富麗、座位舒適、並聘越劇明星小白玉梅劇團主演名劇、益見精彩、昨晚（四日）開慕、教請袁履登褐幕、裴蕊珍女士剪彩、當夜上演名劇、顧客滿座、 
[鑄九畫室近訉]  
　　畫家錢（鼎）鑄九氏、曾任國立平大藝院及新華藝專教授多年、專擅藝事、馳譽南北、闢畫室於環龍路一零六弄三號、年來曾與同道諸友舉行油畫展及國畫展於大新公司畫廳、都博得佳評、茲聞錢君另闢油畫肖像承繪部、以予一般嗜藝諸君需求之機會、訂有繪寫辦法及潤例、 
[出版界消息]  
　　上海河南路五〇五號公信一會計師事務所發行之公信會計月刊四卷二期、業已出版、爲奚玉書徐英豪等作品、 
　　靑年文會第七期陣容刷新、琳瑯滿目、有韋而斯的人類瞻望、科學社會、愛情測騐、記憶力的索引、麗江一瞥等佳構、並由沈奏廷君按期編撰鐵路常識漫談、又該社舉行之文會競賽、定於八月底爲收稿截止之期、每冊仍售三角五分、 
　　西風月刊第四十八期已出版、各篇均値得一讀、本期所刋中選徵文爲名譽獎第二名「黃昏的傳奇、」第三獎「天才夢」、十分精彩、 
　　武俠小說「磨劍錄」、爲小說家顧明道新著、全書十餘萬言、叙述草澤英雄、山林奇士、虬髯黃衫、粉荊脂聶無不有聲有色、可泣可歌、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣曇、晴而熱、降雷雨或霧、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海、晚間局部鳴雷、有東南風、颶風中心午後二時進至北緯一七度東經一三五度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·九、最低七七·二、去年同日、最高八九·二、最低七二·三、 
[中研院化學研究所　實騐館在昆明落成　建築設備等費計十三萬]  
　　國立中央硏究院化學硏究所在昆明小西門外、新建實騐館、現已落成、該所特於七月一日邀參觀、由該所職員領導至光學室、有機化學室、理論化學室、工廠圖書室、蒸溜室等處參觀、並經一一指導說明、參觀畢、在圖書館室、蒸溜室等處參觀、任鴻　卽席報告建築經過、略謂、抗戰以後、本字為避免損失、卽將各研究所遷至後方各地、化學研究所實騐室、則於二十七年取道港越、遷至昆明、當時卽計劃創建蓋　新實騐館、以利硏究、於二十八年開始動工、現已落成、用去興工費五萬七千餘元、設備費七萬餘　、總共支出十三萬餘元、項經費、除由中英庚款補助硏究院設備費項下撥用六萬餘元外、其餘則由中院節儉項下開支、此實騐館規模雖小、亦可供研究之用、同人等在實騐館未落成之前、對於硏究工作、未嘗稍懈、今後更當加緊努力、以期於成、至於以後本院工作目標第一、凡非本院工作人員、如需要化騐者、本院已定有規則、願竭誠幫助、第二、本院建蓋於昆明、爲永久性的、計劃在此抗戰期間爲邊疆工業多所努力、方不負本院遷至後方之最大意義云、報吿畢散會、 
[閩省府辦理　小教署期講習會　省府訂立劃訓練辦法公私立中學補充衛生費]  
　　閩省府以各縣區間有利用暑假期間、辦理中心學校國民學校校長教員暑期講習會、爲劃一訓練科目起見、特訂定應行注意事項、以資依據、要點如下　一以由各鄰近縣區聯合辦理爲原則、由各區管行政督察專員督同擬訂詳細計劃、二經費由各縣區預備金項下開支、三科目除依照前决同等性質之講習者外、增加（一）總理遺教總裁言論、（二）國民教育、（三）地方自治之理論與實際、（四）本省國民經濟建設等四科、四講習期滿、辦理結束後、卽須呈報一覽表成績表並造具畢業證明書送請教育廳騐印、五省立各師範學校對前項講習會應盡量予以協助（又訊）閩省公私立中等學校充實設備暫行辦法、前經公布、茲省府以前項辦法、關於開支費用及報銷手續、與本省中等學校管理規程第二十七條微有出入、爲縝密其徵收使用手續及用途起見、特加修正、並補充衛生費一項、通令各校遵照、 
[東北中學易長]  
　　國立東北中學校長王漢綽氏辭職、經山教部核准、已另委楊予秀接充、 
[優待　小學教員辦法　教部卽將公布]  
　　（重慶通訊）教部前爲體念小學教員之艱苦、曁其職責之重大、特於本年四月間訂定小學教員規程、呈奉行政院核准公布、並通飭各省市教育廳局遵照辦理、近復依據此項規程、訂定小學教員食宿辦法、小學教員子女人學免費辦法、小學教員年功加俸辦法、優良小學教員獎勵辦法、小學教員儲金辦法等六種、不久卽可陸續公布、 
[貧兒失學救濟所　中學學招生]  
　　本市貧兒失學救濟所、自經董事長張壽鏞、監事長吳蘊齋、副董事長兪佐廷、副監事長徐寄廎、主席委員戴春風、所長張國權、積極推行義教工作以來、迄將二載、先後計救濟失學兒童四千餘名、深得社會同情、聞該所下學期救濟工作、業經確定、設立職業中學、及小學共四十所、學費不收、書籍免費供給、刻正開始招生、凡淸貧子弟、有志向學者、可向該所各區學校就近報名、茲錄該所本學期各校校長於後、第一職業中學、戈登路馬白路、第一·二·三·四校、東京路八〇九號、第五·六·七校、戈登路一二三號、第八校、樓榔路小沙渡路德興里一〇三號、第九·十校、赫德路南姚二六二號、第十一校、小沙渡路武定路四二七弄五七號、第十二·十三校、武定路三七〇弄一〇二號、第十四十五校、康腦脫路西摩路三六七弄十四號、第十六校、戈登路海防路七二〇弄十一號、第十七十八校、愛文義路四三四弄十一號、第十九校、白克路三丸九弄十八號、第二十校、白克路梅白克路三七六弄四一號、第二十一校、白克路北河南路一八六號、第二十二二十三、克能海路文監師路九四三號、第二十四校、愛而沂路二六八弄十五號、第二十五校、天潼路康家弄三五弄七號、第二十六·七·八·九校、惇信路七三二弄二號、第三十校、安和寺路法華鎭中市、第三十一三十二校、愚園路一二六三弄三六號第三十三校、膠州路二號、第三十四·五校、慕爾鳴路靜安寺路二八五弄四號、第一十六校、重慶路愛多亞路三三七弄一〇九號、第三十七校、康腦脫路星加坡路四三四弄十五號、第三十八校、康腦脫路星加坡路康樂坊四〇號、第三十九校、膠州路星加坡路均泰里三〇一號、第四十校、厦門路貴州路口一六一弄五號、貧兒診療所、愛多亞路一四五四號五樓、 
[外部獎勱　領事黃廷凱　努力推行檳屬僑教]  
　　駐檳榔嶼領事黃廷凱氏、數年以來、推行僑民教育不遺餘力、對於檳屬各地僑教實况、允能切實報吿、以供參考、外交部及僑務委員會、以此對於該員已會銜傳令嘉獎、 
[學校彙訊]  
　　懷久女子中學本埠懷久女子中學、係上海市立務本女子中學所改組、原有自建寬大校舍、在南市黃家闕路、戰後遷特區開學、大部圖書儀器遷出應用、現分南北兩部、南部在畢勛路七七號花園大厦設初中及高中普通科各級、北校在靜安寺路四七一號大厦、由孟德蘭路八八弄出入、設初中各級高中普通科一二年級、高中師範科各級、並附設小學、共計學生一千餘人、規模宏大、教管認眞、學風淳樸、本屆高中普通科畢業生四十餘人、皆投考國內著名大學師範科畢業生五十餘人、多數已應本市各著名小學及上等家庭之聘、近曾招考新生兩决、投考者甚爲擁擠、聞擬於本月二十八日再考一次、俾有志赴該校肄業者、多有一次機會云、 
　　文化中學戈登路麥根路南首文化中小學、第一次入學考試已經發表、計錄取一百餘人、第二次入學考試、定於本月十八日舉行、除高中三年級外、其餘各級、皆有餘額、該校下學期增聘教員、聞有賀庚玉·毛守豐等、皆一時知名之士、 
體育新聞 
[合眾怀甲二組又出冷門　上行昨慘敗於南洋　後來居上南洋反為勝　甲一級百樂門大勝豈凡]  
　　合衆盃慈善籃球、月餘來冷門疊出、如滬靑之敗於羣毅·友聯之敗於豈凡、滬靑又失利於梁溪、以及昨日甲二組上行之被挫於南洋、南洋初期失利於慕爾及百樂門、自大勝中一以後、　而擊敗天行、昨日於前半頹勢之下、一舉而擊敗聲勢赫赫之上行、創合衆盃又一奇蹟、交鋒之始、南洋張邦綸被困樊籠、一無寸進、上行方面、獲分甚爲平均、周濬葉祖堯兩將、威脅力極强、遂以二十二比十六、上行占優於上半時、易邊以後、南洋頓見振奮、於是張邦綸大施壓迫、有射必中、韓龍海則益見縱橫、但見上行籃圈屢告破的、而上行全軍、竟遭垓下之厄、南洋後來居上、遂以五十三比四十二反敗爲勝、甲一組百樂門與豈凡、成敗之判、早經前定、惟前半戰情、甚爲緊張、前半結束時、百樂門以三十五比二十丑佔先十分、易籃以後、豈凡已露頹勢、錢奚張之前半活躍姿態、已見收歛、叫瞿錫麟與張織華則反脫頴而出、惜乎百樂門實力銳勁、豈凡遂不可爲矣、最後結果、豈凡以五十對八十再度失利於百樂門、 
[文濱怀慈善小球　複賽抽定　三益法華昨奏捷]  
　　文濱盃慈善小球、昨日繼續交鋒、觀衆較前日益盛、第一幕法華對鐵隊一役、前半造成各之緊張局面、後半攻守允爲猛　、法華終又鵠中一球、以二對一奏最後凱歌、晋達複賽週、第二幕　益與震華、三益爲前小中華化身、技術巳臻最高峯巓、震華亦屬不弱、因之方防守均若金城湯池、急切難以攻破、於是球塲空氣、形成白熱狀態、迨前半吿終各無所獲以後、觀衆更如痴若在、以爲雙方打氣、無如實力咸在同一水準、攻旣銳利、守均嚴固、眼看法定時　將終、依然一雙鴨蛋、雙方將士、於是益見奮幹、三益終於三軍用命之下、以破斧沉舟之決心、由劉子泉於最後五分鐘攻進一球、卒以此寳貴之一球、獲得最後之勝利、與聯誼三星法華等三隊、聯袂晋登複賽週、賽畢、由四隊隊長共同抽籤、以決定複賽秩序、茲錄如下、 
　　　賽結果 
　　法華勝鐵隊（初）二對一 
　　三益勝震華（初）二對〇 
　　複賽秩序（八月十日） 
　　聯誼對法華（複）五點一刻 
　　三星對三益（複）六點一刻 
[濱海盃排球　濱海今戰藍星]  
　　濱海盃排球、昨日自晨迄晚、共有十塲大戰、而以乙組滬星藍對經世、及英華英對象賢兩塲、最爲緊張、今日繼續交鋒、以女組濱海對藍星一役、最爲精彩、茲誌如後、 
　　昨賽結果 
　　濱海勝同義（棄權）、稽山勝民隊（乙）棄權、滬星勝碑文（女）廿一---九、廿一---七、愛國勝濱海（女）廿一---五、十八---廿一、廿一---六、南靑勝竹友（乙）廿一---十二、廿一---十七、火靑勝霞光（乙）廿一---十三、廿一---八、友勝濱海（乙）廿一---十三、廿一---十七、滬星勝經世（女）十五---廿一、廿一---十八、廿一---十五、薇薇勝民立（女）廿一---十三、廿一---十五、英華英勝象賢（甲）廿二---二十、十六---廿一、廿一---十二、 
[申報徵文　大中學生暑期工作]  
　　1宗旨鼓勵大學生中學生利用暑期休假勵志自修 
　　2資格凡在肄業中之大學生中學生均得應徵（補習學校學生作中學生論） 
　　3文題「民國二十九年暑假工作」（例如社會服務之紀實學業進修之心得或體魄鍜鍊之方法與實效等項不拘一格） 
　　4文體文言語體聽便幷得另附照片圖表凡屬引用之文字須於篇末附註其出處 
　　5字數二千字至一萬字爲限 
　　6辦法1，題目下註明應徵人姓名住址加蓋圖章2，用廿乘廿五文稿紙楷書繕正3，稿尾註明學校名稱所在地及肄業年級加蓋校章4，掛號郵寄上海漢口路申報館總管理處 
　　7交卷二十九年九月十日爲交卷截止期逾期不收 
　　8獎勵分大學中學兩組每組各予獎學金廿名廿名之外無限額第一名給獎學金二百元各送本報分省地圖一本及本報一年第二名給獎學金一百五十元各送本報分省地圖一本及木報一年第三名給獎學金一百元各送本報分省地圖一本及本報一年第四名給獎學金五十元各送本報分省地圖一本及本報一年第五名至第十名各給獎學金二十元並本報分省地圖一本及本報六個月第十一名至二十名各給獎學金十元並本報分省地圖一本及本報三個月二十名以次除不合上列各項條款者外各送本報一個月 
　　9詳閱應徵文稿由本報請名家評定 
　　10揭曉評定名决定十月十日在木報揭曉並將第一名文字刊載同日本報藉資觀摩 
　　11領獎洎揭曉之翌日起應得獎金憑各該校正式函件及領獎人私章向本報會計科具領送閱本報另有贈報券專差分送 
　　12表揚學生得獎總積最多之學校與其校長由本報另行表揚之 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[商業掛牌改訂的原因] [  孫禮榆]  
　　財政部發令，自八月一日起，改訂中國交通二行的商業掛牌，由七辦士而降為四辦士半；一般不明真相者，以為政府貶低法幣匯價，顯有通貨膨脹的徵象；投機者又借此機會掀風作浪，力扒外匯，於是穩定數週的匯市，又現縮勢；英匯由三辦士八五九三七五緊至二辦士八一二五；美匯也由五元九六八七五縮至五元八一二五。但是實際上中央銀行掛牌仍為一先令二辦士半，證明政府並無貶低幣值的企圖；而商業掛牌的改訂，則為一時的便宜措置，另有原因存在，其重要者，約有下列兩端： 
　　（一）最近政府為籌集建設事業經費，發行二十九年建設金公債，計英金公債條例第三條第三項規定，「以法幣繳購者，得依財政部所定工商匯掛牌價格，折合英金或美金計算。」但依上海黑市匯價而言，法幣每元尚不到四辦士，再除去內地與上海間的匯水百分之三十，則以內地法幣在購買英匯，每元僅得二·七辦士；如政府允許內地人民從前的商業掛牌七辦士計算，繳購金公債；則購買金公債者，每元卽可獲得不當利益四·三辦士；現在正當國家財政支絀之時，決不能縱容人民博以厚利；故特降低商業匯北為四辦士半，藉免虧損。不過即以四辦士半計算，內地人民購買金公債者，每元尚可獲利一·八七辦士；上海人民繳購者，也可得〇·七辨士；以此差額獎勵購買公債，也足使公債的銷售獲得良好的成績。試觀近二日來，投機者努力扒結外匯之際，華商銀行的踴躍供塞，卽可證明各銀行願意以此差額認購金公債的態度。 
　　（二）自由中國商品的出口貨物，凡屬於財政部所指定的桐油·茶葉等十四種者，均須先結外匯；去年七月以前，須依中央銀行掛牌結算，七月以後則依商業掛牌七辨士結算，政府藉此津貼商人，獎勵出口，頗著成效；然而以後黑市匯價又縮，最近的約略穩定於四辨士左右，與中交的商業掛牌相去三辨士；不正當商人因其貨物自上海等地出口，可以較低匯率結價，多得法幣，於是走私之風頗為盛行。例如上海出口的桐油，去年上半期僅為三十七萬六千四百十六元，今年同一時期則增至一千三百二十一萬三千〇三十六元，增加率竟達三十四倍；又如茶葉，去年上半期僅為二百三十六萬七千四百〇五元，而今年則增至二千四百五十一萬二千一百五十元，增加率也達十倍；此三種商品出口的增加，固然尚有其他原因，但其中包含大批定走私的數字，也屬不能否認的事實。現在政府減低商業掛牌匯價至四辨士半，使與黑市相去不遠，則內地各國營出口公司也可以抬商收購貨物的價格，而杜絕走私。所以這次措置，在獎勵出口及防止貨物流入淪陷區的目的上，可以收獲極大的效果。 
　　以上兩點，大概是這次政府減低商業掛牌匯價的理由；不過有人以為此種辦法足以抑制黑市匯價的松勢，而使多頭投機者膽壯氣長；此說似若有理，但是實已蔑視商業掛牌的可變性。這次改訂本屬便宜的措置，假使以後法幣形勢好轉，黑市匯價放長，則商業掛牌也可隨之提高，並無任何阻礙；何況依現在黑市匯價而言，距商業掛牌英匯尚有〇·七辨士之差；更照上海美英匯兌三元六角六分計算，美匯商業掛牌約為七元，與黑市也差一元二角左右，多頭投機者是否願意負擔此種危險，也屬大有問題。且自歐戰擴大以後，匯價殊松，物價暴跌，外國商品的進口日見困難，外匯的實際需要已減低至最少限度，而海外匯款陸續不斷，供給仍極盛旺，匯市走勢，依然趨松；投機者如欲借改訂商業掛牌的事實，掀風作浪，則必將自食其嚴重的後果。 
　　編者附言：改訂商業掛牌的原因，已經孫先生作正確而精深之分析；至其後果，就記者所見，或卽消滅外匯黑市場之先聲，因法定之商業匯率既與黑市場匯率掮近，設財部有意維持黑市場，自較過去輕易，因官定率與市場率發生钜大差額時，事實上，中央銀行只能賣出，無法買進，因為出口匯票自必群趨黑市場，過去中央銀行辦理匯兌申核制之所以失敗，便是這個道理，現在兩者間的差額既狹小，財部如有意弭平黑匯市場時，易於克服此種困難，故投機者如欲藉此以掀風作浪，則誠如孫先生所言，必將自食其嚴重的後果，請細嚼孫先生此文 
　　美蘇世界政策中，遠東和歐洲的地位孰重？ 
　　在輕重不同中，經濟界將起何種影響？ 
　　關於本問題之答案，收到國際問題專家儲玉坤及艾納兩先生特約稿二件。各方應徵文九十三件。大部份兼答其他各題。就其所用之信封　觀之，職業遍及工商醫教律師乃至電影各界；足見各界政治頭腦之發達與文化水凖之日高，茲擇要發表於後，餘則按各人意見提名略示之。 
　　艾納（特約稿） 
　　先說美國。讓我引一段七月如日合眾社的電訊：「新任海軍部長諾克斯陸軍部長史汀生昨已分別於參院之海軍陸軍委員會中，各敷陳其意見，力言美國此後之新前線在大西洋」。諾克斯又說：「本人因國家前途伏有甚大危機，乃重新考慮本人過去所持對日強硬政策之主張。美國或將被迫於大西洋之威協與太平洋之威協兩者之中，擇一應付，為美國計，或以避免同時造成危險局勢之為愈。」從這兩段話看來，遠東與歐洲地位在美國世界政策中的比重，是顯然可見的。歐洲是資本主義世界的中心，美國是世界資本主義的最後堡壘，美國的對外政策，無疑以對歐的政策為其基調。所以歐戰剛爆發，美國就立即通過了有利於協約國的新中立法；而中國抗戰進行了三年，她一百在某種限度上援助中國，一百卻仍源源以軍需原料賣給日本。固然我們並不否認日美矛盾的無法調和，但她的遠東政策卻無疑是從屬於歐洲政策的。 
　　至於蘇聯，我們也可以說，歐洲的問題比遠東的問題還重要得多。歐洲列強的戰爭與反蘇的觀念，給予蘇聯的威協比日本更嚴重。不過，由於她的政治經濟組織上根本與資本主義國家不同，她的外交政策也與它他的相反，蘇聯整個外交政策的基本原則，是在擁護各國間的和平與友好。這在歐洲和遠東初無二致。在遠東，蘇聯援助中國抗戰的政策，是不變的這跟那有限度地援助中國以對抗日本獨佔中國整個市場的外交政策，有著根本上的差異。蘇聯不需要殖民地或半殖民地，也不需要輸出資本的市場，它的援華政策的目的，是幫助中國擊退侵略，和求得本身的獨立解放，擺脫資本主義世界，加之於她的帝國主義的和金融的羈絆。 
　　儲玉坤（特約稿） 
　　蘇聯地跨歐亞兩洲，在世界政治的舞臺上，實處於極重要的地位；不論對於歐洲或遠東，都有著一種「安定的勢力」。美國在地理上雖位於美洲，與歐洲遠東，均遠隔得洋，但因其國內的繁榮，全賴國外市場，而歐亞兩洲，尤為其利益所在；歐亞一旦發生變化，就要影響到美國利益，所以美國對於歐亞兩洲的政治，都極關心。無論在那一洲，美國利益遭受威協時，美國定必出而干涉，加以維護。要之，美蘇兩國的利益，散佈於歐亞兩洲，反以在歐亞兩洲的國際政治臺上，美蘇是兩個重要的角色。她倆所採取的政策，誰也不能予以忽視的。至於在美蘇兩國的外對政策中，歐洲與遠東的地位孰重？這一個問題，應該分別予以答覆。 
　　先以蘇聯而論，她在歐洲實居於舉足輕重的地位，足以左右歐局的發展，德蘇互不侵犯協定簽字之後，希特勒卽敢出兵波蘭，法國失去了蘇聯的援助卒致失敗，就是一個證明此其一。自歐戰以還，蘇聯的勢力，逐漸擴張，匪特大半個波蘭入了蘇聯的版圖，而且波羅的海沿岸各國亦併入蘇聯了。所以蘇聯西陲，極其鞏固，有備無患；此其二。此次歐戰蘇聯未擲入漩渦，實力保全，而德義與英法作戰，均已精疲力盡，卽使德國再戰勝英國，希特勒對於強大的蘇聯，也不敢輕舉妄動。所以蘇聯在歐洲地位鞏固，有備無患。但在遠東則不然，今後蘇聯的目標，當在東陲而在西邊。 
　　其次是美國，希特勒的勝利，當然是美國的一大威協，但自法國投降乞和之後，英國雖欲負隅抵抗，但已無能為力，縱有美國傾全力相助，亦無濟於事，此其一，美國在歐亞兩洲，純屬經濟利益，不論在歐洲或遠東，其利益倘受威協，必出以自衛行動，原不不分彼此。觀於美國擴充海軍，欲建造所謂「兩洋海軍」，卽可知之，此其二。美國的對歐政策，已有變更，大抵「門羅主義」有復活的可能。最近泛美會議所討論的問題，質言之就是如何　止德國的勢力伸入美洲，此其三。所以由我個人看來，美國既不得志於歐洲，自有集中全力對付遠東的可能，關島設防，不必說，對日禁運鐵片及煤油，更可知美國對遠東的態度，一天強硬一天。聞開行動之期，已不遠了。 
　　無分彼此·待機而動 
　　毛邦次 
　　美蘇在歐亞的利害，實在並無輕重；因為和平是不能分割的。但是他們的政策，「或許依歐亞兩方面的危險性何者嚴重？兩方面的危險性何者緊迫？便決定孰先孰後吧？然而這個先後，只在爆發之初；跟著恐要彼此牽連，同時擴大的吧？唯其如此，經濟界將受何種影響？也就不難想像。不外乎是海戰破壞之國際貿易，國際匯兌市場亦因此混亂；戰爭國加強戰時經濟統制的結果，各地物資的供給和需要也於焉大變。戰事如果拖長，世界的通貨流通量不可避免地膨脹。從而埋伏了戰後幣思潮的趨向。大致是：勝利如歸英美，則戰後世界貨幣不會比今日有何激變。反之，那就說不定。 
　　葉新 
　　蘇俄現正有事歐洲對亞洲所以不致就動，但是蘇間無論如何是不會協調的，日本既不敢向他挑戰，他便樂得暫時保守。 
　　美國處境比較不同，因為英美間有血統上聯擊，有歷史上的感情；英德戰爭的後果，對於他的國運，至為密切。至於在遠東，日本既不也得罪他，他也就不必自尋煩惱。 
　　這是他們的主觀心理，但客觀情勢變化時，自然不許他不作非常措置。但目前尚難斷定。不過有一點可以提請討論的：英德戰爭會不會像中日戰爭一樣？同樣進入僵持不決的階段？如果歐亞戰局都僵化，那末美國可能先把遠東問題解決，以便移首東向而助英制德。蘇聯在歐活動，當以不增大德意妒忌為度，適可而止時，他自然也得來和日本算賬罷？但是他的動作，大概要比美國的出動慘一步吧？ 
　　此外有金冬人，盧　文兩先生意見近似。 
　　是之於形的美蘇心理 
　　王蕭 
　　美國之願望維持世界之均勢，並保持其領導地位；蘇聯之願望為全世界社會主義化，並保持其領導地位。 
　　美國之遠東政策亦為維持均勢，故其對中國之援助道義物質均重，此係事實；而對日本則冷淡之，並適應其外交政策。 
　　美國已間接參加歐戰，蘇聯則絕對嚴守中立，並利用此時間以鞏固其國力。 
　　觀於中國海岸線之被完全封鎖，（包括滇緬路......等）蘇聯因西方已較鞏固而可從事援華，中國政府對西北公路之重視與修築，美國因自己備戰急需而減少各種（如最近之油鐵）輸出......則蘇聯對中國經濟影響力之比重會日益增加。 
　　觀於英國，德國及保加利亞，伊朗，阿富汗......等歐洲諸國同蘇聯之商務談判，則蘇聯在歐洲之經濟影響力當日益加強，而美國則能保持南美與北美，但也不能不與蘇聯保持聯系。（最近之商約續訂談判美國為主動）。 
　　李俊範 
　　先言美國之於歐洲之地位，實際上，協約對德作戰，美國雖守中立，而相反的，對協約國不論經濟，戰具皆竭力接濟。無可諱言，故美國可謂居交戰國之一方，其地位當甚明顯。至於遠東，則彼尋侵略者誠足制止，蓋日本之經濟端賴美國之支持也。至於蘇聯，則她對德之保有現有關係者實出於昔日協約國不能與之合作而被迫出此者。是故今日英國苟能讓步，則蘇聯甚願與之連絡，如時則勝利在握矣！在遠東，雖對我國援助甚力，然依其一貫政策，則不欲有所發動也。（此可以張鼓峯之衝突，庫頁島漁權，諸問題見之）可知歐洲方面蘇聯足左右全局，在遠東則美國誠舉足輕重矣！於此情形下，我國經濟界，因之有親美，蘇之主張，尤其是親美，至於歐洲之經濟界，特別是英國，實有結好蘇聯之共感。 
　　此外有柳系青，毛崇潔，島客，章榆梅，錢一石，樂慧，潘之華，顧秉乾，劉導鴻，等等先生所見近似。柳系青先生，且將美蘇政策之性格作基本之分析，尤堪欽佩；惜原文太長，只好割愛。 
　　美重亞而蘇重歐 
　　渡雲 
　　美的世界政策，實以遠東為重；形式上似重歐洲。蘇倒以歐洲為重，形式上似重遠東。在輕重不同中，中國的經濟當與美發生更密切的關係；自然與蘇也一樣的關係。美蘇中三國在此微妙的連結中，所受大影響最大的，當推日本了。（未完） 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---八月三日止--- 
　　結匯商品的更動 
　　中國政府最先管理出口外匯的方法，是規定桐油·豬鬃·皮革·羊毛·礦產等二十四類為應結外匯貨物，商人運輸這二十四類貨物出口時，先請貿易委員會估定外幣售價，依此金額向中央銀行簽訂承購外匯證明書，憑證明書，憑以辦理報關運輸手續。貨物出售後須按法定匯率向中央銀行售結，假如貨價所得低於貿易會的估計時，可提出售貨證件向該會申請減繳。實施的時期自二十七年五月至十二月止。二十八年一月起結匯貨物由二十四類減為十三類。二十八年七月起　桐油·茶葉·豬鬃·礦產四類由政府統籌運銷，其餘出口貨一概結匯出口，結售的金額不憑貿易會的估價，而憑該會所發的實售貨價證明書的九成，結匯的匯價亦改由中交銀行掛牌英金七便士美金十三元六二五以為標準。 
　　管理出口外匯的目的是在集中外匯，以安定金融基礎，培養經濟力量。三年來中國政府對於這方面的努力，業已獲得很好的成績，二十七·二十八兩年商人預先拋售於政府銀行的外匯達一萬二千萬元。今年起結匯辦法又有變更，除桐油等四類仍由政府統籌運銷外，其他出口貨中規定蛋品·羽毛·腸衣·皮革·皮毛·五掊子·藥材·油蠟·苧蔴·棉科等十四類為應結外匯貨物，此外出口貨物可免結匯出口，結匯的金額照實售貨價證明書所填底八成結算，但貨物係由西南各省輾轉運出經過外國口岸的，因費用增加，為彌補商人損失起見，可減至七成。同時商人結匯時向銀行繳納外匯法價與銀行掛牌差額百分之三限度內的手續費，亦行豁免。現在的辦法，是從二十九年三月十五日起實行。 
　　現行辦法和過去的比較，在結匯貨物的種類方面說，是與二十八年一月實行的十三類相仿佛。因為一切貨物都要結匯出口，徒增管理上的困擾，而有許多出口貨的數值都是很微少的。在結匯的辦法方面說，是與二十八年七月實行的憑貿易會埴發實售貨價證明書的辦法相同。在結匯的匯價底標凖方面說，亦仍舊採用領取法定匯價與商用匯價的差額底辦法。不過結匯的金額卻從九成減至八成，還可因費用特多而減至七成，這是因為自西南各省取道海防運至香港銷售的貨物，它的運費棧租·銷售傭金。稅捐等要佔到實售貨價的一成半，照二十八年七月的辦法，商人要損失半成。故減低成數，使商人有利可圖，俾出口貿易能夠增進，以加緊外匯的收集。 
[商用匯率的改訂]  
　　據重慶傳來的消息，中國財政部業經正式宣佈法幣的商用匯率自八月一日起改為四便士半，其他外國貨幣的匯率則根據它與英鎊的市場匯率十八年七月初財部公佈「進口物口申請購買外匯辦法」「出口貨物結匯領取匯價差額辦法」，規定進口外匯申請人須繳納按法價與中交兩行掛牌價差額的平衡費，出口外匯售給人可以領取法價與中交兩行掛牌價差額的匯價差，是為採用商用匯率之始。（未完） 
[南北貨　新黑瓜子　首批到滬]  
　　黑瓜子以本屆夏間天氣亢旱、土失滋潤，致瓜子苗多半枯萎，收獲因之大減，據產訊不過三五成年情而已，聞昨日首批到徐魁子與明光子共為九件，當卽售開，計兩樣扯盤八十七元、 
[圓肉蜜棗獻新　均見新高價]  
　　海南圓肉、陳貨斷檔已久、首批新貨已於前日運到十六件、昨已開出、較高者價達一百九十八元，實為新紀錄、其次略減、後市看松、 
　　蘇州蜜棗、首批昨已見新、共至十數件、頗覺稀罕、當有開售禿禿一百七十元，亦為空彰之高價矣、後批來源見增，可望回小、 
[糖市　粗車白轉定]  
　　昨日糖市因星期日交易出入無幾、二四粗白外棧貨六十九元回至六十八元九角、後漲至六十九元、轉口貨卽打單者五十三元二角、太古B嘜七十三元、XH六十九元、DY六十九元五角、 
[煤灰　炭俏俐異常]  
　　炭　一貨、本乘伏天大量製造、以備冬用、但今歲因原料來頭炭屑奇缺、本街篩屑亦昂貴非常、得不償失、炭　作大多俱已停工、故市上拆盤俏俐異常、計開大號炭　每千個廿四元、二號十六元雲、 
[五金　交易清淡　貨價平疲]  
　　昨日星期、五金市況更見沉寂、客幫銷路全無、本街交易亦頗蕭條、全日市象、除黑鐵皮·與花圈鉛絲·小馬口鐵·元釘·等略有問津外，其餘一無足述、昨黑鐵皮三六尺三張至九張統花色喊七十元、揀貨則售七十五元、小馬口鐵每箱沽一百三十元、零售一元二三角一張不等、花園鉛絲二十八磅貨喊十三元五角、五十六磅二十六元五角、一百十二磅五十二元左右、元釘每桶倍司四十六元、黑鐵坯子千元光景耳、 
　　二十九年八月四日星期日 
市價 
　　金融 
　　海外各國銀價　（三日電） 
　　大條近期　無市 
　　大條遠期　無市 
　　美銀價　無市 
　　印銀現貨六二羅比〇八安那跌三安那 
　　印銀八月六二羅比〇七安那跌四安那 
　　印銀九月　無價 
　　海外各國互匯　（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三八角八分 
　　英對滬　四辨士〇六二五 
　　美對滬　五元九角三分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辨士 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　紐約股票 
　　三日紐約電·股市沉悶無生氣·交易毫無精彩· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二六·五六　一二六·一〇　一二六·五六 
　　鐵道　二七·〇〇　二六·九六　二六·九六 
　　公用　二二·八五　一三·七八　二二·八二 
　　債券　---　---　八八·四五 
　　物品　---　---　--- 
　　美麥 
　　三日芝加哥電·麥市因浮多了結·至貨擁擠·證券萎疲·遂續下跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七五·二五　七五·一二五　跌〇·二五 
　　十二月　七五·七五　七五·七五　跌〇·二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七三·六二五　跌〇·二五 
香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱　香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月八日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立　總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　開浦拉　六日香港　華綸 
　　大浦　入日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濱　每隔四日在天後宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濱　每隔四日在天後橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濱　每日對開船泊天後宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外　碼 
　　大關新場鎮 
　　天成每日晨七時停泊天後　　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　六日船泊天後　　 
　　　　黎裏市湖州班 
　　海　　六日　船泊南蘇州　南 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信托公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　病痿丈夫如何增強精力 
　　愛情有決巧嗎？曰：什麼事情都有決巧，愛情當然也有決巧。那末，什麼是愛情的決巧呢？好讓求愛的男女，莫徬徨於歧途。得早日進入愛情的快樂之園！ 
　　我們知道一個懷春的少女，怒放著她一朵芬芳的心花，而又含羞地藏在情懷裏，簡直是諱莫似深。這路深情的女郎若嫁了一個精力豐足的健壯丈夫，那在春閨中頓時可把嬌妻吸引到歡暢而熱烈的境地，使她妙悟到人生幸福的可貴，於是愛情　　著，甜蜜著，生育著伶俐的子女，組織著美滿的家庭，生活是何等的歡樂！ 
　　可是男子若於早年犯有自瀆遺精，或縱濫淫，或憂勞過度，虧損了生殖腺內分泌液，或　傷了性能總樞的神經。則凡早洩陽痿，發育不全，腎虧不育，腰　背痛，腦衰健忘，未老先衰等症象即不一而足。此種病痿丈夫，雖在袒胸露腿良夜，雖有嬌妻擁抱，但在夫婦間的愛情生活上。每衰弱無能，或曇花一現，或竟完全不能入道。這在男子自身，固屬無趣之至，而在正濃情蜜意的妻子，又焉能不生憎恨之心，一而再，再而三後，由些而愛情完全毀滅，致演出私奔，離婚，瘋狂，自殺等家庭悲劇者，亦多不勝計！ 
　　病痿男子，務速治愈其疾病！欲為丈夫，更須增強其精力！治愈病痿，增強精力的方法據世界名醫及余等經驗，均以服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑係根據新醫學上最有效之補給療法的原理，採取態鹿，猩猩，海狗等體中的生殖腺內分泌精華，骼科學複製法精製而成，所以品質貴重，功效確實，補力偉大，為任何類似制劑所不及。男子於服用「生殖素」後，一日夜間卽生精補腎，助長發育，健腦活血，滋養神經，繼續連服，必於短期內治愈各症，使精力倍增。中老年人常服則延年益壽，返老還童。惟患遺精症者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲太和等大藥房均售），以制止潰洩，則收效尤速！ 
　　愛情的訣巧，只有治愈暗疾，增強精力，此外別無他法，求愛男女，莫再徬徨於歧途！ 
健美 
[乳峯萎的悲哀] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　凡是廁身都市，頭腦較新一些的人物，誰都知道對於現代女性的審美觀念，是著重於特徵發達的健康美，而不是矯柔造作的病態美了。所謂特徵發達的健康美者，就是必須有高聳而具彈性的乳峯，與豐腴而相稱的臀部，靈活而織細的柳細，此外如步行時的姿態等。誠能具備此數者，則曲線畢露，姿態宜人面貌雖平凡，亦可出入交際場中，博得多數男子的讚美，獲得無上光榮與幸福。反之，如乳峯萎癟，臀部削瘦，肌肉枯槁，曲線毫無者。縱面似西子，身如飛燕，濃妝艷抹，招搖過市，亦徒為識者所譏，有何幸福可言！不但此也。且乳峯萎癟的女性，其生殖腺卵巢機能失健，必連帶患有月經不調，白帶汛濫，營養不良，不感不妊等症，因之生育艱難，終身而不獲一孕，或雖孕而竟至流產，或生不期年，卽遭夭殤，凡此種種，當之者方似尤箭攢心，哀痛無極，而不諒的丈夫，卻聲聲以「不孝有三，無後為大」為辭，以達娶妾的私願，迨丈夫的私願既達，於是愛情中斷，有時雖欲謀一面而不可得，尚望綢繆繾綣愛戀永固乎？故此輩女性每抑　以終，其命運至為悲慘！良深浩歎！故時至今日，對乳峯萎癟一症，絕對不可忽視，應立即購卵巢內分泌制劑女用「生殖素」以謀補救，此劑成分高貴，藥性和平，功效準確，連服二星期，即覺食欲大增，頭腦明晰，四肢輕快，不覺疲乏，連服四星期，最顯著者，乳部似有徵感，由平坦而成微聳，由松懈而呈現堅實，若服至八星期後，不但乳峯發育，有驚人的收獲，同時且連一切宿疾隱病完全治愈，還你固有的健美，那才使你驚奇功效卓越呢。 
[遺精失治將葬送青春] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在春情發動期的青年，實是他一生的緊要關頭。這時若意志薄弱，犯了手淫惡癖，或早婚縱欲，摧殘了性神經，使精關松馳者，必爆發著遺精症。精液在生理學上言，即所謂生殖腺內分泌液，功能滋養神經，調節情緒，助長發育，促進新陳代謝，所以凡潔身自愛，清心寡欲的青年，他必然發育健全，頭腦清明，前途無量，婚後的幸福無窮！今患遺精症而因循失治，卽等於生命源泉有了漏　而不塞住，則涓滴不塞，會潰成江海，精關必日愈松馳，遺洩的次數必日益增加，以體內可貴而有限的生殖腺內分泌液，長此遺洩，怎能不枯竭？於是凡腦衰健忘，失眠心悸，腰　背痛，早洩陽痿，發育不全，未老先衰等症象卽不一而足。此種青年，昏憒無能，不特求學不進，習業難成，茫茫前途，毫無希望，且因體貌不揚，房事不能滿美，每為女性所棄，妻妾所憎恨，青春幸福，因此葬送無遺！ 
　　其實，遺精症並非為不治之症。在今日醫學昌明的時代，且已有了最對症而特效的療法，此即服「希米脫氏固精片」，當夜可收鞏固精關，鎮靜神經，安眠此遺之特效。如因遺精已有述症象者，須兼服健壯動物生殖腺素制劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，連服一月，必能將上述症象治愈於無形，而使身體強壯，精力培增。患者若能親來本診所，兼施電療注射等新療法，必可保證治愈。 
[（一）手淫是遺精的前因] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　黃福祥君，年十八歲，無錫人·家住小沙渡路安樂裏。在本埠某中學肄業，頗為聰明，父母甚愛之。詎知近來日漸面黃肌瘦，夜多夢　失眠，日間神思恍惚，學業成績一落千丈。其父疑之，乃細察其睡眠及行動，始知其子因喜讀艷情小說而致入迷。並犯手淫惡習，已使精關松馳，患有遺精症。所以凡腦弱，健忘，失眠，心悸，腰　背痛，面黃肌瘦，發育不全等症象叢生。幾乎誤了黃群的前途，葬送了黃君的青春。其父乃嚴令其子戒絕手淫，並率其子親至本診所診治，由專家醫師詳細診斷其症狀後，卽囑其赴五洲大藥房購「希米脫氏固精片」三匣，「生殖素」半打，使兼服，並施以電療注射等新療術，為時不過一月，遺精症已完全治癒，並覺頭腦清之明，思想豐富，面紅體壯，學業進步又一日千裏矣！ 
[（二）早洩陽痿的病夫愧對其妻]  
　　馮剛君，卅歲，婚後五年。因馮君患早洩陽痿與遺精之故，從未生育，夫婦愛情淡薄，其妻因不耐青春虛度，乃暗結私歡，正欲與情人商議私奔，幸事機不密為馮君察覺。然因自身患疾，除稍加斥責外，只得忍辱而已，馮君因此覺悟，上月親至本診所診治，經專家醫師診察其病狀後，即屬其購「生殖素」一打及「希米脫氏固精片」三匣，使之兼服，並施以電療注射等新療法，為時未及一月，頃已精力豐足，身體強壯，夫婦間愛情繾綣，其妻亦死心塌地種情於其丈夫雲。 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[種銀]  
　　迷信者謂神仙有點金之術，惜大羅天無　　市廛之盛，金銀無所用之故，神仙亦自秘之，獨神仙自不須用，而所需金銀者正復不少，苟以濟人利物爲懷，何妨顯其神通，普利一世，乃亦不肯自炫其術，忍令腰槖空虛者，徒存揮霍之心，而不得一償所欲；床頭金盡者，甘受飢寒之困，而不能自遂其生，然則神仙亦忍人也。蒲柳仙志異所載雨錢一事，明明選大靑錢作母，禹步念咒，如法施符，而自樑間落下者，果然鏘鏘有聲，頃刻堆錢沒踝，約有數十萬貫，閉門而出，止以索酬太奢，主人性吝，頓使滿戶之錢，化蚨飛去，僅存母錢上數枚，事雖荒唐，亦因以見貪人之多愚，而造物之戲弄人也。近南翔民婦舒氏竟能以虛誕之言，哄動婦女，使爭輸本銀而令其代種，聞愈遠來者愈多，致爲所愚者已百餘家。迨至銀被騙去，猶復以未到其時，不宜開看，違敎干怒等語給之，而愚婦反哀懇之，欲其代爲解脫。嗚呼！舒婦果操何術而令人堅信耶？ 
　　明日刊登　淫戲之害 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[衣食住行---最　新科學觀] [  周南陔]  
　　衣食住行關係於人生之經濟，體力，及社會國家之興衰貧富者至巨，而吾人日常習慣，每忽不注意，其間重大損失，不覺不知，可勝浩嘆！列强民智高深，亟亟加意研究，努力改進，學者倡導，政府與人民合力奉行，不止偭人之智愚壽夭，家庭之安樂幸福已也。愚自蟄居滬瀆，五戰於茲，閉戶養疴，頗涉獵於衛生典籍，茲擇最新之學說，略舉其凡，以讅國人之留心健康與驚心衰老者。 
　　德國羅蘭博士，研究長壽醫學，具有威權者也，名著「衰老之原因及其預防」一書，收入世界醫學百科全書，己再版七次，譯成十二國語文，（中文爲丁福保譯，五月甫出版）除以藥物治療內分泌腺外，而尤注意於日常之衣食住行，爰探摘要義，簡叙於次： 
　　衣：宜寬薄通風，不宜堅緊，而允反對時行之硬領及皮鞋 
　　食：宜蔬素，少量肉食，當然屛絕烟酒及刺激物，但歷舉各國之健壽者，百歲之外，亦間有略用極少量之烟酒者。住：宜野外，山上，海邊，戶外生活，最好露宿，而極反對電梯。 
　　行：宜步行，汽車遊　等，反對火車之擠亂汚濁。 
　　所舉粗視似平庸，但列具之方法，根據之學理，均精深博湛，極與他人學說不同，又舉各種病症原因，預防及治療之特效，包括近世各派之長，而折衷至當，愚意西俗每好其偏，故產生之哲理多窮其極，此公持論，頗與吾國舊學契合，處處取道中庸，力愼過猶不及之戒，在西哲中不可多得者也。如性生活之主張，不主絕禁，喪禮之顏色，贊美吾國之尚白，而反對西俗之黑，（影饗神經情緒）在在可證吾先哲化導世俗，體恤人情，演成善良之風俗，確有至理，而寓强種健身之大效於日常微細動作之中焉。愚非頑固泥古，特有鑒於科學新發現，實與往哲同揆，不期然而欣幸吾民族文化之偉大，而益自信自重，願國人之自壯也。 
　　臟器療法，近時西藥盛行，按吾國食療之原理，行之千年矣，礦質藥物，起衰防老，晋人服食五色散，及方士丹藥，均重礦物也，特煉質未純，施用未當，故引以爲戒耳，至其見地，確與科學新法無殊。吾國醫藥，豈僅草根樹皮哉，實則包羅萬象，莫不以經騐致其功，不似西人前此之止重礦質。他如駐顏之學，與長壽相表裏，吾國致意甚久，頗多專籍，今羅蘭書中，亦推述光學，氣候，藥物之忌宜，不能悉舉，姑止於此，倘深研者，有原書在。 
　　夫衣食住行，本以衛生，今俗多以戕生，（富貴而無正確知識者尤甚）良以不明生理，不明事物原理，故日日時時自戕其生而不覺，社會窮困，疾病纒綿，而死亡增率，大可哀矣。更至衰而求醫，病而求藥，鮮有補於死弱，曷不先加之意，豫增知識於平時歟？ 
[衣服和臭氣] [  白水 
] 　　 
　　我們身上所穿的衣服，不論是棉織品或是毛緻品，都具有吸收各種氣體和潮濕的性質，因此，我們就得處處地方要加以當心了。一個朋友，租住了醬園作坊的餘屋，雖然他並不和醬去接觸，然而他走到人家面前，人家就老是嗅到了一股醬的氣味。香粉店中的夥計，他們臉上並不擦上香粉，身上也並不洒有香水，可是走到人家的面前，人家的鼻中，就一直有着一股醉人的香氣。這是什麼緣故呢？因爲，我們身上所穿的衣服，能够吸收一種氣息的緣故。 
　　織物的吸收氣候，隨了質料而有所不同，普通以毛織物保存的氣體爲最久而蔴織物爲最短，還有，濕的布對於吸收氣體也較易於乾布。穿了皮袍子或是鬆厚的呢羢衣服，如果走進卽臭氣薰天的不潔的厠所，衣服上吸着的臭氣，至少要一二天才能發散，所以，我們自己的身上雖然注意着淸潔，但我們走到不潔的地上，身上自然會染到了一股氣息的。 
　　爲了衣服要吸收氣息的緣故，所以我們走到上容的面前，我們應該把衣服換一下，免得帶了一股穢氣去衝人。我們平日間，因了不當心而衣服上染上了討厭的氣味，這是很難免的事。我們自己，因爲習慣了，所以不覺得，這正如「入鮑魚之肆，久而不聞其臭」是一個道理的。我們走到上客之前，應當不管自己身上有沒有臭氣，還是細心些把衣服換一下的好。 
　　一個人的身上，不停的一直在流汗，這汗液中間，也是含有不少的臭氣的。我們衣服不常換，也可以從汗液方面染到臭氣。在冬天，我們把襯衣或外衣換換，中間的衣服，似乎不會不潔的了。其實不然，因爲織物會吸收氣息，所以襯衣上的汗臭，依然還是可以被中層的衣服吸去的。所以，在冬天，中曆的衣服，也應當常常換換才是。 
[關於維他命的話] [  愛農]  
　　日前本刋刋載拙作「經濟的維他命Ｃ」一文後，竟能引起讀者的注意由編者轉來劉露秋，陳蘭卿二君來函，承詢服用何種物品是最經濟而富有維他命ＡＢＤＥ？今答覆如下，如有不妥之處，尚請指敎。 
　　維他命Ａ和人體的發育有關，牛乳，蛋黃，魚肝油，乳酪等食品中都含有，而魚肝油是供給維他命Ａ最豐富的東西，不過上列的幾樣食品是比較貴族了一些，一般普通人家是不會上口的，但是在菠菜和萵苣等那種綠葉的蔬菜中也含有一點，它們的價格是便宜得多，而含量當不及魚肝油，不過我們一定要吃新鮮的，如果不新鮮的，那維他命Ａ的含量是微乎其微的了。 
　　脚氣病是一種很苦痛的疾病，是缺乏維他命Ｂ所致成，尤其在孤島上所吃的，大都是經過機器打磨的西貢米，多吃了最容易息這種病，因爲維他命Ｂ是含在米的胚子中，經過機器打磨後，米胚完全除去，僅剩了一粒澱粉，澱粉中是沒有維他命Ｂ的，所以我們當常吃黃糙米，在上海不容易買到有的米店中掛着「衛生米」的市招，那就是人工打磨的黃米，在內地黃米的價格比較便宜，可是一到了上海，加上了「衛生」的頭銜，反比白米來得貴了•除了米之外，在豆和水果中，尤其是在橘子檸檬中含有一點，可是橘子和檸檬的價格是貴得可以，那只得不吃，但是可買些赤豆，最和常常燒些赤豆飯，赤豆粥，赤豆湯吃吃，都以淡的爲宜。育菜中也有一些維他命Ｂ能溶解在水裏，所以在煮菜的時候，切不可把湯倒去。 
　　維他命Ｄ在日常食物中的含量很少，五穀中絕對沒有一些，就是葉綠的菜蔬中也沒有，但據最近的發表，美國密西西比河所產河豚屬的Ｒufferfish的肝油中含量很多，那我們也無法服用。以後有許多學者的研究，發現太陽光綫中的紫外綫，照射到人身體上，在人體的皮膚及皮下脂中，有一種麥角醉，受到了紫外綫的影響，在體內生成維他命Ｄ。所以我們要得到維他命Ｄ，就要使紫外綫射到我們身上，要知紫外綫不能透過玻璃窗，故常居住在房屋中，便不能得到。尤其在夏天，太陽光中的紫外綫最强，所以有人提倡日光浴。不過在這孤島上，就是能常常到空曠的公園中，多見見太陽的面，多被太陽光照照也就好了。我們不用怕它，因爲它是我們的營養品呢！ 
　　維他命Ｅ是能促進懷妊機能，牛乳，白米，玉蜀黍，萵直中都含有一點。 
　　維他命的發展眞是前途無量，維他命Ｅ已有人發現，將來或許還有更多的收穫哩。 
[續記關於住的故事] [  鏞]  
　　唐朝的大詩人杜甫，中年時代，家境貧苦，以致祇能住在草屋內。在一個在風暴雨的午晚，屋上所舖茅草都吹掉了；那時候杜甫所睡的床，被漏進來的雨水淋得簡直完全濕了。可是杜甫非但不抱怨自己的處境，並且由此而加深了對於世界上一般貧窮人士的同情，他願望着有一天他們都有好的住處，那麼他雖仍侷促於這種草屋內，亦是非常甘心的。當時，就吟了一段詩，其中有這樣的幾句：「安得廣厦千萬間，大庇天下寒士盡歡顏」，願今日孤島上狠心的二房東，皆能一聽斯言，而莫再一味求個人的利益而置他人於不顧。 
　　蘇軾，名列唐宋八大家之一，有一次，他在宜興買了一所房屋，手續已辦妥，價錢亦付淸；可是，後來仍舊把它退還給了原來的屋主。原來的屋主是一位年已花甲的老婆婆，因爲伊的兒子不長進，以致無法才把伊視上遺傳下的一點產業變買了。蘇軾看到了這種情形，心內當然有所感動了，結果，預付的錢是不要伊還了，而房屋亦仍舊歸了伊。求諸現世之人，實有不勝今昔之嘆！ 
[路] [  連]  
　　凡是從小生長在鄉下的，走慣了泥濘路，踏遍了碎石路，一旦跑到上海，看見了光滑平坦的柏油路及水泥路，不免要伸一下舌頭驚嘆一聲吧。當看到南京路是一塊塊整齊柚木塊所堆積成的時候，更要嘆爲奇觀了，然而在這科學昌明的時代，無奇不有的世界上，也正有許多奇奇怪怪的道路哩。 
　　在英國，有人將各種碎玻璃重新溶化，並用模型製成方塊以作舖路的磚頭，路面很是堅固。在捷克並將碎玻璃和水泥混在一起，叫做「二和土」的來舖路，効力據說是非常偉大的。 
　　在南菲洲金柏萊地方有一條馬路，全路上嵌滿了光彩奪目的珍珠，寶石，以及巨大的金剛鑽，全路的價值約值五百萬美金，這條路可說是全世界價值最高的道路了。 
　　在印度，他們利用了製糖廠的大量廢物---價格低廉的糖漿來舖路，成爲絕妙的「冲柏油馬路」，在美國，更用棉花夾在二層柏油之間，使馬路堅固，這正同把鋼骨夾入水泥中一樣。 
　　在上面所說的，不過是一小部分，其他更奇怪更新型的不知有多少呢？像用橡皮，鈍鋼，食鹽等物製馬路，不過我們沒有知道罷了。 
琇珍女士輯　天廚食譜 
　　夏日茹素，殊合衛生之旨，年來中西人士之提倡吃素者，日見衆多，其動機全因素菜中所含之維他命成分，速勝葷腥各味之故也，本食譜爲增益各界茹素之與趣起見，對於應時肴菜之配合，亦以素潔爲原則，同時爲打破迷信計，不以凈素爲佛齋之標榜，而惟注重淸爽冷雋，讀者如有吻台夏日需要之佳肴美饌，可入本食譜者，敢請不吝錄示，庶幾本食譜成爲家庭最美善之食譜焉。 
[（四三）白玉翡翠絲] [  栢惠珍稿]  
　　預備...西瓜皮　藕　醬薑　味精　醬油　細鹽荳油或生油 
　　製法...將西瓜皮去肉洗凈，激以細鹽，移時，洗去鹹汁，切成細絲，並將藕及醬董亦均切成細絲，一併入鍋炒煮，加以適量之味精及醬油後，再煮，使透即盛起，其味淸隨可口，其色美艷可愛。 
　　答金君問番茄醬製法；先將番茄洗凈，用沸水泡過，去皮及子後，用文火燃煮，至爛熟而厚膩時，加糖屑少許，不宜多，再燃煮，並用箸拌攪以防點焦，至乾燥現象，卽成。上述乃家庭製造法，市上所購者，其製造時之規機宏大，組織健全，味故大不相同也。 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四九一四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　前天本刊編者先生轉來一位署名「恨命」的讀者的來信，自稱是服務於一家複雜的家庭中充小飯司者，文字相當通順，字也寫得不壞，大可給人家做做書記，怎麼充一個小飯司，未免可惜了。據信中說，他的主婦是個古怪的女人，不知道外問市面，每天照着我的菜單配菜，硬說八角錢就够了；因此常嫌他買來的菜太貴。這位小飯司受了寃枉氣，所以要我說明一聲，每天我所配的兩葷兩素，到底要多少錢？如今我要奉告這位小飯司先生，貴主婦的確不知道市面情形，在兩年以前，每天八角錢確已够了，如今却非加倍不可。我這菜單的經濟二字，本是比較的，而不是絕對的，譬如一個中人之家，大小八九口，以每天一元五六角吃兩葷兩素的菜，在比較上要算是經濟的了。我的支配方法，是兩葷限一元，兩素限半元左右，吾家每天就是如此。貴主婦要是不信任你，不妨請伊一同到小菜塲去跑幾天，就可明瞭一切，而不致於給你吃寃枉氣了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[關於「學徒的幸福」] [  丁人]  
　　讀到了七月卅日本刊的學徒的幸福」以後，頗有一點感想，因此，也想來談下： 
　　給在痛苦中生活着的學徒一點精神上的鼓勵和安慰，並不能算是件壞事，但抹殺了客觀事實的存在而以中觀的想像來衡量一切，那未免是蹈入了「唯心論」的觀點，而錯誤地理解了作者所應有的「世界觀」，也就是作者所站的立塲。因此在這位幸福者的作品裏，我們不但沒有看到指示學徒們去　得眞正幸福的方向，而是嗅到了滿紙的階級氣息；我們不但沒有瞧見澈底改造學徒生活的指針，而是萎廢的改良主義的作風；換句話說，這不是向統治這社會的少數人鬥爭；而是向少數人屈服來謀取個人的出路。將來則更進步的好由「學徒，老闆...」而自己變成少數人，慢慢的再來造成從前自己嘗試過的「學徒」批發所。同時，這位「幸福者」完全沒有估計到整個民挨的，集體的力量，而把個人生路脫離了民族的生路來完成、個人的奮鬥史」，這是非常錯誤的理解，但這也就是說，「幸福者」祇是看到了現象，而抓不住本質。 
　　其次，在「幸福」一文中所舉的例子，全是英美的名人，而忽略了自己是站在中國，是在爲中國的學徒謀出路；是漠視了中國社會制度，社會性質與英美各國的不同，是拿英美的資本主義社會同中國的半封建半殖民地的社會來混爲一談；是不看淸現有的中國學徒的現實生活狀况，而是說着主觀的「風凉話」。其實，憑良心說，要改變現在的淘米，洗菜，生風爐，抱小孩，洗尿布......學徒生活」，斷不是枝節的局部的問題。卽便退一萬步來說，正如這位　幸福者」所理想的，頂多造成幾個老闆」，「經理」之流的「大人物」，到底全世界的愛迪生就祇有那麼一個，更何况美國與中國社會性質的異殊呢？ 
　　因此，我的意見以爲要合理解決學徒們痛苦的現生活，就應該跟整個民族的解放連在一起，這也正像婦女要得到解放，她就必需在本位努力，而其努力本位的目標，無疑地是整個民族所謀取的同一鵠的，所以，學徒生活的解決，也應該是這個整體中的一環。假如硬要把它分離開來，結果是會鑽到「牛角尖」去的。 
　　最後，我在這裏代學徒們作一誠懇的呼籲：第一，請老闆，師父們把眼界放遠些，看看中國現在是什麼時候，躭誤靑年們寳貴的光陰，不但對不起學徒本人，更對不起國家，民族。第二，我反對這位「幸福者」的個人奮鬥方法，而是應該用集體的方法來學習，來奮鬥：學徒們應該找自己週圍的學徒朋友，或者比較進步的師父或切身的上層份子團叙起來，這樣才能眞正的集思廣益，才能學到自己所要學的知識，同時，也祗有這樣，才能解脫目前的痛苦，而得到眞正的幸福，否則，要是跟這位「幸福者」來跑的話，那末，一輩子也跑不到光明的路上去的。像最近我看到一張影片---航空英雄裏有這樣一句話：「爲什麼平凡的家庭裏，會產生這樣的偉大人物呢？」那就不得不歸功於社會的澈底改造了。第三，我希望社會熱心公益的人士，能出來辦幾所像報童學校」似的學徒學校，那才是功德無量。雖然上海的環境惡劣，但這種社會公益的事情，却還沒有到被全部「封鎖」的時候，因此，這並不是被別人銷不鎖的問題，而是願不願做的問題！以上的意見，雖然淺陋不堪，但爲了謀學徒們眞正的幸福，却不能不將管見陳述，以待識者的指正。 
業餘漫談 
[讀「學徒的幸福」後] [  史偉]  
　　讀了上月三十一日本刋曹靈佑君的「學徒的幸福」之後，我覺得有許多話要說出來；首先，我非常同意曹君的寫那篇文章的主觀願望，那就是『無非是要來證明做學徒的人，實在不應太悲觀，應當抓住忍耐的機會，奮力的工作，則總　成功的一天。」這種在惡劣環境下不肯氣餒而力求上進的精神是應該予以發揚的。 
　　但是，從客觀的效果上講，曹君的那篇文章會使人家得出可怕的結論來；我讀了該文兩遍之後的印象是這樣的：那就是人們樂得爲學徒，雖然學徒幹着「卑賤的工作」，拿着「還不够買一日常生活必需品一的津貼，受「老關的脾氣」...但這些對學徒却是幸福的。因之，學徒制度也是合理的了。 
　　曹君用愛迪生等的成就來證明做學徒並不是沒有出息的，其用意頗爲善良；但是我要問，像愛迪生，威爾斯，富蘭克林之輩究竟是千萬個學徒當中的幾個呢？ 
　　一時想不出通俗的例子，還是翻書吧，我的手頭邊有本外國語的小冊子，這裏　有這樣的一節： 
　　「院庭裏的花草是灰色的，細薄的和軟弱的。爲什麼它們會灰色和敝弱的呢？因爲它們是生在大松樹的下面，大松樹驕傲地仲展着它的枝幹而完 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想 
　　我瞧見那茶房的號衣上果真有紅綫繡着71的號碼。這是個二十多歲的少年，一雙烏黑的眼睛，已充分表示出他不單靈敏，而且是訓練有素」。不過大旅館裏待役的訓練的主要科目，並不是怎樣待應旅客，却在如何辦別旅客們錢袋口寬緊，和如何撈錢。這七十一號把眼角向他的手掌裏瞟了一瞟，又抬頭向霍桑和我估量一下，便點點頭，立即表演出他的訓練工夫來。 
　　「先生，什麼事？」那先生的稱呼，分明是他的手黨裏的東西所產生的反應。 
　　霍桑道：「這七十四號裏住的什麼樣人？」 
　　那茶房疑遲了一下，答道：「一男一女，姓金。」 
　　「那男的是不是一個穿西裝的少年？」「不，是個老頭兒，穿中裝的。那女的年紀倒還不過二十多歲。」我一聽這話，不能不再度失望。這當然不是我們所要我尋的人。但霍桑仍沒有消極的表示。 
　　他繼續問道：「他們幾時來的？」 
　　七十一號答道：「才到---不到一個鐘頭。」霍桑的眼睛裏閃了一閃。「那末，昨天住的什麼人？」那靈敏的茶房好像忽然想起了什麼，忙應道：「是個少年是的，穿西裝的，個子很高，姓錢。」 
　　霍桑迅速地從胸口袋裏摸出那張小照片來。「是這個人麼？」 
　　那侍役把照片瞧了一瞧，連連點頭說：「正是這個人。他昨天才搬走---不，其實是今天搬走的。」 
　　我的希望突然恢復過來，心裏當然非常高興。 
　　霍桑又問道：「到底什麼時候搬走的？」（六六）全遮蔽了太陽的光綫。 
　　『並且僧侶和寺院裏的僕役常常踐踏它們，損　了它們的萌芽，因之，院庭裏的花草是灰色的和軟弱的。 
　　「現在我們來看河旁的花草。它們充分地享受太陽的光綫，自由地吸收水份，因之它們可以欣欣向榮。它們是强健的，它們愉快地活着，它們舒適地和驕傲伸展着綠油油的葉子。」 
　　顯然地　愛迪生之輩畢竟是院庭裏的花草中，偶然得到太陽的光綫和未被僧侶踐踏過而生長的幾枝而已。而犬多數却是生得灰色而軟弱的。那末，我們希望在社會上有幾個數得淸的愛迪生之輩，還楚數不淸的愛迪生之輩，像河旁的花草　樣？ 
　　曹君也談到吃苦問題，但我認爲是缺少原則的：關於道，我在上月二十四日本刊上的「談學徒」一文裏已經指出過，這裏該帶住了。 
　　正文已完，但我還有些感想；我因學徒問題的被人注意而感到高興。因之，我個人希望曾經做過學徒和正做着學徒的本刋讀者諸君，　把他們自身體驗到的種種寫出來；這樣，不是可使我們的理論更切近於現實嗎？ 
[留級·轉學·升級] [  和邨]  
　　學生：「先生我留級嗎？」一先生：「假使留級你預備怎樣？」 
　　學生：「我預備轉學！」 
　　先生：「那麼你升級！」 
 
