# 1940 - 160 - 4923809

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[德軍展開全面攻勢　法軍沿血堅强抗戰　凡爾登著名要塞昨失陷　德先鋒部隊已越過旭蒙]  
　　波爾多港　總司令部今晨發表戰報稱、「前綫戰事自二十四小時以還其激烈已莖最高點、敵軍又有生力軍開抵前綫加入作戰、並用各種力量偉大之武器、向朗格爾高地猛烈進攻、其先頭部隊巳越過旭蒙城、抵達格萊鎮附近、我軍雖昌額較寡、軍械較遜、但仍浴血作戰、予以堅決抵抗」、（十六日哈瓦斯電） 
　　希特勒行營　德軍司令部昨日宣稱、德軍在末斯河兩岸突破馬奇諾防綫後、業已佔領凡爾登要塞及市區、（十六日海通社電） 
　　柏林　德軍最高司令部宣稱、德國軍隊昨日於佔領馬奇諾防綫之某兩砲壘後，已攻破薩爾白魯根以南該防綫之廣大防綫、最高司令同時宣佈凡爾登城及砲臺已於昨日被德軍佔領、按該地爲上次歐戰大血塲之一、凡爾登之主要防守錢佛奇馬爾兩砲壘均巳被佔、權威界鄭重聲稱、「非至敵人完全屈服、」德國未肯千休、外傳和平談判消息亦被否認、德方人士謂、馬奇諾防綫之法軍刻正頑强抵抗、法軍利用該防綫之深廣、運進大量之給養、堆積準備一年以上之用、（十六日合　電） 
　　法國某地　據軍界方面消息、德國軍隊擬突破馬奇諾陣綫一項計劃、收效甚微、至盤踞巴黎市區之德軍、正沿賽恩河及馬爾納河上游向東南面採取新攻勢、以期自側面襲擊馬奇諾陣綫之後方、該項德軍已在羅密伊區渡渦賽恩河、幷突渦聖蒂齊埃鎭、其摩托化部隊之前鋒已於昨晚向旭蒙挺進、同時德軍全綫向法方增加壓力、迫使法軍於放棄巴黎後更向南撤、此外巴黎西面之德軍於突過特婁及愛佛婁兩鎭之後、巳進至諾曼第區西部、佔領哈佛港及賽恩河以南各地云、（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間各敎堂尙在鳴鐘慶祝巴黎佔領之際、德軍總司令部宣佈佔領凡爾登及突破薩　白魯根迤南馬奇諾陣綫之消息、柏林人士極表驚異、蓋上次世界大戰中、德軍自二月二十一日開始攻擊凡爾登、歷時半年、雙方死亡逾百萬人、終未克服凡爾登、而此次不過　小時即吿佔領、殊爲奇蹟云、（十六日海通電） 
[德軍戰報]  
　　希　勒行營今午德軍戰報稱、由瑞土邊境以這英吉利海峽之全面戰事、均在德軍控制之下、德軍乘勝追襲進展極速俘虜之數與日俱增、巴黎之東南與馬爾納河之上流，德國坦克車及機械化部隊向南推進、已越朗格爾平原、　爾登之堡壘及附近之砲台均入德軍掌握中、以堅固著稱之龍古永堡壘、亦被德軍佔領、德國軍用機及高射砲協助軍隊渡過萊茵河之上流、德國之戰鬥機·速降轟炸機·及驅逐機在全綫各處活動·擊毀火車三十節、焚毀載運軍需火車數節、總計昨日敵機損失四十架、其中空戰擊落者十一架、高射砲擊落者九架、其餘係停在地上被毀、德機七架失踪、最近返德之潛艇一艘提出報吿、謂曾於五月三十日擊沉一載重一萬二千噸之運軍船一艘、又有潛艇一艘報吿稱、曾以魚雷射擊英國輔助巡洋艦一艘、受創甚重或已沉毀、該艦之戰重爲一萬四千噸云、（十六日海通電） 
　　法國兵力分散　承認局勢嚴重 
　　波爾多港　法軍界人士頃談稱、本日敵軍在整個前綫增加壓力、迫令法國撤退部隊賡續南退、法國內閣正與海陸空軍長官在此間舉行緊急會議、「但軍事形勢業已異常嚴重、則爲無可諱言之事、我國所有師團均已調往前錢作戰、兵力旣已分散、各路前綫自無法配置重兵、因此陣地實欠深厚、加之我國已無後備兵司資調遣、而軍械急待接濟、則尤爲舉世所周知、至以前綫軍事形勢而論總司令、部業於今夜發表戰報、其要旨如次（一）東部亞爾斯省德軍部隊在紐夫格里薩區域附近、業巳波過萊茵河、但仍未能突破法軍陣地、（二）西部沿海德軍正向哈佛港沿海一帶進攻、其在賽納河南岸者則已越過特婁鎭與埃佛婁鎭、（三）中部巴黎區、德軍乘勝向東推進、在羅米伊鎭一帶渡過賽納河，另有一　則巳衝過聖蒂齊埃鎮、其先頭部隊並已向旭蒙鎮推進云、（十五日哈瓦斯電） 
　　義軍助德作戰　深入法國南陲 
　　羅馬　據義軍公報　、義國軍隊賡續向法國邊境　攻、　巳深入　境、　擊退法軍數　之反攻、（十六日台衆電） 
　　羅馬　據教軍公報稱、義　軍頃轟炸法國南境、於坎鎭以北之勒坎內鎭及土備東北之須爾鎭兩處各軍事設備、投下重磅炸彈多噸、法飛機被炸毀者有四十餘架、又若干軍火庫亦被炸燬惟此次之空襲後、意機五架未曾返防、（十六日合衆電） 
　　日內瓦　據最近消息、義大利軍隊業已開到萊茵區協助德軍隊進攻法國馬奇諾防綫、十六日哈瓦期電） 
　　羅馬　據此間昨接獲消息、經阿爾卑斯邊境之義大利軍隊、頃於昨日向尼斯挺進、聞法軍生力部隊已向南部前綫開拔、凖備抵敵大規模之進犯、（十六日合衆電） 
　　法軍苦戰圖挽危局　盼美援手如望雲霓 
　　倫敦　據此間特訊稱、法國陸軍對衆寡大相懸殊之敵衆能賡續支持幾久、在已往二十四小時中、此問題已益見苦悶、估計德軍參加自海濱至末斯河戰役者、　有二百萬人　內有生力軍若干師、法軍之退至巴黎後方、巳更增長其陣綫矣、法總理萊諾向　　福總統所作之呼籲中·且表示　　　飛機與坦克車亦佔優勢、官方未圖掩飾戰局極度危險之事實、東西　冀自海濱達末斯河、地位現尤感受危脅、西部區域德方裝甲部隊後、繼以大批配備精良之摩托化師團、東端情勢之危迫亦不稍减、但法軍已能保衛蒙米第樞紐點、該處有一流動綫　馬奇諾防綫　　已往二十四小時至四十八時中、大戰或已臻尖銳點、法軍巳作超人類之努力　極　　憊損失巨大仍在以所餘之實力與敵對抗、但其他民治國之積極援助若不能迅速到達、則前途慘刼、實小可諱、法蘭西今已臨其歷史中最慘烈之一時、日望大西洋天空有大如人手之雲出現、此爲法　　　之　飛　　臨之朕兆、但彼　須這降臨、且須以數千計云、（十六日路透） 
[馬奇諾防綫　建造費一千萬萬佛　築有地道通至後方]  
　　丹京　丹麥新聞記者三人曾得參觀馬奇諾陣綫之機會、其中一人昨在阿夫納維斯報發表一文、記述參觀馬奇誌陣綫之印象、其文　謂法國所　以自誇　、乃以一千萬萬佛郎用於建築馬奇諾陣錢、但此項鉅款用以建造一百艘伊麗莎白級之主力艦亦足矣、馬奇諾陣綫乃防範攻擊、故構造方面如水池·糧食　·汽車池均可屯績足够數月需要之存量、倘該錢各段守軍俄切斷、不致被敵人所俘或向敵人投降因有地道可退至後方、其出入口極爲秘密云、（十六日海通雷） 
[英軍在里比亞邊境　攻佔義砲壘兩座　義士兵百餘名被俘]  
　　倫教　陸軍部公報稱、英軍與王家空軍密切合作、進攻埃及里比亞邊界附近義方加普查及瑪特侖那兩砲臺、已奪獲加普查砲事、義軍官四員及十兵一百名被俘、瑪特侖那砲臺已投降、該役詳情尙未可知、又義國飛機轟炸埃及方面邊防哨索倫地方、死亡輕微云、（十六日路透軍） 
　　開羅　英國機羣協助陸軍部隊進攻北菲洲義屬里比亞殖民地喀布沙要塞、炸毀義國火藥庫、並將砲台炸壞、陸軍部隊繼之進攻、卒將要塞攻陷、此外、英國飛機於本月十三日飛往西帝亞才士　奇亞魯蒲　　、處、轟炸義國軍事目標、頗爲得手、炸毀義國飛機四架、並炸壞兩架云、（十六日哈瓦斯電） 
[法切實否認　單獨媾和　保持對合作]  
　　波爾多　此問政界人士對於本日閣議經過情形、均不欲發表意見、僅謂內閣舉行會議時、會　　　於局勢嚴重、尤其是東部局勢嚴重之報吿、但各閣員於聞　法軍抵抗力量仍米削弱之報吿時、精神又復爲之一振、至外傳法國即當單獨與德國媾和云云、此說已由官塲人士予以否認、並力言法國立塲幷未變更云（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　路透社訪員今日以德義方面謠諑叩諸負責人士、據答稱、協約國賡續合作如前、至爲密切、德義無綫電台以多種語言轉播英法文武當局意見分歧消息、要知此種消息全屬無稽云、（十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局演變中的遠東萌動 
] 　　 
　　英法聯軍苦戰無功，巴黎終於不守，這是日來最動人心魄的一慕重大演變；此其意義，也許只有中世紀君士坦丁堡的陷落差堪比擬。然而在人類理性與智能都有空前發展的今日、不見得武力即是無上權威！往昔君士坦丁堡的陷落，使繼承希臘傳統的東歐文明，有全歸澌滅之觀；但這一次巴黎的不守，却決非民治文明的落沒。當然，經此一度挫敗，使此後的撥亂反正，感受十百倍的艱難；而全世界愛好自由。愛好民治的人們亦必感受十百倍的重任，不堪回首吧，由良知判斷而又恨又悔！然有悔恨之餘，惟有睿智和勇毅的人們。能史堅決，更奮發，來應付當前相今後的艱鉅。不但應付，不但如此志願，深信若非宇宙瞬息毀滅，則重見光明，必然的期不在遠。 
　　美國是安定世變的主要因素，有其觀察世變的冷靜理智；故於其注視歐局的同時，能切實注視遠東大局的動盪；數日來，總統羅斯福氏與國務卿赫爾氏的鄭　聲明，正是他們理智的表示，亦是民治文明決不落沒的保證。沒有更顯明的對照了：在這歐局演變的數日之中，日本所謂革新分子，湊着歐局演變而大見活躍。高唱其加入德義同盟厲行南進政策的老調。他們鑒於侵略所遭遇中國的抗戰，無殊於天譴，乃分頭從事於軍事與和平兩陣的對華攻勢；多方發放無聊而沒人置信的和牛讕言，更驅其日暮途遠，氣衰力竭的隊伍，偷襲了德國新戰峪的皮毛，在華中腹地發動游攻，用飛機濫炸中國後方城市，初不以美國的道義禁運和抗議譴責而稍見斂跡，反而變本加厲，竟要求第三國僑民撒離重慶。這在列強方面，有如英日天津懸案　解決，若干美國政客主張遷就日本的論調，無疑的都是日本最近這種姿態所引起的感應。吾人絕不訝異，深知國際局墊混亂至此，無論交戰國或非交戰國。處境各自有其困難。應付歐局已小免顧此失彼。則事關遠東方面的，自不必求全責備。所不能不明白提示者；遷就現寶。自有其不可逾越的限度，而反抗侵略的鐵則。尤必適應於歐西遠東而皆迪。鐵則之下，無可取巧；但觀於二三年來。英法之於拆散德義軸心，費過不少苦心。也付出過重大代價，結果依然不能阻遏義大利的參加歐戰；這是鐵則之下，鐵一般的事實，鐵一般的教訓；歐西遠東，同此事理， 
　　日本對中國所取攻勢，未見中國有何憂懼，而中國所作簡明而堅決的答復，只是實力抗戰。吾們所欲再加說明者，遠東國際局勢，亦甚複雜。目前各種方式的動盪。還在繼續發展之中；是所望於有關各國的當局，體認下列三項基調： 
　　第一，遠東局勢安危實繫於中國的抗戰；歐戰鑤發至今九個月，日本野心縱極張熾，行動上則始終小敢冒險輕動；這絕小是列強綏靖政策的功績，也不是日本對列强的善意使然，主要還是由於日本的最大部分實力都被中國牽掣了，以致無法轉側。最近日方對華之濫取攻勢，肆行轟炸，雖有其內在的政治理由，然亦足見其亟求結束戰事的焦急。中國抗戰愈堅定愈有力，則日本向別方面擴展的可能愈微小。換句話說，也就是中國的抗戰與列强的遠東權益之間，確具聯帶的利害關係。那種準備對日略事讓步俾換取其善意中立的主張，其實是昧於遠東大勢；如果把所準備可以讓予日本的利益轉而用以援助中國，倒眞能收穫安定遠東的實效。 
　　第二，日本一般革新分子的口號，是加入德義同盟，協約國之不惜與日本委蛇，也是為了防止日本對德義沆瀣一氣；殊不知如果德國確有求助日本的必要，則去歲德國在對蘇聯妥協之前。必同時先行取得義大利與日本兩國之諒解，日本決不會獨遭凄涼的遺棄。當時日本的軍事使節已在中途，却因蘇德不侵協定成立，嗒然喪氣而返。足見德方已看透日本的精力耗竭已不足為用。最近歐戰達嚴重階段，一部分日本人縱極囂狂，德方態度则轉趨冷淡，並沒有歡迎日本加入自方陣綫的醞釀；日方的種楝呼聲，也不過徒為威脅協约国的一種姿態而已。 
　　第三，應付侵略者只有運用實力當機立斷，纔能收穫功效；例行抗議，空言譴责，不過貽誤事機，絕非蓄意侵略者所措意。赫爾對轟炸重慶的責難，日方竟以要求僑民撤離相要挾；而禁止機器出口的措置，則日本立即感到壓迫，並從外交上從事疏解，這可以證明如何纔是有效的辦法。何況凡屬侵略者大都乘人不備，爆發事端，是故對方警覺和準備都不充分，必　倉皇無以應付；此度歐戰，協的國已因此吃虧不淺。遠東現勢的維護，勢非列强增加可供運用的實力，並確保主動地位不可。 
　　歐局的艱困，縱非一時所能望其好轉，而遠東方面，實另具有其光輝的前途，且情势比歐洲簡單，措置也比歐洲容易，只看掌握這一機運的人們如何運用而己。 
[美總統電覆法總理　決不承認武力侵佔　對法軍英勇戰績致無窮欽仰　保證援助但不受軍事上約束]  
　　華盛頓　羅斯福總統已向法國保證、法國一日賡續其保衛自由之奮鬥、美國將加倍努力、以飛機、軍火援助協約國、此項保證係於昨晚電致法總理萊諾、以答覆萊諾要求接濟大批飛機之呼籲、羅總統發出此電後不久、曾與英·法大使作一度會晤、上述電文之內容如下、余現所答覆者、係君昨日之來電、余敢斷言、君將明瞭此項來電、已得吾人最懇切及最善意之研究、今余首應重申者、即美國朝野對於法軍在其國土內抵抗侵略者之英勇戰績、致其無窮之欽仰、此外、余更願以最鄭重之語調、重申美政府在現狀下之作可能的努力、已使協約國軍隊在頃甫過去之數週中、得能獲得飛機、大砲及多種軍火之接濟、協約國政府繼續抗戰一日、美政府對此接濟、亦將加倍努力、余信以後之每一週中、將見有更多之各種材料、運往協約國焉、美政府根據其不承認以軍事侵略征服他人領土結果之政策、對於以武力侵犯法國獨立及領土完整之什何企圖、目將不認其為有效、余今在法國人民衷心愴痛之時期、特向君作最同情之保證、並能繼續向君擔保者、即法人一日繼續保衛其自由、此自由也、今已成世界孚合民衆的一切機構的之主因、則美國自將以數量種類日增之物質的接濟品、源源供給、此可請彼等安心勿慮者也、余知君明瞭上項言諭、並不含有任何軍事上的擔任、唯有國會始能作此擔任也云、此問人士皆認為、美國目前宣戰為不可能、據政治觀察家宣稱、此事現時難獲國會之通過、惟或將採取步驟、調整美國各項工業以為協約國之援助、英·法兩大使與羅總統會晤後、曾鄭重向各報訪員聲稱、彼等並未以任何正式公文呈遞羅總統、法大使聖岡旦於答覆某項問題時謂、渠信協約國軍事會議、將定期在波多　開會、討論未來計劃云、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　英·法駐華盛頓大使、昨日與羅斯福總統舉行談話、歷一小時以上、英大使羅士安爵士於會談後稱、此次談話「已澄清吾人腦際之若干事情」、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦政界評論羅斯福總統致法總理萊諾之電報謂、英國人民對於羅總統之慷慨答應法總理之呼籲不勝銘感、無庸贅述、羅總統保證協約國政府如賡續抗戰、則美國擬加倍努力、供給飛機與軍火、此言尤為衆所歡迎、羅總統說明此項保　並不含有「軍事性質」之意義、及「僅國會能作此擔任」云云、英國人民皆予以充分之應諒解、（十六日路透電） 
[英情報部對　希特勒談話之分析　含危脅全世界自由意義　英決全力保衛海洋自由 
] 　　 
　　倫敦　情報部出席國會專員尼柯爾遜、昨晚發表廣播演說、詳析希特勒與國際通訊社訪員魏甘特之談話、謂希特勒每授人以玫瑰一束、輒留意使該束有眞正刺手之花刺焉、故其向美人保證無庸以德是懼時、曾隨而涉及使美人感覺不快之門羅主義、意謂渠所作不攻美洲之諾言、必美國長此小干預歐事始有效力、至於希氏所　白打破英國海權、而恢復渠所謂海洋自由之決心、此誠一種狡術、蓋千百萬美人聆之、將覺悅耳而稱慰焉、實則近一百五十年來維持海洋自由、而使南北美洲同沾其益者、厥為英國之海軍、英國曾使海洋得免為拿破崙俾士麥克德廢皇所擾、今將　續保衛海洋、不使希特勒為患其間、此次談話至饒興趣、希氏所警吿吾人者、吾人巳預料及之、常希氏決定倂吞捷克時、初未嘗宜布意在併蓉、惟稱、渠在捷克之作為、不過欲將德捷疆界微加修正耳、今日希氏仍持故態、並不宣布具有　毀大不列顛之意志、且謂對央所欲為者、不外乎佔取其殖民地、剪除英國有名之男婦若干人而已、渠斤於海洋自由者、意蓋在英國海軍之投降也、設希氏果能攫取吾人海上之防務、則吾人將如捷克失其陸地防務然、勢將毫無權力、今日失之、明日希特勒將到倫敦矣、至是否人須付可恥之代價始能購得和平、而和平非吾人所得享有矣、吾人決不付可恥之代價以購和平、要知世界之光榮與安全、實操諸吾人之掌握也、（十六日路透社電） 
　　倫敦　此間某著名評論家述及希特勒最近與國際通訊社訪員魏廿特氏之談話時、謂世人之　知希氏過去歷史及技術者、對於希氏言論中所含危脅全世界自由之意義、必將能一目了然、希氏所發「美洲人之美洲」及「歐洲人之歐洲」兩語、已顯露德　稱霸之希望、並將實施一種有害於美洲各國之經濟政策、就希氏已往對於奧地利。捷克·波蘭·挪威·丹麥·比利時·及　森堡之莊嚴保證而觀、則希氏此次所發渠從未夢想干涉西半球之談話、實甚於一種凶兆、不幸當時該記者曾提出「第五路」問題向希氏質問、希氏之不承認其責任、似使曾目擊或遭受此項「第五路」活動之各國皆以為可哂、同樣可笑者、即納粹德國之申訴其他國家對於納粹閒諜未能予以優遇是、實則近年米納粹間諜在世界各地煽動擾亂、各地對於此項間謀及同情納粹份子之寬容、確為世界每一國家皆發生「第五路」活動危險之原因、關於希氏對於英帝國之意嚮、其所發擬剷除毀滅英帝國人物並將消滅財閥之言論、實不啻明言渠擬將現在聯合決心作戰之國家各黨一網打盡、而代以渠所指派之傀儡納粹與法西斯政府、希氏欲消滅所謂英國海上霸權之語、即表示擬使英國對於維持其重要海上交通、悉須聽命希氏之意旨、換言之、即擬使英國降為附庸、得依希氏個人之喜怒而隨時加以抑遏、吾人取希氏所發不願擊碎英帝國之言論、與一月十九日總宜傳部長戈培爾在波森之宣言互相比較、似頗饒興趣、戈氏之言日、「德國對英祇有一種意見、即加以毀滅而巳、」戈氏又於六月五日向德國人民之宣言中、謂「我敵方仍拒絕和平、戰事將加以打擊、以至將彼等完全毀滅而後已」云、最後希氏對於聲明其和平目的、特別審慎、因希氏從未準備放下其博具、而切實規定德國之願望、事實上德國之「重大需要」」、即在目前亦不便明白規定、　其漫無限制、並因希氏在達到其不但稱霸歐洲、而且及於世界之目的前、永不認為滿意也希氏所稱各國中理智復明、意即為各國當準備接受納粹哲學、完全服從納粹之武力統治也、（十六日路透電） 
[法閣會議　就外交軍事局勢　縝密加以討論]  
　　波爾多內閣今晨十一時十五分賡績舉行國務會議、由勒勃倫總統主席、內閣協理貝當上將、聯軍總司令魏剛將軍、法國海軍總司令達爾朗中將均列席、曾就美國總統羅期福封於萊諾總理呼籲之答復、提付討論至正午即行散會、並定於午後赓續開曾、俾參酌外交軍事一般局勢、研究法國根據美國此項覆文、究在何種程度內、可以在本國境內賡續作戰、而於民治各國之主張、有所裨益、（十六日哈瓦斯電） 
[林白反對　捲入戰渦　攻擊政府甚烈]  
　　華盛頓　著名飛行家林白上校、本日向全國發表廣播演說略謂美洲各國應互相合作、以保衛西半球、政府現行「好管國外閑事」之政策殊屬非是、吾人當務之急、厥為樹立明確之國防計劃、而與美洲各國通力合作、以促其實現、吾人為保衛安全起見、務當在必要地點、設置各種軍事根據地、該處領土屬於何國、在所小計、一旦防務充實、外國軍隊即絕無侵略吾人之可能、特政府現行政策、影響所及、足使我國捲入戰爭漩渦、倘若賡續推行此種政策、即不復能以偉大民族自居、試觀吾人今日之地位、執政諸公已使吾人喪失以世界最大中立國資格所可運用之勢力、吾人僅以零星軍火售予英法兩國、對於戰局勝負影響甚微、抑此種戰局、絕非吾人軍力所可轉移、吾人立國以來、恒要求外國勿干涉西半球之事、但吾人自身則輒以干涉他國為事、豈非自相矛盾、吾人此際所施於英法兩國者、亦即與各該國前此所施於捷克波蘭芬蘭挪威四國者初無二致、質言之、即鼓勵各該國、希望吾人作不可能之援助是也、殷鑑不遠、吾人猶不知幡然改國、豈不足以誤人大事、再以吾國派遺軍隊參戰一事而論、實亦無從談起、蓋吾人即欲派遣少數部隊　亦須相當時間加以訓練、遠水近火、無濟於事、又況吾國參戰之後、地位一變、尚有種種問題　待應付乎、要之、吾人務須誌清當前事實、此種事實即使不為吾人所歡迎要亦無可如何、事實維何即在吾人對於歐戰採取有效舉動之前、德國軍隊或已控制整個歐洲、果爾則歐洲將為亘古未有之強大軍事國所統制、其所統制之人口將速較吾國為衆，美國民挨今日　臨和戰歧途之前、吾人旣為世界之強國、其將以列祖列宗犧牲生命所締造之獨立的運命付之東流乎　其將甘心捲入舊大陸無窮盡之戰爭而無以自拔乎、抑將充實自身防務、聽任歐洲戰爭由歐洲各國自行收拾乎、何去何從、有待吾人當機立斷矣云、（十五日哈瓦斯電）、 
[納粹鐵蹄下　巴黎素描　滿目悽涼　宛如死城]  
　　 
　　巴黎　記者於星期五晚飛離柏林、抵此間後、但見此繁華之法國都城頓改前觀、成為死市、納粹黨之　字旗飄揚於凱旋門·伊弗爾培·維爾旅館及巴黎其他各處、此間人民於德軍迫近巴黎門戶之際、多數倉惶出走、據巴黎之警察佔計、居民離城而逃往他方者已達百分之十、在巴黎市外四周叢緣蓊翳之森林中、曾有許多難民避匿共中、昨始回巴黎入德軍鐵蹄下之環境、當德軍挾其戰勝之威勢開步進城時、少數剩留城中、未曾出走之人民、均集於居屋門首或路側、以觀此戰勝軍隊之降臨、聞德元首希特勒亦將於數日後來此、惟未知其此番來後、是否將檢閱軍隊、記者於星期五夜八時抵此時、美國國旗、仍高樹於　大使館屋頂、衆信駐法大使必仍在城內未定、軍事負責方面稱、昨日德軍抵此者、巳有數十人、且時時有德軍開入、灰色軍服之德哨兵分駐於德軍事機關所佔用之各屋字、記者係目白魯塞爾追隨德軍司令部各軍官暨外部及宣傳部各官吏至此者、予等一行共有外國，記者十人、其中三人為美國記者、予即此團員中之一人、予等於德國入城後十小時內、即抵此間、第一隊德軍入據即甚安靜有序夜晚九時、即令各　民熄燈、全城為之昏黑、　　衆音皆寂、惟德軍之履聲棄棄不絕於耳、舉目回顧、一片悽涼報販　囂之聲、已不復聞、酒樓酣飲之象、亦不復見、所有著名之法國餐館戲院酒樓及大部分旅合、均已重門深　閉歇營業矣、（十六日合眾電） 
[義軍戰報　自稱海戰勝利　法艦一艘擊沉]  
　　羅馬　官方發表義陸軍？報稱、義軍賡績在阿爾卑斯邊界對面從事偵察、敵軍欲加妨碍而不果、且為義軍俘獲、　　人並失自動武器、地中海中海軍空軍賡續活動、義驅逐艦擊沉敵潛艇一艘、義空軍曾轟炸科西嘉之法空軍根據地與港務工程、並轟炸馬爾太布摩拉之兵工廠、義戰鬥機七十架對法國南部廉尼台摩萊等處實施大規模之果敢攻擊、雙方飛機激戰之際、義機毀敵機四十架、又毀地面之飛機若干架、大軍火庫一所、曾遭炸毀、且有多處起火、義機失蹤者五架、北非猛攻英軍之戰事正在進行中、英軍輔以巨數坦克車、圖向西狄阿齊斯方面進攻、東非有義機一隊攻擊伯爾伯拉與曼特拉空軍根據地、英機兩架圖襲瑪蔭瓦、皆被擊落、六月十五之夜、敵機在義大利本部天空作尋常之襲擊、炸彈數枚落於熱那亞、死傷平民數人、陸地僅受微損、義高射砲曾擊落敵機四架、（十六日路透電） 
　　羅馬　昨日為義大利參戰後之第五日、慶祝義大利海軍之第一次勝利、即義國九百六十七噸之驅逐艦一艘與法國驅逐艦四艘單獨作戰、並擊沉噸位大兩倍之法國驅逐艦一艘、義艦名稱為「卡拉達菲密」號、按卡拉達菲密為一地名、位於西西里島上、一八六〇年五月十五日該島義勇軍一千人、擊敗蘭狄將軍、予薩地尼亞戰役影響甚大、其勝利實可視烏當時義大利最後勝利之初步、故此次卡拉達菲密號之勝利、咸　為乃此次戰　之吉兆、至法國被擊沉之驅逐艦船　為何、官方則尚米加以宣佈、所知者該艦為達都」式、建於一九三二年、噸位為二千四百四十一噸、裝哦口徑十三·八公分之大砲五尊、十三公分之六砲四尊、高射砲　尊及魚雷發射管六枝、指揮義艦作戰者為一年輕艦長名白里諾爾、生於一九〇六年云、（十六日　通電） 
[英各派教堂　祈禱一日　殘暴構成罪惡　終必自食其果]  
　　倫敦　英國各派教堂曾為法蘭西祈禱　日、威斯奴斯特大教堂興斯萊中教述及機械化部隊之瘋在攻擊、謂世界自出民族之命運、今懸於天秤之上、挪威王赫康與挪威沃拉夫親土均戎裝雜於挪威教堂祈禱者中、倫敦芒蒂斯路之法國改革福昔派小教堂亦舉行祈禱、與禮者有八國之代表牧師宣講時、謂此種罪惡與殘暴、終將盡降於行之者之手、報應殊可怖也云、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[鄂華軍攻克荊門　宜昌近郊血戰三書夜　日軍被華殲滅千餘人]  
　　宜昌　華某部十五日將荊門完全佔領、刻繼續向西犯之日追擊中、宜昌附近激戰三畫夜、日死傷枕藉、戰鬥意志已全消失、進至宜昌城郊之日、亦為華殲滅千餘、現日在漢宜路上歸路　為華整個切斷、日以孤軍　深入華軍腹地、背水作戰、糧彈兩缺、危險堪虞、華軍近有新配置偉大之殲滅戰、將澈底展開、（十六日電） 
[贛華軍　克復向塘]  
　　贛東某地　撫河東岸華軍、十三日渡河襲擊慈母萬、當將慈母萬一帶陣地攻克、另一部沿鐵路綫向向塘猛攻、於十三午夜克復向塘（十五日電） 
[湘北日運輸車　被毀五輛]  
　　汨羅　十三日有日運輸汽車八輛、由雲溪向城陵磯開駛、被華便衣隊半途襲擊、毀去五輛、斃日數十、截獲甚多、（十六日電） 
[綏西兒郎山鄭部　全體投誠]  
　　榆林　陳玉甲近又深入烏盟，招撫各旗官民、西公旗東梅楞第二團長鄭色楞、前被西旗附近協理鄂竇齕脅迫、在狼山作亂、現鄭等於三十一日率部歸來、向陳投誠、陳已呈報中央、述其經過、狼山一帶西公旗部隊、全部歸來、日軍據點又為華破壞一處、狼山反减除許多顧慮、陳在烏盟宣布中央德意、廣為招撫、各旗官民均極戚動、（十五日電） 
[立法院　舉行例會]  
　　重慶　立法院淤十五日上午十時、開第一九〇次會議、到有委員五十餘人由孫院長主席、討論事項如次、（一）妨害兵役治罪條例、議決照審查修正案修正通過、（二）民國二十九年廣東省六厘公債條例、議決照審查修正案通過（十六日電） 
[陳嘉庚等　遊覽臨潼]  
　　西安　陳嘉庚侯西反李鐵等、由省府科長壽家駿陪同謁黃陵後、至延安考察陝北地方近况、並轉道晋西、向閻司令長官致敬、並慰問前方將士、為期兩週、業已事畢十五晚返抵西安、十六晨赴臨潼遊覽並瞻仰民族復興石碑　十七晚赴洛陽轉前方勞軍、（十六日電） 
[南僑慰勞分團　向李司令獻旗]  
　　鄂北某地　華僑慰勞團一分團、十五日上午赴某地謁李司令長官、下午此間軍民舉行歡迎會、同時該團並向李司令長官舉行獻旗典禮、該團團長潘國渠除對此行發表良好意見外、並報告南洋僑胞愛國運動情形、十六日該團復與戰區軍民代表舉行座談會交換各種意見、聞該團定十心日西行返渝、（十六日電） 
[日機昨分四批襲渝　百五十架日機濫肆轟炸　投彈數百枚死傷者尙少]  
　　重慶　今日午後、日轟炸機又分四批空襲重慶、轟炸歷兩小時許、曾引起大火數處、所有外僑寄寓之重慶飯店、已為三彈所轟燬、各外籍旅客均避於附近之防空壕中、無受傷者、第一次警報係於午前不久發出、一小時後第一批日機三十六架投彈轟炸渝市之下城、燃燒彈曾引起大火、蔓延甚速歷三小時始經救熄、中國戰鬥機一隊曾與日機奮戰、一小時後又有日轟炸機三批、相繼轟炸渝市西郊、華方高射砲隊曾開火加以猛轟、中國驅逐機亦曾升空截擊、三時三十分解除警報、（路透社十六日電） 
　　重慶今日下午三時、重慶又遭受極嚴重而極慘酷之空襲、日機一百五十架、在吼於淪市上空於舊式之磚城以內及現代化之渝市外圍、投下巨彈八百餘枚、炸毀房屋三千餘座、此次空襲、聞死傷甚微緣多處居民、業於兩星期前、撤離他處、許多新式之政府機關建築物、均毀於今日之空襲、著名之重慶旅館、為多數外人及新聞界人員集居之所、頃已完全炸燬　舊式之磚城以內、於四日中、竟連遭兩次轟炸、所受損失、慘重非常、整條最繁盛之市街、及整個居宅區域、頓時全然改觀易崇樓峻閣而為碎瓦頹垣、城中屋宇被焚燬者、不下二千餘座、現渝市多處、仍在大火焚燒中、尤以外人之旅館附近為甚、自來火管業被炸斷　致猛烈之火勢　乃無法遏止、空襲警報係於中午施發、使當地人民、有兩小時之時間　得以從容避入防空壕、或其他適當處所　警報解除後淪市防空當局、禁止人民趨近其被毀之家屋、因恐日機所投之彈、或有未爆炸者、難免再發生意外也重慶街市　滿目破敗、一片瓦礫、且被炸成陷坑、到處皆是、以致救火員及救護員、幾不能從事工作、上一次之空襲中、日機曾投下炸彈燃燒彈一百五十餘枚、已使城內多處毀壞、此次轟炸較上次益為凶猛云、（十六日合衆社電） 
[最後消息 
　] 　 
　　重慶　今日日機百餘襲渝、當發生空戰、被繫落甚多、計查明者已有六架、（十六日電） 
　　宜城　華軍克復柳林堤後　繼績西進、昨日續將李家台·蕭楊台·茅家台、（均沙市東北側）各要點克復、今晨向沙市進攻、刻與日在市郊激戰中（十六日電） 
[一週戰況　六月九日至十五日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週戰事仍以鄂中為最激烈、華軍按預定計劃、逐步實施、已獲得光榮之戰果、現襄河以西之日、躑躅於當陽宜昌之間昌已在華羅綱之中昌其全殲之期、迫在眉睫、其餘各戰塲華軍亦均積極向日進擊、已使日軍日趨潰滅、茲將本週重要戰績、略述如次 
　　豫鄂　自上週日進犯襄陽、被華擊斃數千潰敗後、復在漢宜路正面渡河西犯、華軍爲達成殲滅該方面整個日軍主力計、一面節節抵拒、斃日七八千、一面逐步誘日深入、使日自投羅網、同時巳轉至日後之大軍、由各方面分路向日壓迫、首將荊門當陽以北殘日肅清、並一舉克復遠安、斃日千餘、獲馬三百餘匹、步槍數百支、山砲彈一百二十餘　一步槍彈八十餘柏、米三千餘　、現日已被華圍當陽以西山岳地帶、進退維谷、華軍復已極神速之精幹部隊、將襄河沿屋各渡口盡行控制、並乘勢迫攻江陵沙市、另以奇兵直搗漢陽、更使日後路斷絕、迄十四日午、華軍完成某種目的之行動、襄西大包圍殲滅戰、即將在極順利下漸次展開、豫南信陽附近、七日華日亦有激戰、斃日二百餘同時偽軍王祥發孫大鏡何老八等、率部二千餘先後反正、使日（以華制華）之詭計粉碎、 
　　粵桂 
　　粵南華軍　　上週戰果、向南追擊、直迫街口、日增援反樸、一鳳院鰥田官村鷄度竅陷縣岡等處、經華軍奮勇衝殺、斃日少佐大隊長履鹵重藏中屐中木藤島離雄及佐藤政等四名、其他官兵尾崎正桑等十餘名、將各該地次第克服、繼續挺進、（待續十五日電） 
[赫爾稱日未要求　美使離渝]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾昨日向此間新聞記者聲稱、渠未聞日方要求美國駐渝大使館撤退重慶之說、美國大使館早巳在揚子江之對岸、渠悉日方曾警吿他國駐淪大使館及美國僑民暫時撤退重慶、渠想此為交戰國之一、欲於進攻前通知平民之另一例、（合衆社十六日電） 
[汕頭市郊外大混戰　日軍圖渡鮀江進犯關埠　華軍分數路向汕巷襲擊]  
　　汕頭通信、潮城被華軍圍困後、日軍雖堅守各據點、但華軍則沿鐵路綫、予以東西突擊、取得主動、致日軍尙無法向揭陽·澄海·兩翼延展、五月十三日、日軍由浮洋出擊安揭路交界之靑麻山·蓮湖·白水·衝至玉害市外、即被華軍陳團將之殲滅、日軍改以砲兵轟攻揭陽、錫崗·龜崗·登塘市·華軍吳團、則向古巷·林馬坡·坳嶺山·側擊之、且衝入潮安春城樓、由是潮安日軍、屢次突圍皆不得逞祇得堅守西南郊外之池湖·馬團下寺·楓溪·一帶、華軍特務隊王團、乃改於十五·十六·十七·等日夜襲銀湖·彩塘·華美·大獲全勝、並與桑浦山之古團、聯城一氣、漸次迫近汕頭市郊外、故目下自澄海城外冠山鄉起、經菴埠至蓬洲所、駝浦市、完成弧形包圍陣錢、距汕頭市內僅八哩、潮安至汕頭的交通、亦被游　隊遮斷、日偽大起恐慌、日軍在澄海城東門開砲亂轟、十七日、又派砲兵二百、乘汽艇渡過韓江支流的東溪、進犯程洋崗一帶鄉村、各民團迎擊兩小時、日偽死傷五十餘、狼狽下艇、逃回澄城、但東溪各鄉村遭日軍蹂躪、損失甚大、華軍旋乘勝追擊、由蓮陽渡河攻城、十八日拂曉、日偽軍三百、分兩路出戰、一由北鬥直趨龍田、向北隴華富·進擾、一由西門出鳳下坑、沿途以搜索游擊隊為名、向民間大肆刦掠、拘捕壯丁百餘名、人民關住寨門、紛起抵抗、發生混戰、凡三小時、幸將被拘去之壯丁奪回、日偽傷亡數十名、擾冠山鄉者、亦被團隊擊潰、狼狽敗同澄城、十九日起、華方團隊如蟻馳衆、四處會合、各自關閉鄉寨之門、不許外鄉人進入、汕澄交通遂斷、是晨、汕市外郊槍砲聲驟起、市面商店、不敢開鬥營業、聞桑浦山上、到有華方大兵、日機連績飛往偵察、汕頭·菴埠·共派出日軍四五百、向桑浦山下迎戰、離汕市六哩、即與華軍古團遭遇、十九日午前十時、在蓬洲所·莊隴山·發生激戰、菴埠為日軍東路指揮官崛野駐紮地、其司令部我於官路頭、附近蟠龍山·烏塔崗·築有堅固之砲兵陣地、蓬洲·莊隴·離菴埠的三哩、日砲兵開砲向華軍猛轟、發彈將近一千顆、隆隆之聲、汕市可聞、古團被砲火壓迫、退回桑浦山上、日偽軍五六百、追到蓬洲所·鮀浦市、趕築砲位、開砲向隔江之　關埠轟擊、搜集漁船帆船三四十笙、汕頭日淺水艦、駛往鮀江口、欲掩護鮀江日軍、渡江攻關埠、關埠屬潮陽縣、可以繞道貴嶼橋柱、入普寗鯉湖、以附揭陽棉　湖之背、十九日下午三時、華方援軍趕到、猛烈反攻鮀浦、激戰三小時、日偽死傷一百餘將近黃昏、日軍不敢渡江、殘餘乃向　菴埠蟠龍山逃竄、是晚、華軍分散數路、深人市郊、築無數梅花點地洞、兵士藏入地窪之中、開冷槍向汕菴日軍挑戰、到處有槍聲、到處不見一入踪影、汕菴交通全斷、一入黑夜、華軍即結隊襲攻日軍據點、如是者、已三日夜、汕頭市郊外、遂陷入混戰狀態之中、 
[閩省建設新村　謀鄉村城市均衡發展　並發行房地產投資劵]  
　　永安通訊、閩省山嶺重疊、以故本省文化、向皆集中於沿海之幾個城市、全省人口在前淸道光九年、為一千七百餘萬人、據民國二十四年之調查、則僅一千二百餘萬人、關於近年本省人口芝减少雖其原因繁多、然一般民居之不合衛生設備、各處瘟疫之流行、對於國民健康殊有車大之關係抗戰以來、省府當局為疏散沿海民衆、開發內地資源、完成本省經濟建設、對於人民之 
　　居住問題 
　　備極注意、福建省銀行爲輔助建設、從事於全省居住問題之改進、即在省會所在地之永安城內外所建新村共八處、均擇環境俊良風景佳麗之處先行建築、至其內部設備、則僅求經濟美觀而巳、就中四處業已完成出租、其他在南平三元沙縣等地、亦分別着手進行、福建省銀行對於新村之建設、尙有附帶一重要目的、即為謀鄉村與城市之均衝發展、使都市田園化、田園都市化、在此戰時匪特足以防止敵機之轟炸、尤於現時政府正在推行新縣制、實施地方自治、則閩省新村計劃之提倡、尤足為人民之示範、據悉、該行根據社會事業之經濟原理、參酌世界 
　　新村狀況 
　　發行房地產投資　劵、分國幣　元及一百元兩種、期限五年、由該行保本保息、任民衆購買、自由轉讓、執券人並得以相等於該行經辦投資房地產價値之券額、承受房地產、在未到期還本之前、得分配紅利、此種措施能使「住」者有其「宅」、人民有不動產之利益、而無資金之呆滯、可一謂舉數得、 
[日方　籠絡華僑失敗]  
　　福州通訊、日方為分散中國抗戰力量、極力誘惑華僑背叛祖國、兩年以來、多方設計、但為華僑識破而遭失敗、日方在閩誘惑華僑之機關、為厦門之興亞院華南聯絡部、故屢門亦可說是誘惑閩省華僑之中心地點、其進行工作、可分為兩個時期、第一期、是用强硬牛腕、封鎖海口、集中華僑出入口於鼓浪嶼一處、沒收厦門市內抗日華僑財產、砲擊陳嘉庚所辦之同安集美學校、及轟炸長汀之廈門大學、以為陳氏在南洋領導華僑從事救國運動之報復、冀威脅華僑、使其軟化、但是華僑極具決心、出入口雖遭封鎖、寗由上海、不經厦門、對產業沒收、均認為將來抗戰成功、即可全部收回、否則必遭日人台氓佔奪、對飛機之轟炸與軍艦之砲擊、更祇增加其憤慨、同時日方見南洋各地華僑向中國銀行華僑銀行、購買法幣之踴躍、亦運其在淪陷區所掠奪之法幣、到南洋兜售冀換取外幣、亦為華僑所發覺、而予以拒絕、於是日方所用强硬手段、乃完全失敗、第二期遂用懷柔手腕、在厦門設立偽僑務局、委昏庸老朽之陳克偉為偽局長、在鼓浪嶼設立華僑招待所、在香港組織偽華僑公會、並派漢奸洪立勛黃蓮舫等前往南洋遊說華僑、妄想華僑參加傀儡組織、並由大阪經濟視察團派遺中田守雄·石井莊逸·古松源茂等到厦、組縱厦門建設公司、吸收華僑資金、以供其覇佔厦門工商業、但華僑巳知其騙局、均無應者、而洪立勛黃蓮舫二人、又在鼓嶼先後被擊斃命、故日方所用懷柔手段、又完全失敗、現因華軍在各戰塲戰事、無役不獲勝利、厦門日偽報紙、對於戰訊、絕少登載、日惟宣傅傷和平運動、冀圖欺騙民衆、亦可見其心勞日拙也、 
[美機器工具　禁止輸日　堀內防裴爾商談]  
　　華盛頓　日本駐美大使掘內、本日訪晤國務院幫辦裴爾、就美國禁止機器工具輸往日本事有所商談、事後掘內發表談話、說明該國立塲、並謂關於美、日兩國進行新商的談判一事、本人並無所聞（十五日哈瓦斯電） 
[日本謀恢復　對巴爾幹貿易]  
　　丹埠　日本紡織業代表一名本日抵此、向新聞記者稱、日本與巴爾幹諸國間之貿易、一度具有良好之成績、本人頗有恢復此種有利貿易之願望云、（十六日海通社電） 
[閩東海盜內訌互殺　永利輪被日艦追刧損失甚鉅]  
　　福州通訊、閩東海盜首領余阿皇、受日方指揮、率帶盜衆千人、橫行海面、出沒湄州平潭·各島間、截刦商旅、無所顧忌、日方並利用其侵擾沿海、號為「海軍遊擊隊」、詛經華軍一度進剿、即吿瓦解、余匪中彈、扶創往厦門療治、旋即以傷重斃命、殘部翁尙功·王福明·兩股、因分贓不均、積不相能、惟實力喪失殆盡、不敢復在華軍控制下之閩東南沿海肆擾、上月下旬、各率殘餘、分乘帆船逃厦、途中復起火併、於相距數十米突處、互以手溜彈猛擲、王匪殘部人械懸殊、死傷較重、當混戰中、王匪突吿失踪、當係中彈墜海、翁匪抵厦後、即被日方扣押、匪類作惡多端、結局如斯、意中事也、 
　　前稱覇於石碼一帶之土皇帝藍汝漢、自伏誅後、其第七太子藍步靑、即由三點曾匪搖身一變而為禍國者、於月前率所部海盜三百餘名、由間江口白犬洋、開駐厦門禾山、歸林春指揮、閩南進出口輪船、均在泉州港外起卸貨物、因此引起日方注意、日前英輸永利號、由滬運載客貨抵泉、搭客登岸後、正在起卸貨物之際、突有日艦一艘、跟踪而至、立即放下小艇追刦、時靠怕該輸預備裝貨之駁船二十餘艘、巳有三艘裝滿貨物、　見日艇追來、急行駛入港內、詎因載重行慢、逃避不及、遂被截獲、均為牽去、損失二十餘萬元、查永利輸此次運泉貨物、共有一萬二千三百七十四件、其中肥粉四千四百五十件、豆餅三千九百件、麥皮二千五百件、布疋二百八十六件、其他為棉紗藥材等、而卸下駁船被焚刼者、則為肥粉三百二十四件、麥皮六百十五件、箱頭布疋三十件、棉紗四件、藥村三件、惟船上共有幾人、一時尙未能查悉、英輪新祥泰號、次日亦由滬運貨到泉、因知永利輸被焚刦、即行他駛、 
 
 

Page 6

 
 
[大軍入境聲中　蘇外次飛抵立京　商組織人民陣綫內閣　傳立陶宛總統已出亡]  
　　立京　蘇聯政府代表、由外次加諾爾夫為領袖、巳飛抵此討論新時局、並商討立陶宛新政府組織事宜、蘇聯外長莫洛托夫、對於前立軍總司令拉斯蒂基斯將軍受命組織新政府、不予贊同、按據蘇聯消息、立陶宛昨巳接受蘇聯之最後通牒、承認蘇聯有權佔據立陶宛土地、及在立駐紥充分之軍隊、於是立政府即辭職、（十六日路透社電） 
　　立京　蘇聯代表團本日午前訪晤立總統、就組織人民陣綫內閣事、有所商談、此間安謐如常、惟德人方面對立陶宛現行局勢、深為關切、（十六日哈瓦斯電） 
　　立京　立陶宛新內閣、迄今尙未宣告成立、關於此事、外長烏比士正在莫斯科與蘇外長莫洛托夫交換意見、據此間消息靈通人士推測、烏比士仍將蟬聯原職、（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國官方通訊社立陶宛京城訪電稱、蘇聯陸軍昨日午後已在三地越界開入立陶宛、擬佔據立京、愛沙尼亞京城及其他衝要地點（十六日路透電） 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社、頃發出消息稱、據立陶宛京城消息、蘇聯軍隊業巳開抵該城、大半為摩托化部隊、其中有坦克車二百輛、排列於公共建築之前、惟一般人民均能遵守政府命令、持以鎮靜、（十五日哈瓦斯電） 
　　立京　據報、蘇軍昨巳開人立陶宛佔領京城科馬斯、但此間官員對於立陶宛當局與蘇聯交涉結果嚴守緘默、蘇聯軍隊昨日下午三時開入立陶宛、紅軍指揮與立陶宛軍總司令、在邊境會晤、（十六日合衆電） 
　　立京　立陶宛總統史梅托納、昨夜離開官舍、家屬均同行、一般人相信、渠巳逃往國外、史氏巳七十歲、於一九二〇年、即任總統之職、此間官方宣稱、立國政府以爲總統逃亡、即係辭職云、立國憲法規定、總統去職時、應由內閣總理繼任、但現任總理亦巳辭職、因此、政府方面、將與蘇聯代表進行談判云、蘇聯軍隊、正開入立陶宛、通至此間之公路、均充滿蘇聯紅軍、火車站亦擁滿軍隊、並有坦克車及機器脚踏車、於夜間在街道中巡邏、立陶宛政府於今晨發表吿民衆書略稱、蘇聯軍隊、依據蘇立互助條約在立國境內駐兵、目前歐局緊張、實有增加防軍、保障安全之必要、蘇聯巳於十五日增派軍隊、開入立陶宛，前往指定地點駐紮、全國人民、應保持鎭定態度、各安生業、並服從政府命令、嚴守紀律、維持公衆秩序云、（十六日海通社電） 
　　立京　立陶宛官方電聞社、昨晚發表立陶宛外長自莫斯科所來之無綫電報吿、其內容如次、 
　　蘇俄外交人民委員長莫洛托夫、向立陶宛政府提出下列要求、蘇俄軍隊於六月十五日下午三時在埃西捷基斯·德魯斯鏗尼克萊·杜克斯達斯各地·越過蘇立疆界、將佔領維爾諾·立京·蘇倫·潘傑區·拉斯尼各地、其要他各地、由蘇俄包羅將軍與立陶宛總司令今日會商決定」、立陶宛官方電訊社申明、為避免不快事件起見、立政府巳下令立陶宛（軍隊·對於入境之蘇軍·不得加以抵抗、（十六日海通社電） 
　　蘇聯公布　糾粉真相 
　　莫斯科　關於蘇聯與立陶宛之糾紛、業已解決、頃由此間公佈眞相及詳情如左、 
　　「六月十四日、蘇聯人民委員會委員長莫洛托夫代表蘇政府、仍以抗議書送立外長烏比士（烏氏現逗留於莫斯科）、轉達立政府、該項抗議書稱、「最近莫洛托夫與烏比士在莫斯科交換意見結果、蘇政府認為下項事實已極明瞭、（一）在最近數月內、立陶宛境內曾發生綁架紅軍人員情事、彼等被處慘刑、並被迫供出軍事秘密（查蘇聯軍隊駐於立陶宛領土、係依據兩國之互助公約）、紅軍人員布脫耶夫非特被綁、且巳在蘇聯政府要求釋放後、由立警加以暗殺、至於蘇兵士畢薩華夫及香馬夫加諾茨則在被立警處慘刑後、幸而逃脫、但紅軍人員蘇託夫則迄未尋獲、立陶宛當局採取此種行動、無非欲使紅軍不能留駐立境、此外、最近更有蘇軍僱員（如洗衣者、廚子等、被逐出境或被送至集中營等情事、同時為蘇軍建築兵營之工人等亦被逮捕、此種對立陶宛人民非法行動、非特使紅軍無法留駐立境、且必引起對蘇軍之仇視態度、準備襲擊駐立紅軍、上項事實證明立政府已破壞蘇·立互助公約、並準備攻襲所有依照互助公約留駐立境之紅軍、（二）立陶宛政府與蘇聯成立互助公約後、復與拉脫維亞及愛沙尼亞成立軍事同盟、因而將所謂波羅的海小協商國易為三國同盟、蘇聯政府確定此項同盟係針對蘇聯、自立方加人該項同盟後、立·拉·愛三國參謀人員之秘密洽商更為頻繁、一九四〇二月、此項軍事同盟更發行「波羅的評論報」一種、該報係以英·法·德三種文字印行、上項事實證明立政府巳破壞蘇立互助公約、蓋依照該約第六條、雙方均不得加入針對任何一方之同盟也、查此種違反互助公約之行為以及立政府對蘇之極端仇視、適輿蘇聯之親立政策相反、例如蘇方會自動將維爾諾城及維爾諾區移交立陶宛、 
　　向立所提　三項要求 
　　蘇聯政府認為目前情形巳契、立方必須實行下項條件、（一）立內長史柯加斯及政治警察部部長波夫拉梯斯、係反蘇行動之主持者、應即被檢舉、（二）立方應即成立能遵守互助公約及壓制一切反對公约者之政府、（三）蘇軍駐於各重要點、其人數必須足以維持互助公約之實施及應付一切挑　行動、蘇聯政府認為此種要求、為最低限度之要求、而必須予以實行、吾則蘇立互助公約、決無從靈　、蘇方預料立政府在六月十五日上午十時前答覆、否則蘇政府將認為求巳被拒絕、昨日上午九時、烏比士以復文交莫洛托夫、聲明立政府對蘇政府所提出之要求巳完全接受（十六日塔斯社電） 
[拉脫維亞　舉行閣議　否認波海三國　簽訂軍事同盟]  
　　拉京　拉脫維亞政府、定今日舉行會議、一般人預料、此項內閣會議，將討論立陶宛之局勢及波羅的海各國所受之影響、拉國總統已接見外長聽取關於國際局勢之報吿、又蘇拉邊界附近、阿勃倫區之馬里恩基地方、焚燬拉國邊防軍之營房一所、焚斃拉國兵士二名婦女一名、小孩一名、拉國兵士失踪者十一名、拉國波爾斯頓將軍、已前往出事地點、調查真相、十六日海通社電） 
　　拉京　拉脫維亞總統原訂昨赴杜納堡旅行、現因局勢嚴重、巳經加以取消（十五日海通電） 
　　拉京　關於蘇聯所稱、立陶宛違反蘇立公約精神、已與拉脫維亞、愛沙尼亞簽訂秘密軍事協定之說、此間半官機關拉脫維亞通訊社、今晨特發出消息、加以否認、略謂、立陶宛並未加入拉、愛兩國一九三二年十一月一日所訂之軍事同盟、波羅的海三國、在未簽訂其他軍事協定、（十六日海通社電） 
[蘇德爭端　已告解決　劃界協定簽字]  
　　莫期科　關於德·蘇邊境所發生之衝突及意外事件、其解決辦法、巳於一九四〇年六月十日由雙方在莫斯科成立協定（該項邊境係由一九三九年九月二十八日德·蘇友好及邊境協定所確定）、雙方進行談判時、極為融合、卒於一個月內成立協定、該協定簽字者蘇方代表為愛力山杜樂夫、德政府代表為沙肯、（十五日塔斯電） 
　　柏林　此間發表公報略稱、德國代表沙肯、及蘇聯代表愛力山杜樂夫、於一九四〇年六月十日、在莫斯科簽訂協定、對於一九三九年九月二十八日德蘇　好劃界條約所規定之疆界之各項爭端與意外事件、規定解決之程序、德蘇代表、以友好精神、進行談判、歷時一月、　簽訂此項協定（十六日海通　） 
[丹麥代表團　今日赴蘇]  
　　丹京　丹麥務代表團、定十八日赴莫斯科、與蘇聯當局逞行談判、發展蘇、丹貿易、該　包括外交部、商務部及中央銀行之代表、統計五人云、（十六日海通社電） 
[耶路撒冷人民　表示擁護政府]  
　　耶路撤冷　此間阿　伯人與猶太人巳重行聲明贊助政府、（十八日路透電） 
[美以軍艦等武器　售與美洲共和國　聯合決議案已經總統簽字　參院通過懲治第五縱隊案]  
　　華盛頓　昨羅斯福總統巳簽字於一兩院聯合議決案、授權海陸兩長、建造或購辦高射砲、軍艦及其防禦武器以轉售於美洲各共和國、同時、羅總統並接獲巴西總統之咨文、內稱、巴西對於保護西半球安全、反抗外國攻舉之共同目的、將矢忠不渝、並對渠於前星期演說中若干與羅總統在沙羅次維爾演說之原則相矛盾之點、表示歉忱、該咨文係由駐美巴西大使遞交白宮、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美參院昨通過一法案、規定對不忠實份子或暴亂份子、處以十年之徒刑、以期肅淸海陸軍中第五縱隊之活動、參院又對僑美外人應留指印及登記案亦投票贊同、據倡議者稱、此案可使司法部對一切外人為更嚴密之檢查、（十六日合衆社電） 
[美救濟法案　參院修正通過　財委會通過賦稅法]  
　　華盛頓　參議院頃將一·二二四·七七四·九一六美元之救濟法案、予以修正通過、幷送還衆議院覆議、其所增益之要點有三、（一）撥款五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、充戰時救濟經費、（二）撥款一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、以收買各農戶剩餘農產物、（三）訓練靑年三〇〇·〇〇〇名、組成「公民保存團」、俾在戰時担任非戰鬥工作、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議院財政委員會頃將一·〇〇七·〇〇〇·〇〇〇美元賦稅法案、一致予以通過、此項稅收、當作為實施五年國防計劃之用、至此項計劃所規定之全部經費、則為五十萬萬美元、（十五日哈瓦斯電） 
[土耳其尋求　正確方案　使協約國獲助]  
　　倫敦　星期日泰晤士報外交訪員聲稱、英·法·土三國協定之條款頗有若干自由之餘地、據此間消息靈通方面之印象、認為土政府現正尋求一種最正確之方案、俾使協約國可獲得一切可能之援助、而一方面又不致推翻東南歐及近東局勢所賴以維持之微妙均衡、該訪員又稱、關於實際間題之考慮、顯然為隨而發生之協約國及土耳其各項軍事上需要及佈置、（十六日路透社電） 
[埃致義牒文　申明立塲　全國戒備不懈]  
　　羅馬　昨晚此間宜布，義政府巳收到埃及惡化對義關係之照會、該照會宣稱、埃及將儘力助英、但若義軍不攻擊埃及領土、埃及亦不考慮對義宜戰、（十六日合衆電） 
　　亞歷山大港　義國雖會向埃及提供保證、但埃及當局仍不稍怠忽加緊採取預防措置、每夜舉行燈火管制、一般居民、亦相率離開城市、所有戲院均巳停業、人民對於當前危機、無不認為嚴重、但民氣旺盛、準備應付任何事機云、（十六日哈瓦斯社電） 
[西軍開抵　丹吉爾港　英法僑民感不安]  
　　丹吉爾　進佔丹吉爾之西班牙軍隊、現達三千五百名、西班牙巡洋艦一艘巳抵丹吉爾灣、飛機塲亦為西軍所佔、預料即有飛機飛到、英法僑民因西軍數衆、略感不安、且食物有匱乏之虞、（十六日路透電） 
[南國採取　預防措施　將與義簽訂商約]  
　　南國京城　南斯拉夫政府鑒於地中海之軍事行動、昨特頒布法令、統制全國所有製造品及原料之存貨、俾免因戰事關係、商人從事投機、凡違犯該項法令者、將處以十萬狄那（南幣名）之罰金、吊銷其營業執照或加以監禁、又義駐南大使館、今日對於南斯拉夫法國銅鑛公司開除義大利工人一事、提出抗議、要求南斯拉夫政府保護義利益、（十六日海通社電） 
　　南國京城　義是南兩國代表、在羅馬進行商務談判、已歴三星期、可望於今日簽訂商約、規定義國增加棉花之輸出、南斯拉夫增加木材及肉類之輸出、（十六日海通社電） 
[羅馬尼亞　內閣改組　達泰萊斯哥解職]  
　　羅京　此間消息靈通人士頃談稱、達泰萊斯哥內閣在事實上、業已解職、繼續組閣者、以在野要人伏羅達及現任外長奇古爾都二人之呼聲為最高、但一般人認為國際情勢之演變、實足以左右新內閣之人選、（十六日哈瓦斯電） 
[保總理申明　敦睦隣邦　中立政策不變]  
　　保京　義參戰後、保加利亞總理費洛夫昨日第一次發表官方申明、力言保加利亞一向保持中立及和平政策、與各隣邦敦陸邦交、此種主張、將繼續保持不變、（十六日海通社電） 
[芬羅匈三國　償美戰債]  
　　華盛頓　芬蘭·羅馬尼亞·及匈牙利昨均向美國償付半年期付之戰債、其他九國則未履行、芬蘭償付到期全額美金十五萬九千元、羅馬尼亞以證物抵付美金十萬元、匈牙利付美金九千八百二十八元、羅馬尼亞此次之償付、尙為自一九三二年來第一次之分期償付、（十六日合衆社電） 
[美駐法大使　行踪之謎　德否認加以拘禁]  
　　華盛頓　此間昨晚宣佈、美駐法大使蒲立德、自星期四十一時（巴黎時間）起、未與國務院通音訊、大使於星期四向國務院報吿德軍開入巴黎後、未悉彼之行踪、羅斯　總統星期五晚聲稱、渠不相信蒲氏被德軍禁錮消息、（十六日合衆電） 
　　柏林　德國外交部昨日招待外籍記者時、對於外傳美駐法大使蒲立特、巳被德軍拘禁之說、加以鄭重否認、力言德軍決無拘禁美大使之原因、謠傳云云毫不可靠云（十五日海通電） 
　　柏林　德權威界否認外國方面所傳美駐法大使蒲立德巳被德軍禁錮消息、權威界聲稱、大使及秘書六人留駐巴黎、參觀德軍開人巴黎、蒲立德仍保留中立國外交家之地位、並有在任何時間離開巴黎通過德軍陣綫之完全自由、彼等未悉蒲氏及其秘書是否留駐巴黎、或巳隨法政府遷往他處、（十六日合衆電） 
[匈太學生示威]  
　　匈京　匈京大學學生、昨日舉行示威運動、慶祝德軍佔領巴黎及特里安農、並向德·義兩國使館、遞送慶祝函件、按特里安農為上次世界大戰後匈國簽訂和約之地點（十六日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[日謀南進益迫切　英美法不容再誤　英如委曲求全必貽後悔　美國應於此際肩任艱鉅　中國評論週報促英闡明遠東政策]  
　　字林西報六月十四日東京特電云、此間許多觀察家皆信法國將被迫降服、果爾、則預料本對法屬越南及南太平洋法國殖民地新加萊杜尼亞島之政策、殆將較對東印度政策、趨積極、查越南與日方在華所佔地接壞、且近海南島、再、日本對於所傳滇越鐵路運輸火事巳提抗議、而新加萊杜尼亞島則有日僑經營鎳鐵兩物之重要利益、日人現料法國將單獨媾和、且公然討論分配法國殖民地矣、 
　　代管島築　防禦工事 
　　美人格拉丹氏、投文於亞細亞雜誌（Asia）稱、日人近年來經營太平洋國際代管島嶼、處心積慮、俟國際風雲緊張時、則將以此為南進之根據地、威脅英　法各國在南太平洋之屬地及權益、該文指出、過去五年間、日人曾竭力發展上述島嶼之航空交通、首先實行開設對日航空綫、各島嶼周圍所有之氣候氣流詳悄、均在日人掌握中、最近日人復計劃開闢抵達澳洲紐金尼亞之航空綫、日人在各烏嶼上所築海港及飛機塲之設施、規模龐大、以致引起國際代管地區委員會之疑慮、按調查所得、日人違反國際規定、確於各島上築有防禦工事、澳洲人士深信加羅林島上之特力克及瑪薩爾島上之喬祿特等地、確巳設防、但尙無確實證據、以證實之、該文最後謂日人利用此種島嶼、退可以防守日本在東亞之地位、進可以侵略美國防錢、南向澳洲及紐西蘭、東向英法荷屬地、如有戰事發生時、日人復能截斷美國與菲雜濱及馬來亞之聯絡、其威脅民中國家在南太平洋之權益，　可想見、 
　　評論週報　促英覺悟 
　　中國評論週報、近評論英國遠東政策云、「日人籍口維持荷屬東印度現狀、別具野心、證之本月三日有田在東京太平洋會議中之演說、即可了然、據有田稱、「列强如拒絕參加荷印等處之經濟開發、則日本與西方各國之衝突、勢將難免」、有田之演說、雖屢及荷印、但對海南一帶、未作顯明之劃分、其所指者、實包括英美法在遠東之利益所在地、其意無殊對英法美提出警吿、日　將以武力侵佔此等地區、一如其侵略中國者然、 
　　英法屬地　危機四伏 
　　日人又在中國南部海岸Ｎ海南島、集中海軍力量，以　脅英法美之南洋各屬地、觀乎美國對日之嚴厲態度，吾人雖可信日人或不致對荷印及菲列濱驟施武力、但觀乎英法對德之鏖戰方酣、無暇東顧、則史法之遠東屬地、實隨時有被日海軍乘機進襲、膏其饞吻之可能、如日人不以其在華泥足之深陷、則日人當早巳侵入杳港與安南矣、 
　　如再容忍　自食其果 
　　故日前日人、所最焦急萬分、急圖結束者、乃為對華之戰事、據　靠方面報吿、與日海軍結集海南島之消息而俱來者、即日央業巳開始其所謂「遠東問題」之談判、而日人則正圖威脅英法强迫其同意結束「對華事件」、造成東方之慕尼黑會議、此種報吿、己引起中國官方之驚異、訓令中國駐英大使、向英政府提出嚴重抗議英國方面、或將因共在歐洲備受德人之壓力、而圍委曲保全其遠東屬地、此種觀點實屬大謬、要知日人之慾難塡、英法如遂其所欲、則日本反將更進一步、而悍然攫取央法美之逮東利益也、 
　　歐亞抗戰　同一目標 
　　抑尤有進者、英法目前所渴待者、乃美　之援手、而其對德作戰之目標、又復旗幟鮮明、謂為「維持民治主義、使歐洲脫離德國之福軛」矣、但中國在亞洲之英勇抗戰、固亦具有同樣意義者、而日人之「東亞新秩序」與德人之「新秩序」、亦初無二致也、是則英法與中國、實應處於同一壁壘對暴力作戰、以擊敗彼人類中之野心家、 
　　美國亟應　有所主張 
　　 
　　回溯旣往、美國徵求英法協助、以維　東和平時、輙為英法所拒，而今英法在歐洲所處之地位、巳如中國、則又復希望美國之援助矣、故美國此際、實有權向英法提議、萬勿與日妥協、而造成東方之慕尼黑會議、蓋日人「東亞新秩序之建立、對中國固屬大不利、對美國之遠東利益、實亦一大打擊、歐洲民治主義之建立、固在英法之殊死抗爭、但亞洲之戰與歐洲之戰、實有小可分割之總係也、 
　　英對遠東　母庸畏怯 
　　中國為自由與正義而戰、於茲三年、勝利在望、世界人士、雖一致寄與同情、然中國之敵人、又復由各國供給其戰時必需原料、此種矛盾行為、以美國為尤甚、但在此種情形之下、中國作戰之力愈强、敵愾之心益盛、此其精神、實足驚異、英國內閣改組後一般對歐戰均絕無畏怯心理、吾人實深望英國政府對遠東態度、亦勿受日人威脅而有所恐懼如此、則聯軍作戰、固堅信心、美國同悄、亦可加深、中國人民、亦所切盼也、首相邱吉爾氏、實亟應闡明英國之遠東政策、以袪除外間對英之疑慮、同時更應積極與美國合作、以維　中國海南一帶之和平、而粉碎日人之幻夢」 
[滬市各界昨日紀念　總理廣州蒙難　決效國交堅貞不屈精神　確定信念完成抗建大業]  
　　昨日為國父廣州蒙難第十八週年紀念日、依照中央規定、與十月十一日倫敦蒙難紀念日合　於九月九日總理第一次起義紀念日同時舉行、故昨日本市各界並未舉行任何儀式、但為追念國父沉毅不屈、艱苦奮鬥之大無畏精神、及其崇高偉大之人格起見、各界市民、仍多以沉靜之態度作精神之紀念、並以時値非常、歐載擴大、而企圖破壞抗戰、危害民族者、大有共人其環境苦、與十八年前國父蒙難之時、正復相同、故為排除艱辛、克服困難、惟有一致效法國父偉大精神並在總裁領導之下、矢志堅定信念、擁護國策、爭取最後勝利、完成建國大業、 
[鐃神父痛心國難　悄然登輪離滬　忍痛與南市難民區作別　遄返法國致力撫慰流亡　臨行戀戀盼滬人士善視離區]  
　　南市難民區主持人饒家駒神父、突於昨日悄然離滬登輸返國、事前各界絕未知悉、即親近饒氏者、亦初未得知饒氏突有離滬之舉、因昨日淸晨饒氏尙在犬主堂望彌撤也旋經社聞社記者探悉饒氏即有返國之行之消息後、亟追踪剛往、始獲見此鬚眉皆白、慈祥和靄之法國長者、方吿以猝然離滬返國之苦衷、並在輸埠略作談話、 
　　懷念　祖國 
　　據談巴黎不幸淪陷法軍退守、祖國同胞、流亡載道、此種慘　、本人豈無動於衷、蓋中日戰事發生後、已迭見中華人民所遭受之痛苦、及家破人亡之慘劇、故不得巳忍痛離此第二故鄉、遄返本國、與南市數萬親愛難胞、暫作小別、此行取道北美、然後返國、仍當專志於撫慰難胞、作至南市難區　後、現巳組織善後委員會主持之、惟目前難區難民雖已减少、然經費仍奇窘、故擬將少壯者遺散、業巳調查工竣、 
　　懸心難胞 
　　正待商討後定期遣散、茲則已定每名發給口糧半月暫時維持、以後祇能自行謀生、老弱者亦已商妥出新普育堂給養、本人本不欲置數萬難民生活於不顧、猝然出走、更不忍將慘淡經營之難區、未竟全功、廢於一旦、實因祖國烽火、衷心如焚、希各界鑑諸、所望者、南市難區、仍能繼續存在、滬上不乏慈善家、當能續予善視、緩助救濟、則本人雖在西歐、衷心亦慰也、言下不勝欷歔、記者亦為之悄然、 
　　法僑　感想 
　　據法文上海日報云、本埠法僑、對於巴黎失陷、雖在若干日前、已知為無可避免之事實、但仍存有一綫之希望也、迨後失守之喪鐘果大嗚、頓使法僑　憶及此　麗之首都、皆爲其前時所經過或優遊之地、莫不深感痛心、按此次馬黎失陷、殊令人追憶及一八七一年三月一日德軍攻入巴黎之情狀、法文上海日報曾以巴黎之失，昨特停止小評一日、藉以誌哀、 
　　華員　損款 
　　法租界公董局華員、多捐有巨款、以充法國作戰經費、計有法租界救火會華員捐五百六十二元八角二分、薜華立路十餘公董局工務員捐一百二十七元、法公董局總辦間及印字房華員捐二百五十元、法公董局買辦間及捐務處與財政處捐一千元、法公董局分類營業處華員捐五十七元四角一分等、 
　　英方　匯款 
　　本市英國戰時基金勸募委員會、於十四日在外灘二十七號該會會所、舉行會議、英領事萊伯、及阿金遜氏·伯拉斯氏·鮑登氏·伍德海氏·馬歇爾爵士·根萊脫博士·及該會總會計斯推塞、秘書克勞福特等、均出席　議、伯拉斯氏即因行將離局、當塲提請辭去勸募委員之職、當經克勞福特 
　　自告奮勇 
　　、願繼任其事、而由大會予以通過、繼由該會總　計斯推　發表捐款總數、截至本月十三日止、共收得法幣八十五萬八千一百十六元八角六分、英鎊一萬五千六百零一·一英鎊、又發表半年來所捐得款項、業巳匯回祖國、充作英國紅十字會、慰勞軍士、及海軍等經費、其 
　　分配　情形 
　　如下、充作英國紅十字會經費者共三千三百英鎊、指定購置救護傷兵軍用車救護車六輛、充作慰勞軍士經費者、達三千二百鎊、充海軍經費者五百鎊、又據該會消息、救護車數量、前綫目前尙極缺乏、每輛價格為五百五十鎊、故極盼本埠英　、仍能踴躍捐輸、協助祖國作戰、 
[物品標價不忠實　已予書面警告　米價倐漲殊堪驚異]  
　　本埠物價之有漲無巳、實為社會民生上嚴重問題、多數薪工階級、終日辛勤所得、尙不能謀一家之溫飽、因之工灣蔓延、盜案迭出、而於界內治安前途、深堪憂慮、平明社記者茲向可靠方面探悉、工部局對於界內物價問題、極為關懷、最近巳派由該局衛生處大批人員、先行訪查各種必需品之成本、及谷該商店之售　、是否超過其 
　　應得　利潤 
　　之外、同時對於標價並不忠實者、或對於各該商品之標價、並未全　標明者、已由工部局先行警告、繼以罰辦、至該局對於書面警告之商號公司、不欲發表、惟聞某大百貨公司會被處罰、另一大百貨公司亦在書面警吿之列、米為本埠民食之主要物品，本月以來、其價 
　　連續　高漲 
　　初則藉口氣候久旱、任意抬高、乃自降雨之後、非但未見下降、竟於前日（十五日）一日之間、又飛升達二化左右之鉅、則又為理所不可通、如因外銷暢旺、本埠存米並未出口、而存底之厚 
　　米業　手中 
　　已有百萬包以上、私人囤　以及商號啊廠及經濟寬裕之家、各皆預有積儲、其數更為可觀目近又新訂購洋米達三十萬包上下、萬無抬價之理由、其為操縱、情跡顯然、一般居民、深望兩租界當局為治安前途着想、立即頒佈有效辦法、嚴厲實行、又據關心 
　　民生　問題 
　　之經濟學家稱、當本年二月間、公共相界警務處、曾拘究大批違反限價之妊商數十起、未幾米價立即發生良好影響、即此次標價問題、當局頒　佈告後、商人大多觀　、至今連續拘究後、本市面上業標價、即趨普遍、故目前欲抑平物價、不僅頒佈辦法、尤頒 
　　切實　究辦 
　　自可獲更好後果、一面限令棧貨米抑價出售、擴大平耀時間數量、曁督促集團購米、嚴令標出各貨種類曁成交價格、出售市價、即可有效、至歐洲戰事擴大、與洋米無關係、况邇日外滙續鬆、各米業行號均紛電國外、訂購大量貢米、已絡續運滬儲藏、 
[紹蕭救濟會建議　採辦贛米　價廉路近足資濟急　甬出口貨決徵附捐]  
　　紹蕭民食救濟會執監委員會、為積極進行救濟桑梓米荒、特於昨日下午三時、假愛　近路會所、舉行會議、議決、（一）變更會名為紹興七縣旅滬同鄉會紹蕭救濟會、（二）請同鄉會轉電當局呼籲疏通米源（三）昨日大會通過之章程中、該會設立平　委員會一項、改為救災委員會並請各委員積極進行勸募款項、茲將該會請同鄉會轉呈當局呼籲之電又如下、 
　　請購籍米 
　　逕啟者、紹蕭米價入夏以米、最高峯每石竟　一百二十元情况甚慘、貧苦小民、易子而食、搜掘草根樹皮、亦將罄　、惶急萬分、推厥原因、實由米無來源所致、若云採購洋米、售價過大、運輸更難、即能達到災地、　　亦非六七十元不辦、仍無　於貧苦小民、現由旅滬人士、於刪日集議、僉以為倘能疏通贛米、價廉路近乘源一旺、其價即平、此為治本之　、敬希貴曾將此情代為轉呈蔣總裁行政院參議會省中席省參議會及貴會王委員長寺、分別呼籲、請求救濟、事關民食、敬希鼎力照辦為荷、 
　　滬米運定 
　　據定海來客談定海食糧恐慌巳稍弛、連日滬米運到者、計有自批二百五上包、計重四萬　千七百餘斤榮鹽輸裝來四白包、重七萬九千四百餘斤、現聞仍在城衜舉行公賣、唯因存米不多、　暫不分發各店出售、寗屬石碶鎭、旅滬鄉人、發起　款、辦理平躍、發動以來、捐助非常踴躍、現巳募有一萬餘元、捐款不及備錄， 
　　甬捐限期 
　　寗波旅滬同鄉會會致電寗波六區徐專員、鄭縣俞縣長、要求停徵出口通行證附捐救濟費、茲悉業巳電復到滬、對於是項要求未尤照准、又寗波旅滬同鄉會已定於本月一十二日下午二時在虞洽鄉路會所舉行第二次勸寡大會、討論各項重要議案、至於預定捐款目的一百萬元、統限於二十二日以前繳足、據悉連日認繳捐款者頗為踴躍、 
　　餘姚災重　籲懇募捐 
　　餘姚米荒、因得本市虞洽卿　潘久芬等之極力濟助、雖較紹興為輕、但亢旱巳久，災象遍地，朱來情形、倍復嚴重、現在除仍懇託虞氏繼續訂購　濟外、並由來滬之施叔範·周維鎭"葉二棄·等，籲請同鄉領袖、發起寡捐、以資救荒、其大意云、「餘姚饑荒、幸蒙虞洽老之鼎力濟助、及旅滬諸同鄉之儘量籌墊、得以源源購運洋米握度難關、此在　邑人士、同深感涕、惟是鄉間飢饉初减災象又成、迄至最近、不論山田湖畈、禾稻橋死者過半、其　之四五、因龜坼未　下秧者、尙不在內、逆知秋收無望、巳屬必然、準是而論、數－萬生靈、目下縱得延命、往後何以為生、蓋民力有限、購買之力有時而盡、使　至比戶財竭、十九皆空、凡所演變、何忍噫測、現在餘姚威鄉、巳發動籌募備荒金、期補萬一、伏念旅滬向鄉諸公、　則飢溺在抱、或則庸墓殷念、當仁不讓、詎肯後人、應請由慷慨墊借、進而更作仁漿義粟之捐助、俾各量其力、各盡其心、而溥澤於桑梓、至於如何進行、以收速效、是惟望旅滬領袖諸公善為策劃之耳、」 
[江陰混亂　革流動部隊入城　與日軍開火交綏]  
　　沙洲來人談、江陰城內華流動隊前天與日軍大衝突、雙方互有死傷、事後日軍大搜查、被捕人民數白名、城外亦混亂異常、離城八里之夏港鎮、流　隊與日軍開火、死傷數名鎭上房屋被焚、現正農忙蒔秧、人民逃避一空、　門緊閉巳三日未開、城內外交通亦斷絕、 
[虹口　日軍開拔　原因不明]  
　　虹口區域、現駐有日海軍陸戰隊及憲兵隊租界部隊、昨午忽用多輛軍用卡車、分運陸戰隊至閘北南市滬西、午後父有多輛裝運向西而去、其運兵工作頗形忙碌、沿各馬路亦有大批憲兵往來逡巡、較平日狀態、顯然不同、運送日軍、究竟有何作用、現尙不易探悉、 
[遺產稅下月開徵　滬市同時實行　租界區域並不例外　與所得稅同樣徵收]  
　　遺產稅條例及施行條例先後經國民政府公佈之後、財政部巳籌設直接稅處、準於七月一日起全國施行、關於上海租界區域之征收遺產稅、決不因上海已成孤島而暫緩、况所得稅上海租界區域迄今仍照常征收、所以上海方面之征收遺產稅、已由所得稅事務所上海辦事處積極籌備、聞征收遺產稅規定凡人於死亡時、在中華民國領域內、遺有財產者、均須征收、中華民國人民在本國領域內有住所、而在國外有遺產者、亦應征稅、其遺產額未滿五千元者、得免征、原條例第二十四條本條例施行日期及區域以命令定之」、今則巳決定全國七月一日起實施、並不劃分區域、 
[汽車等貨件　禁止南運　滬關通告　禁止出口]  
　　江海關　郵政局辦事處頃通吿各郵包商人云、自即日起、禁止出口至杳港以及南洋等處之貨物、計開汽車另件。橡膠鞋·車胎·電池·電珠·電綫·電筒·電報·及電話材料等、茲各該郵包商人均巳照辦矣、 
[東三省　日人被襲　死十四人傷五人]  
　　上海泰晤士報載同盟社六月十五日長春電云、四月十八日午夜、「土匪六十人、突襲東三省北部之密查河村（譯音）日僑、日人死十四名、傷五名、此訊被檢已久、至今日治准發表、 
[內地紙坊創製　淺藍色報紙　售價廉三分之一　文化界倡導採用]  
　　自紙張來源困難　、社會人士、已多實行以土紙替代洋紙、藉資救濟、而挽　權、近聞內地巳創製淺藍色報紙一種、係以國產竹葉等製成、其質地較之毛邊紙　厚、富有棉軟吸墨性、可　舶來報紙之用、其價則低廉至三分之一、據目內地來滬者　、西南諸省報紙刊物、過去因報紙缺乏、會紛以灰色報紙代用但該紙質　粗硬、不宜皺摺、且其顏色灰暗、油墨印　、亦甚難閱讀、今經各地製紙坊、研究製成該種報紙、各戰採用之下、咸感滿意、現巳停止使用灰報紙而採用此種淺藍色報紙據熟諗紙業者語記者、外國產區域　在歐洲有挪威·瑞典芬蘭紙　·捷克·德意志·等國在北美有加拿大、然自歐戰擴大、歐洲貨運、日見困難、而加拿大因歐戰事、亦加緊軍需生產、製紙部門、顯受影響、近且美國航輛、提　運費白分之五十、是以今後雖可用加拿大美國等地運抵來　然價格難望大落、　　倡用士紙培養國力、以求自給之機會所望工商界文化界印刷　共同倡導、裨益國計民生、必非淺鮮也、 
[公共租界電車　再度實行增價　十七日起實行　頭等起碼五分]  
　　上海央商公共租界電車公司、於今（十七）日起、再度實行增價、該公司已分貼佈吿及新訂車資表於各路車廂、規定頭等起碼國幣五分、三等四分、 
[日懼游擊隊　禁農民種米麥　只准種植一呎許之蔬菜　今後農民生活益趨悲慘]  
　　大陸報云、頃悉、日當局巳禁止農民在京滬滬杭兩鐵路綫一帶種植米麥、因米麥長成、即有游擊隊用以隱身出沒其間也、然此非治綫田壤將聽其荒蕪之謂、農民此後或可種植蔬菜或其高不出一呎之地種植物、 
 
 

Page 8

 
 
[西人未能購得匯票　停赴日本避暑　日方經濟專員大遭譏評　指爲小施詭計毫無信義]  
　　字林西報昨載署名「舊游客之讀者來函云、茲有一事、請借貴報一角、為擬赴日本休假之讀者吿、即本市橫濱正金銀行內日方經濟專員拒不發給購買日元滙票之許可證是、 
　　不能按照　本市滙率 
　　查游客赴日、祇准携少許日元、逾額惟有購滙票始能携入、今不能照本市日　匯率購得匯票、則赴日休假所費均須增加四倍之多、因美金一元、在日本均僅合日金四元二十五錢也、 
　　先定艙位　後購匯票 
　　余友某君、擬游日本、橫遇困難、爰叙述之、為他人戒、本月十四日、余友造訪該經濟專員辦公處、探問彼及眷　赴日消夏所費、可否購備滙票、對方答曰、須先出示船票、始可准購　種滙票、 
　　船票旣得　滙票不發 
　　余友乃購就船票、價約日金千元、翌日持票復造該專員之門、詎竟被矢口回絕、余友抗辯曰、彼若未獲可購滙票之答覆、則不致購船票矣對方惟以冷然聳眉作答而已、余友無奈退出、今須退還船票徒遭無名損失、良以休假所費、苟照日金四元二十五錢滙率計算、非余友所堪負担也、 
　　如此行爲　有玷盛譽 
　　該專員之手段似非日方負責官員　應為、彼旣發表謂可購匯票之諾言、乃　食其言、實招毫無信義、小施詭計之汚名、凡重聲譽之國家、斷不許其官員出此行為也、設事先闡明小許購買滙票、則無人可發不平之言、惟據此而另定其休假計劃矣 
[油漆工潮擴大　捕房注視　昨日又搗毀三家　警備車到塲彈壓]  
　　本市七千餘沺漆工人工潮、自前日下午一部分工人搗毀徐發記漆工店、談判中斷後、事態益趨擴大、迄至昨晚止、工人騷擾漆店事、計有一起之多、因之多數油漆店、自昨日起咸緊閑店門並張貼佈吿、謂「工人暴動、暫停營業、」各情如次、 
　　被迫　簽字 
　　昨晨六時半許、公共租界北成都路八五〇號談友記油漆店、突有罷工工人三十餘人、將該店桌椅漆桶招牌等物加以搗毀、該管捕房聞訊後、當遺派警捕乘警侃車前往彈壓、當塲捕獲兩人、昨日上午十時許、白克　派克路東費福興油漆店、及上午十一時許麥根路邵庭記油漆店、亦發生同樣事件、又前晚十時許、愛多亞路一四二九號于信孚油漆店、亦來工人二十餘人、强迫該店老闆簽字、將工人薪金每日增至二元、 
　　談判　中斷 
　　又悉、警務當局以事關治安　已於前日通知勞方代表陸壽福周和生王中元等八人令其報告所知參加騷擾漆店之工人、至於資方代表徐公培孫瑞等五人、為預防萬一、均於昨日辭去代表職務、故一時雙方尙難再行談判、惟在工部局努力調解之下、不難早日解決、昨一日間被捕油漆工人、為數至少在十名左右、捕房方面並將工友沒收之油漆器具物件、交還與愛多亞路該業公會、聞該公會定今日呈請工部局政洽部請求保護、 
[南通日輪調查]  
　　茲據調查、行駛於長江下游各埠而直屬於與亞輪船公司」之各小輪、即以在南通一地而論、計有南通丸·海達丸·長生丸·宏利丸櫻丸·櫻丸·幸壽丸·廿三蛭子丸·五二蛭子丸·大運快輪·華國快輸·等十一艘、其他各埠、尙不在內、長江航運、幾　全為日方所壟斷、外輪無問鼎之機會矣、 
[美艦呂宋號　單獨移泊浮筒]  
　　美揚子江砲艦呂宋奧湖兩艦、於兩週前溯江西上巡視、業於十四日先後聯袂返滬增防、同泊於法租界外灘、衆信將改泊楊樹浦船塢對面、但新聲社記者探悉、除呂宋號菜於昨日移泊於美海軍浮筒外、該奧湖號仍泊於法租界外灘、聞將在該處作多日之留泊、 
[前五華銀行經理　吳逸突遭槍殺　命中三槍兇手當塲擒獲　被殺原因捕房在偵查中]  
　　法租界福履　路於昨日下午二時二十分許、發生槍殺案、被害者係抗州人吳逸、胸哺計被射中三槍、神忐志昏迷、兇手一人、當塲被路人圍抱擒獲、拘入慮家灣總巡捕房、茲將各情探悉於後， 
　　携子就醫 
　　吳逸、現年四十三歲、係浙江杭州人、稅居於法租界福履　路一六六號單幢石庫門、獨家居住、於昨日午後二時二十分許、吳衘淡黃色西裝、足登黃皮鞋、命女傭抱甫及兩齡左右之幼孩、擬伴至某醫生處、為其孩醫治、正擬跨登其自備汽車（號碼為一七六〇號）、因其卓適停於比隣一六〇號門口汽車夫孫阿四（年三十六歲鹽城人）正在撥動引擎之際、 
　　突遭槍擊 
　　詎料突有兇手一名、衣淡灰色長衫、預伏於路畔、瞥見吳行近、拔槍向其狙擊、計發三槍、均命中胸脯、鮮血汨汨而州、行兇者亟欲棄械向東而逸、幸經路人雲集、當塲將其擒獲、抄出實彈手槍一支、乃鳴到崗捕、帶入盧家灣總巡捕房究辦、此犯年約三旬左右、操本地口音、其時吳中彈後、仍負創奔回家中、比至門口、適其子仲濤驟聞槍聲、正在外出探視、見其父血漬殷然、幾將踣地、乃邁步上前扶住、 
　　傷重身死 
　　斯時、吳已不省人事　神色蒼白、當用一七六〇號自備汽車載送廣慈醫院醫治、因傷在要害、迨抵院巳氣絕身死、經醫生檢視一過、遂將尸體轉送台拉勘脫路騐尸所、候今日報法院檢騐、據其子仲濤語記者云、五月初、家中會接一恐嚇信、內容大致謂風月塲中、何必結成如此仇隙、語氣中大含有酸意、家父向置身於商界、書寓舞榭、時有其踪跡、經家慈等力勸少往、以避其鋒、故通來亦深居簡出、現遭此不測、殊為奇突、 
　　營業　不振 
　　按吳早年卒業於杭州之江大學、娶妻沈氏、年四十三歲、生有子女七口、長女名美雲、現年十九歲、尙未字人、次子仲濤、年十六歲、肄業於震且大學初中二、三子仲淵、年十四歲、攻讀於中國小學六年級、四子仲沂、年十二歲、在位育小學四年級、其餘三孩、均係幼稚、吳疇昔任五華銀行經理、義大利銀行華經理、卸職後、自創逸記行、嗣改組為中原貿易公司、卒因營業不振、於兩月前關閉、 
[可憐雉妓　毒發身死不得一棺　萬惡老鴇拘候訊辦]  
　　通州女子小秀英、年十八歲、在公共租界雲南路老會樂里四號揚州人王張氏所開設之雉妓院為雉妓平日飽受老鴇之鞭撻、逼迫賣淫無虛夕、致身息梅毒、該老　非但對小秀英不加以療洽、仍逼迫接客如故、小秀英在 
　　鞭撻　之下 
　　不敢違抗、身患之梅毒、愈患愈深、據其小姊妹謂、每於夜闌人靜時、常聞小秀英嚶嚶啜泣、余等聞之亦灑同情之淚、人間慘事無有過於此者、不料昨日上午、小秀英毒發身死、慘無人道之老鴇王張氏、因近日 
　　棺木　價昂 
　　不予購買、祇在附近設法購得裝金鼠牌香烟之大木箱一只、將小秀英之屍體塞在本箱內、將蓋釘好、於下午二時二十分、將箱移放於該里垃圾箱旁、後由華捕瞥見，查有 
　　可疑　之處 
　　乃將箱藎打開、始行發覺、即刻報售捕房、　往調查、並將老鴇王張氏拘入捕房、候解特區法院法辦、 
[越劇塲慘案　一婦殞命]  
　　法租界北諸家橋愛來格路四十一弄新民坊內一號天來池浴室樓上龍園紹興戲劇塲、於前日下午八點半時戲台正上演戲劇時、不料塲內之電風扇走電火星爆發由茶房瞥見、即報吿賬房、遂將　汽總門關閉、以防發生火災、乃戲塲內 
　　頓成暗黑 
　　致百餘看客驚惶、相率奔逃於暗黑中擠軋、拼命由前後樓梯逃下、致擠倒被踏傷者多人、由捕房得報立派大批探捕到塲、將受傷諸人送往醫院醫治各情、已誌昨報、茲悉有該塲前老闆沈金福（前法捕房探目）之妻沈鄔、今年三十歲、甬人、是夜亦在塲內觀戲、致遭 
　　擠踏跌傷 
　　送往廣慈醫院、因傷重醫治無效、延至昨晨四時身死、由醫院通知捕房將尸車送同仁輔元分堂騐騐尸所、候今日報請法院檢騐、聞捕房方面、巳將該劇塲主人與職員等傳案、予以調查富時出事眞相、聽候核辦、 
[滬西賭窟　畢竟壽終正寢　日憲兵分往各塲封閉]  
　　滬西賭窟、本有於十五日一律停閉之設、但時至昨日上午、未聞有何勒停之象、詎昨日（十六日）下午三時二十分、日滬西憲兵分隊部、突派出大批憲兵、以四名為一隊、分往各賭窟、先將抱檯脚所用之盒子手槍等武器繳下、一面令正在賭博之睹客出外、勒令停歇、故三時半以後、滬西巳無　賭窟存在矣、據悉永源浜之花會大廠、亦在勒停之列、所有各賭窟被繳之槍械、總數達三百餘枝、子彈約三四千粒、但聞勒停賭窟之舉，雖已實現、惟不久仍將續開、此舉不過暫作段落、以便將來另起爐灶也、姑誌之、 
[毆斃啊頭案　兇犯被逮　計獲四人均圖狡賴]  
　　去年十一月十五日上午七時許、培開而路五三一號魯麟印刷公司為工人加薪糾葛、向工工頭紹興人馮阿毛（年四十二歲）着渠轉言所主、馮不尤、各工人即予怠工、是時馮中昆明路三百七十五號家內到所辦事、被各工人將　毆打擊傷要害、因傷致死、而兇手十餘人乘隙逃避無蹤、無從拘拿、前日下午一時半、虹口捕房華探唐廣福許開泰·李尊志得眼綫密吿、謂是案要犯甬人胡阿康·王松鶴·江北人丁星堂·卻培寬·匿跡培開而路同益里二號·十一號·兩處、遂稟明捕頭、協同西探馳往、按址將胡等四人一併逮捕、一昨解送一特法院、捕房律師蔣保康闡述案情、聲請羈押、黃日昇推事向四被吿詰問一過、咸不承認、論仍還押改期再核、 
[成衣店主　施炮烙刑　學徒傷痕纍纍　店主判刑三月]  
　　泰興人陳少雲、年二十七歲、在澳門路二百二十五號開設成衣舖、近將其十五歲學徒同鄉人徐小海虐待毆打、並用燙衣服之熨斗烙傷兩臂該學徒哭聲、常聞比鄰、前日由人具函報吿該管普陀路捕房、派華探孔廣孝馳往、按址調查屬實、當將陳少雲及徐學徒帶入捕房、送寶隆醫院、經醫生騐得徐小海頭腿際兩臂、傷痕纍纍、捕頭論飭陳犯收押、一昨解送一特法院刑三庭、捕房律師蔣保廉依凌虐罪起訴、闡述案情、請究並稱現徐舉徒不願再在陳處習業、但渠家屬亦不在滬請將其暫送中華慈幼協會留養云云、繼據徐學徒稱、因吾晚間少睡、致做衣時打瞌睡、初則用尺毆擊、繼則用熨斗燙吾兩臂、遂由姜樹滋推事向徐學徒察視傷痕、向被告質訊之下、供詞支吾　當庭判決陳少雲處徒刑三月示儆、徐小海准暫送中華慈幼協會留養、 
[墜樓少年　傷重身死]  
　　十九歲靑年松江人毛渭熊、不詳其職業、住址更不知、因受何刺戟、抱厭世之念、於本年五月一日即勞働節日下午六時半、至法租界某游戲塲購票入塲游玩為由、道上三層樓、由窗口跳下自段、由高墜地、跌傷腰部、當時氣息奄奄、經該塲賬房報告法捕房派探馳往調查、一面將毛車送廣慈醫院治病、已一月有半、終因腰際內部受傷過重醫治無效、延至前日（十五）午前十一時半身死、由醫院通知捕房、將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、無從查傅其家風、候今日報請法院檢騐、 
[康腦脫路　公共汽車互撞　汽車夫受傷甚重　另外傷乘客三人]  
　　滬西康腦脫路、於昨日中午十二時十五分許、行駛該處之十路公共汽車兩輛、號碼為一五〇〇六號及一五〇一五號、由東西雙方迎面駛、至小沙渡路、詎有一軍用車由北向南穿出、公共汽車為避讓汽車、以致車頭互相猛撞、葉子板引擎等處、均受損壞、車上玻璃窗多塊粉碎、傷乘客談正祥（年廿四歲）擦傷面部、郭根福（年十九歲）傷前額、陳輝生（年四十四歲）傷額部、又有第一五〇一五號公共汽車司機者潘理合（年三十一歲）震傷左腰部、嗣經崗捕召救護車趕釗飛送紅十字會醫院、三乘客幸傷勢尙輕、經醫生包紥後、旋即出院、惟司機潘理合因震傷內部甚重、現留院醫治、 
[司機肇禍判懲]  
　　日商社風汽車行司機揚州人周本增、本月三日下午十時、駕駛一七八六三號照會汽車、行至白克路梅白格路轉角地方、因煞車損壞、輾斃老嫗馬魏氏、被新閘路捕房拘解第一特院、依過失殺人罪提起公訴、由劉推事研訊終結、日前提案判決、周本增業務過失致人於死、處有期徒刑四月、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時東四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇與晴、風無定向、此問與東海天曇，降霧成陣雨、有間緊峭之東北風、米亞柯西瑪島以南之颶風、將向北移、颶風中心午後二時進至北緯二三度、東經一二八度六〇哩內、將向北移、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八〇·八、最低六八·五、去年同日、最高七二·九、最低六三·七、 
[中華農學會開年會　到會員及來賓共二百餘人　論文對農林方面頗多貢獻]  
　　（重慶航訊）中華晨學會、於本月五日上午九時、假留法比瑞同學曾禮堂奉行第二十三屆年會開　式、到孔院長贊中央黨部，內政部、敎育部、經濟部、四川省政府代表、該會會員二百餘人、 
　　梁希致開會詞　由該會理事長梁希主席、並致開會詞、略謂、本屆年會有三大特點（一）晨林部業巳成立、從此中國農業行政、巳有通盤籌劃執行之機關、而本會前次各屆年會、對政府設立農林部之建議、亦巳見諸事實、（二）各省市農業行政主管人員、乘來渝受訓之便、得參加本屆年會、貢獻可貴之實際經騐與意見、（三）農業農　農政、在本屆年會中巳打成一片云、孔副院長演說　詞畢、孔副院長演說、勉該會會員（一）保待利用自己之長處、研究採用他人之長處（二）注意實騐、（三）努力推行改進工作、養成創造合作精神、繼由各部代表致訓詞、中午始休息、下午二時續開大會、宣讀論文、報吿並討論會務、論文共七十餘篇、題材均極合實際、在會中宣讀者、 
　　會員宣讀論文　計有金善賣吳蒂成之「中國小麥區域」蔣耀之「小麥及水稻試騐區多用脫拉器之設計」孫醒禾之「藍薯（地瓜）幾種性態之分析、李寅恭之西康森林病害虫之種類、」吳文輝之「農業土地金融制度芻　、」唐耀之論中國森林研究應有之動向、」李頴卿之「華山松在重慶育田發育之研究、」梁希周慧明之「桐油之溶解度、」梁希周光榮之「木竹材本質之比直、」梁希陶淵明周光榮之「甘蔗渣造紙之商確、」吳福楨之「抗戰以來我國應用昆虫學之進步、毛宗良之一重慶試種藍花菜之初步報吿、」陳方濟華榮生之「重慶沙坪壩老匯岩間土壤之性態、」鄒鍾琳之一川東地蠶之生態及防除方法、沈學源謝立夫之「酪醪之製造及應用、」沈學源之一液體燃料酒精之效用與變性劑之研究、」胡希文之「戰時與戰後長江淮河灌溉經濟建設、」 
　　會務報吿等　宣讀完畢、始作會務報吿、改選理事、幷一致熱烈通過累呈蔣總裁林主席曁前方將士致敬、薄慕始散會、晚間孔副院長假嘉陵賓館招待全體出席年會會員云、 
[蘇教廳電教巡廻隊　工作大綱公布]  
　　（蘇北某地通訊）江蘇省敎育廳為激發民衆抗戰情緒、灌輸民衆建國常識、發揚民族精神、並推行社會敎育起見、特組織電化　育巡廻施敎隊、以實施戰時　　敎育之工作、訂定大綱如後、 
　　（一）本隊設隊長一人、隊員一人、分擔放映宣傅講演之貴、 
　　（二）本隊舉行巡廻施敎時、須置　左列各項敎具、（一）手提電影機及各種戰時敎育電影片、（二）聲普擴大機及含有戰時敎育價偵之各種唱片、（三）無綫電收音機、（四）幻燈機及各種幻燈片、（五）自製各種臨時教材敎具、 
　　（三）本隊舉行巡迥施敎時、應舉辦之事業如下、（一）放映戰時敎育影片、並用聲音擴大機隨時說明影片之內容、（二）利用聲音據大機、開放各種戰時敎育唱片、並用幻燈放映歌詞、（三）利用聲音擴大機、宜達政府法令、舉行各種演講、（如×寇暴行、抗戰實錄、抗戰必勝、民族央雄故事、防空與防毒、兵役宜傳、軍民合作、精神總動員等、並用幻燈片放映講演要點、（四）利用無綫電收音機、接收各地之講　及音樂等、（五）根據戰時敎育影片之內容、及文字、說明利用幻燈及聲音擴大機等、實施文字敎育公民敎育、以及其他各項敎育、（六）放映影片時、得聯絡地方學校、插入富有戰時教育意味之歌詠話劇等目、以與地方合作、而增民衆與趣、上列各項事業之舉辦、應規定活動中心取材、並須互相聯絡、 
　　四本隊至各縣城市鄉村舉行巡廻施敎時、所在地之敎育機關、應派員參加工作、 
　　（五）本隊於每學期開始、應擬具巡廻施敎詳細計劃、呈候核定、 
　　（六）本隊舉行巡廻施敎時、施敎塲所之佈置、施敎時秩序之維持、應聯絡當地黨政軍警機關加以協助、 
　　（七）巡廻施敎　週遍鄉鎭為主、 
　　（八）本隊巡廻施敎時、得售門票、但每人取資不得超過二角、其詳細辦法另訂之、 
　　（九）本隊於每月終了、應將巡廻施敎之實况、編為報吿、並將逐日售票數目、列表呈報本廳術查、 
　　（十）各種敎其於不用時、應集中一處、中隊長負責保管、其須修理者、亦應　為修理、毋任損壤 
　　（十一）本大綱　江蘇省教育廳公　施行、 
[嶺大農學院　今年七月遷坪石]  
　　（香港通訊）廣州嶺南大學、於廣州失陷後、即遷港假港大繼續上課、春初會奉敎部令內遷、該校乃決定先將農學院內遷、月前派出該院院長古桂芬回粵選勘院址、經決定遷樂昌之坪石、以該處士地肥沃、足以發展農業也、該校日來對遷移之籌備、淮行甚忙、將利用署假期問、於七月初分批移運、粵省府對該校此次遷移、將一次補助遷移費五萬元、李主席漢魂特致該校校長李應林氏電、略云、獲悉貴校農學　內遷、執事之造就農林人才、展拓農業、至足欽佩、關於內遷費用、經省府決議、一次補助五萬元、藉佐內遷之需、至經常費以稅收日减、庫帑空虛、無力貨擔謹盼學院早日內遷開課、以慰渴望、」云云、父該校附中、前曾向美訂購各種儀器一批運抵香港、巳價値港幣數千元、 
[學校彙訊]  
　　金陵男女兩神學院　本市亞爾培路金陵神學院、與呂西納路金陵女子神學院、定於十六日下午五時半（新時間）在趙主敎路七十一號救主堂舉行聯合畢業禮拜、該兩學院畢業生一共二十六人、金陵神學院道學士科、有范愛侍·秦學詩·曹玉淸等三人、牧師選修枓、有李樂安·林德才·徐旭東·徐會緒·郭才三·陳善照等六人金陵女子神學院神學科、有崔俊瑄·林德修·林精華·鄒維楨等四人、聖經科有謝雪璋·李秀華·陳淑雄·朱玉書·黃美玉·葉美望·楊慕貞·彭如璞·何善敏·王愛光·閔雅貞·李維夷·李文璠等十三人、　國華中學　戈登路一二三三號國華中學、平時辦理甚為認眞、深得各界贊許、聞該校暑期補習班、即日起招生、七月一日開課、秋季招生簡章、亦巳印就、不加學費、函索即寄云、 
　　南方中學　白克路南方中學七月一日起、開辦署期補習學校、內分高初中各級、大學預備班、初中預備班及德文補習班等、德文班為考投國立同濟大學之預備、上課分晨夜兩班、收費低康、報名即日起、簡章備索 
　　華華中學　福州路山西路西華華中學、舉辦暑期學校、分中學部、高初中各級國文英語數學等科（得選讀）及小學部、各級國語算學常識等科、凡本校或其他學校之學生、以及職業界有志補習者、不論男女、均可報名入學、不收報名費、雜費甚低、膳宿均備、 
　　鎮江師範　本埠寗波路三六三弄一號江蘇省立鎭江師範學校、敎學素極認眞、故學生數日益增多、該校暑假後除恢復高中師範科外、特增設一年制簡易師範科、及高中晋通科各一級、並設置免費獎學名額、以資　勵、 
[下季籃球賽　球籃將增高二英尺　高度從十英尺增爲十二英尺　美籃球規則委員會決定試辦]  
　　目前籃球比賽之球籃高度、距地僅為十英尺、極便高與天齊」之籃球賽員之射籃、使身材較短之一隊、非於技術上不及他人而遭失敗、而於賽員長度上受到極大之不利、故美國籃球規則委員會（National　Basketball　Reles　Committen）巳決於下季起、試將球籃高兩英尺、共為十二英尺高、曾由華盛頓大學敎練愛特孟遜氏、加以試騐、由一六尺四寸高之球員希立丁於十英尺高之舊制度籃下試探、近於隨手放進、甚為容易、另以身高六尺五寸之球員麥唐納、在十二英尺高之新制度籃下試探，則非賴其訓練有素之技術、決不能利用其身高、而得意外之收穫、故美國籃球規則委員會根據此次試騐結果、決於下季一九四〇---四一年起加以試行、惟僅為一種普遍之試騐性質、如不發生障礙、決將規則重加修訂、以期普遍行用、按美國甚多身高六尺五寸以上之球員、故此不須技術之意外獲得、已早為籃球界所深切注意、即如前上海海賊隊之長人萊恩之隨便擺進籃圈手段、深使身材較低之華人、大感威脅、如將球籃增高以後、則長人除於跳球佔得便宜外、將無所使用其額外之便利、而與身材較低之球員、同須於技術上之優劣、方有分多寡之判別云、 
[跑馬同人俱樂部　平力擊彈給獎　甲組冠軍鄭際翼　乙組冠軍李開元]  
　　上海跑馬同人俱樂部會員　　平力賽、本屆加入者較歴次爲盛、計甲組十九名、乙組十七名、此外並為增加輿趣起見、又別開生面舉辦雙打平力比賽、加入者有八組、甲乙祖賽採雙淘汰制、雙打則為單淘汰制、自上月十六日開賽後、鏖戰一月、業已圓滿結束、甲組冠軍為鄭際翼、亞軍孫鑑渠、季軍吳樹德、乙組冠軍李開元、亞軍洪燮範、季軍陳聆笙、雙打冠軍金榮宗鄭際凱、亞軍朱其良莊鳳嗚、得按照平力點數計算之一次連擊最高記錄者、爲李開　、雙喜臨門、洵非悻致、昨晚舉行給獎典禮、及叙餐會、加入者有八十名之多、濟濟一堂、熱鬧異常、事前並請甲乙組冠軍舉行友誼表演賽、餐半、由該俱樂部洪董事長及步瑛小姐給獎、甲乙組冠亞季軍等各得銀盃一只、其中甲組冠軍為顧禎祥贈、甲組季軍及「勃來克」最高者、為鄭際翼贈、乙組季軍為金榮宗陸奚烏合贈、雙打冠軍顧鼎玉贈、其餘均由該俱樂部獎贈、共計獎品有十一件之多、銀光燦爛、蔚為大觀、其熱鬧　歷屆所勿有、 
[中青游泳池　規定納費辦法]  
　　本市基督敎靑年會游泳池、定下月一日起正式開放、惟該會自本年度起、因自來水電力電燈加價、該會事務委員會議決、釐定取費辦法如次、（一）凡在每星期二·四·六入池游泳者每人每次收費一角、（惟不包括浴費）（二）凡在每星期一·三·五開放冷水浴及入池游泳者、但不拘游泳沐浴、每人每次一律收費二角、（三）虫七月一日起至九月十五日止計共二個月半、如　次付費者、　收法帑十元、　游泳時間、則規定每星期一至星期六，（星期日停止）中午十二時起至二時、下午五時起至下午七時止不坸游泳沐浴並可享受一切免費權利云、 
[虹口越野隊主辦　暑訓昨晨開始　冒雨舉行王正林指導]  
　　虹口越野隊為欲造就新進人才起見、特續辦第六屆暑期長跑訓練班、昨晨六時三十分、冒雨假慕爾嗚路光夏中學開班、作本屆第一週之署訓、精神勃勃、總計本屆參加暑訓學員計達一百十八人之多、並山王正林演講、怎樣練習長跑、各種操作及各種常識等、歷時甚久、使一般學員獲長知識不少、該會第一週暑訓、將於本週末上午八時三十分假膠州路金科學中操塲舉行、至該會目的、係於完成二十六英哩又三百八十五碼最長之正式馬拉松標準、對外界加入者、極表歡迎、有志者仍可投函愛文義路八一五號該會梁耀庭報名、不收任何費用、凡參加暑訓者、祇能加入一隊暑訓、不能參加任何別隊、否則概不錄取云、 
[棋佈乒乓會成立　陳霖笙任會長]  
　　集乒乓老將新進等發起組織之棋佈乒乓會、上星期五假四馬路大三星菜館三樓、召開成立大會、到來賓曁全體會員四十餘人、首山發起人程叔銘報吿籌備經過、繼由陳霖笙發表組織宗旨、及前途願望、並通過簡章、旋即選舉第一屆職員、結果陳霖笙當選會長、程叔銘為文書兼會計、蔣宗迪·盧慶榮為交際、楊開還毛勇為庶務、負責處理會務為使會務發展起見、聘請奚玉書·厲樹雄二氏為名譽會長、茲以孔聖盃業已定期截止報名、　選定陳霖笙（領隊）、程叔銘·蔣宗迪（正副隊長）、毛勇（幹事）、楊開運·慮慶榮·周子欣·蔡秀娛·嚴文君·程之敦等十人為出席正式代表、並函聘中國瘋病醫院院長陳徵醫師為醫務　　、茲該隊旣吿成立、為連絡各界情感起見、歡迎約賽、通訊處、浙江路六〇九弄六號辦事處、 
[虹口匯鎮青光幼强　四角接力對抗　下星期日在金科中學　全程九千米每隊六人]  
　　虹口匯鎭靑光幼强四越野隊、為造就中距離人才起見、特定於令星期日（二十三日）上午八時假　州路余科中學聯合舉行四角接力錦標對抗賽、計程為九千公尺、規定每隊以六人參加、每人跑一千五百公尺、按此項競賽、極盛行於歐美各國、為長跑中富有極大興趣之次目、四隊實力、當以虹口隊為雄厚且最近曾於三角接力賽中　榮獲冠軍、裁判員並巳推定由梁耀庭、嚴克平、孫元章等擔任、並由熱心長跑之嚴壽生君捐贈銀杯一座、贈與冠軍隊永久保存、叫隊參加陣容亦巳排定、名單探誌如下、 
　　（虹口隊）管友文、周如泉、顧啟明、萬金生、樂康毅、羅達、（滙鎭隊）劉廣發、李慶安、林國有、黃金富、徐佩功、陳幅坤、（靑光隊）葛玉庭、錢振興、吳遇安、徐行者、李世垣、王志義、（幼强隊）高鼎泰、陸志成、穆元祥、陸廷富、華根如、陳新甫、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[發起僑胞普遍貯蓄運動] [  徐瑞霖]  
　　集資二十五萬萬元贊助祖國建設 
　　編者註：本文原文綦詳。對於抗建理論，頗多闡發：對於華僑愛國運動，又多叙述；於每種估計，每項建議，說明更不厭其詳。祇以本刋地位有限，只好節載要點。緒論及結論兩段，又只好從略。尙祈原作者譽諒！ 
　　華僑經濟力量之估量　 
　　關於海外倫胞的材料，十分貧乏；要對華僑的經濟力量，作準確的估價，是不容易的，不過常識就是科學的初步，根據常識，配合右干不同角度的測量，要迫近問題的中心，不是不可能的。 
　　Ａ從人口方面觀察　據南洋鑑：華僑人口除暹維二百餘萬僑生不計外，總數為四，四九二，五六九人。據僑務委會之統計：華僑在南北美洲者三三〇，〇〇〇人，在南太平洋羣島及澳洲者，四五，（〇〇〇人，在歐洲各國者，三〇，〇〇〇人，在香港者，六一二，三一〇（戰前數目）人。總數七，四五九，一二〇人。據陳嘉庚先生最沂在重　發表的談話：（見三月二十七日港大公報　海外華僑總數，達一一，〇〇〇，〇〇〇人。這尙以戰前統計為基礎，戰後僑胞南渡為數日多。菲律賓一地，戰前華僑不過八萬人（見南洋鑑）。現在一般人相信有十二萬以上；增加三分之一；其他各地亦有大量增加。總之華倘的人口是在五百萬至一千二百萬之間；我們姑以把最低數五百萬立論。 
　　假設華僑總數（或說適合我們抗戰經濟條件的）為五百萬人。根據這個數字來估量　僑的財富；據我們所知，華僑多數是生產成員，　數未在南洋成家。在五百萬華僑中，失業的約一百萬；無力生產者及婦孺為一百萬；生產者佔三百萬。每一個生產者，每年人息作叨幣三百六十元，三百萬人每年就是上萬萬八千萬叻幣，折合國幣為七十萬萬元左右。 
　　這只是華僑的入息，　不是華僑財富的本銀。如以七十萬萬元作為本銀周年利息一分的數目，則本銀總額應是七百萬萬元。這數字眞够驚人了！ 
　　Ｂ從華僑實業觀察　據菲律賓農商部統計：華喬在菲投資為五〇二，〇二〇，三一三菲元；包括為售商，穀米，出入口業，布疋，椰，蔴，烟等業。其他不動產及建築物之投資，銀行及外商股票，尙不算入。單垊里拉一地，華僑之建築物即値二千萬菲元以上。銀打及外商股份又在二千萬左右；至於宿務，怡郎，三竇，顏納卯以及山頂洲府之土地房星，亦不下五干萬菲元。合上菲農商部統計，全菲華僑投資，最少當在六萬萬菲元。 
　　菲律賓是只有十二萬華僑的地方，全部投資就有六萬萬菲元之多。假設南洋其他地方，每個華僑的投資額等於菲律賓華僑投資額百分之三十；那末除下菲律賓十二萬人（華僑總數作為五百萬算、其餘四百八十八萬人的投資總數，便有七十三萬二千萬菲元；加上菲律賓六萬萬餘元，則為八十萬二千萬菲元，折合　幣為五百六十萬萬餘元·而華人的勞動資本尙未計算在內。 
　　Ｃ從每年內匯信銀觀察　據權威方面統計：一九三一年至一九三五年間，海外華僑內匯信銀，每年最高為四一二，二〇〇，〇〇〇元，最低為一二三二，八〇〇，〇〇〇元，平均中數為三三二，〇三八，〇〇〇元，此時正當世界不景氣，僑匯當受影響。當時我國外匯又在一先令五便士以上，與現在黑匯四辨士左右相差三倍，假設現在內匯價銀與前相等，那麼目前華僑每年內滙信銀，至少有七萬萬元國幣左右。假設海外僑胞需要匯款回國者，佔全部生產份子三百萬人的三分二；每人內滙款項，假設共為全年總收入（三六〇叻元）五分之一；由此推算，華僑每年的入息，當為國幣五十二萬五千萬元。假設這是一筆資本周息一分。那麼這筆資本就是五百二十五萬萬元了。 
　　由上觀之，海外華僑的財富，據人口推算為國幣七白萬萬元，據實業投資推算，為國幣五百六十萬萬元，據內信滙銀推算為國幣五百二十萬萬元；換言之：華僑之財富，是在五白二十五萬萬至七白萬萬元之間。為便利推算計，假設華僑全部財富為五百萬萬元，每年生息五十萬萬元。如果華僑能將每年入息十分之一借興國家，作為平衡外滙之款項；國家每年就多五萬萬元的進款；能出下分之二，就有十萬萬元；這的確是一筆驚人的鉅款！ 
　　三年來之獻金運動 
　　抗戰三年來華僑所表現的愛國熱淸，是極可頌贊的。第一値得指出者，就是這種愛國熱情的普遍性；無論那一階層，無論那一團　，男婦老少，賢愚貧富，都一致奮　起來！ 
　　華僑靑年的愛國，是無以復加的；他們不但在當地組織團　，舉行集會，宜傅鼓勵名種抗戰工作；更有無數靑年背着父母兄姊，放棄職業，遺產，趕回國內，當汽車夫，勤務兵，看護隊。為了祖國的生存，他們隨時可以犧牲自已的生命。 
　　抵制劣貨的口號，華僑商人是當作命令來執行的。奸商同漢奸在他們的辭彙中是沒有分別的。 
　　他們對於祖國的獻金，更蔚成空前熱烈盛大的運動。三年來華僑捐助抗戰的，據各方面統計，在二萬萬五千萬元以上。牠是從幾個方式得來：或是購買公債，或是直接獻金，或則按月認捐；但一出錢後，就不思再要回去。雖　這筆款只够祖國一個多月的戰費，但是因為牠是廣大熱情的結晶，祖國對牠應該當作二萬五千萬顆心來接受！ 
　　但是，作為反省的材料，我們還要提出一個問題：就是華僑已經充分表現出自巳的力量了麼？ 
　　如果華僑的財力够負擔二萬五千萬元的捐款；再加負擔，就有破產的危險；政府巳經收到這迫近保險綫的款目。那麼華僑的義務可算盡過了！ 
　　如果國家的需要不多，華僑所捐巳超過全國其餘同胞，那也木便再向華僑要求。 
　　如果國家其他的外滙資源，巳有過剩；那麼華僑分攤這二萬五千萬元的鉅額戰費，也就可吿無憾於祖國了！ 
　　無如國家目前面對着的需要，十倍於二萬五千萬元；同時又無更便利更無害的途徑來籌補這個數目。而華僑的經濟能力，不但不是二萬五千萬元所能盡其量，根據前面的估量，尙有十百倍於二萬五千萬元的蘊藏；那麼我們便不能不苛刻一點說：抗戰三年來，華僑並未充分發揮自己的力量，也水完全盡了應盡的義務。二萬五千萬元的獻金，作為一萬五千萬顆心看；確是可貴的禮品。作為國家的需要看，那只等於一個多月的戰費。因此我們必需叫華僑的財力與心力相呼應，更叫華僑的經濟與租國的需要相配合！ 
　　長期貯蓄應付長期抗建 
　　華僑海外的財富，根據前面的估量，在五百萬萬元至七百萬萬元之間；每年入息即有五十至七十萬萬元。在此千古一時民族國家生死存亡的關頭，華僑竭三個整年的努力，才捐到二萬五千萬元，不足三年來入息百分之二；這到底是甚麼原因呢？ 
　　華僑的熱心是無以復加的，僑領的領導也是無可非議的；三年來的成績所以跟不上祖國的需要，顯然不是熱心不熱心的問題，而是因為有許多有效的辦法，還沒有被採用；其中一憫特別値得我們提起的，就是我們目前所要推動的貯蓄運動。 
　　貯蓄是累積財富的辦法之一，因為牠是一個輕而易舉的方式，可以化零為整，集中資本於無形，所以很普遍地被世界各國所採用。英國號　世界首富的國家，二次歐戰發生之時，政府即開始提倡「貯蓄代替捐款」，日本雖然資本相當集中，但是經過龐大的消耗之後，經濟基礎發生動搖，最近也巳實行强迫民衆貯蓄；以圖挽教於萬上。我國是經濟落後的國家，民族資本的積蓄，本來就很貧弱；全中國叫萬五千萬人中，很少拿得出一筆大款的人；在平時要從事實菓建設，巳感困難；在今日要加緊使國內生產，够適應抗建的要求中，比較困難。要補救這個缺憾，惟有鼓勵人民從事節約，普遍貯蓄之一途。 
　　華僑是全國最有能力貯蓄之職員。如果平均每人每月節的叨幣二元，五百萬人一年間，就可集中一萬二千萬叨元；以現在滙水折算。等於國幣七萬萬元以上。在華僑目身每月節省二叨元，並不費力，累積此來的款項，却就有如許可觀。如把這筆貯蓄起來的款項全部借予政府，抗戰的經濟問題，就解決一大部份了！ 
　　貯蓄是一種長期的經濟活動。他並不像捐款獻金，進行到某一限度，就無法再進；而是越進行越有力，越持久越普通的事業。如果貯蓄下來的款項用來借與政府，那麼這種經濟活動，可說就是一種有恒的獻金活動。我們面對着一個長期的戰爭，所以需要一個有恒的長期獻金，來强調我們的國力。 
　　把金錢捐助國家，是天經地義的法則；但是人類的心理是矛盾的：他不是完全自私，但也不能完全為公，作為一個人看，他免不了為自己着想；作為一個社會看，大家父不能不顧及大衆的利益。人格的發展，社會的進步，就在這矛盾中携手並進。捐款救國當然不是決定個人的利益，因為國家强盛，個人所將取償於國家者，正復無限。但是這個算盤，到底複什一點；不能顯著的適應人類心理的矛盾。如果把捐款作為貯蓄，把貯蓄下來的款項代為利人金融食本，再把這款借給國家，這就是私款公用；對國家的利益不减於損款；而在出錢的民衆，却是一注可靠的投資，公私利益，相提並論；這才是人類心理上矛盾中之統一，於一般出錢民衆，才是一個世上的鼓勵。 
　　由貯蓄方式集中的資本，就是應用在壟斷性的實業上，也沒有利潤為私人獨佔的危險。因為作為道個資本的主人的，是一個廣大的平民集團；所有利潤終仍歸諸大衆。再者，這是為了救國而集中的資本，牠弟一步就是有益於國家，國家對牠不但會給予絕對的保障，而且會給予擾厚的利益；當茲全國上下致力鼓勵生產建設之時，這筆資本可能獲得的利潤，必將超過世界任何市塲之投資。因為這個放款，以整個國家為對象，其担保之健全，比較任何銀行為可靠，以全國富藏為投資範圍，其利潤更非其他事業所能比。這種投資，公私並顧；救國就是救己，義務就是權利；意義彰明，毫無疑問。以海外華僑愛護祖國之熱烈，一定普遍地響應這個運動。誠如我們所期待的實現起來，那麼國家每年所能取給於僑胞的戰費，便不是三年二萬五千萬的區區數額，而是每年五萬萬至七萬萬的鉅款；抗戰一日不結束，這個貯蓄運動一日不終止；在國家則財源川源不息，在華僑則資本愈積愈多，一旦勝利到頭，把這筆資本用來開發國內實業，對建設國之計的貢獻，更非數字所能形容了！ 
　　但這是原則的建議，要使牠成為一個普遍的運動，還需要一個提綱挈領的機關去推勳牠。因此我們建議組織一個銀公司，來處理這個事務；現在假設牠的名稱為華僑貯蓄放款建設銀公司。 
　　組織華僑貯蓄放款建設銀公司 
　　華僑貯蓄放款建設銀公司，以集中貯款，貸借政府，强調抗戰經濟，參加後方建設為宗旨；公司資本以華僑貯蓄款項為基礎。假設華僑有力參加貯蓄者為三百萬人，平均每人每月貯蓄二叻元，全年可得叻幣七千二百萬元；折同國幣的當五萬萬元。公司接受貯款期間，暫定為五年；每年集中五萬萬，五年可得廿五萬萬元；則定為本公　資本之總額。 
　　公司每月所收貯款，當為貯戶股本；一槪存人當地中國銀行，以周息六厘借與政府，每月結算一次；每次過戶，先扣回一年利息，作為公司發展基本建設事　之資本。如每年貿收貯款五萬萬元，則公司　一年可得利息三千萬，第二年六千萬，第三年九千萬，第四年一萬二千萬；單憑這筆利息，則可在國內發展一倪略具規換的實業。五年後抗戰勝利，秩序恢復，政府有力淸還母錢，則公司可成一　最有三十萬萬元以上之資本集團。 
　　但是我們要怎樣發動這個事業呢？ 
　　第一，需要一個建全的理讑，首先應　員全國的經濟學者，從各個角度來討論及批評這個問題。 
　　第二，需要一個嚴密的實踐方案。應延攬全國第一流專家，從事公司自辦　貯蓄放款以至於各種具體實業建設的設計。 
　　第三，應當與領導抗建的政府取得密切聯絡。凡公司一切立法計劃，皆當通過政府負責機關，更當嚴格接受政府的監督。 
　　第四，一個偉大的事業，需要一個雄厚的後盾。華僑貯蓄放款建設銀公司，無疑地是個偉大的事業；牠的成功與失敗，將視牠能吾取得社會上各階層的先知先覺之贊助？能吾取得廣大羣衆之響應？所以必需遍徵國內外的先進，請他們以贊助人發起人的名義，來支持道個運動。 
　　第五，海外僑胞愛國熱情是普遍的，但能取得機會而充分發揮是愛國精神的還佔少數。我們知道各埠華僑羣衆中，有着整千萬有志有為的鬥士，墊代在角落裹而被人抹煞的；但當他們取得一個勞力的機會時，他們所能為國家効勞的，決不少於其他的僑胞。所以我們要極力去發現這批潛藏的鬥士，使他們出來參加這個運動。 
　　第六，各地贊助發起人微齊之後，我們不妨先來一個發起人大會，成立一個臨時理事會及臨時辦事處，聞始號台華僑實行貯蓄，無與政府機關接洽各種收款　款手續，並簽定必要契約。 
　　第七，第一年度股本集齊之後，按股　召集股東代表大會，推選正式理事成立理事會；並宣吿公司正式成立，取消臨時理事會及臨時辦事處。 
[市場知識顧問　劉褀君來問]  
　　（一）法定匯率及黑市匯率從何算出，請以美匯為例，將算法及公式列出，並詳賜解釋。 
　　（二）金價之漲落，以何者為根據，請為列出公式，並對如何算法，詳為解釋。 
　　（三）以港幣或越幣在香港或海防購置美金，是否較在上海用法幣買美金為有利。 
　　法定匯準，即中央政府統制下之對外匯率，英匯為一先令二便士二五，美匯為二十九元半（至其算法可參考發行楊蔭溥先生听著之「經濟常識」。） 
　　（一）黑市　率，欲知黑市滙率之變動，須先明白「黑市」二字之義意，上海向為自由市塲，進口多於出口，據海關貿易冊所載，數十年來均爲入超，故需用大量外匯，自中央下令統制後，限制甚厲，非經正當手續，不得申請外匯，自國軍西移後，中央勢力鞭長莫及，投機家乘機活動，興波作浪，從中取利，形成黑匯市塲，雖中央匯豐掛脾，仍維持不動，而黑市瞬息萬變，係屬不正當之交易，將來政府可下令取締，故黑市市價無一定之標準，全視供求情形及時局變化為轉移。 
商業新聞 
[新絲前途之暗礁] [  施翔]  
　　本年度春　自發動以來、瞬巳二旬、繭價之高、打破去年之最高記錄、其中尤以無錫為甚、各路繭仃之大扯盤、均在四百元左右、繭質最優者、廠方會以四百五十元至五百元之高價競進、誠以上海最近絲價折合繭價而比較之、則以上高價收入之貨、非但無利可占、且有虧蝕之處、 
　　近者紐約生絲受存底與消費激减之影響、日見靜寂、洋行遂仰低市價、念分念二條紋七十八分勻度之白廠經、吃價僅四千八百元至五千元、猶靜觀歐局之發展、試以去年春薾、每担鮮繭價格統扯一百二十元、以烘折二百八十斤烘成乾蘭一担計算、則乾繭價格每担僅二百三十六元、以繅折四百斤繅製生絲一担、再加生產費二百元、則每担絲之成本、為一千六百五十元、待後內美匯自十四元猛縮至六七元、兼之海外絲銷暢達、市價日上、中國絲價受此變方扶助、故猛升之速度超出意外、生絲價格在秋薾時巳達四千六百元以上、蓋　巳利市三倍矣、待秋繭　塲之際、德國已施壓力於捷克、其後苟安一時、絲市穩定、秋繭價之大扯盤、已在二百五十元至二百八十元以上、無錫南路膏貨會至三百元以上、合生絲成本則為四千餘元　待後絲價與日俱增、至冬至　前每担絲已漲達七千元大關、各廠大獲　利、至年終結賬、獲利數千白萬者有之、蓋得力於（一）成本低賤、（二）外匯猛縮、（三）絲銷暢達、反觀今年、因小廠增多、收繭時爭先恐後、薾價濫放、於是成本加重、近且歐戰日趨激烈、意大利已正式宜戰、外匯復見放長、紐約絲市沉寂、市價已呈徘徊之勢、經營絲廠者咸謂今年之營業、可說如過一難關、捉摸不定、繭本巳大、絲市不穩、惟一問題、須看美 
　　觀上表去春與今春之成本巳大不相同、即照目前成本五千〇四十九元與上海洋行絲價較之、則須蝕本四九元矣、而欲售得洋行絲、非得騐準條紋及有七十八分勻度之品質不行、如檢騐成績不佳、尙須壓低售價、故今年絲廠對於出品尤宜考究、內部工作更宜頂眞、如繅折可省二三十斤、只成本可减輕二百餘元、此則須視所收之繭質良否與管理者之能力而決定之 
[溫炭扶搖直上]  
　　溫州木炭、自月初搭其汽輪裝來一千餘担、以後迄無來貨以致市上存底逐漸吿罄、價乃扶搖直上、近日市上同業拆價每担已喊十元零五角、較之上旬行情好起元餘、其他次檔貨如海門平帽炭、亦乘機帶上每担八元左右、小簍黃岩炭六元八角、以上均棧房自出、送到每担加車力二角、 
[荷蘭錫漸轉機]  
　　荷·點錫市面、日前內杭紹諸帮客商　辦無術、而本街成交亦感呆滯、故行市曾回落於一度、唯自最近以來、歐戰日益擴大、荷印諸地之產錫區均受到嚴車威脅、目運輸方面、亦相當困難、今後來源或遭梗阻、本埠存底僅港帮與囤戶稍有現貨外、其餘號行家均已如數售罄、因而昨市價巳見激增，如九九九成頭號貨售一千八百元、九九五售一千七百元、三等貨則亦喊一千五百元、昨市之文易者僅本街製罐廠印刷帮以及機器廠家一二十條而巳、外埠客商多在觀望 
[新盤元價亦落]  
　　新盤元市而、泰半隨本圓釘上落而高低、最近因本釘行盤步回、使新盤元市價亦隨見拖落、昨市每擔喊六十五元、交易亦相當淸淡、因本街製釘廠見出品貨所銷不廣、大有現貨充斥之勢、故對於原料之採辦、當無殷急之意、故成交不多、他如建築幫等所銷亦僅數十擔而巳 
[粗車白糖回緊]  
　　昨糖市以進戶見增、趨勢轉佳、公會劃盤現貨二四粗白外棧為七十元半至七十元六角、轉口貨逐步見緊、初為五十六元、旋升至五十六元三角及五角、好起五角、太古車白Ｂ嘜為八十二元半至八十三元、升五角、國糖　　出、 
[徐州金菜告歉]  
　　徐州訊本屆新金菜因大旱關係、長成不易、枝黃甚短、巳呈款象、預計收成僅四五成之譜、大約下月上旬、可以見新、而某方又有統制之說、如果實行、勢必加重剝削云、 
[桂枝多到見鬆]  
　　桂枝產自廣州·以該區淪陷、雖國人不乏販運、然須受某方限制、頗難獲利、因此來源稀少、市勢堅定、乃邇來竟由某國人逕自運申、到貨遂湧、市存充盈、人心看軟、刻號方開盤比前市已低降五六元矣、 
[新金銀花穩定]  
　　令銀花業巳見新、近日開過一批、貨身尙佳、惜色澤略淡、計最高者　滙劃二百十元、次之二百元至一百九十元、去路仍活、其勢穩定、 
兩性衛生 
[精腎兩虧的男子] [  美國醫學博士黃仲昌著]  
　　為夫婦脫輻因素 
　　講到夫婦間一旦反目後所受到的慘局，簡直難以形容，卽使幸運碰着一位個性較為和順的妻子，雖在表面上仍吿鎭靜而暗中自怨自嘆，終日為之不歡。萬一碰着一位性情不羈的女子，則勢必反唇相護，互相爭噪，甚至法庭相見，下堂求去，此皆由於丈夫身患隱病，性情微弱，或發育不全，致生殖工作上不能協調，始演出生離死別的悽事。 
　　余為性病之專科醫師，醫師以保障病象之議利為前提，深信此種疾病，切忌購服新牌廉價劣藥，蓋市上雜藥層出不窮，尤其以偽製之國藥成分製就之西藥補劑，花樣百出，亂說胡道，什麼用銀耳，龜版，虎骨製成的呀！甚或又說加入人參，燕窩，鹿茸等等，須知此種藥品不僅絕無此種成分，亦絕無此種情事，蓋　國藥成分製成西藥補劑，此種提煉方法尙未發明，亦無發明之必要，為什麼呢？旣要服中藥補品，何勿直接購此煎服，凡此種種，均為負責之言，諸君不信，本埠國藥店到處皆是，不妨去請敎店裹夥友，有吾此種情事，及此種以國藥成分為號召以西藥形態騙人的劣藥究竟有吾其所說之成分，當能恍然而明。須知精腎兩虧的原因，由於主宰性慾的靑春腺受手淫或縱慾斵傷而起，故必須服以雄壯動物靑春腺素製劑男用「補體康」，良由「補體康」除採用動物性內分泌為主要成分之外，並有補腦之燐質，補血之鐵質及補骨之鈣質摻入，確具補腦，補腎補精之功惟有遺精者應以「耐而斯遺精片」治之，女子月經不調貧血，乳瘟，發育不全，應服女用「補體康」。 
[遺精滑治愈例] [  德国醫學博士　鄭霆]  
　　患者胡西祥，年廿三歲，浦東人，前在沛東煙廠為副司賬。（自訴）---余於十六歲時交友不愼致犯上手淫之弊，至十八歲時，手淫尤烈，致身體日漸衰弱，遺精次數以十八歲時最密，平均每星期遺精二次，如若操勞過度，必患滑精，性器短小，頭腦昏況，腰酸背痛，病熊百出，迄今手淫雖巳知害戒絕，而各症依然，深知若不根治，後患堪虞，為特乞治云云。（診時病狀）－體重一百磅，面色蒼白，發育不良，食慾不振，遺精滑精甚密，晨起困憊，性神經衰弱已擴大至於腦神經。（治療經過）－令渠善為攝生，注重運動，每日電療十五分鐘，日分三次服以德國畢丸精質製劑男用「補體康」每次三粒，睡前兼以專治遺精滑精之「耐而斯遺精片」服之，經過一個月之後，感覺晨起精足神旺，食慾轉旺，面色轉佳，遺精次數減為每星期一次。滑精巳完全根絕，又服一月，諸症全消，乃停服，停服後一月體重增五磅 
[淋病化學療法的成功] [  德國醫學博士　王克春]  
　　淋病之採用化學療法，原不是自今日始，惟其以化學療法之成功，則始於今日也。在此等療法發明之後，淋病患者，開始如梅毒之獲得解放了。因為現在巳有最新淋病化學療法「新克淋儂」，此劑爲德國淋病學家彼德博士，多年彼德博士，多年來努力研究改良之結果。原來淋病之雙球菌，十分頑强，能抵禦弱性之殺菌力，並富有繁殖力，使吾人未完全將淋菌完全殺菌時，彼已另有新徒衆，重新向內部發展，此所以一般市上殺菌藥不能奏效之原因。惟「新克淋儂」一藥，本根據化學療法之原理，而更加改良所成功。其殺菌力十分强大而迅速，但無一般化學療法之不良反應。凡服德國「新克淋儂」後，所有深淺層的淋菌可以全部扑滅，故不論急慢性一切白濁，無不徹底根本解決。至於外用藥男子可外用「抗淋水」按圖與說明書，在家秘密自行洗滌尿道。女子可外用「卡而雪地陰道片」為坐藥。內服「新克淋儂」（三藥太和藥房均售） 
[淋病講座　牽連不絕的淋絲]  
　　淋病的象徵，除去排出的尿液如米　色之狀外，還有牽連不絕的淋系，源源從尿道內排出，此等淋系之不絕，就是證明淋病未愈之現象。凡是內部有淋菌踪跡所在之處，部有炎症發生　而這些炎症，又為淋系製造的條件。有淋系自是淋病未愈之證。但亦有淋系雖絕，而淋病依然未愈者。則必須具有經騐之醫師，方有辨別之能力。至淋系之形狀，也很一不一致，有形如點狀的，有形如敝狀的。此種淋系，以患有後尿道淋之殘留的炎症為多。而膀胱炎，攝護腺炎亦多患之。故要掃除此等淋系，必須用面而俱到之療法，在內服藥中，不得不推最新化學療法「新克淋儂」（永安公司有售）為巨擘了。而理學療法方面，則以德國靜電療法為最。余恒合用此等療法，能將淋系解決，淋病根治，效騐非凡兼治梅毒橫痃下疳，性神經衰弱等症 
[癆病治騐例] [  盛在强醫師]  
　　患者馮永德，體素贏弱。於二十歲嘗患咯血。休養數月即愈，後因用腦過度，去夏又發，胸悶氣嗆。咳出血痰。日暮發三十七度七之輕熱，形體益呈淸減，惟悴不堪，入夜睡難安枕。多夢心悸，兼有盜汗，致晨起頭目眩暈，精神倦怠。經用Ｘ光檢查，肺部有銀角大小空洞，肺癆已至第三期，乃矚內服德國「袖肺拿爾」。服未兩瓶。盜汗發熱供除，病勢大見好轉，於是繼續不斷的服用至三星期，並同時令其在家絕對安靜，與多攝營養品？於咳嗆咯血等症，完全獲愈，而食慾大增，體重增加。一變而為壯健之美男子矣。 
[胃病之嚴重]  
　　胃居心腹之間，而握全身消化機能之總樞紐，惟往往因吾人飲食失簡，胃病　起，如食慾不振，嘔吐，反胃，胃病難忍，以外內部慶塲，而成險症。此時必須服用「强胃精」，始克有齊，因「强胃精能促食慾亢進，補給營養，於一切胃病，面色貧血，大便秘結等，均能迅速治愈「强胃精」永安新新先施公司天妃宮橋五洲均售 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一七）　（見遜清同治十二年本報） 
[醒嫖黃鶑兒（二）]  
　　遊興更驕奢，帶倌人坐馬車，正人相見總無怕，滿目繁華，滿耳諠譁，霎時可比騰雲駕；又回家，昏天黑地終日戀煙花。　快快轎兒抬，上酒樓笑口開，忙端凳子身邊擺，你也一杯，我也一杯，郎君輸酒倌人代；更開懷，耳邊細語席散早些來。　爭氣不爭財，燒路頭把酒排，大家闊氣今番賽，你擺單台，我擺雙台，房間霸定誰肯退；最倒煤，牙床獨睡不見玉人來。　蕩子已忘家，見垂髫欲破瓜，盲人不辨真如假，狂蝶採花，猛雨折芽，循環天理都無怕；莫奢華，看他妻女報應總無差。　可笑此中人，聽嬌娘要贖身，賣空田產都高興，不論千金，不顧家貧，還稱我是為情分；莫昏沉，旣非置妾何必太痴心。　嫖賭兩相投，替倌人挑個頭，託人到處邀朋友，今日應酬，明日應酬，萬金家業歸烏有；早時休，急忙猛省安樂過春秋。　鴉片本無情，況秦樓擺現成，天天呼吸成真癮，欲長精神，逐漸加增，管教斷送英雄命；為開心，自投羅網歎見更無人。 
[明日刊登]  
　　醒嫖黃鶑兒（三） 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[食品偶話] [  鄭逸梅]  
　　「桃花點地留紅雪，竹葉烹泉代綠茶」，此某前輩之詩也，以竹葉新茁之嫩芽，摘之烹茶，確甚馨逸可喜。 
　　西人普通食品，輒爲麵包，國人效之，於是麵包充斥於市，甚至吃飯問題，非改麵包問題，不足示其時髦，考之於古，無麵包名目，却有所謂包麵者，唐韋巨源食譜：「餛飩楚人呼爲超手，又曰包麵。」 
　　世俗煮蟹，必用紫蘇，搏沙拙老之閒處光陰中曾涉及之云：「蟹之獨螯，獨目，四足，六足，皆有毒，其性最畏紫蘇，凡自津門販蟹赴京者，率以驢駝行，必先遣人探路，如地有紫蘇，即繞道行，或誤觸其氣，無一活者，」又吾友莊君通百數十年不食蟹，謂蟹之烹煮，最爲慘酷，思念及之，不忍下箸。 
　　菱產南湖者佳，曩年曾買舟登烟雨樓，凭檻剝菱，其淸嫩確爲他處所不及，聞章邱白雲湖，產菱亦負盛名，惜乎未克一嘗，蒲留仙有食白雲湖菱詩云：「湖上雨初收，紅菱帶葉稠，牟艧新采得，唱出白雲秋，」誧之不覺神往白雲深處矣。 
　　五加皮酒，味國而杳烈，自越酒增價，五加皮酒益復充斥於市，按是酒古時早有之，李竹懶六硯齋筆記有云。：「五加皮名余鹽，又名文章草，譙周巴蜀異物志，文章草贊云，文章作酒，能成其味，以金買草，不言其貴。」 
　　食品入詩，誦之未免令人饞涎欲滴，如故陳蝶仙丈云：「鵪鶉出骨煎雙脆，蘿菔連皮漬五香，豆乳牛茶調味素，菜花雞粥拌流黃」兩般秋雨庵載一詩云：「無錫鯉魚彭澤酒，官州栗子霍山茶，」胡布衣云：「鱖魚時上桃花浪，蒓菜初肥柳絮天」，又云：「綠酒至甘人易醉，碧茶能淡味初佳」，又云：「碧玉寒　堪佐酒，黃金甘菊代煎茶」，諸如此類，若彙集之，不難成一食品詩話也。 
　　茄子一名落蘇，厥色紫艷，頗覺可愛，聞產於北平者，其形扁圓如柹，產於南粤者，長至尺許，蓋地氣使然也。 
　　河飩味美，然有毒，啖之能殺人，故俗有拚死吃河飩之說，實則此烹調之未得其法耳，若得其法，決不有毒，畫師吳君湖帆之太夫人善煮河飩，其家人視河飩爲常肴，時佐盤餐，茲者其太夫人遽爾逝世，從此恐不克再嘗厥味矣。 
[夏天穿衣經騐談] [  梅子]  
　　夏季已到，白色的衣服又將觸目皆是了，不過這種白色的最易受髒，且稍有一點齷齪受着，就很靴看，勢非洗過不可。 
　　因此，在夏天穿衣，得處處留心，譬如在坐凳子之前，總得先看看凳子上是否淸潔？最好先用手帕揩一下，或者在辦公室裏的時候，可以用白紙一張襯在凳上，以免受髒；另外走樓梯時，也得將長衫提高些，可以保持衣服的淸潔小少。回到家裹，可即把長衫短杉褲脫掉，（祇穿汗衫短褲凉快而便利）折疊整齊後放在衣櫉內，切勿隨手向衣架上一掛，這樣必可减少洗衣的次數，當然這對於衣服的受壞至少可以減少些。 
　　其次，倘在辦公室裏，也可把短衫的袖口义起，領口向外翻折着，這樣出汗時只有汗衫受濕，洗起來祇洗汗衫好了 
　　另外關於洗衣，總要可囑自己的夫人或傭婦們輕輕的洗，晒時放得整齊些，挺些，因爲洗衣的當心與否，對於衣服本身的破壞很有關係，不宜濫洗，晒得等到稍乾時，即可收下摺起來，摺後用包袱包好後放在桌子上，再用凳子壓在上面，或放在凳上自己坐在上面，坐的一小時，就可和燙下來一樣的整齊了；這樣非但可以省去電費，且衣服還小容易壞呢。總之，夏天穿衣，是處處不能隨便的。 
[談米] [  綠葉]  
　　國以民爲本，民以食爲天，國不可無民，人不可無食。半年來，租界當局在民食上面，雖然盡了不少的力，可是奸商的操縱，囤積，仍舊公然行動，米價每石破六十元關；那些謀生不易小得已而作奸犯科的人，實在迫於無可奈何。推原禍始，這個影響治安的責任，盜匪與奸商都得共同担負。 
　　上海人一日三餐，以米爲主，麫粉雖也是民食之一，但它的銷路不及米暢旺。上海的食米，每日需要總額雖無正確統計可資參證，但以市塲銷售數目平均計算約在五千石以上。其他轉口交易尙不在內。 
　　米的來源不一，自本省各地來的叫「杜米」；自外省各地來的叫「客秈」；自外洋進口的叫「洋米」。 
　　「杜米」多半從常熱，無錫，靑浦，崑山，松江，泗涇等處運來：貨色以常熟爲最佳。常熟米籽大粒勻，質軟色白，煮成熟飯，香糯爽滑，漲性極强，一碗米可以煮成三碗飯，精明的家庭主婦最樂於選購。「客秈」大多來自蕪湖，九江，額色不白，顆粒尖長，須入廠重碾，才能出售。「洋米」由安南用外洋商船裝滬，籽細小面枯燥，上海人本不喫洋米，但自米價高貴以來，已紛紛改吃洋米了。洋米中有一種最上等的，出自　　，籽長大而明凈，最合於煎飯，其味不亞於杜米。這種最上等的洋米，普通的店鋪裹是無售的，只有幾家廣東食品店裹有售，前一些時，大新公司的底　也會售過，每磅在五角以上。 
　　米的名目繁多，杜米與客秈，不過總名而已。詳細的名目還有十幾種：如白粳，通變－又名白元，俗稱糯米，薄稻，早粳，紅稻，香粳，野稻，陰元，洋尖，杜尖，埠尖，菱白尖，蘆尖等。 
　　糯米，製糕餅等需用，又爲釀酒的主要原料，來源以丹陽爲主。薄稻－又名晚粳，含有粘性，行銷天津，大連，靑島等埠，市價和頭號白粳並駕齊驅。早粳，紅稻，沿京滬各埠均有出產。香粳是煎粥的上品，不但適口，目淸香撲鼻。羊尖－又名洋秈，漲性甚佳，但不粘糯，較粳米有天淵之別，不宜做餅餌，只可做飯。它的來源，從金壇，澳陽，宜興等處運滬，銷路以天津，福建，寗波爲多。杜尖－又名杜秈，粒圓；與粳米相仿，小米店中多與白粳對攙後出售。菱白尖，是在菱白生長的時候所收穫的杜尖叫菱白尖。蘆尖，係蘆尖正肥的時候所收穫的叫蘆尖。羊尖，因爲顆粒瘦長如羊角，故名。這些定名，在米業中人的口中道出，有點使人換不着頭腦，其實一經說破，又無足爲奇！ 
　　北平，天津，濟南，太原等地的人，居留在上海，不常吃米，而常食小米粥，所謂小米，是一種富有粘性的黍榖，和上海人喂鳥的那種細米差不多。但小米粥極有滋養料，甘平和胃，柔糯適口，代價又不及粳米昂，眞是最佳的食品。 
　　米價一漲再漲，有些人主張用粳米燒粥吃，我也很表同情。古人有一首吃粥的詩，不妨吟 
　　「煮飯何如煮粥强，好同女兒熟商量！一升可作二升用，兩日堪爲六日糧；有客不妨添水火，無錢何必問羹湯，莫嫌淡泊無滋味，淡泊之中滋味長。」 
天廚食譜 
[夏令佳餚之三] [  潘德基投稿]  
　　預備：雞蛋　香菌　靑筍　味精　辣醬油　家 
　　用凈白菱紛　細鹽　猪油製法：將鷄蛋拷開打和，再以香菌靑筍切成細粒，蛋汁和菌，筍粒中，皆須洒以適量之味精及細鹽，燒時先用猪油搽於鍋底，取蛋汁澆入鍋內，厚薄宜如蛋皮型，再以菌筍細粒灑於蛋皮面上，復將菱粉澆上一曆，如此一曆蛋汁，一層菌筍細粒，一層菱粉，依法逐層加舖，舖至適當層數，最上一層仍須澆以蛋汁，每層愈薄愈宜，然後在用文火蒸之，食前先切成片型，以辣醬油　食，最爲合口，誠夏令之佳餚也。 
　　徵稿諸君如有關於夏令時菜之特別烹飪法，請惠寄海寗路五八六號，本食譜編輯室，一經錄刋，當致薄酬。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　今年吃新蠶豆的時期，似乎很短，不多幾時，豆已老了。近來豆的價格，每斤在二角五分左右，在這物價飛漲的時候，還小算很貴；况且豆類富於維太命，不妨多吃一些。不過老蠶豆的煮法，却沒有幾種，倘要多翻花樣，實在不容易翻。家常最普通的；是將豆出了殼，攤成了沙，與雪菜子或葱花同炒，倘要省些醬油，那麼只消用鹽，醬油完全小用。還有一個做法，就是不攤沙，而單用豆瓣，與雪菜一同做湯，略加蔴油，倒也淸鮮可口。此外可以不去皮殼，用醬紅燜，做塢穌豆吃。至於葷的做法，不大聽得，我曾經把猪肉（牛肉亦可）刴成了泥，和蠶豆沙同炒，吃時略用辣醬油，很有西餐風味，讀者不妨一試。 
　　星期一　青椒炒肉絲　糖醋鳳尾魚　雪菜蠶豆沙　青紗捲心菜 
　　星期二 
　　牛肉蠶豆沙　鹹魚燒豆腐　蝦子炒鈣筋 
　　星期三　刀豆炒肉丁　雪菜煎黃魚　清炒紅　菜　　臭豆腐乾 
　　星期四　恙葱牛肉絲　清　鮮　魚　紅燒素十景　油條黃豆芽 
　　星期五　捲心菜包肉　蝦米蛋花湯　乾絲炒青椒　香椿拌豆腐 
　　星期六　番薯牛肉湯　黃瓜炒時蝦　菠菜燒豆腐　葱花蠶豆沙 
　　星期日　肉燉醬　煎帶魚　炒　菜　　豆芽 
[家庭安全] [  東耳]  
　　美國凱塞城兒童部統計兒童在家庭中玩忽而死傷的原因，可分幾點：（一）中間凹下去的，或已破舊的樓梯的階級，（二）掛用的，繫用的繩子已很鬆弛，萬一斷了，重物便會跌下，（三）碎石，碎玻璃散在地上，未曾收拾，（四）小刀，义子，竹片之類沒有放好，孩子玩了切斷手指是數見不鮮的事，統計記錄亦最多。 
　　這不過是最普通的幾點，此外兒童部指出下列各點的做到，必可大大减少家庭中的不幸。（一）開着的窗子，如無鐵梗，裝些皮條或繩子亦行，（二）樓梯上面應裝柵門，則兒童嬉戲梯旁可無顧慮，（三）樓梯底部，有的家庭中，如很黑暗，落脚不能作準，有過多次摔交，所以在底部，應加白漆，（四）毒品如來沙而等應放在孩子拿不到的地方，其他藥品亦應如此，否則瓶盒亦應以膠黏之綫帶封固四週，（五）家用爐子，如能安放水銅吊的，自然很好，不過有的爐子上部高低不平，銅吊在上，一碰即翻，因爲燙傷亦是家庭不幸事件中最普通的。 
　　以上各點，我們相信一般家庭能採納實行，必很有利，而安全家庭和危險的家庭的分別，亦即在此。 
　　誌謝　茲承國信公司惠贈殺滅臭蟲特效品爬勿動臭蟲自減粉兩瓶試用有效，特此誌謝。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[罰款無用] [  商人] 　 
　　據前幾天的消息，法租界警務處檢查界內各商店，發現非法營業者達百餘起之多，都已分別判處罰金。這有力的肅淸工作至少給一般惟利是圖的商人一個嚴重的打擊。但是事情出於意料之外，昨日本報的消息是：「法租界物品種類八十三項中，漲價者佔二十四項，其中十八項更高於蘇州河以南公共租界之價目。」這不是偶然的現象，是說明了罰款無用。 
　　因爲抬高價格在他毋看來已經不是非法營業了，即使被警務處查到了而罰幾個錢，也無關痛癢，所謂「羊毛出在羊身上」，在當局偶一，疏忽的時候（事實上警務處也不能每天到各商店去檢查），他們依然能够取償於主顧的。所以要撲滅這種「價格我自漲之」的現象，在罰款之外，非有更嚴厲的制裁不可！ 
　　嚴厲的制裁者何？宣佈店號是也。如果把那被罰的一百餘商店的詳細地址店名公告於全市民之前，俾大家牢記着他們是「黑店」，而裹足不前，使他們營業上受到打擊，那才能以儆傚尤。 
生活報告 
[「玻璃杯」] [  陳多]  
　　「要坐一歇哦？」當我們漫無目標地在遊戲塲東闖西撞的時候，一個裝束入時微帶妖艷的女人，柔聲地請求似的詢問着我們。 
　　我們搖搖頭，意思是不要。那女人見我們不能實現她的希望，懊喪地去搜尋另一個主顧了。 
　　同事孫碰碰我的臂膀，輕輕地吿訴我：『這就是「玻璃杯呀」！』 
　　『爲甚麽好端端的一個人叫她做「玻璃杯」呢？』 
　　『那大概因爲她們賣茶的緣故。茶不是盛在玻璃杯裏的嗎？人們就用那個名詞象徵了那種女人？』他接着說：『我有一個紗廠裹的女同事也在這兒做玻璃杯，你要不要看她一下？』 
　　我點點頭，跟着他到了八層樓一個小花園中，孫找着了他以前的同事，一個二十多歲的姑娘。 
　　孫出其不意地向她打了一個招呼，泡了一杯茶，並把我介紹給她。一陣紅暈淡淡地隱現在她那塗滿了脂粉的臉上，她彷彿有無限羞愧似的。 
　　孫向她解釋：『這是你爲生活所迫，沒有關係的。』接着她告訴我們： 
　　『我以前本和孫先生是同事，我們同在楊樹浦××紗廠，他是職員，我在試騐科任事，戰事以後，紗廠停閉，職員，工人全部解散，從此便跌落在失業的在潮裏。但是沒有事情父怎能活下去呢？不得已才到這兒來幹這種事情，說起來也很慚愧的。 
　　『幹道種事情只要有熟人（大多是稽查）介紹就行了，無須保證金的。每一部份，少的有二三十個，多的如下面的大京班有一百多人。我們沒有薪水，每天還須包給賬房間十杯茶的茶錢，一杯兩角錢，就是說每天須付兩塊錢。餘多的才是你的進款，少了就必得墊出來。 
　　『我們所招待的客人各種階層都有：工人，小職員，馬路英雄，...我們的生活之資是全靠那些客人多賞一些，普通吃了一杯茶，至少給我們五六角，好的客人也有給我們一塊多的。 
　　『我們這種生活也很苦，塲子這麽小，同業又這麽多。戲分日夜兩塲，每塲做到五六杯或七八杯，已經是「拿馬溫」了，大多祇有一杯，二杯，有許多還要「吃鴨蛋。... 
　　我們付了錢。向她吿別的時候，順便將這一部份作了一個鳥瞰。但見一張張的籐榻裹，躺着各式各樣的人物，旁邊都有所謂「玻璃杯」的或立或坐地陪伴着，她們正爲着獲得每天的生活資料而娓娓不倦地灌着「迷湯」呢。但有許多却不安地走動着，像臘犬似地向四面張望，在找她們的主顧。 
　　當我們走出時，已經十點鐘了，我們看看賬櫃上放着的水牌板上，有許多「玻璃杯」的芳名下面，還寫有一劃二劃；有許多名字下面，還是空無所有的「白卷」呢。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　 
　　倪金壽答道：「沒有－還沒有。我一到這裏，向　李老頭兒談了幾句，覺得這案子很複雜，我就叫他上樓去等着。我又把三個僕人分派在三處，就先打電話給你。接着我又打到警廳裹去，叫他們放載屍車來。因着電話綫的阻隔，躭擱了好一回。隨後我在這牆壁上發見了那粒槍彈，就着手箝取。因此，我還沒有功夫細瞧。」他說完了便匆匆走出室去。 
　　倪金壽解釋的時候，霍桑早已伸手去開那抽屜。抽屜的鎖孔上果然留着一枚小鑰匙，鑰匙柄上並沒附着什麽環子，的確很容易忽過。霍桑開抽屜時，不曾旋動那鎗匙，抽屜便應手而開，顯見不曾下鎖。 
　　抽屜裏的東西似乎很値得注意。最觸目的，就是三大疊用蔴綫繫着的法幣，估量起來，每疊大概是一千。還有幾張男子的照片，尺寸雖不一律，却都是「時代靑年」。此外還有一個鋼質塗鎳的鐵箱鑰匙。霍桑把幾張照片的略瞧了一瞧，又在許多請帖紙件裏翻了一翻，單把那枚鑰匙從抽屜裏拿出來。他說道：「這錀匙就是那邊鐵箱上的罷。」他斜側着身子，靠這會客室的西北角指了指。 
　　我開始向這室中作一度迅速的巡禮。塗蠟的狹條麻栗地板上，鋪着一大方高價的厚地毯，那泥足印就接到這地毯爲止。在死者座位背後的右邊，有一隻白石面的小圓桌，圍着四隻精緻的皮墊短背椅子。圓桌上除了一個舶來品的銅花瓶以外，有一隻銀質盤花的烟灰盆，盆中有好幾個烟尾。還有兩隻玻璃杯，一隻杯子裏，還剩着些殘餘的香樓酒。在這小圓桌的更右，靠壁放着一隻紫色絲絨的長椅，椅上有三個圓形的錦墊，也並不例外地都是舶來品。長椅端的靠手上，放着一件淺藍色絲絨的短大衣，分明是死者身上脫下來的。（十七） 
 
[山雨欲來風滿樓] [  同光]  
 
