# 1940 - 276 - 4923924

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　贛省華軍克復沙埠潭萬壽宮後進迫南昌近郊　行政院通過緝私處 
　　組織規程　法大使自港飛越南？ 
　　國外　英正式通吿日本十八日重開緬甸路　美勸吿遠東各地僑民撤退英美遠東合作計劃決定　德軍續開羅境向黑海伸展勢力 
　　上海　明日全市懸旗熱烈恭祝國慶　英諾具爾大將過滬啓程返國　法捕房華督察龔必達遭狙擊 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...游藝界　春　秋　　昨日本報發報時間　六點四十三分 
[英國正式通吿日本　十八日重開緬甸路　邱吉爾同時在下議院宣布　英日兩國關係將急劇轉變]  
　　倫敦　首相邱吉爾，今日在下院發表關於戰局之言論時、會宜布目前之英、日封鎖緬甸公路協定滿限後、將不丹繼　、謂三個月前、吾人被請封鎖此路、當時因吾人甚願予中、日兩政府以機會、　兩國問長久不決之爭執、司達到公平之解決、故予以贊同、不幸此種解決並未達到、目日人欲征服中國民族之延長戰專、仍進行不已、吾人雖深憾時機之錯過、而央政府在各項情形之下、主張仍仟該項協定存在至十月十七日、惟逾此期限之後、則實未見有其繼續之理由云、又謂、日本最近加人之三國公约、似頗不利於日本、渠意不知是否尙有若干秘密之條款、德·義究將以何種方法援助日　、殊不易瞭解、此公约係直接以美國為目的、而蘇聯次之、但英美對於威脅向不表示屈服、（八日路通社電） 
　　今日正式通知日本英國業巳決定十月十八日重行放緬甸公路、外務省於下午五時宣稱、英國大使克萊琪依其政府之飄令、特訪外相松岡、據稱、英政府在英·日關於對鎖緬甸公路之協定期滿之後、重行開放此一路綫、實不知其何以不可　、關於此一點、各方咸信英·日關係將有急速轉變、誠以日本旣已簽訂三國同盟、復又宣言決定抑制助華國家、是英重啟此一對華重要通商路綫、自必視為對日之敵到行為也、此間並父表示、緬甸公路開放之事、亦將促使日·美關係惡化、　日人以為央國所取態度、華盛頓　以促威、美難逃其負任、（八日合衆社電） 
　　東京　據外務省發表文吿云、英大使克萊琪爵士、今晨會訪晤松岡外相、通知英國不　繼續封鎖緬甸公路之協定、此項文吿甚為間略、官方拒絕批評、惟預料將有正式抗議、按上週日本各報曾强烈暗示日機山越南根據地轟炸緬甸路之可能性、日人皆信英方軍行開放緬甸公路之通知、將不影響央方之禁止軍事及其他接濟品取道香港前往中國、日本時報認、英國之決定重行開放重慶接濟品唯一剩餘之動脈、係欲在華人之前挽同顏面」、並以援助重慶為與美國共同抵抗日本之唯一力量、衆料日本抗議英國此項決定理由、大约係認此舉為違反兩國所訂三個月封鎖協定之精神、因其內容對於擴展封鎖之可能性、會有缄默之諒解、日本或更認此舉為違反去年有田、克萊琪恊定之文字與精神、蓋根據其規定、英國承認日本對華之特殊地位及需要、並聲明無仟何意嚮援助日人之敬方、（八日路透社電） 
　　英大使訪蘇聯外長檢討整個遠東形勢 
　　倫敦　路透社昨夜探悉、英相邱吉爾日內將發表關於緬甸公路事之言論、十月十七日期滿之英·日協定、規定在此協定有效時期中、應設法就遠東問體作一般解決、今日本旣不向此方面進行、目進兵越南、以　側攻中國、並絲結三國盟約與英國之 
[美加緊對日　經濟制裁]  
　　東京　據「日日新聞」轒稱、美國禁止銅·鋼·煤·油等項輸入日木後、將禁止日本生絲、輸入美國、然美日關係、未必因此破裂、此項措置、僅構成美日絕交各項因素之一環而巳、該報希望印度及澳大利亞、加入遠東經濟集團云（八日海通社電） 
　　紐約　自本日始、美國全國各城市（居民不滿五千者除外）之選民、着手進行登記之手續、（八日海通電）敵為伍、絕未採對英友好之態度、聞諸消息靈通方面、英政府於研究現有協定期滿俊英國所應行之途徑時、與美國已有密切接觸、監德義日盟的大半為對美而作、此固衆所公認者也、日方要求展長比協定期限之說、並未證實、東京近且發表言論、以為日軍由越南進仃戰事、乃可能事、緬甸公路午飛　轟炸範圍之內　故此路不能甬行　英相邱吉爾將於協定期滿時宜布緬甸公路之開放、此乃似　可疑者、英·美對遠東之政策、旣彼此相同、而兩國政府復不斷的交換意見、是以今可斷定英國已將其　放緬甸公路之意見通知善國矣、（八日路透社電） 
　　倫敦　比間昨晚宣示、英國駐莫斯科大使克里浦斯、於上星期五夜會與蘇外長莫洛托夫互作長時間之商談、衆信、英大使當向蘇外長表示英政府巳決定於十月十七日重開滇緬公路，據衆人揣則、此　外交官並會將日本加入三國聯盟後之整個遠東形勢、加以檢討、（八日合衆社電） 
　　倫敦　日駐英大使重光葵、昨與英外次白特勒曾談頗久自日本簽就三角聯盟條约以還、重光葵拜　英外部、尙為首次　據衆所知該二人所談之事、不出　角聯　與英·日關係範圍之外云據則、白特勒曾向日大使表示英國重開滇緬公路之決定、惟正式之官方通吿、則將由英駐日大使克萊琪送　東　政府、（八日合衆社電） 
[羅斯福定週末　宣布美外交政策　英大使訪美國務卿長談　兩國遠東合作計劃決定]  
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安、昨在此間與國務卿赫爾作長時間之談話、討論關於英美在遠東之問題、英大使於會談後吿報界稱、渠與赫爾氏嘗「充分交換關於世界局勢之情報」、然渠拒絕實布此次討論之內容、若千觀察家相信、昨日之會晤、係對英美在遠東合作之計劃作最後之決定、該項計劃或將於本星期由羅斯福總統及邱吉爾首相加以宣布、羅斯福總統將於本星期六發表關於美國外交政策之重要聲明、同時邱吉爾氏亦準備於本週內向下院演說、英大使昨日吿報界稱、渠對於英國決意重開滇緬公路、以便運輸戰爭原料往重慶政府一事、尙未獲得官方之通知、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　昨日此間外交界之活動集中於遠東時局、英大使洛齊安赴國務院與赫爾唔談後、不願宜布其所談者是吾包括緬甸公路開放問題、未幾國務副卿威爾期接見法大使亨利海、同時海軍部長諾克斯訪美海軍總司令李却遜、聞討論「海軍例行事件」、惟此事件當然與太平洋有關、（八日路透社電） 
　　華盛頓　美國艦隊總司令李却遜海軍上將、自舊金山乘機抵此後、昨在此間與海長諾克斯上校會談、諾克斯上校過後語人、渠所接得者乃「艦隊之日常報吿」、諾克斯稱、「吾等並負討論太平洋之形勢及關於擴展美國海軍之一切事宜」參加此項會議者、尙有海軍次長富立斯塔爾、及海軍助理部長可姆登、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍在海上及在陸地之各領袖、昨與海長諾克斯會商太平洋緊急局勢、以及兩洋艦隊擴充程序、而幾乎無日不開會之國務卿赫爾與英、澳使國之領袖、鑒於遠東局勢之重要、亦於昨日又舉行會議一次、諾克期與其屬下商談完畢後、官方稱、「艦隊之常例報吿已接獲、太平洋局勢已討論、而關於海軍擴充之事宜亦經討論、」同時聞官方傳、軸心國在遠東將立卽採取新行動、但究係何種行動、則尙未明、（七日國際社電） 
　　東京　朝日新聞今日載社論曰、自日本宣布東亞新秩序後、英、美維持堅强之反對、此巳盡人皆知矣、吾人常然不欲引起無謂之衝突、惟吾人之程序、因此反對將永不能吿成、亦屬　然之事、三國盟約實為吾人所急需者云、（八日路透社電） 
　　東京　日本報紙今日重申日本之決定、謂將「不顧」英、美「千涉、遠東、而將日本「大東亞新秩序」之計劃加以推進、結果如何、在所不顧朝日新聞對外相松岡洋右昨在此之演辭表示贊許、外相曾稱、一日本決不令央、美之阻碍將吾人之目的戰敗、」該報稱、吾人所可為之事、僅為向的推進、決不任人加以阻止、該報並云、日本目宜示其建立「東亞新秩序」之意向後、英國即根　其「根深蒂固之維持現狀」之理論、以決定其行動、該報繼言、「日本在此地帶進行共存共榮之工作、何以大受英、美二國、允共　　之反對、實屬大惑不解焉、（八日台衆電） 
[列寗格勒區　紅軍操演]  
　　列寗格勒　蘇聯人民國防委員會委員長　莫生柯、於六日　列寗格勒、檢閱列寗格勒車區之軍事演習、與丁氏同時抵達此間者、計有紅軍參謀馬里芝柯夫等高級人員　當彼等抵達列寗格勒甲站時、由當地學生軍列隊致敬、了氏下車後、卽赴軍區檢閱彼等作戰方法、並示以新最戰衛、期以最低限度之犧牲、　得勝利、（八日塔期社電） 
[美蘇談談　賡續進行　討論改善兩國關係]  
　　華盛頓　美副國務卿威　斯與蘇聯駐美大使烏曼斯基八月間開始之談話、昨晚突然賡續、一般人遂引起一種新的揣測、認為蘇聯對於德·義·日三國同盟或不贊同、按此項談話係於兩月前開始、威爾斯曾與蘇大使數度討論改革蘇·美關係、但嗣卽停頓、（八日路邊社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇聯態度的檢討]  
　　國際形勢發展到了現階段。張立必至於爆發為世界大戰。但觀察各方情况。昆張雖近極點。大戰還非即在目前。蓋各國的實際準備與布置，尚未完成；而蘇聯從目前的態度演進而到明確的境界，也不能期之太急迫。蘇聯極持重，而各國正以蘇聯為追求的核心：大約追求分曉之日，便是大戰開始之時吧！ 
　　誰者不能預言蘇聯到大戰開始的前夕為止，將取何種態度，但我們不防從頭檢討，從旁分析，試窺其究竟。不必說得太遠。從一九二六年十一月德日締結所謂反共協定起，經一年而至次年十一月義國參加協定：於今三四年間，蘇聯在外交上對付這三國，眞可謂步步成功。原來蘇聯自史太林氏當家之後，專心致志，埋頭於國內建設，他所迫切需要的祗是和平。德義日三國望而生畏，於是締結一反共公約一意在互相合作，防止第三國際的破壞工作；亦即蘇聯在國際上活動，同時博取英美的反蘇份子的同情，以掩護其　武侵略的滋長。蘇聯看破了這一點，為了保障自己的存在，便不能既定出國際舞台之外，從待反蘇陣綫的强大鞏固，不能坐待最後的進攻；於是亦從外交上，多方積極起來。綜合這三四年來，蘇聯在「和平外交」，「集體安全」，「援助正義戰」，「反對帝國主義戰爭」等各種不　口號下。積極的發揮其功能，消極的躲避了自己對外關係上的危機。直到今天，牠的收穫是：（一）亞歐兩局戰爭之中蘇聯仍然沒有被捲進去。（二）自身强大的物質基礎奠定了充實且鞏固了。（三）東與中國，南與土耳其，樹立了誠信相孚的友好基礎；更於其丁邊。由北冰洋起，一直到黑海止，經建起了一道堅强的外圍綫。（四）由孤立的危境，經不多歲月，經幾個轉變，便臻舉足專輕的地位，翹然而為各方追求的目標了。祇此四端。雖在深惡痛絕他的人們，亦不能不讚歎其成功吧！何以得此成功？他能（一）利用「有」殖民地國家其與「沒有」殖民地國間的矛盾。（二）抑揚於侵略者與弱小國家民旗間的矛盾。（三）尤其重要的。在「有」的彼此間，以及「沒有」的彼此間。把握其矛盾。簡單言之三四年來，蘇聯外交的勝利，是完全寄託在整個國際關係在空間的多方複雜性，以及在時間的先後參差情。 
　　到了現階段，德義日三國正式宣佈了同盟，至少在最近數年（未必十年）之間。三國勢必共其進退，使國際複雜性中重要的一環，趨於簡單化了。蘇聯在行動上，在政策上，對於這三國，將被逼而逐漸趨歸一揆；終必有這一時期的到臨，即對於三國，不是全百的一友或「敵」？祗有追隨三國之後，加入集團，成為分贓的夥伴之一；幫助他們造成根本違反自己立國基本的壁田園，却使自己孤立於極右的火　包圍之中；凶終隙末，翻臉為敵，成為最後的定命。何謂全面「中立」？三國若竟漸次得勢，必至對於蘇聯要求對中國援助的停止，對土耳其友好關係的斷絕，遮斷美蘇間的脈絡；那時候，蘇聯若以苟安為得計，仍以「中立」為標榜，則接受要求之日，立即等於甘願退出國際舞台，然後坐待別人勝負定局後，再來俯首接受對於自己的判決。 
　　上述兩途，當非過慮，當危辭，其間確實包涵豐富的可能性。或說蘇聯不但極持重，且極聰明，他有超人一等的神機妙算：譬如說，現在不妨從旁促成資本主義世界的火拼，一到相當時機，垂手而獲更大的漁翁之利；這不是絕計嗎，何必現在分什麼友敵？其間關鍵，乃在蘇聯的力量在前呢？超越國界的社會戰爭，姑不評論其是非短長，但在一個國族對外發動或遭遇了民族戰爭的時候，社會戰爭便因民族意識而消弭了：故世界革命的可能性。實比世界大戰的可能性為小。這至少是今後一二十年內必必如此的。小而言之，去年的蘇芬戰爭，可以做一個好例。這在蘇聯，早已發見這一理論，即革命不是可以移植的東西；僅由外力使一國發生革命是不可能的，何况使全安乐！可見借箸代籌而為蘇聯　絕計。事不可行。 
　　倘若前論不謬則推論蘇聯與德義日三國之間的前途，必然以全面敵對為結論，在敵對的根本方向之上，蘇聯或與英美流底携手，或部份携手？立即携手，或將來携手？這是目前僅存的歧路！ 
　　日圖擴張　越南佔領區域　越五將領受免職處分　法司令馬丁亦在其內　法對泰關係有所說明　將讓與若干膏腴海島 
　　河內　此間日本軍事當局昨晚表示、日本不久或將認有必要請求擴增越南飛機場之使用範圍、而日方官員復又表示。在越日軍並將向越要求信用借款、以維當　日本駐軍、關此二點、法國當國認為　日本旣已早有違反法日協定之舉動、日本此種意向自將破有出諸行動之可能。至目下日軍在越、傑安蘭飛機塲業已業已集中飛機四十架、並遺機械步隊六十名駐紥於此　、以為地方駐軍、而自此間以至海防一綫、復已按設電綫　加强通訊、法國當局指　、日本實已控制東京全省區域、此外法方對於泰國軍隊逾越越南邊境之報告、亦曾予以否認、（八日合衆社電） 
　　河內　日軍大隊、於今晨開入河內、小額部隊已於　夜　到矣、日軍進城時、日本海陸軍飛機、均盤旋於上空、日軍百令西村將軍於日軍全部到　後立即訪越南總督德古中將及其他高級官員、作禮儀之拜會云（八日　通社電） 
　　東京　此間長日本軍訊、九月二十二日在海防附近登陸之日軍生力部隊、　於今晨---時開入河內、日軍係於晨七時半由海防附近之　時要據地出發、分乘卡車、以二小時半之時間、行駛一百公里而抵河內、（八日路　社電） 
　　河內　權威界人士昨夜在此間宣稱、維希政府已將法屬越南所有之將領五人、加以解職、免職之將領、包括越南法軍司令馬丁大將、法方人士稱、該五將領之職位、將由法國政府另行由法國派人繼任繼任之人、將假道美國至越南、按越南將領五人、全部免職之事、在維希政府、尚屬初次、（八合眾社電） 
　　東京　法屬越南軍隊、新近在越南邊界與日軍發生戰事、被日軍俘獲者、現已由日軍當局釋放一〇五　外、內有少將一名、該批俘虜、現已回抵越南、（八日海通社電） 
　　維希　法國外部總務司司長昨向本社維希通訊員闡述法國與泰國之關　稱、法國政府　通知泰國在巴黎之代表、湄公河係泰國越南之天然疆界、所應談判者、為關於湄公河之北部、法國已表示準備將若干極膏腴海島讓與泰國、雖因兩國自下之昆張情形、法國仍願與泰國簽訂互不侵犯條約、關於割讓湄公河下游及柬埔寨省之要求、則　法國所能容納、（八日海通社電） 
　　維希　半官方文告宣稱、本月上旬維希政府曾拒絕泰國之新要求、包括湄工河右岸所有赴英領土之割讓、並担任於老撾及坎布迪亞兩保護地之法國主權、萬一轉移於第三國時、將該兩地割讓於泰國、按以前泰國僅要求將若干湄工河島嶼之轉讓、維希政府曾允泰國之要求組織混合委員會調查、最近耱人一名在邊境　赴英憲兵開槍擊斃一案、法方則稱被害者係屬越人、（八日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨告新聞記者稱、泰國在　訂購之飛機、大部份係在八月運出者、國務卿不願表示美國此後是否已決定停止軍用飛機售與泰國、（八日合眾社電） 
　　盤谷　泰國政府現正老慮築造印度洋與泰國灣之新運河、使船隻免繞道麻六甲海峽及英國統治之新加坡、前此之計劃、係在克拉地峽開　運河、現擬在半島南部之潘加河及基里雷河之間開挖運河、將先通行小船、其築造工程　較克拉地峽容易、該兩河有數處相距僅二十公里其水平面之相差、可用若干閘調整云、聞籌備工作、已在進行中、（八日海通社軍） 
　　新加坡　泰國空防專家昆牙那中校頃稱、法未拒絕泰國領土要求、且允派代表至曼谷談判（八日合眾社電） 
　　贛北華軍　進迫南昌近郊　分數路攻擊極稱得手沙埠潭萬壽宮均克復 
　　高安　華軍於五日晨起、分數路向南昌東南近郊之日軍攻擊、一路向原店以北上洛陽下河周之日攻擊、當於五日上午一鑛、將該二地攻克又於九時半攻克金坊、同時另一部華軍則於五日指曉攻克向塘以北之高地、另一路華軍、亦於同日晨向撫河西岸要戰沙埠潭之日攻　、於六日夜九時、完全克復沙埠潭、再克萬壽宮、現華軍仍積極向南昌近郊挻進中（七日電） 
　　豐城　南昌東南華軍於六日夜九時、攻克撫河西岸重要據點之沙埠潭、七日午再克復沙埠潭以北之萬壽宮、現正向南昌　郊　南昌東南華軍於五日晨向日軍進擊、一舉攻克鐵路公　綫附近之上洛陽。下河間。上洛湖，向塘以北之高地、萬舍東南之金坊、並於六日夜九時、攻克撫河西岸重要據點之沙埠潭、七日午再克復沙埠以北之萬壽宮、現正向南晶近郊挻進中　八日哈瓦斯電） 
　　張羣發表　廣播演說 
　　重慶　最高國防會議秘書長張羣將軍、昨晚在無綫電中對被佔區域發表常說稱、抗戰、唯在全國領土　每　昔帝後裔全獲自由之時、始能停止、吾人不但有此決心、抑且具有實力、全面反攻、僅一時間問題、屆時當可有所證明、三國向盟、乃德義日三國遭遇鉅大困能所致、（八日合眾社電） 
[行政院決議事項　通過緝私處組織規程派定各省禁烟督察長]  
　　重慶　政院八日上午開第四八五次會議、各部會長官均出席、軍事外交報告外、、決議各案、擇載如下、（一）財政部呈、為集中緝私力量便利指揮增進效能、依據加强緝私組織方案規定、擬具緝私處組織規程案、決議、修正通過、（二）經濟部呈、修正禁遠資日物品運滬審核辦法案、決議、通過、（三）經部呈、擬非常時期　經經濟部指定之工商業同業公會報部備案辦法案、決議、通過、（四）蒙藏委會呈、請頒給前任西藏駐　代表貢覺仲尼　采玉運章案、決議、通過、任　事項、（一）院長提議、豫省委兼秘長蔣炎應免秘長兼職、任命李漢珍為該省政府秘書長案、決議、通過、（二）院長提議、簡派譚荔壽為粵省糧食管理局、局長、沈毅為該局副局長案、決議、通過、（三）內部呈議　　冠為滇省禁烟督察團長、徐益　為副團長案、決議、通過、（八日電） 
[昆明市民嚴防空襲　日機三架負傷]  
　　昆明　昨午十二進五十分、日機二十五架來襲昆明、市南某紗廠略受損毀、市外若干地方亦遭攻擊、死傷甚微、警報後四十分鐘、炸彈落下、足見日機來自越南、居民一大部份業已疏散、日間昆明現如死城、商店閉門、居民避往郊外、蓋料日機續將來此猛炸也、（八日路透社電） 
　　重慶　據昆明消息、日本轟炸機兩隊、曾於昨日午後一時空襲該市、專後據華方報告，日機所投炸彈、均為「破壞彈」、僅一部民房被毀、當時日機三架、曾被華機重創、（八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　據華方宣而、昨日空襲昆明之日轟炸機三十五架、已有數架在市空之　事中。被中國戰鬥機所重創、按日機係分兩批、一批二十七架、另一批八架、華方戰鬥機及高射砲會加猛烈轟擊、日機投彈後、卽向東南方則引去（八日路透社電） 
[同蒲南段　對戰甚烈]  
　　洛陽　同浦南　　　　　甚烈、曲沃翼城日經　攻　、大部潰通鐵路綫、聞喜附近日軍、連日向　進犯、至二日全部　華擊潰（七日電） 
[法大使自港飛越]  
　　香港　法大使戈思默、七日乘輪抵港、今　乘法航機飛越、赴渝期俟抵越後決定、此次同行有私人秘書一人、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美勸遠東僑民撤退　謂係屬戒備手段　日境美僑多數自動離云　華認美日終將一決雌雄]  
　　華盛頓　今日官方宣布、美國務部巳訓令遠東各美領館、通吿所有在中國、日本、「滿洲國」、香港及越南之美僑儘速返國、美務部確認所有美國男、婦、幼童、苟無必須及緊要事業者、均將勸令離開遠東、據聞遠東各美領館、於本星期中、卽將發生此項通吿、美國務部此項行動、純係一種戒備計畫、並非由於仟何特殊局勢使然、並聞美亞洲艦隊亦將訓令各海軍公務員之家屬、儘速返美、（八日合衆社電） 
　　東京　據調查報吿、日本美僑尙未由美當局通吿撤退、但多數美人、巳自動離日、或巳準備返美、（八日合衆社電） 
　　馬尼刺　美駐菲高級官員賽爾、頃於評論美國務部命令中國、日本、香港、越南等處美領、通吿美人撤離遠東一節、謂此不能認係嚴重困難將至之表示、此不過一種戒備手段、以免一且意外發生時、美人遭遇種種非必耍之困難（八日合衆社電） 
　　重慶　此間人士頃認、美國務部決定撤退遠東美僑、為未來日、美戰爭之序幕、消息靈通方面謂、美、日繁張、已達於任何不幸之事件隨時可以發生之程度、關於中國各地美領事館卽將通吿美僑撤退之訊、巳使此間非常注意（八日合衆社電） 
　　重慶　此間觀察家認美。日雙方勢力必一決雌雄、此不過為時日問題、果吾在十一月大選舉之後抑在明春耳、衆信美國總統選舉之結果、未必在遠東發展上發生任何影響、因美國輿情在外交政策上意見一致、無論秉政者為共和黨抑為民主黨也、此間一般輿論以為、國際發展現漸利於中國、美國在資源上以及在海軍、空軍力量上、皆優於日本、如日·美開戰則解決將甚迅速、祇須太平洋數次海戰勝負卽可決矣、中央日報社論指德·義·日盟的為侵略陣綫之聯盟、其主要目的在蕪毀英國在華之利益、該報謂、究此盟的最重要原因之一、為德。日欲故作驚人舉動　彼轉移其國人之注意、而掩飾攻英之失敗、與對華作戰之不利、至於盟的第三款、則戰局外之國家能左右戰爭之結果者、厥為美·蘇（察其的文、固針對美國、照其用意亦在防備蘇聯在協的國方面參戰之可能、為專注其力以對待中·英·美起見德·義·日現乃設法和緩蘇聯、其第一工作在阻止美國參戰、第二在防杜蘇聯為中·英·援云、據此間觀察家之預測、十月十七日緬甸公路之重行開放、將為遠東事件迅速而有決定性的發展之起點、日本定將以最大壓力施於英。美在遠東之土地與權益、或對天津、上海與香港有所舉動亦未可知、同時日本且將利用對越南與邏羅之妥洽進兵以攻緬甸、藉以阻斷對華供應品之通過、而進窺遠東最重要軍港之新加坡、屆時華軍或將調入緬旬助英協防、而美國艦隊則必對日制裁、以保新加坡之安全、（六日路透社電） 
[馬尼剌　股票跌價　對美撤遠東僑民　已發生深刻印象]  
　　馬尼刺　此間午後對於美國當局卽將勸令日本、中國、香港、滿洲、朝鮮等處美國僑民返國之消息、業已發生深刻印象、股票市塲在收盤之時、市價低落、竟達一半之鉅、而海陸軍人家屬、莫不以此互相談詢、唯海、陸軍雙方之發言人皆稱、此間美軍家屬目下或不致卽須撤退、但居住於中國者、當甚可能、又美國亞洲艦隊之大部、刻吿停泊於此、（八日合衆社電） 
[港各華機關　中止撤菲]  
　　香港　此間若干中國政府機關與銀行、以及其他企業、本有撤至馬尼刺之計劃、但自德義日三國同盟成立後、馬尼刺已不復認為較香港或星埠安全之地、故原定計劃巳被三國同盟打消、當日軍去年八月、及今年七月，兩度佔領深圳而威脅香港之時、華方認菲島為東方之安全地點、若干華方政府機關、巳在馬尼刺設立支部、苟無三國之軸心、恐早已全部遷往矣、此間華人之意見、以為新同盟條的係根本直接對付美國者、故太平洋上萬一燃起烽火、則菲島卽處危險之境、衆信香港陸地防務較强於菲島、侵略者來攻、須付較高之代價、夏威夷之美艦隊、或有派遺一部分移駐菲島之可能、然彼時菲島戰事更有爆發之可能、而該地卽非中國資本與事業之世外桃源矣、中國資金前此固會流入菲島、但現在菲人因戄中國商業之發展、對於中國資金巳不甚熱烈歡迎、同時又有極權國之新同盟成立、故中國資金之流入菲島、現巳停止、（三日國際社通訊） 
[京杭國道　發生惡戰]  
　　屯溪　江南方面、上月起、華軍向日猛烈進擊、二十八日華軍向丹陽挺進、在丹陽城郊一帶、與日二千餘發生遭遇戰、華軍奮勇將日擊退、至向句容挺進之華軍則於京杭國道上與日發生惡戰、（七日電） 
[港代督　接收新輪　由何東爵士捐贈]  
　　香港　香港代督岳桐中將、於上月底臨海軍船場北部、舉行接收「新禾花」輸典禮、並檢關香港海軍義勇隊、該輸原屬何東爵士所有、卽內河輪「大輿」號之化身、今由何送出、專供海軍義勇隊用作總部辦公艦、內部改革一新、港督對何此番義舉、備極嘉獎、（八日電） 
[劉文輝奉召　明日赴渝]  
　　成都　康主席劉文輝、奉召定十日晨飛渝、謁蔣委員長述職、的留旬日赴蓉、康財廳長李萬華同飛渝、謁中樞有關當局、商承三十年度康財政問　、（八日電） 
[鍂部球各陽　設詮叙處]  
　　洛陽　銓叙部以抗　　間、推行銓政、實居首要、乃於洛陽設立銓叙處、人事制度處長梁子淸巳率員抵洛、組織成立、梁氏留學日本、從事黨政有年、對六省人事制度、能樹立立良好揩模、（八日電） 
[贛省府撥款充　冬耕獎金]  
　　吉口　安贛省府撥款萬元、為冬耕獎金、是項獎金、將直接給與耕作刻苦成續優良之農民、又冬耕邋動、列為縣長考成之一、（八日電） 
[李漢魂　認購儲券]  
　　韶關　粵建儲分團長李漢魂、頃將歷年節的所得、認購儲券三萬元、以為民衆倡導、（八日） 
[國府明令　褒錢宗澤]  
　　重慶　國府八日令、軍事委員會運輸總司令錢宗澤、宣勤黨國、夙著勳勞、比年致力交通事業、功績允多、抗戰軍興以後、辦理軍事運輸、苦心擘劃、艱辛備嘗、方冀益展壯猷、長資倚畀、遽聞溘逝悼惜改深、應予明令喪揚、交軍事委員會從優議卹、並將生平事蹟、存備宜付國史館、以彰勛蓋、此令、（八日電） 
[津法租界禁裝　無綫電具]  
　　北平　此間華字報載、天津法租界巡捕與日憲兵會同在愼昌洋行二樓抄出無綫電用具、法當局除將該無綫電用具移出外、並調查有無反日份子利用此無綫電事、按六月二十日天津法日兩方簽訂協定後、凡置有無綫曾用具者、會接到儘兩月內拆除之命令、（八日路透社電） 
[鄂北提倡　不吸捲烟]  
　　重慶　那北各地最近在李宗仁將軍等指導之下、提倡禁吸捲烟、以期適應國民節的儲蓄運動、進行頗為熱烈、李氏並在咋晨總理紀念週時、發表演說、闡述不吸烟運動之重要性、（八日哈瓦斯社電） 
[淸水光美被任　華北日艦司令]  
　　東京　據官方宜佈、海軍中將淸水光美巳被仟為華北日艦隊司令、原任該職之野村直邦、巳調任海軍參謀長、大的可於十月十日抵此、（八日路透電） 
[黃平縣民　自動捐助軍糧]  
　　貴陽　黃平縣民周仲顯、感國難方殷、軍需孔亟、特自動捐榖二百石、以濟電食、本省當局已呈請上峯、從優核獎、以昭激勸、（八日電） 
[湯姆斯夫婦　赴新加坡]  
　　葡京　海峽殖民地總督兼司令湯姆斯爵士、昨乘續渡大西洋飛剪號、取道美國前往新加坡、其夫人同行、（八日路透電） 
[華工遣往英倫　絕非事實　英官方闢日造謠]  
　　倫敦　官塲稱日方各報所戰華工將被遣往英倫之消息、並非事實、（八日路透電） 
[港警搜查　臺灣銀行]  
　　香港　聞上星期杪與昨日、香港警察會搜查臺灣銀行、日人所辦之香港日報館及朝日新聞訪員之寓所等處，其結果未經宜布、（八日路透社電） 
[德機昨又大舉襲英　倫敦十三區被慘炸　德空車變更戰略作廣大活動　英國機羣夜襲柏林歷四小時]  
　　倫敦　咋晚倫敦又遭極猛烈之轟炸、雖午夜以後納純攻舉之勢稍殺、而昨晚之空襲實為開戰以來最緊張者、昨日午夜倫敦市內至少有十三區域、倫敦外圍至少有叫處被炸、倫敦一大商店被投包括無數炸彈之「莫洛托夫麵包籃、」受損殊為慘重、昨晚當德空襲者接近倫敦之際、英戰鬥機巳在巡邏倫敦外圍之天空、然德機隨卽散開陣形、而於外圍上空作滿天飛行、若干納純飛機竟得衝入市區、而在許多地方投彈、據英軍官稱、當時英高射砲所發砲火可稱戰事以來最劇烈者，無數之探照燈亦大事活動、遠照城市中心上空之德機、而英驅逐機則在外圍上空與新來之大隊德機交戰、同時蘇格蘭東南某區域、蘇格蘭某鎭、及東北沿海各鎭背後、某內地區域、均有炸彈降落、轟炸此等地方之德機、竟在上空作甚久之翱翔而不畏凶猛之高射砲火、昨晚倫教之空中活動、以德機施行攻擊之以前數小時最為劇烈、惟午夜以後、空襲者雨驟風在之勢卽見减殺、上午一時後、僅偶聞德機飛翔之聲而已、德機最初向英倫發動閃電空戰係在九月七日、故昨日之狂襲正系閃電空戰第一個月滿月後之第一日、據昨日下午八時航空部宜布、昨日英格蘭上空被擊落之德機巳達二十七架、英機則損失十三架、航空員中有六人安然無恙、昨晚夜襲警報鳴後未幾、卽有兩大高度炸力彈落於倫敦最著名之某街交义路口一帶、屋宇雖被炸倒場、然無一人受傷、目交通亦未受破敗堆積物之梗阻、下午八時、另一住宅區又落下四彈、此四彈降落時且發尖銳之怪聲、似係處於英探照燈燈光範圍以外之一架單獨德機所投擲者、下午七時五十五分、倫教中區某處落下燃燒彈多枚、但該彈所發之火、於數分鐘內卽被控制、德機會於某一時間集中於倫敦中區上空、飛行於甚高而為探照燈光不能射及之處、此等德機係自各方面飛入、並係以三架或五架為一組、抵達中區上空後、卽大郎投放其可致死亡與毀滅之直量炸物、咋日白書空襲中、有若干死傷、其時有一炸彈幾直接落於西部某鎭之公共防空壕中、倫敦之各住宅區、於白書空襲中、亦均遭炸、又據昨日傍晚航空部及內國安全部之聯合公報、謂昨日德機會圖空襲倫教五次、參與之飛機總計有四百五十架、大隊之英戰鬥機會與陣形散亂之敵機交戰、德機曾兩度衝人倫敦、惟投彈極少、據截至下午五時止之報吿、謂倫教東部及南段地方若干屋宇、均巳炸毀、雖有老干人炸斃、但死傷似不甚重、在伊斯持本·杜佛·及坎特若干鎭市、亦有少數之損害及死傷、今日下午英格蘭西南曾被襲兩次、又據英報紙載、昨日白畫德機四散空裴中、並有一單獨之德機、曾以機槍掃射伊斯特本之市街、其施行此次攻擊時、飛行甚低、但無人受傷、德機羣中有若干架均係戰鬥機、每機挾一　彈、此等以戰鬥而兼轟炸之飛機、於投彈後、卽放開速率而發揮其開逐機之能力、（八日合衆電） 
　　柏林　自星期一夜至星期二晨、英轟炸機衝破强烈之高射砲火、使德方貨棧與鐵道建築物受可怖之空中打擊、柏林地上之砲數十尊雖同時發彈、震動有聲、但英機仍穿越厚密之火網、猛衝而入柏林上空、對此德國首部作開戰以來最長久之襲擊、使廣大之區域數處起火、英機羣於將近子夜時、卽在柏林上空疾飛、開始投下燒夷彈與爆裂彈、英機行動敏擠、故德防守機隊不及將英機逐退、直至四小時又四十三分以後、警報始解除、（八日國際社電） 
 
 

Page 6

 
 
[軸心國以鉗形陣勢　圖對英作大包圍　德國勢力漸向黑海伸展　蘇聯利害攸關不容漠視]  
　　柏林　此間今日公布，大隊德軍巳開入羅國、據此間半官方面意見、因德機械化部隊與大批步兵在東南歐移動、而義軍又賴在埃及向蘇彝士運河推進、故地中海方面範國廣大之軍事行動、似已在卽、此間軍事觀察家預示、德義軍隊在各陣錢合作、係欲發動巨大之鉗形陣攻勢、以擠壓英人、自地中海與韃靼尼爾海峽起直擠出直布羅陀之外、據指稱、德國實際上現正逐步控制羅軍、以預防黑海區「任何變故」、（八日國際社電） 
　　紐約　據無綫電消息、柏林負責方面承認德軍刻在前往羅國之途中、並謂德軍之出動、係依照德國給予羅相安托奈斯古擔保條款、（八日路透電） 
　　羅京　德軍昨日另有多人搭乘飛機進入羅境、至此德軍在羅境已有一萬五千人左右、據昨晚未　證實之報吿稱、本週內或將另有德軍兩師約三萬人向此地開拔、據悉羅政府會准許德軍入境、保護石油區及改組羅國軍隊云、（八日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、外傳德軍開入羅馬尼亞雖未經衲方證實、然倫敦方面認為當非虛傳、消息靈通人士認德方此舉、為巴爾幹半島大局甚嚴重之發展、凡巴爾幹半島諸國乃與該區有多少關係之各國皆受重大影響、德方所稱須派軍隊二三師保護油田以防暗中作崇一節、實太幼稚、不能欺人也、德軍進入羅境實係德方佔據羅馬尼亞並加緊控制多瑙河下游之起點、於此可見德方對鐵衛團控制大局之力量不甚信任、而德方此舉是吾勃倫納山隘會議之第一後果、亦頗堪注意、現局中最為人關切者、厥為蘇聯之反響、莫斯科方面或不致作何明顯行動或批評、以表明其情緒、惟事之遠背蘇聯願望者、莫過於見德國立足於黑海、德方佔據羅國之天然後果、將使近東各國皆受重大影響、或終將引起亟不容緩之韃靼尼爾海峽問題、今保加利亞允有立卽遭受德方壓力之虞、此亦非蘇聯所樂聞、德方旣有行動、則義方繼起而取平行之行動、自亦不足驚奇、果爾卽可證明勃倫納會議商妥對付巴爾幹半島計書之說云、（八日路透電） 
　　義大軍整裝待發 
　　米蘭　「法西斯制日報」本日陳述在波河之平原中、義國有整裝待發之大軍、隨時地可以出征、（八日海通社電） 
　　倫敦　義方昨日公報實布義方馬達魚雷艇擊沉敵潛艇一艘、但同時亦承認加拉巴特遭英機轟炸、土人死傷若干、奧頓洛·瑪薩華·與梅丹瑪亦遭英機空襲、土人死三傷二、房屋受有損毀、薩伏那附近有英潛艇一艘、浮出水面、向薩伏那城發砲射擊、（八日路透社電） 
　　羅馬　義軍司令部頃宜布、義機頃在紅海轟炸英護航隊、惟於攻擊結果未會宜布（八日合衆電） 
　　英注視羅局發展　 
　　倫敦　英外交部對英人五名被捕因而與羅國發生之爭執、今日採取堅決態度、外交界則密切注視羅國局勢之展開，消息靈通方面認德軍之開人羅馬尼亞、乃軸心國對土耳其所取之新攻勢、其最後目的乃欲獲得伊拉克與伊朗豐富之油田、傳蘇哪各界對最近局勢之轉變、頗感騷動云、（八日國際社電） 
[德義將派特使　訪西班牙]  
　　馬德里　據本社向柏林負責當局探悉、軸心國重要代表二人、將於數日內前往馬德里、該兩代表為德國警察總監兼衝鋒軍司令希姆萊、渠將充任德國社黨訪問西班牙特使、及波諾將任義國王之特使云、（八日海通電） 
　　馬德里　馬德里法倫琪黨領袖里弗拉宜稱凡屬西班牙國民一份子及法倫琪黨員、對內長蘇納此次代表弗朗哥將軍訪問德義、均應引為滿意、西班牙今巳提出其願望、德義兩國巳了解吾人之目的、並表示重視、德義兩國報章亦鄭重指出西班牙亦為建設新歐洲重要份子之一、德義兩國與西班牙之休戚關係、從此將益顯密切云、（八日海通電） 
[德蘇駐土大使　舉行長談]  
　　土京　駐土新大使溫諾格拉杜夫自抵土京任所後、第一次訪問德駐土大使巴本有所會談此事極引起、土京外交界人士之注意、蓋溫諾格拉杜夫自抵土京後、迄未與其他各國駐土外交官會晤，此間政界人士稱、溫諾格拉杜夫與巴本會談歷時甚久、此係德蘇兩國之友好姿態、證明蘇聯前任駐土大使特尼蒂夫因與德駐土大使過於接近遂被召回之說、全屬無稽之談、（八日海通社電） 
[德遠射砲轟擊　英護航隊]  
　　倫敦　法海岸德長距離砲今晨開火、企圖轟擊英護航隊、英機盤旋天空、保護各船免遭攻擊、（八日路透社電） 
[美發明空戰利器　新型俯衝轟炸機　速度之高武裝之密舉世無匹　最大飛程一千八百哩]  
　　紐約　美國長島共和飛機廠、近正在製造一種新型速降轟炸機、該機向地以每小時三七〇哩之速度俯衝時、能投下四分之三噸高度爆裂彈、據該廠職員謂、該機速度之高武裝之密、世無其匹、且能四向轉動、兩面作戰、其所携炸彈四分之三噸、計有七五〇〇〇磅大彈一枚、一百磅小彈六枚、機上裝有特殊投彈機關、可使彈不觸及推進器，機首裝有三十糎口徑速射機槍二挺、其子彈恰能穿過推進器隙口、源源而出、機尾裝有三十緾口徑可屈機槍一挺、該機之武裝潛力尚不止此、翼內尚可裝配速射機槍二挺、而翼上亦有餘地、可以安放三十糎口徑機槍、備俯衝時掃射敵軍之用、炸彈投盡後、該機卽能攔截敵方驅逐機、該機全用金屬製成、裝有一千匹馬力以上之複式衛司普引擎、其最大飛程為一千八百哩、以單引擎之飛機、而能有如此之飛程、亦可謂長矣、炸彈投畢後、其上昇束度每分鐘達三千呎、其最大飛行高度則為三萬呎云（八日國際社電） 
[德義拉攏保國　加入軸心陣線　馬其頓民族作獨立呼籲　希臘反對領土聽人宰割]  
　　匈京　蘇斐亞外交界傳稱保加利亞將加入德義日聯盟、德軍開入羅馬尼亞之消息傳出不久後、保國加入軸心國事卽隨之而來、此舉足示希臘將、提早分割、或可使南斯拉夫喪失其土地、衆料義將邀請希保南各政府代表至羅馬、以和平方法解決保國及阿爾巴尼亞之領土要求、按保國要求經色雷斯至愛琴海之出口、而阿爾巴亞尼則要求希臘之西北部、同時馬其頓民族主義者正在作獨立之呼籲、或要求馬其頓人民與保國合併、果爾則南斯拉夫之一小部份將被併吞、據傳希臘對仟何領土讓與、現仍堅持反對、阿爾巴尼亞之邊境巳集中其軍隊十五萬人、一般人均料希臘將屈服於軸心國之武力與保國之壓力下云、（八日國際電） 
歡戰叢談（二）（十） 
[德空軍建設史略]  
　　德國空軍雖沒有悠久的歷史，但其組織，變遷，進步，和主持空軍建設的幾個主要人物，都値得世人注意。茲將紐約泰晤士報及時代週報的紀載，譯述如次：一德國空軍在這次大戰中的重要性，雖不能估計太高，但已由向業的輔助地位，一躍而成為今日對英單獨進攻的主要利器，這是很明顯的了。五年之前，希特勒責任戈林從事建設空軍。戈林在上屆歐戰中，本是一員航空健將，擔任著名「利區沙芬」航空隊指揮。他以最大的努力，哺育提携，卒造成了今日銳利無比的空中作戰利器。德空軍最初的唯一目標，厥在進攻敵人，在敵軍後方，把所有交通，輺重，給養和生產中心，一舉殲滅，以待陸軍進攻時，可收風捲殘雪之效。 
　　德空軍現已不必與陸軍取得合作，個可完成獨富一面的責務。令日德軍大舉襲央，便是貫澈道種作風的表演。在英國地面上，尙無德軍的一兵一卒，而德國空軍却不顧一切，出以斷然的攻擊。楚吾單靠空軍卽可判明兩國軍事上的勝負，現在猶在未知之天。不過據德國軍事觀察家意見，目下連絞不斷的對英轟炸，在陸軍沒有登岸之前，可以搖動敵人的抵抗能力。 
　　德空軍為造成其單獨作戰的地位起見，其編制中一切取自備自足的方法。凡是空軍作　所必要的各棟配備，莫不應有書有。德空軍中自設通訊隊，自置救護設備，而月有「空軍步兵」，利用降落傘，在敵軍後方配備作戰，堅守據點，以待主力軍隊的到來。這些都是德空軍的唯一特色。 
　　德空軍的造成今日地位，自當歸功於戈林等人。其醞釀遠在十年之前，但實際上人的訓練，或機械的製造，則肇始於一九三五年。所以德國空軍的建設，其歷史亦祇五年而巳。主其事者為戈林，和他的親信人物米爾奇。戈林是設計者，希特勒是贊助者，而這米爾奇却是實行，組織者，所以他的功績也甚偉大。 
　　戈林與米爾奇相遇於國社黨組織之始。戈林在上屆大戰中，任職於利區沙芬男爵著名的航空隊。米爾奇初為砲兵軍官，後為國營航空公司的總裁。他矮矮身材，精神飽滿，就其外表來看，很有美國精明幹練的商人氣息。在草創之初，箄路藍縷，煞費苦心。德國本是個窮困國家，當時又受凡爾塞和的束縛，不能設立空軍。一九三三年國社黨執政，航空部長戈林任米爾奇為航空交通司長。米爾奇令驍勇戰將烏台脫脫離電影事業入航空部供職，共同樹立空軍楷模，嗣後卽着手訓練靑年航空人員十萬名，及防禦空襲之人員一千一百同僚亦有反對之者。他辦專方式，多少帶些生意人「求急利」的作風，而缺少德國軍人的特殊格調。他的性格不像武人的峻嚴緊毅，而帶有幾分溫文圓米雨奇尙有兩個同僚，也是傑出人才，一個是凱塞琳，一個是史寶爾。他們和戈林及米爾奇一樣，都是上將銜。凱塞琳在上屆大戰時，與米爾奇萬人，其中句括防空隊員，機務人員，及後備人員。初級學校中靑年學生，亦授以航空知識，滑翔飛行又為民間極普通的運動。一九三五年，希特勒公然宣佈　設空軍，訓練人才，開設工廠，及設計製造飛機。關於飛機製造的設計，當初卽規定以少數式樣，作為統一製造的標準，由容克期，杜尼爾，亨格爾，及梅塞斯密特，四家主要工廠大量製造。此種統一標準大批生產方法，卽　米爾奇之最初計劃。客克　　七式機為其所獨賞之　國　品，此機設計乃烏台脫自　國海軍方面取得者。 
　　米爾奇雖身居要職，然其通的胎息。高級國社　員對於他的出身至今還懷疑着，他父親是猶太人。希特勒倒非常愛好而親仟他，會授以國社黨榮譽金質別針。 
　　相同，也是任砲兵軍官。一九三五年改入航空部。侵波之役，他參與戎機，並指揮第一隊空軍作戰。他身材魁梧，天機活潑，原是巴伐利亞產，可說得德國空軍中最為人所重視的一個高級將領。 
　　史寶爾完全是普魯士軍人色彩------堅實嚴肅，單純　斷。上屆大戰時，在飛機中為　人擊落，身受重創。西班牙內戰之役，他率領空軍，援助弗朗哥作戰，數百德軍精銳駕駛員，亦在其指導之下，實地演習戰術。此外，德空軍中尙有一中心人物吉訶納將軍，會在一九三七年繼威佛將軍，任德空軍參謀總長。 
　　目下德國空軍的實力究竟如何，局外人不得而知。據戰前估計，一九三九年末，德空軍第一綫的有飛機八千架至一萬架。四年以來，德飛機製造量增加甚速。開戰以來，亦未見低减。所以上述的數目，當不至於不足，甚且還要超越呢 
　　（未完） 
德空軍建設者戈林與米爾奇 
 
 

Page 7

 
 
教育消息 
[修正各級學校設置　免費公費學額規程（上）　敎部最近修正公布]  
　　（重慶航訊）敎部最近修正公布各級舉校、設置免費學額及公費學額規程、修正全文如下、 
　　（第一條）各級學校為獎助家境淸貧、體格健全、資稟穎異、成績優良之學生起見、應遵照本規程之規定、設置免費學額及公費學額、 
　　（第二條）免費學額、免除學費之繳納、前項所謂學費、兼包括各校所收體育費、圖書費實騐費、及其他類似費用、 
　　（第三條）全國各級公立學校曁全國各級私立學校、均應依左列規定、設置免費舉額、（一）「小學」鄕鎭中心學校及保國民學校、不收學費、其他小學、以不收學費為原則、其因特殊情形徵收學費之小學、應設置全校兒童數百分之四十以上免費學額、（二）「中等學校」初高級中學及初高級職業學校、應設置全校學生數百分之十五以上之免費學額、（三）「專科以上學校」專科以上學校應設置全校學生數百分之十以上之免費學額、 
　　（第四條）公費學額、除以第一條免收學費外、並應給予最低限度之膳宿·制服·書籍·等費、 
　　（第五條）全國各級公立學校、除設置免費學額外、並應一律依左列規定、設置公費學額、（一）「小學」鄉鎭中心學校、國民學校及其他小學、至少應設置全校學童數百分之六之公費學額、以後並應逐年酌量增設、（二）「中等學校」初高級中學及初高級職業學校、至少應設置全校學生數百分之五之公費學額、以後並應逐年酌量增設師範學校學生之公費待遇、依修正師範學校規程之規定辦理、（三）「專科以上學校」除造就公醫之醫藥專科以上學校及師範學院另有規定外、公立專科以上學校至少應設置全校學生數百分之四之公費學額、以後並應逐年酌量增設、各級私立學校之經費比較充足或受有政府補助者亦應酌量設置公費學額、 
　　（第六條）全國各級公立學校設置公費學額之經費、應列入學校經費預算內 
　　（第七條）各級學校應於每年暑假開始前、就各該校學生槪數與本規程規定之比額訂定下年度應設之免費學額與公費學額、並呈報主管敎育行政機關、主管敎育行政機關、對於前項呈報之不符規定者、應責令改訂 
　　（第八條）各級學校於每學年末應將本年度內所已設置之免費學額公費學額以及免費生公費生名冊、呈報主管敎育行政機關、 
　　（第九條）各級學校應設置之免費學額及公費學額、應酌量分配於該校各年級學生、其分配於次年度新招學生之學額、並應於招考時載入招考簡章、以資公吿、 
　　（第十條）凡學生家境淸貧、其家庭無力擔負子弟就學費用者、得覓具二人以上之切實保證書向原籍縣市（包括普通市及直轄於行政院之市）或居住在三年以上之縣市主管敎育行政機關、申請證明、 
　　（第十一條）各縣市主管敎育行政機關、應各組織免費及公費學額審查委員會、對於前條申請、執行審核、其合格者提請縣市長給予家境淸貧證明書、前項委員會由各該縣市政府聘請地方公正人士二人至四人組織之、並以敎育局長或縣市主管敎育科長為主任委員、委員會章程由各縣市主管敎育行政機關訂定、呈報該管敎育行政機關備案、 
　　第十二條）凡聲請免費或公費之待遇者、應依左列規定為之、（一）投考學生、投考學生應於報吿時呈繳家境淸貧證明書、其因特殊情形不及於報吿時呈繳者、得於錄取後一星期內補繳、（二）在校學生、在校學半應於每學年　始前、呈繳家境淸貧證明害， 
[難敎院籌備　書畫菊花大會　舉行首次籌備會]  
　　本市武定路二五八弄九九號上海救濟難民兒常敎養院、創立迄今巳屆二載、收容難竄業已增至六百餘人、敎養兼施、成績昭著、茲聞該院為籌募敎養經費起見、由各方熱烈贊助、特發起主辦書盡菊花展覽大會、勸慕經費、於昨日下午二時、邀請有關各方人士舉行有次籌備會議、由該院總幹事潘鴻鼎主席、俞鏡淸紀錄經商討結果、議決進行辦法如下、（一）名稱上海難童敎養院主辦書書菊花展覽大會、（二）大會日期自十月二十四日起至十一月三日止、共計會期十天、（三）會塲假　靜安寺路大陸游泳池、（四）組織委員會及幹事會人選、請由董事長聘任、（五）發表緣起、（六）定十月十一日舉行二次籌備會、 
 
[蔡氏史弟畫展]  
　　現在大新書廳舉行名國畫家蔡鶴汀鶴洲昆仲、久已蜚藝苑、譽播中外、極得故書畫家林琴南鄭孝胥二氏之贊詡、其早年作品、多有林鄭二氏之題字、其推重可知、蔡氏昆仲舉行畫展於大新書廳、今日為第三天、聞其作品三百餘點十之七八、已為人定去、蓋其筆法超逸、不落恒蹊、且定價極廉、有目共賞、非倖致也、下圖係其展覽品之一、 
體育新聞 
[梁溪擲籃技術太差　百樂門又吿捷　中西賽南洋敗於巨人　李衡齋千一百元購球]  
　　慈善籃球挑戰賽、第四戰百樂門戰梁溪、另加一幕西靑巨人隊與南洋之中西會戰、兩幕精彩表演、昨晚八時起仍在中靑籃球房舉行、結果百樂門四戰四勝、以三十三比十八克梁溪、南洋則以十八比二十一敗於巨人、巨人為西靑乙組冠軍、身軀高大、南洋竟無路可入、梁溪戰百樂門、最先之三十分鐘、其緊張精彩有出人意外者、梁溪先以六比　居先、後百樂門僅僅祇能以一二分領先、直至最後十分鐘、梁溪全軍瓦解、梁溪昨晚攻守俱佳、球不浪擲、使百樂門無所施其技、惜乎擲籃技術太差、欲求取勝、不可得矣、 
　　拍賣賽球空前高價 
　　昨晚因有佳賽兩塲、故觀衆之盛、僅與滬星對百樂門一戰、相差無幾、秩序則甚為良好、半塲休息時、仍由難敎院董事長袁履登氏拍賣賽球、首由一百元開價、遞增至六百元後、周君賢君突開一千元之驚人高價、李衡齋君為善不甘後人、卒以一千一百元之空前最高價格購去、仁風義舉、至足欽佩也、 
　　南洋敗於西靑巨人 
　　南洋戰巨人、首先　登塲、南洋近獲合衆盃甲二組錦標、聲勢正盛、巨人則身高力大、開賽之初、韓龍海首開紀錄、巨人沙司金還以顏色、邪洛運擲帶罰、反以四對二超出、此後巨人一路順風、瞬以十對二遙領、南洋見勢不佳、協力反攻、上半時終、南洋以四比十二落後、易籃後、南洋急起直追、韓龍海極形活躍、獲分纍纍、曾一度追至十六對十八、相差僅二分、但巨人沙司金一擲一罰、又增三分、迨韓龍海擲中、法定時間已到、南洋卒以十八對廿一、三分之差慘遭敗北、此賽由優游體育會贈錦旗兩面、巨人南洋各獲其一、雙方戰績如次、 
　　巨人犯分　南洋犯分 
　　邪　洛二五　張邦綸三二 
　　下沙司金〇四　韓龍海三十三 
　　浮尼克〇二　許錫祿四二 
　　福琴遜　〇一　張有璋〇〇 
　　N沙司金二四　李森三〇 
　　史密斯四二　韓龍泉一一 
　　柯密洛夫〇三　總結十四十八 
　　總結八二一 
　　（上）巨人十二南洋四分 
　　（下）巨人九分南洋十二 
　　百樂門再勝克梁溪 
　　百樂門對梁溪之賽繼之上塲、百樂以李震中，陳祥龍、馮念華、張少卿、陸鐘恩五人臨陣、梁溪則由王南羣、梁蘊明、鄒自仁、張事夔、卓國榮等登塲、裁判劉荷生銀笛一聲、展開戰幕、梁溪異軍突起、在李震中擲開紀錄後、卓梁王三將、各建一功、瞬以六對二前領、百樂窮追、馮李張有射必中、造成八對八平手、後又成十對十、及十二對十二難解　分之緊張局面、是時梁溪王南羣、不幸因足傷難塲、由高保生入代、形勢遂一落千丈、百樂陳祥龍一托、遂以十四對十二追出、迨王南羣車行入塲、上半時吿終、梁溪以十對十七屈居下風、易籃再戰、已書是百樂世界，梁溪從此一蹶小振、百樂諸將如入無人之境、倐以廿五對十五遙領、此後雙方陣綫各有變動、但梁溪仍無起色、僅於最後由張良雄投中三分、總結百樂遂以卅三對十八敗梁溪、迭成四戰四勝之局面、戰績如下、 
　　（百樂門）擲罰犯分 
　　陳震中　三一一七 
　　張祥龍　五二一十二 
　　李少卿　三〇〇六 
　　王鏡湖　〇〇〇〇 
　　陸鐘恩一〇〇二 
　　馮念華　三〇一六 
　　于德海　〇〇〇〇 
　　總結十五　三　三　三　卅三 
　　（梁溪隊）擲罰犯分 
　　張嘉　　〇〇一〇 
　　張良雄　一一〇三 
　　王南羣　二〇〇四 
　　高保生　〇〇一〇 
　　梁蘊明　三〇〇六 
　　　自仁　〇一一一 
　　卓國榮　二〇一四 
　　舒昌格　〇〇〇〇 
　　總結　八二四十六 
　　（上）百樂門十七梁溪十五 
　　（下）百樂門十六梁溪三分 
[黔國防體育運動會　定二十日開幕　球類預賽巳開始]  
　　（貴陽十八日電）黔省首屆國防體育運動會、定二十日開幕、十六日截止報名、中央各機關獎品紛紛寄到、現球類預賽、經巳開始、田徑節目亦巳排定、各健兒正踴躍報名、記者學會黔分會、亦預備參加大會競賽、 
[綠燈會員綱球　甲組今日決賽　十節下午給獎]  
　　綠燈網球會為孫傳馨王無塵袁士龍侯尙雄李重南等所組織、迄今已有二十年歷史、會址在聖母院路G一五三弄內卽前鐵爾登來滬比賽處、擁有會員百餘人、內名將如雲、每年度舉行會員單變打錦標比賽、本屆單打參加者有七十餘人、分甲乙丙三組、甲組剩張偉銘袁　十龍孫傳馨三人、成鼎足之勢、決定用單循環制、張已以三比一勝袁、而以二比三敗於孫、今日孫袁對賽、倘袁勝、則三人各勝一次、須重行比賽、乙組冠軍為孫以椿、亞軍翁思麟、季軍瞿百明、丙組王進興與朱伯愚獲決賽權、該會定於變十節舉行給獎典醴、並由周君賢君熱心贊助、義務拍攝電影、獎品則由馮，少江徐紹楣吳延輝諸君捐助、是日該會基本會員孫耀東君特備精美茶點、款待來賓、望全體會員携同家屬、屆時蒞臨共襄成舉云、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外滙先鬆　午後急轉]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌揭曉、一致放長、計英硬一二五、為三辦士五六二五、美鬆二五、為五元半、英美滙暗示、情勢先鬆後緊、乃初以投機商及華行五相拋賣、現先令曾硬至三辦士七五　現花旗長達五元八一二五、當時期貨允鬆、午後市氣始轉、因市上有利多傳說、且頓港電扒進、外行有利等逢賤頻吸、故迄晚收已回至三辦士六八七五及五元七一八七五、結果比上日英反鬆〇三一二五、美則榮辱不分、 
　　匯豐掛牌放長 
　　晨初以倫敦大條、近平遠長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬升〇六二五、美對英昂二五、對滬大二角、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六八七五、美滙五元七一八七五、較之前收、英鬆〇三一二五、美則未動、開後華行首來拋塞、市勢吿硬、計做開十月期美滙五元七五、滙豐掛牌揭曉英長一二五、美升二五、白銀平衡稅揭曉勿動、此後投機商跟跡、多頭吐出、市面愈硬、計售予外行十月份美滙五元七八一二五與八一二五、同時東亞吃進同行十一月美滙五元八一二五及八四三七五、旋經匯豐乘賤稍吸、曾吿轉穩、吸入沙遜有利等十月份美滙五元八一二五、後雖復又趨鬆、但外行逢賤樂於吸納、故市勢賴以稍平、午刻滙豐出同行十一月份英金三辦士七五、收盤英金為三辦士七一八七五、美滙為五元七五、 
　　後市收買頓濃 
　　後市因有利多傳說、市况轉緊、港電突來扒進、外行現貨美滙五元七一八七五、後有利吃胃陡濃、吸收投機商十月份美滙五元七一八七五、時現美滙會軟至五元六八七五、迄晚收英金三辦士六八七五、美滙五元七一八七五十一月份英金三辦士六七一八七五、美滙五元六八七五、結果比上日英滙現期均鬆〇三一二五、美則俱無榮辱、 
　　香港匯市沉寂 
　　香巷八日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨及日匯現貨均無榮辱、美滙現貨緊〇六二五、為二十三元一八七五、申滙現貨降四元、為三百九十八元、十時三十分申滙現貨續降二元、為三百九十六元、十一時三十分平穩、申滙現貨回升五元、為四百〇一元、其餘不動、交易沉寂、下午二時三十分吿平、申滙現貨再升二元、為四百〇三元、其餘不動、 
　　天津英美俱鬆 
　　天津八日（週三）電、今晨滙市開盤先鬆、英滙現貨硬〇九三七五、為三便士五三一二五、美滙現貨長一五六二五、為五元五六二五、申滙升一元、為一百〇五元五角、「聯鈔」暗盤猛昂三元、為八十元〇五角、 
[新多活動　金價欲跌又止]  
　　咋日現金烚赤暗盤、晨初虛弱、後則隨滙市轉緊而回高、市氣已趨堅穩、結果反稍吿漲、蓋初以承上日疲風、再加滙市明暗放長、故一時賣氣頗濃、允以錢兌業銀號兩帮拋空較力、一度曾創見五千五百七十五元新近最低價、旋幸外滙回緊、新多買戶活動、證券帮銀號見勢補空、目傳美大西洋駐軍有撤回原防消息、故迄傍晚遂回漲至五千七白二十五元、結果收盤亦有五千七百十五元、比上日軋升十元、全天交易的四千兩以上、銀樓飾金終則吿平、海關金等呆定、 
　　烚赤反漲十元 
　　晨初滙市鬆動、市勢軟弱、開市卽在落五十五元、銀號出金號十兩、遜為五千六百五十元、機因證券帮及銀號猛售、且一時外滙步鬆、買者裹足、立慘入五千六百元關、退至五千五百九十元、旋滙市稍定、買戶始見活動、頭寸立感求過於供、中以證券帮補空、及銀號新多購買占多、驟回升至五千六百六十元、卒因滙市復鬆、金號及錢兌業等爭先力吐、斯時另一銀號忽來拋空極夥、重被壓小至五千五百七十元低價、十一時後、外滙止鬆稍回、市勢復現硬化、銀號多頭加碼、證劵帮東來補空、收盤前復回高至五千六百六十元、惟午收稍挫、為五千六百四十五元、午後開市、賣者極少、遂抬至五千六百七十元開盤、嗣雖錢兌業證券帮吐出、會跌至五千六百四十五元、但未幾滙市報緊、買風陡起、銀號帮等在吸允力、立升至五千七百十元、此後買風曾息、又跌至五千六百八十元、奈滙市續吿軟化、證券帮銀號猛扒補空、少數、竟由空翻多、而多方乘機拾價遂漲至五千七百二十五元、收盤前浮多稍有了結、會回落三十元、惟人心似巳轉佳、低價買戶頗多、故晚收重升至五千七百十五元、結果比上日反漲十元、全天一百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金跌後又回 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、十時三十分掛小十元、午後三時半回高十元、結果大同行仍懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣先跌後回]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌後轉漲、英美金鎊、亦係先跌後回平、英金票因黑市英滙美長、下跌五角、美金票始會退至十六元八角半、後因紛傳國際局勢好轉、故人心又復向榮、午後抬至十七元三角、但比上日仍小五分、香港票因港滬滙兌步跌、各方供給頗旺、市價繼績猛跌、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元四角五分原盤、朝鮮票略趨疲軟、晚市為一元一角五分、 
[糧食　洋米漲跌頻仍　新粳到貨不弱]  
　　米市轉呈徘徊之局面、昨則初開以隔日午後疲勢、人心尙虛、浮戶繼起出籠、同時銷塲堪稱寂寞、加以途貨相繼到申、大票定貨亦可不日抵埠、且滙水又鬆、續定通劃、市面隨在人心虛軟、與新粳湧到中續跌一元至一元三五角、最低時、二號西貢祇開六十五元、二號邏雜六十三元、小絞六十二元半，不過經此一跌、頗有來廉活動、不獨空頭如此、卽一般實銷、亦多採辦、霎見買氣轉旺、市色回緊、結果較前略貶元砠而已、計一號西貢為七十一元半、二號西貢六十六元、次至六十五元半、二號邏羅六十四元半、六十四元、小紋六十三元半六十三元、米蒃五十四元八角、六十四元、蕪湖尖六十二元、惟午後因滙水回縮、貨方不肯輕晚、且有汕幫問津、故上午回範二號西貢原包巳一度開七十七元半後、又扳價至七十八元、年後至七十八元半、現米乃亦跟起五六角、結果較前市仍小七八角、一號西貢開七十一元半七十一元、中六十九元半、二號六十五元八角至六十四元半、邏羅二號六十三元半至六十二元七角、火絞七十一元半至七十元、小紋六十三元至六十二元半、全日開出現米五千包、原包二百噸、 
　　洋米又有到滬、太古公司安徽輪前晚（七日）七時許到埠、自香港裝來二千七百六十四包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　糯米國洋兩貨供求相仿、未有榮辱、厚薄破粳到貨雖絕、市貨亦稀、然以價貴已極、不易脫手、况被他貨相　、致並落元砠、開南港斛早稻八十七元、次至八十五元、 
　　新粳尖及窖種到貨、續有二三千石、惟中羊尖忽以斷貨聞、故羊尖無市、杜尖所到有限平平、售七十元、次至六十五元半、新粳及窖種則以到銷不勻、帶疲元砠、開閔行新粳七十九元至七十七元、西塘窑種七十八元、七十七元半、角里香粳昨又有上市、開八十二允、 
[大批洋粉將到]  
　　麵粉　昨市由堅轉平、查廠方所定洋麥、為數有限、故生產不足、批出之數量、仍舊稀少、不敷本街之需用、所以早成軋現之勢、昨日本街批價仍為十六元半原盤、而客盤巳須十八元五角、客幫稍有添辦、但為數亦微、至於回籠老車粉交易、則以大批洋粉將到、人心漸趨寗靜、故買賣又靜、洋粉亦微鬆二三角、價的十八元四五角云、 
　　小麥　昨日小麥明定暗佾、緣路途裝運困難、且車船到貨零落、日廠依然限價二十一元收進、華廠亦因貨稀而不願放價吸收、至於租界方面、因有內地幫及囤戶採辦、故喊價曾有二十七元、然亦無成議、形勢尙在醞釀中、 
[紗花　投機一致傾進　紗價不易下落]  
　　紗市又入迴旋之途、但人心尚稱不惡、因香港幫對於十支粗紗需要依然不衰、同時投機有一致傾向購進，所以外匯雖步步放長、然買方心氣未見退落、就目前狀况測之、做多看高者居多數、因之市面不易鬆懈、檢查市塲上情形、據云有人做作、只見其大、不見其小也、今日有棉紗五百九十五件運香港、 
　　現紗晨開、市上人氣未見虛弱、大衆意見、下落仍傾向拖進、故叫價雖小、然賣者仍屬寥寥無幾、二十支雙馬首盤價為一千一百七十元、一霎聞漲至一千一百八十五元、旋聞美滙大長、金子幫及搶帽子之輩、紛紛吐出、市盤又復回挫、跌至一千一百五十五元、但乘低時獲利者扒補、多方又見活動、市盤漸漸回升至一千一百六十七元、收盤以後再漲十元、查半日間成交統計五千三百五十五包、行情跌十元、茲將各幫口買出之額量、分列如左、一同行四、四〇〇　香港　九五五統計五、三五五 
[同業居奇　棉花有行無市]  
　　現棉交易、形同停頓、此因外滙日見放長、但紗市時起時仆、以致人心高低不一、不過最近以來紗價漲起量度、　屬不少、花價比例較紗為鮮、所以執貨者極小願放手、乃遂呈有行無市矣、 
　　通州　一九二·〇〇　森太近　九七包 
　　康笛許　二一九·〇〇　永記德　一〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、參差不齊、因各方靜候政府將於明日公佈之田畝報吿昨日稍有南方套賣、結果收盤價格較之上日小一二磅音、印度連同價測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日稍形靜寂、實因市上存底不足、同業心思聲昂、俱不願出樣兜銷也、廠方購意頗濃、竟難購得之苦、滙兌之鬆長、並不影響棉市且反見高昂也、 
[證券　丙箽種至十除中籤　兩小時復原價] 　六里厘英金債抽籤　外股先跌而後漲 
　　證券暗盤、昨日市况上午平平略疲、惟丁種獨小、、與上午連中籤價相同、可見除中籤後需要忽殷、且午後四十一號買氣極盛、竟未能壓小市也、昨日上午、賣氣較湧、二十四號賣出二十餘萬、聯益亦有脫手、惟信昌聚豐買進、市價乃之殃象、當時四十一號賣氣極濃、仁昌賣出亦不少、而買方尤覺踴躍、同順同康潤德順昌聯益鴻大先後紛紛吸收、丙種仍穿出八元、二小時之相隔、而抽角、乙種尚漲起二角、成交約有二百萬元、茲列簡明戈於後、 
　　民國廿三年六　英金庚款公債第十三次抽籤、業於本月一日在滬舉行、計抽中五十鎊債票一百張、一百鎊債票二百張、一千鎊債要四十九張、應還本金共計英金五萬四千鎊、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股、價為十六元三角、 
　　昨日衆業股市開盤仍軟、價較前收略低、不久多頭了結者又如潮湧、各股價格再度在瀉、會德豐跌勢分外猛烈、最低價竟做至六十六元、直至嚮午因所傳消息較佳、同時滙市趨緊、價格始有轉機、下午經一度極短促之獲利了結後、市况更形進步、收盤各股俱有良好買戶、會德豐猛退疾升、收盤回至七十四元半、其他著名股亦有相當回風、橡皮股允其是荷印各公司股成交極多、 
　　倫敦七日（週一）電、今日中國外債及遠東　商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祇滙豐銀行股獨呈起色、計英倫註冊漲一鎊、價為六十七鎊、又香港註冊股漲三鎊、價為七十四鎊、其餘不動、 
[雜糧　黃豆市氣動搖]  
　　邇來黃豆市况、自被油價帶起、去路尙不寂寞、故市風頗挺秀、但近兩日本街銷塲、因有近鄉來源接濟、且在市塲中略有回出、油價亦復挫小、壁壘動搖、統計做開靑島豆四百包、價為三十六元六角、又新豆二百包、價為四十一元、大塲豆五十餘包、價為三十四元至三十五元三角、 
[疋頭　布疋又在收進]  
　　昨日布市、以粵港帮納胃健旺、人氣重振、囤戶亦止賣買、各布晨市平平、午後漲起每疋二角半之譜、本街成交坯布五百餘件、漂染布絨　粗布二白餘件、粵港帮辦色布斜綫呢等貨三四百件、北路烟臺等帮辦重磅粗布等貨一百數十件、本街內地批發、因運輸困難，成交仍感稀少、今日布疋一千一百三十件運香港、昨日有五百十件運烟臺、 
　　東布　先跌後漲、市勢轉堅、十二磅龍頭細布、上午收盤、每疋價為三十五元九角、下午本街同業進意濃厚、拉提甚力、步升至三十六元七角收盤、四君子嗶嘰晨盤降至一元〇六分半、後市同升至一元〇九分、 
[絲茶　廠經見新低價]  
　　昨國外絲市無巨大變動、紐的現期二貨無上落、橫濱現貨小五元、遠期不動、本　綜市、則忽起跌風、聞白廠　七十八分巳售開五〇五〇元新低價、較上週下跌二〇〇之巨、蓋日美情勢險惡、金價下　、中美交通恐成問題、故有此跌勢也、 
[糖市　糖價步降]  
　　昨糖市以外滙鬆長、合價較宜、公會劃盤鬆落愈甚、現貨二四粗白本棧七十七九半、小五角、外棧七十六元半、跌一元、轉口貨叫六十元半、亦小一元、尙乏成交、荷赤初降一元、為五十八元、後更降至五十七元半、及五十七元、前後跌去二元、路貨五十六元至五十六元四角、太古車白B嘜七十四元、降一元二角、　DY嘜七十二元、降度相同、HX嘜七十二元、降八角、趨勢仍軟、尙防續鬆、 
[南北貨　府紅棗轉跌]  
　　府紅棗見新後、因近到較多、價乃轉鬆、昨開盤較高之貨為四十元、以次照减、如各方銷胃活動、後市可望轉定、蓋現市較頭盤巳降四五元矣、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十晶　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲總統　十月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　碼頭 
　　大圑新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月九日　船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十月九日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年十月八日星期二 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　大新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十七元　平 
　　拆息　一角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合英金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計算百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士五六二五　長　一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元半　長二五 
　　港　滙　二十三元二五　長八七五 
　　坡　滙　十二元六二五　長半元 
　　印　滙　十九羅比七五　長七五 
　　荷　滙　十福祿令二五　長半元 
　　日　滙　廿二元三七五　長一元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三三·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五六·五〇　坎票一三·八〇 
　　美金　一三六·四〇　斐票　八·七〇 
　　美票　一七·四〇　美票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　選票　三·八〇 
 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　三·三〇　 
　　海外各國銀價　（七日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　長〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十地安那　跌二安那 
　　印銀十月六二羅比十二安那　跌二安那 
　　印銀十一月六二羅比十安那　跌三安那 
　　海外各國互匯（七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元入角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三三一二一 
　　美滙現貨　五元五六二 
　　申　滙　一百〇五元五角 
　　（聯紗）暗盤八十〇五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·一八七五　二三·一八七五 
　　申　滙　又　三九八　四〇三 
　　日　滙　又　一〇三·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　九一·〇〇　九四·〇〇 
　　揚　子　------　一〇·九〇　一二·〇〇 
　　上　海　------　一二·七五　二四·〇〇 
　　國　際　------　一七·四〇　一九·〇〇 
　　企　業　------　三·八〇　四·四〇 
　　中國　業　七·七〇　------　七·二〇 
　　業廣地產　一〇·二〇　九·九〇　一〇·一〇 
　　英聯船場　------　二五·〇〇二九·〇〇 
　　公和祥　------　------　四一〇·〇〇 
　　會德豐　------　六六·〇〇　七四·五〇 
　　怡和紗廠　三八·五〇　三四·七五　三八·〇〇 
　　僧和紗廠　八·一三　七·四〇　八·〇三 
　　公共汽車　一九·五〇　一九·九〇　一九·二〇 
　　德律　　四一·四〇　三六·〇〇　四〇·七三 
　　自來水　一七·七〇　一七·二〇　一七·六〇 
　　鋼　業　二六·五〇　二二·〇〇　二六·〇〇 
　　開平煤　　------　一九·五〇　四一·五〇 
　　祥泰木行　二八·〇〇　三四·七五　三七·五〇 
　　中國　殖　二·二五　一九·〇〇　二二·七五 
　　電力優先　一二·〇〇　------　一三〇·〇〇 
　　橡皮信託　八·一〇　------　八·〇〇 
　　橡　皮　------　一八·〇〇　二〇·〇〇 
　　英楂華　------　二九·〇〇　三一·〇〇 
　　英達區　------　一六·〇〇　一七·〇〇 
　　陳　氏　------　〇·七〇　〇·七四 
　　克羅華　------　二·〇〇　二·一〇 
　　蘭格志　------　二〇·〇〇　二三·〇〇 
　　格華康沙　------　------　三·二〇 
　　薛納王　------　------　一·二四 
　　太拿馬拉　------　------　二·〇〇 
　　地　傍　------　一·二六　一·三四 
　　加倫丹　------　------　〇·七四 
　　華商股市　 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　天廚味精　八六·〇〇　八八·〇〇　八七·〇〇 
　　新亞藥廚　二四·八〇　二四·〇〇　二五·〇〇 
　　中國銀行　七〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　永安紗廠一六〇·〇〇　一六五·〇〇　一六〇·〇〇 
　　新新公司　一二·五〇　一二·七五〇一二·五〇 
　　中一信託　一二·二五　一一·七五 
　　通易信託　一·七〇　二·〇〇　一·九〇 
　　華商電氣　六·五〇　六·六〇　六·五〇 
　　中國內衣　八·五〇　八·九〇　 
　　梅林食品　入〇·〇〇　八〇·〇〇 
　　中華書局　三二·七五　二二·七五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　七日紐約電·本日股市因政治開係獲利了　·故於沉寂交易中小跌· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二四·四四　一三三·三一　一三三·三一 
　　　道　二九·二〇　二八·八八　二八·九一 
　　公用　二二·〇一　二一·七五　二一·八二 
　　債卷　------　------　九〇·四四 
　　物品　------　------　五二·六七 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月八日電） 
　　滙豐（英）　六五·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　七四·〇·〇　升三·〇·〇 
　　橡皮　 
　　七日紐約電·橡皮海外電訉雖高昻·然市面狹而呆· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·八〇　一九·七〇　升〇·〇五 
　　一　月　------　一九·六一　升〇·〇一 
　　三　月　一九·五六　一九·四五　跌〇·〇五 
　　五　月　------　一九·三三　跌〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一四七〇·〇〇　香港　一〇 
　　三二支五福　一二三〇·〇〇　香港　四〇 
　　二〇支雙馬　一一七〇·〇〇同行　九〇 
　　又　又　一一七五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一八〇·〇〇　又　二二〇 
　　又　又　一一八五·〇〇　同行二六〇 
　　又　又　一一七二·〇〇　又　一三〇 
　　又　又　一一六八·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一五七·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一一六七·〇〇　又　八〇 
　　又特金城　一一四五·〇〇　香港一五 
　　又　又　一一四〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一三四·〇〇　又　四〇 
　　又　特羊　一一六五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一一六〇·〇〇　又　八〇 
　　又　雙地球一一〇〇·〇〇　同行三〇 
　　又　天女　一〇九〇·〇〇　又　二〇 
　　二三支飛虎　一二三·〇〇　香港　三〇 
　　十支童子　　八二〇·〇〇　又　五五 
　　又紅雙馬　八〇〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　七九〇·〇〇　香港二〇 
　　又支金　星　八〇三·〇〇　又　三五 
　　十支新金鶴　八四〇·〇〇　又　一四〇 
　　又特大發　八二四·〇〇　香港一五〇 
　　外棉 
　　美棉　十月七日電　比上日 
　　十　月　九·六〇一　跌　〇·〇一 
　　十二月　九·六一　跌　〇·〇一 
　　一　月　九·六〇　跌　〇·〇一 
　　三　月　九·六〇　跌　〇·〇一 
　　五　月　九·〇　跌　〇·〇七 
　　七　月　九·三一　跌　〇·〇七 
　　現　貨　九·七〇　跌　〇·〇一 
　　印棉　 
　　平果爾　一四二·〇〇　漲　〇·七五 
　　翁默拉　一七四·〇〇　漲　〇·七五 
　　白洛去　一九九·四〇　漲　一·七四 
疋頭　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象二九·〇〇　一二磅飛熊三〇·〇〇　 
　　一六磅花蝶三八·七五　一一磅三兔二五·五〇 
　　一六磅振中三七·二五　一一磅並蓮二四·〇〇 
　　一六磅飛鴻三五·二五　九磅貓鷹二一·七五 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅一元一九·七五 
　　一四磅玉龍三一·〇〇　八磅並蓮一九·〇〇 
　　細布　 
　　一二磅三和二二·五〇Ｘ一二磅龍頭二六·七〇 
　　一二磅大鵬二二·五〇Ｘ一二磅彩球三二·〇〇 
　　一二磅富貴二〇·五〇Ｘ一二磅喇叭三一·二五 
　　一二磅地球二〇·五〇Ｘ一二磅陽　三一·二五 
　　一二磅多實三〇·五〇Ｘ一二磅藍鳳三一·〇〇 
　　細斜 
　　三　兔　三三·〇〇　龍　頭　三〇·五〇 
　　飛　鴻　二八·〇〇　五　福　二九·七五 
　　富　貴　二九·七五　雙　魚　二九·七五 
　　漂布 
　　金三塔　六·〇〇　一枝春　三九·〇〇 
　　風火輸　二八·〇〇　實帶橋　三八·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　香港特元七七二·〇〇 
　　金　特元七二·〇〇　又　特元七一·〇〇 
　　又　特元七一·五〇　又　白元七〇·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　中元六八·五〇 
　　丹陽白元七一·〇〇　又　糯慕六二·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　六·六〇崇明蠶豆　一九·五〇 
　　青島新豆　四一·〇〇　至　一九·〇〇 
　　大場　三四·三〇　黃渡苞米　二四·〇〇 
　　至三四·八〇蕪湖尖米　六二·〇〇 
　　吳江蠶豆　二二·八〇香港元米　七〇·四〇 
　　至　二四·〇〇　至　七一·〇〇 
　　平湖蠶豆　二四·〇〇　小包麩皮　一七·六〇 
　　閔行　又　二〇·七〇 
　　美麥 
　　七日芝加哥電·麥市因浮多了結·　利多戶葉　·華爾街帮拋售·故稍形渡軟· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·四〇　八二·二五　跌〇·一二五 
　　五　月　八二·〇〇　八一·四〇　跌〇·二四 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·四七五　七〇·四〇　升〇·一二四 
油餅 
　　膠州生油　七八·〇〇青島生油一〇七·五〇 
　　至　八〇·五〇青島路貨一〇五·〇〇 
　　膠州路貨　七九·〇〇　至一〇八·五〇 
　　至　八〇·五〇大連豆油　九〇·〇〇 
　　青島生油　一〇六·至〇大有廠又　九〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲麵　品級　價格 
　　十·八紐約日本絲　八三分　二·六二 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五七 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三八 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三八 
　　紐約近期　二·六一五　遠期　二·六〇 
　　橫濘現貨　一三八〇　遠期　一三八九 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一九·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方七四·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石　子方四八·〇〇 
　　土青磗萬一六〇·〇〇紅缸磗方六四·〇〇 
　　機紅磗萬五五〇·〇〇白磁磗打　二·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　五六·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鏑三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇〇〇 
　　平白　十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張二·二〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方一四·〇〇　 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇　 
　　油毛毰一號　捲　一〇·〇〇 
 
　　又　二號　捲　一四·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺六·〇〇　 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六四〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六二〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇二 
　　柳安三夾板　張　三·二〇 
　　白楊三夾板　張三·二〇 
　　空心磗十二寸十寸　千五八〇·〇二 
　　又十二寸四寸　千二八〇·〇〇　 
 
 

Page 9

 
 
[美國務院發訓令　勸遠東僑民撤退　美對遠東政策益趨堅強　上海美僑靜待正式通知]  
　　據昨日西人方面所得可靠消息、華盛頓國務院已訓令美國駐遠東各領事署、轉囑僑居中國境內（包括東北各地）與香港及越南之美僑、於最短時期內買棹返國、並悉美僑尤其為婦孺、已奉令必須迅速先行撤退、本埠華人方面、對於此一發展、認為或係美國參加歐戰之前奏、華人方面更稱、此項發展、非可等閒視之、蓋美孚油公司及德士古公司、僅三日前發出建議、勸令美籍職員之家屬從速返美、當時據稱大通銀行與花旗銀行職員、亦已接獲此項同樣建議、 
　　正式通函卽可到滬 
　　據悉、就美國人民之旅行與僑居而言、國務院已將遠東與歐洲等量齊觀、並悉今次之行動、為一種預防之步驟、並非基於遠東方面任何特殊之發展、但由於一般之穩定情形而起、現美孚·德士古·兩公司職員之家屬、所感困難者、為橫渡太平洋之旅行問題、眾料美國之商船、或將轉駛中國海協助美僑之撤退、正式勸告之通函、可望於此數日內寄達作華美僑、一般相信、亞洲艦隊職員之眷屬、目前僑居在華者、亦將同受此項新行動之影響、美僑方面稱、本埠美商行號之行動、將惟美孚與德士古兩公司之馬首是瞻、 
　　美國已作事實答復 
　　英文大美晚報昨載著名評論家伍德海之評論、略稱、美國對於此次歐戰向抱中立政策、雖在物質上盡量援助協約國、但迄今未遣一兵一卒赴歐海作戰、然美國之中立今後繼續與否、將視德意或日本所作之決定如何為斷、 
　　美國不採犯罪政策 
　　日首相近衛在其最近接見新聞記者時所發表之聲明、竟以美車如不承認軸心國家（日本亦在內）之要求、而不與日本積極合作建設「東亞新秩序」、則日本將「不惜一戰」等語、公然恫嚇美國、自美國之觀點而言、此種要求、不啻邀請美國共犯國際之重罪、實則美國不論何黨執政、決不採取此種與日本合作犯罪之政策、 
　　舉國一致援助中國 
　　自一九三七年中日戰事爆發以來、美國之遠東政策、向極堅決、而時至今日、美國政策、更甚於前、蓋羅斯福政府已公開援助自由之中國、卽羅氏之政敵（威爾基）亦公然主張盡力援助重慶政府、近衛之恫嚇、對於美國與情所產生之影響、誠如吾人之所預料也、 
　　近衛恫嚇反應劇烈 
　　美國今已明白表示、美政府決計對新執行之政策、決不容近衛或任何其他日本官吏破壞之、美國對於近衛之恫嚇、第一個反應卽為海軍後備員二萬七千人之被召入伍、海軍部長宣佈此項決定時、曾向其國警告謂、對軸心國家「試騐之時間」已近、則日本政府對於美國目下所處之地位、自當有所醒覺矣、 
　　大部人類靜候拯救 
　　歐洲之、獨裁者及遠東之黷武軍閥「已決意建設其「新秩序」、此種新秩序」、凡愛好自由之人民莫不反對之、在此「新秩序」之下、不知有數百萬被犧牲者、「新秩序」之實現、無異以絕望與悲苦加於大部份人類、試觀挪威·丹麥·荷蘭·比利時·波蘭·阿比西尼亞·以及法國與中國淪陷之人民、其在「新秩序」下所度之生活、尙有人生之樂趣可言乎此等人民、莫不忍辱偷生、希望正義者之拯救、而恢復其已失去之自由也、 
[美大使館秘書等聯翩返美度假]  
　　美國總統部郵船公司克利扶倫總統號郵船、於前日下午由滬啟椗開美、據悉北平美大使館參替格里頓指揮夫婦、重慶美駐、及美駐廈門領事費德、均搭該輪聯翩赴美度假、期滿仍將遄返來華、 
[英諾貝爾大將過滬啓程返國　中途將赴加拿大一行]  
　　據昨日官方發表、前任美國駐華艦隊司令諾貝爾大將、在香港卸任、將職務移交於海軍上將雷頓後、於七日晚乘俄羅斯皇后號郵船抵滬、據悉諾氏已於前晚乘原船取道加拿大返英、抵英後、是否另任新職、現尙未悉、昨日華文各報載稱諾氏在留滬之簡短時期內、曾與美海軍亞洲艦隊赫德大將舉行會議、但據此間英國當局宣稱、彼等並不知有此會議一事、但彼等繼稱諾氏或許對於赫德大將、作私人友誼之拜訪、 
[明日全市懸旗熱烈恭祝國慶　各團體電蔣委員長致敬　一致推行獻金節建運動]  
　　明日為雙十國慶紀念節、本市各界、除依照各公團與租界當局洽定懸旗八日辦法、一律懸旗慶祝外、各機關·公團·學校·曁銀錢業·各業市塲等、均循例休假、各界為擁護國策、光大國家基業起見、並一致推行國慶獻金·徵募寒認·建國儲蓄、節約救難運動、本市徵募慰勞代金委員會倡導之國慶寒衣獻金運動週、亦定於明日開始推動、各公司·商店·廠號均將舉行義賣一週、個人方面、則以一日所得、貢獻寒衣代金、務達募集寒衣代金一百萬元、加倍呈獻之標的、兩租界當局為防止不良份子乘國慶紀念節有所活動、業於昨日起施行聯合戒備、各不重要馬路里衖、已定於今日午夜施行封鎖、阻斷交通、兩租界警務明晨將加派探捕及巡邏隊、在各馬路巡查、以資嚴密防範、 
　　電蔣委長慰勞致敬 
　　上海立德聯誼社·無錫旅滬學友會·武進旅滬學友會·德充體育會·日日服務社·中小學敎師互助聯誼社·青浦旅滬學友會·國貨推銷社·下廠夥友聯合會·婦女三育協進會·泰興旅滬學友會·寗紹旅滬學友會·電氣工人聯誼會等團體、以明日為國慶佳節、鑒於蔣委員長督師抗戰、捷音頻傳、勞苦功高、勝利在望、特致電重慶、伸崇高之敬意、 
　　各界規定節建辦法 
　　立德聯誼社昨日通告各界及該社社員、於國慶紀念日、各以一日所得、獻金捐輸、並規定自十月十日起、至十月十六日止、為節約建儲運動周、令各社員分別推動、並為適應上海環境、特訂定辦法如下、（一）每一社員應聯合非社員之親友十人、分別組織節約建國儲團、（二）各團儲金、可開一公共戶名、按月存入銀行、（三）各國應推定幹事一人、負責收集儲金及保管存摺、（四）各團員應量力認定每人每月願儲銀數、不得中途減少或停止、（五）此項儲款、採用零存整付辦法、存入銀行、定期至少為兩年、（六）期滿取出後、由各團於有利建國工作大目標下、自行決定動用辦法、該社又以此項辦法、為租界市民困居非常環境之內、自動表示愛國熱忱之絕好機會、故請求各界努力仿照推行、深望每一市民毋為烏烟瘴氣而昏迷、勿為燈紅酒綠所沉醉、速應嚴守崗位、勵行節約、為子孫後世保守元氣、毋作民族國家之罪人、 
　　浦江外艦懸旗同慶 
　　黃浦江泊有美旗艦奧古斯泰及小艦各一、英法淺水砲艦各二、是日除日艦外、各外艦海關艦隻等、均一致懸旗慶祝中國國慶、屆時各艦彩旗飄揚、臨風招展、浦江大為生色、正足象徵中國復興之象、 
　　上海四郊日軍加崗 
　　本埠西郊民從、雖處惡劣環境中、對抗戰建國、均深切期望、故是日情緒、亦甚為興奮、惟四郊日駐軍近因四郊游擊隊活躍、頗感風聲鶴唳、在各重要街道、加倍駐崗、並派隊往來巡邏、檢查行人、 
[新加坡軍港威力龐大　外籍記者參觀設備　軸轤連雲嘆為觀止]  
　　美籍記者某君、頃自新加坡參觀英軍根據地後、轉港來滬、據談、彼等此次應得英軍當局許可、參觀新加坡英軍根據地、共有澳籍及美籍記者二十餘人、該地設備、雖以軍事關係、未能 
　　盡窺秘奧　開者而言、已覺醒大鞏固、不愧為世界大軍港、海軍根據地中、船塢之大、艦艇之多、得未前見、數百馬來海員、正在彼處訓練、一般軍官、均屬望此非海員、將來能組成「皇家馬來海電」、其時正規海軍隊伍、大都奉令出海、留駐部隊、則在練習發砲、以洋面之假設目標、作為敵方戰艦而瞄射擊沉、繼至空軍根據地參觀、彼等對於新型之 
　　制空武器　極感興趣、僉謂新加坡英軍根據地、確如英王喬治六世所謂、英國決心維持和平之象徵、蓋所謂維持和平、乃罅侵略敉平變亂謂也、方今德義日三國、締結軍事同盟、英美感受軸心國之恫嚇之際、預料新加坡英軍根據地、不久當可發揮威力、由英美艦隊集中駐守、使遠東方面侵略者不敢正視云 
[美僑梅耶歸還騙款　美當局仍予查緝　惟刑讞可望減輕]  
　　上海泰晤士報云、旅滬美僑梅耶近向法僑海曼亭格建議和船一艘、藉以騙款一萬元、經海氏向美國駐華按察使署控訴後、通輯在案、頃聞梅耶已於星期日託人轉手、特一萬元歸還海氏、以期私了此案、惟美當局刻仍通輯梅耶、蓋按照 
　　美國法律　、梅耶歸還騙款、未能消除其所犯之罪也、一俟緝拿梅耶到案、仍將照騙款案起訴、惟所騙款項、旣已歸還、或可減輕其懲罰、而梅氏或其盟證（皆非美人、不受按察使署管轄）若均不到庭證明梅耶之騙款行為、則此案行 
　　取消可能　、又大晚報云、外傳梅耶已逸往寗波之說、未能證實、據美當局稱梅耶之被捕到案、或竟自首、僅係時間問題、目下遠東各口岸皆實施嚴格條例、梅耶欲離滬逃避他處、勢所不能、按梅耶為美國米高梅影片公司股東梅耶·魯易斯之弟、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局糧委會主席發表　對於米市之意見　對各方非難有所解釋　認限制米介無補事實]  
　　工部局糧食委員會主席馬歇爾氏、昨發表對於本埠米市之意見、首稱工部局各委員會、以主席名義、公開有所發表者、實不常見、但鑒於本會並非工部局之正常委員會、重以總董曁總辦兼總裁一再堅囑、爰為文發表意見如下、 
　　屢與日方接洽疏通 
　　茲首先應行聲明者、卽本人不願批評其他當道、因渠等遭受特殊之困難也、余所願發表者、僅限於本會所採取之政策及對於米市之意見而已、查工部局對於米市之措置、一以本會之建議為依歸、近來米價飛漲、外界以為局方並無適當措施、無法制止米價之高漲、頗加非難、更由於最近「市長」傅筱庵接見字林西報記者之談話中、若干人士之腦海中、恐留有一種影象、一若工部局非惟袖手旁觀、抑且不願與隣界各當道合作者然、用是不得不鄭重解釋、以正視聽、 
　　工部局請求日本當道設法疏通國米來源者已非一次、目曾一再表示願與各有關係方面通力合作、以期國米運滬、通暢無阻、本年七月間、「市長」傳筱庵曾向工部局及法公董局建議、由三市政機關派員會同檢討本埠糧食問題、工部局對於上項建議、表示贊同、並於七月十六日派遺本人曁本會秘書等　人、前往市中心區出席會議、討論結果、決定組織一共同委員會、研究如何改善米市之辦法、並議決由傳「市長」召開第二次會議、旋於同月二十日、工部局　定本會委員梅洛君曁秘書皮斯萊君及本人為局方代表、同時法公董局亦會指派代表數人、但嗣後傳「市長」並未召集會議、 
　　但望米市制止抬價 
　　產地國米之運滬、遭受種種限制、不能暢運到滬、以致租界居民、不得不仰給於洋米之供給、本會認為如果限制洋米之售價、不得超過其成本外加合理之利潤、非特於事無補、為抑且有害、吾人必須認明事實、其無米可購、不如獲有高價之米糧、良以商人貿易、倘無利益可圖、勢必停止採購、本會希望能制止抬價、惟認為彈制售價低於其成本、則危險滋多、故寗願招致外界之抨擊、而不願向局方建議此種謬誤之步驟也、 
　　本會對於若干人士囤積米糧、待價而沽、非不明瞭、然而國積米糧、不特有霉蝕之危險、抑且有因米價趨跌而遭蒙重大損失之虞、允以一旦內地弛禁、國米湧到之時為最、丁茲世界局勢擾攘、當務之急、　為儲倫充分米糧、以防航運一旦阻塞、任何粗率之定章、徒使洋米之訂購、停止進行、至於一般商人預儲存貨、吾人實無可反對者、　若輩必恃其存貨以源源應市也、 
　　工部局旣無法統制國米之來源、又不能訂購大批洋米、運滬濟市、故處置米市、必須愼重將事、以免阻碍商人或私人之訂購洋米也、 
[日軍犯陽澄湖失利　已向蘇州撤退]  
　　九月二十　日上午九時、日軍百餘、分乘汽艇四隻、進犯陽澄湖、在太平橋東南之泥潭港、與駐軍胡肇漢部遭遇、發生激戰可二小時、死日軍十四人、傷多名、獲步槍十八枝、勢不支、卽向蘇州退去、聞目來蘇州日軍甚虛空、各小據點駐軍、均已撤去、 
[西區警權　迄未續商　交涉陷於停頓狀態]  
　　據工部局發言人昨日對西報記者稱、關於越界築路區之警權問題、目下之談判情形、巳陷於靜止之狀態、工部局自接到警務處總巡包文少校所呈之意見書後、卽邀傳筱庵囑令盧英與警務處代表會議、以便討論此一問題、但傅筱庵迄今尙未佈置使盧英與警務處代表會議、以致雙方迄無機會接談、 
[受傻孤軍　營中安定如恒]  
　　據工部局發言人昨對記者稱、前日（七日）被擊受傷之孤軍營兵士丁國順、現在仁濟醫院、傷勢已有滿意之進步、該發言人稱、此事發生後、孤軍營中情形、一切均安靜、並無任何糾紛、該發言人對於其餘受傷之華人男女各一、傷勢如何、不知其詳、因彼等係由某方救護車所帶去也、惟據英文大美晚報消息謂、被流彈擊中之華籍平民兩人、僅受微傷、經包紮後、業巳出醫院、 
[法商工潮談話　又吿停滯　又有二查票員被綁]  
　　法商水電公司之電車公共汽車工潮　僵持迄今、巳達十三日、勞資雙方意見、時見接近、時忽阻梗、據昨日所得消息、七日下午談判、又吿破裂、資方除允加米貼五元五角及承認勞方代表外、對勞方新組工會、及增加工資六成、堅不接受、致未能獲得解決、昨日除勞方集議對策外、雙方未繼續談判、又悉咋日下午三時、該公司又有十八號查票黃元吉、（南翔人、住大沽路、）廿七號寫票路鴻君、（住金神父路打浦橋新新里、）在公司鐵門口被人綁去、查該公司查票及寫票被綁者、先後八人之多、迄今尙不明下落、又訊、廿二路公共汽車、仍在法租界開行據公司當局稱、如罷工繼續不解決、將增加電車公共汽車之車輛、僱用新工開駛、以利交通、法巡捕房仍繼續偵查被綁五工人、現仍毫無眉目、 
[美失被毆辱案　日已正式答復　雙方對復文內容不披露　美海軍表示將另發文吿]  
　　英文大美　報云、本市美海軍當局今日（八日）披露、關於美艦奧古斯泰號艦員一名、遭日憲兵毆辱事、駐滬日海軍與憲兵隊當局昨（七日）巳分別答覆美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、日海軍方面之覆文、由駐華日第三艦隊司令 
　　島田中將 
　　簽字、日憲兵隊方面之覆文、則由駐滬日憲兵可令三浦少將簽字、今晨美日當局皆拒不披露覆文內容、惟美海軍官佐稱、數日內或將發表關於此事之詳細文吿、按美水兵遭毆辱事、係九月二十八日發生於外灘十四號交通銀行大厦內、有關當局對於此事迄未發表 
　　正式消息 
　　惟日當局上週曾稱此事為一微細之酗酒爭吵、」而日方曾於當晚接得美海軍岸上巡邏隊軍官一函、說明美水兵誤認交通銀行大厦內日憲兵部為旅舍、而表示遺憾、惟美海軍當局謂岸上巡邏隊軍官之覆函、係尙未完全明瞭出事經過時賞　書就者、旋此間美富局致牒日海軍與憲兵當局、設明對於此案當續加調查、日方昨乃送出覆文、 
[被狙日軍官　傷重殞命]  
　　前晨十時左右、徐家滙天主堂前、日陸軍見習軍官今井吉雄、突被人開槍狙擊、擊傷腹胸等部、詳情已誌本報、茲聞該軍官因傷在要害、醫治無效、業於昨殞命、 
[法大使戈斯默　資助中國學生　在震旦大學設立補助金　各院成績最優者贈千元]  
　　哈瓦斯社本埠消息、自中日戰事發生以還、多數中國學生、經濟狀况、至為困苦、法國駐華士使戈斯默、深有感動、曾於三年以來、絡續資助中國學子、迄至本年、復在本埠震旦大學設立特種補助金、名曰「戈斯默基金」、並組成委員會、予以管理、委員會主席由戈斯默大使親自担任、戈期默大使離滬期間、則由其代表担任、據稱、本學年度領受補助學余學生、共三十三名、其中醫學院及法學院各十名、理學院十三名、戈斯默大使並在震旦大學各學院設立獎學金、各院學生凡學業成績最優或經特別考試及格者、均給以獎金一千元、該大學法學院比較民法科醫學院解剖及內外科實騐兩科、均巳設立此項獎學金、此外戈斯默大使復在天津中法高等工商學院設立同樣獎學金、以嘉惠中國學子云、 
[工部局舉行　免費種痘]  
　　工部局衛生處定於本月十四日起、舉行免費　痘運動、市民可就近向下列各衛生處請求免費種痘 
　　地點　時間 
　　漢口路　三四〇上午九至十二下午二至五時 
　　福州路　六六七上午九至十二 
　　愛文義路三八〇下午二至五時 
　　麥根路　一六〇上午九至十二 
　　勞勃生路四三五上午九至十二 
　　愚園路一三六〇下午二至五時 
　　海寗路　一三〇下午二至五時 
　　北福建路二七〇下午二至五時 
　　通州路　八〇號下午二至五時 
　　舟山路　一三三下午二至五時 
　　揚州路 
　　三一下午二至五時 
　　松潘路　三〇號下午二至五時 
　　星期六下午及星期日例假停止 
　　施種、市民欲請領種痘證書、以備本埠通行之用者、可就近向以上各分處申請發給、如因離滬而欲請領上項證書者、僅准向漢口路三四〇號衛生分處請求簽發、各工廠如欲請求派遺流動隊前往廠內為　工人種痘者、得以書面向就近各分處接洽、但以工人在一百名或一百名以上一次佈種者為限、又團體欲請發痘漿而自行雇醫佈毽者、得以書面向衛生處申請撥發、 
 
 

Page 11

 
 
[法捕房華督察　龔必達遭狙擊　兩彈未穿出傷勢甚沉重　開槍者逃逸原因待偵查]  
　　法租界金神父路日暉里弄口、於昨午突有暴徒槍擊華捕副督察龔必達、襲之後背部中二槍、勢殊沉重、兇手乘機逸去無蹤、茲將各情彙誌於次、 
　　服務甚久 
　　盧家灣　巡捕房　捕副督察襲必達、（號碼二一〇號）湖北人、現年四十五歲、服務捕房、迄今十五年、賃居於金神父路新新街日暉里二十五號、自為二房東、與妻某氏、形影相對、情感彌篤、於昨午零點三十分許、龔御藏靑制服、由捕房公畢、乘自山車返寓午膳、 
　　身中二彈 
　　詎車甫至日暉里弄口、不　有身穿藍布杉褲、暴徒一名、亦乘自由車跟踪趕來、不問情山、拔槍向渠狙擊二槍、斯時襲雖佩有公務手槍、猝不及回槍、致均被射中後背脊部、子彈未穿出、暈蹶踣地、血涔涔流出、暴徒見目的已達、亟　械復乘自由車遁去、 
　　舁送醫院 
　　出事後、弄內隣戶目擊者卽報吿其家屬、迨其妻拔步馳往、瞥　龔巳倒地不起、一面喚到崗捕、召救護車到塲、舁送廣慈醫院診治、捕房因近在咫尺、聞警後亟驅警備車在肇事地點兜捕兇犯、奈匪迹已杳、當拾得彈壳兩枚、帶回捕房從事檢騐、 
　　原因未明 
　　據悉龔准院後、雖傷勢沉重、推神志尚淸、醫師正擬施用手術、將子彈取出、且流血過多、性命尙未能逆料、另悉捕房方面因龔平日勤　辦公、精明幹練、此次慘遭歹徒槍擊、未審原因何在、現捕頭　限令中西警員跴緝暴徒、歸案究辦、 
[香港對蘇聯貨運　異常發達　英政府防轉運資德　必須中國機關證明]  
　　自中蘇以物易物協定之後、中國對蘇貿易、以香港為轉運中心、然後轉海參崴運銷蘇聯惟英政府為加强封鎖、對運往蘇聯貸物、為防止由蘇聯轉運資德、在出口上有若干之限制、凡中國土貨由港運蘇者、必須中國貿易機關之出口證明書、方准裝輪由港出口、　香港對蘇之貿易蓬勃、探悉、今年一月至八月、香港對蘇貿易、總値港幣五千三百二十七萬四千六百九十元、比較去年同期、激增一倍有奇、若比較前年同期之六百餘萬元、則增加允鉅、由港出口運蘇貨物、幾全為中國土產、允以茶葉為最大宗、總値一千四百七十萬元、比較去年之九百萬元、增五百餘萬元、鑛砂次之、計一千一百餘萬元、其中以錫鑛鎢鑛及銻鑛為最多、比較去年激增二十倍以上、再次之為桐油的二百六十萬兀、猪鬃生皮則占第四位、的二百三十萬元、至於蘇聯運港貨物、則總値不過四百七十萬元、關於蘇聯運華貨物、均由中蘇公路運華、近有中意公司格蘭輪租與俄商、在港裝儎大量茶葉·桐油赴海參崴、轉運蘇聯內地、該輪昨由港起程、先至基降儎就煤斤後、直放海參嵅、 
[金公債及國防公債　定期還本付息]  
　　民國二十七年余公債及國防公債第三次還本付息、巳由國債基金管理委員會執行抽籖、頃由財政部佈吿、準十月三十一日開始付款、金公債本息均自廿九年十月三十一日扣足六年為期、國防公偵一律定於二十九年十月三十一日起開始付款、自開始付款之日起、扣足三年為期、此次中籤債票附帶之息票、應由持票人於收本時、一併繳還逕理銀行　如有欠缺、卽在應付本銀內照數扣除、 
[胞弟謀斃胞兄　各犯直認犯罪　朱其泰查無關係准予開釋]  
　　住居法租界薩坡賽路豐裕里四十九號門牌之潮州人周修德、近因迷賭博、而本人經濟力父極薄弱、致負債纍纍、遂思乃兄周修正在法租界公館馬路十九號利元報關行任執掌銀錢大權之職、因起不良之念、圖殺之 
　　攫奪其財、於是卽糾同通州人陶德豐·海門人倪賓奇·及陶之姘婦現在汕頭路皇后嚮導社充導女之王秀珍、在八月廿四日夜、由周修德將兄修正誘至虞洽卿路大中華飯店五百廿八號房間、先以酒色將修正灌醉、遂俊乘其爛醉如泥之時、用繩將修正勒斃、並將死者身畔所藏利元銀箱鎖匙取得、前往該號 
　　竊得美金 
　　票五百八十元、及支票二千六百元而逃、詎此事現經老閘捕房華探目劉俊傑·探員張炳春·所偵悉、將上述一干人及嫌疑犯朱其泰泰獲、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝陳明案由、依刑法二百七十二條殺 
　　直系血親 
　　罪對周修德起訴、依同法二百七十一條殺人罪對陶德豐·倪寶奇·王秀珍·起訴、而朱其泰一名、查無關係、請求准予開釋、經蕭推事質訊之下、各犯對所犯之罪、均直認不諱、結果經庭諭改期再核、朱其泰開釋、餘均還押、 
[訓練鍋爐管理員　節减公庽費用]  
　　工部局工業科為謀本年冬季各公寫內熱水設備費用之節减起見、特向開設於靜安寺迤東至外灘為止之各公寓主人、建議下列辦法兩項、（一）按照工部局定章、任何鍋爐、必須頓有正式檢騐證書、此項體書、並應經由核准登記之　爐檢騐工程師簽發、各鍋爐是吾在本　年內巳經檢騐手續、公寓主人、應卽請由檢騐工程師實施檢查、設法改警、以期節省維持費用、發揮其最高效能、核准登記檢騐工程師姓名錄、可向工業科素取、二。工業科擬舉辦　鍋爐管理員訓練班一班、專鬥訓練開設於上述地段內各公寓之鍋爐管理員、地點擇定漢口路　三四〇號衛生分處、定於十月二十一日起開始授課、每星期一四兩次、時間下午七時起、由核准登記之華籍工程師担任講師、對於燃燒鍋爐之經濟方法及其安全各點、將予一特別注意、預定五星期完畢、各公寓主人如願送其鍋爐管理員前往該班受訓者、可自卽日起、用書面向工業科報名、冉該科定於本月十四日下午七時、在漢口路三四〇號辦理受訓人員之登記事宜、 
[盜刧亨得利]  
　　昨日上午十一時十分、公共租界廣東路二八八號亨得利鐘錶行支行突來盜匪一名、持一圓紙包、置於櫃上、行夥見該紙包况車、以為內係手溜彈、故不敢與爭當被該盜刦去手錶二隻、現鈔七十八元而逸、經行夥尾隨報捕、將該盜捕獲、抄出原贓及紙包、拆視之下、則內係一洋鐵罐、 
[今年時疫病人　遠較去年為多]  
　　今年時疫狀况、據大通社記者向上海時疫醫院醫務主任鄧靑山氏詢悉、該院時疫部、自七月一日開始義務診療起、至九月三十日止、門診病人、共計三萬五千零二十八人、普通門診病人共計一萬九千一百八十五人、住院時疫病人共計二千五百八十一人、至於眞性霍亂、共有三百二十八人、總計時疫病人共有五萬六千八百人、數字遠較去年為多、目前眞性霍亂、尙未絕跡、每日有二人至六人投治、故居民對於攝生、仍應審愼 
[完稅洋貨改做後　照土貨徵稅]  
　　財政部為整頓轉口稅起見、規定凡貨物之由完稅洋貨原料、在國內製造或結構而成者、或洋貨於進口後業經攙混或冲淡、或用其他方法、將其原狀改變者、均應視為土貨、於轉口時、應一律征收轉口稅、關於征收土貨轉口稅辦法、（一）凡設有海關征收之區署、仍賣由海關征收轉口稅、（二）原設有海關各省、在巳撤退關卡未恢復征稅以前、由貨運稽查分支處征收轉口稅、（三）未設有海關關卡地方、在未設海關以前、暫由貨運稽查處征收轉口稅、 
[女青年會徵募寒衣]  
　　上海女靑年會近鑒於隆冬未屆、而登門向棄寒衣者、巳日趨衆多、顧以舊藏吿罄、頗苦無以廣濟、設至嚴寒期臨、則允感絀於應付、為作未雨綢繆之計、爰向各界徵募大量破舊衣衿被褥、所望熱心人士、鼎力匡助、嘉惠貧寒、倘以現金捐輸者、則該會亦可代為製辦、 
[出版界消息]  
　　文心第二卷第十期、現已出版內容異常精彩、有名作家賓符的歐戰第一年的總檢討、穆俊的被束縛的土地等、 
　　平心著「中國現代史初編」、係叙述中國皎近九十年來之民主運動·革命運動·憲政運動·民衆運動與文化思想運動、取村豐富、寫法新穎、全書近四十萬字、特價三元二角、四馬路各書局代售、 
　　張若谷新著「十五年寫作經騐」業巳出版、實價一元二角、總經售處愛多亞路一六〇號二〇二號、 
　　壬學述古、為上虞曹仁　所述、立論最精、占事最騐、誠學　壬大課之捷徑、九華堂裕記箋扇莊代售、 
[各界瑣聞]  
　　軍部交通司華壽嵩少將之介弟壽歲君、定雙十節在重慶生生花園與顧女士舉行結婚禮、現新郎仟職交通機關、新娘服務於後方醫院、一對新人堪為現代靑年之英秀、 
　　留美牙醫師王德超、最近發明拔牙新術、絕對不痛、王醫師最近又發明對劇烈牙痛之特效療法、不抽神經、保存患牙、如病狀疑難、更備有X光檢查、並精鑲全口無托白牙、診所設哈同大樓三一八號A、 
　　同慶和顏料雜貨號係徐承動集股開設、因其籌劃有方、信譽卓著、已向轉運有關各方、商妥安全迅速辦法、因而該號業務、更形發達、 
　　醫學博士盛今彥醫師、畢業於美國本薜文尼大學、專修泌尿生殖科、且在美任職二年、返國時隨帶專用器械甚多、以最新法治療一般泌尿生殖病、極俱把握、現自設診所暫借靜安寺路大陸游泳池前中西藥房斜橋支店樓上、 
　　金鴻翔公子結婚　鴻翔女子服裝公司主人金鴻翔之長公子泰賡、二十歲、肄業於三吳大學經濟系、與硤石望族李德華女士（十九歲·上海女中高材生）定本月十日國慶日下午二時、假浦東同鄉會杜廳舉行結婚禮、請袁履登證婚、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、咋旦午後四時三十分氣象豫報云、華北及海中天晴、數處天陰有西北至東北風長江流域風微而無定同、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·二、最低五五·六、去年同日、最高八五·六、最低六五·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[案頭雜抄] [  民强]  
　　九月二十一日　洋米昨運到二萬五千包。 
　　當局嚴禁囤積居奇，取締兼本業以外之買賣。 
　　二十二日　越南風雲不定　投機商人又思蠢動。 
　　二十五日　當局制裁操縱米市，願言出法隨。 
　　越南遽變中，煤球每噸漲四元。 
　　二十六日　國米價達八十三元，當局將嚴勵取締非法交易。 
　　大批貢米到滬。 
　　二十七日　米價銳進不止，高達八十六元。 
　　二十八日　米市再創新價，薄稻竟至八十八元。 
　　二十九日　米價頻頻高漲竟達九十元關。 
　　煤球每担八元半。 
　　十月一日　外匯繼續狂跌，投機傾塞。 
　　人造荒！米價竟衝出九十元。 
　　二日　上海暴風雨中，國米達九十五元。 
　　北京路二行人被刦四千元。 
　　三日　米價巳登峯造極，民食問題愈益嚴重。 
　　貧民鋋而走險搶米之風又作。 
生活素描 
[加薪的一天] [  白兮]  
　　當鐘面上的時針移近五點時，寫字間里呆坐了整天的人們開始活躍起來；算盤和打字機的單調而不動聽的合奏曲是停止了，代之而起的是嘈雜的談話聲和斷續的笑聲。 
　　「老張，今天拿到了兩成外快，該去吃他一頓啦。」 
　　「好，西菜呢還是中菜？」 
　　「我看還是西菜，大家敲瓦爿，好嗎？」 
　　「好的，趕着這大雨天，菜館裏沒生意，弄起小菜來一定特別道地，說不定還會格外多些呢。」 
　　「老王，現在灌足了血，晚上又可以去跳一個通宵才夠味！ 
　　「你們說的都得花錢，只有我才有着一個有得吃有得玩又不用化錢的好法子，要是你們高興，可以跟我同去。」 
　　「唔。不用說啦，你又要到老地方去了吧？自坐汽車白吃大菜誰說不開心呢？可是你得留心着，五十塊錢津貼還不够打兩下！」 
　　「老錢，你做的花旗空頭補進了沒有？」 
　　「不，還得看風頭呢！現在中美借款成立，消息利空，着實好做他一下呢！」 
　　「匯票鬆下去，東西却漲起來，洋秈也漲到七十多塊錢一担了呢！唉，這兩成津貼做甚麼好呢？眞是良鄉栗子難過日子！」 
　　「對呵，像大班間里老沈那樣才活得下去，人家這樣請求那樣請求，好容易求得洋人發善心，答應大家加薪兩成，可是大家拿到手的，總是那麼五塊六塊的，籠總不够買一斗米，老沈他不費點力氣，却一下子拿到了整整的七十隻老洋，實在有辦法！」 
　　「你可知道洋人們自己這個月的薪水加了百分之五十呢？」 
　　「世界上的事情原是這樣呵！公平根本是空話，有飯昤的人囤着白米養胖了耗子，眼看着窮人乾癢着肚子！」 
　　當大家集在一堆談笑時，坐在寫字間角落裹的一個起碼職員，仍是不停地翻動着那笨重的帳簿，埋着頭在數字堆裹兜圈，他雖然沒作聲，可是人家的談話却包句傳入他的耳鼓，紊亂的思潮在他的腦海中湧起。剛才，當別人拿到了一担米錢的津貼的當兒，他也幸運地得到了只够買五升米的五塊錢，他想起了一家人忍受着飢餓時的愁顏，沉重地把這五塊錢接了過來，正像大旱逢甘霖一般，他想着今天可以售五升米，大家吃兩天粥了；可是又想到妻在病牀上呻吟巳十多天了，該給他看看醫生撮服藥吃......打斷他的思緒的是時鐘報五點的幾聲響，他抬起頭來向窗外望，暴風雨正疾捲着，像千軍萬馬在奔騰。 
　　「誰要坐汽車，八角錢一位，團體客車十分舒服！」 
　　他默默地在角落里脫下了鞋襪，將褲管捲得高高地，準備跟在潮暴雨去搏鬥！府 
[小統計] [  袁山]  
　　據報載上海難民救濟協會舞塲組勸寡委員會謝啟報吿：八月一日至三十日甲級舞廳募得七千七百十四元；按該數係一元寡捐一角，則其原數為七萬七千一百四十元。乙級舞廳募得一千八百六十三元二角五分；按該數係一元寡捐五分，則其原數為三萬七千二百六十五元。兩數相加，則為十一萬四千四百零五元；且此數僅以該報吿之念二個舞塲而言，合全滬舞塲所有收入，當不止此數。茲拾棄為此所消耗之精神與時間而不言，設卽單取該數以辦有益之事業，想必不難定有可觀之成績發見矣。 
[信不信由你假使米再貴下去] [  紀]  
　　假使米再貴下去：小薪水階級的朋友，他們一個月的收入，速一米都買不到了！ 
　　假使米再貴下去：上海做二房東的，莫說不能像從前那樣再來一决加租；就是情願將原來的房租，打個對折給人住，恐怕還沒有人敢領敎呢，因為這時大家要到外埠找生路去了。 
　　假使米再貴下去：上海有錢有糧的人們，它們的財物，不用在救濟事業方面，勢必要盡用在為它們保障安全的工作上面去了！ 
　　假使米再貴下去：法院要出這樣的通吿：「嗣後凡遇刑事及民事案件，在犯人監禁期間之囚糧，統歸原吿完全負担。」霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　余甘棠答道：「我雖祇瞧見他的背形，但決不會瞧錯。那時我就大起疑心，但因着那個女同學在旁邊，雨又下得很大，故而不便停車。我回到宿舍以後，越想越疑，實在再睡不熟，因此我重新從宿舍裏出來，到麗蘭家去，想瞧瞧究竟有沒有變故。我到伊家裹時，樓下的客室中沒有燈光，但餐室中電燈依舊亮着，金梅也在樓下沒有睡。我知道已出了岔子。我想走進去時，金梅恰從餐室中走出，瞧見了我，向我揮揮手。我就沒有進去。 
　　霍桑暗暗點着頭，自言自語地說：「這個女子眞不容易應付。伊也許還握着這秘案的鑰匙。」他向我瞧瞧，我也略略點點頭，表示我對於這女僕，有同樣的懷疑。他又權續問道：「那時你可曾和金梅交談？」 
　　那少年道：「沒有，伊祇在裹面向我揮手，我得了伊的暗號，覺得進去一定有什麽不方便，當然更沒有和伊交談的機會。我便又退回宿舍去，心中明知麗蘭一定出了什麽岔子，所以更不合眼。今天一淸早，我就趕到昌明里我的朋友宋兆麒家裹去，想跟他商量一下，再定進行的辦法。兆麒還沒有起身，等了好久，我才能開始和他密談。我把經過的情形，完全吿訴了他，他却勸我不要顧問這一件事。他料想道一件事也許會鬧大，我犯不着牽連進去。現在想想，他的忠吿的確很有意思。但當寺我袛覺得他不够朋友，不肯幫我的忙。我會和他辯論了好一回，終於沒有結果。我定意再要到麗蘭家去，他却竭力阻止我，又留我在他那裹進了早餐。我再三考慮，覺得無論如何，我不能袖手旁觀。所以我終於不聽兆麒的勸阻，我父到靑蒲路去。趕到伊家裏時，麗蘭的尸體，恰巧從門裹抬出來。我確曾冒險把單被揭閒了瞧瞧，才知麗蘭果眞被人打死------巳被趙伯雄打死。 
　　余甘棠略略停頓了一下。他的眼睛裹父射出怒火的光燄，向霍桑凝視了一下又把目光移開去，好像以下的話又有些雖於出口。霍桑似已透視到他的心事，便代替他接續下去。霍桑道：「那時你旣巳認定趙伯雄打死了麗蘭，便決意為伊報仇；你重新去看宋兆麒，堅持地要向他借手槍：他仍不肯答應，竭力勸阻你，你竟像發瘋似地吵起來，非借不可；他沒有辦法，借給你一支沒有子彈的空手槍------」 
[一篇稿子的成本] [  萬里]  
　　當每投出一篇稿子的時候，作者所化去的成本，祇少要超出他得到的稿酬。不信，我們所得的稿酬普通暫以每千字二元計算（有的還不到二元），那麼每千字祗少要化去三張稿紙，平均每張以二分計，三張六分（草稿和寫錯者不算在內）：信封一只，三分；郵票四分；其餘墨水筆尖等雖化費有限，但終究是一種支出，和損壞。稿千寄出之後，每天終得早些起來買份報，看看自已的文章有沒有登出來，如果隔上五天一星期登出來，所費也就更大了。幸而登了出來，而稿費是要下個月方可拿到，而去領稿費的時候，澴得化上一筆車費。如此化去了時間精神，引長了頸子，好寄易拿到了這些酬報，况且登不登還是一個問題呢。 
 
[今日上海（五）] [  繁星作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[從梁紅玉說起] [  游記者]  
　　梁紅玉的故事早經史册留傳，這位一代民族女英雄的事蹟，在此時此地搬上銀幕，我以為確留有極深長積極之含義的 
　　「木蘭從軍」以後，上海電影界一度誤入民間故事影片的岐途，其中金星的「李香君」，自然能予觀衆有良好印象，現在，華襲的「梁紅玉」，也居然給我們一種新的感覺，以內容言，「梁紅玉」的遝材，不但較之前述兩張影片蓄意深切，卽以話劇「明末遺恨」「祖國」兩劇相論，亦覺十分親切直覺。 
　　我們反對黃色電影羞辱自己的文化，但也一樣英勇地為着有積極內容的影片寄予熱烈的同情，像「梁紅玉」，它吿訴給觀衆---國家利益高於一切，她為了丈夫韓世忠的誤失戎機，放走非人，不能生擒元兇，於是，大義凜然，理智勝過戀情，單身奔返宋廷彈劾丈夫，請求治其應得之罪，雖然那是數百年前的事，但在今日的中華兒女，還是値得承繼和學習梁紅玉的精神，而使之發揚光大的。 
　　像「梁紅玉」這類影片，我是樂為觀衆推薦的。 
[狸貓害苦了芙蓉草　（下）] [  新聲]  
　　否極泰來晚運享通 
　　事實是這樣的：大蟾舞臺自從狸貓換太子輟演俊，營業就逐漸衰殆，一日不如一日，芙蓉草趁着這個機會，便向老關辭了班，不久就回北平老家去，好在在上海混了幾年，手頭很有幾文，過過苦日子，衣食是無憂的。那時節，舊都的梨園行很是發達，男女伶　班的有好幾十家，　得芙蓉草的玩藝兒好，大家都搶着延聘，芙蓉草抱的是現實主義，誰來誰都答應，這麼一來，芙蓉草的聲勢，陡然膨脹起來，亦是他命該發跡，凡是坤伶到上海來，死氣拔裂的都要帶仙同來，一則可以借些力量；二則不會的戲，臨時還可請他來現說；包銀從一千二百元起，一直到了三千多，亦總算出足風頭的了。後來凡是旦角兒掛頭牌的到上海來唱戲，差不多都非他不行，　公事閒口　一句，就是「芙蓉草去嗎？」你看够多齊體四？黃金常局，深知芙蓉草是旦角必不可少的一個紅角兒，就　了「長期雇用」的念，一則可以省盤　；二則可以將句　少時；一則可以　少每次接送的麻煩；四則可以限止包銀逐漸騰漲；（紅角兒的包銀，每來是必漲的，）這計書一舉四得，眞虧他們想得出來。念頭想定了，就開始和芙蓉草商議他起先要的三萬元，後來經過不少的口舌，才以長年二萬元落的局，從此芙蓉草一角，成了黃金的專用品了。可楚芙蓉草方面，亦有他的打算，　則到上海來的旦角兒，未見得每月都有，卽有亦未必准能帶他同來；二則他夫婦是有嗜好的人，吃烟人最不便於長途旅行，現在長住上海，不但可以减少許多麻煩，並且還可避免各碼頭警務人員的檢查，有這幾種原因，所以當黃金代表和他接洽的時候，就很乾脆的答應下來了。 
[致遠劇社　公演女子公寓] [  籃驪]  
　　致遠劇社，是上海學生界的劇團裹的一支有力的軍隊。它成立在眞如，「八一三」以後，社員們又在租界裹把它復興了。先後作了九次的公演，像一個浪花，在整個劇運的波濤中，也很盡了一點推動的力量。這次，他們預備在雙十節的國慶日假座俄國藝術劇院，舉行他們的第十次公演了。公演的劇本是有名的于伶先生的「女子公寓」，由葉民先生來導演。 
　　「女子公寓」這劇本差不多是盡人皆知的了。過去演出這戲的劇團也已不在少數。並且會經拍成電影，轟動一時。致遠劇社的演員們，本着他們學生所應有的認眞的和學習態度，再加上名導演的領導，一定可以攝取每個前車之鑒」的精粹，結晶出更高的藝術。我預祝致遠劇社任　十節國慶日得到藝術上的勝利！ 
　　最近到滬的環球公司遠東監察達孚離美時與狄安娜寶萍合影 
[孔夫子影片人物考　（七）] [  天野繪　靑島撰　南子]  
　　南子，衛靈公夫人，與宋公子朝通，靈公為之迎朝至衛。及孔子適衛，南子慕名請見，孔子辭不獲，不得巳而見之，雖相接以禮，子路不悅，孔子亦醜之而去衛，蒯瞶憤南子淫亂，謀弒未果，奔於晋。 
　　（全篇完） 
 
[（十）南子] [  天野繪]  
[難童敎養院　書畫菊花展覽會] [  籌成]  
　　附有各種游藝以助餘興 
　　上海救濟難實敎養院董事長袁履登君，以該院收養之難童六百餘名，向無的款，所有經費，全賴各界善士，踴躍輸將，現在天氣漸寒，應備之塞衣款尙無着，會邀各界人士，商議辦法，僉以上海自變為孤島以後，戲院舞塲，營業與盛，高尙娛樂，如賞花觀書等事，反不多見，曷勿借此提倡，一新耳目，乃發起書晝菊花展覺會，地點已向靜安寺路之大陸游泳池商借，業蒙允許，日期規定本月二十四日起至十一月三日止，當卽派員向收藏家與書畫家及藝菊家分頭接洽，現巳微到古今名人書書千餘件，唐宋元明淸，無代不有。字則眞草隸篆各體皆備，畫則人物翎毛花卉山水，無一不全，各種菊花六千餘盆，形形式式，不勝枚舉，佐以盆景魚烏，並請各種游藝家與名票名伶明星，表演游藝，以助餘興。入塲券每張定價五角，代價券分一元五元兩種，可以憑此入內購辦書晝菊花，照普通法幣使用，不折不扣，所得券資，槪充難童寒衣經費，集藝事之精華，成一時之盛會；龍鈎鳳爪，極菊海之奇觀；歐帖王碑，均藝林之珍品。出資購券，旣有各種藝衛可觀，得以賞心悅員，又能救濟難童，俾免凍餒之虞，一舉兩得，何樂不為？ 
 
