# 1940 - 341 - 4923989

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[義大利軍事上挫敗　三國軸心陣線動搖　歐洲遠東大局均將蒙受影響　羅馬現正醞釀流血清黨運動]  
　　倫敦　路透社外交主任訪員稱、衆意英軍在北非對墨索果尼之軍隊加以潰敗的打擊、幾有決定戰爭前途之影響義艦隊今須駛出一決雌雄、否則北非義軍可認爲已告喪失、其進攻力已被英軍一舉擊毀、而挨及尼羅河流域乃不俱受威脅矣義軍之敗北、歐洲與遠東在政治上均將感受影響、日本今當有理由重行考慮其忽遽加入三角公的之舉矣、縱使義國國內之劇烈反響、不致推翻法西勘政權、然墨索里尼未必能獲德國之多大援助、而日本之援助更置勿論、以實際言、三角公的中如有一國崩潰、則此項公的能吾保全將成問題、義軍挫敗影響所及、將使巴雨幹牛島方面極度振奮、希臘將受此鼓勵、續出勇毅之行動英國所能給予之援助、範圍亦將擴大、南斯拉夫將因此加强其手腕、土耳其政策之賢明、亦因此而獲證明、軸心國在保加利亞之宣傳、更將受重大挫折、對英友好之法境許多民衆、亦將因英國之勝利而獲新的希望與鼓勵、而賴伐爾之政策、則將更爲法國一　人民允其是軍人所唾棄矣、（十三路透電） 
　　紐約　著名作家及評論家史蒂爾今日發表驚人之廣播演講、謂渠信義大利國內不久卽將發生流血之淸黨運動、其程度與希特勒上次執行者相同、史氏續稱、義大利全國或將有澈底及激烈之搖動、法西斯之極端急進份子、得德國秘密警察之協助、將企圖消滅彼等所認爲應負此决挫敗責仟之各著名人物、蓋法西斯急進份子相信目前義方之挫敗、實由於義國與德國不同、未作全面戰爭之努力也、史氏末又引證義國各報之議論、以證其說、（十三日路透電） 
[北非英軍發揮力量　佔領索倫尙待徵實]  
　　倫敦　據開羅最近消息、英方對義軍之攻勢、仍繼續發揮其力量、戰事進展之迅速、公報幾不及宜布、就開羅之電訊而觀、最近公報所發表俘虜義軍二萬人之數、或尙係估計過低、英軍現正緊追退却義軍、自無餘暇計算所獲之大批軍需品及配備、自攻勢開始以來、英空軍每日按制空中、所有義軍前方各飛機塲均被英機猛炸、使義機無法截阻擊炸義軍及交通錢之英機、於此可見英空軍對於此决英方前進之助力矣、聞大批黑衫軍由索倫退却時、曾遭英機開機槍掃射、四散逃竄甚爲狼狽、此外英海軍亦沿海予義軍以困擾、索倫及彭格海齊兩主要根據地均被英艦猛轟（十三日路透） 
　　倫敦　此間接收土京電臺報告稱、英國軍隊昨日午後在菲洲繼續進軍、經激烈戰事後、佔領埃及西北端重要城市索倫、該報告稱星期日英軍發動驚人戰事之結果、星期三即奪得錫迪巴拉尼及獲得菲洲前錢之其他勝利、索倫位於索倫灣之上、其地點可作英軍對義大利軍隊暨土者軍隊進攻之有利根據地、索倫之佔領、緊隨錫迪巴拉尼之佔領之後、索備佔領之消息、適於首相邱吉爾告下院謂「菲洲沿岸全部區域除一兩據點外、均在英國軍隊之掌握中」之後傳到、索倫之佔領、此間英國軍界尙未能加以證實、（十三日合衆社電） 
　　開羅　今日侵晨英軍事當局稱、義屬北部里比亞陸軍、遭英軍毀滅者已達三分之一以上、同時英機械化部隊已有威脅義在埃及最後之大根據地索倫之勢、據統計、過去四日內自英方採取攻勢後、格拉齊亞尼將軍之軍隊、陣亡及受重傷者至少達六千名、英當局稱、義軍二萬餘名業已被俘、義軍三師總計的四五〇〇〇名則已遭消滅、英偵察機今晨報告、義殘餘軍隊三分之二現正向索倫潰退、但續爲英飛機所追擊、又稱英軍現正向義軍兩翼及其後方壓迫、據尙未證實之消息稱、索倫業已受自由法人·印度軍·及其他英國部隊之威脅、消息又稱、英軍現正將義軍數千名、驅入索倫附近沙漠山地之瓶頸式山道中、苟義軍不全部納降、此山道或卽爲彼等死亡之陷阱、英機械化部隊於大風沙中仍繼續前進、又奪獲義方堡壘三座、今晨拂曉土京無綫電台稱、索倫已爲英軍佔領、（十三日國際社電） 
[丘吉爾在下院　報告戰局]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨夜在下院歡呼聲中、檢討埃及西部沙漠地英軍攻勢稱、英軍奪獲錫迪巴拉尼、乃「第一等之勝利」、錫迪巴拉尼四週沿海區域、除一二據點外、已盡爲英軍佔據、破俘義軍七千人、已解抵茂薩瑪特魯、包括黑衫隊在內之義軍三師、或有大部份已被擊潰或被俘云又據此間披露在錫迪巴拉尼區被俘之義軍將領三員、名迦里那·柏卡多·與梅沙里、（十三日路透電） 
[大風驟起沙土飛揚英機續作廣泛活動]  
　　開羅　昨日大風驟起、沙土飛揚、整日未已、沙漠地若干部份連同飛機塲在內、遙望之恍如倫敦在重霧中、惟英轟炸機仍不斷起飛進行其困擾仟務、而襲擊義方各先頭飛機塲義方空軍根據地之朋尼那大遭襲擊、其猛烈稈度或爲近東空襲中所未見、塲內義方飛機與機庫皆被炸壞、從半途某處退往索倫之義方大隊黑衫軍、中途遭英機猛烈掃射，遂現混亂該區又有大隊機械化運輸隊亦遭轟炸、損害頗重、英機又襲索倫投彈數噸、而義方甘勃特等八處飛機塲昨日皆遭轟炸，散停塲內之敵機若干架被炸毀、公報稱、此等襲擊之詳情尙未獲得、英戰鬥機昨整日巡邏於英軍上空、而射落敵機八架、內六架已證實、地面亦有未經辨明之飛機一架被炸毀、英機進行上述之廣泛活動、歷二十四小時未已、僅一架未返、星期二日公報所傳失蹤之英機一架現已安返原防、英轟炸機飛返時、由天氣關係、有不能覔見其原防地飛機塲者、皆降於他處緊急時所用之飛機塲、（十三日路透社電） 
[兩軍倚重流砲台沙漠地帶爭奪水源]  
　　羅馬　前綫戰報、里比亞總督格拉齊亞尼將軍、已飛派法西斯摩托車一千架衝向沙漠區、大戰英軍、此較兩方軍事目標爲各水穴·水井·及棕樹、兩軍均倚重流動砲台、義軍主要兵器爲坦克車、英軍爲裝配巨大汽胎之卡軍、（按義方消息並未提及錫迪巴拉尼及索倫究在誰手）、（十三日合衆電） 
　　羅馬　義國名記者蓋達在「義大利日報」發表論文、略稱、英國誇大宣傳其勝利、藉以鼓勵遭德機空襲之民衆、並勸誘美國援英、同時亦爲對義神經戰之策略，目前義國決不退讓、仍機　肩負艱鉅與光榮之使命云、（十三日海通電） 
[英陸海空有效合作所採戰略博得讚揚]  
　　倫敦　使英軍在西沙漠之閃電攻勢獲得如此勝利之驚人參謀工作、已博得世界各地軍事專家之同聲讚許、據目前所發表之情報、此項進攻似已有若干星期之準備、英國機械化部隊一批、現在某地點繼續困擾義軍、此項行動使夾軍得在義軍陣綫常維持一缺口、致義軍無法連絡、並使英摩托化部隊得接預定計劃、源源由該缺口衝入、義軍對於英方此决進攻、完全出於意外、故未及兩小時、英軍已攻克第一目標、於是全部進攻計劃乃付諸實行、由英國流動部隊向錫迪巴拉尼作集團行動、同時重砲隊及其他部隊亦直接準攻該地、此雙管齊下之戰略、使錫迪巴拉尼與其附近區域之義軍失去聯絡、並終於迫其投降、至此戰事又轉人第二階段、卽目前正在淮行者、英軍追逐義軍、沿其辛苦築成之沿海公路向西退却、英海空軍與陸軍之合作、現仍械爲密切與有效、義軍退却之程度現尙不知、大的須待下决公報始予發表、（十三日路透電） 
[黑衫戰士潰不成軍英軍從事肅清工作]  
　　倫敦　據軍界人士宣稱、英軍現正積極從事肅淸西沙漠各戰塲、因距離過大、接濟頗成問題、英軍自星期一以來卽向前進後、現已佔領大片土地、並獲大批俘虜、在此鉅大之區域中、自更需若干肅淸之工作、散處於此廣大區域之義軍雖已潰不成軍、但仍不免有零星之抵抗情事、非加以淸除不可、聞英軍在此五日之戰事中曾遇飛沙走石之風暴所有坦克車輛、或需要略加修理、故此間軍界人士認爲央軍若暫時停進、殊不足爲憂、此决在內沙漠統軍作戰之將領爲沃康納將軍、（十三日路透電） 
[地中海兩岸　戰局發展　蘇葡異常關切]  
　　莫斯科　此間報紙反映蘇聯對阿爾巴尼亞與埃及邊界戰事之關切、共產黨機關「眞理報」國外新聞版之大標題兩行爲「西部英軍進攻」與「阿境義軍敗退、」該報詳載英方奪獲錫迪已拉尼之消息、並叙述該處地勢、與義方在錫迪巴拉尼及索倫設防之情形、復援引「巴斯勒報」之言、謂希臘之戰事與央方之襲擊泰蘭吐港、對於駐里比亞義軍已有影響云、紐約傳出關於美國加緊援英之消息、莫斯科各報亦以顯著地位刋載之、工聯機關「屈魯特報」對此刋一長文、其結尾處援引「紐約通報「之言曰、德英間爭鬥之加劇、使美國對英國生存之極大關切更爲增强云、（十三日路透） 
　　里斯本　葡國人民對於英希勝利、大爲關切、羣衆咸集街頭、爭睹晚報所載，阿爾巴尼亞與埃及傳來之最近消息、惟電影院放映戰時新聞片前、銀幕上先映通告、警告民衆勿作仟何示威運動、藉以保持葡國之中立獨立保守黨報社論、論墨索里尼發動希臘戰爭之原因、有「此决戰事、義國既受慘重犧牲、而墨索里尼之威望亦大受打擊」等語、其結論爲墨索里尼此舉、其基於政治原因者、必遠較戰略上原因爲甚、蓋墨索里尼以爲義國應有自己的戰爭、獨自進行戰事、並應有自已的戰塲、不意此種政治建設之努力、不出三四星期竟遭遏阻云、（十三日路透電） 
[義大利內部　發生磨擦]  
　　羅馬　法西斯蒂統治報著論抨擊某陸軍大員、稱其應緘口守默、不應妄言雜國並不需要攻希、且攻希之師團數目、並不足用之語、該報之言論，係明指卸任之陸軍統帥巴陀格里奧上將、並謂當初該大員曾力謂足以擔富此巨任、故此决戰事失敗責任、應由軍事首領負之、不應由政府首領負之、（十三日合衆電） 
　　歐特里湖　希軍南部前綫之合衆社特派員白里奧洛哥報告稱、被俘之義大利軍官坦白承認義大利陸軍與法西斯黨間之摩擦、據某被俘軍官稱、「余恐此種摩擦、將在義國引起强烈之反響、而予共產黨以其　待之機會」（十三日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中日紙幣比較觀]  
　　英國繼美續有對華貸款之舉。所擬用途各以半數充中國法幣準備之用：事將由宋子文氏赴英倫磋訂，故其細則如何，無容深究，便知中國法幣未來之基礎，固若金湯矣。請於此際，審視日本金融。 
　　日本大藏省已在修正發行紙幣制度，備提出於下届國會。聞其要旨，一則依據逐年發行之最大數額，以假定今後發鈔數額之標準；一則向以現金證券分別作準備者，茲擬將黃金白銀政府證券以及商業證券爲發鈔準備，而改稱爲總準備金；蓋以日本銀行逐日發行紙幣爲數絕巨，勢不得不作此修正，以爲彌縫一時之計。至朝鮮台灣兩銀行發鈔制度。雖尚未有何決議，國家銀行猶且如此，則鮮台二行辦法亦不離想像矣。 
　　日本旣深陷於泥淖而無以自拔。金銀財富相繼化爲鋼鐵泥沙，遂致紙幣惡性膨脹之不已；復不知歛戢野心，尚思南進一逞，若此窮兵黷武，惟有渴澤而漁：故今茲更以立法方式摧毀其原有之發行制度，固情勢所必然也。窺彼擬議，一以掩飾其紙幣基礎之空虛，一以適應其來年度一百十萬萬圓之空前預算，是小惟剜肉補瘡，實無異毀本齊末，彼今後之國力民生，脆弱至如何程度。艱危至如何地步，事前無待贅言者矣。且日本將來欲向海外市塲覓取外匯，其道維艱，英美兩國無形有形間之經濟封鎖，加强統制，日本不但不能向之多獲外匯，亦不易覓取原料，故其惟一榨取之途徑，除向津滬兩地套取外匯。及向中國淪陷區內搜刮物資。以事輸出之外，別無他道，然仍無以消弭其隱患也。 
　　此在不明事理。不識大體者，鑒於淪陷區內日鈔之兌價，遠出於法幣之上，而以爲日鈔信用較强之一證，而不知此爲人造的作用：亦猶夫夕陽銜山，而其影反較日麗中天時爲大，可作同樣觀也。誠以淪陷區旣處於日人武力之下，予取予求，無求不得，如此强迫之換率，固不足爲準，况其目的猶在多多攫取法幣，則其價値之自行抬高。徒見其貪其很其窮而已，豈與眞信用眞價値有絲毫關係哉！ 
　　至於未來中國法幣之地位如何，本報旣再三陳述之矣。而此决英美兩國借款無論其用以充實外匯基金及加强法幣準備，要之皆爲「有效且有價値的援助：然其援助之結果，如間接仍爲人套用以去，吾知知中英美三國決不至如是其愚蠢；故技術上問題其關重要，宋子文氏之必須由美征英，正見其兩處借欵旣用於同一目的，則自必定有一貫之辦法。至於辦法之爲如何。事關中國國策。固無從加以懸揣，亦不必出於預測，深信小久自有分曉。惟可想像者，若上海黑匯市塲，猶如前時之放任，而英美維持之力量，亦如以前平衡基金之有時而窮，則今日援華雖厚，利華雖多，其間却不免甚大漏扈；懲前毖後。宜必有所匡正。猶念八一三滬戰而後，英人狃於成見，惑於近利，所謀實屬不臧，因循迄今，尚求改善。返顧歐戰爆發初期，紐約市塲之自由金鎊亦嘗一度紛亂，而不數月即歸整飭；雖關中國者，情勢不盡可以相提並論，然今後中國與英美之利害關係旣屬密切的一致，則推誠協力以謀之，事必有濟；憬然前失，防範可期也。要之，中國外匯不事調整則已，調整之道。英美銀行應嚴密作成中國外匯之警戒綫，而以中國整個國族之悠久利害，爲張弛取捨之標準。其間允應偏重於自由中國區內之對外運用，俾得儘量發揮抗建之力量，加强對外經濟上之統制。如是行之，雖身在淪陷區之中國民衆，或許一時有其恐慌，英美商業或許一時受其束縛，然此應爲中英美共通政策之大本者也，爲三國共通之利害關係計，英美對於中國金融之機構，應不僅出於同情之援助，更應採取積極行動，以助中國改革，整理目前金融界之畸形狀態，而仍不妨礙中國金融界應有之運用，則此舉意義之偉大，有無待言者矣。政策所樹，中國民衆將更瞭然於法幣之地位；而人心之穩定，允可使政策之推進，事半功倍也。 
[越南當局　準備與泰談判　法機對泰施行報復　泰稱法軍砲擊兩鎭]  
　　河內　法機昨日飛至泰國薩瓦那喀脫以西之麥克城、投下炸彈二十四枚、藉對泰機星期三日之轟炸施以報復、據機師稱、法機曾擊中地上之泰機多架、並在當地總督署附近擲下燃燒彈兩枚、同時　公佈、法屬越南富局刻已準備與泰國進行談判、以解決邊境衝突、政府某發言人昨稱、「泰力雷臺今晨宣稱、泰國相信代表團卽將抵泰，以解決邊境事件而重行劃定邊界、」渠稱、「此代表團自十月起、卽已在越南候取較佳之時機、前往盤谷矣、越南已向泰國要求規定台談之日期、惟泰國迄未作答、泰國與越南在六月中已就邊境事件取得同意、互相交換公文、惟巴黎之公文不幸於飛機中遺失、巴黎方面乃以電報代之、泰稱法國不能提出正式公文、同時　要求更廣泛之邊境變史、吾人加以拒絕、衝突遂因之發生、時至於今、祇需泰方正式排定會談日期、吾人之代表、卽將首途前往、（十三日合衆社電） 
　　盤谷　據泰方公報、法方昨砲擊那邦巴隆與墨達亨兩鎭、墨　亨鎮死十一人、邊界警察亦被法兵射斃一人、（十三日路透社電） 
　　盤谷　今晨此間官方文告稱、越南兵士廿四人、跨象兩　、騎爲三匹、乘脚踏車一輛、向泰國領域而進、彼等之目的、似在尋覓食物、泰國警察奮力阻止之、交綏之後、敵兵一名殞命、其餘潰逃仍返彼境、查越南方面侵犯泰國邊界、此其第四次矣、又稱、法國飛機一架、曾在泰國之穆克　漢村投彈十叫枚、作斃馬一匹、炸毀房屋數幢、（十三日海通社電） 
　　越南曾起嚴重擾亂 
　　倫敦法國里昻無綫雷臺昨夜承認越南起嚴車擾亂、謂西貢與七省近　有軍隊與示威的共黨徒發生衝突、行政署與私人房產多受損害、交通亦　截斷、經海陸軍警協同恢復秩序雙方皆有負傷者，地方政府乃採行必要手　、結果已控制此等「破壞行、」（十三日路透電） 
　　維希　政府昨日發表一過期之官方文告稱、交趾支那十一月中其產黨發生示威遊仃結果莧在西貢發生衝突據稱、官署機關私人住宅電話及電　綫等當經損害、雙方並有數人受傷云、該文告又稱衝突事件集中於西貢近郊及泰維開蘭米多維隆開多及案斯德蘭、惟混亂事件刻已告敉平、而安南境內並未發生衝突、（十三日台衆社電） 
　　法代表團將赴東京 
　　維據此間官方宜稱、越南政府將派遣財政長官顧興。率領經濟代表團。前往日本、同時維希之法國政府、亦將派遣代表團、經莫斯科赴東京、渠等將依據法國前仟外交部長飽多恩所批准之越已政治協定、談判商的、此間負責人士宣稱、最近越南興法國本部及殖民地。及盎與魯薩克遜各國間之商務、實際上業已停頓、越南必須與日本維持密切之經濟合作、越日商務、對雙方均有裨益、越　可以供給　要原料、日本可以供給各項工業品、此項工業品、原係其他國家所供給、而目前不能與越南通商、十三日海通電） 
　　東京　河內日本領者之財政專家長谷川、昨由越南抵此時、向記者　、關於越南之日法經濟談判、當可獲成功、渠將於數日內參加在東京舉行之日法會談、越南當局深悉欲提倡遠東集團必須與日本合作、故於經濟談判完畢之後、日本於其建設程序尚可利用越南之鐵鑛煤及其他原料、（十三日海通電） 
[蘇報檢討　日本現局]  
　　重慶　莫斯科來電、紅星報撰文檢討國際局勢、其中討論日本經濟窘况及內政危機、甚爲詳盡、據云、日本對華作戰三年半以來耗費不資、總數達一百億十萬萬日圓之鉅、以至國內經濟陷入奇窘之狀况、國債日增、現金用罄、日本若準備在華支持長期之戰爭、及實行南進計劃、必須改造其國內之經濟及對策、近衛內閣現正推行澈底統制工業之計劃、至引起商界人士之反對、衝突乃益尖銳化、荒木及宇垣亦爲反對政府之人物、平沼此次入閣、衆信係政府解決內政危機之嘗試、並爲極右派人物之讓步、日本報紙認爲近衛平沼集團之成立、將釀成日本內政上重要之變化、惟此種妥協、僅係暫時現象（十二日電） 
[贛粵方面　華軍頗採取攻勢　彭澤南日軍分路進犯未逞　豫北軍華連日襲擊極得手]  
　　重慶　華方軍事委員會發言人、頃向各報記者發表談話稱、上星期內各處前綫、均甚沉寂、大抵日軍上月間在鄂省進攻失敗、有以致之、華軍現在廣州北面六十英里處及南昌東面若干地方、採取攻勢、頗爲得手、（十二日哈瓦期社電） 
　　洛陽　豫北華軍、速日向日軍襲擊、十二晨華軍進攻溫縣西北日據點、斃日百餘、生俘二百名、焚燬日倉庫一所、（十二日電） 
　　肇慶　九日晚、日淺水艦一艘、附汽船三艘、滿載日兵、由上江開赴江門、經華河防部隊痛擊退回、入晚又來騷擾、仍被華軍擊退、（十二日電） 
　　汨羅　五日通城西古米山之日軍、向樊家店滋擾、經華軍迎頭擊退、（十二日電） 
　　屯溪　彭澤以南鳳凰山之日軍、十二晨五時、向華項家山時兒山一帶砲擊、迄上午二時始止、六時半日一部分路向華進犯、一路向嚴家山、一路向黃土岑、一路襲媽橋、經華分頭奮勇迎擊、激戰三時許、日不支退回、（十二日電） 
　　洛陽　六日　沁陽日一部、砲二門、向西南一郞廟北山村一帶進犯、被華某部痛擊、日不支退回、（十二日電） 
　　贛北　某地六日日軍一部、向岷山區之瓜山進犯、經華某部施以夾擊、斃日百餘、殘日潰退、又華某部於二日　向瑞昌城之日襲擊、與日激戰二小時、華火力異常猛烈、日不支退四城內、固守不出、（十二日電） 
　　洛陽　晋東南長治·潞城·壺關一帶日軍千五百餘、五日午藉飛機掩護、向平順進犯、華軍奮勇迎擊、對戰極烈、迄晚日勢頓挫、（十三日電） 
[賀國光　飛渝履新]  
　　成都　新任全國憲兵司令賀國光、十二日上午七時、由蓉飛渝履新、川康黨政軍領袖張羣。劉文輝·鄧錫侯·黃季陸等暨各界代表千餘人、齊赴機塲歡送，賀臨行語中央社記記謂、本人自二十四年率參謀團入川、轉瞬六年、與川康兩省軍政首長及各界民情素孚、川省軍政建設數年來日有進步、往後將更見光明、今雖暫別、精神上仍有極大之聯繫、當一本前衷從旁協助建設新四川之早日完成、（十二日電） 
[中國工程師學會　第九届年會開幕　敎部長陳立夫致開會詞　昨日會議討論各項專題]  
　　成都　中國工程師學會第九屆年會、十二日上午九時、在蓉舉行開幕典禮、出席陳立夫及會員三一六人、到省垣黨政軍領袖張羣·黃季陸·鄧錫侯及各大學校長程天放·陳裕光·吳貽芳·等共四百餘人、由陳立夫主席致詞後、並朗讀總裁暨孔副院長訓詞、嗣來賓省府張主席等相繼致詞、十一時禮成、下午三時、舉行第一决會議、由各負責人作會務報告、六時休會、晚應川康各首長公宴、十三日上午八時繼續開會、討論各項專題、（十二日電） 
　　成都　敎育部長陳立夫，十二日在中國工程師學會第九屆年會開幕典禮席上致開會詞、略謂，在此抗建過程中、工程帥責任至爲重大、中國至今猶爲農業國、吾人使之工業化、由農業國推進至工業化之國家、工作至爲繁重艱鉅、國父在世、曾示吾人以建國途徑、三民主義卽建國過程的大綱要、建國大綱乃係建國工作的步驟、建國方略卽包含許多工作的原料、總裁卽係負責建國的總工程師、吾人在負責建國的總工程師領導之下、將我們工程師責任、與國父的實業計劃、具體實現、以完成建設的偉大使命、此次會議、除就土木·機械·電機·礦冶·化工·五方面擬定一實施方案外、並應側重於目前交通困難問題之解決、修築道路、同時工程帥應與軍事切取聯絡、以盡吾人最大之努力（十二日電） 
[津日軍舉行　防空演習]  
　　天津　此間日人主持之防空演習、已於今日正午起開始實行、在此二十六小時中、將聞警號怒吼、鐘聲大鳴而使中外居民想見歐洲戰區目下之情態、夜間尚將用探照燈照耀天空、加以天空日機之機聲軋軋、救護　與消防隊均凖備侍命而有大批警　與志願服務者助之、遂使情態　形　眞、所缺者、殆唯高　砲耳、外國當局均予以充分合作、事前曾以廣告宣布應守之條例、並向華籍居民散發傳單、街中則貼有印有防空標語之文字、英僑亦多出服務、以示合作之誠、按中日戰爭最初發生於鄰近津埠之地、津埠居民能聞其槍砲聲、今戰爭已入於第叫年、主要戰地已遠離此間、而日員今日忽作此演習、此尚爲津埠之創舉、致一般居民紛起猜測、以爲戰事幾有回至發源地之可能也，（十三日路透社電） 
　　天津　天津日本當局定於本日中午至明日午夜爲止、實行燈火管制、屆時一般居民、雖不必如近日英國居民之小心謹愼、但全市房屋所有窗門、均須用布慕遮掩、以免窒內燈光逶出窗外、法租界亦擬同時舉行燈火管制、日軍當局並發表佈告、請居民合作、幷遵守下開各項條例、（一）空襲時應將室內室外之燈火、一律熄滅、（二）一俟第一次空襲警報發出之後、應將燈火遮掩、所有車輛均應依照特別條例通行、汽車須將燈光减弱、速度每小時不得越過---二英里、（三）一俟緊急警報發出、一切車輛均須停駛、同時舉行救火與防毒演習、（十三日哈瓦期社電） 
[吳國楨談　陪都建設]  
　　重慶　關於大重　建設問題、渝市市長吳國楨頃發表談話稱、市政當局、現正考慮大規模建築計劃、例如在嘉陵江與長江上、添築橋樑、開築新馬路、原有各路擴六路面、建造新式溝渠、暨設立大倉庫等等、均當由陪都設計委員會加以討論、（按該會係由財政部長孔祥熙及渝市市長吳國楨等中持）、預計大重慶全部面積、爲七萬五千英畝、以視奮址、增加叫倍，外傳市區將改爲商業區、長江北岸爲工業區、南岸爲住宅區云云、此說全無根據云、目下渝市瓦礫塲中新　商店、至少有一千家、泰半均係兩層建築品、但極簡潔、光綫亦佳、全國賑災會曾以小額借款貸與各商店、俾克從速復業、自十月初旬至本月五日爲止、人民向社會局申請建造房屋者、共有一萬九百七十七起、其中業已核准者、已有七百三十起、（十二日哈瓦斯社電） 
[日機轟炸滇緬路　楣公橋並未受損毀　梁山開遠亦遭空襲]  
　　香港　日方宣布、日飛機昨日轟炸滇緬公路、擊損孔國橋、並炸滇省之仙容飛機塲、據稱、擊毀停貯該處之飛機一十二架、（十三日合衆電） 
　　昆明　昨日午後日方轟炸機攻擊滇緬公路湄江橋、據中國當局報告、該橋未受損毀、（十三日路透電） 
　　重慶　此間業已證實、日機於昨日轟炸重慶以東之梁山、（十三日海通電） 
　　昆明　今晨十時半日機二十架空襲開遠、並有日機八架飛臨高節附近之湄江但未投炸彈、（十三日路透社電） 
[國府明令　褒胡元倓]  
　　重慶　國府十三日令、國民參政會參政員胡元倓、早歲游學東瀛、卽曾參加革命、返國後在湘省創立明德學校、宣揚主義、不遺餘力、迄今四十餘年、辛勤敎導、終始弗懈、培育央賢、彌著功績、軍興以來、入參樞政、方冀國有耆奮、長資倚畀、遽聞溘逝，軫悼殊深、應予明令褒揚、以彰耆碩、此令、（十三日電） 
[粵積極推行　冬耕運動]  
　　韶關　粤綏署省府、爲改善士兵生活、協助人民耕植，增加戰時生產、特依照駐軍團隊冬耕及墾荒辦法、共同組織督導總處、實施冬耕墾荒、又省府自本年起實行强迫冬耕、經指字曲江爲示範區、並分令各縣、按照計劃推行、務期今年冬耕面積、達全省耕地四成以上、（十日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[希軍冒風雪血戰　北陣線續有進展　左翼迫近泰比里尼　巴勒馬港入希軍手]  
　　雅典　英勇希臘戰士中著名之藍色短裙隊、昨日猛戰義軍、奪取山頭一座、該山控制阿爾巴尼亞戰區之北翼、海岸一帶之義軍昨日自巴勒馬港向基瑪拉徐徐退却、希軍進攻愛爾巴桑之主耍障碍、爲摩克拉山嶺、希軍上决失去該嶺北部諸山巓後、拚死反攻、昨已衝至波度斯、、此役經三日血戰、希軍已奪回山頂數處、義軍應戰者爲精銳之阿爾卑斯滑雪隊、山間戰區現有暴風雪瀰漫、飛機不能活動、故三十英里之戰綫、純爲步兵之戰塲、（十三日合衆電） 
　　雅典　希軍仍保持主動地位、而在長八十哩之全綫作戰得手、義軍反攻均經擊退、希方發言人昨夜聲稱、希軍左翼刻正續向亞德里亞海之基瑪拉城（聖夸蘭泰北二十哩）前進、向南若干地點之義軍頑抗甚力、終受重大損失而被逐出陣地、義方且調精銳阿爾卑軍在泰比里尼四週沿海區激戰、聞該軍已有上校一員陣亡、部衆被俘甚夥、希軍則於義軍從阿基洛卡斯特隆退却時、乘勢沿特林諾斯流域旁山麓挺進、現已迫近泰比里尼、據此間所得消息、義軍擬在海岸作頑强抵抗、現天氣激趨惡劣、惟希軍賡續佔領衝要山峰、目於過去三十六小時內分兵三路疾進、包圍重要中心地一處、將來戰事發展、或將視此一地而定、西路前綫雪厚三呎、該區希軍前進暫緩、惟希軍在此區作戰勝利頗可滿意、（十三日路透社電） 
　　雅典　希臘政府頃正式宣布、義大利在阿爾巴尼亞境內之第二主要根據地巴勒馬港已爲希軍佔領、（十三日合衆電） 
　　額典　昨日此間接獲戰報稱、阿爾巴尼亞北境山間、積雪雖已達五呎、希軍仍藉白帽爲掩護、冒風雪而作戰、擊退八哩戰區內義軍迭决之反攻、同時聞中南各區義軍較不猛烈之反攻、亦爲希軍所擊退、希軍以刺刀衝鋒、更向泰北里尼·基瑪拉·以及伐洛那前進、波格拉特以西之北面地帶、義高山部隊之增援軍、正猛烈反攻、擬努力阻止希軍之三路推進、蓋希軍之攻勢、頗可包圍義重要中心根據地愛爾巴桑、而直趨再北二十四哩之阿京蒂拉那也、（十三日國際社電） 
[德空軍猛襲　英鋼鐵業中心　歇斐爾特城首次被炸　英採新戰術迎擊德機]  
　　倫敦　航空部公報稱、昨夜敵機之攻擊、注重英倫北部之一工業區、某鎭受損最重、毀屋若干所、目有道路或炸損、或因炸而暫時阻塞、敵機用多數燃燒彈轟炸、惟所引起之火、卽經控制、目下傳來之報告尚未齊全、惟料死傷未必過分衆多、該區他鎭則死傷甚寡、英倫餘處僅有零星之炸彈落下、損毀及死傷均微、是夜毀敵轟炸機兩架、（十三日路透電） 
　　倫敦　昨晚德機空襲以歇斐爾特受禍爲並烈、轟炸該城之德機、均係由法比境內各根據地陸續飛至、據德通訊社宣稱，德機係以該區各重要兵工廠爲目標、（十三日路透電） 
　　柏林　據負責方面稱、德機昨夜集中轟炸歇斐爾特城、當時天氣雖惡劣、而德機更番投擲重炸彈、各處起火、至今晨三時、尚有繼續轟炸中、德機依照預定計劃、襲擊英國軍火工業、首先轟炸克文特里·勃里多爾·蘇桑兵敦·倫教·伯明罕等處、而歇斐爾傯亦已被炸云、（十三日海通電） 
　　柏林　德國空軍昨日猛烈轟炸英國鋼鐵中心歇斐爾特、該城鋼鐵工廠林立、年產鋼丁五〇〇·〇〇〇噸、佔英國全國鋼鐵產量百分之十五、爲英國軍火業重心之一、昨被德國軍轟炸、損毀甚重云、（十三海通電 
　　倫敦　此間相信英人業已試行其新防禦戰術、以抵抗昨晚及今日侵晨之夜襲德機、英人已於月夜派遣夜戰鬥機至凍部海岸、以迎擊時斷時續飛渡海面上空侵襲英倫凡二小時之久之德機、然納粹機羣竟衝破英國之防禦、輪流繼續凡數小時、集中其攻擊於密特蘭某鎭、縱令高射砲火在射、仍難以遏其勢、該密特蘭鎭所遭之空襲殊爲慘重、且連續被襲以迄今日侵晨、該鎭之商店中心受害甚烈、住宅區內一敎堂炸毀、一旅館之周圍炸彈頻頻降落、竟陷於四周爆炸之中、至倫敦則又逢一輕微而稀少之空襲、僅某區有炸彈、且所受損失聞亦不甚大、並聞毫無死傷、密特蘭某鎭則有若干死傷焉、當大隊德機在炸是鎭之際、其他德機羣則飛臨某南沿海地方、從事遠較近數夜爲緊張之活動、德機昨夜仍採用往常之戰術、先發燃燒彈、再繼以烈性炸彈云、（十三日合衆電） 
[英王喬治　視察災區]  
　　倫敦　星期三夜伯明罕鎭遭第三决大空襲後、不足十二小時英王卽赴伯明罕鎮及其四週視察災狀、居民見之歡聲載道、地方司令與市長隨行、於瓦礫成堆之路中巡視炸彈所炸成之洞穴與被毀之房屋、英王與居民交談並向年甫十七之童子、嘉其在空襲時救全多人之功、後檢閱民事防空隊等之操演、對其工作黽勉有加、（十三路透社電） 
[伊頓大學　被炸二次]  
　　倫敦　五百年前亨利四世創立之英國最著名學府伊頓大學、近數週內兩度遭德機轟炸、初决襲擊時、德機向該大學投燃燒彈遨二百枚、房屋六幢着火、經該校方空員救熄、二次襲擊時、該校中高度爆裂彈二枚、炸壞禮拜堂等有歷史性之建築物數橡、（十三日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、前夜德國空軍攻擊伯明罕、該城南部發生猛烈之爆炸、實業機關及煤汽廠有起大火者、昨日德機襲擊之主要目標爲倫敦及南部之數城、在哈爾維區附近航行之輪船一艘（三千噸）被炸彈擊中、受創甚重、另有貨船一艘亦中彈、德潛艇一艘報告、擊沉敵方船貨二萬七千噸、昨夜英機一架飛過德境、並未投彈、（十三日海通電） 
[匈南訂友好公約　保持中歐和平　並共謀建設性質合作　邊界問題未提出討論]  
　　南斯拉夫京城　官方頃宣佈匈牙利南斯拉夫兩國友好條的、已於本日在此間簽字成立、其主要條款三項如下、（一）簽字國雙方永久保持和平及友好關係、（二）雙方同意彼此之間、萬一發生何種問題、足以影響兩國邦交、應卽互相諮詢、（三）本條的經由簽字國雙方批准後、當在匈國京城交換批准文件、並卽發生效力、（十二日哈瓦斯電） 
　　南國京城　南匈兩國昨晚在此簽訂友誼條的後、雙方外交當局皆向新開記者發言、指此的爲維持東南歐和平之新貢獻、南外相馬戈維區稱、此的有助於和平、並有助於南匈兩國政府所擬在多瑙河流域進行之建設性質的合作云、匈外長薩基言及兩國賴以聯合之信任之及誼、謂此新的及兩國人民能循其所已擇定的共同途徑邁進成功之確實擔保云、（十三日路透電） 
　　貝爾格勒　匈牙利外長薩基、昨晚乘專車離此、參加阿爾卑斯山匈牙利皇家所舉行之狩獵云、（十三日海通電） 
　　貝爾格勒　據今晨間消息靈通方面探悉、匈外長薩基訪問南國京城期內、關於承認現在匈南邊界之問題不予討論、據該方面指陳、此項問題無討論之必耍、因　南國攝政保祿親王九月一日之廣擴演說稱、承認南國之獨立及土地完整、爲南國與第三國談判之先決條件云、（十三日海通電） 
　　南國京城　據此間官塲稱、軸心國宣傳家定視南匈友誼條的爲南國加入軸心之表示、其實此的之簽訂、不過表示南國有維持和平之深切志願、及匈國欲獲一種根據、俾進行軸心國親善範圍以外之外交政策耳、此間外交界相信、南匈保三國將協定集合其利益於巴爾幹半島與多瑙河之防務中、而不受軸心國新秩序之支配、（十三日路透電） 
　　南國京城　此間政界方面今日宣稱、昨日南匈友好及五不侵犯公的之簽訂、對於義希戰事波及巴爾幹之可能性、又立一軍障壁、據指稱、該的之簽訂、不但使南與軸心國所提歐洲新秩序、發生間接連繫、並使南與軸心國軍事同盟、亦發生顯著之連繫、蓋匈爲同盟之一員也、匈羅二國、在昔相親、數百年未間、其後第一次世界大戰結束時、南目匈割得若干領土、兩國始行交惡、今則兩國之故交、已因此的而恢復矣、（十三日國際電） 
[保國力謀改進　對土邦交　業已提出新建議軍事同盟說不確]  
　　安加拉　保加利亞駐土公使克洛夫、昨日甫自任所回國、立卽晋謁土耳其外長薩拉卓格魯、據消息靈通方面探悉、克氏係向薩氏提出保加利亞政府所提改善兩國關係之建議、此項建議現正由土外長加以審查、接近保加利亞公使館人士對此事前途至表樂觀、相信保土兩國邊境之軍事措施、不久卽可廢除云、（十三日海通社電） 
　　土耳其京城　外傳土耳其政府已向保加利亞政府建議、簽訂軍事同盟條的、此間政界人士頃予以吾認云、彼此兩國邦交親睦、適合正常、並無變更、目前已由保國外長波波夫發表演說、加以聲明云、（十二日哈瓦斯社電） 
[蘇聯駐德大使　呈卸遞國書]  
　　柏林　蘇聯駐德大使台卡諾索夫、業已呈遞國書、德外辰里賓特洛甫、於昨日接見蘇聯新大使、（十三日海通電） 
[土耳其　經濟鞏固　賽丹發表演說]  
　　安加拉　土國總理賽丹於全國經濟週之紀念日發言、謂土國經濟力、已達於可左右世界戰爭最後結果之程度、國與國間之戰爭、今已由純粹簡單之戰鬥行爲、變爲經濟支持力之比賽、土國地位在工業與農業上遠勝一九一四年、而土國財政亦屬堅强、土國現仍信任本國之經濟能力云、（十三日路透社電） 
　　德土簽訂漁業協定 
　　保京　德國代表團本日在此間與土耳其斯丹埠港漁業代表簽打協定、規定由斯丹埠漁業界、以一定數量之鮮魚、經由保加利亞運往德國、（十二日哈瓦斯社電） 
[蘇德劃界　工作完成　充滿友好精神]  
　　莫斯科　蘇德中英聯合邊境委員會、業已完成劃界工作、（按該項邊境係由一九三九年九月二十八日蘇德友好邊境協定、以及同年十月四日所簽訂之附件所規定）此項中央聯委會及小組委會之劃界工作、共費時十個月、雙方始終在合作精神下進行工作、瞭實蘇德之友好關係、關於邊境之劃分以及邊境地圖、已由蘇德政府予以批准、（十三日塔斯社電） 
[蘇聯發刋　中國指南]  
　　莫斯科　此間蘇聯東方研究社頃發刊中國新指南一册、除載壓史檢討一文外、內有中國最近經濟政治工業文佬農村及軍事之調查結果、並戰中國著名專家之論文多篇、（十三日海通電） 
[華德主敎廣播演講　謂美有牽入戰爭可能　對中國領袖甚表欽佩]  
　　重慶　中國西南及長江下游之美敎曾領袖華德主敎、昨日廣播、謂美國已迫近戰爭之危境、華德氏稱、設政府處置得宜、美國決不致爲先發制人之舉、但美國公衆情感確已趨近危險之境、予恐此時美國或已臨斯危境、設或有某一國家以類似戰爭之行動對付美國、恐總統及國會均不能制止美國不牽入戰爭、　渦華德氏父謂、今年美國民衆之精神、已與去年完全相同、因華氏在美之六個月中、曾兩度與公私團體接觸、一决爲發表演講、一决爲與公私團體談話、華氏又稱、去年美國人民、對於國際時事、新政優劣及孤立之美是否有價値等問題、仍覺厭煩而不願問、今則羅總統已再要求十萬萬元以供國防、國會亦不冉向行政部及公意作難、而美國之經濟機構亦已準備適應此種危機、各工廠業已增加其效能、並有許多工廠、已擴大其廠基、每一造船均充滿新建築、美洲各國間之關係、已在大大進步、向漸趨密切、而美國之財富亦已流出以供西半球合作之用、華氏又稱、渠每念及回重慶輒覺心喜、惟此時歸來、目覩廣大之損毀及中國人民所遭無言可狀之苦况、則又充滿無限之悽惻、雖然此番回來、仍覺愉快、因各領袖們、仍以鎭靜之態度、明白之決心、領導民衆、　種氣象、實令任何了解美懷抱之美人、深切欽佩、華氏並預料倫敦將仿照重慶之例子、改建及加闊公路、並於每次空襲後、立卽　各恢復日常生活、華氏又稱、徵薄之美國救濟費、現已用於建築房屋以供重慶江邊之貧民及家屋被毀之工人居住、」華氏又稱、中國人之進步、大部分由蔣委員長鎭靜、堅決及有恒之習慣所迭成、（華氏於昨日曾謁見蔣委員長、）蔣委員長猶如中國古代之聖賢、對於自己及國家所遵行之原則、絕不肯句且從事、中國之戰事及歐洲之戰事及歐洲之戰爭、均係世界戰爭之一部分、而中國於世界戰事中、業巳逐漸成爲最有關重要之國家之一、（十三日合衆電） 
[黃旭初談　劫後南寗]  
　　重慶　桂省主席黃旭初、昨日宜稱、桂南經日軍盤據達十一閱月之久，迄今已到處荒蕪、滿目悽惻、黃氏曾引導國民黨員多人、視察刦後之南寗、及其他桂南區域、歷三十七日之久、黃氏稱、卽就南寗一處、已有五　戶人家小能生活、華多數求遭損害南寗城內、到處堆滿酒瓶、南寗居民被殺者至少有四千人、牲已被校者至少有一萬二千頭田畜　携去者無數、木被運走者至少有一千二百萬担、在龍州地方、黃主席稱、遭刦更甚、自南寗起之公路一帶、受禍允烈、附近鄉村農舍、均已淪爲焦土、黃主席又稱、鄉村人民業已非常貧苦、每一種食物、甚至食鹽、均已爲日軍携去、黃氏又稱、據天主敎各神父估計、日人在南寧每日須耗費五十萬元乃至八十萬元之巨、日人已將南寗飛機塲擴充至兩倍半、建造風行道路、加築若干修理所及防禦設備、此種現象、足徵日人係欲固守南寗者、現逃往各處之難民、返南寗者、已有四萬餘人、此輩人民、雖目覩室家破壞而興悲感、然滿具希望之心、欲圖復興是區、救濟實不可綏、國民政府已允撥大宗款項以充桂省救濟黃主席又稱、目下各種交通如公路水路電報郵政、業已恢復、警察及衛生機關亦在執行職務、目下並在加緊籌備銀行復業及學校復課、（十三日合衆電） 
[馬寅初赴華北　調查經濟]  
　　重慶　今日官方宣布　重慶大學商學院長馬寅初、已由政府派往華北、調查經濟狀况、馬氏署名經濟學家、亦爲立法院委員（十三朱合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美正研究松岡言論　準備應付日本威脅　並感援助中英荷印澳洲重要　要普曼痛斥日干涉美國政策]  
　　華盛頓　美國各報昨載美國名記者李普曼痛斥日本干涉美國事件之論文、略謂、日外相松岡新近所發之言論、刻正爲美人愼重硏究中、其故以松岡向美國聲稱、日本將決定美國所採行以保衛其大西洋安全之計劃、是吾爲日本在太平洋向美施攻之良好理由也、松岡謂、若東京小贊成美國對歐戰之政策、則日本將劉美作戰、是則何者爲美國所可爲、何者爲美國所不可爲、東京將爲其審判人矣、松岡又謂、美國如干涉遠東或歐洲事件、則爲不注　自己事、然則日本旣發起亞洲之新秩序、復對於美國在西方之政策以審判員與執行員自命、反爲注意其自己事乎、據松岡之言論、和平代價不僅在予日本以在太平洋自由行事之權、且在承認日本有審核與裁判美國大西洋政策之權、松岡欲使美國人民自認其爲日本帝國保護國人民、而其外交政策與西方文化有關者、現須受之政府之支配、蓋亦難矣松岡若認以此論調向美國發言實爲賢明或有益、則必爲駐美大使之不止確情報所誤、或竟不理會其所接之情報、松岡應知美國在太平洋中有得英、荷實力相助、以新加坡與夏威夷兩港爲根據地之海軍、而日本之與國則爲央國艦隊所封鎖，然在此局勢中、松岡居然膽敢要求支配美國大西洋外交政策之權、並作如此政策不爲日本所滿意、則日本將對美作戰之威脅、事之需要、表示援助中、英、荷印與澳洲之重要者、實未有甚於松岡此種威脅者也、美國人民不慣受他國之威脅、故美人將不得已重視此威脅而應付之、庶此威脅永不致實現（十三日路透社電） 
[蘇眼科醫院　房子搬塲]  
　　莫斯科　莫斯科眼利醫院屋舍重一萬三千三百噸、已在九十七度十六分角度下、移往他處、此項移動工作費時九天、在移動期內、該院照常工作、求治病人達六千人、卽臥於院內之病人一百八十人亦未遷出、此外、在移動時期、每日實施開刀手術二十次、所有水量供給等均照常不斷、聞關係方面現準備再將該院移動二八·三六公尺、並將該院提高一層、（十三日塔斯社電） 
[戰爭原料運日　美船員提抗議]  
　　紐奧利安　此間美國貨船三艘之船員、昨日向羅斯福總統提出星文、抗議運載戰爭原料往日本、該三貨船　「鐵比頓號、「來卡斯號」及「尼哈瑪號」、均爲來卡斯兄弟公司所有、該呈文內稱、「政府頃方鼓勵並准許美國將殘殺之原料之出售、作爲打擊中國人民爲民主之作戰、「鐵比　號」刻方裝運汽油、粗油及粗石油前往日本」云、（十三日合衆社電） 
[美國兩政黨　贊成援英　大通銀行總董　主速貸英鉅款]  
　　紐約　美國大通銀行總董兼著名律師阿爾德利芝、昨夜在波士頓商會發言、主張在英國財政枯竭以前、美國宜以迅速而慷慨之方式助以鉅款、並謂、此項助款可出於聯邦對於英國向美財部借貸之擔保或出於直接之貸予、瓊森法案與中立法案、皆未禁止政府以財政十援助給予英國、美國兩政黨皆已贊成對英援助、茍此諾言稍有意義、則當作吾人全部財力應爲英國後盾之解、因此决戰事之結果、與美國之利害有極大關係也、（十三日路透社電） 
[美對西班牙　無貸款意　摩根韜發表談話]  
　　華盛頓　美財長摩根韜、昨在接見新聞記者席上、報告美國並無借款給西班牙之意、本人對於外問所傳借款之說、毫無所聞、查近日美國貸給西班牙巨款之說、流傳甚廣、此决摩根鞱雖作如此聲明、而非官方仍認爲美國並不致因此完全斷絕對西班牙接濟、因尚有他道可通、例如進出口銀行等是、又關於參議員凡登堡因美借款甲國痛斥財長摩根鞱一事、摩根鞱昨日評謂、本人對彼之見解、完全不同、本人此舉、係由參議院批准、當有記者告以凡登堡曾稱、批准摩根鞱之貸款提案者、爲參議院之財政余融委員會、而非參議院、摩根鞱答稱、凡登堡及搭夫脫（亦反對借款中國之參議員）之習性、總不致改、均欲在報紙宣揚耳、（十三日合衆電） 
[本屆美總統　選舉票全額]  
　　爲美國史中最大者 
　　紐約　本屆總統之選舉票全額、可爲姜國有史以來之最大者、計投票者共四九·八〇八·六二四人、一九三六年時則僅有四五·二二六·四五五人、本屆選舉中、羅斯福總統共得一七·二四一·九三九票、上屆則獲二七·四七六·六七三票、威爾基共得二二·三二七·二二六票、而一九三六年之共和黨候選總統蘭登、則祇得一六·六七九·五八三票、威爾基所獲之票數、爲歷屆共和黨候選總統所獲之最大者、其餘票數則分散於其他候選人（十三日路透電） 
[洛齊安大使逝世後　美全國一致惋惜　美總統電英王表示震悼　遺骸將由美艦載運回英]  
　　華盛頓　英駐美大使洛齊安逝世之消息、已引起美國全國一致之惋惜、蓋氏爲英駐失大使最受美人歡迎者之一也、氏每往白宮或國務院時、必有新聞記者多人候其出而詢之、常如願以償、以洛齊安氏輒就可能範圍、暢言無隱也、際此國際情勢危急之秋、英國失此極有助於國家之外交家、此間各界莫不寄以同情、美政府已允關於洛齊安氏治喪事、予以一切便利、若干方面相信、洛齊安氏遺骸、將由軍艦載回英國、（十三日路透社電） 
　　華盛頓　英大使洛齊安逝世後、羅斯福總統己自吐司喀露沙巡洋艦上、致電英王喬治六世謂、貴國大使、余之老友洛齊安侯爵、噩耗突來、使余震悼無似、二十五年來、彼我之間、互相信任諒解、倘使天假之年、後日必能目睹保持民治主義之最大鬥爭、將得最後勝利也、國務卿赫爾、亦　唁電於英相邱吉爾、內長埃克斯，財長摩根韜、總統夫人愛林諾雜斯福等、無不表示震悼、洛齊安係生於一八八二年四月十八日、今年五十八歲、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　昨夜美政府準備以戰艦一艘、將洛齊安遺駭運回瘡痍滿目之英倫。以便歸葬、此間官晨對美軍艦在戰區內遭受攻擊之可能性、認爲極微、並指稱、此種手續，係外國外交官在此間逝世之常例、同時、一般人對洛齊安之後仟頗多猜測、亦有人迅卽提出溫德莎公爵者、因公爵暨其夫人、在美國素著令譽、並孚衆望、故一般人簽認公爵夫婦、代表正在作戰中之英倫、担任增加美國情感與動作之艱巨。甚屬相宜也、（十三日國際社電） 
[温莎與羅斯福　傅將會晤　溫莎昨乘機出發]  
　　米亞米　據巴哈馬英總督兼總司令溫莎公爵之副官特魯瑞上尉在此宣布公爵因重要公務、定今日乘美海軍飛機飛往未官布之目的地、此間對於外傳公爵將與現乘杜斯加洛薩號巡洋艦在巴哈馬領海內之羅斯福總統相晤一說、不置可吾、據特魯瑞語人、渠因國務院之特請、對於此行之目的地及宗旨、均不便發表詳情、殊屬遺憾、公爵大約不久卽將返此、公爵夫人將暫留醫院以待、顯斯福總統乘艦巡視防務已畢、現已前往未宣布之目的地、總統昨日曾視察巴哈馬之馬哈圭那島水上飛機根據地（十三路透社電） 
[野村注意　長江問題　赴美就任前將來滬一行]  
　　東京　據今日此間宣稱、新仟駐美大使野村赴任前、擬游歷揚子江流域兩三星期、野村定本月二十日啟程赴滬、下月返國、按野村前居外相職時、曾允開放揚子江、以供外商貿易與航行、故現正注意考慮該問題、因渠覺所發諾言、負有若干履行之責任也（十三日路透電） 
[英報論中國　外滙局勢　平準其金已增强　今後須審愼處理]  
　　倫敦　今日泰晤士報城市編輯發表一文、謂上海外滙對於最近美國貸華鉅額借款消息、頗少反應、及英國借款之宣布、迄今對之尚毫無影響、其大部份原因、或係由於所傳南京政權擬自行發行紙幣、並使之得按平價與中國法幣互相兌換之消息、此項發展將不絕在南京政權所控制之區域中予法幣以威脅，並使南京政權或可以之購買法幣、而獲得外滙、中國法幣之平準基金、雖將因英國之借款而增强、惟外滙局勢仍須審愼處理、以免發生此項意外情形、日方統制下各銀行、以前各决自行發行鈔票之企圖、所以未引起甚大關切者、係因其新鈔票之價値、不許隨法幣　俱貶之故、總之、英·美此决之借款、將實際上增加中國對於外滙之統制、則爲不可爭論之事實也、（十三日路透社電） 
[東京橫濱商人　發生爭端　因開港問題　亂對尖銳化]  
　　東京　東京與橫濱之商人、因對東京港是吾應開闢、　供外國貿易一點、發生爭論、頃呈尖銳之敵對狀態、政府最近曾決定、允許東京於來春享有此項闢港貿易特權、因東京與橫濱同位於一海灣內、且彼此相距僅十八英里，因而橫濱商人立表抗議、橫濱商人代表三十五人、已自橫濱乘公共汽車赴東京、向近衛首相請願、並沿途散發傳單、謂東京開港、橫濱商業必被摧殘、又橫濱之住民亦開羣衆大會、決議反抗政府此項行動、（十三日合衆社電） 
[斯達林軍校　召開會議　檢討現代新戰術]  
　　莫斯科　紅軍機械化及摩托化斯達林軍事畢院、成立十週紀念、此間籌備盛大慶祝、關於慶祝計劃、已由蘇聯人民國防委員會委長了莫生柯大元帥批准、該院業已召開軍事會議、檢討現代戰爭摩托部隊作戰問題、參加者除該院師生外、並有蘇聯坦克車部隊長官、又該院全體職員將於二十一日集會、以資慶祝、（十三日塔听電） 
[紅軍創設　技術委會]  
　　莫斯科　蘇聯國防委員會今日下令、在紅軍中創設一技術委員會、委員共十九名、均爲紅軍中之專家、其主席將有中央技術委員會主任克里諾夫少將、（十三日海通電） 
[伊拉克土耳其　重建文化關係]  
　　安加拉　伊拉克政府已通知土耳其政府、表示願重建兩國間更密切之文化關係、提義大規模之交換大學學生云、（十三日海通電） 
特載 
[歷史上最大盛會　紐約世界博覽會閉幕]  
　　百年來僅見的紐約二屆世界博覽會盛况，本報已在今年七月七日及十四日兩星期增刊中，扼要介紹過。國人對於該會城開不夜，目迷五色的種種熱鬧情形，雖然無法親嘗身歷，着個一飽，可是退而求其决，就紙面上所紀述的的略瀏覽一下，也總算神遊過這偉大的塲面了。光陰迅速，日月如梭，在不知不覺之間，這屆博覽會經過一百七十盡夜，業已功德圓滿，已於十月二十七晚如期閉幕。 
　　在閉幕前最後一星期中，因爲這偉大塲面已成尾聲，盛會不常，爲日無多，大家覺得如果再不抽空去觀光一下，那沒今生今世　怕後會無期了。職是之故，十月二十六日星期六晚，卽閉幕前一天，至下午十時爲止，參觀人衆已達二十六萬零一百名之多。至於閉幕之晚，其人數史多，熱鬧情形，可說已空前絕後，當夜十一時五十七分，博覽會董事會主席吉勃生氏致一簡單的閉幕詞，於是這如火如荼的世界博覽會，便在他幾句話之後「關門大吉」了。 
　　閉幕的一天，會塲中有大規模的化裝遊行。差小多有一千個人穿着各色奇異的服裝，參加遊行。先有十班樂隊更番奏樂，音調抑揚，把各塲子裏的看客都吸引了來。不少人興緻極高，也就粉紛加入，一同遊行。星期六晚，入塲的遊客每小時達四萬人之多。各遊藝塲子的仟何一塲表演，票子都賣了一空，後來者無不回隅。參予展覽的各國陳列館和商塲，莫不滿坑滿谷，利市三倍。許多貨物爲求肅淸陳貨起見，大半削價求售，因之生意格外興隆，顧客盈門戶限爲穿。 
　　各外國陳列館中情况熱鬧，有如上述。其中惟有義大利陳列館却是冷淸淸底門可羅雀。原因是博覽會委員會中的義國籍委員凱都海軍中將突然逝世，爲紀念起見，曾把義大利陳列館關閉兩天。可是這一關閉之下，以後就開門無日了。 
　　二屆世展閉幕的一天，大家還似乎不覺得明天就要關門的樣子，個個興高采烈，十分興奮。當天由會塲中免費供給各種綵條和顏色紙屑，以及能發各種聲音的小玩具，無非湊個熱鬧，叫遊客們在這最後一天，能盡興暢樂一吓罷了。在這種熱鬧情况之下，有許多意外事情却也不能不防。人多嘈雜，難免不有順手牽羊之流，把貴重珍品，稀世實物，乘人不備拿着就走。更有些好事之徒，到處找尋紀念品，儘把那些拿得動的零星東西往懷裏揣。因之會塲中除原有的警探外，又增加了一千名警察和二百名包探，隨時隨地妥當防範。 
　　閉幕那天領導慶祝的是電影滑稽紅星愛弟康泰。他那兩隻烏黑溜溜圓睜睜的眼睛，和一副善於表情的臉面，自是受人歡迎。叫他來領導道個觀笑滿圓的大博覽會，眞是冉切合沒有的了。在閉幕的這一天，除了到處有樂隊奏樂助興外，又有各色各樣的活動展覽。入晚則有偉大新奇的烟火流星。比了平時會塲中所見到的還要有精釆。和平廣塲中，自下午一時起，有北美土人表演。下午四時則有自會塲撤退的海陸軍隊遊行，步伐整齊，軍容甚盛，觀衆莫不肅然。 
　　入晚自由湖畔，大放烟火，除習見的火花銀星，金蛇，寳葉外，烟火之中又有美國海陸軍的表演，像飛機，巨艦潛艇動作情形，莫不翊翊如生，具見匠心。和平廣塲中，在晚上十時之前，更番表演降落傘和空中轟炸。這所謂轟炸並不是眞的把炸彈擲下來，不過在每個降落傘之下繫上一個炸彈，彈下懸有美國旗，在空中冉冉飄盪，地上六架探照燈集中强大光綫射在國旗之上，照耀如同白晝，令人異常興奮。 
　　博展會正式閉幕後尚繼續開放一天，專供人家去看看會塲。自上午十時始至下午四時爲止，鬥粟售價二元，有汽車者五元。所有收入完全捐助美國紅十字會。今年博覽會的口號本爲「和平與自由，」以最後一决的收入充作慈善事業經費之用，亦可謂不負這偉大展覽會的宗旨了。 
　　自一九三六年六月二十九日，博展會公司總理華倫在會塲所在地「豐茵」區行破土裏後，直至今年十月二十七日閉幕止，這個紐約世界博覽會，在歷史上可說是盛况空前。會塲有一千二百十六英畝之廣，閉幕之後，卽着手改闢一個公園，一切均照紐約市政府公園委員毛薩斯設計進行。將來道地方就名之爲「豐茵公園。」喏大的一個博覽會，在建設之時固須費上無數人力財力，卽在拆卸之時，也決非數星期所能了事。據專家估計，須有三叫個月的時間，纔可以把這個博覽會，改造成爲一個大公園呢。 
　　二屆世界博覽會自開幕以迄閉幕，納費的遊客和持有出入證在塲工作者，總數爲五千五百萬人打破一八五一年，倫敦水晶宮博覽會以來仟何紀錄。世界上幾决著名的偉大博覽會參觀人數均及不到這次的衆多，不信可看左面的紀錄： 
　　一八五一年，倫敦水晶宮博覽會，佔地十九英畝，遊客六百萬人，費用美金一百六十萬元。收入美金二百五十萬元 
　　一八五三年，杜白林博覽會，佔地十一英畝，遊客一百萬人，費用四十萬元，收入二十三萬元。 
　　一八五三年，紐約水晶宮博覽會，佔地十三英畝，遊客一百二十五萬人，費用六十四萬元，收入三十四萬元。 
　　一八五四年，慕尼克博覽會，佔地十二英畝，遊客六十萬人，費用四十五萬元，收入二十萬元。 
　　一八五五年，巴黎萬國博覽會，佔地二十四英畝，遊客四百五十萬人，費用五百萬元，收入五十萬元。一八六二年，倫敦博覽會，佔地十七英畝，遊客六百萬人，費用二百萬元，收入二百萬元 
　　一八六七年，巴黎法蘭西博覽會，估地一百十九英畝，遊客九白萬人，費用六百萬元，收入三百萬元。 
　　一八七三年，維也納與地利萬國博覽會，佔地二百八十英畝，遊各七百萬人，費用一千萬元，收入二百萬元。 
　　一八七六年，費城白年紀念博覽會，佔地二百二十六英畝，遊客一千萬人，費用八百五十萬元，收人四百萬元。 
　　一八七八年，巴黎萬國博覽會，估地一百四十英畝，遊客一千六百萬人，費用八百萬元，收人二百五十萬元。 
　　一八八〇年，墨爾缽博覽會，佔地二十九英畝，遊客一百三十萬人，費用一百萬元，收入三十三萬元。 
　　一八八九年，巴黎萬國博覽會，佔地一百七十三英畝，遊客二千五百萬人，費出八百三十萬元，收入一千萬元。 
　　一八九三年，支加哥世界哥侖比亞博覽會，佔地六百英畝，遊客二千八百萬人，費用三千一百萬元，收入三千三百萬元。（未完）紐約世界博覽會盛况 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　工部局限制出貨日期　頓使米商投機稍戢　然無進一步之辦法米市仍易操縱]  
　　米市自前朝冉度回昂後、昨市開手、賣買雙方尙在望好、相持不決、惟市塲又出公告、再申嚴厲取締投機、凡成交必須先付定洋每包五元、及須五天出淸、未能獲得空餘時問供其活動、予投機家當頭一棒、一團與緻頓如烟消火滅、不得不袖手旁觀、市面因是帶軟色、工部局自處理米市以來、以不允米業十天期仍須五天期出貨、爲差强人意、然無進一步澄淸市塲、使之納入正軌之切實辦法、只要稍有風說、米市又將爲投機囤積居奇之米商利用去也、遷栘將午、一般實銷、因前守候數朝、店積已薄、亟需添購、至此見市　盤旋難下、卽不的而同相繼進辦、一時銷塲栗落、買方喊聲迭起、不過實銷吃價、不若心思交易之紊亂失準、故市氣雖堅固異常、而售價較前僅增半元光景、計收盤一號西貢爲八十六元、八十四元、二號八十元、七十九元半、次至七十八元、火絞八十四元至八十一元四角、二號暹雜七十七元七十六元半、小絞七十七元七十六元、米茶七十三元半七十一元半、碎七十元零二角六十九元、蕪湖尖七十四元四角、决砶尖七十元、回籠期貨、有新交易成交一號西貢一月下二月上一千噸、價仍八十五元、由建源售出、故小紋　華司回籠價略平、價開八十八元至八十七十元半、又十二月二號仍爲九十元、共計　三百噸、現米則有六千包、 
　　洋米來滬仍旺、昨日太古公司昆明輪由暹羅裝來三千七百三十六包、香港運來七百九十五包、共計四千五百三十一包、昨晨抵埠、停靠法租界外灘該行碼頭起卸、 
　　厚薄粳等國米到貨依然時斷時續、而銷塲方面、早市因一般作客承隔昨餘勢、納竟頗暢、貨主售意亦堅、故價曾提元許，惟一動卽懈、後勢卽疲、結果市况僅堪稱爲帶緊、計崑山斛見白粳開九十六元半、决至九十二元、靑角薄稻斛見八十七元半、八十六元半、 
　　糯米去路、因價格昂貴、零躉俱稀、目一般大戶見市色不佳、更復將大批洋糯湧出、致國糯價高難持驟降二三元之巨、溧宜白元祇開九十二三元、决九十元左右香港白元際此雖有洋米相傍較爲拷住然亦不免同賦楚歌、下貶允許、計開特團粒八十四元、長粒八十二三元、次八十元、 
[廿萬包美粉將到　粉市向下]  
　　洋粉市况、局勢頗形黯淡、蓋自大批洋粉、絡繹到滬聲中、人心一致疲憊、客戶方面、正在辦理報裝事宜、新交易轉都觀望、惟躉批到貨尙屬有待、及米市一跌即漲、執貨者售意尙堅、昨市　　之花鳥鐘樓牌澳粉、初開十九元五角半旋至十九元五角、成交一千餘包、至平價粉仍爲十八元、山兩廠批出六千餘包、迄無更動、父聞二三天中尙有花旗粉一船將到、額計二十萬包左右云、 
　　小麥交易、現銷仍寂、日廠三鑫方面、陸續收買期貨、正在議價、大致二十八元半左右、華廠則限三十元零五角、在市收買、亦無整批數額可收、市面尙在醞釀中、 
[金融外滙結款　相當旺盛]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、多日盤旋、遽告走緊、此因需要增加、允以本日洋行突來結納、沂遠期供給有限、潛勢帶軟、且午後英美烟公司亦扒、現美匯五元九〇六二五、一時難結、先令緊勢允俏、晚收現貨英金爲三辦士七三四三七五、美匯五元九〇六二五、期貨下月份已稍拔開、 
　　早市趁貴華商拋先令 
　　晨初以倫敦大條、沂遠期均半、紐約銀價仍平、倫敦生金未定、匯兌英對美滬等不動、美對英·滬亦未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美匯五元九三七五、較之上日美平英軟〇二五六二五、開盤後華商銀行以先令價貴來售、但外行吸入、祇肯三辦士七六五六二五、此價　貨、曾告做開、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅無上落、此後華商投機家來市塞出美匯、市面帶硬、計本月份外行納入爲五元九六八七五、嗣因洋行稍有結款、鬆勢遂止、計洋行進外行同月美匯五元九六八七五、以至九三七五、又扒下月份美匯一度成交五元八七五、潛勢軟化、午後英金現貨爲三辦士七五、美匯五元九三七五、 
　　英美烟公司需要甚殷 
　　後市華銀行先納、初時做開尙平、計英行麥加利等給予本月份美滙五元九三七五、嗣以英美烟公司需要甚殷、會結入現貨美匯五元九〇六二五、但投機商亦欲購入、已難到手、至晚收價現貨及本月份美匯仍告五元九〇六二五、英金三辦士七三四三七五、下月份美匯五元八七五、英金三辦士七一八七五、比上日近現期英美各軟〇三一二五、下月份俱緊〇六二五、 
　　香港匯價行市頗平穩 
　　香港十三日（週五電）今晨滙市開盤告平、英美各匯槪無上落、申匯現貨升一元、爲三百九十八元、（昨收爲三百九十七元）、日匯現貨亦軟一元、爲一百〇二元五角、十一時三十分告平、各匯槪無變動、下午二時三十分告平、申匯現貨續升一元、爲三百九十九元、其餘不動、 
　　天津英美匯市同見縮 
　　天津十三日（週五電）、今農匯市開盤仍告呆滯、倫敦電匯軟〇三一二五、爲四便士一五六二五、紐約電匯縮〇六二五、爲六元五六二五、申滙升五角、爲九十元、「聯鈔」暗盤亦升五角、爲八十七元、 
[外幣又跟蹤而上]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然趨漲、英美金鎊、因亦各升一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票步趨漲勢、一度高達十六元九角三分、卒爲十六元八角八分、比上日軋升二角三分、蓋市上又傳關於新「中央銀行」卽將開幕之故、香港票需要忽殷、價漲一分、日金票漸起回風、晚市退爲一元五角七分半、朝鮮票則繼續挺漲、晚市高至一元三角三分、 
[謠風突起　金市昂騰　現貨價與期交軋攏　掉期貼價念元左右]  
　　昨日金市烚赤暗市、突起昂勢、下午上升允速、價已飛至五千八百元大關口、竟在本屆掉期前甚出意外、乃盛傳新中央銀行」將於下月五日開幕、外匯在進口洋行扒風中步緊、致將久平之各方人心激昂、自晨開市尙穩、爲五千七百六十元、决見五千七百五十五元、匯票　銀號出籠雖切、而另一銀號補空、其金號父傾進、市勢轉堅穩、下午謠風中外匯緊俏、證券帮亦轉　、漲勢頓銳、步飛出五千八百元外、遂見五千八百十二元高價、終稍回至五千八百元關口、軋升四十六元、全日交易四千六七百兩、現金價與期交更軋攏、初由現金號出銀號數十兩、價比期交低五元、繼銀樓出銀號二十兩、僅低一元、後銀樓業又出小錢莊一百兩、低三元，飾金關金等仍平、又今天爲現金期交第三屆轉入四屆之期、下午値週六休假、故於上午八時至九時舉行、仍由買方貼出予賣力、因已改延長全一個月期內、故貼價比上兩屆爲高、聞須二十元左右、 
　　烚赤出八百元 
　　晨初以匯市帶軟、開盤價堅、計金號首淮銀號二十兩、爲五千七百六十元、後錢兌業略出、低落五元、計證券帮出銀號二十兩、五千七百五十五元、嗣以金號力進、某錢兌莊復購、抬起二十元、計金號進銀號二十兩、五千七白七十五元、但證券帮滿懷實意、來市吐塞、價又下挫、計銀號出錢兌業二十兩、五千七百六十二元、斯時銀號帮空頭起補、收盤前情况又昂、計證券帮入銀號二十兩、五千七百七十二元、午收銀號出證券帮十兩、五千七百七十元、後市較形活潑、交易亦旺、初開銀號對做二十兩、五千七百七十五元、於證券帮　購下、挺達五千八百元關邊、計金號入證券幫二十兩、五千七百九十五元、嗣錢兌業出金號二十兩、告五千七百八十元、不久又起買風、金號及證券幫吸進爲多、金號入銀號二十兩、已出八百元關外、計五千八百十二元、晚收銀號出金號十兩、五千八百元、比上日軋漲四十六元、全日上落五十二元、現金號之本牌金售價、皎烚赤高十餘元，收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金按住不動 
　　釦樓首飾金每兩兌出、始終不更、大同行掛五百九十元、新同行與上價相仿、收進低二十元光景、 
[證劵　外債猛漲　進意觀望]  
　　倫敦十二日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、重歸平靜、中國債券行情、均無榮辱、惟滬方進意雖濃、但鑒於市價猛漲、不無觀望、因之倫電索價、巳見軟撳、善後英發售價、昨電照市撳落四鎊餘、克利斯浦道淸各撳半鎊左右、祇英法借款照市稍見抬高、供貨二三千鎊不等、近日成交、亦以善後、京滬、津浦、隴海各債、稍形熱鬧、本市方面、亦有交易做開云、 
　　英商股票、銀行股頗有起色、麥加利銀行股漲五先令、價爲八鎊正、滙豐銀行英倫註册股升二先令六便士、價爲七十八鎊、又香港註册股升一鎊、價爲八十一鎊、有行無市、有利銀行股漲二先令六便士、價爲十鎊十五先令、其餘不動、 
　　公債暗盤、昨日市面更見淸减而呆滯、各戶大都觀望、似此一再盤旋、自非多頭之利、一則負擔利息、愈久愈重、一則環境醞釀之某種消息、聞終不免於實現、大漲小回、當在明年一月底付息以後，昨日市况非常寗靜、交易亦極爲淸閒、祗六十四號買進的十萬、比較爲多、餘如恒孚聯益同康等買進均屬有限、零星散戶尙稱熱鬧、賣方信孚五源及叫號爲數較多、餘亦極爲寥寥、市價仍在五分一角問互相堅持、結果僅祇五分上落而已、九六巳回小四角、成交總數共計的八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交仁元地產公司股一千股、價爲一十七元二角半、昨報載證券買賣下週一有移至中某信託公司樓上開始買賣之說、據聞公債仍在原處交易、徵聞有落干野心分子、思操縱華商各股票、東施效顰、故有在某信託公司樓上開市之說、現下人心以股票爲博注、華商股票若一旦爲投機商所利用、殊非樂事且看有無此事實也、 
　　衆業股市成交稍多、趨勢亦有進步、英聯股交易最夥、怡和啤酒股價格略漲、中國墾殖股站穩於二十四元、上海手絨股成交不惡、收盤爲六元七角半、綜計牛日交易中、買方時佔優勢、橡皮股潛勢亦非常穩定、 
　　麥邊洋行經理之中國墾殖有限公司、昨經董事部議決定於本月二十八日開派一九四〇年份第二决中期股息、每股國幣六角、 
[紗花　近午買風突起　雙馬見新高峯　一千三百〇七元]  
　　平疲兩日之紗市、昨則間盤、形態甚疲、且有下降之勢殆因實銷小及上日之旺、至收盤突然轉趨緊張、且來勢異常汹猛、此因一般浮多旣了結淸楚、並且多數翻空、豈料外客方面、鑒於額子乾枯、目盤旋兩天、在收盤時突來吸收加碼、於此散空措手不及、急於扺補、市盤乃迅速昂騰、頃刻間跳起二十元、總之游資充足、及三二支單紗售價奇貴、目下比較、念支紗價較爲廉宜、引起外客拖進也、今日有棉紗一千三百三十件、運香港、 
　　雙馬晨開、上日午後人氣稍昂、但塲上空頭心思拗賣者頗不乏人、首盤價爲一千二白七十七元、比午後暗盤價仍小三元、此時檯面益呈假痴假呆之象、但探聽下來、拗賣看小者占多數、少頃微升至一千二百八十二元、然空方活躍尙烈、又復下挫至一千一百七十五元、於是多空雙方檳持勿動、在一千二百七十七·八元　旋有一小時之久、迨至十一時以後、氣勢漸漸轉變、向緊昂方面上進、小銀號打來之電話、大都要進、一霎間直向上升至一千二百九十三元、收盤　一千二白九十六元有人要進、查牛日間成交統計五千二百包、行情二十支雙馬漲十六元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、香港二〇〇同行五、〇〇〇統計五、二〇〇 
　　紗市午後大漲、紗布交易所中買賣極形熱鬧、發現二月以來之新高峯、二十支雙馬穿出一千三百元外、已做到一千三百〇七元、成交有一二百包之數、 
[棉花漲風亦起]  
　　現棉情况趨堅、且漲風亦起、此因棉紗大漲、致脣齒相依之原棉、跟踪而來、廠家意態漸好、同業心思愈挺、不過向海外購訂續見成立、本棉來源方面、仍無切實的辦法云、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日又稍形活躍、同業交易尙稱熱鬧、續後又因棉區東部預測氣候惡劣、結果收盤價格較之七日漲二三磅音、印度連同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來父趨淸淡、廠方購　淡薄、同業則心意繼續高昂異常、昨日午後滙兌稍轉緊縮、棉市稍趨活躍、然尙無大量之成交也、 
[棉紗上漲之多頭見解]  
　　最近兩旬之紗市、由疲轉趨向上、始因美方巨量貸款成功、人心看鬆、二十支　馬跌至一千二百〇七元、旋以外客鑒於黃金改做期貨後、及外匯寗靜、市價幾呈刻板文章、無甚升降、興緻澹漠、於是轉變方針、羣奔棉紗市　做輸贏、當初同業中因實際消化並無特別的發　、心思平凡、稍有放出額子、茲以西南方面對於三二支及四二支細紗綫、需求接踵而來、售價當然步步飛騰、由此心意突然掉舵、市面乃邁步前進、筆者在市、耳聞議論、對於紗市上升之說素數則不妨摘錄如左、以作參考之用、 
　　（一）外客方面之議論、謂二十雙馬在十月二十二日高峯已到一千三百〇二元、走勢　旋、至今已有兩月餘、並云雜貨物價一致趨高、所以將棉紗做多心意頗濃、因之市上言論紛紜、看其以後有新局面發展、收進尤甚、根本問題、還在消費方面着想才是、 
　　（二）三二支單紗天女在十一月一日價售一千三百八十元、目下賣價爲一千六百十元、比較已漲一百三十元、二十支　馬同日價爲一千二百二十元、目下賣價爲一千二百九十六元、比較僅漲七十六元、所以購買看昂、 
　　（三）往後下去、二十支棉紗時　令當可上市、因之廠方雖巨量開出之額、皆被大戶吸去、 
　　（四）廠方因三二支及四二支銷路良好、乏貨供給、將紗錠有改紡之計、以後二十支紗當然减少生產、 
　　（五）不過二十支銷暢、不如細紗之旺、亦不能專聽一面之詞、總之游資充斥、容易造成上漲也、（珊） 
[疋頭　棉布午後堅昂]  
　　廠布昨市晨開平平、午後突告堅升、乃緣下午棉紗暗盤猛漲、人氣緊張、心思交易驟盛、售盤粗細布斜紋漲每疋二角半、漂染布漲三角半至五角、廠方步開步漲、本街成交各布二千數百件、粤港帮添辦府綢色布色斜花布等三百餘件、浙路溫甬帮辦漂布色布斜紋一百數十件、閩帮辦色斜藍布綫呢一百餘件、北路烟津帮辦府綢粗布等一百數十件、國外暹羅小呂宋等地辦卡其花布等二千餘疋、 
　　東布晨疲午堅、後市則人氣昂騰、細布漲風挺秀、逐步提高、結果繼漲每疋三四角、十二磅龍頭細布收盤爲三十六元九角、四君子嗶嘰一元一角一分、 
[雜糧　黃豆業外收囤　其如來源不絕何]  
　　邇來黃豆市况、因到接銷懈，平庸乏神、昨市在油市續漲元譜之潛勢下、引起一般業外囤戶問津、市氣稍形帶起、但照來源不絕、實銷平淡、大局恐無多大興　耳、昨計做開天津豆一三千似、價爲三十一元至三十六元七角、靑島豆六百餘元、價爲三十四元五角、歸德豆四百包、價爲三十三元零五分、及九江遲豆四千餘包、價爲三十四元一角云、 
　　今日有豆子八百七十五包、豆餅一千八百八十塊、疋頭一千一百三十件運香港、 
[糖市　糖價續見微漲]  
　　昨糖市因日商吸收太古車白B嘜千餘包、故趨勢堅穩、續有微升、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十五元二角、外棧七十四兀七角、TCC嘜七十四元四角、荷赤現貨五十七元二角至四角、升二角、本月底打棧單五十七元六角至八角、升度同、太古車白B嘜西棧七十三元八角、至七十四元、升二角、東棧七十三元半、本月底打單七十三元二角、DY嘜東棧七十HX嘜西棧七十元二角、升四角、東棧六十九元九角、 
[南北貨　金針菜再升]  
　　金針菜因到數不多、復見上展、如特高頂莊菜升五元至十元、高大興升四五元、以决如鄉莊宿遷年貨、升度相仿、昨號貨開出百數十包、市頗緊秀、 
　　又昨日（十三日）由厦門運來桂圓四百五十六箱， 
[五金　黑鐵坯子　爲數可觀]  
　　二千磅黑鐵坯子、市上因佳貨少、而决貨多、故市價相差懸殊、查最近熱水瓶廠爐子作等因時令關係紛起採辦、爲數頗鉅、此外印刷廠鏡子廠以及機器廠等亦時有購辦、故市象尚稱熱鬧、雖外埠客幫未有動　、人心仍見挺秀、喊價堅昂如昔、昨市售開二千磅正號貨原捆一千二百元、决貨每紮售一千元出零至一百元不等、 
[竹節鋼條缺乏]  
　　逐節鋼條、建築幫及北洋幫均有動辦、海外來源依然缺乏、而本埠存貨又屬有限、刻市如三四分之細花色、每噸已由一千一百五十元、漲至一千二百元、五分以上至一寸之粗貨則每噸已賣一千一百元、高至一千一百五十元、 
[煤炭　白煤屑需要旺　一致抬高]  
　　白煤屑行情、自鴻基二號屑新貨做高以後、其他决貨、亦水漲船高、一致抬上、聞某洋行新近聞臺灣辦來之赫林屑、亦因航輪水脚關係、同業行拆、由每噸八十元、漲至一百元、加起二十元之多、可見求過於供煤球廠原料需要之殷、 
市價　廿九年十二月十三日星期五金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元二角半　平 
　　拆息　六分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標凖標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十二元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公怖 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二一·〇〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　平 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十二日電） 
　　大條近期　二三辦士八七五　平 
　　大條遠期　二二辦士八一二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六〇羅比十二安那升三安那 
　　印銀近期六〇羅比一〇安那升二安那 
　　印銀遠期六〇羅比二〇安升三安那 
　　海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三九·〇　斐票　八·二〇 
　　美票　一六·八八　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇三　澳票　四三·五〇 
　　法郎　元市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五七五 
　　荷票　無市　鮮票　一·三三 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士一五六二五 
　　紐約電滙　六元五六二五 
　　申滙　九十元 
　　（聯鈔）暗盤八十七元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙現貨　三九八　三九九 
　　日滙現貨　一〇二·五〇　一〇一·五〇 
證劵 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·二五 
　　電話公債　------　------　九二·　〇 
　　揚子除息　一二·六〇　------　一二·五〇 
　　上海　------　------　二九·五〇 
　　國際除息　------　八六〇·〇〇　八七〇·〇〇 
　　企業　------　五·〇〇　五·〇五 
　　中和地產　------　------　一六·〇〇 
　　業廣地產　二·五〇　------　二一一·四〇 
　　英聯船塲除息 
　　------　三〇·五〇　三〇·七五 
　　怡和啤酒　------　六·七〇　七·〇〇 
　　公和祥　------　------　四一五·〇〇 
　　會德豐　八三---·　〇　八二·五〇　八三·〇〇 
　　四海保險　------　------　一八·二〇 
　　怡和紗廠　三八·二五　三七·七五　三八·〇〇 
　　又（新股）一二·二〇　一一〇六〇　一一·九〇　 
　　信和紗廠　八·四五　八·三五　八〇四〇 
　　上海毛絨廠　------　六·六五　六·八〇 
　　電車　------　四五·二五　四四·五〇 
　　公共汽車　一九·〇〇　一八·八〇　一八·九〇 
　　德律風　四五·〇〇　四四·五〇　四四·七五 
　　自來火　------　一六·八〇　一六·九〇 
　　祥泰木行　------　四四·七五　四五·〇〇 
　　鋼業除息　三二·〇〇　三一·五〇　三一·七五 
　　開平煤礦　------　------四八·五〇 
　　中國墾殖　------　二四·〇〇　二四·二五 
　　電力優先　------　------　一二六·〇〇 
　　橡皮信託　------　------　一〇·四〇 
　　橡皮　二五·二五　------　二四·七五 
　　英楂華　------　四二·五〇　四二·七五 
　　英達區　------　二〇·五〇　二一·〇〇 
　　關格志　------　二八·〇〇　二八·二五 
　　陳氏　〇·七九　〇·七六　〇·七七 
　　楂華康沙　------　------　三·八五 
　　克羅華　三·〇〇　------　二·九〇 
　　怕丁　------　------　二·八五 
　　普馬太　------　------　一·二四 
　　里派　------　------　一·二四 
　　撒嗎格格　二·〇〇　------　一·九八 
　　薛納五　------　------　一·五八 
　　加倫丹　〇·九〇　------　〇·八九 
　　伯亨　------　------　四·六五 
　　蕭曼奇士　------　------　二·〇〇 
　　蘇門答臘　------　------三四·七五 
　　太拿馬拉　------　三·七〇　三·七五 
　　地傍　------　一·六四　一·六六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　新新公司　一六·〇〇　一六·七五　一六·五〇 
　　新亞藥廠　二九·〇〇　二九·五〇　二九·二五 
　　中國水泥　七〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　中法藥房　二三·〇〇　二三·五〇　二三·〇〇 
　　商務書館　八六·〇〇　八七·〇〇　八六·〇〇 
　　通易信託　二·七〇　二·九〇　二·七〇 
　　久大精鹽　四四·〇〇 
　　永安公司　一八·五〇　一八·五〇　 
　　大新公司　一四·五〇　一　·〇〇、 
　　大新公司　一四·五〇　一五·〇〇 
　　大東書局　四五·〇〇　四五·〇〇 
　　中國內衣　九·五〇　九·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十二日紐約電·今日股市之賣出與浮多了結·妥被吸進·蓋歐洲戰事消息頗為順利也· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·五三　一三一·二四　一三二　一四 
　　鐵道　二七·八〇　二七·五〇　二七·七四 
　　公用　二〇·一三　一九·八九　一九·九八 
　　債劵　------　------　九〇·四九 
　　物品　------　------　五六·七五 
　　郭倫中國債券行市（十二日電） 
　　麥加利　八·〇·〇升　〇·五·〇 
　　匯豐（英）　八〇·〇·〇升　〇·二·六 
　　又（港）　八一·〇·〇N升　一·〇·〇 
　　有利銀行　一〇·一五·〇升　〇·二·六 
　　N·有行無市 
　　橡皮 
　　十二日紐約電·橡皮市毫無精彩·堪以記述· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·六七　升〇·〇二 
　　三月　二〇·四五　二〇·四二　跌〇·〇二 
　　五月　二〇·三〇　二〇·二〇　跌〇·〇三 
　　七月　------　二〇·〇　五　平 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一六〇五｀〇〇　香港　二〇 
　　又　又　一六一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　紅萬字　一五二〇·〇〇　又　二〇 
　　又　松鹿　一六七〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　三星　一六八〇·〇〇　香港　二五 
　　又　五福　一五八五·〇〇　香港　五 
　　又　又　一五九〇·〇〇　又二〇 
　　又　又　一四九〇·〇〇　又　二〇 
　　又　雙地球　一四〇〇·〇〇　同行　三〇 
　　三十支雙馬　一二七七·〇〇　同行　九〇 
　　又　雙馬　一二八〇·〇〇　又　一五〇 
　　二十支雙馬　一二八二·〇〇　同行三〇〇 
　　又　又　一二七九·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二七七·〇〇　又　二六〇 
　　又　又　一二七五·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二八〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二八八·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二九五·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二九六·〇〇　又　四〇〇 
　　十支得利　七六七·〇〇　香港　一〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月十二日價比上日 
　　十二月　一〇·一二　漲〇·〇二 
　　一月　一〇·〇五　又〇·〇二 
　　三月　一〇·一七　又〇·〇三 
　　五月　一〇·〇九　又〇·〇三 
　　七月　九·八八　又〇·〇二 
　　十月　九·三五　又〇·〇五 
　　現貨　一〇·一二　又〇·四一 
　　印棉　停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四一·五〇　一三磅九天三〇·五〇 
　　二六磅雙象三九·五〇　三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅飛鴻三七·二五　二磅三兎二六·五〇 
　　一六磅大元三三·〇〇　二磅並蓮二五·〇〇 
　　一四磅並蓮二九·五〇　九磅猫鷹二二｀〇〇 
　　一四磅一鹿三三·〇〇　九磅新字二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三兎三六〇〇X　一二磅龍頭三六·九〇 
　　一二磅富貴三五·〇〇X　一二磅飛魚三六·〇〇 
　　一二磅地球三四·五〇X　一三磅陽鶴三五·八五 
　　一二磅振中三三·〇〇X　一二磅彩球二五·八〇 
　　一二磅玉龍三二·〇〇X　一二磅喇叭三五·一〇 
　　細斜 
　　富貴　三二·〇〇X　龍頭　三三·六五 
　　飛鴻　三一·七五X　寶貝　二三·七五 
　　國慶　三一·〇〇X　雙魯　三三·七五 
　　藍布　粗斜 
　　老少士林　二·〇〇　一六磅新字三八·五〇 
　　老少安安　四五·〇〇　一六磅飛鴻三七·五〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳九六·五〇　西貢碎尖七〇五〇 
　　又　白粳九一·〇〇　又　碎尖六六九·〇〇 
　　靑角薄稻八七·五〇　火絞白尖七四·〇〇 
　　又　薄稻八六·五〇　又　白尖七一·〇〇 
　　宜　白元九三·〇〇　暹羅二號七開·〇〇 
　　又　黃色九·〇〇　又二號尖七六·五〇 
　　香港團元八四·〇〇　又米菉七三·五〇 
　　又長粒元八四·〇〇　又米菉七一·五〇　 
　　又次元八〇·〇〇　小絞白尖七七·〇〇 
　　西貢一號八六·〇〇　小絞白尖七六·〇〇 
　　又一號尖八四·〇〇　東京碾尖七九·〇〇 
　　又二號尖八〇·〇〇　又紅尖七五·五〇 
　　又二號尖七九·五〇　蕪湖白尖七四·四〇 
　　又二號尖七八·〇〇　又次　尖七〇·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　三六·〇〇　九江　豆　三四·一〇 
　　至　三六·七〇四　貢苞米　二三·七〇 
　　靑島黃豆　三四·五〇　至　二三·八五 
　　歸德又　三三·〇五　靑島生仁　四九·五〇 
　　吳江蠶豆　三二·二〇　蕪湖生仁　四二·〇〇 
　　蕪湖又　二六·〇〇　至　四三·〇〇 
　　天津黑豆　三九·五〇 
　　美麥 
　　十二日芝加哥電。麥市因氣候良好之報吿與現貨疲軟而軼。 
　　五月　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八六·三七五　八六·〇〇　跌〇·五〇 
　　七月　八二·三五　八一·五〇　跌〇·五〇 
油餠 
　　膠州生油　八〇·五〇　至一一二·二五 
　　至　八一·〇〇　大連豆油　一〇八·一〇 
　　煙台生油　七五·〇〇　磊有豆油　八·五〇 
　　至　七九·〇〇元隆豆餠　一二·五五 
　　靑島路又　二三七五　又一月上　一二·五五 
　　至　二一一二·七五　至一二·六五 
　　又二月份　一一一·七五 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四二〇·〇〇日貨每袋　一八·五〇 
　　杉木千尺四四〇·〇〇白水泥袋　三六·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六〇·〇〇 
　　又杜鋸千尺五七〇·〇淸石子方五五·〇〇 
　　土靑磚萬二八〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇　白磁磚打　三·二〇 
　　土靑紅磚萬一二〇·〇〇紙筋每方一一〇·〇〇 
　　機缸瓦千一六〇·〇〇石灰每担　一〇·〇〇 
　　洋釘每桶　五七·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四　其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一四·五〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸千尺六四〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六二〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四四〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半根　七·〇〇 
　　丈八　又　四寸半五寸　根　一〇·〇〇 
　　柳安三夾板三尺六尺　張　二·七〇 
　　白楊三夾板三尺六尺　張　三·六〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二五〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月　日　地址　絲類　品極　價格 
　　十二·十三　紐約　日本絲　八三分　二·五八 
　　又又　紐約　日本絲　七五分　二·五二 
　　又又　紐約　上海絲　七八分　二·三二 
　　又又　紐約　廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·五一　遠期　二·四四四 
　　橫濱現貨　一·三五〇　遠期　一·五七六 
 
 

Page 9

 
 
[滬西封鎖漸鬆　傳日仙卽可解除　大西路地豐路業經開放　人力車照問題交涉有待]  
　　據昨日半官方面消息、滬西之封鎖、不久卽將解除、或許卽在三日內、昨日封鉀情形、已見鬆弛、地豐路大曲路、以前僅供外人出入、自十二日晨起、在東面留一甬道、專供行人出入、駐有日本憲兵三人、傭警二名、惟出入華人、須由日本憲兵施行搜查、一般民衆因事前並未聞知、故進出人數、並不擁擠，僅附近居民經此出入、靜安寺路地豐路、則依然封鎖、尚未開放、惟該處以前僅有傭警五六名駐守、現時則增駐日本憲兵二名、或係準備開放缺口、亦未可知、愚園路百樂門缺口處進出者、仍以西僑及工部局之學生爲限、沿海格路朱家厙左近、亦有小道、可通大西路、故憶定盤路錢家巷之行人、已不若從前擁擠、封鎖區內、已有食物運入、肉店食物店亦多開市、人力車均由所謂「滬西交通委員會」勒捐「車照」、然後始准在滬西來往、 
　　英商汽車失却聯繋 
　　大西路憶定盤路口（靠北面）之鐵絲綢架已拆除、而將靠南面之憶定盤路口、完全封鎖，不准行人車輛出入、此項措置、據可靠方面指出、絕非因搜查「兇犯」而採取之手段、乃係進一步打擊英商公共汽車之營業也、蓋以英商七路公共汽車之路綫適與所謂「滬西市民公共汽車」之「一路」行駛方向相同、租界居民、欲往憶定盤路附近及以西地帶、寗乘七路繞海格路而入、不願乘日商汽車、經如此一封鎖、則日商汽車可以獨攬營業、至此英商公共汽車遂與滬西封鎖區各路、完全失去聯繫、 
　　憶定盤路昨仍搜查 
　　憶定盤路旁「封鎖區」昨日（十三日）仍有大批日憲兵從事巡邏與搜查、惟日當局對該區所施限制、續在寬放中、自十二日夜間起日憲兵已將大西路與愚園路間之障礙物撤除、而前在該區每夜八時起所施之宵禁、亦已撤銷、官方人士昨晨聲稱、該區限制、可望於今日（十四日）或下週杪完全撤除云、惟日憲兵在憶定盤路旁調查所謂「恐怖份不巢穴」已否「竣事」、未能確悉、衆信已有若干人被拘捕、日官方對此、則不發任何言論、昨晨封鎖區日憲兵僅許銀色出租汽車行駛愚園路上、其他各公司出租汽車、不准通行、其故不詳、日商公共汽車、昨日賡續往來於西區、工部局對此已於本週向駐滬日領署抗議、尙未接覆、 
　　迫捐車照尙待報告 
　　關於「市府」禁止公共租界人力車駛入滬西越界築路區一事、工部局當局仍在調查中、但一般傳稱、昨日已有少數人力車向「市警局」取得「登記」、公共租界人力車迄今仍未得駛入越界築路區、同時傭警等繼續在各處通至越界築路區之里弄口、嚴加守備、據工部局發言人昨日對記者稱、調查此事之警務當局、尙未將全部報告。交工部局、該發言人續稱、工部局未收到此項報告之前、不得確切說明是吾將向「市府」方面提出抗議、關於自備包車在越界築路區域行駛、是吾將受同樣之限制、昨日尙無確實消息、 
　　車夫三萬將受影響 
　　但據車司機人對記者稱、彼等曾見若十傭警、將尚未捐得「市照」之汽車抄下號碼、人力車之受此項限制者、約有一萬輛、受其影響之車夫、則的有三萬名、復據記者獲悉、某方之企圖、已完全具體化、封鎖區內之大西路愚園路、已有人力車發現、此項車輛背後、均貼有「滬西交通委員會特准通行」字樣、至愚園路大西路中間之憶定盤路中靠東面各里弄及在家弄、仍封鎖如故、且依然在日憲兵嚴密之搜查中、 
[美敎士百餘人　年底歸國]  
　　另有一批亦已扺滬　準備明春乘輪離華 
　　來自中國淪陷區之美籍敎士及其眷屬百餘人、將於本月三十一日在滬搭柯立芝總統號輪遄返美國、據美國總統公司消息、在滬定購柯立芝總統號輪經濟艙票者、共一百四十人、內什八爲美敎士、聞另有來自內地之美敎士數十人、現已抵滬、準備於明年初搭他船啟程、內地許多主耍敎士原定不從美國務院囑「非必要」美僑撤離遠東之勸告者、近已改變初衷、而勸所屬敎士離境、故美僑撤退者、爲數激增、昨日謠傳漢口區美僑將「整批撤退」、惟美領署謂此說誇張過甚、已往三年來、漢口區美橋已大减、今該區雖尚有少數美僑撤退、但決非總撤退、 
[乞丐收容所　元旦開幕]  
　　計未舍廿四椽　仍可隨時添建 
　　據救世軍方面消息、該軍在新加坡路監造之乞丐收容所、可望於元旦日啟門、收容貧苦、該所共有木舍二四橡、內六橡業已落成、餘者正在迅速建造中、至啟　時收納乞丐若過多而不敷收容、亦可在該所旁空地上添造木舍、所需時間頗短、查該收容所爲上海慈善團體積極救濟乞丐之初步、將授以手工藝與經商之道、俾能自立、聞救世軍對於染毒癮之乞丐、特別加以注意、預料該收容所醫療員將悉心治療染素癮與患病之乞丐、不遺餘力、 
[字林西報　職員怠工]  
　　勞資正在商洽　今日照常出版 
　　本埠英文字林西報職工三百餘人、突於昨晨十時許、實行罷工、致該報昨午之號外未能如期出版、據悉該報館中派報及排字工人速同其他華籍職員、近因生活艱難、曾於本月十一日、向該報當局提出要求十二項、增加薪給及津貼、其中最重要者、爲每人增加食米一石、並請該報當局於四十八小時內答復、迨至昨日上午十時、職工等因未獲答復、卽實行罷工、離去報館、十一時許、職工方面代表二人、會與該報經埋馬立司等舉行首决談判、資方已允每人各增食米六斗二升半、其餘要求、亦有一小部份應允、惟職工方面未滿意、 
　　又據昨晚探悉、字林報雖因華籍職工怠工、爲便利各方讀者起見、今日仍照常出版、惟因工作人數减少、紙張及其材料之質量、恐將不能如平日之多、至於此决工潮將如何解決、截至昨日午夜、亦無確切消息、 
[工部局加捐　似已不可或免　但須明年納稅人會核准　目前短絀將向銀行借貨]  
　　工部局自實行大量增加華捕及該局中外職員之生活津貼後、其財政情形、不免發生困難、超出本年度預算甚鉅、平明社記者特以此項問題昨向熟悉工部局財政情形者探詢、據稱、工部局自實行增加生活津貼後、每月增多支出達九十三萬五千元左右。故工部局已在開始計劃增加市政捐稅之辦法、 
　　科春二季不致加捐 
　　工部局如藉加捐辦法以彌補短絀、則須待至明年四月間納稅人年會舉行之時、因工部局增加捐稅、必須向納稅年會中提出、經其通過後、方可實行、故本年冬季、及明年春季市政捐稅、尚無增加之虞、至外傳工部局或將增市政捐稅百分之五十、或百分之三十之說、在目前殊覺言之過早、 
　　目前慶急已獲辦法 
　　工部局旣不能在明年四月間納稅年會舉行以前增加捐稅、而共目前短絀款項、則自本年十一月起至明年四月底止、的計五百七八十萬元之譜、工部局尚有若干餘款、可資動用、此外尚可向英商匯豐銀行透支三百萬元至四百萬元、以資彌補、 
 
 

Page 10

 
 
[滬日海底電綫　日方獨霸使用　發往日本等處海底電訊　大北公司定明年起停拍]  
　　據英文大美晚報消息、日本遞信省最近決定獨佔中日電信事業、自一九三四年一月一日起、禁止大北公司使用其上海長崎間海底電綫傳遞電信、據該公司宜稱、自明年一月一日後、自中國（澳門香港除外）發往日本或「滿洲國」之電報、已遭禁止、因此、該公司對中國發往日本或「滿洲國」之電報、已不能接受、其他電報、則仍可照常由該公司拍發、按大北公司爲丹麥人所設立之電報公司其設立期遠在一八七零年、與英人所設立之大東電報公司、同爲遠東最早之電報公司 
[平煤减費　業憶決定]  
　　由黃雨齋君洽妥　決定每噸减元元 
　　本市各浴室以第五期平煤、每噸增加運費二十元、不勝負担、乃環請浴業公會主席黃雨齋設法、爰經黃君數度面懇開澳煤礦公司、請其體念商艱、復代本市熟水業作一致要求、茲聞開澳當局及煤業公會、均允竭力援助、接受要求、決予减少五元、每噸總數爲七十元、不日卽將發售平價煤屑、是亦浴業及熟水業之幸、聞兩業會員、對於開　曁黃君此舉、極表感謝、 
[公董局糧委會主席　否認貢米禁運　尙有十二萬袋月內到滬　暹米亦可採辦毋庸過慮]  
　　據工部局發言人昨稱、渠間十一月廿六日前向越南訂購之米、仍當運出、且信將續有貢米運來、外傳非至來歲二月、不致有言米運滬云云、乃「危言聳聽」者散佈之消息、上海卽使無貢米可得、亦可向仰光採辦，祗須載運、故對於上海民食、因絕無恐慌之理由云、今（十三日）晨本市米價穩定、足以反映並無米荒之虞、 
　　並未限制 
　　擾法公董局糧食委員會主席杜樸咸稱、本月內將有西貢米二十萬袋以上（每袋一百公斤）輸入上海、第一批八萬袋、已於數日前由法郵船大達南號運到、昨日下午、杜氏招待新聞記者、對於西貢禁止運米來滬一節、予以切實吾認、杜氏稱、西貢並未實行此種限制、杜氏繼稱、該處下决之收穫、可望更令人滿意、 
　　事出誤會 
　　又訊、某晚報所載越南代表團之一員、於赴日之途中宣稱、西買米將禁止輸出一節、工部局發言人認爲言過其實、該發言人相信某晚報所載、定係誤會、 
　　法領措置 
　　哈瓦斯社消息、法國總領事馬傑禮乘越南赴日經濟代表團道來此間之便、商請該團就此事發表意見、經該團各代表、在過去四十八小時中、縝密加以研究、今後經濟代表團當與越南政府通力合作、務期覓揮解決方案、以適應滬市公衆之利益、加之多數團員對於此一問題、非常熟悉、自更可澈底加以研究、該團對越當局擬禁米運滬一說、聲明不確、並謂絕無此意、 
[華聯同樂會　分發饅頭劵]  
　　慈幼會徵募寒衣　領衣者速申請 
　　中華慈幼協會上海辦事處發起徵募全市貧苦兒童寒衣運動、業經收到寒衣代金一萬五千餘元、現仍積極向各界人士勸募中、凡貧苦家庭爲子女請求發給寒衣者、可向該會申請、塡就請求發給寒衣者、經調查屬實後、發給寒衣、又該會爲普遍分發寒衣計、希望各界人士、予以協助、如在街頭發現有貧苦兒童、確實需要寒衣者、可轉告其逕往該會（愛多亞路中匯大樓二〇八號）申請或開列其姓名年齡住址、致函該會代爲申請、 
　　發饅頭劵 
　　華聯同樂會福利委員會救濟科、鑒於貧民生活艱難、特由該會會員錢齊靈君等、募集基金、發行饅頭券、每本五十張、每張饅頭二個、持券向新開河十七號。九江路四百十八號。重慶路二十號·八里橋路二十六號·辣斐德路二百六十五號。天潼路八百八十號·等各饅頭店分發、各界善士如欲委託分發、請電話一六一二九亦可代送、 
　　施診給藥 
　　又該會附設之華聯診所、於本月份起、繼續舉行施診給藥四個月、印就施診給藥券、分贈貧病、憑券至該會診所求診、一概免費、時間定每日下午二時起至五時止、星期日停診、由本市著名師趙懷仁等九人義務輪流應診、 
[滬英僑聖誔捐款　已獲鉅數]  
　　計得三千五百餘鎊　已滙交央海陸空軍 
　　本埠英橋聖誕慰勞捐款、已募集英金三千，五百廿鎊零十一便士、已滙交英國海軍·陸軍·空軍·及協的軍各八百七十五鎊、下餘二十鎊十一便士、則匯往新加坡、慰勞從前駐防上海之西福斯隊、及旭萊隊各士兵、 
[法租界華捕待遇　原則業已決定　可與公共租界華捕相仿　細則待商昨日未及公佈]  
　　法租界警務處、對全體華捕生活、在此物價高潮中、本甚關懷、故早有增加各華捕津貼、提高待遇之準備、惟因攸關整個豫算、以及辦法中細則之斟酌、需要時日、故豫定十三日予以公佈、茲經社聞社記者探悉、該項辦法、昨日尙未及公佈、今日或可正式予以公佈、 
　　大致辦法 
　　並據可靠消息、該項辦法中、有相當提高、微聞華捕之津貼、已大事增加、將由百分之七十增至百分之一百四十、特別勞金將由六元增至二十五元、大的各華捕以後每名最低者可獲得薪俸一百另九元左右、與公共租界華捕待遇、已不相上下、並悉此增加華捕津貼、法警務總督法勃爾最表同情、故曾迭向公董局請求、終致獲得美滿結果也、 
　　卽可解決 
　　關於法租界華捕要求改善待遇事、截止昨日下午五時、尙無答覆、華捕方面、爲使事件早日解決起見、或於今日上午九時、推派代表、向法方冉度提出節略、要求定期迅速答覆、聞華捕所提呈之十七項條款、據昨日消息、其中一部、已有決定、大致與公共租界所決定之辦法相同、聞其餘條款、尙須經法當局之審議決定、何日頒布、未能獲悉、 
[江海關將提高　全體稅警待遇]  
　　江海關全體稅警、按月薪俸原甚低微、如服務滿年者、僅加薪一元、最近因白物翔貴、生活不易、全體稅警曾推派代表、晋謁稅務司羅福德、及聯名呈請財政部、要求將全體稅警按月薪給予以遞增、與上海郵政管理局職工同等待遇、茲　新聲社記者探悉、現海關當局認爲稅警等所述各點、尙屬合理、聞如於財政可能範圍內、依照國府通令、凡屬低級公務人員、均將提高薪給、並擬於下年度起加以改善、 
 
 

Page 11

 
 
[美國醫藥助華會　第三届一碗飯運動　紐約舉行宴舞會到二千餘人　胡適林語堂兩氏有精彩演說]  
　　美國醫藥助華會、本年第三屆「一碗飯」全美運動之第一個餐宴跳舞連接遊藝大會、於十一月一日晚、在紐的亞市利多亞大旅館（Waldoif－Astoria）舉行、其他各城市、則均在籌備進行中、不久將循序一一舉行、據聞整個運動、須至明年二月中旬、始能完畢、茲將紐的是晚大會盛况、披露於后、 
　　餐宴盛况 
　　是晚大會、餐宴爲第一個節日、在亞市利多亞大旅館之「明星觀」大餐廳舉行、赴宴西賓的在五百人左右、於八時許入席、每桌皆有我國十女陪伴、全體均着禮服、彬彬有禮、加之餐廳燈燭輝煌、旗幟交叉、綢杉飄飄、珠光寳氣、四壁生輝、美酒佳餚、興高采烈、餐宴將終、該會羅會長起立宣談國內來電數通、其中重要者爲中國紅十字會來電報告、「滇緬路雖速日遭猛烈轟炸、但未受重大損失、軍火藥品、均能安全通過」、全塲聞之、無不雀躍、歡慰之至、 
　　胡適講演 
　　餐宴甫畢、羅會長首請林語堂博十講演、林博士向擅辭令、語極幽默、略謂從種種方面言之、最後勝利、屬之於我、繼林語堂之後講演者、有法國大戲劇家貝恩斯祖氏。及紐約人民論壇報特的撰述家湯姆森女士、二位均稱讚中國作戰英勇、表示中國最後勝利、可操　券、最後主席邀請胡大使講演、全體均起立致敬、講演之中掌聲則不絕於耳、胡大使首先表揚美國人民助華、純出於一種之眞正同情心、而無其他動機夾雜其問、爲一極可寳貴而永遠不致動搖之援助力量、次則闡明中國繼續戰爭之原因與理由、希望美國予以更有力之援助、 
　　舞會情景 
　　餐宴之後、全體移至該旅館翡翠洞大舞廳參加跳舞及觀表演、舞塲之中、連到會餐宴者在內、共的兩千餘人、音樂台左右、各掛有中美國旗一面、台下中間、留爲跳舞之用、其四週則繞以長棹坐椅、供客休息、樓上兩層皆爲包廂、舉首仰望、則叫壁全爲中國綢製聯幛、塲中並有無數年靑美女、往來售賣零件、置身其間、恍若身在國內、至招待胡大使之包廂、則高懸中美英三國國旗、英大使署所派之代表、亦坐在該包廂之中、 
　　精彩表演 
　　午夜十二句鐘時、跳舞暫停、開始表演、黃柳霜明星担任報告職務、（一）爲露茜女士之白衣觀音舞、（二）爲拉來先生口琴獨奏、（三）爲明角布玉施女士一曲淸歌、（四）爲中國古代之服裝表演、（五）爲中國少女的二十餘人所演之扇子舞、（六）爲王召所演之中國雜要、（七）爲李蓮愛女士劍舞、（八）爲羅沙與安東尼之新墨西哥舞、最後在服裝表演、姨十餘人中公選黃柳霜明星爲皇后、並由名畫家拉瓦兒爲之義務繪像、大會待至夜深三時許始漸星散、此决成績、極爲可觀、 
[虹口娛樂塲所　悉將停閉]  
　　日領進行肅淸運動　但惡習殊不易遏止 
　　據本市日官方人士消息、預料駐滬日總領事崛內、不久將勒令虹口夜間娛樂塲所、悉數停閉，故在滬開設酒吧間與舞塲之日人、莫不憂形於色、去年崛內任駐天津總領事時、曾在旅津日僑間實行廣泛之道德運動、而勒令該埠日商夜間娛樂塲所 
　　一槪停業 
　　聞此間日領署警察部、在虹口進行肅淸惡習運動、業已開始「準備工作」、而對該區日人及其營業性質、嚴加調查、至於日當局行將封閉虹口夜間娛樂塲所一舉、該區德籍猶太人經營之一 
　　娛樂塲所 
　　將否亦受影響、日官方人士不能斷言、惟稱、頗有此可能、蓋日本已禁八民「浪費時間與金錢」、日當局若封閉日商夜間娛樂塲所而不封閉外人經營者、未免失若、以日僑仍可往外商娛樂塲所消遺，卽徒使日商受損失也、記者問、日當局旣在虹口作 
　　肅清運動 
　　則將否在上海他區從事同樣活動、而尤以肅清賭窟爲目的、據答稱、事極可能、崛內蓄意淸除虹口一切「惡習份子」、但聞惡習情况存在已久、加以遏止、或非易事、日當局封閉虹口夜間娛樂塲所一舉、將有二萬餘人受其影響、另有藉此等塲所的存在而度日之華·日·韓·與歐洲人、爲數甚夥、 
[比使離滬赴平]  
　　比駐華大使紀佑穆、前因離滬日久、使館重要公務、亟須親目到滬處理、乃由十月中旬出平來滬、迄今已有月餘、大使除遂日蒞館辦埋公務外、對外絕少酬酢、茲以積壓公務、已大部淸理完竣、乃於上周離滬赴平、據聞紀大使因年內爲日無幾、故至平後、不擬赴渝、卽在平度歲待明年一月中旬、再赴渝拜會中樞各耍人、的在渝勾留月於春風煦拂中大使當再來滬 
[美法庭推事　定期赴津審案]  
　　審訊華北美僑訟案 
　　英文大美晚報云、據今（十三日）消息、美國駐華法庭推事海爾密克、將於星期二（十七日）離滬赴天津、審問該處美僑之訟案、爲時的兩星期、海氏語人稱、該處待審之案件頗不少、按海氏至華北審訊該處美僑之案件、爲每年一决之例行公事、 
[上海旅館業　明日又將加價]  
　　本市旅館業同業前因滬上物價高漲、一度加價三成　、昨聞該同業日前父召集會議決議、再行加價二成、並定明日（十五日）起實行 
[植物學專家　鐘憲鬯追悼會]  
　　鎭海鍾觀光、字憲鬯、生於遜淸末葉、邃國學、具有特識、與諸同志創辦科學儀器館於上海、開風氣之先、已則專攻植物、爲各省師範學校担任敎科、曾甫極滇黔、北盡幽燕、各處異草奇卉、悉加蒐集、多至一萬六千餘種、中華植物學一書、於是燦然大備、具本草綱目之廣博、而芟其繁蕪、二十六年時、在北平、値蘆溝橋變起、知不可複留、由間道歸里、不期噩耗遙傳、於國曆九月三十日在籍逝世、滬上友好、現定三十年一月三日下午二時至六時、假座上海虞洽卿路寗波旅滬同鄉會設奠追悼、醵金刋印遺著、以廣流傳、 
[吳樂懿　合奏鋼琴名曲]  
　　工部局弦樂隊特聘　　工部局弦樂隊、定於本月十五日（星期日）下午五時一刻、假蘭心大戲院間音樂大會、特聘吳樂懿女士合奏鋼琴名曲、聞吳女十與該隊合奏、除以往不計外、木屆已是本年第三决、實屬難能可貴。茲悉此决所奏係Liszt氏之Piano　Concerto　No．　1　in　E　Conc、盛况定必空前、凡屬知音、盍往興賞、券座可向蘭心大戲院預定、左圖爲吳女士近影 
[紀念張善子先生]  
　　（一）模範藝人　亞塵 
張善子先生遺影 
　　張善子先生，於十月二十日在渝逝世，這個噩耗，是十月廿一早晨讀滬報得悉，初疑電報不確，隔三天始得證實，這是我們中國藝壇又損一員健將。余識善子，記得民國八年秋在西門路西成里他的住宅裹舉行苜决大風堂藏畫展。其時善子畫虎，已經出名，他愛友至誠，做事謹滇，熱心公益，作畫勤敏，爲我最所欽慕之一人。 
　　民國十五年，新華藝專成立，善子担任國畫系主任，助新華最力。至十九年，余自歐洲歸國，善子爲藝苑贊助人之一，那時談到治藝術的態度，他曾對我說過： 
　　「藝術是畢生之事業，無有止境，自身埋頭下苦功數十年，方可言創造。繪畫不分中西，原是人類思想與技術的產物，未達到寫實與寫眞的工夫，遑論創作？」 
　　中國畫會，連我在內，有八個肯馬者，（卽善子，小鶼，湖帆，午昌，天健，淸磬，淸曾，及亞塵。）善子比我們七人大十二歲，我們便稱他老大哥。他對於藝術的見解，使我深深地默契，我自民國二十年至今日，常用善子的話做我的座右銘。 
　　「藝不驚人死不休」，善子做到了，凡治藝術的人們，確可做一個極好的模範。關於善子的藝術，世人自有定評，我未敢多說。總之，他洽藝術的努力和勇敢，爲人的慷慨和溫恭，留給我們同道中極好的一個印象。古來畫家皆長壽，這句話要反過來講：「壽短者極少成家」，善子今年五十九歲，不能算短壽，若再天假以年，他的造就，更可登峯造極哩。 
　　（二）紀綱師園　籌成 
　　 
　　國畫名家張善子先生，最近由國外載譽歸來，積勞成疾，於本年十月二十日，在渝逝世，噩耗傳來，無論識與不識，莫不悲悼。 
　　張先生善畫虎，蘇州網師園內，畜有眞虎，二十六年一月二日，虎標永安堂上海分行胡桂庚，與新亞製藥廠許冠羣二君，招待上海新藥業製藥業兩同業公會同人，暨京滬藥學專家，赴蘇遊覽時，曾至渠處。人門，見張先生所畜之虎，不加欄鎖，而臥於要道，聞吾儕入內，則虎視耽耽，膽小者僉裹足不前，經張君說明此虎野性已去，並以手撫摩虎頭，以示馴服，乃敢入園，於是同人僉願與虎合影，以留紀念。予與虎蹲對，似晤談然。 
　　旋張先生出示所繪之八駿圖，高與簷齊，碩大無朋，各馬姿勢不同，均奕奕有神。 
　　中午在園內宴飮，菜由張先生指揮其家人親自烹調，完全蜀式，別有風味，內有數餚，滬上川菜館內，亦從未吃過，故同人贊小絕口。食畢，共赴園內池畔，合攝一影，此情此景，宛在目前。 
　　現胡許二君暨畫曾同人發起於本月十五日公祭，囑代轉邀當時遊蘇回人，共同參加，以盡友誼，除分函轉邀外，用將三年前共遊網師團情形，追記如上，以誌哀悼。 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[日僑競選工董　前途異常黯淡　領導者自私已引起內訌　對租界行政又十分隔膜]  
　　旅滬已久之日籍某著名商人、前日（十二日）向英文大美晚報記者醫　、上海日僑、業已開始工部局下屆董事競選運動、以期獲勝、惟競選運動之進行情形不善，且領導競選運動者、力圖爲個人爭取獨裁權刀、致起內江、 
　　力求競選自尋類惱 
　　日僑定期集會、討論競選事宣、皆因各領袖間互相慟突、故迄今所獲成績、殊不足道、渠意日僑在明年叫月間工部局董事競選中，票數之多、不難壓倒其他外僑、或至少票數差額甚近、必不致如本年之大相懸殊、但多數日僑並小熟如公共和界之實况、如罪惡之橫行、與工部局之「破產」狀態是、故目僑明年競選、如果獲勝、亦屬自尋煩惱、 
　　萬一失敗有損聲望 
　　日僑最好在公共租界營業而賡　支持英美人士在工部局之地位、目今日僑選舉票數、已較本年參加選舉者大增、力圖在明年爭得工部局之大多數董事席、但冉蹈本年覆轍、而告失敗者、決非不可能事、果爾、此間日僑之聲望、當然將受影響、就他方面言、日僑若予値得當選之英美僑民以正常之援助、則目前困難距解決之期益近、同時、英美日僑、亦能友好無間、 
[美士化學廠　廠長舞弊判罪　民訴移民庭審判]  
　　在華德路一四六五弄五十一號、美士化學工業原料廠廠長錢伯仲、今年十月二十七日起連續串同管理員蔡馥稔、侵占貨款貨物數千元、惟恐股東查賬、乃敎唆他人三度縱火、意圖焚燬貨　、均未得逞、被股東譚德仁發覺、報告捕房拘獲、解送第一特院、依法審結、昨晨提案判決、錢伯仲連續侵占業務上持有物、處有期徒刑一年、敎唆縱火焚燬建築物未遂處刑六月、兩罪台併執行徒刑一年二月、蔡馥稔侵占、處罰金一百元、附帶民訴移民庭審理、 
[劇盜多名　判處徒刑　槍彈均沒收]  
　　江北籍盜犯孫如寳、又名小二子、十九歲、上月二十八日午後一時、夥回逃黨馬長勝，各持手槍一支、在新閘路一四九二弄截刦路人曹德祥大衣手錶、曹情急在呼、由住居該弄之落差華捕二九二號趕出援助、孫遂拔槍對該華捕轟擊、幸子彈夾住、未能射出、被該華捕奮勇弋獲、送交戈登路捕房偵查、解特一院、依殺人未遂及强盜罪起訴、由黃推專審結、昨晨提案判決、「主文」孫如寳（卽小二子）持械强盜累犯、處刑六年、其他部份無罪、手槍一支子彈四粒沒收、 
　　盜匪江西人陳福生。沈阿三等、上月一日夥械侵人北浙江路三〇七弄五號搶刦財物、因事主徐陳氏抗拒、頭背等部被擊中四槍、結果陳等亦被探捕包圍拘獲、抄出毛瑟槍一支解特一院聲請羈押、昨晨提案、正式依殺人未遂及强盜罪起訴、而被害人徐陳氏傷尙未愈、不能到庭作證、庭諭展期被害人傷愈冉審、 
　　盜犯松江人陸文斌等、因結黨專在虹口犯持械搶刦、上月中旬被楡林路捕房拘獲、解送第一特院、依結夥三人以上强盜罪起訴、業由傳推　開特別庭審結、昨晨提案判決、陸文斌累犯結夥持械强盜、處有期徒刑八年、金克榮徒刑六年、胡小度徒刑五年、張鐵羣劉德明倪東三各處徒刑二年六月、 
[仿冒商標之訟]  
　　南京　美靈西藥行所出品之虎龜熊鹿補腎丸、早向商標同註冊、乃近有新生化學製藥廠出品一種熊虎鹿彈腎丸、其藥品之形色包裝圖案、均與美靈出品類似、而名稱亦僅少一龜字、茲調查得新生之出品、並未註冊、陳以新生旣仿冒他人巳註册之商標、更反誣他人之出品爲偽品、顯屬觸犯刑法之仿冒商標罪、及誹謗菲、乃延錢興中律師對新生主人韓瑞有提起刑訴於特一法院、業經訊供終結、昨由連推事宣告判决、主文、韓瑞有仿造已登記之商標、處徒刑三月、緩刑二年、其餘部份無罪、 
[百頓路昨盜刦]  
　　咋晚七時四十五分、百頓路八十四號突有盜匪四名闖入、出槍恫嚇、當被刦去衣飾現鈔的二千餘元、出外揚長逸去、 
[社會雜訊]  
　　住居海寗路五九〇弄五十九號之江都人吳春源、因姦佔侄媳董氏、復用皮刀砍傷其侄吳恒茂一案、現據醫生診斷、吳恒茂已無生命之處、故捕房於昨晨將吳春源解送特一院、依傷害罪起訴、由黃推事開刑三庭審理、被害人未到、庭諭展期再核、 
　　法租界外灘太古公司四號碼頭邊人行道上、發現因病倒地身死之無名男子尸體一具、年的三十左右、形似工人、由捕查見報告捕房、派探往查、在身畔抄出由滬搭輪往香港之英領署簽發之護照兩紙、係本月六日發出、照上粘有死者本人之正面側面照片各一張、照片並影有李新姓名、遂將尸體兒送騐尸所、因無從查傳尸屬、昨日由捕房拍照尸交同仁輔元分堂殮埋候領、 
　　前晚八時、法租界愷自邇路二〇三號門牌屋頂上、忽有一靑年女子跌下至地、頭部受傷、昏厥不省、由捕報告捕房、派探將女送往廣慈醫院、經查悉該女子係因蒙寃氣憤跳下自殺、惟對姓名則不詳、 
　　虹口東有恒路寳隆里二十七號甬籍少婦洪在氏、現年三十歲，因家庭口角、氣憤異常、昨晨四時三十分許、背人潛呑金戒二只自盡、比經人發覺、卽雇車飛送　子路療養院醫治、 
[統制煤油運銷　兩項處理辦法　應請領進口特許證　轉運須提已稅證件]  
　　財政部令、茲爲防止商人巾淪陷區域運入煤油、私自售銷起見、經液體燃科管理委員會商同本部，規定處理辦法兩項如次、（甲）由淪陷區域運入後方之煤油、應照商銷辦法由油公司申請辦理、其在禁令頒行以前、納過後方關稅、而能提出證明者、可以轉口論、憑液體燃料管理委員會所給轉運證釋放、吾則以私運論、照關章處理（乙）各地原存之煤油、在禁令頒行前進口者、如擬轉運、應先撥供已稅證件、送由液體燃料管理委員會核明、在已稅證件上加蓋戳記、送關騐放、如擬轉售、並由會分配發證銷售、 
[元旦發行新郵票]  
　　節的建國儲蓄郵票、據向上海郵政局探悉、郵政總局、已定於明年元旦日發行、不再展期、惟上海將吾由總局頒下發行、則此際猶難明悉、因上海環境特殊、關於四分·八分等新數値郵票、現已由香港某書局印竣、待元旦日與節的郵票同時發行、 
[普德會散發粥票]  
　　新閘路樹德里上海普德會憑票施衣給米、每日絡繹不絕、一般貧胞、喜形於色、惟內部董事及幹事等、分頭各項工作、夜以繼日、備嘗辛勞、並聞備有粥票、以應各界需要、亦貧胞之　音也、 
[中國徵信所　編輯華商股票手册]  
　　圓明園路一三三號中國徵信所、爲國內唯一之信用調奎機關、其出版之徵信工商行名錄、英文經濟日報。中文商情報告等刊物、國內外風行有口皆碑、最近該所鑒於戰後七海游資充斥、造成投機之風、爰將歷年所有資料、編輯華商手册一畫、內容登載各大公司名稱·地址營業性質·註册機關·簡史·股份數額·歷年股票市價·近年派息情形。公司債券等項、爲數的計一百五十餘家、投資者從此可目瞭各公司內容、每册買價八元、日內卽可出版再該所一九四一年徵信工商行名錄、亦將編輯就緒、每册售價十五元、現在預約十二元、 
[來函]  
　　逕啟者、茲　當事人姚愛棠沈金榮聲稱、閱申報本月十一日本埠新聞欄內、載有妓女用强拉客互毆受傷新聞一則其內容顯與事實不符，查愛棠在牯嶺路斯文里十二號樓下三新西樂社爲業、本月九日下午九時餘，見有人持械向樓上後樓尋釁出而勸解、詎此輩暴徒，竟如發在、將愛棠鼻部以利器擊成重傷、時金榮方工畢歸家、住於該屋前樓、見愛棠　傷、當亦上前勸阻、而暴徒等竟又將金榮兇毆、致頭部臂部均受軍傷、當塲經華捕拘獲兇手董永福。高原生二人、本人等則送醫院救治、此爲經過實在情形、乃申報所載、均非事實、爲此委託代函申報館、予以更正等語前來、據此、合代函達、至希查照、並賜登來函欄、以資更正、而止視聽、此　申報館編輯部、律師余華龍、上二月十三日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、中國海上與太平洋上兩颶風、顯正續向西進、中國天晴、數處天曇、有西至南風、海上變化不定、第一颶風中心、午前六時進至北緯一〇度東經一一四度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、第二颶風中心、午前六時進至北緯一四度、東經一三六度一二〇哩以內、風向西、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、般高六五·八、最低三七·〇、去年同日、最高五三·二、最低四〇·三、 
體育新聞 
[申報杯中華籃球隊　今晚作練習賽　八時在中靑對麥白　七時起梁溪戰麥紅]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、戰期已日益迫近、中華隊爲準備奪標起見、定今晚八時在八仙橋靑年會健身房、舉行總練習、全體隊員均將出席、並的定麥令白隊作練習對手、屆時指導凌希陶、顧問周家騏。錢旭滄管理陸鍾恩、俱將到塲、共同計劃戰略、中華集全滬精英、擁有李震中·孫惠培·馮念華·包松園·陳祥龍等、戰將如雲、驟悍善戰麥白實力、較麥紅更爲堅强、比賽雖純係練習性質、不計勝負、但雙方俱爲中美兩隊之健將、演出緊張、當可預期定能吸引大量觀衆、爲略示限制起見、售鬥券一元、晚七時起、另有梁溪戰麥令紅之友誼賽一塲、梁溪原有張良雄張嘉夔·高保生·王南羣等、實力不弱、今日老將王南珍決意出塲、爲該隊効力、益如虎添　、按南珍離滬多年，闊別已久、今晚重顯身手、必有優良表演、麥紅爲前年西靑冠軍、陣容異常整齊、屆時兩雄相遇、未卜鹿死誰手，茲將今晚秩序如下、 
　　梁溪隊---麥令紅（友誼賽）七時 
　　中華隊---麥令白（練習賽）八時 
　　（梁溪隊）·王南珍·王南羣。張良雄·張嘉夔·高保生·舒昌格·劉瓊·陳永弼·王慶章·周自人·何孝光·薛劍秋。 
　　（麥令紅）---克羅森杜夫·培西爾·維特爾·密特頓·旭爾·塞頓·楊西納·瓊遜裘羅谷維· 
　　（中華隊）---陳祥龍·李震中·陸鐘恩·陳學崇·馮念華·任相成·張少卿·包松園·孫惠培·梁蘊明，王南珍、王南羣·陳邦珍·盧谷邃。 
　　（麥令白）---梅韓·華台爾·亨格爾派克·華爾·琴金斯·史密斯·赫克斯·舉屆等。盤區。 
[國際杯足球今日揭幕　中華戰英格蘭　下午二時半在逸園　中華鐵軍陣容堅强]  
　　七雄角逐之本屆國　杯足球賽、定今日揭開戰幕、中華隊將於下午二時半、在亞爾培路浼園與英格蘭交鋒、裁判特羅塞、巡邊員法達夫，羅斯却特、中華隊鐵軍、除東華原有全班人馬、加入名後衛張林根及鐵腿孫錦順、陳容械爲整齊、老將戴麟經之中鋒、蔡聲森之中堅、莊友仁之內衛、以及秦必高之守門、俱爲不可多得之人才、本年崛起之韓龍海、右翼費春華、俱見出色、故全隊人才平均、聯絡亦必極見佳美、英格蘭集聖芳濟西捕臘克斯等名將、實力亦屬可觀、但較中華究遜一籌、預料中華可望獲賽權、門票分南看台六角及北看台一元一角兩種、此外聯賽方面、計有預組三塲、全屬西人世界、乙組友聲出戰划船會於膠州公園、丙組震旦遇若文斯於震旦球塲、又明日國際盃猶太對俄國、今日秩序如下、 
　　中華　英格蘭　國　二半　逸園 
　　划船　友　隊　乙　三時　膠州 
　　滿文斯　震旦　丙　三時　震旦 
　　中華隊 
　　秦必高 
　　張林根　莊友仁　李寗　 
　　韓　海　黃克厚　蔡聲淼　梁樹棠 
　　費春華　賈幼良　李　臣　戴麟經　孫錦順　萬律 
　　英格蘭 
　　華馬　利特　威傑　 
　　姆華特 
　　達西蒙斯　特飛　韓尼波 
　　EFC 
　　培干　愛德華　愛德華 
　　（預備員）麥迪遜·惠萊·胡特萊 
　　友聲隊（戰划船） 
　　董錦才 
　　馮壽鵬　吳嘉邦 
　　陸惠傑　吳嘉祿　徐祺明 
　　葉貽挺　樂秀　　張顯崙　吳紹泰　岳仁孝 
[銀錢杯乒乓賽　今晚決賽　中儲戰浙興]  
　　第三屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、參加者共十七隊、環戰迄今、已屆結束、以中儲與浙興成績最佳、定今晚（十四日）七時起、假寗波路錢業公會舉行奪標賽、聘定陳霖笙·吳達權·傳桂卿·方冠新擔任裁判、賽　邀請連獲三屆新六盃冠軍之靑雲隊、與銀錢聯隊作表演賽、並請孫瑞璜。李視萊兩君，親　給獎、門票一律五角、以示限制、四隊名單如后、 
　　（中傭）---張德才·徐乾錩陳定彪·王永全·傳榮·陳海金·仇慶芳·馮樹錦·顧錦祥、 
　　（浙興）---葉學斌·吳肇豐王友芝陳書伸　孫定庵　姚樹動　朱統身。湯　朗郭豫城、 
　　（靑雲）---陸漢俊·李宗沛·鄧秀榮·郭競仁·孫志堯　沈　庭·郞德培·梁俊昌·黃春華， 
　　（銀聯）---張志鴻·張德才·傳其芳·桂偉民·關錦標·朱學景·顧錦祥·劉繼漢·曹文煜·陳澄淸， 
教育消息 
[難童教養院　全體教師昨突罷教　旋即於下午復課　教師對於院務不滿要求整頓　該院定今日下午開董事會議]  
　　（大華社）上海救濟難民兒童敎養院全體敎員對該院印象不良、不願同流合汚、突於昨晨罷敎、要求澈底整頓、茲經大華社記者、分向各方探悉、詳情如下、此决罷敎起因、爲該院樂隊難童、平常素不上課、專以赴婚喪喜慶家、奏樂爲事、近經敎員方面、勸諭樂隊難童、照常上課、不服訓導、致發生衝突、造成罷敎風潮、並由該院敎員、述稱內部腐敗、達於極點、如該院難竄赴喜慶家奏樂一次、主人所給賞封數十元至數百元不等、均不收入該院捐冊、飽入二三人私囊、如該院捐款、經募人有一成至一成半回扣、查該院先後共計捐款不下五十萬元、爲若輩以經慕人名義扣去之佣金、的計五六萬元、其中是吾確實、其經募或假借經募名義、姑不具論、揆諸情理、以慈善機關勸募經費、而取回扣、夫復何言、該院董事長袁履登氏、得悉敎員罷敎消息、遂於十一時趕往該院、召集敎員暨全體難童訓話、勸導一番、即於下午復課、並定今日（十四日）下午四時在廣東路九三號航運俱樂部、召開董事會議云、 
[滬敎會大學　召集校長會議　改變校曆縮短寒假　維持學業決不停課]  
　　戰後蘇州東吳大學與杭州之江大學、相繼遷滬、與上海之滬江大學、及聖的翰大學、合稱爲基督敎四大學、歸基督敎大學上海協會管埋、分在南京路慈淑大樓。博物院路廣學會大樓。及梵皇渡聖的翰校舍開學、自美國國務院下令撤退遠東僑民後、該四大學之中管敎會監理會·長老會·浸禮會·及聖公會之敎士、在各該校擔任敎職者、其中若干人、卽 
　　準備撤退、如滬江大學之柯喬治夫人·汪宗海夫人·海波士夫人·韋愛倫夫人。及之江大學之惠理生女七士·羅天利夫人等、業已分乘華盛頓號及克利扶倫號等返國、所有男敎授則仍留滬、對於學牛功課、並不生仟何影響、而學校當局亦抱繼續不輟之決心、叫校學生二千餘人、均照常安心上課、但學校當局、爲對一般情形、作精密之考慮計、特於日前召集四大學 
　　校長會議、除對各校近况稍加檢討外、爲適應目前局勢及便利敎員及學生起見、通過改　校　、縮短寒假下學期開學日期提早附星期、於二月五日開始上課、春假由四月十一日至四月十四日、較平常减少三日、暑假亦提早兩星期於六月八日開始、一則應行畢業學生可提早畢業、二則一般西籍敎員可利用較長之暑假、視局勢之演變決定、以後之行止、但無論如何、四校爲維持數千學生之學業計、決不停踩云、 
[兒童保育會　昨日義賣盛况　昨獲券資達數千元]  
　　上海兒童保育會、義凟書畫物品、昨日起假八仙橋靑年會舉行自晨至晚、購者雲集、盛况空前、會塲第一層、陳列該院自製之皮布鞋·籐籃·洋娃娃·梁斯記牙刷·及熱水瓶·肥皂·保育箋·日曆·賀年片等品、壁閒滿掛書畫、其中精品、琳琅滿目、允以馬公愚。在亞塵。李秋君、施翀鵬所作者爲允著、中外人士、相率定購、第三層陳列西洋畫三百餘件、及古玩福建漆器等、滿佈桌間、美不勝收、尙有幼幼敎養院何仲達君之五分鍊速寫、及四十分鈽粉書二種、（速寫每張一元、粉　十五元、較他處爲廉、以示優待、）造象畢肖確屬神技至所有展覽品、以大幅湘　屛最爲特色、旣是堂皇父是精緻、乃近今不易求得之作品、今日聞有幼幼敎養院及兒童保育院之學童、聯合表演學藝、以供釗會人士參觀，方式別緻、足感奇趣、會塲招待由華東聯中、工部局女中、及社會熱心人士担任、秩序井然、此番舉辦義賣、上海靑年會襄助允力、苦兒受惠非淺、該會甚爲感激、昨日所獲券資、已達數千元、今日成績、定必勝於昨日、 
[湘敎廳令全省私中　應受縣府監督]  
　　（耒陽通訊）湘府敎育廳頃通令各縣縣政府及各私立中學云、案據常德縣府二十九年九月十二日、呈請明令規定私立中學應受所在地縣政府視察監督等情。查本省私立中學、向以本廳爲主管機關、刻値非常時期、各校學生年齡暨員生思想、或則影響兵役、或則危害治安、關於各校員生年齡思想事項、應准各該校所在地縣政府視察監督、其他學校行政、仍由本廳直接管理、除指令分行外、合行令仰遵照云云、 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[「鍾馗捉鬼」] [  蘇農]  
　　「小鬼」當道，弄得「　第」不得安寗。「小輩」們集議請「家長」作主，「家長」決定在　門口貼一張黃符咒：「姜太公在此，百無禁忌！」 
　　豈知「姜太公」毫無用處，「小鬼」反而愈來愈多。「小輩」們簡直活不下去，於是就逼「家長」想一個有效辦法；因此就請了「鍾馗」外。 
　　「鍾馗」來的時候：一手提劍，一手執刀，「聲勢」似乎喧赫得很；可是鋼鐵手套裹往往是一集柔荑！你看他一到就妥協：「最多祇可以留四十個在此，多則嚴懲！並且不得吵擾！」 
　　「小鬼唯唯...... 
　　逾年，「小鬼」更多了，有一百二百增加之勢；於是「小單」再逼「家長」，「家長」又謂「鍾馗」。 
　　這一次「鍾馗」除了刀劍之外，更多了一張弓，喝道：「最多　可以　八十七個在此，再加一定要嚴懲的！並且......」 
　　噯！如此鍾馗捉鬼」？ 
社會 
[我不再哭了] [  幼彬]  
　　看到了十一月卅日那篇「我的媽媽是歌女」，我的心中被激起了無限的同情和縷埋藏在心的深處的悲哀的回憶。眞的，在道不合理的現社會制度下，母親的不幸會給她的子女帶來了痛苦，甚至於孩子的幼弱的心靈裏，也會感覺到這痛苦，這是何等殘酷的事啊！ 
　　在這封建社會裏，一個人的出身和家世，就曾決定他或她在社會上的地位。我的母親也有着一個不幸的身世。她在一個大家庭裏做了一個年長者的妾，於是她就處在一個被人卑視和竊笑的地位。道在一個宿命論者的舊式婦女，除了暗自偷偷地流淚，或是多念幾聲佛以求來生的較好的命運，還有什麼辦法呢？在她陰暗的生活裏，我這孩子便成了她的惟一的安慰。 
　　可是孩子也會給她帶來痛苦的。當我還是一個天眞無邪的幼孩，在小學裏讀書的時候，有時候我和小朋友們的衝突和相駡，使我發生了奇怪的感覺，因爲他們總是用一種我所不懂的特別的語言來駡我；而駡時，別的同學總是也幫着笑或是在旁　竊竊私語。這使我幼小的心裏也起了懷疑，不得不回去問母親。然而母親在解釋給我聽之前，却是一眶使我永遠小能忘記的悲痛的眼淚。從那時候起，我的心裏晨開始懂得了痛苦。 
　　後來，甚至於連我的一個最要好的朋友在某决偶然的口角中也用同樣的語句來駡我時，我的極端的痛苦變成了憤恨，我終於斷然的和他斷絕了友情，當母親發覺了我精神的異常而盤問我時，我哭了，母親聽了也哭。除此之外，我們有什麼辦法呢？不過我心裏稍稍地感到了點安慰，因爲我終於爲了母親而犧牲了我的友情。 
　　這種痛苦一直到我爲求學而離開了家鄉時才不再繼續下去。我讀了些書，我認識了這個不合理的社會制度。於是我不再對駡我的友人憤快，而是對這社會制度憤恨。我不冉哭了，我要反抗，對這舊社會的一切不合理的東西反抗。 
　　這篇「我的媽媽是歌女」勾起了我的回憶，因爲這位作者所感到的，正是我以前所感到的。但是我已經不再爲這而悲哀而痛苦了，我也希望這位作者幷所有爲媽媽而痛苦的靑年們不再痛苦 
　　媽媽是歌女，這有什麼關係呢？歌女是爲了生活！假使這社會能使歌女不做歌女而用別的工作來維持生活，那麼這媽媽還會忍心使自己的兒女感到這麽大的痛苦嗎？而且，歌女究竟是職業，雖然也許爲一般正人君子所看不起，但是仔細想一想，還不是至少耍比嬌生慣養一天到晚無所事事只知享樂的高貴的太太奶奶小姐們高明一點嗎？歌女至少還是在以自己的力量來換取自己以及兒女的生活；但是這些高貴的太太奶奶小姐們却是社會的寄生虫，完全是廢物。 
　　其實卽使媽媽是比歌女史所謂下賤，這對於她的兒女們又有什麼關係呢？這難道是兒女們的罪惡？爲什麽一個妓女的孩子一定不比一個富家的孩子更可愛，更聰明，更優秀呢 
　　不過舊社會的惡勢力是太可怕了，靑年的脆弱的心靈也許受不住它的打擊，但是因爲這樣，我們更應該勇敢起來，我們要澈底了解這社會制度的不合理，然後一致起來，解除我們自身的痛苦。 
　　這世界小全是黑暗的，在這一方面找不到同情，但在別一方面却會找得到的。這世界上是充滿着熱情的富於正義感富於同情心的靑年，所以我們不應該再爲媽媽是歌女而痛苦了，我們耍勇敢地生活下去！ 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　（三）暴徒驚美　 
　　隔了一天，張天如在薄暮時候躬造柳如是妝閣，携着一束錦箋給柳如是看，且說道：「前天我們暢遊垂虹亭，杯酒淸談，使我得山水美人之樂，又遇着那個奇怪的鐵丐，如　石旅决遇虬髯公乘蹇驢四來，不由吟　飇發。昨在寒舍援筆成數十韵，今天特地携來，說你也饒詩情，可隨　和我數韵也好。」柳如是展開錦箋，曼聲低吟。張天如坐在旁　椅子上，摸着短髭，狀　得意。張天如作　詩一共六十韵，如是一一吟畢，又傳給絳子去讀。自已喝了一口茶，說道：「恩師作的都好，游夏莫贊一辭」。張天如哈哈笑道：「言之過甚了。如是你有作嗎」？柳如是遂去書桌抽屜裏取出張浣花箋來，雙手呈與張天如道：請　師郢収。」張天如方接過看時，徐十娘　　外邊走　房來，把一張素箋遞到如是手中。如是一看，說道；「呀，原來是他請客，難得要我去侑觴，那是必要的往的了。」張天如　有人微柳如是，連忙放下浣花箋，問道：「是那一個？」柳如是答道：「就是那個陳臥子，恩帥也談識的。」張天如一聽陳臥子三字，不由將手搔搔頭道：「原來是陳臥子。他俊逸不羣，是此間的有名人物。你大槪要去的了」。柳如是螓首微點道：「我要去的，請恩師在此坐一回，敎絳子念宋詞吧。小女子　不起了一。張天如根不自　的一笑道：我知道你要去的，那麼你去好了。我在此間敎絳子讀詞，停一會再要去訪一個朋友哩」。柳如是也笑了一笑，便到後房去更衣。一會兒姗姗地走至外邊，明璫翠羽，豔裝盛服，比較平日更是明麗，眞如天仙化人了。柳如是立在一面著衣鏡前，顧影自憐。張天如瞇着一雙近視眼，在旁瞧着，口裏低聲微吟着，嗡嗡嗡的不知吟些什麼。柳如是耍緊出外，也不去管他了。又回頭了一聲，走到樓下，坐輿而去。在伊步出房門的當兒，張天如瞧着柳如是的背後倩影，不由微微嘆了一口氣，臉上也有些不悅的神氣。絳子却已拿着一木柳永的詞走到書桌邊來了。張天如只得敎絳干讀詞，講了一些聲伴。見如是還不回來，而飛箋來招的使者絡繹而至。徐大娘知道柳如是在陳臥子那邊一定不會早歸，所以有些地方便敎絳子去應客，絳子也盛飾而去。張天如獨坐妝閣，百無聊賴。先將如是作的詩改過一遍，便取過一張素箋塡了一首詞，把玉獅墜一起壓在案頭，留給柳如是回來讀的。詞中暗寓着一片愛柳的情意，向柳試探芳心何屬，因他有些知道柳如是頗有意於陳臥子，恐怕自己年紀較高，家道平常，雖然做了柳如是的老師，可以常親玉顏，然料美人心裹未必繫戀在他的身上，故留這詞以達私衷，看柳如是歸後讀了這詞，怎麽作答？誰知柳如是晚上歸來，飽受着一番虛驚呢？（九） 
[健談] [  逢渠]  
　　有生於泥土中的人，但他比衣錦而遊者更皎潔。------高爾基 
　　英雄常食苦難與試練之麵包。------羅曼羅蘭 
　　富足與奢華未必能使一個人滿足，至少我曉得富有的人是不能成就什麼有價値的事業的。------鄧肯 
 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[秀蘭鄧波兒之友　薛琵兒喬遜過滬　齊凡益　榮歸菲洲老家路上海　期滿返美繼續努力影業]  
　　一顆好萊塢明星，前天悄然來到上海觀光，祇勾留一天，昨日父飄然而去了。她便是薛琵兒喬遜SybilJason，年才十三歲，在影擅的歷史却已不短，隸屬二十世紀福斯公司，曾和她的好友秀蘭鄧波兒合演「靑島」等片，蜚聲銀國，聲譽祗决於秀蘭鄧波兒而已。 
　　薛琵兒身在美國，却老是惦着南非洲開浦鎭的家。原來她已有七年未回，難怪思家心切。這决終於向公司告了假，跟着姊姊女娜泰，衣錦榮歸了。她倆乘傑克遜總統號輪啟程，前天船到上海，姊妹倆興忽忽的登岸，到處游覽，見有心愛的東西便買下，滿繫兩臂，這才興盡返輪。 
　　記者曾在傑克遜總統號上會見她姊妹倆，安妮泰芳齡尚輕，笑容可掬，薛琵兒不失天眞活潑的神態，「呀，好極了！」是她的口頭語，她對這國際都市的上海，很覺愛好，不渦見到倒斃街頭的乞丐，便若有所失，鬱然久之。記者問薛琵爾對於現在世界上戰禍蔓延，烽火連天，有何感想？她託辭年歲還小，不够討論世界大事，祗可談談本身問題。說她回家休假期滿，便將回好萊塢，繼續在影壇努力，因爲她有以電影爲終身事業的志願。 
　　傑克遜總統號輪昨天出口，薛琵兒姊妹倆原輪同行，祝她一路順風。 
[孫景璐的新嘗試] [  �]  
　　在「日出」中兼演兩角 
　　孫景璐的天才，已爲觀衆所賞識，最近她是最受觀衆注意的一個新人了。我們對於這一個新人的發掘，一方面是欣喜，從此藝壇上多一人材；一方面也未始沒有熱望於她，就是珍視着前途，不驕傲，不虛榮，正像她現在中旅一般的愛好修養，與生活嚴肅。 
　　與其說孫景璐是一個電影新明星，不如　爲舞臺新人爲更切實，因爲她在金星影片公司，自從演了「秦淮世家」之後，就忙着爲璇宮劇院日夜主演女人」，很少時間休息，自然更少時間上攝影塲了。這在她自已，覺得電影與舞臺劇都是她所最愛好的藝術，上攝影塲和上舞臺是沒有兩樣的。 
　　在「女人」之後，中旅的「原野」就給予她一次短短的休息；接着而來的，便是主演「日出」一劇了。中旅爲使得她到新的收穫，決定派她劇兼演兩個角色，那是日出」中翠喜和陳白露兩人，這兩角色的個性截然不同，而演出作風與姿態，也無一處臻於相對的地位。孫景璐表示接受下來，說是不妨作一次新嘗試。 
[「大上海」合同未滿] [  銀笛]  
　　改名虞洽卿戲院未能證實　西施公映地點亦不能決定 
　　關於大上海戲院將改名虞洽卿大戲院一事，外間傳說甚盛。但是從關係方面探詢的結果，一時還不能證實此說；也許是時間未到，所以尚未有所決定。 
　　另有一點，却足以證實外間傳說的錯誤，那就是大上海戲院的提早收回問題，在事實上殆已不可能；因爲亞洲公司對於大上海的管轄權，在合同未屆期滿前已表示不願放棄。（按：合同須至明年六月間滿期。）所以「西施」一片的公映期，是吾能排在新年中，還待亞洲公司的支配。 
　　「西施」是卜萬蒼繼「貂蟬」以後導演的又一古裝鉅片，早在金燄離滬以前就開始攝製，Cast的支配是袁美雲的西施，李紅的鄭旦，王元龍的伍子胥，王獻齋的夫差，黎明的勾踐，夏霞的越后，湯傑的伯嚭，范蠡　角本定由金燄擔任，後因金燄離滬，纔改由梅熹飾演。在陣容方面，是很可以看出新華當局對於片攝製的鄭重態度的。現在，此片的初映權雖已爲亞洲公司取得，但公映的地點是大光明或大上海？也尚待決定；公映的日期自然更難懸測了。 
[耶誔節前　盛大音樂會]  
　　中華口琴會定於二十二日上午十時假座虞洽卿路大上海大戲院舉行十週紀念音樂大會，節目計有口琴隊百餘人大合奏少年進行曲，波斯市塲，南國玫瑰，基本隊合奏世界名曲匈牙利在詩曲，未完成交響曲，詩人與農夫序曲，該會會長口琴獨奏專家王慶隆氏獨奏火祭之舞蹈，手風琴隊合奏化裝舞曲，春之微笑，王慶　氏手風琴獨奏愛斯巴娜圓舞曲，此外並邀請工部局樂隊狄克氏小提琴獨奏，鋼琴家亞洛夫氏鋼琴獨奏愛的夢等，節目異常精彩，爲該會空前偉大貢獻，入塲券分一元二元五元，久琴行及該會均有代售。前進步了許多。 
[陳娟娟學習英語] [  星谷]  
　　「中國白雪公主」插曲灌片 
　　聞此部「中國白雪公主」擬運至好、塢去公映，這該是多麼令人欣躍的一個消息呢。 
　　陳娟娟在「中國白雪公主」 
　　東方秀蘭鄧波兒，中國影壇上不可多得的童星，陳娟娟，其返滬後獨擋一面的影片「中國白雪公主」，大家都看到了，所得輿論界的批評，是陳娟娟的演技，比之後的作品爲何，國聯尚未發表過，也許護陳娟娟休息一個時期後再說。日前，得悉陳娟娟利用此休息期內，擬補習一下英文，現在已邀定一位西洋籍的英文敎授，（業醫生職務，平日也頗傾佩陳娟娟的藝術，所以興然以敎授已居）義務指授陳娟娟學習英文。 
　　現在，規定每天學習一小時，時間在四時至五時，或五時全六時，每日山她婆婆伴同前往學習。 
　　另外，「中國白雪公主」中開山歌一曲，已被百代公司選定灌成唱片，百代公司已決定於十六日，邀請陳娟娟主唱，韓蘭根，股秀岑，湯傑，洪警玲等七個矮子配唱。此外，百代還特地請作曲家黎錦光先生編就「風雨」歌曲一支，邀陳娟娟灌唱。 
 
[棋苑] [  莆田　學正　] 　 
　　對局　黑先　第六十〇局 
　　竇國柱先，對董文源（黑勝）着法列下 
　　兵三進一　砲八平七馬二淮三　卒七　一　馬三進四 
　　卒七進一　馬四進五　砲二平五　砲八平五　馬二進三 
　　馬八進七　車一平二　兵七進一　卒七進一　砲二進六 
　　馬三進五　砲五進四　七六進五　車一平二　車二進四 
　　象三進五　車二平五　車二進六　車九進一　馬七進六 
　　砲七平六　車九進一　卒七進一　車九平四　帥五平六 
　　車二平三　車九平八　車三進三　帥六進一　砲五平九 
　　砲五進四　士六進五　相三進一　砲九平八　車八進一 
　　砲八進三　相一退三　馬六進七　車五平二　砲八退一 
　　士五進四　車三平六　砲六進五　砲八平九 
　　車八進一　車六平七　車二平四　上圖着法下期續登 
 
