# 1940 - 275 - 4923923

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　昆明市空昨午發生激烈空戰　渝市物價已趨穩定　日機襲成都時有三架被擊毀 
　　國外　英美將擴大太平洋防禦綫　美海軍會議廣泛討論遠東問題　英空軍突襲克虜伯兵工廠　德軍一師開入羅馬尼亞接管油田 
　　上海　美駐華艦隊司令諾貝爾大將來滬　孤軍營一士兵昨被白俄愴傷法輪三艘將恢復滬越綫日　兵遇狙擊後滬西形勢甚緊 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　游藝界　自由談　　昨日本報發報時間　六點二十五分 
[泰國竟擬加入　三國同盟　泰總理發表談話]  
　　盤谷泰國總理宋格倫、昨日接見泰報」記者發表談話、表示泰國有參加德·義·日三國同盟之可能、當記者詢以日本將派特使前來盤谷一事、總理答稱、日本特使之來泰國·完全為調查經濟問題、惟泰國對於德·義·日三國公的已經加以研究、認為目的相同、有與之共同合作之可能、（七日海通社電） 
[英美將在太平洋上成立新海軍防禦線　美當局決不畏懼任何威脅　繼續援助中國及各民治國]  
　　維希　法國報紙今日預測、英·美海軍合作結果、卽將在太平洋上、自阿拉斯加至澳洲海面、實行一防禦的封鎖、以阻止日本艦隊攻擊西半球、法政府官方今日亟待羅斯福總統十月十二日之演說、此間猜測、於演說中、美總統或將官佈英·美二國關於在太平洋上成立一「衛生區域」、以迫使日本艦隊留駐亞洲海面之恊定、此間並信、美國最近動員海軍後備員之舉、乃於最近之將來伸張海軍活動之表示、「時報」昨日載稱、「羅斯福總統之計劃如果成功、則一新的防錢必將成立、以阻止日本艦隊種種活動及日海軍突然威脅智利海口」、該報並稱、「此項計劃一旦實現、則起目夏威夷、終于澳大利亞之海軍防禦綫、勢將伸展革太平洋上之英國遠東根據地、最近在倫敦及華盛頓舉行之會議、實集中于美國伸展海防至英屬紐西蘭及新加坡等根據地之討論」、法國有名軍事專家段伏爾、昨在「日報」撰文、對一旦美日發生戰事、日本是吾能威脅美洲大陸一事、表示懷疑、渠稱、此等與突一旦發生、則海·空戰事必在中國海及菲列濱海而進行、渠稱、歐人一致相信、美·日戰爭遲早必將實現、此項戰事迄今猶未發動者、實因日本倚賴美洲之經濟往返之故、惟日本苟取　對華貿易之保證、則日本卽可採取某種方法脫離倚賴美國、若照現時政治上及軍事上之觀點而言、日本實無對美洲大陸作戰之可能、戰爭卽使發生、亦僅能在菲列濱附近進行、日本雖巳以漸進姿勢在亞洲大陸之前、佈成障礙防禦、唯因其缺乏根據地、故不能衝過太平洋而至　洲大陸、美國如于戰時不致被迫放棄菲列濱、則美國必能取得第一次海戰之勝利、而在太平洋上成立霸權也」、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間政界言、美國海軍後備隊之召集、適在海軍部長諾克斯星期六日宜布如被迫作戰美國準備應戰之後、足見美當道不理會日本虛聲恫嚇之決心、日本對華作戰三年、在經濟方面陷於泥淖、逐月加甚、其所發美國維護遠東現狀自陷危機之言論、徒引起美國官塲熟知眞相者之誹笑而已、日本擬造成美國之政治上困難、但美國民衆決不輕受威嚇、此點海長諾克斯已說明之矣、如日本果對美國作自殺的攻擊、則美艦隊準備以待日本所抱孤立派不許美國採取堅決立塲之希望、將終成致命的幻想耳、（七日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓「明星報」昨日社評「給日本以顏色」、再度促請美國政府對臼採取强硬態度、該報稱、與臼本試作妥協、實為「危險之愚行」、該報謂、美國應立卽採取「切實之步驟、以遏止日本政府巨大之野心」、此項步驟、須包括對日經濟制裁、對中國政府積極援助、以及與英國在遠東作軍事上之諒解、該報又稱、「當日本進而企圖粉碎中國、攫取荷印及新加坡時、美國僅袖手旁觀、實為莫大之愚行」云、（七日合眾社電） 
　　美昨舉行海軍會議廣泛討論遠東問題 
　　華盛頓　此間外交界、頃渴望獲知今晨海軍會議之結果、因此項會議中、關於處置美國艦隊、英·美共同利用新加坡、及美國維持遠東　現狀之決定、或均須予以討論、緣今晨美艦隊總司令理查、美海長諾克斯暨其他官員、曾舉行會議、因遠東局勢之緊張、衆料諾克斯及理查、必已討論廣泛之嬰題、如美國維持遠東現狀之能力問題、關於英·美合用新加披及澳　根據地問題等、此外、外交界並揣測尙有其他嬰題、或亦在討論之列、例如（一）美艦隊長是吾能派往菲島根據地、而於緊急時利用該處、（二）美艦隊是吾仍能無限期駐泊夏威夷、而不影響其效能、（三）亞洲艦隊能吾擴增、（四）新成立之大西洋巡邏隊與太平洋中之主要艦隊、彼此間之關係為何、外交界謂、美國以後整個遠東政策之決定若何、或將視此次會議為轉移（七日合衆電 
　　洛杉磯　太平洋艦隊總司令理查　軍上將、今日乘飛機赴華盛頓、此太平洋防務領袖將與美總統羅斯福、海長諾克斯會商切、（七日國際社電） 
　　紐約　紐約日報今日社論、對日本建議美國放棄珍珠港海軍根據地、以作調整日·美關係之先聲事、斥為妄舉據稱、軸心在歐勝利、或將促成日與軸心對美之進攻、故美對於太平洋之防務、應速加强夏威夷之軍力、務使現有力量增至二倍、「吾人主要目的、務對太平洋我國海岸之防務加以汪意、而在菲列濱荷屬東印度、印度支那或英屬印度之防禦思想釆予掃去、（七日合衆社電） 
　　諾克斯警吿德義日美各議員均予贊同 
　　華盛頓　國會中之領袖議員昨晚均稱、美海長諾克斯上校星期六之演說、及下令召集海軍後備隊入伍之措置、實為美國對柏林、羅馬、東京之一種驚告、並美國已準備接受軸心國方面任何挑戰也、據稱、諾克斯上校之演詞、足為全世界人士所注意、如軸心國有更進一步之行動、不論此項行動直接或間接予美國安全以威脅、在必要時美國不惜以武力抵抗、美海長之演詞、巳使羅斯福總統政府更進一步為顧全美國權益而造成之妥協、為絕不可能、若干著名之議員更認為、美國或極需要和平、但並非以　任何代價以祈求和平、此間議員更切實表示稱、美國對其他民治國家及中國之援助、決不因三國公的之威脅而中致中止、若干參議員則更作揣測、謂英、美將與中國聯合、與日本對抗、參議院外交委會議員派柏稱、「諾克斯上校宣佈吾國之地位、吾人所需要者雖係和平、惟吾人並不願任人擺弄、吾人對民主國之援助、純應由自己決定、不聽他人之命令而停止援助、苟英·美二國欲在遠東任何處交換根據地、吾人卽將秉　已之意而行、決不對他人之議論加以注意、另一國會外交委會參議員格林氏則稱、諾克斯上校所言之事、實足代表美人及國會之意見、」渠並稱、「該演辭應使獨裁制度靜坐三思、吾人正告知彼等、華國人民不欲再對彼等採取綏靖政策、吾人正告彼等吾人希望和平、惟吾人決不放棄重要之權利以避免戰爭也」、該委員會中另一參議員奧馬霍尼則稱、「海長之演辭實為宣示美國政策勇往直前之宣言、」參院海軍委會孤立派及素來反對羅斯福總統外交政策之參議員霍脫氏亦稱、美國不欲採取綏靖政策、惟渠承認諾克斯此論乃攻擊德·義·日三國之坦白的嘗試、渠稱、、「余久已覺得吾人勢將被牽入戰爭漩渦之中、此項演辭將使吾人益與戰爭接近焉、（七日合衆社電） 
[美日關係　無法調整　近衛松岡演說　應付更劣局勢]  
　　東京　外務省發言人須磨今日接見新聞訪員時、有問東京或華盛頓有無具體要略、以為調整美·日兩國間關係之基礎、發言人答稱、日美處現勢中、實無調整關係之餘地、允其因美國堅主首先解決兩國間之諸懸案也、美國方面木有具體談話或具體建議、有問美國迄今所作諸行動如禁運等、日本是吾將認為「對日之挑戰」、按此卽首相近衛　最近談片所　用之辭、發言入答稱、討論首相近衛之答語、殊非審愼之道、首相除談片外、對於美國反日之禁運等舉、巳竭其思慮予以研究云、（七日路透社電） 
　　東京　日首相近衛今日對其人民提出警告、勗其準備應付或將發生之更劣局勢、外相松岡亦有演說、按二氏之言、都在縣長會議席次發表、近衛有云、日本新締同盟、目的乃在避免戰禍之擴大、而使建立和平加速實現、凡我地方官吏、各宜善導人民、共赴目前困難時期」、惟對美國　向、近衛並未發表一二、松岡聲稱、世界各國凡不干涉吾人建設東亞幸福新鏈鎖之意向者、日本準備與之共分天然利益、日木簽訂三國同盟條的、其意非謂日本卽將參加歐戰、亦非表示除德·義而外、各國皆係我國敵人、至於日本侵人中國、第三國家如希减少亦華損失、彼等應　盡其所能、速求此事解決　、（七日合衆電） 
　　東京　讀賣新聞今日載語調和緩之論文、謂美國副國務卿威爾斯、九月二十八日在克里夫苗美國外交事務協會演說時、會有一言曰、遠東無一問題、不能藉談判而和平解決、此種言論之情緒、足為支配日、美調整關係談判之基本精神、此種情緒、可保日本尊重美國在華之利益、及重行開放揚子江下游、蓋日人實圖與美國輯陸邦交也、美國握權者、對於日本和緩之建議向不予以注意、今其中之一忽發此言論、實令人不得不為驚異也、吾人今仍準備已往不咎、而請羅斯福總統重行考慮其對日態度、文內父謂、首相近衛星期五日所發太平洋之和平、唯視美國對日態度而定之言論、足為對美之嚴重警吿、（七日路透社電） 
[英美蘇談話　已獲臨時諒解　日如推翻太平洋現狀　將遭暈三國經濟制裁]  
　　華盛頓　此間權威方面今日謂、若日本更圖推翻太平洋方面之現狀、則美英與蘇聯、或將立卽使日本遭遇經濟包圍、消息頗多之方面稱、在華盛頓·倫敦以及莫期科之外　談話、已產生臨時之諒解、然彼等承認、蘇聯之態度仍微嫌不明、但又嬰英美駐蘇大使、上星期與蘇外長莫洛托夫商談後、皆電告本國政府、謂結要甚佳、衆信英美禁運條件、或早已議定、但國務卿赫爾對此消息拒不評論、有人指示、英美政府或在等待蘇聯態度之澄淸、此間外交家謂彼等以為、卽使德國之壓力使蘇聯不致加入反日陣綫、蘇聯為自身利益計、亦將持旁觀態度、不致阻撓對日之禁運、　政府某官員語記者謂、據其個人之意見、反日陣綫之形成、現為美政府外交政策之要點、至於日美間之關係、則由近衛與松岡之言論、以及美海長諾克斯之　復、可知其更形惡劣、而美海軍後備隊之動員、亦有增加兩國間緊張狀態之趨勢、此間以為、羅斯福總統頗信、單由美國施行經濟制裁、不足以改趨日本之路徑、故非與他國合作不可、此間有人指稱、美國開始禁運高級辛烷航空汽油、則日本將立卽得之於波斯灣之英伊油公司、據稱、荷印之英美油公司、現亦以油售予日本、（七日國際社電） 
[蘇日談判]  
　　東京　日本駐蘇大使館參事今日返抵此間時稱、蘇日談判、依據蘇聯外長莫洛托夫最近發表之文告、繼續進行、頗為順利云、（七日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本對美與對蘇]  
　　日本在參加德義集團，簽訂三國盟约之後，對美國雖再三播弄威脅性的論調，並企圖以承認美國在西半球的領導地位，換取美國的承認所謂「大東亞新秩序」，足見迄未放棄其不絕如縷的癡願；然謂日本當局至今以為美國國策有動搖餘地，美日國交有挽救方法，則又必癡不至此。他在目前，不再從外交途徑作何努力，而惟覷準了美國競選總統的前夕，向美國散佈戰爭的恐怖，以利用孤立分子，强化孤立意識，抨擊羅斯福氏；以冀美國總統或易人，而後任或竟變更國策。其實，美國對遠東，對自身的安危利害，雖在政爭上取為爭論的資料，却並不因朝野兩黨的對立而在見解與態度上有何根本的分歧；故無論美國下月改選的結果如何，日本所作萬一之望，終必歸於失望，不但如此，美國進一步的決定與行動，在一般情况之下，固得觀察為殆將等待競選總統終了之後；然國際種種時機的緊張與重要，自來莫過於目前，凡關政治與外交的舉措程序，實亦未必如一般觀察方法而竟有待於他日；但看最近突然召集海軍後備士兵，既得略見端倪。日本方面當然亦能洞鑒及此，故對美國儘作種種嘗試，而所殫思竭慮的，還在設法怎樣調整對蘇聯的國交。日本的排擊美國，除了正面作用之外，在另一種意味上，亦即所以示好於蘇聯。 
　　三國盟的在公開的條款之外，是吾別有秘密附件，密件如何內容，皆不可知；祇就公開條款的表面而論，盟的所規定的，僅是原則；原則應無所不通，却獨舉蘇聯為例外。故從方式上加以析辨，假定任何他國，幫助英國對德義作戰，或幫助中國對日本作戰，則德義日三國即將根據盟的而互助；假定蘇聯助英或助華，則因盟的有三國保持對蘇關係的規定，甚可解釋為對蘇不適用盟的互助的原則 
　　這一解釋，是理論的方式上所容許的。雖事實上是吾應用，繫於蘇聯的行動；而究竟如何解釋，當然亦是極權國的極權之一，事前小必申論；然三國對蘇聯的示好與忌憚，則因盟的有此一條規定而情不可掩。三國僉同，日本殆更甚。日本首相近衛日前所發表談話之中，對美國表示其悻悻，這在盟的表面的原則上，並無如此特別悻悻的必要；然談話中同時父特別對蘇聯提出國交調整云云，美蘇相提並論，是不能不看做以美國為襯托，亦即特別對蘇聯示好。原來蘇聯對日本，亦以為調整國交非不可能，其外交委員長莫洛托夫氏往嘗公開言之。兩國當局表示若此，而近衛又聲稱「今在政治上經濟上與蘇聯調整國交，現正進行中」，從知其間必有所醞釀。醞釀未必一無結果，但在日本所可獲得的，大的是三國盟的之外的又一疑問。蓋蘇聯是太平洋濱的一個權威國家，到現在為止，尙未流露過願意參預太平洋紛爭的意向；再從三年來所援助中國者看來，蘇聯又絕不會贊成日本向東亞大陸恣行侵略；這兩條界綫之間的空間，即是蘇聯認為「蘇日調整國交非不可能」的所在吧！日本對蘇聯，自始巴望蘇聯容忍日本的侵略東亞大陸　停止蘇聯的對華援助，這是近年日本希望所謂調整對蘇國交的主旨所在；直釗現在，日本還未必放棄這一願望；此其終於失望，自不待論。及至近衛再任閣揆，乃至最近三國盟的締結後，美國方面的反應，說明了美一國非但不為盟的所喝退，且因盟的的刺激而更趨積極：於是日本所期待的調整蘇日國交，其內容主旨，殆將發生重大變化。簡單的說，日本的對美關係，既極艱險，便不得不為了太平洋風波而忌憚蘇聯，示好蘇聯。故既往的日本所謂對蘇，以對華為重心；今後的對蘇，或將以對美為重心。我們對於美日紛爭，自有一貫的認識；然猜想蘇聯的見解，必與我們不盡同。我們以為中日戰爭是侵略與反侵略的戰爭，而美日間是民主與極權的衝突，是文明幸福與武力權威的衝突。在蘇聯，完全同意於中日間的侵略與反侵略戰爭，且始終同情於反侵略；而對於美日糾紛，殆將視為可能的發展至帝國主義間的對等戰爭，亦即將未來的太平洋風波，視同當前的歐洲戰爭。就這一點而論，現在的日本對於蘇聯，未始不希望做到蘇德之間的類似狀態吧！所小同的，蘇德和好之後，德國强化了對英作戰的決心；倘若蘇日和好之後，日本祗是强化其對美恐嚇的恣態而已；因為到現在為止誰都不能置信於日本對美除恐嚇，希望嚇退美國之外，已經準備了對美作戰。 
[英向蘇聯申明　決重開放滇緬路　倘日方派機襲擊該路　英將視為威脅新加坡]  
　　瑞京　據「斯文斯卡報　駐倫敦訪員稱、英國消息靈通人士預料、滇緬公路、將於本月十八臼重行開放、中國駐英大使郭泰祺、屢决赴英國外交部、訪問外相哈立法克斯勛爵、並記問英國首相邱吉爾、商談滇緬路間題、蘇聯駐央大使邁斯基、亦屢决訪問唐寗街、英國政府巳向蘇聯大使申明重開滇緬公路之意向云、該訪員繼稱、英國人員業已申明、日機倘轟炸滇緬公路、英國將視為對新加坡之示威行動、據稱、中緬邊境、目前有大批運貨汽車及騾馬、準備運輸軍火、（七日海通社電） 
　　東京　外務省發言人今日稱、日政府對於根據英日協定、於七月十八日起開始封鎖之緬甸公路、尙未採取仟何步驟、至於政府對之是吾將採取任何步驟、亦不能斷言、（七日路透電） 
　　東京　外相松岡今日述及美國貸予中國之新借款後曰、「吾人雖不圖向仟何國挑釁、但吾人必須竭力反對仟何强國援助蔣介石委員長、因以延長中國戰事、而稽延東亞和平之恢復、日政府現正注視英國將吾重啟緬甸公路、蓋此舉可測知英國於三國盟的後對日之態度也、中國事件為不宜之戰爭、第三國利益之受影響、實難避免、尤其為用以抵抗吾人軍事行動之利益、松岡謂在中國戰爭中伏有四種不同之主見、（一）日本抱與中國聯合與合作之精神、（二）蔣委員長根據反日之觀念、而欲平衡日本在東亞之權力、（三）英·美起於維持現狀之理想、（四）蘇聯抱勞工革命之共產中義云、（七日路透電） 
　　東京　「國民新聞」載稱、關於開放滇緬公路問題、遠東各國之態度、與英美兩國之干涉、各趨極端、美國方面、羅斯福總統之競選政綱、以援英為基礎、且有其他微象、指示美國行將干涉遠東事務、倘　此而引起兩國在太平洋上之衝突、則美國應負其責任、滇緬公路之開放、在美國之決定、日軍已在越南、準備行動。（七日海通社電） 
　　東京　此間日本報紙、今日對英美、再發恫嚇、謂如果滇·緬公路於本月內重開、使重慶政府運輸各種軍需品、則日本將對英·美採「某種自衛之措置」、（七日合衆社電） 
　　束京「報知新聞一今日發表社評稱、倘英國果開放緬甸公路、則日本認為　此種行動係破壞英國之諾言、及對日小友誼之舉動、（七日海通社電） 
[敎部促進邊疆　社敎工作]  
　　重慶　敎部為發揚邊疆文化、促進社會進步、特令國立伊盟中學·及西南·西北·貴州·西寗·康定·五師範學校、靑海·寗　·兩初級職校、及拉卜楞松即茂邊區初級職校、遵照前頒各級學校兼辦社敎法令、組社敎推行委會、辦理社敎工作、並限文到一月內、擬具二十九年度兼辦社敎計劃、報部備核、（七日電） 
[戰訉一束]  
　　東台　蘇北高郵日軍一部、於一日向東滙鎭進犯、經華軍擊退、日復向樊川鎭滋擾、復遭華軍阻擊、（七日電） 
　　鄂南某地　鄂南華軍某部，日前向大冶東北石灰窰（陽江沿岸）之日進擊、激戰數小時、斃日白餘、（七日電） 
　　英德　三日下午三時、粵南神岡日軍一部向木棉滋擾、當經　軍擊退，（七臼電） 
　　洛陽　一日夜陌南鎭附近殘日向桃花村襲擾、被華軍圍擊，（七日電） 
[蔣夫人撥巨款　慰勞傷兵　雙十節贈給]  
　　重慶　今日消息稱、全國婦女救濟協會會長蔣夫人、將於雙十節日、以國幣一百五十萬元、贈給中國受傷官兵、（七日合衆電） 
[泰越邊界問題　法方宣稱　泰未提明白要求　駐美泰使所稱顯係宣傳　美將中止繳出泰購軍火]  
　　維希　此間負資人士宣稱、法國政府對泰國向越南所提出之領土耍求、決不改變態度、關於泰國駐美公使館所發表之文吿、謂泰國擬與法國和平解決越南問題、并指出泰國與越南以湄公河為新疆界、將東浦寨區與洛安區劃入泰國、此間法國人士認為上述要求、顯係宣傳作用、蓋現在進行中之談話、泰國從未明白提出該項要求、（七日海通社電） 
　　盤谷　此間羣衆、對於泰越邊界問題、態度仍異常激昂、大學學生昨日企圖在總理官邸門首舉行示威運動、經財政部長及敎育部决長再三勸慰後始吿打銷、泰國當局申明不以武力解決對越修改疆界問題、但泰國報章則盛載越南準備武力抵抗之消息、以相對照、（七日海通社電） 
　　東京　據此間接廣州華南臼軍司令部報吿稱、日本空軍三隊、已於本月五日在河內飛機塲降落、此間人士頃加以解釋稱、此舉係與越南協定之規定相符、（七日海通社電） 
　　維希　泰國駐美公使館曾在華盛頓發表公報稱、泰國政府對於該國與法屬越南間界務之爭、極願和平解決、外傳兩國邊界曾發生糾紛、又傳泰國政府巳將法泰兩國互不侵犯條的宣吿廢止、均非事實、此外、泰國駐美公使又於接見各報記者時、發表談話稱、湄公河流實為泰國與越南天然界錢、泰國政府為國防關係、巳向法國索遠柬浦寨與琅勃刺邦兩區云、法國負責人士聞悉之餘、爰亦發表聲明稱、法國政時關於越南問顆所採取之立塲、不擬有所變更、（六日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　此間無綫電台頃廣播赫爾國務卿所發出之聲明稱、泰國在美國所訂購之飛機及軍用品、凡尙未交貨者、應卽中止繳出、（六日哈瓦斯社電） 
　　維希　法外部發言人頃吾認法政府曾請美國停止以戰鬥機供給泰國、但謂華盛頓停止此種供給、就法泰緊張局勢而觀、自令法人滿意、（七日合衆電） 
　　河內　關於泰國向越南提出領土要求之局勢、頃已趨於緊張、法當局已建設組織一法泰委員會調查槍擊事件、昨晚當越督拒絕泰國要求後、泰代表團主任巴拉第巴斯拉巳返曼谷、（七日合衆電） 
　　東京　據「朝日新聞」載稱、越南總督德古上將、與日本首席代表角田少將、於第一决會議時、業巳商定軍事與經濟之合作辦法、該報繼稱、日本經濟代表團、可望於本月二十日到達海防、（七日海通社電） 
[昆明市空　發生劇烈空戰　華空軍猛烈射擊　日機有多架負傷]  
　　　昆明　日機二批、一批廿七　、一批八架、於本日上午、分向本省進　、本市於十二時發出警報、華神勇空軍卽時升空、嚴密戒備、旋日機先後闖入市空、投韓數十枚、經華空軍密擊、當發生劇烈空戰、華地上高射砲火亦猛烈射擊、日機多架受傷、向東南方遁去、本市於二時許解除警報、（七日電） 
[渝市物價　已趨穩定]  
　　重慶　政府於最近數星期來、努力取締奸商囤積居、頗奇著成效、一般物價已趨穩定、其中奢侈品一項、自經禁止進口恢、價格雖形上騰、但國貨並未受其影響、米價前曾漲至每担百元、現巳遵照法定標準、每担售價以五十四元為限、此外、國民黨社會部復擬在渝市四郊、設立消費合作社二十處、每社資本二萬元、定於雙十節成立、（七日哈瓦斯社電） 
[南寗龍州間　戰事甚烈]  
　　重慶　今日消息稱、十月二日、南寗龍州間公路、全錢戰事甚烈、並聞日轟炸機及砲隊、均在攻擊威脅日軍交通之華游擊隊、（七日合衆電） 
[贛省積極　策動冬耕]  
　　吉安　贛省為產米之區、本年早稻收成、平均的有七成、晚稻及雜糧產量、如風調雨順、收穫當更可觀、當局刻正積極策動冬耕、以求生產之增加、並飭各縣市鄉鎭、熱烈推行獻糧運動、（七日電） 
[麻江士紳劉克中獻金尤元]  
　　貴陽　麻江縣十紳劉克中、特將歷年積蓄法幣萬元、捐獻政府、麻江縣府巳呈省府轉報核收（七日電） 
[日機襲成都時　傳有三架被擊毀　蓉市府勗人民防空襲]  
　　重慶　據今日消息、十月五日成都又遭日機轟炸、二十七架日機在西門外新住宅區投彈、損失頗大、但傷亡較第一决為少、日機又曾投下傳單多份、據官方宣布、星期六日空襲中、日戰鬥機第一次出現蓉城上空、中國戰鬥機與高射砲隊曾加猛烈抵抗、日戰鬥機在北郊一帶曾開機槍掃射、聞十月四日日機空襲成都東北郊時、曾有日轟炸機三批被高射砲擊毀、（七日路透電） 
　　重慶　據此開緊急病院頃稱、昨日日機轟炸中、被炸斃者有三百人、炸傷者有五百人、又據成都消息、星期五六兩日之空襲、該市共死一百二十人、傷五百人、被炸斃者、聞有數人係中央大學醫院之學生、聞日機襲成都時、曾被擊落一架、（七日合衆電） 
　　重慶　國際和平運動會印度支部會長納魯、頃電重慶支部擁護十月十五日在世界各地舉行反抗濫炸平民之國際大會、（七日台衆電） 
　　重慶　頃據成都市政府宣佈、日機連日空襲該市、濫投燃燒彈、其蓄意破壞非武裝城市、灼然可見、茲規定市民凡能在燃燒彈墜地尙未釀成大災之前、及時予以撲滅者、當賞洋四百元、（七日哈瓦斯電） 
[川康建設會　常務會議]  
　　成都　川康建設期成會七日在蓉開三决常務會議、召集人邵從恩主席、上下午均由各辦事處中任褚輔成·林虎·李璜·等報吿工作、並檢討一年來工作情形、八日往川康各軍政首長報吿施政概况、定九日討論提案、（七日電） 
[地政研究所　招收學員]  
　　重慶　中國地政學會為研究土地問題、並造就高級地政人才、特經決定說立地政硏究所、招收硏究生、入所從事硏究工作、其入學程度、以大學優秀畢業生、經成續審查、並考試錄取者為合格、研究期限至少三年、經提出論文並考試成續及格後、方得畢業、並得呈請敎育部、授予碩十學位、至硏究生在所期間、月給津貼五十元、並供給住宿、畢業後由該所介紹工作、至於該所硏究工作、計分四系、共十三組、（七日電） 
[華北賑會採辦　澳洲麵粉]  
　　北平　華字報載澳洲當局已與華北賑濟委員會商妥、以天津英租界存銀中撥出一百五十萬元、由英日商行各二家經手、採辦澳洲麵粉八千噸、（的三十六萬袋）本月下旬　抵塘沽後、交與華北賑濟委員會、（七日路透社電） 
[黔省豐收]  
　　貴陽　黔建廳息、本年黔中秋收極佳、貴陽附近縣份及東西部各縣達九成、南北各縣達八成、西北部及束北部各縣的七成以上、全省均慶豐收、對米價之調整、功效極大、（七日電） 
[聯大敎授丁佶　游泳溺斃]  
　　昆明　西南聯大敎援丁佶、前晨赴西山訪友、偕友在滇池游泳不愼、慘遭滅頂、遺骸迄今尙未浮起、按　氏現任聯大商學系主任、福建閩侯人、卒業淸華大學、美國哈佛大學學士、著述頗豐、抗戰以後、在滇兼仟南開經濟研究所導師、主編西南實業通訊、對西南經濟建設、頗多貢獻、此次不幸慘死、實國內學術界之重大損失、（六日電） 
[澳洲政府　加緊造艦　明年年底以前　有五十艘下水]  
　　雪梨　澳政府海軍建造秩序規定、明年底左右造成軍艦五十艘、故刻正積極進行、澳洲各造船塢皆工作逾時、此項新艦中有一十艘係為英海軍造者、餘則供澳海軍之用、各艦皆將於明年底前下水、以備遣用、各艦工程固由澳洲承製、而各艦設計亦係澳洲為之、澳洲能於短時期內開始建造五十餘艘巡邏艦之龐大程序、此乃戰前審愼計劃之結果、戰前澳洲會着手建造驅逐艦與運兵艦各兩艘、港防艦若干艘、但海軍當局於調查後、決定澳洲在有事時所能迅速建造之大批軍艦究為何種、海軍部乃籌劃一種艦式、為澳洲船廠所能速造、而具有掃除水雷抵制潛艇與飛機之價値者、英海軍部見之甚為歡迎、故向澳洲定造二十艘、（七日路透社電） 
[皖南日軍　分股南犯均未逞　歸路已被華軍切斷　華次第縮小包圍圈]  
　　屯溪　蕪湖灣沚兩地之日軍、二日以來、陸續由京滬沿錢糾集步騎砲兵四千餘人、分股向黃暮渡（南陵北）以北地區及鄒聖殿一帶又西河等處進犯、當經華軍分途迎擊、自晨至暮、殲日極衆、同時華向日後挺進部隊、巳將日歸路切斷、完成各個包圍態勢、現華大軍正擬次第縮小包圍圈、（七日電） 
　　屯溪　皖中華軍某部、頃向合肥以北日據點下塘集　擊、斃日二百餘、（七日電） 
　　屯溪　皖南方面、四日起又有激戰、日軍以步砲千餘之衆、分由繁昌·銅陵·大通等地、向華南陵一帶進犯、五日晨日二千餘、由繁昌以東沿靑弋江南犯、與華軍發生接觸、經華軍痛擊、現仍在南陵東北之西河鎭鏖戰中、另一部日軍山繁昌西南向南陵前進、抵南陵西南方、華軍奮起迎擊、戰事亦在激烈展開中、（六日電） 
　　重慶　今日消息稱、華軍巳對句容日軍作有效之攻擊、並於攻擊天王寺及縹水之日軍亦獲同樣之成功、天王寺附近之橫蘭蒲（譯音）之日軍二百人、巳為華軍擊退、（七日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍一師　開入羅境保護油田　德羅加緊軍事合作　羅亦舉行軍圑檢閱]  
　　羅馬　可靠消息頃稱、為數將近一師之德軍、巳於日前抵羅馬尼亞、尙有一萬五千德軍聞將於以下二十四小時內抵羅、德軍此决行動顯係　接管維國油田以防意工、聞抵此之德軍、已駐紥波勒斯底與喀基翁港間之油田區城、（七日合衆電） 
　　羅京　此間外交團體方面昨晚報吿稱、德義刻正準備立卽加緊軸心國與羅馬尼亞間軍事上之合作、據一般揣測、羅馬尼亞將完全投入軸心國懷抱、至羅馬尼亞將與軸心國加緊合作之證明、此間昨日曾見羅首相抵奈斯古氏、首相身着鐵衛團之草綠色制服、出現於衆人之前、按安托奈斯古往昔為鐵衛團之反對者、但此次竟一變已往之態度、身着鐵衛團制服、參加在羅京舉行之鐵衛國會議、衆信羅馬尼亞與軸心國之加緊聯合、於極權之羅馬尼亞政府完成後卽可實現、據悉在三四日內、德義將向由鐵衛團控制下之安托奈斯古政府、表示其贊助、德義對羅之贊助、衆信係德義實行共維也納會議諾言之切實表示、保衛羅國以抵抗外來壓力、可靠方面昨晚復作堅强之建議、要求德國秘密團體甚至德國之正規軍、卽可亦羅國內建立、協助羅國組成軍隊及警察、並保護羅馬尼亞之油田、安托奈斯古將軍在集會中申述鐵衛團之目標後、渠個人卽向全體鐵衛團員宣誓、由於渠此種舉動、羅馬尼亞人士稱、安托奈斯古將軍實欲成　鐵衛團之最高領袖、在此次鐵衛團會議中、座上外賓僅有德義日公使及軍事隨員、會議廳中、均掛德義日三國國旗、（七日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞鐵衛團領袖薛瑪、昨日發表通令、規定凡鐵衛團員、無論　事軍政或民政工作、均不許保留二萬羅幣以上之月薪、其月薪超過二萬者、必須將超過之數、自動捐予鐵衛團之中央全庫、（七日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞軍團昨日舉行大檢閱、參加檢閱者有鐵團團員四萬人、高抬被刺殞命之鐵衛團前領袖柯德羅之肖像、總理安多納師古及鐵衛團領袖薛瑪咸出席檢閱、安氏並第一次着綠衫制服、首由薛瑪發表演說、力言安氏雖着制服係第一次但與鐵衛團關係甚深、繼由安氏演說稱、吾等之道路為光榮、吾等之力量為工作、吾等之武器為犧牲、吾等之財產為祖國、而吾等之唯一目的為勝利、此項檢閱游行、為羅馬尼亞在遜王卡洛爾治下所從來未有、（七日海通電） 
　　鐵衛圑員訪義 
　　羅京　羅馬尼亞鐵衛團團員計一百人、將由商界領袖薜拉希博士率領於明晨啟程前往義大利、據稱、鐵衛團此行係應義大利法西斯黨秘書長穆蒂之邀、（七日海通電） 
　　英僑被綁經過 
　　羅京　駐羅英使何爾星期六日赴浦洛蒂省視英人工程師克拉克、其人仍臥床不能轉動、因被綁時手足皆被反縛致受傷也、綁者為羅國靑年數人、聞索取贖款羅幣一萬婁、克拉克照付此數、乃獲釋放、當釋出後距綁者相去不遠時、另有羅國靑年數人出手槍向之射擊但未命中、（七日路透電） 
　　羅京　關於羅馬尼亞前鐵衛團領袖柯德羅暗殺案件之政治大審、政府巳仟命委員會覆審該案之犯罪法官·司法部亦巳表示同意、前司法部長賈曼狄·前上訴院院長、前羅馬尼亞第二軍團檢察官及該團參謀二人、已於本月五日受該委員會之鞫訊、（七日海通社電） 
[德蘇兩國　領館恢復]  
　　柏林　德蘇兩國今日重開各地領事館、包括列寗格勒·巴統及海參崴之德國領事館、及柯尼斯堡·維也納及布拉格之蘇聯領事館、（七日海通社電） 
[西班牙要索　直布羅陀]  
　　里昂　「時報頃發表社論、內稱、惟據瑪德里消息、任何土地凡非明白屬於西班牙國者、該國不致加以要索、換言之、卽該國將要索直布羅陀港也、此外、兩國在菲洲及地中海所擔任之歷史的任務、不擬予以放棄」、特據吾人所知、蘇納內長訪問德義兩國時、並未與各該國簽訂何項協定、（六日哈瓦斯電） 
[匈羅兩國　發生嚴重糾紛　羅亦軍警擊斃匈人多名　匈採報復行動驅逐羅人]  
　　匈京　羅當局以機槍掃射集中營內匈人卅八名之消息傳來、使此間情緒異常緊張、巴爾幹之新危機似已潛伏、一般人咸恐德義或將重行干涉東南歐、據聞羅國集中營內匈人因抗議膳食粗惡、舉行示威、羅馬兵士卽開入該處、向羣衆開放排槍若干次當有魯比奈煤礦內有匈礦工二名、為羅國警士擊斃、警士並將彼等屍體當衆懸掛、以示下外錫爾凡尼亞之其他匈國人民、（七日國際電） 
　　匈京　半官文吿謂、羅當局在難民返鄕談判中採取倔强態度、故匈政府不得不採取報復辦法、而將若干羅人逐出匈境、被逐羅人為數不多、僅為羅方所逐匈人數字之一小部份、如羅方繼續驅逐匈人、則匈豳勢須作更有力之計畫、（七日路透電） 
　　羅京　羅京半官通信社稱、匈國所估外雪爾伐尼亞境內之羅人知識份子二百八十人接匈方立卽出境之命令、忽促赴程、乘貨車出發、頃已抵羅國之寇蒂西地方、（七日路透電） 
[墨索里尼　檢閱軍隊]  
　　羅馬　墨索里尼昨在特里斯特檢閱六月間參與阿爾卑期山戰役之義軍機械化師團後、飛往畢亞森柴、檢閱結集於派瑪大平原中之義國北部軍隊、受檢閱者有在西班牙戰役中受砲火洗禮之里托利沃師團步兵砲兵工兵隊與輔助隊墨索里尼站立台上、觀速射隊之快步動作、隨後者為裝甲車與糜托化砲隊、檢閱旣畢、墨氏乘自備飛機離去、目的地不詳、（七日路透電） 
　　羅馬　義首相墨索里尼、昨日下午開始檢閱敎導軍、的需數日始能蕆事、與首相偕行者有陸軍部次長蘇杜將軍·參謀次長羅達將軍、當首相抵達貝森薩陸空軍港時、到機塲歡迎者有敎育部長已伏里尼·敎導軍軍長樊西林將軍、法西斯黨軍總參謀長史泰拉斯及其他高級官長多人、墨氏首先檢閱敎導軍所屬機械化部隊一師、按敎導軍係一九三八年所成立、（七日海通社電） 
[南國對蘇關係　顯見好轉]  
　　倫敦　倫敦方面觀察家稱、南斯拉夫若僅遭義國反對、尙能自行對付之、不幸南國邊界今有一大部分與德接壤、致南國受雙重壓力、其抗敵精神或將受嚴重打擊、南國對蘇聯之關係現有顯著好轉、此事意義重大、莫斯科對南境或將發生之事件、當不致漠不關心、保加利亞之地位、允耐人尋味、保國對於軸心國助其滿意解決多不魯甲問題定感恩圖報、（七日路透社電） 
[保加利亞　感謝德義]  
　　保京　南多不魯甲首城之市政會議、昨日於隆重儀式中舉行開會、以榮譽公民授予德國駐保公使李傑霍芬、及義國駐保公使馬吉斯特拉蒂、市長並部席發表演說、表示感謝軸心國贊助保加利亞、收回失地、並言佈以希特勒。墨索里尼等德義兩國要人之名、命為該城通衢之名、（七日海通電） 
[旅義美記者　被逐出境]  
　　羅馬　紐约泰晤士報駐羅馬訪員休斯、因發出關於德義兩國、企圖影饗美國總統選舉之消息、巳於今日被義國當局、驅遂出境、因休斯未能證實其消息、義國官方宣稱、渠企圖破壞美義關係、（七日海通電） 
[自由法人運動　日益擴展]  
　　倫敦　特戈爾將軍司令部發表公報稱、有大批法人僑居之各外國、現正成立自由法人委員會、巴西·阿眞延·烏拉圭·智利·墨西哥·加拿大·美國·埃及·南非·澳洲·與茂列蒂斯羣島之法僑、業已成立此種委員會、另有二十國內之法僑亦願為自由法國宣勞、特戈爾將軍巳派代表前往組織委員會自由法軍司令部且接世界各處法人來電、重申効忠自由法人之運動、此等電文、乃達加爾事件發生後接獲者、允具重大意義、特戈爾將軍已分別作覆、陳述與協约國合作、必獲最後勝利之信念、（七日路透電） 
[巴西阿根廷　簽訂商約]  
　　里约熱內盧　今日消息巴西與阿根延、頃巳簽訂一商務協定（七日合衆社電） 
[德國專使離日]  
　　東京　德國專使史達瑪偕其夫人、今晨啟程返柏林、（七日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英空軍以閃電式行動　突襲克虜伯兵工廠　投下高度爆裂彈達二噸　漢姆洛特丹等處亦被襲]  
　　倫敦　航空部情報處稱、星期六夜間英空軍以疾如閃電之行動、突製德境愛森之克虜伯兵工廠、從高空投下高度爆裂彈、達二噸之多、其他被襲地、有漢姆·奧斯那白魯克哥龍之軍事目標、洛特丹與白萊斯特之船隻、格拉夫林之運輸隊、阿姆斯特丹與弗魯興之船塢、及希波爾等四處之飛機塲、英機活動區天氣極惡劣、轟炸機冒嚴寒低雲、及猛烈之雷電風雨、從事襲擊、大部份路綫、皆須盲目飛行、白萊期特被襲時、碼頭與乾船塢中巨禪受創、某駕駛員報吿、渠所投炸彈、擊中碼頭旁道路、連　爆炸、似巳命中軍火堆、飛扺魯爾區之英機覓得葛森吉慶地方之油廠、一再轟炸、約歷半小時、工廠區中彈、連續爆炸、數處起火、內有一處、火勢蔓延甚速、英機襲漢姆時、向貨物投彈、爆炸着火、奧期那白魯克　近鐵路側綫中彈、轟然爆炸、經亦起火、洛特丹被襲、沿船塢與北岸建築物中巨彈着火、英機　阿姆斯特丹、以河南岸之船塢區為主要目標、投彈命中、頓起大火、弗魯興被襲、船塢命中巨彈、不斷爆炸、歷十分鐘、亦起大火、（七日路透電） 
　　倫敦　英空軍自開戰以來、轟炸德境之詳細成績、頃已首次發表、敵方軍事目標遭英空軍大施打擊者、逾二百處、而策劃英機之襲擊者、今巳任命新職、而將指揮英空軍展開更大之攻勢、共人卽原任轟炸機指揮部司令、而新任英空軍參謀長之濮德爾爵士是、英空軍之轟炸、大都施于德國所佔領之區域、據情報部之消息、德方攻英根據地遭英機轟炸、毀其集中之船隻、故不獨德軍在英登陸之威脅為之消滅、且德方內河運輸之運用、亦受重大打擊、蓋所毀之船、為來自萊因河及其他德國內河之平底船、德國向來賴此平底船運輸貨物也、（七日路透電） 
　　英空軍用精密方法轟炸德境各工業區 
　　倫敦　航空部今日透露、英空軍自採用科學轟炸法之「巧妙計劃」以來在大小七百餘戰之中、已使希特勒之工業作戰機構成　殘廢、據稱在德國本境、卽有軍事目標二百被炸、英轟炸機飛臨德重要提油中心及軍火廠與鐵道　上空、構成有毀滅性之網、以科學方法聯繫其襲擊行動、且在戰略上適當之時間、迭次進攻、以阻撓修理工作之　行、魯爾工業區之主要各鎮莫不被炸、英方又稱、德之主要海口漢堡與勃雷門、　成廢墟、航空部　、　方海港與鐵道受傷之重、使過去三星期中無一磅之軍用品由丹麥運入德境、情報部今日發表一　圖、表示德國被炸之八處、官方稱、各次空襲皆經周密之策劃、以逐步掃除希特勒之　英　構、惟情報部所報告之空襲經過、未包括飛機塲以及比荷法港口之被炸、（七日國際電） 
　　倫敦　英航空部情報處稱、海岸指揮部之飛機在最後數月內、曾救起大西洋中失事船隻之難民共约五百人、每日護送船隻入大西洋之水上飛機最近在搜尋潛艇時、瞥見大西洋中有兩黑點、乃向下疾落、則見滿載船隻失事遇難者之小舟兩艘、遂覓船前往救起之、（七日路透電） 
[英倫全境　前夜未遭空襲　德機昨晨襲倫敦被擊退]  
　　倫敦　外夜倫敦以及三島全部、空襲皆暫停止、月餘以來、此猶為第一次、下午九時以前、倫敦防空隊繫退德機後、全市卽十分安靜、英倫各地、皆未聞有一架、數百萬倫敦市民、雖仍赴防空壕、然皆獲得九月七日以來第一次不打斷之睡眠、倫敦空襲之沉寂、或由於　峽之在風、但倫敦之人民以為或係大風雨　來之前兆、因據報吿、希特勒正在集中其侵英兵力也、倫敦上空之寂靜、使民衆頗感胆怯、（七日國際電） 
　　倫敦　英國經過德方空中閃電戰開始以來最恬靜之一夜後今日英德飛機　又在英國上空發生戰烈戰事、據最初報吿、巳有敵機數架被英方擊落、其中包括轟炸二架及戰鬥機一架、敵機襲擊中心、係在坎特海岸、有敵方大隊轟炸機由毛瑟施密特式機多架保護、飛臨該處上空、僅英戰鬥機截擊、始將其擊散、倫敦區域會發生白晝空襲數次、其中一次會有多處遭敵機投彈、財產略受損失、居民稍有傷亡、某次敵機十餘機分兩隊竄入倫敦東南部上空、投下數彈後卽忽忽遠引、昨日薄暮時單架敵機曾在倫敦郊外投彈、損害甚微、並無傷亡、此外又有德機一架飛越南海岸、並在若干地方投彈數枚、除上述之外、昨晚英國上空別無其他活動、（七日路透社電） 
　　倫敦　昨晨起德機來英活動內有數架藉低雲掩蔽、飛越海岸、向倫敦竄來、未竄入市中區卽被猛烈高射砲火逐去、倫敦西北區有德轟炸機一架尾追其後，將此德機射落、旋倫敦發出二次警報、敵機若干架單獨分別飛過泰姆士河上空向倫敦竄來、倫敦西北乃復見敵機踪跡、英倫東南部昨晨空戰時、德戰鬥機一架被擊落（七日路透電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、星期日敵機單獨或分成小隊襲擊英倫東南部若干地點及倫敦區、東密特蘭與東安格里亞有少數炸彈擲下、福克斯東與諾桑普敦那某鎭中高度爆彈、毀屋若干傷亡輕微、其他數地亦有敵機穿雲疾降、開放機關槍掃射轉瞬卽飛去數人受傷、另有若干地點雖亦有炸彈擲下、然損害與傷亡皆輕微、英方戰鬥機因天氣惡劣截擊不易惟截至目前止、據報已有敵轟炸機一架被射落、十月五日午夜以前之一週內、德機在英空作戰被擊毀而已證實者、達一百零四　、被擊壞及或已喪失之德機、尙不計算在內僅就L證實喪失之德機一項、計德方已損失駕駛員逾二百五十人、同期內英空軍在英境內及四週喪失飛機四十架、內駕駛員二十一人獲救、（七日路透電） 
　　柏林　昨日倫敦自晨八時發出空襲警報、迄晚六時始行解除、時間之久長為已往所未見、（七日每通電） 
[倫敦全區　撤退婦孺]  
　　倫敦　衛生大臣馬理遜今日宣布新定之倫敦全部大規模撤退計畫、據其規定、倫敦區域或東西兩區各市邑之任何部份、所有婦女及其在就學年齡或更幼之子女、均在撒退之列、（七日路透社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德國軍事專家向海通社員、發表補光戰報稱、英吉利海陝及英格蘭最近三日氣候雖惡劣、但德空軍仍照原定計劃、從事轟炸此已為德本軍進行報復之第五週英格蘭南部及西部、允其英是倫敦之重要軍事目標、仍被德機不斷轟炸、自上週杪以來、柏林未見英機侵入、但德機仍日以繼　前往英京轟炸、自九月七日迄今、倫敦共發警報一百七十次、平均每日五次或六次、據德機轟炸昌報吿稱、狗島密爾華爾船塢對英國極關重要、今亦被德機投彈所中、德機復集中轟炸海港飛機塲、鐵路設備、兵營及飛機廠等英格蘭東海岸被德機重磅炸彈擊中巨型商船三艘、德機仍繼續在英國各港投擲水雷、以收封鎖之效、英機前日共損失三十架、（七日海通電） 
[義機羣轟炸　英護航隊]  
　　羅馬　據華軍司令部宣稱、義國魚雷艇於昨日擊沉之潛艇、較昨日戰報之數額、增加一艘、義國機羣、在紅海轟炸英國巡洋艦與驅逐艦多艘所護送之護航隊、東菲方面、卡薩拉及埃爾蘇恩一帶之巡邏隊甚活動、英機轟炸迦拉巴特、死四人、傷六人、英機襲馬薩亞死土著三人、傷二人、毀房屋數所、英國潛艇一艘、襲擊薩伏納、擊中房屋數所、死一人、傷六人、物質損毀甚微、（七日海通電） 
　　羅馬　此間軍事觀察家頃認義機猛炸馬沙馬特魯及石林島、為義國企圖控制蘇彝士運河而發動之閃電戰之開始、而此間所傳之消息、均預料以後之攻勢、必係進攻亞丁以及埃及之英軍、（七日合衆電） 
　　開羅　英軍司令部公報稱、星期六日義轟炸機在戰鬥機護衛下襲攻瑪特魯資、結果死傷三人、物質損毀極微、敵機為高射砲擊落一架、擊毀兩架、其他陣地無率可報、（七日路透電） 
[英艦「彗星」號已吿沈沒]  
　　瑞京　據英國海軍部發表公報稱、英艦「彗星」號、誤觸德團水雷、業已沉沒、艦員是否救起、並未提及、（七日海通社電） 
[英油船一艘　中雷下不沉]  
　　紐約　馬開無綫電接綫員、今日接獲英運油船「英國將軍號在地角西六百英哩外遭魚雷擊中之求救信號、該油船上無錢電收發員拍出之最後語謂、此英國將軍」已迅速下沉云、（七日國際社電） 
[英內閣人員　續有更調]  
　　倫敦　衆料邱吉爾政府不久將宣佈繼續調動、卹金部長駐國會專員威爾金森女士、將調往內國安全部、任駐國會專員、以繼瑪班氏之後、如此則該部將有工黨代表二人、衆認瑪班氏將另調政府其他職務、（七日路透社電） 
[德艦在大西洋　擊沉英輪]  
　　倫敦　英輪哈克斯璧號（五二〇七噸）被擊沉後其船員已於星期六日在穌格蘭某口岸登陸、據船員云、大西洋中有德方襲擊艦一艘、用伸縮自由之烟通改變其形式、並時常改漆其艦身顏色、更換其所懸之旗、使人不覺其為德艦云、查哈斯璧號係四月一十四日被擊沉者、其船長與船員二十三人經德方襲繫艦移交某挪威商船、後由英潛艇轉載往直布維陀、據船員報告、德襲學艦初發出停駛之命令、英船不遵德艦乃發砲擊斃一砲手、並毀壞艙面建築與救生艇、船身下沉、德艦旋放小船將船員救起而置諸艦中、拘禁兩月、該艦後捕一挪威商船、將船員移入、此挪威船復漂流兩月、向德境駛去、但卒為英潛艇所截留、敵襲英艦之食品為黑麵包山芋咖啡與少許奶油食之卽久、健康其影響、艦員不盡祟拜希特勒、有醫藥救護員一人、公然指希氏為瘋在、並謂許多德人不願作戰、（七日路透電） 
[高加索富源]  
　　莫斯科　蘇聯科學硏究院地質及地理分院、頃在奧柴尼基定召開大會、討論上閃高加索探險之結果、各科學家鄭重言明上次　探險之價值、據謂探險結果已確定高加索可易為主要工業根據地、該處鉛﨨儲藏甚豐、同時，在喬奇亞共和邦憶發現油池甚多、不日卽將開始開掘工作、（七日鞈斯社電） 
歐戰叢談（十）（九） 
[歐美的間諜恐慌]  
　　英國法西斯派也有通敵的跡象，還有許多間謀是共產黨徒。他們受了莫斯科的指使，在兵工廠中鼓動風潮，傳播此次戰爭無非帝國主義衝突的理論。 
　　法西斯派份子專門從英國上流社會覓取情報。在社會地位方面，他們可以在上流社會活動，共產黨則不然。據本年初的統計，英國境內居住着六萬敵國僑民，被監禁的不到一千人。英國此種寬大行動，在生死存亡的戰爭中也許行之過久了。其結果因有好多危險的間謀漏網。英國也收容了幾千難民，大部分是受過敎育的捷克人與波蘭人，這些人因為窮困不堪，有時不免被人收買。 
　　迨至目前，英國還有二萬德僑居住境內，加上英國的法西斯派份子及共產份子，自能組成勢力雄厚的便衣隊。英國第一次嚴格對付便衣隊的辦法，是將住居東部和南部海岸的敵國男子　千名拘禁起來。在上述區域內的中立國。或友邦僑民也應每日向警署報吿，並不得乘汽車或自行車。他們應在每晚八時以後，早晨六時前，留在家中，不得出外。陸軍大臣艾登並會組成民團，巡察各區。其主要目的厥在防止傘兵及便衣隊的狼狽為奸。 
　　五月杪，英國又將各地敵國僑民四千人分別監禁。 
　　同時還通過，懲治內奸條例，規定陰謀，怠工，阻撓軍事，偵探軍情，及在內部助敵等犯，皆處死刑。小規模的搜抄國內法西斯派及共產黨人的行動，作在進行中。原來婦女被監禁者不到二百人，但德軍佔領荷蘭，有好多女間謀島內應，英國因亦注意到此種危險。婦女被監禁的L有幾人。英國法西斯派首領穆斯萊夫婦也已身入囹圄了。 
　　美國偵緝處長胡佛 
　　雜，同時也非常嚴重。雖則愛爾蘭所有三個政黨都巳聯合起來防止叛國行動，可是杜伯林京城內德國使館的德國人。巳有機會與愛爾蘭共和軍聯絡。到無可如何的時期，也許英國軍隊要佔領愛爾蘭主要海口，以策安全。 
　　美國是吾也有間諜恐慌呢？據美國偵緝處長胡佛說確是有的。卽使美國只有一個間諜，仍能為害美國。卽使他獲得一件國家秘密，也足以危害美國無數國民的安全。拿破崙的間謀機關只有一個人主持，不過那一個人所接觸的人範圍自然很廣大。所有間謀活動情形都是大同小異的。有史以來固然是如此，現代的情形，亦復不能例外。 
　　美國有些人外面固持鎭靜，謂討論間諜恐怖為無聊。不過美國境內如無間謀活動，秘密飛機圖樣又怎樣被竊的呢？叛國的海軍軍官又怎樣將海軍秘密出賣的呢？美國偵緝處自一九三九年九月以後，曾接到不少間諜活動與怠工的報吿。 
　　一九三八年以前五年，偵緝處每年平均要解決三十五件間諜怠工及國防秘密洩漏的案件。到了一九三八年，此項案件不下二百五十件，一九三九年，一躍而至　千六百五十一件。目前更多。這自然不是可安心的情形。 
　　間諜與怠工有聯帶關係。發生開謀時，也必發生怠工。間謀的範圍已擴大，已不僅限於軍事秘密。間謀已深入美國工商及社會各方面。怠工的情形亦然。據偵緝處調查，美國有着這些外來的陰謀者，他們不惜以危害美國來報答美國的優待。最近未得政府許可而卽出賣給外國的幾百尺影片，除開視為間諜的活動外，別無解釋。這一類影片係將美國空車根據地皆攝入鏡頭。別國得了這項影片。可以按圖索驥，將炸彈從空中，準確地擊中其所欲擊的目標。這些影片，後經發現，確可威脅美國的安全。此不過一例而已。其他還有　多事關國防秘密，不能公開討論的間謀活動，也已在美國發生。間謀機關對於美國國防計割的進　，正不遺餘力地在探索。羅斯福總統曾於去年九月六臼籲請美國各地官廳與聯邦偵緝處合作，嚴厲防止間謀怠工等活動。那時他曾命令偵緝處調查此項事件，並命令增加一百五十個特別偵探，指定專款，以增加工作的效率。 
　　上次大戰　生時，美國悄報　關極差。聯邦偵緝處剛在萌芽時代。目前情形已　變。海陸軍情報部都巳組織完密，效率大增。聯邦偵緝處羽毛也巳豐滿了。 
　　偵緝處為使應付目前局勢起見，巳在阿拉斯加，波多里谷及夏威夷各地，派駐偵探，嚴密監視美國國防前哨地帶。 
　　聯邦偵緝處並已在美國六個新城市，設立機關，使軍事上軍要的據點，可因增加的特別偵探的援助，而更得一種防範。 
　　去年夏初，聯邦偵緝處已設專科，敎授偵查間謀及怠工的專門知識。除此之外，美國陸軍海軍兩部又飭令該偵緝處保護幾千所工廠，該工廠却與政府訂合同，趕造軍備。 
　　總之，上次大戰的敎訓，美國人尙能憶及，目前正在嚴密戒備之中。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[英駐華艦隊司令　諾貝爾大將來滬　傳將晤赫德商遠東局勢　美軍政長官昨舉行會議　在滬美海軍後備兵待命出發]  
　　英美兩國海軍、將在太平洋聯合封鎖日本海軍之消息傳滬後、本埠社會人心、大為振奮、在沘德　日之三國同明盟後、英美聯合行動、以答覆遠東侵略者、其與中國抗戰有利形勢、自可不言而喻、且本埠方面復有央國駐華艦隊總司令諾貝爾大將突然蒞滬、與美赫德上將有所計鑲、亦値得欣慰也、平明社記者昨據向外國外交界之消息靈通方面獲悉、英國駐華艦隊司令諾貝爾大將、於前晚突然蒞臨上海、而昨日上午、美國亞洲艦隊司令赫德上將、亦於昨日上午舉行軍政重要聯席會議、且本埠若干權威方面相信英海軍諾貝爾大將之來滬、當與赫德有所晤談、共商英美遠東艦隊之密切合作、惟此說尙不能獲得央美兩當國局之證實、蓋英美兩國當局對此、亦頗守緘默、 
　　美方長官昨有會議 
　　據悉、昨日上午九時許、美國亞洲艦隊司令赫德上將·美國揚子江艦隊司令葛拉斯福少將·美駐滬防軍司令貝克上校等、先後赴江西路美領署內、與美總領白特立克等舉行重要軍政長官會議、至十一時許、貝克上校最先辭出、赫德上將與葛拉斯福少將則於十一時半始行相繼離去、會議內容、雖無從探悉、惟衆信對遠東時局之未來發展、有所商討、 
　　英總司令由港抵滬英國駐華艦隊總司令諾貝爾大將、係於最近卸任者、據平明社記者咋向關係方面探悉、諾貝爾大將於日前山香港啟程、業於前晚抵滬、昨向英國駐滬官方探詢時　承認諾貝爾大將來滬係經滬回歸英國倫敦者、惟據最先吿平明社記者關於諾貝爾大將來滬消息之關係方面所知、諾氏來滬、諒係與赫德上將會晤、共商英美遠東艦隊之合作、故此次諾氏回國、經上海而往美國、恐亦將與美國海軍當局亦有所接洽、然後由美返英、惟上述所傳、尙難獲英美兩國駐滬官方之設實、但諾氏來滬意義之重大、則為各方所一致深信、 
　　美後備兵整裝待發 
　　英文大美晚報云、華盛頓方面昨（六日）下動員令、召集海軍後備兵入美艦隊服務後、旅滬美海軍後備兵约五十人、今日（七日）正待應召出發之令、其中若干人今晨謂、彼等明日（八日）諒可接確切命令云、聞此等海軍後備兵、皆不致入美海軍長江巡　隊服務、衆信少數後備兵小久或將調入美艦奧古斯泰號、立卽服役、預料其餘後備兵將接令返美國、或不致登艦赴海上服務、而在岸上擔任繁重工作、聞目下放滬美僑屬海軍後備隊者五十人中、有兩人患病臥醫院、病勢甚危、其餘四十餘人、泰半僑滬已久、其在朱葆三路等處設咖啡館與酒排間者、或在其中充常侍者、頗不乏人、 
　　引起上海異常關切 
　　字林報云、美國海軍部昨（六日）宣布召集L編成之艦隊及陸戰隊全體後備兵一節、巳在上海引起異常之關切、估計僑居滬埠之美國艦隊後備兵、共约一百人、其中若干人、僑滬多年、經營商業、若輩將否遵華盛頓命令而入伍、官方尙無聲明、致令人揣測莫次、 
　　發動員令在預料中 
　　惟昨日華盛頓來電、卽謂海軍部以巳動員海軍全體後備兵、僅志願後備兵除外、則預料美海軍部命令、亦將適用於僑居遠東之美海軍巳編成後備兵、據旅滬美艦隊後備隊人士表示、彼等認為動員令之發出、非出意外、蓋本年所舉行每年一度之海軍後備兵體格檢騐、志在分配後備兵等級者、執行之嚴異乎尋常，且上海前巳微聞美海軍將召集後備兵之風說也、 
　　官方對此並無意見 
　　又上海泰晤士報云、關於美海軍召集後備兵、記者除晤美國亞洲艦隊某員探詢外、且進行調查、惟美海軍部此令對於僑居上海或遠東各處美海軍後備兵之影響如何、目前仍屬疑問、美官方人士對此、並無確定意見、據稱、除此間已接之電訊外、彼等並其他消息、 
　　退伍官兵亦將被徵 
　　查美海　領恩俸之退伍官兵、旅滬者頗不乏人、衆信其中若干人或將被召入伍、美海軍軍官對於此點、亦拒不置評、惟一般相信此輩退伍海軍官兵、大都巳逾軍役年齡、故美海軍部今此召集後備隊一舉、苟在上海方面實施、則退伍官兵被召入伍者、為數必不多、至於旅滬美僑、屬於海軍他級後備隊者、將有若干人被召人伍、亦未能確知、據非官塲方面意見、其數亦頗有限、 
[慶祝雙十節　推行四大運動　節約救難徵募寒衣代金　實行建國儲蓄國慶獻金]  
　　後日為中華民國國慶紀念日、本市各界民衆、各級法院、郵局、海關、及各機關團體、一律縣旗休假、並積極推行、（一）節约救難、（二）徵募寒衣代金、（三）建國儲金、（四）國慶獻金等四大運動、兩租界驚務當局定今日起開始聯合戒備、除禁止非法集會活動外、並嚴厲執行宵禁法令、不必要馬路亦提前關閉、（如法租界方面之老北門街貝勒路等、前日起晚八時前已提前斷絕往來、至翌晨八時後始開放、）而各路駐守驚員、亦已增多、且加緊搜查工作、一方面另派車巡隊巡查隊分區實施搜查行人車輛、 
[節約建國儲蓄　組勸委會]  
　　儲蓄劵創自英國、英國在此次歐戰發生時、英經濟家卽有强迫儲蓄之建議、然英國以上次歐戰時、戰時儲蓄券之推行成效極著、至强迫儲蓄、若依據薪工等級為標準、而貧富不齊、難期公允、故未實行、中國工業未能極度發達、薪工標準、範圍狹隘、欲求儲蓄之普及、勸儲之功效　宏、今中中交農四行及中央信託局郵政儲金匯業局、為作更普遍推行節约儲金起見、已合組全國節的建國儲金勸儲委員會、負責加緊推行、此咱節的建國儲蓄業務、對節的儲金除由政府保證本息之安全外、並特准豁免儲金利息所得稅、以鼓勵國人踴躍儲蓄、 
[孤軍營一士兵　昨被白俄槍傷　謝晋元昨晚曾發表談話　遵蔣委長意旨忍辱負重　士兵無故被擊行人中流彈]  
　　膠州路四行孤軍、於上月間因與守衛白俄商團發生衝突、經工部局副總辦何德奎及華董虞洽卿·郭順·等數度談判、圓滿解決後、相安無事者、已逾旬日、詛料昨晨又發生白俄團丁槍傷孤軍士兵事件、大中社記者於昨晚曾謁謝晋元團長、承發表談話、茲紀詳情如次、 
　　探首眺望　無故被擊 
　　昨日上午十時零五分、孤軍營兵士一名、在該營西北角圍牆上（在新加坡路）將首探出眺望、當為守衛之白俄團丁瞥見、卽向渠開放一槍、彈中左頸、卽　於牆下、流彈並傷及一男子及一老嫗、出事後、卽以電話通知捕房及仁濟醫院、派救護車將傷者送院醫治、戈登路捕房亦派探捕驅車趕革、調查一切、聞該士兵名丁國順、（中士）二十九歲、湖北人、傷勢不重、可無生命危險、槍彈係擦過丁之頸部穿入一男子之脇下而入老嫗之腿部、子彈尙水箝出、出事恢、該營中仍保持原有秩序、並米引起任何騷動、戒備亦如平時、 
　　謝晋元昨發表談話 
　　昨晚八時三十分、大中社記者特往訪孤軍營謝晋元團長、據談、「此次發生槍擊事件、該士兵之探身牆外、究具何種企圖、固不可知、依余揣測、或係三年來感受精神上極度之苦痛听致、唯必須鄭重聲明者該士兵純為個人行動、與整個孤軍之意志、毫無關係、然此項行動、決無死罪、則可斷言、白俄團丁之貿然開槍、衡諸文明國家之法例、似不無失之過當、不得不表遺憾、值此國際環境正有利於中國之際、吾人處身複雜情勢之下、決小採取足以引起仟何紛擾之無謂舉動、亦決不作有背於中國軍人立塲之任何屈辱行為、蔣委員長昨有電來、囑余對於仟何事件、必須忍辱負重、余當恪守此項訓示、審愼應付一切、」謝氏表示此次事件、不致擴大、滴於此時、操塲上抑揚熱烈之國歌聲起、謝氏與其部下起立致敬、記者亦興辭而出、 
[國米價跌　昨進九十元關　平糶今日截止]  
　　整個民食問題、邇日漸趨鬆懈、各檔米價下落、市塲現貨充斥、人心終趨軟弱、昨晨各檔米價繼續下跌、國米價格已進九十元關、 
　　大宗洋米運滬 
　　關於國外洋米來源、近日抵埠者尙屬少數、的有貢米八萬包、已絡續裝法輪啟運、尙在運滬途中、可於本月二十日前後抵達上海、該項洋米皆係日前所成交者、其來價每包亦不過七十五六元左右、一俟該項洋米抵埠、市　米價、預料勢將急轉直下、至於香港洋米、亦可於短時期內次　運抵、故本市民食存底將繼續增加、 
　　協會訂六千包 
　　八仙橋靑年會三樓三一一號上海民食調節協會接受各界委託、代訂洋米、充裕本市民食存底、際茲米價高漲該會之工作更切合時需、茲聞該會於本月二五兩日由採購委員蕢延芳託愼記行代訂二號貢米四千包、又二千包、每包重二百二十磅、的合一石二斗半、價格法幣七十九元五角、及八十元、分配與第二十二二十三批各訂戶、第二十四批集有相當成數伐、卽續訂購、 
　　平糶今日期滿 
　　本市平糶委員會主辦之第六次洋米平糶、自上月十九日開始後、購買貧民倍形踴躍、法租界區域之二十四家米店、糶至上月底為止、因驚務處探捕保護電車行駛、無法分配、暫告停頓、迄未恢復、茲悉依照規定、每期二十天、至本臼止、業已期滿、九日起暫行結束、昨據大光社記者、向平糶會探悉、該會　辦平糶迄巳六期、的計糶出洋米十七萬包、截至目下為止、尙存碎米三萬餘包、將定期開會討論續辦事宜、以待此項米糧售罄、卽行結束停辦、 
　　同郷集圑購米 
　　大光社云寗波旅滬同鄕會執委顏伯市米價高泓、影響平民生計、及社會治安、特函請該會舉辦同鄕集團購米、擬定辦法要案如下、（一）組織集團購米專務委員會、（二）規定每批採購數囊、（三）借各電台廣播集團購米目的及詳細辦法、並登報徵求購戶、（四）規定購戶定購單位（以五包為定購單位）及應繳定銀、（五）指定銀行收受定銀、 
[法輪三艘　將恢復滬越綫　兩輪載米八尤包駛滬　抵滬後即開西貢海防]  
　　法國郵船公司歐亞航綫正班郵船霞飛將軍號、及不定期船雅羅·西江·開特亞·洛史·等數艘、因歐洲戰事擴大、遂停航遠東、霞飛將軍號郵船停泊西貢、雅羅·西江·等 
　　不定期船 
　　改駛滬越錢、自上月二十六日日軍在海防登陸後、港越·滬越·綫航輪全部停航、故雅羅西江等法綸亦停航西貢、業逾旬餘、茲據航業界確息、法綸卽將恢復滬越綫、法國郵船公司之雅羅·洛史·開特亞·三輪、日內由西貢 
　　起程來滬 
　　預計雅羅輪的本月十六日可到滬、洛史輪的十七日亦可抵埠、開特亞輪亦在二十左右到埠、一俟到滬後、卽定期開航貢防、並聞雅羅·洛史·兩輪、由西買運來大量洋米、的有八萬包之鉅、又悉日軍雖已開入越南、惟商業不能干預、故越米運華、並不受影響、 
[英駐日大使夫人　離滬返日　曾在本埠購物訪友　此行純係遊覽性質]  
　　英駐日大使克萊琪夫人、於一日乘日本郵船會社新田丸自東京抵滬恢、下榻外灘華懋飯店、除曾赴惠維公司購買雜物、並雇車訪晤友人外、數日內深居簡出、與外間頗少接觸、至前（六）晚卽搭趁郵船悄然離滬返日、預料行程、可於今日到達東京、據上海英大使館消息、克萊琪大使夫人此行純係私行遊覽性質、並無特殊任務、惟外間則均極注意、 
[扶輪社週會　提前明日舉行]  
　　上海扶輪社本星期四之常會、滴逢雙十節、因而上海扶輪社及外埠社目聚餐會、改於雙十節前夕星期　晚七時半（十月九日、）假座國際飯店三樓舉行會議、中餐八時起入席、但社員愛好西餐者、請電話（一六四五零）通知該社秘書、預定座位、屆時必有優美會序、 
[長江漲水已落　漲水燈樁撤除]  
　　江海關前為長江江水漲勢甚銳、為策航行安全起見、曾在吳淞口外之長江入口處、設置漲水燈椿、指示航行、茲因江水業已退落、瀉水亦無上月之急湍、故巳將是項漲水燈樁撤除、不再燃燈及懸掛標誌、 
[法商電車工潮　昨已書面接洽　勞方昨晨提出七項條件　資方亦已答覆談判接近]  
　　法商電車公司罷工職工、聞於昨晨書面向該公司總大班法茀萊提出條件七項、據聞法氏接得後、卽於常午亦用書面答覆、雙方所談判之條件如下、 
　　勞方請求 
　　（一）請公司承認職工作表、（二）要求罷工期內工資照發、（三）要求被捕房拘捕之羅工職工釋放，（四）要求增加工炎、（五）無故不得開除職工、（六）罷工期內所招之臨時職工應予　革、（七）要求停職職工恢復工作、 
　　資方答覆 
　　（一）公司當局決不承認不足法定人數之代表、（二）公司常局答覆自上月二十五臼罷工日起、至本月七日提出請求日止、工資照給、臨時津貼亦一併給付、惟班頭賞錢取銷、從八日起不到之罷工職工、作退職論、（三）公司當局答應在職之職工、如捕房認為無關、開釋、迨職工全部復工後、可以繼續工作、（四）公司當局對加薪問題不予答覆、蓋本公司所有職工工資、與其他公司不相上下、（五）此項公司當局予以接受、決不無故開革職工、（六）罷工職工如復工後、公司所招之臨時職工、一概取銷、決不存在、（七）對於此項請求、公司當局認為如果犯過停職者、當然不予恢復工作、假使犯過停職者要求恢復工作、應個人書面向公司當局請求、公司則再予老慮後決定、據此、雙方談判、已透露曙光、日內或有解決希望 
 
 

Page 8

 
 
[同業匯劃五千萬元　領用即將足額　一年餘來滬市普遍通用]  
　　銀錢兩業同業公會為調劑同業資金供應工商業之需要起見、於二十八年七月一日起辦理同業領用滙劃後、各行莊依照規定、向銀行聯合準備委員會領用、巳普遍流通上海市塲、深得中外人士之好評、原定滙劃總額為國幣五千萬元、卽將足額、關於滙劃證之發行、為避免誤會計、決 
　　備而不用　 
　　新聲社記者昨向銀行準備委會探悉、領用滙劃概况、自二十八年七月起至　十九年六月止、（一）審定領用同業滙劃總額二千九百三十六萬五千元、（二）各行莊業已領用數額一千七百三十四萬元、（三）各行莊繳存担保品、甲、貨物二百五十四萬六千元、百分率五·三四、乙、有價證券八百六十九萬三千元、百分率一八·二二、丙 
　　房地產額 
　　千六百四十六萬三千元、百分率七六·四四、以上係十二個月之平均數、至於七月份審定滙劃總額三千八百四十九萬五千元、各行莊已領用額二千三百九十二萬二千元、八月份審定滙劃總額三千八百十萬零三千元、各行莊已領用額二千四百四十三萬一千元、 
[寗波同郷會　發同鄕返籍證]  
　　奪波旅滬同鄕會、近因石浦航運中斷、對於返籍同鄕之證明書、會擬停止發給、茲據大通社記奢探悉、該會為便利同鄕返籍起見、凡屬該會會員、或具有正當職業之同鄉、因事必須回鄉、仍可請由該會發給證明書、以便往返、同時鄞縣縣政府核發通行證辦事處、亦巳正式恢復辦公、照常核發通行證、凡持有寗波同鄕會設明書者、均得掉換通行證、方准許出口來滬、 
[日兵遇狙擊後　滬西形勢甚緊　日兵往來巡邏搜查行人　居民深居簡出飽受虛驚]  
　　徐家滙天主堂自前晨上午九時五十分、有人槍擊日本陸軍見習官今井吉雄一案、當塲日軍出動、除在出事地點嚴密戒備外、並挨戶搜查、結果均無所獲、據悉該日兵當時係便衣在該處騎自行車巡邏、猝遭狙擊、命中胸腹部、痛極踣地、昏厥不省人事、當送醫院治療、昨日徐家匯及滬西越界築路形勢驟緊、大隊日憲兵往來巡邏、並隨時搜查行人、一般居民、咸深居簡出、飽受虛驚、 
[老虎車上　滿載呢絨盜贓　巡捕查見形跡可疑　開槍緝捕拘獲三犯]  
　　前日淸晨的五時許總巡捕房　〇八三號一三七一號華捕巡邏經過圓明園路時、見有小工六七人、　一老虎車、上置有價値兩萬數千元之呢絨三十七疋、因形跡可疑、上前盤查、詎此輩卽圖逃逸、捕因彼衆吾寡、不得已由一三七一號捕開槍二響示威、一彈中另一路人彭其生之手臂、因此得以拘獲毛仁根·王有才·王如喜三名、帶回捕房、經華探彭秉生調查、得此項呢絨向圓明園路九十七號俄商考去道夫（譯音）公司竊來、而擬售與住居揚子飯店三一五號房間之呢絨掮客朱國良、探等乃往該室、將朱及同室而居之袁利德·周聲鎔·項錦熊·周名颺等拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙須偵緝同黨、及調查案情、故請求准予改期再訊、經馮庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[前充舞女之陳美林　竊盜手表被拘]  
　　前在國泰舞廳為舞女之本地人陳美林、現年二十一歲、自輟舞後、卽偕其情人卜居於法租界呂班路大益公庽、有現在雲裳舞廳伴舞之王桂英、家住新閘路鴻福里六十六號、與陳女為姊妹行、時相往返、前午後一時半、陳女至王女家遊玩、乘隙將値價三十元之手表一只竊取、被王女發覺、鳴由更夫一零三八號及華探孫桂華到來、將陳連贓帶入新閘捕房、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師方福樞依法起訴、詰之陳美林、祇認向王女暫借、吾認竊盜、方推事判決陳美林竊盜處拘役五十天、贓物發還 
[木匠在家晚膳　突遭斧劈　身中七八斧斃命]  
　　法租界霞飛路富德里七號住戶阮阿橋、海門人、現年三十九歲、為木匠頭目、於昨晚八時許、阮在晚膳時、突有一人持斧馳來、不問情由、舉斧猛砍阮之頭頸背臂等處、計有七八斧、不支而路、血如泉湧、兇手卽奪門而逸、當經家人跟踪追趕、並鳴捕當塲捕獲、帶入捕房究辦、傷人車送廣慈醫院、醫治無效、旋卽身死、據悉兇手係阮之一夥友、 
[各界瑣聞]  
　　蔡氏兄弟畫展　名畫家蔡鶴汀、專攻圖畫垂三十年、造法甚深、蠻聲藝苑、現與其弟鶴洲於昨日起假大新公司四樓畫廳舉行畫展、傑作數百點精彩絕倫、觀者莫不贊美、老畫家楊消泉為當代第一流畫家、亦有名作數件參加陳列、 
　　益昌公司添設廉價部　本埠興聖街益昌毛羢公司、為羢綫業中規模之最大者、所售各種羢綫、俱屬名廠出品、花色齊全、二樓附設廉價部、定價允為低廉、另設編結部、聘請黃培英·杜斐兩女士義務敎授新頴編結法、又可代客編結、 
[同豐永金號主人　徐補蓀昨被綁　赴號辦公中途突遇綁匪　人車俱杳捕房追緝無踨]  
　　昨日下午一時許、公共租界又發生一綁票案、被綁者為一金號主蘇州人徐補蓀、茲將該案詳情誌後、 
　　開設金號 
　　吳縣人徐補蓀、現年六旬、滬寓麥特赫司脫路一零六弄五號及七號、在南京路三百十號開設同豐永金號、擁有妻妾各一、惟徐雖年巳花甲、但每日仍往號中辦公、故置有一五六〇號汽車一輛代步、僱陳順發司機、 
　　途遇綁匪 
　　昨日下午一時許、徐令車夫將車開出、卽跨登車上赴號辦公、當時由西向東、抵慕爾鳴路時、突有綁匪四名、三匪執有手槍、將車攔住去路、跳登車廂、出槍恐嚇、並將車夫陳順發逐下、由匪自行駕駛、向南不知去向、 
　　追捕無着 
　　事後車夫陳順發乃急奔家中、報告徐之家屬、轉報成都路捕房、捕房得訊、乃根據陳詞、派警車滿載中西探捕前往追蹤緝捕、但結果匪等人車已杳、捕房乃通知各區捕房及法捕房密切注意該號汽車、但迄今人車仍無着落、 
[社會雜訊]  
　　江北窶人黃金標、現年三十七歲、拾垃圾為生、住居南市斜橋路四四號空屋內、於昨晨十時許、在局門路口垃圾桶內、拾得河豚魚子一堆、携歸烹煮佐餐、詎食後腹痛如絞、氣息奄奄、經人車送醫院求治、 
　　昨晨六時許、法租界徐家匯海格路一二二五號震大祥布號、突來三盜、執手槍一枝、闖入　內當被去去現鈔八千餘元、奪門而逸、事後由該號璩情報告法捕房跴緝、 
[複方臓器製劑　參茸賜保命　何子康藥師硏製]  
　　自德國生理學大家伯勞恩氏Browu　Sequard提取睪丸激素而名之曰賜保命以來、內分泌製劑始應用於治療界、其後硏究者日多、五十年中其他內分泌激素連續發明、而治效之宏、首推睪丸激素、卽賜保命是、但吾人不能抺煞事實　味推崇賜保命、而置其他與發育繁殖及維持健康有關之激素於腦後、如腦垂腺之司發育、卵巢濾胞之與月經及女子發育、鹿茸之補益人身、固有各雖之效用、然各種內分泌激素又復互用維繫、必截長補短、方顯偉效、故故現代治藥家恒以多種激素製成藥劑、以治疾病、然多種成分、如睪丸、鹿茸、等之結晶體荷爾蒙Crystalline　Hormone煉製極非容易、如採用浸膏製法、則效力單薄、故非經騐博學之士、難奏膚功、尤以複方臟器製劑更難、務使每種成分、不失其固有之功效焉、吾國藥學專家何子康藥師、為國人研究臟器製劑之最早者、何氏研究內分泌製劑垂十餘年、早有出品貢獻於社會、茲將經騐所得、根據內分泌之學理、更進一步、製造複方臘器製劑、成分係提取人參鹿茸睪丸胎盤卵巢濾胞肝中之有效素煉成結晶體、更加入乙丁二種維他命、定其名曰「參茸賜保命」Sunmoon　Spermin分注射劑及片劑二種、乃近代複方臟器製劑中之最完美者、何氏手創之極星化學製藥廠、一切科學設備、俱臻完美、精緻優越、聞本埠醫藥界對該廠出品、均致推崇、「參茸賜保命」之功效與治績、定能超越一切治療藥品之上、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午恢四時二十分氣象豫報云、中國與海中天晴、數處天曇、晨降霧、風微而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·五、最低六〇·一、去年同日、最高八三·一、最低六六·七、 
[靑樓女子被遺棄　訴請確認生女　並要求生活費千五百元　因須傳證諭示改期再核]  
　　蘇州婦人奚妹妹、今年二十四歲、在廣西路福裕里三號書寓、自舖房間懸牌營業、民國二十六年間、有福建路十九號和源糖行經理本地人張祖望、前往該書寓請客、見奚妹妹姿容不惡、卽諉稱髮妻巳故、擬 
　　娶之為妻 
　　奚一時被甘言誘惑、乃與之賃屋同居、迄今已達四載、兩情素洽、本年一月二十五日、妹妹在愛文義路廣仁醫院產生一女、取名寳寳、今又已懷孕、惟愛河多故、至本年荒月間忽有一李姓者至奚氏處、聲稱「汝與張祖望之事、巳為其夫人所知、速與張君脫離、吾則恐將不利、金錢方面可以言談、」奚當時 
　　將信將疑 
　　　其時張已數日不至伊處、初尙以為張營業忙碌、故不疑有他、今旣據李某陳述前情、乃開始偵察、旋在和源糖行與張妻見面、其勢汹汹、不可理喻、奚要求與張最後一面、亦不可得、始悟張已有遺棄之心、不能挽回、屢次交涉善後辦法、亦無結果、奚妹妹乃延睛毛賢神律師代理、具狀特二法院民庭、以法定代理人之資格、代其女寳寳對張祖望提起 
　　確認生女 
　　及給付生活費五個月一千五百元之訴、法院據狀、昨晨由談浩推事開民七庭審理、先由原吿陳述起訴意旨、並謂被告積資數十萬元、在滬京杭蕪各處遍設糖行、故令其負担每月三百元之生活費、實係滄海一粟、被告不到、由俞炳文李寳森兩律師代理出庭、吾認寳寳係被吿所生、 
　　要求駁回 
　　原吿之訴、原吿至此、提出二房東宓魯卿·女傭錢夏氏·乳母傳張氏到庭作證、設明福裕里三號房屋係張所租、及女傭等薪水為張所付、庭上核詞、因須傳張本人到庭、及廣仁醫院看護須到庭證明、故諭示改期十四日再訊、 
教育消息 
[桂敎长苏顉洵视事　廣西大学校长雷沛鸿到校]  
　　（桂材航訊）桂新任敎育廰長蘇希洵、業於九月二十日晨到廳視事、二十三日正式就職、人事無甚更動、又新任國立廣西大學校長雷沛鴻、亦於二十日午後、由該校敎務長李運華、文法學院院長安東海、理工院長謝厚藩、省府參議黃廷英、專員朱化雨、編審沈叔良等陪同赴良豐校本部視事、聞人事方面、除已堅決辭職之總務長與秘書二職、另聘黃廷英·朱化雨接充外、餘無變動、該校於十月三日開學、二·三·四年級舊生十日上課、一年級新生、則須俟十月底、或十一月初方克上課云、 
[桂省府与中大　继續设蠶桑塲　中大学術考察圑抵桂]  
　　（桂林航訊）國立中山大學硏究院文科·師範·農科三研究所全體研究人員、此次乘該校遷返之便、特組成學術考察團、由團長羅香林敎授率領、分文史·敎育農業三組、考察滇·黔·桂·湘·粵五省各地之學術狀况、以為硏究推動之張本、該團在滇·黔兩省考察月餘、收穫頗多、業已工作完畢、於九月十四日由柳州抵達桂市、於十六日晋謁省政當局後卽分訪各文化機關及學術團體、的勾留旬日左右、始行離桂、並擬深入各特種民族區域考察、又桂省府與國立中山大學農學院蠶桑系曾在龍州附近劃地數禺畝、設立蠶桑塲，從事蠶絲改良與拓植工作、不幸去冬龍州失陷、遂吿停頓、近雙方複行協議調查、業決定在恭城及桂林附近、各劃若干畝、塲繼續設試騐　、俟中大蠶桑系主仟楊邦傑博士、將計劃擬就、提交桂省府會議通過後、卽着手籌備成立云、 
[中山大学移粤北　十月中旬開學　新院長等均已就任]  
　　（昆明航訊）國立中山大學自奉命遷粵後、卽成立遷校委員會、着手辦理一切遷栘事項、會議凡十五次、費時兩閱月、由幹事部之規劃、各地設站轉運公物、招待員生現查公物經已全部裝釘、於八月中旬已開始運輸、交通方面若無其他故障、次月可全部完竣，學生則由學校資助，或以車運、或借給旅費、經已全部離激、首途回粵、敎職員家屬、及榦事人員、則因公事未能結束、或在　補車者、约有二百餘人、總辦公廳各部加緊淸理積案、以便裝運、粵北新址經派丁頴院長前往籌備、於八月初成立辦事處、辦理一切新址事宜、許代校長因此間遷校事宜吿一段落、巳於九月二十一日赴昆、候機飛渝、擬於報吿遷校經過後、卽行飛桂轉粵、主持校務、聞許校長經電丁主任、積極部署、準於十月中旬開學、十一月一日上課、革許氏此次接長中大後、對於各院人選、亦經次第發表除文學院院長吳康蟬聯外、其餘多巳改聘、茲將其各學院主持人姓名探誌如下、秘書長蕭雋美、總務長柳余田、敎務長張雲、訓導長王慕尊、法學院院長楊開甲、（楊未到任前胡體乾代）理學院院長康辛元、工學院院長陳宗南、農學院院長丁頴、醫學院院長李雨生、師範學院院長齊泮林等、現各人皆巳就任、前往粵北新址、並聞許校長於行政設施、及學生之管敎訓導、均擬有具體計劃、以求適應抗戰建國之需要及完成中大之特殊使命云、 
[兒童保育會發起　徵募畫義買　發函徵求名作　為報童等敎費]  
　　上海兒童保育會、為一純粹慈幼之團體、歷辦救濟工作、深得社會人士同情與贊助、近來所辦報童敎育與丐童敎養、一事、該會不懼難巨、苦心擘劃、允足令人欽崇、茲悉該會畫展委員在亞塵·李秋君·馬公愚·謝海燕·謝公展·顏文樑等、又發起徵慕各界書畫一千件、舉行義賣、售得款項、悉充該會經費、緣該會月需經費一千餘元、向由各界捐募而來、近擬逐步擴充、將使全滬苦兒出水火而登袵席、不獨身受者獲益匪淺、即社會前徐實多利賴、惟以年來物價高漲、開支激增、該會感受莫大影響、一切用途、難乎為機之慨、不得不作將伯之呼盼望藝術名家惠賜大作、藉作義賣籌款、福利事業、人同此心、定予贊助、如荷惠賜、請送圓明園路一六九號四樓四一四號、茲將該會現在辦理情形、分述如次、 
　　（一）該會鑒於上海報童、大都出於窮苦家庭、為生活驅迫、風雨晦明、沿途叫賣、幼年失學、至　憐惻、爰創立報童敎育班四處、收容報　二百三十餘人、授以課程使其增進知識、將來長大易得較好之出路、 
　　（一）滬市流浪丐童、多為無父母之孤兒、無人鞠食、任其飄泊、朝乞街頭、夜眠里弄、生活掙扎之苦、難以言喻、該會現在白利南路、設所收容丐童八十餘人、除供給衣食住宿敎育外、特聘專門技師、授以工作技能、俾長成後、不至謀生無術、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第四戰　兩幕中西會戰　今晚八時南洋先戰巨人　九時起百樂門迎戰梁溪]  
　　慈善籃球挑戰賽、今晚第四幕會戰、將由梁溪出馬、賽前並有一幕揷曲、為中西大會戰巨人對甫洋、於八時開始、門票仍分五元榮譽券、及一元普通券兩種、以八百張為限、額滿停止出售、惟迄昨傍晚為止、各分售地點、巳銷去甚多、今日之繼續預售、預料今晚之門售券餘額、勢必不多、故熱心解囊之觀衆、必須捷足、方可先得、以免損失此雙精彩好戲、比賽用球、仍定在半塲休息時拍賣、此次賽球、前有大善士李衡齋君、電話通知難童　敎養院袁董　事長、表示願意參加競購外、並捐贈大銀盃一座、並另捐國幣百元、熱心殊可欽佩、茲悉李君因營　業上公務、於前日遠赴蕪湖、昨晨特由蕪發一電報與難敎院、聲明決可趕到參加競購、萬一輪程延誤、亦決派一代表參加、 
　　梁溪實力 
　　梁溪主將國手王南珍、因愛子抱病返里、據梁溪方面消息、南珍曾於前日發來快信、謂可於昨晨（七日）起程來滬、預計行程、可於今臼下午四時左右趕到、設無意外阻碼、今晚可臨陣、南羣卽巳歸來南珍亦什丸可參戰、益以前叙芳名將鄒自仁、何孝光兩虎將、以及影星兼籃星之劉瓊、實力益覺銳勁、今晚局勢之精彩、當母待問言、 
　　中西會戰 
　　前奏曲巨人對南洋一幕、為上屆籃球季結束以後、第一次之中西大　會戰、巨人為上屆西靑乙組錦標、而南洋則為本屆合衆盃甲二組盟主、巨人稱霸西靑、已歷第三次、實力銳勁、南洋全隊以神速稱、此次成敗攸關國際榮譽、更將出全力以爭也、至於此次中西會戰之動機、純粹由巨人隊之自動請求、足見為難童敎　養大計而策動之義賽、深獲各方之贊助也、 
　　裁判問題 
　　今晚兩　裁判、因中華運動裁判會、適定今晚舉行月會、而難童敎養院方面、因時間忽促、未及將秩序於三十小時前正式通知裁判會、巳在破例設法中·第一塲南洋對巨人一戰、已由主辦當局、請由美國　判會會員鄭志芳君担任、梁溪對百樂門一塲、尙在接洽中、 
　　今晚秩序南洋---巨巨人　下午八時梁溪---百樂門　下午九時（南洋）張有璋、韓龍海、李森、李　，韓龍泉、張邦綸、許錫棣、李培楝、劉世炯、林寳泉、席循良、 
　　（巨人）R沙司金、邪洛、金尼克、福琴遜、柯列密洛夫、史密斯、N沙司金、 
　　（梁溪）吳鐘淸（領隊）過振東幹事）沈昆南（敎練）張嘉　、張良雄、王南羣、高保生、梁溫明、鄒自仁、何孝光、陳永弼、卓國榮、舒昌格、劃瓊、 
　　（百樂）顧聯丞（領隊）陸鍾惠（幹事）李震中陳祥龍、張少卿、王鏡湖、陸鍾恩、馮念華、于德海、包松圓、周智、顧利康、顧森康、 
[西聯足球甲組　本週展幕　東華首戰猶太]  
　　本屆西聯足球甲組聯賽、定本星期六（十二日）揭幕、本年足球季將隨之正式展開、按甲組聯賽參加者計東華、法商　臘克斯、聖芳濟、北西童、葡萄牙、西捕隊及乙組升格之猶太會等八隊、本週揭幕秩序計週六週末各一塲、週六為法商會對聖芳濟、週末晨十時半（舊鐘點）華人唯一參加甲組賽之勁旅東華會、與猶太隊交鋒於逸園、前者本年得黃克厚加入合作、韓龍海聞風來歸、而老將戴麟經　李寗、梁樹棠、東山冉起、陣容加强、實力倍增、日前初戰臘克斯於友誼賽中、大露鋒芒、旗開得勝、猶太係乙組升入甲組之勁旅、曾以三對一敗北西童而以一對一和法商會、屆時東華之勝利可無問題、逸園因南看台正在修理、停止開放、故兩日門票概售六角、連捐在內觀衆由亞爾培路入塲、又本屆各種盃賽、定下星期　（十五日）截止報名、報名費史高托盃十元、字林盃五元、初級盃五元、國際盃免費、茲探錄週末秩序錄恢、 
　　星期六（十二日） 
　　法商---聖芳濟（甲組）、二時三十分（新鏡點）、逸園、沈回春、巡　員、法達夫、海爾、 
　　星期日（十三日） 
　　猶太---東華會（甲組）、晨十時半（舊鐘點）、逸園、盤脫、巡邊員、吳守衡、何春喗、 
[國慶日光實盃籃球　滬星滬靑決賽　女子組星戰精武]  
　　　屆光實盃藍球賽、上週因大水停賽、後日　十國慶紀念日、特排比賽十一塲、女子組滬星初逢治中、另一塲啟秀冉遇精武、按啟秀在第一循環曾以一分之差敗於精武、屆時當圖報復、壓軸為甲A組滬靑對滬星甲、二隊自出師以來、均未敗北、一旦決戰、定各出全力以赴、一塲精彩演出、門票一元秩序如下、 
　　蟬聲---亞爾培（學）上午八時 
　　美聯---益友（實）八時五十 
　　金字塔---川職乙（光）九時卅分 
　　勞逸---伶友（光）十時廿分 
　　康元---胖隊（中）十一時正 
　　綠萍---國光丙、（中）一時卅分 
　　飛　---聯誼（甲B）二時一刻 
　　光實---滬星乙（甲B）下午三時 
　　滬星---治中（女）　三時五十 
　　精武---啟秀（女）　叫時四十 
　　滬靑---滬星甲（甲A）五時卅分 
[銀錢盃乒乓賽　上海大勝滙豐]  
　　今日女靑花旗作表演賽銀錢盃乒乓賽，前晚上海銀行隊出戰滙豐於銀聯會球室、上海人才整齊、出馬以來、尙米收北、對本屆錦標、抱絕大野心、昨遇匯豐、鋒芒畢露、結果以十三對一大破滙豐、今日共有四塲角逐、主辦當局為引起銀錢業女界對乒乓興趣起見、另增女春乒乓隊與上屆　亞軍花旗隊作表演賽、於下午六時在花旗球室舉行、必有精彩演出、 
　　前賽結果 
　　上海勝匯豐---三---一、花旗勝四海、十三---〇、中匯勝中國乙十三---三、浙興勝通商十三---七、 
　　今晚秩序 
　　四明---廣東　七時　四明 
　　浙興---中和　七時　銀聯 
　　中儲---通商　七時　中儲 
　　女靑---花旗　六時　花旗 
[乒乓賽中劇震旦]  
　　中劇乒乓隊昨應震旦大學乒乓隊之约、作友誼賽於呂班路該校球室、中劇因勁旅當前、奮勇迎戰、雙方接觸後、「中劇」勢如破竹、節節勝利、一氣連奪三局、第四組「中劇」韓　震應戰震旦宋之鴻、兩雄相遇、各出全力火併、賽來精彩百出、結果韓震以三比二力克未之鴻、從此奠定勝基、總結果「中劇」以五與二之比吿捷、 
[足球賽法商和猶太]  
　　法商會足球隊、日前（六日）上午與甫由乙組遞升甲組之猶太會父戰於法陸軍球塲、法商名將鮑體脫、柯拉脫、培爾、勞勃司托夫等均出塲、上半時以一對〇前領、易地恢、相持甚久、猶太卒於最後十分鏡內由中鋒亞佩脫攻進一球、扳成平手、總結一對一、不分勝負、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　美金轉買百萬元]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌勿動、英美滙暗市、全盤處於鬆境、蓋以賣戶充斥、投機商拋塞允力、竟吐出美匯達百萬元之鉅、再加港電華行亦賣、而外行吃胃呆滯、市勢遂吿不支、二時半後、曾硬達三辦士六八七五及五元七五、結果收盤為三辦士六五六二五及五元七一八七五、較上週末軋鬆〇九三七五及一八七五、 
　　賣戶甚為充斥 
　　晨初以海外匯兌、英對美對滬均平、美對英跌二五、對滬未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五七八一二五、美滙五元五六二五、較之上週末、英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、開後投機商首來拋出、且加外行大通匯豐亦有賣胃、市面續形硬化、計外行互做現貨英金三辦士五九三七五、大通匯豐等吐予同行十一月期美匯五元五六二五、及港電華行與投機等售予外行有利等現貨美匯五元六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉亦無升降、此後華商賣者愈多、市面更鬆、計吐予外行有利等上月份美匯五元六五六二五、繼與華行又塞予華行上海及外銀行十月份美匯五元六八七五、午後大通亦售予同行十一月期美匯五元六五六二五、迄午收英金三辦士六四〇六二五、美滙五元六五六二五、 
　　全日處於鬆境 
　　後市初狀仍鬆、開市英金三辦士六七一八七五、美滙五元六八七五、後經投機商及港電吐售、愈見鬆動、計售予外行現貨、美滙五元七一八七五、某行亦塞予匯豐有利十月份美匯五元七五、兼之華行亦售予洋行十月份美滙五元七八一二五、斯時現先令硬至三辦士六八七五　美滙鬆達五元七五、入後賣者减少、市勢稍穩、迄晚收銀行賣價英金三辦士六五六二五、美匯五元七一八七五、十一月份英金三辦士六四〇六二五、美滙五元六八七五、結果比上週六、現貨英鬆〇九三七五、美硬一八七五、十一月期英長〇九三七五、美賤一五六二五、 
　　香港美滙鬆動 
　　香港七日（週一）電、今晨匯市開盤、英平美呈動盪、英匯現期貨及日滙現貨均無上落、美匯現貨回鬆〇六二五、為二十三元一二五、申匯現貨降七元、為四百十元、十一時三十分吿鬆、美滙現貨硬一八七五、為二十三元三一二五、申滙現貨續降三元、為四百〇七元、午收申匯現貨再降二元、為叫百〇五元、下午二時三十分開盤吿鬆、申匯現貨再降三元、為四百〇二元、其餘不動、三時美匯重呈動盪、現貨回緊〇六二五、為二十三元二五、 
　　天津滙亦長 
　　天津七日（週）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨鬆〇三一二五、為三便士四三七五、美匯現貨硬〇九三七五、為五元四〇六二五、申匯微降二角半、為一百〇四元五角、「聯鈔」暗盤回賤五角、為八十三元半、 
[拋風絕盛　現金猛落　最低見五六三五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤遽吿猛落、良以美國態度硬化、不惜對軸心國一戰、且匯市步趨硬化、經營者拋空心理極濃、空戶竟占十之八九、且加浮多不時出籠、市價遂愈做愈小、午後一度曾現五千六百三十五元新近最低價、旋一部份心理稍轉、乘賤獲利補空、新多亦有活動、故晚收巳回達五千七百零五元、結果比上週末在跌一百二十五元、全天交易的四千兩、銀樓飾金終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌百念元 
　　晨初匯市報硬、賣方扮價競塞、開市卽慘入五千八百元大關、乃證券幫出金號五十元、遜為五千七百九十元、較之週六做小四十元、繼因外匯愈鬆、證券幫及現金號等爭先力賣、不久再跌五十五元、退達五千七百三十五元、旋賴銀號帮及散戶搜買、曾回升至五千七百七十五元、此後某錢兌業及證券幫乘機拋空加碼、終復向下、迨在落五千七百三十元內時、買戶更少、反之售者愈湧、十一時半巳慘落至五千六百八十五元、收盤前曾回升十五元、但收市僅吿五千六百九十元、午後開市卽低十元、降為五千六百八十元、繼又挫至五千六百七十元、後因證券幫忽來補空、曾回升達五千七百元、奈銀樓幫及金號等期時先後在塞、且塲中缺乏維持、竟創五千六百三十五元新近最低價、後證劵幫重來補空、市勢轉穩、未幾再賴銀號幫新多拉提、遂回出五千七百元關、升革五千七百十五元、不意其時復起賣風、中以錢兌業多頭吐出為夥、重跌至五千六百八十元、入後幸銀號幫及證券帮吃胃尙健、仍回出五千七百元關外、收盤為五千七百零五元、結果比上週末在跌一百二十五元、全天一百五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高　數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金終掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時未動、迨十一時光景掛小十元、午後二時許又低十元、傍晚四時則回升十元、結果大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣步鬆]  
　　昨日外幣市况、以市上所傳關於國內外種種消息　均屬利於賣方、故烚赤跌風猛烈、外匯步鬆未已、是以人心復虛、各方供給奇殷、英美金鎊終跌三元、英金票初尙平穩、終落一元、美金票軋跌四角三分、香港票供給不絕、價跌九分、新加坡·及羅比·坎拿大·菲列濱等票、均不乏供售者、市價一致下落一角、日金票稍有轉機、市價回漲一分晚市升為一元四角五分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍為一元一角四分、 
[紗花　實銷有限　紗價不穩　大上落之市面　無非為投機造成]  
　　上週大漲之紗市、昨則轉呈在上在下之局面、此種情况、全係投機熱造成之、但人心大致看升、無奈外匯奇長、而黃金大跌、以致浮多不安、一般搶帽子之輩、叢集市塲、專門抱趨炎附勢主義、所以一漲再漲、一跌更跌也、至於實際情形、除香港帮稍有需要外、其他靜默如常，今日有棉紗一千六百十五件運香港、 
　　現紗晨開、市上人氣仍緊張、二　十支雙馬首盤做一千一百九十元、開一個並頭盤、此價一開、買聲如雷、賣者竟束手不敢叫喊、直上至一千二百十六七元高峰、一見外匯放長、金價下墜、同時藍鳳標準紗又傳說已停扳、一時風聲鶴唳、人心惶惶、又作庸人自擾、一霎間跌至一千一百六十五元、此時巳近十一點外、浮空起來扒補、又見回升一步、至一千一百七十五元收盤以後再小十元、查半日間成交統計五千八百八十五包、茲將各帮口買去額量、分列如左、 
　　同行五、四〇〇　香港四八五 
　　統計五、八八五 
[棉華買賣　同業居多]  
　　現棉情形、較上週末為遜、此因紗價旣跌、而外滙長勢殊烈、以致人心渙散、廠方需要又滯、惟同業互相買賣、皮球交易、尙稱不惡云、今日有棉花六百三十包運香港、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况頗呈活躍之狀、後因現貨交易之良好、及海外棉商之購買、結果收盤價格、較之上日又漲三五磅音、印度昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、邇來日見活躍、棉價不因匯兌之鬆長而廉、反形步漲、較之上週售價，又漲四五元不等、同業間竟有無從購買外棉之苦、一般之心思異常濃厚、故預料最近之將來、原棉仍將上漲也、 
[糧食　洋米大批可到　昨市原包已大跌　親粳類到貨亦旺]  
　　洋米源源而來、太古公司太原輪前日（六日）到滬、由香港裝來六百包、又岳州輪亦於六日到埠、由香港運來四干五百四十六包、昨日又有太古公司濟南輪自香港運來六百二十二包、怡和洋行富陞輪亦由香港裝來一千五百包、昨巳分別起卸、革前日本欄所載洋米進口內、太古公司太原輪、自香港裝來洋米七千零五十九包、太原係頴州輪、裝來之洋米私七千九百三十九包、并此更正、（祖） 
　　洋米早晨開市恢、實銷舖作因連日價落中納胃甚呆、昨以市價平正略有問津、因此高次各洋米均見帶緊、且行囤大戶亦乏吐出、市面似有站定之象、繼因外匯再鬆、洋米定價再見劃低、且定貨巳有九千噸併裝法輪開出、香港裝出之途貨不日可到、兼因杜米新粳尖到頭絡繹、因此人心一致向下、午前由堅轉疲、立小三荒角、午後再削五六角、回籠原包之英華司更為軟弱、上週開八十二元之銀行棧二號西貢昨乃降開七十九元、洋棧貨則午後降至七十七元半、均見瀉跌三元左右、而現洋米昨全日亦小去一元之譜、一號西貢七十一二元至七十元、二號六十六七元至六十五元半、小絞六十三四元、暹羅二號六十四元半至六十三元、火紋高七十二元半至七十二元、大市七十元五角至六十八元半、米茶五十六七元， 
　　厚薄破粳已成失令寒蟬、存貨卽將吿罄、市上已疏疏鮮見、而開價亦乏一定標準、祇南港早稻售八十元耳、 
　　新粳尖河下及脚踏車運到者續有二千餘石、其中以洋尖為最多、粳米與杜尖則有限、而窰種大都為西塘一帶之貨、身骨潮軟、不堪久置、所以窰種售意獨鬆、而作客納胃亦屬零星、致價驟跌二三元、開自八十二元至七十九元、新粳去路頗廣、反增一元、特別八十元、中關七十七元、羊尖平平六十四元、革六十二元、杜尖貨鮮胃香並升一二元、高自六十九元次至六十六元、糯米國洋兩貨均以銷塲平淡、而貨主亦無意急脫、未起變化、仍開金溧特元七十二元、常丹七十一元七十元、香港元七十一二元、次至七十元左右、 
[粉麥暗升　亦皆為到貨被阻]  
　　麵粉交易不旺、局勢頗緊、蓋以現粉愈軋愈缺、各廠一時尙不願增加產量、致本街零售、每多向隅、暗售每包十九元之高價、咋日回籠貨老車粉開過三車、價達十八元五角、竟與客盤相等、故零售乃有此高價也、又聞洋粉以定貨未到、現底不充、大都扳守、價亦暗升二三不等、市面尙在邁進中、 
　　小麥昨日來源頗稀、因邇來途次運輸時遭某方阻得、且被廠方限價收買、各販戶相率觀望、存底亦漸寥薄、執貨者互相扳守、聞送入租界貨喊價須二十七元、但未正式成交、其零星解廠、則仍照原盤作價云、 
[證券　內債市况回軟　外股拋空雲湧]  
　　證券暗盤、昨市遽因多頭出　而跌、但以逢小抵補者頗多、收盤時仍稍稍回好、然乙戊兩種於上午尙一度見新高價、因丙種抽籤逼近、一般不願看抽籤者紛紛賣出、以掉換其他各債、日來丁種極為堅悄、戊種市價與丙種相差無幾、卽其出丙入丁或戊之證明、中國目下處於無往不利之環境中、今更有美國封鎖太平洋之說、形勢愈覺有利、債市本身仍當看好也、昨日上午初開甚堅、丙種漲至九元四角、入後聯益怡泰德孚信昌等多頭出籠、遽又回小三五角、乙種曾見六十一元二角新高價、戊種最高曾見五十九元新高價、多頭湧售形勢頓差、午後散戶賣出最多、二十五號賣出極湧、潤德信昌信孚均有賣出、但聯益巳經　回做多、久豐益記同康同順仁昌及鴻大等均在吸收、再小三四角、故結果一致續跌一角半至六角半不等、成交總數共計的二百萬元之譜、茲列簡明表於咋日衆業股市開盤、適如一般人所料、趨勢柔軟非凡、入後人心愈虛、價格愈軟、終於引起在烈跌風、來勢洶湧、大有一發不可收拾之概、一方面多頭思保留其一部份「殘餘利潤」、而减輕其所持、一方面拋空者復推波助瀾、盡量傾塞、市况欲其勿墜、亦戛憂乎其難、收盤潛勢仍極虛軟、各股下瀉原因、由於各種「壞消息」者半、由於大衆心理上之恐懼者又半、但依目下情勢、多星期之蓬勃時期、暫時巳成過去、市况似又轉向另一面矣、 
[油餅　油市波浪滔天　一市中大漲大跌]  
　　昨晨油市、因空方勢盛、謠風不利多頭、一般囤戶紛紛謀出籠、一時間跌風在暴（豆油漲跌尙有限）、市况為之紛亂、其最疲時、豆油曾挫去二三元、生油驟跌五六元、但轉瞬謠傳靑島有停止新賣買之說、結果復起一二元、總之投機猖獗、反雲覆雨、波浪滔天、苦了大衆、計成交靑歧豆油五十件、價為八十一元五角、大有餘廠豆油六百擔、價　九十二元至九十三元、膠州生油七百件、價為八十四元至七十九元五角、十月下交四千餘件、價自八十五元五角跌至七十九元五角、復升至八十一元五角、收盤靑島生油二百五十桶、價為一百零七元五角至一百零七元、十月上交一百桶、價為一十元至一百零七元五角、十月下交叫百桶、價為一百十二元至一百十元、昨日由烟　來生油六百聽、今日（八日）運往香港芝蔴九百十包、蔴油二百聽、 
[疋頭　紗價猛落　棉布回跌]  
　　國布　昨市渙散、售盤回跌、乃因連日各價高抬後、現銷轉形淸淡、獲利吐售者漸衆、而外匯頻鬆不已、市盤難以擯特、各布每疋回跌二角半至五角、現銷僅有零星小額、本街成交色布粗布絨布三百餘件、粵港帮辦藍布色斜一百餘件、北路烟台威海衛帮辦嗶嘰絨布粗布二百餘件、廠方開貨亦僅小額、略有點綴、 
　　東布　昨以紗價猛落、人心，虛怯、投機散戶爭先賣出、跌風茶劇、龍頭細布一度降至三十五元八九角、惟同業心思依然穩定、收盤回升至三十六元二角半、迨收盤後尙有成交、做開三十六允三角半、較上週市價細布降落的每疋一元左右、細斜降五角至七角半、嗶嘰跌每碼四分、為一元零七分半云、 
　　出口　疋頭今日有一千五百八十五件、運往香港、 
[海味　烟台尾續有到貨]  
　　國產蝦尾、昨到烟台金鈎二十箱、隨卽售開、成價為三百九十元至三百九十二元、查該貨以身份較前為遜、故其價亦稍廉宜云、 
[雜項　柴亦被「統制」]  
　　柴爿市塲、前週雖到貨寥寥、但尙有來自淪陷區之栗松長柴支持局面、近日該路來貨又受某方軍部截用、禁止裝運、本埠存柴、益形缺少、大有舉炊無薪之歎、同業拆價、自然抬上、計做大號反白柴每元一把半、穿山柴或把七五、小把台柴三把半、棧房自車、行扛外加、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　金山 
　　立芝總統　十月廿日　美國 
　　世界册 
　　茄非特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　克利扶倫總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘　　 
　　大圑新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常　 
　　天成　十月九日　船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十月九日船泊南南蘇州河 
市價金融　二十九年十月七日星期一 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十七元　平 
　　拆息　九分　升一分 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七　 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角六分 
　　上海標凖標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英　　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元二五 
　　港滙　二十二元七　 
　　　滙　十二元一二　 
　　呂滙　十元半 
　　印滙　十九羅比 
　　荷滙　九福錄一　 
　　日滙　廿二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三三·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票五七·〇〇　坎票　一三·八〇 
　　美金　一三六·五〇　斐票八·七〇 
　　美票　一七·三五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·一七　澳票四二·〇〇 
　　法郎　無市　遷票　二·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·四五 
　　荷票　無市 
　　　票　一·一四 
　　越票　三·三〇天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四三七元 
　　美滙現貨　五元四〇六二五 
　　申滙　一百〇四元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十三元五角 
香港匯市 
　　上午開　　上午收　 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七　 
　　又遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·一二四　二三·二五 
　　申滙又　四一〇　　〇二 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　跑馬總會　－－　－－　五〇·〇〇 
　　電力公債　九一·五〇　－－　九一·〇〇 
　　滙　公司　－－　－－　一·〇〇 
　　揚子　一三·二〇　一一·三〇　一一·四〇 
 
　　上海　二九·〇〇　二四·〇〇　二五·〇〇 
 
　　國際　二一·七五　一七·五〇　一七·九〇 
 
　　企業　五·〇〇　－－　四·〇〇 
　　中國營業　－－　－－　七·五〇 
　　業廣地產　一一·二〇　－－　一〇·〇〇 
　　英聯船塢　三二·七五　－－　二七·七五 
　　公和祥　四二〇·〇〇　－－　四一〇·〇〇 
 
　　會德豐　八二·〇〇　－－　七二·〇〇 
　　怡和紗廠　四二·七五　三六·二五　三七·〇〇 
　　信和紗廠　四二·七五　三六·二五　三七·〇〇 
　　公共汽車　二〇·七五　一九·四〇　一九·　〇 
　　四海保險　－－　一六·〇〇　一六·二〇 
　　德律風　四四·五〇　－－　二八·〇〇 
　　自來火　一九·〇〇　－－　一八·〇〇 
　　鋼業　二〇·五〇　二五·〇〇　二五·五〇 
 
　　祥泰木行　四二·〇〇　－－　一八·〇〇 
　　開平煤礦　－－　四〇·五〇　四一·　〇 
　　中國墾　　二六·〇〇　二一·五〇　二二·一　 
　　電力優先　－－　－－　一三五·〇〇 
　　橡皮信託　八·五〇　－－　八·〇〇 
　　像皮　二一·七　　－－　一九·五〇 
　　英　華　三二·〇〇　二九·五〇　二九·七五 
　　英遠區　一八·〇〇　－－　一六·〇 
　　蘭格志　二五·五〇　－－　二一·〇〇 
　　陳氏　〇·七九　－－　〇·七〇 
　　志麼　－－　－－　二·四〇 
　　廉沙來特　三·一〇　－－　　·〇〇 
　　克羅華　－－　二·〇〇　二·一〇 
　　加倫丹　一·〇〇　－－　一·八〇 
　　地傍　一·三六　－－　一·二八 
　　西門布　－－　－－　一·〇〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　瓣亞藥廠　二四·八〇　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　華商電氣　六·五〇　六·六〇　六·五〇 
　　三友實業　二〇·七五　二一·五〇　二〇·七五 
　　天廚味精　八五·〇〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　大中華火柴二四·〇〇　二四·五〇　二四·〇〇 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·五〇　一六·五〇 
　　上海銀行　九四·〇〇　九三·〇〇 
　　梅林食品　八〇·〇〇　八〇·〇〇 
　　國貨銀行　五八·〇〇　五七·〇〇 
　　豐業銀行　八七·〇〇　 
　　新新公司　一二·五〇　一二·七五　一二·七五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一四一〇·〇〇　同行　二〇 
　　四二支貓蝶　一四六五·〇〇　香港　二〇 
　　三二支天女　一三一〇·〇〇　香港　四〇 
　　又三星　一三三〇·〇〇　又　二〇 
　　二〇支雙馬　一一九〇·〇〇　同行三〇〇 
　　又又　一二〇〇·〇〇　又　一五〇 
　　又又　一二〇六·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二一二·〇〇　又　九〇 
　　又又　一二〇〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一一八〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一一七一·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一一六五·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一一七七·〇〇　又　一八〇 
　　又特金成　一一八〇·〇〇　香港　八〇 
　　又新天女　一一九〇·〇一　香港　一〇 
　　又牧羊　一一八五·〇〇　又　二〇 
　　十支寶星　八一〇·〇〇　又　二〇 
　　又又　八〇〇·〇〇　又　二〇 
　　十支意子　　八六〇·〇〇　又　二〇 
　　又　　八一〇·〇〇　又　二〇 
　　十支新金鷄　八四〇·〇〇　又　一〇 
　　又特大發　八四五·〇〇　香港　二〇 
　　十支得利　六六〇·〇〇　同行　一〇 
　　又紅雙馬　八〇〇·〇〇　又　一〇 
外棉 
　　美棉　十月六日電　比上日 
　　十朋　九·六四　漲〇·〇二 
　　十二月　九·六二　漲〇·〇二 
　　一月　九·六一　漲〇·〇三 
　　三月　九·六一　漲〇·〇五 
　　五月　九·四九　漲〇·〇　 
　　七月　九·三八　漲〇·〇五 
　　現貨　九·七五　漲〇·〇一 
　　印棉 
　　平果爾　一四〇·七五　漲〇·七五 
　　　默拉　一七三·二五　漲一·〇〇 
　　白洛去　一九七·七五　漲一·〇〇 
疋頭　有X符號者係日廠出口 
　　粗布（每疋　單位元） 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅並連二八·七五 
　　一六磅振中三七·五〇　一一磅三貓二五·五〇 
　　一六磅花蝶三八·七五　一一磅並連二二·七五 
　　一六磅飛鴻二五·五〇　九磅五福二一·七五 
　　一六磅三鹿三一·七五　九磅內衣二〇·〇〇 
 
　　一二磅熊三〇·〇〇　九磅新字二〇·四〇 
　　細布 
　　一二磅吉慶二〇·〇〇１一二磅龍頭二六·三五 
　　一二磅大鵬二二·五〇１一二磅彩球三一·七五 
　　一二磅富貴二〇·五〇１一二磅飛魚二〇·七五 
　　一二磅多寶三〇·五〇１一二磅陽鵾三〇·七五 
　　一二磅九魚三〇·〇〇１一二磅藍鳳三〇·五〇 
　　細斜富貴　二八·五〇　龍頭　三〇·二五 
　　跑狗　二八·〇〇　寶貝　三〇·二五 
　　振中　二九·〇〇　五福　三〇·〇〇 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅新一三七·〇〇　金三塔　一五·〇〇 
 
　　一六磅飛鴻三一·五〇　乾坤印　二七·五〇 
雜糧 
　　太倉黃豆　三六·〇〇吳江蠶豆　二六·四〇 
 
　　靑島黃豆　六·五〇虹橋又　一七·〇〇 
　　至　三六·六〇張家口　　一三·〇〇 
　　常州又　三六·八〇黃渡苞米　二四·八〇 
　　天津黃豆　四八·〇〇　至　二四·八〇 
　　又路貨　四四·五〇明光紅糧　二〇·七〇 
　　北港蠶豆　二〇·一五　至　二一·二〇 
　　至　二二·　〇小包麸皮　一七·五五 
　　南翔蠶豆　一九·〇〇　至　一七·六〇 
　　吳江蠶豆　二三·五〇 
油餅 
　　膠州生油　七九·五〇靑島路貨一〇七·五〇 
 
　　至　八四·五〇　至一一二·〇〇 
　　膠州路貨　七　·五〇　靑岐　又　八一·五〇 
　　至　八五·五〇大有廠又　九二·〇〇 
　　靑島生油一〇七·〇〇　至　九　·〇〇 
　　至一〇七·〇〇 
糧食 
　　米市　 
　　漂陽特元七二·〇〇　香港特元七二·〇〇 
　　金壇特元七二·〇〇　又白元七一·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又白元七　·〇〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　又中元六九·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
婦女 
[從「內子「說起] [  人章]  
　　一直到今天為止，中國還沒有脫出「重男輕女」這個社會思想範疇，也就是說，中國還保持着男子為中心的社會。正如大家所知道的，一般人稱丈夫為「外子」；稱妻子為「內子」；從這是可以得出道樣的一個結論：男人可以參加社會各部門活動，不受限制；而女子則袛有在家庭的小天地里，做些事情。 
　　這樣，幾千年來，就造成了如是的一個局面：女子巳失却了人的獨立性，她已像奴隸屬於主人與牛屬於農夫而成為男子的附屬物，她依靠男子而活，她的命運隨男子命運的轉移而轉移。 
　　是誰決定這個的呢？是社會！社會憑什麽理由來命令女午成為「內子」呢？ 
　　事實終究是事實，並不是女子「不堪重負」，而是社會主觀地認為她們是「弱不禁風」；另一方面也是由於女子的社會地位被限制，而相常影響了女子在體力，智力方而的發展與進步。然而就是在這種社會阻力之下，我們還可以發見女子的能力在各方面的表現：花木蘭，秦良玉衝過鋒，陷過陣；武則天（暫不管她好醜）亦會像其他男人一樣的統治過中國；而民國以來，更有不少女政治家露面，就最近講，的後方都有女子參加工作；而西北公路假使沒有半數左右的婦女參加，恐怕至今還難通車吧？ 
　　所以結論非常顯明：假使我們承認女子也是人的話，那末我們應該無條件地來尊重其獨立性；因為每個人都有其生存的自身意義與價値。另一方面，假使社會能有機會給予女子以參加活動的機會的話，那末女子在起先也許跟不上男人，但在長期的過程中，進步是可預卜的。至於女子要生產，撫養孩子，這祇是一個技術問題，因為女子參加社會工作的數量逐漸增多起來的時候，托兒所，嬰孩院，幼稚院也會普遍地增加起來的。 
　　一位偉大的西人說過：「沒有她們，我們的事業是不能成功的。」寄語男女同胞，奮起奮起！ 
雜感 
[不是情書] [  萬家春]  
　　珂： 
　　你看到我的歪斜的筆跡，像酗酒的流浪人的脚步，是應該感到陌生了吧？ 
　　當我望着碧空的行雲，我就想起一個遙遠的友人。她好像一抹斜暉，射在雲端，便是美麗的霞彩，望之非常灼熱，但手觸到的却是陣陣晚風。怎不敎人回過頭去，思念慈母，給我一件寒衣加添在心房！ 
　　秋風又掃着落葉，想起我們的相識已一年了。法國公園的秋陽照着你黑地白點的新夾衫，一種飄逸　灑之感深印在我的腦際。 
　　處在逆流的環境中，却肩住黑暗的閘門，憧憬於光明的遠景，正是你的優良的質素。但是，缺點也有，正像你自己所指出的一切。要克服吧，當然咯，頭腦還得冷靜一點，認識還得淸澈一點。 
　　偶然的機會使我和一些哥兒們在古老的泥土上相見，他們有的是資本家的兒子，有的是百萬富翁的女兒。他們的爺娘，不缺少一般的所謂慈愛」，想把他們養在暖房裹不經受一些風霜雨雪。然而，然而呵，他們撇開了當裕的生活，却到貧瘠的泥士上，去流辛勞的血汗。呵，朋友，這固然是一種奇蹟，然而又是多麼的現實呵！ 
　　歷史是殘酷的，它不管父母們的悲傷，它無視於報紙上淚水濕透了紙背的尋人廣吿，它更不顧惜悄人們的愁眉百結，歷史老人的車子載着一批批的優秀的靑年奔向祖國的懷抱。然而，一個新的幸視的社會的孕育與產生，豈僅這些離情別緒所能交換？還得支付更多的代價呢！ 
　　聽說雲巳在做事，不知近狀怎樣？她自稱「好好先生」，我是大為反感的。因為「好好先生」者，決不會嫉惡如仇，充其量，只能做到獨善其身而己。然而天下決不會存在旣不作惡也不與惡勢力鬥爭的「中庸」者，好好先生者，在這種社會上，結果往往還是做了作惡者的附庸！ 
　　上海成為孤島，不但房屋感到人滿之患，馬路擠滿了行人，連「言路」也狹窄了，就此止步吧。 
　　祝你健康呵！　春 
隨筆 
[生之激盪] [  梁英]  
　　在人生之旅程中，在生命的河流裹，應該不時有一片漣漪，一陣波浪，卽使是昏暗天日的風暴也好；吾則太寂寞了我這脆弱的生命的小舟，也許會被一個巨浪吞蝕，或擊得粉碎；但不怕，我要把穩我的心舵，向這風暴抗爭！在艱苦的抗爭中，才可以磨鍊我的意志；在險阻的戰鬥中，才可以顯出人為的毅力來；並且，我要見風暴過去後美麗的平靜的河面。 
[編者的話]  
　　關於「婦女到那裹去」的問題，日來接到許多讀者，允其是女讀者紛紛來稿發表意見，這使我們覺得非常的榮幸。特別使我們感動的是有許多讀者都是「初次投稿」，她們多數是根據個人實生活上的體騐來發表意見的，雖然不能說完全正確，可是很足以代表目前一般婦女的見解。關於討論此次「是不是犧牲」問題的稿件，讀者如果有人還想發表意見，希望能在三日內把稿件寄來。我們準備把所有値得注意的意見集合起來，出個小小的特輯或專號，作一個結束。 
　　下次預備先發表江亦蕙女士的「我們的路」，特此預吿。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　余甘棠說到這未了幾句話時，不期然而然地現着一種聲色俱厲的姿態，好像一個戰塲上的勇士，正要準備跟敵人肉搏的樣子。霍桑凝視着他，　角上的微笑逐漸地消散的變得很嚴肅了。我　他沉默的機會，又不禁向這放浪的少年直言申斥。 
　　我冷冷地說：「好一個勢不兩立！好勇氣！你知道這是個什　時代？你負着什麽使命？如果你把這種勇氣用來應府一切艱難的學問，人羣的福利，和人生途程上的一切困難問題，那我不能不向你致敬。現在你想想，你的勇氣用在什麽方面呢？這袛是一積單純的------還談不到戀愛------色情問題，你却竟漠視了生命，名譽，父母，國家，準備拚着命云自殺殺人！」我自己覺得這幾句話也說得不無過火，但實在是由於「情不自禁。」 
　　霍桑雖不發言，却是一聲長嘆，分明對於我的插嘴也表示同情。 
　　那少年的「聲色俱厲」，一剎那巳糙得聲色俱怯」了。他已沒有勇氣瞧我，答話時的聲浪也顫動得厲害。一　先生，我　在巳知道這是錯誤的吾則我也不會來見你。不過我實在沒有殺人。霍先生，你到底相信我嗎？ 
　　霍桑旣不接受，也不吾定，仍自顧自說這：「你說下去。昨夜你自己的行動，還不曾解釋明白。」 
　　余甘棠答道：「好，我吿訴你。昨夜我陪一個同學在金都戲院看電影，散出來後，吃了些點心，我陪送伊回去------」 
　　「伊？是個女同學嗎？------唉，你眞忙哪！好，說下去。」 
　　「我們雇了一　汽車，會經過麗閘家的門口。我曾瞧見趙伯雄，伏在那門外的短牆外面。」 
　　霍桑又突然剪住他說：「你瞧見的？------那是什麽時候？」 
　　余甘棠略　躇了一下，答道：「大槪在十二點左右。因為電影院十一點半不到就散。吃點心也躭擱不到半個鐘頭。 
　　霍桑點點頭。「好，你說得仔細些。你的確瞧見趙伯雄，不會錯誤嗎？」（一三〇） 
 
[戰士衣單] [  麥桿作] 　 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[狸貓害苦了芙蓉草　（上）] [  新聲]  
　　否極泰來晚運享通 
　　有一年，大概是民國十一年吧！小孟七在二馬路老天蟾舞台打泡，劇目是「八搜鄒應龍」，做得相當火暴。同時登台的　角，就是現在大走紅　的芙蓉草，他登台那天，可是沒有戲碼，僅僅在八搜鄒應龍那齣戲裹面，去了一個不很重要的鄒夫人，他地位雖不重要，但是他的演出，却非常精采，最後鄒應龍將入水牢逃走一塲，芙蓉草的表演，更是熱烈火熾，有聲有色，當時我看了這齣戲，認定芙蓉草是似有藝術天才的好角色，將來非大紅不可。那知後來天蟾舞台改變了作風，拿新編的本戲「狸貓換太子」來做號召，這一來，把芙蓉草生生地給糟蹋了。在狸貓換太子劇中的主要角色，不消說，當然第一是常春恒，第二是劉筱衡，次要的還得挨到孟鴻茂的安樂王，劉玉琴的李妃，和劉松亭的郭槐，芙蓉草的西宮娘娘劉妃，祇好算是第六名進士，這麽　塊好料，連劉筱衡劉玉琴都抵不過，豈不委屈煞人？而且芙蓉草去的劉娘娘，在劇中是　個壞坯子，觀劇的人，對劉娘娘都起惡感，允其是一般無知識的婦孺。當時我有幾個親戚是狸貓迷，他們看了戲回來，總說芙蓉草是不好的，其實是劉娘娘不好，那裹是芙蓉草不好？可是為了這個原故，芙蓉草的聲名，亦就漸漸地冷落下去，狸貓狸貓！可眞把芙蓉草害苦了。 
　　等到常春恒出了天蟾，包公一脚，山小孟七庖代，狸貓風頭，就此日漸衰落，到了二十三本，巳成强弩之末，不久就此停止排演，狸貓末運　到，芙蓉草却從此吾極泰來了。多少女人在自趨毀滅之途。誠如劇作者言：女人如都不　志薄弱，男人也無法引誘了。報載上官雲珠小姐曾為愛好虛榮，被國聯放棄，今上官雲珠小姐親自主演此劇，其亦有動於中吾？ 
[馮耿光談　「梅郎金盡！」] [  星]  
　　據銀行界前輩馮耿光語人，梅蘭芳自目下開始，其積蓄只够維持半年光景，以梅夫人福芝芳用度浩大，一年內消耗達十餘萬元，因此造成梅蘭芳難乎為繼之窘迫局面。按馮氏昔為中國銀行總裁，捧梅最力，兩者交誼之深，有逾骨肉，馮氏　言，當可信也。至於梅蘭芳是吾將因此而重現舞台，不可知耳。 
[後方影人的艷聞] [  海星]  
　　高占非常在重　南岸靜居，絕少赴城區行動，白楊不常在老高之側，工作忙碌固一原因，而多方面的交際，實在也忙不過來。 
　　黎莉莉與羅靜予雖已有結晶，而　可靠消息，莉莉此番出關攝取「塞上風雲」外景，會有艷事傳聞，並悉返渝後恐將發生新的桃色糾紛。 
　　司徒慧敏來渝導演「白雲故鄕」，巳八月餘，初傳司走與該片主角鳳子（封季壬）頗為接近，但最近據各人觀祭　得，鳳子所接近者並非司徒，却是劇作家孫師毅云。 
[「毀滅」公演觀後] [  克昆]  
　　沒有男人的悲劇「毀滅」終於上演了，為了這特殊底戲劇，我作了一次座上客。 
[新艷秋不日蒞滬] [  渴雲樓主]  
　　艷秋王玉華自新春輟演更新，離滬將近半稔，近膺黃金之聘，再度獻藝春申，李盛藻等至雙十節左右打住，新伶等在十月中旬可相見於紅氍毺上矣。 
　　近來程派坤角中，以章遏雲王玉華侯玉蘭三人最為人所樂道，遏雲等嘗以花衫戲等演出，而玉華則僅演靑衫戲為止，兢兢自守，戲路殊見純粹，而私淑甚工，在「鴛鴦塚」「玉京道人」中，唱作俱佳，幾能亂眞，最為顧曲界所激賞，上次南遊，困於病體，嗓晋未見透澈，不無美中不足，今巳吿復原，聲容當逈異往昔矣。海上劇壇，自玉霜北返後，所來名角如毛世來，吳素秋，童芷苓等，皆以荀派見稱，吾輩嗜程者，苦於無曲可顧，今見玉華，嗜程者當可一快耳目矣。 
　　故事底內容是這樣的：胡太太因拜金主義而投入了有錢的胡先生的懷抱中，拋棄了眞情的吳先生。結果被吳先生從晒台上推下來而受了傷，後來　悔了。可是十七年後，她的二個女兒------佩英，佩華------蹈了她的覆轍，因此互　猜忌；而同歸於毀滅。劇情是相當的緊湊，而且也小感冷靜。 
　　是劇共分五幕：第一幕跟第五幕乃同樣道具，第二三四幕也沒什麽變動，不過桌上多二瓶毒藥酒罷了。 
　　上官雲珠飾胡佩英，胡楚珊雙角。以飾胡楚珊較飾胡佩英為活潑，冷靜飾胡太太，第一幕與末幕化裝似嫌太年輕，四五十崴的決不能化裝得那麼年輕，台詞很流利，為是劇表情最好的一個。林芬的張媽，少痰的胡佩華，極能刻劃個性。紅薇的錢太太亦為該劇生色不少。程櫻飾趨綺文，麗衡飾田秀麗，及小慧飾女僕，僅司云稱職而巳。 
　　第一四兩慕，提示聲音太響，是為此次公演之小疵。此劇九演員，皆為女性，倒也很特別。總之，在這紙醉金迷的上海，像胡太太說的那一句話：「虛榮戰勝理智」。也不知有 
　　第二十二局　鈎心鬥角 
　　薛徵維　翰答擬　紅先勝 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　本局歡迎賜答　一星期為限　首先測中七名略致薄酬（來函請寄莫利愛路六合邨三號） 
　　前仆後繼着法紅先勝 
　　卒七平六　將五平四　車七進一　將四進一　卒七進一 
　　將四進一　車五進六　將四平五　馬八進六　將五平四 
　　馬六進四　將四平五　馬四進三　四七退一　馬七進六 
　　將五平四　馬六進四　將四平五　馬四進三　將五平四 
　　砲四平六　（勝） 
　　附啓司馬逼宮局黑方四　路改士七一路有砲着法仍舊 
 
