# 1940 - 129 - 4923778

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>令騰本報要目 
　　國內　鄂東華軍克復通山 
　　國外　美總統再電義相呼籲和平　末斯河西岸戰事空前劇烈 
　　上海　歐戰擴大後上海外僑之波動　工部局核准提高自來水附加費 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界[豫鄂邊境戰事愈激烈　華軍迫抵棗陽城郊　湖陽鎭程家河等處日軍已肅清　呂堰鎭日汽車六百餘輛被俘獲]  
　　洛陽　棗陽大圍戰連日極激烈、華大軍自十一起、掃蕩雙溝·程家河·蒼苔·湖陽鎭（均在棗陽北）等地之日迄至十四晨、各地殘日一先後肅淸、華已迫抵棗陽城郊、對頑守之日、加緊攻擊、同時華某部於十四日迂　棗腸東側、一舉攻克唐縣鎭、切斷隨棗交通、棗陽日陷四面楚歌中、（十六日電） 
　　樊城　連日華軍在豫鄂邊境、追擊從各方面敗退之日、被驅至棗陽附近狹小地區內、再度予以聚殱、自十四日起、四面猛攻、進展甚速、日軍整個陣地、皆在華砲火交又之火網內、棗陽西北一隅、日棄屍四千三百餘具、至昨日深夜、該日無法掙扎、再度潰退、一路從棗陽、鍾祥大道南奔、被華阻擊於方家集、田家集（均棗陽西南附近、）華追擊部隊亦分三路趕來夾轚、日則猶拼命突四、終以死傷奇重、伏屍塞途、內有日高級指揮官一員、其繼任指揮者、隨又被擊重傷、致日終不能逃出潰滅之一途、華仍向各方面擴張戰果中、一路從襄花公路向東南再度潰退、糾集殘餘、拼命猛衝、均被華軍堅强阻擊、依然敗回、同時華圍攻部隊、仍猛烈攻殱、愈將包圍圈縮小、此路日全滅之期卽在目前、此外日並以多歡騎兵、自東北反撲、企圖再向南信汽車道打開活路、經華在湖陽鎭棗陽間地區猛予殱擊、日騎立遭重創、四散潰退、華軍分頭追堵、在呂堰鎭東南側獲日軍馬七百四十頭並續獲日汽車六百餘輛、日所用於戰塲之汽車兩千數百輛、至此幾盡爲華有矣、（十六日電） 
　　重慶　華軍發言人頃稱、過去兩星期中、日軍大舉猛攻豫南鄂北之桐柏山區華軍陣地之結果、不特毫無成功、且喪師達五萬人之多、是役中、參加戰事之日坦克車有二百輛、其中六十九輛已爲華軍奪取、此外華軍並奪獲戰馬三千匹、其他車輛二千乘、日軍係由五路進豫鄂邊境、但華軍於正面爲軍略而攻其後、於是各點均爲華軍所敗、（十六日合衆社電） 
　　重慶　華軍司令部公報稱、華軍昨午已克平漢鐵路日軍根據地長台關、南確南信兩公路日軍、現已肅淸、華軍並克信花公路衝要據點唐縣鎭、漢宜公路華軍正向天門猛攻中、日軍約四萬現被圍於棗陽近郊、華軍正縮小包圍圈、日軍兩旅現從長江下游數地馳援被圍於漢口西北之日軍、聞在華日軍總參謀板垣、因該地日軍今處絕境、故已抵漢口、親自指揮作戰、（十六日路透社電） 
　　重慶　華方今日消息聲稱華軍沿豫鄂邊境、昨日施行總攻擊、其目的爲包圍該處日軍、華軍在鄂北棗陽區　截獲日方之運輸隊、（十六日合衆社電） 
　　樊城　出大洪山向炎陽北進之華軍連日截擊南潰之日、斬獲極多、經變溝陸續南潰之日數千人、被華在峪山以北及黃龍壋附近猛烈截擊、激戰十餘次、日損失慘重、殘日企圖東退、復爲華各部奮力窮追在滾河兩岸蜓家灣·耿家集·梁家集一帶乘機腰擊、日遺屍千餘具、拋棄軍實遍山野、沿襄河東岸東津灣·朱家集·南營·紛紛南退、華軍正分別截擊追殲中、（十五日電） 
　　樊城　華軍運用巧妙戰術、向豫南·鄂北·鄂中之日、實行包圍殲滅戰、已奏奇效、現殘日最感受痛苦者、厥在棗陽方面、因華大軍一面向棗陽後路直奔、澈底斷日後路、同時更四面向棗陽壓迫、侵據棗陽之日、已陷於絕路、日賴以牽制華唐河西岸大軍東進之唯一據點呂堰鎭·（棗陽西北）十五日亦被華克復、又華豫南大軍、現包圍信陽、（十五日電） 
　　宜昌　華軍連日向困據潛江之日襲擊、頗有斬獲、日步騎一部、開至潛江附近之毛家塲、與華發生激戰、日二百餘人，全被殲滅、華軍鹵獲輕重機槍三十挺、軍械無算、又華日在天鬥·仙桃方面、週來均有激戰、日軍困伏城內、不敢外出、華正圍殲中、（十五日電） 
[沁水附近日軍　迭受重創]  
　　洛陽翼沁路東側華軍、連日、極活躍，各地之日、被華斬殺、已達千二百餘、並擊毁日汽車三十餘輛、鹵獲槍枝尤衆、茲彙誌戰况如次、（一）九日晨、華軍在沁水車之夫妻嶺附近、擊斃由仙翁山開來之日軍二百餘、獲軍用品一部、殘日向東潰退、華軍乘勝追擊在槐橋莊·顏家山一帶、予日重創、日又傷亡三百餘、（二）同日華另一部進攻沁水西北之靑龍溝、斃日百餘、十日復在該處附近、截轚由翼城東犯之日汽車二十餘輛、被華轚毁八輛、日遺屍三百餘具、（三）十日、華軍在沁水西王寨設伏、旋日汽車四十餘輛向西開駛、華當猛烈襲擊、日稍抵抗、卽行潰退、被華轚毀十二輛、斃日四百餘、（十六日電） 
　　洛陽　晋南華軍、連日殱日頗稱得手、（一）由陽城附近南犯之日主力、十二日在束治附近、經華擊潰後、一部突圍向東南馬頭神潰退、復遭華追擊部隊、與在該地附近之華軍前後夾轚、該日全部就殱、另一部殘日、同日晚向南分走史家嶺·杜家莊·西莊一帶、企圖頑抗、又被華軍痛擊、（二）華軍一部十一日在同蒲路東鎭車站附近襲轚日北開兵車一列、計燬機車一輛、車皮五輛、斃日甚衆、鹵獲軍用品甚多、（十六日電） 
[平漢口日兵軍　中地雷]  
　　洛陽　豫北華軍、在平漢路實蓮寺車站（彭德以南）南面羅莊附近、　置地雷、八日晨日兵車一列、由北南駛、　發地雷、炸毀車輛五輛、日傷亡　百餘、路基亦被炸斷十餘丈、（十五日電） 
[粵南華軍　襲擊九江]  
　　肇慶　十三日拂曉前、華快速部隊、以矯捷動作出現於江佛路上、襲擊九江之日、斬獲甚衆、並將九江附近日之電話綫及一切交通設備、予以破壞，（十五日電） 
　　肇慶　新會之日軍、九日晨偸渡茶坑、華軍突起圍擊、將日軍悉數殱滅、（十六日電） 
[鄂南華軍克通山　城郊日軍業已肅清　刻正向敗日追擊中]  
　　汩羅　華軍於十五日晨以周密之佈署、向通山進擊、當將城郊肅淸、隨卽猛攻縣城與日展開激戰、華官兵勇猛異常、迄午一舉衝入城內、縱橫格殺、斃日四百餘、日不支潰退、通山卽告克復、刻仍向敗日跟踪追殱中、（十六日電） 
[陳濟棠　謁蔣院長]  
　　重慶　農林部長陳濟棠十六日下午謁見蔣院長、對於農部成立後施政方針、有所請示頃聞該部內部組織與人選、均已大致確定、最短期內卽可正式成立、（十六日電） 
[南僑慰勞團　離長南下]  
　　長沙　南僑慰勞團、十六日晨離長沙南下、轉赴衡·吉·韶一帶視察、臨行據該團陳團長語中央社記者、此行所獲印象極佳、湘南民氣激昂、物產豐饒、蔚爲抗戰建國之一大支柱、長沙雖密邇前綫、而人民仍鎭定如恒、安之若素、是乃復興之徵兆、又如湘北大捷之造成、卽由於民衆協助軍隊作戰、本團親臨斯地、月擊此種忠勇事跡、殊深感動而爲吾國家民族前途慶、南洋僑胞自當效法大湖南精神、共赴國難、以期還我河山、陳氏末並說余等寗爲强國之貧民、不願作弱國之富翁、一種輸財出力之愛國熱忱、溢於言表、（十六日電） 
[陳嘉庚　晤朱紹良]  
　　蘭州　陳嘉庚十五晨、拜會朱紹良致敬、並暢談西北之敎育建設等各項問題、據向西友談、陳嘉庚原擬由甘赴康一行、現決定作罷、（十五日電） 
[華軍　作戰成績]  
　　洛陽　上月二十三日、豫東華軍進攻開封戰役、因功續卓著、而蒙當局獎賞者二百餘人、其中可歌可泣之英勇故事、足爲楷模者、不勝記述、茲採錄數則如下、（一）上尉連長史足羣、率部攻入西大街時、親以手溜彈炸毁日坦克車一輛、汽車五輛、擊斃日軍二十餘名、阻日增援、（二）排長李明包、攻入城內後、面部與腿部數處、均已受傷、李非但不退、更勸戰友努力殺日、並沉着指揮該班士兵作戰、最後隨其連長退出城垣、猶以不能殺絕日兵爲可愧、（三）連×班三等兵陳訓祖爲機槍手、彈不虛發、攻入開封城內、擊斃日五十餘名之多、最後手部受傷、運長令其退出、將槍交與他人、陳憤然曰、（爲國抗戰、此槍不能付與他人、仍是沉着射擊、（十五日電） 
[蘇省府優卹　王雪琴]  
　　蘇北某地　蘇省府塞行政院令、准予優卹抗戰殉職蕭縣長王雪琴、（一）於蕭縣建立王縣長抗戰陣亡紀念坊一座、（二）謂銓叙部從優核卹、（三）免除子女學費、並入祀蕭縣忠烈祠、（十六日日電） 
[于斌主敎　由筑赴桂]  
　　貴陽　于斌主敎抵筑後、速日公開演講、備受各界歡迎、頃已事畢、今晨赴桂、轉前方勞軍、（十五日電） 
[四聯總處與各省　商訂農貨合約　已簽訂者有晋川贛等省　其他各省不久亦可簽訂]  
　　重慶　四聯總處、鑒於據展全國農貸業務、實爲抗戰建國期間之重要工作、特訂晨貸辦法網要及農貸暫行準則、呈奉行政院核准、通令各省遵辦，四聯總處即根據規定辦法、與各省當局商訂農貸合約、其已簽訂者、爲山西·四川·江西·西康等省、其他各省現正在洽商中、不久即可相　分別簽訂、本年度各省農貸、循是進行、或可適應一部份農民之需要、至於今後計劃、將注重鐵構之健金、人力之充實、並舉辦宜傳調查工作、以求長期農貸之正當發展、（十六日電） 
[玉環洋面　日艦肆擾]  
　　金華十三晨、玉環皓聖背洋面、駛來日艦叫艘、向岸發龜多發、華軍　損失、（十六日電） 
[漢口又發生　槍擊事件]  
　　漢口　武漢高等法院院長黃平顏、（譯音）今晨遭數華人行刺、身中三彈、已送醫院、其汽車夫則已擊斃、事後日兵與華警在漢口遍市嚴搜汽車與行人、聞有一人被捕、按此爲漢口兩週內發生之第二次槍擊案、（十六日路透社電） 
[桂積極推行　新縣制]  
　　桂林　桂省府爲推進新縣制、曾訂定各級組織綱要實施計劃、規定全省九九驟、行政區城仍依現行之區域、縣長兼縣國民兵團長、縣臨參會照舊、各縣具有特殊情形者、得分區設署、現行分區、依原鋼要規定、逐漸調整、區長兼區國民兵隊長、一鄉（鎭）以十村（街）爲原則、鄕鎭長副兼中心校長及鄕鎭國民兵隊長、鄉鎮民代表大會照舊設置、保甲方面、各村（街）以十甲爲原則、甲以十戶爲原則、村街名稱逐漸改稱爲保、村（街）長兼國民學校校長及村（街）國民兵隊長、甲長兼國民兵班長、由戶長會議選舉、業呈奉政院核准、轉飭所屬遵照（十五日電 
[廣州肉荒]  
　　桂林　廣州肉荒嚴重、鄕間雖有少數肉類運市、槪被日扣留、充作軍食、（十五日電） 
[鄒作華等　定期廣播]  
　　重慶　新任吉省主席鄒作華定十七晚六時半對全國播講、題爲東北四省政府改組後之施政方針、又新任駐土公使張彭春、亦定十八晚七時播講、願爲美國對於中國抗戰之輿論、（十六日電） 
[川省進行　改良羊種]  
　　重慶　中·中交農·四聯總處以松潘一帶、水草豐茂、最適於畜牧、特與川省農業改進所洽商、在該地設立綿羊改良塲、由四行貸款四十萬元元、利用該地之廣大車塲、從事羊種改良、以期增加羊毛產量、凡該地牧　、均可請求貸款、預計五年後、綿羊頭數可增至二十飲萬頭、價値六百餘萬元羊毛生產、亦可增至一萬餘祖、價値一千五百萬元、聞該項貸款實施計劃、卽可開始進行、又川省蠶絲業、頃悉正由經濟部整頓改進、並由四行貸款九十萬元、充作繅絲廠及蠶種製造塲流通資本、（十六日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[剖析歐戰最近之演進 
] 　　 
　　歐洲戰局在最近一週間之演進，逈不同於旣往九閱月而形成嶄新局勢。歐戰或即以此爲最後階段，至少亦以此爲最重要階段。事關廣大之國際，迢遠之未來，讀者其全神關注之乎！吾人對此，未欲遽作何種批評與推論，竊願加以剖析者數事：其一，有目共覩者，莫如戰事範圍之擴大。溯自最初之德國對波蘭與英法作戰，繼以德國佔丹麥而攻挪威；今則德軍席卷盧森堡，征服荷蘭本國之軍民，直趨比利時而入法境。此一事實所包舉者、參戰國加多，戰區加廣，戰綫加長，敵對之人類加衆。其二。德國之行動，軍事第一；亦即一切取舍、悉以軍事上之利害爲標準；故於彼進攻挪威時，猶有所稱述之論據，猶與英法辯是非曲直，互諉責任；今於荷蘭比利時盧森堡則於行軍之外，在國際外交上亦復　枚疾進矣。此所暗示者，交戰國自德國方面始，爲作戰而不顧一切，否認他國之權利，否認國際法上中立國之權利。其一三，解剖現階段之戰爭全局，以德國爲中心而言之，則以挪威方面與英法挪聯軍交綏爲右翼，以齊格斐防綫與馬奇諾防綫相對壘者爲左翼，越盧森堡與荷蘭，即取荷蘭與比利時爲據點者乃其中路；中路直逼央法兩國之心臟，是不但爲德國主力所在，確可視爲德國全力所趨。故一週前之九閱月，法德兩防綫間之槍相射，砲相轟，飛機相窺伺，斥堠相揪相打，祗是慕前之喜劇，交響之前奏；而今而後，雙方各以其祖宗子孫爲博注，推翻歷史，創造歷史，自此開塲。其四，陸地戰，海上戰，歷史最遠，經騐甚豐，大體可謂彼此知己知彼。至於空中戰，前階段在挪威方面交戰時，雙方有新戰績，德國收新戰果；但其事早在軍事家意想之中，僅於挪威之役，經實地試騐而獲强烈確鑿之證明而已。近二三日，盛傳德國使用「死光」，旣奏宏效，其詳不可得而聞知，德人方面亦翹然自稱曰吾固挾持新武器也。述之較詳者，昨日柏林電稱「防守列日要塞之比利時軍官二人，被德軍俘獲之後，昨已解抵德京；談及德軍所施用之新武器，據謂吾等當時不能使用大砲及機關槍，蓋我等發見我等之槍砲已突然不能放射矣云；海通社記者爰以叩詢之於負責方面，則答稱我等誠有進攻之新武器，但其性質與效用，暫難奉白」；其辭閃鑠，其事迷離，且電自德京，言自德人。夫關科學者，不容意爲信疑；信之必據科學，不信之必據科學，疑之亦必據科學，我人茲絕無所據。苟其事而可信，則屬曠古所未有；我人對於戰局乃至世界大局之前途，將無自而否認其各種容或可能之意外。其五，義大利對於歐戰之態度，吾人迄猶保留近頃迭决所論述之觀察，以爲殆視德國軍事上之進退成敗爲轉移。最近一週間，德軍顯然有局部之進步，局部之成就，故義國態度亦已顯然隨之而作分量相稱之强調。此所謂分量，吾人深憾於相稱云云之外，不克更作具體之說明；然有得從旁烘托其分量之爲何如者：一如華盛頓昨日電稱，美總統羅斯福氏依據至可驚愕之情報，立即再向義相墨索里尼氏呼籲和平；二如美國駐義使領，勸告在義之美國僑民，倘無必要，母事逗留；三如英法駐地中海之艦隊，在義國對岸，即埃及亞歷山大港外，昨日起，開始大規模之聯合演習；四如義大利與美國駐埃及領事，各勸告其留埃僑民，準備隨時離埃；五如瑞士國，位於法德義三國之間者也，最近除動員作軍事措施之外，瑞京日內瓦之國際聯盟會以次之各種國際機關，均作萬一之備；六如東南歐之南斯拉夫國，位於德義之間，感受此項國際旋風甚烈，最近尤動盪震撼，不安萬象；總之，以義大利爲中心，充溢火藥氣息，戰神降臨之前夕不啻也。凡上剖析所得，無非最近一週間逈異往昔之新局勢；其將如何趨歸，吾人不但未欲推論，且願讀者亦僅注視其推移。要知戰爭勝敗確定於最後五分鐘，其中途之現象與聲勢不足取爲論斷之據；而最近將來之事實所將昭吿世人者：德國速戰速決之戰略成或敗也，義國搖曳作熊之終於動或靜也；此而獲得事實之答案，然後研求爾後種種可能之開展，未爲晚也。 
[未斯河西安　聯軍全力大舉反攻　德機械化部隊攻勢稍挫　雙方决戰已屆重要關頭]  
　　巴黎　總司令部頃發表載報稱、敵軍本日在比利時國自盎凡爾斯港至南摩爾城西北面一綫、用坦克軍隊掩護、向英法比三國聯軍、迭次猛烈進攻、均被擊退、又在南摩爾城與法國梅齊爾城之間某某地方强渡末斯河、戰爭尙在進行中、至色富區方面敵軍、曾獲有若干進展、我軍正用坦克車及飛機大舉反攻、雙方砲隊、則在色當東向互相轟擊、此外我國空軍機續作偵察飛行、驅逐機亦與敵機迭决交綏已共擊落敵機十一架、（十五日哈瓦斯電） 
　　德國元首行營　今午德軍戰報稱、比軍以盎凡爾砲台至達愛爾防綫及南摩爾砲台爲戰綫、德軍在南摩爾之西南、又擊敗法軍、德軍勢力、已拓展至末斯河之西岸、法軍用重坦克車反攻角當南部、但被德軍擊退、重坦克車亦被擊毀數輛、摩賽爾與萊茵河之間、德軍陣地已展至塞爾勞透之西、在勞透爾堡附近、昨日德國空軍猛攻敵軍及交通路綫、敵軍坦克車被炸毀者多輛、（十六日海通社電） 
　　柏林　德國軍事當局頃謂比利時之戰事、七日中即可決定勝利屬於德方、德軍在比境之獲勝足以表明一部分戰爭之結束、另一部分戰爭之開結、此種勝利足以粉碎聯軍在比境之抵抗、且使德空軍及潛水艇得一新根地、藉以轟炸英倫、並摧毀山英至法之供給品運輸、不但如此、德軍勝利之結果、聯軍之退路均無防禦及險要可守、因而德軍可以長驅直入、以達巴黎、再德軍在比境獲勝、又可造成一種情勢、使意大利益信協助德軍加入戰爭爲有利、（十六日合衆社） 
　　倫頓　隨英軍出發比境某地之路透社特派員電稱、就英軍方面之戰情而論、魯文區域內雖已發生激戰、但德軍目前之最大努力、係在更南之南摩爾至色當前綫、該方面德軍曾以最可畏之攻勢加諸法軍、德軍進攻之方法、第一步先用不猛烈之砲轟、繼以大批坦克車突然進攻、再由低飛之空軍輔助、轟炸並以機槍掃射守軍、步兵隊在此種情形之下、自不得不稍行後退、俟有充分力量時、再行反攻、目下法軍對於越末斯河入侵之德軍、曾加反攻、或仍在進行反攻中、（十六日路透電） 
　　法軍沿莫斯河反攻　據稱已獲重大進展 
　　巴黎　此間軍界人十頃談稱、前綫各路戰事、均有劇烈發展、茲彙誌如次、（一）比和時國北部盎凡爾城聯軍、正與荷蘭國齊倫省駐軍合作、並在盎凡爾城與南摩爾城之間、與德國主力發生接觸、德軍迭次猛烈進攻、均未得逞、（二）南摩爾城與色當城一帶職事、尙在猛烈進行中、並已擴大至莫斯河左岸、德國鐵甲事隊孤軍深入、致與陸軍部隊、失去聯絡、法軍沿末斯河大舉反攻、已獲重大進展、是以德軍迄未開抵色當城東郊、（三）色當城與瑞士國邊境一帶戰局、並無變動、僅發生小規模之戰爭、據法總統司令部於本日午前發表戰報稱、亞爾丹山地平靜無事、惟據負責方面談稱、自色當城至瑞士國邊境之馬奇諾防綫、屹然未動、並無被德軍突破情事、（四）萊茵河一帶法國猛烈轟炸德軍陣地、頗爲得手、並將敵軍在彼岸所屯之軍實、摧毀殆盡、（ 
　　德軍大舉進攻魯文　以比京為最後目標 
　　法遠征軍前綫　德軍攻取比京之戰、昨日業已開始、德軍大舉轟炸離比京十五哩之魯文、該地乃具有歷史性之敎堂市鎭、協約國主力則間到抗阻浩蕩之德軍、協約國飛機在馬斯河之橋　堡壘轟炸、及以機關槍掃射德國機械部隊時、當略受抵抗、由前綫作戰據點歸來之先頭機械部隊報吿稱、德國沿安持忽東及魯前綫之進迫史爲加緊、協約軍已在基特谷由華弗洛至特南一帶形成防守綫、並　在安特忽及那慕爾砲台堅强扼守、（十六日合衆電） 
　　德坦克車密集進攻　陣地戰變為運動戰 
　　巴黎　從南摩至色當之末斯河畔、昨惡戰終日、據法國陸軍部發言人昨夜聲稱、該地戰事、有類「大暴風」、德方派大軍作戰、襲波蘭戰事中之故技、而在較一九一四年為長之前敲全綫進攻、德軍所用砲隊比較尙少、惟用裝甲與機械化縱隊及大批飛機、向法步兵轟炸掃射、前進甚速、法軍奮勇抵抗、但在若干地點、遇德方大隊坦克車密集進攻、不得不退却、昨日德軍坦克車隊在以南莫斯河之左岸、在三處地點衝破法軍陣綫然後向各界方分散致起混戰、終日未已、法方坦克車施反攻、而法步兵於德軍裝甲縱隊經過後、進迫敵方援軍、展開激列白刃戰、德軍進攻已使防綫後之陣地戰變為運動戰、德軍進攻方式為集中坦克車以圖衝破陣綫、步兵隨之前進、戰爭性質旣有此改變、法軍司令部乃終日重行布置法軍直組織、以阻德軍若干縱隊之前進、並鞏固陣地及堵塞新陣綫之缺口、德方在色當與南　爾致間糾集之軍隊與戰具殊夥據此間人士昨夜聲稱、今戰局固嚴重、但非危急、法軍司令部抱有冷靜之決心與信念、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德軍開入荷蘭京城　荷軍降書簽字　荷外長稱荷軍十萬陣亡]  
　　倫敦　荷蘭國京城已被德軍佔據、德軍第一批摩托化部隊、係於午後一時釗達郊外、旋即正式進城、由市長領導政府人員、予以接待、民衆目睹德軍開抵、咸極鎭靜、（十五日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部頃宣布、荷軍投降書已於昨日午前十一時由德荷兩軍總司令簽字、（十六日路透電） 
　　海牙　荷蘭軍總司令、自希伏森廣播電台播送命令謂荷蘭軍人於本奉未來命令前、不得擅離職守、（十六日海通電） 
　　巴黎　荷外相克勒芬昨午後宜稱、荷軍四十萬人已陣亡四分之一、克氏又堅持荷蘭政府及國家均未投降、全國現繼續與德作戰、世人應繼續注意荷蘭之地圖、吾人將以偉大之資源給予協約國、並將奮鬥至最後勝利、克氏又詳述最後一架荷蘭轟炸機如何裝配炸彈、如何升空出發、及從此杳無消息之經過、（十六日路透電） 
　　巴黎　頃有甫自阿姆期特丹回來之法國某記者語人以德國「第五路」（即間諜）在荷蘭境內所造成之影響、據云伏處荷蘭全國各地德人之數額、遠出一般人意料之外、與降陸之傘兵合成最可畏之勢力、墨狄克之重要橋樑兩座、即係被匿於附近多日之德國襲擊隊伍所炸毀、洛特丹附近之水上飛機根據地及其他各地點之被佔情形亦同、荷軍總司令部於調遣所有軍隊赴前綫作戰之後、即因此種情形之發現、不得不調回軍隊數千人防衛各道路、及後方各要點、該訪員又稱、德國「第五路」在荷蘭所引起之一般疑懼、殊屬驚人、渠偕法軍官一人在途中行走、所見情形幾令人發生作處身內戰中之感想、蓋每行十步、必有人騐視其文件、渠至總司令部後、查騐文件時、有二人持手槍在旁監視、荷蘭境中、無人自安、甚至持有總司令所發證明文件者、亦不免常被擾及、聞有哨兵一名、確因過於熱血沸騰、曾將女王之侍從擊倒於地、（十六日路透電） 
　　紐約　紐約通報稱、荷蘭境內之德籍移民二萬五千人昨聞荷軍停止抵抗之訊、頗感驚惶、羣赴法比美三國領署、探詢逃避方法、（十六日路透電） 
　　巴黎　荷蘭某要人於退出海牙時、向法國通訊社某代表聲稱、吾人之經歷可使與德國相鄰各中立國得一敎訓、荷蘭總參謀爲弗「激怒」德人起見、絕不與可援助吾人之協約國參謀有何接觸、僅八天前、荷蘭尙拒絕以動員計割與空中準備通知協約國、吾人不願與他國甚至比國作參謀商榷、致犧牲與海外中立友人之重要接觸、且不得不犧牲對抗內敵、即受柏林保護的荷籍納粹黨人之行勳自由、（十六日路透電） 
　　倫敦　德國官方無綫電台昨日午後廣播德軍司令部公報、警吿德人在荷蘭勝利後、不得抱奢望、謂「此等勝利、尙未決定勝負、然荷蘭旣已投降德陸軍幾已抵英國之門戶、德機今可在一小時內飛抵英國、」（十六日路透電） 
　　柏林　德國負賣軍界人士、昨日接見海通社記者、發表談話、力言荷蘭軍隊、此次作戰精神之英勇、以及此次投降態度之光明、申稱荷軍之投降係鑒於英國援助之不足恃、尤其前日英海軍之重大損失、計巡洋艦三艘、驅逐艦一艘、商船數艘、以致翻然改圖、荷蘭全部幾吿由德取佔領、其要義有三、（一）德國魯爾區之一切危險、已經掃除、（二）萊茵河套及荷蘭北海各港、均在德軍控制之下、（三）德國佔領荷蘭各港後、進攻英國之途程、大爲縮短、飛往英國中部、平均只須二十分鐘、（十六日海通電） 
[荷蘭女王　沉痛演說　為協約國祝福]  
　　倫敦　昨晚九時荷蘭女王威廉明用英語向不列顚帝國作廣播演說曰、余與否民常抱歐洲戰爭範圍有予以限制的可能、及在最近之將來、終能就合理的基礎建設持久和平之希望、吾人又嘗熱切祈禱各國間能共相諒解、今日也凡此一切、似悉證明其無效矣、進步與民治的挪威受强暴侵略之後、荷蘭比利時復爲其繼、此兩國也、即使有爲繼之可能、而較諸挪威、更可令人懷疑、蓋此兩國始終竭其能力、表示保持中立之决心、且嘗一再願盡斡旋之微勞、而使交戰國重相接觸、或能因以導成戰爭之終止、今日也、吾人不得不承認、若不將獨負造成目前局勢之責任者予以切實之遏制、而使不能長此恣意從事摧毀、完全不顧道德最基本的原則之法律、則處此世界、實難期能獲幸福也、余之全國圖作英勇奮鬥之後、一切維持和平之能力、全爲强權絕對之優勢所制勝、但敵人永久不能將吾人征服、吾人之精神依然完整未破、蓋吾人之良心明澈如故也、吾民在目前固不免受甚大之痛苦，其所處暴虐下之生活、必待國家再覩自由而後已、然余切信彼等對於自由與公道信仰、必將永不放棄、余祈禱上帝福利協約國之主義、早現曙光、而使荷蘭與其他受德國侵略者之自由全能恢復、不勝幸甚、女王致詞畢、荷蘭國樂之聲即洋洋於耳、女王之演詞乃自白金漢宮發出、今晨九時、（上海時間）女王將對美國作同樣之廣播、（十六日路透社電） 
[德軍所用　新武器之謎]  
　　柏林　比利時防守列日要塞之軍官兩人、被德軍俘獲後、昨已解抵此間、談及德軍所施用之新武器、宣稱「吾等當時不能使用大砲及機關槍、蓋吾等發現吾等槍砲突然不能放射矣」、關於此事、海通社記者昨日曾往訪負責方面、叩詢眞相、據答、「誠然、吾等已有進攻之新武器、但對其性質與效用、暫時不能奉吿、」（十六日海通電） 
[德空軍對英　實施報復　分批襲擊英機場　德機多架被擊落]  
　　倫敦　路透社隨駐法英空軍特派員電稱、突入法國東北角之德軍、星期二日經英空軍獲烈轟炸前進被阻後、德空軍已於昨日實行野蠻之報復、午後二時甫過德轟炸機服分批襲擊英機塲所在之區域、沉重之爆炸聲、幾每小時可聞、英方戰鬥機駕駛員、雖自上星期五日以來連續飛行未嘗休息、但仍鼓勇駕機迎擊、至傍晚六時半許、已擊落德方陶尼爾式轟炸機兩架、及毛瑟施密特一一〇式裝置砲位之戰鬥機七架，此外另有敵機四架、已被英方高射砲隊所擊毀、德槍手一名由毀機躍下適降落於星期二日遭德機慘炸之某村、村人見之欲置諸死地、幸經央空軍人員奪護始免於難、（十六日路透電） 
　　倫敦　英國消防力量行見增强、因現有一種計畫、將付實行、由分爲小組之服務公共事業人員、於緊急之時、在其居住之街頭中、自行消防、不久將有喞简三萬具、分發作此用途、（十六日路透電） 
[比外長稱　局勢嚴重]  
　　比京　斯巴克外長頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、現行局勢頗爲嚴重、德軍所用戰略、乃在龐大空軍掩護之下、集中大量軍械、而向一較短之陣綫進撲、務使守軍難以抵禦、德軍採用此項戰略之結果、在士兵與軍實方面雖損失恭重、但終於能攻佔若干土地、前綫某某處地方、在燮方爭奪之下、此得彼失者不下數次之多、是以被毀之坦克車、觸目皆是、戰况之烈、於此可見一斑、此外德方所派出作戰之飛機數目、以視聯軍方面、約多二三倍、是以其犧牲亦多、數日以來、聯軍對於此種大規模空襲、業已司空見慣、不以爲怪、至英法比三國軍隊茲已實行合作、各部隊雖疲憊、但士氣極佳（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒　嘉獎空軍]  
　　德軍總司令部　德國元首兼陸海空軍總司令希特勒、傳令嘉獎在荷蘭作戰之空軍及特別部隊、略稱、荷蘭戰區之將士、已於五日內、擊潰扼守堅固要塞之頑强抵抗之陸軍、而使之投降、此項成功、由於德軍將士之密切合作、奮勇戰鬥、而降落傘部隊之功績、尤堪讚許、（十六日海通電） 
[德軍空軍　損失浩大　在荷比法境內　已落六九〇架]  
　　倫敦　此間空軍專家頃談稱、德軍侵入荷蘭比利時盧森堡三國、已歷五日、在此期間、該國飛機損失極多、其機身在荷比法三國境內發現者、已有六百九十架之譜、其他顯被擊落、而機身尙未發現者、以及被擊落於德國境內者、尙不在內、在某次大規模空戰中、德機損失竟達二百三十五架、至於英法兩國飛機、在同一時期所受損失、僅及德國損失三分之一、緣希特勒進攻荷比盧三國所採取之戰略、實爲一種「全面戰」、德軍全力以赴、自難免遭受重大損失、至以英法兩國之空軍實力而論、英國因加緊製造飛機、並由自由黨領袖辛克萊出任航空大臣之故、勢將大見增强、加以英國報業巨擘皮佛勃魯克勛爲出任飛機製造部大臣、工黨領袖摩里遜出任軍需大臣、此二公互相合作、以加緊製造飛機、必能獲有良好結果、殆可斷言、（十五日路透電） 
[法總理在衆院　發表演說　今後數世紀運命　在數日中決定之]  
　　巴黎　衆議院頃於午後三時三十五分開會、由議長赫禮歐主席、於通過若干次要法案之後、即由萊諾總理發表演說、略謂、三獨立國即比利時荷蘭與盧森堡三國茲又繼挪威丹麥之後、遭受侵犯、彼德國此際所抱之目標、端在打擊法國之心臟、所幸比國刻正英勇抗戰、時至此日、法比兩國實屬休戚相關、法國之勝利即爲比國之勝利、此在希特勒則其用心、乃欲在兩個月之中取獲勝利、良以苟非如此、渠即將遭受各方之唾棄、渠對於當前危機、知之甚諗、其所由積極準備採取攻勢者、其故即在於此、因此今後數世紀之運命如何、常在此數月乃至數日中決定之、英法兩國當此危機臨頭之日、業已分別籲請全國各黨相互合作、法國士兵刻正以鐵血捍衛國家、當此時局嚴重、變幻莫測之際、吾人或不得不採取最堅强之措置、以策萬全、甚或一切均將改觀、亦屬可能、職是之故、不但一切弱點均須予以排除、吾人更當立即出以新精神、吾人莫不視死如歸、且抱有極大之希望、吾人唯一關切之事、厥爲維護法蘭西之生命、凡屬國民、其各奮起」云、總理詞畢、各議員咸熱烈鼓掌、表示贊成、赫禮歐議長繼之發言、稱道聯軍作戰忠勇、衆議院旋即宣吿延會、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯兩大報　評論歐洲戰局　英法在荷比失主動地位　弱小中立果獲得新敎訓]  
　　莫斯科　蘇聯消息報頃對歐局評云、「英法軍事集團對德國所進行之戰爭、現已進入新階段、此次戰爭範圍之廣、遠過第一次帝國主義之戰爭、戰事之發展、係依照本身之理論、而此種理論較諸其他理論更爲强烈眞切、英法會準備往荷比領土進攻德國、此次德國復先發制人、採取應付步驟、于是英法指揮當局又失去其主動地位、德軍在荷比之進展、已完全改變軍事形勢、利于德方、德軍現已包圍馬奇諾陣綫、德軍佔領荷蘭沿海岸後、其空軍根據地距離倫敦祇三百公里、高速度之轟炸機在半小時內即可到達、此外德方旣佔有丹麥及挪威沿海岸、已控制北海、德空軍使英海軍無法施行攻勢、關於此點、斯干的那維亞方面之海戰已予以證明、其他中立果家亦受戰爭之威脅、英法集團與義大利在地中海及近東之矛盾、已達到嚴重之階段、吾人可預測在最近將來地中海及巴爾幹必將成爲新戰塲、關於此點、在張伯倫未辭職數日前已由張氏明言之、在太平洋方面、戰爭危機亦已增加、因荷屬東印之繼承爭奪，美日關係極爲嚴重、歐洲戰爭勢必易爲世界大戰矣、比利時及法國北部已成爲生死戰之塲所、帝國主義戰爭已開始使千萬人民失去生命、目前十二萬萬五千萬人（即人類之半）已被捲人歐洲及遠東之戰爭、最近事實已證明凡無武力作後盾之弱小國家均無法維持中立、弱小國家對於維持中立及獨立之期望現已化爲烏有、當帝國主義强國作生死戰之時、而猶言及弱小國家所受待遇合法與不合法、可稱無聊、無疑的、在自前戰局發展中、帝國主義必以全力使新國家加入戰爭、若干弱小國家熱誠希望維持彼等之中立但目前之發展、必可使彼等獲得新的敎訓、吾人茲願再度鄭重言明、若干弱小中立國家助長戰爭之擴大、此係自殺政策、英法之口號爲擴大戰爭、但其結果如此而已矣、」（十六日塔斯電） 
　　莫斯科　眞理報頃對歐局評云、「英法集團早即企圖使荷比加入對德作戰、倫敦及巴黎均以全力擴大彼等所發動之戰爭、此種計劃以前竟獲得荷比資本家之同情、（彼等與央法資本家有密切聯繫）英法統洽階級在斯干的那維亞計劃失敗後、即加緊對荷比之壓力、迫使彼等及早參加對德作戰、英法早已在荷比設置軍事根據地、進攻德國之生命中心綫、此次德國父較其敵人先走一步、破壞其陰謀、同時史在新戰塲中獲得優越地位、在此新階段中、德軍採取攻勢、其地位確已趨優越、德軍直達比法邊境後、在若干處已越邊境、已威脅法國之中心線、並鞏固攻擊英國之空軍根據地、至此、交戰國軍隊之直接交綏已更爲迫切、事實上英法極力避免此種直接交綏、因此、德軍作戰目的、非僅爲獲得有利之地位、且擬予聯軍之戰略以決定性之打擊、觀諸近日發展、英法之軍略爲造成新烟幕、以小中立國爲工具、此種燜幕有兩種目的、（一）迫使此等小國爲英法集團利益作戰、（二）加緊對德封鎖、關於此點英法祇可自誇一種成功、此種成功即爲彼等已將兩個小國牽入戰禍、英法報紙對於小國命運雖表示悲哀、並力言德國之遠反國際法、但此種宜傳、決不能使人迷惑、常戰爭展及丹麥及挪威時、英國即已奪得法羅及羅浮敦島、此豈亦根據國際法乎、吾人殊覺不解、最近英軍在冰島登陸、英軍抵達該處、較英軍到達荷蘭爲早、此點極爲重要、蓋冰島距離英國較荷蘭爲遠也、英法軍隊已馳赴荷屬西印度、並加以佔據、同時、據報載、其空軍一隊已飛往該地、斯達林曾謂、「帝國主義願他人為彼等自火中取栗、」證諸英法企圖將荷比牽入戰禍之事實、其言實有眞理存在、荷比爲英法「保護人」之玩物、彼等所遭遇之命運已證實莫洛託夫之名言、「小過之權益決不為帝國主義所尊視、」若干小國竟與其「保護者」採取同一步驟、實係目殺政策、彼等應能在此次局面獲得敎訓、此種敎訓極為重要、良以英法正在企圖添設新戰場也、日前英政治家曾言及未來之地中海大戰、此言決非偶然、戰爭威脅現已展及巴爾幹國家及近東之全部、然則挪威荷比之事實、必使將被其「保護國牽入戰禍之各國有所恐懼，彼等現已深悉參加戰爭之危險矣、英法拒絕德國和平建議、而發動第二次帝國主義大戰、其實任當極明顯、蘇聯爲維護和平起見、已聲明帝國主義戰爭蔓延之惡劣後果、此點極爲合理而準確、」（十六日路透電） 
[英泰晤士報評　法境戰况]  
　　倫教　此間特訊云、泰晤士報檢討末斯河區域之戰况、發表評論如下、就全局而觀、敵軍挾其各種極端兇猛之利器、並具有破釜沉舟之決心、爲三軍司令者應付此種攻勢、自非易事、將靜候以待猛烈攻勢之漸衰乎、抑將反攻以摟其鋒乎、在今日之戰爭中、其決定恐須大部份以空中之形勢爲斷、吾人在此次末斯河大戰中所遭遇之局勢、其嚴重性質固不容加以忽視、但亦不必表示失望、英國海外各屬地對於共同努力之聯合貢獻、巳甚偉大、其程度實遠過德國所能想像、目下各自治領之軍隊、均已編成、尤其爲大規模之帝國空軍訓練計畫、一旦付諸實行、必將證明其具有決勝之力量、一部份人士皆承認希特勒之所以急於侵犯斯堪的那維亞及比荷各國、以圖孤注一擲者、實希望在英帝國各處能作充分貢獻前獲得勝利之一念所促成、但希氏此種夢想、終將因協約國軍隊之英勇與堅忍而成爲泡影也、該報最後又批評陸相艾登促請國民參加防禦傘兵志願兵之呼籲云、唯一可引爲遺憾之事、即爲此項隊伍、不在戰事爆發時或更早之時予以編成、（十六日路透電） 
[英國新編　傘兵防禦隊]  
　　倫敦　據昨晚消息、英國新編之防禦傘兵隊已達數千人、自侵晨起、即有大批自十七歲至七十歲之男丁、集於各警署門外、靜候登記、因政府所規定年齡係六十五歲、故超逾此限者、均不入選、目下陸軍部對於此項志願兵如何應付德傘兵之辦法、尙未公布、大約此項志願兵將分爲老干小隊、由鄕村紳士英國退伍軍人會主席或狩獵總管充任指揮、彼等下値之時、須將所携槍械交還當地總部、不得帶回家中、（十六日路透社電） 
[德機羣侵入　巴黎近郊　並未投擲炸彈]  
　　巴黎　巴黎晚報頃載稱、德國偵察機羣、曾於今晨侵入巴黎附郊、但並未投擲炸彈、其中一架、當被擊落、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國志願救護車隊隊長賴納頃向哈瓦斯社訪員談稱、該隊救護車五輛、曾在法國東北部前綫、被德機指導該國砲隊、加以轟擊、其中兩輛、業已全毀、此項救護車、均有繪有美國國旗、及紅十字會標誌、（十六日哈瓦斯電） 
[德國採用　傅統戰略　舒利芬計劃　「加强右翼」]  
　　瑞士京城　柏林無綫電臺頃於本日午後七時發出消息、略謂、德國此次所用之「閃電戰」、乃著名舒利芬計劃之一部份、一九一四年間已故名將毛奇、即曾一度試用之、特當時未能奏功、查此項計劃、乃已故總參謀長舒利芬將軍在上决歐戰前費八年光陰、所刻意制定、按之此項計劃、德軍當經由比國衝入法國境內、其主要原則、乃以德軍右翼作爲進攻之基礎、因此必須使之堅强有力、舒利芬將軍於易簧時、會有「加强右翼之遺言、德國軍事當局始終奉此語爲金科玉律、此次右翼已自比國經過荷蘭與北海、而擴展至挪威、其堅强可知、（十五日哈瓦斯電） 
[英新內閣　闢煤油部　以勞合德威部長]  
　　倫敦　昨夜又發表新任命之閣員一批、因目前關於煤與油之職責日見重要、故時闢煤油部、以勞合德爲部長、而與礦務部分開、上議院閣員之領袖嗣後將以郝德傑任之、查新政府計有保守黨員二十九人、工黨十一人西門派自由黨四人、反對派自由黨三人、國民工黨一人、國民代表七人、如漢基與李滋等皆屬此類也、前任閣員之未受新職、而　令人注意者、爲航空大臣賀爾、印度緬甸事務大臣塞特倫、樞密院長史丹賀浦三人、（十六日　迤電） 
[邱吉爾　吿海軍書]  
　　倫敦　首相兼國防大臣邱吉爾、頃發表吿全國海軍官兵與商船船員書、略謂在過去八個月中、君等爲國宣勞、不遺餘力、茲願乘余離開海軍部之日、向全體官兵曁船員水手、謹致謝忱、余雖去職、但繼任者亞歷山大君、原爲政界碩彥、可謂深慶得人、余今後以首相兼國防大臣之資格、仍當密切注意君等之利益、（十六日哈瓦斯電） 
[德國海外利益　托中立國代管]  
　　柏林　據此間官方宜稱、德國自戰事發生後、其在敵國之利益、委託瑞典·瑞士·西班牙·伊朗各國、代爲管理、其細目如次、（一）法國及各殖民地、除摩洛哥·叙利亞·里巴倫外、（瑞典）（二）摩洛哥·坦吉爾·（西班牙）（三）叙利亞里巴倫·（瑞士）（四）英帝國除南菲·南北洛德西亞·香港·海峽·殖民地·巴勒斯坦·外約但·尼基利亞·加麥隆代管地外、（瑞士）（五）南菲及南北洛德西亞（西班牙）（六）巴勒斯坦外約但（西班牙）（七）埃及（瑞典）（八）伊拉克（伊朗）（九）比利時（西班牙）（十）荷蘭（瑞士）（十六日柏林電） 
[英對敵貿易法　推及荷蘭]  
　　倫教　政府已發出警吿、謂禁止對敵貿易之法律、現實施於荷蘭（齊蘭省除外）、荷蘭海外各屬地、在各項貿易不牽及荷蘭本部之時、此項法律不生效力、（十六路透電） 
[國聯準備　移往葡京]  
　　日內瓦　今日上午日內瓦湖周圍之法國鄉村、咸聞空襲警報之聲、但是否發見德機、則米悉、警報之尤銳聲音　入此間甚爲淸晰、同時此問之國際聯盟會、因恐德軍侵犯瑞士、已於今日凖備遷離日內瓦、據悉國聯會之總機關、將設立於葡萄牙之利斯本、幷聞國聯會之重要文件、已移出日內瓦、國聯會之職員、已凖倫淸埋該會一切事務、幷激集與該會有關之各方人等、吿以停止契約於廿四小時內、領取解約金、（十六日合衆電） 
[歐戰擴大　敎皇悲悼]  
　　梵蒂岡　敎皇昨日對民衆演講時、對歐戰之延及荷·比·盧諸小國、深　悲悼、渠　此種數禍擴大之罪戾、應置諸新無神派」身上、敎會方面認爲、此乃指德國而言（十六日台衆社電） 
[英政府縮减　糧食分配額]  
　　倫敦　民食部長伍爾頓勳爵昨晚發表廣播演說、宣布每週按口支配食物之减少如下、牛油自六月三日起、自八盎斯减至四盎斯、食糧自五月二十七日起、由十二盎斯减至八盎斯、鹹肉亦即將减少、葡萄糖將自六月一日起開始按口分配、聞食糧之减少、係因西印度收成不佳所致、（十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[傅義大利卽將參戰　美總統再呼籲和平　致電義首相請阻止歐戰擴大　協約國艦隊駛入地中海演習]  
　　華盛頓據「紐約泰晤士報」載稱、羅斯福總統、本月十四接獲「驚人報吿、藉悉義國有加入戰爭之可能」、愛即召集國務院當局、舉行會議、十五日千前二時（華盛頓時間）、向義國首相墨索里尼發出電文、呼籲和平、由美國駐義大使費利潑斯轉交、（十六日哈瓦斯急電） 
　　紐約　據「紐約泰晤士報」載稱、可靠方面透露消息、羅斯福總統、昨再度由駐義大使、向義相墨索里尼、對於阻止默戰之擴大、作最後之呼籲、該報以爲、此項呼籲表示羅斯福總統對於歐戰擴大之憂慮、而希望墨索里尼、運用其勢力、加以阻止、羅斯福之呼籲、無異要求義政府避免參加歐戰、華盛頓官方、對於此項步驟、旣不否認、亦不證實、該報以爲、此項呼籲爲最近兩年來、羅斯福總統與歐洲各國要人、交換意見之繼續云、（十六日海通社電） 
　　羅馬　美總統羅斯福請求義相墨索里尼，勿令戰爭擴大之書、此間消息靈通方面謂爲無甚效果、政府方面公然宜稱、羅總統之函件、純係私人性質、且係由義外長齊亞諾轉交義首相者、（十六日合衆社電） 
　　倫教　意大利不久將加入戰爭之說、頃因中立國各大使館所傳關於美駐義大使與義外相之談話消息，愈爲囂然、該消息稱、美大使曾向義外相提供一種有利於美義貿易之方案、而義外相則稱義大利恐不需要此等方案矣、於是美大使即詢義外相、此種答覆究屬何種意旨、義外相答云、「汝可就任何汝所認爲是者以參知之、」（十六日合衆社電） 
　　開羅　沿里比亞之埃及西部邊陲區域、昨日已發出迅速撤退之命令、此項命令、衆認爲乃地中海協約國與義大利形勢緊張之結果、（十六日合衆社電） 
　　開羅　協約國艦隊、已照預定程序、自亞歷山大利亞駛入海中演習、（十六日路透社電） 
　　倫敦　英法駐地中海艦隊、兩星期前、駛回埃及國亞歷山大港後、本日舉行初次演習、埃及沿海一帶、砲聲隆隆、淸晰可聞、（十六日哈瓦斯社電）羅馬義國各報對於英法兩 
　　國艦隊、突然自埃及國亞歷山大港駛出事、咸皆目爲「神秘」、但並未多所評論、同時又登載消息、謂埃及政府業在義屬里比亞邊境昆近地帶、採取各項預防措置、（十六日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　英駐羅馬領事、通知英國僑民，速離義大利、（十六日海通社電） 
　　華盛頓　美國務院昨緊急通知歐洲美僑、速即離開危險地帶、（十六日海通社電） 
　　紐約　此間各報、今日均發表社論勸告旅歐美僑、儘速徹退、凡旅居西南歐洲之美僑、應即撒退、取道布托或西班牙、葡萄牙各港口、早日歸國、目前美國僑民、多取道熱郵亞返國、因熱那亞爲羲大利港口、義大利旣有加入歐戰可能、故華盛頓人士勸吿美僑取道西葡兩國、（十六日海通社電） 
　　倫頓　此問無綫電台頃發出消息稱、當局業已勸吿瑞士國內英國僑民從速離去、（十六日哈瓦斯社電） 
[義態度逼入　南國不安　傅奧古林附近　射落義機一架]  
　　南斯拉夫京城　義大利雖尙未決定態度、而其咄咄逼人之狀、已使南斯拉夫深感不安，南國當局、爰已在國防方面、採取各項措置、又因空防方面最感威脅、乃在京城開設專門學校，訓練降落傘隊、並加緊訓練飛行人員、空軍後備兵亦已徵召入伍、京城上空、日夜均有本國飛機翻翔、（十五日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　阜姆昨有義人舉行示威、在蘇蔭克地方行近南斯拉夫邊界、高呼反對協約國之口號、及「打倒南斯拉夫」、並投擲石塊、擊破邊界南國方面之窗已、聞義國警察對此未加干涉、（十六日路透電） 
　　倫敦　聞本月十四日夜間、南斯拉夫西克羅蒂亞之奧古林附近、射落義國飛機一架、（十六日路透電） 
[美參院將通過　文生大海軍案　華爾許力主關島設防　增强海軍現有根據地]  
　　華盛頓　參院海軍委員會主席華爾許、昨日作正式報吿時、請求通過文生海軍案、改變該委員會以前之主張、並要求將關島改建爲一空軍及潛水艇之前哨、然華爾許氏謂、吾人應盡力保持遠東之和平、因「倘吾人不獲已出而作戰時、儘可擊敗日本、然所費力量必甚浩大、目前，美國固在該地（指關島）缺少海軍根據地、遠東戰爭時、惟有出之與英·法·荷聯合一途而已」、華爾許氏復謂、空軍若無海面軍艦之互助、不足以遏阻敵人控制海面、渠稱、「歐洲與亞洲之陸軍、在西半球並無根據地、故不足以威脅吾人、太平洋中吾人應維持一無可匹敵之艦隊、夏威夷之空軍根據地、並在阿拉斯加、色加及哥特建造空軍及潛艇根據地、在中太平洋中遠島、華克、約翰遜、巴爾米拉曁整登諸島建潛艇根據地、吾人應以關島爲國防計劃之環鎖、發展該島之海港、維持一潛艇作戰隊、及長途巡暹飛機隊、因此可作一前哨海電根據地、爲吾國艦隊防守綫探獲重要之情報也、」查文生海軍案、共列經費久六·七七二·八七八美金中、包括建造戰艦多艘、超無畏艦（四五·〇〇〇噸）兩艘及海軍機三百五十二架、此案上月已在衆院通過、相信在參院亦可不遭重大反對得獲通過、因最近歐戰新局面使然也、德國侵入荷蘭及比利時、相信已掃除擴充海軍之諸多反對辯論、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　參院海軍委員會頃發報吿書、贊助海軍增加百分之十一之建議、並主張使大西洋與太平洋兩岸之空軍、海軍與潛艇根據地現代化、該報吿書稱、對於可能範圍內、在加勒比海獲取地點、添造海軍根據地之問題、應加嚴重考慮、加勒比海東南角有一海軍航空隊根據地、必能增加該區之安全、並加强美國艦隊保障門羅主義完整之能力、參院海軍委員會巳決議、美國如遭任何種方法之直接攻擊、除以極新式之海空軍足能應付者外、美國非牢不可破（十六日路透社電） 
[美官民一致　擁護擴軍　退休航空人員　將再被召服務]  
　　紐約　陸長伍德霖、亦鑒於歐戰之發展、要求增加美國之準備、謂吾人必須支出龐大費用、以保衛此偉大民主國家之時機業已迫近矣、今日各報均以大字標題、大聲疾呼、美國必須擁有十分充足之海軍及充分有效之陸軍、（十六路透電） 
　　紐約　美國第二軍區司令德勒姆將軍宣稱、美國必須成立陸軍一百萬人、配備新式戰具、渠主張設置常備軍十五萬人、國防軍五十萬人、及後備兵二十五萬人之裝備云、民主黨參議員唐森德、要求國會授權政府、購辦美國所缺乏之軍需原料五萬萬金元、共和黨參議員巴勃、主張增加海軍百分之五十、常備軍增加一倍、並設立「世界最大之空軍、」增加飛機工業之生產量、至每年出產飛機十萬架、參議員羅塞爾要求、將空軍目前之四千架增至一萬五千架、國會方面熱烈擁護擴軍計劃、羅斯福總統之增加軍費之提案、當不致遭遇困難、（十六日海通電） 
　　華盛頓　美國陸軍航空隊、預期一空軍擴充案之實行、將召回以前因身體關係而退休之航空員二百餘人、令再服務、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美參院陸軍委員會主席希巴特、頃提出一美金一千五百萬元之經費案、該款係爲修理及恢復美國本國及其殖民地之各砲台與軍事防地之用、（十六日合衆社電） 
[羅斯福總統　中止出巡　昨日蒞臨國會　演講國防問題]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃宣布、因歐局之故、已暫停其在六月中國會休會後、前往北加羅里那州與密西西比州之計劃、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　白宮秘書愛爾萊昨日宜稱、羅總統將於今日下午一時、（上海時刻十七日上午二時）蒞國會聯合會議、演講國防問題、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、將向國會要求增加軍費八〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元國會殆將接受此項要求、（十六日海通電） 
[美海軍主力　在太平洋　日軍感覺不安　抨擊美擴充計劃]  
　　香港　東京訊、日海軍省發言人今日招待新聞界時、曾有人詢以美國海軍之主力、現在何處、該發言人稱、美國海軍主力、必在太平洋無疑、現國際局勢日漸繁複、謠言叢生、如美國海軍已由夏威夷開赴馬尼刺、即其一例、吾人希望雙方均能力持鎭定態度云云（十六日電） 
　　東京　發言人聲稱、美國海軍之百分之十一擴充計劃、「將受公開之抨擊、因其目的爲向他國進攻也、」渠對美國參議院海軍委員會听稱之堅不可破艦隊，爲避免與日戰爭必需品之理由爲小足取者、「倘美國賡續建造更大海軍、則日本亦步亦之理由、爲防範德國就歐洲最軍」、（十六日合衆電） 
[米內將宣佈　日對荷印態度　英便衣官兵入東印說　倫敦方面稱全係虛搆]  
　　東京　日本首相米內光政大將、擬於今日發表文吿、撮述日政府因德軍佔領荷蘭大部份領土後、日方對於荷屬東印度羣島新局勢之立塲、日報今日賡續關懷荷屬東印度羣息現狀之維持、此間報紙一致表、德軍侵犯荷蘭、增加美國維持東印度羣島現狀之責任、一日本時報」預測，荷蘭是否尤許協約國軍隊、將依照西印度羣島之例、在東印度羣島上陸、該報聲稱、「吾人政策、爲不捲入歐戰漩渦、吾人使全世界人士明瞭、日本堅持該項政策，將無往不利、是以吾人不欲向任何人挑釁、吾人念念不忘者、爲請求有關列强、不採取足以擾亂該處治安之行動、吾人不欲捲人戰爭漩渦、吾人請求他國不干涉東印度羣島、俾吾人目的得以達到、一報知新聞抨擊政府對於荷屬東印度羣島之態度、該報警吿謂、荷屬東印度羣島反日情緒之增加、將招致嚴重反響、並將予日本「建設東亞新秩序」工作，以致命之影響、（十六日合眾社電） 
　　東京　日海軍部發言人金澤少將、今日向新聞記者稱、英·法·美·荷各國、均保證維持荷屬東印度羣島之現狀、就外交上言之、荷屬東印度羣島問題、已吿結束、金澤聲稱、雖然日本海軍對於該項保證、能否得各該國之信守、表示關切、東印度羣島爲日本煤油之第二或第三接濟者、故對日本甚爲重要（十六日合衆社電） 
　　倫頓　今日此間特訊云、日本盛傳德方消息、謂頃有大批馬來英國游歷家、在荷屬東印度登陸、據稱、此項游歷家悉屬英兵、並有軍官多人在內、與充任德國侵略挪威前哨之德籍游歷家性質相同、此間負責方面宜稱、此項德方風傳、全係虛搆、並無任何着制服或便衣之英兵、正在或已在荷屬東印度任何地方登陸（十六日路透電） 
　　荷外長談　東印防務 
　　巴黎　荷蘭外長克萊芬斯、頃在此間發表談話、謂、荷屬東印度防務至爲强固、（十五日哈瓦斯電） 
[義大利處境的危險 
] 　　 
　　義大利反英法情緒，近來日見濃厚，各方謠言蜂起，多在猜想該國究將出於何種舉動去援助德國。但是深刻的觀察家仍以爲義大利此時無力從事大規摸戰爭。 
　　義大利雖有軍隊一百萬入，但是軍備的儲藏和軍需原料都感不足。棉花存貨旣屬有限，各種主要金屬品都感缺乏。積存的小麥最多足够一年之用。 
　　煤的問題尤其嚴重。在戰時，義大利每年需煤一千二百萬到一千四百萬噸，在平時，每年也需六百萬到八百萬噸。這些煤，往常由德國和波蘭供給一大部份，由英國供給四分之一左右。因爲輪船的運費比較火車低廉，這些煤多是由海道運輸的。德國方面的來源現在已被英法封鎖所截斷。英國方面的接濟也很困難，一則因爲義國沒有外滙償付貨款，一則因爲英國要求苟無現款，也須以軍備抵付，這層，墨索里尼當然不願開罪德國，輕易予以接受。 
　　德國方面現在尤許每月用火車運煤一百萬噸，接濟義國，每天用六十五列火車，直接從德國三條幹綫，間接由瑞士和南斯拉夫四條鐵路，擔任運輸。這種辦法在理想上雖屬可能，但實際上恐有困難。 
　　義國當局很埋怨英國的封鎖妨害義國取得原料。英國方面則誚並未阻碍義國取得往常所需要的金屬品和他種原料，但不尤義國取得過份的原料，以防接濟德國。此外，義國輪船多被扣留在直布雜陀，在地中海各港口來往的輪船，平時三日可達，現在須稽延至十日之久。義國所需各種原料都須海外運來，這種情形，自然會使義國憤懣異常。 
　　義國的財政很是拮据。開戰以來，人民的生活程度，至少已經提高百分之二十。當局雖曾設法抑低工資，以防通貨膨脹，但已失敗。勞工階級的不滿情緒，即獨裁政府也不能不顧及。義國的工資，已經增加了百分之十六，但仍抵不過生活費的增加。 
　　義國賦稅也很苛重。一九三七年以來，已經增加了三種主要的賦稅，一種是地產稅，一種是股分公司資本稅，一種是普通商店資本稅。最近並且還改徵一種營業稅。獨裁國有民治國所不用的徵稅方法，義國的財政雖已極羅掘的能事，但不能說並無其他開源的方法 
　　義國的中立地位，自己若能嚴格的遵守，他國若能寬大的尊重，該國工商業前途極可樂觀，儘可利用新式工廠設備增加生產，一方面代替交戰國，供給世界市塲，一方面還有餘力，承造交戰各國的定貨，從而調整不利的匯兌。 
　　可是嚴格的說來，義國並非中立國，德國和英法都不願義國獲得利於敵方的任何特權。義國北部的工廠雖忙着製造法國的定貨，但法國祇尤以有限的原料運往義國。義國工廠用他人的原料，製造貨物，立即交出，並無厚利可圖。 
　　義國人力龐大，在二十歲到五十五歲的男子，較法國本國多二百萬人，而兩國的人口却相等。義國自稱能動員八百萬人，但武裝配備必感不敷，即以義國現役一百萬軍隊的配備而論，還嫌不足。去秋墨索里尼更動陸軍將領，就是因爲陸軍配備小足之故。義國在阿比西尼亞與阿爾巴尼亞，均須派駐大軍。其致命弱點，便是阿比西尼亞。假使義國與英法開戰，尙未征服的阿比西尼亞，處於埃及和法屬索瑪里蘭之間，實在有腹背受敵的危險。 
　　羅馬方面的人說墨索里尼親德，實則墨索里尼和一般的義大利人所擁護的是義國，法西斯主義和墨索里尼。墨索里尼與德國勾結的最大原因，諒是他最初相信德義同盟可以保障和平。假如墨索里尼繼續與德勾結，也許是他鑒於德國實力雄厚，預料德國可以戰勝，或者是爲保持自己威望之故。從他方面看來，墨索里尼如果積極參戰，援助德國，那末義國將變成戰塲，償付最高的代價。 
　　義國的工業區集中在北部的米蘭和都林兩地的四週，離法國邊境很近，比較任何强國的工業區更易遭襲擊，這當然是義國工業界百分之九十九竭力反對參戰的一種原因。 
　　但是義國的牽制力却很大。它擁有强大的潛艇隊，足以在地中海使英法大感困難。德國採取攻勢時，義國在西北部邊境的軍隊，縱不出動，至少也能牽制一部份聯軍。義國的控制亞德里亞海，足以阻碍英國的對德封鎖，巴爾幹半島的貨物經亞德里亞海運往德國乃是英國封鎖綫上一大缺口。義國在巴爾幹半島很有勢力，與匈牙利的關係，已臻同盟約程度，儘可經由匈牙利向羅馬尼亞施用壓力。義匈兩國又可共同壓迫南斯拉夫。義國目下正和德國勾結，破壞英法在已爾幹半島的勢力。 
　　總之，義國正處着危險的地位，玩着危險的游戲。北面實力强大的盟國能從陸地向之施用壓力，英法海軍又能在海上向之壓追。十六年，義國的民衆，在國內的改造和國外征略土地的過程中，已經作了巨大犧牲，現已厭倦戰爭祈求和平了。他們曾在本國的大部份從事復興事業，又曾征略阿比西尼亞和阿爾巴尼亞，還爲法西斯主義而在西班牙作戰，現在是需要休養了。（譯紐約HeraldTrlbnne） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[唐名妓薛濤井畔　錦江斷流繼續掘金　張獻忠藏金寶數萬於錦江下　望江樓頭正用科學方法挖掘]  
　　重慶航信、重慶附近的江北、發現了漢墓、挖掘漢墓的新聞、正在熱鬧之中、而成都停工十月曾轟傳遐邇的錦江挖金工程、現又在繼續進行之中、 
　　「石牛對牛鼓銀子萬萬五、有人識得破「買盡成都府」、俗歌諺語、流傳已久、張獻忠敗走川北之前、曾將蜀府金銀鑄餅及瑤寳等物、斷江截流、穿穴深藏、並盡殺鑒工、使後人不得發掘、裨官野史、及仁壽陳韶湘所著的鵑碧錄、都有這樣的記軟、遜淸時代、四川督藩兩署的舊檔案中、也有「四川總督孫士毅請開江藏」的奏摺、 
　　張獻忠斷江沉金、傳聞當非無因、然而江藏地點、究在那裏、旣無確切記載、從來也沒有人發現過、 
　　錦江淘江公司的發起人兼董事長楊白鹿、早年受人指示、後復細心研究、確信江藏地點、必在城東南望江樓頭之沙洲上、茲鑒於抗戰時期、國家需款正殷、乃抱定「寗可求之勿得不能知而不爲」的決心、的集友好、呈准政府、於去春三月一日、毅然開工挖掘、施工兩月餘、因漲水停工、此間雖發現了不少的徵候、使人愈信記載和歌謠的不爲無因、終以缺乏科學的證明爲憾、 
　　爲了解決這個問題、公司方面、不惜重金聘請專家、製造無綫電探金儀、經過十數次探測的結果、證叫確有金屬的感應掘金意志、益趨堅强、 
　　科學昌明的今日、一切離不開科學、去春施工、係用土法、挖掘及排水、均感困難、今年續掘、已改用科果方法，如機器排水、鐵筋洋灰桶沉掘、神秘而富饒興趣的江藏、就在科學的氣氛裏、繼續挖掘着、 
　　歷史的考據 
　　開發江藏的發起人楊白鹿、對於江藏的秘密、受誰的指點呢、指點的人、又有什麽歷史的考據呢、 
　　遜溝候補道江希曾、字奐莊、安徽人、居官四川多年、平時耿介不阿、民元鼎革後、政事變遷、遂作歸計、臨行前、特設盛莛、專邀楊白鹿話別、很鄭重地把淸初流寇獻忠錦江藏鏹事吿訴他、 
　　藏鏹事、裨官野史、多有記載、據仁壽陳韶湘所著的鵑碧錄載、「張獻忠自江口被楊展擊敗後、遂決意走川北、將所餘蜀府金銀鑄餅及瑤寳等物、用法移錦江、涸其流、穿穴數紉、實之、下木石掩蓋、盡殺鑒工、然後開堤放水、使人不得發云云、」與蜀碧所載峪同、均很詳細、「在督藩兩署舊檔案中卷載、乾隆六年、四川總督孫士毅請開江藏、當時國富民殷、淸高宗以爲事非政體攸關、飭罷其議、其後、四川翰林陳泰初請軍機處代奏、請開江藏、並具切結、亦未蒙尤准、至道咸同光年間、國庫日盧、雖皆有上諭、飭四川總督依據孫士毅陳泰初奏案、就近調查江藏、可惜因錦江二字、過於寬泛、而奉辦者、對於此事、平時缺乏研究多屬茫然、致不得江藏確處、未達目的」、 
　　江希曾考證的結果、以爲張獻忠由成都敗走川北、是八月十六日事、江藏必是八月十六日以前事、其時、江水正大、非斷流不能穿穴、斷流必開支河、開支河必有大灣、成都附近的道段錦江、凡有大灣有支河的地力、常即江藏所在地了、經時至沿河勘查的結果、確信藏鏹處、必爲望江樓後之沙洲、 
　　楊白鹿自受指示後、即潛心研究、終以世遠年湮、深　萬小一確、不免有多事之譏、故年來均抱緘默、未曾示人、 
　　籌備的經過 
　　抗戰軍興、國庫需款、楊白鹿以時機巳到、遂約同馬昆山師畏、共同發起掘鏹的事、當時，朋友中雖有勸阻者、楊馬兩人、並未爲所動、逕向國民政府呈請備案、邀准開挖、並於呈文中慷慨聲明、「寗可求之勿得、不肯知而不爲、果然發掘成功、所得藏銀、願以百分之八十、貢獻國家」、公司名稱、經政府批准爲錦江淘江公司」、四川省政府並派楊馬兩人爲淘江特派員、 
　　公司備案手續旣辦理完善、乃於二十八年春、由發起人公開招股、最先股份二十股、成立董事會、推定楊白鹿·馬昆山·吳毅候·羅祖南·張協華·幸屬峯·范孔佳·季崇書·文超等丸人爲董事、由楊白鹿担任董事長、馬昆山爲經理、 
　　董事會成立後、接着在望江樓內、設立工程處、聘吳毅候爲經理、楊協華·幸蜀峯·羅祖南·分別担任總務·設計和工程的責任、並聘熊明煊爲總工程師、招工淘掘、三月一日開始探查、施工地點、就在望江樓頭河流止中的沙堆聞、 
　　七種的徵候 
　　三月一日開工後、先在河流正中砂堆間、開始淘掘縱長十丈續寬一丈的方坑、施工五天、深挖丈許、下面就有浸水了、愈深愈大、遂用土法龍骨車四架排水、工作勉强進行、又繼續三日、加工百名、專往下挖、深達一丈八尺、下面仍係砂石泥底、毫無異狀、遂決定加用汽油吸水機排水、同時、又探測多處、三月十二日、從砂堆右邊挖進、距水面四尺左右、發現了無數的枯骨和人頭四具、相隔尺許、料該枯骨等、當非由江水冲來者、據多數專家考查、非近一二百年內的枯骨、顯係張獻忠當日所殺石工及運夫遺骨、這是第一個徵候、 
　　同時、又挖得血浸砂石一層、厚五六寸、面積頗寬、經多數專家硏究、認爲這種血浸砂石、確係人血的浸漬、證以陳韶湘鵑碧綠云、下木石掩蓋、盡殺擊工於其上、又證以婁東沈荀蔚蜀難錄云、「其所聚金銀、以千餘人運之江干、三月始畢、於江底作大穴、投以金銀而殺運夫於其上、後覆以土、仍次江流但故道、依據上述兩叚記載、足以證明血浸砂石、是張獻忠所殺鑒工運夫的血跡、這是第二個徵候、當時、公司方面、以爲上兩種徵候、果係張獻忠殺鑒工運夫的遺骨血跡、其下必有石條、果然、在十三日下午、在血浸砂石和腐朽人骨的下層二尺左右的地方、掘得紅色石條數根、橫江排列、前後左右相接處、都有桐油石灰、用水洗滌、有一塊石頭上刻有張」字、循石進掘、石條陸續出現、均倚右岸排列、頗類人工建設物、經四天的加緊工作、共挖出右條九十二根、多刻有字跡、如「天·司·上·下·一兩」等字樣、又於東方掘得刻有、東字的石條、北面掘有北」字的石條、惟西南」兩字，迄未掘出、因此、可見江藏原有界址一又有一塊石條、上刻有日一字、不能明辯其意、據某學者調、一日」字是張獻忠七殺碑上殺人符號、據蜀龜鎭載獻賊集諸生人與一元寳、令頂於首、入西出東、殺一生、取一寳、回笑曰、『費頭乎、殺爾還是我的』、獻賊嬸戲如小兒、「（一）」即元寳、圈中一劃、即殺人刀也、此爲殺人符號、亦不無理由、 
　　將石條起出、繼續向下深挖、石條下二尺許、又發現桐油石灰和砂石凝結的三合層、將三合層起出、又發現了無數的朽黑水、於此、又得了兩個徵侯、第五個微候、有些神秘了、四月八日夜、工程周圍、突湧現白光、狀似月色、較月色尤爲明亮，的十數分鐘始滅、湧現白光時、監工謝光前、親眼望見、非常驚異、天上無丹，何來月光、光目係一大圈、國外又無光、立刻喚醴司機李忠義起來看、也覺得有些奇怪、同時、車水工人四名、也一同眼息、故光前二小時、掘壕內突然發出河岸崩　的聲響、車夫水夫、都嚇了一跳、趕急拿了燈去看，却沒有什麽損裏、據考古家言、精金內含有寳光外灼、凡窖藏白銀處、必有月色白光發現、假若裏邊沒有金銀寳物、外邊決不能放光沙洲下必有寳藏、這也是一個有趣味而神秘的徽候、 
　　鑒深二丈多、水色黃黑、水氣極臭、類似死屍、同時、在工程右邊、挖出了一隻石牛、睡臥的形式、頭向東北角、重約數千斤、看樣于、當然不是大水冲來的、證以諺云、「石牛對石鼓、銀子萬萬五、有人識得破、買盡成都府」、遂命工人向束北角半頭相對的地方挖掘、果然挖出了一塊石頭、半邊圓形、半邊方形、石之平面、左右凸出而中凹、附近只有這一塊石頭、並沒有其他的東西、但是石鼓爲住麽這種形狀呢、似乎很難斛釋、或者、張獻忠思想離奇、決不循規蹈短、鼓形圓而偏不使之圓、所以造成這種形狀、按照諺歌，旣發現了「石牛對石鼓、銀千萬萬五一、當然在這裏了、這是第六個徵候、　（未完） 
敎育消息 
[第二屆全國　高級師敎會議記（二）] [  一德]  
　　大學師範院分年獨立設置　實施電影敎育改訂師院課程 
　　院長相繼　報吿校况 
　　主席致詞畢、繼之以各校的報吿、一　流水賬、這裏　乎可以從略了、可惜各師院如何解决他們的困難問題的材料、實在不多、如今寫一些比較不乾枯的問題於下邊吧、（一）西南聯大師院院長黃鈺生謂、（甲）他們的學生眞是來自五方，雲大歸倂的、北大南開流亡來的、與滇敎廳合辦的在職敎員、（二）下年應招收二百四十人、校舍發生問題了、（三）升旗等學生目已來做、（四）學生讀與敎師指定的不吻合、往往取材於生活書店、他們乃選極右的和極左一百種最好的書籍、指導學生課外開讀、（五）敎師名義上有五十人之多、實際上只有二十二人、其餘則來自文理法各院、黃留着鬍鬚像美國敎育家Jndd又像Courtis、聽說他極愛其夫人、夫人現作故、從此留了鬍　、表示不再娶了意、那末專心辦學是毫無疑義了、王理是浙大師院院長、這名字在敎界似乎生疏些、他是繼續鄭宗海的職位的、他們很注意於史地的硏究、特闢史地敎應硏究室、由張其昀總其事、歷史類分通史·國史·鄉土史·傳記·掛圖·地理類爲敎材硏究地理叢書、鄕土地理掛圖、史地是愛國敎育的骨幹、倘能整理得法、有裨國家殊多、 
　　西北師院名義上是獨立了、但尙受西北聯大的牽制、院長李蒸那天說、他們的組織、分（一一敎務處、（二）訓育處、（三）事務處、（四）硏究所、（五）各種委員會、他們女生特多、共計一零八人、佔三分之一、硏究生招不到、只有二個、連助敎參加進去、也不過五個、如果敎育部每年每生有四白元的補助費、或可發達、 
　　中央大學師院前院長艾偉、是忠實的好好先生、辭職後、現由許恪士繼任、許甚熱心、頗有行政能力、他們很注重基本學問、設有國文英文兩委員會、華生不到標準不得事業、（二）打破學生對於公費是應當得的觀念、（三）設置自製標本室、訓練學生製作、出售給中學應用、（四）編寫中學各科敎員手冊、以資輔導、吾國敎育政策也放在裏邊、（五）搜集各地困難與錯誤的材料、以講習會及函授的方式加以改善、 
　　唯一的名副其實的獨立師院院長　茂如、這次因事請假、未能趕到、於是女師院籌備主任謝循初做了殿軍、這個女師院下　即可招生開學、地點不出四川、擬設六系一科、即文史茶·英語系·家事系·敎育系·數學系音樂系和備育科、籌倫會迄今尙未開過、而今齊國樑和陶玄都在渝了、日內即可召集會譏、將來院長自然是謝循初、他現任敎育部委員、 
　　陳敎部長　答復問題 
　　各師院報吿完畢、陳數部長又補充的答復了若干問題、（一）關於師院獨立設置、敎育部預定逐漸轉到獨立的式子上、湖南、西北已達到了獨立、今辦的女師院亦可獨立、其他希望能獨立的、但經費如何、請各位要預算一下、究竞將多出若千錢、又如師資怎樣準備、可吾先行獨立一部分，諸如此類的問題、天家不妨先行加以研討、（二）各師院的設備費，已請行政院特別想法、將來當爲師院另撥款項、現在有許多事不能不做、若一說經費便不能做、只有先做再想法子、這種辦法吃虧的地方也不免、可是事業是開展了、各位堅苦、大家深悉、今日惟有兩全之法、才能建國、一是事業進行、二是要合理想、（三）師院的實騐研究冉也重要不過了、師院實騐室等於工廠、不能不有、不過在這時期、確也有困難處、常在驚報聲中、就不易辦了、學校一遷、動輒八萵十萬、（四）師院數量問題、目前可謂已够、東·南·西·北·西北·西南·中央應有九所、再加女師院、也得要十個、今有六所、連女師院共七所、可以應付了、將來第二步也許每省設一師院的、（五）師院研究的對象、各地不同、擇當地的缺點加以硏究、推行實施、因時因地制宜、例如浙江一省、浙東浙西便大不同、居民個性亦異、所以師院宜各異其硏究、把各師院硏究的結果、集合起來、就可成國家很完整的硏究室、 
　　委座在國民敎育會議、提倡生產勞動、學校自己種植、自己牧畜、將吃下的餘剩物排洩的糞便、作廢物利用、何樂不爲呢、委座又倡仁愛、同情的發揮、力戒虐待牲畜、毀損花木、第三件事情是史地問題、民族的養成、多賴乎史地敎育，愛國要從內心上發出、覺得國家之可愛、萬萬不可毀損牠一點兒、由歷史中發揮民族意識、由地理中發揮民生觀念、如果史地公民三科敎得好、三民主義不講也可以、這三種學科是愛國的基礎、現化生物是造成現代化國家的基礎、再加上國文數學，便可發展上述的六種科目了、 
　　我們老祖宗自有道理、他們倡禮樂射御書數要聯繫的敎、成爲整個的、惠爾司謂、今日的敎育如地震後坍塌下的房子、徒見得殘片斷瓦、一堆堆的洋灰零星物件、看不出全部的房屋、其弊就在敎育分片的敎導、今日應急起聯繫起來、分則爲塊、合則成套、若各師院担任一種硏究、其他師院帮他硏究、將來把各處研究的聯合起來、才可適合時代要求、打破歷史困難、 
　　分組審查　部長設宴 
　　四月二十六日、是會議的第二天、整天的分組審查、計分二組、第一組爲行政及一般問題、第二組係課程及訓育、是日天陰雨警報全艦、大安心的完了工作、晚上陳部長設宴、並開座談會、賓主盡觀、 
　　最後一天　議決各案 
　　第三天會議、是最後的一天、從早上八時、直到晚上七時半才閉會、這次討論的問題而決議的、爲（一）師院各系科學生平均數暫定每級三十名、各省市名額的分配、以人口爲基本比例、再加上學級數、中學及職業學校學生人數、和合格敎員數（二）各省市應儘先將有兩年以上敎學經騐高初中或同等學校敎員經檢定不合格的、分別保送各師院進修班、授以一年之訓練、得分期肄業、學膳費一律免收、合格者得發高初中及同等學校某科敎員進修證明書、此項證書、當於高初中敎員檢定合格證書、（三）師院規程第一條修正爲「師範學院以遵照中華民國敎育宗旨及其實施方針、養成中等學校師資並硏究敎育學術爲目的、（四）呈請敎部於民國二十九年內特撥專款分發各師院及附設中小學指定爲備價圖書儀器之用、（五）設體育系及體育專修科、（六）師院兼辦社會敎育（七）請各敎廳切實舉辦敎員檢定、（八）大學師院分年獨立設置、（九）另籌師院學生膳費、（十）增養師院各科敎學師資、（十）（一）提高師院生待遇、（十）（二）舉辦中校在職敎員進修、（十）（三）訂頒師院附中辦法並提高師資經費設備標準、曁確立施政方針、（十）（四）實施電影敎育（十）（五）必要時得設五年制專修料、招收初中畢業生、（十）（六）軍專修科肄業年限得改爲三年、（十）（七）注意國民敎育師資需要增設　師專、（十）（八）羅定全國音樂師資訓練方案、這些議案都屬於行政及一般問題的、 
　　關於課程及訓育問題的、爲（一）改訂師院課程、從速召集課程會、（二）敎育和公民訓育兩系得設輔系、（三）必修科目留有伸縮餘地、（四）三民主義、體育軍訓·昔樂均給予學分、（五）酌量减少基本科目學分數、（六）社會科學改爲任選一種、（七）敎育槪論註明包括政業及中國敎育之發展、（八）敎育心理包括敎育測騐及統計、（九）英文系與英文有關之課程、得用英文課本（十）建築家庭式宿舍、以利導師制、（十）（一）獨立師請免設主任導師、（十）（二）師範畢業生服務滿六年以上、投考師院、得以敎育槪論代英文、入校後補習英文、（十）（三）訂定師院硏究工作、（十）（四）擬訂體育系各科綱要、並編輯敎科書參考書、（完） 
[上海音樂館　舉行學生音樂會]  
　　辣婓德路一四六一號上海音樂館、定於本月二十五日晚八時假八仙橋靑年會禮堂舉行二十九年　學生音樂會、節目有鋼琴·小提琴·大提琴獨奏、女高音獨唱、及二重唱、三重奏等十六項、該館學生衆多人材輩出、此次演出定多精彩、票價分五角及一元兩種、已在霞飛路祥與琴行及靑年會開始預售、券賽所得、將充作該館建築校舍基金、 
體育新聞 
[西人足球會濫施高壓　麗都竟遭空前懲罰　起因於慈善比賽並拒絕抗議　荒謬措施實不啻自絕於華人]  
　　麗都足球隊、自成立以還、戰績卓著、在兩年之短時期中、兩膺史盃盟主、囊括小錦標、不僅爲我華人爭得無上榮譽、同時爲慈善事業、亦曾盡不少力量、即爲西人會、亦增益其龐大之收入、詎西人會爲保持其傳統之高壓手腕、對華人球隊、頻施壓迫、於國際賽中葡一役、即以莫須有之罰則、將麗都隊長孫錦順加以嚴重之警吿、同時對孟羲良、處以停止本季未了各賽之出塲權、不意餘憤未消、突於足球季已吿結束之後、藉口麓都孟義良蔣兆祥兩球員罰期未滿、參加華法慈善比賽、再將麗都嚴懲、除重判孟蔣二人、停化一九四〇---四一年季之出塲權（即下季、外、並通吿香港及天津兩足球總會、不得容許孟蔣兩人參加、同時並對麗都體育會、處以五十元之罰金、如不繳納、將停止麗都一九四〇---四一年季參加上海足球聯賽或盃賽權利、麗都當局於上月十六日接得此離奇之判決書後、當按照章程、依限提出抗議、西人會並未召集執委會討論、逕加批復不准、迨麗都再將抗議理由、提出於上訴委員會時、竟於前日接奉西人會復函、謂已逾限、拒絕一切上訴、按此事起因、純爲孟蔣兩球員出席上月十三日在逸園舉行之華法慈善足球賽、其時球季早巳結束、（按照西聯章程、球季必須於四月之第二星期內結束、）則孟蔣之球獄、早吿終了、同時此華法慈善賽、純係法商會所發起、邀請麗都共同主辦、不涉於西聯範圍之內、即不能衡請法外、亦當以事屬慈善、而加以原宥、伺况一九三一年杭州市建設運動會舉行時、西入會曾將球獄未滿之陳鎭和起用，何出爾反爾、竟至於此、是不啻向我華人球隊投一爆彈、而自絕於我華人也、 
　　銀錢盃個人乒乓　今晚決賽 
　　銀錢業聯誼會主辦之第二屆個人乒乓錦標賽、參加者共二十四人、環戰一月、成績良好、賽員中張英·張志鴻·馮慶訓·等諸將、均保持常勝記錄、該賽茲定今晚七時在寗波路綫　公會舉行決賽、並請該會主席李祖萊君給獎、不售門票、歡迎參觀、茲將秩序摘錄如下： 
　　葉學斌---陳定彪、何子芹---華明、方冠新---陳定彪---馮慶訓---張志鴻、張英---谷生輝、馮慶訓---陳與權、顧錦祥---谷生輝、張英---張志鴻、 
[二屆保聯乒乓揭幕　聯合挫四海甲　女子表培成勝保聯女]  
　　本市保險業業餘聯誼會主辦之第二屆保聯盃團體乒乓錦標賽、自開始報名以來、計有怡和、永寗·四海甲、太平、婦女、友邦、聯合、四海乙混合甲、混合乙，天陽、北美洲甲、北美洲乙、保裕、太古·寗紹等十六隊、參加角逐、經月餘之籌備已吿就緒、育週秩序、業經徘定昨晚七時在該會球室舉行揭幕典禮、來賓二百餘人、情况熱列首山該會總幹事楊德華報吿經過、次由上聯乒乓會代表陳霖笙演說、並請該會　育部部長陸銘敬行開球禮、由四海甲對聯合作揭幕賽、兩隊實力平均、競爭至烈、聯合賴末組戚安山努力、卒以一二對二擊退四海甲、賽前並有女子表演賽一塲、由保聯女、隊對培成女中，培成女將訓練有方、保聯女爲新近組織、缺少練習、屆居下風、雖敗猶榮結果以一對六慘遭培成之　手、茲將今日秩序錄下、 
　　混合　甲　太平六時保聯 
　　北美洲乙　四海乙上時保聊 
　　混合　乙　永寗八時保聊 
[華聯田徑隊測騐　王管創優異紀錄　一英里成績四分廿三秒　今日賡績舉行天賽項目]  
　　華聯田徑隊、昨晨六時半、假金科中學舉行成績總測騐項目均屬徑賽、因改期關係、致缺席者甚多、到塲參加者僅三十餘人、四百四十碼低欄、因無人參加、故未舉行、各項成績、以一英里最爲可觀、王正林與管友文競爭甚烈、王首達終點、成績爲四分二十三秒正、管得第二、成績爲四分二十秒正、均破上屆中西團體運動會芬克所創之四分三十二秒六紀錄、又王之二英里九分五十秒、較前進步甚多、亦屬良佳、實爲優良收穫、餘以百公尺（原爲百碼、臨時更改）、王楨士之十一秒七、及四百四十碼吳華年之五十六秒二、較爲差强人意、今晨六時半起、仍在原處賡續舉行田賽項目、希望各隊員踴躍參加、至參加中西團體之正式名單、將由幹事會參酌過去成績、決定后公佈、茲將昨日成績、及今日項目、分錄如次、 
　　二百公尺　王楨士十一秒七 
　　百公尺　朱沙飛二十六秒一 
　　四百四十碼吳華年五十六秒一 
　　八百八十碼管友文二分卅秒三 
　　一英里　王正林四分一三秒 
　　二英里　王正林九分五十秒百十碼高欄李震中十七秒二 
　　今日田賽項目十六磅鉛球、鐵餅、標槍跳高、跳遠、三級跳、撑竿跳、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯進退變幻莫測　晨初買風籠罩買戶絕跡　結款忽然轉殷價又猛緊]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、以匯兌繼續回長，美匯掛鬆四三七五、英匯不變、內盤情况、頗形混亂、上落倏忽、一日數變、大鬆後繼之大緊、初因中西投機商一致拋塞、美日行繼起猛售、銀行除英商外均少、進胃、價睢猛鬆、先令突出四辦士關外、達四辦士〇九三七五、美匯亦長至五元六二五、不意匯豐突來猛進美金十數萬元且美孚油洋行及烟公司均有鉅額結款、港方投機家更來電扒吸、華商投機家亦轉塞來扒、市勢頓吿劇緊、下午步軟至英匯祇三辦士八七五、美金五元一二五、聞銀行會對做過、後有意大利有參戰訊、英商匯豐等突來拋出、某日行亦售、始止緊復鬆、中途父因某行吸收曾稍轉軟、終在日行售現美金十數萬元之賣風中、重吿鬆弛、收市先令三辦士九三七五、美金五元三一二五、英緊〇三一二五、美平、期貨一致劇緊、掉期重見離開，交易極成盛、 
　　滙豐進美滙十餘萬 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均漲五六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬硬一八七五、對法不變、美對英升三分半、對滬大四角、對法長二分二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯五元三一二五、較之上日、晚收美平英軟〇三一二五、乃滙兌續長故也、開後即由穩轉鬆、因斯時中西投機商猛烈拋塞、而塲內買戶殊缺、外行吸胃亦頗嫌薄弱、故華商投機家最先賣予外行六月份美滙已做開爲五元一八七五、以至三一二五、時匯豐掛牌揭院、英滙無更、美滙放長四三七五、白銀平衡稅揭院、再加百分之三，此後投機家又售予外行五月份美匯爲五元三四三七五與五三一二五、兼日行居中活動、曾書予華行現美匯五元五六二五、同時華行　央行等吸入外行現美滙則告五元五三一二五、惟聞最硬美匯一度見過五元六二五、英金達四辦士〇九三七五、此約十時一刻光景、嗣沙遜出外行五月份英金尙爲四辦士〇四六八七五、但不久港電來扒、匯豐美滙頭寸需要甚佳、先後力吸美金十餘萬元、投機家亦止塞跑進、一時市面轉緊、有利吐予華投機商五月份美匯已吿五元三七五、並外行　做同月美匯軟至五元二五、其時最緊英金現貨進四辦士關內、爲三辦士九〇六二五、收盤結果英余三辦士九三七五、美匯五元二八一二五、較晨開英平美皮縮〇三一二五、 
　　期貸趨勢尤為堅俏 
　　午後初開、投機商買風甚熾、趨勢頗緊、期貨尤俏、故掉期已漸形拔開、至六月份美匯匯豐出投機商爲四元八一二五、而本月份美匯投機商進有利爲五元〇六二五、並聞六月份美滙最軟曾吿四元六二五、後因日行三井等突來吐出、價遂轉硬、計有利入三井本月份美酒五元一八七五、嗣雖有利吃胃厚而復職、但日行三幷供意亦毫不示弱、現美滙由五尤二一八七五、做至二八一二五、迨至收盤時、謠傳意大利參戰、市象更鬆、結果英金三辦士九三七五、美滙五元三一二五、本月份央金三辦士八一二五、美匯五尤一五六二五、六月份英金三辦士六五六二五、美匯四元九〇六二五、較上日現貨英緊〇三一二五、美則平、本月份英金各軟一五六二五、與一二五，下月份亦縮一八七五與一五六二五、 
　　香港滙市起伏頗巨 
　　香港十六日（週四）電、今晨滙市開盤穩定、美滙動盪不定、英匯現貨仍站原盤、這期微鬆〇三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、美滙現貨糶一二五爲二十元、有行無市、申匯現貨降二十五元、爲三百四十五元、日匯現貨長三元二五、為八十六元、十時三十分美匯現貸續鬆一八七五、為二十元一八七五、十時五十五分吿平、美滙現貨回緊〇六二五、為二十元一二五、申滙現貨回升五元、爲三百五十元，十一時三十分吿平、各匯概無變動、午收平穩、申滙現貨、續升十五元、爲三百六十五元、下午二時三十分開盤吿平、申滙現貨續升五元、爲三百七十元、其餘均無變動、二時四十分申滙現貨再　五元、爲三百七十五元、 
　　天津美匯五元五角 
　　天津十六日（週四）電、今　滙市開盤吿堅、英滙現貨鬆五六二五、爲四便士正、美滙現貨猛長八七五、爲五元半、申匯降八元半、爲一百〇二元、「聯鈔」暗盤不動、仍站一百元〇〇五角、 
[開盤暴跌之後　金市立起反響]  
　　昨日現金烚赤暗盤、暴跌後重見靑天市面、恍惚易受反饗、致上落龐大、最高最低幾達一千元之巨、可謂驚人矣、晨初因人心受隔昨之刺激、再以匯市報長、極度不安而吿在撳至五千四百元開盤、且賣戶竟有照價自願抑低二十元脫手、嗣錢兌業力塞重壓、又見五千三百元低盤、豈知十一時後、惰勢遽變、蓋美國加入歐戰尙未至時期、乃匯市轉緊、賣風頓杳、扒者驟起、證券幫金號銀號俱購、需時巳跳達六千一百元、雖未幾錢兌業乘高力售、一度退入六千元關內、但午收仍升爲六千一百四十元、後市外滙緊勢愈俏、證券幫等加碼猛進、並產生不少新多搜購、價曾漲達六千二百五十元頂盤，後金號作當日獲利了結吐賣、中復回低至六千元關上、而收盤前六千二百三十元高價突再出現、惟結果傳意大利參戰、某金號於收盤時傾塞、跌爲六千〇八十元收盤、較上日軋漲五十元、聞塲外趨勢極疲、六千元尙乏貿主、全天交易暢旺、約五千兩光景、銀樓飾金漲落無定、終則好起十元、海關金等仍平、 
　　烚赤上落幾近千元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙奇鬆、人心極形萎疲、未開時一片喊照開盤價賣出、而電無一受主、其中賣戶遂又願照開盤價再低一二十元沽出、可見人心恐惶已達極點，延九時半開時、首由金號出銀樓幫十兩、祇吿五千四百元、比上日猛撳六百三十元之多、嗣因某錢兌業力塞數十兩、續又在跌百元、錢兌業出散戶共三十兩、遜爲五千三百元、旋乃證券幫見機收買、而銀號幫金號等亦跟蹤競購、且匯市忽又回緊、一時市面轉昂、不久回升八百元、銀號對做三十兩、爲六千一百元、後買風稍戰、另一證券幫及錢兌業哇出、而散戶多頭亦獲利脫手、復猛撳二百五十元、十一時許因外匯依然吿緊、買風復熾銀號幫錢兌業等競扒、重又回漲三百元、銀號出金號二十兩、對六千一百五十元、繼而銀號對做十兩、爲六千一百四十元　午收價、午後開時、外匯報緊，激動買風、銀號進金號十兩爲六千二百元、後因證券幫及錢兌業力進、再好五十元、銀號出證券幫二十兩、爲六千二百五十元、旋乃金號幫忽來競相　出、而外匯斯時亦吿一轉便、頓回落二百五十元、銀號對做十兩、爲六千元、後以證券幫再來狂吸、拖人有數、銀號亦轉賣爲實、重父飛漲二百三十元、金號出證券幫二十兩、爲六千二百三十元、不意其時市上突有意　利參戰之說、某金號多頭傾向出籠、竟再反空數百兩、不久頓　小二百元、證券幫出銀號三十兩、為六千〇三十元、將近收盤時、賣風稍殺、再又步漲五十元、證券幫出銀號廿兩、爲六千〇八十元、作晚收價、結果比上日軋漲五十元、收後銀號力賣、照晚收價低三四十元、竟有三百餘兩成交、全天計九百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金變動有十三次 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、亦暴跌後突見飛漲、大同行與新同行於晨九點半郞掛小五十元、退至五百五十元、九點三刻至十點三刻步升四次、共漲五十元途六百元、十一點左右回小至五百九十元、十一點十分至十二點又步升三次漲四十元、達六百三十元、下午二點十五分退全六百十元、二點半至三點二十五分復升二十元至六百三十元、四點正復小七元、爲六百二十元（收進减四十元）、一日有十三次變動、軋升二十元云， 
[外幣跌後轉穩]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊始隨金價繼續暴落、後以金價急遽轉漲、故亦隨之回平英金票以黑市英滙鬆後轉緊、故亦先跌而後漲、美金栗晨初續跌至十七元、嗣以黑市美匯　蘭轉緊，近午高至十九元三角、午後又退爲十八元六角、但比上日仍漲六角、香港票始隨港滬匯兌大跌、繼而步趨漲勢、但結果仍稍疲軟、法郞票供給未减、市價仍軟、羅比、及坎拿大·菲列濱票等、均稍有需要、市價略漲、日余票供給激减、市價遽兩回漲、晚市高爲一元一角五分、朝鮮票仍不乏供給、晚市爲九角、 
[英印銀價狂長]  
　　十五日倫敦電、大條銀币、近遠期均冉飛長五六二五、均已升至二十三辦士左右、大衆少進、小交易、市况平、收市後市仍平、買戶照掛牌無大成交、又紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現貨飛長至三十安那、期貨升二十九安那、市况帶硬、成交單共一百張云、 
[貼現回上廿元　拆息掛小二分]  
　　昨匯劃票據貼現率先跌後漲、每千元上午由一百〇五元、步低至一百元、午刻回上至一百元左右、下午升至一百三十元、終爲一百二十五元比上日回升二十元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角二分、計復小二分云、 
[證券　內債了結為多　外股賣風難止]  
　　證券暗盤、昨日市况、變動甚爲激烈、午前續續上翔、午後忽父劇跌、起伏無定、仍係　日公債走勢之慣例、蓋初以謠言美因援助英法、擬實行金元貶值、為迅速有利的經濟協助、外滙猛長、金子狂跌、各項物價無小慘落、公債處於有利地位、繼續上騰、但美元貶値、尙非旦夕可以實行、多方旋因金子狂漲而出臨、慘跌甚厲、仍未脫從前大小盤旋之窩臼、總之在銀根甚緊、拆息過高時、此種非公債切膚之好消息、尙未能培養其根本堅實、但此種當漸漸趨於佳境、不過時日問題耳、昨日買賣各戶、大都希圖了結、新交易甚少、上午放空比補空爲多、市價先高後小、丙種曾見五十元七角高價、午後多方紛紛了結、市價大瀉甲種頓破入六十元關、丙種亦破入五十元關、跌落甚鉅、入後因同順久　鴻康益昌等補空、稍見回上一二角、結果反比隔日小四角至八角半、成交總數約爲一百二十萬元右左、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·五〇　五九·五〇五九·五　跌〇·八五 
　　統乙五二·四〇　五一·五〇五一·六〇又〇·六五 
　　統丙五〇·七〇　四九·三五　九·五五又〇·五五 
　　統丁四八·五〇　------四八·五〇又〇·　〇 
　　統戊五一·一〇　五〇·〇〇五〇·〇五又〇·八五 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價爲十元〇五角、 
　　衆業公所報吿云、紐約股市雖已止跌、本埠股市開盤平穩、後賣風漸盛、市况又轉虛軟、但此番風浪、歷時不長、因買戶激增、價格反動猛烈回升、午收趨勢價堅、下午開盤、始亦甚佳、繼因又有賣戶、乘高出節、致晚收價校最高時略低、此後市况、然仍將爲歐戰消息所左右、苟聯軍方面戰事順利、人心激昂、價格趨漲、自不待言、皮之則徒與賣方活動機曾、因市况動盪殊烈、欲舉一日中之龐大交易、加以縷析、洵非易事、但有一點、値得注意者、即荷屬東印各橡皮公司股、趨勢迄今仍甚虛軟、此無疑爲一般人對於該項屬地未來命運、甚覺不安，因納粹之德國、頃已事實上控制荷蘭全境也、 
　　倫敦十五日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、一致疲落、麥加利銀行股跌七先令六便士、價爲八鎊十七先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、價爲八十七鎊、父香港註册股跌二鎊半、價爲八十八鎊半、古拉客林傍橡皮股跌七便士半、爲十七先令六便士、其餘尚吿平穩、 
　　倫敦十五日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、重吿平定、上下檔各債券槪無變動、 
[紗花　驚慌不定　紗市大漲大落　首尾盤相差二百五十元]  
　　紗市在上在下、首盤與尾盤之價格相差二百五十元外、此種狀况、爲紗業有史以來從未見過、全孫一般投機商發在也、二十支雙馬現貨一度跌至一千一百五十元、旋後獲利者圦補、又復漲至一千四百元外、一漲一跌、其中哭笑者不知計數也、 
　　現紗晨開、市場緊張情形、為所罕見、一般　客一致在喊賣出聲、接受者竟畏縮不前，二十支雙馬價爲一千日百元、跌去五十元、少頃聞外匯放長、金價又跌、一時賣戶猶如潮湧而來、市價乃直綫下瀉至一千一百五十元、驚惶失措之狀、殊難形容也、價格過低、引起多方活動、同時外　稍縮買氣忽濃、迅速回升至一千三百六十五元、收盤以後做至一千四百元外、查半日間成交統計一千八百北八包查棉紗今有十件、運往寗波、又有三百五十四件、運往香港、茲將各幫口實去之額量、分列如左、 
　　同行一、七〇〇　香港一三〇 
　　寗波　八　統計一、八二八 
[外棉慘沮　廠商觀望]  
　　本棉交易日鮮、此因世界印美棉市一致慘落、致人心暗淡、同時　方亦觀望不前矣、茲將現棉做開情形列左、 
　　米特林　三三五·〇〇　同行進三〇〇件 
　　大中集　二八四·〇〇　又　一〇〇件 
　　奧姆拉　二四〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初又因投機者之賣出而跌、後又因現貨商之賣出、及一部份限價賣出、結果收盤價格較之上日又跌二十五磅音、印度棉市亦殊混亂、昨日連同預測跌落十五羅比、 
　　滬埠外棉交易、因海外棉市之低落、匯兌鬆長、折合棉價殊廉、然因歐洲戰事日漸擴大、運輸益覺困難、且危險性之巨大、故毫無成交、但滬上存底微薄、同業不願廉售故現貨價格始終高昂異常、聞天津幫又將採麟說，各同業父見活躍、茲將海外棉市以美匯五元一二五折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三四五·九〇 
　　又　又　下級　三三五·二〇 
　　三十二支　又　三七〇·一〇 
　　又　又　下級　三六〇·一〇 
　　四十二支　又　三七二·八〇 
　　又　又　下級　三六一·五〇 
[疋頭　棉布升降過暴　實銷棘手]  
　　布市在國內嚴重局勢下、投機掀風作浪、大漲大跌、變動之速、令人昨舌、實際生意、頗感棘手、上午匯市步鬆、人心惶恐、散額手貨斬出、售盤細布細斜每疋在瀉三五元、粗布跌一二元、色布漂布跌二三元、旋以外匯突緊、空戶抵補、多頭乘廉加碼、故市盤回漲甚銳、與上日晚市相彷、本街同業交易三百餘件、客帮交易零星，添辦各貨暫緩落手、 
　　東布狂跌在漲、殊堪驚人、盡在嚴開之際、因標　與棉紗一致慘落，有一瀉千里之勢、多頭忍痛斬結、白貨龍頭細布每疋跌至三十八元、色貨四君子嗶　低盤售過　碼一元一角三四分、嗣以外匯轉縮、金紗並升、市塲補空及新多頭盞起抵進、反動激烈、龍頭在升至四十三元五角、後市開盤續升至四十五元、收盤略回、爲四十四元、本月期貨四十五元、下月份四十七元五角、叫君子嘷嘰現出亦升至一元三角二分、中檔各牌細布上午最小價會打破三十元大關、後市回升亦速、喊售三十六七元之間、乃緣跌勢過猛、實需客戶已有動辦趨勢漸定、 
[糧食　米出常軌　全天起伏六七元]  
　　米市自突轉暴落後、昨則跌風愈熾、國米洋米再猛瀉二三元之巨、原洋米市面、早被投機籠罩在漲慘跌、條起條落不獨越出常軌、且已愈趨混亂、早市承前日之跌風外、又以匯長金落之左右、市塲中一片求賣聲、開價後一路瀉跌、一號西貢跌進五十元、新西貢曾至四十八元六角、二號小至四十七元、小絞最低至四十六元、二號暹羅小至四十五元八角、比之前下午收價又慘跌二元左右、若與早市高價比較、至有四元左右之差、然至午市又被匯縮金漲所帶好、下午繼續向上、一號西貢大至五十一元、二號至四十九元、小絞至四十八元半、比上午低價回好二元半及二元不等，回籠原包二號暹羅上午進口祗五十五元、轉口祗五十六元二角、二號西　開五十九元、且曾有五十五元之低價做開、下午又漲至六十一二元、價相差違六七元之鉅、實爲怪象、一號原包亦小至六十元 
　　糯米續到七八車、銷塲更覺淸淡、價　跌一二元 
　　厚薄粳等國米、昨日來源頗旺、不下三千餘包、其中以北幫貸居多、南幫貸僅佔三分之一、惟成交寥寥、亦隨之洋米在瀉二元有奇、無錫特淸粳五十二元、粉粳五十一元、常崑粳五十一元至九十元、次至宿熱貨四十七八元、靑泗溥稻五十元至四十八九元、南港早稻四十七八元、 
[麵粉仍未見鬆]  
　　粉市平靜如故、查二號粉廠盤、仍爲十四元、各廠以目下成本高貴、更鑒金市疾退猛進、一時未肯鬆動、回籠貨老車牌喊價尙須十四元、但無正式成交、祇內地粉山鹿牌等略有本街點綴、價爲十三元六角、統市本街交易倂計不足五千包、二號粉客盤尙須十五元以上、但以客銷觀望、市面頗沉寂、小麥無市 
[糖市　洋糖起落無常]  
　　昨糖市以黑市外匯起落無常初乃猛跌六元及至下午、以外匯忽緊、回好元許至二元、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨上午爲七十一元、猛跌五元八角、下午至七十二元七角及七十三元、外棧新貨上午由七十元做至七十元半至七十一元、跌去六元、下午爲七十二三元至七十二元四角、轉口貨五十七元至五十六元半、跌四元半、下午回至五十八元半、太車白初跌五元、後回至八十四元半、HX嘜上午八十二元、下午八十三元半、H唻車赤六十二三元、跌二元、荷赤初爲六十五元、下午六十七元、小一元、本廠雪白七十一元、跌六元、後回至七十三元半、一號冰九十五元、晶明冰九十六元半、跌三元半、又糖昨由香港來二千三百包、 
市價　二十九年五月十六日星期四 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百二十元收進五百八十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百廿五元　升廿元 
　　拆息　二角二分　跌二分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角三分 
　　上海標準標金價二千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之一三·〇〇　升三·〇〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士半　長　　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙四元六八七五　長四三七五 
　　法滙二百五十七法郞　長十八法郞 
　　港滙二十三元三七五　長一·六二　 
　　坡滙十二元三七五　長八七五 
　　呂滙九元三七五　長八七五 
　　印滙十九羅比三七五長　　比三七五 
　　荷滙　無市 
　　德滙　無市 
　　印滙二十元　長二元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一四〇·林高齡　羅比　四·四〇 
　　英票　五　·五〇　坎　　一四·〇〇 
　　美金　一四二·〇〇　斐　　八·二〇 
　　美票　一八·六〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　　·七五　澳票　　　·〇〇 
　　法郞　〇·二八　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·一五 
　　荷票　無市　　票　〇·九〇 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十五日電） 
　　大條近期一二辦士〇六二五　升五六二五 
　　大條遠期一二辦士九三七五　升五六二五 
　　美　價三角四分七五平 
　　印銀現貨六羅比十三安那升三　安那 
　　印銀六月六　羅比十三安那升二九安那 
　　印銀七月六四羅比　升二九安那 
　　海外各國互匯（十五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角三分七五 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　五元五角 
　　英對法　一百七十六法郞五十生丁 
　　美對法　一元八角三分七五 
　　英對日　一先令五辦士六八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　四便士 
　　美滙現貨　五元半 
　　申滙　一百〇二元 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇〇五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英　現貨　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二　一·二九〇六二五 
　　美滙現貨　二〇有行無市二　·一二一五 
　　申滙現貨　三四五　　　五 
　　日　又　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　倫敦遠東英商股票行市（十五日電） 
　　麥加利（除息）八·一七六　跌〇·七·六 
　　滙豐（英冊）　八七·〇·〇　跌二·〇·〇 
　　又　（港　）　八八·一〇·〇　跌二·一〇·〇 
　　古拉客林傍　一七·六　跌一·〇七　　 
　　（其餘均無做開） 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　薛蘭班　二·　〇 
　　電力優先一二八·〇〇太拿馬拉　四·四〇 
　　電力公債　八六·　〇地傍　二·〇〇 
　　公和祥　五〇〇·〇〇　下午交成 
　　國際信託　二四·〇〇國際信託　二　·〇〇 
　　上海銀公司二八·〇上海銀公司二九·五 
　　揚子銀公司一六·二子銀公司一七·〇 
　　四海保　　一四·二〇四海保險　一　·二〇 
　　業廣地產　　　·一〇業廣地產　一二·六〇 
　　英聯船塲　四　·五〇英聯船塢　四二·〇〇 
　　會德豐　六六·〇〇會　　　七一·五〇 
　　又（新股）　四二·〇〇（又　股）　四四·〇〇 
　　公共汽車　二七·〇〇公共汽車　二六·五〇 
　　自來火　二六·　〇德　風　三九·五〇 
　　德徉風　三八·五〇電車　三〇·〇〇 
　　電車　五〇·〇〇鋼業公司　三七·五〇 
　　鋼業公司　三八·五〇中國　　　一七·六〇 
　　開平煤礦　五五·〇〇祥泰木行　五八·五〇 
　　中國　殖　一六·〇怡和紗廠　五〇·五〇 
　　祥泰木行　五七·五〇可的公司　四　·〇〇 
　　怡和紗廠　　三·〇〇開平煤礦　五六·〇〇 
　　中國營業　七·七五中國營業　七·八〇 
　　上海企業公司　橡皮信託　一一·九〇 
　　　　　　　·五〇橡皮　二二·二五 
　　電車　記名　呈·二五英楂華　三四·五〇 
　　橡皮信託　一一·四〇英達　　一六·五〇 
　　橡皮　二一·〇〇蘭格志　二二·〇〇 
　　英　華　（除息）伯亨　六·〇〇 
　　三四·五〇刀米仁　一四·〇〇 
　　英達　　一五·四連滾帶爬伯土安南　　一·四〇 
　　蘭格志　（除息）可太把　　六·〇〇 
　　一三·〇　克羅華　二·四〇 
　　伯土安南　一·三〇陳氏　〇·九八 
　　楂華　沙　四·〇〇怕　　三·〇〇 
　　克羅華　二·〇〇里派　一·四八 
　　里派　一·四〇太拿馬拉　四·四〇 
　　薛納王　二·六〇地傍　二·〇二　 
　　加倫丹　一·〇〇加倫丹　一·　六 
　　陳氏　一·〇〇薛納王　二·六　 
　　伯亨　　·九〇 
　　紐約股票 
　　十五日紐約電·今日股市視昨為穩·不一·良以戰爭消息比較照舊·而困難的售出與浮多了結亦减少· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實　　一二一·一七　一二五·七六　一一　·〇九 
　　鐵道　二六·　　　二　二　　二五·八九 
　　公用　二一·三五　二〇·二〇　二〇·八五 
　　債券　------　------　八　·五五 
　　物品　------　------　五　·九七 
　　橡皮 
　　十五日紐約電·橡皮市較昨疲軟·此因日常交易複雜·電訊　落·浮多吐　·掉期及權利了結所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一二·二　　二二·二八　跌〇·一二 
　　九月　一二·　五　二〇·八〇　跌〇·四五 
　　十二月　二〇·二五　二〇·　五　跌〇·四五 
　　一月　二　·一五　一九·九七　跌〇·四七 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一四一〇·〇　同行二〇 
　　又　金城　一三六〇·〇　寗波　三 
　　又　天女　一四六〇·〇　同行　三 
　　二十支雙馬　一三〇〇·〇　同行七〇 
　　又　又　一二七〇·〇　又　一四〇 
　　又　又　一二五〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一二一　·〇　又　四〇 
　　又　又　一一八〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一一六〇·〇　又　五〇 
　　又　又　一一五〇·〇　同行　〇 
　　又　又　一一七〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一一九〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一二　〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一二九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一三〇五·〇　又　四〇 
　　又　又　一三四〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一一六〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一三　　·〇　同行三〇 
　　二十支五福　一一二〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一　四〇·〇　同行二〇 
　　二十支牧羊　一三七〇·〇　香港一〇 
　　又　天女　一一八〇·〇　同行一〇 
　　二十支地球　一一　〇·〇　同行一〇 
　　二十支特金城一一六〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一二　〇·〇　又　四〇 
　　又　飛虎　一三五〇·〇　香港二〇 
　　十支童子軍七四〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　七一五·〇〇　又　一五 
　　又　又　八一〇·〇〇　又　一〇 
　　十支地球　七〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又　雙馬　六七五·〇〇　同行二〇 
　　十支　　　七二　·〇〇　又　五 
　　十支得利　七二〇·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　五月十五日　比上日 
　　五月　九·六二　跌〇·二六 
　　七月　九·　〇　又〇·二四 
　　十月　八·九九　又〇·二　 
　　十二月　八·八七　又〇·二四 
　　一月　八·八一　又〇·二五 
　　三月　八·七一　又〇·二　 
　　現貨　九·七五　又〇·二一 
　　五月高　九·五八　又〇·四一 
　　五月低　九·一七　又〇·一八 
　　　棉 
　　平果爾　一六六·五〇　跌一二·五〇 
　　七月　一六七·五〇　又一二·五〇 
　　　默拉　二〇一·〇〇　又一一·五〇 
　　七月　二　四·〇〇　又一二·五〇 
　　白洛去　二二一·五〇　又一　·七五 
　　七八月　　三一·五〇　又一二·五〇 
　　英棉 
　　現貨　七·六一　跌〇·四二 
　　五月　七·四八　又〇·二五 
　　六月　七·四七　又〇·二五 
　　七月　七·五〇　又〇·二　 
　　八月　七·四〇　又〇·二五 
　　九月　七·三六　又〇·二　 
疋頭　有X符　　係日　出品 
　　　布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四八·〇〇　一三磅九天二六·〇〇 
　　一六磅五福四七·七五　一一磅三兎三一·〇〇 
　　一六磅飛鴻四七·五〇　一一磅振中三〇·〇〇 
　　一四磅一　四〇·五〇　九磅新字二九·〇〇 
　　一二磅飛熊二六·五〇　九磅內衣二九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四四·〇〇X一二磅龍頭四四·〇〇 
　　一二磅富貴四一·五〇X一二磅彩球二七·〇〇 
　　一二四平蓮二七·五〇X一二磅喇叭　八·五〇 
　　一二磅振中三五·〇〇X一二磅　　　六·〇〇 
　　一二磅飛鴻二七·五〇X一二磅藍鳳二六·〇〇 
　　細斜 
　　飛鴻　　六·〇〇 
　　富貴　三七·五〇 
　　　　　三五·〇〇 
　　X陽鶴　三七·五〇 
　　X五福　三六·〇〇 
　　X寶貝　三四·五〇 
　　漂布 
　　金三塔　四七·五〇 
　　風火輪　三七·五〇 
　　寶帶橋　五〇·〇〇 
　　色斜 
　　　潮　四〇·〇〇 
　　美人魚　四二·〇〇 
糧食 
　　　陽特元四三·〇〇　又二　尖四六·七〇 
　　金壇特元四二·〇〇　又二號尖四六·二〇 
　　又　白元四二·五〇　又二號尖四六·〇〇 
　　常州白元四二·〇〇　又　米　　六·〇〇 
　　又　白元四一·五〇　火絞白尖四九·〇〇 
　　丹陽白元四一·五〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又　白元四一·〇〇　又　白尖四八·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇　安南白粳　〇·〇〇 
　　西貢一號五〇·〇〇　又　白粳四九·〇〇 
　　又一號尖四九·　〇　小絞白尖四七·五〇 
　　又二號尖四八·〇〇　又　白元四七·〇〇 
　　又二號尖四七·五〇　又　白尖四六·〇〇 
　　又二號尖四七·〇〇　東京的尖四六·五〇 
　　又　碎尖四四·〇〇　又　　尖四五·〇〇 
　　又　碎尖四七·〇〇　又　碾尖四九·五〇 
　　　　一號四九·〇〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　又一號尖四八·〇〇　又　碾尖四八·五〇 
　　美麥 
　　十五日芝哥電·麥市因溫尼配電訊　　·浮多猛烈吐售·又跌停板· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八七·〇〇　八　·六二五　跌一〇·〇〇 
　　九月　八八·〇〇　八六·〇〇　跌一〇·〇〇 
　　九月　八八·〇〇　八六·〇〇　跌一〇·〇〇 
　　坎拿大行市 
　　七月　八一·〇〇　七五·八七五　跌一〇·〇〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二二·〇〇安南粳　四九·二〇　至二一·八〇海防白米　四八·二〇 
　　安慶黃豆　二二·五　東京　米　　四·〇〇　　　二二·〇〇　　二號　四八·三〇 
　　崇明赤豆　二四·七〇　至　四六·三〇 
　　靑島　豆　二七·〇〇又　米　　四四·五〇 
　　蕪湖　豆　二二·八〇西貢一號　四〇·〇〇　　　二二·二〇　　　四九·〇〇 
　　安慶苞米　一八·五〇西貢二號　四八·〇〇 
　　小紋米　　　·〇〇　　　四七·〇〇　至　四六·〇〇又　碎米　四二·五〇 
　　火紋米　四九·二〇　　　四一·〇〇　至　四七·五〇 
油餅 
　　靑島生油一〇五·　〇大連豆油　九九·〇〇 
　　靑島豆油　九九·〇〇煙台豆餅　一〇·　〇　至　九八·〇　同甡　又　一〇·四〇 
　　大連豆油一〇〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品　　價格 
　　五·十六紐約日本絲　八三分　二·八八 
　　又　日本絲　七五分　二·八一 
　　又　上海絲　七八分　二·六三 
　　又　廣東絲　一·八〇 
　　紐約近期　二·七〇　遠期　二·六四 
　　橫濱現貨　一　　〇　遠期　一九　〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[歐戰擴大後　上海外僑之波動　美國尚未至參戰時期　本埠與荷印照常貿易]  
　　歐戰形勢、日益擴張、風雲變幻之勢、反映於此遠東最大都市之上海者、亦復波翻浪湧、如響斯應、英法德各國當局現正因歐戰之愈趨激烈、而在　展開其宜傳之白刃戰、聞英國駐華情報處、將發刋午報一種、其印刷事宜、委託字林西報辦理、以與德國方面在滬每日發行之「午報」相對抗、而英法荷比德僑民間之敵對行爲、亦隨戰局發展而逐漸明顯、 
　　美領力闢各方謠言 
　　日來市塲方面、散播謠言頗盛、尤以盛傳美國將參加歐戰、影響金融市塲最大、茲據接近美外交界外人消息、美國目前斷不至於參加任何戰事、但對於防衛凖備、絕不稍懈、如國家生存受威脅、領土被侵略時、則不惜出於一戰、本埠美僑對於上項謠言、均表示詫異、蓋彼等均未接到領事署任何通知、有向領事署詢及該事者、經領署聲明、外傳一切、均不可靠、如届時情形緊張、自當以最有效之方法、通知各僑準備撤退、但目前並無此項需要、至於香港情形緊張、亦屬虛　、蓋該處美僑、亦未凖備撤退也、 
　　荷印貿易必要措置 
　　據外人方面消息、荷印與上海間之貿易、業已恢復原狀、荷駐滬總領波塞凡氏、並已定於今日與最近飛抵上海之該國駐平公使館參贊費利斯氏、進行協議、採取各種必要措施、以自德軍侵人荷蘭後、荷印與上海貿易曾一度中止、因之荷幣匯價、混亂不堪、此後、決設一統制滙價機關、規定荷幣之法定價値、俾使荷印與上海間貿易、恢復其原有狀態、 
　　租界地位決無變動 
　　上海爲通商巨埠、於歐洲戰局、頗多貿易上之關係、記者以義大利如因歐局變化而與德軍聯肩作戰、是否將有任何影響於公共租界問題、詢諸關係方面、據新聲社記者向可靠方面探息、苟義大利參與歐戰、上海係公共租界、雖租界內駐有義軍、然係防護性質、故公共租界地位、決無變動、必仍可維持原狀、 
　　義大使仍滯留上海 
　　義在滬官員大使馬邱、刻仍滯滬、現寓祁齊路私邸、義駐滬總領事館、照常工作、義方官員、態度沉默異常、不欲表示任何意見駐滬防軍、雖有一部、但純係護僑性質、刻駐防滬西勞勃生路一帶、泊滬之義艦、現亦僅有」卡洛吐號」砲艦一艘、停泊於浦東十六號浮简、 
　　德情報員所作談話 
　　德國駐滬大使　情報專員柯德、於昨日在招待新聞記者席上、發表如下之談話、略云、「今日所謂神經戰、現已進入武力戰矣、惟今日所作之預測、每每不能適合於翌日之事變、歐洲情勢、瞬息萬變、是以欲推測下一小時將有何種局面出現、誠憂乎其難、夫民治國家之政策、輒決定於各種團體之議論、而德國每有政策之決定、均在於一分鐘之間、政策旣經決定、則下一分鐘即可實施行動、此種政治制度之優點、惟德國能施行之、 
　　猶人反德空氣濃厚 
　　上月會有居住法租界之德僑五名、因有反英法嫌疑而被限令遷出、乃最近猶人之反德空氣、亦見濃厚、據昨日可靠方面消息、居住於沙遜大厦之三德人、即機械商皮克·藥料商克勞斯·律師摩拉、昨日亦接獲通知、須於本月底前遷出、同時沙遷大廈經租處亦接獲此項通知、據共中某一德人稱、此舉顯然含有政治作用、據摩拉稱、彼等是否可在他處覓得住處一問題、沙遜大厦經租處、未肯予以答覆、渠稱、渠等與沙遜大厦經租處之感情、向極友好、接獲遷居通知則爲最近之事、關於此事、沙遜大厦業主亦不肯發表意見、至於是否係因本埠猶人與德人利益上之衝突、亦無法證實、前途如何、殊堪注意、 
　　荷僑會議決定態度 
　　大陸報云、本市荷聞僑民、昨日（十五日）驟聞荷軍已向德軍投降消息、頗爲震驚、乃將昨日午後十二時三十分在上海總會舉行之週宴、改成會議、嚴重討論荷蘭遭遇挫折之可能後果、席間通過決議案、內有無論後事如何、本市荷僑事務、仍將照常進行等語、同時渣華輪船公司亦宣布荷軍投降、不致影響遠東之荷船航期、 
　　駐滬荷領嚴正表示 
　　駐滬荷總領事鮑賽文昨吿記者稱、渠尙未接荷政府發來荷軍已投降之正式消息、一俟此訊經官方證實、則本市荷僑或將採取特殊步驟、飽氏並切言、荷蘭王國乃許多部份所組成、政府雖已從他國、惟荷屬東印度·西印度·及其他殖民地·曁荷蘭僑民、則照舊進行一切云、 
　　渣華各輸照常航行 
　　據渣華輪船公司方面聲稱、遠東荷船、皆將繼續照常行駛、不致有何延宕情事、且荷商輪船公司在本市報端所刊廣告、數週前暫停者、現已恢復刋載、可見「此間各事已復常態、」關於行駛荷屬東印度及美國熱那亞間之荷船、未獲最近消息、但信該綫之定期航行、當予維持、苟地中海局勢不安全、則該綫各荷船或將改道好望角、然後駛往葡萄牙、或直接駛英、惟此路綫旣長而且危險、 
　　大批荷糖運抵上海 
　　荷商渣華郵船公司之芝紗丹尼號，業於昨日到滬、停泊於藍烟囱碼頭、積極卸貸、至於芝尼加拿號、亦定於二十日到滬、今以貨物關係、須改於二十一日抵滬、該兩輪駛滬曾在爪哇方面裝載荷蘭產組砂糖甚多、巳到之輪、現正紛忙於卸貨工作、兩輪運來荷糖、約計達萬餘包、 
　　比國紅會呼籲捐助 
　　中比邦交、素極敦陸、一二八之役、在華比僑、捐輸中國難民、爲數甚鉅、八一三後、在滬南市晏海路特創慈安產科醫院、兼施藥品、徐家匯同仁街、復牧慈惠醫院、難胞獲救、爲數甚衆、至今深感、此次比國不幸、亦遭戰禍、駐華比大使紀佑穆侯爵夫人、在滬組織比國紅十字會、救濟其本國難民、尙望我國人士、本人類互助之義務、踴躍輸將、收款處本埠外灘華比銀行或辣斐德路一三〇〇號比國領事公館、 
[洋米進口　准予免稅　商民自黨外幣購運　省府監督平價銷售]  
　　財政部爲增裕來源、救濟民食起見、已規定靑黃不接時期、洋米進口免稅辦法三項、電令各地海關遵照實行、茲將該辦法照錄如下，（一）洋米進口准予豁免關稅、（二）洋米由商民自籌外幣購運、由省政府監督平價銷售，（三）洋米免征關稅、暫以本年五六七八四個月進口者爲限、 
[救世軍籌解決　乞丐問題　儼然成一集團　救濟頗費周章]  
　　救世軍領袖毛立斯談截至本月底爲止、本埠卅五收容所難民約萬人、將全數加以遣散、一俟遣散工作辦理完竣、救世軍即將轉移目標、以從事乞丐問題之救濟救世軍方面對此事、已加續密考慮、或將成立一種新組織、以收容乞丐、惟預算經費當極繁多、成立後之經常維持費用、尤屬可觀、籌措亦必須大費周章也、本埠乞丐、爲數當在五千人之譜、其中大半、甚有以求乞討爲職業者、且受乞丐頭目指揮結幫成羣、儼然成一集團、而由丐首收取入團費、欲解决乞丐問題、此種特殊情形、實爲一大困難、而須設法加以解決者、 
[法公董局六厘公債　定本月底攤還]  
　　法公董局所發出之一九一一年六厘公債、尙餘有票面銀三萬三千兩之債券流通在外、公董局按分期攤還表之規定、定五月卅一日發還、又該局一九二三年及一九三六年六厘公債、已定五月十五日至三十一日停止過戶、 
[工部局核准提高　自來水附加費　提高至百分之一百十　預算書根據滙價編訂]  
　　上海自來水公司鑒於物價飛漲、各項開支激增、爰於上月間、檢附本年度修正預算書、呈請工部局、准自六月一日起、將現行自來水附加實百分之五十、提高至百分之一百十、上項預算書、係根據滙價英金四辨士曁美金六分折合國幣一元而編訂、說明各項開支、因增發薪給以及物品漲價而增出之情形、尤以燃料與電力兩項為最、上年 
　　用水數量 
　　雖比前年為多、但本年預計不致增加、而物價則有繼續高漲之可能、於是薪給等等、勢將重行調整、按照現行水費　附加費徵收率之收入、除去開支以後、所餘之數、如以發給依照定章所應付之金鎊股　虧短甚鉅、此事公司方面取為顧慮、此次申謂附加費 
　　提高動機 
　　實基於斯、以期本年收人項下、得能產生餘數一項、足以應付前項股息之支出、在現狀之下、如欲編製一相當正確之預算書、實不可能、前項預算書、係就經騐所得而編訂、所列各項開支均屬最低限度、無伸縮之　地、因此必須設法增裕收入、將來開支方面增出之數額、本月七日、該公司復以書面補充說明此次請求一節、係以滙價四辨士及實行加價之期假定不過五月底爲根據、最近滙率又趨低落、上項請求、倘非如期實行、則所擬增收之數、仍感不敷勢須另行編造補充預算書、請求在短時期內、 
　　再度加價 
　　案經工部局公用事業委員會於本月九日首次會議、提出慎重討論、並詳細硏突公司情形、結果　爲所稱各節、尙屬合理、應准照辦、但實行之期、改自用水期在本年六月十七日或十七日以後終止之時開始、同時此事在本年十一月底以前、得由局方重行 
　　隨時考慮 
　　一面請由該公司派員與局方代表、就公司按照定章所應付之金鎊股息方面，進行商討、以期减輕用戶之負擔、以上各項建議、均經該局董事會本月十五日例會通過、又該委員會開會時、委員米契爾被推爲該會主席、 
[酒菜業等　照常繳納難捐]  
　　本市酒菜業以及娛樂業之雞民捐、爲數甚鉅、如僅酒菜一業、每月所繳付難民協會老、即在三萬五千元左右、近更增至約四萬元、惟通來因難民協會爲减少公衆負祖、各收容所難民、除殘廢老弱寡婦孤兒外、均一律限於本月卅一日前解散、因之、一向繳納難民捐之各業、對於此後難民捐是否賡續如數繳納、均表懷疑、平明社記者特向難民協會探訪、據稱難胞解散後、各業難民捐仍照常收納、蓋邇因物價奇昂、該會開支浩大、經費並不見充裕、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[抑低物價法令　已屆執行時機　市場現貸充斥銷售無門　外滙放鬆成本當然減輕]  
　　字林西報載讀者來函稱、本月二日、法幣從四便士二五縮至三便士二五、上海百物價格、乃在數小時內突漲四分之一、其後法幣濱値激增、幾回升二分之一、然商店未有减低其物價者、當軸近發通吿、謂對「非法牟利者決當起訴」、此項通吿、茍具價値、則今有予以證明之機會矣、前此物價騰貴、情勢使然、無人加以反對、惟我人今要求當軸立取抑低之步驟、苟不出此、則任何藉口俱無理由、商人有不尤减低物價者、當視同非法牟利、加以懲罰、 
　　煤價續降 
　　公共租界工部局鋻於黃金價格　瀉、各煤球廠成本减輕、故該局業已通知各該煤球廠商、切實將煤球售價迅行抑低、俾輕平民負擔、聞各廠自接通知後、決將會同集議、運照辦理、煤業市塲昨日下午一時開市後、人心繼續看小、各大戶煤公司紛將棧貨開價脫售、除他貨形成盤旋局勢外、結果鴻基塊煤續小十一元一噸、現同業批價已回降至二百十六元、並因客帮無意再吸，以致市塲成交不夥、昨據某煤業委員談稱、歐洲戰局雖告擴天、惟煤觔來源、可無問題、况滬市存煤亦甚充實、 
　　米市疲憊 
　　米市場買賣昨日仍一蹶不振、繼前日疲風、降落一元或二元不等、惟賣者倍增、買者匿跡、一時現貨充斥、似告鮮人問津、雜糧油餅業交易混紊、各貨一律做小、人心惶然、不可終日、米業鉅子語大中社記者、以後米市、尙須看跌、蓋滬上存底、迄今懂棧存一項已增至一百五十萬包、而由水陸兩路到滬國米、日必二三千包、其最大原因、爲蕪湖米聞已開禁、日軍已准許行商前柱採購、以目下本市人口計算、即專恃存底、亦可維持半年之久、本市第四期平糶、現仍在募集經費中、聞已募得款項達六十萬元、但不敷尙鉅、甚望各界踴躍輸捐、因照第三期平糶辦法、以四十八家米號二十日之平糶時期、則需款約在一百五十萬元也、 
　　華董意見 
　　據華董虞洽卿氏稱、滙長金跌、物價亦應减低、但一般廠商、依然高價出售、誠屬費解、以煤斤而論、前次漲價之理由、係藉口金價高漲、而目前之金價　回復、如匯市變化前之價格、則各種煤價、自亦應回復如初、而煤球十日三漲之價格、更應回復原定之價格、於各廠商亦有裨益、林康侯亦謂正當之工商業、其售價視成本而定，方爲正當、乃隨外匯、難稱正當、因一經上漲、不隨美金之下落而即减價也、至於如電力·如電車·如自來水·如公共汽車、實爲公用事業、原以公共利益爲重、而予以專利、實非自由競爭之營利事業可比、則自應一方面顧及公衆之負擔、同時兼顧及公用事業之持久、乃其價格之上漲、亦隨美金之匯價以爲變化、一若上海市塲通貨已變爲盧金本位、惟望市政當局、盡其力所能及、爲最大多數利益着想、庶公共安寗、得以確保、 
[日威脅外輪　自圓其說]  
　　字林西報云、日海軍發言人昨日（十五日）證實報載本市日當局已請上海與溫州間之外船合作而服從日艦之條規一說、該發言人在招待新聞記者席上答覆某記者稱、日海軍於四月二十六日託日總領署通知本市領事團、轉請外國船隻服從已定之手續、日當局所以發此通知者、乃因溫州附近已發現胃懸外國旗幟之船隻、夜間不燃燈火而出入溫州港口、日方極難辨別、究屬華方船隻、抑係第三國船隻、迄今爲止、並無外船被扣禁情事、 
[黃金回漲無力　黑匯趨勢仍鬆　中國法幣價值實際提高　「聯銀券」與日圓均慘跌]  
　　本月初黃金在跌猛漲、黑匯猛縮之波濤過後、僅隔旬日、於十四日起、反呈在跌猛鬆、至昨日情形、黃金仍回漲無力、黑匯亦欲縮無能、惟起伏不定、上落甚鉅、平明社記者以黃金在瀉、黑匯奇鬆一事、對於華方金融上之關係及日方有無套匯情事、向銀行界權威某君探詢、據稱、此次金價在跌、黑滙猛鬆、對於中國金融上益趨有利、其關係情形如下、（一）傳外香港平準基金委員會、對於上海黑市外滙，已於日前停止供給、但此係投機者所放之謠言、但上海黑匯起落、與中國整個金融政策、絕無影響、（二）中日戰局、華方迭决吿捷、必能獲得最後勝利之把握、愈益顯明、故法幣價値、無形提高、亦爲此次滙市鬆長中原因之一種、（三）歐戰擴大以後、外貨進口益將减少、土貨出口、則需要更大、此與華方金融上、殊爲有利、 
　　日方已無餘力套滙 
　　（四）日方在淪陷區內、所搜攫之法略、其中以江海關稅收爲最鉅、但日方於以前累次套滙時及其他用途時耗去、所餘無幾、且感捉襟見肘之苦、於此次黑匯鬆長中、並無餘資可供套滙、是以日方已無利可圖、在最近三中、並無有日方鉅額套匯情事發見云、又據昨日法文上海日報載稱、據香港傳來消息、平準委員會又有增加二百五十萬鎊基金之訊、若然、則法幣兌價、當愈有看高之勢、 
　　現金黑滙昨日市况 
　　昨晨初黃金仍猛烈下跌、晨開五千四百元、繼即爲五千三百元、與前日收盤相較、傾瀉又達七百三十元之鉅、但至午則又步步回漲、又出六千元大關、爲穴千一百四十元、至午後入盤旋狀態、起伏不定、但一般情形、尙稱平靜、至晚收盤爲六千零八十元、至於黑滙最鬆英匯達三便士九三七五、美匯至五元六八七五、但至晚收盤時、英滙仍爲二便士九三七五、美匯爲五元三一二五、 
　　日圓集團已趨崩潰 
　　日本在僞「滿一及華北之日圓集團、其目的在便利日本對華之輸出輸入、可盡量吸收中國之資源、無如「聯銀券」價格日趨慘落、日圓價格、亦隨之低落、昨日爲一元一角五分、據日文報紙昨日之記載、僞滿以「聯銀券」流人總數約三四百萬、仍爲妨害當地金融、業已決定限令於六月十五日以前、將僞「滿」境內之「聯銀券」全部予以肅淸、同時華北亦公佈限制日圓系通貨之流通、足證日圓集團、憶趨崩潰矣、 
[工務處工人罷工　籌商處置辦法　馬路垃圾堆積如山市民不便　無賴乘機搗亂強迫停市]  
　　關於工部局工務處工人罷工一事、昨（十六）日曾由該局總辦兼總裁工務處長賢警務處長會同商討適當處理辦法、以期工潮早日解決、昨各馬路垃圾堆積如山於交通衛生兩有妨碍、市民頗感不便、 
　　木工條件 
　　工程修理部木工要求條件如下、（一）每逢例假星期日、中外年節冬至節工資照給、（二）休假日如不停工、應以雙工付給、每人最低工資每日二元、其他鐵工銅工機器工人要求、亦大致相同、 
　　虹口響應 
　　至糞車夫罷工、亦未解決、昨日　裏虹口楊樹浦糞車夫亦開始罷工、並提出要求條件如下、（一）要求每日糞車以三車交賬、每月加三元、如有四車者、加四元、（一）要求嘉興路糞碼頭恢復、又據老閘碼頭等糞夫函云、報載沈兆懷黃貴順代表接洽一說、不確、 
　　乘機搗亂 
　　昨晨七時許有一部份不良份子、乘機搗亂、混入工人中、銜入蘇州路工程處搗燬八八七穴號公用五車一輛、復於曹家渡燬壞十六路電車二輛、新閘路上復有少數工人模樣者、橫臥電車軌道上、一時交通阻斷、並將十路公共汽車三輛玻璃全部搗碎、迨巡捕趕到彈壓、始吿平靜、 
　　強迫打烊 
　　昨日上午七時許、公共租界新閘路麥根路口、有二三百人、乘各店正値開啟牌門預備營業之際、大聲叫喊一路朝東、請各店停市、各店恐有意外、故已將牌門脫去者復即關上、池洪橋北成都路口有二米店因業已將牌門脫去、關上稍緩、當被搶去秈米白米等數担、梅白格路口某棺材店以棺材無人搶刦、不聽罷市、被該小工將小棺村一具擲諸馬路中擊毀、諸如此類、不一而足、故昨日新閘路自麥根路至北泥橋一段商店均未開啟牌門、直至下午二時至三時間、自動復業、 
[廉恥運動會　致電中樞祝捷　今天最後勝利卽將到來　勗上海市民誓更奮勉]  
　　本市各界廉恥運動委員會、以此次豫鄂會戰、空前大捷、不獨國際及國內人士、對中國抗戰力量、已有更正確之認識、且使日本軍閥、對於完成軍事侵略之迷夢、亦爲之粉碎、特電致中央祝賀、文曰、重慶中央黨部·國民政府蔣委員長·鈞鑒、此次豫南鄂北大戰、日軍傾十五萬兵力、妄冀西進、以圖控制襄樊、威脅川陜、幸賴我最高統帥、事機先矚、韜略　揚、我前方將士、發動神威、忠勇殲敵、卒使飢疲厭戰之衆、投我陷阱、逃竄無從、斬獲達六萬以上、成抗戰以來空前偉績、捷報紛至、全滬歡騰、足證最後勝利、即將到來、本會除策厲市民誓更奮勉外、謹電馳賀、並致敬意、上海市各界廉恥運動委員會叩刪印、 
[工部局華員米貼]  
　　工部局華籍職員月薪在白元或二百元以下者、前經局方按月發給米貼、以示體恤、茲悉五月份此項米貼爲七元、 
[蘇聯加強　遠東軍事力量　調史敦將軍返遠東就要職　史去夏在諾蒙亨指揮作戰]  
　　字林西報云、日文「上海每日新聞」載稱、前任蘇聯遠東紅軍師長旋在芬蘭戰事中指揮蘇軍作戰之　敦將軍、近已返還東就要職、查史敦係加倫將軍之繼任者、去夏曾在諾蒙亨指揮作戰、此次復返遠東、足見蘇聯正在改善遠東紅軍之參謀、而加强其在遠東之軍事力量、 
[振濟公債息金　準期付款]  
　　國民政府爲振濟難民、擴充生產事業、發行民國二十七年振濟公債、總額國幣一萬萬元、分期發行、第一期三千萬元、已於二十七年七月一日按照票面九八發行、年息四厘期限二十年、自三十一年七月一日起算、每年六月三十日及十二月三十一日各抽籤還小一次、至五十一年六月三十日全數償淸、該公債基金、以中央救災準備金寫担保、還本基金、由財政部於國庫稅收項下指撥之、該公債於今年六月三十日到期之息金計六十萬元、已由中央救災準備金項下撥出、交中央銀行收入國債基金保管委員會帳內、專款存儲備付、付款機關爲中央齦行及其委託之銀行 
[槍殺胡斯悌案　兇手供述經過　案情曲折承認開槍不諱　判處徒刑七年槍彈沒收]  
　　住居山海關路四百零六弄九號之崑山人胡斯悌、現年十九歲、昔在重慶政府某機關任職、被派來滬後、胡忽改變宗旨、另在某機關辦事、一面則赴靜安寺路大夏大學讀書、本月一號勞働節午刻十二時五十五分、胡循例赴校上課詎甫登樓梯、即被人向之開槍狙擊、 
　　彈中要害 
　　不治身死、當經探捕拘獲嫌疑犯常州人陳一平（年二十一歲）一名、抄出蓮蓬手槍一支、子彈二粒、帶入捕房、解送特一院訊押在案、昨晨此案由蕭培身推事升座刑二庭續訊、捕房依照刑法二百七十一條第一款殺人罪起訴、幷由捕房律師張天蔭起而陳述案情謂、據被吿在捕房供稱、彼向居常州、自戰事發生後、挈眷逃往重慶、曾受 
　　軍事訓練 
　　去歲始回原籍、遇友人兪根大者、詢其有無工作、彼答無、反問兪作何事、兪答其在　慶政府辦事、被吿乃要求參加、兪尤之、出事前四星期、被吿與兪同由常州來滬、住於浙江路浙江旅館七十三號房間、每日由俞給零用數元、四月十二號被吿與兪在愛文義路卡德路行走、途遇友人陳金標、正在立談之際、死者胡斯悌 
　　突然前來 
　　出槍開放、將陳余標擊斃、被吿等相繼逃避、據兪向被吿稱、此次胡來開槍之目的在兪根大、幷非陳金標、陳實被誤擊、現胡旣有如此行爲、則非報復不可、乃導被吿至大夏大學門首、偵察數次、幷得悉胡每日午刻必至校中、遂於五月一日兪將手槍一支交給被吿，囑往將胡打死、如開槍後有探捕追捕、則可不必逃而自首、屆時被吿 
　　乃往守候 
　　見胡乘公共汽車到來、入校上樓、被吿追蹤而入、向之開放兩槍、時胡未死、大聲呼救、被吿乃反身復開一槍、探捕畢集、遂被捕云云、詰之被吿、供認此事係彼個人所爲、幷由庭上指定奚亞夫律師代爲義務辯護之下、蕭推事當庭判決陳一平殺人處有期徒刑七年、手槍子彈沒收、 
[盜案多起　獲犯鞫訉]  
　　最近數日之內、公共租界捕房會獲盜匪多名、茲分記於下、（一）老閘捕房華探目閃兆賢·張炳春、在芝罘路六十六號大然飯店一零九號房間、弋獲盜犯紹興人陸樹法·史滌·胡興德·甬人王才弟等、抄出盒子砲一支、子彈三十六粒、當票十九張、偵悉此輩在界內犯案　　、（二）河南路九十四號松順米店、突被一盜侵入、刦去法幣四百元、結果經總巡捕房華探程仁昆及二四六號印籍司閣捕將該盜張友全（浦東人）弋獲、抄出盒子砲一支、子彈三粒、及原贓四百元、經供出又在八里橋街國泰旅館四零七號房間、弋獲同黨戴豐康一名、在其家內抄得公務所用之步槍一支、子彈五粒、（三）月之十三日、廣西路二零五弄八號金城　導社、向老閘捕房報吿謂、頃被盜刦失法幣二百二十元、遺有手溜彈一枚、當經華探目郭銳銓前往調查、乃前日有無錫人徐錫根·丹陽人包阿毛·通州人陳小毛·向捕房自首、謂是日雖前往金城、但非行刦、乃因該社之童小毛、曾將余等毆辱、故往報復也、當予收押候查、以上各案、昨晨分別解送特一法院、捕房律師汝葆彝錢九恂陳明經過、請求押候詳查、經蕭姜兩推事質訊之下、諭令分別押候、改期再訊、 
[濟善遊藝會　第三日盛况]  
　　昨日爲救濟難民兒童敎養院籌募擴充敎育生產經費遊藝大會之第三日、除原有之申曲大會串外、因西班牙鬬牛及科畢電術象棋比賽同時舉行、故各界慕名前往參覜者、殊爲熱烈、保護動物委員會、亦派西人某君、前往參觀鬥牛實際情形、因此將鬥牛節目、預先提前表演、力士五人輪流與牛作種種之角力表演、精彩驚險、贏得臺下觀衆極度振奮、掌聲雷動、薛維翰與連學正兩君之慈善棋賽、各自鈎心鬥角、兩不相讓、精彩粉呈、棋迷每觀至緊要處、亦莫不忐忑不安、並有失聲驚呼者、得意忘形之態、溢於眉宇、後以電術象棋忽吿損壞、一時不易修復、故勝負未決、須俟明日續戰、聞全日券資收入達五千元以上、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[呂班路俄國公寓內　發生桃色命案　俄籍舞女另眷美艦火伕　白俄靑所不覺妒火中燒　槍殺俄女火伕旋亦自戕]  
　　英文大　晚報云、今（十六日）晨一時前、呂班路二五六弄七號俄人公寓內、發生謀殺及目戕血案、死者有美籍水兵·白俄舞女及失業白俄靑年各一人、茲誌詳情於下、白俄舞女艾特戈洛伐、年二十五、在霞飛路酒排間鬻舞已數月、寓呂班路二五六弄七號公寓、與居鄰室之二十五歲白俄靑年里巴科夫有染、今晨二時前、艾氏偕美艦奧古斯泰號之一等火伕奧唐納爾返寓、里巴科夫聞聲、 
　　妒火中燒 
　　闖入艾女之室、不發一言、逕出·三二口徑之柯爾持自動手槍、向艾女及美水兵開搶射擊、然後返己室開槍自殺、美水兵胸部中二彈、甫抵廣慈醫院、即重傷殞命、艾女腹部中一彈、鮮血迸流、猶顚鱖行至扶梯前、遇另一婦乃喘息吿之曰、「里巴科夫開槍擊余及美水兵」、言畢、返己室、另一婦立即報吿法租界警務處、將艾女送入善鐘路俄人醫院艾女迄款能復　一言、延至今晨六時、 
　　傷重殞生 
　　警員在里巴科夫室中發現里氏已開槍自殺、一彈留腦中屍首斜依窗戶上、右手仍執手槍、里氏前在某歐人珠寳店服務、旋吿賦閒、加入公共租界警務處爲特別巡捕、惟生活所需、諒多仰給於艾女、里氏所用手槍、尙未斷定爲特別巡捕之公事手槍、被殺之美水兵奧唐納爾、誕生於美國紐約州康登地方、美領署法庭已於今日五後二時三十分查問奧氏被謀殺事、 
[奉新路南及浙贛路　包裹暫停收寄]  
　　郵局包裹股通知、茲因運輸困難、所有寄往浙江區奉新路（奉化至新昌）以南各地（永嘉本口除外）曁浙贛路及其經轉各地之各項包裹、均應暫停收寄、 
[靑年會離奇盜案　兩子謀刦其父　兩子覬覦父親錢財　唆徒行刧一併被捕]  
　　法租界敏體尼蔭路一二三號中國靑年會八樓八一二號房間、於昨晨八時二十分許、突有兩靑年匪徒聞入、向寓客行暴、當塲被該會工友拘獲一匪、據供係該寓客之兩子唆使、並將兩子一倂拘獲、茲將各情分誌如下、 
　　以禮款待報以手槍 
　　有王公蘊者、係山東烟台人、年逾五旬、爲基督敎徒、前會任高麗中國商會會畏、富有資產、現因年邁、倦於經商暫作海上寓公、優游歲月、獨居於八仙橋靑年會宿舍八樓八一二號房間、乃昨晨八時二十分、王起身後、正在該會九樓進早餐時、不謂突有不相識之兩靑年、一衣灰色西裝、一服深褐色西裝、前往八樓八一二號房間叩鬥、據稱欲會見王先生、當經侍者請其少待、移時王用餐畢、緩步下樓、甫跨入房間之際、該兩靑年亟趨前招呼、幷聲稱金姓有事着伊等馳來商洽、斯時王瞥見來者似係靑年學生模樣、亦彬彬以禮相待、款以茶水、未及數語、詎一人竟關閉房扉、出示偽手槍相威脅、另一人逐解下臥榻上包袱一幅、將其頸部圍住、禁其聲張、王始知遇暴、大聲呼援、幸對面八一三號房間內一工友名葛蘭延者、正在灑掃、驟聞王呼救聲、知不妙、乃帮同高聲呼援、 
　　擒獲一匪供出主犯 
　　兩匪等覺已失風、遂開啟房鬥、一匪持偽手槍者、向盤梯上飛逸而下、由後門遁去、卒被兎脫、餘一匪倉皇圍逃，誤闖入八二五號房間躱避、其時各工友均聞警雲集，有一工友名高龍其者，（海門人二十七歲服役七年）奮不顧身，將八二五號房內一匪擒獲、同時下層管理員焦世淸、亦已聞警、一面通報捕房、一面下令將前後門禁閉、阻止出人、幷指揮各工友四處搜索匪踪、於八時五十分許、捕房警務人員分乘警備車趕到、始將拘獲之一匪帶入捕房、據該匪徒在捕房供稱、渠等係受該寓客之兩子唆使、擬刦奪其父所有、並曾約定事後在白爾部路裕恒里三十三號報吿刦後情形、捕房據供後、立即派員在該處守候、果將該寓客之兩子捕獲、經兩相對質之後、兩子俯首承認、 
[昨晚法租界　開槍案　顧漢盛當場斃命]  
　　昨晚九時零五分、法租界西自來火街瑞福里第一弄弄口、忽發生槍聲兩響、待附近崗捕趕由、祇見一身御元色長衫年約五旬左右之男子、倒臥於卉口血泊中、當時尙能言語、據稱名顧漢盛、常熟人、兇手共有兩人、言至此、已痛不可忍、當時崗捕亦不及向之多問、立即電話報吿捕房、待捕頭派中西包探趕釗、業已氣絕身死、乃檢捨彈壳傭查、一面將屍身　人台拉斯脫路騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、同時調查死者詳細來歷、以慿核辦、 
[霞飛路呂班路口　四明里加租案　房客一致反對]  
　　霞飛路呂班路。四明里房屋、爲上海四明銀行所有、原由該行自行經租、自去年下半年度起、委由美商中國營業公司　租、前日該公司突發出致該里租戶之通吿謂、滬市物價高漲、本公司關於房地產上之各項開支、均激增不已、迪不獲已、所有月租、擬自本年六月份扣酌加三成云云、該里全體房客以値此白物昂貴生活維艱、而房東又施壓力、誠屬雪上加霜、不勝負擔、爰有房客聯合會之組織、擬力請該公司收回成命、維持原租額、以减輕該里房客負擔、並請社團力加援助、又該公司所列加租理由頗多物議、查該里水電房捐均係該里房客自理、而該里房屋、尙屬新建、從未修葺。所謂房產上之各項開支激增、究係何指、實難索　、該公司此種舉勤、實深遺憾云 
[本市零訊]  
　　靜安寺路上海女靑年會成立三十二載、現爲充實服務人力、及擴大服務範圍、特舉行第三十二屆會員微求大會、分向家庭·職業·學生·勞工·各界、徵集熱心服務者和欲受服務之婦女爲會員、定額一千五白人、 
　　本埠愛文義路道達里威利菓汁廠、係南通尤氏昆仲所開設、茲發行夏令飲品紅葉雪梨汁一種此項果汁在冷飲中尙屬創見、其味與生梨水一般無二、能平肝生津止咳、功效甚著、 
[蕭湜被綁案　內幕情形複雜　蕭已出險率眷赴港　司閽捕有勾串行為　判罪不報上訴審結]  
　　滬西好萊塢賭窟主腦粵人梁某之同鄕蕭提、於去年十二月八日晚間八時五十分、遭匪據去、出事後十分鐘、蕭所居膠州路一百四十八弄之司閣巡捕皖人王錦山、即自蕭家用電話報吿該管靜安寺捕房、謂有 
　　綁匪兩名 
　　步入該弄之後、各執手槍、首將渠嚇禁聲張、威　彼面墻　、並解除彼之武裝、始至該弄十一號蕭家、將蕭湜架出弄外挾登預停之汽車、疾馳而逸、惟彼被匪奪去之手槍一枝、則由匪　於蕭之家鬥口、　經檢回、該捕旋復親投捕房詳述前情、當經捕頭遴派中西探目馳往蕭家詢明蕭確被綁無踪、但訪問四鄰却均 
　　未能證實 
　　被架時之情狀、更無有目覩之者、及一再向王錦山究詰、王又稱、兩匪中之一、係蕭家庖丁、與渠相識、曾對渠言、因被主人薄待、且將辭退、故欲據之勒贖、得資願與渠分云云、捕頭以該司閣實有幫同綁票嫌疑、立予扣押、飭探嚴緝綁匪、營救肉票、俾明眞相、詛中西幹探方在上緊跴緝間、忽好萊塢梁某聲請、 
　　茍緩追究 
　　則蕭猶可安全、不然將於事主不利嗣於本年一月二十日、捕房查悉蕭已赴港、未幾、其卷屬亦相繼離滬、故對於蕭被綁經過、及贖出情形、費款若干、迄尙不明眞相、惟以王錦山幫助據人勒贖、情節顯然、依法提起公訴、由第一特區地方法院初審終結、判處有期徒刑三年半、該犯不甘服罪、具狀上訴、昨日下午三時、復山高二分院刑庭長問翰特開合議庭 
　　票提王犯 
　　到案研訊、王仍否認參加綁票、並由范剛律師爲之辯護、指捕房不能提出足以證明王錦山幫助犯罪之確切證據、且稱王若果已分得贖款、何以其家屬依然貧窮、敝律師屢爲出庭、而公費尙分文未得等語、但捕房律師甘鏡先與蒞庭之檢察官皆依據調查所得之事實、參以王犯之自白、認定王所佩之手槍、並非被匪刦奪、而係王於事前 
　　自借與匪 
　　毫無疑義、要求裁判長駁回上訴、遂由周庭長宣吿辯論終結、定期宣判、王錦山仍飭解回靜安寺捕房覊押、該犯之老母妻兒、昨均詣法庭旁聽、及審結退出庭外、彼等心理似慮上訴殊沙希望、相對愈形黯然、 
[逆倫弒父案　上訴判決書（續昨）]  
　　該被吿等無心神錯亂及失去指南力之精神疾病」、更證以本院直接審理之所得、該上訴人等不特思想淸晰供述有條不紊、且力圖翻供卸减罪責、較常人尤覺狡黠、均足爲心神健全、毫無耗弱象徵之認定、况上訴人等均各聲稱並無精神喪失或耗弱病症、而周欽吉更堅稱『上訴理山狀所載、我 
　　有精神病 
　　故是不贊成的我祇有身體衰弱之病症、」是上訴理由狀中、關於心神耗弱之辯解、或爲上訴人等向其辯護人轉述身體衰弱之誤會、尤無再加審究之必要、至於上訴人等共同謀殺生父之原因、據其母周經氏·其姊周欽珠·及其表兄陳人駿·姨母陳經氏等之供述、並參酌上訢人等之自白、願由於周永杰 
　　個性刻薄 
　　吝齋、與其妻周經氏失和多年、不無時加凌虐之處、因憎母愛惡其子、不特使上訴人等靑年輟學、且忿署漫駡、視爲故常甚至父子間經年不交一語、馴至天性之親汨沒殆盡、而仇怨恨毒之念、與日俱進、終乃潰禮敎之大防、釀成家庭間之慘劇、尙與圖謀家產無直接之關係、唯查我國教崇禮敎首重孝、第弒父大逆 
　　比諸梟獍 
　　故除父有汚穢失德情形、卑幼激於義憤者外、實屬極惡大慈毫無矜全之餘地（參照二十四年第五九八二號部令）、况縱如上訴人等所述、周永杰在生對其妻之虐待僅爲刻薄寡恩、對共子之憎惡、亦止於輟學謾駡、上訴人等苟欲委曲求全、何患無方、詛忍 
　　遽萌殺念 
　　顧乃詳思熟慮，一再預謀、竟悍然利用科學上電流殺人方法、慘斃生父、並不惜支解拆割毀屍滅跡、以繼其後、觀其處心之險毒、殺　之堅決、手段之慘忍、態度之兇惡、均足證明其天理民彝、已殘賊無餘、若小 
　　處以極刑 
　　將何以維禮敎而固邦本、原判決依刑法第二十八條第二百七十二條第一項第二百四十七條第一項（漏褐明同法第二百五十條）第五十五條第三十六條第三十七條第一項第三十八條第一項第二款酌處周欽吉周欽祥各死刑、各褫奪公權終身、倂將供犯罪所用之鐵剪鋸刀電綫繼索寺件沒收、尙無不當、周欽吉周欽祥（未完） 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象預測云、山東與此間天晴、有勁峭之北至東風、馬鞍島以南沿海一帶天曇、數處降竊、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·四最低五九·七、去年同日、最高七六·八、最低五九·五、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八六） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[生死不測]  
　　死而復生不奇，生而仍死則奇；生而仍死不奇，死而不聽其生則奇！斯固宇宙間之奇聞，亦人倫之變故也。梁波者，天津大直沽之村人，該處上接鹽坨，旁　東局，各村落煙戶數千家，燒鍋十餘所，固非窮鄉僻壤也。波少無賴，中年後，以負薪為業，小人有母，年週甲矣。今春有疾，藥爐經卷，不起沉疴，波淸視含殮，購棺掩埋，守制成服，祇以家無擔石，桐棺如紙，未免抱恨終天！死三日，延僧誦經，津人為之送路，是日法器喧　，經　斷續，一門親戚，哭聲嗚嗚，而棺內忽微聞呼吸聲，諦視之，再接再厲，乃一時哭聲頓止，驚疑交集，有謂有屍變者。津人入殮，有舖金蓋銀之例，富者用黃白絹帛，貧者代以色紙，波母殮時，亦係此物，俄而紙衾悉率作轉動聲，棺材歷六作叩擊聲，知係復活，斧棺起釘，母果兩睛轉動，一氣已屬，乃越六日復死，死後即以前棺殯，蓋棺未幾，如前震動，波謂何許子之不憚煩耶，竟不之理，翌日將棺抬出云。 
　　明日刊登 
　　虎出於柙 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　泗水 
　　芝尼加拿　二十一日　渣華 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝沙丹尼十八日兼灣厦門　渣華 
　　芝尼加拿廿三日兼灣厦門　渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　十八日下午四時　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
 
 
[前日的投機市場] [  或人]  
　　 
　　前天的投機市塲中，因外滙於長，烚赤暴縮，騷然之狀，不可言喩。那些唯恐天下不亂，在混水中游泳的人們，昨天晚上大概也都在失眠狀態之中；即或闔眼，也一定被惡夢所驚醒。 
　　本來，「孤島」市面的混亂，與物價的在漲，受外來壓迫者少，而爲投機操縱者多。試看每次變動，都是投機市塲掀風作浪所致。昨天的情形，也是他們罪有應得。所可憐的是一批盲從之徒，也跟着傾覆在混水的深處，甚至發生更悲慘的結局。 
　　這一批人可分爲三大類：一是生活不易，想到投機市塲中繳碰運氣；是誤信法幣不値錢謠言，莫明其妙地「扒」一陣；一是活動活動，譬如賭銅錢。這三類中，第一類當然是最可憐的，生活旣已不易，那里有本錢去「投機」？運氣未來，霉氣却輪個正着！第二種其愚可憫，其心可誅！如果法幣眞是一錢不値，手中這一點「積蓄」仍然有甚麼用處？第三種以爲投機較賭錢爲刺激，勝負非所計也。但是無論其本意如何，目的何在，總之，她們帮助了「漁翁」多造謠言的機會，而間接使全市市民吃着犬虧。 
　　所以，碰碰運氣是此路不通的！誤信法幣不値錢的，也終究小能「脫胎換骨」而獨樂其樂！勝負非所計的如能放遠目光，把這些錢財移用到急需之處，則更幸甚。在勝利曙光即在目前的現在，也祇有救護人衆，才是有利於己的 
　　請看着那些「漁翁二葬身在魚腹之中罷！ 
[「清潔工人罷工」後感] [  直之]  
　　由於各物價格猛漲不已的結果，所見所聞，是一片如何悲慘的景狀和哀號求助的呼聲！並且，我們又可以明白的看到，對於高物價下感受最大打擊的人員，又自然要算一批勞苦的工人和中卞層依着所得爲命的低微薪給階級的人們，這是事實，千眞萬確的事實！所以，他們爲了個人的生活，爲了合家老少的前途生計上着想，除了自我的减低消費，儘力的壓抑和節約以外，猶感到收支無法相合，而最後一條生活可走的道路，便是向老關的提出要求加薪的呼號哀鳴來！試看了一年以來若干廠家勞資的糾紛，幾個大公司裏全體職員的要求不遂而忍痛停業，公共汽車司機等之罷工情形，......道次本市淸潔工人於本星期天起全體總罷工的原因和癥結，亦就如此。 
　　綜計此次罷工中的淸潔工人，包括有馬路淸道夫，倒糞夫，於此，我們首先便得承認的，他們的這些工作，是何等的重要呀！對於整個全市社會的衛生問題，市容的整飭問題，都繫於這端工作的進行不輟上，因此，本市市民和關係當局，自當迅即開誠佈公以磋商，希求獲得一合理解決的途徑，以便社會情形恢復正常。筆者於萬分關念之餘，還願一陳愚衷於後： 
　　第一，寄願於租界行政當局。本來，關於平抑本市物價這一至重且要的問題，原爲中國政府應有處置辦法的，然而既以本市目下情形的特殊，政府權力暫時不得遠達關係，自然租界當局，爲維持社會安寗和秩序起見，有全力暫代我國政府執行處置之權宜，此在過去，當局固已定有抑制辦法，然而爲目今救急計，更應不辭一切，雷厲執行之，務求達獲預期的目的。其次，於可能範圍內，接受或修正工人們所提出的合理要求，使彼等重可安心工作，弗令罷工局面，僵持而延時日。 
　　第二，厚望於全體工人們的。你們這次的目的，爲求增資，解決生活，所以，在可能範圍內，也只有誠意磋商，靜待解決，弗爲其他者乘機利用，而重復你們的舊業。 
[提供幾點意見：　怎訴抵制「小竊黨」] [  新亮]  
　　讀完了慶賢君的「小竊黨」之後，我心中立時感到了萬分的驚恐，正所謂「把中國的小國民用威迫利誘的恐怖手段去引入盜匪之路」，這種罪惡的確是罪不可恕的。 
　　當時，我就把這個問題來與朋友們討論，討論的結果，得到了下面幾點，直接間接都可以抵制勾引「小竊黨」的活動： 
　　當父母當敎師的該隨時隨地注意小孩子與小學生們的舉動，如果一有例外的行爲，就該立即盤查究問。 
　　切不可讓孩子獨自出去游玩，或看電影。 
　　學校與家庭兩方面都須將校友錄，通訊錄之類妥妥保存，以防歹人們利用這種册子來作各項的欺詐。 
　　在卒日當長輩的就該訓導兒女輩切不要養成貪吃糖或貪看影戲的習慣，尤要的，我們必須「以身作則」地作榜樣給他們看。 
　　最後，我還希望立在家庭與學校之外的人們，能够大家共同起來協助抵制，爲我們年靑的一代，我們每個人對這都該負起責任來。 
[川米不貴　每石不足二十元]  
　　昨接不具名讀者來函：聲稱日前本刊所載「四川物價近况」內，米價每斗十元項下，並未註明量衡之分別，應予補正。因四川未之區，而售價達百元一石，足以刺激上海奸商之藉口。殊不知四川以五十斤爲一斗，二十兩作一斤，一斗合市秤七十斤有奇，合上海市價則每石不足二十元。 
 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　那時家庭旅行車便向嘉興進發，也是預先約定的，有人招待。吃過飯後，即向蘇州進發。因爲這一帶盡是水鄕，沿路的天然風景，到處足洪流連。但他們今天到了安樂鎭，要請蘇理雅太太看看醫院與嬰院。又要到自由村，再去量度何家兩位小姐織綢廠的廠址，而且他們今天要趕回上海，這可不能再耽擱了。指明了方向，車子便直向安樂鎮而來。原來昨天晚上住居在湖州環湖第三旅館的時候，朱愛人便打一個長途電話到安樂鎭，吿訴老章醫師，說是明天下午，蘇理雅太太和林建成金澹雲一對新婚夫婦，都要到安樂鎭來。老章醫師也要盡一點兒招待之責，因爲知道他們要到下午纔來，也預備開一個茶點會。到了下午兩點半鐘的光景，果然他們的家庭旅行車，已經抵達到安樂鎭的婦孺醫院門首了。蘇琿雅太太本來如老章醫師是熱識的，她們倆不但是在中國認識，便是當老章醫師在美國學醫的時代，也就認識的了。舊雨重逢，自然十分親熱，朱愛人到了自己的醫院裏，如同到了自己的家裏一般。她幫同了老章醫師，招待一切，讓蘇理雅太太與老章醫師兩人談心，她便導引了林建成夫婦，與部慧華到醫院各處觀看。何家兩位小姐，曾經住居在這裏，各處地方，都已看過，但今天也隨着他們一同走走。當然在他們幾位，怎麼大的醫院，也都看過，這個婦孺醫院，眞是區區不足道哉。但朱愛人說：「這不過是一個鄉村醫院。鄉村醫院，有許多地方，不能與大都市的醫院相比。但鄉村醫院，須以另一種眼光來看，要省儉而又舒適，務使病人身心俱泰。還有的一個主義，鄕村醫院，須求普遍。雖然自從中國復興以來，這幾年裏，中國內地各處，添設了不少醫院。但是以人口比例來計算中國設立的醫院，還是差得多咧。以國家的力量，往往有些來不及，這全仗一般國民，對於公益事業的贊助。所以與其在大都市設立一個規模宏備的大醫院，不如在內地設立十個鄉村醫院，救濟人的力量，較爲普遍。試想一個鄉村，倘使周圍十里，沒有一個醫院，那是使村民有多少不便呀！』　（二七九） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[有味電影試驗成功] [  新亮] 　 
　　開影史的新紀元　二十種不同的氣味　隨音軌上散放出來　瑞士發明家的貢獻 
　　電影的歷史，雖然還只有短短的五十年，可是這五十年來的進步，眞是够驚人的---由無聲而有聲，由有聲而五彩而電視；現在，就在不次的將來，我們又將有種「有味電影」了。據外報載：有兩位瑞士的發明家，發明了一種新奇的方法，能够使攝影軟片上非但帶有一種音軌，還可以具有一種所謂「味」軌，它能够在影片開映時，把所需的氣味放出來。 
　　所謂「有味電影」的宣傳，由來也很久了；有許多人就以爲它是沒有價値的。試想呀，人們如今坐在影戲院里靜靜的聽着有聲影片上的發音與對白，如果再叫他們拉長了鼻子去聞影片上的氣味，那眞是多麽惱人的一椿事啊。 
　　然而事實上，「有味的聲片」終於在世間與我們人類相見了。約兩個月之前，這兩位瑞士發明家在貝爾恩（Berne)地方，曾有過一次秘密的試騐，結果呢，計有二十種不同的味道可以隨音軌上的發音同時放出來。 
　　當片中的一個女主角走入一個紫蘿蘭的花圃時。影戲院里就會充滿了紫蘿蘭的香氣。當她跨入一個醫院的門口時，觀衆們就隨着會聞到那麻醉藥的味道。 
　　「一請閉了眼睛想一想。」這兩位發明家中有一位就如此地說：「片上映出某家旅館里的吸烟室時，我們就會聞到强烈的　茄烟味。接着---哈，哈---葛萊泰嘉實走了進來，一陣撲鼻的香粉氣味就會立刻把烟味趕走。」眞的，太希奇了！ 
　　常天然色五彩片才發明的時候，我們曾有過一個笑話。相傳有一個人立在正開映有彩片的家影戲館前，在她的　項項里，掛有這樣的一塊紙牌：「請施捨一辨士吧，我是一個惠色盲的可憐人。」如今，在不久的將來，也許有個人會立到他後面去，他那塊紙牌上却寫着：「請也施捨一個銅板吧，我今天子患重傷風呢。」 
　　「有味電影」無疑地將在電影史上開創一個新紀元，在這里，就讓我們謝謝這兩位瑞士發明家吧。 
[扶風五伶記] [  唯我]  
　　馬迎良將繼程硯秋後，出演黃金，預料又是一番　况。連良此來所帶之配角，勝於已往，特識之於後： 
　　張君秋　四大名旦，年華老大，四小名旦繼之而起，有靑出於藍之槪，尤以君秋，嗓甜貌美，逼肖蘭芳。今世芳病嗓，德珠爲人所棄，四小中唯世來與君秋，鋒茫最露。君秋在平聲勢浩大，無疑已居四小之首，士別三日，刮目相看。今日之君秋，固已不能與昔同日而語。 
　　吳彥衡　前次隨宋德珠來滬，頗受滬人之激賞，其藝雖與高盛麟同爲棧派信徒，但路數則異，値此武生人才寥落之秋，此亦特出人材也。 
　　馬富祿　蕭長華以耳順之年，將不再南來，北方丑角之能稱雄海上者，乃唯有當祿一人而已矣。 
　　葉盛蘭　今　南來獻藝之小生最多，先後得兪振飛，陳盛泰，李德彬，姜妙香，周維僅僅等人。但此數人之藝，自雖與盛蘭較。蓋盛蘭已成今日之「小生之王」也。 
　　袁世海　後起之架子花臉，能差强人意者，世海員爲第一人。愚對世海最爲傾倒。連良所演議戲，凈角最為吃重，今得世海，當益見精彩矣。 
 
[孔夫子中之慕容婉兒近影] [  鄧嘉濤攝] 　　　 
[歐陽予倩邀角入桂] [  慧存]  
　　南華劇場即將開幕 
　　歐陽予倩最近派員，轉道香港來滬，擬邀聘平劇話劇藝員入桂，因歐陽主持之南華劇塲本月底即可竣工，下月初將正式揭幕；該塲直屬於廣西省立戲劇學院，每月由該院津貼經費九千元，劇場共分四個：兩個演桂劇，演平劇，一演話劇。桂劇由桂劇名角小金鳳擔任臺柱，平劇話劇則向上海方面邀聘角色前往合作，並已開列理想的名單。港方一般人以爲前進坤伶金素琴當爲歐陽予倩所屬意之人，由事實則不然，因金素琴乃不易招徠之人物。又該戲劇音學院之繪畫部份由徐悲鴻主持，戲劇則由歐陽自　。 
　　據般情形看來，平劇藝員之入桂，則以滬上之李瑞來。呂君樵，葛次江，李順來諸人較有可能，而話劇藝員除滬地佔多數外，香港方面亦有大批話劇人員入桂，前中華藝術劇團之主持人李化，早已參加，今後一部話劇工作恐將山李化領導演出。 
[新藝改良平劇團　昨離滬赴甬] [  海生]  
　　于素蓮李順來等組織的新藝改良平劇團，昨天已乘瑞泰輪到寗波去了。他們搭妥的是天然舞台，定二十一日登台，第一部演的戲是「梁紅玉」，由素蓮飾演梁紅玉，李順來飾演韓世忠，以後的戲還沒有決定，道次，他們本來預備在上海邀一些班底，但時間局促，來不及物色，而且發生一件不幸的事悄，是有兩位伶界同志未德寳和卞首雲接受了他們的包銀，却私自跑到別的碼頭去唱戲了。 
　　新藝的團員們因爲自己的志願能够實現，光明的前途就在前面，所以個個都帶着興奮和愉快的神情，對於這牢籠似的孤島，並沒有一些留戀。是的，他們是去創　新生命的，負起了重大的使命，盡他們應盡的責任，替平劇界打開一條轉變的路綫，我從碼頭上回來，心裏祝福他們脚踏實地的去悴，得到最後的成功和勝利。 
 
[棋苑] [  連學正編　　承　校]  
　　薛維翰先 
　　　　　 
　　砲一平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車平二 
　　車九平八　車二進六　砲二進一　馬八進九　馬進三 
　　砲八平七　卒七進一　車二退二　馬二進二　兵二進一 
　　相三進五　馬三進四　士四進五　兵一進一　相五進七 
　　馬四進五　馬七進五　砲五進四　相七退五　砲五退一 
　　卒二進一　車二進二　馬二進四　砲七平五　車一平二 
　　車九平八　砲二進三　兵七進一　馬四進二　馬四退七 
　　砲二進二　砲五平二　馬三退五　車二平九　砲八平九 
　　車八進一　車二平四　砲二平八　馬五退七　砲　進七 
　　車四進四　馬七進六　馬七退五　馬六進五　車四平五 
　　象七進五　車八進四　車四進三　車五平一　砲八平四 
　　車一退四　砲四平九　士五進四　兵九進一　砲九進四 
　　車八進二　砲九退一　車八進二　砲九平一　車八平一 
　　砲一進四　士六進五　車八平　　砲九退九　車一進五 
　　士五退六　（和） 
 
 
