# 1940 - 74 - 4923724

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[靈山東華軍奏捷　克南鄉樂民圩等地　日軍以一畫夜痛殲公兩路敗退　邕欽路東日後路斷絕損失極重]  
　　賓陽　進犯靈山東北南鄉·平南·一帶之日軍、經華軍四面圍剿、痛殺一畫夜、日付屍無算、迄二十一午、日分兩路突圍攻敗逃、一股刻犯靈山以西、經華截擊、日軍無鬥志、奔跑和向邕欽綫奔逃、一投向南敗退、華正公頭追擊中、刻南鄉·江口·平南·平山樂民吁等處、均經克復、各該地附近已無日踪、（二十二日電） 
　　鬱江南岸日　軍被殲經過 
　　重慶　自本月中旬起、鬱江南岸及邕欽路以東之日、開始蠢動、華各路部隊、當以最堅强姿態、予以極猛烈之分殱合擊、一幕激烈戰序全面揭開、經一週來之血戰、日勢大挫、華軍取得絕對優越之態勢、並由權威方面探悉、最近數日內、華軍殱滅全部日軍、局勢卽可明朗奠定、關於日軍蠢動、被殲經過、與目下態勢、頃承某軍事發言人語中央社記者如下、鬱江南岸江南岸及邕欽路以東之日、十五日分兩路、繼公三路東犯、第一路於十三日起、沒鬱江南岸、經蒲津進抵劉圩、翌晨日華發生遭遇戰、日主力受挫、遂又分兩路東犯、一路仍沿江圖進、一部向永淳猛撲、大部直向江口急進、華軍由鬱江兩岸、向留永淳附近之日夾擊、遂將附近殘日肅淸、至進抵江口之日、亦在華圍攻中、一路由劉圩侵至太平、與華軍發生惡戰後、華實力雄厚、一舉將日擊漬、日後路斷絕、無法西逃、遂繼續東犯沙平一帶、華軍不斷追擊、又將殘日壓迫至南鄉、日損失極重、至此日又如甕中之鱉、陷華嚴密包圍中、第二路日沿邕欽路南端、於十四日由牛崗向陸屋進犯、十七日進至靈山附近之擬爐山、當爲華軍重重包圍、予以痛擊、日遂大部增援、其一部繞犯佛子圩、十七晚進入靈山城內、卽與華軍發生巷戰、自該日起、靈山縣城情况不明、判斷該地戰事、要以城之四郊最爲激烈、城內日華似均無部隊、戰至昨日傍午、華自日後趕來夾擊、將日大部驅至靈山東北側山地、正予痛殲、華軍已獲主戰塲之地位、各路日軍生命皆在華掌握中、自邕欽路以東戰事揭開之始、邕欽路以西華軍、二面日夜攻襲南寗附近日軍、一面會同公路兩側華軍、集中攻擊邕欽公路上之日、日前已再克十二垓等要點、幷正續攻其他據點、以截斷桂南日軍唯一之交通綫、總之戰局表面觀察、日似獲進、第依全盤形勢檢討、日確已呈不可挽回之頹勢、蓋日最初初企圖舉行所謂掃蕩運動、殊不料遭華處處殱擊之壓迫、轉失所有憑依、致愈陷愈深、益難自㧞、而受腹背之嚴重打擊也、（廿二日電） 
[日兵車一列　中地雷炸燬]  
　　重慶　昨日此間各華字報、均以大字登載華方所傳日兵車一列、在京滬路常州附近被炸之消息、據云、日兵車係於二月十八日上午六時零五分、由當州車站開出赴滬、駛至丁海（譯音）附近、中地雷炸燬、聞火車四輛全毀、日人傷亡多名、（二十二日路透社電） 
 [A>今日本報要目　 
　　國內　桂南華軍攻克南鄉樂民圩等地 
　　國外　法國新內閣宣布施政方針　美記者楊格案判決 
　　上海　覺林門者陳克光被擊斃　法公董局訂定房地產納捐辦法　　四會　十六日下午、西南日分向南邊圩寳月堂（三水東北）進犯、經華前後夾擊、激戰至晚、斃日過半、殘日狼狽敗退、又華軍在大海洲（官窰西）附近、伏擊日軍、斬獲百餘、（二十二日電） 
　　徐聞　瓊島日軍、近仍圖活動、前步砲聯合之日一部、向新興（定安西南）滋擾、經華伏兵痛擊、日棄屍百餘潰逃、鹵獲械彈軍用品甚多、（二十二日電） 
　　中山　日軍昨在拉親島北部登陸、該島之東部爲葡萄牙屬地、日軍爲尊重起見、避不在東部登岸、（路透社二二日電） 
[綏西華軍　迫近新城]  
　　綏西某地　二十日晚、華軍向五原進擊、經一度激戰後、已迫近新城、另一部並繞攻舊城、與日發生肉搏戰、斬獲無算、殘日紛紛突圍敗逃、華正四面圍攻中、至盤踞五原西北夏林廟之日、二十一晨已被華完全殱滅、華兵一部、二十一午將鄔家地以東蠶太蘇之日包圍、亦正施行殱滅中、（二十一日電） 
[門關溝西山中　迭起戰事]  
　　北平　聞上週內、門頭溝西面山中、迭起戰事、日機出動猛炸、而平漢路西之駝里與琉璃河、亦有戰事、日軍一隊被圍、日方生力軍已從保定馳往解圍、聞門頭溝區日軍傷亡重大、（路透社二十二日電）， 
[沁陽西南日受重創]  
　　洛陽　十八午、沁陽日一部、在西荒村（沁西南）附近、與華軍遭遇、發生激戰、華動作靈活、火力熾盛、予日重創、斃日大半、迄晚、殘日突圍敗逃、（二十一日電） 
[港華商徵求　傷兵之友]  
　　香港　自渝市發起徵求傷兵之友運動後、港僑團首先響應者、爲華僑敎育會港分會、及九龍敎育會、近港華商總會等團體、亦紛起擴大徵求、聞其組織分普通·學校·個人·三種、隊別如對傷兵同情、不分國籍老少男女、均一律歡迎爲社員、（二十二日電） 
　　重慶　傷兵之友社頃接新疆督辦盛世才省主席李溶來電、贊助傷兵之友、並先匯來國幣一萬元、仍在繼續徵募中（二十二日電） 
　　重慶　美國駐渝大使館軍事參贊邁爾、今日捐助法幣二百元援助中國傷兵、渠已被舉爲「中國傷兵之友」會終身會員、（二十二日合衆社電） 
[信陽　僞軍反正]  
　　洛陽　信陽僞軍團長饒傑夫·副團長王三多等、十日與日發生衝突、當在城郊展開激戰、血拚半日、日僞死傷均重、因日軍勢衆、偽軍不支、全部投誠、正整編中、饒等下落不明、（二十一日電） 
[中央研究院　評議會舉行年會　王世杰被推爲臨時主席]  
　　重慶　國立中央研究院首屆評議第五次年會、二十二晨舉行、到會員翁文邇·王世杰·朱家驊·傅斯年·竺可楨·李書華·陶孟思·等二十九人、及黨政長官居正·陳立夫等、因蔡議長新近去世、公推王世杰爲臨時主席、首舉行蔡故議長追悼儀式、决任鴻雋報吿蔡氏病狀臨終情形治喪槪况、及將來紀念之各種辦法、旋王世杰致開會詞、宣讀林主席及蔣委長訓詞、對該會均多所勗勉、居陳亦致詞、對該會表示欽敬希望之意、末由秘書翁文灝代表全體會員致謝、下午繼續舉行會議、主要議程爲會務報吿及各所長之所務報吿、（二十二日電） 
[宋子良在渝　設汽車廠]  
　　重慶　據消息靈通方面稱、朱子良現在重慶設立一大規模之汽車廠、資本在二〇·〇〇〇·〇〇〇·元至五〇·〇〇〇·〇〇〇元之間、聞廠所已由汽車工程專家二十名佈置中（二十二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[如何咖強特產之統制]  
　　「得道者多助，失道者寡助」·中日兩國際形勢逈殊，夫豈偶然。最近中國又得美國借款計二千萬美圓，此固由於中國之抗戰，事屬正當之自衛，且有裨於國際共通道義之組護，斯得美國同情；亦由於中國在萬難之中，猶能忠實勉力履行其關於前借二千五百萬美圓之債務，珍惜信用，尤見中國確守國際道義，斯美國樂予援助耳。惟是，來日方長，中國在戰時所以加強抗戰之力量，戰後所以完成建國之事功，既須目謀本能之培養與發展，而有待於歐美友邦協助者正殷；是以認定此項基本方針而在經濟政策方面切實推動，實所不容緩圖。其間有關國際貿易之措施，允有直接收穫大效速效之可能。例如國民政府對於桐油茶葉礦砂猪鬃等貨品之輸出分別交於專設之機關，主持其事，以重責成。此其意義，即所以使本國主要出口貨品之適應國際市塲，亦所以維繫國際債務之信用於無憾，求經濟，務妥實，謀迅捷，若此加强物產統制之效能，固戰時經濟應有之經營也。 
　　夫統制之目的，在乎集中物產，於有條理有組織之經營狀况下，爲之分配，結集外滙之資力，無使散失：管理戰地之資源，防其走漏，並力圖指導農工，改善其生產方式，促進其生產效能，以求物產之豐收，此類行政工作之繁重細密，非一般行政機構所克勝也。同時觀察日本方面近頃在華之各種行動，似乎亦以經濟的破壞，及資源之掠奪爲務。故淪陷區內之凡百物產。如絲茶麻棉煤鐵礦砂雞蛋猪鬃皮革之屬，固無一不藉統制之名，巧取豪奪。非資以自用，以冀實現其以戰養戰之願望；即用　輸出海外，換得外滙，以冀獲得所需要之物資，以營救其國內之枯竭。無孔不入，無微不取，無利不爭。爭之間不得，則出以破壞。自嚴禁私貨入內地，即有各地搜括誅求之瑣細嚴酷，不堪縷述；即就其軍事行動言之，如浙江海疆之封鎖，錢塘江之强渡，廣東東京灣外之窺伺威脅，南髯之入寇，欽邕公路之爭奪，滇越鐵路之轟炸，乃至企圖黃河而入陝西，以謀西北；企圖打通湘萼，以爭出產鎢金之贛南；凡此軍事行動，雖成功者絕少，反而折將損兵，然其意義不在軍事而在經濟方面之爭奪與破壞，固顯見者也。針對日本之策略，是在中國方面所應努力以與爭衡者，當然不僅謀保全內地物產，且應設法爭取淪陷區之資源，以爲己用，至少亦應使之母爲日用；此無他術，要之非加緊統制工作不爲功也。 
　　爭取資源，實爲現代軍事戰爭以上之戰爭，事極艱鉅辦理失當，無效可圖；况所爭又爲接近戰區或淪陷區內之物產，稍一不愼，則爲叢歐爵，爲淵歐魚，將有損於國，貽害於民，亦即徒予人以機會而已。斟酌損益，求實效而杜流弊，則國難大義與細民恒情，必須兼顧。若拂逆恒情而徒真以大義，則弊竇叢生而爲效難宏。例以代價一端而言之；現在一般物價昂漲，生活隨之以高，故產地收買價格不宜抑之過低，俾生產者有利可沾。又如用以償付外債之貨物，如待產量有餘，則其餘額亦宜任商人在某種程度之內許以經營，商民之從淪陷區內，收集物產轉入內地者，若供內地人民之便用，則必予以方便，若足以供軍用，或可以備出口者，允必予以獎勵。惟對於操縱居奇者，宜加取締，而仍容許以獲取其應得之利潤，庶幾販賣者消耗者各得實惠。例如絲茶爲江浙農產之大宗，不久之後。新茶，將上巾。繼之即爲絲繭。皆日本所垂涎。欲得而壟斷者也；中國當局亦不坐視其榮枯消長。而亟謀有效且有益之統制乎！ 
[畢德曼建議美參院　撥款救濟中國難民　謂中國飢餓難民多於波芬]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德曼今日在該會中言、核准對於波蘭一千萬美金　民救濟費之後、我人非進而考慮對中國芬蘭甚或西班牙同樣之撥款不可、「政府決不能厚此而薄彼、而有所偏倚、我人目前之間題、即我人究將選擇一目而援助抑將一視同仁而無所軒輊、蓋以言應加救濟、則中國在飢餓綫上之難民、實較波蘭以及任何國家爲更多、但竟無人一顯及之、」聞在波蘭方面、美人之救濟事業、已有相當進步、美方之食糧、食物、衣服醫藥、皆已獲得德國之許可准其供給波人、（二十一日路透電） 
[中國準備在美購回白銀　美財部專家懷德在衆議防火牆中報告]  
　　華盛頓　昨晚權威力面獲訊、財部專家懷德本星期二在衆院銀行委員會秘密會議中稱、中國將於中日戰事結束後向美國購回大部份白銀、中國與印度及其他拉丁美洲國家均用銀幣是以美國向中國購買之白銀、於戰後必被購回、（二十日二合衆電） 
[日衆院討論對美關係　認爲情勢嚴重]  
　　香港　東京外訊、日衆院昨午會議時、有某議員提出質問、謂美國最近對華放款二千萬元、復實行擴充海軍計劃、去年七月並片面的宣　廢止美日商的、凡此舉動、無　爲美國政府對日敵視之二表示、政府對此國際局勢、擬採何對策、當時有田外相缺席、由外務省議會决官小山代答、謂局勢確甚嚴重、具體辦法如何、亦極難予以說明、關於此重大問題、本人雖不欲有何確切之聲明、但本人認爲美國採取此種態度援助重慶國民政府、則「中國事件」殊難早日解決、美國態度旣如此、則政府自當採取堅決態度、不待煩言、但茲事體大、未便由外務省單獨決定云云、（二十二日電） 
[赫爾否認　格魯辭意]  
　　華盛頓　赫爾國務卿本日招待各報記者時談稱、日本各報所載消息、指美國駐日大使格魯有辭職之意、並非事實、國務院已接獲格魯大使來電、否認此說、（二十日哈瓦斯社） 
[日方考慮交還　在華租　武藤發表談話]  
　　東京　軍事　員會主席武藤少將頃　覆關於東亞「新秩序之樹立正在進行中、外國在華租界地位之問話稱、日政府再明白宣布新秩序之樹立在進展中、日本將考慮交還在華日租界、渠意一俟東亞新局勢完成時、日本應取必要行動、苟第三國並不一致行事、則中日應盡其所能、得眞正東亞新秩序之實現、並視局勢需要、而取適宜宇段、（二十二日路透電） 
[美記者楊格　判處徒刑　緩刑三年]  
　　香港東京電楊格一案、二十二晨十時十五分開庭、由法官崛田宣佈、楊格揑造並散佈謠言、判處徒刑六個月、緩刑三年、法官宜判前、說明本案原委、謂楊格在香港及東京所發通訊、對於日本極爲不利、違犯陸軍刑法第九十九條、證諸彼在法庭及對檢察官所作供辭、以及各項證據犯罪行爲、更可證實、按諸楊格過去之經騐及經歷、彼明瞭其行爲觸犯刑章、故應處以有期徒刑六個月、惟因楊格爲美國人民、按照該國法律、人民享有絕對之言論自山、同時彼係在報界服務、故辯護律師之意見決予緩刑三年、宣判時、由橫濱法商學院敎授緒方担任翻譯、楊格夫人、東京靑年會總幹事德爾金、美大使館秘書等、均在座旁聽、（二十二日電） 
[日社大黨　內部分化]  
　　香港　東京訊、日社會大衆黨領袖安部磯雄、昨日宣佈退黨、社大黨之分化、遭受最後一擊、另組新黨、已勢在必行、按前决齋藤事件中、社大黨議員九人拒絕投贊成票、安部對彼等之行動、表示贊成、（二十二日電） 
[特種公司　條便公布]  
　　重慶　國民政府今日命令公怖「特種股份有限公司」條例、根據該條例、華人及外人均得投資、然須受左列三條之限制、（一）華人須擁有該公司股本一半以上、（二）華人須佔該公司董事之多數、（三）僅華人得被任爲該公司董事會主席或經理等職、（二十二日合衆社電） 
　　重慶　中政府今日頒佈外人在華投資之條例、規定中國境內得設立中外合資之公司、但其大部份股票必須爲華人所有、董事（會中華籍董事應佔半數以上、董事長及總經理均必須由華人担任、（二十二日海通電） 
[外交協會致謝　英艦官兵]  
　　重慶　中國國民外交協會、以英國駐長江艦隊砲艦弗爾康及藍奈特號之官兵、於二月一日當滇越鐵路被日機狂炸時、救護旅客、英勇可風、二十一日特具函英大使館、託轉向該兩艦官兵致謝、原函略謂二月一日日機在炸滇越鐵路、非僅我無辜人民死傷慘重、卽我友邦人士、亦遭波及、貴國駐長江艦隊砲艦弗爾康號之官兵、於日機擲彈之後、立卽馳往被炸地點、奮不顧身、從事救護工作、見義勇爲、聞之戚奮、隆情高誼、永矢難忘、敝國人民、決盡最大努力、爭國家最後勝利、以求人類正義之伸張、藉答友邦股摯之同情、茲謹肅函申謝、並請轉達貴國兩艦官兵爲感、（二十一日電） 
[阿部來華準備對汪訂約　隨帶大批人員]  
　　香港　東京訊、聞阿部出發赴華時、將率陸海軍軍官及興亞院外務省官員同行、備與在正式簽訂密的時之諮詢、（二十二日電） 
[南京所謂　中政會議　議決事項名單一覽]  
　　南京此間「中央政治會議一於昨日通過決議案五項、要點如下、（一）「國民政府一政綱、將以宣言方式、於本月三十日「新政府」成立時、正式公布、（二）「中央政治委員會」組織條例、「中政會」爲全國最高之指導機關、在憲政籌備時期、以「國民黨中央執行委員會」之主席、兼「中政會」主席、「中政會」設委員二十四人至三十人、由主席指定或聘請「國民黨」中央執監委員各黨幹部人員及全國頒袖擔任委員職務、「中政會」之決議、交「國民政府」執行、（三）「新政府」向「中央政治委員會」負責、（四）「國民政府」組織系統表、「新政府府」設五院一會、一、「行政院」、設內政·外交·財政·軍政·海軍·敎育·司法行政·工商·農礦·鐵道·交通·社會·宣傳·警政等十四部、及振務·邊疆·僑務·水利·等四委員會、二、「立法院」、三、「司法院」／設銓叙部」及「考選委員會」、五、「監察院」、設「審計部」、六、「軍事委員會」、設「參謀本部」·「軍事參議院」·「軍事訓練部」·及「政治訓練部」、（五）「臨時政府」及「維新政府」之廢止與善後、華北設置「華北政務委員會」、接收「臨時政府」所辦政務、「雜新政府」所辦政務、由「新政府」直接接收、「臨時政府」及「維新政府」廢止後、所有公務人員、由「華北政務委員會」及「新政府」儘量任用、（二十二日海通社電） 
　　（本埠消息）南京「中央政治會議」議決各院部長名單如决、「國民政府主席」林森，（汪精衛代）、「行政　長」汪精衛、「副院長」褚民誼、「立法院長」陳公博、「副院長」（未定）、「司法院長」溫宗堯、「副院長」朱履龢、監察院長梁鴻志、「副院長」顧忠琛、「考試院長」王揖唐、「副院畏」江亢虎、「內政部長」陳羣、「政務决長」江履謙、「常務次畏」李文濱、「外交部長一褚民誼（兼）、「政務次長」徐良、「海軍部長」在精衛（兼）、「政務决長」凌霄、「常務决長」許繼祥、「軍政部長」鮑文樾（代理）、「政務决長」鮑文樾、「常務次長」陳維遠、「財政部長」周佛海、「政務决長」嚴家熾、「常務决長」陳之碩、「敎育部長」趙正平、「政務次長」樊仲雲、「常務决長」戴英夫、「司法行政部長」李聖五、「政務决長」汪瀚章、「工廠部長」梅思平、「政務决長」蔡培、「常務次長」湯澄波、「農礦部長」趙毓松、「政務决長」汪曼雲、「常務决長」何庭流、「鐵道部長」傳式說、「政務决長」趙叔雍、「常務次長」周化人、「交通部長諸靑來、「政務次長」朱樸、「常務次長」李祖虞、「社會部長」丁默邨、「政務决長顧繼武，「常務决長」彭年、宣傳部長」林柏生、「政務次長」胡蘭成、「常務决長」孔憲鏗、「警政部長」周佛海（兼）、「政務决長」士拿、「書長」陳春圃、「最高法院院長」張韜、「行政法院院長」林彪、「審計部長」夏奇峰、「政務决長沈爾喬、「常務次長」王修、一銓叙部長」江亢虎（兼）、「政務决長」黃香谷、「常務决長」（未定）、「考選委員長」（未定）、軍事委員會「參謀木部長」楊揆一（代理）、「政務决長」楊揆一、「常務次長」劉培緒、「軍事參議院院長一任援道（代理）、「副院長」任援道、「軍事訓練部長」　叔萱（代理）、「政務决長蕭叔萱、常務次長鄭大章、「政治訓練部長」陳公博（兼）、「政務」次長」李謳一、「常務次長」當又英、開封綏靖主任」劉郁芬、武漢綏靖主任」葉蓬、「華北綏靖軍總司令齊爕元、一蘇浙皖三省綏靖軍總司令任援道、一華北政務委員會委員長」王克敏、　常務委員兼內政總署督辦」王克敏（兼）、「常務委員兼財政總署督辦一汪時環、一常務委員兼緩靖總署督辦一齊爕元、一常務委昌兼敎育總署督辦湯爾和、「常務委員兼實業總團督辦王蔭泰、「常務委員兼建設總署督辦殷同、「常務委員兼政務廳長朱深、「委員」董康、王揖唐、蘇高仁、余晋龢、江朝宗、趙琪、馬良、潘毓桂、一國民政府文官長」徐蘇中、國民政府參軍長」唐蟒、 
[教部徵求求劇本　已揭曉分別給獎]  
　　重慶　敎部公開徵求有利抗戰建國之話劇歌劇劇本、選擇優良作品、備各地排演茲巳揭曉、計錄取多幕話劇正取六本、備取五本、獨幕話劇正取四本、備取二本、歌劇正取一本、備取一本、獎金多幕話劇第一名四百元、獨幕劇第一名一百五十元、歌劇第一名二百元、（二十二日電 
[華當避推動　工業合作]  
　　重慶　據今日此間消息、中國工業合作總社之資本、現已吉增至五百萬元、現已決定、在自由中國方面、設置三層地帶、第一層爲防禦地帶包括前綫及各戰區者、其中所推動之工業、爲游擊工業、第二防禦地帶爲介乎前綫與後方之間者、其中所集中之合作運動爲戰時之各種生產、第三地帶爲後方內地一帶、其中所發動之工業、爲大規模之工業、聞中國工業合作總社現擬三個地帶中將工業合作社增至三百萬個、（二十二日合衆社電） 
[各省維持　食糧平價]  
　　重慶　消息靈通人士今日宣稱、「自由中國」之各省當局、奉命努力維持食糧平價、並懲罰賣空買空者、（二十一日合衆社電） 
　　重慶　行政院已漲經濟部農業局長前往昆明、與滇省當局商洽調整滇省物價之辦法、（二十二日路透社電） 
[南洋華僑　愛國情深] 　 
　　重慶　現在回抵此間述職之新加坡領事高凌百言、自抗戰以來、南洋華僑所捐與國庫之捐款匕達一七〇·〇〇〇·〇〇〇元、又謂南洋華僑愛國情緒極爲濃厚意志堅强決非和平運動所能動搖、新加坡英人對於中國抗戰、亦甚同情凡屬合法之愛國行動、絕不加以干涉（二十二日合衆社電） 
[政校新聞班　學員畢業]  
　　重慶　中央政治學校新聞事業專修班甲組學員五十二人、二十二晨舉行畢業禮、首由校務委員戴季陶宣讀蔣校長訓詞、繼由主任潘公展致訓詞、午戴季陶歡宴全體畢業同學、席間亦致詢、多所勉勵、（二十二日電） 
[益世報定期　在渝出版]  
　　重慶　益世報在平津發行、已有廿五年悠久歷史、言論紀載、向以有（益）於（世）爲準、七七事變後、因堅持擁護抗戰國策、津平兩館先後被迫停刋、報紙旋卽遷滇出版、本年籌備在渝復刋、決於二十四日正式出版、社論方面現組織一委員會、此後仍本已往不屈不撓之精神、繼續努力、以盡與論界之天職、在最近期間、尙擬恢復在津滇時之民衆服務工作、如舉辦民衆補習學校、益世服務團等此外與該報有聯繫之益世海外通訊社、亦已遷渝（二十二日電） 
[憲政府論會　談及男女平等問題　劉清揚謂最後勝利屬女子]  
　　重慶　各黨各派之憲政府論會、昨日在此開會時、華北游擊敗區駐渝代有劉清揚女士聲稱、男女間之最後勝利、必屬於女子、按昨日會議席上會談及男女之平等問題、於辯論進行中、羅文幹主張男女不應平等、劉清揚則主張平等、其理由以世間多數男子、大抵壓迫女子、個性堅強之女子、自非出於抵抗不可、中國婦女對於男子壓迫之長期抵抗、實與中國目前對於日本侵略之長期抵抗、完全相同、對白戰爭、中國既然必獲最後勝利、則男女戰爭、最後勝利自必屬於女子也、（二十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[英法土軍事當局　商近東軍事合作　敘利亞開重要會議　歐洲生平希望渺茫]  
　　斯丹埠　據安加拉來訊稱、土耳其副總參謀長壟特慈將軍與協約軍首領、今在阿里浦地方舉行會談、討論土英法三軍之合作、與三國公約條款內之合作、眾認此次會談、乃賡續三國指揮官前在安加拉舉行之會議、（二十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　近東英軍懷念華伐爾將軍、已於昨日自南菲乘飛機赴開羅、（二十二日海能電） 
　　安戈拉　前任駐華英大使、現駐土耳其之英大使許閣森爵士、於目前英法土三國在近東集中軍事合作聲中、佔一要角、許氏現赴敘利亞、正値近東協約國軍事當局與土耳其軍事特派團在該地舉行會議、許氏此行、雖謂係「旅行」性質、然消息靈通方面均認為與軍事會議有關、該土耳其軍事領袖等離開本國往近東、與英法軍事當局會議、此為歐戰爆發後之首次、幫眾信頗堪注意、此間土耳其官方相信、法內閣之總辭職·醞釀中英內閣之改組·及最近通緝令義兩國首腦之會晤、均足令歐洲和平無望、本地報紙亦謂、凡此種種、皆「戰爭正式開始」之先聲也、土耳其官居塲指稱、法內閣之辭職將使西綫軍事活動加緊、而近東則將反見松馳、此間奧論謂外傳和平空氣極濃、然據倫敦及巴黎方面之報吿、英法於目的未達以前、決無和平可言云、（二十二日合眾電） 
　　伊拉克京城　伊拉克國國防最高會議、本日午前舉行會議、內閣總理努利親任主席、曾在軍事上採取各項重要決定、（二十二日哈瓦斯電） 
[德義與蘇聯　醞釀三角同盟　外交經濟謀密切合作　]  
　　倫敦　歐洲方面之揣測、現集中於瑞典京城所傳蘇聯外長莫洛托夫將在復活節聘問柏林之說、據比京無綫電稱、柏林政界相信希特勒與墨索里尼在勃萊納山隘會晤後、不久將有「另一重要的外交表現」惟納粹高級官員今日對謠傳柏林羅馬與莫斯科間、瞬將締結某種三國同盟之說不予重視、據「吉比爾加報」訪員稱、「此種推測尚屬過早」云、（二十二日路透電） 
　　倫敦　此間各觀察家頃談稱、德義蘇聯三國互相接近之議、一般人在若乾時前尚認為不致見諸實際、茲則業已成為一種應予顧及之假定、且有實現之可能、而中心構成危機、須當預為之防、緣德義兩國巨頭日前在勃倫納山隘會晤時、希特勒元首即勸義國與蘇聯相接近、並明白提供保證、謂蘇聯決不向巴爾幹半島提供保證而以威脅加諸義國、其時墨索里尼首相雖未確切答復、亦未畏示歡欣、却多少處以寬大的態度、瑞正考慮此事、並向各僚屬　訽意見以為集思廣益之計、以意度之、義國倘與德蘇兩國相合作、亦必為他日出面調處現行戰事預留地步、職是之幫、義國不致會同德蘇兩國在巴爾幹半島作何軍事行動、當僅在外交經濟方面、出以共同行動、俾歐洲此一隅不為英法兩國勢力所侵入、德國之根據地、關於此層、義國各觀察家咸謂、墨索里尼首相此後行動、將純以現實觀點為依據而思想觀點次之云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英國會　休會度節　定四月二日重開　封鎖綫罅漏甚多　議員促政府注意]  
　　倫敦　英國會昨日休會、四月二日復開（二十二路透電） 
　　倫敦　自由黨議員曼德及保守黨議員布資比、昨晚在下院提出休會動議案時、曾提及協約封銷綫上有嚴重之漏罅、據曼氏宣稱、歐洲各中立國輸入之棉花、自戰事以來、為數大風增加、本年一月蘇聯曾由海參崴方面輸入錫類二百噸、去年同時期則尚毫無輸入 
　　渠聞德方現在該路綫上、備有運貨車數百輛、以供原料這運輸云、曼氏又建議對於瑞典生鐵取道挪威領海運往德國事、應有所舉動、並稱挪威及瑞典兩國之拒絕英軍假道赴芬、為違反國聯盟約、布氏則謂、經由特萊斯脫及熱那亞兩地輸至德國之原料、為數殊屬過多云、外次白特勒於答覆辯論時聲稱、政府對於兩氏所提出之各點、現正予以嚴重之注意、尤以棉花問題及經由海參崴之貿易、更在積極注視中、關於挪瑞兩國在國聯盟約下所負之義務、則吾人須回憶斯堪的那維亞各國對於國聯有關制裁之決議、當時曾作種種之保留云、白氏又答覆布資比之問話云、倘使公共課人向各中立國提及以往數年在日內瓦之合作情形、渠敢斷言將收最大之功效、吾人如與法國共同進行此事、則其效力必將更為宏大云、（廿二日路透社電） 
[蘇向美採購　大量戰具　英政府深切注意]  
　　倫敦　經濟大臣克勞斯昨在下院聲稱、蘇聯向美國採購大量戰具、渠聞蘇聯在三月三十一日為止之一年內、向美國所購煤油、雖遠較一九三八年之數字為多、但未超出前數年之輸功數量、惟今可證明蘇聯向美國所購其他戰具頗夥、尤以銅為最多、英政府對此問題、刻正不時加以注意云、（二十二日路透社電） 
[英東南部沿海岸　德機偵察活動　柏林述襲擊護航隊情形　英方稱護送艦無一受損]  
　　倫敦　聞昨夜英國東南部海岸外空中活動甚烈、德機飛近海岸、並見英戰鬥機與偵察機飛出入海、南部沿海之廣大地區內英戰鬥機巡邏隊頗活躍、（二十二日路透電） 
　　倫敦　星期三夜英船一艘、在南海岸外被炸、一彈命中、船員罹難者五人、內四人死船上、另一人旋送醫院後殞命、據航空部宣布、敵機一架昨日午後出現於歇得蘭　上空、空襲警報發出十五分釧後解除、該鬥機飛近時、該機儘速逸去、（二十二日路透電） 
　　柏林　據德國軍報吿員台特曼昨日宣稱、德國飛機於二十日襲擊英國護航隊時、先由偵察機探悉英國東海岸附近、有英國護航隊通過、德國戰鬥機即於數小時後趕到、該護航隊包括商船約四十艘、由巡洋艦二三艘驅逐艦數艘及魚雷艇多艘加以護送、該隊受德國飛機之轟炸後、散為兩隊、並有商船多艘與護航隊失去聯絡、德機利用震層之掩護、在高射砲火中低飛投彈、烽毀商船多艘、其中且有着火者、德機繼續襲擊逾一小時、因天氣益趨惡劣、且已近傍晚時刻始停止攻擊、當轟炸時、英國驅逐機曾飛來迎戰、德機死無綫電報員一名、(二十二日海通電） 
　　倫敦　英海軍部昨夜九時二十分發表文吿、對德方司令部公報所稱突襲英護航隊擊沉「軍艦與商船九艘」一節、加以否認、據該文吿稱、實則護航隊幾全由中立國船隻組成、未遭驅散、刻正安然前駛中、護送艦並無被擊中或損壞者、而船隻亦無沉沒如海軍部業已宣佈者、來襲德機被英海軍飛機逐退、內數架被彈擊中、一架損壞、中立國船隻三艘受損、此外英輪「北海岸」號（一二一一噸）與挪輪「艾林令杜」號（一二八一噸）今日抵港報吿該兩輪亦有損壞、德方公報所稱在英吉利海峽被襲擊之「武裝商船」乃未配武裝、亦未護送之英船「巴恩希爾」號（五四三九噸）被德機投燒夷彈一枚擊中起火、但經撲滅、該船今在安全地、故德方所稱昨日擊沉船隻四萬一千噸、實無惹事、其所以有此謬者、或由於英機襲擊錫爾特島致精神不寧之故、德方所稱船隻損壞者計一一·〇〇〇噸、則非過言、蓋確實數字為一一·五一八噸也、中立國小船兩艘計丹輪「維金」號（一一五三噸）與「波率爾」號（二一〇九噸）昨在蘇格蘭海面被德潛艇擊沉、船員四十人中、脫險者七人、均經救起、可見納粹方面昨日殆全向中立國船隻洩憤、蓋中立國船隻旣無武裝、離護航隊時即成德方表現其勇敢行動之目的物云、（二十二日路透電） 
[錫爾特島　炸後視察]  
　　錫爾特島　德國及各國記者、視察錫爾特島、由該鳥霍爾能之德國空軍根據地懷念與以招待、海通社記者洛傑斯基、敘述視察經過強下、 
　　錫爾特島由十一公里之與登堡堤、與大陸相連接、火車通過該堤時、駛行甚緩、各記者曾下車數次、普未發現炸彈之痕跡、當機國司機聞英國報紙刊載與登堡堤被炸着火之消息時、不勝驚異、因該堤係砂石·水泥所藥成、不能着火也、錫　　壽首城威斯特蘭之民眾、均安居樂業、車站仍停有長列火車、準備運送旅客前往大陸各地、消渡復活節假期、空軍根據地霍爾能、僅炸毀陸軍醫院之屋頂、並無死傷、因院中人員均已避入避彈窰矣、尚有房屋數所、亦被英機炸毀、但人民均避入防空壕、幸無死傷、而英機膚　轟炸德國空軍根據地之飛機昇降機、仍未實現其目的、附近有起重機一架、雖被燃燒彈擊中、並未損毀、目前空軍根據地之飛機、均整隊待發參加未來之空戰、總計霍爾能空軍根據地附近、投彈約五六十枚、防飛機塲較遠之處、亦投炸彈二十枚、尚有落入海中之炸彈三四十枚、德國驅逐機並未迎戰、僅以高射砲隊加以射擊百已、錫爾特島中部亦被英機投彈數枚、北部擊落英機一架、英國飛行員之遺體定於今日安葬云、（二十二日海通電） 
[英魚雷艇　擊沉德船　兩丹船中德魚雷]  
　　丹京　據北間今日探悉、德船「赫德亭」號（四·九四七噸）昨晚在北海被英國魚雷艇擊沉、水手由一丹麥船所救起、（二十二日海通電） 
　　倫敦　丹麥輪船「阿爾奇埃」號（一、六五四噸）、頃在大西洋洋面被德潛艇放射魚雷所擊中、當即沉沒、船員三人、業已罹難、（二士日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　丹麥貨船「明斯克」號（一、二二九噸）、在蘇格蘭北部海岸附近、誤觸水雷、於三分鐘內即沉沒、船員溺斃十一人、其餘九人、已由英艦救起、（二十二日海通電） 
　　丹京　據此間官方宣稱、自戰事爆發以來、丹麥船共損失八八·〇〇〇噸、水手溺斃者達三百十九人（二十二日海通電） 
[挪威船為日運油　華船員遺散回國]  
　　墨西哥城　據此間探悉、挪威油船「衛夫恩」號、自此間載運煤油赴日本港口、船中有中國水手三十七人、挪威輪船公司深恐該輪抵達日本口之時、遭遇日當局之留難、爰由挪威公使館出資、將該批中國水手遣散回國、取道美國返華、（二十二日海通社電） 
[威爾斯離歐返國　電謝義招待盛意]  
　　羅馬　代表羅斯福總統游歐之威爾斯昨離義國時、致電義外相齊亞諾、請渠向義王愛麥虞限之予以接見、轉達深切謝意、威氏並對義政府之熱誠歡迎表示謝忱（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法國萊諾內閣　宣布施政方針　集中力量期獲致　決嚴厲取彈頭共黨宣傳]  
　　巴黎　萊諾總集本日十後出席衆院、宣讀內閣施政方針，大要略謂、法國現正進行全面戰爭、以與有組織有決心之强敵相抗、此一敵人因蘇聯之背叛行爲而獲有聲援、目下正在各方面作戰以冀獲致勝利、其破壞力雖至爲强大、但亦至可憎惡、職是之故、現行戰爭之博注、實屬一種全面的博注、吾人戰而勝、則一切均可保全、不幸而敗、則一切均將喪失、此種可怖的現實情形、應爲代表民意之國會所諗知、現政府所由組織、其意義厥在創造力量、並集合而領導之、俾克用以作戰而獲致勝利、對於各種背叛行爲不論來自何方、亦能予以擊破、政府職責雖重、賴有國會之信任贊助、必能予以完成此項信心足使吾人氣爲之壯、苟猶以爲未足、則祇須念及吾國擁有充盈的資源·廣大的幅員·可敬的同盟國·勇敢的人民·勤勞的農工·强大的軍隊·勇武的士兵·韜略嫻熟的將領·法國人不朽的天材·即可爲之釋然矣云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾總理宜讀之施政宣言、其中涉及「蘇聯背叛行爲」曁「擊破各種背叛行爲」兩語、傳得衆院熱烈掌聲、迨至詞畢下講壇時、左派與中央派各黨議員均鼓掌稱善、旋即由議長赫里　佈、謂急進社會黨議員賈利芒與巴第埃二人、對於內閣改組經過與政府一般政策以及作戰情形、欲提出詢問、萊諾總理亦即要求衆院立即提付討論賈得以芒爰首先發言、略調新內閣各部署和長與次長席數過多、可爲訝異、又社會黨員加時、至內閣施政方針涉及蘇聯一段、實所首肯、所望衆院舉行秘密會議時、萊諾總理　能詳細說明對蘇政策、巴第埃繼起發言、對於共產黨宣傳之取締或將受有妨碍一層、與賈利芒之言大旨相同、右派共和民主聯合黨魁馬蘭繼謂、法國需要戰內閣以應付國外當前各項事變、現內閣既非戰時內閣、父非舉國一致內閣、本黨所屬各議員當一致投票反對云、（廿三日哈瓦斯電） 
[萊諾內閣　首次會議　設戰事經濟兩委會新疼左傾色彩較濃]  
　　巴黎　萊諾內閣今晨十時舉行閣議後、旋復在勒勃倫總統主持之下、舉行國務會議、至十時四十五公始畢、當即將內閣斿睡方針宣言書詞句予以核准、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾內閣閣員席數、與上决大戰期間「老虎總理」克萊芒梭所主持戰時內閣相同、但有新穎之點兩項、一即設有內閣戰事會議、以總理兼外長萊諾·協理旭丹·國防總長兼陸長達拉第·海軍部長剛秉基·航空部長埃那克·殖民部長芒台爾·財長賴摩爾·封鎖部長莫訥、軍備部長陶特里九人組織成之、每星期開會三次，一即設立內閣聯席經濟會議、以財長曁有關經濟各部部長組織成之、在萊諾總理主持下、每星期至少開會一次，（廿一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　前財長萊諾係屬獨立共和黨、此次尙屬初次組閣、網雜各黨人才極爲廣泛、緣新內閣中，除軍備部畏陶特里一人爲非國會議員之專家外、共有各黨參議員六人、衆議員六人、（次長在外）其中急進黨佔六席、左翼民主黨佔四席、社會黨佔三席、社會共和聯合黨佔三席、共和聯合黨佔兩席、獨立共和黨佔三席（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此次新內閣中、、祇有右派份子未被邀參加、此點頗爲重要、因政府目前在議會中所　得之擁護、較以前歷任內閣爲堅强也、各觀察家現正靜觀新閣對於實行强有力戰爭政策、果將採取何種行動、因新閣已定期舉行第一次會議也、萊諾此次次組織新閣、抱有兩種願望、一爲小規模之戰時內閣閣、另一爲包括各黨之全威聯合內閣、社會黨人雖已允加入新閣、但　魯姆　表示不願擔任官職、法國各報　對於閣潮雖表惋惜、惟謂由此可表現法國之決心從事於一力戰爭政策云、（二十三日路透電） 
[國會黨團　分別開會　限決對新閣態度] 　 
　　巴黎　衆議院各政黨黨團、本日午前分別舉行會議、討論對於新閣所當採取之態度、俾於午後衆議院表決信任政府案時有所遵循、其中社會黨業已決定一致投票擁護政府、共和聯合黨似將放棄投票權、該黨議員三人當就此項態度加以說明、左翼共和黨及獨立急進黨決定聽由各該黨議員任便投票、左翼民主黨則採保留態度、若干黨團所作決定、尙屬臨時性質、至投票時或有變更之可能、此外急進社會黨大多數議員均主棄權、但在聆取萊諾總理宣讀內閣施政方針之後、或將再度開會亦未可知、要之、萊諾總理並不屬於急進社會黨、是以該黨議員投票時、原無一致行動之性格云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　萊諾內閣成立之後、政界人士頃加以評論云、閣潮解決至爲迅速，此就法國未來政局言之、實屬良好朕兆、新內閣國防總長兼陸長一職、仍由達拉第蟬聯、足收駕輕就熟之效、而上屆內閣在軍事方面所祖負偉大職貨、即作戰致勝之職責、亦可賡續進行、不處中輟、要之新內閣一般政策當一仍舊貫、而組織內閣戰事會議之舉、尤足使國會方面所懷加緊作戰之願望獲有滿足、某某觀察家則謂、新內閣閣傾色彩、較之前內閣爲　、至其在衆院究可獲有若干票、萊諾總理出席衆院宣讀施政方針　衆院美　表決之後、乃能確定、以意　　、除急進社會黨大部份議員幫中央派多數議員不計外、新內閣至少可在衆院獲有二百十五票之贊助、（廿一日哈瓦斯電） 
[英兩巨郵船　離美駛澳　將擔任運兵職務]  
　　倫敦　下院昨日集會、保守黨議員柳易斯問，政府將吾考慮將「曼麗后」號與一伊利沙白右」號兩郵船售予美國、因該兩船似不適於戰時用途、而出售後可得外滙、供戰爭用途也、航務大臣　爾廳答稱、渠認爲不宜出售兩船云、聞英國有那特公司之「摩里達尼亞」駛出紐的後、「曼麗后」號巨型郵船亦已駛離紐約、衆信兩船係赴哈里法克斯配置武裝後、駛往澳洲、諒將担任運兵職務、（二十二路透社電） 
　　紐約　法輪「法國島號、自去年九月九日始停泊紐約港內、亦將離紐約他駛、聞與秘密軍務有關、「法國島」號爲一著名巨輪其挑水量爲叫萬三千四百五十噸、（二十二海通社電） 
[瑞典統帥易人　新兵萬名被召入伍]  
　　瑞典京城　據此間宣稱、瑞典陸軍總司令薛爾璜將軍、與騎兵監督傑倫斯蒂納將軍、呈請辭職、業已照准、渠等將於四月一日去職、瑞典政府已任命霍爾姆奎斯持將軍爲陸軍總司令、貝隆上校爲騎兵監督、（二十二日海通電） 
　　詞典京城　戰爭爆發前未服軍役之瑞典徵兵一萬名、將於本夏被召入伍（廿二日路透電）維及費昂德兩部長恐將去職、社會民主黨表示任何侵害民治主　及義　議會之企圖、均將　　强有烈之反抗云、（二十二日海通電） 
[紅軍將士受勳]  
　　莫斯科　蘇聯最人維埃主席團、因紅軍在芬作戰得力、特以各種勛童授與二十三個部隊、丹尼索天師長已第二次獲得「紅星勛章同時紅軍指揮官及政府人員」百七十一人、亦獲得「蘇聯英雄」榮銜及「列寗匕紅星」勛章、其中包括第一級軍長、古力克·鐵本聖果·及第一級軍長米里柯夫·此外紅軍人員指揮官家屬以及醫院人員、亦因參戰有功、獲得各項勛章、（二十二日塔斯電） 
[米美爾歸德　一週紀念]  
　　戈尼斯堡　今日爲米美爾歸還德國之一週年紀念、因在戰事期間、一切儀式概從簡略、東、普魯士總督戈奇、特於是日致電希特勒元言、對於希氏收回米美爾之功績、備加推崇、幷代表米美爾人民、向元首表示感謝與效忠之意、（二十二日海通社電） 
[淺間丸案中德人　已抵柏林]  
　　柏林　日三　「　間丸」所載德籍海九人、及其他德籍乘客一人、已於昨日、到達柏林、渠等被英國軍艦扣留後、由日本政府向英政府提出抗議始　釋放、經蘇聯返德國、（二十二日海通電） 
[希臘積極　擴展空軍　極需技術人才]  
　　雅典　昨日希臘官方告稱、希臘空軍服務、須具有專門技術之人員一手一百名、需求尤爲急近者、爲機械師·攝影師·化學師·及對於軍火有專門學識或經騐之人材、（三十三日海通社電） 
[英荷商約　舉行草簽]  
　　倫敦　英荷貿易協定、已於昨日簽署第一字母、其內容係關於戰事所引起之各項貿易問題、雙方即將成立聯合委員會、在倫敦或海牙開會、處理與此協定有關之一切事宜（二十二日路透電） 
[美國軍火　輪出統計] 　 
　　華盛頓　歐戰爆發後、美國軍火輪出數額、增加甚鉅、據軍火統制局之報吿、一九三九年軍火出口總額爲二〇四·五〇〇·〇〇〇金元、一九三八年僅八三·七〇〇·〇〇〇金元、法國在美國出口數額中佔第一位、爲一二〇·〇〇〇·〇〇〇金元、一九三八年僅六〇·〇〇〇·〇〇〇金元、英劉所體美織軍火、則自一九三八之一三·〇〇〇·〇〇〇金元、减至一九三九年之二一·〇〇〇·〇〇〇金元、日本亦自一九三八年之八·八〇〇·〇〇〇金元、减至一九三九年之七六二·〇〇〇元、蘇聯於一九三九年購買美國軍火一·〇〇〇·〇〇〇金元、芬蘭爲四·四八〇·〇〇〇金元、美國飛機出口數額、佔美國出口總額之三分之二、道格拉斯飛機公司輸出五二·九八二·〇〇〇金元、佔第一位、聯合飛機公司亦輸出三四·八七八·〇〇〇金元之飛機、（二十二日海通電） 
[烏拉爾山中　發見鑽石礦]  
　　莫斯科　蘇聯地勘察隊、在烏拉爾山中、烏特卡河一帶、發現極大之金剛石礦、有人傳說該礦之大、爲世界上業已發現各金剛石礦之冠、聞數星期內、將有第二批勘察隊派往考察該礦之詳情、（二十二日海通電） 
[蘇聯進行造艦　增强波羅的海艦隊]  
　　瑞典京城　此間報載、莫斯科報告稱、蘇聯政府決議從速振與波羅的海艦隊、現在建造中之天戰艦若干艘、將派往波羅的海面服務（廿二日海通電） 
[日加緊限制　汽油消費　用限制取銷]  
　　東東　聞日本各地之汽油消費限制、將於四月中加緊施行、在此修正規例之下私人所有汽軍之使用、將不可能、因汽油券將祇售給用於官方及公共事務之汽車也（二十二日路透社電） 
　　東京　日本政府昨日決取消共恩同父母最近用電之限制、由二月三十五日起、一切日常用電之限制均取消、然最近將琮、對霓虹燈·電梯等所謂「奢侈呂者」、仍將加以限制、按日本此舉、乃因國內燃料缺乏之故、（二十二日合衆電） 
[日鹿兒島大火] 　 
　　鹿兒島　廿二日上午五時十分、鹿兒島縣鹿屋町莊榮街起火、燒去鹿兒島銀行以及七十家、房屋共八十棟、火勢至上午七時四十公始熄滅、（二十二日同盟斯社電） 
[比利時境內　河水泛濫]  
　　比京　法蘭德斯報吿稱、連日大雨、利斯河及些爾德河均已泛濫、阿蒙席區·昂塞羅爾區。沃羅哇區·博德區·呂烟區·及呂賽尼區均成澤國、水勢仍在高漲中、東法蘭德　有一地名伐肯者、與外界隔絕已達兩日（二十二日海通電） 
[蘇聯願助芬　守成築路計劃　莫斯科進行談判討論新協定原則]  
　　莫斯科　英國某通訊社傳出報吿、謂蘇聯曾向芬蘭提出超過芬蘇和約之要求、蘇聯外交委員會予以否認、並謂此乃惡意造謠、不足置信云、（二十二日海通電） 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、芬蘭代表團已在莫斯科業與蘇聯當局交換和的批准文件、並乘機討論新協定之原則、當即決定田芬蘭組織特種委員會、起草條款、在短時期內携往莫斯科、共同加以討論、據蘇聯人士所知、此項協定要點、端在建築鐵路，自蘇聯康達拉克查城通至芬蘭報尼傑維、俾與芬蘭現有鐵路綫相銜接、而達波基尼亞灣沿岸、蘇聯政府對於此項計劃、已允竭力贊助、俾在年內予以完成云、（二十一哈瓦斯電） 
[芬蘭申請國聯　援助建設工作]  
　　日內瓦　芬關政府備有照會一件、送達國聯秘書廳、請求國聯對芬蘭建設工作惠予援助及合作、因蘇芬戰事之結果、芬蘭所受損失極大、非一國這能力所能恢復也、（二十二日海通社電） 
[芬政府將改組　社民黨嚴正麥示　民治制不容變更]  
　　芬京　蘇芬和的成立之後、芬蘭內政最重要之問題、爲政府如何改組之一事此間報載、里蒂總理有蟬聯之望、巴錫基 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[潮汕日軍　兩路犯揭陽又潰退　黃岐山前兩軍血戰　揭陽豐順轉危爲安]  
　　汕頭通信、揭陽北門外、河流環繞、有一小溪、穿城而過、城中可以搭船渡過馬牙渡、該處即揭安公路的終點、在馬牙渡有一豐揭路、此路經錫塲入湯坑、進入豐順縣萬山叢壘中、歷次內戰、潮梅主權之誰屬、全決於豐順湯坑之一戰、湯坑是入梅縣的谷口、豐順山脈、居高臨下、由湯坑往五華·與寗·梅縣·大埔·潮安　揭陽·普寗、路程相等、的一百二十華里、健步之急行軍、一日可達、華軍鑒於該處之重要性、早在佈置　兵、韓江上游的　隍、亦有堅强之陣地、使潮汕日軍、不能仰攻、揭安，揭豐·兩路之中間有黃岐山、揭陽北門外、可以望見蔚藍的山色、山上有女詩人朝雲之墓、明末、在揭陽寫下一頁節烈的史蹟、每逢春秋佳日、揭陽城中十女、必渡河往黃岐山憑吊朝雲、山順離揭陽的十二華里、歷次內戰、守揭陽者、必守此山、華軍預備第六師長吳德澤、曾駐紮黃岐山上、以要擊進犯之日軍、 
　　南路　三月八日起、潮汕鐵路日軍、分南北兩路進犯揚陽、南路以菴埠爲根據地、由崛野·木島·長谷　三人指揮、分三路進撲、淺水艦，汽艇·馬隊·戰事、件件齊備、每路約二人、更有飛機六架、分兩隊（每隊三架）輪流助戰、木島騎兵、攻桑浦山前面之海蓮山、沙溪頭、該處迎擊者爲華振中旅的吳履遜團、把日軍精銳、膠着於宏安鄉側面之小黃坑沙溪湯坑之間、長谷川部之輕快兵、山菴埠之斗鬥橋·月浦遶過蓬洲·大井、跨過下浦山、向程汪進攻揭陽境、崛境、崛野部則乘汽艇入南溪、攻佔南砲台市、强捕壯丁、並拘帆船五十隻、在南溪架浮橋、攻打楓口·曲溪、該處離揭陽城的三十華里、迎戰者爲第五保安團黃國璿部，崛野另派裝甲汽　十隻、犯潮陽關埠·貴嶼·鳳山·桑園、華方潮陽警備大隊、在岸上伏擊、雙方混戰三畫衣、華軍並不後退、且九日晚、華軍將塘浦浮橋拆斷、日騎兵六百、雖竄到揭陽東門外、惟後路已被遮斷日飛機乃投下乾糧包以爲接濟、十日、浦邊·梅林湖·五加　·南砲台·各地日軍、節節被桑浦山上之華方軍民、下山切斷其聯終、首尾不能呼應、長谷川手下的砲隊戰軍騎兵、不能運用自如、且空山曠野、華軍能清晰看見穿呢表的日軍、及龐大的車砲、華軍能擊日軍、日軍不能擊華軍、日軍兩决增援、無法突圍、死傷達二三千、南路日軍、至此遂不能退、反向楓口西北衝上登崗·梅崗、圖撲黃岐山華軍陣地、與北路日軍會合、進窺豐揭路、此爲十一日事、 
　　北路　北路進犯之日軍、爲後藤·德化·田浦·三部、亦分三路西犯、以黃大偉之僞軍五百餘、協同後藤部、由意溪北犯登榮區·歸湖、表面欲斜入豐順田桌吁、該處爲山險地帶、日軍是佯攻性質牽制華軍南下、另一路由潮安西門出發、向坳頂山·古巷·大頭嶺·進犯楓口·西塘、此乃　化部隊之最精銳者、的二千餘人、手機關搶多過步槍、另一路係由浮洋·烏洋出動、向靑麻山·浮崗·登崗·登塘·大寨·務頭·玉害，進攻、此乃田浦部隊、約四千人、左右夾擊安揭路之華軍、十日、華軍被迫、退至黃岐山陣地、但日軍後方如登崗·衛山·凌塘市·西塘·坳頂山·靑麻山、仍然發生大激戰、登崗日騎兵六百餘、運人帶馬、被華軍民殺死、無一生逃、父是日華軍收復古巷坳頂山二楓溪時、日軍大放毒氣、始得突圍潮安、十一日、黃岐山下大血戰之際、華方數萬軍民，從潮安·安揭路·殺回揭陽、不是山揭陽正面迎擊、將四五千日軍圍國、楓口西北、桑浦山西側、有五處日軍、均被華算圍住、血戰至十二日午刻、日軍大敗、盡棄車砲·輜重·死屍、逃回潮汕鐵路沿綫、黃岐山下重傷之日軍三百餘、不及浪走、盡被生擒、日軍回安揭路潰退時、遷怒民衆、逢人開槍、見屋縱火、四五十個大鄕村、化爲瓦礫之塲、自黃岐山下一戰之後、揭陽轉危爲安、坳頂山及登崗、有僞軍二百餘人、獻槍投降、豐順與梅屬均安靖、謠言已熄、 
[國際救濟浙東難民　經設立收容所及施粥廠]  
　　寗波通信、自蕭山戰事爆發後、戰地難民、流離失所、漂泊浙東各地、大都飢寒交迫、露宿於道、寗紹一帶外僑如戴安德周大烈裴雅民等、目覩此種悽慘情况、爰於本年月間聯合當地紳商、在寗波設立國際難民救濟委員會、向上海美國救濟委員會請得經費、辦理各項救濟事宜一、除在鄭縣、鎮海·奉比·象山·慈谿·餘姚·各縣分設災民收容所及難童學校外、並以百官地處寗紹交通要衝、飢民慶集、乃與四明紅卍字會·及上虞縣政府、共同商定辦法、在該鎮辦施粥廠一所、委王慶生主持其事、成立迄今、業已月餘、每　用米、均由縣政府採辦供給、過境難民、受惠匪淺、惟米價日益騰貴、而所需經費、則因美國捐款、受歐戰影響，時虞中輟之故、國際救濟會方面、僅能供給一部分、當地籌集捐款、爲數亦至有限、開施粥廠主仟王君、奉主辦各機關之命、業已啟程赴滬、向奪紹同鄕呼籲募捐、俾此項施賬得以繼續、 
教育消息 
[中國文盲估計　尙有一萬五千萬人　佔全國人口百份之三十四弱]  
　　（重慶航訊）我國文盲數目向無確切統計、敎部近據專家根據可靠事實估計、現在尙有文盲一四二九〇一五三一人、若從多估計、亦不過一五〇〇〇〇〇〇〇人、的佔全國人口百分之三十四弱、其估計數如下、（一）全國人口數四萬五千萬人、其中已識孚者、佔百分二十，計九千萬人、不識字者、佔百分之八十、計三萬六千萬人、（根據中華平民教育促進會估計數）此可分爲六項、甲、六足歲以下兒童佔百分之十、計四千五百萬人、乙、六足歲以上、十二足歲以下學齡兒童佔百分之十計四午五百萬人、丙十二足歲以上、十五足歲以下、佔百分之六點五、計二千九百二十五萬人、丁、四十五足歲以上者、佔白分之十七點穴五、計七千九白四十三萬人、戍、聲啞殘廢及有精神病者佔百分之零點三五、計一百五十七萬人、己十五足歲以上、四十五足歲以下之文言、佔百分之三十五點五零、計一萬五千九百七十五萬人、（根據世界各國人口百分比計算、）（二）根據以上計算全國應受成年失學民衆補習敎育之文盲、從多估計、作一萬六千萬人、（三）歷年巳掃除文盲、計四千六百三十四萬人千四百六十九人、（民十七至二十四年斐計掃除八三〇二五六四人、民二十五年度掃除一六五五五五〇〇人、民二十六年度掃除一〇七〇七三七二人、民二十七年度掃除二一九四二九二九人、民一十八年掃除八八四〇一〇四人、）（四）因義務敎育尙未普及入學之學齡兒童僅白分之三十五、其餘百分之六十五長大後、即爲文盲、計二千九百二十五萬人、（根據敎部二十五年度初等敎育統計、）（五）現在尙有文盲、計一四二九〇一五三一人、從多佔計、作一萬五千萬人、 
[教部　推進生產教育　大量造就技衛人員]  
　　（重慶航訊）敎育部鑒於抗戰建國之需要、最近三年來、對於生產敎育、努力督導推進、以以期造就大量幹部技衛人員、在高等敎育部份、前已特設專修科三十班、計屬於工業範圍者、有電訊·汽車採礦·機械化騐·造紙·皮革·染織·農產製造等九班屬於農業範圍者、有水產蠶絲·畜牧獸醫·農業經濟等五班、屬於醫畢範園者、有衛生工程、術生行政二班、除設立國立中央技藝專科學校、開辦六班外、其餘均分設於公私立各院校、俾得利用原有設備、同時規定各專修班應與同質之生產事業機關取得密切聯絡、並充分利用其設備實習指導、敎師亦令酌量騁請有關機關之專門人員兼任、又爲週應戰時需要該部除核定公私立專科以上學校增設專科院系、並籌設國立西北技術專科學校國立西康技藝專科學校、及國立重慶商船專科學校外、復分令中央太取等校增設工科班級十班、四川大學增設經濟系一班、均孵另撥補助費、此外該部對各省立私立專科以上學校之餐促與改進、茶爲注意、按期撥款補助該項補助費之支配、特別注重農工醫等科、規定每年至少應佔全部百分之七十、在中等敎育部分、訂定西南西北各省推進農工職業敎育辦法大綱、飭山各省遵擬實施方案、以調整學校股置規定各省市實施分區輔導職業學校辦法、以劃分職業學校區、並指定專科以上學校、擔任輔導工作、增進敎育實效、最近除由該部擬撥經費四十萬元、指定但當學校辦理機械、土木·電機·電訊測繪·印刷·毛織·染織·蠶桑·農產製造、會計·助產·護士·藥劑·汽車修理·油類製造等職業訓練班三十二班外、並在中央生產敎育費項下撥軟補助各省市充實職業學校股備、及創立各級實用職業學校、同時並由該部通令各省市不經中央補助之學校、應由省市同時增撥經費、不得少於中央補助之數額、一面造具用途槪算、及擴充計劃呈經敎部棋准後、方得動用、並由部省隨時派員嚴密考核、不得移作別用　、 
[華西大學創辦人畢啓赴渝受勛]  
　　（成都二十一日電）華西人學創辦人畢啟博士退休返國、定二十二日飛渝、的留十日於受國府勛章及出席該校校董會議後即、轉巷返美、 
[教部宣佈　留學生數止目]  
　　（重慶二十二日合衆社電）國民政府敎育部今日宣布、中國學生在美留學者計一·八〇六人、在夏威夷者四八一人、在加拿大者六十六人、 
[中國科學社明日　公祭蔡元培] 　 
　　中國科　社以該社　事長蔡元培碩德遐齡、名滿天下、提倡科學、不遺餘力、生前對於該社事業、盡力允多、特定於二十四日下午二時、在亞爾培路該社明復圖書館舉行社員公祭、並開會追悼、 
[學校彙訊]  
　　立信會計學校本埠江西路四〇六號立信會計補習學校、第二十五屆日夜校星期校園於二月二十二日起上課、各科人學人數、計一千一百二十餘人、創該校空前之紀錄、茲因該校鑒於各界請求入學者、仍極踴躍、而各班學額已滿、無法容納、爰定於四月十五日起、開設晨校、上課時間、定上午七時至八時三十分、設有初高級簿記·高級會計·銀行會計·成本會計等科、 
　　唷初職業補校　本市曉初　業補習學校、係中法大藥房總經理全國新藥業聯合會主席許曉初斥資創辦、成績斐然、本學期除已開簿記補習科婦女補習斯中英文打字科英文國文　學等補習科外、現爲適應社會環境需要起見、加設西藥學講習科、聘請中法　藥房製藥總廠一廠長周夢白爲主任、 
體育新聞 
[國際盃足球　中葡今日奪標　下午二時半在逸園　葡軍凶猛不可小視]  
　　一九三九·四〇年上海國際盃足球錦標大賽、參加計八單位爲中·葡、法·義·俄·英格蘭·蘇格蘭·及猶太、中藥隊與葡萄牙一、定今日下午二時半會師逸園、作奪標戰、裁判盤脫、巡邊員菲爾特、赫萊、賽後並請西聯會上訴委員麥克諾登少將給獎、按中華初决出馬以二對一克俄國隊、再戰以七對二大敗蘇格蘭、今日更集麗都東華之精銳、組成鐵軍、蓋欲煎雪去年複賽週以〇對五全軍覆沒之恥、而奪回一九三四至三六年蟬聯兩屆之錦標也、葡隊則係上屆冠軍、本屆先以三對二小勝法國，複賽週與英格蘭各三媾和、重賽卒以三對二淘汰之、兵强馬壯、屆時兩雄乍遇、各出奇兵、精彩或在埠際賽之上、今日尙有甲組南塲、東塞萊重逢西福斯、臘克斯再戰北　　、均在跑馬廳、今日中葡陣綫如下、 
　　全部戰績（第一週蘇　蘭勝猶太會二－一、英格蘭勝義大利五－二、葡萄牙勝法國隊三－二、中華隊勝俄國隊二－一、（複賽）中華隊勝蘇格蘭七－二、葡萄牙勝英格蘭三－二、 
[史高托杯決賽　麗都陣容]  
　　史考托盃麗都與葡商之奪標戰、定星期一（廿五）下午在逸園交鋒、麗都出塲陣容、業於昨晚披霹·中鋒改以江潮庖代、必要時或將李義臣調前、嚴士鑫退任後衛、江則退補嚴缺、據聞麗部隊員爲紀念高故會長提倡體育功績起見、屆時全體將臂纏黑紗出塲、陣容如後、 
[今日西靑排球]  
　　阿地雪　西靑白（女）下午三時 
　　培德、西靑藍（女）三時三刻 
　　梵拉乙　民　立（女）四時卅分 
　　聖喬治乙樂人（乙一）五時一刻 
　　梵　甲友星（女組）下午六時 
　　美　女俄戰隊（乙二）六時三刻 
　　聖芳濟蘇壳爾（乙二）七時卅分 
[中學乒乓結果]  
　　弘毅勝中華南七---〇　復賽勝 
　　新寳五；二、復實勝滬光七一 
　　〇、實勝滬光六－六、靑年 
　　會勝光華五－二、 
[銀錢籃球結果]  
　　中儲脫下華僑　四三－一九 
　　金城勝中行　三七－二九 
　　交通勝上乙　五一－二八 
　　 
　　 
[中西慈善乒乓賽　職員全部聘定]  
　　中西慈善乒、賽、華聯對抗西聯、及靑雲甲對友邦之國際盃Ａ組決賽業巳決定明日（二十司脫路麗都花園舞廳舉行、門券分一元·二元兩種、預售處北京路二七九號俞式中文打字機廠、華聯對西聯、分單雙打兩種、單打由變方各出五人、每人須比賽二次、以二十一點計算、共打二　、雙打兩組、亦以二十一點計分、以一盤爲勝負、以得分多者、即獲得協會副會長俞斌祺所贈之大銀杯、該賽職員聘定如次、 
　　（主席團）盧洽卿·袁履登·徐寄廎·林康侯·奚玉書·許曉初·高懷良·厲樹椎·嚴季林·楊草仙·　承蔭·（醫務顧問）陳徵·（總務）徐多·梁錦堂·俞斌祺·地飛、鮑愛生·沙司金·江杏生·（裁判）陳霖笙·劉克仁·徐多·福流脫·（檢察）練振聲·盧仲球·鮑愛生·俞斌祺·（紀綠）天　豐·胡建坤·馬廷亮·沙事金·（幹事）賀旭初·黃桐音·姚雪珍·張嘉箴·陶嵐影·許瑞聲·（招待）張詠如·方秀雯·王光英·何錦霞·鄭美玲·毛錫章·方興民。王洪旭·程樹滋·毛勇·諸尙信，程之芳· 
[運動簡訊]  
　　靑光體育會之「靑光盃」萬公尺錦標賽、定下月七日在靜安寺路同孚路口起步、茲悉報名者已有五十餘人、收到各界熱心人十獎品甚擊、計有鄭鵬·應文源·朱世成。王和生·林福葊·陶爲洪·張耀祖等數十件、定本月底截止報名、地點愛文義路八一五號、 
　　建吾乒乓隊ＡＢ兩組、於國際盃賽中、各三戰三捷、保持不敗戰績、奪標頗具濃厚希望、並聞前建設吾團負責諸君、擬籌備慶功宴、以資慰勞、 
　　健北會乒乓隊、四比三挫樂英、樂英三比四負於育光、 
　　相雨小足球隊係前小球勁旅備夜隊改組、歡迎各友隊函的比賽、通訊處天主堂街五號余澤忠、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[蔣委員長　對滬市關懷殷切　體魄與精神更康強煥發　國府諸要員均奮從公　高爾德謁晤後返滬所談]  
　　英文大美晚報主筆高爾德、頃在該報發表一文、續述遊渝感想、據稱、在重慶司令部晋謁蔣委員長時、見其體魄與精神、視前更爲康强與煥發、與蔣委員長日夕工作之僚屬、咸具此種印象、蔣委員長非但處理常人力不勝任之繁忙公務、抑且神采奕奕、較昔更爲藥觀、 
　　迭經艱苦信心益堅 
　　記者前曾在武昌·南京·上海·與河南等地、得見蔣委員長、覺其迭經艱苦、信心益堅定而鎭靜、似絕非獨裁者、惟每遇工作、輒成竹在胸、泰然處之、蔣委員畏對往訪者、似頗樂於撥冗接見、向於接見記者時、殷殷垂詢上海報界情况、及大美晚報之銷數、良久記者始興辭而別、 
　　夫人在港療治鼻疾 
　　兩日前、記者在香港時、會與蔣夫人同進茶點、亦覺其藹然可親、一如往昔、蔣夫人謂、近幾不接見賓客、此决因鼻疾未愈、故來港治療、今亟欲返渝、因其工作、雖有人代爲妥善辦理、但巳接函、教請早日返渝、俾能親自料理一切云、 
　　國府諸人益覺有為 
　　蔣夫人往返、均係改搭中航機、蔣委員長自備飛機、已移交中航公司、而在戰爭期內、僅乘普通客機來往、蔣夫人職務之繁劇、如蔣姿員長然、夫婦互敬互助、融洽無間、此外國府諸大員兩年半以來、均勉力從公、視前益覺有爲、 
　　鴻基海豐煤復漲　澈底調查　廠商擬製特種煤球　謂與普通煤球有別 
　　本市各項烟白煤槐、邇日來源絡續不斷、大都來自印度安南、惟各煤商復吿活躍、大量吸扒、以致鴻基海豐等白煤、再吿上漲、每噸較本月初加十元左右、囤積煤斤、不無其人、澈底調查俾得水落石出、 
　　球廠決議 
　　上海市機製煤球業同業公會昨致函市商會云、敝會所屬各廠、決定、一、關於提高煤球售價、自本月二十二日起、規定海公噸自車爲法幣一百二十兀、用戶門售規定每担爲法幣六元四角、並另加送力二角、二關於救濟各小型煤球廠之平價煤屑、際前經救濟外、並於四月一日起至十日爲止再行商由義泰興煤號供給五百噸、大隆興煤號供給三百噸、通成公司曁漢成洋行各供給一百噸、合共總計爲一千噸、三、關於平賣煤球因須變更處所、暫停五天、準自本月二十七日起繼續平賣十天等議各在案、即希察照、 
　　特製煤球 
　　此外尙有一事亦須向貴會申請備案者、即敝會所屬之東方煤球廠函稱、現擬加製特製煤球、專以特號及一號煤屑爲原料、惟成本較昂、售價略貴等情來會、旋又提經各廠聯席會議、一致通過、並轉函貴會備案、紀錄在卷、爲此、合併陳明、並乞貴會併照辦理、 
[張敬廬　悔禍自戕　胸部中一槍受傷頗重　送福民醫院生命危殆]  
　　某方自倡導和平以來、因各方不為所動、乃竟組織所謂「物工議部、」逼令各方參加、惟自汪日密約發表後、內部大起震動、稍具天良者、均光後逃亡、茲據可靠方面消息、僞「特工總部」處長張亟廬（女性）原在漢口上作、去年國軍撤離後、張即來滬任事、詎竟被迫加入、近來深知受騙、殊感痛悔、故經於本月十六日、舉槍向胸部射擊自戕、受傷頗重、聞已由某方送虹口福民醫院治療、生命殊爲危殆、惟據另一消息、稱張之自殺殺、係為桃色糾紛、 
[滬商辦貨赴溫　准南北貨進口]  
　　滬溫貨商、以溫州航行已漸見恢稪、惟當局對於進口貨運限制綦嚴、最近分別呈請浙江省政府及永嘉縣商會、准予貨商採辦南北貨進口、頃據航業界悉、浙省府曁永嘉商會、現已分別批示、謂南北貨祇非外貨、准予酌量進口、貨商奉令後、現巳分別恢復採辦，並悉一部份行駛滬溫綫航輪、現擬在由滬駛溫途中、兼灣福建興化、裝運閩省土產如桂圓荔子紅黑棗等南貨、運往溫州、 
[覺林門首　陳克光被擊斃　為父稱送客時遭狙身其中三槍均在要害]  
　　杭州人陳克光年三十五歲、家住愚園路儉德村五號、現任上海難民救濟協會舞塲組勸慕委員、昨日爲乃父寳坤七十壽成、陳特假座法租界霞飛路二五四號覺林蔬食處（即萬羅路口）設突稱觴、親友前往祝嘏者甚衆、至入晚七時四十分左右、有一部份親友酒宴用罷、紛粉散席、陳當時恭送如儀、詎陳甫出覺林大門、即有預伏於葛羅路口之暴徒三五人、一見陳至、即向陳連發六槍、陳應聲倒地、血流如注、當時嵩山路捕房近在咫尺、立即出動大批探捕、四面圍捕、結果獲嫌疑犯一人、再勘察陳週身共中三槍、計胸都兩槍、頭部一槍、業已氣絕斃命、隨將屍身舁入台拉斯脫路騐屍所候騐、至陳被擊原因、捕房正在詳查中、 
[制裁物價應　實施平價法令　如不遵照價強制公賣　滬貨運往蘇北從價征稅]  
　　戰時物價高漲、原因複雜、而滬市物價反常、由於游資充斥、投機家囤積操縱、實爲主因、各方殷望租界當局、能援照經濟部平價法令、切實調查堆棧存貨、責令平價發售、以惠平民、而維市面、據經濟部卒價法令說明、在平價機構未成立前、引誘囤貨上市、取締囤積居奇、實爲應急之法、應由有關機關、調查日用必需品存貨數量及銷售情形、一面根據各方調查資料、規定公平價格、勸導商人照價脫售、 
　　囤積居奇民生大忠 
　　經過勸導延不出售、再予警告、警告後仍不遵辦、當局即依公平價格、强制收買、總之、對一般正當商人之應得利潤、當局自應完全兼顧、不使受損、但因囤積而使貨物不能流通、民生受其影響、則當局不能坐視、定當設法制裁、並定價公賣、以資補救 
　　戰時特稅局之通知 
　　戰後滬市物價狂漲不已、致貨物價格漫無標準、同一物品之售價、往往因各工廠商號互相競爭、造成無政府狀態、而運往內地之批價、高低允鉅、本市各同業公會、昨接江蘇省戰時特種營業稅征收局函、並附表格一份、以嗣後如由本埠運往蘇北各縣貨物、概須征收特種營業稅、惟此特種營業稅之征收、必須視物品從價之高低爲準則、爲維護各工廠商號之利益起見、對貨物之定價、自有精確調查之必要、惟以茲事體大、非各業協助調查不爲功、各同業公會以事關本身利益、已通吿所屬各會員、依式塡具、轉呈市商會彙報該局、 
[法公董局訂定　房地產納捐辦法]  
　　法租界公董局、自本。增加房捐後、特訂定估計辦法、通飭界內居民查照、茲探誌如下、 
　　地捐稅率 
　　第一段自黃浦至敏體尼蔭路、照地價百分之一額數、抽捐百分之八、第二段、自敏體尼蔭路金神父路、並延長至聖母院路、照地價百分之一額數、抽捐十分之九、第三段、自金神父路聖母院路、至法租界迤西邊界、照地價百分之一額數、抽捐十分之十、該地捐應每半年繳納一次、並與其他捐稅同例、預先繳納之、凡有延繳者應照原捐額加捐白分之一至二十、但對此附加捐之征收、應由公董局董事會特案決定之、 
　　房捐估値 
　　至於房捐按照去年修正公布之征收房捐章程規定辦理、房捐棁率，定爲按照房租總値、抽捐百分之十五估定租値法、第一段、自法外灘至敏體尼蔭路藍維藹路　以東之租値、估定如左、房屋與空地、應按照該地房地產估價總値百分之五計算、第一段、敏體尼蔭路及藍維藹路以西、呂班路及白爾部路以東之租値、估定如左、房產應按該房產估價總額百分之六計算、地產三畝及三畝以下者、應按該地產估價總額百分之六計算、三畝以上至六畝之部份、應按照該地產估價總値百分之四計算、六畝以上至九畝部分、應照該地產估價總額百分之二計算、九畝以上之部份、應照該地產估價總額　百分之一計算、第三段、呂班路及白爾部路以西、至亞爾培路以東之租値、佔定如左、房產應照該房產估價總額百分之七計算、地產三畝及三畝以下者、應照該地產估價總額百分之七計算、三畝以上至六畝之部分、應照該地產估價總額百分之四計算、六畝以上至九畝之部分、應照該地產估價總額百分之二計算、九畝以上之部分、應照該地產估價總額百分之一計算、第四段、在亞爾培路以西、一九一四年推廣界之租値、估定如左、房產應照該房產估價總額百分之八計算、地產三畝及三畝以下者、應照該地產估價總額百分之八計算、三畝以上至六畝之部分應照該地產估價總額百分之四計算、六畝以上至九畝部份應照該地產估價總額百分之二計算、九畝以上之部分　應照該地產估價總額百分之一計算、　屬作爲商業用或工業用之各地畝、不能應用上項遞减估定租値辦法、惟均當依照最近三畝之估率估定之、 
[湯良禮竟揚方　排斥各外國通訉社　與日方在僞國措旗者相同　各外國通訉社已一出風頭拒絕]  
　　據今日出版之密勒氏評論報載稱、據湯良禮聲稱、「新政府」在南京成立後、汪方將對日軍佔領區內之各中西文報紙、及中外通訊機關、實施檢查、並將成立　僞「中央通訊社」、廣播新聞、所有外國通訊社如路透·哈瓦斯·海通·及合衆社等（惟同盟社除外）將被排斥、而代之以該社、將設總社於南京、分社於各地、至於各外國通訊社、擬由該社付以相當代價、收買其所有之國內外各項新聞、然復由南京總社分發各地、湯父宣稱、此項建議、上海各通訊社不論其是否設於租界區內均須一致接受、據本埠各外國通訊社表示、對日僞方面此種建議、巳予一致拒絕、惟據南京方面消息、則稱巳在進行之中、而務必達成此項目的、據談其所採步驟、一如日方在「滿洲國」內所施行者相同、 
[浙東滙票開發]  
　　浙東自蕭山淪爲戰區後、滬浙航運梗阻、郵運不無困難、上海郵政管理局即將浙東紹興·諸暨·楓橋·牌頭·臨浦·蕭山·等地郵包匯兌、暫停收寄及開發、迄將二月、惟旅滬浙人、咸紛紛要求滬郵政局　恢復開發匯票、滬郵局以是項　要求尙屬事實、業已致電浙江　郵政局（麗水）、定期恢復、今滬郵局一俟接得復電、即通吿恢復、據悉自以上各地滙滬款項、仍照常開波匯票中、至於自滬寄往浙東各地之平信快信掛號曁明信片印刷品等、每日封發一次、候輪裝運 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[調節會提取訂米　籌借一百萬元　大宗洋米逐有運滬　囤戶作崇不足為患]  
　　本市民食調節協會、成立未及三月、代購洋米已達五萬餘包、該會代臃之洋米、已出淸者共三批、計一萬八千包、咸由委託代購之各戶、備款向金城銀行信託部批貨、最近洋行方面、又續到洋米十　批、共二萬二千餘包、惟各訂戶須於貨物上提妥當後、始行付款出貨、故非由該會先行籌墊大宗現款不司、聞該款爲數之鉅、達一百萬元、該會當局特爲此事、於前日召集第五次常務理事會、出席者計虞洽卿。徐寄廎。吳蘊齋·裴雲卿·等、列席者簣延芳許寳驊李文杰諸培恩等、當議決於二十一日籌齊十八萬元、提貨三批、計四千五百包、於二十六日銀行開關後、再由虞洽卿等分頭籌集該頃鉅款、以備陸續出貨、 
　　洋米三萬餘包來滬 
　　太古公司江蘇輪、昨午抵埠、自香港運來一千零六十三包、停靠法租界本行碼頭起卸、渣華郵船公司、經理之Saagen號輪、自仰光裝傲洋米三萬五千餘包、原定今日到滬、現悉的改二十七日可抵埠、 
　　米糧囤戶又在作崇 
　　昨日本市又有洋米一草帽五千包由外輪裝滬、杜米八百餘包、亦由內港運到、但昨日米市塲開市後、因囤戶作祟、米價又反常回漲、但此係一時之現象、因連日米價跌縮後、一般囤戶頗思挽回頹勢、但在米棧吿滿、來源充沛之情况下、若輩必至技窮、而米價復趨回跌、又米市塲佈吿、今明（二十三廿四）兩日爲掃墓節、特休業兩天、於二十五日復業、 
　　掃墓節假平糶不停 
　　又平耀委員會委托米號業辦理之第三期平糶自本月十九日開始後、連日購者踴躍、今明雖係掃墓節、但平糶米糧係堆存華棧、仍可照常出貨、故仍繼續平糶、 
[寄歐郵件　經蘇彝士或太平洋　欲經西伯利亞者聽]  
　　字林西報云、上海郵局、已接受上海英當局之請求、對本市英人寄歐郵件、除付郵人指定取道西伯利亞路綫者外、概經他經運歐、本市各郵局、均已接獲上項通知、據郵局某員聲稱、此後苟非郵件畫明「取道西伯利亞」字樣、則將經蘇彝士運河或太平洋運歐、 
[甬當局規定五小輪　依次駁運旅客]  
　　航業界息、寗波輪船業公會、與船舶檢查隊、十八十九兩日、會商旅客駁運安全辦法、決定先試行購船票時、公司附收駁船費、並規定由新大利·新寗餘·天馬·天寳·鎭海·等五小輪依次駁運、而策穩妥、 
[滬關出超出口進展　黑市外滙消沉　經平準外滙基金會維持　滙市改觀不過時間問題]  
　　外滙平準基金管理委員會、竭力穏定外滙之後、中國法定外匯、始終如一、至於上海黑市外滙、因投機份子之操縱、時有極大之波動、今市塲謠言漸絕、且趨相當之穩定、實爲平準基金會之接濟故也、該會之維持上海黑市外滙、已成公開之秘密、基金方面、供給之數、究達幾何、則各方估計不一、但外滙黑市與對外貿易有深切關係、今上海貿易已成社超以一月份而言、進口與出口實已臻於平衡、其價額即照公開市價折合外幣、且可獲出超約二萬鎊、此與去年秋間每月入超三百萬鎊以爲常例者、其情勢已絕不相侔、出口業進展後、其及於匯市影響之深切顯著、固尙未能如一班人之所期、但今輸出狀况、已能久持、匯市終必由是而改觀，此不過時間問題耳、 
[雲飛等汽車司機人　要求增加酒資　提出四項條件請求接受　勞資雙方昨日舉行談判]  
　　本市祥生·雲飛　銀色·泰來四大出差汽車公司之司機人、爲要求增加酒資二成、各該公司之司機人代表、向各該公司當局提出正式要求、各該公司之司機人並派代表十一人、于昨日下午四時開會、進行談判、據平明社記者特向勞資兩方調查所得各情、茲誌于后、 
　　四項要求 
　　該四公司司機人、以目前生活費用、日益高漲、有限薪金、誠不足以維持生活、爰　本月十六日、曾向各該公司提出增加酒資要求、（一）增加酒資兩成、乃爲最低限度、其辦法以洋碼爲單位、每洋二角、（即每次出差應收酒資四角、逾時類推、嗣後增加與吾、當以車費爲標準）、（二）酒資應與車費同時附收、此爲現付雇客辦法、如遇簽字雇客、須照票面結數、並由公司付給、（三）酒資在車費內附收、勢必登報聲明、惟不能以酒資爲目標、易致社會人士誤會、應由公司出面增加車資、較爲適當、（四）以上要求、請于十九日答覆、但各公司當局、當時不及予以答覆、遂雙方的定於昨日下午四時開會、以謀解決、 
　　公司見解 
　　惟據公司方面意見、則認爲、（一）司機人此項要求、未免越出範圍、蓋此項要求之直接關係、乃在顧客、而非公司當局也、至要求公司方面登報聲明增加酒資、更不合理、（二）對於酒資同時附收辦法、公司當局並無此權、蓋事實上雇客實無必須給付酒資之理由、（三）規定酒資、影響所及、足使司機人成續之優劣、難于判別、（四）查各業均無規定酒資之例、至於酒樓放社之茶房、所以有一成小賬、實因彼等均無正式薪金收人、（五）增加酒資二成、頗涉奢求、蓋照慣例、乘客所付酒資、均在兩角左右、如再向雇客作額外要求、實無充分合理理由、况司機人之收入、已較其他各業爲優裕也、 
　　雙方談判 
　　至於雙方談判、至昨日深夜、尚未獲得結果、惟雙方均能以誠懇態度、互相諒解、力謀解決此項問題、一面維持司機人生活、同時顧及公司利益、通力合作、共度時艱、故此决談判、不難獲得圓滿解決、 
[浦江航輪　增加租費　千航輪　租費十萬]  
　　英國政府自對德戰事發動後、先後徵用在遠東之英輪赴香港及南洋各地作戰時之用者、已有多艘、英商賚賜洋行怡和輪船公司及上海駁船公司等、均先後派遣小噸位駁船前往、賚賜洋行之輪船、均係租給航商行駛、頃悉自歐戰以後、因奉命徵用、留汨浦江各處之船隻、已漸見减少、故最近數月來、航商欲租賃船隻、頗爲小易、且租價異常昂貴、戰重千噸左右之航輪、至少需軟十萬元、較之戰前、約漲一倍以上、兼之煤價飛漲、承租航商、營業上殊受影響、 
[字林西報所設　廣播電臺　兩三週內開始播音]  
　　本埠字林西報建築之專用廣播無綫電臺、大致已吿元成、平明社記者頃訪悉、該臺電力一千瓦特、爲本埠著名無錢電工程師魯易司氏所設計建造、的於兩三週內、即可開始播音、不久且將加裝短波播音設備、據一般相信、此爲英國增强遠東宣傳機構之重要步驟、並回憶本月二十日英國情報部大臣李施在下院答覆保守黨議員、諾克斯問話稱、英國新聞機關現在香港與上海兩地、逐日用華語播送新聞、並糾正不正確之蜚語、故衆信此間所設之英國新聞廣播電臺、將不僅爲歐洲時事作迅速之報吿、實能增進中英間之友誼與諒解按、字林西報目下借上海語XMHD廣播電臺、每日用華語英語兩次廣播新聞、時間爲下午十二時四十五分及下午九時正、 
[靑滬路上　日軍車中地穴]  
　　前日下午二時許、有日軍用卡車一輛、裝載軍用品及藥料等物、車上坐有日兵二名、由滬開往靑浦、距行至靑滬路徐涇公墓附近、誤中地穴、全車陷入、不能動彈、後經靑浦第三戰區司令　復生復預伏之隊士趕到、將卡率一輛、及日兵兩名、一併解送總部發落、 
[「勸募白飯運動」　昨開成立大會]  
　　本市東吳大學學生、因鑒於生活程度高昂、貧苦人民日益增加、乃發　「勸募白飯運動」、組織籌備委員會、並於昨日下午五時餘、在慕爾堂舉行成立大會、由張叔良爲主席、討論如何普遍發動勸募工作辦法、當經議定、勸募款額、分一元·五元·十元·五十元·一百元·五百元·六種、以全校師生爲主體、向社會積極推動勸募、並爲擴大效果、除推派代表、聯合全市各基督敎大學推動、及致包庇各業公會、籲請贊助外、並已商得各大影戲院同意、於昨日起、至四月十九日止、每日放映宣傳幻燈、促請此會人士多多捐助、收款處則設於慕爾堂東吳大學法學院會計處、該運動勸募所得、將充作慕爾堂等處平售白飯之經費、 
[人力車夫互助會　舉行衛生運動]  
　　本市人力車夫互助會、鑒於邇來車夫染患疾病繁多、決定於四月二十五六七三日、舉行人力車夫衛生運動、其節目爲每日上午參觀防疫注射、衛生表演、由人力車夫子弟學校學員祖任）下午觀術生電影、並佈種牛痘、及舉行嬰兒比賽、地點在公共租界麥根路（近麥特赫斯脫路）、 
[人口集中本市　建築界活躍　工部局年報統計]  
　　中日戰後、各處避難來滬之人口、均集中於本市、因之租界內所有房屋、幾無法容納此源源而來之人口、地主方面有鑒於此、遂紛紛建築房屋、以應需要、故去年份租界建築界之活躍、突　歷來之紀錄、據工部局一丸三九年份報吿、關於界內請求建築者計四千五百五十四件、許可者二千四白七十件、所有許可建築物之價格爲一千一百八十三高七千　百九十元、此外小工事施工許可證曾發出六千六百十五件、工事費共達一百六十四萬六千三百六十元、 
[廣西路火警　受傷者六人]  
　　昨晚九時三十分、廣西路慈德里十九號某姓住宅、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢極猛、嗣經救火會聞警驅車到塲、竭力施救、的兩小時、火始熄滅、計焚燬樓房六幢、當火熾時、有住於該宅樓上之房客甬人周杏秀（年三十一歲）虞定生（年四十三歲）虞周氏（年七十三歲）童姚氏（年三十歲）四人、因樓梯焚斷、無法逃生、由樓窗口跳下、四人均跌傷簽重、又有周杏汝（年十五歲）姚菊文（年二十九歲）兩人、由火窟中逃出、被火灼傷甚重、均山救火會用救護車送往仁濟醫院救治、 
[僞「中央市塲」開幕　日僞統制菜蔬　壓迫行商參加受其管制　租界居民又將加重負担]  
　　英軍駐守僞「上海中央蔬菜市塲」大門前之守崗亭、昨已移置「市塲」大門南面、蘇格蘭兵仍駐守於亭內、「市塲」裝璜一新、三數徒手海軍、蹀蹼其間、巳定今晨十時開慕、二十五日營業、傳曹家渡菜蔬行商、已壓迫參加、茲探誌各情如次、 
　　崗亭南移 
　　英國駐滬防軍當局與工部局方面、因准日本海軍陸戰隊之請、於本月二十一日上午九時半、將北西藏路「巳」區開放一缺口、准偽「中央市塲」開幕後、人貨無通行證進出、並在「市塲」大門前正中新設一守崗亭、由一名蘇格蘭兵駐守於內、及匯司捕房派往之中西探捕巡守四週、大光社記者昨再度前往探視、見前日英軍在「市塲」門前正中面南座北之崗亭、已移置大門南面、面北座南、輪班駐守、英軍及捕房探捕、仍照常執行巡守仟務、觀其情形、「市塲」大門交通綫放闊、以便人車貨物進出、 
　　市塲開幕 
　　僞「中央市塲」昨已完全開啟、除經常有二三名印度司閣人守候、門禁似在杳看入塲證外、並有三數武裝徒手海軍、及便衣者蹀　共間、門內北面、設有帳篷　蓋即日軍駐守之所、「市塲」內房屋、天井中瞭望亭及門外短牆、均圍以道地日軍裝式紅白相間番布、瞭望頂添懸日僞旗、及萬國旗、大門首又新搭設彩色牌樓一座、上綴黃色「祝會塲」三字、聞僞「市塲」已定於今日上午十時、正式開幕、僞「市長」·「社會局畏」·屆時均將前往、主持開幕典禮、且將由日僞經常派人督導統制菜蔬及苛雜工作、正式營業日期、已二十五日開始、 
　　壓迫參加 
　　大光社記者又向關係方面探悉、日僞合作籌祖之「中央市塲」、時開已逾十月之久、企圖一網打盡菜蔬　賣利益、但迭以菜蔬行商反對甚烈、不允妥協、故此遷延及今、現日偽以勢在必行、爰不顧一切、決首先壓迫曹家渡行商參加、對於十六舖·老閘橋·新閘橋·等菜蔬行商、亦以局樣手段應付、吾則將斷絕其菜蔬供給爲威脅、預料不久以後、菜蔬價格必將飛騰不已、兩租界中外居民又將重加負擔、 
 
 

Page 11

 
 
[男女結婚興訟　佳期旣屆男方竟不到塲　雙方互控兩案合併審理]  
　　前住卡德路黃家庫花　　八號、現遷居法和界雷米路興順北里二號上海塘灣鄕人李壽鈞、今年三十歲、於上年六月十五日、　吳劍閣沈晋聲幽人之介紹、與現住呂班路大陸坊二十八號閩行女子錢考儀（今年二十八歲）訂定婚的、擇定本年一月十九日在鄧收摩飯店舉行結婚、不料臨期男方忽 
　　發生變卦 
　　致小能如期舉行婚禮、兩方之糾紛遂起、先由男方在特二法院對女方提起解除婚的損害賠償之訴、各情已誌本報、而女力錢考儀亦在特一法院對男方李　鈞提起解除婚的損害賠償之訴、據稱、被吿故違結婚期的、請求判令解除婚的賠償損害、緣原吿於二十八年六月十五日、經吳劍閣沈晋聲介紹、與被吿在鴻　來菜館訂婚、至同年十一月五日、由被告畫面通知介紹人吳劍閣、定於二十丸年一月十九日 
　　舉行結婚 
　　幷由被告指定江西路鄧脫摩飯店爲禮堂、原吿即備辦一切妝奩、及請容諸事詎知屆時原吿偕親屬前往、彼吿竟不到塲、似此視婚姻爲兒戲、實屬有意侮辱原吿之人格、原吿物質上之損失固鉅、而精神上損失、允不可言喻、悲憤之餘、翌日一月二十日即委律師去函向被吿請責、竟置之不理、顯係於違反結婚期的之後、幷無冉行履行婚的之意思、爰依民法九七六條第一項第二款之規定、原吿得 
　　聲請解約 
　　幷依同法九七七條九九七九條規定、被吿應負違反婚期所生之損害賠償、訴請審理、判令被吿解除婚的賠償原告物　損失　一千一百四十五元八角四分、及精神損失六千元、幷令負擔訟費云云、特一法院據狀、開庭傳訊、因被吿李壽鈞已遷住法租界、故裁定將案移送特二法院審理在案、茲由特　法院接到特一院案卷、於昨日午後由聞政推　 
　　開庭傳訉 
　　原告錢考儀偕代理人李謨律師到案、聲述前情、被吿李壽鈞不到、委倪網律師代到稱、李壽鈞訴錢考儀已經李良推事開庭審訊過一次、當時對方曾聲明已在特一法院起訴、候移送鈞院審判、奉諭改期在案、現請求將兩案合併審理、原吿律師亦同樣聲明、庭上核情、乃諭改期聽候將案合併審理、 
[華聯同樂會　慶祝二週紀念　恭祝聞蘭亭七一壽辰]  
　　本市華聯同樂會、以提倡正常娛樂、改善業餘生活爲宗旨、成立以來、已逾　年、目前該會已擁有六千會員、會務　爲發達、本月　十　日爲該會成立二週紀念、特在該會大禮堂舉行慶祝紀念大會、曁聞翁　亭七一壽辰、到有名譽理事費履登聞蘭亭陳已生李文杰等　氏及永久會員徵募隊長三百餘人　下午有精彩餘　、晚間聚餐、迄午夜始散情况至爲熱烈、 
[滬西僞市塲　勢將擱淺]  
　　滬西白利南路中山　轉角之所謂滬西蔬菜市塲」、本傳本月二十五日正式開幕、前傳「主席」為張龍海及同興行張兆奎、茲經查悉該「市塲」主席實係公和行何寳康、惟因日方令主辦人士須招足「會員」若干家、並預繳保金五萬元、至目前爲止、地貨業自願加入該「市塲」者、幾等於無、主辦人既目覩此艱靴情形、且對五萬元保證金允無力籌措、多數會員已抱消極、而何寶康仍在竭力奔走中、但其個人力量有限、故廿五日開幕、根本難以實現、且有擱淺可能、 
[滬西綁案　被綁者爲石粉廠賬房　暴徒五人均出槍恫嚇]  
　　公共租界戈登路一〇三四弄一四號順昌石粉廠、於前日下午五時許、雇用三友汽車運輸行卡車一輛　照會號碼二三八二三）裝運大批物料、至法租界勞神父路、該廠派賬房徐記成押車、不料車駛至滬西凱旋路時、突有暴徒五名、內中一人、目携有手槍、見該卡車駛近、四人均出槍恫嚇、即命該車停駛司機車見彼輩持槍不敢違抗、故即將停止於路旁、即有暴徒兩名上車、將徐記成拖下、出手拷將徐之雙手拷起、始拖上預停在該處之人力車上、向小路疾馳而去、當時尙有剛人監視卡車、待其去遠、亦即逸去、當時暴徒等佇候路旁、狀如機關中人、站崗搜查、故路人咸不之疑、據聞徐記成之被綁、是否爲勒贖、抑涉有　他關係、則尙未查明、事後該廠有王伏生者、投報該管捕房請求查緝、捕房現已派員嚴緝中、 
[湖社十一屆集婚　四月二十一日舉行]  
　　本市湖社、創辦同鄕集澳結婚、已歷十屆、參加者甚爲踴躍茲悉第十一屆同鄕集團結婚、定於四月二十一日舉行、參加費仍减收每對十二元、以崇節的、日來聲請參加者、絡絕不絕、聞定額有限、一俟足額、即行截止、欲參加者可迅至貴州路該社幹　處　洽、 
[社會雜訊]  
　　南市舊倉街東靑運街口長與公司賭窟、本與其他賭窟同　命運、於日前被封閉、但窟主忽異想天開、改以灘簧塲爲幌子、仍誘人賭博、前日（廿一日）下午一時卅分、被日憲兵察覺、派　兵多名前往、將門口所裝之彩　樓及白磁門燈二盞、一律拆去、並將賭客逐出、臨去時且將後門　木板釘閉、 
　　昨日法和界有二處火警、一爲午前十一時廿分善鐘路一六三弄卅五號西崽房間起火、即滅、其一爲康悌路三六五號張利名家、於午後另時卅分擱樓中失火、結果擱樓焚燬餘無損失、 
　　滬西檳榔路五十一號大中織綢廠、於昨晨六時卅分，自來火管突然漏氣當時有工人朱文龍·李炳男·陳正五·吳彩林·楊寳春·趙大根·諸立夫·吳阿才·張炳年·墦成助等十名中毒、事後經送醫院醫治、 
　　日前上午十時左右、滬西曹家渡信昌工房後面小河洪畔、有一行人、正在該處經過、突有鎗聲一響、不知何處射來、適中該行人腰部、痛極倒地、呻吟不巳、旋經送入滬西某方醫院療治、茲悉該行人名馬鵬飛、崇明人、年三十九歲、 
　　張在元者、年二十七歲、宜與人、妻張林氏、年與張相若、近因張失業、林氏忽告飛脫、日前張一人於各處查找無着、又受生活之煎迫、一時竟萌短志、於昨日上午、在極司非而路忻康里某燕子窠、購得鴉片烟二元吞服、移時毒發斃命、 
[出版消息]  
　　中美周刊　美商羅斯福出版公司出版之中美周刋、立塲正確、內容豐富、現廿六期又於今日出版、本期要目有英法應速與美蘇協力制日」、「投機操縱下的黃金市塲」、「日本的新武器---毒品」、奴化敎育在上海」等　十餘篇、每期售價一角、 
　　文心　卷五期　業已出版、內容篇篇精彩、編排新穎、有名作家賓符弼士等作品、售價仍售國幣二角、 
　　上海周報　按期有外論譯叢一欄、專以介統國外政治經濟的、在客觀的立塲、剖解與分析、實乃一特色、本期有「如布打敗日本政治進攻」、「我們爲什麼要討論憲政問題」、以及信箱憲政問題討論與研究大綱、（來件）等等、另售每冊一角五分 
[走失男孩者注意]  
　　主筆先生大鑒、今日上午十時、鄙人行經虞洽鄕路大陸飯店門口、見一男孩的六七歲、手持美麗烟紙盒一隻、由北向南、哭呼阿媽、到南京大戲院劉面迷路、不知方向、因詢其住處、稱在鄉下、不能詳答、遂交與該路巡捕、帶入成都路捕房、請將此函刊露貴報、以便此孩家長得知、前往領歸、公德無量、並頌撰安、王京手啟、三月　十　日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而冷、有西南風、此間與馬鞍島以南、天曇而冷、晨降霧、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五五·八、最低三三·八、去年同日、最高六六·二最低四三·三、 
[事變之來必先有警服　咳嗽（為）肺病（之）警報]  
　　人體之組織，至爲奇妙，設有病變，輒能自然顯現於外，或痛或癢，或痠或麻，宛同警報，以便及早預防治療，造物之奇，可謂極矣。 
　　肺臟嬌嫩異常，日夜呼吸，分秒無停，與大氣之接觸，最爲繁頻，當此春令，天時不正，驟寒屬暖，最易致病，首當其衝者，厥爲肺臟，肺病之來，事前必先有「咳」之警報，或乾咳，或劇咳，或痰多，或痰厚，如遷延不治，則肺臟受傷實甚，幸弗輕忽視之，否則往往有釀成肺癆之患，國人染罹肺癆，甲於全球，此皆平時輕視傷風咳嗽，以致肺弱肺萎所致耳。 
　　良圓白沙枇杷膏，爲國產補肺强身聖品，止咳化痰，靈效無匹，殺菌防癆，奏功尤速，至於傷風新咳，則臨睡冲服一杯，翌晨即恍然若失，口碑載過，不待贅述 
　　該膏爲上海良園藥廠期密監製榮譽出出品，各公司南貨茶食店藥勇均售，購時務請堅決指定「良園」牌號，以免誤購冒牌劣貸，貽誤治療之機耳。　（安邦） 
商業新聞 
[糧食　粳米來源　稍見疏通　虹口轉出者三千包　蕪湖等處聞將開禁]  
　　米市自由疲還緊後、昨則無論國米洋米、無不又在續漲中更以今明春節、市塲休業兩天、本鄕店胃遂均思購備、所以銷塲突旺、兼之前者米價一再暴跌、內地帮已能合通、亦皆暢辦、况一般浮囤散戶、一見市面起色、相率反出爲進、而原根客販仍皆執貨、以待機會、市上籌碼頓感不敷、一時間津之聲、滿佈市塲、晨初各　遂又提升半元、若一號西貢開四十元、火絞三十八元半、二號西貢二十七元、小絞三十六元半，嗣後競搜愈旺、市貨愈稀、行情節卽上騰、直至收市、未稍鍛羽、且形勢較前更覺緊俏、計收盤一號西貢又復穿出四十元大關、爲四十元零八角　及四十元零五角、二號特陳三十八元、市三十七元半、特火絞三十　元、小絞三十七元三角、暹羅特二十九元、二號三十七元五角、東京　尖特三十七元三角次至三十六元半、混合碎三十三元半、次至三十一元、比之前市收盤、又漲一元有奇、 
　　糯米及厚薄粳早晚稻等國米情形相仿、悉加元許、不過粳米仍多暗盤交易、市上做開者僅南港斛早四十元、餘如錫崑粳聞塲外暗盤特四十六兀、市四十五元、黎盛　四十二元左右、靑泗特薄四十三元八角及四十三元、早晚稻原包四十三元、至於內地來源、邇來稍見疏通、昨由虹口區轉出老續有粳糯三千餘包、且盛傳蕪湖江北等地各貨、亦將開禁、再度運申云、 
　　洋米昨日又到一千零六十一包、係太古公司江蘇輪、自香港運來、昨午抵滬停靠法租界本行碼頭起卸、渣華郵船公司經理之Saagen號輪、目仰光運洋米三萬五千餘包來滬、原定今日可到、現聞改至二十七日抵埠、（祖） 
[絲茶　日人壟斷　華中蠶絲]  
　　淸明節近、穀雨收蠶、日人所設之「華中蠶絲公司」、早在向太湖流域蠶　巨區、用力進攻、自蘇錫以至杭嘉、凡有人向之接洽開辦繭廠至少有法幣六千元可借、多則倍之、於是奸商地痞、趨之若驚、蠶未收種、繭行已在排塲、戶數之多、超過歷年、杭嘉鄕農每於臘底缺乏用途、預賣來春桑葉、名曰枯葉、向例價格較賤、去年日人亦出而收買、一以操縱葉市、再則籠絡民心、只要保甲長證明、每擔可售法幣五元、本年鮮繭預定每百市斤一百六十元、惟土絲價每百兩仍在二白餘兀、故華中蠶絲雖在利誘、而以各地游擊隊散佈、屆時是否忍令大宗蠶絲、爲所綑載以去、吸收外匯、此則須看將來事實證明也、 
[茶價猛落]  
　　本市洋莊綠茶交易、近因香港紅綠茶上市正旺、滬市毛茶存底豐厚、行家不虞缺乏、乘機抑價、前日共由保昌協和等行買進珍眉珠茶一百六十餘箱、抽珍售價三百零六元、統珍售價一百丸十五元至二百二十元、珠茶售價三百二十五元、行情猛跌六七十元至一百元不等、又茶葉今有六件、運往厦門、 
[疋頭　哈維呢銷路獨暢]  
　　昨星期五、呢絨市銷活潑、蓋春令實銷及時、本客添購亦增、西裝套頭料愈形見俏、啥維呢昨日走銷極爲暢達、本客帮賡續大有辦要、因中西服裝衣料、新近皆盛行也、昨西貨頭號素色灰柳條晚維呢、躉批現幣每碼喊沽二十六元、美臣呢邊有西文字者二十元、國產仁立·協新·寅豐·英商怡和申織品頭號齊售十九元、二號十七元半、三號十六元云、 
　　又疋頭出口、今日有八十件、運往廈門、又一百十件、運往香港、 
[紗蔴織物上騰]  
　　呢絨各貨大都堅漲、紗蔴織物、若膠布·帆布·斜紋·洋布·袋布·襯頭等、刻亦一再上騰、因外貨進口、較毛織品爲史缺、本埠織製之國產廠貨、亦以原料缺乏、出品减少、現西貨蔴膠布、頭號售九元半、二號九元、眞正黃白全蔴布售十七元、國貨頭號蔴膠布單幅售二元二角半、二號一元八九角、三號一元五六角、幅寬三十六寸白帆布售一元七角半、二十九寸售一元三四角、黃斜紋西貨普通齊售二元三四角、東貨象鹿牌售一元二角半、花洋布西貨售二元八角、東貨二元五角、國貨頭號二元、二號一元七角半、永成軟襯售一元二角、寅豐法西襯七角半、 
[糖市　粗白旺銷　雙升五角]  
　　昨糖市趨勢續緊、公會劃盤二四粗砂現貨再升五角、成交轉增、外棧新貨六十二元、老貨仍六十一元二角、成交千餘包、太古車白B嘜升五角、西棧新貨六十七元半、下檔照退、國糖有建帮開出新刁靑百餘包、四十九元二角、陳貨數百包、四十八元七角至五角、興化幫開出特高篩靑五十四元至五十三元半、以次爲五　一元、共百數包、興化靑百包、四十九元二角、到貨有廈門來刁靑九四八包、海口來赤砂　千六百九十四包、白糖四百包、片靑四百件、香港來赤六十九包、糖油三百七十四件、太車糖十四件、 
[南北貨　普通枝乾見鬆]  
　　雜路荔枝干、因去化靜寂、而到貨小絕、故號盤久乏開出、查行方手存之貨、雖不過多、然亦忽求脫手、以致售盤見鬆數元、餘如元枝扁枝市存不厚、尙見平穩、糯米枝高貨四二百十元、以次爲二百元至一百九十元、 
[海味　香菇驟跌百餘元]  
　　香菇因邇來走銷甚呆、而新貨來源陸續有到、市勢大疲、以致驟跌百外元之多、號方開出僅五百七十元、惟經此大降後、或可暫定、 
[煤炭　煤球加價]  
　　煤球自平價出賣以來、對於原料煤屑水脚、减輕一節、雖經各公團奔走設法、尙難成定妥、以致各煤球廠影響匪淺、日昨與市商會及煤業柴炭業公會開聯席會議、不得不略事抬高、以　彌補、故自昨日（二十二）日起　業折價、加上十元、計開義泰具南洋騙華煤球、自車每噸一百二十元、送到加車力兩元、門莊零售每担六元六角、每　十六元五角、計合每噸一百三十二元云、 
[金融　大條復向下降]  
　　二十一日倫敦電、銀市大衆賣出、缺乏維持、少交易、市面平、收盤後尙形穩平、大條銀、近遠期各跌三一二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀市、休業無電、 
[進出口　廈橘運到三千箱]  
　　昨雖為掃墓節假、各業大都休業、惟貨物進出仍旺，生油昨日自天津運來二千一百聽、自烟台來一千一百四十八聽、豆油自烟台來二百件、又香港來人造絲二百九十五桶、毛織品十一箱、廈門來橘子三千七百九十五箱、二十三日出口、運沓港豆子六百十包、運廈門豆子三百五十包、豆餅一千九百塊、茶葉七十七件、棉紗運廈門九十九件、運香港一百七十五件、 
[統計　物價之變動　---二月份---]  
　　二月份適値春節的前後、正是工商業總結束後、重新開展的當兒、物價在這狀態下、先尙平定、繼則猛漲、而且這猛漲的程度、大有漫　無止境之概、米煤兩項、更是漲得令人恐怖、因之一切的物價、頓有隨之上漲之勢、今日上海的物價、是已超越了成本價的盆跳、這種的現象、實在是上海戰時景氣下給予一般正當工商業業務上、受到嚴重打擊、當然、平民生計更是難以維持了、 
　　就二月份報章上登着的漲價來統計、共有一百〇二起、也就是漲價的工商廠號一百〇二單位、分析其漲價的商品、計有飲食品、衣着品、醫藥品、電氣金屬品、日用品、化妝品、文化印刷品、包裝品、淸潔品、衛生品、交通運輸品、土木品、裝飾品等十三類、就中以飲食品十九種佔第一位衣着品十二種第二位、霄藥品日用品各八種第三位、電器金屬品、文化印刷品、交通運輸品各六種第四位、化妝品、包裝品、裝飾品各二種第五位、淸潔品、衛生品、土木品各一種殿末位、這裏再把漲價的商品名稱及漲價的工商廠號、分說於下、 
　　（一）啤酒　上海啤酒及怡和啤酒、每箱加價十一元、桶頭啤酒、每公升加價一角五分、（上海·怡和兩公司）瓶裝四八或七二、每箱漲售三十五元、桶裝每公升漲售八角五分、（中國廠） 
　　（二）土酒　先後漲價二次、第一次、大瓶改售一元二角、中瓶六角四分，大瓶鬱金書、每打漲至五元五角，中瓶三元二角、第二次、土酒大瓶再漲至一元五角、中瓶八角、大瓶鬱金書每打七元、中瓶四元五角、葡萄酒每打七元二角、（中國公司）（未完） 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　奇論（二） 
　　將上海諸妓，盡行配賣，必影響市面無疑。茲有一善法，即分捐簿於妓館，令各妓勸其客隨　書捐，一角二角洋亦可湊數。每一禮拜，則用新簿易之，面，是取其錢洋與巳捐之簿，其數當不甚少也。今約計四等妓館有二萬人，則以此法行之，每一禮拜中，通牽每妓於客中，勸得銀洋五元，一月四期，有洋四　萬元矣，不猶愈於押賣充賑乎。試以押賣言之，如所論三十兩二十兩至五元。書寓以三十兩計之，二萬人中不過百人，則三千兩而已。長三三五百人，以二十兩計之，則一萬兩而已。私二三千人，以十兩計之，則三萬兩而已。其餘皆花烟間之類，概以五兩計之，則八萬二千兩而已。統計　銀十二萬五千兩。飭其募捐，則逐月可得四十萬元。且出之於客，日逐零輸，即識十妓，而每日每處必至一次，亦不過日出一兩元，於客亦不為有損。且押賣身價至多不過三十兩，即小經紀人亦可勉力張羅，得其上等。倘買去之後，不安於室，逃拐離休之案，此後如何辦法。奸人上下其手，開堂名窩私局者，串無賴輩投買而歸，月餘之後，改名賣娼，而　寓長三么二花烟名目，依舊列屋而居，則官憲又當何如耶。此議之難行，固不待智者　知；至於飭妓募捐之論，則未始不可行也。 
　　明日刋登 
　　打打打　二老互鬥 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　四月二日　渣華 
　　芝尼加　　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日泊南蘇州河 
　　最近出版五彩精印 
　　風行全國裝訂優美 
　　出版發售 
　　中國分省新圖 
　　每册特價五元　外埠郵費另加 
　　發行所 
　　上海漢口路三〇九號申報館 
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
職業 
[職業圈裏] [  瑩金]  
　　換了一個職業，便換了一種生活，在一些陌生的臉龐的監視下，把全部的思想投到偏僻的角落里，我像一條砠蟲似的蠢動着。 
　　「見人見面不見心」半月來，我懷着這個鬼胎打量每一個陌生的同事，默默地觀察他們的氣色，但我依舊捉摸不住蘊藏在這些不同的臉譜下的每一顆不同的心。 
　　然而歸納起來，這里却有一個相同的焦點：「自私自利」成了現社會一個普遍的現象。 
　　用各種陰險的手腕，互相勾心鬥角，攻訐傾軋，對上司則花言七語，以鞏固自己的地位，對不屬則陰陽怪氣，惟恐衣缽遭他人搶刦，而臉上卻老是那磨掛着一副笑容。 
　　我驀地記起一句俗語：「笑里藏刀」。一會兒，似乎每個笑臉都吐出一把刀來，而我恰恰成了衆矢之的。 
　　月底，薪水發表了，依舊是那樣的菲薄，換了一個職業終究好了些嗎？運我自己也回答不出。 
　　「賺錢不吃力，吃力不賺錢！」另一句俗話却又在我底耳畔盤旋起來來...... 
　　從這個職業部門，踏入另一個職業部門，你依舊跳不出職業圈，而整個的職業圈裏却永遠是那麼一片深淵似的黑暗 
　　甚麼時候人們所付的勞力能够和他們所得的代價相等？甚麼時候漆黑的職業圈里能够透露一綫曙光？我詛咒這個病入膏盲的現社會！ 
藝術 
[記糞翁] [  季昂]  
　　糞翁氏鄧，名鈍鐵，中年後廢姓，改署糞翁。關於他的取名，很多人感覺驚奇，對於這，糞翁的解答是：「糞字含有掃除之意，並不單指動物的排泄物，退言之，糞的本身也沒有什麼可惡之處。而且我還用糞字來測騐人們的心理。某决有一位富翁請我寫一幅中堂，他說願付兩倍的潤資，唯一的要求只是叫我不要用糞翁的署名，因爲他覺得富麗堂皇的客廳裏，着上一個糞字，有些不雅。可是我畢竟婉却了他的好意，因爲我感覺他並不是我的書法的眞正愛好者，要是他果眞　愛我的作品，他便不至於計較我的署名之應用糞字與否了。」 
　　糞翁以書刻的絕藝，飲譽大江南北，垂三十年。他自約極嚴，第天黎明即起，從事寫字刻印，數十年從未中輟。而且他因平時注意運動，故腕力特强，所治之印，眞氣充滿，深得陽剛之美。同樣地，他的書法也雄奇恣肆，不可逼視。馮玉祥將車非常欣賞他的藝事，曾請他書民生主義第四講全篇，勒石孫總理陵園。除需刻二端外，糞翁還擅長寫竹。最近我去訪問他，他正寫着一幅墨竹，上面題有他自作的　首七絕，是：『水北春花別樣嬌，水南野竹上靑霄，殘枝一別君休笑，不爲長風便過橋。』辭意警惕，深得風人之旨，於以證明糞翁是一個極富愛國心的藝術家，並不是一個只知吟風弄月的詩人。 
　　自三月廿二日起，他在南京路大新公司四樓舉行師生金石書畫合展，會期五天。對於他的藝事尙未有深切認識的人們，別錯失欣賞的好機會。 
自由信箱 
[受盡病態心理的痛苦]  
　　嘉音先生： 
　　自從先生主編自由談以來，自由談裏的文章便引起了我的注意。爲了先生所撰的及所選登的稿，沒有一篇不是「言之有物」，很能抓住事實的核心，找出事理的根源，予人以良好的啟示；尤其是論列心理的文字，像前天那一篇莫名君的「心理術生運動」，更引起了我心的共鳴。因爲我就是間接直接受盡病態心理痛苦的人！ 
　　我是家庭壓迫下的犧牲者，壓迫我的人就是一個心理變態，精神不健全的人。她所以會如此，也是早年受了舊家庭受苦，還害了我一生！我從幼過着監犯似的非人生活------但是她以爲是很好的生活，她自認是心地極好的人------她不許我出外，也不要我幹什麼事情。她的思想措施的怪特，說出來難以使人置信；但是事實確是如此。什磨事她都從黑暗面看，終日找尋煩惱。家庭中永年永日籠罩着低氣壓，使人害怕，使人窒息！在這樣惡劣的生活狀態下，於是我只得藉自學來找精神上的安慰，並想藉學問爲將來奮鬥的工具。不料我的身體因受不合理生活的影響，很是孱弱，加上用功過勞，竟爾釀成了可白的下肢關節結核病（結核菌的破壞力，實在太可怕了。防癆運動，誠如先生所云，應積極加以推行。我以爲防癆運動不應限於肺癆，其他癆症------關節癆，脊髓癆，腸癆等等都應列入防癆範圍之內。）病成了，又是她的病態心理作祟，再誤三誤，弄到末來，竟至下肢完全失去活動能力。至今已閱十年，所受痛苦之深，自不待言，除肉體上的痛苦而外，還有自己的病態心理所產生的痛苦。原來我從幼生活在陰森冷酷的空氣中，精神上高度壓迫的結果，使我變成異常胆怯，患了深度的恐懼病，動不動就要心悸亢進，神經不寗。明知此事不足爲慮，却偏作杞憂；明知自己不應過這種惡劣的生活，却不敢反抗，不敢要求改善。恐怖的預感使我未交綏而先氣餒。我的理智常與我的恐懼病搏鬥，矛盾的痛苦，使我常萌自殺之念，覺得除了毀滅我的神經，沒有方法可解除我的痛苦。可是自殺却也不是我這樣懦怯的人所能做到。於是只得在這矛盾的痛苦中受難下去！我也知道要藥救這種病態心理，只有更換生活環境，遠離那恐懼的對象。但誰替你更換環境呢？更換環境就需要你自己堅强的意志，無畏的精神。 
　　在精神身體雙重痛苦煎迫之下，生命僅屬時聞問題了！病態心理爲害之烈，非身受者不能知其詳。一般人只注意到心理病態充分暴露的瘋人，而忽視病態隱藏不甚顯著的人。不知道病態顯著的瘋人，大家會把它錮禁起來，它個人雖受痛苦，還不至害及他人；最危險的是病態不甚顯著的人，說它痴，不算痴，說它瘋，不算瘋，它們仍能握着統治別人的大權，儘它們倒行逆施，沒有人去糾正它，也沒有人可以去裁制它。這揮人世間不知有多少，爲禍之烈，眞不堪設想！深望從事心理衛生運動者，多多注意到這種半精神病的患者。 
　　我從來不願向人訴苦，爲的是怕人家不了解我的病態心理，怕人家駡我懦弱不中用。這封信的寫成是曾經一再猶豫的！順祝 
　　撰安　一個懦弱的女性杞人 
　　二十九，三，十八。 
　　杞人女士： 
　　看了你這封寫得很好的來信，使我們覺得非常的感動與同情。像你所受的精神的痛苦，我們相信不是身歷其境的人所能完全了解的。誠如你所說，心理病態不甚顯著的人，其危險性時常是很大的。從事心理衛生運動工作的人，應該從這一方面多多努力。 
　　在任何環境之下，悲觀是無補於事的。你雖然受過土年監獄似的生活，可是我們相信你並不是沒有希望的，請你千萬不要以爲自己就此完了。 
　　在美國，曾經有過一位名叫佳茜蒂的十二歲女孩，她患了很重的脊骨病，不但不能出門，甚至起床也要遭受很大的肉體上的痛苦，像她這樣的人，也許有人以爲她就此完了。可是並不，她每天叫她的母親讀報給她聽。有一天，她聽到城中女工生活的困苦情形，便向她的母親提議，要想法子使女工每年有幾星期的假日，到一個避暑營去休息，同時還可以得到工錢。她的母親聽她的話，終於把女工避暑營弄成功了。爲了她的不灰心喪志，每一年有成百的女工過着一種比較好的生活。她現在雖已不在人世了，可是她的『佳茜蒂女工避暑營』還存在着。所以，事在人爲。困難的環境與精神的痛苦爲的就是要人去克服的，而且我們也相信多少是可以克服的。） 
　　在過去，你也許是生活在孤寂與痛苦之中的吧。可是，從今天起，常你在看這一張報的時候，全上海有成千成萬的同胞，正在被你的信所感動，他們都在對你表同情着。在精神上，他們已經都成爲你的朋友了，他們對於你也正有所期望着。 
　　上海心理衛生促進會，是一些希望使這個世界成爲一個更美好的世界的中外人士所組織的。他們不但對於心理衛生運動感覺興趣，同時也熱心於社會工作。如果你願意的話，我們可以替你介紹幾位會中的朋友，我想她們一定會很樂意來訪問你的。她們對於你的家庭環境，病痛，以及恐懼的心理，也許多少可以給你一點帮助。如果你願意的話，請把通訊處給我們，對於你的通訊處，我們目當負責代守秘密。　嘉音 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[蓓蒂黛維絲述　女明星的「成功之道」] [  徐盛漪]  
　　由於「卿何薄命」和「長相思」兩片中精湛的演技，幾年來鬱抑不得志的蓓蒂黛維絲，一躍而登一九四○年度的電影后座。她的成功決不是徼倖的，不妨將她昔日說過的一番話拿出來引證： 
　　她曾親口對人說：『我是一個極端自私的人，我完全沒有所謂婦女的美德。但是，我認爲一個女人要想成名，必須這樣做：快樂的時候應該笑，悲哀的當兒就該哭，總之，一切的事都要隨心所欲，不要受任何人的干涉和阻止。 
　　『我決不像一般婦女那麼容易受習俗束縛。我不要養孩子，更不要說組織家庭，我不願受任何事件牽纏。所以，我不簽長期合同，爲的是避免影片公司指定我拍那些「我認爲無意識」，或是「我自問不克勝任」的片子。但，這並非不尊重愛護我的觀衆們，他們的熱誠我很感激。不過，我認爲無論甚磨事情---尤其是事業，都應以自己的意志和興趣爲第一！」 
　　看了上面這一番話，可以知道蓓蒂成功的由來。這，不僅適用於她一個人，不祇限於好萊塢一隅，實在是全世界所有女性電影從業員所共有的「成功之道」！ 
[津沽梨園近訊] [  錫森]  
　　紡棉花一劇，本係玩笑小戲，初不足以號召觀衆，去歲吳素秋應更新之邀南來，竟以此劇一唱而紅·者番素秋在津，亦仍以此劇博得好評。以是沽上梨園，遂亦有視此劇第一流紅戲者。實則素秋此劇，五花八門，生旦雜陳，兼以丯姿綽的，便裝登臺，宜可顚倒羣衆，邇則有女票友璧君館主者，亦曾以此劇一度貼演於新中央戲院，雖唱作嫻熟，而一生一曲一小調，以視素秋之繁雜，蓋簡單遠甚矣。沽上有二女名票，胥以館主名，一曰近雲，一名璧君，近雲爲已故總統徐菊人侄女公子，廿五居士姚瑟君之夫人，自幼即酷嗜皮黃，編導新戲如七日因緣等，哀感頑艷，好事者奉爲「票界女宗」。璧君則爲會任財政决長楊某之侄女，亦有「女票聖」之譽，二女票同爲名門閨秀，劇藝亦無分軒輊，時一露演，無不轟動沽上，洵亦無獨有偶也！ 
　　素秋輟演中國大戲院後，繼之者將爲金少山姜妙香等一行，少山在平，頗多桃色事件，此决應聘赴津，據云頗有調劑空氣作用，至於妙香，則爲少山堅邀帮忙而來，日內即將隨硯秋來滬，妙香目梅博士息影香島後，歷與程、尙、荀配演，亦頗不落寞，故妙香近日作詩有所謂「叫大名旦我傍三，從今不愁吃喝穿」之語，言外音，倘亦有悠然自得之概歟津市票房，在民十五之間，稱盛一時，所產生之名票如劉叔度、王庾生、朱作舟、葉畏憂、姚惜雲等，無慮有三四十人以上，文武崑亂，各具所長，每决彩唱，莫不轟動全市，迄今十餘年，談票戲者類能津津樂道之。邇則僅開灤，永與兩要房，依然鼎峙不衰，人才組織，足堪追蹤前賢，外此則胥有默然無聞之感。此亦沽上票界負盛褻史也。 
[碧血煙花] [  企華]  
　　「碧血烟花」是近乎「蕩寇志」那樣的一部西部電影。在「歹土」柏特魯乃蓋城中，地痞橫行不法，但在警長的忠於職守，及民衆的嫉惡如仇的惰形之下，終於鏟除了地方上的大害。西部電影雖然都是强調英雄美人的事蹟，但是也吿訴我們用欺騙與暴力來佔覇一切的，也必然在正義的火把下滅亡的。 
　　以瑪琳黛德麗與詹姆斯史都華這兩個絕對不同性格的演員所合作的碧血烟花」，自然充滿着風趣的塲面。如詹姆斯初到柏特魯乃蓋城中，瑪琳黛德麗與愛娜墨格爾海的一塲惡鬥，及這兩位男女主角相對默然的戲，都是風趣無比。 
　　導演喬治馬歇爾對於全片的氣氛把握，異常强固。開塲時的介紹酒吧間風光，及賭徒甘與法蘭芝的出塲，及戴士吹萊的對付這批惡棍，都在熱鬧詼諧的旋律發展着，而對「酒糊塗」華樹等幾個人物的描繪，也够生動。 
[影人·影事] [  秋雯]  
　　郭沫若氏繼「戚繼光」後，最近父針對某傀儡編製新劇本「假面皇帝」一劇。該劇已在重慶昆明等地大小劇團統一演出，全劇描摹傀儡之醜態眞相，入骨三分，且近傳該劇本將由中央製片廠攝成影片之訊。 
　　導演馬徐維邦籌備已久之「夜半歌聲續集」，已決定俟王引主演之「楊貴妃」一劇攝製完成後開拍，按該劇巳決定由王引談瑛王乃東等主演。 
　　傳王人美金燄等一行已於日前由昆明安抵香港，並將連袂加入香港某公司主演新片。 
　　中央攝影塲最近攝製完成之第三十四三十五三十六號抗戰新聞片三部將在最短期內决第運往國外公映。 
　　一度盛傳將加入藝華公司之著名影星李綺年，現因在港尙有粵語片二部，亟待攝製，故在短時期內，尙難來滬。 
[閒畫遊藝界] [  凜鬆撰文煙製圖]  
　　（三十）　淸唱 
　　淸唱一一稱「羣芳會唱」，上海每一家雜要塲子裏都有這一門遊藝；單獨演出的有長樂」「時代」一小廣寒」三處。南京允見流行，秦淮歌女，代產佳麗。無聊文人，報端捧角；有錢大爺，座上點戲；惟自淪陷以後，不知如何情景。 
　　「閒畫遊藝界」寫到這裏，凡是我們現在所能够看到聽到的玩意，大概已不會有什麼遺漏的了。（全篇完） 
 
[棋苑 
] [  連學正編　陸承鑄淩]  
　　開局法　第六十三局　黑先 
　　着法接上局 
　　變車六平八改車六退三　卒七進一　兵三進一　砲二平五 
　　馬三進五　砲五進四　車六平五　砲五平八　車九平八 
　　相七進五　砲八進五　馬七進八　車五進二　卒七進一 
　　車五平三　砲八平五　車三退二 
　　照此局勢雙方勢均相等，按紅方卒七進一係要着，黑方車九平八乃禁紅車，黑砲八進五乃打通中路。 
　　附啟：辱承惠稿，極表歡迎，但本苑地位有限，勢須依次付刊，尙祈諸君幸勿一稿兩投。（編者） 
[木蘭從軍] [  歌詞之爭]  
　　「木蘭從軍」影片的挿曲中有一句叫「太陽一出滿天下」，聽說這也是該片在渝被焚的側面理由之一。的確，此時此地高唱「太陽一出」，很容易被誤會，海星社記者會把道個問題向製片者提出詢問，據答復如下：「這歌曲是歐陽予倩先生的原詞，當時我們拿到唱詞後，料到會被引起誤會，曾函請歐陽先生改一改，回信是斷然不能更改，據說這是崇禎帝殉國以後，即在湘南鄕間流行的民謠，它是有所寄託的，因之，就沒有改過。』桂林救亡日報主筆夏衍，曾爲此事撰文發表，謂下萬蒼改動原作，下君大呼寃枉，決將歐陽的親筆原稿，攝成照片寄給夏衍，以表白他的責任。 
 
