# 1940 - 153 - 4923802

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國外　漢水西岸戰綫移荆沙附近華軍完成對日包圍 
　　國外　德軍續向賽恩流域推進 
　　上海　蔣委員長垂念上海靑年　意輪康鐵佛田今日移泊河筒 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　本報新聞　敎育體育 
　　第三張...經濟專刋　商業新聞　衣食住行週刋　春秋[漢水西岸惡鬥展開　華軍完成對日包圍　戰綫移荊沙附近華向日後發展　西犯日軍經激戰後全綫被控制]  
　　宜昌　襄河西岸眞面目之戰鬥、已在華軍極優勢之環境下漸决展開、麕集於荆門及其以南十里舖各地附近之日軍、於九日拂曉、開始向西進犯、自觀音寺（荆門西北）淯溪河迄河溶鎭（均荆門西南）南側之錢處處發生激戰、至正午、全錢日軍均被華抑制於步砲猛熾之下死傷絡繹、氣勢大挫、日雖不斷以飛機多架協助猛犯、仍無寸進、（九日電） 
　　公安　五日由多寳灣·泗港市。一帶渡過襄河西犯之日軍、經華於蚌湖鎭·新河鎭·后港鎭·十迴橋舖·四方舖·（均江陵東北）各地附近、節節予以攔擊側擊、戰鬥連續三晝夜之久、屢挫日鋒、至八日晨、日在四方舖附近與南下日軍會合、分股向江陵·沙市·猛犯、當經華某部於麻石橋二聖寺（均江陵東北）一帶機動截擊、迄晚、戰綫漸移荆沙附近、華軍正以全力向日後發展、已依預定計劃、進出於荆沙東南之廣大湖沼地帶內、使西進日軍之側背、暴露於華部隊之面前、該日軍益陷於無可挽救之絕境、（九日電） 
　　重慶　頃據華軍發言人稱、當日機數十架於前昨兩日轟炸宣昌之際、昨日華軍已於漢水西岸、完成對大批日軍之包圍、此時日軍之槍桿、顯係向宜昌瞄準、日機之轟炸宜昌、係以二三架爲一隊、於前昨兩日、分數决往炸者、空襲中六人炸斃、傷者甚多、星期六空襲時、曾有一彈落於該城中之英人產業附近、發言人並稱、鄂中華軍不僅在保衛宜昌、且在以大包圍之方法、殲滅漢水西岸之日軍主力、（九日合衆社電） 
　　重慶　據今日鄂中電訊、自潛江至舊口一段、凡五十英里長之漢水沿岸前綫、戰事極烈、日方以重量之砲火、向漢水西岸之華軍陣地轟炸、以掩護其軍隊作戰、華軍砲隊、昨亦猛轟沙洋對面之漢水東岸日軍陣地、昨日竟日、惡戰未停、華軍目的、在獲取若干重要據點、以切斷日軍之後路、（九日合衆社電） 
　　重慶　華軍發言人今日表示華方之信心以爲華軍不特力能扼守宜昌、以禦目前向上游進攻之日軍、且終能將已渡漢水之日軍圍而纖之、該發言人拒絕宣露華軍之戰略惟稱、衛守宜昌之華軍、皆屬久練之勁旅、目前已遵照總司令之命令、分佈各陣地、（九日路透社電） 
　　宜昌　連日華軍與日爭奪襄河下游各渡口、在沙洋南北兩側地區、與日鏖戰極烈、西岸殘日幾被擊殺殆盡、七日午後卽有由下游駛來之日海軍艦艇增援反撲、已被華强烈制壓、日未得逞、東綫有大批日艇駛來增援、並掩護日軍登岸反攻、復爲華軍展開血戰、華軍佔據有利地形、發揚十分熾盛之火力、予日以至大損害、同時多寳灣·泗港市·張截港·各地對岸之華軍、亦猛烈迫擊水上活動之日艇日船、已有日汽艇十餘艘及拖載日兵與彈藥等軍用品之小輪四艘、與其拖駛之民船二十餘艘、先後被華擊沉、襄河水面滿浮日屍、均向下游漂去、、刻華軍已沿河東進、向下游各要隘深入截擊中、（九日電） 
　　宜昌　襄河西岸由北南犯之日軍、七日在荆門西北華有力部隊設伏夾擊、斃日千餘漢宜路正面、日華在后港以西地區激戰、（八日電） 
[宜興近郊發生激戰]  
　　屯溪　六日華軍一部進襲宜興近郊、與日發生激戰、嗣日增援反攻、（八日電） 
[武寗附近日軍被襲]  
　　高安　贛北華軍、於五日夜向武寗方面之日進襲、於六日晨在武寗以西之沙田港與日一部接觸、迄午、將該處日軍擊潰、（八日電） 
[冀魯豫邊境卽將展開大會戰　日軍分四路出動　華方布置新陣勢]  
　　鄭州　困踞冀魯豫邊境之日、刻分四路出動、一路由濟寗、人數千餘、附砲數門、一路由東明、人數的一千、附野砲四門、一路由大名、人數的一千五百、附砲四門、一路由考城、人數約一千、附砲數門、均有向華進犯之模樣、華軍已嚴密佈置新陣容、期使來犯之日、無一生還、並派大軍分在日側後、以機動態勢截擊、現冀魯豫邊境、卽將展開鏖戰、（八日電） 
　　山東某地　膠濟路壽光·昌樂·濰縣·等地日僞軍、日前向瀰河以東地區（壽光境）進犯、經華軍分途痛擊、血戰竟日、斃日百五十餘名、日勢瓦解、（九日電） 
　　山東某地　濟南日陸軍官醫院、原有傷兵千餘、自上月二十日至三十一日、突增來二千餘、均由徐州運來、（九日電） 
[大沙坪日軍三百被圍]  
　　平江　華某軍六日起分路襲擊崇陽通城間之大沙　、激戰　七日　、　　　日三面包圍、（八日電） 
[從華方面日軍遭遇重大頓挫　迭由神岡太平塲增援反撲　經鏖戰後冐進之日被包圍]  
　　翁源　從化日軍、連日爲華痛擊損失甚重、迭由太平塲神岡方面先後增援、達二千餘人、七日下午、在日機十餘架掩護之下、向華反撲、鏖戰多時、冒進之日、已被包圍、（八日電） 
　　翁源　六日晚日本船四十餘艘、分批由神岡滿載日屍七百餘具、傷兵八百餘名、經太平塲運返廣州（八日電） 
　　興寗　三日晨、庵埠日國一部、乘橡皮艇多隻、企圖偸渡蓮陽河犯前埔、（東鳳東）華軍乘日半渡之際猛烈掃射、擊沉日橡皮艇三艘、殘日向庵埠退去、（八日電） 
[日機窺渝]  
　　重慶　　　　　　、分四批於今日上午十時許闖入川境、幷有襲華行都模樣旋見華有堅强戒備、又以天氣惡劣、遂逸去、（九日電） 
　　重慶　今日渝市因聞日機空襲川東城市、又發空襲警報、歷二小時之久、至下午一時止、（九日合衆社電） 
　　重慶　今日正午日轟炸機五十四架、分兩批轟炸此間東北之梁山、上午十一時甫過發出空襲警報維時日機已飛近長壽、華戰鬥機立卽升空巡弋、準備迎擊、但日機未飛至此間、日機轟炸梁山後、卽向下游飛回、此間於下午一時解警、（九日路透社電） 
[端節慰勞榮譽軍人]  
　　吉安　贛省各縣以十日爲廢歷端陽節、特於九日購備大批酒肉、分赴各院慰勞榮譽軍人、並致詞、表示敬意、（九日電） 
[蘇皖籌設政治學院]  
　　上饒　×戰區顧司令長官、爲救濟失學靑年起見、由戰區黨政分會會同蘇皖兩省府、商請敎育部、添設蘇皖政治學院、內設文法兩科、並附設先修班、學額定爲二五〇名、暫假閩北某地爲臨時院址、七八月間招生、本年秋季始業、所有學膳宿雜制服等費、得免、肄業一年後由該院報請敎部或各省府、分發淪陷區及戰區各地、担任民訓及組織工作、並得依照敎部規定、分送各大學、繼續肆業、（九日電） 
[晋城外圍各據點　日大量增援猛撲　華軍正予分途截擊　練鐵爐一帶鏖戰中]  
　　洛陽　晋城外圍據點、經華積極攻擊、殲日甚衆日連日大舉增援、六日在日機掩護下、猛力反撲、華軍分途截擊、現在陳莊練鐵爐亘周村二十里舖等地鏖戰中、（八日電） 
　　興集　長治高平日軍各以汽車數十輛、戰車多輛，向蔭城太義鎭一帶增援、經華截擊、刻正激戰中、同時華另一部向高平附近米山一帶進襲、頗爲得手、（八日電） 
　　興集　河津萬泉猗氏榮河等地日軍千餘、東向稷王山以西地區擾犯、經華分別痛擊、三日晚退回原地、四日晨聞喜日一部、分股向東西雷陽關村（均聞喜西北）一帶進犯、正與華某部激戰中、（八日電） 
　　興集　二日晨華某部再向蔭城鎭及高平南北地區進擊、激戰數小時、先後攻克洪河石炭峪內王村南宋西掌等要點、續在北宋趙村間擊毀日汽車四輛、（八日電） 
　　洛陽　六日晨自天井關進犯前後革套（天井關西北）之日軍、經華猛烈截擊、遭受重創、迄晚日軍增援反撲又被華軍迎頭痛擊、戰至午夜、殘日不支回潰、（八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本政局析觀]  
　　日　日首相米內向新聞記者說明現內閣當前的對外政策，表示對於中國事件仍按照預定程序進行，對於歐戰則仍不變更其不參加政策，此外更無任何新的見解；但其言外之意，對於日本國內有一部份所謂革新分子的焦燥和叫囂　頗致不滿。足見米內此一表示，表面上不過將現內閣維持現狀的一貫路綫，重加說明，然近來日本政治意見的寵雜與政局的動盪，於此亦不難得到若干暗示。 
　　日本自從發生「五一五」事變以來，日本政治久已脫出憲政常軌；政黨退到慕後，軍事法西斯勢力控制着政肘的一切，軍部是太上內閣，革新政客者流則趨炎附勢，推波助瀾，互相狼狽，彼此呼應；這種現象，若干年來直到現在，還是依然存在。與軍部對立的保守勢力，表面上固不能不聽任軍事法西斯橫行，實際却亦並　甘心退却；他們隨時在利用機會，準備伺隙蹈瑕以恢復其在政治上的比重。這一爭衡，蔚爲數年來日本政治動盪的主流；同時也就形成其政局不安的主　。固然，這只是日本統治階級內部的矛盾，致使日本內部團結力量大爲削弱，即在戰時，也無法獲致政情的安定。然就大體言之，此種內在的矛盾，並不影響其侵略立塲的一致。當「九一八」事變之際，日本對外侵略的副作用，輒爲促進內部團結的政略；但到最近，這一政略旣隨着侵華戰爭的持久和失敗而走到窮途。侵略戰爭冉也不夠刺激其國民的情緒，也再不能用以緩和內部的衝突；長期作戰的空前苦難籠罩了全國，國家財政的枯竭，工商百業的衰頹，人民的生活憔悴，都使早已潛伏着的社會危機更加深刻和擴大。這些現象，反映到政怡方面，就形成了軍部威熱的漸趨低落與保守陣營的企圖抬頭。米內內閣即是在此形勢之下產生的。蓋侵華戰事的失敗，對蘇挑釁的屈膝，德義路綫的慘遭遺棄，對外僵局的無法打開，都是促成日本軍事法西斯勢力降落的主要原因；米內內閣雖在這種形勢之下應運而生，然對於往日遺流下來的重重難關，却並不能比塌倒了的平沼阿部時代有更好的辦法。充其量只有竭力設法維持現狀，以蹈襲前閣政策爲能事。此其結果，必然使保守分子及一般國民感到失望。而革新者流則逐漸表示不耐。最近，歐陸戰局日見擴大，納粹軍事亦獲得初步勝利，日本政局因此外來的刺激，愈見擾攘；尤如新黨運動。久原建議，都表示着法西斯陣營已着手推進新的攻勢；這絕不是米內所作陳陳相因的政策報告所能消弭。軍部態度雖至今尙守緘默，而在已往的淺見丸問題與齋藤事件當中已向保守勢力小試其鋒；最近內大臣之由湯淺易爲木戶，無疑也是間接受軍部壓迫的結果；至現在爲止，僅見幾個革新政客之流掀起風波，一俟到達相當階段，軍部未必不直接出面，有如已往的傾覆阿部內閣一樣。 
　　這種種波動，在他主觀上載爲促成政局的安定，但其客觀事實適成其爲政局小安中的主流，反而增進了日本政局的不安，却絕難收穫任何效果。三年以來。在日本內部實施過許多改造方案，何曾絲毫减輕自身的困難？所謂刷新政治機構，建立全國團結等類策動，如果在戰爭初期提出來，也許還有相當影響；現在日本朝野對於侵華戰爭早已失掉其自信，國民和士兵的意志也已被「和平」「收拾事變」一類口號所擾亂，在此際提出的革新方案，只是暴露了束手無策中的點綴。目前日本的苦悶是事實，無論是主持侵略的車閥，抑或只求生活下去的民衆，無不異常焦燥，感到前途異常的艱難而黯淡。日本朝野諸輩之中，當然也有比較明達的，體認到侵華戰爭是目前一切問題的根本癥結所在，却也絕對沒有人備具號召的資望，發爲揭穿的勇氣，也更無力進而尋求挽救方案。日當局口口聲聲準備結束中國事變，而實際上的措置却無往而不是使「事變」更加拖延，更加煩難；抑且明知拖延，明知煩難，還是不得不口口聲聲的準備結束中國事變；以自欺欺人來苟且搪塞，即如米內日前所談的對華方針就是一例。所謂革新者流固屬倒行逆施，任情妄爲，即在保守陣營又何嘗不是進退失據；同是甘受自然命運的支配，在根本上並無何種重大的歧異。日本今日的失敗，無論在軍事經濟外交任何方面都達到非常嚴重的階段，其統治者却始終缺乏遠大的眼光和認識，其唯一的作爲只是內　的明爭暗鬥，爭奪對政權的支配。現象若此，故無論此後日本政局是軍事法西斯的更見抬頭，抑或是保守陣營的抱殘守缺，他們所憧憬的，不外乎期待國際變局之中，有何夾縫，予以徼倖的機會；然其必然的最後結局，無非是在國際局勢的急劇演變中，終於自趨崩潰而已。 
[德軍主力繼續猛攻　向賽恩流域推進　埃納河以南亦發生激戰　戰線自沿海展延至亞爾哥納區]  
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、前綫戰事依然非常激烈、數日以來、戰綫繼續向東擴展、已達亞爾哥納一帶、本日拂曉起、敵軍又向夏都波爾西盎城至歇斯納波比勒城一綫、採取猛烈攻勢、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「自沿海至「夫人大道」一綫戰事、激戰竟日、迄今未已、（一）沃易斯河西面敵軍加緊壓迫拉勃萊爾河下游我軍陣地、並在奧瑪勒城與諾維城之間、集中大批軍隊、全力進攻、敵方步兵部隊甫自後方調至前綫、當即在猛烈砲火掩護之下、迭决進攻、終於衝入我方陣地、總計敵方兵力共有生力軍二十餘師、又輔以戰車隊七師、其昌額遠較吾方爲多、吾軍因衆寡懸殊之故、勢難阻止敵軍　進迫不獲已乃奉命撤退、惟敵軍損失實甚慘重、（二）敵軍在沃易斯河東面所施壓力、亦見增加、且有大批援軍開到助戰、（其中並有大批戰車隊在內）、聲勢因以一振、並在埃納河南岸高地、獲有據點、我軍採取穩紮穩打、步步爲營之戰略、雖尺土寸地亦不輕於放棄、在最後一决交綏中、我方砲隊會擊毀德國坦克車三十六輛、其中我軍一連、會單獨擊毀德國坦克車十九輛之多、另一砲隊則在一百公尺之短距離內、開砲轟擊敵方戰車、亦一舉而毀十七輛、（三）我國空軍本日仍極活躍、賡續飛往前綫、擾亂敵軍部隊、並用機關槍射擊戰車隊、後又飛往甫經敵軍佔領之淪陷區域、投彈轟炸、其正在輸送中之輜重隊亦被吾機驅散、此外我國轟炸機一百五十餘架、又於本日淸晨、在英法兩國戰鬥機保護之下、飛往前綫、轟炸敵軍集中地點、並有一隊曾於昨夜飛往柏林郊外、轟炸德國工廠、事後均已安然飛返根據地、」（八日哈瓦斯社電） 
　　德軍攻勢空前猛烈　法軍陣線再度後撤 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、前綫戰事、愈演愈烈、迄至本日殆已達於極點、德軍在拉勃萊爾河與沃易斯河之間、傾其全力、向法軍陣地猛撲、其規模之大、實爲有史以來所僅見、此一路綫、長僅一百五十公里、但德方進攻之兵力、共有戰車四千輛、步兵五十萬名、自本日拂曉起即開始總攻、士兵在法軍機關槍及大砲猛烈射擊之下、摩肩接踵、密集進攻、亞眠城南面及洛亞城方面、法軍已於昨夜奉命撤退、德軍自該兩處乘勢推進、迫近法軍在奧瑪勒與諾雍兩城間所扼守之新陣地、（即在拉勃萊爾河左岸與沃易斯河右岸之間）即遭遇堅强抵抗、法國機關槍隊對此汹湧而來之「人浪」立即加以掃射、以致德方死傷枕籍、同時英法兩國飛機、亦在七十英尺之低空、用機關槍及炸彈襲擊德軍步兵及坦克車隊、頗爲得手、法國軍隊較之德軍雖衆寡懸殊、但仍在「無人區域」出奇突擊、一再反攻、卒使其所扼守之陣地、轉危爲安、迨至傍晚、德軍又復大舉進攻、法軍因無法抵抗，終於奉命作有秩序之撤退、此役德軍雖稍獲進展、但並未擊破法軍陣地、德軍在具他各處、亦曾作同樣之攻勢、例如在埃納河流域之進撲、亦與拉勃萊爾河沃易斯河區戰事、大致相同、其在某某數處地方業已進至埃納河沿岸、甚至巳於傍晚時搭有浮橋、意欲强渡、但法軍立即向下猛攻、將德軍擊退至索亞松城西面、至該城東面情形、與前日相同、德國戰車隊到達福爾奇萊索鎭近郊（該鎮在盧昂城東北面四十公里）之後、法軍旋即大舉反攻、並由空軍協助作戰、頗爲得力、加之該處地方河流縱橫、與諾曼第區森林地帶相鄰近、自不利於戰車活動、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日爲前綫戰事最吃緊之一日、德方傾全力作戰、不惜任何代價、企圖獲致決定的勝利、全部員額、計在九十師至一百師之問、自沿海至亞爾哥納區、向法軍陣地猛烈進攻、在沿海至沃易斯河一綫約有四十師、在索亞松城附近、向埃納河進攻者、則有十師左右、在埃納河上游及香巴臬城附近、亦有四十師之譜、至於昨日戰爭結果、德軍所獲有限、實有得不償失之槪、其在索美河方面、經兩日戰爭之後、因死傷過多、不得不將第二批後備隊調往前綫作戰、要之、以昨日戰况而論、德軍在亞眠城南面、向南猛烈進攻、迨至傍晚時、戰事移至達爾特諾亞區、惟敵軍步隊之前進、至多不過十至十五公里、此外、埃納河上游、德軍在夏都波爾西盎城（在勒德爾城西面十公里）與歇納波比勒城（位於埃納河通至末斯河運河沿岸）間、廣四十公里之戰綫上、採取新攻勢、其戰車隊曾於本月七日、進抵福爾奇萊索鎭者、經法軍猛烈反攻之後、損失奇重、僅有少數部隊、在西南面稍有進展而已、（九日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　昨晚法軍部發出公吿稱、德軍已在埃納河南岸高地獲得堅强據點、法軍則保衛該高地山麓、軍政部發言人謂、德軍「已在埃納河南岸之橋頭完　一砲壘、法軍被迫在奧瑪勒及諾雍一帶作軍略上之撤退、」復稱法國已有生力部隊開赴福爾奇萊索鎮抗阻德軍坦克車三百輛之前進、德軍坦克車三百輛深入至索美河與賽恩河之半途、然昨日已被圍困、法軍以飛機及大砲轟擊該德軍孤立坦克車隊、另一方面則阻止德國步兵衝過拉勃萊爾山谷、救援該坦克車部隊、坦克車之距離各七十五碼、法國軍政部報吿稱、德軍總司令部已竭盡所有後備力量施之於法國北境之戰役、然德方經重大人力物力之犧牲、」尙未獲得任何確切之戰果，除賽恩河以東諾曇特某地坦克車之攻擊外、昨日竟日德軍之可怕進攻、均爲法軍全綫所阻、魏剛將軍之策略並無變更、由海邊至「夫人大迫」每一受砲火轟擊之防綫陣地、均爲法軍所固守、昨晚黃昏時前綫戰事由海岸延至內地經拉勃萊爾山谷及索美河上哈姆之山地、復由該處經索亞松西北之森林高原而至索亞柏以東埃納河之兩岸橫衝直過諾曼第之德國坦克車三百輛、昨日似向賽恩谷下游前進、該處即重要城市盧昂及勒哈佛爾所在、賽恩下游之天然保障極爲完善、盧昂及勒哈佛爾間該河滿佈重要工廠鍊油廠及大油池、均爲美國煤油公司所有、（九日合衆社電） 
　　德軍調集巨量兵力　後方交通綫受威脅 
　　巴黎　此間主管人士頃談稱、德軍連日在法國北部所採取之猛烈攻勢、原欲予法軍以致命的打擊、並依照德軍參謀部所擬定之時間與地點、迫令法軍與之決戰、無如法軍統帥部申請已洞燭其奸、爰乃自動撤退、以避其鋒、而德軍作戰計畫、無從實現、綜計此决在前經所調動之步兵、不下五十萬名、坦克車不下四千輛、而其作戰之前綫則不過一百四十五公里、以如此狹隘之戰綫、竟動用如許重大之兵力、其欲孤注一擲、速戰速決之心理、實已不言可喻、不寗唯是、德軍於昨日渡過索美河之後、又將作戰陣錢、再度縮短、而避不向勃萊勒河進攻、蓋以該河流域、多爲沼澤地帶、德軍實不敢貿然前進故也、抑目下德軍後方之交通綫、已成一弧綫、德軍輜重隊、必須經過此狹長之走廊、始可到達前方、無如英國空軍根據地居其左、而法國陸空軍根據地、又居其右、在此種雙方夾擊之情形下、德軍接濟路綫、實受有莫大威脅、至以法軍作戰策略而言、其在抵抗德軍大規模攻勢時、雖不免有所損失、但以視德軍之重大損失、相去實不可以道里計、加以法軍因善於趨避之故、其實力於撤至新陣地時、依然完整無缺、正可以逸待勞、靜候德軍於喪失其精銳並相當深入之時、予以痛擊也、一言以蔽之、德軍此次所採大規模攻勢之目標、並未達到、連日雖小有進展、但損失慘重、得不償失、此之謂矣、不寗唯是、法軍今後實有改取主動地位之可能、何時改守爲攻、此際雖難預言、但一俟時機成熟聯軍總司令魏剛將軍、必能當機立斷、整隊出擊、要可斷言耳、（九日哈瓦斯電） 
　　法方分析戰爭形勢　德軍攻勢實力遞减 
　　巴黎　昨晚法國官方發表作戰分析報吿稱、德國之坦克車及飛機、經此數日之激鬥、數量方面、已趨銳减、又據其他官方之文件　，設英法　國國內繼續積極生產、益以美國源源運來、則至七月中、英法兩國之空軍力量必可與德國並駕齊　、此法國報吿以爲英法兩國之飛機、若與德國相等、則英法空軍必可佔優勢、因就目前而觀、雖飛機數量、甚感缺乏、空戰則常獲勝利、是可知英法之航空員、技術殊爲佳良有優良之航空員、益以大量之飛機、空軍威力之足以凌駕實無待乎著龜、現在德國於物質方面、時遭重大損失、每日所喪失之坦克車、常在二百輛至四百輛之間、每日所喪失之飛機、當在四十架至六十架之間、據聞過去數日中被法國毀損之德國坦克車及飛機、均係直接自兵工廠驅入戰塲者、由是可知、德國之坦克車及飛機、國內已無餘額存備、自德侵波蘭以來之八個月中、德兵工廠爲補充被波蘭軍隊毀壞之坦克車及鐵甲車、幾經費力、始於補足損失以外、超出原額、德於開始侵略比國時、據法官方佔計、有坦克車及鐵甲車共五千輛、但其中半數、已被毀壞或失效用、嗣德國又自荷比兩　　取多量坦克車、由是遂使其能以三四千輛之坦克車進入索美戰塲矣、聞其中二千輛即於索美戰爭之第二日、驅出作戰、法國報吿繼稱、六百輛坦克車被毀後、德軍又以等量之新坦克車應戰、現在作　之德坦克車仍爲二千輛、其中若干輛已深入法軍陣綫後十五英里德國國內恐無餘量存留、（九目合衆電） 
　　魏剛申吿前綫將士堅守望陣地勿萌退志 
　　巴黎　聯軍總司令魏剛將軍、頃於本日發表吿前綫將士書、略謂、「敵軍正在全綫自沿海至蒙梅第區爲止、展開攻勢、戰事行當擴展至瑞士國邊境、前綫將士、不論駐防何處、均應堅守陣地、　首前瞻、勿萌退志、我陸空兩軍部隊、作戰之勇敢、足資表率、爲本總司令所諗知、匪特余表示感謝之意、即法蘭西國亦復銘感無旣、我將士乎、祖國之安全、不僅需要汝曹之勇敢精神，抑且需要汝曹全副堅決發動與戰鬥之精神、深知汝曹必能勝任愉快、敵人今已蒙受重大損失、行見再而衰三而竭、吾人茲已屆臨最後一刻鐘、汝曹其各堅持到底、」（九日哈瓦斯電） 
　　德軍戰報 
　　柏林　昨日之德國戰報、對於城鎭之名稱、仍不發表、藉以避免洩露關於新攻勢之性質與目標之徵象、德軍進行佛朗特戰事時、所發戰報、亦採取緘默態度、但德軍業已突破「魏剛防綫」、並繼續推進、則有可斷言、德國空軍、亦積極助戰、最近數日內之活動範圍、爲轟炸敵軍後方之交通綫、德機並轟炸那維克區域、鄧扣克附近所獲俘虜、已增至八八·〇〇〇人、幾全部爲陸軍可以證明英國遠征軍厭後工作、由法軍擔任、（九日海通電） 
　　德國元首行營　今午德軍戰報稱、近四日中、德國步兵與坦克車隊及空軍、在索美及沃易斯區內、合作極得手、將堅强之敵軍與生力車一併擊敗、德軍深入賽恩河下流之法軍防綫、俘獲之物甚多、德機轟炸敵方砲隊與高射砲隊之陣地、並將敵軍及坦克車隊集中之力、予以擊散、德軍乘勝向東追襲、已渡埃納河、德機轟炸謝堡與巴黎之北及東南之飛機塲、又炸巴黎西北之鐵路與公路、協約國昨日共損失飛機五十八架、其中擊毀於空戰者三十九架、被高射砲擊落者十三架、餘數係停放地上之飛機、德機祇有　架失踪、德國軍艦兩艘（格奈森諾號及查霍斯特號）、在馬夏爾大將指揮之下、突圍而出、當該兩艦在北冰洋內之時、會擊毀英國航空母艦「光榮」號及驅逐艦一艘、另有德艦一艘擊沉英國運軍船沃刺馬號（二萬一千噸）及海軍運油船汽油先鋒號、（九千一百噸）、並俘敵數百人、德國海軍仍在繼續活動中、（九日海通電） 
　　戰區形勢圖 
 
 

Page 5

 
 
[義大利裝腔作勢參戰似尙有待　羅馬報恣意攻計英法　謂義國忍耐自有限度]  
　　羅馬　安薩爾杜今日在無綫電台向義人利陸軍發表演說稱、義大利參加戰爭之時間問題、雖尙爲義相墨索里尼之秘密、但義大利在此第二階段戰爭期內、當　英國爲吾國之敵、義大利對局勢之發展、負有重　任　、義大利當與德國携手、對英　戰　　　　、同時爭　義大利在地中海之獨亡地位、義國任命巴　上將爲南路軍繼司令、其　義極爲重大、法　在短期內將無法抵禦德國之攻勢、巴黎失守、退守第三　防綫、即等於法國之自殺、一俟法國崩潰後，吾人將開始與主要敵人即英國正面作戰矣、今英國已受此威脅、故已不再派遺軍隊及軍火前往法國矣（六日海通電） 
　　羅馬　義國報紙昨繼續攻擊英法、謂義國萬難再事忍耐、決將與英法決一雌雄、義外相之　　報國　關係」星期六著文、　義大利現已臨參加　彰之前夜、「義大利之忍耐已達極度、藐　義大利之默洲民主國家、義國必須予以攻擊、義國將與倫敦巴黎之富豪政治決　死戰、」又義大利日報對英法提出警　，謂義大利參戰後、義德空軍將立即轟炸英國五　市以資報復云、（　日合衆電） 
　　　馬　義　　　記者蓋達　在「義大利新聞報」發表一文略謂英法之　　乃欲摧毀義大和、義國雖尙未參戰、英法已以種種手段剝奪義國之經濟及政治　義、迄今更以强　行動、加緊限制義大利之航業、英法更進而在亞德里亞海採取侵略措施、威脅義大利與阿爾巴尼亞間之直接交通、但義大利決不能常此容忍、自當起而保衛國家之自由及生活之權利云、（九日海通電） 
[全國人心皇皇]  
　　羅馬　全國人民仍惶惶互詢曰、「戰事其將發作乎」但無人敢作切實之答語、軍隊進行之步伐聲與天空飛機之軋軋聲、仍便空氣充滿憂慮、人民雖不願吿見干戈、而好事報紙賡續以命運之鍊已嗚爲言、且以激烈之言　抨擊英法、但不足激動民心、因人民殊乏堅强團結之精神也一般人士仍未承認戰事之必發作、（九日海通電） 
[視察防空措施]  
　　羅馬　羅馬總督昨在京市週圍、視察高射砲陣地、（九日海通電） 
[限制汽油用量]  
　　羅馬　此間當局昨日發表通函、制定各地每月所需之汽油用量、規定機器脚踏車爲二十五公升、汽車爲七十五公升、卡車依引擎之多寡、自一百公升至三百公升（九日海通電） 
[英法空軍　協助陸軍作戰　擾亂德軍摩托化部隊　英東南沿海發生空戰]  
　　巴黎　航空部　發表公報稱、「我國飛機　於昨夜飛往前綫、轟炸德國在索美河上所搆「浮橋」、當時飛行甚低、各項目標、均已達到、厥後又襲擊德國摩托化部隊、輜重隊及公路咸皆命中、迨至本日、我國轟射機一隊、又飛往前綫、擾亂德國摩托化部隊、將其先頭部隊殲滅殆盡、並用炸彈及機　槍、擊毀德國戰車多輛、當時投下炸彈共一百餘噸、」（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　航空部宜稱、星期五日英空軍日夜不絕進攻敵軍之交通綫、軍火汽油倉庫、軍隊集中處、及鐵甲戰車、會轟毀希爾遜之鐵路車站一處、並開機槍掃射軍隊集中處、阿白維爾多處發生爆炸、並起火燃燒、該地之飛機塲、受損甚重、英重轟炸機進攻德國西北部之軍事目標、參加各機均安然返防、英戰鬥機共擊落德機十七架英機失踪者十二架、昨日英中型轟炸機曾予敵軍摩托化部隊以重創、集中於亞眠附近前綫後方之敵軍及機械化部隊、曾屢决遭英機襲擊、受創甚重、（九日路透電） 
　　倫敦　英國沿海東南區某城上空、昨晚深夜發生英德機交戰、機關槍聲密如連珠、同時高射砲亦發砲助戰、交戰結果尙未能探悉、當德機突至時、英方先以探海燈照耀、旋即開發高射砲、直至英機趕至參戰、始行停發、此次空襲事前並無警吿、（九日合衆電） 
　　柏林　此間權威界昨晚否認協約國所稱法國飛機星期五晚轟炸柏林郊外之消息、權威者聲稱、自去年九月以來、柏林並無空襲警報、該晚未聞轟炸及高射砲之聲、（九日合衆電） 
[印度輜重隊損失不貲　曾參加佛朗特戰役]  
　　倫敦　印緬事務大臣阿梅立、今日檢閱曾參加佛蘭特戰役之印度輜重隊、對於該隊之優良成績、及安然返國、表示欣慰、聞該隊撤出鄧扣克時、對於所委棄之驟馬極爲惋惜、（九日路透電） 
[英武裝巨商船中雷沉沒　光榮號被擊沉說　英方聲明否認]  
　　倫敦　情報部宣稱、英武裝巡洋商船「卡林齊亞」號、中敵潛艇魚雷沉沒、死軍官與水兵各二人、餘皆遇救、該船爲寇那德白星公司之郵船所改、載重二〇·二七七噸、此爲戰事中英國所喪失第二武裝巡洋商船、第一艘爲「拉瓦爾品第」號、乃於去年與德袖珍戰艦「德意志」號作戰時被沉、（九日路透電） 
　　倫敦　此間否認德方所稱舉沉英航空母艦「光榮」號之說、謂德方前未述及擊沉之英航空母艦僅數艘而已、「光榮」號亦居其一、倫敦人七指稱、德方今復作謊報時、而擇定「光榮」號爲其資料、實不足爲異云、（九日路透電） 
　　柏林　昨日德海軍擊沉之英航空母艦「光榮」號、其排水量爲　萬一千五白噸、載有飛機四十八架、高射砲四十架、機關槍十八挺、放射魚雷管兩具、速度可　卅一俚、載有官兵及水手七百五十入、（九日海通電） 
[英王與后慰問加拿大軍　遜王辭軍職不確]  
　　倫敦　國王偕后昨日巡幸阿爾奇旭特鎭、慰問加拿大遠征軍部隊、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　情報部宣稱、外傳溫莎公爵已辭去軍職之說、實毫無根據、公爵現往視察義法邊界之法軍、不久即將返總部任職云、（九日路透電） 
[英法實為美國而戰　美應予有效援助　潘興將軍之主張]  
　　華盛頓　上次世界大戰時、統率美軍赴法參戰之潘興將軍、頃發表談話、促請美國以無限量之飛機大砲小型軍器與軍火以及食糧服裝及藥品等接濟協的國、謂協約國現正扼守吾人之前錢、吾人對戰事之結果有重大關係云、（九日路透電） 
　　華盛頓　陸軍部頃決定以轟炸機一百架、售予英法兩國、此項飛機乃諾爾　洛潑單引擎機、各配有機關槍五架、可載巨型炸彈四枚或小型炸彈二十枚、其續航力可達一千六百公里、（九日哈瓦斯電） 
[英謀促進對西友誼　賀爾負特殊使命　晤弗朗哥作長談]  
　　瑪德里　奉特別使命前來西班牙之英前空相賀爾、頃參加此間王宮舉行之歡迎宴、賀氏即席演說、謂　此次來西、負有偉大及光榮之使命、並將竭力促進英西之友誼云、賀爾曾與弗朗哥將軍作畏時間之晤談、頗爲融洽、（九日路透電） 
[英駐蘇新大使訪問羅京]  
　　羅京　英國新任駐蘇大使克利浦斯爵士、頃自保加利亞京城到達此間、預定盤桓兩日、即當轉赴莫斯科履新、（八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　法駐蘇新大使拉飽納、今晨自土耳其京城抵此、定於明晨乘飛機前往保京城、與英國駐蘇大使克利浦斯同往莫斯科就職、（九日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞慶祝國王復位紀念]  
　　羅京　昨日羅馬尼亞慶祝國王卡羅爾即位十週紀念、舉國騰歡、備極一時之盛、羅國總參謀部並宣稱、又有七萬五千人、已被徵召服兵役（九日合衆電） 
[英法比簽訂三方協定　調整金融關係]  
　　倫敦　財政部宜稱、芙法比三國已於星期五日簽定三方協定、以調整彼此之金融與財政關係、該協定乃以一九三九年十二月四日英法協定爲根據、易言之、即擴大英法協定、而包括比國在內、英鎊法佛郞比佛郞現已制定彼此之滙價、英鎊與比佛郞之滙價同於英鎊與法佛郞之滙價即一百七十六個半佛郞等於英金一鎊是、英法金融當局將以比國所需之英鎊或法佛郞供給之、比國金融　局亦將以英法所需之比佛郞供給之、三國旣有此協定、則因戰事結果所需及之黃金或外匯、可由英法爲一　　、　　　　一方面平均分攤、英法荷三國今已商妥原則、今後數日中亦將簽定三方金融協定、於是四國在戰爭努力中之聯合、可以有效擴及經濟範圍（九日路透電） 
　　紐約外匯市塲鎊價劇烈波動 
　　倫敦　紐約外匯市塲之　價復有劇烈之波　、交易者皆圖測知英國金條例之可能的效果、英美間之滙率雖小數之定單亦足發生影響、市塲現有之職務、似志在淸理現有之成單、　　專家言、在新條例頒布前所成之交易、將如何交割、官方仍無明文、今日英鎊以三·六七之價格開盤、而以三·七五收盤、按昨日收盤價爲三·八二、全日最高價爲三·七九五、最低價爲三·六七、法佛郞亦隨英　趨勢以二·一三之價收盤、昨日收盤價爲二·一六五（九日路透電 
[法方否認虐待德俘]  
　　巴黎　德宜傳機關發出消息、每指法國虐待該國俘虜、法政府頃發表聲明加以否認、並謂政府準備邀請中立國人員、考察德國俘虜所受待遇、但以德國亦能照辦爲條件、同時法總司令部亦發表公報加以闢正、並謂法國陸軍於待遇敵國俘虜時、始終恪守國際公法、（八日哈瓦斯電） 
[日當局取締奢侈生活　縱情聲色均在禁止之列]  
　　東京　　　東京　　　實施新條　、禁止女子及女主人着西式晚服、若輩執業於東京三萬酒排間與咖啡館、至足吸引一　急色兒，警視廳之意、此種服裝輒袒肩露臂、　易使遊樂之男子　其肉慾、故　　女招待等均　着較蒞重之服裝、此　塲合且禁作跳舞、　飲食肆咖啡館酒排間與秘會所等、均須於每晚十時閉門、以止　者浪費　度、並禁建造此類　樂塲所、即秉汽車出遊、現亦在禁止之列、火車費亦將增高、以止休假者外出旅行、此　尙　取締人民用其金錢　音樂　劇院角武塲諸娛樂、及通知百貨　店、不得將奢侈品陳列於玻璃橱窗中、且不得登載此類物品之廣告、即鼓勵行樂或奢侈之日報期刊、亦　禁止出版　發行、蓋年來生活維艱、人民亟宜力事節用也、（九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[中德文華協會請德改變遠東政策　希望中德關係更趨友善　警告希特勒勿受日之愚]  
　　重慶　中德文化協會、頃舉行第五次年會、並發表宣言、籲請德政府重行考慮其遠東政策、並希望中德關係、進於更友誼之階段、該宣言指陳前决世界大戰中、日本爲德之仇敵、並警吿希特勒切勿受愚以致再蹈覆轍、該宣言云、「在吾人方面、吾人業已準備改善中德關係、至於日本、現因中國抗戰之結果、目下無論其對於遠東或對於歐洲、均已乏左右之力量、望德國切勿受日本之愚、」該會主席朱家驊於會中演說、謂中德關係、必可於最近之將來、趨於改善、朱氏回叙前决大戰時國父孫中山所倡議之國際共同發展中國計劃、並稱、中國此時、仍然希望依照上項原則以臻發展、（九日合衆社電） 
[南僑慰勞團各組行踪]  
　　宜川　南僑籌振會主席陳嘉庚、一行數人、八日午由膚施抵此、定九日將赴晋西某地、謁閻長官致敬、（八日電） 
　　福州　南僑慰勞團第二分團、五日晨由建甌抵南平、各界代表六千餘人列隊歡迎、晚由本省長官公宴、各學校各劇團演劇招待、六日晨出席盛大歡迎會、晚應各機關聯合公宴、六日七日兩日分途參觀並訪問、該團已於八日晨離南平赴某某兩地（八日電） 
[蘇各界對邵表示好感]  
　　重慶　莫斯科八日電、中國新任駐蘇聯大使邵力子七日行抵莫斯科、各報均披露邵大使至莫斯科之消息、據記者所悉、政界人士對於邵氏奉派使蘇、均表歡迎、認爲邵氏向來對蘇抱有友好之感情、各界希望邵氏能竭盡全力促使中蘇友好關係更爲增强、（八日電） 
[美國禁運卽付實施日本受重大打擊]  
　　華盛頓　美國政府實施禁止機器工具輸往國外、將於星期一日正式發生效力、就美國政策言之、禁運業已發生效力、歐洲中立國及日本已不能獲得美國官員認爲國防上需要之工具、副國務卿威爾斯聲稱、星期一日渠或能獲得關於禁運之詳細情形、羅斯福總統向新聞記者聲稱謂、禁運尙未正式發生效力、（九日合衆電） 
[日本政策不變　美日關係決難改善　威爾斯副　卿之表示]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯、昨日對於美日兩國須解決太平洋之糾紛、俾兩國均得集中力量保謹各該國邊境之建議、既不表示正式歡迎、亦不表示嫌惡、威爾斯以溫和外交辭令、答覆新聞記者提出調解日美關係、並在可能範圍內訂立協定維持東亞現狀之問題、記者要求威爾斯許述輿論方面建議現時須採取步驟改善美日關係、威爾斯答稱、美國常願與任何各國改善關係、但以美國對他國政策爲依據、美國與日本時常舉行關於中國問題之談話、例如保護美國僑民利益、但並未開始特別新談話、「吾人時常希望改善日美關係」、某報特約撰述家利普曼主張美國因關切歐洲時局、須與日本調整關係、倘美國捲入歐戰漩渦、很明顯的願安定太平洋局勢、而日本將因恢復經濟力量、早日結束中日戰事、此間消息靈通人士預測、日本或用外交均勢、阻止軸心國家勝利、藉以避免蘇聯德國於英國艦隊被德所俘後協力壓迫日本歸還德國被委任統治島嶼、及德人以前在山東之權利、但公平方面聲稱、美國不至於改變對華政策、或締結妨碍中國經濟力量之合同、即使該項思想擴大、在採取正式行動前、尙需時日、（九日合衆電） 
[成吉思汗史冊原本　蘇專家整理完竣]  
　　塔斯社特稿　一二四〇年偉人成吉思汗之史冊原本、（蒙古文字）頃已由蘇聯科學院東方學術研究部古辛敎授整理竣事、該史冊係由俄人卡發洛夫於一六六〇年時所發現、彼在中國　　手卷（十四世紀時所書）一冊、該手卷共分十二章、係由蒙文譯成華文、一八八六年卡氏將該書譯成俄文、題爲「成吉斯汗之上古史」該書極爲一般研究蒙古學識之學生所注意一九四〇末爲成吉思汗史冊七百週紀念、古辛敎授大作之第一部屆時亦將發行、查成吉斯汗史册中、包括蒙古各統治者之命令及蒙古歌詩等、所用文字與現代蒙文十致相同、 
[華方發言人鄭重聲明　任何和平提議均非所聞　日兵一日不退出中國領土　中日兩國即無和平之可言]  
　　重慶　華方發言人今日宣稱、吾人因日本時作和平之謠傳、故不得不鄭重聲明其爲絕對無稽、此項謠諑幕後之動機、極爲明顯、蓋歐洲局勢已鼓勵大部份日人早日與中國成立和平、俾可以所有力量與資源向南進取、茲特聲明日兵一日不退出中國領土、九國公約一日不能維持、中日兩國卽無和平之可言、此外尙有須加聲明者、卽任何外來之勢力或和平提議、均不能變更中國抗戰到底之決心、渠希望此爲對日方所造和平謠言之最後否認、（九日路透社電） 
[黔辦婦女文學獎金]  
　　貴陽　黔主席吳鼎昌夫人、爲嚮應蔣夫人創辦文學獎金、並獎勵黔婦女研究文學提高其寫作能力起見、特舉辦（貴州婦女文學獎金、）凡黔籍婦女、均可應徵、作品限七月三十日前寄筑婦女工作委會、錄取五名首名給獎百元、以下依决給獎、（八日電） 
[緬華僑及回敎團體歡迎中國特使並獻旗對蔣致敬]  
　　仰光　中國國民政府聯好委員團代表沙國珍敎授、現訪問摩爾敏、沙氏曾由羣衆結隊擁護游行市中各主要街道旣畢、由華僑與回敎徒呈以歡迎辭、文中稱敎授爲中華大國聯好之特使、繼謂華僑與回敎團體常對蔣委員長領導之國民政府懷具至熱烈之情緖、希望中華人民長期抵抗無理侵略、終能由'偉大領袖指導下之全國團結之實力與決心克服之、今請沙敎授以此同情代達偉大之中華人民、並向蔣委員長致敬云云、當時附呈特製之錦旗二、一贈沙敎授本人、一獻蔣委員長、（九日路透社電） 
[政府以巨款]  
　　重慶　中政府已撥款一百二十萬元、準備以現金或藥品捐助曾救治空襲遇難者傷病兵士及戰區難民之醫院、大的全國數千處敎會及私立醫院、將受其惠、聞成都華西聯合大學之克勞福特博士、現正報吿華西各醫院之需要、沿海各省之醫院、由香港主敎霍爾負責、西南各省則由貴陽國際紅十字會主持、據估計的有醫院百所將獲得中政府之協助（九日路透社電） 
[長沙軍民聯歡大會]  
　　長沙　今午後、長沙各界舉行慰勞榮譽軍人及出征軍人家屬聯歡大會、到二千餘人、並發放鹽斤及代金大會、表演各種遊藝、軍民濟濟一堂、七時許盡歡而散、（九日電） 
[軍會發言人談一週戰况]  
　　重慶　軍委會發言人談一週戰況、（六月二日至八日）於湘鄂覆敗之餘、復糾集殘餘、進犯襄河西岸、雖已達三萬之衆、但在華堅强壁壘之前、必全部毀滅、可母足慮、茲將重要戰績、約述如下、 
　　豫鄂 
　　華軍繼續上週之戰果、分路向棗陽附近殘日進擊、將湖陽鎭太平鎭楊家壋等處肅淸、隨即進攻棗陽、猛烈衝殺、殘日分路逃逸、華軍於二日即將棗陽克復、正乘勝追擊、在唐縣鎭張家集等處、復斃日三千餘，獲思千餘匹、日爲掩飾慘敗、乃於五月三十一晚在宜城·襄陽間渡河、分路犯襄陽宜城南漳、經華奮勇痛擊、襄陽當即吿克復、犯南漳之日、亦被迫向東南潰退華軍猛力追擊、斃日甚衆、現渡河之日、已達三萬餘、觀於華軍數日來痛擊、日士氣頽喪、必再遭史大之覆敗、同時華各路大軍、聲勢雄偉、尤足使漢水之日根本動搖、 
　　粵桂 
　　粵南北犯之日、自上週增援反撲後、華爲聚殲增援日軍計、誘日至牛背脊及良口西北山岳地區、一日起、華軍包圍陣成、實施剪形戰術、分路進擊、先後將東洞·亞姨山·美蓉頂·白烏湖·二甲洞·醋洞圍·分水坳·黃牛山·等處克復、三日復克復良口、乘勢將山石嶺圩蜈蚣山米埗等重要據點攻克、雞籠岡殘日潰不成軍、刻華軍已進抵街口、與日激戰、計斃日達六千以上、同時由增城進犯之日、亦經擊潰、刻增城以北無日踪、花縣三日經華克復、四日日增援反撲、復被華擊潰、新鶴路方面華軍三日攻克睦州古井龍泉等處、斃日數百、俘虜偽華南軍總司令方正華、大隊長莫福標、日籍顧問及日僞官兵等二十餘人、奪獲山砲一門、迫擊砲二門、機步槍甚多、 
　　湘贛 
　　湘北之日、週來經華分路掃蕩、死傷綦重、華軍曾兩度攻入羊樓司火車站、日損失奇重、並克復米山、焚燬茶庵嶺日汽車站、五日晚在岳陽附近擊燬日汽車戰車多輛、並斃日戰車隊長以下二百餘名、長安驛平牒舖等處鐵道、迭被破壞、斃日尤多、總計週來先後斃日千餘、贛北沙田港（武寗東）日、經華擊潰、華獲砲多鬥、槍白餘支、二日華某部進襲瑞昌、斃日旅團長兼九江警備司令藤堂以下數白名、同日日一部向奉新東南　溫頭進犯、被華擊退、日死傷甚衆、鄱湖東岸殘日經華擊潰後、已回退至湖口附近、華正追擊中、華軍運用以小勝積大勝之戰術、已獲重大之成功、 
　　晋南 
　　華軍本週繼續發揮威力。、擴張戰果、一日晨攻克南宋村東掌（長治南）等處、並挺進至北宋趙村一帶、適與戰車十餘輛飛機多架掩護下南犯之日遭遇、經華衝殺、當燬日車六輛斃日二百餘、殘日回退晋城、二日晚華再向蔭城及高平南北出擊、先後攻克橫河。石炭峪·內王村（高平北）等據點、另一部並攻佔安西村（長冶南）等地、切斷長高公路、毀日汽車上餘輛、斃日五百餘、三日晨大井關日圖突圍逃、猛向前後革套一帶進犯多决、均經擊潰、四日晨犯練鐵爐（晋城西南）之日、經擊退後、華跟踪追擊、五日迫抵孔蕪莊之綫、正照優勢地形圍殲殘日中、同日日機不斷飛二十里舖周村（晋城西）附近上空轟炸、被擊落一架、機身焚燬、現晋城陽城外圍各據點多爲華克復、華正向城關圍攻、日侷促一隅、不難殲滅、 
　　其他 
　　此外綏遠華軍攻克包頭以南延磴及昭君墳兩地、濟南日反戰分子將市內彈藥庫一所縱火焚毀、損失在百萬以上、六日日機襲川、被華空軍在遂亭附近擊落重轟炸三架、擊傷多架、斃日駕駛員二等空曹服部公藏等九名、又華神勇空軍、飛至鄂省宜城北明正店歐家廟一帶、向被句圍之日合擊部隊及藏儲輜重之汽車隊投正巨彈、立使燬滅、收獲赫赫之戰果、（九日電） 
[歐戰初起時的一片「中立」聲（四）] [  叔棣]  
　　（四）義大利的「不參加」（九月十八日於倫敦） 
　　在基本的態度上，歐洲參戰國以外的各國彼此之間，是大有區別的，上面兩段，我大概地叙述了羅馬尼亞相土耳其的態度，羅土兩國，事實上，可以免强歸入一類，因爲在傾向上，很顯然，牠們是傾回着英法，這裏，要先叙述義大利，下一段，再述西班牙，道兩國，與羅土兩國剛剛相反，在傾向上，固然傾向着德國，而且進一步，我們不妨說，牠們是以「不參戰」的方式，而參加了德國對英法的戰鬥的，------尤其是義大利。 
　　我再重複一句，義大利是以「不參戰」的姿態，而參加了德國對英法的戰爭。 
　　本來，在一個單純的德，波戰裏，義大利的保守「中立」，在戰前的那些天，大家是早已可以判斷出來了，然而，萬一英法和德國間宜了戰時，義大利的態度，將如何呢？這，在二十天前，是誰也不敢斷定的事，同時，也是大家最關心着的一個疑問。 
　　那樣的時候，在疑雲重重裏德義閒，却加緊了外交的接觸。於是謠言就隨之更加風起雲湧了起來。那其中，最令英法担心的一個傳說，是說着，萬一英法和德國宜戰時，義大利的軍隊，會立刻由阿爾卑斯山攻進法國去，而作爲這一傳說旁證的，却是義軍在波河流域一帶的大量集中。 
　　於是，英法方面，也就開始了對義大利的外交活動。主要的意思，是在探詢出，在英法對德宜戰的塲合下，義大利的大概態度。可是探詢的結果，却是不得要領。 
　　接着德波問之戰；又接着英法與德國開了戰。 
　　這樣一來，於是到了義大利參戰與否的一個最緊要關鍵上了。 
　　那時候，雖是在德國一面，希特勒曾有過暫時不需要　利參戰的話；但在英法這一面呢，據我們照當時的種種表現來推斷，大概縱使義大利參戰，英法也準備加以應付的。所以，在並沒有獲得義大利不加入的保證之前，英法就冒了與德意兩國作戰的險，而逕直對德宣了戰，並且同時對義大利也取了種種預防舉措，最令人注目的，首先是英，法海軍的遍佈地中海，其次是英，法陸軍的紛紛向非洲和近東增防。 
　　然而，就在這千鈞一髮的當兒，英，法外交　了九牛二虎之力而得不到一點端倪的義大利的態度，這時，却在另外一些事上，逐漸地，開始流露了出來：（一）爲了防備空中夜襲而施行的燈火管制，忽然鬆懈了，有些地方甚至解除了。（二）在義大利谷城市中趕築起來的防空室，忽然之間，又開始了普遍的拆卸。（三）酒館子，俱樂部的開放時間，恢復了常態，夜生活又恢復了。（四）義法邊境，曾經一時封閉過，現在，父重行開放了，（五）停頓了的東歐的國際通車，也完全復了舊，西至巴黎，東至巴爾幹，而中間經過義大利。（六）義大利航行地中海與洋面上的各條航綫，不獨復了舊，而且加緊了營業，且抬高了市價，比如到遠東去的船價，就一律差小多加了一倍。...... 
　　在一個短短的三五天之內，同時發生了上面這些信手舉來的瑣事，是決非偶然的現象。牠在說明着一件重要的事，義大利目前決小至於參戰。------如果估計得精密一點，大槪在一九四〇年春季以前，牠是不至於採取戰爭行動的。 
 
 

Page 7

 
 
[準備參戰聲中　滬義僑官民動態　大使止避暑辦理要公　滬西義軍防區並無變動]  
　　義大利參加歐戰、已迫在眉睫、此間各國　　對　方軍政今後舉措、頗爲矚目　經昨日探訪、分誌上海義僑官民動態如决、義國大使馬邱·駐滬總領事那奴尼·及以下使領館僚屬等、去年夏季曾分赴北戴河·曁日本·大連·三處避暑、直至九月間始先後返滬、現又屆夏令、義領事原擬循　赴他處避暑、茲因義國參加歐戰、已日趨迫近、目迭據電　義國於地中海重要地帶、已佈置水雷及軍事上一切措施，故該駐滬義國官塲人物、　　留滬、　擬他往、最近是否循例離滬避暑、須視歐洲義　動態、然後方可決定、 
　　大使顧問由意抵滬 
　　義大利大使顧問史曲諾（C．A．Straneo）　前任中國海關總巡赫德侄女薛格諾雷小姐、於上星期五由義搭義國郵給公司郵船康脫佛田號抵、史氏此次由義來滬、係繼續擔任大使顧問之職、値茲歐局緊張聲中、史氏此行、　為外間　　　、 
　　使館以次昨仍辦公 
　　　　　　六九號義大利大使館辦公處·顧間處·航空武官辦公處·一等秘書辦公處·二等秘畫辦公處·參贊辦公處·駐滬總頜事辦公處·領事法官處·及外灘二六號義大利商務參贊處·義大利商會等機關、昨爲星期日、循　　予休假、但爲便利接閱義政府情報　見、昨僅對外停止辦公、而對內工作、尙留一部官員、照常負責辦　、 
　　滬西義軍照常防弋 
　　義　對滬津租界、原有一部　利益，故與英法亦同樣有領事及駐軍之權現義駐華軍隊爲桑麻哥部屬、天津義租界駐有義軍約二百五十人、上海滬西地帶、亦駐有二百五十人左右、大光　記者昨曾赴義軍防地巡視、見該國駐膠州路義兵營盤、及藥水弄勞勃生路·膠州路·星加坡路·曹家渡·梵王渡·一帶義軍防區、照常執行逡巡及防守任務、並無任何變動、 
　　義縱參戰無關租界 
　　大光社記者以義國準備參戰聲中、此間中外人士、對義僑舉動、頗爲矚目、故昨特向外僑方面探悉、上海公共租界義國固有、部份權利、今後義國即使正式參戰、租界現狀、決不致有何變更、同時英美駐軍當協力維持原有狀態、以維治安、且義倘官民、現均照常留滬、並無撤退準備、義僑工商各業情形、當亦照　經營、 
　　呼籲求濟歐洲難民 
　　歐戰擴大、比荷及法國北部相　淪陷戰區　　、麕集法境難民、已達五百餘萬人、計法境北部難民三百萬人、比籍　民三百萬人、荷蘭及魯森堡難民十萬人、彼等因避難倉卒、普通衣着、亦均未及携帶、衣用缺乏、困難堪憐、法大使戈思默夫人及法總領奧仁夫人、特發起募集物品運動、舉凡男女老幼之衣服·鞋襪·以及臥室用品等、均在微集之列、凡有捐助、可送交公館馬路二號戈思默夫人·奧仁夫人·或海格路七五三弄二三號汝丹夫人·霞飛路·七八三號巴羅夫人·善鐘路一三三號撒娃公寓七十八號莫來斯特夫人·聖心道院若貝夫人·霞飛路一九二〇號梅麗埃夫人·霞飛路六二二號聖心道路、如無暇送至上列各處、可撥電話八四〇六二------三號法文上海日報館、當派由着制服之聖心道院學生前來領取、 
　　又本埠中外人士救濟荷蘭難民捐款、至最近止、共牧國幣八萬七千六百三十三元、美金二百四十　、 
　　法國防金捐助踴躍 
　　法租界公董局各西籍　員、自動捐助法國國防基金、計國幣三萬三千九百二十四元五角八分、於本月六日備函送交法　領事奧仁彙轉巴　財政部、法租界巡捕房各高級職員亦自動議決、分別按月捐薪一成或一成二、請由奧仁總領事按月彙解、法租界救火會各華員亦自動捐薪一成、計國幣五百六十二元八角二分、由救火會隊長羅耶爾函交奧仁領事收轉、奧仁以中西各職員熱心捐助、持致函公董局總辦白狄安·巡捕房總監法潑。救火會會長羅耶爾等、請代向所屬各員表示謝　又訊、本埠法僑募集慰勞用品捐款甚爲圓滿、法　多按月捐助、截至最近止、共募集國　八萬一千九百九十元二角七分、法金二十七萬一千零八十五法郞、美金二百八十元、 
[蔣委員長垂念上海靑年　對淪陷區同胞異常關切　日機炸渝益堅抗戰意志]  
　　頃據重慶來滬之某君談、最近上海謠傳中日和平之說、重慶方面並不重視、蓋此乃某方慣技、散播此項謠言、已非一次、根本不値一哂也、父談及日機連日襲渝、轟炸漫無目標、對不設防區域內、濫施投彈、屠殺平民，慘無人道人民對於日機之森炸並不驚恐、每聞警報、婦孺多先避入防空穴內、同時防空隊消防隊救護隊亦隨時出動、秩序良好、日機雖恣意在炸、一般人民、不但並不畏懾、且益　定抗戰之意志、深信必獲最後勝利、而此一筆血賬、必有　淸算之一日也、最後某君又語記者云、蔣委員長甚為關懷各淪陷區之同胞、尤其對於滬上一般靑年、寄望甚殷、在此國難時期、尙有若干洗溺舞塲酒肆、尤為痛心、 
[阿部召集日領會議　傅筱庵對「特警」事　並無確切肯定態度]  
　　據大光社記者向外人方面探得確息、日方派遺阿部信行等一行來華後、爲欲明瞭各佔領區域軍事政治經濟等一切情形起見、故特由阿　以「大使」資格召集在華各地日總領會議、聽取報吿、以供作進一步侵華之準備、聞會期定於本月十日十一日兩日、在南京舉行、駐滬日總領三浦、於昨日上午、乘日軍用機前往出席、 
　　要求合作 
　　偽「市長」傅筱庵、前日竟對西報記者、公開發表談話、要求兩租界當局、與之「密切合作」、據稱、「市府」方面、現願與兩租界當局、實行「眞正合作」、僞「市府」與工部局間之關係、似並不十分密切、故渠希望公共租界當局能與之加緊合作、 
　　特警問題 
　　談及越界築路「特警問題、傳支吾其詢、對「特警」成立日期、僅稱、「希望於最近期內成立」、惟表示在越界築路警權問題解決前、似尙有其他問題若干項、雙方意見、尙未獲一致、 
[埃及駐日公使昨離滬赴東京]  
　　英文大美晚報云、新任埃及駐日公使倍依、本月六日道出上海、盤桓數日、定九日夜間乘克利扶侖總統號輪赴日履新、 
[遺產稅與戰時利得稅　定下月起開徵]  
　　財政部鑒於直接稅之徵收、最能適應納稅人之納稅能力、而與學者所論列之賦稅原則、亦大致均能適合、故其朋居之地位、得以日見重要、今所得稅創辦未久、已獲初步之成功、故已設立直接稅處、辦理各項直接稅之徵收、今遺產稅戰時利得稅、均已準備就緖、於下月一日起實行、（一）遺產稅一切開微準備已就緖、如對於財產調查戶名劃一、及戶籍登記等均在策動中、至徵收遺產稅最感繁重之遺產評價方法、以及徵收應用之表册、均已決定、此項直接良稅、已深得人民之擁戴、此後自可循此努力、而與先進各國之稅制相互輝映、（二）戰時利得稅、增益稅收充裕戰費、尙在其决、而其重要意義、厥在實現有錢出錢之救國原則、及平衡社會之負擔、此舉雖爲抗戰期中之一種臨時措施、但在整個稅制改革史上、實不失爲重要一頁、未可忽視也、 
[意輪康鐵佛田今日移泊浮筒　承裝客貨決定辦理退關　在滬將作相當時期停留]  
　　意國郵船公司康鐵佛田號輪、奉羅馬政府命令、所有在中途行駛之意郵、一律停泊中立國口岸後、該輪即中止駛返歐洲、現悉該倫定於今日由虹口公和祥碼頭改泊浦江浮筒、此後行止雖未決定、而所有承裝載往歐洲之客貨、公司方向決定分別退票退關、茲經新聲社記者續誌各情如次、 
　　移泊浮筒 
　　康戴佛田輪、自奉命暫泊中立國口岸待命後、公司方面昨日已正式通吿改期啟椗、並謂俟確定日期後、再行通吿、昨日該輪截至晚間爲止、仍泊虹口公和祥碼頭、惟據該公司負責人稱、公司當局以該處係英商碼頭、決定今日將該輪改泊浦江浮筒、再靜待命令、 
　　退票退關 
　　關於該輪業已接洽承裝運往香港南洋及歐洲各埠之貨物、及巳售出之客票、公司方面因即使奉命駛離上海、亦不至按照原定航綫、在沿途各國停靠、故已決定將所有貨運、分別退關、客票亦予退還、該項通知、將於一二日內見諸公吿、至日前運載來滬之貨物一百餘噸、業已起卸完唆 
　　暫不離滬 
　　至該輪此後行蹤、意圖郵船公司於日前接已去電羅馬政府、請示機宜、昨然截至昨晚爲止、公司方面尙未接得覆電、故該輪此後停泊何處、尙不能決定、據一般觀察、該輪如駛離上海、勢必經過香港及南洋英屬各地、目前航行、固不至有何阻碍、但與停泊中立國口岸之命令、未能吻合、故該倫或將在滬作相當時期之停留、 
　　改用美金 
　　另據航業界息、　國郵船目歐洲局勢轉緊以後、航行美洲及遠東方面之意郵、其輪上使用之幣制、已不用意幣而改用美金、此次康鐵佛田號輪由歐啟椗、對於客人購買船票、一律須以美金票購買、來華船資、統艙票售美金一百七十元、合華幣三千餘元、其昂貴前所未有，在輪上買賣食物、亦採用美金、意幣已不能適用、據船員稱、因公司方面向各地採辦物品、亦須以美金購買故也、 
　　船長表示 
　　英文大美晚報云、日文「大陸新報一載稱、意郵船康脫佛田號原定九日離滬駛回意國熱諾亞者、頃已展緩駛出、將從英商公和祥碼頭改靠日商碼頭、無限期停泊據該船船長吿「大陸新報」記者稱、意貨船雖將維持定期航行、惟駛滬之意國載客船、殆以康脫佛田號爲最後一艘、至於該船停止起航、在政治上涵何意義、渠不能置論、亦未便說明渠是吾相信該船停航、爲義國行將參戰之表示、今各事胥操意相墨索里尼之手、意國人民、準備從其領袖之命令、 
　　德平駛鎭 
　　在中國領海以內行駛之意商航輪、現仍照常行駛、意商中意公司德平輪、已於昨日午後五時、離滬駛往鎮海、據悉此種航倫、因在中立國領海內行駛、情形不同、故意國即使參戰、恐亦不受任何影響、一若在華行駛之德商航輪然、將照常開航、 
[東京電傳商妥天津問題　日希冀英轉變整個華北政策　縱使白銀解決難塡日人慾壑]  
　　字林西報六月八日東京　電云，此間英大使　及日本外務省今日皆吿記者稱、英日兩國、諒可在兩週內商妥關於天津英租界之協定、據英大使館發言人聲稱、尙有若干點、仍未解決、然此等懸案、可望迅即商妥云、撤除犬津租界封銷之問題、 
　　似頗曖昧 
　　日方迄今所抱　度、為英國苟欲封銷撤消則應轉變其對　個華北問　之政策而與日人推誠合作、日陸軍省則謂日方對撤消封鎖事、一般皆有暫時不置可吾之傾向、欲求解決之點、不　 
　　租界存銀而已、蓋日方並求英國之合作也、英大使館發言人亦稱、渠對封鎖撤消事、　以斷言、　租界存銀確數、亦未斷定、封鎖　不撤消、則白銀問題、　吿商妥仍屬不得　　、 
　　雙方談判 
　　當然已　倫敦與巴黎方面　力於歐戰　延宕、然目下　在進行中觀於局勢之困難、日方態度確見緩加、雙方提　中之協定、　規定交出英租界價値英金十萬鎊　存銀及法租界價値二十萬　之存銀用以 
　　採購澳麥 
　　救濟華北民衆、餘銀由英日及法日會商查封、英國駐日大使克萊琪爵士、似亦代表法政府折衝、日陸軍省吿記者稱、談判並不涉及交還租界事、迨交遝租界之時間蒞至、日本或將率先出此、 
[波僑民臣氏前晚廣播　揭述德國宣傳方法　第五縱隊密佈各處]  
　　本埠波僑皮臣氏、前晚在本埠法國廣播電台揭述第二次歐戰前、納粹如何訓練德人之作戰精神、準備發動戰爭之問題、德國當局、事前施用各種宣傳方法、以鎭定民治國家之人心、使其不疑德方將來準備有何動作皮臣氏特提出納粹軍事理論家滂西　　見、滂氏謂吾儕以軍　經濟及精神之武器從事　爭、其中精神之武器、尤爲重要、蓋所有社會問題根據最後分析、仍屬於精神問題之內是　吾儕必須　 
　　發動戰爭　　對一　宣傳事宜、但吾儕不應　爲　岸月　　年間必能收　　所　落良之宣傳　、必須在和平時期中創始侯戰爭開　　、則立見其顯著之　用方爲　大成功、滂西氏復主　世界各處分設德僑組織、所有國外德僑、一概被迫參加、該組織　一切納粹之總源泉、該組織復設立「第五縱隊」在挪威之役、其活動之可怖乃顯、皮臣氏繼稱、一第五縱隊一亦近代戰爭方法之一、其支部分設世界各國、彼等首先與各國之作家取得聯絡、然後藉報紙影片及無綫電廣播發揮其宣傳之威力、其他設立俱樂部交際團體及讀書室、亦爲實現宜傳目的之媒介、納粹 
　　國外組織實則合併於德國外交機關、而彼輩之活動、享受外交　護、一九三七年前、德國當局尙佯稱與納粹黨國外組織無關、但一九三七年正月、正式承認該項組織、確有權管轄所在國外德　之行爲及其他事宜、同年夏、德國外交當　及　　國外　織之關　、　形　切、 
[抗戰受傷將士稱「榮譽軍人」　除　行]  
　　本政部通重各　市縣政府云中　　兵管理處呈、奉轉參　　長何交下、政治部陳部長簽呈、以抗戰受傷將士、統稱　殘廢軍人、竊以此類稱　、　於軍人情緒方面、足致不良影響、且非崇敬抗戰將士之道、擬請將殘廢字樣、一律廢除、改稱「榮譽軍人」、各傷政機關以殘廢命名者、亦依此改稱一案、經已由處擬改名　照表、呈奉批可」等因、具報前來、自應照辦、特令各傷政機關一體遵行、 
[法租界內發現劣質食品　牛乳滲水及用染料製造飲品　酒類冒牌出售尤多均處重罰]  
　　上月初、本市滙市劇變、物價猛漲、一般唯利是圖之奸商、頗多擅改度量衡器具、食人自肥、法租界當局爲取締此項不法行爲、除制定新度量衡制度、公佈　行外、並對遝反該項制度及私自改易之商人、加以嚴　懲處、茲據法租界平價委員會發　、食品監察情形、（一）肉類之經檢舉者計有下列違章事件、販售水牛肉七起、販售蓋印後而又揩去之肉九起販售第二等肉二起、販售未蓋印戳之肉三起、（二）牛乳、經提取樣品三起、騐得滲水有白分之五、即經處以罰鍰三百元、（三）麵包、一切經監察之麵包、核得　重量、均與所標明者相符、（四）飲料、對於僞造飲料之取締、仍在繼續中、子、某號用染料以大批製造飲科、並以葡萄酒及山東酒名義出售、被處罰鍰一千五百元、丑、某號用下等酒精以Hennessy牌燒酒名養發售、被處罰鍰三百元、寅、某號販售未記明來源之酒類、被處罰鍰一百元、 
 
 

Page 8

 
 
[億定盤路昨午大火延燒四五十間　燬救火車一輛　灼傷共計八人]  
　　滬西越界築路大西路億定盤路東南角、於昨日上　十一時十七分左右、忽發生大火、延燒四五十間、有四十　　　火車一　、　被火熖灼損、各區救火會救火員有五人受傷、併送工部局醫院醫治火塲直至下午二時半許、始吿熄滅、茲將被災　價、　誌如下、 
　　烈熖飛騰 
　　　西　　定盤　東　　　　民房、　　日上午十一時十七分許、　吿火　、頓時黑烟繚繞、烈熖飛騰、　可嚮　、該處沿馬　一帶新建之房屋、均係木質單幢市房、加以天旱氣燥、一經着火不易收拾、　經地曁路救火會·中央救火會·曹家渡救火會·新聞救火會·均驅幫浦車馳往灌救·無如火勢燎原·杯水車薪、無濟於事·直至下午二時三十分許、火勢尙未全部熄滅、計被災的逾百餘戶、 
　　灼傷多人 
　　　火熾時、有四十　號救火車　層海亭被火熖灼損、機件損壞不　、該車司機者之手臂亦　灼傷、同時各區救火員均奮勇施救、結果有五人受傷、計有五〇一號·四十四號·三六〇號·六四九號·及七四八號、灼傷手而頭臂等處、載送工部局醫院，父有居民三人受傷、均自投醫院醫治、 
　　被災各戶 
　　探悉被災各　為八〇四號萬榮華煤炭　（全　）八〇六號大新修理汽車行、八〇八至八一〇號福沅當鏽、門面尙稱完整、內　均付一炬、損失甚距又延燒億定　路七一一號鑫記五金號、七〇七號元和板木行、華泰漆店、大生茶葉舖、　生沙　舖、俱焚燬殆盡、餘如缸髮店、塘磁號、麵粉店、洗染作、及住家數十戶、均遭波及惟鬥牌及鋪名均被燬、一時不易查明、是役延燒的逾四小時之久、直至傍晚七時三十分許、各救火會正在瓦礫塲中、從事翻扒工作、至於火首及起火原因、現警務　局尙在嚴密偵查中、 
[虹橋路發生綁案]  
　　昨日下午三時許、有一身穿淡灰色綢長衫、頭　草帽鼻架眼鏡、年約　十餘歲之某甲、乘坐黃包車在滬西虹橋路由西向東行走、詎走至大西路口、突有二穿西裝一穿藍布衫褲之靑年男子三人、各出手槍　上前攔阻、將某甲從車上拖下向北（走霍必　路）挾之而去、惟被綁者之姓名及原　、一　無從查悉、 
[婦嬰保健會訊今日舉行座談會]  
　　福煦路中德醫院婦嬰保健會、成之以來，加入之保戶甚爲踴　、爰定今日十午八時（新）起，舉行第一次婦嬰衛生座談會、由金問洪蘇曾祥二博士演講婦嬰保健各種切要常識、並佐以醫學電影·平劇·話劇·歌曲憑券入座、每人另贈該會婦嬰月刋一册、中法五洲新亞信誼各大藥廠名貴實用贈品、 
[老裕泰酒店店主等被捕　經理賭負甚鉅不理店務　客戶定批紹酒無法交貨]  
　　雲南路汕頭路口老裕泰酒店、爲以前被人暗殺身死之唐嘉鵬即唐阿裕所創設、至今已歷多年、惟店主輾轉盤讓、亦已多人、上年由常州人陳姓接盤、營粱未久、店主即患病故世、店務由其女婿蘇州人龔國樑任經理、朱潤安任協理、幷 
　　推廣營業除門市交易之外、兼營批發紹酒事業、最近有永福昌·同豐號·碧壺軒·章玉堂章文正·吳傳忠·華艮芝·馬柏堂·沈靄堂等十戶、向老裕泰酒店經協理龔國樑朱潤安二人、定購大批紹酒、價在數萬金之譜、交付龔朱二人定錢二萬一千餘元、雙方訂立成單、蓋有老裕泰圖章、的期於廢歷端午 
　　節前交貨乃龔近因出入滬西各賭窟、輸負頗巨、致無法籌款彌補交貨、竟自離店不別他去、而店方發覺龔離店幷有客戶訂購大批紹酒之事、委楊俊鱗律師代表、登報聲明、謂經理龔國樑所經手緖事、歸由龔目行理楚、與店方無涉、乃客戶永福昌等十家見報、同委張事本律師代　 
　　登報駁覆 
　　幷以該店主及陳姓孀婦與經協理龔朱二人有共同詐騙行爲、　情報吿捕房、僅將協理朱潤安拘獲、後又會同法捕房往蒲柏路將店主婦逮捕、聽候移解法院訴究、一面查緝在逃之龔　樑歸案究辦、 
[誘拐婦女兩犯判徒刑六月]  
　　著名嚮導社老闆甬人童仁德、近在南京夫子廟街創名滬光嚮導社、應客冶遊、遂與專事引誘婦女作斯淫業之通州人吳金城、在北山西路四十號江新旅館闢二十五號房間、近將婦女毛愛弟·陸周氏等十名、騙往該旅館、先給若輩鈔幣數十元、暫住該房間、偽稱我尋遊客、並未言明赴南京操此賣笑生涯、直至上月下旬着諸女往虹口某方領取通行證、並攝照相、如有不願者、當將所給鈔洋立即歸償、吾則不能自主、令吳金城在該旅館監視行動、毛女等一干人始知受愚、祗得聽童吳兩人擺佈、是月二十二晨四時、正擬動身赴南京之際、爲戈登路捕房華探武德奎郝尙勤偵悉破案、將童仁德·吳金城逮捕、連同毛女等十名、解送一特法院訊押在案、女子甬籍陸弟弟·蘇籍李情妹·李情霞·已由乃母陸葉氏·李王氏領回、餘均暫留婦孺救濟會、該案前日由黃日昇推事蒞庭續審、捕房律師蔣保廉起稱、今女子毛愛弟·毛菊珍·王曼娜·袁根寳等有家屬到庭認領、其餘仍留救濟會、俟親族認領，而兩被吿請爲懲辦云云、黃推事訊明判決之童仁德吳金城各處徒刑六月示儆、毛愛弟毛菊珍王曼娜袁根寳准交王嚴氏袁王氏楊顧氏（即毛女之姑母）等領回、女子周白雲·陳翠英·陸周氏·仍暫留婦孺救濟會候領、 
[靜安寺路上汽車肇禍　一連撞傷三人]  
　　昨日下午六時四十分許、靜安寺卡德路口、有年的四十餘歲夫婦兩人、携同十餘齡男孩一名、由南朝北、擬穿過馬路時、突有一九六八八號黑牌自備汽車一輛、自東向西疾駛而來、該夫婦等正携手偕行、見汽車到來、欲進又止、致避讓不及、三人同被擅傷倒地、血流如汪、嗣經附近崗捕聞警趕來、將該汽車號碼抄錄、一方即將受傷之三人車送醫院救治、據目睹者云、三人中該婦人頭部擅破、傷勢最重、 
[墮胎致死各犯押候宣判]  
　　住居楊樹浦格蘭路一百二十號之本地婦人彭楊氏、其女根活、年方十八、向在楊榭浦路中國肥皂廠爲女工、小姑居處尙屬無郞、去歲彭女忽與某甲相戀、致珠胎暗結、迄今腹部漸漸澎漲、其母彭楊氏甫於五月二十號發覺女之隱秘、爲顧全顏面計、乃與姑夫盧德林商議墮胎、委託住居平凉路七九五弄十七號收生婆劉黃氏代爲打胎、言明手續費四十元、先付二十元、在楊樹浦路全安旅館開三十六號房間、以對節草一根、揷入彭女之下部、因手術不精、致胎兒未下、而彭女則於二十三號夜身死、經旅館茶役報吿榆林路捕房、派探張運鴻往將尸體車入騐尸所、一面將彭楊氏·盧德林·劉黃氏·及老嫗黃戚氏·拘解特一院訊判、前晨由劉推事升座刑三庭續訊、捕房律師張天蔭依法起訴、並稱在改期中、鈞院曾接到匿名信、指死者係被人勒斃、着捕房偵查、現查得死者頸間之傷痕、因其生前患發痧之症、由黃戚氏等代爲提痧所致、且由鈞院德醫騐單報吿、亦謂墮胎身死云云、詰之劉黃氏、供認代爲打胎、其餘各被告均供詞支吾，並延鄭文楷等律師代辯、庭諭本案押候改期下星期三宜判、 
[神經系病治療院昨日開幕]  
　　世界紅卍字會及上海心理衛生促進會合辦之神經系病治療院、業已於昨日下午三時、在愚園路一一七一號紅卍字會醫院開幕、到來賓工部局何德奎氏、聖的翰大學醫學院院長麥克坎·上海心理衛生促進會　長威斯勃洛。世界紅卍字會中華總會責任會長周宗良及李天眞、張蘭坪·馬仲五·趙道慈·大德醫院院長楊元吉·神經科醫師曾景臣·韓芬·及李邦政等中外人士約一百餘人、首由該院職員招待來賓參觀院內設備、繼由天主敎神父麥克利主持開幕儀式、繼由紅卍字會會長致詞、對於各界之合作幫助、表示深切之謝意、旋由該會招待全體來賓、在園中攝影茶叙、至下午五時始行散會、 
[拐賣人口案特二院昨提審據稱拐防帶]  
　　嘉興路捕房於四月間破獲大拐匪機關、拘獲拐匪凌榮森等男女十名口、查得誘拐男女小孩達一百五十餘起之多、解經特一法院訴究、分別判處重刑、又因該匪等在法租界內亦犯同樣拐案、爰由法捕房派探向特一法院將拐匪凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李氏·王吳氏·諸葛錢氏·諸葛春·陸文忠·王張氏·崔滕氏等十人、移提歸案、解送特　法院、訊押偵查冉訊、各情已誌本報、前日午後、由孫推事蒞刑一庭續審、捕房律師陳明偵查經過、均依意圖營利略誘未滿十六歲男子脫離家庭罪，對被吿等起訴、繼由承辦探員閻金文報吿稱、本案經吿訴人報案被拐者達白餘名之多、今日到案吿訴人六名請爲訊問、庭上訊之被吿凌榮森供、住保定路三五五號、所拐得之小孩、帶往厦門、交由住在水仙路二十九號之蘇德山處出賣、每一小孩售價百元左右、詰之其餘被吿、皆含糊其詞、庭上又訊問吿訴人一過、以案情重要、須詳加調查、諭知改期本月二十日再訊、被吿等收押、退庭後、被吿等由法警帶出還押時、吿訴人等以被吿等離人骨肉、恨之切齒、跟隨被吿等之後、旋又趕上、擬咬被吿等之肉以洩恨、經西籍法警與値庭法警等阻止驅逐、始得散去、被吿等乃得脫險入看守所還押、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫測云、山東四週、天晴降霧、有東南至西南風、此間天曇與晴、有東南風、馬鞍島以南東海山陰轉曇、降雨或霧、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·七、最低六一·〇、去年同日、最高九五·五、最低六七·五、 
教育消息 
[蘇敎廳改進戰時地方及初等社敎（二）對論陷各縣恢復敎育行政機構]  
　　至廿八年度上學期、石湖鄕師附小如師附小甫通小學均先後自行復課、但各校設校地點如何方可適中、設級級數如何切合需要、應就各地實際情形、重加調整、蘇敎廳爰於本學期之始、將省立淮師如師海師界首鄕師石湖鄉師早堰鄉師各附小南通蘆村各小學、一律易名爲省立第一至第八臨時小學、斟酌地方情形、變更設校地點、規定級數、復於徐屬增設省立第九臨小一所、並訂定江蘇省立臨時小學設置辦法及中心工作大綱頒行各校、以資遵守、 
　　（四）舉辦小學敎師訓練班曁戰區小學敎師訓練團、蘇省初等敎育原有深厚之基礎、惟自戰事發生而後、敎師因逃亡流徙、師資多不整齊、其中因服務多年精神不振者、固所在多有、而因資歷不充濫竽充數者、亦事實所不能免、蘇教廳有鑒及此、兼以推行國民敎育、亟須先事準備、於是爲求小學師資質的改進、小學敎育精神刷新計、特訂定各縣小學敎師訓練班暫行辦法及戰區各縣小畢敎師巡迴訓練團暫行辦法令行各縣遵辦、對於敎師一律施以短期訓練、增進其抗戰建國敎育之效能、藉以改進全省各縣之小學且爲推行國民敎育之準備、此舉於各縣敎育前途實有重大之關係（五）恢復東台大豐墾區義敎實騐區、東台大豐墾區義敎實騐區、在民二十六年、原由蘇敎廳派員主持、嗣抗戰軍興東台十度淪陷、日軍侵擾墾區各鎭、該區逼於情勢、暫行停頓、所有墾區敎育悉由該縣敎育局負責管理、但該區僻處海濱、敎育局管理不便、蘇敎廳爲適應需要起見、特將該義敎實騐區恢復、已於三月間將瞥理委員會組織成立、並委派前東台敎育局長季眞如爲該區主任、從此該區　敎可逐漸　序擴充矣 
　　（六）積極推行義務敎育、查本年度蘇北各縣　務學級已經增設者、的一十餘縣、其新增級數、爲六五七、在淪陷區域無法設立義務學級者、即鼓勵地方人士設立義塾、以實施義務敎育、按其成績予以補助、 
　　（七）統一改進私塾敎育、蘇省各縣私塾在戰前官廳方面即多方設法取締、迄今各縣私塾數並未能如何减少、其實私塾如果管理得宜、亦未始不可化窳爲良、易枳爲橘、盡舉私塾改爲合乎標準之初小或義小、誠一轉移間事、蘇敎廳於本學期特頒「江蘇省各縣統一改進私塾敎育計劃大綱」、以積極改進全省各縣之私塾敎育，而收輔助義務敎育之實效、又訂定各縣輔導私塾暫行辦法曁各縣塾師訓練班暫行辦法、預計本年暑假後不獨各縣私塾敎育之進步可期而大多數塾師經訓練後、必可儲爲將來推行國民敎育保敎師資之用、誠一舉而兩得也、 
　　（八）調整各縣小學敎帥、大戰以來、蘇北各縣小學師資、往往供求不能適合、大槪受戰禍較重之縣、小學敎師每不易求得相當工作、蘇敎廳有鑒及此、爲謀各縣小學敎師供求適合、分配均衡起見、特訂定「調整各縣小學敎師暫行辦法」、於每學期開始前、各縣敎育局科應將全縣小學敎師舉行總登記、並儘量任用各該縣所有之合格敎師、如小敷用、將所缺之師資報廳、以便統籌分配、施行以來、各縣師資、已無過剩或不足之現象 
　　（九）籌劃推行國民敎育、自中央規定本年八月起實施國民敎育、蘇敎廳遵照敎育部規定步驟、積極準備、計已進行者、（一）印發敎育部頒國民敎育實施綱領、（二）製定表式調查全省各縣人口數、鄉鎮保數·校數·級數·學生數、經費及師資等要項、限期塡表、（三）擬訂江蘇省實數國民敎育計劃」、呈報敎育部備核、規定五年實施國民敎育之步驟、一面父擬訂訓練及培養師資計劃以期大量儲佛師資、而爲分期推行國民敎育之準備 
　　（十）編印小學抗戰敎材、蘇北各縣因與滬方交通梗阻、各縣學校於耗學期開學之始、學生需用課本、幾於無法供應、除少數輾轉委託書坊設法購備外、餘多自行油印、或委託印刷所代印、又課本內容往往失去時代意義、不切目前需要、查蘇敎廳原設有編審室、於本學期由該廳編審室着手編輯、小學抗戰敎材、最近已編竣者、有小學中年級秋季用國語常識課本及高級國語社會敎科書、現已令知各縣、並調查各縣需要冊數、以便統計付印、該編審室除已編製上項課本外、又審核各縣呈送民衆識字課本多種、工作頗爲緊張、 
[正英女中小學訉]  
　　本埠台拉斯脫路二八七號正英女子中小學校、爲林康侯袁履登張壽鏞三君所發起、協助張芳王明玉周月淸女士而創設、女士等均畢業國內外著名大學、對敎育極有縱騐、該校設備完美、校舍係斥資數萬金自行購置、幽　寬敞、洵爲莘莘學子理想中就學之所、將來　校對社會定有一番貢獻也、 
[湘敎廳補助湘籍大學學生]  
　　（耒陽八日電）湘敎廳爲補　獎勵全國專科以上學校湘籍貧寒學生起見、特撥補助費四萬元、名額定三三三名、每名每期補助六十元、其成績七十分以上操行乙等以上者、均得請求補助、 
[敎育簡訊]  
　　中國文化協進會與中英中美兩文化協會聯合主辦之藝術觀賞會、定於六月廿六廿七兩日、舉行第五次展覽、其展品爲現在居留港澳之中西畫家作品、 
　　香港大學於五月卅一日、由史羅斯致詞、繼由代督史美致訓、聞港大正在磋商在校旁建築校舍一座、作爲健康院、本屆各科畢業學生、共四十七人、 
　　福煦路中德醫院婦嬰保健會、加入之保戶甚爲踴躍、定今日下午八時（新時間）起、舉行第一次衛生座談會、節目中金問淇蘇曾祥二博士演講婦嬰保健各種切要常識、並佐以醫學電影平劇話劇歌曲、憑券入座、每人均有贈品、 
體育新聞 
[小型足球功德圓滿　東塞萊獲甲組錦標　歌聯體力不如結果一比三　猶太勝任僑獲乙組總錦標]  
　　第二屆震旦盃小型球賽業於昨日甲乙組總決賽終了後、功德圓滿、此次比賽、歷時共一月有半、參加球隊、達三十八隊之多、國際賽尙不在內、現各項錦標、均已產生、僅餘下星期六舉行之勉夫盃慈善大賽一塲而已、錦標得主如下、 
　　國際盃總錦標------中華隊（駐滬巴西副領事卡洛尼捐贈）、甲組聯賽總錦標------東塞萊（震旦大學捐贈）、乙組聯賽總錦標------猶太會（陶金榮先生捐贈）昨兩慕決賽、結果均出意外、俄僑竟敗於猶太、且吃光蛋、歌聯與東塞萊之甲總奪標戰、歌聯諸將苦於體力不如人、智取究不及力敵，遂以一對三慘遭敗續、足見運動一道、體格之强弱、實爲成敗判分之焦點、技術之優劣、不過佔得一小部份而已、賽畢由順記盃（乙組）捐贈人陶金榮先生及震旦盃（甲組）捐贈人震旦大學代表李神父、分別授予、歌聯亦獲花旗銀行盃一座、而東塞萊於獲得總錦標以外、更獲有涂忠寳先生所捐贈之法水　盃一座、戰情如次、 
　　歌聯東塞萊劇戰記 
　　歌聯因陳　吉之　能登塲、實力大損、交鋒以後、東塞萊攻夥極猛、但歌聯因防守有方、秦必高救險纍纍、旗鼓初極相當、相持達二十餘分鐘、雙方均各無所獲、二十五分鐘時、東　萊大　正猛烈圍攻、岳仁孝營救心切　擅金　萊、　判罰　　球、　　操刀、歌聯　　倖免、　塞萊　以　一　之先、佔　於上半時、東塞萊之黃毛麥克拉　、　日在　際決賽中、　踝已受有傷痕、昨日舊傷復發以奧　汀入替、迄易邊以後、黃毛仍未能再登、但歌聯終因體力不如敵人、依然處於被控制局面之下、十分鐘許、岳仁孝截球失漏、派爾竄進空隙、　頂　中、　塞萊凌空一脚、秦必高無法挽救、歌聯連失兩城、奮起反攻、惜乎每達緊要關頭、每被人截去、直至最後五分鐘、高保正開出角球、直吊左方三十碼外、岳仁孝不待球停、凌空一脚、直捉左角、毛列司措手不及、歌聯逐扳回一城、而岳仁孝之一射、亦嬴得掌整雷動、此後歌聯反攻益急、滿擬扳成平局、無如球運未亨、簫心田高保正兩次妙剷、均掠右角高飛野逸、而全師於悉數開赴前敵之後、防務遂見空虛、奧司丁遙遠一吊、歌聯諸將誤爲越位、未加理會、不意傑萊如飛衝進、秦必高孤立無援、遂被射中空門、於是歌聯大勢遂去、未幾笛聲隨起、東塞萊以三對一獲本屆甲組盟主、 
　　歌聯會 
　　秦必高 
　　岳仁孝　胡漢文　曹春華下 
　　上周克成 
　　廖世儀　蕭心田　高保正 
　　東塞萊 
　　毛列司 
　　海　　　亞諾特 
　　傑萊 
　　奧司汀（上）　麥拉德（下）　　塞萊　派爾 
　　昨日　　　乙　奪　　俄僑　對　大會、前　　大學二比〇佔先、　結果猶太以三　〇　汰俄僑　　本　乙組　錦標 
[弘毅中學辦　桐封盃乒乓賽　開報名]  
　　弘毅中學主辦之「桐封盃」全　團　乒乓錦標賽、今日起開始報名、　日截止、該賽爲使工作進行順利起見、特聘陳霖笙·徐多·兪斌祺·盧仲球·宋啟後·傳桂卿·丁度·周之謙·馮蟾初·龔帥尹·章道等爲競賽委員、該盃爲紀念已故該校創辦人兪葉封氏及提倡乒乓運動、凡本市各團體所組織之乒乓隊、不拘性別、均可報名參加、報名六月二十日截止、向靜安寺路戈登路口弘毅中學報名、報名費一元、保證金兩元、保證金於比賽結束後發還、如中途退出者沒收、開賽日期及時間、另行公佈、與孔聖盃並無衝突、採用分組單循環制、每組以一局分勝負、採國際規則記分法、即每局先勝至廿一記時爲勝、總局數以先勝至十三局爲勝、 
[虹口越野隊辦六屆暑訓班　本月十六日開始訓練]  
　　虹口越野隊係本市熱心提倡越野運動之梁耀庭君所創辦、歷史悠久、每値夏季、召集全體留滬隊員、組織暑期訓練班、屈指已　五屆、本屆（六屆暑期訓練班、仍照常舉辦、前往登記者已達六十餘、　定本月十六日（星期日）　、正式開班每次起　地點、仍　慕　鳴為四十號光夏中學門前、　　請王復旦、沈昆南黃勝白　雅谷、王正參加、可　因愛　義路八一五　該隊總辦率處登記、又虹口越野隊本屆（五屆一）隊員運動會、決定停止舉行、 
[賈幼良舒士耕將由香港返滬]  
　　（香港通訊）滬東華足球隊名將賈幼良及舒士耕、前因公幹赴渝（按　服務滬國貨銀行）、於日前轉道昆明來此、預計有相當時期逗留、再行返滬云、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊第三二三期 
[如何促進對外貿易　本刋與環球信託公司經濟研究部合作舉行座談會紀錄稿提要]  
　　上期已將「國際貿易與國民經濟」（發言人有主席盧志學張一凡姚慶三）「我國現階段之貿易環境」（發言人有主席，兪仲葵，張一凡，李視範，武堉幹）二節，及「促進貿易與金融」一節內主席，甘斗南，聶光地三位先生之高論，茲復續刋，以竟全篇，（編者註） 
　　吳文英　徐世民　楊德惠 
　　李受祿　兄弟曾經接到一張出口定單後，向華商銀行請求放款，他們說：「套買外匯的利息，比放款的利息大得多」，所以不肯。相反的外商銀行，有時候還肯幫我們一些忙；這個問題的解決，除非有政府的命令。出口事業之發展，除非得到華商銀行的幫助。 
　　呂錫麟　銀行信用放款，並非絕對不做；所以不能大量做，銀行亦自有許多困難的地方，因為上海金融變動甚劇，許多出後風險甚大，故銀行對於一般工商界之信用放款、不得不略事緊縮。至於與銀行往來歷史較久的人家，還是照做；工商界責銀行不放款，其實是寃枉的，銀行而不放款是絕對不可能的，入超多則外匯縮；但是現在外匯縮的原因，並不是完全為了入超多的關係，大半是為了投機、投機不息，金融便不能安定；金融不安定，銀行便不能大量放款；所以問題的中心，就是銀行界「不結遠期外涸」給投櫗家，不結遠期外匯，投機可以减少；可是在這特殊環境之下，是不容易辦到的。 
　　甘斗南　促進貿易，必須銀行幫助，才能發展，出口貿易是外國向我們定的，已經來定了，就是中國人不做，外商洋行也是要做，外商做外滙便落在外國人手裏，所以出口事業，非中國人直接和外國人做不可，直接做便非銀行幫助不可，買進生產必須之原料，顯與投機囤積情形不同。 
　　促進貿易與國貨界 
　　主席　諸位對於促進貿易與金融界在關係，已討論很詳細，現在已論到國貨界。請大家由國貨製造與國產原料販賣等立塲，討論我國國際貿易的利弊，困難，和解決的方法。 
　　張一凡　國貨廠商用的是國貨原料，便無外匯不穩的風險；借款用途，是不是買原料？所以由銀行向採辦商調查；或於廠商收到原料之後直接由銀行代付貨款；或由原料商介紹銀行放借；假定國貨原料沒有或雖有而不够，向外國云買不可，也可以調查；如果恐受外匯變動發生損失，而不放款，這似乎說不過去。 
　　兪仲葵　金融界本身，確有其困難；定期存款减少，活動存款增加，銀行不得不充分準備。所以放款甚難；工廠界困難，銀行也困難，對於存款須付利息，而準備部份還要賠息 
　　張一凡　如廠家因原料進口、不妨直接向銀行借外匯；將來還也還外匯，則彼此都可方便 
　　呂錫麟　各商業銀行都在這樣做。 
　　甘斗南　金融界困難，確是事實，所以一定要由方來想法。總之：中國廠商的借款，應由華商銀行做。若外商銀行可以做，而自巳反不能帮助，未免笑話？ 
　　李受祿　外商銀行可以做，中國銀行反不能做的原因，是為了外商對存款利息小，甚至不給息。華商銀行利息普遍極大，像活期週息四厘；定期七厘，...... 
　　兪仲葵　存戶可以隨時用活期存款投機，但銀行不能以之放款，而銀行本身也要做生意才能維持。 
　　游伯羣　這都是環境關係，根本沒有辦法。 
　　主席　各方面都有其內在的困難。我想趁此講一個笑話。五月二號那天，外匯暴縮。各商店爭先恐後，將貨價頓時提高數成。因此大家表示不滿，認為商人故意操縱，為害社會。但另據商店方面意見，認為外匯一縮，大衆必爭先購囤貨物，商店如不將物價提高，則必至存貨被購一空，陷於無貨可賣之境。這樣顧客怪店家高抬時價，店家怪顧客搶貨囤積。誰楚誰非，難以辯認。然在事實上大家都有不對的地方。我們今天很高興，大家都能出於赤誠詳細討論。所以我們對於工商界金融界彼此的困難，多一層的瞭解。不過我以為要國貨廠商和進出口事業發展，非得到余融界的援手不可。而金融方面欲求正當的出路，又有賴於工商業的繁榮。所以在大家都有其困難情形下，還要多想些積極的方法，來互相了解，互相扶助，以達到互相的利益才好。 
　　兪仲葵　這也是買貨人的不好，根本不能怪商店漲價，因為不漲價，店裹的東西給人家買去，叫他怎樣繼續營業，商店除關店大拍賣外，售價總須較　時進貨價稍高。 
　　促進貿易與進出口事業 
　　主席　現在討論促進貿易與進出口事業，請大家由進出口商立塲，海外消費者立塲，海外進出口立塲，發表高見。 
　　馮恒勤　關於提倡出口押匯，不佞於民國二十二年間，即為文主張：金融業應盡量予出口商家以特殊之融通。共辦法如：（一）墊頭，利　，手　　等，當　進口　匯量予　　（二）　請求國外分行或代理銀行，將委託行所做出口押匯貨物之銷塲趨勢，用客觀的眼光觀察，隨時繕具詳細報告，俾轉達出口商家，得以知所改進。 
　　現在非但出口押匯應予扶助；即進口押匯，為促進生產起見，對於正當國貨廠商，在國外採辦原料等，金融業亦應予以便利；惟戰後整個上海市塲，已為囤貨投機勢力所籠罩；金融業對於進出口商家，雖已有一部份融通，但事實上進出口商，因貿易額之龐大，所望於金融業之接濟者甚大；究宜如何雙方合作？盡量調劑？斯誠當前極值得討論之問題。就不佞個人感想所及，目前似有下列兩項辦法可供研究： 
　　（一））金融業宜收束普通貨物等放款，集中投資於進出口貿易；其辦法：（一）對於普通有投機性之各種貨物等放款，一律收回不放；俾得到一部份資金，可資運用。同時物價，亦得以相當下落。（二）對於日用生活必需品之放款，如米煤等，應以公共組織之團體出面集資辦理。不得由私人或普通商號向銀錢業商做押款，以免操縱囤積之弊。（三）對凡與正當進出口貿易有關之資金融通，不論押匯押款，均盡量承做，予以便利。 
　　（二）金融業宜辦特種信託金，以運用於進出口貿易為對象，其辦法：（一）金融業按照信託投資辦法，收集特種信託金，以備運用於進出口貿易，（一）此項信託金，規定保息若干，其運用所得之利益，以一部份為進出口貿易商所得，一小部份為銀行所得，其餘完全均為信託人所得，（三）此項信託金，由一銀行辦可，由數銀行會同辦理亦可，（四）金融業投資於進出口商之辦法，隨時分別按照實際情形洽辦之。 
　　以上僅為不佞個人一時之擬議，似乎一種空想，茲事體大，似宜由金融業與進出口商家，有一相當組織，方可從長計議，是否敬請各位指敎。 
　　汪孚禮　鄙人對於第三項，有欲加以說明之處：即銀行界對於工商業，並非不肯放款，不過因其地點而有所不同，上海方面，殆等於淪陷區域：政府固不願隨意放款，間接為他人繁榮，但在內地，不獨照常放款，且較戰前放款條件為莧，其利率亦不加大，就鄙人所知者而言：工鑛調整處曾由政府銀行撥款三千萬元以為扶助工商業之用；又中國工業合作社最近亦借到二千萬元；此外金業家技術家凡有切實計劃，足以助長後方之生產者，經過審查合格，無不貸以相當資金；甚至加以補助，此種事實，彰彰在人耳目，敬請熱心事業諸先生，各向內地勇往邁進，不為上海一隅所拘束焉可！ 
　　鄙人對於第四項，覺得促進對外貿易，固屬相當重要，但國內貨物如不敷用，必先從充實國貨着手，試就棉紗一項而論，全世界的有紡錠一億六千萬枚，而全世界人口的為十六億，平均每十人應配紡錠一枚，我國人口為四億五千萬，照此攤派，應有四千五百萬枚紡錠，在世界上方不吃虧，八·一三戰事未發生時，我國亦祗有紡錠二百八十萬枚，已屬大不敷用，今則所存者不到七十萬錠；試問衣被問題，如何嚴重？際此非常時期，交通多阻，要從國外輸入大批機器，在後方多多設廠，絕非易事，不得已祇好在國內另想他法以補充之，現內地盛行帶有機械性之手紡，如七七紡，三一紡，印度紡，業精式紡　，風起雲湧，實為時勢所促成，亦一補救之良法，鄙人曾會同數同志從事研究，近亦得成一種「超大牽伸小型紡紗機」，取名「新農式」，現正大批製造，成績甚佳定貨擁擠，將來對於斯業，當有相當之補助，至其詳細內容，緩常為文以論之，此就國內貨物之不敷用者，而舉一例於此，並非謂可忽視 
　　其一切對外貿易也。 
　　高事恒　切我想這個問題，和各方面都有一點聯帶關係；就一般講；各方面都有困難；政府有政府的困難，余融界有金融界困難，廠商有廠商的困難，貿易商有貿易商的困難；我們要知道上海這地方，從政府立塲講：已並不十分重要；但是從上海五百萬人的塲講：覺得上海是人才發源地，全國余融中心；將來的國際貿易還是不能脫離上海；所以非將上海產業好好的保持不可！處於道種矛盾情形之下，所以我們的處境非常艱苦；生活程度如此高，這不僅一部份人的痛苦，是全上海人的痛苦；雖然　般人買賣美金而致富，可是他們的內心也未必一定快樂　 
　　銀行方面，我們責備他；為什麽外　銀行可以做的，如押滙貼現等？中國的銀行到反不肯給我們帮助？但他們亦自有其苦衷；例如剛才兪先生講的，商業銀行因活期存款增加，定期存款减少，也是不能大量放款的事實；國家銀行方面，則因為政府不願意讓資金留在上海，如果到內地去經營，那就非常歡迎你！各銀行也會儘量給你便利！ 
　　現在國貨廠商還談不到向外發展！這一點，剛才注先生說：「因為外銷，所以使物價提高」。但上海高漲的原因根本不是貨物少，完全是人心的關係；須知南洋一帶有八百萬華僑，他們都歡迎國貨，尤其是外滙關係，上海的東西，比較那邊還要便宜；所以那邊的國貨交易，正有山陰道上應接不暇之勢。我們祇要能吃苦能積極，不但南洋需要，就是其他國家也需要我們的東西。 
　　「我們」的不能放棄上海，因為上海是我國的根據地；但是應如何才能發展對外貿易呢？結果還是要金融界合作，世界各國如　美日，他們的海外貿易，都可以大批放帳；而中國人獨不能放；這樣豈不是有很大的影響？他們為什麽能放而我便不能放呢？這就他們得到了國家銀行與商業銀行的帮助，而我們不沒有；就是有也是很少。須知我們得到的滙票，也就是外滙的收人。 
　　國外的消費者，都是歡迎我們中國貨；祇要質量合乎標準。但是國際貿易要如何發展？是各方面都有連帶關係的。最要緊的是金融界與實業界間，研究出一種變方有利方法，使吾們的國際貿易能蒸蒸日上！ 
　　汪孚禮　近來國貨界同志，對此問題。屢加研究，頗擬做到下列三事，特轉述之，以供各位之參考。（一）請政府禁做期貨交易，以免投機；（二）請政府發滙劃一萬萬元，以資上海實業界之週轉；（三）法律制裁凡做期貨交易者，不受法律上之保護。 
　　柯天斧　近來國貨在海外銷路，日形擴展。但我國船業，殊為落後。至於歐美船隻，受戰事影響，來華數目日少一日。恐怕將來「有貨而無船可運」之情形。或會發生。希望政府予以相當注意。關於華僑投資祖國一層。政府應予以種種便利與指導。...... 
　　尾聲 
　　主席　今天的座談會自上午十時起，現在已下午四時了。承各界領袖撥冗寵臨，牲了很長很寳貴的時間，發表高見。如何促進我國國際貿易，處此國內外戰爭狀態下，將來的事情，都要依將來的環境變化為轉移。當然誰亦不能預定一個不移的政策。但我們在今天各界領袖所發表的宏論中。對於國際貿易與銀行，外滙，船費，國貨商，進出口商，海外市塲，政府與人民合作等問題，已有確切的認識。這就是促進我國國際貿易所必經的途徑。今天的紀錄，除將由申報經濟專刊於六月三日，及十日分別發表外，敝公司出版之日用經濟月刊亦將出一國際貿易專號。申報經專與敝公司發起這次促進國際貿易座談會，目的只在拋磚引玉。希望各界領袖，隨時努力，將我國國際貿易，導入坦途，使工商業有正當的發展，金融有正當的出路而國計民生，能交受其利。　（完） 
商業新聞 
[金融英鎊復向下挫　意國參戰明朗　印銀成交奇旺]  
　　八日紐的電、匯兌英鎊因日來意大利參戰徵象益顯、引起少數賣戶、價遂復又下跌、開市竟為三元六角七分、嗣賴買戶見賤活動、回至三元七角九分半、惟結果為三元七角五分、較上日回跌七分、又法郞匯市亦跟之下跌三分半、 
　　又孟買電、銀市情况穩靜、惟成交奇旺、結果現貨與六月各長三安那、七月則漲二安那、成交單共計三百張、又英美銀市均休業無電、 
[糖市　洋糖復緊]  
　　昨日糖市據荷蘭電訊、因六月份無船隻可裝、故人心見佳、復趨回振、現貨二四粗白本棧七十元三角至七十一元、外棧貨上午七十元至七十一元、下午仍七十一元、惟轉口貨較平、現貨五十六元七角、六月十五日打單五十七元、太古車白B嘜八十三元、回升五角、CW及CX嘜均乏貨、DY及HX嘜存數亦少、致無劃出、H嘜車赤及荷赤俱原價未動、本廠雪白七十一元、升一元、本冰無上落、國糖如節後去胃活動、自有整批成交云、 
[煤炭　烟屑云胃淸淡]  
　　烟煤屑各貨、　來因天時轉熱、本街客帮均呈呆滯、加之本埠一般工廠、因節省燃料、多有改用柴油·白煤·以致烟屑去胃益形淸淡、計開同業拆價、開平二號屑每噸兩百元、印度屑兩百五十五元、基隆屑一百八十元、以上均棧房自出本街門莊、酌加行扛、 
[糧食　無錫米價步高　麫粉存缺亦昂　新麥上市無多]  
　　米稻　無錫米稻價格、因來源稀少、囤戶購進步步高漲、白粳已至每石三十七元、粳稻每担十七元六角、更因天氣晴朗、挿秧時節、缺少雨水、查各棧存稻有三十餘萬祖、本可維持接新、事為某商包運出境、縣倉存積有限、今後武宜產區、稻船或不合算販運浙省、仍轉向來錫、來源若湧、米價或可回鬆 
　　麵粉　陳貨有限、新粉出貨又微、致售價不一、零粉每包十四元五角、欲多購雖至十五元，亦難辦到、往年新貨上市、粉麥市必低落、目下市面失常、已入畸形狀態、 
　　小麥　雖上市半月、而每日市上少至數十包、多至一二百包、民豐慶豐兩廠試過樣粉、造折尙佳、新杜小麥開過每包一百七十四斤價三十三元七角、客麥三十三元四五角、今歲收成雖勝往年、但行客對於門市鄕貨、產地販運河路雜費、限於資力、均審愼着手、錫地大小有十餘家、原料都仰本地收進、陳麥已絕跡、須待各路湧到、方有低落之望、（知） 
[呢羢客銷之轉移] [  峯]  
　　民國十四年後、呢羢客銷突然轉移、汕厦廣東帮採辦均見退化、據說大半均改向香港購解所致、大連帮需要者多係轉口貨、蓋在滬已付過關稅之呢羢、裝運大連、可向海關牧回所付之稅餉、即所謂存栗是現在此種存某早已取消、故該帮駐　申莊、九十收歇、而渝蓉川帮、採購力則比前轉强、平津靑　烟威長江帮、南人經營者、多春秋二季親自來申選辦、春季帶購夏貨、秋季帶購冬貨、北人經營者、以天津華行與敦慶隆二家生意最大、（天華行申莊為彼所創辦）、因其各貨裝津後、再行專銷與各　小客帮也、 
　　十六年北伐統一、奠都南京、呢羢客銷復大轉移、昔日採購微細之南京·蘇州·杭州·金華·溫州·寗波等內地帮、銷路均突轉暢旺、尤以南京帮特殊廣盛、同時關東帮銷　銳落、海上洋行家多分設津行、致天津帮多直接訂定、向申採辦者驟稀、而長沙·漢口·南昌帮銷路則俱轉有進展、此時華南帮申莊多紛紛收歇、黔滇川帮進胃轉健、 
　　廿　年「一二八」戰後、呢羢客銷自然又告大變、雖不久戰事結束、但北帮已大受打擊、關東帮莊客、都離申北上、上海著名之北帮商棧如永豐利·益順恒·益順盛等、都相率改組、該帮客銷突减一半、但川·滇·黔·浙·湘」贛。鄂諸省、客銷則仍在增旺中、因此呢羢客路的行銷、平均並未見弱、且有過之而無不　、 
　　廿六年「八一三」滬戰爆發、全面抗戰、激烈進展、交通運輸不便、呢羢客銷、自不免大受打擊、郵局句裹、忽通忽停、運到時日、因轉輾寄遞、遲慢多多、以致客帮雖巳將存貨售罄、急欲向申購辦、而被環境逼迫、勢有不能、當武漢未失陷前、轉道浙贛路推銷者頗衆、其後時事變遷游擊區域漸廣、水陸交通煩阻更甚、全國客銷行急轉直下、客帮商棧大川通遂告收閉、祥裕公改為祥譽公、怡和渝改為志昌祥、永豐利改組、尙有新張之北恒茂與一新、形成新陳代謝之勢、 
　　在此長期抗戰中、統觀呢羢客銷、各路莫不大减、新近稍稍活躍者、　北平·天津二帮、次為雲南四川幫、次為南　幫、浙省溫州金華寗波幫亦尙不寂寞、惟較之「八一三」前平均减少十分之六、就目前之局面而論、客銷自難進展、但本街銷塲、反因孤島人口激增、銷費大增、超過未戰前一半有餘、故呢羢業之目光、刻多移注於本街交易而對客幫營業暫時似不予重視矣、（完） 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[廓爾喀內附源流考（二）]  
　　廓爾喀人短小強狠，戶口約百餘萬，自古不通中國。雍正九年，始以金葉表文貢方物。乾隆五十五年三月，始聽後藏班禪喇嘛之弟舍瑪爾巴煽惑，利後藏封殖，興兵犯邊。唐古特兵不能遏禦，告急於中朝，而所遣援剿之侍衛巴忠將軍鄂輝成德等，復調停賄和，陰令西藏堪布等，私許歲幣萬五十金，按兵不戰，擅以賊降飾奏，諷廓酋入貢受封。七月，廓爾喀遣人至藏表貢，並致駐藏大臣書，請如前約，鄂輝恐事發覺，屏不奏。次年藏中歲幣復爽約，廓酋以責負為名，再興兵闖入後藏札什倫布地方，駐藏大臣保泰聞賊至，則移班禪於前藏，並張皇賊勢，奏請移達賴於西寗，移班禪於泰寗，欲以藏地委賊。刺麻濟仲札蒼等，復託言卜諸吉祥天母，不宜戰，眾心遂潰，賊乃大掠札什倫布，全藏大震！兩大剌麻，飛章告急，時鄂輝為四川總督，成德為四川將軍，盡以罪委之巴忠。上命二人赴藏剿禦，又按程緩進。 
　　明日刊登 
　　廓爾喀內附源流考（三） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝楂連加　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月五日　天津泰昌祥 
　　寧波班 
　　山泰　十日　正德 
　　瑞泰　十一日　華倫 
　　謀福　十二日鎮海　禮和 
　　海福　十二日　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十一日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[紀丁氏之粥會] [  鄭逸梅]  
　　昔賢之嗜粥者多矣，如盧澄之栗繼，陸游之芋粥，東坡之淡粥，香山之　粥。且有煮以桃花，熬以梅蕊，屑桂　薑，舂秔煮豆者；而我丁仲祜前輩澤古功深，而於此雙弓之米，尤稱竺嗜。而推其所好，以粥會友，每星期一之晚，必舉行一次，凡數十年，從無間輟，其持恒不息之精神，實堪欽敬。予於上星期一，亦曾一度參加焉。長幼畢集，士女雜坐，有畫師，有書家，有詩人，有詞客，有岐黃之流，有鑒賞之輩，可謂濟濟多才，翩翩裙屐，來賓必署名於冊，並居址及生年月日亦詳列焉；冊端書有約言，有云：「星一會中，弗尙虛禮，不迎客來，不送客往，賓主無間，坐立無序，直率爲約，簡素爲具，代飯以粥，代茶以水，閒談古今，靜玩書畫，不言是非，不論官事，行立坐臥，忘形適意，冷淡家風，林泉淸致，道義之交，如斯而已，羅列腥羶，周旋布置，內非眞誠，外徒矯僞，關利害，反目相視，此世俗交，吾斯屛棄。」蓋仿司馬溫公之眞率會，而參用其辭意也，室中銅佛瓷盎，符采彪炳，極古色古香之致。正談笑間，而侍者來設席，席凡二，衆團坐之，陳碟八，皆淸雋之品，令人作仙家胡麻之想，仲老與予同席，謂久不進魚肉，若恣意肉食，必致血管變硬，血壓轉高，是慢性之中毒，奈世人之不戒饕餮何，食以蔬類爲美，如大豆番茄捲心菜等，最富滋養，而晨午必啖果，丹橘黃蕉，日以十餘枚計，寗少淮粥飯，而不廢果菰，此健康之道也；又　鹽足以刺激腎臟，食過量之鹽，能使腎臟機能逐漸减退，又營養不足，可使人身體贏瘦，缺乏氣力，但營養過賸，亦同一有害，使人早老早卒，所謂過猶不及也。予曰，是眞一夕話勝十年書，仲老爲之莞爾，及散，廛戶悉閉，市聲漸寂矣。 
[推薦幾種夏季衣料] [  君美]  
　　夏季衣料，首該注意輕淸飄逸，但輕淸飄逸，無形中便給舶來品佔據了夏季衣料的整個市塲。其實國產絲綢也不乏備具這種條件的，當現在這個凡百騰漲，無論綢布每尺價格都得在二三元以上的時候，平心而論，我覺得盛紡還有推薦的價値： 
　　電力紡　電力紡，是盛紡中近年來唯一的新出品，它的原料，過去都採用廠絲做經緯，故身地緊密薄潔，光滑平秀，爲盛紡諸綢之冠，戰後，因廠絲價昂，經緯都已改用土絲，在看相上似乎已差了些，但其輕淸飄逸，經洗耐穿，却並不因之遜色，用以裁製長短衫褲，襯衫褲之類，最爲合宜，闊度二十二寸，每尺價格至多不過一元二三角，以視璧縐印度綢等等，便宜多多。 
　　光扣紡　其次是光扣紡，電力紡是用電機織造的，而光扣紡則完全係由木機人工織成。故品質與身地，二者實無分軒輊。不過光扣紡綢面的匀凈與光潔，不如電力紡之漂亮而已，盛紡優點，在乎身地愈洗愈細密，色調愈洗愈文雅，光扣紡於此，却較電力紡爲優，闊度與電力紡差不多，每尺價格一元左右，四五口之家，化五十塊錢買一疋光　紡，已足够夏令衣服而有餘，更有各色條子與格子的，花式搭嵌文靜，尤其適合於婦女。 
　　生紡　夏令穿綢衣服，出了汗似乎會感到膩煩，拷綢雖無此弊，但價格之貴，殊令人望而却步，那麼生紡至少可以彌補這缺憾。生紡用條紋較細的經緯所組成，頭紋與分兩雖不若上述二者之滯重，但不經煉熟，較諸粗鬆的夏布萬載布，仍很細密。每尺價格不過五六角，雖然闊度較狹，不過一尺五寸，但用以裁製襯衫，其凉快爽適，確與拷綢無殊。 
[談蚊帳] [  沈錫身]  
　　時交夏令，已是蚊蟲肆虐的季候了，尤其在晚上睡覺的時候，蚊蟲會在你耳鼓旁發出一種嗡嗡之聲，不但擾人淸夢，並且吮吸我們的血液，傳佈病菌；眞是一種可惡的小東西，而是人類健康上的一重威脅。 
　　要解除這重威脅，惟有在床上掛一頂蚊帳，睡時把蚊帳放下，使蚊蟲飛來，無從入口，而你却可在帳內酣臥了。 
　　蚊帳的效用，在上海和一般內地頗有些差別；在上海，蚊帳是完全用作避拒蚊蟲用的，所以除了夏秋兩季外，平日却很少見有人在床上張用；因爲嫌它阻礙空氣，不合睡時的衛生，式樣大都採用西式的圓頂，白天不用時可以高高捲起，晚上臨睡時才把他放下來籠罩床的全部，但在各處內地，一般人是常年地把他掛在床上應用的；那是我國固有的式樣；長方形而適合床的尺度，正面分作兩頁，狀如幃幔，以便出入，除了夏季防禦蚊蟲外，因爲內地都是舊式房屋，有的屋子上沒有天花板，瓦磚畢露，灰塵飛揚；有的墙單板薄，陽光和風雨也許會從縫隙中侵襲進來；晚間入睡全賴帳幔爲之掩護，不像上海的一般西式房屋，墙壁這樣堅厚，把門窗緊閉後可和外界隔離得密不通風，當然不需床上再掛蚊帳了 
　　蚊帳的質料，中式的大槪是用洋紗，夏布，竹布，珠羅紗等裁製的，西式的則多採用珠羅紗；當然珠羅紗是最適宜的，能透凉通風，合乎衛生之道！ 
[航行黃河上游的皮筏] [  海之奇]  
　　西北的水上交通，皮筏是最普遍的一種。因爲地理環境的關係，西北不利於農耕，利於畜牧。他們最容易取到的，是畜生身上的東西。他們就用牛皮或羊皮，造成航行的工具。製造皮筏的方法十分簡單，時期却相當的長。他們第一步先將牛羊皮袋，經過長期的油浸，然後緊束頭尾四肢，把空氣灌注進去，以幾個，十多個或數十百個，編成平面，　方形，上面　了木架子，木架上就可以搭客或載貨。這樣的皮筏，載重最多的，可以裝到一萬多斤的重量。 
　　每一隻皮筏上，都有水手操縱着。依着筏的大小，水手也有多少。水手叫「把式」，分掌前後各槳，其中的一個是領袖，叫做「拿事」做領袖的必須久走江河，深習水性，而且是機警果斷的人物。這些苦力，大多數是甘肅河州的回民，不吃鴉片的，身體堅賞而有力富有責任心，足够擔當這艱苦的任務。他們中間，有一種叫「峽把式」，更是精通水性，熟悉水紋的老手。原來黃河經過甘肅省，自蘭州以下，離城六七十里以後，有長六十里的「大峽」，河面非常狹窄，水急而有巨灘，和近乎直角的轉彎處。於是產生了一種專門駕馭「大峽」一段險水爲職業的水手，叫做「峽把式」的。 
　　皮筏航行黃河裏，在平流地方，完全看水紋而行。選擇水紋主流的所在地，使筏航行其上。因爲主紋的水較深，而速度也快，沒有擱淺的危險。所以皮筏碰到風雨，是最討厭的一件事，水紋一亂，皮筏只有停止前進。這種落後的交通工具，對於自然賦與的壓迫，抵抗力的確太嫌薄弱了。 
天廚食譜（十七） 
[（三〇）寒蟹粉　（夏令佳餚之一）] 　 
　　預備：嫩豆腐　鮮鴨蛋　味精　醋或辣醬油 
　　製法：將嫩豆腐用冷開水洗凈，去邊皮，將鮮鴨蛋帶殻煮熟後去殻再打爛，然後與嫩豆腐互拌，（如純用蛋黃則味尤佳）酌加味精或天廚醬油精液，再加醋或辣醬油，其味與蟹粉無異，故名賽蟹粉，極合夏令佐　，且頗經濟。 
[葡萄干布丁]  
　　預備：葡萄　　　　　　　　　麵粉一磅　牛奶　檸檬法　白塔油　白　　　狀味精 
　　　法：將硬脂切碎，與麵粉，葡萄乾攪和，酌加牛奶，晶狀味精，檸檬汁及白糖，使其和硬，另用潔凈之布一方，上面酌洒乾　粉，將和硬之物裏紥，用文火煮的二小時半卽可，食時佐以鮮白脫油其味尤佳。 
　　徵稿　諸君如有關於夏令時菜之特別烹飪法，請惠寄海寗路五八六號，本食譜編輯室，一經錄刊，當致薄酬。 
　　諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請撥電話「四四一九四」，當卽專差送奉不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　今天是農歷五月五日習俗相沿的端午節，又是一個吃的　日。俗語說得好：「買條黃魚過端午。」所以端午節吃黃魚，也是少不了的。本來黃魚的價格，比較的還算便宜，可是前兩天因爲已在節邊，魚販居奇，已抬了價，今天當然更要貴一些。可是因爲節上少不了它，也不得小忍痛吃一吃了。人口多的人家，買了一尾大黃魚來，切成二段，多加些鹹菜，早一碗，夜一碗，已可敷衍過去。要講究一些，那麽用醋溜糟溜兩種做法，較爲人味。再要講究一些，那麽出骨做魚羹，加火腿丁，竹筍丁，香菌片，莧菜，吃的時候，略洒胡椒末，自然可口；愛吃湯的，來一個火腿黃魚片湯，是多麽的鮮美啊。至於其他葷素菜，節上無一不貴，然而又不能不吃，世上倘是眞有鍾進士，我倒願意看他吃小鬼呢。 
　　星期一 
　　刀豆炒肉絲　糟溜黃魚片　紅燒捲心菜　雪菜菉豆芽 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲　糖醋鳳尾魚　筍衣綫粉湯　豆腐蓬蒿菜 
　　星期三 
　　茭白炒肉片　淸燉鎂鮝魚　蝦子炒面筋　乾絲炒莧菜 
　　星期四 
　　芹菜牛肉絲　百葉紅燒蝦　菠菜紅燒豆腐　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　醃肉冬瓜湯　紅燜烏賊片　綫粉小白菜　香椿拌豆腐 
　　星期六 
　　番　牛肉湯　莧菜黃魚羹　粉皮京冬菜　葱油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　咖哩肉　煎帶魚　　　景　炒蓊菜 
[紫蘿蘭盦未是草] [  周瘦鵑]  
　　己卯秋以所植菊花與小盆栽等參與上海中西蒔花會倖獲總錦標英國彼得葛蘭爵士大銀　盃賦此誌喜 
　　綠章日日奏東皇，莫遣風姨損衆芳，世外桃源無覓處，萬花如海目深藏。 
　　　丈朱塵涴骨淸，隨人俯仰意難平，一花一木西窗下，不是蛾眉亦可親。 
　　奇葩爛漫出蘇州，冠冕羣芳第一流，合讓黃花居首席，紛紅駭綠盡低頭。 
　　占得鰲頭一笑呵，吳宮花草目娥娥，要他海外虬髯客，刮目相看郭槖駝。 
　　庚辰春暮以水石曁花木盆栽參加中西蒔花會重獲　錦　　　四絕 
　　霞蔚雲蒸花似繡，江城處處自成春，絕憐裙屐翩　集，吟賞花前少一人。（去歲秋季年會時，陳栩園丈曾偕張益君兄伉儷同來觀賞，笑語甚歡，不意半載以後，遂有幽明之隔，思之泫然！） 
　　半載辛勤差不負，者番重奪錦標還，但悲萬里河山破，忍看些些盆裏山。（出品中有盆山一事，蒼崖孤懸，下有流水，叢葦間一舟歸泊，似聞欸乃聲，觀者亟稱之，謂其饒有詩情畫意也。） 
　　刧後餘生路未窮，灌園習靜愛芳叢，願君休薄閒花草，萬國衣冠拜下風。（藝花小道，未敢自伐，徒以身與國際盛會，而得出人頭地，似亦足爲邦國光，此則予之所沾沾自喜者耳。） 
　　小草幽花解媚人，襟懷恬定忘貪瞋，太平盛世如重睹，花國甘爲不叛臣。（世亂紛粉，不知所屆，果得吾極泰來，重睹太平盛世者，則吾當終老故鄉，從事老圃生活矣。） 
[睡眠與臭蟲] [  如來]  
　　和衣食住行同等重要的要稱睡眠了，人體上有許多疾息，往往由缺少睡眠而起的。到了夏天時候，孤島上情形而論，大都屋少人稠，悶熱如蒸，睡眠不免要受相當的妨碍，所以夏天極應該戒除夜賭，或作無益消遣，還是早些安眠。 
　　睡眠最受影響的，是臭虫相擾，中下家庭，免不了有臭虫，越是勞苦階級，這倘問題越是嚴重，可憐勞動了一天，難道連夜間天賦睡眠的權利都剝奪了去嗎？再從另一方面着想，我們人類是動物之王，尤其在這科學時代，怎麽應付微小的臭虫，竟也束手無策？恐怕一般科學界人士太忽略了這種瑣小的問題，也許他們住的是洋房大廳，感覺不到這種痛苦，不肯下一番研究功夫吧。 
　　最近我試到一種强且靈藥水，是孫克錦醫師發明，只要把藥液噴注到床熱棕棚或壁縫裏去，不到五分鐘功夫，立刻就把所有的成虫和子殲滅得乾乾凈凈。現在他們派出許多職員，到各處家庭裏去訪問，當塲試騐，使用戶信任之後，然後向他們推銷，這種方法，倒也很可取法的。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[出租亭子間的新條件] [  佛]  
　　昨天我在某處電車站等車，抬頭督見電桿上新貼一張煊紅的召租條子，其原文大的如下： 
　　茲有亭子間一間，房間寬大，光綫充足，如欲租者，至多以二三人爲限，且須有保押爲合格。 
　　我看了之後，不禁有些懷疑，如云欲租者至多以二三人爲限，不知至少若干人，是否僅租房子而不許居人；又云必須保押，則欲租亭子間者，非但保人，又須押款，如做旅館中之茶房然，必須人錢兩保，同一嚴重。 
　　老做二房東的，對於三房客本有兩個普通的條件：一是有小兒者不租，一是無眷屬者不租。這兩個條件，我覺得已是十分「促狹一，而且其中不免有矛盾之處，旣有眷屬，怎樣不許他們生小兒，旣生小兒，又違背他們的章則，是否一生小兒，二房東即下逐客之令，還是生了小兒，二房東不許他們撫養，我想　二那東的必定有一個很好的辦法。 
　　現在這張召租的條子，更加萬妥萬當了，他說至多以二三人爲限，二三人已是至多，明明僅租一人可知，因爲一人決不會養小兒，則對於有小兒不租的條件，確是相合。如謂須有保押云云，押款若干，雖然沒有開出價格，大的亦一定可觀，須付押款的用意，大的恐怕三房客缺少房錢之故，但是旣有保人，則房金無虞缺少。 
　　若謂保人並不是恐怕缺少房金，則保人所保何物，保他們不做强盜麽？保他們不討老婆或小老婆麽？保他們不軋姘頭麼？假定一軋姘頭，一討老婆或小老婆，又不免要生出小兒，使二房東煩惱，則保人自不可缺少，二房東固有的條件，已覺最苛，今又補充這樣兩條件，似乎更加周密，甚矣二房東之不可不做也。如是，我想做二房東這樣操心過慮，還是速將召租　子扯去，不做二房東爲妙，不然除此四條件外或生別種意外的危險。 
 
[沒有房東的房屋] [  商人]  
　　這三年來，房租糾紛的迭見，除了最後對簿公庭之外，似乎沒有其他妥善辦法可以得到正常的解決。最近法租界當局雖然有不准收納小租的規定，但是對於房租的高低，還是無法規定，這因爲有種種原因，如地段，房屋的新舊，供水與否，以及其他，不能如物品一般可以標價注明。 
　　過去，關於房租糾紛的極端，不外如下兩種方式：大房東對付二房東是拆屋翻造；二房東對付三房客是出頂換主，前者以女子銀行與慶餘里之訟爲大家週知的，後者更不勝枚舉；但在房屋出頂以後，新主人又否認承頂者，實屬創舉，昨日本報廣吿宣震東律師代表大新街迎春坊九號三房客全體聲明，就首先吿訴了我們這樣一件怪事，其原文如下： 
　　「茲據上開當事人同意發行所等來稱，同人等之房屋，乃向洪德藩租賃，洪君前忽遷出九號，將房屋出頂與大陸公司，强逼遷讓，將電水剪斷，同人等乃謀法律上之救濟，洪君旣避不到庭，大陸公司代理律師又否認承頂，數月以來，同人等只得將房金提存法院及四行儲蓄會，爲此委請代表催吿該房屋負責人速來領取，以淸手續等情......」 
　　從「强迫遷讓，將電水剪斷，同人等乃謀法律上之救濟，」等語看來，這糾紛是相當嚴重的：不過「洪君旣避不到庭，大陸公司律師又否認承頂，」則又使人對這糾紛莫測高深，而其中必有曲折是很明顯的，現在我們暫時也不必多費腦力去加以推測，在這幾天之內，即使洪某冉不出面，原來的大房東必定會出來揭穿這悶葫蘆的。 
　　不過，作　房客的筆者，對於此事却不能不有一點牢騷！對於一切糾紛大家不妨公開宜佈，要加就宜佈加的理由，翻造出頂的巴戲都是要不得的！房子沒有了主人果然更使人不知所措，俗語所謂「揪不牢辮子」，但是反過來一想，也是最容易解決的，房客如果不要白住房子，就乾脆把按月租金捐於慈善機關去，再把收據句法完存案。 
[「鐘」] [  泰]  
　　甲：請　幾點鐘了？ 
　　乙：兩點半。 
　　甲：新「鐘」，舊鐘？ 
　　乙：這鐘買了三年多了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　屋子前面有一垜短牆，牆上裝着尖刺的短鐵柵。那門是　花的鐵條做的，上端也有尖刺，都漆著淡綠色。我們剛踏進這鐵條門，便瞧見左手裏有個小小的花圃，的有八九尺深，一丈半以上闊，圃中種著些草花，內中幾朶淺紅的月季，瘦小異常，受了夜雨的欺誘，嫣然開放，可愛又覺可憐。有幾隻瓷盆倒很精細，但隨便放在地上，瓷面的四周已濺滿了泥水，顯得屋主人對於時花的工作並不感到怎樣的興趣。右側裹也有一小小空地，有短冬靑樹隔著，不過已被那看門人的小　的鬥房佔去了一大半，加著另有一株棕樹，實際上已所「空」無多。 
　　我跟著霍桑走上那條陽光初照還沒有乾透的水泥狹徑時，那瘦長身材穿一件玄袖呢夾袍子的倪金壽探長，早已從裏面迎了出來。 
　　「霍先生，包先生，勞駕了。這件事很奇怪------似乎有些兒麻煩。」 
　　霍桑微笑著答道：「那末，我小能不先向你致謝，你又讓我有一個廣廣眼界的機會。」 
　　倪金壽又跟我們握了握手，領導著走上那三級水泥階。霍桑的目光在地上和左右兩旁流轉著，顯見他已在施展他的優越的觀察力。我瞧見這水泥徑上浮着一些兒泥，顯見是從旁邊花圃上經雨水冲過來的。　（十） 
[端午] [  子長]  
　　一三節付淸，不得拖欠，」乃一年中頭一個淸算關頭；陽曆五月過得懨懨成疾，除開錢賬之外，尙有精神上感覺到「耿耿此懷」之賬，豈能免俗哉！ 
　　五月（舊曆）榴花照眼紅，時也！舉世在紅血中爭取新生命。而且端午亦是蟲生蟲死之節，端賴吾人驅除得力；雖然「醬裏蟲醬裏死」，必合自然淘汰；而整頓醬缸，使不再產蛆，此亦萬民於驅除蟲害後亟不容緩之治本與建設也。其實比淸算賬目還要緊，「物必先腐而後蟲生之」雖屬老生常談，亦爲至理名言。 
 
