# 1940 - 335 - 4923983

 

Page 1

 
 
九福製藥公司樂口福 
[本公司董事會宣言]  
　　本公司創辦人黃楚九先生，爲我國新藥業之先進，先生在數十年前，鑒於國人需求西藥之殷與夫漏巵之鉅，爰創設本公司，力圖挽回權利，其規模之偉大及計劃周詳，早已成爲新藥業中歷世不磨之史實，不幸先生棄世，未竟全功，同人等不忍坐視此慘澹經營之偉業，隳於一旦，爰集資承受，加以改組，方謂詢謀僉同，成規可續，詎知畢路藍縷，異議斯張，風雨愧乎同舟，揚鑣竟爾分道，所幸同人飽歷艱辛，益敦淬勵，矢志克服困難，復承　各界慇懃愛護，獎掖時頒，遂使本公司得以按步就班，發揚光大，於民國二十三年，增設醫用藥品部，復於民國二十六年，創立滋養食品部，獲有今日之地位與光榮，至今本公司所有出口，其信譽成績，早在　各界洞鑒之中，似無庸更爲贅述，惟本公司於創製藥品，向抱兩大旨趣，其一，爲旨在挽回外溢漏巵，不願兢兢與同業爭利，故本公司之出品，均以國人有迫切之需要，而環顧國產中尙無此類之出品者爲目標，其最著者，如補力多與樂口福麥乳精等，當其發行之始，在國產西藥業中均屬創見，此彰彰與人以共見者也，區區之意，初非炫異嗚高，特本挽回利權之旨，不欲與同業作無謂之競爭，以貽譏於異邦人士耳，其二，本公司之藥物出品，在原料則務求其精美，功效則務求其準確，延聘專家，專司檢定，原料決不妄冀减輕成本，以自欺而欺人，成份必須經過嚴格檢查，免誤人而自誤，以上兩點，爲本公司所永矢勿渝，本公司深知新藥業所負使命之重大，非普通商業可比，每一出品之發行，其關係社會健康者至深且鉅，稍有疏忽，即將成爲社會及人類之罪人，本公司同人時凜臨淵履冰之戒，出品方面，極端謹愼，抱寗缺毌濫之旨，不敢貪多務得，門異炫奇，此本公司同人所差堪引以自慰，要亦社會所深知者也，今値樂口福麥乳粗發行三週紀念及新型鉅機裝製完竣之期，謹佈區區，尙希 
　　邦人俊彦，時加指示，本公司幸甚，新藥業前途幸甚 
[醫生口中的樂口福] [  獨鶴]  
　　一個人連自己都不能相信自己。那，這個人還希望誰相信他。誰都不相信他。請問，這個人還有什麽事可做？個人如此。推而大之，一個國家一個民族何嘗不然 
　　可是，中國人老就不肯相信中國貨。過去，幾於一切用品，都是舶來的好。好容易經過國貨界同人的努力，用事實來矯正這種歪曲的心理，慢慢地有了轉機。國貨的信譽，一天高似一天。大家都明白，國貨的用具，並不比舶來品壞。然而，說句老實話，在醫藥用品部門，似乎還未能樹立堅强的信心。生了病，用到藥，用到針，自然，這是一件不能嘗試的事情。醫生不肯嘗試，病人不敢嘗試---自古成功在嘗試，不嘗試，就難得不進展。於是，在這部門，最後勝利，還待各方面的努力。 
　　一天在醫生家裏集會，忽聽見有人問醫生說，天冷了，吃些什麽？那位醫生脫口而出道：像樂口福那種東西很好。這人就問它與外國貨差不多麽？那位醫生答道：都是一樣原料，自然効力差不多，何必多化錢呢。我知道那醫生和九福沒有關係。從他口中介紹樂口福，當然可靠。因此我對樂口福，有了信任，至少，去了懷疑 
　　我覺得，每個人都看重自己生命，這是不差的。所以用以治療的針和藥，不能隨便介紹。但是補品這樣東西，顯然和針藥不同，何必過於迷信舶來品。况且有醫生出口介紹，顯見得這種東西更靠得住，何妨大家試試看。自古成功在嘗試啊。 
　　恕我不能說樂口福怎樣怎樣好。因爲，過份的誇大宜傳，與事實非但沒有用處，反而有害，所敢說的，只是那位醫生的話，像樂口福那種東西很好而巳。 
[九福頌] [  余空我]  
　　九福公司　藥業先鋒　始奠初基　楚九黃公 
　　國製西藥　社會晨鐘　高瞻遠矚　同業景從 
　　巨星遽殞　未竟全功　爰賴羣彦　詢謀僉同 
　　羣策羣力　矢蓋矢忠　出品日精　聲譽日隆 
　　如補力多　如英得蒙　口碑載道　　許重重 
　　竿頭日進　故步難封　創樂口福　補品之雄 
　　强身健腦　益智啓聰　味勝珍　　功逾參茸 
　　品超舶來　巧奪天工　不脛而走　矯若游龍 
　　於今三年　舉世推崇　　批零購　爭奪一空 
　　增購巨機　更事擴充　挽回漏巵　貫澈初哀 
　　起我衰頹　惠及藐躬　載欣載禱　福澤無窮 
[飮樂口福口占] [  李浩然]  
　　一盏濃芬醉飽餘。回甘蠲渴引清虚。 
　　從今不羨西方露。中土瓊浆味最腴。 
[頌樂口福] [  周瘦鶬]  
　　九福公司以可可麥精乳酪製樂口福麥乳精色番味均上上會闔人小病日以此進飮而甘之寵以兩絕 
　　可可麥精和乳酪。箇中風味自津津。 
　　瓊漿玉液神仙樂。口福而今享世人。 
　　藥店飛龍小病時。蘭房盡日掩罘罳。 
　　憐伊骨瘦香桃後。喜獲仙漿進一巵。 
[口福無窮] [  蔣宗義]  
　　在這黑暗的孤島上，人是寂寞透了，偶爾飮幾杯濃冽的咖啡，也會興奮起來，但刺激下跟着來的必是整晚的失眠，於是思潮起伏，像萬浪奔騰，不可遏制，所以濃冽的咖啡，固然可口，但嫌太興奮神經，未嘗不是美中不足， 
　　然而自從知道九福公司有了樂口福麥乳精出品後，我就以之代替了咖啡，因爲他有咖啡的醇味，還有滋補和煥發精神的力量，而無咖啡之過度刺激性，豈但無强烈興奮神經作用，反有安眠的功效。因此，我在極度勞心後，飮一杯樂口福，精神立即振作起來，晚間又可得着充分睡眠，所以在事實上我巳充分增進健康。假如把「樂」解作「好」的意思，那麽，樂口福就是好口福，而我的得以常飮樂口福，也正是我的好口福，現在九福公司除了樂口福麥乳精外又出一種樂口福滋養餅干，聽說將來還準備出樂口福滋養糖，那眞可說口福無窮，快樂無窮了。 
[樂口福給我的印象] [  栖樺]  
　　近來頗有人慨嘆於洋貨的充斥興國貨的消沈，好像消費者天生就有一副崇洋的奴性心理似的。但這心理的養成，却要製造者與消費者共同負責。消費者貪圖便宜，製造者便粗製濫造，結果，虛有共表，大呼上當。 
　　我常常想，這錯誤是必須糾正的，製造者必須認眞製造，消費者也須放出眼光。譬如倣製洋貨，至少要倣製得表裏如一，售價儘可能地减低，但不必低到需要偷工减料。這意見，我常和友人談起，因爲自巳身體多病，差不多三日兩頭吃藥，而「來路貨」補品，又貴得買不下手，我極希望有國貨可以買來代替的。 
　　今年中秋，友人送我幾聽樂口福麥乳精，和樂口福餅干，朋友說，「別小覷了他，色香味三者，都和道地「來路貨」一樣，你常患失眠，晚上喝一杯睡覺，或是早晨當點心，那再好沒有了。」 
　　我聽了並不在意，晚上，我仍照例沒精打彩地躺在椅子上，我的太太却把樂口福冲了一杯。笑盈盈地遞到我手裏，那股熱騰騰的香味，朝鼻子裏直冲，頓然精神爲之一振，她又去拿了兩塊餅干來，我邊喝邊吃，覺得香甜鬆脆，果然大快朶頣。於是那晚我便得到一次舒適的酣睡，但我仍以爲多少有點心理作用，後來一連幾天都是如此，而且精神充沛，凡事樂觀，確信樂口福實有寗神補腦的功效，對於神經衰弱特別適宜。說句老實話，我以前對於滋養補品也迷信洋貨。以爲如果買不起洋貨，那就寗可不買，因爲一般中國出品，靠不住的居多，現在「樂口福」一出，我這種偏執成見，自然消除了，我感謝九福公司。他不僅以和洋貨同樣的品質，售比洋貨低廉的價格，並且由於這樣的貨眞價實，同時糾正了一般人迷信洋貨的心理。 
　　現在，九福公司以樂口福求過於供的關係，已自瑞士購來最新式的機械，預備大量生產，精益求精，前幾天聽說他們要出紀念特刋，爲「樂口福」張目，我便很高興地寫了這篇短文，因爲一向神經衰弱的我，自從服了樂口福之後，也虎虎有生氣了，「樂口福」的誕生，的暢銷，他的意義，遠在一般人所謂「營業發達」之上，他對國民的健康，巳盡了最大的與最好的貢獻了！ 
[色香味皆上上] [  馮夢雲]  
　　上月，九福公司招宴，貽余樂口福麥乳精及滋養餅干各二，歸遺妻兒，餅干則於一二日間，即爲兒　所盡，惟麥乳精余必於臨睡前冲飮之，輒覺其芬芳清冽，有非其他冲飮品所能方擬者，抑且絕無沉澱，此其所以可貴歟。 
　　九福公司，在新藥業中，歷史最稱悠久。手創者爲黃楚九先生。彼時黃先生發明百齡機一種，以「有意想不到之効力」名於時。　出補力多，聲譽益高，市塲中竟推爲祭酒，迄今猶未有其他補藥足與補力多競爭者。九福公司之名亦因補力多而大振。嗣後九福公司每有出品問世，未有不風行者，是皆得力於補力多旺銷之功也。 
　　樂口福麥乳精爲九福公司近年新出品中之最有力者，今虞洽卿路中新設霓虹燈一架，巍巍矗立，行人過者，　不注目，其銷路之日暢一日，定可預卜，筆者已嘗飮月餘，願以『色香味，皆上上』六字，爲之作定評焉。 
[我愛樂口福] [  周天籟]  
　　我是一個靠文字爲生涯的人，一年三百六十五天，沒一天不絞腦汁，一面寫，一面以烟捲助長文思，明知無益，然苦無代替品，糖果零食，非我所好，每到夜晚，往往感覺舌燥唇乾，精神疲憊。近有朋友勸我飮九福公司出品樂口福麥乳精，每晚筆債還清後冲飮一杯，果然味美可口，解渴提神，頓失以前倦怠之苦，再佐以樂口福滋養餅乾數片，充飢解渴，兼而有之，身心安慰，殊非淺鮮，我得感謝我友的誠意介紹，同時更欽佩九福公司的出品精良，足與同性質之舶來品相頡頏。茲聞該公司最近運到最新式機器以製造之，更精益求精，誠乃國貨之光，而正是我的「口福」無窮。現在連我的兒女也都愛飮樂口福麥乳精，尤其出世六閱月女兒，日睛樂口福餅乾五片，這是事實。 
[由樂口福餅乾談到父子論爭] [  雪犀]  
　　有一天，我和空我一方夢雲幾位先生，在一起吃飯。因爲我方與人在報上爭論父子問題，因而我們的談話，便也無意中談到了這個問題。我的見解，是父母無不痛愛自己的兒女的，所以爲人子者，也該孝順他的父母。我的立論根據，是看到了內子對於子女的撫養，是用盡了心血，吃盡了辛苦，使我不得不想起我的父母在日，也何嘗不是這般的盡心盡力，對於兒女，是抱着何等的期望。所以我的主張，做子女的，看到自己對於所生的子女，是怎樣的愛護，便不能忘了愛我如我愛我的子女一般的父母了。那時我正買了兩聽樂口福餅乾，預備帶回去給一陽吃的，便指着餅干，證明父母愛子之心。夢雲却認爲我的話不對，他說子女根本是靠不住的，所以父母對於子女，正不必抱有什麽希望。但我總覺做父母的，雖不望報於子女，而子女却不能不盡其心力，來報罔極深恩於萬一。空我注視了我的餅干，笑道：「我曾說與其開舖子賣老年人吃的補藥，倒不如賣小兒玩具來得好。」這話很有含蓄，很有意味，那便是說世上愛護子女的人，畢竟比孝敬父母的來得多，我肚裏也在想，如果我的父母尙健在，我却未必能買些補品給他老人家服食，可是我今聽到九福公司的樂口福滋養餅乾，是用最上等餅乾原料加入適量的樂口福麥乳精，按照科學方法精製而成，內含蛋白質，脂肪質，及甲乙丙丁各種維生素，實是兒童最適合最滋補的食品，並且又美味，又可充飢，我便忙着買兩聽帶回去，這正足見父母對於子女的關切愛護了。惟其如此，做兒子的，又何可忽略辜負了爲父母者的一片苦心呢。一方對於任何事，是素來極馬虎的，可是聞知樂口福滋養餅乾是兒童的恩物後，便問價錢，說也要去買兩聽，我點頭微笑，這也是父母愛護子女的一證。因記其事，算是父子論爭的題外文章。希望有子女的人，讀了此文，知道樂口福滋養餅乾，是兒童的恩物，但同時希望有父母的人，也能讀完此文，使他知道父母愛子之心。 
[病中的恩物] [  嬰甯公子]  
　　樂口福麥乳精，是九福公司的出品之一，在朋友中，服樂口福的很多，我平常不十分喜歡進滋補之劑，因此沒有嘗試過，不過知道樂口福麥乳精，近年來已能奪舶來品之席，因此我雖然不吃這東西，但人家提起樂口福，我對他也頗有好感，原因就是他能够打倒外國貨，這原該是爲國家挽回漏巵不少的。最近，我患了幾天病，就是所謂登革熱，我是個獨處的人，病了無人問湯藥，因此進了國際療養院，院中供給病人一日三餐，下午還有一頓點心，就是樂口福麥乳精與樂口福餅干。病中，嘴裏感覺苦得很，正需要甜的飮食調劑，樂口福麥乳精與餅乾，這就配了我的胃口，不但將它認作是病中的唯一恩物，現在我病好了，也還是每天冲着樂口福麥乳精喝，因爲過去我僅僅對他有好感，而現在則成爲我的嗜好了。萬不料爲了病，竟與樂口福結了這重緣，而醫院裏也採用樂口福作爲病者的點心，足見這東西，眞是有益於人生的滋補品了。 
[樂口福能退鬼] [  廚司]  
　　有人看了這個題目，也許要嚇一跳，樂口福是一種滋養品，又不是張天師的符，怎樣能够退鬼，這不是危詞聳聽麽，我說，這話一點也不打謊，完全是事實，且讓我慢慢道來。 
　　我在去冬，下了一個決心，請醫生把我的身體調整一下，可是在調整之際，我竟成了一個形虚體弱的人，做起事來沒精打彩，抬起頭來金蒼蠅像羣鶯亂飛，吃起飯來一些沒有滋味，一切的一切，都變得枯燥乏味。 
　　大約是今年陰曆年初三罷，晚上沒有事，就老早睡覺，電燈沒有關，一聦醒轉來，床面前忽然立了了一個無頭女子，站着不動，我自忖在這半夜三更，何以有這樣一個不速的女客，難道眞像聊齋上所說的狐狸精來了麽？那時吾也不害怕，反而把眼睛睜睜大，看個明白，就見這個女子慢慢地縮短，愈縮愈小，縮到後來，影蹤也沒有了。 
　　第二天到報館裏，把昨天晚上見鬼的事，說了一遍，大家都說那裏有什麽鬼，也許你是神經衰弱太厲害的緣故罷，還得找個醫生去看看，我想這話倒也言之有理，乃去請敎一位醫生，醫生亦斷定是神經衰弱，除了吃些藥之外，還叫我常服樂口福，因爲樂口福有治療腦鹘虧，神經衰弱等特殊功效。我聽了醫生之話：買了兩聽樂口福，服了之後，果然精神大振，晚上睡亦睡得着，從此便把樂口福作爲我的常服品，到現在身體日胖，大有大腹便便之槪，而晚上也從來不再見鬼了。以此說來，樂口福豈不是能退鬼麽。我想，朋友們如果怕閙着活見鬼的怪事，大家倒要多吃向罐樂口福來保養保養正氣。 
[題樂口福麥乳精] [  大郞]  
　　自樂口福麥乳精問世，行銷之盛，據調查所得，與舶來品爲三千與一百五十之比。見國產滋補物之暢銷，乃知出品人初不枉投偌大資財，以塞漏巵，良可慰也。一二月來，愚服此品無間。愚體羸弱，終年食補劑，顧持之無恒，旬日或一月輒止，獨啖樂口福而至今無饜者，則以其擅色香味三者之勝也。晨起一餐，和生雞卵一枚於其中，臨臥一餐，則略注牛乳，爲法固未必合律，而入口彌甘，於是演爲習慣矣。明樓閒詠，嘗得句云：「曾煩素手學調羹，色與香兼味亦醇，一盞奉郞宜惜取，更因口福祝長生。一閨中人嗜此亦餈，故有是句也。 
[本公司自我介紹] [  廠長胡振漢藥師]  
　　九福製藥公司成立於民國十二年，迄今忽巳十八載矣，原爲巳故藥商鉅子黃楚九氏獨資創辦，緣當時醫學日昌，而藥品轉仰給於外洋，黃氏憤然恥之，乃集合醫藥兩界英扌，艱苦締造而成斯廠，出品初以百齡機補力多著稱於世，公司信譽，因以日著，不幸原創辦人於民國十九年間溘然逝世，廠務幾致停頓，翌年本公司發起人等鑒於九福對國民健康與實業上意義之重大，爰醵資承盤，改組爲股份有限公司，銳意革新，營業日進，每年添購新式機器，以冀製品日益精良，同時竭力擴充製造範圍，以應社會需求，除原料藥品製造部，正在籌備創立外，現巳設立者，有硏究部與製造部，製造部部分藥品部與滋養岔口部，並注意原料之調查與硏究，現有設備，堪稱相當完備，硏究部設化騐室，生物檢定室，氫游子濃度測定室，紫外光線室，攝影室，動物室，臓器解剖室，製造部計有製丸機，製錠機，組合機，眞空抽浸機，電力硏磨機，碱化機，超力遠心機，定溫電力乾燥機，壓力濾過機，眞空蒸溜機，椿粉機，拌粉機，製冰機，離心分離機，離心結晶機，安瓿消毒機，離心血淸澄淸機，眞空安瓿裝置機，眞空乾燥機，眞空蒸發機等，滋養食品部分麥乳粗及餅乾糖果製造部，麥乳精製造部，新由瑞士運到巨型機器，全部構造極爲複雜，每次須經過十餘次手續，始克完成鬆脆易溶絕無味之淡黃色顆粒，自製造以至裝聽，均由機械完成，絕對不觸人手，尤爲淸潔衛生，餅乾糖果部計有電力磨粉機，蒸汽攪和機，製罐機，篩過機，封裝機，定溫電力烘焙，揑和機，軋皮滾筒機，自動餅乾製造機等，出品方面，藥品分成藥與醫用藥兩種，成藥有百齡機，九福乳白魚肝油，生丹，百齡油，千里眼藥水等，醫用藥有軋局爾，脾素，英得蒙，愛普平，伊打蘇，補血多，補力多，來克丁，麥斯克蒙，亞的克蒙，利腦富，加食蒙等等，滋養食品部有樂口福麥乳精，樂口福滋養餅乾，樂口福滋養太妃子糖，巧生果等，根據營養學原理製造，有滋補壯身之功，其他尙在陸續硏究中者甚多，本公司各項出品，均製造精審，効力宏偉，荷蒙醫界不棄，病家樂用，至爲感幸，至如藥物之製造，須經過澈底之科學化檢查製造過程及製成品效價檢定，均有確當的管理，而担任是項工作之人員，悉經生藥學化學藥物學生物學之科學訓練，以其全部時間，致力工作，且各項原料，於進廠時，不論其爲生藥，爲有機無機化學藥品，均須經過科學的檢查，逐一檢騐其同一性及純粹，合乎標準者，始獲採用，藥品製成後，更須經過種種檢騐，對於品質功效，尤爲注意，惟科學端在精益求精，事業發展，本無限量，同人等自當益自奮勉，以不負社會人士之期望也，惜年來事變迭起，如補力多問世之始，外商憑勢阻撓於前，同業乘機侵襲於後，然而公道自在人心，事實勝於雄辯，補力多依然不脛而走，行銷日旺，至今與樂口福麥乳精同爲本公司二大主要貢獻，其有益於市民健康，爲補劑中之出類拔萃，均有口皆碑之事，尙望醫藥前輩，各界賢達，不時賜敎，俾各項改進，均有遵循斯正無任翹盼者矣。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內國外上海　 
　　晋南華軍攻至聞喜東关　龍雲等發表通電矢忠中央　石友三執行槍決　皖南實業公司開發東南各省實業 
　　英將再貸華一千萬鎊　中美借款合同將於下週簽訂　柏林重慶間維持正常關係　希軍在阿境南部續獲重要進展 
　　工部　提高職員待遇後支出激增　法租界考慮增加華捕津貼　米巿屢次逾越限價起點書吧過合法利潤　滬西封鎖綫出入仍多周折 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰痛史　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞　星期增刋 
　　第四張...敎育體育　兒童週刋　遊藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點廿三分[郭大使訪晤英財相　繼續進行援華談判　英將以一千萬鎊貸予中國　中美借款合同下週可簽訂]  
　　倫敦　中國大使郭泰祺、昨繼續與掌　大臣阿特里及財政大臣伍德、會商財政援華之事、華方意見以爲、英政府方面、因乏人主持、故此項談判之進行、不免有多少頓挫、昨日之商談、尙係初步、借款確數尙未可知、然衆信的數當在一千萬鎊左右、英國庫曾於一九三八年貸予中國五百萬鎊、穩定中國金融、此决當可繼續供給款項、惟仍取謹愼步驟、以防日人投機、從中取利、新借款或另有一重要特徵、卽英國或將與中國商定賒購軍需品原料、其採購地點、將不限於英本國、凡金鎊木位之國家、將均在內、關於此事、英國已與其海外屬國交換意見、邀彼等合作接濟中國云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　中國與阿根廷之借款合同、均將於下週簽訂、羅期福總統在出巡加勒比海以前、已批准兩方之借款、（七日國際社電） 
　　渥太華　加拿大首相金氏、今日在下院聲稱、加拿大目戰事發生以來、卽禁鎳輸出、故在華國際紅十字會代表麥克魯博十所稱、加拿大之鎳、上星期猶裝往日本一語、渠不能不竭力否認之、此物出口許可證、先須查明絕無直接或間接轉往敵對國之危險始允發給、而裝運者亦須具有不得將此物於運到目的地後、轉運他國之担保、至於廢鎳則可轉運、惟其數量甚微、無關重要也、（七日路透社電） 
　　東京　報知新聞今日社論、批評美國以一萬萬元貸與中國之決定、謂此種貸款、直對日挑戰耳、此舉無異對於建立東亞新秩序之基礎段彈轟炸、而使日本民衆發生永不能忘之不愉快印象、日本此時、亟宜一面加强對軸心國關係、一而早日調整對蘇關係云、（七日路透社電） 
　　里昂　「時報」頃發表社論、對於遠東局勢、有　論列、其文有曰、「英國旣對德作戰、速東方面、勢難兼顧、自必唯美國馬首是贍、此决美國以一萬萬美元貸與中國國民政府、日本雖已發生强烈反響、惟仍與美國保持正常外交關係、此際初無任何可慮跡象、足徵美日兩國之閒、將在短時期內、發牛重大糾葛、至以蘇聯而論、該國駐美大使烏晏斯基、近頃會與美國國務院當局進行談話、所談殆以遠東局勢爲中、惟日蘇兩國關係、已見緩和、近且續有進展、日本各報咸謂、日蘇兩國間各項懸案、例如原料品之交換、煤斤與煤油之供給、捕魚權等問題、均不難在有利於雙方之條件下、迅速覓獲解決方案云云、要之、日木似已決意儘量利用德·義·日·三國同盟條的、其在遠東所持態度、將在短時期內、加以闡明」云、（六日哈瓦斯社電） 
[柏林重慶間　維持正常關係　德不欲採妨礙蘇聯動作　蘇遠東政策美引為滿意]  
　　倫敦　泰晤十報載一特稿、據謂　德國外交部發言人所稱、日·汪恊定簽字後、蔣委員長所發宣言、在柏林方面不受影響一節、其意殆謂、德國對於柏林與重慶間現有的正常關係之維持、向予以極大之重視、德國且不欲在遠東採取可妨碍德·蘇關係之任何動作、蘇聯政府已切實聲明、將繼　援助蔣委員長故雖有三角盟約、德國仍不擬承認南京組織云、（七日路透社電） 
　　日對蘇聯　判斷錯誤 
　　華盛　　莫斯科傳來蘇聯對華政策迄未改變之消息、已引起此間人士之滿意、以其證實一般人士所抱日本在日·在協定中、插入反共條文、無益有害之信念也、莫斯科之宣布其政策、乃日本判斷錯誤所產生之第一結果、此間觀察家以 
[諾克斯將檢閱　海軍演習　昨已離運河區]  
　　巴拿馬京城　美海長諾克斯、今晨自此間乘飛機赴波多黎各、衆料、渠將與羅斯福總統檢閱美海軍演習、巴拿馬總統阿利斯、昨晚歡宴諾克斯、（七日海通電） 
　　克利斯多埠　海長諾克斯昨晨偕高級海軍官員數人、離運河區之科科索維、按海軍部曾在該地詳細視察潛艇及空軍根據地、（七日合衆電）爲、莫斯科旣有此言論、日本將不能撤回因日·蘇關係使共必須駐於東三省邊界之軍隊、 
　　日閣又有　更動徵兆 
　　現狀如斯日本新任駐蘇大使建川、乃未必有促成日·蘇接近之機會、而柏林之未能勸誘莫斯科對日妥洽、亦將使日本對於軸心國權力之前有信念發生影響、此種事實、加以義軍之敗績凡德國侵英之失敗、將使近衛內閣愈增煩惱、日本內部對於近衛政策、今已漸感小滿、而外相松岡外交折衝、又卒無成就、此殆爲東京政府不久又將更動之微兆歟、 
　　海陸兩派　同床異夢 
　　自有識者觀之、日本內部分岐過甚、欲卽深進、以實現甚帝國夢想、殆不可能、且據私人情報、日本海·陸兩派、同床異夢、繼續加甚、海軍恐陸軍方面再演一九三八年之事變、故不得不以軍艦數艘、留泊東京灣中、而架砲以控制岸上軍營、（六日路透社電） 
[英美財政官員　明日將再會談　羅斯福決要求國會　重行解釋援英政策]  
　　華盛頓　英財次費利浦斯昨稱渠現正編造英國之收支　照表、以便交付美財畏摩根韜閱覽、費利浦斯不肯承認英國要求美國借款之謠言、謂最　與摩根韜之三十五分鐘會談、僅係陳述英國之資源收入及供應費用、並未提及戰債問題、有人詢以是吾考慮美洲之英國屬地售與美國、以便獲得美幣費利浦斯答稱、此事並非本人職權所及、並稱、將於星期一日再晤摩根韜、據非官方估計、英國在美之資產總數、的在美幣四十萬萬與五十萬萬元之間、而現時英國在購買數日、每年的十萬萬元、（十七日合衆社電） 
　　華盛頓　英財部代表費利浦斯爵士、昨語往訪記者、謂渠計畫在華盛頓、紐的及加拿大各留一週、在未來與美財長之會晤中、將討論許多問題、某記者訪其咋日與美財長之晤談中、曾吾提及未付之英國　債、氏答吾、（七日路透電） 
　　華盛頓　此間高級官員昨日透露、羅斯福總統決意耍求國會、重行解釋美財政及其他方面之援英政策、自美財長摩根韜與英財决會談、並要求編製　國財產之「貸借對照表」、以供星期一日舉行另一會議之用以後、總統之要求、卽繼之宣布、據悉、美財長復與阿根廷駐美大使伊斯比爾、及阿根廷中央銀行經理普萊比斯區、對一萬萬美元貸　阿國一事、有所討論、據政府方面消息、此項貸款、將用作以其他借款貸與拉丁美洲之模範、一般人十咸稱、此項借款、原欲使阿根廷對美國西半球之防禦計劃、更有密切之連繫、衆料財長摩根韜與國務卿赫爾、待羅斯福返抵華盛頓時、對英國所需之借款、當　獲得詳細之報吿、避免瓊森法案及中立法案之提案多起業經提出（例如大借款貸與加拿大）、但傳羅斯福總統語其顧問稱、渠所欲者、僅擬向國會要求、美政府予英以何種援助、作一明白之解釋而已、據悉、羅斯福總統擬　此案、提交明年一月間開會之新國會、（七日國際社電） 
　　華盛頓　參院財委會、因財長摩根韜之要求、昨舉行特別會議、摩根韜及財部要員均列席、消肩靈通人士以爲、討論之主題、爲對英經濟援助問題、但財部尙未發表與英國經濟代表費利浦斯爵士淮行談判之情形、據參議員奈埃（共和黨）稱、對英經濟援助、無異參戰、接濟英國之船舶、必須美國艦隊之保護、（七日海通社電） 
[美航務會計劃　擴張船廠　代英建造貨船]  
　　紐的　據此間航業界可靠消息、美國船廠行擴張、俾爲英國建造航程迅速之萬噸貨船六　艘、開英國採辦委員會與美國航務委員會、已擬就一種計劃、使船上所需之若千工作、如電氣設備、艙面設備與引擎、皆先在內地爲之、然後送往船廠、以便裝配、英國不擬在美國設立船廠、因美國航務委員會相信、美國現有船廠、儘有擴張餘地也、（七日路透社電） 
[東京籌備　法日會議　討論越南事件]  
　　華盛頓　據此問人士之解釋、日本於籌備在東京舉行法·日會議、討論越南事件外、復任命一外交家繼一商人之後爲派往荷印之特使、可證實若干人士所抱日本似將緩和其由華南進之信念、不爲無見、衆信其間有一因素須稍加注意、卽莫斯科聲明將不變更對衆政策是、又據遠東傳來之私人消息、日海·陸軍　之意見、分歧愈甚、此爲限制日本南進之又一因素、（七日路透社電） 
[華南日艦隊　總指揮易人]  
　　東京　華南海面日艦隊總指揮谷本海軍中將、經調入參謀部供職、將於本月十二日回抵東京、覲見日皇奏報華南日艦隊之活動情形、遺缺已任命細萓海軍中將繼之（七日路透電） 
[狂暴颶風　迫馬尼剌]  
　　馬尼刺　據氣象局今晨報吿、狂暴之颶風、戶正在加米林省納加地方大作、並已向馬尼刺進迫、該局稱、該颶風若不轉向、則於今日下午二時可抵此間、皮科爾地方聞有四人失踪、惟稼穡受損尙微、（七日合衆電） 
[美國提早完成　兩洋海軍程序　擬以逾齡驅逐艦十二艘　換取墨西哥海軍根據地]  
　　華盛頓　國防訂造委會昨日宣布美海軍部刻止以平均每十二日之速率、訂造戰艦一艘、根據此項方法、使價値七十萬萬美元之兩洋海軍程序　平時需時四十月造成巡洋艦者减爲三十五月、潛艇之建造時期、平日需時三十月、今則需時二十四月、驅逐艦則可提早三月云、又悉、同時當局已批准以一萬五千萬美元建造新海軍船塢多處、（七日合衆電） 
　　紐約　聞美國擬以超過艦齡之驅逐艦十二艘、交換墨西哥之海軍根據地、據紐的新聞報所接墨京電訊、謂以上消息係根據官方情報、並稱、此項交易將沿循英、美之前例、正式協定將在華　頓簽訂、並信此項根據地將為租借而非割讓、至少其中之一、將爲太平洋海岸之最重要者、（七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國誘和希臘之風傳]  
　　前天正當義大利軍隊自阿爾巴尼亞前綫繼續敗退的時候，忽傳德國擬託土耳其國調停義布戰事，並有和平方案業經土國外長提交希臘之說。消息是美國通信社發的，但其來源却在匈牙利南斯拉夫兩國京城，南國京城消息則係輾轉得自被牽涉的土耳其；假定此訊果有幾分眞實性，似乎這又是軸心國方面不知道第幾决的和平攻勢。截至昨晚爲止，關係各國對於此一傳聞。「既不證實，又不吾認一，說不定一兩天內也許就有正式吾認發表出來；但杲吾認儘管吾認、空穴來風，仍不能不令人懷疑事出有因，何况關於一切和牛攻勢的吾認，又往往是在「碰壁」之後，用來掩蔽失敗的一種恣　呢。 
　　綜觀今世若干交戰國所迭次採川的和平攻勢。大體上小外三種：（一）是企圖懈怠敵有鬬志，因此有時反成爲加紫進攻或聲東擊西的烟幕：（二）祇是製造空氣，其用意祗在破壞敵方的對外關係或離間敵方的內部團結：（三）也有時候發動和平攻勢者，確有若干求和之意。但往往因不肯走光明　落的正途，以致緣木求魚，愈求愈遠；前兩種是合有毒性的策略，後一種是方法大謬，其性質雖異，失敗則一。德國此决誘和希臘的傳說，如果屬實，其用意究在拆散英希的同盟？或預備今後的助戰？抑或眞正有感於巴爾幹戰事之不易爲，而竟甘願委曲求全，以免事態之惡化？這是數天之內即可打開的一謎。 
　　試推究此誘和傳說之所以受人注意。及其所以被人懷疑有幾分眞實性，主要原因不外兩個：一即義大利軍事之意外失敗，二即德國助戰之意外遲延。因爲義軍可謂自始沒有勝過，即在最同情黑衫軍的人們，恐怕也不免要開始担心它能否轉敗爲勝；因爲德國的忸怩作態，忽而向土耳其保證不參加巴爾幹戰事，忽而又聲明不撤退希臘境內之僑民，於是更使人懷疑柏林當局受了蘇聯的牽掣和保加加利亞的一拆台，」似乎已有點知難而退；當然，這種種表示或者僅是作態而已，其實隨時有演變爲實際助戰的可能。不過，單就義大利作戰失敗的現實而言，目前之不能便國社政府感覺興奮、却是無可諱言。 
　　希臘軍之攻入阿爾巴尼亞境內者，大體上言之，可分三路：（一）北路自佔領柯里柴高地後，即分兵兩支，一支北上，一舉而攻陷波格拉台克城，又自該城向西北推進，據說已進抵距愛爾巴桑城十八公里亦即距阿爾巴尼亞京城四十二公里之某小村；一支向西北疾進而佔領摩斯柯波里斯城，不難遙相呼應，以威脅德伏里河與斯根比河間之油田。（二）中路是沿維奧薩河進攻，已佔領亥河上游的普萊梅蒂港；今後正將溯該河西下，以奪取克里蘇拉與台貝里尼兩港，然後再直搗沿海的伐羅那港。（三）南路是由海陸兩軍協同作戰的，已將阿爾巴尼亞西南端的聖瓜朗達港佔領；這是一個更此攻克柯里柴高地還重要的勝利；因爲據說英希兩國聯合艦隊今後即將利用該港，作爲進擾義大利南部的根據地；加之阿奇洛加斯特洛城亦有陷落之說，台爾維諾城已在兩面夾攻之下，盛傳此一方面的義軍，正忽忽沿着海岸向基瑪拉港撤退。 
　　根據上面關於戰局的說明。雖小敢斷定希臘的必勝，但至少可說黑衫軍已遭遇全綫的敗衂。據英國軍事專家的觀察。希臘不把阿爾巴尼亞的伐羅那與杜拉索兩港佔領，是不能把握最後勝利的；所以爲希臘計，似乎仍以再接再厲，繼續追擊爲是。德國的和平攻勢或者竟是一種緩兵之計。而使黑衫軍捲土車來；這樣。雅典政府的苦戰不是將要功敗垂成了嗎？何况。義國陸軍總參謀長巴陀格里奧上將和義屬多台喀尼斯羣島總督的相繼辭職，雖一方可作爲墨索里尼準備加緊作戰的看法，但同時却正可反映義國軍事當局的才難，這在希臘政府不正是乘勝揚威的最好機會嗎？ 
[晉南華軍　攻至聞喜東關　車站附近鐵軌被毀　豫北溫縣華日激戰]  
　　洛陽　晉南華軍沿鐵路兩側、連日攻擊、頗多斬獲、二日晚、華續猛襲聞喜、攻至東關及北門火車站、斃日甚衆、並將車站南北鐵軌電綫破壞多段、又陌南鎭（解縣南）之日、三十日西向韋公村一帶進犯、被華軍擊潰、（六日電） 
　　洛陽　道　路日軍車、屢被華軍炸毀、二十九復有火車一列、由東西駛、在獲嘉以東、唐馬附近、被華炸毀機車一輛、車皮五輛、橋梁一座、（六日電） 
　　洛陽　豫北沁陽·溫縣、不斷激戰、三日午後、華某部向溫縣西王肇村一帶襲攻、在溫縣附近對峙中、（六日電） 
[荊當間華軍　克一據點]  
　　宜城　華軍某部於日前將荊富間之重要據點、九花峯克復、日數度增援反撲、均被華奮勇擊退、（六日電） 
[從化西南日船　擊沉兩艘]  
　　　德　昨有日船十一艘、滿載軍用品、集中從化西南太平塲附近準備南下、當被華擊沉兩艘、日紛紛棄船逃避、是役、日死傷甚衆、（六日電） 
[龍雲等通電　矢忠中央]  
　　重慶　滇十滇川西康，省軍政領袖　雲·劉文輝·張羣·鄧錫侯·等、今日發表通電、反對日在協定、並宣布矢忠中央政府、抗戰到底、（七日路透社電） 
[杭嘉湖一帶　華軍活躍]  
　　金華　杭嘉湖各地華軍、邇來更爲活躍、上月二十八晚小湖日軍、被華擊斃甚多、並將日華豐造紙廠焚燬、又筧橋飛機塲內庫房、及雨棚瞭望臺近亦被華軍炸毀、富陽祝家村至洪家泉亭公路碉堡、本月四日被華某部澈底破壞、日恐惶異常、（五日電） 
[石友三　執行槍決]  
　　車慶　石友三秉性輕佻　反覆善變、以末卒雖嘗積功至偏裨、然終覺未能發揮其野性、故利用機會、仟意擴　部　、以遂私　、我中央向以寬大爲懷、宥　旣往、並寄以專　、使在大河南北、立功目効、不意故習不改野性　馴、近來對於中央作戰命令、陽奉陰違有所調遣、亦多不遵行、其弟石友信、允多不法、中央未便再事優容若留此敗類、適足影響軍紀、乃下令衛長官、於本月四五日、就地先後槍決、以仲法紀、（七日電） 
[越兵入華增　外部抗議]  
　　昆明　中國外交剖刻向法駐華大使戈斯默抗議、十一月十八日雲南蔴栗坡地方之事件、緣據華方消息稱、是日有安南兵白人、由法軍官三人領導進入華土、衝突中、安南兵及穿安南軍衣之日兵、死傷多人、（七日合衆電） 
[陳慶雲戴愧生　返抵香港]  
　　香港　陳慶雲·戴愧生、今夏奉派赴美洲及菲島、向僑胞勸慕航空救幽紀念捐、於五日返抵此間、稍作勾留、即赴渝、向政府報吿出國經過、據陳氏六日對記者談、本人此决先至三藩市、嗣即遊歷美國·加拿大·中南美各大城市、共七十餘埠、所到之處、僑胞莫不熱烈歡迎、對委座偉大精神、一致信仰推崇、而於抗建必成信心、亦極堅强、故應募航空紀念捐款、異常踴躍、竟有將財產變押以應　者、計美洲方面、已認募達美金六百三十餘萬元、菲島方面、達菲幣一百萬元、（六日電） 
[緬甸觀光團　定期起程]  
　　重慶　緬甸新聞記者觀允團計九人、定本月二十日由緬啟程、不日將抵此間、（七日路透社電） 
[日當局企圖　接管越南警政　要求政府機關聘用日員　越經濟代表團起程赴日]  
　　重慶　據大公報今日載稱、日本現要求越南政府於財政交通陸軍部聘用日員、越督德古中將已請示維希政府、日當局現且力謀接管警政、（七日路透社電） 
　　東京　與日本政府討論貿易事件之越南代表團團員十五人、現已啟程前來東京、據此間所接消息、彼等已於今晨乘法郵船公司達泰安號輪船到達馬尼刺、該輪定今日下午六時啟椗赴滬、（七日路透社電） 
　　東京　日本派往越南之經濟使命團首腦松宮順、出使兩月後、昨夜返抵東京、按日法政府近同意本月下旬在　京賡續談判、越南派出之代表十六人、昨　道出馬尼刺、當晚啟程赴上海、轉道來此、（七日路透社電） 
[河內當局　否認侵泰　泰機犯越]  
　　河內　泰國盤谷城無錢電臺、近日不時發出消息指越南法國軍隊、曾在海陸空三方侵犯泰國領土、此間官方頃加以吾認、斥爲無稽之談並謂泰國方面所舉種種事實、全出無綫電臺播音員所揑造、（六日哈瓦期電） 
　　河丙　盤谷方面消息稱、法國軍隊曾謀在湄公河西岸暨暹羅灣登陸、均爲泰國軍隊所擊退、此間消息靈通人士、頃加以否認、法國軍隊從未在泰國任何地點作　陸之企圖、該國侈言　敵、不知所謂敵人、究何所指、（六日哈瓦斯電） 
　　曼谷　據此　官力昨日文吿稱、上星期日泰機二架、攻擊法巡邏船、其中一架、至今未回、關於泰越局面之發展、泰國負責當局稱、泰國態度依然不變、此後之外交行動、應由越南主動、（七日海通電） 
　　河內　官方今日宣布、泰國軍隊及飛機、昨屢侵犯湄公河　帶之法城市、但無死　、而法軍亦未還擊、泰軍及泰機又曾兩决以機槍向柬埔塞之波伯（譯音）射擊、而法軍亦未報復、又有泰機一架、曾在撾首府越曾各碼頭之上空低翔三决、又有一機、則在該城上空盤旋並施攻擊、該城居有法僑白人、並有法國駐軍、越政府刻正力謀事故之减少、並稱除非泰車攻入越南領土、越南決不戰爭、因泰越局勢緊張、交通感受威脅、越政府仍不能與法駐泰公使迦魯通音訊、越政府曾圖將消息經由新加坡轉達迦魯亦未成、（七日合衆社電） 
[美女作家抵渝]  
　　重慶　美作家及共產黨黨員史德隆女士、頃乘飛機自莫斯科抵此、史女　於赴港謁孫中山先生夫人前、將在此間暫作勾留史女士於一九三八年春、曾來中國遊歷第八路軍所控制之地帶云、（七日合衆社電） 
[津英租界納稅人　定期會議]  
　　天津　此間英租界工部局納稅人、定期十二月十八日召集臨時會議、老慮增加捐稅之決　案、此舉大的係因最近華捕罷工　增加薪金所促成、（七日路透社電） 
[贛救濟會籌設　兒童敎養院]  
　　泰和　贛振濟會鑒于二　餘失學難童、急待救濟、定明春在泰和設立兒童敎養院、收容難童三百各、吉安設立第一分院、收容五百名、南城設立二分院、收容一百名將來籌有款項、再在各區署普遍成立、（七日電） 
[皖南實業公司　開發東南各省實業　即將舉辦製革紡織等工廠　在皖南豫北大量收購棉花]  
　　上饒　第□□戰區經濟委員會、自成立以來、設計並聯繫東南各省建設工作甚多、其最近所行之工作如决、該會爲發展省際貿易與平抑物價起見、特與各省合組戰區各省貿易聯合辦事處、流通各省土產、又組織戰區合作社、物品供銷聯合辦事處、以發展合作事業、並供給各省合作社員之日用品、均已於上一月一日正式成立、現在正由該兩聯合辦事處盡力設法辦運浙皖棉花、擬先在浙贛沿綫及皖南各縣、儘量供給、關於生產事業、該會復擬訂建設東南工業計劃、該會會同安微地方銀行、成立皖南實業公司、　將舉辦製革·火柴·紡縱·造紙等工廠、以期供給日用品、對於手工業、則發動放花·收紗·放紗·收布運動、擬號召五萬婦女、從事紡織、並成立手紡訓總班、推行巡迥訓練、以推廣手紡、爲發展農業起見、曾督促各省擴大冬耕、預計可逾數百萬畝、對於收購物資、該會允爲注，意、極力協助、在各省之中央及地方機構、收購各種特產又會同金融或貿易機關、在皖南贛北等地、自行組織機構，收購棉花等物資、以免資日、（七日電） 
[蘇允美在海參崴設領　渝各界頗為重視　接間有利中國運輸]  
　　重慶　此間參人各界、甚注重蘇聯允美國在海參崴設立領事館之舉、謂海參崴之開放、可使該港成蘇　貿易之重要路綫、消息靈通各界、且視該路之開放、可間接有利於中國運輸問題、蓋自本年一月起至八月止中國貨品取道香港運至海參崴者、的値五千萬元、幾倍於上年之數字也、（七日路透社電） 
[拉森爵士　過港來滬　即轉道赴日履新]  
　　香港　第一仟駐日澳洲公使拉森爵士、昨日在此間稱、澳洲僅願太平洋中之和平與貿易之增進、拉森爵七係於昨日抵此間轉道日本、渠謂渠將於星期一乘輪往上海、爵土稱、澳洲並無領土之野心、其一切興趣咸趨向和平、（七日合衆社電） 
[野村吉三郞　月底赴美]  
　　香港　東京電、日新仟駐美大使野村吉三郞、聞已定一十八啟程赴　、（七日電） 
[德法簽訂　經濟協定　解除貿易障碍　兩國合作起點]  
　　維希　德國貿易代表團首領康士博士昨日宣佈、德法兩國已簽訂一經濟協定、解除兩國間之貿易障礙、康士博士謂此項協定規定「二十佛郞等於一馬克之滙價、並保證法國工業在戰後歐洲中之公平地位」、同時法政府建議迅速實行一九三四年九月之協定、是項恊定曾經法國下院四年　之拖延、至一九三九春始獲批准、然因戰事未經施行、德法經濟協定不僅及於法國、旦及大陸之商業、佛郞廿對一之滙價、於七月廿五日卽和的簽訂俊一日生效、和的以前還款　則以十六·廿五佛郞對一馬克爲滙値、康士博士聲稱、法國對此協定、不可抱過奢期望、」此種協定僅屬台作之起點、專家將以此新協定研究增進商業交換之程序、康十博士並謂、德國頃方在作戰中、目前因國防工業之需求、不　對法作大量之工業出產、法國應等候和平條的之簽訂、然後成立一恢復關係之法定基礎、渠稱吾人應耐心從兩國　之合作明日之歐洲中、生產力重將不受忽視、而法國亦將獲得　地位、（七日合衆社電） 
[美杜洛文上校　飛歐訪問]  
　　華盛頓　美國陸　上校杜洛文、今晨自紐約乘泛　飛剪　赴歐洲、渠將轉往阿爾及爾、訪問魏剛將軍、（七日　通電）·紐的據「紐的郵報」載稱、杜洛文上校、因海長諾克斯之建議、將訪魏剛將軍、及近東之英國軍隊、又據「紐的泰晤十　」載、杜洛文將訪問希臘及西班牙、美國各報、對於杜洛文之訪問、頗爲車視、（七日海通電） 
[巴勒斯坦境內　發生流血　阿人與英軍衝突]  
　　貝魯特　據可靠之消息稱　星期六巴勒斯坦之梯貝　阿斯城、曾發生變故阿刺怕人　集一處英兵進前驅逐、阿刺伯人之立於後方者向前推擠、以致立於前面之人、被濟人英兵所駐之地、英方官員頒令開槍於是槍聲與呼號之聲大作、阿刺伯民衆聞聲大憤、奔南救　者數白人、以木挺及石塊爲武器、將英兵逐退、英兵殞命者兩名、阿刺伯人傷卅七人、死亡十三人、是日鄰近各村鎭之阿刺伯人亦有遊行示威者、梯貝　阿斯城及那薩瑞特城咸官告戒嚴、但巴勒斯坦報章受英方官員嚴密檢查、關於此項消息不予刋載云、（七日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[阿西南又一重鎭　昨被希臘軍攻陷　在沿海獲得堅强根據地　中路希軍迫近愛爾巴桑]  
　　雅典　阿國西南部大城阿基洛卡斯特隆、已被希軍攻陷、此間昨接消息、據謂義軍於過去四小八小時內、陸續從該城撤退、星期四夜撒盡、希方飛機昨轟炸伐洛那與克里蘇拉兩鎭、希臘各報稱、向北挺進之希軍、現漸威脅特伏里河與許格比河間之油區、查此乃義國所有油供給之唯一來源、阿基洛卡斯特隆之陷落、將使義電右翼全綫盡臻虛弱、因希軍不獨已據有聖夸蘭泰、且亦趨近阿基洛卡斯特隆與海岸間之台爾維諾鎭也、希軍在勃萊米蒂外之北陣綫上、現追擊義軍、而迫其經克里蘇拉、退往泰比里立尼、（七日路透電） 
　　南國京城　據私人方面尙未經官方證實之消息稱、希軍猛烈進攻之後、已於昨日佔領阿爾已尼亞之阿基洛卡斯特隆鎭、雙方互受重大損失、希軍現繼續向北推進、傳希軍並於昨晨及前夜佔領瑪利那·特拉平伊二村、摩斯柯巴里西南希軍已佔領沃斯特洛維亞山、續向貝拉特推進、（七日海通電） 
　　南斯拉夫司吐魯嘉加　揮動犀利之武器、激戰於歐里德湖西北山嶺區域中之希臘戰士、昨叉將義軍逐退至距愛爾巴桑僅十八公里之某點、昨日此項進展、爲義希戰爭中最重耍之一役、希軍已自數路向愛爾巴桑猛攻、企圖達到該地、而切斷通達此距阿京蒂拉那僅廿四英里之重要城市之路綫、而佔領勃萊米蒂之希軍、聞已使義軍之沿海出路伐洛那成爲無用、希臘人並指陳、義軍總參謀長巴陀格里奧將軍之辭職、足以證明義軍已承認在希臘及阿爾巴尼亞所受之損失、而前日希軍之佔領聖夸蘭泰、使希軍獲得北進及沿阿爾巴尼亞海岸進展之一堅强根據地、亦爲雅典人所認爲重要者云、（七日合衆電） 
　　南國司吐魯嘉　希臘軍隊穿過摩克拉山嶺西面之叢山、昨日佔領愛爾巴桑東南十八公里之一小村、愛爾巴桑爲阿國中部重鎭、距阿京蒂拉那僅二十四公里、此外希軍並向富沙布哈里及哈處進展、力圖切斷愛爾巴桑公路、中路希軍佔領勃萊米蒂後、（在阿基洛卡斯特隆東北二十公里）又在公路上俘獲義軍官七人、士兵二百人、坦克車三輛·卡車二輛·輕野砲二尊·機槍六架、希軍當立卽分兩隊追趕、左翼於星期四推進七公里、昨日似有康尼加及浮由沙兩河之會合點、右翼已向東北推進十公里、據報摩斯柯巴里之希軍、已在該處西方二十五公里處渡過歐派拉大山之隘、向斯基瑪村徐徐進展、（七日合衆電） 
　　南北陣線捷音頻傳　希軍戰略已收成效 
　　雅典　希軍作戰愈接愈厲、阿爾巴尼亞北部之柯里柴與波格拉特相繼攻陷後、勃萊米蒂要鎭亦以陷落聞、而阿基洛卡斯特隆城爲義軍在阿國南部之最後給養根據地者，與聖誇　泰鎭爲兩月前義國運兵船停泊所者、今又皆落於希軍手中矣、據此間所聞、阿基洛卡斯特隆之義軍、星期四夜已全部撤退、惟希軍依照總司令之預定計劃、繼續追擊敗軍、而羅馬則竭力設法擬挽回敗局、前征服阿爾巴尼亞之巴陀格里奧上將、今已罷免義軍總指揮職、此為義希開戰以來、義方司令部第二次大更動、據前敵最近戰訊、義軍現仍迅沿以聖夸蘭泰為起點之海岸公路上、向奇瑪拉小口岸退却、勃萊米蒂西北之義軍現亦棄城而退、惟英希空軍已炸毀義軍後方之橋樑與道路、故義軍之撤退極感困難、希軍戰略巧妙、避去阿基洛卡斯特隆之正中間、今此戰略已漸收效、希軍於此陣綫中、現守最重要之高峯、愛爾巴桑乃一要鎭、為阿爾巴尼亞中部公路之集合點、直通最大口岸杜拉索、義軍在過去數日內佈置新陣地、有在奇瑪拉與泰比里尼間擇地抵抗之希圖、但其扼守第二或第三防禦綫之希望、今似漸成畫餅矣、如從西南撤退之義軍數師、未能作如其所望之抵抗、則義軍一部份或將退往愛爾巴桑、惟愛爾巴桑今亦漸感東北方面希軍之威脅矣、數日來義軍被俘者達數千人、惟宮塲尙無正式報告、此數是否大增、將視阿基洛卡斯特隆附近之義軍如何作其掩護行動而定、義軍反抗未嘗不力、陣亡者與被俘者頗多軍官、聞着名之四十八聯隊等、亦曾協守阿基洛卡斯特隆、據奧里特湖陣地傳來之最近消息、希軍現已越過波格拉特八哩、昨午第一批希軍入阿基洛卡斯特隆城、獲重砲四尊及山砲機關槍等戰具頗多、並俘義兵一大隊、義軍刻沿整個北陣綫退却、而希軍則沿許格比河特伏里河與沃森河流域向愛樂巴桑與貝拉特推進、最近兩日內、義兵與阿兵向地國當局投降者達三百人、皆以義軍紊亂愈甚、不能保持其在阿境權勢爲言、（七日路透電） 
　　希軍開入聖夸蘭泰　阿希人民爭迎王師 
　　雅典　希臘政府發言人頃宜稱、聖夸蘭泰今已可供協的國艦隊作爲一有價値之根據地、以攻擊南義大利矣、關於阿基洛卡斯特隆之佔領、此間官方尙未正式宣布、而發言人並謂、該地是吾已爲希軍完全佔領、渠尙不能證實、被希軍完全佔領之聖夸蘭泰今日已重新由希臘人命名為「阿基西水達」（意卽「四十戒」）而此義首相墨索里尼用以攻擊希臘之根據地、今反為希軍所佔領而將由英希聯軍用以攻義矣、義國軍隊今已自阿基洛卡斯特隆向德勒吐飛退却、因是希臘軍隊可謂業已控制阿爾巴尼亞南境、希軍主要部隊於星期五晨、以俘獲之義軍裝甲車、上飄藍色白色相間之希臘國旗、使爲前導、浩浩蕩蕩三路進入此戰略要港聖夸蘭泰、該地之希臘民衆、採立街衢、咸揮舞其汗巾、歡呼以迎希軍、至阿爾巴亞人、初因未知希軍對彼等之待遇若何、咸懷憂慮、但未幾亦衝入街中、加入希臘居民作「簞食壺漿以迎王師」之舉、向希軍歡呼並高唱國家獨立之口號、該地海港中尙泊有大帆船一艘、並有沉人水中之義驅逐艦一艘、希臘砲隊自該城附近之山巔連續發砲、使該港籠罩於砲火網中、以阻止義軍乘船向海逃逸、希軍之重砲射程於星期四晚已達聖夸蘭泰南一英里之利庫西、因是希軍佔領此義國重耍海軍根據地乃成爲確定、希軍砲隊並曾向輸運軍需之義軍猛烈轟擊、而使義軍之輸運受阻、（七日合衆電） 
　　義軍易帥圖挽頹勢　對希埃作反攻準備 
　　雅典　希臘政治觀察家昨日認爲作戰總參謀長巴陀格里奧元帥之調職、足以表示義軍部業已與法西斯黨領袖發生摩擦、觀察家且認爲此舉、並足以表示由義高級司令主張下之對希戰事已吿失敗云、（七日合衆電） 
　　羅馬　昨日一般人均預料、義軍將在阿境提早反攻、並繼續進攻埃及、因卡伐萊洛將軍業巳任爲義軍總司令、以代巴陀格里奧將軍也、按卡伐萊洛將軍雖出身於微職、但爲卓著聲譽之義陸軍改組者、衆料卡氏將於不久之將來、指揮攻希臘埃及之大規模攻勢、官方並未發表更易司令之原因、惟一般人均視此舉為大進攻已迫於眉睫之象、（七日國際電） 
　　羅馬　此間有識之觀察家認此次卡伐萊洛將軍之接替巴陀格里奧上將任參謀總長一職、表示法西斯黨將採取更急進之政策、情形將與昔年該黨「淮征維馬」之時相類、巴陀格里奧之辭職、雖與一九三八年德國更換參謀總部之情形不盡相同、而墨相顯已認爲掌軍部之統帥權者、必與秉國鈞掌廟奠者有絕對一致之呼應、新參謀總長卡伐萊洛不日將與德軍總司令季台爾將軍開一會議、消息　通方面預示卡伐萊洛卽將赴阿爾巴尼亞前綫視察、在數日內並將與東非義軍長高司令格拉齊亞尼將軍在義大利某處某一會議、討論義軍攻埃及計劃、該區戰事準備、已吿完竣、兩路運輸系統已吿完工、卡伐萊洛爲一閃電戰術家、一九二五年曾根　閃電戰速戰術、改組義大利陸軍、平素主張增加海軍速度、巴陀格里奧上將仍留任國家研究院長、主管科學及軍事之研究工作、卡伐萊洛爲墨相掌政後最先任陸軍决長者、在已往之義土戰爭、第一决歐戰及阿比西尼亞戰事中均為健將、（七日合衆社電） 
　　義國又一著名軍人　佛西針軍自請辭職 
　　倫敦　據義國官方通訊社宣稱、義大利又一著名軍人、杜狄加尼斯葛總督佛西將軍亦已自請辭職、據云佛氏之辭職、將引起義國人民之絕大震驚、並捋認為係西斯黨與陸軍分裂之證據、止前阿爾巴尼、亞戰事中有一最特殊之事件、卽為義軍司令之屢調、約為每週一人、據羅馬中立方面消息、最近墨索里尼曾與其部下各司令官舉行多次會議、對於希臘事之失敗、互相推諉責任云、（七日路透電） 
　　羅馬　據此間宣稱、義國杜狄加尼斯羣島總督佛西將軍、業已辭職、由已斯蒂柯將軍繼任、並指揮該羣島駐軍云、巴斯蒂柯現年六十四、曾參加一九一一年至一九一二年之義土戰爭、上次世界大戰時、主持陸軍學校、渠於義阿戰爭時、頗著戰績、渠亦參加西班牙內戰云、（七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[德機在英倫上空　續作廣泛空襲　勃里士多爾受害最烈]  
　　倫敦　昨晚德機同英國作　泛之空襲、勃里斯七多爾受害最烈、恐有多人殞生及重大物質損失、被炸之建築有醫院·敎堂，及電影院各一、午夜以前、德機均已離去、以後英國各地卽未發現德機蹤跡、（七日路透社電） 
　　柏枓　據德軍司令部宜稱、五日氣候雖惡劣、德機仍夜襲倫敦及樸資茅斯、投彈多枚、各處起大、德　於昨日作偵察飛行、並隨時襲擊擾亂敵方、勃里士多爾及英吉利海峽沿岸、均於昨夜被炸、（七日海通電） 
　　倫教　昨晚德機繼續施行其猛攻一鎭之政策、攻擊勃里士多爾海峽某鎭、歷數小時之久、直至午夜方休、德機一隊復一隊飛人該鎭上空、均係先投燃燒彈、繼以大量之烈性彈、無數之道路及建築物、內包括一病院、均受損毀、該病院所有窗戶均被震去、惟病人及院中人員事先均已避入地下室、均安然無恙、該鎭全鎮死傷極多、某一處所有建築物完全炸毀、一電影院正在映演電影亦遭波及、若干人受傷、聞德機於昨日夜初、並曾飛入密特蘭及威爾士之上空、至於昨日之倫敦則除夜初曾一度遭短時之空襲外、全夜均稱安靜、據航空部宣稱、 
[格林維區　天文台中彈]  
　　瑞典京城　據倫敦昨夜發表之官報稱、格林維區天文台昨在空襲時、曾中炸彈與燒夷彈、（七日海通電）昨晚除海峽　鎭　、英倫各地所受空襲均異常輕微、而倫敦則僅有一决最近數日來　短時間之空襲、且無炸彈降落云、（七日合衆社電） 
[英國空軍　夜襲德境]  
　　倫敦　官方宜布、英機昨晚曾在德境作廣泛空襲、但詳情尙未獲悉、比利時及法國北部之敵方根據地、亦在被炸之列、（七日路透社電） 
[南大西洋面　英德發生海戰　英戰艦一艘受重創]  
　　倫敦　英海軍部宣佈、英艦卡那文堡壘號（二萬零一百二十二噸）與德方剽襲艦一艘、星期四日在蒙特維多（烏拉圭京城）東北七白哩處交綏、原文稱、「　現時可得之消息、此决交綏、係用大砲隔　程互擊、德艦之速度甚高、未駛近英艦、」英艦受有微傷及　干死傷、至德艦有吾受創、殊不能詳云、（七日合衆社電） 
　　蒙特維多　此間「日報」載、英國輔叻巡洋艦卡那文堡壘號此决海戰所遇者、或卽爲德袖珍艦「希爾上將號、另息、「卡那文堡壘　號將於今午抵不拉達河口、有英國醫院船一艘、在該處接迓、該艦上傷兵將移於醫院船、英艦此决交戰、或受創極重云、（七日合衆社電） 
　　華盛頓　此間可靠方面昨日聲稱、伊達浦　號事件　卡那文堡壘一號之海戰、或將引起　洲國家間之外交商討、「卡那文堡壘號爲英國之護助巡洋艦、在南大西洋與德國巡邏艦發生海戰、本星期在巴西領海外截阻巴西輪「伊達浦　號、並捕去德籍　客二十二名、外父談話或將成立、以決定該「卡那文堡壘」號是吾破壞南美洲安全地帶之條款云（七日合衆電」 
[傳德圖促成　義希媾和　巴本在土京活動]  
　　倫敦　據貝爾格拉特之可靠外交界消息、德國正圖使義國與希臘成立和平、並謂德駐土大使巴本與土耳其外長薩拉卓格魯討論促使義希議和平問題（七日合衆　電） 
[芬蘭慶祝　獨立紀念　德元首電賀]  
　　芬京　芬蘭全國昨日慶祝國　、昨日上午芬克舉行盛大之遊行、下午芬總理向民衆演說、各報著文力言芬蘭各種生存權利之重要、及維護人民之自由、芬蘭期望此項戰爭之提早結束、使芬蘭能在和平之中工作、在國慶之前夕、總瑯里蒂箱請芬蘭靑年比前史努力爲國宣勞、（七日海通電） 
　　柏林　芬蘭獨立紀念日　元首希特勒曾致電該國代理總統里蒂道賀、（七日海通電） 
[保願與土耳其　和平相處　保外長一席演說　土發生良好印象]  
　　保京　外長卜博夫日前出席參衆兩院聯席會議發表演說、謂保國政府決當置身戰爭之外、此項演說甚爲土耳其各報所歡迎、此間各報對於土國報界態度亦均加以好評、一密爾報」載稱、土保兩國亟願和平相處、互相尊重對方之理想、並互相協助、前任閣員史坦尼奧夫亦在該報發表一文、略謂卜博夫外長之演說、已在土國發生良好印象、推原共故、實因土國政府相信保國不欲向之尋釁所致云、（六日哈瓦斯電） 
　　保京　保國之燈火管制措施、現已　時停止、使民衆大爲安心、日間之防空練習仍將實行、（七日海通電） 
[羅馬尼亞　嚴刑峻法　懲治過激分子]  
　　羅京　政府頃發表命令、凡煽動叛亂者一律處以死刑、附和者則將判處終身徒刑、並當設立特別法庭、承審此種案件、由陣軍將官一員任庭長、對於被捕者應在二十叫小時之內宣判、而終於六小時內予以執行、（六日哈瓦斯電） 
[西班牙成立　新企業法　調整農工生產　開發全國富藏]  
　　馬德里　西班牙之新企業法律、昨在　首弗朗哥全體閣員及外交團之前、及隆重禮節之中、正式成立，此項新法將西班牙之全部出產、分爲區域及全國制度、其用意欲使國家富藏之開發能較得法、及調整農工出產、以適應西班牙激增之需要、新法律將於日後宣布、通達會塲之街道有軍隊及法倫琪軍黨員分列左右、外交團之出席者、有英　德義葡大使及紐西沃大主敎、弗朗哥將軍蒞會塲及退塲時、會塲中均報以熱烈歡呼、（七日海通電） 
[喀麥隆辦事大員　向特戈爾投効]  
　　倫敦　法德休戰時仟喀麥隆辦事大員之白魯諾特氏現已抵倫敦、向自由法軍領袖特戈爾將軍投効、茲特戈爾將軍辦事處宜佈，白魯諾特在法屬西非供職已三十六年、對於殖民地事宜極爲熟悉、故現已担任自由法軍辦事處殖民地部份職務云、（匕日路透電） 
[埃及西部沙漠地帶　英軍處主動地位　數月增援實力大增　前哨戰事較前活動]  
　　開維　埃及西部沙漠地路透社特派員電稱、戰潮業已轉向、今發動之權操諸英軍、英方前哨之戰事、現已較前活動、大有攻勢模樣、以前英方機械化部隊非至義兵趨近其陣綫時令不動、但今則義軍稍有動作、英軍巡邏隊輙卽出動大肆攻擊、蓋沙漢地英軍於數月增援與配備後、今已處於可隨時進攻之地位矣、（七日路透電） 
[蘇聯在巴爾幹　外交活動　南國內閣協理　應蘇專使邀宴　匈外長將訪南當局]  
　　南國京城　南期拉夫協理馬傑克博士、昨日曾往出席蘇聯駐南專便浦洛尼哥夫所設之宴夫特爲招待馬傑克而設、（七日海通電） 
　　南國京城　南國總理施維柯維志、昨在貝爾格勒市政府演說國　局勢稱、南國多年來所採取之外交政策、其結果堪稱滿意、但所克服之障礙頗多、而將來之困難亦尙不少、希望南國能以和平方法制勝之、此爲對於克羅特族促進政治上諒解之唯一方法、在將來談判之主要原則、爲維持南國之安全獨立及自山、（七日海通電） 
　　甫國京城　據此間可靠消息、匈牙利外長薩基將於下週訪問此間、（七日海通電） 
　　匈京　據半官報紙載稱、匈外長薩基訪問南國後、南斯拉夫外長馬柯維區、大的亦將訪問匈京云、（七日海通電） 
歐戰痛史（四） 
[達拉第萊諾　桃色誤國的內幕]  
　　五月六日，我冉和萊諾會面，見他精神頹喪，舉動常失。他的辦公桌上裝着三具電話，一具通內閣，一具通至外界，還有一具直達　爾蒂伯爵夫的的密室。那最後一具鈴聲常不絕於耳。萊諾拿起聽筒，總是祗聽得一秒鐘，便不耐煩地叫起來。道，「是的......是的，當然...但是我要懇求你，讓我做一點工作吧......」 
　　最後他竟置之不答了。 
　　後來，挪威形勢日非。德軍配備的優良，此時已初露鋒茫。德　事先的準備，周密細到，詳盡無遺，法國却倉猝應敵，使英勇將士，皆因設　欠缺高射砲稀少，而暴露於敵機炸彈機關槍之下，雙方相去，何啻天壤。就是　樂觀的人，也要如冷水澆項，心灰意懶了。萊諾以爲法國缺乏準備，到此不幸的地步，皆應由其政敵負責。 
　　他吿訴我說，他們上下朦蔽，甚至連達蘭海軍中將的一對信，也不給我知道。地的信內，把困難之處說得很是詳細，假使我早知如此，也就　避不　了。今天下午，我將出席參議院，委員會，我要把一切眞相，向他們和盤托出。」 
　　這時達拉第和萊諾爭鬥愈烈，以致勒白倫總統不得不挿身干預，從中做一個和事老。 
　　五月十日上午九時，我籌備如何到鄉村去休假。可是在八時三十分鐘，我已從無綫電中聽到報吿，知道德軍已侵入荷蘭比利時。總攻已開始了道時休假的都被召回營，我也到北車站，準備回到阿拉斯防地。火車加上了數節，英法士兵還是擁擠不堪。我聽見附近一個步兵上尉止和他的妻子話別。地說： 
　　「愛妻，聽着！玻璃衣橱的左手抽屣中有錢放着，床磁小桌的抽屜中又有些零錢，都可拿出來用。汽車間和車門上的鑰匙，都在我房中，放在抽屜橱上面的茶盤裏。叫貝得在我脫下的衣服裏放些樟腦。琴痕的脚踏車已發出軋聲，要擦些油了。你說什麼？這兩天過得眞快嗎？不錯，只要我們能阻住敵軍，戰爭或者就此結束了。」 
　　他的妻子面露笑容，樣子很勇敢。若說攻勢未起前，法國的士氣已衰，這是不確的。上層階級和消息靈通的人，或者會意志消沉，但是民衆仍充滿着希望，無錢電每天播音八次，更把他們麻醉了。 
　　德軍在色當美破法軍陣綫的消息一旦傳來，恍如晴天霹靂，全出巴黎市民意料之外。他們準備在必要時攷慮撤退。他們在一九一四年已獲得充分經騐，他們相信敵人的攻勢，不久便可遏阻。到了五月十七日，德國機械化兵團一縱隊，已直趨拉翁，甘茂林勸吿政府道，過了今夜，巴黎能守與吾，他就不敢担保了。這一天，內閱混亂恐慌達於極點。 
　　决日早晨，巴黎市民聽說德軍已轉趨英吉利海峽，知道還有幾天的喘息餘地。這時大局阽危，萊諾忽然的勇氣倍增，把他一再遷延的舉動，毅然實施。他認甘茂林須負失敗的責任，堅主撤換，又因達拉第力爲甘茂林辯護，所以把他調仟外交部長，由自己兼長陸軍部。至於新總司令屬誰呢。萊諾欲舉喬治，蓄心已久，却怕甘茂林太下不去。甘茂林喬治兩人的互相水火，正不亞於萊諾和達拉弟兩人呢！ 
　　英軍某將領曾說，「他們忙於內閧，自然無暇和德軍交戰了！」 
　　此外，曾在摩洛哥和北菲卓著戰績的諾蓋斯將軍，亦有當選希望。靑年將領中洪齊格和吉勞特兩人，都有部下擁戴。洪齊格足智多謀，曾率部堅抗德軍。吉勞特也是一個傑出將才，祇因恃勇輕敵，在那時已身爲俘虜了。萊諾最後纔決定以近東法軍司令魏剛將軍調任，把他趕急的回巴黎。魏剛在一九一八年時，軍職　次於福煦將軍。福煦在戰局垂危之時，接統大軍，竟得反敗爲勝。魏剛旣曾與他共事，萊諾當然要借車他的經騐了。 
　　同時萊諾更以副總理一席奉與宿將　當。 
　　依照多數法國人的眼光看來，貝當聲望隆重，非他人所能望其項背。他狀貌尊嚴，身材高大，外加一種冷峭的神情，使見他的人，莫小在腦海中深留印象。上决世界大戰中獲得光榮戰績的六員上將，現存的祇有兩人，一是法朗沙另一人就是　當。他雖已屈八十四歲高齡，却是精神矍鑠，老當益壯，使人愈深敬畏。 
　　萊諾召貝當人閣，作爲臂助，以爲藉此公大名，必能增强自己的地位，團結全國的輿論。不料他的新回僚，竟然徒有虛名，他纔知道計算錯誤。他只算是找到了一個繼任人物和他自己的審判官員。 
　　六月六日，達拉第完全退出政治舞台，萊諾和他的傾軋方吿終止，幾個月前，達拉第遼是法國的主人翁，大權在握，有炙手可熱之勢，一朝風潮忽起，卽被吹得無影無踪，當他悄然隱去的時候，竟無一語懺悔，亦未表示絲毫驚奇。 
　　久在達拉第卵冀之下的甘茂林將軍，這時也已　影家園，住在福煦路一所安靜的別墅裏。他穿了平民服裝，忙於打字，預備做一篇爲自己辯護的回憶錄。 
　　當廿茂林得勢時節，與他闔家相識的一位女友，在他們失勢之時，仍能不忘舊誼，於退出巴黎前往見甘茂林夫人。她見甘茂林夫人態度仍極安閒鎭靜。 
　　廿夫人說，「將軍和我同居着，他不想自己，只掛念着法國和他舊日的部下。他對於魏剛將軍非常欽敬，希望他能阻檔敵車。 
　　她手指一室，顯露出她是一個溫婉賢淑，愛夫心切的女子。我們先前曾到過室中，那裏掛着將軍母親親筆所繪的甘茂林幼年小像，身穿長衣，手敲銅鼓，很　活潑可愛。 
　　她興奮地說，一你聽到嗎？那是他一具小小的打字機所發出的聲音。」 
　　以上所訐，部是私人間的嚴重衝突，使戰事進行，遇到重重困難，固然這種傾軋歷代皆有，嫉妒野心原爲人類所不免。一九一四年時，克來孟梭和普恩加來紗統，亦曾發生意見，但是法國終於獲得勝利。那時候執　諸公，人格高尙，愛國心重，所以能戰勝私欲。曹恩加萊雖不喜克來孟梭，却能與之忠誠合作。貝當亦克已下人，甘受福煦動制。一九四〇年法國情形就不同了，黨派分立，嫌隙至　，公共道德，又　趨沒落。私人仇恨，　　無防　。雖脫人格問題，非法國失敗的主囚，英法在軍事上，外交上，工業上，事事缺乏準備，乃是她取收之道，然而　員之間，明爭　鬥，傾軋不已，又沒有魄力堅强的領袖，足以統一全國，軍隊方面，亦因此失去最後抵抗的機會了。（完） 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　無法無天之米蠹　只管向米巿塲拖進　發財最快莫如米...今日買進明日賺　生活最難莫如米...早時一升今折半]  
　　洋米昨到近二萬包不日又將到七萬包　故米不患缺只患不能平 
　　上海米價正在不斷在漲、盛謠到源將形寥落、而無如事實適與之相反、洋米仍有大量到滬、怡和洋行日陞輪、由香港裝來九千二百九十包、該行明生輪、亦自香港運來一萬零零七十包、昨日到埠、停靠羅斯福碼頭起卸、又太古公司　州輪亦於昨午到滬、由香港裝來九千零二十一包、停靠法租界本行碼頭起卸、昨三輪共裝來洋米一萬八千三百八十一包、聞法公司達得南号由西貢直接裝來大量洋米的有七萬包之鉅、預計下星期二可到、（祖） 
　　米巿暴漲、因無切實管理辦法、無論如何主張、終不敵投機團戶之有聲有勢、欲思遏低米價、米價依然在日日高漲中，昨則以有改向緬甸定米之說、投機家及米商又造作仰光米價已漲三元、無非欲以搖動人心、抬高米價、自從日日高漲、祗要今日買進、隔一夜卽可坐享數元之盈利因之只有買進、不肯賣出、於是米價只漲不回頭、上海雖爲繁華大市、而家無担石之儲民無隔宿之糧、實居多數、經此米市爲團戶把持、社會暗中之杌隍小安、正與米價上漲作同樣之進展、牛爲今日之薪工階級豈　窮寒、皆難渡晶、咋日一號西貢八十九元半八十八元、二號八十四兀八十三元、火絞八十八元中至八十三元、二號　雜八十一元七角、八十一元、小絞八十兀零五角、八十元、米　七十六元半、碎七十三元、中七十元零五角、東京砶尖八十元零五角、蕪湖尖七十九元半、七十八元、所有現期爾米各漲二元、英華司一號現貨開價一百零三元、繼至一百零四元二角、二號十二日亦至九十五元半九十六元、小絞　價祗九十元零五角旋乃昂至九十二元、　午後忽有鼎泰　行拋出二號西貢一千噸、價八十八元、係一月下二月上裝船、故下午人心略爲安定、全日成交現貨不下二萬包、期路的六七百噸、 
　　厚薄粳售價高昂、銷塲平常、故貨主欲扳無能、結果　增元胡、開崑山米斛見白粳一百元、九十七　、靑角薄稱原包九十五六元、斛見九十一半、九十元零五角、 
　　糯米國貨以價高平淡、香港貨去　頗旺、是價亦增一元、開溧儿一百元、中九十八元、香港元八十九元、八十七元、糯菉七十七元至七十三元、 
[澳粉銷路最活]  
　　洋粉昨復昂挺、蓋經前兩日一度趨平後、昨以米價又漲、本客走銷頗活、澳洲洋粉爲鐘樓牌花鳥牌兩種價又升至二十元二角、路貨亦須十九元九角半至二十元、其高牌澳粉已達二十元零五角、比前日又緊昂二三角、至洋粉路貨於下週中卽可抵埠、共有二十萬餘包、大部份均已預先拋開、故市面脚地尙穩、至華廠粉批出六千餘包、均須指定經售粉號購去、平價仍爲十八元、 
　　小麥昨依然沉靜、市面則逐有起色、蓋以內地米源受阻、洋麥一時無法充分接濟、人心莫不堅昂、聞某廠前定洋麥不久卽可抵埠、該廠止待洋麥原料運到需用、否則勢難開工故本年粉廠營業、已非往昔可比矣、目下市塲杜麥價已達三十元、買賣止在接洽中、 
[金融　買賣均少活動　外匯平穩]  
　　外匯昨日市况、陬豐掛牌、悉無上落、英美　暗市、靜中帶軟、以港電扒吸、　行結納、賣遜於買、尙因美銀行供　殷切、所緊有限、投機商少動作、大致觀望、延至午收、英美兩觀、均略軋軟、計英金現貨三便士七八三五、美匯五元九六八七五、　期仍　拔開、 
　　美匯回入六元內 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均長〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美滬等平、美對英滬等亦未更、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七九六八七五、美匯六元、俱與隔昨晚收價同、開後港電購納、市面卽吿軟化、時美銀行結予港電本月份美匯五元九六八七五、匯豐掛牌揭　勿動、白銀平衡稅揭曉加百分之〇·五〇、此後華商等亦扒、但美行續賣、外行均肯供給、市面回硬、計本月份美匯做開爲六元、迨至午刻因華銀行等進胃頗厚，仍吿緊狀、收盤現貨及本月份英余告三使士七八一二五、美匯五元九六八七五、下月份英金三便士七六五六二五、美匯五元九三七五、比上日現貨及本下月英金軋緊〇一五六二五、美匯縮〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港美匯昨轉鬆 
　　香　七日（週六）　、今晨匯巿開盤平定、英美日各匯、均無上落、申匯現貨降一元、爲三百九十四元、（昨收爲三百九十五元）、十時零五分平定、　滙　貨硬〇六二五、爲二十三元七五、申匯現貨回升二元、爲三百九十六元、十一時五十分吿平、各匯概無變動、下午週六無市、 
　　天津英平美略長 
　　天津七日（週六）電、今晨匯巿開盤告鬆、倫敦電匯仍站四便士二五、紐的電匯硬〇一二五、爲六元七一八七五、申匯降一元、「聯鈔」暗盤賤五角、行情同開八十八元七角五分、 
[金巿賡續盤上]  
　　昨日現金烚赤暗盤狀况平庸、且因週六半天買賣不多、上落亦狹、價格則頗堅昂、晨開卽告五千七白五十元、後因證券帮現金號等售出、曾稍低落、但收盤叨聞匯市堅好、挺達五千七白八十元、結　吿五千七百七十一元收盤、比上日漲二十三元、半日交易共二千三四白兩、掉期無做開、貼價的十元、現金　錢莊售予匯票商二百兩、價比期交低十元、銀樓飾金不更、關金等平、 
　　烚赤軋漲念三元 
　　晨初以人心穩定、開盤價亦堅、計銀號對做二十兩、爲五十七百五十元、又聞外滙微軟、價再上升、金號進銀號三十兩、吿五千七百六十二元、但不久證券幫及銀號現金號等均略有吐塞、於是向下挫跌十餘元、計銀號對做二十兩、五千七百叫十六元、嗣以滙市仍稍帶緊、買氣蓬勃、銀號證券幫與小錢莊一致夾購、猛抬三十餘元、計錢兌業入銀號三十兩、達五千七百八十元、後證券幫回吐若干、故午收吿五千七百七十一元、比上日　漲一十三元、半日上落三十四元、現金號之本牌金售價，較烚赤高十數元、牧進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做　、 
　　首飾金依然不動 
　　銀樓飾金每兩兌出價、大同行仍掛五百九十元、新同行與上價　仿、收進低三十元光景、 
[外幣略昂]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋略漲、英美金鎊因亦微升五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票由十六元六角三分、而高至七角二分，比上日終漲一角，香港票跌後回平、晚市仍站四元零二分原價、安南票及菲列濱票均稍有需要、市價一致略漲、坎拿大票則因供給較旺、市價略疲、日金票又趨堅挺晚市爲一元五角四分、朝鮮票愈漲愈勁、晚市高至一元二角七分、 
　　證劵　內債人氣又昂 
　　證劵　盤、　巿上午略疲下午回漲、因聞英國有一千二百萬鎊貸華、人氣　好、收盤後又增高二角、環境日見優美、戰事又日見進步、目下第十次付息已爲期不遠、明年一月底付息後、恐尙有特別漲風、日來因領券證滿期售出爲數甚 
[金融述評　---十二月七日---] [  聖凱瓊]  
　　中美金融合作 
　　十月中各方所傳　國將積　予申國以經濟援助的消息，業經在日本助所謂「南京政府」簽訂私的聲中，具體地證實了。十一月底，美國羅斯福總統宜稱：美國將以美金一萬萬元借給中國，其中的半數將供一般的用途，半數則用以保障中國幣制及維持中美通貨關係。十二月二日，美參議院銀行業務委員會和衆議院錢幣委員會一致通過美國以一萬萬元貸給中國底辦法。此數的一半由進出口銀行所撥付，一半則撥自國庫平準基金。 
　　這次借款的辦法據電訊所傳，關於進出口銀行所撥付的是供一般的用途，借給的方式，據中央債務專員璞斯氏致羅斯福總統函中所稱：金儲復興公司的附屬機關五金儲備公司，現在續向中國資源委員會訂購鎢·銻·錫等物，計値六千萬元，照繳貨時適合市况的價　在今後數年中繳貨。不過爲　助中國應付其目前金融問題起見，美國輸出入銀行已允冉以五千萬　借給中國，由中國中央銀行担保，而以上述的定購的五金折付。可見是一種商業上的信用放款，與過去第一决第二次的信川放款在借給的方式上是同的，而在運用的方式上是不同的。一九三八年十二月十五日的二千五百萬美金和一九四〇年三月七日的二千萬美金底信用借款，是用以轉買美國農產品·五金·汽油·卡車·造路機·開礦機·溶礦機等品，以及其他建設上必需的原料，而此决則是襄助中團應付目前的金融問題·與第三决（一九四〇年九月二十六日）的信用借款，非但在借給的方式上是同的，卽在運用的方式上亦是相似的，因美官方文吿是稱：美政府以美金二千五百萬元貸與中國以維持中國外滙上的需要。 
　　其决，關於國庫平準基金所撥付的是供平準法幣之用，借給的方式，據美財長摩根索二日所稱：政府現尙未決定一切平準法幣的詳細計劃，不過這項計劃無疑的將依照現在與宋子文氏所談判中的　率以購買法幣，詳細的內容常談話未在華盛頓成立及宋子文氏不允洩露之前，美國不能正式發表。同時摩氏鄭重聲稱：平準基金僅將從事於小準工作，對於中國旣不是借款亦不是信用，僅以美元購買　幣而已。 
　　（未完）鉅、大半爲金融照市吃進、在市上絡續賣出者亦有二百餘萬、但絕未能將市價壓低、可見購買力之强盛、咋日上午交易平平、市價略疲、信孚生大稱有出籠、鴻大聯和孰餘均有賣出、永昌仁康恒孚聯益同康均有買進、賣氣比較爲盛、故續疲一二角、午後趨勢先疲後堅、丙種由三元二角半上騰至五角半、收盤後忽　傳有英國借歡成立希望、暗盤又高二三角、協興源補空甚力、德孚聯和聯益買進亦不少、五源仁昌協康亦有需要、賣戶比較爲弱、同康生　賣出較多、三開順泰存益稍有出脫、結果反絞漲五分一角至六角、以丁種遽好六角爲最鉅、大都爲德孚號收去、成交約有二百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七三·〇　七二·五〇　七五·〇〇漲〇·二五 
　　統乙六六·七〇六六·五〇　六六·七〇跌〇·〇五 
　　統丙六三·六〇六三·二五　六五·四五漲〇·〇五 
　　統丁六二·二〇六一·六〇　六二·二〇又〇·六〇 
　　統戊六三·四五六三·一五　六三·四五又〇·〇五 
　　九六　五·四〇------　五·四〇跌〇·一〇 
　　股票交易、成交三友實業社一百股，價爲二十二元五角、 
　　英商滙通洋行經理之阿　　橡樹有限公司、截至本年九月底止一年度之純益、爲國幣八十三　五千餘兀、除已派中期股息每股國幣三元、擬續派未次　股息每股國　幣五元、全年共派國幣八　、第三十一决常年股東叙會、定於十二月　十七日舉行、 
　　倫敦六日（週五）電、今日中國外債及　東央商各公司股票掛牌行市均吿平定、行情概無變動、 
[紗花　棉紗多頭　興緻濃厚]  
　　紗市　堅、目漲風迂迴上進、此因多方　緻濃厚、故雖有大戶犬天賣、然買者吸胃甚健、所　出來乏量額、掃數被其搜　殆盡、因之趨勢反形緊俏、同時香港方面、實際交易、尙不斷乏、採辦各紗、較昨爲夥、今日有棉紗一千二百五十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後人氣掉向、議論多數看升、首盤價爲一千二百三十七元、此盤一開、大家一致搶進、直漲至一千二百四十四元、豈料大戶仍來賣出、一時檯面轉趨鬆懈、回挫至一千二百四十一元此價迴旋甚久、旋聞現銷生意尙不惡、而多頭心意殊強，時近十一時、多方叫喊允烈、漲至一千二百五十元嗣後獲利吐出、又鬆幾元、收稱價爲一千二百四十九元、查半日　成交統計五千九百零六包、行情二十支雙馬漲十元、茲　各帮口買去之額量、分別如左、 
　　同行五、〇〇〇香港九〇〇 
　　內地六　統計五、九〇六 
[棉商買賣　漸形起色]  
　　現棉情况轉趨　好、因紗市回振、　廠申新安　等皆有三二支單紗原料交易、日廠亦見動辦、於是號家互相買賣、更形起色、人心較堅、但行情尙平靜、 
　　另訊、外棉市價紐約棉市又形活躍、先因現貨商之購買、續後又因同業需要之增多、結果收盤價格、較之上日漲四五磅音、印度停市、預測漲牛羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日因週末關係、交易較形靜寂、各方暫形停止購辦、故交易須恃下週矣、 
[疋頭　白貨染坯　尤為堅挺]  
　　廠布　咋市趨勢仍堅、蓋以同業及染廠納胃不衰，人氣熱烈、售盤堅挺、白貨富貴細布等續漲、每疋一角至二角半、漂染布亦漲每疋二角半至五角、本街成交絨布坯布等一千餘件、粵　幫辦府綢瀕布粗布等三百數十件、間浙幫辦漂布色斜等一百餘件、烟台幫辦絨布重磅粗布一百餘件、國外星加坡等地、辦漂布籃布等貨三千餘疋，今日有疋頭二千七百十件運沓港、二十五件運烟台、 
　　東布　白貨因本街染坯需要續旺、市氣甚堅、售盤無榮辱、十二磅龍頭細布收盤價、仍爲三十五元九角半，叫君子嗶嘰一元〇九分半、中檔雜牌細布乃緣靑島出品小來、市勢更挺、 
[糖巿　日商復進粗白]  
　　昨糖市以有日商洋行購進粗白近三千包、趨勢較平、公會劃盤現貨二四粗白、外棧七十二元牛、荷赤現貨五十六元　角半、至三角、升一角、太古車白B嘜西棧七十三元半、DY嘜西棧六十九元、升四角、昨由港來糖一千包、 
[油餅　油巿難期平落　投利用巨資　不斷拉吸收]  
　　上日某方所拋售之大批連油、業有二千四百餘桶成交、價爲一百零六元、聞總數共有五千桶、其餘尙在談話中、因此昨日豆油市情已轉趨低、生油晨開亦一度帶平疲、但終因投機米蠹不肯息事、利用巨資不斷吸收硬抬是以結果豆油略挫、生油期　貨則見拉升一元至元餘、統市做開十二月份交大連豆油共有三千桶、大有廠豆油五十祖、烟岐豆油三十件膠州豆油二百件、又生油三百件、十二月下期交　靑島生豆一千餘桶、又二月份交近千桶、 
[生活費津貼應採「推移制」] [  浩]  
　　自上海物價作直綫之上漲，勞資間隨卽發生津貼問題。　一般職工以所得薪資，不敷維持其家庭生活，乃紛向賣方要求加給津貼，資方亦以不能強使職工一枵腹從工」，自動的或被動的對職工作增加薪津之舉、以津貼辦法與夫數目大小，多由資方任意酌定，漫無合理根據，有照原薪加幾成者，亦有一律津貼數十元者。職工得此，縱可勉渡難關於一時，然生活恐慌實未從此消失。蓋以物價變動不居，有增無减，而津貼則固定有限，設此月增薪數元，往後數月生活費父復激增，則增數　之數復何有濟，無怪　般職工始終惶惶然也。物價冉高，生活費冉漲，職工依然不克支持生活，自必再度要求加薪，循環往復，殊非持久之道。吾人觀於過去各業工潮屢作，揆厥原因，實由所行津貼辦法未能適應此種情勢所致。過去輿論方面雖間有論及，欲求一具體能行之折衷法則，則未之覯。此一問題縈總筆者　際者多時，近且所受生活威脅日益加劇，復以服務之公司所行津貼辦法，一如其他之不澈底，乃如骨梗在喉，不吐不快，爰不揣　陋，竊願以不偏不倚之態度，對於此一問題有所陳議。並冀拋　引玉焉！ 
　　原職工以勞力換取工資，用以維持家庭生活，今所得工資，因物價高漲，亦卽貨幣購　力低落之結果，不敷維持，由資方予以相當補償，提高其薪資數目，實爲應盡之責也。惟是究應根據何種標準，以提高 
　　生活費津貼應採「推制」　　浩 
　　自上海物價作直綫之上漲，勞資間隨卽發生津貼職工收入乎，筆者以爲應採用「推移制（Sliding　scalesystem）」，卽以一定之一標準工資」，一定之「津貼成數，按月依據工部局工業科所公布之工人生活費較基期增加之倍數比例增减津貼。以期適應物價變動之情勢，解除職工生活之恐慌，其詳具如下述。 
　　考工部局所公布之工人生活費指數，實爲維持一定生活程度應需費用之可靠測度表。計分食物，房租，衣着，燃料，雜項，共五項；然此五項費用均爲維持生活所必需，故另列總指數，計本年十一月份爲五四〇·六二。（以二十五年爲基期）。復以近來費用日高，工人生活程度下降，故按降低程度之費用而言，計增三·九一倍。現所建議採用者，卽津貼應據此所增倍數，按月比例增减之，此乃圾台理最切實之根據也。 
　　顧有此最合理最切實之標準，以筆者所知，上下竟無採用之者。然吾人嘗聞勞方每提依據生活費指數增薪之要求，輒爲資方所拒，甚至資方一聞「指數」二字，卽搖首示厭，覺以生活費指數過高，資方有其自身之困難，往往無力作此同比例之增薪，遂至因噎廢食歟？實則各業資產與營業狀况不同，難以强其作同等數目之津貼，亦爲衆所認知之事實。但祗須將辦法稍事折衷變通，則任何廠號均能採用。所謂變通，卽增减津貼之一定百分比，而適應物價變動之功效則一。例如資方財力充裕者，津貼白分之百不爲多；若財力確有不及者，亦不妨稱减津貼之百分率，定爲白分之七十，四十，但最低限度不能少於百分之二十五。 
　　又聞人言：「大有大難，小有小難，」意謂此時薪資小者，生活固難維持：薪資大者，亦有其困難也。但筆者以爲，丁此時艱，薪資大者（指月薪數百元者）尙不妨將生活享受略　减低，以資維持；而薪資小者，則所度生活原爲「起碼」者，事實上旣無法降低，因之需要增加津貼愈亟，故依據原薪大小比例增加，顯不切合實際，而應另行定二標凖工資。以此標準工資　生活費增高之倍數，或津貼之百分率，卽爲每一職工，不論原薪大小，應得之生活費津貼數。 
　　舉　言之：十一月份生活費較　斯增三·九一倍，假定標準工資爲五十元，又假定津貼之百分率爲〇·二五，其算式如下： 
　　（3.91×0.25）×＄50＝0.9775×＄50＝＄48.87四十八元八角七分卽爲十一月份職工應得之津貼。 
　　上列之標準工資，乃筆者個人以一五口家庭，試作舉例之估計，並無切實根據，未可視爲定則。此項標準工資，甚望工部局工業科製定公布，以便各業當局有所準據，想該科當亦樂於從事也。 
　　各業賢明當局，果能採行此一勞永逸之制，以津貼職工，在職方固可　减牛活恐慌，安心生產工作；而資方亦可免應付人事糾紛之煩，以及不幸之損失，不亦一舉兩得其益乎？ 
市價　二十九年十二月七日星期六 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元二角半　平 
　　拆息　六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之三·七五　升〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元七五 
　　港匯　廿四元半 
　　坡匯　十三元 
　　呂匯　十一元半 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷匯　十福祿令七五 
　　日匯　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（六日電） 
　　大條近期　二三辦士九三七四　長〇六二　 
　　大條遠期　二三辦士九三七五　長〇六二　 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　海外各國互匯（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元一角一分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三六·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三九·〇〇　裴票　八·二〇 
　　美票　一六·七二　義票　〇·　〇 
　　港幣　四·〇二　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五四 
　　荷票　無市　鮮票　一·二七 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士二五 
　　紐約電匯　六元七一八七五 
　　申匯　八十八元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十八元七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·五 
　　美匯現貨　二三·六八七五　一　·七三 
　　申匯現貨　五九四　三九六 
　　日匯現貨　一〇〇·五〇　一〇〇·五〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大新公司　一四·五〇　一　·〇〇 
　　國貨公司　二六·五〇　二五·五〇 
　　三友實業　二二·〇〇　二　·五 
　　梅林食品　八一·〇〇　八〇·〇〇 
　　富華織造　一三　·〇〇 
　　　成絹絲　八五·〇〇　九〇·〇〇 
　　永安紗廠一五九·〇〇　一六　·〇〇　一六〇·〇〇 
　　南洋烟草　一七·二五　一七·七五　一七·五〇 
　　新亞藥廠　二九·〇〇　二九·五〇　二九·〇〇 
　　綢業銀行　二一·五〇　二三·五〇　二〇·〇〇 
　　商務書館　八四·五〇　八五·　〇　八五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　六日紐約電。股市因刺激仍缺如。　祇有數角上落。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·八六　一二九·六二　一三〇·五一 
　　鐵道　二七·七五　二七·四六　二七·五七 
　　公用　二〇·三九　二〇·〇五　二〇·一五 
　　債券　------　------　九〇·一八 
　　物品　------　------　五六·三九 
　　橡皮 
　　六日紐約電。橡皮市因缺乏踴躍需要。加以浮多　　。廠家興趣渺小。故稍形疲軟。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　------　二〇·　　　跌〇·〇六 
　　三月　二〇·三五　二〇·三五　跌〇·〇一〇 
　　五月　二〇·二二　二〇·一　　跌〇·一〇 
　　七月　一九·八　　一九·九二　跌〇·一〇 
　　紗花 
　　現紗 
　　四二支毛　　一七一四·〇〇　香港一〇 
　　又　雙馬　一六〇〇·〇〇　內地　三 
　　三二支天女　一　二〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　雙馬　一三　·〇〇　內地　三 
　　二十支雙馬　一二　七·〇〇　同行　　〇 
　　又　又　一二四四·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二四一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四二·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四九·〇〇　又　三〇〇 
　　又　三星　一一六二·〇〇　香港　一五 
　　二十支特金城一二二七·〇〇　又　七三 
　　又　天女　一一四〇·〇〇　又　　〇 
　　又　雙馬　一二四〇·〇〇　又　一九〇 
　　又　大發　一二五〇·〇〇　又　一五〇 
　　二三支金雞　一二七〇·〇〇　又　一五〇 
　　十支紅雙馬　八四五·〇〇　又　二〇 
　　又　地球　八三五·〇〇　同行一二五 
　　又　加禾　八一五·〇〇　香港　一五 
　　外棉 
　　美棉　十二月六日價　比上日 
　　十二月　一〇·二三　漲〇·〇四 
　　一月　一〇·一五　又〇·〇五 
　　三月　一〇·二　　又〇·〇三 
　　五月　一〇·一九　又〇·〇二 
　　七月　九·九九　又〇·〇二 
　　十月　九·四一　又〇·〇六 
　　現貨　一〇·二三　又〇·〇四 
疋頭 
　　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇·　〇　一三磅飛熊五〇·〇〇 
　　一六磅雙象三八·七五　一三磅大　二八·五〇 
　　一六磅　中三六·七五　一一磅三兎二五·五〇 
　　一六磅飛鴻　六·七　　一一磅並蓮二四·七　 
　　一六磅並蓮二二·五〇　九磅五福二一·七 
　　一　磅一　　二·五〇　九磅玉龍二一·七五 
　　細布 
　　一二磅大　　五·〇〇　一二磅龍頭三　·九五 
　　一二磅富貴　　·二　　一二磅飛魚一四·六五 
　　一二磅地球三三·五〇　一二磅彩球二四·五　 
　　一二磅吉慶二三·〇〇　一二磅陽鶴三四·五　 
　　一二磅花蝶三　·〇〇　一二磅五福三　·五　 
　　細斜 
　　飛熊　三五·〇〇　龍頭　三五·〇〇 
　　富貴　三一·二五　寶貝　三三·〇〇 
　　飛鴻　三一·〇〇　五福　三二·六〇 
　　條漂布　濃布 
　　金飛鴻　四〇·〇〇　風炎輪　三一·〇〇 
　　藍飛鴻　三七·　〇　金三塔　四二·〇〇 
　　糧食 
　　米市 
　　崑山　白粳一〇〇·〇〇　西貢號尖八三·〇〇 
　　又　白粳　九七·〇〇　又　碎尖七三·〇〇 
　　青角薄稻　九一·五〇　又碎尖七　·五〇 
　　又薄稻　九〇·〇火絞白尖八八·〇〇 
　　又　原包　九六·〇〇　又　白尖八三·〇〇 
　　又　原包　九五·〇〇　暹邏二號八一·七〇 
　　宜　白元一〇〇·〇〇　又二號尖八一·〇〇 
　　又　白元　九信息·〇〇　又　米菉七六·五〇 
　　香港白元　八九·〇〇　又米菉七六·〇〇 
　　又　白元　八九·〇〇　東京　尖八〇·五〇 
　　又　糯菉　七七·〇〇　又碾尖八一·五〇 
　　又　糯菉　七三·〇〇　又碾尖八一·二〇 
　　西貢一號　八九·五〇　又紅糙七〇·〇〇 
　　西貢一號　八八·〇〇　蕪湖白尖七九·五〇 
　　又二號尖　八四·〇〇　又　白尖七八·〇〇 
雜糧 
　　天津金元　五六·三〇嘉定白　　二八·〇〇 
　　天津青豆　三二·二〇明光紅　　二〇·二〇 
　　又花皮豆　五五·一〇西貢苞米　四二·五〇 
　　青島黃豆　三四·五〇英華司　四二·五〇 
　　　　又　三三·〇　 
　　美麥 
　　六日芝加哥電。麥市因玉蜀黍藝疲。湯尼配電訉低　。維持惡劣。浮多吐　。跌落頗劇。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八六·六二五　八五·五〇　跌一·二五 
　　七月　八二·三七五　八一·〇〇　跌一·三七五 
油餅 
　　大連豆油一〇六·〇〇青島生油一一〇·七五 
　　煙歧豆油　七九·〇〇又近期　一二·七五 
　　膠州豆油　七六·〇〇又　又　一一二·〇〇 
　　大有豆油　八　·〇〇又遠期　一〇八·七五 
　　膠州生油　七九·五〇又　又　一〇九·七五 
　　又　又　八〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月　日　地址　絲類　品級　價格 
　　十二·七　紐約日本絲　八三分　二　五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四七五　遠期　二·五一 
　　橫濱現貨　一三　〇　遠期　一三六　 
　　國內 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二〇·二二　四六〇〇元 
　　雜項 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　加香肉一三六·〇〇竹　　　　八〇·〇〇 
　　鹹肉　二二·〇〇　　　　　八〇·〇〇 
　　共　三六〇·〇〇冲　　二　·〇〇 
　　瑞茶　三三二·〇〇南風肉二一二·〇〇 
　　　　　　三八〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[提高職員津貼後　工部局支出激增　每年開支將短缺一千萬　非二次舉債卽須加捐稅]  
　　工部局發言人昨日（七日）披露、該局核准提高僱員之生活津貼後、每月將增加支出七八千萬兀、以資應付、此項數字、乃「的略估計、工部局本年旣已兩度允加僱員津貼、則一九四〇年度之預算、諒將入不敷出、其不足之額總數若干、目下不能披露、局方刻正準備財政詳報、不久將予公布、而公布之前、未能言定不足數字究爲若干、 
　　本年預算　短少千萬 
　　惟據此間某財務專家聲稱、觀於年內工部局迭加職員之津貼、其一九四〇年度之預算、至少將不足一千萬兀、工部局曾於本年七月一日加捐什五、並向匯豐銀行舉債一千六百萬元、而獲得特殊收入、估計其收入額共達三千二百萬元、但預料此款業已撥充其他必要之開支、 
　　續加捐稅　頗有可能 
　　故工部局恐將在年內二次舉債、或召集納稅人臨時大會、俾能續加捐稅、局方如果有此一舉、則公共租界捐稅、諒將再增什三云、同時、工部局警務等處僱員、對於局方准加生活津貼、均表熱烈之滿意、若干警員稱、當局應早取此舉、則局員或不　大批辭職、而警務處與火政處人員、亦無怠工之虞、 
　　A級職員　生活津貼 
　　工部局情報處、昨發表消息云、查關於本局昨發「增加華捕及職員津貼」公吿一件、其尾末應加入「A級職員領受匯兌津貼者、僅按其基本薪給三分之二部份、發給生活津貼、卽按其薪給三分之二之起首五百元部份、發給津貼百分之一百五十、餘類推」一項、 
　　華捕代表　勗勉　人 
　　華捕代表委員會為結束生活要求告全體同仁書云逕啟者、這决我們發生怠崗情事、確乎是爲了生活的高壓使然、我們是被全體推舉出來向工部局提出生活上的要求、業蒙局方體騐、已經有一警務處長給予華捕員警之論單」（十二月六日發）論知、我們試捫心自想、代表委員會是吾在生活上爲我全體同仁謀到滿足、對於成立互助會問題、承工部局警務處長贊同、而由虞洽卿先生着手辦理、爲我同人謀永遠之福利、經我同人熱心目動捐助、作爲互助會基金之款項、總計爲五千五百八十五元正、送由虞洽卿先生保管、再由虞洽卿先生另行慕捐五萬元、作爲成立互助會之基金、總而言之、我們全體同人、這次合理的要求、已經得到了合理的解決、我們仍應本已往効忠工部局爲市民服務之初衷、與顧全大體之精神、必信必忠的安心的服務、以確保地方的安全、嚴防煽惑、不要爲謠言所動搖信念而輕舉妄動、以致影響大局、陷地方於不安之狀態、且此種越軌之行爲、是爲法律之所不許、更屬違背我人應盡之天職、諒我同人均能深明大義、不渝此意、不背此旨、當可預料、本會之功罪、姑置勿論、而我同人向全體吿者、我們應頂禮香花向市民領袖處洽卿先生祝福、我們史應以忠貞服務之精神、來報答數百萬市民、因爲給與我們的援助與同情、是太熱烈偉大了、而局方體念我們的殷切、更値得我們感戴、今後我們絕不要辜負這些同情而失掉了已經獲致的寳貴後援力、所以本會已完成要求生活之任務、就此結束、對本會最後之通吿、凡我同人自應接受、安分守已、遵守法紀與警章吾則卽屬非法、尙希同人鑒之、此致生活解決敬禮、上海英租界工部局警務處華捕代表委員會、西曆一九四〇年十二月七日、 
　　每一捕房　代表兩人 
　　華捕代表委員會各行代表名單、魚錄如下、（一）老行、五號劉　亭、二一一二號張會文、（二）老閘、二〇八六甘家恩、二五三二朱海安、（三）新閘、一七七六張昌偉、七三韓樹淸·（四）成都路、一一三〇唐春濤、五二〇李曾培、（五）西虹口、三二六三田世傑、三三九五朱立賢、（六）靜安寺、一七三李元祥、二九〇○湯崇山、（七）戈登路、三三四三王春生、二九九五吳澍茲、（八）普陀路、九七七陳奇山、一六五六王永昌、（九）預備隊、二六八二李如松、一九二七劉玉昆、（十）監獄、一五八陳鑫賢、二一二二顧德雄、（十）（一）虹口、二八二七劉泮泉、二八〇七劉繼雲、 
　　即進行組　織互助會 
　　華捕委員會宣告結束後、華捕互助會隨卽進行組織、昨日下午華捕代表八人、特謁虞洽卿及華警務處副處長姚曾謨二氏、表示感謝、並請負責贊助互助會之成立、二氏當表俯允、華捕代表隨將一部份華捕募集之款項五千五百餘元、交與虞氏、虞氏前爲贊助此事、會允籌募五萬元、昨更允向商界加募五萬元、合共十萬元、充互助會基金、待籌集後、一併繳存銀行、作將來華捕各項兩利事業之費用、一切會務、均積極進行中、 
[慈聯救災會函各界　勸募捐款]  
　　慈善團體聯合救災會、每年舉辦之冬賑、嘉惠貧民、功德靡涯、今年米價高漲、生活彌艱、凍餒之情、曷勝悲憫、茲悉該會對施米施衣及施賑饅首救濟隱貧設立之庇寒所等各項主要救濟工作、仍循例舉行、然衆擎易舉、有賴各界熱心捐施、俾竟全功、該會昨特發通函兩起、籲請各界濟助、茲分錄於後、 
　　催繳認募捐款 
　　敬啟者、本會前為籌募冬賑、於十一月二十二日假功德林招待各界、承台端蒞臨、當時來賑、卽席認捐達四萬六千元、其他賑物、亦復不少、同人等猥蒙督促、自當勉竭棉薄、積極進行、茲已向工部局租得地豐路嚴家宅基地兩畝、爲設立庇寒所之用、正在搭蓋蘆棚、趕製衣被、定期收容、惟是本年物價奇昂 
[法警務處考慮　增加華捕津貼]  
　　法租界警務當局、鑑於滬埠生活日高、公共租界捕房之華捕、業已由工部局特別董事會商決對華捕等之待遇、儘量改善、法租界方面、自不能後人、故法警務處已向法公董局建議、增加所屬華捕之津貼、俾得維持生活、安心服務、茲悉法當局現正在考慮該項津貼之詳細辦法、不日卽可將該項辦法公佈、、連同施米施衣施饅首救濟隱一貧等項、綜計的需三十餘萬元、前項認定捐款、所缺綦鉅、亟應繼續呼籲　茲謹附上捐啟、敬請台端將卽席認捐之款、早賜擲卞、以資進行、如承廣爲勸募、多多益善、允所感禱、 
　　繼續呼籲　　 
　　敬啟者、本會爲救濟一般貧民、每年舉辦冬賬、計分施米施衣施饅首救濟隱貧暨臨時庇寒所、收容無衣無食之貧民、更爲戒除烟癮、歷年以來、頗承社會嘉許、本年米價騰漲、百物昂責、貧民生計、倍感艱難、乞食無門、餓殍載道、報章紀載、已逾千人怵目驚心、閱之淚下、本會猥承各方督促、所有冬賑　辦各事、自常勉竭棉薄、循舊進行、惟自本年物價奇昂、需款允鉅、本會經濟又極支絀、不得不廣爲呼籲、以冀衆擎共舉、素仰台端心存慈濟、胞與爲懷、用特函請賜予勸募、俾得集腋成裘、完成功德、仁慈廣皮、　惠靡涯 
[煤球昨又漲價]  
　　昨日煤球巿況頗呈不安、結果煤球廠盤每噸由、百五十二元漲至一百六十元、較遞增八元一噸、門巿每担一百巿斤出八元二角漲至八元六角、較遞增四角一担、顯係彼不肖之徒、故佈無稽謠言所玫、 
 
 

Page 10

 
 
[米巿屢次逾越限價　超過合法利潤　當局定明日集議穩定辦法　香港未禁運貢米亦可出口]  
　　本市米業公會、前以米價飛漲、影響民食匪淺、會於本月四日、頒發緊急通吿、限止米價不得超過本月三日之價格、乃最近米價、又見在抬、不特逾越上項限價、抑且超過應得之利潤、實屬不合、兩租界當局有鑒於此、業經積極設法抑平米價、並定於下星期一（本月九日）下午二時、召集米業領袖、共商穩定米市辦法、以維民食、查近日滙價已見好轉、定購洋米、成本已可减輕、故本市米價、理應逐漸回落、 
　　致函法領　放行定米 
　　上海市豆米行業雜糧油餅業暨米糧評價委員會三米業團體、昨聯名致函法國駐滬總領事馬傑禮云、敝會同業、會於本年十·十一兩月中、先後委託各洋行向西貢訂成一號米共計八千五百噸、均言明於本年十二月份裝輪來滬、藉以供給民食、頃據各洋行報吿稱、該地政府禁止一號米出口、而二號米則仍可裝運、因此上述八千五百噸之定貨、全被阻止、當此滬地存糧缺乏、米價昂貴之際、其影響至爲嚴重、除由各洋行電請放運外、用特不揣冒昧、　函陳請、至訢　領事顧念本市民食異常之需要、迅賜致電越南政府、准將該項定貨卽日放行，現越南正在新米登塲之際、如不獲已、則請延遲一月、改裝新貨、或以一號米易爲准許出口之二號米、亦無不可、迫切陳詞、務懇准予所請、不勝企禱之至、 
　　各方自動　捐輸民食 
　　虞洽卿建議墊款購辦西貢米二十萬包、以作基本、隨時售出若干、補購若干、川流不息、庶可杜絕恐慌、安定市面、其設立公倉一項規定各團體認購儲糧數量、茲據銀錢業方面消息、銀錢兩業公會鑒於設倉儲糧、確爲當務之急、除贊同虞氏該項建議外、並已毅然決定，慨允儲糧五萬包、上海市商會昨又通吿各業公會協助平糶繼續濟助、又達孚洋行現託平價委員會代發碎米九十三包、玉蜀黍四十九包、以充善舉、法公董局乃於六日（星期五）備車，將此米　散發於救世　等六處慈善機關、並由法租界義勇軍施白及普萊梅二人監發、甚　各方效法施增、以惠災黎 
　　儲糧集購　利弊如何 
　　前載提倡儲糧恐牽動越米價値連帶騰　一飾、據虞治卿氏　、越南緬甸　避、係全世界之糧食市塲、以上海一埠需要、在此一市塲中成交之數字而論、尙屬佔次要地位、決不致由於上海一埠之訂購、而連帝騰貴也、虞氏又稱、專家設集團購米、恐有提倡團積之嫌、又主張集團購米、應避免與商人發生衝突云云、集團購米重要目的、爲集團訂購、備各大公司工廠學校自己應用、並非出售、以此舉實行後、本市存底、卽可移供升斗小民之用、米價自能抑平、集團購米旣爲避免商人囤積操縱之行動、以穩定米市、如何能避免與商人發全營業上之衝突、以上兩點、値得研究、 
[伍德海氏　朂英空軍　愛國活動必須羣策羣力]  
　　本埠英文大美晚報遠東編輯伍德海氏、日昨應英國皇家空軍協會之請、赴匯豐銀行樓上該會會址參加該會　宴，觥籌交錯、極形歡洽、伍氏因對時局常有獨到之見、故該會會員卽請其演說、伍氏亦英籍、首對皇家空軍人員之技術　議、表示欽佩、繼謂目前英國人民中仍有多數人對祖國之前途、漢不相關、而在上海允爲顯明、伍氏因此敦促英僑中之愛好民主者、其速奮起、改變此種不利之局勢、而對於上海各種愛國團體及一切活動、務宜羣策羣力、以底於成、全體會員無不深受感動、誓爲祖國之生存與安全、奮鬥到底、 
[英僑聖安特魯會　宴英少將]  
　　本埠英僑聖安特魯會、於前日假上海總會設宴、美國揚子江艦隊司令葛拉斯福少將及第四聯隊司令貝克上校等皆爲座上之客、由該會會長葛理蘭致歡迎辭、席間談笑風生、酒酣耳熱、最後由葛拉斯福少將答辭、除對該會　熱忱招待表　示謝意外、又謂美國海軍當竭力援助英國、葛氏自亞洲艦隊司令赫德上將離滬後、地位甚爲重要、除經常與現駐節菲島之赫德上將藉電訊保持密切聯絡外、對滬美海軍事宜作全權處理、其旗盤卽爲呂宋號　　、 
[由滬港赴越僑胞　須備護照　經駐港法領簽證　或港府登陸文件]  
　　越南當局最近頒佈新條例、限制中國僑民入境、中國驻西實領專館特通吿云、准南圻都督函開、爲適應當前局勢起見、奉東法總督通吿、「凡貴　僑民由滬港等處來越、如係移民者、須持有中華民國護照、經駐港法國領事簽證，或須持有香港政府發給准予在港登陸之文件、相應函請查照」等由、相應請赴越僑胞注意、 
[盜案併誌]  
　　楊樹浦龍江路、於昨日下午五時二十分許、有徒手匪徒三人、路刦一男子、當被刦去現鈔五十八元、 
　　厦門路二三〇弄第四十號，於昨日下午五時三十五分、侵入盜匪數名、當被刦去衣服飾物、估計値洋七百元、 
　　北海路三十七號、昨晚七時二十分、來有五匪、四人執有手槍、被被劃去一千一百元、 
　　昨晚九時四十五分、寗波路直隷路有匪徒兩入、出一槍械、威脅恫嚇、向一路人行刦、當被刦去衣服國幣一千一百餘元、 
[滬西封鎖綫　出入仍多周折　昨日繼續搜查華人住宅　日商公共汽車依然行駛]  
　　據昨日外人方面消息、日憲兵昨日仍沿億定盤路封鎖區內、搜查華人住宅、意圖發見「恐怖份子之巢穴」、關於過去六日間搜查結果、及拘捕人民之經過情形、日當局迄今尙未發表、同時關於日當局在滬西區所加之封鎖及其他種種限制、將於何日解除、官方亦無表示、本埠若干方面預料、下星期初封鎖或可完全解除、但此種揣度、無法獲得證實、日當局現對於食物及其他日用必需品送入封鎖區中中外居民一事、已准許通過、但對於携入封鎖區中一切包裹、則須加以嚴格之檢查、 
　　日車開駛　侵害權利 
　　日商公共汽車自本星期初侵害英商公共汽車及電車公司之專利權後、昨仍繼續行駛、由百樂門飯店至兆豐公園、收費二角、兩公司似在靜候工部局方面之行動、據工部局發言人宣稱、局方研究英商公共汽車公司與電車公司之抗議後、或將正式提交此間日當局注意、該發言人對報界宣稱、日商公共汽車、在公共租界公共汽車公司與電車公司專利特權下之路綫上行駛、此種行動、實直接破壞工部局之權利、蓋此種行動必須於事前獲得工部局之許可、方可實行也、據此間日本大使館代理發言人林氏稱、滬西日商公共汽車之行駛、僅屬臨時辦法、以迎合該區大多數人之需要、 
　　公然張貼　路綫圖表 
　　日方封鎖滬西、迄昨已歷一週、關於封鎖區內及四週情形、昨日大中社記者復親臨其境、　安寺路口及百樂門旅店附近、所謂「滬西市民公共汽車公司」、除以桌櫈設置售票處外、並有「公共汽車」行駛路錢圖一幅、張貼於鐵絲網架處、計其路綫、「一路」爲自靜安寺路口至惇信路哥倫比亞路、「二路」自百樂門旅店直達兆豐花園、中途除憶定盤路可以上下車外、其餘各處、均不停靠、靜安寺路口及百樂門兩處、除乘一車」者始得購票入內、及中西學生可以自由出入外、其餘仍禁止通過、錢家巷出入之人最多、因該處鐵絲網已拆除、且盤查較懈、故已成為租界通入封鎖區之唯一孔道矣、 
　　居民出入　仍多限制 
　　准許市民出入之三處地方、已可携帶食物進出、故區內食物及燃料之恐慌稍可减除、惟在家街及憶定盤路東面各里衖、仍嚴加封鎖、不時搜查、蓋日必欲達到根絕「恐怖份子」之企圖也、現查各封鎖綫之現狀如次、（一）靜安寺路口、（二）百樂門、（以上二處為「公共汽車」之起點、除乘「車」者可以入內外、其餘一概禁止出入）（三）極司非而路地豐路口、（此處除敎員學生外、禁止通過、）（四）大西路地豐路口、（此處專供外人出入、）（五）大西路靜安寺路交又口、（此處完全封鎖、）（六）愚園路憶定盤路口、（七）大西路憶定盤路口、（八）愚園路錢家巷口、（以上三處、即所謂開放處所、巿民及乘坐銀色汽車及自備汽車者、可以出入、）（九）憶定盤路之南北兩端、（端完全封鎖、北端可以出入、） 
[閨中婦女不知愁　賴有雪花在翠樓　日日晨妝慣敷抹　婀娜姣好貌溫柔]  
　　婦女愛美本自天然故愛護其貌小心翼翼惟恐有損幷藉化妝品之力以保護而補助之中國廣生行雙妹老牌雪花膏為化妝中之唯一美容品如備置閨中則婦女有恃無愁寄語有丈夫之責者請速備之歸貽細君則伉儷間之愛情當有增進一步矣 
 
 

Page 11

 
 
[葡輪運滬巨額絲繭　日方阻撓起卸　卸岸一千包値廿五萬元　傳日海軍係事出「誤會」　德義輪所載貨物亦屢日方留難]  
　　字林報云、葡輪聖旦安納號Santa　Anna、昨日（六日）在法租界外灘起卸的値二十五萬元之絲繭一千包、突遭日海軍當局干涉、加以覊留、致昨日午後未能照預定時間駛離上海、事緣聖旦安納號代華商從長江口載來絲繭等貨物、五日午夜甫過抵滬、泊法租界外灘浮碼頭前、 
　　半小時後 
　　開始起卸絲繭、忽有日水兵八名、與下級士官一名、乘汽艇一艘駛到、登聖且安納號、阻止絲繭起卸、該輪買辦卽在輪上與日兵作初步磋商、顯無結果、日方阻撓貨物起岸、原因不詳、旋貨主船主與日海軍當局一再商榷、歷時頗久、而葡領署當局亦接報吿、直至午後、始准貨物起岸、按聚旦安納號爲近數月來卸貨時被日海軍當局阻難之第三艘葡輪、第一艘爲山泰號Santarem、近從長江口載棉來滬亦 
　　泊法租界 
　　外灘浮碼頭前、卸貨時遭阻撓、第二　為阿維瑪　號Ave　Maria、亦遇同樣困難、數日後始經釋出、聖旦安納號向在中國沿海航　、原駛溫州與上海之間、數月前日方加緊限制沿海航業、乃改駛長江下游、顯不在禁航例之某小口岸、離滬前、亦曾向海關領得結單、再、外商船隻、從附沂沿海口岸裝貨來滬、被日方扣留情事、屢有所聞、如近有德輪兩艘、與義輪一艘抵滬後、所載貨物遭日方攫佔、至船主繳出巨額「罰款」、始經開釋、又英文大美晚報云、據港務當局稱日、海軍扣留葡輪聖旦安納號、事出「誤認」、 
[全滬絲廠　已臨絕境　「建設捐」不勝負担　蠶絲同業籌商應付]  
　　江浙兩省各縣蠶繭產區、自被日方統制後、本埠各華商絲廠、卽漸感來源不繼、惟在初尙能有少數輾轉運滬、不足卽以存貨應用、嗣以統制愈演愈烈、來源中斷、漸决停閉、查本市絲廠純粹由華人資金經營者、以前的六十餘家、於去年終能開工者、的二十餘家、今年春、又减至十餘家、迄夏所存者僅六處、今則連此碩果僅存之六家、亦以停工聞矣、昔之所恃爲出口之大宗者、至是卽全部被迫停業、 
　　橫徵暴歛 
　　在此整個絲廠業衰竭之際、　有某方設置「蠶絲定生絲征捐辦法，於十二月一日本期（秋季）起、分類按率報捐、以前每担生絲、征收稅捐一百十元者、今則須再增加「建設特捐」三百七十元、故現下每扣生絲價格、祇以稅捐一項而言、卽需四百八十元、茲據大中社訐者探悉、該辦法自本月一日實施以來、蠶絲商前往該處」報捐者、殊爲寥落、隨卽於前日會同「統稅局」派出大批人員、約計三百餘名、在本埠各處往來巡查、如遇有尙未「報捐」之生絲卽實行　留、强令照章繳納捐稅、 
　　召開會議 
　　故近日糾紛時起、生絲同業、以不勝擾騷、日內擬將召集會議、籌商對策、而本市各綢莊批發所、以生絲來源、旣經橫征暴歛、則製造絲織品之成小、勢必較前增加、爲欲維持資金與價格之平衡、不致虧損計、則唯有增加售價、以資挹注、但本市自各項貨價猛烈飛漲後、市民購買力已不若以前濃厚、况綢綾之最大主顧、大都屬於資產階級、叉非一般平民之必需品、當不如其他物品之普遍、若貿然加價、則各商號必心存觀望、於營業上大有關係、故對於此一問題、殊爲躊躇、或須召集會議、取諸公決、 
[滬寗路炸車案　日方報告　直承拘捕鄉民]  
　　字林報云、日海軍發言人齋籐大佐、昨（六日）在招侍新聞記者席上聲稱、華方游擊隊近秉天雨、在蘇洲附近　寗路路軌下埋置通電地雷、至上上月二十九日爆炸、毀車五節、附近村民、因予游擊隊以協助、已於過生數　內被捕、出事後死者的七十二至七十三人、傷者一百二十八人、送人蘇州醫院治療、內僅一人軍傷殞命、 
[紐約捐款不到　猶人厄運　每人僅獲一餐　將在本埠慕捐]  
　　本埠猶太難民救濟團體之經濟厄運、又將遭受新打擊、蓋據昨日所聞、彼等對於紐的滙軟來滬之希望、已成泡影、據猶太難民救濟團體中人稱、本埠來自德奧之猶太難民、共有一萬四千人左右、彼等在收容所中、每　原有免費膳食三餐、旋因經濟支絀、已减少爲每日一餐、而今紐的方面、旣無捐款滙來、則此輩猶太難民、勢必更受影響據稱、紐的救濟猶太難民聯合委員會、係接濟全世界救濟猶太難民團體之機關、本埠滙山區之猶太難民收容所及醫院等、幾全頓　的之捐款以圖苟存、今竟無款滙來、想必因粥少佾多、無法分配之故、吾人唯有在本埠方面、加緊募捐、同時並節省開支、務使難民免作餓殍、本埠經濟寬裕之猶太人、亦應盡量救濟、以資抱注、據目下所知、本埠常期捐助大量款項之猶太人、總共不滿十五人、 
[日機日艦猛轟穿山　企圖登陸　投彈四十二枚　開砲四十餘發]  
　　據航業界確息、六日上午九時、穿山發現日機五架、自西北向西南方面侵飛、嗣又發現日機三架、在西南上空盤旋、會在某地投彈二十一枚、被燬房屋四十餘間、死平民七人、傷四人、該批日機向西北逸去、經過柴橋時、又盲目投彈六枚、燬房屋三十八間、死二人、傷二人、又折回在陽山附近投彈九枚、燬屋六間、死五人、繼在霞浦漲投彈二枚、震坍房屋三間、大碶頭亦無標的投彈四枚、燬屋一間、傷一人、該機過鎭海向北而去、又昨日中午、穿山東南駛來日艦一艘、向岸猛開砲四十餘發、並放汽艇企圖登陸、經　軍猛擊、始不支退去、 
[四行聯合公告　發行儲劵]  
　　中中交農四行、已於十二月一日發行儲蓄券、茲錄其聯合公吿如下、『本行現訂於十二月一日開始發售節的建國儲蓄券、計分種類（一）甲種節的建國儲蓄券（二）乙種節的建國儲蓄券、會計獨立、保障穩固、利息優厚、手續簡便、詳細說明書歡迎索閱、該四行重慶總行及全國各地分支行處、均已同時發售、惟上海四行各分行、因環境特殊、暫緩實行、但孤島人民如欲購買是項儲蓄券者、可向香港各行購買、或委託銀行代購、 
[滬法僑擁護自由軍　舉行聖誕勞軍]  
　　本埠擁護繼續抗戰之法國僑民、近以聖誕將屆、特發起聖誕勞軍運動、徵集各種慰勞物品及款項、委託麥加利銀行等代收、彙寄倫敦法國自由軍首領特戈爾將軍、以資慰勞、 
[浙興等八行鈔票　粵省一律通用]  
　　財政部電令粵省政府云、中央中國交通三銀行接收之四明·中國農工·農商·中國通商·中國實業·浙江輿業·中國墾業·中南·等八銀行鈔票·不論公私收付、一律使用、不得藉詞拒絕行使、 
[一月廿六日為　廿九年度總結束期　明年休假日期表已決定]  
　　民國二十九年度總結束期、錢業同業公會已決定爲一月二十六日、並定一月一十七晶二十八日二十九日爲總結束期休假、惟一月二十六日（卽廢歷十二月二十九日）適値星期日、銀錢兩業對是日是吾循例休假、待該兩業公會會議決定、關於民國卅年起星期六下午休假經兩業公會通過後、業巳公吿實行、茲錄該兩業民國三十年休假日期表於後、（一）星期六下午休假、（二）星期日休假、（三）新年、一月一日·二日·三日、（四）春假、一月一十七日·二十八日·二十九日、（錢業稱爲總結賬　）、（五）掃墓假、四月十一日·十二日·十三日、（六）夏假、五月三十日、（七）牛年決算、七月一日·二日、（錢業稱爲半年結算）、（八）孔子聖誕紀念、八月二十七日、（九）秋假、十月六日、（十）國慶、十月十日、（十）（一）總理誕辰紀念、十一月十二日、（十）（二）雲南起義紀念、十二月二十五日、上表係兩公會議決編製、凡會員銀行錢莊均按照上列日期休假、 
 
 

Page 12

 
 
[訂購鋼板延不交貨　五金號訴賠償　各執一詞庭諭改期再核]  
　　江西路二三九號永盛五金號主甬人戚盛荃、於民國二十五年十二月二日向北京路比商華德隆洋行訂購半分厚·四尺闊·八尺長·鋼板二百噸、每噸價格英金十鎊五先令、二十六年二月五日又續訂　同樣鋼板二十噸、雙方訂立合同之後、華德隆洋行僅交一百三十五噸半、尙有八十四噸半、 
　　延未交貨 
　　永盛五金號因爲近年來鋼板價格高漲、華德隆洋行將到　之定貨、以善價　　與第三者、認爲該洋行違的、近乃委葛邦仟張立時兩律師具狀第一特區法院民庭、訴請判令被吿華德隆洋行西籍經理羅明華經理童葵軒跑街鍾麟書等交貨、吾則亦請判令各被吿連帶賠償損失計央金七百九十七鎊七先令六便士、該案法院據狀、昨由倪推舉開民三庭傳訊、被吿華德隆洋行 
　　經理羅明 
　　因享有領事裁判權、拒不到案、第三被吿鍾麟書因住法租界、故亦未到案、當時僅第二被吿軍葵軒、委律師代理出庭、先由原吿永盛五余號主感盛荃之代理律師、陳述起訴意旨、謂原吿當初與被吿華德隆洋行訂立購買鋼板合同、雖係洋經理羅明簽字、但接洽作價、均係第二被吿童葵軒出面、第三　吿鍾麟書亦在塲、合同成立之後、被吿方面僅交一百三十五噸半鋼板、迄今還有八十四噸半鋼板未交、被吿方面並非無貨　係因爲八一三後五金 
　　價格飛漲 
　　被告等乃將原告所訂之貨、以高價售與他人、當初訂約時每噸鋼價十鎊五先令、現在市價已漲到每噸廿磅一先令、被吿違的、獲得厚利、原吿損失頗鉅、故請判令被吿等交貨或賠償原吿損失七白九十七鎊七先令六便士、繼由被吿童葵軒之代理律師辯　、被告係華德隆洋行買辦、依法被吿不應負履行契的之責、因爲洋行之權全在外人手中、且簽約亦係大班羅明、與被告無涉、庭上核詞、諭知本案改期十二月十四日再訊、 
[新北京輪上　抄出巨量金條　共四十條計値二百餘萬　海關抄出沒收人犯逃逸]  
　　前日江海關抄班人員曾在英商太古公司新北京輪上、抄獲大批金條、價値的値二百六十萬元左右、茲將該案經過情形誌後、緣事前江海關接得密報稱、該輪上私運大批金條來滬、並將金條所藏處所、亦一併吿密、海關方面乃於前日饒該輪由津抵滬、停泊法租界外灘碼頭時、派遣大批中西抄班人員馳往該輪、逕入引擎間內、擬實施搜抄、當時爲管理引擎間之西人所阻、旋抄班人員與之交涉後、始將該間內鐵管拆卸、遂赫然發現內藏之金條、逐一取出檢點之下，共計四十條、每條十兩、共重四百兩計時値二百六十一萬元左右、抄班人員乃將該項私貨金條全部帶往江海關、予以沒收、惟當班員搜獲證物金條時、所有有關該私運案之人犯、均乘隙先行逃逸無踪、現聞富局尙在查究偷運之主要人犯、 
[賭大王逃逸　嚴令緝捕　衆信現匿跡滬西]  
　　英文大美晚報云、駐華美按察使署審問賴萊在滬經營賭具一案、旋查明賴氏　在美國犯盜案、繫於奧克拉賀瑪州監獄、距徒刑期滿尙有二十三年卽 
　　乘隙越獄 
　　賴氏知眞相大白、遂放棄保余二萬五千元、潛逃無蹤、美按察乃出票偵緝、至今已四日、尙未捕獲、美按署當局乃警吿僑滬美國公民有助賴氏脫逃者、將處三年以上之徒刑、衆信賴氏現仍 
　　匿跡滬西 
　　歹土中、美按署副執行官彼得森、昨（六日）接密報、會越公共租界邊界、偕同傭警入歹土某址逮捕賴氏、但賴氏顯已先得風聲、的五小時前逃逸他去、美按署辦公處現仍迭接電話報吿、報吿者謂知賴氏　跡何處、但多以 
　　通風報告 
　　因而捕獲、有無賞格爲問、　署人員答以米縣賞格、奧克拉賀瑪州當局通緝賴氏在案、或曾懸賞、但此間未接消息云 
[電車賣票揩油　毆傷乘客　孟明欽已投捕房請究]  
　　華光社云、前日（六日）中午十二時三刻許、法商某號一路電車、由西向東、駛至亞爾培路口站頭、有乘客揚州人孟明欽、年五十餘歲、在該處登車、擬往華龍路、當出輔幣一角、令購票六分、詎該車上第二八號賣票、竟少找輔幣一分、孟向之質問、該賣票竟老羞成怒、答稱、倘若揩油、亦「無哈耍緊」、且破口謾駡、因此雙方發生衝突、該賣票員繼竟　武、毆傷孟之後臉等部、其時全車乘客、咸羣起不平孟卽下車欲拖該賣票員偕入捕房、乃彼自知理屈、卽震鈴開車、疾馳而去、孟不得已、請同車某乘客偕投盧家灣捕房報吿經過、並赴醫院騐明傷痕、請水依法嚴究、 
[中和燈泡公司　映偉人安迪生　今在大華戲院]  
　　中和燈泡公司鑒於「偉人安迪生」影片、叙述安迪生發明燈泡之事實頗詳、足爲電料界同人參考、爰特商請太華大戲院及米高梅影片公司於本月八日上午十時、映演該片一决、由該公司印發入座券、分贈電料界、上海奇異安迪生電器公司在中國成立、首先秉承安迪生氏之發明及根據美國總廠之種種改良、製造燈泡、力求改進、故奇異安迪生老牌燈泡能用同等電流、可較安氏所發明之燈泡、發光較大十倍、 
[韓芬博士今晚演講　講題爲「了解你自己」]  
　　聖的翰大學醫學院精神病科敎授韓芬博士、應海關俱樂部之邀請　定於今日（十二月九日）　八時半在靜安寺路四七九弄十號該俱樂部演講、講題爲「了解你自己」、歡迎各界人士前往聽講、 
[出版界消息]  
　　新文藝月刊第二期現已出版、有周木齋周倫伽列車兪荻丁諦等名作、每冊十餘萬字、定價祗收七角優待讀者試用起見、特委托上海電話購貨公司代辦、第一二期兩　祗收一元、請撥電話九二三三四、立卽派專差送書取款、 
　　無綫電半月刋自發刋　以來、銷路極盛、廿八期業已出版、計有調波變壓器設計」、「差音調振盪器」等、取材新頴、解說詳明、每冊三角、各書攤均有代售、 
　　二卷廿六期上海周報業已出版、內有「從國內到國際」、「毒化了的華北」、一禮拜六派的重振」等文、均係有力之作、 
　　星期畫報圖文並美、第二期又已出版、內容有滬寗路車被炸圖片三幅、非常珍貴、其他寫滬西封鎖區近况、以及米價威脅下之市民生活與舞塲狂態、有照片、有漫畫、有文字、仍售一角五分、各報攤均售、 
[各界瑣聞]  
　　免費戒烟成績　辣斐德路馬浪路口中國戒烟療麥院、承楊少卿氏出資委托、舉辦免費戒烟、前月係第一期、計爲袁秋秋等四人施戒、爲期祇二十餘天、均已先後安然斷癮、足見該院戒法妥善、辦理認眞、茲悉尙有餘額、凡無經濟能力而有志戒烟之靑年男子、可覓保前往興聖街國泰興號登記、卽可依决人院施戒、 
　　鄒繩祖律師遷移　名律師鄒繩祖、執行律務十餘載、承辦民刑鉅案不尠、斐聲滬上、現將事務所遷至英租界貴州路（九江路口）九號三樓、電話爲九五〇七六、以利辦公、 
　　奶油太妃糖暢銷　冠生園著名之奶油太妃糖、特定今日起至十日止、凡購奶油太妃糖一磅、贈送奶油花生糖半磅、該公司總支店及各分銷處、同時實行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津·與山東四週·此間·東海與臺灣、天氣由晴轉曇、更冷，有强烈之西北至東北風、颶風中心、午後二時進至北緯一五度、東經一二叫度六　哩以內、風趨靜止或移動甚緩、風力未悉、叉昨日午　三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·五、最低四七·五、去年同日、最高六二·一、最低三四·五、 
星期增刊　「第六十六期」 
　　右上係美國造艦廠忙碌情形　右下係美國全部艦隊陣容 
[日本南進的阻力]  
　　關於日本的南進政策及其阻力，本刋茲將美國兩大報的紀載，譯錄如下： 
　　（一） 
　　日本經由德義兩國的竭力拉攏，業已與之簽訂　事經濟同盟條的。我們很可相信，若非中國把日本牽制住，日本或已參加戰爭了。 
　　除越南而外，緬甸和荷屬東印度的豐富資源，大可問鼎。德日兩國曾有一種密的，只要時機一到，荷屬東印度卽由各該國平分秋色，由德國取蘇門答臘，新加坡和馬來聯邦，而以爪哇，荷屬婆羅洲與附近各島嶼歸日。自從德國侵荷成功，德國就認爲這時機已經到了。 
　　可是日本現方陷入困境，因此別有見地。中國的抵抗力尙未擊破。日本軍隊尙有一百五十萬人，深陷於亞洲大陸的泥淖。日木苦戰三載，經濟財政已大見削弱了。 
　　日本艦隊在世界上的地位號稱第三，有戰鬥艦九艘，艦齡雖都在二十年以上，但因屢决重修和改良，仍可隨時出　。此外尙有航空母艦五艘，新式重巡洋艦十二艘，輕巡洋艦二十七艘，驅逐艦一百十二艘，潛水艇六十艘。 
　　英國欲在現狀下加强其遠東艦隊，勢有不能。因之，美國若尙未準備充分，未能以武力對抗變更荷屬東印度現狀的任何企圖，則在即論上購，日本在西太平洋的海軍實力，可說是唯我獨尊。 
　　再就理論上說，日本頗能予澳州和新西蘭兩地以嚴重的威脅。但就實際而論，日本的地位也有許多躬點。第一，日本在扶桑三島以外，缺乏海軍根據地，以修理龐大的戰艦。實則日本之外，遠東方面足稱第一流海軍根據地的，祗有英屬新加坡一處，而新加坡離日本却有三千　里之遙。 
　　新加坡防禦鞏固，守衛嚴密，已成强有力的堡壘。可是要征服荷屬東印度或澳洲，非先攻佔新加坡不可。日本欲達此目的，勢須遠涉東洋，出動大部份主力艦隊。假使這時候美國出而干涉，以拊日本之背，則陷在中國泥淖的日木軍隊將有海上交通被截斷的危險而陷於絕地。若退一步想，假使日本不避危險，決心一戰，其最合理的舉動，必是襲擊蘇門答臘，據此以作圍攻新加坡的據點。 
　　不過荷蘭在當地的防禦亦不容輕視。記者在去年歐戰尙未爆發之前，曾作實地視察，對於該處的空軍實力和海陸防禦，都獲有深刻印象。 
　　還有一層，假使日本果先取蘇門答　，就無異遏阻德國的雄心。或謂日本將先取得法屬越南和泰國的軍事統制，然後南下攻新加坡，觀於最近日本在越南的舉動，更顯示這戰略或大有採取的可能。可是越南交通困難，氣候惡劣，如欲加以統制，不免曠日持久，所費尤將不資。 
　　另一個攫取的目標，當然是富饒的香港。但是香港也已成爲强固的堡壘，必將與以堅强的抵抗，目在中國腹地的華軍，人數日衆，日軍一旦圍攻香港，他們就將起而反攻了。况目香港　使失陷，也決不能決定最後勝敗。 
　　日本或將避過新加坡砲臺和英國海軍所控制的麻六甲海峽，而派遣巡洋艦潛水艇，由蒂摩爾海侵人印度洋，以擾亂英國海上貿易。日本甚或冒險派遣海車，在義屬東菲洲的海港設立根據地，以參加全面戰爭。可是這許多海港旣非良港，且早已被炸得體無完膚。又况日本空軍鞭長莫及，艦隊遠涉重洋，必將大受英國空　的困擾。日木若要派遣威力强大的艦隊遠入紅海，未免太覺輕率，若僅派小隊海軍，則英國駐在東地中海的龐大艦隊，卽可抽出一部越過蘇彝士運河，以與日本海軍相周旋。 
　　此外，日本祇剩一個大規模攻擊　洲或新四蘭的計畫了。過去兩年開，澳洲和新曲蘭的充實電備計畫，進步甚速。澳洲史　龐大的陸空軍，以保衛本土。澳洲北部諸省，人烟稀少，日軍在此登陸，殊無效力可言。日本要眞正威脅澳洲，非在工業和財富蒼萃的南部以大隊遠征軍登陸不可。 
　　日本商船的總噸數僅在五百高噸左右。日本以進出口貿易爲其經濟命脈，在華北，華中，華　的軍隊，亦須不斷接濟，以全部商船維持軍需，已覺捉襟見肘了。 
　　從日本木土釗澳洲或新西蘭的距離，都在四千英里以上。日本要增加商船　位，往來其間，以運送十五個師團，携帶戰車，大砲，運輸車輛，和飛機，勢所不能。 
　　所以就事論事，日本的加入戰團，僅有牽制作用。英國在印度洋和西太平洋的商業，無疑的將受阻碍。但同時日本自身與荷屬東印，澳洲印度等地不可或缺的貿易，亦將一朝盡付東流了。 
　　現在美國已禁止飛機汽油和廢鐵運往日本。中國鐵礦產量不多，質地窳劣日本要取得煤油祇有回荷屬東印，要鐵，祇有尙澳洲印度。還有極關重要的就是　洲的羊毛，供給亦將斷絕。日本海外貿易，有半數左右依靠中立國的運輸，屆時亦將喪失無餘。 
　　英國以大西洋和加勒比海各島租借與美國，作爲國防根據地。在日本人看來，含有重大意義。假使美國海軍眞能自由利用柏摩大和耶馬加等海港，必要時自然也可以利用新加坡的第一流海　船塢和兵工廠及設備優良的澳洲雪梨軍港。其中意義自必更加重大了。（譯紐約　Herald　Tifuen特稿） 
　　（）二 
　　日本經過近衛內閣一次「上層革命」之後，已很順利的變成一極樺國。其實行全國資源總動昌，固然是對華作戰三年無結果的影響，也是採取新外交方針後的必然趨勢。 
　　日本今日所處的地位，是以前所料想不到的，要明白個中眞相，必須何溯到三個月前的情形。日本軍部曾決定兩個政策，一是三國同盟，一是極權政治。本年七月間，日本軍部曾向政府提出節略，主張對外加緊與軸心國結合，對內加强國家機構，米內內閣卽因拒絕這項建議而傾覆。倘使加以最後分析，則日本對內的新機構，和對外的新陣容，都是因爲發見非採取根本改革，不能結束對華戰爭，拔出泥足。所以日本第一個目的，還是以結束對華戰事爲主。 
　　日本局勢這樣急轉直下，也是受今夏歐　劇變的影響。荷蘭與法國被征服後，日本野心，亦因之自動擴大，「大　亞主義」已代替了一向高唱入雲的「日滿支三國集團」，在短短的三價月內，日本已捨棄了他五十年來所遵守的政治經濟系統了。 
　　日本兵力固然不容輕視，其海軍，在噸位和砲火威力方面，也可與美國相頡頏。據東京眾事專家說，日本艦隊在地理上佔據優勢，可以增强其攻擊力量，若取守勢，實　上堪稱無敵。合日本原有三島和後來取得的島嶼，日本帝國已成爲東亞沿海一道堅固的堤防，目白令海峽起，直至東京灣爲止，南洋代管各島，凸出有如屏障，似可稱覇西太平洋。 
　　美國在這種情形之下，常然不擬進攻日本。日本方面亦不擬攻擊美國。可是美國若決定積極抗德，不顧三國協定中的第三條，日本政府的地位，便不免陷入困難。日本若悍然進攻美國，非特招致國內物議，目將不得小放棄其緊强的防禦地位，而遠離根據地作戰。 
　　至於三國協定的目標，本　欲使美國艦隊留駐太平洋，或至少不參加歐戰，這顯然是德國間接援助日本建設「東亞新秩序」的交換條件。 
　　日本今日的戰略，在使中國失去戰鬬力，以結束對華戰事。日本海軍，已在中國沿海加緊封鎖，其海軍飛機已使重慶化爲灰燼。重慶和外界的交通　綫，多被他關斷。佔領越南，不獨封閉了法國口岸，且可以此作爲截斷滇緬公路的出發點。日本並想運用德國勢力，勸誘斯太林關閉中國軍火接濟的最後路綫（這點已經失敗） 
　　日本認爲這些卽可以兌現的資產，具有和歐洲軸心國訂立同盟的充分價値。可是一方爲資產，一方面卽是負債。日本和德　兩國的經濟聯繫，較共對英美兩國所必需的貿易，實在是渺小得可笑。 
　　因此日本所成立的新同盟，雖有種種表面上的利益，實際上却是一種賭博。日本所孤注的是德國小待英國發揮全部實力及美國的援助便可在歐洲獲勝。她所猜的是美國因爲一無凖備，祇能嚴守中立，坐待德國完成目標。然而盟的中的第三條，一旦實行，日本必將大感棘手。戰爭將毀滅日本的對美貿易，日本在不列顚帝國內的商塲，亦將連根拔去。至於另覓巿塲和別闢來源，祇不過存在「新秩序」的紙面上。日本每一個家庭和每一種工業，都要感覺戰爭的影響。日本旣斷送了有利的國外貿易，「東亞新秩序」便紙有散播着窮困。假使央美海軍在太平洋上實行合作，日本所獲得的利益，更將如同散沙，無法鞏固了。（譯紐的泰唔十報十月五白東京無錢電） 
　　軍事新聞名詞詮釋 
　　Sunderland英國四引擎偵察機。其中之一，機身長一百十二尺九寸半，凈重二七　一九〇磅，裝載後重五〇，一〇〇磅。可載五人：駕駛員二，無綫電員一，航務員及機師各一。機首裝投彈器及機槍，機中部裝機槍兩挺，機尾旋轉砲塔中裝一挺。最高速率每小時二百十英里。 
　　Swordfish英國　葉式海上飛機，合魚雷飛機，轟炸機及偵察機三者作用於一。如不裝炸彈，則可携十八吋徑之魚宙，以俯衝之式直降水面放射。機身裝有固定機槍經由推進器放射，機尾機關室中裝高速度活動式機槍一挺。 
　　Tarmac英飛機塲中之跑道。以碎石鋪路並澆以黑油而築成。英國軍報中於轟炸飛機塲時常用之字。 
　　Tommy英兵之俗稱。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[四屆申報杯　中美慈善籃球　定期舉行　本月十七日晚展幕　中華隊已着手組織]  
　　申報英文大美夜報及西僑靑年會聯合主辦之一年一度申報杯中美慈善籃球錦標賽、本年爲第四屆、已定本月十七·十九·二十一日等三晚、在靜安寺路西僑靑年會舉行、每夜八時正起賽、仍循往例三賽兩勝、以定錦標、門票本年略爲提高、樓下五元、樓上三元、券數限制絕對嚴格、且僅限每塲當晚可用、概不調換通用、以維秩序、門票全部收入、涓滴歸公、仍平均分配捐助三慈善團體、（一）上海難民救濟協會、（二）上海國際紅十字會、（三）西靑耶誕苦兒同樂會、至於中美兩隊人選、美國隊已由麥令斯及西靑籃球敎練着手挑選、中華隊人選仍將由申報負責組織、按申報杯始於民國二十六年（一九三七）第一屆爲美國所得、第二居由中華隊奪回、去年第三屆又爲美國隊攫去、本年中華隊人材鼎盛、表演良佳、必能將此有關國際榮譽之中美慈善籃球錦標奪回也、 
[中靑慈善籃球　國友受挫　麥令軍官二决吿捷　女子賽精武勝友友]  
　　中靑慈善籃球賽第二戰、昨晚國友出戰麥令軍官於八仙橋健身房、麥令軍官二决吿捷、結果以四十五比二十四克國友、上半時十九比八、上半時國友苦守、故麥令不能暢所欲爲、賽前女子表演、友友表演失常、精武以二十八比十分勝友友、上半時十五比一、又休息時拍賣賽球、由中靑劇社蕭君以二百叫十元拍去、昨賽共售出門票二百十六張、得款（除難民捐）叫百三十二元、連球款共計得六白七十二元、掃數捐助苦兒同樂會基金云、 
　　（麥令）　犯分　（國友）犯分 
　　史篤克　〇八　王南羣〇五 
　　曼恩　〇九　樊慶咸〇〇 
　　羅治　二廿　高保生〇四 
　　項內維茲　一八　邱祖德三八 
　　辛潑遜　一〇　李祖德三八 
　　總結　六四五　包松圓四二 
　　張錦璇一四 
　　陳邦珍三一 
　　總結　一二二四 
　　上半時麥令十九國友八 
　　下半時麥令廿六國友十六 
　　（精武）犯分　（友友）犯分 
　　李蘊芝〇十一　劉珍寳　〇〇 
　　容淑儉二七　王如　〇二 
　　戴定月〇十　黃明媛　二七 
　　王維珍四〇　張嘉佩　〇一 
　　陳兆云〇〇　屠顯德　〇〇 
　　喜勳〇〇　黃寳翔　〇〇 
　　總結八二八　總結　五十 
　　上半時精武十五友友一 
　　下半時精武十三友友九 
[今日西聯足球乙組　優游戰麥令綠甲]  
　　西聯足球、今日甲組東華對法商展期、僅餘猶太對西捕一塲、下午三時在跑馬廳舉行、乙組兩塲華隊勁旅優游遇麥令甲於膠州公園、預料優游穩可獲勝、內組賽常勝軍願中烟出戰培德、初級盃今日續有一塲交鋒、爲格瑞勒對奧斯孟、今日秩序如下、 
　　格瑞勒奧期孟（初）二半跑馬廳 
　　猶太西捕隊（甲）三時跑馬廳 
　　優游麥令甲（乙）三十膠州園 
　　願中烟培德（丙）一半膠州園 
　　優游會（乙組） 
　　鄭通裕 
　　江潮　張林根 
　　胡自鳴　胡有成　王章寳 
　　周麒麟　袁錕出　王才高　沈錦達　曹琴芳 
[西聯足球昨賽]  
　　　克斯勝聖芳濟（甲組）二---一 
　　葡萄牙勝北西童（甲組）五---三 
　　英海軍勝友聲隊（乙組）五---一 
　　俄　會勝公園聯（乙組）七---一 
　　法海軍勝初級會（初級）四---二 
　　感托寗勝裘亭斯（初級）五---二 
[中西靑手球賽　中靑以五二領前]  
　　國際公展盃中西靑手球賽、首晚中靑以一劉〇全勝、前夜賡續舉行單打叫組、結果雙方勝負參　、但連首次結果、中靑仍以五對二領前、前晚結果如後、 
[西靑籃球賽　展至十六揭幕]  
　　第十三屆西靑邀請籃球賽、參加者計中西十二路雄師、原定下星期一（卽明日）揭幕、昨據該會稱、因下週五六（十三十四日）健身房、有體育表演、故將展期至十六日（星期一）開賽云 
[運動簡訊]  
　　華星籃球隊初露鋒芒、前晚友誼賽四六比三十二克西靑巨人、 
　　培成杯女千乒乓賽、桂容正得亞軍、 
　　慈淑大樓之江大學靑年會之靑年·生活·自由·平等四團契組織一聯合乒乓隊、定名聯團、乒乓隊、隊員二十餘人、實力雄厚、上月曾以六比一勝　氏德、歡迎他校或職業界友隊作友誼賽、 
　　夏光中學級際籃球賽、初三榮膺冠軍、 
　　靑年乒乓會昨成立、歡迎的賽、通訊處克能海路工部局北區小學錢關欽轉、 
　　東吳大學學生所組織之互助團契附設乒乓隊、歡迎各校作友誼賽、 
教育消息 
[文化書畫展覽會　繼續擴大徵求]  
　　上海文化書畫展覽會、定於三十年一月十四日起、在大新畫廳舉行展覽大會七天、該會積極籌備、名畫家如吳湖帆·吳待秋、烏公愚·趙叔孺·楊淸磐·孫雪泥·熊松泉·名書家如沈淇泉·季龍圖·張殷後·程學川·葉爾愷·趙悔盦沈定九、雕刻細鐫如薛佛影·林介侯·金石如·陸抱景·蘇碩人等、先後參加者達白數十人、集遜淸翰林·進士·傳臚·孝廉·廩貢·秀才·與書畫藝術名流於一堂、惟以海上爲人文薈萃之區、誠恐滄海遺珠、特再擴大徵求、至本月廿四日截止、如有書畫家願意參加者、於每日下午三時至五時、可逕向愛多亞路龍門路口十六號、與戴春風孫籌成二君接洽、並印有簡章備索云、 
[靑年會少年部　主辦廢紙運動]  
　　上海靑年會主辦之少年四育週、舉行各項演講比賽、早經結束、其中唱歌演講比賽、成　圓滿、聞定於今日（八日）下午三時、在四川路會所舉行給獎、該會少年部、今又主辦全市徵慕廢紙運動、 
[格致公學等三校　明日繼續停課]  
　　工部局局立大西路六十五號格致公學聶中丞公學及憶定盤路月村內之小學、前因交通阻梗、暫行停課、茲悉該校等因滬西交通尙未恢復原狀、星期一（九日）起、仍行繼續停課云、 
[湘省敎廳　充實職敎組織　熟練技術加生產]  
　　（耒陽通訊湘省敎育廳以職業敎育、應注意實習、使學生熟練製造技術、增加社會生產、首宜擴充工塲、增加工具、前經遵照敎部補助職業學校生產基金辦法、補助高級工業學校生產基金八千元、責成職校成立生產組織、辦理以來、頗具成績、惟其他省立各職校、尙未能擴充工廠、成立生產組織、聞敎廳擬於明年將設法充實、 
[敎育簡報]  
　　敎部對川省各縣社敎與義敎、特指示應加改進各點、 
　　敎育部爲推進敎育　爰組織敎育視察團、視察川省各地中等以上學校、省黨部頃電令各縣市黨部各該員到達視察時、予以協助、 
　　文建會金華支會舉行籌備會議、通渦馮品蘭李乃城孫誠周焱武心毅佘一樵張象震鍾國泰范奔公陳蔚文盧其美趙德明鍾大雄金祖慈等四十人爲會員、 
　　本市聖芳濟滬江淸心等中學數學子創辦破浪半月刊、內容係研究文學爲主、以資各同學間學業之借鏡、第一期巳於一日出版、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[膽大心細] [  黃林]  
　　膽大又要心細，道話怎樣講呢？在表面看來，是矛盾的，不可能的；小朋友也一定以爲要膽大，就不能心細，要心細，就不可膽大。這都因爲我們誤解了膽大和心細的意義，沒有明瞭膽大和心細的關係。 
　　我所說的膽大，並不是只靠一時的勇氣一味的蠢動，乃是過到危險的事，不慌張，遇到臨時發牛的事，能隨機應變，卽使在平日有了困難，想法去克服，而出以有目的有計劃的行動，按着步驟一步步的做去。 
　　我所說的心細，並不是事事老慮，怕有障礙，怕不能成功，而不去實行，想逃避現實，乃是臨事處處留意，勿大意，勿疏忽，以减少錯誤，使事業易於達到成功。 
　　所以膽大是實行或應付無論何事的推動力，心細是進行事業應有的注意力，兩者有密切的關係，如果僅　膽大不心細，容易隨時遇到挫所和困難，或不測的危險，如果只是心細不膽大，不能幹大事，不能　付急變。 
　　我們明白了以上的意義和關係，就不　覺得其間的矛盾，反而感覺到對於我們人生是多麼重要，我們處在這瞬息動變的時代中，時時　危險侵襲，時時有巨大的艱難困擾，我們的父母不能時常在旁邊保護着，我們的敎帥不能常常在近旁督促着，如果不膽大，就學得到處造恐懼，如果再不心細，禍害很易發生，對於意外的事變，更不能應付了。 
　　小朋友們，讓我們在平日來訓練自已，無論目瑣屑的小事，以至行路學業上開始，使自己成爲一個膽大心細的時代兒童。 
[看了「幼年安迪生」　影片後的話] [  蘇明]  
　　在上星期日的上午，庸兒的父親帶了伸們兄弟倆到大華電影院去看　幼年安迪生　的影片。庸兒本來是不大喜歡看　影的，往往在黑暗的電影院中打瞌睡，可是道一次看了這張影片之後，倒提起了他的興趣，便一口氣看完了這張影片，絲毫不覺疲倦。在返家途中，他更要求他父親時時帶他去看電影，他父親使對他說道：「像這種影片是最配你們兒童的胃口，而目是値得使你們一看的，不過你們今大看了這張影片，有些什麼感想？要是沒有的話，那我下回不帶你們出來看了。　 
　　「有的，有的，」庸兒搶先說，這是他希望下回再出來看電影的緣故。「安迪生那個孩子是再頑皮也沒有了，爸爸，我們雖頑皮，但還不及他哩。他讀書不用功，在學校裹闖禍，被舉校裏開除出來，這些我也沒有。然而安迪生對他母親倒是很孝順的，當他一聽到母親生病的消肩，便立刻趕回家裏，　助醫生行手術，竟虧他想得出用許多火油燈合併起來的光綫，從一面鏡子裏反射到母親的牀邊，使醫生便於開刀，他眞聰明極了。而且他又　與敢，像去搶救火車中旅　　性命，要是我到了那時，眞是要急死了。這也是我不及他的地方，爸爸，你以爲對嗎？」 
　　「你說得不錯，好，再讓你哥哥說罷。」 
　　「安迪生幼年的　遇是再壞也沒有了，被人家看不起，並日罵他有神經病的孩子，然而他並不因此而灰心，依舊在地下室裹研究他的科學玩意，他更喜歡工作，他一面在火車上做個販賣糖果　紙的小販，一面還在火車上研究科學，後來竟自己印刷，自已編輯，自己推銷他的報紙，這種工作是多麼辛苦！然而他並不覺得艱難，反以爲很有興趣，這種精神是値得我們佩服的。」 
　　「你說得也很好，最後由我來講，你們聽着：安迪牛雖是個頑皮的孩子，然而他很聽他母親的話，被學校開除之後，他便自修補習，而他母親更時常加以指尊，所以安迪生的學問，一半由他母親的訓導而得到的，以致他成了個科學偉人，所以你們倆對於母親的詁，應當聽從。安迪生能獲明各　東四，像電燈，電影，電話，留聲機，等等，是不知遭遇到名少次的困難，障碍糾失敗，然而他能忍耐，有恒心的去研究其中失敗的原因，使一而再，再而三的改良，以致能得到最後的成功。他研究科學，不是用讀死書的力法，是用　種實騐來柿救科學研究的不足，而且他在工作時，總常常的想，且不斷　加以實騐，在事實上是不是和書本上吿訴我們的互相符合，如果一發生不符合的事情，便研究其中不符合的緣故，這樣的研究才有效力。你們通常却都患這毛病，總以爲書本上所講述的是千準萬確，於是不用腦子去想，更不再去實騐了，這　的讀書，進步是很有限的。你們倆今天所講的感想還算好，我下回再帶你們看偉人安迪生」，可以知道安迪生在壯年時代是怎樣的努力研究，以致他對於全世界有這種極偉大的貢獻！ 
[沒有寒衣的苦孩子] [  影]  
　　天氣已交到寒冬，氣候正在一天大的冷起來，寒衣楚每一個人都需要啦！然而在上海這都巿裏面，正有着小少人們，到現在，身上還沒有寒衣。允其是有許多貧苦兒童，寒衣問題還沒有解決呢！這是多麼可憐啊！一般的兒童，大衣，絨綫衫，都已穿在身上，可是那些貧苦兒童，不是穿着單薄的夏衣，就是遮些麻袋，席爿之類，當做禦寒的東西。無情的西北風，要是再緊逼下去，他們將會過不得這個冬天了啊！ 
　　有衣服穿的人是不會知道沒衣服穿的人的苦痛的。前幾决的大冷，不楚每一次有好多無家可歸的人倒斃在馬路上嗎？這些倒斃的人，雖然也有因別種原故的，但受凍挨冷至少也是一大原因。成人旣是這樣，兒童富然也不　例外。如果寒衣問題不解決，這一個冬天當然會有無數貧苦兒童因凍餒而死。兒童是未來的國家主人翁，枉死一個兒童，使國家多損失一分原氣，所以這問題是相當嚴重而急待解決的！ 
　　好吧？現在中華慈幼協會上海分事務所，已發起徵募難童寒衣運動。中華慈幼協會，也許每一個小朋友都知道，是中國唯一的慈幼機關。「八一三」後，雖撤往內地，但在上海還是設有分事務所，進行各種慈幼工作。造福貧苦兒童，眞是不淺。關於難童寒衣，過去他們已舉辦過多决，把寒衣捐募到之後，就製成棉衣褲，分發給各區的貧苦兒童，如難童，流浪兒童，和貧民區兒章等。不過在百物昂貴的今日，做一套棉衣褲，已今非昔比，棉花要兩元一斤。去年一套棉衣褲　兩元，今年要六元。所以捐款的需要，也甚於往年。所望的一般小朋友們能够把各種不需要的費用，節省下來，踴躍捐助。除了捐款之外，舊寒衣也需要，現在有許多學生，已開始徵募了。望沒有參加的小朋友，快些捐助，俾可救活些貧苦兒童，眞是造福不淺里！ 
[小科學] [  次愷]  
　　把煤密閉蒸溜，就製出黑色粘稠的煤黑油，煤黑油再如捉鍊，可以製造出許多有用的物質。有的是燃料油，有的可做炸藥。做藥皂的石炭酸，美麗的電木，許多種不退色的染料，士林藍，樟腦丸，阿司匹靈，等等都可以從裏面製出來。煤的用處眞大呀。 
[秀蘭鄧波兒自傳（廿五）] [  民]  
　　我在火奴魯魯又得到了許許多多禮物，幾乎使我不能把數學中的算法來算了。內中有一偭個黑頭髮的中國和日本玩偶有一個個穿着草裙的檀島玩偶，有一箱箱的糖菓，有一頂頂彩虹幻作五色的陽傘，有一把把的羽扇紙屬，有踏浪的滑板，有家裏穿的拖鞋，此外更有種種色色的東西。檀島的卡哈努摩古公爵，在我一副踏浪的滑板上簽上了他的名宇，替我祝福。他是一位很有名很有本領的游泳家。 
　　火奴魯魯的海軍官員們，帶我到他們泊在港口的戰艦上去玩。給我穿上一身白色的制服，稱我爲「秀蘭副少將」。我又在章几几海灘上，學會了眞的草裙舞，是多麼的有趣呢！ 
　　可甘，我在檀島上正很快樂的時候却接到了一個悲哀的消息。原來那大明星可憐的威爾羅吉士先生，不幸在阿拉斯加慘死了。他們把電話通知媽媽，我聽了哭個不休。平日間我很愛羅士先生，而媽媽說從此以後，我們冉也不能瞧見他了。（完了） 
[小學生暑期作業競賽初級第一名]  
　　我的老師　工部局第一臨時小學　周德蘇 
　　我級的任老師，是汪老師，她有圓孔，鬈鬈的頭髪，靈活的會說話的眼睛，走起路來脚步很輕。 
　　每　打過上課鈴後，她就　臉帶着笑容，走來很淸楚地講書，可是有的時候，我們上課後，還在講話，她來了就露出一　嚴肅的面容，默不作聲，這默不作聲是表示汪老師在生氣了，我們大家坐端正，犯規則的同學，更把頭低下去。 
　　汪老師講書，講得很有條理，所以個個同學，都很歡迎在老　講書，在老師講書喜歡用譬解，喜歡請有趣的話，有的時候一句話，說得全級同學都哈哈地笑起來。 
　　我們功課做得好的時候，她便贊美我們，講故事給我們聽，可是我們不用功的時候，她就要責罰我們了。 
　　我們有了錯事，她常開導我們，把事情的原原本本，有條有理的請解給我們聽，使我們知道自己錯的地方而自願改過，但假如有的同　意志不堅定，跟外面的野孩子去玩，往往要二决三决做錯事，那時，她才責罰他們了，但假如那同學肯改過的話，在老師還是原諒柿的。所以我們同學沒有一個不愛在老師，也沒有一個不怕在老師的。我祝福汪老師身體健康，願她永遠做孩子們的明燈。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[幼年安迪生影片觀感　「幼年安迪生」徵文　父母之部] [  第二名　盛茶]  
　　「幼年安迪生影片開始的時候，前面有一篇字幕，說到『這一段勇毅堅忍奮鬭的故事，可以說是美國村城裹任何一個人的遭遇，而這個人恰好是安迪生。」 
　　嚴父的管束，慈母的愛護，學校當局傳　的寡陋，親友鄰居無情的鄙薄，幾乎是每一個偉大人物的必然環境。安迪生以一個弱小的孩童竟懷有濟世的大志，雖然學校功課不在他的。上，但是在地下室裏早晚不倦地硏究實騐，所得的結果，往拌鬧出笑話來，被四鄰所訕笑，甚至目爲瘋在，郎連生　的父親仇難以原諒，幸有一位慈祥的母親來了解他，來安慰他，來鼓勵他，終於成爲世界科學界的首腦，現代文明的大恩人。 
　　不過我們祇要留心一看，便會發覺和安迪生當時同樣年齡的孩童，不論任何國籍，幾乎都有好奇的習性與實騐的興趣：好好一個洋囝囝忽然被他們解剖得身首分離，好好一具時鐘忽然被他們研究得片甲不留，做父親的氣得暴哮如雷，而做母親的雖也可惜天物被殄，却終還能忍耐得下，於是百般勸慰，薄責了事。試問我們碰到這種情景，是不是應當把這個孩童也當作未來的安迪生看待，怪這個父親不諒，稱這位母親爲能理解孩兒的偉大呢？我想假使大家若了這齣「幼年安迪生」，不去細察因果，每個父母都相信家裏出了世界的發明家，每個孩童都自視爲偉大的科學權威；我敢說，在不久的將來，用不到狄人飛機轟炸，眼　得全城烟火升起，瓦礫飛　呢。 
　　所以做父母的看這齣　影，應當每　個極小部份都注　到。要知道安迪生的父親雖然待自己的兄女極爲嚴厲，但是他是在社會上立足，不得不以社會的安全爲前提，他以愛妻的解釋，明知兒子不是一味的胡鬧，但是兒---旣獲罪於衆，他也決不以他爲是天才而輕易放過。听以他威嚴的面具後時常留着莞　的微笑：猛重的鞭撻。不乏溫存的撫弄。這是一位極可愛的模範父親。 
　　安迪生的母親也不祇是一位溺愛子女的無知婦人。她約於兒'在地下室裏的一舉一動，都仔細地看在眼裏，她明白兒子的好學是有目的的，她知道兒子的實騐是有根據的；所以她的了解安迪生　祇是盲目的母愛，她因女敎員的指斥　發生的狂怒也不　是自私的辯護。若依安迪生的傳記上說，那麽，當安氏退學後，她　親 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　絳子聽說做媒兩字，伏在桌上，面孔漲紅了說道：「我不要，我不要，張相公休要說着玩，我将来是要做和尙的。」儒生道：「和尙是出家人，况且沒有女子做和尚。像你這樣傾城傾國的　人，怎容許你去做和尚？天下斷沒有這種殺風景的事。」他說到這裏，又　左首的麗人說道：一如是，你聽你妹妹說的話，豈不奇怪！眞還不脫孩子氣。你們都是美人。哈哈，美人和名士倒是相得益彰呢。麗人把着碧玉小盞，只顧湊　櫻脣上徐徐的喝，面　若有凝思。見儒生向伊說話時，淡淡的說道：「恩師的話，小女子一晌是尊重的，獨是今天說的話却有些不敢苟同了。」儒生聽了這句話，不由一怔道：　怎麽？方纔我的話說錯了嗎？我誇讚你們冰雪聰明，稱道你們是美人，確乎都是由衷之言。不要說這裹松陵一帶地方，就是說江南，若要稱起美人來，非卿莫屬。况你又是我的女弟子，我是深知你們咏絮才華，求之香閨名媛，尚是麟角鳳毛，不可多得，何况章台　呢？如是，你以爲如何？」麗人點點頸道：「多承恩師謬讚，愧不敢當。方纔恩師說大下最難得的是英雄名　美人，而把美人來誇奬我們。其實我們倆蒲柳之姿，自幼命薄，以攻墮身風塵，奉承色笑，午夜自思，惄焉如擣，　得　之以美人？現在的時勢，朝政失紐，天下騷動，眼見中原鼎沸，有陸沉之禍，正要大英雄出來戡亂禦侮，拯期民於塗炭，方可挽救這累卵的頹勢，立不世的奇功。所謂府勢造英雄，英雄當然是可贵的，允其是在今日。至於恩師，當然是江左管夷吾，名士無雙。但小女子以爲斷不可效陶蜻節的歸隱田園，自標亮節。當求如謝東山的陶情絲竹，運籌却敵。吾則皮之不存，毛將焉傅？大厦旣倒，何地處身？雖欲　善其身，也是不可能了。恩師也以爲小女子說得太嚴重嗎？不知忌諱，死罪死罪。」 
　　（三） 
　　自敎導過他二年，自難怪她絕　不承認兒子瘋在了。我以爲電影裏也應當把這段事實表出來，吾則太易引起觀　的誤會我們有了「幼年安迪生」對於父母敎育的結論　：父母和子女應當接近。做父母的敎誨子女須　「了解」入手。一味的苛責，盲目的溺愛，都會阻礙天才的發展。 
[上銀同仁劇社崑曲排彩] [  老]  
　　自仙克社輟演以來，崑劇眞成廣陵絕響，兪振飛隸黃金，偶嘗排演一二齣，顧未足饜顧曲者身目。一昨上海銀行同仁劇社崑曲彩排，頗稱一時之　，筆者得聆佳奏，爰記之如次：七時開塲，班底爲仙霓社諸名角，首齣「望鄉」，陳洪年君飾蘇武，發音洪亮，白口淸晰，身段亦老到。陳禹九君之李陵，扮相儒雅，聞兩君均係初次登臺，具此成績，殊爲難　矣。「密誓」牌調如二郎神，集賢賓等均蘊藉動聽，胡　章君演李隆基，恰合身份。三齣爲連環記之小宴，朱協卿君起呂布，歌喉嘹亮，扮相英俊。「佳期」由張亞孚君飾張君瑞，頗能盡職，而游伯羣之紅娘，扮相艷麗，神彩四射，十二紅各個身段，娉婷宛轉。貝祖武君去「荊欽記」之十朋，唱做老練，表情逼眞，末二齣爲「跪池」與「喬酷」，葛緝甫先生之陳季常，演來雅韵欲流，陳　德君之東坡，見懦夫而　譫，聞獅吼而驚心，旣文旣博，亦莊亦諧。「喬醋」爲殷震賢葉小泓之精心傑作，造詣之高，無辭可贅。 
　　自遭離亂，久不聽歌，今夕盛會，頗感興奮，陽春白雪，得以不墜，或在茲乎。 
[「倫敦足以應付」] [  梁號]  
　　美國最近在英攝製一部戰事寫實片，------「倫敦足以應付　------現已完成。該片以德國空襲倫敦爲背景，寫英　從容應戰的情形。所有空戰塲　，均音實地拍攝。配音說明亦如「安全第一」影片那樣風趣，詼諧，如英軍的高射砲架起了，探照燈的强光交义在空中，警報聲與炸彈爆裂聲同時　發時，配音上的說明：「這小是好萊塢的配音效果，而是百分之百的眞貨。」該影片結束時，爲英機結隊飛赴柏林的出發畫面，這表示英國不但能應付納粹的攻擊，還能够以牙還牙呢！ 
 
[棋苑] [  　　學正編] 　 
　　第二三一局　三卒攻天 
　　承讀者來函詢問，三卒是否能勝士象全今將着法列下 
　　帥五進一　兵八平九　卒三　一　兵九平八　師五進一 
　　兵八平九　卒三進一　士五進六　卒三平四　士六進五 
　　卒五平六　將五平四　卒七進一　兵九平八　帥五平六 
　　兵八平九　卒六進一　將叫平五　卒六進一　象二進一 
　　卒六平五　士六退五變帥六平五　兵九平八　卒七進一 
　　士五進四　卒七平六　兵八平　九帥五平四　兵九平八 
　　卒四進一　（勝）接變　士六退五　卒七　一　士五進四 
　　卒七平六　象五進三　（和）按是局圖形如將方有一高兵方能成和。 
　　　啟四面圍攻局，紅方三相，一三路者係誤刊，又黑七五路應有象，紅三三路有砲，着法照原。 
 
