# 1940 - 343 - 4923991

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　聞喜東南華軍獲勝工程師學會決定工程師節日期 
　　國外　英軍佔領索倫要塞法國內閣改組美陸軍部下令續動員後備軍美航空母艦黃蜂號下水 
　　上海　滬西問題工部局密切注視法平準基金增加十二萬萬航空券五百萬元僑胞認購逾額本市各學術團體昨公祭張善子[納粹勢力控制下　法國內閣突然改組　賴伐爾免職佛蘭亭繼任外長　公報宣稱法德邦交不受影響]  
　　日內瓦　貝當上將於昨晚六時四十五分、在法國廣播電臺宜稱、法國內閣協理兼外長賴伐爾、已由佛蘭亭接替、並申述德法合作正在進展中、國民革命亦同時邁進、宣詞完畢後、播送法國國歌、貝當上將已將內閣改組之經過、通知德兀首希特勒云、（十五日海通社電） 
　　維希　今日下午法國新內閣續在開會、政治觀察家相信、法內閣將再加改組、（十五日海通電） 
　　維希　關於內閣改組事、政府頃於今夜發表公報有所說明、內稱「貝當元首爲增進內閣之一元性起見、決將內閣協理一職、予以裁撤、嗣後關於情報工作、當逕由元首公署辦理、至以對外關係而論、此决改組內閣、絕不致影響法德兩國現行邦交、觀於貝當元首昨日尚接獲德元首希特勒措詞懇切之來電一件、告以拿破崙一世長子雷士達公爵之遺骸卽可運回法國安葬、當可見之、又况貝當兀首關於改組中樞一事、本日亦已致電希特勒兀首、說明我國立塲、並告以仟命佛蘭亭爲外長、緣在元首視之、佛蘭亭在輿論贊助之下、賡續推行法德兩國密切合作政策、以視賴伐爾似更能有所作爲、至於內閣協理一職旣已撤銷、賴伐爾當不復爲貝當元首之繼任人、一且元首不能賡續執政時、則其繼任人選、當由國務會議選任之、此外雷士達公爵遺骸、已定於明日在拿破崙一世墓旁安葬、並在巴黎茵伐利特大厦舉行追悼、貝當元首因時局關係不克親往執紼、當派海軍部長達爾朗中將及魯爾將軍代表前往」、（十四日哈瓦斯電） 
[新閣名單]  
　　維希　法國內閣於昨日改組、貝當兀帥所任之新閣閣員如運輸部長裴塞樂殖民部長普拉東少將內閣會議之人選、爲阿利培·佛蘭亭·裴魯東·蒲蒂爾·洪齊格·達　朗·賈齊沃·及裴冷、（十五日海通社電） 
　　貝當說明改組原因 
　　維希貝當元首頃於本日改組內閣、將內閣協理兼外長賴伐爾免職、改命中央派領袖前任內閣總理佛蘭亭繼任外長、同時敎育部長黎貝爾亦已提出辭呈、而由歇伐利埃繼任、關於此事、貝當元首並親向全國人民發表廣播演說、說明此决改組內閣、純係出於內政上理由、絕不致影響法德兩國現行關係、其原詞如下、「法蘭西同胞乎、余已採取一種適合國家利益之決定、卽內閣協理兼外長賴伐爾業已去職、不復爲內閣閣員、所遺外長一職、改由佛蘭亭繼任、 
　　憲法草案條款修正 
　　憲法草案第四條卽關於規定繼任元首者亦已予以撤消、（按該條規定元首一席、他日應由賴伐爾繼任）余爲使政府機關統一充實起見、決定取消協理公署、而原附屬協理公署之情報部亦改隸政府、憲法草案第四條茲修正如决、「如元首因故不能執行職務時、其繼任人選由內閣會議決定、」余作此項決定、純係出於法政上之理由、絕不致影響吾國與德國之邦交、余仍爲國家元首主持中樞、而吾國復興工作、亦當賡續進行」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　情報機關直隷政府 
　　維希法國內閣改組後、情報機關亦不復由內閣協理管理、而改由內閣總理鮑多恩直接管轄矣、該機關秘書長卡薩拉將由衆議員貝傑來繼任、（十五日海通社電） 
　　獨裁元首總攬大權 
　　維希　昨夜年邁之貝當元帥、實施政治改革、逐走副總理兼外長之賴伐爾、而將戰敗法國之全部獨裁大權、置於彼自己之鐵腕下、此上决世界大戰時之白髮英雄、於無綫電中透露、謂渠之行動全因「內部關係」、貝當卽任命前任總理及羨慕納粹德國之佛蘭亭氏爲外長、此項改組不久以後、法政治要人若干人被捕之消息卽繼之而來、彼等被禁於貝里伏生、按該處卽爲法歐戰爆發時總理達賴第及前任聯軍總司令甘茂林將軍因「戰爭罪」等待審訊之處、逮捕人數昨夜尚未能明瞭、雖來自伯納之消息稱、被稱爲貝當元帥「首腦」之賴伐爾亦在被捕之列、（十五日國際電） 
　　傅賴伐爾喪失自由 
　　紐約「紐約世界電聞」昨日稱、該報昨日自可靠方面得悉、法警察已將副總理賴伐爾加以逮捕、押解於一未經公佈之地點、該報又稱、賴氏赴德前夕，法警察會往其寓决進行搜查、並沒收其報紙、又悉、希特勒　賴伐爾之談話、係在取得維希之准許、俾德軍可假道未經佔領之法境前往援　、據悉貝當兀首對此建議表示反對、而賴伐爾則予以支持云、（十五日合衆電） 
　　維希　賴伐爾之下落、至今日下午仍爲一神秘之事、傳說不一、有謂賴伐爾在其維希附近之私邸中、受警察之監視、惟有一事可以斷言者、卽賴伐爾之同僚則仍被貝當上將之衛隊監禁在旅館中（十五日海通電） 
　　維希內部政見參差 
　　倫敦　路透社外交記者稱、維希政府要人賴伐爾免職、以前總理佛蘭亭繼任副總理兼外長、此事雖表示維希內部意見之嚴重參差、然未必卽是維希政府政策轉向之謂、佛蘭亭爲民治同盟黨黨魁、惟素有傾向全能政體之趨勢、慕尼黑會議後渠致希特勒之電、曾引起法國人民之反對情緒、自法國潰敗後、渠常與敵方接近、當賴伐爾初决抵巴黎入見德當局時、德方正與佛蘭亭晤談、使賴伐　待於他室、卽此可見德方與佛蘭亭接近之一斑、賴伐爾不得民心、已非一朝一夕、今貝當七將罷免其兩職、殆已不復信任之矣、惟佛蘭亭能吾使貝當贊成其爲人共知之觀念而獲較大之成功、尚待日後事實證明之、阿爾巴爾尼與里比亞兩處軍情之轉變、定使法國淪陷區與非淪陷區皆生反饗、如其未也、則亦深可異矣云、（十五日路透社電） 
　　維希氣象一度緊張 
　　維希賴伐爾之去職與佛蘭亭之入閣、使維希呈現緊張之氣象、法國內閣於昨日午後五時至七時舉行會議、並未發表公報、而一小時後復召集國務會議、當時戒備嚴密、至午夜前賴伐爾始含笑步出會塲、目光下注、手中携文件一束乘汽車駛去、目的地未經宣佈、旋卽探悉內閣協理兼外長賴伐爾已於晚間十時十五分辭職云、（十五日海通電） 
　　法國輿情力量增强 
　　倫敦法人通訊社稱、賴伐爾之脫離維希政治舞臺、乃法國輿情力量增强、可左右政府決定之明證、法人憎惡賴氏日見其甚、故國內外之法人皆贊成貝當上將所發爲國家利益計、故免其職之言論、英軍在非洲之勝利、已使法人愈堅其對於法德密切協作政策之仇視、故主張此種政策者勢非去職不可、惟佛蘭亭之爲人、殊未有恢復英法接近政治之保障、渠之任命或將採生出人意外之種種事件、然頓氏之去職，乃輿情所促成、佛蘭亭當亦知之、或不致再蹈覆轍、而抱法人可服從德方制度之希望云、（十五日路透電） 
　　佛蘭亭略歷 
　　維希　新任外交部長佛蘭亭、生於一八八九年四月十二日、其父曾任法屬都尼西亞總監、一九一四年五月十日當選爲伊奧納省衆議員、其後歷屆改選、均獲聯任、在第一次世界大戰中、入伍任空軍飛行員、參預各大戰役、備著功續、一九一七年調在航空部辦事、始脫離軍籍、因其辦事幹練、不久卽擢升爲航空部次長、並爲法國出席國際航空委員會之第一任代表、平時在衆院屬於左翼共和黨團、並歷仟衆院各種重要小組委員會委員、一九二八年及一九二九年當選爲衆院副議長、至其出任部長、第一次係於一九二四年間參加馬薩爾內閣、担任商業部長、旋於一九二九年泰狄歐內閣中、再任商業部長、翌年泰狄歐內閣改組、佛蘭亭仍得蟬聯、一九三一年一月賴伐爾組閣、渠又出任財政部長、一九三二年二月泰狄歐東山再起、佛蘭亭繼續留任並未更迭、迨至一九三四年十一月九日佛蘭亭第一决奉命組閣、至一九三五年五月三十一日辭職、而由賴伐爾繼任閣揆、但渠仍　邀任不管部閣員、一九三六年一月薩勞內閣成立、渠爲外交部長、直至是年六月四日、社會黨黨魁勃魯姆組成人民陣綫內閣、始退出中樞以迄於今、其間佛蘭亭雖以在野之身、依然致力和平、尤共是在一九三八年九月慕尼黑會議時貢獻最大云、（十叫日哈瓦斯電） 
[工程學會年會決定　工程師節日期　每年六月廿六日大禹誕辰]  
　　成都　中國工程師學會九屆年會、十五日五决會決議案擇誌大要如决、（一）下屆年會在筑舉行、（二）一次募集基金三十萬元、以其利息充作會費、（三）嚴密調查有無附日會員、（四）組織中國工程名祠編審委會、（五）設立專利法草案研究委會、（六）設立工程敎育會、廣事培育切合實際之技術人員、以應戰後經濟建設之需要，（七）編著中文工程敎材、（八）組織瓷源考察隊、深入內地、考察資源、（九）定每年六月二十六日大禹誕辰爲工程師節、（十）組織總理實業計劃研究會、推定會員五十人、從事研究、於三年內完成工作、（十五日電） 
　　煤油汽車成績甚佳 
　　成都中國工程師學會九屆年會、五日七午九時舉行五决大會、陳立夫主席、通過議案二十餘件、十二時休會、下午二時作學術講演、由翁文灝等分講「生產建設」、及「四川經濟建設」、迄下午五時始畢、同時在南較塲二次表演煤油汽車、觀衆踴躍、成績甚佳、下午六時公宴蓉機關社團首長、表示謝意、全體會員定十六晨專車赴灌縣參觀都江堰水利工程、九屆年會定十六晚閉幕、（十五日電） 
[粵驛運綫　籌備完成]  
　　韶關　粤驛運四口綫已籌備完成、分六段十八站、運輸以人力爲主、每站僱挑夫五百名、由各地當局負責發動民衆參加、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法蘭西悲運中的政變]  
　　據昨日的維希消息，法國貝當元首於十四日改組內閣，將內閣協理兼外交部長賴伐爾免職，另以鮑多恩及佛蘭亭分別繼任總理及外長；幷且從現行憲法草案中，根本廢棄了協理繼承元首資格的條款；這是法國棄戰言和而後第一次改組內閣，這是重大的政治風波，也是自極權政制成立以來最劇烈的一個變動。這不單顯示着法國政情方面的不安，同時更洩露了維希政府所遭際的困難正因歐局動盪日甚而有加無已。事情雖然不能謂可驚，但無論如何，總是貝當政權對德決定納款之際所決不若此想像的。 
　　今夏法國對德簽訂停戰協定之初，歐局情勢方陷於極端混沌。軸心威望亦復如日中天，因之若干自信不足者流曾盛讚貝當等人的勇敢，肯冒大不韙而拯救法國，即在貝當政權當局彼時亦曾以謀取光榮的和平自詡；及至停戰協定條件宣佈，世人已　然於戰勝國家初未必能具有慷慨大量的美德，而法國得獲和平的代價，不僅是三分之二的國上被佔領，解散軍隊和移交武器，而其未來命運自始滯留在縹緲的境界之中，一切懸侍英德戰事的最後結局。其後時日愈進，法國的困境便愈顯露，德軍供應浩繁，法人餓莩載途，屬領紛紛離析，人心皇皇浮動，而允以十月下旬德國對法發動的合作談判爲維希政權的絕大難關。那一談判，經過賴伐爾的僕僕往返以至希特勒貝當的會談，雖僅以成立原則上的合作協定而告一段落，德國方面却始終不曾停止邀取法方助德作戰的企圖，同時也就伏下了此度內閣改糾的遠因。至此乃充分證明了法國不只沒有保全了光榮，甚至連和平也未能獲得；停戰屈服的報酬，只是無窮的誅求與困擾；試讀十月十日貝當的告民衆書，充溢了沈痛，當不難想像法國投降後遭遇了何等的悲慘與疾苦。 
　　因爲法國是由一等强國陡降至遭受宰割奴役的地位，因此而使法國人民所感受的凄苦，更非波捷等新興國家抑或丹荷等弱小國家可此；加以德法世讐，成見極深。驟令其改變心理以接受德國支配，與德提携合作。這是違反了人性而爲事實所難能，以是乃更形成法國人民與維希政府間的重大陰翳。以賴伐爾爲首的法當局一派。乃日夕以消除宿怨依附德國相絮聒，甚且主張接受德國割讓亞爾薩斯洛林二州領土一類的要求，以換取「和平」的實現。自無怪其爲一般法國人民所悲憤　加以棄唾和秤擊。原來極權政制的基礎，只有對外建立功業纔能建樹，如其對內絕對集權，對外則唯知屈辱。其政權當然絕無鞏固的可能。賴伐爾以投機政客驟親大權，既乏功業可言，復非信仰所寄、其對德力主屈服，無非根據着一種極渺茫的希冀：析其論據，祗有英國戰敗纔能相形而改進法國地位，因而主張不惜任何讓步以助德國。殊不知英國果眞崩潰，德將爲所欲爲，法國未來地位必不免益陷悲慘，而英之戰敗又尚爲不容想像的事。則際此英國地位日見增强。軸心形勢漸形不利之際，賴伐爾路綫更形逆轉，即使其個人仍繼續保持其一貫見解。其如不能强使法方上下盲從何？十一月中旬。羅蘭德軍强迫法人遷移一舉，德方謂係根據希特勒與賴伐爾會議時所成立的合作諾言。維希方面則堅決予以吾認：終致德力不能不暫時停止强迫遷移之舉，那正是賴伐爾政治生命趨於沒落的暴露。 
　　前此世人多疑貝當元首僅是賴伐爾的工具，賴伐爾亦有得意忘形。飛揚跋扈之觀：到了現在，可以證明其不然。至少在近三數月間的若干舉措當中，可以看出二人根本不同之點，如其應付最近德法談判，即其一例。、又如前外長鮑多恩因與賴伐爾衝突去職之後，外長雖由賴伐爾兼任。却另任鮑多恩爲總理公署秘書長，並膺貝當腹心之寄，主持其所最爲重視的靑年運動，那都可以看做貝當此度發動政變的佈局。此外貝當還模仿德義兩國辦法上進行法國衝鋒隊的組織。凡此一切。都可以看出貝當確在賴伐爾路綫之外另有其重大抱負。然而無論如何，今日的維希政權終屬寄託在德方勢力之下。並適應停戰協定的屈辱條件而產生。除非歐局完全改觀，無法根本改變其註定了的悲運。更看此度內閣改組。總理一職雖以鮑多恩繼任。外長則任命了一向主張親德，且傳聞近頃方受德方十分垂靑的佛蘭亭；則其未　政策，在方式上容與賴伐爾有異。但　不可能跳出與德密切合作的屈辱窼臼。是以維希政權此度改組、事實上仍舊無法减輕其當前的重大困難，更談不對有何建設性的作爲。而若干不甘降志辱心的法人，目睹英國在戰爭的地位日見堅强，並未隨法國之後而迅速崩圯。亦必不免深悔前此對戰事前途判斷的錯誤與停止與英比肩作戰的失策，這是一個慘苦的敎訓。同時也是維希方面日益加甚的難題。 
[一週戰况　十二月七日至十四日]  
　　間之乞花寨、九日肅淸荊北南橋舖石橋等處、又隨縣日；兵二千餘運應山、在河源龐家舖華軍發現日步兵大中佐履平太郞、及砲兵少佐屍體各一具、犯黃岡、黃梅及沁陽等處附近之日軍、已被華軍團殲通城外圍激戰、南坡斃日最　、由沙市進犯之日軍一部、中途遭華軍截擊敗散、官昌雅雀嶺之日軍、兩日　華軍擊斃三百餘、馬二十餘匹、 
　　晋豫方面華軍連日襲擊同蒲路兩側絳縣、聞喜·夏縣·安邑解縣·巽城·曲沃。等處之日軍、斃日近千、並炸燬日軍用火車及汽車數輛、臨汾以東之蘇堡、已爲　 
　　重慶　軍委會發言人發表本週重要戰况如下 
　　鄂北河兩岸戰塲、六日華軍攻克荊當攻克、由　縣西犯之日軍受創　晋城、日東西南三面被華襲擊、聯隊長笠原飲彈落馬而斃、長子、長治·潞城、及壺關一帶交通、被華完全破壞、豫北道淸沿綫華軍、更爲活躍、路軌時被破壞，日軍迭遭炸燬、近日同馬附近華軍炸燬日機車五、車廂五、橋一座、斃日五百餘、焦作附近炸燬機車五輛、斃日四百餘、連日分頭襲擊延津博愛沁陽及溫縣開封等處、合計斃日一千七白餘、日指揮官飯田少佐亦在道淸錢上受傷斃命、 
　　浙贛方面杭嘉、湖各地華軍、日益活躍、筧橋機塲之庫房、及瞭望台等、被華軍衝人焚燬、當陽附近之公路碉堡悉遭破壞、平湖海鹽一帶華殲日尤衆、俘獲亦多、江西彭澤方面華軍、連克鄉家橋等據點、分途向馬路口黃土嶺以北追擊中、犯岷山區爪山之日、被華軍夾擊敗退、奉新東南水南王一帶之日、華軍刻正予以掃蕩中、 
　　蘇皖方面、靑浦四郊已入華軍之手、另一部已抵達崑山縣城、天長六合一帶連日激戰、斃日四百餘、內有大尉隊長仔造澤履佐田皓田等多名、足見日素質降低、不堪一擊皖南華軍、八日攻克貴池東南紗子頭、及靑陽北之大小毛嶺等據點、 
　　閩粵方面、閩省境沿均有日兵、企圖登陸、被華痛擊退去、華軍殺日指導官松原敬、華軍安全返原防、廣東從化華軍、在太平塲附近擊沉準備南下之日兵船兩　、幷在潮安之靑蔴山、及馮涌之黃歧山等處、斃日四百餘、允以馮涌康村之日礦廠被華澈底破壞、日損失的三十萬元以上、廣州　閘等地日給養　着、恐慌萬狀、大隊長一名（姓名調查中）被華便衣隊在東堤擊斃、日在博賀港度企圖登陸、均被華軍驅遂、澄海新洲偷渡進犯之日軍、被華軍乘其半渡、以熾盛之火力射殺、殲滅過半、 
　　其他方面、（一）魯省華軍週來斃日四百名左右、獲戰利品允多、（二）綏境包頭犯高台梁之日、被華誘殲數百、（三）桂南鎭南關華軍、搜獲日敗遲時遺棄之步砲彈二百四十餘箱、又滿儲糧秣之倉庫兩所、騾馬三十餘匹、軍用犬十餘頭、其敗退時之慌亂情形、更可想見、（十五日電） 
[晋冀两省游擊區　合作運動甚發達　晋南設工業合作社六十所　冶鐵及棉織業進展神速]  
　　重慶　山西河北兩省游擊區工業合作運動、日見發達、此項小規模生產事業、不僅爲維持游擊戰之經濟利器、且可補償都會區域生產之不足、如山西南部中條山脈　爲擊　之軍略據點、其中已設有工業合作社六十所、山西東部太行山脈、亦有合作社多處、山西河南邊境一帶、新近亦成立合作社多處、由中國合作社協會所派辦事員五名、前往指導、抑此項合作社與前綫相距甚近、因此均當於流動性、能與軍隊同時進退、至就各　之業務而論、尤以紡縣織布與冶鐵爲多、如河北西部二十二村鎭中、共有合作社二百六十家、大部均係過去八月內組織成立、其中最重要者、爲淶源城　某合作社、素以冶鐵著稱、至於河北中部南部、亦有合作社多家、從事棉織、曾使水災區域之數千難民、獲得工作　、（十四日哈瓦斯電） 
[聞喜東南　華軍奏捷]  
　　潼關　聞喜東南祁家莊之日、前日分向老泰廟、溫家披等地進擾、被華軍痛擊、日遺屍百餘回退、（十五日電） 
　　洛陽　晋陽公路之日軍、近在河頭村架設橋樑、經華軍襲擊、當將該日擊敗、幷將該橋澈底破壞、華另部進襲晋城西南東嶺口之日、破壞鐵綫綱多處、幷獲電綫二百餘斤（十五日電） 
[越南方面　否認將進攻泰國　準備與泰車開談判　以期解決邊境糾紛]  
　　河內　泰國報紙登載消息、謂越南境內法軍部隊、刻正準備向該國採取大規模攻勢、此間消息靈通人士頃切實予以吾認、並謂此等消息、純屬無稽之談、越南對於其隣邦、旣從未抱有何項耍求、更絕無加以侵略之意願、越南所爲、僅以報業爲限、則以泰國軍隊近來對於越南所一再採取之行動、實已無法諉爲錯誤、或指爲少數軍人之個別活動故也、總而言之、法國軍隊從未出以挑釁舉動、共過去一切作爲、實因泰國軍隊之活動而然、此層匪特業由官方人士一再加以申明、負實方面甚至迭决宜布、準備與泰國重開談判、截至目下爲止、此種態度、並未有何變更、質言之、越南政府隨時準備將越泰雙方互不侵犯協定之文字精神予以實施、此其關鍵、端在迅由雙方交換關於此項協定之批准文件、然後再指派悉員會、以勘定湄公河上之邊界綫不寗唯是、越南政府並願設一聯席委員會、以解決最近所發生之邊境糾紛、但有一點必須聲明者、卽實施互不侵犯協定之先決條件、厥爲泰國方面立卽中止一切侵略行動、果爾、則越南政府亦當中止報復云（十四日哈瓦斯電） 
　　越督夫婦宴日代表 
　　河內越南總督特古中將夫婦、頃於本日設宴款待日本軍事代表團、日本代表團主任澄田將軍、及駐河內總領事鈴木六郞諸人、咸皆在座、（十四日哈瓦斯電） 
　　日方賠償飛機一架 
　　河內法國飛機一架、前於本年七月七日、在雷州島上空被日高射砲擊落、所有駕駛員及乘客同時罹雖、頃據此間官方宣佈、日本政府業已匯來一九二八九三越幣、作爲各被難者遺族之撫卹金、又爲表示日本與越南關係密切起見、以雙引擊飛機一架、送與越南政府以資抵償云、（十四日哈瓦斯電） 
[鄂北軍民追悼　鍾故師長]  
　　樊城　　陸軍第某某師師長鍾毅、殺日　果、爲國犧牲、極爲全國崇敬、該師官兵、十五日特在鄂北某地舉行莊嚴熱烈之追悼會、到軍民萬餘人、備極哀榮、（十五日電） 
[日機襲滇]  
　　昆明　日機八架、今晨由越襲滇、在西部某地投彈、華無援失、此間上午十時五分發出空襲警報、下午二時十八　解除、（十五日電） 
[永康縣農民　售田獻金]  
　　金華　浙江永康縣山鄫第十保農民李經魁現年七十一歲、因關懷國難、不安寢饋、自愧老邁不克從戎、乃將養老田六畝、變售得六千元、呈縣府謂爲轉獻中央、作爲購機之用、該縣府除將款解省轉解國庫外、並呈請省府從優給獎、聞省府業已轉請中央、准予頒給獎童獎狀、以資激勵云、（十五日電） 
[僑胞投資祖國　異常踴躍]  
　　重慶　國民黨海外部副部長周啓剛、頃談稱、華僑投資已非理論問題、而爲事實問題、自歐戰發生、尤其是日積極南進後、華僑無不迫切希望投資祖國、去年暹邏發生排　風潮、僑胞匯款昆明者、卽有三十餘萬兀之多、惜未善爲運用、今後吾人除鼓勵僑胞作個別投資外、應有健全之機構爲之指導、華僑投資、當由政府提倡、但勿以政治方法行之、免犯「等因奉此」之毛病、本人曾於二十三年提議召集華僑經濟會議、經行政院批准後、因戰事發生、政府遷移者再、以致未果、本人現仍擬促其實現、以求華僑資本得以盡量運用、促　祖國建設云、（十四日哈瓦斯電） 
[桂省振會撥款　救濟難民]  
　　桂林　省振濟會以邕寗·綏祿·上思·龍津、憑祥·扶南等縣災情慘重、持撥款十三萬元、匯交各該縣、辦理救濟（十四日電 
　　桂林　省振濟會今在西門外新建義民住宅多幢、現已落成、內有留醫室課室等設備、可容三千五百餘人、附近並有園地多處、以資耕種、（十四日電） 
　　桂林　越南境內發生戰事、留越僑胞紛入憑祥避難、省振濟會特匯款五千兀救濟、（十五日電） 
　　重慶　據當局宜佈、自本月十日以來、巳有價値五十萬元之棉衣棉被、分發重慶附郊難民、每套棉衣上均綴有「忠黨愛國」字樣、棉被每條僅售價十元、並擬繼續撥款七十萬元、縫製棉衣、救濟渝市區難胞云、（十四日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
[英軍攻勢銳不可當　埃境義軍告肅清　索倫要塞攻陷消息證實]  
　　倫敦　英官方發表公戰、正式證實以前所有北非英軍佔領埃及西北重鎭索倫並繼續進擊義軍之訊、該公報稱、若干英軍已進入里比亞境內壓迫義軍向里比亞之巴迪亞港退却（十五日合衆電） 
　　開羅　此間英軍總司令部頃發表戰報稱、我國軍隊業已越過埃及邊境、進入義屬里比亞殖民地云、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　義軍公報宣稱、昨日由晨至晚、英義兩軍在索倫與巴迪亞區之阿普查砲台血戰竟日、雙方皆用鐵甲車及坦克車作戰、（十五日路透電） 
　　開羅　據傳、向前猛衝之英方沙漠軍團、已於昨夜將義方敗殘軍隊、完全自埃及逐同里比亞、而英機與英艦、則不絕在義軍主要根據地上、造成大火與廢墟、埃及與里比亞邊境傳來最後消息謂、義軍之崩潰、似正與時俱增、據稱又有義軍數千、驚惶竄入索倫。巴迪亞間常遭轟擊之狹隘、因而已成俘虜、或已屈服投降、官方稱、英軍迄今之戰果、爲擊潰義軍八師團共十二萬人、尚有破碎之之義軍五師團正在英軍追逐中、索倫。巴迪亞區消息謂、該地情形混亂、恍如地獄、海岸外之英軍艦以大砲連續轟擊大批義敗軍、英機似已完全握有空中制勝權、盤旋上下往而復來、肆意轟炸義方之供應錢與軍隊、此間英官方認英軍之前進、已出乎期望之外、其高級官員謂、「各事莫不如願以償、此殊難以求諸大多數軍事行動也」、（十五日國際電） 
　　開羅　英軍與義軍刻正作殊死戰、黑衫軍擬扼守新陣地而作反攻之企圖、英機昨整日轟炸敵軍、並以機槍掃射之、英軍在其陣綫後正處理其所獲之大批勝利品、估計俘虜現達三萬人、義軍竭力撑持欲阻英軍之長驅直入、惟英軍士氣極旺、故義軍此項工作將甚感困難、英軍進行神速、致後方所接之最近情報、常非前敵最近之戰事、此役開始今甫六日、而英軍已深抵埃及與里比亞之邊界、可見英軍西進之猛矣、（十五日路透電） 
　　羅馬　公報稱、埃西沙漠區之巨風業已滅殺、將使義英兩軍之交鋒、較日前更爲凶猛、本加西方面之報告、謂散佈前錢各處之義守電仍然固守、各地戰事之主體、集中於西倫納里亞一帶、該處卽數月前義軍攻佔埃及西部之出發點、前綫之義大利空軍實力已較前大增、（十五日合衆電） 
　　開羅　英航空部公報稱、星期五日宣布失蹤之英轟炸機兩架、內有一架、現已安然返防、東非英機襲擊伊利特里亞機塲、炸彈落處、大火倐起、爆裂隨之、英機又襲狄萊達華、攻擊其加油站、炸彈皆落目標區內、並攻擊該處飛機塲、附近有飛機廠亦中彈、英空軍在阿爾巴尼亞境內未能出動、以氣候不艮故也、（十五日路透電） 
[德機羣飛英倫　續作廣泛轟炸　密特蘭區某鎭受禍最烈　英空軍前晚猛襲德義境]  
　　倫敦　昨晚及今晨、德機羣父在英倫作廣泛之轟炸、雖倫敦本部僅受輕微之攻擊、而德機在各地之投彈範圍甚廣、以致死傷甚巨、家屋之被毀者無數、各被炸地方以秘特蘭西部某鎭受禍最烈、除若干人炸斃外、尚有許多人民迄今晨猶被埋於破敗堆中、又東安格里亞某鎭、亦遭一羣德機投彈、某廟字之庭院中落下數彈、其附近屋宇之窗戶、全被震碎、至德機在白畫之活動、據航空部及內國安全部稱、規模甚爲渺小云、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　此間權威消息頃稱、英空軍於星期五晚、會猛襲波爾多·白萊鬥·及基爾鐵路·工廠·貨倉·船廠及船塢均遭猛炸、漢堡地方經英空軍轟炸凡六十餘决之多、今已面目全非、令人無可辨認、且實際上已淪爲一無用之地方矣、權威方面並稱、英機轟炸柏林凡三十五次、轟炸德國全境之鐵路凡五十三决、滿佈德國全境而以柏林爲中心之德鐵路網、今已作寸寸斷而失却聯絡、羅連地方遭央機轟炸凡三十次、又柯洛業之工廠及油廠亦均被炸毀、威權方面又稱、英空軍攻擊鄧扣克凡叫十决、波洛業六十决、加萊五十次云、（十五日合衆電） 
　　倫敦　昨日下午德遠射砲又轟擊杜佛區、每六分鐘落下一彈、（十五日合衆電） 
　　倫敦　據公報宣稱、星期六日晚英國上空之敵機活動甚爲稀少、傍晚時泰姆士河口某鎮曾落數彈、毀房屋若干、並有少數居民傷亡、其他地方損失及傷亡均極細微、（十三日路透社電） 
　　羅馬　義軍司令部今晨宜稱、敵機昨夜三决前往那不勒斯轟炸、投彈命中港內義輪一艘、死五十人傷多人、另有義大利汽艇一艘亦中彈、城區有八人炸傷、（十五日海通電） 
　　瑞典京城　此間報紙載有倫敦防員來電、紀述德空軍轟炸歇斐爾特城之情形甚詳、略謂、歇斐爾特城炸後情形、與蘇桑浦敦勃里士多爾克文特里等地相同、大商店及工廠均被炸毀無遺、各大通衢均爲炸坍之房屋所阻塞、德機轟炸該城時、先投以燒夷彈、然後再投以重磅炸彈云、（十五日海通電） 
[希特勒亟籌補救策　籍以支持將傾軸心　傅德大軍集結奧境命　必要時進佔義北部走廊]  
　　倫敦　倫敦方面今日謂、維希政府之調動人員、乃促成德法合作之運動、縱非出諸希特勒之要求、亦係希氏所授意、衆信法國現已離德益遠、若干方面預示、德人不久將擴大法境佔領區、蓋義大利爲英希所合攻而轉弱、希氏急欲謀補救之策、以支持將傾之軸心也、衆料德軍或將佔領直接通至義大利北部之走廊、俾於墨索里尼萬一被廢之時、可以迅速開入義國、（十五日國際社電） 
　　紐約　據「紐的日報」所接自德國洩出之情報、大批德軍現集於德國西南部與奧境、希特勒已擬就倐然進兵義國北部工業區、俾在英軍進佔以前、據有北部各工廠之計劃、所有昆連法蘭西。瑞士。與義大利邊界之境、其猶太人及外僑皆已被移往他國云、（十五日路透電） 
　　馬德里　西班牙某報柏林訪電稱、德方現集中其注意於地中海、柏林人士預料地中海局勢不久將起變化、（十五日路透電） 
　　柏林　德國官方昨日再度吾認希特勒元首、將於今日與墨索里尼舉行秘密會議、（十五日海通電） 
　　日內瓦　自希特勒兩日前偕其外長離柏林後、外間紛紛傳說希特勒將與墨索里尼會議、雖德國官塲予以吾認、但此間外交界仍信兩國獨裁家有舉行會議之可能、（十五日路透電） 
　　紐約　紐約德文日報稱、義軍戰於阿爾巴尼亞以敗續聞、而義國最高指揮部又有變更、義人方惶震不已、此時英軍復在埃及倐取攻勢、連戰皆捷、義人之自信心乃大搖動、而法西斯政權之戚望亦遂墮地、此誠軸心國計劃所受之新打擊也、羅馬神經緊張、定將因此而增甚云、（十五日路透電） 
　　柏林　德負責當局昨告此間之外國記者稱、關於外傳德長行里賓特洛甫訪問南國京城之事、此無間毫所聞、（十五海通電） 
[德報評論　希埃戰局　對同盟國戰敗　表示鎭靜態度]  
　　柏林　德國社黨機關報「人民觀察報」載稱、義軍之作戰能力、並不受希臘戰事及埃及戰事之影響、仍可淮行對英戰事、英國方面宣傳德國並未參加希臘戰事、然德國對於軍事行動、較英國爲愼重、德國方面深信希臘與埃及兩處戰事、均無引起憂慮之理由云、（十五日海涌社電） 
[義大利　國內不靖　羅馬方面否認]  
　　羅馬　海通社羅馬訪員頃自負責方面探悉、關於最近外報所傳義大利法西期黨與軍事當局、形成緊張關係或誤解之謠諑、全係毫無根據之談、據消息靈通人士所得之情報、證實義大利軍事方面最近之調動、乃由於政府任命靑年軍人爲高級長官之願望所致、此間政界人士指陳、外間所傳外長齊亞諾將出任駐德大使之說、全屬宣傳作用云、（十五日海通社電） 
[墨索里尼子　空戰殞命不確]  
　　羅馬　此間航空界昨吾認所傳義相墨索里尼之子勃倫諾墨索里尼、已於十一月間轟炸希臘時空戰隕命之訊、謂此靑年航空員於十二月四日尚參與某項公務云、（十五日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
　　大新畫廳舉行　戈湘嵐　胡也佛　國畫展　十二月十四日起至二十日止 
[希軍衝鋒肉搏　進抵泰比里尼近郊　波格拉特區血戰三晝夜　希軍奪獲重要陣地數處]  
　　司吐魯加　希軍揮白刃戰、昨下午巳衝抵泰比里尼近郊、現距該城僅一公里矣（十五日合衆電） 
　　司吐魯加　希臘戰士昨日鏖戰異常凶猛、似在不久期內、將續獲三大勝利、北區之泰比里尼巳在大火焚燒中、陷落在卽、基瑪拉及阿國要港伐洛那之義軍似均預備撤退、義軍計劃自基瑪拉及西嘉大小間反擊希軍、以阻止其向伐洛那之攻擊、但希軍仍不顧一切斷然前進、泰比里尼自昨早起卽大火燃燒、希砲隊轟擊甚猛、希軍一度猛烈衝鋒、衝入義軍陣錢內八百公尺、但被義軍擊退、希軍犧牲極鉅、該處守軍似係義軍後衛、其主力隊業已退出泰比里尼城中、希軍距該城不過二公里、又波格拉特區希軍奪得重要陣地數處、此决各路義軍應戰極爲饒勇、且天氣惡劣、故希軍之戰事極爲困難云、（十五日合衆電） 
　　雅典　希高級司令部今晨稱、昨日希軍總攻阿爾巴尼亞境內義軍所控制之各主要中心地、佔領重要山頭若干座、且又獲得俘虜與軍械、希公報謂、「我軍進攻續獲勝利、已估領重要山頭若干座、敵方大批山砲及自動步槍、落於我軍之手」、希軍曳山砲而過雪封之隘、擊退波格拉特西北義軍猛力之反攻、佔領重要陣地若干處、由此等陣地希軍甚易再向愛爾巴桑進攻、雖山間濃霧迷道、希軍仍不絕遙擊阻止希軍前進之義砲隊、卒能使之沉寂、義軍僅在防綫堅强之一點、能阻止希軍之前進、該處兩軍惡戰已達三日、但希軍已在逐漸包圍義軍兩翼、使其陷於孤立、據未證實之消息、希前鋒曾入泰比里尼郊外、但爲義軍之肉搏戰所擊退、（十五日國際電） 
　　倫敦　據希軍司令部昨夜公報、希軍攻勢繼續勝利、重要高地已被佔領、俘敵甚多、並奪獲機關砲迫擊砲等六十餘尊、據雅典無綫電台所接前敵外籍訪員來電、亞得里亞海重要口岸基瑪拉區內現有戰事、其地在巴勒馬與伐洛那兩口岸之間、希軍在此方面繼續挺進、義軍雖努力欲遏止希軍之前進而免新據點之陷落、但終無效、義軍敗退、喪失頗鉅、被俘者亦衆、（十五日路透電） 
[義在阿京實施　恐怖政策]  
　　倫敦　此間交換電訊社昨接雅典電訊稱、義大利之秘密警察已在蒂拉那實施恐怖時代政策、以加害不滿現狀之分子、現蒂拉那境內所有二層或二層以上之樓屋、均已改作病院、並充滿受傷之義兵、此等傷兵日有抵達、前十天有義機一百架、曾從事運載此間之傷兵分赴巴里·那不勒斯·及德列斯特、（十五日合衆社電） 
　　蒂拉那　省區防空委員會昨下令所有汽車及摩托自行車、均須裝置止音器、俾行走時不致發聲、以淆亂防空哨之聽音、（十五日合衆社電） 
[希偵察機　降落南境]  
　　南國京城　此間今日宣布、昨日希偵察機一架、侵入南國領空、經南戰鬥機兩架予以攔截、迫令降落、機中人已遭拘禁、（十五日國際社電） 
[希臘將領赴英]  
　　里期本　希臘巴拔伐西里克斯上校、昨日抵達此間、將赴倫敦、與英當局會商軍事局勢、（十五日海通社電） 
[西班牙　內閣會議]  
　　馬德里　星期五夜西班牙內閣舉行會議、昨晚復繼續討論、會議內容迄未宣佈、（十五日路透電） 
[傅比王　現遭監禁]  
　　紐約　前雪爾佛克魯士男爵夫人史蒂文生夫人、係一著名之女雕刻家並爲比王室之老友、昨日語國際社稱、現在距白魯塞爾一百哩之塞格農避暑行宮內之比王利奧波、實際巳遭納粹之監禁、史蒂文生夫人宜稱、王宮四週、納粹已置重軍防衛、除執有德省長之特別通行證外、任何人不准入內一見比王、據史夫人透露、自利奧波王發出向德軍投降具有歷史性之命令以後、卽爲世人所遺忘、現則與其母及其弟查理斯親王同居于宮中、謠傳希特勒巳派遣利奧波爲至梵蒂岡特使、俾提出德方之和平建議、此前任男爵夫人、對此加以駁斥、並稱、此項謠傳、完全捏造、此或係德方之一種宜傳、以離間比王及其民衆、並使彼等以爲比王巳將彼等出賣于納粹矣、（十五日國際社電） 
[法決武力保護　海外版圖　馬丁尼格島　新總督發表]  
　　維希　法政府代言人宜稱、法國將以武力保護其海外版圖、允其美洲之馬丁尼格島、該島上現無德國或義大利人、且亦無被軸心國呑併之險、故法政府未敢相信美國將以武力奪取該島、但倘使眞有此事、則美國實不免破壞泛美會議在古巴之決議、馬丁尼格現旣完全屬於法國統治之下、則倘有事變、法國唯有出於抵抗之一途云云、又法元首貝當昨委任馬利尼古拉斯爲馬丁尼克新總督、（十五日合衆社電） 
[巴黎大學　當局准予復課　被捕學生大部釋放]  
　　巴黎　頃據此間德國軍事當局宣佈、若干大學生於上月十一日卽歐戰和平紀念日舉行示威運動之後、巴黎大學卽奉令停課、以迄於今茲、茲經上峯決定、准許該大學於本月二十日起復課、所有被捕之學生一百四十三名、姑念其年里無知、不予追究、惟另有五靑、則因犯有重大過失、當由軍事法庭予以審鞫、至德國當局於此次學生示威運動發生後所採取之各項緊急措置、均當撤消云、（十五日哈瓦斯社電） 
[温莎公爵　興高采烈]  
　　米亞米　溫莎公爵自與羅斯福總統會談後、昨日猶與致甚高、在此間巴爾的摩爾旅館之球塲上、作哥爾夫球戲一回、公爵夫婦、本居聖法朗西斯旅館、其後改寓巴爾的糜旅館、（十五日國際社電） 
[勞合喬治　促英增加農產　以便長期作戰]  
　　倫敦　前相勞合喬治昨發表演說、陳述詳細調查國內田地、俾確定增進農產辦法之必要、謂苟不增多國內所產食物、徒言長期作戰無益也云、（十五日透路電） 
[英空軍人員　縮短訓練期限]  
　　瑞典京城　英國航空部今日頒佈法令稱、英國空軍之機師。瞭望員。及無綫電報務員、均將縮短訓練期限（十五日海通電） 
[法前議員　發表談話　謂美不致參加歐戰　抨擊法人侈談外援]  
　　巴黎　一般所認爲强硬政治家之法前衆議員陀里奧、昨於其四十二歲生辰、在其第五層樓之辦公室中語合衆社記者謂、渠信美國決不參加歐戰、美國之不參戰、大部分之原因卽爲日本、陀氏稱、余思美國對於參加歐戰與吾已在遲疑不決之中、因恐參戰必將同時引起太平大西兩洋之戰爭、最近之德意日協定、乃使美國此種信念、益爲堅固、予並信法國及英國所受之敎訓、亦已使美國人民感覺繼續維持和平之爲得、且美國自身並無準備、此就美國不能予法國以飛機援助、卽可徵知、陀氏又稱、縱使羅斯福個人傾向於維護反抗全能主義、然羅總統因美國民衆之堅强反戰情緒、亦不得不宜言反戰、關於最近戰爭中美國對法之態度、一陀氏對所謂美曾允法國於一且戰事發生、卽予援助一節、作嚴格之批評、陀氏云、「法國之失敗不特於軍事上爲然、卽在政治上亦何置不然、第一次所見之後果、卽爲法國民主政治及第三共和政治之消滅、夫此番戰爭、原可避免、而法國之民治主義者、太好戰爭、遂有此項後果、此外法國之民治主義者、又具有甚大之妄想、以爲全世界之民主國家、必能予以援助、若輩又以爲英國之民治主義者、必能儘力派遣軍隊赴歐洲大陸作戰、然此稱希望並未實現、若輩又信美國之民治主義者、必能與法國團結一致、第一步必能以物質援助法國、第二步又必能以人力助法、爲何此種事實、又未實現耶、想君（指合衆社記者）所知者、必較予更爲詳悉也、須知羅斯福演講中之諾言、事實上並未表現、法國之民治主義者不信蘇聯或能同樣助彼、然蘇聯之援助、亦未實現、因是之故、法國民治主義者遂覺其自身完全陷於孤立矣、是卽若輩過於輕率及妄想民主國家團結所致之害也、」陀氏又謂民治主義不能代表眞正之法國人民、不過係防財閥政治、國際經濟（此直可謂猶太經濟）大資本家利益等方面之政治術語、且係全歐洲人民早已反對之一種觀念、法國之民治主義者、開口卽言英國蘇聯甚至美國、然絕口不談法國、是卽因法國多年以來已孕育一種革命之故、此法國人民黨之創始人又稱、大多數法國人民、對戰爭均不信仰，法人操戈赴戰時、其對本國政府所懷憤恨之情、幾與憤恨德國相同、陀氏並信此决戰爭、縱令不在一九四〇年五月開始而早在一九三九年十月開始、其結果亦屬同樣、陀氏身體、殊爲魁梧、其所居小室內之大部分空間、似均爲其身體所佔、陀氏談話時、聲音嘹亮、其上下鶚頻頻作急速之移動、陀氏初係共產黨議員、及希特勒在德國登臺後不久、陀氏乃接受全能主義而爲一猛烈反共之人、陀氏並叙述其使法國再生之計劃、言語中似謂其自已卽爲實施此計劃之人、昔時白里安亦曾謂「將來陀里奧或將領導法國、」陀氏謂渠信仰一組合之國家、卽所有法國人民聯合組成一無階級獨裁之「大社會、」此「大社會」係以友愛爲基礎、並主張成立一與控制歐洲半島各政權、彼此互相和睦之政府、陀氏之全能主義計劃、亦主張排斥猶太人、主張將猶太人送往非洲等處另組其國家云、（十五日合衆電） 
[德駐日大使　暫不更動]  
　　柏林　據德當局昨答此間外國記者問、稱、德駐日大使現無易人意、史達瑪之擢升爲大使銜、與此毫無關係云、（十五日海通社電） 
[泰敎長訪義　考察青年敎育]  
　　羅馬　義外交部長齊亞諾、昨接見泰國敎育部長蒙特里上校、事後蒙氏復拜訪義敎育部長包泰及商務部長李嘉迪、（十五日海通社電） 
　　羅馬　此間海通社訪員何亨巴克、咋訪問頃抵此之泰國敎育部長蒙特里上校、渠答稱其此行任務爲視察歐洲靑年敎育之發展、允以文化方面爲最注意、余去年訪德義以後、現又發現甚多新事物、足資借鏡、余曾訪法淪陷區、泰國留法學生、現均分學於德義瑞士、回國時將繞道蘇聯日本云、（十五日海通社電） 
[羅馬尼亞　油區大火　鐵路交通斷絕　起火係屬偶然]  
　　羅京　普羅愛斯梯油田區發生火災、所有此間往羅馬尼亞北部及德國波蘭及蘇聯之鐵路交通、均告斷絕、官報稱、起火原因、係屬偶然、當時有一輸油管在鐵路橋下發火云、（十五日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福總統　今日返華盛頓　巡遊目的在考慮局勢　準備將來作遠大決定]  
　　美總統巡艦上羅斯福總統昨日完畢其三、八五〇英里之視察旅行，於視察加勒比海中八處新軍事根據地之四處後、已安抵美國却爾斯敦之海軍船塢、此行在海中十二日、現將住溫泉鎮休息一日、然後於星期一下午返抵華盛頓、總統巡艦經過印度之「法蘭西砲臺」港時、總統持望遠鏡瞭見法國航空母艦伯恩號泊於灘邊、其上有法國前向美國訂購之飛機一百一十架、均在擱置生銹中、在古巴之關塔拿謨港現有美海軍陸戰隊五千人駐守，港中泊有新式運輸驅逐艦、總統行程所經之地、均可覺美海軍之中立巡弋職務效力甚高云、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　美國國防委員克努松所發表、美國軍備出產、應置於戰爭基礎上之計劃、甚爲此間許多人士所歡迎、目前軍備出產之徐緩、常爲人所討論、衆頗屬望羅斯福總統有以促進之、或謂總統往游加勒比海之眞正理由、在親自考慮局勢、而後作遠大之決定、克努松爲公認的硏究軍備出產之專家、今發表此種言論、可使民衆接受總統行將公布之決定、按克努松前日對若平重耍工業家陳說加速國防品出產之重要、謂美國飛機出產、較諸七月間所定程序落後百分之三十、而星期週工廠之停工、足使生產程序歸於失敗云（十五日路透社電） 
　　美國趕造飛機坦克 
　　華盛頓航訊據官方宣布、自本年七月一日起、陸軍部所訂購之各種軍需品、已逾四十五萬萬美元、佔參。衆兩院所通過之國防經費百分之七十一强、此在海軍部、則僅訂購一萬禺美元强、查陸軍部訂製之軍火中、單以坦克車一項而論、卽有六千輛之譜、現正由各廊趕造中、以言飛機、陸軍部共訂造一萬八千六百四十一架、海軍部亦定製七千架、截至目下爲止、總計二十六家火藥廠、砲彈廠、飛機製造廠、及其他軍火廠所耗費之經費、已達七萬萬五千萬美元、此外、製造軍服、軍毯及其他用品之工廠、亦有數白家、現正加緊趕造、以供給陸軍二百萬員名之需要、至目下正在建築中之陸軍營房、預計可於明年一月一日完成十分之九、尚有大規模營房三十一所、乃用以訓練新兵一百五十萬員名者、則預計須至明年六月始可竣工、總之、依照國防計劃所定製之各項軍用品、究至何日始可交貨、因係軍事秘密、關係方面絕對守秘、官方人士僅表示、非至明年夏季、各部門之製造程序、不能達到預定之速度、（哈瓦斯社） 
[阿烏兩國會商　國防問題　聯合應付威脅]  
　　烏拉圭京城　阿根廷與烏拉圭舉行會議、業已閉幕、擴公報載稱、國防問題、亦已討論、普拉特河安全間題、與兩國有重大關係、亦已考慮、兩國將與鄰國商議應付外來威脅之辦法、阿根廷外長、已向烏拉圭外長提出條的草案、可望於短時期內簽字、關於普拉特河測量問題、兩國關稅同盟問題、漁權協定問題，亦已討論、史克羅德少將、亦參加會議、當係討論海軍根據地問題、（十五日海通電） 
[威靈頓　發表談話　希望南美洲各國　對戰爭有所貢獻]  
　　阿根廷京城　英國經濟委員團啟程赴烏拉圭京城前、該團領袖威靈頓動爵會發表談片、謂英國目前係從事於文明對野蠻之戰爭、吾人勝利之日、卽爲文明歷史之新起點、歐洲各國無論勝負、自不免皆將因戰事而精疲力盡、南美各國旣能在寗謐之環境中發展和平藝術、希望能有機會對於新秩序有所貢獻、惟此項新秩序係根據於道德及精神價値之眞正尊重、而非以野蠻主義爲其基礎、此卽爲吾人當前之目的、深信日後欲達此目的時、阿根廷必將估有重要部份，（十五日路透社電） 
[美陸軍部下令　續動員後備軍　航空母艦「黃蜂」號下水]  
　　華盛頓　陸軍部昨日薄暮時下令、限在一九四一年二月十五日以前、將美陸軍後備員額二八·七四九名、悉數予以動員、衆信、此項命令僅實施於未有家眷之男子而已云、被徵之男子將被劃派在第九區司令部服役、陸部又稱、該項後備兵員，凡有眷屬或在國防工業界中佔有重要地位者、均不予以徵調、（十五日合衆社電） 
　　諾福克　美國航空母艦「黃蜂」號、今日在此間下水、由海軍部長諾克斯之夫人命名、該艦造價美金三一、七五〇、〇〇〇元、一共訂造八艘、此爲下水之第一艘、各艦每隻均配有飛機八十三架、高射砲八十五尊、高射機關槍三十二架、（十五日合衆社電） 
[美議員將建議　修改强生法案]  
　　華盛頓　上月三十民主黨議員及軍事委員會主席梅氏昨日宜稱、渠卽在來年一月三日國會重開時、建議將强生法案加以修改、梅氏稱、英國乃文化之最後第二立塲、吾人不應枯坐於此、等候最後立塲之來臨、梅氏認爲强生法案僅在貴罰不付戰債之國家而已、渠言、吾人應使英將可取得一切需要物品、如軍火·飛機·坦克車及大砲是也、吾人並應繼續不斷、就可能範圍內、儘速予以供應、若英國力不能將此項物品加以運輸、則吾人亦須派遣戰艦數艘以資保護、任何有識之士、皆知英國一旦被人征服、吾人卽將孤立於世矣、（十五日合衆電） 
[荷反日兩靑年　拘禁期滿釋放]  
　　東京　巴達維亞日方消息稱、十二月一日發　反日傳單之荷蘭靑年二人、星期五日經刑事法庭判定拘禁二星期後業已釋放、一因拘禁時間已滿兩星期故予釋放、一則緩刑一年、推事對此二人嚴加警告、論其此後不得再有此行動、（十五日路透社電） 
[蘇聯紅軍施用　新發明軍用品]  
　　莫斯科　蘇聯人民國防委員會委畏丁莫生柯大元帥頃發表命令、組織人民國防委會軍用新發明品總局、管　紅軍所有新發明之軍用品、同時莫期科區軍委會亦發表文告、叙述該區紅軍及軍校之新發明品、謂、本年度呈睛施用之新發明軍用品共有二千一百六十件、業經批准及施用者一·四四八件、該委會共須給獎品四十九件、（十五日塔斯社電） 
[荷蘭公主　將訪華盛頓　美當局籌備招待]  
　　華盛頓　國務院昨日宣稱、當局已着手籌備一切、以款待行將於星期三目加拿大來此荷蘭公主裘利安娜、公主及其隨員先將往白宮赴午宴、再由羅斯福夫人招待、同往浮蒙山一遊、裘利安娜公主將於星期四日爲紅十字會之貴客、再至白宮赴宴、渠將於星期五日離開華盛頓、（十五日合衆社電） 
特載 
[貝當與賴伐爾　中道仳離的原因]  
　　貝當前在六七月間，對外則向德義兩國斡旋停戰，對內則廢止民治樹立獨裁，原是與賴伐爾唱着「雙簧」的，未及數月卽以中道仳離聞，其故安在？這時紐約泰晤士報駐瑞士京城訪員上月二日所發出的長途電話報告，譯錄於後，以供參考： 
　　法國著名反英政治家某氏，近自維希至瑞士遊歷，據其向人談稱，法國政府中希望英國戰敗的一派，已逐漸失勢，而貝當元首個人的聲望，却有一日千里之勢。歐洲重見和平的道路，遙遠而多荊棘。英國的抵抗力已經持續了很久，且有愈戰愈强的模樣，法國反英份子，因乃狐疑百出，而親英的情緒也就漸决溢於言表了。 
　　維希政府所行的復興與建設計劃，勢須排　端賴德國的援助。除異己，肅淸導成戰爭的各種至於義國政府的態度，仍主張，但道項計劃能吾完成，堅持其對法提出之領土要求，數日來軸心各國報紙的論調，亦復此響彼應，致使維希政府大失所望，據聞，時局如此轉變，卽副總理兼外交部長賴伐爾亦難以向政府同僚自圓其說。賴伐爾最近曾在巴黎聲明，決心排除「外國勢力的干涉」，其意蓋謂將以全力消滅英國在法國境內的宜傳工作，並使同情特戈爾將軍者的聲勢不再蔓延。賴伐爾爲促成此項政策起見，曾希望德國實意接受法國的「合作」，支持法國反對義國領土要求。 
　　此外，賴伐爾聞曾壓迫貝當元首，接受軸心國所提要求，而將法國在地中海方面的幾處海軍根據地，割讓德義兩國，甚至願將法國海軍一部份艦隊，供給德義進攻英國。但貝當上將堅決主張對英保守「光榮的中立」，對於此項提議，始終予以拒絕。 
　　目下法國未佔領區域內，一方散佈謠言。不遺餘力一，方闢謠辨正亦覺應接不暇。但貝當上將在位一日，其態度卽一日不變，則似可斷言。貝當對於賴伐爾所接受之「和平協定」條款，聞極憤慨。要之，無論貝當在其他方面失策如何，彼決不致聽任法國軍隊助敵攻英云。 
 
 

Page 8

 
 
 
涇濟專刊 
[上海米價之回顧] [  李德明]  
　　四月　四六，〇〇元 
　　五月　四一、〇〇元 
　　六月　六六、二五元 
　　七月　六八、四三元 
　　八月　六五、七五元 
　　九月　七五、六二元 
　　十月　八五、五〇元 
　　十一月　八七、〇〇元 
　　根據上表所示，吾人可知在民國二十六年以前，米價以民國二十三年之一二、五〇元爲最高，二十六年「八一三」戰事爆發後，米價雖略漲，然直至民國二十八年，每石之價格亦不過二四·六二元而已，及至今年，情勢大變，平均米價由一月之四〇元起，步步上騰，至十一月止，已達八十七元，本月四日白粳之價格，且上漲至一〇六元，惟最近已稍見回跌。雖然，仍不能不令人不寒而慄！ 
[今日上海米價上漲之原因]  
　　上海位於長江南岸之三角洲上，土地肥沃，有江南「魚米之鄉」之稱，故在「八一三」以前，上海之食米來源，極爲旺盛，仰給於國外者，爲數甚少！每年最多不過三四十萬公担而已，「八一三」後，洋米輸入略見增加，但大部份固仍由國內供給也，茲將二十六年至二十八年三年中，洋米輸入之數量，示之於後： 
　　二十六年　三〇七，八六〇公担 
　　二十七年　六四四、九三〇公擔 
　　二十八年　四五七、六五〇公擔 
　　以上三年洋米之輸入，以二十七年爲最多，然亦不過穴四四、九三〇公祖，如以去年而論，則僅爲四五七、六五〇公担而已，與戰前相較，相差亦無幾也，但今年則情勢大變，洋米輸入創增，茲冉將今年一月至十月之洋米輸入情形，列表示之如下： 
　　以上三年洋米之輸入，以二十七年爲最多，然亦不過穴四四、九三〇公祖，如以去年而論，則僅爲四五七、六五〇公担而已，與戰前相較，相差亦無幾也，但今年則情勢大變，洋米輸入創增，茲冉將今年一月至十月之洋米輸入情形，列表示之如下： 
　　二十九年一月　三七〇，一四〇公擔 
　　二月　三〇七，六二四公擔 
　　三月　六二五，四四四公擔 
　　四月　三一七，二七〇公擔 
　　五月　五四，一三二公擔 
　　六月　二〇〇，六五九公擔 
　　七月　四八五，一五二公擔 
　　八月　五〇，三五〇公擔 
　　九月　一三七，八一〇公擔 
　　十月　五七七，四一一公擔 
　　合計　三，七七九，六二二公擔 
　　此項數字，決不完全，因低報爲商人之慣技。然卽以上數而論：之輸入，除五，九，十各月較少外，其他如三，七八各月，每一月之輸入，皆超過去年中一年輸入總數而有餘，其他如一，二，四，六，十各月，與去年全年之輸入總數，亦相差無幾，總計今年十月以來，洋米輸入總數，竟達三，七七九，六二二公擔，超過二十六年者幾達十二倍，超過二十七年者五倍，超過二十八年者七倍；故國米運滬之數，卽使减少，亦足以抵償而有餘。上海之食糧供需，可謂毫無問題。至於國米運滬，何以减少？一言以蔽之：日人之壟斷來源是矣。 
　　日本之食糧，平時已感不敷，自對華作戰以來，一方面因軍事關係，食糧之需要激增，而另一方面，則因農民之入伍，耕馬之徵發，肥料之不足，生產力一落千丈，去年日本農產品之收入，卽已减少，全國大鬧米荒，問題頗爲嚴重。彼等之唯一希望，卽爲今年能得一豐收，以資抵補，孰料今年日本之本部以及朝鮮，復因旱魃爲災，於是食米再告歉收，根據上本農林省發表之統計，今年日本食米之出產額，共爲三一〇，五〇〇，〇〇〇斗，不僅與日人三五五，〇〇〇，〇〇〇斗預計產額之目標，相去甚遠？卽與其過去四年中之平均產額三三〇，〇〇〇，〇〇〇斗之數字相較，相差猶達一九，五〇〇，〇〇〇斗，故日本國內，現在正極力减少食米之消費，甚至在米中參雜麥類，以供食用，無如日本今年之麥類收成，亦遠不如去年，故此種辦法，對於日本之食糧恐慌問題，依然不能解決其萬一，因之不得不轉移其目光於國外，據本年十月十日之Far　Fastern　Survey所載，自一九三九年十二月至一九四零年三月止，日本向印度支那半島各國所採購之食米總數，計有二，六〇〇，〇〇〇公擔，在日本輸入總額中，的佔百分之六左右，日本現向國外採購如此鉅額之食米，則勢非動用其外匯基金不可，但彼自對華作戰以來，軍費之支出浩繁，外匯基金，早已枯窘萬狀---何能常有鉅款，供其向外採購糧食。於是彼等乃在蘇浙皖等淪陷區內，利用其軍事上之勢力，以毫無準備之軍用票，强行採購食米，運往日本，據統計，在過去十月中，由中國運往日本之米，共達七，〇〇，〇〇〇公擔之多云。 
 
[上海米價上漲之原因]  
　　然則上海米價上漲之原因，吾人雖不能謂爲與此完全無關，但主要者決不在此。可以食 
　　今日上海食米之存底，究有多少，爲今日上海民衆最關心之問題，但各方所作之報告，皆因其立塲不同而異。米店則故意以多謂少，謂上海存米的在四十萬石左右，使人心因以恐慌，便於彼等從中操縱居奇；行政當局以及輿論機關，則又喜以少報多，誇張過甚，謂上海之存米，有四百餘萬石之多，冀以穩定人心，使投機之米商，無所用其技。 
　　實則按照本文第一節中所述，本年一月至十月，總共進口之洋米，的爲三百五十餘萬公擔，若按十個月平均分配，則每月進口之洋米，的爲三十二萬公擔，的爲四十三萬石左右，本市每月消費之食米，的爲一萬一千石，米價暴漲以來，升斗小民多已吃粥或改食雜糧　代用品，故以人口計算，實已不到一萬一千石，姑以一萬一千石而論。卽每月四十三萬石，則核計除消費外，每月可凈餘十萬石，如此十個月計算，總共之凈餘，應爲一百萬石，再假定十一月中凈餘之數，亦爲十萬石，則上海今日之存米，共一百十萬石，其數足供今日上海全市人口三個月以上消費。然在上海，平時罕有存米百萬石之日，米價則平穩若彼；今雖擁有空前之鉅額存底，米價竟反暴漲若此；顯由米奸等利令智昏，操縱居奇所致。而其中又多富豪大賈。故「慶交不去，魯難未已」也。 
[近年來的上海勞資糾紛] [  沙洲]  
　　前言 
　　什麼叫做勞資糾紛？所謂勞資糾紛，是指雇主與工人間僱傭條件的維持或變更而發生的爭議。在這種爭議中，爲實行個人或團體的。求不以停止工作爲方法，而以和平的折衝獲得解決。簡言之，勞資糾紛便是勞資雙方意志的衝突，而未達到決裂的程度。在形式上性質上與罷工停業截然不同，因罷工停業是以停止工作以求達到目的爲要件的，這樣看來，勞資糾紛是罷工停業的醞釀，也是罷工停業的成因。勞資糾粉，決不是局部問題，是有牽一髮而動全體的情况。打開勞資糾紛的裹層來看，它的發生，十九還是離不了經濟原因。勞資爭議，甚少發生於產業衰落之時；而獨盛於產業復興之後。其原因由於物價上漲，眞實工資低廉勞資利害發生衝突，所以勞工方面因物價上漲，生活費用增高，原有工資之購買力，逐　下降，生活將發生困難，因此勞動者爲求生存計，不得不向僱主要求噌加工資，而其時雇主之經濟情形，實亦可能改善其職工之待遇，若復吝而不與，勞資糾紛，便勢靴幸免了。 
　　敝號創立以來瞬經半載平日全憑人力資力以及設備種種之優越條件忠誠負資代客經營烚赤，美票，綿紗，股票，公債等業務實行薄利主義已獲惠顧諸君之好評茲爲勉副　顧客更加滿意起見自本月九日起除仍秉原定辦法外特將墊款利息减爲一分二厘而收受存款格外優待自五厘至一分止尙祈各界注意惠然肯來母任企幸之至敝號於每晚六時至六時四十分假座新新玻璃電台週率八〇〇播送當日行市又大英夜報經濟版所刋行市亦由本號供給 
　　糾紛原因與分析 
　　二十六年共發生勞資糾紛案件一三六起，道是從民國十七年以來糾紛案件數最低的數字，這一年案件銳减的原因，可分兩方面來解釋；第一國難嚴重，至二十五年下半年起，工商界頓現蓬勃的氣象，工潮事件急遽轉變，罷工停業一發莫遏，較溫和的糾紛，反因此而相形見絀。第二「八一三」烽火一起，上海工業要區盡成灰燼，抗戰期內，勞資方面，相忍茍安，當然沒有什麼糾紛事件發生，二十六年八月起至年終止僅有六起案件發生，內八月份三起，一起是戰前的，九月份一起，十月十一月份無，十二月份二起，另一方面從關係職工數及關係廠號數看來，二十六年糾紛案件的嚴重性，却較勝於已往的二五年，關係廠號計一·一四七家，職工八一·九八三人，那是民國二十二年來較高的數字，這可以表示二十六年七個月中，在工潮激盪的情勢下，雖發生糾紛案件，並不見多，可是凡所發生的案件，其牽涉較廣 
　　勞資糾紛發生原因，最重要的是僱用解僱，工資待遇，團體協的的等項，二十六年的統計數字中，關於起因於這幾項事件的糾紛，略有變遷，的述如下； 
　　第一僱用解僱是歷年勞資糾紛發生的主因，民國十七年來歷年平均的占全部案件百分之六五·三五，二十六年雖仍爲各項原因之冠，可是發生案件的百分數已銳减至百分之四八·五三，大抵因這一年正當工商復與之時，營業有起色，當然不常發生解僱事件，僱用解僱項下的細目中，如勞方反對解儷的案件，歷年平均百分之五〇·六八，二十六年减至百分之三六·七六，如歇業案件自白分之一〇·四八减至百分之六·六二。 
　　第二，工資案件二十六年度與以往年多無甚變異佔百分之一八·三八。 
　　第三，待遇案件，增加最多，佔百分之一九·一二，一躍而居工資案件之上，這一年大多的廠號，均見羨餘，所以在工資方面的爭執之外，生出許多改良待遇花紅酬勞升工獎金以及其他枝節的問題，於是待遇一項，遂成二十六年僅次於僱用解雇的重要原因了。 
　　第四，團體協的中的關於團協的的履行一項，二十二年以後幾無發生，二十六年獨有叫起，那也許由於工商漸復景氣有幾件懸而未決或延未實行的勞資契的，都舊事重提了，這是二十六年糾紛原因的概略。 
　　其次關於二十七年，糾紛案件爲二十七起，關係廠號數七四家，關係職工數，亦祇二萬餘人，在工潮激盪時期，一年中牽涉廠號數達四千餘家人數達十三萬餘人，抗戰時期內，自非通常時期可比。 
　　二十七案發生原因，以僱用或解僱問題爲最多，計十七起，其中勞方反對解僱工友六起，因歇業而解僱者六起，勞方要求僱用職工五起，其决爲待遇問題計五起，其中二起爲要求發給維持費及獎金，又决爲工資問題計二起，均爲要求增加工資。 
　　爭議原因，分析起米，計二十七年中之一百十二件爭議案，其由於工資者五九件，佔全體五二·六八，由於僱用或解雇者三一件，佔全體二七·六八，二十六年關於工資之爭議案，共百件，估全體三三·六七，關於僱用或解雇之爭議案五四件，佔全體一八·一八，是以二十七年內關於此兩項原因之爭議，其情形雖仍與往年相似，惟其集中之趨勢，則較二十六一末决是二十八年，正是抗戰第三期，上海人口激增，工商業逐漸恢復，加以六七月間，外滙一再暴縮，商人操縱居奇，物價上漲不可遏止，工商企業類皆獲利甚豐，而勞工階級生活大難。工資津貼之爭，遂不可免，罷工糾紛事件自增。 
　　二十八年罷工事件，凡一二一起，自七月至十二月，佔有七十四起，可見下半年度生活費用高漲之影響，關係廠號數四三三家，關係職工數三三·四三三人。 
　　勞資爭議原因，旣在於生活費用之高漲，則工資之增加，以及關於津貼待遇等項之要求，自爲搆成罷工事件之主要原因，關於勞方要求增加工資之案件，凡五九起，佔案件總數百分之四八·七六，此自民國七年至二十七年間平均僅佔百分之二七·七而已，要求改良待遇，包括要求米貼等案件凡十四起，佔百分之一一·五七，以視民國七年至二十七年間之各佔百分之一·八八及一·〇九，超出均多，罷工原因，集中於工作報酬問題，別無其他枝節，於此可見。關於僱傭解雇案件計二〇起，佔百分之一六·五二，昔年平均僅百分之二〇·七 
　　二十八年度因勞資爭執而未釀成罷工停業的糾紛案件，有五九起，關係廠號七八八家，關係職工三一·〇七三人，糾紛原因以關於待遇者爲最多，凡二三起，關於工資者十八起，全年因罷工而遭受之損失，計六五九，二七八·五二元；工資四三三，四七一·三三元。罷工案件一二一起中，關係廠號以一家者爲最多，佔白分之九四·二一。關係職工以一百〇一人至一千人爲最多，佔百分之叫七·九三。遷延日數，大率在二日至十日之間，佔百分之五一·二四。 
　　至二十九年之勞資糾紛，案件重大者，以英商公共汽車電車工人與法商電車汽車工人罷工，其嚴重性爲歷年來所未有，群情另文述之 
　　結論 
　　抗建三年來的上海勞資糾紛大的如上所述。由於生活的艱苦勞資糾紛的增長，似是勢所難免，但是要認淸我們的生活怎樣會艱苦？是誰賜與的？假使我們不被侵略，我們的生活即不會如此艱苦！所以我們要安定生活，唯有爭取最後的勝利。而在發生爭議之際，尤應顧全大局，嚴防被惡勢力潛入。此在勞資雙方，都應充分注意。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十二月十四日--- 
　　日將改發鈔制 
　　路透社東京電稱，日本政府因爲日本銀行逐日發行紙幣爲數絕巨，故大藏省將於下屆國會開會時，提出修正日本銀行發行紙幣制度底法律；其內容是據電訊所傳，雖很簡單，不過有兩點是很明白的；（一）照法蘭西自一八七〇至一九二八年辦法可能的規定逐年底最大發行額；（二）設一總準備金，而將金銀幣。金銀條。政府證券。商業證券全行包括在內。將來日本銀行的發行紙幣制度，是不是眞如此的像變戲法般的更改，在日本國會未曾正式加以修正之前，雖不能肯定，但是日本戰時財政金融的顯示毫無辦法，巳不容諱言的了。 
　　日本銀行的發行準備制度，向來卽分現金準備和保證準備。現金準備的內含是金銀幣和金銀條，而保證準備的內舍是公債·政府證劵·證券·票據四類。一九三七年八月中日戰事發生，保證準備中政府證劵一項，已不見發表，事實上是隱藏其他保證項目下去了，不過就一九三七年七月以來日本銀行所發表的準備內含一加觀察，在現金準備方面則由金的評價而提高爲八萬萬元底紙面數字，再减爲名目的五萬萬元；在保證準備方面則證券和票據的增加，三年之後均爲二倍多，公債一項則隨發行額的增加而膨脹。故就日鈔所發表的統計而論，現金和保證準備，早已名存而實亡，變成總公債準備了，固不待今後的改爲總準備金而始然。 
　　至於說照法國的辦法，可能的規定逐年底最大發行額，同樣地是追認事實。戰後保證準備已由一萬二千萬日元一再擴大爲二十二萬日元，限外保證準備早就超過十餘萬萬日元了。如今所謂可能的規定逐年最在發行額，不但將保證準備發行擴大，實在是將發行額想儘量地加以擴大而已。請以電訊所傳的法國辦法爲例而說明之：按法國法蘭西銀行對於紙幣發行額目一八七〇年以來，皆用法律定一最高限制，在限制內所發紙幣的免現準備，一任銀行自由，採用保證準備或竟一無準備都可。若在法定最高限制以外，增發紙幣則非現金準備不可。現在日本因爲並無現金準備，故不得不追認事實的將用法國辦法，以全額保證準備制度來來逐年規定一最高發行額，不出筆者過去所論的。（請參閱十一月十六日金融述評「日銀發行的將來」） 
[台皮近有續到]  
　　台皮久乏續到、市存漸薄、查日前號方已有運到一批、昨已見樣、貨身尙屬乾燥、惜乎色澤未能紅亮、故受手較呆、尙未開出云、 
[荷赤漲勢較盛]  
　　昨糖市雖値週末、交易不多、但緊勢未　、而方以荷赤　升較勁、公會劃盤、現貨二四粗白、外棧仍七十五元、荷赤現貨五十八元四角。二角·三角、升六角、本月二十日打單五十八元二角、升四角、本月底打單五十八元九角、升九角、太古車白B嘜七十五元、升二角、本月底打單七十四元半、升五角、HX嘜西棧七十元七角、升五角、 
[香山尾開一批]  
　　西洋蝦尾曾受東貨傾銷影響、交易淸寂、查前市香山尾開過四百零五元、昨日續有售開、成盤爲三百六十元至三百四十元、前後須挫落五六十之譜、尙有毛大隻僅一百九十元而已、 
[胡椒回升]  
　　胡椒前市、一度疲軟、如汶島白椒開過一百九十八元、荷蘭白一百八十五元、刻市已見回升、計昨日成交者汶白爲二百零二元、荷白一百九十元、比升四五元、黑椒赤頗堅定、黑大椒一百零三元、一號一百零五元、 
[平白鐵堅昂]  
　　------扎鐵絲平凡------ 
　　平白鐵　近以廠方出品稀少、兼之原料又昂、故同業人心奇硬、行盤有漲無跌、昨市六尺貨尙平、而七尺花色、則又漲起二角之譄、昨價如六尺售八元三角、七尺開九元五角，一 
　　扎鐵絲　因本街廠方納胃未展、而外幫去路又稀、是以市况未見熱鬧、人心亦感平凡、行情與前不分榮辱、昨日全市交易、僅百餘擔光景、每擔售五十五元、 
[波蘭昵最近趨勢]  
　　波蘭呢絨、在呢絨市塲、年來亦占有相當地位、允以秋冬二季、更爲鋒俏、因其出品、什九俱係厚貨、如大衣呢·爛糊呢·麥爾登·平厚呢等是也、平厚呢更占優勢、有獨霸全市之雄象、蓋他國所出、均未有活被價廉特美也、惟夏令貨及薄呢、則仍難與其他各國出品相頡頑、故經營波蘭呢之洋行、亦惟秋冬兩季之貨是賴耳、總窺收近來之波蘭貨呢絨、趨勢大半呈俏漲氣象、按自歐戰以後、波蘭既爲德所攻陷、德之航綫、多被英國封鎖、以致運到絕跡、現在市上所買賣者、半數爲以前存貨、半數乃由昔日卸於星加坡香港各地轉口而來、然供求仍屬平衡、則以外埠不能裝運、所銷者獨孤島一隅故也、刻波蘭元藏平厚呢、頭號厚貨一律售三十二三元、二號二十七八元、三號二十三四元、四號薄貨平呢爲十八元、五號十六元半、麥爾登售十四元、瀾糊呢頭號十三元、二號十一元半、大衣呢頭號四十六元、二號三十八元、三號三十四元、四號二十三五元、五號二十元、六號十四元、 
[雜路圓市疲未開]  
　　須候電定奪 
　　桂圓因與化貨步跌、以致雜路貨隨之轉疲、兼因某種關係、出貨異常遲緩、於是市勢更軟、近先將上檔圓由行號二方洽談、以差價過甚、已致電貨主徵詢意見、方可定實云、 
市價　廿九年十二月十五日星期日 
　金融 
　　海外各國銀價（十四日電） 
　　印銀現貨六〇羅比十三安那升一安那 
　　印銀近期六〇羅比十三安那升一安那 
　　印銀連期六〇羅比十三安那升一安那 
　　海外各國互匯（十四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士中 
　　美對日　廿三兇四角八分 
證劵 
　　紐約股票 
　　十四日紐約電。股市沉寂。逃稅賣出使價格少跌。操燈者審愼。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·七四　一三·九一　一三二·三一 
　　鐵道　二七·九〇　二七八〇　二七·八五 
　　公用　二〇·三五　二〇·〇五　二〇·一四 
　　債劵　------　------　九〇·九五 
　　物品　------　------　五六·三五 
　　橡皮 
　　十四日紐約電。橡皮市沉寂而無精彩。 
　　一月------　二〇六八　跌〇·〇二 
　　三月　二〇·五五　二〇·四五　跌〇·〇六 
　　五月　二〇·二五　二〇·二〇 
　　跌〇·〇五 
　　七月　二〇·一五　二〇·二〇　跌〇·〇五 
雜糧 
　　美麥 
　　十四日芝加哥電。麥市因獲利了結與產地下雨　吿。又稍跌落。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八五·五七五　八五·二五　跌〇·三七五 
　　七月　八〇·五七五　八〇·〇〇　跌〇·七五 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬西車照問題　工部局密切注視　已向日交涉謀縝密應付　障碍物雖撤但限制仍嚴]  
　　滬西封鎖區域、自於前日開放後、昨日情形、並無何種變化、惟愚園路大西路一帶牆壁上昨突發現大批佈告、其內容爲通知車輛納捐領照、此事頗堪重視、諸安浜等處雖已開放、仍有限制、尙有數處障碍物亦依然未予撤除、茲略詳情如次、 
　　公然張貼勒捐佈告 
　　昨日愚園路大西路憶定盤路牆上、突發現公用局滬西車務分處」及「財政局滬西稽征處」會銜「布告」其內容略謂、「你們行經本區境內各種車輛、不論汽車。人力車。脚踏車。馬車等等、無論營業的、或自備的、均須到極司非而路開納路對門九十二弄內「號本分處登記、再在本稽征處繳納車捐、領取車照、方合定例、不是這樣、不能在本區內自由行駛、現在懇切的警告你們、千萬勿再觀望、」云云、此項係用墨筆寫就、上有紅色印章、唯未說明截止日期及車捐數目、然引已起社會各方之極大重視、僉認爲此係某方進一步乘機牟利之企圖、租界當局除向日方提交涉外、現正縝密嚴正應付、昨日該區域內、除人力車已受限制、非領「照」不能進入外、其餘營業汽車自備汽車及脚踏車等、尙米受有何種阻碍、 
　　人力車夫何堪負担 
　　又據字林西報云、滬西區傭警對公共租界人力車夫未向某方「登記」及繳付「照會」費者、均禁止在該區內行駛、公共租界當局對於此項「禁令、」現正在調查中、同時、昨日（十四日）聞諸權威方面、滬西區之封鎖雖已解除、但傭警仍繼續向進入越界築路區之人力車夫收取「照會費、」據滬西「警察局」某「高級職員」對記者聲稱、滬西區雖已開放、而公共租界公共汽車亦已獲許入內行駛、但「中國人力車照會章程、」必予以實行、每一人力車之「照會費」爲每月一元二角五分、另外「登記費」二元一角九分、人力車僅有公共租界照會而無「中國當局」所發之「照會」者、不准進入下開各處、一勞勃生路英華里之南、二康腦脫路延平路口、三極司非而路愛文義路口、四海格路地豐路口、在過去數日間、傭警曾攔阻近靜安寺路極司非而路交界處之人力車、並勸令車夫向開納路「滬西交通辦事處」捐領「中國照會、」 
　　大西路有兩處封鎖 
　　昨日百樂門飯店西側愚園路口、仍有日憲兵二名及傭警七八名武裝站崗、監視來往車輛、靜安寺和平路口、則僅有傭警若干、靜安寺路大西路交又點及大西路南端憶定盤路口之陣碍物、仍未拆除、處於全部封鎖狀態、究於何日開放、無從獲悉、而日方在上列等處、仍採封鎖狀態、用意何在、亦無從揣測、因揆諸常理、實無此必要也、此外滬西各路、均已恢復原狀、商店亦全部復業、惟憶定盤路之諸安洪、卽日方認該處爲「恐怖份子」匿跡所在者、則處於半封鎖情形下、木柵門外、駐有日憲兵二名、荷槍監視居民進出、傭警六七各、隨同盤查一切、並於牆上貼有「漁光邨憲兵隊」之布告一紙、其內容爲「諸安浜進出時間、限定上午七時至八時、居民出入、九時至十時、物品搬入、下午一時至三時、居民出入、三時至五時、物品搬入、下午一時至二時居民出入、三時至五時、物品搬出、凡物品搬入或搬出、均須經登記考慮允准後、另頒發許可證、此外諸安洪南首之永興里、亦未開放、記者於下午四時半、親見日憲兵三名手持木壳槍、人內視察、其餘憶定盤路各里弄及在家弄等處、卽許出入、亦受嚴厲之限制、日憲兵且在憶定盤路上、不斷巡邏、 
　　公共汽車未全恢復 
　　英商公共汽車、昨日仍未恢復上月三十日以前原狀、一路燮層單層車僅一部份行駛靜安寺及兆豐花園之間、九路則以靜安寺爲終點、未有一輛駛入愚園路、二路亦僅半數行駛靜安寺及安和寺路之間、故一路二路均分兩段售票、以靜安寺爲　接站、惟英商二十路無軌電車、則已恢復原狀、直駛至兆豐花園、十四路公共汽車以靜安寺路大西路交又點未予開放之故、仍以大西路地豐路爲終點、聞日內英商各路公共汽車、均將恢復上月三十日以前之原狀、因昨日爲開放之第二日、故公司當局乃採取此項穩健措置也、 
[挪威商輪　禁租日本　已租者期滿爲止]  
　　據英商航業界最近所得消息、挪威商輪在遠東方面行駛者、爲數甚多、今後英挪航運實行合作、倫敦方面之挪威航運當局、已發出命令、禁止挪威商輪由日租用、即以前被日租用之挪輪、於租的滿期後、亦不得繼續訂的、如此、英挪航運合作、以日本目前商輪之不敷自用、非但難與英航商競爭、且將予日以重大打擊、至欲承租美國商輪及巴拿馬商輪、照目下狀况論、亦勢有不能、 
[八銀行舊鈔　啓封通用　由三行負責收兌　公私收付均行使]  
　　財政部以法幣施行時、曾將中央·中國·交通·三銀行接收之四明·浙江興業·中國墾業·中南·中國農工·中國通商。等八銀行鈔票、分存各地行庫，茲因法幣缺乏、且運輸困難、印費昂貴、中中交三行請將此項鈔票提出通用、負責收兌、以應需要、而節消耗、經核尙屬可行、應准照辦、所有公私收付、一律行使、不得歧視、以利金融、 
[倫敦猶太兒童　僑滬家屬生活困難　海面不靖旅途難保]  
　　本埠猶太難民之僑居倫敦子女、前因倫敦迭遭轟炸、乃決定離英來滬、茲據遠東猶太宣傳局消息、現因海面不靖、航輪缺乏且上海猶太難民、生活均極不安、故已決定中止來滬、 
[法幣平準基金　增加十二萬萬　得英美援助有磐石之固　防止套滙惟有對日禁運]  
　　自美國對華貸款一萬萬美元後、英國亦以一千萬鎊貸與中國、英美兩國借款、均規定以半數充法幣之平準基金、半數備中國購買貨物之用、按美國借款半數五千萬元、照公開市塲滙率計算、折合法幣、達八萬五千萬元、英國借款之半數、亦合法幣三萬萬元、英美兩國借款、用以 
　　維護法幣者、達十二萬萬元之鉅、法幣獲此奧援、固已有磐石之安、但如何運用、不使日方及其附傭份子、套取利用、則有待於當局之妥愼防範、記者曾以此事叩詢某經濟學家、據稱、防杜套取外匯之最徹底辦法、爲英美對日擴大禁運、 
　　禁運貨品不應僅限於軍用品、卽必需品亦須列入在內、如果禁運實行、則日方雖自淪陷區域搜刮法幣、因禁運之障碍、亦不能向英美購買物品、不啻將日人所獲之法幣、予以凍結、同時對 
　　貨物運華應審查其爲運往自由區、抑或淪陷區、以定其迎拒之標凖、以免日人利用中國名義套取物資、此舉不但使日人搜羅法幣之目的失其作用、亦可進一步打擊日本之經濟組織、蓋歐戰發生以後、日本之對外貿易、完全依賴英美集團也、 
[蘇聯裝茶專輪　首艘抵港　華茶五分之三運蘇]  
　　中蘇成立一萬萬元茶葉協定後、中國運蘇之茶磚決集中香港出口、而蘇運華之必需品、則循中蘇大道運華、蘇聯當局已派定貨輪、專 
　　駛海參威香港、第一艘特克西勃號、由海參威抵港、並無貨物及旅客、僅載少數壓艙物而已、將載鉅額茶磚運蘇、聞蘇聯銷華之茶磚、分紅磚茶綠磚茶及小京磚茶、並規定紅磚茶長八寸半、寬六寸、重二磅、綠磚茶長八寸二五、寬二寸二五、 
　　小京磚茶係以紅磚茶之篩下之細粉末所製成、聞蘇聯需要之華茶、佔中國產茶額百分之六十五以上、歸中國茶葉公司負責辦理之、 
[洋米進口免徵展期　在酌辦中]  
　　財政部電、一、米穀小麥雜糧來自國內者、照章應徵轉口稅、已於本年一月一日起實行豁免、 
　　二、麥粉係徵統稅、不再徵收轉口稅三、洋米朮口關稅、前經規定時期免微有案、目前應吾延展免稅、財部正在酌辦中、 
[航空劵五百萬美元　僑胞認購逾額　戰事結束後五年內償還]  
　　航空委員會委員陳慶雲、奉派赴菲轉往美國各埠、宜慰僑胞勸募航空券後、業已由美飛港返國、此决陳氏在美各地、僑胞熱烈歡迎、認購航空券及自由捐款、總共美金六百萬元、聞此决發行之航空券、總額爲美金五百萬元、經海外華僑認購後、業已足額、該券決自戰事結束後、由政府發行航空獎劵所得餘款項下、於五年內分期抽籤償還之、 
[銀錢業　總結束期　一月廿六日照常營業]  
　　民國二十九年度總結束期、自經決定爲一月二十六日後、各業均已開始準備、是日適爲星期日例假、聞銀錢兩業同業公會昨爲便利工商界起見、決定一月二十六日照常營業、革於總結束期前後一切問題、如票據之收解市塲拆息、以及休假日期等等、錢業公會卽將開會決定之、並聞各業對二十九年度總結束、除準備一切外、並設法調度頭寸渡此年關、聞一月二十七日二十八日二十九日三天、錢業已定爲「總結束期」、公告休假、辦理總結束事宜、各業暨各莊均定一月三十日上市、銀行同時休假、期滿開業、 
[商團白俄隊　隸警務處　各方意見僉同　月初或可實現]  
　　公共租界工部局白俄團丁一大隊、計三百餘人、改隸於警務處之計劃、考慮已久、據平明社記者聞之可靠方面稱、此項計劃、最近之將來、卽有實現之可能、蓋以工部局當局與萬國商團司令部、暨警務處三方面、意見已趨一致、卽工部局經濟特別委員會對此研究結果、亦認爲白俄商團一大隊歸隸警務處後、可使商團司令部每日節省支出一千二百元、運輸汽車十四輛、據工部局總辦費利溥之建議、亦以撥歸警務處爲宜、至於實行改隸之期、據商團高級官佐方面稱、或可於下月月初實行、吾則至遲亦當於明年三月一日起實行、 
[儲蓄存款　提高利率　四行奉命辦理]  
　　上海各商業銀行鑒於游資充斥、缺乏正當投資之途、爲避免坐耗利息、作普遍之减息後、而中中交農四行奉總處命令、爲鼓勵國民儲蓄計、提高各種儲蓄利率、小額活期儲蓄存款、照各項原訂利率、增高至五厘爲原則、小額定期儲蓄存歡、一年以上者、以一分爲原則。 
[本市各學術團體　昨公祭張善子　三百餘人致祭壯嚴肅穆]  
　　畫家張善子先生、藝術精湛、譽馳全國、氏以畫虎最著、因有虎痴之名、自事變以後、張氏蒿目時艱、奮袂而起、歷游歐美各國、舉行個人盡展、將售得款項、盡數匯交國內、救濟難胞、受惠者不可數計、張氏聲譽，亦播揚海外、詎今夏張氏歸國、竟以病逝陪都、非特藝林震悼、全國各界亦均同聲惋惜、本市各學術團體及張氏故舊等、特於昨日上午十一時、在派克路功德林舉行公祭、以示哀悼、左圖爲與會同人、 
　　莊嚴肅穆 
　　禮堂佈置、簡單肅穆、正中縣張氏揮扇閒坐遺像、神采奕奕、令人起敬、兩旁分懸各界所贈輓聯、靈檯上置鮮花一束、及淸酌蔬果、並燃素燭、檯前置公祭同人花圈一只、四周墻壁、則陳列張氏眞跡遺作四十餘件、均係張氏故交珍藏、此外復有張氏攝影遺作及郎靜山·劉旭滄·兩君爲張氏所攝各件、共十餘幅、則標價義賣、充紀念經費、 
　　電渝悼唁參加來賓絡繹不絕、不下三百餘人、均爲藝術界商界碩彥及張氏　故舊、各學術團體亦派代表參加、至中午十二時舉行公祭、全體肅立、向張氏遺像行三鞠躬、張氏親戚劉君、則親臨答謝、公祭畢、舉行叙餐、攝影、至下午二時結束、公祭同人並電留渝張氏家屬、以誌哀悼、原文爲、「重慶大公報轉張善子先生家屬鑒、遙聞善子逝世、藝林震悼、同人等於本日舉行公祭、以申景仰、並乞節哀、」 
　　紀念基金 
　　昨日各界及參加來賓、均紛紛贈送賻儀、收到者已達一千五百餘元、尙有絡繹送往者甚多、張氏自攝照片、義賣所得、的有二百元、故總數富有二千元之譜、該款現暫存於虎標永安堂胡桂庚君處、充張氏永久紀念基金、其辦法或將用作淸寒學生貸金張氏藝術獎金等、聞不日商決、 
　　當歸大黃金自由運銷 
　　查當歸大黃、爲國藥中人民必需用品、嗣後在後方各地銷售、准予自由報運、不受轉口限制、惟報運出口、仍應照給外匯、運銷淪陷區及上海租界區域、應照禁運物品條例、及禁運物品運滬審核辦法辦理、財部已分電各關及貿易委員會中交兩銀行遵照辦理、 
 
 

Page 10

 
 
[美國人的同情心] [  胡適]  
　　中國駐美大使胡適之先生，在海外爲國宜勞，他的講詞，賺到全美人士對華的同情心。最近，美國醫藥助華會在紐的Woldorf　Astoria大旅館舉行第三屆「一碗飯」全美運動的第一個餐舞會，到二千多人，其熱烈情况，着實使人興奮。胡博士在這個盛會中，有很動人的演說。他以學者的態度，闡明了同情心的眞諦，他抓住了衆人潛在的多種因素，使大家激發出同情心來。在這一篇講稿中，沒有什麼政治作用，我們可當它論文看，希望讀者不要輕輕放過。 
　　我們今晚在此地聚會，不是紀念中國的作戰，我們今晚在此地聚會的眞正目的，是表現美國人士助華的一種純粹高尚的同情心。這種同情心，早已在援華機關團體工作上表現出來了。醫藥助華會暨賑華會今天晚上在此地所開的大會，是美國人士助華熱烈同情的繼續表現。貴會等過去努力熱心，奔走呼號，勸募巨款，購辦大量藥品及這輸用具，不僅加惠難民；而且間接增加中國軍事力量。這是敝政府人民及我個人萬分感激的。 
　　三年前，鄙人從紐約到西部，路過加拿大，沿途經過地方不少，使我發生了不少感想。加拿大及美國人民對中國難民，是有眞正的同情心。讓我來說點事實做證明，有一天，我在華盛頓省司卜更城Spokane一個飯店吃飯，吃完了，有一個穿白色制服的茶房來到我面前給我三塊大洋，笑臉說：「大使先生，這是我一點小小貢獻，請你收下，代我救濟中國難民吧。」這種舉動，不是眞正「同情心」表現麼？ 
　　一月前，我的鄰居巴美莉太太Mrs．　Parmelee送一封信來，裏面附了兩張支票，共美金一千元，一張是給美國醫藥助華會，一張是給蔣夫人的，請他們代爲救濟中國難民。兩天之後，我把「希望之書」送去，請她簽名，不幸當晚她竟與世畏辭，那知道她的簽字，就是她的遺筆呢？這種舉動，不是眞正「同情心」表現麼？ 
　　晚近成了一種風尚，以經濟的動力和經濟的動機，解釋歷史，譬如美國參加第一决歐戰，據這一派的解釋，完全是因爲美國親濟財政的原因和動機。 
　　因爲這種思想和解釋，就產生了許多新立法，禁止仟何交戰國家，除了南美洲以外，得美國財政上的協助，以爲從此美國就可不再捲入外國戰爭了。 
　　諸位，這種似是而非的經濟派的歷史家，忘記了各人方寸中尚有一個「同情心」，政府可以立法禁止財政上的幫助，但是政府無從立法消滅多種因素所產生的「同情心」 
　　幾個星期以前，紐約泰晤士報記載有六千美國男女，貧富貴賤皆有，捐了三千瓶人血，作爲注射英國受傷兵民之用。該報又說在這六千人之中，女于多於男子，有的已在五十　開外，這種舉動，如何能拿經濟的動機去解釋呢？我們很明白，這完全是一種「同情心」的驅使。 
　　在我一個旅行中，有一位靑年記者問我：「在你旅行全美中，發現了什麼？」我說，我所發現的是美國人對於中國有一百分之一百的同情心」。這位記者說：「胡博士，這種一百分之一百的「同情心」，對於中國有什麼用處？」我回答他：「靑年不要輕視「同情心」。讓我現在告訴你，中國打仗的精神，如是之好，是靠你們的同情心所驅使，正是因爲你們同情心的援助，减少了我們傷兵病民的痛苦，老百姓沒有受飢餓和無房屋居住之苦，不僅此也，他們精神上得了無限的安慰，將來達到我們自由及獨立，還要你們的「同情心」幫助。 
　　諸位中國的朋友，我敢說我的政府和全國人民全心全力的作戰是値得你們的同情，作戰至今，已經三年零四個月了。我們作戰，雖然是爲我們自己生存，也是幫助世界其他國家鏟除民主自由公道正義的整個陣礙，假使日木不是受我國牽制，歐洲戰爭不知又壞到情什麼地步了。 
　　剛剛一年前，我在中美協進社談話，當時我晚，中日戰事不會短時期解決，是因爲日本不會覺悟，不明瞭世界輿論，不會放棄野心而走上和平大道的。我曾告訴你們，我國全體作戰，是有決心，不達最後目的不止。 
　　一年過去了，現我再向你們重行說一遍，中國作戰，不達目的不止，也許還要許多個月才能成功，也許還要幾年才能達到目的。中國決不能停戰，因爲下列三個理由： 
　　（一）現在放棄中國自由獲立，則無希望，現在歐洲情形，是我們的　車。 
　　（二）明興和議（MunichConference）是我們從旁所得的敎訓。 
　　（三）中國勝利與吾，與世界民主主義存亡全爲一事。中國不亡，民主主義不滅。 
　　有此三個原因，故中國不應停戰，最後我要說的，是最後勝利決是我們的。 
[普善山莊今年　收屍統計　夏季最多　棺木漲價]  
　　據普善山莊發表、今年一月至十一月、收殮露屍統計、至爲可觀、朱門酒肉臭、路有凍死骨、其是之調乎、大通社記者、茲探錄於後、 
　　今年統計 
　　據該莊發表、今年（一月份）計收殮成人屍體八百二十六具、孩童屍體一千七百八十五具、（二月份）收殮成人屍體一千〇十七具、孩童屍體一千六百六十九具、（三月份）成人屍體九百五十一具、孩童屍體一千八百七十三具、（四月份）成人七百九十五具、孩童一千五百十五具、（五月份）成人六百六十五具、孩童一千五百三十七具、（六月份）成人五百六十六具、孩童一千六百四十一具、（七月份）成人五百五十一具、孩童二千二百九十八具、（八月份）成人五百七十六具、孩童二千二百八十九具、（九月份）成人五百二十八具、孩童一千五百具、（十月份）成人六百二十八具、孩童一千五百四十九具、（十月份）成人七百十五具、孩童一千四百五十七具、 
　　收近收掩 
　　至今年十二月一日至十四日統計、共成人屍體收殮三百九十八具、孩童屍體收殮六百九十一具、最近三日收掩情形、計十三日成人四十二具、孩童五十一具、十四日成人二十二具、孩童五十八具、昨日統計尚未揭出、查該堂每具成人屍體、所用木板棺木、需費十八元之譜、查戰前祇値三元左右、且近來福建杭州運滬木板、受日方統制、數個月後、製棺木板、將有缺乏之虞、 
[人力車會開會　討論車輛人數問題]  
　　上海市人力車夫同業公會、昨日下午六時許、在太和大樓會址召開會議、到會人數計有三十餘人、討論耍旨、以工部局最近通知、人力車每輪規定三人輪値、與現時會則每輛人力車有車夫四人、輪値班次、擬再呈請工部局勿予减少、以免車夫失業人數之增加、 
[要訊彙誌]  
　　公共租界外灘公園沿浦江一段空地、前年間租者怡和公司、並在沿岸築有浮碼頭兩處、茲因訂立合同期限已滿、故已由公園收回、所有笆籬、亦已全部撤除、 
　　熟水店業同業公會准十二月十七日起至二十號止、每日上午起至十二時止、續辦第十七决平賣煤斤、每噸國幣七十元、每戶限購一噸半（連十一月份平煤每决補購半頓）、浴業平價煤亦定於二十日起開始發售、定期兩天、至二十一日截止、每戶限購四噸、（補十一月份二噸）、每噸廉價國幣七十元、 
　　中央宣傳部電令、凡現任官吏、不得兼任報紙雜誌發行人、如有上項情事、州應飭令另行改推呈報、飭由各省黨部、轉令各縣寶明辦理、　　　　　　　 
　　中國麻瘋救濟會、往年屆耶誕、輒購買大宗衣鞋毛衫被單書籍等、由總會分配各地分會、贈於麻瘋病人、所費約計三千元，今年增至五千元、該會特向各界呼籲籌募捐款、暫卽以五千元爲目標、如有捐款或日用品等、睛逕送池浜路二十五號該會總會、如以電話接洽、亦極歡迎、 
[日僑酒醉灼傷]  
　　昨晨二時四十五分、滬東楊樹浦路三百四十號內、忽發生火警、救火會得訊後、立卽驅車往救、旋始撲滅、僅焚燬該號室內什物、事後查悉、起火原因、係該號住戶日　某甲（二十八歲）前晚飲酒過量、酩酊大醉就寢、後、復在臥床抽吸香烟、將香烟頭遺落床上、致燒及被褥發生火患、同時該日人仍沉醉不醒、故被灼傷胸腹等部甚重、事後經車送福民醫院救治云、 
[圖竊布匹　失足跌傷]  
　　昨晨七時三十五分、楊樹浦河間路六百四十號美華印染廠工人陸紹章、又名莊小三子（年三十歲）、突起歹意、竟越墻入印染間內、黑暗中竊得未染色之嗶嘰二匹、携贓仍翻屋而出、詎在屋頂爬至銅匠間上時、該處屋頂係用鉛皮製成、風雨剝　業已銹毀、當因不堪重量高壓、突然迸裂、致陸由鉛皮洞中墮下、跌倒於銅匠間內、跌傷頭胸手足等部、呻吟不已當因深夜、無人發覺、迨至天明、始經其他工人發現、乃報告該廠管理人員、轉報捕房召救護車於七時三十五分送往滬東醫院救治、聞陸傷勢甚重、 
[捕房翻譯趙安達　竊盜捕頭手鎗　判刑八月緩刑二年]  
　　嘉興路捕房西捕頭馬丁、上月十八日晚、將其公事手槍一支、連同皮套、懸於捕房辦公室內、不料至翌晨、該手槍竟不翼而飛、當時捕房當局以辦公窒非局外人所能任意出入、諒爲捕房中人所爲、並以苦力皖人趙餘秦。南京人伏家喜。二人涉有重嫌、遂拘解第一特院、聲請展期偵查、嗣由新閘捕房巡邏隊在成都路拘獲竊槍犯南京人趙安達（十九歲。在嘉興路捕房充當翻譯。其父亦在捕房充當探目）、抄獲贓物手槍一支、子彈六粒、押送嘉興路捕房歸案、查明趙伏兩人對竊槍案無關、不予起訴、趙安達經解第一特院刑四庭依竊盜罪起訴、由孟推事審理、被告趙安達供竊槍是單獨行爲、並無他人同謀、手槍最初藏在牯嶺路一〇三衖三號家中、後來帶到滬西去變賣、因價格不合、帶回寓所、不幸行至成都路七四一衖地方被捕、求庭上依法給予自新之路、庭諭審結、日前提案判決、趙安達竊盜處刑八月、准緩刑二年、 
[滿庭芳盜刦　一盜成擒　一行人中流彈受傷]  
　　五馬路滿庭芳上麟街口三八九號點心店、於昨夜十一時半、有盜匪二名闖入、出槍恫嚇、企圖行刦、當時事主見狀、卽在呼捕盜、附近華捕聞警、前往緝捕、盜匪見捕到來、未及刦物、卽飛奔圖逃、並開槍拒捕、華捕亦拔槍還擊、雙方互開多響、結果將盜匪周金生右腿擊中兩槍、該盜受傷倒地成擒、另一匪逃逸無踪、當時有一行人吳阿康、年三十五歲、本地人、被流彈擊傷腰部、由捕召救護車將吳送入仁濟醫院、盜匪周金生、則送巡捕醫院療治、 
[昨晚盜刦六起]  
　　昨晚七時三十分、成都路九百三十八號突有盜匪七名闖入、四盜出槍恫嚇、被刦去衣飾及現鈔、爲數頗鉅、 
　　昨晚七時五十分、澳門路五九五弄六四號盜匪四名侵入、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、被刦去衣飾的値法幣七百餘元、 
　　咋晚六時二十分、培開爾路四一九弄二四號、有盜匪五名闖入、被刦去衣飾等、的値洋五百餘元、 
　　昨晚七時、有男子一人、行經梅白克路三德里弄內、突遇盜匪攔刦、被刦去大衣等物、的値洋三百元、 
　　昨晚六時半、有男子一人、行經湖北路附近、突遇匪徒攔刦、被刦去鑽戒一只、値洋七十元、 
　　昨晚九時許、滬東楊樹浦路韜朋路附近、有男子一人身懷法幣一千五百元、擬往魚市塲購魚、行經該處、突遇盜匪兩名出槍恫嚇、所有之法幣、完全被刦去、逃逸無踨、求基本定戶、業已委托四馬路兒童書局、中國圖書雜誌公司。及山東路五洲書報社代定、該報第十期業已出版、內容新穎精彩、益見豐富、 
[虹口一醬園主人　被捕後旋釋回　拘捕之人乘坐載姓汽車　據供曾解往日軍姓受鞫]  
　　社聞社云、昨晨七時十五分、虹口元芳路一百三十七號新德豐醬園酒行門口、突來三七九四號黑牌汽車一輛、車停後、躍下日人一名、華人二名、逕入該行、詢問該行經理施福源在否、施適在櫃內、當走出點頭稱是、不料來人突摸出手銬將施雙手銬住、擁登來車內、疾駛而去、旋公共租界捕房得報、亟派幹員前往調查眞相、經查得來人所乘汽車係虞洽卿路福州路口大中華飯店經理戴步祥所有、正欲再行派員查究時、忽又得報施已被釋放返行、乃終止調查、一面傳施訊問經過、據悉施當時僅稱被捕後、卽解往日軍司令部、一度被鞫後、因無任何嫌疑、故卽被釋放云云、按施係寗波人、現年四旬、在該行任經理已久、該行並在法租界安納金路三號、設有分行一處、 
[霞飛路火警]  
　　昨日下午三時三刻、法租界霞飛路A字十四弄內十六號胡姓住宅、突然失愼、嗣經救火會聞警驅車到塲施救、火始熄滅、結果樓房三幢、完全焚燬、 
[各界瑣聞]  
　　古拔路七十號樂仁醫院院長尹樂仁醫師、醫術湛深、經騐豐富、對於院務、辦理允爲認眞、各項新式設備齊全、尹醫師上月應病家之邀、前往外埠應診經診治後化險爲夷、卽告痊愈、茲已返申照常應診、 
　　八仙橘靑年會劉面葉樹德堂藥號、歷史悠久、信譽卓著、首先發明之百補膏滋汁、功能補氣補血、健腦健腎、保心安神丸、主治夜不安寐、心悸怔忡、聞聲驚駭、耳鳴目花等症、爲心臟病之特効藥、參茸固本丸、主治氣血不足、諸虛百損夢遺早洩等症、以上三大出品、概由海上名醫鑑定、特聘丁濟萬氏監製、 
　　鎭江望族蔣秉銓君與復旦高材生錢淦女士昨日在滬冠生園訂婚、雙方請大同大學校長曹惠羣先生蒞塲證婚、道賀者甚衆、極盛一時、 
　　莫斯科今秋展覽中國古今名人書畫、盛况空前、會中作品、友邦人士收買者甚多、現代名書畫家宋人英之「百壽圖」、朱子家訓、中堂各一軸、爲考古家Stlingai買去、又「橫行到底成何用、空在江湖逞甲兵、」　蟹立軸一幀、及「浩蕩風波須仔細、留心把舵耍堅牢、」橫幅一件、亦爲某名公購藏、 
　　籌備已久之模範兒童半月刊、爲灌輸兒童時代知識、增進兒童斜學思想的唯一兒童刊物、撰材嚴謹、印刷精良、定於民國三十年元且日出版、每冊祇收一角五分、又兒童新聞報現徵 
[來函]  
　　啟者、貴報十二月十五日所載王伯雷被綁新聞一則、該汽車七五〇二係鄙人自用之車、並非出租之車、王伯雷是日借乘、不幸被綁、事關鄙人名譽、請求更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒、陳鶴笙啟、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天氣、由曇轉陰、有轉勁峭之西北至北風、長江流域、此間與海上風無定向、颶風中心、午後二時進至北緯一三度東經一二九度一二〇哩以內、風向西、風力未定、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六九·八、最低四五·三、去年同日、最高五八·三、最低三五·一、 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[申報杯中美慈善籃球　美隊陣容公布　全隊十二人麥令爲基幹]  
　　第四　申報杯中美慈善籃球錦標賽、將於明晚八時、在靜安寺路西靑籃球房揭開戰慕、中華隊今年集合中華籃球之精銳、組成鐵軍、已抱絕大之決心、將失落之錦標奪回、中華隊之正式理想陣綫、經前晚試探戰後、已有端倪、而美隊實力、亦經測騐、明晚之劇戰、精彩緊張、將爲本季空前未有、門券因西靑　地極小、故票數限制極嚴、樓下三百十七、樓上四百十、爲防避過分擁擠、票價略有提高、樓下五元、樓上三元、昨日開始預售、以票數極少、購者爭先、不欲向隅、今日仍在漢口路申報館及靜安寺路西靑年會預售、存者不多、欲得宜先、美國隊陣容已於昨日公布、共計十二人、大半爲麥令軍官及麥白隊員、名單如下、卡遽·耶納克（以上西靑）羅奇·史篤克·辛普遜·亨沙維茲。（以上麥令軍官）梅漢·華台爾·琴金斯·丁華爾·史密斯·墨特萊。（以上麥白） 
[西靑籃球今晚揭幕　百樂門出馬遇上行　麥令紅麥令白兄弟相爭]  
　　第十三屆西靑邀請籃球賽、本屆祇限甲組原定十二隊、臨時友聯及光華大學組織之藍隊宜告退出、故僅餘十隊角逐、中西各得五隊、華隊爲白樂鬥。華星·梁溪·滬星·上行·西隊則爲麥令白·紅·軍官及西靑小熊與巨人、今晚七時一刻在靜安寺路該會健身房揭幕、首塲上行對百樂門、行卽得孫惠培助陣、然獨木恐難支大厦、百樂爲上屆冠軍、雖李震中。包松圓相率離去、但得周耀康盧谷邃等加入、亦可謂失之東隅、收之桑榆、預料上行難免遭其毒手也、第二塲麥令紅白兄弟閱牆、於八時一刻起賽、麥紅因健兒離去、實力較弱、鬥票分樓上一元及樓下二元兩種、秩序及名單如下、 
　　上行隊---百樂門七時一刻 
　　麥令隊---麥令紅八時一刻（上行）孫惠培·葉祖堯·李文儒。周志鑫·周濬·莊崑鵬·周懷邦·潘建華·王萬春·方萬春·王景深·許文彬。（百樂）陳祥尨·陸鍾恩·馮念華·張少卿·王鏡湖·賈幼良·韓尨海·周耀康·王文極·張元吉·顧利康·顧森康·于德海·盧谷邃·（麥令）梅漢·華台爾·亨格爾·派克·丁華爾·琴金斯·史密斯·赫克斯·墨特萊·盤區。（麥紅）克羅森杜夫·培西爾·維特爾·密特頓·旭爾·塞頓·梯西納·琮遜·裘羅谷維。 
[銀錢盃乒乓　中儲冠軍　張德才獲個人冠軍　表演賽靑雲勝銀錢]  
　　第三屆銀錢盃團體乒乓錦標賽、前晚七時、假錢業公會舉行奪標賽、由中儲對抗浙興、到觀衆七百餘人、情况熱烈、首由傅桂卿報告盃賽經過、次由浦緝庭。汪梅峯。徐多演說、旋卽開始比賽、首塲爲團體決賽、中儲實力較强、好手張德才。顧錦祥。與新人王永金演出殊佳、一路領先、浙興人才原亦不弱、昨晚諸將、突見减色、健將朱學景吳肇豐、竟未獲一分、爲失敗主因、結果中儲以十三對三大勝浙與、榮膺錦標、次爲個人決賽、中儲張德才削球出色、以二對零　敗廣東張志鴻、奪獲個人冠軍、賽後殿以靑雲與銀錢聯之友誼賽、戰來精彩百出、博得掌聲不少、結果靑雲以三對二小挫於銀錢聯、賽畢舉行給獎禮、由厲樹雄致閉幕詞、大會主席孫瑞璜給獎、遂於觀衆掌聲中、宣告功德圓滿、茲錄各賽戰續、及全部名决如后、 
　　團體結果 
　　中儲勝張志鴻　十三對三 
　　張德才勝張志鴻　三對二 
　　全部名次 
[昨國際杯足球　猶葡兩隊告捷　中法猶葡得複賽權]  
　　國際盃足球、昨日繼續交鋒、初賽三塲結果、除中華以一對〇力挫蘇格蘭外、猶太昨以三對二力克俄國、葡萄牙與世界、葡軍以五對〇大勝、現第二週之晋登者、除法國不勞晋級外、共爲中華。猶太。法國及葡萄牙四隊、複賽須至明年一月八日及九日舉行、爲期尚遠、秩序未定、又前日乙組賽友聲對划船、戰至最後五分鐘時、各無所獲、旋因不歡而散、致無結果、茲錄前昨兩日戰果如　、 
[西聯預備組足球　東華四戰四勝　昨六對〇大破臘克斯]  
　　西聯足球預備組、昨下午東華會挾其三戰三捷之雄威、與臘克斯對壘於膠州公園、戰局一面倒、上半時高保芷連獲二球、東華卽以二對〇前領、易地再戰、東華更見活躍、結果東華以六對〇大勝、造成四戰均捷之戰續、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文 
　　張　鵬　舒士耕　廖世明 
　　吳炳浩　孫　芳　陳雨田　高保正　費春華 
教育消息 
[天主敎在中國　五大文化事業槪况（七）（五）北疆博物館]  
　　北疆博物館、西名黃河白河博物院、Museum　Hoang－Ho　Pai－Ho簡作H．H．P．H．）是一個包含地質學、古生物學·植物學·動物學、人種學的博物院、不過收集區域、却以華北爲限、 
　　該會的創辦人、是著名的耶穌會士桑司鐸、P．Licent據我們所知、他還一度做過中國農商部的客卿、他在中國已二十七年、曾到過華北各省、和蒙古各盟旗、最近還帶了他收藏的昆蟲和植物標本、到法國去考定、因爲有幾種新發現的種類還沒有定名、 
　　北疆博牧院、除院長桑司鐸外、最有功的是德日進神父P．Teillard　de　chardin、德神父雖在中國服務、目在北平地質調查所任職、但同時他是法國地質學會會長、民國十八年在北平西南房山附近的周口店、發現「北京人」他亦前往探肘、作精密的研究、確定和海得爾堡人、同屬一類、德日進的名宇、便因此而爲中國學術界注意、 
　　桑德二司鐸外、北疆博物院裏從事於科學研究的、有植物學家王司鐸PRoi貨學家湯司鐸P．Trasert、和前年八月間來華的動物學家P．Leroy、 
　　我們如果要知道黃河流域的地質、那是非請敎他們不可的、現在北疆博物院的工作、已成了天津工商學院的附屬機關、這對於學生的研究、當然是很使利的、（完） 
[兒童保育會義賣　昨日宣告閉幕　成績甚佳日內結算公布]  
　　上海兒童保靑會因籌措經費、舉辦義賣、昨日爲第三日參加義賣者、允爲踴躍、因昨日爲星期日各界絡繹前往、盛况空前、足見社會人士對於丐童報童救濟之熱烈、於此可見一斑、聞昨日全日始終擁擠、下午舞聯社合捐贈雜物義賣不足半小時、卽行售完、所有義賣物品、幾全售罄、中外名畫銷售亦多、臨時應各界需要、特商請靑年會延長至九時閉幕、成續甚爲圓滿、聞所得券資、悉數充該會保育院及報童學校經費、義賣全部成績日內卽將結算公布、此决義賣、各界贊助極多、該會對於熱心慈善諸團體及各界、深致感謝云、 
[刊物出版彙訊]  
　　上海敎育界等　本市敎育會小學敎育研究會中等學校訓導研究會等、各敎育團體、合力出版之上海敎育界小學敎育訓導月刋三期又均出版、該三期刊物中、本期中除附有全部敎育法令外、並分別附錄本市各級學校一覽、甚適宜各校查攷之用云、 
　　兒童導報　兒童導報第三期業已出版、爲切應社會需要起見、自卽日起徵求紀念定戶三萬份加送贈品、如科學玩其鉛筆抄簿等、是報定價全年二元四角、半年一元二角、零售每份五分、各報攤均售、館址南京路河南路西靑陽里天綸大樓、 
[滬西月邨內　工部局小學復課]  
　　工部局因滬西交通已恢復原狀、憶定盤路月邨內工部局小學、定於星期一（十六日）起復課、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
衣食住行 
[兩粥一飯的商榷] [  秋郎]  
　　最近看到報載，有某某學校發起，每日膳食，改爲一粥一飯一麺，而繼起仿效的學校也有，這樣對于學生衆多的學校，確實省了不少食米。但目下的麵粉價格，也昂貴得可以，我們偶然吃幾餐麵，滋味覺得很好，若常吃麵食便會生厭，而且南方人吃米，北方人吃麥，是成爲習慣的，這裏有些人簡直吃不慣麵食哩。 
　　依照前人傳說，普通之家，本來每天祇有二餐，（富室和農戶那是例外的）不知何時起改爲三餐，但習慣成自然，今欲以三餐减爲二餐，事實上也許不可能，不過在這非常時期，一節衣縮食」是人人應當奉行的，現在正是吃苦的時候，我們那可以與平時比擬，試問可憐難民，何曾二餐調勻呢？雖則嬌生慣養的舉生，也不能如往昔的任性放縱，而應該撙節耐苦爲上（筆者猶憶讀書時候，每有中大學生因膳食不佳，摜碗飛碟的事）同時奉請學校當局，應體察全校的學生，如多數爲南方人的話，不妨改爲每天兩粥一飯，這分配是：早晚兩餐吃粥，午餐吃飯，因爲早餐和午餐，距離時間較短，吃粥也足以果腹，（有些人的早餐略吃點心也敷衍過去）午餐距離晚餐時間較長，所以午餐稱爲撐腰飯，自不能省的，待晚餐吃粥，橫豎餐畢須臾將赴睡鄉，亦不致感到飢餓了，若講到經濟，也尚合算，因爲一碗飯至少可化爲兩碗多粥，而現在昂貴的麵粉，吃它也未見便宜多少，（不信但看每付大餅油條已漲到一角了）故筆者貢獻此種愚見，並非專指學校而論，便是孤島上的一般家庭，和工廠等塲所，也未始不可仿行，以符合「縮食的經濟原則。 
[穿西裝者注意] [  李敦]  
　　穿衣服總宜與自己的身分相稱，決不能以風采炫人，能够穿得起筆挺西裝，想來總是在上中流階級的了。可是着西裝，那大有講究，決不能馬馬虎虎瞎着的。偶而在某方面失檢，便大有被認爲所謂「流派」的可能。爰將應注意事項寫下，幸穿西裝諸君均能注意及之。 
　　（一）切勿忘搭袴紐。（二）衣袖不應反折，辦公時可另作兩黑布套。（三）戴帽宜正平，或稍前傾，不可後傾及左右傾。（四）有圍幅的帽子，其幅之接縫，應戴於左側。（五）皮鞋應時常刷凈，母使汚泥黏附。（六）行走地板，勿使大聲。（七）天塞雙手不願插入衣袋或胸際等處。（八）平時須佩帶領帶。（九）無論爲絨製或裘製之領卷，爲婦女，病人，老人所用，年靑者不應濫用。（十）上身西裝，下身中裝；或上身中裝，下身西裝；這種不倫不類，非驢非馬的服裝，最宜免除。 
[談涮羊肉] [  過宜]  
　　羊肉自古以爲美味，故造字者以「美」「羹」「羞」「鮮」等字，皆繫於羊；顧南人往往不嗜羊肉，惡其羶也。曩余旅遊故都，每飯必於羊肉館，取其價廉而適口，偕友一二人同餐，醉飽而歸，付値時輒未溢二元，（此指十年前而言，以今日生活程度之高，當不止此）北方飯館屬於敎門者多，羊肉館之市招，幾於觸目皆是，其偶有一二非淸眞者，俗名之謂大敎館，則大書「猪肉館」三字以爲識別。苟不知共俗，乍見「猪肉館」三字，未有不覺奇異者；然饕餮家多不喜入猪肉館，（猪肉館亦兼售羊肉）謂其精潔不如羊肉館也。余非於羊肉有特嗜，實則北方口味，舍羊肉無複可佐餐者。且北地所產之「大尾巴羊」，其肉不羶，異於南省之羊，故涮羊肉允視爲至味。北平涮羊肉除夏季外，其春冬以及秋季，每家必備。（在八九月間卽烤羊肉亦已上市）累食而不厭。近年寓居上海，以酬酢之繁，必嚴寒天氣，始　及涮羊肉，偶一嘗之，此雖因乎風俗，而亦以此地羊肉之免於羶者少耳。日前王唯我邀飲於馬霍路之源興館，道地之淸眞敎門館也。其饌甚盛，肉亦不羶，涮羊肉一道，鮮嫩視大尾巴羊無甚差別。詢之侍者，答云此羊產於湖州，湖州之羊，或稍遜於大尾巴者，然在南方，卽此已屬難得。源興館其餘各菜，如一煎羊扒」，「扒羊肉條」，「燉羊肉」，「乾炸子鷄」，亦皆有特長，其廚師之佳，招待之股，輒使人回想故都風味不置焉 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　前幾期本刋內　　　中　號，以資本菜單不能按期刋登，從本期起，專號暫告結束，所以筆者又得來替讀者諸君服　了。近兩月來，生活指數，繼續增高，要講經濟，何從講起？每石國米的代價，已打破百元大關，那般十惡不赦的米蛀蟲磨牙吮血，天天發着不義之財，得意非常，那知道萬戶千家的升斗小民，正在椎心泣血呢！在這樣的環境之下。卽使單吃淡飯，已講不到經濟一字，何况再要用了柴煤和油鹽醬醋煮起菜來，還說什麼經濟不經濟呢？但是不吃菜而單吃淡飯，如何吃得下去，所以筆者只得聊盡人事，照常的來配這每天兩葷兩素的菜，只得讓讀者們自己去量力伸縮了。 
　　星期一 
　　韮芽炒肉絲　雪菜鯽魚湯　紅燒捲心菜　海蜇蘿蔔絲 
　　星期二 
　　芹菜牛肉絲　蝦米蛋花湯　菠菜燒豆腐　紅燒筍乾絲 
　　星期三 
　　肉末燒豆腐　紅燒淡魚乾　淸炒塌窠菜　油條黃豆芽 
　　星期四 
　　菠菜牛肉湯　百葉燒小蝦　靑菜燒小蝦　葱花豆瓣沙 
　　星期五 
　　膠菜炒肉絲　雪菜蒸黃魚　筍衣綫粉湯　乾絲炒菠菜 
　　 
　　星期六　 
　　鹹肉豆腐湯　麺漿拖小蟹　紅燒蘿蔔片　靑菜炒百葉 
　　星期日 
　　肉炒醬　煎帶魚　金花菜　茶豆芽 
[睡眠後的三件事] [  愛農]  
　　日前本刊刋載田靑君之大作「臨睡前的幾件事」，頓時引起了筆者的注意，已依照着做了，但對於睡眠後的工作尚未提起；而下列的三件事，係筆者睡眠後所必做的，差不多已有了三年之久，不知不覺中成了習慣，要是有一件忘了幹，那便覺得很不舒適。現在我把它貢獻給尚未有這習慣的諸君，如果能從今天起開始做去，那到了相當時期後，一定有意想不到的效力。 
　　（一）洗凈鼻子：早晨起身後洗臉漱口是少不了的，而在洗險前，盛一盆水，頂好是冷水，然後把鼻子侵在水裏，輕輕的把水一吸，不要過分用力，使冷水吸到鼻中的恰好部分，那就不會覺得難過，再把水噴出來，這樣吸了又噴，噴了又吸的做好多决，便覺得鼻中似乎是格外的暢通。鼻子是人體上很重要的器官，我們無時無刻的不在把空氣通過鼻孔而到肺部，然而空氣中總不免夾雜着麈埃，更有時病菌同混入在灰塵裏，那是多麼危險。幸而鼻孔中有鼻毛，便阻止灰塵的進入，便停留在鼻孔中，如果不把它去除，那便骯髒不堪，所以要把水去洗凈，可以保持鼻子的淸潔，和每天洗臉漱口是一樣的重要。洗了鼻子，更有一巧妙的副作用，就是一旦息了傷風（感冒），鼻子似乎閉塞不通，如果天天用冷水洗鼻子，不但可以預防傷風的傳染，要是不幸的患了，更可以使鼻孔不覺得阻塞，而暢通如常，不過在咽喉部有些異樣罷了。 
　　（二）冷水洗臉，一般人總喜熱水洗臉，然而用冷水洗臉便有不少的利益，除了節省燃料之外，更可預防流行性感冒的傳染，因爲天天使冷水接觸面部，當然冷水比熱水的刺激性來得强，如果偶一不愼，感受到了一些寒氣，也不要緊，因爲臉部的抵抗力因冷水時常刺激而增强，所以受了些寒氣，滿不在乎，要是冷水洗浴，那是格外好了。 
　　（三）喝杯鹽湯，洗臉漱口後，乘着肚子空時，喝杯鹽湯，那效力雖大不犬，却也不小了，因爲食鹽有防腐作用，如果咽喉乾燥或發炎時，喝些鹽湯也有效力，而在肚子空時，可以潔凈胃腸，因爲隔夜吃下去的東西，過了一夜，已都消化了，不過在胃腸中總遺留些殘屑，假使不去除，便要腐爛，喝些鹽湯下去，便可使胃腸頓時潔凈了。 
　　這上列三件事須有恒心，天天做，月月幹，年年行，那麼醫生那裹，不會去請敎了。 
[路之得名] [  籌]  
　　偶閱『警聲月刋』，內有一文對本市南京路。正豐街。石路等三路路名之由來，陳述頗詳；實爲本地人士所不可不知，故特錄之於後，以寄本刊。 
　　南京路：當中國首都在北平，而英租界最稱完善之大馬路，乃名南京路，反以北京路殿其後，意者在方向南北之區別乎，抑以南京路爲本省之都會，尊之爲巨擘乎？其實殊不盡然。中英通商根據於道光壬寅年五口通商之的，卽世所稱南京條的是也。建埠之始，實以此路爲起點，故以南京爲命名，　　晨耳。 
　　正　街：正豐街卽廣東路之別名，考其名稱之由來，當時有一醬園名正豐者，開設於該路之中段，歷年旣久，遝沿稱之。 
　　石路：公共租界之福建路，俗稱石路。考其得名之由來，據傳道光年間，上海城內縣署東首，有一李姓，巨富也，與閘北瞿氏結朱陳之好，李氏盛備奩具嬪於瞿氏，以郭門之外，田畝縱橫，道途崎嶇，李家備大石數千，自河濱（卽洋涇橋）起直達吳淞江，相距咫尺，卽置一石，以利行人，事後因之，行人稱便，遂名石路。　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[和尙] [  淑英]  
　　現在不是「重男輕女」的時候了。現在應該「男女平等」 
　　因此，看到了九日本刊任炯君的「尼姑庵的故事」，不禁代我們女千嗚起「不平」來（雖然這是「故事」）。 
　　因爲，我們不能够以爲把女子統統送進了尼姑庵就可以「永不會」生孩子；有了男子在外面還是要「引誘」的！雖然說：「尼姑」打胎是「名正言順」的；因爲沒有「結」過「婚」啊！可是，畢竟不大「雅觀」呢！我的意見是：除了「提倡廣設尼姑庵之外，還得來一個「全國和尚運動」！這樣才能够杜絕一切「不規」行動，使尼姑們可以「安心修道」，免得來什麼「已婚女子例外」等等「例外」的怪調！ 
　　但是，那幾個主張把已婚女子一脚踢出的先生們，却可以不必做和尚；因爲自己總不會做出自打嘴巴的事情，去把尼姑們「製造」成「已婚女子」的！ 
　　不過，「難題」也有：如果和尙尼姑也來「那末一手」呢？ 
　　在下倒也有個「辦法」是；「已婚尼姑也例外」！（罪過罪過！） 
 
[非有公爭不準擅打] [  陳浩雄作]  
[學校裏換了「新書」] [  笠嵩]  
　　前些時，聽說甥兒的學校要遷移了，並且將要離家很遠，倒替他担心起來------如馬路上的危險，冬季天氣的寒冷，甥兒年幼，到很遠的地方去讀書，確是一件困難的事。但是後來該校又決定不搬了，家中人都爲之欣喜，以爲這樣仍在附近的學校讀書，可以放心得多。 
　　前天下午，甥兒放學歸來，照例要督促他溫習功課，但是當他提着書包箱走到我面前來的時候，面現警懼之色，並且吃吃地告訴我說：「書被老師收去了。』我很奇怪，忙把他的書包翻開一看，果然祇剩幾本練習簿，敎科書一本也沒有了。我以爲或者是他在校犯過的處罰，把他的書收去以作警戒，第二天一定會發還的；於是問他所爲何事，同時怪他不應該在校中不守規則。但是在詢問之下，我寃枉了年幼的甥兒，他並沒有犯過。他告訴我說：『今天上課的時候，老師叫我們把敎科書都拿出來擺在書桌的角上，老師一本一本的收了去，並且說，這是有「命令」收去的，明天就要有新書發給我們，不要我們再繳費的。』甥兒說到道裹，似乎有點得意起來，孩子們以爲有新書可讀，而父不再化錢，倒反歡欣起來，可是，我却有些懷疑起來：中途換書，自然另有用意，孩子們的讀書問題，是吾將因此而有影響呢？ 
　　果然事實來了，在第二天放午學的時候，甥兒跳躍着帶來了校中所換給的新書，遞給我看，首先印入眼簾的，就是「國定小學敎科書」，「色彩」就有點兩樣；細細翻閱之下：算術書內容根本沒有變動，完全照前書翻印而來，常識書盡是些花草樹木，建國簡史，紀念日的來由等等都沒有了；最堪觸目的是國語，內中竟發現許多「滑稽」的字句。 
　　孩子的腦經是一張白紙，不能讓他沾上了汚點，「這是怎樣回事？』二哥却淡淡地說：『××是一所有各的附中，小學部名譽也相當不差，學校當局自然有適當的處置，現在不必乾着急，等到寒假再說。不過也要原諒該校所處的地位，現在校舍一時難尋，好在該校素來有名，決不致辜負孩子們和孩子們的家長的！』 
　　學校的處境，做學生家長 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　柳如是在轎子內早應聲答道：「有人妄施非禮，請一救援。」那黑影跑過來乃是一個魁梧大漢，展開兩條鐵臂，向諸無賴打去。趙七飛起一腿，想踢大漢的腎囊，早被大漢一手接住，擲仆丈外。諸無賴方纔識得厲害，忙扶着趙七鼠竄逃去。柳如是探首出外，認得這大漢就是鐵丐石達。欣喜萬分，忙叫了聲石壯士。石達走過來說道：「我道楚誰？原來是柳姑娘。俺方從吳家壩走回，聽得此間喊聲，以爲盜匪行刦，故來援救，眞是巧極了。那些無賴忒煞可惡，但不够俺打的。姑娘莫驚。姑娘從那裏來？」柳如是遂告訴了他，又向他千多萬謝。石達道：「夜深了，待俺送你歸去吧。」柳如是父謝了一聲，轎夫立刻抬着柳如是趕路。石達跟在後面，有了他在旁邊護衛，芳心更無虛怯了。到得柳家門前，石達辭去。柳如是遂堅邀石達明天來此喝酒，謝謝他的援助美意。石達很爽快的答應，酒開大步去了。柳如是回家後，把這事告訴伊妹妹和徐大娘知道，都額手稱幸。决日柳如是梳妝畢，忽見書桌上玉獅墜壓着的張天如的一首詞。伊拿在手裏，讀了一遍，蛾眉微縐，低低嘆道：「恩師，你的才學我雖然欽佩你，且蒙你的殷殷敎誨，使我在學問上日有進步，但要敎我柳如是來侍奉你的巾櫛，這却是難以成功的事，實在我的心裏已有陳臥子其人了。他的才華豪放，是我心中所崇拜，孤高的性情尤其爲我所重。唉！恩師恩師，只好辜負你的深情了。伊遂握着柔翰，也作了一首詞，暗暗表明自己不能曲徇天如之意，並謝天如鍾愛，寫得甚是婉轉，敎伊的假母徐大娘煮了兩樣菜，和這首詞一齊送到張天如家裹去。下午石達來了。柳如是竟把他讓到樓上外間客室裏，端整了美酒請他吃喝。石達也不客氣，大碗的喝。如是坐在一旁陪他談談。聽他的談話，很有志氣。如是乘機將話激勵他一番。石達聽了柳如是話，一邊喝酒，一邊環視四週，嘆道：「天生俺一具銅筋鐵肋，本應立功萬里之外，無奈不逢識者，潦倒窮途，不甘仰面伺人，遁跡丐中，却難得柳姑娘能够知道俺，使俺十分快活。從今以後，俺願振作精神，爲國効力，只要有出路就是了。」柳如是聽着點點頭，心裏正在想着一件事；却見徐大娘急忽忽的走上樓來說道：「有兩位客人來了。」柳如是正要問是什麼人，只聽樓梯聲響，那兩位客人已走了上來。 
　　（一一） 
 
