# 1940 - 212 - 4923861

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　龍州日軍再犯下凍全部被擊潰晋西各普降甘霖 
　　國外　台灣大隊日艦突駛南海　美大使格魯訪日外相　美蘇換文延長商 
　　約一年　義軍分三路進攻英屬索　里蘭 
　　上海　明日起實施戒備上海成武裝堡壘　領團會議結果尚未有所透露　意 
　　商常德輪昨開往大鰲頭　白俄從此多事連日迭起糾紛 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　游藝界　自由談　 
　　昨日本報發報時間　六點四十三分[台灣日艦六十餘艘　突然駛向南中國海　華方人士認係對香港之威脅　美大使訪松岡關懷法日談判]  
　　重慶　消息靈通之藥方人士頃稱、泊於台灣海面之日艦六十餘艘、已奉令向南中國海行駛、並認此項日艦之移動爲對香港之威脅、又稱、日軍當局正在廣州徵募華人服役、自七月杪以來、華人被徵者、已有七千人云、（七日合衆社電） 
　　馬尼刺　美國海軍界今晨消息、日本軍艦一大隊、今日自台洲南駛、日艦是否駛往法屬越南或巴撈溫島、無從獲悉、但美國海軍界相信、日艦之目的地爲巴撈溫島（按該島舊爲德屬、今歸日本代管、在菲列濱之東、面積一七五平方哩、人口五千名）（七日合衆社電） 
　　香港　自上海來港之船客今日聲稱、彼等見日本運輸艦及軍艦、在台灣南大事活動、彼等目睹一批運輸艦計十八艘、自台灣南駛、（七日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦每日快報接香港消息、謂有護衛周密之日運輸艦十八艘、見其從台灣開出、向南駛行、或係開赴越南云云、惟此消息、猶未證實、又每日郵報接獲法西交界處傳來消息、謂越南若被攻擊、法決抵抗、此間一般人士以爲、東京旣有再要求海軍根據地之可能、則法日或將在海上一較身手越南之法國軍力、雖不足抵抗大規模侵略、然衆料該地之法籍居民、決不願拱手退讓、越督海軍中將德古、對於日方種種要求、堅持皆須與維希政府談判、許多觀察家以爲、越督之此種强硬態度、其意義頗爲重大、然日駐越公使、則巳備受優待、且對該殖民地、巳完成軍事及經濟方面之廣大考察矣（七日國際社電） 
　　東京　日外務省發言人在招待新聞記者時稱、外界傳說日本與法國進行談判、其目的在獲得法屬越南境內之陸軍與海軍根據地、其說完全不確、（七日海通社電） 
　　日否認對越提要求顧大使向法詢究竟 
　　東京美國駐日大使格魯、今日下午曾與日外相松岡會晤、對於外傳日本與法國對越南現正進行談判之說、有所探詢、據日方半官消息、外相曾答以所提及之傳說不確云、（七日路透社電） 
　　維希　中國駐法大使顧維鈞、頃因法、日進行政治經濟談判及日本要求越南作軍事根據地事、往訪法外長鮑度恩、殖民部長拉梅利有所商談、聞顧大使會請求二氏對日本要求以越南作根據地、及日本與越南　原料品與製造品之增加交換兩事、吿以究竟、（七日合衆社電） 
　　香港　據自河內抵此之可靠日本消息稱、日方在河內之談判、巳益形困難、該消息對日方是否巳向法提出在越南作根據地之要求（據維希消息稱、該項談判在進行中）、雖甚懷疑、然承認日本對越南之要求或將趨於强硬、在茲日監察主仟西原返日期中、其代理主任係佐藤、佐藤爲日軍部中人、係駐粵華南日軍領袖、且爲前東京日陸發言人、此日本報道者、謂佐藤刻正努力進行以冀獲得法方之合作、而結束中日戰爭、並稱其要求包括允許自海防輸運日軍沿鐵路至越南邊境、以及在越南海岸設立日方兵站、該消息又稱、日人或擬截取現存海防貨倉之中國軍需、此項中國軍需、包括美國車輛、橡皮輪胎、機器汽油等、其貨款已由中國支付、聞此項存貨價値美金八百萬元云、（七日合衆社電） 
　　東京　讀賣新聞載稱、日本派駐法屬越南之要員佐藤上校、奉令與法國當局進行談判、擬將禁運軍火邊境、接濟蔣介石上將之命令効期、以予延長、原令將於八月六日滿期、（七日海通社電） 
[美三報著文　斥日南進]  
　　紐約　此間三大早報頃均著文、謂日本因不能征服中國、結果遂發生新政策、而企圖在南方發展、紐約時報稱世界侵略者雙方、已在採取聯合之步驟、而將使吾人無從容選擇或討論之餘地矣、紐約民聲講壇報稱、西方之反動與東方之野蠻、乃二而一者、而行政部最近之封鎖、卽爲糾正此種現象之法、紐約鏡報稱、日本公然竟謂將在荷印取給油鐵、然國務卿赫爾巳報以「走開去」之語矣、（七日合衆社電） 
[龍州日軍　西犯下凍未逞　逐段被截擊卒告敗退　邕欽路兩側華軍活躍]  
　　柳州　州日軍再度西犯下凍、華軍於日深入後、逐段予以截擊、當於三日午後、對犯下凍之日、全部擊潰、（七日電） 
　　柳州　邕欽路兩側華軍、連日向欽縣近郊各據點之日襲擊、日死傷甚重、（七日電） 
　　柳州　一日午扶南日偽向在莊進犯、當經華軍迎擊、激戰至午後四時、日不支潰退、是役斃日甚多，（七日電） 
　　柳州　華軍連日向思樂東北之日軍進擊、斃日甚衆、（六日電） 
[新會附近　發生鏖戰]  
　　英德　新會日軍、一部於上月三十晨分大坑昌平圩擾犯、經華軍分別迎擊、斃日極衆、刻仍在附近　戰中、（七日電） 
[通城南日軍進犯　被華全部擊潰　白霓橘一帶公路破壞　華部隊攻入馬家寨內]  
　　平江　通城南錫山之日、五日晨在山砲數門掩護之下、向華進犯、華分路痛擊、與日激戰三小時、當將日軍全部擊潰、事後檢查戰塲日遺屍一百餘具、並有尉官二人在內、又崇陽咸寗間，華某部四日晚將白霓橋至新塔嶺一帶日公路交通、全部破壞、（六日電） 
　　宜城　三日晨、宜昌東山寺日軍、不斷砲擊、圖向華進犯、經華猛烈還擊、當擊燬日砲一門、（六日電） 
　　襄陽　華軍掃蕩子陵舖南橋舖（均荊門北）一帶之殘日、前日在南橋舖附近與日一部遭遇、激戰二小時、日遺屍多具潰逃、同時另一部華軍、向馬家寨之日猛擊、一舉攻入寨內、（七日電） 
[信陽五里店　僞軍反正]  
　　樊城　信陽五里店僞軍張啟董、深自覺悟、一日全部携械反正、（七日電） 
[黃河東岸　華軍戰績]  
　　綏西某地　淸水河來人談、上月間華某部兵士一小部、在黃河東岸突遭日襲擊、華以衆寡懸殊、乃於日開始射擊後、均行臥倒、迨日接近時、突起猛力衝殺、　以日增援到達、華健兒見力　制勝、乃奮勇扭日人滾入河內、同歸於盡、（六日電） 
[豫北華軍　破壞鐵橘]  
　　洛陽　豫北華軍、一日夜乘大雨之際、以機敏行動、將日新鄕東北鐵橋一座澈底破壞、並將橘上日兵東　　炸燬、日損失甚重、（六日電） 
[天津美無綫電公司　將被迫停止工作　美商會電國務部請予維持]  
　　天津　天津英工部局頃通告美國無錢電公司、自八月二十日起、停止工作、按美國無錢電公司、向係不受檢查而與上海交通者、天津英工部局顯係因日方抗議　有此舉、現美商會巳電華盛頓國務部請維持該無綫電之交通、（七日合衆社電） 
[戰區學生　到渝登記]  
　　重慶　教育部爲指導戰區學生升學及就業、特於上月中旬設立戰區來渝學生指導處、內分登記·輔導·二組、辦理戰區學生登記分發事宜、除在洛陽·金華·籌設分處、並令各省教育廳就近代爲辦理、並聞各國立中學及中山中學、本年部令、律暫緩招生、凡到渝戰區學生、將統由該處登記考試、再分發各校肄業、（七日電） 
[港青年代表團　在渝獻劍]  
　　重慶　（香港靑年聯合蔣委員長獻劍曁慰勞前方將士代表團）一行十餘人、於日前來渝、在中央黨部舉行獻劍典禮、葉楚傖代表蔣委長接受獻劍、幷予訓詞、慰勉有加、（六日電） 
[桂婦慰團　整隊出發]  
　　桂林　婦女慰勞南路將士代表團、七日晚由劉英舜率領出發、慰勞品除慰勞袋四千個及錦旗三幀外、並有各方捐送之書報數十種、（七日電） 
[岳陽湖面日艇　擊沉兩艘]  
　　汨羅　岳陽湖西面日艦二艘六日晨至君山附近、以機槍砲火向岸上射擊、經華砲兵還擊、日　負創東遁、旋日汽艇多艘、向洞庭湖　部湖面滋擾、仍被華擊退、內有兩艘中彈沉沒（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[南海危機與越南]  
　　德國對英的閃電攻勢至今尙無即將發動的朕兆，南中國海的風雲日來却又見緊張。據說，日方越南設置軍事根據地的交涉方在淮行，從七月下旬開始的南海日艦隊移動連日更達到嚴重程度。就表面而論，近來最能吸引全世界注目的事件殆無過於英日相互對於僑民的逮捕，但只要日政府不改變其現行的「靜觀態度」，則此一件糾紛未嘗不能由緩和而暫趨消釋；至於南太平洋的危機，則有方興未艾之觀。那一地帶的複雜局勢與各種弱點，在目前情况之下，對於橫暴之來，未必能作有力有效的抗拒，這也就是日方之所以公然把越南荷印以至印緬菲島都囊括在其「新秩序」、之內的原因。假如英德戰事再進入短兵相搏的階段，那必更是遠東侵略者實施其南進抱負的良好時機。 
　　在南洋那許多單位之中，日方覬覦最甚的自然是荷印，而危機最迫切的則無過越南。越雨的經濟資源雖亦可觀，但終不逮荷印；而其軍略上的價値則比荷印爲高，因爲要實行南進，則越南的陸上與海岸，正是最重要的軍事據點：即以中國的海南島而論，似乎總綰南海，然而不能在南中國海的西岸獲得有力的陸海軍根據地，則那一方面的爭奪戰必將感到加倍艱難；故南島的重要，實屬不如越南。何况自從南海諸島先後被日方所佔有，密通越南北境的邕龍一帶復遭侵擾，越南雖重要，却已有遙被控制之觀。因此之故，日本方面更可利用中越領土的密接，以「解決中國事變」的口號，實行其一石雙烏的方法。旣獲得進擾中國西南後方的便利，更可掩蓋其南進侵略的企圖；不像荷印之旣有英美之重大關切，更與日軍後方遠相隔絕。這樣　無怪其對於荷印還只是談判與調查，而對於法越則已在操刀而試了。 
　　世人欲求對於南海危機獲得眞實瞭解，必須首先祛除種種烟幕的渚惑。三年以來，日方對第三國家的攻勢，幾無不以「解決中國事變」一類口號為籍口以脅迫其讓步。各國為所　蔽，而中國受累有限，第三國則損害無窮，這種例證幾乎舉不勝舉。即以越南當局允諾日力禁運要求而言，據六日合衆社的消息，日力已利用此一權利從事逾越範圍的活動：甚至要求在越設立海軍根據地，這不但抵觸法國主權，且也決難解釋爲了應付根本沒有海軍的中國的軍事需要。但這種烟慕外交，前此已經一再瞞過世人，且更瞞過列强當局，使他們不惜拋棄正義公道以至法理立場，以迎合侵略者的意旨。列强這種缺乏警覺和遠見的措施，正是促成最近南太平洋危局的重要原因。記得當去春日軍侵佔海南島之始，中國最高當局即已指出其爲太平洋的「九一八一，可惜那一警語並未在國際間引起應有的反應，早做曲突徙薪的有力預防。最近英國封鎖滇緬路的措置曾以英國正從事於生死戰爭理由爲辯護，而法越當局對日方要求的屈伏，又是因爲適當兵敗求和之餘，故無力加以抗拒；關於這些，姑不加以質辯；但是當這種惡劣命運尙未屆臨之前，何以也迄未考慮到遠東未來危機而早作未雨綢繆之計，這就不能不診斷於當代若干列强的當局，習於苟安，且欠缺遠大的眼光，正直的氣魄了。 
　　據路透社所傳維希方面消息：法方對日態度已轉趨堅强，且決抵抗對越南的任何攻擊，在軍事方面亦已從事準備。這種消息，眞是令人興空谷足音之感，在德法和約中曾允許法國存留相當海軍以防護其殖民地，越南的防禦實力却仍舊薄弱得可憐；日人方面甚至傲岸異常，謂祇要一個師團，即可予以征服。是以法方縱具決心，倘不亟作敏捷的措施，難期有效的自衛。其實，法國在歐陸固已被德義所挾持，在遠東却仍舊有其活動的自由。第一，要認淸所謂加强德義聯繫只是日方的片面幻想，對於日方攫取法國屬領的企圖，德義不只未必予以鼓勵，且適中其忌。法越當局應該認識這一矛盾，以增強越南的軍備。第二，英法在遠東仍舊具有相同的利害和立場，臨到緊急關頭，仍應捐棄嫌怨，根據以往聯防原則，共謀有效措置。對於其他在遠東具有重大權益的國家，有如美國，更應從事積極聯絡和運用。第三，要認清中國的抗議始終是安定遠東的重要因素，有如最近華軍　桂越滇越邊境的加緊佈防，龍州水口扶南一帶的反攻，固屬爲了鞏固中國後方、同時也是减輕越南所受的壓迫。法越當局不只不應續採危害中國抗戰的舉措，且應與之密切聯繫，共謀保障南亞大陸的安全。在歷史上，中越曾有血統上的關聯，在現實關係上，中越更有分不開的利害。 
　　在歐洲的戰敗，固使法國陷入悲慘的深淵，但如果能在遠東以堅强而正確的運用獲得保衛越南的成功，那也必然會形成復興法國的基點，願以此意期之於今日之法越當局。 
[拘捕僑民事件　日向英聲明立場　待英方反應再作行動　新加坡加緊軍事戒備]  
　　東京　日外相松岡咋告內閣、日政府巳以日本對英帝國內日僑遭「無理」逮捕事之立塲、通知英政府、日政府今候英方反應、而後採取滴當行動云、（七日路透社電） 
　　倫敦　此間日大使館發言人昨稱、邇來雖嘗發生「微小之事件及誤會」、吾人深信、「此事定迅速囀到滿意之解決」、並稱、由各方面之顯示、日本與英國間之關係、仍將繼續改進云、（七日合衆社電） 
　　新加坡　此間日總領事豐田、昨訪代理僑務大臣、叩詢東方通訊社經理前同盟社訪員小林被捕事、代　僑務大臣吿以當局按照防務條例、拘禁小林、小林寓所曾遭搜查代理總督所指派之顧問委員會、由法官一人爲其領袖、將偵查此案、並提出建議、同時、當局方面仍繼續加緊各種軍事戒備、並密切注視居民之行動、當局已下令驅逐其日本商行　僱用之台灣籍職員一人、此人將於星期五日離境、（七日路透社電） 
　　反英運動蔓延全日 
　　東京　日本之反英示威運動蔓延全國、大日本靑年黨要求陸軍部採取堅決態度劉付英國、同時外部亦接到各國家團體之同樣要求、（七日海通社電） 
　　東京　日本報紙及半公團體、機續要求當局對英採取强硬行動、務使英帝國內被扣之日僑、立卽全體釋出、惟日官方之觀望態度似已漸生效力、植原之釋出及日方所發在日被禁英僑若十已准返寓之宣佈、似已使局勢稍弛、然尙不能謂緊張已過去、各公團昨分派代表赴英大使館、提呈決議案要求立卽開釋被捕日僑、並以吾則日本將對英採取「嚴峻手段」相恫嚇同時、報紙繼續以極怨毒詞句咒罵英國、一般人對於香港或將不准日船停靠之傳說、在比較上尙持鎭靜態度、（七日路透社電） 
　　東京　東京市參議會、昨向英駐日大使克萊琪提出要求、對於英國之逮捕日僑、以請英國「在遠一東不許動手」爲答覆、市參議會並要求英大使促英政府速釋「非法逮捕之日僑」、（七日海通社電） 
　　東京　日對英當局逮捕日人之舉、憤激情緒日益高漲、東京市議會各重要議員、曾到各城舉行抗議大會、咋並議決、於八月十二日舉行一民衆示威大會、將有一百二十城市之代表參加、日報稱將有數萬日人由各城前來東京、在英大使館及政府各官署前舉行示威、報知新聞稱、英情報部遠東主任黎德滿應加逮捕、渠爲駐日之英國第一間諜、英國間諜機關之其他工作人員、亦應加以拘捕、（七日　通社電） 
　　東京　據「日本寺報」　、被捕英喬已有數人自獄中釋出、但仍被扣於住宅中、（七日海通社電） 
[美國陸空軍　作大規模演習　參加者共達八萬餘人　以聖勞倫斯海峽為假想目標]  
　　奧格登斯堡　八萬餘正規軍及國防軍、今日正集中此地、參加紐約州上半區之軍事演習、假想戰事爲「聖勞倫斯戰役」、至昨晚爲止、已有六千餘軍官及士兵到達一千三百方里之區域中、並另有一萬餘人（大部份係空軍及防空部隊）將於星期六以前到達、屆時最近成立之空防軍總司令旅團長查萊、將第决指揮陸地軍隊之高射砲防禦、徇陸軍方面之請、美防軍在千六百八十方里之地帶中召徵市民二千八百名入伍、俾在三百四十七志願「警吿站」佈防、同時、四十六州立森林火警塔、則將在「戰時」作爲瞭望塔以覘「敵人」飛機之動向、當發現「敵」機時、該志願瞭望員即將立以電話通知在華爾特市之防空總部、總部中之接綫員長期在職、面對註有各瞭望塔之地圖、瞭望員發出通吿時、聲明飛　之式樣數目、速度、經度及方向、俾司令部能加以截擊、至少將有飛機一百六十二架參加演習、以佔領聖勞倫斯海峽爲假想目標、因該地在傳統上係美國實業區域之門戶也、擔任攻擊之陸軍、則在波士頓登陸、向紐約州方面進攻、以佔領一該海峽、（七日合衆社電） 
[蘇海軍操　將在太平舉行]  
　　紐約　全國廣播公司頃接英國廣播公司報吿、謂蘇聯艦隊包括潛艇輕重各軍艦及飛機、巳開往太平洋、以作大規模操演、（七日合衆電） 
[羅斯福稱道　美洲團結　發表國防新計劃　擬組國內警衛軍]  
　　紐約德公園　羅斯福總統咋在此與出席泛美大會之四拉丁美利堅國代表午餐後、對新聞記者稱、泛美團結之精神、較諸從前更爲已成立之事實、此决大會結果、至饒興趣、可謂非常成功云、總統繼答某記者之問話謂、飛機油之出售、僅以西半球諸國爲限、此舉可謂美洲在精神團結後、現設法成立物質上經濟團結之明證、此項限制亦可視為泛防務之計盡、美國與其他美洲諸國、因國防之需要、未能以飛機油供給歐亞兩洲、（七日路透社電） 
　　海德公園　羅斯福昨對國防運動、又推進一步、蓋彼已發表其新計劃、欲以參加上决世界大戰之老練軍人爲核心、組織國內警衛新軍也、（七日國際社電） 
[美日戰爭　殆難避免　特羅資基之觀察]  
　　墨西哥京域　被放逐之蘇聯革命領袖特羅資基頃語報界稱、渠信美國今後可不發一矢、成爲加拿大·澳大利亞·新西蘭及拉丁美洲一部之合法的繼承者、但特氏又警告稱、美國後來將面臨一不可避免之對德及對日戰爭、因現代之歐戰、使美國迅速從事前所未有之軍備擴張、美國將來於世界歷史中、或將成爲最大之帝國主義國家云、（七日合衆社電） 
[日本擬在德義　擴充銀行業務　在柏林羅馬籌設分行]  
　　東京　日本銀行之代表數人、將於短期內啟程、前往柏林及羅馬、設立分行、前此日本在柏林羅馬凡有款　或業務往來、均由倫敦方面日本銀行管理、（七日海通社電） 
[陳嘉庚等　訪晤龍雲]  
　　昆明　陳嘉庚、侯西反二人由渝抵昆後、連日參觀此間建設、並赴下關視察、七日下午四時、拜會龍主席、表示慰勞、廣播電台定八九十三日請陳侯二氏分別播講、（七日電） 
[關麟徵在渝　備受歡迎]  
　　重慶　關麟徵將軍日前由前方來渝、七日晚中國國民外交協會等五團體舉行歡迎大會、並獻旗致敬、由毛慶祥主席、致歡迎詞、關氏卽席報吿湘北大捷之經過、及前綫士氣之振奮、堅信必獲最後勝利、（七日電） 
[薛岳勗勉　中校校長]  
　　耒陽　湘省中等學校校長談話會、七日下午七時舉行閉幕式、薛主席岳親臨訓話、以學校必須家庭化社會化、教育必須勞動　生產　、向各校長致勉、（七日電） 
[萬縣被炸　死傷盈千]  
　　重慶　最近日機轟炸重慶四周各城鎭之結果、平民死亡及財產損失均頗重大、因自渝市被日機狂炸以後、重慶居民均撤至此項區城、聞七月二十八日重慶下游萬縣遭日機轟炸時、平民傷亡最爲慘重、估計死傷約計千人、其中多來自重慶及宜昌戰區者、（七日路透電） 
[政務巡視團　在滇視察]  
　　昆明　政務巡視團川滇黔組主任蔣作賓、委員端木愷、王卓然、張元羣、等一行、今晨由民廳長李培天陪同、乘車出發、前往迤南各地視察、（七日電） 
[滇緬路　貨運恢復]  
　　瑞典京城　據此間接倫敦消息、根據最近英日協定所准許中國與緬甸間若干貨物之輸運、昨日已經恢復、按英日協定禁止輸運軍用品及對作戰有重要性之器材、但通常貨物之運輸、巳於昨日起恢復輸運、（七日海通社電） 
[促進地方　農業金融]  
　　重慶　中·中·交·農·四行聯合辦事處、爲發展農業經濟起見、曾延聘中央黨政當局、及金融專家、組織農業金融設計委員會、襄助中央農業金融政策之策劃與推進、現又爲使各地方農業金融依照中央現定之方針配合各方力量切實推行計、另行組織各省縣農業金融促進委員會、業經分別訂定省縣農業余融促進委員會組織通則、分函中中交農叫行農本局及該總處各省分處、共同籌劃設立、（六日電） 
[晋西各地　普降甘霖]  
　　興集　晋西各地、入夏以來、雨量缺乏、五日起、微雨綿綿、普降三日、迄七日晚、仍未放晴、（七日電） 
　　綏西某地　自一日至四日、綏西大雨、遍地積水成渠、六日始放曙、（六日常） 
[命令]  
　　國府七日令（一）監察院秘書長吳瀚濤、另有任用、吳應免本職、此令、（二）任命吳瀚　爲監察院監察委員、此令、（三）監察院湖南湖北監察區監察使高一涵另有任用、高應免本職、此令（四）特派苗　成為監察院湖南湖北監察區監察使、此令、（五）特派高一涵爲監察院甘肅寗夏靑海監察區監察使、此令、（六）任命張鳳九爲立法院立法委員此令、（七）江西省第三區行督專員兼區保安司令、夏承綱另候任用、夏應免本兼各職、此令、（八）派李林爲江西省第三區行督專員、此令、（九）派李林兼江西省第三區保安司令、此令、（十）靑海省臨時參議會秘書長馬繼援另有任用、馬應免本職此令、（十）派姚鈞爲靑海省臨時參議會秘書長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[義軍分三路　進攻英屬索瑪里蘭　英陸空軍聯合堅強抗禦　並利用駱駝軍作游擊戰]  
　　開羅　義國軍隊今日越英屬索瑪里蘭之崇山峻嶺、巳開始其第一次大規模陸地攻勢戰、向亞丁灣抵抗堅强之英軍推進、義軍在索瑪里蘭之三路攻勢、與埃及里比亞邊境之猛烈戰事同時並進、一義軍現正用鉗形推進法、向蘇彝士運河進迫、英方公報稱、義軍現實行使東非暨地中海成一大規模戰塲、義軍之進攻顯係欲向東阿比西尼亞之哈爾與英屬索瑪里蘭之都城伯伯拉間之公路進迫、現英屬東非第一流之駱駝軍正在抵抗義軍、（七日國際電） 
　　開羅　昨夜此問發表公報稱、敵軍自八月四日起、分三路進犯英屬索瑪里蘭保護地、由兩路分窺奧特惠那及哈奇薩、第三路從吉爾進犯加拉加拉、英方陸空兩軍聯合抗禦、雖法屬索瑪里蘭已崩潰、然英軍不受其影響也、他綫無事可報云、據倫敦軍界稱、該三路義軍似以亞丁灣之培比拉與齊拉口岸爲目標、但其間道路遼遠險阻、對抗義軍之英軍乃驍勇善戰之索瑪里蘭駱駝軍團、該地氣溫恒達華氏一百二十度、義軍進犯須越直千五百呎高之山脈、僅有駱駝道可通、故義軍未必能使用機械化部隊、英軍料將實行游擊戰、而英空軍亦能以重創加諸行動迂緩之義軍云（七日路透） 
　　倫敦　此間人士皆信英海軍之嚴密警戒、巳使羅馬決定立卽由阿比西尼亞及里比亞兩方面採取聯合之攻勢、蓋義方已明瞭在此項區域內維持軍隊之不易、故決定在義方海外軍隊尙未因英國封鎖而轉趨衰弱之前卽行　攻也、目前駐於里比亞之義軍雖有二十五萬之衆、但可以眞正作戰者僅佔少數、因越過無水之沙漠前進、需要異常衆多之隊伍、維持後方之交通路綫、英軍交通綫之縮短之結果、已使大批軍隊可參加作戰、是以敵軍愈前進、英軍之地位將更堅强、義軍集中埃及邊境之消息、並未引起埃及人民之驚惶、因自開戰以來、對於英軍之信任已逐漸增加也、（七日路透電） 
　　奈羅比　昨夜此間發表公報稱、英軍先頭部隊派出之巡邏隊、頃在本那喬大路上覓見義方非正規軍一小隊、經激戰後、敵軍零亂退却、遺屍一具及傷兵兩名、英軍僅非兵一名受微傷（七日路透） 
　　西部沙漠戰事初期告一段落 
　　開羅　昨晚此間發表官報稱、西部沙漠戰事之第一期、今可謂吿終、在此期間附有裝甲戰車數　及大砲數門之英流動軍一小部曁步兵數中隊、完全控制義屬里比亞殖民地邊界之東區、隔界相峙之義軍、其數姝衆、自義國宣戰後、義兵之被俘者僅在里比亞之綫已達八〇八人、內有將軍一員、損失大砲十六尊、坦克車十五輛、傷亡數百人、並有各種軍器車輛與物料若干、英軍獲此勝利、乃編成沙漠軍的聯隊之素質高超、訓練有素、配備精良、與不斷襲敵的英空軍之同仇敵愾士氣高昂、曁英海軍之不斷的巡邏海面有以致之、英海陸空三軍自知英方師出有名、並信任戰爭結果、故各級士氣激奮、此與義軍本身與不幸的里此亞人民之遲疑莫決缺乏信念、不可同日而語、今第二期甫開始、其發展如何未可斷言、惟悉敵方已在巴迪亞區之愛那斯帝糾集大軍、雖加普索砲臺中義方人力物力逐漸枯竭、但仍頑守不捨、俾藉此砲臺以掩護集合中之義軍、里比亞新總督格拉齊亞尼將軍、無疑的希望藉以能獲勝利以資宣傳、然據在加薩拉及莫雅爾所獲證據觀之、義方需要十倍於英軍之數、始敢冒險進攻英軍陣地、今料義軍終必進攻、果爾、英方有備無患、準備迎頭痛擊云、（七日路透電） 
　　亞力山大利亞　自義軍三路侵犯英屬索瑪里蘭以來、衆信義方由里比亞進攻埃及之期業已迫近、惟埃及領土已被侵入之說尙無證實、據今日開羅方面發表之半官文吿、謂埃及邊境一切平靜、目下在埃及之僅有義軍、祗爲巳被俘虜之將領一員及官兵八〇八人、據此間負責方面宣稱、義軍在埃及北部邊境最大集中之處、自屬巴達區域無疑、人數大約兩師、外傳義軍二十五萬人已越過邊境之說已由此間力予否認、（七日路透電） 
　　海發　今日義機投彈、稍有損害、並傷亡數人、敵機旋被高射砲火逐走、（七日路透電） 
　　海發　今午義軍戰報稱、義國空軍三次轟炸海發市之油池、火熖騰空、海發港之工程亦被炸、義機咸安返原防、據可靠消息、義軍首次轟炸海發市之結果、焚燒數日、北菲之敵營建於索隆之南者亦被轟炸、義國驅逐機在托不魯克附近擊落英機一架、機中人員八名被俘、內有軍官三人、義機在東菲方面襲擊亞丁及伯伯拉之空軍與海軍根據地、義軍侵襲英屬索瑪里蘭者巳越邊境而前進、（七日海通電） 
　　埃及總理將發宣言開羅為不設防城市 
　　開羅　今晨官方宣布、埃及總理巴夏今晚將在下院發表重要宣言、將宣布開羅係一神聖之城市、將不設防、巴夏此項宣一言、蓋冀該城不受攻擊、此項宣言巳得英國之許可、並聞將由駐開羅之瑞士公使傳達義國云、（七日合衆社電） 
　　倫敦　英軍界頃證實義軍已自里比亞進犯埃及、然又謂、義軍是否巳自其前綫推進尙未獲知、（七日合衆社電） 
[德機夜襲英倫　投燒夷彈並散發傳單　英機炸德海空根據地]  
　　倫敦　內國安全部宣稱、敵機夜在蘇格蘭各地擲下燒夷彈、並印有希特勒最近在衆院所發演說詞之傳單、海峽區亦落下少數炸彈、所受損失絕微、且無死傷、（七日路透社電） 
　　倫敦　英國東安格里亞沿岸某村、咋發生爆炸、死平民數人、附近房屋、略有損毀、（七日路透社電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、英空軍轟炸機昨夜襲擊荷境與德國北部之威斯瑪·基爾·與漢堡等地軍事目標、漢姆貨棧·荷京·及波爾根島飛機塲亦被炸壞、英機全體安返、（七日路透社電） 
[德方公布　英船損失　英指為浮報]  
　　柏林　昨日德軍部發表戰訊稱、七月份之最後三星期間、英國商船及非英國商船之爲英服務被德艦隊擊沉者、數逾四十四萬噸、被德潛艇擊沉　爲　十四萬五千噸、被德空軍炸沉者的二十一萬五千噸、合共爲六十六萬噸、平均每星期被炸沉者者爲二十二萬噸、其實敵人之損失尙不止此、因被炸重創者的有三十二萬八千噸、須經過長期修理、始能再行使用、此外英艦之被德空軍炸沉或傷者的共五萬噸、（七日海通電） 
　　倫敦　倫教負責方面今日批評德司令部所稱、七月最後三星期中德方擊沉英船六七九·三二四噸一節、稱德國又肆其浮報四倍之故技、翔實數字爲七月七日起至七月二十八日止三星期中、英國協約國與中立國之船隻共沉失一九六·二一 
[尼埃姆中將就任　近東英軍司令　英空軍勇士葛雷殉職]  
　　耶路撤冷　前總參謀部副主任尼埃姆中將、昨日就任巴巴力斯坦與外的丹英軍總司令職、（七日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、七月四日曾率劍客式英機五架、在西部沙漠射落飛霞資式義機九二噸、其中英船佔一三六·一四一噸、凡被魚雷水雷或天空襲擊而喪失者、皆包括在內、德國報吿數字之不正確、或非完全故意爲之、蓋德國司令部所根據者爲襲擊者之報吿、而襲擊者對於其所攻擊之船隻噸數或其所得之結果、多未能明瞭也、（七日路透電） 
[英漁船四艘　觸水雷沉沒]  
　　倫敦　英海軍部稱、英漁船「鼓手」號（二九七噸）及「烏斯華爾亭」號（二六一噸）已觸敵雷沉沒、海軍部又宣布、英漁船「康丙那」號（二八九噸）及「鷄冠花」號（三六七噸）亦皆沉失、前者死軍官一員、水兵十名、傷水兵三名、後者死水兵二名、傷軍官一員及水兵五名（七日路透電） 
　　架之英飛行員葛雷、頃於飛行時失事殞生、（七日路透電社） 
　　奈羅比　昨有飛機一架、因氣候惡劣、致墮地失事、機　有南非軍官四員東非軍官一員及南非機匠三人、（七日路透電） 
[伊拉克與阿富汗　將樹立外交關係　此舉可穩定中東時局　印將派商務専員駐澳]  
　　報達　伊拉克不久將在阿富汗京城設立使館、派代辦常駐辦事、按一九三七年伊拉克阿富汗伊朗與土耳其四國曾簽定互不侵犯之公的、今此兩國覺正常外交關係之成立、可穩定中東時局、故有此舉、（七日路透電） 
　　倫敦　據印度無綫電消息、、印政府已決定委派商務專員駐於澳洲、蓋自歐戰發生以來、印度貨物被屛絕於歐洲市塲者、每年所値不下三百萬羅比、故印政府不得不另闢商塲也、澳洲因匯兌統制、不能向日本購買棉布、或向美國　買松香油、故須仰　印度供其所需、（七日路透電） 
[英國會將休會]  
　　倫敦　路透社國會訪員稱、今料國會將自八月甘二日起休會、作短期夏令休假、國會議員希望可休假兩週、此後國會暫將每週集會一次（七日路透電） 
[德警隊開入　盧森堡　收復舊殖民地　法國色彩消滅]  
　　盧森堡　德國之大隊警察由軍樂前導、昨日開入盧森堡首都、盧森堡之警察着檢閱之制服、到會塲維持秩序、觀衆達數千人、各街道有德國靑年團列隊歡迎、由行政官長西門檢閱警隊、並致歡迎詞稱、盧森堡爲德國舊時之殖民地、居民爲日耳曼族、其外表所塗之法國色彩、數星期間卽可消滅、國內之日耳曼性格及對德國之友誼卽將復活、（七日海通電） 
　　盧森堡　盧森堡行政長官西門業已頒布法令、規定自今日起、以德語爲正式語言、同時發表吿民衆書、略稱、盧森堡人口三〇〇·〇〇〇人、原係德國領土、於拿破崙時代爲法國所兼併、採用拿破崙法典、而法庭亦採用法語、但官方文　仍兼用德文、而人民均操德語云、（七日海通電） 
[美蘇換文　延長商約一年]  
　　莫斯科　蘇聯對外貿易人民委員會委長米高楊、頃與美國參贊託斯登交換文件、將蘇美貿易協定延長一年、至一九四一年八月六日爲止、（七日塔斯社電） 
　　華盛頓　據昨日此間消息、蘇聯依據美蘇新商的、擔任在今後一年內、向美國採購價値四千萬元之貨物、惟的文規定如美國國防對於輸出之限制使蘇聯採辦範圍爲之縮小、則蘇聯得將其輸入數减至四千萬元以下、新的其他條文與昨日期滿者相同、以實際言，上年蘇聯所購諸美國者超出四千萬元以上、近來美國對於機件等之輸出加以限制、蘇聯對此曾表示不滿、（七日路透電） 
[英蘇貿易　談判情形　英外次答議員問]  
　　倫敦　今日下院開會時、曾有人對於英蘇貿易談判之進行情形、提出問話、外次白特勒答稱、外相哈立法克斯最近曾訓令英國駐蘇大使克利浦斯設法與蘇聯海外貿易委員長繼統會晤、因在上次晤談中、該委員長曾擔任將蘇政府意見儘速通知英國也、吾人願望此項談判　有進步、愈速愈妙、渠已閱及蘇聯與伊拉克瑞典及德國進行貿易談判之報吿、白氏又向工黨議員麥克林保證、謂政府已將所擬進行之協定種類、充分通知克利斯浦、並有合格之貿易顧問一人襄助克氏、至此又有某議員詢問政府是否擬派貿易代表團前往莫斯科、白氏答稱、在目前環境之下、政府願由克氏及一商業顧問爲助、進行此項談判、並觀察其進展之情形云、（七日路透電） 
[美國對華　貿易大增　對日輸出减少]  
　　華盛頓　據商部統計、本年前六個月美對華輸出大增、至對日輸出則較去年爲减、惟華貨與日貨之輸入均增、對華輸出、六月份爲美金八·一七〇·〇〇〇元、而去年六月份爲美金四·八八五·〇〇〇元、本年前六個月爲美金四七·三四九·〇〇〇元、而去年同一時期爲美金二五·八四二·〇〇〇元、美貨輸日、六月份爲美金一五·四二一·〇〇〇元、本年前六個月爲美金一〇六·九四五·〇〇〇元、去年六月爲美金一四·八〇〇·〇〇〇元、去年前六個月爲美金一二·一〇〇·〇〇〇元、華貨輸美、六月份爲美金九·三四四·〇〇〇元、本年前六個月爲美金四三·八二二·〇〇〇元、去年六月爲美金四·九〇〇·〇〇〇元、去年前六個月爲美金二五，七七九·〇〇〇元、日貨輸美、六月份爲美金九七二·〇〇〇元、本年前六個月爲美金六六·五四二·〇〇〇元、去年六月爲美金一一·二〇一·〇〇〇元、去年前六個月爲美金六一·四五三·〇〇〇元云、（七日合衆電） 
[澳工黨拒入閣]  
　　康白拉　澳首相孟席斯宣稱、新國民政府擬留五六席予工黨、工黨已加拒絕、（七日路透社電） 
[印度詩哲　太戈爾 
　牛津大學校外大會　授予文學名譽學位]  
　　印度孟加拉　牛津大學在此舉行特別大會、以文學博士名譽學位、授於印度八十歲詩人太戈爾爵士、衆信牛津大學在校外舉行大會、此尙屬第一次、（七日路透電） 
[法閣會議　討論各項外交問題　聆取停戰會議報告]  
　　維希　內閣本日午後舉行會議、由貝當元首親任主席、當卽就各項外交問題曁德法兩國停戰委員會代表在德國威斯巴登城談話情形、、　密加以硏究、（六日哈瓦斯社電） 
　　維希　威斯巴登停戰委員會之法國代表漢齊格將軍及波特曼、業已返抵維希、卽將與法國政府商討一切、（七日海通電） 
　　倫敦　此間負責外交界昨日揣測貝當政府或將下台、而認伯哲萊爲新閣領袖之候選人、又據謠傳謂德陸軍或將於以前未曾佔之法境領土、再佔據百分之四十、但消息靈通方面對此訊、殊爲懷疑、謂此舉將使法國之屬地與母國分離起而抗德法政權云、（七日合衆社電） 
[法參謀本部改組　海軍將領有更動]  
　　維希　據此間報載、法國防部長魏剛昨日電召吉洛蒂將軍赴維希、授予改組法國參謀本部之工作、（七日海通電） 
　　維希　法政府昨日發表命令、更動海軍將領、任命戴利爾海軍少將爲都尼斯之海軍總司令、幷調都隆海港司令之勃拉頓爲第三艦隊司令、（七日海通社電） 
[法國婦女問題]  
　　維希　據「巴黎晚報」發表法國家庭與靑年部長巴納迦萊之談話、略稱、法國婦女應瞭解其唯一使命、爲撫育兒童、爲國家教養强健而有爲之靑年、享樂之時代業已過去、法國女子不復學習拉丁文·高深之算學·及各項藝術、而將學習縫紉烹飪等項主婦之工作云、（七日海通電） 
[國聯職員　覆車受傷]  
　　日內瓦　昨晨國聯經濟金融股人員四十名、由此啟程、乘公共汽車前往西班牙邊境、擬取道葡京乘船赴美、不料昨日午後三時、在格瑞諾伯附近、該共公汽車之駕駛員爲避免與電車相撞、忽忽轉車、竟墮入溝中、重傷旅客三名、輕傷的二十名、（七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[顧錫南提案　歸併愛沙尼亞　蘇最高議會投票通過　愛與會代表卽將舉]  
　　莫斯科　蘇聯兩院第五次聯席會議、昨晚在克林姆宮舉行、討論愛沙尼亞國會宣言問題、當愛代表團入塲時、全塲一致起立歡呼、並由聯邦院院畏安杜耶夫介紹愛沙尼亞全權代表團團員勞里斯丁發言、勞氏在其動人之演詞中、叙述愛沙尼亞人民選擇新體制政權時情縮之高漲、據謂、一在未成立蘇維埃政樺時、愛沙尼亞人民均呻吟統治者淫威下、愛沙尼亞統洽　之政策、係完全與蘇聯斷絕此種政策、結果已使愛沙尼亞之農業及工業日趨腐化、工廠陷於停頓、失業人數激增、人民要求職業、有如乞食、工人之生活程度之低、歐洲各國、無出其右、農民在稅則及罰金方面、負擔極重、每年拍賣之田地、不計其數、凡此種種、均使愛沙尼亞人民頻於毀滅、因此、當蘇聯最高議會通過愛沙尼亞加入蘇聯時、愛沙尼亞民衆自必異常快慰、第一次由民衆選出之國會，已順從人民之意志、自由的解決愛沙尼亞民衆之生活問題一、最後勞氏在歡呼聲中稱、「愛沙尼亞民衆亟盼與蘇聯團結」　、享受自由與愉快之生活、祇有併入蘇聯、愛沙尼亞始可獲得獨立與發展」、至此、勞氏乃正式請求最高議會、將愛沙尼亞併人蘇聯聯邦、繼由愛代表團其他團員相繼致詞、彼等亦作一致之請求、次復由喀萊里亞芬蘭蘭聯邦最高議會主席　錫南以芬吾致　、各議員向顧氏歡呼凡數分　、顧氏以該邦事實、證明　寗、斯達林政策之勝利、並謂勤勉之愛沙尼亞人民、不久亦可獲得同樣之成功、最沙尼亞併蘇法案、經兩院分別投票結果、一致予以通過、蘇聯最高義會並決定　愛沙尼亞　舉出席該議會之代表、該項選舉日期、由最高議會決定之、當該案通過後、全體起立歡呼達十五分鐘之久、向斯達林及其同志致賀、此種歡呼聲、雜有俄·愛·芬等語言、震動全場、證明蘇聯各民族之友愛及團結、（七日塔斯社電） 
[真理報評論　拉國併蘇　含有國際重要性]  
　　莫斯科　眞理報今評云、「昨日蘇聯最高議會對拉得維亞併入蘇聯法案、業已予以通過、最高議會在過去數日中所通過之決案、均含有重要國際性質、世界人仕業已明瞭蘇聯處置下項事實之方法、（一）民族自　、（二）以平等原則、准許他國加入蘇聯共和邦、（三）蘇維埃政權之增强、拉得維亞之歸併蘇聯、允爲重要、蓋蘇聯與拉國人民共同向帝俄地主及資本家奮鬥、巳有多年也、在過去二十二年中、拉得維亞民衆無日不在盼望紅色旗幟重復飄揚天空、彼等並亟求蘇聯能予以援手、推翻小資本家之壓迫、此種願望已吿實現、彼等將循蘇維埃之途徑邁步前進、在列寗、斯達林旗幟下、蘇聯二十年中巳獲得社會主義建設之絕大成功、拉得維亞大可利用此種業經試騐之成就、便利彼等之工作」、（六日塔斯社電） 
[芬蘭決增進　對蘇關係　但禁止共黨示威]  
　　芬京　芬蘭國務會議巳任命委員會、增進蘇芬文化關係、該會以哈梅萊茂爲領袖、其他委員爲芬蘭邊疆委員會主席彭斯杜夫教授、芬京大學朗德曼教授、藝術專家興茲博士與魯都、作家吳里的柯云、（七日海通社電） 
　　芬京　芬蘭內閣要員昨舉行會議、討論防止共產黨在里因基等城市舉行示威運動之對策、據稱、芬蘭政府決定阻止共產黨之示威運動、藉以維持治安與秩序、最近數日內、共產黨員曾向工人散發小冊、宣布於昨日晚間、舉行示威運動、芬政府及報紙、竭力抑制激烈份子示威運動所引起之緊張情緒、各報宣稱、政府禁止政治示威運動之命令、必須嚴格執行、藉以維持國內治安與秩序、「凡薩報」載稱、芬蘭政府希望與蘇聯建立友好關係、芬蘭人民、大部巳瞭解應增强對蘇關係、（七日海通社電） 
[愛輪八艘被扣　蘇聯向英抗議]  
　　瑞典京城　英當局扣留愛沙尼亞輪船八艘一事、蘇駐英大使邁斯基、昨向英外部提出抗議、該項商船係載大批貨物前往蘇俄、此外、英復扣留拉得　亞商船數艘、自該三國歸併蘇俄後、該項商船已改懸蘇俄國旗、英當局拒絕供給船中用煤、致不能開行、倫敦之外國觀察家、認此舉爲英，蘇關係惡轉之微兆、據消息靈通方面稱、英格蘭銀行仍拒絕將愛·立·拉三國中央銀行之賬項移交蘇俄國家銀行、僅私立銀行遵命移交耳、（七日海通電） 
[羅保兩國　初步談判　羅代表返京報告　羅匈談判卽將開始]  
　　羅京　羅馬尼亞駐義公使波錫業已抵達羅京、渠已被任爲與匈牙利初步談判之代表、不久卽將前往旬京、羅國駐南斯拉夫大使卡台爾於星期六在保京進行談判、業已携帶保國提案、於昨夜返抵羅京、據稱與保國之談判、卽可成立妥協、政界人士相信、羅保談判將於本星期末開始、（七日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞駐南大使卡台爾、自於上星期日赴保京與保加利亞政府進行談判後、現巳於昨日回抵此間、據悉現正在保加利亞邊界附近之克拉沃伐鎭、籌備開會、討論割讓南多不魯甲及交換保羅兩國人民等問題、（七日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞外交部高級職員波洛尼、頃已乘飛機前往柏林有所公幹、（七日海通電） 
　　保京　據此間消息、羅馬尼亞特使卡台爾、於前日返回羅京、携有保加利亞政府關於最低要求之備忘錄、保國國務會議業已決定代表團人選、但姓名尙未發表、據探悉、此項代表並非閣員或政客、而係決定邊界居住及其他技術問題之專家、預料純粹政治問題、將於談判開始前加以澄淸、此項談判將在羅京或克拉沃伐舉行、目前尙未有所決定、（七日海通電） 
　　匈京　羅匈卽將進行談判、匈牙利人士、以爲匈羅問題之解決、不能依據特里安農條約、羅馬尼亞對於薩爾斯堡決定之原則、應卽表示其態度、外錫爾凡尼亞之匈牙利人二·〇〇〇·〇〇〇人、決不能與匈國分離云、（七日海通電） 
　　柏林　「弗朗克福報」頃刋長文、促羅馬尼亞爲巴爾幹半島之和平計、「作必要的犧牲」、據稱、保加利亞對多不魯甲的要求之合理解決現已在望、惟關於外錫爾凡尼亞前途之談判則其任務較爲複雜、不可不運用臨機應變及政治手腕云、（七日路透電） 
[德國柯尼士堡　東方博展會　本月十一開幕　中國亦將參加]  
　　柏林　八月十一日至甘四日柯尼士堡所舉行之東方博覽會、中國亦將參加、此爲中國由國內運來產品參加該會之創舉、其展覽品將以適合歐洲市塲之產品爲主、大多數均係由重慶航空寄來、途中曾經過亞達及莫斯科、中國駐德大使陳介博士、大使館參贊譚伯羽、及丁博士均將參加十一日舉行之開幕典禮、（七日海通電） 
[歐戰實錄（四）　英法聯軍的退却] 　 
　　五月中旬，德軍猛攻法蘭特斯。時英軍在法境作戰者，有三十餘萬之衆。支持至六月初，聯軍已無法招架，祇得設法渡過海峽，撤退回國。卒在德軍重砲飛機猛烈轟擊之下，仗其紀律及堅强精神，藉軍艦運輸艦及大小船隻千餘艘，於氣候惡劣及驚風駭浪之中，造成空前未有之大撒退。損失軍隊的三萬人，大砲千尊，輜重軍需無數。在軍事上，此種撤退雖吿成功，但不能目爲勝利。惟由另一方面視之，德軍費盡心機，用了九牛二虎之力，原想一網打盡，結果僅落得人家「全師而退」，自當感覺失望，本文係英軍米特蘭團軍曹華治華斯Sergeant　Jack　Wadsworth親歷之二十一日作戰經過。彼會擔任後衛，且係自鄧扣克後撒退，茲將原文迻譯如次。 
　　我軍駐紮法國西部角落裏，已經有半個月之久，看不到英女報紙，簡直有些與世隔絕的樣子。幸而軍營中有人備有無綫電收音機，偶爾收聽外界消息。禮拜日那天，從無綫電中得知德軍已開始侵犯荷蘭與比利時了。 
　　得到這個消息之後，大家朱免喜形於色。弟兄們都說，「時機到了，我們可向德軍痛擊矣」。在此緊急關頭，我軍便「枕戈待旦」。 
　　在這軍營中的最後一天，是一個炎暑逼人，而又是晴明可愛的一天。那天午後，並不操演，我便的了一位弟兄出外散步。經過法國人村巷，農人們正在耕種。到了村中一家咖啡店，飲了幾杯啤酒，解解苦悶。 
　　回營後，聽說立刻就要開拔，但是那天晚上一切還是照舊，好像戰事還遠在幾千哩路之外。翌晨，六點半起身喇叭，却提早在五點三刻就吹號排隊了。弟兄們難免有些紛亂，可是大家都能提起精神。未幾，團長來向我們訓話。他所講的話並不多，祇道，「弟兄們，我們要開拔了。什麼時候走，和到什麼地方去，我一概都不知道。散隊後，就可進早餐。然後把一切預備起來」。他停了一刻工夫又說，現在大家可以實現此次被派遣來此目的了。他問隊裏有沒有人，不像他那樣高興的。我們齊聲喊道，「沒有」！他露了牙齒笑了一笑，然後移步他去。 
　　午後，命令傳到，全隊人馬乘火車，開到倫納車站。下車在路旁樹蔭下等待了許多時候，等所有的輜重配備上車。大批軍隊開拔眞不容易。一小時內無論如何不能齊備。直到晚上十時半，始再行登車，大家疲倦不堪，倒頭便睡。 
　　一速兩天兩夜，火車轔轔前進，中間不時有長時間的停頓。有時候我們所坐的火車停在支綫，等待軍需快車開過。第二天，看見難民車，迎頭馳來，飛掠而過。車上吃的東西很多，不過多是些罐頭食物，因此，覺得小刀後端所裝開罐器，倒是出征軍人的好朋友呢 
　　中途所經過的幾個車站，常看　子們提了茶壺躍奔下車，在月臺上冲沸水。壺中早就盛着，茶葉方糖。這種沸水是車上用電報通知站員供給的。我聽說上决歐戰時，兵士搭車開赴前綫，中途要吃茶，非得在火車「龍頭」中榨取開水不可。這决我們對於茶水問題倒獲得圓滿解決了。可惜洗澡問題，尙成懸案，所以我們一到終點，個人都像烟囱裏抓出來的了。 
　　此行終點叫做栖克林，在黎爾之南。我們在站外整隊，不多一歇，忽來了空襲警報。這種警報，有許多人還是初次聽到，官兵們都忙亂起來，架起了高射砲。但是結果白費心思，祇在雲端裏看見三架敵機。雲端裏忽然出現我軍戰鬥機兩架，於是敵機便失其所在了 
　　空襲警報旣經解除，我們在菓園中吃了些東西，便越過火車軌，走到橋邊。我們始怵然大悟爲什麼我軍在比利時邊界勾留如此短促。從月看去，東邊鐵道上面橫有一架德國鉅型轟炸機的殘骸，鐵軌已被扭裂。工人們正在那裏淸除一切。我們又在橋端登上巨大載重車，直向前進，但仍不知究往何處。 
　　直到貼近了比利時邊界，纔第一次接觸着戰時景象。我們所乘的載重車本來每小時行三十英里。因爲逃往法境的難民如潮湧來，路上寒滿了各式各樣的車輛，我們的載重車祇得减低速率，慢得像蝸牛行了。難民扶老携幼，景象凄慘。我們雖則經過了四天的顚簸，除了假寐以外，毫未休息，也已疲倦不堪，然而看到了這幅哀鴻圖後，大家未免熱血沸騰，要與德軍交交手了。 
　　最後到了目的地，------叫做烏勃根，在布魯塞爾之西四十英里，白魯塞爾大道直通該處 
　　薄暮，我們下車步行入菓　園，德國空軍很活動。他們飛來的時候，大概一次有三十架，都是中型轟炸機，飛得並不高。我所引以爲奇的，他們爲什麼不循大路轟炸，路上充塞着許多車輛，軍用的和難民的都有，大部份都向西駛行。 
　　看到這種車輛行駛的情形，我始恍然大悟，這種情形，不是開拔前進，而是在撒退了。我國任務是要開得愈遠愈　，以便擔任後衛。接連好幾天，我們一些消息也得不到。有一天：我想起來是五月十五日。弟兄們中有一個能說法國話的，從難民口中得悉，比京附近正在激戰。 
　　那天晚上，我們在烏勃根附近農舍中躭擱一宵。廚子打起精神弄了一餐熱飯，這是開拔以來第一次。晚間實行嚴厲的燈火管制，我夜間常常起來，蹀躞於黑暗之中，看看弟兄們有沒有遵守命令。澈夜聽到大隊德機在空中嗡嗡來往。 
　　每天早晨，我們扌明白我們的職務。全隊人馬便分駐大路各要口，指揮交通，使難民走向田間不得留滯路上，以便敵軍攻到時，遏截作戰。 
　　早晨五點鐘，我軍架起戰車防禦砲。指揮難民眞是困難。他們只能講法蘭特斯土話，彼此言語隔閡。如做手勢叫他們離開大路，他們只做不知，還是沿着路蹣跚前進。吾則便坐下哭泣不已。我們當然不能用暴力來驅逐婦孺，尋至一籌莫展。直到弟兄們想出一種方法，阻止了爲首前進的幾個難民，向他們做手勢，朝天指着，再指向路上，然後用可怕的神色對他們說，「炸彈」！說完之後，我們可笑着指指田野，揮手叫他們走向那邊去。這個方法居然奏效。 
　　馬路上車輛行人肅淸之後，遠處隆隆砲聲漸聽漸近。那天淸早，把一營後衛兵放了過去。他們在西爾培運河沿岸遏阻德軍前進，身經劇戰。然而他們仍非常高興，一路搖擺而去，好像走上白金罕皇宮大道 
　　中午，尙未與德軍交綏，又奉到撤退令。路上車輛已很稀疏。奉令撤退，未免有些喪氣，但因兵力薄弱，加之後無掩蔽，亦屬英維無用武之地。我們就開始撤退，直到深夜一時半，走了二十五英里。有些弟兄便在一家沒有人住的農舍中歇足。我則睡在擱樓下地板上，倒還舒服。 
　　翌日又行二十英里，在一個形同廢墟的村中過夜。一到天明，德國飛機卽開始向這村莊轟炸掃射，連續至兩小時之久。村道中雖擠滿了我軍運輸車，我軍却並沒有死傷。高射砲火把他們目標迷住，終把他們驅散了。後來幾天中，我從未看到德國飛機飛近目標轟炸。準確的高射砲火當然爲他們所怕懼，但我看到我軍噴火式戰鬥機一架出現時，五六架德機便逃得無影無蹤了。 
　　接着又是退却------第二天二十英里，再一天又是二十英里。德機總是成羣結隊跟着轟炸掃射。我們咬緊牙關，邁頭前進。不時看到隊伍前後，炸彈爆炸的烟火，一篷一篷的飛起，又聽得呼喊救護隊的聲音接速着而起。但就大體上說，死傷人數並不多。 
　　在這樣連續不斷的轟炸中，我們武裝行軍，非常疲乏。但一天午後，我們經過某部隊，他們就是三天之前在布魯塞爾大道上穿過我軍防綫的。他們正停留路旁進食，在這三天之中，他們已走了七十五英里了。 
　　那天晚上，我們到達栖克林------重返了五天前我們出發的地點。一到那裏，就有車輛，漏夜把我們送到離杜亞七里的一個地方，那裏只見城中火燄冲天。我們在黑夜之中等待命令，有些弟兄們竟站立着睡着了。杜亞受到排砲和飛機的更番轟炸，天空中且有德機所放的許多照明彈，弄得像白　一般，命令終於到達了，吩咐我軍沿運河堤岸掘壕堅守，其時敵人的離杜亞五英里之遙。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[明日起實施戒備　上海成武裝堡壘　較小道路架障碍物封鎖　防軍商團與探捕均出動]  
　　公共租界與法租界軍警以八一三滬戰紀念將屆、定九日（卽明日）午前五時起、採取戒備、屆時上海又將呈武裝森嚴之象、沿愛多亞路與福煦路兩旁之較小道路、多架障碍物、予以封鎖、加駐巡捕、以防私携武器者混入、戒備辦法、雖與去年所取者相同、惟因邇來恐怖行動迭起、故一般警戒、均將加緊、公共租界警務處業已加嚴實行宵禁、法警務處雖未接踵照辦、但法租界方面自一九三七年施行宵禁以來、從未撤銷、此外、巡捕巡邏隊必將增加、各國駐滬防軍則將與警方合作、特別巡邏隊與萬國商團亦將自九日起準備隨時出動、至十四日始已、惟商團俄國隊則將徒步巡邏、並駐坊愛多亞路各路口、 
[萊諾爾熱心醫學　獲金獎章　由法大使戈斯默授予]  
　　本埠法租界巴斯德微菌研究院院長萊諾爾博士、對於醫學、苦心硏究、不遺餘力、前以斑疹傷寒一症、對於人類、甚爲兇險、惟現世尙無完善之預防注射、如藥力勇猛，雖可發生免疫效力、但其反應、頗爲危險、若藥力微薄、固可免去危險、但父不易生效、氏多方研究、親自試騐、曾注射 
　　斑疹傷寒 
　　預防疫苗、結果染病、幾致不起、近始恢復健康、法大使戈斯默以萊諾爾博士捨身爲人、熱心醫藥、特以法租界公董局之金質獎章一枚、鄭重授予、前日下午、假座總領事奧仁官邸、舉行授勳禮、到塲參加者、有戈斯默夫人·法公董局總監白勒潛·法海軍艦長魯賓·巡捕總監法潑·菲列濱衛生局長馬高溫·本埠法租界各要人、及 
　　中外醫士 
　　到塲觀禮者甚衆、首由法大使致詞、對萊諾爾博士之恢復健康、表示快慰、對其硏究精神、甚致景仰、並報吿萊氏之簡單履歷、謂萊博士曾在馬賽任助教、後在巴黎巴斯德微菌研究院實習、旋奉派赴中美洲瓜地馬拉、主持衛生行政事宜、工作至今、猶爲美洲人士稱道、後回至馬賽任教授、不久奉派赴印度、旋至安南 
　　稍留來滬 
　　主持法租界巴斯德硏突院、大使對其以往之工作、甚致敬謝、後由萊諾爾博士致答詞、對大使之獎飾、表示愧不敢當，對總領奧仁及公董局各委員之努力匡助、頗爲感激、旋奧仁夫人舉杯以香檳向萊博士致敬、萊氏表示願繼續硏究、雖不敢希望能發明疫苗、但願盡一部份力量、 
[自來火工潮　調解接近　開除工人問題　公司或可變通]  
　　英商自來火公司工潮、自經工部局華董虞洽卿再度出面調解後、情形現已趨好轉、勞資雙方態度漸見接近、日內或將有圓滿解決之望、據平明社記者訪悉、　氏於前日赴該公司與董事長嘉道利晤談、進行調解、并將職工之要求、再向嘉道利解釋、公司之態度較前爲緩和、惟對於停止僱用白俄及猶太工人之一項、不能同意、並堅持開除若干「不穩」之工人、後經虞氏解釋、對於開除工人一項、公司當局或可變通、對於其他各項要求、允考慮後再行答復、虞氏旋卽辭出、定今日將再與嘉道利會晤、昨日上午十一時、虞氏曾向職工代表報吿與公司當局談話之經過、並勸職工保持秩序、靜候答復、職工代表遂將虞氏之意、轉吿全體職工、現全體職工、正靜候虞氏之答覆、 
[領團會議結果　尚未有所透露　領袖領事不允發表言論　復工部局函至今未送出]  
　　英文大美晚報云、工部局總董凱自威曾於三週前向領事團發出呼籲、以期戢止恐怖行動、記者頃以此呼籲之發展如何、叩諸駐滬丹麥總領事兼代理領袖領事希爾、據答稱、渠對領事團上星期五日會議時商妥之建議、不能發表任何言論、因他國領事未准其公布決議也、至於領事團之覆文、將於何時遞交工部局之問話、渠亦不能置覆、 
[被扣美船　駛返上海　船主將向美領抗議　被扣詳情暫不披露]  
　　大陸報云、美船Estllle　L號、近遭浙江海岸外日海軍當局扣禁七日後、始經開釋、駛來上海、昨日（六日）午後二時五十分入吳淞口、暫泊浦東周家嘴、一俟外灘碼頭前有空餘地位、即將 
　　移泊外灘 
　　查該船係載油從上海駛抵溫州附近某小港、卸貨後載土產返滬、途遇颶風、避入杭州灣寄椗、遭日方第三十五號驅逐艦押至瀝港拘禁、船主發無綫電欲與該船通報未果、乃報吿美總領署、轉向 
　　日方交涉 
　　釋出、按Estelle　L號係載重八十一噸之小船、的五年前在日本所造、原行駛堪察加、最宜航行大船不能開入之小口岸、船長飽特伏爾納氏、一俟該船繫泊外灘、船主將向美領署提出抗議、至於被扣詳情、則非待抗議提出後、不能披露、 
[白俄從此多事　連日迭生糾紛　伊凡諾夫將任協會主席　已得警告不准接充斯缺]  
　　英文大美晚報云、本市白俄僑民委員會主席梅思拉近遇刺利殞命後、日當局與傅筱庵已提議由白俄律師伊凡諾夫繼任梅氏遺職、昨（六日）夜七時、伊氏在西愛咸斯路勃洛克林公寓寓所、忽接電話、對方操俄語、厲聲警吿伊氏、不得接受此空缺、吾則「我人決以對付梅思拉之方法、對付閣下」云、聞伊氏將於數日內接任白俄僑民委員會主席職、 
　　約翰主教接恐嚇信 
　　又聞暫任該委員會首腦之的翰主教、昨夜曾接恐嚇信、的至午夜、卽有一俄人與恐嚇信有關者、在亞爾倍路凡爾登坊被捕、惟此說未能證實、 
　　俄報主人亦遭恫嚇 
　　又本市俄文日報發行人契里金、昨亦接獲危害其生命之恐嚇電話、衆信此乃該報曾載梅思拉暗殺案、與虹口組織之新白俄團體有關一節所致、契氏旣接恐嚇、卽遷居報館辦事處、 
　　探員被殺尚無綫索 
　　同時、法租界警務處繼續偵查探員陽老夫斯基被喑殺案但此案動機何在、迄無綫索、又英文大美晚報載、本市俄文日報發行人契里金、昨（六日）接恐嚇電話後、工部局警務處已接報、今（七日）晨卽派捕駐守福煦路俄文日報館前、以資保護、 
　　不受威脅繼續奮鬥 
　　平明社記者昨晨赴幅煦一路俄文日報館、造訪契氏、見該館門首、站立華印警捕五六名、檢查頗嚴、旋與該報編輯部人員接談、承答確曾接有恐嚇電話及其他威脅性質之通知、惟該報爲眞理及正義而奮鬥、決心繼續與黑暗勢力相抗、據云、三年前該報館曾被暴徒擲彈、傳爲某方所爲、 
[大美晚報館前　新築防舍　防護見週密]  
　　英文大美晚報云、法當局下令在英文大美晚報館沿愛多亞路入口處新造水泥防舍、已於今日竣工、故報館四週之保護、益見增强、目下守護英文大美晚館者、有法警務處裝甲汽車三輛、裝甲拖車一輛，巡捕一大隊及安南兵一隊、 
[永康被炸調查　日機連日飛餘姚投彈]  
　　寗波旅滬團體、昨日續接鎭海克復後、各項情形報吿、茲錄於後、前日寗波發三次警報、八時四十三分錢倉上空又發現日機二架、旋悉該二日機永康城區投彈十三枚、落彈地點、計某某地、落一枚、距監獄署附近某地、投二彈、某某大橋亦被投一枚、計三處共被炸燬房屋百餘間、死傷數十人、日機所投之彈、因雜有燃燒彈、城內有數處房屋均起火焚燒、至上午九時零六分、該日機旋飛向石浦出海逸去、第二次上午十時五十分、嵊縣上空亦發現日機三架、結隊東飛、至十一時零一分、出現於餘姚上空、往返盤旋、嗣在菜館附近投一彈、東門近郊某地投二彈、和鳴橋及李家灣頭亦被投數彈、惟落慶昌魚行前一彈、因彈片橫飛、致有二人炸傷、餘無損失、 
　　昨日情形 
　　昨日上午九時十三分、溫嶺上空發現日機一架、同時領海上空亦發現日機二架、領海發現之日機、由南向西南經過橫山松岙象山石浦、旋在永嘉投二彈、詳情未明、十一時四十三分、溫嶺又發現日機二架、寗波又卽發空襲連緊急警報、旋該二機由南向北、經　門象山領海掠過寗彼柬北上空、在慈谿上空盤旋十餘分、嗣又飛餘姚再度肆虐、在河門橋投彈二枚、炸斃不幸平民二人、至下午一時三十分、松門上空發現日機二架、出海逸去、 
　　溫州通電 
　　溫州之黃華村及溫州港入口北側崎頭村、於月之五日、確有日艦開砲盲轟、並有企圖登陸之模樣、嗣經守軍予以還擊、卽行退去、又於昨晚向愛多亞路大北大東兩電報公司探詢、據稱由滬發往溫蝌電報、仍收發如常、毫無變更、 
[法租界郵件　續被檢查　投遞公衆　惴惴不安]  
　　法租界馬斯南路郵局郵件、自本月五日起、突被日檢查員大批扣檢後、自是日檢查員卽每日執行此種檢查及扣留工作、咋晨八時半、日檢查員八人繼續到局、對各種郵件、仍被其翻擇携入檢查者甚多、掛號快遞等郵件亦不免、惟日檢查員檢查後、認無關係者、卽大部發還、其被沒收者尙少、然公衆對投遞法租界內郵件、不免惴惴然、視爲畏途矣、 
[法租界房租會討論　定期租約　法院判決遷讓　房客請求救濟]  
　　法租界房租調查委會華語組第一二兩組、於前日下午八時、假法租界納稅會召開第二次聯席小組會議、除共同硏討傅東舉所提「定期租的流弊、影饗治安」之意見外、並無其他商議、傅謂、余任環龍路三四二弄六號、與業主訂有定期租的、現期滿涉訟判決遷讓、查定期租的法院之判決令承租人於租的期滿時遷讓、雖係根據法律、但對於非常時期之情形、實未顧及、申述人意見、應在民法以後、由行政當局定一臨時救濟辦法、如重慶香港等地、均訂有臨時房屋辦法、以適應非常時期、此外並可參考土地法房屋救濟節、在社會上承租人佔大多數、業主究居少數、每次租的期滿，後、業主利用法律、勒令遷讓、以資收取小費、並增高租金、長此以往、居民不堪壓迫、恐滋生糾紛、而礙及社會秩序、對於公衆治安、不無影響、行政當局似應顧及此點、請共同硏討、當卽決議、對租的期滿救濟一點、交下次「大會」討論、至影響治安一點、請大會轉請租界行政當局特別注意、聞法租界對房屋問題、將兼顧法律人情、或訂臨時救濟辦法但現在尙無眉目耳 
[禁止藉口複查留難　統一商貨檢查　應於十二小時內查竣]  
　　經濟部通令各地商會頒佈統一商貨檢查辦法、（一）各地商品之檢查、除海關中央稅務機關查騐及商品檢騐局檢騐、仍依法定程序辦理外、其餘依本辦法執行之、（二）設有海關地方各項檢查、以託海關辦理爲原則、（三） 
　　聯合檢查 
　　在未設有海關地方、由各地最高行政官署、應在適當地點、設立該地方聯合檢查所、如在設有中央稅務機關或交通檢查機關之地方、應由當地最高行政官署商同中央稅務機關或交通檢查機關主管人員聯合設立之、（四）本辦法施行以前、各地已設立軍政警各檢查機關、不論屬於中央或地方者、應令所派人員、在檢查所內執行職務、所有原設局所、概行撤銷、（五）各機關所派參加檢查所人員、應各就主管職掌範圍內執行任務、直接對原派機關負責、並由原派機關將派員所負之任務、詳細函知檢查所主任、俾資根據、 
　　違禁處分 
　　（六）檢查所及檢查人員、對於違禁物品及偷漏捐稅等貨品、應移送主管機關依法辦理、不得擅自處分、（七）各檢查所於一批客貨到達、應立即依次檢查、一次辦竣、至遲應於客貨到達後十二小時內檢查竣事、（八）商品經過檢查所、其屬於中央稅務貨品、應　派駐該所之稅務檢查員依法檢查後、如　該檢查所查訖戳記卽予放行、其他人員不得複查留難、（九）本辦法除戰區及封鎖地帶外、凡設有一個以上檢查機關之地方、均適用之、 
[蘇州城門　現已開放]  
　　蘇州自僞「知事」郭曾基被刺死後、城門關閉、交通阻斷、火車停止靠站、各項商店、一概停業、紛擾已近一週、昨日已有蘇州旅客來滬、據談、火車票蘇站於四日售出、郭案日方聲稱已獲得綫索、因二日下午、有一年輕女子、在車站徘徊、被日憲兵在蛋糕匣內查出拆散盒子槍一技、帶至隊部訊問、翌日獲得關係人多名、內容秘不宣佈、城門交通、於四日下午三時開放、惟盤查極嚴、各項商業、亦准恢復、 
[板箱業工友　意志堅定]  
　　偽「板箱業職工會」、於昨日起遣人隨帶事先製就之「會員證章」及「會員證」、分向兩租界內四百餘家板箱店、强迫各店工友加入該會爲會員、及收受該項「證章」「會員證」、並分發「通吿一、謂定於下週內在北河南路前市商會開「成立大會」、但全市工友、均深明大義、以職工會早已有合法之組織、工友等大多均已參加、咸予拒絕、 
[克利扶輪總統號　今晨由港到滬]  
　　美國總統輪船公司克利扶倫總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬返美、依照船期、應於前日（六日）抵埠、因在途遇颶風延遲、現悉定今晨八時到埠、停泊十二·十三號浮筒、該郵船由南洋及香港儎來旅客一百六十四人、乘原船過滬赴美者、計九十七人、接客小輪定今晨七時、自新關碼頭開往、的九時儎乘客回至新關碼頭登陸、該郵船卽於明晨二時（卽今晚午夜）啟椗出口、赴日本經檀香山舊金山回返洛杉磯、送客小輪末次定今晚十二時、由新關碼頭開、 
[法僑捐鉅款　法國紅會電謝]  
　　哈瓦斯社本市消息、法國紅十字會中國分會、近以二萬一千美元、四十萬法郎、匯寄法國、法國政府當局與紅十字會主席頃電達法國駐華大使戈思默夫人、請其向捐款者表示謝忱、此外、法國紅十字會主席、又通知中國分會執行委員會稱、此後當賡續收受捐款、 
[崇明逃難來滬者　談燒殺慘狀　證實房屋被燬者達數千幢　但罹難平民確數言人人殊]  
　　字林報云、崇明島日兵、因遭游擊隊攻擊、惱羞成怒、竟大舉焚燒房屋、屠殺平民、以資報復、該島居民、橫罹浩刦、紛粉逃難來滬、昨日（六日）午後六時甫過、　約有五百人抵此、多係婦孺、彼等之在滬親友、羣集愛多亞路外灘接候、另有許多崇明難民、亦將於數日內避來上海、昨日抵滬之難民、搭浙江丸來此、負包携篋、 
　　飢餓交侵 
　　登岸後晤及親友、詳述故鄕之慘怖竟象、言下猶有餘悸、更有許多旅滬崇明人士、同在外灘守候而未見其親友來滬者、紛向其他難民探問昔訊、記者與難民晤談、證實巳往數日來、崇明居民、確遭慘刦、惟多數難民、對於橫遭屠殺之平民人數、 
　　所言各殊 
　　或謂曾目擊平民男子百餘人在該島城隍廟被慘殺、據稱、日兵召此等男子至廟、佯言集會、而由日兵隊長演說、不意彼等抵廟、卽遭日兵用機關槍掃射、其未死者、則遭　斃、又據其他難民稱、彼等曾見另有數批平民、亦遭慘殺、被困屋內、葬身火窟者、更無論矣、故非待接獲詳情、不能確定 
　　被殺平民 
　　總數、惟平民對於房屋被日兵縱火焚燬者、達數千幢一節、皆以爲然、據稱、日兵所殺、並非游擊隊、蓋屠殺開始時、游擊隊早已藏去槍械引退矣、 
[猶太難民在荷親友　函報平安]  
　　本埠猶太難民、前曾託由日內瓦國際紅十字會轉詢荷蘭被德軍佔領後該處親友之下落、茲據昨日所知、此輩猶太難民、已接獲荷蘭親友之復函、但內容僅寥寥數語、除姓名地址而外、僅「平安」一語而已、至於經由國際紅十字會向法國與比利時探詢親友之函件、則尙未接得覆字、 
 
 

Page 8

 
 
[意商常德輪　昨開往古鰲頭　是否到達須得來電方明　駛岑港等處者均為小輪]  
　　行駛浙閩各外輪、自上月十六日日海軍宣布封鎖後、均相繼停航、迄今已逾二旬、復航無望、惟三江口上處、仍照常結關行駛、今日有神佑輸開往、對於外傳各外輪爲維護航權利益計、要求各該國領事向日當局交涉一節、或有其事、但因日海軍藉口於封鎖口岸有軍事行動、故以航希望甚微、至近有行駛鎭海口外岑港·瀝港·松門等處、均爲小輪、卽往浙東內地、尙隔一海面、能吾達到目的、現尙未能預　、古鰲頭（卽溫州甌江口外）昨晨意輪常德號開往、該輪能吾抵達目的地、須待今明該輪來電後悉、至於岑港·瀝港古鰲頭等處海關、並無分卡、駛往上述各處者、結關時以內地總　結關、（卽英文縮寫I.W.） 
[「棉業引所」終於解散]  
　　日方去年着手在本埠籌組一種棉紗交易所」、旋因滬市棉紗界同業、深明大義、拒絕合作、終成泡影、迨本年七月間、有人以上海環境持殊、有機可乘、遂與日方接洽、商妥於八月一日開市、並定名為「棉業　引所」、然成立迄今、已逾一週終於無人上門、無紗可拍、致開拍未成、日方對此深表不滿、傳已由興亞院」命令從速解散、 
[長江口　水道深度縮减]  
　　海關總稅務司公署海務科航船第二零零　　　、　　　稅務司令開、查江海關所屬長江口馬鞍羣島附近水道深度、較前縮减、據本年七月十三日上午七時錘測所得、在該處碧霞山（又名假馬鞍山）迤東、東經一百二十二度五十四分三十秒北緯三十度四十九分地方、深度爲八　半、東經　百二十二度五十三分四十五秒北緯三十度四十九分十八秒地方爲十二噚、按現有海圖所載、各該地方附近深度、均在十六噚以上、關係海圖爲中華民國海軍部水道圖第一〇一號、仰卽知照等因、奉此、合亟佈吿、仰中外航商人等一體週知、此佈、中華民國二十九年八月二日、海務科署巡工司水佩而、 
[英防軍總指揮　西蒙斯病愈]  
　　英國駐滬防軍總指揮官西蒙斯少將、最近因病在大西路宏恩醫　休養　　、現已痊可、業　昨午離院、按西蒙斯少將在兩月前在跑馬廳作馬上球戲時不愼、致足部受傷、頃悉業已完全治愈、幷恢復原狀、 
[王振基被綁案　拘獲兩嫌疑犯]  
　　據昨日所知、關於七月　十一日合衆電氣公司工程師王振基被綁一案、日憲兵已拘獲與此案有關之高麗人及台灣人各一、並將肉票王振基由南市一草屋中救出、日憲兵並扣留一華人名高明者、亦與此案有　、日憲兵並會同公共租界捕房人員、抄查浙江路某旅館、但彼等所欲拘捕之人、已於事前聞風逃逸、據稱、星期二（六日）上午、日憲兵數人、迭訪工部局警務處、報吿王振基業已救出之消息、並將共同犯高明一併帶交捕房、謂該高姓犯人在綁案中充當翻譯，此外高麗人與台灣人各一、則在日憲兵覊押中、 
[連日豪雨暢霈　兩日得雨二四·八公糎　昨雨適逢上潮馬路溢水]  
　　今年夏季、本埠雨量、極爲稀少、雖颶風掠滬時、兩度降雨、惟風過後、卽轉晴正、且雨量有限、前日傍晚五時半、忽雷電閃爍、豪雨繼　、歷一小時餘始住、因雨勢之豪放、各馬路均洩瀉不及、積潦成渠、水深處在半尺以上、 
　　潮湧雨驟 
　　昨日中午十一時許、再降在雨、雷聲繼鳴、雨勢狂暴、歷二時餘、始轉疏落、午後二時起、始停雨點、當驟雨時間內、因浦江適有高潮、馬路之水、無法洩瀉、陰溝復有潮水湧登、積潦益深、如南京路日昇樓等處、一片汪洋、其傍英華街廣西路·浙江路·九江路·以及甘肅路·福煦路·成都路·薩坡賽路·十六舖等處、水深自數分至半尺不等、一片在洋、車輛駛過、浪花四濺、衣冠整齊之行人、如欲穿越馬路亦須人力車擺渡、 
　　雨量潮位 
　　查馬路積水、未能迅速洩瀉原因、緣與浦江高潮有關、按浦江自本月三日起、高潮猝發、其數量均在十　英尺左右、浦江水位激昇、馬路積水、不克立即洩出、須待落潮時、始能排洩、查今明兩日、浦江尙有高潮、其數量亦在十一英尺以上、須本月十日後、可以平復、前日傍晚起、迄昨日午後五時止、共得雨量爲　四·八公糎、至昨日天色、終日陰晦、雲翳騰躍、復以風勢平定、故氣候未爽、 
　　颶風消散 
　　太平洋新起颶風、連日行程甚緩、自進抵北緯十七度、東經百三十四度太平洋海上後、卽滯留不進、昨晨六時、據徐家匯天文台報吿、颶風業已消散、故本埠所引起之颶風威脅、業已解除、太平洋上亦無新風發生、 
[日商清水洋行　失竊鉅款　已獲兩犯　抄出原贓]  
　　公共租界海寗路二十六號日商淸水洋行、突於二日晚十一時許、失竊日軍用票三萬另七百元、旋經發覺後、卽由該行據情報吿捕房、及日領館警察署、迨至翌日下午、忽發現有人在北四川路九十四號豐祥錢莊內、該人實係案犯、當將該人拘獲、供名陳立根、年十丸歲、旋複據供、會同法捕房於日昨在霞飛路八七五六號內、拘獲主犯閔鼎成一名、並在二樓抄出贓款三萬另六百五十元、 
[索債釀成命案　判刑十年]  
　　向在愚園路六零八弄內擺支匠攤爲業之江都人馬玉泰、今年二月十七日上午十時、因其一七六零號司閣捕陶玉扌案討使務、發生口角、管弄人吳紹萬袒護司　捕、馬　恨。持工作所用之砌皮刀、對準吳　部猛刺、肚腸流出、無法救治·因傷而死、兇手馬玉泰經拘押偵查、解送第州　　　　、依殺人罪起訴業由　　　推事開庭訊結、昨晨提案判決、馬玉泰因傷害而致人於死、　有期徒刑十年、 
[覆業職工會成立]  
　　上海市　業職工五助會、自奉工部局政治部核准准予成立後、業於昨日下午二時假座寗波同鄕會舉行成立大會、計到會員九百卅四人、公推戴光裕·李德宜·黃興祖·孔芝山·趙廣發·趙立永爲主席團、當選出戴光裕·朱嵩山·黃興祖·翟錫林·李德宜·韓樹淸·張阿二·趙廣發·孔芝山·趙桂生·鄭同德·李德培·張傳金十三人爲執委、陳志元·王杏生·尹阿貴·賽仁華·劉裕春爲監察委員、 
[國醫朱毅如設診所]  
　　國醫朱毅如貫通中西、現設診所於北京路山東路口萬安里九號、電話九七六六七，俾病家知所問津、 
[護士長暴死案　檢查處昨起訴　並未依章報捕送騐　僞造證據送請公判]  
　　石路五三六號中西療養院護士長閩籍女子李潔如、卽李玉英、於六月十日夜、在院暴死後、因死因不明、曾由特二院檢察處吊棺檢騐在案、各情業誌本報、茲悉該院檢察處辦理該案之檢察官趙長敏、業於昨日正式向該院刑庭 
　　遞起訴書 
　　茲將該書照錄如下、江蘇上海第一特區地方法院檢察官起訴書、被吿陸震靑，男、三十九歲、北平人、中西療養院事務院長、林正良、男、三十八歲、寗波人、中西療養院醫師、右被吿等爲偽造證據案件、經偵查終結、認爲應行起訴、茲將事實理由及所犯法條開列於後、（事實）、緣蒲石路五三六號中西療養院事務院長、卽本案第一被吿陸震靑、於本年六月十一日上午十時、將 
　　該院護士 
　　長李潔如卽李玉英之房門、用鑰匙啟開、與其已在門前等候之姪、一同入內、見其死於床上、遂後陸震靑令李孔嵐回家、告其祖父母李世玲李林氏、但未依章報捕送騐、遽令該院醫師卽本案第二被吿林正良、出一中風　死證明書、將尸移至中國殯儀館、注以防腐藥水、正擬購地殮埋之際、由雷化雲其人、分呈本院及法捕房吿發、李潔如 
　　身死不明 
　　請求查辦、以慰寃魂、而　正義等情、據此、捕房派探調查、並將尸棺吊所報騐、當經本院派員蒞騐、先將尸之外部檢騐、繼予解剖、以檢騐內部、並取出胃腸中尙未消化之飯菜、予以化騐、結果斷定委係因心臟急性衰弱身死、塡具騐斷書附卷、而被吿經在騐屍所訊問後、認爲不無嫌疑、逐卽傳令到院復予鞠訊、（理由及所犯法條）、查陸震靑因李潔如身死不明一案、旣 
　　經人告發 
　　並由捕房及本院先後派員偵查、自堪認爲該案之刑事被吿、訊據林正良對於不知該死者何以致死、卽聽第一被吿教唆、僞造一中風致死證明書、而陸震靑對於不知其何以致死、未依章報騐、以明眞相、遽教唆第二被吿出此證明書、以資將尸送館、　地殮埋等情、均已迭次供承、且有此證明書附卷可稽、陸震靑雖辯稱死者之父、曾請其出一證明書、以便 
　　送館殮埋 
　　並謂當時有第二被吿在塲、可以證明、然此不獨李世珍絕對吾認、卽質諸林正良、亦言未有所聞、姑不論睦震靑之目的是否、意圖湮減別種罪證、核其所爲、顯已觸犯刑法第二十九條第一項、同法第一百六十五條前段、及同條之罪嫌、林正良之所爲、當係觸犯同法第一百六十五條前段之罪嫌、爰依刑訴法第二百三十條第一項 
　　予以起訴 
　　送請公判云云、該院接獲該書後、當於昨日由朱楚哲推事開第　刑庭訊審、被吿陸震靑林正良均偕同辯護律師凌昌炎單毓華到庭、首由趙長敏檢察官起稱，被吿等偽造證據、業已偵查屬實、茲請依法辦理云云、庭上當將陸林兩被吿略予訊詰後、當諭改期八月二十一日再訊、被吿交原保、 
[倫變說部開始預約]  
　　新聞界鄭若蓀王義孫倪古蓮等費牛載餘心血、實地採訪、編印之「倫變」說部、完全根據周欽吉兄弟弒父毀屍逆倫案事實寫成、並自攝銅圖三十餘幀、均極精彩、檢討部份、請本市法律醫學新聞三界知名之士執筆、尤爲名貴、業已付印、不日出版、定價二元、現已開始預的、只售一元二角、電話預的華光通訊社九一七六四、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱本月七日貴報本埠新聞欄內、有「錢春松串黨嚇詐胞弟」新聞一則、載稱北西藏路一百四十號難民醫院掛號員艾三寳云云、查該艾　寳在本院充當工役、並非本院掛號職員、相應函請貴報賜予更正、再查本院爲上海難民救濟協會主辦專收難民、完全免費、倘有不肖茶役、私相需索、一經查出、立卽開除、特此聲明、此致申報編輯處、上海難民救濟協會第一醫院謹啟、八月七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、頗晴、局部降霧、有北至東風、此間與馬鞍島以南沿海天氣變化不定、數處降陣雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·五、最低七六·八、去年同日、最高八八·七，最低七五·二 
　　消息 
[江西積極推行國民教育　改辦鄕村中心學校　並改辦保國民學校]  
　　（吉安七日電）江西積極推行國民教育、並開始講練各縣選任鄕鎭中心學校及保國民學校長六二零零名、遵照中央核定、本年應改辦鄕村中心學校一二零零所、保國民學校五零零所、限十月一律改辦完成、 
[香港統考試卷　定在本地評閱　本月中旬評閱竣事]  
　　（香港通訊）國立院校上月統一招生、香港分區之投考者、男女生共千人、試卷八千餘份、原定寄往昆明區統考招生委員會評閱、但頃據港區招考辦事處消一息、教部茲以港滇交通不便、試卷運輸困難、若用航空寄運、需郵費二千九百餘元、故決定在本港方面聘請當地名流評閱、現該統考招生本港辦事處已聘請許地山·關兆鵬·張瀾洲·利寅·郝儀新等五十人爲評閱試卷委員、聞在本月中旬、卽可評閱竣事、然後電呈教育核准、榜示新生、 
　　救濟學生會准預先登記 
　　香港救濟學生委員會、自去年成立以來、先後舉辦救濟失學學生登記、凡十三屆、統計曾經其資助者有大中學生三百七十二人、支出補助金國幣一〇九六元、港幣〇、九三三元四角六分、工作以來、頗得教育界之好評、現查該會已開始舉辦第十四屆救濟失學學生登記、據該會負責人語記者稱、現查國立各院校統一招生、昆明區香港分處報名者達一〇七二人、照去年經騐、是項考生、到會申請登記者、頗不乏人、但彼輩多於統考放榜後、各錄取生方開始赴該會申請登記、而該會每屆截止登記之後、須經過嚴密之調查、證明申請人家境確屬淸貧、旅費無着、無力升學者、方得領受津站、惟是今年因交通困難、統考放榜後、各錄取新生、卽欲立刻動程赴校、亦恐因旅途阻滯、趕不及原定上課日期、現特從新規定、舉凡報考統一招生者、皆得持准考證向該會領取表格、預先申請登記、經調查淸楚、認爲合格領受補助旅費者、一俟統考放榜後、各錄取生卽可向該會領取旅費、立刻動程赴校、免荒學業、此項登記、本月十日卽行截止、各淸貧考生可於本月十日以前向下列各地點領取登記表、及各項救濟條例、（一）般含道女靑年會、（二）必列暏士街男青年會、（三）九龍男青年會支會、（四）雪廠街聖一書公會內、 
[中大教育心理　研究所近况]  
　　國立中央大學教育心理研究所、自艾偉教授主持以來、工作進行、頗爲努力、艾氏鑒於國內中等學校教師深感缺乏實騐硏究之參考讀物、乃創刋「教育心理研究」季刊、供給上項需要、該刋內容計分四部、一曰論著、對教育學術作理論之闡發、二曰硏究、刊載教育實際問題之科學研究報吿、三曰新著、介紹並搜羅國內外新出之書、或專論文提要、四曰教育問答、刊載教學實際問題之商討、現創刊號業已出版、又該所爲試騐課程標準所定各科教材分量是否適合學生之能力起見、特設置實騐班、作控制之研究、此外如中小學各科學習心理之研究、文白銜接問題之研究、甄別異常兒童心理量表之製定、及中小學智慧與教育測騐之完成等工作、亦正在積極進行中、 
[閩民教二團　巡廻閩東各縣　排演話劇練習歌詠]  
　　（永安通訊）閩教育廳爲　入民間實施民衆教育、曾先後成立特教戰教兩團、巡廻本省各地施教、本年三月復奉令將新運會戰務團改隸該廳與原有戰教團、同時改名爲民衆教育第一二巡廻施教團、並委李瀾平爲第　團團長、查該團自成立以來、積極調整人事、訓練新舊團員、排演話劇、練習歌詠、及準備各項施教事宜、並於抗戰三週年紀念日、在永安舉行第一次公演、次日在吉山作第二次公演、現該團已準備就緒、奉令巡廻閩東各縣施教日期計五個月、路程爲連·羅·安·壽·霞·鼎·古·屛等九處、一行計男女團員二十五人、稍事整理後、轉道閩東各縣工作、 
[港各大中學　籌設防空室]  
　　（香港通訊）本港防空當局、對於應付非常時期之種種措施、刻仍加緊進行、除各地政府機關堆置沙包及將各重要建築物塗上防空色、並分區建築防空壕、以保障居民之安全外、教育司爲使學生對空襲時有所防備及謀學生之安全起見、日前特頒發空襲警報發出時之防禦法、令各校遵照辦理、並着各校闢築避難室、頃悉中區及堅道區各大規模之中學、自奉令後、卽着手籌備、紛將地下闢爲避難室、或將地窖改築防空室云、 
[閩侯縣職校增設　注音速記兩班]  
　　（永安通訊）閩侯縣社會服務處職業補習學校、爲適應社會需要、特設注意符號研究班及速記專修班、業已籌備就緒、開始招生、並聘嚴訓忠唐嘯雲等担任講師、 
[學校彙訊]  
　　同德醫學院該院本屆招生考試、定八月十一十二兩日、投考者異常擁擠、下學期因校舍不敷應用、不得不更求擴充、業已覓定愛文義路大華路口九七〇號大厦作爲醫學院授課之所而以原校作爲同德實習醫院及實騐室之用、茲已得德總領事之贊助、並允以寳隆醫院作爲實習醫院、故該學院之四五年級學生、每日將在寳隆臨床實習、 
　　私立同德中學　該校爲溝通中德文化培植科學人扌起見所訂課程除悉遵部頒原則外、高中部注重數　外國語除英文外、又加授德文以便該校畢業學生得升入國立各大學外分獨主及各獨立學院、如國立同濟大學中山大學及同德學院等等開該校業已得教育部允許特立案、校址在新閘路膠州路、口准「八五四弄新建大厦、報名者踴躍、聞該設有免費學額 
　　蘇省立南通中學滬校江蘇省立南通中學滬校業已賃定靜安寺路大陸游泳池對過潤康邨一〇五號爲校舍、另租同邨四層住房一幢爲宿舍、全日上課、膳宿均備、訓教悉依省校通例辦理、最近招考新生及挿班生、初中定於八月十二日高中八月十二　十三兩日在新校址舉行、開該校爲課救濟品學優良而無相當畢業證件之高初中一年級新生、特爲規定額數、遣照法令、准許以同等學力、參加入學考試、 
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、平日訓教嚴格、學風優良、該校爲救濟家境淸寒有志向學靑年、向有免費學額之設置、下學期起、除舊生學費不予增加外、復擴充免費生及半費生學額、凡新舊學生均可申請、其詳細辦法、可向該校詢問、又該校新生入學考試、定八月二十日舉行、報名卽日起、， 
　　民生中小學　該校向設閘北二十餘年、國難復遷北京路、教職員任職大都十年至二十年以外、專心施教、實事求是、該校長金君注意德智體三育、誨人不倦、本屆初中舉業生、考取郵務佐者多人、秋季開學定於二一二日、第二次招考定於八月二十日、中小學各級餘額、巳無多云、 
體育新聞 
[合衆杯籃球甲一組　滬靑今日再戰豈凡　甲二組天行逢中一]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日二塲、甲二組為天行對中一、屢戰　北、今日恐亦難免遭天行之毒手也、甲一組爲滬靑再戰豈凡、按兩隊在第一循環中滬靑以五十三對四十力取、茲番重遇、滬靑必出全力以博二度勝利、而豈凡報復心切、且挾戰勝友聯餘威、一塲劇爭、勢所難免、目下甲一組最近形勢、百樂門七戰七勝高佔首席、梁溪以四勝二負緊隨於後、百樂門已穩得錦標、今日秩序如下、中一------天行（甲二）五半鄭志芳豈凡------滬青（甲一）六半劉荷生王守方（豈凡）瞿錫麟、瞿錫龍、孔廣益、徐菊生、奚敬德，錢敬鏞、董仰峯、張籲崙、王辛根、 
　　（滬靑）孫惠培、余　子、任相成、沈聿恭、陳學崇、　邦珍、李祖德、王扌高、王强、于德海、陳嘉利、 
[業餘排球聯賽　定十五日揭幕]  
　　上海業餘體育競賽委員會主辦之首屆上海業餘排球聯賽、定於今日下午四時前截止報名、接獲邀請書各隊、儘於今日前，往辦　手續、至未接邀請書　隊、則定今日起開始報名、地點愛文義路卡德路口國强中學錢旭滄處、該賽塲地業已修理完竣、設備及佈置均極完美、聞己決定本月十五日（下週四）揭開戰慕、屆時將邀女子籃球隊表演、以增興趣云、 
[金城乒乓隊　今晚二次測騐]  
　　金城銀行乒乓隊、總領隊聶慶修君、為促進隊員球藝及組隊準備參加下屆銀錢盃角逐起見、特發起隊員成績總測騐、由指導陳霖笙考校、首次已於上週四舉行、第二次定今日（八日下午八時、仍在愚園路　〇七號該行俱樂部測騐、參加若爲王仲夫、殷燦鑫等十餘人、該行人事科科長李柏堅君、爲提起隊員興趣、亦加入練習、茲錄首次優勝名單如后、 
　　羅保華、諸錫光，施榮康、潘景根、繆　、王效天、趙寅宏、郭桂濤、 
[濱海盃排球女組　藍星今逢愛國]  
　　濱　盃排球、昨日原有九塲比賽、上午四塲、除濱　藍星因　期、下午各塲、均因雨阻未克成賽、昨晚上時召開臨時委員會通過各項重　案件甚多、並規定裁判員指定後、不得任意更改、及球員如　比賽中發生越規行動者、常　　裁判員予以警吿、或令其退塲、以重體育道德、茲探錄昨賽結果及今日秩序如下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　蘇光------濱海（乙）下午三時 
　　進發------普友（乙）三時　刻 
　　印隊------　世（乙）四時　分 
　　火青------　山（乙）五時　刻 
　　裨文------南洋（女）下午六時 
　　藍星------愛國（女）六時三刻 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　中劇勝合英四------三、四明勝飛馬五------二、鐵鳥勝鍊冶五------二、申二勝滬童五------二、三樂勝鐵鳥六------一、三樂勝華聯白五------二、工　工勝華順六------一、華聯藍勝　霞新四------三、 
　　今日秩序 
　　三樂------晚霞乙（孔）六半精武 
　　家庭------晚霞乙（孔）八半精武 
　　鐵島------友青（孔）六半華聯 
　　華聯缘------華聯白（孔）八半華聯 
　　螢光------晚霞------丙（聖）六半友邦 
　　螢光------友邦（聖）八半友邦 
　　四明------晚霞甲（盃）八半精武 
[運動簡訊]  
　　同仁籃球隊領隊龔正亮、槪捐難童教養院百元、仁風義舉、足資褒揚、 
　　今日爲華星體育會成立　週紀念日、該會留滬會員　特假座鴻運來酒樓、舉行聚餐、以資紀念、 
　　競雄小球隊自得靑年杯丙組錦標後、聲勢日增、現爲求進起見、歡迎各友隊函約比賽、通訊處江西路二〇九號崔君、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯結款殊盛　洋米一項為數亦鉅]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、晨初忽露鬆象、但曇花一現、不久卽吿緊縮、始以美行等供意殷切、投機商亦略售出、再因匯兌吿長五分二五之多、美滙五元七五成交頗夥、嗣華行金城納意甚佳、英洋行沙遜有吸胃、更聞進口商洋米結款浩繁、投機家轉來　扒、午刻匯豐亦有納　、其勢直步軟至午收、計英緊〇一五六二五、爲三便土七一八七五、美金案〇九三七五、爲五元六二五、平日交易、英少一美多、下午週三無市、 
　　滙豊沙遜均進 
　　晨初以倫敦大條、近升半便士、遠漲四三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英長五分二五、對滬大二分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七一八七五、美滙五元七一八七五、較之上日晚收，美平英緊〇一五·六二五、開後美行等供意甚殷、投機商亦來售出、市面帶硬、計美行賣予沙遜八月份美匯五元七五、又投機商出華行八月份美匯亦爲五元七五、而外行與華行對做同月美匯均吿五元七五、並九月份美匯做五元六五六二五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉增百一分之二·七五、此後洋行突來結納、爲數頗巨、而洋米結款亦殊浩繁、且一般賣戶見勢裏足不前、反而扒進者亦夥、致潛勢回軟、計洋行如沙遜等進外行八月份美滙五元六五六二五、進有利九月份美匯五元六二五、並十月期美匯價五元半、嗣匯豐於五元六二五、亦曾吃入外行現貨美匯若干、於是市面愈俏、收盤　美匯獨軟、英金未聞成交、結果英金仍三便士七一八七五、美匯五元六二五、本月英金與現貨一樣、美滙爲五元五九三七五、九月份英金三便士六八七五、美滙五元五三一二五、較之上日收市、英金期現均縮〇一五六二五、美匯現貨　本月份緊〇九三七五、九月份則軟一二五、午後週三無市、 
　　香港美匯不定 
　　香港七日週三電、今晨匯市開盤吿平、美匯獨呈動盪、英匯現期貨及日匯現貨、均站原盤、美匯現貨鬆一二五、爲二十二元六二五、（昨報爲二十二元半）、申匯現貨降二元、爲三百九十六元、十時十分平靜、申匯現貨回升三元、爲三百九十九元、十時二十五分吿平、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十二元五六二五、申匯現貨續升一元、爲四百元、十一時三十分微軟、美匯現貨續緊〇六二五、爲二十二元半、其餘均無榮辱、下午週三無市、 
　　天津匯價緊縮 
　　天津七日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨緊〇三一二五、爲三便士四〇六二五、美匯現貨縮一二五、爲五元一二五、申匯升一元半、爲一百十元〇五角、「聯鈔」暗盤回昂二元二角半、爲九十四元七角半、 
[港票高達四元　花旗百元大票　同業間有拒收]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌後又漲、英美金鎊故亦跌後突漲、致吿各漲一元五角、英金票需要亦殷、價漲三角、美金票需要奇殷、聞因有少數同業、對百元大票有拒收說、致流通額頓吿短少、故午後一度抬至十七元九角、卒稍落至十七元八角半、比上日軋漲四角三分、香港票漲風甚熾、晚市高速四元、日金票需要未减、晚市續高至一元三角二分、朝鮮票供求相埒、市價站平、晚市仍站一元零九分半原價、 
[英印銀價放長]  
　　六日倫敦電、大條銀市、近期長半辨士、遠期長四三七五、大衆買進、少供給、市况平、收市後、市仍平、又紐約電、美銀價現貨勿更、孟買電、印銀價現貨長三安那、期貨均長二安那、市况平、成交單共二十五張、 
[港幫一再吸收下　金市跌後又暴騰]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、賴人心振奮、交易暢旺、價由低直上、激成相當買風、初開僅五千五百四十元、乃外滙開出略硬之故、雖經金號銀號買進後而升達五千五百七十五元、未幾漲勢卽止、並會回撳十元、嗣以滙市轉緊、港幫委託猛吸、檯面賣聲消散、聞小錢莊間有　售、而衆寡懸殊、價卽跳出五千六百元關外、見五千六百三十元後、微落數十元、但最後買風、如金號等在進不已、抬至五千六百五十元最高價收市、結果較上日軋漲七十元、收後市面堅挺、據聞塲外暗盤最大做過五千六百八十元、午後週三無市、半天交易的近二千兩、銀樓飾金掛大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤以高價收盤　 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌報長、美滙吿硬、開市賣氣尙濃、首由銀號出金號十兩、祇爲五千五百四十元、比隔昨做小四十元、嗣賴銀號曁金號扒進、不久卽回升三十五元、銀號進金號等五十兩、爲五千五百七十五元、旋某錢兌業空頭加碼、復見小達五千五百六十五元、後以滙市轉緊、一時買風陡起、證券幫銀號等爭向扒吸、且港幫暗中收撈、未幾卽出五千六百元大關後、再加金號亦來在扒、續漲三十元、金號進銀號三十兩、爲五千六百三十元、不意某證券幫突轉懷賣意、吐出不少、一度回跌至五千六百元關邊、然午刻買風再起、重吿向上、處於金號銀號幫競購下、又飛漲五十元、結果爲五千六百五十元、最高價收市、較上日晚收軋漲七十元、半天一百十元上落、現金號之本牌售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金赤掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至十一時二十元掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
　　滙劃貼現平定　 
　　昨匯劃票據貼現率、轉趨呆定、每千元當日之貼率、始終爲　貼進四十七元、貼出須四十九元、與上日價無異、錢業公會拆息、早午兩市均掛一角七分未更、 
[證券　內債反動回小]  
　　證劵暗盤、昨日市况、稍起回風、是亦連漲數日應有之趨勢、今日倘續再稍稍回落、必有空方之抵補、昨日上下午均有補空、十六號收進丁種依然不懈、餘如同順久豐仁昌等全日始終買進、上午聯益吸收亦不少、聯和先出後進、同康信孚收買亦甚力、惟怡泰德孚信昌同興及三十五號賣出較湧、致使午後市價稍稍回低、丁種最堅、各幫人氣穩定、空方逢小卽補、是空方把握仍無多方之堅强、一日市價結果、多數回小五分至一角半、獨丁種尙好起五分、成交總數約計八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股五------股、價爲三十元零二角半、 
　　又衆業公所昨日股市、稍形呆滯、成交不旺、價格少變、祗會德豐新舊二股、俱甚活潑、趨勢竟晨堅昂、其間絕無回風、餘股則自晨初略漲後、立被賣方壓力　抵銷、價格與開盤無軒輊、 
　　倫敦六日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍少變動、祗滙豐銀行股各跌一鎊、計英倫註册股爲六十二鎊、香港註册股爲六十五鎊、其餘均無榮辱、 
[糧食　大宗洋米將到　------昨日先小後漲------]  
　　現洋米市自上兩日速呈先緊後疲之局、昨則突反前態、轉現先疲後聚之格、乃晨初開市、賣買雙方、惕於餘勢、均在躍躇、心思家遂乘機復施欲擒故縱之慣技、大舉出籠、行情步步下降、迄中市已落元奇、若一號陳西貢祗五十七元半至五十七元、二號五十一元半、火絞五十六元半、小絞五十二元、當此一霎那間、一般心思家認時極已臨、陡改作風、衆皆反出爲進、喊聲迭起、於是大局一變爲　俏異常、售價節節回昂、結果統計全市先後一伏一起、適恢原盤、與前收價相仿、昨日並有汕頭幫問津現路各米、回籠二號西貢開價卽至六十二元半、二號暹邏自六十一元半大至六十二元半、乃與現米均比前日反漲半元、而二號暹米未報進口之轉口米則爲汕幫吸收、價乃昂至六十二元八角及六十三元、則比前日較大一元、全日現米開出七千包、原包回籠則有四五百噸、 
　　粳糯國米、傳聞明暗盤交易亦屬供求相仿、平定無化、常幫鮮淸粳六十八元半至六十八元、南港早稻原包六十四五元、斛見六十一元半、六十一元、金溧特元六十一二元云云、 
　　周油新粳到貨寥落仍祗有七石上市、且以天雨滂沱、人心堅俏、售價續升半元、開六十三元 
　　洋米昨有一千三百八十八包到滬、係太古公司瓊州輪自香港裝來、停靠浦東本行碼頭起卸、聞本星期內尙有大量洋米到滬、華綸格蘭輪自暹羅運米來滬、今日可到、 
[北幫辦下脚粉]  
　　麵粉　昨日交易稍見活絡、除本街零批日常需用外、客銷亦漸活動、聞北洋幫去路久靜、近以當地需要轉佳、故來電採辦滬粉、允以下脚粉更爲貪取、因其價格廉宜故也、南洋幫亦有少數指染、致市面頗有轉堅之象、二號粉'牌及砲台雙鷹牌洋粉、售價均須十六元、成交的有四五千包、華粉本盤仍爲十五元、供應不多、日廠粉鳳凰牌先跌後緊、九月粉開過十三元八角、旋即回至上四元、其他各種雜牌粉、市面均吿平定、 
　　小麥　咋市並無特殊開展新到各貨、大都扳守待機而脫、日廠與華廠亦未放價貪取、故除零星解廠貨外、迄無大額之新成交、 
[紗花　現銷不振　紗市難升]  
　　紗市又入於盤旋之境、但外滙依然軟弱、人心未能隨之提升、實係現紗客銷不暢、投機商難以十分興奮也、然查其走勢、較爲平穩、深恐亦不致於有大變遷、根本問題、客銷太淸、目前之處境、逢漲稍出、遇低收進、比較爲便宜、 
　　現紗晨開檯面乏勁、因十日午後滙票鬆弱、一部份浮多吐出幾包、於是搶帽子之輩乘勢而撳低、開盤　十支雙馬價爲一千零零五元、此價跟賣者殊鮮、市面又復徐徐回好、旋聞外滙帶緊、黃金昂貴、買氣轉濃、步步漲至一千零十五元、但收盤以後又見下挫、查半日間成交統計一千九百零五元、行情二十支雙馬跌二元半、昨有棉紗六百三十七件、運烟台、七百零五件運香港，今日尙有六百二十五件亦運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　一七〇同行一、四二〇 
　　內地　二〇〇雲南　一〇〇 
　　厦鬥　一五　統計　一、九〇五 
[行廠相繼活動　棉市大見開展　行情亦帶好不少]  
　　久已靜默之棉市、昨則外匯改縮、同行中互相買賣、又復活動、同時廠方因紗價安定、且多時未曾購辦、亦起添補之念、因之現棉成交、大見開展、行情隨之帶好、不過海外印美棉市狀况、仍在疲境中、今日有棉花一百件運香港、茲將現棉成交情形列左、 
　　白洛去　二〇四·〇〇新裕進　二〇〇件 
　　巴西棉 
　　二二九·五〇日華進一、五〇〇件 
　　杜力拉　一〇〇·〇〇　又　二〇〇件 
　　大中集　三〇·五〇新裕進一、五〇〇件 
　　通打包　一八六·〇〇　又　三〇〇包 
　　辛享　一九〇·〇〇申新進　一〇〇件 
　　細絨包　二〇七·〇〇　又　二〇〇件 
　　彭家浦　二二六·五〇　又　一〇〇件 
　　火機草　火機一五九·〇〇大康進　二〇〇包 
　　通打包　一八一·五〇　又　二〇〇包 
　　NT二二六·〇〇日華進　三〇〇件 
　　以上廠方成交均現貨送廠 
　　火草包　一五二·〇〇三一進　六七包 
　　火打包　一五九·〇〇　又三〇包 
　　通州　二〇·〇〇　又　一四包 
　　平果爾　一三八·〇〇　又一〇〇件 
　　通州一六八·五〇　元誠進一〇七件 
　　通打包　一七一·五〇　三一進二三〇件 
　　米特林　四〇·〇〇同業進一〇〇件 
　　火機　一八五·〇〇　又　一三〇包 
　　以上同行成交棧交 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况疲乏、現貨交易異常淸淡、華爾街股票軟弱、結果收盤價格較之上日跌落三磅音、印度連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日頗呈熱鬧之狀、但俱爲日方廠商之放銀期交易、爲數的有千餘包之數、然華廠方面則交易仍然靜寂異常也、 
[疋頭　布廠復工　専視外匯為進退　不注重供求盈虛]  
　　國布　昨市先跌繼漲、形勢平穩、蓋以布銷略見好轉後、停工各布廠漸决恢復、而實銷仍殊平庸、囤戶心思視外滙爲進退目標、對於供求盈虛狀况反疏於置慮、昨售價仍有二角半至五角盤旋、結果較上日頗少軒輊、客銷平常、浙東各幫辦粗布色布一百餘件、閩粵幫辦色布色斜一百十件、烟台幫辦粗布綫呢近百件、本街囤戶進意轉淡批發號購辦二百餘件、午後染廠吸收坯布三百餘件、 
　　東布　白貨龍頭細布、晨盤殊軟、嗣以同業心思堅穩、續有吸納、至午收盤回升至三十二元一角半、後市津幫與烟台幫搜辦龍頭成交三百餘包、市盤乃逐步拉高、售見三十二元七角半、惟收盤時又稍回挫、龍頭細布爲三十二元六角半、四君子嗶嘰九角四分、中檔細布細斜大致平定、 
　　出口　棉布昨日有五百九十八件、運往烟台、又三百匹十五件、運往香港、四件運往天津、今（八日）有四百件、運往香港 
[呢羢客銷有限]  
　　羢客幫需銷、日來頗爲缺乏、內地幫因運輸受阻、兼滙水關係、及須抽征七五稅等、致十之七八無法停辦、淪陷區大半被日商所統制、如華北貨運、多數齊停、改由南京以貨易貨交易矣、致邇來內地及諸淪陷區大小各客幫、呢羢走銷受制而齊有限、前滬甬輪船通行時、一般客商、尙有輾轉設法做之、今則航行巴停、客銷範圍愈狹、呢羢銷路、此後完全獨靠木街孤島一隅矣、 
[絲茶　絲銷寂寥]  
　　邇來紐約絲市、價平疲而交易甚淸、數日來交易所日僅做開十包、可謂空前寂寥、是故影響東洋絲價、近二十天來、橫濱絲價、現貨開一千三百五十元、半月餘迄未見升沉、蓋日本絲價下傾、政府當局撥款維持故也、故絲價前途很少望漲、本埠絲市、昨受外滙又縮之影響、英法洋行靜極思動、白廠七八分價四千八百八十五元、八一分四千九百五十元、八三分五千零五十元、僅成交五十担、而行盤則較日商高出二三百元云、茶葉昨日有二百零八件、運往香港、又一千一百二十五件、運往天津、 
[雜糧　牛皮黃豆見新　採辦運輸證索費甚昂]  
　　新黃豆除九江貨外、最先上市者當推常州牛皮黃、該豆在產地、聞已登塲二星期所以未見運滬、緣因採辦運輸證費用浩大、致未領出之故、昨日市塲中祗傳見小樣、該豆出品因今庚天時乾燥、身色均優越、年境亦豐稔、其成本在產區須三十四五元、（一百六十市斤計）、劃申加蔴袋運費等每担的合三十二三元、故販運商對於外費尙無把握、暫時不敢冒險搬運、昨市陳豆市氣稍呈軟勞、銷塲微細、祗本街交易蕪湖豆五十包、價詳市價欄、崇明沙黃四十餘包、及大連夾靑二十包而巳、 
　　又豆子今日有一百五十五包運往香港、另有生油一千七百四十五聽、亦運香港、 
[糖市　供不敷求　售價繼漲]  
　　昨日糖市因美圓縮〇九三七五、兼之所供不敷所求、致先平後漲、的升數角至一元不等、二四粗白本棧貨七十元〇五角、下午七十一元、外棧貨七十元、七十元〇五角、七十一元、轉口貨八月十五日打單五十五元三角、八月二十二日打單五上五元五角、太古B嘜七十三元、七十三元二角、七十三元五角、DY東棧七十元〇四角、HX西棧六十九元七角、荷棉白七十一元、荷赤五十七元、五十七元五角、本廠雪白七十元〇五角至七十一元、 
　　昨日由嗬囒來糖二千四百噸、又由海口運來七百六十六包、又三百五十九箱、 
[煤炭　煤球續加八元　每担七元二角]  
　　煤球行情、日昨廠方以匯市緊縮、成本抬高爲詞、同業廠盤、續加八元、計開南洋義泰興國華煤球自車每噸一百三十二元、送到另加車力、本街門莊、每担（一百市斤）概售七元二角、照前週又加四解云、 
[雜項　洋燭天熱銷滯]  
　　洋燭市况、因　外滙　　、原料成本高漲、致行盤步騰、同業紛紛囤糧、現以氣候關係、銷路呆滯、洋燭　價市上存貨充斥、一時難易脫手、最近售價船牌十八元無派司、鷄牌十七元六角、其他雜牌十六元、銷路淸淡、大致中秋後可望轉機、（增） 
[南北貨　龍口粉回漲十五元]  
　　綫粉　前以去肖少動、龍口粉曾由一百十餘元降至一百元、近由專做某等三行成立、團結不再放盤、價乃立緊、已升至一百十五元、靑島粉亦開升一元爲八十一元、 
[五金　鐵品遭雨阻]  
　　昨日傾盆大雨、五金交易莫不受其重大影響、各種鐵品均不能出門、市象蕭條、人心萎靡、當可想而知、查二百磅美會司鐵仍喊一百六十元、一百八十磅美馬口鐵依然售二百四十元、二百磅又價爲二百六十元、竹節鋼條每噸須一千一百五十元、本廠元釘喊四十五元、新盤元沽四十五元、新鉛絲沽八十五元、白鉛絲售七十元、黑鐵皮價在七十五兀左右、坯子貨每二千磅售一千元光景、美條鐵行情每箱在一百三四十元間、均有價而無銷路耳、 
　　鋼鐵由美來滬、係美國總公司經理之Tampa號輪裝來、於上星期六到埠、停靠虹口華順碼頭起卸、計鋼條·鋼板·鐵塊及白鐵等共的五千噸之鉅、聞今日尙有大量到滬、 
　　又角鐵昨日由香港來八百六十六塊、 
 
 

Page 10

 
 
[浦濱訛言]  
　　據本埠南市黃浦江中停泊之船中人來言，近來數夜內，每至十一點鐘起，忽然人聲喧嘩，互根呼喊，如是至天明，或二次或三次，甚至開槍助威。究其原因，據謂船中人屆時皆見黑氣一團，隨風而來，似泰山傾倒，竟將在船安睡之人捲去，或云某船捲去三人，或云某船捲去二人，但均無實在姓名可指。因之人心惶惶，不能安枕。現南市各商民，咸相傳說；惟此項訛言，智者未敢輕信也。 
　　掘獲古器 
　　　報新抄　六十七年前　（四六九） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　西人量喜古器，其羅馬忌司兩國文物，聲明爲他國先，今在該境掘地，多獲古物，人甚寶之！近聞有人於葉沙里克地中，掘出一瓶，上有古字，人咸不識，中國署駐德欽使李觀察鳳苞，謂此係華字，其文所記年號，係在三千年前，註明瓶中可裝紗三疋云云。西人皆甚欣喜，謂忌司當日已同中國來往，此瓶係向中國購取者也。然或有人疑此瓶，並非中國運來，安知當日中西文之不同乎，語亦近理。 
　　明日刋登　擬重修丹陽練湖議 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[新世界怎會來臨？]  
　　上次我們在本報提到「我們需要一個新世界」。又說這新世界的實現，是要人人對於罪一惡，有澈底的覺悟，有除惡務盡的決心。 
　　第一我們先說人類對於罪惡怎能有澈底的覺悟？其實這一點，並不成問題。因爲孟子曾經說過「是非之心，人皆有之」。人旣有是非之心，自然知道甚麼事是善，甚麼事是惡，甚麼事合乎天理，甚麼事不近人情，還有甚麼覺悟不覺悟呢？可惜人們爲了種種原因，或是驕傲，或是自私，或是偏見，往往埋沒天良，老着臉，硬着心，執迷不悟，一意孤行，至於他所說的那向話，或所做的那件事，別人要受到多大的損害，他却完全不管。一家之中，有了這樣的人，那家就不會平安。一國之中有了這樣執政掌權的，非但那一國不會平安，而且要損害到別的國家。人類甚麼時候都能接受上帝所給與他那天良的指導，革面洗心，成爲新人，甚麼時候就是新世界的來臨。 
　　第二我們應當知道人有人的軟弱，有時對於罪惡，淸夜捫心，未嘗沒有覺悟，但却沒有去罪的能力。例如一個吸鴉片的人，你若和他談起鴉片的害處來，恐怕他所知道的，比你還要多，但一提起」戒絕一兩個宇，他就要「顧左右而言他」了，這是爲甚麼？這就是人的弱點！基督教有一位聖人曾經爲自己的軟弱歎息說：「立志爲善由得我，只是行出來由不得我。」（羅七18）後來他在另一個時候又說：「我靠着那加給我力量的，凡事都能作」。（腓四13）親愛的讀者，我們要人類變新，要世界變新，先要從你自己新起，惟有耶穌能給你新的力量，你信嗎？（八月十一日再登） 
　　讀者如欲詳細硏究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
特寫 
[地洞醫院] [  翁樵 
]  
　　陝西西安郊外的二十三個地洞，就是這城市中最新式的醫院。這些地洞是在一個道廟後面的廣塲上，那兒栽着整齊的草木及由根分莖的灌木，給了這醫院一個可愛的花園，而且那三十呎深的地洞，予轟炸中的病人及設備的最大安全。 
　　國立衛生處西北特別衛生委員會所設的西北醫院，當然有牠謹愼的原因。西安距黃河前綫僅百六十公里，而且曾有過好幾次日機的光顧。在三月幾次轟炸中，陝西省會裏一個有悠久的歷史的教會機關------燕瓊及拉勃遜醫院曾經被轟炸過兩次。結果，炸毀了外科手術室及臨診教授室。後來這醫院就遷到城外一個教會學校裏，這醫院就設在地洞下，以免再遭受同樣的命運。 
　　這醫院每年預算計十三萬元。在西安有門診部和十三個病房，牠們都在地洞裏，病房裏設有一百個病床，還有其餘十個地洞是用作臨診教授室及職員宿舍。新的病房，在需要的時候，短時期內就可以開始建築。 
　　這個醫院分作內科，外科，眼科，耳鼻咽喉科孩童科及接生科六部。這兒有二十一個經過檢定的醫生。就中有幾個是美國或英國的留學生。此外還有三十四個受過訓練的女看護。 
　　這醫院在一九三九年九月就開始爲社會服務。在頭三月半裏統計受過醫治的病人有一四九八九人。自今年起門診部每日總有五百個病人。 
　　在院裏病人是完全免費的，僅有的費用就是那兩毛錢的藥瓶儲存費。地洞裏的病房很乾燥，而且有很好的透氣。天氣允許的話，病人還可以到花園裏享受更多的陽光及大自然之美。 
　　外科手術室是設在廟宇的大廳裏。來院割治者大數是沙眼患者。 
　　這個醫院把牠注意力完全放在平民上面，因爲在西安附近有很多看顧傷兵的軍事醫院。 
自然 
[島的配偶] [  鹄]  
　　偶然從雜誌上看到這樣的記載： 
　　圭亞那地方，有一種名叫Tinamau的鳥，雌的在產了一個卵以後，便飛向遠方去：把孵卵的責任交給雄的担負。往往在第一隻小鳥羽毛未健的時候，雌的又從遠方飛回產下另一個卵，使得做父親的不得不肩起孵卵與育兒雙重的責任，而母親却翱翔於曠野，度此優哉遊哉的生活。 
　　相反地，在歐洲有一種名叫Hornbill的鳥，雌的在產卵以後，便被囚禁在一隻泥築的巢中，僅留一極小的孔，以便得到雄鳥所施捨的食物；一點自由都沒有。 
　　這是我憑着記憶寫下來的，原文當然與這有些出入，不過內容却自信沒有歪曲。至於我爲甚麼能够記得淸楚的原因，是當時覺得這兩種各處極端的鳥，似乎對於我們人類含有一點教育的意味：因此還把這記載說給朋友聽，引起了朋友一番滔滔的議論。 
　　在封建社會下，女子的地位向來是低落的，她們的確像被男人們「囚禁」在屋子裏；除了管理家務以外，一切社交都沒有。可是自從歐風東漸以後，一部份的女子不但被解放了，她們的地位甚至還超過了男子，將一切家庭的資任交給丈夫管理，自己却專門跳舞看電影，甚至還與別人戀愛。就像前面所說的Tinamau樣，專門在外面遊蕩，與旁的鳥所共同孕育的蛋，也得讓自己的丈夫去孵化去養育。這一些現象都有過與不及之弊。 
　　頂理想的夫婦應該是站在互助的立塲上的，旣不像Hornbill樣特別限制女性的活動，也不像Tinamau樣將責任完全委託給男子。他門應該像燕子般，各盡自己的能力，各以自己的特長擔負起分內的責任。 
[自由] [  森年]  
　　 
　　自由是什麼？它包含兩點：（一）明白自己行動的範圍而遵守之，須承認自己有獨立人格，不要懼怕，妒忌，厭惡。（二）須明瞭自己所處的環境，亦不必懼怕，妒忌，厭惡。當你如此做時，你得着自由了。------Ann　Bridge 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想　 
　　那茶房又滿面笑容，半推半受地說：「先生，你太客氣了。」實際上那張法幣早已安然地過了渡。「先生，這錢先生到底幹了什麼事？」 
　　霍桑低聲說：「他也許殺了人！」他說時定一定神，似在傾聽什麼，又向甬道西口望了一望。 
　　「殺了人？」那侍役禁不住流露出驚駭狀來。 
　　霍桑止住他說：「輕聲些！你可以通知你的同事們，如果在什麼地方再瞧見他，或是有什麼人來找他，你就應差一個人悄悄地跟着去。你如果能把他或他的朋友的住所報吿我，我準備着十張同樣的法幣酬謝你。」他說着掏出一張卡片來給他。「這裏有我的電話號數，你留着。 
　　那茶房一瞧見卡片，臉上忽現出驚訝的神氣。「唉，你是霍桑先生------我------我一定照辦------不過再要瞧見他，也許不大容易。」 
　　雷桑點頭道：「那不妨事，我還有別的法子找他。你祇盡你的力好了。」他說完了向我點點頭，回身就走。 
　　我跟着霍桑回到電梯間面前。那梯間的鋼門關着，上面的指示針正停留在樓下的第一層。我料想要等這電梯上升到頂，然後再降下來，還需要相當的時間。因爲這案子的逐步開展，我委實有些按耐不住，便想利用這等候的機會，聽聽霍桑的見解。　（六九） 
隨筆 
[靈魂的呼聲] [  品品]  
　　一個人在人生的路上行走常要回頭的，幾乎越向前走一步，總得回頭一次。過去並沒有特別使人戀戀不忘的地方，但一天一天挨近老，對於靑春的消失自然引起惆悵，於是越發覺得過去的可愛。 
　　我可以說快走到人生的半程。走路慢了，記性逐漸消退，頭髮不及過去那樣濃厚，眼睛很少閃出光彩，談話亦像常人一樣平凡。我覺得孤單，因爲可親的年輕朋友與我疏遠，換來一批沒有光沒有熱的陌生人。我在徘徊，前面的路似乎塞了。我問自己：「難道我這一輩子就完了，像夏末的蟬？」 
　　在動的時候，我可以忘了自己，可是一靜下來------譬如說，早醒的早晨，工作之後的休息------我可禁不住盤問自己「失了些東西了！」我默思，再默思，究竟發現了這個失去的東西。靑年的野心已失了！ 
　　在過去的許多時候，我發過幾百次的誓，參加過不算多也不算少的活動，跟人做了忘了次數的競爭，弄得口舌乾燥去同我的反對者辯論，經常地笑......現在呢？不發誓，像愚笨的牛，退縮了，老馬一般地退縮了，不高興競爭，說牠　有意義，辯論的能力不知逃到那裏去；笑呢，牠的方法也失了，唯有愁。 
　　失了野心的我，於是非常驚慌，像後面有獵鷹追來的　鵲。 
　　靑年的野心是必要的，加使牠帶來了錯誤或失敗，要是沒有牠，人生在冬天裏。雖然我的靑年時代的努力不把歡快遞給我，但失了牠，我已沒有份兒去求歡快。現在除了回頭顧盼外，我能做什麼？ 
　　突然，靈魂向我說：「復活牠！保存牠，」我覺得精神一振，當聽了靈魂的呼聲之後。與我同路的人呀，你不必　慌，靑年的野心還有一點火　，只待一撥！ 
[原因] [  潘仲長作]  
　　「大老板近來形容憔悴，不知何故？」「據說因爲米價不騰貴的關係啦。」 
[成功秘訣] [  賢]  
　　當機會來時，已有了充分的準備，這就是成功的秘訣。------Disraeli 
　　名譽靠不住，勢力祇是偶然，財富也能消失：祇有一樣東西扌能持久------------品格------Hornce　Greeley 
　　當責任在輕呼「你必須」的時候，年靑人回答我能够」------Emerson 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
梨園史料 
[關於譚鑫培之詩] [  梅花館主]  
　　飲冰窒主梁任公寓舊都時，與梨園中人亦時多往還，嘗題譚鑫培扮漁翁繡像詩一首，當時頗爲都人士所傳誦。愚於民九秋首次赴平，會見此像此詩，懸於英秀堂之西側室，詩後並有羅癭公之跋語，以後再去，卽　復見此像之存留矣。詩係七古，愚有抄本，詩云：「四海一人譚鑫培，聲名卅紀轟如雷，如今老矣偶玩世，尚有俊饗吹塵埃；藝雨蒲風晚來急，五湖深處寄烟笠，何限人間貿繡人，枉向塲中費歌泣。」 
　　吾家海藏樓主太夷，中年時亦好與伶工遊，贈伶之詩，以雙淸館主金月梅所得爲最多，王靈珠周信芳二人，亦頗有所獲，然皆不入集中。集中所偶見者，有贈譚英秀七律一章，題曰「觀小叫天演碰碑」，頗鏗鏘可誦，固不能因人而廢也，乃並錄之。 
　　「暮年楊業竟與尸，雲代威名自一時；敵破何殊逐雉兔，望風曾說避旌旗；晚途供奉成遺老，垂死英雄有駿姿，霜月滿犬冰作涕，暗嗚猶繞李陵碑。」 
　　按此詩命意，偏重劇情，其五六「晚途供奉成遺老，垂死英雄有駿姿，」二句，一則寫演劇者在伶界之地位，一則寫劇中人在臺上之神態；末二句則　寫此劇聲情之妙，演唱之工，將演劇者與劇中人併爲一談，亦足見譚氏摹擬楊業聲容之深入化境矣。 
　　日前閱析津名作家娛園老人所撰梨園別紀一文，內載「同光間名伶名劇雜詠」多首，其中一首，卽詠譚氏之狀元譜者，詩云： 
　　詠譚金福（卽小叫天）狀 
　　元譜（佚名） 
　　「膝下凋零甚，衰年屢蹙容，業嗟猶子失，生嘆不逢辰，乞相懸鶉苦，閒情唱雉庸，巡簷哀吿語，舉杖怒塡胸，彼岸回頭急，先塋灑淚濃，感時供薄享，遺跡在崇封，重付資財掌，須將教訓從，一朝遷善速，鵰路　飛衝。」（梅按：此係詠劇詩，與英秀絲毫無涉。） 
　　原註云：譚金福藝名鑫培，其父唱老旦，聲似叫天子鳥，故綽號「叫天子」，英秀號「小叫天」，卽以此故，迨英秀晚年，稱之者不忍言小，乃簡曰「叫天兒」，金福乃其某一時期之別名也。 
[德國的電影閃電戰術] [  華志]  
　　德軍以迅雷不及掩耳的手段，囊括了歐洲諸小國，舉世對於她的閃電戰術」，無不爲之震驚；然而德國的閃電方式，不僅在軍事上，卽在文化電影各方面亦然。 
　　原來美國影片在歐洲各小國覇佔廣大的市塲，德國影片業，早視爲眼中之釘，然又無法和它競爭，便竭力隱忍，等待良機。數月前常德軍進攻丹麥，直入丹麥京城哥本哈琴的當夜，立刻發出了一道命令，着全城所有的影戲院，一律開映德國出產的影片，以示慶祝，各影院老闆時都十分慌張，因爲他們手邊只有美國片子，那來的德國片子呢。 
　　正在這當兒，忽然發現許多德國影片商，笑喀嘻地出現了，他們帶着大批新製的德國拷貝，一一分發給各家影院，老闆們都覺得非常詫異。事實上在德軍未進丹京的前一天，德國的「電影第五縱隊」，早就得到丹京當於某時某刻陷落的消息，預先携了大批影片，混進城內，從容佈置，等到號令一下，便實行控制一切。這個方法在佔據捷克時，也一度用過。可憐的是美國影片，就在一夜功夫裏，被擯於丹麥境外，丹麥靑年男女最熱戀的明星如克拉蓋博爾，埃洛爾茀林，狄安娜寳萍之流，也從此和他們訣別，眼睛裏換了一羣不甚歡迎的陌生面孔了。 
[電影常識測騐] [  客]  
　　讀者諸君：你能在下列十條電影測騐中得到完全的答案嗎？這些都是你所熟悉的好萊塢明星的事蹟，假使你認爲某條是對的，記一個「十」字；某條是錯的，記一個「一」字，猜中一條得十分，如果你的成績在八十分以上，那你是標準影迷了！ 
　　（一）狄安娜　萍在加拿大誕生的，年份是一九二二年。（） 
　　（二）西撤羅密歐會做過銀行的送信人。（） 
　　（三）維多麥克勞倫在踏入影界以前，做過倫敦女伶的服裝師。 
　　（四）茀綸西絲娣（Frances　Dee）是加萊古柏從前的妻子。（） 
　　（五）貝錫爾賴斯朋誕生在南非洲。（） 
　　（六）勞萊得到躍登銀幕的機會，是在一家糖廠裏製造奶油糖時，被人發現他有滑稽天扌。（） 
　　（七）安地迪文（Andy　Devins）以前是一個有偵探扌能的保鑣。（） 
　　（八）茂娜洛埃的面孔上有不少雀斑，所以在每張影片攝製時，化裝師總爲她施行美容而使她更美麗些。（） 
　　（九）在詹姆史都華的影片中，曾有一張他表演獲得了巨額的蘋果賭博獎金。（） 
　　（十）茀萊特瑪區喜歡吃沙定魚的魚子。（） 
　　答案在明日本刊披露，然而，你却不能以那些明星們的外形上猜測，因爲說不定一個粗漢是細心，而醜惡的人在銀慕上還是不難看的呢？這是點啟示，希望你依這啟示去配合鎖鑰！ 
[怎樣攝製電影？（七）] [  德綱]  
　　（七）有聲片看無聲片時，但見人的嘴脣掀動，而聽不見他所說的話，這當然是件很大的缺憾。爲消滅這缺憾，科學家們便發明了有聲片，把聲音帶上了銀幕，使觀衆們不但有看，並且還有聽。攝製聲片的方法，有的是在攝戲待把各種聲昔如淡話，樂聲，歌唱等，一併用留聲機錄下，而後在放映影片時，用擴音器將錄下聲音放出便成。這裏有一個困難，就是難使動作和聲音恰巧同時舉行，爲解決這困難，有人發明利用兩隻電力小馬達，一隻管影，一隻管聲，兩隻馬達都經特殊裝製，使行動成爲一致，如此影和聲便能同時發出，永遠不會有參差的弊病了。除此之外，尙有一種最新式的有聲電影，映像的軟片，同時間還附有發聲的聲痕。聲痕的顏色，濃淡不一，恰和聲音相符合，在放映時强光通過聲痕，達於一電眼上，因光有强弱，故電眼生電波，再使作用於揚聲器上，便發聲音，這種有聲電影原理，比較複雜，非本文所能詳述。　（） 
 
[圖爲五彩電影放映機]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九四局　蚯蚓降龍　畢日　擬 
　　背城借一着（紅先勝） 
　　砲一進五　馬八進七　車七平五　車五退一　卒七進一 
　　將四退一　車五進三　車五進一　卒七進一　將四平五 
　　砲一進一（和） 
 
