# 1940 - 315 - 4923963

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南華軍克聞喜以北各據點　閩各地物價低落　樂山發現漢代大墓 
　　國外　墨西哥海外戰艦追擊德船　傳希軍佔領柯里柴　英空軍猛炸德根據地 
　　上海　華盛頓輪昨午抵滬載三批美僑撤退　中彈日軍曹已斃命華人三百被禁　今日開始舉行安全運動 
　　第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電毆戰痛史　敎育消息　經濟專刋　商業新聞 
　　第三張......本市新聞 
　　第四張......春秋　衣食住行（安全特刋）[晉南曲沃翼城聞喜　各路華軍均有進展　曲沃東南村莊盡入華軍手中　聞喜以北各據點相繼告克復]  
　　洛陽　晋南華軍、十日於曲沃·翼城間設伏、旋日汽車十餘輛駛至、突遭華猛擊、當毀日汽車四輸斃日百餘名、殘日倉皇　去、（十七日電） 
　　興集　華軍連日在曲沃附近地區、積極活躍、斬獲甚多、刻境東南十五里以外各村莊、均入華手、並繼續向曲沃城郊猛襲、城內日軍、侷促一隅、不敢外出、狀極恐慌、（十七日電） 
　　洛陽　晋東南華軍、連日積極襲擊長子外圍之日、十日攻克嵐水村（長子北）斃日百餘、焚燬嵐水村南木橋一座、（十七日電） 
　　洛陽　連日以來、日軍由安邑·運城·聞喜·新絳·稷山·萬泉·爇水·抽集兩千餘、分路向稷王山（聞喜西）進犯、經華軍分別擊退、（十六日電） 
　　興集　華某部於七日晚　月夜出向長治、蔭城間之耒店鎭、開梓鎮一帶襲擊、斃日百餘、破壞公路十餘里、獲電綫千餘斤、（十六日電） 
　　興集　聞喜以北北垣。五籠廟、五日被華攻佔、殘日潰退聞喜、六日晨日千五百餘、分兩路向華軍反攻、一路千餘刻在五龍廟附沂與華展開激戰、日勢頓挫、另一路由水頭鎭北犯、經華吸引圍殲中、（十六日電） 
　　洛陽　浮山翼城屢决接戰、曲翼公路之日、被華不斷攻襲、損失尤重、十三晨曲沃東辛村日軍、經華壓迫、退守城內、各處交通、被華破壞、日運輸益感困難、（十六日電） 
　　與集　五六兩晚、華軍猛襲新絳西南之晚區村、斃日甚衆、非破壞掘山村常平驛一帶公路數里、七日晨華復將郭家莊（新絳南）日擊潰、襲日百餘、殘日退新綠又汾城日一部、十一日肆擾崇村、被華某部截擊、受創回退、（十六日電） 
[鎭南關　激戰未已]  
　　龍州　鎭南關連日血戰、日軍傷亡慘重、華仍在欄岅閘隘口一帶猛攻殘日中（十七日電） 
[龍門一帶　已無日踪]  
　　欽縣　華向日追擊之軍、於十五晨攻克辣椒搥、刻欽縣以南龍門辣椒槌一帶、已無日踪、（十七日電） 
　　英德　粵南新會北周郡市之日、十三日擾棠下朽、被華軍擊斃甚衆、華正加緊聚殲中、（十七日電） 
[海陽附近華軍　克復二村]  
　　山東某地　（一）華軍將海陽以西邢村及西北大所之日擊潰、該兩地遂吿克復、同日華進攻魯古埠之部隊、衝入村內、遂將該村克復、是役計斃旦三百餘、獲槍彈甚多、（二）嶧（縣）棗（莊）中間地區、華軍某部與日激戰三小時、斃日大尉諸木以下百餘名、（十七日電） 
[朝鮮志願軍　已抵西安]  
　　西安　今日官方宣布、高麗俘虜二十餘入、已由陸軍部釋放、並已加入高麗志願軍、現該高麗達虜正在與在華日軍作戰、此等俘虜、業已拘禁年餘、並會於拘禁中受軍事訓練、又高麗獨立軍、經在渝改組後、已抵西安、卽將轉往華北前綫、該軍總司令李將軍、因公事未畢、刻尙在渝（十七日合衆社電） 
[溆浦縣民　捐輸軍糧]  
　　耒陽　湘省溆浦縣民張定甲、響應川人輸糧、亦捐獻軍穀百担、省府特題頒（見義勇爲）匾題、由該縣長親給、以示獎勵、（十七日電） 
[川省府秘書長　李伯申繼]  
　　成都　川省府委兼秘書長賀國光調任軍職張兼主席羣電請以李伯由繼任、十六日奉中樞復電照准、幷着先行到職、（十六日電） 
　　重慶　新任川主席張羣、昨夜已接受印信、定明日履任、）十七日路透電） 
[樂山發現　漢代大墓]  
　　成都　樂山縣境、蠻洞極多、金陵大學考古學研究員商承祚等，近往考察、發現漢代大墓六座、洞內有廣大廳二、並有石刻畫十餘幅、刻已開始發掘、（十七日電） 
[越泰官方　否認發生戰爭　邊境情勢並無變動　日駐泰使館將升格]  
　　河內　權威方面頃已吾認外國消息所傳泰越交戰之訊、（十七日合衆社電） 
　　曼谷　此間官方頃吾認日方所傳泰軍已入越南、泰越雙方已起戰事之訊、謂邊境情勢並無變動、（十七日合衆社電） 
　　重慶　此間當局、頃對河內日方消息所傳前越督卡德魯將軍、經與蔣委員長商談後、巳離渝赴仰光之訊、業已吾認、（十七日合衆社電） 
　　東京　據日本半官消息昨稱關於泰軍之集中越南邊界事越督德古將軍稱、法國決維持越南現狀、拒絕泰國之要求、據此間接越南消息、越南。泰國業已發生衝突多次、惟此係屬地方事件、目下邊區甚爲安靜、但法國軍事當局已嚴加注意、並採取必要措施、以應付突來之事變、（十七日海通社電） 
　　維希　傳泰。越關係緊張、邊境發生糾紛云云、此間官方尙無所聞、渠等以爲最近泰國在邊境集中軍隊、未必爲進攻越南之徵象、越南政府、鞏固攻務、巳歷數月、不處泰國之襲擊、（十七日海通社電） 
　　維希　今日此間接獲消息稱、自法國拒絕泰國之領土要求後、昨夜泰軍卽侵犯越南、法屬越南邊境一帶、現惡戰正在進行、越南總督德古將軍昨日通知維希政府稱、與泰國政府少談判、業已破裂、泰國車隊立卽進攻、據悉、喀蒲易一帶、最劇烈之戰事正在進行中、越南華軍現正在邊境各據點抵抗、德古將軍在其電文中、曾向維希政府表示反抗泰國修改疆土壓力之決心、此項壓力、自越南對日讓步以還、已更見加强、此沿邊界之新發展、乃繼過去數星期內陸續發生事變而來者、前數日內、泰國因法。泰談判無進步、卽已在集中其軍隊於泰。越交界處湄公河一帶矣、（十七日國際社電） 
　　東京　大藏省頃宣布、對外務省要求决年預算中、列入日金十五萬兀、以供驗泰日公使館升格爲大使館之用，業已核准、（十七日合衆電） 
　　重慶　此間中國軍界發言人今日堅決吾認越南法當局所發公報、稱中國武裝齊備之正規軍曾赴越南邊界刦掠老開與諒山間二村之說、發言人謂華軍總司令從未命令、華軍侵入越邊、故此說實屬無稽、太的此公報乃河內法當局受日員强迫向發出者、（十七日路透社電） 
[桂臨參會請蔣　撥款濟難]  
　　桂林　桂臨參會、十六電蔣委員長·孔副院長及振委會、請撥款四百萬元、救濟桂南收復區災黎、（十六日電） 
　　桂林　桂省救濟委員會頃稱已收到廣東鹽稅局送來監三十噸、以給濟桂林難民、該委員會並稱、已允撥款二萬兀作龍州之緊急救濟、自日軍退出後、桂南救濟計劃、已在加緊進行、（十七日合衆電） 
[振委會在鄂設　區事務所]  
　　重慶　振委會第×救濟區特派委員簡泰梁、奉命定於日內率同屬員、赴鄂某地、設立區事務所、主持第×戰區振濟事宜、據云、到達後、除留少數人員在所內辦理日常事務外、將配置大部份工作人員於各前錢、俾能與軍事行動切實配合、實施搶救與安撫等工作、同時幷擬在該區安全區內、設置避　區及工廠農塲墾區等、使難民參加生產事業、（十七日電） 
[閩着手編練　義務警察]  
　　福州　閩省府頃通令各縣、開始編練義務警察、將於汽車·馬車·人力車夫·旅店酒館娛樂塲所夥友·車站碼頭工人·船夫、淸道夫·僭尼·各類人民中、擇其品行端正者、集訓三月後、予以編組、担任搜集盜匪及其他不法行爲之報吿、以增　巡緝能力、（十七日電） 
[陳嘉庚　經閩出國]  
　　福州　陳嘉庚十二日在永安出席各界歡迎會及省工商品展覽會開幕禮、十二日應各界公宴、十三晨赴大田視察集美分校、十叫返永、晚向南洋各地廣播此决回國慰勞情形、十五晨赴速城·龍岩·長汀各地視察後、卽由閩西經贛湘桂滇出國、（十六日電） 
[渝准私家公司　在奧開戶]  
　　重慶　今日官方宜稱、政府頃規定粵省採鑛特許地五十四處、准私家公司自一九四〇年六月起開採奧省之金銀。煤炭。銻鑛。及石棉鑛、（十七日合衆社電） 
[工協會湞辦事處　定期會議]  
　　昆明　中國工業合作協會總會、爲擴展本省工合運動計、已准撥國幣一百五十萬元、專爲雲南區事業經費、現雲南區辦事處一特定本月二十五日召開第一次工作會議、檢討本年度工作及將來進行計劃、該區辦事處所屬大理、玉溪事務所負責人、均將來省參加、區策進行、（十六日電） 
　　重慶　中國工業合作社總社頃宜布、該社已允給國幣一百五十萬元、供雲南分社補助經費、又稱雲南分社人員、已準備於十一月廿五日在昆明開會、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本都新聞所論]  
　　昨日報載路透社十六日東京電稱：「都新聞今日社論謂星期三舉行之御前會議，雖所議定辦法的內容。尙未切實宣布，然對於中國事件之解決。度必已有若干進展。重慶最好在日本正式承認南京新政府以前，考慮和平云云。對於國際政治具有濃厚興趣的人們，決不輕易看過這一電訉。視回雲烟過眼；雖此報此言的本質、也許在實際的國際政治上還不如烟雲。 
　　吾們不願成見的對於此報此言。視若無覩，聽而小聞。然此報今所期待於中國國民政府者，旣不能遽視爲此報確知了星期三日本御前會議內容，始採取此態度，申述其願望；又不能遽視此項願望態度，乃爲日本有力方面的有力輿情；更不能遽視爲日本當局假手於此報。對國民政府作此表示，意在試探。因此，此報此言還不夠吸引任何人的多大重視。要予重視，除非謂這是試探；若是試探，祗有中國國民政府方面或有以任何方式予以答復的義務。這不是我們的事。 
　　我們對此------或可謂爲無端的，竟然感念不絕。第一，日本對華發動了武力侵略之後，到處見得獷悍不顧一切，然對於本年三月底以後的南京局面，日本並未輕率承認；這一矜持。吾們嘗稱許之爲粗中帶細，尙屬鄭重：猶憶四月下旬，東京特派阿部到南京。我們就旁觀所見，嘗向阿部進言，略謂一無效的訂的簽字，並不能使日本所得更多，使中國所失更多，却使將來日本在糾正謬誤的時候，爲了顏面，增加了一種不必要的顧慮，而減少及早糾正謬誤的勇氣與機會」；時間倐忽的又過了六七個月而至現在。阿部據說旣得成議而悄然歸去了，根據了隔昨都新聞所言，似乎日本方面還能依然矜持、而站住於四月下旬時候的三叉路口。亦即迄今尙未輕率的決心走絕路。第二，誰說誰竟好戰好殺而小好和平？若說自己，這是對自己的欺罔；若責他人，這是對他人的誣蔑；何况在久戰大殺之後！然而和平究竟不是國際人生的第一義，倘若以和不和判別禍福則誰主不和，倘若以戰不戰判別生死則誰甘不戰？日本對華作戰到了現階段，無論其爲主觀愛好，無論其爲客觀條件，千誠萬誠的謀得和平，這是吾們所千信萬信，然而日方禍福論下的和平主張怎能折服中國生死存亡論下的抗戰決心？現在日方將中國國族的生死存亡問題扔在烟雲縹緲之中，而向中國追求和平，請中國考慮和平，這小是自私自利的愚蠢舉動、便是愚蠢至於自喪其謀和誠意於不知不識之中。第三，中國自信愈戰愈强，自信必勝，且務必勝；但在中國總反攻的實力培養完成之前，乃至於獲得發動總反攻的機會之前，我們得平心靜氣的承認中日兩國間和戰關鍵操持於日本，待決於日本；質言之，日本祇要自動糾正其侵略政策，撒回其侵略軍隊以及其他侵略機構，則戰事富然立即消弭，和平當然立即實現；然則所謂希望重慶考慮和平，豈非顚倒了因果，根本是錯覺？第四，所謂『最好在日本正式承認南京新政府之前」云云。關於這一契機的提示，我們願爲日本作善意的打算而指陳之爲日方應目鄭重，一如前述四月下旬所論；然而亦祇有如日本方面的錯覺，纔會誤認此爲有何了不得關係的重要契機。一因爲承認與吾，承認的正式與吾，乃至訂約簽字與吾，絕不能使中日兩國間事實上存在的戰事，因此而增減其性質的重輕。伸縮其事態的大小，損益其解決的機會。二因爲相對的。東京扶翼南京，事屬無人不曉，而東京以爲予以承認便是有力扶翼，獨不知道出入全不在此；要知東京所取愈少。南京所得愈多。纔有扶翼的實益；日本在中國無所取，南京始得在中國有可爲。三是絕對的。中國國民政府所領導的抗戰，南京方面所主張的和平，雖得以中外字典所有的字與辭，說明其間的絕異；然以「中日兩國能吾停止戰爭，實現和平？」問題爲尺度，則在絕不欺罔，絕不曲解的嚴格條件，嚴肅前提之下，其答案却絕同。何以言之？國民政府之所以領導抗戰，中國國民之所以擁戴國民政府領導抗戰，要在保全主權領土的完整，爭取國族的獨立自由，得之則恢復和平，不得則繼續抗戰；這是絕對的。至於南京方面，由所謂和平途徑，必須確確實實的辦到了主權領土的完整，辦到了國族的獨立自由，則中日兩國的戰爭當然不復存在，南京也就一切成功了。中日也就一切解決了；這些絕對條件而事實上不能確實辦到，則事實上無法停止戰爭，亦即事實上無法實現和平。事理太準確而淺顯了，正式承認與吾，祇是東京南京間的這麼一回事；對中日兩國大局，成何契機？成何重要契機？「都新聞」所言，假定是試探，可以想見國民政府決不視此爲問題，即以東京南京論，事實上所爭亦豈在此？ 
[英美蘇三國援華　足保證中國勝利　美海陸軍報論日南進　須視菲列濱實力而定]  
　　重慶　中央日報今晨社論、謂英國之仟置還車總司令、蘇聯之吾認與日訂的、美海長諾克斯之演說、允予華以更大之援助、皆足保證中國之勝利、此種國際發展、足徵英美蘇三國皆具有抵抗日本在太平洋繼續侵略之決心、該文之結語曰「獨立的新中國已露新曙光矣、吾人必須抓住此種大機會、作至大之努力、以博取最後勝利一、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　海、陸軍日報昨日選評論、日本將來在太平洋南進之舉動、端視美國將派遺、　潛艦與飛機至菲列濱、以增加該地之海、空實力而斷、該日報並種、英國是否能以敏捷姿態、籍美國飛機場之助、採取步驟、以增援新加坡防禦、亦爲一主要之因素、該日報又云、「華盛頓已明白宣布、菲列濱一日飛揚美旗、則美國一日將認爲保護菲島乃係有關本國安全之第一步驟、此項事實、在目前對遠東局勢實不無影響」云、（十七日合衆社電） 
　　東京　此間報紙頃對日本將在南洋開闢新航空綫之訊、極爲注意、各報以爲泛美航空公司業已擴充其太平洋飛行而自馬尼刺經香港以達新加坡、故日本航空綫之擴展、甚爲重要、日本航空公司已宣布，該公司卽將成立之新綫、自馬利亞納羣島之帕勞至台灣之淡水、此二千八百公里之長途航空、將於十一月廿八日試飛、該公司續稱、此新航空線成立後、此西太平洋上空一萬二千三百公里之航空網、將使日本與南洋發生聯絡、此一航空網係自橫濱北至馬沙爾羣島之牙呂依、東至淡水、西至帕勞、而朝日新聞稱、此新航空綫、將使南洋與日本之連繫益爲密接、而大有助於發展日本之「大東亞共榮地帶」云、（十七日合衆社電） 
[荷印增強　防衛力量　對日惶慮稍減]  
　　華盛頓　日本卽向荷屬東印度發難之悼慮、現因日本與荷印雙方近所成立之油協定而稍减少、衆信此項油協定、曾得荷。英。美三國政府之默認蓋希望對於志在攫取遠東全部之日本，稍緩與之淸算之日期也、荷屬東印度現有保衛其主權之堅强決心、陸續增强其防衛力量、如向美國購買飛機等事、皆其表徵、故此間人士頗爲滿意、（十七日路透社電） 
[英採辦團領袖　離返美國]  
　　紐約　英國在美採辦團領袖裴維斯、昨晚在起程返國前向新聞記者稱、英國軍用品因沉終及轟炸而喪失者、其數量極微、無足介意、惟英國尙需各種重要利器云、裴維斯現赴倫敦、自英政府報吿在美採購軍用品情形、（十七日路透電） 
[加拿大　空軍訓練　訓練期將縮短]  
　　倫敦　據倫敦所接消息、加拿大依照英國訓練計劃、訓練飛機駕駛員瞭望員與砲手之時期行將縮短、以便此項人員獲有在戰爭狀况之下作戰訓練，加拿大備有訓練空軍之充分便利、能訓練較原定計劃更多之人數、是以受訓練者視前增多、不日將有三萬飛行員入隊服役、第一批澳洲駕駛員到加拿大受訓者、現已獲高　之訓練、此後數月內、澳洲與紐係綸尙有大批飛行學員遺至加境、其人數亦較預料爲多、加拿大空軍大臣鮑威爾頃稱、加拿大兩國海岸之空防刻在加强中、美加聯防會已研究太平洋海岸空防、惟渠未便宣布　所決定之辦法、（十七日路透電） 
[亞丁阿拉伯人　作英後盾]  
　　亞丁　路透社特派員聲稱、亞丁保護地各僻遠部份之阿拉伯族人、現對於英國之戰爭努力、均極爲注意、余曾赴西北邊境各保護地作三日之訪問、頃甫歸來、沿途所經過之每一小時、均有大批民衆、詳細向余及同行之軍官探詢消息、吿以最近英國勝利之情形後、皆有欣慰之表示、按此項保護地與葉門間之荒野山區、三年前尙爲强人出沒之地、經過旅客常遭槍刦、今則巳完全改觀、政府擔保沿途之安全、旅行其間者、皆可高枕無愛矣、余曾與一向以刦掠爲生之酋長相晤、知其現時已改過目新、甫於二週捐款十七鎊供政府購買戰鬥機之用、目前該區之靑年均紛紛前來此間、投効土著軍隊、阿人中厭惡義大利之心理、頗爲强烈、某有勢力之酋長曾請余轉吿央人、謂阿拉伯人願爲其後盾、並望上帝予以迅速之勝利、（十七日路透電） 
[葡萄牙京城　傳出何瑤　英官方拘不評論]  
　　倫敦　今晨倫敦各報、對蘇聯外長莫洛托夫最近訪問柏林一事、咸以顯著之地位、推測其眞意義、同時、關於未來和平建議之謠傳、亦自葡京抵達此間、據葡京方面謠傳、英駐西班牙大使賀爾爵士、曾與葡總理薩拉柴會晤、其所討論者、或係未來和平談話之初步、又傳現在葡京之英駐美大使洛齊安爵七、亦曾與賀爾會商、官方對此種謠傳、拒不作評、但半官方面則稱、英國決不擬作任何和平建議、每日快報載一來自斯丹埠消息稱、希特勒要求蘇聯加以援助、渠請莫洛托夫訪問柏林、乃欲使蘇聯加入戰爭之最後努力、該報稱、如蘇聯拒絕希特勒之策略、則德駐土大使巴本立將派遺至安哥拉、要求土國作英。德間之和平調停人、（十七日國際社電） 
[土國駐德大使　奉召返國]  
　　斯坦坡爾　土國駐德大使祁里德昨夜抵此、將往安加拉盤桓數日、與土收府各大員晤談一切、祁氏語人、渠奉政府之召返國、適於蘇聯外委長莫洛托夫抵柏林之日首途云、祁氏抵保京時曾與駐保土公使晤談一小時、（十七日路透電） 
[蘇聯將成立　特別航校]  
　　莫斯科　昨日消息稱、蘇聯政府頃頒布新條例、使各大城市成立特別預備航空學校、其學生係就曾受八年初級敎育之學生中選取（十七日合衆社電） 
[英下院將辯論　中東問題]  
　　倫敦　陸相艾登大的不久卽將在下院發表訪問中東之經過、辯論似將秘密舉行、又有關於印度緬甸、及各殖民地之戰爭努力事、似不日亦將舉行辯論、（十七日路透電） 
[埃前工部大臣　奉命組閣]  
　　開羅　埃及首相薩白里星期四日倏爾逝世、前工部大臣賽立頃已奉命組閣、（十七日路透電） 
[柏拉生男爵　即將赴渝　以首席官員地位　至德大使館視事]  
　　河內　德國柏拉生男爵、今日自盤谷到達此間、渠卽將取道昆明前往重慶、據悉、渠卽將以德國駐車慶大使館首席官員之地位、立卽視事按柏拉生前曾在荷印拘留達數月之久、（十七日合衆電） 
[軍委會發表　一週間作戰概況　十一月十日至十六日]  
　　重慶　軍事委員會發言人談、本週十日至十六日各地戰况如决、 
　　晉豫　同蒲路西孝義日軍連日來因華軍掃蕩、進展甚速、日已呈圖逃狀態、靈石迤西華軍、擊潰梅家山塔附近之日、擾三家店之日、被華伏兵截擊、死傷過半、華獲砲一門、及步槍軍用品甚多、該日復糾合聞喜之日一部、會向聞喜以西之稷王山進犯、被華在大小馬村一帶作數段之腰擊，斃日二百餘、又聞喜之日二千餘、分犯稷王山東麓、被華軍在上下張樊村一帶圍擊、日勢不支、奪路潰退河津之日出擾城西北峻嶺村、被華擊潰、解縣南華軍連克卅里堡、董壁村等地、茅津渡北大寮村之日、圖犯居中莊一帶、被華擊斃百餘、晋博公路華軍、攻克天井關南側賈林村等各據點、部華車、在桑梓鎭附近擊燬由長治南開之載重車三十餘輛、並斃日官兵百餘、七日、華軍攻克晋城西南之南嶺上、另部則乘勝向晋陽公路攻擊據點、武鄉東南攀龍鎭，東北之關家腦、柳樹腦一帶之日千餘、被華擊被華斃斃八百餘、並奪獲機步槍三百餘枝、河南淇縣之日千餘、四五兩日三犯未　、六日復分三路同時出犯被華在靑羊口、靈山口等地先後予以擊潰、允以靑羊口之一股、斬獲極衆、生還者甚少、汲縣出擾城西北黑梁莊之日、被華擊退、溫縣華軍、攻克林村、（溫縣西）十一日上午、華軍　擊安陽車站、破壞鐵橋四座、九日晚、信陽掽洋河間之公路、被華軍破壞、並收回電綫三百餘斤、决日、日一部圖擾長南關、在新店附近被華伏擊、七日、華正式將羅山克復、 
　　湘鄂　湘北華軍深入臨岳在日後馳聘、日前在城陵磯附近之北港、殲日百餘、殘日退入城陵磯、新牆北岸桃林等各據點之日、合向大雲山北麓進犯、均被華軍擊潰、西塘傷軍數白、携槍於七日夜渡向華投誠、湖北宜昌之日一部二千餘、犯南津關、以飛機三十餘架助戰、一部犯袁家塘二流坡、曾家冲等地、又對岸磨鷄山、姚家灣、及點軍坡之日、分路進犯穆家店、均繼華軍猛擊、退回沙市四郊、十一夜華克大師淵、（沙市東北）及靑磨觀、當陽西南變蓮市日營房被華軍焚燬、城西北羅家河七孔岩等地、被華衝入、是役共斃"五百餘、廣水越二郞店犯冲馬口之日、被華殲五百餘、華追殺掃蕩、連克二郞店宜化店、黃陂站、"豐家店、郁家廟等地、黃陂日犯黃安、八里灘及板葉店、均被華擊潰、斃日千餘、通城之葆家橋、靈官廟、及金牛之客舖等處、亦各斃日甚衆、 
　　粵桂　粵省華軍進攻欽城、城郊據點、均入華軍之手、十三夜、日因處華三面壓迫之下、分向沙井龍口退去、華軍於十四日完全收復欽城、三水日分路出援大　頭·黃塘·范湖等地、經華分別擊潰、十一午、華軍衝入南海屬官窯、殺日甚衆、桂南鎭南關、華曾一度攻克、 
　　浙贛　浙省圍擊蕭山之華軍、聲勢日益浩大、殘日焚燒沿城外圍民房村落、城東唐山之一部、被華擊潰、逃入城中之日、出犯東沙洮、已擊潰、十二日、華軍襲擊定海之沈宣門、日向西北逃命、其司令部及倉庫、被華焚燬、南昌·德安間附近路軌、被破壞、同時、華軍衝入南昌東蓮塘日陣、破壞日工事及堡壘、橅河東岸沙埠潭等地、亦被華攻克、十日晨、華軍攻克安義西北之太子街、退至烏石門之日、被華擊斃一百餘、 
　　蘇魯　常州西鄕之張渭宜興等地之日日來被華擊斃八白餘、現已敗退入城、山東全省華軍、近來更形活躍、大小據點、日有克復交通綫路、被華破壞、兵舍倉庫、頻　焚燬、允以十二日即墨·菏澤·濟南等縣爲甚、週來華擊斃日官兵近千、毀車輛五十餘、獲槍彈馬匹及軍用品極多、傭兵相率反正二千餘、現膠濟路各小站之日、已退集靑島、（十七日電） 
[張嘉璈　由陝返渝]  
　　重慶　交通部長張嘉璈於上月初中渝出發、視察西北公路、返經成都·天水·蘭州·西寗·九州·西安·洛陽·實鷄等地、對於川陝·陝南·及西蘭公路、隴海鐵路運輸狀况、視察甚群、歷時一月有餘、業於十七日下午五鐘由漢中乘機返渝、據談、西北公路運輸情形極爲良好、隴海護路員工、服務精神、尤堪欽佩、此行視察結果、將對西北運輸業務更爲加强、除公路車輛、予以改善及充實外、對於燃料供給、亦將利用各地煤產予以積極之開發、與適當之分配、（十七日電） 
[閩省各地　物價低落]  
　　福州　間各地物價、兩月來暴漲、允以生活必需品爲甚、主席陳儀、上月下令嚴厲平抑、如發現奸刁操縱龍斷、卽處極刑幷訂定詳細平抑辦法、通令谷縣一律組平價委員會、澈底平抑、嗣　派員分在各縣視察指導、同時疏導運輸、調劑供需、倡導節的、現各縣中要物品如魚肉菜蔬棉紗布類燃料價格、已一致降低、較上月低落三分之一至一分之一、商人均能遵守政府平定價格、發售物品、允以永安·南平·建甌·莆田等處情形良好、福州及閩南各地、亦正努力平抑工作、物價已逐漸降落、多數人原感生活窘迫、今已漸　負、咸有喜色、（十七日電） 
　　長沙　湘省平抑物價運動、十七日已實行、三日所獲各地報吿、市面均極穩定、人民歡欣、多數商人、亦能共體時艱、奉行政府命令、將所存米煤油等·物類貨物、按照　準價格出售惟有少數市塲、因供不應求、略見浮動、政府已設法平伏、就長沙而論、若干出售米煤油之商舖、因貨物賣空、進貨不易、陷於停市狀態、政府及商會、已設米煤油市塲、供給人民購買、僅因貨物尙在中途、接濟不上、略將購買手被及數景加以限制而已、政府此種暫時不得已之措施、人民無不諒解、而竭誠擁護、故市面一時之浮劇、卽復歸平靜、湘人一致自信、此决以政治力量平抑物價、如能獲得成功、將爲全國闢一新紀元、（十七日電） 
[全國驛站交通　已通七線]  
　　重慶　據交通當局稱、全國驛站交通、包括十六省者、今已通七錢、計爲川黔錢·川陝綫。黔桂綫·陝甘錢·昆瀘綫·昆叙錢·川鄂錢、貨物已能暢運、餘奢明春可以全通、粵·桂·贛·川·陝·閩·鄂·滇·甘·黔十省、均已設有驛站局、本年杪或明年一月、湘·浙·豫·皖·西康·寗夏六省亦將設局（十七日路透電） 
[西北一帶　已降大雪]  
　　重慶　據蘭州電訊、西北一帶、已降大雪、數處積雪深達四尺、甘陝間之公路交通、頗受妨碍、西北公路局現已派大批工人淸除積雪、以圖早日恢復交通、（十七日路透電） 
[英殉職艦長　追贈勳章]  
　　倫敦　英國武裝商巡艦裘維斯灣號艦長費根於十一月五日遇見敵方襲擊艦時、立即迎敵驍勇拒戰、以掩護其所護送之商船三十八艘、結果雖該商巡艦力弱砲少、在交戰一小時內卒被擊沉、然商船賴此得免遭敵砲摧毀者達三十三艘之多、艦長費根傷重殞命、英王念其功績追贈維多利亞十字勳章、按費根乃前駐華艦隊中塞福克號巡艦統帶、中國沿海人十多知其人（十七日路透電） 
[保加利亞　向希索土　保京反猶威示]  
　　保京　保國索拉報昨著文鄭重提出索回一九二〇年被迫割讓希臘之西特拉司領土及在愛琴海之出口、該報稱、德義旣爲其河流之出口而戰、亦應知保國此項要求之重要、蘇聯亦應了解保國要求之合理、吾人欲在河內經營商業以發展經濟及文化、歐洲重新改組之時、此項問題不應加以忽略（十七日海通電） 
　　保京　昨日此間舉行反猶運動示威遊行、學生及軍團團員列隊遊行大呼「打倒猶太人」口號、但未發生事故、（十七日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[傳柯里柴失陷　希軍加緊包圍義軍　山區戰事異常劇烈　英近東軍司令視察克里特島 
]  
　　雅典　來自前綫之戰報透露、自希軍在義希戰事中經最猛烈之血戰、對此邊疆耍城、完成其大包圍後、已於今日占領柯里柴、自阿爾巴尼亞亞得利亞海岸而至希臘之中部與北部之大道、柯里柴卽爲其鎖鑰、義軍亦卽用此以作侵希之重要根據地、該城被圍之消息、係此間希臘高級司令部所發表、公報稱、希軍於戰爭以來最兇猛之一戰中、奪獲四五〇〇〇呎高度之伊凡山、因此即完成其柯里柴之包圍、希臘民衆聞此消息、不勝歡忭、不久以後、來自前綫之消息宣稱、柯里柴已爲獲得勝利而向前推進之希軍占領、希臘民衆聞此消息後、其歡忭情形、更躋於高峰、傳義軍準備放棄柯里柴時、曾將該城若干處縱火焚燒、昨日希軍以刺刀强襲伊凡山頂上義軍之防禦錢、卽與義軍展開短兵相接之惡戰、據稱、兩方之可怖流血、」卽可知戰事之激烈、希軍向斜仰攻、占領俯瞰柯里柴之該山全部、此間以爲義國根據地柯里柴之被占領、係希軍之重要勝利、而爲義軍之大失利、此項發展之結果、義國地位又見降低矣、（十七日國際社電） 
　　雅典　昨夜希方公報續發表希軍勝利戰訊、謂星期六日全陣綫有重要戰事允以伊彼魯斯爲甚、希軍俘敵多人、並奪得迫擊砲多尊、與其他戰具、敵軍從昂合鎭退出時、將該鎭焚燬過半、星期六日義機轟炸毫無軍事關係之若干城鎭、但各處並無死傷、（十七日路透電） 
　　瑞典京城　英國駐近東軍總司令華威爾將軍於本星期內、二决前往克里特島、視察富地之英國軍隊、（十七日海通電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、希臘前綫昨日戰事甚烈、允以第九軍之陣地爲甚、吾空軍協助陸軍作戰、在敵軍集中地及砲兵陣地轟炸、多處中彈起火、交通陷於混亂狀態中、吾機一架未返原防、克里特島之蘇達港之設備、亦遭吾機轟炸、（十七日海通社電） 
　　沙朗尼加　消息靈通方面稱、義軍不致於本週內實行反攻、因義軍苟欲反攻、必須將退却時所放棄之重砲加以補充、據來自前方之報吿稱、希軍現正加緊包圍義軍、義軍被俘者甚夥、在過去四十八小時中、被俘之義軍經過沙朗尼加者、已有數百人、（十七日合衆社電） 
　　希軍向阿境推進　佔領義永久堡壘 
　　雅典　今日前錢戰報稱、阿境義軍主要根據地柯里柴、被希軍包圍後、現方起火、希軍正迫近猛攻、戰敗之義軍數師、由唯一可通之公路急退、希方預示、在四十八小時內、柯里柴必可攻陷、希高級司令部稱、希軍以刺刀衝鋒、經最激烈之血戰、建光榮之功續、卒掃淸義防軍之最後高地，同時希軍十五萬餘人、沿一百哩之陣綫、自亞得利亞每至南國邊界止、向前奮勇衝殺、迫退各區進攻之義軍、昨夜希先鋒隊自高處陣地開始向柯里柴衝下、望見義防軍正由可里柴西口全部急退、叉見大火多處、顯係義軍正在焚毀其不及帶走之大批軍需、同時其他希軍奪回、希鐵道區紐康尼柴、義軍在該處縱火後、卽向阿境退走、在此平度斯山以北之中央區、希軍乘勝帶蕩、越過邊界、占領阿境內義方、永久堡壘之第一綫全部該陣綫號稱南阿之第二馬奇諾防綫、義軍之自伊庇魯斯退走、允爲迅速、此區爲義軍在希境之最後立足點、希高級司令部稱、希軍向伊庇魯斯區推進之際獲得戰壕臼砲與坦克車數百、以及其他軍需品無數、（十七日國際電） 
　　歐里德　在司摩里嘉山西面之希軍、昨進攻美沙拉公路上之義軍、迫其退入阿國境內、希軍乘勝追擊、佔據雷斯可維克西與之阿國山頭數個、另一報吿稱、英機及希機三架轟炸阿國之華朗拿港死十四人、傷四十人、義機則於昨晨炸雅尼拿、死兩人傷三人、毀屋宇一所、柯里柴市內因被希砲隊不斷矗擊、居民逃避一空、據報義陸軍决長兼侵希總司令蘇杜將軍、現將柯里柴之義軍沿公路向南往雷斯可維克撤退、另駐在柯爾嘉南方十公里處之兩小村集中、此舉或爲進攻喀斯脫里亞之先聲、（十匕日合衆社電） 
　　英機炸義根據地　柯里柴在大火中 
　　開羅　英軍事當局今晨在此間公報上宣種、在希鼠與埃及進攻之義軍、昨日英空軍予以無情之轟炸同時官方證實、柯里柴義方往昔之根據地、經英空軍猛炸後、已在大火之中、但詳情未悉、據種是役義軍傷亡極大、公報續謂、英空軍又在地中海之地一側、轟炸倫梅奈司特耳、西蒂巴蘭尼、巴迪亞以及加薩拉等處義方根據地、毀壞軍事目標無數、又據宣稱、英陸軍方布繼續擊退加拉巴特區之義軍、（十七日國際社電） 
　　雅典　阿爾巴尼亞之柯里柴鎭爲義軍集中點之戰略上要地、其陷落之期殆在旦夕、因希軍今日仍向義軍猛攻也、據若干方而之消息、枸里柴之陷落可無疑問、今唯有何時陷落之問題、而樂觀家目抱城中大批義兵亦將受俘之希望、昨夜曾見汽車與卡車絡繹不斷由柯里柴沿公路而往伐洛那、衆信此爲義方準備向後撒退之表徵、希英飛機對此運輸隊曾予以猛炸、尙有一公路通至柯里柴者已被堵斷、希軍並奪獲一高峯可俯轟柯里柴、希軍叉在某高地奪獲義方重砲四尊、各陣綫希車乘義軍在目前疲憊之際、儘速推進、甚至犧牲睡眠、務欲不喪失重創敵人之機會、昨攻柯里柴之希軍已入阿境、而平杜斯之希軍亦在格拉梅斯與托勒泰之間得入阿境、（十七日路透電） 
　　舊衣翻新　三天可取　男女大衣　專門修改　機器工作　式樣如新　大元洋服公司　芝罘路一四五號泥城橋口 
[英海軍炮轟　義屬索謀里蘭海港　加拉巴特區英軍活動]  
　　倫敦　海軍部公報宣稱、英海軍曾砲轟義　索謀里蘭之主要海港糜加迪許、岸上目標及停泊港內之船隻、均直接中彈、義方岸上砲隊曾還擊無效、英軍並無傷亡及損失、按摩加迪許係義屬索謀里蘭政府所在地、有人口二萬、八月二十九日曾遭南非空軍空襲、轟燬義軍汽車數百輛、（十七日路透電） 
　　開羅　此間司令部公報稱、英方機械化巡邏隊刻叉在加拉巴特區內活動、而英方砲隊現仍對梅丹瑪之義軍陣地發砲射擊、已擊毀義機兩架、他處戰情未有變化、（十七日路透電） 
　　羅馬　義軍戰報稱北非方面、吾機曾往轟炸敵軍之空軍根據地及軍事目標、瑪沙瑪特魯克鐵路亦受轟炸、敵機在索倫巴狄亞貝茄雪等地轟炸傷二人、物質損失尙微、敵機被吾擊落一架、東非方面、吾機轟炸蘇丹港時、曾擊落敵機一架、敵機襲擊召卡瑪爾、瑪薩亞等地、吾方未有死傷、在瑪薩亞附近、敵機被吾擊落一架（十七日海通電） 
　　羅馬　義軍公報宣稱、昨晚英機會空襲巴里、並稱巴里東南的二十五哩之摩諾波里港索傷巴狄亞貝那彭巴彭格海靑阿斯瑪拉及瑪沙華均遭英機投彈、該公報末稱、義機曾襲擊克里地及亞力山大里亞之海港設備、（十七日路透社電） 
[羅總理　轉往柏林]  
　　羅馬　羅總理安托納斯古將軍住此三日、屢與義相墨索里尼與義外相齊亞諾晤談、昨夜離此大的前往柏林、義相與外相等及駐義德代辦俾士麥、皆到車站送行、（十七日路透電） 
　　羅馬　羅馬尼亞元首安多納斯古將軍、於昨日離羅馬時、發表文吿、略稱、余於離別羅馬之前、對於羅馬之熱烈接待表示誠摯之謝意、並代表羅馬尼亞、表示感謝、（十七日海通電） 
[德船潛離墨西哥　遭遇戰艦追擊　大小四艘一艘已擊沉　墨西哥艦隊出動搜索]  
　　墨西哥丹必柯　此間德船四艘、昨衝出本港、向海中駛去後、卽謠傳被英艦裁擊、港務當局現在正調查此事、該四船自德軍侵波蘭後、向在丹必柯旁之潘奴可河上停泊、本星期五突向海中駛去、不久後、岸邊人衆卽見遠處海面突有探海燈照射、繼見佛立基亞輪起火、據傳該輪附近有英驅逐艦一艘、惟此說未能證實、港務局官員稱、有人曾報吿該局謂、昨下午在海外曾見英巡洋艦數艘、惟此項報吿亦未能證實、現渥利諾柯號因機器受損、已駛回原處、其他兩船則接踵而至、德駐丹必柯領事稱、佛立基亞之船員四十人無恙、該船於上午九時三十分時、已焚至水綫、地點在距河口三英里處、一切砲聲或爆炸聲、則殊無所聞、四德船離境時、墨國砲艦曾護送至墨領海界綫時方回、當時四船裝貨甚鮮、其目的地號稱爲西班牙之某港、此間盛傳係往海中接濟德潛艇燃料云、佛立基亞旣起火、衆信係瞥見英艦後自行擊沉、（十七日合衆社電） 
　　丹必柯　有戰艦四艘、似爲英艦、又似加拿大艦、昨日侵晨、於德船四艘迅速脫逃之際、已將該德船之三艘驅回潘紐哥河、該四德船中有二艘之船長曾語港務當局、謂此四艘戰艦追逐渠等之船直至墨西哥領海之內、經墨西哥砲艦起而干涉始獲免、該船長並稱、渠於發覺脫逃不可能時、始令船疾駛、德船之人員皆謂、渠等不能辨認追擊之艦、是吾爲英艦、抑或加拿大艦、若輩之證言、似對先時可靠方面所傳德船在墨西哥領海海面因突遇美驅逐艦而大起驚駭之訊、絕不相信、（十七日合衆社電） 
　　墨西哥　丹必柯昨日有德貨船四艘、自丹必柯開出、但爲軍艦四艘所阻、該軍艦諒係英方所有、德貨船一艘、被迫鑿沉、其餘三艘則逃回港內、據傳德方袖珍艦一艘、彼時適守候於海岸外三百哩之處、準備護送此四艘商船至西班牙、德商船曾力圖衝破大西洋中英方封鎖綫、但無結果、據佛立基亞號船長許耳特吿墨官方謂、德貨遭照巡洋艦一艘及小型艦三艘發警吿信號耍求投　後、彼卽下令本船水手、放火焚船、而登救生艇逃生、該船長指摘英艦稱、英艦攔阻德船時、離東部墨海岸僅十哩、故已破泛美會議所設定之中立地帶、（廿七日國際社電） 
　　墨西哥城　德貨船一艘、星期五夜半甫於駛出丹必柯港兩小時後、着大焚燒、海岸遙望、可覩火光、衆信此船乃載重四、一三七噸之佛立基亞號、此船星期五夜在黑暗中偕其他三德船艾同時駛出其中一爲商船渥利諾柯號、三六六〇噸、一爲貨船達爾華號、五三三噸、一爲小船萊芝斯太格號、五三一噸、上述四德船自歐戰發生後、卽避泊丹必柯港內、港當局近獲有四德船開往西班牙口岸之通知、四德船在潛自離港時、會準備其救生艇、以便隨時放下、據未證實之消息、渥利諾柯號駛過海堤後、引擎發生障礙、（十七日路透社電） 
　　墨西哥丹必柯　今晨墨西哥艦隊游弋海上、搜索昨日攔截德貨船之四軍艦、丹必柯德總領事稱、該四艦定係英方之軍艦、德袖珍戰艦希爾上將號、候於海岸外三百哩處、監視中立地帶、以便護送德貨船至西班牙、墨西哥當局稱、該四船或係中立國所有、神經過敏之德水手、在黑暗中誤以爲敵船耳、惟德貨船之船長則稱、此四艘怪船、確曾追逐彼等至墨西哥領海、（十七日國際社電） 
[西外長道出巴黎　與賴伐爾作長談　義外長將赴柏林晤蘇納]  
　　維希　西班牙國駐法大使館頃於本日午後發表公報稱「我國外交部長蘇奈前往柏林昨日道出巴黎、曾與法國內閣協理兼外交部長賴伐爾進行長時間談話」、（十六日哈瓦斯電） 
　　維希　法國內閣協理兼外長賴伐爾今晨自巴黎返抵此間、卽往謁見貝當上將、報吿在巴黎與德國當局進行談判及與西班牙外長蘇納會晤之情形、（十七日海通電） 
　　維希　法國協理賴伐爾與西班牙外長蘇納在巴黎舉行長談、引起法國政界之極大注意、法國各報曾刋載巴黎西班牙大使館所發表關於會談之文吿、法國政界以爲賴伐爾與蘇納之談判、係與希特勒與弗朗哥。貝當及賴伐爾數度談話有直接關係、預料此决會談對於西班牙之兼併丹吉爾問題、亦加討論、（十七日海通電） 
　　馬德里　據西班牙半官消息、義外相齊亞諾或將於西班牙外長蘇納訪德之時、前往德國、此間政界指稱、西義二政治家之訪德或將同時發生、（十七日海通電） 
[德機轟炸　英議航隊]  
　　亞力山大　此間權威方面昨宜稱、英戰鬥機於攻擊義境泰蘭吐港、使用新式秘密武器、該新武器之性質、雖未宣布、然官方透露第一决大規模試用此項新武器之結果、已較預期爲滿意、權威方面並信此項武器之發明、已使空襲戰艦之戰術發生革命、泰蘭吐之空襲、英已損毀義巨艦若干艘、而使義海軍力實質上大爲减退、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　英貨船國風號（四〇〇噸）在愛爾蘭海岸外遭敵方轟炸機投擲炸彈並放機關槍掃射、致船身着火沉沒、但全船員役三十人皆安然無恙、昨已抵蘇格蘭某口岸、據船員言、該船曾開砲還擊、雖未能謂擊落敵機、但確已擊中敵機、（十七日路透電） 
[南斯拉夫取締　索阿運動]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫內政部長頒令取締所謂「索阿運動」、此項運動係於一九二九年當羅蒂區爲司法部長時提倡之、其目的在介紹法西期合作組織、其信徒多爲學生、最近南斯拉夫大學中曾發生風潮、結果警察逮捕數人而去、嗣又沒收「索阿運動」之機關乃其產業、（十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英王視察　克文特里空襲區域　德機轟炸由戈林親自指揮　倫敦區域續遭德機羣空襲]  
　　倫敦　克文特里鎮雖於星期四日爲德機在炸所毀、然當地人民迄未氣餒、而以愉快氣概從事於收拾灰燼之工作、各街市常聞歌笑之聲、足徵民氣之堅强、英王昨幸該城視察災區救濟工作、歷五小時餘、居民見之歡聲載道大呼天佑我王」不已、而救濟者因英王親臨、亦加倍奮勉、英王覩此情狀、屢向市長稱讚民衆所表現之精神、災民盈萬、現由當局安置口灶以食之、食物無虞缺乏、而衛生布置亦頗周到、（十七日路透電） 
　　柏林　德國空軍總司令戈林大帥、親自指揮空軍，轟炸美國克文特里、飛機更番　彈、引起無數大火、（十七日海通社電） 
　　倫敦　據航本部公報宜稱、昨晚德機叉空襲英國、仍以倫教及本部各郡爲主要目標、攻勢遠不及前晚之猛烈、若干地方住宅頗有損害、但就全體毀傷、並不甚大、居民稍有傷亡、米特蘭某城會落燃燒彈數枚、惟所引起之火均經迅速撲滅、昨晚有敵轟炸機一架被擊燬、前晚被毀之敵機共計五架、該公報父稱、昨晚央空軍曾有惡劣氣候、再度猛轟漢堡、德軍佔領區域內之飛機塲及海港、亦遭英機轟炸（十七日路透社電） 
　　倫敦　當倫敦工人正在星期五日遭受猛烈轟炸之廢墟中發掘之際、昨夜巨型轟炸機若干隊、又來攻襲倫敦、向英京各區投下爆炸彈及燃燒彈多枚，軸心國之空襲者、此决到達時間、較平日爲早、自泰晤士河口直至彈孔纍纍之英京、如雷之高射砲火、雖連綿不斷、但空襲者卒陸續飛越英海峽、向英京及各郡中心區、投落極有破壞性之炸彈、倫敦自遭本月中最猛烈及時間最長之空襲後、此决空襲即繼踵而來、納粹飛機利用月圓之夜、晴空微霧之時、結隊八十餘架、掃蕩英京、天空閃電戰之强度、直至子夜未减、嗣後攻勢卽見鬆弛、至昨日拂曉、惟有少數德機、作騷擾以往之習慣訪問而已、英倫其他各區、亦在德機空襲之列、但倫教則當攻擊之衝、某寄宿舍中、有多人被炸斃命、此寄宿舍立即倒編、而彼等即埋葬于瓦礫堆中、尙有大公寓一所、遭炸彈直接命中全部毀滅、世界上最古之德羅蘭戲院、亦遭損毀、有炸彈一穿過該院屋頂直下，至正廳之後、方始爆炸、炸彈之帽董、穿過正廳地板、擊毀地下酒吧間內之坐位、倫敦在星期六日、遭空襲之前、英海峽上空、肯脫及泰晤士河口上空、均發生激烈之空戰（十七日國際電） 
　　倫敦　德機數百架、昨夜今晨向倫敦作空前可怖之空襲，在午夜前、炸彈飛落之聲蕭蕭不斷者達二小時、雜以巨大之爆炸聲遍於全城、雜裝炸彈及燃燒彈之「麵包籃」、自天空亂下、炸彈亦復不少、死傷數極衆、德總理希特勒似藉此報復漢堡及柏林被炸之仇恨、計城區被炸毀諸屋宇中有醫院七所旅館三所、女修道院二所、影戲院二所公寓大樓數座、像俱倉庫一所、學校一所、天主敎堂一所、美會敎堂二所、工人房屋四所、國會中自由黨首領司坦莫動爵在受傷之列、（十七日合衆社電） 
　　瑞典京城　倫敦方面報告稱、德國空軍襲擊倫敦、在過去之一星期中、較前益烈、且時間較長、開始轟炸較早、而停止襲擊之時復較遲、有一决賡續轟炸三小時、並無間斷、因此所投之燃燒彈與炸彈極多、英方損失浩大、一時殊難估計、昨夜倫敦上空之德機、隨時皆在二百架左右，倫敦報章有謂援失不在柯文特利以下者、其慘重可想、（十七日海通電） 
　　倫敦　昨夜德轟炸機數默叉向倫敦作短時間之猛烈夜襲、在星期五夜間遭受損害之區、再施新損害、警報在今日上午一時解除、惟倫敦人士匿於防空壕者直至黎明、僅有少數德機衝入倫敦內圍防綫、德機若干架爲英方擊落、但其確數則今晨航空部公報中，並未將其宜布、密特蘭若干城市，昨夜亦遭德機轟炸、但不若星期五夜間所遭之猛烈耳、（十七日國際電） 
　　倫敦　英上義院自由黨黨魁史丹摩勳爵、於星期五夜德機在炸倫敦時受傷、當卽由其半被摧毀之住宅移入某醫院、史丹摩勳爵現年六旬有九、（十七日路透電） 
[英空軍　猛炸德根據地　哈佛港損害重大]  
　　倫敦　昨夜英機猛炸法海岸德方根據地、其規模之大、不下於星期五晚至星期六晨之轟炸海堡、英方軍界稱、英空軍已有進攻之新精神、似卽指此而言、咋夜尙有其他央機羣、振翼而入德境、再向德重要工業中心猛攻、勃雷門之無綫電臺、昨晚停止播音、可見該地或爲英機之目標，據杜佛消息、昨夜英機之炸德方根據地、及英空軍對法海岸各城市所取最大攻勢之一、星期五與星期日之轟炸漢堡據英方稱、已使德國主要海港第二大城大部分化爲焦土、船塢油廠及其他車事目標、皆被英炸彈摧毀、（十七日國際社電） 
　　倫敦　英機於昨晨飛至德境與淪陷區對於德方軍事目標加以重創、數處飛機塲、中彈起火、據航空部公報、德國白蘭登堡煤氣廠遭五十分鐘之攻擊、廠屋中彈大火倐發、蔓延甚速、漢堡陸地防務頗嚴、然英機仍能投彈擊中目標、白萊瑪哈芬以東七哩處有毛瑟施密特一〇九式德機一架飛起、冀截擊英轟炸機但被射落、（十七日路透社電） 
　　維希　此間「行動報」載稱、英轟炸機在法國格萊維爾直接擊中一列德國軍火火車、引起大爆炸、將附近房屋五百所、一律摧毀、死傷甚衆、英機不斷向哈佛港及其附近矗擊損失極巨、德法停戰後平民本已遷回哈佛茲叉粉紛逃出該處之克萊堡營房受損甚鉅、謝羅母堡之煉油廠及其汽油庫已蕩然無存、自哈佛至魯昂之西因河上渡船、自月初以來、卽全被擊沉、哈佛之郵局府尹公署營房法蘭西銀行醫院等房屋、均直接中彈、故照現時統計、法國以哈佛省受戰禍最烈（十七日合衆社電） 
　　柏林　星期五夜英機襲漢堡時、有敎堂一所、醫院二處及分診所五處學校六所被燃燒彈及爆烈彈所炸毀（十七日海通社） 
[英空軍準備　成立新指揮部　名陸空軍合作指揮部]  
　　倫敦　英王家空軍將於十二月一日成立新指揮部、名稱爲陸空軍合作指揮部、負組織陸空兩軍間一切合作之責任、撥充英國境內陸軍隊伍之所有機隊及共同訓練部隊均隸屬之、現已任命空軍中將巴萊特爵士爲此項新指揮部之總司令、同時王家空軍之高級指揮部人員、亦有廣泛之更動、空軍少將陶格拉勘已被任在最近將來繼空軍中將陶丁爵士、任戰鬥指揮部總司令、陶丁則已應飛機出產部長之特別請求、担仟協助辦理在美之特殊職務、空軍少將哈里士已任爲空軍副參謀長、空軍少將包埃特被仟爲中東指揮部司令、（十七日路透電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（二）見得到做不到的甘茂林]  
　　這篇是分析法蘭西大悲劇中第二位主角卽聯軍總司令甘茂林將軍的個性。原文亦出法國名作家裘羅曼手筆，載美國曰星期六晚報」，茲迻譯於後： 
　　有人說，經濟須是漸進的纔有價値。果爾，我和將領們相處的經騐，缺乏循序前進，可就不足深道了。 
　　許多年來，我除以前充當小兵時所學得的經騐而外，可說是一無所得。當小兵的，看到步兵軍曹，就口爲了不得，對面雖不致侷促不安，總不無敬畏之心。看上尉就如遙遠的山峯，可望而不可卽。至於將領，更如天上神龍，無從窺測了。 
　　且說我自從和步兵軍曹相往還以後，與我接觸的第一個軍官就是魏剛，當時是個陸軍總監，戰時就可以做總司令。那時離現在還小到七年。 
　　那天我友宴客，魏剛和我同席。他疑我是左派人物，主人立卽解釋，說我絕非左派，不過胸無城府，事事都感覺興趣罷了。 
　　餐畢，祗有我們兩個人留在花園，因得私下談話。他頗具儒將之風，彬彬有禮，和藹可親，迥異一班普通將校。他的溫文爾雅，猶如少女，實則就是女子中恐怕也難得我出這般人物哩！ 
　　寒暄方畢，我就直捷問他下决大戰中空軍地位如何。讀者不要誤會，以爲我有先見之明。其實只因我平時好讀報章雜誌上的專家作品，耳濡目染旣久，自然脫口而出，那些作家們相率以爲空軍的進步，已使現代戰爭爲之一變，兵多不足恃，所恃者唯有空軍。義大利杜黑將軍的空軍理論，徵引者允多。法國政治家中允多主張，與其延長微軍制，不如節省金錢，創迭無敵空軍。就是左派和極左派持此論的，亦實繁有徒。另外有人警吿，德國因無權建造軍用飛機，乃轉向巨型商用飛機着手，一旦有事，便可改作轟炸機之用。 
　　那時魏剛　軍用愼重的語氣答道：「這種觀念固然母容忽視。但空軍不足以決定戰爭的勝敗。要把握勝利，必須佔領陣地，這一點空軍休說目前，永遠也不能做到」。 
　　他又說到空軍如何需要離開火綫不遠的根據地，以及因之而產生的種種限制。 
　　他雖沒有說明步兵始終是「戰爭的驕子」，也不提什麼陳腐套辭。但他不信近代機械化設備足以革新戰術戰略，已是溢於言表。 
　　同日，魏剛與他客接談，說他不久將屆退伍之年，但殊不願戀棧，他說靑年軍官晋級的規章，根本甚好。 
　　魏剛年事雖高，却依然是容貌整飭，精神充足，筋骨强壯，有許多壯年男子怕還够不上。看他躍馬馳騁，瞬息數十里，更使人欣羨小止。 
　　所以在握別之際，我很欽佩他的爲人，可是我暗中希望他不要有絲毫的騎兵色彩」纔好。 
　　一九一四年時，有些將領不知輕重，以爲用騎兵衝鋒縱橫馳突，不難掃蕩遐邇馳名的德軍重砲隊。所謂「騎兵色彩」，就是我譏諷那班將領的一句俏皮話。 
　　此後不久，忽有人來訪，此於法國後日的遭際不無意義，這事當在一九三四年的下半年。 
　　客人名第德萊中校，是魏剛將軍的親信，手携雜誌一冊，內載一文，卽第德萊所著。他說：「只要你一時高興，不妨貢獻一點意見，他無不樂意接受」。題名「新軍論」，筆墨思想，皆有可觀。我一向不知道他的命意何在，最近纔明白過米。原來特戈爾將軍的名著正在一九三四年出版。當時知者甚少，我也不曾聽釗過有這樣一本書，但在軍界頗引起注意。後來我讀過這書，纔知道第特萊中校（續者要記得，他是魏剛將軍的心腹）所著一文，完全是針對特戈爾而發，並指摘特戈爾的主張，說編練專門化的職業軍隊，俾於必要時，用以單獨作戰，頗具危險性 
　　按下魏剛不表，下文再說甘茂林。 
　　我第一次碰、甘茂林，是在那一天，那一處，已經記憶不淸。我大概祇在塲酬酌中和他會面，第一次也許就在宴會時遇到他的吧！ 
　　戰雲瀰漫之際，每個留心和戰問題的人，看到國家命運所繫的最高將領，不免要另眼看待。和我友善的各部長又屢屢提及，在千鈞一髮之時，總參謀部的意見，影響國策甚巨。例如一九三六年希特勒進兵萊茵，當時法國內閣分爲兩派，一派主張實力對付，另一派主張沉機觀變，及至總參謀部一言，紛爭遂決。總參謀部說：「假使眞要到萊茵去，就非總動員不可。我們旣無遠征軍隊，又不會撤豆成兵。」內閣因此躊躇，以爲決不能動員五百萬人去担任這簡單的警察工作。 
　　待戈爾早在兩年前出版一書，力主編練常備遠征軍團的重要，並曾說明法國就因缺乏此種實力，遇難只圖苟安，坐視和平逐漸不保，直至被迫牽入漩渦，不得不在最惡劣的環境下作戰，始覺追悔奐及。特戈爾的意見旣爲總參謀部所漠視，萊茵事件的敎訓，也不能引起他們的注意。危險一過，他們又事過境遷，把建設遠征軍計劃的迫切需要置諸腦後，明知議會不會留難，也不肯提付討論了。 
　　為這許多原因，只要我有幸遇見甘茂林，不論飯前飯後，總要設法和他攀談幾句。 
　　甘茂林爲人謙和，且多風趣，可說沒有人比得上。他總是十分安閒自在，你一同他接觸，他就會立刻使你覺得一樣的安閒，假使你記不起第一决和他見面之時，那是因爲他不論舊雨新知，總是一見如故，假使你和他闊別數月，再和他握手道舊，他總是像天天和你談話那樣的慇懃。假使你和他同時出室，他總是讓你先走，除非你堅執不肯，他纔勉强先行，臉上帶着微笑，似乎是說：「也罷，這是我們老年人的權利吧！」他身村不高不矮，體格中等，皮膚紅潤細緻，兩眼活潑靈警，但頗和善，髮軟而稀少，顏色微赤。嘴上蓄着兩撇短鬚，額上皺紋尙還不多。他外貌鎮靜，藏而不露。身體並不十分强健。談吐雋永，音調悅耳，別人說話的時候，他總是凝神靜聽，不揷嘴，不反駁。像這一位不輕觸犯他人的人，你一見定然認爲意見相投。只是他似乎具有魔力，你談到末了，不知道自己的說話已經使他聽了滿意，還不知道他已在無形之中把你說服了。 
　　一天，我以德國軍隊的備戰情形問他。 
　　他答道：「德國果然十分努力，效果亦非沒有。只是舊部已經解散，徵兵尙待實施在這靑黃不接時期，訓練方面的缺點，很難補救。」 
　　他也談到德國缺少訓練有素的軍官，特別是一班下級軍官，一時無法造就。他又以爲德國高級幹部和總參謀部的傳統關係，已經分裂，因着軍隊的政治革新，而愈見尖銳化。 
　　「我想德軍中現役將校，曾在一九一四年至一九一八年大戰中參預戎機的，恐是寥寥無幾，而我軍將領，幾全是一九一四年的師團長，像這種經騐宏富眞是難能可貴。」 
　　後來談鋒轉到空軍，他只輕描淡寫地幾句，便把這個問題撇開。他說法國現尙在過渡時期，我們必須急起直追。他言外之意，透露着他的不負這責任，似乎說：「錯誤疏忽，都是與我無干。」 
　　他從沒有談起過陸軍的設備。但他似乎很覺滿意，他的謹愼，似吏可以使人放心。我從未見過他有何表示，或是沉默，或是歎息，可以感覺他似乎要說：「我本有許多話，不過---」或是說：「你旣然和輿論界及閣員們都很接近，你可驚醒他們，說我們缺少必要的物質，若不趕緊努力，必致貽禍無窮。」他總是一個聲色不動 
　　他難得談起本人，也不談論過去。別人却喜講他，把他獎譽備至。上决大戰起後，甘茂林自始至終，在霞飛將軍的幕下，可說是一個最不出名而最有本領的人才，深得霞飛將軍的信任。據說，草擬馬爾緬河一役的進兵方略，而促霞飛將軍下令反攻的就是甘茂林。他在上决世界大戰中建的功續，在在顯出他的才能應變，審愼知機。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[華盛頓觀察家指陳　美有對德斷交趨勢　已準備調查德領事署及通訊社　德義日諸國進行阻美重整軍備]  
　　華盛頓　據此間甚有資格的若干觀察家之意見、美國現有對德斷絕外交關係之趨勢、國務卿赫爾以自由手腕給予調查非美人在美活動委員會、此舉殊有意義、蓋美國向來不輕欲澈底調查、恐調香結果之宣布、將引起對德絕交之民衆呼號也、聞此問官塲中人私自語人、謂駐於德境之美國代表、欲獲情報備感困難、故美國自不應准許德人有在美獲取情報之完全自由云、同時調查外人活動之委員會、頃巳準備對德領署與德人通訊社着手調查、衆料星期二將有一種白皮晝發表、證明德·義·日及蘇聯現正在美進行阻擾美國重整軍備及運輸接濟品至英國之工作、達愛斯對此事曾發表談話、謂據渠所聞、倘使該委員將所得證據披露、希特勒已準備要求美國召回其駐德境及佔領各區之若干領事代表、以為報復云、（十七路透） 
　　華盛頓　德元首希特勒、頃對美國會調查非美洲人活動委員會主席達愛士所作之調查、巳計劃報復、聞達愛士巳作成白皮書五百頁、內容係多述德領事及特勒派員之間諜活動、該報吿一經其他委員同意卽可發表、此外渠並著有義國特派員活動之報吿亦將隨後發表、（十七日合眾社電） 
[羅蘭被逐難民　遷至法自由區　維希政府壽謀救濟]  
　　里昂　法國羅蘭省德國當局、自本月十一日起、勒令該省法國血統居民遷栘出境以來、每日有火車五列、載搭此項難民、駛抵此間、在車站休息數小時後、隨卽賡續駛往法國自由區、俾為此輩難民覓致棲身之所、梅茲城亨慈主敎、在月前卽奉羅蘭省德國當局之命令、立卽離去、現終日在此間火車站、慰問難胞、並加以勗勉、務勿因此沮喪、至於此　難民之精神、均極健旺、並表示對於前途、具有充分信心、又據都魯十城消息、巳有大批難民行抵法國西南部各省、其中在蒙多彭城下車者、計有九百人、在都魯士城西面之奧許城下車者、的有一千二百五十人、當地人民對於此項難民、均表示熱烈歡迎、此外、又據維希城消息、內閣曾召集臨時國務會議、由貝當元首親仟主席、並由農業部長賈齊沃報告政府、業已採取各項措置、以協助羅蘭省之農民工人、在自由區內重立家業、（十六日哈瓦斯電） 
　　維希　被德人逐出勞蘭省之操法語人民、每日路過里昂者有五列車之多、瑞士人士發表意見謂、法國境內自由運動之勢力、因德方在勞蘭省之行動將愈加强而對於貝當政府之怨懟、亦將愈甚、瑞士報紙維希訪電稱、不獨一九一八年得諸德國之摩塞省居民多被驅逐、卽原屬法國之他處居民亦遭逐出、（十七日路透電） 
[比荷法西　颶風成炎]  
　　比京白魯賽爾城　本月十四日夜間、法國北部及荷蘭比利時兩國均曾發生颶風、損失重大、比國全國房屋吹倒多幢樹及電桿亦被括去甚多、車輛交通及電話交通均為此中斷、又某鐵路因沿路信號、多被風吹落、以致釀成不幸事件、乘客殞命者二十一人、受傷者八十人、此外白魯塞爾與盎凡爾兩城損失允大此荷蘭情形亦復相同、並有多人死傷、（十六日哈瓦斯 
　　維希　法國北部咋日在風暴雨、速綿六小時、物質損失、極其重大、允其以佛蘭特受害為甚、農房之吹為平地者、不知凡幾、牲畜損傷、為數亦衆聖瑪利城敎堂之塔、亦為吹倒、（十七日海通電） 
　　波洛　業此間昨日發生暴風雨、事前並有輕微地震、各區所受損失甚重、房屋被風雨吹打、損壞甚多、電桿電綫亦多拆斷、有大樹三十顆被風連根拔起、估計損失的有數百萬法郞之鉅、（十七日海通電） 
　　波洛業　此間昨夜發生輕微地震、暴風雨接踪而至、雪綫折斷甚多吹倒大樹三十株、房屋毀壞數所、損失的數百萬法郞、（十七日海通電） 
　　瑪德里　西班牙北部海岸、昨夜在風暴雨所有航運咸阻風不前、在瑪德里四周之田禾、遭遇傾盆大雨、損失尤鉅、（十七日海涌社電） 
[義潛艇擊沉　英主力艦]  
　　羅馬　義大利潛水艇「卡波尼」號司令頃在此間接見新聞記者、叙述該艇擊沉英國雷密里斯」式主力艦「二萬九千一百五十噸）之情形稱、是夜地中海上月明如畫、吾在二千五百公尺之外、發現英主力艦一艘、吾艇即向前追擊、駛至相距一千五白公尺之處乃發第一枚魚雷、敵艦發覺後乃與發生海戰、吾艇乃發第二校魚雷命中目標、轟炸爆炸、吾艇旋卽出水、見敵艦已在漸漸沒入水中、（十七日海通電） 
[義對瑞典談判　續訂商約]  
　　維馬　瑞典商務代表團、昨日抵此、定於明日、與義國外交部、開始談判續訂商的及發展商務問題、（十七日海通電） 
[葛倫達爾逝世]  
　　莫斯科　葛倫達爾上將、咋在莫斯科逝世、按葛倫達爾將軍為紅軍中著名之砲術專家、（十七日海通社電） 
教育消息 
[袁履登氏發表　難童教養院談話　陸文韻已去職該院立場不變更　慈善比賽帳目當於本週內公佈]  
　　上海救濟難民兒童敎養院、近為該院主辦之合衆杯慈善籃球賽、慈善籃球挑戰賽、大千杯慈善籃球賽、第一屆懷德杯慈善足球賽等比賽票款、帳目未經公布、加以陸文韶院長離滬、輿論方面頗多指摘、事關慈幼事業、急宜明晰內容、昭示大衆、茲經大華社記者特訪該院董事長袁履登先生、叩詢一切、承予發表詳細談話如决、 
　　近來輿論方面、對難童敎養院、頗多指摘、流言所播、每能謂曾參殺人、鄙人忝為該院董事長、負有重大責任、殊不能無言、以就正於大雅、批覽近來輿論界、　難童敎養院』之責難、的可分為下列敎點、（一）對本院之立塲懷疑、允其對於院長陸文韶之現况、（二）對本院之經濟狀况、傳聞有不淸之處、希望公開官佈、（三）對最近數决之慈善比賽帳目、懷疑有舞弊情形、因此迄未公佈、（四）所謂內慕複雜問題、綜核近日對本院作攻擊者、無非基於上述數點、茲特詳細解答如后、諒述言之來、當可不攻自破也、 
　　立場問題 
　　查本院剏辦之目的、一方為救濟因此次戰事遭難之難童、一方為作育中國未來之主人翁、本院自成立迄今、兩載於茲、所有建築及經常經費、胥賴各界善士之源源輸將、雖經費竭蹶、至極度恐慌、亦未接受任何一方之津貼、按生活命脈之余錢、旣未受制於人、是則本院嚴正之立塲、自能自主、至陸文韶院長之離滬、係其個人無確信目標、且陸之個人行動、斷不能變更本院嚴正之立塲、今院長職務、巳山本人兼任、當更一本慈善為主之精神、堅持確信嚴正之立塲、本人向抱不做官、不愛財、數十年如一日、當為社會所公認、而本院之立塲問題、各界當能亮察焉、 
　　經濟狀況 
　　本院收養之難童、現已達六百三十餘名、經濟費用、初無的款、端賴外界捐助、勉為維持、經濟狀况絕對公開、關於收入方面、除登報公吿以外、支出方面、雖累黍之微、亦必經過各主管部份之審核簽字蓋章，並按月由審核股作初步之審查、復由本院顧問會計師派查帳員蒞院、詳細查核帳目、作成報吿、冉交由本院顧問會計縝密複核後、送由本人核閱、又關於各界捐款、均送由銀行入册、對於支出之款、均由本人及總幹事簽署支票、以便稽核而昭鄭重、現為昭示大信起見、定本週內邀請各報社記者、惠臨本院視察、俾明詳況、 
　　義賽帳目 
　　近承各界贊助、本院所主辦之慈善比賽、計有（一）合衆杯慈善籃球賽、（二）慈善籃球挑戰賽、（三）大千杯慈善籃球賽、（四）第一屆懷德杯慈善足球賽、以上四項、殊感蔣石林君從事奔走接洽之勞、其他小球方面、有靑年盃決賽之目動捐助、以及蔣君介紹之文濱盃之小球賽、乒乓方面、則有陳霖笙君介紹之宗敬盃決賽票款義捐、目下除合衆盃及靑年盃文濱盃宗敬杯等四項帳目、早經刊登申新兩報封面廣吿公佈外、其他則因款項尙未收齊、尙有待於催收、致未露佈、但於本週內當可公佈、而昭大信、再查本院舉辦各賽之開支、合衆杯概由百樂門體育會及朱大勛君所捐助、靑年盃文濱盃宗敬盃等三賽開支、亦均由各該賽之負責方面捐助、故並未動及票款、關於大千杯及懷德杯、亦概由大千拳社、及麗都體育會曁高懷良君等所解囊、雖有酬酢之費、但從未動及票款、以及義球拍賣所得之款項也、故歷决舉辦之慈善比賽、除挑戰賽之必要開支、由本院擔任外、其他均由各大善士慨解仁囊、嘉惠本院焉、 
　　內幕情形 
　　關於本院內幕情形復　之流言、有非片言所可剖析微芒、但事實勝於雄辯、故鄙人擬在最近期內、招待新聞界同人、蒞院作實地之視察、並可對本院一切措施、作一更剴切之指示、不論所謂經濟情形、所謂複雜問題、均可迎刃而解、勝於罄南山之竹、以作書面之辯護也、嗣後更希輿論界、顧憐六百餘難童之敎養問題、時加嚴正之批判、及正義之揭發、以匡我小逮、及疎於失察之處、惟在事實未昭示明晰以前、尙祈鄭重發表讜論、俾此培養國力之慈幼事業、賴滋榮、非惟本人感激無涯、抑且邦國社會之福也、 
[兒童保育會主辦　書籍物品義賣　十二月十三日起　在靑年會開展覽]  
　　上海兒童保育會、鑒於戰事起後、兒童失養者、與日俱增、乃辦理報竄敎育、與丐童敎養、茲以收容兒童、為數益多、敎養兼施、標本並進、診敎衣食、所費殊鉅、竭力維持、更感艱困、爰發起舉行書畫物品等義賣、俾集腋以成裘、茲已分請海上書畫名家、慨助傑作、各大公司廠號、捐贈物品、以為籌款之資、並承西洋畫丁光燮君、中國書施翀鵬君、各方奔走、徵集名作、允具熱忱、又由女畫家李秋君女士、擔任徵募全滬女畫家、各繪扇面陳列義賣、殊堪欽佩、惟推銷等事必須聲望素著之善士、共策淮行、分別函聘贊助勸銷委員、玉成此舉、此决徵募目標二萬元、（微募物品）古今名人書畫、（包括西洋畫、漫畫、攝影、）古玩、彫刻、繡件、文具、書籍、玩具、日用品、（本院出品）鞋子（皮鞋、布鞋、現成或定製）衣服（來料代製）地毯、玩具等、定於十二月十三十四·十五日、上午九時至下午五時、在八仙橋靑年會展覽、代價券分一元、二元、五元、十元四種、收件處（一）圓明圜路一六九號四樓四一四號本會辦公處（二）八仙橋靑年會應天和先生代收、 
體育新聞 
[勢如破竹　東華昨大勝臘克斯　結果七比二甲組賽六戰六勝　費春華風頭甚健獨昨中三球]  
　　昨日西聯足球甲組賽、東華又大勝臘克斯於逸園、造成六戰六勝之偉績、結果七比二、上半時四比一、東華右翼賈幼良因傷未出塲、由費春華庖代、費昨演出奇佳、不持奔跑迅速、且射門準確、為昨賽表演最佳之一幕、開賽后二十二分鐘、成僵持局面、迨蔡聲森因左腕受傷離塲、東華大肆活躍費春華一勾一頂、連中二球、李義臣再加一只、未幾臘隊被罰十二碼、李一蹴中的、東華赫然以四對另領前、臘克斯於被困之局面下、殺出車圍、由惠萊打入一球、上半、時結果四對一、休息後、臘隊首吿中的、東華費春華還以顏色、李義臣亦加上一球、最後戴中鋒、單槍匹馬、又中一球、 
　　東華會 
　　秦必高　李寗　莊友仁　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海　萬津　黃克厚　戴鱗經　李義臣　費春華 
　　臘克斯 
　　莫索谷夫　韓尼克　克勃萊特　許脫　馬達傑克　瑞倫司基卡普斯丁　蕙萊萊恩　西蒙斯 
　　一氣呵成連中四球 
　　裁判辛克萊、臘克斯開球後、五鋒進入東華腹地、接連數决叩門、俱被秦必高救出、不久莊友仁誤撞犯規、幸在禁區界外、臘隊項納鮑爾、求功心切、操之過急、高飛而去、東華戴中鋒接住來球、左傅萬津、萬叩門出界、亦失良機、此時雙方你來我往、各未克建功、直至二十分鐘時、蔡聲淼搶救來球、被番將撞倒左腕受傷、祇得離塲休息、東華以十人並戰、三軍各個奮勇、全綫實行總反攻、殺出車圍、李義臣一記妙射、落在門前、費春華候個正着、迎頭頂去、球中門柱彈進、突破紀錄、全塲空氣為之一振、接連戴中鋒劫下來球、遙傳萬津、萬帶球趕入、勾交右方、費春華拉起一擲、又吿中鵠、淸淅美觀、成一對另、時離開賽僅廿五分鐘、臘隊連失二球、心有不甘、帶球進兵、遭東華阻回、臘隊傑克犯規、被判任意球、梁樹棠主罰、費華春頭頂、被莫索谷夫拍成角球、費開來、恰到好處、李義臣輕頂、落入網內、成三對另、臘隊報復心切、韓尼被在禁區中、猛撞戴麟經、辛克萊執法如山、判定十二碼、由李義臣權充劊子手脚落球起、破網而入莫索谷夫、挽救不及、造成四對另之優勢、臘隊凈負四球、迨至四十一分鍊時、臘隊勃萊特左路疾進、交手惠萊、萊蕙趕上射門、秦必高未及注意、四對一、臘隊打破鴨蛋紀錄、上半結束、 
　　防線奔潰臘隊慘敗 
　　檸壕過後、易邊再再、東華開球後、即取攻勢、費傳交戴中鋒、戴叩門遭莫索谷夫雙手拍出、戴再接球、輕交黃克厚、黃一脚送出界外、良機頻失、內衛頓吿吃緊、臘隊卡普斯丁、邊陲進兵、西蒙斯趕上接球、一脚勾中、惠萊頂上開花、扳成二對四、臘隊攻勢頗見有轉機、奈東華後防森嚴、未能長驅直入、反見東華前鋒、活躍非常、十六分鐘時、馬達撞倒費春華、被判十二碼、仍由李義臣操刀、遭莫索谷夫隻手拍出、李趕上一脚、進人空門、成五對二、此後東華始終控制全局、於廿二分鐘時、萬津李義臣連絡進兵、戴中鋒按住來球、不自圖功、撥交費春華、費福至心靈、輕撥入網、造成六對二之絕大比數、接着費春華又有勾中妙球、義臣欲頂小潘、球落阿戴脚下、戴舉足叩門、　網而去、此後東華父失一空門機會、費春華帶球至腹地、由戴射門、巧中莫索谷夫腿部彈出、萬津趕上、再度叩門、惜中馬達足上、吾則進矣、瞰　反攻無效、東華費春華戴中鋒父形活躍、賣於卅碼左右　　叩門、草索谷夫倒地挽救、雙手觸球皮彈至左方、中門柱彈出、幾演倒戈、臘隊內部空虛、戴麟經乘機單槍匹馬、直搗黃龍、時間吿終、東華以七對二吿捷、 
[西捕足球甲組賽　聖芳濟克西捕]  
　　西聯足球、昨日甲組除東華勝臘克斯外、西捕又敗於聖芳濟、從此東華之希望更大、各塲結果如下、 
　　東華會勝臘克斯（甲）　七對二 
　　聖芳濟勝西捕會（甲）　四對二 
　　猶太會和北西童（甲）　二對二 
　　西聯會勝臘克斯（預）　二對一 
　　友聲會和俄軍隊（乙）　一對一 
　　西職足球乙組賽華隊友聲昨出戰俄軍隊於膠州公園、上半時各無收穫、下半時友聲樂秀華擊開紀錄、俄軍隊立還顏色、又成各一平手、法定時間完畢、雙方各一言和、 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[商號存款及內匯問題] [  李江]  
　　一 
　　報載上海市高會暨銀錢兩業公會奉財部訓令，嚴禁普通商號兼營吸收存款或辦理兌後，業已通告會員各業公會暨各銀行錢莊一體遵照辦理，並獎勵舉發從嚴究辦雲雲，此項政令之涵義實為當前之資金問題，頗有值得討論者。 
　　自八一三戰事內移後，滬上人口密集，各地銀行紛紛撤退滬濱，復因歐西時局不靖，海外資金，群向滬流，於是此一國際性之自由市場遂成為資金集中之所。然在另一方面，滬市之工商業正陷於畸形狀態之中，投資對象僅限於中小商業，值茲時局變幻不定之時，孰願作固定性之投資，於是上海資金遂有苦無出路之感，市面遊資，大見充斥，結果形成各種投資蓬勃之現象。在此現象之中，且更發生各種金融上不正常之發展。此處所論之商號吸收存款及辦理匯兌，即其一種。 
　　二 
　　普通商號之兼營存款業務本屬淵源甚遠，特在今日較昔為甚是已。查民國二十年所公布之銀行法中，第一條即曾規定，凡經營存款·放款·匯況或貼現票據各項業務之一者，即為銀行，其不用銀行名稱者，視同銀行。今普通商號即兼營存款業務，自當受各種金融法規之轄制。該法公布後，雖因種種關係未能付諸實施，但一般較大商家利導，特撥一筆資金附銀行一部，專司存款事宜（若滬上某大公司即為一例），但自滬上發生遊資問題之後，投機囤積之風日盛，衹須設法籌得資金，購藏貨物，一轉手間即可坐獲巨利，是以一般商家競相籌款，而拉攏存款亦為商家籌款之一法。故戰時普通商號存款業務之發達，亦可謂為遊資過剩投機勃興下附帶產生之現象。此種現象，吾人認為實有取締之必要。 
　　第一，財部為增強金融統制之力量起見，最近曾頒布非常時期管理銀行暫行辦法，該法第一條即曾重申銀行法中之規定，凡經營收受存款及放款·票據貼現·匯況或押款各項業務之一而不稱銀行者，視同銀行。按此規定，吸收存款之商號，當亦為銀行之一種，則其設立自當遵照各種金融法規向經·財·兩部呈請註冊，然事實上此等商號自有其本身之業務，初不能改組為銀行，吸收存款不過為其金融週轉之手段耳。因此，吸收存款之商號不能受各種金融法規之監督，存戶利益當不能獲得可靠之保障。 
　　第二，在非常時期管理銀行暫行辦法中，曾規定銀行連用存款以投資生產建設事業及聯合產銷事業為原則，並不得直接經營商業或囤積貨物。但商家吸收存款後，根本即係直接經營商業，而且吾人亦無法知其運用之途徑，更無法防其利用此項存款作投機囤貨之行為，值茲投機囤貨之風極盛之時，吾人實不能不防患於未然而制止遊資之步入於不正當之途徑。 
　　第三，又按管理銀行暫行辦法中第二條之規定，銀行經收存款除儲蓄存款應照儲蓄銀行法辦理外，其普通存款應以所收存款額百分之二十為準備金，轉存當地中·中·交·農四行任何一行，並由收存行給以適當存息。考其用意，不外（一）在保障存戶之安全，緊急時不致發生擠提風潮，（二）在制止商業銀行中資金不正當之運用，（三）增強國家銀行控制信用之力量。今普通商號之吸收存款者，事實上既不能作為銀和地而論，則自不能適用上項之規定，易言之，推其結果，亦即削弱政府控制市場之力量。 
　　基於上述理由，則對於商號之吸收存款，宜乎其財部頒布訓令嚴格取締矣。 
　　唯就實隙地情形言，姑不論政府之權力是否得全能及於上海，商家吸收存款實不易完全禁絕。蓋商號所吸收之存款，大多基於私人情感之關係，外人實無法干涉之，此為一。商號所吸收之存款，利率常較銀行為高，何況目下各銀行正有減低存息之舉首？此為二。即使有人出而舉發，但商號可在會計科目上設法朦混，例如明明為存款科目，為欲避免存款名詞計，不妨改之為借入金或其他名稱之科目，一轉變間，即可避去立法之干涉，此為三。有此三因，財部訓令容或不易辦到，因此，尚有一事吾人似應加以研究焉。 
　　目下滬市各銀行正在發動存款減息運動，部份銀行且已正式實施，推其理由，心痛所收存款之中，其為活期者竟占百分之七十，銀行收入此項資金後，既苦於缺少投資之對象，且固定之投資，因此，除將此項資金亦作投機性之運用外，唯有坐耗利息而增加本身之負擔，於是不得不有減息之辦法。唯據吾人之意見，減息辦法適為給予商家吸收存款之機會。吾人認為活存息固不妨稍予降低，但定存息則不特不應降低，目反應有提高之必要。蓋活期存款既占總存款百分之七十，則唯一要圖，當在改變存款之性質，將活存能夠設法轉之為定存，故而減低活存息提高定存不失為增加定存辦法之一種。定　存款　果能大量增加，銀行當可運用此項辦法吸收一部份遊資轉投放於內地，同時兼可防止遊資之為普通商號吸收矣。 
　　三 
　　上年秋間，政府內欲限制資金之流滬，曾有四行內匯審核處之組織，前乎此者，並早已限制內地款項匯滬，並曾規定匯滬款項之最高數額。今年三月，復頒布便利內匯暫行辦法，大旨有三，（一）由口岸泯往內地者，免費，（二）內地與內地間照部定匯率通匯，（三）由內地匯口岸者限於部定日用必須品之款，，並須經四行內匯審核處審核。然而，滬市對於內地之貿易為出超，加以其他資金逃等種種原因，內地之暗款至滬者，為數極钜，因此乃發生內匯之暗市，在上海則更有所謂費匯款之情事，而一般普通商號　多登諸報端公開招攬匯款。 
　　普通商家若能輔助金融機關促進資金內移，原為政府所歡迎，即就實際情形言，商家經營貼費匯款亦自有其理由，蓋商家將貨物裝運內地後，因貨款亦自有其理由，蓋商家將貨物裝運內地後，因貨款之不易匯出，故在滬辦理貼費匯款純為出乎　頭寸之動機，事實上客商且早有互相軋帳之積習，其軋帳後不能相平之差額始交由銀行代為匯況也。此固亦具有相當理由，特細加分析，今日情形實有未盡然者，政府獎勵貼費匯款往內地者，係指獎勵止當之商業銀行，並非指特殊之商號。貼費匯款固屬個人自由，但既經刊諸報端公開羅致，則其範圍已非僅限之於兩地客商，對於社會影響，必將甚大，按上述管理銀行暫行辦法之規定，商號既營匯況業務，即當視同銀行，其業務遂須府受財部之監督，以保障顧客之安全，今普　商家經營貼費匯款，既不受金融法規之轄制，其業務及財政狀況自不易為外人所明瞭。同時，一般人之欲匯內地者，本可交由銀行代為匯出，藉使滬市減少一筆數目之遊資，今受商號高價貼費之引誘而舍正當金融機關於不顧，是不管流向內地之資金橫遭若　商家之截扣。至調調撥頭寸以維持營業，固盡可以合法手續向內地內匯審核處申請，問題當可解決，固不必另創別法擅自經營金融業務也。此殆為此次財部訓令嚴禁普通商號經營匯兌之意欵？ 
　　於此吾人有一問題應加考慮者，商家既不能經營匯款業務，則其滯留內地之款遂無法匯返上海矣。影響所及，一般商家勢將發生週轉不靈之痛苦，而上海貨物亦難望其輸入內地矣。職是之故，四行內匯審核處對於正當必需品之　　　應從實審核給予匯兌之便利，甚至根據　物之性質而允予一部份匯款之便利，庶幾為兼顧政令民情之辦法欸。 
[關於金庫券計劃] [  劉錫章]  
　　自幣制改革以後，關於發行金庫券之說，隨時在市上發現，大約市場每經某項變更，則此項計劃即須流行一次。最近因受某方設立「銀行」流言之激動，此項風說又盛行起來，且據傳說此中計劃，為：（一）金庫券以金幣為單位，（二）每一金庫券等於法幣四元，（三）金庫券對美匯兌為每百元對美十六元，（四）此項計畫實現後則法幣將不能結購外匯。認為此說可信者的意見，以為假定某方的「銀行」成立之後，必定將發行不兌換紙幣，又必然用此種不兌換的「紙」幣，來調換法幣的外匯，即為法幣外匯之兌現，因此政府不能不採用金庫券方法來抵制之。 
　　這是一個風說，實際上不值得討論的，這裏所要討論的，是在假設立場上。假定中國政府真的頒佈了「金庫券條例」，則此種計劃會不會對於　在金融情形有所影響？這種計畫的評價是怎樣的？ 
　　「發行金庫券」一件事，可以作兩種解釋，一種可以說是國家新發行的一種金公債，一種可以解釋為幣制的改革，我們假定是後者。 
　　最初，我們得把中國現行的外匯政策加以約略的介紹。法幣可以自由兌付外匯，這確是法幣政策中之一個罅隙，此種罅隙的可能存在，主要還是因為上海外匯市場的存在，而政府沒有方法控制它。同時，政府方面所以允許計暗市存在，照我們推測，大概是為了增強法幣在外的信用，可是為要防止資金的逃避，其勢又不能不採取嚴格的外匯管理方策，因此，現行的外匯制度，化為兩種平行的辦法：（一）外匯政策原則上是採取管理政策的，進出口匯兌都受政府的嚴格統制，其匯率是暫時放棄對英一先令二辦士半的官價，而用中交兩行的掛牌匯率。（二）對於被佔據區域中，主要為上海，因為中央政令暫時不能全權控制，其匯價聽其自由上落，而於可能範圍加以適當的調整。這兩點是我們現行的外匯最大骨幹。因此，在中國政府直接管理下的匯市，其匯率是絕對平衡的，一　人常認為變動不定的匯率，係指上海的匯率。一般人所現為外匯資源容易被攫取的匯市，也是指暗市。 
　　明瞭這兩點，我們雖然不知道政府有否所謂金庫券計劃，但金庫券計劃的實施，卻可以斷定不會對現行的政策有什麼稗補。從內地言，匯率本來是絕對穩定，發行金庫券與否，實與內地匯價的無關。因為這是形式上的變更，不是實體上的變更。如其說發行金庫券目的是對付暗市，假定照上述傳說，每四元法幣等於一個金庫券，則金庫券每百元對美為十六元，法幣每百元就等於為對美四元。法幣的匯率仍然存在。如其說到那時候，祇有金庫券能夠自由購買外匯，而法幣不能，則政府祇要取消暗市的維持政策，就可以達到上項目的，並不須經過發行金庫券的階段。總之，縱使沒有金庫券，政府已可以絕對管理外匯的外流：而在上海，則即使另外發行金庫券，也不能禁止外匯暗市的法幣買賣。試問金庫券是不是將流到上海來？如其祇流行內地，則內地根本不需要，如其流行在上海，則與法幣又有何異，就使政府立刻放棄維持暗市政策，則法幣的買賣在上海還是可以有。舉一個例，例如英鎊鈔票，英國政府已經下令收回，但上海的英鎊鈔票，英國政府已經下令收回，但上海的英鎊鈔票對法幣的匯價還是有的。雖然，法幣是中國通貨，而英鎊為外國通貨，情形不同。可是在現階優的上海特殊環境中，我們拿英鎊何票做例子，事實上是很適合的。試問英國如果發行一種金庫券，會舉動對現行英鎊政策有什麼影響呢？一個通貨政策的轉變是在實質，不在名義，這是最基礎的論據。 
　　依我們的理想，自然是希望政府能夠直接控制，上海的外匯暗市，使外匯資源一點一滴盡歸國有，而不會有，搜取之虞。至於目前外匯暗市所以不能消滅，實行是因為政府不能直接控制上海暗市。因為不能控制，不能消滅，所以金庫券的有無，不能增強目前外匯政策的權能，這是可以斷言的。 
　　至於將來假定有「紙」幣的發行，無疑是對民眾是一種掠奪，有資產的人的保護方法，祇有把法幣匯到內地去，才可以獲得最安全的保障。 
　　金庫券計劃祇有一個可能，那就是在政府通盤計畫安定匯市的時候。假定一個政府在戰爭結束以後，認為　貨應該另外成立了一個標准，才會在流行通貨之外另外的假設一個單位。譬如蘇俄從前在一九二二年就會曾經用柴夫奈茲（Chervoonet）來整理金盧布，其比率定每十個盧布等於一個柴夫奈茲。如果在目前的中國，則金庫券計畫在事實上並沒有什麼需要。根據了政府明施行的外匯政策，我們已可發見一個線索，可以知道政府在戰後，必然採用一定標準來安定匯市的。我們今日不是有二個官定匯價嗎？為什麼政府在法定匯率之外。另外設立一個中交掛呢？就我們推測，法價是不變的，而中交掛牌可是變的，目前，政府是用中交掛牌作應急的調整，到了一定的時候，換句話說，是到了可以　能控制匯市的時候，那時候才時考慮法價的時候，或提高，或貶低，或不變。所謂金庫券計劃，最後的觀察不外是如此。 
　　但是金庫券　說為什麼只是流　在市場上呢？就我們推測，不外是：（一）惡意者造謠，使淺識者誤認法幣政策必須更變，因而動搖其對法幣信仰。（二）或許有這們一個整理戰後貨幣的計劃，但僅乎是一種建議，此種建議，或許出諸私人，或許出諸專家，而市上則無中生有，改變事實。 
　　這一篇文字研討立場，還有在「假定」身上。然而根本上我們認為此種風說，在投機市場上或許會感到幾分趣味，在整個幣制立場上，是沒有研討餘地的，因為　論有或無，都不會更變中國通貨的本質。 
[法租界計電法] [  嘉謨]  
　　上期本刊登載黃雲千君的電費計算法，是完全根據本市公共租界美商上海電力公司的價目來釋明；但是和本市法租界的法商水電公司價目，並不相同。茲特報告一下法商水電的計算法。 
　　法商水電公司的量電，是用愛多瓦特小時Ｈwh度數來計算；（俗稱小字）和上海電力公司用基羅情瓦特小時Kwh度數計算，（俗稱大字）單位上已各不相同。（因為十度愛多瓦特，　等於一度基羅瓦特。）所以電燈用電每一度原價計銀祇一分三厘，最近從十一月六日起改加百分之九十七的　時增加費每度計一分二厘六一，那麼每度言計銀二分五厘六一，把規元七一五合法幣，每度三分五厘八二。不過此項增加百分之九十七的臨時費，須待十二月份電燈賬上，　陸續開出：眼前十一月份的賬單上，還是百分之六十的臨時增加費，因為十一月份的賬單，十九還是十月份用卻的電度。 
　　至於電力用電；（俗稱馬達電）自然比電燈便宜。原價每度Hwh愛多瓦特為銀四厘五毫，現在再加臨時增加費每度四厘三毫六五，（同電燈一樣百分之九十七。）合計每月使用達三百小時以上，超過額定電度時，其超過額每字，還能減卻銀五毫（照原價）計算。 
　　再有電熱用電，包含電灶電熨鬥電爐等　原價比電力再便宜五毫，每度為銀四厘整。現在他加百分之九七，每度三毫八八，合計每度為銀七毫八八，合法幣分一厘〇二。 
　　末了我順便報告一下水費的計算法；法商水電公司的量水，也和公共租界自來水公司不同；前者是用立方公尺計算，後者是用加侖計算。事實上每一立方公尺水量，約等於二百二十加侖。原價為銀八分七厘五毫；從十一月六日起也更改臨時增加費為百分之三十，計銀二分六厘二毫五，合計一錢一爭三厘七毫五，也把規元七一五合法幣，那麼每一立方公尺是一角五分九厘一毫，但用不足額定立方公尺時，另外再開補是之數。 
[啟事]  
　　本刊上二期為第三四四及三四五期，特此更正　編輯室 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱]  
　　十一月十六日　（續） 
　　按日銀的發行制度業已三次在同一方式下加以改革，一九三二年高橋氏出任財長之時，即將日本銀行紙幣保證限度由歷來的一萬二千萬日元，一躍而為十萬萬日元，是為第一次的改革。中日戰事發生之後，通貨膨脹有急激的進展，由一九三七年六月底的十六萬四千萬日元擴張到二十三萬零五百萬元，膨脹程度勢難制止，乃不得不追認事實，再由十萬萬日元擴張為十七萬日元，但因黃金準備評價之後，已將黃金準備由四萬八千八百萬日元抬高為八萬萬日元，故保證準備實質上所擴張的不下十萬萬日元之多，是為第二次的改革。然一九三九年以來，日銀發行有增無減，是年底見三十六萬七千九百萬日元之最高紀錄，故於四月中保證準備更由十七萬萬日元擴張五萬萬日元而為二十二萬萬日元，是為第三次的改革。無如黃金準備已由八萬萬日元減為五萬萬日元，一九三九年底限外發行額仍達九萬萬七千萬日元，雖屢次擴張保證準備額。今年十月底，則限外發行額已達十萬零五千二百萬日元，無怪日銀總裁要想改革現行的發行制度哩！ 
　　不過所謂最高發行制度以及其他的可能的通貨管理，依照英國在此次戰時的措施，不外全額保證準備制度，一九三九年九月三日英國對德宣戰之後，即於六日將英倫銀行的黃金准備依一百六十八先令的評價率，以二萬萬七千八百萬鎊的黃金轉入匯兌　凖賬，發行部所剩餘的金凖備，僅十萬零二千鎊，同時保證發行限度由三萬萬鎊提高至五萬萬八千萬鎊。故日銀所計謀的發行制度的根本改革，無非將這名目上的五萬萬日元黃金準備全數轉入匯兌資金，而將二十二萬萬的保證準備額再行提高，變成全額保證制度，或設一限額的最高的保證制度。 
　　日銀的發行制度將來是否如此，尚待事實證明。不過觀其歷來的改革無不是在追認膨脹事實，則將來的改革當然亦不外是追　膨脹事實。可是過去的追認膨脹事實，即啟未來的膨脹事實，則將來的追認膨脹事實，則將來的改革當然亦不外是追　膨脹事實。可是過去的追認膨脹事實，即啟未來的膨脹事實，則將來的追認膨脹事實，無疑的是啟更將來的膨脹事實，行見第一次歐戰時德國的馬克的遭遇，恐將發見於東方的　心國。 
　　日本貿易的前途 
　　日本的貿易情況，自中日戰事發生之後，即長期的惡化，雖經設法改善，總因侵略的野心不死，致國際政治與商務形勢的演變而蒙不利。自德義日三國軍事經濟同盟成立後，貿易形勢，愈為困厄。為恐貿易情形足以暴露國家缺點，決定停止發表貿易統計。可是最近數月來輸出品存底大增，致國內資金週轉困難後，藏相不得不宣稱決計改變對外貿易政策，專注其力以增進日元集團與德義軸心的貿易，而不復注意於美元和英鎊集團的貿易。日本對外貿易的悲慘，是注定的難以改善了。 
　　本來日本的貿易生命線，對英鎊集團是出超，對美元集團是入超，於是以由英鎊集團所得的外匯頭　向美元集團以購進物資。可是它對日元集團以購進物資。可是它對日元集團貿易大出超，此次歐戰又使日本的出口貿易大減，向美元集團購　資源的資金不易籌，以致不易便利地獲得物資。而因對美關係惡化，獲取主要資源的問題愈增困難。 
　　自與德義訂盟之後，顯然的與英美站在敵對的地位，英美為報復起見，貿易情況自然更為不利。美國不但重申禁令，十月三日更進一步限制出口，凡軍用探海燈空中攝影機及其他軍事設備上用品，均須受出口登記手續的統制。同時菲律濱又考慮對日實施禁運，以便建立與美國相似的統制出口辦法，以加緊美國對日的禁運。至於英國方面，最先印度對調品運日加以限制，十一月七日起加爾加答海關又停止簽發生蔴及熟蔴對日出口憑證，按蔴在軍用品中用處甚大，則此舉不啻等於對日禁運軍需品原料。本來依存英美的貿易生命線既經到了絕續存亡之秋，當然不得不改變一下對外的貿易政策。 
　　但是德義兩國，根本即是一個資源貧乏的國家，何況正要志英苦戰之時，果有何助於日本的貿易？要想以德義的產物來替代英美的地位，根本不是生意經。至於日元集團，日本所輸出的僅能來　持元系通貨的價值，那裏有什麼物資可搜刮而去，更無足以換購物資的外匯資金。最近它所控制的越南，似乎是日本的貿易的生命線了，可是與英美較　起來，它對於日本所渴望的其比重又顯見得輕微不夠。至於荷印，除施行武力佔領外，無法壓倒英美，獨占資源。 
　　總之日本的貿易情形，過去是惡化，現在是困難，將來是悲慘。藏相的改變於專力增進日元集團與德義軸心的貿易，決不是日本貿易的前進，日本的貿易前途，是在澈底地放棄侵略野心。（完） 
[印銀回長四安那]  
　　十六日孟買電，印度銀市現期貨均回長四安那，市況尚平，成　單共二十五張，英美銀市均半雲。 
[糖價堅穩]  
　　昨糖趨勢略有轉機、以星期之故、交易不多、公會劃盤太古車白B嘜討七十五元、HX嘜車機六十九元至六十九元二角、H赤車五十四元八角、荷蘭綿白BS嘜七十元、荷赤現貨五十六元二角至四角、本棧五十六元五角、十一月三十一日打棧單者五十六元七八角、 
[呢絨街銷不弱]  
　　昨星期日封關、呢絨交割、浦東西外棧出貨、完全停頓、而其內棧及店存現貨、則仍大有成交、門莊零星開出頗盛、蓋天氣漸冷、寒天需銷之呢絨、身骨較厚之西裝呢、新式黑色柳條之啥味呢、平厚呢·大衣呢·駝斯錦馬海絨、海白龍寬緊駱駝絨之類、市銷莫不增殷、氈呢·鞋呢·真收直貢呢·色子貢·海力司·馬鬃緞·黑炭　·法西　·電光緞·絲光羽紗·軟　等、交易均頗茂盛、福泰厚質西裝花呢、每磚批售四十四元，新條黑灰啥味售三十五元、協新黑白搶駝絲錦二十六元半、怡和元色為二十五元、 
[西山煙屑新到　較上月開高十元]  
　　西山煙煤、前月曾一度來申、雖質地較劣、但開價低廉，可作夾裹之用、故趨之若鶩、一到告罄、以致引起行客採辦興趣，日昨河下有帆船兩艘裝到、約五百餘噸，由某號預先定去、盤價較上月開高十元，計做煤屑每噸八十元，煤片五十元雲、 
兩性衛生 
[夫婦失歡關係] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　要研究關於夫婦生活的一切問題，那真是很複雜的。大凡一對夫婦之結合，總不能逃下列三種原因：（一）由於羨慕對方的金錢而結合，（二）純粹由於愛情而結合，（三）奉父母之命，媒妁之言而結合，此三點均係男女結成夫婦之主要理由。如若　以透徵之觀察，則金錢之結合總不能敵愛的結合來得幸福濃厚，一個年老力衰的人，雖然可以拿金錢去籠絡一個少女，但其所得者並非真正的愛情，而是敷衍，冷淡，甚至同床異夢，夫婦之名，大有朝不保夕之概。 
　　反是，一對貧窮的夫婦，若確由於雙方愛情相投而締成良緣，則雖無米為炊，而甘效牛衣之對泣，其愛情歷苦而彌堅，罕有下堂求去者。這是什麼緣故呢？蓋男女之結成夫婦，率直言之，是性愛之結合，但此性愛又非金錢所可購得的，蓋此性愛乃由健康而來，身體健康者，能營健全的兩性生活，結果，產生了無可比喻的歡暢與甜密。從這歡暢甜蜜中，而收獲了如膠如漆的愛情，所以我的結論是：夫婦失歡完全由於性欲之衰退而來，這一點希請賢明的夫婦們，加以注意。 
　　性欲衰退之後，必有早洩，陰萎等毛病。照生理方面論斷，春事喜劇開始之後，其濃情沸點的時候，女子較男子為落後，若不幸的女子，又嫁給一個早洩，陰萎的丈夫，那這樣的婚姻，極顯明的，祇有悲慘的可期！ 
　　為了要拯救這種不幸的男子，我們做醫生的真煞費苦心，對性機能衰弱一症的治療，業已發現最新療法，患者如能積極服以睾丸內分泌制劑「補體康」，即可澈底根治。 
　　「補體康」之成分，挅自雄壯動物的睾丸精質，因提煉精密，余故施用該劑以治療上述各症，七年中從未遇失效病例。 
[性病實驗] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　（腎病體虛） 
　　患者嚴守中，年三十三歲，廣東人。（自訴）------近年來因事業失敗，憂慮過度，致身體虛弱，不僅失眠盜汗，且性欲亦大為減退。（病象）------晨起頭暈腦脹，腰#背痛，面色蒼折，肌肉削瘦，每夜至多入睡六小時左右，常常遺精。（洽法）------先用「耐而斯遺精片」以止遺精而治療失眠不安等症，經過一星期遺精即止。並投以「補體康」以補腎部之虧損，腦力亦特別健全，思想大為增進，患者大感快慰。 
　　（二）性器短小 
　　患者孔翔雲，年十九歲，（自訴）------十五歲時即犯手淫，連續三年，遺精，滑精，局部發育細小。（病象）------陰莖短小，且完全包莖，每星期遺精兩三次，且能見色流精，體重九十二磅，神經衰弱症症狀嚴重。（治法）------施手術割除包莖，睡前服以，「耐力斯遺精片」以止遺精，並為之攝獲腺按摩，每日三次服以睾丸精質制劑「補體康」經過一個月，遺精滑精都治發育健全。 
[白濁治療失敗之原因及挽救] [  德國醫學博士　王克春]  
　　當淋病患者感到痛苦凶猛，不能忍受之時，其恐怖情形，實難以言語形容之。因此患者受病魔之威脅；濫服市上劣藥，或受市上手術落伍，設備未週之醫生治療，結果，淋病大多在等錯誤之治療下，失去寶貴之易愈機會。此為一般淋病患者，在治療上至可扼腕之事。因近傾一般市上之成藥，其目的僅可求一時之效，而其成分精粗濫，混用檀油等敗胃與作品腎等之　大副作用，結果，小便雖得暫時暢利，但不久，病勢更來得凶惡，因為此種成藥，既有敗胃等惡劣的副作用，對於病家之抵抗力，反而大加減損；故在病況上亦大為不利。此為濫服霸烈劣藥之惡果。更有一種局部治標之成藥，如透膜殺菌療法，僅能遷延時日，而決難望其達到根治之目的。 
　　在余留德學習醫學時，對於淋病之醫治，即已留心，迨余在國市立大醫院實習時，即聞有彼得博士，竭三十餘年之心血，發明淋病特效藥「克淋儂」一藥之事，其後即將此藥在各花柳病院實地試驗，證明「克淋濃」功效，有抗淋噬菌作用，其殺菌力不限於局部，而貫徹全體細胞。故凡在我人每一處之淋菌，不論其在深部，或在淺部，服「克淋儂」皆可絕對包圍而撲滅之。 
[淋病請座] [  姚菊嚴醫師]  
　　撰診所：寧波路九號四川路口 
　　攝護腺炎之速治 
　　（治驗理由）患者汪君永叔之病，初起本為前尿道炎，醫治得法，原可二星期中完全治愈。然因在急生淋時，汪君未能即刻加有效之處治，致淋菌蔓延深部，又受　飲之重大刺　結果抬為淋菌領路，侵攝護腺部，而使腺體腫大，成為嚴重之攝護腺炎。因此等淋毒性之攝護腺炎腫，治療不得其法，即有潰瘍化膿之危險，攝護如成化膿潰瘍，至少在生殖力上受到重大影響，因為攝護腺負分泌攝護腺液之重大使命，此液又為精子養命之源，幸汪君來余處治得早，得能將未化膿之攝護腺炎腫，完全消退，恢復常態。盡余所用之電氣攝護腺按摩，及靜電療法，能直接對淋菌之凶燄加以摧毀，並因有「克淋儂」為內服藥，服之使內部發生抗淋噬菌作用，肅清深部淋菌，濾清污濁之血液，依此周全之治療，故汪君之病，能在二三星期中根治，並恢復生殖力，惟若再拖延若幹時日，則攝護腺化膿，無法挽救矣　兼治梅毒橫痃下疳性神經病弱　每天送診廿號僅取號金五角 
[不可輕忽之傷風] [  盛在強醫師]  
　　故吾人對於傷風之病狀，殊不可大意疏忽。必須速為治療，以免星星之火，成為燎原之勢。余於肺病之臨床上，業已三十餘年，許多癆病之被人覺察者，大多發覺於流行性感冒之後。不論肺病之初期，及已陷入第二三期，咯血咳嗽，呼吸窒悶等症以進服德國徒梅博士所發明之「補肺拿爾」一藥之功效為最佳。因「補肺拿爾」一藥，係配合礦植物等富於殺滅結核之貴重成分，更輔以補血促增食欲之劑混合而成。服之有搜補癆菌，增進食欲，強大抵抗力，而重築肺病之堤防，且進而緊束病灶，使癆菌毫無活動之餘地，結果全部癆菌，均歸掃除，而頑固肺病完全治愈。惟在流行性感冒時服之，尤能解熱祛痰防癆。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[華盛頓輪昨午抵滬　載三批美僑撤退　準二十日下午起椗赴菲　美婦孺此次四百人離滬]  
　　美撤僑第三專輪華盛頓號郵船、已於昨日中午十二時十分進吳淞口、於下午二時半許、駛抵楊樹浦浦面十一十二號浮筒停泊、該輪到滬、照預定時間提早一小時、接載船員小輪仍照原定時間、於下午叫時半辛新關碼頭、 
　　開入浦江第一鉅輪 
　　華盛頓號較上利波薩號大一萬六千餘噸、較美國總統輪船公司之柯立芝總統號亦大七千餘噸、計總噸為三萬大千餘噸、為本市成通商口岸以來、進浦江之最大郵船、英商昌興公司世界班郵船不列顚號、雖與彷彿、但每年來滬一次、卽在吳淞口外拋泊、不進浦江、該郵船係屬於United　States　Line行駛大西洋航綫、為紐的至熱拿亞班、內部設備完　、客位舒適、餐室。休　室·舞廳等富麗、儼然海上皇宮、可稱為來滬郵船中之翹楚、 
　　成行者計四百餘人 
　　據美國總統郵船公司聰員吿記者、輪中除船員外、並無乘客、申請預定該輪艙位者、雖有五白人左右、但以連日有人向公司撤銷申請書、故成行者祇有四百餘人、該輪艙位寬暢、設備富麗、定二十日下午二時離滬、駛柱馬尼刺、迎接該地撤退之美僑的七白人、然後駛往舊金山、至另一撤僑專輪曼哈丹號是吾前來遠東、則須俟的來有吾此需要為斷、截至現在、則尙未有啟行消息、 
　　美僑靜待局勢發展 
　　聞滬上有美僑四千餘人、除第一艘專輪蒙德萊號載去二百二十五人、第二艘專輪載去八十五人、此次之四白餘人、未撤退者尙有三千餘人、其中的千人以在滬經營商業或擁有財產、決意不撇退外、尙有一千餘人、聞行止一時尙不能決定、蓋彼等認遠東局勢、尙未至最嚴重時期、擬暫留此間觀望其發展、 
　　美女教士限期撤退 
　　在華美籍敎十、自奉華盛頓國務院通令勸吿撤退後、目前正陷進退維谷狀態、蓋彼等在華之工作均為信仰基餐之終身服務、且若干慈善事業一旦放棄實與初旨大相逕庭、故在滬美敎士大多不願撤退、此項問題、刻正由在華美當局與敎會方面硏究中、惟據確息、在華之女敎士之撤退、則勢在必行、美國務院頃已正式通令、限於二個月內在華美女敎士全部撤退、據統計在華美女敎士共約四百餘人、在滬的有白餘人、 
[工部局董事選舉　根據地皮章程　絕非任何方面所可變更　選委會僅討論投票手續　日方企圖壓倒英美勢不可能]  
　　下屆工部局董選舉、雖尙有待於明年四月、距今尙有五月之久、但因日方本屆舉行局董選舉時、突欲一反過去央五美二日二比例之君子協定、要求增加日董自二名至五名、以致本屆局董選舉、發生劇烈競選、因此下屆局董選舉、巳引起本埠中外各界之深切注意、平明社記者昨向公共租界當局之關係方面探詢、據悉工部局新近成立之局董選舉委員會、雖已開過二度會議、惟所討論者僅係局董選舉之手續問題、別無何項問題討論、至該委員會縱有權力修改規則、但亦不得變更公共租界地皮章程、蓋以是項地皮章程、與公共租界有重大權益之英美各國政府、決不容許有所變更、是以下屆局董選舉、日方鑒於本屆競選之失敗、或將變本加厲、出面競爭、但公共租界擁有房地產者、英美集團仍佔有絕對多數之優勢、又據其他可恃方面稱、日方居留民團、現正作下屆競選之準備在公共租界內購置房地產、以圖增加納稅人票數、但欲壓　英美集團、殊非日方經濟上所能卽時辦到、故下屆局董競選、英美仍將佔勝利地位可無容疑慮、至於其他外僑、亦應維持公共租界之現狀為宜、吾則恐將自食惡果、 
[經滇緬路赴內地　攜款限制　緬當局施行統制　限携現款十金鎊]  
　　滇緬公路開放之後、國外僑胞、及淪陷區人民、日前往內地之自由中國者、多由該路轉入、茲據最近消息、緬甸當局現正施行戰事金融統制、執行極嚴、凡旅客經由緬甸出口、對於携帶現款、訂有限制辨法、不得超過英金十鎊、吾則超過限額、將遭致沒收充公之處分，凡本埠旅客之欲經滇緬公路入西南各省者、應予注意、免遭意外損失、 
[今日開始舉行　安全運動　喚醒市民注意安全]  
　　兩租界交通安全運動、定今日開始、各車輛均張貼標語、喚醒巾民注意交通之安全、據聞自中日開戰以來、內地人民來滬避難、多數小諳都市交通規則、法租界肇禍事件、突　增加、以前平均每月三百起、至一九三八年十二月、增至四百三十起、後難民雖陸續回籍、但去年四月肇禍事件、仍增至四百六十五起、去年五月、實行安全運動週、灌輸市民交通常識肇禍事件、卽逐漸减少、今年六月、僅有三百零二起、足見安全運動、確已收效、兩租界當局、近已製定有聲影片、擬在名影戲院開演、指示市民交通規則、各學校巳由各敎師向畢生講解交通常識、 
[福煦路海格路口　突施戒備　古拔路口亦有續綱]  
　　咋日下午三時許、福煦路上突現異常緊張空氣、海格路福煦路轉角之馬路中、突佈鐵絲網、附近有公共租界捕房中西探捕十餘人、均持槍環立、通過缺口之行入車輛及公共汽車、均令停留、逐一嚴密檢查、又福煦路古拔路口亦佈有鐵絲網、法租界探捕在該處執行檢查工作、情緒亦殊緊張、以上二處、究為何突施戒嚴、未能獲悉、 
[重整道德運動　闡明立場　並無總會協會名稱　亦未辦遺拾服務所]  
　　主筆先生大鑒、重整道德乃一種世界運動、期以基督之道德標準、在吾人日常生活實現出來、然並非一種組織、故無總會協會等名稱、十三日報載中國重整道德協會附辦遺拾服務所之新聞、顯係另為一事、然為免除誤會計、希望該會勿用重整道德名義是幸、此頌撰安、重整道德運動辦事處啟、十一月十五日、 
[中彈日軍曹已斃命　華人三百被禁　拘留崑山花園將加調查　虹口嚴重情勢依然未減　南市方面出入均須「通行證」]  
　　前日下午三十分許、虹口蓬路日本民團俱樂部前、日軍曹富永貢被一人槍擊、彈中左腹、傷勢甚為沉重、當即陪地不起、鮮血直流、左近有一日本照相館內西崎三郎聞聲出視、目擊發槍者由武昌路逃走、富永貢則由附近之人送入篠崎醫院救治、叉據一日本婦人云、其時渠適買物外出、陡聞砰砰之聲、刺入耳鼓、見有一年的三十歲、身衣灰色上衣之人、飛步奔逃、向武昌而去、至受傷之富永貢、已於昨晨斃命、 
　　封鎖區內不斷梭巡 
　　出事後、日方即將該全封鎖、至晚間八時許、始將外白渡橋一處開放、自江西路橋起至靶子路止、類似長蛇陣之鐵絲網、僅有海寗路（電話公司門口）靶子路·及界路三處開缺口、其餘各路均未開放、居民進出、或須繞道靶子路·北叫川路。海寗路一帶、不時有武裝日兵來往梭巡、並有軍用卡車滿載日兵、不斷馳騁、 
　　武昌路等仍禁出入 
　　至昨日止、文監師路以南之武昌路·崇明路·天潼路等、日方仍禁止居民出入、四川路橋至咋日三時半始行開放、日方控制之公共汽車、前日亦暫時停駛、至昨日始行恢復、惟駛至北四川路文監師路、即折返不再南駛、 
　　南市進出須通行證 
　　憑園路自發生日軍官被殺事件後、日方卽恢復南市「通行證」制度、該項制度、直至最近方始撤除、惟前日虹口日軍被狙擊後、日方又再度恢復「通行證」制、昨日起進出南市、一律須出示該項「通行證」、一時被阻內外者、為數甚衆、 
　　華人三百已遭拘禁 
　　英文大美晚報 
　　日）虹口發生槍擊日軍下級軍官富永貢案件後、今日（十七）屬於工部周所有之虹口崑山花園、已被日當局改為集中營、內中聚有華人的三百名及日人數名、聽候「調查」、日憲兵今日搜查披亞斯公寓（在乍浦路蓬路）後、復將通至該公寓之前後出入處、加以封鎖、此外外人所居之房間、亦被搜查蓬路三百九十三號係一英籍婦人之住所、今晨日憲兵亦入內、加以搜查、但迄無明擭、 
[沈載琛主教　追思典禮　昨日在救主堂舉行　各方捐輸紀念基金]  
　　第一華人主敎沈公載琛、一生盡瘁敎會事業、於月前逝世、享壽八十歲、各情已誌本報、昨日下午三時、在法界趙主敎路救主堂舉行追思禮拜、該堂飾以秋菊細竹、台前懸有主敎遺像、到會男女敎友、濟濟一堂、將及千餘人、由該堂朱葆元牧師司儀、領導姚賢揚兪恩嗣等牧師誦讀詩篇聖經、聖公會羅培德主敎及聖的翰大學校長卜舫濟博士、均參與禮拜、並由周晋琛會長演講主敎 
　　生前行述、略謂主敎一生、生於憂患之中、蓋其誕生之時、適値洪楊之亂、而其逝世時、叉為國家危難之秋、主敎以堅苦卓絕之精神、排除萬難、創　全浙　區敎會事業、迨九一八年十月二日升任為第一人主敎後、其推進敎務、允不遺餘力、並在浙省創設男女孤兒院、提倡公墓及創設學校等有益社會之設施、主敎秉性慈祥、 
　　卹貧救災 
　　故為羣衆所深切愛戴、其一生言行之足述者、不勝枚舉、嘗謂「金錢好像是一部扶梯，往上走可以到天堂、但是也可往下走、墮入地獄、全在走的人自己拿定主意、」主敎講經時、最能以此種淺顯之人生觀念、喚醒羣衆、其裨益世道人心、將永垂後世而弗衰、再是日到會者、捐助紀念沈主敎靑年研究 
　　神學基金 
　　定額萬元、極為踴躍、尤見主教德行之深遠、令人景仰也、按沈公紀念基金、係由高德斯·卜舫濟·姚賢揚·朱葆兀·歐偉國等為籌募委員、將籌集基金至少一萬元、保管存儲、卽以子金、栽培靑年、硏習神學、以為敎會之用、繼公素志、莫善於此、收款處、上海梵王渡聖約翰大學沈　琛主教紀念基金代收處、上海山柬終聖保　堂沈載琛主敎紀念基金代收處，上海趙主敎路救主堂沈載琛中敎紀念基金代收處、上海法租界環龍路四十二弄而十一號陳宗良先生、上海愛文義路聖彼得堂沈載琛主敎紀念基金代收處、上海辣斐德路諸聖堂沈載琛主敎紀念基金代收處、杭州聖公會高斯德主敎、 
[農貨創舉　動產押款]  
　　財政部為繁榮農村、增加農民福利起見、令飭各銀行舉辦農業貸款後、中國農民銀行為使農民得憑動產質押取得信用、同時仍得受託保管或租用動產使用、無礙於生產經營、幷使本屆成熟之靑苗及飼育中之牲畜、質押資金、用作再生產、兼取對人信用與對物信用之長、以補合作社及農貸之不足起見、特規定農民動產間接與有質押放款辦法、通令各分支行照案實施、（一）放款對象以農民個人為對象、（二）質物種類、暫以下列各種動產為限、如當地有特殊物品可供質押、而為本辦法所未列舉者、得由分支行處陳准本行核准增列之、甲牲畜類、耕牛·馬·羊·豬·（牛馬以壯齡者為限）、乙農具類、水車·犁·鋤·礱·碾·磨·風車·運輸車船、丙傢具類·桌·櫃·櫉·椅·木床、丁地上作物類、有豐收把握之稻麥果實及棉花、戊蠶絲類、有成熟把搜已屆大眠之蠶、已殺蛹之繭絲及其製品、已銅錫器類、上列各類物質、以農民自身所有者為限、（三）放款期限、最長以不超過一年為限、到期日應以秋季收穫期及質物出賣時為原則、以地上作物及未成熟之蠶作質者、應以作物繭收穫後一個月內為還款日期、（四）放款利率及手續費、利率按月八厘計算、另加手續費厘、由合作社負責介紹及保證者、得免收手續費、 
[美國對遠東　已在實際爭鬭]  
　　評論家伍特海、昨在英文大美晚報上縱談過去一週間之國際時事、其中關於遠東部份、略稱、美國之選舉熱旣過去、嗣後已開始其鎭定苟日本猶不覺悟而夢想其與德義所勾結之三角同盟結果足以推翻美國在遠東方面之政策、則美海軍部長諾克斯已給予日本以明白之答覆矣、諾氏宣佈美國將以最大可能之援助、給予英國、並希望不久將以援助英國之同樣程序、援助中國、諾氏宣稱、美國將不惜工本、完成其擴軍計劃、決不對世界上任何一國綏靖、且將不尙空言、而淮實際之行動是務、諾氏所種民主國家與極權國家間之差異、無法修改、及二者間之戰爭勢必相持到底說、足以證明渠認為美國實際上巳在爭鬥中矣、 
　　西貢星洲距離甚近 
　　據尙未證實之消息、日本又向越南政府提出要求、其中一項為佔領西貢、此事若果屬實而能達到目的、則日本將獲得一海軍根據地。離新加坡僅六百三十英里之海程、關於此事、英國空軍上將樣芳爵士於上週內抵新加坡就任遠東英軍總司令之重要新職、實有重大之意義、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[財政部核准民生公司　發公司債七百萬元　供設立機廠建造新船之用　已由四行等分別認購足額]  
　　民生公司為行駛長江航綫之唯一大規模輪船公司、戰後對宜昌以下漢口上海間航綫、因地方淪陷而停航、專駛川江各綫、今為設立機廠及新造船隻、呈經財政部發行該公司建設公司債國幣七百萬元、業已經中央·中國·交通·中國農民。等四行、及金城·四川省銀行·等分別談購足額、按該公司資金本為三百萬元、戰後各項小動產之價値、已增全三萬元云、 
[市民龥請難救會　擴大收容　盼望媲習勤所　使流民均有所歸]  
　　市民邢志剛等、昨合詞籲請難民救濟協會、會商租界當局、加撥慈善經費、擴大收容流民乞丐、以免餓殍街頭文云、「竊自滬地　變以後、難　救濟協會成立亦已有年、此係由租界當局中外各董所舉辦、故能集中滬市各同業抽提難民捐、甚至抽及各夥薪給報酬捐、可謂舉市最大之慈善　關矣、然難民長受此供養、而不願出外謀營生者、亦恐水必、有尙有家可歸者、或自願回里、想必其中變遷甚多、而各業之抽捐、仍踴躍　故眞正貧則無吿之難民、流離失所餓殍街頭、不得其門而人、一至隆冬、常見普善輔元兩堂之收屍、日見增多、此與救濟難民工作、適得其反、市人有所不解者也、憶則南市游民習勤所等、　聞在外募捐、反常見有公事汽車、搜載沿途流民、施以敎養、不致强悍者流為盜賊、擾害問閻、老弱殘廢者則分送普育、養老兩堂、市容為之一振、今貴會旣肩此救濟重任、應抱己飢巳溺之　心、會商租界當局、加撥慈善經費、擴大收容流民乞丐、施以敎養、不　餓殍街巷、庶上海租界無天堂地獄之分、而向納稅者、允可踴躍輸將、以堅此持久之善舉、是吾有當、敬求貴會察核施行、眞功德無量也、 
[俄后輪改　明晨南駛　芝巴德輪　今午到滬]  
　　昌興公司俄　斯皇后號郵船、由溫哥　起椗東來、定今日下午一時抵埠、停靠虹口公和祥碼頭　情、　誌　報、俄后號原定當晚離滬南駛、今悉改於明日（十九日）上午十時啟椗、赴香港·小呂宋、接客小輪末决明日上午　時、自　關碼頭開、又渣華郵船公司芝巴德號郵船、今午亦可到滬、停靠浦東藍烟囱碼福、的十一日離滬、經厦門香港南　各埠則返泗水、 
[自香港赴韻關　旅程經行詳記　有主要幹綫一又支綫二　旅費均在國幣二百元下]  
　　報於本月四日、登載「經行福建自滬赴渝捷徑』一文、頗引起各界注意、茲父探悉自香港至韶關路綫、費用較為經濟、抵韶關後、可分別至湘·桂·黔·川·滇等省、尤形便捷、按港韶間交通有主要幹綫一、支綫二、茲詳述沿途情狀如决、 
　　第一路線 
　　全程的六百公里、十六七日可抵韶關、概况如左、 
　　自九龍至大埔 
　　各地同胞取道東江　國者、須於上午六時前到達九龍尖沙咀車站、搭六時二十分開往大埔之通車、三等車票港幣一角五分、車行四十分鐘、 
　　大埔至沙魚涌 
　　大埔沙魚涌間、距離的三十公里、有常川來往之維興與大鵬二拖渡、於上午八時及十時啟行、票價港幣五角五分、行李每担收費二角、船上有木椅出租、索資一角、船夫房間可出讓、港幣一元、可以成交、維輿渡經疊福須停靠片刻、的午間可到沙、大鵬輪直放、故於下午一時到達、沙魚涌人口處、沙灘水淺、又乏碼頭、須搭駁艇上岸、人連行李、的需一元、中國海關於此設有分卡、檢騐來往客貨及行李、辦公時間下午二時起、備有學生身份證明書者、於檢查行李時、可　到相當使利、沙灘上有省警總隊警長協助歸僑僱夫輸運行李、由沙至淡、每担規定不得超過國幣一十元（包括伕　膳宿費）挑夫均有登記證、旅客可先將該項證件扣存、免沿途步步緊隨之麻煩、如欲僱轎每乘國幣廿五元、　不能携帶行李、 
　　沙魚涌至葵涌 
　　沙葵間距離　　里、步行的　小時、沿途棧道崎嶇、步行頗費氣力、　夜宿此、設備較佳之旅店、有共和。砲樓新時代。半安。等、每晚約房金國幣二元、另加小帳、飯店以葵華。華南。校淌潔、普通一人的元方可飽腹、行李須令夫送至旅店、否則有被竊之慮、 
　　自葵涌至淡水 
　　翌　五時許、繼續趕程往淡水、全程六十餘華里、步行七八小時可達、淡水之南門、葵涌茜坑段、道路狹窄、險惡不平、中途目須踐泥步水、故以穿着帆布鞋及草鞋較妥、茜淡較地基較平有自行車出租、單車租費的七八元、步行較乘車舒適（附：茜坑為一小圩、生活程度、可謂全程中之最高者、白飯每碗三角、猪肉每斤三元七角、菜每斤六角、地方稍欠淸潔、旅客經此、多不作逗留、）下午時　淡水、省警總隊於南門設有辦事處、由練大隊　秀林負責、主持平衡挑夫·船舶·車輿·工資·運費·等甚力、往來行商、可請求襄助、城內旅　林立、有奕新樓·蔬鄕·華僑·平安·廣東·、中以奕新樓為至上、自經省府整頓後單房可宿二人者、僅國幣二元二角、飯店有珍合、 
　　自淡水至老隆 
　　（一）淡水老隆間距離五四〇華里、水路刻互達、每人連行李的三十五元至四十元、如能集合十數人合包一船更妥、通常的四百元、舟行十天至十三天不等、視天氣風向而定、途經永湖·惠州·水口·橫瀝·沙灘·派尾·觀音閣·古竹·河源·仙塘·香溪·黃田·籃因口·柳城龍川等地、如同行者不多、可於龍川候車往韶、龍川城內旅社有利東·皇華·龍川·東江·雷江·等、較近車塲、酒店有逢萍·經濟·等、如作一日逗留、每人的需國幣九元、船上可目烹炊、船家婦亦可萬忙、沿途須添購米糧、全程每人最低需二十七元左右、（二）淡隆間有電船、夜行日停、時間上不比民船經濟、而索價頗奢、又不准多帶行李、故可謂無可取、 
　　經龍川至韻關 
　　（一）龍韶間共二百二十七公里、有軍運車·公路局客車·及商車·行駛客車車票二十七元五角、　鮮有旅客能購到票者、因車輛過少、每　期僅一班、貨車每日約　白輛、間亦有不足十輛者載客已成公開秘密、每人連行李的四十五元至五十五元、二天可達、（二）車輛可由放店夥計代辦、每日淸晨出發、可在登塔進早膳、經順天·忠信·漆木凹粗木樟·連平·陂頭而抵龍仙過宿可宿新街泰然酒店、頗實惠翌晨繼續進行、經三華言渡、而至翁源、可在翁源早膳、然後經新口·大坑·而至距曲江僅二十一里之馬壩休息、至午後一時許冉駛韶關、（因曲江疏　時間）車的於二時許到韶、 
　　應行注意各點 
　　（一）沿途軍警檢查嚴密、身份證明書須隨身携帶、（二）此綫全程旅費的國幣一百元、如須坐轎或行李超過六七十斤者、不止此數、（三）沿途購買食物、頗費工夫、應多準備乾糧、（四）粤省政治頗上軌道、治安不成問題、轟炸事件鮮聞、（五）行李可多帶、但以不超過二件爲準、運費不貴、與司機疏通不難、 
　　第二路綫 
　　全程四百一十五公里十六七日可抵韶　、 
　　一　九龍至派尾、由九龍至派尾、與　　　線同、 
　　二　派尾至半陵、派尾經顯村·至平陵、途宿上公莊、的八　五華里、可雇艇的每人國幣八元、 
　　三　平陵至韶關、平陵至韶關須翻越二大山脈經龍門·籃由·新豐·甘竹國·迥龍·靑塘·翁源·大坑口等地、此段的長五百四十華里、步行九日可達、 
　　應行注意各點 
　　（一）全程的需國幣百二十元、較第一路綫經濟、（二）治安堪慮、時有搶劫之事、僱夫不易、食宿站僅有數處、餘須與各當地鄕鎭公所接洽、行旅頗不方便、 
　　第三路綫 
　　全程較第一路綫縮一百公里、可省國幣的四十元、 
　　一　九龍至河源、九龍至河源、全段與弟一路綫同、 
　　二　河源至登塔、山河源可由省府護僑辦事處代僱夫挑行李至登塔、候往韶之車、每祖的十五六元、一日可達、 
　　三　登塔至韶關搭公路車、治安不成問題、僱夫亦不難、但登塔候車不易、乃以繞老隆龍川較日、 
[法輪兩艘　由越來滬　運來大批洋米]  
　　本埠法國航務公司自乘英輪停航越南、竭力擴充航務後、滬越間之貨運、驟形紛繁、茲悉該公司之金第亞號、將於明（十九日）二决來滬、定於廿一日直放海防、前傳由海防裝運美貨至仰光被越當局覊留之西江輪、可定於廿一日到滬、聞上述兩輪、均裝載有大批洋米來滬、又悉該公司之開定輪、定本月廿一日由滬直放小呂宋。西貢舍能。吐倫。海防等。 
[中西時花會　秋季年會]  
　　中西蒔花會秋季年會、巳定於本星期三四兩天、（卽二十日二十一日）舉行於馬霍路跑馬廳、門票仍舊例、成人一元、兒童减半、男女學生之由敎師率領結隊而來者、每人祗收二角、此决以菊花為主體、輔以其他種種秋季之花草蔬果、西會員出品不少、而曾得前二屆大銀杯總錦標之中國會員周瘦鵑氏、仍將出其盆栽三十餘點與會、聞有陶淵明賞菊東籬、唐伯虎蕉石圖、馬遠畫派古木竹石等、俱為別出心裁之作、其他小品、亦頗精緻、又一中國會員兩得首獎獎憑之孔志淸氏、亦仍參加、其所作水石盆景、獨步一時、與會者凡二十餘點、均為富於詩情畫意之傑構、而以萬里長城作背景之「黎明」一作、允具有深切之意義、 
[港渝綫郵機遇難　輕便郵件被毀]  
　　據上海郵局消息、上月港渝綫之客機、在由渝飛港途中、遭日被擊墜後、該機所載由渝對發之航空郵件、（係於十月廿五日至廿八日在重應付郵）均在失事時焚燬、其中大部係由渝寄滬之輕便郵件、現已經郵局查明後、分別通吿各寄遞人知照、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[爲爭管店產　孀婦小叔互控　對簿公庭官勤和解]  
　　蘇州婦人湯薛氏、今年三十八歲、現住公共租界牛莊路六百三十五號、伊於民國二十六年十二月十六日、由薛壽福及在恩濟等為媒、嫁與牛莊路永興炳記號主湯德鑫為妻、夫婦間情感彌篤、詎知美景不常、今春湯忽 
　　因病亡故 
　　號中事務、委託湯之胞弟有光代為管理、近來湯薛氏因其亡夫之弟有覇佔店產之企圖、乃延林濚慶律師具狀第一特院民庭、訴請判令被吿湯有光交出店產及所有帳簿、該案業經徐推事訊諭改期傳證再訊在案、同時湯有光亦延律師另案控吿湯薛氏、請求 
　　判令交帳 
　　並請湯薛氏係其已故胞兄湯炳鑫之姘婦、無繼承遺產之權、該案法院據狀、昨由倪推事偕丁書記官開民三庭傳訊、兩造各偕代理律師出庭、先由原吿湯有光供述被吿湯薜氏並非其胞兄湯炳鑫之正式妻子係露水夫妻、不能繼承其 
　　胞兄遺產 
　　故請求判令被告交出帳冊、不得盤據永興炳記號內、而被吿湯薛、氏偕林濚慶律師到案前堅稱與巳故之湯炳鑫係正式夫妻、媒人均到案、請庭長訊問後、便可明瞭、原吿湯有光企圖霸佔被吿之夫所遺店產、捏詞朦訴、請求駁回原吿之訴、庭上核詞、向兩造 
　　婉勤良久 
　　希望兩造和解、兩造經庭上勸解後、亦有和解之意思、庭上遂諭知本案改期十一月二十一日再訊、在改期中、希望兩造代理律師對於當事人盡力勸解、互相讓步、和解為是、論畢退庭、 
[盜熏分贓不均　倂予逮捕]  
　　滬西荔浦路三三九號永華油漆廠、十四日下午二時五十分、突來盜匪七名、袖出手槍、向司賬夥友等嚇禁聲張、搶刦去法稱金戒衣服共値價一千三百七十五元、奪門逃逸、後經事主張久香報吿該管戈登路捕房、由華探長王程應探目謝芝光前日上午十時許在虞洽卿路遠東旅館二百十五號房間、拘獲是案盜犯本地人盛阿小·王福寳·無錫人張培根·常州人王根寳四名·抄出贓洋法幣三百三十八元五角、及當票數紙、其金戒一個已向南京路裘犬寳銀樓兌去、計七十四元八角、一昨捕房將盛阿小等四盜解送一特法院、捕房律師張天蔭稱、若輩是時在該旅館分贓不勻吵鬧被捕、本案請為延期、黃日昇推事向四被吿質訊一過、諭仍還押、改期再核、 
[小販郭鴻凱　妬姦兇殺　白髮紅顏好事不常　第二姘夫被砍七斧]  
　　揚州人郭鴻凱、年逾五旬、業小販、稅居克能海路一七二號、年前姘識同鄕少婦黃盧氏（現年二十六歲）、初時老漢少婦、情感彌篤、儼如夫婦、邇因郭經濟支絀、家庭間時生勃谿、會有同鄕友人徐國寳者（年四十六歲）、亦在附近設油煎糰子攤、中匱猶虛、常過從郭家、日久竟與氏發生曖昧、戀姦情熱、初猶陳倉暗渡、後覺明目張膽、最近氏遂留連於徐之攤旁、助理一切、晚間亦不返寓、而郭有時迫氏回去、氏常不允所求、且反覺相譏、郭向徐交涉、亦尠效力、妒憤之餘、頓萌殺機、於咋晨九時零五分許、外出購得利斧一柄、赴愛而近路克能海路轉角徐之攤基、不問悄山、袖出利斧，猛砍徐之頭部七斧、時徐猝不及防、當塲受創、暈踣不起、嗣經人喚到崗捕、將兇手郭鴻凱拘獲、帶入滙司捕房收押、傷人亟召救護車到塲、舁送西藏路難民醫院、施治罔效、旋卽身死、屍體後由該院轉送騐屍所勘騐、 
[買放煙土　判處徒刑六月]  
　　在水巡捕房充當稅警之甬人史金龍（年三十七歲）、前日午後二時半渠在某舢板船上查獲烟土十五兩、經人調解、願出款買放不遂、的往楊樹浦路一四二八號天發茶圜內接洽，索費三百元了事、為華探王震菲偵悉、馳赴該茶圜、將其逮捕、搜出上項烟土、一併帶入楊樹浦捕房、一昨解送特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、結果判決史犯處徒刑六月、烟土沒收、 
[大通路盜劫案　流彈擊傷行人　朱阿財彈中左腰]  
　　前晚八時四十五分許、大通路二五零弄發生路刦案、經失主大聲呼援、崗捕拔步緊追、當塲匪捕互開十餘槍、並流彈射傷人力車夫一名、詳情已誌咋報、是役又有行人甬籍朱阿財、年五十五歲、搖船為生、其時經過山海關路、適一流彈飛來、射中其左腰部、子彈未穿出、直至翌晨五時十分許、始經新閘捕房警員召救護車到塲、將朱載送寳隆醫院醫治、據悉朱賃居新閘路斯文里一七三號、因年已衰邁、流血過多、性命危殆、 
[英明照相館　司帳侵占被捕]  
　　寗波人周炳敖、家住四川路同定里四十一號、向在南京路三百十一號英明照相館為司賬、近有陸續利用其職務上之便利、侵占賬款二千一百四十八元五角之嫌疑、事被該館經理周延慶察覺、遂於本月十五日下午八時　將被吿扭往總巡捕房、由探目仟鳳梧調查一過、昨解特院刑一庭、捕房律師汝葆彝依法起訴、幷陳述案情、經蕭推事訊供之下、諭令改期一星期再訊、 
[司帳侵占案　判罪一年准予緩刑]  
　　本埠英商馬爾康洋行司賬甬人陳積鏞（又名德賢今年二十一歲）、因平日時常出入不正當之娛樂塲所、致入不敷出、乃於本年九月三十日乘職務上之便利、將收進客賬六千元支票一紙、持往銀行兌現逃逸、該洋行大班金司培軋（譯音）發覺後、報吿公共租界中央捕房緝捕、捕房飭探密查、偵悉陳匿跡法租界白爾路二三七號、乃於上月二十八日派中西探員會同法租界警務處按址密往、將陳拘解第一特區法院、依業務侵占罪提起公訴、馬爾康洋行委林濚慶律師附帶民訴、追還被侵占之六千元賬款、關於民事部份、已經人調解撤回、關於刑事部份、亦經承審推事訊明、於日昨宣判、陳積鏞業務侵占一罪、處有期徒刑一年、准予緩刑三年、予以自新之路、 
[華成線廠職工　昨已全部復工　政治部派員調查]  
　　北浙江路源茂里二二號華成錢廠、出品國貨木紗團、廠中僱有男女工人五百餘人、職員一十餘人、近有該廠職工王崇章。竺斌猷。等數人、向廠方提出要求、改善待遇條件、而資方因近來廠中受運輸不便影響、營業異常淸淡、何堪再接受該項要求、乃該職工等、因未遂所願、竟於前日發起罷工、幸該廠處置得宜、致未釀成風潮、旋卽恢復工作、公共租界警務處政治部聞訊、當於昨晨派劉探員赴該廠調查、因該廠已經全部復工、遂實回報政治部、 
[丁氏補片加額贈送]  
　　華一藥廠為紀念丁氏補片全家福出品起見、特自十六日起舉行奉贈試服盒一萬盒、自宜佈以來、各界向中滙大樓六一七號總發行所及白克路丁涵人醫室函索面索者，絡繹不絕、已超過原數一萬盒又二千餘盒、該廠為酬答各界熱烈歡迎起見、今日（十八日）特加贈二千盒、贈完為止、不再加贈、 
[白鵝牌清訴粉]  
　　本市天生化學工業社出品之白鵝牌淸潔粉、純粹國貨、為家用必備之要品、該社特備樣品五萬包、分贈各界試用、函紫睛附郵五分、寄南京路六一四號三樓二零九號該公司、 
[出版界消息]  
　　陶亢德主辦唯一散文讀物宇宙風乙刊、第三十三期業巳出版、要目有老梅之齒患（特寫）、徐訂之過去與未來、姬妮之讀史偶感、趙景深之小說瑣話、李宗吾之厚黑餘談、陶東東之苗山今昔談、李金髮之堅苦卓絕的女性等、選載佳作達二十篇、均値得一讀、零售每冊四角半、 
　　二卷二十三期上海周報業已出版、莫洛托夫報聘德國的意義、日美開戰問題、日本南進問題等、在本期的「從國內到國際」一文、有詳細的解答、其他如「國際新形勢中中國抗戰之路」、「美國戰鬥力的估計」、及通俗而有意義的「上海租界的流年」續完、均値得一閱、本期起另售每册二角、 
　　國內唯一兒童報兒童新聞、第六期業於今日出版、內容圖文並美、洵為兒童優良讀物、連日訂閱者、至為踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南、天晴更冷，有轉勁峭之西北至東北風、又咋日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六三·五、最低四八·二、去年同日、最高六七·六、最低四八·二、 
申報船期表 
　　日到埠者 
　　俄國皇后　溫哥華　昌與 
　　定期到埠進 
　　歐洲郵船 
　　　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月十九日美國 
　　柯立芝總統　十二月三十日美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯產芝總統　十二月十七日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統十二月十一日　美國 
　　　日田口者 
　　定期出口　 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船　 
　　華盛頓　十　一月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十二月十八日美國 
　　太平郵洋船　 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　十一月二十日美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉與　石班 
　　利濟　每隔四日在天後富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天後宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟每日對開船泊天後宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼題 
　　大團新塲鎮　 
　　天成　每日蝴七時停泊天後　富橋 
　　蘇州夫錫常州 
　　天成十一月十八日船泊天後　富橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海　十一月廿日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行　安全運動特刊 
[安全第一] [  編者]  
　　西方人有一句成語，叫做「安全第一」，Satty　first意思就是說我們無論做甚麽事情，總以安全為第一要着，輕舉妄動與橫衝直撞，是萬萬耍不得的。 
　　在衣食住行四大項中，無論對於那一項，都可以「安全第一」作做右銘，尤以「行」一項爲最須注意在車輛輻輳的上海馬路上，允其時時刻刻要把「安全第一」四字掛在心頭。 
　　租界當局因鑒於車輛肇禍案之激增，曾到處貼有「馬路如虎口，當中不可走」的標語，以警吿一般市民；去年又曾提倡安全運動一週，作實際的工作，果然成效卓著，一年來肇禍案減少了不少。所以今秋自十八日起，決定再來一下，凡是做市民的都該從旁贊助，書力宣傳，對於婦孺們更要切切實實地說明，使伊們明白這安全運動的重大意義，使滾滾車輪之下，從，願大家在一步一趨之間，千萬不要忘了這四字眞言「安全第一！」 
[安全意義]  
　　一，由枝路駛入或穿過一大路時，須極當心慢行。常給大路上車輛先行。 
　　二，駕駛慢行之車輛時，當特別注意靠近正確之路綫。 
　　三，注意轉灣時靠近適當之路綫。 
　　四，向右，向左轉灣或穿過馬路時，勿忘將汝之手號警吿後面駛來之車輛。 
　　五，切不向右大轉灣，除非汝巳確定後面並無他車試圖追越汝之車輛。 
　　六，自階沿起車，或在離開汝之直行路綫前，須注意四週。 
　　七，當超越一慢行車輛時，須先正當警吿之，然後勿　延而超過之。決勿在路之轉灣曲處，或十字路口超越車輛。 
　　八，當駛過行人，馬匹脚踏車及其他車輛時，須讓開充份之地位。 
　　九，較汝能更速之車輛，須讓其先行。 
　　十，注意在停留之車輛間有吾行人穿出。 
　　十一，停留在交通綫後，能省時間或能即省罰金。 
　　駕駛汽車者注意 
　　一，勿開快車。須於緊急時能卽煞住。 
　　二，服　燈號及交通巡捕之指揮。 
　　三，十字路口交通截斷之時，在白綫後面停止前進，迨可以通行之時，乃從緩開車前進。 
　　四，當電乘客上下時，須開慢車及於必要時停車。 
　　五，常靠左邊，並靠近人行道停車。 
　　六，如須阻礙他人或別車者，切勿打倒車或掉頭。 
　　七，勿在近十字路口，近公共汽車電車或無軌電車站，街道轉角，及捕房牌示禁止停車地點停車。 
　　八，留心橫穿　路之行人。 
　　九，常備完善之然車。 
　　十，常備他人之過失。在一九三九年中上海共有汽車意外事一一，二二〇件計受傷者一，一二人人死者五三人。 
　　乘自由車者注意 
　　一，靠左行駛，愈靠人行道愈好。 
　　二，行駛勿太急速，車上須備良好煞車。 
　　三，勿羣集行駛，須一部跟一部前行，方得安全。 
　　四，車上勿載別人或笨重包裹 
　　五，向右或向左轉灣前，要伸臂示意。 
　　六，勿攀住汽車等拖帶行駛。 
　　七，服從燈號及交通巡捕之指揮。 
　　八，信號阻止前進時應卽下車。 
　　九，雙人車須有二人踏車，方得安全。 
　　在一九三九年中上海共有自由車意外事一，七九五件計受傷者有四八七人死者一七人。 
　　行路人注意：載在四大出租汽車公司廣吿內。 
[安全種種] [  姚家現小學演講稿]  
　　街道：街道（馬路）之建設，係備各項車輛使用，惟行人（走路人）於必要時，可自路之一面穿至對面。 
　　街沿：街沿（水門訂）係專為行人而設，故較高於街道，籍以保障街沿上之行。 
　　車輛：各項車輛，須行駛於街道之左半邊，行駛較速之車輛，（如機汽車等）近該一半街道之中央，而緩行之各車，（如人力車等）須靠近街沿。 
　　階沿上之行人：行人應在階沿上行走，最宜在右面之階沿上行走，若是則汝可明瞭對方駛來之車輛。 
　　須牢記。（一）切勿為省時間，而在階沿上奔跑或賽跑，或追趕遊伴。時間賓貴，性命比時間更賣貴！（二）切勿由弄堂內，不顧一切，疾奔至階沿或對面弄內。（三）切勿在階沿上玩物，或各種喜劇，以及騎腳踏車，或溜冰。（四）勿在階沿上低頭深思，或閱看圓書，書籍，報紙。 
　　行人在街道上應特別注意者：（一）於必要穿過街道時，須先看淸右邊，後看左邊。（二）見街道上漆有黃綫及階沿上如有「由此通過」之標牌者，務須每次採用之。淮赤須先看右邊，如無車輛駛來，在黃線內行至中間，見如有站台者略停，在看左邊，然後在黃綫內走至對面階沿。（三）須留意並服從崗警舉手指揮，或交通指揮燈信號，如見紅燈，卽須停止；見綠燈方可前進。惟如見黃燈與紅或綠燈同時放映，則如尙未走至路之交义點，或尙未走過路上之白綫，亦須停正進行。 
　　汝不應違背者：（一）如左右尙未看淸，切勿離開階沿而走至街道上。（二）切勿站立街道，或在街道徘徊停留，以及在車輛中間　走。（三）切勿在街道追趕玩物或遊伴，或自學校店舖，或家中奔馳至街道中。（四）切勿在街道上溜冰，或具他類似之遊戲。（五）切勿攀附於任何車輛上。（六）切勿在停止車輛之前或後，未看淸楚，而穿過街道。（七）切勿貿然上下公共汽車，雷車，或人力車等，而不加注意。 
　　街道上之騎腳踏車者：兒童駛用腳踏車來玩學校，或運動以及遊戲者，頗不乏人，故附左列警吿，藉以指示：（一）切莫不用舉手信號，忽然轉灣，或在路角向右疾駛，並小轉灣，因若是極易發生意外。（二）勿驟然超越前車，恐失平衡而致傾跌也。（三）勿與別車並列而行，三四部並行者，危險非凡。（四）須避免電車軌道，及油滑地點，以免滑跌。（五）勿自左邊越渦前車，因如前面車輛靠邊停止，易於肇禍也。（六）切勿攀附電車，汽車，或人力車等，因於放手時，極易傾跌也。（七）切勿試行巧妙騎術，如雙手脫空，雙足置於一面等，以免失足。（八）須時刻留意並服從崗警舉手指揮，或交通指揮燈信號，如見紅燈，卽須停止；見綠燈方可前事。如見黃燈與紅或綠燈同時放映，則如尙未駛至路之交义點，或尙未駛過路上之白錢，亦須停止進行。　兒童因違章而發生意外，時有所聞，皆因缺乏交通常識之故。須時刻記憶上述一切，則可避免危險，而得安全，且於無形中協助他人。 
　　請指導較汝年幼之小朋友及同學，如在同行時，論以遵守章則，曉以切身利害，於必要時，協助彼等，共策安全，是為至要。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
 
 
[星期日　上海浮雕之一] [  左蕙]  
　　照例，星期日的到來，容人是成羣的。這决，來了三個，這是最少的數目，因為三個客人加上一個主人，那就剛巧是一桌呀！ 
　　來客說：『我們又來打擾了。』 
　　『這算什麼話，工作了一星期，今天就該開開心才對哩。』這是眞話，中人對於麻將是頗感興趣的；其實客人也是一樣，吾則，眞的怕打擾人家，決不會的好了『搭子』一同來的。 
　　女主人很是殷勤，倒茶送烟，說說笑笑，對道幾位客人是熟透了的。她俏皮地說：『打麻將是不是？那末事情要快，在房裏踱來踱去，看你們好像是很不安定的。』女主人自己雖然沒有打的分兒，但是在她先生的背後張法張法，或者『打邊上第×張』『吃，吃；吃他一張！』也自有她的趣味，但是最大的理由是：打完了牌，輸的是她先生的錢，設若贏呢，她的『乾股』的分紅是很大的。 
　　有個客人倒不掩飾，接着女主人的口氣說：『是呀，要义麻將末大家快。』 
　　但是，在僅有一張的檯子上，有三個孩子在做功課呢！三個小的大的還只三四年級，在演算着除法；一個大的，占了半張的檯子，什麼墨水，圖解紙，尺以及那種繪畫的儀器，無决序的散開着。那些孩子用心地，雖然當客人進來的時候曾看了一眼，但是繼續的又把全付精神灌入到工作裹去了。為了要打麻將，把那般努力工作的孩子打發開去，客人們當然是小好意思這樣做的，於是其中有已個智巧地對主人說了：『莫先生，是你下塲，還是你的夫人下塲呀？』 
　　這樣，主人就說了：『我來，我來。』一邊命令他的夫人找牌，又對二個孩子說：『你們晚上再寫能。』 
　　年小的孩子本來不懂得什麽，他們的所以讀書寫字，最大的原因是怕聽爸爸黑起了臉，大聲的敎訓，現在爸爸自己請他們不要寫，自然是「得令」，像遇了赦令似的，打攏書包，在抽屜裹翻出二隻陀螺，一溜烟的就往外向跑。 
　　三個客人，媽媽爸爸，都立在那個年紀較大的孩子的周圍；二個弟弟已跑出去了，他當然不好意冉做他的功課了，慢慢地，也收拾攏他的文具。 
　　『呵，眞用功，星期日應該出去玩玩才好呢！』客人自言自語的安慰着說：『眞像一個小姐，總是不出門的。』 
　　『將來一定考中女狀元。』還有個客人湊趣。 
　　大的孩子終於悶着聲，低着頭的走了。卽刻，「嘩啦啦」一聲，麻將牌跳躍在檯子上了 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　他的歉意當然是指電話間中的那粒槍彈。他的說話的神氣，倒也相當誠懇。霍桑似也領會到他的誠意，便點了點頭。 
　　他說道：「你想用這樣的方式警吿我，叫我不要干涉這一件事，那不能不說你的估量錯誤；同時也顯見你太漠視了我的歷史。不過我也承認，當時你的確祇想警吿，還沒有惡意。」 
　　那假老頭子忽然從沙發上直跳起來，大聲說：「霍先生，你寬恕我了嗎？你的腦力眼力，眞不能不使人佩服。眞的，我完全沒有惡意。我間槍的時候，瞄過了你的高度，你竟也領會到。霍先生------」 
　　霍桑緩緩地接口說：「是的，我瞧過那木壁上的彈孔，超出我的高度半吋。不過你那時如果想打中我，你的舉動的敏捷性似乎還差些兒。」 
　　我聽這兩個人針鋒相對地談話，精神上引起了一種不可言喩的興奮。這趙伯雄確是個厲害的人物。可是孫悟空的一個觔斗，終於逃不出釋迦牟尼的手掌！ 
　　霍桑又繼續說道：「趙先生，請坐下來。你再把剛才大同路上李芝範的事說一說。」 
　　趙伯雄收攝了驚異的情緒坐下來，定一定神，方才答話。「這件事和我沒有關係。事實也很簡單。因為我經過了一度推想，覺得殺死王麗蘭的，也許就是李芝範。因為當我要追踪那穿雨衣的人離開二十七號時，伊的會客室中祇有麗蘭和那老頭兒兩個人。等我失望了冉回到伊門外去時，屋內屋外並無異狀，時間的相隔，前後最多不過十分鐘，麗蘭却就在這時間中死去。所以除了這李芝範外，的確沒有第二僩可疑的人。今天午後，我在警廳裹得到了剖騐的消息，知道麗蘭是因刀致命，我的槍彈碰巧也打在同一的傷口裹。我的理想旣然證實，便想去瞧瞧李芝範，問問他為什麼要殺死麗蘭。（一六九）鏞 
[汽車肇禍的七個原因] [  鏞]  
　　世界每一個大都會內，每天總有各種汽車肇禍事情的發生，上海的情形當然亦如此。美國哈佛大學街道交通委員會為硏究此一問題，曾特的專家數人，耗費數年的光陰；他們的結論說是大半由於駕駛者犯了七僩原因；現譯述於下，以供各界作為參考，而收盡量避免之效。 
　　（一）不能適度用制動機，尤以過慢爲肇禍的原因。 
　　（二）駕駛技術不成熟。 
　　（三）不能估計同方向進行的他種車輛的速度。 
　　（四）駕駛者有目疾。 
　　（五）缺乏判斷力。 
　　（六）遇危急時手足無措，沒有鎭靜的態度。 
　　（七）視綫受向面車輛的車頭燈光的閃鑠而失正常。 
　　「生活程度」解釋　名 
　　我們時常聽到一般人討論到近來的上海情形，總是說：現在上海的「生活程度」實在太高了，其實這句話是錯的，或者他們對於這一個專門名字沒有澈底的了解罷。 
　　那未什麼叫做「生活程度」呢？簡言之，生活的收入與生活的費用成比例：若是物價低，生活的收入高，這纔叫「生活程度」高；而現在我的所處的地位，物價上漲的倍數與生活收入相差天壤，却巧是「生活程度」低，而所高者乃是生活費用，所以我們應叫生活費用高而不能叫「生活程度」高。 
[上屆乙級郵員考試試題] [  宜四]  
　　本市郵局將舉行乙級郵員考試，已誌各報，日期的在明年一月下旬，關於參與此項考試需具備之資格為高級中學或舊制中學畢業，父凡經普通考試及格者亦得應試。考試科目分國文（作文一篇），外國文（可於英，德，法，俄日五文中任擇一種），數學（句括算學及代數），中外地理，郵政法規，簿記，及總理遺敎等七種。下面筆者附錄上屆試題一份，以便準備投考者有所參考。 
　　國文：學道者當以日損為志，處世者當以及時為務論。 
　　外國文：（英文題）The　Inportanceof　Self-Gontrol。 
　　中外地理：（一）試述長江黃河所有支流之發源處及經述何省。（二）我國國有鐵道有若干條並言明每條之起訖地點。（三）試舉下列諸國首都名稱：埃及，匈牙利，亞頭巴尼亞，澳大拉西亞，希臘，阿根廷，羅馬尼亞，捷克，瑞士，新西蘭，巨哥斯拉夫，葡萄牙，智利，瑞典，保加利亞。（四）試列舉蘇維埃聯邦（歐洲部）之主要湖泊河流及附近該河流之中要商埠名稱。 
　　總理遺敎：一，今日中國民族對經濟上及文化上的獨立，應作何種努力。二，民權主義之主張與歐美近世的德謨克拉西有何不同之處，試詳言之。三，論馬克司認階級鬥爭為社會進化的原因之謬誤。四，建築鐵路由人口至多以達人口至少之地，其利較兩端人口至多之地為大，試言其故並舉例以證之。 
　　郵政法規：一，郵政機關得於何處設置收受郵件專用器並收取郵件。二，郵件之特別處理者共有幾種試舉其名並略言共區別。三，何謂存證信函試詳述其章則。四，關於郵件改寄之章則試就所知者言之。 
　　簿記：一，解釋下列各項：固定資產，即期票據，銀行往來調節表，決算表。二，三，兩題為計算題，題長從略。 
　　數學：代數算學各二題，從略。 
 
