# 1940 - 215 - 4923864

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日方窺圖越南益亟　法軍展開海上演習　英報宣稱法政府將屈從日要求　西原携日政府新訓令飛返河內]  
　　倫敦每日民聲報外交訪員聲稱、預料後數日內、貝當政府將屈從日本關於越南之要求、其主要要求、爲在越南建設海陸軍根據地、並假道該地進兵攻滇、日本視此爲一種政治方式、而作爲軍事佔領、並最後兼併越南全部之初步計劃、實毫無疑義、日本雖尙未正式提出哀的美敦書、但已非正式暗示、苟非法國屈服、則擬用武力對付之、德義政府或將　吿貝當上將迅速徇從日本之要求、（十日路透社電） 
　　倫敦今晨每日電訊消息稱、法亞洲艦隊正在越南海上展開演習、衆信該項消息、足證法當局對日要求、更趨强硬之表示、然英方認此舉不過一預防方策、不致立卽發生嚴重之後果、（十日國際社電） 
　　東京據日方半官消息、日本派赴越南之視察團領袖西原少將、已携東京方面訓令、於昨日返抵河內、衆料西原於接獲日視察團與越南當局談判進展情形之報吿後、將訪晤越督德古、俾根據所携回之東京訓令、加速談判之進行、（十日路透社電） 
　　法日仍將繼續談判 
　　河內駐越南之日監察主任西原少將、昨已自東　乘飛機返此、同來者尙有日外務省之書記官某君、該飛機係於下午二時三十分釗達、西原少將聞已奉有東京之新訓令、數日內或將與越南當局重開談判、至日政府　西原訓令內容則未知悉、據此間日方人士稱、西原返此、當可使法國人十消釋其所請日本準備以武力行動應付越南之恐佈、蓋西原之返此、係日本有意繼續與越南當局作友誼之談判、（十日合衆電） 
　　河內因日監察主任西原少將返河內、越南之緊張情勢，已趨鬆弛、聞日本與越南當局、可望繼續友誼之談判、（十日合衆社電） 
　　維希法外長鮑度恩、頃與駐法日使澤田商談關於日方對越南之要求事、法人士稱、此項談話、係注意兩國彼此之利益刻正在進行中、（十日合衆電） 
　　華方盼法締盟禦侮 
　　重慶中國報紙頃皆勸吿法國政府、與重慶政府締結軍事同盟、俾共同防衛越南、當地各報，並一致警告稱，不論法國之決定若何、中國政府決將抵抗仟何日本對越南之侵略、中國各報並皆以顯著地位刊載一未證實之消息、該消息謂法國政府、業已決定抵抗日本之武力壓迫、新民報稱、若法國請求吾人協助防衛其殖民地、吾人將毫不遲疑、給與一切可能之援助、該報並稱、法國爲保衛越南抵抗日本、實應與中國携手、設法國不採取此項合理手段、吾人亦將毫不遲疑、以武力履行保衛越南之義務、吾人決不聽仟日人佔據越南、因日人若佔越南、必將自該地發動攻擊中國內地之舉」、有勢力之大公報、對該未證實之消息、（卽法國決定抵抗日本侵略越南一訊）、甚表歡迎、「大量中國軍隊、業已駐守越邊、此項軍隊、堪爲越南防軍之有力增援軍隊、日本固自知其實力之空虛、故此時對是否採取武力應付越南節、仍在猶豫之中、太平洋各利益關係國、如德·英·美·已準備於一旦日本乘法國挫敗機會攫取法國殖民地時、給予日本以重大打擊、設法國決定採取抵抗政策、則可謂已握住成功之關鍵矣、（十日合衆電） 
　　交通梗阻貨物堆棧 
　　香港「香港日報」頃載稱、某某公司前會代替中國政府向外國購買大批貨物、茲因交通阻梗、無法運往中國內地、均屯積於此間堆棧中、總値不下數百萬元、各該公司爰擬將此項貨物重行出售、其中一家幷已與美國廠商進行談判、願將貨物退還原主（九日哈瓦勘社電） 
　　馬尼刺此間昨日獲悉、美國戰機二十架曁大批炸藥、大砲彈藥及其他軍械、於滇緬公路未重行開放以前、在馬尼刺暫行堆棧、蓋已接得中國政府之命令也、美國當局對於戰爭原料之堆存此間、並無涉及之關係、該項原料將於獲得油路時、卽行轉運赴華、（十日合衆社電） 
[日宣稱在　海門登陸]  
　　東京據抵此之日海軍消息稱、日海軍陸戰隊已在汕頭以南，千公哩之海門登陸、（十日合衆電） 
[南寧日軍　北擾未逞]  
　　武鳴三日南寗附近日軍一部、向北滋擾、當經華軍迎頭痛擊、斃日二百餘、（十日電） 
　　武鳴由那孟向烏蘭進犯之日、經華軍痛擊、戰至四日午、日死傷過半、紛紛潰退、（十日電） 
[皖慰勞團　抵老河口]  
　　老河口皖各界慰勞團一行十二人、由團長陳獻南領導、自大別山出發，跋涉十餘日、於十日始抵此間、此間軍民均集合車站、熱烈歡迎、據陳　長談、皖省年來施行黨軍政一元化政策、進步極速、日之佔領區域、日趨縮小、同時各地僞軍、紛紛反正、允予日以重大打擊大別山內物資已有充分準備、此後如有任何困難、必能予以克服、（十日電） 
[日機九十架　昨分三批襲渝　長江南岸並不安全　銀行區域亦被投彈]  
　　重慶今日下午二時四十分、日轟炸機九十架分三批空襲重慶、被炸區域頗廣因由嘉陵江北岸起至長江南岸止、均有炸彈落下者、共有七處引起火災、惟傷亡人數則估計在一百以下、轟炸後三小時他處之火均經救熄、唯有長江南岸某桐油　之大火、尙未撰滅、銀行區域四周曾落彈數枚、但重慶各大現代銀行建築無被擊中者、祗聚興誠銀行之石牆門面、受有損傷、靑年會建築曾被直接投中、受創甚重、南岸被炸情形、現尙不詳、回憶僅數日之前、中國當局曾警告市民勿於空襲之時、避往南岸、說明日本之保證南岸已被承認爲安全區域、殊不可恃、（十日路透社電） 
　　東京據日方半官消息、日機昨日空襲重慶中、蔣介石將軍之寓邸、已「一部分炸毀」、（十日路透社電） 
[香港市面　現狀一斑]  
　　香港「香港日報」頃載稱、此間自疏散婦孺之後、市面頗受影響、而以各商店出售兒童婦女服裝者、尤其是時裝店爲最甚、惟中國婦女成衣舖、曁印度綢緞店、仍能保有多數顧客、以一般情形而論、七月份營業較前减少百分之三十，至於酒肆飯店、則因婦女離去、男子不得不在外用餐之故、營業反見興旺、惟女傭已多數失業、又珠寳古董商店亦受影響、僅賴外來遊客維持營業、此外書店原以爲婦孺旣已疏散、一般男子、寂寞之餘、營業可以大增、但事實並不盡然、頗感失望、（九日哈瓦斯社電） 
[橫嶺關一帶日砲兵　遭華制壓歸沉寂　華軍曾擊落日機一架　高平關附近在鏖戰中]  
　　洛陽絳縣南橫嶺關及以西鎮風塔一帶、仍有日二千餘、連日日砲不斷向華轟擊、經華發砲還擊、自昨晨起、日砲為華制壓、遂歸沉寂、（九日電） 
　　興集四日晋東南高平方面日軍千餘、附砲數門、西經馬村鎭圖向高平關（高平西）進犯、經華軍截擊予以重創、刻仍在高平關附近鏖戰中、（九日電） 
　　洛陽晋南運城日機多架、飛往華軍陣地上空、當被華擊落一架、人機俱燬、（十日電） 
[日方兵軍　觸及華軍地雷]  
　　洛陽日藤井聯隊長，峯木大隊長·四日午率日兵一部、乘火車東行、駛至獲嘉附近、中華預置地雷、竟被炸斃、（九日電） 
[陳嘉庚在　西南聯大講演]  
　　桂林陳嘉庚八日晚應西南聯大之請、赴該校講演西北考察之觀感、及南洋僑胞之近况、聽衆二千餘人、（九日電） 
　　 
[美學生代表柯雷斯　在渝擬小作勾留　對華人艱苦精神表欽佩　允返美後宣告彼邦民眾]  
　　重慶世界學生會美國分會、爲明瞭遠東最近情况、特派柏克柯雷斯兩代表來華訪問、柏氏因病滯港、柯氏業於日前由昆飛抵渝、世界學生會中國分會代表宋如海特於今晚假冠生園爲之洗塵、柯氏係美國紐約聯合神學院二年級學生、年二十五歲、此行自美出發、經日本·高麗·東北·北平·濟南·上海·南京·香港·昆明·而至重慶、柯氏於席後發表沿途觀感、謂日本各種原料、極感枯竭、如橡皮皮革棉紗火柴等、已成爲稀有之物、經高麗時、曾要求一見被日本監禁之美以美會學校學生六人、竟被拒絕、柯氏談及北平、謂北平學生時被日當局拘捕、柯氏在南京、僅逗留數小時、柯氏對華民衆艱苦之精神、表示欽佩、允返國後宣告美國民衆、使美人更能了解華抗戰精神之偉大云云、柯氏將逗留重慶一星期、卽至蘭州·西安·洛陽·成都·等地訪問、定於九月間返美、（十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國撤退駐軍 
]  
　　英國陸軍部於隔昨即入月九日，正式宣布：現在駐紮中國上海與華北之英國軍隊，均將撒退，調往他處服務。考英軍駐華並無一定員額，今駐北平者五十名，駐天津者一百二十名；駐上海者三營之外，有醫療隊，護士隊，交通隊，工程隊，服務隊，曁憲兵，共計將佐士兵一千五百七十名，組織完備，配備齊全，三地隊伍，統歸西蒙斯少將指揮。據聞，開拔之期即在下星期；然英國陸軍部所公布者，僅稱將撒，並無限期之明令；且此次撤退是否由於軍略上之見地，容待申論，而其駐在上海平津之本意則非由軍略；軍略性質之駐軍、其撒退輒貴神速；非軍略性質之駐軍則其打動亦猶待考慮決定其時機於軍略之外。允如上海，情形複雜；駐滬英軍於其駐在之日，旣就地負有國際性之任務，則其撤退雖以其祖國軍令而勢在必行，但對於國際任務，有待磋商決定交代明白；故下星期是否成行，殊未可必耳。 
　　英國此次決定撒退駐華軍隊，事屬突然；就事論事，有應認識者四：其一·英國駐軍中國，在一八九九年直魯間義和團之亂，翌年聯軍陷京師，又翌年，一九〇一年締結辛丑和約，此即駐軍之條約根據也；事關條約上之權利、條約一日不發，權利一日存在；復關聯軍之共同行動，其間各國自有相互關係；故英國此次一面撒軍，一面聲明條約權利之依然保留、同時通知有關之諸國；此中脈絡，必須體認明白。其二·駐軍僅黛條約權利之一端，其他權利之以條約爲根據者，亦賴條約爲保障，非以駐在軍隊之力量爲保障。其三，條約權利不以駐軍之多寡有無爲衡，亦即駐軍之增减進退，無關於條約上之其他權利，更非可象徵權威勢力之消長。其四，英國撒退駐軍，以其陸軍部之命令爲依據，此與英國之海軍無涉；陸軍旣撤，其遠東艦隊如何調遣安排，應爲今後允可注意之對象；換言之，英國在遠東，仍有其武力，即海軍是也。 
　　右舉四端，極簡明之平面說明也。抑英國何爲而突然出此舉措乎？現代戰爭，規模宏偉，力量務充實，計算務精確；是以內而主持軍國大計者，外而支配前後戰綫者，雖一兵一卒，一槍一彈，不使虛耗、珍重之，善用之，務期實益。英國方事對德作戰，斯爲軍略上之集中全力起見，不欲一千七百四十健兒長此逗留中國。誠以如此數量，置之無可致力之地，則可瞬息而歸殲滅；用得其所，則亦可扼守二三據點而獨當一面；權衡重輕，斟酌緩急，自以調往他處服務爲得計。英國陸軍部之所公布，絕無何種說明、意者，以此說明爲最堂皇乎！姑不問英國對此是否將作說明，亦不問是否如此說明，但以英國與遠東關係之密切而繁複，以遠東現象之紊亂而渾沌，醞釀演變之不可究詰，則僅以上述戰時軍略上之理由，說明撤兵之舉措，實感不足。各方推論，亦復紛紜不一。或謂英國以撒兵表示與日本妥協。然英國非退出遠東則英日妥協無法成立，撤兵旣未可視爲退出遠東之徵，亦即不足以博得日本歡心；况且撒兵之形式與時機言之，英國旣未表示接受日本關於歐洲交戰國各撤駐華軍隊之提議，亦未以此作爲外交折衝之題材；更以英國近頃對日之其他舉措比附觀之，妥協說殊未可置信。或謂英國以撤兵爲對日强硬之準備。然英國在上海與平津之權益，實甚可觀，斷非千餘將士之力量所得加以保全，但爲此可觀之權益而殉之干餘將士，亦不謂過；况堅強對日之道正多，英日間破裂之期猶遠，上海平津之央僑難撒　未撒，何以駐軍易撤而竟先撤？是以謂爲轉趨强硬，亦嫌證據不夠。二者就非。以吾人臆測，英國自知遭遇之艱難，亟謀充實其香港緬甸新加坡諸地防務；此外則堅壁淸野，藉以爭取其行動之最大自由而已。爲彼自由行動作取捨之準則者：德國攻勢之强弱，一也；日本壓迫之張弛，二也；而美國之國際態度以及中國之抗戰情况，亦彼資以決策之主要因素也。 
[英撤在華駐軍　美地位不受影響　以三種行動補救遺憾　是否接替英防區未定]  
　　華盛頓代理國務卿威爾斯昨在此間聲稱、上海之英國駐軍雖行撤退、美國海軍陸戰隊、最低限度於目前仍將留駐於上海、威爾斯氏謂、駐上海之美國海軍陸戰隊共約一千名、而此項留駐軍隊之決定、完全係美政府之判斷及責任、然美國政府尙未決定美海軍之是否將接防上海英國軍隊所撤退之防區、威繭斯於詳述英軍撤離中國時、重申美國政府準備「在相當情狀之下」、放棄在華駐軍之權、及其他治外法權、威爾斯續稱、英國行動、目前不能改變美國政策之任何方面、此間高級官員視英國撤軍之舉、有損英國威信、但覺該項遺憾、已由美國在遠東之下列三種行動補救之、（一）美國改善對蘇聯之關係、（二）美國統制出口運輸、間接影響日本、（三）美國參議院將菲列濱列入於可派遣國防軍之區域內、「以資練習」、此間一般相信、撤退之英軍、仍將留戍遠東之某地、大的香港、故相信英國撤退不能認爲減少英軍之在遠東方面之實力、一部份消息靈通人士相信、過去數日、美蘇兩國關係之改善、係補救英國在東亞之懈怠、國會高級領袖聲稱、美國不　英國態度若何、不擬减少或撤退駐華軍隊、此間外交界、認爲上海英國防軍之撤退、係一種預防之措置、因英·日關係刻形緊張也、渠等指稱、前哨如上海者、倘或發生事變時、將爲不可防守者、（十日合衆社電） 
　　華盛頓國務副卿威爾期、今日接見新聞記者時、述及英國撤退駐華軍隊事稱、英方此項決定、事前已通知美國、惟此決定對於美國在華之地位毫無影響、英方此舉、將否使現駐中國之美軍分佈較廣、乃當地軍事當局所當決定之事云、（九日路透社電） 
　　華盛頓此間非官方人士、雖承認駐華若干英軍、允共是駐北平者並無用處、惟覺駐滬英軍之撤退、則未免以不公允之重負加諸美海軍陸戰隊、以維公共租界之治安、蓋公共租界以英國利益爲最大也、從一般政策之觀點而言、可被人視爲妥協姿勢之任何行動、此時殊非所宜、（九日路透社電） 
　　華盛頓參院議員石柏氏、昨日在參院稱，據所得報吿、「日本有進犯馬來亞半島之危險、而因此威脅及美國之權益」·繼稱、「美艦隊應留駐太平洋」、（十日合衆社電） 
　　重慶今晨各華字報紙、均以大字刊載英國撤退上海及華北駐軍之消息、但無批評、據若干華人之意見、此項行動、可暗示英方現正準備遠東方面之萬一意外、集中其力量以保衛香港與新加披、而其他華入方面、則恐此項步驟或係與日本諒解之結果、包括英國撤退中國及日本担任暫時展緩進攻香港、（十日路透社電） 
　　天津自英國撤退北平·天津·上海駐軍之消息傳至此間後、此間英國駐軍當局遂派特別巡邏赴各街巡查、並命令英國士兵各回營房、昨夜十一時、街上卽不見英軍踪跡、衆料英軍想係開往香港或新加被、一般人相信、英軍撤退後、英租界將由美海軍接收巡邏之職云、（十日海通社電） 
　　渥太華此間人士認、英國之撒退在華軍隊、表示日方刻正準備乘英國有事於他處時、施加壓力、英國乃調其駐華軍隊集中衝要地點、以遏阻日方此舉、加拿大人士對此亞洲複雜局勢、稍覺惶慮、而政府人士對此則終守緘默、（十日路透社電） 
　　英國撤退在華駐軍　日報認係政治姿勢 
　　東京今晨日本各報、皆以英國撤退駐華軍隊之決議爲最重要新聞雖英國保留北京條約下之權利、但一般輿論以爲、英軍旣已退出中國、將不復再來無甚影響、朝日新聞稱、此乃小小機謀、不能不認為德國將侵入英倫時之最後策略、如英國固誠意欲與日本妥協、則不可不立卽在根本上改造其遠東政策、而與日本切實合作云、據報知新聞、外相松岡聞此消息後發表意見稱、余想英國此舉、朱必與間諜案有關、但吾人可謂、英國今日處於無可奈何、唯有出此行動之地位、松岡又謂、日本並未放棄對於拘捕日僑事採取應付行動之意、余想英國之拘捕日僑、不僅出於報復之動機、另有深意在焉、其目的允使人不歡、目前余不能言何者爲其目的、亦猶余不能謂何者將爲日本之應付行動云、（十日路透電） 
　　東京英國宣布撤退駐華軍隊後、此間入士頗爲驚異、英國是否將委託其他國、保護各地英租界、目前尙不可知、按日本方面曾反對英國關於以美軍接替英軍之建議、以爲英國所享受之一切權利、應卽交還中國云、各國在華駐軍數額如下、北平·英軍五十人、義軍五十人、法軍五十人、美軍二五〇人、天津·英軍一二〇人、法軍二〇〇人、義軍一〇〇人、英軍一〇〇人、上海·英軍官長七十人、兵士一·五〇〇人、法軍一·〇〇〇人、義軍二〇五人、美軍官長五十人、兵士一·〇〇〇人、 
　　此間軍界人士相信、英國駐華軍隊、將撤往埃及、渠等指稱、英國因戰局危急、不得不調遣此項數額甚小之駐軍、並力言英國撇兵具有重大之政治意義、可以視爲英國在遠東之勢力、迅速减退之徵象云、（十日海通社電） 
　　日各議員通過決議　主張驅除英國勢力 
　　香港東京訊、國會議員一二六人、昨晚舉行會議、通過決議案、痛斥英國援華妨碍「東亞新秩序」之建設、英方最近逮捕日僑一舉、各議員認係對日報復手段、蠻橫已極、無可原諒、爲此特促政府急取嚴正態度、並實行一切有效之辦法、驅逐英國在遠東之勢力云、（九日電） 
　　香港東京訊、日本極右派小政黨（東亞協會）、今晨派遣代表謁見近衛·松岡·東條·厚田、面交該黨請願文、督促政府對英宣戰、以求英國逮捕日僑事件之澈底解決、（九日電） 
　　東京今晨東京人民住宅之牆上、貼有反英之標語、謂「交涉殊非必要、吾人非用全國之力量不可」、（十日海通社電） 
[日對侵華戰事　亟圖早日解決　受國際經濟影響　松岡力言有此需要]  
　　東京外相松岡洋右向各報記者談稱日本政府在「建設大東亞」範圍之共同繁榮中、將儘與贊同日本意見之各國合作、惟日本對於前途之一切障礙、則決心加以克服、松岡力言有設法早日解決中國事件之需要、惟皮對彌補及不澈底之方法、因中國事件不能脫離一般國際局勢而單獨解決也、松岡又指出阿部大使與汪精衛談判締結條約事之順利進展、預料此項復謂、重慶政權、現巳屆對日抗戰之最後階段、大約使蔣介石將軍信其左右有等明膫日本真正意響之日、將不在　、重慶政權迄今之能抵禦日本、應感謝各國經越南及緬甸公路所接濟之貨物、軍用品之運輸、經過上述路綫而援助重慶者、現時已告停止、法國已逐漸採取允從日本公正要求之態度、松岡述及歐美之局勢日趨緊張與複雜時、謂日政府已加以嚴密之觀察、因西方列强之行動、對於日本之國策殊有重大關係、松岡最後又稱、國際局勢之發展、對於商業方面之影響、不容輕視、預料經濟局勢將有重大之變化、須待應付、日政府業已隨時機所需要採取手段云、（十日路透社電） 
[仰光一日僑　被逐出境　具餘二人尚拘押 
]  
　　東京據此間接仰光日本領事消息稱、仰光英當局所捕日僑三名、其中小久保業被驅逐出境、已於八日乘英輪返日、其他日僑二名尚在拘押中、（十日海通社電） 
[豫北華軍　屢施襲擊]  
　　洛陽豫北華軍某部、週來極爲活躍、迭向沁城外圍各據點之日軍襲擊、斃日五百餘名、（九日電） 
[國府明令　褒馬君武]  
　　重慶國府十日令、國立廣西大學校長馬君武、志行寗澹、學識淵通、早歲留學海外、精研工業、旋入同盟會、參加革命、民國成立以還、於黨政實業計畫、多所贊襄、歷任中樞及桂省重要職務、幾經艱險、卓著勛勞、生平允喜致力於教育事業、熱忱宿望、後進歸依、近年任廣西大學校長、殫心整理、績效漸彰、迺以積勞、感疾逝世、深堪悼惜、應予明令褒揚、著給治喪費五千元、交考試院飭部議卹、生平事蹟、存備宣付　史館、用示國家篤念勳耆之至意、此令、（十日電） 
[平定物價　各方正努力進行　購銷工作可分為兩部　加緊內運與增加土產]  
　　重慶平定物價、為經濟各部門及市政當局目前中心工作之　、各方面刻皆努力進行、購銷工作、正在積極開展、平價米煤、已發售多日、聞有大批日用品、日內卽可分發各供應處、及各合作社發售、今後購銷工作、約分兩部、一為加緊內運必需品、二為增加土產、又國府主計處鑒於物價問題之重要、乃特別舉辦戰時物價調查編爲統計、供各方應用、現按期查報物價之地方、有江蘇·浙江·福建·江西·湖北·湖南·廣東·雲南。貴州·四川·西康甘肅·陝西·等省六十九市縣、調查之物品、計躉售四十八品、零售二十品、各方如須參考、可備函索閱、（十日電） 
[日汪間　進行談判]  
　　東京　日方消息、調整日本與在精衛政府間關係之根本條約、雙方意見業已相同、故昨日南京第十次會議中、談判員曾注　草約之詞句與技術各點、下次會議定八月十四日舉行、聞會議之前數日中、尙將作非正式談話、（十日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[爭奪紅海下游門戶　英義軍展開劇戰　雙方空軍活躍互施轟炸　義軍向培比拉推進遇阻]  
　　開羅俯瞰紅海下游爲英帝國之生命綫之亞丁灣、已成爲最新之戰塲、據公吿義軍兩縱隊自陸地向培比拉推進、自澳巡洋艦「賀巴特」號飛出之海軍飛機一架陡降投彈、毀齊拉港義軍之大本營、衆信此驚人之舉、使沿海岸前進而至培比拉之義軍行動爲之延緩、現前進工作已讓與法西斯縱隊擔任之、該項縱隊已向哈奇薩及奧特維那推進、此兩縱隊必需在極困雜之下、經過荒凉之沙漢山嶺、向新標的邁進、同時義戰機猛烈轟炸亞丁灣之英艦隊、結果英艦隊受損極微、傳義軍現仍集中於里比亞埃及邊境、惟無若何行動云、（十日國際社電） 
　　倫敦海軍部公報稱、星期四晨英機一架、從澳洲巡艦「賀巴特」號飛出向近在齊拉港設立之義軍司令部、施俯衝之攻擊而炸毀之、並發機關槍掃射軍事目標、致卡車軍事汽車被擊毀、而義方兵士亦多傷亡、該機旋安然返艦、星期四日義機轟炸亞丁灣中英艦一艘、但飛行甚高、投彈不準、未有損傷、（十日路透電） 
　　開羅令晨此間英空軍發表公報云、昨日英轟炸機襲擊杜白魯克港、（里比亞重要海軍根據地）內之船隻、停泊碼頭旁之輪船一艘中彈起火、英機飛離二十餘哩之外時、見該船仍在燃燒中、東非方面沿哈哥薩至杜加蘭公路之陣地、曾遭英機轟炸、並在卡林山隘區域內之高射砲陣地及軍隊投擲數彈、英機轟炸瑪薩華時、曾見數彈落於碼頭附近、高射砲位一處及空軍營房附近之建築、均直接中彈、敵方高射砲隊開火猛轟、敵戰鬥機亦升空襲擊、但英機均安然返防、又在另一次襲擊中、炸彈、一枚落於浮塢附近、英轟炸機又曾轟炸瑪達加之油庫一處、擊落義轟炸機一架、英機均飛返根據地、南非空軍轟炸尼格希里飛機塲、停於地面之義方卡浦羅尼期式轟炸機兩架被毀、其一起火、另一架炸成粉碎、尙有兩架同式飛機受創、此外更投彈命中房屋及機關槍陣地、英機祗一後座槍手受傷、（十日路透社電） 
　　羅馬義司令部頃稱、義軍續攻培比拉之際、義機亦在該地大事投彈、培比拉港一船中彈起火、機塲兩機炸毀、（十日合衆電） 
　　羅馬義軍司令部今午發表戰報稱、據可靠消息、吾空軍八月一日轟炸英國艦隊、其主力艦「堅決」號受創甚重、另有巡逐艦一艘亦被炸毀、北菲方面、吾機轟炸瑪特魯之棧房·巴拉尼之汽車塲極爲得手、東菲方面、吾軍已佔領英屬索謀里蘭之亞杜納、吾機轟炸培比拉港、投彈命中輪船一艘及飛機二架、敵機企圖轟炸哈拉戈拉等地未逞、（十日海通社電） 
　　敦路透社外交訪員謂、倫敦負責人十聲稱、義軍縱佔英屬索謀里蘭保護地全境、亦決不致危及蘇彝士運河或通往印度之路綫、因義方未能控制海面也、英國長此控制紅海、則索謀里蘭義軍終將與義國隔絕、而其接濟仍被英國封鎖截斷義軍縱佔培比拉、亦不致威脅亞丁或封鎖紅海、而英海軍則仍能包圍阿比西尼亞及侵入英屬索謀里蘭之義軍、據軍界意見、英國並無放棄索謀里蘭之意、（十日路透電） 
　　里比亞空戰結果　義機十五架被毀 
　　開羅據皇家空軍中東司令部消息、義大和於中東之空戰中有戰鬥機十五架被燬、此次爲義大利參戰以來最劇烈之空戰、皇家空軍部宣佈、此次空戰發生於里比亞之西提奧馬拉附近、英機寡不敵衆、約爲二與一之比、然英機僅有二架未見返防而已、昨日義大利飛機十五架被毀、中東義機之被擊落者、目前計已一百州五架、或另有六十架被毀云、（十日合衆社電） 
　　地中海戰氛日亟　直布羅陀防務固 
　　直布羅陀地中海戰氛日亟、直布羅陀砲台現準備來自海陵空之任何攻擊義機已嘗試直布羅陀之力量、迄今僅能飛過三次、其所擲落之炸彈皆未中軍事目標、無所損毀、平民數千業已撤退、此間愈呈純粹軍事化之氣象、大批工役冒暑工作使防務益　、軍士精神極旺、（十日路透電） 
　　米蘭「米蘭人民報載、英國驅逐艦三艘、昨日由直布羅陀開出、向地中海開駛、（十日海通電） 
　　里比亞昨夜復有不明國籍之飛機一架轟炸直布羅陀、　高射砲立刻加以射擊、居民頗爲恐慌、所擲之彈有何損毀、現尙不知、此間報紙載稱今日將有一千二百人撤離直布羅陀、昨有英驅逐艦三艘開往地中海、目的地不詳、旋有商船一隊、由軍艦護送、開往大西洋方面、（十日海通社電） 
　　阿爾基西拉斯英艦隊數小隊離直布羅陀後、現尙留者僅　戰鬭艦及巡洋艦各一艘、驅逐艦補助艦及運輸艦各二艘、尙有飛機多架、各國商船之留港中者共二十二艘、（十日海通社電） 
[反英帝國戰爭　實際上已開始　英海空軍力量固未可侮　德閃電戰遲遲未發原因　勞合喬治暢談戰事局勢]  
　　倫敦前次世界大戰時英首相勞合喬治、頃發表談話、謂德國對英之閃電戰尙未開始、其詞云、「英倫之戰爭、實際尙未開始、然爭奪大英帝國之戰爭、則已顯然開始、關於爲征服英倫各島之戰爭、納粹黨尙未發動一任何可使英倫各島低首服從之大規模攻擊、納粹黨之飛機、雖轟炸吾國沿海城鎭、雖有時且飛入內地上空、然尙未以其足量之空軍、對吾國各工廠、各鐵路要點及各海港爲批發式的毀壞、納粹黨之攻擊吾國舢行在空中襲擊與潛艇襲擊兩方面、均已更趨嚴重、至在陸地方面、則吾國之生產工具以及人民、均未遭受重大損失、雖航業方面已着實遭　損失、而亦未至甚可驚駭之程度、德方廣播所傳之估計、予經仔細探查、實覺非常可笑、德人此次對其最後敵人之死戰、海空兩方面、均尙未發揮其全力、此乃顯然之事實、一般人們亦均感覺德人必有較現時更爲兇惡之行動留而未發、英國人民對於未來之情勢絕不誤解、而巳聽憑遭遇較此時所遭遇者更爲可怖之事情、吾人耳中所常聞將令英國屈服之攻擊、何以遲遲未發耶、此點德航空部長戈林將軍巳予以解釋、據渠所稱、直至現在、納粹黨之行動、猶僅爲偵察工作、派遣來此到處飛行之德機、乃係視察吾國防務之虛實者、據戈林及其屬下所言、此長期之遲延乃係德司令部準備發動前所持之審愼態度而爲制止德國人民因受迭次迅速勝利之刺激而發生之躁急起見、若輩並預言摧殘此唯一敵人之抵抗之攻擊、不擬再事久延、德人攻擊海上船艦之飛機、不能認爲純係偵察機、此等飛機大部分係有戰鬥機爲護衛之轟炸機、此種飛機之活動、可謂係將戰鬥機與轟炸機聯爲一起、以作新攻擊方法之測騐、苟一考慮敵人之陸空軍力、則知敵人之領袖顯然未傾其全力而圖一舉以敗吾、是以敵人現時之舉動、係一尚未實質化之威脅、敵人是吾僅係以此種威脅以脅迫吾人趨於可恥之和平、固未能料、而吾人之準備則不可無、不論敵人是否以其全部機械化配備侵犯吾國、抑或其攻擊僅限於以空軍襲擊吾人之船舶·軍艦·海港交通工具及工廠、吾人已從事有力之準備以對抗種種敵人之計劃、欲有效應付上述敵人之計劃、空軍之優勢實爲唯一條件、德國空軍數量雖多、尙未有如吾國所占之優勢、英國飛機經繼續的艱苦的戰鬥、在戰鬥上已大較敵機爲優、而英國航空員駕駛飛機之技術亦較敵手爲佳良、前星期二英倫海峽之最大空戰、使吾人於此項信念益爲鞏固，德空軍尙未能有必需之威力、以證明德參謀部驅策飛機冒險渡海侵略爲正當、而英海軍則已具有制勝之力以處置侵略者、此種事實亦或係德人遲遲未能發動大攻擊之因、星期四之空戰乃益使彼誤認其力足以克服種種困難之德人、對其計劃不得不重爲考慮、然而納粹黨毀滅英倫之計雖尚未實現、而反抗大英帝國之戰爭已實際開始、 
　　義軍戰略未容輕視 
　　義大利已參加攻擊英國之非洲帝國、就其所表示之作戰計畫而觀、若輩蓋圖將自地中海以迄赤道之大英帝國割成碎片、而就英法兩國屬地之碎片、重新在北非組織一舊羅馬帝國、若　業已佔領中部蘇丹之最重要軍事地點卡塞拉、若輩正在等候大水退去而再進展以佔領其餘各富饒肥沃區域、義人現已開始攻擊英屬索謀里蘭、設或該地爲義軍佔領、則義國領土將擴充至亞丁灣沿岸其餘未爲佔領之部分、義人亦已威脅通達根雅之道路、而發動其兼併熱帶非洲之企圖、最重要者爲里比亞之大量軍隊、威脅世界長著名之占國埃及、埃及不特爲歷史上著名之國、且本身具有特殊之重要性、因其爲連絡印度洋與地中海之戰略地點也、法國之投降、於抵抗此種危險攻擊、實爲一失望之打擊、法在都尼斯及叙里亞亦有甚大之軍隊、苟都尼斯與叙里亞之軍隊、與埃及曁蘇丹之堅强英國駐軍聯合、則此項軍力縱非絕對優良、亦可與義國所能派往非洲之軍隊相頡頏、亞力山大與塞得港若被佔領、則地中海之英艦隊將處於危險地位矣、 
　　西班牙亦躍躍欲動 
　　又法西斯之西班牙亦正準備躍入戰場、並已指明直布羅陀及法　摩洛哥為其戰利品焉、對於德國是否威脅英倫發生懷疑之軍事專家、均以爲德國此種計畫、意在阻止英國派遺援軍至地中海、使無法增援洲法屬地之兼併、德國卽可派遣有力之坦克車以協助義軍、然目下並未有此項攻擊之消息、故英政府正週密從事以堅强其防禦而保衛其非洲屬地、設英國證明其海上威力係牢不可破者、必能調整非洲之情勢也」云、（十日路透社電） 
[真理報觀察戰局　葡萄牙將成戰場　葡西兩國關係日臻密切　西班牙顯有參戰之可能]  
　　莫斯科「眞理報」今以「爭奪葡萄牙戰爭根據地」標題著評云、「自戰爆發以還、英國在葡之政治及經濟地位已大為動搖、鑒於義大利之威脅及西班牙參戰之可能性、倫敦方面要求葡萄牙保證、苟西班牙侵入直布羅陀或法國、葡方應向西班牙採取行動、但葡政府則聲明決維持中立、英國竭力阻止葡西兩國接近之傾向、但深知此種工作絕非易事、七月廿六日英國與葡西兩國簽訂貿易協定、然其目的仍未達到、西班牙公開宣佈、爲答復英國之封鎖、將對英宣戰、七月卅日西班牙復與葡方簽訂友好及不侵犯協定之附件、此項新協定係針對英國、因此英國大有失去在歐洲大陸最後根據地之危險、雖然英國決不輕易放棄、由是觀之、葡萄牙將成爲帝國主義戰塲矣、」（九日塔斯電） 
　　柏林關於西班牙與葡萄牙新近簽訂之補充協定、「德意志總彙報」主稱、鑒於直布羅陀之危機日增、該約之簽訂、堪稱及時之舉、葡之外交政策向來親英、新約之簽訂、實爲一種革命行為、西葡　國均知、英被迫放棄直布羅陀之後、將再在歐陸另覓艦隊之根據地、英有攻佔葡京里斯本或拉哥斯港之可能、新近直布羅陀駐軍增至一萬五千人及卸下大批坦克車、可以為證、西班牙現已決意不侵犯葡國之領土主權、倘英欲佔據葡國海港時、西班牙或將以武力出而援葡云（十日海通電） 
[英機不分畫夜　空襲德境　轟炸軍事目標]  
　　倫敦航空部公報稱、英轟炸機隊星期四瑪斯特利樞附根堡兩飛機塲星期四日在哈射落敵方雙引星期四日英機在德轟炸之目標、爲漢堡之船塢·漢姆等處之供應站·與數處飛機塲、是夜英機一架失踪、英機夜間在德國河港之埋雷工作、使敵方航運繼續大受損害、沿海運輸爲之素亂云、（十日路透電） 
　　柏林今午德軍戰報稱、德國潛艇一艘擊沉具有武裝配備之商船一艘、（八七〇〇噸）德機繼續偵察英格蘭之東部與南部之海岸、以及歇特蘭羣島以北之海面、並轟炸英國之兵工廠海港工程飛機場與高射砲駐防區域、鹿斯透之飛機廠以及法佛香之火藥廠、均中彈起火、組卡塞爾之船塢及恰特漢之造船廠、落有炸彈甚多、昨日敵機飛襲法國北部及比利時荷蘭各地、夜間襲擊德國西部、德國境內有平民數人受傷、房屋數所被炸、德機兩架失踪、敵機被高射砲擊落兩架、總計開戰迄今、德方高射砲擊落敵機達一千五百架之多云、（十日海通電） 
[海峽空戰結果英德發表公報]  
　　倫敦航空部昨夜發表最後公報謂、星期四日海峽空戰之結果、敵機共毀六十架、尙有受傷者多架、英方喪失戰鬥機十六架、但其駕駛員有三人現悉安全、其中二人受傷云、（十日路透社電） 
　　柏林關於八月八日在威特島及杜佛上空、英德空軍大戰之結果、德軍部昨夜發表報告稱、英方所公布之損失數目、　十六架、而德機則被擊落五十三架、未免失實、查是日英機共被擊落五十一架、其中噴火機三十三架、旋風機九架、勃倫亨機三架、漢敦機一架、機式不明者三架、在德被擊落者二架、德機所損失者爲儒八七式者七架、摩一〇九式三架、被迫降落者二架、均回其根據地、機師死者一名、（十日海通社電） 
[貝奈斯在英　檢閱捷軍　對前途抱樂觀]  
　　倫敦前捷克總統貝奈期、頃飛至密特蘭區軍誤碼部檢閱捷克軍隊、內有數百名於法國投降時曾在波爾多受訓、具奈斯稱、此乃捷克共和國在慕尼黑協定後之第一僩有希望的轉捩點、吾人今已再度崛起、　深信捷克共和國必能恢復而成强盛自由民治與快樂的國家、其將來境况當視昔更佳云、（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美洲各國合作　共禦經濟侵略　羅斯福總統發表願望　參院辯論新徵兵法案]  
　　海德公園羅斯福總統昨向新聞記者稱、美國正規軍或國防軍、被派往美國大睦或屬地以外之機會、爲一百對一之比、總統發表此項文吿、評論星期四日參議院通過之國防軍法案、該項法案授權總統、派遣國防軍及後備軍至西半球任何地點、或美國領土或屬地、羅斯福總統于討論西半球經濟防禦、以補充戰略防禦時聲稱、渠期望美洲共他二十共和國、能與美國合作、共禦全能國家經濟侵略美洲、（十日合衆社電） 
　　華盛頓美當局已向伯利恒機車公司訂購第一批巨型坦克車若干輛、供美陸軍之用、該車重七十噸、裝有七五耗之鋼砲、（九日路透社電） 
　　華盛頓昨日參院開始辯論新徵兵法案時、得克薩斯州民主黨參議員兼參院陸軍委員會主席希巴德謂、美國有「立被攻襲」之危險、按以前該委員會某次開會時、俄勒岡州共和黨參議員霍爾曼曾謂、「據可靠軍界方面消息」、美國太平洋沿岸及亞拉斯加、「立將遭遇戰禍」、此前後二說、引起到塲各議員之激烈爭辯、蒙太那州民主黨議員章勒、爲著名之孤立派、彼稱、該二議員所言、實屬「無理取閙」、彼又謂、「誠如尊論、則美國卽當立刻宣戰」、（十日國際社電） 
　　紐約助理總檢察官阿諾特、頃從華盛頓抵此、據稱、聯邦陪審員已發現許多證據、證明與美國戰爭工業極關重要之發明專利權、現爲德國統制、（十日路透社電） 
　　紐約美國許多人民相信、如希特勒縱能擊敗英國、未必能卽攻擊美國、多數人士以爲德國作此大舉至少須準備五年之久、惟紐約哥侖比亞大學化學主任烏萊敎授卽發見重水者之意見、以爲如德國戰勝英國、則美國在今夏杪之前、必須應付防守戰爭之可能性、烏氏於宣布科學家八百二十人已組成團體、推進藉輔助協約國以保衛美洲之委員會目的時、曾作此警告、烏氏之言曰、如德國擊敗英國、則西歐戰爭卽可了結、希特勒於是似將迅速進攻吾人、而取道冰島與格林蘭、及藉納粹勢力深入南美、以實行此舉、德軍必將進攻巴拿馬運河之防務、或將達到損毀之該防務目的云、援烏氏曾於一九三四年獲諾貝爾化學獎金、（十日路透社電） 
[美第一海軍旅　將開古巴　受嚴格訓練]  
　　華盛頓此間昨晚宣稱、第一海軍旅團、將於九月自岡諦果開往古巴之關泰那毛、受嚴格訓練、（十日合衆社電） 
[美向日本　送致覆文　汽油關係國防　禁運斷難通融]  
　　華盛頓美政府昨已對日本抗議羅總統禁止航空汽油運往西半球以外一節、發表覆文、該覆文內容如何、現尙未悉、惟消息靈通方面相信、美政府於覆文中、必謂此項封鎖並非對付日本、（十日合衆社電） 
　　華盛頓昨日午後韋爾斯接見日本駐美大使堀內、晤談十五分鐘、將美政府對日本提出抗議之答復、交給堀內、其內容涉及禁止飛機需用之汽油出口一事、聞美國態度甚堅決、認爲與國防有關、斷難通融、（十日海通社電） 
[東京人民　盡情享樂　對戰事漠不關心　對戰事漠不關心]  
　　東京精神總動員委員會視察員數人、昨日曾往東京著名商業區銀座街與新橋區一帶視察、事後發表談話稱、國人酷愛衣飾入時、對於國家對外作戰一層、大多漠不關心，余等曾於一日之間、向六百人發出勸告、請其勿再使用奢侈品云（九日哈瓦斯電） 
[菲國會通過　緊急法案　授總統以獨裁權]  
　　馬尼刺、菲國會頃通過緊急權力法案、授與菲總統奎松以獨裁權力、俾消除因歐戰發生緊急情勢、其授與菲總統之權、包括（一）令國民服公民役務、（二）阻止罷工及不衛生之社會活動、（三）扣留船隻及其他交通工具以供貨品之自由運輸、（四）統制食物資源、（五）縮短初級敎育學程、並將入學年齡、自七歲提高室九歲、（六）實施初級强迫敎育、（七）採取職業敎育及訓練所必需之步驟、（十日日合衆社電） 
[視察南洋　野村歸國]  
　　東京前外相野村吉三郎、於在南洋及菲律濱作一月之旅行後、頃已回抵橫濱、「都新聞」載野村談話、謂已晤各該地之要人、並已與日本居民談話、各日本居民均謂因戰事關係、貿易遲滯、農產品價格亦已大跌、野村勸各日人忍耐、並以爲採取計劃、將大批日人移往南方、並開始發展事業、實爲要圖云、（十日合衆社電） 
[日輪嘉儀丸　遇風擱淺]  
　　香港東京訊、大阪商船會社輪船嘉儀丸（二三五一噸）、今晨七時半在鹿兒島沿海擱淺、船身已裂、該輪乘客四九六入、雖已由該會社另一輪船大道丸救出、惟以海上風浪過大、尙未將乘客運至目的地（十日電） 
[羅保領土爭執　傳已成立妥協　匈牙利致羅國備忘録　對割土談判提出程序]  
　　羅京此間昨日自官方得悉、羅保二國對多不魯甲之領土爭執、已成立妥協、該界人士稱、此協定乃根據互相交換僑足之原則、並由羅國割讓巨大之領土一方予保國（十日合衆社） 
　　保京羅馬尼亞內閣總理吉裕都發表演說後、此間政界人士預料多不魯甲問題、可於短時期內獲得滿意之解決、據接近保加利亞政府之人士稱、多不魯甲南部、殆將於八月杪割讓與保加利亞、該地羅國當局正積極移車輛及農具等項、藉以增强多不魯甲問題行將解決之印象、各報以爲吉格都之現實政策、有助有保　問題之解決云、（十日海通電） 
　　羅京匈牙利於昨日午後以備忘錄遞交羅馬尼亞政府、提出關於談判割讓領土問題之程序、談判地點尚未決定、此項備忘錄係匈國外交部要員送至羅京、由駐羅公使巴杜錫遞交羅國外交部、據可靠人士稱、謠傳匈國之要求、採取最後通牒之方式、並非事實云、（十日海通） 
[羅國割地與蘇　經濟損失重大]  
　　羅京羅馬尼亞商業硏究院發表一文、將割讓比薩拉比亞及北布柯維納與蘇聯、羅馬尼亞所受之經濟損失作一報吿、據該文稱、羅馬尼亞之小麥產區减少百分之三十五、黑麥產區减少百分之五十三、玉蜀黍產區减少百分之二十三、大麥產區减少百分之三十八、此外大豆產區减少百分之八二、油菜產區减少百分之五二、向日葵產區少一半、亞麻子產區少百分之二七、另損失油子廠百分之二十五云、（十日海通電） 
[美軍火廠爆炸　死傷逾五百人]  
　　羅馬比阿新査軍火廠大爆炸時之受傷人數、現已增至五百名、死者仍爲三十九名、在受傷者之中、有三百六十人、受急救治療後卽回家、重傷者一五九人、其中四十五名頗爲嚴重、廠屋全部被毀、但將重建、所救出之機器亦可再用、該廠毀後所缺少之軍火供給、將在他廠增加出產以彌補之、（八日海通電） 
[邊區司法　整頓步驟]  
　　重慶司法院以國民參政會建議之川康建設方案中、關於川康邊區司法部份、內容最重要者、爲制定特別法規、及訓練邊區司法人才兩項、前者邊區民情風俗、逈與內地不同、民刑實體法程序法、均有特別規定之必要、已咨送立法院辦理、並飭司法行政部隨時供給調査資料、後者擬在雅安設立西康司法人員養成所、就法官書記官監獄官三類、招收內地或康藏人民之具有相當資格者、分班訓練、（十日電） 
[中國半年來　輸出增加]  
　　重慶據中國海關最近報吿、一九四〇年最初六個月中國輸出之價値、較上年同一時期增加一倍有餘、據稱一九四〇年最初六個月之輸出數字、共計爲九三四·五八五·一五一元、上年同時期之數字則爲四一一·六一〇·二六二元、同時期內中國曾輸入汽油七九·二〇〇·〇〇〇公升、共値五、七二七。七一八海關金單位、去年之數字、約與此相等、本年六月份輸入之汽油共値七八一·三六一海關金單位、（十日路透社電） 
[定番縣之　灌溉工程]  
　　貴陽黔定番縣小龍灌溉工程、現全都完成、受益田畝計達七千四百餘市畝、（十日電） 
[清華留美生考試　在重慶昆明分別舉行　學額二十名八月十九日開始　並招林主席壽辰紀念生一名]  
　　重慶淸華留美生考試、決在重慶昆明舉行、除原定學額二十名、並代敎部招考林主席七秩壽辰紀念公費生一名、渝地報名者、已有百二十人、考期原定八月十二日開始、現改定十六補行報名一日、十九日至二十二日舉行考試、（十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰實録（五）　法國潰敗的原因（續）]  
　　法國因何潰敗？凡爾登英雄貝當上將在上次歐戰時曾以「不放他們過去」的不朽口號挽回了戰局，今日他所領導的波爾多政府爲何與德國元首希特勒簽訂休戰條約？法蘭西共和及其偉大的軍隊已經遭遇了什麼命運？ 
　　法國的偉大與勇敢是無可置疑的。每一個法國人，不問是平民，或是兵士，在過去及最近迭次戰役中，他們的勇敢久已有口皆碑，那些沒有遭遇到現代戰爭中空襲及戰車攻擊恐怖的人不配作不負責任的批評。那些久居法國並愛法國的人，應爲懷疑法國偉大的民族性的最後一人。 
　　但記者詳細硏究法國最近的情事及憑僑居法國七年的經騐，可作下列的推斷： 
　　（一）法國失敗的主要的原因，是由於其民主政體的失敗。這並不是民主政治的失敗，也不是法國人民的失敗。這就是說，法國政治制度，在這人類歷史的大時代不能應付獨裁的軍國主義的無情打擊。 
　　這是一個領袖問題，或者設是缺乏領袖問題，首先缺乏政治領袖，其次缺乏軍事領袖。法國的一蹶不振卽以此爲禍根。 
　　覆按各種記錄，我們可以發現，在法國及在英國，都有許多靑年將校，早已正確的豫見到德軍進攻的方式，但屢次向英法政府建議，籌劃適當的方策，應付這種攻勢，兩國政客的惰性及目光短淺徒使這些警吿如對牛彈琴。 
　　（二）消極地採取法國可在馬奇諾防綫後保持安全的理論，及過分拘泥於守勢戰略的原則，徒使法軍參謀部多數參謀的主動精神和勇氣爲之頽喪。某某份子縱非叛國，也是犯了作戰不力的罪。 
　　（三）法國的精兵及下級軍官，在色當陷落後，早已感覺到爲其最高統帥所誤。各方面報吿都證實許多法國大小兵團均能英勇作戰，有些地方，甚至孤軍奮鬥。 
　　但是這些報吿也一致證實，法國大部份士兵（他們都是有思想的）一致自供，「我早已曉得我們法國政府當局的腐敗情形，但我還想我能夠信任我們的將領，目前我們的將領也貽誤戎機了，還有什麼用？」 
　　德軍第一次突破陣綫後，這一類普遍的頹唐心理，卽已傳佈到法國軍隊的某某部分，這是千眞萬確的情事。 
　　（四）法軍最高當局有些地方竟也不免貽誤戎機。舉例來說，法國軍隊在法蘭德斯被切斷六天之久，沒有接到總司令部任何軍令。這是令人難以置信的事但確是實情。及至索姆河及埃納河陣綫第二次被衝破後，法軍總司令部差不多完全解體了。 
　　（五）法軍陣綫的被突破就是決定法蘭西之戰勝敗的關鍵，一切觀察家都承認其原因，一部分由於沒有炸毀末斯河上的橋樑，這是最大的失策。另一部分由於巴黎的政客們昏庸到沒有明白盧森堡及比利時邊境的要塞，是否如馬奇諾防綫一樣的鞏固，還有一部分是由於調遣配備不良的次等軍隊防守比利時盧森堡的邊境要害地帶，這也是一個無可寬恕的大錯 
　　還有一部分原因，是由於德國陸軍，尤其是德國空軍，在數量上及配備上所佔的優勢。但主要的原因，在於法國軍隊完全沒有防備到德軍大批戰車與大批戰鬥機轟炸機，密切聯絡集中進攻。除陸上及空中龐大機械化怪物聯合進攻外，德國方面還有訓練精勁呼應靈敏的機械化步兵，神速的跟進，支持戰車的進襲。據觀戰者吿余，法軍作戰時仍墨守着訓練時的軍令，一見敵機飛到，卽紛紛伏地，或避入樹林，或躱在各種掩蔽物後，以爲可以避彈，詎知他們出來時，德軍的戰車隊早已浩浩蕩蕩開過了 
　　（六）法國人的邏輯，在紙上談兵時極爲優良，但絕對不能應付這種突如其來的新形勢。結果是高級軍官中沮喪解體，這種情形並且很快地傳遍全軍 
　　法國人這種拘泥的邏輯還使他們政治軍事當局發生一種推斷，以爲前綫旣被突破，軍隊旣已解體，勝利就不可能，法國也無獲勝的希望，從邏輯上講，法國只有要求停戰。 
　　在同樣環境之下，重本能不重論理的英國人，第一便不承認有戰敗的可能，第二主張惟一出路在於繼續作戰。 
　　（七）波爾多政府羅致拉伐爾爲副總理，使法國投降更表現一一種不愉快的印象。波爾多政一府外交部長波丹及拉伐爾兩人一，都是遷就義大利派的健將。一就是貝當總理在任駐西班牙大使時，對於西班牙元首佛朗，也甚擁護，這並不是一件毫 
　　總之，法國戰敗的原因在於戰爭爆發前，未能早將全副精力，按照極權國的產量，製造飛機，戰車，軍火及其他重要軍用品。 
　　英國未能以配備更完全的軍隊，猶其是未能以更多的戰鬥機森炸機，來對付德國機械化部隊的進攻，無疑的應與法國共同担負責任。 
　　但這一切的根本原因還在於法國歷年來政潮起伏，有時看起來似乎是一個不統一的國家。在法國人民中帝制派也，保皇黨也，貴族也，工業巨頭也，始終沒有完全失去他們龐大的勢力。另一極端呢，則有共產黨與社會黨，在勞工界中，擁有極大的潛勢力。 
　　法國刻苦耐勞的農民，在一九一四年前占法國全人口百分之八十，到了一九四〇年已降低至百分之五十以下。以往十年中，法國如果沒有戰爭的威脅，或者已可和平的完成一種革命性的變遷，現在戰爭與失敗的慘澹黑影中，她當前最大的奮鬥，當然是謀復興了。 
教育消息 
[國立　北平圖書館最近工作（二）]  
　　（丑）「西南文獻」兩年以來、該館對於西南文獻銳意搜羅、已獲得之資料、頗爲罕見者、特闢西南文獻室、分類陳列、就西南方志一項而言、已入藏者、共八百八十三種、（四川三百零九種、西康二十二種、雲南一百二十三種、貴州四十五種、廣東四十八種、）所編之西南各省方志目錄、正在印刷中、不久卽可出版、 
　　（寅）「戰事史料」該館與國立西南聯合大學合組中日戰、事史料徵輯會、由該館負採訪之資、西南聯大負整理之責、入藏史料已逾二萬餘種、歐美日本蘇聯南美各國出版者、均已入藏、最近由該史料會編印戰事史料集刊、將已整理之史料、分期刊印、其第一期在印刷中、此外另印叢刊、內分中文之部及日文之部、每集印十種、均已脫稿、陸續印行、 
　　（卯）一西文期刋」該館購書方針、側重專門性質之期刊、二十九年度訂購之西文期刊、已增至二千餘種、分送西南聯大。同濟大學·雲南大學·及中日戰事史料會陳列展覽、最近又訂購歐美出版之醫學雜誌二百餘種、分寄成都重慶貴陽昆明各醫學機關、輪流參考、 
　　（辰）「戰後復興書藏」購藏此項書籍、其主旨專供從事戰後經濟建設人員之參考、購入之西文部份、巳有數百餘種、現正由中國經濟建設協會根據此項資料分組硏究、以期對於戰後建設計劃一切措施、有所參考、 
[蒙藏回青年　補助金額提高]  
　　（重慶九日電）蒙藏委員會爲獎掖邊疆蒙藏回各族靑年來內地求學、歷年均設有輔助學額若干名、本年因一般生活高漲、該會已將補助金額提高、專科以上學校學生每名年補助一八〇元至、一二〇元、中等學校學生每名年補助一三〇元至一五〇元、均按成績優劣核定、並聞本年缺額尙多云、 
[香港各英文學院　下學年改學制　畢業會考由明年起停止以港大入學試決定資格]  
　　（香港通訊）香港各公私立英文學校學制、原規定由第八班至第四班爲小學、由第三班至第一班爲中學、第一班修業期滿後、其畢業考試香港敎育當局及學校兩方面俱不主持舉行、而各生則須參加香港大學入學試、其各科成績及平均分均在四十分以上者、則除承認其中學畢業資格外、並准予升入大學肄業、若成績不能達四十分而能得三十三分者、則祇承認爲中學畢業、但年前敎育當局將此制度一度改變、新定由第八班至第四班爲小學、第三班至第二班爲中學、第一班爲大學預科、如準備不再升大學者、則第二班肄業期滿後可參加香港敎育司每年舉行之全港英文學校中學畢業會考、成績及格者承認其爲中學畢業、並由敎育司發給畢業證書、但不能升大學、如準備升大學者、則參加中學畢業會考、及格後仍須機續在第一班肄業、然後參加大學入學試、此學制經已改變多年、本年度亦係依照此制、現悉敎育司又決定將此學制、由下學期起、予以更改、取銷第一班爲大學預科、恢復以前第八班至第四班爲小學、第三班至第一班爲中學制度、故無論準備升大學與吾、必須修滿由第八班至第一班全部課程、而敎育司歷年均有舉辦之全港英文學校畢業會考、亦因學制改變、由明年起停止舉行云、 
[學校彙訊]  
　　蘇民學校南京路蘇民職業學校、辦理素極認眞，成績卓著、自本學期起、呈准敎部、添設高級土木科·商科、所聘敎師如陳公達李鴻壽等、皆係工商界專門人材、及富有敎學經騐之人士、日昨爲該校第二次招考之期、前往投考者、極爲踴躍、聞該校報名投考初一年級者爲數過多、下學期決定添開三班、又該校下次招考期、定八月二十五日、其普通中學部、卽蘇民中學、現已遜併南京路、同時舉行招考、 
　　蘇省立南通中學滬校江蘇省立南通中學滬校、自去歲夏世昌氏奉令接仟以來、積極整飭、不遺餘力、今夏該校自遷入靜安寺路成都路西大陸游泳池對過潤康邨一〇五號新校舍後、報名應考學生、允爲踴躍、該校考期卽於明日開始、有志應考者、今日尙可報名、又該校下學期開學、定於九月一日、 
　　大公職校漢口路一三一號大公職業學校、創設有年、辦理生產敎育、成續卓著、下學期起更充實各科設備、聘請學騐豐富名敎師、擔任敎員、並增設商級會計科文書科初級簿記科、更謀職業靑年求學計、添辦夜中學、一切課程設施均與日校同、並聞已得敎部核准、首次報名者三四百人、錄取僅百餘人、第二次招考、定八月十五日舉行、 
[行將舉行之　黃覺寺個　同時陳列比荷名畫傑作]  
　　黃覺寺君、曾留歐習藝、歐洲名畫、描摹迨遍、歸國後、歷任蘇州美專敎務主任、平時著述甚多、最近携其一部分作品、並珍藏比利時名大師司梯芬滋及荷蘭風景畫家之傑作、假大新公司畫廳、公開陳列黃氏出品、有中西畫百數十幅、名作參考中、以司梯芬滋之「二少女」、卽歐洲各美術館、亦甚難得如此精細之傑作也、會期自八月二十六日起七天、愛好藝術者、定以先覩爲快也、 
體育新聞 
[羅泊杯網球初賽　英美獲得襖賽　英直落三淘汰捷克　美全勝葡萄牙三盤]  
　　草地網球羅泊杯國際雙打賽、本屆參加者爲中美英法日葡捷等七國、昨日開始第一週賽、英遇捷克、美遇葡萄牙、下午六時在法商總會球塲舉行、美葡原定今日作戰、因時間充份、亦提前於昨日舉行、結果兩場俱一面倒直落三、英美得複賽權、美將與日本複賽、英與中法之勝者奪決賽權、中法之戰、定下星期三下午六時起在法商總會球塲舉行、昨日結果如下、 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　中國勝華聯靑---二、中國勝猶太四---三、啊北勝猶太五---二、猶太勝川聯五---二、南洋勝華聯五---二、華聯綠勝友靑七---〇、 
　　今日秩序 
　　晚霞聯---家庭（孔）八時半情武 
　　晚霞丙---聯靑（聖）六時半精武 
　　晚霞丙---合英（聖）六時半精武 
[今日合眾盃籃球　滬青重逢豈凡　百樂再戰軍毅南洋昨克西華]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午五時半起、有甲一組兩塲交鋒、雙重好戲、節目倍見精彩、秩序原有梁溪對友聯一塲、因友聯要求改期取銷、另以週四遭雨未賽之滬靑對豈凡之戰遞補、豈凡第一循環僅以五分受挫於滬靑、可推知今日滬靑仍將遭受嚴重威脅、另幕百樂門對羣毅、百樂戰無不勝、今日復得怪傑許文奎自南洋趕回助陣、益如虎添翼、羣毅恐難倖免、昨兩塲、女子排球表演、民立以直落二擊破愛國、但比數異常接近、甲二組南洋對西華、南洋一路前領、上半時廿八對十三、總結六十對四十、西華敗於南洋、今日門票一元、隨票附送丁氏藥膏一盒、茲將今日秩序及昨賽結果錄下、 
[慈善小球　今日奪標　聯誼三星決奪冠軍另增文濱震華表演]  
　　文濱盃慈善小球決賽、聯誼對三星、定今日下午六時在光夏球塲舉行奪標戰、聯誼猛將如雲、健兒多東華麗都舊將、三星則爲小球翹楚、人選異常整齊、雙方陣容均堅勁雄厚、堪稱旗鼓相當、競爭必烈、主辦當局爲增加觀衆興趣起見、另增文濱對震華表演一塲、預料亦有精彩演出、該賽獎品、除冠軍盃爲筱文濱君捐贈外、復有沈祥麟捐贈亞軍盃一座、屆時將由筱文濱給獎、昨日複賽兩塲、法華。三益相繼淘汰、聯誼三星同時晋級、 
[三屇新六盃乒乓賽　九月二日展幕]  
　　第三屆新六盃乒乓賽、業於日前成立比賽委員會、決定本月二十日截止報名、二十四日召開代表大會、並定九月二日揭幕，本屆比賽方法改採十平記分、用單循環制、現正在印刷章程及報名單、不日卽可開始報名、聞本屆將由各隊自動參加、不發邀請書、同時參加隊及隊員資格、亦較嚴格限制、凡各乒乓團體須組織健全、有固定塲所、隊員須有高尙運動道德方准參加之 
[濱海盃排球　滬星白逢象賢]  
　　濱海盃排球賽、昨女子組薇薇力挫藍星，乙組工程克飛鷹、其餘聯友·强世等吿捷、今日上午原有三塲、乙組二塲因事改期、下午三時卅分起、有比賽五塲、乙組三塲、女子組滬星出戰愛國、甲組滬星白遇象賢、預料均將有劇戰演出、參觀證暫停使用、該賽於下週起（十二日）下午比賽時間提早十五分鐘、希各隊隊員注意、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　匯市場又見緊張　塞出英金進美匯]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、英匯未更、美匯掛縮〇六二五、計五元三七五、他如日呂荷等匯、亦一致　緊、至內盤情况、緊風尖銳、乃因英國行將撤退在華駐軍、使市塲杌隉不安、且聞本市某大銀行又有提存之風、故黑市塲突起塞英扒美、是以美滙最緊價、現貨五元三七五、亦難結得、沙遜等一度賣出、投機商亦略有了結、而告回硬、但至午刻、市面仍緊、收盤英金為三辦士七〇三一二五、美匯五元四〇六二五、較上日英微縮〇三一二五、美則軟一二五、期貨尤俏、故與現貨稍拔開、午後週六無市、 
　　美匯縮風尖銳 
　　晨初以倫敦大條近平遠跌一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英長六分半、對滬平定、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六八七五、美滙五元四三七五、較之上日晚收、英猛聚〇四六八七五、美猛縮〇九三七五、同時期貨開出、一致吿軟、此以昨傳英國撤退在華駐軍、已見之報端、人心頗感不安、市面開出卽緊、日行首進外行現美滙爲五元四〇六二五、嗣華商投機家一致來扒、並聞某大銀行提存、多數領款購買美滙，時投機商入外行美行八月份美滙五元四〇六二五以至三七五、又九月份美滙五元三七五及三一二五、滙豐掛牌揭曉、英滙仍平、美滙改懸五元三七五、計緊〇六二五、白銀平衡稅揭曉、並無增减、此後市面尙穩、計港電沙遜略塞售與外行、現先令爲三辦士七一八七五、東方匯理亦售出九月份美滙五元三四三七五、又投機家復出八月份美滙爲五元四六八七五、但不久投機家璽來扒結、計進外行八月份美滙五元三七五、九月份五元三一二五，再小錢莊向美行買入美鈔價五元三七五、收盤前尙少變化、潛勢美滙仍俏、結果英金三辦士七〇三一二五、美滙五元四〇六二五、八月份英滙與現貨一樣，美滙五元三四三七五、九月份英金三辦士六八七五、美滙五元二八一二五、比上日美滙現貨縮一二五、英金軟〇三一二二五、八九月份美滙均緊一八七五、英金九月份微縮〇一五六二五、午後週六無市、 
　　香港美匯猛緊 
　　香港十日（週六）電，今晨滙市開盤吿平、美滙獨呈動盪、英滙現期貨均站一先令二便士九六八七五、美滙現貨猛縮三七五、爲二十一元八一二五、申滙現貨升五元、爲四百〇二元、日滙現貨亦緊二元、爲九十二元半、十時依然動盪、美匯現貨回鬆一二五、爲二十一元九三七五、十一時三十分吿平、美滙現貨續鬆〇六二五、爲二十二元、申滙現貨續升一元、爲四百〇三元、日滙現貨回長半元、爲九十三元、下午週六無市、 
　　天津匯價步縮 
　　天津十日（週六）電、今晨匯市開盤、動盪不定、英匯現貨微緊〇三一二五，爲三便士三七五、美匯現貨縮一二五、爲五元正、申匯升五角、爲一百〇九元二角半、「聯鈔」暗盤續昂一角半、爲九十四半元、 
[英撤駐華軍隊　頓使黃金漲風飛舞　最高價達五千八百七十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、漲風愈熾、價扶搖直上、最高已近五千九百元關、原因英國將撤在華駐軍、時局動盪不安、雖前途不易揣測、而滙市在縮、允以本市某銀行提存之風又起、粉結美滙、致購金者亦倍形增加、晨開爲五千七百八十元，較上日已漲九十五元、始以錢兌業金號賣出、先跌落三十元、嗣外滙猛緊、金號等力扒、高達五千八百三十元、後雖滙市微硬、及本幫獲利吐出、致回至五千七百八---元、但不久滙市重軟、證券幫等猛扒、復漲達五千八百七十元新近最高峯、惟結果因散多回　、則吿五千八百四十元收市、較上日軋升一百五十五元、午後週六無市塲外做小至五千八百〇五元、最後五千八百二十元、半天成交約近二千兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲一百五十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報昆，人心興奮、開市於買風下抬起丸十五元、銀號進金號等五十兩、爲五千七百八十元、繼因金號吐出、而錢兌業亦賣、曾回小三十元、金號出銀號十兩、退爲五千七白五十元、嗣證券幫曁銀號突來在拖、且某金號追踪收買、未幾竟被拉起八十元、銀號進金號十兩、升爲五千八百三十元、旋因外滙回硬、買風頓息、散多獲利回吐、加之某大戶老多頭出籠、且某錢兌業仍不時塞出、一度又退至五千七百八十元、此後外匯重緊、金號銀號競扒、更以不久某錢兌業亦轉賣爲買、且斯時證券幫收購亦力、致一度漲達五千八百七十元、惟成交不多、入後買風稍挫、證券幫反進爲出、故收市則爲五千八百四十元、結果比上日軋漲一百五十五元、半天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低卅元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金高懸六百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨十時半掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣猛騰]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲風大熾英美金鎊因亦各升三元、英金票需要仍殷、市價續漲二角、美金票一度高昂達十八元七角半、後以美行稍有現貨開出、人心較虛、最後爲十八元六角、但比上日仍猛漲四角半香港票又高至四元零四分、新加坡·安南·羅比·坎拿大·菲列濱等票均趨漲勢、日金票需要未减、晚市續高至一元三角六分半、朝鮮粟不進而退、昨已降至一元零七分、 
[證券　統甲跌一元半]  
　　證券暗盤、昨日甲種舉行抽籖、適環境忽有意外變化、在金子在漲及外滙緊縮中、債市乃亦趨跌、甲種除中籤權利計算適逢跌風、故行市比隔日小一元有半、其實中籤權利應减之數、不過八角至一元而已、因人心稍虛、故跌去較多、上午鴻大萬康恒孚等賣出、久豐聯和補空、信孚吃進不少、市價回落三四角、午後交易已淸、丙乙種稍回好、甲種仍有賣出而續小五分、結果大致回小一角半至三五角、甲種除中鐵小一元半、成交總數共計六十萬元之蹭、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國國貨公司般五十股、價爲二十五允七角半、 
　　倫敦九日（週五）電、今日中國外價及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平穩、祗匯豐銀行股有一鎊上落、計英倫註册股續跌一鎊、價爲六十一鎊、香港註册股則漲一鎊，價爲六十七鎊、其　均無變動、 
[糧食　米價起伏　洋米又到五千包]  
　　昨洋米市突呈起伏不定之局面，晨開賣買雙方中心徬徨、均鮮進出、尙屬平穩、至中市忽聞金漲滙縮之訊、一般空頭乘之補空，浮囤散戶多頭心思、繼之吸收、本鄉店胃亦從中點綴、頃刻買氣旺盛、價提元半左右、若一號陳西貢開五十九元半、二號五十五元、二號暹羅五十四元半、五十四元半、火紋五十八元半、小絞五十四元半、至此進出互見、轉呈徘徊、嗣後獲利者更復紛紛乘高出籠、市貨旣旺、銷塲漸淡、迄午形勢遂吿再度回軟、價復下降、結果倐忽不定、收盤行情比前較增半元光景、一號陳西貢爲五十八元半、二號五十四元、二號暹羅五十三元、火絞尖五十七元、回籠原包在早市匯縮金漲人心向上之際、二號西貢開價卽大半元爲六十四元、旋又加至六十四元半、比前日六十三元半原盤加起一元、然以實銷不繼、囤戶觀望、洋米到源絡繹不絕、界內棧存已達八十萬以上、而路貨尙在源源抵埠、客銷依然絕跡、貨方終不免心存介介、浮散客囤已經獲利者莫不求脫、故二號西貢午市又突落一元、回到六十三元半原盤、二號暹羅亦自六十四元開價大至六十四元半，較大一元、午市回至六十三元八角、祇好三角而已、但出入兩旺、原包有五百噸左右成交，現米有皮球交易、成交亦有七八千包、 
　　洋米又到滬、法公司之背地（Kindia）號輪、由西實直接裝來洋米五千包、昨午抵埠、停泊十八十九號浮起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米來源又吿不繼、致塲外暗盤一律趨昂、成交頗夥、價升近元、常幫特鮮淸粳復至七十元大關、特粳六十八九元、無錫淸粳六十八元、六十七元、常州蘇崑粳六十六七元、次至宿六十四元、薄稻仍以乏貨無市、南港原包鮮早稻六十五六元、宿六十一二元、斛見鮮貨六十三元云云、 
　　周浦新粳仍以運輸不便、到貨寥寥、抵埠者僅二十餘擔、而去路以時令妙品、人人所愛、較前反廣、致成供求不勻、市面緊俏異常、開六十三元半、比前計漲半元、 
[粉銷活躍]  
　　麵粉昨日交易本客均不寂寞、本街除零批老車及福新牌廠粉外、對於日粉鳳凰牌亦逐有採取、而近日北洋幫對於日粉去化、頗稱活絡、因其報運較爲便利、售價亦較廠粉爲宜、此皆環境如此、該粉自經動銷以來，遂見提漲、昨市八月份鳳凰價開十四元六角半、九月份十四元七角半、均比上日漲起角半、三天中已加起六七角矣、至華粉廠盤仍維原價、而各廠以原料來源受阻、產量日减、未能充分供給、故回籠貨比廠盤又提高二角云、 
　　小麥昨日市况亦漸好轉、因日廠進胃微活、尤以三鑫廠鳳凰粉產量增加、需麥最多、昨有收進京蕪各麥六千餘包、價爲十九元半至十九元、尙在交解評價中、聞華廠方面、仍祗零星小數、價亦暗升五六角、 
[紗花　環境日非　紗價不穩　雙馬再跌二十一元　昨後兩日市場停業]  
　　紗市續挫，且屬勢甚弱、此因實際地位仍少進步、同時環境欠佳、所以外滙縮厲雖熾、黃金固漲、未能激動人心、紗市亦不能隨之向榮也、又以昔日廠方賣出廠單殊巨、以致檯上驚碼充斥、暫時被其壓殺也、不通大衆須看九百五十元一關、恐要打破、再作舉動、 
　　現紗晨開以外匯仍看下縮、買進者仍不乏人、二十支雙馬價爲一千元、比上日開高十元、豈料此盤」做、喊賣聲大振、買戶寥寥、且一般搶帽子之輩、鑒於形勢不靈羣爭賣出、市盤乃不支步步下降至九百七十五元、此因自明日起、爲八一三戒備、市塲休業二天、至十四日照常營業、浮戶無力收買者均欲軋直、市盤　弱之故也、收盤後又復回升、査半日間成交統計一千九百十包、行情二十支雙馬跌二十一元、今日有紗二百六十五件運港、茲將各幫口買去之額量如下、 
[棉花衹賴同行點綴]  
　　現棉交易、依然冷寂、廠方納冒尤滯、惟外匯趨縮、致同行互相買賣、稍爲活動、至於廠方因紗價非但不能上升、反見落後、茲將現棉成交情形於左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况疲乏、先因現貨商之賣出結果呆滯殊甚、收盤價格較之上日近期跌四磅音、印度連同預測跌四羅比、 
　　滬埠外棉交易、滙兌雖屬轉緊、紗價反見低落、因之棉市毫無起色、洋行方面之售價、係按照匯率計算、前昨之差、美棉每擔又漲十元餘、全日交易異常靜寂也、 
[疋頭　棉布內銷　已由鰲江進口]  
　　國布市面堅穩、乃緣各路現銷尙佳、常德輪駛浙鰲江已平安進口、溫州生意已獲連續、希望客幫進意益濃、惟原紗軟弱、囤戶氣焰略挫、售盤平穩、一部份手貨每疋鬆一角至二角半、本街成交各貨五百餘件、漂染坯布需要較旺、浙間幫　色布色斜粗布等三百餘件、粵港幫辦斜紋細布色布二百餘件、烟津幫辦色布粗布二百數十件、暹邏等地辦漂布漂斜府綢色布五千餘疋、 
　　東布市勢續挺、本街因色布色斜發動、白貨染坯實銷活躍、細布細斜每疋升漲二角半至五角、龍頭細布市盤因同業心思交易熱閙、週旋上騰、晨開三十三元四角、降至三十三元、後市見三十三元七角之高峯、收盤時又降落至三十三元四五角、四君子嗶嘰升降在九角五分之間、趨勢仍堅、 
　　出口昨日有疋頭二百件、運往香港、又七十五件、運往暹邏、又七百五十件運往烟台、又六十件運天津、今日有二百十件、運往香港、又六十五件、運往新加坡、 
[雜糧　蠶荳市氣蓬勃]  
　　蠶荳來源斷續不常、市况因之殊多起伏、邇來到頭逐稀、銷塲則活潑、間有洋商問津、致生氣蓬勃、市價一再高翔、昨繼漲三四角、成交吳江靑蠶二車、價爲十九元三角半至六角半、北港毛家市靑蠶二百三十件、瀏河靑蠶四十餘包、價爲十九元一角、嘉定白蠶一百二十餘包、價爲十九元五角、蕪湖小粒白蠶一百二十包、價爲十四元八角、 
　　又雜糧中之生仁、昨由烟台運來五百包、又荳子、今日有四百二十五包運往香港、又一百二十包、運往新加坡、另有芝蔴一百六十包、亦運香港、生油昨由烟台來二千聽及一百件、 
[糖市　外匯緊縮　糖價隨升]  
　　昨糖市因外匯見縮、合價增高、趨勢遂緊、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十一元半至七十二元、外棧老貨七十一元、新貨七十一元半至七十二元、升一元半、轉口貨本月十五日交貨五十六元、二十二日交貨五十六元四角、升五六角、太古車白B嘜上午爲七十三元八角至四元三角、下午四元半、升一元、DY嘜東棧七十二元、H嘜車赤五十七元半、荷赤YTH嘜五十八元半、　及YS嘜五十九元、荷綿白初爲七十一元半、後爲七十二元、升一元、本廠雲白七十一元、一號冰九十二元半、晶明冰九十四元、無甚更動 
[海味　蝦米到價稀少]  
　　蝦米近以到貨稀少、市存軋缺、趨勢頓見俏俐、昨號方開出江北開洋十八袋、價爲二百二十五元、烟台龍鬚島尾到數箱、討三百三十元、尙未成交、其勢亦未肯過小云、 
[藥材　新百合干在途　產價漲起近元]  
　　百合干產區見新、業已多日、因輸運不便、尚乏到申、茲以申市陳貨步緊、產價因亦隨升、聞前後漲度巳近十元、途貨已有運出不久當可抵申云、 
[南北貨　蘭竹枝不久到]  
　　蘭竹枝新貨產區早已登塲、因漳州及鼓浪嶼間船隻不通、致未運申、昨據客方函息、漳鼓交通已於本月一日恢復、先運需要品柴貨、故雜貨須稍遲、大約下週或可到申云、 
[木耳金菜　一漲一跌]  
　　黑木耳近以來源阻滯、到貨不他、但南洋幫去　頗爲活動，故漲勢甚銳、咋號方開出四川耳一批、價為三百八十三元至三百八十元、突升二十餘元、行盤因亦隨升、 
　　新金菜因香港市面軟弱，不能　合、故申市立見回跌、昨到徐州菜一批、售八十五元、降十元之多、 
[煤炭　煤屑跟煤球漲]  
　　白煤屑各貨日來乘煤球廠盤加價之間、亦水漲船高、喊上六元行情、計開同業拆價、鴻基二號屑、棧房自車、每噸一百十六元、碼頭過駁便宜三元、惟水脚排車外費、歸客自理、 
[五金　大馬口鐵漸有問津]  
　　昨日大馬口鐵市面、因天津幫客商忽起問津、故市況遂形轉機、蓋津幫呆　已久、最近忽起而搜羅、五金市塲莫不受其影響、預料日後市象當不致與過去同樣岑寂、至少能有些新進展、查昨津幫已在問津各貨、大馬口鐵亦爲其中之一、聞行情一節、因市貨不豐、故甚佾利、如二十四號刻售一千一百元、二十六號每箱沽五百五十元光景、 
 
 

Page 9

 
 
[英撤退上海駐軍　係售遠東武力　傳所遺防區由美軍接替　各國防軍將於下週會商]  
　　自倫敦及本埠英軍當局、宣佈撤退其在華北及上海駐軍、調防他處後、在全市中外居民中、已引起深刻反響、蓋租界地位、正當風雨飄搖之秋、政治局勢、允呈波譎雲詭之狀、英軍適於此時飄然遠引、自不能使人無動於衷也、一般懸揣英國撤軍用意、不外兩端、若非移軍南駐、對日本南進野心、予以無言之答覆、卽爲緩和日本之暗示、倘爲後者、自則無異英國已宣吿退出遠東、而欲以其根深蒂固廣大雄厚之權力、付諸流水、英國自不至不智若此、且英國已通知日方、聲明保留其一九一〇年九月七日北平最後議定書所給予之權利矣、倘爲前者、則已明示英國對日之態度、將趨於積極、據倫教方面所傳消息、此舉係加强遠東英軍之實力、果爾、則移軍之舉、意義至爲重大、至英軍撤離後之防區接替問題、一般均深盼能由美軍接充、此舉本埠美當局雖已聲稱須由華盛頓方面決定、但事實上英國撤軍、早得美方默契、美軍接防之事、自有極大可能、而反使租界情形、趣於單純與穩定、茲分誌各情如下、 
　　中外人士一致關切 
　　自倫敦發出準備撤退上海之英國防軍後、本埠一般人士、無不十分關切、無論電車與公共汽車商店與寫字間、一切公共塲所莫不以此事爲談話資料、一般評論者意見、因鑒於近頃政治發展、巳使公共租界處於微妙地位、而今英國突有撤退防軍之決議、認爲不智之舉、 
　　在華權益並不放棄 
　　 
　　昨據英國外交界某氏談、英方此舉、純係基於其整個局勢之一種措置、如外界認此舉卽爲英國將放棄其在華權益與地位、實屬誤解、蓋英國在華權益、殊爲鉅大、決不輕易放棄也、對英國撤退後、本埠英軍防區將由何方接管一點、氏稱現尙無所知、但不久當可分曉、記者復詢英軍撤退對公共租界局勢有何影響、渠則不能有所表示、但稱、英方對上海公共租界局勢、今後仍密切關注、並不改變其以前之態度、 
　　三國軍官昨有會談 
　　據可靠之關係方面消息、昨日上午十一時、地豐路英國防軍司令部內、曾舉行重要會談、蓋美國防軍及日本陸軍方面、均先後赴英軍司令訪晤西蒙斯少將、衆信英美日三國軍事長官之會談、當於英軍撇退後之接防問題、作初步會商、又據記者復向其他關係方面探詢、則美日雙方於昨晨十時、各派高級軍官往訪英軍司令西蒙斯少將、乃爲探詢英軍之撤退問題、並非舉行會晤、 
　　各國防軍下週集會 
　　英文大美晚報云、今（十日）晨探悉、英軍宣布撤離上海後、衆料駐滬各國防軍司令將於下週初舉行會議、俾修改公共租界各軍防區、本市英軍司令部頃發出通知、謂駐滬英軍、一切存欠賬目、皆應於一週內結束、故料英軍將於下週內離滬、本市今晨得悉英陸軍部宣布撤退西福資隊與東塞萊隊英軍、頗感震驚、蓋自一九二七年起、英軍卽與他國軍隊同駐上海也、 
　　未撤退前防務時常 
　　駐滬英軍發言人今晨吿記者稱、英軍兩大隊撤離上海之確切日期、迄今未能宣布、惟目下英軍將賡續在各自防區內照常值崗駐守英軍撤退、乃現行歐戰中「自然的行動、」 
　　義國駐軍暫留上海 
　　又據駐滬英總領事喬治吿記者稱、渠對「市長」傅筱庵要求各交戰國駐滬軍隊撤退一節、前已置覆、英陸軍部今此決議、渠尙未吿傅、惟英軍開拔日期正式宣布時、渠或將正式通知與傳、記者今晨向駐滬義海軍陸戰隊指揮官莫朗特中校叩問、駐滬義兵約三百名、不久將否、亦離上海、據答稱、渠尚未接　馬訓令、故義軍將暫 
　　商團俄隊接防虹口 
　　關於調防事、聞英軍　離上海後、西福資高地隊英兵所守之西虹口防區、將由商團俄國隊接防、崦滬西鐵路綫附近以內、沿凱旋路與極司非爾路今由曲塞萊隊英兵駐防區內之防務、將續有變更、 
　　滬西一帶美軍接管 
　　傳聞沿滬西邊界一帶防務、將由美海軍第四陸戰隊接管、惟此說未能證實、而美陸戰隊官員對此拒不發表任何言論、至於美軍在公共租界擔任防務、如何分配一節、須由駐滬美陸戰隊司令官貝克上校決定、工部局與「市府」方面今晨對英軍退出上海事、皆無批評、駐滬美日兩國領署官員亦拒不發何評言、 
　　日人方面信為機會 
　　僅日人方面謂東京日外務省發言人今日或將發表言論、又本市日文「大陸新報」今晨載稱、駐上海與華北之英軍撤退後、本市英軍防區、應移交日當局、就目前「此間之確實局勢判斷」、此舉毫無問題、由於歐局益趨危急、英國迫不得已而激變其遠東政策、英軍撤退、無論以何種理由爲根據、要有一事必無疑義者、卽英當道已接受日方要求歐洲各交戰國撒退其駐中國淪陷區之武裝軍隊、以免發生不測事件是、 
　　上海英軍部隊調查 
　　字林西報云、駐華英軍懷念官西蒙斯少將昨（九日）夜正式宣布、現駐上海與華北之英軍行將撤退、倫敦英陸軍部亦已作同樣宣布、遵照此令而撒離上海·天津與北平之英軍、計爲（一）東塞萊聯隊第二大隊、卽現駐上海之正規大隊、（二）西福資高地隊第一大隊、常川駐香港、現暫駐此間、（三）陸軍醫藥團一支隊、其司令部現設中央路英軍醫院、（四）軍需運輸團一支隊、其司令部設阿煦兵營、（五）工兵信號憲兵及參謀團數支隊、其司令部設地豐路兵營、（六）陸軍付款團與牙醫團、 
　　看護部份現亦在滬 
　　英軍某軍官昨夜答覆記者問話稱、渠對西蒙斯少將所發公報、並無補充之言云、査駐華北英軍之行將撤離平津者、爲東塞萊聯隊第二大隊之一部份、　前駐華北之竇漢輕步兵隊調離後、該區英軍已减少、旋有東塞萊聯隊一中隊開往接防、此外、尙有附屬之軍事看護隊一部份、該隊現亦駐上海、 
　　十三年來首次撤離 
　　此次英軍離滬後、將為一九二七年來上海首次未駐英正規軍、在一九二七年以前、則除拳匪與洪楊兩亂外、上海並無久駐之英軍、往時曾駐上海之英軍著名聯隊、有庫爾斯屈里姆衛隊及蘇格蘭衛隊等、其中轉入工部局警務處服務者不乏其人、 
　　駐滬軍官均負盛名 
　　此次歐戰佛蘭特戰役時、任英遠征軍司令。現任英倫軍訓總監之葛特動爵、一九二七年間曾駐上海、任英軍夏福斯隊司令官鄧肯將軍之參謀長、英遠征軍從鄧扣克撤退時作戰有功而獲維多利亞十字勳章之依文安特魯上尉、亦曾隨東蘭開夏聯隊駐滬、現駐上海東塞萊隊指揮官爲史溫頓中校、西福資高地隊指揮官爲茂萊中校、西蒙斯少將、原係駐巴力斯坦英軍指揮官、旋調任駐華英軍司令、以繼調任古恩賽島總督（該島現被德軍佔據）之司馬萊德少將、 
　　加強遠東英軍實力 
　　據倫敦方面消息、行將撤離上海與華北之英軍、將用以加强駐遠東其他英軍之實力、按駐滬英軍擅長各種運動、允精於足球與曲棍球、 
　　各國駐軍原有防區 
　　北河南路以西蘇州河以南虞洽卿路以東之公共租界一帶、爲英軍及義勇軍區、極司非而路西南、蘇州河以南、凱旋路以東、陸家宅路以北、海格路以西之越界築路一帶爲英軍區、虞洽卿路以西、膠州路赫德路及極司非而路以東一帶之公共租界爲美軍區、膠州路赫德路以西、極司非而路以東、蘇州河以南公共租界之一部及西部越界築路之一部、爲義軍區、法租界則爲法軍區、北河甫路以東、蘇州河以北公共租界內及北部越界築路一帶爲日軍區 
[常德輪獲釋　抵古鰲頭　謀福哈納駛鰲有期]  
　　意商羅可治洋行常德輪、於本月七日自滬儎貨出口、駛往古鰲頭、因船小行駛靠沿岸、在大戢洋誤走日海軍警戒綫、致遭日艦扣留、各情已誌昨報、現該輪已釋放、昨晨業抵古鰲頭、至於同時被扣赴松鬥之福生小輪、是否已釋放、現尙無消息、 
　　兩德輪定期試古鰲德商禮和洋行謀福輪、本移泊南碼頭、茲該公司當局鑒於常德輪試航古鰲成功、故亦定於十二日（星期一）駛往該處、現該輪已移泊十六舖、準備裝貨、並向江海關辦理結關手續、其結關地點僅至古鰲江、惟該處岸上檢査甚嚴、禮和洋行船務部已宣告、凡購謀福輪客票者、須隨帶適當保　書、方可購票、又德商遠東公司之哈納輪、本定於昨晨駛往古鰲江、旋因各項手續不及辦妥、故延期於今晨八時開往、德商魯麟洋行高登輪、現向浙省府呈請核准駛航石浦綫、一待核准、卽行開往、 
[日輪駛青遇風　死傷搭客]  
　　海行狼狽死三華人傳外籍搭客死一人英文大美晚報云、上海今日（十日）接訊、郵船會社靑島丸輪、七月三十一日從上海起椗駛往靑島、途遇颶風顚簸萬狀、致輪左側圓窗玻璃多被擊碎、死華人三人、傷數人、傳外籍旅客亦有一人因心臟衰弱而殞命、但未能證實、三日後該輪始狼狽駛入靑島港、 
[法大使戈思默　下週北上]  
　　前昨外傳法大使戈思默于昨晨乘太古盛京掄北上避暑、又傳大使因于前晚接獲法政府緊急電兩道、故北行又吿打銷、昨經平明社記者向法大使館探詢，據情報部主任米勒氏答稱、大使北行意旨、並未打銷、約于下週內可以成行、至接得法政府緊急電告一節、渠稱並無所知、 
[統一公債甲種　昨晨抽籖　中籤二十八支還本四百廿萬]  
　　民國二十五年統一公債甲種債票第十次還本抽籖、於昨日上午十時舉行、到國債基金管理委員會·上海市商會·銀錢業同業公會·第一特區地方法院。中央中國交通等三銀行。代表裴雲卿等二十餘人、先由裴雲卿主席報告、繼經監視員查騐籤支及底簿無訛後、卽由中中交三銀行代表執行抽籤、計二十八支、爲〇一九號·〇四三號。〇八六號·一五〇號·一六一號·一二二號·二七六號·二九八號·三九七號·三八五號·三五六號·四八〇號·四八一號·四八五號·五二一號·五四一號·六三一號·六一一號·六〇四號·七三四號·七四五號·七六八號·八二四號·八七六號·八五三號·九一八號·九三四號·九三五號、至於乙丙丁戊各種債票、聞已定九·十。十一·十二·等月之十日、分別執行抽籤、 
[當局保護報館　堆置少袋堡壘　並派探捕及防軍駐守]  
　　公共租界及法租界兩當局、爲「八一三」滬戰紀念在邇、確切維護界內治安起見、特宣佈舉行特種戒備、業於九日晨五時分別在山東路漢口路之申報館前。愛多亞路三洋涇橋泰晤士報館。大晚報館。中美日報館。愛多亞路長耕里中美日報印刷房弄口·外灘字林西報館前等處、均派大批小工、由警員監督堆置沙袋堡壘（半圓形）多座、分別派駐探捕及防軍駐守、嚴密保護、 
[傳日對沿海航運　將解禁一部分　但一說日將島田昨發宣言　對閩海封鎖範圍又加擴充]  
　　字林報云、昨（九日）據航業界聲稱、日海軍當局對中國沿海航運所施禁止、或將於兩週內撤除一部份、査日方此項禁止、自七月十六日起實施、使中國沿海航運、除華北口岸與香港及上海間之直接航綫外、全吿阻斷、行駛此兩綫者、皆係大航運公司之船舶、故小公司實已停止營業、 
　　軍事行動一部完畢 
　　日當局曾解釋此項禁止爲軍事原因所必要、並以海軍集中對溫州·寗波。與鎭海等口岸有所行動、昨悉、若干口岸之軍事行動、現已完畢、故禁止或有早日撤消之可能、 
　　商人損失已極浩大 
　　航運公司因禁止沿、與本市經售沿海口岸土產之華商食物店所受損失相較、殊不足道、蓋本市所存紹與陳酒溫州火腿及華南各口岸之水菓、日趨减少、而未能進貨補足也 
　　一說閩海擴充封鎖 
　　又訊、駐華日本艦隊總司令島田繁少郞中將、於八月十日正午發表宣言、擴充福建沿海之封鎖範圍、謂基於作戰上之必要、曾於七月十五日發表宣言、禁止浙閩沿海多處地點船隻航行、（包括第三國家之船隻在內）茲再禁止下列閩海各地點之航行、自八月十五日零時起開始、其地帶自福建沿海之Kere　Island　Chimmo　Point經Highcone平海大岞角至深滬一綫結連、包括興化灣·平海灣·湄州浦·西浦·泉州港。深滬港·及其他海面在內、 
　　滬輪公司未接確報 
　　但英商怡隆公司探悉、該公司幷未接得此項消息、惟該公司於本月初旬由滬駛閩之神華神佑兩輪抵達興化之三江口後本定卽行返滬、而迄今猶無啟航消息、是吾被阻來滬、尙難得知査日方此次宣佈封鎖綫、（一）由杭州灣滸山起至沈家門垂直綫至菲山列島至象山港爵溪以上、封鎖綫係對於鎭海口方面、（二）由樂淸至前山至平陽以上、封鎖綫係對於甌江口方面、其封鎖區域甚廣、如沿浙東龍山。蟹浦·瀝港·鎭海·大榭山·穿山·岑港·象山港·杭州灣·六橫山。無不封鎖在內、其目的顯在阻斷航運而已、 
[今晨起戒備益緊　警衛租界治安　全市軍警團隊一體出防　交通限制較去年更嚴厲　日軍空槍演習市民毋庸惶慮]  
　　昨爲「八一三」淞滬抗戰第三週紀念日前後警務當局實施戒備之第二日、各國防軍商團白俄隊及特別巡捕等、與警務處通力合作、維持秩序、自昨晚起、公共租界已增派巡捕在界內執行職務、萬國商團白俄隊已全部動員外、各項防禦措置、猶積極進行佈置、自今日起、戒備情形、將益臻嚴密、據悉、前昨兩日、參加戒備之防軍商團、僅爲一小部份、蓋召集之各團團員、如該團聯隊中華隊、集中於工部局大廈之商團營房、A字大隊則集中於跑馬廳內、B字大隊則集中於斜橋總會、惟自今晨五時起、所有集中待命之武裝團員、將一體出防、並已決定每二小時一班、輪流出防、而英美法義防軍出防數量、亦將較前昨兩日爲增、所有邊境以內之界內各要衝馬路交叉口、亦將增駐軍警戒備、 
　　斷絕交通 
　　昨日愛多亞路重慶路成都路等各不重要馬路、均佈置隙碍物封鎖、斷絕交通、英租界四川路。三茅閣橋·等沿虞洽卿路各通行處、均置鐵絲網架及警備車、並派駐大批中西探捕檢査行人、法租界敏體尼蔭路·東新橋·新北門。天主堂街。以迄外灘各路口、亦佈設障碍物及坦克車、並駐武裝探捕、大自嗚鐘斷絕交通、各國防軍亦仍繼續出動、分搭裝甲車或徒步巡行各街市間、此種嚴密戒備、將於十四日上午前撤消、惟臨時認爲必要時、或將延長、以維治安、 
　　滬西戒備 
　　公共租界當局以滬西爲罪惡淵藪、爲維持「八一三」紀念之安全起見、對於該區警備更見週密、昨據大光社記者乘車親赴該處視察結果、計大西路·地豐路·靜安寺路·極司非爾路。康腦脫路。膠州路。等路口、均堆置鐵絲網、旁駐探捕多名、對往來行人搜查綦嚴、並有意國防軍六七名、荷槍站立兩旁、同時有意防軍砲車往來巡邏、防範至爲週密、 
　　日軍演習 
　　日本駐滬海軍特別陸戰隊、以「八一三」滬戰將屇、特於昨（十）晚起、在蘇州河以北經過牲畜市塲南北錢以西、薛家莊東西綫以南、造幣廠南北以東、舉行警備演習、並於今日淸晨零時起、施放空槍、至拂曉時始行停止、事前日方並通知四週住戶、不得進入該演習地附近區域、其南市各鐵門口、閘北·虹口·各鐵絲網口、浦東及南黃浦西蘇州河各渡口、日方軍警已自四名增至十一二名、虹口區各橋樑日守望兵已增至四名、凡火車行將到站或將開駛以前、並由厭道車（每車十人）上架機關檢巡行於前、 
 
 

Page 10

 
 
[經工部局設法後　麵粉價格見跌　供應亦漸充沛恐慌消減　對囤積居奇盼證明檢舉]  
　　工部局物價調查處頃發第二號公報雲、該處自發表第一號公報以後經處理之各項問題、其最重要者、厥為國產麵粉一項、查本局對於國麥運滬之種種方面、無權統制、因此小麥供應失常、結果租界內各大麵粉廠、大都減工、於是盤旋於每袋十四元之麵粉、漲至每袋十五元八角、且售價參差不齊、而多數麵包店復感採購為難、 
　　改善粉市 
　　為防止囤積以免續漲起見、本局曾經一度與各麵粉廠暨批發商號合作、商決供給正當需要之辦法、而其售價不得超過每袋十五元五角、實行以來、頗著成效、不意迄七月中旬，麵粉大感缺貨、各麵包店雖以每袋十六元至十六元三角之代價、僅獲日常需要之半數、於是本局復與協商、結果使一度發生極端恐慌之粉市、大見改善、目下國麥又有運滬、價亦較廉、粉價亦已跌至每袋十五元、以後可望繼續下降、 
[本年七月份　工人生活費指數]  
　　浙閩軍事行動，滇越滇緬公路封鎖，南洋一帶，限制進口，滬產貨品，市場益狹，一面固足使本市　售物價下落，一面則自上列各處運滬之日用必需品，其售價亦受其影響也。自五月投機風潮而後，本市工業，已自畸形繁榮，而轉入衰落時期，顧零售物之上漲，仍漫無止鏡，非一般市民所能負擔。工業製造品既少路，而零售物價反與日俱升，其結果不外一般商品，銷數銳落，此後若幹時日，當仍不出此途，或且加甚焉。 
　　茲以五類五十八品之七月平均價格，與上月較，並核計其增減百分數表如下： 
　　二十九年七月份上海市工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
　　指數 
　　分類指數　廿八年七月　廿九年七月 
　　食物　一七八·〇四　四八五·八〇 
　　房租　二八二·四一　三四八·一九 
　　衣著　一六三·二一　三二六·七九 
　　燃料　一七六·八一　四四四·六二 
　　雜項　一四九·九六　四〇四·七九 
　　總指數　一八八·五六　四四九·一八 
　　比二十五年平均所減（一）之百分數　（一）四六·九七　（一）七七·七四 
　　注　本指數係據戰前一九三六年工人生活程度而編，近以費用日高，生活程度下降。 
　　家庭麵包 
　　關於「家庭麵包」之制售、自上次公報顯請各界予以擁護以後、該處所接電話及書面之諮詢、為數頗多、均經詳為指示、結果上項麵包之銷售、大見增加、查目前公共租界每日約銷一千八百磅、 
　　懲戒情形 
　　又該處對於蒐集關於其他日用口之資料、進行頗稱順利、一面復與各業公會暨各零售商店之代表開會多次、對於各該業應得合理利潤之問題、迭經討論、自七月十九日以還、各商店等因延不遵照本局規定著籤標價而經控究者、前後不十一處、同進攤販因使用不足之秤具而經控究者、凡十五起、嗣後凡經究辨之攤販、將予揭示各該菜場、俾眾周知、經報告之高抬售價情事、計有兩起、均經派員調查、其中一起、關係供給難民機關之麵包、經查明不確、另一起涉及煤球、則查係實情、經警告後、已將售價調整、 
　　合作平價 
　　最後、仍盼各界市民與該處合作、關於囤積居奇之報告、須說明某某特種情事、並附相當佐證、否則屬於籠統性質之呈控、於事無補也、再該處辦公處在漢口路二二三號、電話一二四一〇號 
[八期平賣煤球　今日開始　兩租界設五九所]  
　　機製煤球業同業公會主持辦理之第八期平賣煤球、業經議決、凖於今日起開始、五市斤半售國幣三角、兩租界設平賣處五十九所、兩租界警務處均將派探捕馳赴保護、凡購球市民、務須切實遵守秩序、 
[溪口被炸]  
　　奉化溪口鎮、係將委員長故裏、其他有武嶺學校、汽車站等設備、至文昌閣等建築、亦極壯觀、惜已被日機雲年投彈炸燬、溪口鎮街肆、亦有一部被燬、詎昨（九）日上午九時許、日機三架、侵入溪口、投彈兩次、共投八彈、落彈地點、一、琥嶺飯店落三彈、損失極微、二、汽車站後荒場落五彈、無損失、查武嶺飯店建築於山巒之上、風景幽勝、西安事變後、張學良氏曾一度韜晦於此、軍興以後始離此他去、蓋富有歷史意味也、溪口汽車站、一面近寧波、卽鄞奉路、一面通金華、卽金溪聯運公路、除鄞奉路早經破壞外、金溪聯運車迄仍通暢、此次被炸、因彈落荒地、並無損失、故該路照常通行車輛、甬金間交通、毫無阻窒、 
　　甬會振款到鎮 
　　寧波旅滬同鄉會自匯款三萬元交鎮海江在田君辦理振濟及撫輯災民事宜、該款業已匯到、已由江君來電報告、同時鎮海周縣長、並來電代災民致謝、惟振款尚感不敷、仍希滬方募款接濟、鎮海收容災民處所、現已擴充至三處、收容災民人數多者八百余人、少者亦有二百餘人、江南方面因經戰事、房屋全部燬壞、已等廢墟、是處災民、來鎮海覓食者頗多、情形極為　涼、 
[俄事輪今晨來滬　明晨啟椗駛日]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、定今晨八時自小呂宋香港來滬、預定停靠虹品公和碼頭、乘客改趁公司預備之小輪、約九時半至新關碼頭登陸、俄後號定明晨黎明進啟椗離滬、赴神戶橫濱、經檀香山回返溫哥華、送客小輪末班、今晚午夜十二時由新關碼頭開往、 
[潮位逐漸平復]  
　　本埠連日因為豪雨及高潮所煩擾、馬路積水成渠、是項積水、滬西及浜北方面、迄昨晨尚未退盡、惟天氣業已放晴、浦江自今日起、潮位亦逐漸平復矣、 
[法捕房西督察　楊格斯基昨晨舉殯　法總領等均親參加執紼]  
　　法捕房西副督察楊格斯基、於八月六日在寓所被暴徒狙擊殞命、昨晨（十日）十時、在亨利路俄國教堂舉行追思彌撒後、卽行舉殯、由亨利路出發、經亞爾培路·辣斐德路·薩坡塞路·以達盧家灣公墓、靈車由俄捕二十四人護持、西探長一人·及華捕五人·越捕四十人為前導、參加執紼者、有警務總監法伯邇、法總領事奧琪、法國駐滬海陸軍總司令代表、救火會會長、特別巡捕頭代表、公董局總辦、公共租界工部局代表、日本海陸軍暨憲兵司令代表、日本三浦總領事代表、法國退伍軍人聯誼會會長、預備隊軍官團代表、法租界法律顧問陶克、法租界俄捕警備隊隊長、警務處各捕房捕頭、各處處長、及職員代表、公共租界警務處及救火會代表等、靈柩抵盧家灣公墓後、由法總事以法公董局名義、將金質獎章追贈副督察楊格斯基、復由法總監法伯邇及退伍軍人聯誼會長發克耳、相繼誄詞、對於楊格斯基君奪勇從公之精神、備致推崇、 
[警務處職員　家庭糾紛　兩造無罪]  
　　律師陳文祥、家住新閘路二百四十七號、育有兩子一女、子名耀楣·景楣、女名芙蓉、均已長大成人、而芙蓉下嫁與工部局警務處職員吳興人潘丙炎為妻、同居於北江西路隆新裏四號、近郎舅之間、忽因欠款問題、發生裂痕、上月二十六號、潘出水芙蓉芙蓉以在母家曾遭其兩弟之歐擊、乃央其夫潘丙炎向新閘捕房報告、由華探目馬德榮調查之下、以係家庭糾葛、未加受理、陳耀楣陳景楣以其妨及姊夫無端誣告、乃延律師具狀向特一院刑庭、自訴誣告、業經傳推事一度傳訊、諭候補傳探員馬德榮到案再核在案、昨晨續訊、據被告潘丙炎供稱、上月二十六號上午十一時半、我在寫字間中、突接陳耀楣之電話、謂姊姊芙蓉現忽死於彼之家中、我乃向主任請假、一面投新閘捕房報告、揩探員趕至陳家、則芙蓉健在、並未死亡、後由探員將陳耀楣等帶入捕房雲雲、繼擾探員馬德榮投訴一切、其詞與潘所供類同、傳推事將捕房之報告單察閱之下、當庭判潘丙炎·潘陳芙蓉、均無罪 
[電車售票員　過失殺人　判處徒刑二年]  
　　上月六號上午九時四十分、有十七路無軌電車、駛經江西路福州路口停車、正在乘客上落之際、詎該車二四四號賣票員甬人鄭連根、突拉鈴開車、致有六十五歲邁婦方俞氏、在登車時跌下、受傷身死、由捕到來、將該售票員鄭連根帶入捕房、解送一院訊押、昨晨由蕭推事訊明判決、鄭連根因過失致人於死、處有期徒刑二年以儆、 
[五月份出超　九百余萬　國產出口　美佔首位]  
　　自歐戰猝發後、中國對外貿易、已在見好轉、由今年一月份起至四月份止、入超數字已逐日減低、迨至五月份、且一轉變為出超、計五月份國產出口總值達二萬二行呈現百五十二萬七千三百一十四元、除去進口土貨價值三十七萬一千一百二十九元、淨值為二萬二千五百一十五萬六千一百八十五元、至洋貨進口淨值則為二萬一千六百萬零二千零六十元、兩相比較、出口總值達九百一十五萬四千一百二十五元、以五個月合計、今年我國對外貿易總值達一十五億五千五百五十九萬元、比較去年同時期之九萬一千一百二十七萬四千三百六十九元、激增六萬四千四百余萬元、今年最初五個月內入超數字、僅為一千七百五十七元二達二萬二千四百九十萬元有奇、從上述數字觀之、今年來我國對外貿易好轉狀況、更瞭若指掌、又今年國產出口、以美國佔第一位、計一月份起至五月份止總值達國幣一萬二千二百五十一萬七千元、香港佔第二位、總值達一萬七千七百五十四萬元強、英國佔第三位、總值七千萬元、至於五月份出口國產、亦以美國佔第一位、總值國幣六千三百七十六萬五千元強、香港次之、總值四千四百八十二萬五千元、英國又次之、總值二千七百六十九萬四千元有奇、 
[自來火工潮　又趨僵化　資方堅持開除職工　虞洽卿明白再調解]  
　　英商自來火公司勞資糾紛、經工部局華董虞洽卿數次奔走調解、似稍曙光、不料公司方面昨日態度忽趨堅決、致情形又呈僵化、虞洽卿於昨日走訪該公司董事長嘉道利、進行調解、據嘉道利對虞氏表示、公司方面、堅持停止雇傭職員二十人及工人十三人、並表示在怠工期間內工資停止發給又稱、現有百餘名華人、向公司相當銀行擔保、現公司所雇傭之西人、在工廠部份十二人、寫字間二十人、其薪水與華人相等、而工作效率每人可抵華人兩名雲雲、虞氏請公司方面再予考慮、旋卽辭出、聞於明日將再與嘉道利會晤、 
[通行證濫用　將予以沒收　持以夜遊者　有沒收可能]  
　　字林報雲、頃悉市民為商業目的而領得之宵禁通行證、若濫加使用、則此通行證將遭當局沒收、凡持通行證赴酒肆與賭窟等娛樂場所而非為合法的商業目的之用者、苟在離賭窟等場所時被查出、卽不復有持宵禁通行證之權、又聞本市中外酒肆、可望自八月九日起至十四日止、遵守宵禁條例、提早休業、俾顧客能於十二時三十分前返寓、各酒肆苟接警告、而仍不服從命令者、當局將取行動對付之、自星期四日宵禁嚴厲實施、十二時三十分後、卽有華捕特別巡邏隊兜捕頭行人、每夜被拘人中央捕房者、約達三百人、 
[志康棉布號主　偽造國貨證明單　昨午續審被告諉罪他人　諭被告交原保改期再訊]  
　　南陽橋白爾路二十號志康棉布號主陳永森、近被北京路清遠裏永泰祥棉布莊老　何伯典、延毛賢神律師具狀第二特院刑庭、控告偽造市商會國貨證明單及詐欺背信三罪、並附帶民訴、要求賠償損失二萬七千八百四十元一案、業奉李惟善推事一度傳訊、諭令被告陳永森交保再訊在案、各情曾誌前報、自該案發生後、市商會除登報嚴究外、並派員調查真相、故事態無形擴大、昨午該案屆續審之期、被告偕辯稱、此項國貨證明單係我轉托培利公司五祥麟向市商會代領、故不知真偽、自原告向我交涉後、我卽於七月九日報告公共租界捕房、前往拘王、則王已逃往虹口、此事實與我無關、至此、原告代理人毛律師向庭上聲稱、凡向市商會具領國貨證明單、須同業公會現面、始能簽發領取、今被告僅稱托王某代領、實朦蔽鈞院、有串同詐期之罪、庭上核詞、因尚須調查、諭令被告交原保、不定期展期、 
[綁架鄉民之子　五匪判處重刑]  
　　浦東籍綁匪謝永生等、上月三日深夜、夥同在逃者數人、持械侵入南匯縣杭頭周家宅綁架鄉農周阿樓之七歲子周鴻泉來滬、藏匿在霞飛路三九八弄東昌旅社二十六呈盡心間、函約周家委人來滬談判、案贖價二萬元、被中央捕房錢憲亭探員偵悉、囑接洽人依照相約地點、持冥鈔萬元往愛多亞路光華影戲院門、與匪黨接洽交款、探員乘機上前、將匪首謝永生等弋獲、根據供言、續將肉票救出、併解第一特院依擄人罪起訴、則馮世德推事訊結、今晨提案判、謝永生·秦關興·王英·孫阿大·共同勒贖而擄人、各處有期徒刑十二年、陸街泉徒刑七年、 
[周紅英訴未婚夫　要求婚約無效　原告已與他人結婚　被告另控妨害家庭]  
　　鎮江女子周紅英、今年廿一歲、住愛而近路二七〇號、近延請許建傑律師代理、具狀特二法院民庭、對其未婚夫史文林（住西自來火街餘慶裏六號）提起婚約無效之訴、法院據狀、被告答稱、原告已於本年七月六日在致美樓與名季漢民者結婚、在未與被告解約前與人結婚、實觸犯刑法、故已另案提起妨害家庭之訴、應請庭上駁回原告之訴、庭上核詞、諭示定期十四日判決、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職指所近徵求下列人才、（一）繪圖助手一人、以擅長圖案畫及美術字者為合格、供膳食外、月薪二十五元、又繪圖練習生一人、以初中程度、對於繪圖有興趣者為合格、供膳食外、月薪十元、（二）油漆廠練習生一人、學習製造油漆技術、訓練六月、供膳宿外、月給津貼三元、期滿後月薪十五元、（三）工廠工賬員一人、須有工廠服務經驗、對於工賬組織有深切研究者為合格、供膳宿外、月薪二十餘元、（四）工廠送貨雜務工人人一人、以能騎自由車、刻苦耐勞者為合格、供膳宿外、月薪八元、凡有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[出版界消息]  
　　上海周報第九期出版、本期文章、現實而又活潑、「維持租界治安問題」、「更定掛牌匯率的意義」、「鐘表匠和醫生」（劇本）、「魯迅誕辰在上海」等篇、均極精彩、 
　　譯述刊物「國際間」、二卷三期已於今日出版、要目有「戰時美國教師」、「路透社小史」、畫報「英國要人之童年」等、聞自下期起將連載「邱吉爾自傳」為一極有趣味之傳紀傑作、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象預報雲、山東四週、山東四週天氣　晴而熱、局部降霧或陣雨、風無定向、此間與馬鞍島以南、有西南至東南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九五·五、最低七七·〇、去年同日、最高九一四、最低七七·七、 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊 
[英能改取攻勢嗎]  
　　關心歐戰的人現在都有一個疑問：就是希特勒對於英國如其不能發揮閃電戰，則英國是否能够對德採取攻勢？ 
　　英國方面原已由邱吉爾首相說明，不列顚的軍事計劃不僅限於防禦德軍的進攻。美國陸軍部長史汀生也曾說過，聯軍最大的失策，厥在當初決定採取被動政策。 
　　目下英國所佈置的防務，規模之大實足驚人。英國軍事當局雖無時無刻不在等待德軍來犯，但同時至少已經採取一種暫時的攻勢。這在空軍方面尤其顯著。 
　　數星期來，德國空軍固曾連續轟炸夾國，但英國空軍也正不斷的飛往德國襲擊。以言戰果，英國空軍部對於敵方所受損失雖不無誇大，對於本國被炸毀情形，雖不無掩飾之處，但據中立觀察家確實報吿，英機空襲德境的猛烈，實較德機爲甚。 
　　至其原因，是否由於英機在去年冬問迭次深入德境偵察，致對於德境情形已瞭如指掌之故，抑係由於德軍航空隊員夜問擲彈不甚準確之故，現尙無法斷定。惟德機近來已實行白天空襲，似乎反證第二個的原因較近眞相。英幾近來亦已飛至敵方，如法比荷三國沿海飛行塲及德國各處，加緊攻勢。 
　　海洋的控制權仍操於英國海軍。德國艦隊旣關閉在港內，義國艦隊亦不敢出而接戰，法國艦隊則匕解決了一大部份，法國的海岸且已被封鎖了。 
　　但是這種情形畢竟是一種暫局。大規模攻勢的中動地位仍屬諸德國，而不屬於英國。英國海陸軍的佈防情形，現仍以取守勢爲主。空軍所取的攻勢亦不過是一種還擊，而非全面攻勢的前奏。 
　　認淸當前形勢作率直的推斷：英國非至兩種準備工作完成之後，實無力採取攻勢。所謂兩種準備工作：第一須在空軍方面取得優勢，第二須急起直追充實摩托化大兵團，使其實力足以大規模的攻入敵境作戰。 
　　先就空軍優勢一層而論，德軍以閃電戰術總攻比利時法蘭西時，聯軍以飛機數量的衆寡懸殊，以致潰敗至不可收拾，英各工廠近已能加緊製造，對於這種飛機數量上悲慘的劣勢，確已挽回了不少。至於戰鬥機及空軍戰士方面，英國仍保持着質的優勢。 
　　次就機械化的配備而論，上月以來亦已同梯的加速製造，惟成績如何尙不得而知。所可確定者：英國在去歲九月間開戰時對於此層絕無準備，延誤至今年五月中旬始加緊製造，法蘭德斯一戰，又復損失殆盡，迄至目下，可說仍沒有充分的機械化配備，足以擔任攻勢。 
　　因之，英國能吾改取攻勢這個問題的答案，一半繫於英國自身的努力，一半繫於美國及不列顚帝國各部份的接濟。英國的生產量如能不爲德機的連續轟炸所妨礙，則假以時日，英國自能造成大批飛機，戰車，大砲，及其他配備，以供採取攻勢之用。但是這種情形是不可能的。因之，英國在空軍及機械化部隊方面能吾取得優勢，美國及不列顚帝國各部份的接濟實爲決定的因素。 
　　多數軍事專家一致承認，英國必須打破德國的空軍實力，始能派遣軍隊在敵前登陸作戰，目下的空軍襲擊及偶爾海戰是不能挽回戰局的。 
　　惟據可靠消息，英國目下雖取守勢，但絕無意老是如此。英國軍事當局正在積極的佈置對德總攻計劃。陸相艾登素極主張採取攻勢，英國的參謀部及各軍將領也均熱烈的擁護他這種主張。所不可知者僅是時間問題而已。 
[史太林的承繼人柴達諾夫] [  r.L.]  
　　年來蘇聯共產黨公共集會塲上，我們常常看見獨裁者史太林的肩旁，坐着一位四十來歲的矮胖子，在一副滾圓的劃一不二的「羅宋」臉上，蓄着一撮短鬚。史太林對他很親熱，有時在他肩膀上拍拍，有時在他耳畔輕輕說上幾句話。共產黨領袖們「勞碌面相」的居多，這位圓臉的却是一種特色，他在公共塲合中所拍的照，總是顯着心廣體胖者的一副伶俐笑容。此人便是柴達諾夫Andrdy　Alexandrovich　Zadanov 
　　在充滿神秘色彩，機詐莫測的克萊姆林宮中，共產黨獨裁者的每一舉動，無論對人講話或談笑，都含有重大的意義。然而要是有人問起，柴達諾夫究竟處着如何重要的地位，在莫斯科老練外國觀察家，除了隨便說一聲：「嗄，他是史太林副官」之外，也不知道他眞正的底細。直到最近，他們纔獲得了驚人的發現。原來柴達諾夫就是「史太林的承繼人，」至少已有四五年的歷史了。他是這位獨裁者所親封，而顯然又經過共產黨幹部所承認的。卽在目前史太林還活着的時候，這位「二號紅頭」------等於德國的「二號元首」戈林將事------在蘇聯政治舞台上，已大有操縱的力量。蘇聯是否將參加歐洲戰事，看來也要取決於他。因之歐洲各國的駐蘇使節，對於柴達諾夫的一言一動，無怪其要十二分注意了。 
　　柴達諾夫之爲史太林的「嗣子」並未經過公佈。好像史太林一樣，他也不是蘇聯政府的基本官員。只就人與人的關係，和史太林左右人物的親疏比重而言，經過相當時間，和幾種特殊的徵象，纔發現了柴達諾夫的真實地位，和他前途的重要。史太林關於他的承繼人問題，最近也有意無意的要給人家知道，有時候特爲露些顏色。在陸軍學校舉行畢業禮時，舉酒稱觴時，大家只喊着史太林和柴達諾夫萬歲。柴達諾夫最近又被稱爲海軍一太上委員長」，好像史太林是紅軍「太上委員長」一樣。 
　　除了這些表面的特徵外，柴達諾夫雖非蘇聯最高政治機構中的要員，他所握的實權却是超人一等。蘇聯除了「人民委員會」等最高機關外，在共產黨中尙有一個不容易看出來的統冶幹部，柴達諾夫在這幹部中，其地位的重要僅次於史太林而已。現在姑舉例而言，他是列寗格拉區黨部領袖，握有非常權力和光榮。依照共黨慣例，祇有獨裁者的承繼人纔可享受這種地位。柴達諾夫係於一九三四年列寗格拉區黨部前領袖基洛夫被殺後繼任該職的。大家回念往事，很明顯的知道，當時史太林之看待基洛夫不但爲他的知交，同時也是他當然的承繼人哩。 
　　蘇芬之戰就是柴達諾夫所主持的。一九三九年夏，歐洲尚在和平空氣之中，柴達諾夫早就公然的說道：「蘇俄必須獲得芬蘭灣和北海的軍事據點，使得列寗格拉和茂孟斯克鐵道錢獲得安全保陣。」對芬的要求也是由他所起草，十一月間蘇芬談判失敗，都是他和史太林操縱的。戰事旣起，他「獨任艱鉅，」曾來往前綫，調度軍事。 
　　柴達諾夫今年四十四歲，是個筋肉發達的中胖子，精神飽滿，富有活氣。每天工作常在十四至十五小時之間。他生於北俄的潑斯哥弗省。父親是一個窮困的敎堂小職員。他早年的身世，已不甚詳。上次歐戰起後卽輟學從戎，會獲帝俄十字聖喬奇勛章。一九一七年革命後，又會站在共黨方面參與內戰。他的入黨歷史並不悠久，直至內戰方畢，始在內黨工作。經十二年之久，始由「無名小卒」而進入共黨權貴的堂奧。 
　　從一九一四到一九三一年，他在曠野田間從事眞正革命工作。不像別的革命領袖之在高堂大厦的軍事機關，或政府官舍中遙爲指揮。他目擊農民的革命，工人的掙扎，自己嘗到饑餓的痛苦，一切的一切都是身經體會的。如此才造就了他今日堅毅强固的個性。他對於列寗主義，不過爾爾。在他的心坎深處，倒是個以便宜爲上的機會主義者。他善於演說，一洗「老共產黨陳腐聒絮的」俗套術語，他以精警的言詞，包括活潑而共曉的意義。一方面，他的圓面笑臉上表示非常的樂觀；另一方面，他那尖銳的牙齒，粗大的拳頭，又代表蘇聯統治階級者的一種野蠻氣息。他給於靑年大學生以一種很好的印象，而使他們生出信任之念。蘇聯第一年革命時，那些不人道而可怕的措施，都由於他的努力而漸改善。 
　　柴達諾夫所擔任的兩要職，共黨中央委員會副秘書長（秘書長卽係史太林）和最高議會外交委員會主席，使他對亽蘇聯的外交政策多所擘劃。蘇聯外交委員長莫洛托夫是他的好友，兩人合作，如虎添翼。他和許多「新進」的黨員一樣，是一個激烈的愛國主義及國家主義者，一反以國際為歸宿，或只重共產理論的，像托洛斯基，齊諾維夫諸老輩的作風。他從沒有住過外國，對於異邦勞働階級不感興趣。他的外交定律是一我國政府的外交政策，一以蘇聯人民的福利爲指歸，」他非所問。對芬作戰的動機亦基於此。一年前，國際主義派外交委員長李維諾夫的辭職，也出於他的排擠。一九三九年八月二十三日炸彈式的德蘇協定，也是柴達諾夫所促成 
　　德蘇協定發動於一九三九年六月一十九日，當時柴達諾夫在報上發表言論，說英法對蘇談判「缺乏誠意」，無非挑撥德蘇使之作戰，蘇俄應停止談判，而與德國修好。到八月二十三日之後，倫敦和巴黎才知道史太林實在借了柴達諾夫的嘴在講話。嗣後對於這個「承繼人」便開始注意了。 
　　柴達諾夫無所謂傾向英國，法國或德國，他祇傾向蘇俄。他嘗說，「英法希望蘇俄作戰但沒有一些好處給他，德國不叫他戰，卻給他一塊從前俄國的大土地。在這兩者之間取舍決定當然並不困難。」從此世人都知道柴達諾夫是一個敏銳的坦曰的國家主義派了。 
　　史太林選擇柴達諾夫爲他「承繼人」的動機何在呢？ 
　　這位「紅黨獨裁者」今年已屇六十一歲高齡，他的身體，據說很強健，但是他飽經憂患，艱險頻歷，非常人所得而知的，恐怕他在世之日已不能甚久了。同時他的左右，莫洛托夫，伏洛希洛夫，受特萊亞夫，對於史太林承繼人的人選，也極盼望着，早些安排。 
　　萬一史太林死而無「後」，萬一大家爭奪這個空着的「寳座一，這些人不但將蒙到極大的危險，恐怕連他們的性命也將不保呢。誠然，十七年前列寗沒有承繼人而就逝世，便鑄了個大錯。經過了長時期的紛爭，太太林攫取了他的「王位」。其他諸人如齊諾維夫，加米納夫，及勃加林等，幾乎全都成爲史太林的仇人，而被執行槍決了。而且現在顯著的現象，要是史太林撤手西歸之時，尚還後繼無人，那麼目前就可生出種種猜忌攘奪的陰謀，甚至把他自己的地位都弄糟了 
　　史太林有一個已經長成的兒子，以工程師爲錄，爲離婚的前妻所出。父子間感情極壞，這個兒子所住的地方，離莫斯科極遠，從不與他的父親見面。史太林的後妻，亞麗柳弗去世已數年，生有子女各一，但均未成年。承繼史太林的勢必是一個成熟精壯而又具有魄力的男子。 
　　柴達諾夫無疑的是個上選人物。據說在他三十歲的時候，史太林見到這個小夥子後，便很喜悅他。歷年以來在史太林歷年消黨運動中，柴達諾夫均能表示忠貞堅定，對於肅淸列寗格拉區內的反動份子，出力尤鉅。但說也奇怪，他的寃家却並不多。他不像其他共黨領袖的曾殺死許多人，他做人之道很是中正和平，又能協調於各派之間。他雖已結婚，而律己甚嚴，並沒有人對他說短道長。因爲他單純的俄國人風格，和不妥協的國家主義，在海陸紅軍之中，大爲人所愛戴 
　　惟柴達諾夫的身份地位並未經史太林向衆正式宣佈，誠然，在公衆尙未獲悉其底細之前，如果柴達諾夫對於他的獨裁者有所陰謀時，史太林便可不聲不響的把他「除去」了。 
　　柴達諾夫的命運將怎樣呢？充任史太林的承繼人是到處荊棘，危險重重的。這位獨裁者史太林天生多疑。眞所謂一伴君如伴虎」，跟他在一起，結果如何還難預測。 
 
 

Page 12

 
 
[旱魃謠傳]  
　　旱魃爲虐，見於詩經，此固不祥之物，世所不經見者也。近聞光福山人彼此喧傳，該處於前月間，每逢星月交輝，常有一物，出沒峯頂，箕踞樹顚，其形似人非人，似鬼非鬼，面目鬚眉，不可諦審，第覺周身上下，皓如鉛堊，頭上冠若仰盂，常有白氣上冲，山人衆口一詞，謂自經此物出現，迄今兩月來，並無雨澤，故遂譁然有旱魃之謠也。 
　　借光 
　　天津推小車者，津人謂之車把，其呼人讓路，則曰借光，然橫衝直撞，行人每多避讓不及，爲其所傷。前月十五日，凍浮橋堍一小車，撞倒一人，血流膚踵，受害者與之理論，車把謂：「我已呼借光，汝自不小心，何怨之有。」徜徉而去。受傷者恨極，適見道旁有木桿一根，急取而趕向推車者之股際亂擊，每擊一下，必高呼借光一聲，比車把放車回手，股際已墳起纍纍，旁觀者無不大呼痛快云。 
　　明日刊登 
　　塔頂蘋婆私宰傷魄 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[基督的自動犧牲（一）]  
　　我們一提起耶穌就會想到他是被釘十字架而死的。論他一生的道德，眞是空前絕後的一位千古完人。我們想到他這樣的慘死，誰都要一掬傷心之淚。但在耶穌自己却說一沒有人奪我的命去，是我自己捨的。」如此說來，他的苦死，乃是自動犧牲的了。他這樣的自動犧牲，與我們有甚麼敎訓呢？ 
　　（一）要敎訓我們甚麽是愛：我們在這裏不是要爲愛下定義，，也不是爲愛立對象，更不是說愛的範圍有多少限制，乃是要講人因爲愛，到底能做多少事？愛的極點，如同耶穌的愛，就爲我們甘心捨命。（允翰一36）詩人感覺到人的渺小，曾經設，人算甚麽？」人眞算不得甚麽！尤其是犯罪作惡的人，更算不得甚麽！入能高得比天使還高，稱之爲聖，稱之爲神，但也能墮落到不如萬物的地位。上帝的兒子------耶穌，甘心爲「算不得甚麽」的人，犧牲十架，豈不是叫我們知道上帝的愛嗎？ 
　　（二）要敎訓我們甚麽是眞友誼：耶穌從前對他的門徒說：「你們要彼此相愛像我愛你們一樣，這就是我的命令。人爲朋友捨命，人的愛心沒有比這個更大的了...」（允翰十五12）古人有話說「得一知己，死亦無憾」。可見人類皆有嚶鳴求友的情緒。同時我們又常知道人們要想得一個知己的朋友，也是很難。至於爲朋友捨命的刎頸交，更是少有。世，人皆需要朋友，如果得不着人做朋友，他必要把飛鳥走獸以及花草樹木，當作知己，使其情有所寄託。像那「梅妻鶴子」的林和靖，便是一個很好的例證。不過世界上可以當作朋友的一切---為獸花木音樂書籍等，終不能永久不離開人，而且朋友之間，也少有眞肯爲朋友犧牲的。惟有耶穌愛世人，以世人爲朋友，而爲朋友捨命。（待八月十四日再續）讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[請大家為兒童造福] [  王滄萍]  
　　愛好游戲是兒童的天性，同時亦是他們應享的權利，可是在這孤島上，他們的權利是被剝奪了，住着鴿籠似的房子，不要說游戲，連痛快的活動，亦被限制了，多數的學校，連天井亦做了課堂，還要搭擱樓，課餘的活動，只好像走馬燈似的亂轉，新鮮的日光和空氣，他們是離得很遠。星期日原是他們的好日子，公園中去逛逛，亦可以疏散疏散呆滯的手脚，可是有許多家長們爲着電車公共汽車都已漲價，還要去買門票，單單柴米油　的幾項開支，已經壓得透不轉氣來，對於這種游戲明知有益亦只好省省，於是一般兒童，終年受不到大自然的恩惠的，亦是很多。筆者爲彌補這種缺憾起見，且把理想中的兒童福利事業臚列於下： 
　　有私人花園的，和規模較大的學校有較大的體育園地的，可規定每星期幾天出借給沒有運動塲的各小學學生，作爲運動的塲所，（不過這對於有土地佔有慾的業主們大都不肯接受這種請求應該設法疏通普遍）籌設兒童圖書館，由各界熱心人士，籌募基金，依據各人力量而定，規模之大小，並無關係，總之圖書館是多多益善，但圖書之選擇，須請專家担任，最好在閱書室的一隅，添設兒童娛樂室，則讀書之後，可以游戲，精神與身體，都得到愉快的滿足。再由每個圖書館每年舉行兒童作品展覽會若干次，促淮兒童好學興趣。 
　　提倡兒童電影，我認爲一樣賺錢，只要電影廠的老闆，請幾個深知兒童心理的編導，從事兒童電影的攝製，取材一定很多，而且營業決不會少，因爲天下無不是之父母，孩子的要求，父母決不會故意吝嗇的。 
　　各大公司努力製造敎育玩具，須具啟發智識，引人入勝的條件，而取利切勿過厚，則銷行必暢，仍收薄利多賣之效，無綫電台，多講兒童故事，取材方面，如戚繼光岳飛司馬光等等，以歷史爲根據，不妨各出心裁，用深入顯出的技巧，加上許多興趣濃厚的穿揷，這種故事，便是婦女亦很愛聽。 
　　還可利用電台，舉行兒童演講競賽，激發兒童思想，組織兒童食品產銷合作社，因兒童食品，大都向街頭小販購買，與衛生殊有妨碍，合作社出品，以淸潔，營養，廉價，爲三大要件，僱用窮苦的難童，穿着制服，携着食盒，在沿街沿弄兜售，供應全市兒童所需新鮮的食物，其組織法可由專家訂定之。以上數點，雖是筆者的理想，可是在健全的社會裏，確有具備的必要，上海不乏熱心人士，尙望奮起倡導，爲此輩枯燥呆頓的兒童，開闢快樂的園地，來培養他們的精神，增進他們的生活，此誠社會的幸福，亦是國家的幸福。 
[一個聰明的老人] [  赤耳]  
　　從前有一個老人，在一條狹而長的小徑上走，徑旁都有河流，徑上滿生着叢草，他手中拿了一根旱烟筒，一隻旱烟袋及一匣火柴，邊走邊吸，很爲得意：不料他將一根燃着的火柴梗，丟在地上，草是乾燥的，一着了火就燃起來了，並且蔓延得很快，他見了就趕快地向前奔，但是後面的火勢，因有順風的助威，竟向他跟着來了。他當時急得走頭無路，兩旁又都是河流，不能跳下去，後面的火勢又來得緊，祇嚇得他拚命價的朝前跑，跑了不多時，忽然給他想起了凡事總得鎭靜地做去，否則好似飛蛾撲火，自取滅亡；於是他竭力則鎭靜頭腦，壓住慌急的態度，努力的運用頭腦，結果，果眞給他想起了一個萬全的法子來了。他趕忙把火柴點了一根，丟在前面的乾草上，前面的草着了火也燃燒起來，他就跟若前面的火勢跑，這樣，他後面的火燒不着他了。」 
　　小朋友，你們看了這樣的故事，一定異口同聲地說：「這個老人聰明極了！」並且都很佩服他的足智多謀，但是一個人如果遇到什麼難事，一些也不慌張？能够鎮靜地想出法子來應付環境，那末沒有不成功的。試看前面的故事，若不是老人想出一個良好的方法，怎能不被火燒死呢，所以祗是空急而不去想法是沒有用的。 
　　小朋友！我勸你們大家不要遇事慌張，應該鎭靜，因爲祗是慌張，是自取滅亡的路啊 
[颶風] [  蘇明]  
　　近幾天來，報紙上刊載着關於颶風的消息「太平洋上起一颶風，風勢相當猛烈，向西北西方向疾進中，上海是否被撲襲，天文台於密切注意中，並警吿航海船......」庸兒看到了這段消息，一知半解。「爲什麼颶風像太平洋上的特產」？去問哥哥宗兒。 
　　「在回答你這個問題前，你可知道風是怎樣發生的？而颶風是風的一種，於是你所問的問題亦可解決了」。庸兒待宗兒說完了，便搖了搖頭表示他不知道。 
　　「空氣流動便成風，但是空氣怎麽會流動呢？這完全是空氣壓力的不同而產生，因爲一部分空氣受到了溫度增高的影響而變得很輕，而其附近的空氣不受到熱，便較重，於是沉下來，把輕的空氣壓上去，因此發生空氣的循環，以致空氣流動，就有了風。把扇子搖搖，便有風，那是人造風，而其理由都是一樣的。自然風的成因氣壓的改變所致，那麼氣壓爲什麼能改變呢？當燒一根木柴的時候，就可以看到火星一直向上，這種現象因被燒熱的空氣，受熱便膨脹而輕，於是發生上引的趨向，再由四周冷而重的空氣來補足，那便成了風。譬如日間立在海邊，只覺到那風是從海上吹來的，因爲陸地上的空氣比水上的空氣來得容易受熱，所以日間地上的空氣便向上昇，由海上吹來的空氣來補足。還有一種是空氣的渦流所致，那是因爲太陽熱而使地面發熱，於是局部的使氣壓發生變化，從四周流來的空氣形成了渦流，這眞像把手在水盆裏很快的旋轉，那水便成了漩渦，中心很凹，所以愈近中心，壓力亦愈小，那渦流的情况恰和這一樣，不過空氣變了水罷了。這渦流的塲所雖改變，而仍打着旋。風的大小就是以渦流的四圍和中心的氣壓的比較而定，要是渦流中心的氣壓比四周來得低，這叫低氣壓，如果比四周來得高，那叫高氣壓·低氣壓和高氣壓並不固定在一處，而次第的向前移動，速度和火車的速度相似，但是高氣壓較慢。低氣壓一來，那便要下雨，高氣壓一到，便發生下降氣流，空氣就降近地面，水氣上昇而消滅，天便晴了，氣候也感到寒冷。假使低氣壓過大，就發生暴氣，而颶風就是低氣壓達到最大的程度，這種低氣壓最易發生在太平洋和南洋羣島一帶，而且它發生的時期亦有一定，總是在七八九三個月中，颶風所行的路程大都是成橢圖形式，所以我國東部的幾省和日本常受到颶風的打擊，損失當然是很大的」。 
[小遊戲] [  次愷]  
　　有一個天平，兩個盤都可以放琺碼。現在要用五個砝碼去稱，一到一百二十磅間任何多少重，這五個砝碼是多少磅的？ 
　　有三個白棋子，三個黑棋子，排成白白黑黑的一列。我每次移動相連的兩個，不可插入本來沒有空隙的地方，移動三次，就可以把它改成黑白間的一列，你想有什麼法子？ 
　　我能够一筆畫出一個大圈當中臨空寫一〇〇三個字。 
[秀蘭鄧波兒自傳（十四）]  
　　他們都是我的愛人，都是我所愛的------然而爸爸却要除外，因爲他是我最早而最愛的人啊。他如今是很快樂的了；但他先前也有不快樂的時候。記得最初我在短片中工作時，曾聽得媽媽對人家說，我在每一部短片中所得的酬報，不過四五十圓罷了。我的收人旣少，而爸爸所工作的銀行中，又來了一個　消息。他老人家並不和我說明是會麼一回事，但我聽得他和媽媽所說的話。瞧了他的臉色，就知道這消息是很壞很壞的。終於有一天他躲在家裏，不上銀行去了。向來除了禮拜日，他決不會躲在家裏的，這是第一次發見的怪事。我問他為什麼不出去？他說羅斯福總統命令所有的銀行一律停業，所以他不能再去工作了。 
　　那時我們坐在聖馬尼加老屋的花園裏，我已記不得是那一天，只記得決不是禮拜日罷了。可甘，我也不知道是什麼原因，除了禮拜日外，園子裏總是冷淸淸的。我和爸爸坐在我所頑要的小木屋外一張板凳上，他一面孔透露着不高興的神情，他自己也不知道怎樣才好。我心中很是不安，決意要逗得他高興起來。我正待爬到爸爸膝蓋上去，說：爸爸我非常的愛你。　但是這當兒媽媽恰從屋子裏走出來，忙着說時候不早，我們立刻要上攝影塲去了。於是我們走上了爸爸的汽車，他老人家就送我們上攝影塲去。我坐在他們二老之間，一路上也沒有什麽話說。直到我們到了攝影塲門前，我和媽媽下了車，爸爸才很勉强的對我微微一笑，開口說：他雖沒有事情做，然而鄧波兒一家中，至少有一個人在工作哩！呀，他老人家那裏想到這一年的耶穌聖誕節，好運就要降臨到我們的頭上，要是預先知道，他就得快樂非常了。 
　　可甘，原來幾個月後，我被派主演一部偉大的影片了：演成之後，我也像珍妮甘諾，葛萊泰嘉寳一樣，成了一個好萊塢的大明星！ 
　　我來吿知你這件事的經過，先前原也有許多人問過我的。他們說：「兩年以前，從沒有人聽得過秀蘭鄧波兒的名字，你到底從什麼地方突然跳出來的？」其實我的出來，也不能算是突然，我已在短片中辛苦工作了一個時期，成名也不是容易的。 
　　爸爸自從銀行關閉失了業之後，過了不久，媽媽就得到一個消息，我們不再攝製那一種本頭短片的「嬰兒把戲」了。導演對伊說，我們已製成了七部，可是觀衆並不歡迎，沒有「頑童滑稽片一那麽受人歡迎，所以成績平平，况且孩子們都漸漸長大，也不配嬰兒了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[影界彗星瑙瑪希拉　今天正是她三十六歲誕辰] [  清暉]  
　　影　影星羣裏，目前地位之高，聲譽之隆，沒有誰再比得上瑙瑪希拉了。她曾經連握了三年藝術學院的獎章（一九三六年演「閨怨」，一九三七年演「鑄情」，一九三八年演「絕代艷后」，）眞是銀色世界的一顆彗星！她生於一九〇四年八月十一日，今天恰恰是三十六歲誕辰。十五歲時，她和母親姊妹三人同赴紐約，在那裏躑躅了半年之久，依然毫無成就，三人囊空如洗，會有一影片公司招請十二名臨時演員，她們趕去應徵，可喜都被錄用，工作一天可得五元，那時炭精尙未發明，靠陽光拍戲，所以陰天她們就成了失業者。 
　　兩度失敗 
　　不久以後，她得到環球公司經理歐文泰爾白（Irving　Thalberg）的垂靑，允爲簽訂長期合同，後歐文忽父電報來召，說是一部片子的主角抱病，於是瑙瑪又碌碌二次奔赴紐約，　知當她趕到時，那主角竟痊愈了，於是瑙瑪又吿失業。那時，她會一度當過藝術家的模特兒，但這究竟不是正業，後來她得到一個機會馬上就獻身於舞臺，慢慢的受到歡迎，不久她更獲得美女競賽的冠軍，遂由此頭銜在一九二〇年正式踏上銀幕，與米高梅簽訂五年合同，每星期一百元。這樣她由小角而配角而主角，終至被譽爲「銀幕上的首席女星」（First　Lady　of　the　Screen） 
　　舉行婚禮 
　　在瑙瑪到好萊塢的三週年，歐文忽邀她到他家廛吃飯，這是他倆第一次的表示，自此以後，他們的熱度與日俱增，直至一九二八年九月二十九日，便快樂地舉行了婚禮。一九三六年九月十四日，歐文因肺炎而逝世，她的家庭快樂遂宣吿破產，一九三八年，又東山再起。 
　　新羅曼史 
　　後來，她又開始新羅曼史，她的鄰居小范朋克和她一度過從甚密，後小范朋克到倫敦去，她只好向詹姆史蒂華追求；現在史蒂華正追求奧麗薇哈佛蘭，而小范朋克也結婚了，瑙瑪在失望之餘，又和喬治賴甫打得火熱。瑙瑪近日的情形十分幽閑自得。除了和喬治賴甫在一起外，其餘的時間，大都消耗在她的兒女身上，她有一個十歲的兒子叫歐文環，一個五歲的女兒叫凱絲玲。她的母愛精神十足，閒時敎他們讀拉丁文，並且用種種方法使他們快樂。 
[今日上海電影界分析　所謂「兩大陣綫」及其他] [  海星]  
　　談今日之中國電影界者，謂可分爲兩大陣綫，其一以張善琨爲領導，包括新華華新華成之三廠發行主任吳邦藩，卞毓英，李大深，聯美之沈犬蔭，美成之顏鶴嗚，藝華似亦可列入此一陣綫中，蓋今日導演演員，十九爲張氏之國聯所羅致，因此聯美等爲攝製上或發行上的便利計，與張氏同進退都有必要，至于行將遷滬之南粵公司，亦難逃此例，不其然者，至少人力上將大成問題，另一陣綫，在表面上似爲國華與金星，其實此兩家之關係，不過同在一處攝製，以及若干職演員可以通用而已，最主要的出品之質的一端------製作方針，可謂截然不同，蓋從金星當局幾决談話中，知將另闢蹊經，日後與國聯等並無衝突可能------例如雙包案。金星與民華，則頗彷彿似之，蓋都別有懷抱者。民華之態度，可以費穆導演之處世方式說明之，不尙多言，埋頭苦幹，是非曲直，留待世人公斷。至于專攝「文素臣」之合衆，則又是一種態度，經濟比較寬裕，一若滿不在乎者，觀乎合衆主人吳性栽之長期供養英茵，並不急于談及工作一端，則記者之言，或非過甚甚其詞。 
　　總之，所謂兩大陣綫者，實則亦不過國聯一系與國華一家而已。以人力物力論，國華自難與前者頡頏，惟國華之柳氏昆仲，亦是幹材，頗有一爭高下之勢，至于民華合衆金星，則志不在此，不能列入任何一種陣綫中。 
　　競爭而後有進步，惟競爭之道，須質量並進，否則難免走入邪途，非影搜之福耳。 
[說書名家八字評] [  葉嘉樂]  
　　金筱棣碩果僅存，琵琶聖手沈儉安啞派珠塔，無　可擊蔣如庭隔牆西施，音　獨步黃兆麟赤兎長嘶，羣馬失色朱耀祥啼笑姻緣，詼諧百出嚴雪亭小輩英雄，靑出於藍朱介生一曲俞調，幽揚動聽趙稼秋大衆歡迎，說書怪傑夏荷生說噱彈唱，一應供全薛筱卿嗓音嘹亮，琵琶悅耳顧宏伯黃鐘大呂，出類拔萃周玉泉陰間秀才，名符其實許繼祥噱頭有餘，發音不足蔣月泉瀟灑風流，調高氣充張鴻聲初出茅廬，火氣未脫朱伯雄汶祥刺馬，熟極而流韓士良精神飽滿，始終無懈張雲亭彈唱蜻蜓，爐火純靑 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　霍桑在電話中的問答，已足够使我覺得緊張，可是這時候竟另有一種出我意外的緊張，使這件案子得到一種急劇的開展。霍桑打電話時，他的眼光仍時常從電話間的玻璃上向外面溜轉。我站立的地位，在電話間鬥口，面向着霍桑，背向着那旅館出入的通道。我忽見霍桑的眼光突然一閃，接着閃電似地舉起他的左手，向我的背後一指。我瞧見他這種緊張狀態，當然來不及發問，急忙旋轉頭去，看見一個西裝男子的背形，正急步向電梯間走去。我在這間不容髮的時間，便放開脚步盲目地追隨上去。那男子離開我有五六步路，他走到電梯間門前的時候，辨兩扇乳白漆的鋼門剛要拉攏。他把身子一側，揷了進去，鋼門便合攏了。我奔到門口時，電梯已在綏緩兒上升！我急急用拳頭在鋼門上亂敲，抬頭瞧了，上面的指示針剛才離開了「一」，忽又停住了退回來，鋼門重新開放，讓我進去 
　　我踏進電梯的時候，暗暗地舒了一口氣，心頭還卜卜亂跳。但我的外貌上不能不裝作鎭靜的樣子。我暗忖霍桑那個緊張的信號，一定有重大的關係。他分明瞧見了什麼人，自己來不及追踪，故而忽促他叫我代勞。那末，他瞧見的是誰？不會是趙伯雄罷？（七二） 
 
