# 1940 - 332 - 4923980

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[郭大使訪問英外部　英將繼美貸款援華　已與加拿大方面交換意見　蘇聯保證援華不與日訂約]  
　　倫敦　外交部領袖昨日與駐倫敦之中、日大使晤談、因此昨日英國外交界對遠東問題大爲喧騰、日本大使重光葵往訪外相哈里法克斯、而中國大使郭泰祺則與外交决官會談、間重光葵係自動前往訪問、企謀解釋「日本南京條的」、而重申其迭次所申述日本願實避免與英、美發生摩擦之諾言、英國官員意料、此項條的、將繼以中國佔領區內外人權益之再遭威脅、允以上海及條的商埠爲最、重光葵與哈里法克斯之談話、顯未能减除英國對此項問題之焦慮、英方人十歡迎羅斯福總統所宣布予以大量之新經濟援助、郭泰祺大使亦嘗强調聲言、英國予華以出口新貸款之意願、英國無條件的樂於增加封華之援助、然英國本身旣因援助希臘·土耳其、埃及、而劇增其戰時之負担、則肚問題之困難殊不可以掩飾、此等障碍或可由徵得英屬殖民地之同意、以援助中國而稍减也、相信倫敦已與加拿大對此事交換意見、（四日合衆社電） 
　　瑞典京城　據英國新聞通訊社傳出消息稱、美國最近以巨款貸予中國政府後、倫敦有關人士、現亦在集議、擬以信用借款貸予重慶、由中國供給鵭·銻扺値、按此項鑛產爲英國軍火工業所需要、（四日海通社電） 
　　倫敦　星期日各報因美國貸款予華之消息傳來過遲、皆未加評論、惟觀察報告與雷諾報、以顯著地位叙述此事、雷諾報第一版並登載哈里法克斯外相與中國大使郭泰祺討論戰爭問題與英·美合作迅速援華各問題之消息、雷諾報政治訪員表示、英駐蘇大使克利浦斯及美駐蘇大使史丹哈特之報告、已證實蘇聯將繼續援華、絕不與日本訂立何項對美含有敵意或挑撥態度之條的（四日電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾宜稱、中、　借款此後之事務、將歸財政部及進口銀行辦理、赫爾與中央銀行總董宋子文業已商話完畢、在短期內將不再開會議、查借款之事、昨已經參議院之主管委員會及衆議院之委員會聯席會議批准、（西日合衆社電） 
　　華盛頓　華盛頓星報昨社論稱、如果同盟社所發之「言外恫嚇」屬實、則美、日國交上之重大危機、或乃不遠、查同盟社日前稱、日本及「南京」或須採用激烈手段、劉付美國、故星報評論、日本承認「在組織」在外交上雖不過一滑稽劇、實亦可爲一嚴重及兇險之事件云、（四日合衆社電） 
　　東京　東京日文報紙今日繼續對美國貸近予華之事大肆攻擊、「都新聞」將借款之舉、稱爲「不可恕的戰事行動」、並稱、日本或將被逼接受美國之挑戰、俾得以保護日本利益卽國家榮譽於不　、「朝日新聞」敦促日政府爲維持「東亞領袖」地位起見、應出解決泰、越衝突、使英美不能「從中漁利」、（四日台衆社電） 
　　中國軍事已獲進步　金融地位益趨鞏固 
　　華盛頓　此間財政專家昨稱、渠等相信、宋子文獲得美國財政部合作之成功、將攻破最近上海暨其他商埠對於中國金融之不信任態度、朱子文與駐華盛頓大使胡適均努力獲致美國予華以五千萬美金貸款、及官方所表示最後將予五千萬美金作爲鞏固中國金融之用、財政專家復稱、中國之軍事地位雖已進步、然缺乏信心爲影響華幣之主要因素、上海之外匯買賣實際上已無限制、因蔣介石將軍領導下之國民政府匱乏經常國家限制金融買賣及統制之辦法也、日本在各地購買華幣以取得外匯之舉、亦爲華圓跌價之另一原因、專家指稱中、日戰事及日本控制中國出口貨之華舉、使出口貨物遭受限制、然此事對貨幣小無小補、廠家貨物之缺乏、使出口貨物减少、日本並輸至外洋之原料加以攫取、權威界認爲、美國進口銀行之借款、可使中國能多量購買美國原料、且可使法幣趨於平穩、據悉宋子文氏昨日並未至財部進行談判、（四日合衆社電） 
　　渝報繼續稱頌美國　歡迎派遣專家來華 
　　重慶　此間報紙頃繼續稱頌美貸款與華之舉、並對派遣軍　及技術專　來　尤表歡迎、消息靈通方面以爲、擊新借款、固增强中國之十氣與抗戰、而美國之大砲、飛機、亦爲決定鬥爭中所需要者、並稱爲使　國軍備滬華便利起見、緬甸路一帶及各機塲。均須作爲運輸站、且必須華國專家担任此　重要工作、又稱中國航空員，於過去十一個月中、已表顯優越之能力、惟尚須與地面之砲隊人員合作、此間一躲均認、美　大　華援助，實屬聰明之計劃、美國此時　在支付保持太平洋和平之低廉保險費、（四日合衆社電） 
[英美在遠東　合作問題　下院將提出討論]  
　　倫敦　英下院現將提出甚饒興趣、關於英·美在遠東合作之問題、請政府早日答復、保守黨摩根擬建議、英·美應聯合宣言、不獨對中國且對整個太平洋反對日本所欲成立之新秩序、而保守黨戈威亦將詢問英政府可吾重行聲明其對於南京組織之政策、以表示英·美在遠東之目的彼此相同、（四日路透電） 
[日本國內各地　發生反美事件　美已提請日外省注意]  
　　東京　此間　　人士頃信、日本最近發生之種種　美事件、係日人企圖將所有外人逐出日本國境之有組織的運動、星期一中午、某日人以糞穢兩筐，向東京美大使館投擲之舉、並非第一决發生之反美事件、今歲夏間、神戶亦會發生同樣事件、而該地之美領館、卽係日人之目標、在十月及十一月中、廣島地方，曾發生多次之擾亂事件、如報紙上刊登反美文告、向美敎會投石、並强行進人美敎會產業等等、不一而足、十一月十四日、又有一羣日人、將美人經辦垂五十年之廣島女子學校之窓戶、以巨石擊碎、同日　間、又有日本暴徒多人、在美以美敎堂門前肆擾、而日日新聞等報紙上、均曾發現　封鎖與間諜有關係之學校一、「驅逐第五縱隊外國敎師出境及「反抗敵人所設基督敎會學校」等　字告白、現廣島女校，已有女敎員六人辭職、而分往神戶及大阪休養、其餘美籍敎授八人、則均係敎徒，該校當局相信，渠等之繼續努力、似已不可能、因該校學生、均有屈　繼續實施之壓力、而中止在該校肆業之勢、星期一某日人在美大使館之所爲，係爲一女書記所親見、此事結果、致使美大使館提請日外務省注　、並要求派遣警察保美駐日大使格魯之住宅、該女書記謂，親見該日人將糞　擲入事大使館牆內後、立卽遁去、事后、日警遂在鄰　巡　竟日、以防　有事故云（四日合衆社電） 
[英遠東總司令　發表談話　批評英日關係　不能保證和平]  
　　新加坡　新任遠東指揮部總司令空軍上將樓芳爵士、今日語日人所辦新加坡民聲報訪員云、渠雖負有準備應付戰事萬一延至馬來之職責、但將竭其力量以防止之、該報訪員又叩以對於英、日關係之批評、氏答稱、無論如何並無聯爭之理由、惟渠不能　證和平、目前雖無理由可以驚惶、但歐洲之遭際、亦能發生於亞洲也、氏最後又答覆關於馬來所有抵抗準備之問話云、馬來能使侵略者極感棘手、目下所處之地位、　能擊退任何　攻、（四日路透社電） 
[平沼騏一郎　再度入閣]  
　　東京　今日據當局宣稱、前首相平沼　　郎男爵、將於本星期五日授任爲現內閣不管部閣員，衆　平沼之入閣、足以加强政府之地位、按平沼與德·蘇協定告成後、而於去年八月十九日引咎辭職、（四日路透電） 
[德對南京態度　華方咸表滿意　於中德邦交可獲裨益　阿部將辭職月內返國]  
　　重慶　德國方面日昨發出消息、謂該國目前無意承認「南京政權」、此間人士聞悉之餘、咸表滿　、並謂按諸德義、日三國盟的、各簽字國縱使相互保待密切關係、但仍得分別與第三國維持不同之邦交、此在消息靈通人士則謂、上項消息、倘確有根據、則中德兩國邦交、定可獲有裨益（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日據倫敦無綫宣稱、日本雖與甫京在精衛政權簽定條約、而德國仍將與重慶國民政府蟬聯外交、東京對於德國不承認在政權、尚未有何止式反響（四日路透電） 
　　東京　聞阿部將軍將辭駐南京大使職、而於本月內啟程返國、（四日路透電） 
[希臘軍勝利　反響遠大　日人對軸心國　信心漸呈動搖]  
　　華盛頓　希臘軍隊義昨戰勝利、隨遠在太平洋、亦發生反響、蓋東京顯已因此有所顧慮也、此間消息靈通外交界相信、日本非俟歐洲政局更趨明朗、則不致更進一步以遂行其對荷屬東印度之任何圖謀、此間人士以爲、日本因信軸心國必獲勝利、故加人軸心陣容、茲旣見　·亞兩洲之不利局勢、乃暫停英在西貢與康蘭灣隣近作重要行動之計割、（四日路透軍） 
　　倫敦　橫濱正金銀行倫敦分行經理頃發表意見、認爲日本人民已厭戰爭、業經開始揭穿德國之宣傳、並漸信英國將獲勝戰事、德宣傳部長戈倍爾曾在世界施放濃厚之烟幕、甚至日本亦爲其所矇蔽、彼等至今始認識希特勒之侵犯英國已告失敗、彼等憶及希氏曾宣言將於八月、九月、及十月到達倫敦、但至今尚未如願云、（四日路透電）、 
[羅斯福總統　乘艦出巡　撥款發展根據地]  
　　米亞米　羅斯福繼續昨日下午兼專車抵此、立卽轉登巡洋艦吐司卡露沙號、往加利邊海巡察、總統乘艦之旁、有驅逐艦馬蘭脫及德朴浦二艘護衛、總統啟行時、岸邊集有羣衆數千歡呼、　統返京之期、約　十二月十五日、臨行前曾告報界、此行全爲公務、意卽謂並非釣魚旅行、此决旅程所經、或將在尖美嘉停駐該地英國海軍。壘之附近、美國新近會向英國取得海軍根據地一處、此外或將於十二月七日往視古萊布拉島、該島上現有美海軍陸戰隊演習、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　今日陸軍部宜布、羅斯福總統已撥交陸軍二千五百萬元、供發展英國最近所租借海空軍根據地之用（路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美加緊援華與日美關係]  
　　縱觀這半年以來的太平洋方面種種演進，雖有理由可以相信遠東方面的無政府狀態漸成過去；每一新的侵略企圖或步驟暴露於外，輒立即引起重大對抗行動，不再能夠像已往那樣爲所欲爲。有如日本與德義締結同盟，美英立即宣布對華貸款和對日禁運，以及緬甸公路的重開；此决阿部在南京簽訂了文件，美國又復通過一萬萬元的貸華巨欵，同時還紛傳英蘇亦將繼而貸欵中國。此等情形，一方證明了中國之得道多助，另一方面，則適足暴露日本的估量錯誤與顧此失彼，因而招致重大的挫逆。 
　　幾年來日本的外交政策，一向最着重於對美關係，且曾以此爲內閣生命所寄託：日當局深知其擴展企圖最爲美方所反封，而美國的無比經濟偉力又爲日本命脈所依託；杲以歷年對美竭盡卑辭厚禮的能事，無非希冀减輕美方壓力，並阻撓美國的援華，俾遂其獨占遠東的大慾。在美國方面，原無對日武裝衝突的用心與準備：更有一部分人復斤斤於美日間的商業利益，不願兩國關係過涉僵持；是以白宮當局縱對於遠東問題具有明確認識與偉大抱貢，而已往在運用上則始終未能趨於十分積極。因之日本之於美國·雖屢遭碰壁，亦並不完全放棄其緩和對美關係之夢想。他們並不暸解那時的美國是因爲多少還冀其覺悟，因此不願過爲已甚；那知日方誤以爲可欺以其方，於是任意損害美方權益之不足，更肆其所謂新秩序之在想：乃値歐戰突變，法國敗北，日當局復誤信大英帝國傾圯在即，乃深與德義深相結納以期嚇退美國，遂行世界之冉分割。繼復以恫嚇與親善姿態交相爲用，以期於避免美方重壓之下，完成其侵華與南進的企圖。然而近頃的國際情勢已絕非蓄意欺騙者所能奏效，即如美國此度貸華巨款之適與在阿文件同時成立，足見美方早在保持警覺及準備對策，並未爲日方外交攻勢所蒙蔽或延宕。已往中國之厚望於美方而未獲者，於茲乃以日方在妄行徑而促其實現。這是日本對美外交的重大打擊，也是近衛政策的致命失敗，但却又都是日本所自召。 
　　此次美國的對華貸款，已屬中日戰事爆發後的第四决；前此一九三八年十二月的二千五百萬桐油借款與本年三月間的二千萬錫鑛借款，雖同屬美國對華支援和友誼的表現，但尚未脫商業借款性質，用途方面亦有所限制。及至九月間爲了對抗三國同盟而成立的二千五百萬借款，則屬直接貸予中國政府，且不復限制用途、已漸進於政治借款的範圍。至於最近成立的一萬萬美金借欵，其數額之巨，已超過前此三度借款的總和，其政治性質與意義亦更明顯；此外並進而考慮以軍用飛機及其他軍用品供給中國。此一賢明措置，當益使中國抗戰之勇氣與堅定爲之提高，其所加於中國的精神上的影響，亦與其實際效果同樣彌可珍視。深信此太平洋東西兩岸的二大民主國家，此後當愈益親密携手比肩作戰，以求彼此共同信念與目標的貫澈。至於蘇聯和英國，無論所傳貸款消息是吾實現，在遠東現行情勢下，料其必能採取與美政府類似以至平行的措置。如果此一合作關係能繼續擴大與深人，則杌隉的遠東局勢，此後當不難漸趨安定。 
　　連日日方與論，又已紛起咆哮，對美大事抨擊；日方此一姿態前此已一再見於九月間美國之貸款與禁運以及十一月初旬羅斯福的三度當選。然而那些輿論都亚未發生實際效果，日政府所採取的政策不只不趨強硬，反而以緩和步驟爲應付，目前日本處境既未因其在妄行徑而獲得進步，則此度對美政策之運用，亦必不能超過其實力所能允許的範圍以外。現在野村大使尚未赴美就任，代表極端派的國民新聞已斷言其並不能改進美日間的事件；但是除却訴諸一戰而外，究竟有何方策可資應付，日當局於此殆將至感焦慮，說不定也許會因此危及近衛內閣的前途。然而今日的日本，保守勢力在短時間內尚無恢復原有聲勢可能，極端分子的大言不慚又絕無何等實際把握；因此在這一新的形勢之下日本究竟要往何處去，還是一個待決的問題。 
[國府獎勵綏西將士　傅作義代授勳章　舉行授勳大典儀式隆重]  
　　綏西某地電　前國府暨電委會所頒給綏西前决戰役英勇將士勳章、獎狀、獎余等、近已運抵綏西、令由傳副長官代授、一日晨十時、特舉行代授勳獎典禮大會、到央勇將士叫百餘人外、民衆三四千、會塲儀式、至爲隆重、首由代授勳獎官傅副長官在軍樂悠揚聲中、授給九原戰役時、戰鬥最英勇、犧牲最壯烈之第××師××團第一營榮譽旗一面、旋卽開始授給勳章、獎狀、獎金、嗣後由傳副長官授給獎金、對英勇助戰之民衆授給義勇紀念章、授獎畢、全體肅立、對陣亡將士　死難民衆靜默三分鐘致哀、繼由傳致訓詞、受獎將士代表致答詞、末復舉行聚餐游藝會、情况熱烈異常、（三日電） 
[沁陽衛村　發生巷戰]  
　　洛陽　一日晨、華軍向沁陽以西之衛村、七里莊一帶襲攻、與日軍發生激烈巷戰、日斃傷百餘、（三日電） 
[在滇墜毀日機　遺骸發現]  
　　昆明　兩日以來、日本軍用飛機用輕型炸彈轟炸雲南境內之鐵路並在華南各處作偵察飛行、星期一日布雲南墮毀之日本轟炸機一四九一四四號、其殘骸業已發現，磯師兩人均已斃命、（四日合衆社電） 
[蘇報評論　中日戰局]  
　　重慶　莫斯科消息、紅星報今日撰文檢討中國境內之戰局、據稱華中方面、華軍實行反攻後，日軍在全綫各地、已停止進攻、華軍已推進至凈明舖、日軍失敗之主要原因、係因華軍兵員過多、以致衆寡懸殊、在山岳地帶、日軍無法利用其作戰、故技、使用坦克車、長江一帶、中國軍隊異常活躍、華軍自將江面佈設水雷以後、日軍由水路運輸軍隊、軍火至湖北前綫、已大感困難、該報對於中國軍隊在華北、特別是北半區城之活動、極爲車視、並謂目日軍由廣西撤退後、華軍已佔領桂　交界之各地、華軍在華南之地位、極爲鞏固、（三日電） 
[日井田少將　在豫陣亡]  
　　東京　日本陸軍省宣稱、井田少將在河南省淸華鎭附近、率部作戰、現已陣亡、（四日海通社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　行政院開第四九三决會議、久部會長官均出席、軍事外交報告外、決議各案、擇載如下、（一）敎育部呈擬中小學敎枓書編審計劃、請核定後、決議通過、（二）衛生署呈送中央製藥廠股份有限公司章程，請核示案、決議修正通過、（三）財部呈擬民國三十年甘肅省建設公債條例案、決議通過、（四）敎育部是請轉呈明令褒揚故參政昌兼私立明德學校校長胡元倓案、決議通過、任免事項、（一）院長提議、安徽省政府委員兼敎育廳長方治、應免兼職、任命該省政府委昌萬昌言、兼該省教育廳長案、決議通過、（二）院長提議、任命杜任之·白志沂·徐士琪·席尚謙·爲山西省政府委員案、決議通過、（三）院長提護、任命河北省政府委員詹朝陽兼該省民政廳廳長案、決議通過，（四）院長提議、派李懋爲江西省第八區行政督察專員兼區保女司令案、決議通過、（五）內政部呈請任命周中一爲該部薦仟秘書案、決議通過、（三日電） 
[東京城教堂主教　行授品典禮]  
　　河內　北圻首府東京城法第姆大敎堂、頃於本日爲方主敎舉行授品典禮、越南總督德古中將、亦親臨參加、並於禮成之後、參觀該敎堂之安南式建築、按北圻人之晉叙主敎者、以方氏爲第一人，（三日哈瓦斯電） 
[重慶米價飛漲　舉行平糶]  
　　重慶　邇來渝市米價、幾已上漲一倍、計八月間每斗售價三十元、（按渝市所用之斗較大、與上海所通用者不同）、目下則已增至五十二元、政府機關雖出售碎米、以救濟平民、惟數量極少、市民向各平糶體購米者、頗爲擁擠、依目前情勢而論、常人每月所費於米粉者、爲數不貲因此一般薪水階級下級公務員及普通工人之生活狀况、不免深感拮据、政府當局爲謀救濟起見擬按月採辦米糧、以資調劑、全國糧食管理局已定於十二月一日起、爲一般平民士兵家屬學生與公務員等，舉辦平糶、每擔售價六十元、每日以一千擔爲限、惟查全市每月的需米二十五萬擔、因此該局每日平糶一千　之數、自嫌不妙分配今　須當酌量增加、此外、當局亚採取各項步驟、以便利糧商自附近各區購米運渝銷售、而現行請領運米許可證辦法、亦當隨之取消、自不待言、更就一般情形觀之、渝市物價高漲、不僅米糧爲然、其他日用品莫不皆然、一般經濟專家對於此種漲風、議論紛紛、莫衷一是、有歸咎於運輸不良者、亦有歸咎於通貨膨脹成奸商囤積者、但重慶之國外滙市、及重慶上海間之滙率、近來旣較前益見堅定、可見所謂通貨膨脹、促成物價上漲一說、顯已不能成立、倘就最近漲價情形作客觀的分析、似其眞正原因、實以市庫存貨缺乏所致、例如四川省米糧原有適量供給、今者大部份業已供給軍用、或爲各銀行各商人所囤積、自感供不應求、允可惡者、被囤積者利慾薰心、往往有博得三四倍之厚利、而尚不能　望者、是以米價之上漲無已此輩實應　其咎也云、（四日哈瓦斯航訊） 
渝市榮譽軍人義賣服務 
渝市舉行國民訓練 
 
 

Page 5

 
 
[希軍冒雪越嶺　全線猛攻續有進展　北路距阿京僅三十英里　南路佔領勃萊米蒂高地]  
　　雅典　希臘軍隊昨繼續猛攻各前綫之義軍、並已深入阿爾巴尼亞東境更遠之北部、附隨希臘先進部隊之合衆社各特派員、謂希軍各主力部隊刻正着着淮展、並不因山嶺原隰等地形障碍及冰雪寒冷等氣候障碍而稍却步、希軍刻正在歐里德湖附近之高地、向該湖湖邊山脚掘壕踞守之義軍猛攻、據此間所得之最後消息、謂希軍距離義軍僅四百碼之遙、在原隰地帶激鬥之義希兩軍之傷兵、滿身均被泥汚、擄南斯拉夫之歐里德城及司吐魯嘉城之消息、亦均稱希軍正在肅淸潰敗義軍、並謂每一地帶之希軍均有淮展、罕於義軍自本國調遣援軍以阻扼阿爾巴尼亞培內意軍後退一節、此間除先時曾開此訊後、嗣卽未接得關於此事之消息、聞希軍目下在阿爾巴尼亞境內之進展、已超過義軍前時侵入希臘領土之範圍之兩倍云、（四日合衆電） 
　　雅典　昨日阿境戰區傳來非正式消息、南部前錢之希軍與義軍大戰六日而獲勝、現已越過台爾維諾、劈破阿基洛卡斯得隆與聖夸　蒂間義軍各陣錢、據稱、希軍另一縱隊正沿海岸向聖夸蘭蒂北進、故義方最重要之此一南部根據地、實已爲希軍所隔絕、中區二綫與極北區一綫雖積雪五呎、希軍傳亦前進、又據前綫戰報、中南綫平杜斯山一帶之希軍赤足攀登峻削如壁而高達七萬五千呎之波立夏峯、然後冒險下衝、以刺刀直搏義軍、結果希軍獲得勃萊米蒂之控制、現正計劃由該處進攻特彼利尼、（四日國際社電） 
　　雅典　半官方面聲稱、希軍在雪地疾進、已衝抵距聖夸蘭蒂（義方在阿爾巴尼亞登岸要港）不足一哩又四分之一之某地點、希軍並已奪獲從東控制阿基洛卡斯得隆城之重要高地、兩處刻正冒大風雪賡續進擊義軍、前綫北部積雪最厚、該處義軍正從波格拉特向愛爾巴桑潰退、希軍則沿奧里德湖直向北面追擊、今聖夸蘭蒂港陷落在卽義軍乃忽促將其給養綫賡續北移、（四日路透電） 
　　倫敦　希軍已在阿基洛卡斯東北獲新進步、佔據一村與俯瞰勃萊米蒂之高地、按勃萊米蒂爲中部戰綫之一小鎭、在軍略上甚關重要，現信義軍將被迫不戰而委棄該鎭、、（八日透社電） 
　　匈京　據戰區抵達此間之消息稱、希軍出其不意、繞道阿境中部之高山、已於今晨到達距阿京蒂拉那三十哩之處、（四日國際電） 
　　南斯拉夫司吐魯嘉　據此間所得報告、康尼斯巴里之希軍、星期一日向前展進十公里、已佔瑪卡梯村、黑西嘉區域之希軍星期一夜間進展九英里、已達拉多米山、摩斯柯巴里區域之希軍、已往二十四小時內亦伸進十公里、佔據蘇嘉河上之金尼卡斯村、該處希義兩軍大砲極爲活躍、另一路希軍從摩斯柯巴里出發、渡過開里裳寬河、向西南推進、義軍昨攻維雷耶村已被擊退、（四日合衆電） 
　　雅典　傳希軍已於今日佔領阿境西北柏拉托伏尼山脈與聖夸　蒂山脈間最後之山隘、戰報謂、在勃萊米蒂區之希軍、昨夜經血戰後、佔領形勢險惡之四千呎高奧根尼峯、北區希軍在惡劣天氣下、逐去摩斯柯巴里西北堡壘中之敵人、奪獲戰略上主要之陣地、此問希方今日稱、希軍在北區獲得大批俘虜、此間非官方宣稱、趨向聖夸　蒂之希軍、已劈破阿基洛卡斯得隆與亞得里亞海間之義軍陣綫、（按倫敦新聞紀事報今日稱、過去八日內、義方未能派兵一隊在阿境登陸、僅能以飛機運送援兵、蓋希方之轟炸、已使主耍各港成爲無用也、）（四日國際社電） 
　　倫敦　交換電訊社雅典特派員頃稱、緊追撒退義軍之希軍左翼、刻已進抵距阿國西南重耍海港聖夸蘭蒂僅二英里之要點、該特派員並轉述權威消息、謂希軍中翼已攻佔柏拉圖窩尼山、希軍自此山再進擊、或可制髒堅强之義軍抵抗、在偏東地帶之希軍經一度激戰、而令義軍遭受軍大死傷後、又進抵里波荷窩東北一耍點、在勃萊米蒂附近希軍俘獲義軍百人、在奎尼山之義軍已被迫退出該山、因該山以北之義軍一隊已被擊潰、希軍之右翼縱令氣候惡劣、仍猛攻不輟、刻已進抵摩斯柯巴里以東而令義軍退出該戰略上至重要之高原云、（四日合衆社電） 
　　英空軍助希作戰　伐洛那港遭猛襲 
　　倫敦　過去二十四小時內、阿爾巴尼亞境聖夸蘭蒂港感受希軍之威脅、視前益甚、故前綫阿某洛卡斯得隆區義軍之撤退、聞較其退出柯里柴時更爲迅速、英森炸機因擾義軍後方、自阿基洛卡斯得降區退却之義軍、必將撤至伐洛那港、英空軍乃冒惡劣天氣、猛炸伐洛那港、義方雖有大隊戰鬥機從事巡邏、未能阻止英機之轟炸、伐洛那港口附近某大建築物中彈着火、連續爆炸如雷、英機並向主要碼頭投彈一批、船塢中一彈、並射落義戰鬥機一架、阿基洛卡斯得隆區內英戰鬥機亦射落義偵察機一架、轟擊伐洛那之英機隊隊長返防後稱、此行成績極佳、英機因雲層關係、飛行頗低、義戰鬥機雖迎戰、然英機若干誘開敵機後、餘機卽乘隙飛入投下炸彈、當見倉庫中彈爆炸、黑烟迷漫、英機投彈皆中目標、各機全體安返云、（四日路透電） 
　　希海軍建樹戰績　克寗漢表示欽佩 
　　雅典　英國地中海艦總司令克寗漢爵士頃致函希臘海軍、對於希海軍上自司令下至水兵、在此戰爭時代中進行其艱苦工作、表示欽佩、並特別提及希驅逐艦及潛艇在優勢敵海軍時常出沒區域所建樹之戰績、（八日路透電） 
　　黑衫軍不耐苦戰　困於飢寒死纍纍 
　　倫敦　聞希軍最近在波格拉特戰役中所俘義國之將士、息病者日見增多、義軍因犬寒大雪受苦殊甚、義軍泰半不能耐此苦况、據戰區傳來消息、希軍於獲勝後緊追敗逃之義軍者、往往進食未半、卽離營冒風雪前進、義軍方欲在退走之道中埋置地雷、而希軍已進至山隘、故未及埋置而疾走、希軍因是得免受危、而繼續追行包圍義軍若干隊之工作、義軍死者甚衆、致希軍總司令不得不指定專地數處埋葬敵屍、吾則恐碍及前進希軍之衛生也、（四日路透電） 
　　義續召青年入伍　土注視義希戰局 
　　倫敦　聞義大利現正召集十九歲之靑年入伍、土耳其對於希職之抗戰、刻正予以密切之注童、據安加拉無錢電消息宜稱、彼等之意見、以爲希軍之前進、允其在南面前綫者正在逐步進展、未遭任何堅强之抵抗義軍目前處境甚爲困難、控制阿基洛卡斯特隆之高地、旣被希軍所佔領、該城之陷落已在且夕矣、（四日路透社電） 
希京雅典之景色 
[蘇軍事使團低保　蘇保關係增進　保外長闡明政策　維持對鄰邦睦誼]  
　　蘇斐亞　蘇聯軍事代表團一行、於昨日抵達黑海沿岸之保國口岸布加斯、同時保官方宣稱、蘇保關係、已「更形良好」、該使團此行之目的、雖秘不官佈、然政治觀察家咸以爲該使團之抵達、乃蘇聯與保國之關係、更趨密切之表示、使節團到 
達時、保外長下博夫正在國會中發表演說、對德國擬將保國加入軸心國方面之壓力、施以巧妙之攻擊、卜博夫稱、「保政府之主要目標、係欲避免戰爭、而維持和平之最佳辦法、莫如增加軍備、拒絕簽訂國際新公約、吾人與蘇聯之關係、正更形良好、「保外長於提及最近對馬其頓一事而起之摩擦時稱、」保國擬努力與南斯拉夫聯絡、俾合於吾人之、永久友好公的、」提及土保關係時、下氏僅稱、一吾人與土國之關係、亦頗友普一、）據土京消息透露、土國決將每年軍費增加一倍、因此其總數已達二六·〇〇〇、〇〇〇元、（八日國際社電） 
　　保京　此間關於外長卜博夫辭職之謠言、昨日甚囂塵上、國防部長達斯加洛夫亦有凖備提出辭職之說、但迄至發　時止、尚未經官方加以證實（四日海通社電） 
[羅政府決嚴懲　恐怖分子　德續派軍隊赴羅]  
　　倫敦　據此間接獲羅國邊境消息、德軍六萬或七萬業已扺達羅國、「每日電訊」稱、匈各報傳德業已派遣大軍、以消滅鐵衛團之恐怖活動、又稱、德軍四師已開過匈牙利、同時據抵達此間之消息稱、柏林外交部官方發言人對德國因「軍事關係派遣軍隊赴羅一事、拒不置評云、（四日國際電） 
　　維希　據羅京電訊、鐵衛團現將解除武裝、常局已下令鐵衛團員及其他羅國人民、須在三日內將武器子彈交出、違者將處以五年苦役、並沒收財產、關於最近之擾亂事件、現已有多人被捕、謀殺卓爾加及馬加諾座氏之兇手聞已處死、警廳長普羅斯蒂亦在其列、（四日路透社電） 
[須磨被任　駐西班牙大使]  
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞、今日已舉行最後一次之向報界談話、因須磨已被任爲駐西班牙公使、卽將前往履新、（四日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[英倫工業中心　伯明罕績遭空襲　英機夜襲德海軍根據地　義那不勒斯港中彈起火]  
　　倫敦　昨日夜初、德機羣飛至東安格里亞及英格蘭西南、內有若十架飛人倫敦外圍投彈、並聞塞薩克斯及東安格里亦有彈降落、惟損失死傷均微、倫敦咋晚之警報、於此數日中堪稱最早、起於下午四時三十分（倫敦時刻）（四日合衆社） 
　　密特蘭西部某城　昨晚德機羣向此問施猛烈之攻擊、自黃昏時起、繼續肆虐至四小時之久、中間僅暫停二十五分鐘、德機先在此間投燃燒彈若干枚、嗣後又有轟炸機羣若干隊飛至、依照其慣常之戰術、投下多數烈性彈及定時彈、德機羣於投烈性彈前、均先投照明彈、並投燃燒彈使發火光俾照見目的物、然燃燒彈所致之火、瞬卽熄滅、（記者稱、此城顯係伯明罕、因柏林德方消息、曾謂伯明罕爲昨晚德機之主要目標、此城在以前、已曾受兩决猛炸、受損甚重之地方、計有六處、惟聞死傷甚微、昨晚第一决之空襲歷時凡九十分鐘、第一决轟炸後經短時之休止、第二决轟炸又起、德機羣於是重演前時之酷烈手段、轟炸是城達二小時半之久、中間毫不稍休、兩學校兩傢具堆棧及許多住宅均爲德機之目標、被炸之住宅均已夷爲平地、某建築牢固之地下室亦中彈、該室居有平民十九人、然僅有一人炸斃、餘人均於危急中倉惶避去云、（四日合衆電） 
　　倫敦　據英航空部稱、倫敦及密特蘭、昨晚又爲德機轟炸之目標、但至十時以後空襲者卽去、英倫天空是時卽不見一德機、昨日之英倫空襲、雖頗活躍、而規模並不甚大、昨晚納粹之攻擊、似爲完全失敗、因密特蘭區域、僅有少數地方起火、且火勢不久卽被控制、倫敦區域亦無大火報聞、而倫敦之首都地帶、亦無重要設備受損、倫敦與密特蘭沿海間地帶、亦落有若干炸彈、惟死傷甚微、倫敦區域僅有三處起火、均立被救熄、倫敦有影院兩所中燃燒彈數枚、該數彈卽於觀衆之人羣中爆炸、然觀衆仍泰然出電影院、步向街衢、絕不驚恐、最近改作公共避彈所之某修道院、昨亦中一烈性彈、炸斃若干人、叉倫敦外圍落下烈性彈多枚、外圍某區某病院前亦落烈性彈數枚、該院之墻垣及自來火管炸毀、並起大火、火光歷半小時之久、惟該病院及附近房屋一帶均無死傷、另一區落兩彈、損毀若干建築、死傷若干人、（四日合衆電） 
　　倫敦　昨夜英空軍轟炸德方各海軍根據地、頗爲得手、比斯卡灣中之德方潛艇根據地洛里安被英機攻擊允烈、大小炸彈紛落如雨、挪威海岸外敵船一艘中彈、叉供應艦一艦亦艦尾中彈、英機後皆安返、昨夜近東英空軍之長距離轟炸機飛於地中海之上空、向義國那不勒斯港投彈、擊中鐵路接軌處及煉油廠、大火倏發、光照二十哩外、主要軌道亦被炸、同時加泰尼亞之飛機塲亦遭襲擊、燃燒彈擲落後數處起火、地上敵機一架度已被燬、奧格斯泰飛機塲亦中彈起火、（四日路透電） 
[德空軍勇將　韋克殞生]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇叉建奇功、一艇而能擊沉具有武裝之敵國商船六艘（三萬一千五百噸）之多、誠屢罕有、前夜德機轟炸勃里士多爾之海港、氣候雖劣、投彈頗準確、南安浦敦及倫敦咸被炸、學爾漢之飛機塲內停放之飛機數架炸毀、兵工廠軍營及交通工具有中彈者、昨夜德機曾轟炸英格蘭中部與南部、英機會襲擊德國中部與西南部、損失甚微、曾建擊落敵機五十六架之殊動之韋克少校、不幸失蹤、恐已爲國捐軀矣、（四日海通電） 
[德對英將發動　潛水艇新戰術　德稱一日間擊沉英船　共二十艘計十六萬噸]  
　　柏林　中立方面消息、德國將以至少一百艘之潛艇、分數大隊、作今冬對英戰爭之中堅、向來德國潛艇係以單槍匹馬、在各海潛伺、今則改用新戰術、將以整隊分佈各要點、搜尋護航隊、以替代前此之單隻潛艇云、此說業經官方證實、（四日合衆電） 
　　柏林　德國消息靈通方面稱、德潛艇於星期一日、擊沉英船一六五·〇〇〇噸、另有兩船共重一六·〇〇〇噸、大致亦擊沉、此一六五·〇〇〇噸中、一一〇·〇〇〇爲一整個之護航隊、在此項襲擊中、明傑森船長統率之潛艇擊沉四萬一千噸、另一潛艇又擊沉兩船共二萬一千噸、其中一噸卽係「維多利亞」號、（四日合衆電） 
　　柏林　今晨德報均以前頁刊戰德潛艇在一日間擊沉敵船二十艘、共十六萬噸之偉大成績、據柏林晨報指稱、十六萬噸在戰貨之時、則爲二十三萬噸、等於現代鐵道貨車一萬一千五百節、每節載重二十噸之量、此項大批貨物之損失、在戰時所受之打擊尤重、英國日夜受沉船之損失、日積月累、英國之處境將不堪設想、每外之給養日少、工廠被毀之範圍父日廣、將來有一英人終將遭饑饉之慘痛、（四日海通電） 
德潛艇引擊間之內容 
[教皇籲請交戰國　聖誕節暫息干戈　柏林方面表示態度]  
　　梵蒂崗　敎區當局於今日示意、敎皇庇護斯十二世、現正以外交手腕、籲請各交戰國、於聖誕日停戰、衆信教皇立將施用外交壓力、以達其目的、德英兩國雖預稱、不能接受此種休戰、但敎皇仍頒發宣言、敦促各國、至少在聖誕前夕、及聖誕日暫息干戈、（四日國際社電） 
　　梵蒂崗　此决各交戰國之天主敎主敎向敎皇請示、應如何舉行本年聖誕前夕之彌撒大禮、敎皇當卽訓論各主敎將彌撒大禮移於下午舉行、俾不致侵犯燈火官制條例、同時敎皇於訓論中、表示其希望和平之期望云、（四日合衆社電） 
　　柏林　此間外國記者有詢關於耶穌聖誕節期間停戰之建議者、據德當局答稱、柏林方面毫無所聞、且英首相邱吉爾業已宣稱、英國絕不考量此項停戰之提議、故在此種情形之下、再討論此事、必無結果云、（四日海通社電） 
歐戰痛史（四） 
[達拉第萊諾　桃色誤國的內幕]  
　　這篇是法國史家莫樂Andre　Maurois所作「法蘭西的悲劇」新著中另一章，茲迻譯如下： 
　　從來黨同伐異，當局傾軋，足以影響戰事，妨害國政，在歷史上已數見不鮮。一九一八年，法國幸而領導得人，魄力雄偉，鎭壓住了一班搗亂份子。這人卽號稱「老虎總理的克來孟梭。一九三九年的法國則不然，當權用事的達拉第和萊諾，雖則忠心耿耿，却是互相水火，在戰爭期內，始終植黨爭權，衝突不已，法國遭遇不幸，他們兩人的不解之仇，也是一大原因。 
　　英王喬治六世，在西大敎堂加冕的那一天，我也參加典禮，萊諾進來時，和我並坐的一位英國軍官忽然問我道，「這位身材矮小日本人面孔的是誰？」 
　　我答道，「你休看他生得矮小，他是未來的法國總理呢。」 
　　萊諾夫人琪央亨利洛勃脫是著名律師的愛女，她和我的內人是手帕交，因此淵源，我對於萊諾的一生事業，便特別注意。他爲人聰明勇敢，在政治家中不可多得，英鎊跌落時期，敢於主張法郞貶値的，祗有萊諾一人，後來爲勢所迫，法郞貶値到底無可避免。特戈爾上校曾主張軍隊機械化，並編練强有力的裝甲師團，在法國袞袞諸公，能加以注意硏究的，也祗有萊諾一人。法國對於靑年一味放任，聽其自然，萊諾却寫了一本小册，題曰「靑年們所期望的法國，」大聲疾呼，以警醒國人。 
　　開戰之前，法國財政遭逢危機，萊諾出任財長，就職不過數星期，國庫中便增加了億兆法郞的金貨。他偶或心有所觸，突然一躍而起，兩手插在衣袋，挺胸昻首，發出槌擊一般的聲音，語語有力，最足使我神往。我們常戲稱他爲「小鬥鷄，」希望他能爲正義而奮鬥。 
　　可是他人雖聰明，却爭强好勝，祗因自信太過，態度不免傲慢，持論雖極光明，言語水免深刻，和門外漢談到財政經濟問題，更有一種唯我獨尊之槪，當然要引起一班政治家的反感，達拉第允和他積不相能。 
　　達拉第口才流利，不亞於萊諾，只是他說話的方式，不像萊諾那樣的揚揚得意，盛氣凌人。他熊度懇切，言語動人，似有滿懷愁緒。每逢達拉第當衆演說戰事，不論農工商賈，聽到他親切的語氣，莊重的聲調，和誠心誠意的愛好和平，都把達拉第當作法蘭西全國人民的導師了。 
　　達拉第担任過歷史敎授，他原有一片赤誠，再經歷史薰陶，益增他爲國盡瘁的熱忱。可是他好處雖多，却被兩大過失抵消了。第一是性情褊急多疑，對同事們都懷猜忌；第二是意志不堅，有時竟然主張毫無。他忽而勃然大怒，以拳抵桌，雖是聲色俱厲，他的同僚們却說他不過是「空心拳頭，」又說他好像「鋼鐵手套中的一雙柔荑，」外强中乾。可是民衆祗看見他外貌奮發有爲，却不知道他的眞實性格，所以把「卡馬加小牛」的綽號贈他，希望他會有果敢驚人的行動。 
　　一日，我問萊諾，「達拉第一朝去職，理想中的繼任人物是誰？」 
　　他回答道，「在法國人的意中，還是達拉第。」 
　　達拉第的輕躁易怒，猜忌性成，竟食和衆議院議長赫禮歐鬧翻。他兩人同屬急進社會黨，同名愛德華，却是形同冰炭，把急進黨攪得四分五裂。貝特所作喜劇中描寫一個角色，性情多疑，主見不定，甚至在結婚那天，還是猶豫躇躇，不敢到禮拜堂去做新郞。萊諾常說達拉第就是道種人物，他本來標榜急進，後來組織人民陣錢，爲保守性的中產階級所屬望，就因他的性質善變吧！達拉第也常反唇相譏說，「萊諾演說時，總是洋洋自得，神氣活現，使人難受，我想他好似一頭孔雀張着尾巴，在那裹高視闊步，自已賣弄。」 
　　那時法國正在從事生死存亡之戰，他兩人身負國家重任，理應如何同心協力，共濟時艱。可是他們各逞意見，相持不下，又中了婦人枕　讒言之毒，自然要因怨生恨，因恨成仇了。 
　　這事初看，似乎無足經重，與法蘭西的大悲劇，渺不相涉，何必多提。然而一方面因爲各種主要事實，舉世已經盡知，另一方面又因法國若干政治家的私生活，足以妨害公務，無可諱言，所以不能不表而出之。 
　　若說一九三九年時，法國民族已經腐敗，未免大錯。無數良民，正度着他們簡單安寗的生活。不過在巴黎方面却有三千多人，與衆不同。他們正像詩人拜倫所說，「只因睡得　，便自以爲是世界上的領袖了。」他們縱請聲色，不以爲意，却不知道這些桃色的糾紛，寬會貽禍及於國家，所以要作一國領袖，必先能節制自己的情慾。 
　　達拉第斷弦之後，卽與特克魯索爾侯爵夫人相繾綣。夫人恣容美麗，體態風流，雪膚花貌，一見傾城。她雖喜歡權勢，酷愛政治經濟，可是她身居幕後，並不想把她的愛人高抬天上，誇耀世人。因她謹守　範，於國家尚無大害。 
　　萊諾的情婦寳爾蒂伯爵夫人却帶些風在刺激，好管閒事，實在是一個危險性的人物，但看後事便知。 
　　有一天，我當着萊諾的面，批評達拉第一個舉措乖方的任命。 
　　萊諾說，這事本不是達拉第的意思，而是「她」的意思」。 
　　我說，「這是無可推託的」。 
　　萊諾嘆了一口氣道，「你不知道整天忙碌的人，何等需要晚上的甜蜜啊」！ 
　　戰事一起，她---萊諾的情婦---便野心勃勃，不以萊諾做到財政部長爲滿足，她嬰不顧一切，把他抬上總理高位。她到處宣傳達拉　缺乏毅力，毫無建樹，逢人便說萊諾繼仟總理，已是急不容綏。這種蜚語，自會有人傳到達拉第耳中，他的痛恨萊諾，因此益深。這兩人同爲戰時內閣的閣員，有一時期，竟至面不相交談。這眞是一種荒謬絕倫的事，國家大局亦因此不堪設想了。 
　　三月十九日，達拉第內閣搖搖欲倒。芬蘭戰事的失敗，使議院中羣情憤激，指摘達拉第不能及時援助。這種批評或不公允，因爲要編成遠征軍，派往芬蘭，眞是談何容易，就是派去了，也許會一敗塗地的 
　　但是議員們却不管這些，他們要求召開一次秘密會議，討論整個下午，還沒有結果，就在當夜十點鐘檔續會議。 
　　萊諾在晚上八點鐘到我家裏一同進餐。對我們說，「那個倒霉的達拉第，今天可够受用了。假使他今晚倒閣，我一點也不以爲奇」。 
　　我的內人接口問道，「繼任總理是誰呢」？ 
　　萊諾答道，「那要看總統的意思，也要看打倒達拉第的因素而定」。（未完） 
達拉第（右）萊諾（左） 
[專家教授七弦古琴]  
　　虞山簫聲琴韻室主吳于景略胸懷高縣志慮純潔有古君子風允精於琴爲虞山正宗某等旣聆吳子之雅奏感古樂之凌夷亟宜從事流播以廣其傳敦勸講授當蒙首肯庶幾太和元音復臻熾盛其於世道人心寗無裨益凡有志此道者幸勿失此良機 
　　沈恩孚聞蘭亭王淸穆唐文治龐元濟張一鵬沈心工張鴻全啓　報名處　愛多亞路浦東大厦五一七號簡章函　即奉　授課處白克路大通路口金業學校 
夫婦知識 
[男子婚後腎虧的原因合療法] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　腎虧是夫婦間愛情的蟊賊，壽命縮短使者 
　　婚後男子一有腎虧症，夫婦間的愛情沒有不大受其影響，因爲夫婦是性關係的結合，一個精力豐沛的男子娶了一個健美多姿的女郞，沒有不度其甜蜜的生活的。因此夫婦愛情濃厚，生育着伶俐而健壯的子女，組織着美滿而快樂的家庭，道是多麼的幸福呀！要是男子有了腎虧，精力渙散的病症，那夫婦生活就無從圓滿，他們的愛情沒有不大受打擊的，我們在近來的報章雜誌中，或是茶餘酒後的談話間，時常的可以聽到看到關於夫婦糾紛或法院離婚的案件中，因爲丈夫的不能人道，妻子蹉跎靑春，不堪犧牲說得振振有詞的事實，此外丈夫腎虧症的放任不治，致身體日漸衰弱，一病嗚呼！遺下孤兒寡妻於不顧者，據某醫師所作靑年丈夫死亡統計與硏究中，亦有大可駭人的數字！所以婚後男子的腎虧一症，實爲當今醫家大可注意一的個嚴重問題。 
　　爲何男子婚後多腎虧症？其原因大都爲男子於春情發動期多自凟遺精，或婚後的荒淫縱慾之故，至於用腦過度或工作斵傷，先天衰弱或病後失調等原因亦間或有之。此症在輕微時，在外表上每無甚異狀，繼之常與神經衰弱，新陳代謝機能减退諸種症象相伴而來，因此。時覺頭腦脹痛，健忘失眠，耳鳴眼花，腰酸背痛，滑精漏精，早洩陽萎，面黃肌瘦，怕寒畏熱，精神萎靡等症象卽相繼而來，終日困頓在憂鬱與疲憊之中，生活之痛苦，殊難以言喩！ 
　　關於此症的最對症而特效的療法，據世界名醫及余多年經騐，均一致推頌生殖腺素製劑「生殖素」，因此劑係根據事實需要，由無數的世界醫業專家，竭其畢生經騐，相互研究實騐，始由雄壯動物如猿猴猩猩等體中提取生殖腺素製成藥劑，結果始獲却病延年，返老還童之效，以是震驚於現代的世界醫壇，對於此劑發明最具功績者，爲歐洲生理學大家斯丹那博士，所以此劑卽以「斯丹那氏生殖素」名之。誠以此藥品質純粹，藥性王道，補力積極，服後於一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，促進新陳代謝機能，而絕無刺激陽胃，興奮神經等副作用，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，幷可延年益壽，惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效允速，若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等科學療法，更可保證治愈。 
[遺精失治的悲哀與挽救] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　每個男子。在靑春時期最易犯的弊病，無疑地是手淫，手淫這樣毛病，說起來雖很簡單而可鄙。但靑年一經沾玩以後。極易忽變成習慣。習慣旣成，於是正似吸煙上了癮，雖知共害而終不能澈底戒除。因其不能澈底戒除，由是靑春腺首受摧殘，精關鬆弛，繼起的便是遺精。 
　　遺精從健康上講，牠是危害腦，性，脊髓三大神經最厲害的，所以靑年一旦患有此種惡症以後，思考力便急遽衰退。同時記憶不良。腰痠背痛，耳鳴心悸，夜眠盜汗等症叢生，而允其覺得可怕者，發靑機能大受打擊，性器的短小一如童稚，更有因精關開闔過頻，精囊括約筋鬆弛而突發滑精，漏精，因而引起陽萎早洩等症者，此種靑年，不特對於自身的健康與偉大的前途，均得遭遇劇烈的打擊，即於夫歸間的兩性生活上，亦每因不能盡責應付而爲妻所憎恨！於是內疚於心，外制於妻，羞愧惱恨！其痛苦殆非筆墨言語所能形容也！ 
　　關於本症的挽救方法，第一患者須淸心寡慾，週免不良的接觸，勤運動，戒絕惡癖，每晚臨睡前以冷水摩擦局部，注意排尿，並服『希米脫氏固精片』四片以固精關，則遺精自可於當晚立止，如因遺洩過頻而有上述各種衰弱症象者，則應同時兼服生殖腺素製劑「生殖素』，因該劑係提取獅，虎，猩猩，海狗等之生殖腺素，更和以珍貴的礦植物質，經過科學的方法，監製而成，故服後一日夜問，即能生精補腎，健腦益髓，如能繼續服用，持之以恒。則雖極虧弱的身體，與極兇惡的遺精，滑精，均能在短期內，澈底治愈。 
健美 
[乳峯如何能臻健美] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　健美的乳峯是時代　婦女必要的條件 
　　在女性的胸前，有着一雙高聳的乳峯，的確有助於女性健美的增進，生育子女的把握以及哺育子女的便利。那末，提倡乳峯發達，實有無上的價値，時代的輪子是前進的，女性乳峯的發達，這是時代前進的例證，我們應一致的贊伺而幷努力以輔助她們的成功！可是積重難返，我們所見的女性，大都是乳癟顏瘦，呈未老先衰狀態，因此，略有些新智識的婦女，如何使乳峯健美？的確已成了一個普遍而重要的問題。哦們在醫學上的論斷，乳峯的特別發達，爲女性生理上的特徵，這種生理上特徵的發達，是根據於婦女的卵巢機能。如果卵巢機能健全，那不特乳峯會自然的聳起來，就是臀部亦必發達，聲調亦呈姊囀而優美，性情亦呈溫和而多情，伺時新陳代謝作用亦必旺盛，在皮膚，肌肉，血液等部分，均充滿着新生細胞，因此皮膚白嫩，肌肉鹽腴，血液充盈而鮮紅在面部就泛起了桃花，無須脂粉，已美麗非常，年齡雖增，可長駐靑春，夫婦生活，必甜蜜非常，生靑着伶俐而健壯的子女，組織着快樂而美滿的家庭，這是多麼幸福的女性呀！可是因過去束胸，或有白帶，不感，月經不調等隱疾的婦女，卵巢機能必受其摧殘，遂致乳癟而顏衰，生育無望，夫婦愛情淡薄，她的命運必悲慘之至！唯一補救辦法，即服卵巢製劑女用『生殖素』，以培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，則乳峯於旬日內卽可聳起，上述隱疾可一旦肅淸，誠爲相進健美却除疾病的唯一婦科良藥也。 
 
 

Page 7

 
 
[泰越邊戰訉沉寂　官方希望談判能獲得成功　泰砲隊射擊法裝甲運輸艦]  
　　河內　昨日泰越邊境無大戰事發生、官方希望於乾燥季候來臨以前、駐曼谷法國公使加魯氏之談判、能獲成功、蓋乾燥季候一至、將爲大規模戰事之良機也、邊境局勢雖然嚴重、然法方官員尚發出譏笑之語曰、越南其將通退羅裝甲象隊之進犯乎、法方消息、暹羅人星期日夜以機關槍掃射達克鎭（譯音）、並沿湄公河一帶村落投下傳單、泰越邊境由老撾京城維田至暹羅灣、曾斷被發生戰事、然均屬小接觸而已、法方官員吾認曼谷所稱在湄公河擊沉法國兵艦一艘消息、法方宣稱、土著「第五縱隊」活動之趨於平省、足令法方當局努力完成肅淸土著之叛亂、泰國飛行員及偵察員各一名、聞因誤降泰國邊境羅維亞之柬埔寨飛機塲被俘云、（四日合衆社電） 
　　西貢　頃據官方宜佈、泰國軍用飛機一架、本日午後、侵入法屬越南領空、旋在柬埔寨邦西沙封區、被迫降落、飛行員並未受傷、巳被越南當局拘禁云、（三日哈瓦斯電） 
　　昆明　據報雲南省內之法國僑民、其中一部份男子、已奉法政府令召往服軍役、抵禦泰國之侵略越南、此輩法僑、有多人不久卽將離滇云、（四日合衆社電） 
　　維希　關於越南泰國邊境之爭端、昨日此間當局公佈消息稱、某外國通訊社發出消息、稱泰越邊境發生戰事、泰軍佔領越境三處、此項消息純出虛構、毫無根據、自十一月二十七日起、泰人曾在越南發生各種事端、並於十一月二十七及二十九日、十二月一日及二日、四次轟炸越南之塔克及沙文那結村、越南當局業已在邊界採取各種必要措置、以維持治安云、（四日海通社電） 
　　倫敦　據盤谷發表之官方文告、謂有軍艦一艘所載來之法軍、侵人泰境、邊防部隊曾加堵截、泰國飛機亦襲擊該軍艦、曾有三彈命中、法軍已被擊退出境外、軍艦亦已駛回云、又據另一消息，謂登陸法軍已在湄公河東北岸被擊退、傷亡慘重、法方消息則謂法屬邊境之若干村落、曾遭麥機轟毀、泰國與越南目前之糾紛、或尚有和平解決之希望、泰國最高指揮已發出警告、要求法方立卽停止侵犯邊境、吾則將予以猛烈之報復、（四日路透社電） 
　　重慶　中央日報載稱、越南與泰國戰事之爆發、可表示日本之決心進行其南淮程序、有可特別注意者、卽泰國係於日本與荷印在巴達維亞之談判停頓後始斥諸武力也、日本現正利用泰國、俾隨共完全佔領越南作爲南進根據地之願、同時倘使荷印不允就範、日本卽將採取武力行動以對付之、聞維希與東京談判之結果、日本匕獲得法政府之同意、在西貢建立空軍根據地、該報深信越南泰國之衝突、與荷印局勢有密切關係、（四日路透社電） 
　　東京　日半官方消息云、據河內法當局今日宣布、泰國與越南間所有之電報及電話交通、除新加披水電外、均已中斷、（四日路透社電） 
　　河內　荷屬東印度報紙漢特爾斯勃拉克報之荷籍記者赫爾曼、昨晚被一泰兵鎗擊斃命、赫氏係於下午六時三十分在邊境波伯（譯音）地方、坐於一守衛軍屋內中彈者、衆信該鎗彈係進入越南之某泰國兵士所發者云、（四日合衆社電） 
　　河南　此間政府因力圖使泰越糾紛趨於和平解決起見、頃已承認將報復手段、展緩施行、叉稱昨晚邊境甚爲安謐、（四日合衆社電） 
　　維希　此間公報稱、前四日中、泰機屢炸泰克及沙凡拉克兩地、人民死傷甚重、該公報吾認泰軍佔領阿蘭亞法機轟炸泰境、及法機被擊落等訊、該公報稱、泰陸軍有十萬人、內步兵二十二隊、騎兵四隊、坦克車八十輛、美機若干架、並估計泰海軍較法國遠東艦隊爲堅强云、（四日合衆社電） 
　　曼谷　泰最高指揮部頃稱、星期一泰高射砲曾向湄公河上一裝甲法運輸艦射擊、多數命中、該艦係圖將所裝兵士在湄公河泰境沿岸登陸、又稱法遠射砲曾向湄公河泰境沿岸轟擊、泰北部邊境城市泰巴降（譯音）附近一警署、一塔被擊中、泰砲隊亦予還擊、泰機並以機檢向法遠射砲掃射、泰方無死傷、法方死傷不明、又西貢無綫電、昨以泰語廣播、警告越南勿遺兵赴邊境、應付泰國行動、（四日合衆社電） 
[倫敦中央社　開始工作]  
　　倫敦　中央通訊社倫敦特派員辦事處、已開始工作、郭大使泰祺表示、當此國際情勢嚴重之時、中央社擴展報道業務、實具重要意義、本人極深忭慰、（四日電） 
[粵省加緊　辦理墾殖]  
　　韶關　粤省指委會爲開墾荒地、增加生產、救濟義民、特籌劃辦理大規校墾殖、現爲明瞭各縣荒地計、先着手調查、以便按照實際情形及需要，予以開發、（四日電） 
[對日汪簽約事　英報評論一斑　旣不能影響遠東情形　亦無從變更列強政策]  
　　倫教　關於日汪簽的事、此間各報均有所評論、倫敦泰晤士報、星期一爲文分析日在簽的措詞、含蓄之條件、結論謂日本之承認「在組織」、旣不能影響遠東之情勢、亦不能影響列强旣定之政策與態度、軸心國家固在一旁喝采讚美、而維琪政府亦不得不予以默認、但美國則適在此時又貨華五千萬美元、英國之政策、亦堅定不移、蘇聯則仍保持自由之行動、日本承認在精衛毫不能使中國政府感覺沮喪、因最近華南日軍之大批撤退、以及日軍在華北華中維持治安之失敗、中國政　府、絕不因日在訂的而愈憂鬱、日本承認「汪組織」之舉、並不能减少日本軍事之責任、每年仍須徵兵數十萬人、保衛其政權之生存云云、該報並以顯著地位、刋載華盛頓電訊、謂美國在此時宜佈借款、爲羅斯福總統當選以來之第一次偉大外交行動、對日本政府及其新任大使野村、更不失其重要之意義、野村之出任新大使、顯擬改善日美之關係、東京方面促使美國接受旣成事實、以爲談判基礎之企圖、自美國廢止商的以來、從未接近實現之點、赫爾國務卿上月三十日所發表之聲明、曾稱重慶政府擁有中國廣大人民之擁護一點、實屬不虛云云、該報東京電訊、分析日汪「條的」之本質、字裏行間、特別闡述此項文件不能特改變戰爭之現狀、謂中國政府繼續作戰一日、則日本所需之客觀條件，亦決無達成之一日、日本外務省發言人曾明白表示、須至日本承認反日之情緒已告滅絕之時、此項條件方始達成也云云、又此間新聞紀事報簡單明瞭之社論中載稱、日汪「條的」已受兩重重大之打擊、如日本現仍希望中國停止戰爭、自認失敗、接受「新秩序」則此項希望已迅速成爲泡影，美國貸款予華、表示美國決心阻止日本實現其在遠東之野心，中國繼續作戰、據有世界戰塲極關重要之前綫云云、曼哲斯導報，亦有精闢之社論、討論此事、內稱「睦隣與經濟合作」卽中國接受日本政治經濟制裁之謂、日本藉口反共、在中國駐軍一點、極關重要、日本正擬驅逐各國在華之權益、中國一日不屈服、日本一日不能南進、如日本自華撤退、並不受損害、則可轉而南進南進之後、將再度北進云、（三日電） 
[津英工部局　設日顧問]  
　　天津　天津英租界工部局、新設日本事務顧問一席、今日　宣布、已聘定日人中川任之、（四日路透社電） 
[北平食物　價漲三倍]  
　　北平　自十一月廿九日、此間一日本中校被殺後、北平食品價格、因日人爲搜查暗殺者、封閉城門之故、已漲三倍、日人頃仍在舉行搜查，但迄無所獲、（四日合衆社電） 
[希臘貨船　發求救訊號]  
　　香港　亨利凱斯惠克號拖船、刻正駛出援助星期一日由香港往越南鴻基之貨船「希臘商人」號、無綫電台昨夜收得此貨船發出之乞救信號、謂已在海南島以北北緯二〇·一四度、與東經一一〇·五八度處擱淺破損、立需獲救、該無綫電公司雖謂所收得之信號、係英貨船發出、惟一般人相信必係希臘人楊諾拉都斯所有之貨船「希臘商人」號、其登記噸位爲一、〇五二噸、（四日路透社電） 
教育消息 
[省市教育行政機關工作　教部訂定競賽辦法（下）]  
　　乙　考核 
　　子、關於國民敎育之實施者（一）本項競賽每年由本部考核一决、於實施國民敎育第五年終了時總考核一决、（二）本項競賽以各省市國民敎育實施計劃、及各省市國民敎育師資訓練四年計劃、小學敎員總登記辦法、小學敎員待遇規程等項、爲考核之依據、（三）本項競賽、根據各省市敎育行政機關報告表册、及部派視察人員、報告考核評判之，（四）參加本項競賽之省市、除依照各該省市預定計劃評判其優劣外、並得將情况類似之省市、分類評判其優劣、 
　　丑、關於中等敎育之改進者（一）不項競賽（一）款每學期考核一次、應由各省市敎育行政機關將檢定合格敎員名册及不合格敎員名册、呈部以憑考核、（二）本項競賽（二）款每年度考核一决、應由各省市敎育行政機關將辦理情形、及參加講習討論會人員名册、呈部以憑考核，（三）本項競賽（三）款每年度考核决、應由各省市敎育行政機關、將所屬各中等學校敎員姓名資歷造冊送部、以憑考核、（四）本項競賽（四）款每年度考核一决、（五）本項競賽以中學及師範學校敎員檢定暫行規程、二十九年暑期中等學校各科敎員講習討論會辦法、物理化學生物設備標準、中等學校學生閱讀書目等項爲考核依據、（六）本項競賽根據各省市敎育行政機關報告表册、及部派視察人員報告考核評判之、 
　　寅、關於社會教育之推行者（一）本項競賽每年度考核一次、（二）本項競賽以部頒社會敎育法令爲考核依據、（三）本項競賽根據各省市敎育行政機關報告表册、又部派視察人員報告考核評判之、 
　　卯、關於敎育行政機關內務之處理者（一）本項競賽每年度考核一决、（二）本項競賽根據本部調查統計及部派視察人員報告考核評判之， 
　　丙　獎懲 
　　子，關於國民敎育之實施者（一）本項競賽成績優良之省市敎育行政機關、由部嘉獎或提高其補助費、（二）成績不良之省市敎育行政機關由部申誡並指示其改造、 
　　丑、關於中等敎育之改進者（一）本項競賽成績優良之省市敎育行政機關、由部嘉獎或給予獎助金、（二）成績不良之省市敎育行政機關、由部申誡並指示其改進、 
　　寅、關於社會敎育之推行者（一）本項競賽成績優良之省市敎育行政機關、由部嘉獎或給予獎助金、（二）成績不良之省市敎育行政機關、由部申誡、並指示其改進、 
　　卯，關於敎育行政機關內務之處理者、獎懲同第三項、 
[滇教育發表　全省教育近況（二）] 初等教育 
　　初等敎育、其目標爲實施國　基礎敎育、卽義務敎育及升學預備敎育、本省初等敎育之設施、上年度全省初敎重要統計、（一）學校數一五五七九所、中有幼稚園五六所、四年初級小學一二六一八所、六年完全小學四二二所、三年簡易小學一〇二所、一年短期小學二三八二所、（二）學級數二五三三九班（三）兒童七七四八一六人、中有男生六二一八一五人女生五三〇〇一人、（佔全額四分之一）（四）敎職員數二九七三四人、（中男性二七四二五人、女二三〇九人）、（五）經費數三二七一九一八元、計每兒童歲佔敎育費新爲幣四·〇二元、每一敎員平均敎學人數爲二六人强、每一小學教師平均俸新待遇爲一〇四·五二元、平均所得入爲八。七一元、鄉村小學、尚略有柴米資助、但小學敎員待遇、實屬過薄、本年度開始、由廳頒行全省議務敎育計劃、其要旨在一面推廣義務敎育、同時改進初等敎育、其辦法大要爲實施義敎之單位、保設立短期小學、鄉鎭設四年初小、再進而區、設立六年完全小學、並特別注意高級部之設置、再進而縣城應設立規模宏大、內容優良之六年完全小學、純以升學預備爲目的、並肘設幼稚園、以能分設男女兩校爲原則、全省學齡兒童數一六四五九八五人、佔全省人口一一九五四八人之七分之一而强、現已就學人數七七四八一六人、佔學齡兒童百分之四五而强、尚不及應行就學之半數、年來盡量推廣、不費人力財力之短期小學、並由省廳於各縣分設實騐短小其意卽在迅速完成普及規距全國完成普敎期間、只有六年、勢非急起直追不可、本省沿西北西南正南邊疆縣區，爲土司夷民之分佈地帶、因語文風習與內地殊異、當地敎育文化水準、遠較內地落後、前由敎廳舉辦邊疆敎育於邊縣、每縣設立省立小學一校、計現有邊疆省小三十四校、學級一百五十四班、學生七千九百三十人、就中夷生的佔十分之四， 
　　社會教育 
　　社敎民敎之設施方式、大別可爲社會式與學校式兩種、社會式之事業設施、計有省立民敎館五所、縣立民敎館五十一所、省立圖書館一所、縣立十有餘所、公共體育塲省立二所、驟立三十六所、電影播昔巡敎隊、省立五隊戲劇樂歌巡敎隊、省立二隊學校式的事業設施、以普及識字訓練掃除文盲及普及公民訓練、陶鑄國民之成人敎育爲主、其設施父可分爲平時民敎與戰時民敎·戰時民敎·在昆明市縣推行、顯著成效、預計截至本年年底、的可掃除文盲七萬人、平均每人所需敎育費爲新幣一元六角、現擬自下年度起、指定呈貢等二十九縣、實施戰時民敎、限期一年、掃除文盲一百萬人、三年三百萬人、均爲全省十七歲以上三十五歲以下之少壯中堅階級、若能辦到、影響當不在小、（完） 
[五屆高考　中大川大　成績最優]  
　　其他大學等錄三十七人（成都航訊）第三屆高等考試及格者共四八二人、依學校統計結果、計中央大學·四川大學各十五人、武漢大學十人、朝陽學校·復旦大學·淸華大學各九人、北京大學八人、東北大學七人、北平大學·中山大學各五人、北平師大·大夏大學·浙江大學各三人、中央政校·光華大學各二人、安徽大學·東華大學·金陵大學各一人、其他大學及中等學校三十三人、 
[中國卡通社徵求　課餘發音人才]  
　　卡通具有最高藝術價値、且爲民衆敎育最有效工具、中國卡通社全體同人以最大努力、將第一部「老笨狗餓肚記」完全攝竣、卽日起開始配音、茲微求課餘男女發音人才數位、須口齒伶俐、擅長國語和有興趣於卡通者爲合格、有志者請於下午七時至九時至呂班路萬宜坊一十八號接洽、同時該社並微求卡通劇本、一經採用、酬金從豐、凡有志於繪畫卡通而具有相當程度者、亦可前往報告云、 
體育新聞　十屆中西靑手球賽　今日展幕單打三場　中靑人才濟濟可望蟬聯錦標 
　　一年一度之國際公展盃中西靑手球賽，本年已爲第十屆、定今日下午六時起在西靑年會褐開戰幕、計賽單打三塲、中靑由允祥瀾·江家度·陳林安、分別出戰·靑齊利尼克·友司脫夫·華姆、該賽第一週計共舉行單打十組、及雙打五組、今日明日及本月九日爲單打，十一日及十二日則賽五組變打、中靑在該賽中、自第四屆起已連膺六屆、本年仍擁有孫家祿·華鳳岡·朱寬·孫道勝等名將、可望蟬聯錦標、又該賽以二週判勝負、第一週完畢後、尚須舉行二週比賽、倘兩隊一勝一負、則將舉行第三决賽、解決冠軍誰屬、茲探錄第一週全部秩序如下、 
　　十二月五日（星期四）允鮮瀾·齊利尼克（九單）下午六時、江家度·友司脫夫（五單）六時三刻、陳林安---華姆（三單）七時三十分、 
　　十二月六日（星期五）李友震---凱密洛夫（八單）下午六時程尊華---萊凡、（六單）六時三刻、王炳麟---茄勃孟（四單）七時三十分華鳳岡、M---却克令（二單）八時一刻、 
　　十二月九日（星期一）孫寳琦---劈茲（十單）下午六時、朱寬---奧柴遼（七單）六時三刻、孫家祿F却克令（一單）七時三十分、 
　　十二月十一日（星期三）王炳麟丁炳耀對華姆凱密洛夫（三變）下午六時、陳林安程尊華對友司脫夫萊凡（四雙）六時三刻、 
　　十二月十二日（星期四）朱寬孫道勝對奧柴遼李却特（五雙）下午六時---孫家祿江家度對M却克令茄勃孟（二雙）六時三刻、華鳳岡嚴培秋對F却克令齊利尼克（一雙）七時三十分、 
[十二隊參加　西青籃球　華人七隊西人五隊　定下星期一晚展幕]  
　　第十三屆西靑籃球賽、報名參加者共計十四隊、昨經該籃球委會會議決定、錄取百樂鬥華星等十二隊、中一華捕未獲通國、總觀參加各隊、華人佔七、西人則佔其五、西隊麥紅及麥白實力強勁、小熊則擁有卡遜等老將、巨人則爲上屆乙組冠軍、兩隊最近在友誼賽中、迭克强隊、戰鬥力不弱、麥令軍官去年雖無特殊功績、本屆則陣容極爲整齊、故參加之七華隊、宜善自操練、應付大敵、昨據西靑體育部李毓賢稱，此賽決於九日（下星期一）揭幕、希錄取各隊迅速往該會辦理手續、俾卽編排秩序、茲探錄得正式公布之十二隊名單如下、梁溪·藍隊·滬星·上行·華星·巨人·小熊·麥令白·麥令軍官·麥令紅·友聯·百樂門、 
[中靑二次慈善籃球　國友陣容公佈]  
　　中靑年台主辦之慈善籃球、第二决賽定於本星期六（七日）晚在原處舉行、由國友隊對抗麥令軍官、國友陣容、昨正式公布、擁有名將李祖德陳邦珍王南羣包松圓等、實力强勁、茲探錄如左、 
　　（領隊）葉振飛（指導）錢旭滄（幹事）過振東狄憲章（隊長）李祖德（隊員）包松圓王南羣陳邦珍高保生張錦璇樊慶咸邱孝慈 
[銀錢盃乒乓賽　定十四日決賽]  
　　假寗波路錢業公會舉行銀錢業業餘聯誼會主辦之「銀錢杯」第三屆團體乒乓錦標賽、經七週之環戰、業已至最後決賽階級、以中儲與浙興兩隊之成績爲最佳、日前出全體競賽委員會決定、木月十四日假寗波路錢業公會、舉行奪標賽爲限制觀衆起見、門券每位五角、屆時並爲增加觀衆興趣起見、特邀請速獲首二兩屆新六杯冠　靑雲乒乓會與銀錢聯誼隊作對抗表演賽、大會職員亦經聽定、茲錄全體聯員名單如决、（主席）孫瑞璜（副主席）李祖萊（總務）謝益欽傳桂卿（裁判）陳霖笙吳達權方冠新傳桂卿（紀錄）戎慶宜陳錢浩（幹事）王季琛梅必賢吳肇豐（招待）馮樹錦劉龍洲葉學斌顧錦祥王鉅樑邵汝潛朱吉昌何子芹、 
　　中華運動裁判會下週二舉行月會、 
　　美籃球裁判會上海分會於今日下午六時假西人靑年會舉行年會、希華籍會員準時出席、◇乒乓友誼賽大三星再克義聯十三對四、的賽時間每日下午二時至四時、通信處四馬路六七九號電話九五九九五范塞卿 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　投機米商如願以償　崑山粳一百零六元　洋米到源又是一萬多包　昨日售價午後已見回小]  
　　米市自經連朝暴漲後、米業公會通告自卽日起、所有市塲費買、務須依照三日上午市價、不得超越、如有故違私作暗盤、一經查確卽報告當局從嚴懲罰後、昨米市直延至近午方開、一般投機大戶、尚在觀望、不思脫手、僅浮囤散戶、爲因銀根關係、無力堅守者、稍事出籠、然對方買戶當斯環境、納　已淡、銷塲旣淸、賣方遂不得不貶價相邀、並因新交易續有正式公布、且有直接訂購、因此一般投機浮多至楚亦心虛求脫、故中市回疲、午市立小二三元、午後賣氣愈旺、而華洋商紛紛打電接洽、浮戶以獲利斬多、市乃再小一元外、結果現貨小二三元、期貨小三四元、新交易除泰和洋行之小絞一千五百噸一月份價七十八元外、其他未有公布、回籠貨計有開出一號西貢現貨一百〇五元、十二月九十六元半至九十五兀、二號九十六元至九十五元半、小絞八十六七元、且執貨者競相求售、故回籠交易又加至一千多噸、現貨實銷既呆、囤胃觀望、成交祗五六千包、 
　　厚薄粳國米、自經界外來　告斷、所有市貨逐日居奇扳俏、前日上午斛見開九十八元、午後又傳說竟有驚人之高價開出、原包崑粳穿越百元大關、達百零四元後、昨則續在此種狀態中、繼升二元譜、聞原包崑粳開百零六元半之最高峰、斛見亦須一百元、特別原包薄稱一百零二元至一百元斛見九十七八元、杜洋尖依然無市、今年新正所謂百元一石之米價投機米商靠外力、如願以償、且又過之、 
　　糯米因洋糯遭洋米牽制、致國糯去路並見轉遜、不過售價尚因貨主以籌碼有限、不肯鬆脫、未起變化、計開宜溧貨仍爲九十五元、香港白元八十六元至八十四元、糯　七十五元至七十二元半、 
　　洋米接踵到滬、咋日怡和洋行阜生輪、　香港裝來千零十六包、太古公。濟南輪亦自香港裝來九千九百九十二包、兩輪同於昨晨抵埠、分泊於羅斯福碼頭及法租界外灘該行碼頭起卸洋米不斷而來、米價連續猛漲、平民生計堪虞、不知何　得平也、（祖） 
[洋粉步漲不已]  
　　麵粉　日昨洋粉市况、因本粉缺乏、需要者莫不注意於洋粉、更有客幫轉口交易、其銷塲愈覺普遍、統市做開鐘樓花鳥脾等澳州洋粉一萬包以上、現貨售價二十允零二角至二十元、路貨亦抵二十元大關、漲勢亦可謂神速矣、惟聞米價已告回跌、人心漸臻平穩、叉聞本月十日左右、卽有洋粉一船可到、額計二十餘萬包、屆時市面或可抑平也、至華廠粉批出仍爲八千包强、廠盤仍爲十八元、 
　　小麥　昨日交易仍無特殊開展、租界棧存麥價須二十九元、華廠暫無接受，惟外傳三鑫廠又收進期貨三萬餘包、價扯二十八元、均係十二月下期交貨、陸續交解、至門市收進者、爲數不過二三百包、 
[證劵　外債漲風　日見騰高　內債亦向上進]  
　　倫敦三日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外價、市氣堅强、各債概漲一鎊、前檔之英德　借款（英發）爲三十八鎊半、中法美金爲四十一鎊至四十六鎊、英法借款（英發）爲四十三鎊、克利斯浦爲二十鎊、善後借款（英發）爲三十一鎊、費克斯飛機借款爲十鎊、後檔鐵路債券、北寗爲四十七鎊、道　為十六鎊、湖廣（非德發）與京滬、爲十五鎊、隴海爲十四鎊、湖廣（德發）與津浦原續發、各爲十三鎊廣九為十二鎊、速東股票、銀行股稍有上落、麥加　銀行股漲二先令六便士、價爲七鎊七先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股升一鎊、價爲七十鎊、父香港註冊股跌落三鎊、價爲七十鎊、有行無市、其餘不動， 
　　證券暗盤、昨日市况漸有　機、多空相持多日、仍爲多方佔優勞，環境上漸起顯者變化、美國　借款之後、又有其他友邦鉅額貸款、雖尚在傳說時期、實現當亦不遠、維持法幣、漸覺有力、幷聞政府對於商業滙兌率、有相當放長之擬議、公債因此又到抬頭時期、投資漸多，市價日高、前途當有新發展也，昨日上午、十六號首先買淮丙種、抬高三四角，鴻大淮胃亦極强、餘如怡泰同　同康聯和聯益亦有相當抵補或新做、萎靡不振之市價、乃稍有生氣、午後消息大盛、均鳥利多、鴻大他續買進、順昌同順長康皆有需要、聯益聯和稍有供出、丙伯曾達四元、怡泰復出、德昌潤利亦有結賣、回小一二角、而協康生大牲昶及六十四號又來搜羅丙　、復又回上、形勢堅俏、市塲購買力極為雄厚、結果一致回漲二三角至七角辦、成交總數的計二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交仁元地產公司股二百股、價為二十六元半、 
　　衆業公所股市、開盤仍軟、不久恢復穩勢、多空雙方俱鮮大量進出、會德豐一度會低至八十二元半、收盤回至八十四兀成交、茲有理由相信、明日開認之上海毛絨公司新股、認股者必將大量逾額、此點或足使未來一般市况同蒙改進、橡皮股靜穩、 
　　金融　外匯賣戶踵相接　重慶商業匯率有放長說　一般以為此時不致實現 
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英美　暗市、仍　鬆途、賣風銜接、尤以港電吐寨爲力、中途又傳重慶商業滙率、對英改懸六便士、對美改爲十元、較前放長之說、惟一般僉以爲不致實現、蓋如果實現、則正如日本外務省發言人須磨所謂、「美國此項借款，或可使日本在華之商業，獲得間接之利益、」故對於上海滙市、政府若無强有力之管理辦法、責外滙如果予以維持、冉行放長、非中國之福、故至大之限度、提高自由中國區域內外匯水準、或許有此說、但亦一時如無準備而卽實現、難免不影響於滬市、惟法幣前途終屬樂觀、故外滙終有放長之一日但處於目前環境下、爲尚非其時耳、前日重慶電訊、有某强國予中國以經濟援助、貸款牧買鵭錫之信、昨日市塲上遂有英國借款之說、並有蘇聯對華貸款之說、於是昨日匯市人心激動、投機商羣相出賣、最硬美滙做開價六元、成交不少、至午收價、英金三便士七八一二五、美匯五兀九六八七五、午後週三無市、比上日英美各硬〇一五六二五與〇三一二五、期貨均與現貨軋乎、 
[投機港幫均售]  
　　晨初以倫敦大條、近期平遠期回升〇六二五、紐的銀價平定、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬長〇三一二五、美對英未史對滬平、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七六五六二五、美匯五元九三七五、與上日晚收價一樣、開盤日行正金曾先吃入外銀行本月份美匯五元九三七五、未幾　電來塞、正金復吐同月美滙、計由有利及某美商銀行進五元九三七五、以至九六八七五、匯豐掛牌褐曉、一致無上落、白銀平衡稅揭曉亦平、此後一度因費戶中止、而徵回軟、但不久華銀行對做現貨先令、賤爲三便士七九六八七五、而斯時投機家力售、港電續出、價破硬化、美匯達六元關、計美銀行暨外行吸人彼輩、本月份美滙六元、午收價尚穩、計現貨近遠期英金均告三便士七八一二五、美滙五元九六八七五、比上日現貨近期英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、下月份英美各鬆〇三一二五及〇六二五、 
[香港英平美鬆]  
　　香　四日（週三）電、今晨　市關盤平定、英滙現貨及日滙現貨均無榮辱、英滙遠期則未曾開出，美滙現貨硬〇六二五、爲廿三元半、申滙現貨降惡元、爲三百九十四元、（昨收爲三百九十六元）、十時四十八分平定、美滙現貨續鬆〇六二五、爲廿三元五六二五、十一時三十分平定、各滙概無變動、下午週三無市、 
[天津匯價同長]  
　　天津四日（週三）電、今晨海市開盤先告鬆倫敦電匯硬一八七五、爲四便士一八七五，紐的電滙長二五、爲六元五三一二五、申滙降二元五角，爲八十九元五角、「聯鈔」暗盤賤二元二角五分、爲八十九元、 
[一片翻空聲中　金價慘落]  
　　昨日金中烚赤暗市、跌勢益銳、價已　入五千八百元大　內、乃聞重慶商業　　掛牌將放長志傳說、且滬西某　頭公司來出籠、人心大見虛疲、開始卽低微五千七百八十元、在金號等賣風續　三十元、此後曾起意外漲勢，銀號錢莊傾向補空約二千兩、遂見飛出至五千八百二十元、不久利空傳說忽起、外滙鬆勢忽動、且岷號幫代匯票商與多頭公司來儲賣、遂見在退至五千七百二十五元、終爲五千七百三十允、軋小八十五元、收後又退至五千七百二十元無買戶、半日交易共五千數百兩、下午週三無市，現金比期交價低十元、金號銀號出錢莊數十兩、掉期兩銀號互做六十兩、買方貼出予賣方十二元、飾金掛小十元、至五百九十元，關金等均平、 
[烚赤跌八十三元]  
　　晨初已極不振、買氣銷沉，金號先售予銀號二十兩、五千七百八十元、作開盤價、比上日做低三十餘元、而金銀號等聯袂吐塞、再降三十元、計銀號對做三十兩、五千七百五十元、此時外滙　長、走勢尚緩、散胡見賤、紛紛撈進、致見回高、計證券幫進銀號二十兩、五千八百元、霎時內金號欲售、又撳二十元、計余號出錢兌業三十兩、五千七百八十元、嗣賴銀號錢兌業突然搜購、挺出八百元關外、計證券幫入金號二十兩、漲至五千八百二十元、不意好景不常、反起盛大賣風、乃外滙報鬆、美匯到六元、金銀號等莫不吐出、慘落至五千七百二十五元、計金　出銀號一十兩是也、結果銀號對做三十兩、五千七，百三十元、午後週三無市、比隔昨跌八十三元、半日商落九十元、現金號之木牌金售價、較拾赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
[飾金亦掛小十元]  
　　銀樓師金每兩兌出價低十元、計大同行改觀五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元云、 
　　明年銀行休假日期 
　　上海市銀行業同業公會會員銀行、民國三十年休假日期表、業已訂定、茲抄錄於後、 
　　外幣供求不勻 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、起落不定，終見續跌、英美金鎊因亦各跌一元、英金票供求均勻、市價站平、美金票起落不定、始則退至十六元七角二分、繼而步漲至八角叫分、旋又退爲五角七分卒爲十六元六角二分、比上日終低一角八分，香港票則因需要不稀、市價略漲、日金票漲後回落、晚市爲一元五角三分、朝鮮票需要仍殷、晚市高至一元二角一分、 
[紗花　金矛幫大量出籠　紗價急轉直下]  
　　紗市又入迴旋之境、但實際交易尚稱不惡、香港幫對於卅二支單紗納胃奇健、故卅二支犬女獨漲三十元外、所以同業人心振作、惟一般金子幫時抱投機觀念、因金子價昂、將紗則斤、如果反之則出一時五十分外、塲內謠風皺起、謂消　利空、金子幫一致拋賣、一霎間忽落十元外、旋後稍形回昻、惟同業依然購進也、今日有紗二千五百十件運香港、 
　　雙馬晨開氣勢和養、首盤價爲一千二百二十八元、塲內尚稱平靜、價跌至一千二百二十五元、旋聞香港幫對於現紗需求繼續良好、三二支　馬大女售價跳起二三十元之譜、同時外匯長後稍縮、於是買氣瀰漫、一般空頭搶進抵補市盤越開越緊、直漲至一千二百四十三元、但有一部獲利多頭吐出、情况又平、回下時近十一時半、以後謠言突乎其來、外滙將放長、一刻間金子幫亦來大量出籠、形勢急變、直落至一千二白二十五六元、但某大紗號等依然吸進，收盤回上爲一千一百二十九元、查半日間成交統計五千四百五十包、行情二十支雙馬跌十元、茲將各幫口冒去之額量、分列如左、 
　　同行　四、六〇〇　香港五七〇天津二七〇　寗波　一〇統計五、四五〇 
　　 
[棉花廠胃稍活]  
　　現棉情况、較爲起色、因各方來源不爽、且手續麻煩極甚、風險允大，所以存貨日趨减弱矣、同行中對於米特林棉搜羅殷切也、故棉市基礎、日見鞏固矣、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、晨初卽呈堅定狀態、先因投機者之購買、續後則父因政府報告、美國內紗廠用棉數量之增加、同時同業購買亦極踴躍、結果收盤較之上日漲六七磅音、印度停市、預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、廠方較形活躍、頗有購意、但限於現貨者，　數亦屬有限、以二十支原料爲大宗、日方廠力亦略見採辦、 
[疋頭　棉布達市見疲]  
　　廠布　昨市微落、有盤旋之勢、蓋外傳中蘇新貸款又將成立、外匯放長、原紗趨跌、布價受挫、白貨粗細布斜紋大部穩定、小額跌一角至二角牛、漂染布互有參差，重漿及下檔淸水漂布絲光士林布價最堅、乃因市上需要較殷之故、本街成交、坯布漂染布絨布等七百餘件、粤港幫辦色布漂布粗細布府綢三百餘件、浙閩幫亦辦一百餘件、北路烟台幫辦粗布色布等一百數十件、 
　　東布　因東紗續降、市盤略軟、龍頭細布跌落每疋一二角、收盤價三十五元五角、中檔細布、因本街需要殷切、仍頗堅俏、提升一二角、四君干嗶嘰晨開一元〇九分二五、後市回至一元〇八分六二五、 
　　出口　咋日有疋頭三千二百九十件、運往香港、又二十九件、運往新加坡、 
[雜糧　囤戶出籠　油豆漲勢稍殺]  
　　昨日雜糧市况因金跌匯鬆先日謠傳種種、均非事實、兼受米價陡落、投機米蠧尤感華頭喪氣、致漲風　戢、嚴開後業內外囤戶大都止進爲出、盲從散戶亦多束手觀望、故市勢逐漸轉平、結果生荳油現貨回低半元左右、期貨見降兀半、黃豆亦帶平疲之象、統市售開大有廠豆油三百担、烟歧豆　三十件、膠州豆油五十件、膠州生油三百件、父新貨一百件、烟台生油五十件、靑島生油四十五桶、又十二月下期一千二百桶、又二月期四白五十桶、天津金元一百八十包、靑烏黃豆一百包、 
[煤炭　二批鴻基煤　共到九千噸]  
　　鴻基白煤、自月前七千噸抵達以來、日昨第二批定貨、亦已裝到、由法商航務公司「阿卡脫」輪戰來、計塊煤三千噸、煤屑六千噸，在外灘碼頭排車、由義泰興南洋兩行經理代售、除一部份以解老棧單、大多數可供給同業行拆及客戶零售云、 
[糖市　糖價回鬆]  
　　咋糖市以外匯復長、趨勢回軟、公會劃盤現貨二四粗白外棧七十二元七角、小三角、荷棉白K嘜七十二元、荷赤現貨五十六元三角、小四角、本月十日打單五十六元七角、小三角、太古車白B嘜四棧七十五元六角、小五角、DY西棧六十九元三角、東棧六十九元二角、後稍緊爲六十九元半、HX嘜四棧六十九元、東棧同價，後升至六十九元二角牛、比前日尚跌五角至九角許、三日香港來糖五千四百包、四日又來四百六十八包、 
[南北貨　興化圓猛跌]  
　　興化桂圓自首批到過數十擔後，因原頭不易運出、以致中斷多時、至近日始有續到一批、但雜路貨源源有到、市價已降去不少、故興圓亦難例外、昨開出一批、降度竟達百分之四十強、幾與首市相差一半云、 
[啟示]  
　　本欄惠稿諸君鑒，十一月份酬金業已結算淸楚，請於今日起，下午八時，親自來館面取單據，不再差送，俾可於七日下午二點至四點，持單向營業部款處領取爲荷。再者尚有前數月酬金單，未來領取者，亦請一併領取。 
　　商業新聞編輯部啓 
　　申報　船期表 
　　今日劉埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　一月廿八日　美國 
　　本平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　一月廿九日　美國 
　　太平郵洋船 
　　洛杉機 
　　（神戶侮濱檀得山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月十日　美國 
　　柯立芝總統　十二日卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后寫橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后寫橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日農五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫當州 
　　天成　十二月六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎黎里市湖州班 
　　海昌十二月廿八日船泊南南蘇州河 
　　 
[市價　二十九年十二月四　日星期三　金融　金銀]  
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　 
[貼現與拆息　比上日價]  
　　貼現　九角　低六角 
　　拆息　六分　低一分 
　　 
[中央掛牌]  
　　海關金準位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九人士二五 
　　又　合美　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十元二角 
　　中　純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二〇·七五　平 
　　（以上英一先令二辦士半計算） 
　　 
[匯豐掛牌]  
　　英匯　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港　滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　 
[海外各國銀價（三日電）]  
　　大條近期　二二辦士八一二　　平 
　　大條遠期　二二辦士八七五　跌〇六二　 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那 
　　印銀近觀六一羅比〇八安那 
　　印銀遠期六一羅比〇八安那 
　　 
[海外各國互匯（三日電）]  
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士九三七五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　笑對日　廿三元四角八分 
　　 
[各國貨幣]  
　　（下午六時行情）　（單元位） 
　　英鎊　一五五·〇〇　羅比　四〇·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一三八·〇〇　斐票　八·一五 
　　美票　一六·六三　義票　〇·五〇 
　　港幣　四·〇二　澳票　四三·五〇 
　　法郞　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二 
　　荷票　無市　鮮票　一·二一 
　　越票　二·七〇 
　　 
[天津匯市]  
　　倫敦電滙　四便士一八七五 
　　紐約電滙　六元五三一二五 
　　申滙　八十九元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十九元 
　　 
[香港匯市]  
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　一三·五〇　一三·五六二五 
　　申滙現貨　三九四　三九四 
　　日滙現貨　一〇一·五〇　一〇一·五〇 
　　 
[證劵　中西股票]  
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九一·五〇 
　　英工部局　------　------　九一·〇〇 
　　進業　------　------　一·〇〇 
　　揚子除息　------　一二·五〇　一二·六〇 
　　上海　------　------　二九·〇〇 
　　國際除息二至·〇〇　------　二二·七五 
　　企業　五·〇〇　四·七〇　四·九二 
　　業廣地產　------　一一·二〇　一一·　〇 
　　英聯船塢除息　三〇·二五　二九·五〇　三〇·〇〇 
　　怡和啤酒　六·八〇　------　六·七五 
　　會德豐　------　八二·五〇　八四·〇〇 
　　怡和紗廠除息　三八·七五　三七·七　　一八·五〇 
　　又（新股）　一三·〇〇　一二·五〇　一二·〇〇 
　　信和紗廠　八·一〇　七·九五　八·〇五 
　　電車　四五·二五　------　四五·〇〇 
　　公共汽車　------　一八·四〇　一八·五〇 
　　德律風　四六·三五　四五·五〇　四六·〇〇 
　　祥泰木行　四五·五〇　------　四五·二五 
　　鋼業除息　三二·〇〇　三一·五〇　五一·七五 
　　開平煤礦　四八·二五　------　四八·〇〇 
　　中國墾殖　二五·〇〇　二四·二五　二四·七五 
　　電力優先　------　------　一三四·五〇 
　　橡皮信託　------　------　一一·五〇 
　　橡皮　------　------　二五·五〇 
　　英椿華　四二·七五　四二·二五　四二·五〇 
　　阿爾嗎　------　------　五〇·五〇 
　　英建區　二一·七五　二一·〇〇　二一·五〇 
　　蘭格志　二八·七　　二八·〇〇　二八·五〇 
　　愛電太華　------　------　七·〇〇 
　　陳氏　------　------　〇·七八 
　　克羅華　------　------　二·九五 
　　可太把路　------　------　五·一〇 
　　怕丁　二·六二五　------　二·六五 
　　撒嗎格格　------　------　一·八六 
　　開達　------　------　一〇·六〇 
　　贛曼奇士　------　------　二·〇〇 
　　　傍　------　一·六六　一·六八 
　　 
[華商股市]  
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　發公司　一七·〇〇　一七·〇〇 
　　大中華火柴二六·〇〇　二六·〇〇 
　　南洋烟草　一七·〇〇　一七·五〇　一七·五〇 
　　中國銀行　七九·〇〇　八一·〇〇　八〇·〇〇 
　　大生第一　一七·五〇　一八·〇〇　一七·七五 
　　新亞藥廠　二八·五〇　二九·〇〇　二六　五〇 
　　能易信託　二·六五　二·九〇　二·五五 
　　綱業銀行　二〇·〇〇　二一·五〇　二〇·〇〇 
　　中華警局　三六·五〇　四六·七　 
　　國貨公司　一六·二　　二五·五〇 
　　前章造紙　四六·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　 
[紐約股票]  
　　三日紐約電。股市漲落互見。交易尙活。逃稅賣出半被若干新多購買所抵銷。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　賣業　一三一·二三　一三〇·二五　一三〇·七八 
　　鐵道　二八·一〇　二七·八五　二八·〇〇 
　　公用　二〇·三七　二〇·〇二　二〇·二五 
　　債劵　------　------　九〇·一四 
　　物品　------　------　　六·五一 
　　 
[倫敦中國債劵（三日電）]  
　　英德續（英）　三八·一〇·〇　升一·〇·〇 
　　中法美金　四一---四六　升一·〇·〇 
　　英法（英）　四一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　克利斯浦　二〇·〇·〇　升一·〇·〇 
　　善後（英）　三一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　魯克斯　一〇·〇·〇　升一·〇·〇 
　　北寗鐵路　四七·〇·〇　升一·〇·〇 
　　道淸鐵路　一六·〇·〇　升一·〇·〇 
　　湖廣（非德發）一五·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（德發）　一三·〇·〇　升一·〇·〇 
　　隴海鐵路　一四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　京滬鐵路　一五·〇·〇　升一·〇·〇 
　　津浦原發　一　·〇·〇　升一·〇·〇 
　　津浦標發　一二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　廣九鐵路　一二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　麥加利　七·七·六　升〇·〇一·六 
　　滙整（英）　七〇·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　　　·〇·〇　　跌三·〇·〇 
　　N·有行無市 
　　 
[橡皮]  
　　三日紐約電。橡皮市因面業　廠家吸收。電訉較佳。且運輸困難有增加之可能。漲　轉勁。 
　　月份　開官　收盤　比上日 
　　十二月　------　二〇·五五　升〇·一五 
　　一月　二〇·二五　二〇·三六　升〇·一三 
　　三月　二·一〇　二〇·一五　升〇·一一 
　　五月　一九·七〇　一九·九三　升〇·二三 
　　 
[紗花　現紗]  
　　四二支毛蝶　一六八五·〇〇　香港　二〇 
　　三二支變馬　一四九〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一五〇〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　天女　一四九五·〇〇　又　一〇 
　　又　又　一五一〇·〇〇　又　二〇 
　　又　金賢屆　一四五〇·〇〇　又　一〇 
　　又　飛虎　一五七五·〇〇　又　五〇 
　　又　松鹿　一五八〇·〇〇　同行　五〇 
　　又　雙燈　一四四〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一二三八·〇〇　同行一五〇 
　　又　又　一二二〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二五·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一二二八·〇〇　又　二八〇 
　　又　又　一二三三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三八·〇〇　又　四〇〇 
　　又　又　一一兩一·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二二六·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二九·〇〇　　　一〇〇 
　　二十支特金城一二二三·〇〇　香港一〇〇 
　　又　牧羊　一二六〇·〇〇　同行　一〇 
　　又雙地球　一〇五〇·〇〇　又　一〇 
　　又　天女　一一四〇·〇〇　又　五〇 
　　十支金橋　七六五·〇〇　香港　一〇 
　　又童子軍　八衣五·〇〇　天津一五〇 
　　十支紅雙馬　八四五·〇〇　又　五〇 
　　又　得利　七二〇·〇〇　香港　一〇 
　　又紅雙馬　八四七·〇〇　天津　二〇 
　　 
[外棉]  
　　美棉　十二月三日價　比上日 
　　十二月　一〇·二五　漲〇·〇七 
　　一月　一〇·〇四　又〇·〇三 
　　三月　一〇·一六　又〇·〇七 
　　五月　一〇·〇七　又〇·〇七 
　　七月　九·八六　又〇·〇九 
　　十月九·二一　又〇·〇七 
　　現貨　一〇·一三　又〇·〇七 
　　印棉停市 
　　 
[疋頭　有X符號者係日癥出品]  
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇·〇〇　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六磅雙象三八·五〇　一三磅大元三八·五〇 
　　一六磅地球二　·二五　一一磅三免二五·五〇 
　　一六磅獅月三六·五〇　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅一籠三二五〇　九磅五福二一·七　 
　　一四磅獅月二一·五〇　九磅並勞二一·二五 
　　細布 
　　一二磅三免二五·五〇X一二磅龍頭三五·五〇 
　　一二磅大鵬二四·七五X　一二磅飛魚一四·一〇 
　　一二磅富貴三四·〇〇X一二磅彩球二四·〇〇 
　　一二磅吉慶一二·七五X一二磅陽　三三·九五 
　　一二磅獅月三二·五〇X一二磅五福三三·一五 
　　細斜 
　　三免　三五·〇〇X龍　頭　三二·五〇 
　　富費　三一·〇〇X寶貝　三二·四〇 
　　張鴻三·七四X雙魚三二·〇〇 
　　八四原布　漂布 
　　金圓　二二·七五　乾坤印　三三·一〇 
　　X跳譯　二五·七五　風火輪　五一·〇〇 
　　 
[糧食　米市]  
　　崑山白粳一〇〇·〇〇西貢二號　八〇·〇〇 
　　又包白粳一〇六·五〇又號尖　七九·五〇 
　　靑解薄稻　九八·〇〇又二號尖　七五·〇〇 
　　又原包一二二·〇〇又　碎尖　六八·八〇 
　　又原包一〇〇·〇〇又　碎尖　六六·〇〇 
　　宜　白元　九五·〇〇火絞白尖　八二·五〇 
　　香港白元　八六·〇〇又　白尖　八〇·〇〇 
　　又白元　八四·〇〇暹暹二號　七九·〇〇 
　　又糯　　七五·〇〇又二號尖　七八·八〇 
　　又糯　　七二·〇〇小絞白尖　七八·〇〇 
　　西貢一號　八六·〇〇京碾尖　七八·〇〇 
　　又一號尖　八五·五〇蕪湖白尖　七七·七〇 
　　 
[雜糧]  
　　天津金元　三六·七〇靑島生仁　四九·〇〇 
　　又　又　三六·五〇又　又　四九·五〇 
　　靑島黃豆　五四·一〇蕪湖白蔴　三八·五〇 
　　吳江靑蠶　二六·八〇南京白蘼　四〇·五〇 
　　蕪湖苞米　二四·三〇又　又　四〇·〇〇 
　　西貢苞米　五〇湯泉白麻　四一·〇〇 
　　又　又　二三·〇〇又　又四一·五〇 
　　又英華司　四四·本廠　皮　一〇·三〇 
　　又　又　四三、三〇又　又　二〇·二〇 
　　明光紅糧　二一·〇〇 
　　 
[美麥]  
　　三日芝加哥電。麥市因浮多了結。玉蜀黍混尼配市面低落。加以缺乏期躍需要。勞續挫跌。 
　　月份　開盤　開盤　比上日 
　　五月　八七·〇〇　八六·八七五跌〇·三七五 
　　七月　八二·七五　八二·〇　跌〇·三七五 
　　 
[油餅]  
　　本廠豆油　八六·〇〇靑島生油一〇七·五〇 
　　又　又　八五·〇〇又　又　一〇八·〇〇 
　　熤歧豆油　七九·〇〇又近期　一〇九·二五 
　　膠州豆油　七七·〇〇又　又　一〇七·五〇 
　　又　又　七六·〇〇又遠期　一〇七·五〇 
　　膠州　生油　七八·五〇又　又　一〇六·二五 
　　又新又　八三·〇〇大連豆油一〇二·〇〇煙台生油　七七·五〇 
 
 

Page 9

 
 
[滬西界外警　竟成立最後協定　一俟經過所謂『核准』手續　『市警』卽入局方管轄區域]  
　　據工部局情報處公告、關於滬西界外馬路區域之警權問題、由於警務處長與盧英會談之結果、已成立協定、此項協定、尚須經工部局董事會與「上海特別市政府」之核准、不久可望山「市政府」正式送達工部局、 
　　內容透露　人數增多 
　　關於滬西越界築路區「聯合問題、昨日已由警務處總巡包文少校及市警局長盧英成立最後協定、據包氏昨對新聞記者稱、此項協定、係一手繕之文件、已提交工部局、呈請核准、又稱、以前對協定中各要點、均係包文氏與盧英當面交涉、但協定之成立、則係公文之交換、協定內容、雖未發表、但據權威方面消息、聯合警權之人數、將較以前工部局與傳筱庵所規定者爲多、並悉聯合警權」之首領、將由「市府」委任、其副首領則由工部局委任、以此二人作爲雙方之聯絡員、此决最後協定之成立、業經雙方警務當局數月之談判、臨時協定、則係一年前所簽訂、當時「市警一卽移入越界築路區域、該區以前本在公共租界警務處管轄之內、 
　　原擬條款　頗多變更 
　　英文大美晚報云、工部局發言人今（四日）晨正式披露、公共租界與「市」方警務首腦、對於滬西界外馬路區聯警隊成立事、已於今日商獲最後協定、其全文不久將交「市府」核准、協定詳則、今晨未能官布、惟聞工部局警務處長包文與「市警局長」盧英對於西區聯警隊成立事、經兩閱月之討論後、已滿意商妥協定、預料公共租界當局與傳筱庵締結草的中所訂定之條款有若干變動、大的係聯警隊成立後、界外馬路區所設警局總數、予以增加、此外、負責人士相信聯警隊長將由「市府」委華人仟之、而由公共租界當局委仟副隊長、在雙方間擔任聯絡工作、 
[全國驛運綱　年內完成　恢復驛運制度]  
　　交通部爲恢復驛運制度後、決定在十六省內遍設譯運網、已通令限二十九年底以前完成、今川陜黔桂甘滇鄂七省、驛運交通錢已能運輸貨物、以背鴃生畜手車及人力等爲運輸工具、現驛運西南自昆明、西北自蘭州、均可直通事慶、東南各省如浙·粤·閩·贛皖·湘·豫等驛運網、已分別派員佈置、準年內完成、 
[梅樂和]  
　　前晚返滬昨晨銷假 
　　海關總稅務可梅樂和、於上月九日由滬赴華南菲律賓、原擬上月月底時由菲轉港返滬、因上月二十九日昌興公司之亞洲皇后輪爲英海軍徵作軍用、始改乘怡和公司之永生輪、甫於前日下午抵滬、而於昨晨照例赴海關總稅務司署上海辦事處內、照常辦公、 
[溫州同鄉匯五萬元　救濟永嘉米荒]  
　　溫州旅滬同鄉會爲救濟永嘉米荒、已成立永嘉米荒救濟委員會、並組織勸募會、向旅滬溫籍同鄉暨各業廣爲　募、已先籌集五萬元、於日前匯溫、昨日該會並聘請虞洽卿等爲名譽主席、準備積極籌慕的款、救濟桑梓、 
[朱博泉　昨已脫險]  
　　昨晨朱已安然返家 
　　上海市票據交換所主席朱博泉、自于上月廿九日在億定盤路被架後、茲據消息靈通方面稱、朱業于昨晨安然返家、但脫險詳情、則未探悉、 
　　非涉金錢　恐有背景 
　　大陸報云、上海銀行家朱博泉被綁已多日、迄無下落、頃據朱氏友好聲稱、朱氏家屬、尚未接綁匪之通知、欲與綁匪獲取接觸亦未果、觀於綁匪久守緘默、恐此罪案有政治背景、而其動　非在勒索贖款云、按朱氏係赴辦公室時、途經億定盤路海格路口被綁、出事後、本市銀行界紛紛揣測此案、或係政治份子主謀、蓋若輩曾籍絡朱氏爲某方金融事業服務、遭其拒絕乃出以綁　手段、迫使朱氏附從也、租界警務當局仍以不知此綁案爲言、據稱、朱氏如果被綁、事必發生於租界區外、又聞朱氏車夫曾於出事後一度返海格路六百號朱寓、其後卽告失蹤、迄未探悉其蹤跡、 
[大塲日機場　昨日忽大火　延燒數小時　燬飛機多架]  
　　大塲日本飛機場、於咋日下午忽告大火、聞是役焚去飛機多架及戤司令多箱、損失殊鉅、延燒的二三小時、始行撲滅、事後蘇州河麥根路橋停泊之各船隻、均由日憲兵會同「市警」驅逐、不得逗留、聞與大塲機塲失愼有關、 
[滬西封鎖經交涉後　局勢稍見和緩　准許輸入食物但須檢查　昨日挨戶搜索仍未停止]  
　　日方在憶定盤路旁封鎖區實施嚴格限制、歷三天後、至昨（四日）晨情勢漸弛、惟封鎖區內、仍有日憲兵挨戶搜查、據警方披露、前夜外僑沿憶定盤路而行、遭日憲兵略施檢查、華人則准經過、未遇重大困難、僅携包裹者受檢、英文大美晚報記者昨晨以日方封銷、諒將維持多久一問、叩諸各官方人士、彼等皆未能斷言、 
　　領團交涉　情勢漸鬆 
　　惟據某領署官員聲稱、駐滬日總領事崛內與丹麥總領事兼領袖領事希爾商討封鎖事後、現正給予密切之合作，聞丹日兩領事討論時、和睦商妥日當局僅將在西區採取對付恐怖份子所必要之手段、並就可能範圍、儘速撤除封鎖食物物郵件及其他必需品、亦將准許送入封鎖區、但須受檢查、昨晨警方消息稱、衆信日憲兵現施搜查、旨在發現曲折里弄內之恐怖份子「巢穴」、惟日當局對於封鎖事、昨晨仍守緘默、亦不披露有無被捕之消息、 
　　多數外僑　享領判權 
　　字林報云、上星期六日、日憲兵一名在大西路遇刺、日當局卽在該「歹土」區實施限制、據昨日（三日）消息、上海領事團與日方進行折衝後此項限制、稍告寬放、外僑聞訊、頓覺寬心、此間領袖領事希爾昨日午後與日總領事崛內會談、交換雙方對於西區封鎖事之觀點、聞希兩　崛內時、代表領事團對日人遇刺、表示遺憾、惟稱、渠希望就可能範國、儘速撤除封鎖、而該區外僑因日力出此手段、諸多不便、希爾並請日方搜查外僑及其汽車、應儘可能審愼從事、因該區外僑、多數享有領判權，而不受他人搜查也、 
　　百餘華人　已遭逮捕 
　　此外、希爾又請日方准許醫　員學童與食物、出入封鎖區卽崛內答稱、日方並無　害該區外僑之意、但日方捨此別無他法可取、故日方將維持封鎖、至其認為不必搜查時為止查日方進行搜查　已歷三日、據可靠消息、在此三日內、日方已逮捕華人逾一百人、關於搜查外僑汽車事、崛內雖表歉意但謂不得不有此舉、因日方知刺客將其武器暗藏停留道旁之汽車藉以夾帶、而車中　車夫皆不知之、此卽日方搜查之原因、至於封鎖區內、華人糧食問題影響最甚、聞該區食米、已採購一空、蛋每枚售八角肉每磅三元、煤球每元僅卅枚 
　　錢家巷曾　一度開放 
　　據平明社記者訪悉、日方封鎖之範圍　東自地豐路至憶定盤路、南自大西路至愚園路、此一區域內之居　、均失自由、愚園路錢家巷、已被日方拆除之斷壁殘垣中、曾開放一缺口、惟至午後、又加封鎖、所允許出入者、僅婦女及幼童、並嚴禁攜物出外、 
　　中西學童　已可進出 
　　滬西憶定盤路工剖局華童公學大西路工部局小學等學校、亦屬封鎖綫內、惟合學生出人、已由日方在愚園路和平路口開啟一缺口、准許中外學童進出、多數西童上學及放學進出時、成羣結隊、由敎師領導、以防發生意外之事件、該處缺口、僅作學生進出之用、其餘西僑·日僑、及車輛出入、則限於大西路地豐路轉角一處、 
　　糧食問題　最為嚴重 
　　被困封鎖區內之居民、　嚴重者、殆爲食糧問題、各食物商店爲預防長期封鎖起見、均不願將食物出售、致居民無法獲得食品、昨日靜安寺路和平路有居民數百人鵠立於障碍物傍佇候素識之人、請求接濟糧食、據界內一婦人談、彼之丈夫在租界作工、上月三十日出事後、至今未能歸家、因之家內經濟、遽告匱乏、小兒啼飢號寒、痛苦不堪、 
　　汪家弄房　屋將拆除 
　　日軍曹佐木前在大西路在家弄口被狙擊殞命後、滬西愚園路大西路等均被擴大封鎖、迄今尚在繼續封鎖中、探悉該案發生地點在家弄、日方已於昨日派員前往丈量、並在在家弄口樹立紅旗、據悉日方已決定將該弄仿錢家巷辦法、將該弄民房拆去、拓寬成馬路、 
 
 

Page 10

 
 
[華捕及救火員要求　局方開會討論　今日下午集會通盤籌劃　衆料研究後可圓滿解決]  
　　據極可靠消息關於工部局華捕及火攻處華員　求改善待遇事、工部局決於今日下午召集人事委員會會議、予以通盤討論、以同時要求改善待遇者、尚不止上述兩處、事關整個財政問題、故須加以縝密之研究、 
　　救火員要求　可望邀核准 
　　據外人方面消息、公共和界火政處華員七百人、所提之八項要求、星期二（三日）交與火政處主任李特大尉、工部局昨日對於此　項要求、正在硏究中、據工部局方面相信、此項要求、大致可以邀准、至於華捕所提之要求、已呈交警務處負責長官、同時據悉、華董虞洽卿已表示願捐款二萬元、贈作華捕互助會基余、並另募三萬元、以襄盛舉、 
　　華捕候覆示　決安心服務 
　　另一報告云、關於公共租界華捕要求改善待遇問題、自前日下午華捕代表將要求之各項條款送呈警務處華副總巡後、現已循必要步驟、進行辦理、該項條款、今日可望轉呈總辦費利溥、交由董事會議決、大的不出今明二日、因華捕方面曾要求當局須於星期六下午以前覆示也、聞各中西董事對此事件、均深願見其早日解決、如該條款所要求者與工部局之財政收支不致發生較重大影響、則爲此决董事會通過、殊多可能云、至華捕方面則在獲得覆示前、決將安心工作、俾治安穩固、一切將經由合理之方法解決之、 
　　公會　議　米業贊同 
　　旋卽開始討論、（一）奉工部局交議公倉芻議案、議決、工部局交議公倉芻議、以平準米價、調劑民食爲宗旨、意良法善、本兩公會同業自當贊同、對於糧食業認購六萬包一點、亦當勉力找任、惟同業資金有限、目其業務不限於米之一項、端賴互相挹注、以資週轉、故請以所認六萬包之數、得以自由買賣、而於賣出後、卽行續訂以補足之、上述意見、推派代表答復當局、請予核准、以便遵辦、一面先行勸告同業、儘速大量繼續訂購、冀米價得以迅速穩定、並自卽日起將訂成之數、來會登記、以資計核、（二）下午米市應如何淸底停止案，議決、由新糧業公會通告掮客聯誼社、將所有掮客名單抄送到會、凡米掮客一概拒絕進入雜糧交易所、入塲證暫行吊銷、餘案略、至五時一刻始告散會、該兩公會今日除將上項議決案、公告於雜糧交易市塲外、並定於明晨推派陳子彝朱子香等晋謁當局、報告兩公會之各項措置、而禁止掮客人塲之舉、亦自卽日起通知駐塲監督及公會委員、予以嚴密注意、以期澈底杜絕在該市塲經營米糧交易、米業復決定繼續訂購洋米十萬包、卽日開始登記、業已褐貼公告於米行雜糧市塲、其登記地址在愛多亞路十五號三樓、 
　　担認倉米　分配數量 
　　虞洽卿建議租界當局、設立公倉、儲囤米糧二上萬包、川流供應市塲、以安人心、並增現貨、凡該二十萬包囤米按日予以補足、不使短少、惟茲事體大、端賴各界共同合作、今探錄其分配認購囤米數量如下、計（一）各界熱心人士五萬包、（二）銀錢業五萬包、（三）米業六萬包、（四）其他機關團體四萬包、每包先由認購者付款每包三十二元、共計國幣六百四十萬元、其餘半數於米到埠後、由銀錢業抵押放款與各該認購人、並規定以六個月出貨、於出貨脫售時得加相當利潤、今虞洽卿氏對該項建議書、已親自送交工部局核辦、 
　　虹口棧米　已可出運 
　　據米業界消息、日方已於昨日准釘口囤米搬至界內應市、惟祇准在水上駁運、不准在陸上車運、有望於兩租界常局予以提出交涉、茲據新聲社記者探悉、儲囤虹　米粉數量、目前的達十萬包、可供本市民食兩週之需、該處計三堆棧、卽公平路公和祥堆棧、耶松船塢隔壁順泰堆棧、鄧脫路華盛堆棧、該三堆棧範圍至爲宏大、 
　　集團購米　如何擴充 
　　昨據關心米價者來函稱、上海全市居民約四百萬人、八十萬戶資產階級姑以叫分之一計、其餘四分之三之三百萬人（六十萬戶）大多數爲薪工階級及日謀升斗不足一飽之輩、舉辦平糶、旣不能普及、又難以持久、而集團購米、惟大公司大廠號僱員始克糾合訂購、普通階級旣無聯絡、父乏組織、何從而謀集團之訂購耶，爲今之計、應從速爲此絕大多數呼助無門之消費者謀長治久安根本解決之方法、代此大多數之消費者、組織一全市大規模之消費合作之集團、勸告中下階級一體加入、集資直接購米、分配社員、免受中間商之盤剝、一切章程、悉照純粹消費合作之原理、比較由市政當局出面接洽、或可减少困難、又有人主張組糧食委員會調查滬市存米數量、及貨主、限價悉數限日收買、倘貨主逾期慳不交出、責沒收糧食、並予嚴厲懲罰、並以爲米價之暴漲、米市埸亦有相當責任、蓋市　中一間謠言、則貨主任意扳價、囤戶爭先恐後抬價收羅、倘米糧悉歸糧食委員會規定價格、所有賣買米糧之權衡、悉由委員會掌握、則米市塲自無存在之必要、而種種流弊、自可消弭 
　　東北寒流　不致影響上海 
　　報載東北各地氣候嚴寒、大雪紛飛查上海氣候、輙受西比利亞高氣壓推　影響、東北之寒流、是吾受高氣壓之襲擊、大通社訊者爰向天文台方面探悉、西比利亞並無强烈之高氣壓發生、本埠氣候、不致受其影響 
[當局與米業洽商　設立公倉儲糧　米業認購倉米六萬包　但要求准予自由買賣]  
　　豆米行同業公會曁雜糧油餅業同業公會、於昨日下午三時、在愛多亞路十五號會所、舉行兩業公會執監委員臨時聯席會議、計到朱子杳·邢志剛·陳世德·江鴻斌楊河淸等十五人、公推陳子彝爲臨時主席、首由主席起立報告開會宗旨、略云、　日米市塲謠言沸騰人心忐忑　米價已較前漲十餘元一石、當局關懷民瘼、曾於日前邀集本人等至工部局晤及何德奎副總辦磋商整個民食問題、僉以米價飛漲、攸關民生、及社會治安、經商決結果、囑米業繼續訂購洋米十萬包、及認購公倉米糧六萬包、本代表等允轉知同業、再行答復、顧當局此種措置、足令吾人欽佩、望在座諸君從長討論、共維民食云云、並由各委員紛紛發表意見、 
[被扣四外輪　仍遭覇留未釋　旅客若干人亦同纍厄運　惟食物接濟尚無虞匱乏]  
　　大陸報云、上週杪溫州來客談稱、上月在溫州附近被日海軍抑留之德輪三艘與華輪一艘、刻仍被覊該浙省口岸外、輪上有從浙南來滬之旅客若干人、亦遭扣禁、查該三德輪爲禮和洋行之海福號Elbhof、與謀福號Monlenhof、及魯麟洋行之飛康號Pelikan、美輪爲蘭勞勃特氏所有之大生號Estelle、由華泰輪船公司承租、溫洲來客又稱、被扣各輪之食物接濟、無虞匱乏、因日當局准各輪廚役登岸採辦也、惟其餘諸人、連同外籍輪長在內、皆不得行動自由、輪上無綫電室、則有日水兵看守、禁船員與上海公司通訊、據航業界消息、美領署當局因大生號被扣、上週曾向日總領事提出第二决抗議、刻仍候答覆中、 
[本埠英僑團體　努力戰時工作　開會檢討一年事工情形　退伍軍人推進戰時服務]  
　　本埠英僑協會於日左假跑馬總會舉行第九屆全體年會、參加英僑、為數極多、由協會會長安霍德任大會主席、報告過去一年中之經濟情形、並討論協會戰時工作委員會一年來之工作、對於該委會代表一百餘人之竭力宣傳、放映電影、及義賣郵票等各項、極為稱許、又敦促英僑對聖誕節抽籤競賣之事、意義合作、繼由副會長霍金斯誦讀倫敦委員會之報、告、最後全體投票、改選執會委員、現該協會會員社四千人、較區年增加一倍、 
　　退伍軍人　支持政府 
　　英國上次歐戰退伍兵七---人、昨日假滙豐銀行樓上英皇家空軍協會會所舉行月會聚餐、濟濟一堂、杯酒交歡、而英國聯合服務協會之會員、亦幾全部參加、無不興高彩烈後由副會長梅達登演講、促所有退伍兵、竭力推進戰時工作支持政府、全力作戰、聽者無不動容、 
　　皇家空軍　明日設宴 
　　英國皇家空軍協會、定於明日在該會會所、宴請伍德海氏、按伍氏爲英文大美晚報遠東編輯、每日撰文評述時局、高論卓見、爲全市人十所稱頌、且編著中國年鑑、極有聲譽、明日伍氏將在席上與皇家空軍協會會員暢論時局、伍氏英籍、其子已棄筆從戎、在新加坡服務、叉英國婦女協會亦定明日下午四時三刻、在會所舉行音樂會、節目頗爲精彩、 
[滬寗路炸車後　村落被燬　村民妻啼子號慘不忍聞]  
　　頃據蘇州來客談、滬寗火車被地雷爆炸、地點係在蘇州附近外跨塘與官凟里之間、所有遇難者之屍體、堆置路旁多日、野犬猙獰逐食、腥臭可聞數里、除少數由家屬具領外、其餘血肉糢糊、幾難辨認者、經由日方在附近掘坑、實行火葬、惟日人則由日方派員備棺收殮、其餘受傷之乘客、現留蘇州醫院者、尚達百人左右、家屬前往探詢者、幾戶限爲穿、均係重　佔多數、現被炸傾覆路旁之火車、已由日方雇工運往蘇州車站、日軍遷怒於出事地點附近之村落、大小村莊、已被焚燒殆盡、際此朔風凛冽、一般無家可歸之無辜村民、莫不妻啼子哭、悽慘萬狀、 
[大中華橡膠公司　繼續罷工　風潮一時恐難牛息]  
　　法租界徐家滙路一千一百零二號大中華第一橡膠公司、計有全體男女工友一千五百餘名、最近因向廠力要求改善待遇未遂、突於前日（三日）下午二時三十分起、官告罷工、該廠之白利南路第二廠、卽現名交通橡膠公司、亦有男女工友五百餘名、同時參加、總計兩廠罷工工友的二千餘名、現仍繼續到廠靜候勞資雙方代表解決、惟兩廠工作、業已全部停頓、茲據平明社記者訪悉、上月二十日勞方因鑒於現時生活維艱、每月所得工資、不够維持生計、曾向資方提出要求改善待遇、曾訂有條的十一條、現在因資方不履所訂條的、勞方亦認爲前訂條的、未盡滿意、故擬重提新條件十七條、向資方提出風潮恐一時未見平息、 
[虹橋路電話綫　又遭割竊]  
　　字林西報云、據上海電話公司報告、虹橋區域一部份主要電話綫、昨日淸晨、再度被人竊割、該竊賊將羅別根路虹橋路中間之電錢竊去後、該處所有用戶均被阻通話、該地傭警、曾拘獲竊犯一名、惟其餘一人、將長的九十尺包括一〇一寸之電綫竊去、此爲最近數日內第二决失竊、據電話公司職員稱、現修理工作已在進行、可於卽晚恢復、 
[華僑工業製品　證明規則　國貨界電部核發]  
　　上海國貨產銷協會中華廠商聯合會等團體、電經濟部發給華僑工業製品證明書後、頃由經濟部公　發證規則原文如下、第一條、凡華僑設廠製迭之工業、品質優良、其工廠具備左列標的者、得呈請經濟部發給華僑工業製品證明書、（一）華僑資本設立、或利用外資、未超　資本艙額二分之一、並未附有妨碍經營權之條件者、（二）由華僑經營、並有實際之管理權、及營業權者、前項工廠、利用外資或外國原料、工人在戰時以不屬於日本者爲限、第二條、凡呈請證明者、須具呈請書及事項表、連同回業品送部審查、但笨軍工業品不便呈送樣品者、得呈騐影片、依前項規定所具之事項表、須載明下列各事項、並須送由當地使領館或合法華商團體查明確實後、加蓋印信及負責人簽名蓋章、以資證實、（一）　司工廠之名稱、所在地及設立年月、（二）資本總額來源及有無外資與其數額、（三）董事畏經理、廠長之姓名、籍貫及履歷、（四）工人之人數及國籍、（五）原料名稱產地、平均每月用量及價値、（六）主要作業機之名稱及數量、（七）製品名稱銷仃區域、平均每月產量及價値、（八）商標名稱註冊處所、年月及號數、（九）製造方法說明、（十）備註、第三條呈請證明時、每種製品須隨繳審查費國幣、一元、及法定印花稅費、前項印花稅費、於審杳不合格時發還之、第四條華僑工業製品審查、由經濟部國貨審查委員會辦理、第五條審查合格後、應發給華僑工業製品證明書、並按期登載經濟公報公告、第六條凡領有華僑製品證明書之工廠、得於出品上加以經濟部證明華僑工業製品標識、並得印入廣告、第七條凡領有華僑工業製品證明書之華僑工廠、有左列情事之一時、得撤銷其證明書、（一）以欺詐方法領得證明書者、（二）以不要當行爲使用證明書者、（三）以工廠情况學更、致違背第一條規定者、第八條、本規則自公布之日施　、 
[柯立芝輪　駛小呂宋]  
　　定今日由神戶啟椗　原擬來滬臨時變更 
　　美國總統輪船公司、柯立芝總統號郵船、此决由美起程開來遠東、預定本星期六（七日）到滬轉赴香港。小呂宋、昨據該公司宣稱、該郵船昨已抵神戶、定今日由神戶直駛小呂宋、由小呂宋回程、經香港來滬而後返美、對於該郵船此决由美駛出、臨時變更航程不來滬兼灣、卽經神繞道直駛小呂宋、其原因滬行亦未明瞭、克　扶輪總統號郵船、此决由小呂宋回程來滬返美、亦定本月七日到滬、茲然該輪亦延期、的九日可到埠、十日離滬、回返洛杉磯、 
[倫敦撤退日僑　搭倉丸過滬]  
　　歐戰發生後、旅歐日僑、紛紛撒退回國、昨日下午叫時、日本郵船會社鎌倉丸抵滬、停泊虹口公和祥碼頭、曾由倫敦載來末决撒退男女日僑一批、該輪定今日啟椗遄返日本、 
[貧兒寒衣捐]  
　　已收捐款萬餘元　各小學踴躍輸持 
　　中華慈幼協會上海辦事處、自徵募全市貧苦兒童寒衣以來、業經收到捐款一萬餘元、新售棉衣五百餘件、該會除加緊向各方勸募外、刻正着手計劃先行趕製寒衣二千套、（該會之微募目標爲寒衣一萬套、每套代金六元）、一俟捐款達到相當數目、即行招商承製、甚盼各界從速輸將、俾一般貧苦兒童、早日獲得棉衣、以渡嚴寒、又本市各學校自饗應該會所主辦之難童寒衣運動後、各校學生在師長領導之下、均能本「兒童救兒童之精神、積極推動、踴躍捐助、成績甚佳、頗堪嘉許，茲該會已收各校之捐款及　衣、計有聖心·泉漳·建明·尚賢堂·惠民·培仁·實學·化南·務本·靑年·中西第一·第二·等小學、及浸會聯合中學等、其他學校、尚在賡續推動中、 
[俄捕因公殞命　昨日出殯安葬]  
　　前月三十日、法大馬路發牛盜案、俄捕一六〇號徐利亞諾夫、曾因與盜匪開槍互相轟擊、身受重傷、不治身死、昨日下午二時三十分出殯、由廣慈醫院太平間出發、三時安葬於徐家滙公墓、出殯時、由俄籍警官率武裝俄捕一十名護送靈柩、法警務總監法伯邇及俄捕隊上尉警官亞達毛維區主喪、執紼者有各捕房及各機關代表、各界致送花圈者甚衆、死者現年四十歲、未婚、自一九三七年開始在法捕房服務、 
[電話加價事　復議殆不可能　公司勢將於後日起實行　工部局昨日未開董事會]  
　　勝負担、羣情激昂、要求當局復議糾正、惟據記者向關係方面探詢、昨日工部局董事會並未開會、目悉復議殆不可能、是以電話加價新價目、勢將於後日（七）起實行、某公團負責人慨談常話加慣稱、上海市民、遭遇物價高壓、已臨嚴重階段、商人投機操縱、固屬猖獗、而公用事業、亦頻頻加價、嗟吾小民、實無喘息餘地、此於維護公衆安寗之旨、實相背悖、電話旣爲工商各業利賴、當然不能拆除不用、吾人所能爲者、惟有節省裝置不必要電話及非必要不打電話、以謀節省於萬一耳、 
 
 

Page 11

 
 
[女傭起黑心　謀斃主婦捲逃　婦人被馬戳死慘不忍覩　被竊貴重衣飾及存摺等]  
　　鎭海婦人王沈氏、四---六歲、稅居法租界畢勋路六號、其夫業已故世、遺有資產殊鉅、生有一子名兆怡、年二十五歲、在仁記路一百十九號有和信託公司任事、於去年完婚、因氏秉性固執、母子間時起齟齬、其子另賃居於蒲石路六九八弄九號、王沈氏之住屋為單幢石庫門、自為一房東、獨住一層統樓、其三樓另分租於一粵籍婦人陳周氏居住、王沈氏以、 
　　性情怪癖 
　　以故雇用婦女傭、常不　久留、邇　雇得江北籍女傭崔阿桂、其夫　某汽車行為揩拭汽車苦力、時相過從、前晨（三日）氏命阿桂赴菜塲購鷄一隻、索價四元、携婦後氏竟嫌鷄價昂貴、主僕兩人頓起　角、旋卽相安無事、居於三樓之房客陳氏、至翌日中午、未見沈氏踪跡、而女傭阿桂亦、 
　　不知所往 
　　房扉緊閉、以謂沈氏外出探親或購物未返、直至薄暮時、亦未有動靜、於是疑　頓起、遂在門鎖洞隙中窺視、亦無端倪、陳氏卽啟房扉、瞥見具床榻已移動方向、床底下發覺有巨大棉花包一個、用繩索捆綁迨解開後、始發現赫我 
　　沈氏尸體 
　　一具身御旗袍、　腿跣足、遍體受有馬傷六七處並有馬一柄挿入且頸項、鮮血淋漓、慘不忍覩、乃亟投報法捕房、一而　知其子兆怡到來、並　覺櫥內灰背大衣兩件、海虎絨人衣　件、鐵戒　隻及。及銀行存摺一扣。均不翼而飛、據悉前日下午女食阿　之夫、曾 
　　來寓一次 
　　該女傭係同事三號家之女傭所介紹、嗣捕房警員到來、查勘一切、將一應關係人等如三房客。陳氏。及三號之女傭、一含辛茹苦帶入捕房、嚴加　查、一面跴緝在逃之女傭阿柱及其夫婦案究辦、屍體　送台拉斯脫路小病房騐屍所、 
[吃角子老虎大王　潛匿無踪　昨日開審避不到案　沒收保金並予通緝]  
　　英文大美晚報云、美國駐華按察使署今日（四日）午後開審上海吃角了老虎大王賴愛萊、　營財具一案、按察使海爾密克聆取證詞、以便證明賴愛萊為美國公民、不意一時間庭、至二時三十分、賴愛萊尚未到庭、按察使令呼賴愛萊之名三次、未有應者、乃宣布沒收賴氏之保金二萬五千元、一面緝捕賴氏歸案、按賴愛萊前次受審時、曾承認犯經營財具之罪、但須按署證明其為美國公民、始可判决、 
[少年吳興發　昨晨被綁無踪　其父係格拉蒙飯店管事　法捕房現正在設法營救]  
　　法租界辣斐德路畢勳路員格拉蒙飯、係在法公董局事務虛任總管之法籍格拉蒙　所開設、雇有湖北人吳長林（年逾花甲）為認管事、專管四崽及出店、其家寓居於拉者路　拉都坊七叼長子名興發、年十六歲、昨晨五時十分、興發乘三二一號自備包車、擬往西摩路小菜塲購買菜蔬、不料車經辣斐德路舉勳　一三二五號門首、有綁匪兩名、駐守路旁、又有兩人身御長袍、站立於　過一三六〇號門前、預停祥生汽車一部、號碼不詳瞥見吳之包車行近、四匪擁上、拔出槍械、禁勿擊張、　將興發强拽下車、挾登汽車內、疾駛逃逸無踪、事後經包車夫遄返家中、報告其小主被綁經過、嗣經家屬至該管善節路捕房請緝、捕房警員曾赴出事地點查勘一過、隨　包車夫一名、帶入捕房、嚴加偵查、至被綁肉票吳興發尚無下落、現法捕房正　設法營救中、 
[仇人狹路相逢被砍兩斧　蘇紹文頭部重傷]  
　　出東人蘇紹文、年三十三　、住居於大西路薛家宅七號、不謂於昨晚七時三十分許、途經哥倫比亞路突遇一仇人、不問情出、拔出　斧、猛砍其頭部兩斧、血流不止、行兇者見目的　達、飛奔血逸、後經街捕巾車伴送紅---字會　院醫治、 
[盜刦彙誌]  
　　小沙渡路藥水弄無門牌之草棚中、昨晨五時許、忽侵入盜匪三人、二匪持有槍械、禁勿聲張、當　刦去自山東一　及國幣二---三元、揚長而逸、 
　　滬西赫德路赫德坊三十二號、昨晨六時半、突有盜匪十名執有槍械五支、乘隙團人、當塲被刦法幣一---五　經事主狂喊、匪等　情虛、乃携贓穿逸、隨由事主報　捕房捕緝、 
[出版界消息]  
　　沈　作之　自陸 
[兩營造廠　買賣日貨涉訟　昨訊各執一詞庭諭候判]  
　　家住公共租界白克路同春坊四十四號之怡昌泰鴻　營造廠主意志鶴、除經營建築事業外、幷代日方推銷水泥、獲利頗厚、河南路五〇五號裕盛康記營造廠主康肇基、因悉黑　牌日本水泥價廉、故於本年十月十六日及同月二十二日、向怡昌泰鴻記營造廠先後定購 
　　日本水泥 
　　四千包、每九元六角、幷付定金一萬一千六百元、嗣怡昌泰鴻記營造廠未依約定期間交貨、裕盛康記營造廠主康肇基、近乃延馬壽華律師具狀第一特院民庭、訴請判令被告怡昌鴻記營造廠主童志鶴返還定金一萬一千八百元、幷着令　告 
　　賠償損失 
　　計國幣一萬一千元、該案昨由　德駿推事聞民一庭傳訊、兩造均委律師出庭、先由原告代理律師陳述訴訟標的及被告遠約等情、　由被告童志鶴之代理律師張煜基　稱、被告以開怡昌泰營造廠為業、與原告係屬同業、當此非常時期購買水泥、 
　　比較因難 
　　原告知道被告日買日本水泥之門路　故託　告代買、不料訂約之後、水泥　日本軍部統制　致不能交　、原告交來朝鮮銀行九千元支票、迄未動用、原告要返還軍金、可隨時來取、但不願負賠償損害之責、庭上核　、領兩造辯論後、宣告審結、定十二月---三日宣判、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人物 
[「病」] [  寗靜]  
　　現在，每聽說有年靑的朋友病了，我不禁要懷疑起牠的眞實性來；同時，往往的在眼前好像浮出了一幅像片似的。有一個有着畏頭髮，大而亮的眼睛，和帶黑色的皮膚的而影在閃動着；耳中也彷彿聽見他低而急的聲音，很有力的饗了。他的「病」的事自然地湧上我的心頭，也自然地加强了我的信念：「中國是有救的，她有着這樣的靑年。」 
　　他就是績民，矮矮的身材，稍微有點兒胖，天眞而又熱情。有一决，他騎着的自由車，撞到了牆上，他於是像小孩子般的尖叫起來；我們笑了，他險紅了一紅，走了開去。不一會兕，叉聽見他高吭雄壯的歌聲了。在急於得到一個解答的時候，他會抓住了我的肩頭，輕輕的搖着，他的眼暖着我，很正經地，「你說呀？你說呀？一摧促着我。可是當他在不快活着或是沉思着，他又變得出奇的寗靜，像一個幽穆的詩人在苦思他的詩句一樣，就在他那圓圓的大眼中，也似乎帶有憂　的光彩。 
　　兩年前，我們是同學，可是不久他就轉學了，我們的見面就漸漸稀少起來。他的家離開我的住址很遠，我去過一次；高大的鐵門，和他平時衣着的儉樸好像不大相稱，一撳鈴，就有狗叫起來，門上開了一個小洞，一隻眼在張望着，經過詢問之後，那看門的向裏面叫了：「喊一聲少爺，朋友來了。」於是他飛跑了出來，很熱情的招待我進去，不過我看了那種情形，不自主的覺得拘束起來了。這樣，因爲沒有什麼重要的事，後來我也就沒再到他那裏去。 
　　在去年秋天的一個下午，我遇到了他的弟弟，背着書包，和幾個同學在一起走。我叫住了他，想從他的口裏得到一些他哥哥的消息，可是只聽到了一句： 
　　「他嗎，病了兩三天了。」不等我再問，他就跑去追上他的同學了。於是我決定去望望他。 
　　第二天黃昏前，我去了。又經過詢問之後，一個傭婦把我引到了他的房門前。推開房門，就看見他正張大了眼望着天花板在沉思，聽見門饗，回頭望了望，就熱烈地叫了： 
　　「哈！是你嗎？怎麼會來的？」一面就坐了起來。 
　　「來看你呀！」我回答了。「晤！睡着談，不要坐起來。」我望了他一眼，開始有些懷疑了，他的　依舊是那樣，而且因爲興奮的緣故，黑裏還透出些紅，眼睛露着光輝，頭髮雖也蓬着，可也看不出病了兩三天的痕跡。 
　　他却微笑了，囑附我關上了門，於是像小孩子躱在柴房裏講故事似的，用一種謹愼而高興的聲調開始說了： 
　　「你會奇怪吧，我是在裝病呢！」 
　　「甚麼？」我有點不大相信我的耳朵。 
　　他司不管我，繼續地向下說了，臉也變得很嚴肅。 
　　「我就耍離開上海了，到後方去，我不願再在這裏挨下去！......」門開了，一個傭婦捧了杯茶進來，放在我旁邊，又向他說： 
　　「太太叫你不要坐起來，常心受凉；話也少說些。」他隨便地答應了一聲，目送着傭婦出去，對我感嘆了： 
　　「母親待我眞好！......」可是他又不讓他心上離別的悲傷擴大起來，就把話題轉了一個方向，「後天有好多朋友要走了，我已經決定一同去。前天我在爹媽前試探一下他們的意思，可是他們都不贊成，而且反嚴密地防備起我來。我只好裝病了，後天準要偷個空逃走。」 
　　「兩天了，只吃些粥，肚子餓得眞難受。」他苦笑著。「其實他們用溫度計一量就知道了，但是他們卻請了一個中醫，那個糊塗交貨竟就開起方子來，哈哈！」天晚了，黑暗侵進了這間小室，房裏精美的傢具，都模糊地立着，好像很沉默地悲傷和牠小主人的離別。而他的聲音是低低的，沉着地在空氣中揮動着。 
　　「寗！替我送封信好嗎？」他向我要求。 
　　自始至終，我一聲不響的聽着他譯，我是完全被他感動得陶醉了。到這時候，才醒了過來；我點點頭，沒有響，心中千頭萬緒，複雜得很。我替他開了燈，拿了紙筆給他，他立刻把信寫了起來，封好，交給了我。 
　　「給振之，那個戴眼鏡的瘦長子......你或許見週的吧，請你千萬要告訴振之，後天我一定來，要等候我一下。」於是我們緊緊地握了手，他的眼閃著閃的，彷彿有眼淚要流出來了。 
　　「續民，再會了！以後寫信來吧！」這是我底最後一句話。 
　　兩天後，我又到他家去，整個的家庭已經鬧得一團糟了，他的弟弟看見了我就立刻告訴我說他走了。一早，趁着看門的帶了狗出去，他偷偷地帶着一只小皮箱走了；房門仍舊掩着，他們還當他夜裏失眠，早晨要多睡一會兒呢。到九十點鐘才發覺，趕到碼頭，船已經開了。我沒等到聽完，就跑了回來；熱血沸騰了。 
　　之後，每逢到有朋友病了，我不禁懊疑他們是生了和績民同樣的病症，我立刻就趕到他們的家裏，因爲這或許也會成爲我和他們的最後一次會面呢。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　報告和解釋 
　　我曾向他說道：「我們的國家在處在危急的時代，未來的禍雖，隨時可以發生，而且也沒法避免。靑年是國家的命脈，民族的柱石，你是個優秀的知識份子，怎麽自暴自棄，投進了迷人的魔窟裏去，幹這自殺的行爲？」霍桑的話，當然更婉轉些，不比我這樣率直。余甘棠顯着羞愧無地的樣子。我暗暗歡喜，料想這少年還有自新的可能，國家也可多留一分元氣。因爲一個人有了錯誤而能够感到羞愧，可見他的知恥心還沒有完全消滅。我所期望他的自新，就寄託在這一點上。 
　　霍桑在和倪余壽作別的時候，對於報紙上的新聞字句，曾可囑過幾句。他果眞爲趙伯雄留些地步，不會把他的名字牽速進去，速余甘棠也祗寫余某字樣。就是我此刻記載，甘棠二字，也出於杜撰。還有幾個人的姓名，也是都曾變易過的。 
　　這一夜我們回寓所時已交十一點鐘。第二日，李守琦到上海來，受過倪金壽的訊問，證實了霍桑所推測的李芝範的動機。不過他對於他父親行兇的計謀，決不知情。這件案子既然借宿，霍桑業不主張多所牽累。出來將郵匯的四千五百六十元追回以外，李守琦就完全沒有什麼處分。關於那舞后的財產，李守琦當然不敢耍求承繼。陸健笙却曾提出收回的請求。霍桑曾竭力反對，結果連同他送給霍桑的酬報，都捐給了慈善機關。 
　　姜安娜曾來謝過霍桑。霍桑拒絕了伊的酬金，回答了幾句忠告。伊因着伊同伴的不幸的歸宿，也有相當的覺悟。那個乘黑汽車的雨衣客業始終沒有下落。還有麗蘭的好朋友鮑玉美，也不曾事件伊的諾言·伊到底不曾麗蘭家去。趙伯雄曾否找到伊，我們也沒有知道道。不過從這件案子披露以後，這位鮑玉美小姐，忽然離開舞塲，從此便銷聲匿跡地不知去向了。（一八六）（完） 
[單純的美] [  白狗]  
　　最難學得的是一切東西的單純美。------史但爾 
　　質樸的性格是深邃的思想的天然結晶。------哈士立德 
　　最偉大的眞理是最簡單的，最偉大的人物，也是最簡單的。------海呀 
　　單純美是性情，禮貌，風格及一切東西的無上優點。------朗菲露 
　　沒有東西比了偉大更是簡單，其實，能簡單卽是能偉大。------愛默孫 
　　簡單是自然之初步，而是藝術之最終目標。------倍萊 
　　文字的優美或許是我們的能力所不能達到的；但是我們能做得到簡單而通暢。你說多少，你就寫多少；你想多少，你就說多少。做你所說的事；而在謹慎的條件下，說你所做的事。------阿爾福特 
　　優美和單純是互相聯合而不可分的。在世界上，凡是最雜亂的東西就是惡劣的，最不雜亂的東西就是優美。------馬丁奴 
[慈母手中綫] [  丁壯作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[關於「傳人安迪生」] [  新影]  
　　跟著「幼年安迪生」之後，「偉人安迪生」（Edison，the　Man）又將在大華公映了。茲將米高梅拍攝此片的經過，約略寫些在下面： 
　　故事內容 
　　「偉從安迪生」的電影脚本，根據陶爾斯卡萊與休哥勃脫萊兩氏所寫的故事，而和「幼年安迪生」所不同的，就是後者描寫安迪生幼年時的生活，前者是寫安迪生成年後種種的努力研究科學和發明各種物品，成功一個大發明家，為世人所尊崇的經過。 
　　攝製經過 
　　在本年度的製片計劃表上，米高梅早就確定把安迪生的歷史攝成兩部影片：一部是「幼年安迪生」，一部是「偉人安迪生」。所以年度開始，便同時開拍這兩部影片，攝製的時間雖不很久可是對於考據工作，相當完備，而且有好多鏡頭，是到安迪生的實騐室裏去拍攝的。 
　　演員陣容 
　　「幼年安迪生」的由米　羅納主演，正和一偉人「安迪生」的由史本賽屈塞主演一樣，是理想的角色，女角由海蒂拉摩充任。一個　超羣的男星，一個是著名的漂亮女星，他們合演這部「偉人安迪生」，自有超特的成績。此外的配角有麗泰約蓀，琳奧維門，却　斯柯朋，琴落支哈，亨利脫萊佛斯等十多人，全是聞名的明星。 
　　攝影問題 
　　「偉人安迪生」由却倫斯勃龍導演，小約翰　新頓監製，攝影一職由名攝影家哈勞爾羅遜担任。據這位攝影師事後表示：海蒂拉摩的美貌攝上影片，格外成功。而此片在實騐室攝影時，百分之九十的銳頭用煤氣燈，以及實騐室的天花板祇十呎高，不能使開麥拉利用角度，成為最大問題。要非對攝影有專長者，難能有良好的效果呢！ 
[「孔夫子」獻映有期]  
　　民華影業公司首次貢獻費穆先鋒一導演的「孔夫子」，外問屢傳將在大光明或大華大戲院公映。民華對該片籌攝逾年，千錘百　，鄭重將事，耗資達二十萬之巨，願歸國片戲院放映，茲於前晚（一日）與金城大戲院簽訂合同，准於耶穌聖誕節左右作榮譽獻映。金城大戲院獲此鉅片，為示隆重起見，除自卽日起裝修全院外，並決於獻映期前，休業二日，以期屆時以全新面目與觀衆相見。觀眾對「孔夫子」渴望已久，曾觀該片試映者莫不交相稱譽，獻映有期，　此音訊，都拭目以待。 
[國聯合同期滿　白虹加入金星　將演上海之歌] [  家影]  
　　白虹主演「人間仙子」以後，便由歌壇一躍而為電影藝人，她的演技，近年來是更進步了。不久以前，有人說她要離開上海，結果事實粉碎了毀謗者的陰謀，最近她的國聯的合同期滿了，關於她今後的行止頗引起各方注意。 
　　記者昨晤之於新新公司新商塲裏買東西，為了便利談話起見，便　到新商　附設的飲食部作簡要談話。 
　　她說她和國聯合同到十一月十五日期滿，近來各公司都曾向她作幾次接洽，不過，經她幾次考慮之下，業於昨日下午接受金星的邀請而正式簽字了。 
　　加入金星以後的白虹，其第一張影片大概是「上海之歌」。 
[女藝人羣像] [  唐塑]  
　　白玉艷 
　　近一時期，刀馬旦的「打出手」在舞台上，行一時，擅長「打出手」工夫的，北伶以宋德珠閻世善稱一時瑜亮。在上海，以「打出手」而享盛名的男性刀馬旦，簡直是沒有；倒是坤角兒中出了一個白玉艷，以「打出手」負譽於時，為南方的紅氍毺上生色不少。 
　　白玉艷小字玲弟，原籍杭州，而生長於上海，今年一十九歲，是白叔安（大世界乾坤大劇塲的後台經理）的女兒，白叔安科班出身，文武崑亂都來得，於是將腹笥中所有的都傳授給了女兒，其後又命玉艷從郭坤泉練武功，從水上飄（武錫堃的藝名練把式，而「打出手」則是　俊卿所授。此外男伶葛華卿趙綺霞谷玉蘭李琴仙，女伶碧玉貞等，都曾為玉艷說過戲，所以她除了刀馬戲之外，也兼工青衣花衫，筆者曾在更新舞台看過她的「四郎探母」，飾鐵鏡公主，演與唱都很不錯；但她的享名，則不是由於「打出手」，宋德珠閻世善所有的她無一不能，而她所能的技巧有些F却是宋閻所沒有的；就是內行，也一致承認她的出手，衝而又穩，能兼賅宋閻二家之長。環願江南戲壇，能「打出手」的坤角兒，白玉艷之外，確是沒有一個能與抗手的。 
　　就為了她擅長「打出手」的緣故，當她在秋初加入共舞台之時，共舞台特地為她在「天河配」中排了一個武裝的織女，添了一幕殲妖的戲，使她有展其所長的機會。「天河配」中的織女表演大間打，這是先例所無的，而以白玉艷為首創。現在共舞台排演九本「濟公活佛」，她有打四根鞭的表演，精彩百出，大　戲觀衆所歡迎 
　　她是一個皮簧劇從業員，但是她却嗜好話劇，她與唐若青很熟稔，她曾說：「如果有機會的話，我很想演一次話劇呢！」 
[藝華攝「啼笑因緣」]  
　　最近各製片公司，對於時裝片　漸趨熱烈，自張恨水「秦淮世家」被金星攝製後，繼之者有藝華公司之「啼笑因緣」，藝華籌攝此片之初，頗有以李綺年主演之意，後經數次會議，始決定用李麗華。聞李麗華在是片中歌大鼓一節，非常生動，一般認為李麗華將因「啼笑因緣」問世而更紅，藍「啼笑因緣」固為世人熟知之傑作；而李麗華演沈鳳喜，不啻為張恨水之理想人物。 
　　「藝術世界　影劇綜合圖畫年刋一九四一年號聖誕節出版，一厚冊定價一元，預約八折，可函上海郵政信箱一二九二號 
 
[棋苑] [  　田連學正編]  
　　第二三〇局　鐵騎縱橫　桂社欽擬 
　　四面圍攻着法（紅先勝） 
　　車三平四　將六進一　卒四進一　將六退一　卒四進一 
　　將六進一　車九進一　士五退四　卒四進一　將六平五 
　　卒四進一　將五進一　車九退一　將五進一　卒七平六　 
　　將五平四　馬七進八　將四平五　馬八退六　將五平四 
　　馬六進八　將四平五　馬八進七　將五平四　馬七進五 
　　士四進五　車九退一　將四退一　砲二進一　十五退六 
　　馬五退四　將四平五　車九進一　將五進一　砲二退一 
　　 
 
[中國影星水滸人物選（十三）] [  長民]  
　　旱地忽律朱貴　（王竹友） 
　　豹子頭林冲　（金燄） 
　　鐵扇子宋清　（嚴化） 
 
