# 1940 - 272 - 4923920

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　成都昨遭空襲　川湘等地實行國民兵役訓練辦法　日軍開入河內法稱日踰越協定範圍 
　　國外　英首相接見郭大使　希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會晤　英倫各地續遭空襲蘇芬兩國就埃倫島問題簽訂協定 
　　上海　傳美商銀行即將拒售外匯　米市散漫毫無束縛米業倒欠鉅款　法大使戈斯默昨離滬赴渝　駛松門之江定輸日艦監押回滬 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電歐戰叢談 
　　第三張...敎育體育木市新聞 
　　第四張...商業新聞　自由談　游藝界 
[應付遠東新環境　英政府決定積極援華　邱吉爾向郭大使提出保證　緬甸公路准如期重行開放]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺昨晚曾應首相邱吉爾之邀前往訪晤、聞對於緬甸公路問題曾作充分之檢討、衆料關於英方決定之文吿不久卽可發表、（四日路透電） 
　　倫敦　自昨日英政府重行整頓後、邱吉爾首相初决政治姿態之表現、厥為接見中國大使郭泰祺、外間咸信邱吉爾氏曾對該大使透露、英國準備於十月十八日以後開放滇緬公路、又中國大使曾以「英國是吾亦將給予中國擴大的經濟援助」相詢、並批評美國最近貸款與中國之舉、乃為該國外交政策之表現、而英國或亦將起而效允、不讓美國專美於前、此間政府權威方面咸信、前首相張伯倫對德義兩國採取綏靖政策已吿失敗、若再事安撫日本、其失敗之程度、當亦不亞於對德義之結果也、此間政府方面徵諸日本派兵進駐安南、並佔據該處之海空軍根據地、與羅馬柏林軸心國家成立同盟種種事實、均認為必需另行採取新的政策、以應付新的環境云、（四日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日鄭重宣稱、美國反對滇緬公路之封鎖、因該路乃一重要之國際貿易綫也、關於所傳英國準備於本月十七日英日協定滿期時重開滇緬公路一層、有人請求赫爾對此加以以評論、赫爾乃有上述之宣吿云、（四日合衆電） 
　　重慶據負責方面消息、十月十七日英方之重行開放緬甸公路、目前實際上已可保證、華方各交通當局現正加緊準備、以應付一旦公路開放時之運輸問題、當局方面所認為須應付之重大問題、將為日機難免每日由其越南新根據地出發轟炸及以機槍掃射該路、但據指稱、日方此項空襲並不足以嚴重阻礙該公路之交通、因沿經過鎭南關越南公路之中國往來車輛、雖在日方猛烈空襲之下、仍繼續行駛未嘗中斷、况緬甸公路又與滇越鐵路情形不同、非轟炸所能予以重創、按緬甸公路自落成以來、迄未廣加使用、華方因路綫較短及節省汽油之故、所有運輸多取道滇越鐵路及公路、　自日軍佔領越南、目前華方必須利用緬句公路、為輸入與輸出之一主耍路綫、中國交通當局現正忙於動員及組織大隊卡車及牲畜、以應付十月十七日該公路重行開放後之擁擠貨運、（四日路透社電） 
　　維護在遠東利益　美蘇間進行談話 
　　華盛頓　美國對蘇聯關於德義日三國公的反響之態度、已引起此間人士特殊廣泛之注意、因蘇聯在遠東方面與日本為世仇、目前其利益適與美國相符合也、美駐蘇大使史坦哈特已與蘇外長莫洛托夫進行討論、（四日路透電） 
　　增強防禦應付危機　香港已有充分準備 
　　香港　今日此間對英國飛機出產部大臣皮佛勃洛克所發一電、咸極重視、皮氏電云、「在華英人所已盡其力者、英國人民俱應有以酬之」、關於此電、當地各界以為正與邱吉爾首相於昨日內閣改組後、接見中國大使郭泰祺時所取態度完全一致、蓋自最近所獲倫敦消息以觀、此種情形實足表示英國此時已無繼續對日維持綏靖政策之意向也、目下港地業已增加準備、防空隧道亦已遍境建築、而撤退人口委員會對於請求免除離境者、頗多批示不准、據當局穴稱、「增加撤退船隻前往澳大利亞之可能、此刻正予考慮」、（四日合衆電） 
　　蘇聯聲明不願與日　劃分在華勢力範圍 
　　莫斯科「蘇聯絕未宜布願與日本以劃分在華勢力範圍為條件、而締結互不侵犯條的、」此項剴切聲明、係莫斯科方面答復路透社記者而發者、並稱蘇聯抱有睦鄰政策、茍日本抱有善意、叫蘇聯非無對日接近之可能、此點已由蘇聯外委長莫洛托夫於八月　予以說明云、（四日路透電） 
　　日本以參戰向恫嚇　仍圖調整對美關係 
　　東京半官消息稱、日首相近衛頃宣布、日本已準備調整對美對蘇之關係（四日合衆電） 
　　東京　日外務省發言人須磨頃謂德義日同盟目的在建設歐亞新秩序、並非促成隊戰之勝利、須應並指陳美國有助英參戰之危險、若同盟國以外之第三國參戰助英、則西太平洋之日海軍將助軸心國作戰云、（四日合衆電） 
　　東京　日本一部份報紙今日暗示、若英美兩國不因三强同盟公然反對日本、則日本與該兩國之關係、尙有維繫其繼續友好之望、而「國民新聞」所表態度則又反是、乃以警告姿態、謂日本實有參加歐戰之可能、英美兩國對日本採取之首要壓迫、厥為重行開放滇緬公路、該報云、「美國顯為此種惡劇幕後作祟者、英國所以採取此一反日的表演、乃因其歐洲之失勢也、」「國民新聞」繼稱、「日僑自倫敦撤退、雖非表示日本卽將立刻加入歐戰、惟英國當悉日人所以撤退者、並非因在該處生活及進行商業感受困難之故焉、」惟「中外新聞」則稱、除非英美公開對三强公的表示種種猜疑、或對日本採取不利之行動、否則日本自　與彼等繼續維持友好之關係、「中外新聞」並中張日本應密切注視英美未來之種種動態云、（四日合衆電） 
　　英報評論日本之政策　自趨魯莽滅裂之途 
　　倫敦「泰晤十報」社論言日本在德義日盟的中之關係謂、納粹外交目的固甚顯明、惟日本從新盟的中所可希望獲取者究為何物、則此問題殊屬費解、日本政治家當然振振有詞、以為如德國擊敗英國並以干涉美洲事件之威脅使美國不能動員、則日本將為太平洋中莫可與爭之主人翁、凡堅持自己見解者、自不免抱德國力量足以何此成績之信念、茲姑認此項信念為不誤、然日本已因歐洲戰爭狀態而獲有其可所得之種種利益矣、德國已竭其最大能力、擬擊破英國而軟化美國矣、此外德國不能別有作為以取悅日本也、今之三國聯盟未有可增進德國能力或加強其軍事努力之處、徒使日本為雖目光極短者亦知其空洞無物之利益、而招將來不可計算之後果而已、日本之在亞、猶德國之在歐、如採行和平合作之途徑、則未嘗不可在中國經濟發展中、佔出人頭地而為人尊重之地位乃竟效法德國、缺少對此工作之必要自信以與自製力、而墜入魯莽滅裂之途徑、英美曾屢次設法、欲對於日本之需要成立同情的諒解、及日方視為示弱表徵而利用英美之委曲求全為其繼續侵略之起點、過去三年來之日本行徑、常有意對西方諸國挑釁、今進一步而與軸心國聯盟、要知此為日本前進中之最後一步、日本外交政策向以愼重著名、今乃放棄之、誠可悲已、有一國焉、聞此盟的而表示欣幸者厥為中國、蓋其目光遠大之執政者、確信日本旣有意招致英美之敵對、適自出賣其前途、而受德國失敗後之惡果耳、（路透電） 
　　中國尚未採取步驟　召回駐德法使節 
　　重慶　路透社自負責方面探悉、國民政府尙未採取步驟召還中國駐德法兩大使及駐義代辦、但英國重行開放緬甸公路以後、是吾將採取任何肚項行動、則頗多揣測、（四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[從米價談到囤米]  
　　輓近最高白粳竟售九十五六元向所未有之高價，雖日，此為絕少數之米之價格，不足以為準繩，然而其他之米價，已為之帶高矣。本報早有鑒及此，夙已主張國洋米應同樣評價，免致此漲彼升，互為應答，其無奈並此評價工作，而亦不能照常進行，遂使米市投機肆無忌憚，暗盤高價，層出不窮，致有今日之非常價格。米商囤戶固心滿意驕，大利在握，笑逐顏開，而不念茫茫人海中相對作牛衣泣，欲求饘粥一飽而不可得，蓋不知有幾何人。有為之解日，國米貴可食洋米，洋米貴可食米菉，然則若米菉亦貴將奈何？嘗見求平糶之男女老幼，黎明起待，日中始兌，糴得升合米，療得一日飢，然而摩肩挨背，雁行鵠立，稍一不愼，則鞭箠隨之。夫何為受此慘苦蹂躪哉？蓋昔日之所獲，以之維持昔日生活而有餘；今日之所得，以之維持生活則不足，是皆有資力之囤戶，與投機操縱之米商為之厲階也。無囤戶，米價決不至有漲無跌，無操縱，米縱貴，亦不至貴至如此地步。而况今之囤米豈易為，九十餘元一包之洋米，一百二十餘元一包之粳米，百包已非萬金不辦，况所囤恒在數千包，數萬包，故非有數十萬數百萬之資力，無從下手；非具有勢力，不敢囤積；蓋囤積換縱民食，既為法令所當嚴懲，亦為市政當局所欲取締；而仍敢冒此大不韙者，是必有其所依附，所假託，所夤緣，有非法律所能制裁，亦非輿論所能動彈，而後敢作敢為敢於向民食弋利，敢於向大衆壓迫；以是囤戶必大有人在，而囤戶之為誰，迄未聞有所舉發也。非無人也，城狐社鼠，有所憑藉也；非不懲也，投鼠忌器，有所却顧也。於是米價升漲之勁　罕有其匹，此非空言以恫世，姑以二號白粳言，二十五年之平均價為九元九角，二十六年為十一元九角，二十七年為十二元一角。三年之中，戰事期內，米價固猶平穩若是也。及二十八年各物投機無不獲大利，於是投機分子復向米市塲中活動，是年一月至七月，米價自十一元五角高至十九元三角尙不為高。入月之後，逐月高漲，遂至三十八元八角。及至本年，自三十八元有零之米價，至十月而高至九十元以上，九倍於滬戰發生之年之米價。即換算為英鎊以計値，二十五年為一百四十五便士，今則姑以最低之一便士半計算，（實際上不止此）為三百十五便士，亦一倍以上其値矣。故米價之上漲，為最近一年間事。此一年中何以米價驟高至如此地步，除囤積居奇以外，別無可以為之說明者。今年農曆歲首，米市紅盤，已多傳說，將來米價非至百元小可，故當時米價直綫而上，其後稍經曲綫之波折，然百元之價已在目前矣，謂非米商預期之行動、必欲造此高價而後已，雖百喙其奚辭。回憶民國十八年米價暗盤最高至廿三元，當時輿論多所指摘，然以昔視今，亦猶小巫之見大巫耳！夫囤積不能無，有囤積亦所以為民食謀積儲，故云囤積皆可誅，非持平公恕之論。至謂囤積但知以牟利為目的，是固營利事業之本色，不足為囤積病。蓋將本求利，居積計盈、人情之常，應有之計也。惟囤積乃至於危害民食，不顧公衆之生活、而惟私利之豐殖，是乃可誅而不可恕耳！固明知今日奸商敢於作祟，為其狡兔三窟，不得志於此，可得志於彼耳！雖然，奸商猶是人也，人知虐待禽畜為可憫，而欲以人道待之，獨不念以人道待人乎！夫能以人道待人、則奸商亦自知不能出於人情法理之外，終必知所忌憚而或有所不敢為。然若冥頑不靈，良知何在，則非施以深切之敎訓，不足以醒其錮蔽之頭腦。是故此後對於囤戶應有之處置，實為安定今日上海民食切要之圖也。 
　　至評價工作，如何繼續進行：未來民食，如何設法調劑，竊以為今日之所急，在有切實之行動，不在乎官樣之文告。用一分精力，有一分成就，果眞關心民瘼，痌　在抱。深知上海租界之治安。所繫於民食之安全者至鉅，能不劍及屨及，而惟民食問題之解決是求乎！ 
[日軍已開抵河內　將設立海陸軍司令部　法稱日舉動超越範圍]  
　　重慶　聞河內中國領事自日軍在海防登陸後、已將辦公處遷往西貢、據華方電訊、謂日空軍已佔領河內郊外之加林飛機場、諒山日軍繼續向河內前進、（四日路透社電） 
　　廣州　據此間接電、海防日軍一部分、巳於昨日下午一時開入河內外郊、該處法越人皆予以歡迎、（四日路透社電） 
　　東京　外務省發言人今臼答覆問話、謂外傳日軍已開入河內消息、日政府尙未接官報、（四日路透社電） 
　　東京　昨日由海防向河內推進之日軍、業已開入河內、日本空軍一部業已抵達該城之咐近、法日兩國關於釋放俘虜及交還軍火等問題之談判、已告結束、越南兵士被釋放者的一千人、被日軍奪去之越南軍火、亦巳歸還法國當局、（四日海通社電） 
　　河內　法國當局今日宣稱、日人之舉動、已超越九月廿二日之法日協定之範圍、惟至現時為止、彼等尙未進一步提出關於越南東京省以外之領土要求、據該發言人稱、日人將在河內繼續設立海陸軍司令部、在河內設立司令部一事、本不在法日協定之內、同時、角田少將已於昨日到達河內、以替代西原少將之職、按西原少將已被召回東京云、角田少將機續與法方談判、日軍昨日巳開始進駐吉亞蘭之飛機塲、當時有日本飛機一架、載有水手數名、自廣州飛來、首批兵士二百名、包括軍官在內、亦巳到達、作為駐吉關之防軍、革於經華南日軍猛攻後而加以佔領之諒山、一般情形、巳大見穩定、因衆信日軍巳迅速與法當局成立協議也、法方稱、前被日本所俘之法籟及安南兵士二千一百名、或將於今日到達此間、海防附近之砲壘數座、巳由日軍交還法方、故法國旗已再度飛揚於其問、法哨兵亦已接防云、日方輜重昨日巳離開海防、駐於該地之兵士將為九白名、其中七百名、係用以中持運輸事宜、（四日合衆社電） 
　　法軍集中　泰國邊界 
　　曼谷　據此間報紙載稱、法軍大砲及飛機、集中越南泰國邊界、業巳數日、此間政界對於泰國鄰境之緊張形勢、頗覺費解、力言泰國並無侵略越南之意、另一報紙載稱、法國飛機已再侵犯泰國邊界、曾在泰國領空翱翔十分鐘、（四日海通社電） 
　　東京　今日半官方而自曼谷傳來消息、泰越劃界事、雙方關係已達危險地步、據稱、雙方刻正各在邊境集中軍隊、以備萬一、而泰國對於返還失土要求、仍然堅持、（四日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦泰國公使館宣稱、泰國所提與越南解決邊境問題及領土調整之要求、係以平等及公允為基礎、並抱有建立永久善鄰關係及增强泰法兩國友誼之觀念、泰政府並無乘目前法國及越南之情形而提出此項要求之意嚮、（四日路透電） 
[晉華軍攻克　張茅大道各據點　解陌綫亦在華控制中]  
　　洛陽　晋南日大部集結於鐵路公路沿錢、保守據點、三角地帶日來戰况仍烈、日以安邑運城為中心、分據陌南鎭、復店鎭、橫嶺關、企圖侵攻張茅解陌兩錢、經華畫夜進襲、將張茅大道各據點先後攻克、現張茅解陌兩綫均被華軍控制、（三日電） 
[豫北華軍　襲擊得手]  
　　洛陽二十七日拂曉、豫北華軍、一部向平漢路周屯之日軍、繼續圍攻、激戰至上午九時、攻克該村、（四日電） 
[漢口發生　狙殺事件]  
　　漢口　今晨中江銀行經理戴品卿、（譯音）被華籍兇手四人行刺、身中兩槍、巳送往醫院、兇手逃逸無踪、事後日憲兵曾嚴密搜查車輛及行人、（四日路透社電） 
[日機空襲成都　墳墓樹林受損甚重　重慶亦有空襲警報]  
　　重慶　今日日機在炸成都、僅墳墓暨樹林受損甚重、一處大火則於轟炸後四小時猶在燒燃、在同一時刻、重慶亦有空襲警報、但日機未到、唯全市人民避於地下空中、已達四小半、至下午二時始出、據消　靈通方面稱、日機此决空襲、係在偵察中國空軍新增據點、冀加毀損但此來顯未達到目的、又成都東北八十哩之山太、（譯音）暨重　東北一百哩之梁山（譯音）二處、亦均被炸甚烈、（四日合衆社電） 
　　重慶　日本轟炸機三批、在驅逐機數架保護之下、於木日午前飛入川省、在成都郊外投下炸彈多枚、損失未詳、渝市於午前十時發生空襲警報、至午後二時左右始行解除、僅有債察機一架、飛過渝市上空、並無轟炸機出現（四日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機今日曾空襲川四、以報復昨日華機之飛臨北平、重慶居民避於防空壕內歷三小時、日機空襲情形尙無詳報、聞昨日華機飛往北平時、僅散發蔣委員長之兩紀念日宣言二十餘萬份、華機首於午前九時一十分出現於北城上空、盤旋移時始飛返根據地、據稱並未遭遇抵抗、今日日機在川省上空之活動、計有三批轟炸成都、及另一批轟炸重慶東北之梁山、（四日路透社電） 
[襄河西岸　日軍受創]  
　　宜城　襄河西岸華軍、於日前向荊門東北日據點朱家埠（襄河附近）進擊、激戰數小時、華將日擊潰、日一部逃至周家山坡（朱家埠北）復被華軍夾擊、是役斃日三百餘、鹵獲軍用品甚多、（四日電） 
　　巴東　上月二十九日三十日兩日、宜昌對岸磨鷄山之日、兩决以砲轟擊、企圖進犯、經華軍先後猛烈還擊、予日重創、（四日電） 
　　棗陽　襄河東岸、華軍連日分向京鍾路方面橫嶺長嶺文家咀等地之日襲擊、（四臼電） 
[華軍攻襲　九龍附近]  
　　重慶　軍事委員會發言人頃向各報記者發表談話稱、香港九龍附近邊境之日軍、最近因紛紛調往越南邊境增援、以致實力空虛、華軍刻已乘機進攻、此外、各錢均極沉寂、日軍仍取守勢、而華軍亦尙未開始大規模攻勢、查日軍之在越南邊境一帶者、計有第五第二十八兩師團、均目廣西省調往、同時則將第一百十師團自山西省調往廣西塡防、日軍曾在廣東省從化與花縣兩度進攻、均被擊退、此外、日軍刻正集中華中、因此華軍在宜昌附近大舉反攻、頗屬可能（三日哈瓦斯社電） 
[桂匯款救濟　越邊難民]  
　　桂林　桂省府匯款五千、救濟桂越邊境靴民、（四日電） 
[三民青年團　訪問西北]  
　　西安　三民主義靑年團中央大學西北訪問團、在西安工作兩週、二日由潼關前綫到來、四日晨赴蘭、定月底返渝、（叫日電） 
[粵衛生處開班　訓練穩婆]  
　　韶關　粵衛生處為推行婦嬰保健、使原有產婆、得學習科學之接生法、以期减低嬰兒夭殤率、保持產婦健康、經擬定訓練辦法、設立產婆訓練班、定五日開課、（四日電） 
[贛北豐收]  
　　吉安　贛北駐軍協助人民耕作、努力戰地生產、本年早稻收穫頗巨、據佔計上高一帶、巳收七成以上、軍民均有喜色、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[勃倫納山隘　德義兩巨頭會唔　兩國外長亦參加談話　非洲軍事為討論中心]  
　　勃倫納今日上午十一時希特勒乘專車開抵義國邊境之勃倫納鎭、車站遍縣德義兩國國旗、當希氏所乘火車入站時、義國軍樂隊高奏兩國之國歌、墨索里尼已在站台相候、兩人握手寒暄恢、一同檢閱義國之阿爾盤軍及法西斯黨軍、然後兩人同往站台之對方、入墨氏所乘飯車、開始會談、德義兩國外長參與討論、此决隨希氏同來者有凱台爾上將、情報部長狄特利區等、隨墨氏同來者有內閣秘書長塞拔斯梯安及外交部秘書長安富索等、德駐義大使麥剛森及義駐德大使阿爾芬利亦在勃倫納、（四日海通電） 
　　羅馬　關於德元首希特勒與義相墨索里尼在勃萊納要隘會談之內容、此間官塲人士咸嚴守秘密、（四日海通電） 
　　柏林　德國官塲人士頃向此間外國新聞記者發表談話、解釋德元首與義相最近一决（第六次）之會談、略謂、元首欲與義相會晤必有其原因、且每能產生結果、其結果雖不卽被承認、但不久之後卽為衆所承認、當希特勒與墨索里尼於七月間會晤之時、有某某國家已呈動搖之狀、關於新聞託者之詢問勃倫納會談將吾成立一種協定、該發言人僅謂勃倫納會談結果此時尙不便發表、至西內長蘇納續在羅馬勾留是吾與勃倫勒會談有關一項問題、發言人則謂不得而知云、（四日海通社電） 
　　勃倫納　希特勒與墨索里尼在墨氏飯車中之秘密會議、歷三小時始蕆事、墨氏伴送希氏往共專車、與其話別、態度極為親熱、希氏所乘之專車於午後而時半由勃倫納車站開出、（四日海通社電） 
　　羅馬　今日德義兩獨裁者繼續進行軸心國計畫之討論時、（此項討論係上午十一時開始）、勃倫納山隘上空、有戰鬥機多架盤旋巡弋、聞兩氏在車站會晤時之情形、極為融洽、站中滿懸德義兩國旗幟、並有鮮花作為點綴、兩氏晤談於午後一時五十分完畢、發表公報如下、在例行交換意見之範圍內、義相與德元首會晤於勃倫納山隘秉軸心國之精神、作融洽之談話、兩領袖在二國外長之前、共同研究與兩爾有關各問題歷三小時之久、談話之下半部中季台爾將軍亦列席參加」云、希特勒與墨索里尼握別前會檢閱義軍一隊、二時四十分登車駛離勃倫納山隘、義相及齊亞諾亦於五分鏡後登車啓程、（四日路透電） 
　　紐約　據此間所得消息、希特勒與墨索里尼今日將舉行重要會議、聞兩軸心國領袖、刻已在途赴會議地點、此項消息、現已引起種種猜測、或謂其所考慮者將為今冬在非洲聯合作戰之問題、倫敦路透社外交記者評論此事謂、新近政治上與外交上發展、巳將注意點轉至中東之軍事上局勢、蓋中東局勢似將不久成為戰局中決定勝負之因素也、北非義軍總司令格拉齊亞尼上將、知義國所冒危險之重大、故進兵緩而愼重且有秩序、渠所擔任之工作至為艱難、以不獨須應付運輸軍隊食水與槍砲經過沙漠之問題、而其與義國之交通綫、又常為英艦隊所危脅故也、北菲地勢使義軍之大規模展開為不可能、其後方交通綫甚長、易遭天空及海上之攻擊德國固未可助以大批俯衡擊炸機、惟供應問題、亦因以發生、而英方噴火式與旋風式戰鬥機亦可輕視、鄧扣克一役英機業巳以有效方式應付俯衡轟炸機之危脅矣、義軍愈深進、則所遭困難亦愈大、而英軍力量則續見加强、此乃利於英方之又一點、格拉齊亞尼上將之不敢輕進、良有以也、躁進則易失敗、失敗則成致命傷、蓋卽不獨外援被截斷之阿比西尼亞將因此而瓦解、亦不獨都尼斯之局勢將為之緩和、且恐對於戰爭本非所願而生活困苦更增其不滿之義國人民將不能受此頓挫也、北非軍事問題、關係卽若是之重大、於是有軸心國一面將在里比亞暫時按兵不動、一面在巴爾幹與叙利亞另謀出處之說、惟此種計畫亦有許多困難、義軍卽不能逞志於里比亞、則巴爾幹與遠北方面將不免發生不利於軸心國之反響矣、（四日路透電） 
　　柏　林兼程趕赴勃倫納山道之德兀首希特勒、今午諒可與義首相墨索里尼相晤、德外長里賓特洛甫亦乘第二列車前往、兩列車皆於子夜經過慕尼黑、義外長齊亞諾、亦將參加勃倫納山道會議、此决德義二巨頭之會商、據可靠方面表示、其主題或將集中於西班牙之簽署軸心公的、以及日蘇未來之修好、一般人士、叉以為此一國之統治者、將討論新軍事計劃、以聯繫非洲區地中海區以及英倫三島周圍德義之進攻行動、（四日國際電） 
　　羅馬　據昨晚未證實之報告稱、首相墨索里尼業已首途赴勃倫納山隘、與希特勒兀首、作重要之會商、聞德義兩國領袖此决會商時、對於三强協定中之第五條、亦將提出討論、按該條曾留有餘地，以備決定蘇聯與軸心國家之關係、聞咋晚某方面建議、邀請蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、參加勃倫納山隘會議、（四日合衆社電） 
　　柏林　元首希特勒昨晚突離柏林、據傳希氏擬於今日赴勃倫納山隘、與義首相墨索里尼或義外長齊亞諾舉行軸心國重要會議、聞蘇日關係與西班牙正式參加極權聯盟兩事、為兩獨裁者所當討論之主要問題、齊亞諾於昨夕下午八時離羅馬、目的地未露布、（四日國際電） 
本年三月十九日希特勒與墨索里尼初在勃倫納山隘會晤情形 
[埃倫羣島　解除軍備　蘇芬協定簽字]  
　　芬京　蘇芬兩國　照一九二一年條的之路綫、簽定關於埃倫羣島解除軍備而成中立之條的、關於該羣島之談判、巳於數日前結束、（四日路透社電） 
[英艦艇擊沉　義艦一艘]  
　　倫敦　今日海部發表義大利寇特級驅逐艦一艘、已於九月廿二日在亞德里亞海中被英潛艇沃賽里斯號（一四七五噸）所擊沉、按此為該艇之第二决勝利、九月九日該艇在地中海內曾擊沉重的三千噸之義國供應艦一艘也、（四日路透社電） 
　　倫敦　海部公報云、過去數週中英海空兩軍曾擊毀德潛艇七及義潛艇二、查敵方潛艇最近對於商輪之襲擊、巳較戰爭初期為成功、此乃法國崩潰後德國估領法屬大西洋各海口之結果、固無足異、因德潛艇山上述各海口為根據地、自較由德國各港出發者能在海上作更長時問之活動也、（四日路透電） 
[羅國又一英僑　被人架去]  
　　羅京　羅國英僑叉有一人被綁、其人名克拉克年巳六旬、在普洛斯蒂地方設工程所、昨晚克氏在羅京某旅館所闢房間中、被穿便衣之靑年三人闖入强駕而去下落不明（四日路透電） 
　　羅京　英國駐羅公使何爾爵士、因羅方不說明理由遽拘禁英僑五人事、頃復牒致羅政府要求羅方說明被捕英僑、何時可釋或究犯何罪及何時開審、同時羅國警方與鐵衛團、仍吾認與聞阿斯屈拉羅瑪諾油公司管理員英僑密勒被捕事、（四日路透電） 
[土總統接見　蘇聯大使　長談兩小時]  
　　安加拉土耳其總統伊斯美昨日下午接見新任蘇俄駐土大使、於接受國書恢、與蘇大使作兩小時許之政治談話、政界人士甚表詫異、（四日海通電） 
　　安加拉　多數土耳其人士皆希望蘇聯新任大使維諾格拉夫星期四日向土總統伊紐呂呈遞國書、將為土蘇兩國關係改善之開始、（四日路透社電） 
[義西談判　業已結束　軸心國所抱目標　謀軍車政治合作]  
　　羅馬　昨日此間招待報界時、所討論之主要題目、為西班牙與軸心國之密切合作、張伯倫之辭職。英國之政潮。及義大利新聞報蓋達所預言之軸心國新會議、據官方稱、西班牙內長蘇納之久留此間、完全係蘇氏本人之主意、昨日蘇氏曾與外長齊亞諾在戈爾夫球俱樂部同餐、蘇氏在羅馬之正式談判業已終止、據此間政界表示、將來之政治發展將採取另一種途徑、蓋達氏在社評中、闡述軸心國之現在目標、乃軍政計劃之合作、德義二國不急於終止戰爭、但決達到最後勝利以改組歐非二洲、故兩國領袖之下决會議、當係討論此項問題、軸心國之行動每出乎英國意料之外、如義之攻索謀里蘭及巴拉尼、革於英之閣潮卽係英國內部困難之日增所致、（四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[張伯倫退休後　因故夠哦綏靖政策告終　勞工階級兩代表加入新內閣　哈立法克斯將任上院政府黨領袖]  
　　紐約　慕尼黑及其醒人迷夢與使人失望之一切意義、已在英政府中消逝、而若干新人物則加入英政府、英德開戰十三個月以來英內閣中之第二决大革新、已將綏靖政策最後之餘毒、自邱吉爾所領導之戰時內嬰除去、身軀瘦弱息有痛風病之張伯倫、昔日以為彼與希特勒簽訂之協定、可使英倫「在吾人之時代」得保和平、今日則其政治生涯與其他一切生涯、皆告結束矣、彼所贊成之政策、現巳被正式擯棄、但與張氏之告退同等重要者、則為微員兩名、擢升革高位、此二人皆係倫敦下層階級之代表、且自德軍發動其閃電戰以來、向居第一道戰錢、此一人者、現任內閣保安部部長毛律生與勞工部部長貝文是也、毛氏為一警士之子、而貝文之大名向不見諸經傳、英官方與勞工階級之接近、現無逾於二人者、而貝文之加入戰時內閣、將使英國之生產與作戰、聯繫更密、就貝氏而論、英國得此人才、大可告慰、至於英內閣之作戰部份各領袖、此决並無更動、足證英國贊成繼續作戰、及其現在之各種舉措、（四日國際電） 
　　倫敦　外相哈立法克斯動爵將任上院政府黨領袖以代調任英倫大法官郝德傑子爵、據唐寗街相邸宣佈、工黨斯尼爾勳爵、將續任上院政府黨副領袖以襄助哈立法克斯動覺、（四日路透電） 
　　倫敦　聞安德　爵士旣被任為樞密大臣、以代張伯倫、則將接辦張伯倫之全部職責、其最重要者為主幹委員會之指導事宜、卽將各種事宜依其重要性質之决序、刊於戰爭內閣之議程中是也、（四日路透電） 
　　倫敦　星期四臼宣布之內閣人員之調動、倫敦各報一致予以歡迎、且謂邱吉齲第一政府乃在特別情勢中忽遽組成、今仍宜繼續加以整理、（四日路透電） 
　　倫敦　此間各報對於星期四日所宣布之內閣更迭一致表示熱烈歡迎、但各報叉有一種趨向、認為邱吉爾第一次政府在特殊環境壓迫之下、殊有先行忽遽成立、然後再繼續建議改組之必要、倫敦各方對此事之批評中、有兩項顯著特點、卽對於張伯倫之讚揚及對於克蘭波勳爵之任自治領大臣、表示普遍之滿意、每日民聲報著論云、公衆對於政府主要機構之信任、雖始終未見動搖、但更迭之時機確已成熟、該報於促請再行調動政府人員之外、並發出疑問、謂外相哈立法克斯動爵何以不加更動、哈氏對日本之退讓、巳招致毀壞之結果、其對西班牙之禮貌、適所以增强弗朗哥將軍尊重軸心國之表現、羅馬尼亞今巳脫離吾人、蘇聯對於哈氏之固求除敵對外、別無其他表示、安德遜之調離內部、係由於其力不能勝、但已獲得一更為負責之地位（樞密院長（以為補償矣、（四日路透電） 
[威爾斯　抨擊英外相]  
　　紐約　英作家威爾斯昨嚴刻抨擊英外相哈立法克斯謂哈氏不能代表英人、並持反蘇偏見、且不適於覓取和平、威氏謂哈氏係一切愛國英人所應畏避之人、並謂哈氏持反蘇宗敎偏見、決不能謀和平、欲解決戰爭、非蘇聯不可、因蘇聯係愛和平者、且係不願以其資源耗於戰爭者 
[美總統定期　發表演說　涉及美防務問題]  
　　華盛頓　白宮昨日宣稱、羅斯福總統將於本月十二日在沃亥沃州之台頓城發表「非政治性質」之演說、僅將涉及美國之防務開題、並檢討拉丁美洲各國之整個防務計劃、（四日海通社電） 
[太平洋聯防　英美商妥原則　極權國圖操縱世界貿易　美專家正研究應付政策]  
　　倫敦「每日郵報」駐華盛頓訪員今日致電該報稱、英美及澳洲之代表已議妥太平洋上聯合行動之協定、該項行動實施時、無多大之遲延、據稱協定之基本原則、大概為美艦隊担任太平洋防務、而英艦隊則守衛大西洋、下列四因均甚重要、（一）苟英國不能於大西洋中續施其有効封鎖、而繼續操縱地中海、則歐洲四萬萬人民將為德國統治、（二）日本或將管理三萬萬人、（三）蘇聯統治二萬萬人、（四）德蘇日政商聯合之人民達十萬萬、而美與加拿大僅有一萬五千萬、 
　　專家現正研究在極權國家新威脅下、如何能調整美國貿易、蓋將來美國在歐洲貿易之减少蓋巳顯然、現南美洲德義機械製迭廠商咸與西半球各國相的、歐戰結束後、歐洲之貨物供給當遠較美國為廉、據傳德國於將以其機械易巴西之咖啡·烏拉圭之肉類·阿根庭之麥、官方以為苟美國欲繼續於西半球占優勢、此項問題必須予以解決之、（四日國際社電） 
[日與荷印　進行談判　現人於微妙階段　堀內返國展緩]  
　　東京　外務省發言人須磨今日接見新聞訪員時、有問及荷屬東印度會談已臻微妙階段、日代表現擬決裂之、此訊是吾確實、發言人答稱、此項會議刻仍在進行中、惟首席日代表小林雖於抵巴達維亞時曾與荷總督一談、但迄今尙未參加此項會議、叉有人問及卸任駐美日大使堀內將於何日由華盛頓啟程回國、發言人答稱、日期尙未定、掘內原定九月杪由舊金山啟程、但因其夫人突患盲腸炎、須入醫院施手術、故已展緩行期、（四日路透社電） 
[金澤少將　離日來滬　將任中國領海　日艦最高指揮]  
　　東京　前任海部發言人之金澤少將、巳於今晨離東京赴滬，到達後、將任中國領海日艦隊最高指揮、（四日路透社電） 
[克利貝爾　晉級上校　前德駐滬總領事　曾任華軍事顧問]  
　　柏林　會為中國軍事顧問及德國駐滬總領事之克利貝爾中校、奉希特勒元首之令、晉級為上校、查克氏於一九二九年四月被騁為中國政府軍事顧問、至一九三三年八月解職、翌年四月迄一九三六年克氏為德國駐滬總領事、對中國軍事及政治頗為熟悉云、（四日海通電） 
[東京舉行　防空演習]  
　　東京　三日空防據練、今日已入擴大之階段、此决操練與尋常不同、顯欲使人民具日本易受空襲之印象、且因日本房屋多以木造、允當特別戒備、據空防操練司令部發表公報稱、「敵機隊每隊各有大轟炸機八九架、沿太平洋南飛、旣而柬折人日而抵東京、自上午十時十五分起猛轟三十分鐘、而允注意鐵路電報電話交通及播音電台、地面所受損失頗重、當「三十分鐘空襲」中、受殃區域各項交通均告停止云、（四日路透電） 
[德青年團領袖　應邀赴日]  
　　柏林　希特勒靑年團領袖諸人、應臼本政府之邀、業於昨夜啟程前往日本、將在該國勾留兩月、聞該團領袖諸人將取道西伯利亞云、（四日海通社電） 
[美陸軍增加　阿拉斯加　傘兵加緊訓練中]  
　　華盛頓　美陸部昨稱、為符合九月六日向公衆宜佈之計畫、該部已命令官兵共的二千四百人赴阿拉斯加之安哥來茲新空軍根地、並稱該部又訂造偵察轟炸及運輛機等共二十九架、（西日合衆電） 
　　華盛頓　美陸軍部長史汀生上校今日在此發表、美國陸軍已採取德軍一部分之戰術、現正在訓練傘兵、史汀生又稱、美國現正加速進行空防新程序、一九四〇年之美陸軍飛機程序、實際上殆已完成、航空團新根據地十三處、巳在大西洋與太平洋海岸選定、史氏並稱、因公衆之要求、巳組成五百人一隊之傘兵、該隊傘兵、在喬治亞州本寗要塞受訓、程度已甚高云、四日國際社電） 
[川湘等省　實行國民兵役訓練　分普通訓練與集體訓練　川幹部已訓得民兵萬人]  
　　電慶　四川湖南等省、定於月內實行國民兵役訓練辦法、重慶區已於本月一日實行、其訓練方式、分為兩種、（一）普通訓練、凡自十八歲至二十五歲之男子、不分階級、在不妨碍生計之條件下、分批訓練、每晨二小時、以百八十小時為一期、（二）集體訓練、抽調十九歲至二十歲之壯丁、集合一處訓練、以充後備隊伍、據兵役署長程澤潤談稱、川省國民兵役幹部、已訓練民兵萬人、將來陸續增加、可達數百萬名、（四日哈瓦斯社電） 
[滇市民踴躍　購買儲券]  
　　昆明昆市節建儲蓄運動逐漸展開、市民購買儲券者、極為踴躍、僑胞王裕芳彭正記二人特向郵局購買儲券、計王購五萬元、彭購四萬元、其愛國熱忱、殊堪敬佩、（四日電） 
[川驛運工作　即將展開]  
　　成都川驛運管理處定五日正式成立、交長張嘉璈及省垣各軍政首長、均將蒞臨參加、該處由建廳長兼任處長、張冲霄任副處畏、下設總務。遝輸·業務·技術·四科、及一會計室，川驛運工作卽將展開、各縣驛運組織、亦將逐决推動、（四日電） 
[陝省籌辦　抗屬工廠]  
　　西安　陕婦慰會主辦之抗屬工廠、經積極籌備、現已大致就緒、紡織部份巳於三日正式開工、餘如縫級·刺繡·毛織·等部、亦正分途籌備、短期內卽可竣事、速日抗屬往登記者極踴躍、（四日電） 
[桂醫院採用　國產繃帶]  
　　桂林　桂林省立醫院、以物價昂貴、為節省物資、近用國產綿紙代巷綳帶布、試用結果、每捲較綳帶布價格、的低四十三倍、省府已令本省各衛生機關、儘量採用、（四日電） 
[桂省府嘉獎　出力公民]  
　　桂林左縣鴃盧鎭長何有才、同正縣那隆鄉西隆街街長陳惠培等、於華軍與日作戰時、發動民衆、協助軍隊、不遺餘力、省府已予傳令嘉獎、並准照原薪晋升一級、以示鼓勵、（四日電） 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司（時間）上午十時至下午六時星期休息 
　　男子性健康是愛情的動力......也是使人生美化的因素、創造世界的發動機...... 
　　人是感情的動物，人敦無情。人類因為有了情的作用，家族才能繁榮，社會才能組成，人生也就美化起來，世界也就呈現着活潑，光明，而更有繼續不斷的進步。要是人而無情，那根本就沒有家族，朋友，親戚......等人倫的關係，社會組織是土崩瓦解，世界是呈現着一種多麼冷冰冰的樣子。不特此也，並且人們的吃飯將視同吃藥，男女的結婚將視同苦工，人類世界更將有絕滅的危險！所以我們一個人的情是不可少的東西。 
　　情是性的表現，性是情的根本，情之發生是完全根據於性能。我們就拿愛情來作比喻一個男子如果有着雄健的性能，一旦與健美多姿的女郎結婚，他們伉儷問的愛情必然熱烈而豐富。眞所謂靈肉一致，你愛我食，朝歡暮樂度着幸福的生活，在這種情形之下，他們的精神與肉體是完全融解在一起，你的就是我的，我的就是你的，眞所謂無分你我。我安慰了你，同時也安慰了我自己，他們愛情的立塲，是何等强固！同時他們愛情結晶的子女，也必然聰明伶俐，所組家庭，必然美滿而甜蛋，他們的生活是多麼的美化而愉快呀！要是一個男子如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斵傷之故，患有滑精漏精，精力渙散，神經衰弱，發育不全，精薄不育等症，則雖有嬌妻美妾，無奈在性生活上每望風披靡，此在男子固已醒醐灌頂萬事皆休，但在滿腔熱情正待慰求歡渴的居下位者，將是如何痛心疾首的事。因此，愛情破裂，在家庭間演出種種悲劇！在男子方面。甚或造成未老先衰，早年殀殤！聰明丈夫欲謀補救，據世界名醫及余經騐，均公認服生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症特效。因此劑係由雄壯動物如猿猴猩猩等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成，服後於一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，并可收延年益壽返老還潼之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片，」以固精關，制止遺精，則標本兼治，收效尤速！ 
健美 
[乳峯是女性的幸福使者] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　不幸萎　應速求科學的補救造物的神秘和巧妙，簡直沒有什麼言語可以形容。妳瞧：如果一個靑年女子，有了縷縷的柳腰，豐膄的臀部，而不加上一對高聳的乳峯，在胸前扶搖生姿，那麼女性最美妙的曲線，便無由造成，怎能神秘肉感，到處受人的尊敬與愛慕呢？所以世界者名的美容專家兼生理學家康德林和婦科名醫湯潑生等，要這樣的說：女子的乳峯，如果愈高而愈有彈性，不但在美容方面，可以和醫部腰身，構成最神秘的曲線，使每個男子見了，都發生一種良好的感覺之外，同時因着她們卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，性情無不曠達柔順。肌肉無不晶瑩潔白，思想更無不靈敏而周密，雖遇難題當前，都能條分縷析的處理之，不革於感到應付困雞，此外更因血液循環的充暢，在面部便泛起了桃花迎人一般的笑靨，雖然脂粉不施，也是豔麗非常，年齡雖增，而靑春長駐，兩性生活，更是無艮甜蜜，組織着快樂而幸福的家庭，生育着健壯而活潑的子女，此種女子，眞是多麼幸福而可愛啊！但過去因自凟束胸，月經不調，白帶不感諸症，以致卵巢機能衰弱。影響乳峯發育者，則補救辦法，祗有從速服以卵巢製劑女用「生殖素」，則一日夜間既可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月以，使 
[遺精癥的最新療法] [  性病專　科醫師　詹念會]  
　　一失足成千古恨！這是警告靑年人在春情發動期莫因意志薄弱而誤入歧途。誠然，人生在靑年的階段中為奠定前途光明和幸福基礎的時期。此時應如何的鍛鍊體格，攻磋學術，以期將來能任重而致逮。可是當今的一般靑年雖然也有少數在淸醒地努力着，但大多數均在醉生夢死中，終臼渾渾噩噩，為環境所支配，克制不住自身性的刺激，犯上手淫者比比皆是。不知不罪，這在我們尙不深惡痛極他們。所最壞的犯有手淫後仍不覺悟，致惡癖加深，機起了遺精。因為一有精遺，體內的精液不特不能貯藏，且有枯竭之虞！要是精液一枯，則腦，脊髓，性三大神經，無不受其嚴重的影響。凡腦力衰弱，頭腦脹痛，健忘失眠，腰痠背痛，滑精漏精，早洩陽萎等症即相繼而來，此外因發育機能受阻，致性器短小一如童稚，精液的產生不及，缺乏精蟲，造成精薄不育等症。如此靑年，不特在學術與職業上不能努力，前途黯淡！就是在傳宗接代的夫婦生活上，亦每不能圓滿履行，致為妻痛一恨，演出家庭悲劇！或子嗣艱難，遺終生大憾！聰明青年欲謀補救，唯有速服「希米脫氏固精片」以固精關，鎮靜神經，使夢幻減少，則遺精即可痊愈，如因遺精已引起上述徵象者，須兼服生殖線素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，則上述各癥即可於短期內治愈，並可使身體益增健康，若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等最新療法，更可保證治愈。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[倫敦天氣轉惡　德機羣繼續進襲　在泰唔士流域散漫投彈　英機及防空隊抵抗甚烈]  
　　倫敦昨為英國入秋以來天色陰鬱之第一日、德空軍仍來襲英島、向倫敦等城市投彈轟炸、漫無目標、落彈之區頗廣、如倫敦市泰晤士河流域坎特與康威爾皆在其列、惟物質損毀與生命傷亡皆微，德方恒派單機來襲、故英倫東南部與倫敦附近各郡之防務、戒備不懈、然德機大都匿於烏雲之上、高射砲隊頗活躍、允以倫教東部為最、聞該處每數分鐘卽有德機飛到、移時逸去、惟高射砲火之烈、不亞於夜襲之時，中午甫過、從歐斯頓駛出之火車一列、經密特蘭某小鎮時、遭德機掃射三人受微傷、該車續行數哩始停，惟見受傷者皆非重傷、遂駛至某大城、始將傷者舁入醫院治療、該列火車之餐車被機關槍彈擊壞、倫敦昨日發出三决警報、第三决午後發出、歷時最久、（四日路透社電）， 
　　倫教倫敦城自經歷數日來天空猛烈森炸後、昨夜又盡其抵抗力量、與夜襲之德機周旋、倫教昨日最長之白畫空襲、延長四小時之久、投彈遍及於英京九大區、低飛之德機羣、企圖重演囊之成功、但屢為英方所逐退、傍晚時來侵之德機、卒被逐回海峽、夜間德機又重返英倫、於倫敦及英西寫　　　，　　　　炸　若干，（　　　　電） 
　　倫敦　航空部公報稱、倫敦市被炸毀屋數　　終、死傷不多、他如　士流域文塞克　。埃特與康威爾各地亦有炸彈落下、皆無重大損害與死傷、密特蘭某城與某小鎭被襲、稍有死傷、除毀屋若干外、其他損害輕微、敵機一架襲倫敦附近某鎭時被射落、該鎭居民因炸彈與機關槍而死及重傷者有若干人、（四日路透社電） 
　　柏林　據本社探悉昨日德機一百餘架飛倫敦擲彈十五萬公斤、最後一隊飛央京時、見有九處發生大火、另有多批德機、炸倫敦附近之軍事目標、直至昨夜八時、空襲仍在進行中、昨日自晨至夜倫敦警報不斷發出、（四日海通電） 
　　倫敦　今日法海岸之德長射程砲曾開火轟擊杜佛海峽中之英方護航隊、計由格里斯角之砲位、連轟兩决每次三彈、但該護航隊仍繞海岸駛行、沿岸居民均在睡夢中驚醒、房屋震動、海水激起甚高、（四日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日氣候雖劣、德國空軍仍能報復英機之轟炸德城、前往倫敦及英國南部與中部、攻擊軍事目的物、倫敦西北部有煤汽公司、中彈爆炸、黑烟如雲、德機復奮勇襲擊科文特利及切斯特爾附近之兩大兵工廠、大廳及廠舍數所被炸毀、倫敦附近及康華爾附近之飛機塲被德機炸擊、飛機之停放於地下者被炸毀、德機復攻擊倫敦迤北之火車及摩托卡車、咸收類著之效果、敵機之行動與德機之行動相較、不惟日間相形見絀、卽夜間亦不見活動、英機　擊德國西部工業建設者祗有一架、襲擊挪威海岸者亦不過數架而巳、總計昨日敵機損失三架、德機四架失蹤、（四日海通電） 
　　柏林　據軍事專家發表補充德軍戰報之談話、略稱、德機轟炸英國、已賡續二十五日、倫敦及英國南部及中部、均被轟炸、倫敦車站及泰姆士河之海港與船塢、發生大火、各地飛機塲、亦被德機炸毀、英國驅逐機不甚抵抗、德機極易飛至英國西部及南部海岸、德機曾低飛轟炸某飛機塲、擊中飛機庫、當時德機之高度僅一百公尺、德機襲鵠海·威茅斯·新碼頭等處、均甚得手、鵠海港在勃里斯多爾海峽之鵠海灣北岸、有鋼鐵廠及鍊油廠、均被德機擊中、發生大火、英國南部之新碼頭·威茅斯等港、均有煤油庫及汽油　、被炸　　生爆炸、火光　　、威茅斯距波特蘭甚近、亦為海軍根據地、德國轟炸機一架、在愛爾蘭西南岸附近、擊中英國貨船一艘、機器間被毀、貨物已着火、該船殆巳沉沒、德國海軍上尉傑尼煦之潛艇、最近擊沉武裝商船八艘、總計四二·六四四頓、英國輪船「高地愛國者」號、（一四〇〇〇噸）亦巳擊沉、英於二日晚間、襲擊德國北部與四部及佔領區域，並　鑼中軍事目標、僅炸毀停工多月之工廠一所而已、英機數架企圖　擊柏林、被高射砲隊擊退、其中一架在柏林北部被擊落、着火焚燬、德機襲英國各地、英機不甚迎戰、前日僅損失六架、德國空軍少校貝特森所率領之戰鬭機隊、於最近六星期內、炸沉敵船九〇〇〇〇噸、炸燬四〇〇〇〇噸、（五日海通電） 
[英空軍　猛襲漢堡油廠　投擲炸彈引起大火]  
　　倫敦　巳往二十四小時內英空軍從事廣泛活動、襲擊德境及荷比法境之飛機場與根據地、而其特殊目標則在漢堡、該地大油廠與貯藏庫遭英重轟炸機分批猛施轟炸、的歷二小時、最先一批英機、於午後十時、飛抵漢堡投彈命中目標、有四處起火、旋火勢蔓延合而為一、隨後飛到英機藉火光覓得目標、向之投擲高度爆裂彈、未幾又一處起火、據航空部情報處稱、末架英機飛離該地返防時、見兩處仍火光熊熊、濃煙滾滾、迷漫易北河上空、（四日路透電） 
　　倫敦　航空部宣稱、昨日白　英國空軍曾　　　轟炸德國之侵英根據地、因氣候惡劣行動頗受限制、但預定之晚間轟炸、則因氣候惡劣而取消、英機曾空襲鄧扣克附近之船隻、洛特丹海港霍斯頓之船隻集中地、及章絲爾附近之工廠、英機又曾攻擊却爾堡鐵路交通綫及油庫、各英機均安然飛返、天色黑暗後氣候愈見惡劣、今晨有德轟炸機一架、被英戰鬥機擊落於東海岸外之海中、（四日路透電） 
[希臘調軍　增防邊界]  
　　雅典　希臘昨夜因接獲義國大軍巳集中希臘邊界之報告、卽在希臘與阿爾巴尼亞邊界一帶、增駐軍隊、以防萬一、此間情勢現已異常緊張、蓋深恐義國即將侵入希臘、按義國前曾向雅典政府提出土地要求、若不允其請、則侵略行動在所難免、（四日合衆社電） 
[戰歐叢談（十八）　英機轟炸魯爾紀實]  
　　本文為一年二十七歲的空軍戰士，（著者姓名，因軍事關係，不願發表）於本年七月中旬，偕同伴三人，駕雙引擎亨潑頓轟炸機，夜襲魯爾的紀實。著者至本年七月十一日止，曾先後飛往德境轟炸三十决之多，開戰初，駕機飛德散發傳單决數，猶未計算在內。原文載美國Life雜誌，茲譯述如左： 
　　我於下午六時，奉召至參謀部，聽取轟炸德國魯爾區某項目標的訓令。我於魯爾區域前已去過多决，卽使閉了眼睛也能飛往。在哈姆火車站調車塲上空，我和兩位弟兄，對着滿載軍火自漢堡開往愛森的火車，大肆轟炸。陶德門附近愛姆士運河中的載貨駁船，也被我們投彈。此外我們又轟炸了杜易斯堡一家工廠。 
　　我們的目標分散在各處。出發之時天已垂暮，先把裝載就緒的亨潑頓機作最後的檢點。旋卽起飛。夜凉如水，晶瑩皎潔，我知道全程飛航當無不快之感。向東飛行，我把機身漸漸昇至一萬五千尺的空中。這時候正是晚上十一點鐘。 
　　機關槍手們照例從「傳話機」中交談。他們分處在上下機槍室中，麥克在上，柏台在下。在這漫漫長夜的飛航中，他們大談共足球經騐，亘一小時之久。我的轟炸瞄準手塔斐，嘴裏總是喃喃怨語，不滿於這夜間的天色。無論夜間的天色如何好，他老是要發牢騷的。我曾在傳話機中喊過他一次，所聽到的回話祗是那些不淸不楚的語音。我又猜到他，這時候一定又在大吃其朱古律糖和橘子，作為空襲時向例的消遣了。 
　　我們飛近荷蘭，但見一片鳥黑。淺平的沙灘與海水溶而為一。靠北面，我一看就知道是黑耳郭蘭灣和「風角」上空的高射砲火，探照燈之類，把天空照得很光亮，原來別的英國飛機早在基爾湊過熱鬧了。我們穿過荷蘭，直向杜易斯堡前進。 
　　六千呎之下起了個雲堆。探照燈的光芒穿射在前面，一片光明燦爛的雲海，煞是好看。我心中正在想，在這雲層之上，有了掩蔽，很為安全；忽聽得柏台從下面機槍室中向麥克說道：「底下有六隻戰鬭機......我想是德國的梅案斯密特式......它們迅速地飛昇上來了......快些」。他從光明的雲層中可以很淸楚的看到它們的黑影子。當然德機中人也能看到我們。我把機身傾側一下，使上面機槍室中的麥克，得以窺察敵機所在，把機槍瞄準起來。 
英吉林海峽上空之英機 
　　柏台嘴裏咕嚕着：「它們倒不飛攏來，可恥的東西......」。麥克一時性起，好像德機中人能够聽到似的：「飛起來，飛起來，我們來決鬭一塲」。但是德機並不飛攏來。它們躲在老遠，旋卽不見。 
　　我在這時候，倒有許多事情引上心頭。我們已飛到萊茵河邊機身漸漸如輕羽下降，穿過雲層。底下淡淡的一片月色，把我們地上的目標烘托出來。我把機身徒然傾測，又把管理桿扳向後背，機身漸昇，又 
　　不多一刻，我從傳聲機中告知同伴，現在我們要預備作戰了。我抑止着機桿，把機鼻直衝下去。塔斐找到了目標之後，叫我緊握着不動。我們穿過高射砲火，直衝而下，高度表飛一般的在轉動，六千呎，五千呎，四千呎。風聲和馬達尖銳聲互鳴着，不久我們已到了砲火的中央了。那轟發喧鬧的聲音，令人心驚肉跳。我尋目標的探照燈直射在飛機窗孔之外，高射砲彈如連珠般的直射上來。短射程的高射砲彈在穿過了另一目標。卽使沒有這些標識，我們也能達到目的。像以後一樣，德兵把我們所要的目標照燃得亮亮的。整個的社易斯堡被探照燈，照明彈等弄得光亮如同白晝。還有一種發光的東西，燦爛閃耀，浮在空中，好像聖誕樹上所掛着的光箔，卽極美麗，叉殊可怕。我們上昇的時候，向這些發光的東西觀望了一會，在探照燈的光圈，和高射砲火的射程之外，翱翔打旋。 
　　滿天空，機身的上面和前面，充滿了高射砲火，砲彈炸彈爆發的聲音，比了我們飛機的馬達叫哮聲還要響。何以如此，我也明白。前面很低的地方，巳經有別的英國飛機前去投彈。工廠房屋一部份已中彈起火。德國砲隊和高射砲隊顯然很忙碌的正在招架別的飛機，也來不及睬我們了。我們在砲火探照燈光之外打旋，以待炸彈爆聲的靜息。 
　　我們機身之下爆炸，機身為之盪動。塔斐總是叫我把住方位。「靠右一些......不耍動。靠左一些......不要動」。我依着他所說的，使機身取得平衡。當我放鬆機桿向後之時，把炸彈選擇桿拖出來，預備塔斐來撳動機鈕。 
　　在這一霎時間，地下的探照燈，我尋我們了。我祇把眼光集中在機錶板上。從格板的小孔中望下去，我瞥見塔斐的頭背影正對着炸彈瞄準鏡，由於下面射上來的火光，益顯得黑影十分淸楚。機身忽然浮昇而震動，我知道第一批的炸彈已經投下去了。在同一時間，一團高射炮彈在下面爆發，幾乎擊中我們的背部，砲彈爆炸之時，機身大大的動盪，好像人的頭部中了一擊。我不知道機身有沒有中彈，我只是把機身再弄到平衡的方位，機錶板上的指針等。儀器雖然都跳動不已，馬達的吼聲倒還正常。 
　　機槍手把眼睛直釘在地上，看我們所投的炸彈如何發作。雖然時間僅有一二秒，倒像過了幾分鐘。柏台從傳聲機中大喊道：「向右」。塔斐總覺得不能十二分的瞄準------又恐放炸彈的時候，要被高射砲彈射着。我從高射砲火中滑穿過去，避免劇烈的衝激，但是探照光總是牢牢的釘着我們。總算沒有吃着彈火，不多一刻探照燈亦失其所在了。 
　　打了個轉灣，我又開始飛到目標物的上空，想弄到格外準確的方位。塔斐瞄準之後，我們又在高射砲火的中心了。照明彈浮昇在機身的左右，所發的綠熖把　艙照耀得很亮。左舷一聲爆炸，通至炸彈瞄準手的傳聲機被炸壞了。我只能依照着最後所瞄準的方位，使機身平衡不動。這一次我們可以很淸楚的看到地上的目標了。我甚至看到廠屋裏的火舌從桁梁中間穿出來。。 
　　第二批炸彈投擲下去的時候，機身又震動浮昇而上，我把機身傾側一下探頭下望，這時候探照燈不是照不着我們，就是已經熄滅了。我可以聽到柏台和麥克正噼噼啪啪的在那裹大開其機關槍。這一次所投下去的炸彈並非虛發。我先看幾秒鐘之內一切大為混亂，我不知道後來怎樣飛行的。也不明白有否其他動作，我從傳聽機中通知其餘船員，叫他們準備用跳傘逃生，可是我喉問發燒，嘴唇乾枯，只得輕輕的說了幾句。談們並沒有聽到我的話------其實在這樣的高空中，跳下去也不能倖免哩。 
　　漸漸的一切叉恢復原狀了。塔斐已能從傳聲機中講話。他為砲火所包圍而受傷，在機身轉側的時候，幾乎出了大亂子，兩個機槍手倒還好，不過弄得額上東腫一塊，西生一瘤。亨潑頓式轟炸機不像戰鬥機般的靈活而能顛倒自如。塔斐仍極鎮靜，不多一刻嘴裏又在咕哩咕哩，問我是不是要飛往愛　區的火車站去，找尋調車塲的目標。我叫塔斐先上來，把拿機錶板上的燈修好，因為我坐在駕駛座上不能去瞎摸。燈光回復之後，我們就向火車站塲進發。 
　　現在已是上午一時了，我們在杜易斯堡上空不過帶留了一點鐘左右，回想起來好像已過了一年。馬達很平穩的鼓勵著向愛森區上空飛去。探照燈又射上來，時向照著我們，時向照不著。往哈姆及陶德門，愛姆士運河途中，高射砲火非常猛烈，我們穿越火網向前。麥克和柏台一路間講，大談其在蘇格蘭捕薩門魚的經過。 
　　不多一刻，火車站塲已在面前。我探首下望，看見許多滿載貨物的火車齊集在一個交叉點。從四千呎高空望下去，竟是一目了然。高射砲又轟轟的向上開，這時候我也顧不得一切了。我筆直衝下去，穿過火網。叉把炸彈選擇桿拖過來，準備投最後一批炸彈。塔斐瞄準之後，片刻間最後一批炸彈放下去了。它們正中目標，炸在鐵道交匯點和一列車的上面。 
　　我們的飛機直下降，打轉灣，直至離地三百尺，仔細看一看地面上所受的損失如何。火車站的小屋已經起火，鐵軌炸裂，當我們飛過的時候，有些鐵軌已飛入高空之中，迎面又有高射炮彈飛來，我把管理桿用力一扳，這時候倒沒有像在杜易斯堡上空那樣危險了。我們在杜易斯堡兩决轟炸，以求獲得準確的目標之後，這時候在陶德門區已無彈可投，於是開足速率，重行飛返本國。（完） 
 
 

Page 9

 
 
[滇緬路決將開放　英美蘇積極援華　因三國同盟更促成合作　美續貸華鉅款支持抗戰]  
　　外籍兩權威剖析最近國際局勢 
　　新聲社記者昨訪外籍觀察家某君於其高恩路寓决、縱談歐亞局勢、當其論及三國同盟時、微笑語記者曰、三國同盟除予日本以艱重責任外、別無其他效用、察其動機、似欲對英美有所恫嚇、但英美將因之更形合作、美蘇關係、亦有改善趨勢、德國前會揚言欲越英吉利海峽、直搗英倫、但以海軍劣勢、無法前進、繼乃以大規模之空襲策略、企圖毀損英國實力、但嬰國皇家空軍、似叉非德國之敵、而空襲結果、非但不足以减弱英國之戰鬭力量及意志、抑且增强英國內部之團結、以及美國對英之同情及援助、 
　　遠東方面　有利中國此次德義日三國同盟、更引起英美之强烈反感、而進一步獲得誠意之各方面合作、德國此舉、行將證明其為大不智、卽在遠東方面、亦徒造成中國之有利局勢、蘇聯卽無三國同盟的上之的束、似更可具體援華、美國欲維持其遠東權益、貸款乃屬必然結果、而英國之考慮開放滇緬路、亦未始非三 
　　開滇緬路　不成問題 
　　記者又問及開放滇緬路之是吾能成事實、據該觀察家稱、開放滇緬路、似已不成問　、蓋英國當時除在歐洲與德義樹立敵對形勢外、其他世界各國在可能範圍內、均予相當妥協周旋、封鎖滇緬路、卽為企圖與日妥協周旋之舉動、但英國民衆對此舉動、十九不表贊同、目下離開放期不遠、英國上下、已有促使政府開放之要求、在此時際、卽發生三國締盟之事、則日本顯已與英國亦成對敵形勢、英國自無再予妥協之必要與可能、故三月期滿之後、重行開放、似已不成問題、 
　　美國續有　鉅款貸華 
　　美國援華積極、除貸借二萬五千萬元美金外、復有一萬三千萬美元貸華、平明社記者昨特向本埠某外籍金融界權威方面探詢、據稱美國續有鉅款貸華、其數目上海方面未能獲得證實消息、惟知中政府代表宋子文在美國繼續進行鉅大借款、頗為順利、亦殊屬可能之事、然以常理推測、此後美國在經濟上、必將繼續支持中國、此决借額、就數量言、雖不算大、而就其性質言、亦非純粹借款、祇是預先放款、收臃中國之鵭礦、 
　　支持中國　亦復自衛 
　　中國三年來抗戰之結果、已造成遠東不可輕唬之勢力、中國之需要各友邦在經濟上援助、亦猶在太平洋上各友邦之需要中國為削弱侵略者勢力之前哨，此點美國早已認識淸楚、故支持中國之抗戰、卽所以鞏固其外圍、美國不得不助華者、其理由就在此、 
　　美國不變　傳統政策 
　　再由美國傳統政策言之、美國對華政策、吾人皆知、是所謂門戶開放政策、此項政策、吾人須知、是建築於所謂太平洋均勢之上、然而此項均勢之確立、非美一國之力量所能達、故必須英國為其有力之支持、始能辦到、華盛頓會議時、英國不繼續英日同盟、以全力支持美國、結果能成立華盛頓條的、此一局勢至一九三一年九一八時而告終、其所以若此之原因、卽由於彼時之英國不與美國合作、共同對侵略者制裁、結果造成太平洋上之不可收拾局面、 
　　英美合作　勢所必然 
　　然而此一局勢、隨西歐戰爭之擴大、及太平洋方面形勢之急轉直下、英國地位之相形降落、美國地位之相形增高、美國地位有舉足輕重之勢、而英國為獲得美國援助、在太平洋、在大西洋、都不能不以美國之馬首是瞻、故英美在世界之合作、乃必然趨勢、英國為其自身利益、及為獲得美國之援助、巳不能不放棄其所幻想之綏靖政策、而予中國積極援助、開放滇緬路及以大宗款項借與中國、乃其分內事、 
　　上海局勢　暫可無慮 
　　記者又提出南進政策下、上海地位如何之問題、據某金融家之意見、上海之地位、亦為遠東局勢一環、自視國際形勢而定、然可斷言者、在目前狀况下、英美之態度轉為强硬、日本雖加入德義同盟、為中國事變所牽涉、無此力量從事對第三國戰爭、故短期內、仍可維持相當穩定、 
[法商水電工潮　即可解決　今日續開談判]  
　　遷延一旬之法租界水電公司電車公共汽車引擎間罷工工潮、自勞方代表請求法捕房政事部予以調解後、僵局已有打開之跡象、前昨兩日、勞資雙方且已兩度接觸、聞勞方將再度籲請各界人士予以援助、茲將昨日所獲詳情、分誌於后、 
　　公司答復　 
　　罷工工人　迅謀決工潮起見、於二日下午二時、推舉代表六人、至法捕房政事部請求調解、至晚七時、法政事部長馬萊。法水電公司總大班法弗萊。車務總管麥歇爾。及勞方代表六人、在勞資雙方亙相讓步及諒解之下、開始初步談判、總大班法弗萊當卽表示（一）關於增加米貼部分、公司方面、可允許車務處之待遇、與機務間相同、（二）被捕工人、可予釋放、（三）罷工期內之工資、亦可照發勞方代表以總大班所答復之條件、須轉達全體工友後、始能決定、卽面訂於今）五日）商務十一時、再度談判 
　　英文大美　報云、今晨（四日）據法商電車公司某員聲稱、法租界電車與公共汽車業務、可望於明日（五日）恢復如常、勞資雙方談話、正順利進行、 
　　三人被綁　 
　　昨日上午一時許、又有三人被綁、許廿六號·廿八號·查票兩名、十號寫票一名、此三人究被架往何處、雖經有關方面極力搜查、但終未得有線索、現法捕房及公司方面、異常重視此類事件之繼續發生、並據社聞社記者探悉、昨日中午、法捕房曾派出中西幹員多名、在霞飛路維爾蒙路附近、捕獲電車公司售票員六、名據聞與綁案有關、 
[傳美商銀行　即將拒售外匯　其目的係為對日商而發　美貨運內地已悉遭統制]  
　　上海泰晤士報云、同盟社昨（三日）夜消息稱、本市美商銀行日後將拒絕出售外滙、雖未特別規定僅對日商拒售外滙、然金融觀察家相信美銀行此舉實對日商行而發、以其緊隨日本與德義締結盟的、而取此步驟也、或有以美銀行此舉、並非對日本加入軸心而施之經濟報復為言者、然亦承認此乃美銀行之預防辦法、蓋恐美日關係續趨惡化也、 
　　沿海封鎖　美貨被阻 
　　據另一方面意見日方沿中國海岸嚴施封鎖、美貨運入中國內地、因而减少、且淪陷區內有關出口之銀行業務、多由日商經手、美銀行之發售出口單營業、乃被截斷、美銀行營業卽受損失、遂有拒售外滙之舉、反予日商以打擊， 
　　日商不安　另謀應付 
　　若干觀察家則以為華人對英鎊漸失信心、今乃對美金作投機事業、美商行遂拒售外滙、以期减少此種投機活動、至於日方銀行界原巳料及柏林締結公的後、上海金融市塲必有反響、現定短期內集議、商討應付辦法、聞日方銀行將經法比銀行之手、以謀美金期貨交易之交割、 
　　各棉紡號　影響最鉅 
　　同時、受美銀行此舉影響最大之日商各棉紡號方面稱、美銀行拒售外滙、結果將使美國棉花出口、續見减少、且棉紡商巳購有外匯、暫時不致受其影響、其他各業日商領袖亦將不能輸入新貨、但可在本市向中外入口商轉購其所需貨物、 
[法大使戈斯默　昨晨離滬赴渝　晉謁中樞當局商討局勢　途徑越南將唔德古中將]  
　　法駐華大使戈斯默氏、於本年四月二十八日由渝取道香港乘法國郵船公司之羅梭德輪來滬、大使此來、原為經滬轉往北戴河避暑、乃嗣以 
　　歐戰轉緊 
　　法德發生正面戰事、此間館務、亦因之錯踪複雜、戈氏未便遽爾離去、迨至法德協定告成、館務及外交上事務、允待大使親自主持、是以北上之行、瀕行作罷者再、茲悉大使以盛夏巳逝、更無北上必要、爰於昨晨五時、乘怡和輪公司之明生輪離滬、先赴香港、然後候輪、轉往越南、大使以越南情勢、雖已對日讓步、但 
　　情況混沌　 
　　猶未見廓淸、益以泰國推波助瀾、對越索土、此後變化、究至若何程度、大使有明瞭之必要、於赴渝之便、將先會唔越督德古中將、在越屬少作盤恒、然後乘機飛渝、晋謁中樞當局、商討局勢、大使在滬、公餘之暇、亦頗 
　　間情逸致 
　　本埠連日大雨、馬路氾濫成河、大使於前日由蒲石路法國總會赴華懋大厦（俗稱十三層大厦）特飭隨從、划五二四號舢舨、渡舟而過、觀者環竚而立、據新聲社記者探悉、大使夫人、此决並未同行、現仍留居北平東交民巷、聞天時轉寒時、將來滬度冬、 
[統一丙種債票　提前抽籤]  
　　民國二十五年統一公債丙種債票第十决還本、國債基金管理委員會原定本月十日上午十時舉行抽籤、茲因十日適為國慶臼、銀行業例假、所以提前於九日上午十時舉行、計還本二百八十萬元、付息一千零零一萬七千元、準三十年一月三十一日、由中央銀行開始付款、付款辦法、屆時由財政部公佈之、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月三日報告、經查騐之結果、界內現有收容所十三家、共容難民一五。七八六人、 
 
 

Page 10

 
 
[米市散漫毫無束縛　米業倒欠鉅款　洋米大量成交米價見跌　工部局米貼標準決增高]  
　　滬市整個米業、邇日漲勢猛熾、各檔米價莫不扶搖直上、升斗小民生活岌岌可危、乃至搶米風潮迭起、若長此以往、攸關整個社會治安、至鉅且大、近日以來外匯繼續放長、洋米產價步降不巳、各米業行號均巳分別大量訂購、國洋米蟬聯抵埠、存底已與日俱增、市塲人心軟弱、昨晨米行茶會市塲開做後、同業買賣一蹶不振、市况大見鬆動現貨充斥、國米猛跌五六元之鉅、洋米亦跟落一元左右、惟一般投機米商、恐慌異常、鼠竄不定猶企圖維持原價、卒因來源暢旺、現貨增多、市况終於下落、 
　　洋米成交　 
　　昨晨向米行市塲探悉、洋米產價、繼續低落、前日合衆洋行除上午成交一千噸外、下午復再成交而千噸、係二號西貢米、成交價格聞為七十七元左右、昨日各洋行尙在續洽中、據悉的有十萬包之譜、惟尙未正式成交、至於國米來源亦趨增多、凡待該項米糧抵埠後、每石可獲額外利潤十餘元之鉅、來價每石僅及五十餘元、連同運費在內、亦不過六十餘元、昨日由水陸兩路運到三四千包應市、 
　　行規不整 
　　上海市豆米行業　同業公會常務委員邢志剛氏、為取締同業投機、穩定米市、及整頓業規、昨特致函該會執監委員云、竊自八一三事變以還、同業星散、大為變遷、嗣經米市塲成立、營業漸有趨向、入工十七年秋、同業夥友紛紛出組發米行、要求以五千元之資本、單入仁榖堂、在市場懸牌營業一時如雨後春笋漫無束縛、杳當時米價不過十四元、尙可週轉、不意至本年秋、漸增至七十餘元、已荒倍於前、猶未聞本公會整理同業、以免危險、故今有同和協、以五千元之資本、倒欠同業米款至十五萬元之鉅、拖累同業有十九家之多、若不急起整理、不特吾殷實同業、受外界米貴之唾罵、且有被拖倒之禍、、恐亦將不旋踵而至矣、爰特建議於本執監委員會、查明在二十七年後、新組五千元至二萬元之同業、概令補充至三萬元之資本為及格、重立議單、嚴格見議、以固同業信用、如是、對於投機買賣同業、亦稍歛迹矣、是吾有當、敬請提付公決施行、 
　　局方米貼 
　　工部局前為體恤低級華籍職員起見、在臨時生活費津貼以外、加發米貼一項、惟每月最高數額、不得超過七元、近來米價飛漲、影響各該員生計匪淺、爰由該局銓叙委員會開會討論、結果議決前項米貼最高數額、應自七元提高至十六元、同時華籍職員、其姓名在薪俸表上而未執有聘書者、得一律享受此項權利、惟工務處外勤職工、另有規定、以及由局方供給膳食者、不在此例、前項米貼、九月分定為十元、十月份起依照修正辦法辦理、案經本星期三董事會例會通過矣、 
[駛松門之江定輪　日艦監押回滬　出口八日仍未達目的地]  
　　滬浙航務、遭日海軍阻撓、現巳停頓、寳利輪新祥泰輪等被扣於定海附近、消息杳然、同興航業公司經理之江定輪、昨晨巳返滬、據乘該輪退回上海之旅客云、該輪於上月二十七日晨七時、由十六舖魚市碼頭裝儎客貨啟椗出口、於當日下午五時許、駛抵普陀附近拋錨過夜、于翌晨（二十八日）拂曉起錨南駛、因 
　　風水甚大 
　　走裏檔至沈家門又下錨避風、時將中午、旋有日艦一艘駛來、卽派兵官等乘汽艇登輪檢查、並告船主勿往松門。海門、速回上海、斯時因颶風經過、該輪在沈家門避風未開、日艦亦在旁作監視式、颶風于前（三日）晨已掠過、而該輪仍被日艦監視、不能駛往松門、遂將原船貨客開回上海、日艦隨後押返、于昨晨黎明時、抵外 
　　銅沙洋面 
　　日艦始去、江定于昨日中午開回上海、仍停靠十六舖魚市碼頭、乘客紛紛登陸、貨物定今日起上、聞起卸完竣後、卽駛往南黃浦拋泊、待機復航、至現泊滬停航者、計禮和洋行謀福輪、遠東公司哈納輪、同靠於羅斯福碼頭、於上月底被迫撤回之海宜輪、停泊董家渡浦面、預定今日試航秀山、但昨日尙未呈報結關、故未能確定、葡商正德公司山泰輪、前行駛古鰲頭被迫開回後、今聞改航北沙任家港等口岸，專與其華人紗廠裝儎在北沙收買之棉花、 
[為虞洽卿氏鑄像　甬同鄉會意見]  
　　寗波旅滬同鄉會、據永久會董張延章來函、以虞洽卿氏德高望重、熱心公益、社會人士、受惠者衆、特函請該會聯合友會、發起為虞氏鑄造銅像、藉垂百世、其函已誌本報、聞寗波旅滬同鄉會對此項意見、甚為重視、大通社記者爰向該會訪悉、該會對此事極表贊同、自屬必然、惟尙須徵得虞氏同意、且恐虞氏謙遜不兀、同時各團體方面、對此事必有響應、各友會方面、必有所發動、該會以桑梓關切、自必追隨各團體之後、共同進行、故在此時、該會尙不願作具體之表示、 
[當十銅元兌價　每百枚兌一元　不得仟意高低]  
　　財政部通令云、市上流通之當十銅元、前為防止私運偷漏出口起見、曾將兌價改為每二百枚兌換一元、通飭各地一律遵照在案、茲以歐戰延長、銅價高漲、日人不斷以種種方法、收集各地銅元熔化、並據密報、淪陷區有將當十銅元改作一分、亟應力謀對策、以抵制收運、特重新規定、當十銅元每一百枚兌換法幣一元、各地商民應一律照價兌換、不得任意高低、以維幣制、聞各地商會均已奉令轉　遵照辦理、 
[日光節約運動　養成良好習慣　早起早眠足以激發朝氣　服務社會發揮工作效能]  
　　滬市日光節的述動、於本年六月一日開始後、各界步趨一致、均普遍實行、茲經公共租界工部局·法租界公董局·會銜佈告、日光節的運動取消辦法、至本月十二日午夜十二時、將時鐘撥回一小時、聞公共租界法租界之有軌無軌公共汽車之行駛及進廠時間、已定自十月十三日起回復六月一日以前原時間、電力公司每日午後四時試火、亦恢復老鐘點辦理、十二日午夜起宵禁、亦隨以展遲一小時、即於老鏡點之十二時三十分開始、此外各機關·公團·公司·商店等、亦一致依照辦理，各學校並多已於一日起回復老鏡點上課、惟據熱心節的日光運動之人士稱、日光節的運動、養成早睡早起習慣、足以激發朝氣、發揮工作效能、節省消費。不論於個人身體、家庭經濟、社會服務、均有裨益、目前日光節的運動雖定期暫告結束、但因日光節的運動養成之良好習慣、我人仍應保持、 
[昨日潮量　達最高峰　馬路積水即可退盡]  
　　浦江連日高潮連綿、昨日下午二時廿分起、高潮又發、數量達一一七英尺、與外灘駁岸相齊、各低窪馬路又有潮水倒灌上岸、南京路日昇樓一帶、積水漫溢、達五六寸、至五時許始漸退盡、又據大通社記者探悉、大雨後各馬路積水、現巳逐漸退落、僅滬西極司非爾路愚園路及法租界霞飛路呂班路薩坡賽路蒲石路一帶、尙未完全退落、預計至荒日起高潮平復後、卽可退盡、嗣後若無颶風驟雨與高潮相値、則本市各馬路水患卽可消弭、昨日各級學校已恢復授課、少數則展期至下週開學、工部局敎育處女子中學、戈登路華童公學、克能海路華童學校、西區小學、荊州路華童小學、及漢壁禮路男女學校、業於昨日起恢復上課、其餘華德路小學蓬路小學及西童女學、則定於下星期一（七日）起繼續授課、 
[英僑協會籲請僑民　捐輸飾物]  
　　本埠英僑協會戰時動員委員會、為策動英僑加緊戰時扣款起見、咋特通告全體會員、將所有舊金銀飾物、如錶鍊·香烟夾·耳環·戒子·頸圈·鐲·等各種裝飾物品、送交該會指定商店、折兌現金、移充英僑志願戰時捐款、以濟助祖國抗戰、並稱上項計劃、英總領署深為嘉許、正協助積極進行、以收宏效、 
　　本埠英僑志願兵第二批六十人、自於九月二十二日搭乘大英公司郵船離滬後、昨接名評論家伍德海之子等函告、業已抵達新加坡目的地、開始集中操練、然後候令徵調、編人正規軍參戰、至同行法僑勞契等十人、則巳繼　搭綸赴英國、投入特戈爾將軍率領之法蘭西自由軍、又據可恃消息、本埠現有第三批英僑志願兵、將於本月內由滬首途返國從戎、 
[邵虛白之喪　明日領帖　假護國禪寺]  
　　前大光通訊社社長邵虛白氏、自七月一日在福煦路被暴徒狙擊殞命後、聞者莫不痛惜萬分、國民政府中政會因邵氏為國犧牲、曾分別明令褒卹並將生平事跡付黨史編輯委員會、以垂永久、茲悉明日為其百日之期、邵氏家屬有好、特發起於是日在公共租界孟德蘭路護國禪寺開喪領帖、氏生前交友廣闊、屆時素車白馬、當又有一番哀榮 
[第十四次檢查]  
　　上海市銀錢業同業匯劃檢查委員會業於九月二十日舉行第十四次檢查、茲將檢查結果分列如左、二十九年八月三十一日止、各行莊繳存同業匯劃擔保品評價總額、國幣五九·四三六·〇六七·六二元、內計（一）貨物二·六四九·五七八，五〇元、（二）有價證券九·八四八·六三一·九七元、（三）房地產四六·九三七·八五七·一五元、二十九年八月三十一日止、準備會巳審定之領用同業滙劃總額、國幣三八·一〇三·五〇〇·〇〇數二四·四三一·〇〇〇·〇〇元、（二）各行莊尙未領用之數一三·六七二·五〇〇·〇〇元、每一行莊之審用額、均在其担保品評價額百分之七－以下、核與規定相符、 
 
 

Page 11

 
 
[全國對外貿易　出口驟增　美佔首位　香港决之]  
　　海關總稅務司公佈一月至八月全國對外貿易、洋貨進口値國幣十三萬八千二百十八萬四千七百三十二元、土貨出口値國幣十二萬六千五百二十八萬零六千五百元、進出口貨共値國幣二十六萬四千七百三十九萬一千二百三十二元、入超一萬一千六百九十七萬八千二百三十二元、而去年之同期進口為九萬六千七百九十五萬零五白一十一元、出口為五萬九千二百三十六萬二千九百五十二元、進出口貨共値十五萬六千零三十一萬三千四百七十三元、入超為三萬七千五百五十八萬七千五百六十九元、進口以雜糧及雜糧粉為最多、計一四八·八二二·一四八元、出日以紡織織維為最多、計一一三·〇二二·七一四元、以國別言、進口日木三二七·〇五四千元、美國二九四·七九三千元、出口美國三五〇·五六八千元、香港一六一·五二七千元、英國一一三·二三三千元、日本六九·一八五千元、以關別言、進口上海五五七·七七九千元、天津四三三·九八六千元、出口上海八六〇·一四〇千元、天津八一·四八七干 
[商團英美隊伍　昨晚換防]  
　　萬國商團自暫行接防公共租界中區北部以來、迄巳一月有餘、上月三十臼、中區北部、由萬國商團之美國隊伍B字大隊接防、茲悉昨日下午六時、商團美國隊因團員均另有職業關係、於昨晚撤防、其所遺防務、由商團英國隊A字大隊接替、並悉A字大隊之接防時期、自昨晚六時起、至十一日晚六時止、 
[北四川路橋堍一個慘酷印象　日哨兵如此對待華人　西報讀者投函鳴不平]  
　　字林報昨載　者派克君來函稱、本月三日午前十時十分、筆者目覩北四川路橋西堍日海軍哨兵惡　毆　華人、事緣華人某甲行經日哨兵前、吐痰於地、日哨兵見狀、突抓住某甲後頸、迫其俯身垂首及地、舐去痰涕、迨某甲立起、復揮拳向其臉部猛擊數下、然後攫某甲之帽、擲地踐踏之、旁有工部局警務處日籍試用巡長一人、與下級士官及哨兵見狀、竟引為笑樂、時橋上行人往來絡釋、故目擊日哨兵野蠻毆辱無辜華人者、非僅筆者而已、摯望日海軍指揮官注意此事、 
[專竊汽車賊黨　俄籍首領被捕　係正當行竊時就逮　昨解法院受審還押]  
　　俄人納吐普斯基、據一般相信、為專竊汽車之白俄賊領袖、已被工部局警務處華捕二名捕獲、當時渠正在外灘以着火之鑰匙」揷入一汽車之鎖孔、昨日解往法院受審、結果諭令還押、定期續審、以便再行調查查近來外灘時有發生汽車被竊之事、捕房接到此項勢告已非一起、納吐普斯基被捕後、查明渠以前曾犯竊盜罪、並在東熙華德路八百十弄三十三號其女友住屋內、抄獲汽車零件若干、及車輪數隻、已重新加添綠色、此案現正由捕房繼續調查、預料不久當續有拘獲、 
[胡鎖金　逼女為娼　與妓院主衝突　兩造均被拘究]  
　　常州人胡鎖金、在常州帮流氓中頗具惡勢力、本年六月十一日、在九江路與北平女子曹梅貞（今年十九歲）相遇、見女孤單一人、卽加引誘、女意旨薄弱、卽與胡假逆旅 
　　姦宿四宵 
　　不料胡竟起歹念、藉詞介紹女入紗廠作工為由、將女騙至愛來格路歸安里十三號虞仁初所開之妓院內為娼、訂期兩年、每年六十元、立有筆據、先由虞付給胡一年半身價銀九十元、女被逼無法、祇得每夜接客、至上月十三日、胡又至虞處、向女索取尙有半年之身價銀三十元、女無錢應付、胡欲 
　　逼女出走　 
　　至別處為娼、女不允、雙方乃起爭吵、胡動手打女、鄰人見而咸抱不平、羣　胡痛毆、致胡受傷倒地、後為虞得悉、　胡扶起、車送至石筱山傷科處醫治、不料車經嵩山路捕房、胡入內報告、指虞糾衆將其毆傷、當由探員加以調查、始悉底蘊、卽將胡處二人一併解送特二法院刑一庭、今晨出廖楌庭長蒞庭審理、捕房對胡虞均列入 
　　被告地位 
　　依傷害及略誘罪起訴、詰之胡鎖金、吾認販賣曹梅貞為娼、謂曹女與虞合計陷害於他、故請求對虞治以應得之罪、而虞仁初亦吾認料衆將胡毆打、末由曹梅貞到　庭證明胡確係拐賣其為娼之人、庭上核詞、卽命許武芳律師為虞仁初辯護　過、卽諭定期官判、胡交二百元虞交六十元保出外候判、 
[匪徒路被捕]  
　　滬西戈登路於昨日商務時三十分許、有一西婦、手持皮夾一隻、　　於馬路中、詎背後突有匪徒一名、飛步上前、強攫其皮夾、西婦竭力扎掙、幷大聲呼救、結果旋被該匪用券猛擊其　膊、該西婦不支踣地、匪正擬　臟圖逸、當被途人幫同扭獲、晚到街捕拘入捕房究辦、 
[徐家滙路發現炸彈　補房汽車被炸　該車護送電車工人赴餐　觸彈爆炸探捕幸吿無恙　炸傷一小工及人力車夫]  
　　法租界徐家滙路法商雷車公司、自從電車公共汽車工人罷工迄今、尙未有圓滿解決、公司當局在最近招僱新工人一百二十餘人、於昨晚公司派舊式公共汽車兩輛（號碼三三〇）及（三三一）、送新僱工人往馬浪路六百七十一號聚商館飯店晚餐、新工人卽 
　　相繼燈車 
　　法捕房派有中西探捕數人乘坐二十八號汽車隨同保護、於七時五十分一同由廠內駛出、行經徐家滙路一百五十七號門前、馬路中間忽有人預置大型炸彈枚、但前行之兩輛公共汽車、幸未碰及、平安駛過、不料探捕所乘之汽車後輪、竟碰及該彈、 
　　頓時爆炸 
　　濃烟密佈、彈片紛飛車內探捕宰未受傷、僅炸毀該車葉子板及後車輪、柏油馬路亦被炸成　圍兩尺餘深及一尺之大洞一箇、足見該炸彈炸力之猛、常時適有人力車夫宋三寳、挽車一輛、行經該處、被彈片將腿骨炸斷、 
　　倒臥於地 
　　血流如注、又一馬路小工陳正二、亦被炸塲面部、後經華捕召救護車將宋陳兩人送入廣慈醫院療治、據云宋三寳因流血過多、性命頗危、事後捕房派探前往在附近調查一過、併將彈片携歸捕房研究、至於置放炸彈之人、早已逸去、 
[溺斃水手　兩犯判處徒刑]  
　　本年三月二十四日下午、停泊於浦江中之美商凱比羅輪船上西藉水手亞洛夫尼林、（譯音、、因與小販揚州邵明才·袁金生等、為買賣木箱攛掇不成、以致結怨、亞洛夫尼林於酒醉乘舢板船上岸之際、被邵袁二人糾黨將亞推跌落浦溺死、索發　、邵等逃逸、直至最近、始由水巡捕房探員章坤生谷健周將邵袁二人、與帮兇嫌疑吳有珍等先後拘獲、移交法捕房、解送特二法院、依殺人罪提起公訴、經張民生推事迭决開庭傳證研訊、邵等延張事本律師辯護、業已審理終結、定期宜判、各情巳誌報端、昨日由張推事判決、邵明才處徒刑三年、袁金生處徒刑二年、吳有珍無罪、上訴期內、被告等仍還押看守所候示、 
[黃包車夫　歐斃乘客　不服原判上訴]  
　　黃包車夫鹽城人陶阿二、於本年七月二十六日上午九時、在滬西海格路虹橋路口、受本地人韓蘭卿僱坐、命拉至徐家。路貝富路口電車站、詎陶貪懶、誤會韓係往乘電車、故超近路由台斯德郎路向東僅拉一箭之路、抵姚主敎路電車站邊停下、强索倍値之車資、韓不服向之斥責兩人遂起口角爭吵、韓卽仲手批陶面頰、陶亦還手回擊韓之胸部一拳、致受傷仆地、不及醫治身死、由捕將陶拘案、戶體報經法院騐明、陶由捕房解送特二法院、依　害人致死罪訴究、初審判決、陶阿二處徒刑八年在案、茲因陶不服、向高三分院提起上訴、昨日午後由高院炎廷琪庭長偕陳王二推事開合議庭審理、陶之上訴理由、否認拳擊死者、實係伸手遮隔死者毆擊、不知其如何倒地、不救身死、被判重刑、實情寃枉等語、庭上核供、傳訊尸妻及證人後、指定蘇福疇律師為被告與捕房律師互相辯論之下、宣諭審詰、定期宣判、陶仍還押看守所、 
[旅客赴越　由香港轉]  
　　滬越航運、因越南情勢未穩、本埠各外輪公司均未敢冒險駛往、本埠太古及怡和兩輪船公司駛經南洋之輪隻、均駛至香港為止、惟據探悉、滬越間之直接通航、雖有開碍、但本埠與越南之交通仍可維持、除電報照常暢通外、赴越之旅客、可乘輪至香港、再由港搭輪轉往、惟貨物運輸、則須待越南局勢稍定後、再行恢復、 
[日歐辱美兵案　尚未解決　美靜待答復]  
　　英文大美晚報云、上月二十八日夜嬰、外灘交通銀行大厦內、臼憲兵毆辱美艦奧古斯泰號一級水兵波納特事、駐滬美海軍當局會於星期一臼致函日當局有所查問、刻仍待日方答覆中、美日當局今日（四日）皆稱、此事並無變化、按日方認此事巳告結束、美官方則稱尙未解決、正待日方置覆、 
[八分郵票尚未印竣　暫仍湊合貼用　朱烈士紀念郵票　郵局已攙雜出售]  
　　國內郵資自實行加價後、郵政總局現正繪圖鑄印叫分及八分新郵票、以供貼用、目前上海郵局為便利公衆貼用起見、已將所有八分朱執信烈士紀念郵票、及北平版孫總理叫分郵票發售、惟售罄後、將暫以零數郵票湊合貼用、新郵票須至明年始可由港印竣運滬出售、聞現在發售之朱烈士紀念郵票、外間頗有誤為新郵票到滬、其實不然、據大通記者探悉、是項八分數値郵票、向備作掛號用者、所備數値不多、平時祇少量發行、茲以平信郵資增為八分、是項郵票需要突增、故郵局特與其他數値郵票攙雜出售、以應需求、 
[停寄包裹通知]  
　　郵政管理局包裹通知、所有寄往滬杭路各地之商品包裹、仍應暫停收寄、所有寄往靑島及其經轉各地之各項包裏、均應暫停收寄、所有寄往南京本口之商品包裏、仍應暫停收寄、 
[美影星之弟　在滬被控　按署巳發拘票　未能逮獲其人]  
　　英文大美晚報云、本市某公司按美僑梅友（聞係好萊塢影業巨擘梅友魯易斯之弟）騙取款項、美按察使署乃於昨日（三日）傍晚前發出拘票、派員會同警方搜捕梅友、然迄今（四日）晨、尙未發現梅友蹤跡、衆信梅友事先得悉行將被捕、卽行匿去、 
[尼特畫室招研究員]  
　　國內著名畫家上海美專西畫系主任敎授倪貽德氏、為提高藝術水準、並應美術靑年之要求起見、將其私人畫室、經常開放、以製作之暇、招收研究員若干人、親加指導、聞該畫室地在辣斐花園、環境清幽、設備充實、凡欲求繪畫專門研究、或利用空暇時間作藝術之修養者、均可隨時加入、備有簡章、可逕向該索處取、 
 
 

Page 12

 
 
[真正筆星相老牌擅觀運道]  
　　　繍綾羅誰不愛三祇嬰你運道好...什麼穿著都有 
　　美味珍饈誰不愛...祇要你運道好...什麼口福都有 
　　高樓大厦誰不愛...祇要你運道好...什麼房子都有 
　　汽車代步誰不愛...祇要你運道好...什麼機會都有 
　　權高望重誰不愛...祇要你運道　...什麼際遇都有 
　　百萬家資誰不愛...祇要你運道好...什麼財氣都有 
　　才子佳人誰不愛...祇要你運道好...什麼艷福都有 
　　滿地兒孫誰不愛...祇要你運道好...什麼晚福都有 
　　生活舒適。固人之所同欲。窮途落魄。聖賢有時不免方今世事多變。生活易受影響。君欲知前程。盍觀命運，蓋命運乃生活之重要之因素。真正筆寓南京路四八六號電話九六六五七 
[上海蓄植公司主任　馬少聰傳被綁　該公司否認有此事　謂已摯眷搭輪赴港]  
　　滬西越界築路之惇信路上海蓄植公司之主人馬少聰、廣東人、年可三旬、於四日前上午乘坐街車至該公司辦公、詎甫抵大門口、不意有綁匪數名、預伏於該處、一見渠到、卽蠭擁而上、拔出手槍恫嚇、結果將渠架上汽車、疾駛而逸、迄今未報捕房、平明社記者曾向該公司探詢、始則支吾其詞、旋吾認其事、並謂馬挈眷屬於上月間由滬搭輪赴港、事後經記者向出事地點附近探問、均稱確有其事、 
　　又訊、據傳滬西惇信路某蓄植公司老闆馬某、曾於數日前在寓被綁、迄無音信、惟據該公司消息、則係馬非被架、實緣馬於是日偕妻孥等赴港之誤傳云、 
[盜刦菜館　追獲一匪　抄出手槍一支]  
　　浙江路四百四十號小樂意菜館店、於前日下午八時、突被盜匪多名侵入、執有武器恫嚇、當將賬櫃內之現鈔二百八十元搶刦而逃、當時該店職員張俊良、卽尾隨一持有手槍盜匪之後、及抵南京路浙江路口、卽報告華探孫大發。及六九〇號·七六六號華捕、探捕遂上前拘捕、詎該盜立出槍射擊、不料該盜手槍內彈夾損壞、致子彈軋住、未能射出、仍飛奔圖逃、經追至南京路福建路口、始將該盜拘獲、抄出手槍一支、子彈五粒、帶回捕房、詰悉其名王阿三、江北人、年三十歲、而贓款則由他盜所藏、故米能抄得、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件尙須偵緝同黨、故請求准予改期、經馮世德庭長質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[少年迫於生計　幫助韓人販毒]  
　　餘姚靑年朱春和、十七歲、曾受初小敎育、因滬戰發生、逃難與父母分散、以致無依無靠、乃冒險帮助韓人運送毒品為生、月薪十五元、自由車由韓人供給、每日自虹口運嗎啡二三百包至黃河路華寳坊過街樓、交給韓人出售、迄今已二年餘、日昨被法警務處偵悉、派探守候在華寳坊將朱拘獲、抄出嗎啡一百八十包、連同自由車一輛、一併押入捕房、昨午解第二特院刑一庭、依法起訴、由張民生推事升座審理、被告承認因無計謀生、帮運毒物、巳二年另四個月、庭上核情、諭知審結、定期本月九日午後二時判決、自由車一輛存贓物庫、 
[使女竊盜　施以感化教育]  
　　武定路二六九號律師徐紫峯家十四歲使女春香、二十七年十月至本年八月間、陸續乘隙竊取徐律師寫字間抽屜中法幣六百四十八元、徐律師不疑係春香所為、直至近來、徐律師太太吳氏察覺春香行為不佳、擬送同其原籟丹陽、春香聞悉、遂與燒飯老婦揚州人王許氏索回借款二百七十五元、汽車夫揚州人張永官借款一百十三元、及收拾房間皖籍女傭王余氏借款五十元、不還、互相爭吵、被太太徐吳氏所知、斯達三年之失竊法幣案、遂告發覺、據情投報戈登路捕房、派探馳往、按址將春香等一干人拘解特一法院、一捕房律師張天蔭請依法懲辦、奉諭聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、王許氏處徒刑三月、張永官·王余氏·各處罰金五十元、緩刑二年、徐春香年幼免刑、施以感化敎育六月、以保護管束代之；徐吳氏聲明不願領回、暫送婦孺救濟會留養、 
[宋純煜服毒身死　法院招領遺物]  
　　湖州人宋純煜、年二十八歲、家居原籍、向營輪船生意、於上月間、宋因營業關係、受人寃屈、無從仲雪、一時怨憤、闢室虞洽卿路遠東飯店服毒自盡、因毒深不治斃命、經第一特區法院派檢察官騐明屍體、因無家屬、屍交普善山莊棺殮暫厝、至今、其家屬尙未知悉、第一特院檢察處特出示佈告、如有知宋之家屬所在、望卽轉告、宋尙有遺物多件、現存法院庫房、希宋氏家屬前往認領、 
[鴻霞公司六週紀念]  
　　本埠靜安寺路七三五號大華大戲院對面鴻霞時裝公司裁製婦女時裝、式樣新穎、原料高尙、茲値六週紀念、為酬答歷年顧客起見、特自本月一日起至七日止、發行紀念禮券一星期、凡購券五十元贈奉十元、購券一百元贈券二十元、多購多贈、購券電話三四四四四三六五一九、派員送奉不取分文、 
[出版界消息]  
　　希特勒　波記陳彬龢近在港從事著述並經營出版事業、新近編譯之歐戰叢刊、其第一種「希特勒侵波記」業已出版、取材精審、選譯各文為國內報章雜誌所未刊見者、附有彩色揷圖、定價二元、現售特價一元六角、總經售霞飛書局、分售處中國圖書雜誌公司等處、 
　　十五年寫作經騐十荒年寫作經騐為張若谷所著、定於十月五日出版、作者富於敎育經騐、用故事形式、叙述其文學寫作之歷程、旣饒興趣、叉切實用、實價一元二角、總代售處愛多亞路一六〇號二〇二號、 
　　西風月刊五十期本期特載戈矛海外通訊「意大利之遊」一文、對於意國之社會狀况與風土人情、觀感頗深、洵為不可多得之佳作、該刊業巳出版、此外尙有余新恩之「維也納割屍記、」顧啟源之「十八世記的破產」、王沛之「德國間牒組織」、及紀念徵文「黑籍浮生記」等、 
　　知識文摘月刊　小工藝月刊出版業已二年、現為擴從內容、增進材料起見、改組為知識文摘月刊、內容集全國數百餘種書報雜誌之精萃、為增進知識研究科學技藝之唯一讀物、創刊號定十月月初出版、 
[田羅婚禮]  
　　姚紳田起歡、今日假寗波同鄉會為其長公子經垣與羅美玲女士舉行婚禮、睛何五良證婚、田氏以時値非常、一切從簡、惟平時交遊素廣、必有一番盛况、 
[天氣預吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海天晴、風微而無定向、長江流域與東海、由曇轉陰、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七八·八、最低五八·一、去年同日、最高八四·六、最低六四·二、 
教育消息 
[港教育界及文化界　發起模型飛機運動　定期本月二十七日舉行　擬設輪流獎及研究獎金]  
　　（香港通訊）香港敎育界及文化界、為促進靑年學生航空知識、最近極力提倡「模型飛機運動」、按此種運動、對於增進靑年航空知識之基礎、有極大之幫助、各航空先進國家、如美國·德國·日本等、對於模型飛機之製作及演放等、近年來提倡不遺餘力、此項運動、在美國允為普遍、美國航空事業之得以如是普遍開展、及全國靑年對航空事業熱烈參加者、皆綵得力於此種運動、蓋自孩童時代卽灌輸以基礎的航空知識及提高其對航空事業之熱誠與興趣、據悉香港大學聯誼會、教室聯合會。學生振濟會、大公報等數團體、為增進社會人士及靑年學生對於模型飛機之認識及興趣起見、特定於十月二十七日舉行全港公開模型飛機比賽、關於此决比賽事宜、現由上述各團體積極籌備中、聞此决比賽分室外幹形機、室外飄行機、及室外電油發動幹形機等三項、至於獎品方面、擬設立如網球界之台維斯盃永久性之「全港公開模型飛機比賽盃」獎、及「飛機模型研究」獎金等多種、分別頒給各項比賽之優勝者、茲將所擬定之比賽辦法、探錄如决、 
　　比賽辦法　 
　　第一項、室外幹形機比賽、（手放飛行法）本項賽機、須有骨幹構成及着陸車輪、機翼面積不能少過五十平方英吋、機身最大之橫剖面積、亦不能少過公式L2／100所得之平方英吋（F等於機身之長度、螺旋頁不計）、翼之面積每五十平方英吋重量不得少得一安士、機身不論何種形式、機身須要蓋密、或不得少過百分之九十、所有發動橡筋須完全放入機身之內、現在模型飛機之構造者、尙屬初級、故特許其機身之橫剖面積不得少過公式百分之九十、所有其他各種形式及幹形、或不依公式者、均不能參加、第二項、室外飄行機比賽、（手放飛行） 
　　本項賽機不得附有橡筋、其機翼面機不得少過四十平方英吋、機翼機身及尾舵等、可用飛機木或其他（材料）構造而成、惟其用手放飛行、不得靠其他推力飛行、 
　　第三項、室外電油發動幹形機比賽、（地血　航）本項比賽須靠內燃機發動飛行、即電油摩打機翼面積不得少過二白平方英吋、及須用骨幹構成電機推動以三十秒鐘為限、本項比賽員須將計時器較準三十秒鐘為最要、該機由地面　航、但可用手推之機身最大橫剖面積亦不能少過公式L２／100所得之平方英寸（L等於機身之長度、螺旋頁不計、機身不論何種形式機身須嬰蓋密或不得不少過百分之九十、該電油摩打機、內燃排空量以每一立方吋計算、全機重量不得少過六十安士、 
　　比賽條例　 
　　參加之模型　飛機須由比賽員親自構造、惟車輪。車頁及其他細小零件則可購用、倘全屬購來者不能入選模型款式則可隨意採用、 
　　每比賽員給與參加證、作為已繳報名費、須憑證帶同朋友一人、同入賽塲、證上左角之號碼、該號碼須用漆油或膠塗上機翼之上面、不得少過半英吋、二英吋高、每機祗用一號碼、亦不得更改、 
　　每項計時間規定 
　　第一項、每比賽員可得正式飛行二决、以總數平均計算、倘每次飛行不足十五分鐘者、作遲礙飛行一次、三次遲礙飛行作正式飛行一决、每比賽員可用模型飛機三架、但須用一號碼參加、隨意　用一架或三架、作為正式飛行，但不能借給別人、亦不能塗改號碼、 
　　第二項、每比賽員可得正式飛行四次、但以最高紀錄其一决計算、 
　　第三項、每比賽員可得正式飛行三决、以最高紀錄計算、倘每决飛行不足十五分鐘、作遲礙飛行一次、三决遲礙飛行作正式飛行一决、每項比賽祗准報二名、 
[顧子仁返國　曾赴美出席世界靑　年學生聯合會代表]  
　　（香港通訊）出席世界靑年學生聯合大會代表顧子仁、於九月二七五日由美乘輪抵港、記者次日特在訪問、暢談觀感、據稱、「本人自去年未奉命出國、於今年一月間抵美、逗留三月、卽赴加拿大、直至上月始起程來港、過去數月間、在各地為祖國及宗教宣傳、美國靑年對我抗戰極表同情、惟情感多於行動、因彼等大部分主張、均竭力避免戰爭、除口頭上盡量同情被侵略者外決不致出之行動也、且事實上美綴對口際一切動態，在大選未結束前、實未明瞭」云、顧氏定下週轉赴印度、的於明年春卽可回國、 
[鄉民張長虹遺產　萬元充獎學金]  
　　（韶關三日電）興寗縣鄉民張長虹、賦性豪爽、近患惡疾、在家逝世、遺囑將家財劃出萬元、撥充縣獎學金、及其他善舉、并囑喪葬力求簡節、餘三千元捐獻棉衣、慷慨好義、殊為難得、 
[廣西　教育研究所訊]  
　　（桂林通訊）廣西省立敎育研究所、自省府聘仟雷賓南·高踐四·陳劍翛·陳鶴琴等為委員以來、卽積極進行籌備一切、現聞該所籌備工作早已告竣、業經於七月一日組織成立、並於七月二十二日遷入對河某街二號辦公、按照該所原定計劃、籌辦各種訓練班及研究班、就中（一）中等學校童子軍敎練員訓練班、由雷賓南兼班主任、借建設幹校地址、已開學上課、（二）國民中學敎育研究班、亦經省府會議通過規程、撥定經費、並擬委托江蘇省立敎育學院代辦、期於九月中旬成立、（三）中等學校文史地敎育研究班、則由該所自行辦理、亦於九月內成立、至於（四）中等學校農業勞作敎師講習班、聞擬委托柳州沙塘廣西大學農學院代辦、定於本年十一月中旬開學、十二月底結束、為期較短、以上為本年內該所擬辦之事業、此外關於本省敎育問題之研究、實騐及輔導。函授。協助省府檢定敎師等工作、亦將分別籌劃、酌量進行、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽　西靑巨人隊下戰書　向南洋隊挑戰已接洽妥當　李衡齊慷慨解囊並捐獎品]  
　　慈善挑戰籃球賽自展開以後、備蒙各方贊助、不僅華人方面、卽西人方面、亦深致擁護、茲悉上屆西靑乙組冠軍巨人隊、向合衆盃甲二組冠軍南洋隊挑戰、已獲雙方同意、成為事實、日期則俟商討後於日內發表、昨日難童敎養院方面、並接得一李衡齋大善士之電話、除捐助大銀盃一座、指定贈給梁溪對百樂門一賽外、並另捐助一百元充該院經費、同時復表示願意參加下决之賽球競買、仁風義舉、備覺可欽、李氏電話、係於昨晨致袁董事長履登者、當由袁氏派該院生產所長程志良君親往接治、預料下星期二之賽球競購拍賣時、當展開一幕激烈之競購也、 
[銀錢盃乒乓賽　中國中勝滙豐　中儲七戰七勝克中和]  
　　銀錢杯乒乓賽前晚中國中對滙豐一塲、賽來形成一面倒、雙方擇地後、比賽開始、中國中以削手梁文彥王紹曾首衝頭二陣、果獲勝利、繼以抽將陳澄淸、輕取第三局、而四五兩局、亦未見劇爭、中國中連勝五盤、大勢遂定、此後滙豐雖欲力追、終巳不及、致以十三比零敗北、 
　　父前晚中和迎戰中儲於天津路二號中儲球室、中儲實力雄厚、出馬以來、六戰六勝、昨又大發威力、健將馮樹錦樹錚昆仲及張仲等、各有絕妙身手演出、中和一路落後、僅賴周伯唐俞鶴年二將之反攻、力取二分、結果中儲以十三對二擊破中和、造成七戰全勝之偉績、今晚共有二塲角逐、又賽委會通告盼各優勝隊、從速將紀錄單送下、以使彙集公布、茲將今晚秩序錄後、 
　　四明------通商　七時（四名） 
　　浙江------上海　七時（銀聯） 
[東華明日　戰臘克斯　作練習賽]  
　　本年西聯足球賽、巳定本月十九日展幕、各隊均巳在整軍經武、東華隊巳於上週作一次總練習、惟為確定正式陣容計、業巳的定臘克斯隊、於明日（星期日）下午二時半在該會球塲作友誼賽、明日東華甲預組、雙雙出馬、對手方之臘克斯、亦屬主力偏師、雙方出塲陣容、因屬挑選性質、故均不能公佈、惟東華全體人馬、均定下午一時半前集合該會球塲、不再另發通知、希下列各員、準時出塲云、名單如後、 
　　秦必高、李寗、黃克厚、莊友仁、梁樹棠、賈幼良、胡漢文、萬津、吳炳浩、戴麟經、高保正、林典華、舒士耕、李艮同、張昭鵬、劉國楝、陳焯光、孫騄方、費春華、胡其傑、廖世明、蔡盤森、李自强、甘智義、張邦倫、何家統、韓龍海、 
[法維希政府規定　體育應業餘　淘汰職業運動]  
　　（哈瓦斯社三日法國維希城電）體育委員會係於本年八月間成立、由體育部長鮑羅脫拉任主席、頃於本日通過決議案規定全國一切體育運動、今後均應以業餘性質者為限、其他各種職業性質之運動、當在三年之內、陸續予以淘汰、卽如具有職業性質之足球拳鬭賽車與回力球等競賽、亦當逐漸加以限制、此外、該委員會復將業餘運動員之資格規定如下、「凡純因愛好體育、不為金錢或生計所驅策而從事運動者、始為業餘選手、」且此後各運動員均當宣誓恪守業餘規律、政府並當設立審查委員會、由鮑羅脫拉部長親任主席、俾遇運動員觸犯業餘規則時、負責審查云、 
[光實盃籃球賽　今明兩日停賽]  
　　因球塲積水不克應用二屆光實盃籃球賽、今臼自下午一時卅五分起、原有六塲交鋒、因連日秋雨、塲內積水、球塲損壞、不克應用、故決予展期、又明日本有甲A組決賽滬靑對滬星甲等十塲角逐、亦因塲地關係、宣告停止比賽、該項節目、大概將展至下星期四（雙十節補賽云、 
[海青籃球賽　下星期二展幕]  
　　海靑年會主辦之本屆「凱茲」盃籃球賽、參加者計麥令斯各勁旅總部一、總部二、總部四、服務部、機械運輸部、等十一隊、定於下星期二（八日）開幕、此後每逢星期二四六均有比賽云 
[孔聖盃乒乓第三戰　友邦今戰華義]  
　　孔聖盃乒乓賽、六强隊總決賽第三幕、友邦出戰華義甲、原定一日舉行、因大雨展期、特改於今晚八時假精武會四樓舉行、按友邦麾下戰士、均屬精攻善抽、復加入前廣東隊柱石容德能·歐陽維二削球名手、實力倍增、對本屆總錦標抱染指雄心華義甲為本年度掘起之强隊、隊員如傳其芳·張志鴻·於凌霄·薛緒初等、亦屬一時之選、屆時兩雄相遇、必有一番劇戰、門票三角、、 
　　（友邦）容德能·歐陽維·張建生·王昌厚·黃志鈞·楊兆祥·高祖培·葉子靑·翁子瑜·謝盈慶、（華義）傳其芳·張志鴻·於凌霄·薛緒初·薜信初·劉紫岩·魏之禎·王九慶·林典華·何銘、 
 
 

Page 13

 
 
[金融　外匯出籠]  
　　外匯的臼市况、匯豐掛牌、悉無上洛、英美匯暗市、又見鬆硬、投機商鎭日拋售美滙先令同時告長、午後更傳法日衝突、消息利空、是以經營者繼續出籠、價卽呈鬆、本月份美匯五元五六二五、頗多成交、惟晚收前買賣轉稀、潛勢稍回、結果英鬆〇四六八七五、為三辦士五六二五、美硬〇三一二五、為五元五三一二五、期貨美匯仍與現貨軋平、英金微形拔開、 
　　市場消息利空 
　　晨初以倫敦大條、近平遠跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英未更、對滬小四分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五一五六二五、美匯五元牛、比上日收市、英美兩匯俱平、開後無人顧問、市面帶硬、外行首先對做現先令三辦士荒三一二五、不久華商投機家入市吐　、本月份美匯五元五三一二五、與五六二五、匯豐掛牌悉無上落、白銀平衡稅揭曉仍徵百分之二西·二五、此後因港電頗有吃胃、潛勢告定、計港電進美行本月份美滙五元五三一二五、嗣因華行等亦跟扒、一度回緊、華行向美行買入本月份美匯改為荒元半、但至午刻、投機商突來賣出、價依然轉平、計投機商出外行十一月份美滙五元五三一二五、午收英金三辦士五三一二五、美滙五元五三一二五、比晨開英美各長〇一五六二五、與〇三一五、 
　　午後賣風更盛　 
　　午後初開、突傳法日衝突、形勢緊張、致一時人心稍受影響、投機商吐售更勇、賣予某美行及有利本月份五元五六二五、惟以後買賣轉淸、價乃告平、晚收英金三辦十五六二五、美匯五元五三一二五、本月份與現貨價相同、十一月份先令三辦士五四六八七五、美匯亦為五元五三一二五、比上日英長〇六八七五、美鬆〇三一二五， 
　　香港英平美緊 
　　香港四日（週五）常、今晨匯市開盤告平、英滙現期貨及日滙現貨均無變動、美匯現貨縮〇六二五、為二十三元三七五、申滙現貨降元、為四百工十三元、九特四十分華　微軟、現貨緊〇六二五、為二十三元三一二五、十時三十五分回平、美匯現貨仍為二十三元三七五、十一時平穩、申滙現貨降一元、為四百一十二元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、下午二時三十分開盤平穩英匯現貨鬆二五、為二十三元半、申匯現貨續降三元、為四百十九元、其餘不動、 
　　天津英美俱縮 
　　天津四日（週五）今晨　市開盤吿平、英美滙現貨各緊〇三一二五、英匯為三便士三七五、美滙為五元二八一二五、申滙升一元半、為一百〇四元七角五分、「聯鈔」暗盤回賤一元六角半、為八十三元四角、 
[金市復挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤向下游挫落，乃外匯報硬、並有利空消息傳來、人心頗受震動、增加不少賣戶、午盤尙因空戶抵補、走勢盤旋、一度曾出九百元關外、但後市一蹶不振、結果五千八百叫十二元收盤、較上日小四十一元、全日交易的三千元光景、銀樓飾金終則不更、關金等仍平、 
　　烚赤軋小四十元 
　　晨初以人心尙堅、雖外滙帶硬、而檯而賣戶極少、銀號出金號二十兩、為五千八百八十元作開盤價、且不久銀號入市猛吸、立出九百元嬰外計銀號進金號十兩、五千九百〇八元、終以外滙仍鬆、錢兌業金號猛塞、遂卽挫跌、計證券幫出金號二十兩、五千八百六十元、後錢兌業轉手補空、價又回高、計銀號入證券幫三十兩、五千八百八十元、不料近午金銀號等咸賣、勢難支持、低達五千八百五十元、結果銀號對做十兩、為五千八百五十八元作午收價、後市開出更見疲象、此因利空傳說盛熾、外滙續鬆、銀號售予金號二十兩、為五千八百三十元、作開盤價、嗣銀號進證券幫十兩、五千八百四十元、而斯時金銀號在售、破入八百元關內、證券幫出銀號十兩、為五千七百九十元、尙以證券幫銀號乘賤搜進、重出八百元關外、金號入銀號二十兩、五千八百四十八元、結果金號對做十兩、五千八百四十二元作晚收價、較上日軋小四十一元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金鎮日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日無上落、計大同行掛六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[從買賣商標談起] [  蔡杰棟]  
　　商標名義上楚商品的標記。事實上是代表着整個的商品，　謂「老牌子」一詞，便是商標的意義更超過於商品的表現。商標的本身有一種無形的價値存在，而於商品自身有了異動，商標發生轉讓的情事時，商標便更確定的顯出它本身的價値，作為商品標記的商標，便成為也是商品的一種了。 
　　這種情事雖不多見，但近來却是有得見到，並且不再是一種單純的轉讓，而是如批發莊一般的躉批拆賣，商標本身同時也是一種商品的意義便更見得明顯。這種現象應運而生，是發生在目前特種情狀下。 
　　為了對付「經濟封鎖。對於貨物入口，均須經審查始　輸入，而為使商人便於遵循起見。並鑒定某數種出品准予入口。此外則概不准輸入。但經鑒定准許輸入的商標，與他廠發生了交換行為，一方將貨物冒用了這種商標便得自由輸入，故願付以相當代價，一方坐享其利，樂得出賣，管他正理與公義，抹殺了准許這種商標的商品進口的好意。商婦不知亡國恨，隔江猶唱後庭花，今之奸商並此而不如， 
[外幣一致下落]  
　　昨日外幣市况、烚赤由堅穩而趨下落、英美金鎊亦係先堅而後疲、終於各跌五角、英金票供求相埒、市價站平、美金票趨勢軟弱、市價終落一角二分、香港票稍有供給、市價略軟一分、臼金票供求仍勻、晚市仍站一元四角六分原盤、朝鮮票不乏洪求者、晚市退為一元一角五分、 
[糧食　新粳回小　厚薄粳居奇　洋米漲跌多]  
　　洋米市自經前朝一度回跌後、昨開因各洋行定米有三四電打出、一般浮戶爭先求脫、繼之實銷不動、價遂涉降、至中市各價猛瀉元半以上、旋因國外定價尙難鬆落、西貢等復電合申仍與前市相似、故一般行囤大戶尙不肯隨手輕晚、二號西貢英華司銀行棧仍開至八十二元、洋棧八十元、十月上期為七十九元六角、均與前日售價相同、及至午後、有獲利出籠、且國際謠言不利於買方、故在午市回漲之行情又復下跌、現洋米結果小二元許、卽回籠英華司原包現二號西貢小至七十八元半左右、二號暹邏原包現貨祇七十七元許、全日原包成交四五百噸、現米的四千五六百包、若二號西貢為六十八元三角、六十八元、二號暹邏六十六元半、六十六元、小絞六十五元半、米茶六十八元次至六十七儿、 
　　厚薄粳當洋米跌風熾烈、市貨竟告匿跡、後雖回昂、又不願求脫、致終市半粒無交、悉未嬰出耳、糯米去路本　、至此影響所及、更難支持、遂被帶落元砠、金溧特元開七十三元、常丹貨七十一二元、香港糯相同、糯菉未有成交、 
　　新粳尖日來河下到貨頗旺、不下一千三四百石、而允以身骨潮軟、不耐久守、貨主均圖急脫為快、但銷化不良、結果新粳竟暴瀉四五兀之巨、羊杜尖並墮三四元不等、計開顓橋新粳八十二元、太倉羊尖七十元六十九元、靑角杜尖七十二元、 
[客銷一動　紛市步緊]  
　　麵粉　臼昨粉市步趨暗緊、查二號粉廠盤雖為十六元五角而各廠供應、逐漸减少、因運日有客帮動辦、現粉已不敷供給、更兼米價高翔、益使人心看好、是以投機囤戶、復在收買棧單、老車棧單巳緊至十八元一二角、尙鮮供出、洋粉以現底不充、售價與廠粉客盤同為十八元五六角、聞南北帮添辦近萬包、本街批價、恐有提高之勢、 
　　小麥　昨日交易續告平靜、到貨依然淸稀、運入租界者更多困難、所以買賣迄難開展、聞零星解送日廠貨價限二十一元原盤、華廠收進仍為二十四元六角半作價、惟粉市轉緊、貨方咸有扳價之意、故成交愈感淸淡也、 
[內債興奮　又見新高價]  
　　證券喑盤、昨市趨勢稍有變更、上午初開稍見疲軟，近收盤時仍被拉提高高午收平無榮辱、午後突因日本電報不通、引起市塲誤會、開盤後買戶極為踴躍、丙種復穿出五十九元、見九元五角新高價、惜未能立定、前途或將因浮多過、於擁擠稍起回風也、昨日上午、買戶仍以六號十六號及四十一號買進為勇、不過比隔日為少、聯和協大信孚等均有需要、同康聯益鴻大益昌均係賣出、午後買進者驟見擴大、信孚聯和及六號繼續買進、餘如信昌久豐順泰通記以及多數散戶、紛紛收買、同康聯益鴻决繼續吐出、恒康亦有出脫、市價開盤卽跳高半元、甲乙丙戊冉見高價、錦上添花。不易多得、惟收盤後聞日本電報業巳修通、一塲誤會、於是冰釋、市價結果、續漲一角至五角不等、成交總數共的一百七十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股五十股、價為二十四元七角半、 
　　昨日衆業股市、因浮多了結擁擠、價格甚形不支、價跌時買方吸胃、顯亦不弱、成交極鉅、 
　　倫敦三日（週四）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇銀行股略有起伏、麥加利銀行股上升二先令六便士、價為六鎊十七先令六便士、滙豐銀行英倫註冊股跌一鎊半、價為六十四鎊、香港註冊股無上落、有利銀行股跌五先令、價為十鎊零十五先令、其餘不動、 
[紗花　投機集中　紗布直上青雲　雙馬會橫跳五十七五]  
　　紗市趨堅、且漲風尤熾、此因　帮對於十支粗紗需　切、人心挺拔、同時日紗市　昂騰、致人氣愈緊、而投機者又靜極思動、　風奋熾、天津帮及同業中業外者三方齊下、於是抬風一轉、市盤乃直上靑雲矣、今日出口有紗四百十件運香港、 
　　現紗晨開、因上日午後傳言紛紛、謂取引所行市巳好、塲中賣風缺乏、而買者為夥、首盤價為一千一百二十五元、漲十元、在一千一百三十元盤旋、為時甚久、旋後聞廣帮粗紗仍有辦意、同時多說某紗市價升騰、人氣突然熱烈、買戶蜂擁而來、市艦越做越高、至一千一百五十七元、收盤以後再升十元、查半日間成交統計四千二百七十包、行情二十支雙馬漲五十七元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、九七〇香港一、三〇〇統計四二七〇 
[現棉花一漲十元　成交以外棉居多]  
　　現棉交易大為發展、此因紗布飛騰、致唇齒相依之原棉、跟踪而上升矣、所以廠方活動採辦、同行買意允濃、棉價　起十元、成交之棉、外棉居多數矣、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、市况靜寂、後因現貨需要增多、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲二三磅音、印度速同預測漲一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、日來頗為活躍、同業間之存貨、幾有被人搜購一空之虞、廠方亦深悉外棉運滬之困難、加之紗價飛騰、廠方購意殊濃也。按照此種情勢、棉價將漲無止境也 
[疋頭　布價隨紗　亦步亦趨]  
　　國布　昨布隨紗漲鋒芒甚銳、買氣益形濃厚、以本街同業染廠及囤戶吸胃最强、售盤晨　卽漲每疋一角半、以後步步上升、結果較上日細布細斜色布每疋漲七角半至一元、粗布粗斜漂布漲五角至七角半、惟怡和粗布僅十六磅漲一角半、餘檔平平、本街成交二千數百件、客路夸港幫辦色布色斜粗斜紋等五百餘件、浙閩幫辦怡和粗布二百餘包、色布色斜等一百數十件北路烟臺幫辦粗布等貨辦百餘件、 
　　東布　昨以紗花昂騰、漲風甚熾、白貨細布細斜在跳每疋二元强、龍頭細布後市收盤價最高峯為三十六元四角、細斜三十元〇二角半、四君子嗶嘰每碼一元〇八分七釐半、本街業內外心思俱佳、購囤甚旺、 
　　出口　今日有疋頭二百二十件運香港、一百零五件運新加坡、六十件運威海衛，六百四十件運烟臺、 
[油餅　油價有進無退]  
　　昨日油市仍有進無退、刻下明生油雖有起伏波浪、但軋空之形巳漸顯露、前途潛勢無小回可言、昨結果豆油冉提二元、生油續漲三元外、成交膠州生油三百件、價為七十六元至七十六元五角、十月上交五百件、價為七十六元荒角至七角半、十月下交二千二三百件、價目七十八元升至七十八元二角半、回至七十七元五角、再復砌至七十九元收盤、靑島生油一百桶、價為一百零六零七兀、十月下交三百桶、價為一百零七元五角至一百零八元五角、十一月份交二百桶、價為一百零九元五角至一百十元、烟毫聽生油五百聽。價為一百元、膠州豆油六十件、價為八十二元五角、烟岐豆油五十件、價為八十四元、靑岐豆油二十件、價為八十三元、大連散裝油二百五十担、價為九十二元、大有廠豆油五百担、價為九十二元五角、革九十三元五角、 
　　又雜糧出口、今日有芝蔴七白九十包、運往香港、又一百包運往新加坡。苞米二百包、運威海衛、豆子二百二十荒包、運往杳港、又七百七十五包、及豆餅二千百叫十塊、運往新加坡、 
[絲茶　絲經去路　祗賴美銷]  
　　昨日海外絲市堅平、紐約無大上落、橫濱現貨小十五元、遠期小二元、然仍高於維持綫三十五元、故並不足病、本埠絲市、白廠七八分聞有交易、價五二二五元、美銷去路尙宏、惟手貨零星而　 
[南北貨　圓肉見新高價]  
　　海南圓肉、因來源暫阻、行方進意甚濃、號盤急遽上升、初由一百九十元而一百九十五元、繼竟破二百元大關、而見二百〇五元新高價、因此行槃亦追踪而達二百元、 
[海　甬淡菜來源不絕]  
　　自滬甬封鎖以還、航行迄未恢　、如甬方海產品僅賴民船輸運、故甬淡菜到源猶未斷絕、查近到之元淡行盤售三百六十元半、荷棉白BS嘜本綫七十五元、荷赤五十九元六角、太古車白B嘜七十五元六角、DY嘜七十三元四角、HX喀七十三元一角半，小二角革角半、HM嘜六十七元、比前（二日）小荒角、本廠冰一號九十八元半、晶明冰一百元、均降元半， 
[五金　黑鐵坯子出千元關　盤元挺昂]  
　　黑鐵坯子昨由津幫搜往達百數紥之譜、而本街印鐵廠。製罐廠。鏡子廠紀機器廠家等亦相率購辦、故一時市氣衝動、人心蓬勃、執貨者。思復熾、標準　搖直上、重闖千元大關、比前　漲百餘元、而三十號至三十四號薄貨、開價尙在一千二百元左右耳、 
　　新盤元最近數天內、已超出元釘倍司而靑雲直上、刻元釘僅喊五十六七元、而盤元市價已高漲至六十一二元不等、查其原因、不但為本街製釘廠建築所熱搜、且外埠客幫去路亦已展開納胃、故有如此挺勗現象云、 
[啓事]  
　　欄惠稿諸君鑒，元月份酬金業已結算淸楚，請於今日起，下午八時，親自來館面取單據，不再差送，俾可於七日下午二點至四點，持單向營業部領款處領取為荷。 
　　商業新聞編輯部啟元、子淡三百四十五元、惟大隻三四貢　仍付閥如、市存亦乏、 
[雜項　香煙新盤開出]  
　　香烟因增加稅額問題、暗盤行情猛漲不已、昨日新行盤始行宣佈、永泰和公司經理之大英牌、新價為一千三百元、五十支裝一千三百七十元、老刀牌九百元、品海牌八百五十元、光祿牌六百五十元、哈德門六百五十元、黃金六百五十元、五華牌六百五十元、小仙女牌六百五十元、紅印牌六百五十元、達天橋牌八百三十元、市上存貨稀少、　　　看上漲、 
[煤炭　木炭行盤飛俏]  
　　溫州木炭、自滬溫綫斷航以來、迄未到貨、卽來如淪陷區沈家門者、亦橫受阻難、以致本市底將罄、行盤飛悄、溫州甲種木炭每担高喊十五元、有行無市、尙無現貨、黃岩炭十二元六角、小箕平帽炭十一元二角、本街門莊零售、每斤兩角五分云、 
[糖市　食糖一律回小]  
　　昨糖市趨勢仍軟、粗白平定、下檔車白續有鬆落、公會劃盤、現貨二四粗白、本棧七十八元半、外棧新貨七十八元、五月份老貨七十六元、轉口貨六十一 
市價 
　　二十九年十月四日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百元 
　　新同行飾金收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十七元　平 
　　拆息　九分　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五 
　　港幣　二十二元七五 
　　坡匯　十二元一二五 
　　呂匯　十元半 
　　印匯　十九羅比 
　　荷匯　九福祿令七五 
　　日匯　廿二元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
 
　　英　　一二七·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五八·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四〇·〇〇　　票　八·八〇 
　　美票　一七·七八　義票　〇·四〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四六 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　三·三〇 
海外各國銀價（三日電） 
 
　　大條近期　二三辦士四二七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　跌〇·六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十二安那　跌二安那 
　　印銀十月六二羅比十三安那　跌二安那 
　　印銀十一月六二羅比十四安那　跌二安那 
　　海外各國互匯（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元六角六分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元二八一一三 
　　申匯　一百〇四元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十三元四角 
香港匯市 
　　上午開　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·三七五　二三·五〇 
　　申匯又　四二三　四一九 
　　日匯又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九一·五〇 
　　保安港幣　------　------　四一〇·〇〇 
　　國際　二三·二五　二二·〇〇　二二·二五 
　　匯眾　------　------　一·一〇 
　　上海　二〇·五〇　二八·七五　二九·〇〇 
　　揚子　一四·〇〇　一三·五〇　五·〇五 
　　企業　五·二五　五·〇〇　五·〇五 
　　中國營業　八·〇五　------　八·〇〇 
　　業廣地產　一一·六〇　------　一一·〇〇 
　　英聯船塢　二四·七五　三二·〇〇　二二·一五 
　　會德豐　八六·〇〇　八二·五〇　八三·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·〇〇 
　　怡和紗廠　四　·二五　四二·二　　四二·五〇 
　　信和紗廠　九·三〇　------　八·九五 
　　公和祥　四四〇·〇〇　------　四二〇·〇〇 
　　電車　------　------　四九·〇〇 
　　公共汽車　二一·二四　二〇·〇〇　二一·〇〇 
　　德律風　四　·五〇　四四·〇〇　四四·〇〇 
　　自來火　一九·五〇　------　一九·二〇 
　　又（新股）　------　------　一八·八〇 
　　鋼業　二二·二五　------　三〇·五〇 
　　開平煤礦　四四·〇〇　------　四二·五〇 
　　中國墾殖　二七·五〇　二六·〇〇　二六·三〇 
　　祥泰木行　四五·五〇　------　四四·五〇 
　　電力優先　------　------　一三五·〇〇 
　　橡皮信託　------　------　九·　〇 
　　英楂華　三·〇〇　一三·五〇　一三·七五 
　　蘭格志　二七·〇　------　二五·五〇 
　　伯土安南　一·四二　------　一·四〇 
　　志摩　------　------　二·五二五 
　　陳氏　〇·八四　------　〇·八三 
　　　華康沙　------　------三·三五 
　　克羅華　二·四二五　------　二·三五 
　　克羅華　------　------　一·二六 
　　加倫丹　一·〇二　------　一·〇〇 
　　地傍 
　　一·五八　------　一·五〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠　一四·五〇　二五·〇〇　二四·二五 
　　大生第一　一七·二五　一七·七五　一七·五〇 
　　寗紹商輪　一三·〇〇　一三·二〇　一二·五〇 
　　新新公司　一二·五〇　一三·〇〇　一二·〇〇 
　　先施公司　七·〇〇　七·三〇　七·〇〇 
　　國貨銀行　五七·〇〇　五七·〇〇 
　　世界書局　一一·五〇　一一·五〇 
　　大東書局　四〇·〇〇　三〇·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·五〇　一〇·〇〇 
　　三友實業　二〇·七五　二〇·五〇 
　　梅林食品　八〇·〇〇　八五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　三日紐約電。股市狹窄。操業者傾向獲利了結。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一九·八六　一三四·五九　一三五·〇九 
　　鐵道　二九·六六　二八·二六　二九·三七 
　　公用　二二·一八　二一·九四　二二·〇〇 
　　債券　------　------　九〇·五九 
　　物品　------　------　　二·二五 
倫敦遠東英商股票行市 
　　十月四日電 
　　麥加利　六·一七·六　　〇·二·六 
　　匯豐〇英　四·〇·　跌一·一〇·〇 
　　又　港　七一·〇·〇　平 
　　有利銀行　一　·一　〇　跌〇·　〇 
橡皮 
　　三日紐約電。今日橡皮市興趣渺小。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·五二　一九·五二　平 
　　一月　一九·四六　一九·四六　跌〇·一〇 
　　三月　一九·二七　一九·四〇　升〇·〇三 
　　五月　一九·三〇　一九·三〇　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一四〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支松鹿　一二九〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支雙馬　一二三〇·〇〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一一二五·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　一一二一·〇〇　又　一四〇 
　　又　又一一二六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一三三·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一一四二·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一一四五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一五二·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一一五七·〇〇　又二〇 
　　二十支特金城　一〇九〇·〇〇　香港　七〇 
　　二十支地球　一〇〇〇·〇〇　又　二〇 
　　又　五福　九九〇·〇〇　香港　五〇 
　　二十支金獅　九五〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　牧羊　一一二五·〇〇　又　三〇 
　　二三支金鷄　一二六五·〇〇　又　一〇〇 
　　十支金城　八二五·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　五八五·〇〇　又　一〇 
　　又　又　六〇〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　雙地球　七三〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支彩寶　　七四〇·〇〇　香港　五五 
　　十支紅雙馬　七五五·〇〇　又　一〇〇 
　　外棉 
　　美棉　十月三日電　比上日 
　　十月　九·五八　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·五七　漲　〇·〇二 
　　一月　九·五二　漲　〇·〇二 
　　三月　九·五一　漲　〇·〇二 
　　五月　九·三六　漲　〇·〇二 
　　七月　九·一四　漲　〇·〇一 
　　現貨　九·七一　平 
　　印棉 
　　平果爾　一二九·二五　漲　一·五〇 
　　翁默拉　一七一·五〇　平 
　　白洛夫　一九六·二五　漲　一·二五 
　　英棉 
　　現貨　八·二一　漲　〇·〇三 
　　十月　七·八一　又　〇·〇七 
　　十一月　七·五三　又　〇·一六 
　　十二月　七·四二　又　〇·〇五 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
 
　　一六磅雙象三八·一〇　一三磅飛熊二九·七五 
　　一六磅地球　　七·五〇　一一磅三貓二五·〇〇 
　　一六磅飛鴻三四·五〇　一一磅並蓮二二·五〇 
　　一四磅一鹿三二·二五　九磅新字二〇·五〇 
　　一四磅並蓮二七·七五　八磅振中一九·〇〇 
　　粗布 
　　一二磅地球二〇·〇〇X一二磅龍頭三六·四〇 
　　一二磅富貴二〇·〇〇X一二磅彩球三二·三五 
　　一二磅振中二七·〇〇X一二磅喇叭三一·七五 
　　一二磅多寶二九·〇〇X一二磅陽龍三一·五〇 
　　一二磅大鵬三二·〇〇X一二磅藍鳳三一·〇〇 
　　細斜 
　　振中　二七·五〇　龍頭　三〇·二五 
　　富貴　二七·五〇　寶貝　三〇·〇〇 
　　　　　二六·七五　五福　三〇·〇〇 
　　漂布　八四原布 
　　競賽紅鷄三七·五〇　金圓　二〇·〇〇 
　　金三塔　二五·〇〇　X跳舞　二一·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七三·五〇　香港特元七三·〇〇 
　　金壇特元七三·〇〇　又　白元七二·〇〇 
　　常州白元七二·〇〇　又　中元七一·〇〇 
　　丹陽白元七一·〇〇　又　次元七〇·〇〇 
雜糧 
　　桑園黃豆　三四·五〇安慶蠶豆　一九·九〇 
　　太倉黃豆　三七·〇〇　至　二〇·〇〇 
　　常州　又　三六·〇〇　崇明　又二一·三〇 
　　平湖杜豆　四二·〇〇　至二一·〇〇 
　　至　四〇·〇〇安慶莞豆　二二·〇〇 
　　崇明沙黃　四·三〇明光紅糧　二〇·一〇 
　　奧江蠶豆　二六·一〇黃渡苞米　二三·九〇 
　　至　二四·〇〇　至二四·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二二·五〇南翔蠶豆　一九·九〇 
　　至二一·〇〇美麥 
　　三日芝加哥電。參市因買胃良好。奧空戶抵補而漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·二五　八一·八七五　平 
　　五月　八一·七五　八一·四七五　平 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·五〇　七〇·　〇　跌〇·一二五 
油餅 
　　膠州生油　七六·五〇　烟廳生油　一〇〇·〇〇 
　　至　七六·〇〇膠州豆油　八二·五〇 
　　又　路貨　七六·〇〇青岐　又八三·〇〇 
　　青島生油　一〇六·〇〇大連淨油　九二·〇〇 
　　至一〇七·〇〇大有廠又　九二·五〇 
　　青島路貨一〇七·五〇　至九三·五〇 
　　至一一〇·〇〇絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·四　紐約日本絲　八三分　二·六七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·六〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三九 
　　紐約近期　二·六一五　遠期　二·六一 
　　橫濱現貨　一三八五　遠期　一三八二 
建築材料 
　　單位元 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋一八·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方五八·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　　·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　六〇·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張　一一·二〇 
　　鋼絲網廿六戤其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戤其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一〇·〇〇 
　　又　二號　捲一四·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六四〇·〇〇 
　　二號又　又　又　又千尺六二〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇二 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇二 
　　又十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
人物 
[輸血大王] [  莫名]  
　　一九三五年七月四日，美國費城有個三年歲的女孩羅絲瑪麗被一個頑童的爆竹炸傷了背部·瑪麗的慈愛的姨母，麥茂琳夫人（Mrs．McMnllin），立刻把她飛送到醫院去。在那裏，她的傷處被小心地淸潔起來，敷上藥，再注射了破傷風預防針。防護不可謂不周密，但她終於不免被病菌所侵襲，她的體溫扶搖直上，最後猛升到一百〇七度；她的腹部膨脹起來，兩腿腫得像條香腸。醫生發現她的血液中充滿着可怕的「化膿性金黃色葡萄球狀菌」，這種病病菌是無藥可以尅制的。醫生們搖搖頭，告訴麥茂琳夫人，說這個孩子沒有希望了，除非她能我到一個從前患過同樣疾病的輸血者。 
　　麥茂琳夫人失望地跑去祈禱。在默禱中，她靈機一動，想到了一個出奇的念頭。她對醫生說了，醫生起初拒絕了這個駭人的要求，後來終於允許下來。於是瑪麗毒化了的血液被抽了出來，製成疫苗，再注射到夫人的血液中去。她馬上也生起同樣的病，同時她的血液中有大量滅菌的抗毒素製造出來，這種血液可以借給她的甥女供剿滅病菌之用，在幾天內，她一共輸了廿九决血給瑪麗，這條小生命總算從死神的魔掌給奪了回來。 
　　麥茂琳夫人過去曾患過白喉，猩紅熱，風濕熱，癮毒，鍊球菌性療病，現在冉加上葡萄球菌的血疾症，她的血液變成各種抗毒素的大本營。一九三七年她聽說台拉華地方有一個孩子患着嚴重的血毒症，正奄奄待斃，她立刻趕了去一决輸血把他救了回來。後來她在夏季旅行的營帳中被人連夜請了去，也救活了一個孩子。有一决她應一個牙嬰師的緊急呼援，冒着大風雪從老遠的阿克朗飛到芝加哥。又存一次，她在紐的輸血給一個息鍊球菌性心臟內膜炎的產婦，結果母子都安。 
　　她的聲名愈弄愈大，病人到了羣醫束手的時候都盼望這位救命的活菩薩從天而降。她也樂善好施地飛東跑西佈拾她寳貴的血液，有時甚至同時被兩處速駕，使她左右為難，應接不暇。 
　　麥茂琳夫人現在儼然「「輸血大王」自命了。她在三年中一共輸出二百决血。她的最得意傑作是有一次在六十小時內接連的輸出了一千七百五十西西。這種大量血液的損失對於她的健康並沒有什麼妨礙，在每决輸血後，她從未感到不適意或頭痛；牠並沒有苛細的起居飮食的條件，但三年以來牠的體重反而增加十五磅。她的體格相當肥滿，看上去十分健壯，只有面頰不免略帶蒼白，但她可以用胭脂把它拖飾過去。 
　　她的丈夫，威廉麥茂琳先一生，熱心贊助她這種救人的生活，時常驕傲地滔滔不絕的向人講述他夫人的故事，他是一個汽車銷售員，每星期可以賺四五十元，因此他們的輸血目的並不是賺錢，麥茂琳夫人自稱在二百决輸血中，除必需的旅行費用外，牠從沒有收過一個銅板的直接報酬。牠曾慷慨地說：『賺人之錢是極不應該的事。』這種慈悲為懷，捨己為人的崇高的犧牲眞是値得大書特書加以頌揚的。 
社會 
[生活的藩籬] [  于飛]  
　　人從娘胎裏出來，便開始生活。雖然有些人正在閉着眼睛說，這個國度里並沒有階級之分，然而畢竟還有貧富貴賤之別。因此，初生的嬰孩，有的躺在高等產科醫院的白色搖床上，有的却睡在矮小簡陋的茅棚里；吮吸的乳漿，呼吸的空氣------一個人生活的開始，便已經有所軒輊了。 
　　富人的生活，是吃的好，穿的好。飽暖之外，便是淫慾。因為是「淫慾一，於是有妓女，嚮導女舞女歌女男妓等等的產生。加强刺激的有爵士音樂，輪盤賭，回力球，跑馬跑狗，裸體表演，「民間電影...物價漲了，富人們的「生活　目的是恣情的消費，所以更顯得豪闊；而他們的錢呢，雖然並非從臍帶上帶來，却照樣從別的地方源源而來。 
　　窮人的生活，是一天做到晚，一年做到頭；工人每天掙到的錢只夠吃大餅，不夠買米吃；農民還去租米完過糧白，只剩下一個飢餓的肚皮。他們生下的小孩子，只有送給育嬰堂或丟在路旁，生了病沒法延醫服藥，死了人只有睡慈善餓佈賜的白板棺材。勞働，飢餓，貧窮，疾病，死亡...一切祥的名字，貫串着他們的生活 
　　這樣二種絕然不同的生活，是有社會制度作了藩籬間隔着。同時，也倚靠了這種社會制度，把兩種生活連結着。可是，人畢竟有生活向上的慾望；因此，富人要維持富裕的生活，窮人要打破貧困的生活。化為現象，不免形形色色：富人們說：「人之窮富，繫於命運。」窮人們信以為眞，便開始憎恨命運。富人們又說：「努力上進，運道一來，窮人也成富人！」窮人們於是相信命運，努力「向上爬」；其實上了大當，奴隸將要做定。爬，爬，爬，碰了釘子跌下來，摸模額上的疙瘩，只好又嗟怨命運。跌過幾决，也許跌得漸漸明白起來：不拆除社會制度這座藩籬，總是爬不過去的。 
　　我們的藩籬，還交織着帝國主義與封建勢力。要拆，便得向這兩種勢力爭。 
[易做的事 
] [  吳積圻譯]  
　　一個靑年寫信給我，要我給他找個容易做的職位。於是，我回答說：「你不能做編者；不要從事法律；別想做大員；不要經商；叉應當討厭政治學；不耍當醫生；不要做農夫，兵士，或是水手；更不要讀；又不要想。孩子呀，你巳經踏進了這艱困的現實了，沒有一樣是容易的。我知道世界上只有一個地方是安樂無比的，那就是墳墓。」（H．W．Beecher却酬） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　霍桑又把身子靠着椅背，兩手抱着右滕，停著目光，深思似地答道：「還難，也許有的。因為這李守琦最近又到過上海，和麗蘭談過一談。這回事你可知道嗎？」 
　　安娜搖頭道：「不知道。他幾時來的？」 
　　「前大十七日中飯時到的，在麗蘭家裹住了一夜，據說是昨天十八日一淸早回蘇州的。」 
　　「有這事？麗蘭怎麼不告訴我？」 
　　霍桑又問道：「你在什麼時候最後瞧見麗蘭？」 
　　安娜立卽答道：「昨天下午------兩點鐘光景，我到伊家裏去，邀伊去看明星照片展覽會，伊不答應。那時伊不曾提起這件事。」 
　　「伊可曾對你說什麼話，或有什麼異常的表示？」 
　　「我覺得伊好像有什麼心事。伊躺在沙發上吸紙烟，告訴我有些頭痛，說話也不多。我也曾問過伊，伊不說什麼。所以我不曾坐定，就回出來。」 
　　霍桑點了點頭，放下了右腿，立起來說道：「姜小姐，這件事很複雜，案子裏嫌疑的人很多，現在我澴決不定是誰。我總盡我的力，如果能够解決，我馬上會通知你。」 
　　姜安娜也領會到霍桑巳有送客的意思，便也把擱在膝上 
　　的藍皮手夾拿在手裹，盈盈地站起來。「好，謝謝霍先生。」 
　　伊又向我們點點頭，正耍回身走出門口，霍桑喚住伊。 
　　他道：「「姜小姐，還有一句話。你可知道麗　的錢，有那幾個來源？」 
　　姜安娜停了脚步，呆了一呆，「錢的來源？自然是陸經理啊。我知道小余是不會化錢的，蘭反而常給他做衣服。那個姓趙的也不像有錢。」 
　　霍桑點點頭。「好，我知道了。再會。」 
　　姜安娜咯咯的皮鞋聲剛才走出大門，我還來不及開口跟霍桑討論這新發展的案情，那施桂忽又領進了兩個人來。一個是倪金壽的助手許三，後面一個就是余甘棠。（一二七） 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[脫離影壇後的秀蘭鄧波兒] [  清暉]  
　　多年來，獨覇影壇的秀蘭鄧波兒，終於和我們告別了。許多人在懷念，並且急於要知道她晚離影界後的生活，現在，根據外國報章雜誌的記載，的略介紹如下： 
　　逗人敬愛 
　　在外表上，秀　變得很有限，還是那麼捲曲的頭髪，不過梳得比較整齊，兩顆烏溜溜的眼珠，深深的酒渦，臉龐圓緻得和蘋果一樣，依然是一個逗人愛的孩子，又和氣，又有趣，流露童眞的活潑。在學校裹，秀蘭有一個小小的困難，就是她底財富無形中使她與別的兒童隔離。她學了他們的樣子，穿了和他們一樣的衣服，才能混在他們一淘裏玩耍，但是仍然常在不知不覺中被發現她和他們間階級立　的不同，秀蘭為此很苦。她對於各種戶外運動頗感興趣，允其是排球；圖書室時常有她的踪跡，最愛閱的是名人傳記和軼事；在全班中，攻讀甚勤，成積雖不驚人，但她底法文和歷史兩門都很優越。她並且是一位老練的演說家，在短短數月中，巳經獲得過兩决演說競賽的優勝獎。 
　　請客大王 
　　秀蘭氣量很大，她和同學一起玩的時候，東道主總是她做的，所以她在同伴裏面，有請客大王」之譽。她常常請幾位同學到家裏來，開一小小的茶話會，有時也響亮地讚書，或打排球，熱大去游泳。 
　　她畢竟是個出類拔萃的神童，當她在上課時，　聽着先生的講解；可是課恢，她會蹲在先生底旁邊，靜坐數小時之久，默無一語，有時　同散步至曠地，在小溝上架一肩小橋，或是做些孩子氣的玩意兒，甚至在老師身上搥幾下，而老師却並不感到厭惡的。 
　　她常常疊着腿，一邊嚼着餅餌，一邊講述他旅行的生活，給同學們聽，她底經騐比一個普通成人還要豐富，最令人稱奇的是一切在她看來平淡無奇。她以為家庭是全球最可貴的地方。與國土並肩漫步談笑也不及雜在頑童　裏頑一頓的有趣。秀蘭晚離後的影壇，許多人想乘機刦奪她地位，但是和范倫鐵諾一樣，他底典型是沒有第二個人能够充飾的。她雖然告別影壇，可是從全球各地寄來的信件，却未見减少。足徵觀　對於她摯愛的熱烈。 
[白楊主演「青年中國」] [  海星]  
　　孤島的靑年在　綫，後方，和祖國的腹心，戰鬥了三年！這寫起來應該是一首慷慨激昂的雄歌。劇作家陽翰笙希望以電影來反映這一事實，已寫成一靑年中國」電影劇本，現由中國製片廠蘇怡導演，白楊，魏鶴齡，陶余，主演。由孤島大堂的攝影師央蔚雲担任拍攝。 
　　白楊本來在「中央一的「長空萬里」中担任主角的，因長空萬里借一中國一郊外攝影　拍攝，內景尙正趕搭，故白楊在「靑年中國　裏的外景工作業已先行開始，預計四個月拍完。 
　　「靑年中國是一曲雄歌，一首史詩，更是靑年人的一面明鏡！告訴你；「中國，是靑年的中國」這句話的眞理！ 
[麒麟童尚須靜養] [  亦星]  
　　卡爾登邀聘尙和玉 
　　移風社社長麒鱗實遵醫囑決定繼續靜養，因此卡爾登重演之日，叉將遙遙無期，卡爾登當局為維持後台班底生活計，曾擬請黃桂秋或張翼鵬暫時過渡，旋都以故未成，茲悉巳託人邀聘尙和玉南下，短期出演，按尙為皮黃劇壇之一代老伶工，應武生，擅短打戲，與故楊小樓被稱雙絕，雖巳年邁，而腰腿尙健，年來輒與時慧寳蕭長華程繼仙等以「五老會」標幟，重現舞台，仍獲美譽。聞尙何玉所索代價為八千元，目下正在談判中，如成事實，將另帶生旦各一人，鬚生或為管紹華，至於移風社之高百歲王熙春，則於此短期內暫行休息耳。 
[小生 
] 　 
　　小生角中徐小香以下，王桂官，陸華嬰，朱素雲，德珺如，程連喜，姜妙香，金仲仁，王又荃，俞振飛等，各得二平聲，後起之葉盛蘭，江世玉，各得一平聲，乃獨有高維廉，三字三平聲，其嗓音甚好，身材魁梧，請拭目觀其將來之成就，以證吾說如何？ 
　　武生中楊俞父子，（月樓，小樓，菊笙，振庭，）各得二平，尙和玉只和字一平，藝與小樓伯仲，而命運不如，後起高（盛鱗）吳（彥衡）楊（盛春）孫（毓崑）各得二平，故藝相等而名相齊，不竟有一劉宗楊三字皆平，然身弱而志不强，　正在宗字陰平之位，比之籤卜，則一中平　之籤也，若肯及時努力，日後昌大，可操左劵。（劉宗楊三字，與譚鑫培三字同一格局，皆陽陰陽也，此格甚少，昔老譚三四十歲尙不得意，至老　佳極，）老旦角色甚少，如龔雲甫，文亮臣，李多奎，皆二平聲，臥雲居士，四字中兩平聲，坤角老旦張少泉亦二平聲，又如藝名有元元紅，（梆子老生郭寳臣之初名，另有小元元紅，）麒麟童，（周信芳之初名，）皆三陽平聲，所以能蜚聲菊部，獨樹一軍，吾證之許多現實，藝名伶名之平聲最多者運必佳，非虛言也。惟以兩端二陽一陰居中，如譚鑫培者為第一格，兩陽居上，一陰居下，如梅蘭芳，王瑤卿者决之，三平皆陽，如王泉奎王長林王和霖者又决之，一陰居上，二陽在下，如簫長華，高維廉者叉其决也，姓名三字只有二平者，以兩端皆陽為上格，如余叔岩，言菊朋，王又宸，陳少霖之例；首陽下陰者决之，如譚富央，楊實森，吳素秋之例；首陰下陽者又决之，如高慶奎，汪笑儂之例，兩端皆陰者叉次之，如金少山，周嘯天，新艷秋之例；卽如不佞之各，若要下海唱戲，則非改一二字不可，因蘇字卿字，居兩端，乃兩陰平聲也。此種格局，雖不革跑龍套，當下手，若以前淸官階比之，蓋在從九品未入流之列。所食俸祿，則不過五斗米，官名則磕頭虫耳！若將中間仄聲少字，改為陽平聲紹字，（紹字平去兩讀）變為三平聲，可以升數級矣。（命相家袁某，亦看人姓名定命運，彼不講平仄聲，而看字形，彼大略云，如小字，小頭小臉，便不大方，少字猶不如小字，因小字還規規矩矩站在那裹，而少字則又是小字之打飛脚者也，）如此說來，我的少字，非改掉不可，俟擇吉日改之。（完） 
 
[棋苑] [  　田　學正　]  
　　對局　第五十七局　黑先 
　　連學正先勝　對張錦榮 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　卒三進一　車一平二 
　　車九平八　車二進六　砲二進一　兵五進一　卒七進一 
　　車二退二　砲八進二　馬八進七　馬二進三　兵三進一 
　　砲二進二　兵七進一　砲二平五　士六進五　車一平而 
　　車九平八　砲八平九　兵三進一　車八進五　馬三進二 
　　車二進六　兵一進一　車二平三　馬七退六　車三平八 
　　兵一進一　車八退一　兵三進一　馬七退五　兵七進一 
　　馬五進四　砲八進二　砲五退一　車八進三　車八平三 
　　車八平六　車三平二　車六進三　車二平五　砲五進三 
　　卒五進一　兵七進一　馬三退二　兵一進一　車五進一 
　　兵九進一　車五退一　象七進五　相七進五　馬六進七 
　　車五平一　馬七進六　卒五進一　馬六進八　車一退一 
　　馬八退七　車一平五　馬七進六　士六進五　馬六進八 
　　馬二進一　兵七進一　卒一進一　兵七進一　馬以進二 
　　車六平四　馬二進四　（上圖着法下期續刊） 
 
