# 1940 - 28 - 4923678

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫北華軍猛攻沁陽　一部華夜間襲擊柏山車站　將日後方交通予以澈底破壞]  
　　鄭州　連日華軍進擊沁陽附近之日軍、極爲順利、另一部華軍、於二十七晚襲擊柏山車站、當將日鐵路及電訊交通予以澈底破壞、日退據碉堡頑抗、又一部華軍向上期城之日猛攻、乘勢衝入車站、將殘日悉予殱滅、並炸燬鐵橋三處、二十八拂曉、華軍數路會合、刻轉向沁陽猛攻中、是役斃日無數、獲械彈軍用品甚多、（三十日電） 
　　洛陽　沁陽一帶仍有日軍二千七百餘、砲十餘門、戰車十五輛、其一部二十八晨沿沁博公路騷優、被華軍截擊、激戰二時、日不支退去、遺屍甚多、（二十九日電） 
[鄂華軍圍攻麻城　在城郊與日軍激戰　廣水日敗退楊家寨]  
　　樊城　華軍連日向麻城附近之日進襲、日橫山南畑等剖隊損失奇重、二十八日、華軍復向麻城猛烈進擊、在城郊與日吉滿部隊激戰三小時、日棄屍二百餘具、退入城內、刻華軍正團攻中、（二十日電） 
　　襄陽　在廣水附近被華擊退之日軍、二十八日回竄楊家寨等處、華跟踪追擊、迄晚迫近日陣、猛烈衝殺、一度突入寨內、斃日甚多、迄二十九日拂曉、日援馳至、華轉移村郊、是役日松枝山口富田等部隊、被殱過半、刻仍對峙中、（三十日電） 
　　沙市　洋梓孫橋等處之日軍、經華方連日圍殱、死傷過半、殘日屢圖突國、均被擊退、昨日砲猛烈向華轟擊、掩護步騎兵反撲、激戰三小時、日棄屍三百餘敗回、刻華軍正加緊圍殱中、（三十日電） 
[華軍進擊蘇山　斃日甚眾]  
　　浮梁　二十八日晚、華軍向蘇山南巴家山一帶進擊、激戰澈夜、斃日小隊長以下二百餘名、二十九日拂曉、日增援反撲、華復斃日百餘、俘日兵多名、始安全轉移、是役鹵獲輕機槍步槍軍用品甚多、華僅傷亡士兵八名、（三十日電） 
[日軍入甬說　完全不確]  
　　重慶　此間華方軍界、今日否認外人所傳日軍已於今晨攻入寗波之說、據稱、此說不確、今僅有日軍準備在寗波登陸之消息云、（三十日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、錢江南岸華軍、自星期五逼近蕭山之後、卽於蕭山附近展開激戰、直至昨晚止、戰事猶在該方面進行、預料錢江南岸之日軍、勢將全部崩潰、（三十日合衆社電） 
[綏西烏拉山前　展開二次血戰　日軍敗退由包調兵增援　華高射砲擊落日機一架]  
　　五原　綏西二次血戰、現復揭開、二十九日下午、日華兩軍激戰於烏拉山前蓿亥灘、日軍被華斬獲甚衆、日勢不支、復由包頭調隊增援、安北二十八日亦增到日千餘、二十九日以汽車十餘輛、向狼山背後進擾、華已派隊迎擊、（二十九日電） 
　　五原　日機一架、二十九午飛陝壩投彈三枚、皆落曠野、旋卽向東逸去、中途被華高射砲擊中、墜落某村、機身與駕駛員全燒燬、（二十九日電） 
　　五原　包頭日汽車百五十餘輛、滿載日兵、廿七日下午由包西開、一路卅餘輛、沿包五公路進犯、一路百十餘輛、由包頭渡河、沿黃河岸進犯、下午五時、竄至烏拉山前西公旗王府南划子補隆一帶、經華分途截擊、日受創甚重、攻勢大挫、刻正激戰中、（二十九日電） 
　　五原　進犯黃河南岸新民堡之日軍、二十五日已被華擊退、經下官府營子柴磴（包南）西退、華正追擊中、（二十九日電） 
　　興集　綏遠包頭一帶華軍、積極活躍、日感受重大威脅、上週以來、陸績由大同代縣調增綏包地區之日軍、達五六千之衆、日蒙疆駐屯軍司令罔部直三、亦秘密到綏、刻華軍正分頭迎擊中、（二十九日電） 
[美大使在漢　舉行茶會]  
　　漢口　昨日來漢之美國駐華之詹森大使、於三十日下午六時半、在漢口俱樂部邀請日本駐漢花輪總領事以下各首腦舉行茶話會、席間詹森大使談笑風生、快懷非常、（三十日同盟社電） 
　　漢口　美大使詹森今日晤路透社訪員稱、渠不能陳述其對長江一帶狀况所得之印象、渠乘美艦呂宋號由滬來漢、一路平靜、未見戰事、途中曾游有美人僑居之口岸、而在此等口岸見各國僑民均關切長江之重行開放、渠並無可以奉吿之消息云、詹森答覆問話稱、美僑來漢與返滬時獲得較佳之設備與便利事、渠已留交駐滬美總領事辦理云、記者蕭渠發表其對漢口情形所得印象、詹森不加直接批評、惟追述一九一〇年渠僑居漢口時之情形、與渠所見此間許多變遷、渠今發覺此地仍頗有生氣、大使旋稱、渠與日本特使外松會議及行將赴渝與英大使卡爾爵士及法大使戈斯默作普通會談兩事、各報過於重視云、按大使定明晨啟程赴滬、途中將復往長江數口岸一行、而於二月八日離滬赴渝、（三十日路透社電） 
　　漢口　據美國駐華大使詹森今日稱、渠之此行、無非在視察長江沿岸各地之情形、又據美大使言、渠今次以「呂宋」號坐艦、上溯長江、沿途平安、並未見有華軍與日軍交鋒之事、美大使不願討論中國之政治現狀、（三十日合衆社電） 
[陝省勸購　節建儲券]  
　　西安　全國節的建國儲蒂運動委員會陝西省分會二十九日召開成立大會到黨·政·軍·紳·商·學·等各界領袖、由章專員雲保報吿籌備經過、議決、推蔣鼎文爲主任委員、組織節約建國儲番券勸購隊、蔣鼎文兼總隊長、陝省各界領袖爲隊長、決於三月內完成勸購額三百萬元、並通令各縣、組織支會、及擴大宣傳、（二十九日電） 
[川動員軍隊　搜查鴉片]  
　　重慶　中政府決心實行其在三月底以前禁絕川省烟毒之程序、今動員軍隊一師、搜查雅片、利用飛機散發警吿傳單、並已出資僱用工作人員二千五百人醫治烟民（卅日路透社電） 
　　成都　川省黨部二十八日令各縣市黨部、着於半月內轉飭黨政軍學各級人員、出　恪遵禁烟禁毒法五保連坐保結、（二十八日專電） 
[晋東南　各路日軍北退　華軍向蔭城東西方追擊　解縣以南雙方發生激戰]  
　　興集　晋東南各路日軍、相繼北退、華正向蔭城鎭東西之綫追擊中、由高平敗退之日軍、沿途被華截擊、損失過半、華在壺關以南周村鎭、及長治以南、縱橫衝擊、使敗退之日軍、無暇喘息、將逐漸被華殱滅、和順昔陽遼縣間公路、均被華破壞、日愈感恐慌、（二十九日電） 
　　潼關　二十七晚華軍襲擊二十里嶺（解縣南）、激戰數小時、斃日甚衆、同時一部在安邑張店鎭之間、破壤鐵路多段、日方交通陷於中斷、（三十日電） 
[華軍進迫　大沙坪]  
　　汨羅　由大沙坪南犯之日軍、經華擊敗後、述日乘勝追擊、斬獲甚多、殘日退回大沙坪、前日華軍已迫抵近郊、猛烈衝擊、日死傷甚衆、刻正猛攻中、（三十日電） 
[西北建設協會　開成立會]  
　　西安　西北建設協會、二十八農九時、在省黨部舉行成立大會、到會員七十餘人、由馬煥文主席、當經決議、電蔣委員長致敬、電慰前方抗戰將士、推馬主席任名譽理事長、盧澄等十一人爲理事、熊錡等五人爲監事、（三十日電） 
[國府撥款促進　內地農產]  
　　重慶　國民政府擬撥款千萬元、促進內地各省之農業、財部對外貿易委員會將担任六百萬元、供普及有外匯價値的各項農產之用、尙有四百萬元、則由經濟部及農民銀行担任、此項程序、包括棉花小麥桐樹茶樹之種植及育蠶、（三十日路透社電） 
[高郵市血戰未已　華軍乘勝挺進日陣　奉新日軍增援再犯]  
　　高安　迭次進犯高郵市被華擊潰之日軍、受創奇重、華軍乘勝挺進、昨已迫近日陣、激戰終宵、斃日無算、迄本日拂曉、仍猛烈血戰中、（三十日電） 
　　高安　進犯高郵市之日軍、自經華擊退後、迄不得逞、奉新方面之日軍、於二十九晨、九時許、一部向城南萬古腦進犯、經華軍擊退後、旋又增擾、再度進犯、截至二十九晚、雙方仍在激戰中、（二十九日電） 
[日利用白俄　態度不變]  
　　天津　日本關東軍參謀長好村將軍、頃在哈爾濱向白俄移民辦事處發表聲明、略謂謠傳日蘇兩國現正進行談判、企圖增進邦交、日本陸軍因此或將放棄反共產國際之活動、而不復以有利的態度對待白俄云云、此說全非眞相、實則日本指導白俄所根據之原則、具有一成不變性質、余在現行情勢之下、對於白俄有極大的信心、務望白俄勿輕信謠諑、而信任日本陸軍、以賡續進行反共產國際之活動、」此外、日本軍事代表團領袖畑將軍、亦在哈爾濱宴請白俄領袖多人、席决發表演說、聲明日本陸軍對於白我並無變更態度之意、並謂日本陸軍一日存在、其對白俄之政策、卽一日不致變更、此在白俄各領袖則在答辭中對於所進行之反共產國際工作、有所說明、（二十九日哈瓦斯電） 
[豫省府通過　行政計畫]  
　　洛陽　豫省二十九年度新行政計劃、業經省府會議通過、除分呈各上峯外、切實施行、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[大可注目之淺間丸案]  
　　英日兩國之間，茲發生所謂淺間丸案；日本朝野鼓噪至於張脈僨興，英倫當局委蛇至於啼笑皆非；今後固將如何開展，如何着落，其複雜，其嚴重，殆不免波動及於雙方之內政外交；雖視爲試金石，亦無不可。論案情：事理極單調，性質極輕微。此在平時，莫謂第一二流政治家外交家所不屑取爲國際問題；况乎今日，日本方以對華侵略爲唯一重心，英國方以對德作戰爲唯一亟務；即在報人亦必視此類事爲小値論，平時猶然，今日史不暇論此。顧乃英日激盪，遐邇注目，幾有當前大事之觀者，何歟？ 
　　時在一旬之前，即本月廿一日午；地在日本千葉縣外，距岸三十五海里之公海；事緣日本商輪淺間丸爲英艦所邀截檢查，拘去兵役年齡內之德國人二十一名。所謂淺間丸案之本體，洵若是之單調輕微者也。原單調與否，輕微與否，無定義，無標準；然比之中日未嘗宣戰而日本空軍轟炸掃射英國之駐華大使，拘捕覊押英國之使館武官，封鎖天津之英國租界，侵損各地之英僑資產，日艦復於香港口外頻頻攔查英國商輪，以此種種，相提而並論之，則正式宣戰之交戰國軍艦在公海內檢查中立國商輪，拘禁敵國壯丁，如淺間丸所遭遇者，雖欲不視之爲單調輕微事件不可得也。英國之所以爲此舉解釋辯白者，一曰國際法規，二曰國際法規，三亦曰國際法規。日本之所鼓噪者一曰國際法規之疑問也，二曰英國對日本之「重大非友誼行爲」也，三曰，損及日本威望也，辱及帝國人民也，挑釁也，輕蔑也，國交嚴重也，感情惡化也，不可忍也，不可恕也。夫以本案本體之單調輕微，記者殊未欲參論其短長，平亭其是非；然以英國拘泥者如彼，日本咆哮者若此；甚至如昨日倫敦電訊所傳。英國惟恐覆牃之或將刺激日方輿情，竟不敢公開宣示覆牒內容；然則今日之所謂淺間丸案者，問題不在其單調輕微之本體而別有所在矣。是未可以輕淺間丸案而輕之！ 
　　如何開展？如何着落？莫得而逆覩；「倫教消息靈通人士咸謂仍有趨於嚴重之可能！」當然，此所謂嚴重，英日雙方決不爲德國二十一壯丁而鬬爭作戰。日本決不以海軍奪取德人，用伸意願，亦必不以海軍拘捕英人，而資報復。英國決不派遣曾被日本創辱之大使武官軍艦，馳赴東京，反詰日本。嚴重之程度，自不至此；折衷之妥協，則所難期。蓋英國在此戰時，凡百以有裨戰事，爭取勝利爲第一義；故於國際法規所承認之交戰國權利，絲毫不甘放棄。以美國對待英國之厚，以英國期待美國之殷，而於美國所感覺不快之事件，如檢查寄德郵件問題，檢查美輪手績問題，英國皆不虞其損及美國威望感情等等，無一不與美國斤較量。以此衡之，謂英國對日本，豈將視爲比美國更可畏敬，更應優惠之國家；竟爾破例捐棄其國際法規之論據，釋放所拘德國壯丁以遷就日本所鼓噪之威望感情等等耶？信若是，英國何異畫供於世界曰：誰向英國咆哮鼓噪者，英國敝屣國際法規可也；英國惟日本與日本式之態度是憚，而休休有容若美國者，相應不理可也。英國宜不若是。雖然，歧途當前，是可爲英國之立國精神，英國之對日政策，英國之對遠東乃至對其他一切之政策，作反應透剔之試金石。 
　　至於日本：言威望，則旣以本國之威望爲至尊無對，遂視他國之威望爲不値一顧，顧復遇事小題大做而輒好輕言威望。言民氣，則以民間輿情爲最易擒縱，遂遇事輕加鼓煽，殊不知其危險無殊玩火。對英國，又敬又愛又怨又恨；以侵華之棘手而對英內荏，復以歐戰之機會而對英色厲。對德國，非不痛心於去秋之突然被賣；然爲對付英國計，爲維持頻年標榜親德政策之體面計，事關德人者，輒故意示人以輕憐密愛，眷戀無窮。凡此種種，茲不必多所評騭；抑日本豈無達人，自知甚明，何待旁觀者提撕警悟；然淺間丸案所由超越其本體而形成今日之緊張嚴重者，亦即以此種種爲重要因素。事已至此，東京當局自必盡其對於國家之熱誠忠藎，竭力折衝；然對英交涉之成敗，初非日本片面所得決定，况英艦所拘德人已解香港，更非日本所克强而致之；是日本對於本案，謂有多大熒譽，而光明之前途，實屬不敢代爲樂觀。雖然，日本當局固將悍然不顧一切，以種種直接問接之行動方法，對付英人，處理本案乎？抑將以理智修正其所鼓噪咆哮，而稍戢其威望感情之高調乎？能控制旣縱之民氣乎？能鎭壓將開之國會乎？自民間輿情以迄國會議政，能恰守本案範圍，就事論事，而對當局不作求全責備乎？抑將以不慊於當局之重要政策，徒以有所忌憚，未便正面譏彈，爰就本案，借題發揮，不恤釀成閣潮以及他種更嚴重之風波乎？淺間丸案豈特日本現階段內政外交之試金石，抑政海暗礁不啻也。 
[美注視中日戰爭　將力阻攫華嘗試　海部要求核准大海軍案　禁運問題參院秘密計論]  
　　華盛頓　美國國會人士、因對日實施禁止出口令、暫時不能施行、爰向國會提議、繼續貸款予華、其數額爲二千五百萬金元、此項法案規定該項貸款、將由美國進出口銀行、貸予中國國民政府（三十日海通社電） 
　　倫敦　英國情報部美洲司主任懷德、今日在半津演說發表意見、以爲美國在華關係、或有使其干涉歐戰之可能性、謂美國政策、欲阻止他國攫取中國之嘗試、美國旣抱此目的、故今日除蘇聯外、美國對於中日戰爭、較諸任何他國尤爲注意、此層或可爲美國與聞歐戰之一原因、中日戰爭雖與歐戰未有直接關聯、但究其癥結、並非眞與歐戰無關、此說如果不誤、則美國或將見其在遠東之特殊琍益與其對歐之責任、殊有影響云、（三十日路透社電） 
　　華盛頓　美海軍參謀總長史達克少將、昨日出席衆議院海軍委員會、請求國會核准海軍部所提增加美國艦隊百分之二十五之原案、因該項提案對於侵略國家、有「嚇阻之效」也、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　美參院經費委員會昨日核准五七、五四一、三〇〇美金之海軍追加預算案、聞减少之數達美金一九、〇〇〇、〇〇〇元、所削减者多爲軍艦之鐵甲、巨砲與子彈、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、請求國會核准一九四〇年追加預算三四·二六七·三八一元、內中一九·〇〇〇元、爲僱用秘密偵探四十五人之需、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間今日探悉、參議院外交委員會、訂明日舉行秘密會議、討論對日本實施禁止出口令及在經濟上援助芬蘭問題、屆時國務卿赫爾、將發表申明、說明美國對上兩項問題之態度、（三十日海通社電） 
　　華盛頓　美參院外委會主席畢德門、昨評論美·日關係時、宣稱、「關於對日實施貨物禁止出口之決定、暫時將予以擱故、必政界人士指陳、此乃國務院切作與日本進行新談刊時、加以墜迫之有效方法、政界人士對終畢氏發表上項小明、極為東視、因畢氏即為從川贊施川口禁令之提議人、（三十日海通社電） 
　　華盛頓　共和黨眾議員丁格罕昨日聲稱、美英兩國、在中日戰爭期內之政策、係採取並行釆動、乃「事實昭氈乏事」、美政府慚漸的且確定的、向歐版兩洲戰鋸踏步前進、渠指斥政府以「政治于涉代替中立」、政府於一九三八年「補助市國、並以「公開的僅略的」態度、贊助英國對德作戰準備、政府正建議美國在蘇芬戰爭甲、「採取與英國同一政策、此等行為罪感曬杉、破瓖中立、乃戰爭行為、（三十日合衆社電） 
　　華盛頓　參院外委會主席畢療門、昨主張授權總統、對日實施禁運、但多數有勢力之參議員對此項辦法、則多表示反對、畢德鬥認為、假若美國欲使穩統向日繼續提川抗議、同時欲使此項抗議發生效力、則必須授總統以充份之權力、俾於必要時、能使此項抗議不成無用之廢文、但據民全黨參員韋勒言、「渠對於任何國家實施輸出之禁運、皆不願投贊成票、良以此等辦法無非激起惡感耳、再則對於日本實施輸出禁運、大有使美國捲入遠東戰爭之可能、余對戰爭不論莫在遠東方面、或在歐洲方面、間皆一致反對者、」又紐約州民主黨掌格納則主張、對日禁運之問題、不宜匆遽、而宜逐步徐徐為之、至於民主黨參員奈易稱、「余不願見我國于涉他人之第、」同時、余信禁運之辦法、將使美國走上戰爭之途、（三十日合衆社電） 
[蘇聯消息報暢論　日經濟困難情形　農工業均受戰爭嚴重影響　解決「中國事件」企圖失敗]  
　　莫斯科　消息報今著評、暢論日本之級濟困難、該報云、「日本統治階級企圖依照彼等之意旨解決「中國事件」、但截至目前止、此項企圖巳失敗、在過去數年中、日軍非特未能獲得決定性的勝利、今年且已屢次失收、戰事旣日益延長、而日帝國之經濟困難亦愈趨嚴重、最近、除在原料、幣制及運輸方面之困難外更增加食糧之嚴重恐慌、其中尤以米問題為最尖銳化、此毬國難充分證明日農業之衰落、查日本農鑿所受戰事影響為深刻、日軍人在農村動員結果、已損失許多優秀的農民、此外、肥田料之缺乏、稅則之墳重、亦為增重日本農民困難之主因、至於日本工業所受影響、亦不下於日農業、山於原料缺乏、工業工作範圍已　限制、日軍佔領中闕若干領土業已兩年半矣、彼等目前必可洞悉佔據中國土地、並不能解決日本原料供給問題、日本目前祇可自國外輸入大批原料」、（二十九日塔斯社電） 
[日本煤荒　停供中部電力]  
　　東京　電力公司已決定於今日午前七時至九時、對於日本中部十四縣境內之各種工廠、停止供給電力、惟軍火廠與公用公司所需電力、則仍予供給、停電理由為（一）煤之缺乏、（二）大阪神戶一帶之早災、與（三）阻礙運輸交通與毀壞電綫之風雪、日本電力公司聲稱、如今明日不獲煤之新接濟、則在一月三十一日與二月十日之聞尚有同樣限制饋電之必要云，朝日新聞稱、日本中部工業、前曾三度遭電力供給之大規模停頓、致有完全停業者、亦有因以摧毀者、而大多數工廠、亦不得不縮减其工作三分之一、（三十日路透社電） 
　　東京　頃悉三井洋行業向印度加爾各答城某煤礦公司、購煤五萬噸、三菱洋行則向加拿大溫哥華城某公司購煤五萬噸、同時三井·三菱所屬各煤礦公司、業已應允商工省大臣藤原、於下月份內、供給煤斤十六萬噸、以供各發電廠之用、因此日本電力短缺情形、當可大為緩和、并悉得此挹注之前、日本各地人民對於電燈電與馬達電之消費、業已力求節省、例如大阪市之某大百貨商店、每逢星期四日、即將其全部電梯、停止開駛一日、各處貨櫃之上、且均改用臘燭、則以該市凡用電較多之商店工廠或私人、均已奉令較平時節省用電百分之六十六故也、（二十八日哈瓦期社電） 
[德僑貝克　在渝自戕]  
　　重慶　德僑貝克、於二十五日因聞德實業家伍爾福逝世、萌動厭世觀念、舉槍自戕、茲覓得貝氏略歷如次、貝克博士名保羅、一八八三年二月二十六日產於克雷菲爾德城、父經商、貝克初習醫、第一次大戰時、以軍醫參戰、戰事旣終、仍懸壺問世、迨一九二七年忽遇實業家伍爾福、兩人合作、創辦實業公司、由伍氏委以該公司駐遠束總代表之職、貝氏啣命來華、使該公司與中央政府發生極俊之關係、玉山至南昌南昌至蔭鄉及湘桂等鐵路之建築合同、卒以締結、並準備創辦一中國汽車工廠、綜貝氏年來之工作、莫非力謀發展中德商務關係、雖中途有所變更、或遭受挫折、仍能不稍鬆懈云、（二十九日電） 
　　重慶　據正式宣布、此間德僑倍克氏本月廿五日自殺、乃因接得其友人華爾夫在德逝世之訊後、萬念俱灰所致、倍克係一八九三年誕生於德國大戰期問、曾在陸軍醫藥團供職、一九二七年與華爾夫相遇、兩氏合作經營工業、倍克旋來中國任華爾夫公司之遠東代表、曾與中政府訂立合同、建造自玉山經南昌萍鄉衡陽至柞林銜接浙贛湘桂四省之鐵路、倍氏自殺前擬組織一中國馬達公司」云、按倍克屍體係在其長江南岸寓所內經僕人發現者、華爾夫公司遠東分公司今晨在英文漢口楚報載倍克逝世之通告、內稱、「華爾夫氏私人代表兼華爾夫遠束分公司代理總經理倍克君、已於本月廿四日逝世、而遵其願望、僅其最親密之友好參加葬禮」、（三十日路透社電） 
[國民月會　闡釋範圍]  
　　重慶　國民精神總動員會為解釋國民月會、講解國民精神總動員綱頒第五章綱目範圍、於本月二十六日通電全國各省市動員會、及省市黨部政府、茲覓得其原文如下、查各地舉行國民月會、對於儀式第六項講解國民精神總動員綱領第五章綱目、及國民公約、間有認為綱領之講解、僅限於第五章綱目而綱領及其他各章、亦有闡揚宣傳必要、致發生講解範圍限制太嚴之感、按國民月會儀式、係依照國民月會辦法大綱訂定、原以綱領第五章為具體規定、關於吾人之行為者、與國民公約同共重要、故特別闢為講解之項目、但講解之際、貴能啓發聽者之精神興趣、務宜旁通發揮、不但綱領各章、可以講解、即總理全部遺敎、總裁言諭、及新生活運動之要義、均可引徵、以求講材內容之充賓、本會恐各界國民月會、囿於儀式規定講解之範圍、不能作充分之闡述、特為詳加加解釋、俾有遵循除分電外、相應電達查照、並轉飭所屬、一體知照為要、（三十日電） 
[行政院通過　十四輪達喇嘛　繼任人選　廠礦用地變通手續　滇魯省委局部更動]  
　　重慶行政院三十日上午開第四五〇次會議、外交軍事·報告外、決議各案擇載如下、（一）經濟部呈、廠鑛用地困難、請准援照十地法第三百百六十五條但書之規定、凡經主管機關核准之廠鑛用地、特許先行動工、同時補辦購置或請求徵收各手續案、決議、送請國防最高委員會核定、但主管機關應切實核明需要辦理、非萬不得已、仍應適用通常手續、以尊重人民產權、（二）蒙藏委員會呈、靈兒拉木登珠種種靈異、經西藏觀海降神及丹僧大會公認、並經覆查屬實、請轉呈國府、明令准予繼任第十四輸達賴案、決議、通過、任免事項、（一）院長提議、雲南省政府委員兼民廳長丁兆冠、應免兼職、所遺民廳長職務、派李培天代理案、決議、通過、（二）院長提議、山東省政府委員兼秘書長胡家鳳另有任用、應免本兼各職、任命李先良為該省政府委員、並以委員雷口章兼該省府秘書長案、決議、通過（卅日電） 
[留英華學生　組學聯會]  
　　重慶　曾在英國求深造之中國學生、頃在此間組織留英學生聯合會、參加成立大會之留英學生共百餘人、（三十日路透社電） 
[公路技術顧問　離渝返美]  
　　重慶　美國公路運輸技術顧問團薛恒·白熙·范百德等一行、自上年八月應聘來華、於茲半載歷經視察中國西南各公路、研究公路夜間行車、提高運量效率、建議集中公路運輸機構等事宜、頗為詳盡、均經政府採擇施行、茲該團來華任務、已告一段落、除白熙范百德兩氏繼續留華擔任實際工作外、薛恒定卅一日離淪返美、本市各重要運輸機關、以薛恒來華對於增進公路運輸效能、頗多切實貢獻、曾於日前聯合設宴歡送　薛君並於三十日答宴、到交部次長彭學沛·盧作孚·等三十餘人、席間薛君發表演說、盛譽中國努力運輸之事實、返美後將廣為說明、以提高美國對於公路運輸之興趣、（三十日電） 
[華北反英潮　繼漲增高]  
　　北平　華北反英情緒、繼漲增高、據此問所接消息、衛縣（譯音）反英運動會通告當地所有店家、務於舊曆年關以內、售淸英國貨、過期一律不許發售、當地所存英國貨物、估計约値十二萬元、北平「新民報一發表社論、討論英國在華勢力、宣稱中國受英國魚肉、已非一日、現應一致團結、將英國用武力在華所取得之一切特權、盡行撤廢、（三十日海通社常） 
[華北視察團　由渝出發]  
　　重慶　國民參政會、前於第四次大會決議、組織華北戰廠慰勞視察團案、嗣奉蔣議長指定參政員李元鼎·為團長、鄧飛黃為副團長、梁實秋·于明涇·余家華·盧前·為團員、并規定該團任務、為宣達中央意旨、慰問軍民、并視察各戰區軍民賓際狀况、及其他文化·宣傳·交通·經濟·物價·等事項、其慰勞視察區域、暫定為冀·豫·晋·陝·四省、頃聞該團籌備就緒、已於本月卅日由渝出發、（卅日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[德機羣在英海面　大舉襲擊英商船　各國船隻被炸達十二艘英空軍迎戰卒將其逐退]  
　　倫敦　昨日德機羣在英國沿海岸各點轟炸英船、其轟炸範圍係自北泰河起直至南部開鐵許沿岸、共長四百英哩、聞至少有英輪十艘被炸、但均未被擊中、又另一德機曾襲擊停泊蘇格蘭沿岸之「帝國君主」號、但爲英驅逐機所擊退、（三十日合衆社電） 
　　倫敦　德國飛機多架、本日飛至英國沿海大肆轟炸、恣意掃射、英國及中立國商船十二艘並有小船二艘在內、竟成德國機羣之目標、其在秦納河河口轟炸各國商船時、船員死傷頗多、拉脫維亞輪船「泰特米拉」號被德機擲中炸彈數枚、船員七人受有重傷、又有小船一艘已被炸毀、各船員於乘坐救生船逃生之時仍被認爲目標、而均已失踪、此外被德機轟炸之輪船尙有「阿塞爾君主」號（八九五噸）「米良」號（九〇五噸）「英國軍官」號（六九〇噸）「斯丹般」號（二八八一噸）「奧特　爾」號（四八六七噸）「尼慈萊」號（二二七二噸）與「維爾派克」號（四六四九噸）「蘭威恩」號（四九六六噸）「帝國君主」號等九艘、此外德國陶爾尼埃式飛機三架、曾飛至英國北部歇脫蘭羣島上空、　被英國高射砲隊射擊、並由英國戰鬥機數架升空迎擊、卒予逐走、關於此事、航空部發表公報稱、歇脱蘭羣島曾於本日午後發生空襲警報一次、旋見敵機飛至投彈多枚、均落於海中、未聞有何損傷、我國戰鬥機當即升空迎擊、惟因天氣惡劣、視綫不明、未能奏功」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部本日文吿稱、昨日德國空軍飛過北海施行偵察之時、曾襲擊護送敵國商船之軍艦、敵方高射砲火雖烈、英國驅逐機雖盡力追逐、然德國空軍仍能擊毀具有武裝設備之敵國商船七艘及他種船舶兩艘、德機均安返原防、敵方驅逐機一架、架則在哈特浦爾被德機擊落云、（三十日海通電） 
　　倫敦　今日下午據航空部宣布、「敵軍續在東海濱一帶對航輪作廣泛之攻擊、一如昨日之所爲、據所得之情報、今日侵晨敵方偵察機出現於東海濱外、迨皇家空軍之戰鬥機飛至、敵機即向海飛失、敵機一架在耶茅資外攻擊航輪、海濱巡哨機曾向追逐作戰、結果未悉」、又據航空部宣稱、皇家空軍之指揮機曾在東海濱外擊落德機一架、（三十日路透電） 
[英德空戰詳情]  
　　倫敦　此間人士於昨夜英船駛抵口岸時、得悉德機昨曾對於英國數商船作多次之攻擊、英空軍戰鬥機於氣候奇寒視綫不明時升空應戰、而在多處逐退敵機、英商船「格利浦伐斯」號被敵機炸死一人、傷一人、此船已於昨夜駛抵束北某口岸外、又一英船「沃特波爾」號亦駛入口岸、聞其船長濮斯士曾仰臥舵橋上、持來復槍於德國轟炸機疾下施攻時向之射擊、該船並置有一砲自衛、但砲手兩人已受傷、敵機擲下炸彈十枚、並開機槍婦射艙面、惟炸彈未有擊中該船者、當英方戰鬭機三架出現於天空时、敵機即逃入雲端、昨日東北海岸七鎭曾發出空襲警報、時間歷一刻鐘至一小時不等、距海岸四十哩之約克夏地方亦發警報、但據航空部報吿、敵機未越過海岸、泰恩河境內曾放高射砲、而戰鬥機亦飛起備戰、聞該處英船「蘭威恩」號被德機擲落炸彈七枚、但皆落於船外、無一命中、又有一英船「君主」號在蘇格蘭海岸外遭德機攻擊、但此德機於瞥見英方戰鬥機飛起時、即迅速飛逃、未及竄入雲中、即遭英機長距離之射擊、尙有一德方轟炸機甫出雲端、即見英機四佈、自知危險、乃向上直起、藉雲掩護而逃、泰恩河以南有德機一架向東奔竄、而在機後開槍以拒追擊之英機、英機一架爲槍彈所中、但無損毀、約克夏海岸外德機數架對於未曾設防之燈船等加以攻擊、但爲英戰鬥機所逐退、坎特海岸外之船隻亦曾遭機攻擊、現悉被襲擊之英船內有「米良」號等多艘、（船名見前電）三十日路透電） 
[空襲警報聲中　舉行婚禮]  
　　倫敦　英國某城於本日發出空襲警報時、適値敎堂中舉行婚禮、新郞新娘正跪下禱吿、但婚禮照常進行、事後據新娘談稱、「當余下跪之際、即聞空襲警報、當時極爲恐怖、但仍俯首聽任牧師照常主持婚禮」云、但新郞乃砲兵隊士兵、對於空襲絕無所動、（二十九日哈瓦斯電） 
[丹挪船兩艘　中雷沉沒　船員僅四人脫險]  
　　倫敦　昨夜得悉、中立國船隻兩艘又被德潛艇不加警吿予以炸沉、一爲丹麥商輪「英倫「號（二七六七噸）一爲挪威商輪「賀桑格」號（一五九一噸、）「英倫」號二副在筏上飄流三十二小時後始獲救起、全船員役脫險者僅此一人而已、「賀桑格」號船員三人共乘一救生艇、已爲英船救起、其餘船員恐皆已罹難、（三十日路透電） 
　　挪威京城　據此間報章載稱、自戰事爆發後、挪威共計損失商船三十五艘、約七萬九千二百六十九噸、（三十日海通電） 
　　倫敦　自拉特維亞船「艾佛侖」號脫險者三十人、內有婦女兩名、昨夜在蘇格蘭東部某港登陸後、始悉該船四天前在北海被德潛艇放魚雷擊沉、同時與「艾佛侖」號被魚雷擊沉之挪威輪「古特維格」號、其脫險者八人亦已登岸、尙有挪威人十名與拉特維亞人一名失踪、挪威輪「發洛」號（八四四噸）因德方行動之危險、而在東南部海岸擱淺者、除死三人失踪四人外、其餘脫險船員昨經某英船載之登岸、（三十日路透電） 
　　倫敦　荷蘭小船「諾拉」號昨在英國東南部海岸外觸雷觸雷、船尾被炸毀、爆炸聲殊巨、海岸附近某鎭居民多從睡夢中震醒、船身逐漸下沉、幸經拖輪曳至海岸而擱於淺灘、移時潮漲、「諾拉」號被曳入海岸防堤內、（三十日路透電） 
　　倫敦　被海浪冲至英國東南海岸上之水雷一枚、昨日爆炸、轟毀新海堤一道、並震碎玻窗數百、按此海堤係鋼骨水泥工程、堤厚逾三尺、（三十日路透） 
[最近一週中　船隻損失統計]  
　　倫敦　據官方宣稱、至一月二十八日午夜止之一週中、因德方行動而沉沒之船隻、共十三艘、計二九·一〇一噸、內有英船一、計一·五二三噸、法船二、計六·五八八噸、中立國船十、計二·九九〇噸、截至一月二十四日止、英國協約國中立國之船隻經英方護送者共七·三八八艘、僅失十五艘、佔全數千分之二、其中僅有中立國船一艘、戰事爆發之始、德船陷於中立國各港不能駛出者、共三百五十艘、協的國艦隊共捕獲德船二十一艘、計八九·〇〇〇噸、又沉德船三艘、計一四·〇〇〇噸、德國自沉之船共二十三艘、計一三九·〇〇〇噸、星期日止之一週中、除被沉之船十三艘外、尙有中立國學協約國之船三艘被沉、計一三·〇〇〇）噸、因星期日前數日中所失、故未列入上週損失總數、（三十日路透電） 
[德國社黨　秉政七週紀念　希特勒發廣播演說答覆邱吉爾之言論]  
　　柏林　據官方今午發表公報、內稱、德元首希特勒定於今晚八時、（上時間爲深夜三時）、向德國人民、發表廣播演說、並由全國各電台轉播衆料希氏對於英海相邱吉爾最近兩次之廣播演說、將作銳利之答覆、（三十日海通電） 
　　柏林　義國法西斯黨秘書長穆蒂代表該黨、於德國國社黨秉政七週年紀念日、向希特勒元首之黨代表赫期發出賀電、（三十日海通電） 
[法總理廣播演說　勝利信念堅強　納粹奴役異族殷鑒不遠勗國人為正義自由奮鬭]  
　　巴黎　達拉第總理於晚間十時、就無綫電發表吿國民書、首先說明國社主義的德國、具有充溢之「控制慾」、覆按歷史、無其前例、「緣國社主義的控制、非僅發揮威力、以强制他國接受其意旨、且復處心積慮、務使被征服者、完全爲所掃蕩、凡不幸而淪陷於彼之統治下者、如奧地利·波希米亞·斯洛伐克與波蘭、均屬暗無天日、民生困頓、無以復加、職是之故、各自由民族雖各守畛域、卓然自立、然於域外別有一世界焉、正在構造之中、其主奴地位判在霄壤、其社會生活、絕無自由平等可言、此即國社主義的德國之現狀是也、彼德國之農民工人、乃係國社黨主人之奴隸、而波希米亞波蘭之農工、則已淪爲奴隸的奴隸矣、在此種情形之下、法國確信勝利之必可獲致、心境泰然、對於前途、毫無焦慮、與其同盟國即英國、初無二致、誠以瀰漫歐洲之恐怖、已在吾國邊境被我方鐵絲網與防禦工事所阻止、我國靑年現正憑藉此種工事、沉着作戰、彼全面的戰爭、所由尙未開始者、推原其故、吾人建有此一靜默的强固的壁壘、以遏止暴力之侵凌、實有以致之、余向前綫將士表示敬意、業已不止一次、茲特向後方人民一罄胸臆、要知時至此際、全面戰爭之發作恐難久延、應付之道、端須提高軍火之製造、發展土地之生產、多數男丁亦可出發從軍、但因後方亦有需要、故留而不發、其非後方所需要者、則政府當局業已儘量遺往前綫、間有規避情事、則業由軍事法庭加以審訊、要而言之、全國人民務須各盡其用、但在後方者、亦須過渡士兵之生活、凡我前綫健兒諗知當前局勢、至爲嚴重艱辛、爰要求普通人民、亦須具有同樣感覺、德國鑒於我軍信念堅强、乃希圖吾國人民意志容有動搖之一日、從而趨於削弱、促吾傾覆、敵人最初以爲可用卍字紅旗指揮其鷹犬、並用紅色鏡鎚之旗誘致吾國工人、希望促使法國人同室操戈、但至去歲九月間、德國軍隊侵入波蘭之後、假面具遂即揭破、兩種旗幟亦合而爲一、蔚爲野蠻人掠奪財富、奴使男丁之旗幟矣、余所主持之政府、對於外國工作人員、業已予以打擊、今後仍自當再接再厲、不稍寬假、但此非報復之謂、亦非以政治上之成見而判斷、誠以現政府乃法蘭西國的政府、其所以膺懲共產黨領袖、徒因若輩賡續聽命於莫斯科、從而受柏林之驅策、但同時政府對於前此加入共黨而現已回復其法國工人眞正的傳統精神者、則願伸手與之言好、彼當初加入共黨、要在願望法蘇兩國聯合維護和平、原屬正當之舉、與若干人前此願望與德國相接近之屬正當、初無二致、特在現行情勢之下、法國人倘仍聽命於柏林或莫斯科、實已構成一種罪行、吾人茲所膺懲者、即爲此種罪行、且當嚴事膺懲、不稍矜恤焉、德國宣傳機關欲使法國人同室操戈、旣無成就、茲乃設法離間英法兩國、有時益謀摧毀法國之決心與信念、此即德國技術家所謂「耳語的宣傳運動、其向富有者謂、「爾輩財產勢不可保、」語工人則謂、「此次戰事、乃富有者所鼓動之戰事、」吿智識階級與藝術家則謂、「爾輩所愛好者、均有毀滅之虞、」語平素享用豪奢者云、「不出數閱月之後、爾輩生活即須大事檢束、」向信奉宗敎者則謂、「如此屠殺、豈敎義所能接受、」其語浪人則謂、「爾輩可於國家遭遇災難中、乘機漁利矣、」凡此種種說法、不一而足、顧乃亦有若干人士、其心無他、而誤與爲伍代之傳播、甚或爲彼金錢所役使焉、實則作此宣傳者、即係掠奪財富、奴使勞工階級、剷除智識自由、使數百萬生靈遭受可怖的困苦、而以屠戮爲治國法典之人、綜上觀之、德國所謀不逞、可謂已在精神上遭受挫敗、但其物質上力量、仍屬世界上最强大之一、好在吾國人民勤於操作、恪守紀律、必能在此可怖的戰事中獲有勝利、蓋此一戰事者、匪特足以威脅各國之存續、且威脅及於人類生存之根本觀念、値茲柏林方面秉政者精神失常、行且造成一種主奴畛域的世界之際、吾人當仁不讓、應以拯救自由與人類尊嚴爲務云、（廿九日哈瓦斯電） 
[英駐蘇大使　下月返任]  
　　倫敦　英駐蘇大使西資爵士、大約將於下月返任、按西氏現在英國度短期假日、係新年時由蘇返國、（三十日路透電） 
[希爾特島　德人撤退]  
　　丹京　據傳由希爾特德國空軍根據地開出之火車、陸續不絕、連接該島與大陸間之興登堡堤、亦滿擠撤退之人民、按希爾特爲北法里森羣島最大之島嶼、爲普魯士所屬希里斯威格霍爾斯坦省之一部、（三十日路透電） 
[蘇聯空軍猛炸　芬蘭各大城市　阿城受損最重死傷多人芬京空襲警報一日四次]  
　　芬京　蘇聯空軍昨頗活動、襲擊柯特卡·洛維薩·漢戈·勞瑪·與林薩米諸區、昨日芬京四度發出空襲警報、但來襲蘇機悉被高射砲火逐走、未　投彈、芬蘭飛機亦曾往炸蘇軍及其集中地點、據工業中心阿波城訊、該地昨日迭遭空襲、死二十人、傷五十人、蘇聯轟炸機五十架前來襲擊時停止引擎、悄然疾降而下、投彈轟炸毀屋二十餘椽、阿波所遭襲擊、以昨日爲最劇烈、自上午九時四十五分起至午後將近四時止、轟炸連續不已、駐芬京英情報隨員甘油氏與駐阿波英副領寨薛蘭斯特均在阿波、聞未受傷、按阿波於已往八週內已被炸三十五次、（三十日路透電） 
　　芬軍前綫　昨日蘇聯飛機轟炸阿波、結果死三十人、傷五十人、據謂昨日之轟炸爲蘇芬戰事爆發以來最激烈之空襲、蘇機擲下燃燒彈、以致多處着火焚燒、又蘇機曾擊中軍事紅十字醫院一所、結果兵士十九名被炸斃、另婦女四人亦吿殞命、記者於轟炸後、立即赴該處視察目睹大火猶未熄、火光熊熊照耀全市、血漬留在白雪中、其鮮紅之色、令人憶及死者之慘狀、聞當時救護隊曾竭力施救、但　未能將院中人救出、據云、蘇機曾低飛以機　掃射送殯者、（三十日合衆社特派員密勒電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部公報稱、二十九日前綫無重要發展、但蘇聯空軍則曾作轟炸活動及偵察飛行、並在各地擊落敵機七架、（三十日塔斯社電） 
[蘇破冰船　「西道夫」號返國茂曼斯克大慶祝]  
　　莫斯科　蘇聯北極艦隊旗艦「史達林」號及破冰船「西道夫」出險後、昨日抵達茂曼斯克港「西道夫」號人員飄流北極浮冰八百十二日、今日安返此間、獲得熱烈之歡迎、參加歡迎者、計有來自遠方之勞働代表、黨及公共團體代表、北海航務總局人員暨親友等、同日下午六時四十五分、該港舉行盛大慶祝會、歡迎「史達林」、及「西道夫」號人員、（三十日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯英雄北海航務總局主任巴畢南及「史達林」號船長巴魯索夫、頃致電史達林及莫洛托夫云、「黨及政府所授吾等任務的第二步工作、業已完成、吾等已將破冰船「西道失」號自冰塊中救出、而護送至茂曼斯克港矣、社會主義祖國愛國志士十五人　業已返抵蘇聯領土、「史達林」號及「西道夫」號、均於一九四〇年一月二十九日下午六時安抵茂曼斯克港、「史達林」號各部仍極完好、船中人員亦極愉快、准備實施任何新任務」、（三十日塔斯電） 
[波摩兩省　實施德關稅制]  
　　南斯拉夫京城　德國政府頃照會巴爾幹半島各國政府、聲明波希米亞與糜拉維亞兩保護省、當在本三四月間實施德國關稅制度、以故各該國與前捷克斯洛伐克國所簽訂之商務協定、應自四月一日起失效云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德斯協定　交換批准文件]  
　　勃萊斯堡　關於德國與斯洛伐克所締結之准許斯洛伐克重行取回一九二〇·一九一九·一九三八年失於波蘭之領土之恊定、昨日在斯洛伐克外交部交換批准文件、按該項協定於一九三九年十一月廿一日所簽字、（三十日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法在近東屯集大軍　準備應付未來事變　敘利亞儼成軍營　防蘇德勢力進展]  
　　巴黎　據此間人士所知、法國已駐大軍於近東、以防德國在巴爾幹方面之任何可能的侵襲、雖駐軍確數未經揭布、然半官方面聲稱、協約軍將在近東屯駐充分軍隊、以應付任何變化、其旨趣在履行對土希羅三國之義務、及對南斯拉夫友好之責任、聞法國已在叙利亞編制陸軍、歸前任參謀長魏剛將軍指揮、（三十日路透電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍機關報「斯威斯達報」今日發表軍事專家之論文、檢討近東之軍略地位、內稱、英法兩國、正在近東進行遠大之軍略計劃、目前之軍事準備與外交活動、即共明證、叙利亞幾已變成軍營、各色軍隊集中共多、軍火糧食亦儲藏各地、魏剛將軍爲法國之戰略家、可隨時派爲近東聯軍總司令云、（三十日海通電） 
　　羅馬　本日伊朗駐義大利公使館、否認謠傳伊朗軍隊業已動員之　言、（三十日第通電） 
[鷹瞵虎視下　羅國危機四伏　列強垂涎天然富源　成為經濟角逐之場]  
　　羅京　近來羅馬尼亞所處　境日見緊張、不論在軍事經濟外交任何方面言之、均已成爲歐洲列强角逐之地、其使人心忐忑不安、良非無因、就軍事方面而論、連日德蘇兩國軍隊在羅國邊境附近栘動之消息、甚囂塵上、北面則有德國軍隊之開入波蘭伽里西亞省境內、不僅信而有微、抑且已有繼漲增高之勢、德方雖謂此乃用以監督蘇聯佔領區域內日耳曼居民之撇退、但實際上至少足以控制自羅國通往德國之貨運、羅國邊境一帶人民因此感覺不安、自屬情理之當、東面則蘇聯各鐵路因軍運頻繁之故、其管理情形業已日見窳劣、緣紅軍部隊之於去歲九月開入波蘭境內者已吿厭倦、士兵脫逃或抗不遵命之事小一而足、因此蘇聯當局亟須抽調部隊前往瓜代、又據來自蘇聯基埃夫港之旅客談稱、曾見有大批紅軍在蘇聯與羅國交界處所、即特尼斯德河一帶集中、此事亦足以引起羅國人民之疑念、更就經濟方面而論、自歐戰爆發以還、羅國不備遭受德國不斷的壓迫、且已成爲各國角逐之一經濟戰塲」、德國依據最近所成立之德羅商務協定每月可自雜國取得煤油十三萬噸、但因運輸不便之故、此項規定實亦等於具文、綜計本月內羅國煤油之運往德國者、爲數不足二萬噸、即其明　、加之英國近來向羅國購買之煤油與穀類、較之戰前幾已增加一倍、同時義國亦已成爲德國之競爭者、其所購買之羅國煤油數量、顯已與日俱增、此種「煤油之戰旣屬方興未艾、預料德國定必加緊向羅國行使壓力、可無疑義、此在羅國則一方亟願維持中立、一方更欲在保持政治上經濟上獨立主權之條件下、履行其與各國顧主所成立之契的而無所軒　、無如德蘇兩國近在咫尺、而英法兩國遠在數千公里之外、如何能使各該國同樣感覺滿意、此一問題實有解決匪易之槪、至以政治方面而論、巴爾幹協商常設政治會議雖巳開會在即、但協商各國旣各目執持其立塲、未必能因此項會議而促成重大轉變、是以羅國對此、殆無多大希望、總之、羅國今後如何化險爲夷、尙待自身努力明矣、（廿九日哈瓦斯電） 
[德對羅國　加緊壓迫　任命貿易總管理員　經濟合作力促實現]  
　　羅京　據此問消息、德國巳任命維也納市長紐巴樞爲德羅貿易總管理員擬對於參加羅國實業事作重新之努力、羅國迄今對於一九三九年三月所訂商約一部分之實施、即計畫設立德羅混合公司、以開發羅國油礦木材及其他資源者、始終加以抗拒、衆料紐氏將施壓力促其實現、如羅國讓步、則輸出貨物或將由羅國之貨車源源運德、聞德國爲博取羅國之歡心起見、現提議反對匈牙利之素取外錫爾伐尼亞、並將利用其勢力、以阻止蘇聯對於貝薩拉比亞之威嚇、（三十日路透電） 
[德軍開入　蘇領波境]  
　　羅馬尼亞塞爾諾蒂城　關於德國軍隊開入波蘭伽里西亞省東部、即蘇聯佔領區城事、德蘇兩國雖均加以否認、但此問消息靈通人士仍謂此說確實可靠、其佐證有四、（一）伽里西亞省境內會見火車數列、載有穿着綠色制服之德國陸軍官兵、向東或向匈牙利邊境開去、（二）伽里西亞省多數地方、尤其是勒伏甫城常房與喬治旅館內、亦會見有身穿制服之德國官兵、（三）該省若干公路鐵路、在某一時期內曾禁人民通過、但德國軍運則始終未斷、（四）近日有無大批德軍部隊、自德國佔領區域越界開入蘇聯佔領區域、雖無法　言、但德國若干國社黨黨員、僞裝技師敎師或其他半軍事團體團員、居住前此原爲蘇聯軍隊所佔領之地方、則絕對可靠、此外據各觀察家談稱、伽里西亞省與羅馬尼亞匈牙利兩國交界處所之蘇聯邊防軍員額、最近固已大見增加、顧該省若干城市之紅軍部隊則已他調、且各地民團亦已解除武裝、關於此事、蘇聯官方發言人曾為之解釋曰、「波蘭人民之敵在各地釀成紛擾之後、民團出而鎭壓、往往失之過於嚴峻、例如某日慈巴拉士城若干暴徒企圖激成民變、被民團當塲槍斃四十人、當局爲愼重起見、爰將民國解除武裝」云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[蘇駐日大使　昨訪有田　「滿」蒙劃界事　迄未成立協定]  
　　東京　史梅丹寗駐日蘇大使、今日午後一時三十五分赴外務省、訪有田外相、就各項懸案作種種要談、二時卅五分辭去、（三十日同盟社電） 
　　莫斯科　據日本方面消息、「滿」蒙劃界問題混合委員會、在哈爾濱會議多時、業已獲有某種結果、但迄未成立正式協定、是否賡續會議、亦無所知、（二十九日哈瓦斯社電） 
[克萊琪有田　舉行二次會談　對淺間丸案進行協商　日堅主釋放被捕德人]  
　　東京　關於「淺問丸」事件之英國政府回訓、已於今日午後到達、克萊琪大使常即請求會見有田外相、並於午後四時起、在外相官邸舉行第二次有田、克萊琪會談、繼續本本月廿七日所舉行之第一次會談而進行談判、（三十日同盟社電） 
　　東京　外務省情報部長下午七時半發表談話如左、 
　　一月三十日英國駐日克萊琪大使與有田外相之會談、已於下午四時起至六時半止、在外務省官邸舉行洽商關於淺間丸之問題、席間有田外相始終堅持必須釋放二十一名被捕德人之主張、茲定於翌日賡續商榷、因此二十七日由英大使手交之英國公文、不克立即發表、一方關於日本之覆文、則已刻不容緩、（三十日同盟社電） 
　　香港　東京電、據朝日新聞、報知新聞　報載稱、關於淺間丸事件、日政府準備答覆英國二十七日之覆文、將於一二日內提出、朝日新聞稱、英國之覆文、僅討論法理問題、而未顧及政治問題、旣未予今後以保證、亦未交還被捕之德人、日本行將提出之答覆中、亦將就法理問題、闡明日方之見解、（三十日電） 
　　東京　國民新聞稱、英國答復日本抗議「淺問丸」案事之來文、措詞未若預料之溫和、外和有田以如無舉動、則星期四日國會復開時、政府將遭重大攻擊爲慮、故將於今日往見英大使克萊琪、而指陳英方所持理由之不當、、大約有田將再提出抗議、外相意見與輿論似不盡合、輿論主張英國應（一）繳還所捕德人、（二）担保此後不發生同樣事件、（三）正式道歉云、朝日新聞稱、「淺間丸」案英國所持國際公法之片面立塲、不能成立、英國　其片面意見、作非必要之陳述、擬逃避責任、此種嘗試、按諸增進英日友好之計謀、甚不相宜、（三十日路透社電） 
　　倫敦　關于淺間丸事件、英方所致日政府之答覆、僅係一種草案、其正式答覆、當於英。日在東京談話結束後、方能送達日方、此間官員對於日方要求交還德方人員廿一名一項、拒絕加以評論、但彼等不信德人交環日方之可能性、此間認爲英方行動係根據國際法、苟英力應日方要求而將德人釋放、則此例一開、許多有軍事關係之德人、亦必被遣送回國、此間希望東京談話結果、必可使「淺間丸」事件獲得和平解決、一方面旣不失日本之體面、而同時亦不妨礙英方之權利、（三十日合衆社電） 
[美棉輸華增加　輸日反見減少]  
　　華盛頓　商務部長霍潑金稱、去年美棉之輸出在去年度中、中國方面反較增、日本方面反見低落、（三十日合衆電） 
[東京苦旱　為歷史上未有　日西北大風雪]  
　　東京　東京現仍苦旱、其不雨時期之久長、爲歷史上所未有、今日日本海與日本西北部則遭五十年來所僅見之大風雪、各地喪生者在五十人以上、且有房屋若干所爲雪壓倒、並有土崩情事、若干處之火車不能照常開駛、而以空車在路軌往來、淸除積雪、（三十日路透電） 
[矣及孕婦　一產五女]  
　　開羅　此間有一埃及孕婦、一胎產生五女、母女皆安、（三十日路透電） 
[哈克納斯逝]  
　　紐約　美國富翁及著名慈善家哈克納斯、今日在此逝世、計年六十有六、哈氏會任南太平洋·紐約中央·密歇根中央及其他三鐵道公司之董事、（廿九日路透電） 
[奎松電祝　羅斯福壽辰　並舉行盛大舞會]  
　　馬尼刺　菲列賓總統奎松、今日致電華總統羅斯福、同晚舉行盛大之舞會、以慶祝羅斯福五十八歲之壽辰、奎松及美駐菲高級委員賽爾、皆將預會、聞該會之收入、將作防止癲癎病之經費（三十日合衆電） 
 
 

Page 8

 
 
[粤省東江　華軍不斷向前掃蕩　各重要市鎮均有激戰　華軍已入於穩定階段]  
　　韶關通信、粵省東路華軍、日來掃蕩龍門、挺進增城、進展順利、龍門境內日軍、已大部竄退、增從綫華軍、亦迭告捷、總觀東江戰局、華軍已趨於極穩定階段矣、 
　　東路龍門華軍、掃蕩而下、既抵永漢口、日軍殘部數千、勢成弩末、經華軍林師九十兩日猛烈進攻、陣綫動搖、紛紛向增城縣屬正果新田各地逃竄、至十一日、永漢已完全爲華軍克復又十二晨華軍林師黃團進擊增龍交界之新田、日軍八百餘、尚圖掙扎、交鋒四五小時、殘部由日機掩護、陸續向正果墟撤退、華軍正加緊圍殲、麻榨附近之陂嶺、日軍數百、企圖阻華軍挺攻正果、亦經華軍將之擊退、由派潭進擊增從綫之華軍、連日夢裡圍攻增城西北之共和墟、已將附近約場、鄧鷓鴣、等處據點、相繼佔領、日在華軍包圍綫內、仍圖死守、激戰一晝夜、十日午、華軍劉團一部攻入共和墟、與日軍肉搏、戰情劇烈、日軍骸枕藉、退竄一隅、華軍一面圍殲殘日、一面派隊分向臘脯良田之綫進攻、切斷增城福和兩地日軍趕援、又增城正北之廟潭、小樓、一帶日軍、退返增城後、連日華方流　部隊活動於鶴岑燭牯嶺曹村各地、向日軍襲擊、日軍疲於奔命、 
　　又訊、龍門增城兩縣邊境之永漢沙逕等地日軍後退後、華軍即繼續向增城猛烈反攻、克復白石洞、在正果附近與日軍發生激烈接觸、十三·十四·兩日、戰事仍烈、日軍由增城增兵二百餘人、銅砲兩門、開到正果、企圖固守、十三日午、華軍另一路並向派潭繼續施行反攻、以威脅增從綫日軍聯絡、十四日晨、雙方已發生激烈戰事、華軍於午間並向日陣衝鋒、展開劇戰、 
　　從化方面良口街口之日軍先後被華軍擊退後、其主力已回撤至神崗太平場間、回復一個月前狀態、十四日午間、據前方軍訊、小塘·錦洞·兩地、十三十四兩日、華軍已先後將之克復、日軍分向象山墟　及神崗撤退、正面華軍、十四日晨、向運崗墟（神崗附近）攻擊、刻正劇戰中、關於石龍方面戰事=據前方軍訊、仍甚激烈、華軍於十二日出　擊石龍外圍之上下南後、日軍即由石灘方面、抽派部騎五百餘、開到下南京由山　蘭各地增防、是晚華軍又於黑夜出擊　蘭、另一部再襲下南、兩地日軍、因實力略增、頗爲頑强、利用探照燈、搜索目標、密集火力死守、但華軍激戰約兩時左右、卒攻破　蘭日陣、殲數百十人、至下南日軍、亦被斬七八十名、直至十三體上午、雙方仍續有激戰、 
　　至東江南岸方面、據悉華軍保安第八團张煜部、十二日拂曉、兩路向盤據上下南等處突擊、該處爲石龍外衛，有郎擎天部日軍五六百几據守、實力不弱、猝遭突擊、據守碉堡抗拒、華軍以高度機關槍砲火掩護、一鼓勇氣、衝破其陣地、以大刀手溜彈猛烈衝殺、情形異常激烈、橫瀝一带、亦聞砲聲、十時許、石龍日軍、派出步騎數百、分兩路出動救援、計一路以汽艇八艘儎步兵百餘、沿東江河上駛、另一路二百餘、由　蘭開來、迂迥下南之侧、企圖抄襲、但華軍早有戒備、 _由東江救援一路、被截於寮口、由　蘭出動一路，亦被華軍擊退、計由凌晨至下午五時、血戰達十一小時、數度短兵相接、五時許、華軍以任務完竣、旋退回原陣、現仍緊扼南岸　機大舉撲攻、是日日軍突遭華軍攻擊、除分頭增援外、十一時左右、並由海外日艦派出水機三架、飛到掩護作戰、向華陣地投弹十铱、觚低玳箍旋、擗射彼開槍、歷一時有餘、但華軍掩護得宜、無若何損失、該三日機投彈後、續飛廣九鐵路綫橫瀝、茶山·南社·東江河畔之馬嘶·龍叫·企石·等處窺擾、沿途仍掃射機關槍、二時許、始行他去、 
[顧祝同飛浙　策劃反攻　俞山赭山等處日軍　均被華軍包圍待殲]  
　　紹興通訊、廿一日晚十二時許、錢塘江北岸日軍二千餘名、分乘汽艇百餘艘、藉砲火掩護、强渡錢江、該處華軍及保安隊、當即奮勇痛擊、展展開激烈之血戰、翌晨、日軍正在危急之秋、大隊日機、忽由杭州筧橋方面飛來、即在華軍陣地上空、投擲輕重炸彈、並以機槍猛烈掃射、是時、華軍仍不避艱險、浴血抵禦、詎料日方之生力軍、又渡江加入作戰、更施放毒瓦斯、華軍不得已、遂將陣地變更、頭蓬·福清埠·倉前鎮·龜山等地、乃先後淪陷、日軍自佔領龜山等地、除　各地民房縱火焚燒外、更將無辜華人、大肆屠殺、廿二日、日軍分兩路前進、一路沿鐵路趨甯波、一路循公路去紹興、廿三日、蕭山復遭淪陷、日軍先鋒部隊明田部、除在城廂內外刦燒外、更向南進犯、廿四日、日軍直抵錢清鎮、華軍在該鎮附近、與日軍肉搏竟日、斬獲甚衆、旋因奉命後移、日軍始將安昌佔領、日軍更於廿五日進抵紹興附近之河橋、華軍高級將領第×集團軍司令劉建緒·及黃紹竑等、即親赴前綫督戰、並以奇兵抄襲日軍後路、遂又將聞家堰·義氣橋·臨浦·收復、白鹿塘日軍、亦已肅清、大部日軍、已竄往龜山·赭山·等處、華軍頃已將該處包圍、故該項日軍、正在被殲滅中也、 
　　第×戰區司令顧祝同、廿四日由××飛抵浙東某地、即偕黃紹竑往前綫視察、並對士官訓話、鼓勵奮勇抗戰、繼又召集各軍事長官、舉行特別會議、商討及反攻計劃、散會後、即由宣鐵吾星夜趕往××前綫督戰、故現在龜山一帶戰事、至爲激烈、 
[無錫僞隊內訌　宋教忠反正被捕]  
　　無錫通信、錫邑僞軍、派別頗多、內訌時起、反正者亦不乏人、近有宋教忠者、爲前在吳江程萬軍之部下、迨程節後、宋甚不願、密與田文龍等倒程未遂、旋至藝國標處、游說僞部隊士、勸其反正、先後有九十餘人、步槍機關槍近八九十桿、並陰與僞方周旋、得僞「和平救國軍名義、暗中專任僞绥靖隊中糾芷僞隊士錯誤思想、前天忽遭僞绥靖司令程萬軍逮捕、在周山浜僞司令部密訊、宋自念前與程同在太湖做過事業、在帮弟兄、帮中向來有種黑話、係同幫中切口、宋既間程即云、「久聞老先生仁澤四海之水、義如山山之重，千層福、萬層福、峨嵋山島雲起、遮天蓋地、前此堯舜、後比孔明、仁此劉備、義比宋江、兄弟少禮、少在大哥前承福保障、請安道謝、望你老大哥格外海涵恕罪」等言、程聽說後、明知是紅幫中見面隆重禮節黑話、乃佯作不知、斥宋發狂有神經病、先責軍棍五十下、打得宋皮開肉綻、並將宋收押、恐有性命之虞、 
[中央明令嘉獎　陳燄光等捐資興學]  
　　（重慶三十日電）國民政府三十日令、行政院呈據教育部呈稱、查民國二十八年內捐資興學在三萬元以上者、有陳燄光余述懷二人、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、除由部授與一等獎狀外、彙案轉呈明令嘉獎等情、查陳燄光余述懷慷慨捐資、熱心教育、泃堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勵、此令、 
[復興中的浙西教育（二）]  
　　本學期一中學生共有七百四十七八人、初中三級、高中一級、都是男女兼收、二中學生四百五十人、僅設初中、不收女生、三中也祗設初中、但兼收女生、一共有學生二百七十餘人、三所中學、都不收學費、膳雜等費高中爲每學期四十三元、初中爲四十元、但凡已淪陷之各縣境內的學生、或戰區各縣學生中家　清貧的、可以聲請救濟、救濟分甲乙丙丁四種、甲種救濟可得救濟費每年八十六元、乙種救濟每年可得救濟費六十八元、丙種救濟四十案元、丁種救濟二十七元、總計三校一千四百多個學生中間、救濟生約佔百分之四十五、而在全部救濟生中間、受甲種救濟的約佔百分之六十、拿救濟生的籍貫來說、最多的事長興·富陽·孝豐·安吉·杭縣市·平湖·和餘杭各縣、 
　　浙西設立戰時中學、除了救濟淪陷區和戰區的失學青年外、在政治上的意義、尤為重大、淪陷區的青年、不斷地來到後方求學、使奴化教育無從施展、另一方面、一般學生得到國家的救濟、安心求學、使他們的家長、雖然不幸身在淪陷區、仍舊對祖國懷着無限的眷念、因而使整個淪陷區的民眾堅定起抗戰一定能夠勝利的信念、但從淪陷區和戰區的學生非常眾多、三所中學無論如何不夠容納、而且學生長途跋涉、冒險穿越日人的防綫、每不能趕來投考、程度年齡和證明文件、又每多不能符合規定的資格和手續、實在使學校當局十分困難、現在浙西行署、正在籌設青年招待所、招收戰區青年、稍施訓練、就代為介紹職業或報送受訓學校、省教育廳方面、也正在準備添設吳興中學和嘉興中學、並且還要在浙西設立師範學校、既可救濟失學青年、又可培養小學師資、實在是一舉二得的事、極希望能夠早日實現、至於招收青年入學的辦法、以杭縣為最好、在每學期接到浙西三個中學招生通知之後、縣黨政當局立刻派人到淪陷區去宣傳、並招收失學青年、聚成一處、由政府派人伴送到投考地點考試、待考試完畢、凡不能錄的、取由政府商得學生家長同意、介紹或報送別處受訓工作、如若願意回家的、也由原人伴送回家、善言安慰、鼓勵他下次再考、凡投考所需食宿用資費用、完全由政府方面負擔、能夠如此、則學校當局既可省却許多困難、學生方面、亦可得到種種便利、希望各縣當局、都能仿照這個辦法施行、使能充分打到搶救青年的任務、 
　　在浙西的中等教育中有一件事值得我們特別提出的、就是吳興的基督教三一社主持人美國霍約翰君所創辦的三一社補習中學、霍約翰君在吳興主持三一社的事業、已有四十多年、戰前三一社本來設有補習中學一所、頗為社會人士所稱許、吳興淪陷的時候、霍氏遷居莫干山、不久就回到那裏、恢復三一社會堂的各種事業、其中最重要的就是恢復三一社補習中學和附屬小學、二年以來、中小學生數增加到一千餘人、而日偽設立的中學、却門可羅雀、學生十分稀少、而且三一社中小學所用的教科書都是霍約翰氏、親自到上海去採辦的商務中華課本、因之日人恨之刺骨、屢次派軍隊、前去圖搜查搗亂、都給霍氏嚴詞拒絕、並且親自到日憲兵隊去交涉、有一次、日人的憲兵隊長問他、「你這所校辦到什麽時候為止呢、」他回答得很妙、他說、「你們什麽時候走、我就什麽時候停辦、日本人一天在湖州、我就要一天辦下去、」那個憲兵隊長也沒有辦法、霍氏每天在校中舉行晨會的時候常向學生講述抗戰必勝的理由、最近我看他呈省教育廳請求准予立案的呈文、其中學生名冊、教職員履歷、教科書版本、以及各種照片圖冊、極為詳盡、不過該校設在淪陷區、不是中國政府法令和視導所能達到、事實上恐怕不可能予以立案、不過希望教廳方面、能夠變通辦法、多予以精神上的鼓勵、來答謝這位可敬的異國的友人、 
[學校彙訊]  
　　省立南通中學 
　　仁記路九十七號中孚大樓省立南通中學、經蘇教廳令委夏世昌氏代理校務、舊生之來校登記者、已近百分之九十、而新生報名更見踴躍、現夏氏已分別聘定原任該校之優良教師及滬上專家擔任下學期教授、該校定於明日二月一日招考各級插班生、二月十日開學、 
　　大公職業學校 
　　本屆第一次新生入學試難騐、現已結束、聞當時與試者百餘人、因該校選取較嚴之故、僅錄取三十餘人、其第二次新生試期、則定二月二日舉行、三日開學 
　　中華第五補校土木工程班南京路四　大樓第五中華職業實習學校土木工程專修班、係前上海市工務局技術人員所主辦、畢業　生　在本埠工程界服務者外、餘均介紹至雲南滇緬公路担任工作、（該班主任潘志新現任　緬公路第三工程段長、）聞該專睡班刻正招　第四屆新生、並定二月五日開學、授課時間每晚六時半至九時、一年畢業、 
　　西揚小學 
　　西揚小學爲前市立唐灣小學改組、戰後由南市遷入法租界開學、在陸校長領導之下、本辦理市校精神、整頓該校、譬　經營、循循善誘、學生由三四百人增至千餘人，由六七學級增至二十餘級、今日招考新生、二月二日開學、五日起正式上課 
　　自學義務學校 
　　自覺義務學校、自開始招收第四屆新生以來、前往季　者、異常踴躍、因該校不收畢費、志在救濟貧寒失學靑年、前招普通班四十名額、業已額滿、小學部各級添招插班生二百名、又初中　普通班添招二十名、新校址在四馬路復　　四號三樓、報名時間爲晚上六時半至九時半 
　　普益義務班 
　　本市辣斐德路冠華里十一　普益義務班、專爲救濟貧苦失學子弟、教管嚴格、費用一槪不收、書籍自理、凡程度約在三四年級或不識字者、均可前往登記、每晚七時至九時上課、 
　　民治各校　 
　　（一）東蒲石路民治新聞學志校、本屆畢業生經考試及格者、有孫鎭名　之一等四名、該校下學期已開始招收新生、（二）民治中小學日下除小學二三年級及初中一年級外、各級均尚有少數餘額、該校小深夜產本月二十九日開學、二月二日上課、中學定二月一日開學、五日上課、幼稚園自宣佈恢後、前往報名者頗多、但該校只限制收二十五人、故不久即將滿額、（三）民治中學　正計劃添設午後部、學費每學期每生高中只收五元、初中四元、 
[教育簡報]  
　　考遷會委託浙省、於三月間舉辦特植考試、招考地方行政人員、 
　　金陵女子文理學院、函請中英庚款會補助教席、業經該會議決照原案通過、 
　　基督教靑年會、擬舉行四十週文物展覽會、將在本年三月上旬、 
　　閩省小學教員第一屆試騐檢定、二月二十二日起、分縣同時舉行、 
　　小學教師月刊第十期已出版、內容注重兒童教材、 
體育新聞 
[西聯會昨正式公佈　埠際足球滬市代表　全隊軍容整齊定能克敵致果　華人入選者麗都李孫曹三人　西聯混合隊亦於昨日同時產生]  
　　　滬埠際足球大賽、遣代表隊、經上週末試賽結果、由西聯會選拔委員會遴選、並於昨日中午召開執行委員會、予以通過、正式當由該會秘書史必克公佈、以理想隊為主體、惟有衛康培爾政柯脫、有前衛柯立沙改　格倫、右翼派爾改由福恩充任、右鋒許文奎亦落選、而以麥克拉堆補缺、餘悉　理想陣容、故正式入選者、計　　李義臣·孫錦順·曹秋亭三人、法商會三人、東塞　一人、西捕·法陸軍·聖芳濟各一人、至許文奎·康培爾·柯拉沙·派爾等四人、則改任預備員、綜觀全隊陣容、極見整齊、預料屆時必能擊敗港隊、痛飲黃龍也、又西聯混合隊陣容亦經選出、於昨日同時公佈、實力當較遜於代表隊、至入選埠際代表、定下月一日、（星期四）及六日（星期三）中午十二時一刻、在逸園舉行練習、各代表如不能出席大賽或練習賽者、希通知西聯史必克、埠際賽門票除時評洋行發售外、在　　亦可預備、惟以賽狗或有足球比賽日為限、茲探錄代表及西聯隊陣容如下、 
　　埠際代表隊 
　　威利華特（西捕） 
　　海　遜（東塞萊）　　柯萊脫（法陸軍） 
　　傑　華特（法商）（隊長）　李義臣（麗都）　雪格倫（法商） 
　　曹秋亭（麗都）　孫錦順（麗都）　勞勃斯托夫（法商）　麥克拉堆（東塞萊）　福恩（聖芳濟） 
　　（預備員）康培爾（西福斯）、考斯坦（葡萄牙）、柯拉沙（葡萄牙）、派　（東塞萊）、許文奎（麗都）、 
　　西聯混合隊 
　　蘇石（葡萄牙） 
　　康培爾（西福斯）　維克泰（西福斯） 
　　考斯坦（葡萄牙）（隊長）　傑萊（東塞萊）　　M格林堡（聖芳濟） 
　　卡洛列區（聖芳濟）　　萊塞（西福斯）　柯克倫（北西翼）　柯拉沙（葡萄牙）　派爾（東塞萊） 
　　（預備員）　羅　　（葡萄牙）、麥克司干（西福斯）、潘傑脫（東塞萊）、英格蘭（　克斯）、敏古席（臘克斯）、 
[西聯足球賽　最近形勢]  
　　甲組 
　　隊名　賽　勝　和　負得分 
　　麗都會　九　九　〇　〇十八 
　　東塞萊　九　五　二　二十二 
　　西福斯　十　六　〇　四十二 
　　臘克斯　十　五　二　三十二 
　　聖方濟　九　五　〇　四十 
　　法閣會　十　五　〇　五十 
　　北西童　十　四　二　四十 
　　東華會　九　四　〇　五八 
　　葡萄牙　十　二　〇　八四 
　　西捕隊　十　〇　〇　十〇 
　　乙組 
　　隊名　賽　勝　和　負得分 
　　法陸軍　七　六　〇　一十二 
　　測量隊　六　五　〇　一十 
　　划僑會　六　四　一　一　九 
　　公園聯　七　四　一　二　九 
　　猶太會　六　四　〇　二　八 
　　青華會　六　三　〇　三　六 
　　蘇殼爾　七　三　〇　四　六 
　　俄軍隊　六　一　〇　五　二 
　　歌聯會　五　〇　〇　五　〇 
　　初級會　六　〇　〇　六　〇 
[西聯足球會公佈　受懲戒球員]  
　　西聯足球會昨日通告云、上週蘇殼爾對公園聯之乙組聯賽一場、判決蘇隊棄權於公園聯、又上週懲戒球員卅三人、鄧肯（西福斯）警告、翁可法（青華會）禁止出席聯賽或盃賽一場、凱干（培德會）警告、 
[西青手球比賽]  
　　前晚結果 
　　鮑爾勝琴納克（棄權） 
　　塞脫勝耶洛許（棄權） 
　　傑格　廿一---十五　　 
　　傑格　廿一---十三　　 
　　今晚秩序 
　　傑格------塞脫六時正 
　　安特魯------鮑爾六時正 
[籃球昨賽結果]  
　　中青 
　　上行勝　毅　卅六------十七 
　　弘毅勝光明　廿九------十二 
　　晨操勝翼隊　廿三------十三 
　　同仁勝天行　卅五------卅四 
　　校際 
　　光華---崇德　（女）卅七---廿九 
　　光華---大夏　（大）卅六---廿一 
　　大同---六和塔　（大）廿三---七 
　　奇隊---紅黑　（大）廿五---廿 
　　青西 
　　百樂門勝慕爾（甲）四七---卅九 
　　友聯勝中一（甲）六七---四四 
　　今日秩序 
　　雲隊對光實（乙）七點一刻 
　　南漫對上行（乙）八點正 
[宗敬乒乓昨賽]  
　　申二勝華聲四------三敬 
　　華義甲勝達光七------〇敬 
　　華義甲勝義生七------〇敬 
　　梁溪勝浙興浙五------二宗 
[越野賽跑展期]  
　　虹口越野主辦之第三次全滬公開二十一英哩馬拉松越野錦標賽、決定展延至三月十七日舉行、 
 
 

Page 9

 
 
[以葡輪行駛各口岸　日加緊壟斷航運　另行組織中葡航運公司　經理則為日人統制一切]  
　　大陸報云、日方壟斷中國沿海與河道中之航運、將於兩週內續進一步、蓋已往九月內、在本市水面被日海軍所扣留之葡船十二艘、將併入日方控制之中葡航運公司也、此等向葡萄牙登記之船隻、均係木質、大多建造於十至二十年前、其載重鮮有在三百噸以上者、前在長江口與 
　　沿海附近口岸來往、營業頗盛、今中葡航運公司行將成立、其主任為東亞海運會社經理山中、副主任則屬葡人、惟各船仍保持其向葡國登記之名義、以免有傷民族感情、各船今泊浦東與吳淞間、其中五艘、先被日海軍指爲 
　　私運貨物與軍器接濟上海四週游擊隊而遭扣留、日海軍旋對其餘諸船、復以「調查其身份」爲言、同加扣留、自去夏起、葡領署即與日海軍當局談判釋放各船、因條件不合而未果、至去年十一月間、葡方終行讓步、而商妥成立中葡航運公司、大權將操諸日海軍當局所委 
　　田中之手當葡日雙方談判時、第三國航運公司頗覺不安、本市除英商大航運公司之船隻、殆均屬英國者外、尙有義商航運公司、經營船隻十艘、與德商經營之船隻七艘、其中 
　　華人資本頗巨、航運界相信中葡航運公司若告成功、則日方或將沒收他船、而在「東亞新秩序」之護符下、復進一步、逐漸剝奪第三國之航業、 
[寗波安靜　昨傳日機轟炸　來電均未提及]  
　　日前本市曾盛傳日機空襲寗波之說、旋航業界接電證明係屬不確、詛昨晨滬市方面、又有日機轟炸寗波之謠傳、致甬籍人士紛相探詢、情頗關切、經大光社記者向航業界探悉、昨日上午、各輪公司所接甬方電吿、不下十餘通、均稱寗波安靜、絕未提及日機轟炸之說、故可證明前項謠傳係絕對不確、况昨日甬市亦飛大雪、氣候晦暗、日機根本無法活動、 
[風雪載途飢寒交迫　救難嚴重關頭　慈幼會施衣秩序井然　平糶捐款有六十五萬　放振饅首改在華路]  
　　滬市連日氣候凛冽、凍斃者纍纍、昨更風雪載途、平民無衣無食、勢難渡歲、幸各慈善機關暨各界善士、同時施衣施飯、昕夕舉辦、不遑寗處、嘉慰難胞、共襄義舉、慈幼協會施捨童衣、待領者無慮數百、均列隊候領、秩序井然、慕爾堂施飯、人更擁擠、領振饅首者每晚增加、已至六千餘人、 
　　平糶米額 
　　上海平糶委員會為持久辦理平糶積極勸募捐款後、新聲社記者昨向該會秘書處探悉、（一）勸募捐款、各業認定暨個人自動捐助者、總約國幣六十五萬元、已繳收款機關者約國幣五十五萬元現期望各界本己飢己溺之心、爲輸粟輸金之舉、源源樂助、實爲本埠貧民之幸也、（二）購進糶米、第一次購進現貨二萬零零六十八包、訂貨一萬五千包、已抵滬堆存棧房、第二批購進現貨五千包、訂貨一萬一千包、約一月初十邊到滬、總共購進包括現貨訂貨、共五萬一千零六十八包、（三）兩租界內五十個平糶處、決繼續辦理平糶、每日每處以五十包爲限、售價每元仍爲六斤半、平糶時間仍爲下午一時起至六時糶完爲止、 
　　施振饅首 
　　據慈善團體聯合會發表消息稱、該會每晚在新大沽路散振饅首以來、人數逐增至六千餘人、每晚放振饅首之麵粉、增至五十袋、而後來居上、殊有難於爲繼之勢、甚望社會熱心人士、源源捐助、因待振人數之每日增多、新大沽路一帶、有難容納若輩逗遛之槪、故該會已決定自今晚起、將放振饅首地點、改在愛文義路大華路口散放、時間仍爲下午七時至八時、尙希待振貧民注意、又該會昨承趙晋卿君等、將增積聚餐會聚餐費一百十元、指捐充救濟貧民饅首之需、 
　　呼籲救難 
　　上海難民救濟協會同業組勸募委員會、爲呼籲各業公會及各大商號、節省年夜飯筳筳資、救濟難胞、昨特致函各業同業公會云、「敬啟者、荏苒光陰、父屆歲暮、習俗均有吃年夜飯之舉、去歲本會鑒於難民問題頗爲嚴重、曾分函並登報呼籲、請節省年夜飯筵資、移作救難費用、幸賴各業、各大商號洞察時艱、熱心公益、慷慨從事、集有成數、爲難胞造福、實匪淺鮮、而邇來國難未除、物價飛漲、使　胞生活更感威脅、際此歲暮、吾人雖有吃年夜飯之財力、推惻隱之心、人皆有之、一念　窩難胞、飢寒交迫、則佳餚在前、亦何忍下咽、用特再度呼籲、素仰貴會對於救難向極熱心、諸同業商號亦慈悲爲懷、故祈積極推行、共襄義舉、將年夜飯筵資竭力節省、移作救難費用、並望將該項節省資費、一面逕交廣東路九十三號上海難民救濟協會外、一面函報本會以資稽考、無任公感、」 
[長江開放　日發言人宣稱　當在二月以內]  
　　上海泰晤士報云、日方昨（廿九日）晚招待新聞記者席上、或問、重行開放長江以供外船航行之決定、是否有何改變、或取銷前議、日軍發言人答稱、就上海所知、長江將於二月間重行開放、如東京原來宣布者然、而確實開放時、當由東京予以宣布、聞與此問題有關之許多詳則、今在研究中、去年十二月間首次宣布長江的於兩月後開放、則其開放日期、當在本年二月間、上海方面並未接獲與上述者相反之消息、 
[華捕槍擊韓人　起訴不確　巡捕執行職務　有權盡其職責]  
　　大陸報云、日方昨（二十九日）傳本月二十八日午後在廣東路向韓人金淸根（譯音）開槍之公共租界某華捕、將被起訴一說、頃由警務處加以否認、據稱、巡捕有此權力、檢擊韓人、乃盡其職責云、按該韓人年二十九歲、身穿中裝、二十八日午後、在廣東路河南路　近見巡捕搜查隊行近、拔步飛奔、致足部被華捕擊中一彈、旋經救火會救護車送入福民醫院、 
[英輪被扣案　卽將交涉　英大使館消息　正在研究報告]  
　　大陸報云、關於日艦一艘、上星期三日在福建海外攔阻怡和公司英輪永生號、並派兵登輪事、本市英海軍當局、不久將向日當局交涉、昨（二十九日）據英大使館發言人稱、所云即將交涉一語、若認含有提出抗議之意、則屬不確、因此事之詳細報吿、今在研究中，至於將以何種方式交涉、則尙未決定、或將口頭交涉、或則書面交涉云、聞英海軍當局對於此事、已與日海軍當道有所接觸、 
[日方威脅言論　對租界控制反日不滿意　竟謂考慮應付現局行動]  
　　字林報云、日陸軍發言人、昨日（二十十九日）聲稱、上海日陸軍官員對於公共租界與法租界中控制反日份子、未必滿意、刻正研究辦法、並考慮對付此種局面之行動、至於 
　　此等辦法維何、則以渠所處地位、不能予以披露、但觀於公共租界與法租界之性質、此項問題、不能由日方單獨解決、或問此間局勢將否釀成相類於今對天津英法租界所施之封鎖、發言人答稱、此純屬 
　　假想問題渠不加答覆、天津日軍司令認為有加封鎖之必要、故實施封鎖步驟其旨趣已經明白說明、即杜防反日份子進入日方所佔區域是已、 
[奎松總統輪未沉　擱淺後受重傷　船　身下陷海水浸入]  
　　前傳在日本洋面鹿兒島附近、觸礁沈沒之菲輪奎松號、昨據該輪本市之代理行怡和洋行外洋船頭部、接在日之船員來電報吿、謂該輪係擱淺並非觸礁、惟擱入沙灘後、船身後部下陷、船頭昂起、船身受損甚重、海水浸入、船員等已經由日輪救出、脫險赴日、至於該輪之拖洩修理等事宜、怡和洋行係代理行、並無主張、故須聽候菲律賓總行定零、 
[滇越鐵路　慢車恢復通行　惟須在白塞及小龍潭換車　快車及貨車尙無恢復日期]  
　　滇越鐵路中國段（即係由河口至昆明）、自經日機轟炸後、在彎塘與白塞閒略毀鐵橋一座、橋面無損、路軌亦已修復、橋脚鐵架、則尙在修換中、較重車輛、尙不能通行、預期最近期內即可完全修復、 
　　炸毀鐵橋　又離小龍潭車站約一公路、炸墜鐵橋一座、橋樑靠小龍潭一端、墜在急流中、他端尙擱在對岸、鐵路公司用木袈自岸旁搭至橋樑墜落處上、再在鐵橋斜軌上架設木梯、以便行人、過橋尙稱安全、此段約在二三個月後、方可修復、以是由河口至昆明、沿途計須換車二次、故該路快車及貨車仍在停頓中、恢復日期、尤難頂期、 
　　慢車通行　至慢車則已恢復行車、由海防至老街間（越段）之行車時刻、則仍照常、最快一日可達、次晨七時左右、火車由河口開出、第一次須在白塞換車、時間約在上午十一時左右、此處僅係橋樑損壞、可用渡船擺渡、唯無小工可僱、須在白寨站帶用該處鄕民同往相助、並無十分不便、第三日晨由開遠開車後二十分鐘、即抵毀壞地段（小龍潭）、 
　　搬運行李鐵路公司僱有臨時小工約三百名、頭二三等旅客行李、由鐵路方面代爲搬運、但每人以三十公斤爲限、四等旅客行李、須自僱小工搬運、小工每人約一元、但行李如笨重、則每人二三元不定、步行約一里許、即抵換車處、換車時間侷促、乘客互相爭先、紊亂異常、行李過多致無法照顧、以致遺失、故以少帶爲妥、至由昆明至防則換車時在黑夜、其情形更見紊亂矣、 
　　河口過夜又悉河口當局爲便利入境檢查起見、曾通知由防赴昆旅客、須於每日上午十時至下午二時半間過河入河口境、故旅客不能在次晨乘車至昆、須在河口暫住一日、河口旅館、僅有天然旅館一家、求過於供、非捷足先登、不能得宿處、綜觀上述、往日三日行程、最近非五日不能完成、票價增加關於潔具越路票價、亦已增加、依照每一關金合越幣二元九角計算、則由海防至昆明、頭等單程爲越幣九十一元七角八分、二等六十三元、三等三十六元另七分、四等約十三元、 
[羅公使來滬]  
　　英文大美晚報云、羅馬尼亞駐日公使巴拉基丸斯科、頃已抵滬、下榻都城飯吿、按巴氏爲巴黎大學法學博士、富於外交經騐、去年繼史都西斯科而任駐日公使、 
 
 

Page 10

 
 
[滬溫航行不易　由滬開溫各輪尙無消息　航輪搭客並無確定辦法]  
　　自日　在浙東蕭山登陸後、滬浙航行因旅客往來之需要、漸形頻繁、昔日由滬赴浙東各地之人士、均係轉道寗波、今則因滬甬航輪搭客擁擠、購票不易、除溫籍旅客要求滬溫航輪搭乘旅客外、茲悉浙江之海鬥、亦有搭乘帆船由該處登岸、轉赴浙東各地者、一部份旅客、並擬要求滬溫航輪搭客後、如能兼灣海門、則旅途將更見便利、惟行駛滬溫綫各輪、因溫州航行、時有阻撓、且海門係封鎖之區、航輪是否能駛往台州、尙不可必、故沿途不負任何責任、運日來閒有溫屬各縣旅滬人士，請溫州旅滬同鄕會及溫籍商店、要求担保赴溫、至日前由滬開出之永華曼麗馬勒及新安納三輪、因雨雪連綿、溫州口外航行不易、故各輪公司均未接得各該輪安抵溫州之電吿、 
　　招飢行李禮和洋行謀福輪、於本月十一日、由滬抵鎭海口外、過駁船時、因旅客擁擠、行李失散在各駁輪中甚多、迭由寗波稽查隊查獲通知招領、迄今尙未來領取者、尙有提匣籐匣等十三件、今特再限於十四天內、開明細帳、具保向稽查隊領取、倘逾期不領、則將所留各件、呈請拍賣、充作難民善捐、 
　　禁貨罰放溫州當局對於進出口貨運、限制恭嚴、規定必須先請永嘉縣商會登記、但貨商方面以滬溫航行、行期無定、致亦有運往溫州之貨物未經事前呈請登記者、頃據航業界息、甌江出入口貨物查驗所近查得未經登記之進口貨中、禁運進口者、爲數頗多、本應照章予以扣留、爲體恤商艱、已決定分別處以按照貨價十分之一以下之罰金、現已分飭各商人如數繳納後、即可騐放 
　　水雷爆發據航業界確悉、日方佈置於椒江口之水雷一具、於日前突隨潮漂流至前所山脚地方、當經沿海漁民瞥見、設法打撈、詎偶一不愼、突行爆發、炸死漁民四人、重傷一人、現附近漁民、對椒江及甌江口一帶航道、莫不視爲畏途、 
[警務處幫辦范彭年　下月退休　服務已歷三十三年　發明防彈馬甲有功]  
　　上海泰晤士報云、公共租界警務處帮辦處長范彭年（W．E．Fairdairn）、服務已歷三十三年、今定二月二十八日退休、范氏前在英海軍陸戰隊供職、一九零七年加入警務處、歷來對於本市警務方法、頗多改進、其 
　　成續卓著者、有發明並監造防彈馬甲、至一九二七年重行改良舊式防彈馬甲、結果甚佳、一九一九年、范氏開始組織警務處槍械檢騐部份、翌年、范氏返英、研究槍擊法、返滬後、以種種 
　　手槍射擊法介紹予警員應用、一九二五年十一月、范氏奉警務處長令、組織警員一隊、應付暴動、該隊即今之後備隊、成立迄今、已逾十四年、會辦理暴動事件千餘起、後備隊最初僅有本市所造之警備車一輛、至今已有中外與 
　　印籍警員逾二百人、及警備車七輛、一九二五年、范氏發起用催淚瓦期以抗暴動與武裝罪犯、一九二九年、范氏從事淸除賭博、本市花會機關、多被肅淸、故范氏迭獲工部局獎章與中政府警務章一枚、此次告退、警務處高級人員將予歡送、 
[中美日報　停刊兩週　華報亦暫行停止出版]  
　　本埠美商中美日報、昨日下午五時許、接得公共租界工部局警務處通知、自今日（三十一日）起、至下月十三日止、停刋兩星期、查該報曾於去年五月十九日因刋載　委員長　　、經工部局警務通知、停刋兩星期、嗣又於九月十八日、因敎育版揭發本市敎育界敗類，奉令停刊三星期、該報本爲一純粹之美商報紙、因以嚴正立塲、主持正義、致於創刊僅一年餘之時閒內、三度奉命停刋、殊爲一般人士所惋惜、並悉該報於停刋期滿後、於下月十四日起、仍本一貫立塲、照常出版、 
　　本市華報、創刊於去年六月、出版迄今、已屆八閱月、查該報向重實際、不尙繁華、故言論素稱平正、態度亦極公允、尤其對中國之抗戰國策、無不竭力宣揚、以覺醒上海市民堅强信念、近因滬地環境關係、該報認爲有重整內部、刷新陣容、以應付未來更艱難局面之必要、爰特暫行停止出版、俟整理就緒後、再本已往之精神、與滬地讀者重見、 
[挪威魚肝油　日內即可運到　分贈本埠難童]  
　　本報前載挪威魚肝油出產家捐贈魚肝油二千五百基洛與中國各慈善機關、以供戰爭中難童缺乏滋養料者之用、茲由駐滬挪威總領事署函吿、該品日內即可運到、一俟經海關查騐儲棧後、即將開始分派、其期約在二月份第二星期中、請前函請領取該品之各機關注意、 
[統一公債八次本息　今日起貼現付款　付款機關為中中交三行　上海分六期付給滙劃票]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第八次抽中各票暨到期息金、計甲種共七百八十九萬四千五百元、乙種共五百八十二萬四千五百元、丙種共一千二百九十萬零一千元、丁種共二千零二十七萬三千元、戊種九百五十八萬三千六百元、依照條例規定、付款日期爲一月三十一日、由中央銀行及其委託之中國交通兩銀行付款、新聲社記者昨向中央銀行上海分行探悉、該分行已奉總行命令、統一到期本息、準今日起由四行貼現付款、上海則付六期、每期爲一個月付淸、並以滙劃票據付給之、即至六月三十日這止、本息如數付淸、 
[江海關　上月出超　約四千九百餘萬元　全國出超三千餘萬]  
　　據江海關消息、上月份上海進口三千四百十四萬九千四百九十元、出口八千三百四十七萬三千六百零二元、出超四千九百三十二萬四千一百十二元、寗波進口八萬七千四百八十八元、出口九百三十二萬四千四百十八元、出超九百二十三萬六千九百二十元、上海進口、徵稅一千一百零六萬七千零七十金、免稅一百五十四寓八千一百八十三余、出口徵稅二千三百十五萬零三百二十八元、免稅六千零三十二萬三千二百七十四元、全國各關總計進口征稅二千七百二十一萬零五百八十六金、免稅五百七十六萬二千四百八十九金、出口征稅五十三百二十萬零一千二百十一元、免稅六千九百五十萬四千八百二十四元、至二十八年十二月份全國對外貿易、進口洋貨八千八百二十三萬七千五百三十七元、出口土貨一萬二千二百十二萬七千八百四十九元、進出貨物共値二萬一千零三十六萬五千三百八十六元、出超三千三百八十九萬零三百十二元、 
[浙關補充　土轉口稅]  
　　浙海關監督暨稅務司昨會銜佈吿云、查奉頒土貨轉口免稅品目表、業經本關第一七九號佈吿週知在案，茲續奉令、將各品目應行補充各項、分別予以補充、合亟照錄稅則號列及貨名各項、佈吿週知、此布、 
　　稅則號列三、貨名丙、鮮蛋、（鮮凍蛋在內、）七蜜蜂、（未淨野蜜蜂在內、）十一、骨、（虎骨在內、）四七、乙、未列名雜糧粉、（馬鈴薯粉在內、）五二、子餅（碎餅及粉在內、）甲、荳餅、棉子餅、丙、花生餅、丁、菜子餅戌、其他、一七五、廢棉花、（飛花在內）一八四、廢、絲繭衣、（亂絲棉在內、） 
[各外商銀行　均獲厚利　惟日商銀行　情况極不振]  
　　滬市外商銀行、一九三九年年度業務總決算、均有極大盈餘、盈餘數字雖無從探得、但其報告書、早經寄往該各國總行當局核閱、大光社記者昨向金融界探悉、去年各外商銀行盈餘最多者、厥爲匯豐、次爲麥加利·花旗·大英、再次爲有利·美通·安達·等、匯豐麥加利兩行、去年秋間外匯暴縮、一般中外投機者蜂起、即獲相當厚利、嗣歐戰爆發、英當局經將港方佈成戰時狀態、宜佈限制金票金鎊及其他貨幣出口、該兩行由政府核准特殊供給外匯及通貨、業務照常發展、花旗及美通等行、因歐戰後、美處中立地位、國內外金融不獨未受影響、且其他外行之存款、紛向該兩行逃避、一切匯兌業務、以中美貨物彼此來往順利、亦突飛猛進、增加數倍、盈餘數額、雖不及英商銀行、然其成績亦極可觀、他如大英有利·安達·等行、辦理南洋羣島及美洲匯兌甚多、盈餘亦屬不少、至於日商銀行之正金·三井·住友·等銀行、因對中國賡續侵略、國內外金融劇變、套購外匯、損失不貲、各項存款放款、幾已形成停頓、日常紛忙之工作、多爲一般作戰軍費之匯遞、或軍備購買之接洽、故情形頗呈黯淡、 
[南市水電事業　已悉被覇佔　華工遭受刑虐]  
　　南市自來水與電氣事業、自南市淪陷後、即統由日方「華中水電株式會社」所佔、並在老西門上海銀行房屋內、佔作公司辦事處、至於工匠、仍多爲華工、本月廿六日、有年約三十歲之華工兩人、忽被目爲偷竊電綫、竟以發法、將該兩工匠　綁於馬路兩面之電杆木上、計目廿七日起、迄至昨日凡三日夜、任令飢寒凍餒、現聞已送往日憲兵隊懲辦、 
[法公董局化騐所　打字機被竊　人贓均已獲案]  
　　金神父路法公董局局立化騐所、於前晚被賊侵入、竊去打字機三架、在失竊地點、遺有木梯一架、法捕房即開始偵查、得悉被竊機器、藏匿於廣西路一百三十一弄二百二十九號屋內、旋於下午會同公共租界捕房人員、赴該處搜查、起出被竊機器、並在屋內拘獲馬某一人、帶回捕房、據供竊物不諱、馬與同黨四人、潛入化騐所、先將一門橇開後、入該所一樓、用繩將機器吊下、搬至馬處藏匿、 
[父子販土　蕭順淸被拘　蕭蓮葉仍在逃]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗探目李述貴等、日前在新關路一四七弄五十五號拘獲土販關松山·周世德等、解送特一院、訊據供明烟土係在逃之主犯蕭蓮葉·蕭順淸·父子二人所有、判決關周二人各處徒刑二年六月、並出票通緝蕭氏父子到案訊辦在案、昨日下午經承辦探員、在愛多亞路中南旅館二百二十六號房間、將蕭順淸一名拘獲、蕭蓮葉則仍在逃、乃帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求改期、經傳推事向蕭順淸略訊"過、諭令押候改期再核、 
[一九三九年　上海工業之回顧（五）　工部局年報之三]  
　　自上年起，工業科與工務處開始舉辦鍋爐製造商登記：經登記之鍋爐製造商共二十三家，各聘請經核准之工程師一人，所有鍋爐之製造，應受各該工程師之監督。各廠旣經按時檢騐，其出品者當可合乎正當之圖樣，所用之鍋爐板，均經鑑定合格，其號碼由廠方於經由工程師呈請發給許可證時，向工業科報吿；製造程序，亦經監督。現在本埠出品之品質，業經提高，所有經試騐之鍋爐板，已漲價兩倍半，而猶能維持如此之成績，堪稱滿意。經發出之許可證，共計二十八起。其中有鍋爐七具，經查明已運至外埠，由此可知標準較高之鍋爐，已推行至外埠矣。嗣後本埠所有不適用之鍋爐，當漸歸淘汰；俾在本局管轄區域以內，各工廠所用鍋爐，無一不用經過試騐之鍋爐板製成， 
　　工業糾紛 
　　目前人民生計艱難，因此各業雜免時有糾紛發生，工業科對於此等糾紛或罷工情事，盡力設法調解。捕房特務科遇有上項糾紛時，常將案件移交工業科處理，並與該科密切合作，以期消弭，工廠勞資兩方亦常直接請東該科協助。現本市人口，過度擁擠，失業衆多，工廠中倘有風潮發生，爲公衆治安計，亟宜及早設法消滅，不可聽其蔓延。各業工廠維持業務，已感困難，故因停工而使廠方所受之損失，自應盡量减少，况失業之工人，數以萬計，方賴社會援助，則已有工作之工人，豈可喪失其餬口之機會？工業科有鑒於此，遇有工業上之糾紛，必及早派員調解，以期在事實上之可能範圍以內，防止停工，倘有罷工情事，則盡力設法使其早日復工。上年經該科調解之糾紛事件，共計五十九起，內有十二起因調解成功，未曾罷工。其餘四十七起，因罷工而損失之工作時間，計共六九·四〇六日。有案件七起，曾因工業科廠主及工人三方面訂立協定而吿解決。（完） 
[水巡捕房西探　巡邏時被陰阻撓　一人且持手槍加以恫嚇　西探勇敢終於擒獲三名]  
　　英文大美晚報云、海關水巡捕房西探曼　斐特、今（三十日）晨九時三十分甫過、偕華捕一名、沿蘇州河虹口方面巡邏、而登繫泊岸旁之華人貨船一艘、有所探詢、忽有華人七名、乘舢舨一艘駛近、亦登該貨船、迫令曼氏離船、其中一人、並出手槍、直指曼氏、惟曼氏及華捕不稍畏懼、立即向七人撲去、俄頃、已擒獲三人、其餘四人、連同持槍者在內、頓感驚恐、相率逸去、曼氏並未受傷、當時有日海軍哨兵、名到塲、曼氏向之說明經過、虹口捕房巡捕一隊、旋亦趕到、未遭日哨兵阻撓、而將三人押人虹口捕房、轉解總巡捕房、明日（三十一日）將由特一法庭審問、 
[售票員大施揩油手段　竟僱用望風　張文彬被捕判處罰金 
]  
　　滬地自戰事發生後、人口激增、各種交通車輛上、莫不人頭擁擠、而以電車公共汽車爲尤甚、最近公共租界一般電車賣票員、大施揩油手段、並爲便利起見、竟雇用望風者數人、分設於各要道、設遇中西查票員、則先行通知、使得預防、前日下午有便衣西籟查票員在西摩路靜安寺路、忽見有售票員將輔幣九角交給望風之張文彬、當被鳴捕將張拘入捕房收押、昨晨解送特一院、捕房律師張天蔭以帮助侵占罪起訴、經傳推事訊供明晰、判決張帮助他人業務侵占、處罰金二十元示儆、 
[挪威輪船上　抄獲鴉片　重量三千兩　價値十五萬]  
　　法文上海日報云、昨晚水上巡察隊、在　　　從華南來滬之挪威船桑維剛號、抄獲大批鴉片、此種毒物藏於船底貨物之下、共計重量三千兩、照目今市面價値、約値十五萬元、事前海關稅警及水上巡察隊等得到報吿之後爲避免使此等毒品走漏起見、故派巡察隊員預在船底守候、私運該批毒品商人見狀、知已敗露、故未前去卸貨、因此該批毒品之來源、其所有者、尚無法探悉云、 
[各界領袖倡設　國醫貧民醫院　呈　助爾萬元]  
　　本市各界領袖聞蘭亭·黃涵之·關炯之·謝駕千·丁濟萬·丁仲央·郁葆靑·等、鑒於滬市居民激增、患病甚多、西藥勗貴、貧病痛苦、昨聯名具呈振濟委員會、請求撥助兩萬元、在滬設立國醫貧民醫院、以資補救、呈文已發、 
 
 

Page 11

 
 
[同仁和顏料號訟案　經理聲請確認信函無效　昨日續審官諭改期再訊]  
　　法租界民國路八十號同仁和顏料號、爲蘇州尤姓房族中人合股開設、已歷七十年之老店、現任經理餘姚人徐承勳、於上年九月間、由股東尤懷·皐與經理徐承勳發生售貨糾紛、經查賬結果、指徐有侵佔嫌疑爰由股東尤懷·皐委任裘汾齡律師代表、於十二月三十日報告法捕房請究、捕頭准詞、派探將徐承勳傳案、吊集賬簿偵訊之際、徐委許武芳律師到塲、逼徐簽字和解、一面將徐解除職務、並拋棄應得紅利、免究售貨糾紛、旋徐心有不甘、乃委律師登報聲明、前具信函無效、並委高丹華律師代理、具狀向特二法院民庭、對股東尤懷·皐提起確認信函無效之訴、被告尤懷·皐亦委裘汾齡徐傑兩律師提出答辯、案經陳自觀推事一度開庭審理、諭候改期再訊、各情已誌本報、此案昨日上午由陳推事開民四庭續審、雙方偕律師到案、據原告徐承勳稱、前在同泰祥學業、後升該號經理、已十二年、計在顏料業已有廿五年之久、每月薪俸一百廿元、今年加爲一百四十四元、每年紅利按百分之十、並有特別酬勞百分之十、當因經營該店操勞過度、故於廿六年起、患有吐血失眠等症、自歐戰發生後、共計嫌有八十二萬元、連特別紅利應得十六萬餘元、而股東尤懷·皐因得貨糾紛發生意見、故挾嫌誣告侵佔、嗣因無確實左證、勒逼簽字和解、故特具狀請求確認是項非法筆據無效云云、庭上以尚須傳證人許武芳律師到庭、故改期十六日再審、同時同仁和職員陳純誠等、因尤懷·皐將該號存貨遷去、已於廿九日上午請准特二法院將遷藏於同泰祥及瑞豐棧內存貨一部份、實施假扣押、 
[氣候　昨又飛雪　漢口南京亦雪花飄揚　雨雪載途凍屍骨纍纍]  
　　據大通社記者向徐家匯大文台探悉、本埠天氣、因受長江流域氣候失爽之影響、自昨晨四時起、又飄揚雪花、惟氣候未趨酷寒、致雪花隨降隨溶、無從堆積 
　　氣候惡劣 
　　據天文台接獲漢口南京兩地之氣象報告、當地亦於昨晨起飛揚雪花、致本埠天氣、受其影響、時殊乏霧之望、急景凋年、難免雨雪載途矣、 
　　凍斃者眾 
　　因雨雪之載途、露宿街頭難民乞丐、凍斃者纍纍、經普善山莊收掩　者二十八日計有大十七具、小八十四具、二十九日計有大二十四具、小六十三具、總計兩日間收殮露屍大四一具、小一百四十六具、大小共達一百八十七具之多、 
[土山灣火警　焚斃兩命　三人被火灼傷]  
　　本地人杜子良、年六十五歲、家居徐家彙土山灣潘家宅、因天氣嚴寒、在室中燃煤爐取暖、至昨晨一時許、不知如何失愼、頓時濃烟烈火、冒穿屋頂、迨救火會聞警、即驅車前往竭力灌救、始告撲滅、聞此次火警、杜子良長女呂杜氏及伊之四歲男孩、因不及逃避、以致葬身火窟、杜子良及其妻杜馮氏（五十五歲）尚有杜之幼女蘭喜、（十歲）雖得逃出、但三人均被火灼傷甚重、即送入醫院醫治、 
[丈夫語無倫次　妻求離異　並索贍養費]  
　　南京女子馬秀卿、今年二十五歲、住台司德朗路一六九弄四號、於民國二十一年憑媒嫁與同鄉人馬名震（今年二十七歲係法大馬路紫來街吳興糖食店小主）爲妻、結　後、女發覺其夫行動乖僻、語無倫次、不知人道、惟爲舊禮教所束縛、自嘆遇人不淑、命薄而已、八一三戰後、女返母家居住、此後馬名震更神經錯亂、女覺不堪再與同居、作掛名夫妻、及延印廷華律師代理、具狀特二法院民事調解處、請求調解脫離夫婦關係、結果對造人不到、調解不成立、茲女正式向該院民庭起訴、並索贍養費每月五十元、算至五十歲爲止、計共五年共國幣一萬五千元、法院據狀、昨晨由李良推事開民七庭審理、原告偕律師到庭陳述起訴理由、及訴訟標的、被告不到、由其嫂馬史氏委律師沈榮華代到、聲稱被告已去南京故鄉、請求改期、庭上核詞、即諭示本案改期再訊、下次庭訊時、被告必須親自到案、俾資進行、 
[北無錫路火警　一死二傷]  
　　北無錫路第三十八號顧姓住宅、昨晚十時四十分許該宅樓面間忽發生火警、當時即延及隔鄰四十號及四十二號兩樓面、一時火熖飛騰、不可嚮邇、比經救火會得訊、立驅救火車馳往灌救、經一時半之灌射、始告撲滅、結果樓面三間悉被焚燬、火起時、有年約耳順之老嫗一名、被火灼斃、情狀至慘、此外尚有顧吳氏一名、年卅九歲、及伊子顧鵬儒、年十三歲、於火起後、無法逃出、遂自樓窗躍下、以致跌傷手脚背部等處、當經送往二濟救治、 
[銅錫店主被捕　昨晨始告釋出]  
　　滬西康腦脫路五四九號同仁新銅錫號爲蘇州人楊仁新所設、營業頗爲發達、因此略有積蓄、前日下午四時廿分、突來某方武裝人員四五名、及僞警兩名、將該號包圍、大肆搜查、此時楊適自外歸來、即被若輩捕去、迨昨日上午九時許、楊安然返店、料卽賬務、記者向其詢問一切、據云環境如此、有何可言、 
[社會雜訊]  
　　法租界南陽橋惠民里二十號惠民電銅廠、雇有包車夫南通人楊阿三、年逾而立、昨晨八時餘、楊送主人至北四川路、移時換空車回來、不料覺頭痃目花、倒地不起、比經崗捕趕來、亟設法扶起、飛送同仁醫院、施治無效、未幾身死、 
　　福建路第二悲涼　十六弄六號某姓住宅、昨日下午六時二十分許、突被盜匪八名闖入行刦、四名持有槍械、結果被搶財物共達一千餘元而逸、 
[賭窟股東火併　汪壽章處無期徒刑]  
　　靜安寺路永源賭塲、係於前年七月間由張康梅·汪壽章·周仲如·侯彩良等四人集資開設、獲利數十萬、嗣張康梅忽於去年七月二十八號在地豐路被人槍殺身死、而汪壽章於此案嫌疑重大、業經成都路捕房將汪拘解特一院、迭次訊供、得悉汪尚有開槍擊傷該賭塲職員高金根情事、諭令　諭終結、聽修宣判、各情已數誌本報、昨晨此案由傅琳推事升座刑二庭宣告判決、基信文曰、汪壽章殺人未遂、處徒刑五年、共同殺人、處無期徒刑、褫奪公權終身、教唆殺人處徒刑七年、應執行無期徒刑、褫奪公權終身、彈殼二只沒收、 
　　江陰人蔣若靈、年四十二歲、現住憶定天文歷路姚家廟三八一號、近因失業已久、經濟異常拮据、詎昨晨三時獨自在房中服藥水自殺、嗣經家人發覺、啟門入內、急送醫院救治、聞生命極危 
　　紹興婦人何亞銀、年四十六歲、現在法租界東新橋街一百十九號內充娘姨、詎於昨日上午十一時十五分、在灶披間內中煤毒、送醫院施救後生還、 
　　法租界勞禮和路十五弄十四號老婦江譚氏、年四十三歲、昨晚七時、因燃燒煤球爐、竟中煤毒不省人事、後飛送醫院醫治 
[職指所徴求人才]  
　　上海職業指導所近徴求雜誌推銷兼廣告員一人、月薪從豐、又徴求洋雜貨售貨員一人、須能操商業上應用日語、供膳宿外、月薪及紅利約五六十元、又徴求家庭女教師一人、須教會大學畢業、每日英文數學二小時、月薪二十至三十元、又徴求幼稚園教員一人、須能鋼琴、以粵籍爲限、月薪三十元、存車處徴求綢緞圖案畫設計打樣師數人、月薪五十元至一百二十元、有志應徴者、可往華龍路八〇號該所面洽、 
[中國攝影年鑑徴稿　名畫家胡伯翔主編]  
　　新中華圖書公司、前曾廣徴名作、茲籌備刊行中國攝影年鑑、攝影名作加入者、有郭叔良·張珍侯·陳傳霖·郎靜山·劉旭滄·盧施福·胡韻秋·張阮恒·甘乃光·王大佛·黃仲長·林漢崙·傅秉常·蔡仁拖·吳中行·張瑞鑒·數十名家、由名畫家胡伯翅主編、朱壽仁胡伯洲助編、用最優美之印刷方法、茲更公開徴求作品、寄至上海環龍路七十二號該公司編輯部、 
[天氣報告]  
　　徐家彙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣　、晴而甚寒、有強烈之北風、此間與東海天陰而寒降雪或霧、漸轉曇、有强烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高最低度俱無紀錄、去年同日、最高四九·一、最低四一·〇、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米愈漲愈高　粳米仍少供應爲了限價]  
　　粳尖 
　　昨日內地來源、因雨雪交加、運輸不便、致告斷絕、市塲人心、遂見堅昂、客販手貨旣稀、而回籠貨亦以前兩朝欲從事結束、甩價脫售、並見寥落、因之一些市貨、售方未免居奇、喊聲迭起、各貨行情乃一反前市之跌風、除厚薄粳及早晚稻等國米以被限關係、悉依限盤開四十元、各色洋米遂見栗落、一號西貢初開四十一元、收盤爲四十一元三角、二號西貢竟達四十元〇三角、火絞三十九元七角、大絞三十七元四角、東京砶尖高自三十七元六七角次至三十七元四角、米粞三十一元三角特別米?　三十七元二角三十七元、業將前市所跌之價、悉已恢復、計漲七八角至近元、糯米亦跟高三五角、香港白元已開四十元、蘆羊尖乏貨無市、 
　　洋米 
　　昨日新定沉寂、回籠貨因囤戶甚貪、市面續見挺俏、即現洋米雖無大量實銷、而業內外囤戶始終活躍、回籠二號原包開四十九元三角、而現二號四十元〇一角、一號四十一元二三角、均係中檔大市貨、高西貢未開而貨方喊價又須四十一元半以上、在洋米定貨合劃、到源接連之下、而米價繼漲增高、實爲囤戶及米商互相利用使然、 
　　另訊 
　　洋米連日不斷運到、昨日又有六千四百七十八包、由太古公司岳州輪自香港裝來、昨日下午進口、因大雪故未開艙、定今日天晴後起卸、（年） 
[現粉更缺　回籠貨高價迭出]  
　　粉現貨交易　淸、而市面則步趨俏利、蓋以各粉廠對於本街批價、尚未加增、而供應限制愈嚴、雖五十包與一百包之貨、亦須叨情挨面、殊有欲購無貨之憾、據市塲傳說、廠盤增加問題、或須待諸夏曆新年、恐增加半元尚嫌未足、則加漲一元之廠盤、不久即將實現、惟目下洋麥新定與新到絡繹不絕、未識市面究竟有無影響、在此現粉愈軋愈缺之際、囘籠貨籌碼亦愈售愈少、執貨者更爲奇貨可居、綠砲車棧單價達十二元外、兵船牌亦由十一元六角漲至十一元八角、老車牌棧單則同鮮榮辱、 
　　麥市交易、亦見沉靜、蓋以目下來源時阻、存底稀薄、貨主一味堅持、不肯輕脫、而華廠方面意在擯小、迭傳洋麥定成與洋麥抵埠消息、按粉廠所定之首批澳麥、爲時已隔月餘、核計已可到滬、但未確切證實、其餘之貨、在二三月份亦將湧到、且昨聞某廠又訂一船、定價爲二十五元六角之說、本年澳洲小麥佔計豐收、將有大量輸出、而近日洋商確實兜攬小麥甚殷、但國麥以目下粉市及環境關係、致買賣五擯、全市未有正式成交、陰曆年關已近、大局已在結束狀態中、 
[雜糧　黃豆交易微細]  
　　昨日雜糧交易、雖不寂寞、但成交數量微細、市况在結束期中、無正式市面、大局因賣買互有參差、昨計杜豆沙黃豆由南洋幫辦去外、餘均爲囤戶胃口、共做開丁家州豆六百包（價詳市欄）、南京豆二車、蕪湖豆二百包、江北豆一車、平湖杜豆一百包、崇明沙黃一百五十三包、?石豆一百包、江北靑豆八十六包、管店雪蔴七十九包、平湖揀蠶九十包、奔牛赤豆五十餘包云、 
　　又豆子二千四百八十包、及生仁五百包、今日運往香港、 
[油市生豆油　衹囤戶搜進]  
　　油市塲定今日全部結束手續、正市須待農曆新正初五日開紅盤、故豆油及花生油市况、昨已無甚變化、交易亦衹由本街採去大連原豆油十五桶、價爲一百元、及囤戶搜進膠州花生油一百件、價爲八十一元、又生油三百廳、今日運往香港、 
[金融　華商活動　外匯轉緊]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、潛勢平靜、結果微緊、蓋受傍晚遍傳天津匯市改縮之影響、至全日經過初開均平、嗣因進口商結納、並華行與沙遜亦有吃胃、市勢即見帶軟、退達四辦士六五六二五、美滙七元七五、良以港電前來供塞、且加之斯時沙遜亦有套出現貨、故不久遂形回平、午刻買賣淸稀、爲狀即告呆滯、午後初以港電續塞、一度略現鬆動、美匯最賤外行吃過七元八四三七五、同時英金亦還過四辦士七〇三一二五、入後市上忽傳津地外匯猛縮、且因有利吃胃驟萌、是以引起少數華商活動、但外行供意淡薄、故迄收盤、衹告四辦士六五六二五及七元七五、結果英較美爲緊、計各軟〇三一二五、乃美英匯兌繼續相漲之故、期貨趨勢與現貨無別 
　　沙遜出現貨進遠期 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均回跌一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美、滬、法等各匯俱平、美對英長七八五、對滬小五分、對法大六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六八七五、美匯七元七八一二五、較之前收、均無榮辱、開後市况岑寂、爲狀呆平、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小〇·七五、後洋行界稍有結款、且華行與沙遜亦有吃胃、故市勢略形軟化、計洋行結進二月份美匯七元六二五及沙遜吸進二月份英金四辦士六二五、並華行亦購入大通現貨美匯七元七八一二五與七五、同時現貨英金亦軟至四辦士六五六二五、旋以港電突來供塞、且沙遜亦跟跡復出、故市象遂告囘平、計港電售予外行現貨美滙七元七八一二五與八一　五、並又吐予某行二月份美滙七元六八七五、又計沙遜囘吐予外行有利華比現貨英金四辦士六八七五、及現貨美匯七元八一二五、午刻交易呆滯、延至收盤、英金仍四辦士六八七五、美滙爲七元八一二五、比晨開英平美鬆〇三一二五、乃滙兌上漲之故、 
　　港方續售有利買進 
　　後市初以港電續來吐售、略形鬆動、某行最硬曾吃過現貨美滙七元八四三七五、時外行英金買價亦還四辦士七〇三一二五、入後市上突傳津市滙兌續縮、英金已退達四辦士之說、且有利忽興買意、吸進同行現貨美滙七元八一二五、故有少數華商亦想扒進、但因外行供意極淡、迄至收盤、現貨英金衹告四辦士六五六二五、美滙僅爲七元七五、下月期英金四辦士六〇九三七五、美滙七元六二五、結果比上日現期英美均各緊〇三一二五、 
　　香港美松英金不動 
　　香港三十日電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨均不動、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元八一二五、申滙現貨升一元、爲三百十六元、日滙現貨長二五、爲一百〇五元、十一時三十分平穩、申滙現貨續升一元、爲三百十七元、其餘無榮辱、下午二時三十分平穩、英滙現貨緊〇三一二五、爲先令二便士八七五、其餘不動、 
　　天津滙市續見緊縮 
　　天津三十日電、今晨滙市開盤告軟、英滙現貨縮一五六二五、爲四便士　　五、美滙現貨亦緊〇九三七五、爲七元二五、申滙不動、仍站一百〇八元、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲九十八元二角五分、 
[人心向榮　金市傍晚重振　收盤後拉至四一二五元]  
　　昨現金烚赤暗盤市况、趨勢盤旋不定、結果明則軋跌、實則反告上漲、傍晚竟哄至四千一百二十五元高價、蓋收市後塲中忽起流言、謂天津市改縮、故人心一轉、證券幫及金號爭吸所致、論全日買賣、晨開尚佳、爲四千一百十七元、計大九元、但不料某錢兌業撳價力賣、加之證券幫與現金亦有吐出、撳小至四千零九十元、嗣以匯市報緊、散戶紛撈、且證券幫及某錢兌業亦相與吸收、津港兩幫暗中活動、致又高達四千一百十元、旋以外滙回平、現金號與銀樓幫復來賣出、進者一時乏人、故曾降爲四千零八十六元、迨至午收前某證券幫獲利補空、同時某銀樓亦買、收盤遂爲四千零九十三元、午後初尚平、惟因證券幫及金號吸力頗佳、延至三時已拉至四千一百零一元、後因買賣不前、提早收市、詎料收盤不久、因有天津匯市緊縮之傳說、再加斯時本地外匯亦報軟化、是以人心向榮、證券幫及金號重振買風、中雖銀樓幫逢高尚有供塞、但迄四時終拉至四千一百二十五元、全天交易仍旺、約一千七百餘兩、銀樓飾金如前、海關金等仍平 
　　烚赤明跌暗漲 
　　自晨每條（十兩）初開人氣尚緊、散戶曾抬高至四千一百二十元、後經某錢兌業力塞、首先吐予證券幫十兩、爲四千一百十七元作開盤價、較之前收漲起九元、少頃某錢兌業繼續賣出、再加證券幫與現金號亦互相吐售且其時買者寥落、遂步降二十七元、退入四千一百元大關、現金號售予錢兌業三十兩、爲四千零九十元、嗣以外匯報緊、散戶乘賤收買、立回十元、後錢兌業與證券幫各代客幫搜入、再升十元、證券幫進銀樓幫二十兩、爲四千一百十元、旋因外匯回鬆、且某金號賣意甚濃、又退達四千零九十八元、其時某錢兌業代客再撈、立回至四千一百零五元、此後買方吃胃漸淡、加之現金號銀樓幫及證券幫等爭先力塞、不久即降落十九元、金號出銀樓幫二十兩、爲四千零八十六元、後某證券幫突來復進、同時某銀樓吃胃亦佳、再形回升、步高十一元、證券幫進金號十兩、爲四千零九十七元、第因現金號見機又塞、又撳低四元、現金號出銀樓幫五十兩、爲四千零九十三元作午收價、午後初開抬高二元、銀樓幫進證券幫二十兩、爲四千零九十五元、　頃即回跌二元、金號出證券幫二十兩、爲四千零九十三元、後錢兌業及證券幫買進、又拉　六元、錢兌業進證券幫二十兩、爲四千零九十九元、　時銀樓幫與某銀號　　、又跌至四千零九十元、入　金號　　、　高十一元、錢兌業進某銀號　兩、爲四千一百零一元、時因人心渙散、提早收市、上價作爲晚收價、結果比上日軋跌七元、全天三十一元上落、不意三時許塲中突傳天津匯兌改縮、且加本市外匯亦忽報緊軟、是以激動人心、某證券幫首來狂撈、加之金號亦買、同時浮空見　抵補、迄至四時已抬起二十四元、某銀號及金號各進銀樓幫二十兩、均爲四千一百二十五元、若較上日則反漲十七元、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[外幣轉漲]  
　　昨日外幣、英美金鎊、市價挺秀、金票供求不一、晨初美金票堅升爲十二元八角、嗣供給趨盛、市價鬆軟、降爲十二元七角、下午更降爲十二元六角八分、惟晚市需要忽殷、市價回升爲十二元八角、香港法郎票需要稍暢、新加坡荷蘭票等供給稀少、一致趨升、坎票斐律濱票亦跟堅、日金票微軟、晚市爲一元二角五分八厘、朝鮮票稍緊、晚市爲一元零三分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、英金票升二角、美金票升九分、香港票升一分、法郎票升二厘、新加坡荷蘭票俱升一角、安南票升三分、羅比坎票斐律濱票俱升五分、其分各幣未更、 
[大條回跌]  
　　二十九日倫敦電、銀市投機家稍來吐售、進者不多、收盤後照掛牌價高〇六二五、有人賣出、大條銀近遠期均降一二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市况軟弱、現貨與三月各跌十五安那、四月亦小十二安那、成交單計五十張、 
[貼現略升]  
　　昨滙劃票據貼現率、志稍上升、每千元上午由二十四元二角半、做上至午刻爲二十五元、下午略低、最後二十四元七角半、比前日續升二角半、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛一角云、 
[總結賬期　期據交換延長時間]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、爲便利總結賬期內同業票據受授起見、特將收解時間、酌予延長、將二月五日至七日交換時間、改訂如下、二月五日及六日、下午三時四十五分起、二月七日（　曆大除夕）、第一次下午三時起、第三次下午六時起、 
[證券　內債發見　最近高價　外股蓬勃特甚]  
　　證券暗盤、昨日市况、人心愈見堅昂、交易亦逐見增加、因連息行市已屆最後一日、今日起已除息計算、市上因投資及補空交易突旺、頓成求過於供之勢、各種均逐步發見最近高價、乙種已穿出五十四元關、各市價皆以本日最高收盤、而買戶仍未見滿足、良以美國對華旣有新借款之醖釀、上海游資、近日愈見過剩、投資漸漸發動、前途已有發展希望、昨日趨勢上午堅定、下午突漲、市上籌碼忽告枯竭、金融界頗亦有吸收、市上多空乃愈見傾軋、補空者亦同時興起、結果續漲一角至五角半、成交總數約八九十萬元、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六　·六五　六三·三〇　六三·六五漲〇·五〇 
　　統乙五四·三〇　五三·九〇　五四·三〇　〇·四五 
　　統丙五一·七〇　五一·一五　五一·七〇　〇·五五 
　　統丁五〇·三〇　五〇·三〇　五〇·三〇　〇·一五 
　　統戊五一·四〇　五〇·九五　五一·三五　〇·四〇 
　　股票交易、成交中華書局股五十股、價三十元正、眾業公所股市、蓬勃無比、多種發現新高價、交易極爲龐大、大眾興趣薈萃之股、逐一加以陳述、恐非篇幅所許、茲衹將收盤價臚列於下、以見一斑、國際信託十六元三角、上海銀公司十八元四角、揚子銀公司十三元七角、業廣地產十四元八角、瑞镕二十八元、公和祥三百十四元、會德豐八十元、鋼業二十二元七角五分、祥泰木行五十二元半、怡和紗廠三十五元半、 
　　漲度最速者爲公和祥碼頭曁電話公司股、而匯眾銀公司股、經長期默默無聞後、茲亦大告活躍、成交數萬股、價格騰達二元四角、 
　　倫敦廿九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、僅福公司股上升三便士、爲一先令三便士、其餘告平、 
　　倫敦廿九日電、今日中國外債、仍告平穩、上下各債券、均無變動、 
[紗花　港幫斑年貨　紗價直上]  
　　紗市轉趨上升、良因華南華北對於粗細紗雖無大量採辦、然需要尚稱不弱、人心激昂、同時一般囤戶鑒於環境好轉、拉提愈强、市盤得此扶植、乃徐徐前進、然海外棉價已轉下風、採算價較昔　宜不少、廠方成本可減輕矣、 
　　現紗晨開、因廣幫在年內有辦貨趕裝　頭、對於二十支雙馬買了幾十包、由此一來、人心　然　起、買風奇熾、二十支雙馬開價爲七百四十元、直綫漲至七百四十八元、但外棉情　日疲、而外匯亦在水平綫上、所以逢高　時、拋賣者亦不乏人也、查半日間成交統計一千八百十五包、行情二十支雙馬漲九元、天女漲六元、雙地球漲六元、廠方由永安廠開出十支特別金城一百五十包、價爲五百九十二元、今日有棉紗二百七十五件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行　七八〇　香港　五八〇 
　　天津　四一五　內地　四〇 
　　統計　一、八一五 
[棉市形同停頓]  
　　本棉交易、完全停頓、大家準備度歲、以待來年、再作經營方針、惟世界棉市同高向低峯推進、各方拍電向海外購訂外棉紛起、四二支美棉原料到申送廠價僅在二百三十五元之間、江北來源到通花九百餘包、茲將現棉成交情形列左、 
　　米特林二一五·〇〇復成信進二〇〇件 
　　又二二一·〇〇又三〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初時形疲乏之狀、因投機者之賣出、棉價降落　餘磅音、後又因大眾之賣出、及多頭了結、結果收盤價格較之上日近期跌十八磅音、遠期　十三四磅音、印度連同預測跌八羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦跌二十五便士、 
　　滬埠外棉交易、同業間以印棉進日降跌、售　以與本花日趨接近、故問詢者頗眾、交易亦　做開、惟爲　不已耳、美棉交易頗爲靜寂、廠方均擬靜渡年　、日方廠商俱無　購辦、茲將昨日棉市以美　七元七五折合送廠價如下 
　　二十支　美米特林　三三·〇〇 
　　又　又　下級　一二九·四〇 
　　三十二支　又　二四〇·〇〇 
　　又　又　下級　二三五·〇〇 
　　四十二支　又　二四四·三〇 
　　又　又　下級　一四二·〇〇 
[絲茶日美絲價　跌勢愈厲]  
　　國外絲市、跌風愈趨　列、橫濱現貨前晚跌一百元、昨日停拍、遠期　千六百〇二元跌至一千四百二十元、紐約現貨日絲跌二角八分至二角九分、上海絲跌一角四分、近期較上盤跌二角一分半、遠期跌一角九分、日美絲價在本月份之變動、旣猛且速、致造成此一落千丈之勢、本埠絲市才形僵化、昨無交易、 
[煤炭　鴻基白煤暗緊]  
　　白煤行情、近因歲聿去暮、用戶備藏、走銷甚旺、聞同業折盤、亦因烟煤狂漲、隨之暗緊、鴻基白煤、行情雖尚擯持老盤、但衹現車、不打棧單、故人心震蕩異常、紛紛購藏、每日車出達千餘噸、本　門莊、鴻基飾　每噸一百四十元、每　十七元五角、每担七元云、 
[五金小馬口鐵　回升五元]  
　　小馬口鐵有九十磅與一百磅兩種、同行拆貨大都係九十磅、而廠家需胃則旺於一百磅、故兩花色在市塲中同屬熱門貨、昨全市成交有八九十箱、行情回升五元、刻市九十磅每箱售九十五元、一百磅每箱售一百〇五元、均係美國貨、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[強迫式的漲價] [  劉導鴻]  
　　開年以來，物價不但未見抑低，反而步步高漲，大有無可或已之勢。今後的生活程度，將達到怎樣的最高峯，誰也不敢逆料吧！ 
　　漲價，自然有不得不漲的苦衷；這從各業漲價的啟事上，說什麼成本增高，爲維持血本計，不得不稍增售價，以資挹注云云，便可想見。經商應該獲利而不能虧本，是天經地議的事。因之，我們對各業正當的合理的張價，不敢有所訾議。 
　　但，最近在報章上却看到幾個同業公會，爲了聯合漲價而警吿不漲價會員的啟事，皆謂有少數同業，故意抑低售價，殊屬影響其他同業，故對不照新價出售之同業，將予以制裁云云。 
　　這實在令人不解。我們知道，商界中有句流行的俗話，叫做「本錢是師傳」，這吿訴我們商人是必不肯虧本的，我想，世上更沒有自己願意虧本的商人吧。尤其在今日的上海。那末同業公會所指的抑低售價的會員，我敢肯定的說，不過貪利之心較其他會員爲輕吧了，決不會自願虧本的。公會議決漲價而有少數會員不漲價，可見漲價還不是必要的事，不漲價還不致虧本。自然，漲價後的利潤較不漲價的利潤高得多！ 
　　可以不漲價而漲價，已屬大大非是；而公會竟還强迫貪心不大的會員也跟着漲價，並大言不慚的說什麼不增價將予以制裁，這還成什麼話！同業公會固然應該爲會員謀福利，但也不能不爲整個社會稍作打算。像這樣强迫會員漲價的公會，不過是被少數利慾薰心的無恥商人所操縱利用吧了！這樣所爲，不但有害此會，即在各同業自身，所得到的也不是眞正的福利。因爲，眞正的福利是光明的，正大的，却不是投機取巧所可得。 
　　最後，我希望滬上各公會對這事有嚴正的表示。 
[加了學費以後　一個家長的請求] [  常方]  
　　我的一僩七歲孩子，在本弄弄堂小學里讀二年級，寒假報吿單送來的時候，另外附着一張油印的通吿書，是本校定於二月十日開學，二月二日交費；在交費下而有一張表格，一看二年級名下的學費是十二元，較這學期漲了二元，在備註項內又加了雜費一元，總共是十三元（書籍費在外）。 
　　孩子書總要讀的，多加三塊錢一學期，在我這窮家長也「勉强」應付得了，但是一算日子，開學在廢曆正月初三，而學費却要年內交足，這倒有些躊躇，因爲我的收入名下沒有預算着要在年內付出這筆學費；曾想老老面皮去和校長商量，叨在本弄鄰舍，延至開學交款，然而正月初三也不是進款的日子，還是再「勉强」預備如期交款罷。 
　　學費是加了（其他一般弄堂小學的情形大槪都如此）除了眞正」「勉强不起的家長外，我想代表我這樣尚屬「勉强」得起的家們向校長們有一點要求： 
　　（一）敎書認眞一點，不要因爲敎員請假而叫學生們到弄堂里去打菱角，講講故事也好，叫學生在敎室內溫舊書或寫字都好；自然有其他敎員能代課最好。 
　　（二）我不反對一星期有一二點鐘唱歌課，但是每大以唱歌來敷衍「課程表」是要不得的。 
　　（三）每兩星期或一個月舉行一次考試，形式口試筆試不拘，免得孩子們「生呑活剝」，到了所謂「大考」的時候，不知抱那一隻佛脚才好。 
　　我暫時舉出以上三點，這是就我孩子讀的學校所看到的缺點，其他的弄堂小學或許並不如此，但一般情形是大致相同的，總之，也請他們「勉强」放一點敎學精神出來。 
　　最後，道或者是本弄小學的特殊情形，在每一課下課時，校內附設的商店，四門大開，那些糕餅之類頗引起孩子們的饞涎，於是他們跑回家來要「電四票」，這不但養成他們吃零食的壞習慣，同時分散了他們讀書的精神。希望諸如此類的「特殊情形」（弄堂小學的「特殊情形」是很多的），從本學期起有則改善，無則加勉。 
[縫窮婦] [  仲麟]  
　　這是一羣被社會遺忘了的人們，也是被任何有關婦女運動集團遺忘了的人們。然而她們的發展却在怒潮一般的繁榮滋長，同時也有着更甚於一般的悲慘的命運。 
　　一個冬日的午後，寒風瑟瑟，已不是夾衣所能抵禦的了。這正是綢緞鋪子舉行所謂大减價的時候，也正是有錢人計劃添置冬季新裝的時候。由破行囊內翻一件薄棉袍　　　，我也從事寒冬的綢　了。 
　　那一件棉袍子被老鼠咬了幾個洞，有些地方灰白的棉絮都露了出來。重做一件吧，沒有錢，於是不得不作成了江北縫窮婦的一筆生意。 
　　她替我埋頭縫着，我靠了墻立在她身邊。馬路上汽車馳騁，行人來往，很顯示着活躍。我無聊的望望由我身邊走過的一批又一批着了大衣的女人，和正在替我補衣服的女人一此較，本能的會引起一種感觸來，於是我們有了以下一段的談話： 
　　『你是什麼地方人啊？』 
　　『江北，泰興的鄕下。』 
　　『到上海幾年了？』 
　　『唔，算算看，三十年也不止了。』 
　　『一直幹這事嗎？』 
　　　『不，最初跟爸爸一道作工，之後嫁了人，有時候也做做工，再後死了丈夫，縫窮倒有十年了。』 
　　『家裏還有人嗎？』 
　　『七十多歲的婆婆，病得不能動了。十九歲的女兒在絲廠裏做工，一天五六毛錢要自管喫住。先生，你總曉得的：米，菜，房子，用的東西，那一樣不貴？一家三口肚皮混飽就是够勉强的事了。』 
　　『那麼你一天能做多少錢哩？』 
　　『那眞是可憐的，綫貴，針貴，做這事的又多，一天兩毛錢已是好生意了。』 
　　『做這事的也很多嗎？』 
　　『多得很！却沒有細算過，少說點一二千總有吧。少年時候可以進工廠，年紀慢慢大起來，工廠不要了，想活命就要想辦法，除了縫窮又有什麼辦法哩？近來格外多了，打仗以後關了許多廠，少年女人也走上這條路了，除了死掉一個才會少一個，不然是祗有朝上加的。』 
　　『這也是一個嚴重的社會問題，那老的女工朝那裏走哩 
　　『幸虧我們人口還少，三個倒有兩個掙錢，有幾個認識的人家，老老少少七八口，甚至就靠一個人縫窮的錢去養活，那簡直一天祗能喝一頓薄粥 
　　『家鄕是回不去，沒有田種，而每年還陸續有來的，鄉下人把上海當做發財的地方，來了容易，想再回支却不可能了。』 
　　她絮絮地講着，在我眼前彷彿就呈現了一幅圖畫：田地被毀了，扶老携幼跑上理想的路。結果是流浪，飢餓，死亡，毀滅！一切悲慘的詞句都加在她們的身上。當然她所說的一二千人實在上海是並不止此數的，沒有工做就走上縫窮的路，然而到不能縫補的時候，再朝那裏走哩？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　邵慧華說：明天上午六點鐘，七點鐘，就有火車，學校裏九點鐘上課，正來得及，這話並不虛謊。上海到蘇州，快車不過二點鐘罷了。但吳君可說：「早車未免太局促，情願還是夜車去。夜車在上海，十一點鐘車，與十二點鐘車，都沒有關係。不過十二點鐘車，到蘇州是要一點鐘，未免太遲了一些。」一所以她決定」十一點鐘車，旣然澹雲姊的家裏，離西車站很近，就在西車站上車便了。這十一點鐘，十二點鐘，兩次火車，全是開往南京的。不過十一點鐘一趟車，沒有臥車。沿京滬路近來有好幾個市鎮都繁盛起來，沿路都要停車，有乘客上下，因此比較十二點鐘車，略慢了一些。十二點鐘車，幾乎全是臥車，只有三四節非臥車。這趟車，到了南京，還須過江，直走津浦路的軌道上去呢。過了深夜十二點鐘以後，上海開出去的客車暫停了，直要到明晨六點鐘再開。這其間，全是貨車的世界，因爲這京滬沿綫的貨物出產，也都有在京滬車上輸送的。那時她們六位小姐，便擠在一部汽車裏，開到金澹雲的家裏來。果然家裏也已有人在那裏招待，這是澹雲的幾位親戚長輩，已經從萬國大旅館回來了。知道定然有吃喜酒的人，要到家裏來，所以內外電燈通明，預備了許多糖果茶點款待佳賓。不過常六位小姐去的時候，其他的來賓，都沒有來咧，眞是邵慧華所說的捷足先登。可是不到十分鐘，來賓便續被而來。來賓中，尤其是女西賓，她們都要來瞻仰瞻仰中國人新婚的洞房，有什麼特異之點。其實林建成與金澹雲一對新夫婦，早已歐化了。便是他們的新房中，一切器具舖張，也全是四式。就是略有差異的，走進新房裏去，是一片紅光。譬如他們的地衣是深紅的，窗帘是澹紅的，瞻瓶中供着紅花，電燈上懸着紅珠，而尤其是牀上高高的疊着幾幅錦衾繡被，雖然五色紛披，而把一幅大紅繡着鴛鴦戲水的疊在上面。這都是金澹雲的一位姑母給她布置的，老太太們不無有些守舊，因爲中國的吉禮，一向是用紅色的，這與歐西的風俗，有些兩樣，歐西却以白色爲吉禮呀！　（三四） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[尚小雲拜師紀] [  燕五]  
　　四大名旦中之尚小雲，於民十三四年間，曾一度拜故名花旦田桂鳳爲師。後以師生二人，見解逈異，遂致背道而馳。然共所以然者，實由於田之窮，尚之傲有以致之也。先是尚於成名後，以己名在四大名旦中排列第三，心實不甘，因耳田名，擬拜之爲師。遂由共琴師趙四居間拉攏，訂定日期，於故都正陽門外同興堂舉行拜師禮。當趙四往田處道達來意後，以爲田處境困窘，常無不立即應諾，詎田竟含糊其詞。復經趙四再三追詢，田始答以容考慮數日，蓋田旣患貧，而其妻尤貪之甚。其所以不敢遽然應尤者，以未得其妻之同意。且以尚爲當代名伶，必須大大敲彼一次竹槓也。迨田與其妻商妥後，始往趙四處吿以己所提出之一切條件，其最要者，乃呈師贄敬之最低數，須四十元，每月薪水一百五十元。按月致送，不得拖欠。趙四遂即依從。於是訂定日期，齊集同興堂行拜師禮，至日，內外行前往觀禮者甚衆。尚即於大庭廣衆間，對田行一跪三叩禮，復由袖中取出一固封之紅封套，誠敬遞交，田欣然接受，後各盡歡而散。迨田返庽後，急拆封視之，不料封內僅置洋二元。田以尚之背信，實趙四之故。擬立即往趙處與之交涉。嗣經其妻勸止。蓋妻意以學生呈師勢　，僅於拜師時奉進一次，即損失亦有限度也。俟月終送束脩時，觀共是否照約，然後再定行止。及尚往田處請業，田於尚之不履行條件一事，一字不提，惟詢其欲學何劇。尚則請爲改正其戲鳳之做工，至「念」「唱」則由尚自出，無須田過問。而田以爲尚之戲鳳，旣經田改正，則全劇中「唱」「做」「念」，皆應隨田之改正者而演出之；故於尚之請求，堅決反對。隨即首爲改正劇中李鳳姐首次出塲所唱之四平調詞。尚聆之，頗不以爲然。緣今各名旦唱此者，悉用「人唇轍，」全段共六句，每句末一字，乃：「鎭」「陰」「云」「人」「定」「門」等字。田則與此完全不同，雖亦唱六句，但用「江洋轍。」詞爲：「自幼兒，生長在美龍鎭上，兄妹二人開店房。我哥哥，他曾對我講，他說道，前店有一位客商。將茶湯，放在桌案上，李鳳姐依舊回轉繡房。」尚謂田詞不通大路，（梨園術語，不普及之謂）竟置之不顧，仍大唱其「人辰轍」之唱詞。此爲田之無可奈何者一。嗣又授以鳳姐於第一塲下塲時之身段。普通旦角演至此，胥以雙手將巾高舉過頂。同時，以敏捷之舉動，迅速轉身面向正德，然後跑下塲去，田演此，則與上述者，絕不相同。乃先將巾騙取到手，隨即搭於右手腕上。然後對正德媽然一笑，再以小碎步跑入下塲門內。（田曾語余，是劇中之李鳳姐，非習閨門旦者扮演不可，以李鳳姐乃未出閨門之女子，自有其閨門女子之身份。豈能用今日旦角所常演之極似武生打飛脚之身段，以表其爲閨門女子哉？）尚以爲田之做工太溫，田雖爲之　解再三，終不獲要領而罷。此爲出之無可奈何者二。田旣處此情况下。仍竭力忍耐，蓋冀得一百五十元之薪水也。但師生感情旣發生裂痕，勢必不能處之久遠。果然，尚往田寓僅五次，即吿絕跡。初田以尚之不來，以爲其非患病，即爲事所覊絆。嗣經川探悉，尚於每日白畫在家吊嗓練功，晚則往東安市塲吉祥園登臺奏技。至是，田始知尚已決心背棄條件。乃於當晚赴吉祥園後臺，尋趙四交涉。田首訽其不履行條件之故。而趙四則左支右吾，無確實答覆。田以趙四之無誠，一至於此，遂義諷再三。趙亦反唇相譏。二人由口角而幾至動武。後經人調解，山尚一次贈田五十元，雙方，水斷葛藤。此田第一次收徒之結果也。此中內幕外間知者絕鮮，余則親聆之於田者。 
[誤戲奇聞　（上）] [  蘇少卿]  
　　二簧班後台罰則，有臨時誤塲一條，雖不如軍律臨陣脫逃之嚴辦，亦罰包銀或罰祖師像前燒香以儆之。誤塲者，應上塲而不上塲也，臨時者，事前並未聲明原由，以致無人可替代也。本人在後台已扮好而誤者其過輕，本人不到後台而誤者其罪重，爲主角屆時不到者，名曰誤戲，其罪更大；比之軍律，爲大將者按兵不動，貽誤軍國，自應嚴懲矣。近二十年，伶人包銀大，身份高，好角如　毛麟角，天不常生，人不多見，後台優容好角，罰規遂浸漸崩潰，不可收拾。如唐之藩鎭，恣睢暴戾，尾大不掉，朝命不行，其積勢然也。 
　　最善誤戲者，爲唱過覇王紅後之金少山，其誤戲也，每次必誤，好似家常便飯 
　　吾今述吾親受南覇王誤戲之苦：民國十八年春，南京某校籌款義務戲，予爲提調，兼管後台，除的滬寗票友大會串外，有金少山諸角，予恐其誤戲也，早爲之備二汽車，一供其趕戲，一供人催戲，催之至再至三，彼仍不到，吾嘗親自飛車往催，幾欲肋生雙翅，心焦如火，見彼方短笛直吹，緩帶輕裘，鎭靜工夫，足稱無敵。然此時台上正墊小戲又馬後，（馬後爲術語，　（延時間之謂）台下看客，目蠢蠢騷動矣。稍有責任者，寗不急欲死耶？ 
影迷竟見 
[二輪戲院的新節目討論] [  王怡名]  
　　本市的四家　輸電影院實行「循環節目」以來，已經快近一年了。這個制度一般地說起來，是爲了節省覜衆的車錢，任何片子都可以等到鄰近的戲院去看。同時戲院方面的擔負也可以减少一點。不過在一般影迷說起來，四個個禮拜看來看去這幾張片子，實在不能過癮。 
　　這次他們又更換了一批節目，這次的節目，有二點和以前不同的地： 
　　（一）以前每次節目中，好片子都放在星期日開映。這次星期日的片子，除了「長相思」外都不能算特別精彩。反之，星期五六的影片倒都很不錯。這當然是爲了陰歷年初一，是星期四而不是星期日。關於這一點，希望四院當局在年初一那天，把星期五的影片提前公映一天，就是連映星期四五六三天。這樣才使觀衆在新年節目中，不受「循環節目」的限制，去看那不愛看的片子。 
　　（二）這四家戲院，雖說繼承四大頭輪戲院的片子，可是米高梅片子的二輪總是屬於滬光的。（可是四院也演過，「賣花女」等一二張）。但是據說滬光自今年起專映國片，所以這次四院「循環節目」中，就有米高梅的「春滿西域」「草裙誘春」「巫山夢回」一張。說到這裏，想起米高梅許多佳片如「地老天荒」「孤兒樂園」「健美男兒」等，都因滬光時間不够分配未會映過，希望四院當局盡量地把這些影片排出來。 
　　最後，希望四院選片方面，，憑一年的經騐，以後繼續排出使影迷更滿意的節目，並希望「錦繡山河」提早公映。 
P>張婉的表情[  杜　攝]  
[藝壇雜訉]  
　　藝型業餘劇社排練月餘之「狄四娘」，已決定於二月三日起假座虞洽卿路天宮劇塲日夜公演兩天，由王獻齋與戈戈二君聯合導演。（二）藍光劇社定二月四日上午十時假辣斐演出，有「良辰吉日」「約翰瑪琍」「兩個患難的朋友」「在旅館中」等四劇。（三）上海郵政信箱二〇二〇號影迷服務社，專代各界影迷索取中國明星簽名照片，近應影迷要求，代辦好萊塢明星照片，業向國外定到數萬張，均爲各影星最近新影，計有一千餘種，並精選泰隆鮑華狄娜竇萍等十人輯爲一組，每組僅售六角。（四）名旦芙蓉草，早年在舊都時，獲有遜淸內庭精製宮粉之秘方一，茲特贈與其友人郭茗雪　雪昆仲，集資組一芙蓉化學公司，利用秘方，製成冬令閨秀必備之搽用妙品，定名曰鞭蓉面。已先製一千瓶，託黃金大戲院代售。 
 
