# 1940 - 190 - 4923839

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　郭泰祺向英外次抗議滇緬路禁運　蔣委員長對滇緬路問題發表意見　陶德曼斡旋和平說不確　日機昨又襲渝被華空軍擊落三架 
　　國外　日本米內內閣總辭職　義大利宣布擴大戰區 
　　上海　閩浙各口遭封鎖後外輪均被迫停航　本報於昨晨突遭暴徒襲擊　美日聯合文吿商妥基本意見　大中華飯店昨發生暗殺案 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十六分[郭泰祺訪英外次　聲明中國嚴正立塲　陶德曼未返重慶斡旋和平說不確　赫爾稱美仍進行獨立之遠東政策]  
　　倫敦　首相邱吉爾將於今日在下院之聲明中、闡明英國因中國抗議斷絕滇緬公路後之遠東政策、同時據昨晚可靠消息稱、駐倫敦中國大使郭泰祺、除向英國提出關於禁止滇緬公路之抗議外、復向外次白特勒氏請求英國重申對於九國公約效忠之保證、可靠方面相信、郭大使吿白特勒氏稱、中國雖願與日本促致和平、並歡迎一光榮之解決、然柒相信獲致良好結果之機會、實並不較英德之和平談判爲大、郭大使謂、中國對日本談判之意響、較英國之與德國談判並無若何多大程度之差別也、聞郭大使嘗非難英國一面對侵略者之物貨援助、郭大使與白勒特會晤後、此間中國發言人於接見新聞記者時指稱、中國準備對於美國之調停、較英國者易於接受、最低限度、或由英美兩國協同出面斡旋、該發言人吿新聞記者稱、倘外國對華之原料供給均行停止、中國尙能作九個月至十二個月之抗戰、然渠指稱英國限制滇緬運輸之影響、將予中國以政治上及精神上嚴重之打擊、該發言人復稱、目前有一千五百噸之藥物供給聽候由緬甸運入中國內地、然因汽油之缺乏、汽車運輸均行停頓、按是項汽油乃由緬甸運入者、頃聞中內國地五省正發生流行症、四百萬人民之生命感受威脅、該發言人於提及英國所言、滇緬公路於雨季中根本失去效用時稱、該路於去年雨季中完全開放、可靠消息謂、邱吉爾準備今日在下院中發表中日談判之聲明、頃間英國當局否認日本嘗向英國送達解決中日爭端之建議、據某可靠方面聲、「英國於雙方未嘗表示其準備談判之意響以前、將不提出任何和平之建議、而目前英國尙未接獲雙方準備談判之任何表示、」此間英方人士認承、緬甸公路之限制將增加中國對於蘇聯之依賴性、權威界宜稱、美國於由倫敦方面接到通知後、並未向英提出抗議、英國當局謂、華盛頓僅注意倫敦之意嚮、然後向倫敦送達其詳細之批評、至其內容則未公佈、當局復稱、謂美國明知美國運華之大部軍火係由滇緬公路輸入、而美國運入中國未　佔領內地已無其他通路、然美國並未反對英國之此舉、英國對於日本關於滇緬公路之提議、「係得到日本之諒解、於三個月期內將考慮一更廣泛解決之可能性、而足以造成兩國間之平等和平」、渠等鄭重指稱、英國對日本之協定中、包括英國於三月後保留行動自由之聲明、英國當局於答覆華方所稱、英國企圖强迫中國與日本同列於會議桌　節聲稱、　英國認爲中日之和平解決、必須獲得中日兩方接受、始能認爲滿意」、日本駐英大使館、則吾認日本曾向英國政府提出解決中日衝突之建議、又據權威方面聲稱、英國駐新加坡代理總督瓊士、在發表英國頃正以「誠懇之努力」、促成中日間和平之演辭前、未徵求外務部之同意、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務院已接通知、中國向英國强硬抗議、反對封鎖緬甸公路三個月、俾日本用此時間對華謀取和平、美國現不正式干與此種局勢、惟英國困難已引起此間人士之同情的關切、聞英國將其行動密切通知美國、而官塲現無揮責之詞、美政府未有準備改變其自己政策、而對和平努力有所讓步之徵象、惟一般人對英國在目下歐局危急中、避免對日嚴重磨擦之願望、顯有同情傾向、國務卿赫爾及其他官員拒不置評、惟聞據美政府見解、任何和平談判之重要條件、厥爲日本尊重中國之政治獨立與自由、同時衆信日本雖切欲結束戰爭、但若在華未獲有特殊地位、則未必停戰、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨向新聞記者言及英國努力斡旋中日和平之消息、謂美國仍進行單獨而獨立之遠東政策云、赫爾接見新聞記者以前、曾晤英大使洛齋安、但未有曾討論遠東時局之表示、（十六日路透社電） 
　　華盛頓　馬萊代理總督瓊斯、兩日前所發英國擬努力終止中日戰爭之說、此間官塲未置批評、惟熟知遠東局勢者謂、瓊斯此言、是否眞正代表英國之所欲爲、不無可疑、蓋星期日英相邱吉爾對德作戰到底之言論、與中國在抗戰三年後今須於日本顯已疲弱時對日媾和、致拋棄其三年犧牲之建議、大相逕庭也、瓊斯所稱英國不得不作各種犧牲、以獲對德勝利一語、豈謂日本揚言在遠東困擾英國、故中國應爲犧牲品之一乎、至於大規模的解決、不致傷害中國利益之說、試問英國能保證日軍之必退出中國乎、其答語之爲不能、顯然可見英國與其恢復對侵略者之綏和政策、不若援助友邦繼續抗戰、以禦侵略之爲愈云、許多美人謂英國前所行於慕尼黑者、現將再見於遠東、（十六日路透社電） 
　　本埠特訊　德國駐華大使館代辦阿登堡、本日吿海通社代表稱、外間謠傳德駐華大使陶德曼抵達重慶、擬與中國政府商洽議和問題、其說毫無根據、又稱、非但陶德曼大使未抵重慶、甚至最近並無德國外交官抵渝云、（十六日海通社電） 
　　重慶　今日中德雙方均認德國駐華大使陶德曼卽將往渝爲謠言、目前德國駐渝大使館僅由一書記負責、德國大使館代辦二月前請假離渝、但消息靈通人士聲稱、最近歐洲局勢之變遷、及中國南部對外運輸綫之被封鎖、或將促使中德關係之改善、德人方面預測德國不久卽將派遣外交代表一人前來、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　昨日此間消息、關於英國同意斷絕滇緬公路一節、中國已口頭向英國政府提出抗議、消息靈通人士聲稱、美國對英國此舉並未提出抗議、聞華盛頓僅注視英國方面之意嚮而已、日本使館否認日本嘗向英國提出解決中日事端之建議、駐倫敦中國大使郭泰祺、昨日往外部訪晤英國外交次官白特勒、聞郭大使於口頭提出嚴重之抗議時聲稱、中國認爲英國此種限制滇緬公路運輸、「係最非友誼之舉措」、郭大使復吿白特勒氏稱、中國認爲英國所提滇緬公路禁止運輸三月、「於情感傷害外、另加一層侮辱、」聞渠對於英國擬藉英日滇緬公路問題協定、以促令中日和平之提議、已表示抗議、郭大使並要求英國政府斥責星加坡政府行政官瓊斯所發表、關於英國致力造成中日 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中英關係與中國外交]  
　　英國當前所處環境的阽危，中國人士大多抱着無限關心與同情；蓋於人道的立塲而外，還因爲近幾年來中英間係的友善。不料在這時候，忽有種種傳說，對於中英關係上，投下了重重暗影！ 
　　傳說之中，大約可資證實的，便是英國行將應允日本要求，對緬旬與中國的交通，暫予封鎖三個月；但是到目前爲止，僅知英國方面確有此意，而尙未確立妥協。且中國正向英國積極交涉中，未始沒有挽回希望。因此之故，目前這一個短時期，中英兩國深識大體的人們，遭逢了痛苦困難的試騐，然而不即是失望或絕望。 
　　現狀若此，我們不禁回想到去年英日「東京協定」簽字的前後。當時英倫方面的情景，乃爲記者所身經目擊；蓋在張伯倫內閣指揮下，出人意料之外的，成立了那協定；英國議論寵雜，傳說紛紜，大部份有遠見的人士，一致抨擊張伯倫內閣出賣中國利益；同時，他們更加担心中國方面因此絕望於英國的友誼；誠恐中國一面激起反英情緒，一面於國際上另闢蹊徑。他們當時所唯一迫切期待着的，就是中國政府的正式反響。就在這樣時機，中國政府却以光明坦白的方式，一舉而表示之於英國人士之前；大意謂：中國絕對不相信英國會出賣中國；縱有謠言，也應當視爲其他方面惡意中傷的作用；徹底說起來，中國並不信英國竟能實現出賣中國之舉。這一聲明，給予英國輿論一個莫大的鼓勵，使他們一面感到恐慌，一面感到內愧，遂努力遏止了張伯倫內閣進一步的一意孤行。這是極値得回憶的一段經過。到了現在，爲了滇緬通運問題，中國當局已經一再表示並正式對英國提出了嚴重抗議。至少已向英國人士表明：第一，中國決心繼續抗戰，以求獨立生存，滇緬公路交通的被封鎖，絕不影響中國根本立塲；必要時，中國寗可另闢蹊徑。第二，中國不承認英國輕鬆的解釋，即不承認封鎖滇緬交通是局部暫時措置，乃得視爲與英國遠東政策無關；因之更進一步，要求英國立刻闡明在遠東的基本立塲。第三，因爲緬甸交通綫在國際性質上的關係，中國有權請其繼續維持運輸。中國的態度完全明朗。至於英國人士們，能不能像去年似的，力挽在瀾，祗有待他們自己的努力去決定。 
　　與中英國交有深切連帶關係的，首先當然是美國，其次是蘇聯。歷來英美在遠東方面各種舉措，一貫的，基本平行而時相齟齬；在去年「東京協定」簽字後，美國羅斯福總統突然宣佈廢止美日商的；事後一般替英政府政策辯護的人，反說是由於英國巧妙運用手腕的結果，而否認英國政府打算出賣中國利益。這一回，在英日交涉中，美國態度出奇的沉默，恐怕又要形成英國爲自己軟弱政策辯護的口實。但是否們有許多理由，可以期待美國一鳴驚人，廓淸陰霾。 
　　萬一英美方面可能的反應，不如上述，則中國當然不會束手待斃，勢必被迫而在國際另覓出路。這有四種基本理由；中國所求者，祇是國族在國際的獨立自由平等；簡單說，祗求生存；凡有益於求存的大目標的，皆願積極推進；此其一。中國祗以目前侵略中國的，爲目前唯一敵人；此外，無親疎，且無不親，無愛僧，且無不愛；故有選擇友邦的最大活動餘地；此其二。決定遠東安危禍福的重要因素，在中日兩國之外，乃爲英美蘇三國；以目前而論，這三國在遠東所佔比重的高低，不繫於其先天的關係，而繫於三國態度積極與消極的比較；誰消極，誰自减其比重，誰積極，誰自增其比重；惟其如此，中國對三國，當然隨時可以變更其估價；此其三。歐戰勝負，未可逆覩；中國對歐戰，無論在戰時或戰後，決不過份的妄自菲薄，決不始終自以爲無足重輕；何况英國假使決意退出遠東，則中日兩國之間，容或反而別有發生微妙變化的可能；此其四。從這四點，可知英國若變更其對遠東的基本政策之後，中國在國際，依然具有積極運用自主外交的空間。和平之廣播演說、頃間權威界稱、星加坡政府官瓊斯星期日晚演說、謂英國方「以最誠態度之努力」、促成中日間之和平、事前並未得外交部之商榷云、（十六日合衆社電） 
　　倫敦　據此間宣布、英國在關於緬甸路之英日談判條款下、允將此路停閉三個月、而附以日本設法用此時期向中國談判榮譽的和平之條件、（十六日路透社電） 
　　倫敦　英國廣播公司所表發英國已允封鎖緬甸通華公路三個月、而附以日本利用此三個月時間與中國談判光榮的和平之條件之消息、據謂此項消息過於簡單、易滋誤會、實則英國希望利用後此三個月解決遠東若干問題、英日一般關係亦在其列、緬甸公路問題尤所注重、日無疑的將利用此機會探討日本與中國締結光榮的和平之可能性、泰晤士報今日載　社論、批評新加坡代理總督瓊斯星期日所發關於中日議和可能性之廣播演說、謂英政府曾屢次表示、願協助以吿成遠東問題之解決、而以其所盡義務能爲中日雙方接受、及任何解決當依守公允之基礎爲條件、同時並以向日本所作之提供通告美政府、英國雖非爲在遠東有重要利益之唯一非亞洲的國家、惟吾人目前在西方之工作、已引動日本將其外交壓力幾全加於吾人云、（十六日路透社電） 
　　東京　倫敦華盛頓所傳出英國已允封鎖緬甸公路三個月、而附以日本與中國談判光榮的和平之條件諸消息、不能在此間徵實、負責方面通吿路透社、外傳英日已成立妥協之說、實屬過早、又據朝日新聞載稱、駐日英大使克萊琪昨日曾請外相有田展綏數日公布兩國機本的諒解之具體內容、因英大使須將昨日談判之結果報吿倫敦也、公布大的將於星期四五爲之、（十六日路透社電） 
　　重慶　英國駐馬來羣島代理總督瓊斯、昨在新加坡港所發表之廣播演說、頃由此間負責方面加以評論云、關於和議問題、中國所處地位與條件如何、業經一再聲明、迄未變更、日本倘不接受此種條件、則任何外國企圖調處、必歸無效、此在英國大使館方面亦稱、瓊斯演說內容、僅自報端閱悉、要之此間中兩國官塲方面、咸以爲英國政府當不致正式出面斡旋和局、彼瓊斯之演說、僅足以代表個人見解而已云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　今日消息、美對遠東方面努力以求和平事、擬採「靜觀」政策、國務卿赫爾昨日吿新聞記者稱、美對英國談判東方中日和平事、正採一獨立政策云、（十六日國際社電） 
　　東京　日本外務省發言人、本日向海通社駐東京訪員申稱、謠傳英國出面調停中日戰事、未知何所据而云然、日本方面固未知有此種事件之發生、日本亦無意請英國出面調停、日本之政策並未改絃易轍、（十六日海通社電） 
[英評論家主張讓步]  
　　倫敦　著名評論家巴特萊特氏、評論駐日英大使克萊琪與日外相有田目前進行之談話、主張英國對日讓步、共提出之論據如下、（一）英國現從事北海與地中海之戰事、若再參加太平洋之戰事、則甚危險、英國如負義務過多、而遭失敗、亦非中國之利、（二）緬甸公路之封鎖、祗以三個月爲限、俾在此時期內察視能否談判一般的解決、（三）德國切欲見英國陷入遠東爭端、此爲吾人所以須避免之重要原因、（四）任何解決非經中國贊同不能完成、日本現仍利用歐洲之戰爭、以遂其私、此爲一般人相同之意見、惟日本之要求如答以讓步、是否將更趨劇烈與堅持、一般人對於此點意見參差不一、官塲之意見覺讓步政策爲智者所當爲、非官塲中人猶憶及往日對德義時所用之政策、故對於以此政策對付日本、是否有益、皆爲懷疑、一般人以爲緬甸公路之封鎖、中國不致卽受影響、而華人則不以此種意見爲然、美國非官塲之評論、固確施抨擊、但與作戰大有效用之美國材料、現仍運往日本、英國今日固仍將附和美國務院所主任何確切政策、而美國官塲之意見似頗體諒英國之論據也云、巴氏深以英國顯未將遠東討論所遭之種種困難、通知蘇聯爲異、據謂經過緬甸公路之物品、其中來自蘇聯者頗多也、巴氏末謂、自克利浦斯出使莫期科、及最近邱吉爾與駐英蘇聯大使邁斯基會談後、英蘇關係已獲進步、柏林對此顯殊憂慮、惟主持英國外交政策者、今顯尙未思及、宜取此種至少將被認為可子歡迎的有禮舉動、或竟成一重要政治姿勢之步驟云、（十六日路透社電） 
　　重慶報紙　評論一斑 
　　重慶　關於緬甸運輸問題、英國已向日本表示退讓、允於一定期內停止某種物品輸入中國、華方接獲此訊後、除政府已向英政府提出最嚴重之抗議、靜候其答覆外、此間各報亦多著論評述、「中央日報」十五日題爲「敬吿英國政府與人民、」其結論謂、「日本果將對英作戰、則英國對於緬甸問題縱予以容忍、亦決不足以遏止、日本若不擬作戰、則英國對於日本非理的要求予以拒絕、日本亦決不敢作戰、以提醒英國、希望其知所以自處、其他各報、亦多對英國此舉表示遺憾、國民公報謂、「英國雖在歐洲並未戰敗、而在遠東已自陷於戰敗國之立塲」云、（十六日電） 
　　重慶　今晨此間各華報均著論抨擊英國之妥協政策、目前欲獲得華人對於所傳英國努力中日和平消息之批評、尙覺過早、事實上、現有種種理由可信此類消息、各華報將不予發表、各報對於馬萊代理總督瓊斯星期日之廣播、皆未予以登載、更有理由可信日軍將立卽加緊其軍事行動、以期在華獲得迅速之決定、（十六日路透社電） 
[渝華空軍擊落日機三架　日在西郊投彈街市起火　華空軍戰鬥員丁君殉難]  
　　重慶　日機五十四架、於十六日分二批犯華行都、此爲本年度日機襲渝之第三十一次、華空軍因蓄銳已久、勇健更甚、故今日日機進襲時、經華空軍於迎頭略作攻撲、日機三架卽遭擊墜落、其餘日機受傷東遁、華空軍除飛將軍丁壽康君、不幸於空戰時身受重傷、用跳傘降落後、因流血過多、不及施救而成仁外、其餘各機均安全凱旋、查丁君勇敢慷慨、曾擊落日機五架、今竟不幸成仁、空軍同人莫不悲憤塡膺、誓爲烈士復仇、（十六日電） 
　　重慶　日機自七月九日暫停空襲後、今午又分三批猛炸重慶、日機首次在午前十一時一刻出現市空、在西郊投彈、該區主要市街中彈起火、兩小時後、日機又出現重慶上空、猛轟上城、旋由該處向長江與嘉陵江合流處飛去、一路投彈、致下城之市公園亦落下數彈、外傳長江南岸美大使館附近所謂安全區域亦命中數彈之說、尙不能證實、今日午後由南岸來此者、皆云未見有任何炸彈落於南岸、（十六日路透社電） 
[傳英將停止滇緬路運輸　蔣委員長發表意見　英如以滇緬路問題　與中日和平併為一談　即無異英國協助日本迫中國對日本屈服　中國為正義抗戰決非任何壓迫所能阻止]  
　　重慶　據外國各通訊社電稱、英政府將允日本要求、停止緬甸入華運輸、並以此爲中日媾和之時期等語、中央社記者特謁蔣委員長，詢其對此之意見如何、承答如下、余信英國決不至有此違背公法條的、喪失國家信譽之舉、如果以滇緬路運輸問題、與中日和平併爲一談、卽無異英國協助日本迫我中國對日屈服、則結果必犧牲中國之友誼、且必犧　英國在遠東之地位、須知中　抗戰三年、屹立不動、決非任何第三國脅迫所能搖撼、如英國果有此種行動、余可斷言、英國必獲極端相反之結果、其本身必遭無窮不測之禍害、如英國認爲停止我滇緬路運輸可以縮短遠東戰事者、余復斷言其結果必更助長遠東之戰禍、而擴大遠東之戰局、至於我中國對日抗戰之目的、在求領土行政主權之完整、此目的一日不能達到、則抗戰一日不停止、中國民族今日之抗戰、決非任何壓迫所能阻止、此不惟英國與各友邦政府所深知、卽全世界人士、亦莫不公認我中華民族精神與革命力量之深厚、爲不可欺也、（十六日電） 
[外部發言人發表重要聲明]  
　　重慶　外交部發言人、十六日發表聲明如下、關於滇　運輸問題、中國政府雖曾向英方迭次申述立塲、乃英國政府業對日本之壓力、竟表示屈服、幷接受共無理要求、允在特定時期內停止某種貨物、由緬甸路綫運入中國、中國政府對於英國政府所作之決定、不得不表示最嚴重之關切、並認爲此種舉動、不獨極不友誼、且屬逮法、緬甸運輸之繼續維持、對於中國之抵抗侵略、至關重要、自不待言、英國接受日本之要求、已給予侵略者以鉅大利益、故英國之舉動、無異幫助中國之敵人、英國政府、曾再三宣稱、對華政策決不變史、而現在所採步驟、無論如何、斷難認爲與其所稱之政策相符合、緬甸一途、匪獨係中國對外交通之重要路綫、亦爲與若干國家有切膚關係之通商大道、因此緬甸路綫之自由使用、不可認作僅涉及中國與緬甸間之問題、而實應視爲特別關涉在遠東擁有鉅大商業利益諸國之國際問題、就本問題之法律方面觀之英國政府之立塲、亦絕無根據、日本對華從事侵略、不宣而戰、自不能享受國際公法所承認之交戰國權利、卽第三國亦無担任通常中立國義務之必要、縱令日本已取得完全交戰國之地位、其權利亦祇限於在公海上、或敵國領水內、臨時搜索中立國船舶、拿捕戰時禁制品、對敵國口岸作有效之封鎖、及其他、爲公認之戰時法規所許可之行動、（未完） 
[浙東日軍登陸未逞]  
　　金華　十五晨、日軍一部於砲火掩護下、企圖分向小沙里午浮山（均在東沙洲附近）登陸進犯、當經華軍分別痛擊、不支逃去、（十六日電） 
[鍾對岸日軍受創]  
　　樊城　鍾祥對岸朱家埠附近之綫日軍、連日經華軍痛擊、斃日甚衆、一部日軍、於十三日圖向河東遁逃、經華軍猛追、至河畔地區、將其消減大半、（十六日電） 
[港靑年抵渝向蔣獻劍]  
　　重慶　港靑年代表團一行四人、十六晨自滇飛抵渝、此來係代表全港靑年、向總裁獻劍、據團員談、（全港靑年擁護總裁、堅持抗戰到底、願以全力貢獻國家、）獻劍日期、俟請示後決定、（十六日電） 
[洛陽發現完整漢碑]  
　　洛陽　洛陽位處中原、爲九朝都會、文化發達最早、古蹟尤多、近二十年來、在洛陽次第發現者、如秦漢魏唐之銅器玉器陶器碑石甚多、為全國之冠、予考古家硏究資料以極大貢獻、去歲城垣拆去後、近在西北城牆城基之下、發現完整及破碎之漢碑甚多、卽在古金谷園村之南、或係漢代之舊城、（十六日電） 
[簡報]  
　　貴陽　施秉苗胞吳考棠等四十八名、集團請纓、各界長途歡送、情况極熱烈、（十六日電） 
　　洛陽　陝縣商人王厚甫、以一年來每日節省花費洋一角、共計洋三十六元六角、送前方抗戰將士應用、（十六日電） 
　　立煌　三民主義靑年團皖服務總隊、已成立、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[日本一黨運動抬頭　米內內閣總辭職　近衛文麿將再度上台　政友會正式宣告散]  
　　東京　成立甫僅六閲月之米內內閣已於今日下午全體辭職、先是陸相　俊六於陸軍三巨頭會議之後、第二次與首相會晤、轉達陸軍方面主張日本當前之急務即爲建立新全國政治機構之意見、並調內閣對於組織新政治機構事缺乏合作、故即提出辭呈、米內首相當請陸相推　繼任人物、陸相答以陸軍三領袖已決定拒絕推　繼任人選、首相至此乃決定辭職、（十六日路透電） 
　　香港　東京訊、日內閣書記官長石渡本日下午五時三十分、發表談話稱、現閣自組閣以來、全體一致盡力處理內外重要國務、茲因陸軍大臣鑒於目前之政情、提出辭呈、米內總理大臣、遂決定辭職、（十六日專電） 
　　東京　米內內閣今日全體辭職、此乃特别閣議所決定、事先陸相　俊六會向首相米內辭職、並拒絕推　繼任人、米內於是被迫辭職、下午四時三十分、米內將其所決定之意旨報告內閣、眾信　俊六鑒、於目前國內及國外之局勢、已贊同近衛及其他諸人一黨統治之主張、而堅持內閣必須採用新機構、並聞　俊六會謂建設一黨政權、可助日本實施重整軍備加緊經濟統制、强化外交政策、促中日戰事之結束、謀「東亞新秩序」之建設、日本政界認爲天皇或將以組織新內閣之任務委諸前首相近衛文廊、若近衛組閣、則必組成一完全之新政治機構、因日本之單一政黨運動者、業已推舉近衛爲此次運動之領袖、（十六日合眾電） 
　　香港　東京訊、政友會解黨大會、本日在芝三綠亭舉行、參加者有久原總裁·岡田致辭後、即討論解散政黨問題、當塲一致通過、於是自明治三十三年創立迄今之政友會、完全解散、（十六日專電） 
　　東京　海陸軍贊成新政治機構運動之決定、已由陸相　俊六轉達首相米內、（十六日路透電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聲稱、此間尚未接獲關於日內閣辭職之正式通知、故目前尚不能聲說此事對於英日談判之進行有無任何影響、英大使克萊琪、與有田外相關於日本請求封鎖緬甸公路之談話、刻仍在進行中、（十六日路透電） 
　　香港　東京訊、米內內閣本日舉行臨時閣議、決定總辭職米內首相於下午五時十七分赴葉山御邸觀見日皇、提出辭呈、（十六日東京電） 
[日宮內大臣　又將易人]  
　　東京　據都新聞載稱、自內大臣湯淺辭職之後、宮內大臣松下亦已決定掛冠而去、其動機聞在調整宮內省、並非出於個人問題、至其遺缺、聞已內定由現任宮內省學習院長前任駐德大使武者小路繼任、（十五日合瓦斯電） 
[日本籌劃統制　對外留易]  
　　東京　商工大臣藤原銀次郎、頃向各報記者發表談話稱、余相信我國對外留易、不准提高兩三倍、目下每年貿易總額爲五十萬萬日圓、將來大可提高至一百萬萬日圓或一百五十萬萬日園、查我國對外貿易、雖因現行歐戰之故、遭受重大打擊、但前途並不黯淡、蓋目下世界各國、能以貨物供給中南美洲南洋、印度暨菲洲者、唯日本一國而已、職是之故、政府現正草擬計劃、將對外貿易之機構、予以劃一的統制、（十五日哈瓦斯電） 
[日議員樺山談　日美關系]  
　　東京　日美協會代理會長貴族院議員樺山伯爵甫自美國考察返國、頃在該協會報告此行觀感、略謂、一余在美國時、曾往華盛頓四次、其間曾與美國國務卿赫爾以次各要人相會晤、深覺若　心目、咸以遠東問題爲日美兩國互相接近之障礙、亟望其能以早日解決一、（十五日合瓦斯電） 
[菲總統要求　非常權力]  
　　馬尼利　菲列賓總統奎松、向國會提出特别咨文、要求非常權力、應付歐戰爆發之後經濟局勢、略稱、對歐貿易已停頓、出口貨價格慘落、甚至低於生產費矣、菲列賓　島已遭過失業者增加、與購買力減低之局勢、渠不得不要求非常權力、藉以控制糧食之消費、徴募股役之公民、防止工潮之爆發、及保護商品之運輸（十六日海通電） 
[新加坡召集　新兵入伍]  
　　新嘉坡　此間英國當局除積極訓練義勇隊外並於本月十十一兩日發出佈告召集新兵入伍受訓、此項新兵業於本日開始訓練、凡加入步兵者、由勞育爾第二營教官領導訓練、其加入機關槍隊者、則由曼哲斯德團教官領導訓練、其訓練期爲兩個月、在此期內、每一新兵必須受一百二十小時之嚴格訓練、（十五日哈瓦斯電） 
[法機罹難者遺骸　運抵河內]  
　　河內　法蘭西航空公司所屬飛機、前於本月七日在廣州灣附近失事之後、罹難者屁體、已由該公司另一飛機運抵此間茄蘭飛行塲、越南總督賈德魯將軍、率同軍民官吏多人、以及日本代表團領袖西原將軍與各團員、時均在塲、當即在塲中設靈、由軍官數員侍值、此外西原將軍曾於本日由日本總領專陪同訪問賈德魯將軍、代表該國政府、表示歉意、日本外務次官谷正之、亦向法國駐日大使亨利、作同樣表示、（十五日哈瓦斯社電） 
[西藏南部　發生地震]  
　　西謨拉　此間昨聞西藏南部春碧（譯音）流域、星期三日微有地震、水災繼作、約死二百人、亞東以南有若干村鎮聞已被沖去、亞東與印度間之電綫、損毁六哩、錫金王公已偕甘孜英人商務辦事處之醫藥人員與救濟隊、起程赴災區、（十六日路透社電） 
[紐絲綸組成　戰時內閣]  
　　威靈頓　紐絲綸已組成戰爭內閣、計爲政府人員三人、反對黨員二人、皆具充分之閣員職位、（十六日路透電） 
[盧森堡女大公　自葡赴美　沿途由美艦護送]  
　　惠　呑　盧森堡大公爵夫人與其駙馬費立兄斯親王、昨由葡京起程乘美國輕巡艦「特朗頓」號赴美、美驅逐艦「狄克森」號護送回行、前比相齊蘭亦乘飛剪機赴美、（十六日路透電） 
[美民主黨內定　羅斯福爲候選人　彭海德稱道羅斯福政績　黨員什九贊成援助英國]  
　　芝加哥　民主黨大會昨在此間開幕時、芝加哥市長凱萊稱、「吾人祈禱能保持　白宮爲人類的燈塔者將接受再度總統推舉、吾人必須選舉羅斯福、」詞畢、聽眾報以歡呼、當郵務部長兼民主黨全國委員會主席法萊請聽眾肅靜時、邊廂有一人高呼曰「吾人需要羅斯福、」大會開幕先行禱告、牧師祝曰「願我自由之國永爲指示世界之火炬、」然後歌者一人、高唱「星光燦爛之旗」歌曲、在凱萊致詞後、參議員魯嘉斯代表伊里諾州長發言、謂渠信「大會匪特將滿足伊里諾州及全美國　民眾之希望、且將鼓勵全世界愛好自由之人民、使知美國民治仍爲最高「威權、」開幕前、法萊告新聞記者、渠信一切應循正常手續而行、即各州投票唱名而後、一致擇出被選人物是已、推舉其他候选總統之少數票　數若見增多、則羅總統態度將如保、渠不知之云、新聞記者乃就法萊此言斷定羅總統准備接受第三届竸選、而以民主黨一致贊同爲條件大會開會歴四十六分鐘後即行休會至今日午前十時續開（十六日路透電） 
　　芝加哥　眾議院議長彭海德、昨夜在民主黨大會開幕時演說、主張在美國法律範圍內、除戰爭外以各種可能的物質援助給予英國、並謂民主黨應聲明本黨不欲綏靖以攻擊自由原則爲主義之侵略國、彭海德否認民主黨引導國家入於戰局之說、謂羅斯福與赫爾皆欲在理智範圍內竭力保持歐洲和平、而免美國陷於戰爭、彭氏又陳述民主黨對內之政績、謂共和黨大會並未作廢止國內新措施之主張、又謂羅總統在挪威比利時丹麥荷蘭被侵以前、即已作喚醒國人了解現實之呼、蓋早今美國海軍有空前之程序、陸軍有大規模之擴張、而飛機每年可產五萬架之計劃、此皆民主黨之成績與退化的共和黨紀録不同、或有指羅總統干涉歐事者、其實羅僅代表人道　請保持和平而免戰禍蔓延耳、羅從未主張加入歐戰、即國會民主黨職員、亦一致反對派兵前往歐洲或亞洲之戰塲、（十六日路透電） 
　　芝加哥　此間觀察家今日表示、星期四舉行之初選、將提出羅斯福爲美國總統第三任候選人、創選舉史之新紀録、按民主黨競選大會第一日會議、業於昨日下午開始、當即辦理三千代表之登記事宜、以及其他開會手續、市長凱萊代表芝加哥全市民眾致歡迎詞、亞拉巴瑪州代表班海德、昨晚致開會辭、要求全美民眾、在此緊急關頭、再與民主黨合作、參議員勃納斯前曾謀爲副總統候選人、今已退出、而任羅斯福之選塲助手、羅氏之政治的密友商務部長霍布金斯、則任羅氏之情報員、因羅氏不欲到會也、然謠傳羅氏或將於本星期杪、來會一行至於退出竸選而辭去郵務長一職之法萊、聞對國家民主黨主席是只、亦已拒不再任、竸選政綱將於今日付討論、聞其要點爲不參加歐戰與擴充國防、主持起草之紐約州參議員華格納、大概仍將主持辯論事宜、副總統蓋納仍爲後候選人、其名將於星期四由得克薩斯州代表團提出、（十六日國際電） 
　　紐約　紐約時報稱、據之加哥之調查、最先抵芝加哥參加民主黨大會之民主黨員、什九以上皆在若干程度上贊成援英、若干民主黨員且表示贊成派海空軍特别部隊援英、或以口岸便利、歸英國支配辦理此項調查事宜之援助協約國委員會稱、當共和黨　近在城舉行大會、亦會舉行同樣調查、結果表示贊成予協約國以援助者僅百公之四五、（十六日路透電） 
[古巴大選　發生暴動　死六人傷四十人]  
　　古巴京城　此間星期日大選時、發生暴動、死六人、傷四十人、據警察署報告、暴動者已在其控制之下、聞選舉票數依最近統計、巴的沙上校所得者、仍多於前總統馬丁、（十六日國際電） 
[美陸軍定購　輕坦克車]  
　　華盛頓　美陸軍已定購輕坦克車六二七輛、約值美金一千一百萬元一次定購若是之多、乃美國承平時代史中所未前有、每輛除高射砲外、並裝置四五耗機關槍一架與三〇耗機關槍四架、（十六日路透電） 
[中國駐美大使　更動不確]  
　　華盛頓　接近中國理財專家宋子文及此間中國使館之人士昨日宣稱、彼等並未接得任何官方消息、足以證實此間盛傳宋子文氏將繼胡適博士爲中國駐華盛頓大使之論言、中國使館人員拒絕就此謠言加以批評、但稱、胡適博士行將返國之說、全無根據彼　稱胡適博士現正在芝加哥參觀民主黨人民竸選大會、（十六日合眾電） 
[美國巨額公債　承購踴躍]  
　　紐約　財長摩根索今日聲稱、上星期三日所發六萬萬元公債、承購之數、已逾原額十倍、（十六日路透電） 
[美駐法大使　返國述職]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在新聞記者招待席上宣佈、駐法大使蒲立特現已起程返美述職云、美國撤退德軍佔領區內外交代表之時期將届、據赫爾之表示、若干外交家將遺往倫敦、俾與避居英國之各政府相接觸、（十六日路透社電） 
[愛貿易團　抵莫斯科]  
　　莫斯科　愛沙尼亞貿易團昨日抵此、該團領隊爲國民經濟部部長倪區狄克及副部長西伯里（十五日塔斯電） 
[建設莫斯科市　五週紀念　參加者十五萬人]  
　　莫斯科　昨日爲蘇聯人民委員會及共黨中委會決定重建莫斯科市五週紀念、莫斯科勞動大眾特舉行慶祝、參加者計十五萬人、蘇聯共黨莫斯科市及莫斯科區委員會秘書史赤巴柯夫、在共黨及各公團席中發表演說稱、「重建莫斯科之計劃、係根據斯達林之訓令、斯氏爲該項計劃之發明者、其目的在使每一個莫斯科公民均能獲得身心之安適、在過去五年中、莫斯科投資總額達一千萬盧布、目前莫斯科已完全改觀、」大會並一致通過電賀斯達林及莫洛托夫、（十五日塔斯電） 
[波羅的海三國　議會改選]  
　　里格　受蘇聯統治之拉特維亞·立陶宛·愛沙尼亞三國、昨日選舉新國會議員、此種選舉僅手續問題、蓋所有候補人胥爲贊成與蘇聯聯合者、據傳立陶宛投票處投票人之出席者、佔總數百分之九十云、據傳三國投票均無事變發生、（國際十六日電） 
 
 

Page 6

 
 
[地中海東部義大利海空軍活躍　英艦一艘被義潛水艇擊沉　東菲激戰英軍撤離莫雅爾]  
　　倫敦　昨日軸心國家開始攻擊「聖地」、同時兩國工業區上空英德轟炸機戰鬥機交綏頗烈、巴力斯坦死傷數尙少、基督敎發源地之奈柴勒斯、遭受義國戰機之轟炸、羅馬方面續來消息稱、義空軍在東地中海非常活躍、將英海軍兩隊擊沉云、（十六日國際電） 
　　羅馬　義軍司令部今日發表戰報稱、吾潛水艇一艘昨日襲擊敵方驅逐艦六艘、結果被吾擊沉一艘、吾空軍昨往轟炸海發巴力斯坦之英國海軍根據地、油站中彈起火、延燒甚久、飛機在一百五十公里之外方能望見、吾機均安然飛回根據地、敵機企圖轟炸托白魯克未逞、被吾擊落一架、機師均被吾俘獲、東菲方面吾軍佔領達卡巴城及其鄰近區域、敵軍企圖進犯吾軍魯杜爾夫湖陣地、結果被吾予以重創擊退、（十六日海通電） 
　　耶路撒冷　官方宣稱、昨日敵機空襲海發港區域時、會投下高度爆裂彈二十枚、物質稍受損害、二人受重傷、（十六日路透電） 
　　倫敦　昨夜發表公報稱、英屬莫雅爾（阿比西尼亞與法尼亞之交界處）被圍五日、其駐防軍英已於昨夜依照預定計劃撤退、未發生事端、（十六日路透電） 
　　倫敦　在根雅之北部邊境方面、首由英軍聯合王家及南非空軍作小規模之進攻、英軍曾數度越過邊境、此處之義方殖民地軍隊之作戰情形、雖較在蘇丹者稍佳、惟直至本月初旬、始作嚴重企圖以謀佔領英軍在莫雅爾邊界之哨位、義軍此項行動已被及時趕到之英援軍所粉碎、惟義軍進佔該處哨位之企圖、至今仍在進行中、目下英守軍正在堅守、據今日開羅傳來消息、該處已發生激戰、聞參加此役之英軍爲素負盛名之英王家非洲來復槍隊、此次果不出所料、戰績甚佳、（十六日路透電） 
　　開羅　英國駐軍總司令都發表公報稱、我國飛機昨又飛往北菲洲義屬地托勃魯克城、投轟彈　、擊中巨大汽油地兩處、當卽發生爆炸、又有白侖漢式轟炸機一隊、轟炸巴蒂亞砲台、另有一隊則襲擊伊爾加柴拉飛行塲、地面義國飛機被我機擊毀多架、事後我機僅有一架未能飛返根據地、南菲聯邦空軍則飛往莫雅爾城南面、轟炸敵方所佔據村莊、頗爲得手云、此外、義國飛機曾於本月九日被我方擊落九架、另有十五架則爲我國軍艦所備高射砲所擊落云、（十六日哈瓦斯電） 
　　義對聖地流露野心　圖控制地中海門戶 
　　羅馬　本日義大利報章初次流露義大利對巴力斯坦之野心、義方頗有消滅英國在巴力斯坦之勢力與樹立義國保護巴力斯坦之威權、「義大利論壇報」措詞尤爲露骨、據稱、在過去之二十年中、英、國控制巴力斯坦、使當地人民流血犧牲、今後非澈底推翻英國之威權、並掃除企圖復興之猶太人勢力不爲功、又稱、英國在地中海之優越地位、今巳不復存在、此後保護聖地之權、屬於義大利、因義國握地中海上霸權之故云、（十六日海通電） 
　　擾亂英屬蘇丹軍心　義國陰謀顯已失敗 
　　倫敦　義大利自宜戰以來、在蘇丹阿比西尼亞、與伊利特里亞間之一千哩邊境間、甚爲活動，據此間所得消息、目前已有二事頗爲明顯卽（一）義方土著軍隊之無心作戰、（二）義方欲擾亂英屬蘇丹軍隊之努力已完全失敗是也、義方宣傳手段、係採用飛機發傳單、因蘇丹兵士少有識者、故結果毫無效力、英方在此邊境所駐之防軍、幾全屬此項蘇丹軍隊、業於迭次交綏時、證明其在現代戰爭中、爲良好之戰士、彼等曾堅守沿邊境之若干哨位、並屢次進攻敵軍予以重創、聞在進攻之時、更有若干加入英方之阿比西尼亞軍隊協助作戰、義軍在戰爭初期、其活動範圍只限於空襲蘇丹海港及紅海之各地、惟自本月以來、則已開始進攻卡薩拉·格拉巴特、及寇爾摩持之英軍哨位、義方應用較英軍佔絕對優勢之軍隊、於遭受極慘重之傷亡後、始將各哨位佔領、此項哨位之本身對於英軍並無軍事上之重要、自無加以堅强固守之特殊理由、至於義方之所以不惜重大犧牲以爭取之者、大約係因雨季停止之後、可藉工作對蘇丹採取繼續行動之出發點、在目前雨季之中、該處一帶殊不宜於大規模軍事行動、因泥濘載途、運輸大部軍隊極感困難也、（十六日路透社電） 
　　英方公布海戰情況 
　　倫敦　海軍部公報稱、今已接到英義艦隊近在地中海交戰之較詳情報、據七月九日晨所接之消息、義艦隊計戰艦兩艘巡洋艦多艘、內有裝八吋大砲者及驅逐艦二十五艘、午刻甫過、英輕巡洋艦一隊與敵巡洋艦接觸、我方助戰之戰艦駛入極遠射程內時、敵艦立卽退却、至此乃成追擊戰、戰艦發砲數排互轟當見敵戰艦一艘被十五吋砲彈一枚擊中、後藉義驅逐艦所放烟幕而逸、我方輕艦隊尙未駛至足以擊毀敵艦之接近射程內、義驅逐艦亦卽儘速穿烟幕逸去、我海軍航空隊劍魚式飛機乃追擊之雖過猛烈高射砲火、仍投彈擊中敵巡洋艦一艘、英艦隊追擊敵艦至陸地在望時始已、大隊義機雖連續轟炸、惟敵艦則未駛出再戰、英艦一隊旣知敵艦未有再戰之意、乃賡續其護航工作、現已安抵目的地、載事後半階段中、英艦遭敵機襲擊、有三人被炸彈碎片擊中殞命、他無死傷、敵方炸彈或砲火皆未擊中英艦、敵機五架被我海軍航空隊戰鬥機射落、又七月十日公布者、另一英艦隊包括「霍德」號與「阿克洛益爾」號在內、在地中海西部從事掃蕩工作、未遇敵方海面船隻、惟遭敵機轟炸、敵機被毀四架擊壞七架、而英艦則無損壞、亦無傷亡云、（十六日路透電） 
　　義國宣布擴大戰區 
　　米蘭　本日政府公報載稱、義大利戰區已延及薩倫悌亞半島由摩諾波利以達聖瑪利亞角之南端·愛沃尼阿之沿岸亦包括在內、（十六日海通電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社外交訪員、今日綜合義國軍事專家對於地中海軍事局勢之意見、（一）英國在地中海東部及西部之海軍艦隊、同時進攻義大利海岸、但已被迫退至直布羅陀及亞力山大港、從而摧毀英國海軍優勢之傳統觀念、證明義大利有封鎖地中海中心之力量、（二）英國爲防衛直布羅陀及其近東根據地起見、必須將其海軍分爲兩隊、但義大利海軍則可以集中、（二）義大利因在西西里·撒丁島等地駐有大隊空軍、使英國不能利用馬爾太爲根據地，該島事實上已經開始疏散、（四）英國調回亞力山大之東艦隊、遭義空軍不斷之轟炸、（五）英國西艦除亦遭受重大損害、如「虎特」號之大損卽其明證、（六）因義大利空軍根據地之散佈、英國艦隊無論如何、不能接近地中海中心云、（十六日海通電） 
　　直布羅陀四次被炸 
　　紐約　據今日此間所接消息稱、直布羅陀昨日遭遇四次轟炸、泊在直布羅陀之英國主力巡洋艦」伍德」號及航空母艦「王家阿克」號均中彈起火、並有多人被彈片炸傷云、（十六日海通電） 
　　瑪德里　據目擊之人士稱、十三日有不明國籍之轟炸機若干架、在直布羅陀上空環飛不下五次、在砲臺及港內擲彈多枚、陸地及港內英艦之高射砲均開砲射擊、但未聞有飛機被擊落、星期日全日直布羅陀之情形、茶爲緊張云、（十六日海通電） 
[王二小姐的苦悶？]  
　　『要死的，阿唐這傢伙眞壞！買這種癬藥水來，又是白化了一次錢。』王二小姐憤恨地說。 
　　『什麽？什麽？』阿唐聽見了忙接着說。 
　　『哼！你還要裝呆子嗎？這種痛得要命的癬藥水，你怎麼會買來的？』王二小姐邊說邊指着某某牌子的癬藥水。 
　　阿唐笑道：『原來如此！怎麼可以怪我呢？這是你自己要貪便宜，只給我二角錢，所以我只能胡亂地買了一瓶來......不過如果靈騐的話，也是一樣的。』 
　　『靈嗎？非但沒有好，反而比先前利害了，阿唐！你知道市上治癬最靈的還有什麽藥？我不限你價錢，快些說出來。』王二小姐發怒說。阿唐鄭重地說道：『那只有甘露了！我滿頭頸的癬。和隔壁阿花的鬎鬁，都是甘露治好的，甘露眞要算------牌子老。名譽好。』 
　　王二姐轉嗔爲喜道：『你何不早說，那沒甘露痛不痛呢？」 
　　『一些也不痛，而且淸凉爽快，隨你癢得要命，只要甘露一搽，就立刻不癢了。』 
　　王二小姐幾個月來的苦悶，完全給阿唐解決了，因爲王二小姐的妝台上，已經有了甘露的陳列，阿唐微笑地說道：『二小姐！你的粉腿，怎麼比先前益發白嫩了？是不是甘露已經把你的癬治好了嗎？』王二小姐只是笑。 
　　『甘露』上海同仁西藥社出品，藥訪公司均售。 
馬奇諾防綫戰蹟之一斑　聯軍撒退處之鄧扣克港 
[英空軍大隊續飛德境轟炸　德機在海峽上空　擊沉英貨船三艘]  
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、已往兩夜、德方飛機塲二十二處被炸、昨夜英空軍大隊轟炸機復襲德境各目標、如白萊門飛機廠·巴林波恩及達夫爾茲飛機貯藏庫·漢堡及白萊門煉油廠·與漢堡及索埃斯特貯貨塲、中彈起火爆炸、損壞甚重、其他英轟炸機飛荷蘭與德國西北部襲若干飛機塲、海岸飛機昨夜襲擊根特貯油庫一所、數油糟着彈起火、英機共二架未返、英空軍襲擊得手、使德空葷打擊力大减、（十六日路透電 
　　倫敦　國內安全部稱、昨日午後英倫西南部與南威爾斯上空、稍有敵機活動、投彈少許、未聞死傷、物質損壞輕微云、（十六日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛水艇一艘擊沉敵方船貨二萬三千六百噸、另有潛艇一艘放出魚雷、射中載重九千噸之運油船一艘、德機一再轟擊英吉利海峽內船舶之結果、擊沉商船三艘二萬八千噸）、另有五艘被炸彈擊中、德機復轟炸潘勃洛克·聖阿特漢·普利茅斯·畢賽斯脫各地之飛機塲、及勃拉愛登與卡爾狄夫之港務工程、以及伊維爾之飛機製造廠、烈焰起處、屢聞爆炸之聲、昨夜英機轟炸德國北部及西部、德方並無損失、（十六日海通電） 
[對地中海船隻英發警吿　駛近義沿岸卅哩　應自負冒險責任]  
　　倫敦　英海軍部稱、義政府近發出通吿，凡商船開往協約國口岸者、在距協的國海岸三十哩之限區內、須負自己冒險之責、英政府於此自覺對於在義海岸附近行駛之船隻、有採同樣行動之理由、故英政府通吿凡船隻行於地中海距義國土地三十哩內者、自負冒險之責、（十六日路透電） 
[法軍局部復員]  
　　丹吉爾　據拉巴特傳來消息稱、法軍司令部今日命令都尼斯·亞爾基爾·沃朗·摩洛哥之法國軍隊局部動員、但以現在化菲之法國人爲限、一俟交通便利之後、卽將開往法國本土云、（十六日海通電） 
[英德大戰迫在眉睫　邱吉爾堅決言論　和平殆已臻絕望]  
　　丹京　此間報紙今晨載稱、英相邱吉爾之演說、已使和平謠諑歸於靜止、英德正面作戰已至決定之時矣、（十六日海通電） 
[英潛艇鯨號沉失證實　士兵六十名殉職]  
　　倫敦　六月杪宜佈喪失之英潛艇「鯨」號、其失踪軍官五員水兵五十三人、及華籍水兵一名之姓名、頃已由英海軍部公佈、指揮該潛艇之羅威少校、亦在其內、按「鯨」號排水量一五二〇噸、裝有四吋砲一尊前屬駐華艦隊第四潛艇隊、（十六日路透電） 
[德義蘇三國傳將舉行會議]  
　　羅馬　此間昨晚盛傳義大利外長齊亞諾不久卽將離羅馬、與德外長里賓特洛甫及蘇聯人民外交委員長莫洛托夫舉行三角會議、該項消息未能確言三角會議究在柏林或莫斯科舉行、此間官方昨晚否認齊亞諾已離羅馬啟程赴柏林之謠言（十六日合衆電） 
[法閣會議　討論遷都等問題　退職總統離維希]  
　　維希　法國內閣、於昨晚六時、舉行會議、貝當上將爲主度、至八時尙未散會、據消息靈通人士稱、時間之延長、由於辯論政府遷往凡爾賽之問題、其他如難民問題、非佔領區糧食問題、及復員問題、亦在討論之列、（十六日海通電） 
　　維希　法國前任總統勒勃倫、已於昨日離維希、（十六日海通電） 
[基輔軍區司令易人]  
　　莫斯科　據「眞理報」載稱、軍長許柯夫已任基輔軍區司令、該職原留現任國防人民委員長蒂摩興柯上將擔任、（十六日海通電） 
　　莫斯科　昨日基輔市舉行盛大運動會、參加遊行之運動員達二萬五千人、彼等手持旗幟、對企圖侵略蘇聯者、予以嚴重之警吿、（十五日塔斯電） 
[立陶宛禁民間私藏軍器　拉特維亞學校　廢止宗敎課程]  
　　立京　立陶宛內長已頒布命令、限於四十八小時內、將私人所藏軍器、全部交與警務當局、違抗此項命令者、將處以苦役一年、（十六日海通電） 
　　拉京　據昨日此間政府命令、拉脫維亞學校之宗敎課程、將立刻廢止、所有宗敎課程之敎師均予解職、（十六日海通電） 
[英政府戰時補充預算　定下週二提出下院]  
　　倫敦　掌璽大臣阿特里今日在下院宣稱、財相將於下星期二日宣佈其補充預算、（十六日路透電） 
[行政院昨開例會　通過縣各級合任務社組織案　褒揚靑海省政府主席馬麒]  
　　重慶　行政院十六日上午開第四七三次會議、軍事外交報吿外、決議各案擇載如下、（一）縣政計劃委員會呈、擬修正縣各級合作社組織大綱草案、決議通過、（二）軍·財·交·三部審查報吿、修正交通隊警總局組織暫行規程案決議通過、（三）內部呈請、褒揚靑海省政府主席馬麒案、決議通過、（四）交部呈、修正郵局運郵汽車通行各公路辦法案、決議通過、（五）內部及振委會呈、顧綸致力難民救濟事務、艱苦備嘗、勞績卓著、請予頽給人民榮譽獎章案、決議通過、（十六日電） 
[政院政務巡視團由渝抵滇]  
　　昆明　行政院政務巡視團川滇黔組主任蔣作賓、參事端木愷等一行五人、十六午由渝乘中航機抵昆、龍雲代表楊立德·及李培天等、均往機塲歡迎、據蔣談、中央爲明瞭各地施政實况起見、特組巡視團、分組出發各地視察、本組在滇約有一週之勾留、然後轉黔、視察程序、候與龍主席商議後決定、聞蔣十六日下午四時、至省府訪龍、（十六日電） 
　　蘭州　政務巡視團西北組一行、十五晚由靑返蘭、定十六赴肅州視察、（十五日電） 
[四行鈔票發行總額]  
　　重慶　截至二十九年六月底爲止之中中交農四行鈔票發行額、共爲三、九六二、一四四、二〇五元、計中央銀行一、六二三、三八〇七四〇元、中國　、一〇〇、二二八、六九五元、交通七二七、五六六、七九〇元、農民五一〇、九六七、九八〇元、四行現金準備爲一、九一七、五二六、〇四九元五角九分、有價證劵爲二、〇四四、六一八、一五五元、四角一分、（十六日路透電） 
[新公全心數種年內發行]  
　　重慶　此間報紙稱、中政府本年將發新公債如下、六厘軍需公債十二萬萬元、二十五年內歸還、曁五百復興公債英金一千萬鎊、及美金五千萬元、蔣委員長將任促進民衆承購公債之委員會主席（十六日路透電） 
[香港越南間交通恢復]  
　　昆明　行駛港越間英商船、前於本月六日起停駛海防一綫、頃悉滬英商怡和太古兩公司、奉令於十五日起復航、滬港英領均已照常簽發貨物進口證、又歐亞航空公司亦於卽日起恢復河內班客機云、（十五日電） 
[豫鄂會戰影片　卽可放映]  
　　洛陽　央電影塲攝影師童震·葉炯·前赴中條山一帶實地攝製有價値之照片、收　甚多、月前返洛、適値豫鄂會戰、兩人又馳赴豫南前綫攝製戰况、此兩次所攝之影片、均爲二期抗戰中最寳貴之材料、貢獻極大、該片均已寄重慶冲洗、不久當可在各地放映、（十六日電） 
[渝市酷熱　達一零三度]  
　　重慶　本市天時酷熱已歷九日、爲重慶有史以來所未有、昨日氣溫達一百零三度、室內裝電扇者、亦達九十七度、入夜亦不稍凉、（十六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[中緬國際交通的過云與現在]  
　　緬甸自馬來半島之維多利亞角起，延長一千五百英里而達伊洛瓦底河上源終年積雪的高原，這廣大的地帶，已變為今日英國東方重要的突出點。更使其形勢重要者，乃其足爲防衛新加坡的前哨是也。在另一方面，緬甸也居重要地位，因爲現在東亞及南亞五條重要鐵路幹綫，還沒有速接起來。雖則印度大陸有四千五百英里的鐵路綫，可是除開波斯邊境的多達布可以通印度外，並無其他鐵道通印度境外。 
　　緬甸的情形正復相同，缺乏與境外聯貫的鐵路。緬甸有鐵路長約二千英里。自地那悉林海岸之伊城有鐵路連貫北部的密之那城，該路横貫緬境溫帶，有二百五十英里長，離開中國境內不足一百英里，但緬甸境內却無鐵道與暹邏印度或中國銜接。在暹邏境內，暹邏國有鐵路爲亞洲管理最完美鐵路之一。該路自北部森林帶之累邁南下而達首都曼角，東行而至攸柬，與法屬越南相距約一百英里，除聞南部向英屬馬來聯邦及新加城擴展外，暹邏的鐵路與境外各地並無連貫之處。在越南境內，鐵路綫自西貢起，至離暹邏一百英里爲止，然後北向至河內，其與北部連貫，是五年以內剛才完成。海防至雲南一綫爲越南通至國境以外的唯一鐵路，另有一較短的支錢通至廣西邊境。同時，中國中央鐵路榦綫，也無與印度，緬甸，暹邏，越南銜接之處。 
　　一九二〇年前的五千年，早有自法國加萊通上海偉大鐵路幹錢計畫的建議。有人認爲亞洲兩個人口衆多的印度，與中國必須有一天以鐵路來把它們連貫起來。但據英國有名漢學家玉兒曾謂，全部歷史上，沒有一個印度的征服者，曾經從印度伸張其勢力於中國境內，也很少從中國伸張勢力於印度的。卽使中印間的陸上交通與商業來往，也並不占怎樣的重要地位。就近幾年來講，全部南亞的鐵路建設，已達完全停頓的境界。印緬兩處的鐵路，感受汽車競爭的威脅，正如歐洲美國新鐵道錢競爭一樣嚴重。印度，緬甸，暹邏，或中國南部，無重要新鐵路的建設，已在十年以上。緬甸對於新鐵路綫，過去曾作大規模的測勘，但自大戰時以土耳其俘虜工作於南方撣邦後，在上緬甸並無大規模的鐵路建設。因此南亞各部部的交通仍依賴海道。自中日戰爭發生後，始打破這種沉寂，而有通過喜馬拉雅山系之支脈，搆成新交通錢的企圖。 
　　自緬甸造一鐵路通中國的計畫，最著名者，是緬甸副總辦柯爾格洪與土木工程師及探險家霍萊脫兩人所建議的。在一八七九年，印度政府派過柯爾格洪至暹邏及緬甸的撣邦。隨後在一八八二年，他自廣州遊歷至八莫，但他對於摩爾門至思茅的鐵路綫，並沒有時間加以測勘。該項工作，由霍萊脫擔任，他所測量的路綫，經過緬甸暹邏及雲南，共長一千二百五十英里。一八八四年，測量完工後，柯爾格洪與霍萊脫在暹京曼谷會見，並將該項計畫，送呈暹王閱覽，因兩人認爲該計畫對於暹邏有特殊利益。不過該計畫却引起了暹人普遍懷疑，認爲是一種把暹邏王引入圈套，使之成爲印度殖民地一分子的工具，遂告擱淺。結果暹邏王及印度政府兩方都不願加以財政的援助。柯爾格洪辭去了印度政府職務來中國擔任泰晤士報特派員，後被李鴻章派往印度，去見印度總督杜佛靈卿，建議中印兩方，應在八莫邊境，有電報的溝通。該項工作，在一八九五年遂吿完成。 
　　所不幸者，柯爾格洪及霍萊脫所選擇的一綫是從摩爾門起，經過暹境至拉恒，北向沿湄南河流域的平原，所以達雲南境內的思茅及昆明。該綫雖爲孟加拉灣至昆明的最短一錢，但所經過的地帶，皆爲不生產之處，並且各處低窪於四千英尺以下，瘧蚊極多，故有否商業上的可能，大成疑間。今日所建造的鐵路，從無循柯爾格洪及霍萊脫所測量的一錢者。緬甸暹邏的國際商業陸道，進達拉恒，雖沿該綫，但該道的可通行，只限於乾季。 
　　但自緬甸造鐵路通中國的計畫，一直至上世紀終了時才告終止。自一八九四年至一九〇〇年，英國有一軍官達衛斯少校會在雲南省測量多次，以求找出一個可能的路綫。他關於道一帶所著的書及所畫的地圖仍爲極正確可靠的著作。在六年內，他遊歷雲南，行程達六千英里，替印度政府擔任考察三項，替英國雲南公司擔任考察兩次。但很不幸，通雲南鐵路計畫的最後測量圖因拳匪之亂，瓦特瓊斯上尉携帶該項計畫往北京時被殺，而致遺失。但滾弄渡一段的測量仍保留着該處爲目前滇緬公路經過怒江通長江上游之溆府及納溪等地，乃爲一千英里遠近之山嶺崎嶇行旅最困雞的地帶。據達衛斯的計算，全路費用須二千萬金鎊，費時也須十年。 
　　到了十九世紀末，世界形勢一變，英法結成同盟，遂使英法在暹邏雲南的對立終止。一八九六年英法協定，解決了暹邏緬甸雲南等處的邊境問題。法國自越南通昆明的鐵路完成於一九一〇年，不再將該路延長至大理，這可以避免與英國通緬甸的商業路綫競爭。英國因爲滇緬陸上貿易，至一九〇〇年以後，並無重要的發展，所以對於自臘戍將鐵路延長至中國邊境的計畫，皆加放棄。 
　　一九三七年七月的蘆溝橋事變對於中國西南並沒有立卽引起什麽影響。卽到了日本進攻上海與封鎖中國南部海口後，中國對於其雲南的出路也沒有覺到其有什麼重要的可能性。到了一九三七年末，中國沿海貿易受了嚴重限制後，中國才開始建造其通西南的著名生命綫。兩個主要的困難是地形與氣候。全部緬甸，及昆明以南的雲南，有着交替雨季及乾季。大雨季自五月開始繼續至十月中始告終止。一部分的公路每年有降雨至二十英寸者。自一九三七年十二月至一九三八年三月，中國將大理至緬邊南砍之路基築成，隨後昆明至臘戍七百五十英里長的公路遂在通車。實際上路之一段，早在幾年前通行。昆明至大理一段在一九三三年已加舖築，而其他幾段則可在乾季通行載重車，但最通過怒河及湄公江流域最爲困難的問題，解決這項問題，化了三月以內的時期。倫敦泰晤士報記者說：『只有中國人能及時將其造成。』 
　　該路的建造是由中國工程師設計，由中央政府給款二百五十萬，雲南省政府給款五十萬。許多工役，是出自徵工築路，統計雇用的勞工，人數的自十五萬人至三十五萬人。通常的有三萬人日常工作，為護路之用。繼續進行的工作，為設置水槽，使該種在大雨滂沱之時，也能維持車輛往還，該公路正式舉行開慕典禮是在一九三九年一月十日，炸藥及測量器是唯一所採用的現代築路方法。很多炸裂的工作，是用竹管裝火藥來完成，上面裝了一根簡陋的導火綫，使之爆炸。一切碎石工作都用人手持簡單的工具來完成，路面則用石遠來壓平，而石滾也是由人用槌與鑿子把大塊的石頭做成。 
　　該路在雨季是不是能經得起載重的車輛呢？一九三九年的雨季中，所有停頓的日子，不過十天。湄江峽谷有一段公路曾為山崩而阻斷。該路車務的管理，是由西南運輸公司担任。宋子良為該公司的經理。去年六月二十三日宋子良曾接見仰光泰晤士報記者，發表談話謂：該公司有美國製的載重汽車幾千輛，載軍火回國，載桐油、猪鬃、皮革至緬甸出口。自昆明至緬甸邊境，須時五天，不過最快三天就可到達。（未完） 
教育消息 
[蘇皖政治學院招生　報名日期七月廿七日起　分花園皖閩三地同時招生]  
　　（上饒訊）第×戰區司令長官顧視同將軍爲救濟失學靑年並造就建國人才起見、爰會同蘇皖兩省府並商得敎育部之同意、在該戰區內籌設政治學院一所、自本年春間、卽開始積極籌備、擇定閩北風景區之××山爲校址、新建校舍、派員購置大批圖書儀器、延聘國內知名之士担任敎授、聞大體均已就緒、卽將在上海蘇北等地招收大學文法科及先修班新生二百五十人、並聞該學院對錄取新生、均將予以免費待遇、茲探錄該院招生簡章於後、 
　　（一）名額、大學文法科一年級新生共二百名、大學先修班五十名、（男女兼收、不限籍貫）、（二要資格、（甲）公立或已立案之私立高級中學或高中師範科畢業、（乙）具有高中畢業同等學力者、（以錄取名額百分之五爲限）、同等學力學生、並以二十八年暑假前修滿高中二年級學業、因戰事影響未能修畢高中學業、在家自修經繳騐所肄業學個膚績單、並經審查合格者為限、高級職業學校及師範學校學生、雖已修滿二年、亦不得以同等學力報考、（三）試騐科目、（甲）體格檢査、（乙）筆試科目·公民·國文·英文·數學·（高等代數·平面幾何·三角）理化·中外史地·生物、（丙）口試、（四）試騐地點、上海（地點臨時決定）蘇北、（江蘇省政府所在地）皖南、（皖南行署所在地）皖北、（安徽省政府所在地）蘇南、（江南行署所在地）上饒、（戒嚴司令部）南平、（縣政府）（五）試騐日期、七月廿七日·卅日·卅一日、三日各地同時舉行、（六）報名、攷試前二日、親携應繳各件、前來攷試地點塡寫報名單、（七）繳騐證件、甲·畢業證書或同等學力證明文件、（師範生幷繳騐服務或展緩服務證明書）乙·二寸半身相片三張、丙·證明書、（由縣政府或各機關團體出書證明該生身份）丁·報名費一元、（錄取與否均不退還）（八）納費、一年級及先修班各生在抗戰期間、學費勝費雜費制服費均暫免、（九）院址、福建崇安××山、（十）附註、甲·錄取之一年級生、於到校後經攷查成績不及標準者、得改編入先修班肄業、乙·一年級生修滿一年級、得由院報請敎育部或各省府派往戰地工作、幷得依照敎育部規定、分送各大學揷入二年級繼續肄業、將來本如續辦二年級、仍得留本院肄業、先修班肄業期間、一年期滿攷查成績優良、得免試升入一年級、丙·錄取各生報到辦法如下、（一）在蘇南皖南錄取者、分別集中江南行署皖南行署所在地、由本院接送、（二）在蘇北錄取者、由江蘇省政府妥送上海、另由本院設法分批接送、（三）在皖北錄取者、另案通告接送辦法、（四）在上海錄取者、由本院設法分批接送、（五）在上饒錄取者、由本院接送、（六）在南平錄取者、直接自行報到、以上各項內之集中日期及接送日期另案公吿、丁·通訊處、江西上饒戒嚴司令部轉本院、 
[公立院校統一招生　香港開始辦公　古文捷由滇抵港主持　提前十二日開始報名]  
　　（香港通訊）公立省立大學及獨立學院、民二十九年度招生由敎部統一辦理、昆明考區診照去年辦法、在港設立分處、已於七月九日開始辦公、查港分處招考事宜、國立中山大學派出古文捷蕭錫三來港主持、古氏已由滇乘中航機抵港、連日來籌備開考事宜甚形忙碌、現一切均吿就緒、港分處業已正式開始辦公、 
　　開始報名　港分處辦事處於般含道屋蘭士道西中學、將來考試地點、則分在西南中學及華僑中學兩處、報名日期原定爲七月十四日至十六日、現提前於十二日開始至十六日止、考試日期則照原定二十日至二十四日止、考試結果、由昆明考區統一放榜、關於投考之群細章程、索閱者可親到西南中學本辦事處、郵索者須附香港郵票七分、否則不予答覆、本屆考試、各考生得依照章程請求免費公費貸金、中正獎學金等項待遇、字範學院則完全免繳、一切費用、並供給膳宿、 
　　報名手續　各志願投考之學生、於報名時須塡寫報名單三紙、繳騐高級中學或同等學校畢業證明文件、（師範生應騐服務或緩服務事宜證書）最近二寸半身照片四張、報名費二元、同等學歷學生、以二十八年度暑假期前修滿高中二年級學業、因戰事影響、未能修業高中學業、在家自修、繳騐原肄業學校成績單、經審查合格者爲限、高級職業學校及師範學校學生、雖已修滿二年、亦不得以同等學歷報考試騐科目、第一組、（法商敎育各學院及師範學院文組各學系）考公民·國文·英文·數學（高等代數·平面幾何·三角）中外歷史·中外地理·理化·生物等八科、體育系加試術科（田徑賽球類器械）音樂系加試音樂常識、第二組、（理工各學院及師範學院理組各學系）考公民·國文·英文，（或德文）數學·（高等代數·平面幾何·三角）物理·化學·中外史地·生物等八科、第二組、（醫農各學院）考公民·國文·英文·（或德文·數學·（高等代數·平面幾何·三角）物理·化學·中外史地·生物等八科、師範學院另加口試、 
[工部局發給華校第二期補助費　於本月廿二日起具領　本學期實發九十七校]  
　　上海公共租界工部局對於華人敎育之推進、協助不遺餘力、尤其戰後以來、新創私立學校、如雨後春簡、致對華人敎育之補助經費特別增加、茲探悉一九四〇年第二期核准請求之私立學校、應得補助費者爲一百四十四校、內有四十七校、本月二十二日起、開始發給、業已分別通知各受補助學校、其領取手續須由校董會代表、或持有校董會代表之正式委託書者、隨帶通知函及學校正式鈐記、備往華人敎育處簽證後、再往工部局總賬房具領、又一九四一年請求補助費表格、亦可於本月二十二日索取云、 
[國立中正大學組織地方政治訪問團　分別訪問贛省各縣]  
　　（上饒通訊）國立贛省中正大學、爲搜集敎材、硏究地方政治起見、特利用假期、組織中正大學地方政治訪問團、訪問贛省各縣地方政治、由團長高柳橋率領圃員有雷潔瓊、張孝悅、李培英、吳顧毓、鄒辰候等、一行六人、由泰和出發、於上月二十六日抵饒、分別訪問各機關後、在饒稍留數日、再赴鉛山訪問、茲將各情分誌於後、 
　　訪問縣份　該團訪問縣份、第六行政區爲上饒·鉛山·貴溪·第七行政區爲南城·光澤、第八行政區爲瑞金·寗都、預定一個半月內訪問完畢、八月十五日前返泰和籌備開學事宜、 
　　共分三院　該院共分三院、文學院及法學院合併一院、工、學院農學院文法兩院則分政治系·經濟系·敎育系·政治側重於地方政治、敎育側重於社會敎育、該校校長人選、中央因鄭重起見、尙未決定、 
　　重要職員　該校重要職員、現已發表、計總務長朱有騫、敎務長羅廷光、文法學院院長馬博　、工學院院長蔡方蔭、農學院院長未定、 
　　該校經費　該校之經費、原奉委座指撥基金總數爲二百萬元、存於銀行內生利、計算至今、約在四十萬元、省政府撥四十萬元、敎育部亦撥數十萬元作爲開辦費、經常費尙未核定、該校招生名額、預定三百名、由敎育部統一招生後、分發該校、開學時期約在九月底云、 
[中德醫字舉行婦嬰保健座談會]  
　　中德醫院婦嬰保健會、於昨晚七時半舉行第二次座談會到會保戶及來賓的三十餘人、首由莊畏仲醫師致開會詞後、卽請醫藥博士童志靑演講育孩常識、吳憶初醫藥博士演講小兒如何能避免疾病、繼卽各進茶點、分贈婦嬰月刋第二期一册、食母生·寳靑春·人丹等各一件、此次座談會性質、注重學識介紹、聞第三次座談會將於本年九月間、仍在該院舉行、 
[學校消息]  
　　中國工專　康腦脫路八六三號中國工業專科學校爲本埠留美麻省理工大學同學會所創辦、其施敎方針、在去虛文、而崇實際，務使畢業生威有眞實技能、供獻社會、故該校所聘敎授、均爲工業界學術界知名之士、如周厚坤裘維裕潘承圻周銘吳玉麟華鳳翔諸君均爲學術與經騐、並皆豐富之特出人才、且均爲麻省理工大學同學、將來敎學效能，必高當爲靑年求學之最好導師、 
　　華東女中　霞飛路華東女中敎學認眞、辦理完善、對家境淸苦之學生、有貧寒獎學金外、凡成績優良者、並給甲乙兩種獎學金、以資鼓勵、本學期得甲種獎學金者、有徐容裳吳繼慧二名、得乙種獎學金者、有張志慧張德馨曾裔昆邱麗卿薛蘭香楊錦華余萍徐惠婿等八名、聞該校定於八月十一日、舉行第二次招考新生、 
　　稽山中學　戈登路新閘路口糟山中學、招考新生日期、日前已誌本報、邇因考期日近報名者、日益踴躍、原以該校敎學認眞普商二科畢業生投考、國內各大學歷屆錄取甚多、尤以商科出路較多、其服務各銀行公司者、深得該主管機關之信任、 
　　惠光中學　大西路陶家宅留餘新村惠光中學、係由敎界陳維藩陶亞于等創設、聘袁履登許曉初等爲校董、　用大學各敎授担任敎職、已開始招生、並爲廣設免費學額救濟貧困之失學靑年起見、爰定於七月二十七八二日、假北京路湖社聘滬上名票舉行平劇遊藝大會、籌募基金、 
體育新聞 
[合衆杯慈善籃球羣毅昨擊敗豈凡　上半時十九對十三　另塲上行擊退慕爾]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨日二塲、甲二組上行對慕爾、雙方實力平均、演出至爲緊張、上半時戰至各十平手、休息後、上行葉組　先吿中的、慕爾黃存瑞立還顏色、又成和局、繼之上行周溶西罰一中、又形前領、此後慕爾竟吿不振、上行遂以二十一對十七力獲慕爾、繼之主力戰登塲、羣毅下馬施威、陶紹生首破籃圈、張錦祥四對中後、何孝光投中、紹生自仁先後罰中、遂以七對二遙領、此後連中帶罰、刹那之間、羣毅造成二十九比六之懸殊局面、豈凡敬鏞菊生努力追趕、比數相差六分、無奈鄒自仁連中二元、遂以廿三對十三前領上半時、休息後、豈凡攻勢並不因局勢懸殊、而形稍弱、張錫麟脫穎而出連獲六分、羣毅亦屢見建功、局勢一變接近、惜豈凡防守較鬆、三十五比二十一、羣毅仍見前領、豈凡調出生力軍奚敬德、繼敬鏞射中後連試絕技、分數扶搖直上、達三十五對三十、相差五分、形成最緊張之一節、厥後羣毅喬柳浪陶紹生、先後因四次犯規、被判離塲、=繼之終塲笛聲長鳴、豈凡遂以三十七對四十二慘遭敗 
　　羣毅　犯分 
　　鄒自仁　二　十五 
　　喬柳浪　四　〇 
　　嚴雍　三　二 
　　陶紹生　四　八 
　　何孝光　一　十 
　　張錦祥　一　七 
　　總結　十五　四二 
　　豈凡　犯分 
　　孔廣益　〇　〇 
　　奚敬德　〇　六 
　　徐萬生　二　四 
　　錢敬輝　二七 
　　張顯崙　二　四 
　　瞿錫麟　二　一四 
　　瞿錫龍　一　二 
　　總結　十一　卅七 
[濱海男人女公開排球報名者十九隊　女排球昨行給獎禮]  
　　濱海中學主辦全滬女子排球聯賽、昨日舉行給獎閉慕式、由該校王校長訓話給獎、計授冠軍滬星銀質大杯一座、亞軍愛國銀盾一座、季軍星海紀念旗一面、並舉行男女隊友誼表演賽、愛國對滬星、復旦對濱友、又該校主辦全滬男女排球公開聯賽、業已開始報名、計參加者已有十九隊、隊名俟審查後發表、該賽決定報名本月二十日上午截止、至展幕時間、俟十八日幹事議決後、再行披露、 
　　前賽結果 
　　各隊成績 
　　（隊名）勝　負 
　　滬星　六　〇 
　　愛國　五　一 
　　星海　四　二 
　　滬光　二　四 
　　珊珊　二　四 
　　賓友　二　四 
　　華嚴　一五 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　靑雲勝鍊冶　六------一 
　　靑雲勝晚霞乙　五------二 
　　靑雲勝鐵鳥　六------一 
　　靑雲勝友靑　五------二 
　　四明天勝明天星　七------〇 
　　飛馬勝華聯籃　四------三 
　　晚霞丙勝中國　四------三 
　　華聯靑勝晚霞丙　五------二 
　　郵務甲勝申二　四------三 
　　郵務甲勝愼餘　七------〇 
　　今日秩序 
　　靑雲------晚霞聯（孔）六時半靑雲 
　　靑雲------三樂（孔）八時半靑雲 
　　隆茂------長德（孔）六時半綢布 
　　友靑------台英（孔）八時半綢布 
　　華聯靑------猶太（聖）六時半華聯 
　　華聯靑------猶太（聖）八時半華聯 
　　川聯------晚霞丙（聖）六時半川聯 
　　華義乙------董光（聖）八半川聯 
　　四明------華聯藍（盃）八半四明 
　　晚霞甲------滬童（盃）六半精武 
　　晚霞甲------梁溪（盃）八半精武 
　　華順------飛馬（盃）六半郵務 
　　郵務甲------飛馬（盃）八半郵務 
[業餘體育會　各方熱烈贊助]  
　　上海業餘體育硏究會、爲促進大衆體育起見、定期舉辦强身運動、速日積極籌備、頗得各方同情、該會理事長査瑞龍、秘書長史正中、總務部長馮志寅、兪立人、特於本月十日親自趨前訪謁虞洽卿、袁履登、陳憲謨、關絅之、黃涵之、張申之、方椒伯、聞蘭亭、魏伯楨、蔡仁抱、謝駕千、朱子幹、陶茀卿、吳武銘、顧君揚、馮仰山諸氏、詳述關於發起强身運動之目的、以及籌備情形、諸名流鑒於此項運動、不僅有關僩人前途、且爲整個社會之福、故均深致贊許、幷承列名爲贊助人云、業餘體育會會址天津路五百十二號、電話九五四一二、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融華商不斷出外匯外商收進反見旺]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、上午九時半揭曉、英滙未更、美滙掛長一八七五、為五元八七五、他如荷·呂·日滙亦一致放鬆、至內盤情况、因謠言滋盛、乍鬆乍緊、頗形不定、初以投機商有吃胃，－度告軟、美滙為六元一二五、嗣以和平傳說之盛，甚於隔昨，且有英大使寇爾飛渝訊、華行華商相權來吐、致市面猛鬆、美滙長至六元三一二五、惟外行有進意、午收價略被拉平、後市初仍鬆動、乃投機商繼續售出、不久又有中國加入德蘇陣綫之謠、引起賣戶裏足、時沙遜等並有進胃、價遂回軟、晚收結果、英金三辦士九九三七五、美滙六元－八七五、比上日英美各長〇三一二五與 
　　一八七五期貨走勢與現貨無異匯豐美涯掛長 
　　晨初以倫敦大條、近升三一二五、遠漲二五、美銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英長一角三分七五、對滬大三角，對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八四三七五、美滙六元一五六二五、較之上日晚收、英緊〇六二五、美鬆一五六二五、乃滙兌猛升一角三分七五之故、開後出口商首有吐售、市面帶硬、計賣予滙豐本月份先令三辦士八七五、滙豐掛牌揭曉英滙不更、美滙懸五元八七五、計長一八七五、他如荷呂日滙亦一致放鬆、白銀平衡稅揭曉、增百分一·五〇、此後投機商稍有吃胃、沙遜曾來買進、價乃轉軟、計外行華行並售予投機商七月份美滙六元－二五、八月份六元〇九三七五、又沙遜吸入華行美行八月份美滙已緊達六元〇九三七五與〇六二五、且現貨退為六元一二五、時約九點三刻、因和平空氣熾盛、且有英大使寇爾飛渝訊、人心忐忑、以華行華商投機傾向塞出頗夥、市勢即硬、七月份美滙華行華商售予有利。大通為六元一八七五與二八一二五、八月份塞予外行舍六元二五、現美匯最鬆竟見六元三一二五、英金約三辦士七九二－八七五、惟迄午收、市面復回、乃外行有利等頻頻吸收、七月份先令成交三辦士九〇六二五、收盤英金為三辦士八七五、美匯告六元一八七五、比晨開英美均長〇三一二五、 
　　後市價又轉穩 
　　午後初因華商拋售、市面仍硬、計華行吸進投機商本月份美匯六元二五、及二八一二五、又八月份美匯六元二一八七五、後謠傳中國加入德蘇陣綫、致賣戶停塞、並沙遜又來買進、價遂回軟、計沙遜入本月份美匯六元二五、晚收價英金三辦士九三七五、美匯六元一八七五、八月份英金三辦士八七五、美匯六元一二五、較上日收市現貨英長〇三一二五、美硬一八七五、八月份英鬆〇三一二五、美硬一八七五、 
[流言太複雜　金市變化無窮]  
　　昨日現金烚赤暗盤、漲跌不定、人心於謠風中、變化無窮、惟最受刺激之現金號、全日吐出頗夥、晨初以匯市報長、開盤即跌為五千二百三十元、雖一度略高數十元、嗣則復小至五千一百八十元、但外匯忽轉軟化、證券帮錢兌業一致搶進、好達五午三百零五元全日高盤、豈知和平流言遍聞、經營者不知所措，引起巨大賣風、險破入五千元關內、為五千零五十元、午收告五千一百六十五元，金號維持故也、午後先跌後漲、後復傳中國加入德蘇陣綫、外匯回緊、金價跟起、證券帮錢兌業吃入較多、晚收為五千二百元、比上日軋小一百八十元、全日文易約三千餘兩、銀樓飾金先低後高、終則撳小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌一百八十元 
　　自晨每條（十兩）、初以美匯報長、乃美英匯兌漲一角三分七五之故、金號首塞予錢兌業十兩、計五千二百三十元為開盤價、後外匯尚穩、銀號錢兌業猛拉、價略升、金號入銀號十兩、為五千二百七十元、惟不久金號帮吐售、市面又疲、證券帮出錢兌業二十兩、為五千－百八十元、忽聞匯市轉軟、證券帮錢兌業一致撈進、漲至五千三百元關外、計金號錢兌業進銀號三十兩為五千三百零五元、奈以和平空氣甚濃、外匯奇硬、遂 
　　引起盛大賣風、價不支慘降近五千元關邊、錢兌業曾賣予銀號金號二十兩、為五千零五十元、午收前金號見賤吸收、始拉抬一百餘元、計金號進銀號十兩、五千一百六十五元為午收價、午後初尙穩定、銀號先塞予金號十兩、為五千一百五十五元、後外匯續硬、金號來售、因缺乏買戶、告跌五十餘元、銀號出證券帮二十兩、五千一百元、然不久再傳中國加入德蘇陣綫、人心激起、證券帮錢兌業咸購、陡出五千二百元之外、金號進銀號二十兩、為五千二百三十元、結果錢兌業出銀號十兩、告五千二百元為晚收價、比上日軋落一百八十元、全天約二百五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元，現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金僅掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨九時半掛小十元、十時一刻又低十元、十一時再跌十元、正午回起十元、傍晚四時又高十元、結果軋小十元、計大同行改懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣起落靡常]  
　　昨日外幣市祝、烚赤動盪不定、終於趨跌、英美金鎊因亦各跌三元半、英金票需要頗殷、價漲六角、美金票始因鎊價暴長、晨開退至十六元一角半、開後各方需要殷切、步高至三角半嗣忽和平空氣又起、一度退至十五元八角、正午回升至十六元、午後初尚平穗、嗣忽謠傳華將加入德蘇陣綫、以致市氣又緊、晚市抬至十六元二角半、但比上日仍軋跌三角、香港票稍有供給、市價略疲二分、羅比。坎拿大。菲列濱等票均不乏供給、市價一致趨軟、日金票需要激减、晚市退為一元二角三分、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍為－元零五厘、 
　　香港美匯動盪 
　　香港十六日（週二）電、今晨匯市開盤告平、美滙動盪不定、英匯現貨無變動、遠期仍未開出、美匯現貨長五六二五、為廿三元六二五、（昨收為廿三元〇六二五、）申匯現貨仍開原盤、為三百八十一元、（昨後收價）日匯現貨鬆二圓半、為一百元〇五角、九時五十分美匯現貨續降一二五、為廿三元七五、申匯現貨回升一元為、三百八十二元、十一時三＋分告平、美匯現貨回鬆一二五、為廿三元六二五、申匯現貨重降四元、為三百七十八元、午收平穩、申匯現貨再降二元、為三百七十八元、下午二時三＋分開盤告平、各匯概無榮辱、 
　　天津英平美長 
　　天津十六日（週二）電、今晨匯市開盤告鬆，英匯不動仍站三便士六二五、美匯現貨鬆一二五、為五元七五、由匯降七角半、為一百〇七元、（聯鈔）暗盤賤三角半、為九十三元七角半 
[糧食　洋米不絕湧到　先後挫落達十元餘　昨日市勢更見虛弱]  
　　米市自實施評價、頓告急轉直下以來、最近兩週內、一路暴瀉、未稍回頭、計先後以當時最高峯相較、上自高貨，下迄次貨、已猛落十一二元至十四五元之巨、而其中尤以最近兩朝跌風為更烈、誠有一落千丈之勢、昨則仍以途貨洋米繼續大批湧到、昨又有怡和洋行怡生輸、自香港運來一萬六千一百二十一包、停靠羅斯福媽頭起卸、太古公司山東輪、前日傍晚到滬、亦由香港裝來一萬二千九百九十六包、停靠浦東本行碼頭起卸、且今日及屆評價之期猶在此種狀態之中、晨間開市不獨售方謀脫之必愈急、而銷塲方面、竟有粒米無交之概、但售方際此環境、尚思力邀胃口、致市面一甩再甩、自晨至午、各色洋米、價又暴瀉二三元、直抵斯時、方見零躉作客、乘廉動辦、形勢稍覺活動、然時間已促、須臾即告收市、未見變化、統計結果收盤、行情一號陳西貢祇五十四元、二號五十－元半、一號先羅五十四元、二號五十一元半、五十一元、火絞五十三元、香港尖五十二元半、次為五十元、小絞五十一元半、東京　尖四十七八元、次至類糙四十四五元，硃尖四十一元、次至三十九元半、類粞三十七元、米菉四十三元四十二元、二號西貢現貨原已跌開六十二元、邏二號六月廿號小至六十－元半、比前日小去三元六角、廿六號裝則小去四元四角、因前收六十五元、昨則自六十一元半小至六十元〇六角收市、現化亦呆、因內地轉口盡被阻、本街亦以平糶見呆、成交祇二千多包、回籠亦不到三百噸、 
　　粳糯國米到貨雖續有限、然大局疲頹已極、至無論明暗盤、傳聞並皆衰落、做開既少、售價續貶一二元、常幫特清粳六十七元半、六十七元、蘇崑常州白梗高自六十四五元、次六十二三元、青泗薄稻六十五六元、南港早晚稻六十二三元、糯米金溧特元六十三元、常丹貸六十一元出零、次至五十九元、 
[米價回鬆　麵粉銷路自减　小麥亦少精彩]  
　　麵粉　昨粉市殊形平軟、蓋 
　　自二號粉廠盤漲至十六元後、華廠雖能普及供應、但本街之實銷、反而有减無增、實由於目下粉比米貴、平民之食糧、莫不注意食米也、聞福阜兩廠批出數量不過五六千包、其他日廠粉與內地粉亦受洋粉傾銷及米價銳落之影響，開價每見鬆疲、如鳳凰牌現貨初開十五元三角，後即回鬆至十五元二角、八月份期亦祇開十五元三角、九月份十五元四角、均比前盤續降角許、金山牌因貨頹價為十六元五角、雙獅乏交、聞內地粉存粉業已不多云、 
　　小麥新麥市更無精彩、查車船來源、迄未中斷，京滬各路每日運抵虹口交卸者、約在一萬包左右、大都配解與日廠、聞最近各產區出數逐旺、價亦步跌、故申地粉廠、均有擯小再取之意、華廠以國麥採運困難、故又續訂澳麥一船、價為三十一元稍零、 
[證參　求過於供　內債漲風加厲　洋股交易亦盛]  
　　證券市况、昨日統一公債驚濤駭浪、承上日之餘風漲勢、益見擴大、蓋以報載種種和平之傳說、雖云為時尚早、但未能遏止、－般投機家之認為利多、故人心激昂、買戶接踵而至、尤因外滙猛鬆、金子狂瀉、更引起參頭家之興奮、是以大戶紛紛收購、需要殊巨、而賣者惶惶、殊有不安之象、致檯面籌碼枯短、實為求過於供、市態愈做愈挺、遂於買氣籠罩下、造成數月來罕有之漲風、當晨間做開即以堅銷之走勢、急趨上騰、雖協大久豐聯益鴻康等相繼供塞、無如粥少僧多、乃因怡秦順亨大豐元錩等力執不怠、故劇有勁、午後拋者更少、僅鴻大聯和久豐稍有吐出、推大豐樂茂同康聯益繼續猛進、價遂再度上升、然甲種略見呆定、全日起伏結果、一致劇漲八角半至一元三角五分之鉅、綜計成交約一百五十餘萬元强、茲列簡明表於左、 
　　股票成交翔華電氣公司股五十股　價為四十二元二角、 
　　又衆業公所報告云、昨日股市、開盤頗呈軟化、趨勢動盪難定、直至下午收盤前數分鐘、買風忽又轉盛、公衆悄緒之猶礙難遏制、於以可見、各股俱在龐大成交及堅昂情勢下收盤、竟日所傳消息仍甚複雜、市塲人心、突轉樂觀、捨「銀根鬆濫」、暨「良好股息展望」二者可資依　外、甚艱求得其他理由、 
　　倫敦十五日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、上檔又見降落、善後借款英發債票跌落四鎊、價為二千鎊、英德續借款英發債票跌落三鎊、價需四十鎊、克利斯浦借款債票跌二鎊、價為十五鎊、英法借款英發債票跌一鎊、價為四十三鎊、下檔祗隴海鐵路公債跌落三鎊、價為八鎊、其餘均無上落、 
　　倫敦十五日（週一）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平穩、行情概無變動、 
[紗花　沿海口岸被封　外市大跌　雙馬最低價見　八百八十五元]  
　　紗市大疲、且跌風劇烈、此因報戰日方對於浙閩沿海口岸有封銷說、輪運停駛、貨運又遭困難、一般多頭意態不安、加之外進放長、和平空緣度濃厚、且前兩日多頭逐步拉提、市價徐徐上升、大家目標看漲、不論大小、都吃進幾包、做做輸贏、詎料變化一出、反動更烈、尤使浮多一致新結、市盤愈跌愈汹、直瀉破進千元關口、低價曾達八百八十五元、比上日慘落一百四十五元之巨也、 
　　現紗晨開市場上起了狂風暴雨之勢、因客帮不能裝貨、上日報關之貨、已經退却、同時黃金向墮、外滙鬆懈、人心惴惴不安、二十支雙馬開低六十元外為九百七十元、此價一開、賣　粉至沓來、直跌至九百二十元、中途稍有回至九百四十元、旋聞客方銷路停頓、人氣不振、再跌至九百十五元收盤、但收市以後再見八百八十五元之低盤、查半日間成交統計一千七百三十包、行情二十支雙馬狂跌一百十五元、今日有紗三百五十件運香港、茲將各帮口買去額量、分列如左 
[紗價慘落　棉市停頓]  
　　現棉交易、又入於停頓之途、中外各廠皆無舉動、此因紗價慘落，對於原棉暫無採辦之舉、因之人心不振、市面趨向下挫矣、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、殊為靜寂、後稍因同業購貿及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、除七月份跌二磅音外、其他月份概漲二磅音、印度市况平靜、昨日連同預測、略漲半羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日因市上和平謠傳之濃厚、及寗波溫州亦有禁止船隻前往之說、放紗價慘落，外棉交易、亦因而滯呆矣、各方又更抱觀望態度午後和平空氣又轉淡薄、同業間又稍轉活躍、故預測今日或能轉好矣、 
[疋頭　浙閩貨運停頓　布價暴落]  
　　國布　昨布市因浙閩海口各航輪突被阻止結關、兼以某種謠傳又盛、匯市驟見放長、人氣謠稱又盛、匯市驟見放長、人氣大懈、各貨爭先吐售、浙閩客帮購定各貨、亦有在市轉銷、益呈供過於求之狀、貨價暴落、白貨跌每疋五角至一元外、漂染布亦跦元許、價格甚為紊亂、甫路沿海客帮交易幾陷停頓、祇香港及南洋帮添辦斜紋色布色斜二千數百疋、本街內地帮拆貨拚件交易、尚絡繹不斷、惟鑒於貨價暴落、進意極淡，囤戶亦出多進少、計成交各貨二百餘件 
　　東布　昨以紗價狂落、人心轉虛、十二磅龍頭細布開盤卽跌室二十八元七八角、中途回升至二十九元一角牛、復降為一十八元六角、後市因跌勢過劇、東棉伊藤等行收買、又升至二十九元收盤、四君子嗶嘰最小價售開八角四分七釐半、下午成交價亦回升至八角五分半 
　　出戶　今日有疋頭二百五十四件運香港、 
[糖市　粗車白俱見回小]  
　　昨糖市以有某種空氣、外滙且長、兼之浙間海口為某方封鎖、人心至為虛弱、價乃下降，公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十七元半至六十七元、小一元、外棧貨上午六十七元三角至六十七元、下午六十六元半、小元許、轉口貨即打棧單者五十二元一角至五十二元、小一元五六角、二十二日交貨上午五十三元一角至五十二元七角、下午五十二元四角、小一元二角、荷赤五十七元七角、小三角、本廠雪白六十八、本冰無更動、國糧有廣帮開出東鄕赤九十包、五十二元、又昨由厦門來糖六百零三包、 
[五金　黑鐵坯子仍喊千元]  
　　黑鐵坯子交易、當推本街熱水瓶廠。鏡子廠。印鐵廠。及製罐廠為最大、唯自最近以來、因水瓶出品物生意大减、對於原料之採辦亦甚懈、此外之數廠家、所辦亦均寥寥、兼之外埠客帮納胃又呆、故市象蕭條、唯人心反因來路受阻、而起居奇之念、行情不肯放鬆、依然喊一千元光景、唯聞暗中九百七八十元之成交者、亦頗不少、 
市價 
　　二十九年七月十六日星期二 
　　金融　金銀 
　　在新同行飾金兌出五百四十元　收進五百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十九元　低五元 
　　拆息　一角九分　低一分 
　　中央掛牌 
　　海斐金單位　二元七角〇七厘 
　　又合金英金　三十九辨士二五 
　　又合英金　六角二分九三七五 
　　上海標準金價一千三百六古六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎新　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　自銀平衡稅 
　　計徵百分之一六·二一　升一·五〇以上英金一先令二辨士半計算 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五　平（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五　長一八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十四元八七五　平 
　　坡滙　十三元二五　平 
　　呂滙　十一元七五　長三七五 
　　印滙　二十羅比七五　平 
　　荷滙　十一福祿令　長三七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元二五　長一二五（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十六日電） 
　　大條近期　二二辦士〇八二五　長六　一二四 
　　大條遠期　二一辦士七五　長二五 
　　美銀價　三角　分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇五安那長四安那 
　　印銀八月六二羅比〇一安那長四安那 
　　印銀九月六二羅比〇一安那長四安那 
　　海外各國互匯（十六日電） 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三倆士六二五 
　　美滙現貨　五元七五 
　　申滙　一百〇七元 
　　聯鈔　　盤　九十三元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙又　三八一　二七六 
　　日滙　一〇〇·五〇　一〇〇·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　華商股市 
　　倫敦中國債券（十六日電） 
　　英德讀（英）　二〇·〇〇　跌三·〇〇 
　　英法（法） 
　　四三·〇〇　跌一·〇〇 
　　克利斯浦　一三·〇〇　跌二·〇〇 
　　善後（英）　二〇·〇〇　跌四·〇〇 
　　隴海鐵路 
　　八·〇〇　跌三·四〇（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十五日紐約電·股市於極靜市面 
　　中繼續盤旋 
　　橡皮 
　　十五日紐約電。橡皮市沉寂而參差。近期因需要轉鬆。與浮多了結　痕。掉期有益於較瀉月份。 
紗花 
　　　　 
　　　　　　　九七〇·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　九六·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九三〇·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九二〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九一五·〇〇　又　六〇 
　　又　天女　九〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又　特金城　八六〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　八五〇·〇〇　又　五〇 
　　二十支雙地球　八〇〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　八二〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支紅雙馬　五七〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　五七〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支嘉禾　五三五·〇〇　又　三〇 
　　十支童子單　六〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　又　五八〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　四六〇·〇〇　香港　一〇 
　　又特金價　六九〇·〇〇　同行　二〇 
　　外棉 
　　美棉　七月十五日電　比上日 
　　七月　九·七二　跌　〇·〇二 
　　十月　九·四五　漲　〇·〇三 
　　十二月　九·三二　又　〇·〇二 
　　一月　九·二二　又　〇·〇二 
　　三月　九·一二　又　〇·〇二 
　　五月　八·九四　又　〇·〇二 
　　現貨　一〇·五〇　又　〇·〇二 
　　印棉 
　　平果爾　一三九·五〇　跌　三·五〇 
　　十二·一月　一四二·七五　又　三·五〇 
　　翁默拉　一六二·七五　又　三·二五 
　　十二·一月　一七七·五〇　又　三·〇〇 
　　白洛　去　一七九·五〇　又　三·〇〇 
　　四五月　一九八·二五　又　四·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·〇三　漲　〇·〇五 
　　七月　七·五七　又　〇·〇三 
　　八月　七·〇六　又　〇·〇二 
　　九月　六·九八　又　〇·〇一 
　　十月　六·八九　又　〇·〇一 
　　十一月　六·八〇　又　〇·〇一 
疋頭　有X符號者保日廠出品 
糧食 
雜糧 
　　美麥 
　　十五日芝加哥電。麥市因投棧賣出。浮多吐售。與產地下雨。故稍挫跌。 
　　月份　開　　收　　比上日 
　　九月　七三·一〇　七三·五七五　跌　〇·九〇 
　　十二月　七三·一二五　七四·八七五　跌　〇·五七五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六一五　七三·六二五　平 
油餅 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　七·十八紐約日本絲　八三分　二·五九 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三七 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·四九　遠期　二·四一 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三七一 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　茶腿　一八〇·〇〇　金華月腿　一六〇·〇〇 
　　瑞茶腿　一八〇·〇〇　金華南棗　二三〇·〇〇 
　　雪舫蔣腿　二〇〇·〇〇新冲南腿　二三〇·〇〇 
　　竹葉薰腿　二〇〇·〇〇　南風肉　一四八·〇〇 
　　雲南宣腿　二〇〇·〇〇　北風　一三〇·〇〇 
建築材料（單位元） 
 
 

Page 9

 
 
[閩浙各口遭封鎖後　外輪均被迫停航　日方宣佈昨晨開始行動　鎭海竟日砲戰日艦不逞　滬德義英各輪公司要求駐領嚴厲交涉]  
　　自日駐華艦隊司令官島田、宣佈幷銷浙閩海口、自杭州灣以迄福州附近後、茲據英文大美晚報云、駐中國海日艦隊報道班今日（十六日）午前十一時三十分又宣布、日海軍一隊、計軍艦·陸戰隊·與飛機若干、星期二日侵晨在杭州灣區開始行動、査該地帶華方早集結大軍、準備應戰、 
　　鎭海砲戰予日重創 
　　平明社記者昨向本埠寗波旅滬同鄉之消息靈通方面探詢所知、據悉本埠某航輪公司、於昨日上午所接電訊稱、鎭海口已於昨晨拂曉起發生砲戰、惟其所述不詳、嗣據其他各關係方面、亦多接獲鎭海砲戰之消息、至下午六時、據由寗波發來之電訊、謂有日艦叫艘、於昨晨拂曉、環伺於鎭海口外、至昨晨八時、突向鎭海砲台轟擊、華軍亦開砲台重砲轟擊日艦、頗多中的、予日重創、雙方砲戰、至午後三時、尙未停息、又據昨日午後五時之寗波旅滬同鄕方面所據之另一電訊稱、除鎭海砲戰之外、日機五架盤旋於鎭海上空、從事偵察、鎭海寗波之空襲警報、至昨日下午四時、尙未解除、惟綜合寗波旅滬同鄕之消息靈通方面所接各次常訊中、均尙未有被日機轟炸之消息、 
　　英領決提嚴重交涉 
　　昨據新聲社記者探得確訊、（一）德義各輪船公司已分別聯名、向德義駐滬領事館報吿、要求迅予向日交涉復航、並靜待領事館之命令、（二）英駐滬領事、昨日上午十時邀集有關之英商輪船公司商討一切、聞決向日當局提出嚴重交涉、以維英在華之航業至滬上各方態度、均極鎭靜、嚴密注視事態之發展、衆料日方此次舉動純屬恫嚇性質、又據航業界確息、自行駛滬定綫日輪岱山丸失蹤後、迄今音訊杳然、踪跡不明、十一日下午有日海軍陸戰隊百五十餘人、搭艦窺犯定海縣屬毘連鎭海縣之大榭島及鎭海之穿山鄕、與當地華軍發生激戰、相持一小時、日軍以登岸不遑、卽行駛逸、此實係日方宣稱封鎖浙閩沿海前之一試探、 
　　滬閩浙間航運斷絕 
　　日海軍駐華艦隊司令官島田繁太郞、自於前晨十時宣布封鎖閩浙沿海後、業經江海關日籍稅務司指明禁止船隻往來口岸凡五、計一寗波、二溫州、三福州、四三都澳、五涵江（卽興化口）海關總務課並於昨日起停止自滬開往上列五口岸航輪結關、故上海與閩浙間航行已斷絕、前日自滬赴甬之瑞泰。常泰·阿維瑪理·及首次開甬之江蘇等四輪、均臨時中止啟椗、昨日應由滬開溫之哈納輪、因海關不予結關、因此亦中止出口、昨晨自甬回滬之海福·山泰·江定·高登·四輪、於上午七時駛出鎭海口封鎖綫、至七浬磯洋面、卽遭日艦攔阻、遂在該處拋錨、向日艦交涉、日艦命四輪具結、下次不准再至此（卽鎭海口）、至十一時許始談判竣事、四輪同時起錨駛滬、預計今晨可進口、德商禮和洋行謀福輪、現在海門、定今晨起程返滬、約明晨可進口、 
　　駛閩各輪陸續返滬 
　　行駛福建之興化泉州輪船計有英商怡隆公司等、聞該公司之神佑神愛等輪、頃已電吿、安抵泉州卸貨、俟貨卸竣後、卽駛返滬、神福輪仍擬由滬駛往興化泉州、惟福州與三都澳暫無船隻駛往、福興公司代理之英商賚賜洋行永豐永泰兩輪自滬駛泉時、曾遭日艦之檢查、頃已由泉駛滬、聞卽將抵上海、自上海至溫州各外輪、被迫暫行停航、聞泊溫各輪、如義商華義洋行之寳利輪·德商魯麟洋行之飛康輪·英商賚賜洋行之新安輪、均已奉令不及在溫裝貨、已空船準備駛出甌江口返滬、至瑞安平陽樂淸以及椒江之海門各處、暫時並無船隻行駛、 
　　浙閩郵包停寄佈吿 
　　郵政管理局包裹通知茲因消失閩輪運阻滯、所有寄往浙江·福建·及其經轉各地之各項包裹及小包郵件、統應停止收寄、惟寄往厦門及杭州（包括杭州所轄各局）者、仍可照常收寄、 
　　甬溫各港貿易狀况 
　　海關方面探悉、自中日戰事爆發後、中國沿海大部海口均爲日方封鎖、僅寗波溫州三都澳等數處仍得自由通航、因之各該港貿易、遂頓趨發達、其數目殊足驚人、去年度寗波輸出爲九·八一六·〇〇〇元、較一九三六年之六千元、增加一千六百三十六倍、其輸入則减少十分之一、溫州去年輸入二·七六五·〇〇〇元、較一九三六年增至九倍、輸出二·七七九·〇〇〇元、較一九三六年增八七·二五倍、至三都澳之輸出額以今年一月至五月之一·七七八·〇〇〇元、與去年一月至五月之數相較、亦增加達二十四倍以上、 
[南市日軍演習巷戰　規模之鉅前所未有]  
　　南市日軍及憲兵、於十五日下午六時起、在斜橋·陸家浜路·車站路·滬軍營·南碼頭·南黃浦外馬路一帶、堆置沙袋鐵絲網等障碍物、居民睹狀、頓起疑竇、迨至昨日淸晨六時、突由滬南西郊開來日憲兵及軍隊三百餘名、小型坦克車二十輛、在蓬萊路蓬萊市塲空地集合後、分往上述各處地帶里弄、分段佈置警戒、斷絕交通、時法租界斜橋鐵門、亦臨時關閉、當日軍佈置完竣、旋卽開始舉行大規模巷戰演習、步槍機關槍、竟亦同時射擊試戰、法租界近南區居民、均可淸晰聞得槍聲、的歷九十分鐘、始吿完畢散去、恢復交通、惟查南市自日方宣佈開放日暉港以東地帶以來、是項大規模巷戰演習、尙屬創見、 
[本報昨晨突遭暴徒襲擊　職工受傷四人一人殞命　路人十四名中彈片受傷]  
　　昨日上午九時一刻、突有暴徒多人、至本報襲擊、共投手溜彈三枚、本報職員受傷者一人、司開捕及工友受傷者四人、一人殞命、又路人遭彈片擊傷者十四人、茲誌各情如次、 
　　擲入一彈立時爆炸 
　　昨日上午九時一刻、本報營業部正在工作之際、突有暴徒自三馬路以有柄手溜彈一枚、用報紙、包裹、從窗口擲入、墮於櫃台外之甬道上、當卽爆炸、霎時烟霧瀰漫、彈片四濺、營業部全室昏黑、 
　　本報職工一死四傷 
　　其時本報編緝部職員石征鴻君（年四十四歲松江人）因公外出、適立於櫃台畔、與人談話、該彈飛入、首當其衝、致腹眼腿等部受傷、又機器房工友王安陸（三十五歲蘇州人）傷胸部、出店闕傳潮（四十歲揚州人）傷臂腿、勤務姚雪生（瀏河人三十九歲）眉際受傷、又沈國慶（二十一歲揚州人）傷右足脛、以上本報職工受傷者五人、均鮮血淋漓、慘不忍覩、惟王安陸則受傷甚劇、延至昨日下午二時半殞命、查王君在館服務有年、素稱勤奮、爲儕輩所敬服、今竟慘罹不測、因公殉職、全館同人、莫不表示深切之哀悼、 
　　王安陸君遺影 
　　在大門前續投兩彈 
　　不意第一彈甫經擲入、本報大門前、又有爆炸聲兩響、據目擊者言、當時另有暴徒數人、長短衫不一、於第一彈擲入後、卽在漢口路望平街轉角本報大門連續投彈兩枚、 
　　閽捕追趕拿獲一人 
　　彼時本報八七〇號司閣捕韓維秀（四十五歲山東人）之面部腿部、已中彈片受傷、鮮血直流、仍能於危急之際、奮勇負傷出外、拔槍追趕、向北追至二馬路望平街轉角、迎面適來便衣探捕兩人、協同逮捕暴徒一人、身穿派立斯長衫、頭戴草帽、年的三十餘歲、當卽帶入捕房、聽候從嚴訊究、 
　　無辜路人受傷甚衆 
　　查該暴徒等在本報門首所擲之兩彈、彈片均飛散於馬路、時在行人衆多之際、故路人無辜中彈片受傷者、計有十四人之多、計吳香貴（十六歲）·劉福鴻（年歲不詳）傷右脚、劉子林（五十八）·姚少昌（十一）·丁成生（三十二）·曹永南（二十六）·姚徐昌（三十九）·羅犬洪（十六）·戚林禮（四〇）·丁明安（四十五）·王求（年歲不詳）·張柏文（二十八（·顧東成（十九）·沈國慶（揚州人）·均各傷頭手臂腿部各處、尤以劉子林傷勢最重、 
　　分送醫院施行急救 
　　出事後、捕房得訊卽派大批探捕至本報勘視、並在附近施行臨時警戒、從事搜查。並將受傷諸人、用救護車分別送往仁濟·同仁兩醫院施治、 
　　各方慰問至可感謝 
　　自此事發生後向本報慰問、本報同人、獲社會溫厚之慰勉、異常感奮、本報態度、向稱嚴正、此次竟遭暴徒襲擊、殊可扼腕 
[杭州傳來消息　華軍活躍　新世界內擲手溜彈　莫干山附近有激戰]  
　　字林西報云、據杭州傳來消息、本月六日夜間、西湖畔兼營賭博之新世界游戲塲內、突有人向人叢中投入手溜炸彈三枚、皆未爆炸、惟遊客驚惶失色、紛紛奪門逃逸、秩序大亂、致有數人立足不定、倒地而被踏斃、重傷者數十人、投彈者雜人羣中逸去、旋 
　　城門緊閉兩日、火車不准離站、以期捕獲投彈者、但無所獲、此事發生於「七七」事變紀念日之前夕、衆信乃華方在夏末前進兵逐出杭州區日軍之開端、莫干山鄰近激戰、已逾一月、據杭州日方傳該地華軍爲白崇禧麾下之第十·一九二·及一八〇特別師、 
　　惡　戰結果 
　　華軍已在莫干山南北兩面、奪獲長十至十五哩之區域、中日兩軍重砲活躍、日來隔江互轟、山顚時可眺見村落起火、被華軍炸毀之錢塘江鐵橋、今由日軍加以修理、軍隊已可徒步行過、開往彼岸、 
[美日聯合文吿商妥基本意見　雙方於昨日開三次會議　咖啡館互毆案即可了結]  
　　英文大美晚報云、關於七月七日日憲兵十六名遭美兵逮捕事、日憲兵隊長三浦三郞少將與美海軍第四陸戰隊司令貝克上校、今（十六日）晨在赫德路美軍司令部舉行第三次會議、據日方消息、兩當局對於聯合文吿之基本各點、業已商妥、是項文吿、諒將於今日或十七日發表、同時、美日當局今晨皆稱、十四日晚日人數名在東方咖啡館與美兵互毆事、刻仍在調查中、日領署官員稱日方不致提出抗議、因認此事爲「純粹的酗酒相毆」也、美軍當局謂刻正賡續調查、一俟查明、將徽罰肇事美兵、 
[法租界房租調査會華委建議調整訪租原則　調査委會昨舉行首次會議　法總領出席議定設五小組]  
　　法租界公董局依服法總領事署第二七〇號署令、設立之房租調查委員會、業於昨日上午十時假公董局會議廳舉行第一次會議、出席者計有法總領事歐仁Aug'e、房租委員會主席d'Houghe、秘書M．Ricard、中國委員瞿振華·朱文德·王潤生·藍緒彰·許家栻、法國委員M．Banaud，M．Pontet，M．Fredet，英國委員H．A．Reeks，R．D．K．Silby、美國委員P．M．Anderson、俄國委員A．I．Slohodtekikoff，I．A．Yavdinsky，Nicolas　J．Fomin、首由法總領報吿 
　　七會宗旨、次卽介紹國委員、並指定d'Houghe為本會主席、繼之說明本會委員之任務、卽席議定另組五小組會議、（一）中國人委員會、（二）法國人委員會、（三）英國人委員會、（四）美國人委員會、（五）俄國人委員會、本會各國委員、卽爲各該國人委員會、此外由五國混合組織業主委員會及住戶委員會、現先由各小組自行調查會議、並製成紀錄報吿總會、附具意見、彙呈法總領事審核、定爲一種原則、嗣後各國人民發生 
　　房租糾紛 
　　房租委員會卽根據該項原則解之、又聞中國員方面爲集思廣益計、假法租界中滙大樓二一三號法租界納稅華人會爲通信處、華人方面、對於房租事件、如有意見或建議、均可用書面繕成寄交該處提出之、中國委員失文德·瞿振華·王潤生·三氏、業已製成關於訪租利弊之建議書一份、提交該會、建議消極補救、應參照法國立法例、及中國租賃評定委員會辦法、並本租界實際市况、訂定法租界調整租價暫行辦法、轉送 
　　各級法院臨時採用、該暫行辦法原則如左、（一）業主對於房屋月收租金、以房地總値百分之若干爲最高額、（房地總値以公董局估價爲準）、（二）承租人對於分租房屋之租金、亦應比例推算、其利潤以百分之若干爲最高額、（三）房屋必須翻造時、業主與承租人間仍應保存租賃關係、日後新屋租金亦須參照第一項原則辦理、（四）水費捐費電燈費得在租金範圍以外計算、（五）以前超過最高額收取之租金、以後應回縮至最高額、（六）禁止收取小費頂費、及其他不勞而獲之利益、違者應予相當制裁、（七）定期租約屆滿時、賦予承租人續租權利、藉符華人習慣、（八）承租人應繳保證金（俗稱押租）、應以租金元若干個月爲最高額、前列八項原則、似爲糾正目前租賃糾紛之要素、是否可行、敬祈公決、 
[三航郵綫停寄正式通吿　和蘭法國及和印]  
　　上海郵政管理局通吿第一六一六號云、查和蘭航空公司及法國航空公司航綫飛機、均已停航、凡發由該二公司飛機運遞　之航空函件、本局暫停收寄、又發　和印航空公司航綫飛機帶運之航空郵件、本局亦暫停收寄、合亟通吿、俾衆週知、此吿局長乍配林（公出）、局長幫辦王偉生暫代、中華民國二十九年七月十五日、 
[太平洋上又起颶風　江海關注視]  
　　太平洋襲滬颶風、自在上海東面掠過後、昨晚進抵日本海上、業已消滅、據徐家匯天文臺昨晨報吿、太平洋上又新起一颶風、　晨六時、已進抵北緯十六度、東經一百三十八度之中、風力中心在一百二十海浬以內、方向北西、現天文臺及江海關正密切注意其發展、 
[義陸戰隊將離滬調天津　義使館否認義兵退出上海]  
　　英文大美晚報云、今（十六日）晨聞諸可靠方面、駐滬義海軍陸戰隊的三百五十名、應傅筱庵之請、將於數日內離滬、香傅筱庵上月間致函駐滬英法義領署、要求該三國軍隊 
　　撤離上海 
　　因「該三國在歐交戰、其軍隊駐滬、乃破壞中國之中立也、法領署當局並未置覆、義總領事尼隆及英總領事喬治則分別答覆、謂將以其要求、轉呈 
　　正當方面惟義軍退出上海之說、今晨未經本市義官方人士證實、義大使館且加吾認、謂此說絕不確實、駐滬義軍司令莫朗德中校則謂、渠對此說、不能發表言論、亦 
　　不加否認 
　　據記者所聞、本市義當局籌備駐滬義軍撤往天津事宜、已於星期日竣事鑒於海道運兵、或將遭遇困難、故已早備用火車載運義兵赴津、 
 
 

Page 10

 
 
[貝當就任法國元首　法大使已奉通令　戈思默業已電國府查照　本埠法僑均抱沉默態度]  
　　在近代歐洲政治史上、其最令人驚心觸目之一頁、當爲民主法蘭西在近數日中之變史、對德戰事、旣吿敗北、具有歐戰歷史意義之英法聯軍、宣吿分袂、而允足令人興感者、卽爲此酷愛自由之民族、一變而爲獨裁政治之國家、歷史之無情淸算、可謂至此而極、按此次貝當之出任法國元首、係根據本年七月十日憲法規定、實行改組、而貝氏亦卽於次日就職、現本埠法大使館、已接獲貝當元首就職之正式通令、法大使戈思默於奉令後、已將貝當元首就職事、電國民政府查照矣、 
　　法僑心理一般動向 
　　本埠一般法僑、對其祖國之運命、自多關切、現在法國此種悲慘遭遇、乃被逼處此、遂均保守沈默、且因遠在海外、對祖情形、難免隔膜、故亦唯有信賴政府、各就其本位努力、寄其復興希望於未來、惟以法人酷愛自由平等之性格、其內心之苦悶、固不言可喩、此於本月十四日法國國慶紀念日、法大使戈思默發表之悲痛演說中、亦可見其一斑、其演詞略云、「吾國之遭遇、使吾人心緒爲之錯亂、法國之參戰、非僅爲其自身之利益、亦爲保障各小國之生存也、但敵人之軍力、使其無法抵禦、終致敗衂、在現今悲痛之境遇中、對失敗之原因及其影響、無庸多加議論、事實之經過、吾人固僅見其反影、執政者之用心、亦難測其高深、居今日惟須緘默、民挨亦如個人、能克服困苦者、方能稱爲偉大、世界各國對吾人莫不注目以視、予顧以至誠、勸告諸君、忽作攻擊往事、懷疑未來之言論、吾人遠離祖國、對本邦之災難、尙未完全明瞭、與其作無謂之揣測、不如信賴吾國民族之精神、因吾人埋首工作、遵守紀律、祈禱上帝、終必使吾國復興也、予願在與諸君分散之前、請君等追念陣亡之將士、一九四〇年之陣亡將士與一九一八年之犧牲者、均係抱負爲祖國極度犧牲者、今日爲國慶紀念日、而吾人心目中、皆如縞素、故特向君等提議靜默一分鐘、以紀念前綫喋血之志士、」其言沈痛、其意遙遠、實足以代表本埠一般法僑之心理者、 
[紹蕭救災會續滙十萬餘元]  
　　紹蕭救災會、自於上月滙款十二萬元到紹、辦理、施粥後、於本月九日、又得紹興災地救災電來電、請續滙鉅款救濟、故近又續滙十萬五千元、由當救災地救災會、續辦施粥、所收捐款、卽將動用完畢、各同鄕如不繼續踴躍輸將、敎災工作、勢將間斷、又據鍾戢崖稱、日來沿海交通已被迫間斷、然救濟紹蕭工作、並不因此間斷、蓋該項敎災工作、並不需要在滬購買洋米運紹、因洋米價格、反較浙米爲昂也、故交通被封鎖、該會滙款前往救濟、並不發生問題、 
[心理衛生促進會（上）] [  水沫]  
　　人類的精神生活，是複雜和錯综的，這內在的心理上底變幻，恰像航行在大海中的小船。不善於駕駛船隻的舵手，不單在黄闊的海洋中，有觸瞧的危險；在狂風暴雨之中，也有沉落的可能。幫助渡過這精神之海的危機，那依靠着黑暗中指示的燈塔。 
　　這燈塔也在上海的航站中發出光輝來；塔燈的守望人，不但是願意放光照耀全上海，並且希望　耀射向整個的中國。 
　　這就是上海心理衛生促進會的志願，也就是會裏的崇高底目標。 
　　上海心理衛生促進會的前身，是上海心理衛生委員會；這委員會是以下幾個團體聯合組織的：婦女團體聯合委員會，中國醫學會，上海醫學會，中國心理學會，上海國際敎育會，上海社會工作俱樂部。在一九三八年六月十七日，在上海成立。 
　　上海心理衛生委員會因爲第一屆的主席陳鶴琴先生的離滬，逐漸陷於停頓的狀態。於是有志的社會鬭士們，不甘寂寞地組織了上海心理衛生促進會，同時上海心理衛生委員會也決議和這新生的團體合併。 
　　上海心理衛生促進會的成立，獲得各方面的熱烈贊助。該會的宗旨是：（一）以課程，無綫電廣播，演講，及在雜誌，報章曁其他出版物中發表文字，以心理衛生方面的智識敎育大衆；（二）敎育父母，家長，及敎師，以圖改進兒童的心理健康；創設兒童心理指導所及其他專門機關，以看護並療治問題兒童及低能兒童；（三）注意出院精神病人的心理衛生，並以精神病治療社會工作及精神病診療所從事輕度神經病症，神經官能病，烟癮，酒癮，及反社會行爲患者的治療；（四）改善醫院中神經質及瘋在病人的看護現狀；（五）領導醫院中的精神病治療社會工作；（六）創辦領導，或贊助任何其他改進日常生活上心理狀態的計劃或方法。 
　　在工作的計劃方面，分做兩大部分：治標方面，是做精神病的社會工作；在治本方面，是做防止精神病的工作。 
　　這一羣服務社會的志士，目今正默默地埋頭於工作中；在虔誠的懇切的態度裏展開了精神健康運動。 
　　在治標方面，他們所貢獻的：就是和世界紅卍字會合辦了一所神經系病治療所，用嶄新的合理的療法，幫助瘋痴的精神病患者，恢復着常態。並且還在籌備創辦低能學童和問題兒童的專校，幫助社會，做父母的，來解決這羣不能適應環境的兒童，使他們能重新在社會上，獲得他們所應有的地位。 
　　在治本方面，他們所貢獻的：就是創辦了兒童心理指尊所，人類的性格，是幼年時代養成的，在兒童時能予以適當的敎養和指導，可以矯正和防止成人時的變態。兒童心理指導所不單是爲行爲失常的，有犯罪傾向的，心理變態的，低能兒童服務；並且積極地敎育和指導父母，家長，和學校敎師，信護兒音的心理底健康，防止兒童趨向變態的傾向去。 
　　這兒童心理指導所以前是設在九江路同仁醫院；現在設在愚園路一一七一號紅卍字會內。凡是一個需要請求解決的問題兒童前來，先經過醫師檢查身體的健康，再由心理學者測騐兒童的智力，然後經精神病專家硏究其心理狀態，同時由社會工作者，調查其家庭環境。最後由醫師心理學者，精神病治療家，和社會工作者，共同報吿所獲得的結果，通力合作硏究兒童心理疾病的根源，再行確定適當的治療方案。 
　　同時，他們還預備發行會刋，以心理衛生方面的智識，貢獻給大衆；使這門幫助人類增加生活效率和幸福的科學，普遍地普及社會的各個角落。 
　　這門逼急需要的科學，由於上海心理衛生促進會的培養和灌輸，移植中國滋生和開出燦爛的花來。這促進會的會員，是包括醫學，心理學，敎育心理，敎育，社會工作，宗敎，看護等專門人才；和對心理衛生，感到興趣的普通社會人士及熟心慈善工作者。 
[大中華飯店血案　侯嚴里中彈死　兇手直闖六樓房中行兇　共開五六槍事後均逃逸　並傷樊發源許振華兩人]  
　　虞洽卿路大中華飯店六樓、於昨晚九時許、忽發生槍殺案被害者係滬西秋園賭窟大股東及江西路海利地產公司老闆侯嚴里、年逾四旬、當塲計中胸手各一槍、旋卽斃命、並流彈擊傷許振華頭腹部、及樊發源之頸、行兇者三人計開五六響、事後均被兎脫無踪、後經人拘獲嫌疑犯一名、茲將各情探誌於次、 
　　闢室逆旅 
　　侯嚴里、松江人、年逾不惑、富有資產、係滬西秋園賭窟大股東、另在江西路漢彌登大厦三二七號開設海利地產公司、聘請蘇州人許振華（住極司非而路三樂邨二十號）爲經理、因資本宏大、營業蒸蒸日上、爲地產業中首屈一指、於前月（五月份）二十六日、侯爲便利起見、遂在虞洽卿路大中華飯店六樓六二八號闢爲寓所、每日房金爲十七元六角、甫將二月左右、平時造訪者殊鮮、僅許振華等數人而已 
　　知友閒談樊發源、係海門人、年五十三歲、疇昔張宗昌時代、曾一度爲德州兵工廠廠長、卸任後、寓居滬濱、後開設金耳公司於牯嶺路某號、現改爲中國補品公司、與侯爲知交、故往還甚密、大中華六二八號房內、時有其踪迹、於昨晚九時許、樊御灰色西服、與侯及許振華等、正在室中閒談、 
　　突來兇漢不謂突有行兇者三人、均衣短服、闖人該號訪間、不問情由、瞥見侯斜倚沙發上、卽拔出手槍、向其狙擊、當塲射中左胸一槍、左手一槍、鮮血汨汨而出、並槍傷許振華之頭腹部各一槍、許受創後、倒於房門口地板上、並流彈又傷樊之頸部、幸傷勢輕微、 
　　三人中彈行兇者見目的已達、乃囊械竄逸無踪、比經堂口侍者事後馳往探視、祇見嚴已神志昏迷、氣息僅屬、身子倒於沙發畔、許振華大胖子、橫於房門口、鮮血淋漓、令人不忍卒視、乃飛報老閘捕房、飭中西探捕武裝趕往、奈兇手已查如黄鶴、僅拘獲嫌疑犯一名、現覊於捕房內、嚴加偵究、 
　　一死一危一面召到救護車、將受傷者三人、分送仁濟同仁兩醫院施治、惟侯抵院後、因傷在要害、未幾畢命、聞許之傷勢匪輕、性命亦危、樊因擦傷頸項、經醫生包紮後、旋卽外出、事後探息此案、一說係屬仇殺、另說與政治有關云、 
[柯立芝輪啓椗離滬　載去旅客四百餘人　亞丹士輪今午靠埠]  
　　美國總統郵船公司正班郵船柯立芝總統號、自於十五日上午七時由馬尼刺香港載旅港撤退美僑婦孺等抵滬後、原擬提前啟椗返美、以糾正延誤航程、嗣因搭客擁擠、卸貨需時、致展至昨日上午十一時三十分、始解纜離滬、由船主納爾遜君駕駛、經神戶檀香山舊金山至洛杉磯、共載有旅客四百六十餘人、及行李貨物甚多、又世界班輪亞丹士總統號、準今日下午一時抵滬、停泊十二十三號浮筒、乘客的三時乘小輪至新關碼頭登陸、該輪準十九日晨一時三刻啟椗、送容輪末次十九日晨十　時一刻（卽十八午夜）開、 
[法國電台昨起暫停播音]  
　　法文日報云、本市法國電台呼號F．E．Z、於昨日（十六日）起、至八月三十一日舉行夏季休息、在此時期中、行將修理機件、充實今後廣播節目、 
[丹麥駐華公使柯靈已抵滬]  
　　新任丹麥駐華公使柯靈、已於本月十三一日由香港抵滬、暫時下榻於外灘華懋飯店、 
 
 

Page 11

 
 
[金泰時裝公司主人楊金瑞昨被綁　匪徒冒充顧客突施暴力　出事後家屬曾得怪電話]  
　　公共租界同孚路三〇一號金泰時裝公司、專售各式時裝衣帽、主人係川沙人楊金瑞、年四十三歲、生有三男三女、其妻黄氏、年四十歲、上有六十五歲老母、一家九口、因營業不惡、生活裕如、於昨午十一時五十分許、楊因跛足、不良於行、坐於店堂一椅上、不謂突有 
　　匪徒三名均御白綢衫袴、佯爲顧客模樣、先向櫥窗中觀看時裝女式草帽、口講指劃、狀甚逼眞、旋緩步入內、比至楊處、詎內中一人、卽袖出手槍、指其胸脯、斯時另一匪亦出兇器、向其次子錫坤（年十六歲）恫嚇、並禁其聲張、徒手之一匪、乃幫同持械匪徒、强將楊金瑞曳出門外、挾登門口之某號泰來汽車、朝北折入黄家沙轉西 
　　疾駛而逸出事後的逾一小時許、該公司忽接怪電話、謂現下楊先生甚爲平安、惟切勿報吿捕房、勿向各報發表新聞、吾則楊先生性命危殆、今日卽十七日並有信來云云、迨出事後、當經其長子錫賡（年十八歲）報吿捕房、當由中西探捕馳往、嚴加查勘、並詢匪徒之服裝詳情、歸稟捕房核辦、 
[幼女輾轉被賣逼操淫業　共獲關係人九名]  
　　常熟婦人張王氏、今年三十八歲、住南市靑蓮街元和里五號、於民國二十三年間、領養一女孩、取名張桂英、今年十三歲、近因生活艱難、張王氏將女以一百元身價、轉賣與小姊妹劉王氏（今年四十歲、南京人、住菜市街一七三號）爲養女、不料劉王氏心存不良、竟命女於本月十二日與姓楊客人假座虞洽卿路東方飯店四一三號開苞、得夜渡資四十元、惟女究因年幼、不堪受此蹂躪、乃向同住一屋之顧倪氏（今年二十四歲、沛東人私娼）訴苦、顧倪氏以爲有機可乘、卽藉詞勸慰、諉稱敎其學習跳舞、於翌日淸晨六時許私將女領至溫州路一百弄三號許長明（紹興人、五十一歲、在浙江保安處當密探）處、許旋又將女藏匿於甘肅路一三三號無錫婦人曹吳氏（今年三十六歲）處、擬俟機出賣爲娼、事爲張王氏得悉、卽於當晚十一時、前往劉王氏處交涉、未能解決、乃據情向法捕房報吿、捕房得報、派探邵關榮馳往調查屬實、卽在菜市街一八三號永興客棧三號先將顧倪氏·劉王氏·顧四妹·（三十九歲蕪湖人）朱錫林（三十四歲揚州人）陳忠（二十九歲甬人）拘獲、繼根據劉王氏等之口供、復將許長明·曹吳氏拘捕、詰悉被害人在敏體尼蔭路恒茂里三十二號吳陳氏（四十五歲蘇州人）處、前往起出張桂英、同時又見房內尙有一女孩錢澄華（今年十四歲常州人）亦爲吳陳氏出三百元所賣來、乃一併帶入捕房、昨午解送特二法院刑一庭、捕房姚肇第起立陳述案情後、以本件各被吿係妨害家庭嫌疑所被捕、因警務處尙未偵查完畢、請求展期、經廖　庭長對各被吿略訊年籍後、卽諭本案改期三十日再訊、各被吿收押、 
[男女闢室逆旅謀斃女客　全身赤裸頸有勒痕　男子李阿炳已逃逸]  
　　法租界東自來火街立賢里北首一百三十二號門牌小客棧三江旅館、於十四日下午八時、來男女客二人投宿、男子自稱爲李阿炳、年三十五歲、紹興人、業烟紙店生意、女爲張氏、年二十八歲、係彼之妻室等語、當山茶房領至三層樓上開定十一號小房間、 
　　住宿兩夜昨日仍繼續居住、該男子李阿炳、於下午六時前、獨自一人出外、留女張氏在房間內、至六時後、由茶房宣寳成（三十四歲浦東人）上樓詢各房間寓客要吾購買晚膳、至十一號房門外、隔房呼叫女客李張氏、竟 
　　寂無應聲遂推門入內察看、發現該女客李張氏全身赤裸、仰臥床上、頸項間繞有袴帶、已遭勒斃、不禁大駭、卽下樓吿知旅館主人、報告法捕房、立派探目秦有裕張春勝探員陳福生等偕西探馳往查勘、 
　　一無遺物且死者床頭僅剩單袴一條、內外衣均被兇手李阿炳捲取逃逸、經捕房派員拍照後、遂將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請法院派員檢騐、一面由捕房諭飭通班各探、查緝在逃兇犯李阿炳、務獲歸案法辦、 
[竊盜房客支票　被捕審結候判]  
　　湖洲人潘順林、年卅歲、現住法租界李梅路六五弄五號二樓娘舅家內、爲滬上某名律師之女婿、前在勞合路設大同牙科醫院、自任院長、現爲滬西白利南路鴻餘絲廠股東、素來品性惡劣、於本月十二日、乘同居一樓廣東人周惠梧（二十八歲業糖行）出外之際、潛入周房內、撬開抽屜、竊取墾業銀行支票一張及印章、蓋在支票上、自墊款數三百四十元、向銀行支取後、卽赴滬西好萊塢賭窟內、盡數輸去、現爲周查知、報吿法捕房將潘拘案、偵查屬實、昨解特二法院刑八庭、捕房律師顧守熙陳明案情、依竊盜僞造文書罪訴究、訊之潘供認行竊支票取款後賭輸不諱、經唐友華推事核供、宣吿審結、定二十二日宣判、被吿還押、 
[暗殺吳其倫案　顧竹軒等無罪　正兇夏貴福判處死刑　王高兩犯判無期徒刑]  
　　天蟾舞臺主顧竹軒、前被總巡捕房所獲之大批劇盜魏守林等供出、謂彼等所犯之暗殺吳其倫律師一案、係出於顧及其徒喬耀山·鄭長春之敎唆、因顧憤吳在外破壞其名譽、而欲殺之也、中西探乃又將顧喬鄭三人併予拘捕、解送特一法院、捕房依殺人罪起訴、迭經承審推事馮世德開庭硏訊、在最後開庭之二次、各犯突然翻供、謂殺吳律師之動機、乃擬刦其鑽戒、前指顧所敎唆、實出於威脅所致、此案業已訊供終結、昨晨爲宣判之期、顧喬鄭等之律師王耀堂·蔣保釐·姜屛藩·吳麟坤·范剛·兪恩良等、均到庭候示、旋馮推事偕張宗儒檢察官升座、捕房卽將人犯二十八名口帶案、經點呼後、卽宣吿判決、夏貴福執行死刑、褫奪公權終身、王興芳·高金木·各執行無期徒刑、褫奪公權終身、魏守林處徒刑十二年、郭桂茂處徒刑九年、李公才處徒刑七年六月、夏守峯處徒刑七年、呂文生張福才各處徒刑五年十月、吳文祥處徒刑五年四月、王阿三處徒刑五年、宋文民處徒刑三年六月、孫長發柳紀昌處徙刑二年六月、張林義戴金友各處罰金一千元、丁少坤免訴、顧竹軒·喬耀山·鄭長春·柳小二子·陳志武·吳寳文·王東樵·戴朝福·邵銀海·邵志善·韓童順·均無罪、顧喬鄭上訴期內、各交五千元並隨傳隨到保、戴金友·張林義、上訴期內各交五百元保、其餘無罪之被吿、在上訴期內、各交隨傳隨到保、 
[檢査行人　抄獲手槍兩枝]  
　　昨日下午五時許、老閘捕房華探目王善卿、率領探員丁一中、在福建路一帶巡邏、遇見五人行跡可疑、當卽喝令止步、上前加以搜檢、結果在兩人衣袋中、抄獲實彈手槍兩枝、予以扣留、於今晨申解法院究辦、 
[法租界副警監饒伯澤已離滬　係赴某處投効法軍]  
　　上海泰晤士報云、法租界公董局警務處副總監饒伯澤、近已辭職、昨日（十五日）乘輪離滬赴加拿大、饒氏在滬、頗負聲譽、此次離去、本市外僑、深致惋惜、按饒氏爲遠東有數刑事學家、先在巴黎警局供職、功績卓著、旋被派往天津法租界警務處服務多年、復來上海任法租界警務處助理總監五年、升任副總監、前後苦歷十七年、饒氏友好多信渠所以辭職者、乃欲赴某處投効法軍、爲祖國自由而作戰故也、 
[難救會公吿　籲請繼續捐助　難胞尙有兩萬餘人　給養費較前增四倍]  
　　難民救濟協會發表公告云、本會設立以來、承各界踴躍贊助、全市難胞、得資生活、感荷鴻施、曷其有極、近來物價激漲、留居於收容所之難胞、尙有兩萬餘人之多、給養之費、較前增至四倍、醫藥以及敎育用品、漲價更鉅、仍賴捐款源源接濟、方克維持、所有各組各業各團體各商店、原認之營業提成、薪給提成、認養難民月捐等各項、務希照常徵收、並懇各界樂善人士、一致繼續認捐、俾本曾經費、得以支持、無仟公感、各界如欲參加認養或捐助經費者、請向北京路江西路興業大樓四一四號或撥電話一八五三三接洽可也 
[浴業昨開全體會議要求優待給水]  
　　浴業同業公會於昨日下午四時假座靜安寺路仙樂舞宮召開全體同業會議、除到六十餘家同業會員外、虞洽卿袁履登亦被邀出席、主席黄雨齋、討論（一）向自來水公司交涉、優待供給自來水案、議決通過、（二）捐助款項、救濟甬紹米荒案、議決通過、並當塲分發捐冊每戶一本、聞旅業浴業熟水業三同業公會、日內將開聯席會議、集議優待供給煤斤、及自來水交涉具體辦法、 
[簡訊]  
　　天津路同豐銀公司章泉康、爲上虞救災會事、昨宴請虞洽卿等、該會將邀請越劇名角演戲助振、 
　　財部代電、關於浙省府設置貿易處統制雜油出口一案、業予再電該省府撤銷統制矣、 
[出版界消息]  
　　福州路三八〇號中國圖書雜誌公司出版之家庭與婦女月刊、因內容豐當取材實用、爲各界譽爲最切實際之家庭刊物、七月號已出版、 
　　西風副刊二十三期已出版、要目有「暑天在馬尼拉一、「歐戰起後之星洲」等、筆調輕鬆、報道切實、洵爲不可多得之作、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、山東·此間·與馬鞍島以南、天氣晴曇而熱、有東南至西南風、局部鳴雷、颶風中心、午前六時進至北緯一六度東經一三八度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九九·〇、最低七七·四、去年同日、最高八四·〇、最低七六·五、 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　亞丹士總統　紐約　美國 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　七月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛極機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　亞丹士總統　七月十九日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮搚開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十七日船泊天后富橋 
　　　城黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河　 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四七）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　勸葬 
　　葬不必風水之佳也，祗除絕地荒瑩，無非吉壤：葬不在墳山之美也，但令歸魂入土，足慰先靈，而世顧有停棺不葬者何哉？富者惑於地師，務求佳穴，以為草率掩埋，薄親非孝；貧者旣無葬地，又無葬需，勢必茍且浮停，累年不舉，原其心豈不以早葬為安，無如見理不深，而一為俗忌所拘，一為家計所迫，卒至暴露親棺，釀成罪孽也，亦大可慨已！且夫人營營一生，莫不以得所為樂。失所為憂，而惟父母於子孫為尤切，茍子孫仰體親心，則送終大事，必求無憾而後已，親死而不葬，能無憾於心乎！欲葬而仍停，能無憾於親乎！吾見夫停柩在家者，虫絲鼠跡，終歲塵封，連年雨漬，棺則愈停愈久，葬則愈遲愈艱，始而購田不惜重價，擇地必訪名師，未幾而形家撓之，地隣撓之，房族爭執又撓之，而停者如故也。始而歛貲以備閙喪，籌費以圖作壙，未幾而婚嫁耗之，而停者如故也。人子何心，忍使親魂永不歸土哉。 
　　明日刋登 
　　勸葬（二） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[勝利基督的工作]  
　　耶蘇基督是勝利的主，祂的工作：（一）救我們脱離黑暗的權勢------我們都知道做奴隸的人，一無自由，如同牛馬，任人驅策。不信耶蘇是救主的人是罪恶的奴隸，生活在黑暗的權勢之下，一生得不着快樂和自由。你看雄心勃勃的青年，他們得了教育，抱着很大的希望，很高的志願，跑到大城市來，想成功立業，做個頂天立地的人，可惜罪把他們抓住了，他們天天墮落，過罪恶的生活，結果是羞恥，失敗和死亡。啊！罪恶真是可怕，它不知道害死了多少青年。誰能拯救他們呢？惟有主耶蘇：「耶蘇基督降世爲要拯救罪人」。「除祂以外别無拯救」。在罪恶　裏過生活的人，趕快相信耶蘇，祂要救你們脱離罪恶的權勢 
　　（二）引我們進入上主的榮耀------相信耶蘇，不單罪恶可以免除，並且可以一同有分上主的榮耀。人原來是榮耀的，因了罪恶，把這榮耀消失了。現在耶蘇死在十字架上，把我們的罪郝了，我們就此又得有分上主的榮耀。你不見許多曾蒙羞恥，失敗墮落，行將死亡的青年，一旦信了耶蘇，他們就起了變化麼？羞恥變爲榮耀，失敗變爲成功，死亡變爲得救。你想你一生，榮耀麼？若不然，爲甚麼不信靠耶蘇呢？祂要引你進入上主的榮耀。 
　　（三）叫我們得享永遠的生命------人生是很短促的。過了幾十寒暑，就要死去。死後或永生或永死，都由我們自己選擇的。信主耶蘇就有永生，聖經說：「叫一切信祂的，不致滅亡，反得永生」。「不信的人，他的罪已經定了」。青年！你衹有一生的時間，何等短促！衹有一個生命，何等寶貴！願你今天作一個聰明謹慎的選擇！ 
　　欲知詳細請函詢上海郵政信箱一五八一號 
[同業公議] [  渺茫]  
　　同業公議 
　　大家總不會忘了二個月之前煤球暴漲的情形吧？一担煤球最高價格到過八元大關，而且那時情形的恶劣，彷佛有沖出十元的可能，這對於一般中下階級的威脅，真是到了是可忍孰不可忍的地步。各大報上的抨擊及呼　文字幾乎無日無之，但是一切都没有發生效力，大家把責任推得幹淨，祇有「水腳」「外匯」高掛在前。 
　　這樣延到昨天（十五），才發現了這樣一條略露端倪的新聞：「煤求行情，近因同業竸爭，暗盤紊亂異常，該業公會鑒於長此以往，終非善策，乃集議自即日起，劃一廠盤 ... ... .....」 
　　劃　的價格是每担七元五角，（和現在市面上的售價差不多），換一句話說，就是不准任何同業低過這個售價，再推測一下，這估價至少高出成本若干之上的。否則，那些竸爭的同業決不在成本及應得的利潤之外再有「暗盤」，而受到損失。 
　　這一次同公議顯然是在維持同業的利潤，在將本求利的原則下。我們並不反對。不過從這一次公議中，我們　同公會（當然不止煤球業）不要和自己的利害衝突時才站起來說話，在維持利潤之外，也稍稍顧慮到「大眾的生活！如果在暴漲的時候，同公會也來一個「長此以往，終非善策」的公決，則小民們的感想將相差到如何程度？ 
[暑期作業種種　位級任老師給小朋友的信] [  若虹]  
　　小朋友：我同你們相處，雖然僅僅是一年，可是這一年間，從你們天真無邪的談話裏，快樂活沷的工作中，是給了我多少安慰啊！我真願常在你們的四周，共同過着生活呢，但是，今天起，學校放暑假了，我們將要有一個時間暫時離别。在這離别的時間裏，我是有我自己底工作的，我還要讀點書。你們預備怎樣渡過這悠長的假期呢？我相信你們聰明努力的小朋友，一定已定好了很好的假期生活計劃了吧？但我是你們的級任，我很願意指導你們，下面是我隨手寫出一點假期裏可以做的事。未知同你們自己擬的計劃有没有相同的地方，請你自己對照一下， 
　　一，做日記切切不可間斷，要把假期裏的生活切切實實地記下來。 
　　二，寫字，大小楷的份量，仍然照我們平日的規定去做。 
　　三，作文四篇，照申報主辦的假期作業竸賽的作文題目去做。 
　　四，算術，溫習舊有的練習，特别練習珠算的加法。　　五，閱讀課外讀物及日報。 
　　六，探訪親友，請家長帶你去或自己去練習禮儀。 
　　七，聯絡小朋友組織消夏會或參加可靠的兒童假期組織。 
　　八，學唱國民應該唱的新歌，和有意義的兒童歌曲。 
　　九，最少要學會新遊戲一種（如下棋，跳繩 ... ...等）。 
　　十，同先生和同學通信。 
　　十一，實行冷水浴，練習洗衣服。 
　　十二，其他。 
　　上面的工作，有些是必定要做的，有些儘可以活動一些，不必完全照着做。如果是你認爲不夠，那麼你還可以自由加上去。總之，請你緊記着：暑期是我們自動作業的一個好機會。暑期作業不必「求多」，是要去「多做」。完了，希望在下學期開學時，可以看到你的豐富的作業報告。祝你好 
　　你的級任×××上 
　　這只是一封簡單的信件，而且裏面所提出的假期作業，也只是很簡單的幾項。可是我卻很愛這封信，因爲我覺得這封信裏充溢着一位老師慈祥和藹的言辭，有許多語句，非真的在孩子隊伍裏混過的人寫不出來的。至於其中所列的作業項目，雖簡單範統，可是仔細一看，也覺得非如一般教師只是敷衍式的指定一點功課，它是注意到各方面。我們應該向這樣的老師致敬，願他在孩子隊裏，再多盡些力：播種，加肥，灌溉，芟草，除蟲 ... ....他的精神是決不會浪費的。希望這封信能夠發表，給其他的小朋友們作參考；也給其他的教師們參考。 
[家信] [  繼]  
　　母舅的車夫今天又來了，照例地是叫我替他寫一封家信，並填了一張向郵局裏索來的匯票，是這一個月的家用，數目是五元。後面就是我聽了他機械似的一聯串的話所寫的。 
　　××如見：前日接到你的來信，知道龍祥兒身體很好，你亦很好。又知道林根叔在月半到過我家裏來，關於他的幾個錢，我也無日不在爲他想法。近來上海的物價又貴，洋襪差不多近元一雙，鞋子又走壞了。我處處的節省，但是仍没有多一個錢，你說家用不夠，米價和上海一樣貴，雖然有一些田，我亦知道不夠來養活一家吃用。然而眼前無論是何只好熬着再說。近來又聽得老爺說過，車捐要加四成，出診又不多（我的母舅是業醫的），恐怕車子亦要不用。我近來香煙亦不吃了，外快亦不多，這個月只好仍寄五元，等到下個月多寄一點來。林根叔你再向他說說看，再等幾天，讓我設法後下個月一同寄來。再替我做二雙鞋子有便人帶出來，錢到後寫封回信出來。夫ＸＸ上 
　　寫好後，給他讀了一遍，我替他封了口，貼上了郵票。他投入了信筒，他希望在遥遠的家鄉，早日收到這一束機械式的家信------是生活高壓下的一封家信啊！ 
 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　這時霍桑忽有一種出我意外的動作。他忽然立起身來，放步　到客室的門口，向門外迅速地探望。原來他的聽心同時負擔着兩種任務，一面聽老毛的動人的報告，一面又在留意那門以外的聲響，分明在防什麼人偷聽。他在門口停留了一下，好像要奔上樓去他略略疑遲，忽又停止了，慢慢兒回進來，把會客室的門關上，重新坐下， 
　　霍桑繼續問道：「當時王小姐說什麼？」 
　　老毛道：「伊的聲音低得很，我聽不出。不過我相信伊一定不會發火。因爲我好幾次聽得伊的格格格的笑聲。哼，王小姐的笑，真夠厲害！因着伊的一笑再笑，便把陸經理的百丈怒火化做一團和氣，不到半個種頭，陸經理退出去時，七煞神已經變做了彌陀佛哩！」 
　　霍桑又低着頭靜止了。我聽到這裏，覺得這案情的確複雜，因着一步一步的開展，越見得它的內容的錯綜糾紛。因爲這案子的主角既然是一位盛名赫赫的紅舞星，自然免不掉有着色情的牽　。就眼前我們所知道的事實而論，已經有了三個男角，這三人彼此還有相互的關系。譬如余甘棠跟趙伯雄有過衝突：趙伯雄又跟陸健笙發生間接的瓜葛；而三個人的糾紛的主因，又都集中在這個迷人的舞後身上。這件事要爬梳清楚，的確要費些兒腦筋。我這一種推想，在當時原祇一　那功夫，但這一　那的機會早就被倪金壽利用着。 
　　他向老毛說：「照你這樣說，這姓趙的跟你主人的交情真是密切不過的，那末他不像會有打死你主人的嫌疑了。」 
　　老毛點頭道：「是，我也想不會的------不過------」他忽頓住了。 
　　霍桑突然抬起頭來。「什麼？還有一個」「不過」？ 
　　老毛好像有些吞吐的樣子。「他------他好像也有一次不高興。」 
　　「爲了什麼事？」 
　　「那是前天十七下午的事。王小姐在這客室裏跟表少爺談話------」 
　　「什麼？表少爺？」 
　　（四七） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[亢進食慾的電影] [  新方]  
　　電影可以列爲戰爭工具之外，又可以幫助亢進食慾呢！讀者們聽到了這句話，是都會感到希奇的吧。現在我來吿訴各位，亢進食慾的電影原名就叫"Film　Appetizer"是一位已加入美國籍的日本人，名叫密瑪（Mionma）最近所發明的。發明最初的動機，是受了有味電影試騐成功後的影響所致。 
　　不久前，他在舊金山的一家臨診所做了一次試騐，當時就開映了一張亢進食慾的電影，觀衆全屬病人，所映在銀幕上的是吃烤肉·牛肉·魚·及各種水菓·甜食等情形，同時，這一切東西的味道就藉有味電影的原理在影片開映時放出來，結果那批有病的觀衆，看完了這張影片後，胃口方面竟就恢復，或大增了起來。 
　　此種影片，日後必爲一般飲食店採用，而食客看這種影片，他將付比較他要吃的東西更大的代價呢！ 
[狄安娜竇萍的變史] [  淸暉]  
　　狄安娜竇萍和馮保爾Vongh　Paul會不會結婚？這是目前許多影迷急於要知道的問題。但是愛情是神秘的，不可思議的，就是竇萍自己，恐怕也不敢決定。所以這裏丢開不談，只為他們的戀愛經過： 
　　大約前年的夏天，竇萍在一友人的宴會上，注意到一位高大而漂亮的靑年，那就是馮保爾，經友人介紹後，兩人曾談過一度話，彼此的印象都不錯，而竇萍已是一見鍾情了。當然少女是怕羞的，雖然她已愛上了馮保爾，但是始終沒有表示過，所以當時外間對於他們的戀愛消息，很少知道。 
　　直到去年八月間，出人意料之外，竇萍忽然接到馮保爾的電話，問她有沒有空閒陪他晚餐，在怱忙中她答應了第一晚的的會，這次，他倆談得很投機，直到深夜還依依不捨，於是他倆的愛情就慢慢地達到成熟之境，此後，他們常常會面，跳舞，晚餐，游泳，駕車，看電影......好像離開了，他們都覺得非常地寂寞，在一起時，便有說不出的愉快。因之，美國的報章雜誌，每天都載有他們的戀愛事件，鬧得滿城風雨，到現在依然沒有平息。 
　　至於她的情人馮保爾，在這裏附帶說一說：他是環球公司的副導演，今年二十六歲，是一個誠懇而正直的靑年，有着溫和的性格，丯富的學識，而且他的外貌，高大而漂亮，這樣的一位靑年，難怪實萍鍾情於他，不但如此，就是她全家的人都歡喜他，這難道是偶然的嗎？ 
 
[竇萍與馮保爾親密的表演]  
[李香君　------亦閙雙包案] [  星]  
　　中旅刻正上演中之「李香君」，電影攝製權已由新創之金星公司購得，記者獲一消息，謂另有某公司亦擬開拍此片。按合衆預吿曾列「李香君」爲新片之一，但合衆並無開拍此片消息，記者復向影界中人打聽，據稱「若有其事，但並非合衆云。 
[中國影壇重要革變] [  海星]  
　　------新華藝華決定合作 
　　中國聯合影業公司（新華華新華成）與藝華公司，經雙方最高當局幾度協商，已決定合作，一切詳細辦法，尙在釐訂中，惟原則上經已通過。記者得關係方面同意，爰將此一影壇重要革變，報道於讀者之前。 
　　兩公司之合作醞釀，遠在初春時節，當時記者曾詢諸聯合公司張善琨總經理，張氏並不吾認，但謂離成熟尙遠，請勿發表。嗣後以種種關係，談判忽然中輟，自「三笑」事件以後，聯合與藝華感情頓見融洽，於是舊事重提，雙方都感到有密切合作必要，遂得順利進行。最短期內，藝華攝影塲上，吾人將見大批新華男女演員，開始工作。又訊：藝華技術人員，一致蟬聯，至導演演員，則將山雙方同意，另行選聘。 
　　此項合作，好萊塢有二十世紀與福克斯，國內昔有大中華民新及上海公司等，蓋無論對內對外，都有莫大裨益也。 
[樂友社特別表演]  
　　本星期日（二十一）大光明美國海軍禮拜堂因歡送該堂牧師毛根氏返美莊嚴盛典，特請名敎授趙梅伯領導下之樂友社合唱團担任特別節目，樂友社社員均爲趙敎授之門弟子，於者樂皆爲滬上之佼佼者，今春該團技術表情，已數見崢嶸，均不同凡響。前次該團女聲部在大光明表演時，哄動海上，有數千人不得入座，今又重現蓮花，自屬非凡。又聞該團已應工部局樂隊指揮梅伯器之請，將在兆　花園表演。 
[「大鬧天宮」] [  露薏]  
　　卡爾登明天日上映 
　　許久沒看見漪險神怪的科　片了，這確是一部粽合科學理想多方面的驚險片子，是環球公司繼「天外天」（FlashGordon）後的一部續作，原名Rocket　Ship，現在譯作「大鬧天宮」，名實却也很相符的。 
　　全片內容以地球上無端橫遭巨災，認爲與其他星球有關，由科學家柴柯夫與法倫許等架機追零起，迄星球人妖名「明」者被除保全地球之安全止，每一分鐘都在緊張中映通。片中有火遁，土遁等神怪塲面，却也有無綫電光槍砲等未來科學界發明的幻想，與歷來滬上所映過的科學神怪片子相較，「大鬧天宮」有一有過之無不及」之處，確是一張値得看的片子。這片定於明日（十八日）起，在卡爾登戲院首輪獻映，同時該院又商好了環球方面，將票價减低，這是很便利於一般觀衆的。 
 
[新華新星顧莉君女士]  
 
[舊都戲班調査錄（一）] [  梅花館主]  
　　共計四十五班科班五家 
　　同慶社　社長趙世興　班主譚宣英 
　　扶風社　社長李華亭　班主馬連良 
　　永和社　社長于永立　班主小翠花 
　　松竹社　社長金少山　班主金少山 
　　（按松竹社社長本為孫煥如，現由少山自兼。） 
　　文吉社　社長李漢西　班主李盛藻 
　　永春社　社長李萬春　班主李萬春 
　　忠信社　社長陳信琴　班主奚嘯伯 
　　春元社　社長馬仲先　班主言菊朋 
　　承翔社　社長駱連翔　班主駱連翔 
　　穎光社　社長宋恩貴　班主宋德珠 
　　和春社　社長尉寳臣　班主胡盛岩 
　　斌興社　社長王王斌　班主馬德成 
　　增盛社　社長王緖曾　班主楊寳森 
　　慶香社　社長王松齡　班主茍令香 
　　扶春社　社長陳椿齡　班主孫毓堃 
　　羣慶社　社長陳棒齡　班主李少春 
　　永勝社　社長周硯臣　班主劉宗楊 
　　永成社　社長宋德潤　班主李和曾 
　　共和社　社長聶愷臣　班主王琴生 
　　福春社　社長李紹亭　班主南鐵生 
　　（三）坤伶部份 
　　永慶社　社長田瑞山　班主趙嘯潤 
　　秋文社　社長田玉秀　班主吳素秋 
　　福慶社　社長李紹亭　班主王玉蓉 
　　重鳴社　社長董鳳山　班主董慧寳 
　　增慶社　社長馬金增　班主梁文娟 
　　寳桂社　社長杜海泉　班主梁韻秋 
　　寳桂社　社長杜海泉　班主潘豔梅 
　　（以上二人，合為一班） 
　　榮泉社　社長杜海泉　班主綠染香 
　　鴻慶社　社長劉德明　班主小桂桃 
　　成慶社　社長遲紹亭　班主李宗英 
　　評慶社　社長聶愷臣　班主宋玉如 
　　慶成社　社長劉珏　班主孟幼冬 
　　蓉慶社　社長李紹亭　班主華慧麟 
　　蓉慶社　社長李紹亭　班主趙金蓉 
　　（按以上二人合為一班） 
　　華慶社　社長孫耀宗　班主耿嘯雲 
　　文興社　社長韓佩亭　班主張文娟 
　　明琴社　社長陳信琴　班主徐東明 
　　孟小冬鄭冰如李硯秀鮮蕊芳趙曼雲黃玉華等，均已先後成、班，惟不詳其組織，故暫付缺如，後當再爲列入。 
 
