# 1940 - 217 - 4923866

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>本报今日要目 
　　國內　華當局準備應付越南方面任何發展　法國並未考慮撤退駐華軍隊 
　　日機轟炸自流井與濾川　桂南華軍克復上金 
　　國外　德空軍昨晨襲擊英國樸資茅斯軍港　英屬索謀里蘭英義軍主力接觸 
　　日本各地舉行反英大會 
　　上海　今日全市沉默紀念淞滬抗戰三週年　各國防軍司令傳於明日開會 
　　領事團復工部局函昨已正式送達 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間　六點三十五分[法軍兩師保衛越南　必要時將使用華存留海防武器　中國當局已準備應付任何發展]  
　　重慶　中國報紙昨載稱、法軍兩師暨土著軍隊三十萬人、已準備保護越南、抵抗任何可能的日本侵略、中國報紙並稱、河內法軍事當局、已準備於必要時將中國目下存留海防之武器軍火取出應用、（十二日合衆社電） 
　　重慶　關於法日談判事聞中國當局刻巳充分準備應付越南任何發展、華方人士認爲日本行動、使英國所受威脅與中國同樣重大、蓋目前日方雖以進窺雲南爲目的地、但終將進犯緬甸以威脅新加坡也、（十二日路透社電） 
　　馬尼刺　記者今日已自河內返抵小受檢查之馬尼刺、現可告知讀者、越南之日本監察員、均確信日本可不用武力以獲得此法國殖民地之經濟支配、及名義上之軍事支配、雖廣州之日軍、曾表示欲侵略越南以期深入中國西南而攻重慶、然東京方面、尙未能確定華盛頓之態度、因此越南地方所產過量之錫·煤·米·鎢及油·在日人視之、比較在該地爲一新的軍事冒險、益爲動人可愛、日本監察團中人員聲稱、日人向越南之要求、包括（一）允許自海防運兵至昆明、（二）允許在河內設立無綫電台、俾駐越日本監察員得常與東京廣州互通消息、（三）在越南居住未滿十年之華人、一幷驅逐出境、（四）减輕租稅、使日商得在越南設立商業機關、六星期前、越南當局、雖曾「邀請」日本派遣監察員以視察法國是吾果已禁止中國軍需經由滇越路運華、然日本所派遣之監察團、繼續發展、今人數已超過百人、而海防港中之日驅逐艦、數目多少尙未知悉、封鎖鐵路後、法國第二步之讓與卽爲允許日本飛機、無限制利用河內飛機塲、結果則日本軍用飛機、每日往來河內、此顯係自海南島及廣州飛機飛來從事偵察者、又因日本之壓力、越南當局已不允將大量之美國汽油運往重慶、此項氣油、卽於鐵路封鎖之時、存留海防、因日本之增加要求、乃使法人大爲震動、越南總督特古斯、遂採取較强態度、而對日方之無數要求、均答以請向維希政府交涉、海防於兩月前、尙爲一忙碌之海港、美國商人、美國之車輛、橡皮輪船、汽油及其他產物、充斥於市、船塢中充滿運往重慶之軍需今則此熱鬧之海防、已變爲荒凉寂寞、僅存可見之貨物、卽爲價値美金八百萬元之運貨車及汽油等物、因法國不允令其出口而置於寂寞之倉中、日監察員已在越南北部從事調査、並繪有地圖、而日本經濟專家、並已硏究如何發展進出貿易及在越南設立營業機關問題、空軍之力量、顯然可扶助日本採用堅强手段、越南之軍用飛機、不足十五架、大部飛機係輕便練習機、有經騐之航空員、僅四十人、受高等訓練者六十人、越南此項空軍力、比較日本、自然相形見拙、日本不特在海南島附近有較越南爲優之空軍、而在廣州附近各根據地、亦有飛機二百多架、其次、越南又缺乏現代式之高射砲、而重要之海防港、僅有沿岸之防禦堡壘兩所、法人現急切希望向美國購貿戰鬥機二百架、立卽運來備用、惟此項購買、應視美財長摩根曹能否解除法國存款之凍滯耳、（十二日合衆社特派員威爾遜電） 
　　東京　外務省發言人今日接見新聞訪員時、追述六月七日當時外相有田所發關於南海境之言論、謂今敢謂南海境將列入日本所計畫之大東亞圈之內、我輩日人認安定鄰近日本各區域、爲吾人所負之使命、發言人繼述及星期六日外相松岡接見報界人士時所發之言論、各訪員請加以釋明、發言人答稱、松岡乃聲明今有集中努力、建設大東亞圈、以求共同繁榮、並處置中國事件之必要、所謂共存共榮一詞、含有廣大意義、包括政治、經濟、文化許多方面而言、訪員有問所計畫之大東亞圈有無一定界綫者、發言人答稱、渠不能示明確切之地理界錢、亦不能臚舉所將包括於此圈中之各區域、更有人問及前外相有田在國會所發之演說、聲明日本覺其與南海境有關者、僅經濟而已、此言今是否仍有效、發言人答曰然、（十二日路透社電） 
[日陸省否認　蘇日衝突]  
　　東京日陸軍省頃吾認所傳滿蒙邊境蘇日軍隊衝突之訊、（十二日合衆電） 
[法國駐華軍隊　並未考慮撤退　美報鼓吹美接管英軍防區　日認平津滬無駐外軍必要]  
　　維希　法國政府宣稱、法政府並未決定撤退駐華之軍隊、政府發言人吿合衆社稱、「此問題尙未經加以檢討」、是項政府之聲明、此間認爲係表示貝當政府將不步英國之後、撒退在華駐軍、此間法方人士指稱、日本僅係要求撤退在華之歐洲交戰國駐軍、然法國已非復歐洲之交戰國、（十二日合衆電） 
　　紐約　紐約通報社論言、美國在上海之地位中有「就形勢察之、吾人似對自己與患難中友人負有接收上海英軍工作、並謝絕日本干涉之義務」一語、（十二日路透電） 
　　華盛頓　英國駐上海及華北軍隊決定撤退之後外傳美國業已增派部隊前往中國接防、國務院頃予以吾認並謂尙未考盧及此云、按美國駐滬海軍陸戰隊原僅有第四團一團之衆、迨至一九三七年中日戰爭擴展至上海一帶爰派第六團前往增防、以迄於今、（十一日哈瓦斯電） 
　　檀香山　關於所傳美國海軍一或驅逐艦最近已派往中國增强一遠東美國軍力之說、今日此間一並未獲知、而海軍當局並吾認一七百水兵已派往上海或任何東一方港埠之訊、（十二日合衆電） 
　　北平　此間頃探悉、駐紥北平之英軍、一部分定於明日啓程赴天津、此爲英軍撤退之開始、（十二日海通社電） 
　　北平　英大使館今日已不見有兵士守衛、自拳匪之亂以來、此種情勢、今尙爲第一次、在使館界內担任英大使館衛兵東旭萊隊、今日起已解除職務赴津、該隊不久可以到滬、與駐滬之英軍一同離滬赴他處、（十二日合衆社電） 
　　東京　「讀賣新聞」昨日發表社評、論述英日關係曰、倘英國相信撤退駐在遠東及中國之軍隊、可以影響日本與柏林羅馬軸心之關係、不但證明英國對遠東情形缺乏判斷、且亦誤解日本之民情、直不菅對日本之侮辱、美國或將與英國合作、總之、英國退一步之時、美國常向前進一步、（十二日海通社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞頃語報界、謂日本政府並未計畫要求在華各交戰國軍隊、仿照英國行動亦撤退其駐軍、繼稱日本有維持中國佔領區內和平秩序之責任、故該區之外國軍隊、實無必要、有詢以此語是否謂英國軍隊無駐華之必要、須磨置之不答、又關於越南談判是否希望成立不侵犯條的節、須磨亦拒不評論、（十二日合衆社電） 
　　東京　日本外務省發言人、本日在招待新聞記者會議時申稱、駐平津滬各地之外國軍隊司令、於英軍撤退後、須與當地日軍司令討論維護治安之措施、東京方面認爲上述各地之治安、現由日軍負責、並無駐留外軍之需要（十　日海通社電） 
　　重慶　昨此間商報著文、指責英政府於決定撤退在華駐軍前、未曾照會此間之中國國民政府、該報謂央政府對於此項決定、會通吿東京與華盛頓、而未通吿重慶天津上海之租界暨北平之使館區域、均係中國之領土、其主權屬於中國、英國旣有此項決定、實應首先通吿重慶之國民政府、而英人竟昧於此種事實、實令人不勝遺憾、該報繼解說英國之撒兵、乃係準備以武力抵抗日本南侵之表示、然又謂英國此舉、或係其「叩頭外交」之又一事例、該報稱、此兩種撤兵理由、以前者較爲近理、因上海天津北平之少數英國駐軍、實無濟於抵抗任何武力攻擊、然而大有裨於香港新加坡之防禦、（十二日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今日聲稱、英國微退駐華軍隊之後事、將由駐華外軍各指揮開會決之、駐華外軍指揮凡遇關於巡防職務之事件、輒開會決之、習以爲常、今欲解決英軍由滬平津撤退後、其巡防區域將由何方接管問題、必須計及兩種事實、（一）日本現負維持此諸地治安秩序之責任，（二）中國之情形現已大變、不再有駐紮外　以維持治安秩序之必要、有問義法兩國其有何表示、擬效英國而亦撤其駐軍者、發言人答稱迄今尙無此種表示、美訪員述及日政府曾於上年丸月八日、本年六月十日兩次致牒歐洲各交戰國、勸令取有效正當步驟、消弭彼等駐華軍隊間發生未能豫料的事端之原因、問日政府現是吾擬再致牒歐洲各交戰國、發言人答曰、現不欲出此、（十二日路透社電） 
[贛北華軍　夜襲安義]  
　　修水　贛北華軍十日向盤據安義之日夜襲、所有日在安義以北各據點陣地、多遭華衝毀、並殲日甚衆、（十一日電） 
[婦女慰勞團　在桂獻旗]  
　　桂南其地電　婦女慰勞團今向某司令長官獻旗、詞爲指揮若定、事後該團卽赴前綫各地勞軍、（十二日電） 
[日機三批　轟炸自流井瀘川　傳江津被投彈數枚　渝發緊急警報二次]  
　　重慶　今日午後日機三批猛炸川西之自流井及重慶以西之瀘州、聞日機兩批曾兩度空襲自流井第三批則轟炸瀘州、父傳日轟炸機會在重慶以南之江津投擲數彈、惟此說尙未證實、當日機前往轟炸川西及飛返之時、曾經過渝市、故此間連發緊急警報兩决、自上午十一時卽發出警報、至下午二時半解警、日機未飛入市空、中國戰鬥機曾環繞重慶上空、靜候截擊日機、據官方公布、昨日日機九十架空襲重慶時、至少曾擊落其中之五架、中國追擊機直至鄂西、日機尙有六架受創甚重、似不能飛返根據地、中國駕駛員一人稍受微傷、（十二日路透社電） 
[班禪遺體遷藏　在磋商中]  
　　重慶　聞班禪喇嘛遺體從靑海移往西藏之磋商、刻正進行中、（十二日路透社電） 
[玉環南洋面　日艦肆擾]  
　　金華　今午一時半、大門山洋面日艦一艘、向岸上砲擊多發、經華還擊、卽逸云、又玉環南洋面、今午亦發現日艦二艘、失、（十一日電） 
[監察院計劃　視察鄂川]  
　　重慶　監院爲　察各省一切有關抗戰建國設施、特經決定、分期派員視察各省市、其第期視察區域、爲鄂川黔三省、派往黔省視察之監察委員已於日前返渝復命、至於那川兩省視察事宜、現正在計劃中、聞將根據黔省視察報吿、決定今後視察步驟、（十二日電） 
[廿九年軍需公債　發首次息金]  
　　重慶　財部宣布民國二十九年軍需公債、定八月一日起三星期內由各地中央銀行或其經理處發給首次息金、其數達一千八白萬元、（十二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[中國之新生命與青年]  
　　中國抗戰以來，迄今已三年矣。此三年之間，世界若干國族，或由不戰而屈服，或由戰爭而潰敗相繼。領土淪亡，主權毀滅，委其生命以及一切運命於强敵之手；自此凄凉歲月，渺茫前途，舉凡人間之至酷至慘者，將不知所終止。中國則以弱敵强而以直勝曲，以哀勝暴；以無備敵有備，而以自助多助勝無助，以抗建創造國族之新生命。、新生命有其無上之價値，斯創造之以無上代價而無所怨允；溯旣往三年過程之中，前綫後方，直接間接，軍民死傷，物資燬損，所犧牲者爲數不可以統計。蓋前瞻萬千年。光輝燦爛，是爲族人所願前仆後繼以爭取之；即以目前而論，勝算在握，功成不遠，生機蓬勃，遍著於彼自由天地之間；一切欣欣向榮之現象，舉非戰前所可比擬，是抗建三年之最現實之收穫也。國民政府行政院近有政務巡視團之組織，由中樞幹員，分組前往湘贛浙閩粵桂滇黔陜甘祭綏寗夏靑海新疆等省，考察政情民風以及社曾經濟；據所報告，各地皆能克服艱苦，奮發建設，成效之普遍，進步之迅速，諸出意外。報告中允足使人忻慰，亦最足爲上海一般人士曁靑年告者，莫如謂「內地繁榮，使有訓練有經騐之人才，獲有發展機會」；又謂「最感困難者，端在技術人才之缺乏，工人亦極缺少，而訓練有素之知識分子前往指導新興事業者，尤感不敷分配」；又謂「現有大批重要位置，需妥有經騐之人才」；又謂「各種經濟事業，咸獲利潤甚巨」云。凡此情况，恰與上海相反。 
　　上海投機甚盛、預其事者究屬少數人；畸形繁榮，近頃亦有衰竭之觀。默察上海所深患者三：一日遊資充斥也，二日失業者衆多也，三日靑年徬徨也。居民非生活奢靡，即患物價騰貴，生活艱難，此實遊資充斥之直接後果之一。以失業而論，而失業者本身弱點所致，居一小部分，主因還在正當之生產事業太少，僅存之事業或外强中乾，或局處孤島，無可發展，遂難消納多量人力。以此較之上述之廣大內地實情，豈但懸殊如霄壤，且榮枯盈虛有如隔世。以靑年而論，上海多數靑年或愁失學，或愁學無所致用，或愁所學所用之無所裨補於大時代中之國族；於是或趨偏激，或趨頹唐；不知所趨者，徬徨。以此視之上述之廣大內地實情、則知時代亟需青年，國族亟需青年，而上海多數靑年所患乃在不配應所亟需耳！云何不配？偏激不循常軌也，頹唐不自上進也，不能虛心接受訓練也，不能勤奮多積經騐也，不能刻苦以求一藝之長而成爲技術人才也，不能耐勞苦而居然以智識分子自居而不知工人之可敬可珍而猶不屑爲工人也；因此種種，懦怯者趦趄，庸愚者落伍，荒謬者自暴自棄，而在妄者倒行逆施，故曰不配應時代應國族所亟需。有志靑年，必力學，必有爲。國族之大時代，實爲靑年貢獻心力，發揮才能之大時代。國族新生命正在創造之中，爲新生命之他日之幹部者，必有志有爲有學力之今日之靑年：而今日之靑年亦惟自愛自奮以自創造其前途！ 
[日反英情緒復熾　昨舉行羣衆大會　促政府實行外交攻勢　長崎等處有示威運動]  
　　香港　東京訊、日本全國反英大會、於今日下午在東京日比谷公園內舉行、由市議會人員主持、到全國六大都市及三十餘大城鎭代表、並東京市民數萬人、一致贊同加强日·德·義軸心關係、並通過二項決議案、（一）督促日政府依照自主立塲、實行外交攻勢、對英採取强硬政策、（二）責備英國爲新東亞之敵、並警吿央國對東亞速採不干預之政策、（三）致函義、德大使、保證日本加强日·德·義軸心關係、並與德、義合作、淮行建立世界新秩序之工作、以壓倒英國、上項決議案、分送首·外·陸·海四相及英·德·義駐日大使、又據報、名古屋、長崎、和歌山、濱松及日本西部等地、亦有反英示威運動（十二日電） 
　　東京　過去數日中較形沉寂之日人反英情緒、今已復熾、日本各處昨舉行反對英國行動、並要求日政府採行强硬對策之會議、而東京各通衢、現發現勸令日人參加今日午後一時半舉行之民衆反英大會、此會目的表面上在抗議英國拘捕日僑之舉動、但實際上在反對英國一般外交政策、預料大會代表在開會後、將赴英大使館示威、査去年曾有示威者攀越英使館大鬥、毆擊司閣情事、今日方對於英使館將予以何種形式之警察保護、以免前事重演、尙無所聞、據報紙消息、大阪英領署曾請求派警保護、以免示威者滋擾、惟爲日方所拒絕、日人愛國團體且諭令大阪英領署日籍譯員辭職、而在東京英使館內私人所僱之僕役、亦接有速卽解僱、否則處死之威脅、英大使克萊琪、近赴山中稍事休養、定今日返東京、（十二日路透社電） 
　　東京　今日午後日比谷公園舉行民衆反英大會、午時民衆已開始會集、而數千好奇者、自破曉時卽竚觀大會之準備、日比谷公園現滿懸旗幟、飾以花彩、公園入口處、日旗旁高懸德·義旗幟、（十二日路透社電） 
　　東京　今日此間發生羣衆反英運動、惟預定英大使館示威之興、未獲果行、（十二日合衆社電） 
　　東京　東京之大規模反英示威運動、已乎安過去、未生意外、警察戒備、成績卓著、羣衆集會之日比谷公園四周、均有警察駐守、英大使館門前、亦駐有特別衛隊、以防該處發生騷擾、該大會在此種戒備情形之下、於通過反英及贊助軸心國之普通決議案後卽悄然解散、歷時一小時有半、甚至並未企圖前往英大使館、英國人士對於有效之警察統制、及意外事件之避免均發生良好印象、目前欲言英日緊張之最近階段已成過去、雖未免過早、但各種表示、皆可見當局之企圖、暫時避免引起劇烈之破裂也、（十二日路透社電） 
[美强迫徵兵案　可望通過　國防會請實業界　勿忘與政府合作]  
　　華盛頓　爲美和平史上創舉之强迫徵兵法一案、其通過與吾之命運、實繫於遲疑未決之二十美參議員之手、據國際社悉、非正式投票之結果、聞參議員之贊成此提案者有三十八人、反對者亦有三十八人、其餘二十人則尙未有所決定、得克薩斯民黨參議員希巴特及其他各擁護人咸深信、此案能獲通過、同時反對此議案者、歡呼以抑美各工團之强烈反對、按此議案規定一千二百萬人、年齡白二十一至三十一歲、須强迫登記服軍役、並在兩年之內建立一千五百萬名之軍隊、對付侵美之威脅、 
　　華盛頓　美國防委員會昨再鄭重吿知全國實業界、請其勿忘羅斯福有權命各工廠、暫擱一切私人交易、儘先趕辦海陸軍定貨、該委員會於披露目下生產之調査結果後宣稱、六月二十八日所簽署之法案、現在尙無據以行使權力之必要、但又預作警吿謂、「爲保證履行暫定出貨日期之合同起見、自願制度之繼續與吾、胥視實業界與政府之合作是否圓滿而定、（十二日國際社電） 
[胡佛籲請　採取行動　免四國發生饖饉]  
　　紐約　美前總統胡佛與共和黨候選總統威爾基、在柯洛拉杜溫朱會議後、昨晚發出呼　、請採取現實及迅速之行動、以免荷·比挪·波四國發生饑餓、死亡與病疫、紐約週報批評德國對於胡佛此項行動之解釋云、食物爲戰爭材料、倘美國一方面予英國以援助、另一方面又參加擊碎英國所認爲最大武器、及最大生存希望之行動、則將爲愚蠢矣、（十二日路透社電） 
　　倫敦　據此間消息靈通人士宣稱、關於紐約所傳美前總統胡佛曾發表呼籲、請採取行動以便利德國佔領區域之食糧供給一節、此間並未接獲此項請求、至於所傳德國佔領區域內一千八百萬人民現正遭遇飢饉說、據稱德政府常發表宣言、謂此乃封鎖英國、英國之封鎖已吿失敗、而在德國境內、食料之供給甚爲充足、（十二日路透社電） 
[英印度事務部大臣　愛梅立發表演說　贊成與印度磋商自治問題　全印大會十八日開理事會]  
　　倫敦　印度事務部大臣愛梅立、昨夜在利物浦演說、表示印人領袖可加入印督行政會、贊助印度努力作戰之希望、謂觀於自治領軍隊之　於英國、以保衛共同主義、可見英國以自由給予各屬地之成功、英國現將此同樣原則實施於今日一致痛恨納粹專制之印度、如自治領地位可於戰後完成、則何妨於戰時作初步之磋議云、愛梅立言及戰局謂、吾人現獨自應付未來之風波、倫敦方進攻採何形式、吾人已有準備、如希特勒以爲大舉空襲可破吾人之膽、則爲大錯、希特勒茍有此舉、定遭慘敗、而其失敗將使戰局得早結束、希特勒或希望派空軍、以助義方對埃及與非洲及近東之攻勢、果爾則吾人亦歡迎之、希特勒此種行動、不能保護德國中心之不遭英空軍攻擊、英國能以堅決不撓之信念應付今後數星期中所將發生之恐怖、並作爲收復歐洲與海外失地所必要之任何犧牲、日耳曼帝國係建於蔑視一切道德法律之基礎者、遲早必瓦解、而吾人將從戰事夢魔中醒覺、而見吾人已以其努力保全本身並以其表率保全世界矣、（十二日路透社電） 
　　孟買　全印國民大會會長阿柴德、今日語路透訪員、渠不擬目前往晤印督、因渠未見有可使雙方會晤繼續討論之根據或範圍也、大會理事會定八月十八日在華杜集會、將予印督以正式答復云、印餐林列賀戈於宣布英國對印政策後、曾請阿柴德於八月十一日與二十日之時期內前往相見、全印國民大會前會長尼赫魯在康坡爾對客聲稱、印督之提議與大會之要求、一者之間、相距猶遠云、（十二日路透電） 
　　蘇報評論　英印問題 
　　莫斯科　關於印度要求獨立事、眞理報評云、「英統治階級對印度局勢、仍極憂慮、此點可由英國之印緬事務大臣演詞加以證明、英方允許在戰後修正憲法、無非用以對付印度人民之獨立要求、英國資本主義、擬將印度包括於帝國戰爭計劃內、但印民之思想、已使英方此項工作更趨複雜、印度之解放運動已日趨膨脹、卽甘地恐亦難於禁止之、英國雖用盡全力、但無法與印度獲得妥協、卽最緩和之印度政治方面、英國亦無法與之妥協、此點對於英國之戰爭、極爲不利、並已减弱英帝國主義之地位」、（十二日塔斯社電） 
[澳洲兩院　下月選舉]  
　　東京　頃接通訊稱澳大利亞之參、衆兩院選舉、將於九月十四日舉行、參議員之半數及衆議員之全數、將行改選、（十二日海通社電） 
[偽滿實行　逮捕外僑]  
　　東京　據日本半官方消息、目七月以來、已有外僑十九人、因從事「對日惡意宣傳」之罪嫌、在「滿洲」被捕、此項逮捕將行繼續、現有大部份外僑皆由短波無綫電中接收紐約或莫斯科之廣播、其內容均屬反日性質、被捕各人之國籍尙未宣布、（十二日路透社電） 
[日陸相東條　訪晤近衛　商談國際局勢]  
　　東京　據日本時報載稱、陸相東條今日訪晤近衛首相、並對於德國進攻英國所將引起之國際局勢變化、作重要之談話、（十二日路透社電） 
　　英蘇關係 
　　瑞典京城　據倫敦報紙載稱、波蘭政府外交部長演說時、提及波蘭對蘇作戰、而不對義作戰云云、蘇聯駐英大使邁斯基將更向英國外務部解釋、波外長葉洛斯基之演說、係英波軍事條的簽訂之後所發表云、各報又稱、蘇聯商務代表團、企圖使英國各港所扣留之波維的海各國船舶約四十艘、准與釋放、但未成功、以上兩項事件對於英蘇關係之改進、頗有影饗云、（十二日海通社電） 
[日德合資創辦　電力公司兩家]  
　　東京　商工省大臣小林一三、頃向日本時報發表談話稱、余前於本年四月間、隨同日本經濟代表團前往德·義兩國考察時、會以東京電燈會社理事長資格、代表該會社與德國通用電氣公司進行談判、擬由日·德雙方合資、在東京與中國境內、創辦電力公司兩家、茲者談判業已吿成、並已簽訂合同、一經雙方政府核準、卽可實施、此項新設公司之資本、在東京者將由德國通用電氣公司東京電燈會社與大倉會社、各任三分之一、在中國境內者、則由德方與日方兩會社各任共事、新公司之業務、爲敷設電流、製造各種電器、如電氣機器·無綫電機·電鐘·電扇等，均在其列云、（十一日哈瓦斯電） 
[英德兩國　戰時財政　德經濟部長　芬克之分析]  
　　哥尼格斯堡　德國經濟部長芬克昨在哥尼格斯堡博覽會開慕禮中發表演說、略謂、德國經濟之潛在力極强、所有資源不但能供給本國從事戰爭之需要、且能致力於生產、從事輸出貿易、因西歐戰事與海外交通混亂、歐洲之貨物交換中心今已移至東歐與東南歐、自維斯都拉河軍置於德國主權之下、溝通黑海與波羅的海間之交通後、已在東歐南北交通上佔重要地位、一如數百年來多瑙河在東西交通上所居之重要地位、以英國戰後失調之對外貿易、與德國目前之經濟成功作一比較、益顯德國戰爭財政之充裕、德國戰爭財政之原則爲增加戰爭需要品之生產、限制日用品之生產、反之、英國由其人民自行爭取所必需之生產品、於是物價暴漲、使經濟陷於混亂狀態中、對於戰事不利、芬克繼謂、歐洲政治團結與經濟合作、爲促進歐洲經濟生活所必需、歐洲各國須與德義兩國誠意合作、始能達到目的、軸心國家亦爲歐洲經濟秩序之保障者、德國絕無仇視國際貿易之心、絕無放棄國際貿易之企圖、德國之政策乃自給自足、並非孤立之謂、數百年來已不見自由貿易、一九三一年後各國採取政治措施、欲實行所謂「自由貿易」、企圖促進工商業、但渥太華協定與汎美卡泰爾計劃、均不含有自由經濟之意義云、（十二日海通電） 
[桂南華軍克上金　現正清掃戰場追擊日軍]  
　　武鳴　桂南華軍五日以週密部署、對盤踞上金（龍州東）之日、施行猛攻當將城週之日完全擊潰後、繼續向城垣猛擊、於下午一時攻入城內、與日發生激烈巷戰、肉搏至次日晨、日被殲過半、殘日突圍分向龍州寗明潰退、華當將上金完全克復、一面安撫民衆、淸掃戰塲、一面正向敗日追擊中、（十二日電） 
[中正大學　設研究部]  
　　吉安　國立中正大學地方政治訪問團、曾於六月下旬出發贛東一帶、考察行政管理、婦女生活、司法軍法、縣行政機構、保甲戶籍等項、歷時四十餘日、現已考察完畢、滿載而歸、又該校除原有文法工農三院外、另設立研究部、並於本學期招考旁聽生若干名、失學靑年、暨公務入員均可參加、（十三日電） 
[港議員參加　行政會議]  
　　香港　香港立法會議之非官吏議員、今晨巳被邀參加行政會議之特別會議、該議員等之參加行政會議、爲自一九三六年來之第一次、關於特別會議所討論之問題、尙無官報發表、然據香港電訊報稱、此項會議係討論該議員於七月二十五日會議中所堅强反對之撤退計劃、及實施該計劃之經濟消息問題、又據可靠消息稱、關於香港華僑退向中國之問題、重慶方面、業已詳爲討論、惟重慶之討論此事、並非港政府有任何表示之結果、（十二日合衆社電） 
[粵省米荒　已告解決]  
　　香港　粵省米荒問題、經主席李漢魂將軍努力折衝、自湘贛桂三省輸入三百萬石後、業已漸吿解決、上項食米、大部分以火車及公共汽車由湘運粵、蓋湘米產額旣多、售價又廉也然因湘省公路、泰半破壞、故運米殊非易事、東江一帶、因中國沿海、悉遭封鎖、而本省收穫、又欠豐饒、故感受饑饉壓迫已達一年以上、粵省產米、向不足以自給、非從越南暹羅及緬甸輸入外米不可、今此三路、又遭封閉、則惟有仰賴湘贛桂而已、中國法幣未貶値時、洋米價格、不甚昂貴、但現在以食湘米爲較廉、苟運輸不致毫無辦法、則此有關民生之重要問題、殆已由李將軍予以解決、而中國人民在抗戰期間之勇氣、亦因此得到鼓勵、聞粵政府自鄰省購得食米後、僅照進價加運費發售、故米價已從法幣每元一斤、跌至每元四五斤、淪陷區包括廣州在內、米價爲每元二三斤、粵政府前曾得重慶財部之特許、免稅購進洋米若干、積存於此間、以防荒歉、今因糧食恐慌已過、此項存米、決留待將來之需、粵省多山、耕地固不能儘量擴張、然治本大計、究推增加本省產米爲上、據農業專家之意見、改良灌漑、利用肥料、並採取現代農事設備、均係治本之道、彼等皆謂、粵省氣候、較其他產米各省、更爲適宜云（十二日國際社電） 
[金寶善談　防疫情形]  
　　重慶　中央社記者十一晨往訪衛生署長金寳善、叩詢本年一般防疫情形、承告稱、今年各地瘧疾普遍流行、影響軍民健康、國民經濟、均甚重要、本署除於特殊流行地帶、組設抗瘧隊外、對一般瘧疾之流行地方、亦分別撥助奎寗丸等藥品、吾國在目前經濟狀况及環境下、欲求撲滅瘧疾、尙不可能、當先積極宜傳抗瘧之重要點、應注意（一）患瘧疾者應注意其續發、（二）日問須注意室內光綫、務使减少蚊蠅隱藏、（三）夜間應設蚊帳、平時史需剷除積草、疎塡溝坑、至重慶方面、本署除已發給奎寗丸、交衛生局轉發外、並逕交遷建區各衛生所及醫療防疫隊應用、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美日兩國關係　將有重要新發展　日接獲美答抗議覆文　對美貿易情形益衰落]  
　　華盛頓　權威遠東觀察家頃稱、美·日關係之重要進展、已在美國對日本抗議汽油封鎖之覆文及關於上海公共租界問題兩事可以窺見、而若干消息靈通方面相信、英國爲阻止危機之發生、已準備對日本之侵犯荷印及越南等地主權、採取堅强立塲、此輩人士並揣測、美國於答覆日本之抗議中、或已將美國之態度、鄭重申明、（十二日合衆社電） 
　　東京　日本外務省今日接獲美政府對日本抗議之覆文、內稱、飛機汽油之禁令、由於軍事之原因、並不針對任何國家、美國並無歧視日本之意向云、（十二日海通社電） 
　　東京　日本紀事報頃載稱、近衛內閣最近宣布外交政策後、美國各報加以評論、咸謂日美兩國經濟關係、鮮有改善之望云云、日本方面一向以爲、美日關係如何演進、可由美國輿論見其端倪、職是之故、美國各報之論調、甚爲此間中管方面所注意、査日英兩國貿易關係、近來日見衰落、尤以美國禁止機械工具、廢鐵及煤油出口以還爲甚、往年此時、美國商家紛紛向日本訂購貨物、以供聖誕節銷售、本年則大見减少、滙兌市塲人士頗感憂慮、至於日本對美主要出口貨物、乃以生絲爲大宗、本年亦見衰落、計出口數額、除七月份曾達二萬一千包外、其他月份未有超出二萬包者、卽就七月份出口數額而論、較之去年同一月份、亦已减少三分之一、大抵在國際現行局勢之下、日美兩國貿易衰落情形、將更形加劇、此在日本、爲减少依賴美國之程度起見、內國工商業各種組織、實有立卽予以調整之必要、（十一日哈瓦斯電） 
　　土耳其　親德報紙停刊 
　　斯坦坡爾　古胡利亞報近載一文贊成軸心國所宣布之歐洲新秩序、內閣會議認爲妨害土國一般政策、故決定禁止該報出扳、（十二日路透電） 
　　法國停止　徵用鐵道 
　　維希　據今日官報所載之復員命令、業已取消軍事徵用鐵道之舉、此後法國鐵道之營業、將歸運輸部長管理（十二日海通電） 
[索謀里蘭　英義主力接觸　英空軍襲北菲義營　並在沙漠區域巡邏]  
　　羅馬　據義軍司令部稱、義軍攻入英屬索瑪里蘭已與英軍主力接觸、（十一日海通社電） 
　　倫敦　每日電聞報載稱、羅馬方面曾揚言義軍之進攻英屬索謀里蘭係欲獲得海空軍根據地、俾以之攻佔亞丁、並毀滅英國在紅海之控制、目前義方對於截斷其與東半球交通之封鎖綫欲加以突破、自屬緊要之事無疑、但因義方久已佔有紅海入印度洋之狹小海狹的一面、義國人民或將質問墨索里尼、何以不利用該處之各港、殊不知義國並無海軍以供其東非各港之用、且亦無艦可以派遣也、本報訪員之一、曾追述其最近由蘇彝士至亞丁海程之情形、謂在一千三百哩之內、未見有義方之任何船艦、而英國船隻則幾乎每日來往於紅海、輸運吾軍之軍火、英海空軍維持貿易路綫通行無阻之能力、決不因索謀里蘭岸上有無船艦之義軍而受搖動、吾人坦白承認英國如退出索謀里蘭自不免遭受威望上之損失、但倘使此項侵略軍事致吾人不能專心於保衛埃及之計畫、則其爲害當更嚴重矣、衆料英國海空力量之合作、或可使埃及之防務、臻於穩固、（十二日路透電） 
　　羅馬　據義國軍事專家稱、英屬索謀里蘭之戰事、目前巳進入第三階段、第一階段爲阿比西尼亞索謀里蘭邊界沙漠區域之戰事、第二階段爲義軍進入英屬索謀里蘭之山區、至卡里納山隘及戈達傑爾隘之佔領爲止（十二日海通電） 
[速度颶風　襲美海岸　交通為之遮斷]  
　　華盛頓　昨晚有西南向進行之急速颶風、襲擊美國南卡羅米納州首城査爾斯登、該城當局以爲必有若干死傷、但昨晚並未獲得報吿、颶風進襲時、當地交通爲之中斷、而數英里周圍以內之全區、悉陷入黑暗世界、據稱、該颶風正沿海岸向佐治亞洲之塞芬那城急進、塞芬那離査爾斯登一百五十英里、（十二日國際社電） 
[美國克羅萊城　時症流行　居民奉令撤退]  
　　美國巴頓布魯奇　美國魯意西河那邦長本日頒令、克羅萊城之居民、應卽疏散撤退、該城爲美國產米之中心、最近兩日大雨傾盆、河水泛濫成災、居民麕集樓上避難、以致白喉症及傷寒症流行、當局遂下令撤退城中居民、（十二日海通社電） 
[羅王加洛爾　將與保王會晤　討論多不魯甲問題]  
　　倫敦　羅馬尼亞國王加洛兩、已於昨夜離開該國京城、前往何處、尚不可知、據聞係往克萊奧伐城、與保加利亞國王鮑利斯會晤、討論保國要求歸還多不魯甲省問題、査此項問題、兩國當局討論已久、或卽可獲有解決辦法（十一日哈瓦斯社電） 
　　保京　頃探悉保加利亞國會議員七十二名、對於政府之外交政策、業已提出質問、預料國會將於數日內開會討論此事、目前保國人民對於羅保之談判、均毫不知情、（十二日海通電） 
　　羅京　昨日羅馬尼亞內政部公布另一名單、共十六人、均係犯散播虛僞報吿及可怖謠言之罪、該項人犯大多數爲猶太人及新聞記者、（十二日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞政府本日頒令、將羅國兵士之軍餉、予以增加、原定兵士每名每日發給羅幣半萊、今後改爲每日兩萊、增加四倍、兵士聞令、皆大歡喜、（十二日海通社電） 
[義希兩國　關係緊張　阿爾巴尼亞人　要求收回失土]  
　　羅馬　阿爾巴尼亞人賀基亞被希臘人暗殺、義希兩國關係、又趨於緊張、賀氏生前、主張希臘應將在一九一三年所侵併之齊慕尼亞省歸還阿國、（十二日合衆電） 
　　羅馬　義國通訊社狄拉那訪電稱、阿爾巴尼亞愛國志士名賀基亞者在希臘與阿爾巴尼亞邊界遭希臘人暗殺、數年前希政府曾懸賞購賀氏之頭、因賀氏鼓吹錫愛穆利亞邊疆應割讓與阿爾巴尼亞也、聞賀氏之頭被暗殺者割去、在錫愛穆利亞若干村中示衆、以資警告、近數月來、錫愛穆利亞境內屢發生壓迫阿爾巴尼亞人情事、（十二日路透電）南國京城　前傳阿爾巴尼亞人民反對義方徵發阿人入伍、並徵用食物牲畜、已起叛變、義方派兵平亂、星期五夜雙方在南國邊界附近發生衝突一說、此間尙未得徵實消息、（十二日路透電） 
　　羅馬　昨日斯梯法尼通訊社發出阿爾巴尼亞蒂拉那之報吿後、引起此間政界人士之注意、據稱、旅居希臘之西阿木拉地方之阿爾巴尼亞僑民、曾受種種虐待、例如提倡恢復阿爾巴尼亞領土主義之赫基亞、在距希臘邊境不遠之處（仍在阿爾巴尼亞境內）、被希臘奸細謀害、將其首級携往希臘、奉令將赫氏之首級傳遞邊境諸村、並以示衆、其用意無他、威脅阿爾巴尼亞之民衆而已、西阿木拉區係於一九一三年被希臘兼併、彼時有阿爾巴尼亞人八萬名、而今該區內僅有阿爾巴尼亞五萬名左右、仍佔當地居民之大牛數、（十二日海通社電） 
　　羅馬　據權威人士稱、希臘人殺害阿爾巴尼亞人何傑亞斯後、義國將向希臘政府提出强硬抗議此項殘暴行動、已使羅馬方面、發生深刻印象、（十二日海通電） 
[蘇聯政府招待　波海三國代表　各代表稱頌蘇聯各領袖]  
　　莫斯科　前晚克林姆宮曾舉行盛大宴會、招待波海國家及貝希兩區代表、席間由莫洛託夫介紹立陶宛總理柏拉基士發表演說、當柏氏開始致詞時、全體起立報以熱烈歡呼、並向獲得解放之立陶宛人民致敬、柏氏演詞有云「吾人此次在蘇聯中心莫斯科逗留、其任務殊爲重要、吾人與斯達林及莫洛托夫同志會晤後、已更爲認識吾人之責任以及吾人在列寗斯達林旗幟下重行建立立陶宛人民生活之必要、偉大斯達林之訓言爲吾人工作之指南針、布爾什維黨及蘇聯政府對立陶宛民衆之關切、吾人深爲銘感、立陶宛民衆在蘇聯援助下、已達到共希望立國會全權代表團包括共黨及非黨份子、立人民對蘇聯之信任、不言可喩、吾人深信在斯達林同志指導下、立陶宛人民必可獲得歷史上無與倫比之繁榮」、柏氏詞畢、全體歡呼立陶宛與俄方語言聲震全塲、次由愛沙尼亞總理梵亞士致詞云、「親愛的同志吾人現在存於不可遺忘之歷史時期、在此時期中、已產生新的蘇維埃社會主義共和邦、吾人已將列寗斯達林、蘇維埃政權思想之偉大無敵、顯示全世界、際此帝國主義血戰期中、祗有斯達林之和平及各民族友好政策始可保障和平的生活、波羅的海人民巴置身恐怖之戰局外、此係得力於蘇聯及斯建林之賢明政策、茲特代表全體獲得解放之愛沙尼亞人民、向偉大的蘇聯、由莫洛托夫領導之蘇聯政府及各民挨賢明國父、人類眞正領袖斯達林表示謝意、最後由拉脫維亞總理寇吉爾坦斯致詞、全體起立歡呼、寇氏演詞極爲動人、寇氏並代表拉民衆向斯達林及莫洛托夫致敬及表示謝意、在演詞中拉總理並以愉快之語調報吿拉得維亞最近情况云、「拉得維亞人民對併人蘇聯極表快慰此種熱烈情緒、已在各工廠各鄉村表現之、全世界人仕現均注視吾人、因此吾人應以建設新生活事實、顯示世界人仕、寇氏詞畢並舉杯爲蘇聯政府及其首腦莫洛托夫伏羅希洛夫加里寗以及常爲拉民衆所愛護之斯達林祝福、（十一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英德力爭天空霸權　大規模空戰進行中　波特蘭一役雙方俱稱捷　德空軍昨又襲擊樸資茅斯]  
　　倫敦　德轟炸機戰　機五百餘架、昨日向英及其南部要港作旋風式大攻擊、英空軍合力保衛英倫、頗為得手、德機一再飛越南部上空、荷荷作聲、向海港軍警備區及英海峽中之護航船、投彈轟炸、英航空部於日暮時稱、英空軍反攻甚形得手、德空軍被擊之後已四散逃逸、德機之被擊落者達七十五架、（十二日國際電） 
　　倫敦　各軍事觀察家頃談稱、德國機群日來空襲愈益猛烈、其目標且不復限於城市船舶、而大舉襲擊英國南部海岸各主要區域、昨日並有德國驅逐機多架猛烈襲擊「阻隔汽球」、似此德國之對英、可謂業已開始進行「空中閃電戰」、此外、德軍已在英吉利海峽封岸、從事大規模準備工作、惟是否卽企圖在英國海岸登陸、則尚不可知、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德機百架今日出現東南海岸上空、英戰鬥機曾加截擊、前傳曾擊落敵機五架、其中三架墮於海峽、此外尚有數架受創、空戰詳情尚不可知、今日侵略敵轟炸機一架飛越東北海岸、已被擊落、機內人員一名殞生、三名被俘、（十二日路透電） 
　　柏林　德國機群、突然襲擊英國南部最大軍港樸資茅斯、擾最後消息、德國轟炸機及驅逐機、於今晨襲擊該港時、英機並未積極迎戰、同時、杜佛上空之阻隔氣球、被擊落四個、當時發生劇烈空戰、德機擊落英機五架、德機一架失蹤、樸資茅斯有海軍學校數所、潛艇學校一所、及海軍部研究機關一所並有三、〇〇〇英畝之船塢、可以容納最大之主力艦及航空母艦、海岸炮隊及高射炮隊實力充足雲、（十二日海通社電） 
　　柏林　德軍部發表關於昨日襲擊英商船護航隊之結果稱、德空軍襲擊之處、係在海峽麥加特西北二十公裏、英船係向西南方航行、刻由德機發來之消息稱、有敵艦數艘業被炸中、其中若幹艘已停航、死傷甚多、繼乃發生空戰、現已確知有噴火機五架及轟炸機二架被擊落、（十二日海通社電） 
　　柏林　頃接德國軍用機之無線電報告稱、今晨德國轟炸機及驅逐機四十架、突出襲擊樸資茅斯之英國海軍重要根據地、嗣發生激烈之空戰、擊落英機廿三架、德機損失六架、今午十一時至十二時間、瑪爾嘎特方面亦發生空戰、德機出英國護航隊之不意、突行攻擊、英國軍艦之高射炮火最烈、德機仍完成突降投彈之使命、英機損失五架、德機皆安返原防、英船被擊沉四艘、共計一萬噸、另有船數艘中彈起火、（十二日海通電） 
　　柏林　奧海峽空戰無關之　　轟炸及噴火機各二架、被德驅逐艦及驅逐機擊落、（十二日海通電） 
　　德空軍遭重大挫折 
　　倫敦　昨日英德兩國飛機交戰、德機被射落不下六十架、戰況之烈、不亞於上星期四日德機被毀六十架一役、而德方奪取英倫海峽與英國天空優勢之希圖、乃又遭重大挫折、據海軍部公報稱、截至昨夜九時止、所接報告尚未完全、但已知德機被射落者計六十架、內五架被高射炮火擊落而英戰鬥機亦喪失二十六架、惟有兩機之駕駛員仍安、昨日空戰區自泰姆士河口展至素倫特以外、而波特蘭與威茅斯被襲尤烈、據航空海軍內國安全三部聯合公報、房屋若幹所被炸壞、有損壞頗重者、交通亦稍受損、油池一處著火、迅即撲滅、受傷者若幹人、惟重傷無幾、僅聞一人殞命而已、波特蘭被襲時、英艦兩艘被碎片擊中受微傷、他船俱無恙、惟墮岸上之炸彈、使海軍房屋包括醫院一所在內略受損壞（十二日路透電） 
　　英戰鬥機行動敏捷 
　　倫敦　路透計訪員昨晨適在英倫南部空軍司令部、據稱、德機於破曉時開始攻擊、旋趨激烈、指揮空軍保護海峽口岸與航運之司令、每隔數分鐘輒用電話發令或聆取報、具見遠離海岸之噴火式與旋風式英戰鬥機已在激戰中、昨日英空軍之勝利、迅速展開、迫至午刻已證實在泰姆士河至索倫特外分頭襲擊英船之德機喪失十八架、另有德機三十二架被擊壞、其中多架諒已全毀、英陸海空三軍從事瞭望極為周密、見大隊德機從歐洲海岸根據地起飛、卽預先警告、以資防範、空軍司令嘗謂英國今決不致措手不及、此言已信而有徵、昨日德機兩度襲擊後、海峽下遊又有敵蹤、英方噴火機兩隊乃飛往迎擊百架左右之德機、未幾續有德機加入作戰、英空軍不欲以其戰鬥機之全力保護海岸之一部分、但若希特勒加派德機奪取空中優勢、則英戰鬥機準備予以迎頭痛擊、英機行動敏捷如救火車、大接警告後三四分種內即飛入危險區開槍掃射、彈如聯珠、其密集與救火皮管噴出之水相若、苟出動略遲兩分鐘即不能截擊得手也、昨日第一場空戰中、德機被英戰鬥機射落海中者計七架、內戰鬥機五架、轟炸機兩架、此七架係企圖藉戰鬥機衛護高飛潛入英境之德機五十架中一部分、但與大隊英機發生遭遇戰後、德機被彈擊中、乃落荒逸去、被射落者墮入離岸七裏處海中、聞西南部沿海某鎮被襲房屋損壞頗多、人煙稠密區半方裏內許多住宅皆被摧毀、某啤酒廠中一彈、被炸毀、某教堂正在祈禱時、敵機忽來投彈、窗戶皆被震碎、但兒童避於牆後猶高唱讚美詩、當英戰鬥機迎擊德機之際、英轟炸機飛出向德方軍事目標加以襲擊、據航空部公報、英機畫襲時轟炸比法兩國境內德方所佔飛機場若幹處、如希普爾·查爾堡·與古恩榭島飛行港、以及弗魯與等飛機場俱被襲、機庫中彈英機兩架失蹤、迨至夜間、英機復猛炸德境軍事目標、如漢堡之船塢、威廉哈文海軍根據地、弗朗克福與洪堡之貯油庫、哥龍之電力站與炸藥廠弗朗克福等地之化學廠、碼頭貨棧與荷總德境內數處飛機場、皆為英機轟炸之目標、此役英機一架失蹤、（十二日路透電）　　 
　　古恩榭島德機撤退 
　　倫敦　航空部情報處稱、古恩榭島星期五遭英空軍襲擊後、德方顯已將其飛機移離該地、英機襲擊德國西北部時、曾轟炸弗朗克福之貯油庫、第一批英轟炸機在該目標上空襲擊一小時半、哥龍炸藥廠中彈後、轟然爆炸、火燄四飛、又英轟炸機一架向弗魯與飛機場投彈後、突見德機一架、諒係亨希爾一二六式被德方自己高射炮彈一枚擊中、炸成碎片、此種型式之德機與英方惠斯蘭賴桑杜氏陸軍、合作機相似、大約德方高射炮手在英機猛炸時、心慌意亂、認德機為英機、致鑄此錯、（十二日路透電） 
　　德方宣稱大獲勝利 
　　柏林　關於星期日海峽方面之空戰、德軍最高司令宣稱、「除波特蘭英海軍根據地被慘炸外、油池港中建築物均中彈起火、擊落敵機五十七架、另有商船三艘被擊沉、約共一萬七千噸、被炸受重創者有驅逐艦一艘及商船三艘、在襲擊商船隊者、共擊落敵機十七架、在他處另有敵機八架被擊落、在杜佛上空、德機擊毀防護飛球八只、同時擊落英驅逐機七架、星期日敵機共損失八十九架、德機有十七架未回」、（十二日海通社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機襲擊英國之波特蘭軍港、港務工程被毀多處、油池起火、商船兩艘及驅逐艦一艘受重創、附近之衛茅斯港擊沉載重三千噸之商船一艘、在泰晤士河口有英國護航隊船舶多艘、遭遇德機之轟炸、結果沉船三艘（一萬七千噸）、另有驅逐艦兩艘、船舶四艘、被炸彈擊中、受創頗重、昨夜德機轟炸費爾敦及克瑞沃港之飛機廠、以及卡爾狄夫與勃利托爾之港務工程、此外、阿封茅斯之火油池與高射炮隊駐防之地、數處中彈、敵機昨夜飛過德國之北部與西部、襲擊與軍事無關之目的物、並無顯著之成效、總計昨日敵機於空戰時、損失九十架、德機二十一架失蹤、（十二日海通電） 
[英空軍漸佔　對德優勢　古柏發表演說]  
　　倫敦　情報部大臣古柏昨夜在騷資胡福地方對眾演說、謂英國不獨保持其海上霸權、且漸佔空中優勢、雖飛機敵眾我寡、然每次交綏敵方優勢漸減、而英方希望愈增、今日英機又從天空擊落知識機六十架矣、德國準備若是之久、而在此戰事緊急時、竟顯露其飛機與駕駛員兩方面之遜色、此誠重要事實也、英國駕駛員現日夜出動覓戰、敵機見之輒退卻不前、今因每次空戰之結果、英國轟炸機與戰鬥機之數字漸與敵方所有者相近、英空軍終必佔天空優勢與英海軍在海上然雲、聽者甚眾、而首相邨吉爾之夫人亦坐於演講臺之上、群眾對之極為歡迎、（十三日路透電） 
[英運輸船一艘　中雷沉沒　溺斃百餘人]  
　　倫敦　穆罕麥阿裏克比爾號輪船載重七千二百九十噸、充英國運輸船、在大西洋中為德潛艇放魚雷炸沉、喪生者恐有一百二十人、大都為兵士、此船共載八百六十人、夜間被炸、兩小時內沉沒、某船適在附近當卽施救、得慶更生者、七百四十人、已在蘇格蘭某口岸登陸、船長大副無線電收發員與醫生二人均告失蹤、當此運輸船中雷傾側時、有兵士多人躍出船外、因風浪過大多數溺斃、（十二日路透電） 
　　倫敦　據官方宣佈英漁輪愛德蒂安號（三四八噸）、昨日曾擊落敵俯衝轟炸一架、並將另一架擊毀、恐亦不能飛返根據地、該輪有少數傷亡、（十二日路透電） 
[直布羅陀　又遭空襲]  
　　阿爾基裏加斯　昨日下午時四十分、復有不明國籍飛機多架襲擊直布羅陀、英高射炮雖開動、但未擊落飛機、同時在海軍兵工廠發生二大爆炸、旋該飛機卽向東南方飛雲、（十二日海通電） 
　　倫敦　陸軍部公報宣稱、若幹外國報紙對於直布羅陀最近遭空襲之紀載、殊覺過於誇張其辭、實則損害及傷亡均極輕微、直布晚陀已準備任何事故及危機、並有一切充足之資源以應付之、（十二日路透電） 
[德空軍　埋置水雷　在英國各海港]  
　　柏林　德國軍事專家昨向海通社訪員發表補充戰報稱、德國加緊在英國海港、較小之港亦大其內、埋置水雷、已詳最近所發表之戰爭、德軍司令部實行此項措施、完全遵照戰時國際公法、從未使用漂流水雷、不應聽信敵方之反宣傳、德國空軍埋置水雷使用一種普通戰鬥機、其構造能投擲水雷或炸彈、德機曾在英海軍部所封閉之海港外、投擲水雷、頗著成效、眾料必有船只之損失、關於昨日戰報所載敵機夜襲德國北部及西部一事、今悉有數處村鎮曾被投彈轟炸、基爾附近之克隆廈根遭英機轟炸、房屋炸坍多所、軍事目標則未被炸及、按距離被炸地三百公尺之處有一海軍醫院、則安然無恙、（十二日海通電） 
[德報熱烈讚揚　空軍勝利]  
　　柏林　德國報章今晨鹹有關於英吉利海峽發生空戰、德空獲勝之紀載、僉謂、此次空戰甚為劇烈、英機共被擊落八十九架、波特蘭港之英國海軍塢、受創甚重、護航隊中之商船沈沒三艘、驅逐艦一艘及商船三艘中彈炸毀、星期一郵報鄭重載稱、此次空戰發生於海峽上空、週圍達二百七十五公裏、昆近英格蘭海岸、雖在英國根據地之鄰近、但德國機群仍完成最大勝利、從此將使英工益覺德空軍威力之大、該報政治訪員克裏克博士就政治觀點評述德空軍之勝利日、邱吉爾將再製造謊言、欺騙英國人民、波特蘭港未被德機炸毀乎、邱吉爾將否認英國軍火工業所受之重大破壞乎、事實上英國數十萬軍火工人均已熟知之矣、（十二日海通電） 
歐戰實錄 
[挪威女文學家　翁賽德避難記]  
　　本文作者係挪威女文學家翁賽德夫人Mrs.Sigrid　Undset,曾獲一九二八年度諾貝爾文學獎金。其著作備受世人推崇，尤以敘述中古時代挪威歷史小說，最為風行。她的傑作Kristin　Lavransdatter，行銷極廣。今年四月，德軍侵入挪威，翁賽德夫人跋涉長途，避難入瑞典。其長子安德斯已於四月二十七日為國捐軀。她現避居瑞典京場面。本文係由其至友，卽美國駐挪威公使哈列曼夫人譯成英文，茲譯錄如下： 
　　挪威人口僅三百萬，生命寶貴，決不輕易浪費；人民樂業守法，重大罪犯較歐洲其他各國為少。余有生五十八年來，挪威人未有罪大惡極，致處死刑者。世界各國兵禍連結，挪威人固已熟知，特不信本身亦罹浩別刦也。理應戒備，卻仍疏忽如故，致德軍進攻時，全無準備。 
　　四月八日余下榻挪威京城某旅邸。午前十二時三十分，空襲警報大作，尚不知是真是假，姑相率避入塞氣侵入之地窟，談笑如常，初不料德軍已在挪威登陸也。翌晨，余赴教堂，忽見髹有鐵十字之轟炸機，低飛盤旋，架置屋頂之高射炮，猛射無效，始知大局嚴重。午前卽率幼子登車返裏爾漢摩故鄉。 
　　當日得悉國王及政府已拒絕德方投降要求，執戈自衛矣。雖外患之來有內奸暗助，應付不易，但全國壯丁紛紛入伍出戰，仍甚踴躍。余長子卽晨從軍，幼子未屆軍役年齡，乃入救護隊，各自為國宣勞。 
　　余返裏爾漢摩故居後，京城及特隆海方面，日有難民源源而至，素食求助，應接不暇。裏爾漢摩全未設防，德機迭次飛來，低飛盤旋，幸未肆虐。時全場面充滿戰爭氣象，軍隊過境，絡繹不絕。 
　　不意某日午後，德軍運輸飛機一架，低飛而過，失事墮落余家園外。無辜婦孺，爭往圍觀，該駕駛員竟以機關槍向之掃射，幸軍隊趕到，各該駕駛員或拔槍自戕，或被俘。至此我人始感戰爭迫近矣。四月二十日，驚聞英軍已放棄勃洛頓地方陣地，德軍旦夕將抵裏爾漢摩。 
　　余平日言行，素反對國社主義，遂從友忠告，忽忽附友人車北行，隨身僅攜一小箱而已。午後達亨黯然。次日，余偕素識之某教授，驅車北行，抵唐巴斯附近，適遇轟炸，遂與士兵數百名，避入業林，府身平伏兩松間雪窟中，歷兩小時之久。美國駐挪威公使館空軍武官羅賽上尉，卽於是日擬避入防空壕時中彈殞生。時當科末春初，積雪漸容，石光青苔叢生，每當飛機大炮吼聲稍息，樹類風聲颼颼，清晰可聞，景色殊宜人也。 
　　未幾，謠傳屈萊頓關英挪軍陣地告急，救護車一隊開至某校設戰地醫院。余與教授及其眷屬共六人，擠在一車，漏夜北駛至杜佛山穀某農友家暫居。 
　　杜佛火車站日遭德機轟炸。余曾偕兩人，登山觀唐巴斯上空飛機交戰。忽有一架迎面低飛而來，開槍掃射，彈落處距吾人僅二三碼，乃急奔返農場躲避，幸皆未傷，亦雲險矣。　 
　　杜佛山穀兩側，伊泰山變峯高矗，積雪潔白晶瑩，某農民曾以此擬諸婦人酥胸。惟穀中積雪融化殆盡，但遍地蒼黃，不見點綠。山坡向陽處，古屋疏落，穀底則新建築林立。 
　　吾人駐足之農場，去林特素地方不遠，該地曾有德方降落傘兵一隊佔守石　，協害鄰居，經居民持槍相迫，始告降服。該區遂紛紛談論降落傘兵，某老嫗之言，最令人不能忘懷。據該媼談稱，伊與降落傘兵一名素識，其人曾於某年夏天，徒步旅行至該媼農場，乞食借宿，頻行且贈以川資。該媼容或誤認，然每年夏令，確有所謂旅行者無數，遍遊挪境，分文不名，身無長物，攝影機則寸步不離，沿路備受農民優待，若輩今又舊地重遊，惟服裝已全非矣。抑侵略挪威之德軍中，定有許多所謂「維也納孩子」在內。此輩德人，年幼時適逢世界大戰告終，民食歉收，曾由挪威人領來收養，使復康健，然後遣返原籍。今德人乃以怨報德，至少已使挪威人不信彼此兩民族尚有何種同種關係。 
　　薄暮，吾人返抵農場，見國軍被迫一再撤退，但就官兵吐談窺之，絕不氣餒。主人出晚餐　　，並留宿焉。此輩官司兵吐談溫文，舉止謙恭，惜無較優武備，未受嚴格訓練，作戰經驗不足，且僅備步槍及少數機關槍與小炮，自不能久抗德軍飛機戰車。 
　　吾人旋向農場主辭別，復擠入汽車，漏夜駛過極度破壞之唐巴斯與萊斯依。沿途彈窟累累。至此，漸現挪威西部風光，山穀狹隘，一溪中流，水勢湍急。兩旁山坡陡峻，昂首高　尖峰之間，天色幽青。單軌鐵道與公路均極狹。多處地方，兩車難以並行。彈痕沿路皆是。破曉，吾人馳過大火迷漫之安達爾斯納。出穀而近海灣，滿目春景。山坡流溪，水漲齊岸。草地碧綠如翠。士兵襟上，白色牡丹朵朵，蓋各花已盛放矣。 
　　抵蘭灣，在某家寄宿數日。農　耕耘不輟。常有飛機翱翔山後晴空，點點白煙，足見安達爾斯納高射炮仍在轟擊。時或　彈從該方飛來，呼呼掠空而過，吾人卽撲地避之，但多落　中，故蘭灣居民鎮定如恒。 
　　居四日，晚間得服挪威南部英軍已在安達爾斯納皇船撤退，德軍已直迫臺斯朗爾。乃不得不再奔他鄉。農家主留吾人食宿，殷勤招待，分文不受酬勞，且怪懽然握手，以後會有期相勉，惟其妻與吾人相擁道別時，熱淚盈眶。 
　　夕陽西沉，暮色蒼茫中，小漁船一艘，悄然傍岸。吾人乃相率登船，向黑煙迷漫處駛去。其地卽摩爾特也。船中載有醫藥用品，抵摩爾特後交付醫院。吾人亦登岸入醫院，旋承他人相助，得汽車一輛，兼程前進。經摩爾特一片廢墟，更攀山越嶺，然後傍海灣而抵勃特。該港在挪威朗斯臺爾尖端，伸入北海山崗起伏，灌木叢生，卽使風平浪靜，亦有海水擊石，浪沫高飛，澎湃不已。 
　　吾人旋又在赫斯達維克小灣附近登船北行。船中共三十六人，多婦孺，睡榻僅六只。挪威極急進之某著名政論家亦在焉。彼身患痛風，幾已不能行動。子女待奉在側，小心看護，其妻則自告奮勇聊充女待。船上並有士兵若幹，若輩聞國軍投降，乃匆忙逃出，附舟北行，擬於國軍殘餘相聯絡，俾繼續作戰。 
　　晝伏夜行，白日海面碧靜如鏡，入晚斜陽反照，紅光四泛。一兵以睡囊借余應用，橫臥甲板，雖感堅硬不適，然亦安謐而別具風味。患痛風者亦臥甲板，必更難受，但無絲毫怨言。且其人吐談殊饒風趣，解人岑寂不少。船過德軍所佔據之特隆海灣口，頗令人提心吊膽。傳聞德軍已扣留漁船多艘，且在灣口四週，巡邏不息，吾人駛近特隆灣時，因乃遠避入海繞道前行。飛機不時翱翔而過，但未注意吾人。 
　　舟行於沿海叢山與海外群島間，迎面來船告吾人曰，平民罕有誰在波多登岸者，更北則凡斯特灣中雙方水雷密布，或須繞洛福頓群島而行。但若吾人可易船返拉賴之摩港東行避往瑞典。時余與教授斧資將罄，入瑞典卽有獲濟之望，遂決定易船折回，行抵摩港。 
　　從該處以至越界入瑞典之末段旅程，最為難苦。吾人在摩港搭卡車出發，循崎嶇山路上行，積雪初溶，滿途泥濘，顛簸不已。經峭壁下轉灣處，顛簸益甚，吾人在車中受震高躍，左右搖擺。時或車輪開冰下陷，祇得下車力推歷數小時，始復駛動。故第一夜僅行十二裏。患痛風者亦在車，受此顛簸，其痛苦不難設想。當夜借宿山坡茅舍，主人殷勤招待，路工擁擠一屋，見吾人至，卽起身讓出床鋪。翌日午後四時，吾人徒步而行，患病者由其子與茅舍主張架床負之而行。繼復登汽車前駛，山途仍崎驅難行，終抵挪威邊界六裏處，須滑雪越山而過。 
　　余未作滑雪戲者，已逾二十年，但所穿皮衣，不便滑雪，乃與病客各乘雪橇，由青年六人推動徐行，終抵邊界哨位。吾人一行，多留該地休憩，惟推撬青年皆須返出發地，以便次日工作。余與病者及其子女，繼續前進。東方發白時，吾人方坐雪撬駛過瑞挪兩國交界處之湖沼，湖面已有開凍處，推撬人時踏水中，深可及膝，致雪撬四週，水花高飛。 
　　當吾人首遇瑞典邊界衛兵時，金黃色陽光一縷已普照挪威叢山。途中已無積雪。病客之女，堅欲代余攜箱筐，無法卻之。行可三公裏，至哨兵站，則站中人滿為患，乃續行，惟憶不能用雪撬，遂復用架床負病者，其女及余徒步而行。 
　　聞一公裏外有客寓，僅居路工數名，然行二三公裏未遇一小舍，時在清晨五時，推門入舍，覺較戶外尤冷。室中置火爐一，靠牆床鋪並列，覆以稻草枯葉，僅一床，一男子擁酣臥。吾人主火取暖時，彼尚未醒。 
　　迨病人臥架床負抵小舍，其人始驚醒，瞠目凝視，以為架床負來受傷之人，故大呼「戰爭果已到來乎」。吾人亟向之解釋，其人乃穿褲襪起床，煮熟咖啡，並出乳酪等物，　客。吾人至處皆受優待，但和藹誠摯，殷殷勸食，從無過於比瑞典路工者。經十四小時之跋涉困頓，受彼款待，不覺懽然奮發。 
　　是日午後，教授等亦越界入瑞典。吾人一行乃受瑞典軍事當局照料，下榻旅邸整容，來日理髮。在旅邸聞德軍憶進犯荷比兩國。余旋行抵瑞典京城，始接挪威來訊，藉悉闔家尚安，惟余長子已於四月二十七日陣亡矣。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日全市沉默紀念　淞滬抗戰三週年　戒備措置臻最嚴重階段　英軍臨別出防克盡厥職　檢查特別縝密商戶提早收市]  
　　今日爲莊嚴熱烈之淞滬抗戰第三週紀念日、滬市以環境特殊、各界舉行實際而不尙形式之紀念、各娛樂塲所臨時停業、各華商電臺停播娛樂節目、市民亦自動實行茹素一天、爲陣亡將士及殉難同胞誌哀、各界並以淞滬戰役，爲神聖民族自衛戰之開端、三年以來、信念益堅、決擴大推淮獻金救難及徵募寒衣運動、藉盡國民職責、各公團於今日電呈最高領袖曁全體抗戰將士致敬、並表慰勉、全市民於正午十二時、各就原位起立靜默誌念、 
　　嚴重戒備　達最高峯 
　　昨日兩租界戒備情形、已進入最嚴重之階段、兩租界當局加倍努力、嚴峻執行昨日一日卒又安然渡過、警務處發言人稱、昨日全日安謐、宵禁執行、更加嚴厲、卽使時有通行證者、如無正當事故而有濫用之情形、亦被處罰鍰、英國防軍亦照常値崗、似爲臨別前之最後動員、公共塲所將徇警務處之要求、提早收市、此次特別戒備、預定於本月十四日上午八時全部解除、但視屆時情形決定之、昨日兩租界警務人員、特別巡捕及法僑義勇隊、已全部出動、增駐各要道缺口處、對車輛行人加以嚴密檢査、並各組巡邏隊、在界內各處巡査、公共租界之紅色警備車及法租界之鐵甲車、昨亦全部出動、隨時視察防務情形、並保持軍警聯絡、兩租界大批密探、亦大爲活躍、凡有可疑之地點行人、均受偵査、使宵小無從活動、此外復嚴格執行脊禁、各娛樂塲所均奉令於十一時半以前打烊、連日因遠犯宵禁而爲界內各捕房拘留者極多、 
　　軍警密佈　交通截斷 
　　各國駐港防軍於奉令出動後、逐日增加出防人數、至昨日已全部動員、除密佈各該防區衡要地帶、嚴密保衛外、並分批荷槍巡邏、英國防軍雖已決定撤退、但在撤退之前、仍負荷其責職、昨日自愛多亞路虞洽卿路至外灘區域、英國防軍每十二人一隊、不時逡巡、精神甚佳、此外萬國商團之騎兵隊、聯隊及Ｂ字隊、均已於昨日出防、Ａ字隊則定於今日動員、昨日出防萬國商團、除分乘警備車並徒步巡邏、協助租界巡捕維持秩序外、前日漢口路愛多亞路外灘及九江路等處各報館門前堆置之沙堡、昨亦由萬國商團各五名淮駐、架置機槍、跋密保衛、各馬路之封鎖、昨已加嚴執行、福煦路近貝勒路處原置有鐵絲網二架、但昨日復以蔴繩連系、將路面完全封鎖、除二十二路公共汽車外、其他行人車輛、一律不准通過、愛多亞路天主堂街、大自鳴鐘、及馬霍路等處、白日均開放者、但自晚間七時後、卽行關閉、各橋樑除自來水橋·盆湯弄橋、已予封鎖外、其他各橋尙可通過、但軍警密佈、檢査頗嚴、此外外灘每一碼頭、均有萬國商團及巡捕五六名駐守、登岸市民、均經搜査、至法租界與甫市間各鐵門、昨仍照常開放、今日或將封鎖、惟法軍及巡捕亦已增加、 
　　蘇州河北　空氣緊張 
　　蘇州河以北英日兩國防軍駐守區城，昨日空氣亦頓形緊張、英軍於河南路天潼路口構築沙堡一座、有英軍十名駐守、與日擴張駐防區遙遙相對、海寗路口仍駐英軍一名、但北河南路底英軍則已增爲二名、並有英軍五六名、昨日開入該處堡壘、河南路與北蘇州路天潼路海寗路靶子路交叉口、仍有日軍二名站立崗亭、持槍駐守、行人通過、尙無阻難、至各鐵門處戒嚴、亦均加嚴、開封路鐵門仍關閉、英軍守衛者已增至二名、北河南路底鐵門則尙開放、但界外守衛日軍已由一名增至二名、、並添設崗亭駐守、界內華捕亦增至七八名、昨亦添置崗亭一座、對出入行人、嚴密檢査、 
　　滬西歹土　形同封鎖 
　　滬西歹土區域、昨日已被處於封鎖狀態中，在極司非爾路愛文義路口三角地帶、昨日情形極爲緊張、在鐵絲網封鎖處駐有大批意兵及中西探捕、對往來行人檢査甚嚴、車輛亦不准通過、在膠州路新閘路口、勞勃生路口、康腦脫路延平路口之各鐵絲網處、亦有大批軍警佈防、曹家渡方面、僅見少數僞警駐崗、指揮交通、武裝日憲兵則在越界築路各區列隊巡邏、 
　　虹口閘北　戒備嚴密 
　　日方在虹口閘北之戒備、昨日極為嚴密、日憲兵及日領事館警察均全體出動、駐防各處、荷槍實彈之日軍在北四川路百老滙路一帶往來巡逡、公和祥碼頭附近、日三浦憲兵司令特禁止華人行近、附近戒備極爲嚴密、閘北各通入租界之橋樑、昨均有日軍及偽警駐防、新民路大統路之廢壘旁、亦有武裝日軍駐守、徒手僞警收木立各處、該處居民因處境特殊、故均深居簡一出、沉默紀念、至楊樹浦各碼頭一戒備尤見嚴密、乘客及船員上一下均遭嚴厲之搜査、空氣極爲一緊張、 
　　浦江封鎖　橋梁攔斷 
　　海關水巡捕房、於今日起亦加緊戒備一天、並傳日海軍亦特於今日將浦江各碼頭及港口實行封鎖、如黃浦江之下游一　、禁止任何船隻出入、其在蘇州河東叚一帶、將禁止船隻往來、所有內河航輪、均暫停一天、蘇州河上之非必要處橋樑、卽將用鐵絲網攔斷、 
[濬浦局被迫改組　日員到局　其餘人員尙無調動　積水歸咎陰溝淤塞]  
　　上海濬浦局自被迫改組、由日人籐澤充任總工程師後、該日員工偕同日籍秘書一人到局、並由該局在江海關五樓另闢一室、供其辦公、至其餘各科人員、則照常供職、並無調動、關於浚工方面、現在進行者規模甚小、遠不逮戰前之什一、其最大原因、由於挖泥船大部仍被扣留、卽停泊浦江之建設號、亦未完全恢復自由、故該船在浦江滯泊、迄未移動一步、外傳加入浚工說、並未可靠、該局對於浦江秋季潮汛、極爲注意、惟對速日馬路之積水、則指由陰溝淤塞關係、與高潮汛關係甚微、因上海馬路之積水、均發生於大雨之後、其理至爲明顯、 
[法郵西江輸　直放海防]  
　　法國郵船公司恢復滬防航務之第一艘法輪西江號、昨據公司消息、本月十六日可抵滬、十八日左右由滬裝載客貨直接駛防、故該輪客票已於昨起出售、 
[樂隊指揮官到任　美海軍歡宴]  
　　美駐滬第四海軍聯隊樂隊指揮官萊霍夫、最近甫奉命調來上海、駐滬海軍聯隊官佐、於十一日中午爲萊指揮官設宴洗塵、用示歡迎、席間由該隊新任隨軍牧師却配霖氏致詞歡迎、萊指揮新近係由美國之桑狄哥調遣來滬、過去曾任職於美海軍加利芬尼亞桑狄哥分隊、專司音樂事宜、此來係擴大賦海軍官佐以音樂之練習、 
[領事團復工部局函　昨已正式送達　復文內容領團未予透露　傳有新限制不日可公佈]  
　　上月二十二日、工部局總董凱目威因鑑於租界內恐怖事件疊出、政治血案、時有發生、因向領事團作懇切之呼籲請求合作、共同戢制暗殺行動、以安租界秩序、後經領事團兩度開會、加以檢討、昨據本埠領袖領事希爾氏聲稱、領事團方面、對凱自威氏之函、已於昨日（十二日）將正式覆文提交工部局、但希氏對於該覆文之內容、不肯發表、據稱、因各國總領事均不願將覆文內容披露也、據一般預料、工部局接到領事團關於遏止恐怖事件之覆文後、一俟本月十四日淞滬抗戰第三週紀念戒備吿終後、或將公佈新限制、亦未可知、 
　　市民切盼　遏止罪行 
　　公共租界領事團會商遏止界內恐怖行動、未據正式發表決議、而持械罪行、依然囂熾、甚至在同一時間內、連續發生不幸事件數起、殊使安份市民、失所保障、現各方仍盼工部避速採有效遏止辦法、總董凱自威之往　請、固為界內每一安份市民所熱烈擁戴、並以綁架等罪行、若嚴匿跡顯然、而出差汽車、又每被利用、衆望當局在邊界地區務須加强警力、嚴格執行檢査工作、以資遏止、 
[各國防軍司令　傳於明日開會　討論防區職務調整事宜　英軍開拔確期尚未定奪]  
　　英文大美晚報云、今日（十二日）聞諸可靠方面、上海各國防軍司令可望於星期三日（卽明日）舉行會議、討論英軍撤退後公共租界各防區職務之調整事宜、此次會議、或將由上海日海軍陸戰隊司令官武田海軍少將及外國防軍高級指揮官召開、査武田曾於本年二月間召集各國防軍司令會議、據消息靈通人士聲稱、今料英軍退離上海、將於星期四日卽八一三滬戰紀念所取特別戒備辦法結束後、作具體進行、 
　　西虹口區　俄隊接防 
　　衆信現由西福資离地隊英軍駐防之西虹口防區、將於星期四日首先移交萬國商團俄國隊接防、關於防軍司令會議事、今日無官方消息可得、惟消息靈通人十稱、觀於英軍行將開拔、此項會議、實屬必要、且二月間上决會議時、各國付因歐戰而本市　辦法、以應發生之任何變更、 
　　引起謠諑　殊無理由 
　　上海泰晤士報云、英官方上星期五日宜佈駐上海天津與北平英軍撤退、英僑曁中外市民聞之、皆感驚詫、惟一般均認英政府此項決定爲合理而適當之舉、蓋英帝國刻正從事有史以來最嚴重之戰爭也、然西福資高地隊與東塞萊隊腕耳、英軍之行將撤退、牽涉多種重要問題、自不待言、一般人對此頗爲關注、間亦有表示失望者、但莽然非難或謠諑盛傳、則殊無理由也、 
　　英軍開拔　尚未定期 
　　至於本市英軍將於何時開拔、或開往何地、迄無消息、惟英軍指揮官希望「赴戰」或至少開往能在保衛英帝國戰事中、擔任更有用的職務之地、聞西福資高地隊與東塞萊英兵皆歡迎政府此項決定、同時聞諸負責方面、駐滬全體英軍刻正積極巡邏、協助戒備、故迄未開始作撤退之準備、亦未接歸還配備或稍弛例行防衛工作之命令、 
　　又傳會議　昨已舉行 
　　英國之撤軍、純為增强香港及新加坡等各遠東英殖民地之防禦、據英大使能情報處言、「雖英政府並未發表其對在華利益之態度、然吾人深信英國決不放棄其偌大之利益也、」而權威方面、皆認保守此等利益之英防軍、當不致容許與其利益衝突之另一防軍接替、關於會議日期、昨英文大美晚報謂據未證實消息、將於星期三舉行、然經大中社記者向工部局情報處探詢、則以未證實之消息吿記者、謂此項會議、已於昨日（星期一）舉行、但會議內容及議程等、英大使館情報處及萬國商團、均拒不發表、 
[日機掠寗波南門　低飛掃射　鎮海日艦開砲六發]  
　　航業界前接寗波電吿、寗波前日四次警報、第一次凌晨六時二十六分、龍山上空、發現日機三架、該機旋經鎭海、侵入寗波上空、飛行甚低、 
　　機槍掃射 
　　曾在寗波南門外、用機槍掃射、並無死傷、該機骲向臨海·寗海·逸去、第二次上午八時二十分、義烏附近發現日機三架、飛旋諸曁上空、盤旋甚久、嗣向紹興方面而去、第三次松門上空、同時間亦發現日機一架、旋經仙居·嵊縣·亦向紹興方面逸去、第四次松門上空、又發現日機三架、旋經象山·石浦·及寗波南鄕姜山、亦被窺察、移時卽向鎭海出海而逸去、 
　　日艦開砲 
　　昨晨七時十八分、停泊石浦洋面日艦一艘、於上午七時十分他駛、去向不明、鎭海口外日艦一艘、向江南岸盲目開砲六發、彈落荒郊、故無損失、又停泊龍山洋面之日艦一艘、突向東北開砲三發、又上午九時十五分、橫山洋面日艦一艘、駛往東祁門洋面、不斷游弋、旋駛至七礁洋面停泊、無異動、 
[調解自來火工潮　迄未成功　外籍僱員能力　公司認爲滿意]  
　　英文大美晚報云、英商自來火公司董事長嘉道利、今（十二日）晨聲稱、該公司罷工歷四週、並無變化、獲取解決之努力、迄今皆吿失敗、惟該公司楊樹浦工廠中暫時僱用之白俄與德籍猶太難民、已能賡續照常供給自來火、其產量且較罷工前增多、工潮能否早獲解決、嘉氏未能言定、而外傳工潮至本週杪苟不解決、則暫時僱用之外人、將永久任用之說、嘉氏亦拒不置評、聞華人向自來火公司申請僱用者有百人、其中若干人之申請、或可得公司方面接受而永久僱用、 
[拯亡會修道院　籌募經費　紀念克萊孟姆姆]  
　　拯亡會修道院院友若干人、頃發起籌款、撥充拯亡會修道院一經費、以紀念該院故院長克萊孟姆姆、請諸院友慷慨捐助、共襄斯舉、款項數目日後當予公布、捐款請交下列各地點、（一）江西路二三二號上海電話公司轉Ｍamie　Martins　Buckly夫人、（二）法租界外灘九號Kiousin　Dock轉NataliaMorgadoLopes夫人、（三）愛文義路一二二〇衖七號第四二號房間Cathleen　Landen　Sampson夫人、（四）辣斐德路四五五號第三〇一號房間Lola　d'Almeida女士、（五）環龍路九七號第四〇九號房間Marguerite　Diniz女士、（六）外灘一二號Ｄ．Ｂ．Sparks，轉Laura　Gutterres，女士、 
[華僑初次赴墨西哥　每年限一百名　舊僑回墨變通辦理]  
　　我國駐墨公使譚紹華、向墨政府商定本年華僑返墨辦法一份、本市關係方面業已先後接得、其對於新客入境、與舊客回墨手續、皆有詳細規定、査墨內政部業將一九四〇年年度准許外籍人入境額數命令、在墨國玫府公報公布、我國新客入境人數爲一百名、又按照該命令規定、我國無權回墨之華僑舊客、亦得於各種悄况下如有產業或事業等等、允許再行返墨、 
[五縣難民工廠銷　金塔牌出品]  
　　昌平路四五九號鎭丹金溧揚五縣同鄉難民工廠、訓練嫻熟之難民不下百餘人、鎭江國際救濟會由鎭江送來難民二十人、猶在訓練中、現該廠訓練期已暫吿結束、從事改進生產、所收各方捐助基金共的叫萬元、訂十三日假座大華電台（周率九八〇電話九五三四三）播送滑稽特別節目、公開銷售金塔牌各項出品、其中尤以該廠特種出品金塔色布、有顏色多毬、均極鮮明合時、至其他如府綢花呢及西裝襯衫淡灰布料窗簾沙法布大號浴巾、均可稱價廉物美、且均採用國貨原料、値此市况凋零、布衣運動、實有提倡之必要、該廠幷將各項出品、借永安公司陳列、各界仕女不妨參觀、然後電話六〇四八九、當卽專差送奉、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[平糶展期舉行　戒備甫過警方應予休養　工部局囑二十日起實行]  
　　第五期平糶碎米、本定於本月十五日起實行、上海平糶委員會昨日下午臨時接獲公共租界工部局何副總辦德奎通知、以八月十五日甫於滬戰三週紀念（八月十三）渡過、全體警捕在此森嚴戒備期內、勢必精疲力盡、第五期平糶展期至本月二十日起實行、茲該會遵當局之囑、決展期至是日實行、 
　　辦法不更 
　　該會決於八月二十日上午七時起繼續舉辦第五期平糶、按照上次辦法、仍委託米號業公會指定兩租界內會員米號六十家辦理平糶、內分公共租界三十六家、以十八家售票、十八家發米、法租界二十四家、以十二家售票、十二家發米、茲已由米號業公會分別指定、準時開辦糴米者務須切實遵守秩序、不得爭先恐後、並將分函兩租界當局、屆時飭屬馳赴保護、以免不良市民、在塲紛擾、 
　　一元四斤 
　　上海平糶委員會刻規定此次平糶辦法五項如下、（一）規定每人糴米以上海通用法幣一元爲限、不得多買、（二）每元售米市斤四斤、（三）每日每家售米仍以五十包爲限、（四）發米時間每日上午（新鐘）七時起、至十時爲止、售完五十包隨時停止、至於該會向國外訂購之平糶碎米首批二萬九千包、業於上月底抵埠、二批二萬包亦於日前運滬、並將續電國外訂購二萬包、 
　　洋米限價 
　　本市米糧評價會昨發第五號布吿、規定洋米最高價格、不得超過上月十六之限額、原文云、爲公吿事、本委員會於本月十日召開會議、關於各種洋米市價、決定仍以上月十六日公布之價格爲最高價格、市塲買賣、祇准在該項價格之下、不得超越逾限、如有暗盤等情事、一經察覺、卽當陳報兩租界當局嚴厲懲處之、合亟重行申吿、務希一體遵照、是爲至要、此布、按上月十六日之限價、爲一號西貢及暹邏米九十九元五角、火絞五十九元、二號西貢一號暹邏及小絞五十七元、東京砶尖五十四元、東京糙米五十元、米菉袋四十八兀、混合碎米四十四元、昨日市塲、因此各米均跌、今日「八一三」滬戰三週年紀念、循例休市一天、明日起照常開市、　 
[法警務處　搜金谷邨 
　　金神父路愛麥虞限路金谷邨、於昨日上午十時訊、由法租界警務處派遺大隊中西越捕、至該邨挨戶嚴加搜查、約一小時許始葳事、並無所獲、 
[中央捕房　並未發現炸彈　僅為一火藥與磁片小罐　經清理垃圾時忽爾爆炸]  
　　字林報云、昨（十一日）公共租界與法租界軍警商團加緊戒備聲中、忽謠傳福州路中央捕房內有手溜彈一枚爆發、炸傷工部局工務處苦力一名、頗令人震驚、或傳該手溜彈係宵禁時被拘入捕房之華人置於垃圾桶中者、一說垃圾桶內發 
　　炸彈五枚 
　　苦力身受徵傷多處、茲據查悉、此等謠言、並無根據、惟昨日午前六時二十分、中央捕房確曾發生爆炸、據警方査悉經過如下、總巡捕房寫字間華僕一人、於星期六日午後、收拾槍械檢騐科辦公室、檢得、 
　　紙袋一隻 
　　將袋中垃圾、傾入中央捕房內垃圾桶、不知垃圾中有一裝火藥與磁片之小罐、至昨日淸晨、工務處苦力淸理垃圾時、見該小罐、隨手擲諸一旁、乃吿爆發、苦力右足膝踝受傷、當經送入仁濟醫院、因傷勢不重、經包紮後卽出院、警務處加緊 
　　實行宵禁 
　　後、十二時三十分後、在街頭被拘、押入各捕房者頗衆、內華人頭之巡捕攔阻盤問、法租界情祝亦平靜、法警務處與日方合作、搜查界內數處地點、但未施逮捕、 
[挖租大新舞廳　發生詐欺事件　大新原主獲繼續租賃權　夏延慶詐欺運動費被拘]  
　　虞洽卿路大新公司五樓大新舞廳、其租賃契的本於本年五月底止、因該廳營業尙佳、年有盈餘、致有人乘此機會、擬向大新當局鑽謀挖租者、然結果鑽謀者均吿失敗、乃由原承租人大新舞廳繼續獲得租賃權、乃在大新舞廳未解決 
　　續訂租約 
　　時間之內、竟發生詐財事件、緣有現住百樂門飯店十號房間之粵人梁健明、原亦爲挖租該舞廳之一、當其在進行談判之際、有甬人夏延慶（四十六歲·住開封路協興里二十四號·前曾任金龍烟公司經理·太古淳洲輪怡和裕生輪買辦·）自稱係受未來大新主人梁健明經理盧少芹（現充綠野花園總稽査）之委託、 
　　擬招茶役 
　　頭自及茶役、以備接收、而一般失業之輩、聞此佳音、紛紛鑽謀、當時夏卽聲明如須謀位者、頭目每人須先交付運動費五十元、茶役則二十五元、當時有丁玉珊·虞連生等、集資一千二百元、交夏以作運動之費、乃後丁等知悉大新舞廳之合同、仍予繼續、遂向夏責問究竟、夏始終支吾以對、丁等遂於前日報吿老閘捕房、由華探張炳春 
　　將夏拘獲 
　　昨晨解送特一法院刑四庭、夏延范剛兪恩良律師辯護、捕房律師方福樞依詐欺罪起訴、而大新舞廳亦派代表朱紫谷到庭、據被吿夏延慶供、收受原吿一千二百元係事實、但此款已用以請梁健明盧少芹遊宴云云、經鍾淸推事質訊後、諭令押候改期一星期再訊、 
[交友不慎　侵占鉅款　結果盡負賭窟　闢室自殺未遂　店主不願追究]  
　　永安街永安坊六號鴻昌烟行職員甬人華鴻眉、二十四歲、今年五月十七日至七月三十一日之間、陸續乘職務上之便利、侵占行款一萬餘元、均盡送賭窟、無法彌補、乃闢室購買毒品希圖自殺、在未服毒之前、曾書寫絕命書兩封、一寄至烟行、另一封寄交父母、禀明自殺始末、幸被茶役窺見其流淚痛哭、知有變化、急報吿賬房、通知捕房、派員査究、將華帶回捕房偵訊、昨解第二特院刑一庭依法審理、被吿承認因交友不愼、被騙往賭窟輸去鉅款不諱、而吿訴人鴻昌烟行經理葉守廷則供稱、求庭長姑恕被吿年輕、勿要判罪、他實在死不得、他上有父母、下有妻見、他如要服毒眞的死了、我對不起他父母、現在我寗願放棄不追究、庭上核情、諭示被吿還押、改期再核、 
　　立信職業諮詢所訉　徵求女打字員 
　　茲有本埠某機關需用打字員一位、資格不拘、惟需女性、能兼擅中文舒式及英文兩種技能、對於中英文略具根底、而有相當經騐者爲合格、供給中膳、待遇八十元以上、凡自問題適合上開條件者、請於三日內每日上午十時後、來所接洽、（所址江西路四〇六號四樓） 
　　糞大王之子馬鴻根　被控發掘墳墓　管轄錯誤移送特一法院 
　　寓平濟利路二百號糞大王阿桂姐之子馬鴻根（今年四十歲本·本地人）、近被顧阿根（六十一歲·本地人·住東京路三八零號）延請沈鏞律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其發掘墳墓、觸犯刑法二四八條罪、法院據狀、昨晨由張民生推事開刑二庭審理 
　　據原　告稱 
　　被告之父馬福祺、於民國十三年間、向原告及原告之嫂顧諸氏、購買上邑二十七保南·十二圖東聖字圩則田各三分五厘一毫、計價一千四百零四元、惟以地上葬有祖墳兩穴、的定少付地價各二百元、俟墳墓遷葬後再付、不料馬福祺購得開土地後卽逝世、乃由 
　　被告繼承 
　　所有、但被告以未將土地使用、亦未催告原告遷墳、故原告每年按例前往掃墓、相安迄今、歷有年所、焉知今年淸明節前往致祭、則發覺墳墓已被掘遷無踪、而該地亦正在建築、當向被吿交涉、竟置不理、亦不肯將屍棺或遺骨遺髮返還、按被吿爲該土地之所有人、關於該地之任何事由、被吿 
　　責無　可諉 
　　對於掘遷墳墓、最低限度、亦應負教唆指使之責任、請庭上治以應得之罪、並判令將掘遷之屍棺或遺骨遺髮返還原吿、詰之被吿馬鴻根、對此事諉稱不知、庭上以本案土地在公共租界檳榔路、管轄錯誤、卽識示本案移送江蘇上海第一特區地方法院辦理、 
[社會雜訊]  
　　威海衛路一百十九號康林記內衣店主婦康林仙、於七月二十六號八月一號、兩次將衣服數百件價值二千五百九十六元、交由池錦春出售、不料池悉數侵占逃逸無踪、前日有住居法租界菜市路永裕里二十六號之紹興人吳永靑、持衣服一百二十件至大沽路一百六十號吳一民處求售、每件售價二元一角、經吳察悉、該衣服均係康林記被騙者、乃向康報告、轉報成都路捕房、派探將吳逮捕、而他則在逃、昨晨解送特一院、覊押再訊、 
　　南京路七五五號味雅酒樓堂倌廣東人林昌昨晚在店內與同事徐生根發生口角、失手將徐推倒身死、經報捕將林拘押、昨晨解第一特院聲請覊押、被吿委范剛兪恩良律師辯護、由蕭推事升座審理、據林昌供稱、與死者並無仇恨、昨晚我在店內睡覺、死者與我開玩笑冷開水灌我鼻孔、我起身追他自己失足跌倒身死、我實未打他、庭上核情、諭令被吿還押、候騐明屍體後再訊、 
　　新閘捕房預備隊華捕頭谷立齊、前晚九時四十分、率領華捕在成都路一零一九弄恰和里六十四至六十六號內、破獲一大規模賭窟、賭頭顧振寰、亦當塲拘獲、並拘獲賭客數十名、抄出大批賭資賭具、昨晨解特一院刑八庭、依法分別處以刑罰、證物均沒收、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東北間與東海天氣雲晴而熱、局部或降陣雨、有東南至西南風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九五·五、最低七〇、最低七四·三、 
教育消息 
[投考本年公立院校統一招生　共有一萬九千人　除上海屯溪外均用教部頒發試題]  
　　（重慶十二日電）本年公立各院校統一招生考試、已於七月二十日至二十三日、分十六區十七處同時舉行、惟上海區、因情形特殊、曾另定變通辦法、由上海各院校於規定日期各自舉行、並代後各方院校招考學生、香港分處曾因港方情勢緊張、一度擬停止招生、其後局勢暫緩，亦已照常舉辦、各區曁各分處除上海區及屯溪分處外，均用敎部頒發之統一試題、試務進行、頗爲順利、現各區招生委負會、均在趕閱試卷、部考區成績、業已寄渝、敎部公立各院校統一招生委員會、已開始審絯成績、本月月底、當可竣事、各區處報名人數、其已呈報部者、達一七九四九人、將未報各區處報名人數、合併計算、總數當在一九〇〇〇之譜、與去年報名人數相較、未見增加、此實由於同等學力報考限制較嚴及師範生服務未滿期者、不得報考所致、而高中畢業生參加考試人數、並未減少也、至於各省高中畢業會考成績優秀學生既各大學生修班學生免試升學事宜、業由教部分別頒發保送辦法、分令各省教育廳及各校院、依照規定辦理云、 
[港各慈善團體　設義校收貧童　七月內新設立　義校三十餘所]  
　　（香港通訊）港當局頒行校舍新例後、義學各班學額照例减少、被擠出之貧苦學童多、本港慈善團體、及熱心敎育人士、紛紛設法救濟、如新設義校增添班級曰"施行二部制等、茲將各情探誌如后、 
　　新設義校　在七月內、各團體新設之義學達三十餘所、而在籌備中者亦不少、訂（一）中大平民義校、分在港九兩地、共設校十二所、每校招生四十名、總共招生五百人、入舉試騐已完竣、已於八月六日晚上開始上課、並將體察情形、於人口稠密地區、再開辦若干所、（二）長沙灣坊衆義校經奉港政府批准立案、在該街開設義校八班、招生三百人、卽日開始報名、八月二十三日開課、（三）學生賑濟會暑期民衆學校、經已開課、學生七十餘人、暑期後、將改辦義學、並增添班額、（四）小販工商聯合會港九難童免費學校、經在八月一日向港府辦妥註册手續、卽日開始招生、第一期預計招收三百人、於九月一日開課、（五）中國敎部規定、各校應設辦平民義學、推進社會敎育、僑港各校因環境關係、遵辦者極少、惟近來鑒於本港失業兒童衆多、應予救濟、各校學生會多有舉辦平民義校發起、約在下學期開課後實現、 
　　增添班額　原有義校、增添班額、因學額限制、而被擠之學童、及招收失學兒童、計有（一）東華醫院義學、該院原有義校二十七所、學生千餘人、現定下學期始增招學生一千人、現已開始報名、至十二日截止、此次取錚新生、除二三四年級須考騐程度外、其餘一年級生、改用攪珠方法、日期定本月十八日上午九時起、在該院大堂前舉行、（二）住客聯合免費學校、新會義學薛覺先馬師曾漁民協會孔聖會五邑商會義學等、亦增招學生、名額或五十人、或百人不等、約共添招學生一千人、至因經費限制、不能擴充班額者、則採用　部制、惟該辦法施行頗多困難、現採用此制者、約有三十餘校、 
　　閩省立農學院　秋季可開學　校長嚴家顯已抵閩]  
　　（永安通訊）閩省立福建大學法學院、併入國立厦門大學及農醫二學院、改為獨立學院、茲悉福建省農學院、已聘嚴家顯爲院長、査嚴氏爲美國敏尼蘇、達大學農學博士、歷任國立武漢大學、廣西大學敎授、廣西省政府技正、並兼廣西農事試騐塲病蟲害組主任、對於農作業經騐極爲豐當、聞嚴氏業於日前到校、積極布置各種設備、已於七月內招生、九月間開學、至該院敎授、聞亦已聘定、不日卽可言途來永、 
[學校彙訊]  
　　震且女子中學　蒲石路聖母院路口震旦女子文理學院附屬中學、管敎嚴密、學風優良、校舍寬敞、故開辦迄今雖僅兩載、已深得社會人士之信仰、本學期起、更求改進除添置各項設備及聘請名敎師多人外、幷釐訂各種課外工作、茲聞該校定於本月二十二日、續招初一初二及高一高二各級新生、 
　　新民中學　本市王家沙花園二十號新民中學、原址江灣、創立已十有四載、向以辦理完善管敎嚴格著稱、遷滬後、雖限於經費、但在該校敎職員努力規劃慘淡經營下、已恢復原狀、諸凡圖書儀器理化實騐等均已購置一新、本屆畢業生、亦已大部考人國內著名大學、及獲有相當職業、聞該校第二次招生、定於八月三十日、現前往報名者、頗爲踴躍、 
　　福啞學校　愚園路底三十七號福啞學校、近因盲童學校已遷回虹橋路原址、所有盲校遺址、讓於該校擴充、故校舍愈覺寬敞、環境更爲優美、且盲與啞兩校分開、對於管理及敎學方面更爲美滿獲益、自招生以來、新生報名者、已超過定額、爲普及聾啞敎育起見、仍設法收容云、 
　　上海職中曁合一小學　新近遷移至仁記路中孚銀行大樓之上海職業中學曁合一小學、自招生以來、學生人數劇增、本學期中學部聘請賈觀灼為教務主任、黃玉發為訓育主任、錢次陽爲秘書、譚正璧·汪壺君·陸樹德·程石·楊濂州·歸誠泰·張小亮等担任各科教員、小學部 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　　人聘請陳琅璆為教導主任、朱人元·倪昌潔·許汝霖·馬道淑·楊淡芳等為級任教員、 
　　三吳大學　仁記路九十七號中孚銀行大樓二吳大學法律特科、由曾任各級法院推事·檢察官·法學博士、及名律師任敎、專授切身有關之實用法律、一年畢業、授與證書、經重慶考試院規定爲投考司法官資格之一、課本均用中文、本年夏季、已爲三屆畢業、成績均甚優異、定于八月十六日下午五時、招考男女新生、上課時間每日下午五時起、對于職業人士、尤爲相宜云、 
體育新聞 
[綱球國手　許承基在新加坡　參加馬來亞草地錦標賽]  
　　（新加坡通訊）中華網球單打冠軍台維斯盃代表許承基、前由歐偕其新夫人返爪、會在爪哇吧城萬隆等處參加義賽數塲、救濟祖國難胞許氏於七月一十六日來此、參加馬來亞草網錦標賽、同時前英台盃選手潘脫許氏亦在此間、將與許相遇於單雙打及混合雙打賽中、雙打賽許與賈忠良（譯音）搭配、潘削與洛史密斯搭配、混合雙打許與馬女單錦標卡德夫人搭檔、潘與柯培脫夫人搭配、 
[合衆盃籃球賽　定本月底結束　本週秩序發表　今日停賽一天]  
　　合衆盃慈善籃球賽、本周秩序、業已排出、今日因滬戰三週年停賽一天、至於本週秩序、當以星期日節目最為精彩、首幕女子排球表演、正在接洽中、甲二組百樂乙戰上行、此戰將有關甲二組錦標、歷軸好戲甲一組梁溪與滬靑、爲甲一組亞軍決奪戰、該賽現已至最後關頭、將於本月底結束、本週秩序如下、 
　　八月十五日（星期四） 
　　慕爾---夫行（甲二）五半 
　　梁溪---羣毅（甲一）六半 
　　劉荷生　吳子彬　鄭志芳 
　　八月十七日（星期六） 
　　中一---西華（甲二）五半 
　　羣毅---友聯（甲一）六半 
　　鄭志芳　周家麟　王守方 
　　八月十八日（星期日） 
　　女子排球表演五時 
　　百樂門---上行（甲二）五半 
　　梁溪---滬青（甲一）六半 
　　李洋雲　翟鴻律　劉荷生　王守方 
[三屆新六盃乒乓賽　顧問委員聘定]  
　　卽日起報名廿日截止新六杯第三屆團體乒乓賽、章程　已印就、卽日起開始報名、本月廿日截止、廿四日召開代表會、九月二日開賽、章程備索、聞本屆歡迎各球隊自動參加、不再發邀請書、並爲限制中途棄權起見、已將保證金改收十元、茲將本屆委員會所聘請之顧問及委員姓名列後、（顧問）徐多·虞仲球·陳霖笙·俞斌祺·丁度、（比賽委員）羅郁銘·金伯銘·吳肇豐·在梅峰·馮克昌·李鏡如·翁志雲·盛企華·王錦江·孫炤煊·吳子濂·姚樹勳·葉學斌·朱錦源·朱學業·何本成·郭豫成·朱統身·陳令森·方春堯、 
[濱海盃排球女組　滬星等隊告捷]  
　　今日各塲停止舉行濱海盃排球、昨日共有七塲交鋒、乙組各塲、實力均極平均、致演出俱見緊張、女組三塲滬星克南洋、薇薇勝裨文、藍星挫華嚴、未見費力、今日爲「八一三」三週年紀念、原有各塲比賽、一律展期、希各隊注意、昨賽結果錄後、 
　　昨賽戰果 
[丹麥美人魚　創兩世界記錄　成績壓倒男子]  
　　（海通社丹京十二日電）昨在埃爾西諾舉行之游泳比賽、丹麥著名女游泳家、希維加、創立兩項世界游泳新紀錄、一千米自由式、成績十四分九秒二、其二爲一千五百米、二十一分十秒一、比前此之世界紀錄少三十五秒六、該二項紀錄、均彼本人所保持、同時有一千五百米男子自由式比賽、得錦標者爲彼得森、但其時間爲二十一分四十五秒、比希維加所創之世界紀錄、尙多三十五秒云、初希氏欲參加男子比賽、但被男運動員所拒絕、 
[運動簡訊]  
　　麥强司乙組小球隊、上週力克小三星、三比二、明日（十四日）下午六時、特邀淸光乙作友一誼賽於光夏中學、 
　　良華食品公司新近組織之良一華小球隊、歡迎有球塲之球隊的賽、通訊處蒲石路二三〇號董國權、電話八八一四九、 
　　晶隊兒童小球隊、組織有年、此次參加中法盃丙組小隊賽、成績斐然、現定於本星期日、與滬聲總決冠軍、 
　　大三星乒乓隊歡迎各隊的賽、並爲增强實力起見、特請程叔銘楊開運毛勇三大將助陣、通訊處雲南路口大三星酒菜館、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　港電有大量拋售　英美匯暗市突鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美滙暗市遽告反動、尤以美匯鬆勢頗銳、英金則吿平平、此因匯兌走長關係、而投機商及港電多頭均來吐塞、塲內難免新買戶、雖洋行間有乘賤結納、但頭寸不大、供仍過於，求、午前美滙已硬達五元叫六八七五、後市投機及港電續出不已、價愈不支、美匯長達五元五三一二五、英金仍三辦士七一八七五、比上週六英硬〇一五六二五、美匯猛鬆一二五、期貨英金平定、美滙更長、故與現貨再趨接近、 
　　中外行轉進為出 
　　晨初以滙兌英對美不動、對滬亦平、美對英大半分、對滬小一角六分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士六八七五、美匯五元四〇六二五、較之上週六末收、英緊〇一五六二五、美則鬚〇三一二五、乃匯兌微升之故、開後美行首塞予華商八月份美匯五元四〇六二五、後出口商及投機商俱來吐售、市面吿硬、計出口商及投機家賣予有利等現美滙五元四三七五、但不久洋行忽稍有結款、致潛勢復軟、呈盤旋狀態、計洋行進美行八月份美匯五元四〇六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後港電來吐先令、計美行吸入八月份價三辦士七一八七五、又出美匯現貨五六四三七五、且斯時華行華僑均有塞出、現美匯做達五元四六八七五、而收盤英金吿三辦士七一八七五、美匯五元四三七五、比晨開英長〇一五六二五、美鬆〇六二五、 
　　遠期鬆勢更銳厲 
　　午後市面鬆勢有加、乃華商投機家及港電力售、買戶殊缺、計投機家出外行八月份美滙五元半、而港電售予外行九月份美匯已吿五元四六八七五、後洋行進有利八月份美滙亦爲五元半、結果收盤英金三辦士七一八七五、美匯五元五三二二五、本月份英金與現貨軋平、美滙五元半、九月份英金三辦士六八七五、美匯五元四六八七五、較上週六收英金現貨微硬〇一五六二五、九月份平定、美滙現貨鬆一二五、八九月份各猛長一五六二五與二五、 
　　香港申匯跌一元 
　　香港十二日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、申滙現貨降二元、爲四百〇一元、其餘無榮辱、九時四十五分申匯現貨升半元、爲四百〇一元半、十一時三十分平靜、申匯現貨續升半元、爲四百〇二元、下午二時三十分開盤、吿平、各滙槪無上落、三時二十分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十二元〇六二五、申匯現貨降一元五角、爲四百元〇〇五角、 
　　天津滙市無變動 
　　天津十二日（週一）、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨均無變動、申滙降二角半、爲一百〇九元、「聯鈔」暗盤昂半元、爲九十四元、 
[售戶紛起　金市轉挫　今日停市]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌風雖起、潛勢尙堅、中途盤桓、買賣頗現活潑、初開爲五千七百七十元、較上週末收吿小七十元、而未幾金銀兩號搜購猛力、抬高達五千八百二十元、嗣香港黃金流滬、滙市於鬆平之中、售者踵至、計證券幫銀號各來賣出、挫爲五千七百九十元、此後以錢兌業補空、銀號頻入、故曾兩度升達五千八百一十五元、終於外滙硬化、當日了結者不乏、跌至五千七百八十五兀收盤、較上星期六低五十五元、又今日爲八一三、公議休業、故昨日午後因交割關係、特例停市、而午後塲外暗盤不乏做開、價則走軟、乃市上忽有日俄衝突之消息、滙市讀硬、據聞最後價已退至五千七百二三十元之間、至半天成交均二千兩左右、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌五十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市一報鬆、人心疲軟、開市竟被掀七十元、證券幫出金號十兩、為五千七百七十元、嗣幸金號頻來撈人、且銀號幫吃胃亦健、乃聞滙市轉緊之故、未幾卽回升五十元、金號進銀號二十兩、為五千八百二十元、旋因外滙重走鬆境、是以復起實風、某銀號及證券幫吐出尤多、且散多斯時亦賣、逐再退至五千七百九十元、此後賣者漸少、浮戶乘低拖進、且加水久某金號忽來狂吸、一度竟升達五千八百二十五元、午刻終因外滙仍硬、高價不乏賣戶、現金號及散多先後吐售、迨收盤前竟又做小至五千七百八十元、惟收盤有某錢兌業拖入補空、回升五元、為五千七百八十五元、（午後因今日為八一三、經同業公議休業、而昨日午後因交割關係、亦特例停市、）結果比上日軋跌五十五元、收午前塲外做好至五千八百〇五元、且尙無賣者、午後有日俄衝突消息、最後已退至五千七百二三十元、半日計五十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨十二時〇五分掛小十元、此後則無變動、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[貼現又小一元]  
　　昨日匯劃票據貼現率略低、每千元上午貼進仍四十四元、貼出須四十六元、下午退至四十五元、貼進四十三元、比上週六低一元、錢業公會拆息、已回起一分、掛一角四分云、 
[外幣兔起鶻落]  
　　昨日外幣市况、因烚赤盤旋趨下、英美金鎊故亦各跌一元五角、英金要供給忽湧、價跌五角、美金票始曾高至十八元六角半、午後忽　日蘇突起衡突、以致各方供給奇殷、一度退至十八元零八分、最後為十八元一角三分、比上週六軋跌四角七分、香港票需要激減、價跌四分、日金票漸起回風、晚市退為一元三角六分、朝鮮票供塞不絕、市價繼續下趨、晚市退為一元零六分、 
[糧食　米價鬆軟　今日紀念停市]  
　　米市目前朝星期例假休業　天後、昨則開市突呈回風、結果各色洋米見跌元奇、良以金滙轉疲、人心隨虛、而來源又不絕、不獨原根客販不再一持貨堅守、且浮囤散戶等心思一交易、亦均出多進少、銷塲方面一般銷實作客本以價貴觀望、一均在猶豫不決、際此更抱穩健、除本鄕店肖爲應需稍事添購外、內地幫悉又不進、况寗波幫復以輪運關係亦吿停頓致大局霎成供過於求、市面節節下游、自晨至午、未稍抬頭、而結果收盤價較之前市遂吿回落元奇、計一號陳西貢已祇五十八元五角、五十八元二角、新尖五十七元、並因八一三紀念、實銷均爲不堅、蓋因出貨不便、大都擬至戒一嚴取消後再辦、而行囤等亦乏暢胃、浮多散戶反為回出、市面早市開價卽見步落、午市雖有內地幫與囤戶趁小問津、而現米仍小去五六角至一元、回籠西貢二號開六十三元及六十三元二角、亦小三角、又暹羅六十三元二角則小六角、總計回籠原包不足二百噸、現貨祇三千包而已、今日八一三紀念、米業停市一天、 
　　洋米續有到滬、前日（星期）怡和洋行泰生輪抵滬、由海防運來一千零四十七包、由香港裝來七千二百五十三包、共計几千三百包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　糯米無論國洋兩貨雖乏到貨、但以價盤較高、銷路致市面亦難維持、並吿下垂一二元不等、計金溧特元六十一二元、常丹貨六十元、五十　元、次至宿黃五十五元香港特元六十元、中關五十七八元、次至黃　糯五十三四元、 
　　厚薄粳等　米、其薄稻以　區陳貨將　、久已乏貨抵埠、所來者僅一些南粳及早稻而已、昨續到數約有千包、而塲外暗盤交易、傳聞因洋米回跌、及天時悶熱不宜多置、轉淸淡、仝時貨主以新貨上塲、頗思脫手、所以售價較鬆、相隨他貨貶短元阻、常幫鮮淸粳六十九元、特粳六十八元左右、無錫淸粳六十六七元、常州蘇崑粳六十六元、次至宿六十三元、南港早稻原包六十四元、特別六十五元、斛見六十一元半、次至六十元云云、 
　　周浦新粳來源漸多、計有三四十擔、而去路反見轉遜、至際他貨疲弱之間、價亦並降半元、計開六十三元六十二元了半、 
[月餅汛近　麺粉殷求]  
　　麵粉　昨日粉市趨勢、先穩後俏、査二號粉廠盤、仍爲十五元、各廠以存粉日枯、原料不接、生產逐减、已無法大量供應、而本客實銷、則以月餅汛需要頗佳、聞烟台龍口秦皇島等處、除辦華廠粉外、對於日粉鳳凰牌亦均注意、本月份鳳凰粉初開十四元五角半、嗣卽高至六角半、成交二千包、九月份亦開三千包、價十四元七角、聞係南洋帮辦去、內地粉價爲十四元六七角、洋粉十六元二三角、市面先穩後俏、 
　　小麥　昨日麥市頗稱堅穩、査虹口與閘北來源、因八一三紀念戒備聲中、到貨見减、而存底尙多、日廠以近日粉銷不弱、趁此放價吸收、華廠則以運入困難、迄難暢收、統市交易續有五千餘包、悉由三鑫協興等廠辦去、價爲十九元五角至二十元左右、華廠方面、雖加價至廿二元、亦未能連續解到云、八一三紀念停市一天、 
[雜糧　黃豆新陳不接]  
　　邇來黃豆市况、因陳豆底積日枯、申存在原折手中的三四千包、面上流動籌碼亦祗二三千包、至於新豆在產地早巳登塲，爲搬出　問題、未能運滬、（聞常州牛皮靑及牛皮黃在週內或有少許可抵）、故新陳有不接之慮·勢恐鬧荒、所以賣買大都在暗中摸束、昨日市塲中祗明佈靑島豆已開至三十四元、由汕頭帮辦去四五百包、本街問津安慶豆百餘包、價爲二十九元、及浦東杜豆四百包、價爲三十三、次爲三十一元而已、又豆子今日有一千二百九十包、另有生仁四百三十五包、並豆油五百五十聽、運往香港、昨日則有豆餅一千張、運往小呂宋、另有肥田粉六千五百十五包、則有香港裝運來滬、 
[雜項　香烟價已稍鬆]  
　　香烟市况、暗盤如大英牌囤戶元存貨出淸、致行情緊俏、大東公司出品小香樓牌、近日江北幫購辦頗健、麻方交貨不及、價爲四百四十六元、五華牌出貨較多、市呈趨疲、昨市大英牌一千〇八十元、五華牌四百九十二元、小仙女四百八十八元、其他各牌平穩、 
[證券　證券半日交易]  
　　證券暗盤、昨日交易祗做上午半日、因戒嚴關係、收解不便、昨日午後卽行停市、今日繼續停市一天、故昨上午半日交易比較稍多、趨勢爲環境上稍有變化、人心恍惚、市况緩緩趨疲、丙種開價、多方抬高以四十九元八角開盤、開後賣氣爲湧、雖聯益久豐永康及十六號買進、但以松茂鴻大及十一號賣出、壓迫較甚、多方漸漸縮手、故結果反小去一角至三角、成交總數共計的四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　今日因戒嚴關係收解不便、公議暫停一天、無市、 
　　股票交易、成交新亞　廠股一百股、價為二十二元五角、 
[會德豐　盈餘六百餘萬]  
　　英商德豐有限公司截至一九四〇年三月底止一年度之盈餘、達國幣六百二十三萬五千餘元、連上屆滾存國幣三十九萬六千餘元、共計國幣六百六十三萬一千餘元、除已派中期股息兩次、共計國幣一百四十三萬六千餘元、尙餘國幣五百十九萬五千餘元、計派宋决股息國幣一百十九萬六千三百元、提公積金國幣二百七十五萬元、僑戰時基金捐款國幣三十萬元、賸餘國幣九十四萬九千餘元、滾入下屆云、 
[糖市　洋糖回跌]  
　　昨糖市上午較平、初尙穩定、及至下午因外匯略長、遂見回鬆、公會劃盤、現貨二叫粗白本棧七十三元至七十二元半、外棧七十三元至七十二元半、下午七十二元、小一元、轉口貨五十六元九角至五十七元、下午五十六元半、降度相仿、荷棉白初爲七十三元、旋鬆至七十二元七角至六角、荷赤小三角、爲五十九元二角、太古車白Ｂ嘜七十五元半，東棧七十五元三角、小半元、ＨX嘜東棧七十二、元半Ｈ嘜車赤五十七元、本雪白及本氷無甚更動、國糖有廣帮開出普通東鄉赤三百包、價爲五十二元、又昨日香港來糖六百九十包、 
[南北貨　新元肉猛降]  
　　新海南元肉、日前續到二百餘包、爲數較多、趨勢遂疲、昨聞南北市號家已如數開通、較高者爲一百六十九元至一百六十五元、次照退、比首市須　去三十元之譜、行盤因　隨降、 
[海味　西淡黑椒　均見上升]  
　　西洋淡菜、近以去化見活、市價復升、昨大淡爲一百九十元、升五元、中淡一百五十八元、升八元、市象堅穩、 
　　黑胡椒因外滙關係、合價見增、市勢爲之一振、昨黑大及一號椒均一百〇四元、升三元、惟白椒前旣未跌、現亦平定、未有上落云、 
[絲茶　英法洋行　絲經交易清淡　廠經重出五千元]  
　　昨橫濱現貨一千三百五十元、近期一千三百六十一元、連期一千三百七十二元、計上落僅一元許、本埠外銷英法洋行、白廠七八分重出五千元關、聞有做開五千一百---二十元者、惟手貨甚少、不能證實、日商洋行白廠七八分進價四千七百五十元、輯里六號一千七百元、鬥庭若市，熱烈異常、輯里特上價三千三百五十元、美銷昨有去路、總結昨日各類絲經共成交一百六十担、英法洋行佔二十五担、 
[紗花　棉紗停業　棉市更清]  
　　外棉市價、紐約棉市、市况參差不齊、因政府估計之數額稍大、故引起大衆之賣出、結果收盤價格、較之上日跌落四五磅音、印度連同預測平平、 
　　滬埠外棉交易、全日異常靜寂、各方俱擬暫抱觀望態度、靜候各方之展開也、一般預料、恐於三數日內，棉市暫無轉機之可能也、 
[疋頭　棉布內銷漸成　廠盤開價高昂]  
　　國布　趨勢平穩、蓋以囤戶態度觀望、浙閩粵內地採辦頗旺、廠方開價高、怡和粗布廠方現貨不敷需求、售盤每疋漲二角半之譜、華廠粗布祗十六磅貨漲每疋二角半至五角、細斜價平、細布跌每疋一角至二角半、漂染布價少更動、浙帮辦粗布色布嗶嘰等近三百件、閩粵帮辦各貨二百數十件、北路烟津帮辦粗布等貨一百數十件、本街內地批發生意因八一三戒嚴關係、來往客戶多數暫停、門市交易亦淸、同業及染廠成交四百餘件、。 
　　東布　昨以外匯轉長、人心呆疲、白貨細布細斜因交易不旺、一致下挫、每疋跌二角半至五角、十二磅龍頭細布晨開卅三元一角、下午降至卅二元七角、四君子嗶嘰每碼九角四分、亦回落一分、 
　　出口　今日有棉布百九十件、運往香港、昨日亦有四十五件、運往小呂宋、 
[呢羢定貨之今昔顴（續四日報）] [  浮石生]  
　　近時呢羢中外行家，又見增加，有仁記·永康·永成·大華·葛美·羅福·豐裕·安茂·美綸·協利·笑臣·大新·久孚·大華·玉屋·怡登·瑞豐·瑞興·正泰·開瑞·茂利·華成·貿易·興泰·南美·本特·亨特生·安凱第等·大概在民國十年之前，呢羢市塲上，以英商行居首席。民國十一年至一十年之際，呢羢市塲上，則以法德意美波蘭商行，占優勝地位。自「一二八」前後起，日商行崛起，將英法德意各方擊潰。但至民國二十年以後，呢羢商行定貨，又以華商英商二帮占優勢，並駕齊驅。現在營業較盛者，爲美豐·美臣·友誼·昌泰等。其現貨行家營業較暢者，爲亨特生·阿部市·安凱第本特·亞倍等。華人商行所以發達，蓋爲開繳悉比西商爲節省，取利微薄，故其生意近來甚爲發達，遇有交涉，華行又比西商爲負責任，處置迅捷，所以中國商店，還是向中國行家，便宜得多，這是中國呢滅商人進步之一證，亦是可喜之現象。 
　　當初上海呢羢業及洋行均不多，定貨大半均由店家　就行家，若榮泰直買呢，好華紗斜膠布等，甚至無法可定，因可不付定銀，加以牌子老，走銷暢，穩可賺錢，（按道時關稅未自主，稅餉輕寡亦有關係。）後來呢羢行號大見興盛，頭腦　新，花色日新月異，定貨轉由行方遷就號方。目下呢羢賣買，均以申織本廠貨爲前提。自舊歲及春季外匯迭變以來，洋行定價多由先令改爲美金，意大利製造者，且須先付定幣二成，（自意大利參戰，非惟不能定貨，而具前所定妥者，此後運到與吾尙難得悉。）於是定貨生　，有行方遷就店方者，有店方遷就行方者。如店方營業廣，資本大，跑街兜銷多，行家並欲先收定銀，則非由行方遷就之不可。反之，店方範圍小，信用薄，非常時期，商市變化迅疾，行方深慮貨到有利則付稅出貨，萬一虧本，則置之不理，此等店家，定貨自難，卽成爲店方遷就行方了。（完） 
市價　二十九年八月十二日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百九十元收淮五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十四元　低一分 
　　拆息　一角四分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辯士二五 
　　又　合美金　六角五分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二四·五〇　平 
　　（以上英金一先令二辯士計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辯士六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十二元七五 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿金 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿四元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇 
　　英票　五六·〇〇 
　　美金　一三八·〇〇 
　　美票　一八·一二 
　　港幣　四·〇〇 
　　法郎　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·五〇 
　　斐票　八·四〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　三四·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　日票　一·五六 
　　鮮票　一·〇六 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元 
　　申匯　一百〇九元 
　　（聯鈔）暗幣九十四元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二　二三·〇六二五 
　　申匯　又　四〇一　四〇〇·五〇 
　　日匯　又　九二　九五 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　下午成交 
　　電力公債　八八·二五國際信託　一五·〇〇 
　　國際信託　一四·五〇上海銀公司　一七·三〇 
　　上海銀公司一七·〇〇揚子銀公司九·七〇 
　　揚子銀公司九·五〇上海企業公司三·六五 
　　上海企業公司三六·二五四海保險　九·五〇 
　　沙利文　一九·〇〇中國營業　九·一〇 
　　中國營業　九·〇五業廣地產　一〇·〇〇 
　　業廣地產　九·九〇英聯船塢　二七·五〇 
　　恒業地產　九·〇〇會德豐　六一·〇 
　　英聯船塢　二八·七五又（新股）　四七·〇〇 
　　會德豐　五九·五〇公共汽車　一八·二〇 
　　又（新股）　五四·五〇自來火　一五·五〇 
　　公共汽車　一八·〇〇德律風　五八·〇〇 
　　自來火　一五·四〇電車　四·〇〇 
　　律律風　三六·〇〇中國壟殖　一六·五〇 
　　電車　四四·〇〇匯衆公司　〇·九八 
　　匯衆公司　〇·九六鋼業公司　二四·二五 
　　鋼業公司　二二·五〇祥泰木行　三七·〇〇 
　　自來水　八〇〇·〇〇電力優先一二四·〇〇 
　　中國壟殖　一六·〇〇怡和紗廠　三四·二五 
　　祥泰木行　六·七五橡皮信託　九·〇五 
　　電力優先一二四·〇〇橡皮信託　二一·〇〇 
　　怡和紗廠　二三·七五英楂華　三四·〇〇 
　　橡皮　二〇·二五英達區　一七·五〇 
　　英楂華　二三·七五蘭格志　二四·七五 
　　英達區　一七·三〇伯土安南　一·四八 
　　蘭格志　二四·二五陳氏　〇·八四 
　　伯土安南　一·四二可太把路　四·八五 
　　志摩　二·六〇克羅華　二·四五 
　　陳氏　〇·八四薛納　　一·五四 
　　克羅華　二·四〇薛蘭班　二·一五 
　　怕丁除息　二·九五加倫丹　〇·九二 
　　加倫丹　〇·九一地傍　一·五六 
　　地傍　一·五二 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供　） 
疋頭　有X符號者係日廠出口 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三八·二五　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六紅飛鴻三二·〇〇　一一磅三貓二四·七五 
　　一六磅熊蜂三二·二　　一一磅並蓮二二·六五 
　　一四磅一鹿二二·五　　九磅五福二二·〇〇 
　　一四磅人壽二六·七五　九磅內衣一九·七五 
　　一三磅飛熊二〇·二五　九磅玉龍一九·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　三〇·七五　一二磅龍頭　二·七〇 
　　一二磅富貴二八·二五　一二磅花鳥二八·五〇 
　　一二磅吉慶二八·〇〇　一二磅喇叭二八·二五 
　　一二磅並蓮二五·五〇　一二磅陽　二八·一五 
　　一二磅內衣二三·七五　一二磅彩球二八·一五 
　　細斜 
　　三兎　三二·七五　龍頭　二六·二五 
　　三鹿　三二·二五　五福　二五·七五 
　　跑狗　二四·〇〇　雙魚　二五·〇〇 
　　士林布 
　　老少深色四四·〇〇 
　　老少深色二九·〇〇 
　　色斜 
　　拾黃金　二八·〇〇 
　　觀潮　二八·〇〇 
糧食 
　　　陽特元六二·〇〇　又　米菉四四·二〇 
　　又　特元六一·五〇　火絞白尖五七·五〇 
　　金壇特元六一·〇〇　又　白尖五七·〇〇 
　　常州白元六〇·〇〇　又　白尖五六·五〇 
　　丹陽白元五九·〇〇　香港白尖五六·〇〇 
　　又　白元五八·〇〇　又　白尖五五·〇〇 
　　又　中元五七·〇〇　又　白尖五四·〇〇 
　　又　次元五五·〇〇　又　次尖五二·〇〇 
　　香港特元六〇·〇〇　又　次尖五一·〇〇 
　　又　白元五八·〇〇　安南白粳五八·五〇 
　　又　白元五七·〇〇　小絞白尖五四·〇〇 
　　又　伯元五四·〇〇　又　白尖五　·六　 
　　又　伯元五三·〇〇　海　紅米四七·〇〇 
　　四賞　號五八·五〇　又　紅米四六·五〇 
　　又一號尖五八·二〇　又　次尖四五·〇〇 
　　又　新尖五七·〇〇　大絞白尖五〇·〇〇 
　　又二號尖五四·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又二號尖五　·五〇　東京　尖四九·〇〇 
　　又二號尖五三·〇〇　又　　尖四八·〇〇 
　　又　碎尖四三·五〇　又　次尖四七·〇〇 
　　又　次碎四二·〇〇　又　糙尖四六·〇〇 
　　　　一號五八·〇〇　又　糙尖四五·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又　碾尖五三·〇〇 
　　又二號尖　三·　〇　又　碾尖五二·五〇 
　　又二號尖　二·五〇　又　碾尖五二·二〇 
　　又　米菉四五·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二九·〇〇 
　　青島黃豆　三四·〇〇 
　　浦東杜豆　三二·〇〇至三一·〇〇 
　　吳江　豆　一九·七〇 
　　北港　豆　一九·四〇 
　　瀏河　又　一九·四〇 
　　嘉定　又　一九·五〇 
　　崇明沙赤　二四·〇〇至二二·五〇 
　　青島生仁　五〇·〇〇 
　　小絞米　五二·五〇至五三·二〇 
　　火絞米　五七·〇〇至五六·三〇 
　　安南粳　五八·〇〇 
　　　　尖米　五三·五〇至五二·七〇 
　　東京碾米　五三·五〇 
　　東京　米　五〇·〇〇至四七·六〇 
　　西貢一號　五八·四〇至五八·二〇 
　　西貢二號　五四·二〇至五三·五〇 
　　西貢碎米　四五·〇〇至四三·〇〇 
　　小包麩皮　一六·二〇至一六·一〇 
油餅 
　　煙台生油　九一·〇〇 
　　青島生油　九四·〇〇至九三·〇〇 
　　大有廠油　七七·〇〇 
　　元隆豆餅　一〇·二〇 
絲市 
　　本埠 
呢絨 
　　羅福　蝠鶴圖灰法蘭絨　三六·〇〇 
　　達隆　四五六元青直貢味　一六·〇〇 
　　又　二五八素色華達呢　一九·〇〇 
　　又　頭號棕藏漢立蒙　二〇·〇〇〇 
　　寅豐　一四七〇法西襯　一·〇〇 
　　又　廿八寸麻膠布　一·五〇〇 
　　又　卅八寸白帆布　一·九〇 
　　協新　三陽開泰啥味呢　二三·〇〇 
　　又　五福臨門西裝呢　二四·〇〇 
　　永成　頭號清水花洋布　一·八〇 
　　大同　人造絲綢花洋布　二·〇〇 
　　又　臘線什絲光羽紗　一·七五 
　　協新五福臨門原嗶嘰　二四·〇〇 
　　又　三陽開泰西裝呢　二四·五〇 
　　又　五〇春薄花呢　一四·二五 
　　又　六千號薄素嗶嘰　一四·二五 
　　達隆羊絨圖元藏嗶嘰　一四·二五 
　　大上海元藏黃華特呢　一九·二五 
　　大光明元藏黃素嗶嘰　一五·二五 
　　洪盛頭號法西襯　一·四五 
　　導華頭號絲光羽紗　一·九〇 
　　大同副號黑炭襯　三·八〇 
　　大業單幅制服呢　三·三五〇 
　　仁立天馬制服呢　一〇·〇〇 
　　又　灰色法藍絨　二二·〇〇 
　　又　格子西服花呢　一九·〇〇 
　　以上躉批現鈔價目 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四七四）（見遜清同治十二年本報） 
[募建龍華鎮木橋]  
　　諸善士擬於龍華鎭寺北蒲匯塘渡口，建一木橋，昨曹君順甫致函本報，並繪圖見示：是河由西而東，中帶曲勢，東有百步橋，西有新木橋，相去的三里許，鄕民嫌繞道紆遠，故於河之適中處，設立渡船，以濟行人，然值風雨交加時，問津時每有戒心，猶憶前年三月十五日，因香客衆多，波船傾覆，人竟有溺死者。與其乘舟以涉險，何若卽於是處增建橋樑，爲一勞永逸之計，况百步新木二橋，近亦日漸傾圮，又不特濟渡者爲可危，卽拾級而過此兩橋者，亦無在非危境也。特是增建木橋，費約須三百金左右，自非募集捐貲不可。茲悉鄭君名官應，葉君名成忠，李君名朝覲，陸君名文彬，李君名文耀，王君名孝才，曹君名驤諸首事已各解囊，復廣勸募，共收得捐洋三百元，彙交同仁輔兀堂，擬卽擇定地段，請示諏吉興工。捐款中最多者爲老順記號，計助洋松欄杆料及鐵釘的計洋四十元，次爲無名氏李三十一元，陸子懷二十元，最少者爲一角。 
　　明日刊登　元武湖風景 
申報船期表　今日到埠者 
　　定期到埠者　歐洲郵船　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　格蘭　香港　華綸 
　　定期出口者　歐洲郵船　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日震五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　十四日　船泊南南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
[處世的態度] [  汪筳]  
　　頗聽到許多「世故很深　人說過：「做人，第一要緊的是「圓滑」，第二則是「安份」---年靑人尤忌的是鋒芒太露」，不安份，大都沒有好結果的。」　 
　　許多人這樣說：許多人把這奉爲處世的眞理；然而許多人口中的眞理」，我以爲不一定是完全正確的。 
　　在許多「唯金錢中義者」的眼中，人是爲金錢而生存的，在許多「戀愛主上主義者」的眼中，人是爲愛人的靑春和熱情而生存的，在許多虛榮者的眼中，人是爲物質的享受和外表的空名而生存的。...... 
　　這些人，圓滑和安份自然對他們很有益處，他們可用以獲得金錢，獲得愛人的靑春和熱情，獲得一切虛榮的空名的滿足！ 
　　然而對於一個熱然地酷愛着生命，把生命的意義估計在金錢以及一切世俗的慾望的滿足之上的人，圓滑和安份却完全沒有用------「圓滑」是虛僞和虛偽相加達到飽和點程度的產物，在嚴肅的人生中，虛僞並沒有地位，而「安份」的意義，則是一個沒有出息的人的愚蠢的滿足，這愚蠢的滿足將會阻窒一切人們的智慧和進步！ 
　　假使原始的人類早就「安份」下來，我們至今不將依舊是在穴居生食的野蠻時代嗎？假使哥侖布「安份」時，人們那裏會見到亞美利加的新天地呢 
　　所以一個熱烈地酷愛着生命，而且嚴肅地正視着人生的人，是應當拋棄一切世故的圓滑和安份的觀念的，他應當把眞誠奉獻於人們之前，他應富在這可憎的環境中勇敢地「不安份」起來------人類所有一切進化，都由不滿足和不安份的激動中得來的！ 
　　人們生存着的意義，不僅是爲自己的幸福和慾望的滿足而工作，他應當爲明日的人類的幸福和慾望的滿足而工作的！ 
[裴德南極探險捷報] [  溫和]  
　　去年十二月四日早晨，美國三桅船『熊』號穿過巴拿瑪運河，出發以後，一帆風順，直指南極。過了二十五天，氣候漸漸變壞，冰山也出現了。十二月三十一日早晨，水平錢上現出了南極的浮冰羣，這是南極大陸的北部藩籬。 
　　「熊」號有時候繞過，有時候穿過些浮冰羣，費了兩個禮拜的功夫，到了『小阿美利加』。探險隊長裴德少將在前兩次探險時早就在那邊有了佈置，所以這次仍舊拿『小阿美利加』作爲根據地。裴德少將雖然不領餉，此番却是奉政府之命，出發遠征。『熊』號的使命就是要測定南極大陸沿南太平洋的未知海岸錢。假如海岸綫能够測定，那末美國國務院以爲，美國對於『小阿美利加』和『巴拿瑪半島』（Palma　Peninsula）之間廣大的領土，就更可以理直氣壯的稱爲已有了探險隊的旗艦是『熊』號，艦上有水上飛機一架，凡是船隻爲冰雪所阻隔的時候，飛機就飛出去，另有供應船『北星』號一艘。裴德少將利用這些工具，在三個月之內一共探得九百哩長的海岸錢，考察過山脈六所，十五萬方哩的未知的土地，（連前兩次一起算在內，裴德已經探過八十萬方哩的土地了），此外還新發現島嶼十四處，港灣無數。 
　　小阿美利加的根據地現在共有三十三個人駐守着。裴德再望東行了四千九百哩，於三月初在瑪格麗灣（Margnrtie　Bay）設立另一根據地，現共有二十六個人留守。現在兩處地方，同時進行着重要的探險工作。 
　　雖然探險隊備有一種五十噸重，橡皮輪的『雪地巡艦』，可楚極地最重要的交通工具還得靠愛斯基摩狗。船上的接濟品，都是靠狗拖運到根據地來的。在東部，狗裝在狗窠內，可是在小阿美利加，氣候實在太冷了，狗都養在雪洞裏。狗不出去的時候，常吃海狗肉；在路上，就吃『配米乾』（Pemmican），這是一種用乾肉同禾穀，脂肪，魚肝油調和成的食品。 
　　探險隊中還有一個自吿奮勇的美術家，此人名叫寇蒂斯（Leland　Curtis），畫得極好，而且最喜滑霉。他在出發探險之前，曾在加州理工學院研究了好幾個月，發明了一種新式油畫顫料，可以在零度下五十度不凍。他有了這樣一種顏料，可以把南極景色，盡力的描繪了。他也時常給同伴們畫些速寫，增加他們旅途的興趣呢。 
社會 
[打倒慈善教育！] [  汪清]  
　　我在一個敎養難童的機關裏任事。這機關的規模相當大，經費也算充足。那些大善士們不惜捐斥鉅款，爲難童造福，是値得歌頌的！ 
　　可是，我所不贊成的是辦一理者的態度。 
　　一般主持難實敎育的入，存着慈悲的心理，他們見到難童們無家可歸，顛沛流離的痛苦，於是憐憫地來辦難童敎育。他們不知道受敎養實在是兒童的一種權利，使兒童有敎有養，乃是社會的責任，與布施絕不相同。慈善家們的熱心固可嘉，其態度實未敢贊同。 
　　根據這種不正確的態度，一般敎養難童的機關，便有許多不合理的設施。敎師們對兒童存着鄙視心理，打駡由之。遇到難童頑皮的時候，索性駡幾聲「沒爺娘的」！「賤骨頭」！「討飯坯」！爲了經濟問題，那些機關裏大都敎難童們一些生產的技術。軍樂隊呀，編籐呀，織襪呀，理髮呀，表面上似乎是實施生產敎育，細考其實，工作時間，往往超過八小時，敎育機會，因此犧牲，簡直是變相的童工！而生產所得的報酬，還要提成充作經費，可算盡剝削的能事了。 
　　山於上述種種，對於兒童心理上的影響，實在太慘酷，太嚴重了。他們受慣了種種「虐待」，聽慣了種種被入輕視的話，看慣了辦事員們像求乞一般的態度。而且又在機關的名稱上什麼「救濟」，「貪苦」「難」「惠」「孤」...種種字眼，使他們養成特殊自卑的心理，覺着身世飄零，自己的命運，是只配做奴隸的。唉，「哀莫大於心死」，世上至慘極痛之事，有甚於此嗎？ 
　　十九世紀之初，美國紐傑賽州人民爲反對貧民學校，曾有一篇宣言，其中有道樣的話： 
　　『我們絕對排斥貧民敎育的這種狹隘觀念，認爲毫無價値。造物對於貧人，是不是另造一副較粗的土地，較薄的空氣，較淡的天空？燦爛的日光，對於貧賤的茅廬，和對於綺羅簷，是不是一樣的照耀？茅屋人家的兒童，對於一切新鮮蒼翠香芬音調鬱葱性質的美，是不是和帝皇的白晳兒子有同樣的感覺？或是在心靈上造物加上了一個出身卑下的印，以致貧人的小孩，天生下來就一定知道他的命運，祇該爬行，不該上九？並不是這樣的。迭物並不是如此做的。人是不能如此做的，心靈是不減的，心靈是無上的。他並不帶有高低或是貧富的紀號，他所要求的是自出，他所需要的是光明。』 
　　把貧窮的火印烙在難童的心頭，是一種罪惡。 
[敵與友] [  大年]  
　　「你有很多的敵人」克里蒙梭的一個友人對他這樣說。 
　　「但我也有許多的朋友，他們是我的敵人的敵人。」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　他可是來找趙伯雄的嗎？在兩三秒鐘中間，我道個疑問立刻便得到解答。他的急促的步子果眞走進那甬道的西口裏去。我爲謹愼起見，當然不便緊緊追隨在他的後面。我自信在電梯中時絕不有什麽舉動足以引起他的疑竇。他也絕不懷疑我。我必須繼續保持着這種可以攻人而不受人攻的優勢，才能不負我的使命。我輕輕地放開脚步，走到甬道西口，先探頭向甬道中一望。這少年還在忽忽地前進。也好像是熟門熱路的，進行時目光一直向前，並不像我們先前那麽一路找尋門上的號數。這條甬道有些兒弧形。那少年一霎眼間便轉過了弧背的角點，我和他之間便不能維持也加緊兩步，趕到那角點，停步一瞧，這余甘棠又在我控制之下。 
　　他果真站住在七七四號門前，已在舉手敲門了。 
　　我把身子靠着甬道的墻壁，頭部略略探出，我可以瞧得見他，他卻瞧不見我？好在他並不顧慮到有人尾隨，祇全神貫主地瞧着那室門。那七七四號的室門依舊關着。他又第二次叩擊了。這一次叩擊，當然更重，更急促。他依舊用左手，那右手還在揷在他的衣袋中。我開始覺得霍桑在汽車中問我的話，並沒有過度誇張的成份。因爲余甘棠這樣的姿態，他右邊的衣袋中，明明藏着手槍；他的右手也明明始終握在槍機鈕上。我不免略略有些擔擾。因爲我身上除了一把小小的便用刀外，沒有任何武器。 
　　不一回，那室門開了，裏面走出一個年在五十以上的秃頂的老頭兒，身上穿着一身白紡綢的睡衣。（七四） 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[Ｘ光電影將告問世] [  新方]  
　　電影的歷史，雖然還沒有久長的時期，可是其間的進步，眞有一日千里之勢，由無聲而有聲而五彩，不久前我們又在本刋見到了「有味電影」的試騐成功，現在跟蹤而來的將有一種「Ｘ光電影」與全球人士相見了，這是最近的美國波斯頓某報上所披露的消息。 
　　據該報載：此種電影是由畢斯勃（Pittsburgh）地方的幾個工程師所發明的，發明時所持的原理，係拿一種最高速度的Ｘ光管加以研究，使其於拍攝照相時的感光時間短至一百萬分之一秒---比較眼睛一瞬需費二萬分之一秒的時間尙少五十倍；同時可以攝取在以極快的速率行動時或受到極强的外力而發生反應時的不透明物體的內部結構。所以；日後我們能够在銀幕上看到一顆子彈怎樣穿過一排樹木，或足球員是怎樣的在踢球。 
　　却爾斯司雷克博士（Ｄr.　Charles　Slack）是這幾個工程師中的一個，他吿訴美國的物理研究總會說：「Ｘ光電影的問世，可以預示有一日能使迄今電影界方面尙認爲不可能的一切事情變成可能了！」他又說：普通Ｘ光的攝照的感光時間，最快的是百分之一秒。」 
　　「Ｘ光電影」的發明，又給電影史上創了一個新紀元；宇宙內的人士將都因之而可以在銀幕的畫面上，發現新的世界呢！ 
[平劇的認識] [  君美]  
　　客有以平劇無價値可言者，此其所見，於平劇缺乏認識，蓋已無可諱言。夫平劇針砭時俗，影響社會，至深且鉅，不過皮裏陽秋，絕少顯露而已。筆者於平劇固亦甚少理解，顧耳濡目染，輙就管見所及，的略言之： 
　　平劇對於人生問題之激勸與諷刺，舍正面描寫以外，往往以滑稽突梯出之，故凡丑戲花旦戲，雖歌詞間涉粗俗，動作近乎猥褻，而其刺激之深刻，描摹之精緻，如王小二過年與張別古借妻，表演貧家婦女所遭受壓迫之慘痛，未嘗不能使觀衆於一笑之外，發爲同情之浩嘆。又如玉堂春與會稽城寫蘇三與石中玉當堂暴露士大夫罪惡，爲娼門中人大聲呼籲。雷峯塔合鉢丑角許姐之謪誚許仙：「你怎麼這們損哪？你們小白臉兒，一點好心全沒有啊！」等閒視之，不過調笑諧謔而已，試一尋思，則凡此描寫，幾無不與人生問題有絕妙聯繫，其於彰彰明甚之勸忠敎孝，蓋無論矣。是則平劇之有無價値，於此可見一斑。 
　　平劇之唱，調有一定，而腔則變化無窮，調所以示格律，腔則隨劇情之所展，發爲喜怒哀樂而弛張觀衆之情緒也。同一四平調，用之於戲鳳則瀟灑，用之於閙府則但覺其凄惶憤慨。故平劇觀衆入座後，但能閉目靜聆其歌唱，其表演之劇是悲是喜，亦必宛然在目。至其唱詞道白之簡練，俗不傷雅，聽者固無論為販夫走卒，卽文人墨士，亦當有不能增减一字之概。以親崑曲之務爲高雅，秦腔之近乎變微，終不免淘汰，則其修詞造語之妙，又在在足以輔助通俗文化之發展矣。 
　　平劇以歌舞爲主，所歌所舞，一轉折，一俯仰，無不具有藝術性，故一劇演出，不必所謂背景而自然入妙。有時以極少數人物登塲，小放牛，武家坡，汾河灣，三娘敎子等，全劇不過二三人，林冲夜奔，則自始至終祇一人，觀衆於此，但知聚精會神，欣賞其音節身段，未嘗有單調乏味之感也。至如道具之簡單，用道具時之小動作，臉譜描繪之表示善惡智愚忠奸賢不肖，處處透露其合乎舞意，蓋尤富於美術作用者也。 
　　平劇崛起於咸同之間，至今百飴年，猶能屹然不衰，推原其故，上述數者當亦自有其價値在，雖時代推移，有不免落後之誚，顧能保留其精華，删節其糟粕，倘亦不能僅以尋常娛樂游戲視之矣！ 
 
[健美的新星李澄（中）上官雲珠（右）張帆（左）] [  焦超攝] 　　 
[招待游藝界拾趣] [  成]  
　　上海救濟難民兒童敎養院，邀請明星名票名伶，播音勸募經費，特於昨晚假大西洋招待游藝界同人，暨電台經理，席成川字形，該院董事長袁履登，總幹事潘鴻鼎，養護處處長程志良三君，分坐主位，殷勤招待。到譚小培，譚當英，毛世來，周信芳，等數十人，席上趣聞甚多，摘錄一二以實本刊。譚氏喬梓來時，袁履登君殷勤接待，袁君稱富英曰弟弟，狀甚親熱，謂在北平初次觀其演定軍山時，徐碧雲唱武旦，尙未出科，譚小培謂小兒初决至上海，僅十八歲，現在已三十五歲矣，言已，均相視而笑。酒至半酣，袁君起立謂難童敎養院內，現有難童五百七十四人，平均每月每人須敎養費十六元，今日招待諸君之用意有兩點：一則謝以前之熱心幫助；二則請播音時再爲幫忙，全體來賓，不的而同皆曰，事關善舉，份所當然，我等有嘴者出嘴，希望社會上有錢者出錢，是晚電影明星均因工作，不及趕來，由韓蘭根一人代表，允播音時，再與袁老伯伯合倡王老五（去歲渠與袁君在麗都舞廳合唱王老五，曾有人捐洋五百元，）外，擬邀全體女明星前來幫助。旋卽擇定今日（十三），乘各電台停播節目時，假中西，新新，國華，明遠四電台，聯合舉行。 
[戰時銀都珍屑] [  容尚]  
　　歌后狄安娜賽萍曾將彼唱片五百張，寄往倫敦轉贈前敵戰士。 
　　製片人傑克華納，據說曾下令禁止在華納塲內使用德國文字。但華納技術室則稱此說不確，因有不少雇員將不能交談。 
　　山姆高爾溫宜稱要向英國軍隊借用大衛尼文攝製一片。 
　　因各公司競攝反納粹片，街頭巷尾頓時多了一批穿着納粹制服的人物，胆小的居民不禁懷疑第五縱隊已到影城來了。現在攝製的反納粹片有米高梅的「逃亡」和「人類浩封」，福斯的「四兒子」和「我和納粹結婚」等。 
　　南歐風雲緊急，久爲影城假髮來源的巴雨幹國家的動員，使攝製中的九張需用假髮的影片，工作幾乎停頓。 
[李香君香消玉殞] [  靈]  
　　---一個凄艶塲面 
　　「李香君」話劇，中旅正在如火如荼的上演；「李香君」電影，金星也正在集中精神，傾力攝製，現在已經攝製過半了。下圖所載，正是「李香君」最後一個高潮的開頭。李香君受盡辛酸，飽經亂離之後，負病隱居蘇州祇陀庵。這時明室痛吿淪亡，南京城上，已高標淸兵旗幟。柳敬亭受了侯朝宗之託，僕僕風鏖，找到祇陀庵來；不久侯朝宗也追踪而至，與香君別後重逢，一時不禁悲喜交集。不料侯朝宗厄於環境，晚節不終，已向淸廷應試。香君　聞此訊，失望之極，竟爾嘔血而絕，一代美人，從此含恨玉殞，使人嘆息不已。圖中五人，自右而左，爲侯朝宗（白雲飾）柳敬亭（周起）李香君顧蘭君）卞玉京（陳璐）柔柔柳堤燕）。 
[平劇今明停演　外片照常開映] [  海星]  
　　平劇戲院因得租界當局之通知，將於今明（十三，十四）停業兩天，國片電影院則停一天，專映外片之戲院，「照例」開映云。 
 
[棋苑] [  莆田運學正綱]  
　　第一九五局　二釣金鰲　徵答 
　　傅榮年擬　紅先和 
　　本局歡迎賜答，十天爲限，測中者均致薄酬，來稿逕寄康腦脫路四一三弄四十一號傳榮年收。 
　　附吿上期徵答天羅地網局着法第十九步砲四平二，應改砲四平五，將六平五，車一進一三，士六退五，車一平五佔中，和，否則黑方能海底撈月法取勝，又五覇爭雄黑方八六路馬應移改八八路，傳榮年啟。 
 
