# 1940 - 24 - 4923674

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[通商航海條約失效　美日天係達嚴重階段　美國堅決維持遠東門戶開放原則倘日同志不覺悟隨時有施制裁可能]  
　　華盛頓　日美通商航海條的業已廢止、目前絕無簽訂過渡協定之徵象、國會方面現已決定將此案交國務院辦理、據美國務院稱、日美商約係於今日午夜廢止、（上海時間星期六下午一時）而日方則認爲該約業於東京時間星期五午夜廢止、（即今晨十時）紐約民中黨代表白萊姆稱、「除非不再有意外事件發生、美國決不考慮簽訂新約」、又民主黨參議員格萊恩在太平洋長途電話中語日記者云、「簽訂新約之談判勢將停頓、蓋美國民衆對日方侵害在華美僑利益、極爲憤怒也」、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美日商約失效事、頃由此間外交界人士加以評論、路謂日本方面迭次設法、欲與美國至少簽訂臨時恊定、卒歸無效、一俟此約於本日午夜滿期之後、美日兩國關係即當進入新階段、蓋兩國入於無條的狀况之後、雖不能謂爲現狀遽爾變更、特此後美國實處於優越地位、隨時可以有效的壓力加諸日本、查美國政府自近數月來、對日本態度至為堅決、一般人認此為美國决心拒不承認「東亞新秩序」之表現、但究之實際、自一九三一年滿洲事變以還、美國態度始終如一、質言之、即（一）維持門戶開放原則、（二）對於日本征略或兼併舉動、不論出以何種形式、一概拒不承認、（三）在遠東方面維持美國權利之完整、迄至此際、國務院首腦人物猶以爲日本輿論對於美國見解、未有正確的認識、遂致政治仍爲軍人所把持、所望輿論及時憬覺、促使日本政府改變方針、則美國仍願出以妥協態度、至若日本政府執迷不悟、趨向自殺之途、則美國政府即當考慮各種措置、其性質等於報復手段、而其形式不外下列二種、（一）禁止軍火與若干種物品運往日本、關於此層、參院外交委員會主席畢德曼業已擬就法律案、即當提付參院討論、（二）對於日本進口貨徵收附加稅、其稅率或可提高至百分之四十五、緣自歐洲戰事爆發以還、德國出口已被封鎖、不列顚帝國一切生產均須留供自用、日本倚恃美國接濟之情形日益加甚、而以作戰所必需之各種原料品爲尤然、加之日本財政狀况極不安定、僅持蠶絲銷售美國、即以所得之款維持其貨幣、以故美國倘在商務上壓迫日本、收效必宏、特以目前而論、美國政府不擬變更現狀、國會他日討論畢德曼禁運案時、國務院亦不擬加以壓力、寗願聽任國會與國內輿論自由表示見解云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美日兩國商約業已失效、查該約係於一九一一年間在華盛頓簽訂實施以來、已歷二十九年之久、依照該約、除雙方均享有最惠國待遇而外、簽字國一方之公民並得前往對方國境以內游歷·旅行·居住·以便通商、但在實際上言之、美國自一九〇七年頒佈移民法以還、日本移民入境之事即不啻完全禁絕、惟就商務關係而論、簽約國受最惠國條款之束縛、關於進出口之任何限制辦法、苟非普遍適用於其他各國者、即不得以之加諸對方、美國過去所由未能禁止軍火與其他貨物運往日本者、其故即在於此、赫爾國務卿爰於去歲七月廿六日決定依照該約所載簽字國一方倘欲宣吿廢止、應在六個月前提出通吿一項條款、照會日本政府宣吿廢約、此項期限已於昨日午夜屆滿、因此自今日起、美國政府即可任便對於日本實施禁運辦法、或其所認爲有益之商務限制辦法矣、（廿六日哈瓦斯電） 
　　美國實事求是迫日改變政策 
　　華盛頓　此間一般人士對於美日商約期滿廢止事、現正予以鎭定之觀察、一般態度以為如欲改變美日貿易關係不處於星期六日晨開始之暫時基礎、則必須東京有以發動之、美當局實事求是之印象、今可以「摜盛頓郵報」之批評證實之、該報言及美日商約今日期滿事、謂一月二十六日將爲美日關係史中簇新而重要的一頁之起點、日本對於美國在華之權益、屢次侵犯毫不加以顧忌、如是者已八年餘矣、國務院曾屢提抗議反對種種凌辱美國之不友好行爲、但此種抗議從未發生效果、今依照民衆普遍要求、停止對日供給軍用品之機會已屆、商業而受立法之干涉、則日本將受如何嚴重之損害、知之最切者莫日人若、美國將否採報復計劃以對付日本、唯視日本在遠東之行爲耳云、同時「晚星報」亦發表同樣坦直之言論、謂日政府早知必須有何種作爲、始可恢復美國對日締結商約之心理、換言之、即日本必須束縛自己以改變其在華之行爲、而由美國以其行而不以其言加以判斷是、一月二十六日爲美日關係中之轉捩點、然有絕無可疑者、必日本政策在心理上與精神上有基本之改變、而後始能發生有益的結果也云、（廿六日路透電） 
　　華盛頓　美國報章在一九一一年日美商約終止之前夕聲稱、日本在遠東之行爲、將決定美國之商業是否採取報復辦法、「紐約日報」聲稱、「吾人將保持經濟壓力之威脅、以對付東京政府、直至中日戰事問題能獲滿意解決時爲止、日本不能一方以武力改造遠東、一方仍保留對美國良好關係而聽其胡作胡爲、美國至少須與東京斷絕局部商業關係」、「紐約太陽日報」聲稱、「國務院對日態度、將來是否改善或趨惡化、現尙難言、美國明達人士均同意政府對此所取之堅決立塲、倘統治日本之日本陸軍、以爲國務院乃虛張聲勢、或不計代價、（自吾人通吿廢止一九一一年日美商約意旨）則所有錯誤、山彼等負之、（廿六日合衆社電） 
　　渝報切盼美國作進一步行動 
　　重慶　今晨此間各報皆載社論、論美日商約今日廢止之關係重大「中央日報」謂禁阻材料運日、實為遏止日本對華侵略之最有效的方法、此舉必獲美國多數民衆之同情、掃蕩報希望　政府依守其所以廢約之政策、而勿爲日本表面安慰計劃所動、「時事新報」謂美政府自今日始、已採取有效計劃遏止日本在遠東之擴張勢力矣、（二十六日路透電） 
　　日本經濟命脈操於美國掌握 
　　華盛頓　商務部長　甫金今日於美日商約終止之日、發表關於美日貿易之長文、讀者對之、予以多大之重視、該文明白揭示日本對美之依賴、視美國為推銷日貨之市塲、及為供給必要的軍用品之泉源、尤以歐洲發生戰事擾亂日本在歐貿易後為甚、換言之、該文表示如有任何發展、致日本對美平常貿易發生障碍、則日本將覺如何棘手之情形、該文追叙最近數年來日本在美國貿易中、買賣皆位列第三、日本在美國輸入中佔百分之七、在美國輸出中佔百分之八、而日本之總輸入、其中百分之三四取給於美國、日本之總輸出、其中百分之十六至二〇售與美國、查日本在日幣集團中之輸出、（即不能吸收外幣之貿易）約佔其總額百分之四〇至五〇、故日本對美之輸出、乃日本國以購置原料所需的外幣之重要源泉、美國所供給日本者爲其重工業重要必需品約百分之五六、原棉百分之四〇、五金百分之四〇、機器百分之五〇、與石油百分之六五云、（廿六日路透電） 
　　華盛頓　共和黨議員漢密頓今日稱、美日商約今已滿期、此在美國之植棉者、實爲一大打擊、蓋美國之植棉者、目前之地位已極可悲也、又謂美國之棉旣若是其過剩、則應不再計較國別與市價而設法脫手、始爲辦法、（二十六日合衆電） 
　　兩國金融關係料將發生劇變 
　　華盛頓　據此間之金融專家今日稱、自今日起、不獨美日間之商業關係已進入「過一天算一天」之狀態、同時其金融關係、亦已進入「過一天算一天」之狀態、假若今後美國所購日貨、為量仍鉅、則兩國金融之基本關係、不致有所變更、唯一切皆在未定之天、蓋日本獲取美國外匯之主要商品爲生絲、假若美國少購日本生絲、則美日金融關係即將發生劇變也、（二十六日合衆電） 
　　東京　日本報紙對日美商約廢止、一致著評痛駡美國、並要求日方對美態度强硬化「國民新聞」云、「美國未能與日方簽訂新約、係極不友誼之行爲、以後如有糾粉、日方決不負責」云云、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國對日將如何行動]  
　　美日商約至一九四〇年一月廿六夜十二時正，信如六閱月前所預期，結束其二十九載以來之使命，喪失其拘束締約國之效能。祗因大地之空間遙隔，以致東西之時間相歧，故在上海之廿六日下午十時後，日本方面既視商約爲業被廢棄，然至上海之廿七日上午十一時止，美國方面猶必視此約爲尙屬存在。記者於茲執筆時，實介乎此存彼廢之間；若中國文字論事紀時而必嚴別其過去現在或方來，則將不知如何措辭爲允當。所幸日本雖渴望維持原約或代以臨時協定，而美國態度之强毅鮮明，則經八年歷六月至近日而彌甚；用知今日上午十一時之前，無虞何種突變，蓋美日兩國之自此入於無條約狀態，確爲既定之局勢，是堪　立論之前提矣。 
　　民治國家之政策舉措，必以與情爲依歸；然自一般情緒，經由報紙雜誌演說廣播種種之鼓吹，以迄議會之決定，當局之布行，其間有空間時間之必然紆迴，亦有可能之頓挫。故據華府電訊，謂美國今後對付日本，將不外二途：（一）禁止軍火與若干種物品，運往日本；（二）對於進口之日本貨，徵收附加稅；然究竟取何一途？是否不外二途？何時首途？皆是疑問；况是否採行何種行動，亦可作根本之疑問。誠以紆迥頓挫所在，非至當局布行，未宜率爾論斷。抑輿情之所流露，美國行動之嚴重性，更得不以上述二途爲限。溯自一九三一年九一八之後，美國政策雖能始終維持其一貫之精神與論據，然各方見解則參差不齊，懸殊之甚，於是形成八九年來因循矛盾之局。卒因中國抗戰之持久，予一般美國人以從容認識遠東問題之時間，累積其遭受輕蔑侮辱侵凌之敎訓；於是制裁强暴之情緒，寖見其瓜熟蒂落，水到渠成，侵略者至近頃而遂有惡貫滿盈之觀矣，綜合美國近頃與情，消極方面無復以戒懼日本之報復，避免美日之衝突爲言，而主張美國不問遠東者。積極方面，確認日本在經濟方面依恃美國，故美國得在經濟上作有效之制裁；確認日本在遠東之野心與行動，已予美國以莫大之威脅，故美國須及時應付，母貽噬臍之悔；確認日本標榜之遠東新秩序，實爲排擠他國退出遠東之策略，故美國須待日本軍隊退出中國；確認美日之間，不僅政治外交經濟諸方面之種種懸案，爲國交之魔障，故期待日本變更其在遠東之政策與思想。輿情若此，今茲之廢棄商約其後果也。 
　　美國於美日商約失效後之行動如何，茲雖未宜率爾論斷；然有可斷言者，美國當局當不以商約失效而美國取得對日行動之自由爲滿足。蓋日本若不獲商約爲保障而仍得充分享受商約存在時之同樣待遇，則廢約爲絕無意味，抑何必多此一舉；此其一。商約存在，日本得在美國購求殺人凶器，美國當局雖爲各方所詰責，又且必不免於良心之責備，徒以商約之拘束，不得不容忍此類「合法之不道德行爲；」商約既廢，美國必知自法律與道德兩方面力自糾正；此其二。自一九三七年七七以迄今茲，端賴抗戰，支撑大局，否則中國固已不國，即美國及其他各國在遠東之利益亦必早已覆亡；美國既與中國利害一致，自應予抗戰以有效之援助，予侵略以有效之打擊；美國廢棄美日商約後，當知無所行動必不能收廢約之效；此其三。國際大難，美國詎得强他國遠東政策之必與美國並行，亦猶他國之不能强美國與之並行而捐棄遠東利益；事有先後，勢有順逆，美國必知惟有率先見義勇爲，然後他國不復怯懼，不復委屈妥協，而惟美國之馬首是瞻，一體追隨；此其四。黷武者民窮兵疲，誠屬事實，然史對中國悉索敝賦，試作孤注一擲，或對他國倒行逆施，以冀同歸於盡，此在瘋在心理狀態之下，各有其可能；則挾萬鈞之力，制事機先，事非美國不辦，抑且美國所義不容辭；此其五。緣此五端，我人雖未能推測美國固將如何行動，然其必有所作爲，是可刮目而待者也。 
[三日間激戰結果　浙東日軍已擊潰　義橋聞家堰相繼克復衙前附近日死亡甚重　日機昨空襲諸暨桐廬圖遮斷沿海內地交通]  
　　金華　二十四日傍晚、在臨浦鎭附近被華擊潰之日軍倉皇向蕭山退、華軍乘勝追擊、復在白鹿塘附近、擊斃日軍甚多、義橋聞家堰相繼克復、刻華向盤據蕭山之日圍殱中、由龕山鎭向錢淸鎭柯橋等處進犯之日軍經華迎頭痛擊、死傷奇重、二十五日晚日不支回退、復在衙前附近被華夾擊、日棄屍遍野、刻華軍正向龕山鎭挺進中、經此三日間之激戰、已將渡錢塘江南犯之日完全擊潰、（二十六日電） 
　　重慶　據浙江前綫最近消息、紹興附近現有戰事、杭州日軍渡過錢塘江後、卽分兩路南進、其一沿鐵路直趨寗波、另一路則沿富陽江前進、沿鐵路之一路、由蕭山向東南推進、已抵紹興、第二路則到達臨浦、日機昨日曾空襲浙贛鐵路之諸暨及杭州西南之桐廬、日方顯係企圖截斷浙江沿海與內地間之公路及鐵道交通、尤其爲取道寗波之運輸、（二十六日路透社電） 
　　金華　廿四日由龕山鎭南犯企擾紹興之日軍、當夜被華某部迎擊於柯橋附近、激戰半夜、日勢不支、急循原路敗逃、至錢淸鎭附近、被華追及、再予重創、殘日潰向龕山鎭方面、沿途遺棄屍體械彈甚多、紹興縣北境之日軍遂吿肅淸、（二十六日電） 
　　金華　連日以來、華軍不斷向浙東之日進擊、進展神速、迭克臨浦·義橋·柯橋等鈸、今晨華軍一部已挺進至距蕭山附近、向盤據蕭山之日軍、猛烈進擊、日軍心慌亂、有潰逃模樣、（二十六日電） 
　　金華　兩日來浙東戰局、華軍節節順利、廿四日晚蕭山紹興間日軍再犯錢淸、今日華軍猛烈反攻、已將該日軍擊潰、錢淸附近已無日踪、今晨華某部將義橋鎭附近之日擊敗後、並乘勝追擊、聞家堰已入華手、另一部華軍肅淸臨浦附近殘日、向北挺進、現在白鹿塘與日激戰中、（二十五日電） 
　　金華　今晨十時日機六架至嵊縣投彈二十五枚、死傷二十餘人、毁民房一百六十七間（二十六日電） 
[晋南軍事成　膠着狀態　東南方面戰况仍烈]  
　　洛陽　晋南戰况、連日因雪較爲沉寂　聞喜東南之日軍、略有增加、日仍困守鎭風塔老廟各地、華日成膠着狀態、翼城浮山等地之日軍、亦漸增多、華正積極襲攻中、晋東南上黨區戰况、似較激烈壺關日萬餘、自十三日起傾巢南犯高平、勢頗猖獗、華軍步步爲營、奮力截擊、迭予重創、尤以西火鎭（蔭城東）一役、往返衝殺、殲日逾千、造成光榮戰果、嗣日得援繼續南進、華×部二十一日分自白晋公路兩端、左右夾擊、酣戰一晝夜、將日一舉擊潰、收復高平、日向東北逃走、華仍啣尾追擊、二十三日已進出西火鎭以南　亘建寗鎭張壁村之綫、續向殘日截殺中、（二十五日電） 
　　興集　長子長治以南戰况仍烈、侵據蔭城鎭之日軍、二十日分三路繼續南犯、華利用優勢地形、屢予重創、華某部乘日南犯、於二十日晨决克蔭城、嗣日援軍陸續開到、華乃從容轉移、（二十五日電） 
[華軍擊傷　日運輸艦]  
　　浮梁　日中型運輸艦一艘滿載日兵、由下向上行駛、二十四日下午駛抵靑陽某地附近　經華某部砲兵轟擊、命中日艦頭部多發、日艦卽負重傷駛逃、（二十六日電） 
　　屯溪　十八日日巨型運輸艦由漢口向下行駛、至繁昌西北絲瓜墩附近江面、被華某地砲兵猛烈射擊、日艦中彈多枚、卽受重創、有下沉模樣（二十六日電） 
[渝各團體歡送　出征軍人]  
　　重慶　四川出征志願軍人第口團、經渝開赴前綫、新運總會全國慰勞總會精神總動員會、市政府、等十餘機關、舉行歡迎暨歡送大會、並備生牛一頭、全猪一隻、暨物品多種、以示慰勞、由市長吳國楨主席、頗多慰勉、並舉行授旗、（二十六日電） 
[津英僑　募愛國捐]  
　　天津　此間英國僑民今日組織一愛國俱樂部、定名爲「百分之一俱樂部」、主張將每月百分之一收入、捐充英國之戰費、共辦法殊爲奇突、卽凡屬會員、皆携有卡片一張、每逢另一會員要求時、卽須將卡片出示、假若被招呼者、不及將卡片提出、則必須罰款一元交與招呼者、由招呼者交與愛國捐之收款處、假若被招呼者未能出示其卡片、或未能尋獲其卡片時、或否認爲會員時、則須罰款五元（廿六日合衆電） 
[鄂北殲滅戰經過　日犯桐柏山企圖粉碎華完全取得控制優勢]  
　　重慶　近一週來華軍在長江以北之桐柏山地帶、揭開一幕最神速最激烈的殱滅戰、是役華軍以堅如鋼鐵恣態、將日主力軍擊潰、且粉碎其準備甚久的毒辣企圖、關於殱日經過、頃據某軍事發言人語中央社記者稱、盤據長台關信陽武勝關等地之日軍、時時遭華桐柏山一帶部隊猛烈打擊、遂計劃由孝感黃陂抽調步騎砲兵萬餘、會合應山隨縣之日軍、向華殷家店高城進犯、企圖一舉奪取桐柏山、俾得解除長信等地之威脅、華某數部隊沉着佈置、誘日至華包圍圈內、幷與泌陽·棗陽·友軍呼應、從旁側擊、日軍於十八日曾一度深入、抵股家店高城兩地、華軍見時機已熟、乃於十九日冒凛冽風雪、開始全綫圍攻、經三晝夜之血戰、日主力爲華殱滅、當將殷家店高城克復、日遺屍四千餘具、受傷者七八千、華幷鹵獲重砲六門、野山砲廿餘門、毁日戰車十餘輛、汽車五十餘輛、華各路健兒奮勇追擊、沿途日死傷尤衆、査此役之重要性甚大、一則華軍有計劃的將日之企圖粉碎、且予以最大損傷、一則華軍將永握有堅强姿態、與優越地形、控制長信武一帶之日軍（廿五日電） 
　　樊城　隨北突圍之日軍、分兩路向東南退走、華軍沿途截擊、斬獲極多、現正分頭跟踪緊追中、鄂中方面戰事、仍在京鍾路上不斷進行、二十四日官橋東橋間公路爲華破壞十餘段、並獲電綫百餘斤、刻京鍾路悉爲華軍控制、（二十五日電） 
　　襄陽　在高城附近被華擊潰之日軍、二十二日南退華軍跟踪追擊、幷分路向猴子灣·袁家灣·徐家灣·萬家店·塔兒灣等處截擊、激戰至二十三日晨、各該地均吿克復、日節節潰退、仍困踞于重重包圍之中、華各路大軍繼續猛進、奮勇痛擊、至晚十一時斃日達三千五百以上、日戰意全失、分途突圍逃走、一部往隨縣淅河等處、一部向余家店潰遁、刻華仍分頭緊追中、（二十五日電） 
　　沙市　華軍於十九日向廣水進擊、當迫抵近郊、與日搏戰三小時、斃日甚多、日不支退入鎭內、憑踞工事困守、旋華軍將楊家寨附近鐵道破壞三千餘公尺、斷日後路、刻仍向鎭內猛攻中、（二十六日電） 
[僧侶等不准　免除軍役]  
　　重慶　今日此間各華字報紙均載有軍政部之正式通吿、內稱現行徵兵法內、旣未有佛敎僧侶、天主敎神甫及基督敎牧師免役之規定、故將不准免除軍役云、聞自全國徵兵實施以後、僧侶神甫及牧師均自稱免除軍役、地方當局對之不能決定、遂呈請政府作最後之判斷、（二十六日路透社電） 
[日惡意宣傳　圖害美使]  
　　重慶　上海日軍發言人所稱華方擊沉美大使坐艦「呂宋」號之陰謀、業已發見云云、此間華人方面認爲此爲日方蓄意炸沉「呂宋」號之自白、蓋日方因美日商約現已滿期、反美情緒、極爲高漲、故圖炸沉「呂宋」號以洩氣也、且此項行動不乏前例、如美國砲艦「潘南」號之炸沉、英國砲艦「瓢蟲」號之被擊、英國駐華大使許閣森之爲日機機關槍所掃射、皆爲好例、至其誣陷華方有此計劃者、無非欲諉卸責任耳、」同時此間美大使署對於此項陰謀、亦認爲絕無所聞、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[平綏線華軍活躍　平地泉車站被攻入　包頭復陷華重圍中]  
　　興集　平綏線華軍極活躍、平地泉車站十七日晨被華攻入、破壞甚钜、大青山華軍亦乘機出擊、十八晨首將察素齊車站擊燬、旋將畢克齊附近鐵路拆除數裏、平綏交通現已中斷、綏四方面華軍萬餘、分路挺進、一部抵蘇本特大部由南方長驅東指、先頭部隊距包頭僅四裏、另一部到達禮薩、進攻包頭附近南羊揚、又一部華軍積極向包北挺進、改攻克新城、現包頭復陷華軍重圍、戰況正激烈進展中、（廿五電） 
[汪梁等將　發表宣言]  
　　青島　汪精衛昨日發表公報雲、此間會議中所提出之各項重要問題、均已解決、汪氏·及王克敏·梁鴻志·三人將於明日發表宣言、俟汪氏報告中日談判之情形後、決定另行召集會議、（二十六日路透社電） 
　　青島　日官方發方人馬淵中佐、昨向各報記者談稱、會議雖將繼續、惟大部份重要問題、業已決定、汪精衛現已獲有不可否認之證據、證明未來舉行之另一次會義、將頗有希望、「中央政治會議」將盡早召集、「臨時」與「維新」兩政府之人員、外界有權勢之人物、甚至「舊國民黨」之黨員、均將被邀參加、以便幫助「新政府」之組織、有人叩以「新政府」將設於何地、是否南京者、該發言人答稱、「新政府」之地點、不難以當識想像得之、惟在目前之會議中、殊不宜決定此項問題、關於新國旗問題、則頗多爭執、「新政府」將沿用國民黨之青天白日旗、惟此事曾經討論、甚至日人中頗有反對者、因國民黨旗、曾為仇視並反對日卒在華目的之象徵也、該發言人又稱、如國民黨及蔣民、能放棄與共產主義合作、及不復仇視日本、則不但青天白日旗、卽國民黨之本身、亦將被採用、汪氏現企圖提倡孫中山主義之真正復活、以重建其工作、日本已發覺有若幹事、與其政策相同、故三八年十二月二十日之近衛宣言中、曾有一段、謂日本所願望者、並非征服中國、不過求其與日本合作而已、（二十六日路透電） 
[日在平如開　總領會議]  
　　北平　日大使館以　非參事官就在任之機、於二月五日起三日間、召集華北各地領事、開總領事會議、本會議出席者、更有日外務省派遣之田尻東亞局第二課長、四尻氏除傳達對處理新事態之中央方針、與行將設立之「新中央政府」之期待外、並聽取由各地總領事及領事之任地實情報告（二十五日同盟電） 
[豫華軍衝人　商邱東關]  
　　鄭州　豫省華軍、連日與日激戰、十七午夜、華襲擊商邱、曾一度衝入東關、激戰至拂曉、斃日軍甚眾（二十六日電） 
[「七七」紡棉機　效用卓著]  
　　重慶　農產促進委會前為救濟後方紗荒、提倡改良「七七」棉紡機普遍推廣各地、業已一年有半、頗著成效、以川少而論、據四川棉紡機推廣委會報告、截至去年十一月底止、四川省八十四縣已推行「七七」棉紡機二萬一千餘架、農村婦女每人架工作十小時、可紡紗二磅、獲利一元左右、從低額估計、全年可紡紗二萬大包節省資金外流二千數百萬元、倘用電力或水力拖動、每日每架可紡紗三磅半、又該機大部用木料製成、故成本較低、深合農村需要、農產促進委會　正　集各方報告、請定專家、繼續研究、俾資改進、（二十四日電） 
[濟南方面　反英行動]  
　　北平　天津庸報載稱、濟南反英執和地委員會已對買賣英貨之中國商人、發出最後警告、並限二月五日前登記英貨與　付罰金、該委員會近開會議、決定將不　罰鑫之店主或其他負責人員遊街示眾、（二十六日路透社電） 
[蔣夫人宴　婦工隊長]  
　　重慶　蔣夫人去　　召各機關長官夫人職員　屬、及女　　、馬立　生活婦女工作隊、已屆一年、前後成立三十三　、蔣夫人二十六午設宴招待各　　長、到何王文湘·馬沈　　　數十人、蔣夫人　各隊　　寒衣成績優良、深致　許、并望　續努力、使工作有更大開展、（廿六日電） 
 
 

Page 7

 
 
[荷比兩國守中立　實對歐洲盡其責任　荷國會辯論中訾議邱吉爾演說　外長聲明決抵抗任何挑行動　歐亞地位不容強國坐視其轉變]  
　　海牙電　荷蘭國會集會時、發生辯論、對上星期六日英海相邱吉爾之廣播演說、大加　議、荷蘭外相克勒芬答稱、今舉國一致擁擠政府之中立政策、當局所取之行動以防中立破壞者、與國際公法絕對符合、荷蘭之守中立、實對歐洲盡其責任、因若荷比兩國參戰、則歐事將更趨複雜也、無論何人苟對吾人興戎、則吾人將以武力應之、近有人提出守中立之國聯會員國在法律上有參戰義務一點、實則中立會員國在法律上與道德上絕未負有參戰之義務、若此種片面性質之言論繼續不已、則中立會員國終將難乎其為國聯會員國矣、惟弱小國家脫離國聯之時間尚未到達、而國聯或可改弦更張之希望今尚存在、荷比兩國已成歐洲秩序與鎮定之成份、荷比所信托者、為確有根據之諾言與國外之與論、即荷蘭在歐亞兩洲之地位、不許任何強國坐視其土地轉為他人所有是也、今歐洲問題公允賢明的解決之時期、豈尚未至　、今有輕論隨便之方式討論中立國遭攻擊之可能性者、渠殊不能予以贊同、（二十六日路透電） 
　　比京　此間負責人士對於外傳義國現擬組織包括比荷兩國在內之中立國集團、而由義國居領袖地位一說、不予重視、並對英相伯倫在下院重申英國何證比國一點表示意見、謂此國如遭侵略而向保證者乞援、則英國將以最大之速率與效能援助比國、此乃眾所久知者雲、（二十六日路透電） 
[德潛艇不斷活動　襲擊各國船舶　法土瑞輪各一艘沉沒　德貨船被截亦自沉]  
　　巴黎　海軍界人士稱、旬日以來、德潛艇襲擊各國船舶之事、又複　出不窮、尤以北海方面為最、各國船舶、不問其為軍艦或商船、亦不問其屬於中立國與否、輙濫施攻擊、結果船舶被擊沉沒後、往往毫無跡象可尋、總計自本月十八日起、除英驅逐艦損失兩艘而外、各國普通船舶之被魚雷擊沉者、不下十六艘多、但其中英輪僅佔其六、且有小型漁船兩艘在內、德潛艇襲擊輪船、事前既不發出警告、其所放射之魚雷、又復炸力甚大、被擊中之船艦、往往在數分鐘內、即行沉沒、船員旅客、大多不及放下救生船、即遭滅頂、凡未被炸死者、非躍海自盡、即憑　殘木、隨海凜浮、結果亦多死於凍餓、（二十五日哈瓦斯電） 
　　馬德裏　今日據此間消息、昨日拂曉法船一艘被魚雷擊沉、船員二十八人已由白阿維爾斯開往塞維西班牙某船救護脫險、送至維哥地方登陸、內有六人、業已受傷、按該法輪共有船員三十六人、其餘八人殆已失蹤矣、（二十六日路透電） 
　　羅京　土耳其輪船「巴希裏」號、駛往斯丹埠時、因爆炸而沉沒於羅馬尼來海岸附近、據稱、船員均已救起、（二十六日海通社電） 
　　阿姆期特丹　瑞典貨船「戈錫亞」號、一、六四〇噸、昨日覺沒於蘇格蘭海岸附近、當時發生爆炸、死船員三人、救生艇一艘、載有十人、亦遭覆沒、其他船員已抵蘇格蘭海岸、（二十六日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　本日倫敦方面傳來消息稱、芬蘭輪昂托號觸水雷而沉沒、該輪之排水量為一千三百三十噸、肇禍詳情、尚未探悉、（二十六日海通電） 
　　拉脫維亞京城　拉畫輪船「埃佛倫」號、自英國勃萊斯港駛回本國、頃在某處海面、被潛水艇用魚雷擊沉、所有船員、除一失蹤外、餘均由拉國另一輪船救起、（廿六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官場宣稱、德貨輸強奴斯號、載重一六〇〇噸、昨遭法國巡羅船截留時自行擊沉、又法巡邏船昨日襲擊德潛艇一艘、結果圓滿、（二十六日路透社電） 
[德準備擴大戰事　爭奪近東　伊朗否認四國　締結軍事同盟]  
　　巴黎　秩序報載稱、據中立國方面消息、柏林納粹人士、認為戰事必將降為爭奪近東之戰事、彼等現正準備不久擴張軍事行動於高加索、伊拉克、伊朗及阿拉伯各方面、該報謂、此乃對英法之警告、土耳其之友誼、從未有較今日更可寶貴、協約國政府在各處之行動、必須獲得土京充分之妥協、（二十六日路透社電） 
　　羅馬　關於土耳其、伊朗、伊拉克、阿富汗四國、已將互不侵犯公約、改為軍事同盟之謠言、已由伊朗負責人士、向義國斯蒂芬通信社駐德裏蘭訪員、加以否認、據稱、伊朗軍事代表團、業已啟程赴斯丹　之傳說、純係捏造、（二十六日海通社電） 
[蘇軍圖抄擊　孟納與線左翼　拉多加湖北蘇無進展　德對蘇芬決維持中立]  
　　芬京　據今日此間公報稱、在拉多加湖東北方面、自星期三至星期五晨、蘇軍會不絕向芬蘭軍隊進攻、但直至今晨止、芬軍地位絕未動搖、蘇軍功勢之目的在包抄孟納與陣線之左冀後方、蘇軍之軍官曾命令其士兵、實施夜襲、芬蘭軍事方面對於蘇軍有無繼續進攻之力量、頗表懷疑、同時鹹信蘇軍勢將崩潰而無法進佔重要地帶也、（二十六日哈眾社電） 
　　芬京　芬蘇兩軍昨在拉多加湖以北激戰終日、據最近公報稱、蘇軍進攻之主要目的、在圖側擊孟納與防線、但無進展、因蘇軍進攻、迄今均遭擊退而受重創也、昨日埃托卓基地方之戰事最為激烈、蘇軍昨並開始進攻柯蘭卓基、時斷時續、入夜猶未終止、但在破曉前卒被擊退、蘇軍在最近數役中、又喪失數百人、喀萊裏亞地　情況比較平靜、雙方活動、以偵察、以開炮確骚扰为限、拉普蘭區蘇軍進攻梅卡迦維地方芬軍陣地、已被逐退、（二十六日路透電） 
　　柏林　此間官方昨晚宣稱、德對於蘇、芬戰事、決定維持純正中立之態度、巴黎所傳德國駕駛員曾參加蘇俄空軍、轟炸芬蘭說、此間負責人士、鄭重否認、斥為完全捏造之謠言、蓋德國既未派遣空軍人員赴蘇、而蘇俄亦未提出是項要求、（二十六日海通社電） 
[中國臺杯選手　許承基結婚]  
　　倫敦　中國臺杯選手許承基、今日在肯辛頓結婚登記後、處、與戈登包爾福女士舉行婚禮、戈女士現年二十歲、（廿六日路透社電） 
[「淺間丸」事件　英要覆日抗議　解釋英行動係屬合法　願遵循外交途徑解決]  
　　倫敦　關於日郵船「淺間丸」案、此間消息靈通人士頃宣稱、英國覆文已由駐日大使克萊琪致送日政府、其內容僅在解釋英國對於此案所具態度之為正當、但如何解決則未涉及、殆將留待英日兩國循外交途徑交換意見、覓取解決方案、此在外交界人士則稱、日本各航業公司倘能同意、今後不再搭載、德國人民之正在兵役年齡者、則一俟日本方面因此案所激動之情感趨於緩和之後、兩國當有覓獲　協基礎之可能、惟英政府所由願與日本妥協者、非因理由之故、實欲避免英日關係趨於緊張、特此層自須以日本不援助德國利益為其條件耳、要之、英國每遇牽涉德國利益之事、必以堅決態度臨之、即使對於中立國亦屬不稍假借、即以美國而論、向為英國之友邦、但在違反英法兩國利益或國際公法時、英國對於美國所提要求不得不予拒絕、觀於美洲大陸安全區域及美國抗議檢查郵件兩事、即可知之、此層日本應予了解雲、（二十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　中國共產黨喉舌「新華日報」今晨著論雲、淺間丸事件不過為日本發起反英運動、並迫使英國在遠東續作讓步之藉口、日本新聞一方面努力結好蘇美、而同時又欲迎合日陸軍願望、自將採取一種反英政策、日本自諾蒙亨失敗以來、已不得不暫停其向北之擴張、而努力企圖強迫英國助其解決中國事件、同時更將增強其向南擴張之政策雲、該報預料日本之反英運動將繼續增強、英國將續作讓步、該報末段警告華人勿希冀英國援助中國、並主進中蘇之密切關係、（二十六日路透電） 
[東京民眾　反英示威　日軍部機關報　預料英必退讓]  
　　香港　東京電、日本各界因「淺間丸」事件、紛赴英使館示威、並向英方表示抗議、東京市參議會代表三十人、昨以該會決議案送交英大使一等秘書等　比裏區、又本星期三有日本少年團員一百人、赴英使館前示威、要求交還德籍水手、並將靠近日本海之英艦撤去、同日下午有新聞洲少年運動之代表十三人、赴英大使館抗議、（二十六日電） 
　　東京　「國民　聞」今日著評、功擊米內內閣、該報雲、淺開丸事伯全係米內內閣　英政策所引起、吾人預料英方最後對日讓步、俾米內首相可獲得外交上之勝利、因而鞏固親英內閣之地位、此僅策略顯係一種陰謀、（二十六日眾社電） 
[日船載德旅客　離美駛日]  
　　美國聖彼得洛港　日本大阪商船社、頃決定繼日本郵船會社之後、拒不載搭德國旅客、其在本日以前業已登船者、則仍當准其搭乘至目的地、例如該會社所屬「蒲埃諾斯愛萊斯丸」已於昨日載有德國旅客一批、啟椗駛往日本、另一郵船「神山丸」亦於昨晨載有德人三十九名前往日本、均當聽其完成全程、（二十六日哈瓦斯電） 
[美記者楊格氏　仍在日拘禁中]  
　　東京　美國際通訊社紀者楊格氏、今日仍在日方拘禁中、截至現是為止、日本警察尚未正式宣佈其被拘之原因、僅謂尚須鞠詢、（二十六日合眾社電） 
[偽滿代表在德　商討經濟問題]  
　　柏林　偽滿重工業部長日人　川·義介、昨日晉謁德四年計劃獨截者戈林上將、商討德與偽滿國間之各種經濟問題、（二十六日海通電） 
[菲列賓　不虞侵略　如有甘冒不韙　必遭嚴重打擊]  
　　馬尼刺　據現任菲列賓軍事顧問、前美國參謀部長馬卡索將軍對馬尼刺「報知新聞」記者言、我人雖認無國有進攻非列賓之野心、但真在他國進攻時、菲列賓亦不難自守也、菲列賓之地位、當歐亞之交衝、由歐洲方面而來之商船、必須經過菲列賓或其附近、故菲律賓之安全、實為各大國所共同關切者、故若有何國、膽敢冒險攻取之、則必引起世界之嚴重反響、其性質之重大、目前尚難加以推測、此其一、再則進攻菲列賓、須渡海遠征、其事非易、加之菲列賓之沿海皆有可守之資、故進攻極為危險、此其二、據卡索方、若有國家圖佔菲列賓島、英國為維持其帝國路線計、非出而衛護不可雲（二十六日合眾電） 
[尼馬刺新市長　保證華僑地位　與他國受同樣待遇]  
　　馬尼刺　中國駐菲列賓領事楊光　、今日拜訪馬尼刺新市長羅立瓜時、馬紀刺市第曾向楊氏保證、中國在馬尼刺之僑民、　能與他國之僑民享受同樣之待遇、楊氏當向羅市長表示謝意（二十六日合眾電） 
[德軍逼近羅邊　義各界極注意　義巴爾幹多瑙河政策]  
　　羅馬　德軍開抵波蘭加裏西亞省東部蘇聯佔領區、逼近羅馬尼亞國邊界事、義國各界人士　極注意、據政界人士稱、最近局勢之發展、或使義國在巴爾幹半島與多瑙河流域方面之現行政策、有關烈之變理、緣德國現正利用蘇聯在芬蘭所遭遇之困難、最獲其同意、派兵進駐喀爾巴阡山麓、勢將取蘇聯之地位而代之、影響所屆、匈牙利既不復興蘇聯直接觸、德軍倘欲進攻羅馬尼亞、亦可直接侵入、而不必假道匈國、職是之故、義國對於維護匈國領土完整、暨對於維護匈國領土完整、暨對德、蘇保持政治上的獨立二項問題、自可不復兼　並顧、抑匈國獨立、既已無　、則蘇聯他日倘以威協加諸　國時、義國所持之反對理由、亦不復如前此之堅決、更無　　羅匈兩國成立臨時過定之必要、進一步言之、蘇聯倘將羅　貝薩拉比亞省加以佔領、同時德國亦經由諸國向黑海發展勢力並將該國　拉霍凡河流域之煤油區、攘歸已有、則匈對於羅之領土要求（羅國外錫爾伐尼亞省在上次歐戰前屬匈）、或有實現之可能、持此事定必引起英法兩國之反響、土耳其或亦不能坐視、則須予以顧及、（二十五日哈瓦斯電） 
[美緊急國防費　通過參院　康普登升任海次]  
　　華盛頓　參院已核准二五二·〇〇〇·〇〇〇元緊急國防經費案、此案現送交眾院、俾對於各修正條文、如　減陸海軍與海岸防軍經費一三·〇〇〇·〇〇〇元等加以考慮、按此案經費、規定　買飛機五一八架、供海軍中立巡羅之用、並增加陸軍人員一七·〇〇〇名、國防軍人員四一·〇〇〇名、海軍人員約二九·〇〇〇名、與海軍陸戰隊人員六·〇〇〇名、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　美海軍部長一職、於史漢生　世後、由愛迪生繼任、其所遺海軍部次長一職、頃由　　福總統指派康普登繼任、按愛迪生任海次時、康普登為愛迪生之特別幫辦、（二十六日路透電） 
[加拿大政府　解放議會　定冬季舉行改選]  
　　倫敦　加拿大聯邦政府昨日突然解散眾議院、並定於冬季舉行改選、英國各觀察家因此舉理由何在、不甚明瞭、頗為訝異、但　謂、不論改選結果如何、加拿大聯幫政府之主要觀念、厥在以更大的毅力、進行戰事、英國方面對於改選影響、實無所用其不安、（二十六日哈瓦斯電） 
[美婦女團體　呼籲和平]  
　　華盛頓　美國十一婦女團體舉行會議時、通過決議案、要求各中立國召集會議、發起調停歐戰之運動、此項婦女團體、代表美國婦女五百萬人、（二十六日海通電） 
[德機偵察　泰姆士河　德公報擊落英機]  
　　柏林　德軍司令部文告稱、今日在杜伊斯堡附近、擊落英戰鬥機一架、該機係由法國方面飛來、企圖飛過魯爾區域、不料中途竟被擊落、（二十六日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、德機一架、昨日午後在高空偵察泰姆士河、英國高射炮隊立即發炮射擊、但未命中、（二十六日海通社電） 
　　倫敦　航空部頃發表消息稱、英機多架、本日飛往德國西北部偵察、其中一架、並未飛返根據地、（二十五日哈瓦斯電） 
[德政府新任命　駐日海軍武官]  
　　柏林　德政府二十五日任命白尼加少將、為駐日海軍武官、彼於歐戰發生後、任袖珍戰艦「德竟志」號艦長、在大西洋活躍、（二十五日同盟電） 
[蘇聯獎勵生育]  
　　莫斯科　據蘇聯人民財委會尚未編竣之報告、一九三九年蘇聯政府所發給子女眾多家屬之津貼、達一百萬零三千八百七十七盧布（二十五日塔斯電）　　 
 
 

Page 8

 
 
[美日陷無條約狀態　通商門戶半閉　發表東京交涉雙方經過　內心焦急期望續訂新約]  
　　東京　日美通商航海條約、終於一月二十五日下午十二時宣告失效、二十六日起已成無條約狀態、日政府爲表明對二十六日上午零時美國通告廢棄通商條約以來之交涉經過、日政府對處無條約狀態所持態度及對交涉新條約之日本見解、由外務省發表如次、昭和十四年七月二十六日、美國政府由帝國駐美美大使向帝國政府通告以關於明治四十四年二月二十一日在華府所締結之日美通商航海條約、因該條約中尚有　新加以考慮之點、爲將此開一研究途徑且　應新事態、要求以更加擁護美國權益起見、故在六個月預告下廢棄該條約之旨　、但美政府之意圖、無非在以此作爲關於中國事變之日美兩國　所生　種問題解決之資、帝國政府　於日美兩國問有無相通的貿易關係之重要性、又帝國政府對處今次事變之方針、並非在將美國及其他第三國之公正妥當權益加以排斥、　　確信爲「東亞新秩序」建設計、而希望其積極的努力、思　將帝國立場更加徹底於美國、行兩國間國交調整、思爲適應兩國機宜、以故繼續多大之努力、並新條約之締結、最低限度亦須防止無條約狀態之發生、於措置與此相關之交涉、但不幸未　妥結、以至　六日以後、就入於無約狀態、在美國政府爲使日美通商關係閉生支　起見、故去年會以財政部及商務部之命令、發出　條約失效後、對於日本並無船舶積載貨　收從價一成稅等事、而於帝國政府對美國貨及美國船舶、亦不存何等差別待遇之意向、已對此持必要之辦法、故雖在此無約狀態期中、而於日美通商關係絲毫不受實質的變化、又從來於所謂條約承認資格上、對於僑美或渡航之邦人、美國方面將來雖視此爲普通一時之渡航者辦理、但此亦無特別之支障、基於右述、故目下兩國間通商關係　無大體變更、但無條約狀態不安定、爲日美雙方所不喜、以故帝國政府自當依目下繼續中之交涉、以期待兩國國交回覆有條約基礎之正常狀態也、（　六日同盟電） 
[東報評論　憂慮前途]  
　　香港　東京電、今日美日商約失效、英文日本時報評稱、商約存在之時、在美日商居商務代表之地位、受條約規定及移民法案之保護、可以在美國居留與其正常商業同終始、直至調派他處為止、但目前彼等之地位、已大異於昨、彼等　爲通常之旅客居留之時日限於六個月、雖科按半年爲期、再請求居留、但其總時間不得超過兩年、再無約情形之下、任何旅客均不能確定彼等是否可居留六個月以上、由於上述之情形、觀察家無不以日本所將採取之行動爲問、若干人士主張採取報復手段、此點實極爲可能、日本國民中之有切身關係者、雖已處境艱難、但勢必　將要求報復、同時政府之措置亦必須遵　民意、誠如美大使去年十月演說中所云、日僑即已　失其條約之地位、　能要求美政府予以六月居留權、美僑再日本者自亦將處于同等地位、外僑在日居留、去年六月已經政府要求彼等登記、並以一年爲期限、在到期之後、美國及其他各僑民除非政府重予准許、均須離境、同時「滿」境及其他日軍占領區、勢將實行同樣辦法云云、朝日新聞系報紙評稱日美兩政府雖均已採取辦法、消除商務上障礙、即使商約失效、　照常實行、但希望美國能重新考慮態度、並表示其調整日美關係之善意、籍以確保太平洋和平及其本國在東亞之利益、云云、日日新聞系報紙認為美國並無誠意、阻止無約狀態之發生、其動機似在拖延中國問題解決之時日、推展之歐戰結束以後、再再聯合英法壓迫日本、同時美國企圖以其經濟資源全部力量、阻止日本大陸政策之順利進行云云、「國民新問」則警告美國、無約狀態有使兩國邦交決裂之危險、督促全國以堅定決心、應付局勢云云（二十六日電） 
[駐津日軍司令　對美恫嚇]  
　　天津　駐天津日軍司令本問中將、今日向合眾社記者單獨談話時、競向美國警告、調日本決不改變在華政策、倘美國對日實施禁止軍火原料輸日、則　　日　勝　　考慮對　態度、本間　、華北日軍並不懼美增加太平洋海軍實力、爲對日「友好狀態」但　並不相信日美間有發生戰事之可能、本間又於　　一九一一年日美商約滿期時聲稱「倘美國不顧日方對美善意而不作答覆、則日本陸軍當局必需檢討此後局勢、並爲應　當之步　、乃將美國載華北之商業置於如對英法二國商業同樣限制之下、但彼　調、日美商約之滿期、並不一定作對美國商業加緊限制之解釋、唯稱、倘美國實施禁運、作為美國對日最後決定、則余覺日本量無對待美國人民須較他國人民爲優之理由」、本間於是痛斥美國對日本侵略中國之態度、渠稱、「余覺美國人民準備視日本陸軍在華任何行動、皆合惡意、或者此乃美國人民對日之故意誤會」、但本間希望兩國關係能改善、日美兩國無交戰之可能、故本間久謂、余顧詢問美國人民、日美兩國異見不能以談判方式解決者、其理由安在、余不相信日美戰事發生之可能、合眾社記者乃向本間詢問、日美危機是否最後由雙方以妥協方式、或由一方屈膝而告解決、本間答覆、日本決不改變目前政策、美國雖然誤會日本建設「東亞新秩序」之政策、世上無事能勸誘日本放棄或改變即定政策、日本爲建設「東亞新秩序」、已犧牲七萬生命、故不能考慮改變政策、東亞新秩序對美日兩國皆屬重要、故美國須與日本合作、日本並不懼與蘇聯通商爲得意之事、但倘美國到日實際禁運、則日本將被迫與蘇聯通商籍以　致重要軍需、天津日軍當局目前未會到美實施商業限制、倘美國人民感覺彼等受有限制、則彼等須承認在華「大規模敵對行為」之存在、彼等於是可以明嘹該項限制之無法避免、數項限制之所在不免、本間又曰、日本陸軍需要之皮革、因外滙缺乏不能向美購買、故不得不在中國獲致之、本間於許連美國對日本侵略中國態度時宣稱、渠最近會接由美國寄來不具名姓名之函件、要求日本軍官撤退紐約、該函調日本在紐約設立「陸軍司令部」該函勸告日本撤退陸軍　軍官、並將彼等殺死、該函指斥日本軍官任間諜、故本間指此爲美國不明嘹日本之例、蓋日本軍官在紐約者、乃爲日軍購買軍需品也云、（二十六日合眾社電） 
[英美關係　非可離間　日蘇結合　顯難實現]  
　　華盛頓　此間政界人士對於美日兩國商約失效事、極爲重視、咸調美國之廢止該約、實乃日本入侵中國之結果、日本對美雖已出以某種讓步、例如應允開放長江下游、企圖籍此與美國開始談判新商約、但在實踐上言之、該國對於新商約問題、並未有何作為、此在美國目前對於日本雖無在商務上採取歧視辦法之意、但政界人士認為自今以後、美國政府即可隨時出以此種行動、而不復在法理上受有何種束縛、其某方面鑒於美國態度堅決、　乃乘機發出宣言、調英國所推行之政策與美國完全不同、英日兩國之間業已成立一種秘密協定、此其用意顯在離開英美兩國、但當局業已切實予以否認、自亦無人更予置信、自另一方面言之、美日兩國商務關係今後即使不能圓滿解決、日本亦未必即與蘇聯作進一步之結合（二十五日哈瓦斯電） 
[太平洋遠東方面　劃分新經濟勢力範圍　以相當利益讓予日本　美雅納爾將軍之主張]  
　　紐約　前美國亞洲艦隊司令雅納爾語記者云、今日廢止之日美商約、係美國在遠東方面事件解決之開始、雅納爾續云、彼對禁止貨物運往日本一節、完全贊同、但各國應在太平洋給予日方一種出路、俾分化日方在中國的力量、又雅納爾大將已草就太平洋經濟劃分新地圖、該地圖規定由英法荷美在太平洋方面將相當利益讓於日本、雅大將認為茍各國准許日本在印度·安南·荷屬東印·及菲列賓獲得同等貿易機會、則日本國內自由派人士必可阻止軍人之侵略云、（二十六日合眾社電） 
[崑崙開展蹟踏訪記　山頂勁風掃蕩不了日屍的臭味　日軍死守八塘阻華軍向推進　崑崙開的險要有時爲證]  
　　踏著　聲走完碎亂的石　、就走上從右首來的公路、汽車已在附近守候、登車後、一路顛簸下坡、可以直達南　、知道杜軍長要上×××高地的觀測所視察、因隨同攀登××山、時已經落幕、就沿著觀測所的×條電話線直上、這裏也是日人頑抗的所在、山頂晚風雖勁、還是掃蕩不了中華土地中異國屍體的臭味、日本軍閥對於士兵的性命、原是視同草芥、但對於屍灰卻一向看得特別鄭重、崑崙關之役、連這一點也　不到了、我們可以想象到當時日軍的狼狽情形之一斑了、 
　　夜色較濃、山下機槍聲也愈激烈、華方在崑崙關附近砲兵、不時以××溜彈砲向八　方面猛射、山鳴谷應、聲勢赫赫、我們走進觀測所、 
參謀從掩蔽部出來、在星光下、還依稀看得出他那高大的身材和久經風霜的面容、他微笑地說、「日軍砲兵很軟弱、彈藥也似乎有限、當它向我陣地射擊時、一經我方射擊、久立即沉默、不敢回擊、華軍砲兵壓倒日方砲兵、崑崙關之役、可說是第一次、」 
　　在九時西南方向的小高地的背後、有兩處火光、×參謀說、「那是今日中午午日機投了五十多枚炸藥的效果、引起這兩處荒山上的草和樹在燒著」、他說起日機在前線的活動云、「有一天、日機在我陣地投了一百多個炸彈、只有兩個兄弟受傷、飛機威脅不了我們、我們也不一定要飛機掩護、這次攻擊崑崙關、我們的砲兵在日機盤旋下依然對日陣作效力射擊、而且砲位始終沒有被日人發現、」 
　　我們的砲兵繼續在發射、炮彈劃過夜空、　在長嘯、也像在狂笑、××門炮火的集中、使八塘上方泛起淡淡的紅　、逐漸加農、逐漸擴大、砲兵觀測手報告、「八塘起火、我軍離八塘鎮一公里」、 
　　杜軍長在觀測所和攻擊八塘的部隊長官通話、知道兩翼進展很速、他指著遠處不斷上沖的信號槍的火星說、「那是我們先頭部隊發射的、我們已完全控制八塘、但日人決然死守八塘、因為八塘是崑崙關南　的　口、死守住這個　口、就可以阻止正面我軍的推進」、 
　　夜深了、杜軍長囑我先下山、在黑暗中摸索到了電話線、循原途回到公路、我帶著這天的口令、通過了第二線的警戒哨、汽車繞過崑崙關、看到舊日的日軍工事已經有弟兄們在休息、有些二三十個二十個圍著營火取暖談笑、有些還在飜讀剛才桂林新聞界前線慰問團所致　的書報和賀年卡、他們顯得非常之渴想知道世界上得許多事情、 
　　在××附近、強烈得事情從對面射來、馬遠和無限軌道得交嚮、使我領會到華東得戰車在繼續向前推進、偽裝使它們更龐大了、駕駛兵面前得鐵門開著、射擊手則靠在炮塔上和在路邊得步兵揮著手互換著視掩得歡呼、「打勝仗、」「消滅敵人、」得聲浪、像潮樣地此起彼伏、在山谷中迴蕩衝擊、這是一種無上得快樂、同時也是一種無上得力量、我們就用這種力量去打擊侵略者、當我回到指揮所時、這鐵的隊伍、似乎還在這處怒吼著、盼望能在最近、踏著它們的軌跡再度崑崙關、到南　去、到　防去到被佔領的一切土地上去、（完） 
[津浦鐵路　日車頃覆　利國驛南路軌被破壞　日偽死傷約七十餘人]  
　　徐州通告、銅山第二區長韓廣大、於去年十二月二十九日午後十一時、率第四中隊·及獨立中隊權與班部、至利國驛站南八黑許小孤由北　、破壞津浦路、當在兩端架機槍或、將這釘起下數個、　日軍巡這車通過後、將路軌兩端道釘完全起去、並將路軌頃覆、適由徐北上一零二號日車駛到頃覆、華方埋伏部隊、集中射擊、廢車於出軌之後、開離路基本約　步、炭箱　上機車、繼又壓以郵車、以後挨次撞壓而毀、因有行李車二等東各一輛、客車三輛、次日調查、據乘坐此車之二區沿湖鄉黃山村民厲福成談、機車上死日人二名、偽滿一名、守車上被擊斃日人中尉車隊長一名、日軍二名、其餘車上死傷之日軍商人、當夜均拖往徐州、無從查終、但在破車內外檢出鞋子一四七隻、想其總數當在七十名以上、至三十日午後五時、始告通車、蘇魯戰區司令部據報、以該部　　日車、即電令董驛司令、傳令嘉獎、 
[蘇北日軍突犯兩泰　華軍反攻包圍仙邵　并將宜陵磚橋收復　日機不斷轟炸泰縣]  
　　蘇北通信·揚州·鎮江·江陰·各處之日軍、近以華軍分攻如皋·仙邵·季家市·各地、均獲得良好戰果、日軍感覺極大威脅、乃東調西湊、分集兵力、并派來兵艦十數艘、企圖向揚中·泰縣·泰與·三縣同時進犯、并派空軍掩護助戰、十四日、日艦泊近楊中縣境、同時向楊邵增兵、天星橋·龍窩口·等處、日軍以小汽艦多隻、強行登陸、十五日拂曉、各處之日軍、同時發動、分三路進犯、綜合各路戰況如次、 
　　邵仙方面 
　　十五日起、邵伯方面、有日軍三四百名、仙女廟日軍五六百名、附砲十數門、併爲一路、向磚橋·宜陵華軍陣地集中猛攻、華軍當予以堅強之抵抗、日軍乃以密集火炮、將磚橋·宜陵·兩處華方陣地、悉予轟毀、相持至午、華軍以無險可守、乃轉移陣地至××一帶、日軍又續將白塔河佔據、下午、華方生力軍、出日軍不意、由側翼繞襲其後路、向仙女廟進、致向泰縣進犯之日軍、感於前後夾擊、未敢深入、白塔河又被華軍反攻克復、華軍復於十六日拂曉、繼續追擊、士氣旺盛、截至下午、已將宜陵附近之日軍分別包圍、戰況劇烈、至十七日拂曉、華軍在該線開始總反攻、尤以×××部最爲勇敢、向日軍更番衝鋒、日軍在宜陵·磚橋·一帶頑強抵抗、終以華軍前仆後繼白刃衝擊、日軍不支、紛紛潰退、血戰達六七小時、宜陵磚橋、又被華軍正式收復、殘餘日軍仍逃回仙女廟邵伯原據點、西線戰事、截至十七日下午一時、華軍已恢復原有陣地、是役、日軍死傷極重、遺屍多未及搶回、華軍亦有壯烈犧牲、刻已將舊陣地、重加　　、以期　固、一面史於十八日晨、乘勝向日軍追擊、當再將仙女廟邵伯取得包圍形式、 
　　口岸方面 
　　包圍楊中之日艦十數艘、除與華軍於十五日發生激戰外一部日艦、於十五日上午六時駛至北岸、以汽艦數十隻　陸戰隊由龍窩口登岸北犯、華軍再口岸部隊、即予以迎頭痛擊、發生激戰、日軍則利用長江兵艦砲火掩護、向華陣地猛衝、并有日機三駕、在上空盤旋助戰以機槍掃射、以致華軍活動困難、口岸·刁家鋪·　相　夫守、迫達距泰縣十數里之寺巷口一帶、下午華方生力軍增加、亦由兩翼側擊、對日軍取包抄形式、日軍不敢再犯、乃即敗退、當晚、刁家鋪　被華軍奪回、該股日軍、退集口岸及龍窩口登處、十六七兩日、華軍向日軍反攻、激戰頗烈、惟因日艦列於長江、其有效射程、恰足掩護、故炮火猛烈、並有日機三駕、不斷在上空助戰、華軍以進攻不甚得手、乃與日軍相持於刁家鋪及口岸之間、十八日上午、雙方僅有一度接觸、戰況不甚劇烈、仍因日軍利用其兵艦炮火掩護、頑強死守口岸及龍窩口兩據點、華軍逐未便再進、仍以刁家鋪南爲防守陣地、雙方相距頗近、 
　　泰與方面　　 
　　該處亦係長江日艦於十五日晚、駛進天星橋附近、強行登陸、并以艦炮向岸上轟射、華軍當在泰與外圍沿江以帶、與日軍發生猛烈之爭奪戰、互相衝鋒、日軍乞未突破華軍防禦陣線、十六日上午、繼續交鋒、日方以陸海空軍配合作猛烈之進攻、華軍亦予以迎頭抗戰、甚爲激烈、是日馬甸方面、有日軍由該處登陸、與口岸方面、聯成一氣、長江日艦、復以大砲集中轟射、致華軍無法活動、乃轉移×××一帶、十八日晨、日軍復由馬甸北犯、當被華軍襲擊於張家堡、戰事頗爲劇烈、結果日軍爲得逞、仍　回原陣地、是以泰縣各線戰況、截至十八日、已　穩定、泰城人民、日前自動疏散、現已大部歸來、惟日機則每日到泰縣上空活動、或散發荒謬傳單、或以機槍掃射、故市面尚難恢復、如十五日晨九時許、有日機三駕飛至、旋盤偵查、散發大批荒謬傳單、至下午一時許、復有三駕飛至、投彈十數枚、落於城內大株橋附近一帶、死傷平民約十餘人、又十七日晨十時許、有日機三駕侵入泰縣肆虐、投彈四五枚、落於光孝寺·大林橋·縣商會等附近各處、旋又飛往　　、亦投彈四五枚、午後一時許、又有三駕復至、盤旋偵查、嗣於港口鎮投彈四五枚後、始行逸去、 
[無錫城門開放　市面極度蕭條　米糧麵粉市價飛漲]  
　　無錫通信、自爲知事楊　桐被襲斃後、日軍大加紛擾、城門緊閉、斷絕交通、已七天之久、十五日先開飯光復門南門、僅准婦孺出入、城門居民、痛苦不堪、經人向日方要求、始允於十七日開放各城、城門進出、憑縣民證方准通行、時間僅限上午八時至下午八時止、旅館·菜館·飯館·茶館亦准復　、乘火車旅客、仍極　便、連日被日方逮捕無辜頗多、備受酷刑、繼任僞聯者、乞未定居、現在由僞秘書唐泳代理、市面正面舊壓年關、　此閉城影響、損失不小、米市本限二十元五角一石、日來因　米存到兩稀、已沖破限價、白羊大子　、須二十一元、客　須二十元五六角、麵粉亦貴至每包九元五角至十元、一班中下人民、終日勞　、不得一飽、因此莫不叫苦連天、元米因蘇州釀酒需要、搬運赴蘇、而來源頗旺、有一部分米商、慾想方法轉運上海、現價開二元三五角、惟難得搬運證、一時尚難出運、 
[定海沈家門　成為販私中心]  
　　定海通訊、縣屬沈家門鎮、本爲舟山　島漁業薈萃之地、自淪陷後、因有運輸漁船往返沈家門與上海「魚市場」之間、故走私極爲猖獗、由內地　鎮奉　各縣沿海偷稅漏海各種土貨、至沈家門轉運各淪陷區域、再由淪陷區域裝運日本製造之香煙（以三鹿爲多）捲煙紙·布　、黃白糖等、至沈家門改裝包換後、交沿海漁船走私運入內地、獲利甚鋸、故目前沈家門、已成為一走私之中心地、 
[潮汕華軍協助農民　運輸大量潮柑　大軍三面包圍潮城日軍　傳令農民趕速栽柑運港]  
　　汕鎮通信、潮柑每年出口約值二百於萬元、大多數集中汕頭出口、今年產柑區域如　　·金石·龍湖·彩塘·浮洋、皆淪爲戰區、水陸交通、全被封鎖、外倫復布能停泊汕頭港內四小時、以致潮柑無法出口、各鄉柑橘、價格於是低落、上貨每百斤僅值十五元、揭陽潮陽亦有產柑、農民設法挑運到惠來神泉、轉搭帆船往香港、每船可栽五千斤、在港可售得重價、惟海道甚危險、常被日汽艇中途攔截、船中所有貨物、罕能保全、近日華軍深入潮汕鐵路沿線、掩護潮柑及農產品、大量回揭陽方面輸送、經海路　公路、運往香港、但由產地運往海路豐、皆於夜間行之、絡　道上、又華軍近分路出擊、其由豐順田東　者、經古巷白雲山、迫近潮城北郊、由揭陽安揭路者、又分三路、向潮安城搜索前進、一路由楓溪撲攻池湖、十二晚在池湖激戰澈夜、十三晨、日軍向下寺潰退、池湖以東村莊、完全克復、現在下寺之間相持、一路推進後溝·新鄉·北鄉、與日軍新增之兵、發生激戰、另一路則佔領銀湖、銀湖日軍、沿護　路退回潮安、華軍逐三面包圍潮城、當立即傳令金石、　巢·浮洋·龍湖·彩塘·各存農民、趕速摘柑、凡已成熟者、一概採摘、運往揭陽後方、俾設法向香港大量拋出、以期救濟農民生計、 
 
 

Page 9

 
 
[明日一一一八　滬各界沉痛紀念　推進節約勞軍救難運動　兩租界當局施嚴密防范]  
　　明日爲「一二八」　戰第八週年紀念、本市各界將一致沉痛紀念、值此神聖抗戰、已入有利階段、各界決持續推　國策、實行即約儲蓄盡國民本位責任、以行動實踐紀念沉痛之一日、並以時屆隆冬、天氣嚴寒、　跟貧民、凍死時間、將一致推行冬賑運動、以資救濟、茲　各情分　如次、 
　　推進節　勞軍運動 
　　自政府頒訂節約建國儲蓄劵、並定今年元旦起、全國各地、一致推行後、本市各界方面、均表示響應、銀行界方面、已討論推行辦法、各團體決定於一二八紀念日、積極推進節 
　　租界當局實施戒備 
　　約建國儲蓄、以作行動紀念、同時對全國慰勞總會發起之春體勞軍運動、亦經各團體集商、決定於二月七日起、開始爭款、　戒前方、以表示　市民掩護國家之決心、　郊日軍，以明日係「一·二·八」紀念、爲防止華軍乘機襲擊、業於二十五日起提前戒備、各處多增派僞警哨兵駐守、並加緊檢查行人、兩租界當局、將於明日採取臨時戒備、所有沿愛多亞路福照路各非必要馬路、或仍將實施封鎖、並增派中西探捕及便衣人員、梭巡各路、檢查車輛行人、對於查禁則尤當嚴厲執行以維界內治安 
　　廉恥運動 
　　　勉同胞 
　　本市各界廉恥運動委員會以明日爲一二八、特發表告全市同胞青云、（士駱）上海的市民們、大家都深明大義、很明白這次抗戰、是全民族生死存亡所緊、關鍵是何等重大、到此最後時期、我們應該更堅定我們抗戰必勝的信念、忍苦耐勞、堅守崗位、不爲威脅、不爲利誘、整齊步伐、鼓足勇氣、作最後的努力、親愛的同胞們、前進的上海同胞們、我們大家來策　、相互攜手、來踏上自力更生光明坦道、斬除當前荊棘、和黑道的魔鬼以歡迎光榮勝利的來臨 
[政治性　謀刺案件]  
　　字林云報、同孚路二一四弄一二O號周某寓所、發生有政治性謀殺嫌疑之案件、詳情如次、昨日（二十五日）午刻剛過、有四華人入周氏寓所、其中三人均攜手槍、禁止　　聲張、守周某返寓、約歷一小時、至午後一時許、周尚未返寓、當時有女佣一人設法攀登屋頂、潛行入鄰居、發電話報告成都路捕房、當有西捕頭里斯與探長希爾各領捕探一隊、自成都路捕房疾馳到場、將周寓包圍而後入內、當希爾與西捕頭泰勒人一室時、希爾看見一持槍者舉槍疑問泰勒訪討、乃大聲警告泰勒、同時、力推房間向持械者撞去、使其捕能瞄準、目未及放射、即被繳除手槍、其餘三三人、亦被當場擒獲、手槍三支、均實槍彈、已於昨日午後、交警務處總部槍械處檢驗、去年九月二十四日白書、周與難童教養院主任李如　行至福州路雲南路口、曾遭刺客一人自後開槍、李氏中彈　生、而周則未受傷、眾信刺客乃慾刺周、誤將李如　擊斃、 
[僞警又與　英橋為難]  
　　英文大美晚報云、今（二十六日）晨八時三十分、某英人駕汽車、循極司非西路前行、突有華籍學徒一人、奔過馬路、致被汽車撞倒而受微傷、英人乃停車扶該學徒登車、　送入醫院、時有學徒致親戚一人在塲、、請英人載渠同赴醫院、英人因語言隔閡不解其意、致汽車遲遲未行、乃有大此大道警察得訊、集於車旁、實彈於步槍中、直指英人、阻其前進、英人鳴警、當有關安寺捕房警員鳴笛到塲、親狀知不能使　人、安然離開乃赴極司非爾路十三號日憲兵部提出強硬抗議、彈捕房警員返抵出事地點以前、已有大道警官員到塲、知係大道警察理屈、逐令彼等退、而許英橋前行 
[客商滯溫甬土貨　均已趕運來瀘　蜜紹防務森嚴　蕭山無險可守　德平輪無恙即日回瀘]  
　　昨日本市傳聞紹慶失陷、　波日機投彈、經新聲設記者昨向航業界及關係方面探悉、昨日上午十二時及下午四時、　波均有電到瀘報告「蜜波安　、蜜紹電報及長途電話仍通」、並未提及蜜波日機投彈、則足證紹與之失陷、及日機飛甬投彈不確、惟蕭山縣城無險可守、情況不明、至沿海一帶如蜜波台州溫州各地、戒備甚爲森嚴、對船隻貨物旅客之進出、檢查尤嚴、又據大通設記者頃向浙省瀘可　團體探悉、渡江日軍、現已退集蕭山江干、有攢退北岸模樣、東路進至錢清鎮部隊、亦已撤退、有放棄據點之勢、義橋歸清、亦無日蹤、金華電傳紹與附近戰事之說、顯指日覺進抵錢清鎮部隊、與華方大軍堵襲戰事而言、惟此事已成過去、紹與目前尚形安　、惟人心比較恐慌、常地中交兩行、已　X縣、惟仍設有辦事處、 
　　德平輪定今日到瀘 
　　中意輪船公司負責人昨對新聲社記者稱、關於德平輪滯甬之原因、初因鎮海口外風雪、以致卸貨工作被阻、旋因卸貨未竣、只得延遲返瀘、　裝卸貨、均由　被駁運公司承辦、依次裝卸、無法趕辦、現公司方面昨已電該輪船主、　少裝貨物於今日（二十七）離鎮駛瀘、約二十七日晨可抵上海、至早二十九日（禮拜一）再由瀘駛甬、外面種種關於德平輪之謊言、均不可置信、 
　　溫甬安謐 
　　土貨趕運 
　　挪商華綸洋行代理大埔輪、昨電瀘報告、於昨日駛鎮、準今晨抵瀘、關浙東貨商、以賓波通內地之公路、因軍事關係、完全停頗、且　波進口貨運輪費時、際此戰時、變化難測、故駐瀘各客幫、除停辦去貨外、其於運抵鎮海未卸各貨、均去電要求退瀘、至於滯!波之土貨、大新行代理之英商曼麗馬勒輪、於前期晚由溫州抵瀘、決定即日繼續駛溫州、新聲社記者昨唔該輪船員、據談、溫州南面安謐如常、並駐疏散人口、防止日機之轟炸、至於現泊　江之外輪、爲　安孚、新安通、新安納、永豐、等四艘、均係英商輪船、滯溫土貨甚多、現正設法趕運來瀘、 
　　匯兌暫停 
　　電報照常 
　　新聲社記者昨向郵政局運輸股探悉、對於浙東各縣及浙　鐵路沿線之郵包、因該地自戰事爆發後、軍運繁忙、所有寄往以上各地之包裹、業已於昨晨起暫行停寄、其通告云、自本月二十六日起、所有寄往　縣及其經轉（包括永嘉在內）之大宗包裹、暫停　收寄、又昨接麗水管理局二十三所發遲到電報、自即日起、所有寄往紹與·諸　·楓橋·牌頭·蕭山·安昌·馬鞍·東開·臨浦·關家　·柯橋·義橋·下方橋·孫瑞·等十四處匯兌、暫停收寄、至於輕便郵件、仍照常投遞、大北大東太平洋三水線電公司消息、由瀘至紹與蕭山之水線電報、軍照常收線、由香港轉發、但是否能達目的地、不能預料、 
[英輪在福州外　遭日艦攔阻　扣留十一小時　檢查並不簽字]  
　　英文大美晚報云、怡和洋行永生號輪、航行中國沿海、今（二十六）晨抵瀘、載來旅客數人、該輪於本星期三日、會在福州外被日海軍阻留十一小時、因英輪不發無線電報告、而英海軍當局亦不發表船隻行動、故此前未問永生號 
　　被阻消息　此事經過如次永生輪星期三日在福州外前駛時、有日本驅逐艦一并駛近、開放、開放空炮兩嚮、永生當即停止、以待日海軍檢定該輪身份、移時、即有日水兵一隊登輪、其軍官問永生輪船長已間英海軍攔阻間丸等間話、並向 
　　旅客盤問　事畢後並不在證明該輪自受檢查之文件上簽字、而無端將永生輪扣留十一小時後、始行權放、此事與數月前日海軍在香港外四　處攔阻英輪朗浦拉號之情況相類似、日本即未對華宣戰、乃無攔阻第三國船隻交戰國權利、但 
　　中日戰爭　爆發以還、日方攔登第三國船隻事、已　有所聞、英當局爲避免不幸事件起見、故令英商船對於日艦信號應予答覆、並報告船名、據英國駐日大使克萊琪爵士昨（二十五日）向日本新聞記者所稱、自一九三七年中日戰事開始以來、英商輪船日海軍攔阻者、不下一九一次 
 
 

Page 10

 
 
[本市各界今日　追悼馬相伯]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會、於今日下午一時、假座貴州路湖社舉行、屆時全市各團體代表　馬氏友好門生、均將參加、由虞洽卿主祭、聞蘭亭·徐寄廎襄祭、茲誌大會追悼秩序及追悼歌如下、 
　　大會秩序 
　　（一）奏哀樂、（二）致開會詞、（三）行追悼禮、主祭者就位（虞恰卿）、襄祭者就位（聞蘭亭·徐寄廎）、全體肅立、獻花（哀履登）、讀祭文（林康侯）、行三鞠躬禮、（四）唱追悼歌（上海貧兒失學救濟所）、（五）報告事略（姜可生）（六）致輓詞（福開森·許秋颿·趙晉卿·張壽鏞）、（七）唱追悼歌（坤範女子中學）、（八　討論永久紀念辦法（江一平·戴春風提議）、（九）家屬致謝詞（張充仁代表）、（十）奏哀樂、（十一）禮成、 
　　追悼歌詞 
　　大會追悼歌由音樂家陳光楣氏作詞並曲、詞云、（一）國難方殷、吾公已逝、國失柱石民喪師、恨彼蒼蒼、奪公以去、奪公以去不容遲、公雖逝去、精神不死、華夏之師、舉世仰止、華夏有師、河山澄清在指願、公雖逝去、精神不死、公雖逝去、精神不死、河山澄清在指願、（二）嗟數吾公、國之典型、巍巍大廈已云傾、恨彼蒼蒼、其心何忍、良師頓失淚沾襟、公身雖逝、公靈永生、華夏之光、華夏之魂、華夏之魂、昭同日月長存、華夏之光、華夏之魂、華夏之光、華夏之魂、昭同日月長存、 
　　水龍吟詞 
　　柳貢禾君挽馬相伯先生水龍吟一一闋云、穨如潔壑彫松、百年一瞑滄桑眼、飄蓬檄外、中原耆舊、斜陽愁晚、青駕西昇、景風東扇、（二語見景教碑、此天主教入中國之始、）　修幽闡、正倉皇北願、江山綿繡、今何世、淚痕滿、遼鶴飛仙不返、數前麋風流雲散、家山七寺、碑沉梁相、（尤代也里可溫、即天主教堂、於鎮江七寺、詳至順志大與國寺梁相碑記）、此懷誰遣、望斷炎邊、大招哀賦、霜天羌管、勝一腔孤憤、滿門桃李、撫時憂患、 
　　胡伯翔君爲馬相伯先生畫像 
[美大使赴漢途中　日方故作危詞　謂國府命遊擊隊加害　美僑均認為荒謬可笑]  
　　英文大美晚報云、日方「新申報」今日（二十六日）戰訊、內有重慶方面已訓令長江一帶特務人員與遊擊隊加害今在赴漢途中之美大使詹森、俾歸咎於日方面使美日關係、益趨困難等語、 
　　（本市美僑） 
　　認此說爲荒謬可笑、因中美關係、素來友好、且詹森在渝頗負聲譽也、美僑並憶及工部局總辦兼總裁費利浦、近遭行刺脫險後、日方報紙首即指行刺者爲重慶所派人員、惟警務處查悉暴徒乃來自歹士、一般人相信日方宣傳重慶有此陰謀云云、乃一種 
　　（防範辦法） 
　　、俾於反對廢止美日商約、而向詹森有所企圖時、可資籍口、美大使已於星期三日晨十時三十分行抵南京、而於昨（二十五日）晨乘呂宋號艦繼續溯江西行、將在蕪潯兩地、稍作勾留、而於星期一日可抵漢口、 
[法商電車　加薪經過]  
　　昨接上海市第二區水電業工會來函、對法商電車公司加薪問題、有所聲明、其原函云、經啟者、頃閱二十六日、貴報第三張第九版載有法商電車公司加薪問題解決、其中記載事項、於事實不符之處頗多、查敝會全體工友、以生活程度高漲、米珠薪桂、會集議要求資方法商水電公司臨時增加 
　　年賞金 
　　一月、工資一律增加二成、當由敝會於上年十二月二十一日函達法商水電公司、會由敝會於十二月廿六·及廿七兩日、與該公司大班發物業先生兩度協商、惟該公司大班以一九三九年份帳目、已報告董事會、對於各工友要求增加年賞金一月、擬難照加、迄一月廿四月、各部工友以商　、 
　　總結束 
　　之期已屆、盼望加薪問題、早日解決、故推派代表九人、向公司方面要求、於是勞資雙方會商解決辦法、然以時間較長、而在廠工作之各工友、盼望代表回廠報告、工作稍有停頓、而董家渡自來水廠七十餘工友、遵敝會意旨、照常工作、盧家灣引擎間各工友、照常接班、並無罷工情事、同日下午二時、敝會再 
　　派代表 
　　向公司方面要求、由該公司大班接洽結果、定於二十六日解決、全體工友、認爲滿意、遂於二時五十分、照常工作、疊次接洽、均係敝會代表與大班發物業先生直接談判、途徑生先生僅担任翻譯、與本案並無關係、涂君少弟被刺、更 
　　不相關 
　　、想係傳聞失真、應請更正、至加薪辦法、已在廿六日下午五時解決、其辦法每工友每日臨時津貼米貼一角五分、大工工資每日增加八分、全體工友聞訊之下、表示滿意、而貴報廿六日所稱加薪辦法、（按此稿係譯自英文大陸報）於事實不符、並請更正爲荷、 
[氣溫驟降滴水成冰　施捨寒衣米麵　慈幼會今發貧兒寒衣四千套　待賑饅首激增至四千五百人　（昨晨氣候零下六度一）]  
　　本埠天氣、自受中國西北部高氣壓襲擊、趨於酷寒後、昨日復爲寒流所襲、早晨五六時間之溫度、降至攝氏冰點以下六度一、華氏祗廿一度、爲今年第一天酷寒、因之陰溝河渠、以及蓄水器具、莫不凝結厚冰、氣候之凜冽、尤有滴水成冰之槪、街頭行人、胥盡縮率之態、難民乞丐、以不勝寒畏侵凌、凍斃者纍纍矣、據大通社記者向普善山莊探悉、前日公共租界內發現路屍大人一十五具、孩屍六十八具、昨日又續收殮大人二十四具、孩屍六十五具、二日間總共達大小一百八十二具之多、現均已由該堂棺殮後、運往滬西虹橋路萬國公墓後、該堂義塚內設法掩埋、至內河各港道、亦以結冰關係、故昨日蘇州河、已少船隻進出、菜蔬市塲、因擔挑入市者驟少、面價格超高、至是項寒冷氣候、尚有數日持續、又悉北平昨日晨氣溫、亦落至零下十度、寒冷異常、 
　　慈幼會發兒童寒衣 
　　中華慈幼協會上海辦事處、鑒於近數日來、朔風凜冽、氣候酷寒、一般貧苦兒童、無衣蔽體、至爲凄慘、尤其是棚戶兒童、以及街頭兒童、最爲苦痛、故特加工趕製第二批寒衣四千套、以應急需、並經該會日前派員前往各貧民區域調查、分發寒衣券業已竣事、現定三區分發該項寒衣、第一日爲北區、定於今日假愛而近路紹興七縣旅滬同鄉會會址分發、第二日爲西區、定於二十八日假麥根路二八八號人力車夫互助會西區分會分發、第三日爲南區、定於二十九日在辣斐德路一二三一號該會所主辦之慈幼教養院分發、凡兒童持有寒衣券者、均可往指定日期及地點領取寒衣、幸勿自誤、並注意下列三項、（一）每券祗限兒童一名、須親自領取、（二）嬰孩或幼童、由家屬携往領取、（三）此券過期作廢、 
　　慈聯會已趕製不及 
　　近來本埠天氣嚴寒、路上凍屍纍纍、而寒畏交迫貧民、情狀尤堪憫惻、上海慈善團體聯合會有鑒及此、特趕製大批棉衣、在雲南路三五號該會空塲內、施發貧民、藉禦冬寒、連日聞訊往領者、頗爲眾多、該會先後散發四次、總計棉衣達二千六百餘套之多、受惠者莫不笑顏逐開、茲聞該會因是項棉衣趕製不及、應付困難、現除分別交由難民收容團體裁縫外、並　暫停散發、又該會每晚在大沽路施賑饅首薑湯、前往待賑人數、日有增加、昨（二十六）日晚、已激增至四千五百餘人、賑放麵粉達四十五袋、秩序方面。因人數眾多、除由該會陸德紳·程桐生兩君、專責照料外、並已由該會及成都路捕房、加派員捕維持、故頗良好、工部局幕爾堂等施捨白飯、昨亦人數激增、 
[洋米接踵而來　市價反漲打破四十元關　兩租界當局已嚴密關注]  
　　洋米接踵而來、送　報端、但米價依然堅挺、且因不受限制、昨日開市、竟打破四十元關、超過粳秞限價、影響平民生計不鮮、聞當局已加注意、昨日怡和洋行永生輪到　、自香港運來一千二百九十三包、另有一萬四千一百六十三包、定原船運往天津、聞日內尚有大批運來、計意郵國郵公司不定期船蘇門搭臘Sumatra號、自西貢直接運來萬餘包、定明日（二十八日）可抵滬、預定停泊虹口華順碼頭起卸、又該公司之哈瑪拉雅Himalaya號、亦由西貢直接運來四萬餘包、約二月　日到滬、另有法輪一艘、亦　來大批洋米、約要歷年內亦可到滬、聞由港防轉來者、亦不在少數、 
[救世軍汽車施飯　中外熱忱贊助　貧民每晚果腹者八百人　各方捐款已達二萬左右]  
　　大陸報云、本市救世軍莫列斯旅長、昨（二十五日）向記者陳述星期三日夜救世軍施飯汽車施發熱飯時、饑寒交迫之貧民爭相乞飯之可憫情況、據稱、救世軍施飯而得果腹者、約計八百人、希望積極推行時、每夜施飯達五千人、但施飯汽車到達時、恒有貧民 
　　已成餓殍 
　　而不及挽救、各界贊助救世軍施飯運動而捐助者、殊為踴躍、捐款總數、已達六〇七一元八角　分、與英金十鎊、如某英童年僅六齡、聞貧民倒斃街頭之訊、深為感動、翌晨 
　　卽偕其母 
　　訪莫旅長、捐助衣服鞋襪多件、某外僑寓所之華僕若干人、亦會同捐助四十一元、數雖不多、但其用心、極可感謝、他如本市華籍某聞人捐一萬元支票一紙、工部局捐一千元等、總之、各界慨予捐助、多寡不等、足證 
　　本市人士 
　　深憐街頭之無告貧民、莫旅長　稱、施飯汽車將於每夜七時出發、週行乞丐最多之中區而在里弄停留、由人在車首散發飯票、乞丐持票、卽可領飯、救世車在本市工作、劃分數區、每區均有工作人員　名、負責辦事、 
 
 

Page 11

 
 
[一九三九年　上海工業之回顧（一）　---工部局年報之三---]  
　　上年前六個月間，本市工業界繼前年而邁向復興之途。在滬西及界外馬路區域以內，較大與中等範圍之工廠，於前年動工興建；面於上年開工者，為數不少。此外有若干新興弔業，為相界內向所末見，於上年初開始籌備，重風具初步計劃。 
　　上年六月間，區價緊縮，七月間，再度低落，影響所及，實非淺鮮，已設計之事來因此放棄者有之，新屋將告茗成之工廠，被逼暫緩閒工者有之。多種工業原料，價格猛漲；一則因外匯之　落，一則因有人以所存資金，紛紛購備貨品，投機操縱，以致當時曾造成一種原料比製造品較可牟利之局面。。在門壯需要未復常態門市售價未經調整以前，各廠出品，均見減縮。 
　　迨歐戰爆發，原料之來源，益感困難，若干投機家逆料各種原料有益形匱乏之虞，於是再度活躍於市場，致使廠　商之因正當業務而欲採購者，反感棘手。於是十二月間，海峽殖民地政府採取戰事措施。宣布多種貨物禁止或限制入境，又予本市工業界一嚴種打擊。 
　　本市工業界一因戰事關系，二因貨物運入未淪陷區之困難，及遭限制情形，三因其他各地採取營業統制政策，四因人民缺少購買力，以致喪失往常在長江流域以內之市場。於是各華洋廠商，紛紛改向國外企圖發展，結果在印度，南非洲等處，獲有新市場，不幸歐戰發動以後，各國先後宣布限制政策，以致已獲得之新市場，有若干處業經阻塞，復以航運之不定，使一般廠商，益陷於困境。 
　　（各業槪況）紗廠　上年滬西及界外馬路區域內之紗廠事業大為發展，新廠之開工者，為數頗多，截至年底為止，開設於以上兩區之大紗廠，計有四十六家。其中除三家外，其餘工作均未見鬆弛，惟若干小紗廠因受外匯緊縮影響，減少工作。 
　　化學品廠　製造工業化學品廠，有堪以注意之新發展，製造監酸與硫酸鈉之新廠兩家，正在建築中。其中一家，即將開工。另有兩家，已在籌德中。有製造酒精之新廠兩家，凖備開工，其中一家擬用榖類件為原料，有製造鉛丹之新廠四家（其中一家，兼製醋酸鉛及硫酸鋅。）均已開工。 
[財政部修正　收換破鈔辦法　故意損壞者得不予收換　已飭中中交農四行遵辦]  
　　財政部修正收換破損鈔票辦法、已令中中交農四行遵辦、茲錄其辦法如下、（一）凡破損鈔票、屬於下列情形之一者、照全額收換之、甲、破損極微、餘留部份在 
　　四分之三 
　　以上者、乙、雖經分裂、而片片均能膾合者、丙、污損爈焦、而簽章號碼文字花紋等均可辯識者、（二）凡破損鈔票餘留部份、不及四分之三者、照半額收換之、（三）凡破損鈔票屬於下列情之一者、不予收換、甲、經火爈水浸油漬塗染、不能辯認真偽者、乙、餘留部份不及 
　　二分之一 
　　者、丙、拼湊合者、丁、故煮剪挖塗改、或損去一面者、戊、不能通用之鈔票、如樣本劵作廢劵等、（四）凡破損鈔票、其破損情形雖適合第一第二兩條規定、而有故意損壞嫌疑者、得不予收換、（五）凡破損鈔票、遇有特殊情形、致餘留部分與本辦法第一第二兩條規定不合、而求兌人能 
　　證明事實 
　　經四行主管人員認為可以通融者、得酌量收換、惟該破損鈔票上、須由四行主管人員簽章證明、 
[銀號會計　侵占票據　計洋九百五十　訊判徒刑四月]  
　　無錫人劉振漢、向左匯中銀號石路分行充任會計、上月十一號、有客戶某甲、以九百五十元之匯劃票據、前往該號分行貼現、乃劉付款之後、並不入賬、而將該匯劃票予以侵占、直至前日、始經行中發覺、乃報告公共捕房總稽查處、將劉拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、匯中銀號延袁仰安律師附帶民訴、捕房律師汝葆春依業務侵占罪起訴、並稱劉前曾犯同樣事件二次、並有悔過書云云、詰之劉、供認不諱、蕭推事核供、當庭判決劉處徒刑四月、並償還匯中號匯劃票據九百五十元、 
[索還欠款不遂　串黨綁架勒贖　肉票蕭桂堂五千元贖回　主使徐人龍等一併被捕]  
　　住居派克路二五九號門牌之蕭桂堂、前曾欠浦東人徐人龍之姑母洋三百元、迄今不還、徐乃於本月六日將蕭誘往浦東、另行出黨將蕭綁架勒贖二萬元、經屢次談判之結果、以五千元談妥、於十七日蕭始經釋回、茲經新閘捕房華探長丁華國·探員楊福生·許淑田、於前在廣東路將徐人龍拘獲、經徐供出又往福建路永樂旅館二十八號房間、拘獲上海婦人徐周氏（又名周新鴻）一口、復在新閘橋路拘獲泰州人卜仁田·李大有二名、查得徐於事後分得法幣四百元、周新鴻分得三百五十元、而蕭之家屬與匪方接洽之代表、則屬周婦、昨晨將一干人解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭陳明經過、以木件尚須詳細查、故請求准予改期再訊、經蕭培身推事向各被告質訊一過、乃論令還押、改期再訊、 
[兒童玩火　慘遭焚死]  
　　廣東人關漢種、年三十歲、家住東自來火街北原里九號三樓後房、每日在八仙橋中法學堂內為小販、設攤售賣文具糖菓、昨日上午十一時、關之六歲兒子名煒興、獨自一人在房間內嬉戲灶火、至兆焚如、關妻在外買菜未歸、而該孩因不及逃出、致葬身火窟、由救火會到場灌救始熄、已殃及左右兩鄰屋面、事後該孩尸扒出、兒往同仁輔元分堂騐尸所、候報法院、派員檢騐 
[搶帽黨　首領及嘍囉一併被拘　典當收贓夥友亦收押]  
　　每值天寒歲暮、市上搶帽賊黨（俗稱拋頂宮）乃乘時崛起、紛紛活動、法捕房因關於市民安寗甚鉅、前在界內曾飭　先後拘獲該項賊黨竟達六十餘名之衆、詎料若　組織 
　　（規模極大）另有主持人在幕後指揮、甚至一般小棚當紙知圖利、亦與該項機關發生貿易關係、去年十二月十三日、法捕房探目柯恩慶·探員柯恩祺等、在菜市路一帶又續獲搶帽犯王壽榮·呂習寬·周錫朋·梅光發·黃守強·劉青山等六名、經 
　　（供出黨魁）係江北人趙月龍、乃又將趙擒獲、吊出呢帽數十頂、當票四十餘張、據供該黨奪得各項呢帽後、無法脫售、均托渠向勞神父路一七二號實與當典質、得款後、給與搶犯六成、共餘四成、作為渠之酬勞、而實與典當亦利用此種買買、在票面上 
　　（高抬當本）往往超出二成以上、俾當帽後、該黨將當票故意拋棄、　拾得者前往贖取、該當又可牟利等語、昨由特二法院張民生推事升座刑一庭、命將各犯提審、一商將實與當夥計陸其愷票傳到案、經逐一研究後、宣告辯論終結、定期二月二日宣判、被告趙月龍等犯還押、陸其愷一併收押、 
[退職包探詐欺取財　在妓院內逮捕　詐欺運動費七千元　對於所控供認不諱]  
　　江西路四百零六號同成製絲所大記收滿辦事處、最近有價值二萬元左右之生絲、在南退被方扣留、無法運出、正在籌擬妥善辦法之際、詎有已退職之華探孫人傑（又名孫文祥）、前往向該辦事處協理謝迪安接洽、謖彼有有方法使此項生絲運至上海、但必須給付相當之運動費、經議妥運動費共七千元、由謝如數給付、孫亦親筆出給收據、此乃前月二十三日之事、乃孫於款去之後、即查無踪跡、避不見面、同成號始知受騙、遂報告總巡捕房、請求查緝、及至前日下午十一時、經華探錢憲亭在會樂里心心書寓妓院、將孫拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師張師竹依詳斯罪起訴、並以尚須偵查孫是否尚犯有其他案件、故請求准予改期訊理、詰之孫人傑、對所控供認不諱、鍾清推事核供、乃論還押、改期再訊、 
[秋園賭場　擅扣車夫　因不送賭客懷恨　經車行交涉放回]  
　　英文大美晚報云、滬西賭窟、為招徠顧客起見、對於賭客乘出差汽車前往者、均代付車資與小賬、並為籠絡出差汽車司機計、所給小賬、有一元五角之多者、惟極司非而路十五號秋園賭場、除付車資外、僅給小賬二角本市銀色·泰來·雲飛·興祥生·四車行司機、乃決定一致不送賭客前往秋園、該賭場經營人鋻司機比舉、對於秋園營業、影響頗大、昨夜乃派出持械中日人多名、赴兩租界各地租得該四車行之汽車、出槍逼令司機駛往秋園、各車絡繹到達、不下十四輛、然後將司機禁於賭場、以資懲罰、車行方面、因各車久未返站、頗感焦慮、旋悉司機所在地、遂派代表前往秋園磋商、直至衣間十時三十分、始將被扣各車與司機領回、 
[法租界　舊通行證　卽將失效]  
　　法警務處於一九三七八九年所發之黃色宵禁通行證、自一九四〇年二月一日起、一槪失效、如欲領取新證者、請到薛華立路二十二號法巡捕房採訪科接洽、該科辦公時間、除星期日及假日外、每日為上午八時至十二時、下午二時至五時、 
[盜刦　呢絨布疋　約值二萬餘元　乘人力車而去]  
　　山西路第二十六弄六號某呢絨荘號內、於昨日下午七時三十分許、突初手持盒子槍之匪徒十名、闖入行刦、當時號中夥友等已經散值、僅留一二職員在內、結算賬目、整理貨件、比待發覺、匪進屋、已屬無法趨避、悉遭若輩看禁、並被搜掠殆遍、但賬箱中並無錢鈔、匪等未免失望、遂竟轉移目的而覬覦所有呢絨布疋矣、當時即由六七匪徒奔出門外、如僱人力車數輛、將數十疋呢絨搬裝車上、疾駛出弄、不知所終、該把風諸盜、直待得賊、同黨去遠、始行退出、分途逃逸、事後經該號主檢點之下、佔計所有失呢絨、足值二萬餘元、遂亟詳個非單、投報捕房、請求追緝、 
[華捕手槍　被歹徒刦去]  
　　靜安寺路捕房走差華捕第六一九號、於昨晚九時三十分左右、當其巡經五角場時、該處黑暗弄中、突然竄出歹徒四名、各執手槍、乘捕不備、由後竄上、將其攔腰抱住、一面即將其所佩公務手槍連同子彈二排計十二粒、一併搶去、分途逃逸、該捕欲待追捕、已屬不及、及亟返報捕房備案、並偵索匪踪、 
[兩輛汽車　均告失蹤]  
　　羅森路瑞典總會門首、於昨晚十時半左右、忽然發覺該會會員停入於該會門首之自備汽車、已經失踪、該車係飛也脫牌、租照為七三〇三號、當時即由訪會負責者電報捕房、請求追緝、捕房據報後、曾即轉知各屬注意、但截止午夜、尚無下落、靜安寺捕房轄境億定盤路第一五二叼門首、於昨晚十時一刻左右、曾有小號奧汀汽車一輛、在該處失踪、其租照為二二〇號、經車主發覺後、立即報告捕房請求援助、但至發稿時止、尚無下落消息、惟據附近人言、該車似被一外兵駕去、 
　　姜夫人移壽助賑 
　　名律師兼法學教授歷充平津蘇浙各省法官之韋維清君德配姜夫人、今適六秩悅辰（海上聞人威洽卿等、以夫人蒿目時艱、垂於故里熙阜兵　諸災、尤極垂念、特仿移壽助賑辦法、假座福州路致美樓、為之舉觴稱慶、車水馬龍、盛極一時、茲悉韋夫人、已將所有壽籠、發交蘇北救濟會、指賑蘇北監阜海嘯風災、及盬城施粥臨時經費、 
[九福麥精行將問世]  
　　麥精為用極廣、含有維他命乙、燐盬類·蛋白·麥芽糖諸質、惜國內尚無鳳廠製造者、九福製藥公司有鋻於此、特集藥物出學專家、悉心研究、費時數年、組織九福麥精廠、樣品成績、超過舶來品、刻方建廠機、出品不遠矣、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分天氣象預報云、山東此間與東海天雲與睛而頗寒、有強烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三二·二、最低二一·〇去年同日最高五上·九、最低三〇·〇、 
[嚇詐綢商案　被告堅不承認　庭論遠押下星期三宣判]  
　　綢業富紹興人葉永輝、家住七浦路三百零三弄五號、本月三日至十日之間、突接匪徒投拋恐嚇信三封、第一封內附有子彈兩顆、索款二十五萬元之詎、初約派人往極司非而路七十六號附近接洽、繼着事主在虞洽卿路遠東飯店開一房間、掛牌陳合記、自有人來 
　　談話 
　　否則對於生命非常危險、葉永輝據情密報匯司捕房、一面照來函在遠東飯店開四百二十二號房間、外寫陳合記牌號、由華探長尚武·探員陳桂森·在訪房間守候、十一日下午七時三十分、有在大世界紹興班仱人童正初至該房間 
　　找友 
　　當將渠逮捕、解送特一法院訊押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭研審、捕房律師遂怐九起稱、改期中被告在捕房內仍堅不承認、不過對於第二封恐嚇信內有數字與他之筆跡相似云、 
　　指證 
　　由其侄葉金林代表至案、證述當時接信情形一過、又據東方飯店茶役袁聚寶稱、四百二十二號房間在去年十二月四日有何姓客曾四五名到來開室、至本月二十三取消、被告並未見過、質之童正初供、其時係同事上次作證之楊維新稽查員約往東方或 
　　遠東 
　　飯店四百二十二號房間聚又麻雀、故先至遠東找尋被拘、對於恐嚇信事完全無關、並延范剛俞恩良兩律師辯、姜推事論仍還押、候下星期三宣判、 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息 
[國語教育會　積極推行國音字母　在滬港九澳等地籌開一千五百班]  
　　香港通訊　國音字母為政府制定、輔助漢字之合理拚音文字、公佈以來、經國語會黎錦熙·陸衣言·趙元任·桓力行·馬國英·等努力推進、在國內各省市應用於肅海一綫、被教化者已數十萬人、預期不出數年、文盲可望減少大半、中央教育部近並決定令國語教育學會在淪港九澳等地舉人國晉講習班一千五百班、其於數月後、使港澳各地人士、能用國音字母寫字作文、開班地點、分借各校、第一期接洽開班者為孔教學院·正華中學等數十校、滿三十人即開一班、各大公司商行工廠、如欲學習者可函請派員到教、不收學費、教員經本國考取、港府注冊、港方西洋人如為溝通中西文化便利華洋工人商業接洽、而欲學習音者、亦可能加、講義註有萬國音標、學習極易、（香港報名處軒尼師道四百十號國語會）此項運動、在專家策劃之下、將有十餘省埠、協力進行、艦量介紹國音學與海外僑衆、使文盲獲有求知工具、使教育有極大開展云、 
[教部將修訂　特師科目時數]  
　　重慶般訊特別師範科與簡易師範科之每週教學科目與時數表、現經教部延聘專家、着手修訂、以應抗戰建國之需要、至特別師範科與簡易師範科之辦法亦正在擬訂中、 
[港政府頒校舍新例　學校請緩施行]  
　　香港通訊　香港當局為求增進學校衛生、維護學生健康起見、特將半年前經立法局會議通過之校舍新例、頒行各校、着即奉行、違者分別取締、引項法例原在元旦以後、即已發生效力、徒以各校多在寒假期中、當局亦以立法嚴而行法恕之旨、是以延至現在、當局衹分別派員敦促各校從速遵照辦理、尚未嚴峻執行、大約寒假期滿、新春開課之期、此例即須執行、韶光易過、為期日迫、港九教育聯合會、為此事現已進行呈請當局將新例予以改善、以免一般中小學校遭受影響、將由三百餘中小學校具名蓋章呈請港政府、對於校舍、予以逐步改善、 
[教部准川鄂兩省　簡師變通招生]  
　　重慶航訊四川湖北兩省以縣各級組織綢要即將實施、需要國民學校教師兼推行地方自治人員甚多、各該省教育廳擬變通招收簡易師範科學生辦法、以廣造就、茲經教育部核准上項簡易師範科、得招收初中同等學力學生百分之十五或二十、並得兼行招收有小學教員一年之經騐者、以廣造就、 
[教育簡訊]  
　　燕京大學棧長司徒雷登、閘術辦學立場、不因宗教而背中國教育宗旨、今後仍本以往精神、賡續邁進、 
　　川省參議會捉出推進邊區文教案、組織邊疆施教隊、籌設邊疆文教館、 
　　歐戰後、中國匯款不便、留學生多遭棳學、留法學生五十餘人已歸國、 
　　江蘇省立各校校長及蘇教界人士束榮松等二十人、為追悼蘇教廳已故秘書高柏楨君發出徵文、高君奠期一月三十日、收件處上海福州路五十三號三樓十一號蔣芷芳轉、 
[學校彙訊]  
　　新北中學　新北中學自奉令改組後、由周校長負責規劃、已聘請荘雲谷張沅銘楊仁勇分任總務教務訓育等主任、遷定校址於靜安寺路五九一衖、並為減輕學生家長負担增加學生求學機會起見、高初中均減收學費十餘元、關於上學期未了手績、亦已由前校長負責清理、日來舊生均絡績前來登記、新生報名、亦甚為踴躍、 
　　通州中學　通州中學辦理切實、成績甚著、二十七年度升學狀況、高中畢業生共三十人、就中考入西南聯大者、計馬世雄成俊王峯孫樹聲孫泰鈺胡克昌唐山工學院吳迪儆、國立醫學院楊月恒、暨大沈偉徐鴻麻、大同陸人介胡長春劉　旭初葉蓉、復旦樊舉成、桂林教育學院陳鼎九黃永森、滬江江世垚、東吳袁義勤、徐蒨習林成源槐老取中國旅行社、現已分往內地服務、升學就業共二十三人、初中畢業生四十一人、除升入本校外、餘分入各著名校、該校向設龔夫人獎學金、獎勵每學期成績最優者、本學期應得獎金學生、計高三吳迪　、高二吳尚新、高一姚曄、初二李夢選、初得獎金十元、 
　　中華中小學、七浦路中華中小學第一部、及愛多亞該校第二部、本學期得獎學金者、中學部有傅鶴鳴·李文英·吳族·向惟佼等十二名、小學部有　宏椿·陽萬雲·王秀華·嚴縱省等四十名、幼稚園有王思勤·范崢崢·等二名、定於二月一日開學、同時招考新生 
　　夏光中學　大通路愛文義路口夏光中學、訓教嚴格、本學期學業成績、業經統計完竣、計得獎學金及優等獎狀者、初中部計周榮康·張指銘·張兆荘·應文麟·陳雪泉·林學銘·顧新廉·陳桂泉·黃次聞·馮允倫·胡渾潮·鄭祖昌·沙濟良·劉嫺燁·等十四名、高中部計卓宗優·陸世雄等二名、下學期並增設朱氏高一新生獎學金十五名、甲等免學費全部、乙等免學費二分之一、其他級及小學幼稚園均有餘額、考期定於一月二十八日 
　　上海務本女子中學　戈登路二三〇衖上海務本女子中學、高中課程、特別注重理化英文、俾與國立在學程度銜接、師範注重應用、畢業生均由學校介紹職業、初中則注重基本學科平均發展、全校並加家事實習、該校除高中三外、各級尚有少數除額、定於一月三十日招考新生、日來索章報名者、甚為踴躍云、 
　　美華小學　卡德路美華小學教師、均受有師範訓練、日來新生報名者、極蔗踴躍、該校已添建校舍、增聘教師、一月二十八日招考新生、開學定於二月一日、 
體育新聞 
[西青藍球一場風波　華聞離場拒絕續賽　華聯全體離場軍官判獲勝利]  
　　昨晚西青藍球甲組、華聯對麥令軍官之戰、由該會體育主任勃拉脫及章文担任裁判、閒賽後、華聯連中三元、以六對〇前領、軍官追造成各十一、並以十三對十二超出、此後體起兎落、變化莫測、上半時華聯廿三對廿八落後五分、易藍後、華聯一擲三罰、迫成各廿八平等至此又形成拉鋸戰、相持不下、至卅九對卅九平等、以時尚餘九分鐘、華聯隊員沈聿　恭忽與裁判勃拉脫相撞、勃認為係沈存心侵犯、判令沈離場、沈則謂出於無意、拒絕判決、雙方形成僵局、華聯隊員當即全體離場、不願繼續再賽、裁判遂宣佈華聯棄權、軍官獲勝、遂致不歡而散、賽前尚有麥紅對小熊、上半時小熊以十五對十四佔先、結果麥紅以廿五對十九反敗為勝、小熊旣敗、華聯又被判棄權、從此麥白可比橫西青矣、今日有乙組三場秩序如下、 
　　骷裝---滬光（乙）三時一刻 
　　光實---巨人（乙）下午四時 
　　南漫---震旦（乙）下午五時 
[今日青華　戰義海軍　奪字林杯複賽權]  
　　中西十七隊參加角逐這本屆字林盃足球賽、優遊·麥開別·測量三隊、早已獲得複賽權、因第二迵義海軍重賽、致第三週延未結速、現義海軍已再與青華會於下午二時三刻在膠州公園、作三週最後一戰、查義海軍能兩挫上屆冠軍隊法陸軍、實力自屬可觀、但青華養精蓄銳、對於此盃、當有奪標企圖、決不輕易放棄、預料屆時雙方競爭定必劇烈、同日有聯賽六場、上週因雪阻展期之甲組、西捕對北西童堂、下午在跑馬頭補賽、此外丙組華隊優遊震旦分別迎戰奧司孟·麥開別·優遊今日如能順利進行、則錦標在握矣、秩序如下、 
　　青華---義海軍（字）三時一刻膠州 
　　西捕---北西童（甲）三時跑馬頭 
　　震旦---麥開別（丙）二半震旦 
　　奧司孟------、優遊（丙）一半膠州 
　　青華會（對義海軍） 
　　宣盎華 
　　王伯鳴　王陽陽槡　　可法 
　　周銀杭　楊國珍　吳歐文　何家統 
　　宣盎華　廖世儀　周克成　荘紀方　廖世明 
　　金培根 
　　優遊會（對奧司孟） 
　　王才高 
　　陳效平　王章實 
　　姜同善　胡有成　韓龍海 
　　周麒麟　戈錫佐　孫惠培　曹琴芳　毛鴻發 
　　震旦隊（對麥開別） 
　　鳳侯三 
　　楊蓮群　張蕁輝 
　　徐宗法　王祖意　張溫輝 
　　王莘耕　張蘇生　嚴星祥　許克宏　破疋 
[上海車會　召開特別會員大會　明晨假座麗都舞廳]  
　　上海邊會經會長唐觀冀氏主持之下、會務蒸蒸日上、唐氏計用將來之發展、於過去數月中、對組織方在、曾加以慎重這研究、當上屆委員會開會時、並曾通過改訂之簡章及規則、預備於日後開特別會員大會時提出、加以通過、此次會議、會議決、俟環境許可、訪會即將繼續競賽會一次、蓋欲藉此以維持本會這興趣也、此外並議決會費規定為會員二元、學生會員一元、一俟該會事務能全部進行時再議、又李特君報告、沙遜爵氏捐贈大銀盃二隻、為各校高組班學生競賽之用、分男女二組、蕭脫君亦已應允贈送一永遠優勝盃、至特別會員大會、現已決定於本月二十八日星期日、上午十時三十分、在麥特赫期脫路麗都花園舉行云、 
[中校籃球揭幕賽　南模擊退震日　今日金科戰西青　暨中對美童表演]  
　　美童公學主辦之第三屆中西中校繳請籃球聯賽、參加者計暨中·南童·聖芳濟等八校、業於前日（星期四）開始角逐、揭幕賽、南模樓對震旦、南模棋高一着、以四十二對卅三旗開得勝、今日除西青對金科外、別增上屆冠軍暨中對美童之表演賽、秩序如下、 
　　暨中---美童（表演）下午五時 
　　金科---西青（聯賽）一午六時 
[今晚中青藍球賽　強華迎戰梁溪]  
　　中青藍球賽、今晚甲組青部強華對梁溪、雙方各為二勝一敗、強華負於敘芳、梁溪受挫於轟炸、強華如出死力、勝利重望較濃、今晚秩序如下、 
　　胖隊---國光丙（乙賽）下午七時 
　　仱友---晨　友（乙藍）七時三刻 
　　飛鷹---藍　黑（甲中）八時卅分 
　　強華---梁　溪（甲青）九時卅分 
　　甲組形勢 
　　中部　勝負　青部　勝負 
　　滬青　六〇　轟炸　四〇 
　　華聯　五〇　敘芳　三一 
　　飛鷹　三一　強華　三一 
　　友聯　三二　梁溪　三一 
　　慕雨　二四　中一　一三 
　　同仁　一四　仙樂　一四 
　　天行　〇四　碰壁　〇五 
　　藍黑　〇五 
[西青手球昨賽]  
　　F却克令勝華鳳擲、廿一比十三、廿一比四、 
　　孫家祿勝M却克令廿一比七、六比廿一、廿一比十五、 
　　何碩慶勝友司脫夫、廿一比六廿一比八 
[上海體育年鑑　徵稿展期五天]  
　　上海體育年鑑徵求民國念八年度上海各項運動比賽結果與詳細成績、及各體育會各球隊之小史內容組織隊員名單通訊　處等、展期至二月一日截止、寄辣斐德路慈安里五號體育世界社或申報體育新聞部沈鎮潮君、以便編入、該書付印在即、預定三月初旬出版云、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　郵務甲勝黑雀雀六---一、金鐘勝鐵鳥六---一、慎餘勝磊光七---〇、晚霞甲勝源遠新七---〇、晚霞甲勝滬童七---〇、晚霞甲勝浙興浙七---〇、晚霞甲鐵鳥七---〇、綢布勝三樂五---二、綢布勝長德五---二、 
　　校際藍球今日秩序 
　　青　中---麥倫（中）下午七時 
　　清　心---惠中（中）七時三刻 
　　六和塔---奇隊（大）八時半 
　　紅　星---光華（大）九時一刻 
[霓虹盃乒乓名位賽]  
　　霓虹乒乓會主辦之霓虹盃乒乓個人名位賽、昨午在愛而近路這江小學內揭幕、由上海乒乓裁判研究會派毛勇及馮瞻初擔任裁判、今日無比賽、明日照常逐、展幕實結果如後、陳霖笙勝程其祥二---〇、程叔銘勝一度三---二、吳鴻標陳玉聲三---一、程這淳勝胡中法三---陳霖笙勝陳玉聲三---〇、程叔鉻勝程其祥三---一、 
[運動簡訊]  
　　本市青光越野隊、定明日（星期日）晨七時半假慕爾鳴路光夏中學舉行一萬公尺練習、 
　　中西七英里越野跑、明晨末次練習、七時十五分在光夏中學起步、 
　　曾獲上海錢業盃全滬個人乒乓冠軍之馮慶訓君、今日下午與類雅雲女士結禧於八仙橋青年會九樓、馮君服務於錢來凖備康 
　　第二屆銀錢業藍球聯賽、定下月十六日揭幕、報名下月五日截止、報名處為銀錢業聞誼會、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紙老虎一經戳穿　食糧已完成操縱綱　公然破壞禁令蘆尖等竟售高粳價洋米到源雖湧西貢米已出四十元民食悉被操縱眞個要臣朔飢欲死　囤戶操縱活躍異常]  
　　昨日內地來源、由虹口區轉出南港早晚稻等貨頗多、不下一二千包、連日囤戶又大事活動、奸商視禁令如弁髦、仍在爲所欲爲、明漲暗抬、雖名義上　中次貨仍開四十元限價　實際非　成交寥寥、等於一掛牌」、　前日西貢米抬至四十元後、昨日蘆洋尖竟敢跟隨洋米、破限直上、亦開四十元、眞是荒天下之大唐、地方人士、充耳不聞、熟視無　、坐看小民人人要如「臣朔飢欲死」、「紙老虎」雖兇、一經戳穿、史易長奸儈之膽、甚至「驢蒙虎皮」、爲米糧上漲之藉口、一般人見如此形勢、盡是操縱米糧粉麥、遂使人誤信操縱者所宣傳爲事實、個個心慌、不亦可悲、都是米商作祟、而又爲上海整個民食、未能切實籌畫之故、言之可嘆、如此下去、上海必有糠秕療饑之一日、昨市早晚稻點綴生意、僅有黎里盛澤等貨做開四五百包、價四十元、靑泗特薄亦屬相仿、蘆洋尖市面混亂異常·竟開四·十元、米商惟恐引人注意、起而干涉、故秘不公開、白元時令應需品、糕舖飯担去　頓　、市面頗見栗落、行情見升半　光景、無如市上高貨稀少、做開者大都爲中段而已、除　陽市元開四十元外、丹陽白元三十九元、　者亦須三十八元左有、 
　　西貢米竟出四十元 
　　西貢一號自前日竟抬至四十元一市石後、昨日行商囤積居奇、愈爲起勁、各方欲買、高喊價格、一操一縱、市面步步高升、加以蘆洋尖亦破限暴漲、甚至與高粳限價同盤、洋尖猶似「虎傳翼」、囤戶貪如「狼呑羊」、至午市愈鬧愈兇、西貢一號初開四十元、收盤竟達四十元零七角、四十元零五角、二號西貢亦須四十元至三十九元七八角、火絞米早喊三十九元、後即步升開三十九元五六角、東京　尖大市貨售三十七元次至三十六元半、米　三十六元、米粞三十一二元、較前市悉騰七八角至一元之　、統計全　成交有萬六七千包、 
　　洋米定價依然平定 
　　洋米定價站住米動、然一號西　金高檔米、尙難合劃、好在路現貨尙多、並不爲難、二號米昨續由行家向建源等成交一千二百　、價照前盤四十八元七角、加五分、爲四十八元七角半、又小絞米則新成交三千五百噸、價四十七元半、碎米未妥、回籠貨亦以扳俏未開、緣邇日洋米又引起囤戶之活動、貨方亦復居奇扳俏、不肯出脫、 
　　大宗洋米源源到滬 
　　洋米不斷到滬、米價依、然不减、影響平民生計非淺、蓋有大力者操縱之故、昨日又有怡和洋行永生輪、自香港運來二千二百九十三包、起卸於羅斯福棧房、另有一萬四千一百六十三包、原船運往天津、又聞意輪蘇門搭臘Sumatra（譯音）號、定明日（二十八日）到滬、該輪自西貢運來洋米二萬餘包、進口後、預定停靠虹口華順碼頭起卸、（祖） 
　　麵粉加盤在進行中 
　　昨日粉市趨勢、依然緊張、各粉售價昂貴異常、本街廠盤、雖站十元原價、非但供給數量寥寥無多、此十元之粉價與四十元之米價、同爲欺騙大衆之掛牌、因麵粉現銷不足、前昨曾有多起紛擾、昨日有源隆昌等向廠家要求加盤儘售、廠家雖中心懷、但恐大宗開出、利源外溢、故仍以成本過昂、加盤有限、仍須鉅虧爲飾辭、尙不允批、但據廠消息、刻正雙方商議中，或須至下週酌加、而店方亦將劃一售盤云、客盤久已不開、除一部客戶急於需要者略辦回籠貨外、絕鮮大額成交、故市面頗見沉靜、惟回籠粉售價、則以各廠限制供應、一般囤戶撑抬尤力居奇不售、致棧單貨行情較前兩日又高數分至一角、計開兵船牌十一元五角半、綠砲車牌十一元八角、老車牌則仍爲十一元二角半、因廠方供給本街之貨、大都均是老車牌子爲多、故市面較他牌爲遜、統市本客成交、共計一萬餘包、粉價前途、一味高貴、生活問題、殊感困難、聞某會有籌商抑止麵麥漲價之消息、但空言何補於事實、且一再破壞禁令、亦莫可如何、此奸商所以敢結成「糧食操縱網」也、 
　　麥價即將出二十元 
　　自操縱麵粉、因而操縱原料之小麥、如此造成麥比粉貴之跡象、前日居然開到二十元百斤小麥、昨市堅俏如常、蓋以出口帮與日廠需胃又濃、故人心莫不向上、如此局面、恐不久即將超越二十元大關也、昨市蘇常錫等麥均開二十元、揚州麥十九元七八角、由華廠福新辦去一千包、及日廠家辦去六車、阜豐廠暫不收進、市面已入醞釀中、 
　　黃豆昨又見新高價 
　　昨日黃豆市况、在一般囤戶猛烈搜羅之下、行市冉創新紀錄、丁家州豆已達二十二元關、照業中人觀察、大局氣象在廢曆年內、勢無辱望、故其登峯造極之人心、仍在熱烈邁進中、昨由港汕囤戶分去丁家州豆一千餘包、價自二十一元六角至二十二元、本街囤戶辦去南京豆五六車、價自十九元五角至二十元、蕪湖豆二百包價爲二十元零六角、及崇明沙黃四百包、價爲二十一元、次爲十八元七角云、 
　　今日出口雜糧數目 
　　今日（廿七日）出口往天津、有麵粉九千包、運往厦門麵粉七千包、此外尙有麥子一千二百十包、豆子六百八十五包、豆餅六千二百二十塊、生油四百件、同時運往厦門云、 
[金融　匯市沉靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍均呆定、英沒滙暗市、依然平庸無色、變動極微、先緊後鬆、致結果較隔昨稍硬、至當日過程、晨開略現緊態、爲四辦士六七一八七五及七元七五、計縮〇一五六二五及〇三一二五、嗣經港電首來吐售、旋踵投機商多　亦稍　了結、價乃反硬至四辦士七〇三一二五及七元八一二五、延至午刻、乏人談論交易、爲狀恬靜、午收則爲四辦士六八七五及七元七八一二五、午後情况依舊毫無生色、由港電復來稍賣、但外行吃胃較弱、致結果遂以四辦士七〇三一二五及七元八一二五鬆價收盤、較上日軋鬆〇一五六二五及〇三一二五、　貨潛勢與現貨相埒、 
　　港方仍不絕賣出 
　　晨初以倫敦大條、近期縮一八七五、遠　降　五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英降　五、對滬　二分、對法小三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六七一八七五、美滙七元七五、較之前收、英緊〇一五六　五、美軟〇三一二五、開後交易呆滯、爲狀殊平、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉降一分二五、此後港電略來吐塞、同時本地浮多亦稍了結、市况遂形轉鬆、計港電售予外行有利等現貨英金四辦士七〇二一二五、及二月份英金四辦士六五六二五、又投機商吐予外行二月份美滙七元六八七五、斯時現貨價亦長至七元八一二五、嗣後賣風已息、情况復吿平定、祇外行略有互做、迄至午收、銀行現貨賣價、英金四辦士六八七五、美滙七元七八一二五、比晨開英回鬆○一五六二五、美回硬〇三一二五、 
　　外銀行缺乏進意 
　　後市壯態依然恬靜、惟市勢略形鬆動、中因港電復來塞予外行現貨美滙七元八一二五、入後外行對於上價頗少吃胃、而反有供意、故迄晚收銀行現貨賣價英金四辦士七〇三一二五、美滙七元八一二五、下月期英金四辦士六四〇六二五、美滙七元六五六二五、結果比上日現期英軋鬆〇一五六二五、美亦軋長〇三一二五、 
　　香港美滙略見緊 
　　香港二十六日電、今晨滙市開盤告平、英滙日滙、均無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元六八七五、市滙現貨升一元、爲三百十六元、十一時三十分平穩、各滙均無榮辱、下午二時三十分仍吿平穩不動、 
　　天津英美俱回鬆 
　　天津二十六日、今晨滙市開盤告平、英沒滙現貨各鬆〇三一二五、英滙爲四辦士三四三七五、美滙爲七元二一八七五、申滙續升半元、爲一百〇七元、「聯鈔」暗盤賤二角半、爲九十八元七角半、 
[金市靜中帶疲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、愈形靜寂、買賣反應平庸、趨勢略現軟弱、蓋散戶多頭鑒此呆滯局面中、頗願脫手故也、至晨開即撳二元、爲四千一百二十四元、原因金號首塞、嗣以滙市報鬆、更形不支、且某證券帮塞出不少、遂步降至四千一百十七元、旋聞外滙轉平、錢兌業等稍來撈進、高達四千一百二十五元、奈因某金號見機又塞、再加某銀號亦代散戶吐賣、迨至午　重低至四千一百十八元、午後上落更平、祇四元差度、結果仍爲四千一百十八元收盤、較上日軋跌九元、全天交易約六七百兩、銀樓飾金呆定、關金等仍平、 
　　烚赤軋小九元 
　　自晨每條（十兩）、初開雖外滙略形帶緊、但某金號頗有賣胃、致開市反撳小三元、金號出證券帮二十兩、爲四千一百二十四元、少頃回起一元、錢兌業進金號十兩、爲四千一百二十五元、嗣因滙市轉鬆、某證券帮前來吐塞、同時金號續有賣出、再降八元、某證券帮出金號二十兩、爲叫千一百十七兀、旋以錢兌業見賤撈進、且另證券帮亦稍跟買、加之滙市轉定、父見回升、錢兌業互做三十兩、爲四千一百二十五元、此後某金號復來稍吐、買方吃胃已足、再加銀樓帮及某銀號亦賣、重形下挫、某銀號售予錢兌業十兩、爲四千一百十八元作午收價、午後開市略抬二元、某銀號互做二十兩、爲四千一百二十元、繼而證券帮進錢兌業十兩、爲四千一百二十一元、人後外滙略鬆、證券帮遂反來賣出、步小四元、證券帮售予錢兌業一十兩、爲四千一百十七元、後某銀號賣予金號廿兩、爲四千一百十八元、作晚收價、結果比上日軋小九元、全大八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做　、 
　　飾金未有更動 
　　銀樓首首飾金每兩兌出、依然不動、大同行仍懸四百十五元、新同行與上日相同、收進均减小十五元光景、 
　　貼現所升甚微 
　　昨匯劃票據貼現率、略見回上、每千元初爲二十四元二角半、午刻微升至二十四元半、下午稍低、卒為二十四元二角半、計較上日軋升二角五分、錢業公會拆息、早午兩市均仍一角二分云、 
[證券　債市闌珊　升降範圍甚狹小股票交易亦有限]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢已見盤旋、多空雙方漸有意興闌珊之狀、多方不願賤賣、空方則無利不補、檯面堅定、即互相檳持之局、三十五號對於一種獨垂靑眼、連日買進、二十號及四十一號對於戊種隨時吸收、聯和之一貫賣出數日不衰、仁昌同康亦始終賣出、餘則進出有限、無足指數、市價波動、隨各戶之取捨爲升沉、範圍甚小、盤旋於一二角間、午前午後如出一轍、結果祇乙種好二角、餘則高低五分而已、成交數約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六二·七〇六二·五五六二·六五漲〇·〇五 
　　統乙五三·六〇五三·四五五三·五五又〇·二〇 
　　統丙五〇·八五五〇·七〇五〇·八〇又〇·〇五 
　　統丁五〇·二〇五〇·〇〇五〇·一〇又〇·〇五 
　　統戊五〇·九〇　〇·七〇五〇·七〇跌〇·〇五 
　　股票交易、成交崇明大通紗廠股四十五股、價爲十六元、此項股票票面爲五十元、 
　　昨日衆業公所股市、交易　屬有限、潛勢則極堅挺、一般興趣、頃又集中於各　　公司股、上海銀公司爲其尤著者、昨復挺進至十八元三角、收盤時十八元二角之價不少買戶、瑞鎔股與耶松船塢股亦各自上達二十五元七五及二百六十五元、怡和紗廠股站　於三十三元、祥泰木行股漲達四十四元半新高峯、橡皮股中蘭格志之走勢最佳、成交龐大、收盤價爲三十元半、此種漲風、無疑係由謠傳公司行將派息而起、 
　　又本埠德康洋行經理之怕而買太橡皮有限公司、昨經董事會議決、定於二月二十一日召開股東常會、報吿　止一九三九年十月底止一年度之賬略等、該公司本年盈餘爲國幣四〇、四一○·九五元、又加外匯變動盈餘國幣七、一八八·五四元、及上屆盈餘滾存等、共計國幣四九、〇八三·〇六元、除已派中期股息、每股國幣四分外、續派末次股息每股四幣六分、全年共派國幣一角、 
　　倫敦二十五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參見、保安保險股升一鎊半、爲二十六鎊半、匯豐銀行股回跌一鎊、英倫註冊股爲八十七鎊、香港註冊股爲八十九鎊、其餘吿平、 
　　又倫敦二十五日電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　年關日近　紗市無大起伏　雙馬天女回小三元]  
　　紗市稍形平疲、蓋以現紗銷路較前為淸、而海外棉市亦在徘徊之境、同時外滙轉趨寗靜而又放升、致人心又屬軟化、兼之廢歷年關日近一日、商業方面凖備總結束、故市塲交易愈形淸淡、市面之起伏殊狹、前途之大變遷、以待來年再決雌雄也、 
　　現紗晨開、因沒棉平疲、續見下挫人氣渙散、塲中買戶乏勁、二十支雙馬開價爲七百三十五元、比上日跌二元、少頃聞外滙鬆懈、市情尤弱、跌至七百三十三元、但市上成交異常寥落也、此價立定已久、絕無上下、查平日間成交統計一千三百〇五包、行情二十支雙馬跌三元、天女跌三元、今日有棉紗二百五十五件運暹羅、一百廿五件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　天津　二　〇　同行　六七〇 
　　內地　一〇五　香港　二六〇 
　　統計一、三〇五 
[棉價參差不一　美印有鬆懈之象]  
　　本棉交易仍屬平庸、廠需不旺、惟德豐廠仍有需要、市價稍有參差不齊、通花較昂、火機花爲軟、而美印棉價漸有鬆懈之象、故同行中開始購訂矣、昨日同行進九百件二月份期貨價、每磅作一角二分計算、蘇北來源尙稱不弱、到通花一千〇六十四包、常陰沙一千〇四十七包、又吉打來棉花一百件、茲將現棉成交情形列左、 
　　大中集二〇八·〇〇　同行進　五　包 
　　火草包一五七·五〇　又 
　　三一九包 
　　又　一五六·〇〇　又　六〇包 
　　美打包　　四·〇〇　又　九七包 
　　又　二〇六·〇〇　又　一二九包 
　　常　子一七〇·〇〇　又一二〇包 
　　米特林一角二分一　又　九〇〇包 
　　火機　一六六·〇〇　德豐進二、〇〇〇包 
　　另 
　　訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初仍因投機者之購買而漲、後因華爾街之軟弱無力、及各方倒限價之賣出、市况轉疲、結果收盤價格較上日近期跌四磅音、遠期跌八至十磅音、印度市况尙稱堅定、惟預測則猛落十餘維比、埃及漲四十磅音、利物浦漲七八便士、 
　　滬埠外棉交易、終日殊見靜寂、各方俱無進出交易之做開、良以年關轉瞬即屆、各同業均準備結束賬冊、廠方亦無慮購辦、日方廠商亦殊爲靜寂、茲將昨日棉市以美滙七元七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二三五·〇〇 
　　又　又　下級　二三一·四〇 
　　三一支　又　二四一·九〇 
　　又　又　下級　二一七·六〇 
　　四二支　又　二四六·四〇 
　　又　又　下級　二四一·六〇 
[疋頭　浙東不靖　布銷轉衰]  
　　棉布市勢平和、本廠白貨及美商怡和綸昌貨受浙東戰事影響、去路大衰、惟粤港南洋等帮需要仍盛、廠方以織造成本步昂、各貨開價均增、而素來盛銷浙　各種白貨每疋鬆價一角至二角半、漂染印花布價較堅定、粤帮成交色布·色斜·漂布·府綢二百餘件、香港·南洋帮辦漂染印花布五萬餘疋、烟津帮辦條素府綢藍布粗布粗斜近二百件、蚌埠帮辦色布·色斜·漂布一百餘件、本街內地帮批發生意因蘇北戰事及結賑關係、交易益淸、 
　　東疋白貨細布·細斜·因天津帮連續搜辦、進胃殊健、市　轉漲、現貨每疋提升一角半至二角、十二磅龍頭細布昨售開二十二元五角半、細斜二十一元八角半、行開下月份龍頭細布期貨二十三元至二十三元一角半、而中檔細布索價尤高、每疋須二十二元八九角、故未訂開、津帮辦期貨細布一千餘件、本街進細布細斜現貨五六白包、 
[糖市　車白下檔續緊]  
　　昨糖市趨勢堅穩、公會劃盤現貨一四粗白無甚上落、本棧五十八元、外棧新到五十八元半、老貨五十八元、轉口貨較平，爲四十六元、太古車白B嘜無更動、西棧五十八元半、東　五十八元、以次均升半元、OW嘜西棧五十七元半、東棧五十七元、CX嘜等西棧五十七元東棧五十六元半、H嘜車赤四十二元、荷赤老貨四十四元、新到四十四元半、本綿白升五角、一號五十八元半、二號五十八元、本一號冰六十九元半、晶明冰七十一元、國糖因行方無意取進、而號方亦未肯賤兌、仍乏續開、大約須結束後方有正市云、今日有糖一百包運厦門、 
[煤炭開平烟煤　新貨有到]  
　　烟煤市，近以開平來源稀少、而存底又甚薄弱、以致供求不敷、市勢甚緊、暗盤乃急轉直上、毫無標準、高低盤竟相差六七元之多、昨聞曼麗輪有四千五百噸從秦皇島裝來、業已抵　、在洋涇浜起卸、由義泰興元泰等行經理代售、目下行盤尙未定出、但人心稍形安定、倘來源不斷、煤價自將回降、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
小談 
[至誠待人] [  黃嘉音]  
　　不論做事待人接物，你得以至誠待人。 
　　真誠是性格的標誌，是「貨真價實，童叟無欺」的表示。 
　　沒有人相信不信任自己的人，所以你得以至誠待人。以真誠而信任的態度待人，　人家一定會相信你的。 
　　沒有能力與缺乏智識，有時候倒是可寬知的。可是無誠意却無可寬恕。 
　　讓世人曉得你是正直而真誠的，你的「貨色」是靠得住的，那麼你的「生意」一定興盛，你的「顧客」將絡繹不絕，你將有應接不暇之樂。 
　　真誠不是金錢所買得到的。真誠的人，像吸鐵的磁石一樣，將吸引人物，吸引機會，吸引工作。 
　　也許你昨天失敗了，那不要緊。最要緊的還是今天。今天你將用甚麼態度去待人接物呢？ 
　　試用一種新的工具吧。試用一種新的力量------直誠的力量，去待人接物。這樣，你所耗費的心血，一定不是徒然的。你不使人家失望，人家也不會使你失望的。 
　　所以，請以至誠待人！ 
社會 
[漫談自殺] [  陳師超]  
　　自殺是心理學家，社會學家和醫學家當前的一個大問題。自外表看來，自殺的原因，不外乎經濟破產，患不治之病，事業失敗，蒙恥受辱和情場失意。其實，這些都是屬於次要的。要知道其主要原因，必須根究自殺者的個性。因為自找「歸宿」，不是道德怯懦的表現，而是心理和精神方面的矛盾。 
　　以自殺的方法而言，婦女所用的，多為上吊，跳水和服毒。男子則用較粗爆的方法如手鎗刀和劍。惟日本男性也常用上吊竄崖和跳水，其最特別的是切腹。在非洲呢，男子多用槍械，女子則喜服毒。 
　　自殺是一種複雜的動作，必須追究到精神上的因素。當人已屆高齡，前途希望渺茫之時，自然走入自殺一途。多數自殺者，是四十五歲以上的人。男子則比女子多四倍。原因是女子的家庭觀念較重，使她們不得不反對自殺。再則女子受社會，經濟，政治及其他問題的衝激而發生的精神煩惱，不及男人之甚。 
　　就季候而言，夏季為自殺最多之時，而百分八十的自殺是在晝間舉行的。 
　　自殺的主要原因，必須歸究到下意識的深處。因為同樣遭遇一種的不幸，有人會處這泰然，另一種人却非自殺不可，足見決定自殺的原因是主觀的。 
　　人的精神上在不知不覺之間，有多少矛盾的現像在發生着，這種現象，大部份是兒童時代經騐的結果。一個兒童不免有各種願望，但總是失望的多。所以那個兒童就對於阻碍實現其願望的人，大槪是他的父母，發生一種反感，甚至欲其死的願望。 
　　兒童時期受壓抑的死意，以及精神上的反感和仇恨，到了成人，會變成精神痛苦的錯亂，再變而為自我矛盾和殘酷狂終而自殺。費登氏所著的「自殺」書中曾說：『自殺顯然是下意識道德衝動的結果。這種衝動迫使人覺得必須以死自刑。這就是在幼時欲加諸其父母的。因此自殺變成一種公道的報應。語去「不欲人死不致自殺」，就是這個道理』。 
　　凡人的經騐或情緒對共精神健康有不良影響的，必須用精神療法，才能使其心上的不和諧或精神上的矛盾，烟消霧散。 
[瘋子的故事] [  夏楚]  
　　歐戰爆發後、德國撤退薩爾淹城各城的公共機關，有一所疫人院也撤退了。據說本來該院的瘋人中有三下四名都自命是希特勒，可是戰事發生之後，這輩瘋人竟自知識相，在撤退時候，只有十二名商人再自稱是希特勒了。 
　　希特勒進兵維也納，心理分析學的鼻祖弗洛依特氏因為是猶太人關係、竟不能安居、惶惶的逃亡倫敦。當時美國有報記載其事，標題大書曰：「瘋人院驅逐醫生了」云。 
人物 
[德意志名將毛奇] [  李紹忠]  
　　最近我國領袖蔣總裁所發「至全國小學校長教職員及社會人士」電文中，曾引用至毛奇將軍的一段佳話。毛奇將軍在普法戰爭獲勝後，說這次，利應歸功於全國小學教師，一時傳誦，吧為確論。這位毛奇將軍究竟是怎樣的一們人物，讀者一定亟想曉得吧。---編者 
　　德意志陸軍的精銳善戰，自一八七〇的普法之戰後，始名震於世。普法戰役時的主將毛奇，非但是德國陸軍中第一位著名的大帥，而且是現代陸軍史名的大帥，而且現代陸軍史上是優秀的參謀名將之一 
　　毛奇於一八〇〇年十月二十六日出生在一家日耳曼貴族的世家中。他的父俗人在一八〇五年時喬居到疴爾斯德音地方去，成為丹麥的百姓了。但不幸就在那一年上，他的鄉間房屋遭受了『回錄』之災，同時在魯比克鎮上的房屋，又遭到法國人的刦掠，因之家道中衰了，所以年青時代的毛奇　，是在很貧困的環境中成長起來的。一一岸時，他冰被送進丹麥京城一間陸軍學校求學。於一信一八年加入丹麥陸軍。但當二十歲時，他自己決定改入普魯二軍隊服役。二一三歲進高級戰事學社校，畢業時成績非常優　。三一年他被調至柏林參謀要部服務。 
　　毛奇性喜研究文學與歷史，尤喜旅行。他發表過一篇小說「兩朋友」，以及不少關於國際政治地理與戰爭的論文。一八三二年他和一家書店訂約，預備把奇篷氏（Gibbon）衰瑞典沒落，一書譯成德文，版稅七十五鎊，他的計度原是想賺得這筆錢去買一匹好馬。　十八個月裏他譯完了九卷，還剩三卷沒有竣事。但是書店老板沒有能把書印出來，所以毛奇衹拿到二十五鎊的錢。 
　　一八三五年他得到六個月的休假，因去東南歐旅行。在君士坦丁堡短期停留後，他經柏林當局的核准，就留在土耳其軍中用務。在這期間內，他不斷寫信給他的母親和姐姐，這些信件後來經他自己修正一番後，都拿來出版了。他有一位姐姐嫁給一們居留在疴的斯德音的英國人做後妻，好丈夫前妻有位女兒，名叫馬麗　德，在斷母處常常讀到毛奇的來信。當毛氏從國外歸來的瑪麗求婚時，很快地就成功了。婚禮是於一八四一年舉行的。毛氏膝下兩兒。 
　　一八七〇年普法戰爭突然發生，但毛氏早在一八五七年就開始在搜集報告以籌劃應付這次不可避免的戰爭了。因一八八六年普奧戰爭時毛氏戰略的成功，所以更加強他在這一　戰爭中的地位。在一八七〇年七月十五日普魯士及南德軍隊動中令頒發後五天，他就兩任命為大本營參謀總長。次年六月十六日受封為陸軍大元帥。而於一八九一年四月二十四日突然逝世。 
心理 
[你怕什麼？] [  羅道愛]  
　　人類生來的時候，只有兩種的恐懼：第一，怕跌交，第二，怕大的聲響。後來漸漸長大起來，他便會怕別的東西了。 
　　恐懼會妨碍消化，會擾亂心臟的工作，會影響身體的發育，有時會引起心臟病。許多科學家相信高血壓往往是由於憂慮時受驚所致的。 
　　有一位心理學家研究恐懼，心理的結果，曉得那些生長在當貴家的孩子是比窮家兒童更怕跌交，更怕聲響，更怕疾病，更怕死亡的。 
　　懼怕會使血管收縮，會使面色蒼白，會使心跳得很利害。 
　　心理學家在研究心理學的時候，有一次叫許多的是甚麼。結果有百分之一十五以上的人童年時所怕的是動物。此外，他們所怕的是：意外事件，因意外而受傷，個人的缺點或個人的失敗，獨逢一人在黑暗的地方，以及有痛苦的時候。 
　　有時候小孩也會間接發生恐懼。比方一個小孩從前很喜歡玩弄兔子，當他很開心地和兔兒在一塊玩耍的時候，忽然有一個很大聲音叫他在嚇一跳，他便得到一種不好的印象，從此以後，他看見兔兒便自然會害怕起來。 
　　小孩所在黑暗的地方，這我們不能認為是一件不正常的事情。這是人類傳的天性，因為古你的人類，為了怕敵人來襲擊，所以，每當黑夜的時候，心裏常常存着種種的畏懼 
　　牙醫椅子上的恐懼，恐怕是人類所有恐懼之中的最難制止的了。 
隨筆 
[求學] [  幼清]  
　　學問不是私產，也不是裝飾品；戴博士帽的人不用驕傲，被　棄在校門外的人也不是用悲傷。 
　　求學是一種幸福，也是一樣苦事，非用心刻苦，不是以求心得，什麼「白日通」，「一月通」，究意是不成的。 
　　學問隨時隨地可以求得，經騐是最寶貴的學問。 
　　人人應富求學，若是環境不許跑進學校，可多方面的追求學問。 
　　求學的目的應該是服務社會，若為升官發財而求學，那末一生的學問盡是虛偽。 
　　學問是跟着時代一同前進，要不斷訓練自己，改進自己，才不至於落伍。 
[談資] [  太洛]  
　　丹麥，瑞典，挪威三國的人是飲咖啡最多的民族。 
　　三十年前如果想得一個基羅瓦特的電力一小時，需要燃燒三磅的煤。近代的發電機只要一磅的煤便能夠發出同量的電力了。 
　　德國駕駛汽車的人如果犯了交通規則，他們的名字和住址便被登記在街上的粉紅牌子上。 
　　一隻絲襪平均有五十哩長的絲綫。 
　　蝴蝶的舌頭捲起來時很像錶的彈簧。 
　　假如把蜘蛛吐出來的絲環繞地球一週，然後捲成一球，這球約重一磅。 
　　美國共有二百十三個社會公認的不同的教派。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
