# 1940 - 16 - 4923666

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[崑崙關四失四得　華軍乘勝攻復九塘　日軍一旅團被殲司令官亦陣亡　廣州外圍三要點均入華軍手中]  
　　重慶　華軍發言人今日午後招待各報記者時、第一次發表南寗束北崑崙關血戰四失四得之詳情、據稱、華軍在桂南反攻之後、卽於十二月十七日收複崑崙關、惟十九日日軍反攻、又吿失守、翌日華軍二次克復該關、至二十三日、復被日方攻陷、十二月二十六日華軍三度奪回該關、是役日軍傷亡甚重、日軍最後反攻、曾攻佔該關之一部、但卒於十二月三十一日、由華軍全部收復、日軍一旅團被殲滅、聞其司令官亦在陣亡之列、華軍乘戰勝餘威、於一月四日克復南寗東北三十哩之九塘、目前日軍在欽州及防城兩處登陸、並向北開往南寗、該發言人又稱、粵省華軍反攻、先頭部隊已到達廣州西北二十哩之地點、（十八日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、在廣州以北五十公哩之銀盞坳、經華軍包圍十日之久、始於星期二爲華軍克復、銀盞坳日軍三千人、深恐爲華方完全殱滅、向廣州方面退却、華軍入城時、發見日兵屍體五百餘具、（十八日合衆電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、過去十日之中、廣東華軍已克復廣州外圍之三要點（卽軍田·花縣·從化·）因而日軍在廣州之地位極爲危殆、沿粵漢綫一帶之華軍在二日之內、竟前進達四十公里之遠、而於十四日克復廣州以北三十八英里之軍田、廣州以北四十公里之花縣、則於十二日爲華軍克復、至於廣州東北五十五英哩之從化、則於十日爲華軍克復、目前屛蔽廣州之要點、尙未落入華方手中者、唯有廣州以東六十公里之增城矣、日軍四足師團、（包括近衛師團在內）現皆退集廣州、預備死守羊城、總計粤北各路華軍在上星期中之前進速度極高、有前進達四十公里者、亦有前進達七十公里者、至於南寗日軍、現已增至二師團、增援部隊及軍火糧食、仍在自欽城趕速運往南寗中、沿途因華方不斷之襲擊、故日方之輜重隊皆由大隊日軍爲之押送、在崑崙關方面、仍有激戰、日方台灣旅團、現皆派至前綫、據華方發言人言、自去年十二月來華軍對於崑崙關曾四得四失、直至新年前夜、再度克復後、至今仍在華方控制中、（十八日合衆社電） 
　　重慶　今日此間接十二月二十日華軍克復崑崙關之詳報、據稱、日軍雖用飛機大砲轟擊與機關槍掃射、猛烈頑抗、但華軍仍向山仰攻該關、連破日軍防舍、終乃克復此要隘、是役血戰殊激烈、進行極慎密、爲中日戰爭中所罕見、指揮是役之華方指揮官兩員、曾於戰爭早期在長城一帶、尤其爲古北口、卓著勳功崑崙關之役、華軍奪獲之日軍武器、包括野戰砲四門、山砲兩門、平射砲兩門、輕機關槍兩挺、重機關槍三十七挺、步槍一〇〇三枝、與手溜彈三八六枚、並俘獲日兵一〇二名、日軍兩隊、計官兵共五六千人、均被殱滅云、按崑崙關在南寗東北三十哩、爲通達該城之門戶、（十八日路透社電） 
　　重慶　中央社訊、華日兩軍、一月十五日在桂省南寗以南五十公里之大塘一帶激戰、日軍死者二百餘人、（十八日合衆社電） 
　　重慶　一月十二日華軍與日軍在廣州以北七十公里之源潭一帶激戰、華軍殺死日軍一千餘人後、克復源潭、華軍現正沿粤漢鐵路南下、追擊殘餘日軍、（十八日合衆社電） 
　　重慶　據中國發言人稱、沿粤漢綫南進之華軍、現已進抵廣州之北十八英里之地點、沿途並未遭遇日軍頑强之抵抗、同時廣州以北十五英里之新街、該處日軍幾無鬥志、故新街之續爲華軍克復、直指顧間事、（十八日合衆社電） 
[湘省加緊　民訓工作]  
　　耒陽　湘敎廳爲加緊民訓工作、凡本期高中畢業學生、一律派赴各縣協辦民訓工作、及兵役宣傳、（十八日電） 
[平漢路日兵車　中伏傾覆]  
　　河北某地電　華軍某部、於前日晚破壞平漢路元氏縣屬之段村附近鐵路、並埋置地雷、適有由南駛來之日鋼車一列、觸地雷爆炸、當毁機車一輛、廠車二輛、餘均傾覆於路旁、華伏兵乘機猛襲、斃日二百餘、殘日向竇姬方向逃、是役華獲戰利品甚多、（十七日電） 
[河南華軍　襲擊開封　南關僞警察署　與軍火庫均被毀]  
　　重慶　本月十二日及十四兩日、河南華軍襲擊開封、將南關之警察署與軍火庫焚毁、是役僞華警爲華游擊隊擊斃者甚多、（十八日合衆電） 
　　鄭州　十四晨沁陽日軍一部擾城東南瓦屋村、經華伏擊、斃百餘名、同日晚華另一部襲擊常口柏香車站等處、與日激戰至十五日晨、日傷亡二百餘、（十八日電） 
　　鄭州　十六日由博愛沿博沁公路向沁陽增援之日軍、中途被華軍伏擊、激戰二小時、斃日百餘、不支向博愛回退、華鹵獲甚多、（十八日電） 
[贛北華軍　猛攻星子]  
　　修水　贛北華軍自十四日起、在馬　嶺以北破壞南潯鐵路多處、並向星子猛攻、激戰兩晝夜、殲日頗衆、刻仍在星子西郊對戰中、（十七日電） 
　　東鄉　南昌外國戰事、華迭獲勝利、日死傷奇重、殘日困守城垣（十八日電） 
[大名日軍　觸發地雷]  
　　河北某地河北各地華日軍戰事仍烈、威縣河羊屯日軍經華襲擊、一度衝入村內、格斃日軍百餘、獲電綫三百餘公斤、華某部於前日晚分襲鄭家口北獐鹿等處、在鄭家口巷戰終宵、斃日甚多、另一部在蔡家屯附近設伏、大名之日軍、分乘汽車十餘輛、至該地觸地雷爆發、華軍乘機猛襲、斃日甚多、幷燬汽車多輛、又華某部連日進擊大名北龍王廟張龔王軍莊等地、共斃日二百餘、（十八日電） 
[黔救護總隊　工作獲獎]  
　　貴陽　中國紅十字會救護總隊、自抗戰軍典、艱辛工作、成績斐然、該隊茲奉蔣委員長指令嘉慰、並囑益加奮勉、俾利抗戰、（十八日電） 
[贛傷愈官兵願　重上前綫]  
　　吉安　江西傷兵管理處所屬各院傷愈官兵×百餘人、前曾請求獻身國家、業經轉請中央核准、該處以各該傷愈官兵、創傷甫愈、均願重上前綫、爲國效忠之精神、至堪嘉尙、近以開拔期近、特邀請吉安各界、籌備熱烈歡送、並徵集物品、以資慰勞、（十七日電） 
[洋梓鍾祥一帶　展開猛烈爭奪戰　爭奪十一次日分路潰退　華乘勝追擊已迫近洋梓]  
　　沙市　鄂中洋梓·鍾祥一帶、匝月以來、無日不在激烈戰鬥中、洋梓日軍一度進至以北地區、經華猛烈夜襲、斃日五百餘、日退回洋梓、旋復以六七千之衆、向華猛撲、在高坡劉家店一帶展開血戰、爭奪十一次、日遺屍遍野、分路潰退、華軍乘勝追擊、刻已迫近洋梓、正猛攻中、（十八日電） 
　　重座　中央社昨晚消息、日軍三千人昨向鄂北隨縣華軍施行反攻、雙方鏖戰終日、（十八日合衆社電 
　　襄陽　十六晨至高城鎭附近之日步騎兵一部、經華包圍痛擊、十七拂曉、全部殱滅、在雷家台子南昌坡南北地區被華夾擊之日軍激戰澈夜、斃日千餘、十七日晨日陸績增援、向華猛撲、華一面迎頭痛擊、一面東西夾擊、日受創奇重、迄晚仍血戰中、總計十六十七兩日、在該地區斃日二千以上、鹵獲戰利品堆積如山、正淸査中、（十八日電） 
　　樊城　鄂中三陽店日軍、經華十六日圍擊、斃日百餘人、洋梓外圍據點西虎山·聶家店·臘木林·十七日均被華克復、現洋梓日軍在華三面緊圍中、（十八日電） 
　　襄陽　此决在鄂北與華對戰之日軍、一部的三千餘、由田幷少將任總指揮、迭經華軍痛擊、該部已損失三分之二以上、（十八電 
[渝市將舉行羣衆大會　紀念吳佩孚將軍　發起人多政府顯要領袖]  
　　重慶　此間銀行俱樂部內、將於本月二十一日午後舉行羣衆大會、紀念吳佩孚將軍、大會組織人中、頗多中政府顯要領袖、如軍政部長何應欽將軍·財長孔祥熙·監察院長于右任·司法院長居正·國民黨秘書長葉楚傖·與國民黨組織部長朱家驊等、（十八日路透社電） 
[川獨養子　精編入壯丁]  
　　成都　蓉市民馬澤安、因鑒於國難嚴重、報國心切、特於十八日親將獨養子馬忖興、送到市府、請求編入壯丁隊、以盡國民天職、市府當允照辦、並予傳令嘉獎、以資鼓勵、（十八日電） 
[廣州貨幣問題　愈形惡化]  
　　廣州　廣州貨幣問題現愈惡化、生活代價繼續增高、人民倍感痛苦、廣東省銀行之二元紙幣原爲面値不折不扣之唯一通幣、比十元與五元之紙幣、升水百分之五十、但在今日則僅値五角矣、各商店與商販前皆歡迎一元紙幣、今則不願收受之、於是日方軍用票乃成廣州之通貨、購置日常需用品時、僅廣州省銀行之一角與二角輔幣可以通用、餘者無人收受也、雖有無論面値幾何粤鈔百元折合軍用票日幣二十二元之規定、然米店等非俟購者出示其所持之幣後、不允出售、如所持者爲日方軍用票、則每元可得米六斤、如爲省銀行之一元票、則僅得二斤、若係省銀行之五元票則所得允少、蓋五元僅換得五斤米耳、（十八日路透社電） 
[佛敎訪問團　備受歡迎]  
　　重慶　仰光訊、中國佛敎訪問團由太虛導師領導一行團員、已拜謁仰光大金塔吉鐵石佛塔沙城大金北勃固大臥佛海邊佛髮塔五大靈蹟、訪大達那邊摩尼阿蘭陀羅三大高僧、緬京石增諸僧長靑年僧會長宇釋加巴拉等、此外碩學名憎、往訪該團晤談者、以千計、該團並出席華緬印聯合歡迎會、與華僑緬人印人大中學講演會各十餘决代表中國佛敎徒供佛塔及贈禮品多起、去歲十二月三十一日由緬僧俗舉行盛大之迎接舍利銀塔入大金塔典禮、華緬英印僧俗參加者近萬人、極一時之盛、該團於本月九日由仰光轉加爾各塔繼續訪問、（十八日電） 
[閩寗省參會　分別開會]  
　　重慶　福建省臨時參議會於本月十五日在××舉行第二次大會、經以全體一致之決議、竭誠擁護中央國策、並努力戰時省政之興革、以促進抗戰建國之完成、特電國防最高委員會及行政院請訓、又寗夏省臨時參議會亦於本月初旬開會議決要案多件、並發表宣言、暨電呈中央報吿、（十八日電） 
[陳立夫　昨返抵渝]  
　　重慶　敎部長陳立夫、於十八日下午四時許返抵渝、（十八日電） 
[長子日軍西犯未逞　華軍追擊殊得手　長治南犯日軍亦被堵截　汾城西北日軍相繼東潰]  
　　陝州　此决長子日軍西犯、被華擊潰、連日追擊斬獲甚多、（十七日電） 
　　洛陽　壺關長治日軍五千餘人、十二日晨分道南犯、與華軍在周村鈸（壺關南）以北亙河頭韓店（長治南）一帶展開激戰、華士卒在日軍猛烈砲火下、往復衝殺、酣戰竟日、斃日（軍四百餘、十三晨日援五千餘繼由長治趕到、並有日機七架、更番轟炸、日砲多門施放毒氣彈、華將士沉着應戰、陣地進出者達五六次、日軍傷亡奇重、迄晚仍在流澤林·小池嶺·王坊·南王莊·一帶與日軍血戰中、又十三午長子日軍二三千、由張店（長子南）向華北樓序方面迂　進襲、華軍奮力截擊、日軍受重創、同時華軍另部復由張店向東側擊、勢如破竹、先後攻克赤林山府村（長子東南）一帶、俘日軍多名、獲輜重軍實允夥、現華續向唐王廟方面挺進中、（十七日電） 
　　興濟　前方戰况、各地均見活躍、沉寂良久之汾城戰事、十四日午再度展開、經半日劇鬥、汾城西北殘日相繼東潰、大部退前窰上、一部退寺兒上、華當克復西莊土地廟等據點績向日迂　追擊、卽晚前窰上之日軍以猛烈砲火反攻、華軍當予以猛烈迎擊、深夜仍在對戰中、長治長子壺關潞城各地戰况、均有進展、日勢已動搖、白晉公路北段有數處被華軍控制、同蒲路太谷附近鐵路十一日晚被華破壞、日運輸已感困難、正太路沿綫、近日亦不斷接觸、聞石家莊集日軍甚多、準備增援、（十七日軍） 
[固始老孝廉　一頁殉難史]  
　　重慶　南陽通訊、河南固始縣老舉人張維志、年七十歲、主修固始縣志、殫精竭慮、博採廣蒐、晨夕秉筆、未嘗　苦、生平藥善好施、排難解紛、尤熱心敎育、允爲土林楷模、二十八年秋、日軍進攻固始、城內人民逃避殆盡、親友紛勸張氏暫避、張堅執不肯、迄至日軍抵城郊、兒孫均跪請出城、張仍執筆修志、不爲稍動、僅飭兒孫速逃、日軍旋即入城、至張住所、張端坐椅上、任日軍如何威迫、均置不理、日軍欲請張仟固始縣維持會長、張乃大聲斥之、日官兵共十九人、見張態度倔强、惱羞成怒、乃以利刃向張右耳根穿入、刃尖透出左耳、衣上地下、血痕斑斑、但張氏仍以右手托腮、合眼如在假寐、日軍退後、親友復至、呼之不應、見血跡、始知殉難、經於字紙簍內查出紙彈一顆、上書六字（爲何侵略吾華）全縣人士聞之、無不爲之流涕、（十八日電） 
[命令]  
　　國府十六日令、（一）派林逸聖兼湖北省政府宜昌行署主任、此令、（二）派朱永寳爲山東省第十二區行政督察專員、此令、（三）派朱永寳兼山東省第十二區保安司令、此令、 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美國開始總檢討]  
　　本年元旦，本報槪論世界大勢，嘗謂美國國策至是而破曉，又謂一九四〇年之國際，以美國對日措施爲　預定之第一節目。時日邁進，躱閃莫由，及今茲而序慕非展開不可矣。據昨日華盛頓電訉，略謂美國「參議院外交委員會昨日成立默契，檢討美日關係全般問題，包括一九一一年美日商約於一月二十六日滿期後，美國對日實施禁止運輸軍火及原料建議。外交委員會主席聲稱，委員會或請國務卿赫爾，於一月三十一日，與委員會討論全般局勢」云。檢討之結果如何，當然爲　任何人所未便武斷；然美國之於遠東問題，以及對日關係，數年來一再因循，多方醞釀，此在美國爲　休休有容，循序漸進；顧世之未能體認美國精神者，却因此而妄冀美國或獨善其身而置身事外，或坐地分贓而同流合汚，爰作種種無效之嘗試。謂美國姑息養奸，自非美國本意，然淸澄之道，固有待於美國今後之鮮明表示；檢討結果或正或負，要非鮮明不可者也。 
　　我人於此美國參議院準備檢討美日全般問題之際，竊願提供數點，用備參攷：其一，第一次世界大戰媾和後，各民族經若干年之生聚敎訓，間隙復萌，矛盾滋長，爾詐我虞，巧取豪奪；其間隱然砥柱中流，而爲　各民族所嚮往者：扶翼弱小，反抗侵略。則有蘇聯爲　之號召；崇自由，尙民治，務以國際公道維繫人類文明，則有美國爲　之重心；及至今茲，世變殷繁，羣情惶惑。幾使世人懷疑於今日以前之凡百正論，盡屬欺人之談，而今日以後之凡百主宰，要惟暴力是視；如此逆流，義國朝野對於天下後世實負莊嚴之責任者也。其二，英法處境，自可同情，允如開戰以來所標榜之種種論據，東與中國之抗戰信念相符，西與美國之一般觀念相應；則應如何確立共通之意識，進謀取舍從違之一貫；若相歧異，實相抵銷；夫以中國與英法所需於美國之殷，姑莫謂應使英法與中國一貫，至少亦應使英法與美國一貫；毫釐千里，美國朝野實把握其南針。其三，凡百友邦，各以其本身之環境而殊異其應付國際之緩急重輕，蘄求相等之平行，奢言各國之協調，在勢有所難能；事實所示，則美國所依違兩可者，他國恣爲　出入而惟求便已利已，美國所堅決主張者，他國即使未能與美國並駕齊驅，亦必努力追隨，追隨所不及，至少亦不與美國背道而馳；舉足重輕，在於美國，故美國朝野應自審潛力，秉至大至剛之氣，直道邁進，固不必多所瞻顧也。其四，道德與法律，不相盡合，、此乃現代國家之弱點，事旣未能使之盡合，亦求其相合之較多；若乃不但不相合，抑且相反，則不但弱點，抑且暴露其爲　虛僞，其爲　荒謬矣；和平城市燬於砲火，老弱婦孺死於轟炸，而檢騐凶器，則美國供給之成分什六七焉，此則美國合法而不道德之商行爲　所致者也；法律以民意爲　源泉，不道德以法律爲　護符，爲　問美國民族對此如何解釋？美國朝野對此如何匡正？其五，或作危言，謂美國信守國策，持正不阿，則將誘致太平洋上之危機；試問危機安在？武者必十分自傲，幾分自信，始悍然不顧而爲　之，若乃深陷泥淖之際，民窮兵疲之日，徒見其色厲內荏，豈復能掀風作浪於太平洋？反之，放縱於今茲，搜括資源，養兵蓄銳於今後，此所予美國之威脅爲如何？ 
　　美國對於遠東之態度與行動，今至必須鮮明表示之階段；就所可能表示之內容而論，將有其懸殊之角度。我人誠不知美國所將表示者爲　何種內容，然以一九三一年以來之事實敎訓而分辨之，則祗有二別：以事實行動懲儆罪惡，一也；不能以事實行動懲儆罪惡，則無論作何解釋，據何理由，諉之於任何原因，即是鼓勵罪惡，其又一也。我人刮目俟之可也。 
[美參院俟商約滿期後　開始檢討美日關係　畢德門聲稱外委會本月杪開會　對日限制輪出立法案可望通過]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德門、今日聲稱、外交委員會將於一月三十一日開會時、提議美日關係之整個問題云、屆時該委員會或將請國務卿赫雨報吿、關於或有的美日新商的談判之進行情形、而對日禁止輸出之提議與對於中日戰爭引用中立法案之決議、亦將提出討論之、昨日提出決議案、申請國會在中日戰爭中實施中立法之參議員吉勒特、今日向新聞記者稱、渠料外交委員會可贊成對日限制輸出之立法案、（十七日路透電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德門頃向報界發表談話稱、關於禁止若干種美國貨物運往日本一項提議、余在美日兩國商的於本月二十六日失效之前、不擬舊事重提、但在該的失效之後、當研究彼時情勢、藉知此議是否有利於美國、再作決定、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美日商約轉瞬期滿、而華盛頓鎭靜處之、不因東京所傳美國對日貿易談話與其他懸案的態度、將迫使日本重行接近莫斯科之說、而稍改變、民衆對於美日關係、不甚關切、蓋一般人之注意、今集中於歐洲事件、允注重援芬問題也、（十七日路透電） 
　　華盛頓　關於禁止對日輪出之提案、現在參院中者計有二種、（一）參議員畢德門所提出之決議草案、（二）爲參議員許威倫所提出之決議草案、此三次議案之目的、在對破壞美爲簽字國條約者作經濟上之懲戒唯對於農產物品則准許輸出、故日美間關於新商約之談判、雖已歷有數月、但至今尙難見其有成也、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　據權威方面今日透露之消息稱、白本駐美大使堀內要求美國繼續與日本保持貿易關係之建議、美國務卿赫爾並未予以正式答覆、據消息方面稱、本月一日以前堀內曾向赫爾建議、要求於美日商約滿期之後、美國對日提供暫時之保證、即美日間之貿易仍以互惠最惠國之待遇相對待、同時在此期間之內、談判新商的、唯赫爾對此並無正式之答覆、赫爾僅稱、關於保證與續締新商的之問題、關鍵即在今後東京談判美日關係之問題上、按在阿部內閣未倒之前、美方曾與日方交涉美人在華之權益問題、如美人在華之權益須予以充分之保護、日軍不得干涉美人之條的權益及其在華之貿易權、（十八日合衆電） 
　　紐約　日本首相米內大將咋所發表之廣播演說、頃由民主黨紐約泰唔士報加以評論、認爲　內容對於美國關係之改善、並無順適的徵兆、略謂『米內首相之言有曰、日本巳往三年來對華政策、具有「一成不變」之性質、誠如所言、則渠雖以「親美」著稱、日美兩國關係、恐未必能確實有所增進』云、（十八日哈瓦斯電） 
[美海軍擴充　以戰時控制海面爲目標　羅濱生力主建造大量驅逐艦]  
　　華盛頓　海軍機械局中任羅濱生海軍少將、今日向衆院海軍委員會聲稱、美國應有大批驅逐艦、俾於戰時控制海面云、羅濱生爲　建造驅逐艦程序辯護而反對該委員會主席文生所發海軍擴張案中、驅逐艦數字未免過巨之訾議、據稱、關於控制海面一點、美國情勢、頗與英國相似、一旦戰事爆發、必須使類似德國之一國、放棄控制權、（十七日路透電） 
[日軍開放長江　尙無定期　日海軍發言人談]  
　　東京　海軍省發言人今日招待新聞記者時表示、珠江不久亦將開放供各國船隻航行、如長江然、發言人切言日政府無意以長江問題爲　議價之點、長江開放日期並未决定、但當地日當局刻正趕作凖備、如修理碼頭、與此前爲　軍事用途而被徵發之第三國船隻等是云、或問長江開放、第三國中將以何國最獲共利、發言人答稱、就已往之商業結果判斷之、英國獲利當最巨大惟美國自然亦分獲其利云、有以提議中之中國「新中央政府」事相叩者、發言人聲稱、渠聞在精衛王克敏與梁鴻志三巨頭將在本月底舉行與成立中國「新中央政權」有關之會議、發言人又宣稱、對於使用靑島港口便利所施之軍事限制、近因軍事需要之變更而續加寬弛、至於中國戰局、則並無特殊發展、惟日軍刻在中國各部對華軍之冬季攻勢進行反攻、以期永久擊破華方抵抗力、同時日海軍航空隊特別注意於滇越鐵路、以期截斷此經越南而入中國之軍器供給道路云、或請發言人對五萬二千噸主力艦如美海軍所計劃者發表技術上的意見、發言人答稱、此種軍艦頗有建造可能、美海軍前此因巴拿馬運河之故、而於建造更大之戰艦遭遇困難、但此種困難當可消除、建造此類軍艦將標明海軍武備之新紀元、因二萬五千噸主力艦攻守性質兼備故也、（十八日路透電） 
[美國對日經濟製裁　可保障遠東和平　顏惠慶在美演說]  
　　紐約　中國前駐蘇大使顏惠慶、今日在「上海午餐俱樂部」席上聲稱、日本現正嘲弄中國之門戶開放政策、據言中國之門戶、現已成爲祗出不進之門戶、唯阻止日本關閉中國之門戶、即在對日施以經濟上之壓力、按美國之貿易、爲日本所不可或缺者、美國祗須禁止此項對日貿易、不論一部或全部、皆可逼使日本訴求和平、撤退在華之日軍、終止共破壞九國公的之行動、顏氏以爲日本鐵甲上最脆弱之點、即在其經濟財政方面、故希望美方於美日商的滿期之後、即對日本施以經濟壓力、顏氏繼稱、於此抗戰之中一盤散沙之中國、已結成堅强之陣綫、中國人民之團結精神、爲中華民國成立以來所僅見、最後顏氏表示於今而後不僅遠東之領導權、操於美國、即世界和平之關鍵、亦握於美國之手也、（十八日合衆電） 
[美國大量汽油　運往蘇日]  
　　洛杉磯　加利福尼亞油商公斷人培姆柏吞、昨日向國會聲稱、大量高等汽油每日由美國輸往蘇聯及日本、供給兩國軍用飛機之用、日本每日購買汽油七七〇〇〇桶、去年十二月起、每日購買一一〇、〇〇〇桶、蘇聯購買飛機用汽油、自蘇聯對芬侵略後爲數激增、（十八日合衆電） 
[美國十二月份　輪出貿易　創十年紀錄]  
　　華盛頓　美國一九三九年十二月份輸出貿易計三萬萬五千八百萬美元、創十年內最高紀錄、較一九三九年十一月份增加七千一百萬美元、較一九三八年十二月份增加九千二百萬美元、（十八日海通電） 
[新加坡當局　防範工潮]  
　　新加坡　此間官方對於工潮之爆發、極爲注意、現正採取種種防範措置、尤其對於煽動者之防範措置、中國募款會今日特在報端登載廣告一通、聲明與目前之罷工運動、並無關係、唯煽動船戶工人罷工之煽動家、今日仍請工人不顧防務規律及當局之警告、拒絕復工、（十八日合衆電） 
[美火藥庫爆炸]  
　　美國紐傑爾賽州基勃森城杜邦公司在此間所設火藥廠、藏有硝酸甘油二千磅、頃於本日午後、發生爆炸、工人殞命者二人、受傷者一人、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英國會　討論經濟戰問題　政府代表聲明儘量顧及各中立國利益　克羅斯說明英德經濟情勢]  
　　倫敦　上議院於本日午後舉行會議討論經濟戰問題、各議員粉紛提出詢問、由不管部閣員漢開勛爵代表政府作答聲明英國政府願儘量顧及各中立國之利益、略謂「交戰國各種權利、或經濟戰各種措置、雖足以利便吾人然同時亦足以妨害各中立國之利益者、吾人決不予以實施」、旋即討淪德蘇兩國關係、工黨議員史脫拉波奇勛爵、主張英國應向蘇聯購置德國最所需要之貨物、以免資敵、但保守黨議員埃利朋克勛爵反對甚烈、並謂德蘇兩國、茲已作繭自縛、吾人不必代爲　解除、蘇聯資源、亦不如一般人所傳之多」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　戰時經濟部大臣克羅斯、頃在下議院發表演說、闡明「經濟」之意義其言有曰德國之一般經濟生活、遠在數年前、即已處於戰時狀態之下、故其經濟機構、較爲　硬性、易於擊破、此項推斷、倘若不謬、則德國經濟之演進、必與前次大戰不同、此在吾人獲有前决大戰之敎訓、業已有所準備、......英法兩國在經濟戰方面、休戚相共、利害一致、保有密切的諒解、余樂以爲　諸君告、又法國當局處理各項事務、目光敏銳、赴以毅力、此亦吾人亟願乘機予以稱頌者、此外、我國與比利時·冰島·挪威·丹麥曁荷蘭各國之經濟談話、正在分別進行中、「行見德國經濟生活、將被吾人所窒息、終於不能支持、戰爭果爾、吾國生靈旣可保全，而淸算之日期、亦可提早」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國戰時經濟部長克羅期、昨日向下議院聲稱、德國受協的國違禁品統制、損失浩大、歐洲戰事發生、四月半矣、德國經濟困狀、與上决大戰首二年類似、「德國生活狀况困迫、」德國不復有二十五年前之黃金及外滙、「德國工業原料、與世界大戰初起時相似、德國缺乏煤油、鐵、羊毛、棉花及其他各種貨物、「吾人獲得情報、謂德國主要鋼鐵工廠、因缺乏原料、行將停工」、（十八日合衆社電） 
[紐約運煤汽車　司機罷工　乘嚴寒時機]  
　　紐約　本日溫度在攝氏冰點下十一度全市運煤汽車司機人五千名、因雇主拒不增加工資、乃相的擇此氣候嚴寒之日、實行罷工、以示抗議市內煤棧二十一家、因而被迫停業、當即報吿當局、幷聲明已無法應付用戶定單、此外、雖有少數運煤汽車照常行駛、但均由警察隨車護送、以免引起事故、市政當局認爲勞資雙方茍非迅速成立妥協、今晚多數市民、定將受凍一宵、本市勞工局爰已出面調處、結果如何、尙無所聞、（十七日哈瓦斯電） 
[倫敦某工廠　發生兩次爆炸]  
　　倫敦　今日倫敦北郊某工廠、發生兩决猛烈爆炸、死傷若干人、震勢甚大、附近許多房屋之玻窗、皆遭震碎、並有若干天花板、亦被震坍、二十哩方圓之區域、皆受影響、居民多以爲　空襲、紛紛逃至街中、爆炸原因未詳、（十八日路透電） 
[英國庫　收入增加]  
　　倫敦　本年一月十三日爲　止之一週內英國收入較支出爲　多、此乃戰事爆發以來之第一次、計收入總數達五五·七〇〇〇·〇〇〇鎊、而支出包括國防借款在內、達四三·九〇〇·〇〇〇鎊、凈餘一一·八〇〇·〇〇〇鎊、而前一週則凈虧一四·二〇〇·〇〇〇〇鎊、上週所得稅收入共三二·三〇〇·〇〇〇鎊、較去年同週激增一九·六〇〇·〇〇〇鎊、除稅收盈餘外、儲蓄證與國防公債之收入亦達七·九〇〇·〇〇〇鎊、此數頗出銀行界意料之外、（十八日路透電） 
[羅國編製　煤油產銷]  
　　羅馬京城　政府頃發表公報稱、全國煤油委員會、業已組織成立、用以統制全國煤油之生產及分配、其主要職務有五、（一）統制及調整全國煤油工業、（二）指導煤油生產及提煉事宜、（三）對於軍隊所需煤油作充分之供應、（四）增加煤油之產量、（五）統制煤油出口、使之適應國家利益、（十七日哈瓦期電） 
[荷女王下令　擴大戒嚴區域　赫爾德軍港管制燈火　德在荷邊境添造防綫]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭女王昨頒佈勅令、規定西蘭及南荷蘭兩省、亦劃入緊急法令之區域以內、西蘭省包括斯爾德，瑪斯兩河河口之各島嶼半島·而南荷蘭省則包括若干重要城市、如荷京海牙及重要海港鹿特丹、（十八日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　荷政府採預防措施、擴大戒嚴區域後、此間人民、但見政府在南荷蘭省、採取大量之軍事準備、以防海岸之遭遇襲擊、而不知何以採取此項激烈行動之原因、故均驚恐不安、（十八日海通社電） 
　　荷京　西北部赫爾德軍港市政當局、决定每日午夜實行燈火管制、屆時全市路燈、均須熄滅、（十七日哈瓦斯電） 
　　荷京　瑪斯波登報頃評論政府各項國防措置謂、「荷蘭業已有備無患」、除已决提將某某區域予以淹沒外、並在最易受攻之軍事據點、敷設地雷、與防禦戰車之障碍物、挖掘壕溝、搆築其他工事、其後方則鋪以鋼骨水泥之防綫一道、陸軍防守此綫者、更配備大砲數百門、機關槍數千挺、步槍數十萬枝、以及彈藥無算、益以土氣旺盛、任何敵人、休想在數日之內佔領或越過我國領土、（十七日哈瓦斯電） 
　　荷京　商務匯報載、德軍事當局最近若干日來、在荷邊一帶裝置大規模防禦物、先用鋼椿入地下、然後敷設鋼製堅網、高二公尺、再於其前後用鐵絲網加以保護、據稱、此舉用意、僅在防止外國間諜與不良份子、勿令潛入德境、實則此項解釋、極爲　牽强、綠德國現正積極添造防綫道、自韋綏城、即齊格非防綫終點起、至北海爲止、此固盡人皆知也、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據阿姆期特丹及此京傳來消息、毘連荷比之德邊界、現全結凍、故兩國居民不復憂慮、即有隱憂、亦屬甚微、惟荷比人民現皆冒雪注視邊界之狀况、據阿姆斯特丹稱、其狀况令人憶及芬蘭、（十八日路透電） 
[北歐奇寒]  
　　奧斯陸　挪威瑞典邊陲之台爾納西地方昨日溫度極低、寒暑表中水銀窮於紀錄、就寒暑表中酒精察之氣溫爲　冰點之八十八度、（十八日路透電） 
　　丹京　丹麥嚴寒迄未轉暖、各處河道莫不冰凍、影響航業甚鉅、丹麥波羅的海沿岸所結堅冰、厚的四十五公分、弗育德一帶之冰、竟有三公尺之厚、（十八日海通電） 
　　丹京　丹麥首都所在地之西蘭島、因海峽結冰、已與瑞典相連接、此爲　十年來之第一次、輪船多艘、凍結於冰中、（十八日海通電） 
　　芬京　芬蘭貝柴摩區今晨溫度爲　攝氏寒暑　零下五十七度、爲　芬蘭境內一八八六年以後之最寒氣溫（十八日海通電） 
　　瑞典京城　此間中學、多數將停課二星期、因天氣酷寒、而燃煤缺乏、敎室不能保持適當之溫度、（十八日海通電） 
[義國對歐戰態度　決非一成不變　法西斯黨新任秘書宣稱　義國隨時有出兵之可能]  
　　羅馬　法西斯黨新任秘書穆蒂昨夜對各省法西期領袖發出義國或隨時覺有出兵的必要之警吿謂世人愼勿昏臥而抱義國目前對戰爭態度始終不變之幻念云、穆蒂證實法西斯主義對於民治主義共產主義與資產階級觀念不能融洽之態度、外交方面認穆蒂此言表示義國外交政策之完全獨立、自義內閣改組後、英法報紙屢作義政府或將改變其態度利於協約國之推測、致法西斯黨中頗起激刺、穆蒂言及此事時、謂黨中與政府中人物之更動不應視爲法西斯革命所採途徑將有變更之表示、（十八日路透電） 
　　羅馬　義大利法西斯黨秘書長穆蒂向法西斯黨地方領袖所發表之宣言、義大利各報咸以顯著地位刋登之、半官機關「義大利新聞報」評曰、穆蒂演說明白表示義大利政策不變、恪守法西斯黨所定道德·政治·社會等黨綱、（十八日海通電） 
[荷貨船一艘　被德擊沉　比輪一艘亦沉沒]  
　　荷京　荷蘭貨船「亞倫特斯寇光」、被德潛水艇擊沉後、船員五十九人曁乘客兩名、已由另一貨船「波洛」號載至此間登岸、據其船主魏凱爾談稱、「吾船在法國烏埃桑角海面駛行時、忽見德潛水艇一艘、吾船速率甚高、當時原擬置之不理、嗣因深知吾船並未載有違禁品、且恐或被砲彈擊中、始乃遵令停駛、該艇長即命余派員將各項證明文件、送往檢査、當時執禮甚恭、詎知該艇長於檢視此項文件後、即謂吾船載有違禁品前往敵境、渠戰責所在、不得不予以擊沉、隨即限令等等在三十分鐘之內離船、吾等爰乃分乘救生船三艘逃生、該艇亦即向吾船放射魚雷一枚、予以擊沉、」荷全國人民對此均極憤慨、奧論界咸皆認爲　德國此種海盜行爲　、適足證明其海軍之無能爲力、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　比利時輪船「夏綠蒂號、本日在英國東南海面、觸及水雷沉沒、船員獲救者共四十人、已在英國某港登岸、其中有若干人受傷、尙有四人失蹤、殆已殞命、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間昨日宣稱、瑞典輪船「畢爾幹吉爾」號、昨在波羅的海被德國軍艦扣留、押往斯溫謀德港、（十八日海通社電） 
　　喘典京城　德輪「奧格期脫戴森」號、本日在波塞尼亞灣觸及瑞典水雷沉沒、瑞典輪船「烏特斯登」號立即駛往營救、已將乘客船員救起、載往南部港口、據瑞典當局談稱、德國船員明知該處海面安置水雷、但仍不顧危險駛行（十八日哈瓦斯電） 
[英國工人要求　平等犧牲]  
　　阿姆斯特丹　英國工會於今日發表公函、要求一平等之犧牲」、否認工資增加爲　物價上漲之原因、而物價狂漲以後、工資始隨之增加、必須統制物價與利潤、藉以避免通貨膨脹云、（十八日海通社電） 
[美駐比大使　呈遞國書　提前到任原因　由於時局緊張]  
　　比京　美國駐愛　蘭共和邦公使顧達伊升任駐比　　之後、業已提前到達此間、幷　晋謁國王利奧波特三世、呈遞國書、一般人對於該大使　舉　無不加以好評、認爲　美國關切比國時局之明證、半官機關比利時通信社、幷發出消息稱、顧達伊大使係於昨日自愛　蘭邦杜白林城乘坐飛機前來比國、而於當晚十一時到達此間、本日拜會斯巴克外長之後、即向國王呈遞國書、該大使提前到任、實非此間始料所及、因此官方及外交界人士咸皆十分加以重視、以爲　美國政府此舉用意、顯在公開表示該國對於貴國所處之緊張局勢、極爲關切、該國前任駐比大使台維斯之調任羅斯　總統親信顧問、亦爲　該國重視比國時局之又一明證、此種情形、實因美比兩國邦交輯睦之傳統精神而然、殊可欣慰、（十七日哈瓦斯電） 
[法軍在西綫極北處　作隨時灌水準備　英王前日赴南部檢閱駐軍　遠征軍恢復有限制之例假]  
　　法軍前綫　北海沿岸雖皆結冰、但法國陸軍已在西綫極北處作隨時灌水之周密計畫、而準備於接獲通知時立即實行、如是數小時內大片土地可頓成巨澤、而阻進犯軍隊之推進此種辦法之要點、在取銷平時調整該區運河網組織之方法、常時運河水鬥高潮時關閉、低潮時開放、仟過量之淡水流出、今欲令水泛濫、則高潮時開啟水門、任海水泛至運河兩岸、而於低潮時關閉水門、使水不得流出、首將特別設法、以淡水飽和土地、庶鹹水不致損毀膏腴土壤、並已採取步驟、以防灌入之水、波及法軍所佔地、（十八日路透電） 
　　倫敦　國王喬治六世、本日午後御陸軍上將制服、前往英國南部軍區檢閱駐軍、並與各軍官晤談、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英軍事當局、前於本月十四日取銷遠征軍官兵例假、頃已恢復、但以極短時間爲　限、（十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二百七十三號戰報稱、昨夜前綫除　爾河一帶砲戰甚烈外、其餘各處皆平靜無事、（十八日哈瓦斯電） 
[德匈締結　商務協定]  
　　匈京　據此問官方宣稱、德匈　國貿易代表團、自一月四日至十六日在匈京舉行聯席會議之結果、已締一九四〇年德匈商務協定其中最重要問題、厥爲進出口問題、此外關於付款及貨物運輸、均曾討論及之、（十八日海通電） 
[冰島國會　無限期休會]  
　　冰島首城　冰島工人因生活程度日高、提出加薪要求、同時失業問題亦極嚴重、冰島國會昨日開會、通過關於節省公費之法案、旋即宣佈無限期休會、（十八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[極度嚴寒中　蘇芬兩軍激戰　芬軍向薩拉東進中　蘇空軍在前綫活躍]  
　　芬京　芬人在三十五年來所未有之極冷氣候中、繼續作戰、刻在薩拉陣地抵禦蘇方之新攻勢、蘇軍分三路進攻、擬向西推進、以達波塞尼亞灣、劇戰刻尙在進行中、據此間消息、兩路攻勢已被擊破、芬軍現從事反攻、而向隆拉東進、刻已克復扣蘇地方、蘇軍唯在南面稍獲勝利、芬軍現退守維太伐拉新陣地、　芬方斥堠兵之報吿、蘇軍刻撤回其重砲、蓋鑒於蘇沃摩沙兩米陣地一役中物質之損失、而預事防備也、聞東陣地之芬軍、已在吉台拉附近獲一大勝、交戰地點在賴陀伽湖以北、雙方惡戰三日後、蘇軍忽委棄砲數尊與輕坦克車二十九輛、而向後撤退、殆係接濟不繼所致、芬軍在喀萊里亞地峽所採之戰略、除深壕國壘以抵蘇軍外、並常出奇兵乘蘇軍之不備、襲擊其後方與側翼、以擾亂蘇方軍心、芬軍對於蘇方軍隊與坦克車等之集中、幾視若無物、觀戰者至以爲　異、芬方常有以一兵擊毀一坦克車情事、有時芬兵一躍而至輕坦克車之上、以重棍搗毀其機關槍、然後從容奪取或炸毀此坦克車、（十八日路透電） 
　　芬京　芬軍司令部昨晚發表戰報稱、加里林地峽昨日曾有接觸、拉杜茄西北、亦有激戰、結果摧毀蘇俄鐵甲車兩輛、奪獲來福槍一百隻、俄軍陣亡一百人、芬軍在薩拉方面、亦有順利之進展、除加里林地峽外、蘇聯空軍幷無重要活動、芬蘭空軍亦出動轟炸敵軍中心及若干陣地、擊落蘇聯飛機一架、（十八日海通社電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部發表公報云、蘇聯空軍昨在芬蘭各地曾作偵察飛行、並轟炸鐵路交义點及軍事目標、敵機十一架被擊落、同日、在各方面、均有偵察隊之活動、及不甚猛烈之砲火、（十八日塔斯社電） 
　　芬京　芬蘭發言人昨夜語路透訪員、近來蘇方轟炸機飛越芬培者、每日輒有三四百架之多、芬蘭用以防禦此種攻擊之飛機、的及其半數、即一百五十架左右而已、此數包括訓練機與來自國外之飛機機在內、（十八日路透社電） 
　　瑞典京城　聞芬蘭現有瑞典志願兵的萬人、曾經過訓練、以適應氷天雪地之作戰情形者、不日即可全隊加入前綫、（十八日路透社電） 
　　芬京　蘇聯飛機多架、昨又飛至芬蘭西南部阿波港（工業中心）曁南部加勒里地峽拉比南達城、投彈轟炸、當有多處房屋中彈燃燒（十八日哈瓦斯電） 
　　芬京燈火管制絕佳 
　　芬京　芬蘭全國日來　寒、北部之裝特薩摩綫、氣溫降至攝氏零度下六十匕度、即南部各地、溫度亦在攝氏零度卜四十五至五十度之間、據昨晚探　、蘇聯空軍昨日　一轟炸之城鎭、厥爲　維堡、該鎭最大旅館、已經炸損甚重、未曾疏散之人民、因氣候奇寒、加以轟炸頻仍、以致狼狽不堪、該城當局已致電芬京乞援矣、芬京市容、則比較寗靜、因兩日以來、均無空襲警報、居民則不論男女、概着最厚之皮衣皮靴、望之儼然北極探險隊隊員、初不知爲　普通平民也、城中往來之汽車、馬車、均有僞裝設備、以避免空襲之目標、下午四時以後、全城即變爲　黑暗區域、人民遵守燈火管制、紀律之佳、絕無僅有、戰後新自英、德兩國來此之英、德兩國人士、均異口同聲、盛讚芬京之燈火管制、較之拍林、倫敦、有過之無不及、（十八日海通社電） 
　　蘇聯否認德英報道 
　　莫斯科　最近關於蘇芬戰事、德·英兩國之報道與事實不符、列寗格勒軍區總部已加以吾認、並作聲明如下、英國每日導報　、吾空軍在芬京曾予勞慟份子居留地以極大之損毀、此項報吿完全與事實不符、蘇聯空軍並未轟炸芬京、對於芬京城內勞慟區域、則更未加以轟炸、又德方海通社稱、蘇軍第四十四師師長維納格蘭道夫之凍斃、屍身已被芬軍在蘇沃摩沙爾米方面發現、此項報吿、亦與事實不符、維納格蘭道夫將軍、現仍在人間、並在四十四師作戰區繼續工作、（十八日塔斯社電） 
　　莫斯科　此間最近收到德國十二月份「富蘭克富日報」、該報載稱、交還貝芝摩爲　蘇聯向芬蘭提出最重要之要求的一部份、該報並謂、關於此項要求、已由莫洛托夫在十月三十一日演詞中加以說實、塔斯社頃受權聲明、蘇聯政府從未要求芬蘭將貝芝摩交還蘇方、莫洛托夫在十月三十一日或其他演詞中、均未提及此點、「富蘭克富日報」所載、顯係揑造之報這、（十八日塔斯社電） 
[瑞典總理聲稱　切實援助芬蘭　以全力控制共黨活動　前外長散特婁解釋辭職理由]  
　　瑞典京城　衆議院昨日開會討論外交問題、由漢森總理發表重要演說、其結論乃謂、「吾人務須協力同心、處理本國各項問題、並援助毘鄰之芬蘭國」、（各議員均歡呼）又謂、政府當以全力控制共產黨之活動、在必要時、不惜採取嚴峻措置云、此外、前外交部長散特婁亦發表演說、解釋辭職理由、並謂、埃倫特羣島（在波塞尼亞灣、介於瑞典芬蘭兩國之間）之安全、有關瑞典國之安全、我國應以本身力量維護之、余前所推行之北歐政策、乃假定蘇聯爲和平因素、自蘇聯進攻芬蘭國以還、此項政策、業已打消、爲　今之計、我國應切實援助芬蘭國、此乃維持我國獨立與中立並避不牽入戰爭漩渦之最佳方法、現任外長龔德繼之發言、略謂、援助芬蘭國乃我國全國人民一致的願望、政府現行政策、係以爲　瑞典芬蘭兩國輔車相關一項主要原則爲　根據、但我國對於各大國間戰事、係處於中立地位、此層亦應顧及、時至此際、國際環境極爲　緊張、他日或更加劇、亦米可知、誠以西綫戰事現呈膠着之狀、戰區或有擴大及於各中立國領土之可能、一切措置凡足以被人認爲　違反中立者、我國政府務當避之若凂、職是之故、政府雖欲多所作爲　、以援助芬蘭國、但亦不能盡如所願、美國現向芬蘭國表示同情、並予以援助、吾國極所欽崇、緣美國民族對於愛好和平的中立國之遭受侵略者所具態度、在瑞典國民族視之、實屬種奧援也、要之、政府現行政策已由衆議院予以報可、實可欣幸云、各大政黨領袖嗣亦相繼發言、均贊成現行政策、而對於援助芬蘭國一層、以及維持中立充實國防之决心、亦皆加以贊同、（十八日哈瓦斯電） 
[美派軍官考察　芬蘭戰爭]  
　　華盛頓　美陸軍現派軍官二員前往芬京任陸軍武官報吿陸空戰事之發展情形、此二員一由華盛頓出發、一由拉脫維亞之里加轉芬京（十七日路透電） 
[日軍部　對米內不滿意　軍部機關報國民新聞　詆新內閣爲傀儡內閣　米內組閣乃內大臣湯淺之傑構]  
　　東京　阿部內閣辭職之後、繼任首相、原以陸相　俊六大將呼聲最高、顧乃前海相米內大將突然奉命組閣、完全出人意料之外、據諗悉內幕者言、此乃宮內大臣湯淺之傑搆、在本月十二日阿部內閣決定辭職而尙未公佈之時、樞相近衛文麼、與陸相畑大將、雖咸有繼任首相之可能、但各持異議、湯淺內大臣、因米內大將旣係軍人、而見解溫和、又得國人推崇、具此三種長處、乃決定請其出而組閣、遺人秘密告以此意、並囑預事籌備、事爲近衛樞相所知、亦即於十三日午後在東京俱樂部爲　米內大將而工作、是日晚間、畑大將至該俱樂部過訪、勸共應允組閣、當時近衛態度、即頗冷淡、謂自審經濟財政各項問題非所擅長、未便在此際出任首揆、並勸加大將不如考慮自行出馬之爲　愈云云、同時湯淺內大臣別出機杼、以巧妙手段、使各報對於畑大將或荒木大將組閣希望紛紛推測、並聽任陸軍首腦部於十四日開會討論　大將組閣問題、職是之故、各報均用大字標題、刊載畑大將最有組閣希望之消息、但另一方面、湯淺內大臣接洽結果、極爲　良好、前外相有田、前藏相石渡、咸允以全力爲米內大將之助、任何閣席、均可接受、故米內大將奉命組閣之訊、遂於十四日午後突然發表、各界人士咸極訝異、而軍部方面允爲　震動、迨至是日晚間、　大將奉召入宮、嗣經官方宜佈、天皇會予面論、謂陸軍宜以全力援助米內大將、一般人莫不極爲注意、按天臬此舉、比較屬於例外、聞諸消息靈通方面所談、謂具有兩種理由、（一）避免軍部方面對於湯淺內大臣之手段、發生惡感、（二）勿任陸軍反對米內大將之謠言、重復發生、關於此層、米內大將前於一九三九年二月八日在平沼內閣海相任內、曾在衆議院答復詢問、一度予以否認、並謂海陸兩軍見解完全一致云云、但空穴來風、決非無因、蓋以海軍方面、尤其是米內大將、對於日本與德義兩國締結同盟條的之議、曾經猛烈表示反對、此與陸軍所持主張、適相背馳、有人並以此項盟的之議、譬諸一船、謂米內大將用魚雷加以射中、而德國元首希特勒嗣即與蘇聯成立協定、而將該船自行鑿沉、故謂日本陸軍反對米內大將、殆非無稽之談、至以畑大將而論、則秉陸軍固有的紀律、服從天皇御命、並即應允在米內內閣中仍任陸相、此米內組閣經過情形也、在日本一般與論界言之、則此事階段之顯然可見者、厥惟軍部機關報國民新聞於一月十五日所發表之論文、其內容略謂、「米內大將組閣一事、多數人士極所不愉、此公前在平沼內閣海相任內、反對日德義一國絲結盟的致、使此議歸於泡影、自是厥後、御前人物、即目爲　繼任首相之候袖人、今茲出而組閣在主張革新之人、謂係打破日德義三角同盟之報酬、但究之實際、所組織者、必爲代御前人物服務之愧儡內閣、前內閣種種缺點、未必能予補救、其壽命亦必不久、查米內大將之爲　人、並無强毅的個性、對於現行舉國統一之形式、亦無以增强之、而竟薦諸天皇、令其組閣、實乃御前人物之一種陰謀、而大招物織者也」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　東京　日本臨時閣議、本日上午十時三十分、在首相官邸舉行先就政務官去留問題、閣僚閒交換意見結果、（一）政務官仍予留任、（二）現任政務官全數更新、（三）各派之分配並人選、一任首相定奪、但人選得以人材本位銓衡適任者、（十八日同盟電） 
[日新農相談　食米問題]  
　　東京　日本半官方面稱島田農新相昨在官邸接見新聞記者時、曾努力指陳日本並非眞正缺乏食米、各消費中心米價之昂貴、乃完全由於支配問題、渠對於所負責任之重大、自有深切之感覺、惟必須指明日本目前並不眞正遭受缺米之痛苦、且在事實上渠信日本現有充分之數量、本年日本米之收成佔計爲六六·〇〇〇·〇〇〇一科庫」（約合三六〇·〇〇〇·〇〇〇蒲式爾）、惟就渠所知、確數當遠過於此、况一年中、外米之輸入、釀酒用米之緊縮、以及公衆消費之一般的經濟、亦可節省四·〇〇〇·〇〇〇「科庫」、（十八日路透電） 
[澳洲修正　海關條例]  
　　澳洲康白拉　澳洲聯邦政府頃宜布關於去年十二月一日頒行之稅關入口執照條例之重要修正、皆與由非英鎊國運貨及向定貨有關者、現已實行、凡在十二月一日運輸之貨、而能於二月二十九日運入澳洲者、免照此項條例辦理、該條例乃類之定貨、將注重三點、（一）乃在去年十一月一日以前所定、其定單確已接受者、（二）數量不過大者、（三）能在三月三十一日前運入澳洲者至於ABC三類之貨物、如在去年十二月一日以前所定、其定單確已接受、而能於四月三十日前運入澳洲者、可許運入、關於棉製及人造絲貨物之特別條款、規定擴張自出產國運出期限至六月三十日止、至運入澳洲之日期、不得過九月三十日、（十八日路透電） 
[美孤立派領袖]  
　　華盛頓　美國老政治家波拉氏因偶爾失足、致患腦溢血症、病勢甚危、按波拉氏爲　力主美國取孤立政策者、甚有聲譽、（十八日路透電） 
[張伯倫　對日態度曖昧　關於目前中國時局　在下院答各議員問]  
　　倫敦　下議院本日開會時、自由黨議員曼德曾詢問張伯倫首相對於中國時局、有無消息報吿、首相當即答稱、「日本外務决官谷正之、曾於去歲十二月十八日通知英國駐日大使克萊琪、謂該國政府、已決定在維持安寗與進行軍事行動所必要之某種限制下、將長江下游自南京迤東予以開放、該國政府並希望對於珠江亦能照辦云云、此項決定、足使各國在商業上逐漸恢復機會均等之局勢、自爲　英國政府所歡迎」、曼德又問首相能吾切實聲明、英國決不贊助汪精衛所主持之「新政府」首相答詞爲　各議員語聲所掩而不可辨、（十七日哈瓦斯電） 
[印度民衆抗議　物價暴漲　舉行示威運動　與警察起衝突]  
　　喀布爾　英屬印度柏杭薄城前日所發生之混亂事件、計有二十餘人被擊身死、昨日又發生回敎徒與警察衝突事件、英國警察並未先予警吿、即行開槍、擊斃回敎徙一名、受傷多名、英國警察亦被擊傷多人、回敎徒因反對生活程度日高、物價暴漲、舉行示威遊行、遂釀成此决騷動、當羣衆與警察爭鬥時、英國警官亦被擊傷、警察雖自孟買派往增援、但迄未壓平騷亂、目前回敎徙與印度敎徙雖尙未釋嫌修好、但此决聯合反抗生活壓迫、殊使英國當局棘手、（十八日海通電） 
[土耳其　績有地震]  
　　土京　土耳其十七日上午一時至七時、又發生地震五次、並無物質損失、亦無死傷、（十八日海通電） 
　　斯坦坡爾　據安加拉消息、昨晚安那吐里之尼哥伊區域、曾發生猛烈地震二次、死五十人、傷一百六十人、（十八日路透電） 
[「安全區」問題　英美交涉　英國致美覆交　赫爾在研究中]  
　　華盛頓　國務卿赫爾今日聲稱、渠將詳細硏究英國對於美國建議在美洲海岸四週設中立「安全區」事之覆文、然後發表關於美國地位之言論、渠未聞德法兩國對安全區之反響、（十七日路透電） 
[美國對芬貸款　尙無成議]  
　　華盛頓　密歇根州民主黨參議員勃朗、曾提出建議、卞張美國以信用放款六千萬美元貸予芬蘭國、俾克用以購買各種貨物、包括軍火在內、此項建議頃由參議院財政委員會提付討論、並由聯邦貸款局主任瓊斯出席提出說明、討論結果並未作何决定、委員會當要求赫爾國務卿於本月二十四日蒞會、俾就此項放款對於美國中立政策所可發生之影響、表示見解、（十七日哈瓦斯電） 
[陶納漢參加　美國競選]  
　　華盛頓　渥海渥州民主黨參議員陶納漢、頃正式宜佈、當於明年參加大選、按陶納漢會任渥海渥州州長、前於一九三六年當選爲　參議員、民主黨黨員正式提出大選候選資格者、迄今已有二人、一爲副總統茄納、一即陶納漢（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[崑崙關鏖戰記　一旬之間華軍三次克復　日軍最驍勇兩聯隊全殲　千年前光榮史重演一次]  
　　桂林通信、從五萬分之一的地圖上看、崑崙關的面積、有兩生丁、是一個長方形的位置、高山峻嶺、森林密佈、桂南大戰展開以後、正面來犯之日軍、伸入了崑崙關、以高山爲屏障、假森林作掩護、華軍相機出擊的部隊、要想在這裏發現敵人的目標、是一件頗感困難的事情 
　　擔任崑崙關戰役主攻的華軍、是口軍鄭師、該師係傷愈官兵編成、旣富作戰經騐、又勇氣是上下精神一貫、還受過八個月的整訓、其素質的優良、自無　問、十二月十七日、該師接到命令、由思隴出發、向崑崙關搜　前進、十八日晨五時、踏着疏朗晨星、展開了正面的攻擊、先長砲攻、繼之以步兵仰攻、固守崑崙關的日軍、是頑强著稱的第五師團、狡詐異常、當華軍猛烈進攻之際、日軍憑藉强固的工事、隱藏半山岩洞、待華軍攻　最近距離、即以交叉火網、作頑强的固守、要想一鼓而下、頗難爲力、但經過一度休息之後、華軍繼續作猛烈的進攻、終以兩連極少數的兵力、攻佔了山峯、和該處重要的道路、這是華軍光榮的第一次克復了崑崙關、 
　　然而不久、因爲兩翼殘餘的日軍、沒有全部肅淸、加之後續部隊沒有趕到、日軍乘虛再度來犯、華軍首先克復崑崙關奇功的兩連官兵、於是作了壯烈的犧牲、他們的血、已使崑崙關的戰鬥平添了無限光榮、 
　　十九日、華方軍事部署、以最新的戰術、包圍激戰終日、爭奪六五三高地、斃日軍三百餘、獲輕重機槍八挺、步槍百餘枝、迄晚、始將高地奪回、二十·二十一·兩日、再以猛烈攻勢、克仙女山·老毛嶺·枯毬·領等處、至是、崑崙關東西各重要據點、完全陂華軍控制、日軍死傷慘重、屍陳遍野、華軍獲槍械甚夥、乘勝直追、二十四晚、復克羅塘堡壘、日電之屏障、於是全失，正當此時、華軍上峯、對該師有一萬五千元的犒賞送到、士兵興奮異常、因此、所餘關隘的殘餘日軍、一舉而被華軍殲滅、最有興趣的、是爲日軍派遣大批飛機飛送子彈·牛奶·餅干·香烟等物、完全落在華軍的陣地、被華軍士兵得到、心領而不謝、更增加他們的興奮、尤其是日軍以飛機增送兵員、每機以降落傘將士兵降下、少至五名、多至十名、華軍的士兵、擎槍高舉、如擊飛鳥、一槍一個、百發百中、沒有一個不是興高采烈的、雖然、他們竟七八日不睡不眠、食量反因而大增、精神反因而益振、此種精神、實足以保證他們每一個將士所具有的必勝決心、 
　　到二十六日晨、經過兩小時的肉搏、一舉而將崑崙關再度克復、日方號稱「鐵軍」的第五師團二一及叫二兩聯隊、散佈在崑崙關附近的兵力、於是完全被華軍殲滅、幷獲輕重機槍五十餘挺、步槍百餘枝、馬匹輜重無算、幷有重要文件極多、在日軍官兵日記中間、十九都充滿了反戰的意識、幷記載着誇讚華軍愈戰愈勇的事實、有一個大尉記載着崑崙關的戰事說、「此次敵人頑强、誠非意料」、可見日軍對華軍的佔計、日軍又何一不「誠非意料」呢、 
　　二十七八兩天、崑崙關的戰事一度停頓、旋以界首方面之日軍、尚未肅淸、華方之崑崙關陣地、有再陷入日軍重要的危險、從整頓戰略關係上着眼、華方高級指揮部、乃令該師暫時離開崑崙關、向界首前進、二十九晚、即與界首之日軍、發生激戰、翌日晨、卒將該處之日軍全部肅淸、該師在界首任務達成之後、復向崑崙關攻擊、鮮血染遍了山崗、竟以一晝夜之力、卒於三十一日晨、三度克復了崑崙關、而崑崙關附近的殘餘日軍、也都完全肅淸、至是、崑崙關的血戰、完全告一結束、今後桂南戰局、將以崑崙關的完全克復展開更光耀的前途、殆無疑義、回溯一千年前一個元宵節日、宋狄靑將軍夜渡崑崙關、擊敗儂智高、寫成了一頁光輝的歷史、千年後的今日、就是中華民國二十九年元旦之前夕、中國抗戰諸將士、這頁光輝的歷史、又在人們然切的期待之下、重演一過、這更有其特殊的意義的、因爲狄靑當年是平內亂、今日諸將士是　外侮、而且殲減旣衆、而克復崑崙關、其價値又在當年夜渡崑崙百倍以上也、 
[蘇北華軍　進攻如天長　日僞均有死亡]  
　　蘇北通信、反攻如　之華軍×××部隊、以兩團星夜集結、於九日晨全綫開始向縣城及各據點以及東陳鎭之日軍攻擊、華軍×××旅長親駐如　縣城附近之崇善庵指揮作戰、是日午前七時、各部隊已分別遵令開始攻擊、華軍×國二營、常即佔領東陳鎭、正與殘餘日軍奮力鏖戰、而攻城部隊、亦迫進縣城東北兩門、奮勇進　、又訉、攻如臯縣城之華軍、均在城郊與日軍激戰、攻東門之×團一營、已將城外電廠之日軍擊潰、並扒佔城頭、攻北門之×團×營、則將北門外日軍據點、完全攻克、繼續向前挺進、同時攻佔東陳之華軍、正在肅淸殘敵中、日軍以陣綫動搖、尚在力圖掙扎、並已向各方乞援、戰鬥甚烈、雙方傷亡、均極慘重、 
　　華軍××部、於本月三日晚派××營營長、率領所屬、協助××團掩護襲擊天長之金家集、在官店鎮附近、與僞綏靖隊遭遇、斃日僞多名、幷俘日隊員三名、獲步槍四枝、日僞旗幟各一面、華軍繼續進攻天長、日憲兵隊長一名、當被華軍迫擊砲擊斃、日僞軍並傷亡二十餘名、 
　　蔣委員長頃電魯蘇戰區于總司令·沈韓兩副總司令、以華軍各綫游擊部隊、英男果敢、特傳令嘉獎、文云、「各部隊游擊戰鬥、斬獲甚夥、足見指揮有方、將士用命、文董鐸所部、於津浦南段、破壞敵之交通、深堪嘉慰」、 
[日軍窺犯南田　屢圖登陸不逞　守軍抵抗發生激戰　日方傷亡的二十餘]  
　　南田通訊、本縣位居三門灣中、集島成治、形勢孤懸、抗戰以還、日艦曾在居民稀少之花岙山·北海山·及荒無人居之南漁山數島滋擾、詎至上月十九日午後二時、有栗字號日驅逐艦一艘、停泊花嶴山（即大佛頭山）附近海面、放下汽艇一艘、載身着黑呢制服之海軍陸戰隊十餘人、沿大佛頭港向縣屬龍泉鎭金交椅海岸駛進、錘測海岸水深、似有登陸企圖、該地碉堡守望隊壯丁、即開槍射擊、日艇亦鳴檜還擊、激戰一小時、日兵不逞、向淸水岙退却、縣府接到上項報告、預料日方必糾衆再犯、即於當晚令飭縣自衛隊巾隊長黃道剛、率帶隊兵、馳往龍泉、督同駐軍嚴密戒備、至翌晨拂曉、果有日小汽艇三艘、向小島岩山頭駛來、停靠岸邊、再圖登陸、自衛隊即開槍密集射擊、日兵亦還擊、遂開始交戰、歷一小時、日兵以戒備嚴密、即行他逸、改至小烏岩山脚東南角之扒脚岙登陸、自衛隊亦改守各重要據點、踞高臨下、猛烈抵抗、日兵以無法登岸、復逃同汽艇、向大佛頭方面他駛、斯時停泊於淸水岙之日艦、亦駛至金交椅洋面、發砲轟擊中港·小岩頭·碉堡、同時、有日艇二艘、在砲火掩護下、在野猪山海面之鳥龜山登陸、與當地駐軍在金交椅塘·烏岩山脚·一帶展開激戰、至十一時左右、日兵再度增援、分三路冒險進擾、第一路由八花逕至高塘（即龍泉鎭）、第二三路同沿塘岸至中港碉堡脚、搜索民家、並獵取財物、允以捉鷄及刦香烟者最多、故當時鷄犬飛逃、秩序大亂、迄二時半、駐軍援開至、日兵未敢久留、即竄至金交椅回艦他逸、總計兩日戰役、日方傷亡的二十餘人、屍體均被拖回、華方陣亡者、士兵馮全法·莫小農·劉德興三名、守望隊士王雲祥一名、民衆中彈而死者、施小寳一名、事後、縣府即派員出發團區、撫慰當地民衆、調查公私損失及抗戰經過情形、 
教育消息 
[民國二十八年　中國敎育的回顧（二）] [  陳禮江]  
　　（六）「抗戰建國敎材、與問題的研究與鼓勵」各專科以上學校年來逐漸與政府所設各工廠機關取得聯繫、使學用能切合抗戰需要、一方面並提出抗戰各項實際問題、使之切實研究、敎育部又舉行全國專科以上學校學生抗戰建國論文比賽、來鼓勵學生研究的空氣與興趣、（七）「大學先修班之設立」本年國立各院校招生、仍由敎育部統一辦理、對於那些未取的以及不及投考的學生、也很在設法補救、特設大學先修班、來容納這些較標準稍低的未取學生、現設有二十四班、容納的學生的一千二百人、（八）「戰區靑年高等敎育之推進」、游擊區域及接近前綫各省、敎育部已在籌劃設立臨時政治學院實施高等敎育、凡志願於內地升學戰區之中學畢業生、也統籌由各省市選送、由部酌助旅費、入學後並貸給生活費用、至戰區失業之專科以上學校敎育及失學學生、敎育部也仍繼續登記、分發工作並介紹入學、（九）「國外及歸國留學生之救濟」關於留學生現在也有了周密的規劃、學科非與國防建設有關者、加以限制、已在國外者、由敎育部按照所學狀况及經濟情形、酌給生活救濟費或回國旅費、回國之留學生、又爲之舉辦登記、統籌工作、使能爲國效勞、（十）「大學畢業生之就學與微調」、大學畢業生的就業、去年已開始通盤籌劃支配工作、本年仍繼續辦理、目前最爲需要之醫藥畢業生、並由政府實行徵調、以應各方需要、 
[敎部飭令　改組新北中學　另組校董會選　周强華爲校長]  
　　（大華社）敎育部以本市新北中學、內部情形複雜、糾紛迭起、亟宜澈底整頓、特令飭關係方面、改組校董會、已全部完成、並經該校董會議決、因原任校長離滬已久、除另選周强華兼任爲校長外、對於校務方針、亦均決定、要點如次、（一）現有校址、以環境不合、應另遷新址、（二）敎職員另行甄別任用、並須山新任校長呈請校董會轉報主管人昌核定、（三）全部學生應赴新校址登記註册、同時招收各級揷班生、（四）校董會及學校原有鈴記、均即作廢、另行刋用、呈　備案、（五）二十八年度第一學期前學校經費等未了事宜、悉山前任校長負責料理、與新任校長無涉、上項決議辦法、均經員報關係方面、轉呈敎育部核准備案、並聞新任校長周强華氏、亦已於昨日視事、 
[巴縣小學　電將感謝]  
　　（重慶十八日電）蔣院長於前日通電全國小學校長敎職員、慰勉有加、茲巴縣開智小學、全體敎職員、特電感謝致敬、其文曰、行政院院長蔣鈞鑒、奉讀銑電、語重心長、勗勉之殷、令人感奮、常茲抗建時期、鈞座宵旰勤勞、一日萬幾、對於小學敎育、猶復關切備至、私衷感激、莫可言宣、職等爲國儲才、益當日夜兢兢、用副百年樹人之意、謹電肅呈、並致無上敬禮、巴縣縣立開智小學校長周德侯曁全體敎職員叩、巧、 
[學校彙訊]  
　　正風文學院　正風文學院、經蔣院長接辦後各項院務發展殊速、聞原有政治經濟系、奉部令改爲商學系、系主任由奚校董玉書擔任、奚氏爲公共租界工部局董事、兼敎育委員、會計師公會常務委員、學富德陸、蜚聲海內、敎育界深爲該院慶得人云、又聞該院中國文學系主任、由蔣院長自兼、國學專修科主任、由國學名敎授朱香晚擔任、下學期除原任各系敎授盧錫榮·張世祿·李仲乾·傳統先等十餘人、均不更動外、叉延聘諸祖耿·陳文輝·陸振邦等諸敎授、分別擔任各系學程、 
　　震旦女中　蒲石路震旦女子文　學院附屬中學、管敎嚴密、設備完全、校舍寬敞、茲以要求人學者衆多、特招收初中一二年級及高中年級揷班生數十名、聞考期定於本月二十二日、 
　　蘇民中學　最近潘仰堯等、鑒於滬上中等學校雖多、但在蘇州河以北殊少完備之敎育機關、爰在北河南路愛而近路口、租借前李鴻章巨厦爲校舍、創辦蘇民中學、現暫設初中一二三年級各一班、男女兼收、並爲便利成年失學婦女補習起見、特設婦女補習班、分高中初三級、無論識字與不識字者、均可入學、現已開始招生、 
　　第二中職補校　北京路三三〇號　　中華職業袖習學校、對於敎學訓導、素尚實際、最近學生達千五百餘人、該校爲嘉惠學者起見、學費絕米增加外、又添沒免費店員班、且本學斯核校定購大批圖書、以供學生閱讀、 
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業專門學校、係交通大學舉業校友所主辦、設有土木機械兩科、日夜兩班、所有課程、以交通大學爲標凖、認眞嚴格、學理實習並重、並常請工程界碩學之士、到校演講、現該校定於本月二十一日招考初級新生及高級一年級上下期揷班生、凡有初中程度者、得入初級肄業、有高中或初中畢業程度者、得入高一上期肄業、曾在其他工業學校或高級職業學校修畢應用力學材料力學等課程者、得入高一下期肄業、聞連日前往報名者、甚爲踴躍、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學校長爲盧石靑、本學期已由工部局、認爲辦理完善、核定巨額津貼、最近將校合全部收回、擴充校室、興工改造、幷定於本月二十一日招生、 
　　崇淑小學　前市立管弄小學自經錢君接辦後、適値滬戰發生、八一三後、數易校舍、均因與其他學校合併、茲聞該校已借定卡德路四十一弄四十八號爲校舍、秘訣名崇淑小學、訂於本月二十一日招考新生、 
　　聖心小學　蒲石路聖心小學、開辦有年、管理嚴格、成績卓著、本月十三四兩日　舉行游藝大會、節目精彩、該校已將票資所得、悉充善舉、計捐入難民區饒神父二百元、南山老人院一百元、南市新普育堂一百元、貝當路善牧會一百元、祁齊路聖心醫院一百元、聖母院醫院一百元、聞其他各慈善機關、亦多捐助、 
　　華光劇專　華光戲劇專科學校、自得周劍雲陸高誼周越然等贊助成立後、現正積極開始招生、聞該校分演員系·編　系·技術系等三系、敎授之已聘定者、有周貽白·吳永剛·戈戈·魯思·陳明勳·吳湄·巴克·黎明等、特的講師有于伶·魏如晦·吳江帆等、每學期僅納費叫元至六元、考期爲本月二十八日、校址在四馬路三八四弄世界書局東隔壁、 
　　治中女中　南陽路治中女子女學、因辦理認眞、學生人數激增、本屆招高中普　科商科文科與初中各級學生、曁西摩小學男女新生、報名即日起、考期一月二十五日、 
　　育青中學　該校已租定　腦脫路三五九號即持志學院舊址爲校舍、本月十八日已遷　新校舍辦公、今後如有事與該枝接洽、或擬投考該校者、可逕至新校舍、 
體育新聞 
[滬港埠際足球　秩序正式公布　滬隊下週舉行試賽　港隊在滬共賽三塲]  
　　港滬埠際足球賽、停頓已達兩載、本屆籌備恢復、由本埠西人會函邀港隊於春節北上、消息傳來、港代表人選業已產生、同時港方正式接請之覆函、亦已到達、西人會特於昨（星期三）日下午五時一刻召開執行委員會於該會辦事處、當決議港隊在滬比賽秩序、共計三塲、滬隊代表、容後再選、試賽將於下迎來舉行、門票日內開始預售、門票分預定座二元二角、一元一角、及散座六角三種、最近即將在時評洋行開始預售、埠際賽、咋正式公佈如下、 
　　按此次秩序與以往稍異、因往年客隊三塲比賽中、內有一塲與軍聯交鋒也、 
　　下週試賽　滬埠際隊試賽、將於下週末舉行、大致爲星期日（二十八日）晨、在逸園球塲、對壘者爲該會選出之理想與可能兩隊、選拔委員會、定下週初會議決定兩隊人選、本屆滬方人才濟濟、故試賽將僅舉行一塲、至華聯及西聯兩隊陣綫、一俟決定、即行公佈、 
　　港隊行期　港隊行期、　尙無報告、大致將於下月四日啟程、六日抵滬、八日舉行埠際賽、至此次港方產生之代表隊、顯非集全島之精銳、最屬不幸者、華將不能成行、失去球將李惠堂、滬隊實有獲三塲全勝希望也、 
[上週末預備組賽　東華不戰而勝　北西童被宣告棄權　上週六球員受懲戒]  
　　西人足球會上週末預備組東華對北西童一塲、北西童未能出席、昨由該會聯賽管理委員會決議、宣佈北西童棄權、勝利屬諸東華、又上週各隊球員受懲戒者六人、中西各半、發表如决、英格倫（臘克斯）警告、地曼爾（法陸軍）警告、友　谷夫（聖芳濟）警告、袁錕田（優遊會）嚴厲最後警告、蔣兆祥（麗都會）嚴厲最後警告、陳元吉、歌聯會）警告、 
[銀錢業籃球賽　卽日開始報名　定下月五日截止　十六口舉行銀幕]  
　　國光社云靑年會·銀錢業聯誼會聯合主辦之第二屆上海市銀錢業籃球實賽、昨晚假座四川路靑年會西養部、召開委員會、即席決定下月十六日舉行揭幕、即日起開始報名、下月五日截止、每隊繳報名費三元、保證金五元、（保證金完畢全部秩序者得於結束時發還）及隊員照片、該賽定額二十八隊、比賽採單循環制、每逢星期一三五下午七時起在四川路中靑球房舉行、每隊報名球員至多十人、以行莊爲單位、倘行莊公司同業人員不敷組隊者、得合組混合隊參加、但不計分、球員非在銀錢業、保險業·信託業·等服務二月以上者、不得參加比賽、報名處爲銀錢業聯誼會、茲將該賽委員名單錄下、 
　　沈昆南（主席）、潘炳臣、倪老本、李祖萊、凌希陶、謝益之、周懷邦、 
[今晚西青籃球賽　敘芳戰麥令白]  
　　今晚西靑籃球三塲、均屬甲組、友聯對小熊、小熊除一度負於强華外、餘戰皆捷、友聯若出死力、或可一戰、叙芳對麥白、麥白六戰六勝、領導羣雄、叙芳曾克强華、氣勢亦盛、必有惡鬥、秩序如下、 
　　友聯---小熊（甲）七時一刻 
　　敘芳---麥白（甲）八時一刻 
　　墓爾---華聯（甲）九時一刻 
[中青籃球昨賽]  
　　金城勝中行　（乙球）二二---十八 
　　奇隊勝浸聯　（乙籃）三二---十九 
　　光實勝華聯會（乙賽）三六---十二 
　　強華勝碰壁　（甲青）七八---七二 
[長跑名將張良結婚]  
　　麗都體育會幹事張志和君之介弟張良君、爲上海有數之長跑名將、靑年英俊、奮發有爲以往全滬各項長跑錦標舉行時、冠亞兩軍、必爲王正林與張所包辦、荏苒四五年、無論　眼黃色、迄未有人能奪其席燦爛錦標、盈筐滿篋、張君任職於上海電力公司、正値弱冠年華、今日將與李賽君女士結褵於五馬路復興園、婚禮定下午三時舉行、特請麗都體育會副會長高懷良氏證婚、昆仲行素廣交　、友好允以體育界爲多、預料今日賓朋雲集、當極一時之盛云、 
[霓虹乒乓隊戰訉]  
　　友誼乒乓賽、振華棉織公司同人組織之振華乒乓隊、上星期日戰霓虹乒乓會於振華乒乓、室、結果霓虹賴人村平均以五比二告捷、繼由粵光隊戰振華、粵光以七對〇全勝振華、另幕霓虹昨日的戰華順乒乓隊、結果一）對四敗於華順、 
[運動簡訊]  
　　華聯女乒乓隊、與女靑隊昨作友誼賽、結果華聯女十三對三大敗女靑、 
　　良華小足球隊、爲海防小足球隊之化身、上星期以五比一勝飛虎隊、歡迎十六歲以下之小球隊的賽、通訊處海防路海防邨五十九號、 
 
 

Page 9

 
 
[美大使昨晨抵滬　定下星期一乘艦赴漢口　對政治問題未願作表示]  
　　美駐華大使詹森博士、於昨晨七時、天方破曉之際、乘美運輸艦漢得遜號抵滬、該艦停泊黃浦灘海軍浮筒後、大使即隨使館歡迎人員、駕車赴華懋飯店休憇、大使於十時分別接見美駐滬總領事高斯及日本駐滬特使加籐、　　同來人員 
　　隨行者、有其私人秘書拉勞、陸車武官梅雅少校、及海軍武官奧佛萊得遜號由秦皇島載來在東方　務期滿之北平使館衛隊所屬之陸戰隊五十名、彼等在使館、已服務近二載又六月、此次護衛大使同來返美、該艦在滬將停泊至本月二十八日、然後載美第四海軍聯隊服務期滿之士兵一百九十名取道太平洋駛往洛彬磯、 
　　即赴漢口 
　　大使在滬、將有四日之　留、屆時擬會晤高斯總領、然後偕同美揚子江巡邏司令官葛拉福少將乘呂宋號艦溯江西上、循南京·燕湖·九江·而赴漢口、大使此行、係巡視揚子江一帶情形、頗含有政治外交意味、本月二十九日到達漢口後、會晤美駐漢總領、聽取關於美僑及商務方面之報告、 
　　下月赴渝 
　　然後仍乘呂宋號返滬、美海軍部並派瓜姆輪保護、同行駛滬、二月六日即可抵滬、大使以渝方亟盼彼返任、故於視察揚子江以後、在滬不至久留、二月上旬即須買棹赴港、轉乘中航機飛渝、一般人咸信、大使抵渝後、中國前途、益有光明發展、均予重視、 
　　大使談話 
　　英文大美晚報云、美國駐華大使詹森、今（十八日）晨乘美運輸艦漢得遜號抵滬、據向記者談稱、此行來滬、與下週赴漢再返重慶並無特殊意義、僅係大使例行公事而已、至於此行與中國不久或將恢復和平、及長江完全開放兩事、是否有關、不必提及、因目下對此等情事、並不多大關切也、 
　　提及北平 
　　記者以大使留平時情況詢之、大使復露愉快神情　答稱、因忙於與家人團敘、故無充足時間游覽平市、其兩孩巳達需要雙親更加密切注意之年齡矣、 
　　加藤往訪 
　　大使曾於上午十時、與美國駐澳公使即前任駐滬總領事高斯會談約半小時、日本駐華特使加藤外松亦於午前十一時許赴美領署中大使辦公室訪詹森大使、約二十分鍾後辭去、 
　　蘇州河北 
　　來滬後、已接受邀請、定星期一與葛拉斯福海軍少將同赴漢口、下月初返滬、然後立即取道香港赴渝、記者以公共租界蘇州河以北區域歸還工部局之可能性相詢、大使答稱、目前對此並不關切、記者又問及北平古物、大使含笑答稱、自三十二年前來華後、對此古物即不感興趣云、 
[洋米兩萬餘包抵滬　平糶準期開辦　各業續認平糶捐款六萬餘元　尚未認捐各業亦均極度贊成　受賑饅首者四千餘人]  
　　洋米續有大批到滬、前日（十七日）怡和洋行泰生輪由海防運來四千五百包、香港裝來二千一百九十一包、業已起卸完畢、聞法郵船佛力士羅素（譯音）號、自馬賽起程、開來遠東、於過西貢時、裝備大批洋米計二萬零三百八十七包、該輪今晨八時抵滬、停靠於虹口順泰碼頭、洋米暫時起儲於順泰棧房、至於該輪乘客、改趁小輪、約九時半、至新關碼頭登陸、 
　　平糶會議 
　　上海平糶委員會、對於平糶事宜、甫在積極進行、準於本月二十一日（星期日）起、共分五十區開始辦理、該會特於昨日下午三時、假廣東路航運俱樂部、召開第三次全體委員會議、計到虞洽卿·徐寄庼·馬驥良·陳泮君·沈瑞洲·徐永祚·陳楚湘·邵寶興·葛維庵·陳子彝·曹莘耕·張綸卿·張繼光·符前耕·張念萱·陳蔚光·黃雨齋·裴雲卿·傅其霖·徐文照·楊蔚蔭·陸文韶·王禹卿·範桂馥·朱吟江·程克藩·沈維挺·朱秉祿·張慶茂·陳萃芳·馮清庵·王品藻·倪伯齋·周靜齋·夏獻廷·潘仰堯·丁方源·等五十餘人、主席虞洽卿、紀錄楊猶龍、首由主席報告購米情形、及辦理平糶手續、準於本月二十一日起開始、繼續辦理、勸募捐款、旋即開始討論、上海豆米行業·米號業·雜糧油餅業·三團體所建議辦法、　決通過、至於該會所定貢米一千五百噸、即可抵滬、 
　　平糶捐款 
　　現各業同業公會對於辦理平糶捐款、至為踴躍、繼續認捐者、計榨油廠業三千元、報關行業五千元、酒茶館業一萬元、銀樓業五千元、輪船業一萬元、熱水瓶製造業一千元、參號業五千元、旅館業一萬元、桐油　蔴業五元、五金零件業認捐六個月、每月五百三十五元、馬少荃一千元、朱靜庵五千元、黃雨齋五十元、共六萬二千餘元、至於尚未認捐各業如醬園業·銀號業·海味雜貨業·柴炭行業·機製煤球業·礦灰廠業·等同業公會、對於平糶捐款、極度贊成、認為欲抑低米價、唯有辦理平糶及集團購米、茲以上各業公會、均將於日內召開臨時委員會議、力勸會員同業的捐平糶款項、並望民食調節協會加緊工作、督促各工廠商號、參加集團購米、如是則存糧將愈加增多、 
　　施賑饅首 
　　茲着團體聯合會、自於本月九日起、在大沽路一帶、每晚施賑麥粉饅首以來、待賑人數、逐日激增頗速、當第一天施賑時、集合待賑貧苦民眾、衹四百餘人、比至前晚、已增至四千餘人、當時所備饅首一萬六千餘只、均經施濟完畢、故該會照目前人數激增情形觀察、對於經費、殊有後難為繼之感、甚望慈善人士源源接濟賑款、免致中輟、又當該會每晚施賑饅首時、秩序方面、除佈設繩索鐵絲網外、並由成都路捕房增派中西捕頭、盡力維持、極為良好 
[錢業準備總結賬　召開三項會議　討論收解拆息及一般業務　洋拆低平已打破已往記錄]  
　　錢業同業公會以二月七日各莊總結賬轉瞬即屆、為積極提早準備結賬期前各項手續起見、業已定期召開三種會議、（一）本月二十五日下午二時召集執行委員會、討論各莊收票時間及收解款項時間、（二）二月二日下午二時召集各莊會員代表常會、討論一月份拆息及聽取錢庫收解總報告、（三）本月二十五日或下月二日、召開各莊冬季經理會議、討論總結賬一般問題及業務興革事宜、查一年一度之錢業各莊總結賬、在以往數年中、金融市況、期前必有新異趨勢、或有不安情形暴露、工商各業咸難免遭受此難關波動、迄至財政部當局努力安定戰時金融、實施安定滬市各業辦法後、滬市金融市場、頓形好轉、今巳呈穩定狀態、昨日上下午洋拆、均已低平至一角二分、確已打破以往紀錄、又悉各錢莊信用長期放款利息、本年底均可照預約日期完全解付錢庫、各莊收解手續、日來巳特別繁忙、 
[中央交農四銀行　調劑滬市法幣概況　中行發兌一元券及分券輔券　匯豐查存輔券及一元券未發]  
　　財政部飭中中交農四行聯合辦事總處、設法調劑滬市輔幣券等缺乏恐慌後、新聲社記者昨向銀行界探悉、（一） 
　　分幣券　中央銀行委託美商永寗公司承印、第一·二·三·四·批每批五十萬元、業已先後印竣、由中央銀行上海分行發行、第五批五十萬元、亦已付印、決與第四批啣接發行、各業向中央銀行領取辦法、必須備函申請、由該行核發、（二） 
　　輔幣券　由英商匯豐銀行運到三批、共一百五十萬元、係中農新版一角券、該行專發給英商各公司廠號、尚有半數以上存庫未發行、至於中央銀行代兌中農五角輔幣券、每人限兌二十五元、（三） 
　　一元券　經英商匯豐銀行運到五百萬元、專發給各英商廠號公司、尚有大批存庫未發至於中央銀行曾向匯豐、取得七十萬元發兌、每人限兌二十元至兌完為止、（四）財政部飭中央造幣廠開鑄之新幣一分·二分·五分·十分·四種、中央銀行上海分行尚未有運滬發行消息、 
[英新總領　正式視事]  
　　英駐滬總領事斐利溥爵士告退歸國、於十六日上午離滬後、所遺新領事一職、已由英大使館商務參贊喬治爵士繼任、喬治於十七日起、即正式到領署視事、並分函領事團及關係團體、喬爵士旅滬有年、對滬地情形、至為熟悉、且與各國駐滬外交人員、頗多往還、感情尤見融洽 
[越界築路交涉　傳將解決]  
　　大陸報云、關於公共租界越界築路問題、昨（十七日）夜據與工部局接近方面消息、此項問題、有於月內互相讓步解決之可能、 
[蟠龍附近游擊隊　奇襲日軍　日軍死傷甚眾　向方家窰逸去]  
　　據滬西青滬公路之商民到滬者稱、前晨九時、青滬公路徐涇鎮日軍百餘名、由該鎮出發、經蟠龍鎮向北墅涇行軍時、突為淞滬游擊隊第×支隊顧部探悉、乘日軍不備之際、突出伏擊、頗有死傷、嗣後於是日下午、日軍大隊援軍開到、共達二三百名、但游擊隊以任務已達、即安全撤退、日軍乃向觀音堂鎮搜索、復為顧部襲擊、展開激戰、結果日軍復有多名死傷、向方家窰方面逸去、 
[法租界外灘　地價驚人　方形地三畝許　售七萬五千鎊]  
　　上海泰晤士報云、本市馬勒輪船公司近向萬國儲蓄會購得法租界外灘愛多亞路轉角方形地三畝許、價值英金七萬五千鎊、照目前匯率折合法幣約四百萬元、四倍於公董局所估定之價值、已創上海地價新紀錄、 
[工部局總辦　費利溥將赴星　定廿一日乘意輪前往]  
　　公共租界工部局總辦費利浦、於本月六日晨、在赴局辦公途中、近福開森路處、遭暴徒三名狙擊未中、茲悉工部局方面、已准費氏短假三星期、費氏為調養身心計、定本月二十一日下午二時三十分、乘意國郵船公司之康鐵凡第號離滬、取道香港赴新加坡、在費氏離職期內、所遺職務、暫由工部局副總辦葛勃代理、 
[日發言人　所談撤兵問題　藉口軍事不願退出　用心所在路人皆知]  
　　字林西報云、本埠日大使館發言人昨日（十七日）聲稱、重慶政府長此採取軍事行動、抵抗日本、則日軍不能退出中國、撤兵問題、全視華人維持和平秩序之能力而定、日軍根據辛丑和約、駐兵華北、他國亦在該處永久駐兵、此種和約、如繼續有效、則日本亦當駐兵、重慶政府以日軍撤退為和平先決條件、此種情事、實屬不能想像、至於本埠報載東京電長江重行開放、或曾因 [當地情形 ]而展緩一說、實屬不確、日本新內閣當在可能範圍之內、從速重行開放長江、但所開放者僅以南京為止、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[限制滬廠出口內運　經濟部電示眞相　未被攫奪利用者絕無歧視　盼轉告廠商勿爲謠傳所惑]  
　　本市中華國產廠商聯合會、前以見報載重慶美國合衆社電稱經濟部下令、此後凡屬游擊區中之製造品、包括在上海租界製造者在內、不准輪入中國政府所控制之地點等語、該會認爲此訊果確、則本市兩租界之國貨工廠、勢將被迫停頓、事關重大、經於去年十一月三十日、電部詢問眞相並代陳本市國貨工廠艱苦奮鬥情形、茲悉該會昨已接奉經濟部商字四〇九五二號復電、原電云、「中華國產廠商聯合會鑒、本年十一月三十日快宇第三號代電、已悉、政府對於滬市未被敵人攫奪利用之工商業、絕無歧視、所稱報載云云、並非確實、盼轉告各廠商、勿爲謠傳所惑、是爲　要、經濟部長翁文灝、梗印、 
[南京幾成　烟土世界　惟日人生活舒適　精神食糧已絕跡]  
　　大陸報云、英文大美晚報主筆高爾德近游南京返滬、撰文載本期中國評論週報、謂南京華人求生僅有兩途、一爲日人服務、一爲從事小本商業、南京有日本居民七千人、在日軍槍刺保護下、 
　　生活舒適　日方宣布長江將開放至南京、該地外僑似無關心者、據若　稱、「除非吾人與華人重得貿易自由、則日方此種舉動殊無意義、」高氏並引貝茲博士報告中所述南京華人四分之一至三分之、均、 
　　吸煙成癮　一節、謂所見華人經營而確能引人之商店、無非　躉出售雅片之店舖、各懸招牌、大書「官土」、僞政府在寓禁於徵之藉口下、准售雅片獲得大批收入、其他大商店多有日人「乾股」、即並不投資而堂管理權、不然、則受 
　　種種阻礙　警察於白晝已稍能恢復治安、但入夜即關閉警局、各自返家、聞警察最初領有步槍、而無槍彈、但步槍亦有落入游擊隊手中之虞、故日前僅持警棍、夜間一棍不足自衛、乃相率返家躱避、惟城內情况、較 
　　郊外稍佳　居民已有一十五萬人增至五　萬、日方藉此自詡、但若輩均係貧苦無告者、且較之往時居民逾百萬人、亦相差遠甚、文化已告消滅、正當印刷物、戲院或其他精神食糧、均告絕跡、來自鄉區食品、已遭壟斷、 
[回敎徒　「爾德」節　明日上午八時　在各敎堂舉行]  
　　明日（二十日）爲回曆一三五八年十二月十二日係回敎「爾德愛助合」犧牲節日、在這大全世界有能力朝天方的敎徒、在麥加舉行大會禮日子、於大會禮後、敎徒均各宰牲牛羊駝分贈親友及貧苦敎徒、若沒有能力到麥加朝拜的敎徒得在各地回敎堂舉行大會禮、並宰牲（限有經濟力量者行之）分贈親友及貧苦敎徒、本市回敎徒均得於是日上午八時前、齊集各回敎堂舉行之、在是日敎徒均於事先沐浴、穿潔凈的衣服、佩帶美香、預備牲畜、趕到敎堂、由敎長領導、舉行大會朝拜禮後、敎徒互相祝賀平安、各自宰牲分贈親友及貧苦敎胞、並有一部回敎靑年、於是日下午舉行聚餐慶祝、以聚餐餘款悉數捐濟難胞、 
[蘇州日紗廠　被燬於火　竟濫拘工人五名　指與游擊隊聯絡]  
　　英文大美晚報云、據日方消息、蘇州　門外二馬路日商內外棉織第一工廠精紡間於本月　日起火焚燬、損失百三十七萬元、已捕應該廠工人奚金福張阿大孫紀明徐炳元唐金生五名、指與游擊隊聯絡、 
[日人在無錫　肆騷擾　僞知事被殺　妄捕無辜居民]  
　　英文大美晚報云、據無錫來訊、該縣「縣知事」楊壽桐、於本月八日被刺斃命後、日方即下令閉城至今始開放兩城門、僅准婦孺進出、居民因日軍閉城、按戶搜查、頗感驚惶、日當局雖捕得華人多名、但迄未發現證據、 
[日艦逗留不去　鎭海要塞嚴防　前日落彈地點已查明　滬甬班輪曾駛離錨地]  
　　十六日上午六時、向鎭海開砲日艦、前日上午十時、又出現於七里嶼斜對面之瞭標嘴海面、至午後三時始退去、晚又重來、迄猶窺伺中、瞭標嘴距離鎭海口的有八英里之遙、現未離去、惟前日求再開砲、故禮和洋行海福輪、平安在口外卸貨、已有來電報告、外傳前日鎭海口外日艦、再度開砲之說、並非事實、惟鄞東大嵩港、亦爲濱海要地、前日亦有日艦一艘、向岸開砲數發、旋即逸去、 
　　落彈地點 
　　至日艦於十六日向鎭海開砲、共計二次、第一次爲六時至六時半、第二次在午後二時半、第一次計開十六砲、第二次計開十一砲、除鎭海縣轄境之蟹浦龍山、慈谿縣屬之觀海衛三地、各落彈數枚、僅蟹浦燬民屋一間外、其餘均落荒灘、而鎭海口外之金雞山脚下、亦落多彈、並無損失、寗波防守司令部鑒於口艦發砲滋擾、已嚴令鎭海要塞、曁奉·象·鄞各縣沿海防守部隊、密切戒備、 
　　航通照常 
　　至滬甬航運、仍照常暢通並無阻滯、滬甬班輪在日艦開砲時、離錨地駛至瀝港洋面暫避、昨見日艦已他駛、各輪回返錨地、照常起卸貨客、禮和洋行海福輪、定今日（十九日）晨由鎭返滬、的傍晚可進口、中意公司德平輪、華綸海達輪、原定今日返滬、因上述關係、略有延緩、本星期內定可回滬、魯麟洋行飛康輪於十七日到滬、原擬昨日赴輪、因裝貨不及、改於今日下午四時出口、開往鎭海、遠東公司哈納鎭、於上次改航松門、已於前日（十七日）返滬、定明日下午三時續航松門、 
[工部局　獎勵出力華探]  
　　上月二十九日、新閘路發生探匪格鬥案一起、緣有盜匪四名、內三名執有手槍、侵入新閘路四二一弄十一號住戶行刦、此時中央捕房一零一號華探張保眞、偕同某西探乘車在該處巡邏、聞警趕至、匪徒紛紛圖逸、內有一匪、逃入距離出事地的一百碼之里弄內、蹲伏墻邊、手執七六五口徑實彈手槍一枝、已欲向該探等瞄擊、幸華探一零十號臨事機警、立即開槍　響、該匪身中四槍、另一彈將其所執手槍擊毀落地、因此兩探均未受傷、工部局警務處叙勳委員會以該華探忠勇可嘉、經呈准局方授予警務特殊功績等獎章一枚、以昭激勵 
[內銷茶葉核定書　由航運處代發　俟茶葉運滬後核轉]  
　　寗波航運管理處、接奉省政府電、以准中茶公司浙處、及貿易委員會甬分電等電、以寗波堆存轉運之內銷茶甚多、依照規定、須呈經本府核發核定、郵遞往返費時、請變通辦理、以恤商艱等由、查所陳尚屬實情、應即照辦、除電復外、檢發空白核定一百份、電仰遵照、即憑內銷合格鑑定、及起運地點商會證明、核發核定、至滬市商會證明、准予侯茶葉運滬後、補呈山該處核轉、以資迅速、並布告週知、 
[追悼馬伯　昨開籌備會議　致輓聯者盼從速]  
　　上海各界追悼馬相伯大會籌備委員會、於昨日下午四時舉行第五次總幹事籌備會議、到李文杰·韓景琦·葛福田·劉仲英·陳培德張國權·龍筱雲·金觀甫·朱雨陶由李文杰主席，決議事項、（一向主席團及各籌委收取本會經費案、決議、即日開始徵收、推張總幹事辦理、（二）微方輓聯案、決議、登報並分函各集徵集、因特刋付印在即、盼從速送交辦事處、以便刋入、（三）大會應吾分發紀念章案、決議、應予　定分發來賓、（四）大會音樂隊如何接洽案、決議、函請中國婦孺救濟會·上海救濟難民兒童敎養院·各派音樂隊參加、（五）大會警衛問題案、決議、函工部局警務處、請予協助餘業略 
[詞人林鐵尊作古]  
　　吳興林鐵尊先生鵾翔爲故詞宗臨桂況　笙太守及歸安未漚尹侍郞萵第弟子、倚聲塡詞、深得眞髓、况　兩公即世後、詞林宗匠、當推先生爲巨擘、先生前任甌海道道尹、時退食自公、結集詞社、宏獎風流、時稱盛、比年息影海隅、留連文酒、著述自娛、天不憗遺、竟以舊疾復發、於　六日卯時遽謝賓客、享年六十有九、聞定於二十一日在海格路中國殯儀館大殮、 
[全圖南律師遷移]  
　　律師金圖南、茲已加入郁君拔律師事務所合作、其原事務所亦已遷移至天主堂街的克大厦一〇七號繼續辦公電話八六六三〇、郁金兩律師在滬執行律務有年、法學湛深、頗負時譽、 
[書法研究社訉]  
　　名醫陶慕章秦伯未、書法家吳禹甸任慈祥等、糾合同志、組織上海書法研究社、探討六書、研究八法、聘請書法名家擔任義務指導、並選編歷代名賢論書要則、於每月朔望發給講義兩决、　供社員研摩、社址暫設南京路大慶里三十四號、有志研究書法者、可向該社索章加入、 
[因進貨時外滙緊縮　煤價被操縱　煤業界贊同集團訂購　對於囤戶勸估價出棧]  
　　本市煤塊燃料、因被非法　　、致市價步漲、各業　受無謂損失、茲熟水業等甫在設法、實行集團購煤、俾煤價不刦而自墜、惟烟白煤塊、自國軍西移後、國煤產區被佔、以致國煤運滬斷絕、滬市所需煤塊、大都來自安南·印度·臺灣·及日本、現因歐洲戰事膠着、同時各該產煤區、亦已弛禁、准煤塊出口、故烟白煤塊來源趨旺、存底充實、照市價反見下跌昨據煤業界方面消息、因一般煤商於前外匯緊縮時、購進　　煤塊、成本較今爲軍、故目前來價雖低、而售價仍未平衡、現煤業界對於集團訂購煤塊、亦表贊　、決參加進言　　對於于般囤積者決將勸其估價出棧、俾便現貨充斥、據悉邇日煤塊運滬、曾無中輟、大都卸進浦東及滬西各堆棧、故本市煤塊燃料決無匱乏之虞、預料煤價將趨回跌、聞本月以來共到四萬餘噸、 
[西捕克蘭格遺體　昨日下葬　由中西印探捕護送]  
　　工部局警務處試用西捕克蘭格氏、於本月十日中午十二時後、爲排解北四川路郵政總局工人與淸潔夫之糾紛、遭同隊華捕申景福誤擊、經送公濟醫院救治、輸血後、經過良好、不意旋轉趨險惡、延至十七日病故、警務處業於昨日下午四時、將克氏遺體車送靜安寺路塋墓下葬、中西探捕及印警隊全體武裝護送、按克氏現年二十一歲、生於一九二九年、在上海生長、畢業於華童公學、克氏善足球、一九三八年入警務處服務、其父早背、克氏爲現任職警務處達伐爾副巡之妻弟、另一姊亦已寡居、 
 
 

Page 11

 
 
[昨晚成都路刦案　崗捕擊倒一盜　流彈擊傷三行人兩重傷]  
　　昨晚七時四十五分左右、成都路七七六號、突有匪徒三名、一匪持有手槍、闖入該號、意圖行刦、當經事主大聲呼救、匪等情虛不敢久留、遂相率退出、斯際外面新閘捕房第一二三三〇號崗捕、已聞聲趕至、先時躱在路側電桿旁、瞥見匪等行近、亟拔槍開放四五槍、擊中一盜、應聲倒地、鮮血直流、乃上前擒獲、餘二盜卒被兎脫、當場子彈紛飛時、流彈誤傷行人三名、計常巧雲（女孩年十歲）、射中腹部、大腸流出、家住愛文義路五零五號、劉道志、餘姚籍、年二十三歲、槍傷腹部、貫中膀胱、魏兆昌、年十五歲、紹興人、彈中右足、住愛文義路平和里五十四號、剛經巡捕召救護車到場、飛送寶隆醫院診治、傷盜一名、則車送山海關路巡捕醫院就醫 
[憑藉特殊勢力　攔阻菜船　西捕被毆受傷　獲犯尚待偵查]  
　　無賴通州人許年清（綽號小許）·蔡春泉·楊仁嘉·陳永明等、自滬戰後、即憑藉特殊勢力、橫行浦江、最近擔任虹口「菜市場」之巡查職務、手中黨徒有三十餘名之眾、劉於浦江來往蔬菜船只、常加攔阻、強迫駛往該「市場」、本月十五日下午四時許、有頭壩芹菜公司之蔬菜船四艘、經過白渡橋內吳淞路口時、被若輩瞥見、乃上前攔阻、正在爭執、適值有海關水巡捕房西捕頭福克斯駕船巡邏經過、見狀上前排解、詎被暴眾不問情由、將該西捕毆成重傷、事後經水巡捕房派探在浦東拘獲幫凶周阿根·陳林富二名、移解法捕房昨日解送特二法院刑八庭訴究、由邱推事將被告審訊一過、論知收押再訊、 
[襪廠女工　遭人仇殺]  
　　浦東人張友祥、業南貨生意、住滬西徐家匯堂界西慈佑路七五弄十號灶披間內、妻張秀珍、年二十三歲、南通人、向在同路二一九弄一號正大織襪廠為女工、詎昨晨六時許、突有暴徒三人、闖入張之臥室、時張方起身、出外泡水、暴徒即拔出利刃、猛向張秀珍頭面連戳數刀、右耳幾被砍落、一時鮮血直流、不省人事、兇手見目的已達、即四散逃逸、張友祥回家、見狀大駭、當即投報法租界巡捕房、用救護車將受傷人車送廣慈醫院救治、聞一月前該婦身上被人澆銷鏹水、自投醫院醫治、此次遭人仇殺、是否爭風、抑係別情、一時未能偵悉、 
[被控重婚案　管轄錯誤　候裁定後再訊]  
　　崇明人黃捷剛、年二十六歲、在國際飯店伙食部作事、從幼由父母作主、聘定同鄉朱氏（今年二十七歲）為室、於上年舊歷五月十八日在崇結婚後、留朱氏在鄉間、黃即來滬、將朱氏棄之不顧、詎黃於上年十二月十二日在威海衛路中社與戀人無錫女子張珉（今天年二十歲）結婚、同居於貝勒路昌興里十八號、當黃張在中社結婚時、被朱氏在鄉得悉、追來上海、趕至中社、獲得黃等結婚證書後、交涉不決、乃由朱氏於日前委張事本律師代理、報告法捕房、控黃捷剛重婚、請究、捕頭准詞、派探將黃拘解特二法院訊押、候偵查再訊、各情已誌本報、昨日午後由繆慶邦推事開庭續訊、據告訴人黃朱氏偕媒證朱裕年姚文彩到案、併述與黃結婚經過、並提出婚帖禮簿、及黃寄與信函為證、庭上命將兩證人隔別訊問、供詞與朱氏相同、質之黃、矢口否認與朱氏結過婚、承認與張珉結婚、張珉亦到案、操國語供認與黃結婚、對朱是否與黃結過婚、不知道、但當我與黃訂婚時、黃語明鄉間婚姻已解決、推事核供、以本案犯罪地不在本院轄境、論知被告押候裁定移送管轄法院訊究、黃之辦護律師、一再請求交保、庭上不准、由警帶下還押、當此案審訊時、黃之友好與張珉之父兄、均到庭傍聽、 
[公協營造廠主　歐傷工頭　被控傷害罪]  
　　南通人許阿三、今年四十歲、於上年八月十九日由人介紹人辣斐德路丁家弄用沙人業月祥（今年三十七歲）所開公協營造廠內充小工頭目、至十二月二十七日許突被葉因故毆打、致足骨受傷脫骱、自投醫院求治、而葉竟置之不理、爰由許委任許蔭錢律師代理、具狀依據刑法二七七條之傷害罪、自訴葉月祥於特二法院刑庭、請求依法訓究、並附帶民訴追償醫藥及停工損失、法院據狀、由朱楚哲推事一度開庭審理、因被告拒收傳票不到、奉論改期在案、昨日上午又奉開庭續審、被告偕辯護律師蘇景麒到案候訊、先由自訴代理律師陳述起訴意旨後、訊之被告葉月祥、否認行凶傷害、並稱上次因事赴南京、致無人收受傳票、故不到案、末由其辯護律師請求交保、庭上以案情尚須調查、論知改期二月六日再訊、被告交二千元現金加具隨傳隨到舖保、無保收押、 
[楡林路捕房　弋獲盜黨九名]  
　　榆林路華探長李貽棟·探目蔡芝田等、偵悉有　盜黨　廣跡界內、圖謀不軌、遂率同中西探員、在匯山路匯山旅館三號房間、平涼路三百八十九號門牌、以及相朋路等處、弋獲盜黨丁鴻奎·楊金生·楊順根·蔣金海·巢壽生·徐仁慶·楊春生·柯妙泉（即二寶）·王仲生等九人、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師張天蔭以本案對於各被告之犯案、並須查緝同黨、搜查軍火、故請求準予暫行羈押、以便查明訴究云云、經傅琳推事訊問一過、乃諭令各犯還押、候改期再訊、 
[斧砍更夫致死　教唆犯被拘]  
　　向在小沙渡路　〇六〇號開設協記包飯作之皖人杜金標因有教唆已被判刑之吳順興等、於去年二月十三日上午六時、在馬白路西摩路轉角地方、斧砍華更夫蔣有才致死、刦奪其公務手槍、連續在界內犯刦案十二起之重嫌、被榆林路捕房拘解第一特院、依教唆強盜殺人等罪起訴、昨晨由愽推事開刑二庭提訊、被告堅決否認、庭諭還押、改期再審、 
[泰豐銀樓被刦]  
　　漢口路四〇五號泰豐裕記銀樓、於昨晨九時三十分、突有盜匪五人、冒充顧客闖入該號、兩盜抽出手槍、將該號職員驅入一隅、由一盜持槍監視、禁止聲張、當被刦去法幣二百餘元、價值一千五百元之金器及白銀三十餘兩、相率携賊奪門逸去、事後事主開具失單、報告捕房請求查緝、 
[燃燒煤爐取暖　一家四口中毒　幸救治得慶甦醒]  
　　滬西勞勃生路富圓里一〇五號灶披間內、住有因避難從南翔來滬之父子四口父名張阿龍年四十三歲、失業已久、經濟拮據据異常、日前將被絮質當得二元、因前晚天氣寒冷、張無法可想、衹得燃煤爐取暖、睡至昨晨八時餘、同居者因未見灶披間中人動靜、於是從後窗中設法搩視、則見四人俱中煤毒、不省人事、當即撬開房門、召到救護車、將四人送醫院救治、幸得甦醒、除張阿龍外、尚有三人、搩誌如次、妻張吳氏、年四十歲、女張小毛、年十四歲、子張寶寶、年十一歲、 
[本埠天氣不正　傳染病頗流行　昨日天色陰霾未轉晴]  
　　本埠昨日天氣、仍極陰霾、雨意頗濃、因氣候之不正、致傳染甚為流行、白喉·猩紅熱·感染者頗多、又近日路斃乞丐、亦逐日增加、致收掩路屍之各善團、對於收殮之工作、極形忙碌、 
[湘軍前輩　唐心滌逝世]  
　　中國旅行劇團團長唐槐秋之尊翁、湘軍前輩唐心滌先生、業於本月十七日晚十時病逝、先生為革命先知、追隨孫總理·黃克強·宋遜初·以及譚故院長祖庵等諸位先烈有年、歷被選為湘議員國會參議員等職、並奉故黎大總統令授二等大綬嘉禾章、屢為省國　理軍民財各要政、國民政府成立、歷任第二軍軍需處長·粵南雄縣縣長·國民政府參事·膠海關監督等要職、後以積勞成疾、遂轉中風症、功成退休、繼綿床第者越十二年、彌留之際、兢兢以抗戰建國為重、語不及私、心滌先生享壽七十四歲、歷任黨國要職、仍以廉潔自持、故囊無餘賬、家無餘財、現聞遺體經移台拉斯脫路徐家匯路上海殯儀館、定十九日下午二時大殮、屆時各方好友、紛往弔唁、當備極哀榮也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天陰而寒、降雪、有西北至東北風、此間與東海降霧或霰、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四三·二、最低三五·四、去年同日、最高最低度、俱無紀錄、 
[槍斃西捕案　兩犯還押候究]  
　　北蘇州路郵政管理局於本月十日午刻、因爐子間工人與遠東清潔公司工人為泡水糾紛、口角起衅、敢該公司經理兩人鮑培德帶自佩手槍、前往護衛、向爐子間工人詰問不准泡水之理由、被各工人包圍、情急開槍一響示威、嗣匯司捕房西捕克蘭克與一千二百八十九號華捕申致景（河北人）聞警馳往調查、該華捕開槍一響、誤擊中克氏腹部、案發、將鮑申兩人解送特一法院訊押在案、詎西捕克蘭克在公濟醫院於十七下午一時斃命、昨晨由劉毓桂推事蒞庭續審、捕房律師錢恂九請為延期至二十六日之後再訊云云、劉推事諭兩被告還押、改期提訊時再行通知、 
[劇盜槍殺華捕　訊判無期徒刑]  
　　盜匪俞一新李阿根等六名、因於去年十月二十一日上午十時至二十八日下午九時之間、（一）糾黨持械在小沙渡路愛文義路搶刦李蘭生財物三萬九千四百九十五元、（二）在極非而路白利南路開槍拒捕彈傷二五九四號華捕要害斃命、（三）在安和寺路陸家浜開槍射擊二七一號三道頭華捕·及一六五二號·二〇〇二號·二七二三號·三四〇一號·三華捕、咸未命中、案發、被戈登路捕房先後拘解第一特區法院、捕房律師錢恂九依刑法強盜罪·及殺人罪·　殺人未遂罪·提起公訴、請為嚴懲、奉諭辯論終結、聽候審判、昨晨劉毓桂推事蒞刑三庭判決俞一新處無期徒刑、李阿根處八年、王世明執行七年二月、趙德安何阿二各處二年六月、蔡和富處八月、分別示儆、 
 
 

Page 12

 
 
 
商業新聞 
[糧食　粉廠有大欲存焉　粉價豈有低落之望　存粉雖多粉價猶堅]  
　　各粉、漲風迄未稍戢、各廠以原料一再昂貴、洋麥定價、核計每百斤須二十六七元、故未來粉價不易低落、亦係事實、但目前粉價之飛漲、廠家顯有大欲存焉、蓋洋麥固貴、已往之洋麥、禾有今日之貴、而各廠不願增加生產、祇肯維持本街之零銷、連朝客盤不開、無形停止客銷、致造成粉價之在漲、至回籠貨行情、本非正市、此係一般糧商、已向廠方購得之貨、或持有棧單者、互相授受、其額數殊屬有限、如廠盤本客一致、充分供應、則此種野盤、自可無形消滅、且查滬市存粉、有七八十萬包之多、可無匱乏之虞、以目下所售之粉、究不應以目前麥價、作粉本計算、故粉廠此决獲利甚鉅、本欲抬出十元關、惟市上尚有洋粉、故限制客銷、使一般需要者莫不注意於洋粉、故昨市洋粉成交續有五六千包、最高　達十一元大關、待洋粉肅淸、本粉漲價振振有辭况回籠貨本粉尚有十一元之野盤、則洋粉尚算便宜、目下二號粉本街批價、居然到十元、惟滬市以食米爲主、尚未感覺如何嚴重、一般囤戶旣不肯相繼出籠、廠方又限制供給、若再有空前高價、則此輩實爲數百寓市民之公敵矣、昨日正式市價、老車牌棧單十元零九角半、兵船十元零九角、日廠粉鳳凰牌現貨亦到十一元高峯、 
　　小麥　昨日交易又　趨擯局、市面則邁步前進、貨方以粉市堅俏、仍在居奇、目光竟欲看到二十元、現售非十八元半不願脫手、致廠客擯持不動、聞蘇錫麥開過十八元二角半、比前又漲角外、恐十八元半之新高價、或將實現、 
[洋米交易獨多　到貨源源來滬]  
　　粳米　米市自前一再回跌、近午形勢突復轉緊後、昨則更以內地來源不多、人心頓昂、銷塲無論本鄉店胃均見活絡外、又有內地帮出手暢辦、惟都着意於西貢等洋米、至厚薄粳及早晚稻、市貨雖稀、而去路皆僅零星、故西貢等洋米一經活動、行情立見上升、若一號西貢初自三十七元三四角、後至三十八元左右、二號西貢亦售三十七元左近、火絞米亦售三十六元八角、其他束京砶米高自三十四元半、决至三十三元八九角、米菉三十四元至三十三元七八角、較前並升六角光景、而厚薄粳等國米、去路雖不若洋米之巨、價亦跟起三四角不等、其除常粳仍依限爲四十元外、靑泗等特薄爲三十八元、白元去路並廣、亦升四五角、溧陽特元爲三十八元半、統計全市成交不下萬二三千包、 
　　洋米　晨市續呈平正之象、旋以舖作與內地帮趁低吸收、市面與人心一致上升、高决各檔加起二三四角不等、西貢一號一度喊至三十八元、最高以三十七元八角成議、碎米亦初平後漲、但國外定價通劃、華洋商均有低價兜售、結果由達孚拋出二百噸、價三十三元一角六分、建源售出四百噸、價三十三元、尚有多起接洽、或能於今明續妥云、 
　　又訊　洋米大批續有到滬、前日（十七日）怡和洋行泰生輪抵滬、計自海防運來四千五百包、香港運來二千一百九十一包、起卸於羅斯福碼頭棧房、聞今日有數目較巨之洋米到滬的二萬零三百八十七包、係法郵船佛力士羅士（譯音）號自西貢直接運來、定今晨八時抵埠、停靠虹口順泰碼頭起卸、 
[雜糧　黃豆芝麻俏疲不同]  
　　昨日黃豆續升三四角、實以來源不暢、一般有力者在市塲中搜囤、且本埠榨油廠已拋開二月份交四牌豆餅、（成交七千片價爲九元二角半、由做心思者訂進、）致人心樂觀、市氣俏俐、丁家州豆正市已破出二十元大關、開至二十元零二角、成交五百包、蕪湖豆價爲十九元六角至五角半、决爲十八元七角、成交一千六百餘包、南京豆做開七車、價爲十九元六角及三角、决爲十八元五角至二角、靑島豆二百包、價爲二十二元五角半、安慶豆三百包、價爲十九元七角、及崇明沙黃一百八十餘包、價爲二十元至十九元八角、芝蔴依然呆木、大局在供過於求情形下、一時難以轉醒、昨祇成交明光蔴一百五十包、價爲三十二元五角、揚州蔴五十包、價爲二十八元五角、由本街辦去云、 
[金融　美滙重進八元關　謠電傳至扒風頓起]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌揭曉仍無變更、英美匯暗市初開微軟、續則回鬆半日平淡、不意後市庸人自擾、市塲爲之激盪不已、緣乃荒謬無稽之謠電傳至、意志薄弱者、其時不知所措、甚爲司笑、但市價大受影響、二日來緩鬆立即緊至四辦士八一二五及七元九〇六二五、至當日情况、晨開略形緊態、爲四辦士八七五及八元〇三一二五、繼後對於上價一度難結、但不久港電即來塞出、及出口商亦稍吐售、反形硬化、曾鬆至四辦士九〇六二五及八元〇九三七五、旋乃沙遜多頭加碼、同時且有零星結款、市勢重告帶軟、迄至午收仍與晨開相同、午後因謠電遍傳於市、投機商首來猛扒、加之沙遜復來結進期貨美匯、且外行供意殊淡、市勢立緊至四辦士八一二五及七元九〇六二五、後雖外行稍賣、曾見回頭、但終因匯豐吃進、結果告縮至四辦士八二八一二五及七元九三七五收盤、較上日回緊〇六二五及一二五、期貨縮勢仍與現貨同途、 
　　午前無大出入 
　　晨初以倫敦大條近遠期均升四三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·對滬·對法俱平、美對英跌一分二五、對滬未更、對法小七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八七五、美匯八元〇三一二五、較之前收英縮〇一五六二五、美緊〇三一二五、開後靜中繼續略形軟化、對於上價四辦士八七五及八元〇三一二五、一度難結、幸旋即港電前來吐出、且出口商亦稍拋賣、市勢頓形回硬、計港電吐予外行有利現貨英金四辦士八九〇六二五、及售予某行現貨　美匯八元〇六二五繼之出口商亦售予外行現貨美匯八元〇九三七五、時外行對於現貨英金吃進價、亦還過四辦士九〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升二分七五、此後賣風已息、而某外行頗有吃胃、市勢復見帶軟、不久再以沙遜稍來加碼吸進外行本月份英金四辦士八五九三七五、及本月份美匯八元、時進口商亦跟之結進有利現貨美匯八元〇三一二五、是以過程績故爲狀呆滯、迄至午收、銀行現貨賣價均與晨開相埒、 
　　午後突然轉緊 
　　後市初開狀態即稍軟化、外行賣價、英金祗四辦士八五九三七五及八元美匯、迨二時二十分、因市上突有某種謠傳、一般投機商不分皂白、紛來猛扒、加之沙遜亦力扒二月份美匯、故市勢逐步緊軟、英金退至四辦士八一二五、美匯即緊達七元九〇六二五、嗣以外行賣意稍濃、一度回硬、迨二時五十分、英金會回至四辦士八四三七五、美匯亦回達八元、入後因匯豐亦來吸進、同行現貨英金四辦士八四三七五、故爲狀重形軟化、迄至晚收、銀行現貨賣價英金四辦士八二八一二五、美匯七元九三七五、本月份英金四辦士八一二五、美匯七元九〇六二五、下月期英金四辦士七六五六二五、美匯七元八一二五、結果比上日現期英均緊〇六二五、美俱軟一二五、 
　　香港十八日電、今晨匯市開盤告平、英匯日匯無上落、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨升三元、爲三百〇四元、十時止、美匯現貨回鬆〇六二五、仍爲二十四元六二五、十一時三十分平平、行情無變動、下午二時三十分開盤亦少榮辱、市面平穩、後收依然平穩、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十四元五六二五、申匯現貨續升一元、爲三百〇六元、市面平穩、 
　　天津滙市亦縮 
　　天津十八日電、今晨匯市開盤呆滯、英匯現貨微緊〇三一二五、爲四便士五九三七五、美匯現貨亦縮〇六二五、爲七元五六二五、申匯降半元、爲一百〇五兀半、「聯鈔」暗盤續跌一元七角半、爲一百元零二角半、 
[連跌四日後　金市反動劇漲]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况連跌四天、今晨景况本已轉佳、午前雖未見高漲、但已穩定極矣、迨至午後謠風突起、意外提高、有四十五元之多、竟將四日所跌之數、幾於半日之內恢復、至當日經過、晨開首以匯市報緊即漲六元、嗣又步高八元、入後跌漲相埒、難分榮辱、然因現金號等力賣未怠、致午收仍回低至四千〇三十五元、午後初開尚　二元、二時一刻光景謠言　起、滙市即縮、證券幫收進一提三十七元、且外匯續報緊縮、而某銀號及錢兌業等代本港兩帮大收、雖獲利出籠不乏其人、但晚收已漲達四千〇八十元高峯、結果軋外四十六元、全天交易尚旺、的一千五百兩左右、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤回漲四十六元 
　　自晨每條（十兩）初開因匯市略報緊軟、人心尚佳、開　即抬起六元、銀樓帮進金號十兩、爲四千〇四十元、嗣後金號稍來撈進、散戶亦略有吃胃、遂再提高八元、金號進證券幫二十兩、爲四千〇四十八元、其時外匯突報轉硬、人心頓挫、錢兌業即來塞出、現金號亦跟之傾吐、買方大都知足觀望、價遂不支回降十三元、錢兌業售予證劵帮三十兩、爲四千〇三十五元、此後某錢兌業忽代客帮收買、且某銀號亦代散戶拖進、其時匯市微緊、步高十元、金號進錢兌業二十兩爲四千〇四十五元、旋乃銀樓帮供意頗濃、漲勢被阻、不久再以現金號與錢兌業亦互相塞出、故又見回跌、錢兌業五做五十兩爲四千〇三十五元作收價、午後初開撳小二元、現金號吐予證劵帮二十兩、爲四千〇三十三元、少頃謠風忽起、加之外匯步緊、買氣陡濃、證劵帮搜購允力、飛漲三十七元、證券帮進金號二十兩、爲四千〇七十元、旋因外匯回硬、銀樓帮乘高塞出、一度回小二十元、錢兌業出銀樓帮三十兩、爲四千〇五十元、入後終因外匯又軟、散戶再起買風、更有某錢兌業（傳代港帮）與某銀號（代本帮）競買、雖某證券帮供意尚濃、無如供不敵求、遂冉飛躍三十元、錢兌業進銀樓帮二十兩、爲四千〇八十元作晚收價、結果比上日回漲四十六元、收後又做高至四千〇八十二元、但不久銀樓帮吐出、遂回小至四千〇七十六元、全天四十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓節金呆定如故 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍無變動、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣復堅昂]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要轉殷、市價堅挺、英美金票供求倏忽、美金票晨初升爲十二元四角六分、繼降爲十二元三角八分、午後謠言盛傳、市况復堅、晚市升爲十二元六角一分、港票及法郞票、供給驟稀、新加坡·荷蘭票、需要見增、安南羅比票、跟隨昂貴、坎票·菲律濱票一致上升、日金票供給頗殷、市况鬆款、晚市降爲一元二角六分，朝鮮票晚市降爲一元零一分半、昨日市價、英美金鎊俱升一元、英美金栗各升二角五分、香港票升一分、法部票升三厘、新加坡·荷蘭票各升一角、安南票升三分、羅比·斐律濱票俱升五分、坎拿大票升二角、其他各幣未更、 
[貼現突升七元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突然躍升、每千元初稍做低至二十元、不久需求驟衆、致告飛上、竟步升至午刻達三十元、下午始稍回下至二十七元半、比上日軋升七元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角二分云、 
[證券　謠言震盪債市　---結果回小三四角餘---]  
　　證券暗盤、昨日午前極爲堅穩、丙種曾達五十一元高價、午後初做仍極堅俏、嗣後突謠傳不息、來自晋省、市價在瀉一元之鉅、旋因消息係由靑島傳出、旣不足見信、市價頓又回上半元、震盪範圍甚鉅、爲近日所罕見、昨日上午交易較爲熱鬧、十六號及二十號買進甚湧、惟二十八號頗有脫手、後信孚潤利恒孚等父來搜購、丙種上達五十一元高價、因賣戶祇同康及散戶、供不應求、午後初做信孚聯和收買甲乙種最力、又高二三角、十餘分鐘後謠言驟起、塲內多頭出籠、及放空者勢如潮湧、市便在跌一元、終以消息不足恃、故又回好四五角、市價結果、回小一角半至四角半、成交總數共計的一百五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票市價、漸漸趨高、浙江興業銀行股初成交三十股、價爲六十七元、後又成交二十股、價爲六十八元半、 
　　昨日衆業公所股市、上午辦理交割、極感煩重、下午開盤、市况寗靜、實業股初呈疲軟、近收盤時、又轉穩定、橡皮股因匯市微緊而堅、 
　　倫敦十七日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平定、上下檔各債劵槪無變動、 
　　倫敦十七日電、今日英商過東各公司股票揖掛牌行市、尚見穩定、祇福公司股跌落六便士、價爲一先令、其餘告平、 
[紗花　存貨終嫌太厚　紗市又告下挫]  
　　穩定兩日之紗市昨則又告下挫、此因現銷廣帮採辦兩天、納胃已飽、暫時又無購買心思、而告停頓、於是人心忽然軟化、浮多吐出、同時市上二十支紗存貨尚覺濃厚、所以實需一淸、情况愈形不穩、加之年關伊邇、大家準備結束、市象更有渙散之勁矣、 
　　現紗晨開人氣尚濃、且叫價亂喊、豈料客銷又停滯不勁、故塲內買戶寥寥無幾同時外匯亦在水平綫上、外棉狀况亦屬盤旋之狀、二十支雙馬開盤價爲七百二十九元、此價一開、買者殊少、旋聞港帮無銷路、賣者頓增、市盤直向下墜、跌至七百二十四元、查半日間成交統計一千一百八十五包、行情二十支雙馬跌五元、天女跌六元、雙地球跌四元、今日有紗四百六十四件運天津、茲將各帮口買去之額量分別如左、 
[棉銷堪云沉寂]  
　　木棉交易又趨澹泊之途、實以年關已近、棉商大致結束、對於營業無暇及此矣、至於廠方因紗價旣不能前進、而銷路狹窄、因之交易愈形沉悶、蘇北來源、到通州二百四十包、常陰沙二百卅四包、北沙來棉花一千一百二十包、叉昨有飛花七百五十件出口運歐洲、茲將現棉情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因海外棉商之賣出而跌、後因紐奧倫斯帮之雕貿而回漲、結果市况尚稱堅定、較之上日祇小二三磅音、現貨反漲五磅音、印度連同預測漲起四羅比、埃及跌落十餘磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日較爲鬆動、各方購辦祗賴同業、廠方則未見十分活躍也、日方廠商則殊靜寂、然一般預料、渡過廢歷後即將飛騰也、茲將昨日棉市以美匯七元九三七五折合送廠價如下、 
[五金　竹節鋼條行盤飛騰　大馬口鐵實銷奇滯]  
　　竹節鋼條交易、除本街建築帮探辦外、其他生意則殊稀少、兼之各客帮均在預備結束、對於各貨之採辦、均無意着手、惟本街一隅而已、查昨日成交雖不十分暢達、然同業心思反覺異常高昂、（因該貨來源不濟、且滬存有限、）致標準行盤、突飛猛漲、較之前市又高出五六十元光景、刻市如三四分每噸售八百七十元、五分至一寸售八百二十元云、 
　　大馬口鐵市面、已久告岑寂、藍是貨之惟一銷路、（本街紗鎖廠家）現已告絕、而外埠交易更無足述、故市况十分凄慘、人心亦隨之萎靡、惟因滬上存底奇枯、故標準行情未見下降、二十四號刻市每箱售八百八十元、二十六號美貨每箱（內五十六張裝者）售四百元、英意貨每箱（內五十張裝者）售三百七十元左右、 
[絲茶　意人造絲到滬　---大量茶葉運歐洲---]  
　　人造絲日貨充斥於游擊區內、故意貨人造絲來源漸减、昨日意輪康梯佛田號到滬、自意運來五十七箱、又湖絲有六百二十九包、及絲頭二百十件、於十七日運往歐洲、 
　　茶葉有六千八百三十箱、十七日運往歐洲、另有十件、十九日運烟臺、叉有五百四十五件、運往天津、 
[糖市　粗白回振]  
　　昨粗白因荷蘭局勢緊張、來源防有阻碍、人心轉佳、價乃回振、公會劃盤現貨二四粗白本棧貨五十七元、升一允、外棧新到五十七元半、升元半、老貨五十七元至五十六元半、升一元、轉口貨四十六元、升半元、太古車白無吏動、B嘜東棧五十七元半、西棧五十八元、CW嘜五十七元半、東棧五十七包、CX嘜五十六元六角、西棧五十六元八角、DY喀五十六元六角、HX嘜五十六元半、車赤荷赤均乏上落、本綿白隨升一元、振記一號五十七元、二號五十六元半、本一號冰六十七元半、晶明冰六十九元、升度相同，國糖號盤較堅、但邇來去化特淡、致乏成交、糖昨由香港來五十包、 
[南北貨　橘餅績有開出]  
　　橘餅邇來零星有到、但以北帮走塲平常、市勢較弱、茲聞號方續有開出、貨品比前爲佳、故得加起二元、於價格實際上並未漲價云、 
[同安圓肉　上檔貨將到]  
　　上檔桂圓肉、邇來到存軋缺、市勢較緊、昨據客方函訊、同安方面已有小數運出、現方到達鼓浪嶼、不日即可抵申云、 
[煤炭　熟煤行情下降]  
　　熱煤生意、自煤球廠盤平定以後、如水趨流、行情亦隨之下降、同業行拆、熟煤提塊每噸七十六元、篩塊七十四元、統煤七十二元、堆棧自車、送到另加兩元、門莊零售、每祖四元、每元二十五磅云、 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[悶斃嬰孩] [  方瑩]  
　　嬰孩由傭僕伴宿因窒息致死的事，在報端有時可以讀到，在親戚朋友中也可以聽見。 
　　這種遭遇，直接雖似是傭僕的罪過，間接也可以說是自己父母的賜予。誰都知道，一人勞心勞力，精神身體的供給是有限的。試問僱了一個僕人，白天從早到晚洗衣煮飯地操作，任憑怎樣强健的身體，到夜間總需要一個安逸的睡眠，即使有心要使自己留心驚醒，恐怕亦是心有餘而力不足吧。把一個一歲多的孩子，晚上交給一個精力交瘁自顧無力的僕人去伴睡，要希望她能體恤照顧好像是不合理的不近人情的苛求。携領小孩，最好是由母親自己盡職。然而許多科學的書上，反對母親與孩子同宿，中張應當獨自睡在小床上。不過這種理論有時被多子女的家庭同經濟能力的縛束，不能實行的很多。但有一點我們至少能注意到，就是萬一自己不能帶領的話，應該讓晚上伴孩子的老媽子，白天的工作减輕一點。否則當不幸的事件發生以後，傭人當然有法律去打發她應得的罪名，但爲　父母的眼見活潑可愛的孩子，受到這樣的酷刑而致死，遺憾終生，是多麽痛心的事。 
　　我寫這篇文字，只想喚起不願自己帶領小孩的母親們的戒心，且爲　不能言語的嬰孩呼籲。 
[麵粉漲價以後] [  新夢]  
　　大餅油條也漲價三分一件 
　　應迅速限制以解平民壓迫 
　　繼米價的高貴之後，這幾天麵粉又一漲再漲，飛快的漲出了十元的大關。任何人都會看出，麵粉的高漲無已，漫無限制，其影響於市民的生計，也不在食米之下。主要的原因，就在上海四百多萬住民的食糧，向來以米爲主要，麵爲　次要的。 
　　尤其是米價高到四十元一擔之後，都市中有很多住民，爲　吃不起白米，就大家去吃麵，就是吃得起白米，爲節省開支起見，也很多兩三天吃上一頓麵食，特別是平民階層中，差不多已反賓爲主，把麵當做主要的食物了。我們祗要看到一般的麵店，每天早上都擁滿了人在買切麵，就可看出上海人在米貴聲中，想出了吃麵一法，作爲補救呢。 
　　然而麵價是跟着麵粉走的，這幾天麵粉的飛漲就使麵價也一再上漲。白麵黃麵，由一角五六分一斤很快的漲到二角多一斤，這樣吃一頓麵也就比吃飯所耗的錢相差不多。如果是七八口之家，吃一頓麵也非半元以上不可。飯吃不起，連得麵也要吃不起了，「孤島」眞已成了人間的地獄了吧？ 
　　而且除了切麵之外，每天早上，平民階層中所吃早點，又那一種不是用麵粉做的？大餅，油條，饅頭，湯包，乃至麵包，餅乾等等，不都是用麵粉做的嗎？自從油條，大餅漲到二分一件之後，一個苦力，早上吃一頓早點，就非一角左右不可。其他的兩頓，午餐晚餐，更不必說了。 
　　不久之前，說是大餅，油條要再漲價，賣三分一件了。但結果有的漲了，有的還是二分一件，祗是把東西收小了些，爲　的漲了價將沒有人買。一個苦力或貧民，吃一頓早點要化那末多的錢，何况除了光棍之外，有家庭父母妻女的，那一頓早點所耗，就够嚇人了 
　　然而麵粉還在無限制的上漲，這樣下去，使大餅，油條必有更往上漲的一天，而各種麵點，也將迫使漲價，使平民們受過了米價的壓迫之後，再來嘗一次麵粉漲價的壓迫。這幾天，在麵粉高漲聲中，我們已可聽到擺麵點攤子的人在喊生意難做，而另一面，買麵點吃的人，在愁苦了臉，說吃不起早點，再漲下去祗有不吃呢。 
　　麵粉的漫無限制的上漲，正和米價一樣，當然是爲　了有人操縱。近來社會人士，鑒於米價的高貴，影響市民生計，所以實行加以抑低，並將舉辦平糶。然而麵粉的高漲，共影響於民生，旣不在食米之下，那麼我們正急盼着租界當局，會同各界，對麵粉的價格，也迅速加以限制，以减少平民們所受的壓迫，這也是一件迫切的事吧？ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同交共語　兒童敎育獎學憐才 
　　目說今天林建成與金澹雲結婚，在上海的萬國大飯店中，歐美各國的人，都來喫他們的喜酒。因爲余澹雲是國民外交委員會的招待歐美貴賓的嚮導昌，所以與她交往的很多。這些嚮導員，要識得那一國文字，懂得那一國言語，便可以招待那一國人。余澹雲只懂得英法兩國言語，所以只能招待說英法兩國話的人。然而這英法兩國的話，在全世界範圍很廣。偌大一個美利堅合衆國，都是說英國話的。法國話也是普遍於歐洲，稱爲　一種最優美正則的語言文字。此外如俄國話，德國話，金澹雲雖也曉得幾句，可就不够招待他們。但是有許多俄國人，却都能說法國話的；有許多德國人，却都能說英國話的。凡是一位受過高等敎育的人，往往都會說幾國話，或懂得幾國文字。而且近來歐美各國的人，也有好多會說中國話，瞭解中國文字的人了。這輩並非是從前在中國內地傳敎的敎士，那些從前在中國內地傳敎士，住居中國二三十年也有，四五十年也有。他們不但能說得很好的中國話，幷且也穿了中國的衣服。什麼對胸大袖馬褂，方頭雙樑鞋子，戴了瓜皮小帽，還有猩紅一個帽結，這些在內地司空見慣，不足爲　奇。此刻的說中國言語，懂中國文字，却並非是那班敎士，而是各界的人。因爲好多年來，歐美與中國，在各大學校裏交換學生。歐美的大學生，到中國來；中國的大學生，也到歐美去。每年工夫，這樣交換的學生，總有好幾百人。中國的學生，向歐美去留學的，已經有好幾十年了。但是歐美的學生，到中國來留學，慢慢的多起來，還是近十年來的事。中國學生留學歐美，對於要到那一國的語言文字，都在國內預備好了，到了歐美，便覺得事半功倍。歐美學生留學中國，倘然不懂中國語言文字，便要隔膜得多。可是歐美大學裏的敎師，還很少會說中國話的，他們的所敎的課目中，也未必全有中國文一科。因此有許多歐美到中國交換的學生，要到了中國以後，然後補習中國語言文字，這不是比較難一些嗎？因此他們便由交換學生，而交換敎師了。（二二九） 
生意聯絡 
[試車] [  余香芸]  
　　歐美兩洲重工業發達的國家裏，交通工具的形式與效用的進步，連帶的使上海富人的享受也隨着進步了。他們的汽車隨着時序的轉移而創製出新奇的式樣，我們却隨時序的轉移而來享受。一九四〇開始不久，而一九四〇最新式的汽車已開始出售。一般汽車公司都勾心鬥角的佈置，陳列，歡迎資產階級來參觀，試車，進而希求他們購買。 
　　買汽車，雖不脫離交易的原理與方式，但其交易的情形却很少看見的，它不像百貨公司那樣熱鬧，不像戲院裏那麽擠擁。一間偌大的屋子，恬靜的，光潔的柚木地板，玻璃櫉窗，拭擦得發亮，幾個中西職員，就那麼安閒地，坐於寫字樣旁，以等待營業的對象到來 
　　我因爲朋友相邀去湊湊熟鬧，竟也如豪富似的做了一次汽車的買客。山一輛舊汽車赦進福煦路一家新汽車公司，一羣人跳下車，職員們就和藹而謙恭的迎接着，笑着臉問：「我們寄奉的樣本已收到了嗎？......諸位難得請到，裏面請坐。哈......」一面導示我們走進會客室。接着，雪茄烟，香烟，茶之類，一盤盤的端進來，男職員陪着男人談話，女職員陪着我們女人談話，連兩個小孩子也累他們臨時去買來了兩包糖菓。 
　　他們把印刷的樣本利說明書，一頁頁的解釋，善談的職員口若懸河，雖然盡是誇張汽車的優點，但口才是値得欽佩的。各種牌子的汽車，從馬達到坐墊從玻窗到踏脚板，每一部份都很詳細的說着；並且，每一種汽車製造廠的情形如何？運輸到中國來又如何？都很詳細的說着，這一點到使我們長了不少耳聞的知識。據一位外籍女職員說：某汽車製造廠是分若干層，每一層專製汽車的一部份，從煉鋼到汽車完成，都在這個廠裏，不必求助於外，一天的標準產量是二千輛。全世界各商埠都派有經理推銷員。 
　　走進汽車間，那雪亮的一九四〇式的汽車，眞是名目繁多，式樣有小巧玲瓏的，有高大笨重的，他們導着我們坐進一輛司的別克新車，踏動馬達，新的彈簧墊子軟得眞像棉花，新的克羅米亮得眞像白銀，所謂一九四〇的新式優點，坐車人的實際享受僅如此而已，外面的形式雖然美麗，別緻，還是無車階級的享受，坐車人是根本看不到的。 
　　在一段短路上開動，前進，後退，轉灣，試騐各種動作，他還叫我們自己試開。然後，又一輛一輛的更換着，毫不憚煩地試着。試車完畢，雙方於是的定，次日再決定成交。他們又很和藹而謙恭的送我們上自己的舊汽車，說着一連串的：「怠慢，怠慢！請多多指敎！......。」 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[論烏龍院] [  汪涵齋]  
　　烏龍院一　，以施耐菴所著水滸爲藍本，有自宋江鬧院演起，接演劉唐下書，緊接坐樓殺媳而止者，此卡爾登移風社之演出也。又有以劉唐下書爲首塲，接演宋江鬧院，再演坐樓殺媳，而更殿以活捉張三者，此一般劇院之演出也。同一戲劇，而塲次之演出，竟有先後之不同，此豈海派與京朝派之所以異歟？然揆諸劇情，似以移風社所演出之塲次，較爲近情合理，而啣接鬭筍之處，尤有天衣無縫之妙，蓋自宋江鬧院之後，久已不到烏龍院，故閑時輒在街頭散步，故劉唐得於街頭遇之，此其一。宋江於鬧院之後，旣久不到烏龍院，閑時於街頭散步之外，復時往酒樓買醉，藉解寂寞，故酒保與之相稔而極畏敬。當劉唐之隨宋入登酒樓隱於宋江身後而酒保不遑暇顧者，便不覺其爲不近常情矣，此其二。至若劉唐別去之後，宋江流連街頭，閻婆以宋江之久不到院而至街頭尋訪，亦屬人情之常，與宋相値於途次，亦不突兀，此其三。剛別劉唐，故劉唐奉梁山晁蓋之命，所賚與宋之書與金，尙在身邊袋內，絕對不必假借，而觀衆無不共覩，此其四。有此四端，故余以爲移風社演出之先後塲次爲可取而合理也，但當茲末世淫風暴熾之現社會，則殿以活捉，誠屬有裨世道人心之作，惟深望演是劇者，勿拘拘於原劇本之劇詞，致將先後次序顚倒，反使全劇更增其牽强。殊爲可惜者也。 
[談健康的秘訣] [  新良]  
　　我們大家都知道：健康對於人類的關係，實在是太密切了，任便你有多大的　氣，多大的願望，如果你身體不好的話，那末，你雖然盡心竭力，終於仍舊不能够得到成功。這一個鐵律，對於影星們亦何嘗不是如此。一個骨瘦如柴，面黃萎靡的人，試問，他（她）會在影壇上變成　個大名鼎鼎的紅星嗎？好萊塢的每一個明星，差不多全是身强力壯的，即使是在我們中國，你看，陳雲裳的得到成功，大一半不是也由於她的「健康美」嗎？ 
　　「每天我總要在我的臥室中，用我的足尖走上十幾分鐘。」某個好萊塢影城中著名的模特兒如此地吿訴我們說：「這個方法可以使我們粗胖，難看的腿部，慢慢兒地變細，變長起來。 
　　「三年以前，我開始利用空暇的時間來不斷地按摩我的手指。我的手指在從前眞是非常短而硬的，但是自從我得到了這個秘訣之後，到了現在，它們都變成圓錐形的，尖細的，美麗的手指了。 
　　一我每晚大約要睡十小時左右，並且，每一天，至少要喝九杯開水；其中兩杯，是規定在早晨起床後喝的。 
　　「我想，充分的睡眠，適量的運動，與多喝幾杯開水，是凖會使我們的身體永遠健全的。你知道嗎？我從沒有得到過一次感冒症，並且，我也從不曾因病而將我的工作停頓過......」。 
[藝壇雜寫] [  華]  
　　中旅　「中旅」這次回上海、怱促間與　宮訂下長期公演的合同，又因爲演了　個義務戲「復活」，和唐槐秋本人在明華客串孔夫子，所以團務方面不能有充份的籌劃，譬如奮日團員的召集，劇本的準備等，都未能　如人意。於是在公演了「林冲夜奔」和「兒女風雲」之後，實行改組，面拍電香港，催促唐若靑即日返滬，據昨日（十七日）若靑回電，「即日束裝就道」。所以「西太后」的　戲事宜又得尅日進行；大概等若靑回來後，就停演日塲，專事排演「西太后」，定廢歷元旦公演。至於接「兒女風雲」後的戲，一說將重演「雷雨」，但沒有決定。 
　　劇藝社　劇藝社廢歷元旦決定公演於伶的「女兒國」，已見本刊。繼「陳圓圓」後的是席勒原著，顧仲彝改編的「戀愛與陰謀」，由「明末遺恨」中頗得好評的慕容婉兒主演。共他預備陸續公演的戲有：顧仲彝編的「梁紅玉」，許幸之改編的「天長地久」---即「茶花女」，于伶編的「明太祖」，還有藍蘭在把歐陽予倩的「桃花扇」改編爲五幕劇等。至於第一期公演時，就預吿過的「北京人」，如果曹禺能够即日將劇本寄來，那末在春末夏初或許也能和我們相見。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承　校]  
　　着法下期披露 
　　此局原稿三五路黑兵移於九九路，並在一三路添一黑象，方成正和，高明以爲然否。（編者） 
　　挑燈夜戰着法 
　　卒七進一砲一　退九車四平五象三退五車五進五 
　　象七退五砲九　平五象五退三　馬六進五　象三進五 
　　馬五退三象五　退三相七進五　象三進五　相五退三 
　　象五退三馬四　進五象三進五　馬五退三　象五退三 
　　馬三進五象三　進五馬五進四　象五退三　馬四進五 
　　象三進五馬五　進三象五退三　馬三進五　象三進五 
　　馬五進四象五　退三卒四平五　將五平六　砲五平四 
　　兵七平六馬四　進六兵六進一　卒五平四 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　羅百歲臨危猶作趣語（下） 
　　就敎兩個人把我害苦啦！」衆人急忙問題：「誰把你老人家害苦啦？」羅道：「一個老譚，一個桂鳳。」衆人一聽，莫不驚異，齊說：「譚田兩人，全是鼎鼎大名的紅角；並且他們兩人的紅，還不是多虧你老人家這個好綠葉輔佐搭配才能收相得益彰之效嗎！再者說，素來都知道你們老哥兒們感情很好，從來沒有什麼難過呀。」他聽了之後，依舊不明言其意，伸出一隻手來，先指指自己喉嚨，但聽得喉間呼呼的痰聲，復用手指指榻旁兩個衣櫃中間的那一條縫，並且示意敎旁人用手擺在那條縫上，但覺寒風透骨，雖是其細如絲，然而比較屋外的狂風還要寒冷十倍。內中有一兩位聰明的人才悟出他老人家那兩句話的意思。原來害苦了他的，一是喉嚨裏堵塞着的那口老痰，（老譚）一是透進寒風的那條櫃縫。（桂鳳）他病危的時候，隨便說兩句話，還要打趣兩位當時最著名的紅角兒：一個譚鑫培，一個田桂鳳。可見前輩伶工作戲，一切皆出乎自然，所謂信手拈來，皆成妙諦，不求工而自工也。百歲演劇時固能令觀者破涕爲笑，使人笑口常開，即其台下之神情言動，亦在在足以使人發噱，洵不愧丑行中之祭酒也。（一七五） 
 
