# 1940 - 213 - 4923862

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　華軍集中越邊　港拒絕日船進口　皖省槍決貪污官吏 
　　國外　英屬索謀里蘭齊拉港守軍自動撤退　英下院討論經濟組織問題 
　　英郵船阿克頼號中雷沉沒　蘇聯最高會議閉幕 
　　上海　恐怖事件愈益猖獗昨晨發生綁案五起　今晨起特別戒備防軍候令 
　　出勤　瓊州輪裝貨物今晨開往海防 
　　第一張...國外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育消息 
　　第三張...商業新聞　游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間 
　　六點十五分[英屬索謀里蘭　齊拉港守軍自動撤退　義軍分三路向培比拉進攻　英機襲擊里比亞巴第拉港]  
　　倫敦　此間負責當局頃證實、英屬索謀利蘭齊拉港守軍、業在旅長賈德將軍指揮之下、自動撤退、幷未抵抗、緣該處防軍原與法屬索謀利蘭駐軍採取聯防制度、今茲法方旣已停戰、該港英軍兵力自嫌過於單薄、英國軍事當局考慮結果、爰乃決定退守培比拉城至巴拉格拉一綫、以期盡量拉長義軍之交通錢、而誘其陷入泥淖、（八日哈瓦斯電） 
　　開羅　英空軍公報云、昨日各前綫均有空中活動、英機曾作多次有價値之偵察、里比亞邊境巴第拉港內之船隻及倉庫、均遭英機襲擊、並有大建築一所被毀、該公報又稱、英空軍八月六日在杜白魯克區域偵察時、曾有英飛艇一架被擊落、艇員一人殞命、尙有三人受傷被俘、義屬北非方面、英轟炸機曾於八月七八兩日空襲瑪薩華之潛艇根據地、軍艦及潛艇各一艘均直接中彈、各英機均安然飛回、義戰鬥機昨日曾飛臨馬爾太、但在英戰鬥機升空截擊前、卽行引去、（八日路透社電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾軍三日前越過英屬索瑪里蘭邊界後、現已進抵沿海區域、佔領齊拉港、東菲方面吾機曾往轟炸華琪爾飛機港、被吾炸毀飛機三架、另有一架在空戰時被吾擊落、敵機轟炸狄勒達華·瑪薩華·所受損失尙微、東地中海之英護航隊、計有輪船五艘、由軍艦保護、被吾機炸毀二艘、（八日海通社電） 
　　貝魯特　據此間接獲廣播消息、義軍於昨日佔領英屬索瑪里蘭之齊拉港、英屬索瑪里蘭、除培比拉外、以齊拉港爲最大、義阿戰爭爆發前、英國曾建議以齊拉港割讓義國、藉以避免戰事、（八日海通電） 
　　奈羅比　公報稱星期二日敵機兩架轟炸華傑爾未得逞、英戰鬥機加以追擊、義機兩架、一被擊中、乃均穿雲逸去、官方發表第二次東非軍傷亡名單、計非人十五名及殞命之英軍曹兩名、（八日路透電） 
　　開羅　昨日此間正式宣佈、關於法屬索瑪里蘭命運之休戰條件、目前正在討論中、然詳情未悉、（八日合衆電） 
　　貝魯特　據亞丁廣播電台消息、義軍分三路進攻英屬索瑪里蘭首城及最大海港培比拉、一部分已在邊界至培比拉之半途中、英軍摩托化部隊之反攻、已被擊退、（八日海通電） 
　　開羅　公報記義軍侵入英屬索謀里蘭專謂、八月五日英軍退出齊拉後卽有義軍一路開入、同日附有坦克車、大砲機關槍與飛機之大隊義軍佔據哈寄薩、英方掩誕軍使義軍受重創、並擊毀義方坦克車三輛後、卽向後撤、英方傷亡甚微、六日晨八時敵步兵用大砲戰車攻佔奧特惠那爲索謀里蘭駱駝軍機械化兵一小隊所困擾、英方未有喪折、關於巴力斯坦方面八月六日晨敵機再襲海法、投彈若干幾皆墜海中、或荒地、毫無損害、海發城未中彈、軍人無傷亡、平民死傷不足十人、高射砲 
[直布羅陀　實施宵禁]  
　　阿爾基拉斯　據此問所接消息直布羅陀之駐軍司令昨日頒佈吿示、規定直布羅陀每晚九時三十分起、卽實施宵禁、（八日海通電） 
　　阿爾基拉斯　英國高級官長一員及海軍官長兩員、昨日在直布羅陀舉行殯葬典禮、各公共機關一律下半旗誌哀、海港兵艦亦鳴砲致敬、（八日海通社一電） 
　　迅向敵機猛轟、西部沙漠間敵軍稍有行動、他處皆平靜、蘇丹與根雅皆無事可報云、關於索謀里蘭戰事、昨夜倫敦負責人十聲稱、齊拉一地英國會於一九三五年提議贈與義國、但經謝絕、其地並未設防、義軍今欲循海岸進窺培比拉、兩地相距一百五十哩、英軍則將在哈奇薩與奧特惠那外山地開始抵抗、（八日路透電） 
　　開羅　義國高度機械化部隊、三路進攻英屬索瑪里蘭之海口首都培比拉、英軍雖堅强抵抗、卒以義軍攻勢猛烈、致公路上之重要三鎭、於昨日失守、（八日同盟電） 
　　海發港再遭空襲 
　　羅馬　義國空軍襲擊海法港之舉、雖遭遇猛烈之高射砲火、但仍大奏膚功、義國駕駛員稱、英軍新設置之高射砲、爲數甚多、史丹芬尼通訊員稱、義機所擲之彈、達數噸之多，倉庫及港中設備、均被炸中、燃燒彈所生之大火、烈熖冲天、前兩次之空襲、海發亦受重創、伊拉克火油公司之油池多處、均被火焚燬、海發煉油廠之被毀、對英軍之打擊允重、緣地中海東部之英國空軍、均依賴該廠之供給也（一日海通電） 
　　近東英軍開埃及 
　　雅典　據此間昨接耶路撒冷消息稱、近東大批英軍、多數爲摩托機械化隊伍、已於昨日由海法登船前往埃及、以增强該處兵力、緣有若干英軍已調往亞丁及齊拉、英當局已在巴勒斯坦徵集義勇隊、大的將有猶太人數千名被徵入伍、（八日海通電） 
　　泰晤士報之觀察 
　　倫敦　泰晤士報稱、義國在北非之有力行動早在預料中、義國在長期準備之後、自擇適當時間、加入戰局、乃其在非戰事、遲遲始發、洵令人驚異、東非義軍在蘇丹邊界、按兵不動、顯因雨季故子而義軍對於英屬索謀里蘭之不卽進攻、則欲待維希政府之更易法屬東菲總督、蓋原任總督、志氣雄昂、若仍在職、則吉波蒂法軍活動可虞也云、泰晤士報言及埃及所得之威脅、謂預料英軍未必憑邊界防禦工事抵拒義軍之前進、以英軍人數之寡與其戰鬥力之强及地方形勢言之、英軍似將積極利用沙漠地、專恃流動作戰與强襲以制勝、而不在任何指定地點以禦敵、義軍在該處攻勢之氣象、固不可輕視、然中東與埃及之英軍司令、對於力量之試騐、具有完全之信任、義軍所得之初步勝利、適以自貽伊一戚、而非所以召福也、（八日路透電） 
[義海陸空軍　傷亡報告]  
　　羅馬　義大利最高司令部頃發表七月份義大利海陸空軍之損失如次、空軍陣亡官兵八十九人、失踪六十二人、負傷一百零九人、海軍官兵陣亡九十九人、失踪六十九人、負傷百三十人、東非陸軍陣亡十三人、傷亡五人、（八日海通電） 
[柏林將設　清算機關]  
　　阿姆斯特丹　德國將在柏林設立淸算機關、調整歐洲金融、目前比荷兩國、已在柏林靑算、（八日海通電） 
[英郵船　阿克頼號沉失　在愛爾蘭西岸外中魚雷]  
　　倫敦　英郵船阿克賴號（九三七七噸）已在愛爾蘭西海岸外沉失、脫險者四百五十餘人、已在英國西北部某港登陸、失蹤者十九人、內旅客十一人、船員八人、據海軍部稱、船上並無孩童、查該船係於七月二十六日敵潛艇一艘襲擊護航隊時中雷、的半小時後沉沒、據船長史密斯稱、魚雷爆炸時、旅客正在進膳、乃紛紛登救生艇、秩序井然、喪生者多係馬達艇一艘傾覆溺斃及魚雷爆發炸死云、又該船某侍者曾四度遇魚雷、據稱、船中部中魚雷、全船震動、但未見潛艇、惟知數小時後、至少有潛艇一艘被轟沉、（八日路透電） 
　　倫敦　海軍部宣布、掃雷漁船克拉特河號已觸敵雷沉沒、傷亡者家屬已接通知、（八日路透電） 
[巴西海外　英德海戰　德艦一艘受創]  
　　里的熱內羅　昨日傍晚、里約熱內羅北海岸居民聞海中重砲之聲、因傅英武裝商船亞爾康泰拉號與德艦一艘之新交綏正在進行中、衆信此德船卽爲擊沉英艦的翰國王號曁台維生號者、七月卅一日此兩船初次交綏時、此德艦卽爲英船亞爾康泰拉號之砲彈擊中、被迫使用重烟幕逃亡、亞爾康泰拉號其船身雖受德艦砲彈所中而創痕纍纍、但仍急起直追、直至德一艦失踪、纔行中止、此次戰事發生適在中立地帶之外、該地帶卽此甘一美洲共和國於汎美大會中警吿交戰國所應避免者、亞爾康泰於八月二日椗舶於此間維也納船塢修理、數日後當可赴海、（八日國際電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[四强公約與九國公約]  
　　昨日路透社華盛頓電稱：美國名政論家佛蘭克林氏論太平洋事，謂日本欲在形式上取悅德國，而在事實上則保持其行動自由；是誠鞭辟入裏之談哉。佛氏又謂美國在一九二一年四强公約下，有保護英法荷在太平洋領土主權之權；依照國際法之現行原則與美國家利益，美國可無須宣戰而實行此權云；亦見其所見之冷靜而深刻。值此英德戰爭相持不下，勝負未分之時：太平洋波濤汹湧，風雲險惡之日；尤如法屬越南備受壓迫，方傳法人擬集中駐遠東艦隊，並動員法越防軍，抗禦外侮之際；美國朝野誠能及時發揮基督入世之精神，警覺獨善其身之迷夢。爲國際道義，爲人類文明，亦即爲太平洋締造亘久之太平，爲美國保持遠大之福利，推動輿情，張揚正氣，劍及屨及，有作有爲，則能裨補世局，短縮戰禍，蓋有必然也。 
　　上述佛蘭克林氏所論，將喚起美國朝野注意至如何程度，固未可知，然必爲世界大部人士所贊許。其間如所謂四强公約下之美國權利，尤願美國朝野多加注意。吾人深信美國朝野原未忘懷於四强公約。遠如一九三二年之史汀生氏主張制止遠東侵略，又如一九三八年底之對日正式通牒，皆以九國公約爲根據；九國公約者，與四强公約姊妹行也。近如美國迫於國際情勢，不得不建設舉世無匹之海軍，並決定設防關島；此與九國公約曁四强公約、亦有密切關聯者也。如此刺激，安得忘懷？回憶十九年前，承世界大戰之後，世界達者僉以減縮軍備，保障和平爲務；中美英法日義荷比葡九國會議於華盛頓，議決四要案；（一）規定三國海軍比率為美五英五日三。時，美日兩國間別有相互之諒解；而美國今日之增建海軍與設防關島，皆日本背　諒解之後果云。（二）簽訂英美法日四強公約，規定四國互相尊重各國所領屬之太平洋領屬，若受侵略，則共謀最有效之處置。佛蘭克林氏之議論，即以此爲根據。（三）簽訂九國公約，相約尊重中國主權領土與行政之完整，並維持門戶開放，機會均等。（四）解決中日間之山東問題，由中國向日本收回青島，並贖回膠濟鐡路。議成，世論　然，世局小康，此一九二一，二年間事也。其時，蘇聯在共產建國之中途，德國受戰後條件之束縛，皆平預國際事。 
　　及今回憶，有不勝感慨者乎！防患莫善於患之未然，制亂莫善於亂之初萌，比失時宜，徒滋後悔；然而鑄錯未成，猶非不可挽救，要在急起直追而已。原國家根據所簽訂之條約而作何主張，出何行動，在一面爲正當之權利發動，一面爲神聖之義務觀念，二者皆不可輕忽。美國對於九國公約與四强公約，旣有其不容諉卸之義務，亦有其不可侵犯之權利。察之實際，迄現在爲止，美國於其義務，僅未否認，於其權利，僅未放棄；未嘗因義務利所在，翟然積極以赴；而所謂「不承認主義」者，即介乎其間之產物也。夫以「不承認」表示條約之存在，表示義務權利之存在，此自國際這若干觀點之，當然別饒意義，別有價值；以視蔑約背信者，所勝不可以道里計。若期「不承認主義」之本身，發生何種實效，則不能無疑。例如遠東事：在侵略之下，根據九國公約，美國之不承認與中國之持久抗戰，相得益彰；然試假想之，美國默認現實而中國繼續抗戰則如何？美國不承認現實而中國停止抗戰則如何？兩相比較，便得懷疑於不承認主義之實效。更如根據四國公約，萬一英法荷諸國之太平洋領屬竟被侵略而淪亡，美國則僅臨之以所謂不承認，爲問此亦即公約所謂有效之處置乎？中國而覆滅，太平洋英法荷領屬而淪亡，此所威脅於美國之安全者如何？威脅於太平洋之太平者如何？如此威脅，豈不承認所得與之作有效之抗衡乎？於是言之，美國之不承認主義者，雖爲美國賢明當局，阨於褊狹之孤立謬論，始苦心孤詣以倡導而運用之；然以美國與太平洋之實際利害而論，僅此不承認則仍無異於孤立；以國際條約之權利義務而論，僅此不承認則仍不能作爲了事也。美國國策强毅，顧輒遲遲其行；乃俟之半途或事後之挽救，雖非無及，然事倍而功半；防患制亂髯若奮爲之於今日哉！ 
[中國軍隊　集中越南邊界　西原由東京飛河內　日注意滇緬路貨運]  
　　香港　據自河內飛此之法人某頃稱、越南日監察員已向越督致一備忘錄、內容尙未露布、惟聞已送交維希政府、同時又悉中國已集中軍隊於越南邊界、從事戒備、（八日合衆社電） 
　　東京　派往越南之日監視員主任西原、於七月三十日由河內回抵東京、向政府提出報告書後、今日已乘飛機返河內、（八日路透社電） 
　　重慶　此間華人對於義軍在索　里倫與埃及之攻勢、均極注意、相信此或爲軸心國對英採取聯合攻勢之先聲、據稱一旦義軍攻勢開始、德方卽將進攻英倫、而日本在遠東則將侵犯法屬越南、以便進攻中國及新加坡、此間人士又認爲在最近日本使節團訪問柏林及羅馬時、德義日三國對於英帝國之聯合軍事行動、大約已臻於諒解目前雖經日本吾認、但此間華方人士謂已接獲消息、表示日本現要求下列兩事、（一）在越南設立海陸空軍根據地、（二）軍隊通過越南對華作戰、以昆明爲目的、據此問華人宣稱、倘使日本一旦對越南成立完全之控制、則其軍隊之通過自將不感困難，且更可達到以　羅為根據、由陸地進攻新加坡之目的、新加坡之佔領、將使日本完全控制南太平洋、置荷屬東印度及英法屬婆羅州於其統制之下、並使日本軍隊與澳洲僅有三百五十哩之隔、另一方面則有若干人士懷疑日本是否願冒險擔任如此大規模之行動、彼等認爲日本暫時或將以佔領法屬越南作進攻昆明根據地爲滿足、而同時對於國際局勢採取靜觀之政策、總之、此間華人皆料在最近之將來、遠東及歐洲均有甚重要之發展、（八日路透社電） 
　　東京　日本海軍省發言人本日接見新聞記者時申稱、英國雖曾簽約、承諾不准軍火經由緬甸以達重慶、然事實上英國仍未踐諾、英國某通訊社之重慶方面報告稱、中國交通部文吿聲明、醫藥·化學品·以及有關軍事之原料、仍由滇緬鐵路送來此間、日本祗有希望該通訊社之報吿不確（八日合衆電） 
　　重慶　華軍發言人頃稱、安南軍隊之向桂越邊界移動、足微法當局已準備抵抗日軍侵略越南、父稱日軍在龍州以西之軍事行動、業已失敗、因華軍已將所有日軍逐退、（八日合衆社電） 
　　東京　日海軍省發言人頃稱、日本當局頃獲得消息、謂英國雖允封鎖緬甸路三個月、然該路之軍需運輸、仍在進行、此項消息若眞、則可知英國並未忠實履行的言、該發言人並引述重慶之消息、謂雖他種運輸業已停止、而醫藥品及化學品則仍由緬甸入滇、該發言人認化學品係應列入軍用品項內者、（八日合衆社電） 
　　東京　據日方消息、海軍省發言人今日接見新聞訪員時、謂茲悉緬甸公路現仍在運輸戰品接濟重慶政府、此說如果確屬、則英國現不忠誠遵守其約言、渠希望此說不確、但必查明之也、據重慶交通部宣稱、緬滇之間藥品與化學品現仍在運輸、惟其他物品則已中止云、當知化學品亦在戰品之列、（八日路透電） 
[明江附近　激戰未已]  
　　柳州　桂南日軍連日遭華襲擊、交通時續時斷、補給極咸困難、三日晨日一部由明江開至那安附近、經華軍圍擊、斃日甚衆、現仍痛殲中、（八日電） 
[晼省槍決　貪汚官史]  
　　立煜　皖無爲縣第叫貨物檢查處處長毛振榮及分處主任楊蔭岳雲山等、違法舞弊案、查明屬實、楊蔭岳雲山已就地槍決、至在逃之毛振榮、正在通緝嚴究中、（八日電） 
[深圳日軍　北犯未逞]  
　　惠陽　一日下午一時許、深圳之日軍一部、至布吉「廣九路車站」等處肆擾、經華軍分途合擊、斃日甚衆、殘日倉皇回退、（七日電） 
　　翁源　三日午十時、從化日軍一部、由神岡偷渡、圖擾西嶺一帶、遭華軍迎擊、日不支卽退去、（七日電） 
[豫東華軍　猛襲蘭封]  
　　洛陽　豫東華軍於上月十九日至二十六日以神遠行動、猛襲蘭封日軍、斬獲甚夥、並將杞蘭公路破壞十餘里、砍倒電桿百五十餘根、獲電綫二百餘斤、（七日電） 
[晋西華軍進擊　聞喜安邑]  
　　洛陽　晋西南華軍連日向曲沃侯馬一帶之日軍進擊、斬獲極衆、上月三十一日、另一部華軍猛擊聞喜安邑間日軍、斃日百餘幷將該段交通澈底破壞刻各該地日軍異常恐慌、華軍繼續猛攻中、（八日電） 
[灣址蕪湖日軍　受創甚重]  
　　屯溪　週來華　在錢　北岸及皖南一帶、異常活躍、不斷向日進襲、斃傷日極衆、前日華軍復向灣址蕪湖間之日進擊、斃日百餘、並將日兵房數座焚燬、（八日電） 
[贛東各地　早稻豊收]  
　　贛東某地　贛東各地爲產米之區、自入夏以來、風調雨順、早稻已吿豐收、晚稻業已下種、一般農民莫不額手稱慶（八日） 
[關麟微稱中國　將不決戰而獲勝　中日戰爭為世界戰爭之一部　日將因國際局勢轉變而失敗]  
　　重慶　現在重慶之湘北前綫華軍司令官關麟微將軍、頃於招待外報記者時宣稱、中日戰事在許多方面係屬一種非常之戰爭、日後亦將以非常之狀態終了之、中國將不決戰而獲勝、日本則將不經戰事而失敗、中國已作戰三年、軍隊旣未擊潰、資源亦未枯竭、中國已準備繼續作戰三年、倘有必要、則續戰三十年、亦在所不辭、日本之人力與資源已漸見吿竭、而其敵人則日趨堅强、此項敵人將有不戰而擊敗日本之一日、關氏又表示意見、認爲中日戰事、僅爲世界戰爭之一部、日本終不免因國際發展之結果爲遭失敗、關氏末稱、前綫華軍士氣甚昂、渠信任中國之最後勝利、（八日路透電） 
　　重慶　最近由前綫至渝參加軍事會議某高級將領頃語外國記者、謂中國決可幫敗日本、日　實力一旦完全消耗、必能依照中國及西方各國之條件、而與中國締和云（八日合衆社電） 
[魯南華軍　克復兩莊]  
　　山東某地　魯南華軍某部於上月二十四晨向盤踞丁家莊（費縣東）等據點之日進擊、一舉攻克丁家莊、激戰數小時、日向徠莊方向退去、適華軍是時將徠莊攻克、兩地敗日、爲圖掙扎乃會合圖向徠莊猛撲、經　痛擊、戰的一小時，斃日甚衆、日不支向西潰退、是役共斃日四百餘、生俘日軍十九名、鹵獲日軍旗兩面、步槍百餘支、手榴彈及其他軍用品甚夥、（八日電） 
[游河日軍　陳亡百餘]  
　　樊城　五日晨豫南華軍某部向困踞游河（信陽西北）之日進擊、當在游河附近之高連坡與日一部遭遇、激戰三小時、日遺屍百餘具退去、華鹵獲日步手槍及其他戰利品甚多（八日電） 
[慰勞空軍大會　五處舉行]  
　　重慶　全國慰　總會主辦全國各重要地區慰勞空軍大會籌備竣事、現定本月　日分重慶·蘭州·昆明·桂林·成都等五地同時舉行、慰勞金及慰勞品共二十萬元、除重慶慰勞大會將由該會會長陳誠曁副會長谷正綱等親自主持、成都方面由副會長馬超俊前往主持外、其餘蘭州·昆明·桂林三地將分請朱主席紹良、龍主席雲、黃主席旭初代表主持、（八日電） 
[閻錫山提倡　生產運動]  
　　興集　閻長官於今春以來、發起生產運動、官兵　體參加、務期公務人員同時亦爲生產戰士、閻宅附近、滿植菜番茄蘿莧、逐日躬親操作、藉資倡導、晋西山坡溝地、刻多充滿碧綠田禾、接　區　、　　各　縣府發動地方民衆、組織農村生產隊、代耕公地及荒地、（八日電） 
[中央決議　褒馬君武]  
　　重慶　廣西大學校長馬君武、文化界耆宿闡揚學術、爲國宣勞、不幸溘逝、中央聞人無不至爲悼念、經決議經國民政府明令褒揚、發給治喪費、生平事跋交國史館、並特派黃委員旭初代表致祭、（八日電） 
　　桂林　馬君武靈柩、定十日安厝於　豐雁岐之陽、桂各界定九月十八日舉行公祭、並請省府通令各縣於是日舉行追悼會、以誌哀思、現各界已爲馬組織治喪處、由省委孫仁林等負責主持、經費一萬五千元、預定馬柩十日在廣西大學舉殯後、卽正式成立、（八日電） 
[哈桑湖戰役　二週年　蘇聯波夫中將　追述擊溃日軍]  
　　莫斯科　八月六日、爲蘇聯在哈桑湖擊敗日軍之第二週年、眞理報特載有波夫中將撰文、內中追述二年前日本侵略者、企圖以武力試探蘇聯之軍力、派兵進犯蘇聯、結果遭受失敗、紅軍於十三日之激戰後、將日軍全部擊潰云、（七日電） 
[中緬文化協會　専電慰德飲努]  
　　重慶　中緬文化協會名譽理事緬人德飲努熱心溝通中緬文化、不遺餘力、近聞在緬被捕入獄、該會特電仰光緬中文化協會代爲慰問、並相機援救、（八日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美禁油鐡輸出　足制止遠東侵略　對日本抗議迄未置答　特准兩油船開赴蘇聯]  
　　華盛頓　美對日採取積極行動、昨日政府官員實施對日禁運、然同時特准戰時原料船隻開赴蘇聯、美海軍委員會對美船載運鋼鐵、煤油至日之兩項要求、業已嚴予拒絕、然同時滿載汽油之美運油船兩艘、特准其開赴蘇聯海參崴云、（八日國際社電） 
　　華盛頓　美國接受日本抗議禁運油·鐵後、迄未置答、（八日路透電） 
　　舊金山　據權威石油專家昨日宣稱、日本海·陸軍之主要原料、厥爲石油、在羅期福總統宜佈飛機汽油禁止口出前六個月中、日本在加州訂購石油之數量、表示日本並無推進拓土政策之意向、就事實上而言、日本最重要之購油處、係屬加州、　自本年起、日本之購買量卽已减少、當局並稱二年前日本向加州大量購買石汕、以適應在遠東海、陸軍之需要時、該國之目的、乃在取得六個月之供應、其購買仍純以此爲原則、日本雖嘗貯存大量石油、然因其石油完全購自加省田、該地對於購買數量均有準確之統計、是以此間石油實業界對於此種局獲勢、得密切之注意、事實上渠等認爲、日本石油之購買、乃日本蓄意有所企圖之正確計度表、足以預測其未來擴展計劃中、海·陸軍對於石油之用途、渠等辯論、倘日本擬在遠東有所發動、則日本事先預貯大量之石油、同時亦須預防美國禁運之可能、目前日本非惟未作此種預計、其購買力自第一年以還、且見銳减、觀於共國內最近對於石油用途之限制、更表示其石油情形之嚴　、無作進一步發動之可能、然渠等承認、日本正因石汕之缺乏、或將向馬來亞及荷屬東印度作軍事之進犯、據加利福尼亞石油統計、一九三九年全年、當日本欲達到積儲六個月石油之目的時、除一月份外、日本每月向加利福尼亞購買石油二百萬桶、四月份增至二百九十萬桶、十一月購買二、五一三、〇〇〇桶、一九四〇年一月份、日本購買石油二、四一五、〇〇〇桶以還、石油購買之數、逐漸下降、三月及五月份、日本購買石油一、八〇〇、〇〇〇桶、至於其他各月、日本購買石油、每月一百四十餘萬桶、太平洋沿海當局聲稱、日本本國不能出產、該國國內所需石油百分之十、日本大部份汽油、旣需向加利福尼亞購買、太平洋沿海當局、感覺日本不能企圖任何嚴重擴展領土運動、彼等承認美國禁運石油輸出、爲美國制止任何足以妨害美國在遠東利益之最優武器、（八日合衆社電） 
[美墨地產爭執　可望解決]  
　　華盛頓　墨西哥駐美大使昨與國務副卿進行長時間談話後宣稱、美國在墨西哥所被沒收之地產、可望在數日內獲得最後之解決辦法、現已付過賠款二百萬美元、（八日海通社電） 
[美陸軍部正計畫　建兵工廠六十所　資本金約需七萬萬美元　大陸軍亦在準備建立中 
]  
　　華盛頓　陸軍部副部長彼得生氏、昨日在此間宣稱、陸軍部現正計劃建築兵工廠六十所、俾美國無論在承平或戰爭時、不致受軍火之威脅、在計劃中之軍火製造廠、將需資本七萬萬美元、預算能出產足以供給二百萬人之軍火、渠稱、最大之問題、係在准許私人工業廠家管理廠務、費用將由聯合儲金中、無限制的撥出、直至達到吾人理想中之目標爲止、廠址已在尋覓中、同時並正與私人商廠進行談判、（八日合衆社電） 
　　麻州岡橋　哈佛大學「美國國防組」、昨宣布陸軍某「高級」軍官之去信、該信稱、美政府現方擬建立一百二十萬人之大陸軍、用以葆衛阿拉斯加菲島·檀島、巴拿馬與拍托里科·以及美國本部、（八日國際社電） 
　　華盛頓　參院軍委會昨根據大多數之報吿、教促早日將經該委會修正之入伍法案予以認可、該報吿稱、「有武器而無兵士、其無用一如有兵士而無武器、」同時、爲增進軍備管理起見、陸長史汀生命令軍火製造廠六所、自八月十日起將「每日三班、每週六日」之制度予以實行、（八日合衆社電） 
　　華盛頓　多數黨領袖坎德基、民主黨參議員巴克萊、將於今日請求參院採取規則、於下午四時停止辯論、俾參院得將羅總統動員國衛軍及　備軍三十六萬人使受一年訓練之法案、予以投票、並可使伯克戚特華斯微兵法案亦得投票、巴氏因因三日來各議員間之猛烈辯論、已不勝其煩擾、共中以西佛及尼埃參議員　爾特與印第安納參議員明頓、雙方爭論最烈、又衆院軍委員會曾投票表決、覆議征兵法案、並邀請前次世界大戰美軍司令潘興將軍、前陸長伍德林、前陸次的翰生、於下星期二參加審查（八日合衆電） 
[蘇最高議會大會　前晚圓滿閉幕　七日來通過決案六項　聯邦院通過修正憲法]  
　　莫斯科　蘇聯　高議會第七屆大會、昨晚在雷同歡呼中圓滿結束、七日來共通過重要決案如下、（一）政府外交政策之報吿、（二）比薩拉比亞與北柯維納併入蘇聯、（二）立陶宛併入蘇聯、（四）愛沙尼亞併入蘇聯、（五）拉得維亞併入蘇聯、（六）批准自上屆大會以來蘇聯最高議會所頒佈之命令、 
　　顧錫南被任議會副主席 
　　昨日爲大會最後一次集會、兩院分別舉行會議、聯邦院會議下午二時召集、討論自上屆大會以來最高議會所頒佈命令之批准問題、聯邦院院畏安杜耶夫介紹最高議會主席團秘書戈金發言、在戈氏動議下、聯邦院一致通過關於修正蘇聯憲法第十三·二十三及四十八條之法案、該項憲法條款之修正、係由成立莫爾達維聯邦及歸併波海三國家所促成、新條款規定選出最高議會主席團副主席十六人（依據蘇聯共和邦總數、查蘇聯共有十六共和邦、易言之、卽每邦推選副主席一人、）至此、喀萊里亞芬蘭聯邦議員及兩院元老委會動議、選舉顧錫南爲蘇聯最高議會主席團副主席、聯邦院當卽予以通過，全塲歡迎、 
　　聯邦院批准一批委任令 
　　旋聯邦院接受檢察官潘拉耶夫之請求、免去其本職、並在兩院元老委會動議下、委任巴區柯夫爲蘇聯檢察官、至此、聯邦院對最高議會主席團所頒佈成立全蘇新人民委會、電氣業人民委會及纖維紙業人民委會之命令、一致予以批准、此外、該院並批准主席團關於下項委仟狀之命令、（一）伏羅希洛夫在元師、被委為蘇聯人民委會副委長及該會國防委會主席、（二）馬利石夫、波夫金、古西金被委爲人民委員會副委長、（三）丁木生柯被委爲國防人民委員會委長、又其他亦經批准之委任狀如下、油業委會委長西丁、電氣廠工業委會委長賴得柯夫、電氣工業委會委長波加梯拉符、鋼鐵業委會委長梯伐斯揚、冶金工業委會委長拉莫柯、造船業委會委長諾生哥、重機器等委會委長易菲莫夫、　維及紙業委會委長赤巴脫萊夫、漁業委會委長愛斯柯夫、紡織業委會委長愛基莫夫、木料委會委長蘇基耶夫、蘇聯國家銀行主席蘇柯落夫、聯邦院鑒於丁木生柯已被委爲國防委會委長、乃決定免去其最高議會主席團議員之職、關於以榮銜授與各紅軍及海軍高級將領、設置每日八小時、每星期七天工作制度、嚴禁僱員擅離職守以及出產不力等命令、聯邦院亦予以通過、至此院長乃宣告七屆大會已吿結束、（八日塔斯社電） 
[美國院　注視英日糾紛　英國行動收鍞定效果　日旅英僑民均已登記]  
　　東京　外相松岡今日赴東京報外交事務、（八日路透社電）附近海濱避暑地覲見日皇、奏 
　　華盛頓　美國務院仍以甚大注意、視察遠東發展、允注重英、日糾紛、英國拘捕日僑事之在東京發生鎭定效果、此間人士對之不以爲異、並認英國此舉之結果、更足證實此間一般人所抱日本欲見其政治恫嚇成績如何、而不欲作嚴重的國際行動之信念、佛蘭克林爲華盛頓著名政論家之一、昨在華盛頓郵報披露一種消息、使其說果確、則日本對軸心國關係之進行情形已可慨見矣、　稱、德國駐日大使沃特將軍、在近衛就職以前、兩次往訪近衛、要求以前駐德大使大島、卽主張與德、義密切聯絡者、長外交、並淘汰內閣中穩健分子、而以軸心國援助日本獲取荷屬東印度之支配權、爲交換條件、今近衛內閣中是否有穩健分子、尙待證明、然至少關於大島長外交之要求、則已被拒絕矣、依佛闌克林之意見、日本欲在形式上取悅德國、而在事實上則保持其行動自由、當日本尙未完全受軸心國拘束時、德大使卽已有此要求、可見將來如英國失敗、而德國植立新世界秩序、日本所可得之自由與獨立剩有幾何矣、佛氏又稱、美國在一九二一年四强公的下、有保護英、法、荷在太平洋領土主權之權、美國依照國際法之現行原則與美國國家利益、可無須宣戰、而實行此權云、（八日路透社電） 
　　倫敦　內務次官庇克、昨在下院書面答復保守黨議員摩爾之問話、謂旅英日僑已向警局登記者、計八六五人、內男子七六二名、（八日路透社電） 
[美加緊巡邏　格林蘭海岸]  
　　倫敦　每日郵報紐約訪電稱、美國海岸防衛隊已加緊巡邏格林蘭海岸、以免德國在該處設立空軍根據地、海岸巡防艦康白爾號、前裝置重砲及高射砲者、刻已在格林蘭海岸外巡弋、艦中置有足供一年用之食特與燃料、此外尚有巡防艦兩艘、正在出發中、據丹麥人總督白倫之報吿、德國許多探險團已抵格林蘭、按白倫刻在美國與官塲接洽一切、（八日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英下院　討論經濟組織問題　不官部大臣格林提出報告　工黨議員興威爾發表意見]  
　　倫敦　不管部閣員格林武昨在下院發動經濟組織之討論、謂經濟爲戰爭之命脈、現政府成立以來、卽致力於戰爭命脈之加强、當現政府成立之初期、英國顯然荷艱鉅擔負、惟今日氣象並不使人惶駭、欲求迅速制勝軍隊必須獲充分之配備、而人民必須具充分之信念、飛機坦克車槍砲彈藥皆需各種不同之技能及取自世界四方之各種村料、自飛機航程大增後、戰爭區域愈爲擴大、故戰爭已成爲 
　　全面戰爭 
　　所謂非戰爭之名詞、今亦不復有何意義、此種廣大而複雜之戰爭牽涉整個人民者、不可不有空前未開之大規模經濟結構、渠承認目前尙未臻此、以言敵方經濟、希特勒在其最近演說中、曾自矜其經濟力量、並謂共陸軍與空軍之供應品今較進攻西方以前儲備更多、此說或屬不謬、如英國之情形然、但希氏現已爲其新疆界內之嚴重問題所煩擾、而此難題將逐日加甚、希氏自稱、戰爭一日不了、食物供給不致一日中斷、此說也殊可爲疑、恐戰爭愈久則希氏愈增煩惱、蓋侵略與戰爭行動，已使其所奪土地化膏腴而成荒蕪矣、難民逃避、農事荒廢、戰車所經、田禾盡毀、加以德國農收今年亦不見佳、故在明春希氏將較目前更感覺 
　　食物問題 
　　之艱難、希氏固將繼續製造戰具、但其主要實業區與飛機塲、多已受重創油廠貨棧鐵路船塢與船隻、今已成英方飛機日夜轟炸之目標、今後英方轟炸機力量愈强敵方受創將愈劇烈、故其出產力無疑的已太受妨碍、生產機關與交通綫等之損害、欲短時修復之、縱非不可能、亦屬匪易、希氏應付一切勢須取給於貯藏、作戰愈猛則其所貯藏者銷耗愈多、而其補充損失之困難亦將愈甚、英國業已設法務使希氏不能得外來之接濟、不獨德國如是卽其勢力所及之地、亦不能與外界通有無、封鎖範圍甚廣、商路旣斷、敵方將更窘迫、希氏勢必繼續攫取其佔領地之食物與原料、惟此供給亦將枯竭、希氏自詡有鐵極多、用之不盡、敵方誠有鐵不少、且或不愁鋁供給之缺乏、惟其海外情形大異於是、供應方面勢須大缺、希氏縱鐵塊山積、然無煉鐵之良煤、則鐵塊終無軍事上最高價値、平時英國年以三千噸煤輸往歐陸、今則無一噸落於德人掌握中、希氏所有土地每年銷費油二千萬噸、今則希氏僅可望獲有半數、希氏所遇之經濟情形有如是者此種情形、遲早 
　　必更惡化 
　　屆時德國與其他各地之被壓迫人民願吾或能吾受此困苦、此殊不待疑問、惟英國亦未可低估當前之威力、德國一心一意專注於一事、卽準備世界前所未有之最强而最可怖的戰鬥力是已、德國經濟制度在過去數年中以戰爭爲基礎、英人須知今尙未感覺希氏打擊之重力、英人已證明能在戰爭上卓著效力、正不遜於獨裁、但英人今猶在由和平經濟變爲戰爭經濟之過程中、英人須善用其資源、以支持國家生活與國民精神而獲戰爭勝利、英政府爲制勝起見、將運用整個人力、工業力、財力與所有國外資產力、故必須製定經濟戰略以期收各方面合作之實效云、格林武言至是乃詳述考慮種種經濟問題與 
　　調整經濟 
　　努力之新辦法謂、各個問題現由戰爭內閣閣員與有關係部長組成小組委員會處理之、經濟戰爭效率中甚重要原素之一、爲海外過剩物品問題之處理、使其有益於英國而無補於敵方、法國崩潰後、出產問題更臻困難、英國乃儘先製造拒敵所必要之戰具、同時準備長期戰爭之可能性、現正繼續考量使原料、工廠與勞工充量運用、以進行出產程序之方法云、格林武繼述 
　　工業能力 
　　組織之詳情、並謂已設法防範摧毀工廠之空襲、又謂自英法聯合在美採辦委員團解散後、已另組新機關辦理在美採購事宜、今此機關積極工作、已數週於茲、美國現正全國武裝、工業動員、英國在數月前向美國工業定購、以補協約國出產之不足、今則須着手於與美國國防有關係之更大的程序、故駐美英國採辦委員團工作問題之複雜可不言而喻、同時英國須在倫敦與紐的兩處調整英國與自治領印度及仰賴英方接濟的協約國之需要、今美國與加拿大已成英方戰具之最重要接濟者、爲切實進行戰爭計、人民銷費應予保障而無謂艱苦亦應避免、生活代價之高起不若物價高起之甚、政府目的在抑止物價、以此政策當可保持國民之健康、政府已設法增多輸出、惟在現有環境中、增多輸出之可能性、並不使人滿意、至於英國航業則尙屬不惡、英國當就力所能及儲食物與原料以備意外、敵方欲餓斃英人乃不可能事、凡非必要之進口貨物當予取締、國內飛機與軍器之出產速率近已大增、不久當更有長足進步云、（八日路透電） 
　　倫敦　格林武昨在下院發言後、工黨興威爾中張對於國家經濟可能性、宜作極詳細之調查、並問政府曾假定戰事延長二三年、而估計飛機彈藥勞工原料與輸出之需要乎、眞正戰事必要品輸出品與平民需要品間究有切實之分配乎、興威爾又稱、據可恃估計、德國有男女七十八萬人受工業訓練、而英國則僅有已受工業訓練者二萬八千人、今年可受訓練者的四萬人耳、英國與共聽令礦工失業、曷若資助礦主、繼續工作、多積存煤、或將礦工移入戰爭工業中之爲愈乎、爲發展輸出貿易計、製造家與出口公司、宜予資助、凡個人努力與競爭行爲、必須以合作生產之完善制度代替之、英國必須自賴、不可過於依賴美國、因美國或將與日本發生戰事也、（八日路透社電） 
[德機羣又復　大舉進襲英倫　英機亦渡海峽轟炸]  
　　倫敦　德方在歐陸所預備之「彈性跳板」將用以對英倫三島發動閃電戰者、經英方連日予以猛炸後、德方乃於昨日向英倫全境空襲、以爲報復、溯自本星期二晚間起、德機之活動已較前大减、不意昨日忽有德機數分隊、突然出現於英倫東北西北東南西南各區上空、打破沉寂之空氣、而英方高射砲防衛隊當然紛粉大湊熱鬧、英方之空軍昨亦飛渡海峽、終日未停、沿海一帶之英船、聞德方高射砲聲不絕、但此等英機之行動、其性質如何、今尙未悉、（八日國際電） 
　　倫敦　航空部公報稱、星期二夜間、英空軍轟炸機因受雲層低浮、及視綫不明之阻、不得不放棄擬加轟炸之多處目標、惟英機仍冒此困難、轟炸漢堡之油廠、希爾特之貨棧、漢篷之高射砲隊、摩爾斯之某工廠、同時荷境與德國北部之飛機塲、亦遭英機轟炸多處起火、英機一架失踪、（八日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、星期二日午後英空軍中型轟炸機一架藉浮雲掩護、飛襲巴黎之蒲奇德飛行港、時塲中有德方雙引擎巨型飛機數架、飛機庫附近亦有其他中型飛機若干架英機乃出敵不意、向飛機及機庫附近投彈、然後退入雲中、至是地面高射砲隊始開火射擊、（八日路透電） 
　　倫敦　今日德機繼續空襲英國船隻及城市時、英吉利海峽上空曾發生激烈空戰、德機被擊落者、至少爲轟炸機六架及戰鬥機三架、英空軍駕駛員二名失蹤、（八日路透社電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛艇一艘擊沉敵方商船三艘、總計在一萬六千噸以上、昨夜德機在英國商港外、安置水雷、並襲擊兵工廠數處、以及高射砲與探照燈所在之地、如樸利茅斯之實業機關曼徹斯特卡爾狄夫、多爾斯透等地之高射砲隊地與探照燈所在地、悉被轟炸、昨夜敵機曾轟炸德國之西部與北部、但德方所受損失甚微、在愛森與達多爾恩附近、會有私人住宅數所被炸毀、初曾起火、但消防隊營救迅速、未致延燒、擊落敵機兩架、（八日海通電） 
[匈羅談判開始　羅保談判定期舉行　羅國內閣卽將改組]  
　　匈牙　利內閣總理戴萊基、昨夜接見羅馬尼亞特使波錫、匈國外交部長薩基亦在座、而匈羅直接談判、自此開始、波錫昨日午後抵此、匈國內閣卽舉行特別會議、討論羅國代表到達後之局勢、至晚間七時散會、但於接見羅國代表後、復繼續開會、戴萊基已將波錫所提羅國建議報吿內閣、匈國官方人十對於談判內容、嚴守緘默、各報尙未提及波錫到達匈京之消息、（八日海通電） 
　　匈京　羅馬尼亞駐義大使波賽頃抵此間料將與匈總理及外長立卽進行談判、希特勒在貝許德斯加登與靴方代表談話後、匈國方面、雖抱最大希望、惟此間許多人士對於談判結果、頗少信任、而料此項談判將徐徐進行終至一無所成、事有可注意者、此間德人刻在力圖壓抑主張修改疆界的匈人之熱情、例如德方揚言德國將以斯洛伐克之一部甚至全部讓予匈國、以償補匈國對外雪爾凡尼亞所得讓步之不足是也、今匈國動員幾已完畢、惟匈京人士現尙未嚴重討論匈羅開戰之可能性、（八日路透電） 
　　保京　據此間政府機關報載、多不魯甲問　、現正在正常狀態下發展中、保羅兩國所進行該項問　之談判、係得軸。國家之贊許、其目的顯在覓致南歐永久之和平（八日海通社電） 
　　保京　此間謠傳、關於割　南多不魯甲之羅保　國談判、將於八月十一日在克萊俄伐舉行、並稱保國代表團業已啟程、另一消息則稱不日卽將首途、（八日海通社電） 
　　羅京　據此間自私人消息靈通方面探悉、羅馬尼亞政府最近卽將改組、內閣中將包括外錫爾伐尼亞之代表數人、如前部長包樸·前次長史克里登及波斯卡里奧教授、均有入閣之望、大致將分長司法·勞工·教育二部、鐵衛團閣員三人卽教育部長布蒂台斯諾、文化部長霍溫魯、及次長貝蒂魯因違犯紀律、將被免職、總理及外長留任、其他將有小變動、（八日海通社電） 
[德軍部發表　海軍戰蹟]  
　　柏林　德國軍部今日發表關於海軍作戰之成績稱、不久之前、曾有大批貨物被德艦截獲、押送至德國海港、數日後官報復稱、有敵船多艘被德艦擊沉今日官報又稱、有敵船的三萬噸、在甚遠之海面被毀、此項成績、允堪注意、緣德艦在海洋中作戰、毫無根據地、倘前往中立海港添加燃料或糧食、亦易被敵人所偵知、且所有敵人商船均有武裝配備、故擊沉商船亦非易事、昨日德空軍雖少活動、但在英國東西海岸、如泰尼茅機塲之被炸、吉士達之庵士通飛機製造廠、及宣思西軍械廠亦均先後被空軍襲擊、（八日海通電） 
[莫洛托夫　接見英使　英亟謀與蘇聯　成立貿易協定]  
　　莫斯科　蘇外長莫洛托夫、咋接見英大使克利浦斯爵士、八月六日克氏亦曾訪問人民國外貿易委員長米高揚、大的所討論之問題、爲關於英國沒收波羅的海三國存金之事、（八日海通社電） 
　　倫敦　外次白特勒昨告下院稱、英國刻方亟謀與蘇聯成立一貿易協定、白特勒氏干答覆關於英、蘇關係之問題　稱、外和哈里法克期最近訓令駐莫斯科英大使克利浦斯、訪晤蘇聯國外貿易委員長、討論關於英、蘇之貿易協定、渠謂、「吾人以往及目前之意願、係談判得以儘速進行、」白特勒復稱、克利浦斯爵士、現有一能幹之商務顧問從旁襄助（八日合衆社電） 
[中央日報著論　告華人勿購外幣　世界不靖外幣均有貶值可能　法幣價值下跌可能性已减少]  
　　重慶　此間中央日報頃載專論、警告華人勿購外幣存諸外商銀行、謂戰事限於中日兩國時、資金由中國逃避、固不待言、惟戰事蔓延世界、任何外幣均隨時有停止市塲交易之危險、致持有人感受影響、際此世界不靖之秋、統制匯兌或任何貨幣之貶値、並不限於戰敗各國、卽在戰勝者因恐任何貨幣之非常漲落、將引起經濟制度及貿易之紛亂、亦或將採取此種手段、世界最富庶之美國、已將金元貶値、並因目前美金與英鎊匯率之下落、更有美元將繼續貶値之傳說、一般人認爲貨幣存於外商銀行、卽將永留中國之信念、殊屬錯誤、因此項貨幣必須移往他家、以便避免當地之統制條例及匯率之上漲、倘使該銀行所屬之某一國家參加戰事、則存款者將不能使其所存款項換成法幣或由銀行提出其款項、又有人以爲存儲外幣券較在銀行開外幣戶更爲安全者、此種信念必爲一種錯誤、因任何外幣祇在發行之國家內流通、其在國外之價値、僅於有匯率之時存在、一旦市塲交易停止、則此項貨幣卽將毫無價値、上次大戰時、在德俄兩國以外之持有盧布或馬克者、均遭受莫大損失、可爲殷鑒、况卽在平時、紙幣之價値、亦往往低於實際上之滙免價値、因利息·運費·及保險費均須加以扣除也、更有以爲最好存儲金條者、亦屬錯誤、黃金現已收歸國有、目前中國當局之權力、暫時不能及於上海、故有黑市之存在、惟一旦戰事終了、卽使中國政一府對於存金不加沒收、但定將以官定價格加以收買、該文又列舉目前法幣價値上漲之理由如下、（一）以前購買外滙之日人、現皆售出、顯欲獲得法幣、用以購買中國物產以供輸出、（二）華僑因恐當地之新統制條例、均滙款回國、（三）各交戰國銀行現出售外滙購買法幣、以應付可能之提取、（四）上海之輸入逐漸减少、而輸出則見增加、了結之後、外幣將有供過於求之趨勢、（五）中國人民之信念旣見增加，法幣價値下跌之可能性日見减少、一旦戰事終結、持有外幣者、勢必被迫以官定匯率加以淸算、（八日電） 
[港拒絕日船進口　因日違反岡崎勃倫德協定]  
　　香港　頃據可靠消息稱、香港當局已依據最近英方所致日方申明廣州扣留英船係違反一九三九年岡崎勃倫德協定之照會、拒絕日船進口、蓋依據岡崎勃倫德協定之規定、設日方封閉珠江、不令英船航行、則英方亦不以香港供日方運輸、而現時英船佛山號、巳在廣州被日人扣留、日方曾宣稱、除非該船付給港幣四千元、以作引港費、將不予該船以出口許可證、佛山號之主人、則不願付給此項費用、因該船之英籍船員、已有引港領、無需日人引港、英當局報日方扣留英船、卽係封鎖珠江之表示、故亦不令日船進入香港、（八日合衆電） 
　　香港　此間英當局已拒絕允許日輪兩艘開入香港、此事發生前、英方對於太古公司來往香港與廣州間之佛山號輪船、曾與廣州日當局發生糾紛因該輪自上週以來曾被阻於廣州、現時此項糾紛正由英國駐廣州總領事勃倫特與日當局在廣州晤商解決辦法、（八日路透電） 
[歐戰實錄　（四）　英法聯軍的退却　（續）]  
　　直到天明，一切都很順利。此後便接連兩天，嘗着轟炸的眞正滋味。敵機拚命向我們轟炸。由淸早一直到黃昏，轟炸機每隔數分鐘，便來更番肆虐，他們成羣而來，然後列成一直錢，領隊機轉了身，便直飛下來。你能聽到尖銳的引擎聲，逐漸强烈，然後轟的一聲，好像炸彈就投在身旁爆裂。這種可怕的爆炸聲，使你胸口喘哮，頭顱覺得要爆裂。不久我們就分辨得出炸彈聲音了，曉得呼嘯聲表示落彈地方尙遠，撕裂聲表示炸彈近在咫尺。在這種塲所，我覺得想想弟兄們，在崗位間走動走動，很多幫助。所以你要是怕的話，還是找點事情做做的好。在第一天敵　集中向戰壕轟炸的時候，眞覺得非常可怕。 
　　一次，我蹲伏在戰壕裏，頭頂上受炸彈震動，泥屑碎片如雨而下。我忽然想起總司令所說的一句話，他說，戰爭是由連續着幾天的無聊，和突然間的緊張，交織而成。我陡然覺得這眞是至理名言，便不覺嘆哧的笑了出來。直到回頭看見一個弟兄正對着我在發怔呢。 
　　在這樣情狀之下，等待了半天，仍舊見不到敵軍，便再向右移動，沿運河堤岸挖壕溝，經過兩座炸毀的橋樑。其時德軍在「英里之外，隱蔽在一倘小丘後面，上面架着迫擊砲，正在開放。但並不前進，僅由飛機繼續轟炸，炸彈漸漸的迫近了。我們掩蔽很好，死傷還是比較的少。 
　　在那里駐守了三天，敵人已越過我軍兩翼，我軍便急忙的移動。從夜間十點半行軍，到翌晨四時三十分，纔由運輸車把我們一直開向亞蒙提亞。該城已遭受了嚴重轟炸。我軍運輸車穿城而過。可惜有一半車輛走錯了路，誤向加塞爾山開去。他們馳進了村莊，給橋上德軍的砲位大肆轟擊，這一下就損折了不少。這種情形，都是那些殘餘的隊伍，最後在鄧扣克與我們會師後，扌知道的。 
　　　概有半營兵直向斯騰伏進發，將近那裏的時候，便遭遇最密集的轟炸。午後天空昏黑，已被無數敵機遮蔽了。弟兄們正要跑向田間躱避時。炸彈飛來，正擊中前面一輛戰重車，裏　所有的人，不是死便是傷。我聞聲上前去看；見車中一個曹長身受重創，斷臂已經飛到路旁。當我行近時，他連聲喊道，「離開我，離開我！他一團裏幾個士兵冒着機關槍的火網和炸彈，上前把他界到路旁，就在一僩彈窟裏，經過一二分鐘的時間，把他的創口草草包紮。 
　　直到天黑，轟炸機方始飛去。於是我們便走進一座村莊。停歇不久，奉命在午夜率隊守又路。在黑暗中架起戰車防禦砲，挖掘壕溝。長官對我說，我軍現在要保衛這條大路，掩護主力部隊撤退到鄧扣克。撤退部隊所走的路在我們左面，我們要竭力遏阻從右面進攻的敵人，使他們不能截斷撤退的部隊。 
　　我們在路口直守到天亮。德國飛機又來不斷的轟炸，我實在疲乏不堪，有一二次竟倚砲磕睡。其時有迷途小犬一頭，蜷伏臂下，不時用冷鼻擦掠手腕，使我　醒。這些狗跟着我們一路撤退而來，總有二十來條。夜間，便和我們一同睡在穀倉。其中有雜種小犬一頭，有辨別轟炸機與其他飛機的能力，我們因呼之爲「空襲警報」。 
　　黎明前，我軍又奉令會同法軍精銳担任右翼後衛。德軍幾次總攻，都被擊退。最後白刃衝擊，與德軍肉搏，殲敵數千。我見德軍在我電左面衝擊，好像後面有人迫着似的。他們雖則成羣的被機關槍掃射倒地，但仍是澈夜的前來衝擊。敵軍在白刃戰時並不中用，他們所怕的就是這一着。 
　　我軍又奉命退却二英里，離鄧扣克祇有七英里了。一面沿波格斯運河堤岸掘壕，一面破壞水閘，我軍　面頓成澤國，確是天然的防禦工事。我軍左面是公路，數萬主力部隊都從那條路湧到海灘。我們附近的法國兵，都是好男子，也正在築壕。未幾，我砲隊也密密陣陣，一批一批的通過了我們所防守的關口了。 
　　剛下戰壕，戰鬥便又發作了。最先是絡續不斷的德國轟炸機，繼之便是我軍的砲火。這兩天情况最爲惡劣，我軍死傷甚衆。第二天，德軍忽在戰壕前森林中出現，我軍便以機關槍火網迎擊，敵軍無法進展。我軍重砲，亦在後方對準敵人陣地連　轟擊，嗤嗤的砲彈都從頭頂飛掠而過。德軍數度進攻均未得逞，他們的損失一定很大。這這眞是一個火窟，並證明我軍火力實較敵人爲强。 
　　入夜，川流不息大兵　　經走完，我便奉命向鄧扣克　退。時德軍砲火射程已達公路，我們只得在離公路三英里處暫時歇息。此去到鄧扣克六英里，我們竟走了十二小時之久 
　　鄧扣克已經變成一個廢墟，到處都是火焰。軍隊數萬正在海灘待船。靠右面是個一英里長的碼頭，已經炸得不像樣子。我團數千人在黑暗之中，摸索着向那里魚貫跑去。要是天色一亮，德機又來轟炸，那倒不是玩的。我們一路前進，大家很安靜，很守秩序。不疲倦的人則扶持着他人行走。 
　　走到海灘，見有驅逐艦兩艘停着。在漫漫黑夜中，海軍人負很鎭定的很迅速的把我們扶上艦，只費了半小時的工夫，就把一艘驅逐艦全都裝滿了。這時候天正破曉，我們已駛出港口，望見沿岸村鎭城市，一片火光，直到加萊爲止。內地天空，也被砲火反映得通紅。這是我回返英國之前，最後一霎間的見聞，以後我便昏昏入睡了。我雖曾聽到警鐘和」準備作戰」的口令，可是我全都不管了。 
　　回顧這二十一天之中，最奇怪的，是我們的隊伍從未與德軍交綏一次。現在我眞躍躍欲試。再過幾天，我們一切都　恢　，預備重上前綫去矣... 
 
 

Page 7

 
 
[恐怖罪行愈益猖獗　昨發生綁案五起　被架去者計有七人之多　匪徒均僱出差汽車行事]  
　　邇來本市綁架案件、層見迭出、兩租界警務當局、極爲重視、偵緝匪黨、不遺餘力、詛知若輩確在當局努力防範偵騎之下、而綁架之風、仍未稍戢、昨日一日間、竟連續發生綁架案五起之多、被綁者爲米商三人、絲商二人、四歲幼童一名、及一不知名之男子、茲分誌於次、 
　　米商兩人同時被架 
　　第一起綁案發生時間、係在昨日上午六時三十分、事前有匪徒三人、赴膠州路愚園路祥生汽車分站、租得第一八四〇四號汽車一輛、由司機徐阿榮駕駛至湖北路安東旅社、迨抵達該旅社後、匪徒乃相繼下車、直上該旅社二樓二五八號房間內、時該號內有旅客名黃勝白者、係米商、涇人、三十歲、及其友人施俊德、（一說名祝子軍三十七歲）尙在酣夢中、匪徒人門時、卽袖出手槍威脅、禁止黃等不得聲張、在匪徒威嚇之下、無法抗抵、乃從匪徒下樓、登上汽車、匪等乃强迫車夫駛赴愚園路宏業花園後、乃將黃施兩人拖下汽車、挾之而去、車夫乃投捕房報告、時安東旅社賬房間、亦報告捕房、迨捕房人員趕到、匪徒已遠颺、乃傳其値班茶役赴捕房詢問、以便偵緝云、 
　　海防路上綁去小孩 
　　第二起發生時間爲上午七時十分、當時靜安寺路雲飛汽車公司接到電話、謂小沙渡路一〇七五號有人欲僱用汽車、當命司機李光華駕駛第一二二八五號汽車前往、抵小沙渡路一〇七五號門前時、果有兩男一女、在該處候車、其中一男子、立卽出槍、將車夫驅逐下車、於是由匪徒自行駕駛而去、嗣據悉、該車係駛赴海防路競華路延齡坊口、將一四歲之男孩綁上汽車、當時該弄口之司閣捕見狀、欲加攔阻、匪徒乃開一槍示威、幸未傷人、匪徒乃駕車疾馳而去、被綁之男孩爲競華路五十號陸勳記電鍍廠主陸吉成之幼子、名大囡、昨晨由奶媽抱至弄口遊玩時、竟遭綁去、後該汽車在戈登路捕房管轄區內發現、 
　　無名男子挾登汽車 
　　第三起綁案、發生於上午七時三十五分泰來汽車公司愚園路分站、有一男子前往雇車、當由公司派車夫鹽城人陳福根、駕駛一二〇七九號汽車出外、該男子登車後、先開至靜安寺路九五二號綠舫食品公司、早餐畢、登車囑開往凱旋路九五六號門前、卽命停車、當有兩男子上車、又命車夫開至億定盤路一五九弄十一號後門、匪徒乃命車夫停止前進、一面將車夫逐下、由一匪監視、另兩匪卽步入該號、移時、卽有一鼻架黑眼鏡之男子、被兩匪挾登汽車、疾馳而去、車夫被監視的四小時、始得恢復自由、報吿捕房、該案是否係綁案、或係遷移肉票、則尙未明、捕房正在嚴密調查中、 
　　絲商兩人一併被擄 
　　昨晨七時三刻、滬西愚園路四七〇弄發生綁架案、被綁者爲寓居該弄內之何愼之及何綸章兩人、兩何均向業絲綢生意、住該弄九號、出入自備汽車、照會爲一四四六號、僱汽車夫一人、名羅志祥、昨晨七時四十五分、何姓兩人、偕其友鄧某、乘坐自備汽車出門、車夫羅志祥、正將車駛出弄口時、突來綁匪三名、將車攔住、各出手槍、向車夫及何等恫嚇、不許聲張、先將何友鄧某驅逐下車、兩匪則躍登車廂、將何姓兩人監視、一匪則坐於車夫之側、喝令向東開駛、車夫在手槍威脅之下、不敢抵抗、車駛至福煦路威海衛路附近、該監視車夫之一匪、卽將車夫羅志祥驅逐下軍、卽自駕駛、向西疾駛而逸、車夫被驅下後、卽投該管靜安寺捕房報吿、同時其家屬亦已得報、捕頭得報後、立飭中西探員前往出事地點調查、一面電知各捕房協緝、 
　　又一米商亦遭執去 
　　第五起發生於下午一時三十分許、有杭州人柳麗棠、向業米商、在九江路源源順記旅館開有四號房間、以便接洽、柳有友人韓學文者、杭州人、亦業米商、於昨日下午　時半、因事往源源旅館訪柳、甫至房中、卸下長衫之際、突有男子三人、一人身穿中裝、兩人衣西裝、衣中裝者、在四號門口望風、穿西服者兩人卽闖入該號房間、詢問那一位是韓學文先生、韓見兩人衣冠楚楚、不虞有他、卽回答余卽姓韓、兩人聞言、卽袖出手槍恫嚇、不許聲張、卽命韓學文隨同出外、韓因兩人持有手槍、不敢　抗、祇得同行、步出源源旅館門外、卽被匪徒挾登預停於門口之祥生汽車、疾駛而逸、後由柳麗棠報吿該管捕房、派探前往調查、至被綁原因、捕房正在調查中、 
[瓊州輪裝貨物　今晨開往海防　外滬防綫中斷說不確]  
　　自七月初日軍威脅越南當局、禁止軍用品經越輸入內地、並派監視員駐守越南海防西貢河內等處後、滇越鐵路貨運立時停頓、滬防港防綫航輪、亦曾一度停航、旋卽於八日復航、各輪復航後、因滇越路貨運未通、故由滬赴防各輪、貨運絕蹟、今聞滇越路除軍用品外、尋常貨物、已恢復運輸、因此今晨太古公司瓊州輪駛防、已有貨物運往、嗣後除軍用品外、其餘各貨已可照常運往矣、外傳滬防綫暫時中斷一節、絕對不確、或因近日太古怡和兩公司無船可派、致外界誤係斷航 
[英僑協會大會董事　推舉威爾遜]  
　　英國在華僑民協會、在最近數一週內、會員數目突然增加五百六十五人、據報吿、該會會員總數已增至千八百六十四人、本月六日由該會在會所召集會員大會，並舉威爾遜爲董事， 
[今晨起特別戒備　防軍候令出動　美海軍陸戰隊全體留營　萬國商團一律武裝歸隊]  
　　「八一三」抗戰三週年紀念轉瞬卽屆本埠兩租界當局自今農起，施行特別戒備、此項特別戒備、當較以往兩屆更為嚴竣、自今晨起實施、兩租界　務處全體警員、一律出動、公共租界特別巡捕及法租界法僑義勇隊、亦須一律參加、同時本埠駐滬各國防軍、如英防軍西福資隊、美海軍麥令期隊、以及法義兩國防軍、均就各該原定防區、協助　力之不足、出動佈防戒備，各無關重要交通之馬路、已於今晨一時佈置障碍物、斷絕通行、一如往昔、工部局警務當局並以各馬路里弄所　築之鐵絲　　、多已銹　不堪、為增強界內防務起見、特派捕携帶大批鐡絲、加置於各交通　道口及不必要里弄進出處之網架間、加強障碍設備、 
　　美陸戰隊全體留營 
　　上海泰晤士報云、駐滬美海軍第四陸戰隊、將自今（八日）夜十時起、至八月十五日止、全體留營、不得遠離、俾便在八一三滬戰紀念前後、與工部局警務處合作、維持治安、聞美陸戰隊巡邏隊仍將防守其所轄之區、與此前歷次紀念日之辦法同、藉保區內安謐而不發生紛擾、聞上海郊外游擊隊、每逢紀念日、益趨活躍、故租界方面各軍事團體、均將與工部局合作、在四週密佈警戒錢、以保界內安謐、 
　　商團歸隊日軍演習　 
　　又公共租界工部局萬國商團、已由該團司令亨培於昨日發出命令、召集該團所有隊伍、計有（一）騎兵隊、內有輕騎隊·及美國騎兵隊、（二）聯隊、內有鐵甲車隊、機關槍隊·中華隊等（三）A字大隊、內有甲隊·乙隊·蘇格蘭隊·猶太隊·防空隊、（四）B字大隊·美國隊·英機槍·葡萄牙隊·菲律賓隊、自今晨五時起、一律武　　隊、　出防、至於白　　丁、　屆時仍　　巡　於中　之內、如　　馬路以東之　　亞路及沿黃　　之各馬路、日本海軍陸戰隊擬在八一三」日上午十時三十分起起、行演習、至演習區域、由橫浜路經八字橋至廣中路一帶、並在廣中路設參觀席、使日僑民前往參觀、 
[自來火工潮又　接近一步]  
　　昨日上午、工部局華　虞洽卿及奚玉書、赴自來火公司會晤董事長嘉道利、爲進行調解該公司之勞資糾紛事、據平明社記者訪悉、現公司面、對於復工條件中怠工工人位置之由白俄替代者、原不能再行進內復工、現公司方面對於此項、亦並不堅持、聞虞氏擬今日再赴公司、作更進一步之談判、 
[卵翼下之白俄協會　新首領將就職　白俄僑民多不表示贊成　梅思拉葬禮數千人執绋]  
　　大陸報云、本市白俄僑民委員會因主席梅思拉被暗殺、致力量减弱、不久　被蘇州河北岸日方卵翼下之「白俄移民協會」所吸收、而由白俄律師依凡諾夫任新首領、發給護照等重要工作、均將由新協會接辦、 
　　梅思拉案尚未查明 
　　至於行刺梅思拉者、究、係何人、工部局警務處尙未查明、本市擁護蘇聯之俄文日報稱、此兇案係與新政權接近方面所為、俄文遠東時報則指梅氏係被共黨份子所害、 
　　新任主席因難孔多 
　　又英文大美晚報云、據本市白俄方面聲稱、帝俄時代曾任駐滬領署法官之依凡諾夫、將於星期六日繼梅思拉就任白俄僑民委員會主席、衆信旅滬白俄對依凡諾氏繼任此職、多不贊成、惟不致大加反對、 
　　約翰主教得恐嚇信 
　　又據今（八日）晨消息、梅思拉被刺後暫時掌管白俄僑民委員會事務之的翰主教、曾接恐嚇信、內稱、「君已主祭三次葬禮、更將主祭十七次葬禮、惟第二十一次葬禮、將由他人爲汝誦讀禱文矣」、昨日午後、梅思拉靈柩卜葬靜安寺公墓、執紼白俄男婦、達數千人、多嗚咽失聲、 
[救世軍係慈善機關　絕無政治作用　日報竟誣為間諜機關　救世軍當局鄭重否認]  
　　昨日日文大陸新報以顯明地位刊一漫畫、誣指英國救世軍乃一純間諜組織、關於此事、昨日該軍上海分區辦事處某英籍中佐、對平明社記者表示、鄭重吾認、渠稱「救世軍爲一純粹慈善機關、對各國人民、均一視同仁、匪特對英法及中國難民、加以救濟、卽德義日籍人民、需要救濟者、亦竭力救助、毫無畛域之分、救世軍成立以來、已具相當歷史、其無政治成分、乃衆所週知、日報所稱、不知其根據何在、 
　　毛立斯談救濟工作 
　　又據該軍上海分區區長毛立斯談該軍工作近况云、該軍自本年四月辦理貧民施米以來、迄今共計已發出米票八千張、每張發米五升、共發出四萬升、凡經查明確係貧苦無力購米者、咸可前往該軍辦事處請求發給該項施米票、領米處計有康悌路義盛公、虹口寳泰米號等四處、又該軍自上月辦理資助難胞回鄕工作後、被遺難胞已逾百名、每名概由一該軍酌量發遣散費、的每名二十五元、 
　　資助貧民小本經營 
　　渠又稱、該軍現尙舉辦貧民小本生意津貼費、凡經適當介紹人介紹之貧民、無資經營小本生意者、咸可前往領取津貼費、每名的十元以上、又該軍將於十月間在租界內創辦收容所兩處、一爲孤兒、一爲寡婦、幷特創辦一難童學校、末稱、該軍在上海每月之工作開支、的在八千元左右、 
[錢鴻業　死後哀榮　朱家驊吳開先電唁]  
　　江蘇上海第一特區地方法院刑庭庭長錢鴻業氏、自於上月甘九日在寓遇害殞命後、本埠華人、同聲哀悼、茲據大光社記者向其家屬探詢、先後計接奉蔣委員長·朱家驊·吳開先自渝來電致唁、對錢庭長之遇難、深表悲痛、茲錄原電如下、（一）蔣委員長電、已見二日本報、（二）錢庭長夫人世兄禮鑒、鴻業先生忠愛貞諒、久所欽敬、秉義不回、橫遭狙害、浩然正氣、磅礴人寰、伏祈節哀、以繼先志、不任禱盼、朱家　未東、」（三）錢庭長夫人　世兄禮鍳、鴻業先生、清　亮節，舉世所欽、驚悉惡耗、憤悼殊深、尙希節哀珍攝、期復大仇、敬此奉唁、並候起居、吳開先未東、」 
[中彈巡捕　傷重殞命]  
　　上星期六日寓居環龍路之某君在寓所前遇暴徒兩人圖刺未逞一、當時附近法租界第一〇五七號巡捕李六如聞警到塲、背部被暴徒擊中一槍、當經送入廣慈醫院、醫治無效、延至昨（七日）夜傷重身死院中、聞該捕甫於上年被選中、上差服務、至今尙未滿一年、今因公殉職、家中遺下老母弱妻及一子、尙在襁褓中、捕房方面、除定期舉殯外、並呈請上峯從優議給撫恤、以慰幽靈、 
[日艦又砲轟鎮海　義島被炸　鎭海難民待賑甚切　滬甬復航並無發展]  
　　據本埠航業確悉、鎭海口外日艦、昨下午又向江南開砲六發、來勢兇猛、惟彈落泥塗、並無損失、鎮海自經華軍於上月二十二日晨完全克復以後、地方秩序、均已恢復、除各機關　經　回辦公、交通工具、悉行恢復、浙江地方銀行鎮海分行、亦已回城營業市况漸復常態、惟甬鎭間小輪、因梅壚新築封鎖錢、未留缺口、故未克復航、城廂內外、兵禍損失甚重城衜一帶市房、雖均完好、西門內外、悉付一炬、焚燬房屋、在四千間以上、居民流離、厥狀甚慘、現在鎭海各界、已在西門外藍浦廟、設立難民收容所、城內分設施粥廠多處、以資救濟、鎭海口因受日艦監視封鎖、一時復航、未必有望、鑒於駛近鎮海封鎖帆船、輙被"艦開砲濫轟、故滬甬交通之恢復正常、似非短期間能實現也， 
　　義島被炸投彈四枚 
　　寗波旅滬團體接電、昨（七日）凌晨六時四十八分、餘姚靈山方面聞機聲、旋在百官·紹興·諸曁·上空發現日機三架、　經金華義島上空後、旋向義島東南郊外投彈四枚、該機投後、仍循原路逸去、 
　　永嘉餘姚炸後調查 
　　關於永嘉及餘姚再度被炸精一形、亦經接電報吿如下、六日溫州首縣永嘉、及滬杭甬路重鎭餘姚、先後被日機轟炸、查日機在永嘉計投二彈、餘姚自五日被炸後、六日再被投兩彈、一枚落後淸門外季衛橋附近、其時市况正盛、各地船隻亦正開行之際、致有二帆船當被炸沉沒、季衛橋橋面亦略被炸毀、橋堍茶坊酒肆店戶亦遭炸塌是役二有人被炸傷重、當卽身死、四人被炸傷、受傷較輕、均送往惠慶醫院急救、另一彈落西水門外、並未傷人、餘未受損、 
[蘇州近郊華軍　襲擊齊門　克陸墓警所　及太平橘鎮]  
　　蘇州來客談、華軍流動部隊、邇來於蘇州近郊殊形活躍、上月二十八日、省保安團楊忠部、出動於北郊渭涇塘、截獲「華中自動車株式會社」汽車一輛、內有僞「蘇浙皖統稅局蘇錫常區」重要「職員」翁宣、及在僞「法院一登記之律師各一名、當經該隊長 
　　予以扣留 
　　其他旅客　餘名、均經派員護送公路附近、以便搭車返歸原處、楊隊長並對各旅客慷慨陳辭、闡述抗建必勝之理、又該部復於上月未日、襲擊蘇城齊門、陸墓鎭僞「警察所」一度攻克、歸途並與日軍發生小接觸、齊門外公路橋 
　　當被炸毀 
　　楊部以任務已畢、卽安然返防、又聞太平橋鎭已爲華軍克復、築防堅守、至新四軍行動部、於蘇常一帶、發展至速、蘇州城廂內亦有其行動組活動、僞「縣知事」郭曾基被刺、聞與該項部隊行動、不無關係、至外傳該案行刺者趙强已就義一說無法證實、 
[平結束後　米價騰貴　煤球決再平賣]  
　　第四期洋米平　自五日結束後、米業投機商人、又復施行操縱居奇故伎、致米價又吿逐步騰漲、昨市一號西貢激增二元二角、其餘各檔均漲元餘、究其原因皆緣洋米平糶停止後、米店門市一般貧民購買激增、因需要增加、行販乘機高抬、租界當局雖曾迭次禁止非法漲價、而奸商利慾熏心、罔顧一切、故堂局應採取嚴厲制裁辦法、藉以减輕平民負擔、 
　　機製煤球業同業公會決舉辦第八期平賣煤球、議決（一）每五市斤售國幣三角、（二）每人每日購球以五市斤爲限、（三）每日自下午三時起開始發售、額滿爲止、至於其平賣日期、決照上次會議議決、自本月十一日起開始至二十日爲止、定期十天、並內定於兩租界内設立平賣處六十所、但門售煤球、近來價格頗不一致、恐無平抑決心矣、 
 
 

Page 8

 
 
[昨立秋節大雨　馬路積水沒脛　適逢高潮水難速退]  
　　昨爲農曆立秋節、晚五時四于分天氣突變、黑雲密佈、霎時陣雨傾盆而降、雨勢之大、爲入夏以來所未有者、歷兩小時始停、全市低窪馬路、如極司非而路·地豐路·康腦脫路·靜安寺路·廣西路·浙江路·福州路·雲南路·及法租界之嵩山路·華格臬路·西門路·貝勒路·呂班路·霞飛路·等各馬路 
　　俱成澤國 
　　、車行其上、幾如陸地行舟、水花四濺、致行人叫苦、其中允以公共租界靜安寺路、法租界蒲石路一帶、彷彿成一寬長之河道、最深處幾欲沒膝、遠望跑馬廳、類一大湖沼、同時一般人力車夫、莫不利市十倍、竟索價至兩元一次、 
　　高潮猝發 
　　又昨日適逢秋汛高漲、故各馬路積水洩瀉甚為迂緩、至今晨尙未完全退盡、查昨日高潮、午後三時四十五分、數量達一〇·〇呎之鉅、今晨午前三時五十九分、又為高潮達一〇·四八呎、 
[楊金瑞被綁後　乘機逃出　事後又接恐嚇信原爲革職學徒起意]  
　　同孚路三百另一號金泰時裝公司主浦東人楊金瑞、於本年七月十六號上午十一時五十分、突被綁匪七人、持械侵入、將楊綁架無蹤、但至七月十八日、楊被禁於滬西白利南路草棚內、乘綁匪瞌睡時、 
　　私行逃出 
　　、告明巡邏印捕、將楊帶入捕房、護送返家、不料越數日、楊突接具名「滬西特務班副班長」陸林之恐嚇信一封、內中大意指楊不應私自逃走、今特來信警吿、限於三天內向靜安寺路一二三四號中國新樂器製造廠兪總經理接洽、吾則生命 
　　大有危險 
　　等詞、經楊報吿捕房、飭探往中國廠總經理兪雅佩處調查、據兪閱信後、以信上之筆跡、與該廠已歇工人山東人劉永盛相似、至七月卅一號在福煦路威海衛路將劉逮捕、帶入捕房、解送法院訊押、一面將劉之字跡與該恐嚇信送往工部局 
　　騐字專員 
　　梅　　檢騐、昨晨此案由傳琳推事升座刑　庭積訊、捕房律師厲志山依擄人勒贖罪起訴、並稱、現據騐字專員報吿、該信與被吿之筆跡相同處極多、確爲被吿所書、並據金泰時裝公司夥宋仁福陸禹平、證明店主被綁時、被吿在塲、現店主 
　　已往浦東 
　　云云、詰之被吿、矢口吾認、一味呼寃、並延王修伯律師代辯、嗣捕房律師厲志山以本案性質嚴重、應請補傳肉票到案指證、俾資定讞、傅推事諭被吿押候改期七天、傳揚金瑞到案再核、 
[日方軍用卡車　撞壞電車　肇禍後飛駛而云]  
　　英文大美晚報云、今日（八日）午前十一時十五分、跑馬廳附近靜安寺路有日方軍用卡車一輛、照會一七二四號、不從交通信號、致撞及第七十四號二路電車、車門被撞壞、另有若干處微損、華捕一名見狀到塲、擬向卡車司機日人盤問、詎該日人竟迫令華捕讓道、逕自開車沿靜安寺路向西馳去、 
[天時不正　時症猖獗　眞性霍亂續有發現居民攝生亟應注意]  
　　上海時疫醫院、自開幕以來、連日前往求診病人、驟趨擁擠、昨日共達六百七十五人之多、全院醫生、應接不暇、其中患者、除虎列拉外、各種腸胃炎症、亦極猖獗、惟經入院醫治後、經過均極良好、自入夏以來、該院收容病人、發現眞性霍亂者、截至昨日止、經工部局衛生處化騐證實者、已達一百零人、此外普通時疫症息者、該院收容亦達一百四十六人、已有人滿之患、又據該院醫務主任鄧靑山吿大通社記者、近日時症突趨猖獗原因、厥爲天時不正、及居民對飲食不愼所致、現秋凉卽屆、各種時症、益將蠢動、居民攝生亟應加以注意、妥加預防、文監司路七三〇號上海市新藥業同業公會及中國紅十字會聯合主辦之上海急救時疫醫院、完全慈善性質掛號門診住院、診費藥資、一概不取、前往就診者、每日在三四百人左右、故原有床位兩百餘張、巳不敷應用、正在積極設法擴充中、茲據該院醫務主任童志青醫師發表、該院自上月開診起、至本月五日止、共計診療人數達四千餘人、其中大都為胃腸病痢疾、惟眞性霍亂、已由工部局衛生處檢查證明者、竟亦達九人、前昨兩晚、患霍亂者竟有二十餘人之多、其糞便尚在工部局檢騐中、恐尚有蔓延之可能、希望界內居民、對於夏令衛生、加以注意、該院為預防起見、並免費注射防疫針、聞經費方面、均係該院院長許曉初及副董事長徐翔蓀袁鶴松高培良許冠羣等、向新藥業方面募集而來、熱心慈善、實貧病之福間、 
[為捉臭蟲小事　殺死妻弟判罪　訊明判刑七年]  
　　本地人閔根泉、業畫廣吿、上月初因捉臭蟲細微小事、與妻弟夏長生口角、閔竟持劃臭蟲之碎玻璃對夏腹部猛刺、肚腸流出身死、閔被鄰人報捕拘解第二特院刑一庭、依傷害致死罪起訴、由廖庭長開庭訊結、昨晨提案判決、閔根泉傷害人致死、處有期徒刑七年、兇器碎玻璃片沒收、 
[攔刦越捕手槍　兩犯各處徒刑二年]  
　　住居敏體尼蔭路錦裕里十六號之本地人陸祥生、在法捕房當五四二號華捕、上月廿三日下午八時偕同女友經過皮少耐路殺牛公司門口、突有流氓王玉林周泉保二人、前往將陸等攔住、擬搶奪陸之掛表、陸加抵抗、雙方乃起毆打、陸衆寡不敵、在呼救命、當由越捕七〇一號聞聲上前欲將宋周帶入捕房、宋等竟唆使同黨、圍住越捕、動手搶刦越捕之手槍、幸經行人電報捕房、派探秦必昌馳往將宋周二人拘捕、其餘各被吿均在逃　一併解送特二法院刑一庭、依搶奪罪起訴、此案業經孫推事於昨晨審結判決、宋玉林周泉保累犯、强暴脅迫使他人將物交付、各處有期徒刑二年、 
[出版與書畫]  
　　小說月報爲聯華廣告公司出版部編印之定期刊物、創刋號將於十月一日問世、執筆者都爲當代名家、如包天笑·張恨水·徐卓呆·顧明道·程小靑·徐碧波·范烟橋·王小逸·張恂之·等、均在其列、近以出版在卽、爲優待讀者起見、訂定特價、徵求定戶、預約每期特價八角、全年十二期特價八元四角、預約期限於九月二十五日截止、電話定書九七六九一、可以隨時派員奉洽云、該公司出版之上海生活、素著盛名、小說月報爲其姊妹刋、 
　　泉幣畢社主辦之泉幣雙月刊創刊號現已出版、凡周秦以來、刀布園金制錢、泉范楮鈔、及金銀銅鎳諸幣、莫不網羅、內容精采、議論新顆、代售處漢口路七〇六號來靑閣、廣東路二一一六號古玩市塲內、 
　　河南路春華堂本年發明「古泉扇面四五種、由書家火雪明氏設計、撫摹太昊以來錢幣、訖於秦漢六朝、製版着色精印、與反面之古色箋紙、均極古雅、 
　　名書畫家孫鈞卿　應天籟、今夏合作書畫扇面、現已額滿、今再繼續舉行、限五十件、孫字應畫八元、應宇孫畫十元、扇面奉贈、收件處拋球塲南京路南首中心扇莊、 
[天氣報告] 　 
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、山東四週、天氣曇、晴而熱、降霧、風無定向、此間流域與馬鞍島以南風無定向、局部鳴雷、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九三·〇、最低七五·二、去年同日、最高九二·五、最低七五·六 
[本年七月份　工人生活費數（一）]  
　　本市七月份一般蔬菜價格趨昂，上半月米價尤貴，食物類爲四八五·八〇，較六月增白分之七·五四。七月房租類指數，自本年一月至六月之三〇四·八三，上升至三四八·一九，六閱月中，累增百分之一四·二二。雜項類指數，爲四〇四·七九，較六月份增百分之二·六〇，此由於烟酒又復增價之故。衣着類指數則續跌百分之九·二二，自六月起，本類指數，下降甚烈，五月指數爲四〇三·八五，六月跌至三六〇·〇〇，七月又跌至三二·七九，七月與五月比，共跌七七·〇〇點，爲百分之一九·〇八。燃料類指數爲四四四·六二，較六月微跌百分之一·六八，此因七月下半月煤球價始回落故也。七月份總指數爲四四九·一八，較穴月之四二二·九一，又增二六·二七點，爲百分之六·二一。本月國幣購買力，則自穴月之二角三分六釐五毫减至二角二分二釐六毫。 
　　房租調查，每半年一次，本屆在七月上旬舉行，惟如有劇烈變動，再當隨時覆查。半年之中，石庫門樓房，平均每標準間，自八元七角一分加至十元一角一分，計增百分之十五·九九；東洋式自七元九角九分加至九元三角，增百分之十六·四五；平房自六元四角五分加至七元一角一分，增百分之一〇·二八。所查各戶中，百分之五四·一〇，在半年中，未曾加租；百分之二四·五九，藉口水費而加租；百分之一八·〇三，藉口水費及大房東或二房東加租而加租；其餘百分之三·二八，爲一般的加租。工人家庭，所納房租，包括水費市政稅。 
　　七月下半月，米價大見回鬆，月杪尤甚，此由於米糧評價委員會之努力，香港亦未禁運出口，大量洋米，仍得運滬。並聞有訂購大批洋米，以期抑平市價，已向銀行界接洽之說。然二號粳米，以上半月市價過高，本月平均每石，尙達六十六元八角五分，較上月漲百分之一〇·七〇；二號西貢五十九元六角六分，漲百分之 
　　月初煤球每担，尙在八元左右，七月起。以成本降低而减價，二十六日復跌至五元五角，其故尤於（一）夏季用煤减少，（二）生產减，工業用煤亦减，（三）外匯轉好，（四）來源暢旺，（五）囤戶競售。 
[汽車夫竊取汽油　組織公司統銷　西人車主發覺報告捕房　捕獲一犯並汽油十餘桶]  
　　近來物價騰踊、舶來呂因外　關係、漲勢尤銳、本埠若　汽車夫、鑒取汽油、轉售於汽車行、並有人組織公司、專事彙集竊多、竊取汽油、轉售於汽車行、並有人組織公司、專事彙集竊出汽油大批銷售、西醫利直騰斯林之汽車夫、曾大量偷竊汽油、被利氏查覺、但未聲張、及偵知其正與收油公司夥計交易時、乃報吿浦房、加以逮捕、並搜出汽油十除桶、轉解法院、據該夥計供稱、現因失業、故收集盜竊汽油、以資餬口、汽油十桶、可獲利一百六十五元、然後與各汽車夫按照供給汽油之數量多寡、平均分潤、至公司之中持人、則聞風逃逸、捕房當塲查出賬目一本、記載往來交易之汽車號碼、而多數西籍車主、尙不知其車夫之舞弊也、 
[桂省　力謀教育用品自給　擴大用品製造所　供給全省之需要]  
　　（桂林通訊）桂省府以中國教育用品多來自國外、抗戰後、因交通梗阻、來源缺乏、且價格高昂、購置非易、爲謀自給起見、特於去年三月間將廣西科學實騐館、改爲廣西省立教育用品製造所、設於田東、利用本省原料製造各種教育用品、計年來出品、已有標本·模型·石膏肖像·兒童玩具、日用文具等種、貨品一精美、價目較舶來品爲廉、惟因出產均用手工、不能大量生產、以致供不應求、爲滿足供需、乃決定將該所擴大、一部分產品、改用機器生產、擬自下年度起、本省所有各中小學校教育用品及儀器等、均由該所供應、予以充實、至全省各機關所需之日用文其、亦全由該所供給、 
[統一招生　梅縣考試情形　參加考試者三百餘人審查不合者二百餘人]  
　　（興寗通訊）二十九年度公立各院校統一招生、本年在梅縣設分處、粵東韓江一帶及閩贛邊區學生咸稱便利、故前往報名應考者、極形踴躍、人數達五百餘人、惟因各生所持畢業證書、其中有一部學生、在高中部已肄業三年、時越一年餘、仍未獲得證書者、亦有畢業已二年、仍未取得證書、而學校當局竟僞證爲今年畢業者、有僅學校頒發證明書、但無學校校印及校長蓋章、而僅由教務主任蓋章者、經考試委員會審查不合不准報名、故能取得報名資格者、僅三百三十二人、已於七月二十三日考試完畢、至其餘三百餘未取得報名資格學生、聽候另行處置、據主任李白華談關於此次招生經過情形、當詳實報吿當局、對濫招學生藉學牟利之學校、亦呈請嚴予整頓、以期杜絕後息、亦藉此以儆效尤、此次應考學生、數量雖多、惟觀各生試卷、大多未能盡滿人意、教育質量、亟待改進、負教育職責者、應隨時注意、在校學生亦宜及時努力云、 
[兒童教養院　努力培育難童　各院共收四千方百餘人]  
　　（韶關航訊）粵省兒童教養院、對收容培育戰地難童工作、進展甚速、記者頃訪該院負責人、據談該院兒童人數、計第一院九百六十二人、第二院一千五百三十一人、第三院一千一百二十五人、第四院二百八十五人、第五院六百二十五人、合計四千六百二十八人、各院初來兒童類皆疾病叢生、頑劣成性、着手養育艱困萬端惟經各熱心工作人員之努力、各項工作、漸具端倪、最顯著者、爲各院兒童之體魄增强、死亡率逐次消滅、頑性惡習、完全改正、漸漸轉成爲最有紀率之優良兒童、院中救育力針、爲使兒童切獲得最低限度之生產技能、特側重生產教育農業門部，已成立之班別、計有農業·農藝·園藝·林業·畜牧業·工業部門、則有織草鞋·車縫、及其他小工業等、每名兒童每月經費爲十二元、因物價高漲、不敷甚鉅、 
[學校彙訊]  
　　正中女中愛文義路大通路口教育部立案正中女中、下學期校舍獨立、對於教育設施、更稱便利、爲特擴充學額、添聘名師、該校並設置家事職業教育各項選科、以適應需要、設置知識講座、分約專家講述時代知識、該校第二次招考訂於八月二十五日、設有免費半費學額、嘉惠淸塞、日來前往報名及保送入學者頗爲踴躍、 
　　南方中學白克路南方中學、辦理素稱完善、並設有高中土木工程科、訓練初級技工專才、茲爲增加該科學生實地測量經騐起見、經已商妥丁香花園華聯公司攝影塲、為本屆暑期測量實習地點、八月一日開始工作、約兩週竣事、担任測繪者爲工科一年級全體學生、指導則由該科教師陳榮慶·周嘉民担任、又該校第一次招生、應試者三百餘人、錄取一百四十五人、第二次業已決定於本月十五日舉行、 
　　新本女中西愛咸斯路鄭家弄五十七號私立務本女子中學、係前市立務本女子中學任職多年之老教職員吳耀西馬素達沈鳳嗚王儒林暨留法博士王錫民女士等所創辦、於今業已三年、辦學方針概本前市立務本女中之精神、埋頭苦幹、成績斐然、最近呈奉教育部核准備案、並改名爲私立新本女子中學、所有一切組織及管教、悉仍舊貫上學期學生得獎學金者、有二十餘人、下次招生定八月二十一日、聞報名者甚形踴躍、 
　　新北中學私立新北中學、自遷移愛而近路李氏大厦後、報名投考者、極爲踴躍、該校係市北改組故市北中小學校友之弟妹前往應考者、竟佔十之二三、本月四日爲第二次考期、雖甄別頗嚴、該校初中畢業生欲升入高中者、亦不輕錄取、而初中一二年級仍吿滿額、日來報名者、尙絡釋不絕、初一二非辦雙班不可、並定八月三十日爲第三次考期、 
　　第五中華職業補校南京路石路東四明銀行大樓第五中華職業補習學校、歷史悠久、成績卓著、最近補習教育協會主辦之簿記競賽、個人團體、均名列前茅、該校爲救濟失學靑年起見，又特開國英文連讀班、學費半年二元、每週授足六天、其餘語文科職業科等、亦大加擴充、開學日期、定九月一日、 
　　道中女校愛文義路大通路口私立道中女子中小學校曁幼稚園創設有年、成績卓著、聞該校第一二次新生考試先後錄取二百八十餘人、舊生之已留額者、亦達六百二十餘人、茲因新生之來校報名者、尚踵趾相接、第三次考試、定於八月十五日舉行、如有文憑曁證明文件經審查合格者、准予免試、又該校自八月一日起、辦　新舊生繳費註冊手續、並定於八月二十六日開學、 
　　上海婦女補習學校華龍路五十四號上海婦女補習學校、現爲救濟無力升學女生起見、特試行工讀生制、凡具有初中程度而年齡未滿二十歲者、均可報名入學、半天工作、半天讀書、學費完全免收、其成績最優者、並可供給膳宿、 
[合眾盃慈善籃球　昨雨中輟　中一對天行　比賽未終場]  
　　合衆盃慈善籃球、昨日第一慕中一對天行一役、比賽最緊張之際、突然大雨滂沱、傾盆直瀉、平地積水盈尺、一塲盛會、又告中輟、中一在合衆盃中、五戰五北、昨日突見奮發、致一度曾擊敗上行之天行隊、竟爾束手無策、前半結束之際、中一巳以十四比九、領得先籌、後半開始、中，一依然銳利、比分亦節節增高、天行力事反攻、稍見接近、不意于廿八比廿二中一佔優時、大雨沛然而下、比賽不得不爲之中止、距終塲時間、不足十五分鐘、已賽成績、經雙方同意、由裁判鄭志芳宣佈取銷不計、擇期再行重賽、主辦當局、爲加緊結束起見、故將明後秩序、重加更動、卽昨被雨阻之滬靑對豈凡甲一組賽、將改于本星期日（十一）交鋒、而將原定在星期日交鋒之甲一組百樂門對羣毅一塲、提前于明日（星期六）比賽、明日甲二組西華對南洋一塲、亦提早一小時開始、茲將重行排列之秩序誌后、 
[光實怀　籃球展緩揭幕]  
　　光實中學主辦之第二屆光實盃籃球賽、原定於本月十日開始角逐、茲因八一三紀念期近、決展緩一星期至本月十七日揭幕、主辦當局、希望各隊手續未了者、從速向該校體育主任張覺非處辦理、該賽女子組已有治中·啟秀·滬星·精武四隊參加、比賽採用雙循環制、 
[大東彈子室舉行　讓分慈善比賽　十七日開始]  
　　大東彈子室、茲由張允吉等發起之擊彈讓分慈善比賽、已歷三屆、所有收入、各項捐款、悉數捐助各慈善團體、現第四屆擊彈讓分慈善賽、已定於本月十七日開始、滬上擊彈名手、聞風參加、異常踴躍、計分甲乙二組、屆時當有一番盛况云、 
[慈善小球明日複賽]  
　　文濱盃慈善小球賽、於上星期六展開初賽、成績異常美滿、結果三星以三比一勝健北、聯誼以三比〇勝中友、法華以二比一淘汰鐵隊、三益則以二比〇淘汰震華、故健北中友鐵隊及震華四隊已遭淘汰、躍登複賽週者、則爲三星聯誼法華及三益等四隊、複賽計聯誼與法華相逢、三星則與三益會師、兩塲均定明日（星期六）仍在慕爾鳴路光夏中學角逐、勝者則定後日決奪錦標、門票方面、日來經筱文濱君努力推銷、甚見起色、預料盛况自較上週收穫、更見豐富、按聯誼隊爲新興勁旅、戰將均屬一時之選、全隊由潘福康及楊祖薪兩君負主持之職、雖成軍未久、但戰績已見顯著、技術亦竿頭日上、名將如孟義良·張林根·張銘生等、均爲其羅致、故此次對錦標希望、殊有絕對把握、複賽秩序如後、聯誼對法華五點一刻魏仕根三星對三益六點一刻沈志宏 
[運動簡訊]  
　　足球友誼賽、三星會連克二 
　　強隊、首以三比二挫震華、繼以八比三克裕豐、三星陣容、董錦才·何家統·周麒麟·馮壽彭·譚杏春·周德福·陳元吉·吳忠奎·蕭子文·吳紹泰·朱偉忠·張錦泉、 
　　麥强司乙組小球隊、重振旗鼓、參加靑光體育會主辦錦標賽、練習起見、特約小三星球隊、作友誼賽、今日下午六時、在光夏中學球塲、 
　　精彩乒乓、賽碰壁勝女靑、四比三、 
　　亞爾培籃球隊、擁有健將董小培、江靑、張德甫等、且自有球塲於亞爾培路西愛咸期路、（通訊　派克路明星大戲院）、 
[青光越野隊　暑訓八週結果]  
　　靑光體育會越野隊訓練班、於上星期日上午六時三刻假昌平路膠州公園舉行一萬六千公尺之第八週訓練、臨時以天氣酷熱、不適合長跑、故改爲四百公尺接力賽、分紅黃黑三組、每組四人、三隊競爭甚烈、結果紅組速勝三次，黃組佔第二、黃組不甘示弱、由王正林管友文王志義周如泉四人、連合組成、混合隊與紅隊角逐、紅組乃吿不支、負於混合隊、陣容如次、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　美匯有煤油結款　行市最緊五元半]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌上午九時半揭曉、英匯勿動美滙縮〇六二五、爲五元四三七五、他如日。呂等滙亦微掛軟、至內盤情况、仍處於緊佾之途、尤以美滙起伏較爲容易、晨以投機家續扒頗力、而洋行火油結款爲數約十數萬美金投機家吸進三十萬元、致美滙最緊曾達五元半、至先令因滙豐等肯予售出、故走勢平穩、此後忽有香港日方或起異動傳說扒風稍息、故後市雖投機商及洋行又吃、惟供求尙平、價見穩定、先令以滙豐略出、收盤時價卽吿微長、爲三便士七一八七五、美滙五元五三一二五、比上日英金不分軒輊、美滙緊〇九三七五、期貨與現貨稍趨軋攏、 
　　匯豐掛牌又改縮 
　　晨初以倫敦大條近升半便士、遠漲二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬均平、美對英跌一分二五、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士六八七五、美滙五元五六二五、較之上日收市、英緊〇三一二五、美軟〇六二五、開後市面尙靜、計小錢莊向美行大通進美鈔價五元五六二五、嗣洋行忽來購進、聞係大宗火油結款、達美金十數萬元、同時華商投機家亦猛扒、市面遂形軟化、計洋行及投機家進華行美行八月份美匯五元五六二五、以至三一二五、又投機商人日行與出口商九月份美滙爲五元半及四三七五、斯時現美匯已縮達五元半、匯豐掛牌揭曉、英匯勿動、美滙緊〇六二五、掛五元四三七五、白銀平衡稅揭曉、增百分之二·七五、此後小錢莊售予美行八月份美匯回至五元五三一二五、出口洋行亦有賣出、計售予有利同月美滙則吿五元五六二五、再滙豐曾出洋行現先令三便士六八七五、午收英金爲三便士六五六二五、美滙五元五三一二五、 
　　英匯供求尚相稱 
　　午後市面依然緊俏、因投機商及洋行頻頻吃進、計投機商入美行八月份美匯五元半、後華行上海大陸及美行聯塞予投機商曁洋行八月份美滙五元五三一二五、九月份做五元四六八七五、而匯豐對先令仍略有供給、晚收英金稍長、爲三便士七一八七五、美匯五元五三一二五、本月份與現貨同價、九月份英金三便士六八七五、美滙五元四六八七五、較隔昨收市價、英金期現均無榮辱、美匯現貨緊〇九三七五、八九月份各軟〇六二五、 
　　香港美日匯市縮 
　　香港八日（週四）電、今日匯市晨開告平、英匯獨呈動盪、英匯現期貨均站原盤、美匯現貨緊一二五、爲廿二元三七五、申滙現貨升二元、爲四百〇二元、日匯現貨縮一元、爲九十五元、十時十分吿緊、美滙現貨續軟〇六二五、爲廿二元二五、申滙現貨回降二元、爲四百元、十時十五分吿軟、美滙現貨續緊〇六二五、爲廿二元一八七五、十二時十五分美滙仍緊、現貨再緊○六二五、爲廿二元一二五、日滙現貨亦縮一元、為九十四元、十時四十分美匯仍軟、現貨再緊〇六二五、為廿二元〇六二五、十一時三十分微鬆、美滙現貨回長一二五、爲廿二元一八七五、其餘均無榮辱、下午二時三十分開盤平靜、各滙概無變動、 
　　天津匯價同見緊 
　　天津八日（週四）電、今晨匯市開盤告緊、英匯現貨軟〇九三七五、為三便士一二五、美匯現貨縮〇六二五、為五元〇六二五、申滙及「聯鈔」暗盤、均開原盤、 
[業個不乏購藏　金市漲勢方銳　昨已衝出五千七百元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、漲勢較銳、已挺出五千七百元關外、人心異常堅昂、除多頭經營者奮進外、業外藏金、不乏有暗中委購之戶、漲後每挫、此乃浮多獲利塞出之故、晨開爲五千六百八十元、嗣銀號金號搜入、某錢兌業補空、升至五千七百十五元、未幾因銀號等多戶獲利吐售、錢兌業績來復出、價回降達五千六百六十元、收盤前金號獨撈、拉高至五千七百廿元、雖入後略退、結果尙吿五千六百九十五元、後市人心仍佳、證券幫金號再購、由開盤五千七百〇五元、晋至七百三十元項盤、收盤爲銀號吐出所壓、亦有五千七百十八元、較上日軋漲六十八元、全日成交尙旺、約三千餘兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤再漲六十八元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市報緊、開市抬起三十元、銀號出證券幫三十兩、爲五千六百八十元、繼因金銀兩幫猛扒、且某錢兌業抵補空頭、而斯時港幫吃胃亦健、未幾再哄起四十元、證券幫互做二十兩、升爲五千七百二十元、旋某錢兌業忽轉買爲賣、且外滙回硬、引起獲利老多頭吐出、證券幫銀號錢兌業塞出尤多、雖金號幫尙不時拖入、但價終被賣方壓力、一度　至五千六百六十元低盤後、其時多方吐出頭寸减少、而金號幫仍富於吃胃、故收盤前重達五千七百元大關、惟收市則吿五千六百九十五元、收後潛勢初平後堅、五千七百〇五元會有成交、午後首由證券幫進銀號十兩、爲五千七百〇五元、隔手銀號互做十兩、退爲五千七百元、旋金號證券幫先後在吸、遂步漲三十元、證券幫出金號十兩、升爲五千七百三十元、入後銀號幫不斷拋塞、故晚收退爲五千七百十八元、結果比上日軋漲六十八元、收後市勢因外匯略硬、稍見疲落、最後五千六百九十元會有成交、全天七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元，現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨午後二時四十五分、掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[港票出四元關　同業美票交易議決大小對搭]  
　　自錢兌同業得悉香港方面傳曾發現美金票百元之偽票消息後、同業爲愼重計、卽有少數人拒收是項大票、致一般握貨者、頗感不安、卽同業方面、亦感不便、爰經同業召集會議、商討此事、現經議決、此後所有交易、准許大小票對搭、此種措置、比較相宜、人心亦得稍安、一方面流通籌碼、仍能不致受影響、故此後市價、當不致遽變、至昨日市况、烚赤步漲出七百元關、英美金鎊因亦各漲一元五角、惟於收盤後因金價跌入七百元內人心殊虛、英金票需要不弱、市價續漲三角、美金票一度高至十八元一角、三點半爲十八元零五分、迨三點半後、忽聞黑市現美滙某銀行曾賣出爲五元五六二五、是以人心驟虛、霎時退入十八元關、最後爲十七元九角半、但比上日仍軋漲一角、香港票需要仍殷、價已穿出四元大關、日金票趨勢仍俏、晚市爲一元三角二分半、朝鮮票供求仍勻、晚市仍站一元零九分半原價、 
[大條近遠並長　印銀亦長四安那]  
　　七日倫敦電、大條銀市近期長半便士、遠期長二五、有人補空、少供給、小交易、市况平、收市後市仍平定、又美銀價、現貨勿更、孟買電、印銀現期貨均長四安那、市况平、成交單共五十張云、 
[貼現與拆息　俱見回小]  
　　昨滙劃票據貼現率略低、每千元上午貼進四十七元、貼出四十九元、下午退至四十八元、貼進四十六元、比上日小一元、錢業公會拆息、突小二分、早午兩市均掛一角五分云、 
[銀準會　再減匯劃利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會自昨日（八日）起、更改利率如左、公單拆款息國幣二角八分、匯劃二角二分、承兌匯單九十日期貼現率國幣二角八分、匯劃二角二分、領用同業匯劃息一角九分、同業匯劃拆放欠息二角二分、（均係按每千元每日計算） 
　　上項利率與七月十七日比較、國幣利率未有更動、匯劃利率均减低四分、若與五月一日比較、匯劃利率每千元每日共减低一角一分、 
[糧食　洋米仍有大宗到滬　行市依然操縱上升　日商販運新蕪湖秈到埠]  
　　大量洋米賡續到滬、華綸洋行格蘭輪、直接自暹羅運來二萬六千零十八包、昨日下午三時許抵埠、停靠仁記路外灘十五號碼頭起卸、另有挪威商輪Foch號昨晨七時許到滬、聞由西貢裝來大批洋米、計二萬餘包、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、並有法公司經理之肯地（譯音）號輪、亦由西貢直接運來大量洋米爲數甚鉅、將於明日到滬、（祖） 
　　現洋米市自前朝再度回緊後、昨則開市形勢仍俏、本鄕店胃內地帮去路、殊活潑、浮囤散戶一般心思交易、尤覺興奮、吸收補空、乘高出籠、層出不窮、於是行情在相互抬摃之下、晨市一霎那間已升半元有奇、及後愈哄愈高、一路飛騰、各價遂較前市又漲元半光景、計一號陳西貢爲五十九元半、二號五十四元半、回　原包轉口貨、有B商及轉口幫間津、形勢尤見活潑、二號西貢轉口者開價卽為六十四元半繼至六十四元九角、進口者亦自六十四元至六十四元五六角、二號暹米轉口者一度漲達六十五元、均比前日售開價昂起二元、西貢碎米亦至五十二元八角、市面似有站足之期望、乃不料漲達高價後、實銷已呆、且有獲利多頭售出、原包西貢暹羅立卽步降至六十四元、進口　雜價至六十三元半尚乏受主、惟進出兩旺、總計約有五百多噸、現米初漲後跌、結果亦大元許、成交則有八九千包、大半爲糧號應解日商轉口汕厦與南京也、 
　　客秈產地早經見新、今後或能通運來申、昨由日商裝到皖蕪秈二千二百包、價開五十元至四十八元半'已比前市小一二元、 
　　糯米到貨寥寥、銷　仍廣、以是形勢頗俏、價提半元、開金溧特元六十二元半、六十二元、常丹貨六十元零五十九元左右、香港白元特元六十一元半至六十一元、中關五十九元半五十九元、 
　　厚薄粳等國米昨六七百包抵埠、傳聞場外暗盤、續跟洋米帶緊、價增元砠、常帮鮮特淸粳六十九元半、六十九元、無錫淸粳六十七八元、常州蘇崑粳六十六七元、次號六十四元、薄稻僅有宿貨開出五十四元半、五十四元、南港早稻六千五六元、斛見五十一二元、江北客尖五十元云、 
　　周浦新粳上市者僅十五擔、而去路因時鮮貨、店鋪多所採用、轉瞬卽　不過行情業已提足、不易再升、仍為六十三元、 
[證券　內債繼續下跌　會德豐股派息五元]  
　　股券暗盤、昨日市況繼續下跌、一方空頭抵補雖多、而放空及多方斬結者亦頗踴躍、因越南形勢突趨緊張、金子又繼續上漲甚勁、人心因此帶虛、市價以甲戊兩種跌落最鉅、因檯面知甲種收貨人多、因亦隨勢跟進、市價稍有搖動、卽首先脫手、因此帶小，乙種則全日未能散露曰雙方在相持中、昨日上午十二號及十六號賣出甲種、恒孚賣出丙種爲最踴躍、久豐信昌及悟泰稍有補空、餘則零星出入、亦甚熱鬧、午後、永康出甲入丙、源裕收進丙種不少、公茂吸收戊種、中一及鴻大則乘低收買甲種、恒孚聯益承康等售出丙種不少、市况上午動盪較鉅、午後平穩、結果除乙種未有做開外、餘則一致回小二角至四角不等、成交總數共計約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華銀行股三十股、價為十三元、 
　　昨日衆業股市甚形穩定、成交尙多、價格無犬七落、會德豐股上屆所宣佈之五元股息、將於八月三十日實行撥付、此點對於一般投資者似有相當吸引力、故該股價格上騰不已、因會德豐股之漲勢、影響所及、各信託公司股顯亦隨之堅穩非凡、橡皮股岑寂、潛勢則堅、 
　　倫敦七日（週三）電、今日中國外債暨逮東英商各公司股票掛牌行市、均吿平靜、行情槪無變動、 
　　英商會德豐有限公司擇於八月三十日召開第九次常年股東大會、報吿截至一九四〇年三月底止一年度之營業狀况、開派末次股息、每股國幣五元、並補選董事修改章程云、 
[紗花　大戶乘高出檔　棉紗敵碼　愈充斥]  
　　紗市始漲繼疲、趨勢父見軟弱之象、外滙依然緊張、紗價未能跟踪向上、此因實際交易冷淡、各方運輸不爽、所以人心渙散、且老多　鑒於局勢不硬、反見吐出、近來紗市平軟之最大原因、謂茶廠在市售出、檯面較鬆、大衆雖屬看好、籌碼充斥、壓迫重重也、 
　　現紗晨開、因外匯續縮、散戶人心良好、買氣熱烈、二十支雙馬開價爲一千〇二十元、豈料此價一開、某某等號一致前來出檔、多方雖竭方掙扎、然檯面已轉鬆懈、小戶敵不過大戶、黃金雖昂、棉紗仍硬不起、收盤爲一千零十四元、但以後浮多一律斬結、逐步跌至一千零零八元、查半日問成交統計二千零二十包、行情二十支雙馬予上日不相上下、今日有棉紗二百四十五件運香港、五十一件運海口、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[棉花廠需　漸形活動]  
　　現棉交易、依然良好、中外各廠漸形活動採辦、所以人　　定一些、然付飲均延　一二個月交解、今日有棉花八十五件運海口、茲將現棉成交情形列左、 
　　美棉昨有一千件到滬、係美國總統輪船公司經理之Aquerius號輪運來、該輪前晚進口、停靠於浦東其昌棧、昨晨開始起卸、 
[油市　食油繼漲]  
　　昨日食油市况、塲中一般人心充滿樂觀態度、一因產價堅穩、來源延遲、二爲金價騰貴、引起人心之興奮、結果比上日市再提二三元不等、計成交膠州生油一百件、價爲六十五元五角至六十六元五角、烟台生油五十件、爲六十五元五角、靑島生油五十桶，價爲九十三四元、膠州豆油五十件、價爲六十八元五角、靑歧豆油一百件、價爲六十九元、烟岐豆油五十件、價爲七十元、靑島豆油一百八桶、價爲九十四元至九十六元、大連。油一百五十桶、價自九十五元五角至九十七元、及大有餘廠豆油三千一百五十担、價爲七十五元五角至七十六元 
 
 

Page 10

 
 
[擬重修丹陽練湖議]  
　　天下名勝之區，如一水一木，一臺一榭，當代名公鉅卿，無不欲廢者興之，缺者補之，以供嘯咏而助遊觀也，况其大有益於民者乎。丹陽練湖，綿亘數十里，有四閘焉，蓄水以濟漕艘；有九涵焉，桔水以滋田畝。旱則出野食以惠衛民饑，水則出魚鮮以濟民貧，其爲國計所維繫，民生所利賴者，非如武林之聖湖，僅擅山水之淸奇，檇李之鴛湖，徒供風人之流覽已也。其中有洲有亭，可歌可憇，亭供劉猛將軍，以其服蝗蝻也。兵燹以來，亭榭被毀，滿目榛蕪，見者靡不有今昔之慨！月之初，邑人林君子萬、潘君心谷、蔣君友棠、何君潤生同遊是湖，昔所謂湖亭者，紙建有敗宇六楹，非特　戶四通，抑且雨雪莫蔽，誠足令人太息！至湖中疎濬之功，不講已久，將來設欲有藉於湖，而或未能奏效焉，豈湖之咎哉！邑侯帥公，留心政要，民咸德之，設能更賈餘勇，爲是湖特開生境，而復舊規，功在一日，惠及百年，此邦人士，無不拭目望之矣！ 
　　明日刊登　河神到津 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於「學徒的幸福」] [  編者]  
　　在三天之內，我們接到沂四十封學徒們寄來的信。內中有半數以上，看來似乎祗有讀過一二年的書（也是說明在鄕下私塾裏唸過時），其他也不會高過高小程度的；但是，同樣的，他們的求知欲非常迫切。 
　　我們很高興作　們寫來許多關於學徒的文章，更高興這問題引起學徒本身的注意，不過，爲了篇幅關係，來信不能一一披露。 
　　同時，曹靈佑先生也寄來一封信：讀到了八月五日「關於學徒的幸福」和「讀學徒的幸福後」一篇文章，我很感謝史偉先生與丁人先生，對我拙作「學徒的幸福」作善意的批評指正。不過我在這裏不能不再說幾句話，我作「學徒的幸福」一文，完全是因爲看到一篇談述學徒的文章，在那文章說及學徒大都是消沉的，自私自利的，於是我就好意的作了「學徒的幸福」，來勉勵一般爲學徒的人，叫他們知所奮發，知所努力。 
　　我不獨爲着自己的文章，得到人家的批評，獲得進步而欣幸。我更爲着成千成萬的學徒而欣幸，因爲這問題已引起了廣泛的注意。 
　　現在我們想暫時把這問題結束了，因爲在丁人，史偉兩君的文章中，對於改善學徒生活，及如何謀學徒眞正的幸福，已經作了很有力的籲請了。雖然，我們還是歡迎由理論而實踐的發現。 
[老閘橋畔] [  鞠鞠]  
　　這種事情也許不是罕見的。因爲我數年來朝晚出入。幾乎天天有這種事映進眼簾。常常走過北京路老閘橋一帶的行人，當然很多，那未他們的感覺或許比我更深刻。 
　　這一帶所發生的事情，就是---偷竊，搶刧。假定是早晨吧。你瞧：買菜的主婦，女僕，包飯作司務，接踵並肩地擁進和擠出這喧嚷的菜塲。他們的籃子中，有的放置着魚肉，蔬菜，有的鷄子，鹹鮝等。菜塲內人聲鼎沸，塲外擾雜紊繁，於是買菜的人，不論進和出，很難提防到偷竊的一羣。 
　　那邊人羣裏的三個幼年的癟三竊竊的咬了一會耳朶，另一個便躡手躡脚地溜上前去。前面走着一個中年婦人，她的籃子中，放着不步使他愜意的菜肴。他跟了不多幾步，突然地一仲手，一塊肉沒有聲音地到他的手中了。說時遲，那時快，他一個轉身，面上微微有一絲慌張，不管對方追來，或還未發覺，他早飛奔逸去了。 
　　旁邊的行人會意地笑了，目送着那靈活的偷兒從人羣中失蹤。而前面呢，那提着失去肉的籃子的婦人，還不自覺地慢慢走着，行人又嗤的笑了。這批老的少的，還有女偷兒，循環不息地在那邊徘徊。單獨或合作做着這樣的工作。他們的飢饉竟也從這工作維持生命呢。 
　　菜市落了幾點鐘後，這裏又開始蠕動了。大卡車獨輪車，也有菜販子肩挑着的蔬菜，肉魚類，蜂擁而來，這又給你瞧，他們勾當的機會了。 
　　　個壯年長髮的偷兒緊追着一輛大卡車，他毫不氣餒地跑過幾百碼，終於卡車因前面有障礙而煞車了。立刻像運動員在最後一分鐘的勁勢中，有力地向堆積着的目的物拚命一拉，得了，馬上脚底加油，一溜烟地跑了。 
　　一輛黃包車在蝟集中的菜販叢停了下來，坐着的鄕下菜販，把後面懸掛着的菜部解下來，發覺部口拆毀了，菜少去三分之一。 
　　老頭和老婦菜販，是他們的最好的對像。他們有時攫到靑白大菜，茭，白藕等，也有棉花，瓜果鐵條等，作爲他們的勝利品。他們抱着有什麼拿什麼的宗旨，不顧汽車在馳驅，不畏卡軍上的棒竿在揮擊，不理菜販在辱罵，一年，四季他們照樣幹着，生活着。 
　　這種事情委實太平凡了，然而我每次看見的時候，終得希望牠不致像現在一般的普遍，最低限度的希望，是把道平凡的事情變作「罕見」。 
[小三子與王老爺] [  余羽]  
　　小三子沒有親人，也沒有家，住在我們的弄堂口已經快三個月了。 
　　孤零的一個人，每天早晨和夜晚必到報館口門去等報紙，拿到了報紙才又回到弄裏來，向各住戶分報。這樣，就持了他的生活。 
　　弄裏的往戶，一等到了有殘羹冷飯，必定說"「送給彝堂口小三子去吃。人們是那樣地記得小三子，爲的是小三子沒有一些野孩氣。 
　　可是小三子終於要給王老爺　掉了。王老爺是我們邨裏的大房東，他自己也住在本邨，平日進出是很闊綽的，有保鏢也有汽車，可是不知爲了什麼，近來王老爺忽然把保鏢和汽車夫都解僱，步行進出了。（有許多人說他實行了新生活，可是也有人說王老爺近來的「生意」虧了本。） 
　　爲了王老爺的下車步行，小三子就倒了霉。因爲那天，王老爺從投機市塲喘着氣走進弄堂裏來的時候，他瞧見了弄口的小三子的破蓆與鐵罐藏着許多臭東西，他就向管門的巡捕咆哮起來： 
　　「他媽的，你究竟在管什麼？這種臭東西怎麼癟三拿了進來？」 
　　氣勢很兇的，巡捕低着頭唯唯地應着。 
　　我的弄堂裏不許有癟三進來！你看這些齪齷不齷齪？下次再這樣，就請你自己滾蛋！」 
　　小三子呶着嘴，不敢說一句話，只拖着破蓆等物向弄外走出。王老爺將着八字鬚，兇狠狠地盯了巡捕一眼，又開起方步走進去了。 
　　第二天，小三子依然拿着一疊報向各家分發，但分完了報以後又迅速地溜出了弄堂。弄堂外的人們問他昨夜住在什麼地方，他說住在一所洋房的水門汀道上。 
　　有人說：主老爺往常因爲汽車出進，沒有注意到弄口的癟三小三子，現在用自己的脚來跑路了，就目光銳利起來，其實王老爺在汽車里的時候，也不會不見得這齷齪的小癟三，不過那時候他的神經管不到這些瑣事。 
　　所以小三子的被逐，看來是小三子的不幸，共實更不幸的還是王老爺。 
[嚇詐胞弟] [  ]  
　　錢春松串黨嚇詐胞弟，着以召租紅紙條貼於大豐號門外，事敗被捕。打油一首： 
　　閱牆自古歎參商， 
　　外侮尙能禦一塲， 
　　今日人心眞大變， 
　　紅條貼到大豐牆。 
[等一等再走] [  莫冷]  
　　從故都南來的諸位同學：誠然的，在現在我國還相當注重入學資格的時候，的確予你們種種的不方便，可是照你們所說的情形看起來，似乎還沒有到絕望的地步，只是有無其他有效辦法的問題，因此我堅決的請你們等一等再走。 
　　下列幾種辦法，不知道你們都試過沒有？ 
　　一，教部規定有同等學力的辦法，我相信你們至少可以證明你們有同等學力。 
　　一，請求爲試讀生，將來參加甄別試騐（此種辦法教部本年度有規定）。 
　　一，向學校負責人訴說苦衷，暫謂收留，並請轉呈教部，賜予補救辦法。 
　　一，直接向教育機關請求救濟。 
　　一，暫入聖的翰等大學，徐圖轉學。 
　　最後，希望你們還沒有走。 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　霍桑因着電梯的遲遲上升，在那鋼門邊的電鈴上捺了一捺，就回身走到窗口邊去。我見他的臉色沉着，眉峯也緊蹙着，眼睛膫望着窗外密密排列的高低不一的屋頂，伸手到袋裏去摸出他的紙烟盒來。 
　　我把肘骨靠着窗檻，乘機問道：霍桑，我看那個來這裏住過兩夜的女朋友，分朋就是王麗蘭。是嗎？」 
　　霍桑仍瞧着那些浸在陽光裏的屋頂，點點頭道：那當然沒有疑問------不過有一點我眞不懂。 
　　我急忙問道：那一點？------竟値得你這樣縐眉苦思？」 
　　霍桑緩緩答道：「王麗蘭爲什麼到這裏來過夜？」 
　　我不禁失聲笑道：這也用得着你費心思猜度？他們自然有他們的交情---不，說得乾脆些，這原算不得交情，分明是爲着一種單純而無恥的肉慾。」 
　　霍桑把夾着紙烟的手搖一搖。一不是這個，你誤會了。你想伊爲什麼不留趙伯雄住在伊自己的家裏？那姓陸的寃桶旣然很放任女姓余的又能公然在伊家裏過夜，爲什麼伊對於這姓趙的偏偏移樽就教？ 
　　我想了一想，當然想不出合理的答案，便含糊地說：「那也許是一種另眼相看的特別交情。」 
　　這解答當然不能使霍桑滿意。他吐吸着烟，默然不答。這時電梯上升到第七層，鋼門開了，放出兩個男客。霍桑向他們瞅了一眼，仍回頭瞧到窗口外面。電梯又繼續上升。 
　　我又說道：那趙伯雄昨夜冒雨回來，是在一點鐘光景，時間上他已和兇案發生了密切的關係。回來以後，他又匆匆地搬塲。你可承認他的嫌疑比較最重？」（七〇） 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[英籍明星的愛國熱忱] [  永順]  
　　以彼例此，能毋愧煞！ 
　　自從英德作戰以來，好萊塢的英籍明星，對祖國的切，都念念不忘，只要對於祖國有利的事，他們無不竭盡其力的，現在將最近他們的動態略述於下： 
　　考爾門埃洛爾茀林等最近組織「好萊塢英軍服務隊」（British　Army　Serviceof　Hollywood），要工作是募集醫藥用品等，由考爾門自任隊長，從事活動。法籍明星却爾斯鮑育亦以友誼的資格，爲該隊名譽隊員。 
　　李却葛林，路易海華，適在英國政府所頒佈的服役年齡之內（廿一至三十一歲），因此二人均待新片完成之後，將作返國之舉。 
　　維多麥克勞倫，本極愛好兒童，曾出資創辦「麥克勞倫兒童俱樂部」，現正擬犬事擴充，以收留一部分由英來美的難童，予以適當之教　與娛樂 
　　卡萊加侖，亦將其在環球新片可得之報酬十五萬元，悉數捐贈由英國來美的難童。 
　　恐怖明星卡洛夫，亦致電當局，自願負担六十個難童赴加拿大之經費。 
　　茀雷第巴寨洛，有志從軍，但因年齡過小，未獲允准，因此只得悶在家裏，埋頭硏究有關軍率的書籍。 
　　貝錫賴斯朋，却爾斯勞斯，李思廉霍華等，亦紛紛捐薪，或指充救濟難童經費，或撥充救護傷兵用費，以示救國不落人後之意。 
[聽歌雜紀] [  語初]  
　　月之四日，黃金日塲毛世來演文章會及刺巴杰雙齣。驅車往觀，抵院，掛印封金已上塲。小三麻子之紅生，在南方與林樹森均屬俊佼，二人藝事，各有所長，林擅唱而工架則略遜於小三麻子。惜是劇盪馬跑圓塲皆付闕如，僅在來塲，辭曹時，有幾個身段，亮相，然已覺美觀絕倫矣。程少餘係武二花之本工，今由其飾曹操，直婢學夫人，不敢逼視也。繼爲王仲臣之白水灘，該劇爲短打武生之累工戲，目今以蓋叫天爲最。是日自罵堂起，第四塲十一郎上，扮相尙英俊，白口當不能與北來之楊派武生高盛麟吳彥衡輩相比擬，舞棍踢帶俱見功夫。與靑面虎對打一塲，應火熾緊湊，而不涉案亂爲上乘。是日打來，未見精彩。接上陳少霖之賣馬，該劇票友均視爲畏途，蓋秦瓊雙手，馬蹄袖翻起，無水袖可遮蓋，故覺雙手之無處放置，而感侷促不安也。店主東一段，歌來宜幽抑，富有韻味爲佳。當時秦瓊正病困之際，不可引頸高歌，致不符劇情。少霖是段唱來尙無疵，惟氣口不勻，高時尙可，低時幾不能聞。文章會爲　玩笑劇，塲子過於散漫鬆弛，相公書僮之共患相思病一塲，可博一笑，毛世來之萍兒，僅有吹腔「月影花陰照紗窗」一段，嗓音淸亮，確較上次來滬時進步多多，故此番能動全部玉堂春及四郎探母諸劇也。壓軸爲刺巴杰，世來之馬金定，武工的是不弱，連擊鐵門坎兩個，走邊葉子均乾凈俐落，惟有時似太隨便。陳少霖之前部駱宏勛，店房中二簧搖板至「坐在招商店，珠淚滾滾，」四句，歌來響退行雲，痛快淋漓，爲是日聽歌之最士收穫。扮相亦較帶鬚爲佳。後部駱宏助爲王仲臣，僅一塲開打。艾世菊之胡理，正對其工，走矮步，刀跳鐵門坎等矯捷之極，武丑中之雋才也。袁世海之鮑賜安，戲不多，未能展其所長。 
[卓別林麟一照值百萬] [  明]  
　　生活擅刊卓氏照片　判決採取折衷辦法 
　　滑稽宗匠卓別麟的第六部出品，片名「大獨裁者」，攝製經年，世人望眼欲穿，現在消息傳來，這部行將哄動世界的影片，準備不日問世了。 
　　卓別麟本人對此片嚴守秘密，可是好久以前，已有消息透露，原來「大獨裁者」內容，是卓別麟一人兼飾被拘在集中營的犯人和他的元首，因爲面貌酷似，且蓄着小鬍子，不知怎麼一來，這個犯人竟和元首辨認不淸，原先是犯人竟做起元苜，眞正的元首却被拘入集中營。 
　　世人對於「大獨裁者」故事的輸廓，大槪已有印象，不過從沒有見到卓別麟飾元首希特勒的照片，未免引以爲憾，直到上月份，美國「生活」Life）圖畫週報的編輯人用盡千方百計，才覔到卓別麟飾希特勒的珍貴照片，這照片上的卓別麟身穿制服，高冠巍峨，帽上的國徽是兩個斜十字形。「生活」週報的編者一方寫信通知卓別麟，一方把照片刊出，却不料鬧出大事。 
　　原來卓別麟攝影塲收到這信兩天後便向法院起訴那「生活」週報，理由是刊登這照片，一經公布，則「大獨裁者」原可穩獲的五百萬元利潤或將因而大减，所以要求賠償損失一百萬元。 
　　「生活」週報也請律師辯護，說這幀照片，目下爲世人所關心，所以刋出，卓別麟接信後，立卽關照停止刋出，則無問題，却不料竟向法院起訴，結果，雙方商得折衷辦法，由法院下令禁刊卓別麟飾獨裁者的照片，業已印好發出，刋有這照片的「生活」週報　百八十多萬册，無法收回，尙未印出的一百十餘萬冊，便把這照片除掉，改用汽車大王福特參觀陸軍驅逐機的照片，一塲訴案，才算了結。 
　　（編者按）據另一傳說：「這塲官司是雙方利用它作宜傳的妙法」。究竟怎樣，我們當然不得而知，只好過些時候再作報道了。 
[怎樣攝製電影？] [  ]  
　　關於拍攝有聲電影的聲音，有許多都是僞造的，譬如將兩手持了一塊薄鉛皮猛揮，便能生雷聲。汽車的馬達聲，常是用一種特製的口笛發出的。將許多籐條抽擊覆鬃的布上，可發出排槍的聲音。把豆子投進一個很多彎曲的管子，可發出海浪聲，最近還有人發明一種用電駕駛的機器，能發出許多種不同的偽造聲，巧妙得更不可言喻！ 
　　（八）業餘攝片拍攝電影所需的材料，都很昂貴。一架開麥拉的代價，決非普通人的經濟力量所能辦到。並且攝影的附件又多　又笨重，不易携帶。爲了適應普通人業餘攝片，市上有專爲業餘家特製的開麥拉機出售。這種開麥拉機，較正常製片公司用的開麥拉簡單得多。價格也便宜不少，容積極小，很便携帶。用片分兩種：第一種所用片的大小和普通製片公司所用片完全一樣。第　種所用片却較略小，這種業餘開麥拉，不及普通開麥拉最大之點，就是攝成的片長極爲有限。有的長　十公尺，有長四十，六十，等，最長不過一百公尺。所以放映的時間，祇能極短。不過能自己動手攝片，自己放映，這已足够有趣的事了！ 
　　電影雖已至很發達的地步，但前途卻還未可限量；試看立體式電影已在萌芽，恐怕再隔一二年偃能和大衆見面了。據目前的略的統計說，全球的電影院共有六萬家以上，觀衆數千萬，並且電影現巳被公認爲推廣文化，大衆娛樂的最大工作。見了如此盛况，想當初終日躱在實騐室研究發明電影的祖師爺們，如安迪生，茂別萊其，百拉脫，盧米埃氏弟兄等，當能含笑九泉了！（完） 
 
