# 1940 - 186 - 4923835

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　對滇緬路運輸問題英日進打談判　宜昌近郊激戰華軍獲勝　七中全會蔣總裁致閉幕詞 
　　國外　法國實施獨裁政制貝當任元首　美衆院通過兩洋海軍法案　羅保兩國調整友誼談判開始 
　　上海　英美蘇合作爲安定遠東因素　盛京輪所裝軍火日方宣稱收買　日憲兵被捕事件尋求解決塗徑　日挪用關稅達二萬萬元之鉅 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張　自由談　遊藝男[對滇緬路運輸問題英日雙方進行談判　日方公報稱談判有滿意進展　詳細之文吿即將於日內發表]  
　　東京　據外務省發言人聲稱、今日有田外相與英大使克萊琪、對於供給品經出緬旬運至中國之討論、已有滿意之進展、據今晚發表之文吿云、英大使於下午四時訪問外相、繼續討論緬甸路綫問題、至六時始畢、談話已有滿意進展、希望星期一日將有更詳細之文吿發表、（十二日路透社電） 
　　東京　今日外務省發言人談稱、英日兩國尙未開始任何正式談判、惟日本希望目下籠罩彼等之雲霧消散後、兩國關係卽將轉佳、某地記者叩以美日對於東印度發所發表聲明、譯文上是否有任何不同、該發言人答稱、東京及華盛頓雖皆對於維待荷屬東印度現狀發表聲明、但美日兩國間從未直接討論此項問題、故不便作任何評述、又有人叩以報載消息、謂英國請求美政府將英國之資源、與西半球之資源集而爲一、以免任何原料落於義德日及其他認爲對倫敦不友誼者之手云云、該發言人答稱、此項問題甚爲重要、渠不允續作批評、最後該發言人又轉述日蘇關係謂兩國間有許多問題尙未解決、日本駐蘇大使已逐一提出予以解決云、（十二日路透社電） 
　　倫敦　此間素稱消息靈通人士昨晚報吿、英國政府不日將訓令駐東京英大使克萊琪、對日本斷絕滇緬公路之要求、「作更大之軟化」、駐倫敦日本大使重光葵晤訪英外决勃特勒、重申日本之要求後、英國似將對日本採取一較妥之政策、聞日本大使嘗向勃特勒氏警吿稱、英國對此間問題之强硬立塲、將加强東京激烈份子之措施、彼等乃主張日本與羅馬柏林軸心增進關係者、上星期英國拒絕日本封鎖滇緬交通之要求、因此引起日本報界之反英情緒、日本外相有田上星期一請求英國政府重新老慮其答覆、此項要求之覆文、迄今尙未向東京提出、（十二日合衆社電） 
　　東京　英國駐日大使克萊琪爵士、頃於本日午後、就緬滇公路運輸問題、與有田外相再度進行談話、歷二小時始畢、據外務省發言人談稱、談話業已獲有滿意的進展、希望能於短時間內、發表較詳聲明云、（十二日哈瓦斯電） 
　　香港　香港日本總領事岡崎昨吿新聞記者、謂日政府向駐日英大使克萊琪所提出之要求、渠已獲有副稿一份、惟渠所處地位、不能討論其內容、此事係由英日政府辦理云、據香港出版之英文中國郵報載稱、英日兩國間之爭案、共有三點、（一）禁止一切接濟品運往重慶、（二）退止香港及日宣傳、（三）封閉香港中國政治機關、聞香港政府現正老慮此事、談判正在順利進行中、（十二日路透電） 
　　日方決另派視察員 
　　東京　大本營海軍股頃發表公報謂、將另派視察員一行、前往法國租借地廣州灣、據稱日海軍決定派遣視察員十餘人、由丸山上尉率領前赴廣州灣、觀察法方停止一切援助蔣介石將軍材料運經該處之情形、按廣州灣爲粵省沿海之狹帶領土、有淡海及南洲（均譯昔）兩島、人口總數二十五萬人、包括法人二百餘名、係以一八九八年十一月十六日所訂條約、租借與法、期限九十九年、重慶政府前因中國沿海之封鎖逐漸加緊、遂轉移注意於越南及廣州灣、爲接濟路綫、（十二日路透社電） 
　　東京　日海軍省頃宣稱、該部已派遣監察員十二人赴廣州灣以監視封鎖重慶之貨運、廣州灣之法當局、顯已與日方成立一種與法日協定性質相同之諒解、（十二日合衆社電） 
　　東京　日本方面派視察員十人前往法國租借地廣州灣、已於本日啟程、（十二日合衆電） 
　　失機一架失事損毀 
　　香港　據此間法人方面消息、現信特租之法國航空公司飛機一架、已於七月八日在廣州灣附近失事損毀、該機殘骸尙未發見、該機乃專載日本視察員一人由河內飛往廣州灣、上有法國機員三人、（十二日路透社電） 
　　香港　今日消息、法國航空公司旅客飛機、載有日本監察員多人飛往印度支那、前星期於巴雅堡附近失事墮毀、該機未毀前、其航空員會發無錢電稱、「猛烈暴風迫近、予已棄機矣、」聞此數語後、該機之無綫電卽中斷、該機除載日監察員外、尙有居香港之法人一名、失事詳情尙未悉、（十二日合衆社電） 
[江南華軍極形活躍]  
　　金華　江南華軍近來極爲活躍、進擊南京四郊、不時向日各據點襲擊、破壞日方交通、並在京蕪沿路進擊日軍、踪計旬日來共斃日千餘、（十二日電） 
[華軍克復濮縣]  
　　鄭州　冀豫邊區之日軍、上月中旬犯濮縣、該縣曾一度淪入日手、茲經華軍反攻、濮縣卽吿克復、（十二日電） 
[湘北華軍攻日據點]  
　　汨羅　湘北華軍、十日晚突擊岳陽東南日重要據點靑崗驛、斃日極衆、（十二日電） 
[宜昌近郊華獲重大戰果　華砲向城內集中攻擊]  
　　宜昌戰地　華軍在宜昌近郊東北地區所行壯烈之殲滅戰、已獲一快意之成果、刻復查明日松川安世中佐、亦於是役被華彈擊、傷重斃命、（十二日電） 
　　先後擊落日機八架 
　　宜都　侵據宜昌之日軍、日來向南岸不斷猛犯、華軍先後於安安廟上下五龍等地、殲滅日軍不下五千餘人、殘日仍在華加緊圍殲中、不難消滅、華砲亦大展雄威、猛烈向宜昌城內之日密集轟擊、日軍之大倉庫爲華擊燬兩所、日損失極巨、華軍幷在安安廟一帶先後擊落日機八架、日機殘骸已經華尋獲四具、漢宜路上華某部曾一度將鴉鵲嶺龍泉頂兩地攻佔、斃日二千餘人、現華仍在附近激戰中、（十一日電） 
[簡報]  
　　洛陽　峪溝裕民煤礦公司、新近捐煤三千斤、於全國基督敎靑年會軍人服務部澠池分部、（十二日電） 
　　吉安　吉安各界夏令勞軍團、十二晨向熊式輝獻旗致敬、（十二日電） 
[日本本部劃四軍區　八月一日起實行]  
　　東京　爲符合修正之重整軍備計劃、而保障國家之陸空防務、並供給海外殖民以根據地及防衛起見、日本本部將於八月一日起、劇爲東北中西四軍區、必要之條例、定星期六日公布、東部軍區總部、將設於東京、北部設於北海道、中部設於大阪、西部設於九州福岡、軍區總司令將爲大將或中將階級、現有之東中西三區防務總部、均將改組爲軍區總部、（十二日路透電） 
[日對外貿易入超增加]  
　　東京　日本與日圓集團以外國家之貿易、本年度上半年，續見减少、入超竟達五〇三·〇八五·〇〇〇日圓、以視去歲同一時期、增加七五·六四〇·〇〇〇日圓、按本年度上半年、出口總額為二·〇一八·九八〇·〇〇〇日圓、以視云歲同一時期、增加四〇三·四五六·〇〇〇日圓、但其大部份、均輸往日圓集團國家、至於進口貨物、則四分之三、均來自日圓集團以外各國、（十一日哈瓦斯電） 
[軍委會發言人談各地偽軍紛紛反正　豫東偽軍二萬餘輸誠　華軍殲滅日軍甚多　奠定抗戰勝利基礎]  
　　重慶　近一週來、各處戰事多呈膠着狀態、惟各地僞軍紛紛反正、情形如雨後春筍、其戰績至足驚人、頃據某軍事發言人語中央社記者稱、此次僞軍反正運動、風起雲湧、規模極大、足見人心思漢、抗戰勝利卽在目前、蓋此非特完全粉碎日人以華制華之迷夢、抑且奠定華最後勝利之基礎茲將各處僞軍反正情形、簡述如下、上月三一十日、華軍猛攻入開封城內、當晚除殲日二千餘外、並炸燬碉堡十餘座、更將僞警察局憲兵隊特務機關等處佔領、及毀汽車三十餘輛、當時豫東僞軍陳傑（原張嵐峯）部三師、計宋克賓·曹大中·李忠毅·部、共的人槍二萬餘、乘機反正、協助國軍、分途進攻、亳縣·鹿邑·商邱·等地斃日數千、俘日軍官多名。又另一部猛攻虞城、殲日三百餘名、並獲砲八門、輕重機槍十一挺、步槍一百四十餘支、子彈十萬餘發、張部係日僞軍中最大勢力部份、突然反正、日甚恐慌、同時隨縣方面僞重王守銀部、乘國軍進擊隨縣外團據點馬鞍山馬坪等處之時、紛紛投誠、與國軍裏外夾攻、城內之日損失極重、又綏蒙方面僞軍、聞亦已有搖動消息、（十一日電） 
[粵各界七七獻金結束]  
　　韶關　粵各界「七七」獻金、現已結束、曲江縣及鄰近各地總額達三萬元、其他各縣仍解繳中、另基督敎徒所獻之三千餘元、已滙中央、轉發前綫慰勞抗戰將士、（十二日電） 
[川西續降甘霖]  
　　成都　川西二十九日獲甘霖後、旬來不時續降、截至十二日止、各縣均慶霑足、蓉市且已溝渠皆盈矣、 
王熙春健美如昔　（李素攝） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[從工商業當前之處境以策將來]  
　　在此二三月中，上海市塲極盡波譎雲詭，漲跌升降之致。外匯由緊轉長，黃金（每十兩）之價，乃自七千餘元，直落至五千元有零；二十支棉紗，自每包一、千八百餘元，竟小至八百元左右；而隨棉紗以俱小者，尙有其原料棉花，成品棉布。此其所予工商界及一般投機分子之打擊，已極嚴重。並聞紐約股票之一度慘沮，中國巨商損耗於此中者爲數允鉅；上海洋商股票之節節下挫，凡珍視洋股如拱璧者，至此盡傾其所有，尙不足以彌補其所虧之甚。惟獨屹然不移反形高漲者，則爲人生一日所不可缺之米麥麵粉魚肉蔬菜油醬而已。夫以錢之川流不息，來去無定，以勞力血汗所換得之金錢，尙有不能善保始終，何况投機所獲，暴利所得，悖入悖出，古訓昭然，盈虛消息，謂非自然之理乎？故於其成敗得失，雖謂不足道，不足恤可也。所可痛心者，市塲多經一度風波，民間元氣多一番斲喪耳。 
　　推求風波之由來，謂爲白熱之投機所致，事屬誠然；但國際時局與世界經濟之錯雜其間而為之重要因素，是亦不容否定。溯自歐西風雲變色，影響無遠弗屆；上海租界因此謠詠朋興，工商業者因此左右徬徨，於是相率觀望，於是無形壅滯，此則未可盡以歸咎於投機者。及日人乘機向遠東英法屬地施壓迫，法人首先慴服，凡越南及廣州灣毘連內地之處，悉行封鎖，而沿香港一帶中國地段，復爲日軍所佔領，於是西南道路，失其靈敏便利，直接所予滬上工商業以打擊者頗大。同時英法之關係惡化，遠東兩國屬地間之航運，將有中斷之虞，此後對南洋貨運之究將何似，亦爲工商界所絕無把握。至於中國北部之對南中各地商業，原屬一家，今同異族；尤自六月廿六日以還，日人對於華北與他處之滙兌與商貨，縮小範圍，加强統制。其在南中，又對於北運之貨，加以種種抑勒。故今後中國南北淪陷區之商業必因遭受割裂而銳减；取而代之者，厥惟日貨；此又苛細之壓榨政策之必然後果也。 
　　此外尙因物價之不絕抬高，一般購買力無形减削觀於各耒嘗試削價而無補於門庭冷落，可爲之明證；而商家既因積重難返，又因憧憬於去年之暴利，不明時勢之變遷，意圖多囤貨物，弋取厚利，不意適得其反，遭受巨大之損失。又如工業用原料若棉花小麥蠶繭之類，亦無不爲日人用「統制」之名，庫價搜羅，悉數囊括，供其工廠之用，華商工廠雖出高價，不易取得，此其結果，將使華商工廠不出於停業，即出於屈膝，以「合作」之術語，求餘瀝之分潤；吾則，惟有用高貴之外匯，取給原料於海外。，成本既重，安得而與之相競於市塲。另一方面，出口貨大宗如絲茶之類，歐非銷路頓見衰落，產地茶價之下降無論已，蠶繭在出新時，每擔可售二百元左右，今則以絲銷不振，廠絲復以捐稅重重，輸出允多窒碍，浙西方面土絲售七八十元，尙乏受主。米糧之類，專供國內消費，固無虞不給，然於日本以戰養戰之餘，淪陷區之米糧商行輒出兩石之代價，僅得一石之米糧，猶有搬運無着之苦，至不得不仰結於越暹。近則香港寄棧之米，又恐一旦封鎖，不得出運，故洋米到源絡繹不絕；越南之米，又因地中海戰事，向之接濟法義諸國者，今則無從西運；此則似有稍輕上海米糧恐慌之望者，然頗聞日人已作染指壟斷之謀矣，前途未可知也。 
　　凡此所予上海工商業之影響，日就式微而已，日就衰敗而已，業中人應如何及早警惕耶！ 
[蔣總裁七口全會閉幕詞　以自强不息精神應付國際演變環境　日本所謂東亞門羅主義難自圓其說]  
　　重慶　七中全會於七月八日下午閉慕、蔣總裁親致閉會詞、對最近國際環境及黨員與國民之努力、皆有極詳盡之發揮與闡述、全文業已整理完竣、茲略誌如下、 
　　各位同志　本屆七中全會會議已經完竣、現在舉行閉幕典禮、八天以來、各位同志冒着溽暑、在日機在炸之下、不避辛苦艱危、努力工作、使本會得到圓滿結果、深信我們本此精神、繼續奮鬥、無論任何困難、沒有不可以克服的、更深信我們抗戰建國的革命事業、一定可以如期完成、這一次我們到會的同志特別踴躍、會期比較長、而會議的决數也特別多、除了每天的大會以外、還有各組審查會、亦特別審愼勤奮、到會同志每天把全部時間、都貢獻於會議、所有提案都經過各位聚精會神、悉心討論、成立具體的決議、可以說、道决會議的精神和收穫、都在以往各决全會以上、我們所有決議、以後必皆本此精神、切實推行、求得實效、大會的意志、已見之於宣言、不必重述、今天趁閉幕的時候、本席祗將重要的幾點意思、對各位說一說、首先要說明、我們現在抗戰的環境、亦我們全會開會之前、和開會期中、國際形勢變化得 
　　格外激劇　最近日本在太平洋上的言行、亦日益囂張離奇、各位同志此次對於國際問題、更是特別注意、所以趁這閉會時候、再對各位陳述一下、本席以爲國際環境無論怎樣演變、而最重要的問題、還是要我們本身有堅忍不拔、自强不息的精神基礎、本身有了强固的基礎、則國際局勢無論如何變化、於我國只有益處、而決不會有什麼不利的地方、我們革命抗戰的精神、本來就是要矢勤矢勇、貫澈始終、絕對不因國際環境之順利不順利、而受到絲毫的影響、何况現在國際的環境、對於我們實在是特別有利、與我們預期的方針、一步一步的接近、與我們奮鬥的目標、更是日見符合、現在我且舉最近一件事例、對各位同志說明、我所要說的、就是日本在上月底高唱「東亞自主」、以及最近美總統秘書關於 
　　門羅主義的談話、日本爲欲遂行其田中奏摺所謂征服中國、以征服世界的傳統侵略政策、他一貫的慣技、就是利用世界上現成的名詞、作爲掩飾其行爲的辯護狀、自「九一八」以來、日本朝野常常盛唱「東亞人之東亞」的論調、又有所謂「東亞門羅主義」的名詞出現於他們的公私宣傳文字之內、其用意無非在排除歐美免爲其侵略中國、掠奪亞洲的障碍、尤其是針對着提倡「不承認主義」、與「堅持九國公約」的美國、在他的用意來說、美洲有門羅主義、爲什麼東亞不可以由日本來行門羅主義、最近歐洲劇變以後、他在荷印越南南洋等處、肆行威脅、顯露鋒鋩、自上月下旬以來、就大吹大擂說、他的政府、將有關於「東亞門羅主義」重大聲明、最後乃於六月廿九日、在他的圓桌會議以後、由他的外相有田、作非正式的廣播、以東亞主人目居、欲囊括中國與南洋土地、作爲他的視爲「基於共存關係之分野」、儼然自稱爲「東亞安定勢力之日本」、而一面則曰此種思想、在歐美各國亦復存在、我們看他的全文、實在是賈不成理、妄冀搪塞、威嚇世界的耳目、與反對、期使大家所厭聞惡聞之「東亞新秩序」、換一名詞而實現、他全不想想、所謂門羅主義產生的環境如何、時代如何、以及其本質如何、老實說美洲之有鬥羅主義、事在 
　　一百餘年以前、有那時美洲的環境、所以能產生如是之主義、也因爲有美國道樣一個具有領導資格、而願與本洲各國平等互助與和平共存之國家、所以門羅主義纔能推行於久遠、現在是什麼時代、日本是什麽國家、尤其是亞洲現在環境與地理是如何的形勢、無論歷史文化與人口民族各種最重要的因素、他皆一概不顧、以爲門羅主義是隨便可以產生出來的、他不知道美國所以能成就門羅主義的道理、是因爲門羅主義的精神爲美洲各獨立自由國家、在互助自衛上所需要、絕不是武力侵略的結果、何况時至今日、論眞正的世界和平之永奠、已經應該超過了地域的或部分的結合、而擴充爲全世界眞正平等合理之有效的集體安全組織、纔能收效於永久、若就亞洲來說、唯有我文化最悠久、人口最衆多、面積最廣大和亞洲各民族歷史上關係最密切的中國、憑我國固有的道德、和三民主義、纔能够安定亞洲、與各國提携共進、以貢獻於亞洲與世界的和平、日本今天憑 
　　什麽資格　來談一東亞自主」、乃至於「東亞門羅主義」、各位要知道、亞洲和他洲不同、亞洲有本身獨立的文化、又和世界上各國有錯綜密切的地域關係、我們提起亞洲、就不能忘却北部有地跨歐亞兩洲的蘇俄、而且因爲太平洋與印度洋上各地的關係、亞洲不僅是與歐洲有關、而且也是東西兩半球共同有關的地區、現在日本仍儼然以亞洲支配者自居、我今且不說文化道德的基礎、只以武力來說、眞不知道他估計過自身的實力沒有、更不知道他已考憲了事實沒有、他究竟憑着什麼來唱亞洲門羅主義、隨着日本外相廣播而引起一般注意的、就是七月六日美總　秘書歐利的談話、因爲最初電訊所傳、他這個談話中間有「美政府所希望而認爲應當實現者、乃各洲皆採行門羅主義一一句話、所以眼光短淺的日本人、就以爲他的聲明得到了響應、其實照他的原意、乃是「美政府願見歐洲與亞洲、能各採用門羅主義、而此門羅主義之解釋與適用、一如在 
　　美洲所行者、就是說、要以互助自衛平等獨立爲基礎、我們統觀他談話的全文、其主旨是在說明如何處置歐洲戰爭戰敗國、在美洲領土的問題、至對於亞洲問題、他的眞意顯然是反對日本以武力壓迫各國的辦法、反對日本以武力侵估任何地點的行動、特別對於法屬安南、明白指出、「應該由東亞各國用集議協商的方法來解決」、這句話簡單的說、就是他美國絕對反對日本用武力侵略安南的自由、單獨的處分安南、可見他絕沒有承認日本來獨用武力支配安南而決定其命運、我們一般同志、必然知道美國是不能放棄他在遠東傳統政策、和他一貫立塲的、而且祗有加强他的一貫主張的美國、是「九國公約」的發起人、他的遵重各國獨立、和開放遠東門戶一貫的主張、就是他反對武力侵略的日本、反對獨覇壟斷爲日本、反對閉關鬥戶的日本、最主要的原因、美國最近擴充軍備、異常積極、擴軍經費加增了一回又一回、爲什麼要如此接二連三的擴軍不止、當然不僅是爲大西洋、而是顧及太平洋上他的安全保陣、和發言的力量、美國在過去的歷史關係上說、當然他關心歐洲、重於亞洲、但是就他的現實和將來的立國來看、一定是重視亞洲更過於歐洲、（未完待續） 
[美國會宣吿休會　通過兩洋生活費軍法案　在四年內建設龐大海軍　可望超越英日聯合力量]  
　　華盛頓　衆院昨日通過價値美元四十萬萬之兩洋海軍法案、至此該案已正式成立、此舉可使美國在四年內建設一龐大海軍、該法案業經立卽送　羅斯福總統、預料今日當可簽字、俾早日動工建造新戰艦二百艘、此案將使美國之海軍較今日英日二國聯合者爲大、此後美國將有戰艦達八百艘之譜、同時海軍部發表稱、如國會再能接受羅斯福總統之要求、通過另一四十萬萬元之軍備提案、則美國太平洋之防禦將益臻充實、該要求係羅斯福總統特以書面在星期三日向國會提出者、渠並保證美國之「自衛機構將空前强大、」海部稱、總統最近向國會要求之防衛金、將山國會迅速予以通過、關於該費用之支配、三十五萬美元將用以在橫濱東南、千二百哩之關島設立海軍站並海軍醫院、該案並包括一〇、六九九、〇〇〇美元、用以補充夏威夷之防禦、包括一新海軍航空站、及四十萬美兀用以在中部島設立一海軍航空站、另有十八萬美元則用以在都端那島建立新海軍飛機塲、該案並撥有基金、以充實美國在加勒比海之防禦、用於該地帶最巨大之款額、當爲在聖的翰島價値三百零十七萬五千美元之海軍飛機根據地、用於加勒比海海軍根據地之總數達六百零五萬六千美元、國會並接得要求、敦促設法發展流動高射砲壘、馬達魚雷艇、水雷及遠程海防砲之製造、並由專家監製之、羅斯福主持之平民防禦委員會專家米德博士宣稱、渠聞有無數合同已着手考慮、俾在兩年內趕造陸海軍用飛機二萬五千架、自羅斯福總統於星期三再决提出另一價値四、八四八、一七一、〇〇〇美元之防禦案後、行政部之重整軍備計劃已達一百四十萬萬元矣、羅斯福總統吿國會云、「如美國需要國防、則必爲完整之國防、」總統並稱、「吾人將不使任何人相信美國爲一弱國、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國國會於昨夜宣吿休會、至本月二十二日爲止、使議員可以參加民主黨全國代表大會、（十二日海通社電） 
　　華盛頓　衆院軍事委員会三委員視察美國東北海岸防務後、頃提議美國應在新蘇格的亞與柏慕達獲得海空軍根據地而佈置防務、（十一日路透電） 
　　美海軍總司令與羅斯福密談 
　　華盛頓　準備赴夏威夷指揮艦隊之海軍中將李却生、昨與羅斯福總統在白宮會商、所談何事、雖未宣洩、但此間有識之士、以爲二人所討論者、乃美海軍將來之行動、李中將定今日飛舊金山、然後由舊金山乘快機至檀香山、（十二日國際社電） 
　　華盛頓　美國海軍總司令李却生中將、昨日乘飛機離此、前往太平洋沿岸、李氏於動身之前、曾與羅斯福作長時間之談話、（十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳軸心國鼓勵日本參戰　日對法英美繼續虛聲恫赫　軍事家觀察日尙不能冒險]  
　　華盛頓　美政府確抱上海目前困難能就地和睦解決之切望、此間官塲愼不發表可使局勢嚴重之言論、惟人人皆知反美鼓噪、已爲人有意激起、就此間可恃情報、德國在東京外交方面、極度活躍、儘蠱惑之能事、欲使日本加入軸心國方面參戰、以期困擾英國、並攫奪英·法·荷·三國在太平洋區之任何或一切屬地、此間人士料柏林擬聽日本保持其因此攫得之地、而在東京方面、似亦知之、蓋據外交界傳來消息、日本迄今甚審愼將事、其所爲者、僅以欲見如何可使法·英·美·三國受其虛聲恫嚇而予讓步爲限、今法國旣屈服於納粹足下、日本對滇越鐵路所施之虛聲恫嚇、乃售其計、惟對滇緬公路則向英國恫嚇不成、今乃欲在上海試探美國之情緒、華盛頓方面今抱深刻興趣、注視日本此後舉動、因料日本對英·美·而發之虛聲恫嚇、皆將失敗也、現德國艦隊、仍留泊本國港內、義國艦隊、亦相率避戰、故美國戰艦隊、殊少駛離夏威夷附近之氣象、據軍事專家意見、日海軍苟在荷屬東印度或馬來冒險圖逞、則將見其冒險地與其相距遙遠的本國根據地之間、駐有力量更强盛之艦隊、而至少將感覺不便、蓋美旗現仍飄揚於其所須防守之菲島也、再美國務院已闡明羅斯福總統秘書上週杪所發門羅主義之言論、乃對政策而發之言論、而國務卿赫爾上星期五日之言論、則確係美國之政策、查赫爾此言聲明美國並未改變其立塲、對於西半球領土之由一歐國轉移於他國不能予以容忍、門羅主義與歐洲若干國家、擁有美洲領土而他國則吾之事實並無關聯、蓋門羅純屬自衛的政策、意在保持美洲各國之獨立與完整也、（十一日路透電） 
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞頃語報界謂、日本仍願從事調整對美關係、以期撥開兩國關係上之雲霧、並稱、當去年夏日美國廢止一九一一年所訂美日商約之際美國卽已深知日本甚願與美調整關係、蓋其時「吾人之紙牌置於桌上矣」、須磨謂當時日本卽表示願與美國調整關係並締結新商約、但須磨又稱、目下此間並未進行任何改善美日關係之談判、有詢以美日兩國對於保持荷屬東印度現狀問題、是否意見相左、須磨謂兩國絕未直接談及此一問題、欲爲任何評論、未免輕率、（十二日合衆電） 
[保國駐蘇公使抵莫斯科]  
　　莫斯科　新任保加利亞駐蘇公使斯泰米諾夫、業於今日扺此、（十一日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[採用低翔轟炸戰術　德機襲英愈演愈烈　兩日中被擊落二十三架　英相視察防務險遭不測]  
　　倫敦　德機之空襲愈演愈烈、昨日竟在英倫大肆其屠殺及破壞工作、英王喬治及首相邱吉爾亦幾罹不測、而幸免炸彈及機關槍彈之傷害、以前二十五小時中之空襲、斃命者二三十人、傷者達數百人、德機之被英高射砲及戰鬥機擊落或擊損者達二十二架、英王喬治昨在東部沿海區域視察軍隊、德機卽於該時發見於上空、空襲中英王及英國軍隊均未及避入防空壕、首相邱吉爾亦於昨日在視察沿海防禦、惟於德軍轟炸該防區時、文卽避入防空壕內、現在許多德機均採用低翔轟炸戰術、並繼以機關槍之密集掃射、成百成千之商店人家·官署·田畝·均遭此項新式戰術之襲擊而毀損、昨日德機竟日以繼夜猛烈破壞、東南沿海某鎭經多决之猛炸、遂令繁盛之貿易區、頓形改觀而成爲屠塲矣、担任救護工作之人員、昨晚及今晨均在各被毀區域、扒掘瓦礫、以尋覓被害者之尸體、一般相信昨日空襲結果、死傷之率自必大增、於昨日之大規模空襲後、又有單獨之德機一架、在同一鎮市之住宅區投下八彈、惟無人炸斃、僅數人被震傷、今晨西南部某鎭又有德機一架、在住宅區投下六彈、房屋大遭損毀、亦無死傷、（十二日合衆電） 
　　倫敦　英國戰鬥機與高射砲接連三日、每日擊落襲擊英國之德機十餘架、星期四日至正午止、已擊落十二架、嗣後確悉昨夜復擊落八架、今晨又擊落數架、內有轟炸機四架、係在東海岸外擊落、路透社由負責方面探悉、已往二十四小時中英戰鬥機與高射砲在英倫各部擊落之德機不下二十三架、同時英機於白畫深入魯爾區攻擊倉庫、昨夜英機再入德境攻擊軍事目標、白畫攻擊之機全數飛回、夜聞攻擊者轟炸機三架失蹤、（十二日路透電） 
　　倫敦　德機二十四架昨夜飛過英倫東南部海岸、投高度爆裂彈十五枚、衆信當時有德機四架被射落、緣德機來襲時、與英機略一交鋒、卽返身飛入海中、最後有人見該批德機正遭英戰鬬機一再衝擊、德機一架被高射砲火擊落、其機員之一躍出張傘降落海面、又德機七架與噴火式英機在英倫東南部上空交戰、敵轟炸機一架墜地焚毀、機員四人經人冒火救出、其餘德機被逐入海峽附近時投下高度爆裂彈三枚、均落田野、並無損壞、另有飛機二架、諒係德方轟炸機、約在五哩外墜海、東南部某鎭被襲後、平民死傷若干、急救站中彈一枚、站中諸人被炸死、又某鎮大街旁之旅館銀行與警局皆被炸毀、一若發生地震然、（十二日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日敵方大隊轟炸機由戰鬬機衛護、來襲英國海岸四週之船隻及其他目標者、遭遇猛烈抵抗、英戰鬬機射落敵機十二架、並與敵機多架交綏、英戰鬬機喪失一架、英海岸飛機在海峽上空巡邏時、擊落敵方水上機一架、又英空軍轟炸機昨襲荷比等國轟炸飛機塲與集中船隻及其他目標、英機一架失蹤、星期三英轟炸機畫襲法境聖沃美爾及亞眠飛機塲、英機五架未返、海岸飛機出巡亦喪失一架、（十二日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、英空軍中型轟炸機拂曉時、襲擊法境波洛業飛機塲、相信德機五架已被炸毀、另有數架受重創、英機突襲時、地面防務措手不及、故英機投彈飛離後、高射砲隊方開火、第一批英機沿飛機塲一面投下高度爆炸彈若干、十分鐘後、停於飛機庫後之敵機二十架亦遭襲擊云、（十二日路透電） 
[英外相在上院報吿近東局勢　表明地中海英海權强大　力能履行對協約國諾言]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨在上院言近東之地位謂、自義國參戰以來、英國從未壓迫埃及使之對義宣戰、惟駐埃英軍應埃政府之請、業已大增、將阻止義國對埃之侵略、英國欲履行其保衛埃及之義務、埃及之獨立與重要利益、已因義國之對英宣戰而受威脅、渠可欣然相吿者、埃及人民深知英埃利益互相維繁不可分離、故對義國之甘言有所疑慮、覺有義國侵犯埃及與蘇丹土地之可能、且義國在里比亞阿爾巴尼亞與阿比西尼亞之行爲、尙未使其忘懷、而全能國之野心勃勃、亦使其不作幻想也、駐開羅之義公使遲遲離境、敵方散佈埃及如放棄其條約義務、則可避免義軍壓境的惡果之說、許多負責埃人以爲在此多事之秋、爲埃及人民利益計、不可不有更堅强之政府、表示其履行條約義務之決心、英政府因負有保衛埃及之責、故亦聲明英國之意見與此適同、巴力斯坦形勢現仍寗靜、除偶有匪亂外、全境尙稱安堵、大批阿刺伯人之釋獄、甚爲人歡迎、各部份人民在義國參戰後、已加强其親英情緒、猶太人固在防務與緊急計畫上與英當局完全合作、而阿刺伯人恐義國所用里比亞殖民化之方法、將來移用於巴力斯坦、故亦予英當局以一致之合作、 
　　英國與土國仍有極密切之維繫、當義國參戰之初、土總理會宣稱土國將維持非交戰國之態度、英政府深了解土政府作此決定之環境、而土政府亦始終與英政府密切接觸、英土條約今仍有效、而此條約所根據之兩國人民間忠實友誼與同情、今仍存在、渠希望此可爲目前戰時與將來和平時兩國間有建設性的合作之基礎、德國雖在巴爾幹與近東、極力從事於引起無根據的疑慮與恐慌之工作、以期諸國墜其狡計、然渠信該處人民頗不乏對於全能國方法具有經騐者、當不致受欺而改變其對於吾人奮鬥以赴的原則之信念、吾人現表示吾人有對於近東與巴爾幹友人予以援助與保護之能力云、（十二日路透電） 
[法實行獨裁政制　貝當上將任為元首　行政大權集於一身　政府將遷至凡爾賽]  
　　維希　法國政府昨晚頒佈法令、宣佈貝當上將爲法國最高統帥、授予「法國元首」之尊稱、兼行總統與總理之政權、今後法國政府行政權完全集於貝當上將一身、各部會均對貝當上將負責而直接受其指揮、貝當上將之權限、今可單獨應付國外之緊張局勢、處理國內之嚴重衝突、參衆兩院一俟新憲法正式公佈之後、卽將休會、以後僅元首始可召集兩院開會云、（十二日海通社電） 
　　倫敦　瑞士波洛敏斯德無綫電臺稱、貝當上將頃簽署一令、按照此令而接管前由共和國總統及總理辦理之一切工作、於是從一九三三年起任總統而爲法國首腦之勒白侖、乃被貝當上將免職、貝當總統復簽署一令、規定一國首腦之權力、渠將實施政府全權與各部長及央長合作、（十二日路透社電） 
　　新憲規定元首權限 
　　維希　本日法國政府公報刊載法國新憲法、規定法元首之權限如次、 
　　「第一條」政府之大權完全在法國元首之掌握中、元首派定部長、部長祗有對元首負責、（一）新國會未成立之前、元首執行閣議中之立法權、（二）在參衆兩院成立後、遇有內憂外患、危機四伏之時、元首有頒佈關於財政預算及徵稅等法令之權、（三）元首公佈法規予以施行、（四）元首任命文武官員、（五）元首掌握全國之最高軍權、（六）元首執行特赦權、（七）元首有進行外交談判、核准條約及接見外國使節之權、（八）元首有宣告全國戒嚴、或一部戒嚴之權、（九）元首獲得議會之核准、有宣戰之權、 
　　「第二條」一八七五年二月二十五日公佈之法國憲法及一八七五年七月十六日公佈之法國憲法、內容有與新憲法牴觸者概行作廢、一九四〇年七月十一日貝當、在維希簽署、（十二日海通電） 
　　貝當發表廣播演說　維希　貝當元帥昨夜在無綫電臺向人民演說、暗示政府當前所待理之巨大工作、我人僅須想及法國之難民及給養問題以及其範圍、在法國被迫對德國屈服之黑暗時期中、法國之苦難尙接踵而來、英國海軍已攻擊其從前同盟之法國海軍、無論何種理由、均不能證明此種舉動之合理、英國聲稱爲預防法國艦隊落入德義手中起見、故不得不採取此項策略、法國在此非常大戰已皆失敗、慘遭新創、渠需要全體法國人民之信任、與渠之獲得法人代表之信任正同、渠將祖織一新政府、各省之行政長官應改爲省長、由政府任命之、鑒於各種事工之待理、法國政府決遷往凡爾賽、內閣各部卽遷回巴黎、卽被佔領之境內、現已向德國政府提出此項請求、此次戰爭已使國際資本主義及國際社會主義宣吿崩潰、法國現已脫離各種暗無天日之條約及聯盟關係、且完全孤立、但法國將以勇敢剛毅之精神、獨立改造法國國家及法國之生命、（十二日海通電） 
　　議會制度茍延殘喘 
　　維希　據海通社特派員與法國各議員談話所得印象、法國議會制度尙未打倒、同時法政黨亦不擬自行解散、參衆兩院均將繼續存在、直至依據新憲法產生新的兩院後、始乃加以解散、現在維希之法國議員雖已大多數通過授權貝當總理起草新憲法、但仍希望兩院能參與新憲法之起草、各政黨亦不準備加以解散、協理賴伐爾目前主張組織單一政黨、現因各黨之反對、已經取消前議、議員中之年事稍輕者、咸不相信貝當·魏剛·賴伐爾·馬格等爲復興法國之人物、故相率呼之爲「新領袖」云、（十二日海通電） 
[地中海面海戰在進行中　東匪義軍大舉進攻　摩耶爾英軍被包圍]  
　　羅馬　今晨義軍戰報稱、本星期開始之英義地中海海空戰爭、今日仍在進行，意機賡續轟炸馬爾太附近、沉一船毀兩驅逐艦、英航空母艦一艘亦爲義空軍炸焚、（十二日合衆電） 
　　倫敦　今日羅馬無綫電台廣播之義方公報云、義機空襲地中海內之英艦隊時、曾有巨型炸彈一枚命中航空母艦一艘、護航隊之船隻一艘沉沒、並有驅逐艦二艘受重創、該公報又稱、義機曾見該航空母艦中彈後起火、並有他艦前往赴救、據稱被攻之英艦隊、共計戰艦二艘·航空母艦一艘·及較小之軍艦數艘、護送滿載之大型輪船五艘、在馬雨大附近向東駛行云、倫敦官方人士對於上述消息已加否認、據此間所得消息、義機一架被擊落、英戰鬥機一架於降落後不能再飛、此外別無損失、（十二日路透電） 
　　奈比羅　英屬摩耶爾在阿比西尼亞與怯尼亞交界處有英軍前哨一處、星期三日拂曉、被大批義軍所包圍、惟至今仍在固守中、英方業已派隊前往增援、據公報載稱、義軍已向之開砲一千餘發、但截至現時止、傷亡甚少云、公報又稱、昨日淸晨義方卡普羅尼式轟炸機三架、在瑪傑爾投彈多枚損害甚微、英機三架升空截擊、射落其中之一架、另一架引擎亦見起火、英機均安然飛返根據地、（十二日路透電） 
[英謀增進對蘇關係　顯漸有成功希望　白特勒答議員問]  
　　倫敦　英下院昨問外次白特勒、可吾對於德國白皮書中所稱英國擬直接進攻巴庫油區之說予以切實吾認、並對下院聲明英政府政策在增進與鞏固英蘇關係、白特勒答稱、英政府政策始終在增進英蘇關係而加强之、此項政策在本年三月後允有成功希望、當時蘇聯會向英政府作友好之接洽、擬恢復通商談判、蘇聯　舉與去年八月政治談判決裂後、蘇聯所採之不友好態度逈乎不同、殊可歡迎、英政府立卽依允之、希望駐蘇英大使克里浦斯刻正從事之討論、終可消除一般人所慮蘇聯政府將在經濟上與軍事上爲德國工作以不利於英國之危險英政府自戰事勃發以來、卽於製定軍事計畫時、防此危險、參謀部當然須考慮如何應付蘇聯對德之援助、除軍事援助外、蘇聯所可給予德國最有價値之援助、厥爲以高加索之油接濟德國、參謀部責任所在、不得不研究、在某種情勢下、可否干涉高加索油之出產、惟英政府從未欲在此懸擬之計畫中、羅致土國或伊朗之合作或默認、渠希望此番言論、可銷釋德方宣傳所欲造成之虛僞而有害之印象云、（十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴爾幹局勢緊張　土耳其採預防措置　總理將發言闡明對歐局態度　蘇聯否認對土提割讓土地要求]  
　　安加拉　土國時事昨已急轉直下、斯丹埠區軍事當道星期一日召集二十歲至三十八歲十七級騎兵及病假兵士須於今日返隊之消息甫經傅出、而人民黨（卽政府黨）議員被召於昨晨十時開會之報吿又接踵而來、昨午後公報稱、總理賽丹報吿最近數日之局勢與政治事件、其言旣長而群會政黨予以一致贊助云、昨日會義所討論者、顯集中於土蘇關系、雖政界迄未承認蘇方提出哀美敦書之說、然土蘇關係現似漸結晶化、其尤著者爲蘇聯欲其軍艦可自由穿越韃靼尼亞海峽之願、觀於近來報紙之宣傳、蘇聯苟有欲修改許土國有權禁止軍艦穿越此海峽之蒙德數條約事、亦無足使人驚異、土國態度如何、當可於今日所將發表之官塲宣言中見之、據此間人士之意見、軸心國似竭力誘引蘇聯使之不注意於巴爾幹、而轉注於土國與近東、故對德國頗爲不滿、以其干涉土事也、土國報紙對於德國離間土蘇之謀漸有激昂批評、（十二日路透電） 
　　莫斯科　最近外國報紙謠傳蘇聯已向土耳其提出割讓領土之要求、塔斯社頃由官方授權聲明、此項謠言純屬揑造、完全與事實不符、（十二日塔斯電） 
　　安加拉　一般人對於總理賽丹今日午後在國會發表之宣言、均大爲注意、衆料賽氏將聲明土耳其憎惡軸心國欲使其與蘇聯發生糾紛之努力、目下土耳其雖巳無法國援助之可能性、但土耳其似自信力足以抵抗一切不公允之要求、並決心如此做去云、 
　　聞賽丹之言論、將以强有力之詞句出之、而似將引起國外深刻之印象、至於蘇聯正式吾認德國所傳蘇聯以哀的美敦書致土政府之舉、已使土國爲之滿意、英外相哈立法克斯星期三夜在上院述及英土關係之言論、亦受此間誠摯之歡迎、駐土德大使巴本已返抵安加拉與政治發展維持接觸、土國現對於德國外交界之陰謀、不勝憤懣、若輩在已往一週中傳播種種讕言、如蘇聯將向土耳其提出要求、英土條約將正式廢止、土耳其將請德國保護、將以斯丹埠割予蘇聯之類、此種讕言已引起土國各報之痛詆、而政界亦爲忿忿、今日蘇聯之吾認與總理賽丹之演說、似可使一般人士甚至使德國外交家了然於德國對土恫嚇、或毒化蘇土關係之努力已遭失敗、（十二日路透社電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相昨日接見蘇聯大使邁斯基、就一般時局進行談話、據此間外交界人士談稱、談話經過頗爲「融洽」、雙方曾就巴爾幹半島問題尤其是土耳其韃靼尼爾海峽問題交換意見、關於此一問題、邁斯基大使似未切實有所說明、但就渠一般表示而論、頗可安慰人心、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞外長宣佈外交政策　決與德國增進政治關係　羅保開始調整友誼談判]  
　　羅京　羅馬尼亞外長曼諾里期哥昨日向報界代表宣稱、羅國外交政策之重新決定、將以具體事實證明之、羅馬尼亞之退出國聯、卽爲此項新政策之初步、羅馬尼亞巳決心與從前斷絕關係、吾人決與德國增進政治關係、並開創德羅兩國永久友好合作之新紀元、（十二日海通電） 
　　保京　保加利亞政界人士昨日談稱、保羅兩國調整友好關係之初步談判、現已開始、保國人士相信羅馬尼亞新內閣必能較前任者對保加利亞之要求、表示　解、基古爾都內閣係有對杜白魯茄問題表示妥協之意、據悉、保羅初步談判極有圓滿結束之希望、但保加利亞政府則尙未證實保羅已開始談判、但有一事可注意者、卽保加利亞各報自昨日已停止刊登對羅馬尼亞辯駁之文字、（十二日海通電） 
　　保京　前保加利亞總理尙柯夫、昨日發行一小冊、鄭重聲明保國應要求多不魯甲及通達愛琴海之出路、同時指陳此種要求非獲得德國之同情與協助不能如願以償、尙氏復詳論蘇聯與德意志兩國合作之需要、保加利亞旣為小國之一、所取政策以能適應大國之利益爲宜云、（十二日海通電） 
　　羅政府頒新令統制油業股票 
　　羅京　政府已頒新命令統制羅馬尼亞各油公司之股票、規定所有股份均須在三十天之內登記、並將詳細情形呈報國民經濟部長、海外持有之股份、必須由外交及領事人員代表、開明持有人購買日期及地方、以後此項股份之過戶、非獲得現所成立之羅馬尼亞特別委員會許可、不能生效、若干方面認此項命令爲趨向收歸國有之第一步驟、（十二日路透社電） 
[匈總理發表訪德印象]  
　　匈京　匃牙利總理戴萊基、昨日回抵匈京後、卽對報界發表關於訪問德國之卽象稱、余及外長前往德國之行、印象甚佳、德元首接見吾人時、德外長里賓特洛甫亦在座、義國則由外長齊亞諾參加談話、德國元首在此德國存亡奮鬥及踏入新强國的試騐中、願犧牲其寳貴光陰、諦聽我人之陳述、及聆悉匈牙利之重要問題、實爲吾人所深感紉、在二小時又三刻鐘之談話中、余與外長將各種問題陳述、元首注意傾聽、對於各種問題、均表示極同情之精神、關於此點、官方文吿之最後一句、已可證明、軸心國均欲以誠意在歐洲各部、創造一種情形、作爲永久和平之基礎、（十二日海通社電） 
[蘇蘭聯邦大會通過憲法]  
　　莫斯科　卡萊里亞芬蘭聯邦最高議會在第一次大會中、已審査並通過該邦各城市鄕鎭選舉蘇維埃代表之法典、同時、關於確定卡芬聯邦及俄羅斯聯邦邊境之法規、亦已予以通過、大會並選顧錫南爲卡芬聯邦最高議會主席、又電、九日卡芬聯邦最高議會舉行大會時、顧錫南報吿該邦憲法起草經過、鄭重聲明該憲法某條已承認芬蘭與俄羅斯語言在該邦佔有同等重要地位、據謂「該項條例可使卡芬聯邦人民在文化達到最高峯」、其他參加辯論之議員、對憲法草案亦一致認為滿意、並公認該草案確與斯達林憲法符合經過辯論後、大會一致通過全部憲法、（十一日塔斯電） 
[波羅的海蘇海軍操完畢]  
　　倫敦　此間昨收到莫斯科廣播消息稱、蘇聯波羅的海艦隊、曾在波羅的海舉行海操三日、其時並演習大規模之海戰、參加所有戰艦巡艦驅逐艦高速度快艇潛艇及飛機、現此項海操已於昨日完畢、下决海操或將於蘇聯海軍日舉行、（合衆電） 
[英德為泛美大會展開外交鬥爭　美國務卿赫爾發表談話　指責德國威脅拉丁美洲　英經濟戰爭部發表聲明]  
　　華盛頓　德警吿哥斯達黎加·危地馬拉·及尼加拉瓜、三共和國、勿加入泛美大會而有「非中立」之舉動一節、昨由國務卿赫爾予以痛斥、赫氏認爲此乃德國之恐嚇手段、企圖破壞中美各共和國之統治權、同時又聞英向美提議、在美國監護之下組織西半球經濟同盟、不以軍需品售與德義日一節、已爲美國所擱置、據英國之此項建議、將使全美二十一共和國、悉成英國封鎖政策之後盾、且有引起此諸國與日開戰之可能、此間官方、以爲英德正在外交陣綫上鈎心鬬角、作第一回合之苦戰、彼此皆圖利用泛美大會、使其對手方不能獲得拉丁美洲之原料、美國外交人員、現正力圖對德國之任何攻擊、予以反攻、反攻之法、卽向拉丁美洲各國政府指明、全美各國必須團結一致、方可不爲德國經濟勢力所擊碎、按赫氏之痛斥德國、乃因報載德駐巴拿馬公使倫貝克、會發表是項言論之故、有人請赫氏評論倫貝克之此舉、赫氏答謂、「泛美大會乃全美二十一共和國一致贊成舉行者、其所討論之事務、僅與此二十一國有關、倫貝克之警吿、似係一種恐嚇手段、須知受此恐嚇之國家、其統治權與行動自由之應受尊重、並不與其他國家相異、對此項統治權之攻擊、任何法律之理論、皆不能爲之辯護也、」權威方面稱、英國建議之擱置、並不阻碍大會對於此案之處置、室少英國得償其一部分之心願、又聞英國現正謀在拉丁美洲發動反極權國之排貨計劃、而美國則在目下不反對其努力、（十二日國際電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日接見新聞記者、言及外傳德國駐中美五共和國公使萊因貝克之活動事時、謂德國顯欲向拉丁美洲各國施種種威脅云、報載萊因貝克對於泛美會議行將舉行事、「警吿」中美各國政府、不得從事志在直接或間接反對德國之行動、（十二日路透電） 
　　倫敦　經濟戰爭部頃就泛美會議七月二十日在古巴京城集會時討論美洲剩餘產物問題事發表一文稱、日本如守中立、則英國並無干涉其合法貿易之意嚮、英國對此泛美會議而感關注者、厥在防杜供應品運往德義或德力佔領各國、外傳英國封鎖德義亦將日本包括在內、此說實屬不確、因日本乃中立國也、古巴京城之會議、雖與封鎖問題無關、惟美國運出物品苟運往敵國敵方佔領國、則將遭英國違禁品統制站所截留、德國今以封鎖加諸英國、則英方之任何封鎖手段、不得稍弛、否則徒延長戰事耳、美洲產物過剩問題、因戰爭而益甚、英國深願能與之合作、以研究此問題之可能的解決辦法也、（十二日路透電） 
[美民主黨起草選舉政綱　羅斯福決參加競選]  
　　支加哥　在一般對羅期福總統是否願爲第三任競選之態度、捉摸不定中、美民主黨各領袖頃已開始擬訂民主黨之一九四〇年選舉之政綱、聞此項政綱不特擬與孤立派調和、且將與反對新政之民主黨保守派調和、民主黨全國戴員大會、將於星期一在此舉行、出席代表將有三千餘人、投票數額爲一千〇九十四票、阿拉巴馬民主黨衆議員班克海德、係參與副總統競選者、將於星期一晚發表重要演說、肯得克民主黨參議員巴克萊、亦係希望被選爲副總統者、將於星期二晚發表演說、民主黨政綱可望於星期三提付討論通過、選舉候選人將於星期四開始、屆時除羅總統之姓名外、必有若干人名發表、但今日此間、對於羅總統是否再被推舉爲候選人、殊爲注意、蓋在候選人尙朱選定之際、此種情緒、自屬難免、昨晚且有堅持將副總統加納之名提出大會而不顧羅總統決定參加第三次競選者、加納之名、將由加氏之老友摩洛、虎斯頓、培克薩司等人、提出大會、除非羅總統表示願意參加第三次競選、蒙丹那民主黨參議員惠勒之名、亦將被提出大會、全國民主黨委員會主席法萊、亦允以其姓名提出大會、但附保留條件、又據華盛頓謠傳、羅總統將於以下之二十四小時內宣布其意願、但其他謠傳、則謂羅總統仍將保守緘默、直至大會選舉開始前始同各代表宣布其意願云、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　美內務部長伊克斯昨夜聲稱、羅斯福總統將參加第三屆總統競選、毫無疑義、（十二日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇彜士運河脆弱性]  
　　歐戰爆發前，不問在日間和夜間，夏天和冬天，每八十二分鐘內，都有一隻船，以可驚的速度，開往某一地點，在蘇彝士運河進出口處，放着汽笛。航船的時間最寳貴，因此，它不能停頓。船舶利用蘇彜士運河，就在節省時間，而時間的延誤，就將失去蘇彝士運河存在的價値。一百二十個會各種言語的領港隨時聽候調度 
　　蘇彝士運河公司對於每一個到來的船，皆負安全之責，如果在黑夜，則裝置探照燈，並派舵工及大副上船指揮，正如一個有訓練的看護授一個奶瓶與嬰孩一樣。 
　　全河共有彎曲十三處，若有一隻船偶一不愼，撞入一個彎曲處，那就好像一個瓶塞，塞入瓶口，全河通航要停滯一星期。然而年復一年，沒有發生過這種情事，足證組織的完善了。 
　　公司所管轄的水道，長一百十四英里。從賽特港到蘇彝士只有一百零六英里，但由於海濱的淺仄，地中海方面須加疏濬的水道有六英里，江海方面有二英里。以前法國人雷賽所開掘的一錢是平原與沙地，沒有發生行麼工程上的問題。全綫利用了三處天然低窪之地，一爲亡沙勤湖，）二十七英里），一爲鐵海沙湖（七英里），及其他兩個鹹水湖（二十英里　。另一段爲德密達運河，一半的工程是開濬成功的。沿河並無岩石層，地中海水面比江海水面只低十英寸，而兩處實際上並無潮汐。尼羅河的分出淡水運河，流入鐵姆沙湖，因此有三種不同的水混入蘇彜士主渠內。 
　　蘇彝士運河管理委員會的主要工程是疏濬尼羅河排洩出來集積於其三角洲的沉澱物。埃及的河流正如中國的黃河和美國的密西西必河一樣，可以稱爲泥沙很多的河流。尼羅河口的往密達，只距運河西口二十五英里，地中海方面通常的風向是由西北吹來，地中海南岸全部的海流也是自西到東，河中的泥沙沿海岸造成淺灘，壅塞了蘇彝士運河口。 
　　爲維持水深三十七英尺的標準，蘇彝士運河公司採用了兩項工程計劃，一項是築堤，把含有沉澱的海流不使之近岸，一項是不斷疏濬水道，保持水的深度。該項堤岸從賽特港起，向外傾斜開展，有三英里是突出水面，還有兩英里是低於水面。 
　　在最初掘河的時候，河底的寬六十五英尺，但由於時勢的變遷，雷　特時代以木製成的帆船，現已由體積更大的鐵製輪船代替了。因此，蘇彜士運河公司不能不與現代造船工程的進步而俱進。目前河底的廣闊，已達一百八十英尺，而河面的廣闊，已達四百五十英尺。八十五英盡闊船舷的大船兩條在一起，能够穩便通過，但預防不測起見，曾嚴格規定，一條船必須停止進行，另一條船則須每小時减低五英里速度。原來二十五英尺的深度，也增加至三十七英尺。 
　　船隻進行愈快，阻碍愈大，所激起的浪花也愈厲害。如果一隻船以其通常速度進行，其激起的浪花先將損毀兩旁的堤岸。蘇彜士運河公司乃規則限定吃水三十英尺的船舶，母小時以九英里的速度進行。 
　　大船的舵相當的小，因可在廣闊海洋中進行時，獲得轉側角度極大的自由，在狹隘的水道中，角度極大的轉側，極為不便。一小時九英里的速率失云了駕駛自由，更使其不能轉側。因此把華麗的大輪安全地領導至廣闊的海洋上，實是蘇彝士運河釦港者技術優良的一個證明。 
　　雖則蘇彝士運河公司純粹是商業性質的事業，但其商業的容量却視外界政治而轉移。外界的事件，如一國政府當局送達一個照會給另一國政府，會使蘇彜士運河的股票跌價。長期股票的低落要算一八七二年，那時此項事業能否成功，一般人仍抱懷疑態度。股票長期的高漲，要算一九三七年，那是隨着一九三六年英埃締結條約而來，股東自每股五十美元漲至一千二百美元。在一九三五年，義大利征阿比西尼亞時，國聯實行制裁，英國議員在議會中要求封鎖蘇彜士運河，股票跌至五百美元。蘇彜士運河股票的價格差不多可成為政治風潮的測騐器。 
　　蘇彜士運河公司的終止期是在一九六八年的十一月，那時運河地帶土地的租借滿期。這樣一來，永遠的改良不便舉行，因為過了二十八年，他們或將得不償失。也就因為未來或將得不償失。也就因爲未來不知如何，對於現在保持運河的工程，也發生了若干困難。 
　　在租期滿後，該運河就將無條件歸還埃及王法魯或其繼承人。到了一九六八年十一月，埃及政府對於下列三種辦法，可任擇其一：（一）以相當代價，購買公司生財，將這事業收爲埃及政府所有。埃及早有學生及智識階級激昂慷慨，喊出「排除一切外人及外人資本」的口號，把該運河收歸埃及人管理。（二）埃及政府或以之另行租給一家新公司，這新公司或由日本德國及義大利爲其主要分子。在這樣情形之下，埃及政府可獲大宗租金。（三）埃及政府仍租給原來的公司，將租期延長，將租金增加，或盈利增多，與董事會的代表增加。 
　　就一般人觀測，如果現公司的董事長福格卽不與埃及王事前獲得秘密協定，也必使第三個選擇，能够達到目的。如以金錢的多少為轉移，則自無其他團體有這種雄厚力量，該公司技術上服務的優良及金錢勢力的雄厚，對於其握有優先權，自可操勝算。此外，若干人相信，英國亦必用極大的壓力加諸訂約一方，以求成立新約。租讓權雖仍有二十八年可享，但謠言已極盛，謂已有若干國家允許大量金錢，作收買活動了。 
德軍開入巴黎情形 
教育消息 
[敎部令各省市推進音樂戲劇敎育　頒發推進要項七條]  
　　（重慶航訊）敎部爲推進抗戰宣傳、陶治藝術情緒、並督導各省市實施昔樂及戲劇敎育起見、會先後組設實騐巡廻歌詠團一團、巡廻戲劇敎育隊四隊、巡廻各省施敎並協助地方辦理、音樂戲劇人員之訊練事項、去歲復製定各省巡廻歌詠戲劇隊組微辦法、公佈施行、値此抗戰期間、宣傳工作、至爲重要、各省市敎育行政機關、對於此項事業行政之機構、人材之培養、機關之組織、工作之督導考成、將有調整並加緊施行之必要、敎育部復訂定各省市推進音樂戲劇敎育要項七項、通令施行、茲覓得原要項照錄如後、 
　　各省市推進音樂戲劇敎育要項 
　　（一）各省敎育廳各市社會局應於主管社會敎育科股內設置主辦音樂戲劇敎育專人、列報備核、（二）各省市應設法訓練音樂戲劇人材、如因經費困難、得選派學生至國立音樂院及國立戲劇學校肄業、或聯合鄰省合設訓練機關、（三）各省市應設置巡廻歌詠戲劇隊至少一隊並遵照規定組織辦法辦理、限於本年度內成立、呈部備核、（四）各省市縣立民衆敎育館應聯合地方學校及民衆、組織歌詠戲劇隊、隨時呈報主管機關備案、省市立者、並應轉報本部備案、（五）各省立公私立中學以上學校應利用課餘組設歌詠戲劇隊、並擇期對外表演、（六）各省敎育廳各市社會局應量力編審歌詠戲劇敎材、（七）各省市敎育視察人員、應隨時督導各地音樂戲劇敎育之進行並考核其成績、 
[林主席獎學金考試　暫定考選鍊鋼科一名]  
　　（重慶航訊）敎育部主辦之林主席七秩壽辰紀念獎學金、各情已誌本報、茲該項獎學金、業奉林主席批准令、由淸華大學代辦、暨定攷選鍊鋼科一名、派往美國留學、報名地點在重慶·昆明·香港三處、報名日期、由八月一日至三日止、茲探錄應攷生注意事項如次、 
　　應攷資格　（一）公立或已立案之大學畢業生、曾繼續研究或服務二年以上、經服務機關證明確實著有成績者、（二）公立或已立案之私立專科學校畢業生、曾繼續研究或服務四年以上、經服務機關證明、確屬著有成績者、 
　　報名手續　報名時應繳畢業證書、研究或服務證明書、學行證明書、體格檢騐證明書（按照淸華大學留美攷試規程辦理）、並塡具報吿書保證書、另報名費國幣二元、及最近四寸半身相片五張、 
　　攷試日期　定於八月十二日起舉行、地點於報各時公布、 
　　攷試科目　甲·普通科目、（一）黨義、（二）國文、（三）本國史地、（四）英文、乙·專門科目、（一）普通物理學、（二）無機化學（包括定性定量分析）、（三）物理化學（包括熱力學）、（四）普通礦物學、（五）冶金學、錄取生在留學期內其膳學宿費、規定每月爲美金一百二十元、治裝費及往返川資、另行核給、至出國日期及肄業學校由部決定通知錄取生、 
[學校消息]  
　　思源中學　本市愛文義路大通路口思源中學、經敎育部特准立案後、於本月八日舉行入學攷試、應試學生、達三百五十七人、該校因此後敎導設施、必須絕對嚴格、藉以造成優良學風、故除盡量提高錄取標準外、所有全部攷生、過去之學業及品性狀况、均經分向原校作詳盡之調查以昭愼重、經嚴格調查之結果、發現越級投攷者二十二名、由原校勒令轉學者十八名、曾被開除學籍者九名、以上各生、其攷卷一律作廢、不予評核、其餘經閱卷結果、錄取者僅一三四名、其辦理之認眞可見一斑、據該校當局宣稱、該校校舍容量、原僅五百人左右、經此次錄取結果、尙有餘額、爰定於八月一日、續招新生一次、有志投攷者、卽可前往素章報名、 
　　同德醫學院　同孚路同德醫學院、辦理有年、成績卓著、下學期因校舍不敷、巳另覓相當房屋從事擴充、本屆招生、報名投攷者、異常擁擠，已定於八月十一十二日舉行入學考試、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學、敎學認眞、成績素著、爲獎勵優良學生向學起見、每學期設有獎學金額多名、第一名學費全免、第二名免三分之二、第三名免三分之一、本學期高初各級計有林羣宋等二十四名榮獲獎金、該校暑期班、已於十日正式上課、規定凡在暑期補習及格之學生、得直升該校相當年筱肄業、故日來前往報名者頗為踴躍、再該校附設崇淑小學、下學期擬擴充班决、廣招新生、 
　　正風中學　正風中學對於優秀勤勉學生、每學期例有獎學金頒發、以資鼓勵、本學期受獎學生、計甲等獎者有陳源鎭洪儀徵二名、乙等獎者有馮月仙趙守格周貴榮郁禧蘇康偉何樹霖丁樹之沈吟梅八名、丙等獎者計李福鎬徐肇是李邦平錢李聯四名、該校定於本月廿四日招攷新生、 
　　滬江英專　南京路慈淑大樓滬江英專總校、暨一二三各分校均已上課、所開學程、均切合實用、自本年度起、遵照敎部規程、添設五年制日校、俾愛好英文初中生、獲得專門技能、課程除注重國、英外對於應用文件、英文簿記會計打字等、均列爲主要科、由中西敎授、考期爲七月二十日、 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球羣毅今日戰百樂門　定下午六點半開始　賽前女子表演取銷]  
　　合衆盃慈善籃球今日秩序原有兩塲、第一慕原定女子表演、惟因比賽塲地、經多時之猛烈搏戰、須加整理、主辦當局決將此女子表演、暫爲展期、至甲一組羣毅對百樂門之戰、照常舉行、時間仍定六點半開始、羣毅爲叙芳之化身、以善戰著、球藝亦在水準以上、百樂門擁有最整齊之陣容、惟羣毅具有大無畏之精神、威脅力極强、鬥票一律五角、隨票由百樂商塲之一品廉賣商店贈送生生美術團扇一把今日秩序如後、 
　　羣毅對百樂門（甲一）六點半 
　　瞿鴻律　鄭志芳 
　　百樂門　陳祥龍（隊長）、陸鐘恩、李震中、張少卿、王　湖、周智、馮念華、包松圓、陸鐘惠、孫宜慶、 
　　羣毅　陶紹生（隊長）、鄒自仁、何孝光、董小培、章文元、張錦祥、薛劍秋、喬錦華、 
[保聯杯乒乓今晚決賽　友邦戰北美洲B　靑雲對混合表演]  
　　上海市保险業業餘聯誼會主辦之一屆乒乓聯賽、現定於本月十三日下午七時、假座南京路慈淑大樓四樓聯合大學禮堂舉行決賽、北美洲B隊屢戰屢勝、對錦　希望極濃、友邦隊則不幸以一度受挫於太古、失去一分、今晚如能戰勝北美洲B、須於表演賽後、再度重決、否則與怕和隊決亞軍、聞該賽特聘上海市乒乓聯合會理事陳霖笙君擔任總裁判、並請海上名隊友邦靑雲郵務甲等健將表演、爲限制觀衆維持會塲秩序起見、將發售門券、三角五角二種、券資收入、除比賽開支外、概充救難經費、聞該賽爲全保險界所注目、門券幾銷售一空、故臨時發售券數無多、外界欲參觀者、務須預早前往購票、今日三時前至愛多亞路一六〇號泰晤士報大樓四樓保險業業飲聯誼會預購、茲將今晚秩序、及賽隊名單列後、 
　　（一）北美洲B------友邦（決賽）七時 
　　（二）友邦------混合（表演）八時 
　　（三）友邦------北美洲B（重決）九時（北美洲B）沈有光（隊長）、楊世灝、曹文煜、張耀勳、王守之、陳肇忠、林興松、柴志棣、 
　　（友邦）顧耀卿（隊長）翁子瑜、葉子靑、顧祥德、張連生、黃幻仙、尹漢章、平寳善、 
　　（怡和）蔡觀成（隊長）朱同文、馮錦邦、譚浩洪、黃華焯、蔡祥生、麥毅然、陳鴻猷、 
　　（友邦）張連生、楊兆祥、容德能、歐陽維、王昌厚、葉茂志、高祖培、黃志鈞、葉子靑、（表演）（混合）沈耀廷、孫志　、蔡觀成、鄧秀榮、吳浩昌、郭競仁（以上靑雲）、朱葵生、王惠章、葉秀章（以上郵務甲） 
[今日靑年盃小球歌戰麥强司　勝者明日與三星決賽]  
　　靑年盃小球、現已屆最後關頭、甲組一部方面複賽週歌聯麥强司及三星等三巨頭、形成鼎足之勢、蓋歌聯敗於三星、三星曾敗於麥强司、而歌聯又曾勝麥强司也、今日歌聯將與麥强司相逢、勝者則定明日與三星奪標、下星期則有慈善比賽、秩序如下、 
　　競雄對文社（丙決）四時 
　　光夏對公餘（乙決）五時 
　　歌聯對麥强司（甲一複）五時 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　友邦友------三樂（孔）六時半 
　　新雅------培德（孔）八時半 
　　工北------晚霞丙（聖）六時半 
　　工北------瑩光（聖）八時半 
　　郵務乙------華聲（聖）六時半 
　　郵務乙------聯靑（聖）八時半 
　　川聯------中國（聖）六時半 
　　川聯------中職（聖）八時半 
　　修德------鐵鳥乙（盃）六時半 
　　修德------梁溪（盃）八時半 
　　中二------南洋（盃）六時半 
　　晚霞新------申二（盃）八時半 
　　昨賽結果 
　　晚霞乙勝綢布　四------三 
　　工華　勝瑩光　六------一 
　　工華　勝聯靑　七------〇 
　　華義乙勝中國　五------二 
　　猶太　勝晚霞丙　六------一 
　　猶太　勝合英　六------一 
　　華義甲勝滬童　五------二 
　　華義甲勝南洋　六------一 
　　四明　勝修　　五------二 
　　長德　勝培德　（培德棄權） 
[樂友明日戰中職五]  
　　樂友（老友）足球隊本星期日上午八時、應第五中華職業校友隊之的、在愛而近路蘇民中學球塲作友誼賽、凡下列隊員均須准時出塲、 
　　蔣聯承 
　　許敏生　陳良 
　　陸寳興　張銀海　張少廷 
　　唐鵬　張松丞　錢祖滋　邱祥生　姚堃生 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[英美蘇合作為安定遠東因素　美外交會主張美蘇全合作　伍德海建議美海軍東來]  
　　最近太平洋形勢、突然緊張、英美日蘇之錯綜關係、表示日益微妙、英國當局毅然拒絕日方對於封鎖滇緬公路之要求、幷實行撤退香港婦孺準備以武力抵抗外來侵略、英日之關係緊張，概可想見、同時七七事變、日美海軍陸戰隊在防區內拘捕日便衣武裝憲兵十六名之事件發生後、日方故意擴大該事變之嚴重性、幷在虹口區發起反美運動、四處遍貼標語及開會、主張以武力對付美國、美日關係、雖不致因此地方事件而趨破裂、惟雙方交惡、實所難免、 
　　美蘇全作可望實現 
　　故最近美國外交政策協會、鑒於日本侵略之威脅、不容忽視、竟建力、某外報曾於社評稱、該項建議、殊有實現可能、 
　　伍德海氏有效建議 
　　據著名英籍評論家伍德海意見、美國海軍駐留檀香山之舉動、當可表示美國決意不肯放棄東亞之權益、彼復提及香港當局所採取之預防措施、表示日本襲擊香港之可能性、並闡明英當局準備抵抗之決心、最後彼建議美英當局大可成立協定、移調一部分美海軍於星加坡、亦爲制止日人南進之辦法、美國此舉、純粹在維護權益、及保持太平洋現狀、日方不得藉詞反對、 
　　蘇聯政策始終不變 
　　上述兩方面見解之對象、均集中於制止日人擴張之野心、太平洋情形向此方面發展、顯然對中國之抗戰、絕對有利、記者復向本埠接近蘇聯外交界人士叩詢蘇聯對於中國抗戰之態度、承答稱、蘇聯對華政策、一向不變、如人民外交委員會委員長莫洛托夫所言、蘇聯民衆、一致同情中國英勇之抗戰、中國繼續抗戰、必能獲得最後勝利、 
　　滇緬禁運於法未合 
　　昨日字林西報刋有讀者來函稱、日本政府與其國內報紙、對英政府拒絕其滇緬路禁運之要求、大表不滿、但在另一方面、吾人僅須細察日方行駛於其「佔領區」之船隻、卽可知若干戰事必需品、均由日方自西伯利亞源源運往德國、迄今未止、據吾人所知、英政府並未因此而向日方提出抗議、因後者究係中立國、其運輸上旣未受英國之監視、自不能禁止其爲此也、根據同樣情形、英國以同等之地位、自可由滇緬運軍火接濟中國、何况日本並未正式向中國宣戰乎、日方對華宜戰後、或可使用其海軍力量、扣留艦隻、今日方此種措置、自屬非法之舉也、 
[明日為法國國慶　因時局關係　不過事鋪張]  
　　明日爲法國巴黎革命羣衆、攻毀巴士蒂爾大獄、造成法蘭西共和國慶一百五十一週紀念日、旅滬法國僑民、往年循例舉行慶賀儀式、當局於每年七月十四日、作盛大之歡宴大會、卽各捕房與法租界、救火會、大門首掛電炬燈彩、點綴國慶、本年因 
　　時局關係不欲過事鋪張、新聲社記者向關係方面探悉、明日除懸旗誌慶外、不作任何行動、下午七時或假法商俱樂部舉行餐叙、共伸慶賀、屆時法大使戈斯默夫婦·法總領事歐仁等，均將出席、大使海格私邸或將招待僚屬、各旅滬法僑之親友間、將自行 
　　宴會在祝以誌紀念先烈造之非易、按距今一百五十一年前之一七八九年七月十四日、法京巴黎革命羣衆、攻陷巴士蒂爾大獄、造成共和國慶、樹立默陸民主主義模範先進國家、其時雖有頓挫、終賴不屈不撓精神推翻王權、造成今日之國慶、 
[盛京輪所裝軍火日方宣稱收買　駐滬法軍方面尙無表示]  
　　太古盛京輪、由天津裝來之法軍軍火、已於前日日方自動派駁船運去、外傳被沒收之說茲據日方宣稱、該項軍火已被收買、但駐滬法軍尙無表示、故日法雙方如何交涉、無從探悉、盛京輪於軍火卸畢後、卽駛進淞口、停靠法租界外灘該行一號碼頭、起卸來貨、聞來貨甚多、原定今日出口赴津、因不及裝卸、現改明日（星期日）上午十時啟程、但據日海軍發言人昨晚在招待新聞記者席上宣稱、星期二（九日）由盛京輪上卸下之軍火、暫時仍將由日軍保存之、該發言人繼稱、關於該輪不聽停駛號令、而向英海軍當局提出之抗議、目下仍由雙方當局在和平討論中、 
[日憲兵被捕事件尋求解決塗徑　日軍官兩次訪貝克上校　對此事作更詳盡之解釋]  
　　關於七七抗建三週紀念日日憲兵十六人、在美軍防區被捕一案、日方報紙及僑民、大事鋪張、日本官方之態度、則已漸趨緩和、美軍當局以咎不在我、始終出之淡漠與冷靜、問題雖未解決、緊張之勢、實已漸弛、貝克上校答覆日憲兵部一函、已於十日送達日方、但晶方認爲此項答覆、類多「答非所問」故有向美海軍第四聯隊詳細解釋之必要、 
　　路透社十二日東京電、日外務省發言人、今日招待外報記者時、再度表示希望上海美陸戰隊與日憲兵之意外事件、將可就地解決、謂此事已任上海日當局談判、 
　　兩訪貝克詳細解釋 
　　爰於星期四（十一日）特派日軍官二名、往訪貝克上校、說明當時出事之實際情形、但貝克上校以忙於公務、軍草接見、竟未予作長時間談話之機會、啟昨日午前、日軍官等乃再度往訪赫德路美海軍第四聯隊司令部、向美方某職員作詳細之解釋、該職員允將詳情轉達貝克上校、 
　　日文報紙張大其詞 
　　據昨日日軍發言人在招待西報記者席上宣稱、關於出事當時實際詳細之情形、實非外間所盡知、渠對此事、亦不欲多所批評、昨日之日文大陸新報、對此案又以廣大之篇幅、發表「宏論、」略稱、此一事件、不獨影響「皇軍」之威信、且影響於日本整個國家之榮譽與尊嚴、此一問題、苟不獲適當而迅速之解決、其影響於日本國內之政治情形及對外關係、必甚嚴重、因此事之發生地、乃國際觀瞻所繫之上海一埠也、 
　　官方態度表示審愼 
　　據稱、我國（本日）當局、憑其全體在滬日僑之擁助、尙在採取謹愼之態度、以冀美海軍對於本案作適當之處置、但我國（日本）當局之審愼、應有限度、故美海軍對於憲兵隊司令三浦之抗議、若遲遲不覆、則我國當局必須採取其最後之決定、此蓋當然之事也、 
　　東京言論推波助瀾 
　　美國合衆社東京十二日電、東東「日日新聞」今日要求日本政府採取「以牙還牙、以刀還刀、」政策、解決在滬美國海軍陸戰隊與日本憲兵間發生之事件、該報聲稱、採取該項政策、不僅能阻止同樣事件之發生、且可處置糾紛、該報指出上海事件最有意義要素二點、其一爲該事件發生於日本旗占有優勢之上海、其二爲此事發生因未開化之美國海軍陸戰隊、託庇於公共租界、」 
[日挪用海關稅收達二萬萬之鉅　英國負有追償鉅款責任]  
　　國各關之巨擘、自中日戰事發生以後、奸商漏稅、劣貨充斥、稅收未免較前激减、但每月收入、猶有八百萬元至一千二三百萬元、故江海關每日平均稅收、約達一千萬元左右、自英日海關協定之後、表面雖解存麥加利銀行、實則無異解存日商正金銀行、茲據平明社記者向可恃方面探悉、江海關每日稅牧、由正金銀行收提及以前轉存者、迄今估計至少累積達二萬萬元以上、其中頗多為日方在本埠黑市作套購外滙之用、惟英日海關協定中規定、此項關稅、幷未可供日方挪用將來如有虧負等情、英國麥加利銀行方面殊應負追償此項鉅額稅收之責、故英方至少應向正金銀行查察此款、幷阻止其續被挪用、因此項鉅款、江海關自有確切之帳冊可稽、將來殊應淸算繳回原所有人也、 
[華僑貢獻抗戰最力匯歸鉅大款項　捐款六億購公債十一億　政府國際收支賴以平衡]  
　　自沿海富庶各省相繼淪陷、華僑匯款一已爲國府抗戰財政之一大助力、據法文政聞報載稱、根據華僑報吿、自中日事變迄今、華僑匯款回國資助抗戰之款項、達六萬萬元、認購公債達十一萬萬元、日本時報對此、亦有詳細之紀載、據云、在平時 
　　華僑滙款回國、年約三萬萬元、大部由南洋華僑匯來、為平衡中國國際貿易之主要因素、中國在海外僑民的一千萬人、因受外國當局苛遇之痛苦、故愛國情緒、特別濃厚、每當祖國遭受內憂外患、輒以生命財產、供獻國家、不稍　躇、孫中出 
　　革命成功華僑在精神上特力上、幫助極大、自國民黨執政以後、華僑之援助、從未减低、中國政府歷决之戡定內亂、得力於華僑之援助最大、自中日事變以後、華僑援助蔣委員長抗戰之款項、確數雖不可知、但據發表者、有下列各處之捐款、 
　　荷印華僑捐法幣五·〇七三·四一八元、港幣二一九·五六八元、英屬婆羅洲華僑捐港幣八九七·八九六元、自一九三七年七月至一九四〇年三月、華僑捐款總數達六萬萬元、經僑務委員會匯解者、約六千八百五十萬元、 
　　捐款最多者爲新如坡及荷印之僑民、國民政府統治下之二十四省分、已失去十一省、而財政仍能支持者、華僑之援助爲主要原因、至華僑承銷政府公債之數額、尤爲不可忽視、約達一·一一六·一八八·四五一元之多、 
[德使館招待記者改兩星期一次]  
　　海通社本埠特訊、德國駐華大使館情報部專員、向例於每星期四招待上海中外記者、茲因天氣炎熱、改爲每兩星期一次、地點在大西路一號德國大厦、每决除以茶點助興外、幷放映關於最近歐戰之影片、倘有特別事故、臨時柬邀各報記者、舉行集會、下决招待會之時間、爲七月二十五日下午五時、地點卽在大西號一號、 
[大量印花到滬後應恢復貼用]  
　　上月二十六日國民政府印花稅票大量裝運抵滬後、各業均紛紛購貼、且有多數熱心人士、對於不貼印花之單據、拒絕接受、以重國稅、茲悉尙有少數商戶、仍以「郵局停售無從購貼」爲由、藉以逃避國稅、現有關當局業已派員分赴各商號切實調査、舉凡賬簿銀摺等應貼印花之單據簿冊、若有漏貼情事、卽呈報特區地方法院、依法予以處罰、當局並盼各顧客商民、對於逃貼印花者、盡量吿發云、又悉近來有僞印花票發現、驟視之正難辨明、故各業如爲愼重計、逕向北四川路郵政管理局印花代售　購貨、可不致受愚、 
[撤退上海僑說英大使館否認　白俄報所載消息無根據]  
　　據本埠日俄文各報載稱、此間英國大使館與領事館、近已發出通吿、謂英當局準備撤退上海英籍婦孺與各種貨物、英駐華大使館頃予以吾認、並謂此項消息、毫無根據、 
 
 

Page 10

 
 
[颶風有襲滬可能　海關懸球警吿　風勢猛烈正向滬疾進中]  
　　第二次新颶風將襲滬、昨日下午三時半海關接天文臺報吿、由科米西瑪島（譯音）起之颶風、昨日進至北緯二十六度半、東經一百二十七度半、仍在六十哩內、風勢相當猛烈、向北北西旋進、聞有襲滬可能、故海關於昨日下午四時五十三分鐘（海關鐘）、在鐘樓屋頂旗桿上高懸黑球一個、入晚改懸紅燈一盞、以示警吿、俾浦江船隻加以預防、但至昨晚八時、天氣尙淸朗、昨日赴甬有高登山泰兩輪、高登輪於海關懸球警吿後、仍照常儎客啟椗、惟海關無出口報吿、聞山泰輪已中止離滬、今日原有太古瓊州·怡和裕生·兩輪、定下午出口復航海防、能否準時啟椗、須視颶風如何而定、至其他進出口各輪、又將受颶風影響、船期難免有延誤情形、 
[業主自用房屋重估租値　工部局已設會辦理　明年捐額照新估價]  
　　公共租界工部局業於本月一日起、請由專家組成一重估房租之小組委員會、該委員會之任務、專行重估產主自用之工業或商業塲所之租價、以爲徵收市政總捐之標準、現已開始工作、關於房租估價上訴事宜、工部局並規定程序如下、重新估定應憑以收捐之租價、當以書圓通知產主、自一九四一年一月一日起、卽照新估價收捐、產主倘於重估之租價有不滿意時、應於接到通知書後三十日以內、向該局總辦兼總裁處索取所定上訴書式、填送該局之財務捐務及上訴委員會、提起上訴、吾則是項租價、當自一九四一年一月一日起發生效力、認爲所估租價有欠適當之理由、應詳細陳明、 
[南市難區職員分別遣散]  
　　南市難民區、自饒家駒神父離滬返國後、一則以主持乏人、再則以區內經費奇窘、不得已乃於上月底將該區維持已達三載之難胞、忍痛解散、惟平日該區總辦事處所屬之各部份及各收容所職員、總計亦達數百人、故該會對於此項負有相當功續之淸苦職員、如何遣散、曾經縝密討論、迄至最近、始決定每一職員發給最低之津貼費、予以遣散、茲悉該項事宜、現已由法租界公益慈善會辦理一切、 
[第四期平糶準十六日實行　兩租六十家米號承辦　每人限購一元糴米四斤]  
　　上海平親委員會公吿云、「爲公告事、茲定於七月十六日上午七時（新鐘）起、繼續舉辦第四期平糶、按照上次辦法、仍委託米號業公會指定兩租界內會員米號六十家辦理平糶、內分公共租界三十六家、以十八家售票、十八家發米、法租界二十四家、以十二家售票、十二家發米、茲已由米號業公會分別指定、準時開辦、糴米者務須依照後開辦法購米、不得爭先擠軋、除呈報兩租界當局飭知各捕房協助派捕彈壓保護外、特此公吿，計開平糶辦法規定如下、（一）規定每人糴米以上海通用法幣一元爲限，不得多買、（二）每元售米市斤四斤、（三）每日每家售米以五十包爲限、（四）發售時間每日上午（新鐘）七時起至十時爲止、售完五十包隨時停止、（五）糴米者購得米票、然後至米票上指定之發米處領米、不得混亂、」茲刻會業已分函兩租界當局屆時遣派探捕赴各平糶處保護、 
　　二次評價 
　　上海米糧評委員會於昨日下午三時在愛多亞路十五號會所召開第二次評價委員會議、當塲評定十三·十五·十六三天市塲買賣洋米最高價格、計一號西貢暹羅六十一元五角、火絞六十一元、二號西貢暹羅五十九元五角、小絞五十九元、（以上各種較前均减二元）、高東京臼米五十六元五角、東京糙米五十三元、（以上二種均减三元）米茶五十一元、（减二元五角）混合碎米四十七元、（减二元）並當塲議決、嗣後米號各種洋米標價、祇准較諸評定價格遞增一元五角、又米業訂米甫在積極勸購中、並巳委訂三千噸、價計二種、卽六十四元五角、六十六元（二號西貢米）、 
　　邊區搶米 
　　虹口滬西各區先後發生搶米情事後、各米號爲恐遭受損失、故昨日起十九宣吿打烊、將鐵門拉上、門市交易，概由小窗洞進出、同時兩租界警務當局、爲防止搶米情事發生、已增派探捕在各馬路巡行、以資保護、對堆棧碼頭裝卸米糧、防備尤密、民食調節協會發起之集團訂購洋米、現仍繼續進行登記、平糶委員會並籲請各界踴躍捐助基金、以期長期辦理平糶、維持平民生計、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十一日報吿、經查騐之收容所、現有十三家、共容難民一七、七七一人、 
[徐懋棠等仍居醫院　並未送至虹口]  
　　英文大美晚報云、今（十二日）晨某報所傳中滙銀行經理徐懋棠及會計師徐永祚已由日當局指使、被送入虹口某醫院之說、頃由法租界警務處加以否認、據稱、兩氏因暑熱致病、今在法租界廣慈醫院治療云、聞關於兩氏被捕事、日軍及法警務兩當局、刻正會同進行偵查中、而兩氏則仍由法警務處看管、以待賡續調查結果如何、按兩氏爲法日當局訂立協定後、日憲兵會同法警員首加拘捕之華人 
[香港資金又回滬　約十五萬萬元]  
　　戰後上海游資充斥、以致投機事業猖獗、而香港因歐戰局勢嚴重、資金向上海流回、據統計所示、的爲十五萬萬元、於是滬市游資、益見充斥、銀錢兩業鑒於游資充斥、致金融危機四伏，爲穩定金融防止投機計、一致注意腹地之金融、設法使游資移入內地發展、 
[新亞酒店服毒案　三角變愛眞相　猶籍梅右夫婦潑水重收　俄人戀姦其婦各人不反對　侵占公款發覺三人服毒]  
　　大陸報云、本星期一夜、新亞飯店寓客猶太難民梅右（四十八歲）及其夫人暨白俄名卡資者、同時服毒自殺、星期二日晨、經人發覺、送入公濟醫院、迄星期四日午前九時零五分、梅右 
　　不治身死、其夫人及卡資則仍昏迷不醒、生死莫決、據警務處探員查悉、梅右夫婦約一年前避居來滬、旋卽離異，卡資爲舟山路三九四號捷克商西巴麵包廠雇員、約兩月前、偶遇梅夫人、一往情深、遂不時過訪、冒充該廠廠主、舉止闊綽、以博梅夫人歡心、惟梅夫人與卡資交遊不久、復與其夫 
　　隨歡重拾、而梅右對其妻與卡資在往來、亦不反對、相安無事、奈好景不常、卡資恣意揮霍、月薪不敷抵償、竟私改賬目、以圖掩飾、終被該廠廠主史屆拉卡蒂發覺、報吿法租界警務處、蓋卡資寓辣斐德路也、卡資旣得風聲、不敢入廠工作、星期一日邀梅右夫婦赴新亞飯店闢窒、自認 
　　盜用公款等事、惟彼等三人何故遽而一同自殺、仍屬疑團、非待梅夫人及卡資蘇醒、則不知內慕也、又英文大美晚報云、西巴麵包廠主史屈拉卡蒂、今（十二日）晨在特一法院起訴該廠經埋俄人卡資（五十一歲盜用公款一千五百元、此案定本月十九日繼續開庭、聞卡資盜用之款、尙不止此數、待詳細調查竣事、其數或共達五萬元之譜、卡資 
　　現臥醫院、病勢已好轉、惟梅右夫人則轉劣、聞卡資盜用公款、知東窗事發、乃請梅右夫婦入新亞飯店、吿以眞相、謂捨三人同時自殺而外、別無解決辦法、梅右夫婦則因開支仰給於卡資、聞言知不能倖免、乃允服毒、同歸於盡、 
[代客贖當判處拘役　工部局嚴予取締]  
　　近年以來、滬上發現一種新興事業、卽所謂代客贖當、風行一時、各馬路里弄口、均可見此種店舖、該項店舖之營業範圍、係專收當票、因當舖於收當典質物時、均减低質物之價値甚巨、該店等乃於收買當票時、除去所當之價金外、再酌給客戶以少許金錢、取得當票所有權、備款向當舖將物贖出、然後再行出售、經此一轉手間、 
　　代客贖當之店舖、獲利甚巨、實亦一種剝削貧民之事業、而工部局當局、以此項事業之存在、不特剝削貧民、抑且因當票之轉輾、而使捕房辦案上發生重大困難、因一般竊賊盜匪、於偷刦所得典質後、卽將當票售與此輩、而捕房之破獲竊盜案件、往往得錢索於當票、今眞主旣失、破案亦感困難、於是下令取締、通令所有界內代客贖當店號、一律須於本年五月底全所停閉、否則 
　　決予訴究自此令下後、遵行者固屬不少、但依舊經營者仍不乏人、前日下午、虹口捕房中西探員在蓬路德興里內、查獲經營此項贖當者多家、計獲應阿根。兪阿苗·張耀明·顧硯英·李培軒·彭連昆·倪長樂·張樹萬·等八名、抄獲所收當票三皮箱、以及帳簿等、一併帶回捕房、昨解送特一法院違警庭、捕房依違警罰法三十三條一款起訴、請求依法處斷、經沈善增推事質訊之下、判決應等八名、各處拘役七天示儆、 
[社會雜訊]  
　　成都路一〇一二弄廿三號愼裕織布廠學徒威海衛人阮克志、十五歲、十一日上午十時許持銅壺至成都路一〇二〇號一樂老虎灶泡開水、失手將壺內剩餘冷水傾入泡冷飯之幼童李長發（住成都路一〇一六弄十三號）飯碗內、雙方發生口角動武、結果李童因力小不敵、腹部被擊傷、至深夜傷重斃命、捕房據報後、將行兇阮克志拘解第一特院候究、 
　　宜興婦人楊王氏、又名楊玉珍、在山海關路一二三號開設妓院、誘迫良家女子隊金弟（又名楊彩玉十八歲本地人）·王文英（又名楊彩珍十七馬平湖人）·等賣淫爲業、被老閘捕房知悉、將楊王氏拘解特一院、由傳推事訊判楊王氏意圖營利引誘良家女子賣淫、處有期徒刑六月、如易科罰金、以二元折抵一日、 
　　盜匪通州人楊雙慶、因於本年一月九日下午七時許、糾同已經獲案辦定之陳阿四、持械搶刦狄思威路一千四百十三弄四十一號居戶丁陸氏家値價二百八十元之財物、被滙司捕房解送第一特區法院、昨晨姜樹滋推蒞刑三庭決、楊雙慶處徒刑六年示儆、 
　　蘇州婦人張巧寳、本月四日下午四時十五分、在頭壩路六十六號高麗人名季坤開設之出售毒品海洛英機關中吃食毒品、爲虹口捕房得報馳往拘拿、該韓人乘隙逃逸、當將張婦逮捕解送第一特區法院、依吃食毒品罪起訴、昨晨由姜樹滋推事訊明判決張巧寳處徒刑十二年、限六個月內勒令戒絕、 
　　昨傳法界鄭家木橋三十六號王姓住戶屋內、於前晚七時許、雇工修理房屋、在擱樓角裏、發現步槍子彈一百三十餘粒、警察制服二套、乃據情報吿捕房、派探前往查勘、將子彈制服帶回捕房存查云云、華光社記者特按址探詢、雖有王姓其人、對於此事、初則加以吾認、繼則支吾答復、諱言其來源、 
[槍殺電車稽査案　售票被控殺人　司閽捕徐仁昌無關開釋　須詳閱卷宗後改期再核]  
　　法商電車公司五號稽查乍浦人陳國華、於上月二十五日下午二點十分時、在金神父路二十一路八四九號公共汽車上、被兇犯陸如成開槍暗殺、當塲身死、而兇手陸如成、於開槍殺陳之後、下車奔逃、沿途開槍拒捕、流彈擊傷路傍之婦人徐王氏與男孩詹金福兩人、結果陸亦被巡捕開槍擊傷倒地被捕、由捕房將陸與王氏詹孩併送廣慈醫院醫治、一面由探在根據陸之供詞、先後續獲主使人吳森祥（卽老三·已歇二七一號賣票人）、卞金堂（已歇一七七號賣票人）、呂殿純（三〇四號賣票人）、及與案有關係之賣票鄭雲天（一七二號）、路志發（九號）、袁金山（二九三號）、葛石安（二七一號）、王耀忠（二一一號）、呂殿書（五四號）、李榮文（二七〇號）、呂安棠（二〇一號）蒯大鰲（一三六號）、胡相堯（三〇六號）、徐寳民（六號）、姚玉龍（九二號）、王洪昌（三〇三號）、孔萬祥（一三八號）、張慶生（二〇九號）、孫紹義（三七號）、陳紅桃（三三一號）、胡萬東（二〇二號）、嚴普（三五四號）、羅希文（二九一號）、鄭炳良（三七〇號）、顧月文（三八三號）、張萬俊（一男五號）、姚德標（一〇二號）、徐永淸（二九四號）、及徐仁昌（五〇三號司閣捕在賈義路二五五弄上差）等三十名、解送特二法院、由張民生推事訊諭收押、候偵查後再訊在案、而流彈擊傷之男孩詹金福、因傷重身死、各情已誌本報、案由捕房偵查終結、並以正兇陸如成傷勢漸愈、提回捕房、昨日上午由特二法院張推事蒞刑一庭續審、捕房律師費席珍陳明偵查案情經過、並稱對徐仁昌一名、查無關係、不予起訴、請予開釋、對共餘諸被吿、依刑法二七一條第一項殺人罪起訴、庭上核票、因被吿人數頗多、捕房呈案卷宗、須詳加查閱、故對各被吿未加訊問、卽諭示訊、徐仁昌准予開釋、陸如成傷未全愈、仍送回廣慈醫院醫治、其餘各被吿均仍還押、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣曇、晴而熱、有勁峭之東南風、局部降霧、此間由曇轉陰、有轉勁峭之東北風或烈風、晚降驟雨、馬鞍島·九州與琉球羣島間有猛烈之旋風暴雨、由於颶風正向北北西或西北經過之故、颶風中心、午後二時連至北緯二六度、東經一二七度六〇哩以內、風向北北西或西北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·九、最低七六·一、去年同日、最高最低、皆無紀錄 
[法捕房四華捕手槍被匪刦走　並剝奪制服及武裝帶等　另有司閽捕手槍亦被刦]  
　　昨日下午二時五十分、法捕房巡邏華捕七七五號·七八六號·一二七七號等三人、巡邏至海格路大華花園附近時、突由路旁便衣暴徒十餘名、各持武器、將三捕包圍、當時三華捕因猝不及防、又以衆寡不敵、當被將所佩之公事手槍三枝及制服號精武裝帶等掃數刦去、在附近站崗之華捕七一四號、瞥此情形、擬前往援助、亦被暴徒二人阻止、雖經抵抗、其手槍亦被刦奪、嗣該羣暴徒卽向滬西方面逸去、（另訊）法租界馬浪路新民村、昨晨一時許、突來匪徒五名、一持手槍、兩持利斧，將該弄同閣捕江北人馬元鴻（三十八歲）所佩之公事手槍一枝刦去、並用斧砍傷該捕肩背等處、送入醫院治療、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食洋米又到一萬餘包　米價復瀉二三元]  
　　連日下游之米市、昨日大批途貨洋米繼續湧到、於是人心更虛、洋米各價再度暴瀉二三元、作客見到貨擁擠、市面日小一日、除本街店舖一些添辦外、其他去路悉告停頓、愈甩愈烈結果成交、雖似稍多、但洋米各價已較前市又落二三元、計收盤一號陳西貢祇六十元零五角、六十元、二號五十七元半、五十七元、一號暹邏六十元、二號五十七元半、五十七元、火絞五十九元、五十八元半、香港尖五十六元半、五十六元二角、東京砶尖五十四元半、五十三元、碎尖特自四十五元、决之四十元、米茶四十七八元、獨小絞以去路最熱、雖貶不足、殊比他貨佔鮮、仍須五十八元半耳、惟期洋米則以浮多巳漸澄淸、市勢轉機、且轉口幫略有添辦、結果比上日反昂半元之譜、統市成交四百多噸、計開英華司卽交暹邏二號米價爲七十元、又六月二十日裝價爲六十八元五角至八角、又二十六日裝六十八元至六十八元六角半 
　　粳糯國米到貨依然寥落、銷塲方面際此疲局、無論明黑市悉屬衰退、所以售價相隨洋米續落一二元、傳聞常幫特淸粳已僅七十元、蘇崑常州白粳六十七八元、决下宿六十四五元、靑泗薄稻六十八九元、南港早稻六十五六元、斛見六十三元左右、糯米金溧貨六十四五元、常丹貨六十二三元、香港白元六十五元云云、 
　　洋米到滬湧旺、前日一日共有六輪到滬、除太古公司成都輪因到埠時晚、確數未詳、其五輪共計裝來七萬七千餘包、已誌昨報、現悉成都輪計裝一萬四千七百零二包、停靠浦東本行碼頭起卸、 
[鳳凰牌粉貶價]  
　　麵粉頗形軟化、蓋自華粉廠减省供給後、日廠粉與內地雜牌粉、趁機傾銷、來源不絕、更有洋粉之成交、人心莫不虛萎、昨以米價銳落、購方一味殺價、聞日廠粉鳳鳳牌、跌勢更烈、七月份價祇十五元四角、八月份十五元七角半、九月份十六元、其他內地粉亦均跌一二角不等、至華粉廠盤則仍爲十五元二角、由阜豐廠供給三四千包、 
　　新麥市况、亦屬步鬆、査內均在虹口交卸、大都被日廠收均在虹口交卸、大都被日廠收去、扯價每百斤二十三元左右、華廠方面迄無大量可收、故市塲亦正式開做、聞福新及阜豐購定澳洲洋麥、其第一批、約在本月底可到滬、 
[金融出口商塞出外匯　匯市復穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、上午九時半揭曉、英匯三辦士七五不更、美匯掛縮一八七五、爲五兀六八七五、其他荷呂日匯亦一致掛緊不等、至內盤情况、本日忽又回頭、雖初時因洋有尙有結款、而一度吿緊、但不久因匯豐拋出遠期美金、並出口商塞出現貨、投機商轉入爲出、致全日市勢、處於鬆動之中、美匯最長到五元九六八七五、後市成交頗稀、故乏上落、先微硬而後回至原價、結果較隔昨英金軋鬆〇六二五、美匯毫無榮辱、計英金三辦士九〇六二五、美匯五元九三七五、論期貨與現貨走勢均相彷彿、 
　　匯豐出遠期美匯 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇三一二五、對法無市、美對英小七分半、對滬降一角八分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯五元九〇六二五、較之上日晚收、英硬〇三一二五、美則緊〇六二五、乃匯兌跌落之故、開後洋行及投機商仍有需求、先後入市扒進七月期美匯軟達五元八七五、故現美匯已做五元八四三七五、匯豐掛牌揭曉、英匯未更、美匯掛縮一八七五、爲五元六八七五、他如荷呂日匯亦告掛小、白銀平衡稅揭曉低百分之〇·七五、此後投機商雖續來購納、而匯豐等供意頗佳、又出口商曾拋出七月期美匯、於是市面轉定、八月份匯豐出投機商五元八七五、七月份美匯出口商賣予外行及美行五元九〇六二五至九三七五、迨近午刻、投機家亦反進爲出、價愈硬化、七月份投機家售予外行均爲五元九三七五、八月份成交五元八七五與九〇六二五、時現美匯巳回達五元九六八七五、至午收結果、英金三辦士八七五、美匯五元九三七五、較晨開英平、美長〇一二五、 
　　復後賣戶又轉稀 
　　午後市面平庸、交易亦甚寥落、計僅美行曾售予揣機商理美匯為五元九六八七五、價似硬化、惟迄收盤時止、並無賣戶跟售、市象仍回軟至五元九三七五、晚收價英金較午收爲硬、計英金三辦士九〇六二五、美匯五元九三七五、八月份英金三辦士八七五、美匯五元八七五、比隔昨晚收、現貨英長〇六二五、美無榮辱、八月份英鬆〇六二五、美長〇三一二五、 
　　香港美滙動盪甚 
　　香港十二日（週　五）電、今里匯市開盤吿平、惟美匯動盪殊甚、英匯現貨不動、仍站原盤、遠期未曾開出、美匯現貨緊三七五、爲二十二元七五、（昨收爲二十三元一二五）、申匯現貨升一元、爲三百八十五元（昨收爲三百八十四元）、日匯現貨緊一元半、爲九十七元、九時四十五分申匯現貨回降三元、爲三百八十二元、下午二時三十分開盤吿平、美匯現貨回鬆一八七五、爲二十二元九三七五、其餘均無榮辱、 
　　天津英美同見緊 
　　天津十二日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨緊〇九三七五、爲三辦士五六二五、美匯現貨縮一二五、爲五元半、申匯降半元、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤賤二元二角半、爲九十四元二角半、 
[新空復起金市回挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、經二日來之上漲、驟又回挫、出乎過去獲利經營者之逆料、原以市面起伏不穩、已使一般人懷俱戒心、故本日五千五百三十元開盤後、雖於金銀號兩帮購買下、再晋達五千五百六十元高價、但此後各帮多方猛烈出籠、浮多亦作了結、且不乏新戶拋空、並聞匯市亦吿鬆硬、致釀成巨大賣風、霎時如釜底抽薪、卽告撳落二百元光景、最低見五千三百六十五元、午收尙穩、爲五千四百元、後市走勢平平、初開五千三百九十元、一度又撳十元、嗣賴錢兌業收入、會好至五千四百二十五元、結果卒以五千四百十五元收盤、較上日軋落七十五元、全天約三千兩成交、銀樓飾金結果未動、海關金等仍平、 
　　烚赤跌七十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌報跌、美匯吿緊、且隔昨人心本佳、致開時買氣濃厚、一抬卽跳四十元、銀號進金號三十兩、爲五千五百三十元、嗣錢兌業及金銀兩帮扒進、續好三十元、銀號出錢兌業二十兩、升爲五千五百六十元、奈斯時外匯忽吿轉鬆、銀號與金號反進爲出、且錢兌業多頭出籠、一部份經營者聞匯豐塞出鉅額英美兩匯、遂向金市拋空、是以賣風漸漸擴大、價遂愈做愈小、迨十一時後竟破入五千四百元大關、銀號互做二十兩、遜爲五千三百六十五元、此後賣風稍戢、某金號及銀號乘低補空、迨午收回高、銀號進金號二十兩、爲五千四百元、作午收價、午後市况轉靜、開市稍挫、銀號對做十兩、爲五千三百九十元、繼因金號吐出、再小十元、金號出銀號十兩、退爲五千三百八十元、旋賴某銀號及錢兌業先後收吸、市勢遂轉、金號出銀樓帮錢兌業等共三十兩、高爲五千四百二十五元、入後金號續來吐塞、重小十元、銀號對做十兩、爲五千四百十五元、作晚收價、結果比上日軋跌七十五元、全天一百九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金結果無上落 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨九時半掛大十元、十時一刻回落十元、十一時十五分反跌十元、午後三時回高十元、結果平平、大同行依然懸五百六十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景 
[美金票　獲利了結]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲後轉跌、英美金鎊趨勢相同、卒吿下落二元半、英金票午後需要殷切、價漲三角、美金票初承隔咋之緊勢、上午九點半漲到十七元一角二分、嗣因獲利奢紛爭傾脫、一度退至十六元六角二分、、卒爲十六元六角八分、比上日尙軋跌一角二分、香港票趨勢堅挺、價漲二分、日金票需要激减、市價步落、晚市退爲一元一角九分半、朝鮮票稍有供給、晚市爲九角八分、一 
[雜項香烟暗盤上漲]  
　　近日香烟暗盤趨漲、因市上囤貨稀少、盛傳頣中烟廠有改組訊、霎時買氣頗濃、大英牌較上週漲七十元、五華牌比行盤超出三十餘元、昨開大英牌九百六十八元、品海牌六百四十七元、老刀牌七百六十元、五華牌五百〇三元、人心恐慌、勢乃高翔、（增） 
[證券　外股繼續挺秀　---兩橡皮股派息---]  
　　證券暗盤、昨市更見混沌、交易亦更减少、人心對此犬都不感興趣、市塲集會人數、愈見稀少、益使人恍惚不安、故盤旋呆滯局面、一時殊不易展開也、昨日交易、大都檯面少數零星散戶了結交易而已、絕少新戶或大戶加入、市况已漸漸失去投機性、一日結果稍稍回好一角左右、成交總數共計約三十萬元左右、茲錄簡明表於後、 
　　股票交易、或交商務印書館股五十股、價為七十元正、 
　　衆業公所昨雖爲星期五、未見有任何週末了結現象、市况繼續挺秀、上漲更形有力、近收盤時、買方行動、分外良好、此可顯示目下市塲銀根之充裕、投機家與投資者對於未來展望具有信心、橡皮股之未來股息、敢說其必將合乎一般人理想中之美滿、取價上騰不已、不能謂無理由、實業股上漲亦劇、惟其活躍力視橡皮股略差、以週末消息無甚特殊變化、下星期市况繼續看高、 
　　英商匯通洋行經理之楂華康沙及英達區兩橡樹有限公司、昨經通吿分派一九四〇年份中期股息、計楂華康沙每股派給國幣二角半、自七月三十日起派、英達區每股派國幣一元五角、自八月六日起派、 
　　倫敦十一日（週四）電今日中國外債曁遠東英商遠東各公司股票掛牌行市概吿平定、行情均無榮辱、（按昨前兩日僅匯豐銀行股稍見疲落、計九日香港註冊股跌一鎊、爲六十五鎊、十日英倫註冊股跌一鎊、爲六十四鎊、） 
[紗花　棉紗大戶　逢高仍有賣出]  
　　紗市始漲繼回、結果平平、實則連漲數日、同時香港幫辦云之現紗、額量已鉅、納冒暫有飽滿之象、所以本日購買大爲减色、惟同行中心思大都看好、但某大戶逢高稍有賣出傾向、總之紗價在百元以內伸縮也、 
　　現紗初開承上日人氣、多方乘勢猛抬、形勢又帶洶洶之象、二十支雙馬開價爲一千〇四十五元、漲三十餘元、少頃漲至一千〇六十四元、此高價一開、賣風驟起、因獲利多頭乘機出籠、於是檯面一鬆、市盤乃步步下降至一千〇十三元、在低峰時盤旋已久、又回復漲至一千〇二十元、收價爲一千〇十七元、查半日間成交統計一千四百二十七包、行情二十支雙馬漲三元、今日有出口紗一百件運海口、又六百五十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行、一三〇　寗波七七　香港　一六〇　內地　六〇　統計一、四二七 
[廠胃難暢　棉市淸靜]  
　　前日異常熱鬧之現棉情形、昨則又忽然冰釋矣、此則各方手貨囤足、市面一好、大家頗有脫卸之意、至於廠方亦無十分暢健胃口、因之生意又入淸靜之途耳、 
　　美棉打包二〇三·〇〇　同行進六三件 
　　上日未及記載之行市補左 
　　通打包一九五·〇〇　內外進五〇〇件 
　　北市　一五一·〇〇　豐記進五〇〇包 
　　大中集二〇一·〇〇　同行進一〇〇包 
　　惠司登　二一〇八·〇〇　同興進二〇〇件 
　　另訊外棉市價、昨日晨初開盤殊見活躍、賣後又因華爾街之在市購買後、一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日近期跌二三磅音、遠期漲五六磅音、印度棉市頗爲堅定、昨日連同預測又漲二羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來已走入熱鬧之境、交易殊稱不惡、有千餘包之成交、但以日廠購買者居多、紗價之穩定、華廠亦頗有購意、但終以銀根頗緊、不若日廠之放銀期交易、故成交者較少、目前棉花存底已見大减、且一部份之浮多、俱已斬售幾盡、且印棉運輸困難、故今後之棉市、已入正當之途、同業之心意頗爲旺盛也、 
[煤炭印煤湧到]  
　　以度喀爾喀答烟煤、自入夏以來、銷塲淸淡、本已落令、惟來源頻仍、價益不支、日前某號到有塊屑定貨一萬餘噸、在碼頭排車、業已起卸完畢、計開門莊發客、塊煤每噸兩百五十元、煤屑兩百三十元、同行自車、酌减廿元盤子、 
[油餅　豆餅一落千丈]  
　　豆餅市塲、自得雨後、人心一度奮發、市價因之陡升、但爲時不久、天時又無雨意、一般投機餅商、大受打擊、市况日非、行情一瀉千里、昨市又驟跌六角外、比頂峯時售價（四日）足削二元有奇、昨祗由內地行囤等了結甡記餅四千片、價自十一元三角至十一元、大有四牌餅七百片、價爲十二元八角至六角、元隆餅一車、價爲十一元、肥字餅一車、十一元一角、靑中餅一千穴百片、十一元至十元零四角、十三日有豆六百三十五包、芝蔴六百包、運往香港、 
[疋頭　棉布囤風復熾]  
　　國布　布市晨開續見昂騰、乃因囤風重熾、同業增厚存底、買氣甚濃、而廠方開售件額不多、市面頗呈緊俏、有步售步漲之勢、售盤白貨怡和粗布突漲每疋五角至一元、綸昌廠花布等貨漲每疋一元至一元半、各華廠細布斜紋·粗布亦提升每疋五角之譜、本街成交白貨五百餘件、漂染布二百餘件、溫甬幫辦去近三百件、港幫辦細斜二千餘疋、 
　　東布　晨市因紗價續升、業外囤戶進胃突旺、漲風甚烈、十二磅龍頭細布售開卅一元七八角、四君子嗶嘰每碼到九角三分半、但不久卽以同業拋賣、細布降至卅元〇四角、後市最小盤跌至廿九元五角、終因挫勢過猛、同業抵補回升至卅元〇五角收盤、嗶嘰八角九分、實銷方面、津幫辦細布二百餘件、嗶嘰五十餘箱、而散戶購囤及同業心思交易、粽計成交各貨在千件左右、故市價雖較前日盤小、形勢則漸見穩定、 
　　出口　今日有疋頭七十件運香港、又九十件運海口、 
[猜謎贈獎]  
　　本公司此次舉辦猜謎贈獎成續之佳出乎意料廣吿收效之宏自不待言茲以此舉深受各界歡迎爰特賡續舉行仍照以前辦法分兩期發表第三期第一次今日刋出第二次廿七日續登仍希讀者踴躍參加競猜不勝榮幸茲將辦法列后 
　　辦法　凡本報讀者均可參加競猜不限次數（注意）每次須兩期合猜並須剪附兩期猜謎證否則無效 
　　獎品 
　　（一）狀頭獎一名獨得良友老牌長短波五燈收音機一只價値一百五十元 
　　（一）二獎二名各得興業水瓶廠出品四磅裝藏冷瓶一只 
　　（一）三獎六名各得維也納草帽一頂或一磅裝鈣乃生奶粉一盒 
　　（一）四獎五十名爲限各得米許林牙膏一支 
　　（一）五獎一百名爲限各得發達爾香煙一包或華東皮鞋油一盒 
　　注意 
　　來件請投交申報第一百號猜謎信箱獎品憑簽章發給 
　　（徵謎徵求淺近新頴而有趣味之各種謎面謝絕抄襲歡迎各界投稿來件豆腐腦寄大東廣吿公司猜謎部收） 
　　注意 
　　頭二三美 
　　得獎等次 
　　以猜中條 
　　數多寡決 
　　定之猜中 
　　條數相同 
　　者拈鬮決 
　　定之未　 
　　中者得依 
　　次復拈之 
　　猜謎證（第三期第一次） 
　　謎一· 
　　謎二 
　　謎三 
　　謎四 
　　謎五 
　　謎六 
　　謎七 
　　謎八 
　　謎九 
　　謎十 
　　姓名 
　　住址 
　　蓋章 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　海達　十五日直放香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　十三日　正德 
　　瑞泰　十三日　華綸 
　　海福　十三日　禮和 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四三）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　繩妓演藝（二） 
　　人立馬背上，馬去如矢，而人峙如山，迨回則四面轉旋，背馬而立，再接再厲，凌波雙剪，就鞍上倒豎空中，俄而左縈右拂，一觔斗而端坐馬上，斯時叫好者如山崩，如川沸，馬已絕塵而去。至第三次而人貼馬肚，焂上焂落，如轉圈然。自黎明起而旭日東升，而跑馬事畢，卸妝少憇，遊觀者亦散。未幾而上刀山矣，刀山旁倚一軟梯，係兩繩縛刀，以便拾級而登，每級約去二尺餘，刀計二十餘柄，梯卽二十餘級，日中鑼聲乍響，遊人復集，兩女子聯步而上，謂上刀山。嗣至中腰，作倒捲珠簾勢，翻觔斗，就鋒刃中蟬聯而上，將到絕頂，上橫一刀，背向上而刃向下者，就中少坐。俄而一婦一僮續登，捷如升木之猱，至梯不能容，於是緣登絕頂，坐於椅卓之上，兩女就椅圈手作豎蜻蜓翻蛺蝶諸劇，俄一女倒懸，故作失足，從空墜下，是時觀者心膽俱碎，乃目不及瞬，而女以足繞得一繩，已翻身卓立矣。數日間，遠近來觀者絡繹不絕於途云。 
　　明日刊登 
　　泅女 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[耶穌是婦女的救主]  
　　猶主和一切古代民族，都有重男輕女的習俗創世記記載「女出於男」，猶太人誤解了，因此在他們數千年的歷史中，演出了種種輕視婦女的悲劇。我們古來，未明眞理，虐待婦女，至為殘酷「女子無才便是德」，「男主外女主內」，以致婦女在社會上毫無地位；又有「三從四德」，以及「七出」等奴化敎育和制度，約束她們，成為男子的附庸玩具。其實婦女生育，也是十月懷胎；除了生理組織與男人略有不同外，本無男尊女卑的階級。耶穌來世後，不因猶太人輕視婦女，他也輕視；反而尊重她們，提高了她們的地位，與男人平等。 
　　耶穌主張男女犯姦，一同科罪，又主張男子可以休姦淫的女子，却未曾限定女子不可休犯姦淫的男子，祂又主張一夫一妻為聖經眞理，不可誤解經文，或藉人定的律法而輕易分離。祂更進一步的警告男子說：「凡看見婦女就動淫念的，這人心裏已經與她犯了姦淫」。 
　　耶穌在世的時候，不論傳佈福音，醫治疾病，趕鬼談道，赦免罪孽，都沒分男女。攷查聖經，彰明昭著，無可否認的。並且祂死後三日復活過來，道德向一婦女名叫馬利亞的顯現。歐洲第一個信徒，是一位婦女就是賣紫色布的呂底亞，中國第一所的女學，乃是耶穌敎會所創辦的。其他基督敎舉辦造福婦女的機關，和提高女婦地位的事實，多得不可勝數。 
　　總而言之耶穌敎到一處地方，那地的婦女就得着了解放和拯救，試讀古今史上的歷史，再看我國社會的現象；最受痛苦，最受壓迫，最受蹂躪的算是婦女。吓！現代的世界正在大量的製造孤獨寡婦，使婦女痛苦上再加痛苦。現代的世界施用種種的壓力，迫得婦女走上罪惡滅亡的路途。誰是婦女的救主呢？感謝上主！因為耶穌被差事遣到世上來，祂來了原是要施行拯救。深願我國的女同胞，快快回頭，接受你們的敎主耶穌基督。 
　　欲知詳請函詢郵政信箱一五八一 
人生 
[死人] [  陶]  
　　什麼叫做死人？一個人呼吸斷了就叫死人嗎？在普通一般人的回答或許是如此的。但是當你更深一層更有力的問一句：到底那一種人叫做死人？那麼，愛迪生已經回答過說：「每一個沒有價值的人便是死人。」在古時菲在哥拉斯（Pgthagoras）的學校裏面，如果有人厭倦讀書而要退出的時候，他們大家就當他去的時候，舉行一個喪儀，替他立起墳墓碑銘，藉此來警告其他的學生，因為他們以為那個退出的學生是一個死人，而希望其餘的人們不要步他的後塵。同樣，在那時天主敎盛行的國家裏，每一個女人當她進修道院的時候，總是帶了棺材同去，而且舉行莊嚴的葬禮，來表示以後她是不能有所作為那就是死了！ 
　　依了這個見解，我們去看世界，我們可以見到有許多有權有勢，吃得好穿得好的傢伙已經死了。他們僅僅維持着虛幻的生命，裝飾的現顯，但是實在講來，豈不是與行屍走肉無異？只有那些在世界上的人們，他們的目的是要改進自己的身心，增加別人的福利的人，方可以算是活的。在人生短短的六七十年之間，照現在的情形看來，那麼一個人活的時期只有幾年，而大部的世界都充滿了死人而已。有的人到二十歲方始活，有的人到三十歲方始活，有的人到六十歲方始活，而有的人却在未活之前早已鳴呼了！ 
　　當古時波斯國王達克珊斯（Xerxes）立在小山上望的時候，他不禁流淚想，這麼許多人軍隊在一百年後是沒有一個再可以生存了！所以愛迪生說：「當我看了這人口眾多的城市以後，我忍不住流淚了！因為在這許多人中沒有幾個現在是活着的，而觀察他們致死的原因，大都是由一種毀滅力量很大的疾病所侵襲而起，這一種疾病普通就稱之為「懶惰」。所以我們應該盡力剷除這種疫癘，盡力設法促進青年的早生！老年的復活！......！」 
　　你願意做一個死人嗎？你願意被人目為死人嗎？如果不願意，那麼趕快檢點自己的生活有沒有意義，有沒有被「懶惰」所侵襲，而向活的大道邁進！ 
人物 
[列寗的遺骸] [  振作]  
　　蘇俄在最近的國際間，除美國外，可說是世界上，最使人注目的國家了。而蘇俄有今日的成功，使人想起了創造蘇俄的國父列寗。他是世界偉要之一，且為世界上唯一的能保存遺骸迄今的人。列寗卒於一九二四年一月二十一日，到今年已滿十六載，其遺骸在莫斯科紅塲。列寗的墳墓，完全用花崗石造的，墓道頗曲折。惟建築式樣單純而莊嚴。往參觀者，循石級而下，至一廣室，中央卽列寗遺蛻所在地。上鋪紅色褥毯，屍身置於玻璃柩內，自外可見彼遺容，身上覆絨毯，頭肩及二手外露，然如熟睡，面色稍帶灰白。其遺容能如此長存，供萬人瞻仰，均有賴於蘇俄的兩位特出科學家的功勞。 
　　當列寗卒於莫斯科郊外的哥羅基府邸時，政府命令在遺骸上，施用施腐術，在血管內注射防腐劑溶液，但此種方法，未生大效。當時瞻仰遺容者，盈千累萬，摩肩踵接。列寗一月二十一日逝世，到二月中旬，至紅塲瞻仰者，已有十餘萬人，但二月末，遺骸皮膚已顯出乾燥，而變色，知所施之防腐術，有另行研究的必要；故當時卽禁止人民接近屍旁，且一度停止瞻仰。再由當局召集國內著名科學家多人，討論保持遺容的不起變化。可是數次會議結果，異口同聲說，這是不可能的，因屍體在空氣中，及普通氣溫下，欲使其外表組織不生變化，是不能辦別的，古時埃及的木乃伊，亦不過是防止屍體的不再分解，而要使面貌不變，最近的科學上，尙未發明。但史太林聘請著名解剖學者烏羅皮夫敎授，及生物化學家史巴羅司基敎授，兩位苦心研究，乃創造一種獨特方法，可使容貌長存，永久不變。就在一九二四年三月二十六日，再施行手術，使顏面不再萎縮，可使細胞組織，停止自行崩壞過程，於是列寗的遺蛻，成為木乃伊化。此種方法，是應用解剖學上及生物化學上，最新知識技能而成功的。兩敎授經四個月的努力，遂於七月二十六日大功告成，達到預期的目的。而列墓重行開放，供人民瞻仰，現在經過十六年幾月，來此參觀的，計有一千六百萬人以上了。每逢外人來莫斯科時，參觀遺容，成為必要的節目。且遺容至今完好如初，而日後亦可不起變化，兩敎授亦一直負保管照料之工作。惟烏羅皮夫敎授，已於一九三七年去世，今由史敎授，及其助手數人，繼續擔任。 
修養 
[造命] [  楊同芳]  
　　生活在這生存競爭的社會上，每個人都應培養一種堅强的自信心，不管是如何艱困的環境，多少次數的失敗，我們總應拿最大的毅力去克服牠。越過了重重的黑暗，必定會踏上光明的途程的。有許多人偶遇患難而沮喪，或因逆境而灰心，他們鼓不起勇氣來作進一步的奮鬥。頹廢，餒氣，失望，消沈，由此葬送了他們的前途，使他們對於生活感到沒有絲毫留戀的價值。 
　　在悠長的人生旅途中，決不會永遠一帆風順，沒有意外的打擊。如果遇着指拂逆之境而不想去克服，徒逃避進取的責任，因難將永不能離開。這充分地表現出厭世色彩的定命思想，以為人們功業的成敗得失都繫於注定的命運，不是人為的努力所可挽回的。 
　　其實，命運並不眞是我們成功的牽絆。古往今來，不知有多少的事業家學術家，靠了堅强的自信和毅力，經過無數的艱苦，卒能對人類有偉大的貢獻。無疑的他們是擺脫了命運的繩縛，成為支配命運的人了。為什麼說他們是支配命運的人呢？因為他們相信自己，必能克服險惡的環境，向旣定的目標做去。困難只是磨練他們的有力因素，失敗增加他們繼續奮鬥的勇氣；他們對於生活，有確切的信仰，任何挫折和阻擾，不足以動搖他們的意志。這一般人的成功，實由於他們能夠「造命」，認定命運握在他們手裏，不是別人可以操縱的。 
　　相反的，那般經不起風浪襲擊的弱者，遇着逆境，只有消極的忍受和順應，好像注定了應被命運所播弄似的，從不作突破艱難的打算，甚至由「安命」而至「怨命」，自歏自嗟，以為遭逢厄運，是無可奈何的事，除了憤恨埋怨命運多乖外，簡直找不出較好的路徑。 
　　易卜生說：「你要把這塊材料鑄陶成器，」這話很能警惕我們，要堅定生活的自信，從刻苦中磨練自己，敎育自己，永遠地做一個「造命」的人！ 
霍桑探案 
[舞后的歸突] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　我一聽這話，不能不承認這局勢更有進展了。剛纔金梅一再說，余甘棠從十一那天吵嘴以後不曾來過，我就覺得好像故意為他掩飾，現在果然證實了。但伊為什麼如此呢？ 
　　霍桑點點頭說：「我從金梅的口氣裏，已猜到那余甘棠昨夜來過。老毛，他昨夜什麼時候來的？你怎麼會看見他？你昨夜不是出去看戲的嗎？」 
　　老毛道：「就在我出門看戲的當兒看見的。那時大約在七點鐘光景，我剛纔走出門口，忽見他站在門口。」 
　　「他可曾招呼你？」 
　　「他問我「王小姐在家嗎？」我回答他不在。他又問：「趙伯雄今天來過沒有？」我又回答他不曾，又問他有什麼事。他却不理睬我，回頭就走。」 
　　霍桑沉吟了一下，又道：「你說他是兇手，可是就為着這兩件事？」　　老毛搖頭道：「不，還有------還有更可疑的事。」 
　　「還有更可疑的事？什麼？」 
　　「昨天早晨，我在樓梯上洗抹的時候，他來了一個電話------先生，那電話箱就在樓梯的轉灣處。」 
　　「是你接聽的嗎？」 
　　「是，他沒有說姓名，不過我聽得出是他的聲音。他要王小姐接談，我就上樓去報告伊。」 
　　「王小姐可曾接談？」 
　　老毛點點頭。「接談的，可是談了不多幾句，便在電話中吵起來。」　（四三） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
游蹤藝　 
[都有理由] [  小田]  
　　墨子摩頂放踵以利天下為之。楊子為我，拔一毛以利天下，不為也。細想起來，也各有各的理由。墨子情願犧牲自己為天下人盡義務，假使人人都能犧牲自己來替別人盡義務，那末世界之上，那裏還有甚麼權利之爭呢？楊子拔一毛來利人是不肯幹的，但是反過來說，也決不要別人拔一毛來利我，假使人人抱着不肯吃虧也不要佔便宜的宗旨，那末天下也就無事了。英國要掃滅侵略者，說是為保持和平而戰，德國攻破了無數國家，說是為要爭取永久和平，法國始而抗德，繼而降敵，終而反英，却也振振有詞，眞是都有理由。 
　　講到在游藝界很有勢力的平劇藝員們，也是如此，譚富英是墨守典型，馬連良是多念少唱，推陳出新，言菊朋是以老根底對付着自己嗓子，遇到要彩處，把尺寸一拉慢，嗓子一放大，不由的台下彩聲就來了，這是限於天賦，不使狠勁，又不能迎合台下心理，我們祇當加以原諒，至於四聲陰陽，叫天之後，還要算他最講究呢。梅蘭芳嗓音寬亮，配上一把響堂的二胡，好聽。程硯秋嗓微枯澀，不用細音，便少纏綿悱惻之致。有幾個學梅的人，拼命把尺寸拉慢，學程的人，拼命把嗓音逼細，學馬的人，最好載詞裏編上幾十個入聲的「不」字，（按北曲無人聲，北平話祇從前趕驢車的有個「搭」字，還有就是連良的「不」字了）倒說不如此便不能逼肖，眞是都有理由。 
　　舞女說，舞客不是些瘟生曲死，就是些洋盤牙籤。對待瘟生，架子越大越好，你要放點良心出來，稍微遷就些，他便當你無人問津的起碼貨，棄之如敝屣了。曲死是根本不識好歹，人云亦云。洋盤是不敲不響。牙籤是未籤時不惜任何犧牲。　過後反面無情，六親不認。所以要他們用眞心來對待人，恐怕還不止沙裏掏金，幾乎似海底撈月。舞客說，舞女們根本都是些水性楊花朝秦暮楚之流，能夠曉得寶貴大洋錢，就算上上乘了。能夠認識化大洋錢客人，那更是無上上乘了。這話聽去好像未免太過份一點，其實大部分舞女，都忘記了她們的青春祇有短短的七八年，所以賺來的錢，束手來，西手去，而且化得一無名色，所以抱塊石子，還有摩光的一天，若是想把舞女的眞情義磨出來，恐怕比石子還難哩。眞是都有理由。 
　　末了再講到我們票界，有的講究字斟句酌，尋源窮理，說票友所以高出內行的，就在這一點上。有的不問原理，苦練實習，說最要緊就是上臺不幸。有的說，我們根本不賣錢，旣不必窮究學理，也無須練習功夫，祇要抓上幾句詞，扮上一個角，在臺上那麼一過癮，豈不快哉。有的說，上臺串戲，根本沒有甚麼可樂，旣不喜歡研究，何必化錢找罪受呢？眞是都有理由。 
　　總之，正理祇一條，歪理十八條，至於那一條是正理，還是自己去批判罷。 
[聽譚富英等角略評（下）]  
　　上城樓前之一段一緊打慢唱，「至叫老軍掃街道」道字，忽放異彩，又高又亮又夠筋，餘子難及，此英秀之遺傳，眞撒手　也。「我本是臥龍崗散淡的人」一句極好，非余腔，人字高出好，「保定乾坤」定字下加一了字，「下南陽」陽字後變虛音嚬字，非英秀舊規，二六板一般，得彩聲最多，人嘉其飄逸，我嫌其太花巧，斬謖中「難消恨」用高腔，亦自不易，富英這齣戲，雖大純中不免小疵，第二人尙唱不到此，叔岩久不能唱，菊朋唱法已變，須讓富英獨步矣。捉放曹由過關公堂起，公堂陳宮之唱，本是老調，我曾學於老伶工陳福勝王玉芳二先生，今聽富英，將老腔加以變化，末段快板變為「緊打慢唱，」不知是誰開此先河也。殺家中「嚇得我三魂七魄忙，」一句，甚好，「陳宮心中似刀扎」一段尺寸太快，殺呂一塲中，「陳宮」宮字使本音嘎調，悶而不亮，「你一家大小」家字異常高嚮，如奇峯突出，高揷天際，精彩之至，眞實力量，人不能及。「聽他言」一段，內家腔好，咬字不合，「勤解於他」後加呀字，用叔岩唱法，不妙；「一輪明月」一句，全同叔岩唱法，下字用花腔，覺得欠沉着總以緊守譚氏法為是，末段散板，「做事差，」差字使「調商，」可證猶有餘力，難能可貴矣。 
　　餘如哈寶山空城中扮王平，捉放中扮呂伯奢，皆以全力赴之，算得硬裏子中之佼佼，王泉奎空戰中起司馬懿，捉放中起曹操，以曹操為更佳，尤以過關公堂之唱，確實有根有譜，凈角中吃調　高者，當數斯人首屈一指，使其嗓音再大，則可與金少山分庭抗禮矣。葉盛茂空城中起馬謖臉整個頭均出色，嗓子亦有，將來可城名凈，慈瑞全之丑，為碩果僅存者，惜民初吾在春明，卽見其與各名伶配戲，今二十餘年矣，空城中先扮報子三次出塲，知其人者甚少，及改扮老軍，始有人注意，然其年已甚老，嗓子不能嚮堂矣。計艷芬與陳麗芬配二本虹霓關之東方氏，身材眉目甚佳，做工亦老到，扮像頗似朱琴心也，姜妙香常來滬，有目共賞不贅。 
[弄堂房子上舞台] [  菲菲]  
　　「上海屋簷下」的演出 
　　這是劇作家夏衍君的最新嘗試，是中國話劇舞台上從未應用過的新的表現技巧，描寫上海人生活的「上海屋簷下」，它的裝置已由分幕而改為立體，這里出現的是工人區域中的弄堂房子，而這幢弄堂房子便直轟在舞台上，客堂間，灶披間，亭子間，前樓，後樓，三層擱，一點也不假的放在觀眾面前，觀眾就像生活在這所弄堂房子里，看到這房子里所有的人的活動，這里有失業的悲哀，失戀的痛苦，有娼妓的生活，有人海的沉浮，這里所表現的，完全是現實的。 
　　夏衍這一劇本原為條件俱備的業餘劇團而寫，業餘旣因戰而停頓，這一新型的戲遂一直沒有為力量不足的小劇團所能演出。這次上海劇藝社終於開始了這最艱難的工作，就拿裝置一項來講，原來的佈景師，已不能完成它，而另外聘請了一位建築工程師一建造的，工程之浩大，化錢之多，不問可知。「上海屋簷下」將於下星期二演出了，這戲的別緻，必然會引起人們的注意。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八三局　良駒烈砲 
　　瞿世範擬 
　　右局歡迎　賜答，測中者最先五名，各贈愛蘭牙膏半打，傅榮年君象棋新譜一冊，一星期為限，答函請達寄戈登路一〇三四弄十四號瞿世範收。 
 
