# 1940 - 176 - 4923825

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[港府解釋疏散計劃後　香港空氣稍見和緩　邊境開始封鎖難民蜂湧至港　日軍二千退集深圳修築公路]  
　　香港　香港政府解釋此次撤退婦孺為「純粹戒備」、及一般消息靈通人士皆信嚴重緊急事變似不致發生之結果、此間空氣已大見緩和、信任心理亦已恢復不少、撤退婦孺之登記、本日仍繼續辦理、今日仍紛傳銀行有擠提之說、惟已較昨日大減、同時聞政府方面現正設法撤退英籍葡萄牙婦孺、而對於願離此間之華人眷屬、予以登記者之便利、據各報載稱、香港政府之通令義大利籍神甫約六十三人、準備在六月廿六日以前離港、聞伐爾托泰主教現正與代理總督談判此事、此項命令、並不實施於在此辦理學校及醫院之女教士、少數德奧籍避難人民、已請求當局設法使彼等早日撤退、（二日路透社電） 
　　香港　今日下午、英皇家航空公司之飛機、已載乘該公司職員家屬自香港撤退至曼谷（寨國）、而主要英國各輪船公司、亦開始各將其職員家屬遷移至新加坡、據香港電訊報稱、日軍二千已集中深圳、並聞該處日軍當局、刻正徵募男女夫役、修築深圳至南頭之公路、因此路已為最近之大水冲毀、並聞日軍攔阻自香港撤退之中國難民入內地、僅對尤赴大鵬灣而不返家者、則不加以阻止、此間當局稱、香港邊境或將於今日下午四時全部封鎖、自彼時起、卽不得出入、因是無數之中國難民、均於封領前蜂勇而至香港、現有三千婦孺向當局為撤退之登記、此批婦孺、將於星期五登輪離港、（合衆社二日電） 
　　香港　海外所傳港政府曾於下令撤退婦孺之前宣布緊急狀態之說、今日此間已予以否認、據稱香港唯一存在之緊急狀態、卽為去年九月三日歐戰爆發時所宣布者、聞日本各報對於誤傳港政府頃已宣布緊急狀態之消息、抨擊頗力、（路透社二日電） 
　　香港　港府解釋疏散計劃後、人心漸安、英籍婦孺仍繼續登記、準備五日撤退、美商百人、一日晚撤菲、新界難民甚少、邊境三日開始封閉、（二日電） 
　　香港　美總統輸柯立芝號已於昨晚午夜駛向馬尼刺、船上除乘客外並有無數婦孺難民、美總領事敦促美籍婦孺全部離港後、柯立芝輸一時有人滿之患、敦勸美籍人民離港之舉動、係香港政府昨日通知美領謂、香港形勢有漸趨嚴重可能而發、日本皇后號輪已在柯立芝號之前、載運英國陸軍官員眷屬一一九百人赴馬尼刺、此二輪船之房艙內滿佈行軍床、每二床之相距不過數英寸、日本皇后輪上之難民、昨夜初嘗戰事滋味、蓋彼等僅進兵士戰時之餐品也、同時撤退留在香港之歐美婦孺計劃、今日已在迅速進行中、前二輪雖已滿載難民、但英政府宣稱、將來之船隻尚能裝載更多之難民云、（合衆社二日電） 
　　馬尼刺　今從香港首途來此避難者二千人、其中半數將留居馬尼刺、餘者將居巴格烏、美陸軍當局刻正籌備彼等在此登岸事宜、衆信第一批避難者、係軍人眷屬、僅將在菲島駐足、以待散往澳洲、（路透社二日電） 
　　香港　自香港英美僑民開始撤退以來、旅港華人亦陸續撤退、為數日見增加、（二日電） 
　　香港　美輪柯立芝總統號、於昨夜十二時載美僑一百人赴菲、美領雖曾奉國務院令勸告旅港美僑離去、但未獲强迫疏散之命令、故有若干美僑因鑒於局勢並無惡劣之象、已決定留港、（二日電） 
[開封　巷戰未已]  
　　重慶　今日此間接豫省前錢華方電訊、開封巷戰未停、華軍現正猛攻該省之東部、華軍六月三十日攻入開封後、日軍卽由南門施行反攻、聞華軍砲隊猛轟該城之東南部、曾有數處起火、同時其他華軍部隊刻進攻歸德西南之歸德寨（譯音）、歸德以南之鹿邑、巷戰正在進行中、（路透社二日電） 
[英不尤　干涉緬甸]  
　　倫敦　英國政府昨晚詆斥日本所加英國出賣日本在華加軍事行動於華方之罪狀、為「完全不確」、英方罪狀、由日本駐華南司令部於上星期宣布之、日本司令部指香港週圍英軍、將日本之軍事行動通告華軍、根據該項罪狀、日軍宣布廢棄與香港英國當局所訂英日軍隊、在開往九龍租借地邊界前、彼上須在二十四小時前通吿之協定、英國政府昨晚聲稱、英國對於日本停止協定中之慣例、不予注意、頃間英國當局聲稱、香港婦孺之撤退其主要原因、為日本封鎖香港後、恐引起糧食問題、此間注意力、均集中於英方不久將答覆日本所提封鎖緬甸公路之要求、衆信英國或不尤日本干涉在緬政策、蓋緬甸距東京三千英里之遙也（合衆二日電） 
[新加坡　加緊防範]  
　　新加坡　官報稱、當局鑒於遠東一般大局刻正採取步驟、務使新加坡防務達更高之準備狀態、檳榔嶼馬來各地之防務計劃、刻在完成中、此等步驟、不得視為馬來恐有立卽危險之徵象、蓋此僅現時所必要的正常軍事戒備而已、（路透社二日電） 
　　新加坡　英國當局鑒於遠東形勢之威脅、在新加坡濱榔嶼及馬來亞全境、趕造其他防禦工程、沿新加坡島以南之障礙物均已分別破壞、並在新加坡及其他各處架設鐵絲網、至於其他防禦工事、因軍事秘密、未經當局宣佈、但據英國防軍所接命令、新加坡及馬來亞全境、均處於最後防禦地位、（合衆社二日電） 
[美軍艦　駛港不確]  
　　馬尼刺　此閒海軍當局稱、外傳美國驅逐艦刻正從馬尼刺駛往香港脫、全屬誤傳、駐港軍艦如需增多、當派駐華艦隊中軍艦前往、上週有大潛艇六艘起程赴華、惟此舉不過補充現正駛退馬尼刺之六艘舊式潛艇、（二日路透電） 
　　仰光　緬甸總督已根據摸甸防務條規頒令在戰爭期間、禁止公共塲所收聽德國或敵區廣播之任何宣傳或新聞報告、惟私人家庭收聽此項廣播、則不受限制、（二日路透電） 
　　日報評論　香港局勢 
　　東京據「朝日新聞」載稱、香港撤退居民及增强防務之措置、為英國轉移美國視綫、使注意遠東問題之策略、美國艦隊突然駛回夏威夷、當與香港局勢有關、日本最近宣布之外交政策、視太平洋西南部爲東亞之一部分、日本息應準備應付與美國可能發生之衛突、日本外交家、應密切注視英美兩國、對於遠東問題、實行合作之趨勢云、（海通社二日電） 
[英舉行閣議　討論遠東局勢　認上海公共租界　仍係不可侵犯]  
　　倫敦　本國旣感侵略威脅、而在遠東方面、又遭遇對日難題之英國、昨日已舉行閣議、討論遠東局勢、消息靈通方面預料英駐日大使克萊琪、卽將奉到英國對於日方要求封鎖緬渝間公路之答覆、並以為駐滬之少數英軍或將調往香港、但稱、英國同時將明白表示調移軍隊、並非犧牲條約權利、而上海之公共租界、仍係不可侵犯、此間官方對前星期美艦調回夏威夷、非常滿意、但稱、値此時隊、美國海軍應從速集中大西洋、此間認香港之撤退婦孺、為一種戒備計劃、主要目的、乃係預防一且日軍封鎖糧食有斷絕之虞、此間政府方面、力言英國決不欲犧牲中國以滿足日本、英國希望美國對於東亞、予以道德的援助、日本要求停止經由香港輸運軍火至重慶、不致引起中國之困難、因最近日軍在該區域之活動、業將香港通達內地之罅隙、完全彌補、香港與內地之交通、自日軍活動之時起、已不存在云、（合衆社二日電） 
[宜昌日兵二次渡河　全部遭華圍殲　鄂西前綫大雨華獲進展　華圍攻壏寗日死傷慘重]  
　　宣都　廿九日晨由宜昌渡江之日二千餘、被華於卅日晨完全消滅後、當晚復有日兵一部渡江進犯、復被華包圍、全部殲滅、（二日電） 
　　重慶　據今日抵此消息、鄂西前錢大雨未止、中日兩軍之作戰均呈遲滯、然華軍不顧大雨、仍於漢水以東及長江以南、獲得相當進展、鍾祥與長江間一帶、日軍死傷、甚為慘重、（合衆社二日電） 
　　修水　武寗城經華旬日來之圍攻、日軍死傷至重、日在城郊焚屍達千餘具、城內傷兵醫院、所收容日傷兵計千五百餘名、（二日電） 
　　重慶　華當局宣稱、宜昌近郊續有戰事、六月二十九日、高射砲隊曾擊落日機兩架（二日路透社電） 
[龍雲　發表演說]  
　　重慶　昆明華方電訊云、滇省主席龍雲頃在臨時參議會發表演說、重申對於國家所抱意志、作最大貢獻之堅毅決心、其言曰、滇省爲中國國防之重要門戶、吾人對於目前局勢、必須有明白之概念、一息尚存、必須對國家之意志作最大之貢獻（路透二日電） 
[豫東華軍　攻入亳縣]  
　　洛陽　豫東戰况益形順利、華軍於三十日攻入鹿邑後、又於同日下午開始攻入亳縣、（二日電） 
[簡報]  
　　蘭州　蘭市學生軍及童子軍、二日晨舉行總檢閱、（二日電） 
　　重慶　軍委會駐×辦公廳高級參謀主任室主任俞星槎、及劉參謀維周、因汽車失事殞命、（一日電） 
　　北平　古北口北郎山（譯音）一帶、近日氣候凜冽、上月二十九日午前七時、並會降雪、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[演變中的國際形勢]  
　　德法與義法停戰協定先後正式宣佈之後，歐洲大陸上的戰事，算是已經結束。當時多數人所預料的下一慕，將是德，義大舉進攻英倫，或德，義將開始一個「和平攻勢」。而現在事實所示，却是超過了三個交戰國的範圍，發動了更廣大的國際形勢的激變。 
　　交戰國的兩方對於這一國際形勢演變，顯然皆在觀望之中；蓋因日本的威脅港越，蘇聯的進兵羅馬尼亞，以及美國的大規模擴充軍備，絕不是幾個不相關聯的舉動，而其成果皆將影響及於交戰國。據我們所能得到的一些資料，可供分析現狀的參考。 
　　第一英國的態度問題，在當前的一切國際因素中，比較上是最重要的一個。英國於歐洲大陸戰結束後，有其可能的三條途徑：（一）與德義談和，以不列顛帝國部份利益的犧牲，去換取與德義間的妥協，求一個相當期間內的彼此相安無事。使整個歐戰的勝利屬於德義。（二）完全狹義的保全英帝國自身利益，默認歐陸上旣成事實，今而後，以無敵海軍集中保衛自己，對一切國家取「人不犯我，我不犯人」的態度。使大戰暫告一段落。（三）繼續擎起為自由正義而戰的旗幟，領導歐洲其他國家的同志人民，作澈底的抗戰。從近日各方電訉所傳，第一條途徑的可能性，己經完全消失，即如被各方認為最可能代表這一派意見的前任首相張伯倫氏，也在短短的三天之內，發表了兩决激昂的主張。由此可見目前英國反對妥協約普遍而深刻。至於第二條途徑，英國必先停止扶助捷，波，荷等國政府的積極活動，而尤其不再承認特戈爾將軍所領導的團體代表法國；徵之事實，恰巧相反，因此之故，可以推論英國所走的是第三條途徑。循着這一途徑，英國將勢必義正詞嚴地始終斥責世界一切侵略，決不承認旣成事實；不如此，決不能取得全世界愛好正義自由人們的擁護，爭取美國更進一步的援助，博得蘇聯的諒解及善意。祗須看這兩天來英國從事於撤退香港婦孺的迅速，正表現了不惜與東方侵略勢力對抗的氣槪，也旁證了牠採取上述第三條途徑的決意。 
　　第二是美國的態度。從美國方面看起來，如果英國採取上述的第一途徑，則美國除非與德義開戰之外，不再有他種舉動足以裨補歐洲局勢。如果英國走上述的第二途徑，則美國孤立派的勢力，也就會相應而膨脹起來，此後美國的一切設施舉措，惟有專注於所謂西半球的保衛。現在則因英國堅持其立塲，遂使美國孤立派人士的理論基礎以及觀察根據，皆落了空；而今後對於援助抗戰國家的原則，再也不會有人提出異議。在這樣空氣下，裁制侵略的主張，當然的逐步見諸實施。這一派的骨幹，即是所謂「大海軍主義」，主張大西洋與太平洋兩方面同時兼顧；所以將來蒙其利的，不獨是歐洲；且在英國把握着海權的時期之中，美國的大海軍尤得在亞洲生出穩定局勢的作用。 
　　第三是蘇聯的態度。對歐亞兩洲目前進進着的戰爭，蘇聯的基本態度，已經一再地表示得非常淸楚。簡單的說：對亞洲的中日戰，祇要戰爭一天存在，在任何情形下，蘇聯就一天援助中國；對歐洲的戰爭，則在各種不同的情形，以及不同的利害關係上，他保持着可左可右可中立的最大角度。但德義的昂進，已使蘇聯助德的成分降至極低，甚至可以斷言，自此以後，無論在歐，在亞，蘇聯絕不會成爲所謂「反共」國家的同盟國。當前所値得注意的，乃爲蘇聯與美國之間，果將如何相處？這是任何人所無從預測，有待方來的事實來說明。目前祇有特別指出這一點來，以促讀者靜觀。 
[美國憂慮遠東局勢　對日或將增强壓力　赫爾拒不批評有田聲明　參戰可能性在遠東較大]  
　　華盛頓　國務赫赫爾昨日在此間向報界指稱、美國遠東政策迭經聲明、舉世均巳明瞭、無待贅述、赫爾對日本外相有田所發表之東亞「門羅主義」演說、拒絕加以批評、有詢以渠是否明瞭日本此項新政策、乃適用於菲律濱者、赫氏答謂、渠過去對遠東地位、已屢决闡述、目前「余不願有所討論、」此際華盛頓官方對日本外相有田所發表之外交政策、尚保持完全冷靜之緘默、若干觀察家稱、政府認為對遠東方面之空談與抗議、業已成為過去、因此官塲對日本之門羅主義」將不置批評上星期抄、英國大使澳洲公使及赫爾在此間之會談內容、刻尚保守秘密、聞渠等所討論者、係香港之局勢問題、然會談結果則尚未公佈、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通方面對於遠東時局意義之態度、可謂為惶慮、一般愼重觀察家現信美國雖未有在任何地方、作戰之情緒、然美國在東方被牽入戰爭漩渦之機會、實較在歐洲為大、惟民事與軍事機關之許多人員、覺日本强在東方掍取覇權之野心、乃一起點而非終局、並預料如日本計劃成功、則將使美洲各國於德國繼統勝利之狀况下，處於一面可受西方在商業上與軍事上全能攻擊、一面可受東万同樣攻擊之危險地位、艦隊現駐於太平洋、前途之可慮亦繼續不已、而美洲防務所需之原料以及商業亦多來自東方、此亦可慮奢、官塲方面雖不發表肯定意見、惟有理由可信、美國外交現非閒置、蓋美國手中操有其堅强之利器、如立卽切斷日本在最近三年來用於中國的戰具總額至少百分六十之供給是也、此項戰具、大都為金屬品、與運輸材料、宋子文刻在華盛頓、大的將進謁羅斯福總統、與若干閣員、聞宋氏擬為中國謀取債款或不受拘束之信用放款、惟此舉能吾成功殊不易知、（二日路透電） 
　　倫敦　每日電聞報華盛頓訪電稱、美政府刻正密切注視蘇聯及日本之復施侵略策略、而尤注意於日本、雖蘇日兩國在遠東之勢不兩立、民治國或能暫獲其利、惟就根本而言、包括其他獨裁國家在內之「亡命强國、」終將沆瀣一氣、故已往三週來有向美政府施加强硬壓力、主張與日本獲取諒解者、巳遭國務院所拒絕、羅斯福總統羅致史汀生上校入閣、已切實表明渠不贊成放棄史上校所首先宣布的不承認主義之建議、主張對日妥協者、以為主要戚脅、來自德國、如美國一旦對日本艦隊抱友好態度、則美海軍能集中大西洋應付納粹對於拉丁美洲之任何圖謀、上週美國戰鬥艦隊之離夏威夷、已引起當局確已將該艦隊調往大西洋之謠諑、美政府對此謠傳、並未圖戢止之、且似鼓勵其傳播、（二日路透電） 
[羅斯福總統與宋子文會談　宋對會談內容不予宣佈　並擬與毛根韜財長一晤]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日在白宮行政院辦公廳、接見中國前任則政部長宋子文、駐華盛頓中國大使胡適亦偕往、晤談後、宋氏對新聞記者、避免一切關於此行目的之問題、僅謂渠係代表中國銀行來美一行而已、渠一九三三年遊華盛頓時、嘗與羅斯福總統會晤、渠謂、昨日往訪白宮、「係再度歡聚而己、」宋氏謂、渠或將再與進出口銀行行長皮阿遜氏及財長毛根韜晤談、然渠拒絕發表談話之主題、宋氏復稱、中日戰事至七月七日卽達三載、或叩以中國是否尚保有堅强之防守地位、宋氏答稱、如戰事能延長若是久遠、則此戰事或將打到末日、」宋氏答覆記者謂、渠不信蔣介石將軍將因日本屢次轟炸而遷移首都、（二日合衆電） 
[日陸相畑俊六　發表演說　勗陸軍省人員　順應世界情勢]  
　　東京　陸相畑俊六頃於昨日向陸軍省人員發表演說、略謂目下世界情勢之演變、與我國各項政策之推行、頗為有利、吾人不應輕予放過此項機會、君等心目中務須牢記兩事、卽（一）「中國事變」之全面的與合理的解決、（二）國內機構之改組與强化是也、汝等隨時應以此兩事為己任、並以世界未來情勢之演變為基礎、相機應付、以達到此項月的、至於某某第三國家漠視日本現所推行之政策、妄加阻撓、此在吾人當以嚴峻態度、加以對抗、自不待言、蓋吾人雖不從事於無謂之爭辯、但亦不欲將此黃金時代付諸虛牝要之、日本一切舉動務須恪守帝國偉大精神、毫無疑義、且當為正義的衛士自居、決不崇尚欺詐」云、此外陸相演說時對於近衛公最近辭去樞密院長職務、致力於組織一黨運動之舉、聞曾表示贊成之意、（一日哈瓦斯電） 
[英泰晤士報評　有田主論　謂廣泛而不具體]  
　　倫敦　泰晤士報華盛頓訪電言及日外相有田所發關於東亞與南海諸國前途之言論、謂華盛頓人士愈研究有田言淪、愈覺其詞意廣泛而不具體、並覺東京深知在此種組織成形以前、所需解決之種種問題、此間相信世人對於蘇聯在巴兩幹行動之範圍與意義、而予以極大焦慮之注視者、英東京若、如蘇德果引起衝突、則日本將迅速趨向軸心國方面、而謀奪取或封鎖蘇聯通入太平洋之海參崴、如蘇德依然合作、則東京勢將恐惶、而圖改善其對英美之關係、（二日路透電） 
[美禁存儲軍火　供給英國　羅斯福簽署法案]  
　　紐約　據紐約時報華盛頓訪員稱、羅斯福總統已簽定禁止以屬於美國陸海軍之軍火與存品供給英國之議案、此項存品今胡由海軍或陸軍部長證明非為美國防務所必要者、始能售與或運交外國政府、衆意海陸軍部長未必願意負證明此項物品無用於國防之責任、故協約國駐美購辦軍火員甚重視此案、近以為可運濟協約國、及現所存儲之戰品、今將乏購得之希望矣、美國雖取此計劃、而南愛日下仍向美國探　、擬向購買大砲與來福槍、以防外敵侵愛之用、（二日路透電） 
[挪荷比盧四國　美國駐使　美政府將撤回]  
　　紐約　紐約時報華盛頓訪員電稱、美國大的將應德國之請求、於七月十五日左右撤回其駐挪威荷蘭比利時及　森堡之大使公使、及共他外交代表、蓋捨此顯無其他辦法也、聞各地領事將繼續留駐、以便照顧美國人民之利益、（二日紐約電） 
[泛美會議　定期開幕]  
　　華盛頓　據此間接獲消息、泛美會議於木月二十日、在古巴京城哈瓦那開幕時、阿根廷，巴西，智利，及烏拉圭四國之外交部長、均不能出席、渠等因國際局勢緊張、未便久離職守、（二日海通社電） 
[蘇北降雨]  
　　蘇北某地　蘇北苦旱、疫癘流行、物價之高、與滬上相等、近日甘霖頻降、晚稻有播種之望、人心安定、（二日電） 
[川省參議員　任期屆滿]  
　　成都　川省參議員卅日任期屆滿、駐會委員一日起停止開會、靜候改選、省府擬請中央准予延長任期一年、（一日電） 
[部令暑期中舉行　敎育講習會]  
　　重慶　教部頃通令各省市教育廳局、於暑期中繼續舉辦中小學教育、兼社會教育講習會、其已決定舉辦中小學、或中心小學國民學校教員暑期講習會者、均合併辦理、（二日電） 
[中國內地寄歐郵件　由泛美航綫轉遞　新路綫需時約十五天　收費照原定郵資酌加]  
　　重慶　此間中國郵政局頃宣布、開辦取道美國之寄歐航空郵件、此項新路綫需時十五日、由香港交汎美航空綫寄至舊金山、由該處經橫越大陸航空綫至紐約、然後再由紐約交橫越大西洋飛剪號飛機運至歐洲、收費為寄至國外函件、每二十公分照貼原定郵資五角外、每五公分增收五元四角、由中國內地以空郵寄至香港者、每五公分增收二角五分、所有函件必須注明由汎美航空綫取道美國字樣、（路透社二日電） 
[葉楚傖朱家驊　歡迎艾馬]  
　　重慶　葉楚傖·朱家驊·二日午後五時、舉行茶會、歡迎艾沙·馬賦良·暨在近東各國之新疆歸國學生、到九十餘人、首由朱家驊致詞、對艾馬二氏訪問近東各國、及率領新疆留外學生返國受訓、代表中央慰勞、並對新疆學生返國受訓、致勗勉之詞、繼麥斯武德·程滄波·喜饒嘉錯·曾虛白等演說、末由學生答辭、盡歡始散、（二日電） 
[南僑二分團　全部工作完成]  
　　桂南某地　南僑第二分團一行十五人、由團長陳忠戅率領、今由桂林來此、向某戰區長官獻旗、二日晚返桂、該團工作卽告全部完成、（二日電） 
[皖省府澄淸吏治　獎勵人民密吿]  
　　皖北某地　皖省府為潦淸吏治起見、特頒佈獎勵人民密告貪官污吏辦法、如控告屬實、獎舉發人以　款百分之五十、（一日電） 
[黔科學館成立]  
　　賣陽　黔尚科學　　　　期滿、正式成立、館長一職、經省府會議通過、卽以該館籌備主任藍春池充任（二日電） 
[渝被炸難胞　小本貸款辦法]  
　　重慶　空襲服務救濟聯辦處、為扶助被炸難胞生計、藉以加强抗戰力量起見、特撥二十萬元、舉辦空襲被炸難胞小本借貸、昨已擬定辦法十二條、公佈施行、（二日電） 
[桂省嚴禁烟毒]  
　　桂林　桂奉令提前六月底禁絕烟毒、現以期屆、規定自七月一日起、種運售吸、均予嚴禁、違則嚴處、（二日電） 
[川省府　注意防旱辦法]  
　　成都　川省府為調查各縣旱象、視察各縣防旱工作、及籌商救濟辦法起見、決組防旱督導團、定五日三路出發川南中北各縣視察、又省府決普遍興辦小規模水利事業、開鎜深井塘堰、增加水源、並飭各縣盡量改種耐旱作物，藉從根本上防止旱災（二日電） 
[大連破獲　私運日幣案]  
　　大連　此間當局頃破獲私運日幣案、正犯山木、化名藤本、又名鈴木、業已被捕、其私運方式、乃將十圓與五圓紙幣、置於日文雜誌內、作為尋常郵件寄交靑島同黨、在若干日前、此間郵局某職員、因此項雜誌裏太為嚴密、陡生疑責、拆視之下，紙幣紛紛壓下、常即報告官廳，翌日又有一人持雜誌一束前來寄發、復在書中發現紙幣、卽派探員追躡其後、卒將其黨魁捕獲、（一日哈瓦斯電） 
[日外務省請設立　南洋事務局]  
　　東京　日本第七十五屆議會曾經通過議案、規定每年應以五萬日圓之經費設立南洋事務局、俾負責推行南進政策、嗣因種種原因、迄未付諸實行、茲聞外務省當局刻正依據此項議案、請求政府從速撥款設立此項機關、（一日哈瓦斯電） 
[日本小麥產量]  
　　東京　據日本農林省估計、本年度全國小麥產量、可達一千二百二十萬石、（每石的合五蒲舍爾弱）、（一日哈瓦斯電） 
[德外交雜誌檢討　歐美兩洲前途　謂美洲不應干涉歐洲事務]  
　　柏林　據討論外交政策之雜誌「柏林羅馬東京」發表論文、標題為「美洲與歐洲」、作者與德國外交部具有密切關係、但未宣佈姓名、該文略稱、歐洲尚在戰鬬中、希望不復因英國之專制措置、而與其他經濟區城隔斷、歐洲對於不能自其他區域獲致之必需品、將被迫加以保障及組織、此項計劃是否實行、將隨美洲之友好態度或敵對態度而決定、美洲之利益、與歐洲之利益、互相符合、美洲人之常識、決不致為英國之失敗之冒險、而犧牲美洲各國之生存攸關之利益、該論文之指稱、歐美兩洲問之襲擊、均無成功之希望、更母論征服矣、然美洲各國愛國份子、主張增强兵力、亦屬情理之常、惟一面因軍備不足而自稱感受威脅、一面復以最新式之兵器、援助他國、殊不可解、該論文復提及希特勒元首之言辭、申述「美洲如何進行其生活、與否人無關、美洲各國軍備計劃之發展狀况、亦與德國無關、美洲為美洲人之美洲、歐洲為歐洲人之歐洲、」該論文繼稱、遵守門羅主義、不僅須歐洲不十涉美洲事務、美洲亦須不干涉歐洲事務、此為德國及其友邦之立塲、亦為新歐洲之立塲、世界各國應談識新歐洲之局勢、（三十海通電） 
[柏林中國學會　舉行演講會]  
　　柏林　此間中國學會昨晚舉行演講會、各界名流到者頗多、除海軍大將銳資莽及希佩爾博士、係該會正副會長當然出席外、中國駐德大使陳介、德國交通部長多普穆勒、（曾任津浦鐵路總工程師）及黨政各機關代表若干人、演講者爲特羅特博士、關於美國之遠東政策、有所評述、特氏去年十一月及十二月曾參加美國佛基尼亞之太平洋會議、對於美國遠東政策及美國與中國之關係闡解詳明、其結論稱、最近十年中美國在理論上雖表示採取一貫政策、然實際上亦常有改絃易轍之行動、（二日海通電） 
[莫洛托夫　接見立外長]  
　　莫斯科　立陶宛副總理兼外長密克維區、前日抵達此問後、於昨由蘇聯人民委員會委員長莫洛托夫予以接見（二日塔斯） 
 
 

Page 5

 
 
[羅國放棄英法保障　採取親軸心國政策　希特勒派遣密使至羅京　羅匈保糾紛使成地方化]  
　　倫敦　據倫敦所聞、羅馬尼亞已聲明廢止一九三九年四月十三日英法兩國所提供之安全保障、據外交方面意見、此項保障、原係片面性質、故羅國之決議、並不影響英政府自由決定有無實施此種保障的環境之自由、據羅京傳來消息、羅國內閣一致贊成廢止英國保障、（二日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞因三面受逼、昨晚已破毀其與協約國之聯繫、而投進希特勒元首之懷抱、羅外長於結束其外交之活動後宣稱、羅馬尼亞已放棄英法對羅國領土完整之保證、眾信羅馬尼亞此舉、係已獲得德國之保證以應付軍事之侵略、聞希特勒元首之重要密使若干名、已於昨晚抵達此間、係與羅國圖謀獲得德國保護一事有關、德國密使為何等人物、昨晚尚無所知、然外交界消息則謂、彼輩此行乃與羅國正式廢棄英法對羅國領土完整之保護有關、羅國是否成功、獲致德國之保護、昨晚尚未明悉、沿匈牙利邊境雖有發生衝突之報吿、然政府人士似見稍減其緊張、羅國王卡洛爾昨日與特種委員會之數領袖晤談達數小時、然討論之內容並無公佈、至於卡洛爾上週杪之行蹤亦未經宣佈、當時據傳渠往羅馬訪晤墨索里尼首相、頃此間德方人士報吿、現已開始談判、準備羅馬尼亞及匈牙利軍隊聯合撤退、以避免邊境之衝突、聞此項撤退之協定、將於此數天內完成、政府官員聞已於上星期六離開比薩拉比亞及布柯維納兩省、（二日合眾電） 
　　羅馬　此間昨晚接得報告、義德二國現正從事準備聯合向英國進攻、官塲方面以為、緊隨法國屈服而起之「巴爾幹插曲」、就德義蘇三國而言、當已告一段落、羅馬尼亞邊防軍與保匈軍之接觸、此間視為地方事件、在向英倫三島總攻未發動之前、巴爾幹當不致為此事發生戰爭云、此間相信、苟羅馬尼亞能廢除協約國對彼領土完整之保證、則義德兩國將決定保證彼不至再受他國之攻擊、義官界人士昨晚聲稱、彼等不能證實關於羅馬尼亞國王曾至羅馬謁墨索里尼首相之消息、某某方面相信、墨索里尼首相有慫恿希特勒元首干涉巴爾幹之可能、此間憶及前曾接得報告、謂德國駐羅京之密使可於昨夜到達羅京也、眾信希特勒元首已勸告匈保兩國勿在此時向羅國提出要求、並將彼等軍隊自羅國前綫撤回、藉以避免發生新邊境戰事、（二日合眾電） 
[德國在巴爾幹　唯一外交成就]  
　　倫敦　此間外交界人士頃談稱、近日德國在巴爾幹半島方面所推行之外交政策、似處於較為被動的地位、推原其故、實由於英國決心抗戰到底集中力量防禦英倫三島所致、德國在巴爾幹半島方面之唯一的外交成就、厥為促使羅馬尼亞放棄英法兩國所提供之安全保障、特此項成就甚屬平凡、蓋時至此際、縱使土耳其仍能與英國合作、英國對於羅國亦難履行其保障義務也、至以羅國本意而言、其在德蘇兩國之間似寗願親德、而不欲與蘇聯相接近、此層原為德國所諗知、緣羅國當局認為一旦西歐戰事獲得最後解決、則羅國問題亦必隨之解決、屆時德國所能畀予羅國之利益、必較蘇聯所能畀予者為大、要之、巴爾幹半島局勢對於歐洲一般政局、並無重大關係、而西歐戰爭之結局如何、則為整個歐陸運命之所繫云、（一日哈瓦斯電） 
　　羅京　今羅國外交政策顯然大變、極為眾所注意、據此間所得可恃情報察之、德蘇兩國以前所行之並行政策、現已不復存在、預料此後羅國政策將迅速趨入德國範圍中、暗中醞釀情形、可於羅京街中所散佈之秘密傳單中見之、據謂蘇聯受英人與猶太人之唆使、始提出其要求、英人與猶太人希圖促成蘇德間之戰爭云、（二日路透電） 
　　羅京　據「羅馬尼亞報」載稱、凡兩賽條約為目前戰事之起源、世界大戰後並未成立新秩序、二十二年來之保證公約、均未發生效力、吾人依據錯誤觀念之外交政策、並未獲致安全、而須付以領土之代價云、（二日海通電） 
[邊境發生衝突情事　匈羅進行撤兵談判]  
　　匈京　匈牙利羅馬尼亞邊境魯斯特附近、發生邊界糾紛兩起匈羅兩國邊疆警備部隊互相開槍并無傷亡、匈牙利方面已向羅馬尼亞提出抗議云（二日海通電） 
　　保京　昨夜保加利亞與羅馬尼亞邊界、發生羅兵向保境開槍事端、據保國半官通訊社稱、保國軍事當局之從事調查者、覺局勢反常、乃派兵前往邊界某地、羅方軍隊見之、卽向保方開槍數響、保邊衛兵未向回擊、夜中殊形安謐、翌晨見羅兵已回其防營、顯見若輩乃乘夜撤退、保方無一人越過邊界、亦無一人開槍、（二日路透電） 
　　匈京　今日匈羅邊境之形勢、已轉鬆弛、因匈牙利已停止總動員、昨晚匈內閣曾舉行四小時之會議、結果未發布動員令、而會議亦於十時半停止、（二日合眾社電） 
　　匈京　匈牙利通訊社本日否認外報宣傳匈羅兩國邊境、最近曾發生衝突之情事、（二日海通電） 
　　保京　保加利亞通訊社本日申稱、羅保兩國邊境前夜並未發生衝突、絕對無開火之情事、外報傳說羅保邊境發生變故、毫無事實之根據、（二日海通電） 
　　羅京　匈牙利政府昨日要求羅馬尼亞政府解釋宣佈總動員之原因、指陳邊疆集中軍隊、極易引起事件、羅馬尼亞方面則認為動員完全係內政原因、據悉兩國政府現正進行邊疆撤軍之談判、匈牙利公使已於昨日起程返國、消息靈通人士希望兩國撤軍協定日內可以獲得云、（二日海通電） 
[匈牙利秣馬厲兵　用意頗耐人尋味]  
　　匈京　匈牙利全國昨日又復徴調多級後備兵、街　車站觸目皆兵、但官方迄未發表公報、匈京報章對於此項軍事預備、亦復一字不提云（二日海通社電） 
　　匈京　此間文吿稱、匈牙利之國營航空公司及公共汽車公司、對於旅客之服務咸受限制、甚至政府大量徴用人民之馬匹與車輛、以供後備兵之用、商務部長復限制出售防毒面具、及他種防空需用之物件、未雨綢繆、其用意頗耐人尋味也、（二日海通電） 
[羅國規定今日　為全國誌哀日]  
　　羅京　羅馬尼亞當局因羅馬尼亞最後一批軍隊、將於本月三日離開比薩拉比亞及布柯維納、故特訂是日為羅國人民誌哀人、（二日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞內政部昨日發表關於疏散措施之公報如下、「比薩拉比亞及布柯維納之疏散工作、現已按照預定日期進行、上星期五由火車八十輛及汽車多輛從事疏散、在疏散各城市中、均已組成善後委員會、救護院以及供給消息之指導崗位、羅馬尼亞當局對於疏散工作、與蘇聯當局極表合作云、（二日海通電） 
[紅軍利用降落傘兵　完全佔領羅割讓區]  
　　羅京　蘇聯軍隊現完全佔領羅國所割讓之區域、在若干地點、蘇軍曾越新界綫、旋卽退回雙方商定界限內、蘇軍佔據該區較預定早二日半竣事、因蘇方在數地利用降落傘軍隊、故前進迅速、例如比薩拉比亞之波爾勃賴鎮、未待羅軍撤退、卽被蘇方傘兵佔領、另有數地蘇軍機械化部隊前進甚速、此殆蘇方欲睹羅國軍事配備之性質、而非有攫佔羅方軍事配備之意、（二日路透電） 
　　羅京　此間發表公報稱、在蘇聯馬達隊追及撤退羅軍之數處曾發生衝突、但此衝突於雙方司令協商之後、皆已美滿解決云、（二日路透電） 
　　莫斯科　在比薩拉比亞方面、蘇聯軍隊已抵達羅國邊境、並沿多腦河普魯特河完成彼等之防務、又在北布柯維納方面、紅軍亦於前日抵達新邊境、又電、在比薩拉比亞及北布柯維納、一切已恢復常態、鐵路電報及電話服務均已恢復、遣往該地工作之工程師技術人員不下數百人、同時各種材料亦有大批運往。又電、在比薩拉比亞之基希尼夫城、已成立蘇維埃代表執委會、水電市政及運輸均已恢復正常工作、所有商店亦已重新營業、報紙出版、電影院則選映最優等之蘇聯影片、（二日塔斯電） 
[黑海岸發現蘇艦　加拉茲工人暴動]  
　　羅京　據向來可靠方面消息、羅國黑海沿岸外、現有蘇聯軍艦、星期日黑海加拉茲口岸有工人二千名與　軍衝突之說、今已正式證實、據羅國內務部公報稱、六月卅日晚有工人二千名在軍隊監護下、在加拉滋待車前往比薩拉比亞、因火車遲到、工人擬舉行示威而散、軍隊令其停步、卒開槍射擊、死傷數人、惟秩序迅卽恢復云、（二日路透電） 
　　羅馬　關於加拉茲猶太人之暴動事件、義大利各報　有詳細記載、並公然宣佈猶太人企圖破壞羅馬尼亞油田之陰謀、使德義兩國無法獲得煤油之供給、據「義大利人民報」載稱、羅馬尼亞境內之猶太人、此次暴動、係倫敦猶太復國會所指使、猶太人企圖造成羅馬尼亞之內戰、雖無從證實、但猶太人破壞煤油田之企圖、則已極明顯云、（二日海通電） 
[蘇聯得步進步　謀向黑海伸展]  
　　斯丹埠　消息靈通方面昨晚相信、在最近之將來、史丹林或將向土耳其建議防禦黑海愛琴海及韃靼尼爾海峽、並謂土耳其官方相信、土耳其對於將來海峽方面應用何種艦隊之問題、可與莫斯科成立諒解、然另一部分人士則不甚樂觀、謂若蘇聯之條件過於強硬、土耳其或將被迫而訴諸戰爭、惟各方面咸認土耳其決不能放棄其主權、是以問題之結果如何、將視條件是否能使彼此同意為斷、又昨晚政府發言人否認蘇聯已向土國建議防禦韃靼尼爾海峽、謂並不知有此事、同時可靠方面稱、設或保加利亞企圖自羅馬尼亞收回多不魯甲而參與巴爾幹戰爭、土耳其仍將保守中立云、（二日合眾電） 
 
 

Page 6

 
 
[德軍施閃電戰術　佔領英海峽羣島　並擬假道西境攻直布羅陀　摧毀英國在地中海生命綫]  
　　倫敦　情報部宣布、德軍已在業已解除武裝之海峽羣島中遮西與古恩榭兩島登陸、電報交通已斷、目下未獲其他消息云、（二日路透電） 
　　柏林　德國官方通訊社稱、德軍已佔海峽羣島之遮西島全部及古恩榭島之一部、德方空軍突施攻擊、結果佔據古恩榭島一部份、而遮西島亦以「同等出人不意之態度」佔領之、德空軍攻擊古恩榭島時、射落英戰鬥機兩架云、（二日路透電） 
　　倫敦　希特勒元首之遠征軍隊昨日進佔海峽羣島後、已完成其對英閃電戰之初步工作、此為歐戰以來、英國領土第一次陷入德軍手中、德軍進佔該島、係緊隨上星期英軍之撤退、德軍在登陸之前、曾派大隊飛機至該島轟炸、致有無數平民被炸身死、此間公報稱、該島未淪陷時、英軍曾將島上一切牲畜攜走、民眾多有隨軍撤退者、且將食物及有價值物品帶走、德軍佔領該島後、可使德軍已佔領之海岸受得保護、且使德空軍根據地離普利馬斯一百哩云、德軍進佔海峽羣島與其最近之猛烈空襲英倫相吻合、（二日合眾電） 
　　倫敦　英評論界頃預料、德元首希特勒或將遣軍至西班牙、以備攻擊直布羅陀、而摧毀英之地中海生命綫、並稱、西班牙領袖弗朗哥將軍雖自戰爭開始迄今、均維持中立態度、但法國淪陷及後來德軍佔領法國土地、直至西班牙邊境之結果、已使局勢變遷矣、又「日報」之外交訪員昨稱、德國刻正威脅西班牙、謂如不尤德國假道西班牙以運輸兵士軍需之要求、德將侵略兩國云、該訪員並稱、德軍之經自西班牙以攻直布羅陀、及由空中至西屬摩洛哥、以控制丹吉爾·扣達·及海峽南岸、乃顯然係德國之預定計劃云、（二日合眾電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、前日德軍佔領英屬遮西島、昨日復佔領古恩榭島、德國偵察機一架、曾擊落英國戰鬥機兩架、昨日午後德機飛行偵察海峽時、距英國海岸不遠、有船一艘、在土爾凱之東、被德機襲擊起火、德機轟炸蘇格蘭北部之維克港、英機曾於昨夜襲擊德國西北兩部、曾有炸彈落於基爾運河中、但損失甚微、擊斃平民數人、敵機五架被高射砲擊落、又有兩架於轟炸基爾運河時、被軍艦上之高射砲擊落、德機三架失蹤、本日查悉前昨兩日空戰擊落之敵機、實有二十三架之多、（二日海通電） 
[德國機羣　空襲英沿海岸　被英空軍擊落兩架]  
　　倫敦　德元首希特勒遲遲未行之對英閃電戰略、今日此間人士以為卽將實現、因昨晚及今晨又有大隊德國鐵鳥蜂湧來此、於威爾士及英倫之西南部與東部空襲中、死者至少有十一人、傷者甚多、而建築物十餘座亦於今晨猛炸中起火焚燒、昨日日間之空襲則死傷三十餘人、同時因德軍之佔領海峽羣島、英國居民六萬餘人、遂被困於德軍控制下而英國東面及南面之門戶、亦遭威脅、海峽羣島係歐戰爆發以來第一片落於德人手之英國領土、德軍於前星期曾慘炸該島云、內國安全部於德機空襲後、卽發表公報、謂損害甚微、海峽區域之不列斯多爾曾落下一彈、傷四人、英航空部宣稱、昨晚午夜大隊德機曾空襲西南海岸、炸彈落於不列斯多爾、英高射砲曾當立卽向該機羣射擊云、（二日合眾電） 
　　倫敦　官塲宣布、星期一日晚來襲英國東北部海岸之德方轟炸機、內有兩架被英空軍戰鬥機射落、德機在數點越海岸、向東北部沿海投燒夷彈、高射砲加以轟擊、又是晚敵機一架向蘇格蘭東北部沿海某鎮擲下高度爆炸彈、墜於某街、震毀房屋一列、死九人傷二十人、（二日路透電） 
　　瑞典京城　據倫敦傳來報吿、昨夜午夜以後、又有德國飛機飛過英國西南海岸、在勃里斯托擲下炸彈、英國高射砲開砲射擊、是否擊落德機、則未加說明、（二日海通電） 
[格拉齊亞尼被任　北菲義總司令　沙漠區英義軍續有接觸　干地亞島海面發生海戰]  
　　羅馬　義大利前任阿比西尼亞總督格拉齊亞尼上將、現已奉命担任北非義大利海陸空軍總司令、按格氏在阿比尼亞戰役中、攻陷柯拉希砲台、克服若干經濟上氣候上地理上之困難、旋在杜尼亞運河擊敗丹勃突斯之軍隊、獲致征阿戰爭中第一次最大勝利、因而擢昇上將、旋卽繼拔道格里奧任駐阿比西尼亞總督、格氏一生與菲洲關係最深、世界大戰時卽在里比亞担任上尉、（二日海通電） 
　　開羅　陸軍司令部發表公報稱、西部沙漠錫第阿齊慈、及加普索區、先頭部隊接觸戰、刻正賡續中、伊里特利亞與義屬東非邊界、無新事件可報、（二日路透電） 
　　羅馬　第一輛傷兵火車載戰傷義軍、昨抵羅馬、當將傷兵移送義京各醫院、義后頃往有傷兵若干之某軍事醫院慰問、（二日路透電） 
　　羅馬　關於希臘傳來之消息、干地亞（希屬島）附近洋面發生海戰一事、與昨日義軍戰報所載完全相符、義大利驅逐艦「埃斯比洛」號曾參預該處之海戰、（二日海通電） 
　　羅馬　據義軍司令部戰報宣稱、義國機羣、在錫萊納卡前綫、轟炸敵方坦克車炸毀數輛、義機二架未飛回、義國飛機在地中海南部、襲擊護航隊、頗為得手、並在東菲轟炸勃貝拉之碼頭及堆棧、敵方機羣、企圖轟炸馬沙亞、被義國驅逐機擊落二架、又被高射砲擊落一架、敵機倉皇逸去、敵機襲擊奧格斯達時、被擊落一架、該城平民三人被炸傷、物質損失甚微、（二日海通電） 
[義大利　空軍弱點　紐約報發表論文]  
　　紐約　紐約每日鏡報今日載文、論義空軍之弱點、謂義空軍曾在西班牙與阿爾巴尼亞一試其鋒、成績尚佳、惟就義國駕機員之表演觀之、彼等瞄準力殊形不佳、而飛行時亦殊形散漫、甚至尚有更大之弱點焉、卽義空軍之諸機多已陳舊、義國限於資源與工業、在已往數年中對於軍事航空之迅速進步、未能隨之而進、致義國空軍中之飛機三千二百架、皆覺太舊、兩年以前義空軍尚居前列、今日則未足云此矣、惟義空軍最大之弱點、厥為引擎之設計與製造、義國現所用之引擎、無一在一千二百匹馬力以上者、在試騐工廠中之最大的引擎、亦僅一千五百匹馬力、欲求飛機速度增高、必需更大之馬力、今非俟墨索里尼之工程師能造更大之引擎、則義國之空權不能對英國之戰鬥機與追逐機作頭等之威脅也、另一弱點、為新駕機員未有相當之訓練便利、義國旣乏汽油又乏煤斤（供提煉汽油用）墨氏因欲打銷此項弱點、現正積極從事試驗工作、但此種工作尚在初步中、效果有限、故義飛機在戰爭最初之二十日中、僅活動於地中海、並轟炸多倫與馬賽及在非洲作散漫之攻擊、而使墨索里尼未敢在蘇彝士運河作大舉也（二日路透社） 
[英轟炸機隊　續襲德境]  
　　倫敦　航空部公報稱、視綫雖不明、惟各方轟炸機賡續襲擊德境軍事目標漢堡貯油槽中彈着火、達斯丹特區數處起火爆炸、奧斯那白魯克與漢姆兩地鐵路停車塲、亦被轟炸而起大火、他處鐵路交又點及飛機塲亦中彈、我機全體安返、（二日路透社電） 
　　態城　法國邊界附近之瑞士裘拉區、昨有炸彈十二枚墜下、但無傷亡、物質損壞甚微、（二日路透社電） 
[英動員計劃實施　作戰力量偉大　男女登記服役近三百萬　正規軍隊尚未包括在內]  
　　倫敦　據消息靈通者言、關於運用人力物力以進行戰爭一層、說者謂開戰之初、德國卽全部動員、而英國則否、此說殊誤、實則英國社會結構、業已因種種作戰計劃而變形矣、不過此種計劃逐漸實施、以免社會發生紊亂耳、德國雖積極備戰、歷時六年、然僅能動員一百師、以配備猶未充分故也、戰事勃發後、英國人力動員率較德國為高、人力動員苟專作軍隊召集而言、則易使人誤會、英國武裝軍隊包括志願兵一百萬人、其中多有超過強近軍役年齡者、故雖二十八歲以上者尚未編入、而陸軍平均年齡為二十六、查已登記軍役者之總額為二百七十五萬人、至於正規兵國防兵與志願兵則未計入、動員不以軍隊為限、工業方面至少需有十四人始足維持疆塲上一人、而天空之一架飛機、則約需四十人維持之、故數十萬軍役年齡者、為戰時工業所不可缺少、勞工部現方使用其極大權力、羅致勞工於工廠中、而嚴格統制私人之僱用工役、女子之服務於婦女志願機關者、現有五萬人、充民事看護員者十五萬人、而受僱於農業者為數亦眾、此外尚有女子五十萬人、擔任軍事輔助役務、如廚司汽車夫與辦事員等職、所以騰出男子俾擔任重要工作也、英國現日有進步、以趨向在作戰努力中全國整個動員之最後目的、（二日路透電） 
[英愛應採行　聯防政策　倍立厦發表演說]  
　　倫敦　前任陸相倍立厦頃在台文港發表演說、主張英國必須與整個愛爾蘭（指南北愛爾蘭而言）採取共同防衛政策、并謂此事果能成功、不僅為外交勝利、且可以重大影響加諸美國、至於法國艦隊、吾人務須設法勿令淪於敵手、並須使法國殖民地尤其是東菲洲法屬吉布蒂港、亦卽義國阿比西尼亞之咽喉、勿為敵人所佔領、此外我國動員工作更應擴大範圍、務使英國人民人人咸能使用槍砲云、（一日哈瓦斯電） 
[近東法代管地　不容他國侵佔　英政府為維護本國利益　聲明保留自由行動之權]  
　　倫敦　倫敦昨發表負責文吿、謂英政府現悉近東法軍總司令米台霍塞將軍宣布敘利亞戰事業已停止、英政府以為此種宣布、非作德義如欲佔據敘利亞或黎巴嫩、則法軍不擬予以抵抗之謂、英政府為祛除容有的疑惑起見茲特聲明英國決不容敵軍佔據敘利亞或黎巴嫩、而作進攻英國所欲保衛的近東諸國之根據地、故保留自由得採行其在此環境中認為保護其自己利益所必要之任何計劃、英今後不得已而採之任何行動、以履行此項宣言者、將不使刻在法國代管權下的土地之將來地位稍受妨礙云（二日路透電） 
[魏剛前往近東　負有重要任務]  
　　雅典　法國陸軍總司令魏剛將軍、昨日自馬賽乘飛機抵達雅典、當卽繼續行程前往貝魯特、眾信魏氏此行目的、在謀恢復敘利亞之和平、防止英國之威脅云、（二日海通電） 
[北非法軍司令　晤摩洛哥土王]  
　　倫敦　法國半官方面消息稱、北非法軍總司令諾哥斯將軍頃赴非洲摩洛哥之拉巴脫、與摩洛哥土王及要人晤談、（二日路透電） 
[英殖民地機隊　準備出戰　各式飛機二百架]  
　　倫敦　殖民地機隊以每日能擲落高度炸彈一百噸之重轟炸機四十架、與噴火式戰鬥機一百六十架組成者、現已準備出戰、此機隊係殖民地民眾於數星期內捐集一百六十餘萬鎊購置而捐助英國者、凡與此機隊有關之各事、將儘量由殖民地人士担任之、故此隊之司令與人員皆將為殖民地人、每機皆載有捐助該機之殖民地名、（二日路透社電） 
[波蘭捷克　編練成軍]  
　　倫敦　陸相艾登今日在下院宣稱、抵英之波蘭及捷克軍隊現已編竣、並為對付共同敵人之戰爭中甚可歡迎之生力軍、（二日路透電） 
[特戈爾任命　海空司令] 　 
　　倫敦　法蘭西民族委員會首腦特戈爾將軍、昨夜正式宣布渠已任命墨斯利埃海軍中將、為自由的法國海軍與空軍指揮官、今已有法國軍艦數艘及飛機數隊受彼指揮云、按墨斯利埃海軍中將、六月十日在波爾多管理從事國防工作之工廠時、聞政府將休戰、乃乘夜驅車赴巴黎、幾與德軍同時到達、但在德軍開入巴黎前、渠已銷毀數種秘密計劃、並炸毀國防工塲一處、然後駕棄於道左之私人汽車、逃出巴黎行抵馬賽、召集海軍軍官數員、駕軍艦一艘駛往直布羅陀、轉飛倫敦、（二日路透電） 
[蘇聯大使　訪問英外部]  
　　倫敦　蘇聯駐英大使邁斯基今日訪問英外部、聞此行係關於例行事件、（二日路透電） 
[美海軍部定造　新艦四十五艘　美陸軍定十二個月以內　成立機械化部隊十二師] 　 
　　華盛頓　美海軍部頃已定造軍艦四十五艘、計巡洋艦十一艘、驅逐艦二十艘、潛艇十三艘及水上飛機供應艦一艘、經費共五萬萬元、（二日路透電） 
　　紐約　據美國機械化部隊第一師師長史却特宣稱、美國陸軍將於十二個月以內、成立機械部隊十二師、包括坦克車四·八〇〇輛、裝甲車四·八〇〇輛、機械腳踏車七·二〇〇輛、及其他車輛七·二〇〇輛、關於美國陸軍缺乏摩托化部隊之傳說、不盡正確、美國具有充足之武器與人員、可以訓練鉅額將士、（二日海通電） 
[羅斯福定明日　發表演說]  
　　紐約　美國民主黨領袖人物稱、羅斯福總統將於七月四日美國獨立紀念日發表演說、或將公開表示彼本人有無參加總統競選、為第三任大總統之願望、（二日海通社電） 
[英相邱吉爾　演說展期]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日不致在下院就法國事態發表言論、惟本週何日發言、尚未確定、據眾推測、以星期四日為最可能、（二日路透電） 
　　倫敦　掌璽大臣阿特里今日在下院宣稱、首相邱吉爾將儘早陳述戰事局勢、但日期尚不能規定、首相雖亟欲早日發表一切情報局、但下院須明瞭首相必須決定何時發表公開言論、方為公眾之利益、（二日路透電） 
　　倫敦　掌璽大臣阿特里今日在下院宣稱、政府深知今亟當鼓勵力能及願意繼續抗戰之法軍、政府現正對此事作亟迫之注意云、（二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[海防陸路運輸停頓　內運貨件淸理中　棧貨價値估計値千萬元　一部份擬設法裝輪運滬]  
　　自歐戰德法議和後、日軍乘機活動、首先向越南交涉、結果派監視員赴海防河內等處、監視內運貨物、繼則威脅香港、致中外居民紛紛離港、故近數日來港防形勢、異常緊張、兩地情形、各界甚為關切、怡和洋行泰生輪、昨晨自海防經香港抵滬、據乘該輪由海防來者言、該輪係於上月廿六日離海防赴香港、海防自日軍提出交涉後、謠言叢生、人心惶惶、運輸停頓、火車祇至河內為止、不再前進、海防一埠、自中國抗戰以來、市面逐漸繁榮、現已成西南商業中心、今則忽然一變蕭條、堆存之貨物、不及內運者、估計値千萬元左右、現正在淸理、開具淸單、一部擬裝回上海、惟已經跟制、故將來能運回者恐少數、至該處防務、法國海軍祇小型兵艦二艘駐泊港口、又有日艦一艘泊於海面、據香港來人言、 
　　滬離通航乘客擁擠 
　　港當局戒備甚嚴、防務鞏固、中外居民均準備離港、美僑亦命退往小呂宋、英法籍等居民大多赴新加坡、有少數華人、亦擬赴菲、多數向內地及上海撤退、泰生輪香港儎來乘客三百餘人、太古公司四川輪亦於昨日由香港到滬、乘客甚衆、至於滬港防航綫、暫時無虞、太古四川怡和泰生兩輪、同於明日（四日）仍照預定航程、自滬赴香港海防、昨日昌興公司亞洲皇后號、赴香港小呂宋、由滬赴港乘客、亦有一百七八十人之多、故往香港者並不减少、 
　　老街鐵橋已被燬壞 
　　在海防對面之老街、有通昆明內地之鉅型鐵橋、業由海防法方予以燬壞、是以由防通滇各貨、現暫停頓中、另據航業界消息、泰生輪上次運往之客貨、因不及開單報吿越南當局、故未上岸、一部貨物已退香港、另一部則由該輪仍退上海，至於此後海防與昆明內地貨物內運問題是否將吿中斷、據記者探悉、苟不屬於違禁品、仍可內運、惟刻下法日兩方尚未決定內運貨物名稱、 
　　滇緬公路並未封鎖 
　　關於滇緬路是吾將被封鎖問題、大中社記者昨特訪英國大使館某要員叩詴英方之態度承告稱、滇緬公路、現下並未封鎖、日方之要求、現正由倫敦方面加以考慮、須待結果明瞭後始可宣佈、目下邇加斷語、言之似尚過早、英國之政策、對於中國仍一秉其旣往之友善與同情、吾人並無理由、可望此種政策有何變更、 
　　上海現狀不受影響 
　　至於上海租界局勢、尚不致若香港之嚴重緊張、本埠英國官方、並未作撤退或準傭撤退上海英僑、而各國駐滬官方、亦未聞有將撤退僑民之說、此實足以證明上海租界斷不至如外傳謠諑之嚴重、本埠華人權威方而、認為兩租界對正當華人、必須加以有力的保護、蓋兩租界之捐稅、絕對多數由華人所繳納、居民旣盡納稅義務、當局殊應負保護之責、以遵守兩租界之中立地位、 
　　日方表示今後行動 
　　字林報云、日方昨日（一日）招待新聞記者席上或以日外相有田所發言論相叩者、日大使館發言人聲稱、日方封鎖重慶接濟路綫之行動、未達須用武力之階段、日本意欲用外交方法封鎖接濟路綫、轟炸摸甸或香港徊不在日方擬出行動之內、外交會談苟無結果、則日方將取何種確切行動、渠未能預言、關於日軍斜集九龍附近事、渠無所知、惟就渠所悉、目下香港日僑無撤退必要、 
[北河南路　日軍設崗佈防　北江西路鐵絲綱已拆除　傳係寳山　路口開放徵兆　日認擴展防綫有特殊權利]  
　　日方在公共租界北區所控制之範圍、自八一三戰事發生後、初無顯著之界限、以致流言時起、北區市民、常存戒心、及至上年七月間、經日方在北江西路南起自來水橋北現、北迄該路終點之靶子路口、佈置綿延不斷之鐵絲木架、凡欲出入東虹口者、祗許從海寗路與文監師路兩缺口處經過、並由日方在北河南路東首堅立「日英警備地區境界錢」之中英文界牌之後、各界人士尤其是住居北區之商民、始明瞭日方所欲確實控制者、乃北江西路以東地區、其界限雖定於北河南路、然日軍足跡未嘗踰越北江西路鐵絲木架範圍之外、故外間遂又紛紛揣測、成疑日方或係將北江西路迤西至北河南路之一段、作為 
　　緩衝地帶 
　　不置崗位、此種觀察、是否準確、當非局外者所能武斷、惟北江西路自被設置陣碍物後、當時開設該路東面之店舖及弄內居民、大都相率遷徙、頓現蕭索氣象、去冬以還、究因其他各處戶口莫不滿坑滿谷、房租昂貴、中層以下之單、迫於負担難任、遂多遷入鐵絲圈內、祇須各備防疫證書一紙、以伋進出稽查、是以其地現復趨向繁榮、迨上星期秒、日本軍部忽派工程兵士沿北江西路自首至尾拆除設置已歷一載之鐵絲木架、經三四天之久、始 
　　完全拆盡 
　　該路東面之商店與里弄內之居民、見此項軍事設施，全部撤除、不營解除本身之束縛、不禁欣然色喜、以為爾後坦坦大道、微特行止自由、商業亦將起色、詎事實所示、恰與意想相反、昨日淸晨、日方又派工程兵士數組、隨帶鑿斧之屬、押同車載長木鐵絲、重出佈防、且將防綫向西面伸展至北河南路前决所堅「日英警備地區境界綫」之處、惟此番所置之鐵絲木架、其方式頗不盡同於昔日、設于北江西路者、前係連綿不斷、今僅擇要佈置、而崗位則大事增加、總計整條北河南路自天后宮橋北堍、至靶子路口止、 
　　所設崗位 
　　（一）天后宮橋北堍、（二）七浦路北河南路口東面、（三）天滴路北河南路口東面、（四）文監師路北河南路口東面、（五）海寗路北河南路口東首之百噸路口、（六）北河南路靶子路口東面等六處、每處皆置南北相對之木製崗亭二、每亭以一武裝兵士守崗、經過之人、仍需脫帽致敬、警崗之外、北河南路東首之弄堂、至昨日午後四時、已有三處被堵塞、（一）景興里對面通桃源坊之小弄、（二）小菜塲南首匯泉池浴隔壁之小弄、（三）和樂里總弄三處、被用鐵絲木架完全堵塞、無論行人車輛、一概斷絕交通、至於其他鐵絲木架之工程、旣需擇地、較費時間、故迄日暮尚未蔵事、當其至各該地點進行佈防工作時、凡被劃人防綫之內者、皆相惶惑、而處於北江西路海寗路轉角之公用事業 
　　電話公司 
　　此後全被圈入日方新防綫範圍以內、所有行駛北河南路之無軌電車、則尙未遭波及、通行無阻、但派駐該路西面之英美防軍因此巳有數處與日軍崗位對峙益邇矣、至北河南路天后宮橋北端之崗位、仍由租界中西巡捕站守、日兵兩名係站立于北蘇州河路北河南路交點、上海內河輪船公司門前、租界捕房之印西捕兩三人、亦守望于附近、惟昨日下午三時許上海內河輪船公司除兩名站崗日兵外、尚有日兵六七名徘徊于該處、情况似較昔日略為緊張、日海軍陸戰隊之步哨崗位、昨起移至伯頓路一帶、其北河南路以東商家之裝有 
　　機哭設備者、昨頗多向西或向蘇州河以南暫移、蓋殷鑒非遠、深恐日後移動困難也、惟大體情形、因日軍哨崗一任行入來往、並不施行檢查、故尚稱安定、據日方發言人稱、日軍移崗該處、係彼等之特權、惟過去未予執行而己、至何以突有此舉、並將沿北江西路之工事撤除、原因未為外界所知、一說日方此舉、殆將有開放寳山路口之徵兆、 
[土地局卷宗　領團議決移交　將由日總領經手辦理　惟正式接洽尙未就緒]  
　　英文大美晚報云、今日（二日）聞諸負責方面、一九三七年滬戰初起、上海市府土地局留交租界當局之卷宗三百十二箱、將於數日內由工部局移交『市長』傅筱庵、至此歷時七閱月、牽涉工部局、本市日當局、「市府」、及上海領事團之爭執、 
　　將吿終結、聞領事團應工部局之請、討論三星期、卒商得交出卷宗之決議、本市日大使館發言人鶴見憲今晨告記者稱、此等文件、先由工部局於數日內移交駐滬日總領事三浦義秋云、聞此項手續之採取、乃欲便利文件之交予『上海市土地局』、今午工部局發表 
　　簡短文吿如下、「工部局現正在進行關於經由日本總領事之手而移交土地卷宗之協商、惟目下正式接洽尚未就緒、」今晨據官方消息稱、此等卷宗與整個上海區有關、以其涵有本市中外地主房產之登記也、自一九三七年以還、上海房屋交易頓巨、除若干起經領署當局登記外、餘皆未登記、故此次卷宗移交、本市料將發生反響云、 
[法租界防務鞏固]  
　　法租界警務現爲維持蜀內治安起見、除分派警員在各要道嚴密檢查行人等之普通工作外、近更加緊宵禁、每晚加派西探携帶鋼盔、梭巡街道、同時西捕本用手槍者、現大部改携盒槍、 
[被下「逮捕令」諸人　警務當局盡力保護　彼等俱爲守法公民]  
　　昨晚據外人消息靈通方面之報告稱、此間之華人居民及官方昨日獲悉、謂在兆銘已發出「逮捕令」、欲拘捕上海之華人領袖八十三人、包括新聞記者·銀行家·法律家·工部局官員·及海關官員、頗為訝異、負責方面指稱、鑑於恐怖案件之屢屢發生、江寗方面之發出「逮捕狀」、其結果將造成公共租界及法租界內更甚之不安、該項「逮捕令」係刊於「中華日報」、此問外國行政當局昨告外報記者稱、關於江寗方面發出之「逮捕狀」、彼等並未獲有通知、彼等所有關於是項「逮捕狀」之所聞、均自汪兆銘之上海機關刊物上獲知之、某高級警務官員稱、渠可保證在兆銘必不能獲得此間警務當局之合作、以實現其意圖之拘捕、該官員又稱、途等願指出、所有列「單」之人、均爲努力在其自已服務之園地中的卓著者、至少彼等均為守法之公民、消息靈通方面稱、「逮捕狀」中一列名之八十三人、如在任何時該感覺彼等本身受有危險時、當局將予以特別之警務保護、 
[統一復興金長各債　抽籤付款日期]  
　　新聲社記者昨向國債某金管理委員會探悉、（一）統一公債九决本息準七月三十一日開始付款、計甲乙丙丁戊五種還本一千四百九十八萬元、付息四千一百五十一萬零七百元、本息共計五千六百四十九萬零七百元、（二）復興公債準七月十日舉行抽籤、八月三十一日開始付款、計還本一百七十萬元、付息九百七十九萬二千元、本息共計一千一百四十九萬二千元、（三）金長公債準九月十日舉行抽籤、九月三十日開始付款、計還本一百十二萬五千元、付息三十七萬九千六百八十七元五角、本息共計一百五十萬零四千六百八十七元五角、 
[德對中日戰事　嚴守中立]  
　　關於昨日報載合衆社倫教電稱、謂德國正計劃立與日本締結同盟、保證日本在遠東採自由行動一節、大中社記者昨日下午、會訪德國大使館情報專員柯德、叩詢眞相、據稱、「此實為　一謠言、並謂「德政府對中日戰爭之態度、與中國政府對歐戰所採之態度相同、簡言之、卽嚴守中立是也、」 
 
 

Page 8

 
 
[米價飛漲聲中　平糶定期開始　評價委員會定五日成立]  
　　上海平糶委員會爲積極進行辦理平糶事宜起見、特於昨日下午四時在廣東路五十九號召開第十一决常務委員會議、公推虞洽卿主席、報告開會宗旨、旋議決、（一）第四期平糶決自本月十六日起實行、仍委託米號業公會兩租界會員六十家辦理、（內三十家售票、三十家發米）、（二）先就前决糶存之米一萬五千包開辦、俟定米續到啣接、如存米已售罄、而定米未到、擬暫停數天、（三）每元售米四斤、計二升五合、每日每家發米五十包、每人限買一元、買完爲止、（四）對於買米時間因天氣炎熱關係、擬改爲晨閒發售、每晨何時開始、由米號業公會開會決定之、 
　　評價委會五日成立 
　　豆米行業同業公會自奉當局面諭、設法抑低滬市米價、曾會同雜糧油餅業公會召開聯席會議、協商具體辦法、該兩公會爲積極進行計、復於昨日舉行執監委員聯席會議、對如何組織米糧評價委員會案、議決、就下列團體、及推定委員名額組織之、計豆米行業公會陳子彝·朱子香·江鴻斌、雜糧公會曹莘耕·朱尤長·潘楨毓·愼守堂·何權生·方郁生·志成堂陳世德·暨遠堂何湘谷·潮糖業公會郭益榮、米市塲管理委員會符前耕。周之楨·張利忠、米號業公會張念董·瞿振華、南幫公所嚴際雲、常幫公所石祖福、碾米業公會朱兆圻、經售業公會章淞濤、滬北運米客商聯益　蔣石稚等二十一人爲委員、定本月五日舉行成立大會、並函請上海市商會暨兩租界當局派員參加、 
[邵虛白遇剌殞命　明日舉行大殮　遺有老母妻孥境况蕭條　畢生致力工運救難事業]  
　　大光社云、本社社長邵虛白君、不幸於一日晚七時、在福煦路明德里寓所附近、突遭暴徒狙擊四槍、邵氏家屬得耗、卽急召捕房救護車馳來、飛送廣慈醫院求治、當經醫生竭力設法、施行開刀手術、將子彈箝出、經過尚稱良好、旋以內部創傷驟生變化、立時神志昏迷、於午夜卽告傷重不治殞命、屍體卽移至台拉司脫路騐屍所、至昨日上午十時、由第二特區法院法官蒞臨、先由該管捕房人員報告被刺情形後、卽檢騐屍體、委係被槍彈狙擊致死、聞捕房當局、對該案頗爲重視、巳嚴飭所屬務緝兇手歸案法辦、邵君屍體、已移入上海殯儀館、定明日上午十時大殮、 
　　臨終遺言 
　　當邵氏在醫院施行手術後、神志雖極淸明、然却自知傷重、恐難生還、遂本愛護國家民族之大無畏精神、力請醫生於病榻前代書臨終光榮之遺言、於悲壯肅穆狀態中、斷續呻吟謂「大丈夫本視死如歸、但願抗戰勝利、個人犧牲、亦屬値得、」旋入彌留、未幾、遂含笑瞑目而長辭人世、昨日前往吊唁之邵君友好、拜讀該臨終遺言、靡不聲淚俱下、 
　　明日大殮 
　　邵君遇刺殞命、噩耗傳出、全市新聞界人士、以及邵君親友、均紛紛踵赴邵寓探詢被剌情形後、卽齊赴上海殯儀館安置邵君遺體之處、作傷心之憑吊、現邵氏家屬、已定於明日（星期四）上午十時在該殯儀館舉行大殮、屆時關心邵氏及生前友好者、均將前往參加殯殮、預料屆時素衣白馬、倍極哀榮、 
　　遺有孤寡 
　　大通社記者昨日午後三時曾赴該館、靈堂慷設甚爲靜穆、遺體經過化粧手術後、奕奕如生、邵氏之夫人鄭佩碧女士、率其子女在幃後悲泣、情景凄凉、邵氏堂上，尚有老母、年已六十歲、遺妻鄭佩碧女士、年二十八歲、長女曼麗、年十歲、次女曼芬、年六歲、三女曼芳、年四歲、子鳳山、年甫週一歲、邵夫人並已有四個月身孕、此外尚有一妹名靜嫻、廿二歲、身後殊爲蕭條、 
　　邵氏略歷 
　　邵虛白、字全品、鄞縣人、生於消光緒三十四年、十六歲畢業於金陵初級中學、旋以家寒輟學經商、對於革命及工人運動、推進尤力、九一八後、成立上海市總工會、邵君被任爲執行委員兼秘書長、一二八滬戰發生、邵君參加救國十人團工作、國聯調査團李頓爵士等來滬時、邵君卽編製滬戰報告書、搜羅事實、並詳陳意見、以供該團參考、嗣又以總工會名義、聯絡市商會各團體、於廿一年冬舉行救濟東北難民遊藝大會、集款十萬餘、悉繳朱子橋氏滙寄義軍、廿二年熱戰爆發、滬各界發起慰勞抗日將士團、邵氏代表總工會親赴古北口等處慰勞、總工會三屆改選、邵氏卽被推爲常務委員、仍兼秘書長、市政府並聘爲勞資糾紛仲裁會勞方委員、並任大公通訊社副社長、及記者公會執行委員兼宣傳科主任、及航海安旅會理事、迨八一三滬戰爆發、邵卽從事於抗戰救亡工作、組織工人戰地服務團、領導滬地工人出發前綫服務、一面卽加緊救濟難民工作、任上海市難民救濟協會委員、至大上海淪陷、卽從事於商務發展、先後任寗紹保險公司襄理、及勝利汽水廠副經理、並大光通訊社社長等職、 
[大東銀號　經理被綁　杜學展下落不明]  
　　公共租界北京路二〇〇號大東銀號經理崇明人杜學展、年四十五歲、滬庽赫德路六七二弄一號、昨晨九時許、循例出門赴該號辦公、不料行經康腦脫路附近、時的九時卅分、突有綁匪四名、持械嚇禁聲張、綁上豫停該處之汽車上、疾馳而去、不知所終、當時適有路人目覩該案發生、乃報告崗捕、始知杜被綁、現正在偵査中、 
[高二分院刑庭　遷回原址辦公]  
　　江蘇高等法院第二分院、自軍興後、卽暫遷威海衛路一徑五五弄辦公、以迄於今、而該院兩法庭卽由蘇格蘭軍隊駐守，茲於本月一日起、該院刑庭業巳遷回北浙江路原處開庭、而民事案件及辦公處、則仍在威海衛路、 
[朱濟誠　被人狙擊　身中五槍傷勢危]  
　　住居滬西小沙渡路藥水弄某號之朱濟誠、現年三十五歲、綽號死老鼠、於昨日下午五時許、朱正在家中喫飯、忽有不速之客四五人馳來、詢其是否「死老鼠」語聲未意、內中一人、拔出手槍、向其開放、朱應聲倒地、計中五槍、左臉一槍左胸一槍、右胸一槍右腹一槍右腿一槍血流不止、氣息奄奄、兇手揚長而去、後經人車送寶隆醫院求治、傷勢甚危、據傳朱在僞組織供職、 
[中行事務課事主任　余新安被綁]  
　　並非該行之副經理 
　　英文大美晚報所傳中央銀行副經理余彼得（譯音）被綁、新聲社記者昨向銀行界探悉、被綁者實爲中央銀行上海分行事務課副主任余新安、並非該行之副經理、專辦該行庶務事宜、外傳該行重要庫房之鑰匙係余保管之說亦不確、又傳另一曹某同時失蹤之說、則未有所聞、 
[綁匪碰壁而死　肉票仍無下落]  
　　住蒲石路八〇四號已故閩籍華僑之子楊聯泰、年十五歲、在古拔路古拔小學內讀書、於六月八日中午放學時、由女傭迎接、乘人力車回家進午餐、車經古拔路蒲石路口、突被綁匪架去匪方來信勒索五萬元、後减至一萬元、出事之後、捕房派探在楊家守候、圖得綁匪綫索、乃有楊家親戚江北人施國楨、常往楊家探詢、探員以其可疑、卽予拘捕、一鞠而伏、遂又續獲匪黨董小五子·鄭如松·林雙全·匪婦陳王氏、等五名口、惟肉票仍不明下落、一時無法救出、經捕房將施等解送法院訊押偵査在案、乃綁匪董小五子在捕房偵査時、情虛畏罪、將頭向壁上猛撞受傷、醫治無效身死、此案昨日由廖庭長開庭續審、捕房律師請求再予改期、繼續偵查肉票下落云云、庭上卽諭改期七月十一日再訊、被告等仍還押、捕房方面現正竭力査緝在逃匪黨、與追查肉票下落、 
[海格路匪徒刧械　開槍擊傷越捕　被刦去步槍一支手槍兩支]  
　　昨晨二時五十分、法捕房華捕九六六號·越捕三五二號、正在徐家匯海格路七五三弄侯家宅値崗時、突有身穿短衣之匪徒五六名、手持盒槍二枝、手溜彈一枚、上前包圍兩捕、並聲言「放漂亮些、借槍一用」、當時華捕首當其衝、渠之公事手槍」枝卽被刧去、越捕見狀、情知遇匪、擬拔手槍自衛、詎一匪立向該捕開槍一響、當中頭部、受傷倒地、諸匪乃將該捕肩背之步槍一枝·手槍一枝、一併奪下、呼嘯逃逸無踪、旋捕房得訊、急派探捕馳往出事地點、將傷捕車送廣慈醫院醫治、一面飭屬嚴緝匪徒歸案究辦、聞受傷之越捕、傷勢甚重、 
[恐嚇呢絨商人　意圖綁架未遂　匪徒十九名一綱打盡　並抄獲槍彈訊諭覊押]  
　　洋貨呢絨業周永發、家住滬西海格路二百十二號、其弟則另在北京路一百五十九號美發洋行辦事、上月二十九號周永發突接到匿名信一封、內中言詞、大致着周於近兩個月中特別注意、 
　　恐生意外發生、但至前日、忽有不速客一人、闖入周家、謂彼本屬同黨、現因與黨中之小林不睦、故特來報信、緣若輩正在密議、欲綁架爾子周樂軒（十三歲）、當時周之家屬曾給酬勞二元、不料前日午刻、該不速客又至北京路美發洋行、 
　　仍施故技當經據情投報靜安寺捕房、派探目謝福棠·探員梁俊山沈住方·吳文祥等、往將不速客拘獲、詰悉其名金冰、又名張筱義、繼又根據綫索、至江西路三〇七弄十六號續獲浦東婦人金高氏·海門人王福生·沈超鳳·藍順龍·蔡少庭·任施氏六人、在余高氏身畔 
　　抄出手槍一支、子彈三粒、後又會同法捕房探員、至愛多亞路三一五號春江旅館十二號房間、拘獲浦東人陳明祥·倪毛毛·孫文明·何虎根·錢淸義·張金生·石銀狗·方龍生·張裕隆·張敬南（卽和尚）·陳長根·方林生等、前後統 
　　計十九人一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、以案須偵查、請求准予覊押、經傅琳推事訊供一過、諭令准予覊押、査明再核、 
[少女被人强姦　羞忿服毒　曾維生犯女娃被捕]  
　　住居江西路三和里四百三十號門牌之十七歲廣東女子李佩芳、在愛女義路』記實業社辦事、突於目月二十九日吞服藥水自殺、經其家屬送往仁濟醫院救治、而總巡捕房得報、立飭華探張冠英馳往調査、據該女之兄李越鈞稱、其妹之服毒原因、實與同居開設打包廠之江西人曾維生不無關係、因聞妹曾遭曾之姦汚、羞忿而自殺、探遂帶同，曾至仁濟醫院、與李女對質、據女之指證、謂確被曾强姦二决、捕房乃將曾扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師蔣保廉陳明經過、以李女今日尚不能離醫院到庭、故請求准予暫行覊押云云、詰之曾則完全吾認、馮世德推事核供、乃論令曾維生押候改期再訊、 
[馮炳南紀念母壽詞（六）積極提倡簡明道德標準　紀念母壽舉辦三件大事]  
　　不應該有失業者。社會有了這些缺憾情形，就是社會之恥，是社會組織的不健全，是社會的病態。關於衣食住問題，也許是太嚴重了，而不是簡單地可以解決的，社會福利事業社，預備專立一個部門，對於這個問題，加以硏究，把研究所得，貢獻於可以有力解決方面以謀改善健康和失業者自助的補助辦法，則未嘗不可急謀救濟之法。以上所舉三事之中，第一第二兩事，編纂五教入門全書及翻譯斯邁爾之著作，爲鄙人獨力所能舉，至於社會福利事業社，則惟有如美國鋼鐵大王卡匿奇，煤油大王洛克非羅等人物的資財，才可以獨力勝任。現在我國尚未有類似這樣雄於資財的人物，所以獨力舉辦這件事的人，是不能有的，然而倘若我們能羣策羣力，集合數百千萬人的力量，則亦未嘗不可以造成一個卡匿奇或一個洛克非羅。這些事業的舉辦，務須求其適合需求之原則，不能使不應得者有多餘之得，應得者反無所得，是以必須詳加計畫，不容輕率從事。卽如其中健康互保會一項，已極複雜艱困，曾經十八個月之研究，至今計畫，尚未達於完善其他可知。鄙人人微力薄，何敢以如許重大的事情自任，但是所以不自度德，不自量力，而發起此事者，第一是想做些較有意義的事情，來紀念家母的壽辰，以代替無謂的稱觴酬酢之舉。第二是自己心中深深覺得這是社會的急切需要，是人類的急切需要，是我們義所應爲的事，而不容其有所待於別人的。第三雖然明知自己體弱病多，能力有限，但是總希望由今天的發起，將來能够逐一實現。一件社會事業之舉行，必先使社會對於道件事業有認識，由認識而感興趣，而感覺需要，而加以扶持，鄙人深盼能够推動社會，對於這種事業的認識，興趣和需要的感覺，由此而獲得社會的扶持贊助。如果每一個人類的集體裏頭，由一村，一鎭，一市，一省，一國，以至全個世界，都有這種事業的舉辦，則人類的社會，不難日進於善良美滿，殘酷悲慘的事情，可日漸减沙，以至無有。這種事業的工程浩大，原不敢冀其速成，只求向着目的做去，像愚公移山，得寸則寸，得尺則尺，大功成於二三年後，或二三十年或二三百年後，鄙人都覺得心安意得了。（完） 
[五敎演講昨第四日　回敎眞義]  
　　請敎主哈德成主講　今日蔣竹莊講佛敎 
　　五敎演講爲馮炳南先生母壽紀念之舉、自上月二十九日起在八仙橋靑年會連續舉行、至昨日爲第四日、所講爲回敎之要旨與道德、由回敎敎長哈德成先生主講、關於回敎之演講、在上海殊不多覯、蓋該敎向少對外宣傳、然一般非回敎敎徒多欲一明回敎之眞義、故是日下午三時之後、聽衆已源源而來、至五時半開講時、塲內已無容足地、馮宅中人極盡奔走招待之勞、仍感無從應付、臨時增加座位數十、尚形不敷、而後來者咸願鵠立諦聽、幸該五敎演講、每日由航業電台轉播、備有收音機者、坐家中亦可暢聆無碍、塲中黃童白叟、聯翩咸集、均肅然屛息、靜聽演講、哈氏德學均深、藹然仁者、語音亦異常淸晰、大意謂各宗敎之信仰、雖有不同、而勸善戒惡之旨則一、回敎重孝道、不異儒家、且認爲衆善之長、穆罕默德嘗言、「天堂在慈母脚下」、卽極端崇孝之意、旣又述回敎之起源、謂每一宗敎、與共發源地之風俗人情、極有關係、回敎發源於阿刺伯、其地人民樸素、性情豪爽、故該敎亦深受此種影響、决述該敎聖人穆罕默德以一絕未受過敎育之孤兒、而受眞主啟示、於四十歲時受眞主降示古蘭經、至六十三歲辭世之經過、古蘭經爲該敎唯一之經典、內容的分爲四點、（一）信條禮云、（二）警告、（三）借故事垂示眞理、（四）就當時的時事所下的訓誥經中所述、大至天地造化、小至飲食起居、無所不及、「回敎」二字、爲中國對於該敎之名稱、阿刺伯人則稱爲「伊斯蘭」、復於伊斯蘭之含義詳加闡發、最後提出八字「敬主愛人、化已達眞」、謂回敎之眞義、盡於此中云云、今日爲佛敎演講、由蔣竹莊先生主講、 
[身藏手槍被捕]  
　　前在南翔徐家宅充當自衛團之南翔人莫阿篤、昨晨五時半、身藏手槍一支、子彈七粒、行經白利南路愚園路口、被靜安寺捕房搜査隊査獲、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院、請求覊押、詰之莫阿篤、供認携帶手槍、意欲出賣、傅推事核供、論莫押候改期七天査明再核、 
[八仙橋菜塲　攤販罷市風潮]  
　　本埠法租界八仙橋菜塲攤販百餘戶、最近因法工部局以擴增該菜塲之攤位爲由、擬將全部原有攤戶之攤位、一列取銷、而致引起各攤戶之生活恐慌、發生罷市請未之風潮、據各攤戶等之意見、以爲擴增攤位、儘可不必移動原有攤位、各攤戶在該菜塲設攤納稅營業、已有年數、此等納稅經商之正當攤販、在租界當局應予盡力保護云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四詩三十分氣象豫報云、山東四週此間與東海、天氣曇晴而熱、局部降霧、有東南至西南風、晚間局部鳴雷、又昨日午後三晚前廿四小時內本埠氣溫、最高九二·七、最低七七·五、去年伺日最高七八·三、最低七三·四、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[經濟部　地質調查工作近竘（上）　化學試騐分析礦產數百種]  
　　（重慶航訊）經濟部地質調査所於二十七年秋遷渝、併在滇桂兩省設辦事處、工作進行、甚爲積極、茲將近年來工作概况、的述於下、 
　　（子）「地質礦產調査一本年度內曾進行者、有（一）湖南水口山鉛鋅鑛之測勘、（二）廣西田陽天保等處金鑛之調査、（三）廣西武鳴上林金鑛之調査、（四）廣西恭城鎢鑛之調査、（五）廣西富賀鍾錫鑛之調查、（六）廣西河池南丹一帶錫銻鑛之調査、（七）廣西田陽天保一帶水晶礦床調査、（八）廣西東蘭一帶地質調査、（九）廣西修仁象縣銅鑛之調查、（十）貴州威寗煤鐵礦之調查、（十一）貴州貴陽遵義一帶地層之硏究、（十二）貴州獨山三合一帶銻鑛之調査、（十三）雲南宣威煤田之調查、（十四）雲南開遠一帶地層之硏究、（十五）雲南易門礦產之調査、（十六）雲南富民武定之謀祿豐等處新生代地質之硏究、（十七）雲南宜良可保村煤田之調査、（十八）雲南祥雲蒙化鶴慶礦產之調査、（十九）雪南昆陽曲溪峨山通海等縣鐵鑛之調査、（二十）雲南東南部礦產之調查、（二十一）雲南昆陽燐灰礦之調査、（二十二）雲南新平一帶金礦之調査、（二十三雲南魯甸鉛鋅礦之調査、（二十四）雲南易門鐵鑛之鑽採、（二十五）滇緬鐵路沿綫礦產之調査、（二十六）四川廣元昭化江油三縣地質之調査、（二十七四川江北合川兩地煤礦之調查、（二十八）四川威遠樂山一帶油田地質之調查、（二十九）四川峨嵋山地層研究、（三十）四川犍爲屛山油頁岩之調査、（三十一）四川合川遂寗一帶鹽區地質之調査、（三十二）四川綦江土台塲磁秤測探、（三十三）四川樂山天全一帶黃鐵鑛之調査、（三十四）四川鍵爲五通橋一帶鹽區地質之調査、（三十五）西康鴉礲江上游金鑛之調查、（三十六）西康榮經一帶銅鑛之調査、（三十七）廣西廣東湖南三省經緯度之測定、 
　　（丑）「化學試騐」（甲）分析工作、曾分析泥砂銅鐵鉛鎢銻及共他礦產凡二百二十種、（乙）低溫蒸溜試騐、以雲南各地所產之煤及油頁岩作試騐、已試煤樣二十餘種及油頁岩五種、 
[國立中正大學　籌備吿一段落]  
　　（吉安二日電）國立中正大學籌備告一段落、本年暑假招生、奉敎部令、併入統一招生內辦理、該校共設三院九系、內分政治·經濟·社會·敎育·農藝·森林·畜牧·獸醫·土木·化工·機電·等、每系招生一百名、 
[高考財政金副人員　定期舉行考試]  
　　（重慶航訊）本年高等考試財政金融人員考試初試、已由考試院決定於七月二十七日分別在重慶、成都、昆明、桂林、永康等五處同時開始舉行、所有應行公告事項、亦已由中央頒發、茲探錄高等考試財政金融人員考試應行公告事項如下、（一）考試種類、高等考試財政金融人員考試、（二）考試日期、初試定於本年七月二十七日起各地同時舉行、（三）考試地點、定重慶、成都、昆明·桂林·永康五處、（四）應考資格、凡具有左列資格之一者、均得應考高等考試之初試、（一）公私或經立案之私立大學、獨立學院、或專科學校、財政·經濟·商業·法律·政治各學科畢業得有證書者、（二）敎育部承認之國外大學、獨立學院、或專科學校、財政·經濟·商業·法律·政治·各學科畢業得有證書者、（三）有大學或專科學校、財政·經濟·商業·法律·政治·各學科畢業之同等學力、經高等檢定考試及格者、（四）有財政經濟或金融專鬥著作、經審查合格者、（五）經普通考試財務人員考試及格滿四年者、（六）曾任財政經濟或金融機關委任官、或其相當職務三年以上有證明文件者、（五）體格檢查及考試科目、甲、體格檢騐、體格檢騐於舉行筆試前、由典試委員會或辦事處、指定當地醫院或開業醫師負責檢騐、不及格者不得應筆試、乙、筆試科目分列如下、（一）國父遺敎、建國方略、建國大綱、三民主義、及中國國民黨第一次全國代表大會宣言、（二）國文（論文及公文）（三）歷史及地理、（四）憲法（憲法未公布前考中華民國訓政時期的法）、（五）經濟學、（六）財政學、（七）貨幣及銀行論、（八）會計學、（九）民法、（六）錄取名額、錄取名額規定二百名、但得依其考試成績增减之、（七）訓練及待遇、初試及格、施以六個月之訓練、第一個月由黨政訓練班訓練、其餘五個月由中央政治舉校設財政金融班予以訓練、其在校受訓期間、除膳食服裝講義山校供給外、月各給津貼三十元、（八）再試、初試及格人員訓練期滿由考試院舉行再試、再試及格發給考試及格證書、（九）分發任用、再試及格人員、由考試院分發財政部及中中交農四行任、優等用以上薦任職或其相當職務任用、中等者先以高級委任職或其相當職務任用、 
[學校彙訊]  
　　中華中學　七浦路五九六號中華中小學第一部、與愛多亞路均樂邨該校第二部、日昨舉行第九屆畢業典禮、及該校主辦之第二屆中學盃給獎典禮、於該校第一部大禮堂、到校中敎職員學生及隊代表千餘人、首由校長楊月才報吿、次校董敎職員相繼致詞、末給憑給獎、聞該校本學期獎學金有五百餘元之多、 
　　西霞小學　本埠哈同路西霞小學、校舍寬敞、環境優良、空氣新鮮、爲兒童讀書之勝地、平時敎管嚴格、成績卓著、昨舉行第八屆畢業典禮及休業式、由董事長馬公愚先生訓話給憑、並發給獎狀獎品、又該校暑期補習班定本月五日開學、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報七月一日敎育新聞欄內、載有競華中小學近聞一則、內中述及頃由小學部主任楊淦、發起開辦經濟暑期補習班一事、査楊淦並非本校小學部主任、核與事實不符、應請更正、上海競華中小學謹啟、七月二日、 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球　百樂門力挫友聯　友聯先盛後衰終吿屈服　慕爾最後一分鐘克南洋]  
　　合衆盃慈善籃球第三幕、甲二組慕爾對南洋一役、雙方曾戰至難分難解局面、最後一分鐘、戰成各廿九、結果慕爾梁根寶兩罰均中、始以卅一對廿九奏凱、最後百樂門戰友聯、友聯初頗銳利、但曾幾何時、終爲百樂門領導、惟中途戰局、始終接近、直至最後九分鐘、比數始漸見遠距、總結六十八對五十四、百樂門告捷、機情如後、 
　　先聲奪人戰幕揭開、樊慶咸首探籃圈、李震中與包松圓、次第罰中、扳成各二、無如樊慶咸特別活躍、刹那間速增七分、惟友聯之煊赫氣熖、僅屬曇花一現而已、百樂於沉着應戰之餘、張少卿·陸鍾恩·陳祥龍·包松圓輩連珠彈發、頓自九比九超出至十六比十一、上半時終、百樂門以廿八比廿五佔先、 
　　易籃以後易籃以後、百樂獲分纍纍、不一時卽成卅五比廿七、友聯樊慶咸不久卽因四决犯規、被罰下塲、實力大打折扣而鬆、祥龍乘機兩試穿楊、卅八比四十一以後、時間尚餘九分鐘、李震中張少卿驟然活躍、一氣連增十一分之多、友聯賴陸順振之三射、一度追至四十六比五十四、但士氣已餒、屢攻無效、百樂鬥則比分頻增、以六十八對五十四獲勝、 
　　（百樂門）犯分　 
　　周智　一〇 
　　張少卿　〇十九 
　　陸鍾恩　三六 
　　陳祥龍　一十六 
　　孫寶慶　一〇 
　　李震中　三二三 
　　王鏡湖　三〇 
　　包松圓　〇四 
　　總結　十三六八 
　　（友聯）犯分 
　　陸順根　三十 
　　周文泳　〇七 
　　樊慶咸　四十三 
　　盧谷　　二二三 
　　周耀康　一〇 
　　沈繼恩　三一 
　　總結　十三五四 
　　百樂門　友聯上半時廿八　廿五　下半時四十　廿九 
[孫聖盃乒乓賽　下星期一揭幕]  
　　五十一隊分三組角逐 
　　孔聖盃乒乓賽、共五十一隊參加角逐、賽委會爲審査各隊名單及分組起見、昨日下午六時在精武體育會召開競賽委員會、出席者陳霖笙·朱廉湘·傅桂卿·酈燧申·黃維慶·趙子平·等當卽審愼考慮、將五十一隊分爲三組、每組各十七隊、採單循環制、再由三組之首决兩隊、再舉行循環賽、而產生冠亞軍、各組名單、經各委員一致同意通過、業已編妥、定於下週一（八日）開始角逐、該賽並推定酈燧申爲孔字組編排人、傅桂卿爲聖字組編排人、朱廉湘爲盃字組編排人、以示公正、茲探錄三組名單如後、 
　　（孔字組）－靑雲·久豐·華聯綠·新雅·綢布·培德·晚霞乙·玄邦友·友靑·晚霞聯·三傑·長德·家庭·鐵鳥·隆茂·鍊治·華聯白、 
　　（聲字組）－友邦·工華·工北·猶太·棋佈·郵務乙·華聯靑·華義乙·中職·中國·晚霞丙·華聲·南英·合英·螢光·川聯·聯靑、 
　　（盃字組）－華義甲·郵務甲·晚霞甲·四明·飛馬·梁溪·工華工·華順·晚霞新·滬童·申二·南洋·愼餘·修德·明星·華聯·鐵鳥乙、 
濱海杯女排球 
　　前賽結果 
　　今日秩序 
　　濱友對愛國　下午四時大靑對星海　四時三刻滬光對華嚴　五時半培明對珊珊　六時一刻坦克對滬星　下午七時 
[中靑舉辦　健康比賽延期]  
　　本市八仙橋靑年會舉行之成人健康檢騐比賽、原定於上月二十八日、爲健康檢騐初期截止、全市市民前往參加者、極爲踴躍、茲該會爲避免尚未曾參加報名者、向隅必衆、故決爲維護大衆健康起見、特展至七月十六日截止、凡年在十六歲以下五十歲以上之市民、不分性別、均可前往八仙橋該會所事務處報名領設、逕至上海保健會參加檢騐云、 
[靑光越野暑期班訉]  
　　靑光越野暑期班、前日爲第四期練習、全程八千公尺、徐行者以三十一分十六秒獲得冠軍、第二傅漢宗、第三柏華英、 
商業新聞 
[糧食　工部局又寬放限價　照六月廿九日收盤價只許小不許大　市上遂以中關貨應市仍越限一二元　一再而三寬放限價其成效可想而知]  
　　米市休業兩天、昨日假滿照常營業、惟茲英法兩工部局鑒於週前米價速日飛漲、若此漫無遏止、深關民食前途、實施抑平米價、特諭米市塲管理委員會公告各米同業、自本日始所有市上賣買、務須照上月二十九日收盤各價依限交易、不得任意超越、如有隱違、從嚴懲處、各米商經此當頭棒喝、頓形呆若木鷄、忐忑不安、有進退維谷無從設施之概、迄至十時方始開市、而終覺心惕、交易寥落、除實銷爲應需有所動動外、一般浮囤散戶及投機家、悉已消聲絕跡、所以市態乏神、全市僅一小時之營業、統計結果售開各價悉與週前相仿、做開一號陳西貢仍爲六十六元至六元半、二號六十五元、一號暹邏六十六元、二號六十五元至六十四元半、火紋六十六元至六十五元半、小絞六十四元至六十三元六角、東京砶尖六十一元、混合碎五十三元半、决至五十二元、米菉五十五六元、 
　　洋米昨祗上午半天交易、下午無市、惟貨方以港越問題、正圖扳俏上抬、乃以限制不復售出、結果市上交易均屬中檔以下之貨、一號西貢祇開六十六元二角半及六十六元之中關貨、高貨須加一二元、故米能開出、但二號又則開至六十五元半、小絞至六十四元四角、米菉五十六元、碎米五十四元半、則均較大一二元、故實際上已將當日所限之價、卽行破壞、回籠二號暹米二十六裝愼記洋行原根二十五噸六十七元半、又十八裝大至七十二三元、計五十噸、現洋米昨去以實銷木客爲主的六千多包、 
　　又訊洋米昨日又有大量到滬、怡和洋行泰生輪自海防裝來六百五十包、香港運來一萬七千零五十一包、共計一萬七千七百零一包、昨晨抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　粳糯國米到貨有限、抵埠者三朝共一千四五百句、所以傳聞塲外暗盤依然帶緊、常幫特淸粳七十四五元、蘇崑常州白粳高自七十三元半、决至宿熱者七十元、靑泗特薄稻七十四五元、大市七十二三元、南港早稻七十一元、决至七十元左右、糯米金溧特元六十二元七八角、常丹白元六十一二元、江北貨六十元光景、 
[油餅　油價上升]  
　　豆餅亦大一二角 
　　生豆油　油餅雜糧市塲、昨日起祗做上午交易、故人心不免參差、全部市態均呈平穩局面、且油餅市况承上週六之好轉、行情扶搖上砌、油價漲一二元、成交膠州生油二百件、價詳市價欄、靑鳥生油十桶、烟台聽生油一千聽、膠州豆油二百件、烟歧豆油五十件、靑岐豆油五十件、大連豆油一百桶、大有餘廠豆油一百擔、 
　　豆餅　昨日提升一角半至二角、計開大有餘四牌餅六千片、價爲十三元四角至五角半、姓記餅五千片、價爲十三元一角、七月上半月交價爲十三元一角半至二角、肥字餅五百片、價爲十三元一角、元隆餅七月上交四千片、價爲十二元八角至八角半、靑中餅六百片、價爲十二元八角半、 
　　又豆油昨日由靑島來六百五十件、又來豆子四百五十包、生油四百聽、又烟台亦來生油一千二百八十五聽、 
[糖市　興化白見新價]  
　　洋糖亦形緊俏 
　　昨國糖至爲緊秀、興化幫開出特高興化奇白一百十四袋、價至九十五元、實爲新紀錄、興化白四十包、九十一元、高興化靑八十包、六十六元、廣幫開出海南赤一百二十包、五十一元半、洋糖以港局緊張、兵險已由千分之五漲至千分之二十、故人心一致向上、現貨二四粗白公會劃盤、本棧貨七十元〇八角、外棧上午由七十元、升至零五角及八角、下午七十元半、轉口貨上午五十六元至五十六元半、下午五十六元、七月十日交貨五十六元八角、太古車白以港局關係、更見緊俏、B嘜東棧八十元至八十一元、西棧八十一元半、升二元、DY嘜東棧七十九元、HX嘜七十八元至七十八元半、荷赤五十七元七角、升九角、木廠雪白七十元半、一號冰九十二元半、晶明冰九十四元、升元半、 
　　又昨日香港來糖四千一百包、又由厦門來五百十五包、 
[南北貨　蘭竹枝轉昂]  
　　蘭竹枝近以乏到、市存奇缺、於是物稀爲貴、一漲再漲、比最低價竟步升四五十元、査行存已告乏、視新貨登塲、方有正市 
[金融　大條補空回長]  
　　一日倫敦電、大條銀市現貨長〇六二五、遠期長三一二五、空方補進、投機家買進遠期售出者有限、小交易、市况平、收市後市面穩定、又紐約電、美銀價現貨勿更、孟買電印銀現貨長六安那、期貨長五安那、市况平、成交單共一百五十張云、 
[滬港法幣滙水]  
　　香港申滙行市、（卽每港紙百元合上海法幣價）每日有電報到申、本報按日發表、惟港市以港幣與法幣並用、香港以法幣托銀行滙申、滙水每千元則在三四十元間、卽港交法幣一千〇三四十元、申收法幣一千元 
[五金　本釘狂跌]  
　　本廠元釘市面、近來南洋幫客商生意全無、此外華北及長江幫買主進胃亦甚呆滯、雖本街建築幫及零星買戶時有交易、惟爲數殊少、故市塲現貨有供過於求之現象、且囤戶方面亦不時塞出、市貨充沛、人心奇軟、刻市每桶倍司喊四十九元、較前已狂瀉十元光景、 
[雜項　柴爿淡銷]  
　　柴爿來源、河下祗到五艘、故售方心思尚堅、早市喊價殊高、詎本街店胃有限、行客亦鮮問津、旋又轉跌、計開大號反白柴每元二把七毫、中號台柴五把、穿山黃枟柴五把半、龍　柴六把、碼頭排車、送到另加行槓、 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三三）　（見遜清同治十二年本報） 
[父子重逢]  
　　前午後寶善街西洋樓茶館，有天津馬夫于鳳廷在座飲茶，旋見一小童，行年不過十二三歲，衣衫藍縷，似是流落者。彼此熟視，于問其家住何方及名姓，答稱姓于，家住天津宏北五十二胡同，五歲時遭匪人誘拐出外云云。于故有子於昔年走失，今知父子重逢，同鄉人咸相慶賀云。 
[水立]  
　　本月初六日午刻，聞寗波月湖橋東灌基之西湖水，突高丈餘，懸空壁立移時至中府衙門口，，約歷二三刻之久，始行平後。是處居民皆見之，深以為異！不知指何吉凶也，願以質諸博物者。 
[城嘯]  
　　前月十七日，蘇城風雨淋漓，胥門一帶，突聞有聲起自城頭，似雷非雷，似砲非砲，聞者皆謂城嘯。並聞二十左右，有十數人同入胥門，行抵城門，眾人如被束縛，卓立半嚮，不能進退，逾時始醒，是又不知所以然矣。 
[明日刊登]  
　　滿洲形勢考 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　格蘭　七月四日香港　華綸 
　　寧波班 
　　瑞泰　三日　華倫 
　　山泰　五日　正德 
　　謀福　五日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[怎樣答復人家的詢問] [  莊森]  
　　最近我買了本卡乃基氏底處世敎育，讀過關於商業信件方面的幾頁後，令我想起了一點往事，引起我寫此文的動機。我要把往事報告出來的目的，並非想爲人家做義務廣告，不過是講一點値得宣揚的事實，不過是替該書來一個小小的補充而已。 
　　去年，在聖誕節之前，友人某君慫恿我翻譯法國大作家紀德的自傳。我因紀德的文章不大容易閱讀，想憑了法文原本之外，我一本英譯本來參照參照。於是，我同時忽忽地用中文寫了三張同樣內容的明信片去詢問本地三家有名的洋商書店，有吾現書，及書價幾何。那三家書店先後都有回信來，答說沒有現貨。其中，最先收到的是××圖收公司的復信，以鉛筆書寫，字體潦草，僅將我所詢的兩點，老老實實地答覆了了事，毫無別的話。大槪是字太潦草，語句不婉轉之故吧，我一見就有點厭惡。因此，待××與□□□的回信相繼遞到後，立刻把那信撕掉了。因爲其他兩封的復辭較它周到，××的回信寫得够詳細；而□□□的，來得更令人滿意，看了非常舒服，它告訴了我書名的全部，譯者姓名，出版處，兩種定價（其他兩函祇開明一種定價），答辭要算無可再群細了。結尾是來一個應有的詢問：「要吾由敝公司代爲定購，祈請示知，俾便從速辦理也。」具名下除蓋公司章之外，還加印答復者底私章，這顯然是鄭重其事的樣子。除此之外，信內附了一張可作聖誕節禮物的兒童書傳單，眞是很合時宜的利用。這封復信，我至今還保存着，它在我腦中留下了一個好印象，我因此有時如是設想：以後對於西書方面如需詢問或購買，一定要先去請敎。 
　　數年前，我住在蘇州縣屬的一個小鎭上時，生活書店的全國總書目剛出版，我大的是以七角半代價函購得該書。我覺得這本目錄在研究學問時，檢查檢查自己所要讀的書籍，很是便利。並且這樣一厚冊，價錢又如此的便宜。有一天，我記不得是要知道那幾本法國作家的英譯本書名及譯者等等，由全國總書目想到英美大概也有此類價廉的全國出版書目，倘使備一部在手邊，需要時査査，豈不便當。且可不必遠遠地去函詢人家了。於是乎我寫信去問□□□，復信中的書價要數百元，令我大吃一驚。並且信中間接勸我不要買，大意說：這類目錄由圖書館購藏最爲適宜。當然，縱使它不說，我見了鉅大的書價，也不會爲了要减省函詢的麻煩，貿貿然化上一筆大錢，去購置這樣一部偶然翻翻的目錄的。但我對於他們這種不是唯利是圖，不是專想拉生意，而肯爲購買者着想的態度，是可感的。此事至今還存在我底記憶裏，無非由於那種忠誠服務的態度吧 
　　由以上一點小小的私事推斷起來，我以爲，答復人家的詢問，尤其在商業上，最好採取後面的方式，如不厭其詳，鄭重，（如係口頭答復，須和顏悅色）才能令人喜悅滿意，引起人家的良好印象，因此而生意興隆。 
[圖書館裏的不景氣] [  乃流]  
　　供給精神糧食最好的塲所當然該推圖書館了，尤其是我，家裏旣沒有零用錢的供給，自已又沒有進賬，所以不要說買名家著作，就是連每天買一份報紙也成問題呢！結果，跑圖書館就成了我每日必做的事情了。 
　　吃過中飯，拿好一本摘記簿，一支鉛筆，我就向新亞圖書館出發。因路遠的關係，到達時常常已是二點左右了。在閱書室門口一望，不幸得很，我老是碰到「額滿」這塊牌子，於是不得不在室外呆等，看見有一個人出來了，我就欣然的走進去。 
　　走進閱書室，第一件事是看報，但是因人多的關係，報紙很不容易拿到，於是便在長板凳上東看西看的，預備人家看完的時候立刻去拿過來。可是，在這當兒我發現有極少數的讀者伏在報紙上睡午覺，雖然沒有鼾聲，但也甜密得可以。在旁邊有幾個和我一樣在等報紙看的，呆呆地看着那睡午覺的讀者，大的因爲怕吵醒人家的好夢吧，終於不敢把被墊着的那份報紙去拿過來。在那時我自告奮勇地走過去，把被墊着的報紙拉了幾拉，對方醒了，我就說： 
　　「謝謝你，這份報紙讓我看看好不，」 
　　回答是：「不，我還沒有看好呢。」於是他就裝作看報的樣兒，可是不多一回又睡去了，在那時我再也沒有勇氣去操擾那愛睡的讀者了。但是看看閱書室外尚有幾個人因額滿而不能進來，閱書室的裏面因無報看而在那裏等待的，我覺得到閱書室裏來睡午覺的讀者太自私了，我幾乎要喊出：「先生，睡覺請到家裏去吧！」 
　　在閱書室裏常常閱讀一個半鐘點左右的報，其餘的時間就分配在看實用文字，文藝創作或者雜誌上。 
　　雜誌架上常常是空空地，當然最大的原因是讀者太多了，幾本雜誌不够分配，但是有好幾位讀者，他們好像把新亞圖咨館的閱書室當作自已的了，一個人拿了三四本雜誌，走到靠窗的地方去找了一個位子，於是慢慢地預備把那本雜誌一本本的看完，而其他的讀者在空書架前等着，他們是不管的。結果閱書室裏的幾本雜誌只是給幾個人包辦着，而「流通」兩個字也變成了一個空名字。 
　　以上是圖書館裏最最明顯的不景氣的現象，希望閱書室的管理員注意及此。而閱書室的讀者們明白下面二點： 
　　這是公共的閱書室！ 
　　除自己以外，還有別的讀者在呢！ 
霍桑探案 
[舞台的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章「一頁往史！」 
　　這句話一出，倪金壽的臉色也跟着變動了。他分明抱着高度的希望，希望這案子的秘密會立卽揭露。我也得老實承認，我和他有着同樣的傾向。不過霍桑臉上依舊沒有任何表示。 
　　他但順着伊的語氣問道：「吵過嘴？在幾時？」 
　　金梅道：「吵過好幾决。最後一次，就在李姑老爺到這裏的一天。」 
　　「唉，那末到今天已有八九天了。他以後可曾來過？」 
　　金梅的嘴脣動了一動，好像要說什麼，但終於忍住了，祗垂着目光搖了搖頭。 
　　霍桑道：「他沒有來過嗎？好，你總知道他們的爭吵，爲的是什麼？」 
　　「我不知道------也許------」 
　　「也許什麼？」 
　　「爲着那個趙伯雄。」 
　　「趙伯雄？」霍桑說時又急忙伸手到衣袋裏去。他拿出第二張二吋的小照片來。「是不是這個人？」 
　　那女子的眼睛抬了一抬，又點點頭。 
　　霍桑一壁把照片收回胸口袋裏，一壁說道：「我猜想這趙伯雄又是你主人的朋友，大概也常在這裏出進。因着陸經理不是天天住在這裏，你主人儘有機會留這趙伯雄在這裏過夜。對不對？」 
　　金梅搖頭說：「不，他不曾在這裏住過，不過在這裏進出得很多。這還是最近半個月的事。昨天夜裏他也來過。」 
　　倪金壽的頭突然一昂，分明又耐不住了。他放了筆問道：「這趙伯雄昨夜也來過嗎？什麽時候？」 
　　「七點半光景。」（三三） 
[男女靑年會　補助淸寒學生　自一日起辦理登記手續] [  西蒙]  
　　上海基督敎男女靑年會，看到失學問題的極端嚴重，所以自「八一三」後，合辦一個學生救濟會。每一個學期，撥一部經費來補助淸寒的學生，照例於學期開始的時候舉行登記。這一决也不例外，自七月一日起到八日爲止，是申請登記的時期。 
　　登記的地方還是在靜安寺路慕爾鳴路口九九九號女靑年會。凡是家境淸寒而想得到此項補助金的，須在規定的八天之內，到女靑年會去准照登記規程，申請登記。先去索一份申請書，然後再塡了申請書，連同成績報告單，或其他證明文件，照片兩張，合併交給登記處。 
　　委員會方面接到申誚書後，審査結果，認爲及格的，再舉行筆試和口試各一决。筆試部分注重常識和時事測騐，如果不參加此項試騐，就不能請到補助金的。照該會所定申請登記的，以高中以上的學生爲限，等到審查，考試及格後，高中學生每學期可請到補助金三十元，專科以上學生五十元。 
　　三年來高中以上的淸寒學生，得到救濟會的補助者人數的確已有不少。每屆舉行登記時申請的人非常踴躍。不過受到該會補助的學生，一定要確是家境淸寒，或經濟方面受了戰事的損害，如果沒有人補助，就不能入學，及一向在學校中是品學兼優的，熱心課外活動的，才有申請的資格。 
　　在申請書上，申請補助的人，除了必須由原來肄業的學校證明外，自己要製成一張下學期的費用預算表，而關於家庭的經濟狀况，申請的補助費是多少，曾吾結婚，有無子女，都要塡明。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[丑談] [  錫森]  
　　丑角三大士，蕭長華，慈瑞泉，郭春山，鼎足而峙，長華蕭索，春山龍錘，活躍於劇壇者，慈瑞泉殊有老當益壯之概。者番老慈偕譚劇團南來，倘能爲丑角戲奄奄不振之際，一新耳目者歟？ 
　　名丑如名畫家，作品須瀟灑脫俗，冷雋自然，長華在今日丑行中，自屬魯殿靈光，內行擬之爲食品中之杏仁豆腐，蓋其甜甘淸凉，冲澹靜雅，是以少許勝人多許者。春山年來過於龍鍾，觀其表演，必須細細揣摩，始能得到妙處，平時於後輩請益，知無不言，言無不盡，以故受人推崇，與過去凈行中之錢金福，今日健在之通天敎主王瑤靑，其地位殆可相埒。至於老慈之長，時有新聲，輔譚氏三世，情感俱佳，是以譚劇丑角由老慈扮演者，輙能卽景生情，令人解頤，此决更新演出，當不難得聆此種如珠妙語也。 
　　丑行後起之秀，人材寥落可數！馬富祿以爽快勝，惜病於未能免俗，賈多才以在怪勝，亦病於太多胡鬧，至若茹富蕙，朱斌仙，孫盛武，慈少泉，艾世菊，詹世輔輩，則火候未深，工力尚難臻醇靑之境焉 
　　在野之丑，當以遲子俊爲首屈一指，性嗜酒，平時彬彬如儒士，酒後則不脫丑行本色，詼諧百出，談梨園掌故，逸聞趣事，聽者發噱，收藏丑劇秘本甚夥，以深藍布包裹，居恒出以示人曰：「此非無價寶，誰用得着，誰拿去妙」。曾以「跑驢子」一劇贈葉盛章，實則藝事淺陋之徙，亦非易與傳鈔也。年來偶一露臉，無不轟動九城，亦奇才也！ 
　　丑角如爭角，造就至不易，故都戲校有所謂丑角八魔者，張金樑，趙德普，于金驊，王玉瑚，殷金振，郭金光，高德仲，何金寬，俱以童伶亦居然可以號召故都。中以金樑爲最出色，金振金光，武工並茂，不知他日能於丑行中占一席地否？ 
[電影界的新貢獻] [  新方]  
　　美國加利福尼亞州派薩蒂娜（Pasadena）地方的靑年商會當局，最近以私資完成了一張職業敎育的影片，片名"They　Can　Help"；當局開攝的初旨，原爲藉之以助本季該地各技術或職業學校及大學的畢業生進身社會之用，故全片內容係盡屬寫述各項職業的準備訓練，所集材料有建造飛機，攝影術，速記，汽車工程等種種，可謂包羅萬象；據聞，該片導演是一位名叫桃樂珊茀萊的女士。 
　　該片現在當地的各商業機關，商會，及服務總會輪流放映，凡學生往觀者，一律免費 
　　像這種影片，在中國該亦是極需要的吧。所以筆者特借本刊一角，亟望國內的電影商人也能够注意及之。 
　　紐約戲院 
　　紐約最大之影戲院，名音樂廳（Music　Hall），能容觀衆一萬六千人，其設備之完善，實獨步於紐約。當共未有此戲院時，以拉克塞（Roxy）及派拉蒙（Paramont）二影戲院爲最大，每日車水馬龍，鬢影釵光，盛極一時，自音樂廳落成後，則營業一落千丈，無復當年盛况矣。 
壽雲壺齊曲話 
[譚富英馬連良合論（下）] [  蘇少卿]  
　　夫戲曲以唱爲主，語云，「絲不如竹，竹不如肉，」言人聲爲貴，故老生三類，安工居首，昔之嗓音差者，始專衰派，今舉唱片及無綫電機爲證，唱片及無綫電機之收音，皆非唱工不可，做工至妙者，亦無法收入，若靠把之開打，則金鼓齊鳴，吾人無不嫌聒耳者，此雖笑談，可確證唱工爲生之說，昔奎派專唱安工戲衰派及靠把戲絕不學習，蓋有由也。以安工爲首，是梨園相承之習慣，非我杜撰，我之注意說此者，意欲凡內行，以及票友，但有佳喉，總宜先將唱鍊好，唱工字眼鍊好之後，再學做派不遲，因唱唸，（唸包在唱中，）關係音律字韻甚大，傳達內心情感最靈，是耳的藝術之結晶故也。今叙述二人嗓音之轉變，以結束吾文，當洪憲時代，連良倒嗆米復，然已成正角，甚受歡迎，時富英同在富連成社，正是童子音，唱中軸子，如戰蒲關一類戲，高響可聽。民十連良在上海亦舞台大紅，富英在養嗓時期，民二十年左右，連良嗓音大好，唱正工調，富英嗓音始漸有進步，近數年，富英嗓大好，唱正工調，而連良嗓音又稍弱，二人勢均力敵，若楚漢相爭，惟視嗓音佳吾爲勝負；有好嗓則精神百倍，以一當十，吾則保守不暇，毫無鬥志，二人皆吾老友，吾願二人各善保其嗓音爲要，高慶奎昔固稱雄，今何如哉？ 
[銀幕上接吻的風味　頭凸頸總不免有些痠痛] [  完宇]  
　　讓我們來喚醒千萬個影迷們對於銀幕上擁吻的艷羨的迷夢吧。這種熱愛的演出確是很機械的工作呢！正像按着工程師的計畫造房子一般------劇本就等於藍圖。那些纏綿的長吻；拍了又拍，弄得翹首待吻的女主角頸項痠楚，男主角吃力異常。 
　　據素稱坦白的蓓蒂黛維絲說，銀幕上的接吻簡直沒有興奮和快感。痛苦和困難倒多着呢：雙方的頭都要保持在鏡頭的然點之內，免得滑出銀幕；兩隻鼻子也是僩難處理的問題；口紅汚亂，臉上的化妝擦掉，把男角的衣服弄上許多脂粉引得他嫌惡；有時導演還叫男角一把攫住你的頭頸，那你的頭髪準會弄得蓬亂不堪。 
　　安秀麗丹對於這問題有較爲愉快的註解；這或者因爲她是富於少女的熱情罷。她說：「我對於些微的困苦是不在意的，祇要是我所喜歡的人吻我一下，卽使被他輕輕地踢一脚，我也不在乎。我和的翰迦飛爾在"They　Made　MeA　Criminal"（牢獄鴛鴦）裏有很好的熱愛演出呢。我們把演劇當作一件有趣的事，我們寫寫意意地不十分把攝影機的角度放在心上。但是，却也沒有甚麼眞正的刺激在接吻裏，而且這種表演確會弄壞你的化妝的。可是，因爲接吻是實事的表演，却也沒有辦法去替代它。」 
　　在美國才拍了三張片子的海蒂拉瑪，却已被一般人認爲出色的神秘女郎了。米高梅幾乎認爲全世界的人都希望和她一吻呢！有人問海蒂關於接吻的問題，她含羞地說：「我並不以爲對於接吻有甚麽反應，倘使劇本上規定要接吻，我就有這樣做的義務。」接着，她做了一個調皮的媚眼說：「我還沒有吻過克拉克蓋博爾呢」 
[銀海浮沉錄] [  羅村]  
　　（一）羅勃泰勒和白蓓蘭史丹妃結婚以前，曾獨個兒在百老匯作了半年的長期旅行，有人說他這是最後一决的獨身旅行。 
　　（二）華和安娜蓓拉結婚後在聖泰巴巴拉度密月。 
　　（三）喬治賴甫德和瑙瑪希拉近來時常在賽馬塲同出同進，形影不離，眞有結婚的可能。 
　　（四）埃洛爾弗林非但是勇敢而爽直的大漢，並且也是一個文學家，他能寫得一手的好文章呢！眞是文武雙全。 
　　（五）克拉克蓋博爾雖收入富裕，但是家裏祗有一部汽車，並還是自己充駕駛員呢！ 
　　（六）宋雅海妮除溜冰聖手之外，也是游泳健將。 
　　（七）狄安娜竇萍雖入影圈沒有很長的歷史，但是她的薪水已每周二千五百美金了，並且每年還有五萬元的酬勞。 
 
[（上）陳之新浴　（下）陳雲裳之游泳新姿態]  
 
