# 1940 - 198 - 4923847

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晉東華軍克復武鄉　日機襲成都被華擊落一架　甯波宣佈戒嚴　國府明令公佈「非常時期維持治安緊急辦法」 
　　國外　美國務副卿兼併波羅的海三國　英國正式承認捷克臨時政府　英下院通過第三期戰時預算　近衛發表廣播演說說明施政方針 
　　上海　戢止恐怖暴行領事團今日集會　閩浙被封鎖各口通航極感困難　自來火公司工潮調解仍無辦法　物價調查處籲請市民合作 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分[晉東華軍克復武鄉　晉南晉城東北攻克重要據點　殘餘日軍向巴公鎮一帶敗退]  
　　洛陽　晉東華軍前晚迫抵武鄉城郊、猛烈進攻、迄翌晨逐由東南門衝人、展開激烈巷戰、日傷亡過眾、無法掙扎、奪路敗逃、武鄉即告克復、（二十四日電） 
　　洛陽　晉東南華軍、二十四晚向東西黨莊（晉城東北）之日襲擊、一舉攻入、殲日二百餘、殘日不支、紛紛向柏村巴公鎮一帶敗逃、刻華仍乘勝追殲中、（二十四日電） 
　　與集　華軍十七午推進至河津東北地區、分兵進擊南北午芹及北方坪罷暟口、固鎮日三路增援、華軍奮勇迎擊、至二時許、當將寺兒溝西南高地收復、並向日側擊、日傷亡近百、（二十二日電） 
　　與集　襄陵以南五陽黃蹍鎮日軍、十六日分三路進犯南北偏橋（襄陵東南）、與華激戰約三小時、遺屍甚眾北敗、襄陵以北殘日已被華蕭清、華另一部、十六日在吳村鎮、（臨汾北徐村）襲日、殲滅頗多、現正向劉村臨汾西北追擊中、（二十二日電） 
[鄂華軍　進攻隨縣]  
　　樊城　二十二夜、華軍進擊隨縣之日軍、並以炮火猛轟、日軍逃出城外、華軍接近該日、作白刃戰、日軍死傷百餘、（二十三日電） 
[焦作西日兵　觸華地雷]  
　　洛陽　豫北華軍、十六夜在焦作西二孔橋附近埋設地雷多處、十七晨日車東來觸及、炸毀機車一輛、兵車四輛、軍火爆炸聲、至午始息、（二十三日電） 
[日機襲成都　一架受傷墜地　在市區投彈被華逐去　華空軍作戰精神旺盛]  
　　成都　二十四晨十一時三十分、日機三十六架、經陜飛入川北一帶、十二時二十分、發出空襲警報、二時零四分、發出緊急警報、華空軍及各空防部隊均適時出動、嚴陣以待、二時三十分、日機侵入市區、盲目投彈、被華機猛烈進擊、日機逃入雲中、華空軍仍奮勇追擊、先後擊傷日機十餘架、均冒煙欲墜、其中一架當於南部盤龍驛尋獲、又於三台楊家井核桃樹浮塘溝塔子山一帶、覓得日機機輪保險傘彈盤鋼背心等甚多、殘餘日機隊形淩亂北飛、華機全部安全返防、本市之損失只損毀若干市房、詳情正在清查中、三時三十五分解除警報、又據目睹本日空戰之某軍事專家言、華空軍之攻擊精神極為旺盛、日機如不逃入雲中、則本日可獲得更優良之戰果云、（廿四日電） 
　　重慶　今日午後、日機兩批空襲成都、當今日下午一時半許、晉省運城根據地起飛之日機、經陜南由北路飛入川境時、重慶曾發警報、第一批日轟炸機三十六架、空襲成都後、即經山滋中飛返根據地、第二批經川北廣源飛往成都、被炸詳情、此間尚未接有消息、不知日機係轟炸蓉市抑或係郊外、重慶於下午二時半解除警報、（廿四日路透社電） 
　　（各使館遭轟炸　紛紛遷址辦公） 
　　重慶　各國駐渝使領館、原均設在重慶新城之內、近以日機濫施轟炸、爰乃紛紛遷往長江南岸暫避、獨蘇聯大使館屋雖亦一度被毀、但最近業已修茸一新、全體館員仍照常在使館內辦公、其他如法國大使館、已遷至南岸某英國商店、地峽人多、極為擁擠、英國大使館與領事館房屋、幾已全部損毀、不得已暫遷至南岸英國海軍食堂、一切設備、殊為簡陋、德國大使館則暫租山上民房一用、其中惟美國大使館、因原來即設在南岸、此次得免遷徙之煩、亦云幸矣、（二十四日哈瓦斯電）、 
　　（美教會　被炸毀） 
　　成都　日機二十四日襲蓉時、美國浸禮會女佈道會中彈、全部被炸毀、（廿四日電） 
[南昌之役日軍官　陣亡多人]  
　　高安　華軍前次、進擊南昌、日軍傷亡慘重、官佐被擊斃尤多、近據查出者、陣亡有有田大隊長、古由砲兵聯隊長、佐藤中隊長、及水牛務次中尉、安瓿龍三中尉、西野少尉、藤井少尉等、負重傷者有宣撫班主任翼津一郎中佐、中隊長址垣少佐、坂田少尉等數十名、（二十三日） 
[高郵湖日汽艇　被華擊沉]  
　　蘇北某地　高郵湖西菱塘橋北面、海軍陸戰隊一部、十五日晨乘汽油船三艘、在菱塘橋嵊崗板頭附近窺伺、當與華軍遭遇、發生激戰、華軍憑堅固防禦工事、居高臨下、發砲向日船猛烈轟擊、日兵亦以小鋼炮向華還擊、劇戰一時許、日汽油船被砲彈擊中、沉一艘、翻一艘、餘一艘向高郵湖逸去、是役日軍死傷數百、（二十一日電） 
[邕欽線日軍　遭華截擊]  
　　桂南前線、邕欽線日軍一部、昨由那蘭進犯板城、經華伏軍中途截擊、對戰兩小時、日不支敗回、（二十三日電） 
[粵華軍進攻　深圳日軍陣地　作戰結果尚無詳報]  
　　香港　據邊境消息、今晨大批華軍曾進攻沿邊界深圳村後之日軍陣地、但後即退去、現時關於軍隊數額及死亡人數、均無詳報、但眾信日軍之大部係屬偽軍、（二十四日路透電） 
[川省擬以難民　從事開墾]  
　　重慶　四川省政府頃向四行聯合辦事處、接洽借款一百二十萬元、俾依照大規模農業振興計劃、提高豬羊牲畜生產額、並擬以大批難民從事開墾、凡屬青年難民、當先受訓練三個月、然分發各付、俾以各種新式耕種方法、向農村推廣介紹、此外、並當設立紡織廠、製革廠多所、每所平均資本定為三萬元至五萬元、均由難民擔任工作、雲南省政府聞亦已決定增設農業合作社、辦理農村放款、藉以鼓勵生產、務使該省米產可以自產自足、不必再採辦洋米、同時該省並且遵照蔣院長指令、在各縣置備相當數量之牛車馬車、用以代替汽車、運輸有關國防之各種貨物、至於鐵路沿線各煤礦、亦當加緊開採、俾在最短時期之內、儘量以煤斤供給西南各省應用云、（二十四日哈瓦斯電） 
[華軍攻合肥　日受重創]  
　　屯溪　盤踞合肥一帶之日軍、經華軍猛襲、九·十·兩日共斃日四百餘、鹵獲軍用品極多、日大澤中佐被華彈擊、重傷斃命、（二十四日電） 
[豫國民教育會議　開首次會]  
　　洛陽　本省國民教育會議、於二十三日舉行第一次大會、到各機關首長、及全體會員共有六十餘人、議長魯蕩平、致開會詞、收到提案計一百二十六件、大會議決、電林主席蔣總裁等致敬、幷電全國抗戰將士慰問、大會分教育行政師資設學經費四組、出席人員均極興奮、（二十四日電） 
[黔各縣推行　衛生運動]  
　　貴陽　黔衛生委員會對各縣衛生機構、積極擴充、現已成立衛生院所者七十一縣、其餘各縣亦於一月內完全設立、又今夏全省各界均協力防疫工作、二年來盛行之虎疫、今年業經絕跡、足微保健工作、卓著成效、（二十四日電） 
[津外國當局考慮　電話交讓問題]  
　　天津　聞天津市政府、近商請租界當局、交讓天津電話管理權、按天津電話是為中政府所辦、前曾由英法義租界代表組織之特別委員會接收管理、已閱多時、聞有關係之外國當局、曾開會考慮此項請求、大約尚將續開會議數次、始能有切實之決議、又按該委員會僅管理英法義租界之電話、至於日租界華界與特別區之電話、則由另一機關管理、（二十四日電） 
[日本廠八家　在平郊建廠屋]  
　　北平　日本工廠八家、即華北菸草廠、日清麵粉廠、野田醬油廠、北平啤酒廠、日本羊毛廠、華北製藥廠、及北平煉鋼廠等、均在平市郊建立廠屋、以便自成一工廠區、預計各廠可於下月次第開工、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本近衛就職之後]  
　　據聞日本近衛內閣就職後，有關對華作戰軍隊的第一道命令，即爲撤退進攻中國沿海髯波三都澳等處的海軍，調往台灣與海南島一帶集中，以待後命；又據稱英國拒絕了德國息爭謀和的建議之後，德義日西四國的秘密外交關係似已亟進；聞德義方面力促日西兩國從速參加對英作戰，蓋德義最想利用日本海軍，不但用以擾亂英國在遠東的勢力，且可分散美國對歐洲的注意力；故一般觀察者認爲日本海軍近自中國沿海撒退，乃爲日本對歐戰準備參加的又一姿態云云。這是香港方面所傳來的電訊。究竟是否以事實爲根據，尙難遽加判斷；但按之日方最近情况，則香港所傳，始非旣然的事實，却爲距離情理不遠的觀察。 
　　日本自米內辭職，近衛奉命組閣經六日之久，隔昨纔舉行親任式而宣告就職。就職之後，以迄記者握管時爲止，近衛對於施政大計，尙無系統的正面表示；昨報所紀近衛與記者團的問答，祇是片段鱗爪，不夠覘知其政策的梗槪。允關於外交政策的，所談更浮泛不着邊際；所謂對中國事變求有效的解決，所謂對德義英美蘇五國皆須調整國交，所謂亟謀擺脫歷來對英美的依存性，如此云云，其空虛的程度等於零。當然，我們不以爲近衛的抱負幾等於零；但這一次米內下野，固有種種遠因近因，而陸軍方面忽然表示不復繼續合作而使米內內閣非立即總辭職小可，則其舉動與來勢殊不可諱言於突兀；故近衛雖曰有其遠大的抱負，周詳的擘畫，而目前遽膺組閣之命，則其時機與準備，殊不可諱言於早熟。組閣緩慢，談片浮泛，皆是早熟的徵象吧！ 
　　早熟的近衛內閣，應付當前所遭遇的難關重重，旣非成竹在胸，安望指揮若定！斯如港電所傳；日本海軍自寗波三都澳方面引退，乃爲近衛政策下之軍略性質的舉招，自不可信。外相松岡纔走馬上任，對國際尙未開始行動，乃謂德義日西四國的秘密外次似已亟進，此又不「似」。海軍自中國沿岸撒退而集中台灣與海南兩島，當係事實；對國際別無正面表示之前，即此事實又何足作爲準備參加歐戰的有效姿態。因此檢討，港電祇是觀察而不是報告。 
　　然則安見如此觀察的距離情理不遠？窺近衛意態：一確是想趕快解決所謂中國事變，故於種種攻勢，必然憧　於其所快意的兼程並進；求有效，同時捐棄所不必要，糾正所無效，則於軍事佔領的點綫作部分的放棄，自在意中。二確是想有所收穫於此歐戰時期，故對於德義，對英，對美，對蘇聯，必一反往日的外交姿態；務强項，同時亦將不恤出以何種遷就；所謂準備參加歐戰的又一姿態，這是必然儘量矯揉造作的表示，但其中心意識還是憧憬於只此表示姿態，而即有所成功；若謂事實行動的參加歐戰，則在外交完全失效了之後，有待重新考量的問題，絕非所語於近衛上台之始的今日。三確是有憾於其國內，侵華三年以來，事權不一，掣肘橫生；故憧憬於融合於一黨，集權於一體；庶幾大來大往，舉重若輕；所謂新政制，豈眞是所謂制的問題。由迫切的憧憬，作實現的圖謀，這是近衛抱負的輪廓所在。我們不蔑視此類抱負，但是我們理解得：日本近年主持國政的人們，相繼鎩羽下野，不是主觀抱負的不足，而是實現所抱負之客觀條件的不足；所謂客觀條件，不在近衛囊槖之中！ 
[美國對遠東　將採積極立場　文生促請國會考慮　關島設防初步工作]  
　　華盛頓　美國會某負責議員頃告合衆社記者稱、美國或將立卽對遠東問題及上海反美事件、採取積極立塲、他方面、許多國會議員因欲美國集中全力建設國防、以禦侵略、似不擬使美國對遠東之關係趨於嚴重、國會與政府領袖、因最近上海事件、對遠東外交局勢所作之考慮、亦未表明美國對於遠東、卽將採取特殊之態度或行動、但美政府此時對於遠東之態度、顯與四個月前美行政部似欲和緩對日關係之時不同、而趨於史積極的方面、日本之改組內閣及明顯的趨向全能主義、已使美國會對日之態度、大爲改變、全般之情勢、可於下次國會會議中之辯論關島設防案、趨於尖銳化、消息靈通之國會議員稱、衆院海軍委員會主席文生昨日表示、美國海軍擬於下次國會會議中、提出種種改進問題、又據政界稱、海軍刻正擬進行改進種種防禦及關島之，建設、以期擴大關島之利用云、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美衆院海軍委員會席主文生氏昨日宣稱、渠希望行政部將於下次會議時提出考慮關島設防之初步工作、文生氏之宜稱、引起此間人士之注意、以爲此事將於現時會議中加以討論、不致受任何重大之稽遲、海軍發言人巳通告國會、謂離日本東南一千三百哩之關島設防、乃美國太平洋防務之重要軍事步驟、惟國會已屢次反對此項引起日本海軍部非難之提議、文生氏昨日宜稱、渠預料此項提議將在國會引起極大之辯論、明納素泰共和黨衆議員馬斯告海部軍事委員會稱、渠以爲委員會應立卽聆取此項提議、馬斯稱、「如吾人將此提案待下次會議時始付之討論、則吾人或需向日本取得准許矣」、（二十四日合衆社電） 
　　華盛頓　美國現方醞釀一種秘密運動、欲在法律上限制新政策、使其不能操縱新國防經費一百四十萬萬美元、移用於政治方面、據國際社記者訪悉、此項運動、已由民主黨參議員之反對羅斯福第三任連任者發起、大國防經費中最後一筆意外國防費四十八萬萬美元一案、送達參院討論時、上項運動恐將公開、（二十四日國際社電） 
[武昌岳陽間　交通中斷]  
　　汨羅　汀泗橋附近鐵道、頃又被華破壞、武昌岳陽交通已告中斷、又今夏酷熱、湘北桃林漁潭一帶、日軍傳染病而死亡者累累、日來更成蔓延之勢、（二十三日電） 
[甬防守司令佈吿　寗波實施戒嚴　華方反攻運兵神速　公路交通卽可恢復]  
　　本埠訊　據航業界確息、寗波警察局、奉防守司令部令、卽日起寗波實施戒嚴、由警察局長辦理、該局長除遵照辦理外、特訂頒戒嚴條例、於昨日出示公佈、第一條、禁止妨害軍事工作、及非法集團結社、非法言論、第二條、禁恃衆暴動　擾、間接妨害軍事、及後方秩序、第三條、禁擅自招兵收械、第四條、禁非軍人携帶武器遊行、及私藏軍械、第五條、禁充冒軍人穿着軍服云、 
　　重慶　據華方人士宣稱、當日軍在鎭海及甬江南北兩岸登陸、以企圖佔領寗波之時、防守寗波區域之華軍祗有兩師、華軍當局立卽徵用長江南岸各公路所有之公共汽車、卡車及汽車等、赶運生力軍隊開往寗波區域、各公共汽車站均貼出通告、謂「因汽油缺乏、公共汽車暫停行駛、」其實此項車輛均用以運輸軍隊、經日夜兼程、故能及時趕到寗波、華軍之施反攻、將日軍驅回軍艦、衆料各公路之公共汽車、不久卽將恢復原狀、（廿四日路透社電） 
　　擊落日機三架 
　　寗波　此次鎭海之役、華軍除獲得日軍實外、並獲日商輪岱由丸一艘、現被華毀沉於甬江口、又方酣戰之際、在陳地上空擊落日機三架、着火墜海、（二十四日電） 
[非常時期維持治安　緊急辦法　國府昨明令公佈]  
　　重慶　國府二十四日令、茲制定非常時期維持治安緊急辦法公布之、此令、「非常時期維持治安緊急辦法」第一條、非常時期肅清奸宄維持治安、及保衛公共秩序、適用本辦法之規定、第二條、左列各款人犯、軍警應嚴密注意偵察逮捕、於必要時並得以武力或其他有效方法制止之、（一）懲治漢奸條例第二條各款之罪、（二）危害民國緊急治罪法第一條第一項各款之罪、（三）戰時軍律第七條之罪、（四）陸海空軍刑法第十七條、第二十七條第七十九條及第八十二條之罪、（五）懲治盜匪暫行辦法第三條、及第四條各款之罪、前項辦法對於預備或陰謀犯亦適用之、但以各該法有處罰之規定者爲限、第三條、左列各款人犯軍警應當塲逮捕或解散、於必要時並得以武力或其他有效方法排除其抗拒、（一）戰時軍律第八條之罪、（二）懲治偷漏關稅暫行條例第二條、及第三條各款之罪、（三）非常時期農工商礦管理條例第三十條之罪、（四）刑法第一百四十九條、至第一百五十六條之罪、及第一百七十三條、至第一百九十條之罪、第四條、對於違犯本辦法所列舉之人犯、得實施左列之處分、（一）搜索其身體住宅或共他處所（二）檢查扣押共郵件、電報、印刷品、宣電、或共他文書及圖畫、（三）携帶或收藏武器、彈藥、爆裂物、無綫電機、或其他供犯罪所用物品者、不問曾否受有允准、扣押之、第五條、違犯本辦法所列舉人犯之同居家屬、僱用人、或受僱人、有共犯嫌疑者、得併予逮捕、第六條、明知為違犯本辦法所列舉之人犯、而藏匿容留、或使之隱避者、得逮捕之、第七條、軍警爲本辦法之處理時、應立卽報吿該管上級長官逮捕之、人犯或扣押之物品、應立卽解送較近之憲兵隊保安隊長官、警察局長縣長、或檢察官、訊問後分別情形、依法辦理、第八條、本辦法未規定之條款而在其他法令上爲犯罪、並有擾亂治安之虞者、準用本辦法處理、第九條、軍警依本辦法處理時並應注意一般人民之權利、迅速恢復秩序、第十條、本辦法自公佈日施行（二十四日電） 
[盛傳宋子文　暫時留美]  
　　重慶　經濟戰爭部部長雖以宋子文及陳光甫爾氏呼聲最高、惟該部將否於短期內容成立、仍留華盛頓、繼胡適而任駐美大使、預料胡適不久將返中國、就任中央研究院院長、中國駐荷·丹·挪·比諸國使館、因歐洲最近發展而撤消後、中國主要外交家數人、刻在返渝途中、將入外交部供職、惟彼等將任何職、則尙未決定（廿四日路透社電） 
[滬工部局移交檔案　外部再提　抗議]  
　　重慶　外交部前聞上海公共租界工部局、擬將前上海市政府土地局交托保管之檔案、交予僞方、早經提出抗議、茲以該項檔案意已實行移交、外交部因再向有關各國駐使提出嚴重抗議、略謂上海公共租界工部局之保管此項檔案、旣係受有上海市政府之委托、除將該項檔案交還願意委託關以外、自不得將其移交其他任何機關、尤不午將其移交上海公共租界當局、此項舉動、係屬違法、不獨影響上海中外商民之權利甚鉅、且有背中國官　委託保管之責、當幷聲明上述檔案之移交、不　發生法律上之效力、中國政府並保留關於本案听有之一切權利（廿四電） 
[巡迴審判制度　實施者已有七省　訟案隨審隨結人民稱便]  
　　重慶　戰區巡迥審判制度、自經司法院通令各省高等法院遵辦以來、迭據報告、實施者計有湖北·廣東·江蘇·江西·安徽·河南·浙江·等七省、（山西省共分十區、以所派巡迥審判推事尙未到齊、故實施之期一再延展）、各該省巡迥審判管轄區域、計湖北分叫區、廣東分二區、江蘇分六區、江西分二區安徽分二區、河南分三區、浦海則為一區、各區每次巡迴之期間、視其區域之廣陜、交通之難易分別、定爲一個月至三個月、試辦以來、各省巡迴審判、多能深入戰區、隨審隨結、人民至爲稱便云、（二十四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[歐洲地圖新改變　美國將拒不承認　威爾斯斥責蘇聯手段　謂有意消滅波海三國]  
　　華盛頓　美國代理國務卿威爾斯、昨日痛斥蘇聯洗手波羅的海之拉脫維亞、愛沙尼亞及立陶宛三小國、並表示美國將拒不承認歐洲地圖之新變化、威爾斯復抨擊利用侵略或武力威脅手段、以達到國家目標、並稱、除非世界各國返至和平及法律關係之基礎、文化不能保存、「過去數日、波羅的海三小國之政治獨立及領土完整、已被該三國之最強鄰邦之一、以徘徊方法、有意消滅、該項步驟、將迅速告畢、當該三共和國人民初獲獨立及民主政體時、美國人民以深切同情心、注視該三國自治之可羡進步、本國政府之政策、舉世均知、美國人民反對掠奪之行為、無論該項掠奪行為藉武力或武力威脅方式實施之、美國人民並反對任何強大國家干涉任何弱小自主國家之內政、上項原則、為新世界(指南北美洲)二十一個自主共和國關係之基礎、美國政府歷續遵守該項原則、緣美國人民均深信、除非此項原則能歷續遵守、則無合理、公平及法律之統治、換言之現代文化之基礎無法保存之」、(二十四日合眾社電) 
　　華盛頓　昨日美對蘇聯最近兼併拉脫維亞·愛沙尼亞·立陶宛、予以申斥、認此舉乃蘇方用錯誤方法暨武力威脅、以消滅波羅的海三共和國、正當倫敦俄國發言人提議舉行英·俄·美三國會議、以抗日本在遠東之勢力擴張時、美國務副卿威爾斯正對侵略施以猛烈抨擊、官方稱、羅總統批准之威爾斯言辭、將為俄·美未能在亞洲或其他各處合作之朕兆、威爾斯更乘機警告西班牙政府、不能藉口與智利國關係決裂、進而于干涉美洲任何一共和國、（二十四日國際電） 
　　華盛頓　威爾斯斥蘇聯吸收波羅的海三國之言論、使此間政治觀察家頗感驚奇、蓋一般皆信、美·蘇關係已漸好轉、可由美國近準機件等運蘇一事證明之也、眾認威爾斯必先商諸羅總統而後發此言論、但曾否告知赫爾、則殊不明瞭、（二十四日路透社電） 
　　蘇將召集最高議會　批准三國倂入版圖 
　　莫斯科　據官方宣傳、蘇聯最高議會第七屆大會、將於八月一日在此間展幕、討論一般內政外交問題、（二十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇維埃最高會議、將在克裡姆林（即蘇聯政府所在地）舉行年會、外交長莫洛托夫之報告、將為此次會議中之重要秩序、本年會議將投票批准立陶宛、拉脫維亞、愛沙尼亞之加入蘇聯、與比隆拉比亞省及布哥維納省北部之倂歸蘇聯、聞波羅的海三小國之代表團已首途前往莫斯科、將正式向蘇聯政府提出採取倂合步驟之請求、莫洛托夫於常年報告中、或將重行闡明蘇聯政府對於國際局勢之一般態度云、（二十四日合眾社電
） 
　　立京　立陶宛國會頃決定派二十人組代表團、由總統巴萊基斯率領前往莫斯科、進行將立陶宛併入蘇聯之籌備事宜、國會並決議將銀行大企業及逾七十五英畝之地產收歸國有、並電蘇聯獨裁者史達林致敬、（二十四日路透社電） 
　　拉京　拉脫維亞國會、昨任命代表團、前往莫斯科、要求蘇聯＋最高議會允許該國加入蘇聯、代表二十人、由內閣總理寇清斯登率領、數日內即啟程云、（二十四日海通社電） 
　　立京　立陶宛國會昨開會時、首先討論者為銀行及工業之收歸國有、當經一致議決、立刻將所有銀行及大工業收歸國有、但此項議案與擁有房屋及商業之權無關、同時國會推派十一人組織一委員會、以司法部長任主席、其任務為在二星期內修改蘇俄憲法以適應立陶宛、經司法部長提議、當推派代表團二十人、其任務為向莫斯科呈請將立陶宛歸併於蘇俄、該代表團包括副總統派萊基、現在閣員四名及其他要人、國會並議決拍電向史達林、莫洛托夫及嘉里甯致敬、會後曾舉行一盛大示威、（二十四日海通社電） 
　　莫斯科　自愛沙尼亞·拉脫維亞及立陶宛國會決定設立蘇維埃政權、並請求蘇聯將各該國歸併蘇維埃共和邦消息發表後、蘇聯各地舉行集會、勞動大眾一致向三國民族致賀、同時并代表歡迎該三國歸併蘇聯、（二十四日塔斯社電） 
　　拉京　拉脫維亞國會通過銀行國有法案後、各銀行已接獲警告、對於各銀行出租之私人保險箱、於未獲財政部之特別許可前、不得移動箱內之物件、又拉脫維亞物價監督、昨日頒佈命令、限制團集貨物、售鞋者僅售與有鞋一雙之人、售衣者售至多有衣服二套之人、各鞋店及出售裝飾品、紡織品及珠寶之商店、上午不得營業云、（二十四日海通社電） 
　　三公使牒請英外部　不承認新共黨國會 
　　華盛頓　暫攝國務卿職之威勒斯、作在招待新聞記者席上發正式言論、斥蘇聯吸收拉脫維亞·愛沙尼亞·與立陶宛為有意消滅之舉動後、謂該三國雖係投票表決倂入蘇聯、但美國當慶續承認三國駐美公使為今在束縛下的獨立政府之使節云、該三國在美資產共九十七萬元、現已置於美財部領照制度下、免遭可能的沒收、（二十四日路透社電） 
　　倫敦　英外相哈里法克期勛爵、昨日收到拉脫維亞·愛沙尼亞·立陶宛、三國駐英公使抗議該三國之共產黨國會一致表决將三國併入蘇聯版圖事、抗議牒文、措詞相似、三國公使聲稱、彼等將拒不承認新共產國會之舉動、並稱、彼等國之併入蘇聯版圖內、純因外國軍事佔領了威脅、三國公使牒文係請求英政府不承認波羅的海與蘇聯合併事、牒文并引證蘇聯保證三國獨立之種種條約、哈利法克斯勛爵允於內閣研究牒文後、再行答覆三國公使、此間觀察家相信、英外相雖對三國命運、表示個人同情心、然三國公使之舉動、將使英國處於微妙地位、此間普遍之要求、為加緊英·蘇關係、減弱柏林·莫斯科之關係、三國公使聲稱、彼等希望享受如波蘭·荷蘭·挪威及捷克各逃亡政府之地位、非官方昨晚建議、英國不至承認波羅的海三國併入蘇聯、但懷疑英國將予三逃亡波羅的海國家公使館以任何法律地位、（二十四日合眾社電） 
[蘇報評論　兼併三國]  
　　莫斯科　真理報評云、立陶宛愛沙尼亞及拉托拉維亞國會通過建立蘇維埃政權之決案、並請求蘇聯最高議會將各該國併入蘇聯、此輩波羅的國家民主代表之決議案、確任代表三國人民之呼聲、彼等之共同意志、已在大選中表示之、彼等一致投票、贊同建立蘇維埃政權、並重新加入偉大的蘇維埃聯邦、關於此點、可在三國各地所召開之羣眾大會加以證實、該三國民眾在大選中所表現之熱誠為前所未有、而彼等能自由發表意見、亦以此為第一次、波羅的海國家民眾、已自由的決定彼等將來之命運、彼等祗有兩種出路、其一為繼續受資本主義之桎梏、其二為建立蘇維埃政權、彼等現已作最後之決定、蘇維埃政權及社會主義已獲得勝利、波羅的海國家民眾之所以願意建立蘇維埃式之政府、其理由係、（一）祗有蘇維埃政權始能保證民族之友誼及團結、（二）蘇維埃政權係代表列甯史達林之國策、（三）祗有蘇維埃能使勞動大眾脫離失業飢餓之苦境、（四）祗有蘇維埃政權始可使各民族團結、發展經濟、鞏固國防、三國民眾要求建立蘇維埃政權、幷歸併蘇聯、三國民眾、現方明白彼等之新政權確係真正代表民眾之政府、彼等對於前政府之腐敗、已有慘痛之經驗、波羅的海國家歷史已展開新的一頁、以往之黑暗、已完全消除、資本主義之政治家、在英國刺刀協助下、已將三國易為攻擊蘇聯之根據地、並開始劇烈反蘇聯運動、帝國主義走狗如史墨吐納者祗顧私人利益、而置國家前途於不顧、因此、波羅的海國家遂更陷於困苦、而成為歐洲落後之國家、不忠實之小資本主義政治家、以全力使彼等國家遠離蘇聯、彼等聆悉社會主義建該勝利之消息、極為恐懼、彼等利用造謠及腐敗之報紙、製造關於蘇聯之無稽流言、但亦屬無效、波羅的海國家之民眾、對於蘇聯之一切、極為注意、彼等對社會主義國家之愛護、意味深切、在壓迫中、彼等建造蘇維埃政權之觀念更為深刻、彼等對於列甯及史達林始終念念不忘、同時並深信唯有蘇聯方係小國之真正保障、當紅軍開入時、此種情緒、完全暴露、彼等所見者、非特係偉大蘇聯之代表、且均係受過社會主義文化之高級份子、於是彼等對蘇聯之印象更為良好、彼等認蘇維埃生活即為新生活、蘇維埃政府亦即新的人民政府、凡對於民眾最有利益者、均由偉大的史達林憲法予以證實、光榮的前途、業已確定、三國民眾將與蘇聯民眾攜手、同向此目標邁進、至此、偉大的歷史事業、業已完成、三國民眾已將前途命運置於本身之手、彼等已將帝國主義之奴役驅逐出境、打倒壓迫民眾之資本家寄生蟲、同時、并將土地還諸民眾、更要者、彼等已摧毀戰爭根據地、保障彼等國　　家之和平、此新的蘇維埃共和邦之產生、蘇聯民眾一致表示歡迎、蘇聯之國境更為擴展、史達林憲法之曙光已展及新的土地及新的民族、此已增強吾祖國之實力、三國國會之決議、蘇聯予以熱烈之歡迎、昨日在群眾集會中、蘇聯民眾一致表示愛護此新的蘇維埃共和邦、同時、對社會主義之勝利及蘇政府之賢明政策、尤覺滿意、彼等將永遠矢忠於史達林同志、良以史達林之名、即為共產主義之力量也、蘇聯民眾極願援助此新的蘇維埃共和邦、使其脫離以往之黑暗、並建設社會主義的工業、文化及勞動大眾之新生活、在蘇聯協助下、三國之賢能大可一展所長、彼等必能明瞭史達林憲法對於大眾之廣大利益、在此富有歷史價值之時日、史達林憲法已證明其力量之偉大、一九三六年十一月二十五日之紀念日、將永銘於世界人士之心中、誠如史達林同志所云、「此文件將證明凡蘇聯所可獲得之成就、其他國家亦可獲得之」時至今日、吾人目觀此種成就、已由波羅的海共和邦所獲得在史達林憲法保護下、蘇維埃之民族、已日益增強、世界勞動大眾對此、自必額手稱慶也、（二十三日塔斯社電） 
[拉新政府準備　控訴前總統]  
　　瑞典京城　某旅行家稱、拉脫維亞新政府、將公開控訴前總統烏爾曼尼斯、新近在拉京舉行之示威運動、有車戰一空棺、上寫「為烏氏預備」之字條、各處張貼之標語稱、「獨裁者(指烏氏)搶刦人民六年」、（二十四日海通電） 
[泛美會將討論　經濟合作提案　共管西半球屬地計劃　阿根廷聲言將予反對]  
　　紐約　據紐約時報華盛頓訪員稱、任何歐洲國在美洲之領土、如圖移交與非美洲國、則美洲各共和國即能起而接受之機關、現正迅速具有形式、該問題將為泛美大會討論之主要資料、其徵象現日益顯明、茲已準備共同保管臨時辦法之草案、以為討論之根據、阿根廷·智利·烏拉圭或巴西等國、對於全權而無拘束的規定之保管、將有所躇踌、蓋將來如實行保管、美國必難免將控制此舉也、故目下草案中已加入數項建議、以期減輕此種惶慮、（二十四日路透社電） 
　　哈伐那　阿根廷頃聲言、將反對泛美會議之集體保管計劃、此項計劃、係由美洲共和國成立一集體保管制度、以管理西半球之歐洲屬地、而阻止全能勢力侵入美洲、此項計劃、係泛美會議之保持和平委員會所提出者、該委員會係由巴西、委內瑞拉、巴拿馬、厄瓜多爾及巴拉圭數國代表合組而成、而美國務卿赫爾、即為該委員會之會長、 
　　（計劃內容　共分五項） 
　　該計劃之內容、係組織「五國委員會」、管理西半球之法、荷屬地、並包括以下各要點、（一）美洲各國重申不承認西半球內之任何之武力征服、並不承認任何直接或間接之主權移轉、（二）美洲各國、將從事叛黨、一九三九年九月一日以來、任何西半球屬地佔有者之政治現狀之變遷、是否影響其屬地之獨立、自由及活動、（三）設或美洲各國必須採取行動、處置此等屬地、則此項行動之意義、並非美洲各國企圖擴張領土之舉、（四）美洲國家得將所管之此等屬地、於認為不致影響美洲安全時、仍行交還原主管理、如此等屬地有自治之能力、則應許其宣佈獨立、（五）美洲國家、必須接管此等屬地時、應交由美國、古巴、哥倫比亞、委內瑞拉及巴西所組成之委員會管理之、此委員會、於必要時、得請求以武力保管此等土地、當赫爾與阿根廷代表波爾多米羅商談以後二小時、即聞阿根廷對此項集體保管計劃表示反對、但迄今尚未提出對等之計劃、惟聞本星期、可望有計劃提出、 
　　（秘密會議　今日舉行） 
　　此外關於中立防止破壞活動及經濟合作等問題、未聞有意見相左之情事、該會議之第一次公佈報稱、關於加速會議工作之種種計劃、僅以一票通過、關於一切提案、必須於七月二十五日中午提出一案、則予以十一票對十票通過、第一次之秘密全體會議、將於明日下午五時舉行、而第二次之公開全體會議、以應哥倫比亞之請求、將於星期六下午四時舉行、和平保持委員會、已對赫爾投信任票、因此赫爾將與大會秘書長古巴代表薩拉雅、從事部署種種委員會所應研究之提案、該公報又稱、美助理國務卿貝爾勒、已提供一經濟合作之議決草案、此案或可於會議中提出討論、 
　　（玻利維亞　建議同盟） 
　　又據非玻利維亞之可靠消息稱、玻利維亞代表正在起草一關於美洲大陸防禦之議決草案、聞玻代表所草之大陸防禦議案、內容規定美洲各國密切合作、其性質不啻一美洲各國之同盟、然可靠方面統稱、此次議決草案、恐只能成為、議決案之形式而已、又哥倫比亞代表稱、任何關於大陸防禦之美洲國際協定、應採取公約之形式、並須經各國國會批准、然據此間最可靠之權威消息稱、哈伐那會議之參與者、並未準備採取此種進步的積極行動、消息靈通方面亦指陳、此種防禦問題發展為一種公約之行動、因各國之海陸軍專家並未列席、似不能實現云、（二十四日合眾電） 
[阿根廷調動　駐外使節　智利五閣員辭職]  
　　阿京　阿根廷因毆局變化、調整外交陣容、駐智利大使拉博格爾調駐巴西、遺缺由駐瑞士公使繼任、而由駐荷公使調任駐瑞公使、同時阿根廷政府擬派遣駐巴拿馬外交使節、由歐洲被德軍佔領各國之阿根廷使節擔任、（二十四日海通電） 
　　智京　智利急進黨之閣員五人、因國際時局之嚴重、昨日提出辭呈、該項閣員為內政外交財政國防及農業、聞辭職之舉為黨中領袖之主張、智利總統因病尚未聞及此事、其他閣員亦擬辭職云（二十四日海通電）、 
[美國強迫　軍·訓·案　參院軍委會核准]  
　　華盛頓　參院軍事委員會已核准強迫軍訓案、規定年在十八至四十二歲之男子四千二百萬人悉數登記、預料此案下週可送達參院、據陸軍部發言人稱、此案所提建之辦法、擬在第一年內確實訓練二十二至三十歲之男子約一百五十萬人、（二十四日路透社電） 
[近衛首相　廣播演說　闡述施政方針]  
　　香港　東京訊、近衛首相昨夜發表廣播演說、略謂陸海軍間及與外務方面已商得完全一致之意見、決心致力於「新政治體制」之實現、政黨之弊害有二、其一為立黨之主旨、採取自由主義、與民主主義或社會主義、其根本之世界觀、人生觀、已與國體有不相容之點、其二、為政黨之目的、以爭奪政權為主、絕非立法襄贊大政之道、此二弊審必須掃除、內閣之方針約如下述、（一）外交方面、必須依照日本獨立之立場、採取行獨立之外交、惟不應僅抱消極態度、純為應付世界變局而應居領導地位、積極建造世界秩序、因此外交政策不僅應不受世界局勢之影響、且須高瞻遠矚及於十年二十年甚至五十年以後、始終應自主的積極的建設的邁進、（二）經濟方面、為謀上述外交國策之強力實現、應從速擺脫依存外國之弱點、中日「滿」之經濟提攜、及對南洋方面之發展、均屬極端重要、今後或有物資不足需提供不圓滑之情事、政府當盡全力確保國民生活之必需品、國民全體應脫卻私心、一面增產、一面節約、政府預算亦當盡力削減、節約冗費、惟因此對民間須實行種種統制、希望國人一致服從、（三）為適應時勢克服大困難、國民教育亦將加以刷新云云、（二十四日電） 
　　香港　東京訊、日皇今午於宮內召見新任農林大臣石黑忠篤、舉行親任儀式、同時近衛辭去農林大臣兼職、按石黑係於二十二日由偽滿飛返東京、（二十四日電） 
[傳蘇政牒芬蘭　要求解除軍備　芬蘭官方已予否認　埃倫特島芬軍撤退]  
　　瑞典京城　據昨晚此間接獲可靠私人消息、芬蘭已接得蘇聯之最後通牒、要求芬蘭軍隊全部解除武裝、據云、該最後通牒、已於數日前送達芬蘭、而該國軍隊之復員、亦已在進行中、眾信芬蘭總參謀部之將領數名、包括海星基治安局長法蘭克克爾將軍在內、已因芬蘭接受最後通牒抵達此間、（二十四日合眾社電） 
　　芬京　芬蘭政府昨日發表公報、內稱、埃倫特羣島駐軍、刻在撤退中、第一批運兵船、業已離開該羣島云、接蘇聯曾要求芬蘭撤退埃倫特羣島駐軍、一九二一年國聯公斷結果、命令該羣島撇防後、至一九三〇年、始由芬蘭與瑞典簽訂之協定、廢止撇防規定之一部份云、（二十四日海通社電） 
　　芬京　外國報載蘇聯曾以最後通牒送達芬蘭政府、提出種種要求、（如芬蘭軍隊務須復員等條件、）此間官方文告予以否認、謂芬蘭政府並未知蘇聯有提出最後通牒之事、（二十四日海通社電） 
　　瑞典京城　北歐各國之美儒、除外交人員及領事人員外、將立即撤退、返回美國、據消息靈通人士稱、美國輪船一艘、將駛至北歐、大約停泊芬蘭貝柴摩港、運送美僑返國、各交戰國已保證此項難民船之安全云、（二十四日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德邀請羅保兩國當局　薩爾斯堡舉行會議　軸心國大舉進攻英倫三島前　先謀解決巴爾幹各國間懸案]  
　　柏林　德國政府昨晚宣佈、羅馬尼亞及保加利亞政府之高級官員受德政府之邀請、將於本週杪抵達德國、作「短期之訪問」，消息靈通界相信、會議地點將在薩爾斯堡、羅國被邀赴會官員中、包括首相吉格都及外長孟諾萊斯哥、保加利亞被邀官員則有首相費洛夫及外長卜波夫、此間若干中立人士認爲此次薩爾斯堡會議之舉行，顯示希特勒元首尙未準備向英倫開始其閃電戰爭、德蘇兩國顯然對於巴爾幹之未來地位、未嘗獲得妥協、而巴爾幹諸國間亦未嘗解決彼等之各種縣案、此間若干方面相信、希特勒於未覓致巴爾幹之安全以前、將不向英國作大進犯、（二十四日合衆電） 
　　羅馬　羅馬尼亞總理吉格都與外長馬諾萊斯哥、擬於今晚前往薩爾斯堡、穗駐羅公使法布利休斯、及羅國外部官員三人、羅國宣傳部國外情報司長等、將與羅國總理同行、（二十四日海通電） 
　　保京　保加利亞總理費洛夫與外長卜波夫、有於明日午後啟程之可能、外部秘書長希須瑪洛夫、及外部法律專員、勃爾那夫柯夫、內部秘書長剛特謝夫將隨行、（二十四日海通電） 
　　保京　關於德國無綫電台灣報告謂保加利亞總理及外長、將於本週杪應德政府之邀訪問德國一事、此間人士極爲注意、政界人士相信在未來之會談中、保國修改領土之要求、必爲討論問題之一、尤其在保國外長及總理抵德之前、德外長里賓特洛甫已決定在薩爾斯堡接見羅馬尼亞代表、足見德國將助保向羅馬尼亞提出領土修改之要求、殆無疑義云、（二十四日海通電） 
　　南國京城　羅馬尼亞保加利亞兩國當局應德政府之邀請、前往德國與德外長里賓特洛甫舉行會議一事、頗爲此間政界人士所注意、一般人相信、德國將使關於杜勃魯迦之保羅邊界問題、獲得和平解決、以後對於羅匈邊界問題、亦將作同樣之干涉云、（二十四日海通電） 
　　羅京　星期五日應邀前往薩爾斯堡之羅國首相吉格都與外相孟諾萊斯哥、雖料與希特勒共餐晤談後、當晚卽啟程返雜京、據一般推測、彼等晤談、將討論匈牙利修改疆界之要求、消息靈通人士注視討論結果、至感焦切、而認外錫爾凡尼亞問題定將提出、匈牙利報紙與無綫電運動之性質已使羅國激怒、匈京貝斯德勞特報星期日且載文抨擊羅政府之政策、羅國方面深爲駭異、匈京某無綫電　謂外錫爾凡尼亞之少數匈牙利民族橫遭虐待、並謂「羅馬尼亞之命運今已注定」、此間政界人士對於蘇德兩國在巴爾幹半島利益之平分、仍感迷惘、一般皆認德國暫已讓羅國居蘇聯勢力範圍下、惟柏林直接傳來消息、則謂希特勒今欲澄淸東南部之局勢、然後開始攻英、據現象觀之、割地無多、亦堅決抗拒之、（二十四日路透電） 
　　羅京　自德國邀請羅馬尼亞高級官員前往薩爾斯堡舉行關於巴雨幹前途之重要會議消息傳出後、德國與蘇聯昨晚似均加緊努力、彼此圖謀「拯救」羅馬尼亞、據可靠報告、聞德外長里賓特洛甫尋求與羅國首腦作關於羅馬尼亞德國及蘇聯在巴爾幹利益之諒解、同時消息靈通界稱、前任羅國外長茄芬古將於日內離開此間前往莫斯科、履行某種重要任務、此間外交界相信、蘇聯擬向羅馬尼亞提出進一步之要求、此項要求未悉能吾適應柏林方面在巴爾幹之計劃、頃間消息靈通界稱、羅馬尼亞認為倘德蘇兩國決意在巴爾幹方面合作、則羅國將盡仰該兩國之鼻息、然昨晚此間對德羅在薩爾斯堡會議並無蘇聯與德國嘗互通意見之　示、羅國官員、昨晚表示信心、謂薩爾斯堡會議之結果、德將不要求羅馬尼亞再行犧牲其他土地、羅國首相之往薩爾斯堡、此間消息靈通人士之解釋、認爲德國僅要獲得關於羅國政府未來地位之諒解、若干方面人士以爲薩爾斯堡會議、係阻止蘇聯再向東南進展之一種手段、（二十一日合衆社電） 
[羅馬尼亞　駐蘇公使　由茄芬古充任　徵得蘇聯同意]  
　　羅京　前任羅馬尼亞外長茄芬古、奉令派充駐蘇聯公使，蘇聯方面已表示同意、（二十四日海通電） 
[蘇聯闢謠　迫羅改組政府　消息完全無稽]  
　　莫期科　最近外國報紙對蘇聯外交政策曾散播下項謠言、（一）蘇聯允許以飛機「接濟英國、關於此事、英國已支出二萬萬金鎊、（二）在最近數日內、蘇聯將與土耳其開始談判、簽訂貿易協定、規定將兩國貿易總額增至一千二百萬土幣、（三）蘇聯已將通牒交羅馬尼亞政府、要求成立民主政府、聲明苟無此種民主政府存在、則無法建立兩國友好關係、塔斯社頃由官方授權聲明、上項謠言全無根據、絕對不確、（二十四日塔斯電） 
[英羅兩國　關係惡化　羅召回駐英使節]  
　　羅馬　「義大利人民報」頃載布加里期特電訊、謂羅馬尼亞政府已召回其駐英公使、該報並稱、政界方面已確認羅國召回使節、係直接與最近駐羅英國使館所表示之敵對態度有關（二十四日合衆社電） 
[英大使　訪蘇外次]  
　　莫斯科　英大使克利浦昨會至蘇聯外交部訪問外决洛索夫斯基據謂此會談乃例行性質、（二十四日路透電） 
[英國正式承認　捷克臨時政府　貝奈斯總統發表談話　賡續聯英為自由奮鬥]  
　　倫敦　捷克臨時政府業在此間組織成立、其名單如下、 
　　大總統貝奈斯、內閣總理史拉邁克、陸長殷格爾將軍、外長馬薩里克、財長烏特拉達、內長斯拉維克、社會事業部長奈梅克、不管部閣員斐拉朋特·納嘉斯·斯台法諾蘇斯基、 
　　貝奈斯總統並向報界發表談話、力言捷克民挨與英國民族旣抱同一理想、抑且利益從同、今後捷克臨時政府與臨時議會決當力求「民治化」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　邱吉爾首相頃在下議院宣稱、政府對於捷克前任總統貝奈斯在吾國所組織之「捷克臨時政府一、業已正式予以承認、並與其保持友好關係云、此外哈里法克斯外相並於日前函達貝奈斯總統、正式通知此意、關於此事、此間政界人士頃加以評論云、政府此舉用意、乃在承認此項臨時政府爲捷克國人民協助吾國、共抗德國侵略之行政機關、今後兩國人民通力合作、自不難擊敗共同敵人、至於捷克臨時政府所享法理地位、則與其他同盟國在吾國所組織之政府相同云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德方統制下之　挪威國會　在英挪政府聲明　絕不能代表民意]  
　　倫敦　關於挪威國會近在挪境討論、擬使挪王遜位、取消挪政府並在挪威成立德方統制下「國家議會」之計劃事、在英挪政府頃以首相伏爾德簽署之函、送致挪威國會主席團、內稱、挪政府之意見與挪王赫康七月三日致主席團一函所表示之見解完全一致、卽國會在挪威被外軍佔據時集會、不能眞實代表挪威民衆之志願、其所抱成立與德國勾結的政府、卽能獲得和平之意見、實屬幻想云、（二十四日路透電） 
[英上院　開秘密會　討論外交政策]  
　　倫敦　上院今日下午開會並舉行秘密會議討論政府外交政策、（二十四日路透電） 
　　倫敦　各中立國內現正流行一種傳目德國爲表面上稱爲公允方面所發出之謠諑、謂勞合喬治與溫莎公爵二人、現正聯合從事於和平運動、此項謠言實完全無稽、可予以確切之吾認、惟鑒於首相及外相最近演說中之措辭、已有極明白之表示、故認爲對於和平運動無繼續發表正式吾認之必要、（二十四日路透電） 
[軍事倥偬中　希特勒好整以暇　曾在拜拉特觀劇]  
　　拜拉特　昨日當德報以「骰子已擲英國擇戰」之標題、爲對英外相演說之反響時、希特勒悠然作拜拉特之行、希氏在其兵士與工人羣集之劇塲、參觀著名歌劇之表演、由各處前往拜拉特、應希氏邀請之傷兵·在假兵士·軍械廠工人·及前綫工人、全體對希氏熱烈歡呼、在戲院門口有華格納氏及德國領袖黎伊博士歡迎希氏、劇終後、希氏卽離拜拉特、（二十四日海通電） 
[英徵高率所得稅　應付戰事經費　第三期預算通過下院　平均每日支出軍費逾八百萬鎊]  
　　瑞典京城　英國下院於激烈辯論第三期戰爭預算案之後、巳於昨夜通過財相伍德爵士所提出之預算案，（二十四日海通 
　　倫敦　財相伍德昨夜在下院提出預算案、宣布英國戰費大增、已從四月每週之四千萬鎊、增至目前每週五千七百萬鎊、爲應付此鉅額戰費計、不能不再增高稅率故（一）所得稅標準率增爲每鎊八先令六便士、（二）所得稅附捐按級增高、（三）產業稅增百分之十、（四）啤酒稅每品稅增一便尼、（五）烟草稅每磅增二先令、（六）淡酒稅每加侖由五先令十一便士增至八先令、濃酒稅由十二先令增至十六先令、（七）娛樂稅亦酌增、財相稱、前所擬之購買稅案今將撤回、惟許多物品在購買時、須酌量徵稅、所有食物與飲料皆免繳購買稅、而燃料煤氣電氣與水以及兒童衣履亦皆免稅、他如農民所需之機械與設備、以及若干種之藥品與用具亦可免稅、依此新章、奢侈品與非必要物之購置、如皮貨絲貨花邊磁器陶器化妝品等須納高稅、合躉賣價値三分之一、的及零售價値百分之二四、其他物品之購買如衣履家用器具書報等、則收稅頗低、合躉賣價格六分之一、的及零售價格百分之十二以上購賣稅較諸原有提案、將使財部收人减少、惟全年尙可得一萬一千萬鎊左右、今所得稅標準率旣提高至八先令六便士、故渠擬修改納稅人最先一百六十錢收入之稅率、目前此稅爲標準率之半、依照八先令六便士之標準率、應增至每鎊四先令三便士、惟渠提　將此稅增爲每鎊五先令、已婚男子有子女二人收入四百鎊、前納稅十一鎊十七先令六便士、今將納十五鎊十五先令八便士、每年有一千鎊收入者、今須納二百十鎊十先令、而非一百八十鎊六先令三便士、統計所得稅之增額、每年可出產八千四百萬鎊、而在本年內可得六千萬鎊云、財相繼宣布所得稅附捐之增收謂、所得超過二千鎊者、附捐由每鎊一先令三便士增至二先令、多者按級增捐、所得超過二萬鎊者每鎊征收附捐九先令六便士、凡每年所得超過二萬鎊者、其超過之數國家得征每鎊十分之九、估計此項增額、全年可得一千一百萬鎊、本年可得八百萬鎊估計所得稅與附捐在增收後、全年共可得六三九·〇〇〇·〇〇〇鎊、按五年前爲二九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊云、所得稅向來分兩期繳納、每六個月一次、今則薪給階級自勞工以至公司經理、皆每月或每星期由發給薪資處扣除、財相旋稱產業稅再增什一、全年可得六百萬鎊、本年可得一百萬鎊、啤酒稅每品脫增稅一便尼、全年可多收一千三百萬鎊、本年可多收七百五十萬鎊、烟草稅每磅增稅二先令、全年可多收九百萬鎊、本年可多收六百萬鎊、酒稅從明日起、淡者每加侖增稅二先令一便尼而爲八先令、濃者增稅四先令而爲十六先令、稅收亦可因以增多、至於來自自治領與殖民地之酒類、則仍予以優待、娛樂稅亦須增收、估計全年可多收四百萬鎊、凡此直接稅與間接稅之加稅辦法、本年可多收八千六百萬鎊、全年可得一萬二千九百萬鎊、渠以爲個人費用之一再加稅、須爲目前財政提議中之必要部份、現行之預算案規定全年增稅二萬三千九百萬鎊、加以四月份增稅一萬二千八百萬鎊之預算、故過去三個月共增稅三萬六千七百萬鎊、而逾額利須稅四千萬鎊尙不在內云、 
　　財相又稱、三厘戰債已募集逾三萬萬鎊、儲金券與國防債券亦售得二萬五千萬鎊、而一厘半新戰債亦慕入一萬一千萬鎊、凡此成續使渠確信彌補收支缺額之工作、並非無可措手、當前財政問題固旣多而難、但絕非不可克服者、吾人資源旣多、而積極使用此資源之決心與能力、又毫無可疑、國家財政之重要無異戰塲、吾人於此當繼續進行、不恤任何權牲至勝利已得而後已云、財相又稱、四月間所定本年二十萬萬鎊戰費之預算、前已說明在現狀下、僅爲推測的數字、其所以估計二十萬萬鎊者、以每週平均戰費四千萬鎊爲根據、最近則每週所費增至五千七百萬鎊、故本年戰費之修正估計爲一十八萬萬鎊、而支出超過收入之修正估計將及二十二萬萬鎊、相差之鉅固屬可怖、然無足使人惶駭，爲應付海外付款計，吾人能以三種主要方法支用在外資源、（一）在海外出售政府所有之黃金、（二）出售政府從國內購諸人民之外國債券、（三）自治領與印度並不用法英國購其物品之全部貨款、但留一部份於英國爲短期投資、政府意欲限制對零售商之尋常供給、此舉可使製造商維持並在可能範園內擴大輸出貿易、固吾人必須認輸出貿易、乃戰事努力中之極重要部分也、直接稅與間接稅在最大可能稅率上之徵收、顯屬必要、惟非一蹴可幾、必須逐漸而進、故此項預算僅可視爲臨時預算云、史密士代表示黨發言、謂增高的費用、乃政府格外奮振與戰具出產增多之證、渠信財相可征稅達於人類所可忍受之極度、他國從未有担負責任如今後數月英國所担負之重者、渠料國人必願意負此責任、而接受數月前所未計及之犧牲云、自由黨海利斯亦稱、國人準備荷此重負、蓋不如是則須淪爲奴隸也云、（二十四日路透電） 
[德空軍大舉襲英　英對德施報復　鐵翼過處濃烟衝霄　克虜伯廠再度被炸]  
　　倫敦　昨晚無數德轟炸機羣、出現於蘇格蘭東南海岸上空、觀察家認此舉乃希特勒對英全面空戰之開始、暮色蒼茫中、聞德機自北海飛近、衆料大轟炸卽將開始、自英航空部發表英空軍又轟炸德軍事工業機構、予以重創、並轟炸德北部及其在大陸上之佔領區後、德方轟炸卽行開始、今晨夜半經過、英方消息稱、德機兩架已爲英方擊落云、（國際社二十四日電） 
　　倫敦　英轟炸機昨夜再襲德境及德方佔領區多處地方、鐵翼過處大施破壞、襲擊目標如下、白萊門之福克胡夫飛機廠、連續第二夜被炸、多處爆炸起火、船塢亦中彈、巴杜篷飛機貯藏庫被炸、轟然爆裂、黑烟滾滾上升、格爾森吉申油廠被襲、英機投下炸彈、二分鐘後發生巨大爆炸聲、惟視綫爲浮雲所阻、未淸晰望見轟炸結果、嗣據其他英機報告、該處大廈焚燒正烈、濃烟衝宵、足證襲擊得手、同時另有英機愛森地方油廠及克虜伯軍火廠、他如法國北部及荷德境內飛機塲、阿姆期特丹船塢及汽油庫、暨鄧扣克港之船隻等皆遭轟炸、英機僅兩架未返、昨日午後英空軍戰鬥機在蘇格蘭東北海岸射落德轟炸機一架、（二十三日路透電） 
[德機襲擊　英護航隊]  
　　倫敦　今晨英倫東南海岸外、突有德機六架由雲端中俯衝而下、襲擊護航隊、衆信所投炸彈無一命中目標者、英戰鬥由上面進攻德機、曾見其中一架向海上直墮、其他德機亦均被英空軍之戰鬥機逐走、據航空部所發表通告、今晨敵轟炸機一架在威爾斯海岸外被英戰鬥機擊落、（二十四日路透電） 
　　柏林　今日午後德軍司令部發表文告稱、德國轟炸機今晨繫毀英國護航隊之商船五艘、總噸數達一萬七千噸之多、另有商船一艘載重的四千噸、中彈起火、（二十四日海通電） 
[義潛艇擊沉　澳艦一艘]  
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾潛水艇在地中海東部擊沉澳大利亞驅逐艦一艘、吾空軍轟炸馬爾太島海軍根據地之燃料庫、敵方高射砲隊離密集射擊、結果仍爲吾機投彈命中、起火焚燒、北菲方面、吾機曾與敵機發生空戰、敵方雖遂機被吾擊落兩架、昨夜此間接茄達方面報告、曾發出空襲警報、羅馬高射砲隊會開砲射擊、有數人被砲彈片炸傷、但並未投彈、（二十四日海通電） 
[直布羅陀開始　疏散居民]  
　　直布羅陀　此間已開始重行疏散居民、預料至本星期杪將疏散一萬五千人以上、據官方宣稱、凡不遵登船命令者、將由當局處以百鎊之罰鍰、或三個月之徒刑、（二十四日路透電） 
[阿皇亟欲領導人民　進行復國運動　現居蘇丹首邑待時而動　雨季將臨義軍將遇困難]  
　　開羅　英政府已在非洲蘇丹首邑加爾頓城撥屋一幢、供阿比西尼亞王塞拉西居住、聞阿王明瞭渠入阿國之時機尙未成熟、但表示切望居阿國附近、俾遇適當機會立卽行動、而援助其人民、今阿國雨季將至、對於義人不無危險、其軍事行動將受限制、惟阿國各部落旣有解放之望、且聞阿王臨近國境、均將乘機擴大若干區域中業已爆發之叛變、（二十四日路透 
[英各屬領　招募新兵　投効者甚為踴躍]  
　　哈里法克斯　加拿大國防大臣賴爾斯頓昨在接見新聞記者時稱、加拿大之戰爭機構、刻正全力邁進中、加人應募入伍者、殊爲踴躍、出人意外、而加拿大一般人民對於戰爭努力、亦予以無限制之響應云、（廿四日路透電） 
　　西謨拉　印度因其安全漸感强權國之威脅、乃招募第一批新兵十萬名、今躍躍投効者盈千累萬、此項新兵將編成機械與裝甲部隊及步兵砲兵部隊、（廿四日路透電） 
[孫亞夫昨抵桂]  
　　桂林　振會秘書孫亞夫、赴粵湘贛三省視察振務事畢、二十四日晨來桂、洽商難民搶救事宜、並視察難民小學及難民新村、（二十四日電） 
[日商在越南　傾銷日貸]  
　　重慶　華方實業界頃稱、日人乘其新建設之政治勢力、已在印度支那大事傾銷日貨、因日貨售價極低、日本商人正努力從事、以圖在法國殖民地建立商業覇權、日商並利用越南商人、企圖私運日貨至中國西南、（二十四日合衆電） 
[亨利電德古中將　繼續合作]  
　　西貢　法國駐遠東艦隊司令德古中將、就任越南總督之後、頃接獲駐日大使亨利來電稱、駐日大使館決定繼續在密切合作與誠信相孚之精神下、協助閣下所領導之越南政府、與往日無異云（二十三日哈瓦斯電） 
[陳嘉庚　昨日返渝]  
　　重慶　新加坡華僑主要實業家陳嘉庚在西北甘·靑·寗·陝·晋·豫諸省游歷兩月後、今日返渝、預料陳氏進謁蔣委員長後、不久將啓程赴西南諸省游歷（二十四日路透社電） 
[交部決實施　人力運輸]  
　　重慶　交通部頃爲節省汽油起見、決定設立大規模之人力運輸管理處、負責招募大批脚伕、並沿各重要公路設置驛站、以備脚伕休憇替換之所、一俟目下此項辦法實施之後、卽可將重要所貯藏之汽油、留備各種用途矣（二十四日哈瓦斯電） 
[蔣廷黻談　視察經過]  
　　重慶　政務視察團湘贛閩粵桂組蔣廷黻一行、赴各該省視察竣事、巳於廿二日晚由筑返渝、定日內晋謁蔣院長報告、頃語中央社記者、謂此次經過七省、共行七千五百餘公里、爲時兩月零一週、除視察各省外、並巡視六十一個縣政府、及同地之中央與地方機關、所得印象甚佳、最感興趣及足値告慰國人者、約有三瑞、一、全國各地人民生活一致好轉、農村尤日益充裕、蓋此爲年來生產力之普通增强所致、由此足見中華民族潛伏經濟力之深厚、二，各地敎育晨林水利衛生等、各省均感人才缺乏、蓋各省極力發展機構、加添公務人員、在數量方面各省成績已有可觀、但在質的方面有待改善者尙多、三、各省政府多能厲精圖治、一般公務人員亦能埋頭苦幹、對於生活之困苦、毫無怨言、全國政界風氣、確有優良之轉變云、（廿三日電） 
 
 

Page 7

 
 
[戢止恐怖暴行　領事團今日集會　意義重在中外一致矚目　傳局方已提出措置方案]  
　　公共租界工部局總董凱自威、近以界內恐怖暴行案迭出、尤其申報被投彈、與大美印刷公司董事張似旭被暗殺案發生後、中外震動、深以上海租界治安前途爲慮、乃於本月十九日卽上星期六、致函丹麥總領事兼領袖領事希爾、籲請召開領事會議、共商維持治安辦法、當經領團領袖領事希爾接受、分別通知各國領事、原定於本星期一（卽本月二十二日）舉行、嗣因日本總領事三浦、以時間不及爲辭、乃改期於今日（二十五日）下午三時半舉行、該會性質重大、爲中外各方面所屬目、平明社記者昨持以此事向外人方面探詢、據悉、今日舉行之領事團會議、假工部局董事會會議室舉行、昨已由工部局開始佈置、傳公共租界當局對於維持治安之各項措置、似已向領事團提出、請求合作支持、又據消息靈通方面、則信今日領事團會議討論之後、工部局卽將施行各項足以防止恐怖暴行之有效措置、 
　　美國注視上海局勢 
　　美國合衆社華盛頓廿四日電、美國政府官員、表示美國正密切注視上海局勢、並謂凡南京所取反對美國人民行動、美國將向日本要求負責、代理國務卿威爾斯聲稱、渠悉美國駐滬新聞特派員數人、已電羅斯福總統報告關於彼等個人被擊及受暴力威脅事件、渠未悉白宮已吾收到該項電報、威爾斯拒不評述上海電訊、衆信羅斯福總統應允批評前、政府不至發表任何文告、但官方表示美國政府正密切注視上海局勢、彼等指示關於紐約泰晤士報駐滬特派員亞朋氏案、已向日本當局提出抗議、回憶亞朋氏嘗向上海美國領事布脫力克報告、謂其寓所被兩武裝日人闖入、被迫交出渠九閱月所寫成某名人傳記之草稿、官方對此、並未特別加以批評、然渠等昨晚之印象、以爲美國對此事件、或將向日本要求負責、一如以往「滿洲國」美僑所遭遇之事件然、 
　　日發言人巧為說詞 
　　日大使館發言人　見憲、昨晚在招待記者席上、述及星期二（二十三日）上海美僑聯合會發電至華盛頓一事、渠稱、本市發生反美情緒一節、此種設想、似無理由、美日兩國人在此間短時期內、發生如許事件、似完全係一種巧合、該發言人主張所發生之事件、均應就其各案本身之是非、分別論斷、從事新聞業者、必須保持冷靜之態度、 
　　亞朋事件仍在調查 
　　又日本大使館發言人昨晚在招待記者席上宣稱、關於美記者亞朋上星期日在百老匯大厦內被日本暴徒毆辱一事、各方所作報告、其印象一若日當局爲本案之主使者、該發言人堅稱、此案必須作爲平常犯罪性質之毆人事件、彷彿日本報人在紐約於同一情形之下被毆、發言人繼稱、日當局對於本案所作之調查、刻尚未能發表聲明、 
[旅華英僑　從戎辦法　巳由英當局規定　入正規軍與步兵]  
　　英文大美晚報云、頃悉英當局已發表旅華英僑投効英軍辦法、共分兩種計劃、第一種適用於二十一至卅八歲之男子、該批英僑、可入英正規軍、最先在英屬馬來服役、然不保證其僅以在英屬馬來服役爲限、第二種適甩於十九至三十歲之男子、可投効駐印度陸軍、獨身英僑年在十九至三十歲者、可編人步兵、而二十五至五十歲之間、不論已婚與吾、皆可編入工兵隊、 
　　皇家空軍招志願軍 
　　據昨日發表消息、本埠英籍居民、有志爲祖國效勞、現巳有加人武裝軍隊之機會、英國皇家空軍、現正在此間招收志願軍、有經騐之駕駛員、更爲需要、偵察員·無綫電報員·及高射砲手、亦均歡迎、偵察員之年齡、限十八歲與廿八歲之間、無綫電報員與高射砲手之年齡、則限在十八歲與卅二歲之間、但未有經騐、亦可加入、 
[港輪停止檢疫]  
　　江海關港務課布告、香港已無天花症、嗣後凡由該埠駛抵本口之輪船、應卽停止檢查、 
[閩浙被封鎖各口　通航極感困難　鎮海雖克復復航尚有待　駛溫駛甌各輪輒遇阻梗]  
　　滬甬航錢、自本月十六日日海軍宣佈封鎖浙間海口後、遂告中斷、是日應由滬赴甬之瑞泰·常德·阿維瑪理·及首次開甬之江蘇等四輪、均臨時中止駛甬、各輪售出之客票、亦已次第退票、所裝貨件、亦在辦理退關起卸手續、華綸洋行瑞泰輪、所裝貨件、昨日起、已在起卸中、據航業界消息、鎭海雖已完全收復、惟滬甬復航、恐尚有待、 
　　寶利飛康昨日抵滬 
　　行駛滬溫綫之義商義華洋行寶利輪及魯麟洋行飛康輪、自日方宣怖封鎖沿海消息後、卽於二十二日晨離溫來滬、當駛至甌江口外鹽盤洋面時、突遭日艦扣留、並派艇載兵登掄檢查、復「警告」意籍船主、所有浙閩沿海之「軍事行動區域不准航輪行駛」、至五時許始行釋放、途又遇颶風、昨日午後二時半始返抵上海、飛康亦於同時到埠、該兩輪裝有少數貨物、及郵件一批、現將暫泊滬、候交涉結果、再定行止、 
　　新大海宜被扣未釋 
　　行駛滬甌綫之葡商新大輪及滬瀝錢之德商海宜輪、自遭日艦監視後、迄今尚未獲釋、分別被阻於甌江口及瀝港海面、該輪等現已請求公司轉請領署、向日方交涉、以維航權、 
　　滬浙郵件待機輪運 
　　大通社云、自鎮海收復後、上海與鎮海間之無綫電報、昨已恢復、本埠美商通訊社卽照常收發、惟當地因曾告淪陷、居民疏散、故投遞難免發生困難、然卽可望解決、上海與寗波間電報、現仍極暢通、且因戰事關係、往返尤呈頻繁、較平時驟增數倍、至上海與浙東間郵遞上海郵局本改經福州及吳興繞道轉發、頃據大通社記者向該局運輸股探悉、現鎭海已告克復、浙東戰事將告結束、外商航輪正籌商待機復航、對由滬封發寄往浙東郵件、均將恢復輪運、以資便捷、 
[自來火公司工潮　調解仍無頭緒　眾信今日或將開始談判　職員援助工人亦吿怠工]  
　　英商自來火公司老廠工人自十九日向總工程師薩姆生、書面提出十六項要求、被公司拒絕後、遂發生怠工風潮、老廠工人並要求全體職員及楊樹浦新廠工人響應老廠工人、遂於二十日起怠工、而全體職員亦於是日起靜坐怠工、 
　　職員怠工表示援助 
　　但職員方面並未向大班白朗提出任何要求、此次怠工、純爲援助工人、表示同情、昨日上午十時、該公司董事長嘉道利、突命全體華籍職員於上午十一時起離開辦公室、嗣經全體職員解釋此次怠工之苦衷、公司當局旋亦諒解、故全體華籍職員仍靜坐辦公室內、聽候工人方面之解決、 
　　工人擬向各方呼籲 
　　據工人代表云、此次不幸之事發生、實因公司當局、未能履行四月間所訂之改善待遇條件、際此百物飛漲、生活程度日高、實難以維持、故不得已再向公司當局提出要求、詎未獲公司負責人總工程師薩姆生諒解、拒絕答覆、無從談判、形成目前之僵局、現工人方面、擬向各有關團體籲請援助、 
　　煤氣供給未能滿意 
　　自工潮發生後、工部局工業科主任顧炳元、雖經度調解、但因雙主態度堅決、無從着手、而公司方面復雇用大批白俄替代工作、故煤氣供給、並未間斷、惟因新雇用之白俄缺少經騐、新工作未見圓滿、據該公司某職員稱、每日在中午時、煤氣壓力、時常减低、致各用戶之火力未免减少、但公司所用之原料、反較平時爲多、頗受相當損失、 
　　傳聞今日可開談判 
　　英文大美晚報云、英商自來火公司因工人罷工、不能賡續照常供給自來火、乃於今（二---四日）晨宣佈自今日午刻起、公共租界北部之自來火供給、將較平時減半、公共租界南部自來火用戶將否亦受此影響、該公司人員未能確言、惟公司方面可望取暫時辦法、庶罷工期間、儘可能範圍、保持正常供給、勞資雙方迄未進行討論、然衆信明日（二十五日）或將開始談判、同時、公司方面已雇白俄數人入廠使工作繼總進行、並有西籍雇員數人、亦在工廠擔任額外工作、 
[洋米一萬噸　月底到齊　將來銷售市塲　均須遵照評價]  
　　米糧同業集團訂購洋米十萬包（一萬噸）俾便絡續運滬調劑、嗣經米糧評價委員會成立小組委員會、專　辦理集團訂購洋米事宜、卽委託各外商洋行致電國外訂購、計西貢七萬五千包、香港二萬五千包、其質地頗爲良好、茲該項洋米、除香港二萬餘包已絡續運滬應市外、所有西貢之七萬五千包、均於本月初由產地裝輪、的於本月廿七廿八日左右均可次第到埠、據悉此項洋米訂購人將來如供銷市塲、其成交價均需在米糧評價委員會評定價格之下脫售 
[美陸戰隊　今晨大操　在膠州公園舉行　由格拉斯福檢閱]  
　　英文大美晚報云、駐滬美海軍第四陸戰隊、定廿五日晨八時三十分在膠州公園東部舉行全體大操、由長江美巡邏艦隊指揮官格拉斯福海軍少將檢閱、並以獎品授本年七月四日美民主節棒球比賽獲勝之第四陸戰隊棒球隊隊員、 
[颶風轉向　吹襲長崎　風力週圍擴大　浦江下月高潮]  
　　據徐家匯天文臺昨日下午四時所得報告、新經吳淞口外之　風、昨已吹抵北緯四十度、與東經一百三十四度之地點、風向又由「正北」轉變爲「北東」、風力則已由八個减爲六個、惟風力中心之範圍、則由六十海哩週圍、擴至一百二十海哩週圍、查上述方位、該颶風已由東海吹抵日本海、而日本之長崎附近、會爲該颶風過境襲擊云、浦江高潮昨日起已平復、查下月因係秋汎季中、浦江發潮、最高近十三英尺、將與　　江岸相並、如遇風雨、易遭水患、 
[物價調查處　籲請市民合作　奸商抬價應吿發並證明　當局方可判斷加以處置]  
　　字林西報云、工都局牧價調查處某員頃籲請市民與該處合作、凡遇商人非法貿利、即行告發、俾克抑制高昂之生活程度、據稱、工部局切望引起公衆對食物與商品價格之關切、市民固可斥非法貿利者爲卑惡奸商、然工部局未獲確證、不能遽下判斷、故切欲公衆合作、每遇商人索價過昂、即向當局告發、供給確證、當局始能有所行動、 
　　敦促檢舉 
　　市民對於該處之工作、大多未加關心、試以家庭麵包爲例、每磅售三角八分、他種麵包、則售六七角、工部局對此已廣事宣傳、但市民頗多以未聞家庭麵包爲言者、殊可詫也、物價調查處人員、竭其所能、爲市民工作、苟接告發、必盡力理之、今有若干商人、仍濫抬物價、非法貿利、物價調查處對此、非獲確證、則無能爲力、 
　　家庭麵包 
　　公共租界麵包店烘製家庭麵包、仍有徵利可圖、邇來中國麵粉、每袋的漲八角、各麵包店乃請工部局重行考慮限價、局方建議針事擱至下月初、加以討論、已得各麵包店同意，希望屆時麵粉價格回跌、庶麵包無漲價必要、同時務使公衆皆以購得其所需之家庭麵包、 
　　又法租界平價委員會近因鑒於公衆對於家用麵包之製造、並不充分、輒有訾議、爰經於六月二十七日、與警務處及衛生處各派代表前往界內多家麵包視察、檢得各該店所出售之家用麵包、均質佳而量足、而若干麵包店之未遵章辦理者、亦經加以制裁、 
[要訊彙誌]  
　　中國盲人敎養院、已得日當局之「許可」遷歸虹橋路原址、日方對於採用課本一點、有所主張、茲悉該項問題已告解決、 
　　京滬蘇嘉鐵路沿綫各縣鎭、發生疫癘、蘇州尤甚、太湖西南延及無錫、大都係眞性虎烈拉、無錫檢查嚴厲、 
　　錫邑日軍爲建築營房、在城區天五圖、前社橋·後社橋·高田上·謝巷上·等處、圈用農田四百餘畝、規定業主得三成、佃戶得七成、每畝僅給價三十七元、 
[華北日偽　壟斷紗布　天津已實行　價格受統制]  
　　華北日僞、對商民層層壓迫、除對於紗布外、各物進出口、完全予以統制、實行「貨品交易」、若他埠運往之貨、不能易取現鈔、卽須全部採購土貨、出口貨須結外匯、並須以保證金存儲橫濱銀行、此種辦法、實行以來將一載、商賈之遭此荼毒、實苦不堪言、近復變本加厲、對於紗布一項、亦在籌劃統制中、其價格亦須由當地日僞估定、不得私自升降、天津一埠、原定本月一日起實行、嗣延至五日始行舉辦、聞本市日商內外紗廠、已與天津日軍部商妥、故該廠之紗布運往、可不在限制之例、近又聞烟臺威海衛等埠、亦將於本月底實行統制、故本市將來運往華北各埠疋頭棉紗、無論英美等商廠之出品、均遭排擠之例、毫無疑議、 
 
 

Page 8

 
 
[本埠英僑志願捐款　購機捐獻政府　已得英金一三四五一鎊　及華幣二零七五三六元]  
　　自歐戰發生後、本埠英僑愛國情殷、紛捐鉅款、助政府抗戰、或供救護傷兵之需、最近策動之英僑戰時志願捐款、推行以來、捐輸者頗爲踴躍、據該會發表截至本月二十日止、由滙豐、及麥加利。兩銀行經收之捐款、共計英金一三四五一鎊十先令二便士、及華幣二〇七五三六元、結果殊爲圓滿、惟照計劃募足英金五寓鎊之數額、則相去尙遠、目前英僑正竭力進行勸募、以達預定五萬鎊之鉅額、援助政府抗戰、藉示本埠僑民對祖國政府暨人民之忠誠、 
　　籌購戰機　捐獻政府 
　　本埠英僑戰時志願捐款、現計劃購買飛機一隊、捐獻政府、以增强抗戰力量、其中擬購單翼戰鬥機及惠令登三發動機遠程轟炸機若干、蓋上項飛機、曾迭建勳功、予敵人以嚴重打擊、而允以遠程轟昨機能由英出發、飛至德國境內任何一地投彈後、安然返防、 
　　沙遜爵士　概捐鉅款 
　　英國駐滬大使冠爾、近收到由皇家航空會轉來沙遜爵士所捐贈之英金三萬五千鎊、該項捐款、將撥充國內外航空設備之需、與以前所有關於此類捐款、將一律撥入戰時志願捐款、 
[賴以仁　被控重婚　因管轄錯誤　交特一院]  
　　住居法租　外台司脫郎路廿二弄雲裳邨十三號鬥牌之廣東人賴以仁、年四十一歲、現任友邦保險公司職員、前任南京商業儲蓄分行襄理、曾任大學敎授、於民國十八年間、娶同籍同庚女子黃巧蓮爲室、生有子女、後嫌氏年老色衰、乃於去年八月十八日、又與平湖女子費桂英（年廿五歲前在劍橋英專畢業、曾任大學敎授、現在友邦保險公司服務）雙方假座靜安寺路國際飯店結婚、於本年四月廿七、生一子、因產後生病、於六月十六日入克美醫院診治、迨本月間、病愈出院、則已人去樓空、發覺賴又與女子牛靜媛（年廿七歲、北平女警員）姘居一處、乃報告捕房、飭探將賴傳解第　特院第庭、捕房以重婚罪起訴、先據告訴人陳述前情、並延律師代理、附追慰藉金二千元、詰之賴以仁供稱、與黃巧蓮　屬同居、並未結婚、與牛靜媛姘居多年、並非重婚、奉諭改期傳證冉訊、昨又傳訊、先由捕房律師費席珍稱、查此案重婚發生地點在公共租界、應請移送特一法院訊理、孫彭銜推事識令本件准予移送第一特院訊究、被告仍交原保、 
[靜安寺路　發現炸彈　幸未爆炸]  
　　昨日下午五時五十分、公共租界靜安寺路虞洽　路口新世界遊戲塲附近、忽發現用報紙包裏之炸彈一枚、置於路旁、幸未爆炸、後由一西人瞥見、立刻報告附近華捕、將炸彈移去、捕房方面、現正調查該炸彈之來源、 
[流氓被槍殺]  
　　鹽城人呂文寬、現年二十八歲、家住滬西藥水弄石灰窰平房內、係一無業流氓、平日以敲詐爲生、前日（二十三日）呂又的集黨羽多名、擬赴某賭窟敲詐、不料行經勞勃生路善中里附近、突有暴徒兩人、由路旁竄出、出槍向呂文寬連開數槍、呂一時不及避讓、被擊中頭部三彈、因傷在要害、當塲倒地、氣息奄奄、兇手見目的已達、逃逸無踪、經捕到塲、將呂車送醫院、不及救治、已告畢命、 
[華捕手槍被劫　卒能奮勇追回　該匪被歐傷重斃命]  
　　滬西勞勃生路膠州路　、於昨午十二時左右、該管普陀路捕房第二四八二號華捕、正在該處値崗時、詎突有徒手兩匪徒、將其攔腰抱住、奪其公務員手槍一支、其中一匪刦得手槍後、疾足馳去、該華捕雖手槍被刦、而腰際尙懸木柄短棍一根、遂跟踪緊隨不捨、該匪不諳開槍方法、卒被該捕追獲、持木棍向該匪之頭部猛擊數下、腦漿迸裂、受傷倒地被擒、乃將原槍奪回、另一匪卒被兎脫無踪、一面由捕房據報、派遺大批探捕趕往查勘、並召救護車將該受傷匪徒名李永康（年二十八歲）載送巡捕醫院、中途斃命、至在逃之一匪、現正嚴密跴緝中、 
[童養媳失蹤後　忽與他人結婚　該女另提婚約無效之訴　電泡廠主被控妨害家庭]  
　　寗波婦人史允氏、近偕其女鄭史梅英同延律師具狀在第一特區法院刑庭、自訴愛而近路二百七十號天成燈泡廠小主浙江人李漢民及關係人周紅英女士妨害家庭等情一案、其起訴狀略稱、查自訴人史允氏之夫史定友在日、於民國廿年舊歷六月初八日、爲子史文林在丹徒縣聘周敦祿之九歲女周紅英（現年十七歲） 
　　爲童養媳、執有禮帖、過門後相安無事、嗣生活維艱、乃於廿二年七月十五日將紅英送至氏女史梅英家居住、並着代爲監督、奈梅英亦以家境淸寒、不得已曾命紅英學習燈泡女工、至廿八年三月、改入天成燈泡廠工作、不料至四月九號、紅英突然失踪、翌晨、忽接紅英委律師代表來函 
　　要求解除 
　　娟約、並於五月廿二日奉第二特院傳票、係確定婚約無效之訴、氏以遠居重慶、不及應訴、茲乃有事出意料者、即本月六日紅英竟由被告李漢民（即天成廠小主）和誘、在四馬路致美樓菜館結婚、且風聞紅英身已懷孕數月、查紅英年祇十七、依法應由氏保護監督、况紅英在第二特院所請婚約無效之訴、 
　　尚未判決、何能　行他　、其在紅英無非年幼無知受騙、而被告李漢民則　奸情熱、顯犯刑法二百四十條第一二項之罪、應請依法治罪云、但被告李漢民自接奉傳票後、亦延律師提起答辯、以被告前妻故世、尙未續弦、本年六月間有天成廠職員陳逸民前來執柯、彼與周紅英之家長頗熟、現周女因不滿父母代訂之婚約、擇配與史文林、現女已成年、願 
　　另結良緣、與被告結婚、遂於七月六號在　美樓正式結婚、因周女之父癱瘓在鄉、委伯父福奎代爲主婚、綜之、此案完全因索詐千元不遂而起、應請判令無罪云云、昨晨此案由孟推事提訊之下、論令改期再核、 
[一二三八號賭窟　被投炸彈　賭客兩人重傷]  
　　滬西憑園路一二三八號大賭窟、於昨晚十時三十分、賭客正在呼么喝六、興高采烈之際、突有暴徒手持炸彈向內猛擲、當塲爆炸、濃烟四佈、聲震遐邇、賭客多人、突聞巨響、驚慌異常、紛紛抱頭鼠竄逃命、秩序大亂、事後於某號賭檀畔、見有男女賭客兩名、被炸受傷極重、經人車送醫院救洽、又聞受傷男女兩人、已因傷重斃命 
[南市賭仍盛]  
　　據可靠消息、南市各處花會賭博、日來更形猖獗、禍害殊烈、同時九畝地一帶小型僞局賭窟、於六月中旬起陸續先後開塲者、計有高墩街廿五號高陞茶室、露香園路九十八號弄吉安里十六號吉安公司、又同路卅六號弄仁安里十一號祥生公司、又同里廿號仁安復興公司、又同路餘慶里三號永利冷飲茶室、劉墳弄十號榮生公司、南陽橋方浜路恒安坊十六號恒安公司、截至廿四日下午五時止、尙在公然誘賭、外傳封閉拘捕、查非事實、而民國路三翁賭窟、刻正俟時機開塲外、同時老西門外中華路一四五一號卽將裝修完竣、名爲西園舞廳、衆料必爲變相之賭窟、惟市民均各束身裏足、勿爲誘惑、不久必歸自然消滅、 
[黃包車夫搶生意　一車夫被歐死]  
　　住居法華鎭之江北人梅泉華、今年廿一歲、向拉人力車爲生、於前廿三日下午一時許、在辣斐德路一千六百八十八號門牌門口、因被同業之同鄕人胡雪林（年廿七歲住居安納金路一七三號門牌）搶爭生意、致雙方發生爭執、終則互毆、梅力不能敵、卒被胡擊中兩拳、撲倒於地、當由巡捕到來、將胡拘獲、一面將受傷人送至醫院醫治、因傷及要害、不及醫治身死、昨將死身車送同仁輔元堂候騐、一面將胡解院訊辦、 
[電車公共汽車　在外灘互撞]  
　　司機及乘客多人受傷公共租界二路某號電車、昨晨黎明五時二十六分許、由楊樹浦駛出、途經北京路外灘時、適有十路公共汽車一輛、迎面疾駛到來、一時欲避不及、致兩車頭猛撞、均損毀甚劇、當場有電車司機蔡惠生、震傷胸脯右面及左足等處、又有乘客三名、計陳順成年（十二歲）傷手臂背部、李林達（年二十九歲）傷頭部、白東生（年三十五歲）傷面肩部、至公共汽車司機及乘客、均無受傷、當經崗捕車送同仁醫院救治、幸傷勢尙輕、經醫生包紮後、旋卽出院、 
[大美報突告停刊]  
　　本市美商大美報、自於去年九月廿五日復刊後、迄今將及一年、自中英文大美晚報及大美報董事殉難後、大美報於今日起、亦告停刊、聞其原因係該報當局爲顧全同人安全起見、故有此舉、外間對此消息、莫不表示惋惜與驚愕、 
[出版界消息]  
　　國際間二卷二期已出版、內容較前更形豐富、並加畫報挿圖、要目有「法國何以戰敗」、「你要做一個作家麼」等篇、 
　　「中國婦女」月刊爲國內唯一有價値之婦女讀物、一卷八期於本月二十五日準期出版、佳作甚多、較前更爲充實、 
[除蟲菊新子出售]  
　　本市河南路中國化學工業社以除蟲菊花爲製造蚊香主要原料、提倡種植、不遺餘力、該社除蟲菊試騐塲大量純潔新子、業已收穫、除分送各省農事機關、俾"時廣事栽培外、復留相當數量、以供就近各縣之需要、定價每市兩國幣一元、南京路中國國貨公司園藝部亦有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣　、晴與熟、局部降霧、或恐將鳴雷、有東南至西南風、颶風中心午後二時進至北　四〇度、東經一三四度一二〇　以內、風向東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四 
[來函]  
　　　啟者、據中西療養院院長陸震青君委稱、本月廿日申報第十二版「護士長暴死案」新聞內所載文字、多與事實不符、（一）李士珍等對於震靑揑詞誣告、如云李潔如（卽玉英）暴卒爲人毒斃等情、經騐屍後、法醫斷定委係急性心臟病致死、並無毒斃情形、（二）本月十九日偵查庭祇傳震靑一人到庭、係訊商李潔如遺物處置事、並未傳林正良到庭、（三）死者遺款七千二百餘元、乃其生前存院、爲其家屬八人住院二十一個月內伙食費、暨服藥費之保證、此項賬目尙未給算、奉庭諭照賬算賬、（四）死者所遺衣服多件、暨金鐲三隻、奉庭諭由雙方律師商量和解辦法、俟登報公告、李潔如經手債務事項、如無異議、即交付告訴人代理律師　李兩君保管、並於案未解決前、由莊李兩律師每月措交李氏家屬生活費二百元、不得超過、以防遺物有不足償債之虞？故其債務亦由莊李兩律師負責辦理、以上各項、均經雙方當事人雙方律師當庭簽名、有偵查筆錄可證、並未涉及其他問題、事關本人信譽、特煩代表致函申報館、請其卽予更正爲感等語、相應代達、卽希貴報迅賜更正爲荷此致申報館主筆、律師凌昌炎、單毓華、 
[已故名醫朱南山子　朱鶴昨被綁　匪徒事前掛號請其出診　車抵小沙渡路被綁無]  
　　南通人朱鶴臯、年三十餘歲、爲已故名醫朱南山之次子、設診所於公共租界愛文義路九十六號、平日醫務發達、收入甚豐、朱除行醫外、兼營藥品生意、數年來、家頗富有、置有二〇〇七號自備汽車、致起匪徒覬覦、昨日下午、有一衣冠楚楚之男子、前往朱之診所掛號、請朱出診、診金如數付訖、並謂病家居住小沙渡路三三七弄三號、言畢、卽返身出外、迨至傍晚五時九十五分、朱鶴皐偕兩學生乘自備二〇〇七號汽車、按址前往、詎至該弄、遍覓三號無着、卽反身步出弄口、正擬登車返家之際、突有綁匪四名、從路旁閃出、三匪均袖出手槍、威嚇停車、車夫見有手槍、不敢違抗、祗得伴車、卽由一匪將車夫逐下、四匪乃相繼登車、挾同朱鶴皋、暨其兩學生、　一匪司機、開足速率、逃逸無踪、車夫卽往該管捕房報告、 
義會消息 
[成都區公立院校統一招生　文法科投考生最多　教部規定各省市師範生名額]  
　　（成都二十三日電）廿九年度公立各院校統一招生、成都區廿三日已玫試完畢、計此次投攷各生之志願、以文法科爲最多、理工科次之、農醫又次之、各種試卷、將於五日內內評閱完　、即　送教部、 
　　（重慶二十三日電）敎部本年召集第二屆高級師範敎育會議時、會規定各省市師範學院招生時、學生名額分配應以各省中學及師範學校學級數目多加減至、各省市規定之名額、所以師範學院學生總數計算統一招生委員會於　取並分各省市投考師院學生時、特注意、茲探悉各省市規定名如下、川、一一〇、滇、五〇、黔、四〇、粵、八五、魯（包括青島）、六〇、晉三五、蘇（包括南京上）海）一二〇、閩五〇、冀（包括天津北平）九五、浙四五、皖四五、湘六五、鄂三五、豫五五、贛五五、桂五〇、陝四〇、康一四、遼二〇、甘二五、吉一四、黑一四、熱一四寗八、察八、靑八、綏八、新八、共爲一一七六名、 
[香港校舍新例　對義校緩執行]  
　　（香港　　）目前香港教育當局、爲改善各校學生　生環境起見、特頒佈敎育新例、着各學校於短期內、遵令辦理港九各貧民義學設備、，亦在該例限制之列、惟各義學辦理性質、只在敎養各貧苦兒童、均屬去繁就簡、而就普遍者、而其經費而論、亦僅賴善團或僑商個人之力、是以各義學設備、除敎授方面亟求完備外、對於其他衛生及各項設備、均未能顧及、一如該敎育例所規定者、且各義學所收容學生、爲數之巨、不下於其他學校是以該條例執行後、數萬貧苦學童、將隨之而失其享受敎育之機會矣、各義學負責人爲此、前經迭次會商補救辦法、並經去函四華人代表、請予向港政府當局陳訴苦衷、並懇就新例中有關義學部份予以撤銷、藉資維護數萬學童學業、華人代表據函、經轉呈港當局、於上期立法局會議時提出此項提案時、華人代表羅文錦提出質問、據理力爭、認爲現下港中各公立學校、其設備及校舍建造方式、能符合該條例者、殊不多覩、爰有撤銷之必要、現據半官方面消息、港府當局現以該項請求、理由殊充分、頗值考慮、且各義學蓬勃現象、乃有中日戰事發生後始見、諸本港者、是以其性質乃戰時附屬物、如中日戰事結束、各義學亦必隨告减小、可以預言、且處此非常時期、各義學欲求一適合新例所規、定之校舍、實屬不易、故爲維護各學童學業計、或將接納各義學所請、將該例暫緩期執行云、 
[清大農業研究所　病害組工作近況]  
　　（昆明通訊）國立淸華大學農業研究所病害組工作近况、略誌如下、 
　　（一）雲南經濟植物病害調查會調查昆明。安寗、東川、昭通等二十餘處、採得小麥單穗四千七百餘僩、病害標本數百號、關於各種經濟植物、如稻麥黍梁及水果菜蔬之病害、一一分析、每類發現若干種、 
　　（二）麥作病害之研究雲南麥種之品質、不爲低劣、惟因品種混雜、病害猖獗、出產深受影響、該所乃試行各種實騐、對於外來品種、優良品種、以及堅黑粉病菌之防除藥劑、皆分別加以試騐、以備研究、 
　　（三）棉作病害之防止係與雲南木棉推廣委員會合作、並派員實地調查、擬進行抗病育種工作、 
　　（四）豆選種之試騐以各省種子分別種植、目的在培育適合滇省之大豆品種、旣需品質優良、且求產量豐富、並以能抵抗根腐病及莢腐病者爲最合格、 
　　（五）新種病菌之發現菎麻子瘡痂及豆瘡痴兩種之病菌、恐係前人未見之新種、極需加以注意、該所已寫有詳細報告、 
　　（六）鷄　菌之研究因鷄　繭生長於白蟻窩上、此種白蟻須賴窩中菌台所栽培之菌以生存、乃分離培養、根究共變化、已寫成初步研究報告、 
　　（七）菌類調查菌類中除在經濟植物上生病害者外、尙有與人生有關係者多種、該組在滇採集之菌類標本已有二千餘號、訂名繪圖擬與金陵大學合作、編訂川湞菌類圖譜、 
[強華工業學校]  
　　白克路一八六號强華工業學校係國立交通大學畢業校友所主辦、設有土本機械兩科、所聘敎員均係交大畢業理工學士、並設有夜班、俾各界職業靑年得於業餘時間修習工業知識，該校編制、初級一年畢業、高級二年畢業、於最短期內、造就實用工業人才、服務社會、課程緊湊完備、編配適宜、所有各科主要課程、均可修畢、高級所採課本、多有與交大同者、本學期該校定於八月十一日招考新生、有初中程度者、得往報名投考、如有初中畢業程度者、得投考高級一年級云、 
體育新聞 
[合眾籃球賽　滬青今日戰凡　甲二組天行與南洋交鋒]  
　　合眾　慈善籃球賽、今日下午五時半起、有二場角逐、首幕甲二組天行對南洋、前者曾克上行敗西華、聲勢煊赫、後者實力較遜、故勝利當屬諸天行、末幕爲甲一組滬靑鬥豈凡、係第一循璣、兩隊今日尙屬首次晤面、按滬靑在該賽中二勝一負、初戰克羣毅、二戰不幸敗於百樂門、第三戰則力取友聯、實力之强、僅稍次於百樂門、豈凡本年陣容零落、極不景氣、在此賽中四戰均北、今日作第一循環中最後一戰、恐不免遭滬靑之毒手也、本星期六另增女子排球賽一塲、對壘者愛國與民立、裁判將由李飛雲担任、排球及網架均由東亞體專義務出借、以及陳中氏努力奔走、聯賽當局、非常感激並表謝意、 
　　今日秩序天行---南洋（甲二）五時半鄭芝芳豈凡　滬靑（甲一）六時半瞿鴻律　戴昌齡 
[參加濱海排球　共卅六隊　廿七日開隊長會議]  
　　濱海盃排球聯賽、昨日下午四時在該校會議室　開審查委員會、出席者有郭瑾、歐陽定、龔師尹、林存古、吳壽南、林盛儉、梁蘊明等十餘人、由郭瑾主席、對各方熱烈贊助、表示謝意、隨卽討論各項事件、（一）女子球隊因參加單位過少、故將甲乙組合併爲一組、（二）乙組球隊、因參加者踴躍、分ABC三組角逐、分組名單、於二十七日召開隊長會議時、抽簽決定之、（三）比賽定每日舉行、下午四時起開始、每日甲女各一塲、乙組三塲、（四）各隊名單報名費保證金尙未辦理完善者、限二十六日前辦妥、吾則取消資格、（五）通過各隊名單如次、 
　　（男甲）英華英、滬星白、象賢、英華華、滬星藍、藍鷹、 
　　（男乙）鐵隊、G隊、工程、震中、火靑、南靑、飛騰、普友、孤聯、蘇光、惠中、經世、緯世、霞光、稽山、進友、同義、竹友、聯友、濱海、明德、 
　　（女自）滬星、坦克、薇薇、裨文、華嚴、民立、濱海、藍星、 
[難童養媳院舉行　慈善小球杯賽　文濱杯下週舉行]  
　　本市武定路難童敎養院昨得申曲名家筱文賓君之慨助銀盃一座、及全部比賽用費、由該院舉辦一慈善小球邀請錦標賽、定名文濱盃、並由該院聘請張文俊、魏仕根、沈志宏、張林根、潘鴻鼎陶劍華、邵濱遜（兼總幹事、）潘惠芳（兼總務、）周賢德（兼幹事）等爲籌備委員、昨晚假大西洋召集第一次籌備會議、決定邀請三星、優游、健北、歌聯、法水電、公餘、文俊及震華等八隊參加、採淘汰利、定下月三四兩日（星期六、日）舉行初賽、十日舉行複賽、十一日決奪錦標、邀請函業於昨日發出、　請各隊、能吾參加、限本星期日（二十八）中午前答復、屆時門券、並已決定分一元及半元兩種、一元券則筱文濱每日在電台播音推銷、報名費每隊十元、保證金同、報名書委由愛多亞路一六零號二樓一二二號上聯社代收、比賽地點、已借定慕爾鳴路光夏中學球塲、 
[二屆光實籃球　後日開始報名]  
　　光實中學主辦之二屆光實盃籃球聯賽、業已開始籌備、本屆特分甲A、甲B、乙組及女子組等四組、定後日（二十七日）起開始報名、每隊須繳報名費及保證金各十五元、聞甲A組限六隊、甲B組限八隊、女子組六隊、乙組十六隊、 
[東方在仰光　大破冠軍隊　侯獨中三球]  
　　（仰光六月二十八日通訊）東方足球會遠征隊、今日在凄風苦雨中、以四對一擊敗仰光聯賽冠軍海關隊、上半時結果爲一對一、觀衆達一萬五千人、是役東方左翼侯澄滔表演出色、爲全塲前鋒中最危險人物、後衛吳祺祥。李義臣、亦有精彩演出、於仰光隊多取攻勢之上半時中、屢拒敵鋒於千里之外、厥功甚偉、星洲加入之紀友齡之右前衛、相當穩健、另一表演優秀者則爲左鋒曹秋亭、開賽後、海關先開紀錄、但於上半時結束前、由侯澄滔扳爲平局、下半時束方常取攻勢、但因塲地泥濘、全賽動作相當遲緩、且亦相當粗暴、侯澄滔曾於左翼地位兩次突破敵陣、舉射中的、許文奎則曾於中衛錢上以美妙之射擊、攻進一球、總結束方遂以四對一克服仰光冠軍隊、東方陣容如下、 
　　劉顯漢　吳祺祥　李義臣　羅　　　許竟放　紀友齡　侯澄滔　曹秋亭　許文奎　張金海　鍾勇森 
[今晚改選職員]  
　　八時在愚園路該行俱樂部江西路金城銀行乒乓隊成立迄今、巳逾六載、在該行體育部長聶慶修努力領導之下、曾參加銀行盃國際盃等聯賽、成續頗佳、精神始終如一、允屬難能、該隊最近以本屆職員任期已滿、且新行員加入者日衆、爲重行組織、分配甲乙兩組選手、以便對外比賽起見、定今晚（廿五日）八時在愚園路一一〇七號該行俱樂部、舉行改選犬會、屆時全體職員羅保華、王仲夫、施榮康等、及新舊隊員卅餘人、均將參加選舉、及討論一切進行方針、並由該行體育部長聶慶修君函約上聯乒乓會陳霖笙君出席指　云、 
[孔杯乒乓賽　前日結果]  
　　申　勝愼餘七---〇、華聲勝螢光五---二、飛馬勝梁溪五---二、工北勝中國五---二、三樂勝長德四---三、飛　勝滬童四---三、梁溪勝晚霞新五---二、晚霞丙勝川聯六---一、晚　甲勝梁溪六---一、晚霞甲勝滬童、五---二、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯絕少起伏]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、寗　似前、此以國內外無刺激消息、經營者多在休息狀態中、有則全屬掉期交易、論半日過程、自晨開迄午收、毫無起伏、惟聞有利銀行做開八月份匯兌三元七角七分、此價微告跌落故英金收盤、遂略放長〇一五六二五、為三辦士八九〇六二五、美匯六元　五、穩定如前、期貨走勢與現貨無異、 
　　交易仍祇掉期 
　　晨初以倫教大條、近升二五、遠則平定、紐約銀介仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英長半分、對滬大一分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯六元一二五、較之上日晚收、俱無更動、同時期貨開出、亦極平定、開後聞華行上海曾向外行買入本月份美匯告六元一五六二五、惟此價頗雜結得、匯豐掛牌九時半揭曉、悉無上落、白銀平衡稅增百分之一·七五、此後市面依然平穩、計美行售予華商投機家本月份美匯六元一二五、其他銀行對掉七八月份巾進均為〇六二五迨至午刻、有利銀行做開八月份匯兌三元七角七分、似略跌落、故收盤價英金微長〇一五六二五、為三便士九〇六二五、美匯六元　五、八月份六元〇六二五、比較隔昨不分軒輊、八月份英金亦軋松〇一五·六二五、午後週三無市、 
　　香港匯市平穩 
　　香港二十四日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無榮辱、申匯現貨隆一元、為三百八十五元、十一時三十分平穩、申匯現貨績降一元、為三百八十一元、其餘概無上落、下午週三無市、 
　　天津英美俱長 
　　天津二十四日（週三）電、今晨匯市天盤告平、英匯現貨　〇三一二五、為三便士六二五、美匯現貨長〇六二五、為五元七五、申匯降二角半為一百〇六元七角半、「聯鈔」暗盤賤五角、為九十五元、 
[金市風平浪靜]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、更為岑寂、亦最近所罕見之市面也、此以外匯缺乏上落、場內風平浪靜、投扒者無從下手、交易殊少、晨初開盤因銀號賣出祇五千、一百四一元、較上日低三十元、後因錢兌業空頭抵進、及證券幫願於低價搜入、即拉高至五千二百八十元、惟散戶多頭則又乘機吐塞、故午收低為五千二百六十三元、較隔昨晚收軋小七元、午後週三無市、半天交易、僅約做天七八百兩之數、銀樓飾金仍平、海關金等呆定、 
　　烚赤再跌七元 
　　自晨第條（十兩）、初承上日之疲風、開時賣戶頗多、竟被撳小三十元、某銀號出同業二十兩、為五千二百四十元、嗣外匯呆平、金價未免過小、致不久即起相當買風、錢兌業及銀號幫吸入尤多、雖斯時某金號與搶帽子者拋出、但為數難衡、終見升四十元、銀號互做五十兩、為五千二百八十元、但此後對上價賣戶仍多、漲風立受阻撓、且未幾證券幫及散多吐出、價復不支下游、迨收盤已退至五千二百六十三元、結果比上日軋小七元、半天祇四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數十元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金屹立不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍告呆平、大同行依舊懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[外幣穩定 
]  
　　昨日外幣市況、烚赤變動至小、英美金鐵鎊因亦平穩、英金票需要漸減、價又下趨、美金票盤旋於十門元二角半及三角間、卒為十六元三角七分、比上日軋跌四分、香港票稍有需要、市價略漲、日金票及朝鮮票大眾需要尚殷、市價略漲、前者為一元　角一分二厘、後者為一元零分半、 
[證券外債報跌　內債稍疲]  
　　證券暗盤、昨市因浮多稍有脫手、買戶未見踴躍、市價稍疲、多方之未具實力者、往往隨市升沉、致市面有微波蕩漾之象、昨日上午交易較多、樂茂聯益買進、惟同康鴻大順、泰聯和等均有買出、買氣較盛、市價稍疲、午後交易極清、上落極微、已趨於靜止狀態、市價結果、一致回小一角至三角半、成交總數、約計五十餘萬元、茲列簡類明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六二·七　六二·七〇跌〇·三〇 
　　統乙　五四·〇〇　五三·八〇　五三·八〇跌〇·一五 
　　統丙　五二·三〇　二·九〇五一　五一·　〇跌〇·三五 
　　統丁　五〇·七〇　五〇·七〇跌〇·一〇 
　　統戊　五一·四〇　五一·三〇　五一·三〇跌〇·二〇 
　　股票交易、成交振泰紗廠股七十股、價為九十四元、 
　　眾業公所昨日股市、與本埠其他各市場同、經一二週之比較樂觀行動後、茲又轉入黯澹階段、英聯與怡和之成交復佔最多數、怡和股某注直接交易、做開有一萬股之钜、橡皮股靜穩、 
　　倫敦二十三日（週二）電今日中國外債掛牌行市、又見降落、前檔之英德續借款、英發債票猛跌五鎊、價為三十鐵鎊、英法借款黃發債票跌三鎊、價為四十鎊克利斯浦借款及善後借款英發債票各跌二鎊前者為十三鎊後者為十八鎊後檔之北寗鐵路借款猛跌十六鎊、價為四十鎊、道清鐵路借款跌三鎊、價為九鎊、京滬鐵路公債跌落二鎊、價為十三鎊、其餘不動、 
　　倫敦二十三日（週二）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大致均告平定、祇開平煤礦股漲升六便士、價為址六先令、其餘不動、 
[怕丁橡股派息]  
　　本埠英商祥茂洋行經理之怕丁橡皮有限公司截至一九四〇年四月底一年度之盈餘達國幣二十八萬六千餘元、除已派中期股息每股國幣一角四分外、現定於八月二十日召開第三十次股東常年大會、及臨時股東大會、末次股息亦同時開派、每股計派國幣三角、全年共派四角四分、 
[糧食　又有大宗洋米可到　米價仍疲]  
　　米市自前日回軟後、昨開市銷路仍不動、原根客販亦堅守、早市逐呈相持之局、市面尚乏變化、但一般浮囤散戶、見銷　又滯、心思已餒、首先出脫、故洋米行情小落半元左右、原根客販亦跟蹤而出、於是條降元砠、惟銷場漸見活、本鄉店　米廉取進、其意頗濃、近香形勢逐見　疲還緊、售價亦稍回昂、結果收盤一號陳西貢又遠五十六元、因聞前定西貢逞　各米均將在日內抵埠、到貨計三船約十五六萬包外、尚有香港逞越等零批二三萬包與三五千包之零批可到、因此人心虛軟、一致求脫、早市開價立即降跌元外、後以本客行囤趁小問津、路貨亦有客戶與補空活動、市乃於收市前回好二三角、路貨開市平平、旋有汕杭各幫略有問津、而補空亦稍顧問、貨方堅持、六月二十六日裝還二號米自六十二元漲至六十二元二角、較好二角、西貢二號七月上期亦漲起八角為六十一元、又碎米七月十五裝開五十元、統市成交近三百噸、現米則不足四千包雲、 
　　粳糯米現到仍廖落、祇粳貨六七百包、傳聞明暗市一般貨主、因之不惟銷滯而輕脫、售盤雖貶有限、僅半元光景、常幫鮮特清粳六十九元六十八元半、特清粳六十八元、無錫清粳六十七元半、六十七元、常州蘇崑粳高自六十六元半次至六十二元、青泗薄稻六十六七元、南港早稻六十三元、斛見六十元、鮮六十一元、六十元零五元、糯米　陽特元六十三元六角、六十三元、金壇特元六十三元二角、六十二元作八角、常丹白元六十二元半、六十二元、次六十元零八角、香港特貨六十元五十九元半、市五十八元、次五十七元五十六元半雲、 
[日粉回漲]  
　　麵粉、昨日跌風已　、華廠方面、以目下生產不多、除供本街日常需用外、客方亦嫌廠盤高昂、無形停售、大部份轉移於雜牌粉、如日廠粉鳳凰牌自跌價至十四元一角後、即引起本客之動銷、計開出本月份貨二千餘包、初為十四元二角、嗣又升至十四元三角半、比前已回好二三角、其他各種雜牌粉價亦隨穩、但無整批成交、老車與福新牌粉廠盤仍須十六元、成交亦不過三四千包 
　　小麥　昨市如故、因虹口新到各貨、大都上棧待沽、日廠納胃已飽、意在擯小而取、華廠則以環境惡劣、無法大量收買、所以買賣均在擯持中、 
[紗花　消費弱生產　紗布已成僵局]  
　　紗市平澹無特色、良以實際銷路無巨　的發展希望、至於外匯亦少波動、所以人心暗澹無勁、投機者亦無手腕可做、於是市面遂成僵持之局面、惟有　都心思甚為樂觀也、總之消費太弱、生產較強、兩方比較、究難平衡、照此觀察、目前如無意外之變遷、恐難十分興奮也、 
　　現紗晨開場上人氣依然冷靜、新買者寥似晨星、開價為九百二十九元、比上日價跌落五六元、低價一開、搶帽子戶略為收進幾包、而抬叫微升至九百三十六元、做短心思之戶、稍可撈些油水工作、見風使舵之計、向外面吐出、又復跌至九百三十二元、就市場情形論之、大家搶帽子交易也、收盤價為九百三十四元、查半日間成交統計一千四百六十五包、行情二十支雙馬漲二元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　香港　六五五　同行八一〇　統計　四六五 
[棉花呆滯如故]  
　　現棉交易尚屬半澹、廠方舉動靜寂、至於同業中以前購訂之貨、尚未售罄、所以互相買賣、亦無興奮氣象、所有之病態與紗市同一轍也、火機草包一百五十元、同行成交一百八十包、印度花二百包、同行進二百件、均係棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日市況堅定、棉區氣候報告惡劣、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲二三磅音、印度棉市　日連同預測又一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、廠方略有添備缺貨、唯為數極微、大部仍抱觀望態度、日方廠商之需要亦殊見呆滯也、 
[糖市　荷赤獨昂]  
　　昨糖市又趨軟弱、遂致小跌、公會劃盤、現貨二四粗白本棧上行六十七元八角至六角、下午六十七元六角半、小三角半、轉口貨即打棧五十二元三角至五十二元、本月底交割五十二元六角、小五六角、八月二日交貨五十二元八角、荷棉白初為七十元七角至角、下午七十元、小五角、太古車白B嘜七十七元八角至六角、小四角、惟荷赤獨見上展、以五十九元成交、升四角、本廠雪白六十八元、降半元、本一號冰八十九元、晶明冰九十元半、均降一元、 
[油餅　生油漲風已定]  
　　昨市花生油之趨勢、其騰漲之風已殺、良以行囤胃口飽　、有暫告休息之態、昨祇成交青島桶油二十桶、價為八十八元原盤、豆油雖已打開僵局、但其活動力殊少興奮、國實銷依然觀望之故、昨大連桶油已跌近二十二日之非正式價為九十一元、成交三十桶、及大有餘廠油五十擔、價為六十四元五角、今日有豆子二百包、豆餅五十塊運小呂宋、 
[疋頭　國布銷路仍殷　東疋白貨猛跌]  
　　國布　昨因粵港幫需貨仍殷、故雖東疋跌價、國布屹立不動、白貨漂染布價均平穩、本街成交坯布·精布漂染布·三百餘件、粵港幫辦怡和粗布·申新·永安細布細斜·色布·色斜·二百數十件、閩幫辦線呢·嗶嘰·綸昌藍布等貨一百餘件、布廠八九月份期貨漸有做開、坯布粗布等五六百件、德豐·慶豐·大緯·新一·等廠期貨斜紋絨先後均有開出、北路煙臺等幫已裝出數批、 
　　東布　因月底將屆、同業銀根奇緊、白貨跌勢益盛、昨中檔各牌細布每疋續降一元之譜、高檔·龍頭細布新棧單跌七角半、售開二十七元七角半、老棧單尤無人顧問、軋落二元許、後市喊售二十五元七角半、四君子嗶嘰比較還堅、晨市收盤八角四分半、後市角四分左右、 
[夏令棉毛貨　------大都已成過去------]  
　　（白嗶嘰）不論厚薄好壞、柳條紮色、　　下跌、豐裕牌子狂跌尤烈、蓋實銷已過也、 
　　（白直貢）英檔高製頭號、貨趨勢較妥、因氏枯薄、執貨者不欲急於削價脫手、其下檔及條子白直貢、因申織品甚多、市價日下、 
　　（派力司）因到存充斥、本廠貨生產供過於求、連續跌價已有二旬、昨來依然困頓軟弱、雖特別削價、亦少人問津、素色比條子更劣、 
　　（萬列鼎）趨勢較之其他夏令呢絨各貨為佳、市銷不噁、白·藏·青灰·顏色格外見俏、因其實銷不絕、市貨毋多故耳、昨普通英製、貨每碼依然剪售二十七八元、 
　　（蔴膠布）真貨全蔴者、祇出樣版拆貨幫略有居存、價始終堅挺、三江蔴膠布、因價飛漲猛烈、顧客指定銳減、致前買方所購進者俱有餘存、行情回疲數角一碼、本廠沖貨臘線織成者、市銷因之突增、然因各家出品太多、充沛於市、售價刻皆甩跌矣、 
　　（白帆布）日貨缺乏、市上流通、俱為要廠貨、因其幅寬同是三十六寸、價比日貨為便宜近為紗廉本輕、價多賤落、 
　　（黃斜紋）趨勢良好、因其廠貨出品不多、在西舶來品進口奇缺、而其需銷不弱、以致售盤穩立、在近日呢絨類紗織品中、可謂最占優勢者也、茶綠色亦佳、需供平衡、 
　　（羽紗呢）合銷於中服者、步見軟化、合銷於西裝者、略形轉好、然較之旬日前趨勢、則亦莫不下降矣、巴勒呢走銷與羽紗呢相仿、但因質堅硬、多生毛紡織、故絕少有做華服聞、目下夏銷將過、大半已不若前之缺俏、 
[南北貨　大粒圓步升]  
　　雜路桂圓、存底本薄、而到貨無　、致大粒貨日見稀缺、查觀方手貨亦已不多、故行盤前後妤起二十元之多、惟中小粒以需要有限、較為半定、新漳枝登場有期 
　 
　首批新漳州枝、因漳州及鼓浪嶼間交通停滯、致延遲到申、昨據客函報稱、八月一日可望恢復、如是則下月初旬當可運申雲、 
[煤炭　白煤去路呆滯　囤戶吃虧不少]  
　　白煤行情、近日來市氣益形衰頹、本街交易既冷落如恒、漸東口岸受軍事影響、去胃停滯、故行情難免步步回降、安南白煤、同業自車、已喊兩百零六元、暗市尚有虛頭、老貨國戶吃虧不少、形呈疲莫能與氣象、 
[五金　會司鐵行情仍堅　惟實銷不暢]  
　　百磅美會司鐵交易、近因南洋幫無辦、天津幫尠購進、兼之寗波·溫州·泉州·及長江路客商、亦稀納胃、實銷不暢、雖本街製　廠·玩具廠·及印刷廠·時見搜購、然為數殊微、對之整個市面、未許樂觀、然因來源受阻、滬存不豐、故市象雖蕭條、而人心仍激昂、行情有仍告堅挺、刻市如二百磅新鋼廠貨每箱沽一百五十五元、老鋼廠貨每箱則需一百六十五元、二百磅狹條鐵亦售一百四十元左右、 
[統計　物價之變動]  
　　---六月份---（二） 
　　（二）　　　大瓶漲售一元三角小瓶七角，（張振元） 
　　（三）荳腐　嫩荳腐每箱售五角，老豆腐酌加，（寗波豆腐同業） 
　　（四）機製冰　照原價漲五成，（經售機冰號業） 
　　（五）金筆　照原價漲二成，（中孚廠） 
　　（六）棕棚　照原價漲五成，（棕棚同業） 
　　（七）糊墨　漿糊每月包費小瓶漲至四角，大瓶八角，墨缸月費五角，（包月糊墨業） 
　　（八）蒸籠　照原價漲三成，（蒸籠同業） 
　　（九）運費　照原價漲五成，（運紙同業） 
　　（十）棧力打包下力費　外埠每件三角，本埠二角，　包一角，出棧每件二角，札包一角，出棧每件二角，郵包五分，銀力每百五分，起碼五分，各貨吊號，（除茯苓丹皮）每件三角，郵包一角，茯苓吊號每件六角，繩子二角，（藥行業誠義堂） 
　　（十一）駁費　客幫力駁每擔二角五分，本街二角，（糖業公會）照原價加五成，（駁船業同業公會協泰貿易公司） 
　　（十二）堆棧費　上海浦濱碼頭自百分之五十，增至百分之一百，浦東浦濱碼頭自百分之二十五，增到百分之七十，（藍煙囪隆茂公和祥等三家） 
　　（十三）電燈泡　照原價漲一成，（永照廠） 
　　（十四）銼刀　修理銼刀，每寸照原價加一分，（大中大華兩廠） 
　　（十五）枇杷膏　每瓶漲售二元，（嚴大德堂） 
　　（十六）水木業工資　每工二元，再增百分之四十四，（浙寗紅灣木業公所）照原工資加五成，每日為九角，（蘇幫木業梓宜公所） 
　　（十七）製盒工資　照原工資加五成，（機器製匣業同人聊誼會） 
市價 
　　二十九年七月二十四日星期三 
　　金融 
　　金銀　 
　　大新同行飾　兌出五百四十元　收進五百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十六元　升一元 
　　拆息　二角　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七匣 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角二分三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅入先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之一八·七五　升　一·七五　以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元八七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元八七五 
　　坡匯　十三元二五 
　　呂匯　十一元七五 
　　印匯　二十羅比七五 
　　荷匯　十一福祿令 
　　日匯　二十四元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貸幣 
　　（下午六時行市　單位元） 
　　英鎊　三五·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五五·八〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一二六·〇〇　　票　八·〇〇 
　　美票　一六·二七　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八〇　澳幣　　三·〇〇 
　　法郎　無市　遢票　三·八〇 
　　坡票　六·三〇　日票　一·二一二 
　　荷票　無市　鮮票　一·〇五五 
　　越票　二·六〇 
　　海外各國銀價　（二十三日電） 
　　大條近期　二三辦士二七五　升二五 
　　大條遠期　三辦士〇六二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇四安那跌三安那 
　　印銀八月六二羅比〇二安那　一安那 
　　印銀九月六二羅比〇二安那長一安那　 
　　海外各國互匯（二十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角一分半 
　　英對　　四辦士〇六二 
　　美對　　六元二角四分 
　　英對法　無市　 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士三 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三　士六二五 
　　美匯現貨　五元七五 
　　申匯　　一百〇六元七角半 
　　（聯鈔）暗盤九十五元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二五·五〇　二三·五〇 
　　申匯又　三八二　三八一 
　　日匯又　九九　九九 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　電力優先一三二·五〇 
　　英工部局　九一·〇〇怡和紗廠　五五·〇〇 
　　電話公債　九六·〇〇橡皮信讬　八·九〇 
　　國際信讬　一四·三〇英楂華（除息） 
　　上海銀公司　　五一·七五 
　　一九·八〇英無區（除息） 
　　揚子銀公司　一七·四〇 
　　九·七〇克羅華（除息） 
　　上海企業公司　二·五四 
　　三·六四蘭格志　二三·〇〇 
　　中國　　　八·五五楂華康沙（除息） 
　　業廣地　　一〇·一〇　三·二〇 
　　中和地產　二四·〇〇伯土安南　一·三〇 
　　英聯船場　二七·〇〇志摩　二·　〇 
　　會德　　　五二·〇〇怕丁　三·一五 
　　又（新股）四七·五〇裡　　一·二四 
　　公共汽車　一八·八〇薜納王　一·五〇　 
　　自來火　一五·三〇加倫丹　〇·八七 
　　德律　　三四·〇〇薜蘭班　二·一〇 
　　匯眾公司　〇·九〇木拿馬拉　　·四五 
　　鋼業公司　二三·七五地傍　一·四八 
　　中國墾殖　一五·一〇　下週三無市 
　　祥泰木行　八·三五 
　　華商股市　 
　　類別　買進　賣出　前後成交 
　　浙江實業　二〇·〇〇 
　　鑒業銀行　七七·〇〇 
　　康元製罐廠　九·〇〇　九·〇〇 
　　永安公司　一二·五〇　一二·五〇 
　　中興煤礦　一〇五·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　閘北水電　六·六〇　六·六〇　六·六〇 
　　中國內衣　八·〇〇　九·〇〇　八·〇〇 
　　世界警局　一八·〇〇　　 
　　開明書店　六〇·〇〇 
　　商務書館　六五·〇〇　六五·〇〇 
　　聯保保險　二五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（二十三日電） 
　　英德　（英發）　三〇·〇〇　跌　五·〇〇 
　　英法　（英發）　四〇·〇〇　跌　三·〇〇 
　　克利斯浦　一三·〇〇　跌　二·〇〇 
　　普後　（英發）　一八·〇〇　跌　二·〇〇 
　　北青鐵路　四〇·〇〇　跌一六·〇〇 
　　道清鐵路　九·〇〇　跌　三·〇〇 
　　京滬鐵路　一三·〇〇　跌　二·〇〇 
　　紐約股票 
　　二十三日紐約電·股市仍　·　業者不顧擴大交易·以待德軍閃電式攻擊英國。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　二三·四五　一三·四九　一二二·一四五 
　　鐵道　二六·四九　二　·二九　二六·四四 
　　公用　二二·一八　二二·〇六　二二·〇八 
　　債券　------　------　八八·二〇 
　　物品　------　------　五〇·六二 
　　橡皮 
　　二十三日紐約電。橡皮市因投機需要　步，同業與廠家吸胃較佳。故視昨堅俏。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·五〇　一九·四七　升〇·〇七 
　　十二月　一八·七四　一八·七〇　升〇·一〇 
　　一月　------　　一八·六五　升〇·一〇　 
　　三月　一八·　　　一八·五〇　升〇·五〇 
紗花 
　　現紗 
　　四十支貓蝶　一一六·〇〇　香港三〇 
　　三二支天女　一〇八·〇〇　香港一〇 
　　三二支松鹿　二二〇·〇〇　香港一五〇 
　　二三支飛虎　九六五·〇〇　又一二〇 
　　二三支金雞　一〇二六·〇〇　香港二五 
　　二十支雙馬　九二〇·〇〇　同行九〇 
　　又又　九五六·〇〇　又一五〇 
　　又又　九三三·〇〇　香港六〇 
　　二十支雙地球　八八九·〇〇　同行五〇 
　　又特金城　八八五·〇〇　香港四〇 
　　又天女　九二〇·〇〇　同行四〇 
　　十支得利　四七〇·〇〇　香港二〇 
　　十支嘉禾　四五〇·〇〇　又三〇 
　　十支又地球五八五·〇〇　同行一〇 
　　十支實球　六〇〇·〇〇　又五〇 
　　十支紅雙馬　五八〇·〇〇　　香港二〇 
　　又又　五八五·〇〇　同行三〇 
　　又九魚　五九三·〇〇　同行一〇 
　　一六支　地球　九〇一·〇〇　香港一〇 
　　外棉 
　　美棉　七月二十三日電　比上日　 
　　十月　九·三〇　漲　〇·〇二 
　　十二月　九·一八　又　〇·〇二 
　　一月　九·〇八　又　〇·〇二 
　　三月　八·九七　又　〇·〇一 
　　五月　八·七八　又　〇·〇一 
　　七月　八·六一　又　〇·五〇 
　　現賞　一〇·二一　又　〇·〇一 
　　印　 
　　平果爾　一四一·〇〇　漲　八·〇〇　 
　　十二·一月　一四一·五〇　又　四·〇〇 
　　　默拉　一六六·七五　又　三·五〇 
　　十二·一月　一七六·〇〇　又　五·〇〇 
　　白洛去　一七六·〇〇　又　四·二五　 
　　四五月　一九一·四〇　又　四·五〇 
　　英棉 
　　現賞　七·七二　漲　〇·〇六 
　　七月　七·四五　又　〇·二 
　　八月　七·〇六　又　〇·〇九 
　　九月　六·八四　又　〇·〇六 
　　十月　六·七四　又　〇·〇六 
　　十一月　六·六七　又　〇·〇二 
疋頭　有Ｘ符號者保日廠出品 
　　精布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙旬三四·〇〇　一三磅飛熊二七·〇〇 
　　一六磅五福三五·〇〇　二磅三　二三·五〇 
　　一六磅飛鴻三一·〇〇　二磅草牛三·二五 
　　一六磅熊峰二八·〇〇　九磅五福二〇·〇〇 
　　一四磅一鹿二八·五〇　九磅新一一八·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬二八·七五Ｘ一二磅　龍頭二七·七五 
　　新棧單 
　　一二磅富貴二六·五〇Ｘ一三磅龍頭二五·七五 
　　老棧單 
　　一二磅振中二五·〇〇Ｘ磅彩球二五·五〇 
　　一一磅大元二二·五〇一三磅喇叭二五·二五 
　　一一磅國慶二一·五〇Ｘ一二磅陽　二九·二五 
　　細斜 
　　四並蓮　二二·一〇　Ｘ龍頭　二四·二五 
　　松竹梅　一二·　〇　Ｘ寶貝　二二·五〇 
　　跑狗　二一·七五　Ｘ雙魚　二二·五〇 
　　漂布 
　　紅雞　二元三六·〇〇　金三塔　三一·五〇 
　　得勝　三一·〇〇　風火輪　二五·〇〇 
　　金雞　三元五一·〇〇　乾坤印　二五·〇〇 
糧食 
　　　陽特元六三·五〇　又二　尖五一·四〇 
　　又特元六三·〇〇　遷遜米　四四·〇〇 
　　金堰特元六三·二〇　又米　四三·〇〇 
　　又特元六二·八〇　大絞白尖五五·〇〇 
　　常州白元六二·五〇　又白尖五四·〇〇 
　　又白元六二·〇〇　安南白粳五六·〇〇 
　　又次元六〇·八〇　又一號尖五三·五〇 
　　丹　白元六二·〇〇　又白粳五六·〇〇 
　　又白元六一·〇〇　香港一號五四·二〇 
　　又次元六〇·八〇　又一號尖五三·五〇 
　　香港特元六〇·〇〇　又一叼尖五二·〇〇 
　　又陳二號五二·〇〇　又白尖四九·五〇 
　　又陳二號五三·〇〇　又白尖四九·〇〇 
　　又碎尖四二·二　　次尖四六·〇〇 
　　又一號五六·〇〇　又糧尖四三·〇〇 
　　又二號尖五二·〇〇 
雜糧 
　　　湖黃豆二六·八一　至　五三·五　 
　　五　二六·〇〇大絞米　五一·二〇 
　　　皇島又　三一·五〇　　京稻米 
　　　　杜　　二八·〇〇 
　　平湖杜豆　一九·五〇遷遜尖米　五三·八〇 
　　果明　　　二五·八五　　全　五一·〇〇 
　　北港　　　二〇·六五四貫一號五六·五〇 
　　　明沙　　一八·〇〇　至　五四·二〇 
　　　湖莞　一二·四〇西貢二號　五三·〇〇 
　　張家口　　五五·二〇　至五一·〇〇 
　　　　　　　五·〇〇西貢碎米　四四·三〇 
　　　　五二·五〇　至四二·三〇 
　　火德米　四五·一〇小包　皮　一六·五〇 
　　美棗 
　　二十三日芝加哥電·麥市因產地特再雨之報告·引起七月份之賣風·及浮多吐售·致又披落。 
　　月份　　　　收盤　比上日 
　　九月　七三·二五　七三·二五　跌〇·一二五 
　　十二月　七五·〇〇　七四·七五　跌〇·一二五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七五·六二四　平 
油餅 
　　青島生油　八八·〇〇　　豆餅　二〇〇 
　　大連豆油　九一·〇〇肥字　又一〇·九〇 
　　大有廠又　六四·五〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　緝裏　下幹　------　二一五〇　 
　　又又　上升　------　三三五〇 
　　海外　 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　七·二四紐約日本絲　八三分　二·五九 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三七 
　　又又紐約廣東絲　　一·二〇 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·四四五 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠期　一三八　 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五五）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　美總統遊歷（二） 
　　美總統格蘭脫，歷任八年，在未膺總統之前，正值南北花旗互相攻擊之時，總統身列戎行，出則擐甲執兵，所向披靡，入則運籌決策，悉各機宜。及其為總統也，又復專事息兵務農，講信修睦，蓋不特禁賣買黑奴一事，足以使人欽佩，而德政之在人耳目者，亦不乏卓卓之名。此次退休之後，不辭勞瘁，遊歷各國，以詳觀風土人情之異，特產地氣之殊，前在香港，滬上之人，已不少引領望之者，前抵滬之時，在碼頭迎接者，人以萬計。聞總統留滬若干日，將至京覽皇居之宏麗，輦下之繁華，然後命駕返國。滬上中外官商，日夕謀所以樂之。而總統有時徒步至浦灘，觀玩景物。總統不自尊而人尊之，人之所以尊之者，亦不以其有可尊之德而後尊之。爰為之贊曰：「赫赫美國，疇惟主之。南北互搆，疇惟馭之。踐跡八載，脫然去之。游歷萬國，羣焉譽之。駐蹕春申，幸獲覩之。風采奕奕，慨乎慕之。載言簪筆，為之賦之。」 
　　明日刋登 
　　雷雨誌異　園中黑氣 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿九日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　芝檀連加　厦港呂　　華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　三十日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　馬斯南　三十日暹邏　同益 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮班 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[偏愛之心] [  編者]  
　　一位虛心的爸爸來信說： 
　　「　不敏，亦忝爲四個子女的父親，對於家庭敎育，素不敢漠視，可是能吾够得上做父親的資格，却不能自斷。然至少不　「即不知做父母，亦不會做父母。」 
　　「觀上文，我好像有點够得上做父親的資格了，但自覺無形中對子女往往要發生偏心（分極愛，愛，與不愛。）有時頗思糾正這種思想，因爲深切地感到父母與子女關係之密切，決不能如交朋友之可隨意取捨。偏愛會引起極不良的影響尤其是在子女衆多與有前妻與後妻的家庭中。」 
　　偏愛之心，可說是「人皆有之」的；要絕對避免，恐怕是不可能。不過做父母的人，在敎育子女的事上，應該有一種遠大的眼光，以爲未來的世界培植有用的人材爲永久的目標，以養成子女健全的人格爲鵠的；這樣」來，對於未來一代的善良天性，自然不忍予以絲毫的破壞或摧殘了。 
　　對於子女有所偏愛的父母，應該明白偏愛的害處，竭力　　偏愛之心，至少不使在外表的行動上表現出來。 
　　這需要良好的修養，需要應付子女的智識，需要了解兒童心理。這是不容易的，可是爲了下一代的人類的幸福，我們應該這樣做！ 
職業 
[重逢] [  嚴正]  
　　偶然在一個麵館裏碰到了三年不見的母校裏的C先生。 
　　點頭招呼之後，我馬上發見C先生正是這個麵館的老板。我心裏詫異着，嘴裏却又不便問他。 
　　這時，一個的摸十一二歲的孩子把我要的陽春麵搬來了。他用一對烏黑的眼珠骨碌　地偷看我。 
　　「這是我的第二個男孩子。」C先生指着那孩子對我說。「我們什麼都自己來。」 
　　我仔細地瞧那瞧孩子，又望望四周：在門口板桌上揑麵團的麻臉的女人；在爐邊撈麵條約少年；拖着兩條小辮子，蹲在鉛桶旁洗滌碗筷的小女孩；都有着和C先生一模一樣的面型。 
　　「難得！難得！」我羨　地說。「但是請告訴我，爲什麼您不在母校裏敎書了？」 
　　「你問爲什麼！難道你沒有聽到......？」他圓瞪着炯炯的眼反問着。 
　　「聽是聽到一點的，可是不詳細。」我說。 
　　「校長要過官癮。幾個敎員唯利是圖，聽到有雙俸可拿，都留下了；只有B先生和我決定不幹！」 
　　「B先生往內地去了。我因爲有這麼多孩子，只能留在這裏。目前找個相當的地位眞是不容易。這樣就脫下長衫，幹起這買賣來了！」 
　　「像先生那樣眞難得！眞難得！」我衷心地稱讚着。 
　　「開頭雇了一個會揑麵團的人。但當我們自己也會了時，我們便把他辭歇了。你看，還不差吧？這樣生活是可以過下去了。」 
　　生意的確很不差。這時店堂裏已坐滿了人。門外還有進來站着，伸長　子朝裏望，找位置的。 
　　C先生說聲「少陪，」就跑過去。我聽到他在招呼那些主顧：「請等一等，馬上就好！馬上就好：」 
　　我囫圇地吞完麵。C先生的第二個男孩子伶俐地遞來熱面巾。我笑笑接着，問他：「你幾歲了？」 
　　「十二歲。」 
　　在櫃台上付錢的時候，C先生再三的說：「自己人不要客氣了。」但我終於把錢扔在櫃上，頭也不回的走了。我的背後飛來了他的大聲的笑。 
　　在路上，我的腦海裏元是浮現着C先生的一對炯炯的眼，我的耳際元是鳴響着他的大聲的笑。突然我的嘴脣翕動起來，我唸出那雖然陳舊，却是常新的句子：「富貴小能淫，貧賤不能移，威武不能屈。」 
　　這麼唸着，我的步子輕快起來。 
霍桑探案 
[舞后的宿] [  程小青著]  
　　第四章　　種推想 
　　倪金壽的希望並沒有實現。他希望那老媽子有什麼更重要的情報，結果却等於零。吳媽是個四十歲以外的揚州人，　胖胖的臉兒，配着一副不相稱的小嘴小眼，正中央還聳起了一個朝天鼻孔，如果攝在膠片上面，祇要這尊相映上銀幕，不開口也够使　衆們發笑。不但伊的嘴臉吿訴我伊的腦筋不會十分　敏，因爲伊身體上指肪的過剩，伊的動作也很笨拙。當伊蹣　地走進來後，兩雙狹縫的眼睛抵向我們三個人亂　，兩雙手也沒有安放的場所，拉住了那件深藍色的海昌布老式短衫的角，不住地　　。 
　　伊的答語　面十句　倒有七八句「不知道」。其實伊抵來了兩個月，對於主人的複雜的生活方式，的確不能夠領會。伊所知道德事實，也是我們早知道的；比較有價值的，就是伊證實了上一天十八日晚上，伊和金梅吃夜飯時，那趙伯雄的確來過。伊對於趙伯雄的狀態，有過這樣幾句描摹： 
　　「他的眼睛突出了，臉兒也鐵板板的，問話時怪聲怪氣，說話又小多。他聽說王小姐不在，鼻子裏哼了一聲，便氣冲冲回出去。我給他一嚇，一根魚骨險些兒鯁住在喉嚨裏！」 
　　此外伊對於余甘棠的行動也補充一種新的證明： 
　　伊說道：「在大前天十六日晚上吃過夜飯，我出去買洋火回來時，看見余少爺在門口偷倫地張望。我招呼了他。他好像吃了一嚇，忙叫我不要聲張。他還給我一張鈔票，我沒有拿---我不敢拿。」 
　　霍桑問道：「他可曾向你說什麼話？」 
　　吳媽道：「他問我王小姐在不在。我吿訴他不在。他又間趙少爺這幾天來不來。我說常來。他點點頭，便又悄悄地走開。」（五五） 
[七大缺點] [  新方]  
　　人類當然免不了有缺點，所以每個人的生命中總是常會發生各種錯誤的情狀。最近，有一西方作家擬定人類遍有之七大缺點，茲特譯之於後，以爲吾輩有所警悟。 
　　（一）把個人的進步，限定於使他人墮落的原則之下。 
　　（二）對於不能改變或不能糾正的事情，常常自討煩惱。 
　　（三）堅持凡事之不可爲，是由於缺乏不能成就的能力。 
　　（四）置平凡的事情於不顧，而一心想求獲取偉大事業的成功。 
　　（五）不能從讀書的習慣中，使我們的思想及腦力有所發展。 
　　（六）企求逼迫他人能信任我，而於生活方面則希望他人無所超越於我。 
　　（七）缺乏養成儲蓄金錢的習慣之能力。 
 
[教員的重　] [  李嗚皋作]  
[有天父沒有？]  
　　我們前兩次在本報提到物買世界　的　災，水災，地震，山　種種天然的災難，都不能證明沒有上帝。人類因爲這種種災難的經騐，產生了防禦的方法，以及控制的能力，反足以證明有一位上帝，正在造就人類，爲人類　幸福。現在我們要討論到一動物世界　調的困難一了： 
　　（二）動物世界裏的困難：人們常說在動物中所有的競爭恐　，疼痛苦難，和疾病死亡的盛行，頗足表示上帝的殘酷和無情。我們也聽說大自然是一片大　塲，常有某種動物獲取而毀滅另一種動物的事，正與俗諺所說「大魚吃小魚，小魚吃虫」的話相符合。不錯，在動物中，尤其在較高尙而多有敏感的動物中，確有苦難和疼痛。但並不像我們所想的那　重大，那麼常有。也不要以爲動物所受的苦，和我們人類所受的苦是一樣。因爲我們人類有一種自覺，是動物沒有的。我們人類所有的記憶力和想像力，都比動物的程度大得多。而且人類有許多痛苦，是因爲對於痛苦的預想過於强烈化。例如有人患牙痛的病，他會預想到拔牙的痛，會比牙痛還要厲害。動物似乎沒有道樣的預想，所以　們的痛苦，也就不及人類的大。 
　　如果說痛苦在自然世界裏佔有優勢，這話也不盡然。就我們隨時眼見的而論，快樂終比痛苦多。例如樹上的雀島，田野的羔羊和野兎，常是跳躍自如地生活着的。即使在大自然　，有爭門和敵對的事，但動物方面的互助互愛，也足以抵償了。 
　　在自然界中使人發生殘酷感想的，似乎只是死亡的問題了。但死亡本身却是使人類和動物界達到進步的一個條件，如果沒有死亡，就沒有新生。如果活的人，永遠活着，則生活的幸福，只限於少數人享受，不能散給許多後代的人了。 
　　現代利學給我們的敎訓說：大自然裏的痛苦，有它的意義。這種痛苦，是獲取安全，生存，和保留動物界的門徑，也是在有機世界大體系裏的一種必不可少的要素，藉以滿足神的一種偉大仁　的目標。這一切在人看爲是痛苦的現象，都是上帝爲宇宙安排約計劃，在我們沒有隨便說出仁智的上帝是不善良以前，總應當略事躊躇，抱一點存疑的態度，免　「盲人說　」之譏、（二七日再登）（本篇請參考廣學會出版之有天父沒有）讀者如欲群細研究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
科學智職 
[電影史上又一新貢獻　自動變音器] [  先德]  
　　一般人對於外國電影，總感不能十分瞭解，惟一的原因是語言的不通。因此有許多人正在埋頭研究，設法改良　。直至最近好萊塢有一位名叫吉爾培、拉脫（Gilbertwright）的製片家劇作家兼物理學家，費了二年的心血，發明了一隻沙拿伏克斯（Sonovox）的自動更變聲音的機器，於是解決了這個難題。至於他研究這機器的 
　　動機 
　　是這樣的：有一次拉脫氏監製一張影片，其中有一段情節是一個殺人者，乘了火車逃逸的時候，車輪需要發出一種「你殺了她！你殺了她」的譴責聲，依照普通的方法，那只要一方面收錄車輪的聲音，一方面加入所需的人聲就行了。但拉脫却不以爲然，他希望輪子本身能够發出那種需要的聲音，許多工程師都以爲是不可能的，然而拉脫靠他聲學電學的智識，終於達到了目的。這架機器的 
　　外形 
　　是非常簡單而且精巧的，只有一隻像留聲機器一般的音箱，和用電綫連在上而的二塊餅乾形的振動版而已。至於內部構造和原理，因爲不能以三言兩語所能說盡的，所以這　也不再加討論了。這架機器雖然外貌簡單然而牠的 
　　功用 
　　却很廣，他能把你嘴　所說的意大利語，變成英語：把你沙啞的歌喉，變成響亮；因此用了這種變音器之後，無論何人，都能聽懂外國伶人用他（她）自己的語言而演的戲了，銀幕上也不再需要任何的說明了。無疑這機器在電影史上，會引起像無聲電影進步到有聲電影一樣的大變動。這種。 
　　變音 
　　器，除了應用在電影方面以外，還可替因疾病或意外不幸而不能發音的人服務，使他們和旁人一般地能够用嘴來表達各種意見。所以這也是一種聾啞者之福音。 
[英國戰事片　在滬放映] [  金黃]  
　　英大使館參贊亞歷山大氏日前曾假座匯豐大厦英國婦女協會大廳放映最新戰車影片，邀請各界參觀、並備有精美冷飲在該大厦屋頂饗客，維時晚風習習，溽署頓消，賓主盡歡。 
　　所映各片均係描寫英國陸海空軍最近動態，其中有若千片段係在交綏時所攝，允覺可貴。開始是加拿大，澳洲等地、軍隊的行列，繼映各種演習及菲洲沙漠中作戰情形。英國航空學校和兵工廠工作情形，空戰和空軍轟炸坦克車隊等，一一在銀幕上映出，還有許多精彩的鏡頭，如德機轟炸移動中的英法部隊，那維克海戰，空襲南素斯等。最後有英法聯軍在轟炸中護送荷蘭難民撤退，比利時被破壞的情形和海空軍聯合行動等，頗爲精彩，觀衆稱賞不置。 
[壺曲話] [  少卿]  
　　觀譚富英陳麗芳　演變　（續） 
　　是日翻高之腔甚多，得彩不少。休息五分之後，桑園會開塲，自羅氏女上念引子起，减去秋胡改扮唱下一塲，省時間也。陳麗芳扮演羅氏，唱做純學程硯秋，水袖工夫極好，可以亂眞，嗓音較第一日打泡戲唱女起解時寬亮，唱做皆圓到之至。譚富英扮秋胡上唱「秋胡打馬奔家鄉」，流水板，聽其嗓音，亦較前更形通快，「秋胡他把良心喪」之倒元板，唱老調，確守規矩，接唱西陂元板，頗有好腔，音既寬洪句句聽得淸楚，「我勸他回家他不往」，一句，他字一口氣唱下，氣足神完，對唱快板各段，亦熟極而流。「大不該在桑園調戲他」翻高唱，唱得最爲精彩；富英此戲，唱做都好，是日做得活潑有神氣，極受臺下歡迎。細聽他唱此戲，毫無時調悲哀衰收之音，眞不同凡響，吾最贊成此點，旣不是悲劇，何用哀音，况秋胡掛黑三髯口，年紀原不甚老，而題目是戲妻，更用不着悲哀也。富英知劇情，目知川音矣。惟吾以爲富英有此好嗓音，宜再將音韻作進一步之研究，今舉三字，似覺不妥者：一，「哄娘行」之哄字，口太開，收音不淸，二，「他不往」之往字，使腔之後，韻音不應大變今聽其江陽轍之字腹，凡轉變數音，此唱法之大忌。吾聽富英十年前有此小疵，疑爲嗓音未復所致，今嗓音通快矣，氣分充足矣，何不急謀改之？三，「調戲他調字，陽平聲，不宜使「凡」字高音，此與捉放遭禍殃之遭字陰平聲字面不同，不可一律使「凡」字音也。然而此處實應用高音以增氣勢，依吾愚見，調字改爲「要」字上聲字，則合用高音矣。打魚殺家上塲，已近十一時，因時間侷促，大家馬前，好似搶了一齣戲，茲省筆墨，不論。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八八局　海底撈月 
　　金慕僑擬 
　　紅先勝 
　　腹背受敵着法　（紅先勝） 
　　卒五進一　將四平五　馬三進四　下將五進一　馬四退五 
　　將五平四　馬五進七　將四退一　馬三進四　馬六進四 
　　砲九平六　士四退五　馬七退六　士五進四　馬六進四 
　　士四退五　馬四進六　士五進四　馬六進四　士四退五 
　　馬四退五　上車五平七　馬五退六　士五進四　馬六進七（勝） 
 
