# 1940 - 331 - 4923979

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美兩院一致通過一萬萬美金貸華案　美將以軍用機供給中國　並實施對日禁運新步驟]  
　　華盛頓　參院銀行業務委員會與衆院錢幣委昌會、滿塲一致通過美國以一萬萬元貸與中國之辦法、此數之半撥自國庫平準基金、餘半數由進出口銀行撥付、依照羅斯福總統本週杪關於此事之言論、此决借款中五千萬元供通貨保護與中美貨幣間管理之用、其餘五千萬元則供一般用途、財長摩根索於參衆兩院委員會通過此項借款後、向兩委會說明所擬協定之詳則、並謂余出席國會之目的、業已達到即已揮信任票是也、吾人今將立卽與中國結束此項交易云、國務卿赫爾陳述美國援助蔣委員長領導下中國政府之一般政策、謂渠以爲對華借款協定極關重要、在目前情形下、此乃吾人所能爲最小限度之事、（三日路透電） 
　　華盛頓　金元外交而今又多一種新意義、美國原有穩定外匯之基金二萬萬金元、今將用作美國外交之後盾、據消息靈通者稱、美國政府擬借給中國五千萬金兀之貸款、卽新政策之第一項措施、（三日海通電） 
　　美國財長宣稱　貨款保障和平 
　　華盛頓　參衆兩院聯合委員會昨日一致通過信任行政當局對華經濟援助之提議、國務卿赫爾於參院銀行貨幣委員會及衆議措施委員會秘密開會時、曾突然參加旁聽羅斯福總統於星期六宣佈對華借款五〇·〇〇〇·〇〇〇美元時、曾言財長毛根韜將在聯合委會、當衆提出將五千萬美元之信用放款、貸予中國之建議、以助中國平準法幣、據悉毛根韜曾向委員會宣稱、如欲維持遠東現狀、則援華之舉、最爲需要、中國苟能獲得充分之經濟援助、卽能成立堅固防禦、果爾、則間接卽能阻止日本再進一步公開蔑視美國在太平洋之利益、或再製造另一混亂事件、財長並鄭重聲稱、此項借款、意在保障和平、且亦僅爲美國現行之一貫政策而已、據稱、赫爾對毛氏之言甚表贊許、據傳毛氏並曾指出、美國卽使儘量支持中國貨幣、亦不至有害本身之平準基金、毛氏並稱、此舉乃一優良之經濟姿勞、國務卿赫爾稱、「此爲吾人對華最低限度之援助、」毛根韜氏於散會後告人、渠尚未作任何肯定之決議、因渠信仰國會、渠並指出、去年渠曾告參院委會、謂希望在動用平準基金助外國作戰之前、先聆取「指導」、毛氏稱、「余現能直前進行工作、因余已履行手續、余卽將返財部儘速完成使命、」赫爾於突然參加旁聽時、對委會動作、甚表滿意、共和黨台立華洲參議員唐生德氏為參預該會無數參議員之一、渠預測行政當局於實施此項計劃時、將不致遭受共和黨方面之嚴重反對、唐氏並稱、事實上將不需利用新的法案、以加速對華之援助云、毛根韜並稱、政府現尚未決定一切平準華幣之詳細計劃、惟此項計劃將包括美國以一定之價格購買華圓、乃屬無疑之事、關於華圓之一定價格、刻正由中國前仟財長宋子文氏在華盛頓談判中、毛氏並宣佈、至現時爲止、中國自一九三一年以還所借之美國貸款九九·〇〇〇·〇〇〇美元中、已償還八一·五〇〇·〇〇〇美元、毛氏並稱、爲尊重宋子文氏及中國政府之意見起見、當談判未在華盛頓成立、及宋氏不允發表之前、美國不能將此事之內容正式發表、　毛氏鄭重聲明、平準基金僅將用於「平準工作」、不致於以借款之形式出之、毛氏云、「吾人僅以美元購取華圓而已、」毛氏稱、中國貨幣前曾大跌、惟最近則頗見平穩、渠復謂華幣跌價之結果、會使華人之生活程度大見增加、爲改善中國內部情形起見、爰乃思平衡中國之法幣焉、（三日合衆社電） 
　　中國卽將向美訂購輕轟炸機 
　　華盛頓　此間中國外交界方面今日謂、羅斯福總統允以貸款一萬萬美元與中國、已使中國能先向美國購輕轟炸機五十架、供保護緬甸路防禦日本空襲之用、美財長摩根索昨夜透露、參院銀行委員會與衆院貨幣委員會、關於自平準基金二十萬萬美元中撥付所允貸款半數一節、已對摩氏及國務卿赫爾、投一致信仟票、至於購機墊款之詳細手續、則未經說明、據推測美財部將購入五千萬華元、使中國國民政府獲得等値之美元、以付與飛機製造商、美國之平準基金、除專用於穩定幣價外、向未移作別用、當歐戰初起時、摩根索請求負責之委員會、在提用國庫基金以前、先予以指導、故此次摩氏謂、「參衆兩院委員會、已對余投一致信任票、余將奉法律家之命儘速行事」、（三日國際社電） 
　　美戰鬥機兩隊或將售予中國 
　　華盛頓　美國遠東政策之迅速加强、昨晚似已越過經濟援華之途、而淮於以重要軍用機及其他軍用品供給蔣介石將軍作戰之軍隊矣、此舉係繼昨日參衆兩院聯合委會一致通過以美金一萬萬元貸華而起者、委會通過此事後、國務卿赫爾表不美國遠東妙策將就可能範圍之內、以原料及經濟援華爲基礎、因重慶政府現正向侵略勢力作戰、中國對日持久作戰之結果、足以阻止日本建設所謂大東亞主義」獎國官方咋晚宜稱、現正有一「良好之機會、」使美國陸軍飛機之一部份、能畀予重慶政府、據稱、此項飛機並非美國第一綫飛機所必需者、惟若以此與日本最佳之飛機作戰、則綽有餘裕、衆悉美國官方已在此間將以原料助華之問題、付之　論、此舉係最近在華盛頓與中國空軍特使團討論者云、國務卿昨日對衆人提出之問題、關於美國是吾將另行貸款予華、俾用以購買美國戰鬥機一事表示沉默、此間昨晚盛傳未經證實之謠言、謂美國　近派往菲島增援之陸軍戰鬥機兩隊、或將出售中國、據稱、售予中國之手續、將先山陸軍方面將該項飛機交還製造廠家、再由廠方售予中國政府、觀察家回憶陸　部長史汀生上校曾於核准飛機奉命往菲島時吿新聞記者云該批飛機乃係「最新式之戰鬥機、而非「訓練機、」同時、在經濟方面、政府官員亦表示新的對日禁　步驟卽將實施、海陸軍軍火委員會主席馬克斯韋爾上校昨晚發表文告一通、主張加緊限制飛機汽油之輸出、渠之文告與最近行政當局其他部分之主張、謂將停止以主要軍用原料運日、俾削弱日本之軍事機構之見解、適相吻合、財長毛根韜昨日贊助參衆兩院對華貸款時稱、委會昨日考慮各間題中之最大者、厥爲決定中國是吾正在作戰、抑或處於承平時代、渠稱、委會最後認爲、美國政府旣未對中日戰爭實施中立法、則中國自專門名詞上言之、自屬處於和平狀態、渠復稱、「此乃中國景象中之一部份、中國已使行政當局承認中國現正需要援助矣、（三日合衆電） 
　　美報一致贊成對華巨額借款 
　　華盛頓　全國報紙社論、今日一致抨擊日汪南京條約、並贊成美國對華新借款、觀此可明白了解美國對於因日本承認南京在政權而起的時局之立塲、若干報紙且謂美國將於貸款外、更擬以美國原料援助中國、如飛機等、以保護緬甸公路云、華盛頓郵報稱、此種滑稽劇、日本不得不爲之者、徒欲聊保顏面而已、美國對華貸款實屬應有之舉、以蔣委員長拒絕參加日本新秩序故也云、紐的通報謂、此决債款乃簽定南京條約之譴責、日人當亦知之、美國人民竭力贊成美國此種姿勢、使小小東方國與希特勒合作者、明瞭美國決不願袖手旁觀無動於心、美國現有普遍感想、以　任何可能之對華援助、應爲美國國防程序本身之一部份、中國抗戰壯勇堪嘉、美國之所以能及時厚積東方原料、而以全力注重援英與加强自己防務者、實賴中國陸軍之力云、紐約時報稱讚中國為誠實債戶、謂輿情皆贊成　新借款貨與中國、俾中國得牽掣日本使之不遑從事於新侵略行為云、美國斯克利浦霍華德係報紙之國外新聞編輯員西穆斯、指南京條的乃日本之失敗而非勝利、而華盛頓星報亦著社評題爲「南京之趣劇、」（三日路透社電） 
　　日本各報抨擊美國遠東政策 
　　東京　「國民新聞」今日參加各報大肆抨擊美國之遠東政策、該報稱、中日戰爭現已不僅有關中日兩國、美國且已捲入漩渦矣、「國民新聞」宣稱、「吾人應注意中日之衝突已無復爲中日兩國間之糾粉、實已演進至新舊秩序 
　　戰爭中之一部份、美國以和平民治及援英為名實行維持秩序、而阻止日德義之興起、換言之、美國正思破壞遠東之和平、使之長此陷入混亂狀態、俾日本筋疲力盡、無能應付將來重要之時局進展、」「國民新聞」又稱、野村上將之被任為駐華盛頓大使、並不能改進美日間之事件、「吾人應知兩國間之關係已極度緊張、實未可予以樂觀也」、「都新聞」於涉及所傳英美在東南太平洋聯　協定時稱、「目前之形勢非呑噬他人、即遭他人呑噬、」該報警吿稱、「德義日三國公約中、日本　孤注一擲、此誠戰時之措置、絕不容英美干犯大東亞地帶者、因該處乃日本之生存空間也、」東亞新秩序之建立、需要消滅所有之反日份子、與打擊袒護重慶之第三國之堅強決心、日本向交戰國宣佈其交戰權利此其時矣、蓋因此始克迅速完成亞洲人之亞洲、日本唯　作種　堅強之決心、始　實現東亞新秩序之可能、美國予華新貸款之宣佈、為一般東京報紙之題材、彼等異口同聲宣稱、羅斯福總統於日本正式承認「南京政府」之日、宣布新貨款、此舉殊堪注目、「讀賣新聞」稱、美國之貸款與英國外相哈里法克斯所宣佈、允諾予重慶以新　款一層、表示　美英　方加緊對日作經濟之壓力、日本現應起而封鎖對重慶之所有供給路綫、並採取相當措置、以破壞法幣之鞏固、作若干步驟以毀滅一切阻止建設大東亞新秩序之企圖、（三日合衆社電） 
[胃氣痛首推陳家胃痛膏]  
　　本埠英租界同孚路，（大中里隔壁）永利坊十三號陳蘊珍堂，家傳專門胃痛膏，馳名巳久，貼過者無不　美其效力之宏大，止痛之迅速，專貼遠年近日，男婦老少胃氣痛，心氣痛，肝氣痛，以及胃寒胃弱消化不良，膨悶脹飽飲食不納，時痛時愈久不除根之胃痛，一經貼上立止疼痛，愈後永不複發，誠爲胃痛之救星，此膏功能暖胃散寒助消化止痛，久貼更能多進飲食有益身體非淺。售價每張二元，路遠不便電話購買三二九九四號，立可送上並不取送力。 
[老少咳嗽病　請貼定喘止嗽膏]  
　　本埠英租界同孚路，（大中里隔壁）永利坊十三號陳蘊珍堂發行之定喘止嗽膏，為實騐秘方配製功效偉大，專貼男婦老幼一切新久咳嗽，如勞傷咳嗽，氣喘咳嗽，小兒百日咳，以及傷風咳嗽日輕夜重痰嗽氣急等症均能貼後止嗽，保障除根此膏功能淸金止嗽化痰定喘無論老病新病，雖經其他中西醫藥無效者，一經貼上立見神功，小兒允爲相宜可免服藥痛苦此膏售價每張二元電話購買三二九九四號專人送上不取送力。 
[緬甸鐵路　已獲盈餘]  
　　仰光　緬甸鐵路於九年來歷年虧折後今已獲有盈餘、此乃中國出入貨物取道滇緬公路所致、　鐵路報告、截至一九四〇年三月底止之一年內凈收人爲二十五萬羅比、中　府自去年底將輸貿易栘至緬甸後、鐵路運輸增多，以致鐵路所有毛收入不下　百三十萬　比、上年則僅　十萬羅比耳、苟無中國貿易則今年將不獨無所盈餘、且將虧空矣、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德義的次一閃電戰]  
　　英國三島人士夙以英倫海峽爲天賦屛障，以冬季的風雪雨霧爲天賦掩護，更復人心奮發，士氣激揚：舉所謂天時地利人和的優越條件，而今湊合了。這在紙上談兵之儔，早就說過；如果希特勒在本年冬季之前，對英作戰得不到決定的勝利，則縱使運籌帷幄，別有侵英妙算。亦須保留到明年春暖之後，纔得實施。此種議論，當然有其見地；在存亡續絕之交，逢臨深履薄之候，負有邦國萬鈞重任的人們，怎敢依恃這類觀察而疎懈：然而也有一部分人，乃至國會議員，因此而想徧徵各交戰國的同意，在聖誕節左右，相的暫時休戰，讓作戰人員可以「和平的」優遊渡此佳節。這一擬議雖經英國政府打銷，但英國一般心理的緊張似隨秋風而俱逝，則小可掩諱。加之，納粹作戰機構，自從擊碎了法國的抵抗以後，除了空軍，已經好久沒有表演；這足以使大衆對於牠的攻擊及破壞力量、漸漸消釋了長懼的印象，漸漸引起了鬆弛的錯覺。不但如此，義大利軍事在希臘碰了壁，巴爾幹形勢因保加利亞的强項而受了　，亦足以使大衆以爲德義對近東攻勢的計謀不售，自此一籌莫展了。這些見地，自有所本；然而試問冬季的英國是吾已告安全？納粹戰鬥機構是吾已成弩末？巴爾幹形勢是否已使德義却步？則不但沒有人大胆的肯定，　且對於這些情形，正應視為包含着納粹施行其「閃電戰術」的最好條件。舍其他一切條件而不談，要知抓住了敵人懈怠和不注意的時機，突發其閃電般的動作，令敵人措手不及，使敵人束手就縛，這正是所謂閃電戰術的精義！往事歷歷，血淚斑斑，覆轍不遠，應予儆戒啊！ 
　　從德義方面說：德國這决作戰致勝的要訣，要在速戰速決。希特拉確已一舉而擊潰素以陸軍國著名的法國了，這是速戰速決之效；幸而速決，不然，膠着了三兩年以上。英法海外殖民地力暈匯集之後，德國能吾獲勝，就成了莫大疑問。這一原則，現在用以對付英國，雖已打了很大的折扣；然而留待一年半年之後，必然的尤不如現在。即以現在而論：英國在海上的封鎖工作，一天緊似一天了；自義希戰起後，太蘭多港一戰，義國海軍驟然被殲及半；而希臘各港被英海軍爭制機先，尤加强了英國對地中海的控制；僅此種種，可以想見英國所行海上封鎖的嚴重性爲如何。所以現在擺在德義面前的緊急課題，就是不管向那一方向，亟須殺出一條出路，絕不能坐候僅有的資源，由大量消耗而枯竭，終至於一敗不可收拾。於此可見德國始終具有採用閃電戰術的理由與其必要。 
　　這幾個月來，德國沒有大規模向外侵襲的最大原因之一，是在對於已經征服了的各國，從事於整理和開發；到目前為止，這個工作大概已經有其相當的成就；秋熟過了，各國農產品及牲畜家禽等，正是收藏積聚的季節，而形成德國的戰糧；所有的工廠，由時間賜予，當亦變成納粹生產機構的一部；又經此相當的軍事佔領的時期，對被征服者的懷柔政策，以及鎭壓與肅淸的工作，亦必已減少其後顧之憂。由此種種，當然又造就了納粹繼續向外侵襲擴展的本能與馮藉。險了這些而外，義國對希臘作戰的棘手，當然更是德義兩國所必須亟求解決的緊急課題。蓋不但德義對巴爾幹的欲念爲所逆襲，且因英國大量援助希臘，及蘇土兩國遙作聲援的情形下，使德義在巴爾幹及在巴爾幹以外的威望，開始了動搖；使所謂「新秩序」也者，突受了悽慘酷烈的當頭一棒。德義要想衝過這個難關、則以全力擊潰希臘、然後進規巴爾幹，自是要圖；不若此以閃電戰略，向英倫突擊制勝，尤其上策。 
　　總上所述，析論德義未來「閃電戰」的可能方向。大概不外三途：第一是突襲英倫三島。最近英國「新聞紀事報」，曾經鄭重指出德國有系統轟炸英國各大工業中心的値得注意，而認為或許是希特勒企圖在英國登岸的前奏曲；此舉的難關，在於無法打破英吉利海峽中英國艦隊威力，故登岸固然困難，登岸後的後勁及接濟尤難。第二是突然向巴爾幹推進。此舉或不免再冒大不韙、須從陸路上對南斯拉夫·或對保加利亞，一舉而佔領之，然後攻下希臘而囊括巴爾幹。第三是由西班牙奪取直布羅陀海峽，一舉而突入非洲。此舉的主要問題是西班牙的態度：蓋將由德義假這西班牙而直接自己動手呢還是假手於西班牙而德義為之後盾呢？三途之中，害得失　眞是一言難盡，但不能否定其各有採行的可能！ 
[鄂北華軍奏捷　統帥傳令嘉獎　浩子口一帶已無日軍　潮安附近華軍克長美]  
　　重慶　此次鄂北之役　日軍集數萬之衆、大舉進犯、華前方將士奮勇迎擊、前後計　斃日二萬餘人、奪獲戰利品無算、粉碎日人冬季攻勢、建立赫赫戰績、茲覔得華最高統帥部嘉獎之電文如下、急李長官、查日此决向口戰區分路進犯、貴司令長官指揮若定、×××各集團諸將士、忠勇直前、殊可嘉慰、希對出力各部、傳諭嘉獎、並希將此决特別有功各員兵查報、以憑核獎爲要、（二日電） 
　　常德　沙市凍南華軍、近向浩子口等地之日進擊、連克浩子口·蚌湖劉家塲等據點、現浩子口一帶已無日踪（二日電） 
　　興集　華砲兵二十三晨向夏縣以南上下港底之日軍猛擊、當擊毀日倉庫二所、午日軍一部、由韓谷村（夏縣南）向華擾犯、經華擊退、（　日電） 
　　興寧　近日華軍向潮安西長美之日軍襲擊、激戰約　小時、日勢不支、向榆溪（長美以東）潰退、　即克復長美、（三日電） 
　　興集　汾城以北古城鎭日軍一部、廿六日夜西擾、經華在吳村（古城西南）附近伏擊、並將至古城日交通予以破壞、（二日電） 
　　興集　廿八日由綘縣陳村東犯之日、與華在任村一帶山地鏖戰竟日、該處龍王廟曾爲日幾度侵據、均經華奮勇奪回、卅日日被有增加、刺仍在激戰中、（二日電） 
　　豐城　南昌東南埠潭以北方面、一日夜日一部向老屋趙滋擾、當被華奮勇擊退、（二日電） 
　　皖北某地　宿縣日軍、二十五日再犯小沒問題集、（蒙城西北）經業軍痛擊、劇　至二十七日上午十時、日紛向宿縣潰退、（二日電） 
[日機襲滇　墜毀一架]  
　　昆明　日機八架、二日又襲滇、在蒙自箇　等處投彈、華方無甚損害、當日機投彈時、曾有一架在箇舊雷打山墜地、當卽着火、機毀人亡、此間於九時五十分發出空襲警報、至十二時三十五分解除、（二日電要 
[軍會發言人談　一週戰况　廿四日至卅日]  
　　重慶　軍委會發言人談一週戰况、（自十一月二十四日至三十日） 
　　鄂省　在本月二十四日以前、佈於鄂南通城·九嶺·及仙桃·等各小據點之日軍、時出滋擾、屢戰屢北、加之通城附近瘟疫流行死亡率更大、目下已無動彈能力、二十四日起困踞於襄河兩岸當陽　荊門·鍾祥·及隨縣·之日軍、忽然同時分犯，幷以飛機數十架·坦克車數十輛·分途掩護冒進、遭華軍痛擊、受創退回、另部至廟前及楊家集、被華軍堵截、餘自荊門犯樂鄉關附近、被華西北兩面夾擊、損失頗重、襄東方而被華分別誘至長壽店在家店各處、利用地形、發揚熾盛火力、居高臨下、分別予以包圍冲散、二十七日將從隨縣來犯之日軍驅入唐家冲股家灣一帶、現襄花路正面之凈明舖　快活嶺·厲山：金雞嶺等地、均已克復、 
　　皖南　皖省華軍、於二十一日將渦陽之日千餘圍殲過半、日遁走、渦陽遂告克復、而同日皖南東南東流堰日步騎二千餘南犯至德、經華電痛擊、二十四二十五兩日、將至德西南之吏部口·羅家亭·等據點攻克、二十六日至德四郊均入　手、幷將城緊密圍攻、二十七日正午、日軍不支、棄輜重砲彈等奪路向東流潰逃、但有一部被華在至德東北包圍、至德完全克復、 
　　晋豫　晋省自長子出犯之日軍被華痛擊、犯四寺鎮之日、被華擊潰、晋城華軍刻已逼近城郊、同蒲綫上之洪洞日軍、現被華東西北三面夾擊、又同蒲路南之古堆山·花石崖·等據點、已經克復、華軍繞張茅大道襲擊八政村·大寬村·克南莊聖入潭等據點、曲翼沁閒交通已予破壞、中陽·曲沃·解縣之日、均被華軍襲擊、豫北平漢路道淸沿綫經華軍連日掃蕩、日已歛迹、豫南羅山之日、迭圖出犯、均被舉回、 
　　贛粵　華軍迭擊南昌東南日據點、瑞昌郊外日軍僅存之雷王莊樟堡、經華軍進襲、斃日五百四十名、牛俘五二人、內二十三名已傷重斃命、獲戰利品極多、卒將雷王莊克復、安義之日、廿二日晨突有一部出犯、被華擊潰、粵南欽州灣已無日艦、華軍在欽防沿海區淸掃戰塲、已查獲日軍遺棄軍實計有步槍六百餘支、機槍叫十餘挺、槍彈及砲彈二百餘箱、（二日電） 
[湘省銀行在韶　設立去行]  
　　韶關　湖南省銀行在此間設立支行、正式營業、第一日牧入存款總額達百餘萬元（三日電） 
[衡各界慰勞　榮譽軍人]  
　　衡陽　此間榮譽將士五百餘人、傷愈於今午出發前綫、衡陽各界贈送慰勞品、並赴車站歡送、（三日電） 
[又一强國將宣布　對華新借款　援助中國作戰]  
　　重慶　今日據負責方面探息、最近美國宜布以美金一萬萬化貸予中國、今或將有另一友邦官布貸款與中國、今其詳情雖未得悉、但另一重要强國不日將作與美相同之具體姿勢、俾能表示將來擬予中國作戰努力以更大之援助、則似已顯明矣、（三日路透電） 
[立法院　決議事項]  
　　重慶　立法院於十一月卅日舉行第四屆第一百九十六次會議、由孫院長主席、到委員吳經熊·陳長蘅·吳尚鷹·等五十餘人、討論事項如下、（一）契稅條例案、議決、照審查修正案通過、（二）起草縣參議員及鄉鎭民代表候選人考試暫行條例案、議決、通過、（三）修正蒙藏委員會組織法案、議決、　審查修正案通過、（四）修正振濟委員會組織法案、議決、照審查修正案通過、（二日電） 
[陳故軍長靈柩　歸葬南岳]  
　　衡陽　第囗軍長陳烈、因積勞成疾、於前月病故桂南、陳氏家屬遵其遺囑、特將其靈柩歸葬南岳、陳氏靈柩於今晨七時過此、衡陽各界參加執紼、並致祭、（三日電） 
[華僑代表　謁從主席]  
　　重慶　國民大會加拿大華僑代表黃寄生、於三日由海外部副　部長周啟剛率往、謁林主席致敬、並獻旗、午後僑委會委迥長陳樹人設讌招待、明日卽將偕前到渝之各海外代表黃襄望、鄭華秋·孫海籌·等乘車赴內江·自流井·成都·灌縣·各地參觀、（三日電） 
[泰越邊續有接觸　法艦一艘被泰軍奪云　雙方談判已見新進展]  
　　盤谷　泰越邊界一帶續有小接觸、雙方空軍亦有接觸、此間官方宜稱、泰國飛機一架飛過泰國那康巴諾姆區時、會遭遇越南邊界之法軍、以機槍掃射、後有法機二架侵入泰境、吾機三架與之迎戰、五分鐘、法機即行逸去、其中一架因作緊急降落而墮地炸毀、（三日海通社電 
　　河內　泰國京城無綫電台、曾經發出消息、謂　干越南人民、於企圖越過邊界逃往泰國時、曾被法國軍隊開槍射擊云云、此間官方頃發表公報、予以吾認、謂居住泰國之法國敎士及女修士多人、匪特備受虐待、且有被驅逐出境者、例如顧主敎瑪拉伏爾神父、及於蘇爾女修士三人被逐後、業於十一月二十九日、自泰國行抵達蓋克城、據談稱、渠輩被泰國當局關閉鐵籠中、歷十小時之久、後又被逐出境、不准携帶銀物、翌日在薩望奈蓋城、與埃斯枸風神父暨伊伏納女修士相値、藉悉彼二人亦自泰國烏旁城被迫出境、埃斯柯風神父、並曾被泰國人民當衆侮辱、（二日哈瓦斯電 
　　盤谷　泰國官方昨日發出呼籲、敦促人民信仟政府、力持鎭靜、各安所業、同時官方又稱、泰越軍隊日有接觸發生、據此間昨日發表之官報稱、越南軍隊企圖在特拉特登陸、有法國軍艦一艘、或係砲艇、曾參預作戰、泰國乃派飛機二架前往轟炸、法艦遭受重創、越軍乃不支而退、內政部昨通令各省當局、飭隨時將局勢發展、公告民衆、並促各省人民信仰政府、鎭靜自持、（三日海通社電） 
　　柏林　德方通訊社日內瓦電稱、法方砲艦一艘、在湄河被泰軍奪去、諒有若干人喪生、（三日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、泰國與法屬越南邊界情勢雖緊張、然雙方談判已見新進展、而倫敦負責人士認爲並無不能和平解決之理、報紙所載關於此事之消息、似不免過甚其詞、（二日路透社電） 
　　曼谷　高級司令部情報稱、昨農泰國飛機三架、與法機二架、在奈空巴南（譯音）上空作五分鐘之空戰後、已將法機遂去、該情報稱、法機一架在法境被迫降落、高級司令部謂法方高射砲火在第克（譯音）附近向泰國偵察機開火、然米提及損害、此間消息謂邊境城鎮母夜均舉行燈火管制（三日合衆電） 
　　河內　今日泰越邊境之老撾與柬埔寨一帶、敵對行動、已趨展開、此糠情勢、足爲政府所稱報復手段已於昨日實行一訊之反應、然所謂報復之詳情、因土著第五縱隊之活動、仍不能知、聞土　第五縱隊、卽係切斷老撾邊境與合作戰區域間電話電報綫之負責人、現湄公河流域各城市與河內問之交通、已完全感受威脅、雖河內官方仍守鎭靜、然已開始表示、謂局勢將更趨惡劣、但官方又稱、越南人民、寗願玉碎、決不栘讓寸土與泰國、現交趾支那之動亂、已漸　减殺、法機刻仍轟炸土著之鐵路連接點瑪多、（譯音）官方又　、巡弋湄公河之法江船被泰軍以機槍掃射後、該船死法籍船員一人、傷若干人、（三日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍冒雪奮戰　南路獲重大勝利　右翼向愛爾巴桑城挺進　義阿爾彭師團全軍覆滅]  
　　倫敦　義軍現由波格拉特向愛爾巴桑退却、希軍則自後跟踪追擊、惟希軍獲得最重大勝利之處則在南面、今日義軍已被逐至台爾維諾前之高地、按台爾維諾係位於阿基洛卡斯得隆與聖夸蘭蒂重耍供給根據地間公路上之城鎮、目下該路已在希軍砲火之下、義軍似有將其供給路綫續向北移之意嚮、（三日路透電） 
　　蘇菲　此閒接得雅典方面之無綫電廣播、希軍冒雪作戰、昨日已擊退義軍之全錢反攻、且繼續挺進、據稱、在愛爾巴桑一帶之北區、義軍反攻部隊蒙受鉅大損失而退、希軍並以速續不斷之猛烈砲火、向後退之義軍猛轟、該廣播並稱、希軍進佔波格拉特結果、「已使勝利之希軍獲得一條新的水平綫、因該地乃義軍在阿國最堅固之陣地也、」（三日合衆社電） 
　　南國摩那斯蒂爾　在阿爾巴尼亞北部與希軍右翼陣綫對峙之義軍、現正由斯寇比河發源地向距離阿京的十八哩之重鎭愛爾巴桑退却、英國及希臘空軍因大雪及濃雲關係、致對於退却之義軍未能作充分之轟炸與阻擾、惟希軍刻由摩斯柯巴里以西之某村北進、業已越過里尼高山、向加米亞山脈作扇形之進展、希軍前綫刻起目加米亞山脈之西坡、北至英克萊山及波格拉特以北之瑪格里許特、該處附近高地之義軍會開砲轟擊波格拉特、莫克萊山高地現有大隊希軍向歐里德湖作扇形推進、星期一日雙方砲隊曾互相轟擊、惟一般戰事則大受降雪之妨礙、因若干地方積雪達五六呎之深度也、據各府島消息、星期一日義機曾轟炸後城及附近區域、若干住宅商肆頗　損害、敎堂一所中彈坍毀、並有數人死傷、該城並無軍事目標、又據最近消息、左翼希軍現已置阿基洛卡加斯得隆至聖夸蘭蒂港之接濟路綫於其砲火射程之下、英方轟炸機隊亦從事襲擊該路綫、（三日路透社電） 
　　布達佩斯　此間聆得希方廣播、追擊後退義軍之希臘部隊、已越過波格拉特三十公哩、又稱、義軍阿爾彭師團已可視爲全體消滅、義軍在北錢之陣形已屬無望、又稱、義軍被俘者已達數千、據稱、希軍刻正以穩當之姿勢、在台爾維諾區域繼續前進、義軍在聖夸蘭蒂後退者、遺棄大砲·機槍·及其他軍用品甚多云、（三日合衆社電） 
　　雅典　希臘權威方面今晨悉、阿境義軍陣綫昨夜全部崩潰、在總退却之義軍、遭遇希軍之猛烈追擊、據官方宜稱、希軍已占領山間重要陣地多處、並俘獲義軍數千、據前錢隨軍記者之報吿稱、希軍在已往數日間採取攻勢、已使希軍在阿境南部處於操縱地位、自波格拉特後退之義軍、因受希軍砲隊之夾擊、大半爲砲火消滅、據稱、昨日僅在北區俘獲義軍五千、尙未證實之消息稱、另有義軍三千在前綫中部被俘、並傳該處之義軍、已被切成數段、在南部之希軍有占領台爾維諾之勢、如該城陷落、希軍並將進一步占領濮底大、據稱、希軍已鞏固潑萊米蒂附近之新陣地、消息稱、北區之義軍現正向蒂拉那潰退云、（三日國際社電） 
　　雅典　伊比魯斯前綫希臘軍中合衆社某隨軍記者頃報稱、希軍刻已佔領阿爾巴尼亞沿海某重要設防鄉村、義國軍隊或將被迫於此沿海前綫迅速實行總退却、此構成沿海地帶作戰根據地之大鄉村、係經三日之砲擊與飛機轟炸後、而於今晨爲希軍所佔者、該記者續稱、因砲彈時時向該村墮落、而飛機又向意軍野戰砲隊及軍隊集中處投放無數噸之炸彈、義軍遂不得不放棄該重要據點、該村為義軍保衛　個海岸之防　機構之主要點、該村之陷落或將使義軍完全退出此一地帶、該記者並稱、「予已聞義軍正在撤退其重砲、恐總退却業已開始、」自戰事開始以來、希軍在伊比魯斯前綫之進展、雖無任何足資驚奇者、然其勢乃穩健而着實、在過去四十八小時中、希軍全綫已推進十公里餘、希軍在各點不斷施行攻擊、而已將義軍之第十一軍團分裂爲數小隊、是蓋採用攻擊柯里柴時所施之同一戰術也、又據此閒英總司令部昨日宣布、英空軍之轟炸機已炸損重要橋樑、並將阿爾巴尼亞西南義軍所用之一公路炸毀多處、目下義軍正在該路輸運其援軍、雖高射砲火甚烈、英機仍低翔轟炸、父德比勒尼區域之軍事建築亦被炸毀甚多、（三日合衆電） 
　　反義叛亂蔓延阿境　義軍後方感受威脅 
　　倫敦　倫敦電訊交換報稱、反義之叛亂現正蔓延於阿境、而允以「馬立沙里斯」山地居民爲甚、衆認此項叛亂、係一種接威脅、並使義軍遭受左右夾攻、傳希軍自占領波格拉特後、因獲得英軍及英空軍之積極援助、正越過北前錢之義軍堅强防禦工事、（三日國際社電） 
　　義用飛機運兵增援　凡爾登山脊佈防綫 
　　摩斯柯巴里　希軍前進、已因多處厚達三呎之大雪與暴風而减緩、惟希軍仍保持其主動地位、已在極北建立新陣綫、義軍則在其名爲「凡爾登」之高山三處接連的山脊上、秘密布置新防綫、其地在歐里德湖與波格拉特鄰近、並有空中運到援軍與新式武器配備、希軍指揮官擬預先擊破義軍之防守力、下令全綫立卽進攻、義軍抵抗視前爲烈、（三日路透社電） 
　　義軍反攻自稱得利　扼守阿沿海根據地 
　　羅馬　義軍部公報稱、各路希軍之猛攻已被擊退、希軍損失甚鉅、義軍現用最巨大之重砲、反攻阿爾卑斯山戰隊、已殲滅希臘騎兵隊、墨相現加撥軍費美金七萬萬元、交陸軍部充增援之用、希軍在阿基洛卡斯得隆區域、以全力進撲義軍忽忽建築之防禦工程、其作戰軍隊似有一整個軍團、但義軍屹然不動、並施反攻、兩方損失均奇重、實爲開戰以來最激烈之大血戰、（三日合衆電） 
　　羅馬　今午義軍司令部文吿稱、希軍與義軍第九師團及第十一師團鏖戰甚烈、一方進攻、一方反攻、各不相下、義機低飛轟炸敵方之交通工具、在地中海中部義機擊落敵機一架、復轟炸各府島上敵方新建設之砲臺與軍事設施、（三日海通電） 
　　短裙武士饒勇差善戰前進濡緩原因有三 
　　倫敦　義國對希作戰迄今四十八日、此間某軍事專家頃討論希義戰局、對於希軍將領之指揮有方、及下級官兵之饒勇抗戰、致獲得極大勝利者加以贊揚據稱希軍奪獲柯里柴後、除非敵軍假道南斯拉夫或保加利亞進攻、則希境薩洛尼加決無遭直接攻擊之虞、今希軍前進趨緩、原因有三、（一）希軍今在甚困難而不熟悉之地作戰、（二）其交通錢遙長、保持匪易、（二）義方援軍已開到、該專家又稱、希軍俘獲敵軍當已達數千人、義軍至被圍絕糧後、始行投降、如侵入平杜斯山之義方阿爾卑一聯隊被圍、直至給養斷絕五日後始降、卽其一證、此可見希軍須奮戰始克前進也、英方對希援助非以空中助戰或援助軍火配備爲限、英軍近且參加義希戰綫上若干决戰事、（三日路透電） 
[埃及不設防城市遭轟炸　埃政府對義提抗議　無辜平民死傷達五百人]  
　　開羅　埃及政府頃以照會一件、送致義大利政府、對於義國參戰以還該國飛機轟炸埃及各城市之舉、正式提出抗議、並聲明埃及人共被炸斃一百二十五人、受傷者數亦如之、均屬平民云、（三日哈瓦斯電） 
　　開羅　公報稱、十二月二十日夜閒、蘇丹之加薩拉區英巡邏兵一隊、襲擊敵兵一隊、俘獲義軍官一員與義兵九名、加拉巴特以東之英砲隊猛轟敵方軍隊、（三日路透電） 
[義大利試騐神秘飛機]  
　　羅馬　今日可靠消息稱、薛尼特銀杯優勝者勃拉第上校、昨駕駛新神秘煤氣飛機舉行試騐、結果該機每小時竟可飛行六百二十五英里、據航空專家稱、該機之發明者仍在設法改良、俾使該機每小時得飛、六百三十英里、（三日合衆電） 
[英機轟炸　非洲義軍]  
　　開羅　航空部情報處稱、英空軍續施轟炸、集於非洲之義方陸空軍爲主要目標、西部沙漠區朋尼那地面大批義機被襲、計毀義方七九式三引擎轟炸機二架、另有二架亦受重創、英機又向義屬東非米丹瑪與貢達爾間路上之馬達運輸隊轟炸掃射炸彈四枚命中運輸車、而掃射結果爲敵兵死傷枕藉、華特阿刺台巴之義兵營及米丹瑪鎭皆遭轟炸、南面根尼薩地方之大兵營亦被炸中彈、多處起火、丹奇拉兵營、駐有義方殖民地軍與黑衫軍數大隊者、於週杪遭襲擊着火、受重創、十一月間從亞丁起飛之英機襲義屬依里特里亞及阿比西利亞、共的五次、而以紅海阿薩白港被炸最烈、已在三十次以上、英機襲擊阿薩白港歷三十六小時、據駕駛員與偵察員報吿、該港損害甚鉅、多處着火阿迪斯阿巴巴與吉波帝間鐵路迭遭英機猛炸、使義屬東非之汽油日見稀少、出擊英機飛行數千哩全體安返原防、（三日路透電） 
[德在南國　挑撥亂事]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、據南斯拉夫最近傳來消息觀之、德方刻正施其故技、在南國挑撥作亂、德方所以出此者、因未能誘使南國政府加入軸心、如羅國然也、一般人相信南國副相馬赤克寓所門階上爆發之炸彈、乃德方特務員所供給、甚至有認德方假手克羅特族人、作此卑鄙工作者、幸炸彈似未傷人、而此事所起之影響、諒將與主使人所預期者適相反、自南國攝政保祿親王與馬赤克商獲妥洽以還、南國克羅特塞爾維與斯洛文三族人民、已有更密切的連結之趨勢、此决爆炸案或係德方擾亂南人、神經的行動之起點、但其成功程度未必能勝於義人之侵希、允覺希臘之榜樣、已使巴爾幹半島發生感應、此事在擊敗軸心國陰謀上大有助益、（三日路透電） 
[保加利亞　嚴守中立]  
　　保京　保國報章載稱、保國商務部長薩哥洛夫所提出之保證、保國政府當竭力避免捲入戰渦、已使人心爲之安定、各報論調均希望東南歐之安寗、並列舉希特勒鮑利斯會談、義希衝突局部化、土耳其守中立之願望、蘇聯外交人民委員會秘書長蘇波萊夫之訪問保京、以及南斯拉夫之態度、認爲此　明白表示保國嚴守中立之決心、（三日海通電） 
[愛爾蘭海岸外　德潛水艇活動　英護航隊被襲發電求援　德方稱擊沉英船十餘艘]  
　　紐約　昨日此閒連接潛艇襲擊信號及求救信號、據稱愛爾蘭海外有英國及中立國商船　艘或十艘、遭潛艇及飛機之連合轟炸、由此可見最近過去期間、德國予英國航運之打擊、頗形得手、據此間截獲之電報消息、其中六艘自稱已爲魚雷所中、有兩艘則謂已遭轟炸、另一艘則僅稱「速來救援」、正在沉沒中之船至少恐有三艘、其中　艘爲「洛克蘭查」號、該船所發之雷報稱、其自身未中魚雷以前、曾救起已沉他船上之水手、據稱攻擊來自各方面、且次數頗多、可見活動之德潛艇不在少數、從所接求救信號推測、受攻之護航商船隊或有三隊、又因遇襲地點離愛爾蘭海岸不足四百哩、故英國軍艦飛機諒已馳往援救、（三日國際社電） 
　　紐約　馬凱無綫電報局報吿、刻下有輪船十二艘、大部均英國船、在大西洋東半部被魚雷或飛機所炸、現在沉沒中或求救中、該局得報、德潛艇射擊英貨船「維多利亞」號、地點在北緯五六度·〇四、西經十三度·三〇·零、一未詳名號之船亦已被擊、馬凱電局所收到求救之船、計有一二·二四七噸之「羅斯」號、於晨問六時五十五分被魚雷所擊、四·九五八噸之「洛克蘭查」號、一·九三七噸之「沈吐號」號、於上午十時被炸、「基爾吉蘭城堡」號於晨間七時三十五分遇擊、及一六四一噸之「維多利亞」號於夜間二時五十五分被擊德國俯衝飛機在蘇格蘭及愛爾蘭海外襲擊英船、潛艇在愛爾蘭西四百英里處擊一護航隊、被擊之船有「格蘭德雷貴婦」號及「古德萊」號及另一未詳名號之船（三日合衆社電） 
　　柏林　英國輔助巡洋艦「卡萊杜尼亞」號（一七、〇〇〇噸）已於昨日被德潛艇擊沉云、（二日海通電） 
　　柏林　昨日德國潛水艇襲擊向英格蘭開駛之護航船隊、擊沉船舶十五艘（十一萬噸）輔助巡洋艦一艘（一萬七千噸）另有兩船（共計一萬六千噸）亦被擊毀、叉有德潛艇一艘報吿擊沉敵方商船兩艘（二萬一千二百四十七噸）昨日德潛艇共擊敵方船貨十六萬噸之多、（三日海通電） 
[英商船　損失統計]  
　　倫敦　今日海軍部發表、截至十一月十五日爲止之一週內、英商船之損失共計九艘、七五·五〇〇噸、協約國三艘、一二·六〇〇噸、上項之船隻損失數字成爲嚴重問題、固爲英國人民所充分認識、但衆信敵方之襲擊根據地逐漸被發見消滅後、形勢卽可完全改觀、（三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德空軍集團襲英　蘇桑普敦罹浩刦　大火未熄滿目斷壁頹垣　勃里士多爾港再度被炸]  
　　蘇桑普敦　昨夜有德國轟炸機兩百架空襲蘇桑普敦、遭遇强烈之高射砲火、損失中包括敎堂數所·劇塲一座·電影戲院間·銀行數間。暨商店住屋極多、商業中區之遭毀、巳令該城失業者數以百計、（三日合衆社電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚納粹空襲係集中於勃里士多爾、其他地方落彈頗少、勃里士多兩之空襲、開始於天色嘿黑後不久、規模頗大、至午夜時其勢始衰、若干地方發生火災、住宅商店及公共建築受損簽鉅、居民稍有傷亡、東安格里亞及其他少數地點亦會落彈、損害及傷亡均微、昨日英戰鬥機一架被毀、惟駕駛員已安全脫險、（三日路透社電） 
　　倫敦　此間全夜未遭空襲、惟今晨居民醒來後未及數分鐘、即有敵機自雲端衝下、並在某區投下九彈、三彈落於空地、餘墮路中、兩傍房屋稍有損害、但無傷亡、（三日路透社電） 
　　蘇桑普敦　蘇桑普敦經八小時之轟炸、落高度燃燒彈數千枚以後、今日巳成一廢墟、（空軍部倫敦發出情報稱、納粹空襲中、死傷約三百七十名）沿高街半哩以內僅見斷壁殘垣瓦礫堆積而已、海港一帶亦同罹浩刦、市內十餘處均夷爲平地、樹根倒折、電綫橫亂、無家可歸之難民羣湧離城、裝置播昔機之卡車在市內巡邏、通知市民以善後辦法、軍隊業匕開抵城內、襄助警察及防空人員維持治安、大敎堂六七所均全部被毀、僅餘殘牆一帶、公園之靑草地上、赤點斑斑、燃燒彈落下如雨、可以想見、（三日合衆電） 
　　柏林　據德機自蘇桑普敦察歸來稱、該地海港設備尙在延燒中、城之東南部有三處大火、小火則有二十餘處云、（三日海通電） 
　　柏林　德空軍於星期日夜至星期一早之轟炸英國蘇桑普敦港之情形、茲據目擊之德戰地記者克勒博士稱、一批又一批之德機不斷向市中各要點、傾卸其各型炸彈、地面之彈光、與天上之星光毫無二致、倉庫軍營屋宇工廠先後起火、濃烟繚繞上升、地面高射砲繼之怒吼、探空燈無慮數百具向天掃射、砲彈在空中之爆裂、有如盛大之燄火、德機擲下之照明彈、益與各種火光交相輝映、每秒鐘均有炸彈爆裂聲、而熱燄及黑烟亦隨之而起、吾人可瞥見工廠燒餘之鐵骨架。河邊之船塢·及維克斯飛機摩托廠、均被一片火光所掩沒、附近之油池冲上濃烟、德國飛機之下爲一大城市趨於毀滅之眞景云、（三日海通電） 
　　柏林　昨晨德偵察機曾飛越蘇桑普敦視察德機前夜所攻擊之結果、據稱東法國之瑟堡城卽可瞥見該市之濃烟、沿海峽一帶之上空亦爲黑烟所籠罩、查蘇桑普敦爲一汽油輸入港、則大油池及油棧之燬於火者爲數必多、聞一九三七年由該港輸入英國之汽油共達一百萬噸云、（三日海通電） 
[英機飛德義境　作報復轟炸]  
　　倫敦　英空軍空襲德國船隻及潛艇、又甚得手、另一隊英機則轟炸義大利、昨夜英轟炸機隊曾再度空襲畢斯卡海灣之德潛艇根據地、同時海岸指揮部飛機亦出發轟炸挪威海岸外之德船、直接命中其一艘、貝爾根以北又有德方供應船一艘中彈、所有英機均無恕歸來、（三日路透電） 
　　倫敦　今日廣播之義方公報承認那不勒斯及沃格斯太曾遭英機轟炸、並引起大火、又據德通訊社消息、亞德里亞海風雪爲災、義船一艘曾失事擱淺、黑海亦有大風雪、南斯拉夫境內上週末降雪甚大、阿爾巴尼亞若干地方積雪達五呎許、致空中活動頗受阻礙（三日路透電） 
[「希臘商人」號　觸礁待援]  
　　馬尼刺　美無綫電公司頃稱、著名遠東貨船「希臘商人」號、頃發求救信號、謂該船已在北緯二十度十四分東經一百十度五十八分之地點觸礁破損、立待援助、其所述地點、據此問航業界稱、係在海南海峽方面、（三日合衆電） 
　　香港　救生船被已駛離此間、卽往救助在海南峽觸礁破損之貨船「希臘商人」號、（三日合衆電） 
[日政府任命　駐外兩新公使]  
　　東京　日本政府今日任命前華北敎育處之坂本爲日本駐秘魯兼玻利維亞公使、及宮崎爲日本駐伊拉克公使、（三日海通電） 
[世界著名　馬戲象逝世]  
　　慕尼黑　世界年齡最高之象白拉瑪業於昨日在此間逝世、按其年齡四百零七歲、該象前爲克隆馬戲團向歐洲某動物園所購得、當時野性未馴、經數月之訓練後、始受人指揮、駭象曾環繞地球四决、至各地表演、（三日海通電） 
[衛生署召開之　技術會議已閉幕　重要提案計有十八項]  
　　重慶　衛生署召開之衛生技衛會議、於上月二十九日圓滿閉幕、據記者向該署探悉、此决會議重要提案、共十八項、其允重要者、爲（一）戰時國民營養之標準、（二）三十年度防治　亂瘧疾之準備、（三）花柳病防治計劃、（四）民衆救護工作之實施、（五）藥品器材之統籌製造及取締、（六）公醫學生服務辦法及確立公醫制度　、的　　　面、發表意見甚多　　　　　議案件、建議衛生署核　、卽付實施、各省出席高級衛生人員、均已離渝回省、（三日電） 
[谷正倫等　飛蘭履新]  
　　重慶　新任甘肅省府主席谷正倫、偕秘長王漱芳。民廳長鄭霞宇·及建長張心一、於三日晨十時、乘歐亞機飛蘭州履新、到機塲歡送者有吳鼎昌·賀耀組·馬超俊·洪蘭友等百餘入、谷臨行語中央社記者稱、本人此去謹當秉承總裁訓示、努力以赴甘肅省政、在朱主席治理下、已具極良好規模、今後一般行政工作、自宜蕭規曹隨、惟邊區省份敎育衛生事業之發達允爲重要、故此後擬予以特別改進、（三日電） 
[豫省勸儲　頗著成績]  
　　洛陽　豫省節建儲蓄團成立二月餘、對勸儲頗著成績、總團規定本省儲額爲二百萬、限明年一二八儲齊、截至目前止、儲額已超百萬、刻仍積極勸儲中、（三日電） 
[津皮貨商得領　出口品許可證]  
　　天津　皮貨出口商今日由日當局通知、凡在十月一日前所購而猶留於內地之商貨、得領取出口許可證、於是諸商爲之大慰、按日員近曾查騐各項貨品、故今有此建議、貨共値美金的五十萬元（三日路透社電） 
[教育視導團　分組出發]  
　　重慶　敎部爲嚴密視導棋·黔·湘·贛·皖·鄂·粤·桂·陝·甘·等省中等敎育起見、特組敎育視導團、並將由中宜部等有關機關派員參加、茲悉敎部業已派團員、分別視察各省中等學校、（一）蔣健白視察雲南貴州、（二）周超視察湘·贛兩省及皖南、（三）唐惜分視察廣東廣西、（四）張志廣視察甘肅·陝西、（三日電） 
[四川至新康　公路築成]  
　　重慶　四川至新康長一百七十哩之公路、現已築成、故成都與打箭　間將有定期開行之公共汽車與貨車往來行駛、該路取名內藏公路、以十五萬工人與冰雪風霜飢餓苦困奮鬥三十閱月、卒將此中國生命綫之支路完成、沿路多山嶺、故工程甚感困難、往往須炸山鑿道、始可前進、內有一段長三十哩、高出二狼山脊萬尺以上、經三千工人開鑿六月之久、始吿功成、工人病死及凍傷者頗多、（三日路透社電） 
[東北四省　大飛紛飛]  
　　長春　東北四省、氣候降至零點下二十度、大雪紛飛、已呈隆冬景象、民衆披皮裘戴皮帽禦寒者已數週、瀋陽與哈爾濱等地、一片白雪、哈爾濱舊城以北之松花江業已結冰、可徒步經過、（三日路透社電） 
[津英僑返國　達五十人]  
　　天津　由津返國投效英軍之英僑、其總數將達五十人、其中天津工部局之義勇隊隊員佔四是人左右、最近一批現已啟程、（三日路透社電） 
[命令]  
　　國民政府十一月三十日令，汪精衛卽在兆銘通口國、觸犯懲洽□□條例、前經明令通緝在案、該口久匿南京、依附□人、組織口政府、□國求榮、罔知悔悟、近更僭稱國民政府主席、公然與□人簽訂喪權辱國條的、在悖行爲、益見彰著、亟應盡法懲治、以正觀聽、爲此重申前令、責成各主管機關、嚴切拿捕，各地軍民人等並應一體協緝、如能就獲賞給國幣十萬元、俾□□歸案伏法、用肅紀綱、此令、 
歐戰叢談　廿五 
[希特勒的苦悶]  
　　諾蓋斯已有吉勞特先入之言，對此兩位英國特使，拒不延見，也不令他們和馬錫利亞號船上的要人們晤談。兩人自到達加薩勃朗加時起，卽被監視。决日飛回倫敦，他們的使命已是失敗了。 
　　他們所負使命的重要，固非法國人所得而知，他們的失敗可眞悲慘！英國情報部曾截獲德國的密電，內有德法停戰條件，曾規定駐泊奥蘭港的法國軍艦，須移交德國。他們此行，卽爲探詢此電虛實而來。 
　　英國人後來才知道，那個密電乃是有德人故弄狡獪。假使諾蓋斯將軍肯接見戈特和特夫古柏兩人，這一詭計必能早日褐破。惜乎他們在加薩勃朗加飽嘗閉門之羹，更使他們相信這密電的千眞萬確了。 
　　因此誤解，英艦隊遂於七月三日，駛到奥蘭港，向法艦隊提出哀的美敦書，限令在六小時內答覆。法艦隊因不欲違反貝當政府的命令，拒絕接受條件。於是英艦開砲攻擊，法艦沉沒和負創的各有數艘，士兵陣亡者以數百計。 
　　就這事經過看來，法艦隊全無防禦準備，亦未有離開奥蘭的意向。事後據法國海軍士官說明，他們早已受命將各艦留駐港中，且已開始拆除砲位和引擎了。 
　　那時候法國艦隊的熱烈親英，可以毋庸懷疑。假使貝當政府下令將艦隊移交德國或義國，必將引起叛變。英國倘能稍待一二星期，就可明瞭真相了。 
　　奥蘭港法艦的沉沒，一般人都盛稱爲英國的大勝利。然在德國人也儘可自詡爲德國的又一勝利。許多法國人所抱繼續抗德的一片希望，已隨着法艦而同沉海底了。諾蓋斯將軍因此毫不遲疑，將芒台爾重行逮捕，飭令馬錫利亞號立卽駛往馬賽，除了達拉第一人而外，其餘都不准逗留。 
　　諾蓋斯對于達拉第，素所欽敬，不願把他遣回法國，驅之死地。因此允許那位前任總理「隱居宇下」至數星期之久。在此「隱居」期內，達拉第的友好也曾竭力設法，使他逃往美國或南美洲。 
　　但是達拉第不願以亡命者自居。他的離開法國，非爲保全個人生命，乃欲保全國家生命。那時法蘭西民族委員會已在軍事專家特戈爾將軍領導之下，在倫敦成立，他覺得除往倫敦而外，別無其他救國途徑。特戈爾的才能雖爲人所敬重，但他不論在國內，或在海外　法國人作廣泛的呼籲。，都是沒沒無聞，不足以資號　可是達拉第的大名却是婦召。他的大名，法國人知道的很少，因此不能由他出面，向孺皆知。法國農商各界，對于一班官僚政客，雖深嫉痛惡，獨對于達拉第却是衆望所歸。他被稱爲「中庸的法國人」，具有法國人所特有的一切美德和過失。達拉第自信一旦起而領導法蘭西民族委員會，必能使主戰派陣營爲之一新，非特戈爾所能望其項背。 
　　諾蓋斯雖很願意使達拉第遠颺他方，但不肯聽任他前往倫敦。一决有葡萄牙水上飛機一架，在加薩勃朗加降落，準備載達拉第他去，但因諾蓋斯的一道命令，達拉第遂未能成行。 
　　其决有一希腦運貨船，允載達拉第起行，但在最後的一刹那，達拉第忽然覺此事未免過於危險，遽爾變卦。達拉第的友人業已智窮力竭，無計可施，不得已乃上書英國駐西班牙大使　爾爵士和直布羅陀總督，要求派英國巡洋艦一艘往迎。但是望眼欲穿，而巡洋艦的影蹤俱無。 
　　達拉第的友人就對他說：「你不能跑到英國去了。你現在祗好到美國，這是碩果僅存的機會了。」但是達拉第仍堅持如前，除了英國以外，便不肯他去。諾蓋斯最後耐無可耐，在他到後　個月，便把他實施逮捕。 
　　達拉第輩雖然功敗垂成，但不能謂法國的內紅已經平息。德國對英戰局未定，力圖把强烈反德親英的個人或團體，一網打盡。他們又用盡各種宜傳方法，拉攏法國人，以贊助穗國式「歐洲新秩序」。 
　　德國在今夏擊潰法軍之後，即以全力注重這種工作，麻兩個月之久，實亦無怪其然。他們還須在荷比和其他被佔領各國，採取同樣手段，不過規模較小，形式略異而巳。巴爾幹各國，更須德國費盡心力，不斷注意。而那一頭蘇俄「白熊」也不能不顧。德國人對于龐大帝國的建立和統治，已初次嘗到個中苦况了。 
　　及到八月十一日，德國向英倫三島實施空軍閃電戰。但據我們處于德軍戰綫後方者的觀察，這時候的英倫空戰，仍不過是不戰中的一環，德軍的主要戰塲依然是在歐洲大陸。 
　　包圍在德軍戰綫之內，心懷怨望的非德國人，的有一萬萬人之衆，國社黨領袖雖知道各佔領國的民衆，暫時必能逆來順受，但這種不滿，猶如埋藏的炸藥，隨時隨地都有爆發的可能。要使他們繼續隱忍，便須嚴密監視，甚至以食物，工作或個人安全作誘餌。 
　　德國所担負的原是一樁巨大而有危險的工作。他們慘淡經營之後，已以風馳電掣之勢，把一個龐大歐洲握在手中，可是德國要集中全力向英倫三島，作致命的打擊，仍嫌不足，這一層德國知道，英國人也知道。這就是德國對英迄未採取攻勢的原因了。（完）德空軍攻英將領　前敵司令凱塞林　空軍總司令戈林　希特勒　前敵司令斯貝爾　前敵司令米爾契 
 
 

Page 7

 
 
[羅國各地內戰頻仍　駐羅德軍舉行大檢閱　在野政治家相率出亡]  
　　羅京　昨日羅國內亂、繼續未減、昨日第一件發生之大事、係宣傳部大廈中友大批公文焚　、第二件大事、係米查爾王於德軍列隊遊行時、親臨於民眾之前、自恐怖行動爆發以還、羅王出臨、此尙爲第一次、遊行結束以後、米查爾王立卽在嚴密保護下、赴其秘密藏身處、羅國領袖安托納師古將軍、日間曾與陸軍諸將領會商、據稱、安氏於會議中、對官佈軍事獨裁一事、躊躇來決、因聞苟安氏採此步驟、則鐵衛團將公然宜戰、鐵衛團曾向羅國敎堂諾戈特總主敎要求、官佈已故之鐵衛團創辦人考特里努爲聖者、但當諾氏拒絕此要求時、頗引起一般人士之騷動云、據傳普羅業士忒、康司坦沙以及加拉茲各地、全在恐怖分子控制之下、恐怖份子大多數爲鐵衛團、宣傳部大厦之起火、衆認爲燒夷彈所致、蓋火起之初、案卷室內曾發生爆炸也、政府要員多人、傳曾勸安托納師古將軍、下令解除鐵衛團武裝、但據傳安氏對於此舉、猶豫未決、安氏顯然覺陸軍未必能奉令繳鐵衛團之械也、向時叉聞、政府已請求國家敎會、接納鐵衛團所提若干原則、鐵衛團已向宗敎會議提出備忘錄、內容有三十點、要求希臘敎會「適應時勢、」（三日國際電） 
　　羅馬　今晨羅馬尼亞政府發表文吿、吾認羅境發生擾亂之謠諑、此舉顯係針對關於該國內部形勢不穩之謠傳而發、此間若干人士認爲阿爾巴巨里亞地方舉行羅馬尼亞合併外雪爾伐尼亞二十二週盛大紀念、係各級人民及軍政機關共同一致之表示、（三日路逐電） 
　　羅京　羅馬尼亞德國駐軍爲慶祝羅馬尼亞加入三國公的、昨日正午特在羅京舉行閱兵典禮、德軍自空軍紀念館出發、沿途麕集民衆甚夥、十二時德軍紗過司令台、台前高縣德羅兩國國旗、台上有國王米查爾安托納師古將軍、鐵衛團領袖薛瑪、德駐羅公使法白里錫斯、德駐軍將領及來賓雜人、檢閱部隊由羅馬尼亞陸軍一營爲前導、其後爲德國羅斯基區中將指揮之摩托化部隊、然後爲德國步兵砲兵信號隊工兵鐵甲車隊及高射砲隊、同時德國空軍隊亦在空中飛翔、檢閱部隊中最引人注意者、厥爲重砲及鐵甲車、正式步伐之德國步兵亦爲人所注目、參加檢閱者雖僅德國駐軍之一部份、然已費一小時有餘、始檢閱完畢、（三日海通社電） 
　　羅京　羅國法西斯派鐵衛團殘殺大批政治家之後、在野政界要人、均恐遭不測之禍、相率出亡國外、例如前仟內閣總理達泰莢斯哥、業已越過邊境、逃往南斯拉夫國、其他要人亦均於聞訊後、避居內政部大厦、迄未回家、國家農民黨領袖馬尼宇寓所、已由警察加以保護、以防鐵衛團團員之襲擊、此外、據最後消息、羅國京城及外省諸地、均已恢復常態、最近三日來、並未繼續發生任何意外事件、外傳昨日某地、叉曾發生暴動、實屬毫無根據、（二日哈瓦斯社電） 
[鐵衛團秘警　將予以解散]  
　　布加里斯特　羅副總理及鐵衛團領袖薛瑪頃發布一命令、將鐵衛團之特別警察予以解散、希氏又命令調查三月來加入鐵衛團之會員、（三日合衆電） 
　　倫敦　納粹卵翼下之羅馬尼亞鐵衛隊、似已失去其若干權勢、　聞鐵衛團之秘密警察、全部的萬人、行將解散、鐵衛團員除參加典禮及在羅京總部之內、一律禁止穿着制服、該團總部頃已下令、囑各領袖對於一切被人認爲缺乏愛國精神之手段、注意避免之（三日路透電） 
[匈羅間爭執　將重開談判]  
　　維希　據匈京當訊、匈牙利與羅馬尼亞關於因割讓北外雪爾伐尼亞所引起各問題之談判、不久卽久賡償、德義巳應羅政府之請、成立聯席委員會、俾對於維也納公斷所規定外雪爾伐尼亞人民選擇其未來國藉權利之細則、加以解決（三日路透） 
[西班牙招開　最高國防會議]  
　　馬德里　西班牙最高國防會議、於昨晚開會、國防部長伐萊拉將軍爲主席、其他委員爲奧格資將軍巴維拉將軍等、國坊部秘書兼國防會議秘書維迦將軍亦參加、（三日海通電） 
[羅斯福簽署　菲律賓憲法修正案　菲總統奎松連任有望]  
　　華盛頓　白宮宣布、美總統羅斯福已簽署菲列濱憲法修改案、此爲菲列濱修改憲法之第一决、總統簽字後卽啟程赴加利邊海、作視察防務之旅行、此項修正案規定菲總統任期四年、得連任一决、原條文爲總統任期六年限於一任、議院制度、則由一院制改爲兩院制、在美已居留多時之菲議院議長余樂、此决得到美總統簽著後、節將趕回馬尼刺、預備於一月初開國會總統簽字後、立卽登火車往佛羅利達省、將自彼處登吐司卡露沙號巡洋艦赴加利邊海視察防務、現信美國或可在該 
[美又一新利器　供給英國]  
　　華盛頓　美國陸軍航空隊、已將夜間天空攝取敵國地圖之新器、移給英空軍、查此器係經十五年研究而始發明者、聞係一種鎂光、可在夜間攝影，據專家意見、此器英空軍得之將甚有價値、以其可偵知，軍事，標、並限制天空轟炸所致之損害也、（三日路，透電）區域冉自英國獲得軍事根據地一二處、（三日合衆電） 
　　馬尼刺　菲政界及商界人士頃信羅斯福總統批准菲島憲法修正案之最大結果、或爲允許奎松總統得再當選、按菲島憲法原規定菲島總統任期六年、不得連任、而此番之修正案、則規定總統任期四年、得連任一决、此决修正案將使奎松總統得藉爲再當選之理由、而可於此後困苦艱難之四年中、從事準備菲島之最後獨立、菲人士並稱、羅總統之批准菲憲修正案、足以表明渠係重申美國之政策、保證給予菲島以治理內政之最大自由（三日合衆社電） 
[印度各邦　行政會議　討論調整防務]  
　　孟買　印度各邦行政大員昨晚在此集會、由海德拉巴特邦首相主席、討論加緊戰爭努力至最高限度之方法、當塲通過決議案決定戰事顧問會未成立時、須由代表各邦之專家組織一團體與總司令相聯絡俾能調整防務與供應事宜、（三日路透電） 
教育消息 
[省市教育行政機關工作　教部訂定競賽辦法（上）]  
　　（重慶航訊）敎部製教育工作競賽辦法之大要、已誌昨報、茲將該部訂定省市教育行政機關工昨競賽、辦法錄下、 
　　甲、競賽事項 
　　子、國民敎育之實施　（一）核定應行自籌之經費、是吾能如期籌足、（二）核定應行改設或新設之學校、是吾能如期完成、（三）應行入學之失學民衆及學齡兒童、是吾能如期達到預定之人數、（四）小學敎員總登記及檢定、是否已如期辦理完竣、（五）師資之培養及訓練、是否能按照預定四年計劃進行、（六）合格敎員人數之比率、是吾能逐年遞增，（七）小學敎員之待遇、是吾能按照規定予以提高、（八）對於國民敎育之視導、是吾能切實辦理、丑、中等敎育之改進（一）對於中等學校敎員、是否按期舉行檢定、（二）對於中等學校敎員有無切實辦法、使其進修、能吾按照規定人數派遣敎員參加暑期講習討論會、（三）全省（市）公私立中等學校敎員、是吾全數爲檢定合格人員、（四）對於中等學校科學儀器設備及圖書設備、是吾能統籌有效辦法予以補充、使達到最低限度設備標準、（五）各省市高級中學畢業生、參加統考人數與錄取比例及各科成績之比較、（六）對於中等教育之視導、是否能切實辦理、 
　　寅、社會敎育之推行（一）社會教育經費是否能切實增籌並達到規定標準、（二）各種社會教育機關、是吾能逐漸增設、（三）不合格之社會教育人員、是否能定期予以訓練、（四）社會教育人員之待遇、是否能按照規定予以提高、（五）對於社會教育機關各項設備、是否能統籌有效辦法、予以補充、使達到最低限度設備標準、（六）對於學校兼辦社會敎育、是吾能按照規定督導推行、（七）對於社會敎育之視導、是否能切實辦理、 
　　卯、教育行政機關內移之處理（一）各部份組織職掌、是否配置得宜、（二）公文處理、是否迅速、對於定期呈報事項及限期呈覆事項、是吾能依限辦理、（三）對於人事管理、是否有詳密辦法、（四）對於經費之支配、是吾符合規定標準、（五）對於事務處理、是吾精密迅速、（未完） 
[復旦大學　舉行校董會議]  
　　（重慶一日電）復旦大學董事會、二日下午四時在嘉陵賓館舉行會議、到校董于右任·孔祥熙·孫科·葉楚傖·吳南軒·江一平·程滄波、端木愷等、決議（一）懇切挽留吳校長、（二）推定李登輝·錢新之，于右任·孔祥熙·葉楚傖·吳雨軒·江一平·爲校董會常務董事、（三）故敎務長孫寒冰先生子女四人、到學齡時期、准予免本學膳宿書費、在本校大中學讀書故孫敎務長、前俸給原數、繼　送其家屬十年、 
[兒童保育會　徵集義賣物品]  
　　上海兒童保育會、爲圖拓展會務起見、籌慕經費、特舉辦書畫物品義賣、最近各項義賣品、已徵得者、有書畫三百件左右、及新亞中西等藥房之名貴出品多種如决、（一）「郞靜山義贈名作」、攝影家郞靜山君、名滿宇內、茲願出其名作若干幅、舉行義賣、（二）「廉價義售特製皮鞋」、該會生產部聘有技師、專製皮鞋、茲藉義賣時期、特選上等紋皮精製成人皮鞋、式樣美觀、料精耐穿、且取價較市售者廉至七折餘、（三）「新創實用品」、該會所辦技藝訓練班之敎師、運其慧腦、創製鎳鍋保暖草窩、其效用可以加熱之食物安置其中、熱度可經若干小時不退、功同保暖壺、而取價相差甚鉅、（四）「大幅精　圍屏」、該會正的藍段精繡之圍屛一巨幅、五色嬪紛、美麗動目、所作花鳥、生動異常、詢非凡手能力， 
[朱其石畫展將開幕]  
　　名金石畫家朱其石之精心傑作、及其治印拓本共三百點有奇、定本月七日起陳列大新畫廳、公開展覽一星期，朱君以治印餘緒、從事丹靑、畫法別樹一幟、不同凡品、左圖爲其近作黃山圖、 
[浙省民眾教育館　卽可正式成立]  
　　（金華通訊）浙省敎廳爲實施本省三年計劃並擴展社會敎育起見、特於本年十月間派員分別籌設省立金華嚴州兩民衆敎育館、茲悉省立金華民敎館、自十月中旬着手籌備、事頗積極、館址現經擇定在金華區武義縣、爲便於直接施敎起見、除總館外、並於城中人烟稠密、而最熱鬧之市街、設立第一施敎處、業於十一月五日開辦、內有通俗閱覽、民衆娛樂及高級良校兩班、該館現在積極籌辦中者、有敎育電影放映隊、鄕村實騐區、保健所、及民衆體育塲等工作、預定今年本月中旬、或明年元旦、可正式成立、屆時舉行開館典禮、請山許廳長親臨主持云、 
[吳景略傳授古琴]  
　　虞山吳景略氏、別號簫聲琴韻室主、深研古樂、允於琴學、闡發極精、古調今彈、太和元音、復臻熾盛、當其一揮雅奏、引商刻羽流水高山、如海上成連令人移情不置、際茲雅樂凌夷之會、振興斯學、其於世道人心、寗無裨益、滬上名公沈恩孚張　鵬龐元濟王淸穆等、恐其閟而不傳、因教勸請授、綿古樂於不墜、茲聞勉允其請設講課處於白克路大通路金業學校內、俾有志於斯者問津云、 
體育新聞 
[中靑慈善籃球第二賽　國友出戰麥令軍官　本星期六晚七時仍在中靑　賽前女籃表演友友對精武]  
　　中靑年會體育部爲籌慕耶誕節苦兒同樂會基金、曾邀中西男女籃球勁旅、於上週作慈善籃球賽、當時麥令軍官曾允冉戰一塲、現已由該會體育部劉荷生、的國友嫁與之對壘、並定本星期六（七日）晚、仍在原處舉行、賽前一幕插曲，則改由友友隊出戰精武、查軍官隊上週輕取滬星、其戰鬥力之强、已深印一般觀衆腦際、允以亨沙維茲之特出表演更屬不可多得、而國友隊則爲前年滬上三巨頭之一、擁有李祖德·陳邦珍·包松園等、前在挑戰賽中、祗以一分之差、敗於百樂門、不　饒勇善戰、目連絡允見功夫、此决出戰軍官、王南羣高保生決意上塲、爲母隊效力、則陣容益臻完善、女子賽、友友集張佩·劉珍寳黃明媛等第一流好手、精武則有李蘊芝·容淑儉·喜勳等、雙方旗鼓相當、實力伯仲、前决曾兩度相遇於業餘排球及光實盃揭幕表演賽中、兩隊各勝一决、且均以一分之差吿捷、茲决三度會面、鹿死誰手、殊難預下、門票仍售兩元、卽日起在該會問訊處預售、兩塲秩序如下、友友---精　武（女表演）七時國友---麥令軍官（男表演）八時 
[新六盃六強複賽　晚霞擊潰華聯]  
　　今晚華義甲戰新雅 
　　新六盃乓乒賽、六强複賽第四幕，前晚七時在浙興銀行三樓球室交鋒、由新組季軍華聯對抗六組、亞軍晚霞甲、兩隊均屬後起之秀、實力伯仲華聯因陣綫排列錯誤、遂爲晚霞逐一擊破、連獲五分、華聯僅賴朱石海以直落一擊敗晚霞丁志銘、取得一分、總結果華聯以一對六大敗於晚霞甲、今晚七時、華義甲迎敵新雅、仍在原處舉行、前者曾獲宗敬盃亞軍、軍容頗壯、後者爲異軍突起之强隊、人才頗爲整齊、但華義之勝利希望較濃、門票一律三角、 
　　（華義甲）---張之鴻·傳其芳·於凌霄·劉紫岩·薛信初·桂偉民·鄭敬箴·郭仁·李潔泉· 
　　（新雅）---羅能·趙超·黃紹松·李紹光·陳少平·韋振華·楊漢宏·李文池·陳在賢·彭桂生· 
[國強中學推行　中心球賽]  
　　今夏美國運動界盛行之「哥爾海（Goal---hi）新型籃球賽、雖經西靑體育部主仟勃拉脫返滬提倡、但本市各校響應者絕少、茲悉愛文義路國强中學、將首先舉辦實騐性之級際比賽、該項有趣安全而裨益身心之新型運動、對於初中學生及女子確屬相宜、惟原名「哥爾海」（音譯）對於我國應用、似屬不適、故該校暫時譯名「中心球」、似較確切而饒有意義，蓋投球之目標、適在園塲之中心也、比賽規則、除罰球·開始比賽·帶球跑·重擊·旋轉等、與籃球稍有不同外、其　大致相仿、球塲面積僅及普通籃球塲之半、（詳十一月九日本報）故是項運動，對於目前孤島上、「塲小人多」之各校、極爲適用、甚之推廣至家庭或里弄間、亦極切需、該校舉行之級際賽、共分十組、並規定月考成績不及格之學生、不准參加、以養成學業與體育亚重之旨、本市各校如需比賽規則者、可詢問該校體育主任黃振銘或錢旭滄、當可詳吿一切、 
[培成女子乒乓　今日下午三塲]  
　　培成女子中學主辦之培成盃全校高級組個人乓乒錦標賽、上週三舉行首决循環賽、今日下午四時在大禮堂繼續舉行、由馮慧珠連戰桂容正。張勵之張霞等三將、馮創球穩健、二張恐非其敵、今日唯一勁敵、則爲桂容正、桂亦擅削球、屆時必有劇戰、苟馮今日連勝三人、將與馮明茵決奪冠軍、現目下形勢當以馮明茵最有奪標希望、今晚秩序馮慧珠---張霞、馮慧珠---張勵之、馮慧珠---桂容正、 
[學聯盃乒乓　今日開始比賽]  
　　學聯盃乓乒賽、自報名以來、已有交通·大夏·復且復·復旦旦·震旦·效實·靑年會·光夏·新實·蠶絲·復實·復中·三育·南洋·五中·等十七隊參加·聞該盃今日揭開戰幕、今日共有六塲角逐云、 
[華青足球會成立]  
　　本埠允華大學同學石中康·張忠純·馮栽生·蔡瑞生·唐林康·許祥生等、組織華靑足球會、於上月杪、假座京華酒家舉行成立大會、推薛維翰擔任宜傳、聘請德籍體育家葛氏爲指導、設通訊處於郵箱一四一二號、歡迎他校同校參加、 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　一漲數元連漲數日　將見一元一升米　民食至此地步已是危急萬分　猶是坐視不救豈欲誤盡蒼生]  
　　米市在投機狂熱中、　鬧越兇、業外內新囤戶之入價爭買、貨主之扳價抬高、竟似瘋狂模樣、再不顧及正理之　斥而一般之勸吿矣、昨洋米晨漲晚大、又加三四五元、晨間開市後、謠風日厲、買氣益狂、高次各檔一致飛升、西貢一號漲達八十四元、二號八十元〇七角、比之前日已漲二三元、午後暗盤愈抬愈高、一號八十五六元尚乏售出、而二號寳塔牌竟至八十三元、則較大四五元矣、英華司因定貨未有正式公布、據說緬　米邇日確有多起定成均係直接交易、市上確少公布、以致貨囤更為居奇、統市祗有三百多噸點綴而已、一號十二月九十五元五角、二號十一月九十三元、十二月九十二元午後至九十三元、又現貨上午九十五元午後喊高未開、現貨交易被囤戶搶辦成交不下二萬包、計一號西貢八十四元、八十三元、二號八十元零七角、八十元、火絞八十二元四角、八十元、二號　維七十八元五角、七十七元半、小絞七十七元半、七十七元二角、東京砶尖七十二元二角、七十元、米　七十元、中六十九元、碎特六十九元五角、次至六十七元、蕪湖砶尖七十一元半、機尖七十五元半、 
　　新粳及薄稻國米、自經虹口區運輸阻礙後、其來源已斷數日、更形奇貨可居、售價突飛猛進、又增三四元之巨、計開斛見新粳九十八元、薄稻原包九十八元、斛見九十五元至九十三元、 
　　糯米去路稍懈、惟存底不充、市色又緊、開宜溧特元九十五元、普通九十二三元、香港白元八十五六元、中八十元、 
　　洋米昨又到滬、太古公司慶元輪自香港運來三千七百四十五包、昨午抵埠、停靠浦東本行碼頭起卸、本市米價到此地步、粳米百元已在眼前、洋米雖逐日有到、而米價頻頻報漲、民食至此地步、固已危急萬分、而猶坐視不知挽救、豈欲誤盡蒼生耶、（祖） 
[洋粉漲勢愈熾]  
　　麵粉　日昨麵粉交易、仍以洋粉為主、查澳洲定粉自上月杪裝到十九萬餘包後、市塲已普遍洋粉勢力、華廠平價粉內、亦有一部份以洋粉為替代品、實屬空前之環境、所以食戶方面、莫不注意採辦洋粉、故昨日做開之花鳥鐘樓牌現洋粉、由十九元五角昂至十九元八角半、又本月初旬路貨十九元六角、比前日又升四五角、統市成交一萬二三千包、由本客各半辦去、至華粉批價仍為十八元、由兩廠批出八千餘包云、 
　　小麥　昨日交易仍靜、而市面日趨暗挺、租界存棧貨喊價高達二十九元、華廠方面、尚嫌價昂、進胃不貪、日廠則仍以二十七元原價、門市略有收進、尚有零星解廠貨二三百包、均係預拋期貨、合價亦在二十七元左右云、 
[雜糧　油豆操縱加厲]  
　　本報上日所誌投機米蠶已向雜糧進製、昨日果然更見活躍、尤其油市掀得波浪蹈天、漲風漫瀰、業中空戶紛紛扒空反多、是以生豆油行情驟被抬高三四元之巨　豆市同在若輩縱橫下、帶起元許、統市成交大有廠豆油三百擔、烟歧豆油八十件、膠州豆油二百五十件、又生油七百件、烟台生油五十件、江北新生油一百聽、靑島生油六十桶、又近期又一千桶、又遠期交六百桶、靑島黃豆一千包、天津金元七百包、崇明沙黃四十包、浦東杜豆五十包、查這　銷交易寥寥無幾、 
[糖市　刁靑久寂思動]  
　　國糖為「搬出證」關係、不特久無開出、且來源亦乏、市勢至為淸寂、已有二閱月餘、無成交、查昨日建幫始有開出、高漳刁靑一批、計一百十包、價為六十三元半、比九月下旬僅降去三元許、尚屬平定、公會劃盤略有上落、現貨二四粗白本棧仍七十三元、荷赤現貨五十六元七八角、本月十日打棧單五十七元升二三角、太古車白B嘜七十六元一角、升三角、DY嘜東棧七十元二角、升二角、HX嘜西棧初做七十元二角、東棧七十元、後亦緊達七十元二角、 
[南北貨　大片圓肉漲三元]  
　　大片晒圓肉自降價後、行方曾還小十餘元、但號家所到之貨、因厦門反加特費、相持未開、而到數亦屬無多、故　持結果、趨勢見佳、聞近有開出數箱、比前反升三元云、 
[金融　外滙利於賣方　氣氛愈益濃厚]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、以美國竭力援華、利空氣氛濃厚、人心至此、遂轉鬆動、尤以港電等傾售甚夥、尚因華銀行具吃胃、致鬆勢尚緩、惟料前途當續放長、　現時環境、尚有刺激人心之流言、一部份經營者、徘徊中途、至本日收盤價、英金吿三辦士七六五六二五、美匯五元九三七五、比上日各長〇四六八七五與〇六二五、遠期與現貨微形拔開、 
　　港方轉售美匯 
　　晨初以倫敦大條近遠期均續降〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不更、對滬縮〇六二五、美對英跌半分、對滬大五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美匯五元八一二五、與上日收市價同、開市後人心鬆動、日銀行首售與有利現美匯五元八七五、投機商暨港電亦吐塞美匯、潛勢更形硬化、計本月份由外銀行及美行吃入為五元八七五至九〇六二五、同時日行再賣現美匯若干、計美行所吸、均吿五元九〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅又减低白分之〇·二五、此後因投機商止售轉扒、供求漸趨平衡、價亦一度盤旋、計本月份美匯外行出投機商五元八七五、華行亦給予投機商同月美匯五元八七五、午收平靜、現貨英金三辦士七五、美匯五元八七五、比晨開價硬〇三一二五與〇六二五、 
　　市勢供過於求 
　　後市市况不變、華行沽予投機商本月份美匯五元九〇六二五、嗣以利空消息傳來、而港雷等猛塞、雖華銀行吸胃奇厚、而供求終感不平、此後本月份美滙港　出外行華行等一致吿五元九三七五、晚收結果、現貨及本月份英金三辦士七六五六二五、美匯五元九二七五、下月份英金三辦士七五、美匯五元九〇六二五、比隔昨英長〇四六八七五、美鬆〇六二五、 
　　香港美匯軋平 
　　香港三日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、英美滙價、均無變動、申匯現貨上升一元、為四百零一元、日匯現貨緊二元、為一百零一元半、十一時三十分吿平、美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元半、申匯現貨降一元五角、為三百九十九元五角、下午二時三十分開盤吿平、美匯現貨又緊〇六二五、仍為二十三元四三七五、其餘不動、 
　　天津英美均長 
　　天津三日（週二）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯硬〇三一二五、為四辦士、紐約電匯長〇九三七五、為六元二八一二五、申匯降一元、為九十二元、「聯鈔」暗盤賤七角五分、為八十六元七角五分、 
[貸款證實　金價真下]  
　　昨日金市烚赤暗市、風浪平息、轉趨跌勢、價已退至五千八百元大關邊、聞中美新借款一萬萬六千萬元已正式簽字、外滙猛鬆、致將賣風掀動、各方人心轉平疲、自晨開卽低為五千八百六十元、金號賣勢下、續瀉四十元、美滙止鬆稍回、引起買方活動、小錢莊銀號銀進、遂升見五千八百八十元、近午利空消息傳來、午刻隨美滙轉疲、下午外滙更鬆、證劵幫滙票商銀號力售、遂退見五千八百零五元低價、終稍盤上、收市五千八百十三元、軋小六十二元、收後又退至五十八百元有賣戶、全日交易共四千五六百兩、掉期買方銀號貼出予錢莊數十兩、價為十二元、現金價比期交低十二元、飾金開金等均平、 
　　烚赤瀉六十二元 
　　晨初九點鐘開盤、　面尚靜、金號首售予銀號二十兩、五千八百六十元、比上日做低十五元、未幾聞滙市開出後微鬆、加之國內外政治消息利空、買進者殊缺、價乃續小、計金號售出較夥、而銀號對做三十兩、低為五千八百二十元、嗣因滙市止鬆、兼有利多空氣、引起散戶、小額搜購、銀號幫亦進、遂向上挺、銀號入證劵幫二十兩、為五千八百八十元、但證劵幫等又思出售、價雖維持、重趨下降、計金號沽予錢兌業二十兩、五千八百三十元、筱證劵幫人銀號三十兩、好起五元、五千八百三十五元、昨午收價、午後較疲、開盤銀號出錢兌　二十兩、祇五千八百二十元、不久回高十元、計金號進銀號二十兩、五千八百三十元、但聞外滙頗硬、銀號幫等猛吐、跌達五千八百元關邊、計銀號對做三十兩、五千八零五元、嗣以銀號等覆進有數、得又升起二三十元、計銀號入證劵幫三十兩、五千八百三十五元、結果銀號沽予證劵幫十兩、五千八百十三元、昨晚收價、比上日則狂落六十二元、全日上落有七十五元、現金號之本牌金、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸六百元　銀樓飾金、每兩兌出價、大同行新同行等仍掛六百元、收進低三十元云、 
[劃頭滙劃　僅差一元]  
　　昨匯劃票據貼現率、突再猛落、每千元貼進僅低至一元、貼出為　元、比上日小五角、錢業公會拆息早午均又掛小一分、為六分云、 
[美票十七元進關]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然回跌、英美金鎊因亦各降二元、英金金票供逾於求、市價軟弱、美金票漲後轉跌、始曾高至十七元一角三分、但旋卽步落、近午破入十七元關、卒為十六元八角、比上日終落二角八分、香港票趨勢仍軟、市價續疲一分、日金票及朝鮮票均趨挺漲、前者高至一元五角三分半、後者升為一元二角、 
[證劵　外債漲風日盛　內債獨見盤旋]  
　　證劵暗盤、昨日已漸入於盤旋之途、大借款成功後、並未見若何效力、實受環境惡勢力潛滋暗漲之影響、多空雙方咸有一種、懷疑不定之勢、塲內多空勢力、大都多頭勢力集中於丙種、其餘各種多方較弱、昨日乙種有數十萬賣出、市價頓小、但此數若施之於丙種、則無多大效力、前途仍係隨環境為變化、昨日聯和怡泰潤利、上下午始終賣出、以聯和賣出乙種為最湧、順昌始終買進、餘如鴻大永康聯益同康鼎康生大等均有買進、但為數不鉅、而二號四十一號及潤德仍有賣出、故市價疲莫能興、多空雙方尚在堅持陣綫、大體上勢均力敵、徐待變化也、一日結果、高低互見五分一角、惟乙種跌落四角為最鉅、成交約一百六七十萬、茲列簡明表於後、又今日起上午開盤時間提早一刻鐘、為九點半開始皆賣、 
　　股票交易、成交商務印　館股五十股、價為八十四元正、 
　　昨日衆業公所股市交易、賣方稍佔優勢、本埠局勢之欠定、滙票市塲之謠言、以及各領袖股趨勢之軟化、俱足為形成跌風之主因、祇此種跌風、並無嚴重性可言、橡皮股開軟收穩、亦猶市塲其他各部份然、 
　　倫敦二日（週一）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、中國外債漲風頗烈、前檔之中法美金債劵（有印）漲起五鎊、價為四十鎊至四十五鎊、英法借款（英發）漲三鎊半、價為四十二鎊、善後借款（英發）漲二鎊半、價為三十鎊、克利斯浦漲二鎊、價為十九鎊、英德續借款（英發）漲一鎊半、價為三十七鎊半、費克斯飛機借款漲一鎊、價為九鎊、後檔鐵路債劵道淸漲一鎊半、價為十五鎊、隴海津浦原續發及廣九等各漲一鎊、隴海為十三鎊、津浦原續發均為十二鎊、廣九為十一鎊、英商股票、匯豐銀行英倫註冊股漲半鎊、價為六十九鎊、開平煤礦不記名股升九便士、價為十八先令三便士、其餘不動、 
[上海毛絨紡織廠　新股明日發行]  
　　上海毛絨廠此次增發新股七十八萬六千股、內除二十六萬二千股保留與舊股東及十萬股保留與發起人及董事職員等外、其餘四十二萬四千股將於明日上午十時至十時半在滙豐銀行公開認股、毛絨　股票之加入上海股票市塲者、當以此為嚆矢、 
　　上海毛絨廠以所出純毛疋頭·粗細絨綫·馳譽遐邇、雙貓牌出品、現已有口皆碑、此種新興工業、在中國實業界中之地位、至屬重要、今日雖在艱難之時局中、尚能有如其槪况中所示之利益、足徵其事業本身之健全、與其全程之遠大、該廠生產及管理各方面、均以英國名廠為準、聞此次上海毛絨廠認股極為踴躍、可知此等穩固之工業投資、實為有識者所共趨也、 
[紗花　棉紗獲利出籠　雙馬回小十二元]  
　　上日大漲之紗市、昨則稍形回平、但趨勢依然安靜、此內漲風未免太暴、一般獲利者鑒於漲力已定、稍有吐出、因之回落一步、但實際上、仍無大跌面也、因廠方成本提高、而存底日趨减削、不過廠單籌碼遇劇漲、有人放空、比較為鬆懈、然一般擁資充足者、吸收轉棧之貨、始終不動生色、 
　　雙馬晨開因上日午後、人氣緊張、多方心　仍昂、首盤價為一千二百五十五元、此價一開、有一部份獲利者稍稍出籠、一時籌碼稍　、而見回下至一千二百四十二元、旋外滙較鬆、浮多及搶帽之輩、又在空方活動、續挫至一千二百三十七元、然乘低時空頭又來抵補、仍回升至一千二百四十五元、卒以略平、收盤價為一千二百四十元、查半日間成交統計六千二百七十包、行情二十支雙馬跌十二元、茲將各幫口買出之額量、分列如左、 
　　同行六、〇〇〇香港　二四五 
　　天津　二五統計六、二七〇 
[來源艱阻　棉商扳持如故]  
　　現棉情况轉趨堅定、因來源不暢、華廠近因紗價高昂、心意較佳、時有購辦、所以價亦向上、同行扳價殊烈也、通州美種花價二百三十九元、巴西棉價為二百八十四元、火機花價為二百〇六元云、 
　　外棉市價、紐約棉市堅定、且形活潑、同業之購買及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲二磅音、印度停市、 
　　滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、日方廠商昨日稍有購買　但乃小額交易、華方廠商購意則仍淡薄異常也、 
[動盪中之紗市] [  忠]  
　　最近兩旬中之紗市、可　變化無窮、考其趨勢、終在一千二百七十五元至一千二百元左右、數度週旋、始以中日和平空氣濃厚、外匯看長、賣方異常活躍、在十一月十八日、雙馬價為一千二百七十五元、逐步下降至二十三日曾見一千一百八十二元、價格旣落、而賣風稍戢、蓋一般擁資充斥之戶、在低峯時多額非但不搖動、反來拖進、於此籌碼乾枯、已顯着上升模樣、惟市塲議論紛紜、謂中美借款巨量的數額、當可成立、頭寸寬弛、市面要看小、至二十八日雙馬再見一千一百九十八元、豈料至十二月二日星期一開盤、因中美貸款宣佈、正式成就、人心虛怯、外滙頻頻放長、空頭興奮尤烈、紗市隨之而下、不料少頃外滙突然改縮、而現紗市塲風雲驟變、買者猶似蜂擁而來、空方大起驚慌、直綫奔騰、一跳四十元、雙馬高峯曾達一千二百五十八元、筆者在此番棉紗上升原因、探調如左、略作參考、 
　　（一）近來雙馬空頭異常活躍、因美方有巨量貸款成功、而往往拋出之額、超出常軌、所以一遇反映抵抗不住、 
　　（二）同業大戶吸收之額、始終不棄、揆其原由、為廠方成本有關、無願脫卸出、而原料不能鬆懈、且來源又艱鉅、 
　　（三）　來謠風極熾、謂「某方銀行」將成立又說日紗禁止裝運江浙等省之數、業已完全開放、所以日紗漲辦更强、再四探問、完全開放、尚未到時、不過裝運之額、較昔可增加百分之幾、譬如說江蘇省每一個單位、每日裝銷五百包、現在可裝銷六百至七百包、多方又說檢最近之走勢向上盤也、 
　　（四）西南方面需要雖無　批發展、但採辦四十二支及三十二支紗綫納胃殊健、比較目下二十支紗價較廉、所以望升者頗不乏人、根本問題、實銷多寡與否、紗市升沉為第一關鍵也、 
[疋頭　溫台諸幫　活動辦布]  
　　廠布昨市趨勢堅穩、乃因溫州航運有恢復常態之說、客幫存積各貨運出後、新交易漸增、細布·漂染布需要最繁、市面漸顯活動、售盤細布漲二角半至三角半、粗布斜紋漲一角至二角半、怡和漂布廠盤一律加五角至一元、春令細紗綫貨價亦激增、本街成交各貨一千餘件、粵港幫辦色布·漂布·粗細布等四百餘件、浙略溫台幫辦漂染布粗細布等二百餘件 
　　東布龍頭細布售盤回挫、取市價每疋三十五元六角、而中檔細布則以本街實銷仍旺、堅持不動、四君子嗶嘰因散戶拋賣、亦隨龍頭下降、收盤價一元零九分左右、 
[五金　盤元一日間　數易售價]  
　　本釘　本釘前因走銷閉塞、一時曾見萎疲、但自近二三天來、因盤元行情日漲、故本釘成本增高、開價自亦須上漲、兼之內河客商以及本街生意均有動辦、昨計成交四五百桶之譜、實銷已易舊貌、人心自見良好、喊價帶高、昨每桶倍司沽五十五元、漲一元、 
　　盤元　昨日盤元交易頻繁、不下千擔、故市氣挺秀、業中心思奇昂、一日間售盤數易、最後價沽六十元、較前亦升一二元不等、聞市貨頗不缺乏、故一時製釘廠螺絲廠鉛絲廠之原料、無斷檔之虞、 
[市價　二十九年十二月三日星期二　金融]  
　　金銀 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元半　低五角 
　　拆息　六分　低一分 
　　中央掛牌 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二〇·七五　低〇·二三 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（二日電） 
　　大條近期　二二辦士八一二五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二二辦士八一二五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分半 
　　英對滬　三辦士九〇六二五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣（下午六時行情）（單元位） 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士 
　　紐約電滙　六元二八一二五 
　　申滙　九十二元 
　　（聯鈔）暗盤八十六元七角五分　 
　　紐約股票 
　　二日紐約電·股市徵有軒　·歐洲方面之缺乏刺激性消息為本國商業情形　　順利一　所抵銷。 
　　倫敦中國債劵（二日電） 
　　橡皮 
　　二日紐約電·橡皮市於沉寂市面中頗為堅穩·此因投機幫要　步·空戶抵補·廠家於漲時購買所致· 
　　糧食 
　　米市 
　　嵬山白梗九八·〇〇　火絞白尖　八二·四〇 
　　靑角薄稻九八·〇〇　又白尖　八〇·〇〇 
　　又薄稻九五·〇〇　　羅二號七八·五〇 
　　又原包九三·〇〇　又二號尖七七·〇〇 
　　宜　白元九五·〇〇　又米　七〇·〇〇 
　　又白元九二·〇〇　小絞白尖七七·五〇 
　　香港白元八〇·〇〇　東京砶尖七二·二〇 
　　西貢一號八四·〇〇　東京砶尖七二·〇〇 
　　又一號尖八二·〇〇　又碾尖七八·〇〇 
　　又二號尖八〇·七〇　又碾尖七六·　〇 
　　又二號尖八　·〇〇　蕪湖白尖七五·五〇 
　　又碎尖六九·五〇　又砶尖七一·五〇 
　　又碎尖六七·〇〇　海防紅尖六八·〇〇 
　　美麥 
　　二日芝加哥電·麥市因缺乏踴躍需要·加以浮多了結·玉蜀黍疲軟·故微跌落· 
 
 

Page 9

 
 
[滬西封鎖絕未鬆弛　領團向日方交涉　警務處與日憲兵部洽商　期望封鎖限制得以寬放]  
　　據工部局情報處發表、關於滬西界外馬路區域被封鎖一事、已由警務處直接向日本憲兵司令部交涉、俾上項封鎖、得以寬放、工部局並已請求領袖領事設法交涉、以達寬放封鎖之目的、 
　　領袖領事希爾稱、日總領堀內態度、對居民雖表友好及同情、但在下午二時之覆函中則稱、現在所施行之限制、爲搜捕行刺日憲兵之兇手而設、在日當局尚未認爲無法捕獲該兇手前、此項封鎖、尚不能解除、叉據協助辦理交涉之日籍警員稱、日方之答覆、謂封鎖一時尚不能解除、且有繼續維持至二三星期之可能、 
　　各方努力　輸送食物 
　　據英文大美晚報消息、日方封鎖滬西歹土區、至昨日（三）午後已入第四天、事態嚴重、駐滬外國領事與工部局警務處警官、乃會同日方、以謀寬弛日方所施之限制、而許食物運入、接濟自星期六日起卽被困該區不得出入之無數華籍居民、駐滬丹麥總領事兼領袖領事希爾、於昨日午後、與日總領事掘內會商、事前希爾已與他國領署代表會談、俾晤掘內時、說明全體外僑見解、 
　　荷槍傷刺　巡邏如昔 
　　查日方係商星期六日於日憲兵一名。刺後實施封鎖、以迄咋晨、封鎖區從靜安寺展　億　盤路、及從愚園路擴充至大西路、有日傭士兵荷槍上刺、往來巡邏、阻止華人出入、亦不許食物送交被困居民、盛傳西區各學校師生、將許出入、此說未獲證實、惟外僑皆準經過障礙物、 
　　開槍之人　殆已離境 
　　據封鎖區內某二僑居民稱、封鎖後諸多不便、如欲報紙食物皆須自行携入、華籍居民遭攔阻、無非索詐手段、蓋華人出一二元賄傭警、卽可進出、　開槍行刺日兵者、若有一二元、今亦早離封鎖區矣、 
　　英美僑民　困難減少 
　　同時聞美領署已採取直接步驟、以確保美僑之　益、前日有美領署某官員　日領署方面晤談、日方當告以美僑不致遭遇困難、父聞上海　話公司前日送交西區廬薩恩路分公司中西職員八十五人之食物與床舖、與雲飛汽車公司送交西區分站職員之日用品、皆係經美方官員交涉、始准人封鎖區、廬薩恩路電話分公司女職員、自星期六日起被困不斷工作、歷六十小時、僅得四小時睡眠、至昨晨始另有一批女職。接班遂各自返家安息、又英領署官員聲稱、封鎖區內英僑有「一二種困難、經與日卞商談後、巳告解決、 
　　聞納資後　即可通行 
　　字林報云、日軍當局因日憲兵一名遇刺、將大西路與愚園路區加以封鎖、迄未撤除、日方雖取嚴林手段、不准任何人出入、但聞昨（二日）有若干華人越封鎖綫而入公共租界、據稱彼等出資後、始准離該區、叉據消息靈通人士聲稱、日憲兵在大西路五十二衖口遇刺數分鐘後、日方即在該衖附近捕獲嫌疑犯逾十五人、內有穿工裝之俄人一名、 
　　汚穢小道　綱開一面 
　　日方對滬西界外馬路區實施封鎖、不准華人出入者、逾六十小時、至昨日始在愚園路與極司非而路間開放一巷、准許出入、該巷自愚園路六六八衖起、通過曲折汚穢、垃圾滿積之小巷而達極司非而路、日方突施封鎖、受其打擊者、非僅華人、卽外僑亦然、聞該區外僑已往兩日來未獲牛乳麵包者、殊不乏人、並有患病者、不得醫藥治療、 
　　滬西電綫　又被割竊 
　　咋日淸晨西區電綫被人割斷竊去六十碼、故該區電流關斷一小時半，電力公司人員謂不知電綫被何人竊去、至於滬西夜總會等雖在封銷區以西、顧客可經極司非而路等前往、故營業並不减色、 
　　食米價格　駭人聽聞 
　　該封鎖區商店、自出　之日起、卽全行停業、迄今猶求恢復、所有大小賭窟亦遭封閉、現該區域已寂靜如死市、糧食價格高至倍蓰、據甫由內出外之居民談、該區域米價、已漲至一百六十元一担、尚有出錢無米買之苦、共餘各種食物及飮料價格、亦高漲數倍、居民均有斷食之虞、 
[中彈日兵　業已身亡]  
　　英文大美晚報云、頃悉、日憲兵佐佐木上星期六日午後二時廿分在大西路五十二衖附近遭刺客一人開槍擊中後、先經送入宏恩醫院救治、移時轉送虹口、中途傷重殞命、該日憲兵遇刺後、係經西人懷特勒載送宏恩醫院、著名美籍醫師南斯氏立卽爲之療傷、據南醫師意見當時若施刀圭、卽能挽救該日兵生命、但渠未及施此手術時、日軍事當局已到院、下令將負傷日兵立刻移送虹口某醫院、致中途氣絕身亡、按佐佐木係於星期六日午後偕其他日憲兵兩名在大西路巡邏時遇刺、刺客立卽逸去、日方乃在該區實施封鎖、 
[幼齡學童六人　遭逢悲苦命運　夜臥木凳日以餅乾充飢 
　　封鎖區內景況不堪想像]  
　　英文大美晚報云、日憲兵封鎖區內億定盤路之工部局華童公學學童六人、年自六齡至十歲不等、被困校內、與家長失却聯絡者、已歷三晝夜、迄今仍藉餅乾充飢、不得返家、該六華童於上星期六日午後、離校較遲、適逢日方突施封鎖、遂與敎員五人、同困校內、入夜臥敎室內木凳上、僅毯三四條略禦寒氣、蓋華童公學並無寄宿設備也、按滬西被封鎖之學校、除華童公學外、尚有大西路六十五號之工部局小學與中學兩校、 
　　女傭痛念　兩孩受苦 
　　據華籍女傭一人述其不幸遭遇稱、其夫已棄之他去、彼扶麥五孩、家居滬西封鎖區、日問則在法租界外僑家幫傭爲生、自上星期六日起、卽未能越封銷綫返家、乃借宿法租界東家庽所、該婦料想其三孩並未困於封鎖區內、必寄居友家、但彼迄未與些三孩晤面、其餘兩孩最幼、則獨留封鎖區家中，亦無存糧果腹、此二孩所受痛苦、不堪設想、故該婦焦慮萬分，然亦無可奈何、封鎖區內華籍居民遭此慘遇者、必不止該婦一人也、 
[華捕要求改善待遇　昨已提出條款　將由姚副警長轉交當局　俟召集董事會予以商決]  
　　公共租界全體華捕爲要求改善待遇、曾推派代表、草就擬向當局提出之條款、但爲審愼起見、乃於前日重付討論、鄭重修改、當製定正款五項及附件十五項、現此項條款、巳照呈文格式書就、於昨日下午由華捕代表正式向華籍副警務長姚曾謨氏提呈、今日當可爲總巡包文少校接獲、渠對條款內容、經初步之考量後、卽將轉呈總辦費利溥、提出將於日內召集之董事會予以商決、現當局方面對華捕因迫於生活而要求改善待遇之舉、甚表諒解、並願早日解決、俾减除華捕之生活苦痛、至華捕方面、則均安心工作、靜待答覆、在雙方推誠相與下、此項爭執、不難在最短期內獲得圓滿解決、 
　　靜候答覆 
　　全體華捕代表咸深體大局、故一切舉措、均謹愼從事、昨日彼等於向當局提呈要求後、特印製告全體華捕佈告、遍貼界內各捕房、其原文如下、「查此决發生怠崗情事、純係因生活之高壓不得已所致、所幸全體同人、均能深明大義、顧全大體、不忍置數百萬市民之安危於罔顧、故能得各界無限之同情、自各捕房推派代表參加「臨時代表委員會後、共同硏討改善生活所必需之條件、幾經審議、已於本月二日下午六時決議通過、除將各條文繕就請求書提呈警務處轉呈工董會核批實施外、深望同人等本原來意旨、不負市民之殷望、靜候覆示、合理之解決、不難實現也、爲此通告俾衆週知、華捕臨時代表委員會啟、十二月三日」、 
　　不難解決 
　　大中社記者、昨日復訪晤華董虞洽卿氏、叩詢關於此一問題之發展、虞氏表示甚爲樂觀、謂由於華捕方面之體念時艱、深明大義、於呈請改善待遇外、已允不提其他要求、故問題已趨於簡單化、預料華捕方面之呈文、可望於明日（卽今日）提交警務處總巡包文、迅速予以考慮不難於短時期中、獲得合理之解決、 
[寒衣捐成績良好　總會嘉勉　現在雖已結束　仍有捐款繳納]  
　　全國寒衣徵募委員會上海分會、奉令自八月一日起徵募寒衣捐後、原定上海徵募寒衣捐額爲國幣五十萬元、經各界努力徵募、成續頗爲圓滿、總額已超過預定目的、今已於十一月底結束、捐獻極踴躍、開各業所捐之款、共的五十萬元、例如某業單獨認捐十萬元、至於文化敎育工界以及個人所捐之款、共的四五十萬元、上海所捐總額、的有百萬之譜、今雖已屆期結束、而各界仍有委託銀行匯渝寒衣捐、聞總會對上海孤島上市民之熱烈捐獻、深爲嘉許、業已電滬、對捐款者分別嘉勉、 
[豆米業公會　緊急限制米價　當局面囑米業輪流訂購　常備十萬包照產價應市]  
　　公共租界工部局何德奎副總辦、曾於日昨邀集米業領袖陳子彝·朱子香·符前耕·三氏、磋商具體辦法、何氏除垂詢米業市況外、並將卽面諭轉動米行同業擴大訂購產米十萬包、屆時按照產價供銷市塲、並輪流訂購、不使市場現貨減　、各該代表均認是項辦法確爲當務之急、允轉知同業照論辦理、 
　　定期會商 
　　兩當局爲積極進行穩定滬市整個民食起見、聞已定於本月十日（星期二）在江西路工部局會同米業領袖召開聯席會議、屆時虞洽卿氏將被邀出席、預料該項會議之結果、對於穩定滬市整個民食具體辦法、或將有所正式決定、屆時對於虞洽卿氏所建議大規模訂購洋米一節、亦將提出從長協商、蓋欲穩定滬市民食、端賴於兩租界當局不辭艱險、領導進行、又各界之共同合作、今當局旣有此種意向、諒滬市民食恐慌、可迎刃而解、 
　　虞氏主張 
　　關於民食問題、由於不良商人之操縱居奇、投機取巧、米價昨又猛漲二元、破新紀錄、情形嚴重，但據虞洽卿氏語大中社記者、市民實母庸發生恐慌、因滬上存米旣達七十萬包、足敷明年二月以前之供給、綽乎有餘、現滬上平時最需要者、卽爲二號西貢、來源並未斷絕、且在十二月底及一月初、越南新米卽可上市、屆時當局如能接受本人之請求、邀集各界、如銀錢菜新聞界、以最低之價格、及最小之水脚、訂購洋米、長存二十萬包、舉行公賣、除合理之利潤外、卽無人可操縱居奇、投機取巧、則民食問題、敢斷言可獲一勞永逸之解決、尚望各界予以鼓吹贊助、本人向工部局之書面建議、當可於明日（即今日）發出、 
　　米糧會議 
　　上海市豆米行業暨雜糧油餅業兩同業公會、鑒於米價頻頻高漲、非特攸關平民生計、且將有碍社會治安、除豆米行業公會曾於日昨召開臨時緊急會議、公告米市塲切實取締非法交易外、惟一般投機米蠧、仍陽奉陰違、收效殊鮮、市塲漲風未戢、茲悉上述兩業公會、爲洽商穩定整個米市具體辦法起見、爰已定於今日下午三時、假座愛多亞路十五號三樓、召開該兩業公會執監聯席委員會議、務望全體委昌準時出席與議、 
　　緊急限價 
　　上海市豆米行業同業公會昨繼續繕發第一號緊急公告云、爲緊急公告事、查近日米價繼漲、漫無限制、影響民生治安、所關甚巨、除已於本月一日公告市塲告誡同業、恪守市塲買賣規則外、茲鑒於情勢益見嚴重、爲冉作緊急之處置、自本月四日起、各種米價、絕對不准超越本月三日上午收盤之行情、務望買賣居間各方交易、一律遵照、幸勿故違、致干未便、如有暗盤越價等情事、定當陳報當局、從嚴懲辦、決不寬貸、特此公告、查食米限價已一再提高、昨市收盤價、又達歷來最高峯、茲雖限定不准超越、但卽照此限價、滬市大多數商民、亦屬難於担負、倘再有造謠滋事、藉端耍挾抬價情事、則前途險象環生、幸當局重視之、 
 
 

Page 10

 
 
[難救會函懇各業　續認難捐一年　給養需款較前增至五倍　維持原捐貫澈救難初衷]  
　　上海羅民救濟協會、昨函各業、就原認各項捐款、繼續一年、以貫澈救濟初衷、原函云、本會辦理難民救濟以來、諸承各業踴躍輸將、或認薪給提成、或認營業提成、經常惠助、因之數萬災黎、得以免於飢寒、仰維盛德、感佩無窮、無如本會難胞給養、自歐戰爆發以來、激增數倍、捐款之來源有限、物價之暴漲無窮、應付之艱、有非楮墨所能盡述、 
　　人數雖減　給養反增 
　　現雖難民减至一萬六千餘人、而每人每月給養、的需十元有奇、較之從前每人每月兩元、增至五倍、仍非大宗捐款、不足以資維持、今茲國難未已、浩刦方深、如果全部難胞、盡予遣散、不惟有失救濟之初旨、且此萬餘哀鴻、盡皆殘弱、遍地烽烟、於何投足、本會近頃以來、仍富力向各方積極勸募、繼續救濟、誠以時勢所趨、目不忍九仞之功、廢於一旦也、貴會痐擴在抱、素荷鴻施、當此危岌之秋、允懇對於原辦難捐、繼積一年、以全終始、無仟感禱、 
　　領冬衣者　先行登記 
　　本年冬振、頗引起社會人士之注意、各善團亦早事籌備、如庇寒所已在蓋築中、一俟開辦收容、共有流離在外、無地收容者、准一律登記、散給棉衣、本年爲免重複領取棉衣起見，故集中散發、先行登記，於其手臂上、蓋一「心」字圖記、男左女右、此圖記須經一二月方得退盡、但平時爲袖管所籠罩、不爲人見、然放振者、卽可憑此圖記、以騐領過與否、 
　　整頓粥振　普遍施發 
　　中國濟生會所辦粥振用粥票散貧窮、憑票向各粥店領粥施行以來、大著成效、求乞者亦以得此粥票爲歡欣、無如新近發見打狗橋茶粥店收買癟三乞得三十張粥票情事、濟生會得悉之後、特爲此召集各粥店勸誡、並將牧買之粥店除名、（卽此後不　印入粥票之內）一而令各粥店覓保、保證不有　　粥票情事、據聞三十家粥店、已有過半數以上、將保單送交濟生會、經此一番整頓、又擴充粥店數目、粥振更形普遍、收效更鉅矣、此外繼起辦理者、已有佛敎同仁會、尚有諾那精舍、亦在籌辦大宗粥票、以期嘉惠窮黎、 
　　今日舉行　義縫冬衣 
　　上海靑年會爲救濟苦兒、籌募冬衣、近已由各界慈善士女，送到成套新舊衣服數百件、並募得現款六千餘元、進行購置布棉面裏、定於今日下午三時起、在八仙橋該會所二樓學賡堂、舉行義務縫製、屆時有中國內衣公司捐派技師前往用常機剪裁衣料、勝家公司捐助縫衣機器、名媛閨秀、參加者頗爲踴躍、該會工作分、（一）機車、（二）鋪花、（三）行針、（四）釘帶、四部份分工辦法、以期迅速製成、此外爲便利起見、並徵請各界士女、義務代縫、亦規定三項辦法、（一）來會縫製、（二）帶同縫製、（三）出資代工、每件工資五角、聞每件工資成本、的合國幣三元、目前捐款、僅能製成冬衣二千餘件、爲數有限、瞬屆嚴寒、恐難分配、該會現已繼續向各界熱心人士及該會會員、廣爲勸募、深盼每人各盡有錢出錢有力出力、大量捐輸、以惠災黎、 
[東南聯運]  
　　派蕭衛　擔任處長　各區設工廠及康房 
　　交通部爲整頓全國運輸事業、建立交通網、以利公私商旅來往、而資加强力量、曾規定全國爲東南西南西北三個聯運系統、各設聯運處一所、負責其事、今各處業已先後佈置就緒、關於東南聯運處處長、委前京滬滬杭甬兩　車務處長蕭衛國擔任、業已於本月一日起開始工作、除辦理貨物聯運外、並兼營客運、該處包括浙江·江西。湖南·廣東·福建·廣西·貴州·等省、共設八辦事處、第一區設湖南之衡陽、第二區設江西之鷹潭、第三四區設廣東之曲江、第五區設浙江之溪口、第六區設貴州之貴陽、第七區設湖南之晃縣、第八區設廣西之柳州、全路聯運後、不僅可减短行程與時間、以及一切浪費、實使公私　　、均　稱便、聞每處除設辦事處外、並設修理工廠及庫房各一所、以便服務 
[法商電車四工人　昨被逮捕]  
　　司機被毆傷 
　　法商電車公司某號開車、日前忽被公司中之干工人、將其毆傷、其被毆原因、聞係該號開車前於大罷工期內、並未參加罷工、罷工工人乃將渠架去、迨罷工潮解決、始經釋放、當該號開車被毆之前、亦因當時一部份與渠立塲相反之工人、加以譏諷、致由口角而發生兇毆、事後經法捕房派員，將肇事之工人四名逮捕、怕工人方面、自四工人被逮後、當時曾一度騷動、但旋卽平復、致引起外界認爲又有掀起工潮之可能、然截至目前、並無任何事件發生、不過勞方定於昨日下午、推派代表晉謁大班法潑雷氏、要求設法將捕工人釋放、 
[滬寗路炸車後　屍體狼藉]  
　　日人屍體　經棺殮　傷　留養蘇州醫院 
　　在蘇州附　外跨　官續里　觸地雷爆炸後之滬寗路火車、日方卽在附近大肆搜查、並開斷交通、禁止行人出入、昨據蘇州來客談稱、被炸火車、現均傾覆路旁、迄未移去、至遇難者屍體、亦仍狼籍滿地、所有日人屍體、則已於一日由「華中鐵道股份公司」及蘇州　務機關備棺派伕收殮運抵蘇州、叉有受傷搭客一百二十餘人、具中輕　者、經包紥後卽行出院、尚有五十餘人、則仍留於蘇州城內蘇州醫院、 
[旅英中國海員　加強團結]  
　　　運輸聯盟會聯絡　提高薪津及海險率 
　　歐戰發半以還、服務於英德法竟等各國航輪之華籍船工、頗多因戰事影響、失業搭輪返國、近有前服務於英國郵船之華籍船工五人、轉美搭乘美貨船蘇納（S·S·Snusaa）號返國抵滬、渠等原係服務英輪「格蘭里」號、充當水手僕歐、戰後該輪被迫停航、而告失業、乃搭輪返國、又悉旅英中國海員船工、現爲加强團結起見、已組織一中國海員工會、　國際運輸聯盟會聯絡、以提高華工薪津及海險、現已出該會總會Mr·W·J·　Chen與協的國各船主進行談判、嗣後服務歐洲各國商輪之華籍船工、牛活已可得保障、 
[救火會華員請　改善待遇]  
　　照常服務靜候解決 
　　工部局管轄下之中央救火會、其所屬救火員等、共計七百餘人、因邇來百物昂貴、生活艱難，前日會經全體議決、出書面呈請　處西人呂特、要求改善待遇、增加津貼薪金等條件八種、該西人呂特、鑒於滬上生活日高、頗表同情、允於工部局董事會會議時提出、解決一切、惟十面堅囑部下、照常工作、靜候當局圓滿答復、故全體員司七白餘人現均照常服務、 
[近代佛教宗師　印光圓寂]  
　　佛學湛深　世所尊仰 
　　印光法師、爲中國近代佛敎中之大宗師、早年曾居藏經樓數年、遍閱三藏經典、故佛學湛深、一代所宗、目篤修凈土宗、久　彌堅、亦以此勸人、著有印光法師文鈔、及嘉　鈔，大但爲學佛者所尊仰、亦爲士林所雒誦、晚年退隱姑蘇　巖寺、凡佛敎中人士有著作、必就正於法師今年已八十、據傳前日因挫跌一交、法師卽沐浴更衣、持誦佛號、經數小時、遂於十二月二日卯時圓寂、有謂印光法師之學行、爲明蓮池大師之後第二人、 
[中國航空公司　變更飛行班期]  
　　渝蓉渝昆渝仰渝港　四錢航期均已更訂 
　　中國航空公司通告、該公司各航綫飛行班期、業已更訂如次、（一）渝蓉綫每週來回兩决、卽星期　·四由渝飛蓉　日飛回、（二）渝昆綫每週來回三决、卽星期二·四·六·由渝飛昆、星期三·五·由昆返渝、（三）渝仰綫重慶經昆　臘戍至仰　　每週來回一决、卽星期六　渝飛　、星期日再由　飛仰、星期一由仰返渝（四）渝港綫由重慶經桂林·香港、每週來回三决卽星期一·三·五由渝飛港、星期二·四·六·由港返渝、 
[日艦砲擊穿山]  
　　據大通社記者探悉、鎮海穿山洋面、　日自東北駛來日艦一艘、向岸開砲十餘發、至二時二十五分、始行離去、嗣父駛來口艦一艘、迄昨晚猶未離去、父鎭海瀝港洋面，亦泊有日艦兩艘惟無異動、瀝港登陸日軍、則猶未撤退、叉據航業界消息、上日二十六日、石浦洋面、日艦一艘、放下汽艇、追逐帆船、嗣復駛入石浦港內、企圖登陸、當彼駐軍射擊、日艇不支逸去未幾又突向沿岸開砲四發、彈落泥塗、無損失、限制石浦洋面、尚泊有日艦一艘、亦無異動、 
[乞丐收容所房屋　開始動工建築　共計可容納二千四百人　經費悉恃各界慈善捐款]  
　　公共租界工部局發起設立之乞丐收容所、其房屋已在動工造築、咋日記者前往赫德路新加坡路參觀時、見該處預定建造之收容所房屋二十四間、已有外架三間搭成、據救世軍方面所定計劃、每間設床位十個、分爲兩排、每排五床、每一床可睡乞丐十人、共可容納二千四百人、收容所之　屋、將有充足之空氣與光綫、每間裝設玻璃窗十扇， 
　　全部房屋　年內完工 
　　按工部局自去年以來卽考慮設立乞丐收容所之計劃、直至上决在跑馬廳舉行之納稅人大會中、始公開發表而此一計劃、遂於今冬開始實行、但建築工程、年內或恐不能完竣、惟一般希望在聖誕節前後、能有部份房屋完工、可容乞丐居住在內、 
　　教養兼施　俾能自立 
　　據上次工部局所發之通告、指出局方之旣定政策、不能將普通之市政稅收、用於救濟乞丐之途、故乞丐收容之經費須恃私人之慈善捐款、一部份則將取諸界內之難民娛樂捐、照目下之計劃、將來公共租界街頭乞丐、均將被送入收容所、予以衣食住之供給、並由收容所職員給以相當之敎育、據　、全部計劃之終極目的、在於使乞丐有經濟自立之能力、故此項計劃、並非爲永久救濟乞丐之辦法、而在逐漸减少公其租界乞丐之人數、 
[紡織界先進　汪孚禮逝世]  
　　中國銀行總管理處業務稽核中國棉業公司副總經理兼紡織部經理汪孚禮氏、湖南沅江人、早年畢業日本東京工業大學、歷任湖南工業學校敎務長·上海恒豐大中華申新等廠總工程師·申新第而紗廠廠長·恒大恒　紗廠經協理、鼎鑫大通永安天生豫豐豫康中一廣益仁豐雍裕晉華等紗廠顧問·經濟委員會棉業統制會技術專門委員。中國紡織學會執行委員等職、畢生致力工商事業、提倡科學管理、增進生產能力、苦心擘劃、貢獻允多門牆桃李、均居吾國紡織界重要地位、茲因憂勞致疾、於本月二日在格雜醫院逝世、中西友好曾祥熙童潤夫張則民等、業經組織治喪委員會、已於本月三日午後二時、在戈登路馬白路中央殯儀館大殮、素車白馬、備極哀榮、 
汪孚禮氏遺影 
[生活費高壓下　兒童之不幸]  
　　據工部局工業社會科兒童保障部份上月份報告，因生活費日趨高漲、以致拋棄兒童、因之較增、上月經處理之兒童案件共計七十一起、內有新案五十九起、新案之分析如下、（一）拋起二十起、（二）走失十四起、（三）無家可歸十起、（四）娼妓六起、（五）虐待五起、（六）其他四起依照年齡分類、則有五歲以下者十六人、六歲至十歲者二十一人、依照性別分類、則有女孩三十九人、男童二十人、處理經果、經送往慈幼協會者二十二人、婦孺濟救協會者八人、濟良所者四人、其他取養機關者十人、返還其親屬者九人、經人納養者三人、留在醫院者兩人、死亡者一人、違反中國刑法之童犯、上月共有八十名、年齡均在十八歲以下、所犯案由、以竊盜罪多居計之十六起、 
[南斯拉夫國慶]  
　　十二月一日（星期日）、爲南斯拉夫第二十二週國慶之辰、本埠捷克及南斯拉夫僑民、曾假法商拍球總會舉行友誼宴、到　有五　餘人、　有音樂跳舞等餘興、 
[扶輪社明午週會　演講瑜伽論]  
　　上海扶輪社、定於十二月五日（星期四日）中午、假座都城飯店二樓舉行本週常會、屆時聞已邀請Petersen女，演講瑜珈論」一題、凡該社社員或外埠社員如邀同賓友蒞臨聽講、須於星期三午前電話通知該社秘書、預定座位、 
 
 

Page 11

 
 
[哈同朱介人地租訟　黑市法價爭執　差額達國幣約四十萬元　最高法院當有公平裁判]  
　　南京路一樂大至仝羽春一帶市房及住宅、的六十餘幢、均係吳縣朱介人（今年二十九歲、住梅白格路七十三弄六號）之所有產、惟係租地造屋、該處地產原屬公平洋行西雪爾漢璧禮所有、民國五年三月間朱之故父向公平洋行租賃、訂立二十五年長期租賃合同、租金每年分四期給付、卽一月一日。四月一日·七月一日·十月一日、每期（三個月爲一期）租金爲英鎊一千一百元、合同內幷載明付租按給付日之 
　　倫敦外滙 
　　率折合華幣支付、至房屋待租賃期滿、卽歸地主所有該租的訂定後、雙方履行多年、從無異言、迨民國十四年該處地產被儷穗哈同（卽英籍猶太人哈同之妻·原係中國人·嫁哈同後·入英國籍·今年巳八七五歲。現爲哈同花園及南京路二二一號哈同洋行主人）所買進、朱介人嗣繼承乃父履行租的、初與儷穗哈同毫無爭執、直辛民國二十六年底、朱因所付之租金、一期在國幣一萬七千數百元以內、雖較 
　　中央銀行 
　　掛牌一先令二使士半之滙率吃虧一二百元、以爲係經租人之佣金、亦無異議、及至民國二十七年間、第一二三期租金、擴儷穗哈同之帳單、第一期爲一萬八千五百二十六元三角二分、第二期爲一萬九千五百五十五元五角六分、第三期爲二萬九千七百四十六元四角二分、朱因儷穗哈同假借黑市外滙率、實行變相加租、故極力反對、因此儷穗哈同卽於是年具狀第一特區法院民庭、訴請判令被告朱介人依匯豐銀行掛牌之匯率給付 
　　三期租金 
　　三千三百鎊、而朱因當初所訂之租賃合同內、僅載明依付租日倫敦外滙率折合華幣支付、幷無以匯豐銀行之匯率爲準之規定、故請求駁回原告之訴、該案初審判決朱介人敗訴、上訴高二分院結果、又敗訴、朱不服、又上訴最高法院上海特區分庭、後經最高分庭審核結果、認爲原審判決失當、發回更審、其指示各點略謂、原判雖以訂的時只有滙豐匯率、故認的載之外匯率卽指 
　　滙豐匯率 
　　又以契約長期中滙豐是否長存、其掛牌外匯率是吾不至中止、皆無顧慮必要、若然、則當事人爲何不明定以匯豐滙率爲準、目旣屬長期租賃、則對於匯豐銀行是吾長此存在、其定外匯率、是吾或有中止、皆常情必有之疑問、原判謂此等顧慮爲不必要、究以何根據得此心證（二）縱令當事人向依滙豐匯率折合、但匯豐滙率今昔懸殊、當事人間是吾有不問相差如何、亦必依照滙豐匯率之合意、亦應審究、關於 
　　匯率問題 
　　財政部文電亦應注意、該案高二分院奉令更審結果、仍判決朱介人敗訴、其理由謂依倫敦外匯率折合華幣、卽係以華幣購買英鎊之市價、匯豐銀行掛牌之匯率卽市價、朱對於該判決仍不服、乃延律師劉崇佑·李文杰·何世枚·王劍鍔·周鯤等、又具狀最高分庭提起上訴、其理由略謂、被上訴人儷穗哈同向夾給予上訴人之帳單、僅謂依照幾先令幾便士 
　　折合華幣 
　　若干、從無滙豐匯率等訊載、現忽曲解租的文意、竟以黑市作法價、查租的內幷無市價及匯豐等字樣、更審法院不加深究、竟判准被上訴人之請求、絕難甘服、依據財政部渝綫匯字第一五四八號批示所載、應依照中央銀行掛牌之匯率爲準、依據司法行政部訓令訓字第二三五七號所載、當事人契的如果載明以法幣折合外幣給付者、以國家銀行規定之匯率爲準、則上訴人 
　　根據租約 
　　文意，請求依照中央銀行之滙率折合倫敦外滙率、恰合於法令、再查外滙率之意義、係兩國貨幣比換額數之謂、卽以英鎊與華幣比換之尺度以爲折合、此與所謂以華幣購買英鎊之市價、其意義絕然不同、若謂卽此意義、則當初爲何不的付英鎊而載明爲外匯率、顯見更審法院所爲裁判違法、該案朱介人自上訴後、已六度補陳上訴即由最高分庭因該案關係 
　　國家法權 
　　與經濟地位頗大、尚在審愼硏究中、而儷穗哈同對於民國二十七年十月及二十八年一月兩期租金、已於去年一月間向第一特區法院提起同樣訴訟、結果一二兩審亦勝訴、朱介人亦上訴最高分庭、近來儷穗哈同對朱又提起給付民國二十八年四月一日至今年七月一日六期租金之訴、共計六千六百英鎊、該案業經第一特區法院民庭長李琥數度研究結果、於上月二十七日宣告判決、朱介人應按期依滙豐銀行匯率、給付儷穗哈同租金六千六百鎊朱 
　　奉判不服 
　　現延王劍鍔律師向高二分院提起上訴、上述三案、實係一案、涉訟座年、迄未解決、兩造之勝訴與敗訴、均待最高分庭裁決、該租金訟案、中央銀行與滙豐銀行匯率相差甚鉅、依中央銀行匯率每期租金一萬七千餘元、若依匯豐銀行匯率最近一期、（卽十月一日）租金、已達國幣七萬六千八百兀、兩年餘之差額的合國幣四十萬元、該案關係華洋債務、至大至鉅、最高分庭當有公平之裁判、 
[托運布定　如數鯨吞　結果人贓俱獲]  
　　住居新閘路一四七弄二十四號之布商王芳珊、於上月十二日將價値七千元之白布九十五包、委托船戶江北人李廣餘裝往常州、詛事隔旬餘、杳無昔信、經王趕往常州詢問、方悉貨未運到、知被李所鯨呑、乃暗中密查、始於昨日在虞洽卿路四八五號某菜館內、將李逮捕、供出布疋藏匿於愛文義路鴻祥旅館五十六號房間、乃報告新閘捕房、派探目陳寳忠協往鴻祥、抄出白布五十九疋、繼又在蘇州路碼頭艦上抄出白布三十六疋、一併帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、詰之李廣餘、延范剛侖恩良律師代辯、劉推事論李押候、改期七日再訊、 
[嚮導社職員失業　計騙導女衣飾]  
　　案發判徒刑八月 
　　蘇州靑年沈金生、前在某嚮導社爲職員、故於嚮導女情形、頗爲熟稔、近更因受失業影響、乃異想天開、闢室旅社、廣徵導女到來、然後設計騙取其衣飾、典款化用、其手段類同拆白、先後受其騙者、不下十數人、被騙衣飾價値一千躲元、最近始被老閘捕房華探員黃賜福偵悉、將沈拘獲、並在各當舖吊出原贓大衣六件、昨晨解送第一特院刑四庭、由捕房律師依詐財竊盜罪提起公訴、沈供認因迫於饑寒、作此不法、孟推事核情、當庭判決沈金生徒刑八月、原贓發還、 
[電車司機　犯刦案甚多]  
　　身藏手槍在途被拘 
　　戈登路捕房中西探捕、於昨日下午四時三十分左右、在勞勃牛路小沙渡路口、搜檢行人、當拘獲一名、抄出實彈手槍一支、據供名田秀峯、年三十二歲、江北人、業電車公司司機、號碼爲五四七號、在滬西星嘉坡路一帶犯刦案甚多、 
[聖母院路火警]  
　　法租界聖母院路二三三號四樓、於昨晚六時五十分許、忽告火警、當塲延燒二三五號二三七號二三九號二四一號叫幢房屋、歷兩小時始熄、計焚去房屋四幢、 
[各界雜訉]  
　　華紗號開幕　河南路錦與大樓人華紗號係專家組織、專門代客賣買棉紗，消息準確、佣金低廉定於本日開幕、 
　　葉眞儒來滬　著名命學家葉眞儒、年前在滬設硯、評斷神奇，極得各界信仰、夏間一度離滬、現又返申、聞祗有十日勾留、將於每日下午招待接談、仍寓大中華飯店四樓四二四號、 
　　黃一照推拿　黃一照爲一指禪推拿名醫、在本埠南成都路二十一街、行道數十年、專治男婦老幼、一切輕重病症、歷年來得效者甚衆、茲聞黃君欲將一指禪推拿古法、廣傳於社會、現招收男女門人數名、以便襄診、有志者勿失此機會、 
　　趙體健病愈應診　趙體健醫生、縣壺海上、業十數年、診所設於小　沙渡路大自　鳴鐘仁厚堂內、精理男婦幼內科、擅長傷寒冬溫、咳嗽吐血、肺炎等症、頗負時譽，半月前因病停診、病家深感小便、昨聞已行痊愈、照常應診、 
[協昌豐製藥社贈藥]  
　　本市大潼路三一八弄新興里七九號協昌豐製藥社主人、因祖傳神方胃痛聖藥『胃　」、專治新老胃痛、心肝氣痛、胸悶腹脹消化不良、小兒食積、痞塊攻痛、嘔吐酸水、反胃噎膈、痛時手足厥冷、面色慘白等症、服之無不奏效、且能除根、聞該社現爲普濟病者起見、特爲大施贈送、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月三日貴報本埠新聞欄所載「徐小圃佳孫竊盜徐手槍錢財」消息一則、內稱徐小圃之侄孫潤餘、在王家沙十九號新中國中醫學校肄業、與同學劉鏞於九月七日夜盜竊徐小圃之法幣及手槍子彈等語現查敝院學生中、並無徐潤餘劉鏞其人、前項新聞、係屬傳聞失實、相應函達、卽希沓照賜予更正爲荷、此致申報館、新中國醫學院、二十九年十二月三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯犬文豪、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週犬晴頗冷、數處天曇、有勁峭之西南至西北風、此間東海與臺灣有東南至東北風、颶風中心午前六時進至北緯一二度東經一二六度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·七、最低四三·〇、去年同日、最高五三·四、最低三一·八、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[愚園路上] [  高揚]  
　　碰巧，今天月底，一清早就得到愚園路去。 
　　憶定盤路上一家酒樓在做喜事，門口的紅燈籠上，兩個鮮紅的烏字。門口吃酒的客人們交頭接耳，說是------ 
　　『今朝此地是討『小』呀，而且是『第三號』，聽說個位太太還是『羣玉坊出身的哩......』 
　　『唉，今天烏先生的福氣不壞呵，碰到這樣的『黃道吉日』做喜事，真是『前世修來』個噢！』一個江北口音的老婆婆在嘴裏呢喃搭訕着。 
　　電車，汽車到兆豐公園，都得『拋錨』，等候在那裏的『夥計們』便『勒令』停車，於是拿着棕刷，跟稀簿的漿糊，在車子的兩邊貼上四面『旗子』和五六張花花條子似的『標語。』每部車子終得煩他們手忙脚亂地化上四五分鐘，之後在旁邊『蓬蓬』敲上兩下，算是暗號『命令車子可以開走了。 
　　『喂，小狗子，我們今天一早晨，賺了八毛錢哩！』 
　　『我家媽媽生病，等錢用啦！』 
　　是兩個『貼招紙』的大小孩在談着話。另外兩三個，則默不作聲，在等來的車子。 
　　看看來的車子，差不多全貼好了，有的回來時已經撕碎了，於是他們又走去給補上，但撕掉的越來越多，他們也就算了。找起了漿糊鉛桶，向着白利南路朝北了，我望着四五個衣衫襤褸的背影，消失在一條弄口，遠遠的聽見『警察，老停手』得太早了吧！ 
　　又走上車子，玻璃窗上貼着『微募全市難童寒衣運動的紙頭，心有點感觸，但是貼在車箱外面的招貼廣告』却瞧不見了。 
　　一陣西北風，打從開着的車窗裏鑽進來，在每一個坐客衣的都在拉拉緊，我却打了一個寒噤。 
　　車子重又滾出了『越界』地段，一到靜安寺下了車，氣壓臉皮，突然鬆了下來。在鼻孔裏源深地透出了一口混濁的凉氣！ 
　　老大房車站旁，黑黝黝的人頭在攅動。在往日本來這裏是人擠的地方，但今天似乎帶有戰擾動的樣子。 
　　車站旁站着的人们在談論------ 
　　『要是巡捕罷崗，我們這裏也打烊......』　　『只要大家看老大房上牌門，這裏的店家就會跟着一起『關門大吉』的！』 
　　看樣子，今天的情形，恐怕不大安穩吧，下午像是會在愚園路一帶出什麼岔子似的，人們担心着！ 
　　『上海不會來個突變的吧？！』我暗自忖度着。 
　　走過巡捕的崗位，跑進第二道鐵絲幽的『封鎖綫』，大家都好像從深淵裏抓了出來，得救了，重又來到了看見天日來『乾淨土』。可以我們『存有依賴心理的人們，也該醒醒了，越界情形不是榜樣嗎？』 
　　回過頭，闐見車站有人又在撕車箱旁的『廣告』了，大概是一些窮孩子家裏沒有柴燒，撕回去　『燃料』的吧，我茫茫然不知所答。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　十二章　報告和解釋 
　　『他在泥水中浸了一浸，便走進屋子，直到會客室中的地毯邊緣；接着他又回出來，從東邊走到前門口為止。他的目的，要人家知道有一個人從外面進去，又重新出來，所以從西邊進，東邊出，兩行之間，分別得清清楚楚，沒有一個鞋印交疊凌亂。可惜太清楚了，反而留下了破綻！』 
　　『他在一進一出時，那雙自己的緞鞋，一定提在手中。他走到門口，就換了他自己的緞面布底鞋，又提了皮鞋，直接回樓上去。那時他的動作一定很小心，屋子裏的人又都睡着，趙伯友還不曾回來，故而他的計謀可以安然完成。他回到樓上，就用他的白巾把皮鞋抹了一抹，重新送還到壁櫥裏去；然後又上樓將兇馬抹乾淨了，就用這塊白巾包好，又將偷取的一切飾物，一起藏在什麼地方。接着他才上床去裝做睡眠的樣子，直到槍聲響後。金梅去敲他的房門，他才假裝醒來。人家自然疑不到他了。』 
　　倪金壽忽道：『假使我們今天早晨就到樓上去搜一搜，這個秘密不是馬上就可以揭穿了嗎？』 
　　霍桑點頭道：『是的，這是我們的失着。其實問題就在　重謀殺上。我們當時都覺得手槍問題比較急切而惹人注意，所以我就先注目到外圍問題，而把內綫問題暫時擱一擱了。』　　霍桑的解釋，到這裏已全部清楚。我也相信他雖出於推想，與事實一定相差不遠、霍桑在離開警廠以前，又叫余甘棠出來，經過了一番訓話，將他放掉。在訓話時，我也參加過幾句。（一八五） 
[家長必讀] [  志堅]  
　　通常我們總是說：「養不教，父之過；敎不嚴師之惰。」似乎「敎」的責任，完全是負在敎師身上的。做家長的只要把子女交託給敎師，便已無「過」。其實是並不然的。家長除了「養」以外，也還兼着「敎」的責任。賢明的父母，也常是子女最好的敎師。孟母為着自己兒子的前途，三次搬家；愛迪生如果沒有他母親的鼓勵和敎導，恐怕終於還只是被認為「壞蛋」而已。 
　　如果你是子女的家，你怎樣管敎你的孩子？嚴厲的打罵呢；一噴水的溺愛呢；還是一切不管，隨你孩子自己的意思做呢？ 
　　進一步說，在管敎你的子女以前，你曾明瞭你子女的一切嗎？性情方面的，志願方面的等等。 
　　（1）兒女的性情你知道嗎？ 
　　（2）兒女的志願你知道嗎？ 
　　（3）兒女對你的態度你知道嗎？ 
　　（4）你的兒女有責任心嗎？ 
　　（5）你的兒女有公德心嗎？ 
　　（6）你的兒女有自治能力嗎？ 
　　（7）兒女的特長你知道嗎？ 
　　（8）兒女的困難你知道嗎？ 
　　（9）兒女喜歡的書報你知道嗎 
　　（10）你的兒女怎樣用錢你知道嗎？ 
　　（11）你的兒女有思想嗎？ 
　　（12）你的兒女有一技之長嗎？ 
　　（13）你的兒女關心世界大事嗎？ 
　　（14）你的兒女功課成績優良嗎？ 
　　（15）兒女身體的健康程度你知道嗎？ 
　　（16）兒女身體的衰弱原因你知道嗎？ 
　　（17）兒女發育時期的生活你知道嗎？ 
　　（18）兒女的身長，體重你知道嗎？ 
　　（19）你的兒女喜歡健身運動嗎？ 
　　（20）你和兒女有組織能力嗎？ 
　　（21）兒女假期生活的情形知道嗎？ 
　　（22）兒女所參加的團體你知道嗎？ 
　　（23）兒女最喜歡的娛樂你知道嗎？ 
　　（24）兒女所交的朋友你知道嗎？ 
　　（25）兒女每天有同你談話的機會嗎？ 
[「庖廚」太近了] [  芒背]  
　　穿着什麼皮大的紳士淑女，往往很「討厭」看見一個把申報紙當做衣服的乞丐；而從什麼BAR裏而出來的先生小姐，也常常會『痛恨』看見一個用香烟罐和樹杈枝在撩着薄粥的『癟三』。 
　　說起來埋由是很簡單的。就是：『......聞其聲，不忍食其肉，是故君子遠庖廚也』的道理！但不是完全這樣。 
　　古時候君子為了『不忍』，所以要『遠庖廚』以後才肯『食其肉』。雖然看上去似乎有戰『愚』，其實心腸倒是極『軟』的；不然，又何妨在『宰猪塲裏煨肉吃！』 
　　現在的人却畢竟不同了。『不忍』固然談不到，『討厭』和『痛恨』則有之。不過遠不能『責之太苛』...... 
　　因為，推想其所以『討厭』『痛恨』的原因，一定是為了自己穿得太暖吃得太飽，而橫在面前的却是那一副『酸相』，而有點『慚愧』（還不如說是『難為情』）起來，而......致於『一怒之下』（這是『老羞成怒』），就發生了『討厭』和痛恨的情緒。 
　　所以歸根結底，這到底是因為『庖廚』太近了，如旭遠一戰也許不會這樣；不然，用棉花塞了耳朶也仍舊可以『大食其肉』的！ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[電影藝術的學徒] [  舜裔]  
　　安南僑生楊華一席談 
　　楊華他具有任何一個南國青年所具有的習性：豪放非常，能冒險，有熱情，生活得很活躍。他看起書來是『雜』，文學，戲曲，電影，中英文小說等等。一天，與我談了很興，他說：『我從小從長在『安南』，我媽現在還和姊妹們住着。我本想決定先回去，再跑進『雲南』讀『西南聯大』。倘使進不去；邊境封鎖起來，我就在『安南住下』。他熱情奔放地滔滔說他底願望：『請你們經常的寄書籍雜誌和報紙給我。我可以把我把知道的告訴給『安南』任何地方的僑胞。我再把僑胞的情况和安南的風土人情，政局等寫通訊給你們。還有，我姊姊書是在『安南』唸的，完全是一個『安南』人，她可以把『安南』的『文學經典』說給我譯成中文------，』但自我進了『國聯』受訓練，就不讀『大學』了，我去演戲拍成電影。關於電影的話，我曉得他已經上了好多次鏡頭，他聽不願意『古裝。』有一位記者朋友，告訴我』卜萬蒼『很愛重他。------為了這，晚間在霞飛路上和閒蕩的時候，我好奇地問他他：『我眞不懂，現在的大明星總以自己是大學生為榮，好像對人說『我不單是拍電影做小生呀，我是大學生，我將來要怎麼怎麼地，』為什麼大學生的你竟會放棄大學不讀，專拍電影做學徒？』 
　　『這很簡單，』他嚴肅地微笑了，『我願意做一個電影藝人的學徒』。停頓了片刻：『在大學業裏唸書是一種生活，拍電影自己唸書是一種生活，不過我覺到比較上更適宜些吧了』 
　　他是一個電影藝術的學徒，在復旦大學讀書時的姓名叫『何希欽』『楊華』是他時電影團以後的『藝名』。他纔二十二歲，有美麗的未來，我禁不住祝福他。 
[王先生飄流紀] [  羅村]  
　　小白臉『王老五』，結識『一代尤物』『茶花女』，拋棄『天倫』之樂，作『夜奔』之舉，逃至『富春江』交結『楚覇王』與『黃天覇』，自稱『三劍客』，强收富家『女人』及『馬路天使』作『一夜皇后』，遂被『荒江女俠』『秦良玉』逐往『六十年後上海漢』，又與綽號『夜明珠』『李三娘』鬧『初戀』之憂，不久卽釀成『桃花新聞』，鬧出『播音台大血案』的亂子，卽被拘入『新地獄』，幸被其『海天情侶』『孟姜女』救往『飛花村』，渡其『自由天地』之日，未幾卽生『掌上珠』『小俠女』，『遂成富貴榮華』之家，過其『金銀世界』之生世。然好量不常，在『火燒紅蓮寺』之昌，妻女『乞丐千金』已變彷徨『十字街商頭』的『迷途的羔羊』，後得『鑛山騎俠』『小博士』之助，在『恐怖之　』冒着『雷雨』趕往『鍍金的城』，寄居『七重天』公寓，在人靜之夜，聽得『苦兒救母記』的『夜半歌聲』，遂妻女重逢重，互嘆『王先生吃飯難之苦！後得靈機一轉，』『王先生生財有道』出當『珍珠衫』，收買雅號『紅花瓶』之『潘巧雲』作『搖錢樹』，演出淫劇『地獄控艷記』，『巨金聘請刁劉氏』『武則天』參加表演『隨宮春色』，後被稱『黃海大盜』者勒索十萬巨金，王先生遂心中大彈『琵琶記』，在日出之前，偕同妻女走上『新人道』往求老先生『孔夫子』相救，但中途忽遇『絕代佳人』『孟麗君』，重投情綱，又遇『雲裳仙子』『王寶劍』，使其左右為難，後遂妻命踏上『王先生回到農村去』的『大路』，以達其改過自新之路。 
[金都大戲院提早開幕] [  星星]  
　　禮金將移庇寒所救難　第一片決定為『西廂記』 
　　金都大戲院，是柳氏兄弟所主持，現在積極建築中，地點是福煦路同孚路口，本來預備在今年的聖誕節開幕，但金都當局為提早開幕計，決定在本月二十日以落成，卽於二十日那天正式開幕。 
　　金都的開幕，海上各界免不了要有些禮儀上的往來，據說金都當局鑒於上海難民的眾多，際此嚴冬已屆，當然是一個極大的威脅，所以柳氏兄弟決定一個辦法，希望各界致禮物，一律改致現金，然後將此禮金全部移作慈善團體聯合會舉辦之難民庇寒所之用，傳得加惠可憐的難民。這是娛樂界的一件善舉，末了得附帶報告：金都開幕第一片，是周幾白雲主演的歌唱片『西廂記。』 
[虞琴社聽琴記] [  珍霞閣主]  
　　庚辰秋，今虞琴社，假中實俱樂部，為琴集，蓋月集也，小樓一角，軒窗四啟，十丈紅塵中，得此小隔市　之地，洵為佳境。余適客　洲歸，抗塵走俗之餘，重聆　歌之雅，大有香山詩『如聽仙樂耳暫明』之概。社中諸君子，如喪雅操，莫不經研可喜，而吳子景略乃莫乎獨絕，其音節之疾徐中竅，指法之剛柔得宜，一吟誦猱，一綽注，不著跡象而悉合規度，曲情之蘊，宜達塵遺。鼓陽春則發皇之氣，拂拂自指端出，如百花齊放，氣象萬千。彈　湘，則水雲動　之情，風鳴谷　之概，如身歷其境，飄飄然有出塵之想。奏長門由弦弦掩鬼節，如泣如訴，　之怨而不怒，哀而不傷，所謂娓娓兒女語，而不失后妃之體者，已盡得之矣。其他梅花之流麗，普安之莊嚴，憶故人之　棉往復，無不抒寫盡致，暢其曲情，謂為一時無兩，當非阿好。際茲古樂沉寂之頃，安得有如景略者多人，共起而發揚之，使世之人知國粹之足珍，而弗敝履視之歟！余以社中人聽社友鼓琴，宜無作記，離景略琴學之造詣，良足資為圭臬，用誌欣慕，寗曰標榜哉。 
[談移風社之三台柱] [  杜仲]  
　　周信芳君今秋病愈登台，較前清療不少，然嗓音反見嘹亮，月圓潤不　。最近聽他的黑　告狀和四　探母，連唱雙韵，頗能勝任，不重臨音，實難能可貴；做工則自始至終，一絲不懈。『黑驤告狀』中之『一問樵』，『打棍出箱，』及『探母』中之『哭堂』數段，細膩工到，身段邊式之美，誠嘆誤止。至其高足高百歲，依然故我，在『探母』中唱『坐宮』一段，所調直了喉嚨叫；有幾處確也爽快。但是在『扭　頭來叫小番』的　調，因為先前調前太高，到此幾乎難為再翻得高了，再有一點，那天他把『賢公主，我的妻啊』的叫頭，唱了個『賢公主，我的兒啊，』鬧了個　堂大笑，王熙春也笑了個滿面。說到王熙春，這回再度登台，較以前進步得多，多前大家說她不大會做戲，全靠扮相美，這次身上和面部都看得，大概拍了幾部影片，學會『表情』了。嗓子也沖，唱也較以前認少活兒，希望她好自為之。 
[簡訊] 　 
　　（一）南陽路治中女中之治中劇社，二年前曾演『絕代艷后』博得各界好評，茲將演『女子公寓』定八日上午九時假辣斐劇塲公演，屆時當有精彩演出。（二）中央大戲院近斥資裝最新式之雪潑蘭克斯放映機及發音機，內部煥然一新。 
[越劇二十種凍] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　（十七）殺子報 
　　『殺子報』這戲最普遍，不獨越劇有之，任何一種戲劇裏都有這麼一　。劇情是一個淫惡的婦人，戀奸情熱，嫌親生的兒子多事礙眼，殺了還不算，竟手把兒屍砍成幾塊。辣手狠心，足與周欽吉兄弟相等。 
　　殺子報劇中的王氏，上平塲以『風情』　，下半塲以『潑辣』勝。論戲劇個性，『越劇』比『不劇』來得爽利潑辣；搬演這一路的戲，較易討好。（見圖） 
　　（十八）三看御妹 
　　單聽劇名，似乎很『冷門』，其實就是『雙連筆』，彈詞和南方歌劇裏都有此本。 
　　劉定金小姐征番有功，受封『郡主』（越劇中稱做『御妹』，頗覺嫵媚別致），拈香天齊廟，先三日佈告人民，禁止偷竊郡主色相，違者立斬！ 
　　封加進是一個疾情畫生，甘冒不韙，要一看郡主究長得如何美麗？就在郡主拈香之日，喬裝為農人張小二，匿伏在天齊廟供案下面，以期一見郡主。不料當塲破獲，封加進偽稱『小人有母，病將不起！特來瓣香許願，以祝老人勿藥。』郡主心慈，遂予釋歸。旣出廟，封以郡主秀色可餐，一看不足，再度入廟，是謂『二看』。 
　　郡主以其吐屬　雅，體貌端秀；回宮後竟至『一寸芳心，為郎憔悴』。寖至御醫束手，張榜求治；封加進揭榜入宮，是第三次看到郡主。 
　　後來是有情人終成了眷屬。 
 
