# 1940 - 318 - 4923966

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[華方負責人士　重申繼續作戰決心　華自信可克漢口及其他重鎭　使日軍不能作南進冒險舉動]  
　　重慶　此間華方負責人士昨夜重申中國繼續作戰、必獲公允光榮的和平而後已之決心、聞中政府除見報載東京傳來日本圖與重慶直接談判之電訊外、未聞任何日方有謀和新消息、某華人評論家稱、此等消息、顯係日本重施故技、以期造成有利日方計劃之虛偽空氣、日方所發承認南京「在政權」之恫嚇、吾人無動於中、日方此舉足見其作戰三載有半後、仍不知中國民衆之剛毅、而仍欲以其所支配之和平加諸中國、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通人士、盛傳目下有人向華盛頓官吏提出計畫、以總額二萬萬元之借款貸予中國、包括飛機五百架之採購、俾中國可藉之作大規模之攻勢、華方自信可克復漢口及其他中心地點、此項戰事之意義、不啻謂日本將不能在越南及向南作犧牲重大之冒險、據提議此項計畫者表示、此項借款之半數、將用以採購飛機、另一半則充鞏固蔣介石將軍因維持一百五十萬游擊隊以困擾日軍交通綫所發鉅額紙幣之基金、據稱以一萬萬元在戰事中維持此項武力、殊屬値得、（二十日路透電） 
　　重慶　此間官方頃稱、渠等對所傳日本和平提議、並無所知、此種事實、縱令爲眞、亦不過係日人重演故技、而圖製造有利於日本之空氣者、華官方又評論日方所謂重慶若再不埋日、日將承認「南京政府」一語、謂日人經三年半之在華戰事、猶未認識中國民族之精神與士氣、不知中國果能對武力屈服、則決不能以如此決心戰事至若久是之、（廿日合衆社雷） 
　　重慶　聞遼黑吉熱四省政府已向中央政府建議、在省政府正式組織之前、設立秘書處、以進行組緞事宜、按本年初國民政府曾任命四省主席、蓋外間有中日媾和之際、中國或願放棄東四省之謠諑、故特藉此表示中國擬恢復該四省之決心、（二十日合衆社電） 
[安陽日軍西犯　被華擊退]  
　　洛陽　豫北戰况激烈、十四展、日軍千餘、砲一一門、由鶴壁·安陽·水冶等地區向西進犯、經　在朱窩·桑圩·小畫匠（鶴壁西北）附近地區迎擊、日死傷極衆、日並施放催淚性毒氣、亦未得逞、激戰一晝夜、卒被華軍擊退、計共斃日二百餘、（十九日電） 
　　洛陽　豫東商邱日軍、乘汽車百餘、戰車十餘輛、十三晨抵東南杜集沙崗等處、被華軍堅强迎擊、血戰竟日、斃日二百餘、毀日汽車十餘輛、刻仍繼續抵抗中、（十九日電） 
　　洛陽　華在曲翼公路獲得優良戰果、十五晨在西楊村、半史村擊毀由翼城西開日汽車多輛、斃日中尉軍醫加籘恒情勝目下敬治兩名、日兵百餘並鹵獲輕機槍二挺、步槍多枝、衛生器材兩箱、軍用品甚夥、（十九日電） 
[贛北華軍　出擊得手]  
　　修水　贛北華軍、連日向日進擊、甚爲得手、（一）華襲擊萬家埠（安義東）附近之日、斃日百餘、並將該處橋梁澈底破壞、（二）安義東北安壟日軍、被華猛襲、受創甚重、（二十日電） 
[長江沿岸華軍　擊沉日艦]  
　　鄂東某地　長江沿岸華流動砲兵作戰、卓著成績、（一）十七日、日運輸艦一艘、由龍坪駛至武穴附近、經華砲兵擊中、當卽沉沒、艦內日兵及軍火食糧全行淹沒、日損失奇重、（二）日巨型艦西美丸、於上月末在小沙口（九江北）附近江面、爲華擊沉、（二十日電） 
　　重慶　據華方宣佈、日本運輸艦一艘、於本月十七日自西江駛往廣州途中、突被華軍擊沉、當塲淹斃日兵多名、（二十日哈瓦斯電） 
[三年來中國各地　被炸斃五萬人]  
　　　重慶　據今日當局所發表之圖表所載、三年來中國各地外人產業、因空襲而受之損失、總計値國幣四·五二八·〇三四元、各地民衆被炸斃者達五一·六〇一個、炸傷者五八·二六人、住宅商店被毀者達二十萬餘所、（廿日合衆社電） 
[通城崇陽間　戰事激烈]  
　　平江　由通城崇陽間地區、向華進擾之日軍、十七晚又遭華猛烈痛擊、不支回退、沿途遺棄日屍及輜重甚多、華正乘勝追擊、華另一部隊、同時分襲通山及南林橋之日、亦斬獲頗多、十八十九兩日戰甚烈、（十九日電） 
[西安各界舉行　防空獻金]  
　　西安　防空節　屆、陝各界決擴大舉行紀念、除於十八日起、開始防空宜傳運動外、並自十九日起、舉行防空獻金三日，今爲第一日、各界民衆、自動獻金者、極爲踴躍、（十九日軍） 
[日軍圖在西貢登陸　華封鎖滇越交通　往來越南護照一律停止發給　人貨物件槪不准由越南入滇　英否認與泰締軍事協定]  
　　昆明　中國政府昨日將越南邊界之華界完全加以封鎖、同時政府復取消一切前往越南旅行之護照、此項封鎖影響中國與越南間之各種交通、包括旅行郵政、電訊、及貿易、此後經過已毀鐵路一段者、惟有步行而已、（二十日合衆電） 
　　重慶　大公報載特訊稱、中國當局已命目昨日起、完全封鎖越南邊界、故自昨晨起、人貨與郵件概不准由越入滇或由滇入越、同時停止發給入該二區或通過該二區之許可證、又稱、自日本提出在西貢登陸之要求後、越南當局力圖避與日方討論、但日方現威脅無論越南與維希間能吾商得同意、日本必在西貢登陸、故日軍之佔據西貢、僅爲時間問題、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　此間與遠東有密切接觸之人士、預料不久日本將進攻西貢與康瀾灣、及越南日軍侵犯泰國、據東京電訊、謂日報痛斥英美包圍日本、並警吿泰國及西貢與此項民治國聯絡、此間認日報此種論調、爲軸心國在侵略前所作抗議之慣技、惟信日本各領袖似未忘却南進、須以英國之失敗爲依歸、故日本雖儘可能攫取所有不致引起英美行動之領土、但在義海陸軍在地中海有較好之表現及德國對英更獲勝利之前，將未必對香港新加坡或荷印有所行動、（二十日路透社電） 
　　倫敦　英國當局昨日絕對吾認日本報紙所載英美泰秘密軍事協定之消息、此項東京日文報紙所大加宣傳之消息、當局認爲「全無根據」、當局謂此種消息之刊載、「令人更爲密切注視時局之發展」、英國當局視此日本所傳之英美泰協定、有若空放紙鳶、當局稱、此舉引起「何以日本放此紙鳶之揣測」、官塲譏諷日本圖謀造成央美似方企圖擾亂泰國與越甫之關係、以困維希之局面、當局謂此項消息、全非事實、（二十日合衆電） 
　　法國更調越南官員 
　　維希政府頃頒佈命令、更調駐越南各保護地與殖民地大員如决（一）駐保護　老撾邦專員杜瑞、另有任用、着卽調回本國、遺缺由越南一等民政官羅克代理、（二）越南一等民政官葛朗尙、着卽代理駐北圻保護地專員、（三）越南一等民政官李伏亞、着卽代理駐交趾支那殖民地行政長官、（四）、駐越南勞工監督溫特培、另有任用、着卽調回本國、（十九日哈瓦斯社電） 
　　河內　越南總督德古中將、頃於本日發表吿越南民衆書、再度吾認外間各種謠言、內稱、遠東方面某某外國通信社與無綫電台、近日迭决發出各種虛僞消息、不僅顚倒是非、抑且靦不知恥、所幸吾越南民衆、素來富有常識、一切實事求是、今後對於此種純出捏造之無謂謠言、惟有嗤之以鼻、勿爲所給、（十九日哈瓦斯社電） 
　　新加坡　駐此泰國總領事今日發表正式文吿、否認日方所傳泰越兩軍已在泰國東南湄江一帶森林中發生衝突之說、謂此項消息並不確實、泰政府今仍願與越南當局和平解決邊界問題、（二十日路透社電） 
　　香港消息日擬攻泰 
　　倫敦據今晨每日快報、所載香港消息、日運輸艦與軍艦方集中於西買海岸外、同時日當局方在壓迫越督德古中將、允許日軍假道攻泰、（二十日國際社電） 
　　東京　「都新聞」昨日警吿泰國、不可「對日作不道德之行爲、」該警吿係載於社評中、攻擊傳聞中之英美泰秘密軍事協定、「都新聞」指稱、泰國固曾於六月間與日本訂立友好條的者、該報並云、外傳英國向泰國提供保證、謂將援助泰國收復屬越南失地之事、將不能實現、「因英國在此决歐戰中、失敗命運、經已決定也、」「都新聞」並言、日本斷不能允許日本之任何敵國取得領土利益、按此語係在警吿泰國、勿作「不道德之行動、」與英美成立秘密軍事協定、卽爲「不道德行動」之一、（二十日合衆社電） 
　　東京　日本半官方面、對國外盛傳日本有移兵入越南南部之意向一節、今日予以吾認、同時據各方消息、日本之新和平建議、巳完全爲中國拒絕、又此間謠傳、接近美國軍界之各方面、曾表示一種意見、以爲菲島擬建空軍根據地之計劃、乃英美計劃之一部分、該計劃擬建立連鎖根據地、自菲島直至泰國、以保護印度與澳洲、此項謠傳發生時、東京曾　有激動又據日本方面消息、美航空員二百人、最近已由上海轉道往菲、以增强該島之空防、（二十日國際社電） 
[港入境統制務例　業已實施]  
　　香港　昨日此間頒布除華人外、入境統制之新條例、卽日實施、任何人民、無論英籍與吾、苟未持有英當局所簽准來港、而爲當地所承認之合法護照或旅行證、皆不許登岸、至於華人、則自十二月十七日起、亦須有當局所簽發之入口許可證、方許入境、（二十日路透社電） 
[筋骨痛腰腿痛　道推陳家瘋濕膏]  
　　本埠英租界同孚路（大中里隔壁）永利坊內陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，馳名全滬貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，決非其他普通藥膏可比，故對於男婦老少筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉，麻木酸軟足不能行以及跌打損傷傷筋動骨，瘋濕紅腫等症均能限日痊愈，功效之速不言可知，售價每張一元加料二元電話購買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號〇只此一家並無分售購時務請認明陳蘊珍字號以防假冒 
[陳子宜家藏　瘋人奇藥　痴癲羊癎瘋救星]  
　　玉田陳子宜氏，藏有家傳專治瘋痴秘方一種名爲八寶定神丹，自在滬埠公開出售以來，成績過人，治愈頗衆，主治功效，無論男女老少一切新久瘋痰要症，如痰厥氣閉，痰迷心竅，氣悶成瘋，或受刺激，驚嚇所致之種種神經錯亂，自言自語，時哭時笑，如見神鬼，重則拆毀器具，打人罵人，或神虛驚悸，如畏人捕害，或產後生風，失音不語，或用腦過度，狀似獃呆，以及羊癎瘋，不時舉發，發時形狀不一，或忽然仆倒，口吐白沫，頭項强直，或手足抽動，目呆脣靑，或作六畜聲音，一切怪症瘋癲雖經其他中西醫藥無效者，一經服後，無不藥到病除，誠爲瘋病之救星，患此症者，可速購服，以除病魔，經售處上海同孚路永利坊十三號陳蘊珍堂云 
[高一涵　由渝抵蘭]  
　　蘭州　新任甘寗靑監察使高一涵、十九日乘渝哈班機由渝抵此、（十九日電） 
[中國沿海英船　卽將徵用]  
　　香港　據官塲消息、在香港與新加坡註册來往中國沿海之英船、不日將予徵用、（二日路透電） 
[寶雞天水間公路　在建築中]  
　　重慶　交通部秘書兼全國公路局副局長薜光前、在西北視察一月有半、頃已返渝、據其語人、今日西南及西北之公路、已連絡南方之英屬緬甸及北方之蘇聯、現可由緬甸邊境之臘戍遵陸取道昆明、貴陽、重慶、成都、蘭州、巴朋口、（譯音）及迪化、而至塔城、計程四千五百哩、由陝省寶雞至甘省天水間、現有長二百哩之新公路、正在建築中、（廿日路透電） 
[農林部籌設　模範農塲]  
　　重慶　農林部頃計劃在陪都郊外、設立模範農塲、面積一百二十畝、當依照合作原則予以管理、（二十日哈瓦斯社電） 
[湘桂路柳宜段　業已通車]  
　　重慶　湘桂鐵路工程、前因南寗發生變化而停工、所有材料人工、移修自桂林至貴陽之路綫、其間桂林至柳州一段、早巳通車、現自柳州至宜山一段、亦於十七日通車、（十九日哈瓦斯電） 
[中緬通郵]  
　　昆明　官方頃稱、中緬已成立郵務協定、第一批郵車已於砟日離臘戍來此、（二十日合衆社電） 
[閩積極推行　地方自治]  
　　福州　閩省地方自治工作、現在依照新縣制實施三年計劃、加速推進、各級組織、業經改組完成省府頃令各縣、於二十九至三十年度內、分別召集保甲大會、選舉鄕鎭民代表、成立鄉鎭民代表會、限明年三月底、全部選舉竣事、各縣正鼓勵當地有資望、有學識之人士、參加競選、（十九日電） 
[杜月笙派員赴邕　辦理急賑]  
　　香港　振委會以桂南地區救濟至爲重要、特電杜委員月笙兼　並顧、杜奉命後、巳派楊扶靑爲駐桂辦事處主任、並先携款二十萬元、赴邕急振、欽州克復後、杜亦派員携款前往、辦理急振、（二十日電） 
[川烟犯廿五名　判處死刑]  
　　重慶　據四川禁烟總局宜佈、上月份川省人民因吸食雅片、販運毒物、暨觸犯禁烟條例而被判處死刑者、共二十五名、（二十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[動盪的歐局與日本的南進]  
　　最近旬日以來，軸心國家的外交攻勢顯出空前活躍：莫洛托夫聘德之後，繼之以安托尼斯科與孫納的分訪德義，　納並與德義兩國外長一度舉行會議於薩里斯堡；而括有羅匈保南諸國的中歐會議，亦將於日內由德義主持，在維也納召開。此外德義雙方軍事領袖，亦曾於十五日在奧境殷司勃魯克舉行軍事會議。凡此一切都顯示着歐洲的外交和軍事形勢，今後當有急劇的展開，無論其是吾能挽回軸心國家的聲威與頹勢，要可見德義當局之目光四射與力求發展。而德義另一同盟者的日本，際此究將採取何等態度和步驟，自然是極可注意的一件事。 
　　三國盟的之簽訂，於今將近兩月，其內慕運用經過雖不能爲世人所盡悉，但就各方事實觀察，可信德義與日本均尙未因締盟而有所收穫。且彼此行動也未能盡相合拍，甚至連盟約第四條所規定的三國聯合技述委員會都未能「儘速」開會，獲致政治經濟軍事互助的力案。到最近，德義種種佈置和運用幾乎與日本全不相干------只有將近召開的維也納會議據說也許邀請日駐德大使來栖參加------日本緩和美記關係的種種姿態，似乎亦非三國締盟的本意。像這樣各行其是的同盟國家，幾如其間並無何種聯繫存在。雖然其間日本亦曾對各方竭盡縱橫裨闔的能事，但却並非以三國共同利益爲基準，而僅止着眼於日本本身的需要。這種情事，確是會使若干人士感覺費解的。 
　　但是三國同盟的締結，雙方雖均是在無可如何之中聊以自娛，究不會沒有經過一番精密的打算。有人說：假使三國間的談判不是在德義頹勢尙未充分顯露的九月間吿一段落，說不定又會走上平沼時代的覆轍而重吿流產；這種觀察不過是片面眞理，僅看到三國關係的陰暗面而忽視了其相互勾結的需求。德義之被封鎖於歐陸，日本實力之屆近耗竭，自早爲雙方彼此所洞悉，亦唯其如此，是以相互有需求聲援呼應的必要；此中主要中心問題厥爲德義對英的攻勢與日本的南進，而允以南進一事最能發揮彼此勾結的效果。何况南進已成日本此際僅存的一條生路，國際壓力越大，南進需求愈殷，無論其是吾立即發生武裝衝突，抑或究屬經濟性質還是政治性質，那都必然要分散英美視綫和注意力，且牽制其實力。是以日方如果更急進些，自然爲德義所樂聞而亟謀力促其進行；日方而從事緩進，德義縱微感不耐，但亦不致對之過分苛求；因爲日方實力的支絀原屬盡人皆知的事實，德義又復不能提供有力支援，則日方縱使僅事種種爲自身的打算，只要其並不放棄根本的南進路綫，自不能驟即斷爲彼此的貌合神離。 
　　因爲下列種種事實上的牽制，最近日本的南進策略是比較側重緩進和經濟方面的。第一，日本的現狀，還需要相當準備以待更有利時機的到來；第二，他在內外經濟壓迫之下，不能不亟於覓取相當資源以濟眉急。日政府最近對美的外交攻勢，即意在延宕美方壓力和制裁，並企圖在對美商業關係尙未完全閉塞之前吸取最後的經濟實利。同時更對於荷印越南以至中南美洲，都使節四出，進行商業談判，以儘可能攫取資源。然而這些只是日方南進企圖的局部面目；另一方面，也未嘗不以伺機而動的姿態從事軍事行動的準備。其對中國的和平攻勢，在南戰塲的撒退軍隊，都不外是此種準備的一部。日前日海軍大將高橋所發日美終須一戰的言論，固然是對於內外的一種試探，亦未嘗不是道出其內心的認識。十三日日本所召集的御前會議。據說是討論「中國事變」，並歸結於對華誘和或承認南京組織，料其對於如何調整或縮短在華戰綫，俾抽調實力作南進配備亦必有重大之考慮。此人幸勿因日方最近對外種種姿態之較形緩和且着重於經濟方面之運用而看輕了南太平洋上的重大危機。 
　　最近歐局的新發展，自然又是日方從事新的冒險的時機，雖德義方處在不利狀態下，其未來企圖亦未必竟能衝破英方羅綱而重建軸心的優勢，然而無論如何，日方必不會輕易放過歐局動盪不安的有利因素。如果此度來栖眞被邀請參預維也納會議，那更暗示德義對日期望之殷與彼此間的勾結已因歐亞形勢的演進而達到新的節段。現在南太平洋整個前途尙待判明，各方正有嚴密注視的必要；而西貢與越南全局之岌岌可危已無異於兩月以前之越北，幸望其勿再因關係國家警覺的不足而重爲越北之續。 
[對遠東採堅强政策　美決阻止日南進　羅斯福力請勞工團結　敎授多人主擴大援華]  
　　華盛頓　行政部人士、頃認最近美國之大選爲美對遠東採取堅强政策之預兆、謂美國似將抵抗任何日本之新南進企圖、此間官方與非官方人士、頃正嚴密研究來自中國、越南及日本之新聞及外來報吿、　中國、越南及日本、巳有無數之謠傳及徵象、暗示日本對南方將採軍事行動，此聞軍事當局咸認、日軍退出華南及集中軍隊與供給於海南島、爲對南中國海採取軍事或外交動作之序幕、各專家謂、日本此時之主要目標、必爲西貢或婆羅洲云、（二十日合衆電） 
　　紐鄂倫斯　羅斯輻總統請全國勞工爲國家利益計團結一致、勿分畛域、昨晚總統利用實業組織大會首領勒　斯辭職之機會、致文美國總工會、主張勞工運動官謀公允與榮譽的和平、並力言成偉大統一的民治、以應付國家所將遭遇的任何事變之需要、（二十日路透社電） 
　　波士頓　哈佛大學法學院敎務長及哈佛敎授十五人、頃在十二月份之大西洋雜誌發表論文、主張美國採取堅强步驟、以阻遏日本在南太平洋之拓土計劃、據該敎授等倡錢、美國應宜布整個禁止日商業往來、並擴充一切可能之物質援助予重慶國民政府、並與英荷政府成立協定、俾美國得在南太平洋使用海軍根據地原文稱、「英·美。荷應在遠東共同使用各海軍根據地、則日本倘向美國攻擊或向新加被或荷屬東印度侵略時、三國可施以完全之海軍封鎖、」該文並稱、倘美國不能火速在太平洋採取行動、蘇聯有加入日本瓜分中國之可能、而擁護英國抗戰之近東方面、亦將感沮喪、且墨西哥及南美洲各國、亦不免認綏靖政策爲唯一安全之途徑、故如美國聽任日本以安南爲根據地、征服中國、吸收全亞洲之資產、其後息不堪設想云、查著作此文之各敎投、由哈佛法學院敎務長蘭狄斯領銜、（二十日合衆社電） 
　　日本生絲美禁輸入 
　　華盛頓　美國航務委員會昨諭令輪船公司九家、內有日船公司日本郵船會社與三井會社等六家、立卽停止以謊稱棉花或其他原料之生絲運入美國、該委員會指各船公司、對於其所裝載貨物之眞正種類、故意不聞不問、因若認眞在貨單上註明爲絲貨、則將使船公司營業受損失也、（二十日路透社電） 
　　東京　日工商大臣小林頃稱、因歐戰及國際局勢日益緊張、美·英對日之經濟　迫、亦趨加緊、並稱、美不特禁止汽油及機器輸日、且禁止廢鐵運日、美雖不變更其禁運政策、然日本巳保證有必需之供給、可維持其簡單之生活標準、而保持其應付戰爭之國力云、（二十日合衆社電） 
[日本對美　避免開戰　菲專家之觀察]  
　　華盛頓　菲列濱經濟學家維拉明謂、日本或將採取避免與美開戰之方法、以履行其對德·義軸心義務、並稱渠之談話、純係個人意見、不代表菲島政府、氏曾在議會、商界及學術界、擔任分析及評論有關菲烏之遠東問題、渠此次之談話略稱、「予相信德·義·日三國同盟之結果、美·日戰爭、恐較前益爲不可能、日本對同盟之職責、乃係（一）予美國以障碍、使美不能助英於大西洋、（二）擾亂太平洋之英殖民地二事、而德·義當時許日之酬報、必爲荷　東印度及越南或此兩處之一部分土地、猶如一年前之以半個波蘭酬報蘇聯、然今日之日本實無佔領荷印及越南之藉口、而德國則能主張、謂彼已征服法國及荷蘭、自於法·荷之屬地有統治權、日本此時、實可不必與美開戰而履行其同盟義務、日本深知與美保持和平所獲甚多、與美開戰所失甚大、並知若與美戰、則必遭受中國之人力與美國之物質及軍事資源雙方面之抵抗、况對華戰爭所耗已巨、德·義援助渺不可期耶、職是之故、日·美決難開戰、縱令發生戰爭、其原凶亦不在全能國之同盟云、（二十日合衆社電） 
[建造中美戰艦　突然起火　傷七人損失輕微　驅艦一艘亦失愼]  
　　紐約　在堪姆登船廠建造中之三萬五千噸戰鬥艦南達柯塔號、及波士頓船廠建造中之驅逐艦格溫號、昨均突吿焚如、前奢之起火原因、據稱爲自焚、而後者則起鈴一釘焊匠所用之鎔鑢南達柯塔號之火、輕傷者七人、重傷者一人、計焚燒二十分鐘、損失尙輕、惟一時在同一船塢中建築之其他艦二十艘、曾有波及之虞、至格溫號之火、亦焚燒三十分鐘、此爲三日內波士頓船廠中之第二决回祿、其上决爲星期六之船廠倉庫失愼、（二十日合衆社電） 
[日將與荷印　繼續談判]  
　　東京　今日外務省發言人答覆某外報訪員之問話云、三井公司董事與巴達維亞各油公司代表巳簽訂油類協定、日本與荷印兩政府間之談判、與最近在巴達維亞簽訂之油類協定、乃截然兩事、該協定並不代表兩政府間之協定、故吾人將繼續與荷印當局之談判、該發　人不允發表該協定之內容、（二十日路透電） 
[日樞密院　昨日集議　近衛向貴院否認　傾向共產主義說]  
　　東京　樞密院今日終日集議、此會爲研究會性實、樞密院議員全體出席、政府方面出席者有首相近衛與陸相·海相·藏相·內閣立法處處長等、所討論之議案、其性質未經宣露、惟外相松岡因病缺席（二十日路透電） 
　　東京　首相近衛昨夜向貴族院代表團切實否認日本國新國家機構有傾向共產主義之說、謂對經濟世界實施新原則時、必充分尊重個人之發動力與原動力、首相父向貴族院議員之集會演說、謂新國家機構與憲法之精神及條文均不抵觸云、（二十日路透社電） 
[日本地震　淺間火山噴岩]  
　　東京　今日午夜甫過、自東京北至北海道南部之廣大地區有地震、居民多奔出戶外、據中央氣象臺報告、地震發生於午夜後兩分鐘、其震心乃在距日本海岸三十公里外之太平洋中、昨夜淺間山亦有濃烟噴出、爲風吹播、羣馬縣廣大地區有火炭密降、火山自昨日下午二時四十分噴射、的歷半小時始已、且發生炸聲數響、（二十日路透社電） 
[西園寺病危]  
　　東京　日本唯一元老西園寺公、現年九十二歲、其病况巳顯見惡轉、就其高熱度觀之、衆認已無生望、（二十日海通社電） 
[張發奎黃旭初　計劃復興桂南　黃將赴龍州指揮救濟難民　張已令運米二萬石至南寗]  
　　南寗　第四戰區司令張發奎及桂省主席黃旭初、頃已計劃復興桂南區域、黃主席即將赴龍州、指揮救濟難民、張將軍已令運米二萬擔至南寗、黃主席語合衆社記者、謂渠已請中央撥款四百萬、以作救濟、此外並將在桂省籌一百萬元、南寗居民三分之一已返城、商店開市者亦有百分之二十、南寗之學校正在籌備恢復中、（廿日合衆社電） 
[國府救濟　貧民糧食]  
　　重慶　國民政府富局現正設法應付目前米價之昂貴、已命全國糧食處備米、照規定之價格、供給政府僱員及貧民、並將設局以米賑濟赤貧無依者、（廿日路透電） 
　　重慶　據全國農務研究處副處長今日聲稱、川省所產糧食足敷供給五千一百萬居民而有餘、目下糧價之飛漲、非因歉收、實由囤　與投機造成、查川省每年產米一萬四千萬石、小麥三千六百萬擔、大麥二千八百萬擔、甜薯五千三百萬擔、每年銷費之數、僅米一萬三千萬石、小麥三千三百萬擔、大麥二千九百萬擔、甜薯四千九百萬擔、故川省每年尙有餘糧一千五百萬擔、去年川省農產豐收、故國民政府實行購糧程序以抒農困、並存儲軍糧、但所餘之米、尙足供民食主明年九月杪，（廿日路透電） 
[湘抑平物價　詳細辦法]  
　　長沙　湘省平抑物價運動、施行以來、人民莫不歡欣、薛兼主席爲使此項運動、更易推行、生產者消費奢及商人三方面、益得其平、特規定詳細辦法、十九日電全省一致遵辦、（一）各縣本地出產之糧米、仍照以前規定、每市石　價最高不得越過七元、每市石米價最高不得越過十五元、（二）凡糧食不足自給縣市，再向外地起運者、准由縣評價會、各按其榖米來源遠近、酌加運費、呈請核定施行、（三）除糧米外、其躲日用必需品、爲便利推行平價計、各按二十九年十一月定市價、分叫期遞减、每月十五日遞减二十九年十一月定市價十分之一、（四）各縣民商糧主、嚴禁藏匿不賣、囤積居奇、違者照規定價格九折、山評價會收購出賣、（五）絕對禁止停市、遠者重懲、（十九日電） 
　　衡陽　衡陽十七日起、遵照政府公佈新價格交易、實行以來、因各方來貨踴躍、物價日形跌落、經過亦甚良好、（二十日電） 
[建設中之雲南　將在渝獻映 
　　重慶　雲南省主席龍雲、關於歡迎華僑來滇投資、開發富源、曾有講演、大意謂雲南蘊藏極多、亟盼關懷祖國之華僑、人人投資關發、俾資國用、當時由中央電影攝影塲實地灌音、復經中電攝影師在洋分赴滇省各地攝取蘊藏名勝風景、及新建設等、歷時多月、所攝畫面、至爲豐富、俾資挿人演說詞中、最近巳全部完成定名爲（建設中之雲南）、日內卽可在本市先行獻映、現南洋各屬華僑團體、聞該塲攝得此片、紛來電訂購此片之映權、（二十日電） 
[雷鳴遠追悼會　商震主持]  
　　重慶　軍事委員會華北戰區戰地督導民衆服務團主任雷鳴遠、原籍比國、民國十六年入中國籍、歷在各省興辦敎育文化社會慈善等事業、成績卓著、七七事變起、由最高當局委任華北戰地督導團主任、在晋南豫北冀西等地區發動大規模民衆服務、因積勞成疾、本年六月逝世、茲然馮委員玉祥·孔副院長等、以雷氏功在國家、特發起追悼會、定本月二十九日舉行、聞委員長特派軍委會辦公廳主任商震主持追悼大禮（十九日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
[希軍奮勇進撲　柯里柴區混戰中　義機數面架出動助戰　柯城義守軍向西潰退]  
　　雅典　柯里柴與伊庇魯斯各綫、義軍雖於昨日反攻、且　義機數白架百架助戰、但　報傳來、希軍又向前進、據昨晨南國京城英方通信社傳出消息稱、阿境要　柯里柴、巳爲希軍所佔領、但　最後報吿柯里柴現狀不明、又據此間所獲消息、柯里柴仍被希軍三縱隊包圍、義軍則在城內血戰死守、傳希軍因天寧轟炸之猛烈、進迫頗緩、希空　之偵　飛行證實英希對發羅那之空襲、使該地廣受損失、居民已被迫內遷、昨日正午消息謂、希軍奮勇以刺刀衝鋒、佔領柯里柴郊外二村、迫近柯里柴、已可用輕砲轟擊該城、據稱、義軍被迫放棄柯里柴飛機塲、傳希軍奪獲義大砲二十九尊、希臘消息稱、柯里柴目下情况混亂、傳昨日希軍目里亞斯戈維克北繼續推進、又悉、希軍向依西克突擊、使尙未退入山中之殘餘義軍爲之震駭、希軍於是役中奪獲平射砲三三尊、野戰砲十尊、臼砲十六尊、暨軍火堆棧若　云（二十日國際社電） 
　　雅典　據今日前綫戰報透露、自希軍父奪　阿爾巴尼亞義國重要根據地附近之兩村莊後、今日侵晨希砲隊卽以輕砲向柯里柴不斷轟擊，同時希臘高級司令部父宣布、希軍在柯里柴及伊庇魯斯兩前綫、又獲得新勝利、據透露、昨日爲英轟擊、同時希臘高級司令部又宣布、希軍在柯里柴及伊庇魯斯希臘飛機炸毀柯里柴前綫軍火車一列、傳義軍現正自柯里柴向西潰竄、而至一新集中處、該處之義軍現正在計劃向希軍作提早之反攻云（二十日國際社電） 
　　比多哲　據稱義軍用飛機昨晨繼續在柯里柴前綫之希軍陣地猛轟炸、昨晚雙方之砲聲澈夜自前錢傳來、淸淅可聞、衆認此或爲義軍即將向希軍反攻、以免柯里柴被希反攻、陷之前奏云、（二十日合衆電） 
　　羅馬　義軍總司令部公報、承認希軍曾在柯里柴東南及通至加里巴基之道路上、屢作猛烈之進攻、惟謂均巳擊退、並予希軍以車創、（二十日路透社電） 
　　希境上空發生空戰　義飛機九架被擊落 
　　倫敦　據希境英空軍總部中之路透社訪員聲稱、昨日英空軍擊落義機九架之役、實爲兩國空軍在義希戰綫上空之第一次大戰英機之參加者係格萊狄亞特或雙翼戰鬥機、所擊落之義機中、八架爲飛霞CR42式、一架係飛　G50式、聞此外尙有義機受創頗重、恐亦不能安退根據地、所有英機均巳安然飛回、祇有駕駛員一人受傷、（二十日路透電） 
　　希臘請求特質援助　獲得美國同情響應 
　　華盛頓　國務幫辦威爾斯頃稱、希收府請美國准其在美採購飛機與其他軍用品、美國巳向之聲明、對此請求定予極同情之響應云、威爾斯發表此消息後、英學救護隊卽宜布救護軍二十五輛、將於運輸佈置安善後卽仃運往希臘、（二十日路透電） 
　　紐約　此間希臘領署昨日聲稱、美國境內所組成之希美委員會、目的在以食物與醫藥品救濟希人者、今已舉定類德畢特爲主席、美國境內有希人數百、自願赴祖國入軍服役、惟如何遣之返國尙未解決云、（二十日路透電） 
　　華盛頓　希臘籲請美國民衆予以金錢援助、此間希使館發表、擬組織希美戰時救濟協會、以籌募金錢與各項用品、贊助大量募集、以應希臘、請求者頗不乏人、紐的鐵道界巨子范德別爾特、亦爲其中之一、美新聞界擁護以飛機軍械接濟希臘之計劃、據謂希臘之成、乃民主國與極權國相爭之緊要關頭、及時援希、更可以壓低美國、因而可使軸心國地位椅動云、（二十日國際電） 
　　雅典　美國對希臘要求物質上之援助、予以迅速及同情之響影以後、雅典人民皆歡呼相慶、希新聞部長尼古羅迪可指稱、送往美國之請求書、其性質異常迫切、蓋英美之空中援助、或確保希臘決勝因素也、（二十日國際電） 
[蘇建大批潛艇　增強遠東海防　太平洋艦隊即將成立]  
　　莫期科　關於蘇聯潛水艇隊事，消息報評稱、「蘇聯第一艘潛水艇、係於十年前建造、當時建造奢極力改良、結果、蘇聯潛水艇在戰術膠技術方面、均較他國爲優、一九三一年、蘇聯當局決定迅速在遠東方面添造大批潛水艇，同時黑海及波羅的海潛水艇之建造亦在繼續中，於是潛水艇之集體生產計劃遂吿成功、蘇聯強大太來洋潛水艇艦、亦在短期內成立、使東蘇聯之海上防禦、大為增强、自此以後蘇聯太平洋艦隊已日在增強中、蘇聯強大之潛水艇艦隊、係於第二决五年計劃中成立、至於在目前第三次五年計劃中、蘇聯將建一强大無比之海軍、蘇工業現正大量製造潛水艇、且所有機械均由國內自製、結果、蘇聯潛水艇艦隊已成爲世界最强大艦隊之一、較諸世界最大之艦隊毫無遜色、（二十日塔斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[匈牙利簽訂議定書　加入軸心國盟約　建設新秩序爲號召　維也納會議之一幕]  
　　維也納　希特勒今晨抵維也納、（二十日海通社電） 
　　維也納　今午維也納官方文吿稱、德義匈三國外長及日本駐德大使本日簽訂議定書、其要點如左、 
　　（一）匈牙利參加德義日三國於本年九月二十七日在柏林簽訂之盟的、（二）凡聯合技術委員會所司之事務、與匈牙利之利益有關者、該委員會中將有匈國代表參加討論、（三）德義日三國盟的之條文、附於本議定書之後、 
　　本議定書計有四份、德義日匈文各一份、具有同等之效力、自簽署之日生效、（二十日海通電） 
　　維也納　匈牙利內閣總理戴萊基及外長薩基、於今晨十時、抵此間東車站、站中遍懸德義匈三國之旗、德外長里賓特洛甫及義外長齊亞諾、已於昨日抵此、亦到站歡迎、里齊二氏着灰色軍服、匈國要人着便服、維也納市長舒拉希及黨政軍要人、均到站歡迎、匈牙利駐德公使史多傑上將、亦參加歡迎、德國駐匈公使歐德曼杜夫、與匈國要人、同車抵此、日本駐德大使來栖、甫抵此間、未能到站歡迎、德義匈三國要人、於檢閱儀仗隊後、驅車赴勃里斯多爾旅館、羣衆夾道歡迎、日本駐德大使來栖、亦下榻於勃里斯多爾旅館、里賓特洛甫住帝國旅館、齊亞諾住大旅館、均相去不遠云、議定書於上午十二時三十分、在樓宮簽宇、匈牙利遂成爲巴爾幹各國首先參加德義日三國公的之國家、此間政界人士、以爲尙有三國、將宜布參加此項公的、渠等指稱、羅馬尼亞內閣總理安托納斯古將軍、已表示訪問柏林之意向云、（二十日海通電） 
　　維也納　德元首希特勒於宜布匈牙利參加德義日三國公的之議定書簽字後、在樓宮與貴賓聚餐、義外長齊亞諾、匈總理戴萊基匈外長薩基日本駐德大使來栖及德外長里賓特洛甫均參加、（二十日海通電） 
　　東京　今日此間宜布匈牙利已參加德義日三國九月間簽訂之三國公的、據日外務省發言人談稱、此舉對於達到三國公的之基本目的、及增强日德義在大東亞及歐洲區域之各自地位、自無疑將有供獻、該發言人又指出匈牙利係參加此項公的之第一國家、謂匈國之參加、巳開闢其他各國相繼加人之途徑、（二十日路透社電） 
　　德匈外長發文吿 
　　維也納　德國外交部長里賓特洛甫、於今午十二時三十五分宜布匈牙利參加德義日三國公的之議定書簽字後、立卽發表文吿、略稱、其他國家亦將參加三國公的因被邀參加簽訂議定書之儀式之新聞記者、除德義日匈四國訪員外、尙有羅馬尼亞、保加利亞·及斯洛伐克三國之訪員、大的此項國家亦將參加三國公的云、里氏並申述該公的之三項目的、爲（一）建設世界秩序、（二）打倒企圖擴大戰事之國家、（三）恢復世界和平、匈國已宣布參加此項工作、渠等甚爲滿意云、（二十日海通電） 
　　維也納　匈外長薩基於簽訂議定書前宣讀匈政府之文吿、略稱、匈國受巴黎和的之束縛、賴軸心國家之援助、始獲解除此項不公平狀態、匈國深致謝意、德義兩國採取諒解之政策、與日本成立同盟關係、德義日三國公的以公道而持久之世界和平爲終極目標、此項同盟並不針對任何國家、匈國仍願與尊重匈國權利之隣邦、保持友好關係、三國公的第五條規定該公的並不變更對蘇聯之關係、匈國允爲歡迎、匈國參加三國公的具有鞏固東南歐新秩序之意向云、此間人士指稱、此項　定書爲一九一八年以後德匈兩國締結盟的之第一次云、（二十日海通電） 
　　巴爾幹局勢發展　土耳其深具戒心 
　　斯丹埠　此間自接得希特勒元首曾與保王鮑利斯會談之消息後、卽深恐戰事有立卽延至土耳其邊境之可能、權威界稱、爲保存顏面起見、義國或不需要德國予對希臘戰爭以援助、職楚之故，德國或將逼使保國起而干涉義希戰爭以助義國、衆並信德國現正竭力使土耳其保證繼續維持該國之中立地位、權威界復稱、德駐土大使巴本重返此間、或卽與此事有關、（二十日合衆） 
　　安加拉　土耳其人民黨之國會議員、素係擁護政府、昨特舉行秘密會議、以討論目前國際局勢、聞該派議員已接到駐德大使賈里德向政府報吿之內容、該項會議係在報章刊載德大使巴本所發表土國將參加歐洲新秩序後始舉行、關於此事、德方猶未加證實、但此項消息巳引起土京政界之密切注意、因倘未經土外部之核准、土國官方通訊社絕不敢發表此項驚人消息云（二十日海通電） 
　　保投入軸心懷抱　仍不忘擴土要求 
　　蘇菲亞　保加利亞各報現又賡續鼓吹獲得通愛琴海出口及收回西塞拉斯之運動「杜瑪報」載稱、保國準備以和平手段、談判此項目的、並恢復希保之友誼、各報對保王訪問希特勒之消一息、均以大字刋載、惟不作批評、（二十日路透電） 
　　倫敦　外傳保王飽利斯在貝許德斯伽登晤希特勒時、會謂渠將准許德軍假道保國以攻希臘、故保境現巳有配備齊全之德軍五師、料將在四十八小時內對希展開閃電戰云云、倫敦保加利亞人士頃對上說加以吾認、謂保國境內並無德軍、（二十日路透電） 
　　羅馬　保主飽利斯之訪問希特勒、「義國新聞報」認爲歷史上最重要之政治事件」、並使英國規勸保國採取反軸心政策歸於無效云、（二十日海通電） 
　　德義西談判吿竣　傳卽將締結協定 
　　巴斯爾　瑞士「巴斯勒日報」羅馬訪電稱、預料西班牙與軸心國日內將訂確切協定、而促成「某種方式之活動」羅馬政界認雙方討論現已吿終、時局卽將有發展云、又該報柏林訪電稱、德官方對西班牙外長蘇納游德軍、力守絨默、惟消息靈通人士謂對西談判現巳吿竣云、（二十日路透電） 
　　希特勒苦心孤詣　蘇西關係調和難 
　　倫敦「每日電聞」社論題爲「希特勒之兩重面具」、謂希特勒甫向莫洛托夫表示親善後遽以邀請西班牙外長往游貝許德斯伽登其狀至爲侷促、此中顯有可疑之處、希特勒之反共、僅屬宣傳技倆、此中眞相今已揭開、西班牙則不若是、其反共也較爲眞確、希特勒之向莫斯科賣弄風情、與其對西班牙之友好、兩者將如何融洽乎、此西班牙所不能不發生疑問者也、縱希特勒復向蘇納接洽西班牙助德攻英事、然上月希氏與弗朗哥將軍之晤談、旣未產生任何效果、則此决接洽當亦無效、蓋德蘇談話姑不具論、泰蘭吐港義主力艦之喪失、與義軍對希戰爭之敗績、更不能使西班牙輕信希氏之甘言媚態、况現有理由可信、西班牙有力份子允其是軍界領袖、現皆亟亟欲避免戰爭乎云、「泰晤十報」外交訪員評論西外長蘇納之游德、謂希特勒似願向弗朗哥將軍重行申明德國之邀致莫洛托夫、未有主義上意義、不過以此爲助成戰事勝利之一種策略而巳、希氏前曾依允割法國北非土地、以擴大義西兩國之領土、今希氏將屨行其前言歟、抑巳與貝當上將磋議時已拋棄義西之要求歟曰此在義西兩政府現似不能無疑、莫洛托夫游德時德國似允以技術上襄助給予蘇聯、俾助其造成海軍及允目前對土不加攻擊、而以此爲換取蘇聯飛機零件供給之條件云、（二十日路透電） 
[羅國領袖　訪問柏林　大批人員隨行]  
　　羅京　羅馬尼亞國務領袖安托納師古、將於今晚離此前往柏林訪間、所携隨員如决、外長司徒巴·宜傳决長康斯坦特·經濟部長·勞工衛生部長·財部决長。內部秘書長及情報局畏、此外總理副官及各報代表多人、均將隨同前往、（二十日海通社電） 
　　羅馬　國王愛麥虞限三世、接得羅馬尼亞領袖安托奈斯古將軍之謝電後、專電答謝、並謂「本人對貴國及閣下之幸福、甚爲關切、慶祝順利多福」云、（二十日海通電） 
[保京發生　反猶示威]  
　　保京　昨夜保國會在討論國防安全新法案時、保京複發生反猶示戚運動、參加者大都爲事生及靑年、遊行各通　大呼反猶口號、要求國防新法案應採更嚴厲之辦法、示威者旋被警察所驅散、但未發生意外事件、（二十日海通電） 
[英國人使　晤蘇外次]  
　　莫斯科　英國駐蘇大使克利浦斯爵士、昨日傍晚前訪晤蘇聯外交委員會副委長維興斯基、（二十日路透電） 
[美國否決　休會建議]  
　　華盛頓　美國會昨以一九一票對一四八票、吾決國會無定期休會之動議、各方以爲、此事發生於羅斯福總統獲得重選後之十五日內、乃將來政府當局及提出此項議案在衆院之民主黨諸領袖遭遇困難之預兆、（二十日國際社電） 
[凍結華存款說　美無所知　財部發表聲明]  
　　華盛頓　美財政部代言人昨聲明、國內外所傳、美國將凍結中國在美存款之事、渠全無所聞、並鄭重聲明、美財政部對此舉絕無所知、據稱、美總統認爲、必要時可下令立時凍結仟何外國存美之款項等語、近來非官方方面有人主張美國凍結除西半球外各外國之存款、藉此可以牽制侵略國、但仍應用一種准照制度、使中國及英國需要之款、仍可放行、惟此種主張、昨夜國務院亦已宜布該院並未得悉有關此事之任何計劃、此說之由來、當係某報登載一篇論文、但該論文並非以官方之意見爲根據者、（二十日合衆社電） 
[義大利　警察總監逝世]  
　　羅馬　義國警察總監波奇尼、今晨在此間逝世、渠於一九〇三年開始在政府中服務、歷任熱諾亞等處之長官、於一九二六年任警察總監、於一九三三年任參議員（二十日海通社電） 
[英潛水艇　虹號沉失]  
　　瑞典京城　英海軍部宣布、英潛艇「虹」號愆期未返、必巳喪失、按該艇排水量爲二千零十五噸、裝有口徑十三之大砲一尊、魚雷放射管八枝及機關檢二挺、係於一九三〇年下水、全體官兵共五十名、此决遇靈未有一人獲救、（二十日海通） 
[英美專家　將開會議　討論租借區司法及行政]  
　　倫敦　英、美兩國專家、不日將在倫敦舉行會議、俾予美國所租借海空軍根據地之使用辦法以實際上之效果、討論事件將爲有關各區域之司法及行政、紐芬蘭及柏慕達兩政府、巳被邀派遣代表、或將邀請共他關係方面參加（二十日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨接見記者時、有詢以馬丁尼格島之地位、將於短近期內發生變動吾、氏答「否」、（二十日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[納粹夜鷹大舉襲英　密特蘭區遭狂炸　彈如雨下歷九小時　克文特里慘劇重演]  
　　倫敦　航天部公報稱、昨夜德機攻英奢注重密特蘭一區、其規模甚大、自嚑黑後卽開始、繼續的九小時之久、擲下燃燒彈與高度炸彈頗多、有數區受損頗大、並起大若干處、內有數處火勢頗熾、但均經控制某區住屋與其他建築多遭損毀、但其他各處均不嚴重、詳細報吿現尙未到、大的必有若干人罹難、但就攻勢之規模而論、死傷人數比較尙寡、英倫其他若干處包括倫敦區及蘇洛蘭一區亦落下炸彈、對倫敦之攻擊聲勢不大、但通宵時作時輟物質略受損毀、死傷人數　屬有限、其他各處損失輕微、死傷甚寡、昨夜至少擊落敵轟炸機五架、（二十日路透社電） 
　　倫敦　自咋晚以迄今晨、德機羣父集中攻擊密特蘭、於某鎭肆某雨驟風狂之打擊歷十小時之久後、復父以最近在炸克文特里之手段、攻擊同一區域之另一鎭、一隊一隊之空龔者、飛行均較往來爲低、越過東安格里海岸一帶後、卽在該區域濫投各種形式各種口徑之炸彈、而某鎭受殃允酷、又有最近曾遭慘害之一鎭昨又二度被襲、至多有二鎭、受多數火彈之惠賜、發生無數之大火、頭戴鋼盔之救護員均在炸彈砲彈如雨淋雹降之下奮力救火自東海岸以迄密特蘭全　、高射砲火密集不斷、幾成一道巨大之火簾、多數寧襲者之陣形均因以散亂、且多被迫而卸其載炸彈於鄉村茅舍之間、惟此等地方受損甚微、倫敦之警報於今日上午七時解散、較往常早一小時云（二十日台衆電） 
　　柏林　昨晚深夜由法比荷谷根據地出發之大隊德機、於今晨對密特蘭區之伯明罕鎭、作大規模之攻擊、在日麗風和之大氣中、波浪式之德國機隊不斷　東該市之上空、在軍火廠其他軍事目標及公用工廠擲下各式炸彈數千枚、全市爲二十餘起之大火所籠罩、後來之機隊均以熊熊大火作目標、故找尋目的地毫無困難、高射砲之效力甚微、此外倫　及南部各城市大受德機所炸云、（二十日海通社電） 
[克文特里　炸後慘況　歷史古城成廢墟　罹難者案葬公墓]  
　　瑞典京城　據「阿夫通報」載倫敦來電稱、英國工業城市克文特里、仍有濃烟瀰漫全城、起火地點究有若干起、致亦無從探明、該城幾已全成廢墟、一如地震　之景象、各醫院門首有大隊男女老幼等候醫病、救護車則在各處注射發疹傷寒之防疫針、飲水須煮沸後始能取飲、據生產大臣摩立森談稱、該城斷垣殘壁已由士兵拆除、行走其下不致有何危險云、（二十日海通電） 
　　倫敦　克文特里上星期遭猛炸時、罹難人民之屍骸、將於今日上午十一時由卡車一列覆以國旗、載往該地墓塲安葬而成一公塚、俟恢復和平時、將在塚上建造適當紀念物、現淸除瓦礫之工作仍在進行中、屍體絕有掘出、故罹難人數更將增加、家宅已毀之人民皆得各方之同情及資力、而獲有安挿倫敦郡議會主席台維歐電致克又特里父老稱、余謹向諸君及有歷史性的克文特里城民衆表示深切同情、倫敦人民茲向君等足以自豪之精神與勇氣致敬、如有吾人可盡棉力相助之處、尙請示知云、英艦「克文特里號指揮。亦電稱、「克文特里」號全體官兵對克文特里居民遭受苦厄、深致同精、並向之保證、本艦定使敵方亦受此苦厄云、克文特里所接其他函電頗多、且有附寄支票者、如倫敦市長助英金萬鎊卽其一也、（二十日路透電） 
[英機轟炸　柏林中心　德國工業生產　已蒙巨大影響]  
　　紐約　據德京消息、英機昨晚曾轟炸柏林中心、損害性質及程度均未言明、僅謂醫院一所及住宅數處中彈、（二十日路透電） 
　　倫敦　英航空部情報處今日宣布、愛森地方之克虜伯軍火廠、規模甲於德國、因遭美空軍　擊、致產量已减半、該廠若干部份業巳停閉、另有若干部份不得他遷、且鐵路交义地多受損害、運輸不易、故甚難按時獲得原料之供給、該廠有一部曾中彈、失却工作能力、且有特重之巨彈一枚擊穿地下工塲　而始爆裂、就英國　接消息觀之、德國西部各城迭遭英空軍猛襲、致工業所受阻礙日臻嚴重、（二十日路透社電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角]  
　　（二）見得到做不到的甘茂林 
　　我同甘茂林的談話，父說回到我將有比利時之行了。我問他方才所說的德軍攻勢，是吾會假道比利時而來 
　　他說：「此層大有可能。但敵人或奢不致單攻荷蘭比利時。自萊茵河口至瑞士邊境全面進攻，亦不可不慮到」。 
　　我問：「總座以爲德軍將在何時開始進攻呢」？ 
　　他咬脣思索一下答道：「一月杪嗎？我想不會。三月中更爲近似」。他又推敲了一會，轉着口氣說：「五月，是了，五月殆是確然無疑的了」。他作此驚人的預言，依然冷靜沉着，使我奇怪。甘茂林將軍於未來的發展，似乎歷歷在目，縱不掉以輕心，至少也並無所懼。假使他所言果確，法國能在此西綫平靜期內，急起直追，竭力補充空軍，豈非大幸 
　　他沉靜而堅決地說道：「是的，三月中我們的準備剛好遠到標準」。 
　　我接着說：「講到戰車，比國方面對我說過，他們有號　最優良的平射砲」。甘茂林答道「不錯」。 
　　牆上掛着一鐘，我兩眼小時望牠。現在看看這鐘，知道我在那裹已一小時又十分鐘了。談話中我曾幾次表示不應驚擾他，甘茂林總是搖手說：「不要緊，不要緊，你絲毫沒有擾我」。 
　　在這一小時叉十分鐘之內，電話鈴從未響過，就是敲門聲也未有過。眞是四圍寂靜。最後我興辭吿別。 
　　臨別，他微露笑容道：「你到前綫的所見所聞，當然會嚴守秘密，不可洩漏。我們回來再見，倘有指敎，無不樂聞。」 
　　我從前錢視察回來，已是二十四日夜間。我想與其直接請甘茂林撥冗晤談，不如寫一簡短報吿給他，暗示求見之意。我於軍事究屬門外漢，信口妄言，難免被人譏笑，所以措詞力求審愼，以婉轉之筆，在字裹行間透露管見。但是我看到的缺點着實不少，法國之大，最適於糾正這些缺點的，舍甘茂林其誰。因此不揣冒昧，在報吿中促他注意。 
　　例如關於第一道防錢，我說：」防禦轟炸的掩蔽所太覺缺少，可充掩蔽的塹壕，更是一無所有，不免令人驚異。我向軍官詢問　　時怎樣辦。據說，他們　有　　林中，鑽人洞穴，或匍伏低窪之　一。 
　　關於馬奇諾防綫，我說：「玫察外綫，祗要略爲留意的人，卽覺牠未可滿意。戰車陷阱似乎太草率，壕溝亦嫌太少。鐵絲網障碍物雖未忽略，但其深度長度，都還不够。 
　　關於防綫的主要砲台：「我雖非精於此道，且所見僅屬皮相，但有不能巳於言的：砲台火網的威力，恐怕還不足與堅固偉大的鋼骨水泥工事相稱。這種保護周密的巨砲，效力自遠非野戰砲可比。假使敵軍以全力猛攻，是否能以密集廣布的火網，控制正面和側冀，使他們難越雷池一步，不無令人懷疑。」 
　　我也說到陸軍將領對於空軍方面的抱怨，和接近前方的軍隊生活，不够緊張，未免危險。我的報吿，語氣雖甚謙和，但明見如甘茂林，對於我的弦外之昔，當已不難了解其重大的意義吧。」他對此報吿，置之未覆，也不相邀，從此竟無再見之日了。 
　　現在一講甘茂林的功罪吧。在大禍臨頭之後，有些人動輒攻訐甘茂林顢頇貽誤戎機，適見其信口雌黃，不知所云。萊諾在五月底曾說，所缺乏的是一種智力的運用。其言外之意，是暗示他擬撤換甘茂林，但所言殊不合於實際。平。而論，甘茂林實具有賢明的頭腦，並不憑空臆沒。他講到戰略戰術，悉中肯棨，於後來的發展，尤能若合符節。 
　　也有人說：「甘茂林的靑雲直上，全靠阿諛善媚，全靠政客官僚的提挈。」這些人殊不知道軍人若要晋升高位，實不能不倚賴政治家。他們在軍事上的價値，也未見因此貶損。拿破崙的成功，不是因爲與政客拉攏的　故嗎？德國將領此决　所向無敵，不是政治所造成的嗎？不過我們耍更進一層說，選拔將帥，最好由非軍人的政治家決定，而勿令軍界中人障蔽賢路，使天才無以自顯。彼使特戈爾埋沒英才的，究竟是政客呢，還是軍人呢？ 
　　或者要說，甘茂林預料五月中形勢，雖然頭頭是道，但竟按兵不動，使所部軍隊，束手待斃，未免咎無可辭。我雖蒙他推心置腹，談話至一小時以上，我却不憚忠言逆耳，向他指出前綫的情形，殊不十分滿意，雖是委婉進言，也未免使他感覺不快。 
　　我想以下的評述，或其與事實相去不遠。他這人一定具有絕大聰明。他的觀念不喜輕易變更，甚至力圖避免足以改變觀念的任何環境。據說他不常視察前綫，卽軍事地帶也難得一去。他身爲聯軍統帥，而足跡不出於威森堡和達拉第官邸之間，聯軍最高軍事委員會在倫敦會議，他也不過往來於倫敦和戚森堡之間。他的閉門不出，決非由於畏懼什麼危險，也不能說他由於精神不濟。或許他是怕麻煩，怕發見不恰意的事吧。 
　　有許多人的智力與行動的能力太不相稱，甘茂林就是這樣的一個人吧！原因何在？第一是缺乏意志力，這種人只有思想，而沒有決心去切實執行。這種人怕行動，更怕行動所引起的後果。這點，赫禮歐早已慨乎言之，而參謀部中官僚習氣，更使他懶於行動。 
　　這種人根本是幻想家。幻想家常具有非常明晰的思想，巳是人所共知。 
　　舉例來說，好幻想的工程師，日夜做着如何建築華屋大厦的夢，他們在築建方面，鉅細都曾想釗，只忘了必須動手去做的一件事。 
　　以幻想家而能做到法軍總司令和聯軍統帥，眞是世所罕有。他做戰車夢，却不甘顧到戰車數量稀少的現實；他又做着五月間將會發生的閃電戰夢，却不知如何應付，使敵人難以取勝，而把勝利抓在自己手中，這就太可痛心了。（完） 
　　更正　前日所載本文內稱「法國空軍部長費育明」，係空軍參謀長之誤，特此更正。法軍復員 
 
 

Page 7

 
 
[本市寒衣代金　已滙繳三十餘萬　至本月底當可超出原額　中央社會部特電滬獎勉]  
　　自全國寒衣代金征募委員會上海市分會發動本市寒衣代金征募以後、本市工商學各界及一般市民均能深明大義、踴躍捐輸、截至上月底止、經查明確巳匯出之代金、總計達三十餘萬元、其餘已募有成數及陸續在征募中奢、尙有數十萬元、預計展期一月、卽至本月底止、當可超出原定征慕額之倍數、本市分會經將遵照征募情形、電呈中央社會部後、頃奉本月十日複電略開、該會工作、積極推進、殊堪嘉許、俟征募結束後、其經募成績特優奢、應查明傳報、以憑嘉勉等語、聞本市分會於奉電後、卽積極從事統計、俾將熱心從事成績優異之各團體或憫人報請嘉勉、 
[郵政儲金匯業局　遷回原址　四川路郵總局　並無遷移意思]  
　　江西路郵政儲金滙業局、前以戰事關係、其大部份辦公處所、已遷至法租界亞爾培路、茲悉該局業於上星期起、將該局各處所已遷往法租界境內者陸續遷回江西路福州路轉角一八一號大厦原址內、業於昨日遷移竣事、至外傳四川路郵政管理局、因地處虹口區域、出人不便、業已開始遷往江西路郵政儲金滙業局內之說、昨據郵政管理局負責人員稱、此項傳說、並非確實、當係郵滙局遷回原址之誤、 
[美敎會救難款匯滬　美金五萬]  
　　據昨日官方消息、本埠美國顧問委員會、巳於上星期接到美國敎會援華委員會來電稱、本年底以前、將有美金五萬元滙至上海、以增加救濟中國難民之基金、蓋美國顧問委員會、去年對於救濟中國難民之款、巳用去國幣四百餘萬元、以致基金减少、而向美國敎會委員會呼籲、此决來電、卽爲答復此項呼籲者、 
[救世軍旅長　今日廣播　商討冬令救濟問題]  
　　哈瓦斯社本埠消息、救世軍旅長莫理斯、定於本月二十一日卽星期四午後九時三十分、假本埠法國電台（波長二一四公尺週率一四〇〇）就本埠冬季救濟問題發表廣播演說、對於公共租界工部局委託救世軍組織乞丐收容所一事、尤常特別提及、此項收容所、當於本年冬季供給上海全部乞丐食宿、同時授以謀生技能、 
[安全運動　努力推進]  
　　安全運動週自本星期一開始推行以來、昨爲第三日、巳有顯著成效、昨晚七時、特將安全影片由警務人員帶往小沙渡路附近馬白路空地上放映、觀衆的有三四百人、各馬路重要交通口、昨日仍由自願担任宣傳之大批學生、分發傳單指導行路人及各種車輛行駛、兩租界警務處並於昨日起、加派崗位、指揮行駛車輛及行路人等、頗爲熱烈、法租界方面、更於各交通路口、派有雙崗、一爲指揮紅綠燈交通、一則抯任宜傳、 
[鹽務稽核所撥發　玉萍公債本息]  
　　玉萍鐵路公債第十一次還本、共八十四萬元、連同到期息銀、準十一月三十日由各地中央中　交通三銀行付款、其中籤號碼爲〇一號一六號·四九號·五三號·六五號·七五號·八一號、此决到期本息、由部令鹽務稽核總所轉令西岸稽核處撥出、交存中央銀行專款存儲備付、 
[今日感恩節　美僑勢忱慶賀　感恩禮拜禮節隆重]  
　　今日爲美國羅斯福總統所規定之感恩節、全市美僑皆休假一天、以誌紀念、晨十一時於美僑協會中持之下、假九江路大英禮拜堂、舉行感恩禮拜、由高海牧師主領、美總領洛克赫德亦將參加，禮拜講題爲 
　　民主呼聲 
　　屆時由字林西報雷台（XCDN周率一四四〇）轉播、而美國按察使署之推事海爾密克、則誦讀羅斯福總統之感恩詞、內容略謂、「茲規定十二月二十一日爲感恩節、全世界各地人民、均將鈴是日同時舉行感恩節、而對上帝遺傳之土地汲產業、應表示深切之感謝」、再由華德主敎感恩講道、此禮拜節目、於中午由大英禮拜堂牧帥屈凡脫祝福後散會、今日美 
　　領署職員 
　　幷出動担任招待、美婦女總會裝飾組則負責佈置會塲、幷有特別詩班在禮拜中獻唱、美國學堂今日放假、美國總會會員則舉行聚餐、下午美第四聯隊第一第二兩大隊、於　時半在貝當路美國學　操塲舉行足球賽、旅滬美僑幷定於今日感恩佳節、聯名電賀羅斯福總統三度當選、 
[末艘撤僑輪昨起椗　留滬美僑歡送　臨時退票者約達五十人　敎會婦孺預定明春撤盡　滬敎會大學女敎授多人回國]  
　　英文大美晚報云、美國撤僑專輪華盛頓號、今日（廿日）午後二時甫過起椗離滬、定購該輪船票之上海美僑、原近五百人、但已往二十四小時內、退票者約五人、故僅四百三十八人成行、內半數以上爲傳敎士之家眷、亦有男子多人、午前絡續乘渡輪離海關碼頭時、友好羣立鮮花滿佈之碼頭上送別、並贈以禮物、許多敎士、亦操華語與華友言別、 
　　浸禮會送別美敎士 
　　第一艘渡輪將離碼頭時、有上海浸禮會華籍少年會員一隊、持旗歡送美敎士、並唱道別讚美歌兩闋、敎士和聲同歌、一時碼頭上歌聲抑揚、來自山東之美籍某敎士、今晨甫抵上海、搭末艘渡輪轉登華盛頓號、據談、淪陷區日當局竭力阻止美籍敎士離境、故有許多敎士、擬乘華盛頓號啟程而不及趕抵上海、 
　　日軍不欲敎士離境 
　　日軍不欲美敎士離境、謂此乃羅斯福政府之計謀、渠本人因華友敦促、謂不離境終將受厄、故渠僅拂手皮包與護照、忽忽百途、且不能直接南來、須繞道太原、費時三日，兼程來滬、再、華盛頓號較原定航期提早一日駛出、亦使許多人不及趕上云、按華盛頓號乃第三艘亦卽末艘撤僑輪，今日駛出後、從上海撤退之美僑、乃逾八百人、（按包括其他總統輪在內、約一千二百人、）該輪星期一日在馬尼刺續載旅客七百人、然後返美、塔虎脫總統號輪滿載旅客、亦於昨日午後出口、 
　　各大學女敎授離滬 
　　搭華盛頓輪撤退敎士、咸屬女性、其中屬長老會奢廿人、屬浸禮會奢六人、及屬美國敎會者二十四人、探悉、所撒退之女敎七中、有本埠大學敎授多人、屬滬江大學奢爲柯喬治夫人·汪宗海夫人·海波士夫人·及韋愛倫夫人·四人、連同孩童計十四人、又之江大學敎授惠理生女士、亦乘此輪返國、據悉本埠四大學卽東吳·之江·聖的翰·及滬江·四校之西籍女敎員、除獨身者外、其有孩童及卽將休假者、或將於本學期內買棹返國、所有男敎授則仍留滬、 
　　敎會婦孺定期撤盡 
　　中國沿海各地美敎士、已在開始申請預定各郵之艙位、以便返國、蓋美國敎會、已決定於明年二月一日前、將所有敎會中之婦孺全部撤盡、據稱一月後、由滬駛往美國之柯立芝總統號、卽有不少女敎士及兒童束裝以去、屆時由華撤退之美敎士、前後共計將達四百人左右，按在華美敎士歷經危難之時機、均未放棄其職守、如一九三一年瀋陽事件發生時、甚少有要求回國者、至一九三七年中國全面戰事發動時、一般敎士、亦仍決計嚴守其崗位、但在過去之數星期內、敎會領袖已與同僚商妥、而決意令婦女與兒童全數撤退、至於男敎土凡假期將近者、亦勸其回國、但上述情形、僅指日軍佔領區而言、至於自由中國境內之敎士、則仍在靜候政府之命令、關於工部局與救世軍合設乞丐收容所一事、茲悉收容所的於十二月上旬、可吿成立、地址在赫德路新加坡路轉角、該地的有十五畝之大、現擬建築寬敞之屋宇兩幢內有病房工塲學校等設置、一切設備均臻完善、乞丐之收容、係由捕房派捕拘送至收容所留養內中分婦孺、靑年、殘疫、及染有不良嗜好者、除年邁殘廢及幼弱者不能作工外、其餘均須規定時間作工、工作有編籃織布木工縫紉製鞋等、以謀自力更生、並有每日四小時之敎育、至有不良嗜好者、則勸令戒絕、如願回籍者、亦可申請給予川資、 
[響應購機運動　孤軍營獻金　全國認購一千一百架　滬市各團體認二百架]  
　　自全國國民曁海外僑胞舉行獻機運動後、認購總數爲一千一百架、上海認脾爲二百架、四行孤軍營全體將士節的儲金一千七百九十一元、呈獻政府、作購機之用、茲錄原電如下、一財政孔部長鈞鑒、閱報悉國內外同胞獻機運動、熱烈空前、萬衆一心、孤軍全體將士、遵奉領袖節的建國儲蓄運動意旨、自本年六月份起、至十月份止、計五個月、共集儲金一千七百九十一元、全體決議連同補水、呈獻政府、作購機之用、孤島民氣振奮、堪慰垂念、謹聞、謝普元叩、皓印」、 
[英對華實施　航行證制]  
　　泰晤士報云、據央國總領館昨日宜稱、航行證制度、現已將中國包括在內、自下星期一起、凡自中國口岸運輸貨物至叙利亞·法屬西菲·葡屬幾亞納·里白利亞·馬達加斯加·來雨儂等處、必備具航行證、否則如遇當地英國官憲留阻、商民應自行負責、故各商行及輪船公司、應將一切手續辦理完畢、如有疑問、可向英國領事館航業科詢問、 
[謠諑不攻自破　煤價傾瀉　滬越航運暢通　國米到貨餘增]  
　　本市所需用之米煤兩項、大部由越南產區裝運來滬、致一般投機份子、每遇越南局勢偶有變動時、輒杜造各種謠言、混亂市塲聽聞、妄抬價格、以遂其私、惟歷决無稽謠言、均爲事實所打破、但一般物價自被抬高後、卽難使之下跌、致予市民以無窮之累、滬越航運雖與越南局勢變動有關、英輪雖全部停航、惟法輪仍能保持暢通、對於米煤之運輸、並未中斷、 
　　米煤運到 
　　本埠法國航務公司所屬今日抵滬之金第安輪、裝來一千四百二十噸鉅量之洋米、明日抵滬之西江號、載有洋米一萬包、及鴻基煤八千到五百噸、餘水泥三百噸、而於二十六日滬之朋谷克號、亦裝有大批米煤、金第安號於卸貨完畢後、於二十三日仍駛西貢海防、裝運洋米來滬、 
　　煤價傾瀉 
　　本埠每値冬季、每日用煤之數量、較各季的增加千餘噸、而投機份子每乘機抬高售價、惟昨日煤市塲因獲悉法輪裝載大量煤斤、可於明日抵滬後、每噸價格即降落十元、計鴻基煤每噸價由二百六十元降至二白五十元、而一般囤戶、猶在紛紛拋售、故此後煤價、亦將繼續下跌、 
[寳利輪卸貨被阻　江定行蹤不明]  
　　寳利輪駛抵石浦後、因所載貨物、一部份未獲得當局之許可啟卸、故客貨迄未卸完、返滬日期尙未決定、至德商江定輪並未隨賣利同行、亦無駛抵石浦之直接電吿、行踪如何、莫衷是、謀福輪船務部上星期接船主電吿、請求接濟食糧後、當卽派員赴舟山處置一切、現悉已獲得日海軍方面之允許、輸運食米五十包、及現款三千元上輪、接濟旅客及船員之生活需耍、 
[本埠荷蘭僑民　組織荷僑協會]  
　　本埠茶蘭僑民、為推進戰時報紙及無綫電宣傳工作、並救濟祖國、及荷屬東印度各地難民起見、特組織上海荷僑協會、業巳正式成立、推定嘉里及李曼爲正副主席、並聘請荷駐滬總領包錫文爲名譽會長、 
[由浙駛滬輪隻　海關檢查鼠疫　離浙省口岸六晝夜方准進口　搭客施　行注射來輪不准靠岸]  
　　江海關港務課長特貝克、爲浙江各口岸來滬之輪船施行檢查鼠疫布吿云、茲查浙江省內各口岸、有數處鼠疫盛行、所有由浙省沿海各口駛來之輪船、均須施以檢疫手續、其辦法如左、 
　　先伯淞口施行檢疫 
　　（一）各輪船公司之代理人、最少應於該公司輪船駛抵炎淞口外檢疫停泊處十二小時前、預先報吿檢疫所、（二）凡出浙省各口駛來之輪船、如距離各該口尙未滿足六畫夜時、均不准駛入本口、此項船隻、須在吳淞口外檢疫停泊處停泊、勿得妨礙航行水道、並懸起Q字號旗、聽候檢疫所發給交通許可證、各該輪在此停泊時間、不准任何人上下、或由該輪將任何貨物卸入其他船隻、（三）凡在各輪船上之旅客人等、均須聽候檢疫所決定、施行防疫注射、並發給防疫注射蹬明書、此項證明書有效期間、不得超過二個月、（四）此項船隻與其所載貨物及私人行李、並其他谷項物品、如檢疫所認爲必耍時、均須在檢疫停泊處施以薰蒸或消毒、 
　　實行隔離不准靠岸 
　　（五）此項輪船、經准許入港口時、須泊於距離碼頭或停泊浮筒四英尺以外、由檢疫所特價浮木等物、以資隔離、並略收費用、（六）各該輪船之錨鍊繩索、均須各按其位置、裝設優式防鼠其、其在船邊及防鼠具中間之一段錨鍊繩索、並須塗以煤膏、（七）該項輪船卸貨之時間、僅以日間爲限、所有其他各船隻、一概不准靠近該輪（八）檢疫所得飭令該輪由該所監視其卸貨、（九）該貨輪船之下貨網繩等項、於貨物卸完以後、應立卽栘開、（十）輪船及江岸中間各連接物之上端、在四英尺之距離內、均須經檢疫所認可、塗以煤膏（十一）此項輪船卸貨後、得飭令施行薰蒸手續、以上各項辦法、自本年十一月二十日起施行、仰各航商一體周知、特此佈吿、 
　　寗波鼠疫已成尾聲 
　　鄞縣防疫處、昨日上午九時舉行第十二次會議、出席各組組畏、各隊隊長、曁工作人員曁二十餘人、由俞縣長主席、甲報告事項、（一）主席報吿、省府黃主席來電、准撥款一萬兀、救濟善後、該欶由財廳照撥、（二）調查報吿工作狀况、乙討論事項、（甲）增設焚鼠組、地點、江北岸新馬路灣頭、南鬥外薛家山、（乙）由衛生隊收買死鼠、又昨日甲丙兩隔離醫院均維持原狀、乙部於十五日停止收容、消毒隊日夜仍照常出發工作、據悉該地鼠疫、諒可不致再有蔓延、 
[囤海防郵包十萬件　年內運竣　郵政局巳接獲電吿]  
　　關於西南各省市如四川·成都·貴州·雲南·昆明·曁廣州·西安·蘭州·等地之大宗小郵包、前因滇緬公路遭受封鎖、及滇越鐵路被日機轟炸、運輸不無困難、上海郵政管理局包裹業務股曾通吿將是項包裹停止收寄、迄今已將半載、惟所有已收寄之各項包裹、大小計十萬餘件以上、均囤藏於上海或香港海防等地郵局堆棧內、雖經各該郵局妥爲處理保存、從中不無受潮起變者、通日各寄遞包裹人咸紛紛持據向北蘇州路郵政總局包裹業務股詢問一彼於數月前所寄交之某種包裹、「迄今巳屆數月、彼方尙未收獲、」惟局方則答稱、因各地水陸交通輸運濡滯、爲時終須二三月之久、預料該項包裹或已送達目的地矣、」新聲社記者特趨訪該局某高級郵務員、叩詢所有已收寄之西南各省市大小郵包、是吾巳完全送達各該收件人、據某氏表示、該項包裹、大都囤儲於海防郵局堆　、裝滇　鐵路火車運往、後因該路遭受轟炸、無法按期　送、各堆棧莫不堆積如山、該局卽來電停止收寄是項包裹、後滇緬公路復遭無故封鎖、今據電吿、該項包裹、已大半設法運往各該目的地、年內或可全部運罄、屆時可恢復收寄矣、 
[商業銀行承兌票據　期限並不一律]  
　　各銀行爲服務社會輔助工商實業起見、辦理承兌並貼現匯票事務、聞上海各商業銀行對商業承兌票據、其期限有以九十日爲限、有以一百二十日爲限、至多亦不超過半年、關於中中交農四行重貼現問題、今四行之總行已接受、 
[蒔花會的秋色] [  愛農] （上） 
　　上海中西人士所組織的蒔花會，在本月二十和二十一兩日假座跑馬穗會，舉行第五十三屆秋季蒔花展覽會。筆者在薄暮時光，踏上往蒔花會的途上，到了跑馬總會，頂上的時鐘指着五點鐘的光景，一排菊花砌成的甬道，把我引進了右首的一間大廳。在這整個會塲中，滿目都是花：紅的，綠的，黃的，白的......五色續紛，鮮艷奪員。頓時把那一股肅殺的秋氣，縣散得無影無踪，而在每一個角隅裹，都充沛了和順而溫柔的氣氛，有一種生氣從花瓣裹透露出來。 
　　會塲的佈置煞費一番心力，在右首靠牆壁的一帶，都是各公園出品的菊花，堆砌成一座菊花山，眞是洋洋大觀。一朶朶的鮮花和一片片的綠葉，似乎在爭妍鬭艷，加以色彩的調和，層决的高下，構成了一幅美麗絕倫的圖畫。 
　　在大廳的中央，陳列着十多桌藝術化的西洋式餐桌，也很能吸引住觀衆的眼光。計有宴席式，家常便飯式等種類，每桌的佈置各各不同，各有它們的特長，眞不容易批評。共中有一桌舖着淡黃色古錦毯，團龍舞鶴，十分富麗，桌中所配置的碗·盅·盆·碟，都是明代和乾嘉　的靑花　瓷，正中一隻乾隆靑花水盤中，矗着一座假山，四週繞以許多紫紅色的小菊花，白色的小鵝遨遊其間，優哉遊哉！這一桌的配色異常奪目，並且富有東方色彩，仔細一瞧，原來是連得蒔花會二决總錦標的周瘦鵑先生的。 
　　這次宴席式的第一獎，是一桌仃獵後的宴席，道桌的設計很別織，很有西洋的風味，桌子的中央於着一大堆獵　帶回的東西，顏色配得很鮮艷，兩旁有兩頭飛奔狀的野鹿，姿態很優　，桌的兩端置着一對號角狀的銅瓶，其中挿了懸垂的　春藤。古銅的碗盆塡在綠色的布上，更加着黑色的桌面，色彩也很明顯。總之，這桌充滿着獵味，獲獎是必然的了 
　　至於中國會員方面，周瘦鵑先生這一次仍有盆裁水石等三十餘點參加，分列三大桌，正中落地放着一隻碩大無朋的古銅盆，一百矗峙着一條大石筍，旁邊種着黃面紅地的「十八學士」一的大菊花，恰和盆身的古銅色，襯托得很爲相　，瞧上去頗有故名畫家吳昌碩氏的作風。中央大桌子上，以標明「秋菊有佳色」的陶淵明賞菊東籬一大盆爲主體，一隻長方形而淺淺的舊紫砂盆中。搭着一帶矮矮竹籬，籬邊小黃菊爛開如錦，一個代表陶淵明的舊佛山窰琴翁造像，立在那裹低頭觀賞，自有一種悠閒自得的神情。一盆芭蕉與奇石，　說是摹仿當年吳中文獻展覽會中一幅唐伯虎的蕉石圖製成的，碧綠的蕉葉，配着滿生蒼苔的奇石，自　淸趣。一盆「古木竹石，」是仿照宋代大畫家　　的作派所製的，一株「迎春」，姿勢奇妙，活像是馬遠所　的古樹，配上了翠竹和英石，種在一隻古雅的漢磚盆中，眞的構成了一幅古畫。 
 
 

Page 8

 
 
[捕頭辦公室內　手槍被竊]  
　　嘉興路捕房西捕頭馬丁、前晚公畢後、卽將公事手槍連同皮袋、置於辦公室之門後、詎至昨晨、該手槍忽不知去向、　該辦公室外捕房服務人員、一槪不得入內、遂由華探長汪家駒探目揚心正予以調查、將房中苦力皖人趙餘秦南京人伏家喜、予以拘捕、在趙身畔抄得警笛一只、捕房電話箱鑰匙一只、查得係狄思成路捕房四二〇號印捕、於最近被竊去、但二人對竊槍事、堅不承認、昨晨解送特一法院刑四庭、捕房律師事務所錢恂九彭啟析請求准予覊押、俾便詳查、戴推事遂諭令押候改期再訊、 
[北蘇州路大火]  
　　昨晨七時左右、北蘇州路一零六號太昌轉運公司三層樓第二貨棧房、突吿失愼、一時延燒甚烈、更因屋內所堆之大宗火柴、均為引火之物、故火勢更旺、經救火會驅車竭力灌救、歷三小時始吿撲滅、聞損失浩大、 
[肩挑兩籃　身懷手槍被拘]  
　　外灘外白渡橋於昨晨九時二十分許、有男子兩名、肩挑兩籃、由虹口擬過撟進入租界、適被値崗華捕見行跡可疑、遂加以搜查、卒在一人身畔、抄出實彈手槍一枝、知非善類、旋卽拘入中央捕房究力、 
[行使偽鈔懲治]  
　　常州人王年庚、本月六日晨、利誘常熟婦人王趙氏、至延平路守候、交伊中國農民銀行五角偽券一千張、囑送至菜市路一七一號國華茶樓、詎王趙氏行至膠州路康腦脫路十路公共汽車站、被戈登路捕房拘獲、根據供言、又續將王年庚拘獲、解特院訊結、昨晨提案由黃推事判決、王年庚意圖營利而行使偽鈔、處刑三年六月、王趙氏徒刑九月、偽鈔沒收、 
[法商公共汽車賣票　故意傷害乘客　細故口角售票竟起毒心　大學生鄧耀祖慘遭重傷]  
　　昨日下午五時十五分、有法商二十二路八五九號公共汽車一輛、由法租界外灘駛向徐家匯、詎車行中途、車內有乘客光華大學學生鄧耀祖（蘇州人十八歲）、不知如何、忽與該車賣票一四一號發生口角、時車已抵巨福路站、鄧以目的地已到、遂啟門下車、不料脚方着地、搭靠車攔之手尚未放掉、該賣票已拉鈴開車、一面並將鄧手拉住不放、致該車前進、鄧身驅被拖震動甚烈、霎時面色慘白、經車內乘客瞥見不服、羣起呼喚、司機乃將車煞停、時鄧被拖十餘家門面、已氣息奄奄、經崗捕得訊前來、將鄧車送醫院、一面將賣票押帶捕房、並聞當時尚有女客一名、亦因下車時、車開動過劇、致亦受傷、 
[兩捕房破獲綁匪窟　救出小肉票　正和煤號小主被綁　愛而近路破獲匪巢]  
　　公共租界南京路八十八號正和煤號主李幀金、年四十八歲、生有一子、名小毛、同住於法租界霞飛路六〇六弄內、本月十六日上午九時、小毛在弄內閒玩時、突吿失蹤、經李發覺、派人四出找尋、並無下落、疑為被拐、詎至翌日、接獲匪方來信一件、竟勒案八萬元、李乃無奈、據情投報法捕房、請求查緝、捕房以事關綁架、經派華探目戴榮吉陶榕麟等嚴予偵緝、紿至十八日下午、始得悉匪等行蹤、乃於一時半、會同公共租界捕房人員、在南京路永安公司門首、拘獲綁匪陳金堂（三十二歲）一名、經帶返法捕房偵查後、復於昨日下午、會同公共租界捕房、馳赴愛爾近路三六六弄二十八號綁匪機關、將匪破獲、除拘獲看守肉票之綁匪包慶三（二十歲）及王德發（七十六歲）兩名外、並起出肉票李小毛一名、一併帶回捕房、嚴行查緝餘黨究辦、 
[路刦鉅款被捕]  
　　昨晨九時二十分、北京路廿九號怡和大樓實豐錢荘老司務某甲、携帶現鈔五千元、解繳某銀行、詎行至外灘附近、突被盜匪三名、出槍二枝、將該款全部刦去、經某甲狂呼、由崗捕當塲捕獲二盜、抄出原贓及手槍一枝、 
[因捕盜有功　三警員獲獎章]  
　　法租界警務處中西探捕三名、因捕盜有功、由當局於昨日頒給公董局銅質獎章各一枚、以資鼓勵、一為法籍探目范斯、一為華探顧水江、一為一一四五號華捕、緣本月十一日、發生盜案一起、該探捕等聞警立卽奪勇追捕、卒在公共租界將匪徒捕獲、抄獲手槍一枝、另有一匪、亦被公共租界警務處捕獲、並抄出原贓、此外尚有一四四號華捕升任探員、 
[賀賢傳殺人未遂　被捕判刑十年]  
　　大新公司女侍者呂英、去年十月廿日與茶客甬人賀賢傳、闢室福州路潤華旅社幽會、詎賀竟見財起意、乘呂熟睡之際、用褲帶緊勒頸項、然後竊伊金飾逃逸、幸被茶役發覺、急送醫院救活、本月十一日上午、呂英在九江路福建路、無意中瞥見賀在該處步行、乃鳴捕將其拘解特一院、依法提起公訴、業已訊結、昨晨提案、由傳推事判決、賀賢傳殺人未遂、處徒刑十年、 
[搶刦嚮導女　五犯判處徒刑]  
　　雲南路樂餘里祥生嚮導社、於上月卅一荘派歌女陳莉莉（卽王瑛）至廣西路太平洋旅館四十號房間出徵、被該號庽客刦去價値三百元之首飾、嗣經捕房拘獲盜匪王阿根·鄭良·潘國興·周良·余均五人解送特一院訊明、昨晨由鍾推事判決、鄭處徒刑七年、潘國興處徒刑六年、周良處徒刑五年六月、王阿根、余均各處徒刑五年六月、假手槍一支、長短刀各一把、均沒收、 
[精武體育會　名人書畫展覽　充慈幼敎養院等經費]  
　　本埠精武體育會主辦之現代名人書畫展覽會、開幕業已多日、茲悉該會自本月二十一日起展期四天、仍不收門票、歡迎參觀、并聞參加出品中、以馮啟明之「桃花源」一幀、最為精彩、經由熱心贊助社會敎育事業慈善家張汝焯博士定購、及由慈善實業家潘壽彭君復定、該會書畫售得之款、係捐助慈幼敎養院及成人義務敎育促進會經費、故徵集海上第一流書畫家慨出佳品、甚望各界人士踴躍定購、以襄義舉、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　與晴、有西南至西北風、此間頗晴、晨降霧、有西南至西北風、東海有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六五·五、最低五〇·〇、去年同日最高七一·二、最低五九·四、 
[糧食　洋米新粳到源不絕　市塲交易囤戶居多　故售盤不跌而反漲]  
　　洋米昨市再風騰漲、現貨漲起元外、而期貨則漲有一元關至二元、據稱產地報漲、後定難劃、而業內外囤戶進胃在尤濃、故市塲方面幾被囤戶與投機所獨占、而實際交易、反占十之二三而已、當早市開價後、貨方以和平已成泡影、且新交易久無續定、乃一致拉高、開價立卽抬起一元以上、繼有浮多獲利售出、價乃再小半元、然至午後又被囤戶活潑所拉起、結果仍漲元外、而期洋米因新定久寂、市形尤見興旺、不獨皮球交易之活躍、而業外大小各戶亦莫不亟收買、二號現西早市八十一元五六角、下午八十三元、尚不肯儘脫、十二月上午七十九元、下午至八十元零五角、十一月八十一元半、小絞上午七十七元六七角、下午大至七十九元、、人心激昂、收市仍見緊俏之象、而回籠原包交易亦加至一千三四百噸、現貨亦達八萬包、 
　　法公司鑫弟亞號輪、此次西貢運米一千四百二十噸來滬、原定前日（十九）到埠、因近日天氣惡劣、海上行駛不便、昨日尚未見抵滬、約今日可到、預定停靠虹口順泰碼頭起卸、其中一部係　苞米、確數俟待船到、始知確數、容再續報、 
　　新粳尖及菜種野稻等到貨轉旺、不下近三千石致雖本銷尚佳、而呈至銷不勻、市價續落元殂、開新粳原包九十一元至八十八元、特九十二元、斛見八十五六元、野稻斛見八十八元、菉種原包八十四元、斛見八十一元至七十八元、杜尖原包八十元、斛見七十七元、羊尖斛見七十六元、 
　　糯米到貨不繼、　貨都視奇貨、不過去路不廣、所以市呈堅定之象、計開宜溧白元八十四元至八十二元、香港白元七十七元半至七十五元云 
[麺粉無甚變動]  
　　現粉市况平穩異常、蓋以廠盤久無變動、每日供給本街日常之需用、亦可稱謂供求相埒、并並無成交、聞天竹牌開過十八元五角、由一街收進二三百包、洋粉雙鷹牌做開十八元七角半、其次十八元六角半至五角、因巨額定粉一時不晚裝到、故局勢尚穩、統市福阜剛廠批出老車與福新牌本銷粉八千五百包、價仍為十七元云、 
　　小麥交易仍靜、近日無錫蘇崑等處日有二三百包運滬、均係解配日廠、作價二十六元、華廠方面、並無相當可收、聞租界存棧貨價須二十八元、尚管整票供給、市面依然沉靜、 
[油餅　豆油先跌元許　生油現銷亦平常]  
　　豆油趨勢不佳、因客銷呆木、祇靠本街園坊動動、以致久管善狀、昨在花生油無變化之潛勢下、轉跌元譜、計開膠州豆油三十件、價為七十六元、及大有餘廠油　百担、價為八十四元五角、花生油現銷平常、踢皮球期貨市場交易頗熱鬧、刻已轉入徘徊狀態中、照市塲一般皮球心思、尚看好面、共計成交膠州油五百件、價為七十六元、烟台油五十件、價為七十五元、靑島油二百桶、價為一百零四元七角半至一百零六元、價十二月下交一千一百餘桶、價為一百零五元五角至一百零六元二角半、尚有訂二月份、交價為一百零六元云、 
　　雜爛油類進出口貨頗旺、二十日有豆子六百三十包自天津來、生油一千聽自烟台來、桐油三百四十聽自天津來、二十日出口、則有豆子運香港二百包、二十一日運香港又有芝蔴九百九十包、麻油七百十聽、生仁八百四十五包、生油一千三百三十聽、豆子一百包、豆餅六千八百六十塊、 
[金融　外匯買賣　為數有限]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、靜中稍長、但結果終吿平定、投機商暨港電先後賣出美滙及先令、均為華行美行所吸收、至午刻供求均平、上落全無、收盤價英金三辦士七五、美滙五元九〇六二五、期貨走勢一樣、 
　　匯價未有軒輊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英滬等勿更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美女滙五元九〇六二五、俱與上日晚收相同、開後靜中略形帶硬、乃投機商賣出為數不多、計由華銀行吸入本月份價五元九三七五、九時半滙豐掛牌揭曉無上落、白銀平衡稅亦平、此後聞港電來市售出先令、計出美行本月份為三辦士七六五六二五、時潛勢期貨亦鬆、此因華商投機家再賣遠期美滙、均為美行外行所吸入、下月份吿五元九三七五、惟迄收盤、悉又回平、計英金期現三辦士七五、美滙現貨本月份五元力〇六二五、下月份五元八七五、比上日英美兩滙、不分軒輊、 
　　香港美匯獨鬆 
　　香港二十日（週三）電、今晨滙市開盤平定、英滙現期貨及日滙現貨均無變動、美滙現貨硬〇六二五、為二十三元五六二五、申滙現貨升五角、為三百九十八元、（昨收為三百九十七元五角、）十時五十分平定、美滙現貨續硬〇六二五、為二十三元六二五、十一時三十分平定、各滙槪無變動、下午週三無市、 
　　天津英美背馳 
　　天津二十日（週三）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇九三七五、為三便士九六八七五、紐約電滙軟〇三一二五、為六元二五、申滙降七角五分、為九千四元二角五分、「聯鈔」暗盤賤一元一角五分、為八十五元九角、 
[金市冷落]  
　　昨日現金粭赤暗盤市况、頗為冷落、乃外滙缺乏變化、經營者無法施技、交易甚少、因此上落愈形狹隘、半日間盤旋、榮辱不分、結果軋升四元、收盤吿五千六百八十三元、成交約七八元、銀樓飾金終則不動、關金等平、 
　　粭赤祇軋升四元 
　　晨初聞外匯仍無變動、人心極定、聞盤金號入銀號三十兩、為五千六百八十元、比上日做高一元、但因買戶、市面晚疲、故銀號對做二十兩、為五千六百六十五元、尚以銀號散戶等略購、不久重見回升、計銀號進證券帮三十兩、為五千六百八十五元、後金號吐予錢兌業二十兩、又吿五千六百七十五元、此後盤旋中復向上挺、計銀號向金號購三十兩、為五千六百八十六元、結果銀號對做十兩、為五千六百八十三元作午收價、午後週三無市、比上日軋升四元、半日上落僅二十一元、現金比期交約低八元、稍有做開、掉期買方貼出、予賣方十元左右、未聞成交、現金號之本牌金售出價、較粭赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金仍未更動 
　　銀樓飾金每兩兌出價仍未更動、大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
　　澳金票所漲獨巨 
　　昨日外幣市况、粭赤市價、甚為穩定、英美金鎊故亦甚平、英金票仍鮮進出、市價呆定如故、美金票變動至徵、終比上日略漲一分、香港票又趨低落、晚市復退為三元九角八分、羅比票稍有需要、市價略漲、菲列濱票突趨低落、晚市退為八元一角、澳金票則漲一元半、日金票續升五厘、晚市為一元五角三分、朝鮮票供求均勻、晚市仍為一元一角五分半、 
[證券　內債醖釀　甲種又見新高價]  
　　證券暗盤昨市、仍在醞釀　中、各債開價和平帶堅惟甲乙兩種趨勢獨挺、甲種又發見新高價、前甲丙相差八元左右者、今已相距將十元、甲戊相差已在十元以上、以前丙戊種狂漲時、甲乙種為人所忽視、故稍一注意、市行抬上、乙種與最高紀錄已相差甚微、故前途將漸漸有好轉希望、昨日交易、進出不可為少林、買賣極為和平、多空雙方均有觀望形勢、比較仍以多方略占優勢、聯益先進後出、順昌先出後進、樂茂公茂新華聚鑫鴻大永康甡昶及恒康均有買進、聯和久豐順亨恒泰均有賣出、惟永康買進甲種、曾見七十二元五角新高價、後吧順亨賣出而稍疲、各債結果一致上漲一二角至四五角不等、成交總數共計一百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交民誼藥廠股蠶股、價為二十元正、衆業公所股市因補空關係、又吿回堅、電話股最為出色、價自四十五元關漲達四十八元二五、收盤四十七元七五有成交、英聯·鋼業會德豐等俱甚穩定、怡和啤酒略有進步、橡皮股寗靜、經營者大都謹愼將事、 
　　倫倫十九日（週二電）今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行行槪無變動、 
　　英聯船塢派末期息 
　　英商英聯船塢有限公司截至一九四〇年九月度一年度、擬續派末次股息每股國幣二元、全年共派股息、每股國幣三元、 
[關於銀行行員的工作聲明（二）]  
　　編者按：此次為了銀錢業星期六日下午休假問題，大約不少是銀行行員的函稿如　片而來，能引起大家注意，這是編者所引為欣慰的。昨已揭載一首，頗有許多來稿中對此亦認為「實獲我心」的了，那末，類於此的文字，可以不必再行刊載。至於銀行從業員生活，誠如某君稿中所謂「吃肉者吃肉，吃骨頭者吃骨頭。」這種苦樂不勻情形，無論那一界職業中所不免，而如何調劑使平，那是另一問題。 
　　星期六下午休業的原因，來稿中頗多道及，而為昨稿中所未言，我們只有將他擇要宣布了。（見後） 
　　此外專對個人說話，本刊從來不贊成對人問題的。蓋批評儘可嚴格，文字儘可鋒利，而如村婦式的口吻，是素來所不取的。即張君以為星期六下午休假，是多予行員以逸樂機會。今見不少來稿中，對此並非說「絕對無，」亦承認「相對有」，不過說是少數的人罷了！其實張君之文，亦何嘗不是泛言之呢！ 
　　張孟昭君對昨日周濟君一番言論，也有一篇「聲明之聲明。」「盡其忠言」的答復。編者以為一鼓不打不響，話不說不明，一大家旣已說明了，無謂的筆墨之爭，大可不必。何况本刊篇幅絕小，盈篇累牘，事所難能，只得俱從割愛。 
　　略談銀錢業星期六下午休假　季潤模 
　　上海為國際市塲，向為全國金融之中心，其實力不可謂不厚，其基礎不可謂不固。正惟其為國際市塲，故洋商銀行林立，若英商之滙豐，麥加利有利，美商之花旗，大通，友邦，日商之正金，三井，台灣，以及其他國別之德華，和囒等銀行，皆有相當勢力。我國銀行自軍興以後，上海各銀行向內地移徙者亦有之。如中央交農四總行，遷赴重慶，僅留一分行偏處於法租界，實力减削，自無待言，致有賴於英美等外商銀行者至深且鉅；而基於環境之日漸悪化，每借力於外商銀行中之有地位者，如庫存之暫寄，以及新發紙幣之委托收發等，率屬應付環境之萬不得已之措置，恐非局外人所能深悉者也。 
　　但租界淪為孤島以來，日在驚風駭浪中，投機衆多，流言四出，銀錢業適當其衝，每逢「軋提」之候，商業銀行恃為「後台」之國家銀行，若逢星期六日下午外商銀行休假，亦有望大門而興嘆，資金無異於凍結，如數月前某星期六之擠提情形，誠有應付不及之嘆，當時各銀行大門旣開，自未便阻止顧客不提存，而遠水又救不得近火，此中為難情形，大有本身同受影響之感，此所以銀錢業欲追隨外商銀行而於明年起星期六下午亦休假。以防萬一之意外。 
[紗花　補空稍急　紗市上升]  
　　上日下落之紗市、昨則轉趨上升、此因上日之謠風、全屬捕風捉影之談、人心重振、一般搶拋空過夜帽子之輩、活動抵補、於具反動驟起、市盤乃化險為夷、至於實需、雖不旺盛、但零星採辦、尚不間斷、檯面上一般散戶心思看疲、惟大戶意態鎭靜、仍屬看好、絕少出意耳、所以市情轉為堅定一步、昨日有棉紗二千八百二、今日又有八百五十件均運香港、 
　　現紗晨開因謠言已　、空頭抓補、市太已轉安定、二十支雙馬首盤價至一千二百二十八元、頃刻間漲至一千二百四十二元、皆以拋空抵補所致、但匯市開出甚少變化、金子帮復賣出、市象稍開鬆懈、又疲落至一千二百三十三四元、然在此一千二百三十七八元之間、往返殊久、繼後香港帮對於細紗交易、頗有進意、人心重振、買氣復濃、至一千二百四十三元、收盤平定、為一千二百四十元行情、二十支　馬漲十八元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港五六五　同行四、八〇〇 
　　溫州　五　統計五、三七〇 
[廠胃雖閉　棉價不鬆]  
　　現棉情形、無甚變化、但人心略平、因紗市未見十分昂漲、所以廠胃不展、號家意態靜寂、然售價不肯鬆下、火機草包價為二百十五元、巴西棉價為二百八十六元、大中集價為二百六十五元、白洛去二百四十二元、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之賣出、續後則因華爾街股票之良好、及大衆之購買、結果收盤價格、較之上日又漲八九磅音、印度繼續停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日又呈呆滯狀態、廠方購胃淡薄、同業交易亦屬靜寂、但一般之預料、棉市將有轉機之可能也、 
[疋頭　客銷漸見發展　漂細布微漲]  
　　廠布　昨市回昂、乃以日本和平攻勢、浮戶緩賣、實需各戶漸起收納、客銷粵閩帮微有發展、甬帮有每週特准一輪常川行駛訊、該帮購意稍增、售盤細布漲二角半、細斜粗布平平、色布漂布一部份手貨漲二半角至五角、惟仍較廠盤為廉、本街成交坯布漂染布絨現期貨五百餘件、甬帮辦細布色布漂布等一百數十件、粵港帮辦色布斜紋漂布等二百餘件、 
　　東布　先疲後堅、市氣轉挺 
　　白貨龍頭細布收盤三十五元六角半、回升二角半、色貨四君子嗶嘰後市做開一元零九分、亦提升五厘、 
　　出口口　棉布、昨（二十日）、有八百三十件、運往香港、今（二十一日）、亦有九百件運港、 
　　國貨呢羢交易旺 
　　國貨呢羢現在交易可謂興旺時、現市塲上與店家所實買零剪者、不論中西裝衣料、十之七八均是、蓋其售價雖比舊前年上漲猛烈、而較之舶來品則便宜、廠方為呢羢號家之需要、出品無一家不激增、呢羢店號為迎合買方顧客之心意、其推銷及經售愈力、因之國面呢羢、日來市銷大盛、維一駝羢廠、今夏亦帶織呢羢、出品甚衆、呢邊多織有西文字、西裝呢售二十四元、啥味頭號二十三元、次號十九元、章　有字花呢、由鴻康置家經售、頭號售二十二三元、寅豐財神虎呢羢、華新春和永經售、營業頗旺、協新歸聯合公司經售、交易極盛、怡和由源祥包銷、同業中齊有訂定、銷路甚廣、其他潤豐·大陸·德大·美綸·大業·華綸·仁立等、所有出品、莫不暢銷、其中以怡和寅豐二家交易為最盛、因政府註册給納廠稅、可以運銷內地也、 
[煤炭　木炭價高滯銷]  
　　木炭來源、雖因滬溫綫尚未完全復航、難有到貨、但海門沈家門等處、略有辦至、由某洋行經理售出、惟開價奇高、使街客難以下手、成交殊稀、計做大簍海門平帽炭每担二十一元五角、小窶湖溪江炭每担十六元、頭排車、行槓外加、 
[糖市　糖市平定]  
　　昨糖市趨勢平定、交晚仍寂、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨七十二元半、荷赤現貨仍五十六元四角、太古車白B嘜西棧七十四元八角、稓二角、HX嘜東棧六十九元、無更動、本冰仍售原價、亦乏上落、昨有荷糖進口二千六百噸、 
[南北貨　金山枝回跌]  
　　金山枝近以各方去化見减、市勢轉疲、兼之來本以港匯見鬆關係、各價較廉、而號方亦不堅持、開價遂趨下降、連日開出四五百箱、元枝跌去一二十元、均破一百七七元馮、行盤售一百八十五元至一百八十元、 
[海味　明玉參來源少]  
　　明玉參邇來絡繹有銷、但來源反見寥落、故市勢頗挺、如昨日售開一批、計頂禿為六百七十元、頂大禿五百八十五元、大禿五百五十元、大中禿四百八十元、中禿三百八十元、小中禿三百四十元、小禿三百元、 
[螟蜅客銷轉活]  
　　甬產螟蜅、前市似頗呆滯、乃近日客銷轉活、售價亦好起五元、刻舟山貨為一百四十元、外山貨一百元至一百零五元、查山東大蜅本年來源更罕、市有絕少、其叫盤為一百五十元、 
[五金　黑鐵坯子　廠銷復起]  
　　黑鐵坯子市面、最近復見活躍、蓋本街熱水瓶廠印刷廠鐃子廠等時見採辦、市况熱鬧、人心亦復覺挺硬盤、因此標準行情、異常堅定、刻如二千磅一等貨售一千一百五十元、次貨售一千零七八十元左右、均較前步升達十數元不等、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[中央研究院　氣象研究工作近況　造就軍航測候需要人才]  
　　（重慶航訊）國立中央研究院氣象研究所、自二十七年遷渝後、大部工作、照常進行、研究所得、撰爲論著、發表於集刋又氣象　誌、地理學報、並國外諸雜誌、茲分述其他工作概况如左、 
　　（一）測候工作　該所爲取得可靠紀錄、於現址後山恢複地面觀測、藉與渝市海關紀錄對照、用供製圖預報參考、其他各分所測候情形、因軍事及經費影響、或停辦或遷移、變動雖多、工作未懈、關於高空測候、原有測風氣球探寧氣球及飛機測候等項、因化學藥品購進困難、商借飛機、尤　不易、後二項均已停止、至於雨量觀測之雨量站百處、現時確有工作者、計四十九站、停閉各站、刻正計畫遷移、 
　　（二）置圖預報與廣播　製圖預報、計有重慶西安宜昌三所、爲西北西南兩預報之中心、氣象廣播、爲國際合作事業之一種、馬尼拉及印度支那等處象臺、均逐日收聽該所廣播、 
　　（三）適應戰時軍航需要之工作係與航空委員會合作、一供給氣象情報、二介紹工作人員投效、三謀測候所與航站之聯絡、四協助訓練航空防空工作人員 
　　（四）氣象事業之推進　如增設測候所、强化西部巳有測候所、遷置及視導西部各省雨量站、代辦西康省氣象訓練班、爲四川內江甘蔗試騐塲作預測及預防霜害計劃等、皆屬重要事項、 
　　（五）今後工作之動向　大的有三、一增設西南西北各省測候所、二研究長期預報、三施放無綫電探空儀、卽將按照旣定方針、計劃進行、 
[敎育關係方面　昨發書面聲明　爲永光職補校事]  
　　（大華社）本市正言報敎育版、昨日刊有「爲永光職補吿敎育當局」及小言「螟蛤學生」兩稿、大華社記者因其內容涉及學校假冒名義曚領補助費、特向關係方面探詢究竟、承發表書面聲明如左、 
　　成立經過　永光職業補習學校之成立、在前上海第三職業補習學校於上學期暫行停辦以後（該校本學期已恢復）、前上海第三職補校校長爲陸人傑、處理校務、未臻善境、各班學額、均欠充實、乃於廿八年度第一學期結束時奉令停辦、陸於該校停辦後、卽自設永光職業補習學校、純係私立性質經濟萬分竭蹶、故經呈奉敎育部核准、月撥補助費兩百元、旋陸於學期中途病故、校務由其夫人主持、照常維持、故補助費亦照常發給、迨學期結束、陸夫人離滬赴渝、校務又委之現任代理校長宋紫玉、幷遷校址於成都路五九七弄五號大華小學內、此爲永光職補校之成立及取得補助費之經過情形、 
　　案情內幕　當該校呈報遷址易長之時、適値學期開始、行政方面正向各獲取補助費之學校作普遍之視察、但視察尚未終了、忽由中美日報轉輾交來讀者來稿一件、謂該校有假冒名義曚領補助費之嫌、當以案情重大、立卽派員澈查、一面下令在澈查未了前、暫緩發放補助費、幷密請中美日報暫緩披露、免致影響澈查工作之進行、嗣據查報該校現址、原設有大華補習夜校、當永光職補校借用校舍時、該大華補習夜校自願結束、而將原有學生移轉永光職補校、現有行政、完全獨立、與前大華補習夜校完全無關、惟校門前大華補習夜校之校牌、則尙存在云云、當以大華補習夜校之校名旣仍存在、確有假用名義之嫌、爰經令飭將原有大華補習夜校名義撤銷一面仍派員密查其遵辦情形及一切校務設施、正因案情里大、必須審愼將事、故迄今時逾多日、而案尙未結、須待最後一决之密查報吿送達、方能據此作最後之論斷也、 
　　公吿社會　惟有可爲社會人士吿者、卽（一）該校係一純粹之私立學校、與上海職補校情形不同、備案雖經核准、但與各上海職補校之特准　異、該校擅用特准備案名義、早經俳案澈查、（二）該校本學期遷址易長後、因查案未結、補助費分文未發、一俟最後之密查報吿到達、卽當作最後決定、幷當公吿於社會、深盼社會人士密切注意云、 
體育新聞 
[本屆字林杯足球賽　第一週賽下週展幕　優游會初戰逢威托寗]  
　　西人足球會主辦之本屆字林杯足球賽、參加者計爲法陸軍·划船會·威托寗·初級會·奧斯孟·蘇壳爾·法海軍·麥開別·俄僑會·俄軍隊、及華隊優游·友聲·華聯等十三隊、定於下週六（十一月三十日）揭開戰幕、上屆該賽參加奢計十七隊、冠軍爲義海軍所獲、本屆各隊實力當以優游及法陸軍爲最强、將來錦標爲兩隊所必爭、本屆首週秩序、計共五塲、優游首逢威托寗、華聯遇初級會、法陸軍對划船會、法海軍戰麥開別、蘇壳爾與奧斯孟對壘、友聲俄僑及俄軍三隊輪空、宇林杯首週秩序如下、 
　　法陸軍－划船會、奧斯孟－蘇壳兩、威任寗－優游會、法海軍－麥開別、初級會－華聯隊、（輪空奢）俄僑會、俄軍隊、友聲隊、 
[順林杯小球義賽　四隊陣容　定後日展開戰幕]  
　　本市裕民小學爲募捐義務敎育經費起見、特舉辦順林盃小球義賽、巳定後日（星期六）假慕爾嗚路光夏中學球塲舉行、惟此賽時間、略有更動、蓋因參加義賽之名將、大半須參加是日在逸園舉行之史高托盃初賽、故提早一小時於下午一時半開始、門票一律五角、兩日均可通用、至於參加之紅星等四大勁旅、擁有足球名將甚多如李義臣·秦必高·賈幼良·張昭鵬等、故屆時當有一番龍爭虎鬥也、四隊陣容、昨巳披露如後、 
　　第一日秩序 
　　三星對文濱　一時半　沈志宏 
　　紅星對震華　二時半　魏仕耕 
　　紅星隊　范金鏞·張林根·龔志開·江潮·秦必高·李義臣·吳嘉祿·趙永芳·孟義良·黃金貴·張銘生·高保正·曹琴芳、 
　　震華隊　戴自强·盛彼得·蕭自保·周永芳·潘福正·沈寳華·章九淸·湯良·陶金福·高修正·李明華·曹氣剛、 
　　三星隊　董錦才·何家統·周麒麟·馮壽彭·岳仁孝·陳　吉·蕭子文·吳紹泰·朱偉忠·賈幼良、 
　　文濱隊　孫漢光·張龍光·陳修德·姚季華·劉志泉·周炳榮·陶健華·費春華·張昭鵬、 
[慈善籃球挑戰賽　收支賬款發表　凈得九千二百元]  
　　上海難童敎養院前所主辦之慈善籃球挑戰賽、昨據該院負責人程志良君發表收支帳目如决、此决挑戰賽籃球、計先後比賽六决、觀衆以推滬星對百樂鬥一塲最盛、至於梁溪對百樂門一幕、因有雙重贈券發出、券資牧入、遠不及滬星之盛、總計六塲、門券穗收入的爲六千元有零、六塲義球拍賣、共計四千六百五十元、計朱大勛君四百五十元、謝筱初君王景虎君周君賢君各五百元、李衡齋君一千一百元、顧聯丞君一千四百元、以及浦賢元君二百元、其他難民捐代收一百四十七元、三共的一萬一千元弱、支出方面、則有門票印刷費四白三十二元餘、中靑球塲租費五百元、購買新籃球九只、二百十四元半、裁判費五十一元、簿冊文具紙張等二十二元、銀盃獎品四百三十六元餘、該院職員往返車力及膳食及雜費等項一百四十四元〇四分、共計開支一千八百四十八元〇八分、收支相抵、凈餘九千二百八十餘元、開支方面、須加說明者、卽銀盃獎品項下之四百三十六元餘、係由蔣貴慶。張蓮舫及解梅生伉儷等五人、各捐獎品代金各五十元爲二百五十元、惟　五座銀盃制費、共需四百三十六元餘、因此該院實際上須貼補一百三十六元餘、至於新籃球九只之脾買、在當時雖承協興運動器具公司捐助新籃球三只、遠東運動器具公司捐助籃球一只、但在比賽終了以後、則此四新球或爲與賽球隊取去、或已爲義球得主當塲取去、迨及授球典禮舉行時、勢須另行購買、以備典禮中應用云、 
[二屆保聯杯籃球賽　定念三日決賽　四海混台A決冠軍]  
　　上海市保險業業餘聯誼會主辦之二屆籃球聯賽、參加奢有十隊、經三月來之角逐、現已達決賽關頭、四海與混合A兩隊並立、各挾不敗之戰績、決奪錦標、現悉該賽已定於本月二十三日（星期六）下午六時、假八仙橋中靑籃球房舉行決賽、按兩隊實力相等、一塲惡戰、勢所難免、將來錦標誰屬、殊難預卜、賽前並邀請海上强隊晨友勞逸等參加表演、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[耶穌作我心之主（五）]  
　　（五）耶穌－愛情之主：（Jesus.Lordof　the　Affectlons）人們心是最神聖不過的是情愛。　言四章23節：「要保守你的心，勝這保守一切，因爲一生的果效，都是由心發出的」。許多人因爲用情不當，或是用在不值得的事物上，以致生活遭遇了失敗。生活的危機，再沒有　流露情愛的時候那樣的重要。還是生活的樞紐。人的一生幸福，都在因愛情所發生的關係而決定了。如此看來，尊基督爲情愛之主，實是一件迫切的事。「虔誠奉獻我的心，屬主堪爲主買位；」 
　　我們斷不可讓情愛一發無　，任情縱慾，爲所欲爲，常以基督爲用情之範圍，事事尊祂爲主。世界上從沒有人像祂那樣愛過我們，也從沒有人表現過像祂那樣的愛心。我們第一個人都可以說：「上帝的兒子愛我，並且爲我而捨去衪自己」。我們應該以真實的虔誠，和願服的心意，去響應這偉大的愛。在我們看來，真正的愛，是具有三個條件的：（1）愛慕：詩篇第七十三篇25節說：「除你主以外，在地上我無所愛慕了」。上帝喜歡我們愛慕他。我們應學先知以賽亞說：「我心所愛慕的是你的聖名」（賽二十六８）（２）喜悅：愛必有其所喜之目標。上帝喜悅他自己的子民，所以每一個上帝的子民都可以說：「他拯救我，因爲他喜悅我」（詩十八19）所以我們喜悅他，正如詩人說：「要以耶和華爲樂」（詩三十七4）（3）奉獻：人的情愛，如受耶穌編制，他就當虔誠奉獻他自己，樂於爲主服務。有了耶穌的愛，我們就不當專爲自己生活，當爲那爲我死百復活的主生活。這樣就不致有錯誤的用情，和徬徨莫知所之的愛。他們情愛或爲神聖而且是爲耶穌所控制的了。讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
職業 
[夜班] [  激人]  
　　五星期的夜班生活過去了，這該是最後的一星期。爲了工作與責任，在晚上當班的時候，我總得想法子使自己有着頂大的興趣和希望。 
　　八點鐘一到，和往常一樣的，在紅燈下開始了我們的工作。病室沉溺在黑暗裹，除了十六號床一個折斷了腿骨病的呻吟外，沒有更大的聲息。那個噪動得頂厲害的開腹膜炎病人，巳在白天死去了。 
　　在微弱的電簡光裹，我替病人整理着床舖，加上了絨毯，使病人都合上了眼睛。於是，我依照了醫生的命令，準備着上熱濕敷，給藥，給飲食，擦背等治療的工作。 
　　十一時左右，我做完了這些事，進晚餐的時候到了。有另外一個同學，代替我留在病房裹。吃飯的時候，想使自己興奮點，可是這似乎有點不可能的，飯菜好像都變了苦味，連白天喜歡吃的東西，現在也覺得討厭了。 
　　夜半，病室裏更靜寂了，我的脚步得更輕地在病床邊移動，小心地把絨毯拉上了病人的身體。二十個病人全睡得很好，連十六號床折斷腿骨的病人，因爲服了安眠藥也熟睡着。病人不冉向我要開水喝，帮助他們翻身，鈴是我也得在我的工作桌邊坐了下來。 
　　那盞半明不滅的燈，無力地照着。我拿起了一本護士論理的書本，準備翻看一下，看了半小時，眼開始迷糊起來，我記不起看的是什麼。在病室裏繞了一週，又坐了下來，我怕我的脚步聲會使病人驚醒。 
　　室外的鐘擺聲，今夜似乎特別刺耳，夜是過得太緩慢了。要是我現在冉做日班，我一定不會希望夜變得更長些，睡是甜蜜的，當了夜班，誰都會體味到這個。但是，我很知道道甜蜜不應該是我的，我應該守着，守着！無論這夜的誘惑是怎樣的深，美。 
　　我立起來，擦着眼，我拚命地用眼睛注意着每個病人，我希望他們　彈一下，而我要開水喝，卽使咳嗽一聲也好，只要能把我的精神振奮過來，什麼都不會使我覺得麻煩的。但，他們都不這樣，他們都睡得很好。 
　　上午兩點鐘，我父坐下來寫報吿，接着預備寫日記。燈光比前更顯得黯淡，心裏有着奇特的感覺，想起了白天只睡五小時半（因爲下午三時半就得起來上課），更覺到疲乏得不能支待。我漸漸地昏沉了過去，睡了嗎？我不敢相信，但是，我父不能不相信，因爲我的鋼筆告訴我------我是瞌睡了------它已不在我的手裹，掉在地上，並且被我的脚踏破了筆奕。我覺到了恐怖，我開始迷糊起來，我怕第二號床的病人把傷口裹的皮管拿了出來，我更怕第六號床的病人將帶解鬆。等到看了他們後，才知道我的幻想是錯誤的。 
　　天快亮了，病人還是很安靜地睡着，天際透露了一綫微光，我很淸醒了，一種莫名的感覺把我猛烈地襲擊着。我爲什麼　陸睡呢？我開始悵自己了------我恨我的頭腦，眼睛，手，脚，------只要是身體上的一部份，我都恨，因爲牠們使我做了頂痛苦的事------使我打了瞌睡。我不願意這樣做，可是我却不息覺地這樣做了，我知道這對於病人是怎樣危險的事情，我知道我的工作與使命。可是我能完全恨我自己嗎？不，是這十一小時的夜工作，五小時半白天的睡眠的制度使我們這樣的。但，我不應該恨誰，在爭取民族解放的鬥爭中，我們是應該更加緊着工作。可是，過度的疲勞，是會妨害工作的。 
　　爲了病人，爲了醫院，希望每個醫院裹的負責人，能改變晚上當班的時間，使我們能盡應盡的責任，更希望熱心爲人羣服務的人們，不斷地給我們純正的指導與批評，使整個護士界的前途轉向光明的大道進行！ 
 
[秋雁對白] [  陳浩雄作]  
　　小雁問老雁：「這些怪鳥爲甚麼不在自己的窠內下蛋呢？」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十一章趙伯雄的供詞 
　　霍桑接續說：「你怎麼這樣呆瞪？當我們在今天淸晨一瞧見王麗蘭的屍體，你不是就發表過一個正確的見解嗎？你曾說好像是刀傷。是的，那是刀傷，那傷疲的寬度，便是個顯明的鐵證。還有槍彈穿背而出時，背孔縮小，並沒有多量的血，也可見不是槍彈致命。這原沒有什麼疑問。你怎麼忘懷了？」 
　　我應道：是的，我在一瞥之間就得到刀傷的印象，不過倪金壽馬上糾正我、說是槍傷；同時他說明屋中人都聽得槍聲，還有一粒他從牆壁上箝出來的槍彈，的確是穿通了王麗蘭的胸膛，而且再巧沒有，父是在同一的創口裏穿過的。因此，才使我糢糊起來，不敢冉堅持我的成見。」 
　　霍桑點頭說：「是啊，這案子的複雜性，就在這一點上------就在這雙重謀殺點上，其實若說是單純的槍殺，那末王麗蘭身上的飾物的失竊，便沒法解釋。事前行刦旣不可能，因爲伊不曾叫喊。伊勢不會把伊所心愛的首飾，毫無抵抗讓人家拿去。事後刦取，叉爲時間所不許，我們早晨已經討論過了。所以這明明是件　重謀殺案，一經推想，便可知刦取飾物勢必在行刺的當兒，而在打槍之先。你的見解顯然有着國際的證據，不是憑空產生，你本用不着自己懷疑。」 
　　「這樣說，你也早就相信王麗蘭是因刀致死的了。」 
　　「是的------我還假定那那眞正的兇手，也許就在那屋子裏。不過因着式甲組』皮鞋印子的關係，使我有些兒猶豫，一時還不敢決定。」 
　　「那末，你怎樣不爽快些就向屋中的幾個人着手？卻反而虛費功夫在外面繞圈子？」 
　　霍桑笑了一笑，說道：「什麼？繞圈子？虛費功夫？包朗，你怎麼說得出這樣的話？你豈不知道這案子的表面現象，手槍問題更重於刀刺問題嗎？並且那打槍的人雖不能眞個打死麗蘭，卻同樣有謀殺的企圖。打槍的人又是從外面來的牽涉的人很多，關係又很復雜。我怎能不急其所急，先把外圍肅淸一下，將那那個第二重謀殺的主角打出來呢？」 
　　我靜默了一下呼了兩口烟，又說道：「你當初旣然就疑心用刀刺死這舞后的就是屋子裹的人，可就知道行兇的人就是那個老頭兒李芝範嗎？」 
　　霍桑忽　着眉　緩緩吐吸了兩口烟，搖　說不我敢　空斷定。因爲我「起初所得到的材料不夠　不能充分知道他有什變動機。我當然不能單憑理想就下結論。」（一七二） 
社會 
[看一看] [  切齒]  
　　先生們，女士們： 
　　我斗膽， 
　　我斗膽請求你們， 
　　請你們來看一看買平糶米的情形。 
　　如果怕髒， 
　　就站得遠一點； 
　　再不然， 
　　坐了汽車來也行！ 
　　然後我指給你們看： 
　　那邊， 
　　像垃圾似破舊的一條長長的行列， 
　　有：------ 
　　老的，女的，小的...... 
　　洶湧，熙　，推擠...... 
　　你說他們「笑？」 
　　這是多少帶着點痛苦而又辛酸的， 
　　莫知所以的苦笑啊！ 
　　旁邊的嗎？ 
　　那是維持秩序的先生； 
　　手裏拿的是皮鞭， 
　　是粗粗的木棍！ 
　　「拍！」「嗒！」 
　　（喔，不　拍，請你放心。） 
　　因爲那個小孩子「不守秩序」 
　　就給打了一掌，抽了一鞭。 
　　血！呵，掛了一身！ 
　　（可是仍舊不要拍。） 
　　給冷風一吹就凝住了， 
　　也不過多幾條烙紋。 
　　怎麼！淌淚啦？ 
　　快不要這樣　心！ 
　　還是叫車夫開到跳舞廳去； 
　　不然就去看電影...... 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[現代攝影的技巧（上）] [  徐銘　A．R．P．S．]  
　　徐銘先生，會環游歐美各國，精攝影術，今春英倫舉行世界攝影展覽會，徐君出品白餘點，經專家評定，獲獎奢三十餘幀，我國攝影家之取得國際榮譽者，郎靜山外，徐君爲第二人。彼所具A．R．A．R．P．S．卽英國皇家攝影學會藝術精通會員之縮寫也。（編者） 
　　寫作原非我之所畏，但是近來蒙愛好攝影的同志們不棄，時有前來研討一切的，似乎把我一股藏拙的心思鼓舞了起來，便不管好歹寫這一篇來和同志們作一個研究，還希讀者給我指敎。 
　　問題是常常提到關於技巧的上面，所以我先把這個問題談起。攝影的技巧父從兩方面來講：一方面是鏡箱的運用，另外，是角度的選擇和光綫的採取。讀者如果能够下一點兒工夫，對這二方面有一個相當的認識，自然不難搆成一幀時代藝術的照片了。 
　　鏡箱的搆迭已經進步到了很微妙的地步，我們雖然祇須化一宗相當的代價便可以把最精巧的鏡箱拿到自己的手上，但要是沒有再把鏡箱的光圈和快門訓練得純熟，如同訓練自己的眼睛一般，開闔如意，那麼對於鏡箱的奧妙之處，便不能够運用自如了。 
　　快鬥和光圈在鏡箱上的功用猶如人的眼睛；要訓練得和自己的眼睛來察看物體一般的純熟，便應該把鏡箱的快門從最快的一門用到最慢的一門，每一種的快慢。對鈴被攝體同時使用數决，來一個比較，有了這個比較便知道快門的快和慢的性格。再把光圈的最精細的一點用到最大的一點也都有了紀錄和比較，那麼在不同的情形之下便可大膽的使用它的最適合的性格來收取被攝體了。通常有一種習慣，是祇顧把F．11遠景，F．8攝近景，雖然鏡箱上附有F．22和F．4光圈，大都不敢去嘗試的；這就是沒有知道它的性格的表示，以這樣一個經騐來攝影，實在有些辜負了太精巧的鏡箱了。 
　　　像這幾天陽光無力的時候，戶外攝影祇須使用較大的光圈（F．8以下）一樣也可以攝得美好的照片，決不致糟糕；反之在夏委陽光力太強，使人張不開眼睛，須把上下眼皮緊攏，祇透着一條縫，方可望　得見遠處的時候，決不可固執着F．11來攝遠景，F．8來攝近量：自然也得　鏡頭祇透着一點點縫，大膽的用F．22遠景，F．16來攝近景；假如被攝體或背景白色的物體或者別種色素，而在陽光之下反耀着眼睛的話，更應該使用冉較小一層的光圈來應用。快門的應用是幫助光圈收光用的，它的用途如眼睛的一開一闔，在這一開一闔之間，快慢要合度纔好。 
 
[棋苑] [  莆田連喧正編]  
[第二二六局　重振河山] [  畢日釗擬]  
　　紅先勝 
　　急中智生着法（紅先勝）圖刋和悮 
　　卒五進一　將四平五　卒四平五　將五平四　車七進一 
　　將四進一　砲五平六　士四退五　卒五平六　將四進一 
　　車七退二　將四退一　砲二平六　（勝） 
　　讀者寄來徵答局，須將著法附下，否則實難刋登。（編者） 
[棋訊] 　 
　　靑華象棋隊乃最近維翰杯冠軍下風隊之化身，除原有隊員外，現特廣徵詡同好，凡海上性喜研究棋藝具有相當資格者，該隊極表歡迎，請設函同孚路同孚醫園　黃深淵君接洽。 
[胡蝶在港依然無恙] [  海星]  
　　外傳種種全屬無稽 
　　（香港通訊）十一日合衆社上海電　謂：影后胡蝶昨晚（十日）在上海難產去世云云。記者今（十一日）晨十時許造訪胡蝶談話甚久，胡旣康健如常，且亦無生產之事，胡蝶並述近况如次： 
　　某公司請余拍戲，確爲事實，已數度談商，至鈴何家公司，則以尙未決定，不願在未成事實之先公開也。記奢又詢以對演戲生活是否猶感興趣？胡女士謂：仍具初進影界時之一腔熱情，並不厭倦，惟時代日有進展，電影亦隨之進步，自前似現初期電影之落後現象，但信決不能持久，故對今後拍片，將特別愼重。父謂上海盛傳本人已去菲列濱，實則未離香港一步，不過曾有此　機而未成事實也。 
　　記者　詢以上海新華公司準備在滬攝製「楊貴妃」，由陳雲裳主演一事，胡女士吿以因本人不願去滬，新華當須易人，並謂陳雲裳之演技路綫甚闊，是以勝任。 
　　胡蝶體重路减，容顏不衰，而彼本人似猶嫌痴肥，尙在竭力節食，以期達到理想的健美體格云。 
　　彩排　（一）上海樂善會爲施送寒衣籌募經費，發起遊藝大會，邀請海上名票名伶會串平劇，今日在寗波同鄉會舉行，劇目日塲有全部龍鳳呈祥，夜塲有全部寧城計云。（二）中西藥房之明星樂劇社定二十四日假湖社舉行第一次彩排劇目甚精彩 
 
[淸心中學八十周紀念會話劇「屛風後」主角淸萍小姐] [  程傑攝]  
 
