# 1940 - 193 - 4923842

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　橫山埠日軍强行登陸被擊退　鄂北華軍攻入隨縣　湘軍管區槍決貪汚官吏 
　　國外　羅斯福接受推選發表演說　義外長齊亞諾抵德京 
　　上海　鎭海礟戰激烈擊沉日艦三艘　大美晚報董事張似旭昨遇害　法商電車工潮僵局未打開　英商自來火公司體體工人怠工 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...商業新聞　自由談　游藝界[日軍在象山港橫山埠　强行登陸被華擊退　另一部日軍圖渡富春江南犯未逞　寧波與內地間交通現仍通行無阻]  
　　浙東某地　鎭海象山港駛來日艦三艘、放下汽艇多隻、滿載日兵、向象山港之橫山埠强行登陸、經華軍奮勇迎擊、日死傷慘重、仍落艦退去、（十九日電） 
　　金華　十九上午日艇多艘、滿載日兵、企圖在橫山埠登陸、當爲華軍擊退、（十九日電） 
　　浙東某地　鎭海一帶戰事十九日中午爲止、仍在濱海地區激戰、相繼登陸之日、遭遇重大打擊、恐慌異常、華軍現正加緊痛擊中、（十九日電） 
　　浙東某地　企圖由富陽偷渡富春江南犯之日、在東洲沙小沙里受挫後、曾復在東洲沙西端之中洲（江中沙洲）登陸、但仍爲華軍擊退、（十九日電） 
　　重慶　今日下午華軍發言人招待新聞記者時、對於日本在浙江海岸之海軍行動、及英日關於緬甸公路之談判、均有詳述、並促請各國採取有效手段、以遏阻日本、否則日本卽將加緊其向南擴張之程序、該發言人談及寗波區城之軍事行動云、若干城市及海港之得失、對於中日軍事之全局、並無影響、目前寗波與內地間之交通、仍通行無阻、（十九日路透電） 
　　桂林　十七日拂曉、日一部在鎭海東南與華軍激戰、另一部日軍千餘同日上午四時由鎭海東北向華猛犯、至上午十一時仍在肉搏中、又日一部在鎭海西北向鎭海進犯、經華反復痛擊、日以大部增援搏鬥、現華軍仍在鎭海附近與日血戰中、（十八日電） 
　　金華　十八日晨象山港洋面日艦三艘、向華松澳獅子口兩處斷續發砲三百餘發、華軍沉着還擊、日不得逞、（十八日電） 
[文昌附近日軍受創]  
　　徐聞　盤據瓊島文昌之軍日一部、七日晨進擾大坑九所嶺、華軍奮起迎擊、斃日百餘、日不支循原路退去、同日那大南面之日、分向大城嶺進犯、遭華阻擊、卒不得逞、（十八日電） 
[犯那連附近日軍被華痛擊]  
　　武鳴　十五晨那孟日一部肆擾那連附近各鄉村、華前往痛剿、激戰至午、日不支退去、華鹵獲戰利品甚多、（十九日電） 
[定縣附近華軍襲擊日軍]  
　　東京　據日方消息、七月十七曾有日本敎士及敎師一行、由保定四南之望都、由兵士數人保護、乘卡車前往完縣、訪問該處之日軍、中途曾遭中國游擊隊之攻擊、彼等所乘之卡車、顯中游擊隊埋置之地雷、當有敎師二人殞生、後游擊隊卽羣起進攻、另有敎師二人及日兵三人被擊斃、王家店及望都之日軍聞槍聲後、卽趕往馳援、將游擊隊擊散（十九日路透社電） 
[鄂北華軍攻入隨縣城內　淅河日軍增援受重創　另一部華軍進擊廣水]  
　　樊城　鄂北華軍九日拂曉、向盤踞隨縣之日進攻、一部由東門衝入、與日巷戰、殲日極衆、旋淅河之日聞警馳援、向華反撲、華軍猛烈邀擊、予日重創、同日晚、另一部華軍向廣水等地之日進攻、斬殺甚多、日急調援、藉砲火掩護、與華激戰、迄十日晨、雙方仍在血戰中、（十九日電） 
[河曲等處已無日踪]  
　　西安　此次晋西北進犯之日軍、經華軍分路痛擊、日受創慘重、現河曲保德境內已無日踪、磧口軍渡等各大渡口附近之日、亦均被華擊退、（十八日電） 
　　興集　晋西北華軍已將保德境內殘日肅淸、進犯河曲附近日軍、經華迎頭痛擊、日向東退、華某部向敗日跟踪追殲中、由尅虎寨（臨縣西北）附近敗退之日、肆據淸凉山、（尅虎寨東南）仍圖頑抗、華正猛攻中、（十八日電） 
　　洛陽　陽城附近日軍、近日迭經華軍襲攻、傷亡慘重、十二午黄龍廟日向上增肆擾、圖解威脅、當經華軍截擊、日損失甚大、現華軍正繼續追殲殘日、擴張戰果中、（十九日電） 
　　洛陽　晋城外圍戰事仍在激烈進行中、侵犯高會村東磨灘一帶之日軍、經華猛烈痛擊、傷亡甚衆、回退桐村、現華仍向晋陽公路一帶猛攻中（十九日電） 
　　潼關　晋西李村及猗氏等處之日、經華軍分頭痛擊、斃日百餘、擊燬日汽車多輛、殘日不支、紛紛回退、華軍仍以破竹之勢、向北挺進、追殲殘日、又臨汾西北劉村之日、五日晨至北杜村、（襄陵西北）復被華截擊、斃日軍河田以下百餘名、戰馬十餘匹、幷奪獲械彈鋼盔及其他軍用品甚多、同時華軍在臨汾洪洞間甘亭附近、破壞同蒲鐵路達五十餘公里之長、奪獲鋼軌電綫甚夥、日交通已陷於中斷、恐慌異常、（十九日電） 
[膠濟路日兵車中華地雷]  
　　山東某地　日前華軍於膠濟路明冰箱站迤西之白莊、埋設地雷、旋日由西東開兵車一列、駛經該地、觸雷爆炸、當燬日機車一輛、列車七輛、餘車傾覆、華伏兵復猛烈射擊、斃日甚衆、現華當局並查明出力人員、優予獎賞、（十九電） 
[開壽縣日軍遭華伏擊]  
　　皖北某地　合肥附近華軍、於八日在下塘設伏、旋日大部由羅家集開往壽縣、行抵該地、華軍見日已進入華火網之內、突予猛擊、日軍不防、死傷甚夥，是役斃日三百餘、並鹵獲砲六門、輕重機槍六挺、步槍二百餘、及其他軍實甚多、（十九日電） 
[贛夏令勞軍團慰勞將士]  
　　吉安　吉安各界夏令勞軍團、十四日分兩組出發、十七晚分別到達贛北贛東目的地、十八日向某某兩總司令獻旗致敬、並分發大批慰勞物品、慰勞將士、（十九日電） 
[蔣廷黻談視察感想]  
　　貴陽　政治巡視團湘贛粤桂組蔣廷黻等一行五人、今由桂抵筑、將在此間休息一日、定二十一日返渝、蔣談該組巡視區域、爲湘贛粤桂四省、共視察六十餘縣、對於地方組織及財政經濟情形、特別注意、由贛東赴粤時、便道經浙閩、並在浙便道視察五縣、在閩視察七縣、繼謂此次巡視所及、深覺在此抗戰時期、各省縣當局均能積極圖治、無因循委靡之氣、實多良好現象、而多工作如衛生及建設、在平時尙未能舉辦、而在此戰時竟能積極推進、實足表示全國上下一致向作建國之途邁進、（十九日電） 
[皖專員縣長出巡辦法]  
　　皖北某地　省府頃規定專員縣長出巡辦法、（一）專員應三月巡視轄境一次、（二）縣長按季出巡、一年內須巡視全縣一週、（三）無論地區磽确、交通梗塞、均須前往、（四）對屬員應予直接督導、（五）應將巡視經過、按式塡報、（十八日電） 
[湘軍管區槍決貪汚官吏]  
　　耒陽　沅江縣軍事科長兼國民兵團團附李若旭、書記韓士貽、辦理兵役舞弊、勒索中籤壯丁曹子新一千元、湘軍管區據報、將該兩犯判處死刑、執行槍決、以儆效尤、（十九日電） 
[簡報]  
　　吉安　省府秘書長劉體乾氏逝世後、十八日晨舉行公祭、由熊式輝主祭、王次甫·劉家樹·馮楨·程時煃等陪祭、（十八日電） 
　　韶關　香港婦女兵災會及香港婦女慰勞分會派代表王孝英、携帶大批藥物慰勞品來粤慰努、十九日抵韶、（十九日電） 
　　桂林　梧高中敎員劉克中踴躍應徵、爲民表率、省府飭傳令嘉獎、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日人擴展封鎖與上海市面]  
　　據江海關所發表，本年上半年六個月中，又呈出超之現象；驟視之似爲市面繁榮之證；衡其實際，又未可如是其樂觀也。蓋進口貨用金單位計値，仍照中央銀行法定匯率爲標準，即每一關金單位，合法幣二元七角零七釐之數，算成法幣，故其所得之結果，自照用黑匯所算得之數字爲小。而出口貨値之膨脹，則固受黑匯緊縮促使物價上漲之影響，故比較爲大。於是實際上以兩者向不相侔之計算單位，作爲比較，而發現出超兩萬五千萬元之形態。若進口貨値同樣以黑匯行市換算，則入超之鉅，試觀下表，即可知其梗槪矣。 
　　計算方式　據以所算得之進口貨合法幣數　與出口貨値比較後之出超或入超數 
　　（一）照中央掛牌關金合法幣二·七〇七元計算　三八五、五五三、五九九　出二五一、八九八、九七一 
　　（二）照黑滙英金換算關金合法幣九·七五元計算　一、三八八、六七六、六〇五　入七五一、二二四、〇三五 
　　（三）又照美金換算關金合法幣一一元計算　一、五六六、七一二、〇七〇　入九二九、二五九、五〇〇 
　　（註）進口貨為一四二、四二八、三七〇金單位、出口貨為法幣六三七、四五二、五七〇元、照此換算比較計算、 
　　蓋一照黑匯行市，用英金計算，則一變而爲入超有七萬五千萬元，照美金則入超竟及九萬三千萬元，若是，果得謂之「對外貿易好轉」可乎？夫以戰事頻年入超仍有如是之鉅，想見滬上人士，逸豫耽樂，未能改變其豪奢之習，至惟洋貨是求也。 
　　今者，日本一面迫使英法屈伏將緬越通西南之孔道，加强封鎖，一面冉用艦隊力量，封鎖自杭州灣以至泉州之海運。從此而後，中國除由西北交通蘇聯之外，別無達道；將使內地對外尤深隔閡之感，上海工商更乏活躍之地。其實一利一害、輒復相隨，未可執一而論也。要知緊密封鎖之結果：中國人民之物質生活誠不免增加苦悶，而各國對華貿易亦受鉅大損失，以美國爲最甚；此所刺激國際，使之反應於反侵略者，以及昭告國際，使之加强門戶開放之主張者，必形成有裨於方來大局之重要因素，此其一。一面雖爲遮斷來貨，一面即係堵塞漏巵，此其二。物質取給之艱難，乃爲一時當然之現象；然由此而刺激內地努力生產，促進自給自足政策之完成，乃爲必然趨勢；此其三。近頃由浙閩沿岸滲透以入內地之貨物，西洋貨甚少，國貨亦無幾，而改頭換面之國貨獨多，今後則由日艦自行禁絕之，此其四。關收旁落，徒資日方運用，自此當見銳减，此其五。惟此五端，正不必視封鎖爲對方如何凶惡之舉措；而對付封鎖之方法，要在忍耐一時苦悶，竭全力以創造悠久之基礎，開闢廣大之新天地而已。 
　　更就上海一隅而言之，閩浙海口封鎖期間，對外貿易必視上半年有顯著之衰退，姑不必問其爲入超抑出超。蓋上海人士之逸豫耽樂，靡費豪奢，乃致造成龐大之進出口貿易總額者，上海富力僅居較小之原因；考其主要緣由，還在上海不失其爲呑吐之大港，吞吐之際，潤及上海市面。閩浙封鎖之後，上海至少喪失對於閩浙兩省之商業利益。抑閩浙海口又不僅閩浙兩省之門戶而已；經由閩浙而深入者，粵贛湘桂乃至四川，無不脈絡相通，客貨往來、數不在少；觀於封鎖之前，上海與閩浙間，海舶往來如梭，可爲明證；故上海此後所减少之吞吐總量，遠逾閩浙兩省之所產銷。以此推之，上海市面所受影響，其爲酷烈將何如？ 
　　上海市面爲環境所逼，勢必漸趨衰落，其間損失，中外共之；此自大局觀察，則並無多大意義。良以上海對於大局之比重，三年以來，業已漸次减削；及其市面衰落之後，比重减削愈甚；衰落之極，雖視爲幾等於零，亦無不可。惟以上海人士而論，必不自視如贅疣而坐視末運之來臨；爲今之計，切要者凡三：曰亟將資金儘量移之內地，從事生產，以謀補償，以圖發展；曰百業乃至於家家戶，儘量緊縮節約，以穩定生計，以延長維持活力之期間；曰抑制不正當之高抬物價與房租，並儘可能使之低落，以求相諒相成之道。竊尤願敬告上海工商界者，必須熟察今後上海、絕非曩日之比，凡百經營，皆須換一副頭腦，換一副眼光，另定方針，適應時勢；否則，小之則一業失敗，大之則全市恐慌，殆有不免者矣。 
[對英封鎖滇緬路　美方官方殊感失望　美艦隊駐華威夷足增華勇氣　旅菲美僑電請採取强硬政策]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日拒絕對新聞記者評論央首相邱吉爾星期三向衆證實封鎖緬甸路之言論、唯大部份在華盛頓之訪員皆感得一深刻印象、卽美國官方大半對英國此舉殊感失望是也、赫爾聲稱、在未接得關於邱吉爾之正式演辭之前、渠不加以批評、觀察家以爲此係避免與英首相直接衝突之唯一方法、但赫爾前已兩度對此事表示强硬抗議矣、官方人士對英國將封鎖緬甸路與促成中日和平混爲一談、殊不感到深刻印象、然官方同樣拒絕加以批評、中立觀察家相信公正之和平現時不易產生、因中國尙有無窮力量繼　抵抗、斷不肯經易接受日本基於補償三年中所損失之條件也、接近官方之人十多不對英日協定加以過分之注意、蓋在封鎖之三月內、因雨季關係、該路根本不易通車、彼等稱在此三月內英國將表現其實力、以抗德軍進攻屆時英國將站在較佳之形勢下、與日本再度談判緬甸路問題、此方面人士並稱、苟三月後之英國不對德屈服、則將在歐洲戰勝、屆時日本當不致再在東亞威脅英國也、同時彼等承認封鎖緬甸路將對一部份華人加以心理上之打擊、尤其當華人領袖或有正開始感覺喪失勇氣者、美國繼續採取堅決態度及美艦隊留駐夏威夷、或可增加華人之勇氣、面與以精神上之援助、渠等並稱、最近盛傳蘇聯遠東之大宗軍用品運輸、就心理上言、亦足以維持華人希望於不墜、（十九日合衆電） 
　　馬尼刺　住居已歧俄鎭之美人四十人、昨日致電羅斯福總統、要求美國對緬甸路協定採取堅强之政策、該電與前致國務卿赫爾者及七月十六日致上海美第四海軍司令貝克上校者相同電云「吾人相信屈服於日本壓力之下、將爲吾人命運封閉之最可靠途徑、吾人要求美國採取堅强之態度」、（十九日合衆社電） 
　　邱吉爾言不欲强迫中國和平 
　　倫敦　英相邱吉爾昨在下院聲明英國欲見中國完整之保持後、工黨諾爾巴克問曰、首相此言、可謂爲英政府絕不欲强以和平加諸中國人民或迫令其接受等於對侵略投降之和平條件乎、邱吉爾答曰、此說實獲我心、諾爾巴克又問曰、首相意謂英政府仍遵守其以九國公約等爲基礎之遠東政策乎、邱答曰、余已宜讀曾經愼重考慮之言論、從前余對此事之見解爲衆所知、此時余不欲續有陳說、前陸相倍利夏問曰、首相豈以爲此次對日讓步確可得日本好意乎、首相曾始終商諸美蘇政府、並獲其同意而行事乎、邱答曰、余不能給予此種保證、余絕無所知、余想吾人在遠東所遭遇者、將甚受吾人在此所遭遇者之影饗、當然吾人所已爲者、並非未將美蘇態度加以完全考慮而爲者、保守黨密爾納問首相可吾及早給予機會、俾對遠東地位作整個之辯論、首相答稱、今後一二週中當可作外交事件之辯論、保守黨覺爾問外次、對日談判時將否避免英國願以壓力加諸中政府或鼓勵一南京政府」之印象、白特勒書面答稱、英政府未有壓迫中政府之意、亦不承認南京在政權、 
　　同時外相哈立法克斯在上院宣讀關於緬甸路協定之同樣言論、上院工黨愛狄生指此協定爲最不幸之辦法、希望不致在中國等處發生其所慮之惡劣影響、前內務大臣薩繆爾稱、如數月內中日和平之希望不實現、則此辦法或須無期展長、馬萊問政府曾向駐美蘇大使商討此項決定在英蘇與英美關係上影響乎、外相答稱、政府曾將此事通知其駐使、渠現未便說明交換意見之程度、但渠以爲政府並未忽視此種考慮、政府未嘗不注意本國所已接受之義務與本國所簽定之九國公的、關於此事之辯論、稍緩可秘密舉行、（十九日路透社電） 
　　對日妥協英政界歸咎於蘇美 
　　倫敦　此間政界人士頃就英國封鎖滇緬公路事、加以評論、聞英國所由與日本成立協定、實因未能自美蘇兩國取得援助所致、英國政府巳將此項交涉經過、通知美國政府、要之英國倘因採取强硬政策之故、而與日本發生嚴重困難、美國未必能予以充份之援助、至以蘇聯而論、英國政府未將交涉情形詳吿該國、緣英國駐蘇聯大使克利沛斯爵士與史丹林會晤情形、雖極融洽、但英蘇兩國互相接近之程度、猶不足以支持、英國在此種情形之下、英國自米便在遠東採取一種政策、徒足以增加其實任、又况此際英國正以其全部資源力量、對付歐洲戰事、實屬無暇他顧、苟非美蘇兩大中立國咸能在遠東方面採取堅決態度、則英國殊不能有所作爲明矣、（十九日哈瓦斯社電） 
　　蘇聯否認英曾向蘇徵詢意見 
　　莫斯科　英首相邱吉爾昨日在下院報吿封鎖緬滇路英日協定時曾稱、「關於該協定、英方巳與蘇聯商討一過、塔斯社頃由官方授權聲明、英首相所云、並不確實、事實上、英政府並未向蘇聯徵詢關於此事之意見或忠吿、易言之、英方並未與蘇聯商談該項問題、且在目前蘇英關係狀態下、英政府並無向蘇聯商討此事之必要、實際上英外次白脫萊僅通知蘇聯英大使邁斯基、聲明英政府決與日方成立關於封鎖緬滇公路問題之協定、（十九日塔斯社電） 
　　中國抗戰決心並不因此削弱 
　　重慶　滇越與滇緬運輸路綫、相繼中斷之後、中國政府關係各部、現正籌措有效步驟、俾克繼續獲得接濟、同時西北公路運輸較前愈益便利、以故此一方面接濟數量、必可增加、查蘇聯所畀予中國之信用放款、尙有餘額、儘可大量購買貨物、至以英國封鎖滇緬公路以對日讓步一事而論、此間各界人士僉謂中國抗戰到底之決心、匪特不因之削弱、且益將增强、某要人向哈瓦斯社訪員談稱、英國對於中國背棄諾言之所爲、終局將轉於中國有利、蓋吾人對於完全自給自足之爲必要、業有充分認識、爰已努力開發本身各種資源、在開發工作收效之前、現所貯存各種主要物品、儘足敷用、另有某要人、亦向哈瓦斯社訪員談稱、「凡以爲日本倘若提出紙面上相當之動聽之和平條件、蔣總裁或可予以接受者、實屬不知蔣總裁之爲人、蓋渠深知此種條件、日本決不能付諸實施、且中國資源並未涸竭、尙可作戰若干年之久、故決心賡續抗戰、初不願因日本方面之不可靠的諾言、而冒險以中國之命運作爲博注、彼日本現亟欲暫時了結戰事、以便在他處攫取機會、一俟在太平洋方面有所獲得、其勢力愈益增强之後、卽將再度轉移視綫於中國、溯自中日戰事發生以還、外國輿論對於中國抵抗之決心與支持之能力、往往估計過低、以致舛誤百出、此際若仍以爲中國願接受日本空洞之諾言、是又大謬矣」、（十九日哈瓦斯社電） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 5

 
 
 
　　重慶　英政府不顧中英邦誼、接受日非法要求、簽訂英日協定、停止滇緬路運輸三個月、我各界人士聞訊、莫不憤懣、紛紛有所表示、如中英文化協會會員李四光等、分電英國各大學敎授、中國勞働協會理事長朱學範電英工黨、中緬文化協會分電仰光及緬京緬中文化協會、均請作積極行動、督促英政府迅速取消禁運之決定、（十九日電） 
[日稱不欲他國調停中日戰爭]  
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞頃語報界、謂日本並不思第三國調停中日戰事、須磨繼評論英國企圖調停中日戰事之訊、謂任何之調停、均應以日本之條件爲基礎、（十九日合衆社電） 
　　香港　東京訊、外務省今日招待新聞界時、發言人聲稱日本目前不擬亦不歡迎第三國出面調停或干預中日事件、記者詢以日本對邱吉爾演說之反響如何、發言人稱、邱吉爾之演說、闡明英國對中日兩國之意向、此點頗令人感覺興趣、惟外國從未向日本建議對華議和、新加坡代理總督瓊思廣播演說之所云、並非事實、苟他國提出是項建議、則日方須視其中所列條件之內容、乃當前之環境而作決定、記者詢以日本議和條件、發言人稱不便討論、記者詢以羅斯福當選總統候選人、日方之觀感如何、發言人稱日本對美國下屆總統候選人爲誰、並不感覺興趣、日本之注意力、集中於美國之外交政策、特別是遠東政策、予希望美國政策能採取合理之原則、記者詢以日美妥協之時機是否業已逝去、發言人稱日本已完全公開表示態度、希望改進對美關係、過去半年中、日本向在等待美國直截了當之答覆、但至目前止、爲時仍非過晚云、（十九日電） 
　　東京　日本希望美國肯開誠佈公俾得各抒已見、獲得諒解、日本外務省發言人稱、美國如肯惠予明確之答復、則失之東隅者猶可收之桑楡、又稱目前日本不擬請第三國干涉中日之戰事、（十九日海通電） 
[國府褒揚勒勃]  
　　重慶　國府昨發命令、褒揚已故比國敎士勒勃、因勒勃生前曾對中國人民從事優良之服務、（十九日電） 
[越南主張出口貨品　以美元或荷幣付値　香港新加坡不接受此辦法　現已與越南當局開始談判]  
　　香港　今晚消息、越南政府頃堅決主張、越南所有出口貨品、應以美元或荷幣付價、香港及新加坡政府、已拒絕接受此項辦法、並已與越南當局開始談判、（十九日合衆社電） 
[港婦行將繼續撤退]  
　　香港　香港電聞報探悉、外國婦孺將於本月二十五日繼續撤退、聞現已僱船一艘以供此用、衆信若輩將直赴澳洲·又聞香港政府現擬設一法庭、辦理反對撤退之上訴案、惟除婦女之勝任看護者外、獲許留港者必寥寥無幾（十九日路透社電） 
　　香港　外訊、英日刻進行談判撤除港粤間進出口貨運若干項限制、短期內可成立協定、又當局將再疏散英籍婦孺、已扣留某輪、準備直駛澳洲、（十九日電） 
[香港動員防空哨兵]  
　　香港　港政府當局業巳動員防空哨兵一百名、茲又擬招募一午七百名、分發四百五十站服務、關於動員計劃、已由小組委員會擬就、呈請當局實施、至此項防空站、當分設於人口稠密之區、每三站爲一組、合十二組爲一區、每區地域、與警察分局所管轄者相同、現已在各處開掘防空壕、其中有二十一處、已吿完成矣、（十八日哈瓦斯社電） 
　　香港　港政府當局、正在各處建造蓄水池十二所、俾自來水供給萬一中斷時、亦得有恃無恐、各該蓄水池、長九百英尺、闊三英尺、深三英尺、（十八日哈瓦斯電） 
[陳敬齋被日扣押]  
　　洛陽　「河南省長」陳敬齋、六日携譽返彰纏，日因華前次襲攻開封、受創甚劇、疑陳勾通華軍、於九日將陳扣押、其「省長」職、由馬遴儀代理、（十九日電） 
[甘省府職員救濟渝市難民]  
　　重慶　甘肅省府職員、以日機濫炸行都、特集國幣二萬元、作救濟渝市難民之用、（十九日電） 
　　重慶　據此間一般人估計、日機最近襲渝、每次所投炸彈、均在百噸以上、居民咸搜集碎片、以此出售、頗可獲利、嘗有茅屋一所、被日機炸壞、修繕費用、不過二十元左右、而屋主搜集鐵片一百斤出售、竟得一百七十元、修葺之後、尙餘百五十元、據一般狀况而論、此間被炸之後、立卽開始修葺、恢復舊觀、至爲迅速、日本欲使渝市糜爛至於不能居住之程度、則轟炸猛烈情形、至少須較往時增加四倍、此外最近數日氣候轉凉、炎暑頓消、居民極爲欣慰、加之雲層降低、故雖値月中、夜光皎潔、日機未能賡續飛來轟炸、要之蔣委員長嘗曰中國人民決心抗戰到底、以詢此間各界人士、卽知此言之不謬、（十九日哈瓦斯電） 
[贛早榖登塲　收穫極豐]  
　　吉安　江西全境本年雨水勻調、有五穀豐登之象、早穀現已登塲、收穫極豐、預料晚穀收成亦佳、軍民食糧均有餘裕、（十九日電） 
[近衛組閣工作旦夕即可完成　昨與新任陸海外三相商外交國防基本政策]  
　　東京　據日本半官方消息云、今日近衛內閣之重要閣員四人、曾開會討論、歷五小時許始散、對於外交及國防之基本政策、意見已完全臻於妥協、出席爲新任首相近衛·陸相東條·海相吉田·及外相松岡洋右、近衛組閣之努力、現料將有迅速之進步、（十九日路透電） 
　　東京　政治觀察家頃預料、首相近衛或將於明日完成其內閣人選、因近衛於今日下午已曾延見其所選定之三閣員、卽陸相東條·海相吉田·及外相松岡三人共商政策、聞所商者係一黨制度成立後之外交內政以及鞏固全國政治陣綫等問題、消息靈通方面相信、近衛內閣將準備據世界局勢之最近變化、以確定其外交政策、此後日本之外交政策、將特別注重於對德對義對英對蘇方面、此外並將實施全國總動員令、暨鞏固國防等、至新內閣對「南京政府」之政策、將一仍不變、並將加緊對華軍事行動、以期儘速結東中國戰事云（十九日合衆電） 
　　東京　「日日新聞」今日載稱、外相兼拓相之松岡所抱見解、以爲日本在東亞與德義在歐洲皆應向前推進、俾各達其目的、日本首應消弭英法在東亞之勢力、然後穩定包涵中日「滿」與南洋之廣大新機構、終則與德義商訂聯盟、惟目下與極權國家作無條件的接近、則不生效力、再美國干涉東亞與西太平洋事件之傾向、乃「遠東之最大威脅」、應完全消滅之云、（十九日路透社電） 
　　重慶　半官報紙英文楚報頃稱、日本之近衛組閣、實爲日本政治破產之徵兆、該報謂、近衛曾於中日戰事爆發前夕出任首相、但結果旣未能阻止戰爭、亦未能使戰爭早日結束、「近衛以前旣未能使日人脫離中國泥潭、吾人相信此番近衛亦必趨於同一之失望云、該報繼稱、日軍部之屬意近衛、係不滿於多政黨之故、因近衛主張一黨制度、遂爲日本軍部所贊同、該報又稱、日本欲結束中日戰事、唯有兩途可循、第一、自動承認錯誤撇退日軍、第二、採用極度兵力摧毀中國之抵抗、第一點、日本決不致採取、且日本之省領亦無採用此項策略之智慧與膽量、第二點、恐日本亦覺其不可能、因日本現在業已採用極度之兵力以攻中國、中國之軍隊愈鬥愈勇、而日本軍隊惟遭可悲之失敗、日本因政治破產、遂思利用歐戰之機會從事南進、以冀獲取越南及荷屬東印度云、（十九日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯增强遠東防務　紅軍調動頻繁　西比利亞雙軌鐵道通車　駐崴艦隊逐日舉行操演]  
　　東京　搭乘西比利亞火車之遊歷家、上星期由莫斯科前往海參威者、嘗目覩蘇聯刻方遣派大批生力軍前往遠東、增强其沿「滿洲國」邊境之新防守綫、記者見紅軍火車二十列以上、每列的六十節、滿載坦克車大砲·運輸汽車·及救護車輛等開往海軍區域、其餘尙有長列車廂、相信係裝載軍事配備者、日夜開行不絕、記者所搭乘之客車中、多係紅軍之海陸軍軍官、彼等亦首途前往海軍區域及蒙古之防守根據地、相信蘇聯之軍車係往遠東方面增防、此種大規模之軍事調動、乃頗値注意者、上星期「滿洲國」向蘇聯抗議關於所傳「滿洲」外蒙邊境之衝突、同時記者二星期前在莫斯科時、見蘇京確有決心「改善」蘇聯在東方·波羅的海·及巴爾幹之防衛、因世界局勢對此種軍事之調動「有利」也、記者在海參威嘗見蘇聯軍艦三十艘集中該港、其中包括新式輕級巡洋艦一小隊及一千五百噸之輕級驅逐艦多艘、記者在該地逗留六日中、見潛艇多艘每日舉行演習、而該港四週之高地山崗均加以堅强之防衛、每日均有成羣兵士在該地滯作防禦工事、蘇聯復加緊完成其大規模之鐵路計劃、目的在保障其遠東方面給養與調動之充足、由莫斯科以迄海參威八千哩之西比利亞鐵路、現已造成雙軌通車、記者在旅途中十日、眼見日夜有運貨車來往不停 
　　德蘇關係貌合神離 
　　記者在蘇十五日所得之深刻印象、卽蘇聯相信羅馬柏林軸心一旦擊倒英國時、必將移向蘇聯、因此德義對英國之戰未能獲得決定以前、蘇聯似將動員所有軍事及民間力量、以造成其空前未有之偉大軍力、據可靠新聞界消息、法國之迅速崩潰、予蘇聯之人民及政府之高級官員以極重大之打擊、瑞典京城之德國人士曁莫斯科之蘇聯人士承認德蘇兩國間之貌合神離、且有謂於最近有發生利益衝突之可能、記者在蘇聯時已證明史丹林之政策、係在波羅的海及巴爾幹及其他方面攫取重要之軍事據點、以增强其防衛位置、 
　　黑海協定在談判中 
　　莫斯科之英國外交界消息、謂新大使克利浦斯爵士大受蘇聯高級官員「異常熱誠」之歡迎、包括外長莫洛托夫在內、然關於外傳英國與蘇聯暗中談判之軍事條的一層、莫斯科方面無從探悉、衆信英國業已通知蘇聯、謂英國對蘇聯在巴爾幹所爲之任何變更將表示援助、並謂土耳其刻已不受其與協的國所訂立條的之束縛、因此蘇聯得自由與土耳其及保加利亞形成一黑海之新協定、據記者在蘇京所聞、此項黑海協定之計劃進行已久、此種梗阻德國企圖向美索不達米亞油由攻擊之形成、將間接予英國以援助、記者在蘇京時、匈牙利·南斯拉夫·保加利亞·土耳其·瑞典·芬蘭·及斯洛伐克維亞均有商業代表團在該地與蘇聯進行新商的談判、 
　　蘇聯同情中國抗戰 
　　蘇聯人民均認爲中國對日本侵略之抗戰、係日前世界上戰史中之唯一「公道戰爭」蘇聯人士相信與記者否、認謂蘇聯在歐戰中之政策、並非親德或親協的國、渠等謂、蘇聯僅係利用當前機會、以加强其在世界之地位、渠等相信英國將不對德屈服、向歐洲戰事於最短期內亦未能結束、渠等謂、歐戰將蔓延成爲一全世界之爭鬥、蘇聯於美國未加入戰事以前將不決定參加何方作戰云、（按本稿係本社駐歐特派員羅特氏在東京所發、羅氏於挪威那維克之役後、卽轉道莫斯科由西比利亞鐵路以達東京）（十九日合衆電） 
　　英蘇有接近之可能 
　　瑞典京城　此間「社會民主報」今日社評云、由於英國勞工階級之力量、英蘇兩國有重行接近之可能、而日本在東方之政策、亦爲促成英蘇接近之主因、苟英國在亞洲不復爲有力的因素、則將有影響遠大之後果、而蘇聯所受影響亦匪淺鮮、故邱吉爾近暗示英國擊退侵犯後、卽取攻勢、殆卽英國希望遲早成立新的大同盟、以對抗柏林羅馬與東京之三角勾結云、至於軸心國保守和平謠言如果屬實、則似證明柏林與羅馬雖以侵犯英國相威脅、然內心不無猶豫云、（十九日路透電） 
[蘇聯造艦加速進行]  
　　莫斯科　蘇聯報紙「紅色艦隊」昨日載稱、蘇聯海軍建設之速度、現已達最高峯、自一九三七年以來、蘇聯之海軍建造成績、已較以前增加十倍、此三年中、蘇聯之造艦將達到世界第一位之目的、雖蘇聯之潛艇數量上及實質上均超出世界最大海軍國、但蘇聯之潛艇建造、決不能再事保持與若干國家潛艇出產率相同之速度、關於行駛海面之軍艦建造、蘇聯亦將大事擴張云、（十九日合衆電） 
[日本侵華戰費日耗一千六百萬元　財政陷於窘境泥足無以自拔　勞工生活困苦影響社會安全]  
　　莫斯科　「眞理報」今日在顯著地位、揭載專文、討論日本工人之生活、內稱三年之侵華戰爭、已予日本之經濟與勞工之生活以莫大之影響、日本作戰一日、平均卽須消耗一千六百萬至一千七百萬日圓、對華侵戰之結果、其國內存金已吿用罄、戰事工業之工人雖見增加、而全國失業人數恰大見增加、日本國內之失業份子、前途異常黯淡、難免慢性餓斃之虞、日本物價已見銳增、而工資反形下跌、致工人之生活程度影響最大、日本工廠中之雇用婦女工童工者、非僅造絲工業爲然、其他大規模之工廠內、亦非例外、女工工資遠不如男工、而童工工資之微薄更無論矣、日本工廠內壓榨之手段、已發揮至於最高度、日本工人假期被剝奪者爲數甚多、工人每日工作時間、輒超過十四小時、工人之死亡率與疾病率、因而遂見增加、在中日戰事期間、日本之死亡率已見增加、而生殖率則形下跌、數年以來、工廠失事事件亦見增多、此係因工人健康不良機器陳舊、根本缺乏安全設備所致、當局對工人確實行軍閥之高壓政策、但罷工運動仍見高漲、此後苟欲制止工人不滿之情緒、勢必益感棘手、日本今日艱難之情形、爲前所未有、苟此種情形有增無已、則卽或擲全國民衆於獄中、亦無法消弭社會之混亂云、（十八日）電 
[人類自由受嚴重威脅　羅斯福發表宣言　不欲輕卸仔肩　願殫智竭慮為國家服務　華萊士當選副總統候選]  
　　華盛頓　羅斯福總統對民主黨之推選其爲下屆候補總統、昨晚已正式表示接受、謂渠對於被召而服公務、決不能予以拒絕、羅總統昨晚於致民主黨全國大會之廣播演說中、宣稱、苟美國人民接受民主黨之推選、而定其再任四年總統職務、渠將賡續竭智盡力從事公役、總統繼指陳、推選渠爲總統、其權在於人民、且須經由美國之自由選舉方法、設人民依據此項自由之推選方法選定渠爲總統、渠自當就斯職位、惟此一事乃在於全國人民而非屬於民主黨、予今晚之演說、係以萬分之誠實而發表者、予今日發表演說、覺有兩種不同之情緒、縈迴於中交戰不已、卽一方面余個人甚望獲得退休、而他方面則又受良心之驅策是也、回憶一九三六年予被選爲第二任總統、予當時卽極思於任期滿後、將政府之責任移交他人、自去年九月以來、予之意旨仍思明白宣布、予並無接受再被推選之意、但嗣後予覺發表此種聲明實爲不智、直至最後之時間止、予對於應否發表個人之政見以供黨中辯論一點、無日不事考慮、而終了爲一勉强之結論、卽此項政見之宣言、不應提出於民主黨大會之前、今日汝輩對予之推崇、予自非常感愧、但予知汝輩必明瞭予所言者之眞正意旨、卽非僅爲黨以內之推選、予必能接受眞正之決定而爲予所應爲者、非接受黨內之推選而爲接受選民之最後志願、因數千萬之國民均將從事於國家之防禦、許多見解純正之人必一致承認今日所必需之人選、當如一九一七年及一九一八年之人選、蓋每一美國人民均願參與保衛美國也、不論正義或效能、均不能允許以此項偉大事業委諸任何黨派任何團體、予已有多夜澈夜不寐、臥床而捫心自問、是否予有海陸軍總司令之權以召集舉國男女服務國家、或訓練此等男女使服務國家、設或全國人民欲予爲此、則予個人之能力是否能爲之、目下之時代中、主宰世界之事實乃爲一種有效的武裝侵略、而侵略各種與否美國所選擇者相同之政治組織與社會、此非爲一普通之戰爭、乃一威脅世界人類之武力革命、此項革命非爲解放人類之革命、乃爲奴隸人類之革命、吾人面臨此種危機、無人能保持或希望保持和平時代自由人類所享受之個人選擇權、凡此種種皆予平日所念及者、予今正吿汝輩、若干被委召而服公務、予之良心將不容許予爲拒絕、惟委予服公務之權、則在人民、且此項權力、應以美國之自由選舉方法行使、惟有人民本身始能選舉總統、設予果被選、余敢直捷明言、予將繼續竭盡予之全力以服務國家、」總統嗣又言及內政問題稱、「吾人均知吾國國內及其他美洲各國趨向人類自由進步之進程、巳因其他大陸所遭遇之情事而感受嚴重威脅、歐洲方面許多國家均因獨裁制或侵略之壓迫而放棄固有之民主政治、均已被迫而採取彼輩所稱為「新而有效」之政制矣、民主政治之美國及若干未被征服之民主國家、決不願意投降此種所謂「安全有效」之政制、設明年一月另換無經濟之「生手」主持政府、吾人唯盼望主持政府者勿採綏靖政策、而與彼企圖毀滅一切民主國家者妥協、設余果能繼續服務公職、余將儘予之力阻止戰爭之威脅、過去予所從事於維持美國和平及其他等等、是非曲直予唯有聽候吾國人之裁判、吾人已面臨歷史上之大選擇時代、此非僅爲政府之選擇、此乃保持吾人文化之存續、使不爲侵略者所毀減、換言之、卽吾人現時所面臨者、爲宗敎與無神論之取捨、正義與武力之取捨、道德與惡德之取捨、有膽力之行動與錯誤的綏靖政策之取捨、美國人民應決定、何種事物係値得牲者、且此等決定不能徒托空言而須行之於事實焉、」（十九日合衆電） 
[華萊士接受推選發表演說]  
　　芝加哥　美國民主黨推舉副總統候選人之結果、華萊士（愛沃華邦）當選、共投票一千零九十五票、華氏獨得六百六十五票、（十九日海通電） 
　　芝加哥　美農業部長華萊士昨晚對民主黨推選爲副總統候補人、已表示接受、其表示接受之演詞主旨、係繼續擁護新政、華氏允許繼續努力以實現世界和平、减少失業及恢復農品價格、華氏主張積極從事軍事上。道德上·及社會方面的準備、以保持美國之和平及民主主義、華氏稱、「吾人決不能容許全能主義、直接侵入吾國國門、或假道南北兩處之鄰國侵入吾國、維持吾國民主政治垂八十年之胆力智力、應令其再事延續、保衛吾等至四百八十年、雖大會主席法萊堅決反對羅斯福總統連第三任、並擁護建設經濟公司首領瓊斯爲副總統、而華氏對法萊仍非常贊頌、華氏贊美七年來之新政成績、但稱農業上之收入平等仍未達到、失業亦未消除、世界亦不和平、華氏最後言及羅斯福之被推選、謂「羅總統於鞏固國防及維持國家安全方面、其才力爲人所不及、舉國之中欲如羅總統者實無其人、選舉羅總統爲下屆總統、實爲吾人全體之職責、「予現在敬接受君等之推選」、（十九日合衆電） 
　　芝加哥　昨晚當農業部華萊士之名提出民主黨大會、以便推選爲候補副總統之際、議塲中曾起一番論戰、希望被選爲總統而爲羅斯福所挫敗之民主黨大會主席法萊、卽發表意見攻擊華萊士、法萊發表意見後、阿克拉霍馬代表魏爾希卽於人聲鼎沸中起立、將聯邦保安行政官麥克納之名提出、麥克納係早已退出競選者、於是以嚴肅之神情、排開衆人挺身而出、趨登演說臺、於多方勸請衆人停止喧嘩後宣稱、渠將擁護華萊士云、（十九日合衆電） 
[波羅的海三國羣衆大會　要求併入蘇聯]  
　　立京　愛沙尼亞·拉特維亞·及立陶苑三國、均舉行民衆大會、要求採用蘇維埃憲法、並加入蘇聯、革命工人委員會之組織、亦在積極進行中、同時、蘇聯最高議會主席團之許達諾夫、外交副委員長台卡諾梭、及人民委員會副主席威契斯基、在愛京會晤、尤堪注意、渠等於蘇聯軍隊開入波羅的海各國後、担任駐愛拉立三國京城之蘇聯代表、（十九日海通社電） 
[蘇外長接見南使]  
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委長及人民外委會委長莫洛托夫、昨日接見南斯拉夫公使格維利洛維區、（十八日塔斯電） 
[西班牙與偽滿商約談判]  
　　長春　西班牙經濟考察團、於本月十一日行抵此間之後、「滿洲國」當局卽乘此機會、與該團進行談判、擬與西國成立友誼商務與航業條約、頃悉雙方意見業已一致、全部條的當於下月中旬在馬德里城簽字成立、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[英倫海峽重要據點　都桑島被德軍佔領　德方宣稱完成孤形包圍　英倫三島發生劇烈空戰]  
　　柏林　法國不列當尼省海岸外之都桑島、乃軍略上重要據點、今已爲德國所佔成爲攻襲英倫地角之上好根據地、該地角落於德人之手、英國之海面要道、將大受威脅、德國在挪威與不列當尼現已獲得均勢、可向英倫發動全錢總攻、蓋不列顚已陷於德國之弧形包圍陣中矣、又據德方高級司令官昨日宜稱、英倫之奥爾得枭特、會受德機猛炸、英商船多艘被毀、（十九日國際電） 
　　倫教　德空軍大舉攻襲英格蘭·蘇格蘭·威爾斯、於昨日重行開始、死者若干、傷者無數、而英國之活躍情况迄未稍减、德機終日在炸英倫諸城、復於夜間轟炸蘇格蘭、同時英國方面實行新防禦法、防軍數萬人沿海岸一帶警戒、迄未少懈、據謠傳星期日係「軍事行動開始之時」、威爾斯死傷數最重、該處德轟炸機一架曾被擊落、直布羅陀公報稱、該處數次轟炸中死者三人、傷者無數、英空軍人員亦復忙碌、在墨微爾亨吐琴鮑區二處轟炸德機塲、並曾炸敢爾生克琴與肯脫之油池、英空軍人員在波士頓稱上週空襲潑來莫斯、潘勃羅克加狄夫諸城損失慘重之報吿、已爲英情報部斥爲誇張過甚之辭、該情報部發言人稱、受最大損害者係德荷邊境英民衆現均不信德方宣傳、彼等互作耳語曰、「希特勒已將渠之侵略無期的展緩矣」、（十九日國際社電） 
　　英空軍向德方報復 
　　倫敦　德機昨來英國空襲、英空軍乃迅卽出動、深入德境與德方佔領區轟炸、昨日英國被襲區有威爾斯蘇格蘭東北部英倫西南·東南與南部等、德機至少被射落四架、內有亨希爾一二六號式合作機一架、該式飛機參加襲英者、此爲第一架、在南海岸外出現時、遭旋風式英機攻擊、略一交鋒、該機卽低飛冒烟、半失控制、威爾斯被炸時有學童四人、險遭不測、昨日午後德機一架、飛英倫西南部某鎭投彈兩枚、皆落田野、房星稍有損壞、略有死傷、而德機飛越蘇格蘭東北海岸時、投彈數枚、亦傷數人死一人、據內國安全部宜佈、英倫西南與南部被炸、無重大損壞、西南部海岸某鎮被襲、略有死傷、旋有德機一架飛英倫東北部向某茅舍掃射、又德機在英倫東南部外圖襲小輪一艘未果、反被射落一架、另有德機一架在某鎭上空被擊受重傷、殆不能返防、聞昨夜德機一架襲蘇格蘭東南部被射落、海岸飛機咋在海峽上空偵察、喪失一架、其他英機出動搜尋、遇德轟炸機一架而射落之、據航空部公報稱、英空軍轟炸機續飛荷比境內轟炸船隻及飛機塲、曁魯爾區油棧、海岸飛機則襲根特油槽、投彈命中起火、英機全部安全飛返、昨夜天氣惡劣、不易轟炸、故有數機因未覓得目標携彈而返、（十九日路透社電） 
　　（一）貢比奧森林中德法停戰談判地點（前爲希特勒及其僚屬，正在注視「德人騷擾到此停止」之碑；後爲舉行談判之紀念列車）。 
　　（二）羅馬附近印西沙別墅內舉行義法停戰談判（義國巴陀格里奥上將宜護停戰條件，其左爲齊亞諾伯爵，面對法首席代表漢辛格將軍）。 
[德軍戰報]  
　　柏林　今日德軍戰報稱、德國潛水艇一艘、擊沉敵方船貨三萬一千二百噸、另有潛艇一艘、擊中護航隊、內有武裝配備之大輪船一艘、德國飛機數架、襲擊英格蘭之飛機塲、海港及兵營、並轟炸蘇格蘭北部海岸附近及英吉利海峽內之船舶、商輪四艘（總計約一萬三四千噸）被炸彈擊沉、另有船舶十四艘受重創、此間探悉、敵國潛水艇一艘、於十七日被德方擊沉、英機數架、企圖於昨夜轟炸德國西部及西北部、但被德國高射砲擊退、且有敵機三架、被高射砲擊落、總計昨日敵機損失十二架、其中七架、係於空戰時被擊落者、五架被高射砲擊落、德機兩架失踪（十九日海通電） 
[東非義軍續向勃納推進　佔領英軍陣綫凸出部分　阿比西尼亞南部遭轟炸]  
　　羅馬　義軍在根雅猛攻、於佔領摩傑拉後、繼續向勃納推進、已佔領英軍陣綫之突出部分、將戰綫縮短的三百公里、軍事專家力言、英軍堅守特卡納省及根雅北部、均感受困難、前綫水源缺乏、英軍被迫後退、的一百至一百五十公里、英軍構築防禦工事、甚爲困難、義軍將利用義阿戰爭之經騐、並以機械化部隊、進擊英軍、勃納有公路通至義國海港吉錫馬的、義軍倘佔領勃納、可以縮短交通綫、義軍之進攻、對於土人、發生心理影響、東菲之印度人一五〇·〇〇〇人、已有積極反英之徵象、（十九日海通電） 
　　開羅　昨夜此間發表公報稱、七月十七日英方輕機械化軍一小隊、在西部沙漠加普索區毀敵砲數尊、卡車一輛、敵方運輸縱隊由坦克車護送、在加普索砲台附近遭砲轟、喪失卡車十一輛、內有數輛、載滿兵士、摩薩瑪屈魯斯及薜第巴朗尼兩地復遭敵機轟炸、並無損失、根雅區華傑爾亦遭大舉空襲、然無損失、亦無死傷、他處無事可報、蘇丹與索瑪里蘭亦然、（十九日路透社電） 
　　奈羅比　據昨日發表公報稱、昨日奪靜、英機轟炸阿比西尼亞南部、（十九日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聞諸負責方面今已證實阿比西尼亞王塞拉西刻在菲洲蘇丹、（十九日路透電） 
　　倫敦　前陸相倍利夏昨在下院問首相可否及早宣布非洲戰事之進行情形、首相答稱政府亟願應下院之請而有所陳述、但渠恐目前進行與行將發生之事件如詳細言之、或無補於軍事指揮耳、（十九日路透電） 
[義機轟炸直布羅陀　擊沉英潛艇一艘]  
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾機轟炸直布羅陀之兵工廠及其他軍事設備極爲得手、敵方輪船一艘在西西里海峽遭遇吾機襲擊、船員棄船逃命、吾機均安然飛返根據地、地中海東部有敵方潛水艇一艘被吾擊沉、（十九日海通電） 
[德政府向國會發表文吿]  
　　柏林　德國國會議長戈林上將頃於本日午後宣稱、德國國會訂於今晚七時（上海日光節的時間二十日上午二時）開會、其惟一議程爲聆聽政府之文吿、屆時將由德國無綫電台加以廣播、文吿全文的有八千餘字須時七十五分鐘始能讀畢、據悉、國會發表政府文吿之前、將由戈林上將先致簡短演辭、此間政界人士指陳、文吿將由何人宣讀、此時尙不得而知、但自一九三三年以來政府文告每由元首希特勒親自宣讀、（十九日海通電） 
[英艦一艘務中撞沈　水兵十八名喪生]  
　　倫敦　官塲宣佈、英驅逐艦「伊莫根」號因在濃霧中與他船相撞、業已沉失、傷軍官一員、水兵十名、內一人已殞生、另有水兵十七名失踪、恐已喪生、按「伊莫根」號排水量一·三七〇噸、裝有四·七吋大砲四門、（十九日路透電） 
[法西國邊境交通恢復常態]  
　　維希　法國官方宣稱、法西邊境交通業已恢復常態、法國關吏將回至邊界服務、德軍佔領區之海關亦將恢復、法國出口機關希望法西商務早日增進云、（十九日海通社電） 
[柏林第一師凱旋柏林盛况　郭培爾致詞歡迎]  
　　柏林　柏林勃蘭登堡軍第一師、由波蘭及法國光榮凱旋、於昨夜由勃蘭登堡門開入德京，當時戰鼓鼕鼕、軍樂高奏、全城敎堂鐘聲大作、軍隊在點綴美麗之巴黎方塲、受柏林區領袖之熱烈歡迎、德國宣傳部長郭培爾博士、代表元首、政府及德國人民、後備軍司令福朗上將代表德軍歡迎凱旋之軍隊、柏林之健兒離家十閱月、在柏林市民歡欣鼓舞之中、進行於林登路上達二句餘鐘、德國凱旋軍隊之行經勃蘭任堡門者、此為第六次、但所受之歡迎未有如此次之盛大者、軍隊回鄕之消息、雖昨晨始經宣布、但柏林市民幾於全體齊集該城門以歡迎德國之父子兄友、軍隊通過之馬路、於一夜之間、經數千工人之努力、立卽變成宏偉之凱旋拱道、巴黎方塲、爲此次空前典禮之慶祝中心、在數小時內卽變為節日塲地、勃蘭任堡之周圍通衢均懸德國軍旗及大德意志國旗、塲之兩邊均築巨台、飾以金絲帶、戈培雨博士卽由巨台之一、對德軍致歡迎詞、軍隊未到前、市民早已恭侯於路旁、當第一隊到時、民衆歡聲雷動、全隊由師長領導、循中門進入國都、所有汽車均級以鮮花、師長之車領前、繼以參謀所乘之車、其後爲步隊、全軍均精神煥發、進行時全副軍裝、戰靴之聲盈耳、先由福朗將軍代表德軍致歡迎詞、繼由戈培兩致詞、謂諸君所見之故鄉、將與離去時一般無二、最後對元首及德軍總司令致熱烈之歡呼、（十九日海通電）、 
[英閣員準備下榻辦公室]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨在下院宣稱、渠已請各部長之職務與作戰有密切關係者、儘速籌備下榻於政府辦公室中、此舉理由顯然可見、無待贅言、（十九日路透社電） 
[齊亞諾抵達柏林　應德政府之邀]  
　　柏林　此間頃發表官報稱、義外長齊亞諾徇德國政府之邀、已於本日午後行抵此間、德外長里賓特洛甫特親往安哈爾特車站歡迎、義駐德大使阿爾菲里、義大使館人員以及德國黨政軍要人亦在站台迎迓、齊亞諾下車後、由里賓特洛甫伴至車站外、檢閱儀仗隊、旋卽同車前往貝爾弗宮、會見總理官署大員邁斯納傳士、（十九日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[美在阿拉斯加開闢空軍根據地]  
　　美國爲了遠東問題的日趨嚴重，以防萬一起見，海軍部對於阿拉斯加那個飛行塲的建設工作，進行極速。兩個水上飛機塲，一個在席卡，另一個在柯迪克，是去年秋天開工的，建築費共一二，七三九，〇〇〇美元，預定三年內完成。 
　　第三個水上飛機的良港是恩那拉斯加島上的荷蘭港，目前只有一座海軍無綫電台，及少數居民，尙無永久海軍建設在進行中，或計劃中。 
　　這些水上飛機塲，在軍略上的價値，都極重要，從這些飛機塲起飛的飛機，能够巡邏北太平洋的大部份，保護美國沿海商業，防止敵軍的襲擊。最新式水上飛機，可以飛達一千二百英里至一千五百英里的距離，因此，此項飛機自柯迪克及夏威夷羣島的珍珠港起飛，差不多可以偵察至極遠地帶 
　　水上飛機可以從西雅圖起飛，抵達席卡，向西而至柯迪克。席卡離柯迪克五百五十三英里。從西雅圖直綫到柯迪克只有一千二百三十七英里。不過因爲全程皆在大洋中，而該一帶氣候極爲惡劣，海軍部因決定至柯迪克的飛行，將分爲兩段。希望在恩那拉斯加島荷蘭港建造輔助飛機站，但此項工程，尙未進行。 
　　按照海軍部的原來計劃，柯迪克本爲次等根據地，但其設備，大部分，却是頭等根據地的性質。預定在三年以內，該處可停偵察機隊兩隊，在緊急時，可停三隊。該處並將設有兵營，倉庫，及飛機修理之機器。該區氣候極寒冷風極大，倉庫乃為二十四架常駐飛機的必要設備。 
　　柯迪克的氣候難極爲惡劣，然比之阿拉斯加的別的地方，則情形尙屬較好。荷蘭港附近一帶及阿留申羣島一帶，則氣候尤爲惡劣。因此柯迪克乃成爲阿拉斯加海軍飛機根據地中最爲優良的地點。 
　　柯迪克飛機塲的開闢工作現已進行，其中包括大規模的濬港工作，這樣一來，在必要時，可派一水上飛機駁船至柯迪克。濬港工程完成後，該處還可用爲潛水艇的根據地。 
　　恩那拉斯加根據地他日開闢之後，北太平洋方面偵察機的活動，至少可以擴展至五百英里，對付遠東方面的敵對勢力，自必益見有効。 
　　海軍部有一時並曾想利用柯迪克爲陸上飛機根據地。陸上飛機塲雖可有許多便利，惟因該處常有重霧，將使陸上飛機的活動極爲危險，故此項計劃已決定放棄。水上飛機則可用盲目飛行，在十英里至十五英里外的海面降落，然後拖入倉庫。 
　　席卡飛機塲的設備，本爲沿海飛往柯迪克機塲區留及其偵察機之用的，必要時也可供若干飛機隊臨時之用。來往柯迪克的飛機，由於氣候惡劣，在必要時，可以停留幾天。因此將造營房數所，倉庫及儲料所各一所，成爲一完美的根據地。 
　　除此而外，美國與加拿大，並已開始討論設防問題。其中最重要的當在造成國際公路，俾得經過加拿大與阿拉斯加聯接。羅斯福總統與加拿大當局會在溫泉討論此項問題。此項公路長一千二百英里，建築費須一千四百萬美元。 
　　阿拉斯加地位僻處一方，人口稀少，實爲美國與加拿大的最脆弱的一點。一旦日本或俄國自亞洲方面侵入，阿拉斯加卽須首當其衝。國際公路造成後，美國運輸軍隊及補充駐軍的給養均感便利。若干年後，也可幫助發展阿拉斯加的人力財力，使得獨立防止外來的侵略。 
　　建造公路的障碍，乃在經費問題。加拿大在對德作戰之時，自不願接受此種負擔。其大部份經費當有美國負擔。 
　　羅斯福總統今年是否將此問題提付議會，雖不可知，但他已請求議會延長國際公路局的任期，該局由民主黨衆院議員麥格納遜任主席，係與加拿大同樣機關合作。該局所發表的年報曾謂造建公路是値得加進行的計劃。對於發展阿拉斯及英屬哥倫比亞北部的天然富源，是一個很重要的因素，對於居民的福利及開拓一個廣大的新地帶，都極有供獻。 
　　此舉更可以增加鐵路及輪船公司的收入，發展阿拉斯加的商業航空，增進美國與加拿大民間的睦誼。建造也極易實行。工程上的問題，早已解決。不過美國國際公路局與加拿大國際公路局的談判，對於建築費問題，及路綫問題，遼沒有成立具體的協定而已。 
[香港局勢張弛不定]  
　　香港通信、在法國政府接受日本無理要求、不許中外貨物運經越南之際、犯粤日軍、又復進陷深圳南頭以至沙頭角沙魚涌、逼近香港所屬之紛嶺一帶、日軍雖曾向香港軍事當局通吿，謂日軍並不移近香港邊境、但實際上香港邊境、已遭其威脅、又香港與粤省之交通、僅有沙魚涌一綫、其勢無異 
　　藉斷絲連、日軍旣進至其間、卽將該交通綫切斷、又是無形完成從外圍錢包圍香港之勢、故近半旬來香港所賴越南及廣州灣與粵省沙魚涌運來之貨物、皆已停頓、乃同時又有日本向英國作對法國之同樣要求、不許中外貨物之進出運經香港及緬甸、於是香港邊境之日軍、益形活躍、陸海各軍、皆掠影於寳安大亞灣各處、以爲深圳沙頭角各處之日軍作聲援、而香港當局、爲安定邊區及 
　　有備無患起見、一面在粉嶺一帶增兵運械、義勇軍亦開往助防、一面則在西環東環各處、趕築砲壘、同時又收繳平民軍械、因而影響所及、人心動搖、日用必需物品、無不乘勢增價、金融價格、亦向下降、據聞自去年九月間日軍初度進陷深圳時、曾有此嚴重情勢、茲則爲其再見也、香港當局、目下最重要的工作、厥爲疏散人口、其辦法分爲兩方面、一爲英國婦孺、實行 
　　强制疏散第一批爲英軍家屬、第二批爲歐籍義勇軍家屬、第三掛爲芙籍一般婦孺家屬、第一批已於本月一日開始撤往菲律賓、其餘各批、亦撤往一非島或澳大利、一爲中國婦孺、而以英籍華人有功於香港或華人有功於香港者之眷屬爲限、其他華人、則勸令自行撤退、其從粤省內地逃難來港之貧民、亦設法遣送回籍、美國僑民、現亦先行撤往菲律賓、香港陸軍當局、曾宣稱此次疏散人口、純屬 
　　預防性質非因時局有若何惡化影響所可顧慮者、乃爲糧食漲增問題及治安問題云、要之、目下香港情勢、實有外弛內緊的景象也、中國自抗戰以來、重要官員遷眷來港者、爲數甚衆、彼輩眷屬、連日亦紛紛離港、有赴美國或檀香山者、有就近赴菲律賓者、至於僑港之中國富商鉅賈、以在香港產業不能移動關係、故大都尙持鎭靜態度、惟祗在準備他遷之中耳、 
教育消息 
[蘇敎廳規定　中等校招新生辦法　頒發注意事項十一條]  
　　（蘇北通訊）江蘇敎育廳、規定所屬公私立各校本屆暑期招生應行注意事項十一條、頒發施行、（一）各校本屆招生，應一律訂定八月一二兩日爲考期、不得參差、倘第一次招考未能足額、得由各校訂期續招、但以補足第一次缺額爲限、（二）各校招收新生班級、應於六月一日以前先行呈請本廳核准、否則不承認其學籍、（三）各級學額以五十名至六十名爲度、（四）各校揷級生（或轉學生）須呈騐同性質學校學期銜接之轉學證書或成績單、（未立案私立學校之證件無效）並經編級試騐及格者、方得錄取、（五）揷級生（或轉學生）須於各校招考時按照各該校規定手續自行前往報名應試、（各校應行留級而無級可留之學生同樣辦理）（六）各校招考、務須嚴密舉行各科成績、以六十分爲及格、凡總平均不及格或各科中有一科爲零分者、均不得錄取、（七）編級試騐成績、如高中國文英語算學物理化學五科中任何三科不及格、初中國文英語算學三科中任何二科不及格、師範學校國文算學歷史地理敎育學科五科中任何三科不及格、曁職業學校國文算學歷史地理職業學科五科中任何　科不及格者、均不得錄取、（八）各校錄取相當程度學生名額應照部頒標準、寗缺母濫、（九）各校招考試卷應妥爲保存、聽候調核、（十）各校新生人學試騐統計表、應於試期後一週內先行填報備核、（十一）各校招考試題、曁錄取學生成績表、應連同新生揷級轉學各生證件、一併於試期後一個月內、呈報備核、 
[學校出賣文憑　當局嚴予懲治　正詳訂學籍證明辦法]  
　　本市公私立中等學校學生之學籍、自地方敎育行政機關隨軍撤退後、卽未能逐期審查、致靑年倖進之風、日盛一日、而各校當局對於人學資格之審查、亦鮮能注意、且有視敎育爲營業之徒、出售畢業文憑、以增學校收入、藐視法紀、至此已極、本市敎育關係方面、刻已從嚴澈查、一經查實、卽當予以嚴厲之懲處、又恐耳目難胞、極盼社會人士、對於此種事業、能隨時舉發、以便查究嚴懲、至學校學籍之整理、亦正詳擬非常時期學籍證明辦法、不日公佈施行、 
[敎部敎科書編委會　被炸一小部份]  
　　（重慶航訊）敎部敎科書編輯委員會、於六月二十四日日機襲北碚時、落彈炸中門前馬路、該會房屋僅被震毀一小部份、但有女職員三人、因該會無防空設施、而散避鄉間、致遭炸斃、 
[川省委任校長]  
　　（成都十九日電）川省府委龍正善爲省立重慶高工校長·文宗嶽爲劍閣鄉村師範校長·陳夢恭爲江安中學校長、 
[敎部加派中小學服務團]  
　　（重慶航訊、敎育部最近又加派戰區中小學敎師生三服務團團務委員張亶翔氏、視察河南省中等敎育及戰區敎育、聞已出發、 
[學生救濟會　錄取生定期揭曉]  
　　上海學生救濟委員會考取之學生、定於本月三十日揭曉、分函個別通知云、 
[學校消息]  
　　靑華中學　靑華中學在白克路四二八號成立已十四年、畢業生服務於海關郵政銀行者在千人以上、升學者均能考取有歷史之優良學校、本屆畢業生錄取聖的翰者二人、滬大者三人、共他均經校長主任指導升學、該校暑期升學輔導班、現有學生一百餘人、主任馮翠蓮全日辦公、秋季招生、定於二十八日上午九時舉行、報名者甚爲踴躍、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄務光女子中學原名上海務本女中、已由敎育部核准立案、仍由前市立務本女中校長主持、該校師範科、奉敎部特准設立、畢業生、將由學校介紹服務、該校並爲免除家長過重負担計、學費僅收二十五元、考期爲七月二十二日、 
　　强華工業學校　白克路一八六號强華工業學校、係國立交通大學工學院畢業校友所主辦、設有土木機械兩科、分日夜二班、課程緊湊、敎學認眞、以最低限度之時間與經濟、培育工業人才、慘澹經營、已歷一載有半、成績優良、早已蜚聲社會、該校本學期招生考期、定爲八月十日、凡有初中程度者得投考初級、有初中畢業程度者得投考高級一年級、聞連日前往索章報名者、已頗踴躍、 
　　杭州弘道幼稚師範　杭州弘道女中幼稚師範科、自上學期應社會人士之要求、在滬復課後、一貫已往精神切實辦理、成績斐然、聞該校下學期續招一二年級新生及揷班生、業已開始報名、志願投考者、可逕函北京路二五五號六樓華東聯中內該校索章報名、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學本學期特聘童濟時范祖祺嚴怡和盧魯泉擔任數理高中各級、並添授法文一科、中留學法國國立孟伯里亞大學碩士沈慶熾擔任敎授、該校第二次招考、定於本月二十一日、近日前往報名者、頗爲踴躍、該校附設崇淑小學招收半費生、 
　　中國工專　本埠康腦脫路八六三弄麻省理工大學同學會主辦之中國工業專科學校校董會、鑒於多數高中畢業成績優良之靑年、有志上進、而家境淸寒、不克償其宿願、因於該校設置獎學金額二十名、 
　　省立南通中學滬校　蘇省通中滬校因原有房屋不敷應用、聞已賃定靜安寺路成都路西大陸游泳池對過潤康邨一〇五號爲新校舍、對於學生通學寄宿、均極便利、該校新生入學考試、初中定於七月二十二日、高中七月二十二------二十三兩日、又聞該校與蘇北省通中本部、同爲一體、無分軒輊、 
　　上海婦女敎育館　上海婦女敎育館服務人員訓練班、現在八屆招生、凡初中畢業之女生、每在十六至二十二歲尙未結婚、而身體健康者爲合格、報名日期自七月十八日至二十日、每日下午四時至六時、隨帶畢業證書及二寸照片（不收報名費）經面試合格者、准許參加二十一日之筆試、筆試科目祗國英算三種、訓練期間、除供給膳宿外、按其服務成績、酌給津貼五元至三十元、學期結束、另有獎金、三年期滿、聘爲正式職員、備有簡章、可向華龍路五十四號該館索取、 
體育新聞 
[體育敎師協會舉辦　暑期體育講習會　八月五日起中西專家主講　對運動有興趣者均可參加]  
　　上海體育敎師協會、係集滬上中西體育專家、以及各大學中學體育敎師組織而成、成立迄已兩載、其宗旨爲領導及糾正社會及學校體育之敎學方法、以期增進民衆對於體育重要之認識、但各會員因職務關係、苦不能多事對外供獻、迺者各校暑期放假、會員値空、更得中西兩靑年會之義助、因有發起舉辦暑期體育講習會之舉、培造師資提高運動訓練效力、誠是予滬地體育敎師體育學生、以取長補短之好機會也、茲探錄該講習會之組織章則如左、 
　　（一）日期　八月五日起四星期結束、 
　　（二）學員　凡體育敎師、體育科學生、以及研究或訓練運動者、均得報名加入、 
　　（三）演講地點　四川路中國靑年會及西人靑年會、 
　　（四）報名　七月二十六日起八月四日止、向西靑夏勃格、中靑凌希陶、或聖的翰大學周家騏等處報名、 
　　（五）註册　註册費每名五元、得任選課目、但選定後、必須出席聽講、敎師協會、會員免費、 
　　（六）講師　由敎師協會、會員及聘請專家担任之、（主講人名容後公佈） 
　　（七）課目　（甲）理論演講（一）體育行政（英語或中語）（二）救護學（英語）（三）裁判法（中語）（四）運動會及奪標比賽管理法（中語）（五）運動敎練及敎學法、以上每課分六小時至八小時、由主講人規定之、（乙）實用演講（A）主要運動（一）游泳及救生（英語）（二）足球（中語）（三）籃球（中語）（四）田徑賽（中語）（五）機巧運動（英語）（六）壘球（英語）以上每課分六小時至八小時由主講人規定之（B）次要運動（一）排球（中語）（二）手球（中語）（三）羽毛球（英語）（四）滾球（英語）（五）板球（中語）（六）角力（英語）（七）拳擊（英語）（八）水球（英語）（九）網球（英語）（十）乒乓球（中語）（丙）體育或運動記述法（中語） 
[今日豈凡戰百樂門　合衆杯籃球一幕　甲二天行逢西華]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午計有二塲角鬥、甲一組百樂門與豈凡相遇、前者在該組中四戰四勝、未逢敵手、而後者陣容凋零、每戰均北、故今日對壘、勝負立判、另一塲甲二組西華對天行、按西華擁有前國光名將邱孝慈張錦瓊等、實力殊强、前次遇上行不幸以二分之差敗北、實屬球運欠佳、而天行則曾以四分之差克服上行、是以今日相遇、鹿死誰手、尙難預知、秩序及名單如下、 
　　西華------天行（甲二）五半鄭志芳 
　　豈凡------百樂門（甲一）六時半 
[靑年盃小球賽　今明慈善表演　收入捐難童敎養院]  
　　靑年盃小球、經多月之角逐、現已屆結束關頭、特舉行一盛大之慈善表演、今明兩次慈善賽門票收入不除開支掃數捐充難童敎養院經費、參加義賽球隊、已商請文濱螢光·靑光·光夏·歌聯及三星等六隊効勞、並敦健北及公餘兩隊、自動加入表演、地點假慕爾鳴路福煦路光華球塲、今日五點鐘起、第一塲爲文濱對螢光、壓軸則爲靑年盃之甲組總決賽、甲二組冠軍施竇及甲一組冠軍歌聯、精彩可預、特請袁履登氏開球、門票一律五角、獎品方面、已由吳桂榮君及螢光體育會、靑光體育會、公興汽車公司等贈送大銀盃各一座、秩序錄後、 
　　今日秩序（星期六） 
　　文濱對螢光（慈善）　五點鐘 
　　施　對歌聯（甲組決）　六點鐘 
　　明日秩序（星期日） 
　　健北對公餘（表演）　四點鐘 
　　靑光對光夏（慈善）　五點鐘 
　　歌聯對三星（慈善）　六點鐘 
[女靑乒乓隊副隊長張詠如女士]  
　　本市女乒乓名將張詠如女士、負笈愛國女中、擅長各項球類運動、對乒乓尤有心得、現任女靑乒乓隊副隊長、曾代表中華隊出席國際乒乓錦標賽、爲女靑乒乓指導陳霖笙君之最得意高足、張體格健美、身段靈活、天資聰穎、得陳氏敎導後、一日千里、進步奇速、其抽擊之準確有力、尤見功夫、姿態之美觀、尤稱難得、海上十年來女子能遑雄於乒乓界者、僅得林慕容·鄭麗華·及梁玉傑三女將而已、林鄭已先後於四年前退隱、梁玉傑乘時崛起、惜近來對乒乓已不感興趣、目下能繼起握女界牛耳者、誠非張小姐莫屬、 
[培德盃乒乓揭幕　馬仁義等吿捷]  
　　培德盃小學生乒乓名位錦標賽、昨下午三時在漢口路培育小學揭幕、到各校同學曁來賓二百餘人、培德小學校長唐熙君致詞後、卽開始比賽、先由海上勁旅靑雲·友邦·工北·童光等、名將參加表演、時聯賽開始、因時間已晚、僅賽六組、今日下午二時起繼續舉行淘汰賽、仍在培育球室角逐、結果如後、 
　　馬仁義勝平方德三------一、范國偉勝華堂堂三------〇、朱寒雲勝邵炳坤三------二、姚仲生勝劉文奎三------二、李金祥勝王子誠三------〇潘振球勝嚴孟義三------〇、顧宗元勝歐克勁三------一、蘇志輝勝唐冠新三------一、任豐道勝鄧元仁三------二、 
 
 

Page 9

 
 
[鎮海安謐砲戰激烈　日艦被擊沉三艘　少數日軍登陸都被殲滅　華砲兵調前方加强陣綫　滬甬郵電均通達但時間較遲滯]  
　　自日海軍實行封鎖浙閩海口、日艦窺探鎮海口、日機復飛寧屬各處滋擾後、一時情勢　形緊張、前日日艦一艘在鎮海口外被華守軍擊沉、華當局爲增加防務實力起見、即抽調大軍趕往增援、決予痛擊、大中社記者於昨日下午謁晤寧波旅滬某聞人、叩詢甬　情形、據談、接甬電、寧屬均安、所傳日軍在鎮海登陸說、完全不確、惟今日（即昨日）泊鎮海口之日艦、會向華守軍作猛烈之砲轟、華守軍亦發揮威力、予以還擊、砲戰之激烈、爲日軍窺鎮海以來所僅見、聞結果日艦又被擊沉兩艘、傷若幹艘、日軍見華軍防守有方、始知難而退、寧波今雖遭日機掃射、但華方無損失、居民亦安謐、鎮海穿山附近之大榭島、亦曾於前日一度被日軍强行登陸、亦經守軍奮勇擊退、惟傳本市航商於昨午曾接泉州方面來電、謂「泉州於昨日上午十時、曾遭日機轟炸、碼頭棧房、略受損害。」 
　　沿海戰報 
　　大光社記者昨晚向本埠寧波旅滬團體探得戰報、十八日上午、停泊龍山觀海衛一帶廣集日艦、向沿海發砲二十六發，毁民房數間、鄞東橫山亦被日艦　　　　小學校落砲彈一枚、未　　　咸祥亦落三彈、僅震毁房屋十餘間、餘無損失、泊象山港黄牛礁日艦、亦曾於前日向岸砲擊、至昨晨泊鎮海口外瀝港洋面日　、已有五艘向西北杭州　方面他駛、鎮海口外小洟江南登陸日海軍陸戰隊百餘名、已被華軍趕到殲滅、又鎮海口菓山頭·金雞山·長跳嘴·定遠砲台·等處登岸日軍、亦已分别經大軍逐出、惟鎮海青峙地方、尚有小股殘日、現正在圍殲中、又在鎮海口外黄蠎島及七浬磯兩小島孤懸海外、面積狹小、除七浬磯骰有燈塔一座外、並無軍事價值、故絕無足重視、浙省主席黄紹弦、現以浙東情勢緊張、已辭别中極當局、自桂林兼程返抵浙東坐鎮、與第□集團軍總司令劉建緒、共同策商防務、連日華方中央國軍□□部及□□部已馳抵浙東前綫、其中並有砲兵一部、故沿海防務益臻鞏固、甬鎮人心鎮定、鎮海縣政府縣黨部等、已遷回城內辦公 
　　郵電通達 
　　滬甬電報自前日一度中斷後、旋即恢復通報、大中社記者昨自美商環球無綫電公司（即美商通訊社）獲悉、滬甬間電報照常通達、因寧波局勢緊張、滬甬間商行及個人親友相互探詢消息、叩問安全、以是兩地電訊往來頻繁、公司業務、反較平時爲盛、惟因滬拍往寧波之電報、收件人是否能收到、因寧波當局正疏散人口中、設或行號及個人遷往他處、則電報自難收到也、其浙東各市縣如金華·寧波·紹興·諸暨·餘姚·上虞·蘭　·嵊縣·新昌·東陽·義烏·奉化·溫州·等地輕便郵件、因航輪中斷、無法運往、故自十六日起所之以上各地郵件、尚囤存於該局棧內、茲聞首批業於昨晨起運、改道由福州轉發、嗣後凡寄往浙東郵件、均候輪運往、決不使其中斷、顧運送時日不無稍形延長、又寄往西南和省市郵件、郵局仍由海防轉發、外傳中斷或改道、皆不確、 
　　日艦舉動 
　　昨日上午起南京路一帶發現以「日本駐華艦隊司令部報道班」等名義所發之白色傳單甚多、內稱進擾浙東之「理由」、係在遮斷軍需運輸路棧、均經拾獲者撕毁、惟據定海來人談述當地情形、近數日內、盤踞定海日軍「舟山島基地隊」來島茂雄部隊、迭有增援、據談、係由上海開來、　頭對出港面、現泊有日艦四艘、及運輸盤（係輸船改造）一艘、並不時派小汽艇遊弋附近、又傳上海日海軍司令官　口修一郎、已於前日由滬搭艦抵定、企圖策動進擾浙東、 
　　瀝港阻航 
　　德商魯麟洋行之高登綸、本定於昨晚駛往浙海口瀝港、但昨日忽變更、其確切航期、該公司亦未能確定、英商馬利亞馬勒輪本定於今晨駛松門、且結關手續亦完畢、現亦奉命改駛海門、英商亞細亞火油公司之裝油輪二艘說於昨晨駛滬、 
[四郊逐漸開放　麵粉輸滬　據稱日方昨訂協定　每日運一萬八千袋]  
　　據可靠方面消息、經數星期之談判、上海四週之障礙、新近業經作一部分之開放、以便將麵粉運入公共租界、而挽救此間所遭受之麵粉荒、四週運入之麵粉、雖爲數不大、但麵粉荒之危機確已解除、據稱國產麵粉之價目、不久可望跌至每袋（四十九磅）十五元五角以下、據本埠日方與有關方面所訂之協定、自下星期起、每袋一百十磅之中國麵粉、每日將有一萬八千袋得許運入公巫租界、同時本埠向澳洲與美國定購之大批小麥、亦將於八月間抵滬、昨日本埠麵粉市塲、已呈現願明之反應、麵粉價格每袋已跌至二十二元五角、最低會至二十一五角、 
[新颶風　向滬續進]  
　　高潮期間至堪注意太平洋颶風、據徐家匯天文台昨晨六時報告、已進抵北緯二十一度、東經一百二十四度之處、方向西北西、風力中心在一百二十海哩內、風熱未悉、又本埠現方有高潮、數量均在十一英尺左右、深恐與颶風相值、至堪注意、 
[香港情勢轉松　輪客漸減]  
　　自香港情勢　　緊張後、旅港外僑婦孺搭輪撤退、華人亦頗多遷離、惟遷來滬地情勢已轉松馳、深圳邊境亦已平靜、故撤離者已形減少、不復如以前之擁擠、由港開駛來滬之各輪船票、原已售至二十日船期、茲亦頗多退票者，連日蛭滬之怡和山東泰生、太古之牛荘太原、以及捷成洋行之美　等各輪搭客、均已較前減少、美國總統郵般公司之塔虎脱總統號可於今日下午二時自港開駛抵滬、該輪此次載有撤退美僑婦孺一批、約五十人、將在滬暫棲、然所有搭客行李、則已不若柯立芝總統號之擁擠矣、 
[挖泥船建設號　檢騐船底　機器船艙已騐畢　不日可開始工作]  
　　江海關　浦局管理浦江疏浚事宜、自八一三後工作停頓、華軍西撤、大小挖泥船均被日海扣留、致三年以來、浦江兩岸漸漸於塞、經海關向日方極力交涉、得日方允許、將　浦局改組、調派日籍人員主持、上月起有小號挖泥船二艘、已開始工作、其前在美購置疏浚吴淞口外神灘之大號挖泥船建設號、停泊於法租界新開河浦面太古公司浮筒、二月前亦開始檢騐機器及艙底艙面、船身　漆、現悉該項工作今已完竣、惟船底停泊三年未曾檢騐、乃於前日晨由太古浮筒解纜、駛往南黄浦、聞入江南船塢檢驢船底、諒檢騐事畢、即可開始挖泥工作、 
[日內瓦紅會調查　歐戰失蹤者　已失蹤俘虜平民　親友可委托調查]  
　　瑞士駐滬總領事館、近收到日內瓦萬國紅十字會公函、略謂自歐戰發生後、最近該會迭接外界詢問因戰爭俘虜及失蹤居民之消息者、爲數甚多、嗣後凡有因戰事失蹤之親戚或友人、均可遥向瑞士日內瓦該會詢問、當盡可能設法調查、並予答覆 
[煤球成本減輕　門售應速跌價]  
　　據煤業界消息、刻因煤價猛瀉、持有大量現貨煤商、已受嚴重威脅、虧耗頗钜、各貨市價、市塲明緊暗松、矧來源亦相繼湧至、存底不無與日俱增、故煤球制造成本顯超減輕、逾日同業買賣市價已步趨回落、顧門市開價亟待抑低、故望該業公會即日召集各廠代表協商抑價辦法、俾輕平民負擔、　　 
[簡訊彙誌]  
　　西摩路菜塲攤販第二十九號岑阿三、灌水入鴨、重又故犯、復經法院於本月十二日判處罰錢十五元示徵、又某遊藝場因所售着色飲品、騐明不合衛生、亦經控請法院於本月十二日處罰三十元、 
　　郵政局包裹通知、以前由北平區接管之豫北各局所、現已撥回開封河南管理局管轄、又查北平郵區現僅轄至南口局、平緩路南以上包頭及其以東沿綫　其經轉各局所、現限個人零星者可以收寄、惟收寄包裹時、應商由寄主自負責成、 
　　崑山爲產米區、乃米價昂貴、旋有公糶處設立、限定每米一升、價四角五分、詎不久中斷、存米告罄、發生恐慌、現在以麵粉代替、每米一升、作麵粉一斤半、每斤售價三角、而居民以麵食既未習慣、所售麵粉、價未見低、大爲不滿、 
 
 

Page 10

 
 
[大美易報大美報董事　張似旭昨遇害　身中五槍未及救治殞命　遺體昨易送萬國殯儀館]  
　　昨日下午四時卅分、靜安寺路七十二號起士林咖啡館中、突發生一恐怖血案、遇害者爲在中外社會、維負聲望之張似旭氏、亦卽發行中英文大美晚報及大美報之大美印刷公司董事、及友邦人壽保險公司營業經理、當時身中五槍、慨慷以殉消息傳出、全滬震驚、茲分誌各情如下、 
　　昨晨抵館一語成讖 
　　最近上海情勢特殊張氏親友及大美印刷公司同事、曾一再教勸張氏離滬、但張氏轉惓惓以同人之安危爲念、而不欲「獨善其身」、唯其間曾僱有工部局警務處保鑣一名、以資防衛、但旋卽於上星期辭去、昨日午後三時許、張氏在大美公畢、卽驅車出外、當時曾有西籍同事請予搭車、張氏笑答曰、「君如不畏死、同行可也、」不謂一語之戲、竟如誓言、四時許、氏會派車夫至其寓取球衣及網拍、 
　　赴咖啡館竟遇意外 
　　四時半、當張氏獨坐起士林咖啡館二樓小憇時、突有暴徒二人、匆匆登樓、不發一言、卽以徒手之張氏爲敵手、出槍遽加轟擊、當時槍聲如珠、張氏不及閃避、瞬卽受傷踣地、血流涓涓、默然殞命、暴徒目的旣達、卽奪門而出、時有波蘭籍克拉斯諾夫（Krassnoff）君、適入咖啡館、挺身而出、當將暴徒一人攔阻、暴徒情急、卽向克氏腹部開放一槍、乘機逸去、克氏復被送至宏恩醫院救治、延至下午六時三刻、竟亦身死、 
　　傷在要害未及救治 
　　張氏遺體、於下午五時三十分先送宏恩醫院、嗣轉送海格路紅十字會醫院、記者驅車趕往、由該院院役導往該院對門之太平間檢視張氏遺體啟門入內後、由院役推開安置屍體之木櫉、張氏遺體、安臥該項木櫃中間之最低一層、衣淡灰色小方格華絲紗長衫、週身爲殷紅血跡所浸染、胸脯袒露、右頸右腎及臂部均有槍痕、張氏遺體、已於昨易移送萬國殯儀館、當由大美印刷公司組織治喪委員會、大殮日期、尙須今日決定、 
　　一身盡瘁新聞事業 
　　張氏現任發行中英文大美晚報及大美報之大美印刷公司董事、兼友邦人壽保險公司營業經理、原籍汕頭、現年四上歲、畢業於上海英華書館、曾留學美國哈佛福特大擊、得學士學位、後在哥倫比亞大學研究新聞學、於民國十三年回國、加入天津華北星報、初爲記者、後住編輯、後又在東吳大學任敎授、民十六、丁文江任淞滬督辦時、被任爲該署一等秘書、旋重理舊業、任上海國民新聞社總編輯、至民國十九年、入大陸報館、任編輯主任、民國二十一年、由當時外交部長陳友仁委任爲外交部情報司司長、後在外長羅文斡任下、亦任同樣職位、在一二八戰事結束後、中日舉行談判時、襄助外次郭泰祺出席中日停戰會議、自外交部辭職後、卽從事於保險事業、直至其蒙難時爲止、其夫人爲美國鹽湖市之華僑、有家屬多人在彼、其夫人之母家中人、與美國議員金格、均係好友、遺有一女、年十二歲、能操三國語言、 
[統一復興金長三債　滬行付款　申請書及貼現憑證　均已印竣備案塡注]  
　　統一復興金長三偵均流通市面、持券人對該會之貼現措置均表擁戴、所以上海證劵暗市統一各債價格、已高至戰後之新紀錄，今（一）統一公債甲乙丙丁戊債劵第九次還本付息、準七月三十一日開始付款、（二）復興公債第九次還本付息、準八月三十一日開始付款、（三）金融長期公債第十四次還本付息、準九月三十一日開始付款、聞中央銀行上海分行已奉總行通知、對上述三債准如期貼現付款、其付款之申請書及貼現憑護、均已印竣、持券人可先向中央銀行上海分行索取貼現申請書、塡具後、再行分期領款、聞辦法共分六期、每期爲一個月、除扣除所得稅外、以六期平均付款、以上海通用之滙劃票據付給之、 
[法幣檢查報吿公布　準備充足　通貨膨脹謠言　事實已加反證]  
　　中國新貨幣政策實施後、關於法幣準備金之保管、及其發行收換事宜、歸發行準備管理委員會辦理、以昭確實而固信用、該委員會依照章程規定按月檢查、上海銀錢兩業同業公會頃奉財政部令頒佈、二十九年六月三十日止、中中交農四行法幣檢查報吿、四行合計發行三十九萬六千二百十四萬四千二百零五元、內現金準備十九萬一千七百五十二萬六千零四十九元五角九分，保證準備二十萬零四千四百六十一萬八千一百五十五元四角一分、其現金準備較多數國家現金準備爲高、檢查結果完全相符、外傳中國通貨膨脹之說、已實證明完全不確、現金準備依然充足、一切謠傳粉碎矣、 
[楊金瑞被綁　偷逃脫險]  
　　前日（十八日）下午三時許、公共租界捕房派有（一一一·二一二·一八七·四三〇·五九四號印捕五人、在梵皇渡的翰大學附近上差、奐有中年男子乘坐人力車經過、該車將駛至印捕前、該男子卽由車上跳下、向印捕大呼救命、印捕立刻上前一詢究竟、因言語不通、乃將該男子帶往捕房、經捕頭加以詢問、始悉該男子卽係（十六日）被綁之同孚路三〇一號金泰時裝公司老闆楊金瑞、據楊謂、前日被綁至滬西白利南路無門牌之草棚內、由兩持槍匪徒監視、前日乘兩匪熱睡之際、始由匪窟逃出云、 
[本館工友王安陸　昨日成殮]  
　　本月十六日上午、本館突遭襲擊、致機器房工友王安陸君被炸身亡、各界莫不痛惜、前日下午王君老父偕其妻同來上海、於昨日下午二時在大衆殯儀館大殮、館中同事前往弔唁者甚衆、靈柩預備運回蘇洲安葬、其父年六十三歲、白髮蒼蒼、妻三十四歲、遺卞一女、年僅三齡、舉家哀哭、情殊慘惻、 
[霍亂季節未屆　市民仍宜預防]  
　　據工部局衛生處六月份報吿上月間眞性霍亂經紀錄者、計有兩起、查霍亂季節爲時尙早、故將來能達到何種致重情形、目下尙難斷定、斑疹傷寒、因天氣炎熱、已見减少、下月份將大减、同時回歸熱病之發現、亦將减少、傷寒一症、在增加之中、衛生處業已採取適當措置、使市上所售食品、切實維持衛生處標準也、華人死亡之經記錄者、共計二·九三〇名、內有露屍一·五二〇具、死亡之主要病因爲傷寒·肺癆·及肺炎、經火葬之屍體、共一·五七七具，經掩埋之棺柩共六五二具、 
[英僑戰時儲款　逾英金五萬鎊　幷將購機呈獻政府抗戰　英大使曁總領深加嘉許]  
　　本埠英僑戰時節儲委員會、近發表報吿、截至十七日止、共計收到捐款中國法幣五七·七四四〇〇元英金四·二四〇鎊、總計約英金五·一八〇〇鎊上海英僑現幷擬儲款訂購戰機、呈獻政府、以增强祖國抗戰、英駐華大使寇爾、滬總領喬治、對英僑愛國情殷、均極贊許、 
 
 

Page 11

 
 
[法商電車工潮　僵局仍未打開　鐵門繼續關閉渡船溺斃多命　勞資重行談判並無具體辦法]  
　　自法商電車公司機務處銅匠間工人七百餘人、於十七日全體怠工、並集合南市、舉行會議、法租界當局、據聞獲有此項怠工另有「政治」作用之情報、為保持界內治安計、除派遣鐵甲車及大批警探在電車公司四周嚴密戒備外、並於前日將法租界所有通入南市之鐵門、一律關閉、此項戒備措施、昨日尙未解除、且因怠工之延宕而反現嚴重之趨勢、昨日法租界內所有遍佈各馬路之電燈公司之方棚室、均有荷槍安南巡捕一名守衛、其他如自來水廠·電燈廠·等公用機關、亦均由法華巡捕增崗守衛、嚴密戒備、迄未稍弛、 
　　鐵門依舊全日關閉 
　　自前日法租界當局因電車公司銅匠間工友罷工而突然將法華昆連處之鐵門全部對閉後、一時形勢、驟見緊張、往來於南市與租界之居及小販等、出入大感不便、大社記者於昨日下午、自南陽橋鐵門起、沿途巡視、見各鐵門依然關閉如故、以前出人比較繁劇之新北門·老北門·等處、則站有越捕三五人、荷槍駐守、遙望民國路及留香園路等處、除偶然有日軍用車疾駛而過外、行人幾全絕跡、一片荒涼景象，令人不勝有今昔之感、 
　　渡船發生覆舟慘劇 
　　因鐵門之關閉、居民如欲往來租界南中間、均須乘輪渡繞過浦東往返、昨晨八時、南碼頭因日僞警之干涉、羣衆爭先下船、船之重量、失去平衡、致有渡船三艘、慘遭失事、雖經設法救起多人、惟溺斃者、至少當在二三十人之間、 
　　罷工工人傳將復工 
　　銅匠室全體工人、於十七日罷工後、公司方面爲防止事態擴大、曾於前日（十八）下午三時與勞方代表舉行談判、公司當局表示、對勞方要求、願予考慮、但以先行復工爲條件、勞方則堅持非完全答應共要求、則不願復工、因之談判遂吿決裂、昨晨、雙方又重復談判、但未聞有何具體結果、惟昨傳罷工工人、有於今明復工之說、並謂資方已允工人每人每日加薪一元、每月加三十元、但訽之資方、則未有加以證實之表示、 
　　逾分要求公司不滿 
　　法商電車公司經理斐佛利稱、罷工之工人、其數的在六百與七百問、該項工人、一月前已加薪一次、此次相隔不久、又提出要求、且此次之要求、甚爲過分、其實公司待遇工人、較之上海任何其他大公司、並無多讓、據聞罷工工人有請求法租界各華董委出任調停之說、惟經向法租界納稅會暨董委個人方面探詢、均謂未接得此頃正式陳請、 
　　暫雇俄人修理車輛 
　　法商電車公司因擁有有及公共汽車之三種事業、故平日工作、素極忙碌，尤以機務處銅匠間等、因各項車輛駛行一日後、例有損壞、必須修理後、次日始能開出、故其工作、極爲重要、但自銅匠問工人罷工後、此項工作、無法繼續、致數日來停滯廠內待修車輛、極爲衆多、且其影響所及、有使行駛車輛因損壞而逐漸减少之可能、公司當局、爲維持公共交通之常態、特於前日起、另招俄籍之臨時工人數十人、加緊工作、將每日損壞車輛、加以修竣、故法租界內公共交通、當可無虞、 
　　工友昨在南市集會 
　　旋記者步行至外灘、趁民船渡至南碼頭登岸、進入南市、除因交通不便而使小本經營比較淸談外、住民尙能力持鎭靜、並不因封銷鐵門而驚恐、據關係方面探悉、法租界此次關閉鐵門起因、緣因罷工工人大部居住在南市、法租界當局爲防備罷工工人受人利用、致擴大工潮起見、故將各鐵門一律關閉、以示抵抗、聞罷工工人、昨日上下午仍麕集公共體育塲、會商關於所提增加工資辦法、請法當局從速承認、以免事態日趨嚴重、而造成不良之後果、惟記者趕至公共體育塲時、則工人大部均已散去、後經記者在另一方面探悉、工人等所要求公司普加之三成薪工、經工人代表與當局商洽後、公司允卽考慮、覓取折衷辦法、如當局能誠意合作、則工潮今日可順利解決、各處鐵門、亦可照常開啟、 
[滿州貸物　私運華北　去年値日金一萬五千萬　尤以熱河雅片運往爲多]  
　　英文大美易報云、據東京半官「日本時郵報」載稱、日方近雖在沿長城關卡加緊統制、然滿洲仍有貸物、大舉私運入華北、估計去歲私運貸物、價值日金一萬五千萬元、內泰半為雅片、尤以熱河私運入華北之雅片為最多、致熱河正常雅片稅收、損失半數、滿洲與華北兩區物價水準、相差甚巨、此爲私運繼續不輟之重因、多種貨物、在長城以南之價格、三倍於長城以北、 
[日憲兵被扣事件　美方重作調查　經貝與三浦會商決定]  
　　泰晤士報云、美海軍第四聯隊司令貝克上校、已對於美防軍扣留日憲兵十六人一案、開始作詳細之調查、日權威方面則認爲如有必要、日方當可允許當時被捕之憲兵十六人前往作證、據權威方面宣稱、此項決定、乃貝克上校與日憲兵司令三浦少校數日來會商之結果、 
　　日領致函美總領事 
　　關於上星期日僑二人在東方咖啡館內被美海軍第四聯隊兵士毆打一案、日總領事三浦義秋、已致函美國總領事、函內根據日本領事警察調查所得之結果、群述該案出事之經過情形、要求美總領事對「行兇」之二兵士、加以懲戒、並要求「整飭紀律」、以免將來，發生同樣之事件、同時代表受傷之二日人、保留要求賠償損失之權、 
[英商自來火公司　全體工人怠工　向公司提改善待遇要求　資方未接受工潮僵持中]  
　　虞洽卿路五六五號英商自來火公司、曾於本年四月十七日、全部職工、因向資方要求改善待遇、發生怠工風潮、旋經雙方諒解、圓滿解決、詎昨晨九時、該公司全體工人、突又發生怠工風潮、據平明社記者訪悉詳情如下、 
　　怠工起因 
　　據該公司工人語記者云、自本年四月間公司接受工人之要求後、工人因公司當局、並不履行條件義務、最近復藉故開除工人銅匠部工友楊漢章、因公司當局命銅匠間工友作其他之工作、而被工友拒絕、一部份工友、又鑒於際此米價高漲、曾於本月十七日用書面呈請工程師薩姆生、要求再增加工資、當被拒絕、故全體工人遂於昨晨九時起怠工、工潮在僵持中、 
　　工人要求 
　　探悉勞方向公司提出改善待遇條件計十六條、內容如下、（一）臨時津貼百份之五十、包括每月所做鐘點在內、不得低至十五元（商品津貼在外）、（二）米價在二十元以上、每月由工人付給公司二十元、由公司發給二號西貢米一石、（三） 
　　每年增加 
　　工資一成、恢復一九三六年所加半成工資、另增加工資一成、以後每工人工作滿十五年者、廠方應特別加工資一次、（四）銀行假期、工資照給、如照常工作者、照雙工計算、星期六工資照給、路遠應給車資四角、或廠方派汽車接送、（五）無故不得開除工人、如廠方 
　　有意裁退 
　　應於一月前通知、並給解散費六個月、儲蓄金照章計算、（六）年賞應給一個月、新舊工友一例、未滿一年者按月計算、（七）學徒工作在三年以上者、須照技工工資付給（八）出廠工作者、工人應給制服二套、及雨具一套、（九）臨時工在廠工作之技工、在三月以上者、得升任爲長工、對津貼須得照長工計算、（十）三班工人工作時間、原以 
　　八小時計 
　　算、每月休假二天、或升二天工資、（十一）每工人每年應有休假期二星期、工資照給、如工人做一年而不請假者、廠方應多發給一星期工資、「病假例外」、（十二）如工人因公受傷、在醫養期內、工資照給、包括一切津貼在內、因傷重致殘廢者、由廠方發給撫卹金十年、按照最後一月工資計算、或按月照付工資、至該工人之子女 
　　十六歲時 
　　能進廠工作爲止、因傷軍而死者、廠方給葬殮費及撫卹金、至少不得低過一千元、（十三）儲蓄金應照每年工資之百份之十計算、如工作超過十五年者、一例取出、（十四）爲勞資合作起見、廠方應承認職工提倡相當娛樂之俱樂部、廠方每月供給費用二百元（新老廠各半、（十五）裁退之工人代表、應於卽日恢復原做之工作、（十六）公司應給各部工人煤氣灶、以便蒸煎午飯之用、 
[虹口警權交涉　枝節橫生　竟涉及司法問題　暫時無商妥希望]  
　　虹口警權、工部局未能實施、今年三月間、局方曾與日本方面交涉交還警權、日方根據以E區之北四川路狄思威路等處、為日人　集之處、應以日人為警長、工部局方面對於此層、亦未堅持、由日總領事與工部局成立協定、迄今時隔數月、終未見其實現、據知其內幕者云、其中另有司法問題、工部局與日方之意見相左、爭議不決，成爲未能實現之一大原因、現交涉已陷於停頓中、一時蘇州河以北之警權恐難有恢復之望、 
[乍配林抵海防　視察滇越郵運　接洽該路包裹運輸]  
　　越南及浙閩等沿海各口岸悉遭封鎖後、包裹及各項重件、均已停止收受、郵局方面將吾提出交涉、冀圖取道越南或他處恢復內地包裹及重件之運遞、據郵局方面稱、自當盡其所能、採取各項有希望之措施、俾便恢復、惟一切具體決定、須待乍局長抵滬後始能爲之、乍氏最近在海防視察公路、或與恢復包裏運輸有關、 
 
 

Page 12

 
 
[匪徒刦車層出不窮　車行損失浩大　車輛落入匪手鮮有返還此種危險急須設法防範]  
　　上海泰晤士報云、近數週來、本市社會生活、漸遭新威脅、卽出租汽車、被持械匪徒刦奪者、層出不窮、致汽車行　感煩慮、暴徒刦車、用作種種罪行後、間有交還原車者、但 
　　被刦車輛　大多杳如黃鶴、迄未發現、就目下滙率計、被刦汽車、價値頗巨、故各汽車行皆具苟續受此種損失、或將迫不得已而停業之感、巳往三週內、祥生公司汽車三輛被刦、其一巳歸還、餘兩輛仍無蹤跡、 
　　估計損失　約三萬元、泰來公司近數週來、亦失車兩輛、且匪徒刦車殊不費事、故急須設法補救、或建議車上裝置信號燈、如車夫疑其乘客行跡不正、卽開放此燈、促巡捕主義、同時並不引起乘客之疑竇、各出租公司均感匪徒茍發覺能賡刦車、而仍 
　　逍遙法外　則將刦之不已、此種危險、乃汽車行深以為慮者、匪徒刦車、多在夜間、庶不易被捕、故又有建議派巡捕至冷僻地點、不斷巡邏、審愼檢視車輛、入夜尤須愼防、藉以解決此種問題、蓋汽車一旦入匪手、欲求尋獲、益見困難也、 
[護士長暴死案　遺物爭執　尸屬堅請交還遺物院方則請扣算欠款]  
　　法租界蒲石路五三六號中西療養院護士長李玉英、卽李潔如、於六月十日卽廢暦端午節夜間暴斃於該醫院臥室內、翌日發覺該醫院庶務長陸震靑（係院長陸仲安之子）、不予照章報吿捕房、又不徵家屬同意、令該院西醫林正良簽中風病死之證明書、通知中國殯儀館、將尸車往該館殯殮、卜葬虹橋公墓、一切均由張代為主持、不容尸屬置喙、經人具函法捕房吿密後、將尸棺吊送騐尸所、報請特二法院派員開棺檢騐、割下胃囊化騐、而特二法院檢察處以陸震靑林正良偽造證明書、於日前由趙長敏 
檢察官票傳陸林兩人開偵查庭訊問、諭陸交現金一千元、林交現金八百元外、各加具隨傳隨到舖保候核、致於死者所遺　款八千七百元·及金鐲四只·衣服二百餘件·與另物等等、諭陸點交尸父李士珍收領、各情巳數誌本報、茲因陸震靑以死者生前結欠醫院帳款達　萬餘元、須家屬將帳款淸償、方允將遺物交還、否則卽以遺款扣抵、致雙方相持不決、尸屬方面又具狀特二法院檢察處、請求嚴令將衣物現款交還、因此、昨日上午仍由檢察官票傳陸震靑林正良等與尸父母李士珍李林氏到案訉問、一方堅請諭令交還遺款遺物、一方仍持結淸賬款、卽如數點交、庭上乃諭令雙方出外和解、致於刑事部份聞檢察處擬依偽造文書罪訴究、尸屬方面待院方堅持不允交還遺物、則依侵估罪起訴、請求追還、 
[天氣酷熱　虎疫流行　希望當局予以注意]  
　　近日來天氣酷熱、致傳染病流行、而虎列拉患者計自本月以來、幾乎每日一人、至十七日一日之中、突染虎疫者有九人之多、均送入時疫醫院救治、現巳發現眞性虎列拉者共計三十九人、其中虹口把人、法租界八人、公共租界廿三人、希望居民注意攝身、 
[投彈暴徒　昨未審理]  
　　本月十六號上午九時餘、漢口路申報館樓下營業部、突被人拋擲炸彈、當時爆裂、致有　人因傷斃命、另有十八人受傷、並經探拘獲案犯甬人王標卿（卽阿標三十三歲）一名、帶回捕房、偵查之下、王犯除供認參與投彈外、並領導中西探至出事地點表演、一面會同法捕房探員至法租界格洛克路永福里十號王之寓所搜查、當抄出一〇九三號『東亞反共同盟會』徽章一枚、連同其姘婦甬人徐阿娥、一併帶回捕房、昨晨捕房曾一度將該男女兩犯解至特一院、惟因某種問題、故未解至法庭、仍分別帶回、繼續偵查、 
[同昌報關行　被控侵佔貨物]  
　　崇明西北三光鎭協興祥雜貨店主茅志岳、於四月來滬、採辦石碱·江屛紙·另紙·雜色洋布各一件、委託天主堂街興業里五號倪榮紳所設之同昌報關行代為報關、裝浙江丸運往崇明南門港交卸、詎知貨物運抵崇明、缺少零布一件、茅卽來滬、向倪交涉、一味延　不決、爰由茅委律師代理、向特二法院刑庭自訴同昌報關行主倪榮紳業務侵佔、請求依法訉究、追還貨物、此案昨日午後由孫彭銜推事開庭審理、被吿偕辯護律師兪恩良到案、供稱本人並未侵佔、當時將貨一齊報裝出口、實被吿自接原吿來信之後、已向輪船公司追查等語、並提出證據、庭上核供、諭被吿交保、改期二十九日下午三時再訉、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月十八日報吿、經查騐之收容所現有十二家、共容難民一七·四六八人、 
[醫生與護士談情　突被盜匪毆傷　醫生拒盜被傷頭顱拘獲一匪押候偵查]  
　　虹口梧州路一百四十九號中國產科醫院醫生湖北人曹敏卓、前日下午、偕其女友陳裳伊（二十一歲·杭州人·聞係該醫院之女看護）、同至滬西極司斐爾路兆豐花園遊玩、直至新時間十時、彼兩尙在圜中、綠蔭深處一橙共坐、正在 
　　喁喁密談　之際、不料煞風景事驟至、緣有匪徒鄭鎖才·孫金根二人、身藏磚造黑色之假手槍一支、在兆豐公園內逗留、意圖乘間刦物、因見曹等四旁無人、乃卽上前、由鄭袖出假手槍、恐嚇聲張、孫則站立背後監視、正欲搜刦時、但曹目光銳利、察悉匪所執者為假手槍、遂與之反抗、奈曹力弱、致為若輩 
　　擊傷頭顱　陳女覩狀心驚、大聲喊叫、由二七一號三道頭華捕到來、拘獲鄭鎖才一名、孫則逸去、遂連同假手槍、一併帶回捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述以上情形、以案須調查、請求改期、並由曹敏卓偕陳裳伊投訴一切、蕭推事諭本案改期七天再核、被吿還押、 
[滬西白利南路　一路人被槍擊]  
　　昨日下午六時三十分、滬西百利南路憶定盤路口、有一中年無名男子、被人開槍阻擊、當塲中彈倒地、血流入注、事後由救護車駛往救治時、但遭該地偽警所阻、致該男子是否身死、與被擊原因及姓名、均無從探悉、 
[婦人陳杜氏　控夫兄傷害]  
　　住平濟利路康吉里一三菱號鎭江人陳松泉（現在香港中華書局執業）之妻陳杜氏（三十三歲嘉定人）、近委周濂澤律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴其夫兄陳壽卿（住福州路四零三號）與同鄕周柳依（住辣斐德路一零五號）許庸甫（住菜市路三七九號）等三人、糾眾毆打傷害、請求依法訉究、據稱、自訴人為第一被吿之弟婦、與第一被吿盒子開設印刷所陳正泰於平濟利路康吉里一三零號、設營業部於福州路四零三號、日常生活費用、均由第一被吿支付、近來自訴人因丈夫遠在香港、小孩患病、需款甚急、面求第一被吿接濟、竟堅持要自訴人之夫婦後方可照付自訴人因情急、與之理論、稍加責備、第一被吿卽懷恨、於七月十日上午十時許、糾同二·三兩被吿率領男女流氓二十餘人、闖至自訴人住處、由第一被吿指揮、將自訴人兇毆、以致受傷、經鄰人四叔陳少山鳴吹警笛、被吿等散至樓下、第一被吿又舉棍毆擊、並用玻璃自碎面部、圖加害自訴人、凡此情形、有陸彩鳳等目覩可證、經鳴捕將被吿等帶至捕房、方免巨禍、被吿等如次蠻橫、顯犯刑法二七七條傷害罪、請求依法嚴究、法院據狀、昨日由宋楚哲推事開庭審理、自訴人偕律師到案、陳述前情、訊之被吿等、承認行兇不諱、庭諭改期二十九日在訊、 
[西蒙斯少將　又因病入醫院]  
　　英文大美晚報云、駐滬英軍總司令西蒙斯少將、近在跑馬廳作馬球戲、不愼傷腿、入宏恩醫院治療、歷一個月、星期一日始出醫院、昨（十八日）夜又因胃疾、再入宏恩醫院、聞病勢並不嚴重、 
[紹興情况無變化　救災工作不輟]  
　　紹興同鄕會所獲消息、紹興情形仍甚安謐、紹興同鄕會雖未接得紹地來電、惟旅滬紹商與紹地電報來往及營業情况、均照常、並有若干商號曾得私人電報謂「紹安」、至蕭山情形、因該地中區北區已淪陷日手、故其餘東西南三區、不無影響、惟大體亦尙安謐、故紹興同鄕會主持之紹蕭救災會及紹屬平糶委員會、日來仍照常工作、災地救濟會巳於上週正式成立、現續向　浙中順陽等地採米施粥、惟紹地米荒依然嚴重、碎米價格、每石仍在百二十元以上、現紹屬平糶委員會巳定於八月一二兩日晚間、假座靜安寺路卡爾登戲院表演紹興戲劇、售票所得、悉充作平糶捐款、又將假座南京路大新公司舉行書畫義賣、 
[女靑年會籌建會所　募款二次揭曉　共徵得四萬餘元]  
　　女靑年會建築會所募捐、昨日第二次揭曉成績、計報繳者有聞蘭亭·余英傑周粹英女士·姚俊之·黃雨齋·張文魁·張則民·周作民·徐世　·張興之·巴凌雲」孫王國秀女士·楊素蘭醫師·鄧仲和夫人·等十六人、計繳一萬五千餘元、連前共達四萬餘元、此中以余英傑夫婦合繳七千元、劉聰强夫人三千、徐世澐二千八百元、周粹英二千元為最鉅、聞尙有正在努力勸募之各隊、未及報繳成績、留在第三次併報、 
[吳報今日出版]  
　　蘇州旅滬同鄕所主辦之「吳報」、內容充實、尤其對於鄕情報導、更為正確、特設同鄕服務版、「猜謎」贈獎、有得各書畫家吳曾善陶冷月之扇面、歡迎同鄕試閱、附郵四分、當卽寄奉、（注意暫不另售）、代理定閱處新閘路蘇州旅滬同鄕會事務所、電話三七五〇八號、 
[若瓢糞翁合作扇面]  
　　武陵高僧若瓢大師、工詩畫、刧後避難來滬、卓錫七浦路吉祥寺、繪蘭竹自給、（訂有潤例）今夏與名書家糞翁合作扇面、一書一畫、僅取十元、收件處各大箋扇莊、以月底為限、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣晴曇而　、局部降雷雨、有勁峭之東南至西南風、臺灣南部天氣惡劣、由於小熱帶風中心　正向西北經過之故、颶風中心午後二時進至北緯二度東經一二三度一二〇哩以內、風向西北西或向偏北、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高九五·五、最低七九·七、去年同日最高八〇·一、最低七四·八、 
[夫婦知識　獻給時代的丈夫們　愛情亦猶鬥爭] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　在這競爭劇烈的時代裏，到處表演着的無非是鬥爭狀態。什麽謙恭禮讓，這不過是弱者聊以自慰的呻吟。而也是强者藉以鎭壓弱者的美名詞。看吧！精力不濟的人，一個個都被淘汰了，尤其是精力不濟的男子，更難討老婆！這是最近的事實：有某君者，因恨其妻的水性楊花，與人犯奸，屢勸不改，乃憤而殺之，不久安發被拘。更有某君者，婚後數年，愛情尙稱融洽，因其妻時入舞塲歌榭，引得狂蜂浪蝶，遂漸視其夫如敝屣，因床第勃谿，丈夫頓萌厭世之念，乃偷海以自盡！至於其他由於妻之不貞，恨而別居離婚，出走自殺，捉姦殺妻者，在今日社會上更不一而足。人生何為而陷入此種慘境，天啊！這豈不是人類滔天的罪孽嗎？ 
　　其實，聰明的時代丈夫，對於水性楊花的妻子，也儘有比較好的方法可以應付。我們硏究女性的所以水性楊花？必為性生活的不滿足之故；或以性為工具，謀奪取生活資料，那末，人家可以給她滿足，為什麽她的丈夫不能給她滿足呢？至於以性為工具，這衣食的責任，丈夫應當負起。飢者思食，渴者思飲，性的飢渴時，就想另結私歡，這也是自然的道理。丈夫若身體强壯精力充足，頓時可把妻子引入歡暢境地，使她覺悟只有自己丈夫的可貴，則雖水性楊花的妻子，不難使她排除邪念，對丈夫盡具忠貞了。所以對待水性楊花的妻子最好的辦法，就是培植自己精力的充沛，在性生活上能勝過於她的情人，那她必死心塌地把整個身心都獻給了你，也許這種妻子是使你最幸福的，否則她將為的什麽？ 
　　可是男子若於早年犯有自凟遺精，或早婚縱慾，或尋花問柳，把主宰性能健康的生殖腺斵傷了，則凡滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，精薄不育，神經衰弱等症，卽勢所難免。此種丈夫不特體貌不揚未老先衰，引不起妻子的愛戀，卽在夫婦生活上亦每曇花一現，或竟完全無能為力，這在熱情的妻子怎能不痛心疾首，夫婦間演出悲劇？欲謀補救必須根治其疾病。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」最為對症特效。因此劑於服後一日夜間卽生精補腎，健腦活血，夏季連服，功效尤為確實而迅速。若連服一季，更可助長發育，滋養神經，不特上述各症可根本痊愈，更可延年益壽，返老還童。惟有遺精者，須兼服世界馳名治遺聖藥「希米脫氏固精片」（中西五洲等大藥房均售）以固精關，制止遺洩，收效尤速！ 
[遺精症必須及早治愈] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　聰明人防患于未然，普通人亡羊而補牢，若一再因循，知病而失治，終至自誤誤人者，這是世間最愚蠢的！靑年人智識未豐，意志薄弱，一時的好奇或被引誘，誤犯自凟，意淫，或同性戀愛等下賤行為。如能知過而改，尙可原諒！可是多數的靑年，一入其殼，卽流連忘返。致斲傷了性神經，鬆弛了精關，可怕的遺精症那就難以倖免。 
　　一有遺精症，稍有理智者，即惕然覺悟了，則在遺精初期，治療較易着手，此時若服德國老牌治遺特效藥一希米脫氏固精片」，即可鞏固精關，鎭靜神經，必能收藥到症除之功。可是一般糊塗靑年，旣患遺精，而仍不以為意，經年累月，由遺精症象的惡化，變為滑精漏精者有之，因精枯血竭，爆發着腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽萎，發育不全，未老先衰等症者那更比比皆是，此種靑年，必然面黃肌瘦，精力疲憊，遇事畏縮，志氣頹喪，為學生者，成績必不能及格，有留級與退學之　：從事於農工商之職業者，亦感難能勝任之苦，有失業的危險：在戀愛塲中更為女性所不喜，單戀，失戀，陷入人生慘境！如已結婚者，夫婦間有名無實，同床異夢，不特難諧魚水之歡，且有不育絕嗣的可能，茫茫前途，悲苦萬分！惟在今日醫學昌明時代，尙可補救，補救之法，除仍須積極服「希米脫氏固精片」外，更須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以根本培補腦腎，精血及神經，繼續服用，必能於短期內治愈各症，益臻健康患者如能親來本診所施用電療，注射及手術等最新療法，更可保證痊愈。 
健美 
[乳峰是獲致幸福之媒介] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　除了窮鄉僻壤的十足「鄕曲」之外，現代男子的選擇配偶，他們無不以對方的「體格健全」為第一要着。他於面貌的如何？學問的怎樣？以及品行的如何？這不過是次要問題。此種見解，在我們醫學家的立塲看來，覺得很為扼要。蓋人生的整個事業，家庭安樂，以及子嗣的强弱，無不與體格有直接間接關係。如妻子的特個健全，那麼她不但可以幫助丈夫創業興家，即在夫婦之間的私生活上，她具有熱烈的濃情，亦可使丈夫快樂歡愉，精神上得到無限的快慰，家庭間充滿着喜氣，生育着伶俐的子女，其幸福必無量！ 
　　然則怎樣的女子，才算體格健全？關於這一點，有許多人還沒有充分認識，但在聰明的男子看來，這是一望而知的事情，蓋女性的體格健全與否，祗要看她們的乳臀兩部卽得，如女性的乳峰現高聳而有彈性狀態，臀部丯腴而圓潤者。即可斷知其生殖腺卵巢機能健全。新陳代謝作用旺盛，全身都充滿着新生細胞，自然體格健全，毫無疾病。反之如乳峯萎癟，臀部削瘦，健美喪失這便是患有月經不調，白帶不感，營養不良諸症。雖有如花如玉的面貌，亦為時代男子所鄙棄，其命運必非常悲慘！欲謀補救，祗有信賴科學，據中西名醫及余等經騐。均公認以服生殖腺卵採之成份，異常高貴，配製非巢製劑「女用生殖素」，最為對症而特效。蓋此劑所非常精良，故於服後一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，消滅子宮一切疾患，若繼續服用，必可於短期內使乳峯高聳，臀部丯腴，增進健美，獲得無上幸福。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾錄]  
　　（一）遺精症着手回春 
　　患者丁學文君，蘇北江都人，在某省校求學，因戰亂學校遷滬復課，丁君亦隨之來滬，年十九歲，尙未完全發育，因曾犯手淫，致性神經衰弱，精關鬆弛，爆發遺精症，一月約有二三次，初因不知利害，未加治療，詎於最近症象惡化，幾於每星期中必有遺精，致頭腦暈眩，健忘失眠，求學殊感困難，稍事行走，且有腰酸背痛，倦怠萬分，殆臥病不起，（上皆自訴）上月來本診所診治，余細察其病狀後，與所言相符，即囑其在中西大藥房購服治遺聖藥「希米脫氏固精片」及腦腎與神經系大補劑生殖腺素製劑「生殖素」。固精片以鞏固其精關。制止其遺洩，「生殖素」則專事培補腦腎及神經，並施以電療注射，以輔助其功效，三法並施，一月於茲，果然百病霍然，健康倍增。 
　　（二）腦弱腎虧幾誤終生 
　　褚玉山君本地人年二十六歲，結婚巳三年，近忽爆發早洩陽萎，腦衰失眠諸症，新秋良夜，牀第間時起勃　之聲，褚君任某公司會計，亦有難能勝任之苦，茫茫前途，彌深憂戚！　乃就治於余，余用標本兼治法，先囑其購服「生殖素」以補腎生精，健腦活血，繼施以電療注射，至今甫一月有半，巳覺精力豐足，愛情圓滿，面頰紅潤，辦事不倦，與前巳判若兩人矣！ 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　華商猛烈塞出　外匯終見軋緊]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、全日頗形穩定、乃仍無新鮮消息、足以刺激人心、而午盤華銀行猛烈塞出、適遇美商銀行吸進，尙嫌不敷頭寸、故十一時前、現美滙曾緊見六元一二五、迨至午收、因扒戶需要漸减、賣戶未衰、致吿回平、後市交易尙有做開、而對美滙問津者較多、故晚收美滙卒略軟化、結果英金三辦士九〇六二五、美滙六元一五六二五、較上日英美各緊〇六二五與〇三一二五、期貨走勢與現貨無異、 
　　美行吸進頗　旺 
　　晨初以倫敦大條、近袁均升一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英漲三分半、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美滙六元一八七五、較之上日晚收、英緊〇一五六二五、美無軒輊、開後市面平靜、初華銀行互做現貨先令為三辦士八九〇六二五、價微見趨軟、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·七五、此後美行頗俱吃胃、雖華行猛塞、供求尙感不平、價續吿緊、初華行售予美行本月份美滙六元一八七五、又八月份美滙為六元一二五、後華行上海曾進外行同月美滙已達六元一五六二五、又美行復出亦為六元一二五、約十一點光景、嗣投機價六元〇九三七五、惟迄午收、因買戶止扒、成交轉少、價仍回軟、結果英金三辦士八七五、美滙六元一二五、比晨間現貨英美兩滙、均無榮辱、期貨亦然、 
　　出口商賣出先令 
　　午後先有出口商來賣出現貨先令、悉為匯匯豐吃進、價為三辦士九〇六二五、後有利入外行八月美匯六元一二五、又行曾對做本月份美匯六元一八七五、惟收盤市面、美匯因有人問津、而稍見軟化、結果為六元一五六二五、英金期現俱緊〇一五六二五、美匯則各縮〇三一二五、 
　　香港英美滙平穩 
　　香港十九日、（週五）電、今晨匯市開盤平穩、英美匯現貨均無上落、申滙現貨升一元、為三百八十二元、十一時三十元平穩、申匯現貨回降二元、為三百八十元、下午二時三十分平穩、各匯槪無榮辱、 
　　天津滙價俱見鬆 
　　天津十九日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨各鬆〇六二五、英為三便士六八七五、美為五元七五、申匯降二角半、為一百〇七元、「聯鈔」暗盤不動、仍站在九十三元七角半、 
市價　二十九年七月十九日星期五 
　　金融　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百四十元 
　　新同行飾金　收進五百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十八元　低一元 
　　拆息　一角八分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角二分三一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公　 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一九·〇〇　升〇·七五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　無市 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十一福祿令 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿四元二五　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二二·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一二五·〇〇　　票　七·九〇 
　　美票　一六·一八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七六　澳票　九三·〇〇 
　　法郞　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·二一二 
　　荷票　無市　鮮票　一·〇三 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期　二二辦士半　長一二五 
　　大條遠期　二一辦士九二七五　長一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　無市 
　　印銀八月　無市 
　　印銀九月　無市 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角一分 
　　英對滬　四辦士一二 
　　美對滬　六元二角五分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士三七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三　士六八七五 
　　美滙現貨　五元七五 
　　申滙　一百〇七元 
　　（聯鈔）　九十三元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·六二五　二三·六二五 
　　申滙又　三一　八〇 
　　日滙又　一〇　　　一〇〇 
證劵　中西股票 
　　上午成交　怡和紗廠　三四·〇〇 
　　電力公債　八六·〇〇　滙眾公司　〇·七五 
　　國際信託　一三·七〇　橡皮信託　八·八〇 
　　上海銀公司　橡皮　二〇·七五 
　　中國營業　八·九〇　伯土安南　一·三〇 
　　業廣地產　一〇·二〇　志摩　二·四二五 
　　中和地產　一五·三〇　陳氏　〇·七四 
　　英聯船塢　二六·二五　康沙來特　七·〇〇 
　　會德豐　五〇·〇〇　可太把路　五·〇〇 
　　又（新股）　四五·二五　加偷丹　〇·八八 
　　公共汽車　一八·七〇　克羅華　二·三二五 
　　自來火　一五·四〇　怕丁　二·八五 
　　德律風　三四·二五　里派　一·二〇 
　　電車　四五·二五　撒嗎格格　一·七〇 
　　鋼業公司　二二·〇〇　薛納王　一·五二 
　　開平煤礦　四一·五〇　太拿馬拉　三·四五 
　　中國墾殖　一四·一〇　地傍　一·五〇 
　　祥泰木行　三七·二五　下午交割無市 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大豐工業原料　一〇五·〇〇 
　　中華銀行　一三·〇〇 
　　通易信託　一·八〇 
　　柳江煤礦　三〇·〇〇 
　　華商電氣　五·〇〇　五·五〇 
　　漢冶萍　三·五〇 
　　中國銀行　六四·五〇　七一·〇〇 
　　商務書館　六五·〇〇　六五·五〇 
　　達豐染織　一〇五·〇〇 
　　大中華火柴　二〇·八〇　二〇·五〇 
　　大通煤礦　三〇·〇〇 
　　梅林食品　七〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　倫敦遠東英商股票行市　（十九日電） 
　　滙豐（英）　六八·〇·〇　升　二·〇·〇 
　　又（港）　六八·〇·〇　升　一·〇·〇 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電·股市堅定·市勢堅靜而無精彩·操業者觀望。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二三·二三　一二一·五二　一二三·〇〇 
　　鐵道　二六·五一　二六·二五　二六·三九 
　　公用　二二·六四　二二·四六　二二·五七 
　　債劵　------　------　八八·六四 
　　物品　------　------　五〇·五一 
　　橡皮 
　　十八日紐約電·近期因供給情形轉堅而漲·遠期疲軟·此因稍有投機實出所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·五〇　一九·四八　升〇·一〇 
　　十二月　一八·七八　一八·六二　跌〇·一三 
　　一月　一八·五六　跌〇·一五 
　　三月　一八·五五　一八·四二　跌〇·二一 
紗花　現紗 
　　三二支松鹿　一一〇〇·〇　香港　五 
　　三二支飛虎　一一四〇·〇〇 
　　又天女　一一〇〇·〇〇　同性　一〇 
　　又又　九二七·〇〇　又　八〇 
　　又又　九四四·〇〇　又　三〇 
　　又又　九四二·〇〇　又　七〇 
　　又又　九四〇·五〇　又　三〇 
　　又又　九四一·〇〇　又　三〇 
　　二十支牧羊　九四六·〇〇　香港　一〇 
　　二十支飛虎　九七五·〇〇　香港　二〇 
　　又好做　九一七·〇〇　同行　二五 
　　二十支寶彝　八九〇·〇〇　福州　二〇 
　　二十支雙地球　一九〇·〇〇　又　二〇 
　　十支紅雙馬　五九五·〇〇　同行　三〇 
　　十支雙獅子　六〇五·〇〇　內地　一〇 
　　又又　四九〇·〇〇　同行　四〇 
　　十支嘉禾　五五五·〇〇　香港　五 
　　十支童子軍　六二五·〇〇　又　二五 
　　外棉 
　　美棉　七月十八日電　比上日 
　　十月　九·三二　跌　〇·一〇 
　　十二月　九·二〇　又　〇·一二 
　　一月　九·一一　又　〇·一二 
　　三月　九·〇一　又　〇·〇七 
　　五月　八·八四　又　〇·〇七 
　　現貨　一〇·三一　又　〇·三二 
　　印棉 
　　平果爾　一三六·二五　跌　三·二五 
　　十二·一月　一四一·七五　又　三·二五 
　　翁默拉　一六八·五〇　又　二·五〇 
　　十二·一月　一七五·　〇　漲　〇·五〇 
　　白洛去　一七七·二五　又　〇·二五 
　　四五月　一九五·二五　又　〇·二五 
　　英棉 
　　現貨　七·八〇　跌　〇·一六 
　　七月　七·四〇　又　〇·〇二 
　　八月　七·一二　又　〇·〇一 
　　九月　六·九〇　漲　〇·〇一 
　　十月　六·八二　又　〇·〇二 
　　十一月　六·七三　又　〇·〇二 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象　三五·五〇一三磅飛熊二七·二五 
　　一六磅飛鴻　三一·〇〇一一磅三兔二二·七五 
　　一六磅並蓮　三一·五〇一一磅草牛而一·五〇 
　　一四磅一鹿　二·六李剛九磅振中一八·七五 
　　Ｘ一四磅財神　二五·七五九磅新字一八·五〇 
　　一三磅大元　二五·〇〇九磅飛鴻一八·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和二九·五〇Ｘ一二磅龍頭二九·四五 
　　一二磅大鵬二九·〇〇　新棧單 
　　一二磅富貴二六·二五ｘ磅龍頭二八·六〇 
　　一二磅振中二三·五〇　老棧單 
　　一二磅內衣二四·〇〇Ｘ一二磅喇叭二七·二五 
　　一二磅內衣二二·〇〇Ｘ一二磅陽　二七·〇〇 
　　Ｘ一二磅雙魚二六·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　二九·〇〇Ｘ龍頭　二五·二五 
　　富貴　二二·五〇Ｘ五福　二四·五〇 
　　飛鴻　二二·五〇Ｘ寶貝　二四·〇〇 
　　原布 
　　八四跳舞一九·五〇　八四無線電　一八·五〇 
糧食 
　　溧陽特元六二·〇〇　暹羅米　四二·〇〇 
　　又　白元六二·五〇　又　特別四四·〇〇 
　　金壇特元六二·七〇　安南白　五五·〇〇 
　　又　百元六二·〇〇　火絞白尖五四·〇〇 
　　常州白元六一·五〇　又　白尖五三·五〇 
　　又　白元六一·〇〇 
　　又　白元六一·〇〇　又　白尖五三·〇〇 
　　丹陽白元六一·〇〇香港白尖五三·〇〇 
　　又　白元六一·五〇又　白尖五二·七〇 
　　又　白元六〇·〇〇又號尖五〇·八〇 
　　香港白元六〇·〇〇又 
　　又　白元五九·〇〇　又二號尖五〇·〇〇 
　　西貢一號五五·〇〇又一一號尖四九·〇〇 
　　又一號尖五四·五〇海防紅米四六·五〇 
　　又　新尖五四·〇〇　又　紅米四六·〇〇 
　　又　新尖　三·五〇小絞白尖五二·二〇 
　　又二號尖五二·〇〇又　白尖五二·〇〇 
　　又二號尖五一·五〇　又　白尖五一·八〇 
　　又二號尖五一·〇〇　東京　尖四八·〇〇 
　　又二號尖五〇·〇〇　又　　尖四七·〇〇 
　　又　碎尖四一·〇〇又　　尖四五·五〇 
　　又　碎尖四〇·〇〇又　尖四五·〇〇 
　　又　次碎三八·五〇又充機尖四九·〇〇 
　　暹羅一號五四·五〇又糙尖四三·二〇 
　　又一號尖五四·〇〇　又　又　四三·〇〇 
　　又二號尖五一·〇〇又　又　四二·五〇 
　　有二號尖五〇·五〇大絞白尖四九·〇〇 
　　又二號尖五〇·〇〇又　白尖四八·〇〇 
　　又　米菉四三·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆二八·〇〇小絞米五二·五〇 
　　浦東杜豆二八·二〇　至五二·〇〇 
　　至二八·〇〇火絞米五三·五〇 
　　北港靑蠶二〇·七〇　至五二·五〇 
　　至二〇·四〇暹羅米菉四三·五〇 
　　吳江靑蠶二二·〇〇西貢一號五五·〇〇 
　　閔行　又一九·〇〇　至五四·〇〇 
　　張家口菉三五·五〇西貢二號五一·五〇 
　　燕蝴莞豆二　·〇〇　至五一·〇〇 
　　西貢碎米四二·〇〇 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電·參市因投機拋 
　　售·浮多了結·现濫不良·和緩下 
　　挫· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七四·二五七三·八七五　跌〇·五〇 
　　十二月七五·三七五·一二五　跌　〇·三七五 
　　加拿大行市　 
　　十月　七三·六二五七三·六二五　平 
油餅 
　　膠州生油五七·〇〇　至九·〇〇 
　　煙台生油五七·〇〇大連豆油九四·二〇 
　　又　聽裝七七·〇〇大有四牌餅一二·八五 
　　靑島桶油八四·〇〇　至一二·八〇 
　　膠州豆油六五·甡記豆餅一一·八〇 
　　靑島豆油九二·五〇靑中餅一〇·二五 
絲市 
　　本埠 
　　龍戶絲類品級　條份　價格 
　　日洋行白廠七八分　二〇·二二四三六〇 
　　又　輯艰跳麟跑勝------　二二五〇 
　　洋行又　又　------　三〇〇〇 
　　又　又　七八分　二〇·二二　四其〇〇 
　　又　又　八一分　二〇·二二　四八二五 
　　海外 
　　日期　絲類 
　　七·十九紐約日本絲八三分　價格 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三七 
　　又又紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·五二遠期　二·四五 
　　横濱現貨　一三六〇　遠期　一三九九 
建築材料 
　　（單位元） 
　　洋松千尺六五〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇〇 
　　建松千尺四〇·〇〇　日貨每袋一五·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶一〇二·〇 
　　柳安大來八七五·〇〇細黄砂方七五·〇〇 
　　怡和千尺七五〇·〇〇靑石子方六〇·〇〇 
　　土靑磚萬一八〇·〇〇紅缸缚方六四·〇〇 
　　機紅磚萬五六〇·〇〇白磁磚打二·八〇 
　　土靑瓦萬一二〇·〇〇紙筋每方九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一八〇·〇〇石灰每担　六·〇〇、 
　　洋釘每桶四七·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三牙至四分　噸一·二〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張一一·二〇 
　　鋼絲綱廿六　其　方　一八·〇〇 
　　又　廿四　其　方二〇·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·五〇 
　　又　二號 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·五〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六七五·〇〇 
　　二號　又　又　又寸千尺六五〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺六五〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半根六·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　九·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸　十寸　千五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二八〇·〇〇 
　　十八日紐約電·近期因供給情形轉堅而漲·遠期疲軟·此因稍有投機實出所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
[投機失所愚藉　金市波動日微]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、仍屬平穩、雖隔昨收後潛勢頗疲、但本日毫無影響、多戶額手慶幸、反於低時拉進、故價始終盤桓於五千二百元之上、晨開為五千二百三十元、後會微跌、而經錢兌業銀號力購後、卽高達五千二百七十元、嗣為證券幫錢兌業復出、重跌至五千二百元地盤、午收為五千二百十元、後市初為五千二百二十五元、銀號傾向出售、價不支吿撳二十元、卒賴證券幫錢兌業略吸、維持五千二百二十元收盤、為時甚早、乃談論交易者缺乏故也、結果較上日軋跌二十元、全天交易零多躉少、約做開二千兩光景、銀樓飾金未動、海關金等仍平、 
　　烚赤再跌念元 
　　自晨每條（食糧）、初以滙市微鬆、價較上日收市略挫、首由金號對做二十兩、為五千二百三十元、嗣因錢兌業等吐賣、再跌十五元、錢兌業出金號十兩、遜為五千二百十五元、旋幸某錢兌業乘賤猛吸、且斯時金號及銀號幫亦根之扒進、不久遂漲起五十五元、金號對做二十兩、升爲五千二百七十元、不意此後某錢兌業忽獲利回吐、市勢復向下游、而證券幫亦轉懷賣意、再加銀號幫接踵吐出、竟步跌七十元、銀號出金號等共五十兩、退為五千二百元、午刻某錢兌業趁低復來收買、遂吿回升二十元、午後某錢兌業首來搜買、卽被抬高十五元、錢兌業進金號十兩、為五千二百二十五元、嗣銀號互做十兩、為五千二百〇五元、入後錢兌業與某證券幫先後撈進、遂步高十五元、證券幫進銀號等數十兩、為五千二百二十元、作晚收價、結果比上日續跌二十元、全天七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未更、大同行仍懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣略漲]  
　　昨日外幣市况、英美金磅跌後回平、英金票稍有需要、市價略漲、美金票不脫盤勢、初做十六元一角二分、繼而步漲至二角半、晚市又退為十六元一角八分、但比上日仍好八分、香港票需求者尙眾、市價略漲一分、日金票仍不乏供給者、市價續跌八厘、晚市為一元二角一分二厘、朝鮮票潛勢仍挺、晚市續升至一元零三分、 
[貼現軋小一元]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見下低、每千元上午貼進四十八元、貼出約五十元、下午退至四十九元、貼近四十七元、比上日軋小一元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角八公分、 
[證劵　內債頻跌]  
　　昨日統一公債暗盤市况、因消息不良、人心更為忐忑、市氣再度萎靡、跌勢益覺有勁、是以買氣衰頹、似有空頭佔上風之勢、故市價下瀉幾無回顧之象、當晨間開出、雖市卽呈疲軟、但以十四號久豐信昌聯益等均有收進、故所降尙微、入後突以恒孚同裕德孚同康等力塞不怠、價遂絡繹下墮、午後市氣較淸、惟走勢依然不振、蓋因六號樂茂二十號同順鴻大等相繼吐售、勢復下傾、旋幸久豐同裕聯和聯益信孚逢低吸收、遂略見拉高、全日上落、結果一致續跌二角五分至半元不等、成交尙暢、約一百三十餘萬元强、茲列簡明表如左、 
　　眾業公所報吿、週末了結之股、被吸甚易、收盤各股潛勢堅穩、設消息不變、下週市况或有轉强之望、 
　　倫敦十八日（週四）電、今日遠東英商公司股票掛牌行市、匯豐銀行續見上升、英倫註册股升二鎊、香港註册股升一股、價均為六十八鎊、其餘不動、 
　　倫敦十八日（週四）電、今日中國外債掛牌行市仍吿平穩、上下檔各債劵槪無變動、 
[糧食　汕頭幫進大批路米　香港又來一萬包行情跌後回高不易]  
　　昨日洋米市先疲後緊、行情因早市所跌巳多、結果未能復原、蓋晨間初開、作客不前、客販求脫、各色洋米又落元半、然後方見活動、行情隨之回昂、但市面久疲、人心不健、一動卽懈、收盤統計一伏一起、較之前日收價猶小半元光景、一號陳西貢為五十二元、五十一元半、一號暹羅五十四元半、五十四元、火絞五十四元、五十三元半、小絞五十二元二角、東京　尖四十八愿、次至四十五元半、特四十九元、糙尖四十三元二角、四十三元、碎尖四十一元、三十八元半、米菉四十二三元、眞特別四十四元、路貨早市瀉落二元三四角、繼又回好一元許、結果祗小元許、初因力弱心虛之行號求脫於前、浮囤散戶貶脫於後、二號西貢米六月下七月上祗開五十八元半、後則喊高未妥、而二號暹米六月二十裝早市小至五十八元八角、比前收猛跌二元四角、二十六裝亦開五十八元八角較小二元二角、乃汕頭幫趁此疲檔突起猛扒、不同二十裝二十六號裝一味貪進、二十裝乃自五十九元五十九元二三角大至六十元、二十六號則自五十九元五十九元三五角大至六十元零三角頓時回好一元二角及一元半、比之前收祗較小一元二角及七角而已、而成交數共達一千四五百噸、大部份由汕頭拉進、惟該幫是否收現付運、尚無表示云、 
　　洋米不斷而來、昨日又有太古公司湖北輪自香港運來一萬零零二包、下午二時許抵滬、當停靠浦東本行碼頭起卸、（祖）粳糯國米來源、仍祗粳貨到千來包、傳聞明暗交易似屬供求相仿、所以售價未起變化、常幫特淸粳六十六七元、眞特粳六十八元、蘇崑常州白粳高自六十五元次至宿熱六十元左右、靑泗薄稻六十五六元至六十三四元、南港早稻鮮六十二三元次宿六十元、斛見鮮五十九元、宿五十七八員、金溧特元六十二三元、常丹白元六十一元半至六十元零二角、香港白元六十元五十九元云、 
[粉麥沉靜]  
　　麵粉　昨日粉市、頗為沉靜、華廠方面、自福新廠恢復開車後、各廠均能普遍供應、惟廠盤已達十六元、洋米售價每石五十五元、似乎粉比米價為高、故實銷未免减退、且各粉號零售、搭售內地日廠粉者、亦逐漸眾多、致市面環境、益難看好、統市華廠批出約有五千餘包、强生粉亦開四五百包、其餘包、强生粉亦開四五百包、其餘內地雜牌與鳳凰牌的等、均在擯持之中、 
　　小麥　昨交易亦吿沉靜、虹口到貨、尙不寂寞、而運入租界者、終屬零星小數、蓋華廠採運證迄未發出進胃亦甚懈怠、日廠吃盤亦苛、致新交易無形淸淡、市面前途、亦同時看小、 
[雜糧　蠶豆做開三票]  
　　雜糧交易、因運銷兩途受人拑制、致去路無大批成交、市塲中祗見少數做開、昨市蠶豆雖有三票交易、但為數不滿六百包、銷塲仍祗本街零星走化、計妥交吳江靑皮蠶豆二百餘包、價為二十二元、北港靑皮蠶豆二百八十餘包、價為二十元零七角至四角、閔行靑皮蠶豆一百餘包、價為十九元而巳、 
[紗花　實銷廖落　沙市虛弱]  
　　紗市呆滯無特色、市塲交易大為淸寂、此因欺負範圍殊狹、以致投機者目標全無、難以下手、所以成交甚少、市面當然缺乏變遷矣、同時實際銷路亦寥落、惟同業大都在多頭地位、拋賣者極不願意的、因此情况、遂成僵持之局、 
　　現紗晨開氣勢非常渙散、因外匯亦在水平綫上而無多大進出、惟外棉又向下風、故人心較挫、二十支　馬開價為九百三十五元、但價格稍低後、一般略為買兩包、又回升至九百四十五元、惟塲上交易甚稀、收盤價為九百四十元、收盤以後稍有謠言、人氣更虛、查　半日間成交統計一千〇五十包、行情二十支雙馬跌四元、茲將各幫口買去之額量、今日有紗一百八十五件運烟臺、又七十件運香港、分別如左、 
　　同行　七八〇　香港　二二〇 
　　福州　四〇　內地　一〇 
　　統計　一、〇五〇 
[棉市杳無生色]  
　　現棉交易、依然不旺、此因美棉又向下風、印棉狀况亦屬平　無奇、至於棉紗銷路缺乏、而市價不穩、所以廠房缺乏興奮氣象、偶有成交、數量亦微乎其微也、市面無甚生色、 
　　另訊、外棉市價紐約棉市、昨日殊為靜寂、續後稍因現貨商之賣出、及一部分之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落十餘磅音、印度市况平靜、昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬埠外棉交易、昨日雖較靜寂、但廠方尙有辦額之交易、點輟棉市、然市上存底不豐、棉市可無大跌面、故各同業之心思、頗堅定也、 
[糖市　洋糖上落無定]  
　　昨糖市趨勢平平、上落無多、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨六十七元半、不動、外棧貨上午六十七元二角至一角半、下午六十七元、小四角、轉口貨五十三元至五十二元九角、省一二角、太古車白B　西棧七十六元五角、勝二角、HX　七十四元半、荷赤五十八元、本廠雪白六十七元半、一號冰八十八元半、晶明冰為九十元、國糖聞普通雜路靑略有　出、價乏上落、 
[南北貨　核桃桃肉俱升]  
　　核桃近有存貨運到一批、正在談價、尙未開出、行盤手揀桃升五元、為八十五元、普通濟南桃仍六十元、桃肉亦升五元、為一百九十元、 
[粉干續降]  
　　綫粉干近以各帮去化淸寂、復見下降、如龍口粉為一百〇八元、降去七元、靑島八十五元、降五元、湯粉到到銷兩稀、無甚上落、其勢須俟秋凉動銷、方有轉企之望、 
[甜杏猛降]  
　　甜杏仁近以去化呆滯、上中檔俱少交易、如北山杏開過三百三四十元、（劃幣行盤、前為三百八十元、現售三百十元、降去七十元、 
[煤炭印煤滿坑滿谷　實銷反見呆滯]  
　　印度　答烟煤、本週自大批湧到以来、浦东西各棧房、均　得滿坑滿谷、為戰後少有現象、而本街工廠實銷不動、客帮去胃、又遭　梗、故行情步降、趨勢益軟、某行暗盤　統煤棧單二百十元、亦鮮受主、本街門莊、篩塊每噸兩百四十元、送到客戶行抗在內、盤子亦巳改小、 
[雜項　香烟行市仍堅]  
　　連日香烟暗盤行情仍健、雖有三戶賣出、因同業胃口頗暢、以致市面緊俏、執有大英牌者獲利脫手、行情比前小十七元、昨開大　牌一千零零八元、品海牌六百八十元、老刀牌新貨七百五十七元、老貨小二十元、為七百三十七元、小仙女本埠貨四百八十元、五華牌、廠方開售箱額不多、市面緊俏、價為五百三十元、少數賣出、不敷市銷、（增） 
[統計　物價之變動　---六月份---] [  慧]  
　　六月份上海的物價，照理在外匯鬆長下，必趨低落，然而事實所顯示，却不是這樣，據工部局發表的工人生活指數報告，總指數為四二二·九一，較上月份外匯劇縮下，還要超過四十，（卽三八二·九一）也就是空前的指數，主要的原因，山於米價的劇漲所致，於是一般的物價，得以支持而不下跌，這在分類指數中可得到明證，就是食物類指數，由五月份三八三·二四，陡升至四五一·七四，雜項類所增有限，衣着與燃料兩類，均吿下降， 
　　　六月份在報上刋登漲價工商廠號來統計，共為三十八起，比較上月份减少九十六起，就中漲價的起數要以交通運輸業為最多，計為十三起，佔首位，飮食業與電氣金屬業各四起第二位，文化業日用品業裝飾業各三起第三位，醫藥業土木業包裝業燭箔業各二起殿　位，再就三十八起漲價來分析其商品類別，計有二十四種，內以飮食品及交通運輸品各四種佔首位，日用品及電氣金屬品各三種第二位，文化品醫藥品包裝燭箔品各二種第三位，土木品及裝飾品各一種殿末，茲分述於下、 
　　（一）冷飲品　冰磚每塊漲售一元六角，冰結漣甜杯售五角，大紫雪糕每塊五角，白雪公主太極妃每條五角，小紫雪糕每塊二角五分，冰精每支一角，（海寗洋行）　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五〇）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　捕蝗古法 
　　由上年遺落之蝗子，春夏之交，破卵而出，當其來也，勢驟而不可遏，飛行蔽天，日光幾為之黑。其所止之處，似有定嚮，或過境而不停，或棲田而不食，或肆齧於野，秧苗殆盡，一若冥冥之中，陰有驅遣之者，農人遇之，束手無策，惟有臨畦歎息，委諸天災而已。然地方官治民之事，不得不引為己憂，設法以捕之。其法大要有三端：曰初生之時，挖掘蝗子，豫絕其根株，勿使蠢動也。曰令民間小兒婦人輩，四鄕搜捕，送縣價買，當堂澆死，或焚以薪，由官捐廉給價，使鄕人勤捕之，鄕人因有小利可獲，則眾起捉捕，蝗之患，亦可弭也。曰蝗之初至，未集於田，急用火焚之，傳齊諸役，會點營兵，下鄕搜捕，必盡殲之而後已，此不藉民力也。然此三者，雖皆可以淸蝗患，而或當飛蔽天日，散集四野之時，正有不能盡捕之勢。其繼也，或雷電大風，一時吹去，或羣飛渡水，盡行淹溺，因而秋收尙可無礙，則此亦天意之不絕民食而後至此。 
　　明日刋登 
　　捕蝗古法（二） 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　搭虎脫總統　呂港　美國 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　七月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿　日船泊天后宮班 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
小談 
[不義之財] [  編者]  
　　文子先生來信，說有朋友某君，在某公司供職，月入甚微，在物價驚人高漲下，完全靠過去積蓄的有限血汗來貼補一家數口費用。現有賭博機關裏的朋友，願代謀掛名差使，月入可以維持生活及兒女敎育費。可是某君『認爲這是不勞而獲，受之有愧，且爲不義之財，更於良心有虧，人格有損，」因此有點躊躇；但轉念一想，『旣不代他們做事，而且在不義的油水中分潤一點也不爲過，何况大可有助於善良份子的生活及年靑一代的敎育費。」因此遲疑不決，要我們發表意見。 
　　我們以爲這個世界可分爲光明與黑暗兩大陣營，這兩個陣營的勢力，一直在激鬥着。世界上的人不參加光明的工作，就得參加黑暗的工作，決無中立或騎牆的可能。 
　　旣是從不義的地方來的，就是不義之財，旣是不義之財，無論用到甚麽地方去，加上甚麼花巧的名目，也還是不義之財。敎育子女的地方，不一定限於學校；父母的一舉一動，便是最根本的敎育範本。如果先把『不勞而獲』和『取不義之財』的毒素注入兒女腦中，再叫他們去受學校敎育，對於社會，結果害多於利；如果兒女『有知』，一定情願失學。 
　　孟老夫子說得好，一生我所欲也，義亦我所欲也；二者不可得兼，捨生而取義！』何况這還不是生死關頭的問題。 
醫學 
[毒瘤] [  曹靈佑]  
　　談到了毒瘤瘤（Cancer）大家也許會談虎色變。這也不能見怪，因爲毒瘤是常常會致人於死命的，特別是那些上了相當年紀的人，更多因爲生了毒瘤，不能醫治而死去！在今日科學昌明的美國，據統計起來，每年也有十五萬多的人死於毒瘤之下，除因心臟致死外，毒瘤可說是致人於死命的第一位兇手了。 
　　爲什麽有這許多人死於毒瘤之下呢？難道毒瘤是一種不能醫治的毛病嗎？毒瘤不像流行性感冒等疾病，是因爲傳染而來，亦不是因有某種的病菌在作祟而致。毒瘤的成因，可說是由於有毒性的無次序的細胞，在患者本身的體素內，繼續的不斷生長而成！它最使人討厭的一點，就是在早期的毒瘤，往往沒有特殊的病微顯露出來，直至毒瘤在患者的身上擴大至相當程度，給人發現了，那時可說是太遲，非獨沒有法子把毒瘤取出，體內的瘤細胞更會因而傳至別部份去，結果死神終於降臨了。 
　　假如我們平時常常注意自已的身體，無論身體那部份有些不適，就立刻去找醫生，請他替你全身檢查，假如身體有毒瘤存在的話，就不難發現出來，假如發現了是早期的毒瘤，憑今日的醫學力量，是有治愈的希望的。 
　　直至目前爲止，醫生對於早期的毒瘤治療的方法只有兩種：第一種是用鐳或愛克司光綫把毒瘤燒去。第二種是施行手術把毒瘤割去。 
　　我們應用什麽的方法，來防禦毒瘤的生長呢？除與醫生合作，常常行健康檢查外，身體上面部，皮膚，口，舌，齒等均須常常保持淸潔，更不要吃那些令你感覺不舒暢的食物，要練習自制的力量，不要飲過量的酒，不要吸太多的香烟，更應免除長久的便秘。 
　　毒瘤可說是常年通行，酷烈無比！每年因此而死去的人不可以數計，假如你有了合理的豫防，那你就可以免致重蹈不必要的死命！ 
小品 
[失眠夜] [  徐翊]  
　　先生，你也曾在炎炎的夏夜患過失眠嗎？那種畸零人所特有的經騐，也祗有親嘗過失眠滋味的畸零人所能懂得的呢 
　　在籠子似的斗室中，在四周鼾聲的交織裏，在黑色魔手的控制下，而自己張着無力的眼睛，體會那失眠的滋味，找尋那失去了的舊夢，像那個古時的漁子摸索桃源仙境的舊徑一樣。 
　　而我也正太像那位漁人了，我終於被擯棄在睡鄕外，悠悠地，讓一種獨特的「顧念」阻塞住了我的去路。 
　　我不能把這個「顧念」去除，我也不想把這個「顧念」棄掉，所以我一直是站在陲鄕之外，我一直是醒着；雖然我也知道睡鄕是有着怎樣的舒適與安樂。 
　　黑夜的庇護下，臭蟲大胆地吸着人們的血，人們是漸漸地消瘦了，吸血的蟲却迅速地肥胖起來，而且加倍地蕃殖，蕃殖得滿室都是只知道吸人血的傢伙！ 
　　這種可怕的事情，却只有患着失眠的人知道了；而困在夢鄕的人，只多也不過下意識地蠕動幾下而已。 
　　翻一佩身，四周仍充滿着無知的鼾聲；我張着眼睛，我依然張着眼睛。對於這漆黑的失眠夜，我落入於無底的悲哀裏。 
　　先生，你也曾在炎炎的夏夜患過失眠嗎？那種畸零人所特有的經騐，也祗有親嘗過失眠滋味的畸零人所能懂得的呢 
霍桑探案 
[舞後面的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　霍桑仍自額自地問：「你爲什麼昨天一個人到外面去吃夜飯？」老毛理直氣壯地答道：「這自然有緣故的。昨夜我因爲要去看戲，這裏的夜飯總要八點鐘光景，戲院裏開塲很早，我自然等不及。所以我在七點鐘光景就出去，先到正與館吃了夜飯，接着便到天聲舞台去。昨夜裏天聲舞台演的全本鐵公鷄，那佈景和機關精彩得很。你如果不相信，我的房裏還有一張戲目單。我去拿來。」他旋轉身子好像要走出去。 
　　霍桑止住他道：「慢來，你暫時不要去拿。我問你，你昨夜裏怎麼興緻這樣高，竟會一個人去看戲？」 
　　老毛道：「這不關我的興緻高不高，王小姐送給我一張戲票，我才去看的。」 
　　霍桑的眼光忽又閃了一閃，似乎又在無意中發現了什麼綫索。他吸了兩口烟，定了定神，仍保持着常態，繼續發問。 
　　「這戲票是王小姐送給你的嗎？伊可是常常有戲票送給你的？」老毛道：「不能說常常，昨夜是第二次。上禮拜天夜裏，伊也送過我一張。」你可知道伊的戲票那裏來的？是不是人家送給伊的？」 
　　老毛又皺着眉峯，像又難於回答的樣子。「這個我不仔細。不過昨天的一張，好像---「好像什麽？」 
　　「好像伊特地買來的。因爲在昨天下午三點鐘光景，有一個人騎了脚踏車送一封信來。那是我接進去的，信封裏硬硬的像是一張戲票。」 
　　「可會付錢？」 
　　「沒有。伊什麼戲館裏都有熟人，打電話買戲票，向來用不着馬上付錢。那封信送到了半個鐘頭後，王小姐就下樓來把戲票給我。」 
　　「那時伊向你說什麽？」 
　　老毛搖頭道：「沒有說什麼，伊祗說：『今夜裏家裏沒有事，你出去散散罷。』我當然也很高興地接受了。」（五〇） 
[新] [  楊化時]  
　　把舊的一切都埋葬吧，我們追求着新的！ 
　　新是世界上最美麗的，這是宇宙的生命，牠蘊藏着偉大的，純潔的，光明的元素，牠驅走了卑劣的，煩惱的，黑暗的一切。 
　　前進的人，都應在新的裏面發掘，牠使我們走上一條寬坦的大路，牠替我們打退了「成功的敵人」。 
　　時代的洪流中有一股力量，使人們愛着新，世界上的一切，都在進步着，一日比一日更新，有誰能滿足自己的一切呢？盡善盡美是人們希望的，不呼吸新鮮的空氣，人們便會病倒，不在新的裏面尋求，人們是要落伍的。 
　　有人說：人們的生活要和「新」接近，才不會感到寂寞，苦悶，才能有完美的成就。 
　　努力走向新的道路吧，不要迷戀舊日的一切，過着腐朽的舒適的麻醉的生活，這是要毀滅的，我們不怕困難，努力改進，努力創造，增强我們的力量。 
　　朋友，請記着，我們要得到新的滋養，才能充實生命的價値。 
[尼尼微城的悔改]  
　　尼尼微是古代亞述的首都，在文化，商業，政治，經濟上，居於領導的地位，惜乎充滿罪惡，　行種種污穢，以致毀滅自己，得罪上主。一個沒有蒙神救贖的罪人，他的心就是一座尼尼微城，裏面所充滿的，無非是些：「惡念，兇殺，姦淫，苟合，偷盜，妄証，和謗　......」。 
　　尼尼微惡貫滿盈，神只有兩個方策可以對付。一個是秉公行義，按罪處決，滅絕那城。一個呢？施行憐憫，不罪旣往，拯救那城。神是愛，捨不得那城的滅亡，差先知約拿去宣佈祂的救法。照樣，你這沒有蒙神救贖的人，也只有兩個歸宿，（一）按罪滅亡，（二）因信得救。但我不願你不知道你的罪雖像硃紅丹顏一般，神還愛你，神要救你。祂差自己的獨生子耶穌基督降世，正是爲要拯救罪人。 
　　尼尼微聽到了約拿宣佈的救法，就信服神，披蔴蒙灰，爲罪傷痛，禁食禱告，求神饒恕。他們更也離去惡行，丟棄強暴，表示他們真的悔改。神一見他們真的悔改了，就寬容他們，救了尼尼微。基督耶穌比約拿還大，祂不單宣傳救恩，目爲我們的罪釘死在十字架上，死後三日復活，四十日升天，現在在神右邊仍爲你我代求。你願脫去罪惡的刑罰，蒙神的拯救麼。眞心悔改，接受耶穌基督做你的救主就得了。今天就是你當悔改的日子，因爲明天是屬你的不是，你還不知道。朋友們！醒來吧！ 
　　欲知詳細請函詢上海郵政信箱一五八一號 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[李綺年　昨自港啓程　定二十二日抵達上海] [  菱]  
　　中國電影界人材寥落，急需補充新人，這是大家承認的；所以近年各影業公司訪求新人，不遺餘力，像新華公司崛起的陳雲裳，就是在這假原則下，光芒照射在整個的銀國。 
　　最近，藝華公司宣傳多時的李綺年，正和陳雲裳一樣，也是著譽港島的銀星，李綺年雖則沒有在上海，使觀衆發生深刻的認識，腦膜上却都留有印象了的。 
　　幾次的宣傳來滬，結果總是沒有證實，但是，記者昨從可靠方面，獲到了一個確實的消息，就是李綺年已於昨日，搭荷蘭郵船芝沙尼加號離港，預計二十二日可以抵達上海。 
　　據藝華公司宣稱：現在暫定金門飯店，作爲李綺年的寓處，然後再覓適當的住宅。至於將由李綺年中演的影片，亦已決定二部，一是古裝，一是時裝，片名則暫守秘密。 
[好萊塢零訊] [  羅村]  
　　（一）克拉克蓋博爾近來無新片主演，所以在學習飛行術甚勤，準備在近期內自駕飛機到加拿大去作長期旅行，並與夫人卡洛朗白有同行的可能。 
　　（二）狄安娜竇萍在今秋將入美國高而依大學攻政治學。 
　　（三）安秀蘭在本年夏初已做母親了。 
　　（四）喬埃勃朗在散坦勃萊司購置六畝餘的廣地，準備闢波羅密種植塲，並劃一小部份作自己的休息處。 
　　（五）蘭氏三姊妹中的羅絲瑪麗，爲避免外界謠言起見，已宣布抱獨身主義。 
　　（六）勞勃蒙高茂萊，得法政府之許可，已回好萊塢，將主演「海馬」 
　　（七）米蓋羅納近來在編寫劇本，預備作處女導演。 
　　（八）羅克在本年四月十二日在家裏舉行結婚十七年紀念，儀式很節單，祇有一席餐食，席上沒有一個外賓。 
　　（九）珍尼麥唐納之丈夫金雷門將重返銀幕。 
　　（十）考爾門已遷居在愛爾斯東，離好萊塢不到二十里。 
[胡蓉蓉脫熟悉影圈] [  星]  
　　在目前，吾國電影界很缺少童星，除了陳娟娟，嚴鳳凰，胡蓉蓉之外，似乎沒有了，有之，祇一牟菱，但牟菱已脫離影圈多時了。 
　　陳娟娟現在新華拍戲，嚴鳳凰則在國華工作，而唯有胡蓉蓉，至今還在動盪之中，前一個時期，國聯及國華兩公司，都一度與蓉蓉的父兄接洽過有意邀她拍戲，但當時，蓉蓉的父兄因為她身子有些不適，所以都婉拒了。 
　　昨日記者因有些小事，到胡蓉蓉的府上去，會見她的父兄胡紹虞及胡心靈，記者很隨便的問起蓉蓉的拍戲事，究竟作何打算？ 
　　「由於今日電影事業趨向於民間故事的低級題材，我們對於電影，似乎很感痛心，允其是，現在電影商相互間的明爭暗鬥，實在是不該有的現象，所以我們對於蓉蓉的拍戲，不預備再讓她繼續下去，......」這是紹虞先生的話。 
　　「......對於影迷們，認爲拍影戲是一件再榮譽不過的事，但在幹過水銀燈生活的人，那是覺得和幹別的事一樣的淡然，因此我與家父會一度商量過，將永遠不再使蓉蓉度銀幕生活了」胡心　說。 
　　「那麼蓉蓉本人，是否愛好拍電影？ 
　　「其實，孩子是無所謂的，她根本不明瞭拍電影是好還是壞，我們的觀察，她對於電影，似乎也沒有濃厚的興趣」 
　　這樣說來，蓉蓉是準不冉活躍在銀幕上了。 
　　影刊介紹　（一）「好萊塢影訉」第六期今日出版，圖文愈見精彩。該刊爲採取精編主義，充實材料計，將改半月刊，逢一日十六日出版，三大公司文具部及各報攤均售。（二）「觀衆週報」創刊號昨日出版，內容有「周璇失蹤案眞相」及各公司近况調查等新聞。並特闢「直言談相」一欄，專載短小精悍之文字，各報攤均有代售。 
[誌白玉豔]  
　　坤伶白玉豔，武林籍，習文武靑衣花旦有年，頗著聲譽，現由李琴仙水上飄授玉堂春硃痕記諸劇，金山寺一劇，出手套數極多，其父卽文武鬚生白叔安云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八六局　天羅地綱　傳榮年擬 
　　本局歡迎賜答，十天爲限，測中者均致薄酬，來稿逕寄康腦脫路四一三弄四一號傳榮年收。 
　　九伐中原著法（紅先勝） 
　　馬八進七　砲三退五　砲八進六　象五退三　卒四平五 
　　將五平六　卒五進一　將六進一　砲八退一　士四進五 
　　砲六進三　士五進四　砲六平一　砲三平九　砲八平一 
　　車一退一　卒二進一　將六進一　馬一進二（勝） 
 
