# 1940 - 112 - 4923761

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　晋南豫北地帶華軍緊縮包圍陣綫　奉新城郊有鏖戰 
　　國外　英航空大臣賀爾演說駁斥德外長言論 
　　上海　法大使戈斯默昨午抵滬　工部局英董保鑣被害 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　敎育體育 
　　第四張...經濟專刊　衣食住行週刊　商業新聞　春秋 
　　昨日本報發報時單位　六點二十分[晉南豫北地區　華軍四面對日圍攻　博愛晉城間日軍紛綏突圍奔逃　中條山日吿慘敗華克要點多處]  
　　洛陽　晋南豫北華軍、以深遠之大包圍、向博愛晋城間地區頑日緊縮陣綫、四面圍攻該日極形惶恐、紛起突圍、二十七晨一股向北奔潰、被華阻截於晋城以北之柬西大陽村、迎頭痛擊、紛紛拋武器向山中亂逃、一股退至積善村西河底（均陵川西南）一帶華正圍殲中（二十八日電） 
　　重慶　此間接最近華方消息、晋城郊外現有激戰、華軍各高級司令長官均親臨晋南前綫指揮軍事、聞晋省東南之日軍、企圖與由道淸路西端終點向晋城西南各點推進之日軍會合於晋城、現傳陽城與陵川之華軍、巳由東西兩路逼近、豫省西北濟源與孟縣附近之華軍、則已渡過沁水、一路北進增援晋城之華軍、另一路向博愛前進、以威脅日軍之後方、華軍之計劃、係欲在晋城與博愛間之區域、與日軍作一決戰、（廿八日路透電） 
　　洛陽　十一度進擾中條山之日軍、經華軍兩週來之奮勇截殺、死亡巳逾五千、廿七日華再揮神勇、對各地殘日、加緊總攻、日軍全綫崩潰、茅津渡東日軍堅守之據點淹底鎭、廿六日被華軍克復、日軍潰退、沿途遺棄屍體軍實無算、華以神勇行動、啣尾追擊、毛家山南之九眼窰、淹底北之廟勝等地同日攻克、當午另一部並已佔領姐凹、（淹底西南）遙見古王（大窰村東）以北火光熊熊、華正兼程前進掃蕩、（二十八日電） 
　　靈竇　日前由張店南犯之日軍、經華迭予痛殱、傷死過半、二十五日拂曉、日復增至五千餘、分股猛犯、在白平灘一帶展開血戰、日反復猛撲、均被華奮勇擊退、二十六晨、日機砲大肆活動、向華更番轟炸、華官兵抱必死決心、前仆後繼向日猛衝、日屍積如山、血流成渠、戰况之烈、近所罕見、劇戰至晚、華有力部隊繞至過村淹底附近、將日後路遮斷、予以夾擊、日勢動搖、（二十八日電） 
　　洛陽　晋城附近日犯犂川鎭、華軍依旣定之部署、迎頭痛擊、激戰竟日、斃日甚衆、二十七日晨華復左右夾擊、克復犁川鎭、正撫慰民衆、追擊殘日、（二十八日電） 
　　洛陽　華軍於二十五晚克復陽城後、對東潰之日軍、跟踪追擊、安陽（陽城東南）殘日已被華全部殲滅、二十六晨日由董封西北圖向陽城反撲、華正截擊中、（二十七日電） 
　　重慶　晋南日軍之攻擊、昨已遭受慘敗、死傷極重、前星期晋之主要戰塲、爲壺關長子間戰錢以南之高平、在高平鄰近日軍之死傷、已達六千餘人、現中國軍隊正對九路進攻之日軍、爲大規模之攻擊、（二十八日合衆社電） 
[東流墮落　日機一架]  
　　浮梁　二十四日午、日機一架、在殷家匯上空、被華軍擊傷、墮落於東流境內、人機俱燬、（二十七日電） 
[贛北日增援反攻　奉新城郊鏖戰中　華利用日工事猛烈迎擊　鄂南日軍被圍全部殲滅]  
　　長沙　南昌日大舉增援向華反攻、旬日來屢遭慘敗、昨復糾集殘餘猛烈西犯、當晚至奉新附近、華軍以逸待勞、分頭痛擊、並利用日軍過去所設之工事、猛烈迎擊、日受創至鉅、刻在城郊鏖戰中、（二十八日電） 
　　修水　贛北萬壽宮·乾州街·及靖安一帶之華日軍二十七日激戰未已反撲該處之日軍、約有步兵一聯隊、附砲二十餘門、初時來勢甚兇、經遭華迎頭痛擊、傷亡慘重、銳氣頓挫、刻陷於華大軍包圍中、（二十七日電） 
　　長沙　鄂南華軍昨再迎擊經橫石潭·寶石河·犯九宮山之日、華由兩翼向日包圍、同時正面亦急馳而下、日倉皇失措、紛亂潰逃、華軍猛予追殲、迄晚將日完全擊滅、並鹵獲械彈無數、（二十八日電） 
　　長沙　向洞庭湖沿岸作戰之日軍、經華一度猛擊、日艦艇戰意消失、少數登陸之日軍、經華悉數殲滅、無一漏網、（二十八日電） 
　　豐城　贛北殘日糾集兩千餘人、廿六日拂曉猛向乾州街進犯、激戰數小時、卒被擊退、入晚日又增援、附砲十餘門、再度猛犯、華軍奮勇迎戰、鏖戰竟夜、斃日甚多、刻仍與日在附近血戰中、（二十七日電） 
[華西大學招待　宋氏三姊妹]  
　　成都昨日下午、華西聯合大學、招待宋氏姊妹蔣孔孫三夫人、由金陵女大校長吳貽芳博士介紹敎職員及各敎士與宋氏三姊妹相見、進茶點後、參觀圖書館及博物院、（廿八日路透電） 
[鄂中華軍　戰績一斑　---周靑雲名留靑史---]  
　　樊城　二十二晨鄂中華軍某部、在鍋鐵嶺附近、與日發生肉搏戰、華某部士兵周靑雲、手刃日兵十餘、幷追俘日軍官川野少尉一員、潰退之日、不敢前來應援、以猛烈機槍火力向周掃射、致周與日軍官川野少尉同歸於盡、（二十七日電） 
[日犯樟林　遭華阻擊]  
　　興寗　二十七日晨九時、日軍一部由澄海迂迥進犯樟林一帶、華軍截擊於東騷對河、斃日甚衆、（二十七日電） 
[鄂北華軍　克大廟畈]  
　　樊城　華某部二十六日向盤踞桐柏山東南麓大廟畈之日軍進擊、激戰竟日、日傷亡慘重、殘日乘夜向平靖關潰退、華遂克復大廟畈、刻華軍正向平靖關挺進中、（二十八日電） 
[伊盟代表　向閻獻旗]  
　　興集　伊盟烏審旂扎薩克特王、特派該旂協理奇玉山、於日前抵興集、今晨向閻長官獻錦旗兩面、上書（西北長城）（中流砥柱）、儀式極爲莊嚴、奇定廿九日離興赴西安、轉往重慶、晋謁中樞當局（廿八日電） 
[晋災嚴重　續請撥款]  
　　興集　振委張漢傑等十一人、到達興集後、已與普省當局商定發放地區、定二十九日分晋西及晋東南兩組出發、並因晋省災情嚴重、續向中央請撥鉅款、以資救濟（二十八日電） 
[西北回敎團　熟悉渝返里]  
　　重慶　西北各省回敎徒一團計二十四人、近於朝麥加後行抵重慶、現各啟程返里、（廿八日路透電） 
[白崇禧主張回敎徒　組織反侵略同盟　於世界和平有莫大裨益]  
　　重慶　中國西南之防軍領袖白崇禧將軍、頃於報端著文、主張自近東至中亞細亞之回敎國家、彼此結成一抵抗帝國主義侵略之聯合陣綫、白氏本人爲回敎徒、據稱此種聯合陣錢、於世界和平及中國抗戰均有莫大裨益、白氏並提議、居於中國邊境之五千萬回敎徒、亦開始組織此種國際回敎反侵略同盟、（二十八日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[華軍春季出擊的秦捷]  
　　隨着氣候的和暖，在相持中的中日戰局，也逐漸展開了活躍姿態；連日南北戰塲傳來一片捷音、不但直接打擊着日方拙劣支絀的政治攻勢，同時亦使艱苦卓絕的人們得到無上安慰。越打越强的自信，抗戰必勝的的言，都在這一次華軍的全綫出擊當中獲得更進一步的體騐。 
　　如果軍事上的演進也可以劃分爲較小的段落的話，則此次華軍的全綫出擊，就應該算是從三月下旬綏西戰役開始的。那時候正是南京喜劇表演的前夜，人們也許對於綏西荒磧中五原臨河兩據點的克復未予以應有的注意：那却正是一九四〇年開歲以來最重要的一慕戰役。說明了日軍實力衰疲的程度，已經連什戰略上具有絕大價値的據點都無法確保。而且日軍一度潰敗之後，縱曾一再增援反攻，適足暴露其强弩之末的窘態，終於放棄了捲土重來的企圖。同時桂粵邊境的華軍則在靈山附近擊退日軍的進擾，完成桂南第二次的殲滅戰。日軍亦復無力再取戰略攻勢，其最大的技倆只是跳躍式的騷擾作戰以保護其通海的後方據點。而贛北方面則於本月四日起在南昌外圍展開反攻，前後克復奉新靖安安義向塘西山萬壽宮等重要據點，直逼南昌城郊。自十五日起晋南中條太行兩山脈間又展開壯烈激戰，日力以十萬之衆，九路進兵，分由運城安邑夏縣翼城長子長治壺關等地南犯，戰事綿延於西自茅津束至陵川的四五白里地區之問。日方用意顯什重溫其肅淸晋南山區的未償之願，然而其戰略佈置和兵力動員都不見得比已往幾次史强。兩週來的交戰，日軍於傷亡慘重之餘，已困處於遭受包圍殲滅之中，除茅津渡陵川陽城高平均經克復外，華軍的反掃蕩顯見具有充分把握。其間尤足令人振奮者，華軍突於二十三日一度攻入開封，巷戰竟日，迄今仍在城郊附近激戰。在上述幾處戰役當中，在綏西桂南是擊退日軍的進犯，贛北豫東是反攻日方的據點，在晋南則爲一掃蕩」與反掃蕩的角逐，凡此戰况，縱然在戰略性質上有所不同，其均能收穫重大戰果則毫無二致。從另一個角度來看：也就是無論日方是進攻，是退守，是從事後方的「掃蕩」，均已無往而不敗衂。這是一個重要的試騐，同時也暗示着中日戰事的最後歸趨。 
　　日本自明治維新以來，在軍事上一味追蹤德國，無論士兵訓練和戰略運用，都以竭力摹倣德國爲能事，但其成果則不惟不能和德國陸軍彷彿，甚且大相逕庭。有如德國對波蘭丹麥挪威所施用的閃電戰術，在道義上縱難逃譴貢，在軍事上則不能不承認其高度成就；這種納粹產物即絕非日方那種軍隊素養和軍械配備所能學步。一一宅坂的慕僚們日夜幻想着表演東方的坦能堡奇蹟，却不想在魯南鄂北幾次具體面微的坦能堡戰役當中，被包圍殲滅的不是華軍，倒是日軍自身。這種畫虎不成的經騐，對於日閥應該是個深刻的敎訓。綜觀三年來中日戰事經過：最初日軍戰略戰術均獲成功，只有根本政略則爲失敗，例如華北及京滬的鏖戰；繼則在戰術上略能保持成功，在戰略上則爲失敗，例如去歲晋西湘北及今春粵北的戰役。但在最近一些戰局當中則每戰輒敗，無論戰略戰術均無絲毫成就，其軍事運用已與其征服中國的願望背道而馳。然而這並夫促成日閥的悔禍，反到轉而妄想以政治濟軍事之窮。其實那一政治攻勢仍舊要靠軍事實力來支撑。只是那衰敝的日軍並小能替日閥掙一點面子，打幾個勝仗以資點綴，反而以接三連四的敗績迎接來華的阿部「特使」，正有如去秋湘北日軍之以慘敗迎接西尾坂垣一樣。固然，目前華軍只是全綫出擊，還不到總反攻的時機，日軍也許還另有新的花樣在待機而施。但是日閥所有的可能戰略，已經沒有一個不是幾經嘗試而終遭失敗，只有其在桂南的冒險算是二期抗戰中的唯一例外，却也絲毫不能挽救日軍全盤的頹勢。華軍目前這種出擊，日方已有招架不來之勢，則他日之事可知---自然華方也應力袪因勝而驕或輕敵的流弊---即使把中國在政治經濟外交各方的有利條件都置諸玫慮之外，單從軍事來看，前途也儘可樂觀。這不是空想，而是南北戰塲中中國健兒用血肉寫成的結論。 
[皖南日犯靑陽未逞　華軍獲極大戰果　南陸西南日軍被擊散　涇縣西北展開山地戰　張斌營已吿克復]  
　　屯溪　皖南蕪湖·灣址·之日軍、分路向靑陽進犯、與華展開劇戰、華軍攻其不備、機動痛擊、連日已獲極大之戰果、二十六夜在董村街三里店（均南陵西南）一帶、向日猛撲、日猝不及防、被華突入村內、奮勇斬殺、殲日六百餘、殘日乘夜四散、華正分途掃蕩中、（二十八日電） 
　　屯溪　在南陵及三里店一帶被華先後擊潰之日軍、二十七日復與由繁昌增援之日會合、向涇縣急犯、華軍當卽猛予迎擊、同時與繞攻日後之部隊協力夾擊、自二十七晚在西宮山（涇縣西北）一帶山地展開激戰、迄二十八午、日勢大挫、華正乘勢猛衝中、（二十八日電） 
　　屯溪　貴池股家匯日軍、大舉束犯、經華節節痛擊、予以重創、二十六夜日複得到增援、續行冒進、一路至口洋廟前（靑陽西南）向秧田埂（靑陽南）進犯、一路經劉街（廟前西南）向石壩以西之南陽灣擾犯、經華軍分別迎擊、昨晚起展開激烈之山地戰、華軍憑藉有利地形、神威奮發、乘日展開陳勢、卽予衝擊、使日軍陷於極度之混亂、刻日軍左右不能連繫、華軍正各別痛殲中、（二十八日電） 
　　皖西某地　皖西華軍述日迭有進展、二十二晨華軍向壽縣進擊、在壽陽關（鳳台南附近與日展開激戰華軍士氣旺盛、往復衝殺、斃日二百三十餘、殘日潰退、華正向壽縣城郊迫攻中、（二十八日電） 
　　洛陽　二十四晨、華軍以嚴密部署、與行動、對亳縣西南張斌營之日軍、猛烈襲擊、當卽屐開激戰、酣殺至晚、斃日二百餘、殘日不支、向亳縣潰去、華遂收復張斌營、（二十八日電） 
　　上饒　由大通銅陵向靑陽進犯之日軍、述日被華阻截於靑陽四圍山地之下、猛烈砲擊、斃日軍極多、日軍困處山麓、往來趨避、已失還擊能力、日軍官均困匿民房、昨晚華軍乘機突擊、一路衝至觀前（貴池東）斃日軍百餘、將日軍輜重完全鹵獲、另一路衝至柏家橋（靑陽南）附近、側擊廟前之日、戰事正順利進行中、（二十八日電） 
[渝團體定期　公宴邵力子]  
　　重慶　中蘇文化協會·國際和平運動中國支部·人民外交委員會、定本月三十日、公宴新任駐蘇中國大使邵力子、（二十八日路透社電） 
　　重慶　新任駐蘇聯大使邵力子、將於五月中率眷離渝、飛往俄境阿爾馬阿泰、再自該處轉程赴莫斯科履新、並聞中國政界及文化團體、將於明晚聯合設宴爲邵氏餞行、（二十八日合衆社電） 
[國府鞏固　經濟防綫]  
　　重慶　據今日政界消息、國民政府、爲加緊對日本貨物之封鎖、及鞏固經濟防綫、已決定在渝成立一與英法之封鎖部及經濟戰爭部相同之機關、此項新組織、將由財政部經濟部及軍事委員會之軍法處共同管轄、此項組織或將定名爲經濟封鎖委員會、政府之加緊封鎖、係緣發現價値甚巨之日貨、仍源源私運入自由中國、縱令綏遠及廣西之徵稅機關甚多、亦未能杜絕私運、此等貨品、係分由鐵路·公路·水道。及其路徑運入者、據官方估計、運入自由中國之日貨、每年總値一萬萬元、其日貨皆飾以中國商標、並標以「中國製造」字樣、以蒙蔽中國稅關官吏、私運入之日貨、以紡織品·化妝品·火柴·鉛筆及紙烟爲大宗、官方並稱、此項新組織成立、則各地之徵稅機關、將均受其管轄、至其一面又須隸屬軍法處管轄、乃係對私運者將予以軍法審判並處以嚴刑、（二十八日合衆社電） 
[中國經濟學社　舉行年會]  
　　重慶　中國經濟學社第十五屆年會、二十八晨在重慶大學開會、到社長馬寅初、來賓陳嘉庚、社員穆藕初等百餘人、首由馬寅初致開會詞、繼由陳嘉庚致詞、講述南洋僑胞與祖國經濟上之關係、末開始討論問題、辯論極爲熱烈、會後由重大同學歡宴、（二十八日電） 
　　重慶　中國經濟學會頃在重慶大學舉行年會、到會者有著名之中國經濟學家二百餘人、該會討論之問題甚多、其主要者爲中國之經濟戰爭、物價增高之解決、對上海暨其他淪陷區私運日貨入自由中國之取締方法、此外、如統制外匯、穩定幣制、農工業之生產與投資、亦將從事討論、（二十八日合衆社電） 
[財部嚴限　法幣出境]  
　　重慶此間官方宣稱、財部爲維持幣制、對於實施限制法幣出境之條例、今日益爲加緊、修正之限制條、仍許以五百元爲出境之最高額、自雲南至緬甸至多祇能携帶二百元、自雲南至法屬印度支那邊境、祇能帶二十元、自西南至游擊區、亦祇能帶二百元、如越過上項限額、卽應沒收（二十七日合衆社電） 
[美國中立法　大選前不需要修正　英法兩年內有充分財力　向美購辦各種戰爭用品]  
　　華盛頓　此間政界各觀察家頃談稱、現行中立法在國會本届期內、殆不復擬議修正、大抵當俟本年大選終了、國會於明年一月間開會時、再行提出討論、查關於此事、民主黨參議員亞當斯近曾主張、對於中立法中有關禁止以放款給予交戰國之條款、應予及早修正、但若干議昌認爲此項修正、尙嫌爲時過早、綠現　中立法　禁止美國以放款給予各交閒國、但事實上英法兩國仍能在美國購買軍用品、良以各該國至少在今後兩年內、尙有充分之財力、以購辦各種戰爭用品、此　自母需急於修正中立法以便利各該國也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議員畢德門頃稱、佔計協約國有充分財力可支持兩年戰爭、而無須舉借外債、渠不信戰事將繼續兩年之久、（二十八日路透電） 
[美洲各國　關切歐戰　阿根廷外長演說]  
　　阿根廷京城　本日乃係泛美洲聯台會成立五十週年紀念日、阿根廷國外長剛蒂洛頃在歷史研究院發表演說、各國駐阿使節、時均在座、略謂美洲各國對於現代歐洲戰爭、雖均保守中立但此幷不問不聞之謂、（二十八日哈瓦斯電） 
[日統治階級　內部衝突　蘇聯紅星報評論]  
　　莫期科　蘇聯紅星報今著文詳述日本統治階級內部之衝突、文云、「日本國內之衝突已尖銳化、政府已屢次遭遇危機、此種事實、證明無論在內政或外交方面、日本統治階級之意見、均未能一致、日本軍人軍事工業巨頭冒險家以及投機家均在戰爭中獲利、彼等當然不願放棄中國或縮小彼等在華所攫奪之利益在另一方面、「自由派」人士反對軍閥在華繼續作戰、彼等認爲日軍無征服全中國之可能、同時、彼等並以悲觀之目光、佔計日本國內之經濟富源及日帝國主義之價値、彼等咸認苟無外國資本、日本決不能「開發在華所奪得之富源、米內內閣之成立、證四日統治階級之衝突已趨劇烈、而勞動大衆之不滿及反戰情緒亦已尖銳化、此種嚴里之局勢、日軍人及剝削者已不能再加忽視」（二十七日塔斯電） 
[美以美敎會聯合會　蔣夫婦云函　表示戰禍感想　「中國及歐洲戰禍之根原同屬人類之自私與貪婪」]  
　　亞勒德城　蔣介石將軍暨蔣夫人昨日致函美國美以美敎會第一屆聯合會、痛紙歐洲戰爭及中日戰爭、謂係『人類之自私與貪婪」該函略謂『此種造放吾國及歐洲流血與禍殃之根本原因、同屬人類之自私與食婪、人類生活之目標竟未受基督敎訓之影響」（二十八日合衆社電） 
[封鎖政策限制問題　英法美成立協定　德醫藥品若干種准照輸美]  
　　華盛頓　英法兩國經濟專家郭德慶·李斯特一人、在此間與美國當局進行談話、討論封鎖政策及檢查郵件兩項問題、已歷多時、頃悉雙方互作相常讓步之後、業已成立彼此均能滿意之協定、質言之、即英法兩國方面已同意凡德國所產若干種醫藥品、而爲他處所不能購得者、應視爲例外、而准其照常輸入美國、可不受英法兩國封鎖政策之限制、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　英法商務專員在美之使命、昨已由英力專員阿希頓瓦德金發表聲明而告終止、阿希頓瓦德金並語報界、謂英法可從事與美國爲戰時之貿易、而不致有甚大之磨擦、美國務卿赫爾兩曾宣稱、英法已尤重行考慮德貨輸美之封鎖、而於眼鏡及珍貴物件等等、僅德國能　供給之貨品封鎖、更將仔細考慮、然農業部長華拉司昨在聖保羅城演說、謂英法所持之目的、乃係欲向可以應其所求之國家購買其所需之物品、而美國自爲其所注目之一、然英法專員在美、殊無史大之成就、同時英法並希望美中立法對交戰國家在貨　及信用上之制限予以鬆弛、而國會方面、對授權羅斯福總統、停止挪威丹麥在美存款之付給、以免落於德人手中之議案、自康納的格共和黨參議。涬拉赫爾提出修正該案、以冀打消總統停止結算　款之權力後、曾發生一番激烈之論戰、（二十八日合衆社電） 
[蘇在波佔領區　移民計畫]  
　　巴黎　此間波蘭政府之報道局昨發表一文告、宣稱蘇聯正迅速將其所佔領少波蘭領土內之波蘭入、栘送西比利亞、而以蒙古方面之遠東人民移入波蘭、（二十八晶合衆電） 
[丹麥船隻　行駛公海　依據國際公法　英國有權攔截]  
　　倫敦　英國航務大臣赫德森今日在蘇桑普頓演說、釋明英國對丹麥航業之態度、謂以實際言、懸掛丹麥旗之船隻、可為丹麥政府所徵用、吾人旣從海上驅除德國商船、何能坐觀　掛丹麥旗、但爲德國所統制之船隻代有德船之地位面無所　動乎、吾人依照國際公法、不權得在公海上拘捕丹麥船長而觀爲合法俘虜品、故吾人願　相當租價以租川丹麥船隻、　須改懸英法旗幟而租費不流入德國耳云、（廿八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[挪威中部斯丹卡爾區　英德軍形成陳地戰　羅羅斯德軍越山徑推進　挪軍被迫放棄斯多蘭城]  
　　瑞典京城　此間軍事專家談稱、挪威中部斯丹卡爾區戰爭、業已變爲陣地戰、但有一事頗可注意、即德國摩托化部隊之在羅羅斯城一帶者、業已開抵格洛瑪河北岸、面向特隆漢港南面之斯多蘭城挺進、查該城原多山地、崇山峻嶺、最高者竟達一千公尺之譜、且積雪甚厚、而德國摩托化部隊竟不辭艱難仍欲越過山徑、企圖與特隆漢區之德軍取得聯絡、據最後消息，此項摩托化部隊確已越過山徑、而迫近斯多蘭城、至於羅羅斯城北面戰爭情形、挪威軍業已被迫放棄此城、但仍竭力遏制德軍向瑞典邊境疾進云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威前綫哈瓦斯社隨軍記者頃來電稱、挪戚境內戰事現在三方面進行、（一）北部那維克港德軍仍被包圍、行將斷糧、（二）中部南索斯港及特隆漢灣兩處、正進行大戰、其中特隆漢灣方而之聯軍已逼近斯丹卡爾、（三）南部利爾哈默城仍在聯軍手中、德方宣傳業巳攻陷、並非事實、此外德國方面係有運兵艦二十三艘、經由秘密航路潛人奧斯陸灣、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據各報載稱、英國遠征軍曾以强大壓力、加諸挪威中路德軍、阻其向唐勃斯城推進、頃悉該處德軍業自奧達鎮撤退、此際正在奧斯特河北面集中、其生力部隊聞已開抵羅羅斯成云，（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　陸軍部頃發表公報稱、（一）挪威中部斯丹格城北面、敵我雙方陣地並未發生重大變化、我國巡邏部隊頗爲活躍、曾俘獲敵方士兵若干名、（二）古特勃朗斯達省方面、敵軍在克望鎮向聯軍猛烈進攻、已被擊退、損失綦重、但聯軍所受敵　壓力未因而减輕、德國空軍賡續轟炸聯軍後方交通綫及根據地、（三）那維克港方面無事足述云、（二十七日哈瓦期電） 
　　倫敦　此間各報本日赓續評論挪威方面戰事、承認此乃進行長期戰爭之起點、緣敵人蓄意侵略北歐已非一日、此次突然出兵之後、即依照預定計劃佔領各飛行塲、配置强大之空軍、其所由得以态意轟炸英法挪三國聯軍者、亦即得力於此、但英法聯軍此際亦已忽忽建造臨時飛行塲多處、足供空軍升降迎敵之用、所望更能立即派遣强大陸空軍前往助戰云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　西班牙著名軍事評論家白萊特上校、頃向路透社訪員談及挪威戰事局勢云、即使德軍克能衝破輿斯特谷、經由斯托林而至特隆漢、則祇須通過唐巴斯之運輸便利被協約國所佔領、此項聯絡仍難維持、故軍隊在安達爾納登陸及佔領通至唐巴斯之鐵路、實爲軍事上之主要特點、預料德軍將出全力以截斷此項交通、並佔領唐巴斯云、（廿八日路透電） 
[德機轟炸　英國船艦　公報稱多艘中彈　英空軍襲德機場]  
　　柏林　德軍司令部公報稱英國空軍二十六夜、曾轟炸那維克、德國空軍繼續轟炸哈爾斯達德及昂達爾斯奈斯兩地登陸之敵軍、英巡艦一艘在那維克附近被重炸彈擊中、英國之高射砲巡洋艦在昂達爾斯奈斯鄰近、被炸彈數枚擊中、受創甚重、英運軍船二艘在摩爾德灣中沉沒、（總計一萬二千噸）另有四艘運軍船（總計二萬三千噸）受創頗重、英國飛機一架被擊落北海、另有兩架被擊毀落地、德機一架失踪、西綫無特殊重要事件發生（廿八日海通電） 
　　瑞典京城　英國飛機多架、昨日往襲德軍在挪威所佔領之福尼布飛行塲、加以猛烈轟炸、炸毀德機多架、尙有多架、企圖脫逃時、與樹木相撞、損壞亦甚、此外德國當局飭令挪威奧斯陸城各公務員、前往弗列特立克斯泰鎭闢造飛行塲、同時該城近郊飛行塲、亦將加以擴大云、（廿八日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部今午文吿稱、在過去之二十四小時內、德軍在挪威繼續　得勝利、挪威軍隊雖有作抵抗之企圖者、但德陸軍獲得空軍之協助所向披靡、德機極爲活躍、不僅轟炸敵軍前方軍隊及交通路綫、並襲擊後方之敵軍以挫其氣、昨日俘敵甚多、其中有英軍官上校一名、德軍佔領貝爾根附近之伏斯後、該方面之挪威孤軍紛紛逃入山中、在斯達文格區中、俘虜之數大增、計有軍官二百四十一名（內有英國飛行員）及軍士二千九百二十一名、在此區內、奪獲戰砲二十二尊、機關槍二百六十七挺、其他軍需無算、（二十八日海通電） 
[德什挪佔領區　委派行政長官　對希特勒直接負責]  
　　柏林　昨晨德政府公報披露希特勒元首派台爾博文爲德軍佔領挪威區域行政長之命令、挪威政府發表之宣言與採取之軍事行動、旣使德挪兩國陷於戰爭狀態中、德政府決於業已佔領之挪威領域內、設行政長以保護公衆之生命與治安、該行政長對於一切行政執行最高之管轄權、並有組織挪威治理委員會或委派挪戚公務員之權、德軍駐挪司令將爲軍務長官（類似綏靖主任）行政長直接秉承德元首之訓令、並對元首負貴（廿八日海通電） 
[英陸軍部否認　高級軍官被俘]  
　　倫敦　德外長里賓特羅甫昨日言論中、曾有拘獲英旅團長官之說、英陸軍部現駁斥其妄、謂在挪戚戰役中、英方從未有旅長或其參謀被俘情事、（二十八日路透社電） 
　　柏林　英國方面否認英國某旅參謀人員被德軍被俘之消息、此間新聞記者預料德國宣傳部招待外籍記者與被俘獲之英國軍官會晤云、（二十八海通電 
[聯軍誓必堅苦作戰　為挪威民族謀解放　英航空大臣賀爾廣播演說　斥里賓特羅甫言論為可鄙]  
　　倫敦　英空軍大臣賀爾頃發表廣播演詞、以答覆德外長里賓特羅甫之言論、謂余所可言者、英國曾陰謀侵犯中立國之說、乃至可卑鄙之讕言、而此讕言出於滅亡捷克波蘭者之口、尤令人聞之作噁、里賓特羅甫乃冒險倖進之陰險人物、在公共事務中、遺害甚深、正人君子未有重視其言者、而無所徧私之中立國人亦不信其言、吾人姑置其讕言於不顧、而轉言希特勒與里賓特羅甫在挪威所行之罪惡、彼等以挪威爲戰塲、强迫吾人作戰於新陣綫吾人接受其挑戰、吾人必須在此方面以吾人所能發展之物力與否人所能集合之人物與敵方相周旋、吾人幸勿抱何幻想、今之戰爭已入於緊張重要之階段、敵方將盡力作戰無所顧忌、亦不予吾人以休息、希特勒旣悍然不顧一切、將安居數世之挪威人民、拖入戰爭、希特勒對於挪威忠勇人民自不稍顧惜、至於吾人則不欲仿行之、吾人不欲溺斃無援之海員，亦不欲轟炸不設防之城鎭、更不欲以恐怖德國婦孺之手段擊敗德人、但吾人亦不欲使希特勒獨佔精力技能、與決心上之優勢、吾人必將表示吾人此種特質、遠超出希氏所表示者之上、吾人毫不注意希氏所作之任何威脅、吾人現負有必須完成之責任、協的軍必須逐步奪回德人掌握中之挪威口岸與空軍根據地、且必須以可將敵人逐至山谷港灣外之利器與戰力、置諸被侵略的挪戚人民之掌握中、但吾人當前工作、如詳言之、逈非易事、此非一朝一夕無所犧牲而可完成者、吾人今必須苦戰、以猛進的行動與堅忍的計畫、奪回德以其卑鄙可恥的打擊而獲之優點云、 
　　賀爾繼向挪威人民發言謂、世界最大之英國海軍·世界最强之法國陸軍。與世界技術最精勇氣最銳之英法空軍、今爲爾輩解放之擔保人、吾人在貴國國王哈康七世所給予之英勇領導中歡忭無量、而在哈康王之側者、有伊文斯海軍大將焉、其人擁護挪英兩民族同樣愛護之海上傳統制度、英國統治海洋、而挪威則恃海爲生、挪威自由與英國將來之繫於海者、今後將使之愈臻穩固、挪威海岸砲壘已爲英國海軍之助、而英國海軍亦予敵方以莫可掩飾之打擊、那維克一役、不獨以勇敢著、且收全效、德艦隊躱避不遑、悉遭摧毀、縱挪威戰局、他事或尙未定、然此役確爲已得之結果、德海軍今不復爲主要戰具·敵方旣喪其許多軍艦、英國乃更自由調用其船隻、以應付戰略與國防上需要、英國海陸空軍在過去半月中、亦有極好成績、並表示其轟炸敵方在期堪的那維亞半島各根據地之驚人能力、斯達文格·克利斯丁森、阿爾波·奧斯陸·特隆漢·與西原等各空軍根據地皆遭轟炸、而予重大損毀、此乃英空軍在猛烈反抗中所造成之功績、英空軍今後且準備擔任更大之工作、英政府決不稍懈其在海上與天空佔據優勢之決心、而英國朝野亦皆決計必達此目的、今日飛揚於北冰洋之英國威力、終將以自由人民之榮譽與高尙主義之勝利使吾人復覩和平云、（二十八日路透電） 
[對德外長演辭　各國觀感]  
　　巴黎　據此間接獲各處電訊、德外長里賓特洛浦所發表之演說、除義大利照例加以好評外、其他如匃牙利·荷蘭·比利時各國人士莫不嗤之以鼻、此在匈牙利政界人士謂、該國僅注意其本國利益、里賓特洛浦之演詞、旣未涉及東南歐洲、自不必十分重視之、此外、比荷兩國人士咸謂、里賓特洛浦此舉用意、殆欲向該國人民證明、此次出兵北歐、實具有充分理由、惟是渠所發表之白皮書、亦即指摘英法兩國早已準備侵犯挪威者是否確實、仍屬可疑耳云、（二十八日哈互斯社電） 
　　掩飾侵略欲蓋彌彰 
　　倫敦　德外長里賓持羅甫之言論、與德國最近白皮書之發表、皆未引起此間官塲之驚異、德國對共擴張所謂保護勢力之任何國家、輒發現許多重要不利於該國之文件、此種令人驚愕之事實、徒供人笑話耳、（二十八日路透社電） 
　　倫敦　今日各著名星期日報紙、均著論駁斥德外長里賓特羅甫昨日在柏林廣播講說中所發協約國計畫、侵犯挪威之言論、觀察報外交訪員聲稱、現時欲駁斥里氏之言論、已無追述過去事實之必要、因德國以外之人民均熟知之也、目前有一可注意之問題、即里氏何以邀請外交團聆其演說是、大的里氏之用意、係欲藉此以堅國內人民之信任而已、星期日泰晤士報載稱、各中立國對於里氏之妄造英國早有侵犯挪威準備、以爲具攻挪之藉口、自未必輕予置信、因事實固勝於雄辯也、里氏遵沿德國最卑劣之傳統手段、企圖以罪名加諸挪威、其情形與上决大戰時之對比利時完全相同、其實此兩無辜國家皆嚴格遵守中立、德國均利用其中立而侵犯之、事後又以莫須有之罪加之、以掩飾其自己之行爲、里氏言論中之最愚蠢者、莫過於謂協約國各政治家陰謀奪取挪威、如引證英外相哈里法克斯曾警告各中立國勿於時機渦晚之時、請求英國之援助、哈氏確曾如此、惟未以任何英國相威嚇、哈氏所預料與述及者均爲德方行動之威脅、今日此事豈尙不足說明其預料之準確乎、里氏其餘之引證、皆能如是解釋之云、（廿八日路透電） 
　　認係針對瑞典而發 
　　巴黎　德國外長里賓特洛浦所發表之演說、此間政界人士頃加以評論云、此項演說、顯係對瑞典而發、內容對於挪威大肆攻擊、對於瑞典則盛加稱道、實屬別有用心、此與一九三八年九月問捷克祟變期間、德國一方面攻擊捷克、而另一方面則以聯絡波蘭爲事、初無二致、時至此際、德國對於斯堪的那維亞半島所採取之策略、亦復相同、緣德國諗知瑞典業已採取各種預防措置、倘若貿然進攻、必受極大困難、爰欲安慰瑞典國使其疏於防範、甚至將一部份陸軍復員、則他日進攻瑞典、必易於收效、此外里賓特洛浦外長演詞、對於百分之白被侵略丹麥、却避不道及、亦可注意云、（廿七日哈瓦斯社電） 
　　義大利竟為德張目 
　　羅馬　羅馬　德外長里賓特洛甫之聲明、昨日此間政界認爲係德國在法律上第一項嚴厲進攻、希冀避免如上决歐戰後被加以「戰爭罪戾」之污名者、（二十八日合衆社電） 
　　羅馬　德國政府所發表之白皮書及挪威特隆漢港戰事消息、頃由此間各報予以轉戰、其評論斯堪的那維亞半島戰事時、對於英法兩國所處地位均持極悲觀之論調、並欲使一般讀者相信英法兩國對於各中立國壞有侵略意向、從而表出德義兩國之聯帶關係、業已較爲具體化、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　德重施廿年前故技 
　　挪威　芝加哥德外長里賓特洛浦昨日听發表之演說、頃由挪威駐美公使摩根斯蒂納加以辨正稱、德國此次侵略挪威、與一九一四年時該國軍隊侵入比利時如出一轍、溯自歐戰發生以來吾國始終嚴守中立、前當吾國中立地位迭受侵犯時、吾人曾向英法德二國同時提出抗議、德輔助艦「阿爾脫馬克」號及美貨船「弗林特城」號兩案即其明證、里賓特洛浦所謂挪威曾與某國有何陰謀之說、當可不攻自破云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　美反侵略立場不變 
　　美國　華盛頓關於德外長里賓特洛浦所發表之「戲劇化的演說」、此間政界人士頃加以評論云、美國對於任何侵略行動、向抱譴責中義、決非一席話所得變更、美國在現行歐戰中所處地位、業已由羅斯福總統於本月十三日發表演說時予以說明、至於里賓特洛浦所謂英國海軍部對於侵略挪威國、早已擬就計劃云云此說不値一哂、無待駁斥云、（廿七日哈瓦斯社電） 
[蔑視理智又一表演]  
　　紐約　紐約通報稱、昨日德外長里賓特羅甫對挪威所發之言論、實爲施於全世界之理智之一種侮辱、紐約時報載稱、全世界在一方面之英挪與另一方面屢决食言之德國間、將知如何加以選擇云、聖魯易斯郵報亦謂里賓特羅甫已作一次蔑視一切理智之表演云、（二十八日路透社電） 
[不啻殺人犯之自辯]  
　　紐約　德外長里賓特洛浦昨日之演說、頃由今晨各報加以評論、紐約泰晤士報稱、「此種純粹戲劇化的說法、苟欲求其解釋、可於希特勒元首在對挪威宣戰前數小時所發表之鄭重演說中得之、質言之、德國企圖摧毀挪威國抗戰力量、但此種野蠻舉動業已失敗、里賓特洛浦外長因此不得小發表昨日之演說、以諉卸責任、如是而已、總之「誠信」一字現已　生動搖、世人今後在英法兩國所作諾言、及德國所作諾言之問、當知有所抉擇矣」紐約講壇報則以「殺人者之辯護」爲題略謂「希特勒欲吾人承認此項辯解、俾對於一國向其他一國所犯之彌天大罪視爲止當、是烏乎可」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德軍活動用意叵測　瑞典戒備不懈　未能因德宣言而釋疑]  
　　瑞典京城　瑞典爲預防攻擊起見、現已施行種種戒備計劃、而遏止外人間諜之活動、即其一端、外人僅許乘公共舟車旅行、且有許多地方不許外人涉足、國內防衛隊業已成立、拘捕張降落傘自空躍下者、亦爲其職責之一、全國各處顯皆有空襲預防、（二十八日路透電） 
　　瑞典京城　德國報紙近常斥責瑞典、以爲即就瑞典報紙言論觀之、瑞典並木遵守如德國所期望嚴格中立、乃德外長里賓特羅甫昨忽發德國對於瑞典與中立地位與中立行爲認爲滿意之言論、瑞典人士聞之、殊以爲怪、德國旣以瑞典中立爲滿意、然則德國在波羅的海外米美爾及其他東普魯士口岸之軍事準備、及德機在瑞典上空之時常出現、用意果何在乎、故瑞典人士不能因德外長之一言而釋疑也、若干方面以爲德國關於瑞典之言論、殆爲蘇聯而發、因蘇聯已聲明蘇聯對於挪威之事件與丹麥之被佔、固願以旁觀者自居、但若涉及瑞典、則蘇聯將不得已而有干涉也、（二十八日路透電） 
[英機從未轟炸　不設防城市　德宣傳具有作用]  
　　倫敦　此間負責方面稱、德國無綫　台現又散佈英機轟炸非軍事目標之謊言、德方技倆早已爲人共知、其所以造此謠言者、無非準備實施其歸罪於英國之轟炸舉動耳、其實英機從未有轟炸不設防城邑或非軍事目標之情事云、（二十八日路透電） 
　　阿姆斯特丹　據此間所聞德方宣傳　局本週杪曾通告各報紙、加緊其斥責英方轟炸挪威與德國不設防城邑之運動、蓋欲造成一種輿情、庶德國可隨時以報復行動加諸英國也、（二十八日路透電） 
[英外相　延見義使　財部代表返倫敦]  
　　倫敦　「星期泰晤士報」頃載稱、哈里法克期外相、曾於昨日與義國駐英大使巴斯蒂亞尼尼會談半小時、內容不詳、又英國財政部代表普賚斐、曾於數星期前、亦即英義兩國煤斤爭議解決之後、前往羅馬有所公幹、昨已返抵倫敦、（二十七日哈瓦斯社電） 
[義駐德大使　傳將易人]  
　　羅馬　昨晚消息、義大利駐德大使亞多利哥、將被召回國、而現任駐羅馬敎廷大使阿爾飛利、將調任駐德大使、至更調之理由、現尙尗悉、但某方以爲亞多利哥之返國、於義國或爲有利。因亞氏對歐洲情事、頗有經騐、亞氏曾一度爲駐莫斯科之大使、一九三五年後始調駐柏林、（二十八日合衆電） 
[義著名女歌伶逝世]  
　　羅馬　著名歌伶泰特萊齊尼夫人、已於今日在此逝世、得年六十有六、（廿八日路涉電） 
 
 

Page 7

 
 
[英法舉行第九屆　最高軍事會議　英法波挪四國見解一致　決在挪境建空軍根據地]  
　　巴黎　官方頃官佈英法兩國國防最高委員會頃於本日午後二時三十分、在倫教唐寗街十號首相官邸、舉行第九次聯席會議、出席者法國方面有內閣總理兼外長萊諾、國防總長達拉第·海軍部長剛秉基·航空部長埃那克·國防軍總司令甘茂林將軍·海軍總司令達爾朗中將·空軍總司令維爾曼將軍·及法國駐英大使考賓·英國方面則有張伯倫首相·哈里法克斯外相·邱吉爾海相·斯丹萊陸相·航空大臣賀爾爵士·外務部常務次官賈德幹爵士·空軍參謀長紐華爾將軍·海軍參謀長龐恩德中將·總參謀長埃恩賽將軍。波蘭挪戚兩國亦有代表參加、當即就現行局勢所引起之各項問題、加以討論、證明協商各國所具見解、完全一致、他日不論發生何種事變、均已有備無息、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英法兩國國防最高委員會、昨在此間舉行第九次聯席會議、頃據消息靈通力面談稱、此次會議曾討論挪威方面戰事、而於英法聯軍在挪威唐勃斯城南面、暨奧斯特區一帶遭受挫折事、尤加注意、聯軍在挪威登陸者、行動極爲敏捷、目下所需、厥爲驅逐機隊、俾以對付德國轟炸機隊之襲擊、因此業已決定各種方法、在挪威境內建立空軍根據地、此外、關於如何加速軍需之接濟、以及如何調整英法聯軍之行動、亦曾討論及之、（廿八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間負責人士頃談稱、英法兩國國防最高委員會昨在倫敦舉行第九次聯席會議、此其目標、乃欲對於挪威局勢、在軍事上作各項必要的決定、並就英法挪威波蘭四國對於將來一切事變所常採取之對策、加以研究、此間各觀察家咸謂、本届聯席會議、實爲對德國外長里賓特洛浦昨所發表演說之一種答覆、緣上届聯席會議、於本月二十三日在巴黎開會時、會經一致決定、匪特羅馬尼亞希臘兩國受有侵略時、英法應即出而干涉、即英法利益在他處受有威脅時、亦當起而捍衛、値茲德國謀使瑞典國在政治上軍事上陷於孤立之際、英法上項決定、實有重大意義、德國此際對付瑞圳國之態度、正與一九三八年九月間捷克國事變期間、對付波蘭國之態度如出一轍、此在瑞典民族、立塲堅定、決不甘心爲德方所利用、而英法兩國對於此種局勢、亦當嚴密加以注意（廿八日哈瓦斯電） 
[德白皮書內容　（續昨）　揭露英軍在挪作戰內幕]  
　　柏林　德國政府昨日公佈第四號白皮書、其 
　　第一節　原文迻譯如次、（英國軍官在里爾哈瑪被俘時、所抄獲命令一九四零年叫月七日）（一）「一般政策」斯特拉福軍隊應準備佔領五一二·五四七·五四八各港、挪威人民對於我軍之援助必表歡迎，但是否登陸、應由海軍決定（二）「目標」佔領五四七港之後、將下列三地由海軍置於防務狀態、（甲）海港及碼頭、（乙）薩羅飛機塲、（丙）薩羅迤北一哩半之水上飛機站、（三）敵人行動之假定一敵軍之主要行動當爲空軍、在我軍登陸之時、加以阻撓、因此登陸軍隊由王家海軍爲之掩護、迨登陸後、陸軍應即自行防衛、同時應立即佔領飛機塲、（四）對於登陸已經另發特別命令、（五）「集合地點」（甲）第八福里斯特大隊在醫院集合、（乙）大隊部設敎堂迤南之公園設營完畢、由白拉德萊中尉向旅部報告、（六）第八福里斯特大隊、應立即佔領薩羅飛機塲、以設立水上飛機根據地、（七）集中以後之出發命令、第四中隊担任前哨、第三中隊隨同大隊部、第一二兩中隊殿後、（八）（甲）第三中隊應佔領飛機塲、（乙）第三中隊應在薩羅迤北設立觀察台、（丙）佔領薩羅飛機塲後、應謀加以鞏固、（九）西期特第五大隊第一中隊、担任後備部隊、幷以佔領斯達文格港爲想定、（十）防空隊應調往保護該根據地之安全、但在無敵對行動標誌之前、不得開槍、（十一）與人民接觸時、必須格外謹愼、非至絕端必要、不得使用兇器、（十二）「行政」（甲）鄺哈倫中尉負責行李、由勃拉克中尉協助之、撥第三小隊歸其指揮、（乙）軍醫隨軍推進、（丙）子彈來福槍每人發五十發、勃里恩大砲每門發七十五發、（丁）各級官兵每人準備一日之糧秣、水壺務於登岸前盛滿、（戊）各級官兵務各身着皮短服、戴鋼盔、大衣打爲背包、（十三）「通訊」每中隊有乘脚踏車之傳令兵兩人、右令第一二三四各中隊長、糧服股長醫官·格拉斯戈船艦長等、傳令副官簽字、 
　　第二節　內容、係關於德軍在英國駐那維克領事館所搜獲之密電底稿簿、其重要密電如次、 
　　（一）英國海軍部致英國駐那維克領事第五〇〇六五號電、 
　　英國駐那維克領事轉達駐奧斯羅海軍武官、着將那維克港碼頭情形、調查呈報、要項如次、（一）各碼頭之長度、（二）沿岸水之深度、（三）高潮時各碼頭之高度、（四）起重機及其他卸貨器械之數目、（五）運輸棚之數目及大小、（六）各碼頭附近之鐵軌數目、（七）港之附近有無平地、（八）斯卡托特與巴杜弗斯飛機塲之大小、（九）有無通往飛機塲之道路、將上述九項要目縝密調查後、立即電逐駐奧斯陸海軍武官、 
　　（二）致英國駐特洛姆索領事欽敏、第二〇九三〇號電、 
　　請將斯卡托拉與巴杜弗斯飛機塲之情形、塲地之大小、四週通路與特洛姆索那維克之距離、一一詳細咨覆、務必嚴守秘密、吉白斯簽字、一九三九年十二月三十一日第T〇〇一七二四號、 
　　（三）特洛姆索領事致那維克領事第四四一七三號電、 
　　十二月三十一日第一七二四號來電敬悉、各節敬咨覆如次、斯卡托拉爲挪威之海軍飛機根據地、位於特泊姆索島上、北距特洛姆索鎭的四哩、並無陸上飛機降落塲、飛機棚尙未完工、水上飛機係在錨鏈繫住之浮筒附近降落、現在建築中之飛機棚每所可容納水上飛機十六架、巴杜弗斯爲挪威之陸軍飛機站、南距特洛姆索的八十哩、塲地大小不詳、一九四〇年二月二日、第T〇R一四三〇---二號、第T〇〇一〇一〇號、 
　　（四）英國駐那維克與特洛姆索領事覆海軍部電、 
　　謹呈英國駐奧斯羅公使館、倫敦海軍部、轉達駐奧斯羅海軍武官、 
　　十二月廿九日第一〇一八號來電敬悉、關於那維克港各碼頭之情形、敬覆如次、「鑛苗碼頭」（一）低處水深的一千二百呎、（二）低潮時的深二十六呎、（三）高潮時的深二十呎、不能起卸貨物、但軍隊可以登陸、「海港碼頭」（一）水深四百呎（二）低潮時水深一十九呎、但碼頭內僅十八呎、（三）高潮時水深八呎、（四）無、（五）堆棧兩所、一所闊八碼、長四十五碼、另一所闊八碼長五十碼、均爲二層建築、（六）有單軌一條、「伐幹尼斯碼頭」（一）水深五百五十呎、（二）低潮時二十一呎、（三）高潮時六呎、（四）有二十噸之電氣起重機一具、（五）二層建築之運輸棚一所、闊一十一公尺、長一白九十八公尺、（六）雙軌一條單軌兩條與幹路相連接、與碼頭平行之分軌多條、（七）無、（八）斯卡托拉爲特洛姆索島上之海軍飛機根據地、北距特洛姆索鎭的四哩、無降落塲、飛機棚可容納水上飛機十六架、尙在建築中、飛機在浮標附近降落、巴杜弗斯爲陸軍飛機站、北距那維克四十五哩、南距特洛姆索八十哩、塲地大小不詳、傳飛行道有六百公尺長、鐵路隧道不能運輸飛機、英國駐那維克與特洛姆索領事謹呈、第TOO一九二九號、一九四〇年二月二日、（五）英國海軍部致那維克英領事第九七〇三二號電、英國現已任命羅賽培萊爲駐那維克領事、羅賽堵萊訂於四月八日乘飛機離英、前來那維克履新、英國任命羅賽培萊爲那維克領事、另有特種原因、並非原任領事服務不力之謂、該領事服務成績矣滿、仰該領事仍留那維克、負責管理那維克之海軍事業、第TORO九三〇---七---四號、第TOO一九二五號、一九四〇年四月六日、（廿八日海通電） 
　　第三節　係英國海軍部附報處處長致英國駐那維克領事之命令、以及英國駐瑞典海軍武官、一九四〇年二月十四日致英國駐那維克領事之函件、茲迻譯如次、（一）「駐瑞典武官致領事之函」卡勃頓領事勛鑒、茲介紹親信書記麥克斯頓來謁、並携帶大組問題、乃海軍部部令、儘速答覆、請令史密斯秘密携帶覆文來瑞、領取有效四日之瑞典護照、因途程需兩日之故、並囑共謹愼、一切消息、均由麥克期頓當面報告、的翰波藍簽字、（二）「海軍部情報處長一九四〇年一月三十一日致那維克領事之命令」、下列各問題、仰於最短期近覆呈、但調查之時、切勿引起當地之疑慮、情報處長柯克簽字， 
　　上項兩件公文中所　之問題、最重要者有下列五種、（一）那維克港最近計劃、能否就地獲致、（二）那維克防務如何、（甲）阿福通灣設有大砲五門之說、是否可靠、其位置如何（乙該項大砲之口徑射程如何、（丙）那維克防務乃高射砲四門之流動砲台、是否屬實、（丁）那維克將由二十生的海岸船加以保護、是否可靠、（三）着將海岸偵察登陸等情報、詳查具報、（四）那維克與里克斯格隆森之鐵路、是否易使怠工、（王）克鏗尼斯是否有安放水雷船隻、待命安放水雷、 
　　第四節　內容係關於法國駐奧斯羅海軍武官致法國海軍第五艦隊司令咨文中之摘錄、其中係關於派軍經過挪威之情報、述及一九叫〇年一月二十九日咨文中第一至第四十之問題、該咨文略謂、一九四〇年一月二十六日第一〇五八號及一月三十一日第一一八七號來電、均已收悉、關於第五問題、挪威之路綫一事、貝爾根港雖有可以迅速登陸之優點、但以鐵路甚長、運輸困難之故、挪威軍官遂以芬蘭軍事運輸爲例、提出路綫問題、挪威軍官咸認爲惟有特隆德漢灣與那維克港爲最適於此種軍事行動、關於特隆德漢灣沿途航運情形、應注意之點有二、（一）特隆德漢本港之情形、（二）特隆德漢灣沿途各港情形、萊斯頓與特隆德漢相距五十哩、位於直達璘典之鐵路沿綫、有一極良好之深水碼頭、可謂實行秘密登陸之理想地點、製紙用之木質織維原料、常在該港起卸云、 
　　第五節　爲奧斯陸外交部中所抄獲之公文、最重要者譯錄如次、 
　　（一）央芬合作與挪威地位（挪外交部一九四〇年二月十七日致總理之報告）「秘件」 
　　總理鈞鑒、茲據駐瑞典公使館本月十六日之秘密報告稱、據間接方面探悉、英芬兩國將於明日締結協定、英國擬在貝爾根·特隆德漢·那維克各港同時登陸、並悉英海相邱吉爾、有早日貫澈此項計劃之決定、陶斯特魯甫簽字、 
　　（二）蘇芬戰爭與瑞典地位、（挪外交部一九四〇年二月十七日致總理之報告）「秘件」 
　　總理鈞鑒、茲據駐瑞典公使館呈稱、據瑞典外交部官員今日表示、瑞典對於蘇芬戰事、並無何種新發展、瑞典雖櫃續增派志願兵赴芬、但仍保持中立、陶斯特魯甫簽字、 
　　（三）三月二日政府會議之紀錄、外交部長谷特報告、謂今日下午英國駐挪威公使通知谷氏稱、英法準備派兵經過挪威瑞典援助芬闌、此係臨時通知、尙將有正式通知、日內即將送來、同時法國公使亦拜會谷特外長、作同樣要求、谷氏申稱、此項問題、當提交議會討論、政府決於今晚派外交决長勃爾赴瑞典京城訪晤瑞典外長、以探詢瑞典態度、同時擬先向英法提出口頭答覆、其中申明挪威保持中立政策、不願捲入戰爭、總理李加孚斯德簽字、 
　　（四）英海相對北歐中立之態度、（挪外部於一九四〇年二月十五日致總理報告）「秘件」 
　　總理鈞鑒、茲據駐央公使館秘報、英海相邱吉爾曾於二月二日招待倫敦外交團代表及新聞記者發表關於北歐中立問題之談話、對於北歐各國對長演說之批評、引爲不快、渠擬未欲使丹麥瑞典挪威三國捲入戰爭之最好方法、莫過於使否等三國與芬蘭同仇敵愾、邱氏申明英法對於援芬、只能採間接形式、但如挪威領海遭受威脅、則英國艦隊當立即出勳、果爾則戰事之期限將因之延長矣云、出席會議之挪威情報專員馬廷森簽字、（二十八日海通電） 
[赤道國增加　日織物進口稅]  
　　赤道國京城　政府昨日公佈命令、日本織物進口稅頃增至百分之七十五、（二十八日合衆電） 
 
 
 

Page 8

 
 
[美陸軍次長談　美國陸軍實力　足以保障美國安全　不欲派往歐洲參戰　陸軍大演習準備中]  
　　美國克拉克斯堡爾　美國陸軍决長約翰孫、昨日在此間聲稱、美國目前陸軍實力、「足以保障美國之安全、吾人並不欲遣遠征軍至歐洲參戰、余信各方對於此點之意見、當能一致、」約翰孫聲稱、美國陸軍目前力量、爲入伍兵二二七·〇〇〇人、官佐一三·〇〇〇人、國防軍二三五·〇〇〇人、官佐一五·〇〇〇人、此爲美國有史以來承平時代最大之實力、但與世界各國比較、僅列第二十位、美國陸軍之宗旨爲維持夏威夷菲列濱及其他屬地之戍卒、藉以保護各該處之海軍設備、保護美國大陸不受侵襲、並預備一種基本軍隊、以爲緊急時擴充之用、（二十八日合衆社電） 
　　華盛頓　現有兵的七萬人集合於東台克薩斯州、以便參加下月舉行常備軍在承平時代規模最廣之戰爭演習、此爲歐戰發生以來、美當局將常備軍訓成有聯絡性的精良陸軍之最大努力、會操時第九軍團以流綫型步兵師團與砲兵師團組合而成者、將自五月十一日至五月二十五日與人數蛟衆但行動較緩之第四軍團相對抗、第九軍團將採用德軍前用於波蘭之戰略、以抵抗人數的多一倍之對敵軍隊、（二十八日路透電） 
[美贈法大使　名譽學位]  
　　紐約　紐約州脫洛埃城魯塞爾薩傑學院、頃以名舉博士學位、贈予法國駐美大使聖岡旦、（二十八日哈瓦斯電） 
[羅斯福代表　謁見敎皇　談及北歐戰事]  
　　紐約　紐協泰晤士報駐梵諦岡敎廷訪員頃電稱、「羅斯福總統派駐敎京之個人代表戴洛、會於本星期中、先後謁見敎皇庇護十二世、暨敎廷國務卿馬格里奧納紅衣主敎、敦促敎廷當局對於斯坎蒂那維亞半島戰事、採取較爲鮮明之態度、但據可靠消息、敎廷方面尙未有何表示、（二十八日哈瓦斯社電） 
[新加坡　英艦失火]  
　　新加坡　此間有六千噸英艦一艘、昨晚在所停泊之港口、發生焚燒、火勢迄今晨未息、距該艦周圍數英里之遙、猶可望見火光、艦中官吏人員、業已將艦一上重要物件、移至海軍宿舍、一（二十八日合衆電） 
[蘇聯造紙纖維工業　人民委會成立]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃頃發表命令、成立造紙及纖維人民委員會、查蘇聯造紙及纖維工業、原屬木料人民委員會所管轄、但造紙及纖維業人民委員旣已成立、所有造紙及纖維業之管轄權已移交該項新委會、同時沙古耶夫被任爲木料業人民委員主席、赤布泰萊夫則被委爲造紙及纖維工業人民委員會主席、（廿八日塔斯電） 
[美陸軍部准許　戰具圖樣售出]  
　　華盛頓　美陸軍部頃已准將美陸軍最新式坦克車大砲與其他戰具之圖樣售予他國、（二十八日合衆社電） 
[德化學家　卜虛敎授逝世]  
　　柏林　一九一一年獲得諾貝爾化學榮譽獎金之卜虛敎授、於本月廿六日晚間、在海德爾堡故里逝世、享壽六十六歲、卜氏爲舉世知名之科學家、以一八七四年八月廿七日、生於科隆、自幼聰穎過人廿五歲、即在德國染業界中居重要地位、第一次世界大戰時、卜氏任巴的須生色精及蘇打製造廠執行部主任、在魯德維區哈芬之沃堡城、創設工廠、即首先發明由空氣中抽取巨量淡氣之工廠也、其後卜氏復發明人工肥料與人造汽油、對德國貢獻尤大、（二十八日海通電） 
[保障多瑙河　航運安全　匈向關係提出建議　鐵門部份應共同管理]  
　　匈京　匈牙利外部昨夜發出正式文告、請多瑙河各國在戰爭時期共同管理多瑙河經過「鐵鬥」之部份、謂匈牙利在遵守多瑙河會議之最後決議案時、保留提出補充辦法之權、匈政府在多瑙河最近發展之後、鑒於或將發生之危險、認多瑙河航行秩序之維持、不應由一國獨負其貴云、（二十八日路透社電） 
[比利時失竊　重要軍事文件]  
　　白魯寨爾　據此間報紙今晨載稱、里爾地方之鄧格爾霍夫營房、有比利時一部份之參謀部人員駐在其內、今忽失竊重要軍事文件多件、軍事當局已開始調查云、（廿八日海通電） 
[蘇聯電臺定期　廣播優美音樂　紀念名作曲家誔辰]  
　　莫斯科　五月七日爲蘇聯偉大俄羅斯作曲家查科夫斯基白年誕辰紀念、亦爲世界音樂史中之一重大日期、蘇聯已着手籌備熱烈紀念、蘇廣播電台定二十九日下午二時三十分、（莫斯科）時間向中國廣播查科夫斯基紀念音樂節目、第一節係華語報告查氏之生平與其作品、第二節第三節爲鋼琴與樂隊合奏查氏一八七五年所作樂曲、樂隊指探者爲吉雷斯氏、（按吉氏曾先後獲得維也納與比京之國際鋼琴奏演比賽獎章）父蘇聯名提琴奏演家齊甘諾夫、亦將在廣播電台上奏演查氏之名曲一支、（二十八日專電） 
[閩省改進戰時運輸　以持久運輸為主要原則]  
　　福州通訊、閩省自海口封鎖公路破壞後、對於輪船進出、多採游擊方式、並無一定停泊地點、貨物運輸、則均改用人力、省營運輸公司、爲適應需要、特於福州設立人力運輸處、主持人力運輸事宜、並與商人合資組織閩南·閩東·兩運輸公司、閩東運輸公司、營辦福州至寗德縣屬之碗窰·福州至連江縣屬之丹陽·及寗德至古田縣屬之谷口·三段路綫、閩南運輸公司、營辦福州至莆田縣屬之涵江·及涵江至泉州·仙遊至、永泰·三段路綫、貨物由輪船起卸後、均由工人肩挑至目的地、規定所收運費、以百分之八十四給付運工工資、百分之三給付領工工資、其餘白分之十三、充作管理費及一切開支之用、以上爲沿海方面、至內地方面、則由省營運輸公司另設船舶運輸處、決定貸款船戶、製造帆船一千五百艘、行駛延平·沙縣·永安、延平健甌浦城、延平順昌邵武光澤、延平將樂泰寗建寗四綫、藉以增强閩江上游水上運輸工具、日前運輸公司復召集人力船舶兩運輸處主任、及水陸各運輸段段長會議、決定今後業務進行方針、以保持「持久運輸」爲原則、節約汽車消耗、發展肩挑手車帆船等項業務、藉補汽車運輸之不足、並加强水陸聯運、供應軍民公運、於可能範圍內、更求運輸之迅速便利與安全、以期克盡戰時交通之使命、 
[浙建廳籌辦　試製樟腦　在麗水徵用樟樹]  
　　麗水通信浙省府建設廳、爲充實抗戰資源、決定舉辦試製樟腦、特在本縣水南及天井嶺地方徵用樟樹、其給價辦法標準、已呈由省府核定、參照閩省成規、及各縣調查樟樹產量所得村料、擬定上等樟樹（肉色全白）直徑每公尺給價七十元、中等（帶黃色）給價六十元、下等（紅色）給價五十元、中空及腐爛者折减、依照該項規定、天井嶺及水南樟樹、均分別給價、由縣府具領轉發、 
[江陰古剎　日軍摧殘不堪　老樹伐充作燃料]  
　　江陰通信、西門城內南街、有興國禪寺、建於漢代、係有名古剎、原有房屋、五千多間、早燬於兵燹、寺中有七級浮屠、相傳係三國赤烏年間、孫權之母吳國太所建塔亦燬於火、民國十三年、奉直戰事、塔頂被黃山大砲擊中、毀去一角、成爲鋼筆嘴形、數千年來、留一古蹟、爲後人瞻仰、佛座僧房、僅有平屋數間、有老僧智宏、聊奉香火、而舊時基礎、地甚寬廣、計數十畝之大、週圍繞以短垣、附近居民、種植荳麥、成一植物圍、內中樹木葱籠、有數百年老樹頗多、自從江城淪陷、寺中餘屋、仍由老僧保存、塔上鳥巢纍纍、每至夕陽將下、羣鳥歸來、鳥聲嘈雜、備極大觀、而日軍時往彈飛鳥爲戲、更有在殘磚剝蝕之古塔上冒險爬登、捕捉飛鳥、亦有墮地受傷而死者、邇來柴價高昂、缺乏燃料、園中樹木、被伐殆盡、所種荳麥菜薪、屢遭損傷、遠代古剎、已摧殘不堪矣、 
[蘇州太平巷　宋代石刻發見　慶歷五年之橋欄]  
　　蘇州通信、蘇　爲東南文物薈萃之所、前賢遺跡、留存甚夥、自經淪陷，損失極鉅、有心者雖極力搜羅刦後賸物、惜乎有歷史價値者、都流人三島矣、日前城內臨頓路大郎橋西小太平巷廣生菴前、忽發現北宋慶歷五年長洲縣鳳池鄉錢都衙巷住民曹文迺與妻夏氏三娘所立之石欄二條、文字精美、與地方沿革、極堪研究、業經吳縣某君設法保存、按慶歷五年距今已歷八百九十五年、此石文字體勢、酷肖山谷、詞句又極似六朝造象銘、洵蘇省文獻之瓊寳也、 
[日軍在汕　設立偽軍官製造所　將利用偽軍官統制偽軍]  
　　汕頭通信、潮汕方面僞和平軍、係以私梟土匪海盜所編成、絕無軍紀之足言、平日聚集於烟賭館中、或向小販商旅、勒索打刦、若遇出發打仗、或三五人担槍散逃、或整隊投降、去年至今、逃降者已超過六七千人、故日軍當局對僞軍之信用全失、二月間乃將之分散駐於潮安。澄海·南澳·廈門、個別訓練、輪流受訓週而復始、但仍然無效三月中旬、日方又調到東北靑年僞軍千餘名、彼等體魄甚壯、素質較良、皆係農村良家子弟、被壓迫運來潮汕、自到汕以後、不服調遣、每决出戰、輒先向天空開槍、發出暗號、表示華人不打華人、日方遂感覺僞軍中缺乏下級幹部、不易統制、遂慫恿偽「粵東綏靖公署等辦偽陸軍敎訓所、在汕頭招考學員五十名、學兵二百名、凡應募幹部班之資格、須中等學校以上畢業之程度、年齡二十歲以上至三十五歲者爲合格、學兵班則須小學畢業之程度、入學條件、須有日軍警備隊長或僞縣知事區鄕長一人保證、方爲合格、向僞公署塡具志願書·身份證書·履歷書·相片等、四月一日起至十八日爲報名日期、二十日午前九時試騐、三個月畢業後、即撥入僞軍中作下級幹部、但聞應募者、殊無幾人、 
[兩性醫學　腰痠背痛健忘失眠的嚴重性及其治法] [  俄國勞働大學醫科　畢業楊道南醫師著]  
　　關於腰痠背痛的發生，由於操勞過度而來者，亦佔多數，此由於全身的各部組織，因操勞過度之故，遂漸損壞，直至不堪使用程度------因此爆發了本症。 
　　此外由於縱慾荒淫而來者，以中年人患者爲最多。蓋縱慾而把精血消耗過度，新陳代謝之機能滅弱，形成米老先衰之象，腦，腎，脊髓三大部分病態百出。腰痠背痛，不過衰弱中之一種症狀而已，全身各部幾成百虛，如遺精，滑精，腦弱失眠，健忘等症，包羅殆盡，此誠嚴重之至！ 
　　精力弱頽，縱情聲色的人大都難逃上述各症，精神不振，腦力尤爲遲鈍，凡遇事物，即不能注意，以致成爲隨見隨忘，意識溷濁，精神上至感痛苦，若不從速治療，難保不促短壽命。 
　　上述的幾種疾病，總而言之，不是神輕衰弱者，決不會這樣的。欲研究其主要病根，先得於靑春時化，勿犯手淫，蓋手淫之後，靑春腺爲之毀壞，遺精難免，使全身的精液枯竭·直接影響到全身的康健·尤其以意淫爲害尤烈，蓋意淫只憑不自然的空想，將全部集中於一點，所以非常容易使注意力·推想力衰弱·故靑年犯有上述之惡癖者，須從速戒絕之。 
　　少壯時代一有上述各症，幸福全無，治療之法，必須根本設想，根本治療的方法，先要將靑春腺恢復原狀，然後新陳代謝的機能旺盛，血液也可以充足，腦力也就活潑了，記憶力自然增强，余爲性病之專科醫師，深知靑春腺素製劑之最佳者，以「補體康」爲第一，良由「補體康」除雄壯動物之靑春腺素之外，並有補腦之燐質，補血之鐵質，補骨之鈣質摻入，分男女用兩種，女用功能調經種子，治貧血早衰，乳癟失健，最爲對症。 
[淋病春秋　摧毀淋菌的巢穴] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　宋時岳武穆有句很雄壯的豪語，就是「直搗黃龍」，黃龍是金國的根據地，將他消滅，才是根本的辦法，可惜功敗垂成。千古惋惜：這是表明凡是要成功，必須根本解決以淋病而言，淋病患者往往以病患暫時隱伏，遂毫不去注意牠，一切行動，與未患病時無異；而結果所屆，時發時愈，病勢愈來愈壞，而至不可收拾故善治淋病者，必善治其根，而淋病之根又必須剷除，凡是再復之病，必共病根未除，而淋病之一再復發者，尤其如此。故余以爲要求淋病表面上一時隱伏，並非難事。而所難者，在於如何可以直搗病菌巢穴耳。幸而現在科學有高速度之發展，對於此等難題確獲安全之解決。原來德國淋病學大師彼德博士，以三十餘年之經騐，發明採用蛋白體黃色素混合製劑「克淋儂」（中英大藥房售），此劑歷年來經世界各大著名醫師實騐證明其有實效。效力超過一切平凡的化學療法，因此劑旣參用非特異性療法之原理，繼續改良而成功者。其效力能於服後數小時內，發生抗淋噬菌作用，不論初起時的淋病，和慢性淋的淋病，皆可迅速根治。這因爲淋菌繁殖力雖繁，逃竄的地方雖多，終是敵不過「克淋儂」效力，能直接扑減淋菌巢穴，宛如天羅地網，決難倖逃漏網的。所以一經「克淋儂」治愈的淋病，從無再發之事，更無失敗之例。至於外用藥方面，男子可外用「抗淋水」按圖與說明書自行洗滌尿道，女子可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，每晚於臨睡挿入一片，决晨洗去卽得，則其功效，尤爲完備迅速。 
[遺精腎虧治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者閔雲山，浙江蕭山人，年廿四歲，住上海東唐家弄，於去秋來余處診治，所患如下，十八歲結婚，身體非常衰弱，况於未婚前染有手淫，婚後雖得戒絕，然肌肉削瘦，精神萎頓，遺精仍發，房事早洩，有時勃起力不大堅强，大有見色流精，腎虧已達極點。（診時病狀）------脈搏一〇九次，聽音時時不同，頭痛，耳鳴，遺精症狀嚴重，體重九十三磅，故結婚七年尙未生育。且閔君在日間若操勞過度，卽有精液頃刻滑出，目倦無神，頭髮稀疏，所患之神經衰弱症甚烈。（治療方法）------每日爲之電療十五分鐘，面授攝生要法，投以靑春腺素製劑男用「補體康」以培補虧損，增進其腎部的繁榮，消滅其神經衰弱症，使之重獲發育，同時於睡前投服「耐而斯遺精片」三片，以鞏固精關，止其遺精，連服三月，閔君諸症全消，身體壯健，軀幹漸形結實，體重突增七磅，足證「補體康」之治效，確有特殊之成續。 
[咳嗽症的嚴重] [  盛在强需師]  
　　咳嗽之症，最易使人輕忽，原因是咳嗽患者，以其一時並無若何危篤之現象可怕，所以一直就延宕下來，而咳嗽也就愈演愈凶，馴致不可挽救。 
　　從眞正的病理上而言，咳嗽乃肺部排除外界侵入不良份子，正是一種抵抗禦侮的表示，若是用麻醉劑反而减低抵抗力，以余二十餘年之經騐，並參考各國醫家實騐報錄，惟德國徒梅博士所發明之肺病特效藥「補肺拿爾」一藥功效最著，不論如何頑固難愈，或將成癆之咳嗽，服「補肺拿爾」後能於三小時內，收鎭咳化痰之功，補肺防癆，其功遠居魚肝油之上，此爲各國醫家所證明者 
[淋病新語　尿道淋之前因後果] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　一染淋病，其初之淋菌，類多寄生於前尿道，此時如果以迅雷不及掩耳之法，將淋菌加以掃蕩，則未獲據點之淋菌，自無從掙扎，而一網打盡，惟是，如果此時而不極力消滅此種病菌，則一切病變均由此而起。大抵前尿道之淋菌，淋病之前驅期中常見之。及由前驅而入急性期，則淋菌已不侷促於前尿道而且路入後尿道，一切變症，更見增多，而治療上亦較前驅症爲難。淋菌在前尿道所發生之淋病，其易扑滅之原因，爲因前尿道生理上無複雜的搆造。所以治療起來，很是容易，如果淋菌已侵入後尿道，治療上雖較難，但如其淋菌尙未侵襲泌尿器系，內生殖器系，血液循環系，根治猶不甚難，但如果已成淋毒性膀胱炎，攝護腺炎，睪丸炎，關節炎等症，是無異表明患者之淋病已侵入此等系統。其治療上不但較前尿道炎爲難，卽後尿道炎亦困難多矣。凡此等等，都是淋毒尿道炎失治之前因後果。而惟一之療法，祗有服用淋病特效藥化學療法「克淋儂」（中英大藥房均售）始有肅淸之望。因淋菌如其自前尿道。迄分散三大系統之淋菌，範圍廣大，絕對不能用一枝一節之局部手術，可以完成驅淋之任務也。余更輔用德國靜電療法，使「新克淋儂」殺菌力尤能發揮盡致診時：上午十時至下午六時。自卽日起每日送診廿號。每號僅取號金五角並送價値一元之「性病全書」一冊。 
 
 

Page 9

 
 
[法駐華大使　戈斯默昨午抵滬　法兵組仗隊奏樂歡迎　外灘戒備時斷絕交通]  
　　法駐華大使戈斯默、前爲普　中　當局、並處理例行公務、於去歲十一月十日離滬赴港、轉河內取道湞越鐵路赴淪、　留新都、行將半載、茲以滬地私務待理、刻於昨日上午十一時半抵此、大使髮已斑白、昨衣淺灰色西裝、精神弈弈、頻與歡迎者點首示意、經巡閱儀仗隊一過後、即偕鮑黛之總領、兩女公子同赴使館休息、茲誌詳情如下、 
　　組儀仗隊　排列迎候 
　　本埠法大使館已據大使來電報告行期、特於昨日上午十時、組儀仗隊在法租界外灘九號法郵船公司碼頭恭候、由法駐滬陸軍司令愛蘇第大佐領導、該儀仗隊由法水兵、法陸軍、越南陸軍等合組而成、環立於碼頭四週、作方字形、並有樂隊一隊、惟以與原定到達時間相差一時半、在塲人員、均竚立迎候、 
　　外灘戒備　斷絕交通 
　　沿愛多亞路外灘、以至太古公司門首、昨日上午九時起、臨時斷絕交通無論中西人士與車輛、一概不准通過、如須經法租界外灘至十六舖者、均改道天主堂街、折由永安街前往公館馬路沿外灘一帶、臨時增添中越探捕警戒、除電車外、所有朝東車輛、亦禁止通過、法租界警務處高級西探、昨亦臨時出動、分在愛多亞路、公館馬路、指揮交通 
　　音樂聲中　大使登岸 
　　大使於昨日上午十時三十五分、乘法郵公司之「佛雷克斯樂山兒」號來滬、輪泊虹口公和祥碼頭、大使本人、則由船公司另派小輪迎接至法租界外灘該公司碼頭登岸、大使偕同夫人於上午十一時正、在音樂歡迎聲中抵達碼頭首與在塲之法總領事法駐滬陸軍愛蘇弟大佐握手爲禮、大使左手握呢帽、循北而南、檢閱在塲之儀仗隊、旋與友好握手爲禮、歷時約五分鐘、即皆同法總領夫人與兩女公子、步入公館馬路二號大使館休息、 
　　此次來滬　處理館務 
　　昨日前往歡迎者、有法駐滬總領事鮑黛芝、奧琪、法駐滬陸軍司令愛蘇弟大佐、大使之兩女公子、昨亦手執紅色鮮花、前往歡迎、大中社記者、於昨日下午赴公館馬路二號法大使館訪大使戈思默、戈氏以旅途勞頓、委秘書柏烈代見、據柏氏稱、『大使此來、並無任務、因其夫人與子女闊別已久、特來團叙、並處理大使館事務、戈氏前以患牙疾身體不適、曾赴河內療養、小住十日、現已完全健康矣、大使今晨抵滬、隨從甚簡、僅有秘書茄斯萊一人同行來滬、』 
 
[法大使抵滬情形]  
　　（上）大使及夫人女公子 
　　（下）檢閱儀仗隊（焦超排） 
[襲擊大美報案　獲嫌疑犯　未搜出武器]  
　　大陸報云、美商大美晚報館機房、二十七日淸晨被暴徒投擲手溜彈後、法租界警務處已捕獲嫌疑犯一名、或可從其人發現綫索、進而解決近月來之恐怖份子活動、嫌疑犯一名被捕事、已由警務富局 
　　加以證實、據稱、兇案發生後、警務人播員在出事區域搜索暴徒、在公館馬路捕獲該嫌疑犯、據消息靈通人士聲　、嫌疑犯身畔雖未搜出武器、惟其人或係暴徒派駐附近、 
　　擔任望風者之一、預料該犯將化捕房受嚴密盤詰、而偵查未畢時、不致即向特二法院向該犯起訴、又暴徒行兇時、 
　　擊斃越捕　Phan　Van　Phuc年三十、在法警務處供職、約已二年、去夏曾與其他警員在愛多亞路長耕里口、與襲擊報館之暴徒開槍激戰、此次不幸殉職、二十八日午後三時、在徐家匯公慕舉行葬禮、 
[沙遜爵士　白美返滬　今晨九時抵埠]  
　　本埠著名英金融家沙遜爵士、前赴美視察業務滯留數月、現已搭乘美郵船柯立芝總統號返滬、將於今（二十九）日上午七時抵埠、改乘曼麗馬勒駁輪、預計於九時在外灘江海關碼頭上陸、按沙遜爵士前在美時、曾於二月二十四日對紐約論壇報記者發表談話、闡日本國內困頓景象、並斥責日本在華行動、故日方對此極爲憤忿、曾由本埠受利用之所謂「上海猶太僑民協會」發出聲明、以圖掩飾、 
[猪隻缺貨　肉業停市]  
　　本市公共租界暨法租界各肉舖、昨晨因無貨應市、入停止營業狀態、探悉、每日滬市需要猪隻三千頭、因邇來南通一帶、產猪區遭日方壟斷、捐稅重重、漫無限止、運滬殊感困難、於是一般猪販、以無利可圖、相繼輟業、本埠來源日見稀少、前日各猪行祇有八九百頭、且兩租界肉舖林立、平均分配、一家一頭、亦不敷殊甚、蓋越界築路區域、如曹家渡一帶店舖、閃在特殊範圍之內、依舊得如數供給、而以所剩之二十餘頭、分配於兩租界肉舖、此區區之數、難以應市、惟有閉門停業、總之、現下貨價成本、突飛猛漲、即使有貨色銷、亦必虧蝕過鉅、不若停業後之僅損失開支而已、據悉、昨日市價、每元最多購十兩、甚致七八兩不一、即同業批拆、亦祇有每元市秤一左右、此次停業、完全係缺貨所致、今日能否照常應市、須視來源、 
[五一勞動節　工界休假慶祝　本協調精神努力戰時生產　物價高漲盼資方改善待遇]  
　　五一勞動節、本市勞工界均循例休假一天、以表慶祝、惟因環境特殊、停化集會等舉動、休假工資、仍由資方照給、中國勞工、以時値國家抗戰時期、決本勞資協調精神、努力戰時生產、惟以物價高漲、生活指數日高、深盼資方在營業可能範圍內、能自動改善工人待遇、如增給米貼等、俾獲安心工作、勉渡難關、租界當局、以五月紀念日最多、已加　警力、採取有計劃之戒備、兩租界警務當局、並取得密切聯絡、故治安方面、決無可虞、 
 
 

Page 10

 
 
[遣散難胞已着手　第一批二千名　一個月後收容所可結束]  
　　本市難民救濟分會、收容難民最多時、達四十餘萬名、設收容所一百餘處、後因絡續遺散、迄今直屬之收容所、共十五處、收容難民九千餘人、該會每月事務費爲九千元、上月因經費拮据、積極進行遣散、茲悉該會第一批之遣散工作、已於昨日上午截止、自動登記請求遺散之難胞、共計二千餘名、第二批之遣散工作、定於今日開始、 
　　近郊難民　仍請收容 
　　惟尙有數千難胞、則紛紛備函呈請該會繼續收容、函內稱述彼等係來自滬郊鄕間、家宅旣被搗毀、地方亦未平靖、回鄉不能維持生活、故請求繼續收容、並申請萬勿將若輩併入其他收容所、因所中所供給者、爲米飯兩餐、與免費之水電等、而自給收容所、則白飯亦須出資購買、故少壯者出外充作小販與苦力、以其收入、補充支出、設若將彼等遷至他所、則不能繼續其職業、使彼等生活、將更趨困苦、 
　　唯一困難　無屋可住 
　　該會收容所之住屋、大部係屬菴觀廟宇、或地方公產、如靶子路之鐵路醫院、北河南路之天后宮、法華東鎭之郁氏山莊、海格路第十五收容所、則係屋主自願讓與難民居住者、某難胞曾聲稱、渠等可以充作小工小販、婦女亦可入廠作工、維持生活、但出所後最感困難者、爲無屋可住、我等目前所托庇之所、即係公產、故甚需熱心慈善人士交涉、繼續供給居住、俾不致流浪街頭、餐風宿露也、 
　　延期一月　再行結束 
　　該會負責人、昨曾話大中社記者云、本會主持人因經費支絀本擬於本月底結束、但因各項工作、不能如期進行、故將延至下月底結束、至於所屬之第一與第十一收容所、本定於本月底結束、但因難胞出外找尋住屋困難、勢將延長數日、 
[梅樂和　不日返滬　此行係視察關務]  
　　財政部總稅務司梅樂和、由滬赴港、業已多時、茲據平明社記者探悉、梅氏於最短斯內、即將由港返滬、其在本埠赫德路總稅務司署駐滬辦事處之職務、現由該署總務枓稅務司英人甘柏操氏代理、蓋總稅務司每逢春秋兩季、例有巡視全國各關之舉、惟自戰事爆發後、華北因情勢益非、梅氏未作巡察、而華南方面於上年秋、亦曾去過、故其此次赴港、即係照例視察、並無有何另外事故、 
[工部局英董保鏢　在滬西竟被害　兩彈均中要害卒致不治　兇手逃逸捕房正嚴緝中]  
　　昨晨九時二十分、滬西「歹土」愚園路好萊塢睹窟附近、發生一槍殺案、被害者係一英籍保鏢名凱林尼、當塲身中兩彈、不救身死、據平明社記者探悉、詳情分誌於后、 
　　保護英董 
　　英人凱林尼（W．B．Carine）、現年五十歲、在公共租界警務處爲巡捕、最近奉派在愚園路娥眉月路凱森別墅十五號即本屆工部局新董事下內鬥洋碱公司經理英僑海萊之住宅、保護海氏個人安全、凱自奉派後、服務甚勤、克盡厥職、 
　　突被槍擊 
　　卜內門洋喊公司、在四川路一百三十三號、海萊每日前往公司辦公、均由凱林尼隨身保護、昨日爲星期日、海氏循例休息、故凱林尼亦得休假、昨晨九時二十分、凱林尼着便服、在娥眉月路一帶散步、當行經小河浜之橋上、突有暴徒兩名、從路旁躍出、族即拔出手槍、向凱林尼連開四槍、凱猝不及防、被擊中兩槍、計胸部及腰部各中一彈、立即不支踣地、鮮血迸流、氣息奄奄、傷勢甚重、兩暴徒見行兇目的已達、即向附近小弄內、竄逃無踪、 
　　傷重身死 
　　血案發生後、靜安寺捕房得訊、立派大批中西探捕馳往出事地點查勘、當在娥眉月路橋邊檢彈壳、帶回捕房研究、並召救護車將凱林尼送宏恩醫院救治、但因傷在要害、抵院後不及施救、已氣絕殞命、 
　　捕房緝兇 
　　捕房當局、現正調查凱林尼被書原因、一面嚴緝兇手、務獲究辦、凱平時服務動愼、頗著勞績、此次不幸殉職、捕房當局及海萊氏、均深爲悼惜、 
[青松縣境鄉民　慘遭大屠殺　人口損失千餘　被災難胞乞賑]  
　　據悉、昨日（二十七日）靑浦諸翟、蟠龍、紀王廟、觀音堂、各鎭、又開來一千餘日軍、分駐各該處、日間會集靑滬路一帶、復肆燒殺、農民不及逃避者、均已殉難、血流河中、水爲之赤、年輕婦女多被捕受辱、又是日晚間、觀音堂日軍、即將該鎮放火燃燒、所有被捕居民、多被焚斃、傳曾有人勸止不理、一日間、被殺良民數達匹五百、爲狀之慘、空前未見、按觀音堂及打鐵橋一帶、爲滬西產米地、時値初夏、正是下田種作之期、經此滋擾、不但不能即時耕種、並且大都農民已遭殺害、種作勢將乏人、影響近方民食者至鉅、今日（二十八日）諸翟、紀王廟、蟠龍、各鎭、又有日軍繼續開來、由僞軍與之周旋、尙無事故、 
　　日軍搜索 
　　日軍大事搜索、向路南各鄕村如陳太涇·朱　涇·樓下·杜家行·匹厙老宅、姚寸浜·西新港·六圖·廿八圖·打鐵橋·杜家行·王家石橋·曹家灣·等四十餘村騷擾、被擄農民、綁解天山馬山·余山·鳳凰山·泗涇·等處、數在五六百名口、已被宰戮者三四百名、在押民衆、不給食物、日以酷刑逼供華軍踪跡、稍一不遂、即遭毒手、各村居民、日處恐怖之中、皆朝不保暮、 
　　恐怖區域 
　　是故靑滬路以南、靑松路以東、泗涇以北、七十餘農村、遷避皆空、雖無盛大戰事發生、但雙方前哨遭遇、時有接觸、恐怖情形、有加無已、人畜遺屍、臭氣蒸人、實屬慘絕人寰、聞旅滬熱心人士、現正奔走呼號、紛向各界籌某救濟、深望海上慈善家暨各界同鄕、對此空前戰災、踴躍捐輸、速籌救濟辦法、茲錄災民乞賑啟於後、 
　　災民乞賑 
　　「慨自國軍西撤、地方淪陷、難民等食垢忍辱、慘痛備嘗、方期茹苦自甘、聊紓殘喘、逆料戰禍又臨、市罹浩刦、現被災村落、數逾七十、死傷及失踪人口盈千、房屋被燬八百餘楝、難民等遭此荼毒、已屬無家可歸、散避鄰區、或轉輾來滬、且當此春耕、決不能下種、廬舍蕩然無存、死者已矣、生者何堪爰爲將伯之呼、告哀各界熱心人士同鄉父老之前、泣求救濟、鳴呼、解衣推食、人具同情、作善降祥、天鑒不遠、是爲啟、繳款處新華銀行代收、」 
　　蟠龍倖免 
　　茲據松江縣屬泗涇鎭鄉人來滬語平明社記者云、日軍之屠殺焚燒慘劇、已波及於距泗涇鎭北三五里之六圖楊宅、十圖彭宅、和尙涇。外婆涇。打鐵橋、何家浜、等處各村落、緣于靑滬路戰事後、有一日憲兵隊長者、微服出巡、途徑六圖楊宅、爲華軍游擊隊所擊斃、棄屍河中、該地日軍、自該隊長失踪後、曾四出搜索無　、事越數日、始在六圖楊宅附近河　中發現、日軍乃指該地爲華方游擊隊淵藪、靑滬路激戰後之華軍、或即藏匿於是、遂大動干戈、玉石不分、遇屋燒、逢人便殺、四週十餘村落房屋、現均付之一炬、即婦孺老幼、慘遭荼毒者、亦數不在少、惟蟠龍鎭、迄尙悻存、 
 
 

Page 11

 
 
[加捐案雖通過　仍盼展期實行　納稅華人會請局方考慮　物價回平再付諸實施]  
　　公共租界工部局定本年七月一日起、增加捐稅白分之五十、將刺激牧價繼續上漲、引起加租糾紛，及增重市面危機、死爲必然之事實、公衆咸認工部局此種舉措、與抑平物價政策、全相背馳、將令抑平物價之效能、大爲减少、甚至徒勞、壯案經外僑納稅人年會通過、雖屬木已成舟、但多數納稅華人猶冀工部局體念時艱、暫予展期實行、俟物價回平、民生稍見昭蘇、然後付諸實施、庶民生困難與成案、得以兼顧、聞多數納稅人意願即將請由納稅華人會轉致工部局予以考慮 
[祖擊司閽捕　蔡文龍判無罪]  
　　九江路上海新旅社司閣捕黃步高、三月十八日爲細故觸怒旅客浪人數名、至二十九下午十時許、被若輩兇徒三人到來尋衅、、開放手槍、將黃捕擊傷臂部腰際等處、分頭逃逸、嗣經匯司捕房探目得眼綫報告、拘獲嫌疑犯海門人蔡文龍一名、解送一特法院、堅決否認、昨黃推事蒞庭判決蔡文龍無罪、上訴期間還押、 
[工程師服毒]  
　　紹興人王效元、年二十六歲、在康悌路四五五弄三號和豐染織廠充工程師、近因常赴滬西賭博、致輸負甚巨、債台高築、無法　補、致生短見、於二十五日出外購得毒藥水一瓶回廠、傍晚六時、全瓶呑服後、臥床待死、由同事同鄕王衍（二十四歲）發覺、告知賬房、急送寳隆醫院、因受毒已深救治無效、延至二十七日下午八時身死、 
[新新公司　昨開設東常會　決議派發廿八年度股息]  
　　本市南京路新新有限公司、昨日上午九時、於該公司七樓西餐廳舉行第十五屆股東常會、到會股東頗爲踴躍、首由董事長金宗城君報告出席股權及到會人數、已足法定人數、並致開會辭、略謂、公司業務、已達苦盡甘來的境地、年內綠寳劇塲、新都飯店、新都劇塲。玻璃電台之次第成立、均從艱難困苦中創造出來、營業進展、聲譽日益　著、若非李總經理信念堅定、經營有方、暨　體同人精誠合作、曷克臻此、至去年盈餘、本頗有可觀、惟董事會爲鞏固公司基礎起見、故擬多撥攤提折舊及派淸優先股息、於普通股息方面、祗得稍爲酌派、深望各股東鑒諒、但本公司爲國內企業之一、非少數人之力量所能充份發展、尙望各股東隨時不吝賜敎、則前途發展、當無可限量云云、次由總經理李澤君報告廿八年度營業概况、略謂、去年春以營業好轉、故即從事於貨物之補充及創設新都飯店玻璃電台新都劇塲第迭遭外匯暴縮、銀行限制放款與外匯套利過高之影響、應付至感困難、幸各董暨全體同人均能合作、結果業務大有進展、統計全年獲利、亦較歷年優越、此後將進行擴大商塲地方、以更求發展云云、繼爲討論修改章程案、結果、照董事會所提草案通過、隨即選舉第十五屆董事監察人、各股東均以原任董監辦理精幹開票結果、仍由原任者全體蟬聯、 
[西摩路南洋里　加阻訟案　原告之訴駁回]  
　　本市西摩路南洋里一帶房屋、係新沙遜洋行之產業、於去年八於閒通知全體房客、擬照原額加租四成、並經聲請法院調解不成、乃具狀上海第一特區地方法院、以地產增價及開支鉅大等爲理由、要求加租百分之四十、經各租戶推舉代表聯合同里房客七十餘家、延請朱文德、張光宗、毛家駒三律師依法答辯、當於本月二十二日由桂裕推事開庭審理、當庭辯論終結、定於本月二十七日宜判、茲經探悉該案巳由桂推事判決、主文、原告之訴及假執行之聲請均駁回、訴訟費用由原告負擔、 
[冒充警務人員　敲詐貧民　居民請求保障]  
　　滬西檳榔路桂福里後、東京路·東荔浦路·永華漆廠北·大新鐵絲廠西首空塲上、建有卓棚五六十橡·歷有年所、自去年曾遭回祿後、各戶仍在該地上重建鉛皮平房、居戶大爲苦力、或爲小本經營、刦後餘生、苟延殘喘、相安無事、不料新近有冒尤警務人員祁某者、率領羽黨多人、馳往該處、挨戶勒索、美其名曰審查費、現聞住戶方面、擬推出戴可貴等數人、呈請工部局予以保障、 
[不堪回首之南市] [  立]  
　　南市在戰前，居民鱗次櫛比，市廛相當繁盛。自國軍西撤後，除北區一部份，由饒神父籌設難民區，作爲安全地帶，其房屋雜物，組保完整外，餘則居民逃避一空，雜物搜刦殆盡，敗屋頹坦，觸目皆是，撫今視昔，大有不勝滄桑之感。爰將記者目睹耳聞者，誌於后： 
　　敗屋頹垣　淒涼一片 
　　日軍進據南市後，地方人士之稍負時望者，均相率走避，地痞流棍，乘時蠭起，與日軍打成一片，四處放火延燒，綿亘二星期之久，烈焰猶木熄滅。故除難民區外，稍稱完整者，僅老西門口之和平路，肇嘉路，中華路，小南門暨大南門口，寥寥可數之幾處市房而已。餘如十六舖外灘外馬路起，沿東門路方浜路之南中華路，東街四牌樓，光啟路，三牌樓，大東門，肇嘉路，老馬路，裏外鹹瓜街，小西門外之車站路，陸家浜，製造局路，斜土路，徽寗路，高昌廟一帶，悉成焦土，敗屋頹垣，迄今猶觸目皆是，一片荒凉景象，令人不忍卒睹。而大南門之海潮寺，圖書公司原址新陸村，小東門之福安公司，車站　之普益習藝所，蓬萊路之萊市塲，文廟公園圖書館，民衆敎育館，也是園，動物園等，亦均爲此次殘酷砲火所燬棄。車站路之地方法院，本尙巋然獨存於焦土之中，由日軍小川部隊佔據，自從撤退以後，不知如何起火，亦焚燒　　，現僅存門前房屋一埭，似不屑冉供人棲止者。 
　　鐵軌電桿　多被搜括 
　　南火車站，自日軍侵入南市後，被作爲兵站，所有鐵軌枕木及交通信號等設備，自南車站至龍華一段，均被日軍拆去。沿城電桿木，除難民區及民國路一帶依然無恙外，餘則一無所見。即電車路上敷設之銅絲，亦僅存自小東門至方浜橋一段。所有交通，火車當然斷絕，雷車與公共汽車，自與淪陷相終始，絕跡市上。最近南市開放後，始有所謂「華中汽車公司之成立，置備汽車八輛，分爲二綫：一繞民國路環行，一自老西門沿斜土路至日暉港，然以居民稀少，乘客亦甚寥寥。至人力車，在初陷落時，不過數十輛，嗣後逐漸增加，迄今已有一千一百餘輛。至原有電車之馬達，悉被日方拆去，僅破舊車身，殘留廠內。 
　　被佔水電　不敷開支 
　　華商電力公司之引擎機件，悉被一華中水電林式會社」所佔用，經其修　後仍在原處發電，而其營集部，則佔用老西門之上海銀行舊址。自來水水源，亦仍取給於半淞園路內地自來水廠，設「水道管理處」於和平路新華銀行舊扯。聞兩項收入，每月約在六萬元左右，區區之數，尙不足應敷開支，可見居戶蕭條，市廛冷落，以致雖有供給，而乏　應用也。 
　　自稱局所　五光十色 
　　自日軍侵入南市後，所有國民政府下之正式公署局所，均經遷移辦公，現竟居然有目　「區公署」者，以沈世景爲「區長」，設於尙文小學內。有「法院」者，以嚴掄魁爲「院長」，設於蓬萊路西成小學內。有「南市警察分局」者，以王芝章爲「局長」，設於中華路小南門縣商會內。有一邑廟警察分局」者，以朱家麟爲「局長」，設於小東門方浜路慶雲銀樓內，「斜橋警察分局」者，以金殿揚爲「局長」，設於製造局路麗園路口洋房內。有「偵緝隊」者，以趙永盛爲」隊長」，均各設於「警局」附近。又有「　　救國軍總部」者，以陳範爲「總司令」，雷爲民爲「副司令」，設於中華路西首鶴嗚里內。有「靑年團目衛隊　部」者，設於尙文小學內。餘如所謂「公用局車捐處」，「財政局捐務處」，均設於文廟路民立女子中學內。眞如五光十色，無奇不有。 
　　日軍稀少　偽警混充 
　　日軍爲應付各處流動戰，整個南市，殊鮮踪跡，即有少數，亦皆駐防於外日暉港豐林橋龍華一帶，僅設憲兵隊部於蓬萊路前上海市警察局內，幷在民國路，新開河，（即前無綫電報局）露香園路口，南陽橋，斜橋等五處，設立「憲兵派出所」。又另設所謂「憲佐隊」，其中隊員，悉中偽警中選充，附於憲兵隊內，助理憲兵任務。 
　　虎狠當道　遍地荊棘 
　　所謂「軍警」者，貌似　非，白畫虛應故事，掩人耳目，入夜銷聲匿迹，不見踪影，旣不站崗，亦不巡邏，因此宵小蠭起，竊盜橫行。甚至　警察搜查爲名，公然闖入人家，翻箱倒篋，搜抄財物之事，時有所聞，於是整個治安，毫無保障。雖開放南市，任人居住，希圖遷避市民，安返家園，徒成一種夢想。且有多數房產業主，遍貼通告，限令房客繳付房租，而房客亦以市面未臻恢復，實在無力繳付，咸抱觀望態度。 
　　自甘失學　別求職業 
　　他如郵局，曾一度停頓，始於去年三月間恢復畫錦路，老西門二處，然以僅遞送郵件，匯票不開。至於敎育，僅有中學一所，所謂「特別市市立第二中學，」設於尙文小學內。小學五所，悉借養正，倉基，梅溪，紫金，珠玉業等舊址開學。以此偌大區域，僅有郵局二處，中學一所，小學五所，居民咸稱不便。然以敎育都成奴化，儘有許多子弟，自甘失學，拋棄寳貴光陰，別找職業者，可知血氣靑年，實通處此，亦非全無志氣也 
[木偶奇遇記中譯本]  
　　現在南京大戲院及人上海大獻院開映之長篇卡通片木偶奇遇記、本爲一意人和著名童話早已虱行全球、譯成好幾國文字、中文譯本亦早由徐調孚君譯出、在開明書店出版、行銷已十餘年、凡進步約小學校莫不採用爲課外讀物、茲聞原譯者又重加修訂、於文字方面更求適宜於小學生之閱讀、並改用新四號字排印、極爲精美、書中挿圖百餘幅、亦爲意大利名畫家之傑作、實不下於卡通片、無論有無看過影片者、均宜一讀此書、 
[凌昌炎執行律務]  
　　名律師凌昌炎、經虞治卿、徐寄廎、黃涵之、聞蘭亭、關炯之諸名流挽勸、執行律務、事務所設麥特赫斯脫路二百一十五弄二十二號、電話三三二七八號、 
 
 

Page 12

 
 
[南市基督徒所辯的　自主工藝工作概況]  
　　南市基督教徒所辦的自助工藝，開辦以來，已有兩年光景，雖然知道的人還不十分多，可是他們的工作，對於難民却有很大的意義。這種自助運動的中心工作，稱爲「慈善工藝，」以工賑來替代「坐吃」。也就是利用各個人的一技之長，變單純的消費，爲循環的生產；帶有自助助人，和相互合作的精神，在自力更生之中，尋求生活之路。 
　　一種運動的推進，無論原則如何元美，制度如何週密，辦事的人如何努力；要是得不到各方面的贊助，和經常的維持，那沒很難有所成就。基督敎徒自助運動今日在南市稱得初步基礎者，一方面固然要歸功於這種工賑運動者的大力量，但另一方面，也未始不是社會上一部份熱心贊助者所　成 
　　據總秘書蓬氏，最近三個月來的工作報告，　稱自從南市鐵鬥開放以來，返回故居的人逐漸多起來，粗手工藝和小商業也開始在恢復之中。所難解決的，貧乏的人繼續着非常的普遍，自助工藝所能給予工作者的微細工資，渴需的人數以千百計算，眞有粥少佾多之概。 
　　贊助自助救濟的熱心人士，本埠和國外都有，可是單位不多，亟有推廣的必要。譬如送出去的「慈善袋」共有四百隻，而每月所收到的衣服和零星東西，實際上只有百把隻。這些數量，無論如何是，不敷應用的，如果要增加工藝品的產銷兩者的話。 
　　各方捐助該團體的東西，範圍尙廣，有各種製造上的原料，藥品，衣服和食品等。本年開始以來的三個月中，以各種東西折合現款來算，的値華幣五，一一九，五〇元。其中包括棉紗，饅頭，藥品魚肝油，衣服，煤斤等，有些工廠到於他們採購原料時，給以優待的辦法。 
　　本年春季，華方人士和團體等共捐助九九一·三七元；三十位西人捐助六九一、八五元；國外熱心人士寄來三·四六一·六二元。該團體工塲出品和園藝品出售所得，每月約一，一七三·〇〇元。每個月的總收入，加入敎會基金在內，約共五，〇〇〇元，開支約四，八〇〇元。 
　　各種工作，常以原料的供應程度，和時令關係或輟或興。最近他請了連友三君爲職員，預備對各項工作加以擴展，如機器織襪　，他們已有織機上部，但希望工人們能自己購買機器。 
　　靈性上的修養，也是他們對於工人們的一種貢獻。早晚禮拜，幾乎全部職工都參加。主日由張君講道，已受湯牧師施洗的工人計二十一名。主日學校的主持人員，對於兒童佈道，尤爲熱心。 
　　除了上面的工賑之外，他們對於病人和赤貧者，都給以救濟，施以食品，衣服，藥物或現金，計施出衣服七四四件，毅一八〇七斤，現款九四，九〇元。對於工人生病或分娩，尤爲注意。 
　　受免費醫病的人，在這一季中共四〇〇〇人，兒童所患的，以眼病，皮膚病和虱患爲最多，此外對於兒童及嬰孩等又不時予以沐浴的便利。 
　　工人們的兒女在他們那里受敎育的約二百二十人，他們得免費進午膳，由於敎師們的注意，這班難童的身體和紀律都有顯著的進步。他們還辦了一個託兒所，結果女工們工作的成績增進，而小孩子們的身體也格外康健了。 
　　「自助救濟」的曰的，在使一班尙可自食其力的男女，獲得相當的技巧和製造原料，漸漸的使他們能够謀生。因之這自主工　團體，一方面請具有專門技　的人教授工作，使難民養成具有生產的能力；一方面以工資付予能够工作的人，使他們糊口。 
　　他們常以每天的一頓或兩頓膳食，作爲工作者的工資。自一月初至三月底，供給工人和童工的飯食共二四，一二三頓。平均每餐的價値爲兩角，幸而他們自己有園地，蔬菜的供給，在二月與三月間，倒很充足。在這三個月中間又售出豆腐漿三、六三六碗，每碗收錢一分。 
　　這時期中所僱用的工人，平均爲二百五十人，其中四十名爲男性，二個敎師，和各部份的助手，十個小販---支取熟練工人工資，幾個廚子和非熟練工人。女工大多爲非熟練者，連飯食在內，每月可得工資十元五角，此種女工共一百七十四名。熟練工人四十六名，月支十五元六角，十九元二角者三人，二十一元二角者二人。但實際上工人所獲之利益尙不止此，因若輩大多可得免費醫病，免費敎育，若十衣服，並供給工人之小孩以飯食。每日工作時間，僅五小時半。春季中之工作日數爲一六·八四六天，工人因病或分娩者，工資照給。 
　　自助工藝之僱工，大概爲敎書，工塲中之工頭，文書，助醫，烹調，煮水及提水，靑嬰，洗滌，燙衣，染色，紡織，紡紗，彈棉花，分理布片，紮拖帚，織氈，縫紉，縫鞋底，做布鞋，補皮鞋，做草鞋，木工，油漆用具及玩具，其他零星工作如裱畫，釘簿，製麵，磨穀，負販，織襪及園藝等 
[司閽捕　手槍被劫]  
　　法租界盧家灣賈西義路二五五弄七四六號司閣捕揚州人徐姓、平日上差服務、佩有捕房發給防禦盜匪所用之武器白朗林手槍一支、前晚午夜十一時、徐捕正上差之際、突來盜匪兩名，不問情由、將徐捕拿住、强將所佩之手槍一支、連同槍內子彈數粒刦去、飛奔出弄逃逸、當由該捕據情報告盧家灣中央捕房請求查緝、 
[凌虐使女罰鍰]  
　　住居北蘇州路五二〇弄十一號之蘇州婦人王顧氏（廿八歲）、本月廿五日下午、因細故在寓內用手杖將十三歲婢女唐阿妹痛毆成傷、唐女疼痛難忍、在呼救命、被該弄司閣捕六三二號偵悉、報告捕房、將王顧氏拘獲、被害人送醫騐明面頸腿臀等部均受有重棍塲痕、解送第一特院刑三庭、依刑法二八六條第一款凌虐罪提起公訴、由姜推事蒞庭審理、被告王顧氏承認毆打不諱、當庭判顧王氏處罰金二百元、如易服勞役、以兩元折抵一日、被害人送濟良所留養、 
[公共生學會訉]  
　　上海公共衛生學會本年五月討論會、將於五月二日在福開森路十八號葛氏生物研究所舉行由該所所長葛福臻醫師作柬、此次聚會、因會程較長、準於七時聚餐、葛醫師特爲此次聚會攝製「血淸及預苗製備法」影片、届時放映、是舉於國內尙屬首創、演講者爲徐良董醫師、題目爲「活性鼠疫預苗之製備及其應用經過、請柬業已發出、會員及將入會會員尙未收到者、請於本月三十日前通知該會秘書馬弼德醫師（電話三〇〇一〇） 
[贈書誌謝]  
　　自四月八日起至廿八日止、計開　本埠密勒氏出版公司、密勒氏評論報、四月份六及十三日兩期　本埠法公董局、公報、第四年四一九及二一一號　本埠新人出版社、新知半月刊、第四卷四期　本埠中國圖書雜誌公司轉孫恩凱君、美商靑年半月刊、第一卷十二期第二卷一期　香港時事研究會、團結與民主、一册　貴州（？）某縣、民族、第十二期江西某縣、農業院訊、第一卷五期　本埠郵政信箱四〇一三號、中外經濟拔萃、第四年四期　本埠中華民國藥學會、中華藥刊、第二卷三期　香港（）申萱出版社、注日秘密協定、一冊　本埠博物院路一三一號友利公司、滑稽世界、第九十五期九十六期九十八期、電影、第七十四至六期三册、偵探半月刊、第三十期、好萊塢、第六十九至七十期二冊、兒童滑稽、第九十六期一〇〇期及一〇一期二冊　本埠靜安寺路、中國釀造學社、釀造雜誌、第四期　本埠福煦路中國文化服務社、大夏生活、第二卷一號　福建永安改進出版社、改進、第二卷十二期　本埠中華醫學會、上海醫事週報、第六卷十五期　本埠獨立出版公司、上海週報、第一卷三及廿四期兩冊　本埠膠州路三八五號康舟順君戲　雜誌、第四卷四期　本埠愛多亞路一六九號、大學季刋、創刊號四川路五三六號、中國婦女、第一卷五期　重慶生活書店、國民公論、第三卷七號、 
　　本報圖書參考部啟 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而熱、多風沙、有勁峭之西南風、此間有西北至西風、東海天　、有北至東風、巴拉溫島以西有小颶風、正向西北西移動、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一、三、最低五二、五、去年同日、最高七八、四、最低五二、〇、 
教育消息 
[川教廳長郭有守　發表視察各縣情形　經費較去年均增一倍　管教方面大體尚合]  
　　（成都航訊）敎育廳郭廳長有守、於四月十四日赴雙流彭山眉山夾江峨眉樂山等縣視察敎育、至十七日晚始返抵蓉、據郭氏談此次視察情形及感想如後、（一）本年度各縣敎育經費、預算較去年增加一倍、（二）各縣對於敎育經費「專賬保管」尙未完全實行、經費稽核委員會亦多未成立、（三）敎育經費發放手續、尙有敎師進縣城領款對於課程不無妨礙、（四）小學敎育管敎方面大體適合、惟有少數私立學校、對於勞體音等科、不甚注意、甚有未列體育課程者、至課表編列仍有鐘點制、（五）中等學校校長及敎員精神大體尙好、惟縣立中學經費、因籌款困難、尙未遵省新頒縣中經費支付標準、學生內務除一二校外、大都甚差、今後亟待改進、（六）中小學校設備均甚簡陋、亦有全無者、（七）各縣對於普設國民學校之實施、現均有相當計劃、在一年大約每保可設國民學校一所、分別於本年下期或明年上期實行、中心學校均能於本年七月後完全設置、遵照中央規定籌款辦法、由省府督促於三年內當可完成國民敎育、（八）各縣鄉鎮與　之編制與劃分、大體均有規劃、惟學齡兒童數、失學兒童數與失學民衆數、不甚詳確、經指示後、正着手計劃調查、（九）小學敎師待遇現已較去歲增高、實行新學制後、可提高至十八元以至三十五元以上、（十）各縣縣長及中管敎育人員對於敎育事業尙稱努力、惟亦間有精神稍嫌渙散者、（十一）各縣民衆敎育館設備甚差、且大都消極的圖書陳列缺乏積極的民衆指導活　、以上各點中之應改進者、均經郭氏分別指示、每到達一地、幷告各縣長主管敎育人員於　行新縣制特別注意籌集敎育經費、訓練師資、切實調查失學兒童與失學民衆數目、並製成中心學校國民學校分佈圖表 
[川省府通令各校　加授兵役課程　詭指定參考資料數種]  
　　（成都航訊）軍政部規定以兵役爲國民應盡之神聖義務、各校應加授兵役課程、省府已通令遵照、幷指定參考資料數種、原令如下、一敎育廳案呈、奉敎育部二十八年十月十二日代電開、准軍坆部咨節開服務兵役、乃國民應盡之神聖義務、各校學生均須加授兵役課程、請飭各敎育廳、逕向本管區司令部索取材料編發講授等由、除分電外、仰向各該省軍管區司令部索取關於兵役材料、自行編輯補充敎材分發所屬各級學校、在公民科講授等由、幷由該廳向軍管區司令部徵募處索取有關兵役村料九種到府、除四川兵役概說、兵役法規彙刊二種、各書局均出售、應由各校自行購買外、其餘陸軍在鄉軍官會議組織暫行規則、陸軍在鄉士兵管理暫行規則、修正兵役法暫行條例、四川省非常時期微集國民第二次抽籤實施辦法四川省處理逃役暫行辦法、四川優待抗戰軍人家屬施行細則、四川省非常時期徵役緩役徵金暫行辦法七種、茲已印就、合行附發每種一份、令仰轉飭所屬各小學作爲參考資料及編輯補充敎材之用、此令、 
[兒童節籌委會　印發會務報告]  
　　上海第九屆兒童節籌委員、於日前舉行結束會議、印發會務經過報告、該會於籌設兒童圖書館方面、原規定訂製兒童幅利章十萬枚、後因時間侷促兼以各校放春假關係、僅訂製兒童福利章四萬枚、截至四月二十七日爲止、該會已收到兒童圖書館捐款二千八百四十七元一角八分、此外、連同各方面所的許捐款、希望於最近司達到四千元數目、所有臨時收據、於每次收到捐款時即行發給、至於正式收據、須經常務主席林康侯趙晋卿吳維德等簽字蓋章後、始得陸續發出、兒童節籌委會所慕得全部捐款、即將移送兒童圖書館籌委會、前者甚希望後者以較長時間、發動大規模籌募計劃、務於民國二十九年十二月三十一日前圓滿實現籌設兒童圖書館之理想、又兒童節籌委會之結束會議、業授權總幹事陳征帆、繼續辦理接受捐款事宜、務須於五月三十日以前辦理淸結、由黃警頑審查賬目後、即將全部捐款移交兒童圖書館籌備委員會、 
[五校新聞科　開校友聯誼會]  
　　滬江法政復旦民治現代五校勒聞科校友聯誼會、於一昨下午假靜安寺路西僑靑年會舉行、名流薈集、盛極一時、先由主席錢一鳴致詞、並報告開會宗旨、繼由各校友相繼發表演說、情况至爲熱烈、並通過關於組織上海新聞學會、及出版新聞學報等議案多起、至五時許始攝影散會、 
[桂省成人教育年實施概況（四）]  
　　（三）待遇成人班敎師以專任爲原則、每一敎師每日須任敎兩班、除中心基礎學校輔導主任支領原薪外、其餘調派敎師、每人生活費至少月支十元、每辦完一班另津貼五元、中等學校及文化實業團體、所舉辦成人班之敎師、則不支津貼、成人班敎師，在服務期間須免除其服工役兵役之義務、 
　　（六）課程及教材 
　　（一）課程　成人敎育年主要的實施原則有二、一、爲政治訓練、文字訓練、生活訓練三者並重、二、爲設法與戰區民衆組訓工作配台、根據這兩項原則、成人班之課程訂有抗戰講話、（紀念週在內）國語、時事報告、抗戰歌曲、集會活動等五科、每週敎學時間之編配如下表、星期一共三課、爲總理紀念週、（二十五分）國語、（五十分）國語、（二十五分、星期一共三課、爲抗戰講話、國語、抗戰歌曲、星期三共三課爲時事報告、國語、習字、星期四共三課、爲抗戰講話、國語、抗戰歌曲、星期五爲時事報告、國語、習字、星期六共三課、爲抗戰講話、國語、抗戰歌曲、星期日共三課、爲國語習作、國語、集會活動、（以上分數均與星期一同） 
　　（二）敎材　成人班各科敎材之內容、根據上項原則、力求適應戰時需要、抗戰講話、以中國國民黨中央黨部宜傳部編印之「民衆如何抗戰」一書爲依據、另行節要編發民衆如何抗戰講義、供給成人班敎師、作爲闡發講授之用、國語採用教育部編印之「民眾學校　本」、以　完六十課爲結束標準、但自第三期成人班起、則改以四十課爲最低標準、至九月間、因該項課本不敷應用、特再印刷「民衆如何抗戰、　本一百萬册、分發代用、時事報告、以省政府每日所發情報及各種日報爲資料、並由省政府編印時事報告的方法、分發各敎師參考、抗戰歌曲、則選印國歌、義勇軍進行曲、征兵歌、訓練民團歌、保家鄕、訓練壯丁、游擊歌、打日本等八首、後改爲九首、凡成人班學生必要熟唱、集會活動內容、由敎師根據「成人班社會活動舉例」、自行設計進行、另頒發「成人班社會活動指導方法供敎師運用 
[青年會　開辯國學講座]  
　　　學一鬥、包羅至廣、其於國家政治經濟文化之進步、以及個人立身處世之途徑、所關尤巨、本埠八仙橋靑年會有鑒於此、現開辦國學講座、已聘定交通大學陳柱尊敎授担任講師、時間自五月一日起、每逢星期三晚在該會講述、並分定十次講題、（一）研究國學之門徑、（二）羣經大義、（三）諸子學槪要、（四）　史學之重要、（五）研究文宇學之方法、（六）研究文學之門徑、（七）所謂古文、（八）論研究國文宜注重熟讀、（九）論初學作文最要之方法、（十）論作文相題之法、凡有志研究國學之男女靑年、均可向該會報名、 
體育新聞 
[小型足球出冷門　麗都昨敗於敬詳　優游和東塞萊葡商勝震友]  
　　震旦杯小型足球賽、昨甲乙組共有十四塲、甲組三塲中、優游與英軍、棋逢敵手結果秋色平分、震友則因健將缺席過多、致不敵葡商、而壓局一戰、麗都竟被挫於敬祥、 
　　敬祥創　造冷門　軸戲麗都對敬詳、敬詳聲　、備見煊赫、麗都因前日方戰法陸軍以後、疲勞未復、更因陣容編制、未見適當、廿二分鐘時、敬祥右翼鄭趨春人叢中一脚打中門角開紀錄、八分鐘後、中鋒何賜榮又見鵠中、敬祥竟領先兩球、前半敬祥以兩球領先、易邊以後、麗都大舉猛攻、敬祥遂成衆矢之約、惜也麗都球運不亨、十四分鐘時、孫隊長造一空隙、江潮於七碼處蹴進網角、扳回一球、後半時敬祥雖被困達卅五分鐘之久、終以二對一奏捷、而創造一大冷門、敬祥吳漢祥。周容易、劉國才、黎威廉、蕭觀榮、何賜榮、鄭耀春、 
　　麗都　鄭通裕、嚴十鑫、江潮、蔡聲森、樂秀華、孫錦順、張銘生、孟義良、 
　　優游和　東塞萊 
　　優游與東塞萊之開鑼戲、無時不在驚濤駭浪之中、相持約十分鐘、曹琴芳建立首功、前半結果、優游僅以曹琴芳寳貴之一脚、以一球佔先、易地以後、東塞來調上勞令生力軍、勞令左路挺進、派爾如飛撲進、扳成平手、最後結果、各勝一球、東塞萊毛列司、海列遜、亞諾特、傑萊、勞令、麥克拉德、金塞萊、派爾、 
　　優游　陶自鳴、周騏麟、陳效平、王章寳、吳炳浩、曹琴芳、趙永芳、 
　　葡商氣　雄萬夫 
　　葡商與震友、並以三比一領先於上半時、後半葡商又加兩球、而以五對二奏捷、葡商M蘇若、C雷米迪、J雷米迪雪而佛、V蘇若、B雷米迪、蓋恩、 
　　震友隊　胡爾飛/郁振東/許日昭、許日東、卜卜夫、呂貝克。卡列區、楊宏奎、 
　　昨日各塲結果 
　　（甲）敬祥勝麗都會二對一 
　　（甲）優游和東塞萊一對一 
　　（甲）葡商會勝震友五對二 
　　（乙）法陸軍勝沙利文八對一 
　　（乙）法水電勝聯藝三對〇 
　　（乙）菲律賓和鐵騎二對二 
　　（乙）雪那哥勝獅聲三對一 
　　（乙）震旦甲勝大陸六對二 
　　（乙）東塞萊勝花旗二十對〇 
　　公園聯勝文社四對二 
　　（乙）復光勝中行三對一 
　　（乙）亨勃林勝俄僑會四對一 
　　（乙）猶太會勝頥中烟五對一 
　　（乙）震旦乙勝大同五對一 
[精武盃乒乓賽　今晚開始複賽]  
　　南京路慈淑大廈三樓精武體育會主辦之精武盃第三屆全滬公開個人乒乓錦標賽、共八十人參加、分十組舉行淘汰賽、各組冠軍已告產生、十組種子、竟被淘汰其六、鄧秀榮黃志鈞郭競仁黃奮傳其芳潘日熙等一鳴驚人、爲該盃最大之收穫競賽會爲急於結束起見、）已於上週召開委員會議、決定今日（二十九日）下午七時起仍在該會四樓新健身房舉行、全部循環秩序、亦經朱葵生酈燧申二委員排定、該賽每逢一三五日四天舉行、爲維持秩序起見、特發售入塲券每位三角券資收入、悉數捐助難民、茲錄今日秩序如后、（一）歐陽維對傳其芳（二）鄧秀榮對郭競仁（三）潘日熙對李宗沛（四）陸漢俊對黃奮（五）張英對黃志鈞裁判員傳桂卿、朱廉湘、 
[中青排球　昨揭幕賽結果]  
　　中靑第二屆邀請排球賽、昨晚揭幕賽、俱爲一面倒、結果如下 
　　（一）女靑勝滬星（友誼）廿一---十三、廿一---十五、 
　　（二）火靑勝新寰（乙）廿一---十三、一---七、 
　　（三）稽由勝震且（乙）廿一---十二、廿一---十三、 
　　（四）微微勝南洋（女）廿一---七、廿一---九、 
　　（五）英華英勝南鋒甲）廿一---六、廿一---十、 
[上海業餘游泳會　今日舉行年會]  
　　上海西人業餘游泳會、今日召開年會、假西僑靑年會舉行、時間爲下午五點半、年會中除循例改選本届職員、並報告上季（一九三九）該會工作外、對本季工作之支配、將有縝密討論、 
[西青排球結果]  
　　民立勝梵拉甲（棄權）友諾勝西靑藍十五---十二、十五---九、西靑紅勝阿地雪（棄權）巨人勝鐵隊十五---二、十五---九、俄僑勝明德十五---〇　十五---五、 
　　今日秩序 
　　梅廬---電力七時 
　　培德甲---蘇壳爾七時三刻 
　　白隊---西靑八時三十分 
[培成女校校慶　今日體操乒乓表演]  
　　小沙渡路三十四號培成女子中學成立迄今、已歷十五載、自經曹靜淵女士長校以來、成續　然、該校定於今日下午三時舉行慶祝大會、並爲增加與趣、由該校體育主任朱芝英女士率領全體學生　體操衣演、四時起由該校乒乓隊舉行表演賽、運動節目如次、 
　　（一）丹麥操（二）匈牙利土風舞、（三）接力跑、（四）健身操、（六）跳蝦蟆（六）德式操（七）三脚競走（八）蘇格蘭舞乒乓表演、 
　　（一）單打一、郭惠超對王羅茜、二、馮明茵對馮慧珠、三、張勵之對桂容正、（二）雙打張勵之桂容正對馮明茵郭惠超、 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刋　第一三七期 
[經濟專刊] [  高重伯]  
　　上海之有租界，肇端於鴉片戰爭後南京條約；距今不過九十七年。其先有英租界，美租界，法租界，之別。民國紀元前十年，英·美·兩租界合併爲公共租界。於是上海租界乃包含公共租界，與法租界，之總稱。歷年人口之增加，及市政之進步，已成爲世界著名商埠之一，形成我國商業金融之集散中心。値此非常時間與特殊環境下，租界之財政，當然困難重重。乃以公債彌補不足。吾人姑就歷史上，及數字下，研究上海租界公債之概况，想亦經濟界同志所樂聞者歟。 
　　（一）前後發行總額幾何　公共租界發行銀兩公債一起，國幣公債叫起。共國幣四千七百二十二萬九千九百四十五元。法租界發行銀兩公債十一起，國幣公債　一起。共國幣二千五百七---四萬零八百三十九元。兩租界，共負公債，七千二百九十七萬零七百八十四元。 
　　（二）最早發行與最後償還　法租界，在民國紀元前一年，最先發行公債。公共租界在民國十五年，開始徵募公債。 
　　公共租界公債，以一九六七年爲最後償還期；法租界公債，以一九六四年爲最後償還期 
　　（三）公債市價之高低　公共租界公債以一九二六年度，每白現售九十元爲最高。一九三七年度，每百現售七十六元，為最低。法租界公債以一九一一年度，每百現售一百零一元半，爲最高。一九三四年度，每百現售七十三元，爲最低。大旨以利率高低爲升降。 
　　茲再將兩租界歷年公債之內容。與最近公共租界慕集　千六百萬元公偵。分述於左： 
　　公共租界工部局所募公債 
　　（一）一九二六年，六厘規銀公債，尙欠四百八十八萬兩。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百兩售九十兩。預定一九五六年以前，全部還淸。 
　　（二）一九三四年，五厘銀　公債，一千零四十萬四千七百元。原定一九四四年至一九六四年間還本。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百元售七十七元。 
　　（三）一九三六年五厘半銀元公債，五白萬元。原定一九四六年以後還本。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百元，售八十一元。 
　　（四）一九三七年五厘銀元公債，九百萬元。原定一九四七年至一九六七年間還本。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百元，售七十六元。 
　　（五）一九四〇年六厘公債一千六百萬元。以上海通用之中國貨幣計算。預定一九四一年至一九五〇年間還本。每年以六月底，十二月底，爲付息期。以上海電力公司，及自來火公司加價後，　繳之特許營業費爲遠本，付息之保證。並如共他公債，以本工部局之一般資產爲担保。發行時，照票面價百分之九十五。 
　　以上，公共租界銀兩公債，計四百八十八萬兩。依國民政府財政部七一五換算國幣，值六百八十二萬五十二百四十五元。 
　　又公共租界之國幣公債凡四起。計四千零四十萬四千七百元。合之銀兩公債，統計四千七百二十二萬九千九百四十五元。 
　　法租界公董局所募公債 
　　（一）一九一一年六厘規銀公佔，尙欠三萬三千兩。每年以五月，十一月，爲付息期。時値每百兩，售九十五兩。預定一九四一年全部還淸。 
　　（二）一九一四年五厘半規銀公債，尙欠十五萬一千五百兩。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百兩，售九十一兩。預定一九四四年全部還淸。 
　　（三）一九一六年五厘半規銀公債，尙欠十二萬五千三百兩。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每百兩，售九十一兩七錢五分。預定一九四六年全部還淸。 
　　（四）一九二一年八厘規銀公債，尙欠一百四十五萬四千兩。每年以六月，十二月，爲付息期。時値每白兩，售一百零一兩五錢。預定一九五一年全部還淸。 
　　（五）一九二三年六厘規銀公債，尙欠六十一萬八千兩。每年以五月，十一月，爲付息期。時値每百兩，售九十兩。預定一九五三年全部還淸。 
　　（六）一九二四年七厘規銀公債，尙欠六十六萬零四百兩。每年以三月，九月，爲付息期。時値母百兩，售九十五兩半。預定一九五四年全部還淸。 
　　（七）一九二五年六厘半規銀公債，二百萬兩。原定一九四五年至一九五五年還本。每年以四月，十月，爲付息期。時値每百兩，售九十二兩五錢。 
　　（八）一九二六年六厘半規銀公債一百萬兩。原定一九四〇年至一九五五年間還本。每年以四月，十月，爲付息期。時値每百兩，售九十二兩五錢。 
　　（九）一九三〇年六厘規銀公債二百萬兩。原定一九四〇年至一九五五年間還本。每年以四月，十月，爲付息期。時値每白兩，售九十二兩五錢。 
　　（十）一九三一年六厘規銀公債二百萬兩。原定一九四一年至一九五六年間還本。每年以二月，八月，爲付息期。時値每百兩售九十兩。 
　　（十一）一九三三年六厘規銀公債二百萬兩。原定一九四三年至一九六三年間還本。每年以三月，九月，爲付息期。時値每百兩，售九十四兩。 
　　（十二）一九三四年五厘銀元公債五百萬元。原定一九四四年至一九六四年間還本。每年以一月，七月，爲付息期。時値每百元售七十二元。 
　　（十三）一九三六年六厘銀元公債二百五十萬元。原定一九四六年至一一九五一年間還本。每年以五月，十一月，爲付息期。時値每百元，售九十四元。 
　　以上法租界銀兩公債，十一起。計一千三百零四萬二千二百兩。依國民政府財政部七錢一五換算國幣。値一千八百二十四萬零八百三十九元。 
　　又法租界國幣公債二起。計七百五十萬元。合之銀兩公債。統計二千五百七十四萬零八百三十九元。 
[漫談紗價（上）] [  馬兆榮]  
　　這裏所談的紗價，並不是紗價的漲落；而是價格的高低。同一樣的紗支，爲甚麼　金城，雙馬等牌售價持高出衆呢？尤其是特金城。這與紗的質量和廠譽有關了。 
　　紗的品質如何判斷呢？下面是幾個主要條件：一，拉力即强力）二，條俗，三，色澤，四，撚度。拉力人，條格勻凈，色澤白，撚度適中，　樣的紗，便是品　好的紗。反之，品質便次劣了。 
　　紗的拉力是甚麼意思呢？拉力就是拉斷紗的力量。在這力的限度以內施力於其上，它是不會切斷的。越　這力，它便不能支持而切斷了。所以紗的拉力大，是一般購買者的要求。 
　　大的拉力旣是買者所共求，製造者可以盡量提高了。但是拉力的提高與製造者的製迆成本有關，所以各廠所出的紗拉力都不同。 
　　紗的拉力爲甚麼有大小呢？這與原料，給撚，機器，管理有關了。紗的原料是棉花，棉花的纖維是長短不同的。長的纖維比短的質地好，用來紡紗拉力人。但是因爲質地好，所以價格高。價格高，紗的成本便人了，因此原料方面的品質爲了成本關係也受了限制。普通紡紗纖維的長度標準大概如下：十六支以下，八分之七吋。十七---二六支，一吋。二七---三六支，一又十六分之一吋。三七---四四支，一又八分之一吋。四五---五二支，一又十六分之一吋。五三---六一支，一又四分之一吋。六一---七〇支，一又十六分之五吋。七一---七八支，一又八分之三吋。七九---八五支，一又十六分之七吋。八六---一〇〇支，一又二分之一吋。 
　　一方面原料的價格要盡量减低，一方面還要充分的提高拉力。這件困難的事，就要有頓於紡織技術家了。紡績技術家常常採取各種纖維的特質，用數種適合的原棉配合起來，這樣可以顧到成本並可提高拉力。 
　　至於給撚，在普通情形之下，多一點拉力可大一些。可是太多也不適宜，紗條皺硬。 
　　說到機器對於拉力也很有影響。新的機器要比舊的紡得好。皮圈式大牽伸比普通機子好。因爲紡出的紗，條格均勻，所以拉力大。 
　　管理呢？也有相當影響。如果工人在工作時不依工作程序及工作法去做，或溫濕度調劑不適，或各機　伸（抽長）分配得不當，紡出的紗無疑地拉力要差些。 
　　拉力的大小如何測定呢？紗廠的方法是這樣的。用一里的紗置於拉力機上，機器開動之後，待紗切斷，便可在拉力機的指示計上讀出拉力的大小。 
　　一里紗是怎樣的沙呢？將紗在個外框一碼半長的搖紗機上搖得八十圈，這紗絞便叫做一里。一里紗的長度是一百二十碼。 
　　普通沒有拉力機，可用彈簧秤代替。將里紗一端繫於釘上，一端鈎於彈簧秤上，然後用力拉動彈簧秤，同時注意秤上的指示計，待一部份切斷後，便可讀出紗的拉力來。普通紗的拉力大有高下，供給本廠織布用的便很大，出售的可差得多了。售紗拉力的磅數人槪如下：十支八十磅。十六支七十磅。二十支六十磅。三十二支五十磅。四十支四十磅。 
　　條格勻凈影響布疋的製織。條格能勻，製織容易，織出的布疋，平滑無疵。條格能凈，織出的布疋也潔凈。這對於布疋的售價大有關係。怎樣才算條格均勻呢？紗條上粗細相差極小的時候可算均勻。至於凈呢？紗條上要少有葉屑破子。如何可以勻，如何可以凈，這要靠紡績的技術了。 
　　條裕勻凈如何測騐呢？紗廠適用的方法是將要騐的紗用紗板機搖在黑板七。紗條緊密靠着，在黑色的底板上，很明顯地顯出紗條來。條格的勻凈與否，一望便可比較而知了。 
[市塲知識顧問]  
　　凌耀宗君來問：茲有三問題敬請解答　明實情： 
　　（一）日金票在上海市價的一元折合法幣一元三角，而滙豐電滙法幣白元僅合日鈔廿五元許；何故相差如此之巨？否則直接携鈔赴日，定能獲利。 
　　（二）滙劃貼現每千今父需貼費百餘元；設擬有款存人銀行，作長年定期儲蓄；可吾先購該行滙劃票，再將滙劃票照票價存人？銀行是否拒收？ 
　　（三）何謂外滙套利？ 
　　王　秦答： 
　　（一）前者是日鈔價，後者是日滙價。照埋，外幣行市與外滙行市，本不應相差如是之鉅。但發生惡性通貨膨脹的日本，却就例外了。因爲日本鈔票，一離開日本本國，便像放逐一樣；不許再回去。這理出門不認賬的日鈔，當然就要慘烈地跌價，那是當然的結果。　於滙豐銀行所掛的日金滙似，那是根據日本官價計算的。因爲日金的官定滙價，依然維時着對美二十三元半左右的水準，因此與實行貶値政策的法幣互滙起來，日金便顯得昂貴了。何况滙豐銀行掛牌的滙價，根本還是一種黑牌價，所以滬對日的滙率便較日鈔價貴出許多了。簡單地說：以法幣一元三角買進的日鈔一元，那是日本人自已都不要的賤紙。因爲日本國內是拒絕牠進口的。至於以法幣百元買進的那廿五元左右的日本滙票，是可以滙到日本，在日本國內作爲存款，或用以付賬，或用以購買貨物的，與前述的日鈔，在用途上是完全不同的。 
　　（二）銀行可以照辦，惟到期祇能領取滙劃，如須領取法幣，則須認繳領款日之滙劃貼現率 
　　（三）外滙套利者，即出資買進低價之現貨，同時乘高價賣出期貨，經過若干時期，而交貨禮手，獲得盈餘之謂也。 
　　張錫麟君來問：下列各同，請撥冗一覆，曷勝感荷： 
　　（一）貴報商業新聞市價表各國貨幣一覽內有下列項： 
　　英鎊　一一四·〇〇　港幣　三·五二 
　　英票　五三·四〇　法郎　〇·二九 
　　美金　一一八·五〇　等等 
　　美票　一四·四五 
　　未悉該項市價，是否爲法幣一百十四元合英金一徬？及法幣一百十八元五角合美金一元？英票美票等如何計算？其買賣所在，及手續，尤望詳爲說明。 
　　（一）現在上海是否有英之一先令銀幣？及一鎊半鎊之金幣？美之五元十元金幣？一元半元之銀幣出售？在何處有買？ 
　　（三）關於現在外匯黑市塲（即暗盤）在何所在？買賣手續是否與交易所相同？（即經紀　手續）或直接向銀行購買？戰前是否有此組織？ 
　　（四）現在上海之現金買賣之所在地及其手續。 
　　王相秦答： 
　　（一）是的。以上所載，皆係每一外幣折合國幣之暗盤市價。君如無商業上之需要，即如無正當用途，請勿輕於嘗試。因此種市塲，現已被投機份子操縱。君如參與其間，非特係非法行爲，且有傾家蕩產危險。至少限度，你每進出一次，就要犧牲一次佣金。 
　　（二）有的。但閣下如有過剩資金，還是以存人銀行爲有利。 
　　（三）外匯市塲云者係指買賣國際匯票之一種抽象區域而言，此種市塲，原無具體市塲之組織，更無一定之集合塲所。至其「黑市塲」之名，係於戰時始有之，因其買賣匯票價格，非照官價計算，係照暗盤價格計算，故有斯名。按搆成上海外匯市塲之分子有外商銀行，華商銀行，進出行，外匯經紀人及投資與投機家等。平時買賣有現貨期貨之分，現貨當天交割，期貨月底交割，期貨較現貨貴。開市時間：爲每日上午九時至十二時，下午二時至四時，星期三星期六下午無市，星期日全日無市。如欲購買，可皆接向銀行錢莊定購，或由經紀人代買亦可，惟買進賣出均須繳付所規定之佣金。在投機劇烈，市價倏　倏落中，且多損失危險，故如無正當用途，尙以小嘗試爲宜。 
　　（四）戰前上海金市塲在九江路「上海金業交易所」內，「八一三」後該所已奉令停業。現在所有者係一投機的暗盤市塲，地址在××路一一九號四樓××銀號內，其開市時間，與外滙市塲同，惟交易祇限現貨烚赤，又名「條子」。按烚赤成色十足，形狀有方條扁條二種，每條計金十市兩，平時買賣單位以一條爲起碼，當日交割，亦有做期貨者，惟極秘密。客戶買賣可委托投機之錢莊銀號代辦，買賣時祇須每條繳付佣金二元至五元即可。如無資力者亦可委托投機錢莊銀號代買及代做押款，惟委托時除繳付相當佣金外，尙須繳納保證金，及至賣出時尙須付還　購金款之利息。故吃虧甚巨。查證金的　五百元至一千元，利息的月息二分至四分。不過各家所規定之佣金，證金，及利息等，均不一律，大都視委託者之交情信用如何及銀根之鬆緊，而有高低之分。觀於此種經營方式，以及通來市便之暴漲暴落；即善於投機者亦難免發生損失；凡不善於投機者，自更小待言。尤其如　款爲買賣的辦法，經營此業者之目的在於委託人之保證金及利息。以保證金及利息繳納後即全盤蝕去者，比比皆是。不善此道，不熟稔內幕者，豈可輕於嘗試乎？ 
　　趙正行君來問：茲閱貴報（廿九年二月十九日第三張十一版）經濟專刋商業新聞欄戰：一海外各國互匯」「英對滬------四便士四三七五。」如港兌滬是否相同？照此，港交紙幣一千元滬得若干？至祈賜予函覆無任感盼！ 
　　王相秦答： 
　　英匯與港匯全屬兩事；各不相同。按前者係以英鎊對法幣之每日匯價而言；後者是以港幣對法幣每日之匯價而言。查二月十九日英滬滙兌爲四便士四三七五合法幣一元，港滬滙兌則為二十六元七角五分合法幣百元。若照是日滙率計算，由港滙港幣千元至滬，則在滬可得法幣三千七百三十餘元。 
商業新聞 
[證券　上週間之　洋股交易概况　會得豐股大上大落　高低相差四十五元]  
　　上週衆業公所各股票價格、忽起波瀾、大漲大跌、爲在此一二年中未有之較大變動、局外人驚相駭告、慶幸其不在局中者有之、自悔其　曾下手者亦有之、局中人之悲歡離合、更可想見其旣深目鉅、會得豐股之漲跌、則爲最大而亦最速、查十九日週五之收盤價、爲二百二十七元、中間隔開週六及星期兩日休假無市後、而二十二日週一開市、忽在漲至二百七十二元、其高低相差、每股爲四十五元之鉅、爲前所未有之在跳、依其股票之發行額、二十三萬九千三百五十六股計其增値、爲一千〇七十七萬元以上、謂爲於四十八小時內、其資產驟增如此龐大之鉅數、決無此理、亦共誰能信、一查其於二十二日一日間之總成交數、爲二萬八千八百股、即二百七十二元、最高價之成交、亦佔四千六　股之多、買進者之心理、決非冀其利息之所得獨厚、蓋一般人聽信謠言、猶欲望　漲至三百元、以達其最後之勝利、是則適爲大投機家所利用、其內幕之最不易使人捉摸者、經紀人與經紀人之間、互相契約、利用人心、更利用衆業公所對各經紀人向不收取佣金之優點、以達空買空賣、表面則顯有成交、背後則實無其事、一味在抬、迨至相富高價、即暗中出籠、將高價之貨、轉嫁與一般盲從者、其技乃售、爲害之烈、有如此者、再按其十九日之市價、（即最高價之前日）爲一百二十七元、其成交總額、亦有一萬〇六百股、在二十二日如此高價之際、多頭已爲有利可圖、縱小全部脫手、亦必有大部份回賣、而况前於十九日之小價收入者尤移、勢必欲防其出籠、在此極高極危時、而尤欲買進、謂非盲從之投機而何、 
　　該股票去年最高價爲七十六元五角、最低價爲二十八元、平均爲五十二元餘、已超過票面二三倍、今年四閱月來、忽漲至比去年最高價猶高出幾二百元、以此計算則該公司今年資產已增高四千七百八九十萬元、無論該公司各種財產、以各物市價之比値若何、斷不能於此短期內高漲如此鉅値、即其所發之利息、亦未見比其他各股特別加多、倘以市價爲比例、則所得利息亦極微末、此層固我投機家所注意、但倘買進股票、而不詳查其資產營業及消路三種基本條件、而人云亦云者、則絕對爲禍大和小、可無疑義、此爲投資投機者、皆應具有之普通常識、其他各種、亦莫不皆然、 
　　目下股票投機之風、愈演愈熾、每一經紀人、其辦事處大者、不啻爲規模宏大之洋行、小者則賃屋一二間而已、各其無綫電發音機一具、由衆業公所隨時報告其行市及成交數、衆業公所內、除經紀人外、在開做時間內、絕到不容許任何人入內參覲、故各經紀人之辦事處、乃男女相混、好似睹塲、 
　　衆業公所最近規定買賣交割規則、爲每週一至週五之五日內、買賣可以其同品同量之貨互相軋直、計算具差金、免除收解之勞、過此必需交割、故此五日之猶豫時期、不管爲投機份子闢一方便之門、換言之、爲五日短期之期貨、且與經紀人稍有認識者、更無需預繳保證余、 
　　（在衆業公所本無保證金之規定）週六則完全停市、週一二兩日爲交割期、但買賣雙方必須於週一先行交款　交貨、週一始得收到貨品或款項、 
　　現在股票買賣愈形擴大、其危險亦隨之增高、故各經紀人自行規定、因英德兩國在此戰爭時期中、凡在德人手中之各英商股票、有被英國沒收之虞、故收貨後必須即行過戶、凡有糾紛從早理直、十日後即不負責云、 
　　「註」經紀入對衆業公所　義務、爲每年繳付會費一次、爲銀八百兩、平時並不收取任何佣金、故衆業公所對經紀入稱會員、（現在會員位置的値英金一千五百鎊）猶不易購得云、（九） 
[糖市　粗白轉平]  
　　昨日糖市據荷蘭產電、粗白續見微鬆、照C．I．F．K．G．例爲荷盾八·五五〇、比前小〇一七五、公會劃盤、則略有回好、現貨二四粗白本棧六十三元一角、外棧新貨六十三元二角、老貨六十三元、轉口貨五十元、太古車白平定、B嘜西棧新貨七十二元六角、老貨七十二元四角、其餘照退、車赤荷赤及本綿白均無更動、本冰小五角、一號七十六元半、晶明冰七十八元、 
[煤炭　焦炭大批辦到]  
　　焦炭生意、日來銷塲雖甚淸淡、但車輪來源依然不絕、日前某洋行又有新貨兩千綑草包辦到、而市上存積亦十分充斥、在貨主亟亟出籠心思下、宜其爲購戶猛殺、同行拆價、每噸兩白元左右、碼頭交貨、客戶自車、 
[海味　香菇仍緊]  
　　香茹近日到貨小多、市勢仍緊、昨號方開出華埠貨十餘件、到統莊貨爲四百九十元、大片六白二十三元六角、比前均見升色、 
[藥材　益志仁近斷檔]  
　　益志仁自產區淪陷後、來源即告絕跡、查前存之新貨陸續已將售罄、最高價曾見一百七十元之新紀錄、茲據產區函訊、此物已爲某方統制、致難出口、 
市價　金融　海外各國銀價 
　　二十九年四月廿八日星期日 
　　（廿七日電） 
　　印銀現貨五八羅比十四安那　跌七安那 
　　印銀五朋五九羅比〇二安那　跌六安那 
　　印銀六月一九羅比〇五安那　------ 
海外各國互匯 
　　（廿七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角〇七五　 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角九分 
　　英對日　一先令四辦士〇九三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
證券　紐約股票 
　　二十七日紐約電。本日股市。價格轉堅。主要部份則稍呈參差。華爾街昨日深恐德外長李本特羅浦之演說。於市面不利而脫售。今見其演辭未汗火藥。故壓力驟減。鋼鐵·飛機·銅·農具·造紙股·及特種股均同高·公用鐵道及汽車股平定·橡皮股鬆動·美國橡皮公司股又見新低價·建築股漲落不一。其中美國熱氣管股·及孟維　建築材料股俱略升。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·二六　一四七·六四　一四八·一二 
　　鐵道　二〇·七五　三〇·五四　三〇·七一 
　　公用　二四·八六　二四·八〇　二四·八一 
　　債劵　---------　---------　八九·一九 
　　物品　---------　---------　六一·一四 
橡皮 
　　二十七日紐約電。橡皮　費巨大。航運有受阻之可能。及許可額統制權力之隨時可以應用，祇消大衆皆知之供給情形。成交甚少。行販買進。週一爲交割通知之第一日。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一九·三四　一九·二四　跌〇·一四 
　　七月　一八·九〇　一　·八五　跌〇·一〇 
　　九月　一八·六一　一八·六二　跌〇·〇七 
　　十二月　------　一八·四〇　跌〇·一〇 
雜糧　美麥 
　　二十七日芝加哥電。麥市早時因天氣順利及週末脫售。而引起之鬆動。遇限價買進及補空。在四月三十日押款貨之贖囘滿期前。買進難望踴躍。華盛頓估計冬麥出產為四萬二千六百萬　。春麥二萬萬斛。　存二萬九千萬斛。消費六萬六千三百萬斛。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一〇七·二四　一〇八·三七五　升〇·八七五 
　　七月　一〇六·〇〇　一〇六·八七五　升〇·六二五 
　　九月　一〇六·〇〇　一〇七·一一五　升〇·六二五 
　　坎拿大行市 
　　五月　八八·七五　八九·三七五　升〇·二五 
 
 

Page 14

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六九）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　修築圍基 
　　粵省三面濱海，各屬村鄉，多恃圍基，以障狂瀾而奠安宅。圍基之修築，其經費有領自官者，有儲於民者有之。東南北三江之水滙合之區，在古勞圍，地當廣肇兩府各縣衝要，圍外則巨浸汪洋，圍內則田廬比櫛，道光年間，曾經沖圯二次，賴附近各村紳耆合力修築，費資數萬，至今獲慶安瀾。近年水漲頻仍，圍基間有損壞，耆紳目擊情形，亟欲未雨綢繆，以期有備無患，集眾公議，擬將圍基低陷者築之使高，單薄者培之使厚，傾妃者修之使固，損缺者茸之使完，此誠備災之要務，防患之良圖也。詎料有兩孝廉，因會　時不請彼等列座，多方掣肘，眾為駭然，昔連州黃損少有大志，在匡廬讀書，與桑維翰宋齊邱相友善，每執手論天下事，二人恒以為不可。及偶同遊五老峯，憇於石上，有叟長嘯而至，三人與之語，叟諦視良久，謂維翰曰：子異日位當宰相，然而狡狡則不得其死。謂齊邱曰：「子亦至宰相，然而忍忍則不得其死。」獨異損曰：「此子有道氣，當善終，然才大位晦，不過一州從事耳。」損曰：「有才何患無位，下僚何足以阻黃損哉。」叟笑曰：「非爾所知也。」其後維翰相晋，齊邱相南唐，皆見殺，損仕南漢，官尙書左僕射，及退歸，損貲築高良之陂，灌田百餘頃，鄉里賴之。今人居家而不能澤及鄉族，又安望居官而澤及民生乎。 
　　明日刊登 
　　婚喪並舉 
　　妙語解頥 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 15

 
 
衣食住行 
[勞工們的衣與食] [  秋郎]  
　　光　如流水般的飛逝，後大（五月一日）又是國際勞働節了，本市勞工界，因爲環境關係，不擬舉行儀式，但於是日休假一天，藉以表示與世界勞工携手，並示慶祝之意。勞工，以廣養而言，凡日出叩作日入而息，勞心勞力的人，都可稱爲勞工，不過就狹義而言，似乎專指一般勞工苦仗軍，他們終日以氣力和技能謀生的。社會上雖有「勞工神聖」的雅號，但以中國的一都分勞工觀察，實也凄慘得很！他們眾朝　　，也許有日以繼夜的，還是難謀一飽，這是社會制度的不良，實有改善的必要！筆者現在來的路談談勞工的衣食。 
　　在工廠　服務的工友們，比較奔波街頭的苦工，自然較爲優越，這因為他們在電力或機械方面，挾有專門的技能。他們在工場　工作的時間，是穿着特製的工塲服，這件工塲服是以粗布製的，顏色大都以深藍色爲多，取甚耐穿避汚，但作煤灰知機油的氛圍中工作，仍不免油汚滿身，可是在工作完畢出塲，便換上整潔的服裝，翩翩如佳公子了。若論街頭的苦工，如碼頭的扛夫，抬力，和路工，黃包車夫等；他們抵有一襲破舊的，　　的短衣褲，並無更換華服的時侯，他們耐苦的精神，是值得佩服的。 
　　勞工的食，工廠工友們也比較勝些，每天三餐，在晨　的時侯，隨意吃些點心或泡飯，便進廠上工，到午刻放午飯工，有的距離寓所相近，就回家吃飯，路遠的朋友，便向就近的飯館吃經濟飯，還有一班女工，附在工廠中吃包飯，其中經濟的女工，就在早晨進廠時，帶一些飯和菜去，以充午飯，待到放夜工，男女工友自然都回家去吃晚餐了。獨有街頭苦工及黃包車夫等，他們雖則照樣每天努力工作，吃飯時間却小一定，或早或　，若遇到衣袋　經濟不足的時候，便胡亂的買幾塊大餅，油條，或麵食等，都可用以果腹的。他們艱苦前工作，而得到的享受，如此菲薄，我們應該對他們表同情。深望關心社會的人們，能夠設法改善也們的生活，使他們衣食無　，庶不負紀念勞　節的　義了。 
[西裝保護法] [  小齊]  
　　近來穿西裝的人們，是一大比一天多了，但是每多不會收藏及整理，以至很快的變成蒼老和敝舊，失掉了美觀，現在介紹它的　護方法如下： 
　　我們日常穿着的西服，總免不了要沾上許多灰塵，日積月累，便失去了原來的美觀。所以每次從外面歸來，必須將晚下的衣服，用衣刷刷去灰塵，無論上衣或褲子，刷法均須一律，先由下向上刷，使毛反逆，然後再由上而下，將毛刷順，使其恢復原來狀態。刷時須用力稍輕，以免損壞質料，因西裴多半是毛織物，即有時非毛織物時，須用此刷法，否則不但不能刷凈沾染的塵埃，且容易損壞。此外常置家中不穿的衣服，也要時常取出刷凈衣服上如發現汚點或油漬，須立即設法除去，如爲新沾酒演，可用浸水毛巾包着汚處揉擦，立刻可以除掉，如已經過相當時間，可用稻草灰煎汁擦上，再用水揩，仔細拂拭，即可消滅。 
　　汚點如果係果汁類所沾染，可用普通石碱擦上，再用水輕洗即除。衣領袖口等處汗汚，可隨時用揮發油擦拭，即能消除，褲脚處最易着泥汚，濕時不必擦，等到乾後，用紗布察拭去。 
　　西裝褲子因摺縫必須整齊，故有時常熨燙的必要，但燙燙的次數過多，不免損惕衣料，所以最好於每晚臨睡時，將西裝褲子摺　整齊，舖於一平坦的桌子上，用重物　着，如此便可使褲自的摺痕不至於走形了。 
　　西服上衣，每夜用吊衣內架掛起即可，如嗶嘰，類，切不可在上面直接熨，須隔以濕毛巾，否則即燙成如鏡面而起光。又如汗衫等時常替換的衣服，洗　須將衣袋中汚物除盡，洗後晒好必須等到乾透才可收下，並要熨燙後方可穿着，如果隨便從事，即會變成不美觀的西服了。 
[活動住宅] [  倪新]  
　　世界上的人，再沒有比美國人更善於享福的了。美國的生活稈度最高，然而美國人的生活也最舒適。美國都市人民的生活最緊張，可是工作之餘，他們尋快活的方法也最多。看起來不易辦到的，他們也能想法子辦到。大地回春了，人們對都市生活都感到厭倦。他們所最渴念的不是吃得好，穿得好，而是隔離了煩嚣的都市，趕到恬靜的田野，在那裏解除了領帶，伸一個懶腰，呼吸一點新鮮的空氣，接受大自然的一切，陶醉在春的懷抱裏。這些事在別國的都市生活者，似乎認爲僅是甜蜜的夢想而已，可是這些夢想都　美國人做到了。他們的方法就是利用最近在美國流仃一時的活動住宅。 
　　所謂活動住宅，就是用鋁或鋼造一所住宅，造得一半像房子，一半像車廂，底下裝着輪子，用機鈕和汽車相接，如此便可將這所住宅在意開走了 
　　這種活動住宅是爲適應都市人的出野生活，而由專家設計製造的。所佔地位，極爲經濟，外面看上去似乎體積甚小一，但內部面積却相當寬大，和一公共汽車相頡頏；裏面大　有一個廚房，一個臥室和一偭休憇室。雖然很簡單，可是必需一的設備却應有盡有。 
　　將活動住宅從都市駛到鄕村，在一個相當地點停下來，便可以很舒適的領略田野生活的樂趣。以前雖然也有都市人到鄉村裏來舉行野餐，露宿等等，但是以便利和舒適而言，那和今日的活動住宅相差得太遠了！ 
[飲食格言] [  念雲]  
　　欲得長生，腸中常淸；欲得不死，腸中無滓。（葛稚川） 
　　已飢方食，未飽先止。（蘇子瞻） 
　　怒後勿食，食後勿怒，飽食勿便臥。（內經） 
　　食母過飽，過飽則損氣而脾勞；飲母過多，過多則損血　胃漲。（石天基） 
　　香美脆味，厚酒肥肉，甘口而病形。（韓非子） 
　　飯後走數百步，是養生家一秘訣。（會國　） 
　　口復不節，致病之由。（高攀龍） 
[食養小志　落花生] [  張鐃人]  
　　落花生爲　類植物，俗稱呼爲長生果，　高尺餘，多蔓延地上，葉爲羽狀，　葉，花色　，形如小蝶，花後子房入地一二寸，結實成莢，中藏種子一粒至四粒，質脆味甘，炒之以爲消閒食品。康熙初年，佾應元赴扶桑　種，寄回我國，始有此品。產於興化者，味甘粒滿，曰黃土；產於臺灣者，味澀粒細，曰白土；蓋其土性不同；故其所產亦優劣逈異耳。相傳其尖能生痰，故食時須去之，予以爲其尖乃結晶之處，所以欲去之者，蓋以其不易消化，非患其生痰也。而李時珍本草綱目未收，可知古時無當醫藥之用，然能益脾潤肺，和胃化痰，實具滋養之力，惜醫家咸目爲閒食，且能生痰而不採取。予每見鄰家患咳嗽痰多者，輒取生花生數十粒，去殼膜，取凈肉搗爛冲湯服之，而痰嗽自安。昔童鹿葊家凡遇痰嗽，亦用此法，且謂其化痰之功，勝於爪蔞貝母。世俗以火炒食反能生痰，然予嘗試之，以炒熟花生八九粒食之，覺痰聚而易吐，因之消痰豁痰之作用，全在生熟之分別，但食之俱宜少耳。 
　　食賽小志爲吾師栩園先生命作，此篇乃未經刪潤，而遽歸道山，噩耗傳來，心傷靡已；爰塡鷓鴣天一闋，附錄於後，正不知涕淚之盈箋也。 
　　噩耗侵晨驀地聞，黯然無語欲銷魂，怕提往事還投筆，食養何堪讀舊文。思俊逸，句淸新，任拋心力作詩人，泉臺冉訂他生約，願結程門未了因。 
天廚食譜　（十一） 
[（十九）魚湯]  
　　預備...草魚（別種亦司），青菜心，火腿片，味精，冬笋，猪油，鹽，酒，　油，麥粉。製法...將魚頭切去，剖成二爿（不必去　）， 
　　除去直骨，以其尾部釘於扳上，用廚刀輕較刮之，魚肉即　刀而下，　而無骨，不能過於用力，重則魚肉粗糙，刮近魚皮爲止，刮下魚肉用菱粉，酒，鹽拌和，再以湯匙操成園形，一匙一個，投人沸水內，一　卽行　起，浸於淸水中，魚圓製法如上。然後復將火腿片，冬笋，味精等物放在鍋中淸水內燒之，待鍋內水沸，再加適量之猪油，鹽及靑菜心，燒的三分鐘，菜心已酥，末後將製就之魚圓放下，復以文火燒之使沸，即可取食，如加半存　之韮芽十餘根在內，可增加香味，其味更佳也。說明...比菜爲海事二名菜之一，一爲凉菜肉絲，一即魚　湯也。注意本食譜逢星期一在衣食住行　內發表希續者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉　看如欲　買「味精」及油鹽　醋者請　電話（四四一九四）卽專差送率不取送力 
[一星期經濟榮單] [  華英女士]  
　　列位主婦們，你們在油菜多的時候，可曾做過菜花頭麼？怎麼叫做菜花頭呢？就是將油菜炻熱後，放在陽光中曬乾，便可久藏不壞。入夏以後，隨時煮食，無論葷素，都是很可口的。葷的做法，可把它和猪肉片一同紅燜，肉油糝透在內，十分腴美，肉片帶有菜花杳，也別有風味。素的做法，可把　菌笱片和菜花頭一同紅燒，或是用它做湯，略加麻油，也是下飯的妙品。 
　　星期一 
　　菜花頭燜肉　醋溜小黃魚　油條抄菠菜　雪菜燒豆腐 
　　星期二 
　　黃豆芽牛肉　紅燒糖鯉魚　百葉炒靑菜　葱油羅蔔絲 
　　星期三 
　　　菜抄肉絲　雪菜　黃魚　才華頭索湯　嫩臭豆腐乾 
　　星期四 
　　牛肉炒綫粉　鹹　燉豆腐　竹笋炒萵苣　蝦子炒麵筋 
　　星期五 
　　油豆腐嵌肉　　菜黃魚羹　醋溜彌陀芥　生拌水芹菜 
　　星期六 
　　洋蔥牛肉絲　　　燒豆腐　紅燒素十景　清炒　　　 
　　星期日 
　　肉燉醬　煎帶魚　逢蒿菜　　豆芽 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[「小竊黨」請各教師家長讀完這篇報告] [  慶賢]  
　　這是一個不幸的消息，筆者在昨天下午發見「小竊黨」偷案。現在將經過始末，略誌於後，並希各位家長教師們注意及之。 
　　在前天的下午，得販否貨的報告，說有一羣小孩偷竊貴店毛巾等物，並欲售與販舊貨者，彼以來源不正，未予收買，而特來相告等語。本店同事接此警告後，特別戒備，尤其注意常在店口出入的小孩，因此便有昨日被捕的一慕。 
　　先是大約有八九個小孩，在店外遊玩，最後有二人進店集行偷親「工作」，以致被捕。 
　　「你偷我們的商品麼？」我開始這樣的審問他。 
　　「先生！我不會偷！」 
　　我拉牢他的一雙小小的手後，便在他袋裏抽出被偷的三條手帕，再問他：「那是什麼？你承認你偷竊麼？」 
　　「先生！我下次不會！」他哀求着。 
　　「可以，我可以原誼你。但昨前天二次偷毛巾的也是你？」 
　　「不，不，不是我。」在這時候，另一個職員又捉着一個所謂「望風」者，他大約十一二歲，瘦得像猴子似的。我揮問他道：「你幾歲？你叫什麽名字？」但我連問三次，他　沒有答覆。那時我就用恐嚇的語氣說：「假如你不告訴我，我們便要打死你！」我揮着手對着他。 
　　一個較大的還是一句話也不說。较小的似乎被嚇倒了，慢慢的說：「我今年十一歲，名字叫田××，師兄（指較大的）十四歲，姓王。都在赫德路××小學讀書。」 
　　「你為什麼要偷竊呢？」 
　　「一天晚上放學時，當我踱出校門，有一個着西装的拉牢我的衣袖，笑嘻嘻的說：「好弟弟！我給你五毛錢好麼？」 
　　「你為什麼給我錢？我不要。」 
　　一我不但給你錢，而且要請你看影戲，吃點心。」 
　　一我不能接受的。」 
　　「好弟弟！你是田××麼楚你的父親叫我來陪你看影戲吃點心去的。 
　　「先生！眞的麼？謝謝你，我跟你去。」 
　　「看好了影戲，在吃點心的時候，他向我要求一件事∣---叫我偷竊，我驚異地說：「母親不尤許我的，況且我不願意去偷人家的東西，偷東西的人是賊！」 
　　「影戲好看麼？點心味道好麼？錢買來的糖甜麼？假使你不會偷，只要你看牢你的師兄王××有沒有人要捉他，那末，吃，看，錢都可天天的得着了。一穿西裝的對我說完了，便招呼對桌預先坐好的二位向我介紹。 
　　「那位是吳隊長，你要聽他的指揮那位是王大哥（同學），是你的師兄，你望牢他有沒有人去捉他。」 
　　「我入了他們的黨後，知道共有會員二十七人，分三小隊，每隊有隊長一人。放學時，二十七人集中預定的地方，聽穿西裝者分派往各處偷東西，由隊長指揮。晚上四點半各歸預定交貨地（每天不同）交貨。憑各人工作力量，而可分得五角至一角的償金。散會時穿西裝者定明日放學後的集中地及交貨地。假使沒有東西去交賬，便要受他的鞭責，假使己入其黨（看過影戲奢為巳入黨）而不去工作，或欲退出，則欲遭其毒打。 
　　因此，我雖然後悔，但是終不能脫身。今慶王師兄是偷竊者，我是「望風」者，吳隊長早已回去報告穿西裝的了。」 
　　我聽了他的話，不覺悚然血驚，這是怎樣重大的一個問題啊！孩子的心是純潔的，但意志力是薄弱的，那穿西裝者，把中國的小國民用威迫利誘的恐怖手段去引入盜匪之路，這罪惡見殺不可恕的。不過，在放學之後，敎師與家長能夠注意孩子們的行動，也決不會發生這可怕的事的。 
　　各位家長們，教師們！快快的去嚴厲地監視你們的子弟吧！ 
　　編者按：這是百樂商塲某商店職員把親自審問「小竊黨」的結果寫來的一篇報告，那兩個孩子已送靜安寺捕房了。這種比拐匪更可惡的組織，希望各學校，各家長，能夠協助捕房，迅速破案。 
[管閒事的正義人] [  康]  
　　今晨八時許，膠州路新閘路口，一卡車駛過，將一踏自行車之青年撞倒於地，拋出竟達六七尺，下身受傷。該卡車司機非但不將傷者扶起，反飽之以老拳，而車上小工，亦務同毆擊，使此傷者傷上抓傷。期時，旁觀之路人雖皆忿忿不平，但終無一人挺身執言者，幸適有一英商公共汽車查票員（號碼　忘）上前仗羲執言，並喚至街捕，將一行送入捕房究辦。時作者適路過，經訊旁觀路人，方知此事，其他路人此時方議論粉紛，或曰：「此查票昌仗義執言，代抱不平，實足欽佩！」或曰：「何必結寃呢？多一事不如少一事，管什麼閒事，管來管去，總是多事！」更有人曰。「若我為司機，必先請此查票員吃頓生活。」吾聞之，不禁有感：查此卡車司機過失傷人，非但不加援助，反動手毆擊，殊矚不當，非處以重罰，不足以儆尤。此查票員，能抱不平，仗義執言，實足為吾人之模範，更由此可見公理之尚存也。故特誌之，並代傷者向此仗義之查票員深致謝忱。 
　　「管閒事」並不是壞專，並且有時我們正需要「管閒裹」的正義人。 
[義務應診] [  基派]  
　　以前，本刊會經介紹過兩個專為貧病者免費治療的醫院，一所是兆豐花園對面白利南路三＋七號的美國難民醫院，另一所是望志路近呂班路的童生醫院，這，確是一般貧病者的福音。 
　　今天，我還要介紹的就始一個「義務應診」的國醫。曹念修先生。 
　　曹先生的診所是設在愛文義路派克路中和里十七號。他規定在每天上午八時至十時是義務應診的時間，在這時間內去應診，除不收一切的診費外，赤貧者還司得一點藥費的幫助。 
　　這對於一般的貧病者確是一個很有力的救濟，我願全滬的醫師以著先生為榜樣，每天抽出兩小時的功夫，為貧病者盡一點人類應五助的義務。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地領管得人 
　　這一餐飯，吃了九點多鐘。九點鐘以後，他們編輯部，正是上工的時候了，也未更再去了找擾他們，這幾位小姐們，也各自散歸。歡散的當兒，金澹雲便約定她們，明天是試第一輛家庭旅行車了，請各位姊妹，到我家裏，一同出發，吳君素說道：「我是不能去了，今天已經吿了一天假，明天是再不能告假的了。」金澹雲便問：「明天你什麼時候有課？」吳君素道：「明天倒要下午纔有課咧。」金澹雲道：「那就好了，我們在上午，就用這旅行車，送到你東吳在大學便了，送你到了學校後，我們再去游玩。第二次試車旅行時，我們挑一個星期六，或者星期日，我們再來約你同游。」吳君紗道：「那又何必呢？你們待會送找回學校，不是多耽擱時間嗎？而且你們預備往那裏去旅行，只恐路也不便。」金澹雲笑道：「因為路是更的，所以我纔如此說了。恰值這幾天秋高氣爽，風物晴和，那是一個已涼天氣未寒時」。江南各處，蟹肥稻熟，沿太潮各處的裏湖馬路造成以後，我們只有幾次斷斷續續的走地。據說有好幾處風景極佳，萬頃烟波，漁舟蕩漾。這一回蘇　雅太太，也想趁此一游，所以我們橫堅要過蘇州，可以乘便送你到學校呀！「吳君素道：「原來如此。」邵慧華道：「君素姊！你要不當這大學敎師何等自由。此刻我們大家去游玩，你卻是向隅了。我勸你明年還是辭去了大學敎師，到我們報館裏來當編輯吧。」到了明天作鐘時，大家齊集到金澹雲的家裏。金澹雲道這一次也算是蜜月旅行，可是公開的蜜月旅行。除了他們新夫婦之外，還有蘇理雅太太，還有許多金澹雲的小備一切，都是新的。中國雖然會經製造過不少家庭旅行車，但是每一次逐漸改良。這車子的改良，不能全靠車子的本身，因為與它的原料與環境，都關係。譬如造一輛車子，有木料，金屬物，油漆，橡皮輪等等，而中國的橡皮製造業，也日漸逹。此外便是道路，要是道路修得不好，車子也容易壞。所以若是講起年份來，那車子便是中國的一九五一式了。　（二六九） 
[忠心於小事「人在小事上有忠心在大事上也忠心」　（一）]  
　　上帝自己，已經給我們立下一個忠于小事的榜樣，例如說蜂房吧，蜂房的構造，原是最困雖而最精細的一個問題。一百五十年前，英國著名的數理學家，曾討論過這個問題，他們羣認這蜂房的構造最適合數學的原理。上帝如些用心創造這麼小小的一個蜂房，這足以證明他在小事上的忠心。我們又看看主耶蘇也是不輕視小事。例如他當日以五餅二魚食飽五十人之後都團當去問她，耶穌去想到病人的缺乏，隨吩咐人把東西給她吃。以上這幾件事，都是主耶穌忠于小事的確證，我們須知道做一件小池上好事，或作一件小小的壞事，都與我們的人生有極重大的影響，某五決意自己建築業一座極其客莊的禮拜堂，以榮耀上帝，當禮拜堂築成之時，他召請了詐多的人來行獻堂之禮，他走到禮拜堂的墻角下，看見　角石上刻的乃是一個窮　婦的名字。他於是吩咐人停止行獻堂禮，並吩咐人把那窮寡婦帶來問她說，「你做了什麼呢，你的名字刻在墻腳石上？」婦人說，她本要出資幫同建築禮拜堂，無奈自己太窮，拿鐵不出，她於是常常往田野劑草給拖車的馬吃，以償其願。王聽了這話，即道，讓她的名子刻在石上，她所做的比我所做的多！（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
[法國將領對於奎寗之意見] [  M.Hhin.182]  
　　在一九一六年世界大戰中。自七月至十二月，當時薩雷將軍致當軍政部長曰：我軍已在醫院中解散矣！」 
　　自經此番瘧疾大流行後，法國政府遺源瘧疾研究專家薩尚德兄弟出發工作，以免法軍全遭瘧蚊　滅，結果規定用奎寗根治瘧疾之各種步　其有企圖規避治療者重責不貨，制定法則，嚴萬施行，使此項撲減瘧疾運轉得收家效。 
　　條塞將軍向軍醫演說時，言及瘧疾之流及用奎寗治療之方法，請：「在從事撲減流行症之工作時，最難克服之大敵厥為「疏忽。」關於服用奎青之規定如同軍令，必須人人運照實行，不容唬曉爭培。」佛塞將軍固深知大敵之所在者，然當時對於奎寗之用法尙無精確之規定，近年以來，國際聯盟會瘧疾委員會經過長期之研究，規定全寗十五喱至二十喱，連服五至七天。瘧疾委員會一九三八年報告書第一百二十四頁上特別提出一點，卽奎寗一物安全無害，常人均能施用，無須醫師鹽督施用，而綜合性之樂品則非醫師鹽督施用不可。 
　　法軍駐在馬其頓之軍隊所以米全被瘧疾戕害者，自當歸功於其統領薩雷將軍與佛塞將軍之速見卓識，彼等認為用奎寗為本軍治療瘧疾不特為責任所在，抑亦出於必要也。 
 
 
