# 1940 - 156 - 4923805

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華空軍轟炸當陽日軍　邵力呈遞國書 
　　國外　德軍進攻迫近巴黎　土義斷絕商務關係 
　　上海　各　防軍共維現狀租界局勢趨寗靜　英大使館警告英商斷絕義國貿易　陸錫侯昨遭槍擊 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　 
　　七點十二分[德軍分兩路挺進　完成對巴黎大包圍　先鋒部隊距法京僅十五哩　德方稱已佔領里姆斯要鎭]  
　　巴黎　總司令部今晨發表戰報稱、「前綫戰事仍在進行中、昨夜全綫並未發生重要變化、惟敵軍向里姆斯城大舉推進並有鐵甲師兩師助戰、此層業已證實」云、（十二日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德軍司令部宜佈巴黎之陷落、今日似已為定數、德國軍隊自沃易斯烏爾克間地帶前進、刻已達距巴黎十五英里之遙、並已佔領巴黎東北之要城里姆斯、同時德先進部隊亦已渡過香濱方面之綏伯河、在巴黎西北部德軍巳衝破法軍之陣綫、至距法京二十公里地點、現德空軍已時時飛往巴黎轟炸、德坦克車及步兵並佔據巴黎東北松利期鎮兩側之聯軍陣地、（十二日合衆電） 
　　巴黎　昨晚法軍司令部聞歐州戰爭已蔓延至非洲、義大利已開始攻擊英屬及法屬索謀里蘭後、宜稱、巴黎之運命如何、與夫賽恩河及馬　納河以北所有法國境域之運命如何、將於今日決定矣、最猛烈之戰爭刻已在各　綫進行、足證敵軍此時正在希望獲得一斷案、當法國南境之法軍嚴陣固守、專候迎　義軍之際、沿賽恩河及馬爾納河一帶之英法軍隊昨晚已從事其最後之死力抵抗、以　退勢如潮湧之德軍而挽救巴黎之淪陷如一九一四年之馬爾納戰役然、聞昨晚德軍在各前錢之攻勢、因希特勒又以新機械化師及步兵師增援益形瘋在、德坦克車即於德機羣轟炸巴黎外圍使法京全城為火燄所　罩之中、自東西兩面銜入聯軍陣錢、以圖圍攻法京、德機械化部隊即於積屍壘壘之戰塲中輾踏而過、奎基·勒沙德勒·及弗萊勒恩一帶之聯軍陣綫所受壓迫、因而益甚、據軍事負責方面稱、德軍蓋冀避免經過巴黎北部屏障之森林而包圍巴黎、因此大森林中業已敷置大量地雷、德機械化隊或步兵若經此路、必遭非常巨大之損失也、法軍事當局昨晚承認德軍之進展、謂德軍於前月中數次戰役日損失雖極慘重、然其攻勢不特並未稍殺、抑且更形加緊、可知德方業已儘量驅策其全國之兵辦以圖一逞、（十二日合衆電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、本日全綫戰事情形、劇烈達於極點、茲分述如下、（一）沃易斯河以西一綫、敵軍顯欲覓取決戰、並在虞昂與凡爾農兩城之間强渡賽恩河、敵軍曾在烟幕　掩護之下、企圖在河面架設浮橋、俾將坦克車渡往南岸、但我軍立即予以痛擊、阻其前進、（二）沃易斯河以東一綫、敵軍大隊進迫烏爾克運河一帶、曾在戰車多輛掩護之下、迭次向拉斐爾德米隆鎮與拉斐德盎達　特諾鎭進攻、該處我軍主力部隊已奉命調往馬爾納河以南作戰、僅由後部隊與之週旋、（三）馬爾納河以北蘭斯城一綫、敵軍曾利用大量戰車衝至凡勒河與亞爾特河流域、然後由正東與西南兩面進迫該城、戰况異常劇烈、（四）香巴臬區一綫、敵軍會於昨夜將大批生力部隊調往埃納河以南作戰、自今日拂曉起、雙方復沿勒都納河一帶實行接觸、我軍抵抗甚力、數度反攻、至阿蒂尼城南面予敵重創、（五）埃納河與末斯河敵軍、數度進犯我軍陣地、均被擊退、（六）我國空軍部隊曾飛往德國孟納漢·紐斯達特·弗朗克孚各城·及伏林根城各煉鋼廠加以森炸、另有海軍飛機一隊則飛往德國羅斯托克城近郊轟炸亨克爾飛機廠、該廠當即中彈起火云、（十二日哈瓦斯電） 
　　德軍戰報 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、在英吉利海峽與拉翁間之軍事行動、於本月五日開始、現已獲得完全之勝利、　昂被德軍佔領已歷數日、賽恩河已有數　被德軍渡過、聖伐勒利已被德軍包圍、另孤軍一隊亦陷重團、德軍沿沃易斯河前進、在巴黎西北約一、十大哩之維萊郭戴瑞已在德軍掌攔中、本月九日德軍又沿沃易斯河·埃納河·末斯河進攻、劇戰之復、迫敵撤退、屋姆斯已被佔領、法軍雖屢次反攻、鐵甲車雖奮力前衝、終不能阻止德軍之前進、敵軍被俘者甚多、喪失軍火軍需亦復不少、陣亡人數多不勝計、本月五日迄今、德國空軍非常活動、狂炸勒哈佛爾港及英吉利海峽西岸附近之敵方運軍船、擊沉七艘、內有載重五千噸之運軍船一體、重創運軍船十艘、其最大之三艘、在一萬噸與一萬五千噸之間、（十二日海通電） 
　　巴黎繁華而今安在　法軍準備焦土抗戰 
　　巴黎　巴黎為濃密烟霧所環繞、與圍城相似、各建築門窗均已緊閉、警備森嚴之各街道幾無人跡、火車現已不再開出、市外居民之撤退者似已逾四分之三、離此開往外省之出租汽車、每輛有乘至十五人之多云、（十二日路透電）與德人、渠謂巴黎之拱手讓敵以免無價之美術寳藏曁有名建築物之受摧殘、乃不值一論者、「吾人深信希特勒之賊衆將在巴黎城中尋不見一路燈桿、每一建築物均將被破壞、巴黎之夷為平地、勝於陷入德人之手」、（十二日合衆電） 
　　巴黎　巴黎總督希林將軍頃頒布命令、勸告所有年在十七歲及以上之法籍靑年離去巴黎、（十二日路透社電） 
　　德軍以鉗式陣推進　攻取里姆斯爲目標 
　　倫敦　據負責方面消息、西錢法軍已奉命向巴黎市郊撤退、為重畫陣經起見、法軍已調到馬爾納河及太爾特諾瓦高原、其地曾彪炳於法國戰史中戰於諾雍境現已改駐於距巴黎北二十哩之桑里附近、索亞松境之德軍已在該鎮左右通過、太爾特諾瓦沃里濃河均位於陣綫該部分、德軍屢圖渡賽恩河、輒為法軍擊退、該河各橋端之防禦工事軍以坦克車與機械化部隊反攻擊毀、今日德軍未圖向賽恩河進攻、惟曾以大軍數師由西至以鐵甲軍兩師在凡斯勒與頭伊泊間向里姆斯進犯、已往兩日中德軍曾由北至南以鉗式陣攻斯、大戰迄目前止、可稱順利、（十二日路透社電） 
　　德軍不恤孤注一擲　法抱破釜沉舟決心 
　　巴黎　德軍現出其死力以圖在西綫獲得迅速之決定、故已傾其全部人力、出動一百師軍隊參加法蘭西戰役、惟法軍得英生力軍增援、作戰異常驍勇、寸土力爭、以德軍予重創、現義軍尙未進攻、據法軍發言人聲稱、義軍苟實行進攻、亦將在阻斷通至尼斯道路及阿爾卑斯山各隘口之堅强防綫前、遭遇至有效之抵抗、義軍向吉波蒂或巴比拉進攻之說、尙無證實消息、法軍發言人宜稱、巴黎之戰役現正在積極進行中、德機刻正轟炸巴黎區域、協約國空軍則襲擊敵方輜重隊·軍隊集中處·橋梁其他交通綫及各戰塲、爭奪巴黎戰　之激烈、與日俱增、魏剛將軍之策略、係消耗德軍實力、而不顧撤退之領土、目前戰事之猛烈、顯已使德國步兵感覺困疲、雖有陸續開到之坦克車隊代之進攻、但法軍迅速之反攻、現已减低其力量、目下之戰事、似已成為耐久之戰事、過去八日中法軍所受之艱辛、不可以言喩、惟目下已有英軍移人陣地之徵象、有時即使一小部軍隊之加入、亦或對於戰事有決定之勢力焉、據負責方面宜稱、德軍攻勢顯然未見緩和、局勢仍極感困難、聞德軍對於此次戰役方作孤注之一擲、一切皆有視法軍抵抗優勢敵人之能力而定、目前最嚴重者、厥唯里姆斯四周戰享之進展、該處德軍以鐵甲車部隊猛烈進攻、據法方宜稱、該處之德軍有裝甲車二師、但此並非指德軍在該區並無其他鐵甲部隊之謂、法軍總司令部、已慎防各交通路綫勿為避難人民所阻塞、在北部作戰所得之經騐、已使之富有戒心、蓋德軍在該處之坦克車及傘兵進攻、均藉難民為掩護、此次德軍在巴黎四周恐無冉施展此項故技之機會矣、德軍現已被迫欲得寸土必須以戰爭出之、故迭遭慘重之損失、一般人告認此為戰局中最有希望之因素、（十二日路透電） 
[英法空軍　協助用戰　在戰區轟炸偵察]  
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、我國轟炸機隊昨在法國戰區轟炸偵察日夜不息、中型轟炸機失踪者四架、此外我國戰鬬機羣則掩護步兵甚為得力、往往與較多十倍之敵方機羣作戰、至少擊落敵機五架、我機失踪者亦有七架（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國廣播電台發表消息稱、英機羣本日又飛往德境、轟炸該國亨克爾飛機廠、該廠當即中彈起火、（十二日哈瓦斯社電） 
[英法領袖　商計戰局　在法境舉行會議]  
　　倫敦　據官方宜稱、昨今兩日首相邱吉爾·睦相艾登·及總參謀長狄爾將軍、曾與法總理萊諾·貝當上將·及魏剛將軍在法國舉行會議、聞雙方對於應付戰局發展之方法、已商得完全之同意、（十二日路透電） 
　　法國某地　法國內閣頃在某地舉行臨時會議、討論戰局情形、萊諾總理現在前綫、故改由旭丹協理主席、（十二日哈瓦斯電） 
[美將「戰爭區域」　擴大至地中海　參院通過授權陸軍部　剩餘軍需品售予英法]  
　　華盛頓　羅斯福總統今夜頒佈命令、將「戰爭區域」擴大至地中海、禁止美輪駛往該處、惟葡萄牙里斯本港、以及西班牙西北沿海各港口則不在其內、（十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美參議院昨以六十七票對十八票、通過授權美國陸軍部、以剩餘軍需品售予英、法之法案、藉以履行羅斯福總統所作以所有美國物質援助協約國、該項法案授權陸軍部售予協約國、陸軍參謀長認為、美國陸軍「剩餘」之陸軍飛機、載重事、大砲、軍火、來復槍及其他軍需品、先時、參議院在總統發表演說數小時後、通過美金一·八二三·〇〇〇·〇〇〇元陸軍補充法案及美金　　三五〇·〇〇〇·〇〇〇緊急陸軍法案、頃間國會準備提出另一法案、授干總統、以自由接濟英、法物質、無腐等待國會批准之大權衆議院昨日通過文生海軍擴充法案、規定增加美國海軍實力百分之十一、幷建造海軍飛機萬架、衆議院預算委員會同時通過美金一·七〇六·〇五三·九〇八元防禦補充法案、包括增加陸軍常備軍至三七五·〇〇〇元、幷使淌軍開始　造新軍艦六十八艘、（十二日合衆社電） 
　　紐約　美國鋼鐵出口公司、頃與陸軍部成立協定、規定由陸軍部以各種過剩的軍用品、售予該公司、其價值當在三千七百萬美元以上、然後再由該公司照其現行價值、轉售英·法、一般人認為、此乃美國以全力援助英·法之重要步驟、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間人士聲稱、羅斯福總統擬予協約國以種種援助、其　乃謂·美國或將以保守最嚴之秘密利器、即新式投彈瞄準器供給協約國、據美國飛行員稱利用此瞄準器、能在一萬呎高空投彈命中微小目標、美國人士又稱、協約國得此秘密利器、安全無慮、因該瞄準器構造複雜、縱落德人之手、加以仿製需時十八閱月也、（十二日路透社電） 
[希特勒行營　設聖罔旦]  
　　紐約美國某新聞記者播音稱、希特勒巴在聖岡旦設立行營、（十二日路透社電） 
[各國外交使節　撤離巴黎　僅美大使未去]  
　　巴黎　某某　駐法使節離開本　之後、美駐法大使蒲立德、仍在此間、惟已委託該國駐波　大使畢特爾（波政府現在法國羅亞河沿岸盎舍爾域）與遷至羅亞河沿岸基地之法　府保持接觸、此外、美大使館一等秘書穆斐·商務參贊李　·陵軍參贊富勒上校·海軍參贊　倫谷特上校·亦均在巴黎、惟陸軍副參贊史德林上尉·與蕭樂伯上尉、則已隨同法政府　往某地、（按上次歐戰初期、德軍雖迫近法京、美國已故駐法大使赫立克仍留駐巴黎）（十一日哈瓦斯社電） 
　　法國都爾城　各國駐法外交使節、包括比利時·阿根廷·西班牙三國大使及烏拉圭委內瑞拉哥倫比亞拉特維亞四國公使在內、本日　坐汽車、自巴黎啟程、前來此間、中途曾遭德機投彈轟炸、（十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐局惡化中應具的信心]  
　　德軍已逼近了巴黎，義大利又乘機參與歐戰，漫天烽火，不但亞歐兩大陸東西遙相對峙，且更從北極圈一直伸張到地中海乃至近東和北非。回溯前次世界大戰停止後，至今二十年間，現在要算是最黑暗的時代，而十年來侵略者的氣炤，殆亦以目前為最高巓峯。武力鷓張，正義銷沉，以此與凱洛格非戰公約締結時景象相較，安得不令人興時代逆轉，人間何世之感！再看那些上次戰後至今瘡痍尙未盡復的許多地區，現在又遭更慘烈的浩刧；上次戰事所遺孤兒，不得不為國効命，而倖保餘生的沙塲老卒，又得送他們的兒孫荷戈前驅，以生命和砲火搏鬥。繼此以往，正不知更有幾許弱小國族。要做侵略踐踏下的餼羊；而且戰禍蔓延，茫無際涯，即使若干國家能倖免於兵燹的直接禍患，亦復無從逃避其間接的酷烈影響。無論其前途發展如何，歸宿如何，這總是現代人類的空前苦難，光明或黑暗的最後關頭、 
　　世變慘痛如斯，世人自然不應再姑息徘徊；要知擺在眼前的唯一出路只有報以牙眼，決心從死裏求生。凡是具有正義感的人們，在連日遽急變化與强烈刺激之下，必然的內心隱隱痛楚。曠觀宇內，趾高氣揚，躊躇滿志的，大的祗有那些極端殘酷自私的侵略者吧。不惜把他人所有夷為灰燼，自己則以攫取所有的空間為標的，這是一般侵略者所共具的心理，同時也就是今日東西兩方戰爭發生的主要原因。然而無論如何，人類文明究已進步到電氣時代，對於國際和政治社會方面的問題縱不能像駕馭機械那樣的措置裕如，動中規矩；但亦自具有其不容否認的根本基點，其演進的軌跡亦必始終恰與進化原則相符合。即使不幸有時而頓挫，有時而逆轉，世人也會憑着直覺，或理性的力量，予以有力的運用和矯正；在最後總的淸算之中，依舊可以很淸楚的看出這世界確是圍繞着一個正義核心，從容盤旋，繼續進步。這不是主觀的玄想，而是幾千年來歷史往跡所昭示的結論。亞力山大的征伐，並沒有替他造成一個永久的帝國：拿破崙的野心，也終於和他自身同告澌滅於聖海崙那的荒島。何况在這二十世紀的四十年代，正義公道以及反侵略觀念都深中人心，其潛移默化的結果，已隱然成為一股無匹的偉力；這絕不是製造戰爭者流由麻醉所收到的一點瘋在效果所能比擬或抗逆。所以現今國際局勢的演變，縱極混亂，並非絕望；只應振奮，不必悲觀：須知入夜愈深，破曉愈近，此日的極度黑暗，無疑的便是世運行將轉趨光明的先聲。祗要全世界的成員都竭盡智能以遂行其擁護正義公道和反抗侵略的任務，則正在擴展中的空前刧運，儘有補救的餘地，挽回的機會。 
　　如果拋開整個世界機運而專來注視遠東一隅，那也同樣沒有動搖基本信念的理由。西方侵略勢力的高漲，確已使東方侵略者忻然於我道不孤，企圖着變本加厲。試看閃電戰略已在拚命學步之中，濫炸政策也瘋在般繼續施行。但這些措施都遮蓋不住其內心亟求息戰的飢渴；連日和平攻勢聲浪的散播，適足證明其色厲內荏；而閃電攻勢也只是一種效顰的姿態。即在那些努力學習閃電戰略的軍事慕僚們，當然也不會具有藉此實現其全部企圖的信心。何况中國的廣袤偉大，絕不同於荷蘭比利時盧森堡，緜延幾千里的前綫和前後方互相交錯的陣地，又豈閃電戰略所能為力；竭彼日本今日的兵力財力，根本無從供給那樣大得驚人的耗費。最近國際視綫之集中歐陸一隅，自然自日方所竊竊私喜的，然而在實際上何補於其日薄崦嵫的末運。像美國極少數人所倡導的重訂美日商的，無疑和美政府現行政策大相刺謬，絕不會得到公私各方的支持；即便美國終將不免參與歐戰，那也不會獨厚於東方的侵略者而竟予以遷就或優容。至於蘇聯的遠東政策，一面是避兌不必要的對日衝突一面是不背棄中國抗戰利益，始終在這兩個極端之中，適應運用即在蘇聯對芬蘭用兵之際，日本也並未獲得幾許好處，則日米日方因蘇聯略假以辭色即發生種種奢望，也無非是聊以自慰的幻想而已。 
　　暴力終將受到應得的制裁，正義公道一定是最後的勝利者；這是無可撼搖的信念，也是世人所應努力的基本準則。 
[歐戰擴至地中海　義軍攻東菲法屬地　協約國海空軍大活動]  
　　羅馬　義大利加入歐戰之第一日、義大利軍隊昨日已沿數據點出擊、聞黑衣步兵隊及土人軍隊已突過英屬及法屬之索謀里蘭、由土人軍隊作後援之快速部隊、聞已衝破法屬索謀里蘭之第一道防綫、向吉布蒂推進、據亞的斯亞巴巴方面消息、義大利空軍已轟炸亞丁週圍之軍事目標、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　「倫敦每日快報」今日載有瑞士京城消息、謂義軍已向英法屬地之數要點攻擊、計被襲之處、為北非洲法屬都尼斯、地中海法島科西嘉、及紅海南口要衝英島亞丁、三處損失如何、則尙未知、（十二日國際社電） 
　　吉波蒂　法屬索謀里蘭及阿比西尼亞間邊界上橋樑皆已拆毀、法軍精神殊激昂、聞阿比西尼亞戰爭時協助義方之殷富酋長拉斯海魯、已遭義方槍決、又畢魯氏已被任為根雅地方阿比西尼亞軍首領、懸阿比西尼亞王旗、（十二日路透電） 
　　英屬馬爾太島　一日空襲六次 
　　馬爾太　敵機昨連續空襲馬爾太、午前七時（當地時間）發初次警報、聞高射砲火聲甚烈、敵機投下炸彈若干、惟多墜海中、故損壞輕微、平民包括婦孺在內稍有死傷、空醫院一所中彈、但軍事目標無損壞、敵機被射落兩架、一小時後解警、惟五分鐘後復發警報歷半小時、而在午前九至十時間復有三次空襲、至午後二時四十五分發第六次警報歷十五分鐘、此次未聞砲火聲、民衆在迭次空襲中、行動良好、異常鎮靜、現每日午後八時三十分至午前五時實施宵禁（十二日路透電） 
　　馬爾太　羣衆昨在街頭舉行示威運動、高唱協約國國歌、並大呼「吾人需要槍械、吾人需要微兵」、（十二日路透電） 
　　義空軍根據地　英機轟炸得手 
　　開羅　王家空軍昨夜發表公報稱、王家空軍今日森炸糾集東里比亞及義屬東非之敵軍、並襲東里比亞之飛機塲、此乃義空軍威脅埃及與西沙漠之主要根據地、當有敵機被炸毀、貯油所亦中彈起火、我機襲擊時、遭高射砲火轟擊、並遇義方戰鬬機截擊未逞、義屬東非阿斯瑪拉地方各飛機塲上之飛機及機庫亦遭襲擊、飛機庫命中數彈、此等飛機塲乃義空軍威脅我紅海交通之主要根據地、綜計我機失踪三架云、（十二日路透社電） 
　　奈羅比　據官方宣稱、南非空軍之大型轟炸機、空襲根雅與阿比西尼亞邊界之義屬靡雅爾、曾猛轟彭達山及其他軍事目標、各機均安然飛回、（十二日路透社電） 
　　普勒托里亞　據南非首次發表之戰報云、昨日南非空軍重轟炸機空襲阿比西尼亞各軍事目標之結果、曾予重創、聞有重炸彈一枚直接命中停放軍事運輸車輛之處、各機雖遭遇猛烈機關槍火、但均巳安然飛回、（十二日路透電） 
　　義宣佈戰區範圍　地中海佈水雷陣 
　　羅馬　義政府宣佈義大利本部之戰區範圍、包括辟蒙特省與介於亞平寗山與第勒尼安海間西展之土地。加拉布利亞。亞西里·撒丁島亞·及塔蘭多灣之諸島、戰區範圍稍緩將繼續公布云、（十二日路透社電） 
　　倫敦　海軍部宣稱、開南斯拉夫各港之船隻、宜在該國領海駛行、因義大利沿海今設有危險水雷區、白林第西與巴里二港亦包括在內也、塔蘭多灣亦有水雷區、包括塔蘭多與悉太邦多二港、迫近里比亞海濱亦有三大水雷區、一包括朋多息港、第二第三區隣近埃及邊界、羅特島西北亦闢有水雷區、包括杜特加尼斯海、義大利在里羅斯之根據地亦在其內、（十二日路透社電） 
　　倫敦　海軍部宣布、威尼斯海灣·圭尼羅海灣·及阿爾巴尼亞領海之若干區域、現已敷設水雷甚為危險云、（十二日路透社電） 
　　義國潛艇隊活動　地中海交通封鎖 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、協約國現遭遇義國海空兩方之危險、基於陸地危險、義國潛艇一百艘可從根據地出發、這近交通綫活動、而以法國及其非洲殖民地間之危險最大、從陸上根據地出發之飛機、可在地中海各處活動、目義國在愛琴海·西西里島·班脫勒利亞火山島·及里比亞之托勒魯克、造有秘密飛機塲頗多、自義國侵略阿比西尼亞起、協約　迅即加强防務、直布羅陀馬爾太及塞普洛斯島大事設防、法屬奧倫及阿爾吉利亞港現成堅强之海軍及潛艇根據地、今協約國驅逐艦隊準備開始積極搜索義潛艇而協約國戰艦隊强於義國一倍以上、義國或圖截斷地中海由西往東之路綫、並利用魯洛斯島以資襲擊、惟協約國飛機已準備應付種種不測云、（十二日路透電） 
　　倫敦　英海軍部宣佈、自昨晚起、蘇彝士運河業經封閉、一切船隻不能通航、此間有議之士請、此舉乃對義艦隊採取警戒行動、蓋義艦隊方在地中海與　人作戰也、（十二日國際社電） 
　　葡京　南斯拉夫貨船「伊凡波畢克」號昨日原已啟椗回國、頃忽中途折回、據聞英屬直布羅陀港當局、業已封鎖地中海西端、禁止任何輪船駛入、（十二日哈瓦斯電） 
[羅馬首次　空襲警報　英機飛義北部　轟炸軍事目標]  
　　羅馬　今晨一時三十九分、羅馬發出空襲警報、歐戰爆發以還、本城發空襲警報尙屬初次、城中原有矇朧之燈火、至此時乃黑暗無光（十二日海通電） 
　　義國邊境某地　義國總司令部與參謀部人員及國防各部部長、本日相率自羅馮轉赴某地、此其用意乃欲使人相信羅馬係一「非武裝城市」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英航空部　布、英機昨夜在義國北部上空偵察、投彈轟炸若干軍事目標、（十二日路透電） 
　　義國吐林　聯軍飛機兮晨一時飛至此間上空、向城外投數彈、據　方稱、軍事設備均未被炸、亦無死傷、轟炸之機聞係英機、高射砲發射至二時之久、空襲飛機始去（十二日合衆電） 
[義軍戰報]  
　　羅馬　義大利無綫電台今晨一十時一刻宣　義大利第一號載報稱、義大利談海空軍於十日之夜上二時、按照計劃各在指定之地點　合、十一日破　及傍晚、義大利轟炸機乘　馬爾太島、當有驅逐機護送成功而返、義　一無損失、同時其他義機偵察北菲之港埠及陸地、英機企圖飛過　瑞奈加邊境被擊退、擊　敵機兩架、（十二日海通電） 
[土耳其與義軍　斷絕商務國係　南斯拉夫決保守中立　希臘後備兵徵調訓練]  
　　斯丹埠　土耳其今日於總統回返安哥拉之際、突然宣布與義國斷絕商業關係、並令土耳其船舶各擇最近之土國港口趨避危險、又聞土耳其已令其艦隊越瑪拉海向達達諾爾海峽進發、但此訊未證實、（十二日合衆社電） 
　　期丹埠　士耳其總統昨日自斯丹埠急促返安哥拉，以注視義國之參戰、是否即將影響近東及巴爾幹、土總統返京後、即與內閣會商、惟未聞有重要決議、（十二日合衆社電） 
　　安哥拉　土總統視察塞拉斯完畢、已返至斯丹埠、大約即來此間、衆料關於土耳其地位之負責宣言，恐在土政府有充分時間考慮局勢、並與英。法土協定其他兩簽字國家商議之前、未必予以發表、土耳其人士　於目前之法國情形、固認為　關緊要、但地中海之地位、不久自將廓淸無疑、時機一至、土耳其即將以鎭定態度、斷然行動（十二日路透社電） 
　　安哥拉　昨日下午、土外長薩拉柯格魯會接見英大使許閣森、又今日政務會議及人民黨會議中、對於義大利向英法宣戰後之形勢、曾加考慮、衆料土耳其之決定、今晚將可分曉、（十二日路透社電） 
　　倫敦　英國廣播公司所屬無綫電台、頃發出消息稱、土耳其內閣、本日舉行緊急　議、研究時局情形、（十二日哈瓦斯電） 
　　保加利亞　保加利亞官方報章索拉報昨日著論指示、在義大利宣布向英、法作戰前、義大利與蘇聯曾有維持巴爾榦半島現狀之諒解、「義大利參與歐戰後、蘇聯實際上已為黑海之中宰、幷在地中海占有相當地位、蘇聯在中東地位之重要、與日俱增、（十二日合衆社電） 
　　南斯拉夫京城　據消息靈通之南斯拉夫人士稱義大利參戰後、南斯拉夫幷未採取何種特殊軍事措施、外傳種種、完全無稽、南斯拉夫一貫政策、為保守中立云、（十二日海通社電） 
　　雅典　此間昨日晚報、均登載法國北部戰事之消息、政界人士對於大局、異常緘默、對於義大利之保證、表示相信、申明希臘決仍保持中立、（十二日海通社電） 
　　雅典　一九三四級後備兵、奉令徵調、將受特別訓練一月、又訊、希臘郵務長直稱、目前信件包裹均不能送往英·法·比·荷各國及馬爾太島、（十二日海通社電） 
[傅義致埃及　最後通牒　埃閣決定對義　斷絕外交關係]  
　　開羅　此間今日消息、義利頃向埃及教最後通牒、該通牒係已由駐埃之義使面交埃及政府、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　「交換電訊」開羅特派員頃報稱、埃及境內之義　六千七百人已被拘禁於紅海附近之處、（十二日合衆社電） 
　　開羅　埃及首相在衆院所提出埃義斷絕外交關係宣言、業經該院通過、（十二日路透電） 
　　開羅　埃及國會今日決定惡化對義關係、乃因義國向埃及遞致　後通牒之結果、據　馬消息　、若義國證實英機利用坎及為轟炸阿比西尼亞及錫倫納加之根據地、即將迅速轉變其對埃及之態度（十二日合衆社電） 
[義船多艘　被英截留　三艘自行鑿沉]  
　　倫敦　下院本日開會時、掌　大臣阿德里少校曾代表邱吉爾首相宣稱、義國向　法宣戰之後，該國商船被我方捕獲者共有十四艘、自行擊沉者亦有三艘、另有十艘則一在國港口被扣云、（十一日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　官方宣稱、義國宣戰後、直布羅陀港中義船六艘企圖自行鑿沉、惟海軍及拖船迅速行動、將義船拖上海灘、共一未損、仍浮水面、（十二日路透電） 
　　開浦港　義國商船「耶魯撒冷號（八·〇五二噸）「蒂瑪伏」號（七·五四九噸）兩艘、頃在南非海面自行鑿沉，該國另一翰船希斯蒂亞那」號（五·八二〇噸）寄椗塔勃爾灣、則由南非聯邦政府當局予以扣留、（十一日哈瓦斯電） 
　　墨爾砵　義　馬達船、里摩」號（九·七八〇噸）已在澳洲法里曼德爾被捕（十二日路透電） 
　　約翰納斯堡　在南非奧羅角附近自行擱淺之義輪「基羅薩萊姆」號（八〇五二噸）現已抵葡屬莫柴姆比克殖民塊之羅倫索瑪圭斯地方、衆料該船係由其水手使之重行浮起、（十二日路透電） 
　　加爾各答　印度政府今日捕獲載重九五一五噸之義船「加拉白利亞」號、（十二日路透電） 
[南非聯邦宣布　對義絕交　採取防禦措置]  
　　南非聯邦潑萊多里亞城　南非聯邦總理頃宣佈、「聯邦業已採取初步措置、與義國斷絕邦交、聯邦境內義籍僑民當即加以圈禁、此事已在進行中、此外並在各重要據點採取措置、以防正破壞情事」云、（十一日哈瓦斯電） 
[倫敦學童　赴印避難]  
　　倫敦　英四十所學校之兒童、昨日自英倫登船赴印度、尙有一百六十所學校之兒童亦將於日內赴印、所有撤　之兒童、其家長均係居於印度者、昨日起病院中之兒童除　病者外、亦均遷出倫敦、移居鄕間云、（十二日合衆電） 
[英法義使節　下旗歸國　英法在義利益　委美使館照料]  
　　羅馬　英法大使已於昨夜離羅馬、法大使乘專車赴瑞士、英大使偕同英國新聞記者十餘人將乘「康德羅梭」號前往未經發表之中　國海港、據稱、英大使將在葡京里斯本登岸、（十二日海通電） 
　　倫敦　義駐英大使巴斯蒂亞尼尼、定本日目格拉斯哥港搭輪返國、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據此間外交界消息英法在義國所有之權益、即常由美駐義大使館代為照料、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　聞有義僑五六百名、將於今後數日中由英前赴葡京里斯本，共中皆爲婦孺外交人員新聞記者，商業職員、義人在英之利益、則將由倫教巴西大使館照料之、（十六日路透電） 
[義外相齊亞諾　加入空軍服務　夫人任戰地看護]  
　　羅馬　義外相齊亞諾任空軍少校、現已啟程加入其飛機隊、（十二日路透電） 
　　羅馬　義外長齋亞諾伯爵夫人（即墨索里尼首相女公子）昨日離開羅馬赴西綫、担任傷兵醫院紅十字會看護之工作、（十二日路透電） 
[瑞士遭空襲　日內瓦被炸]  
　　百倫　據瑞士陸軍方面宣稱、今晨外國飛機多架，飛翔瑞士上空、在勞散納附近及日內瓦投下炸彈數十枚，二人炸斃、十二人受傷、幷燬一學校、日內瓦城內、被投下五彈、而台倫鎭亦被投下多枚、日內瓦於今晨二時發空襲警報、該城之市街亦有炸彈落下、一敎堂及住宅數處被炸損、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[圖犯宜昌日軍　在雅省嶺被阻遏　華軍往返肉搏奮勇抵抗　華空軍飛當陽轟炸日軍]  
　　宜昌　漢宜路上現仍在鴉雀嶺展開激烈戰事、日在飛機大砲護之下、向華猛烈衝鋒、華守軍抱必死決心、奮勇抵抗、往返衝鋒、肉搏數次、在鴉雀嶺起住友地區　日遺屍遍野、刻華日仍在對戰中（十二日電） 
　　重慶　華英勇空軍十一日由某部隊長率領轟炸機□□□架、携帶炸彈□□□、由某基地出發、飛至宜昌東方、遭遇日驅逐機九架、華機將其擊退後、仍勇往前進、至當陽附近、發現公路上正在行駛之晶裝甲汽車百餘輛　及停泊於當陽附近河內之日帆船百餘隻、均滿載日部隊、瞄準將所携炸彈完全投下、卽見火光冲天、濃烟蔽空　華機於任務達成後、安然凱旋、（十一日電） 
　　漢口　據漢口接外人方面消息、日機昨竟日轟炸宜昌、迄晚日軍已佔宜昌市郊、業細亞火油公司油棧附近發生激戰、怡和公司輪船江和號（譯音）中步槍彈一枚、此間旋接宜昌來電謂、「一切安好」、諒卽外僑皆安之意、（十二日路透社電） 
　　香港　據此間中立方面消息、聞有一部小隊日軍、繞道圖進襲宜昌、但其後路、已為華軍所截斷、現在包團殱滅中、惟聞有一部之日海軍、現趁春水高漲之便、溯江而上、惟華軍沿岸之砲隊、對在堵截中、依觀察家推測、宜昌當不至有何危險云、（十二日快訊社電） 
　　香港　據今日此間外人方面所接消息、大隊日軍昨晶在日機百架掩護之下猛烈進犯宜昌、迄至昨晚、日軍先頭部隊已抵宜昌郊外、華軍節節抵抗、激戰之烈、空前未有、刻雙方正在東郊英商亞細亞火油公司一帶地區展開肉皇戰、（十二日快訊社電） 
　　倫敦　中國駐英大使館頃發表消息稱、日軍向宜昌進攻能得逞、已被華軍迎頭痛擊、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間中國大使館所接重慶消息、日軍進攻宜昌、已於昨日在距該處三十五哩之長河（譯音）被阻、日軍在激戰中損失慘生、（十二日路透社電） 
[粵南華軍　克復街口]  
　　翁源　從化街口日軍、被華連日團擊　損折頗重、十二日上午四時、華軍分路猛攻、日軍不支向白田罔（神岡北）敗退、街口當千吿克復、（二十日電） 
[日機百餘架　昨日又襲渝市　市內多處中彈起火　傳日機二架被擊落]  
　　重慶　日機百餘架、今日向重慶之城內、投下炸彈及烯燒彈、達一百五十枚之多、構成廣大之損毀、枚之多、構成廣大之損毀、無數之死傷、幷引起四處之大火、自一九三九年五月以來、以此次空襲最為慘酷、城內之龍王廟街上、為書肆之中心點、經恐怖之轟炸、已成為一片焦土、該舊式之磚城　火舌四吐、烟霧漲漫、五百餘家居之房宅、均陷於烈熖之中、城中之也廟、近改作醫院、亦一部份被炸、死傷五十餘人、城中　繁盛街市兩　條均被焚毀、又加拿大敎會之房屋亦被波及、緣一彈落於距該敎會房屋二十碼之處、轟然一聲、門窗皆去、惟無人受傷、因居於該屋中者　事先均已趨避附近之防空壕內、華空軍於電日機隆臨時、均升空向日機猛擊、至下午一時日機始遁去、據官方稱、昨日空襲時華空軍曾擊落日機一架、（十二日合衆社電） 
　　重慶　今日午刻、日機又猛轟重慶、曾在市內西郊、及嘉陸江北岸投彈、並有數處起火、聞揚子江南岸亦落有數彈、該處為美·義·比荷各使館、及外國商行與住宅所在地　但此說尙未能證實、日機曾遭中國高射砲及戰鬥機之攻擊、（十二日路透社電） 
　　重慶　今日下午又有日機四批約百餘架襲渝在城區內投擲炸彈約百五十枚、被炸區約十餘處　燬屋約五百餘間、尤以龍王廟等處起火焚燒、受害最重、日機來襲時、華方驅逐機升空迎擊、聞有日機兩架被華方擊落、（十二日快信社電） 
　　重慶　海通社重慶分社社址、昨日又遭日機投彈、男女已經完全炸毀、幸工作人員、全體無恙、立卽另覓社址、繼續工作、（十二日海通社電） 
[瑞昌西北日軍　巴亡百餘]  
　　修水　縱橫贛北日後華軍某部、十一晨在瑞昌西北下土橋與日軍一中隊遭遇、經兩小時塵戰、被華擊斃百餘名、俘虜日軍曹兩名、獲軍實甚多、（十二日電） 
　　高安　南昌以西自華攻克西山·萬壽宮·兔皮堎後繼續東向、搜尋蕩殘日、十一晨五時許日忽由西山雷王展及石子一定要方面結果集約三四百餘增援、向兔皮堎反撲、華在五村附近激戰達六時、直至十五時許、日不支退去、是役日傷亡甚衆、又靖安方面、無大接觸、（十一日電） 
[京杭道上　日軍受創]  
　　金華　京杭三楓憲一帶、連日激戰、斃日近千、日勢頹挫、現仍相峙中、（十二日電） 
　　金華　七日下午三時華派隊一部、猛攻餘柿附近、日以砲火掩護、向華反撲、經華夾擊、斃日四十餘、又同日晚華另一部攻襲新市鎭、衝破日鐵絲綱兩道、斃日十餘、（十二日電） 
　　屯溪　華軍一部向蘇南宜興進攻、當與日軍在城西潘莊附近發生劇戰、華軍進展甚速、現續向城垣壓迫、（十二日電） 
[岳陽附近　日軍中伏]  
　　汨羅　十日晚、華某挺進軍設伏於臨湖廟附近、有日汽車二十四輛、裝甲車四輛通過、被華當塲擊燬八輛、傷九輛、斃日百餘、殘日向臨湘方面竄去、（十二日電） 
[新任駐蘇大使　邵力子呈遞國書　賀耀祖定三個月後返國]  
　　莫斯科　中國駐蘇聯新任大使邵力子、本日覲見加里寗、呈遞國書、（十二日海通社電） 
　　重慶　新任駐蘇大使邵力子抵莫斯科履新後、前中國駐蘇特使賀耀祖將軍、定於三個月後返國、（十二日快信社電） 
[夏縣北日軍　遭華猛襲]  
　　洛陽　晋南夏縣之日軍、連日徵集車輛、運調頻繁、華軍於六日夜乘日不備、猛襲隄村、政府（夏縣北）等地之日、激戰澈夜、斬獲極夥、平明仍在搏戰中、（十二電） 
　　洛陽　晋城西周村鎭附近、仍有殘日千餘、經華連日猛烈襲擊、死亡大半、十一日午日騎三百餘、砲二門、在陳郊村一帶被華包團、現正殱減中、（十二日電） 
[汲縣　僞軍反正]  
　　洛陽　汲縣僞軍高子亘部三百餘、於上月二十三夜、由中隊長關耀庭耀庭·王順之等率領、全部反正、當將日指導官申村少尉淅越喜一郞、日語敎授太谷、顧問坤朝、通譯金膝一等、全被擊斃、僞軍隊長高子亘尙擬制止、立被亂槍擊斃、現該部已轉移至後方×地、聽候整編、重遄前綫、（十二日電） 
[龍雲出巡]  
　　昆明　龍主席以西南各縣蘊藏甚富、亟待大量開發墾殖、特於十一日晨乘滇越車前往巡視、定日內返省、（十一日電） 
[政院政務巡視團　由贛抵浙]  
　　金華　行政院務巡視團湘贛粵桂組主任委員蔣廷黻、委員倪卿·李銳·吳景超·趙恒榮一行五人、十一日下午五時由贛抵浙、定今日往浙東某處巡視後、卽轉閩、（十二日電） 
[桂省府設置　建設獎金]  
　　桂林　省府為鼓勵服務精神、促進建設效率、決設置建設獎金、分縣行政·鄕鎭行政·村街行政·中等敎育·國民基礎敎育·社會·等七項、（十二日電） 
[北平使館區域　英法意成立協定　三國駐軍均不得任意離營如發生爭執由美司令裁判]  
　　北平　英未予意三國使館界警衛軍之司令、頃已簽訂一協定、以維持使館區域之和平、該協定係由美國警衛軍司令都拉齊大佐草擬、規定項法·意軍隊、不得任意離管、而英法軍隊、不得行近意使館、及意德兩國經營之娛樂塲、各兵士離營出外、必須各御其軍服、如遇各國間發生任何爭執時、則由美司令都拉齊担任裁判、（十二日合衆電） 
　　北平　美國海軍陸戰隊司令多那奇上校、曾草擬協定一件、俾在平市保持各交戰國駐軍現狀、並維持東交民巷及北平其他各區之秩序、此項協定、已由英法義三國駐軍司令簽字、有效時期至本年年底為止、大要規定、英法兩國與義國雙方士兵、夜間出外、每夜一方、互相輪流、並應避勿經過對方各機關門外、以免發生衝突、倘有爭義、應由多那奇上校為之仲裁、（十二日哈瓦斯電） 
　　北平　此間接得報吿稱、天津雖有英法義各國之租界、但一切情形、安謐如常、英法兩租界中之義僑、與義租界之英法僑民、均未遷出（十二日海通社電） 
[港政府將　徵募陸軍]  
　　香港　聞此間軍事當局將徵募二十一歲至三十八隨之英國人民、男足入正規陸軍、大約係在香港服務、（十二日路透電） 
[川煙毒檢查團　定期成立]  
　　成都　川煙互總檢查督察團定七月一日成立、由川禁煙督辦團長、下分十六組、每組分置於各行政區、以檢查各該區煙毒是否澈底肅淸、並檢舉當地土劣包庇煙毒等情、及督促各該地曁下集辦理禁煙禁毒善後工作、時間定為兩月、（十二日電） 
[川縣政人員資格　審查完竣]  
　　成都　川縣政人員檢審會第一期第三批資格審查、業已竣事、總計參加人員一千五百餘名、內以縣長登記者五六七名、以佐治人員登記者九五六名、現經審查合於縣長者二七六名、合佐治人員資格者三二七名（十二日電） 
[湘建設公債　抽籖還本]  
　　耒陽　湘二十七年建設公債第第一二兩次還本抽籖、於八日舉行、計第一次抽出七十二號、第二次抽出五十六號、凡本公債各種債票號碼末尾二字相同者、均為還本中　債票、（十二日電） 
[平僞組織　人選一斑]  
　　北平　自王克敏辭職、王揖唐繼任後、已公布下列之人選、計內務由王揖唐自兼、財政王世楨、公安齊爕元、敎育湯爾和、實業王蔭泰、建設殷同、政務局長朱寰園（譯音、）以上上各人除朱氏外、皆為王克敏之舊人、據此間各華報消息、王克敏與王揖唐二人不久將前往日本致謝、在東京將作一週之盤桓、王揖唐由日返平、卽將正式就職、（十二日路透社電） 
[英法與泰簽訂　不侵協定　日泰友好條約　亦在東京簽字]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院宣布、英國與泰國（譯羅）之互不侵犯協定、已於今日簽字、且謂英政府熱烈歡迎是約、蓋以其可確定國與泰國朝野間久存之友好關係、並使亞洲東南部增一安全因素也、法國亦與該國簽定同樣協定、（十二日路透社電） 
　　新加坡　英法日三國與泰國簽訂之互不侵犯條約、規定彼此互相尊重領土之完整、並維持友誼關係之存續、完全係一互惠之條約、據泰國總理宣佈、該約規定締約國之任何一方、均須尊重泰國之領土完整、並規定若締約國之一捲入戰爭、攻擊任何第三國時、其他之締約國、强迫戰爭協助該從事戰爭之國家之義務、（十二日合衆電） 
　　東京　日本與的泰國（暹羅）之代表、本日在日本外務省簽締友好條約、該約之主旨、為增進兩國之友誼、彼此尊重領土之完整、並禁止締約之一方、協助第三國攻擊對方（十二日海通） 
[羅斯福總統談話　美艦隊留駐太平洋　衆院通過六萬萬餘元擴海軍案　規定徵收年達十萬萬元新賦稅]  
　　華盛頓　羅斯福總昨日在此間向報界聲稱、美國艦隊將無期駐留太平洋、有詢以倘歐局發生新變化時、艦隊是否將調往大西洋？羅總統謂、渠並不考慮命令艦隊了開太平洋、羅總統並無閘明其意響、對太平洋形勢亦未作一般之討論、此問題乃總統會見新聞記者時被提出者、美國報紙先前嘗於各社評中討論因歐洲之局勢、美國應否調遣一部份或全體艦隊前往太平洋之問題、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　震動全國之警耗、而使衆知有擴張陸地天空軍備之必要者、已引起若干著名政論家之建議、謂今正好向日本有所提議、主要者為新商約方式、而望日本以保持太平洋現狀之質言為報、此種建議似由於美國不日或須撤退泊夏威夷艦隊至少一部份之信念而起、白宮與國務院待招新聞記者時、各報訪員對政府是否　將更變政策一點、力圖獲得官方之表示、迄無效果、上星期國務院與昨日羅斯福總統皆使晋見者具有政府未義及變更政策、或似將出此之印象、第目下確有徵象、美政府之禁止機器工具與廢金屬運往日本、有使日本更感不快之虞、按禁運條文已由衆院通過、無表示異議者、衆信政府之立塲、仍為日本損害美國在華權益之行動、已使兩國關係為之惡化、」（十二日中透社電） 
　　華盛頓　六萬萬五千萬美元之海軍擴充案、昨由參議院表决通過後、衆議院頃亦予以可決、並即送往折宮、一經斯福總統簽署、即可成為法律、按此案主漲（一）添造軍艦二十二艘、計十六萬七千噸、即提高海軍現有力量百分之十一、（二）海軍飛機總數提高至一萬架、飛行員增至一萬六千人、（三）增强現有海空軍各根據地、並添造新根據地、新舊合計二十一處、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　衆院昨以十萬萬元賦稅議案遞交參院、按一週前籌款委員會投票一致表決修正國防賦稅議案、至少增加國債四十萬萬元、並規定徵怍年達十萬萬元之新賦稅、（十二日路透電） 
[美國上星期　輸入黃金統計　共値五萬萬餘元]  
　　華盛頓　商務部頃宣佈、美國會於上星期中、輸入黃金五三三·四七七·三三三美元、其中四八三·三五三·三七九美元、來自加拿大、二一·七六二·四五四美元、來自英國、三·五六七·四七七美元、來自印度、一六·五八八·六一〇美元、來自南非聯邦、三·九二八·二六四美元、來自瑞士、此外、以外國政府名義、封存各銀行者、共値三九九·八〇二·二二三美元、因此、外國政府在美國境內所存之黃金、總數已達一·六八六·七〇三·八八九美元之鉅、此外、上星期中輸入之白銀、共値一·二〇〇·四七一美元、其中五六〇·三二二美元、來自墨西哥國、二〇五·七九八美元、來自加拿大聯邦、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇報盛讚　中國靑年　爭取自由解放　不惜犧牲命]  
　　莫斯科　不惜犧牲性命 
　　莫斯科　共產靑年團眞理報今以「中國靑年英雄」標題者評稱、「中國游擊隊頗使日方困窘、由日方佔領之城市及鐵路、」不時為游擊隊襲擊、彼等破壞日兵營、焚燬軍需倉庫及鐵路等、同時並屢次衝入北平·天津·廣州及上海之近郊、彼等之英勇作戰、已使日方之計劃被破壞、在此種英勇鬬爭中、靑年尤為活躍、中國靑年男女憑其果敢之精神、為祖國奮鬬、為國家獨立而戰、英勇事嘳、不勝枚舉、數十萬靑年為爭的彼等祖國之自由解放、雖犧牲個人生命、不惜、」（十一日塔斯社電） 
[荷太子妃　已抵加拿大]  
　　哈立法克斯　荷太子妃朱麗安娜、率其一一女琵德麗克詩公主與愛倫妮公主、昨日抵此、衆信女皇威廉美那與太子柏那德、將暫居英倫（十二日國際社電） 
[西駐葡大使　返馬德里]  
　　瑪德里　西班牙駐葡大使弗朗哥（名尼科拉斯·乃弗朗哥將軍之弟）、昨日乘飛機由里斯本來此、懷西班牙政府方面負責人員、商討關於國際情勢之問題、（十二日海通社電） 
[英法大使　抵莫斯科　蘇大使抵保京　與義公使會晤]  
　　莫斯科　英國新任駐蘇聯大使里浦斯爵士、已到遊此間、法國新任駐蘇大使拉龐、亦與克氏同來、（十二日路透電） 
　　保京　蘇聯駐義大便目莫斯科行抵此間、當即與義國駐保利加亞公使會　、此間政界人士對於此項會晤、異常重視、（十一一日海通電---） 
[上海局勢　英極注意　英外次答覆問話]  
　　倫敦　外次白特勒昨在下院答復問話時宣稱、外相哈立法克斯已接消息、謂上海納粹及其他活動之謠傳、均無根據、或因之而引起驚惶或不安、惟當局對於情勢已加注視、（二十日路透電） 
[英法各地　反義示威]  
　　倫敦　倫敦愛丁堡與北愛爾蘭貝爾法斯特三地、本日均發生反義示威運動、以致釀成事端、結果除數人受傷外、當局並於事後逮捕多人、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　旅居馬賽之義僑約九百人已遭逮捕、波爾多地方發生反義示威運動、義領署窗戶被揭碎、法當局已令義僑悉數報到、聲明是否準備保證效忠法國而服務（十二日中透社電） 
[巴西嚴守中立]  
　　巴西京城　巴西總統已宣布、對義國適用一九三九年九月二日之中立法、規定對交戰國家、嚴守中立、（十二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[義大利參加　二次歐戰的分析]  
　　義大利人民雖對德極少同情，力求避免戰爭，但其政府却在德國侵略丹掃麥挪威後，即竭力造成一種印象，以為聯軍已在北歐敗衂，並已喪失其地位。此類論調，一方面志在警吿對義國勢力圍的巴爾幹有野心的列强，一方面是凖備夾攻法國，並從阿爾巴尼亞，突然侵犯希臘與南斯拉夫。 
　　義大利與英法作戰，擊於兩個主要的因素：第一是兩方海空軍的優劣，第二是義國經濟準備的程度。海軍的部署雖為軍事秘密，但我們可假定聯軍在地中海的艦隊，自一九三九年夏天以後，並沒有十分削弱。英國在地中海艦隊有主力艦四體，航空母艦一艘，巡洋艦六艘，驅逐艦三十九艘，潛水艇七艘，魚雷艇六艘。法國地中海艦隊只有舊主力艦兩艘，但重驅逐艦却有十二艘，巡洋艦九艘，及其也小型驅逐艦潛艇多艘。 
　　義大利全部海軍力量係集中於地中海及紅海，有戰前的主力艦四艘，其中兩艘，已完全改裝過，其他兩艘，也許目前已有同樣改裝。新造三萬五千噸主力艦四艘，一為星手里號，一為維托利感尼托號，一為帝國號，一為羅馬號，其中前兩艘可於最近完成。至裝有六英寸口徑大砲之巡洋艦，義國海這中，較法略强，但魚當艇（其中包括驅逐艦）及潛水艇，則較法達為優越。德國海軍實力業已損折一部份，英國因可調動一部份大西洋艦開隊，管理方式地中海。 
　　義大利參較後，可在地中海方面切斷東西交通，可能在希臘方面，集中兵力，迅速登陸，同時復由阿爾巴尼亞方面，實行陸路進攻，以為應援。這種軍事行動如獲得成功，聯國在近東二十五萬至五十萬的兵力，雖可與英法帝國遠東部份維持交通，但欲從西方獲得人力物力的接濟，自感困難。義大利能否在地中海東部的杜德干尼斯島集中艦隊，那自然是一個疑問。這樣的行動，會使它本國易被攻繫的西方海岸遭受聯軍的攻擊。法國或許用陸空軍進擊其北部的主要工業區。同時英未予在直布羅陀及蘇彝士運河封鎖地中海的進出口，能斷絕義國海外接濟，（佔義國進口百分七十）及切斷其與阿比西尼亞的交通。義大利攻擊聯軍，必然引起土耳其的行動，從而驅逐義大利離開杜德干尼斯島，而英國的同盟國埃及，也可以攻入義大利在非洲的屬地。 
　　不介義國在歐洲及其屬地有受聯軍攻擊的危險，並且義國的經濟資源也不足於從事大規模的戰爭。如果義國像英日兩國一樣位於自由海洋之上，其食糧燃料及資源，可由海外輸入，但英國封鎖地中海進出口之後，義國就不能診賴那必須經過直布羅陀或蘇彝士運河的接濟了。 
　　墨索里尼曾想以經濟自足政策，補救其天然資源的不足。例如小麥，一直到最近，墨索里尼主張每年生產八五·〇〇〇·〇〇〇百瓩，才足自給。（一五三七，三八，三九年小麥豐收進，平均產量都超過八〇·〇〇〇·〇〇〇百瓩。在這去八年，小麥進口，歷年不同，從一九三四年的三·六二七·六六〇百瓩。到一九三七年一六·四三七·五〇〇百瓩）不這目前墨索里尼需要義國農民增加麥產至九〇·〇〇〇·〇〇〇百瓩，許多中立觀察家認為很難達到。 
　　煤亦為義國輸入的重要一項，由來已久。其每年平均的消費量為一二·〇〇〇·〇〇〇至一四·〇〇〇·〇〇〇公噸·其中，在一九三八年，只有質量最劣的二·三〇〇·〇〇〇噸產於義大利本國煤礦。最近幾年，由於撒丁尼亞及伊斯脫里亞煤增加生產及義國工業鐵道電汽化的結果，義國煤的進口已逐漸减少。在歐戰剛開始後，煤的進口，更因聯軍的封鎖及其他原因而愈减少。義大利政府對於增加國國內的煤產，極為樂觀。不過倫敦經濟人雜誌，則認為義國所估計的七〇〇·〇〇〇·〇〇〇噸的煤藏中，有三分之二是褐炭，只有百分之地開三的煤，可以作為工業燃料之用。 
　　煤油更為義大利大宗進口貨。在一九三七年，國內生產只有一四·二六〇噸，輸入的却有二·二五〇·〇〇〇噸。義國唯一可控制而不致受任何影響的煤油供給，是在阿爾巴尼亞，該處產量本年最多可達三〇〇·〇〇〇噸。在義大利有幾個大規模的煉油廠，其中有幾家可以用阿爾巴尼亞的粗油及褐炭來提煉。 
　　義大處政府正竭力探索本國境內及阿比尼亞的油礦，並竭力發展煤油的代替品。但除非有意外的發展，義國仍將大量依賴海外供給。義國目前每年平均要費去八〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉，作為購油之用。這項支出，對於其薄弱的外匯基金，是一個重大的打擊。煤油的缺乏，也是其作戰上一個最大的弱點。煤油的兩個一源，在地理上最接近義國的是伊拉克，及羅馬尼亞，前者為所控制，而後者是在德蘇的掌　握中。 
　　至於棉花一項，每年約需二·一〇〇·〇〇〇百瓩。但義國目前只生產百分之一的數量，雖則政府希望在阿比西尼亞開發計劃實現後，棉的進口可已完成解除。 
　　義大利要在這幾項物資自足，顯然尙需相當時間。同時，它又缺乏鐵·錫·銅·鉻·錳·及橡皮等原料，這些物產，對於現代工葉國家極為重要，尤其在一個國家準備作現代戰爭的時候。這些都是義大利政府，不問是屬於社會黨人，自由主義者，還是法西斯蒂政權，所必須考慮　的問題。 
　　法西斯黨在一九二二年當權後好幾年，墨索里尼服膺着他所夜里「獨立政策。」義國　為第一次歐單中的戰勝國，却因英未予未能履行一九一五年密約，轉而對戰敗表示同情，並準備報復。墨索里尼所宣稱的清算年代，將在一九三五年至一九四〇年時到來。 
　　迨希特勒崛起，墨索里尼即與合作。一九三七年九月，墨索年尼且曾親自赴德訪問。一九三七年十一月義國正式加入日德防共協定，造成羅馬柏林軸心。 
　　一九三九年五月六日至七日，義大利外長劉亞謀與德外長里賓特洛甫在米蘭簽訂德義防守骨盟條約，其第三條規定，訂約兩方之，與他國作戰時，另一方須盡其同盟國援助的義務，並供給一切陸海空三方面軍事資源。其軍四條規定兩簽字國應在軍事上及戰時經濟上密切合作。該約有効期間為十年。 
　　德國在中歐的逐漸進展，逼迫義國擴張的野心轉向地中海，因與地中海另一强國法國不斷的衝突。法國在慕尼克協定後，關於殖民地問題，有一堅立塲。義大利對法要求，總括起來有突尼斯，蘇彝士，及吉布地等項。而法國前總理達拉第則堅決聲稱，法國決不割讓寸土。 
　　到去年九月二次歐單開始的前夕，法國軍事當局仍以為有在規劃班牙透境，義大利邊境及德邊境三面作戰的可能。但戰爭爆發之後，墨索里尼即宣佈義採取「非交戰國地位」。 
　　去年十二月，齊亞諾對義國未　行德義同盟條約第一條所規定的義務，加以解釋，謂該約有一未經宣佈的條款，就是簽約國可避免參戰三年之久。義大利由於務次戰爭的結果，物質　上大量消耗，自需三年最少限度的休養生息，以達最大限度的戰爭準備。墨索里尼顯然希在這三年中勸吿英法，或强迫英法，產生一個地中海的暴尼克會議。同時又希望，與希特勒結成同盟，可以時常探聽德方的計劃。（未完） 
墨索里尼向軍官訓話 
[華軍收復興化　各界開會祝捷　到二千餘人情况熱烈]  
　　泰縣通訊、華軍外語五月二十九日上午十時克復興化，捷報傳泰後、軍民各界歡騰若狂、一時爆竹之聲、遍及全城民歡呼、情緒尤為熱烈、連日各機關團體商店一律縣旗誌慶、各界為表示崇敬李總副指揮豐功偉績起見、除贈慰勞金一千元、毛巾一百打、護頭六百聽外、並於三十一日晨上午九時、在泰縣大校塲舉行市民大會妯時並舉行 
　　祝捷大會　甚請副總指揮李長江訓話、到有各機關團體全部人員及各學校學生曁民衆二千餘人、會塲空氣　熱烈異宮奾邱縣長主席領導行視報吿後、即李長江訓話、略謂「魯蘇皖邊區部隊、駐防泰城以來、沒有放棄寸土、希望大家鎭靜、最後並勗勉部隊應 
　　切實愛民　尊午軍人人格、同時又以「孝」字懇切訓誠到會全體學生曁軍民、全塲羣衆聆訓時、無不感泣零涕、又訊、魯蘇皖邊區沲擊總指揮部第×縱隊陳司令中柱會同稅警總團、克復興化後、業經進城安民、維持秩序日軍已退至三　　溝之間、 
[無錫逆倫案　陶詒鯨自甘墜落　竟將共老母勒斃]  
　　無錫通信、世風日下、道德淪亡、滬上曾有周欽吉昆仲弒父案而淪陷區無錫、最近亦發生逆子殺母案、爰記如下、錫人陶企周、戰前開設元大來行及民益堆棧華英葉房、家資甚富、戰事一起、所營事業盡成焦土、陶全家避亂武進鄕間、返錫後、見所營各業 
　　均成刼灰　痛心之餘、服毒而逝、遺羅室朱氏、年進半百、妾蘇氏、生三子、長子詒鈺、習錢業、次子惠明、歸朱氏撫為已子、在大市橋介福綢莊任事、三子尙幼與母蘇氏同居西門、朱氏與惠明居和安橋、戰後其伯蔭敷、在城內寺巷設一米號、長子詒鈺與妻沈氏、居映山河南陽里、不務正業、吸食鴉片、專交匪類、慘劇即由於此、因為戰後陶氏家業中落、幸朱氏尙存有首飾匣一只、有金鐲三副、鑽戒二只、珠花兩朶、零星金珠等値兩萬多金、由其叔顯甫赴滬經商、代為保管、長子為經濟竭蹶、又染嗜好、乃於五月杪將母朱氏、騙至家中、强索首飾匣、朱氏未見元、詒鯨竟糾集同靜悄悄二人、將朱氏勒斃、死後用繩綱紮 
　　撳入缸內　拾至田鷄浜埋入河底、死後三日、其子惠明、四出尋該、並無下落、乃報「警局」偵得其情、將兇手陶詒鈺獲住、起出母屍、狀如鯤飩、口鼻流血、舌伸出口外、現正兇已歸「法院」訊押、帮兇兩人在逃未獲、此事轟傳無錫、咸視為倫常乖舛誠足駭人聽聞矣、 
敎育消息 
[滇敎廳　繼續推行戰時敎育　委定各縣推行委會正副主任　敎部令續辦昆明市戰時民敎]  
　　（昆明通訊）滇敎廳為權續推行第二年戰時民衆敎育、除已委派戰時民敎分區巡暹實騐隊、新往各縣工作外、特令委呈黃·華寗
·平彝·嵩明·安寗·祿豐·楚雄·宜良·曲靜等縣縣長、為各該縣戰時民敎進行委員會主任委員、呈貢華寗平彝宜良曲靜楚雄等縣縣黨部書記長、為各該縣戰時民敎進行委員會副主任委員、以利推行云、 
　　又訊、滇敎廳奉敎部令、以該廳呈報舉辦戰時民衆補習敎育、繼續敎育情形准予備案、至昆明市戰時民衆補習敎育、應迅即恢復實施、並將續辦日期呈報備查、敎廳奉令後、當將關於恢復續辦昆明市戰時民衆補習敎育一節、函請市府查照辦理、 
[滇敎廳舉辦　產護學生會考]  
　　（昆明通訊）滇敎廳奉敎部令、定於六月二十二日舉行高級助產及蔭十職業學校生參加畢業會考甄別考試、六月二十八日起舉行本學期高級助產及護士職業學校學生畢業會考、該廳現已遵辦、除將本省第一屆高級助產及護士職業學校學生畢業會考另案辦理外、已將甄別考辦法公布、 
[浙大龍泉分校　部准辦二年級]  
　　（龍洋通訊）國立浙江大學西遷後、因鑒於東南一帶有青年失學者之衆多、因自去秋起、設立分校於龍泉、所設有文理工農各系一年級現敎育部擬續辦二年級、已令校具呈計劃、現有敎授講師陳訓慈·林天蘭·朱叔麟鄭曉滄·郭貽誠·孫玄銜·徐聲越·董聿茂·胡倫清·毛路眞·金維堅·陳陵等、該校地在郊野、頗宜死胡同習、科學議器略具規模、陳訓慈原兼主任、現因病謂假休餐、改由鄭曉滄代理、該分校招和亦歸敎育部統一招生委員會辦理、聞下學期新敎援、已在接洽者有孟意承等數人云、 
[北平圖書館　遷昆明後概况　發揚西南文化]  
　　（昆明通訊）國立北平圖書館前奉部令遷往昆明、藉以發揚西南文化促進戰時高等敎育、其二十八年度事業進行槪况、約述於下、 
　　（甲）書籍之採購　該館為國家歧藏要籍之圖書館、其事業自以購書為最重要、本年限於經費、故採購範團注重下列各方面、（一）「西南文獻」入藏四川方志一百六十五種、雲南方志三十種、貴州方志十六種廣西方志十八處、詩文集一〇九二種、特設西南文獻室中一處、分省陳列、以供研考、（二）「西兩石刻拓本」除購入二百〇八種外、並派拓工分赴雲南各縣逐件傳拓、此項石刻、頗富歷史價値、以風雨浸蝕、時遭損壞、　宜從速傳拓、以廣流傳傳、本年度已拓一百餘種、仍在繼續進行中、（三）「特種民族文獻」除將國外所藏比項文獻　　影照副本寄館外、並委託專人從事搜集、已入藏較生要者為雲南買江之麼些文字一百餘種、均係象形文字挿有彩畫、至可寶貴、（四）「抗戰建國史料」自本年一月起、與國立西南聯合大學合組中日戰事史料徵輯會、該館負採訪蒐集之貴、西南聯大負整理編纂之責、凡中文日文西文之資料、均在羅致列、並在淪陷區內委託專以　集文獻、工作詳情、已編印報吿、（五）「西文科學雜誌」上年度售六　餘種本年度繼續訂購或交換、已增至一千六百餘種、　續寄到、毫無間斷、（六）「西文書籍」本年所購之書、　以下列三大類為限、（子）抗戰史料、（丑）中國外交史料、（實）戰後經濟建設參考資料、共購入一八一一種、（七）「其他書籍」普通書籍期刋日報等共數千種、 
　　（乙）編纂及出版　本年度因紙價高漲、印　困難、編纂事業、深受影響、已付印或已出版者、有僅有下列數種、（一）「圖書季刋」該刮前在北平出版、事變後停頓、本年為介紹新書及傳畫學術界消息自三月起、在昆明復刋、每期自次為輪著·書目·校勤記·羽評·圖書介紹、期刋介紹·學術及出版消息、附錄、（西人研究國學論著之介紹與批（每期約七萬字、已出新刋至第四期、（二）「中國邊疆圖籍錄」將關於東北蒙古新疆西藏雲兩廣西之中文圖籍、編成分類書目、共收一萬餘橦、委託商務書館印行、（二）「順憲齋尺牘一吳大澂氏為金石名家、該館前得其致陳壽祺（靈齋）之函札數百通、於考古頗關事重要、爰委託商務書館影印度發行、裝訂為七冊、為該館金石業編之一、（四）淸代文史筆記子目分類索引」仿照清代文集篇目索引之全裁、將淸代關於文化史札記律記之書五十種、分析子目、得數萬條、分類編成索引委託開明書局印行、（五）「郭煌古籍之影照」、郭煌古寫本分藏英法兩國、除法國部份業已影印外、英國部份本年繼續影攝、並派館員王重民主持具事、本年共攝數千張、歐戰發生後、爰將此項照片寄往美國現由國會圖書館代為儲藏、 
　　（丙）閱覽及參考　（一）「閱覽」該館自遷昆明以來、因與國立西南聯合大學密切合作、故人藏書籍、均由該大學負保管、公開閱覽、該館書籍陳刑之分配、聯大六法學院文法蓄籍及雜誌聯大理學為理科書籍及雜誌、聯大敎育學院為敎育學書籍及雜誌、聯大工學院為工科書籍及雜誌、北平硏究院史學研究所為西南文獻、中日戰事史料徵輯會為抗戰史料、（二）「參考」館內設參考室、解答各項參考問題、或代編書目、或代製索引、或用通訊方法、答復各地之諸詢、其主旨均在對於讀者有所輔導、增加其便利、促進其硏究、値此抗戰期間、此項服務、尤感需要、 
體育新聞 
[慈善小球賽　增三星對葡萄牙賽　週六下午四時起開始　國際盃賽收入千餘元]  
　　震旦體育會主辦之慈善小型球賽、華聯對西聯、定於後日（星期六）下午在震旦球塲舉行、賽前並贈葡萄對二一星隊一塲、以增觀衆興趣、按三星為華隊之翹楚、葡萄牙實力殊强、南雄相遇、未卜鹿死誰手、惟葡隊法凡笑V蘇若將參加西聯演出、故在此戰中、恐難出塲、實力當受打擊、又據發表上週國際上型球賽門票收入共得一千零二十元八角、已如數捐入法國紅十字會、所有應付法公董局之難民捐、由震旦神父臘克托氏私人捐出、至華聯及西聯陣容、昨正式公佈西聯守門、由毛列斯担任、茲錄秩序及車容如下、 
　　後日秩序 
　　葡萄牙　三星隊　下午四進 
　　華聯隊　西聯隊　五時卅分 
　　各隊陣容 
　　華聯隊 
　　秦必高　孟義良　張林根　馮壽鵬　韓龍海　蔡聲森　孫錦順　黃克厚　高保正　沈錦達 
　　三星隊 
　　董金才　何家統　朱偉忠　馮壽鵬　周德福　宣盛華　吳紹泰　金培根 
　　西聯隊 
　　傑媾華　麥克拉惟　毛列斯特　傑萊法名演員笑　柯萊脫　V蘇若 
　　葡萄牙 
　　M蘇若　T雷米迪　維克泰　V蘇若　柯拉沙　E凡笑　法雷米迪 
[上海車會年會　秋季自由車比賽　十月廿七日舉行]  
　　上海車公於星期日上午假郭寶澍君私宅、舉行常年大會、除通過賬目、選舉職員外、並决定本屆秋季自由車賽日期、於十月廿七日（星期日）在膠州公園舉行、選舉結果、會長仍由唐觀翼當選、並被選為値年主席、前會長為蕭脫氏、副會長兩人、由郭寶澍及巴詠聲女士當選、執行委員為盤蒂脫季特大尉·別爾及沈嗣良、事業委員由陳黃麗明女士、及菲區夫人諾令夫人劉夫人等當選兌賽委員由亨脫別極司當選、司庫為江小姐、寄記則為盤脫君、 
[中靑排球賽日白隊　今日戰英華英]  
　　前賽結果 
　　南鋒勝弘毅　（棄權） 
　　今日秩序 
　　培光　浸聯　（乙）六時卅分 
　　微明　民樂　（女）七時一刻 
　　女靑　愛國　（女）下午八時 
　　白隊　英華英　（甲）八時三刻 
[培成女將顯威風　乒乓力克上毅　結果四對三戰情甚緊張　培成雙打演出尤見出色]  
　　本市小沙渡路三十四號培成女子中學乒乓隊、自出戰以來、勝負參半、各女生得比賽切磋之機會、經騐與資格、日見老練、該隊曾先後擊敗保聯女與東吳女生、戰績優越、一躍而為海上女子隊中之勁旅、與人材濟濟之女靑及實力雄厚之華聯女亚駕劉驅、形成鼎足之勢、為校長曹靜女士提倡之功昨午四時該校應　上毅乒乓隊之挑戰於培成球室、由培成體育主任朱芝英小姐擔任裁判、雙方共賽單打五組、雙打兩組、開賽之後、培成聲勢雄壯、除首尾兩組在驚險之局面下、為上毅獲勝、其餘三組培成之桂容正·張勵之·馮明茵三女劍客、大顯威力、近抽遠削、得心應手、上毅男將竟致招架乏術、均以直落三敗陣、陵　打接觸、上毅上主將張煥章搭配沈麗生出戰培成馮明茵郭惠超之組、張沈之抽擊雖凶、而馮郭並不示弱、郭惠超小姐之聲東擊西、屢有巧妙演出、張沈進退失據、座以十七對二十一為馮郭所敗、次組培成雙打冠軍桂容正　張勵之出馬、桂張之聯絡有方、可稱一衣無縫、惟以全隊勝利已獲、故戰來極為客氣、上毅之陳南郊童津採則倍見努、雙方戰至十八平手之時、陳童藉發球之利、連獲三分、而以二十一對十八擊退桂張、總結果培成女中以四對三力克上毅、可謂不易、據該隊指導陳笙君談、培成將於下學期開始舉辦全滬各女校團體乒乓錦標賽、至盼各女校從事準備、屆時共襄盛舉、茲錄雙方戰績如後、 
　　培成女　上毅男　比數 
　　張　霞　童津採　一---二 
　　桂容正　沈麗生　二---〇 
　　張勵之　陳南郊　二---〇 
　　馮明茵　鄭耀祖　二---〇 
　　郭惠超　張煥章　一---二 
　　雙打賽 
　　馮明茵　郭惠超　勝　張煥章　沈麗生　廿一對十七 
　　郭容正　張勵之　敗於　陳南郊　童津採　十八對廿一 
[化裝平劇溜水表演]  
　　健化體育會於前晚端　、邀請永安溜水隊在該塲作化裝平劇溜冰表演、作壁上觀者不下千餘人、情况熱鬧、十美砲車、虹霓關等均有極侍演出、壓軸戲三本鐵公鷄尤見精彩、飾張嘉祥之丁金福、及向大人之沈維德等均係滬上第一流溜冰好手、故演出純熟、傳得彩聲不少演畢盡歡而敬、 
[運動簡訊]  
　　虹口越野隊舉辦之第六屆署期長跑訓練班、自王正林梁耀庭管友文等主持、已達七十一人參加、定十六日晨六時半、（新鐘點）假慕爾鳴路疆熙路口光夏中學正式開始訓練、分快中慢三組、欲報名者、希於十四日下午七時前、投函愛文議路八一五號該會、不收任何費用、 
　　草綱混合及女雙打、今日同時展開二週麥、 
 
 

Page 7

 
 
[各國防軍共維現狀　租界局勢趨寗靜　義大使館將循往例北遷　防軍約束士兵避免衝突]  
　　義大利突於前日黎明向英法宣戰之後、本埠兩租界內情形、由於美國駐滬軍事當局之努力斡旋、力主維持現狀、並經與英·法義·等各國駐滬防軍協商、均同意安靜相處、共同維持租界治安、結果甚為融洽、昨據外國外交界方面觀察、本埠局勢、決可保持現狀、不致變更、但上海局勢關鍵、並不在各交戰國防軍間發生摩擦、而在別具懷抱之野心家趁火打刧、 
　　義國不暇顧及遠東 
　　歐戰情勢擴大後、西綫形勢突趨緊張、義國以最後時機已至、亦實行向英法宣戰、於是戰局演變、似將牽動全世界、昨據義國大使館發言人稱、義國目前已參加戰爭、無暇顧及遠東情勢、至於戰事進行狀况如何、尙須待將來發展、一星期後或有分曉、屆時大使館將印行戰况情報待翻譯完竣後、再行分發各界、或詢及日本報告謂義國政府將承認「南京組織」、是否確實、該發言人謂、義方對於此消息、全無所知、該項報告、旣為日方所發、則日方自身知之、至於謠傳本埠義日兩方事前曾計劃以武力攫奪法租界之說、義當局亦無所知、以目下本埠情形而論、一切均平靜如常、並無異狀、義大使繼續仍寓法租界官邸、並未遷至公共租界、各義僑在此安居樂業、目前尙未奉召返國以服兵役云、記者在大使館時、電話聲小絕於耳、但所有答詞、僅答以「無消息」三字、 
　　英法防軍　決不撤退 
　　昨日日文大陸新報載稱、一前日（十一日）日本閣議席上決定、勸告各交戰國撤退其在中國租界上之防軍」之說、則日方企圖利用時機、徘斥英法在遠東勢力、至為顯然、平明社記者特以此事向英法兩國關係當局探悉、英國決不撤退其駐滬防軍、法國亦與英國抱同樣態度、不撤退其駐滬防軍，根本上海各交戰國防軍、不致有事端發生、過去英法與德、早經成為敵對地位、除絕少數德僑四五人、因有政治關係、被法租界勸令遷移外、並未發生任何事故、可資佐證、 
　　義大使館　夏季北遷 
　　義國駐滬總領事署及義國大使館、均設於成都路三六九號、該處現有武裝義軍戒備、空氣似甚緊張、現義大使館擬設立情報處專事宜傳、聞其情報專員為費利依亞斯、至該國大使及其在滬大使館不久將遷赴北戴河、義方稱為照例之避暑性質、父美文大美晚報消息據義大使館　聲稱、義大使館辦公處徙往華北之說、有所誤傳、實則義大使館每夏皆移北戴河、本年則在月內照「平常手續」北遷、 
　　義使官邸　保護嚴密 
　　現住法租界內之男女義僑、不過百人、大都均屬商界、雖義大利在歐洲為交戰國、但在上海之義國僑民、不蒙重大之影響、至前晨法當局赴金神父路一百十八號義大使馬邱氏之公館會談懸旗問題、業已商妥、於前日午後、即由義大使館中人員自動卸下、昨晨九時、記者經上述地點、亦未見義大使館屋頂升懸義國旗矣（按平日淸晨即升旗）外傳義大使館自動他遷、及法方未與義使館有所商洽等情、均屬不確、蓋義大使館馬邱之住宅、今晨除由法警務處循例派華捕兩人輪流在大門外守衛外、並加派法國籍武裝士兵十名常駐義大使館內、畫夜保護、惟前經義國防軍司令部所派之義水兵六人、業已撤去、完全歸法兵負責維護安全、非常嚴密、查義大使館住宅、係高大洋房、宅外花園、面積廣闊、因之該館之大鐵門、自昨晨起、即關閉、凡進門外客須經門警　轉通報、始得入內、 
　　英國防軍　規定出入 
　　昨晚下午六時、英國大使館發表消息、其原文云，一英軍自今日下午五時起、已准離營、侶須嚴守英美義三國司令所成立協定。即關於英義兩國軍士同時離營之時、地城加以相當限制、對於避免英義兩國軍士、遭遇之事、已有圓滿之辦法、除少數例外外、英陸軍及海軍均不得入義軍防區、義軍防區、則英軍絕對不得入內、但法租界不在此限、惟須注意者、此項辦法、並不及於在崗行使職務之英軍、現英國防軍總司令西蒙斯少將、在宏恩醫院病牀上、繼續研究當地情形之發展、據悉英司令傷勢大痊、最近將　離院、 
　　美陸戰隊　暫禁請假 
　　美國海軍陸戰隊當局准其部下兵士告假離職、因目下美戰隊兩團在秦皇島舉行軍事演習、而美國防區、現正需要兵士巡邏、亦殊感覺人手太少、不得已採取暫時辦法、一俟將來秦皇島之美陸戰隊兩團返滬時、或可取消該措施、恢復如常、 
　　英義防軍　相處如恒 
　　義國參戰後、本埠謠言四起有傅英國駐防軍在西區設　特別搜　槍部隊者、另傳義國防軍亦作同樣措施、　方當局對於該報告均予以否認、並稱除　贛實施維持治安之必要慶　及互相以誠懇態度、共處此複雜環境外，並無其他設施、昨嚴、各外國　軍最高指揮當局、對傳說各國防奪首領、包括上漲義勇隊　袖在內，於昨日曾舉行會讓、均予以否認、惟英義防軍當局仍　　不准其　下兵士出營、巡邏部隊巡行防區、則一如平日、 
　　劃區遊宴避免糾紛 
　　又　外人方面消息、上海各開防軍、經由　嘗當局之努力、力　避免糾紛起見、除由各該防軍長官、各自禁止其不得搜自越出現定防區之外、對於英美法義海陸軍之前往酒排間，咖啡館及其他舞塲等消遣之公共塲所區域，昨亦予以規定、英法軍士、限於在法租界境內、　綫兩國亦限於公共租界區內、如是規定、各守範圍、　糾紛似可避免矣、 
[英大使館警告英商　斷絕義國貿易　頒布條款內容異常嚴密　英義商業分別從事結束]  
　　義大利宣布參戰後、英義已成敵對狀態、本埠英方之反醫、其最重要者、厥為禁止本埠英商公司之對義貿易、及宣布將義國機關九所特別加以注意、英大使館、秉承英政府之意志、對本埠英商、發表警告、共分七款、內容異常嚴密、至於由英方列入特別注意內之義國機關、則為義國輪船公司·華義銀行·義國商會·華豐洋行·開利公司·福峙有限公司·義商華義洋行等、 
　　取消契約 
　　昨據探悉市英商堆已限令義存貨於昨出、英商行數家向某義國洋行定購絲織品等貨物、亦於昨日取消契約、英義銀行關係、已告斷絕、至未及斷絕關係之英義商行、昨日亦已進行清算、在數日內即當結束貿易、至德方雖未有異英方同樣之文告公佈，但法商則已與英商採取同一步驟、斷絕與義商之貿易關係、 
　　義商存貨 
　　英方嚴禁英商與義商貿易後晤本市某義商面所受之影響、據稱、今後義商營業、將感相當困難、因交通之阻斷、義商將不能獲得本國貨物、而英法商人旣與義斷絕關係、亦將使其營業减退云、但據稱，本市義商於歐戰發生後、即不絕從國內定貨來滬、故本市各義商行號之存貨、至少足敷五月之用、目前義商營業雖將减退、但義商將竭力發展與華商之營業、以為補償、最後渠稱義商尙未接獲義國當局之任何訓令云、又據記者調查、因英法對義之斷絕貿易關係、義商營業、遭受打擊、若　義國商行、已進行縮小範圍、 
[德僑　紛遷虹口]  
　　英文大美晚報云、已柱十夭來、本市德僑遷居蘇州河北日軍防區內之百老滙大厦者、共一百十四人、聞其中大多從西區遷入、另有若干原居法租界、通來福煦路五〇四街三十六AHHB無綫電臺每日午刻及傍晚播送德方新聞時、徘徊該電臺附近之人、已見增多、衆信若輩係納粹黨本市分部黨員、在該地保護電臺者、德方新聞、每日在午後十二時一刻及七時一刻、用英語播送、 
[太古工潮解決　恢復裝卸]  
　　英商太古輸船公司裝卸工人工潮、昨日解決後、全體工友、已於昨晨復工、停　於外灘之湖南輪、昨已開始裝貧、定今晨駛往天津、頴州輪與瓊州輪正在趕卸貨物該兩輪共裝貢米一萬八千包、可於今晨卸畢、定明晨駛往杳港該公司並　蘇州輪、因外灘無碼　司靠、故停泊於吳淞口、今晨因有湖南輪駛出、故可入口、停泊於外灘卸貨、聞該輪亦裝有貢米一萬數千包、致停泊浦東之北京輪、則須至明晨、始可停泊外灘卸貨也、 
　　怡和工友　依例實行 
　　怡和公司之裝卸工友、於上週解決工潮之時、資方曾尤許每工由工資一元三角增至一元五角、並尤許依照太古工潮解决後、工友所獲之待遇、發給工資、現太古工潮，已於昨日解決、資方為履行是項契約起見、於昨日裝卸工友工資、每工增至二元、 
[本市簡訊]  
　　各界熱心人士在公共種界昌平路赫德路所創辦之街　收容所、現已籌備完竣、定於下月中旬、開始收容街童三百名、 
　　租界發現眞性霍亂、當局强迫防疫注射、各衛生處工作繁忙、 
　　本埠中華慈幼協會上海辦事處、頃進行徵募難童敎養費運動、自本月七日開始舉行、現已捐得七千餘元、希望於本月底可達到三萬元目標、昨日英文泰唔士報對於該會工作頗加稱許、 
　　主辦興聖街救濟會及興聖街賒材會之毛綸業同人互助會、於昨日七屆會員大會、李潤生主席、除報告會務及救濟城區難民情形外、並選舉吳倚南·馬維新·朱紹祥·徐福康·華文斌·湯金聲·許鶴汀·孫靜安·蘇康甫·徐福寳·董國樑·阮良才·周金凱·任榮祖等十五人為本屆董事、 
　　本埠人力車夫互助會因近來物價高漲、而各項開支總計超出三萬元、該會鑒於事關車夫福利至鉅、刻正向隸屬各團體、請求設法增加經費、 
　　中國紅十字會與上海新藥公會合辦之上海急救時疫醫院、昨開發起人會議、由林康侯主席、結果推舉聞蘭亭徐翔孫許曉初等十一人為常務董事、院址決定借錢業會館、定本月內開幕、 
[上海與歐洲交通　照常保持聯繫　美英法日郵船航行無阻　義郵康鐵佛田昨已移泊]  
　　據郵局方面消息、歐亞郵運、截止昨日、尙未聞有變更路綫消息、定十西日由滬開赴歐洲之日船諏訪丸Suwa　Maru及十六日由滬駛歐之法郵船大達南號、及昌與公司俄國皇后輪、皆決定照常行駛、故對歐郵運、尙無阻隔、 
　　康鐵佛田　移泊浮筒 
　　義郵船康鐵佛田號、前泊於公和祥碼頭、已於昨日移泊浦東中游第十六十七號兩浮筒、據義國郵船公司職員稱、該郵船之移動、早經預定、並否認該船有進泊南市封鎖綫水柵以上之說、至赴歐旅客三百餘人之船票、均已退票、該輪由歐裝運來滬之貨物一百六十噸、則早已起卸上岸、該輪全體船員及水手機工等、自船主哥金氏以下、現均仍留駐船中、聽候政府命令、決定今後行止、 
　　上海對歐航運現狀 
　　自滬駛歐之輪船、現有美國總統。英國昌興·大英·法國郵船·及日本郵船株式會社等、其通過地中海往來歐亞間之郵船、計有美郵茄非爾。亞坦斯。包克、哈立遜總統號四艘、為環游世界班、全程約兩個月、上海至歐洲最近者僅四十天、其次為英郵、計有印度總督號·納克達號。兩艘、上海至倫教約三十日、其次為法郵有大達南號·阿島斯第二號·安得力朋號·佛力士羅梭號·四艘、約一月至馬賽、其餘日本郵船公司及渣華公司亦有數艘往來於歐亞間、 
　　赴歐旅客　頓形减少 
　　自歐戰發生後、各郵船公司搭客即减少百分之七十、貨物亦大為减少、今則上海往歐洲之旅客、絞之戰前、竟减至百分之九十、意大利參戰後、地中海通路必發生阻碍、各輪船公司是否決定改道好望角抑或停航、各公司尙無確切表示、至各公司航輪之船期、現奉令均嚴守秘密不再宣佈、 
　　歐亞航空　維持兩綫 
　　自上海至歐洲之航空路綫、自香港起飛、上海可購聯票日、計有航綫兩條、（一）帝國航空公司、航綫為香港·河內·盤谷·仰光·印度·阿刺伯·埃及·希臘·意大利·馬賽·倫敦、（二）法國航空公司、航綫為杳港·河內·西貢·盤谷·仰光·印度·阿刺伯·埃及·馬賽、自歐戰擴大後、上海購聯票乘機赴歐者、幾無一人、 
[英大使寇爾　今日離渝　赴港乘輪來滬]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、自於去年冬離滬赴渝後、迭與中國政府當局密切接觸、迄逾半載、茲據本埠接近英國官方權威方面傳出消息、英大使已定今日由渝飛港、即將由港來滬、至大使夫人、則已於前日抵滬、 
自來水費　十七日起再度增價　增為百分之一百十 
　　公共租界英商上海自來水公司、前因外匯暴縮、原有水價附加費百分之五十、不足維持、故曾於四月十一日。五月七日·呈請工部局、自六月一日起將附加費、增至百分之一百十、經該局公用委員會研究結果、准將截至本年六月十七日為止或是日以後以用水時期所開賬單、徵收是項增加附加費、並在此後任何時日、無論如何、在本年十一月三十日以前、重行核奪、並請由該公司派員會同局方代表、在按照特許營業合同所定、以英金付給紅利、商覓可以酌减用戶負擔辦法、工部局董事會開會時、曾將公用委員會所擬辦法通過、核准該公司自六月十七日起、增收附加費計百分之一百十、 
　　煤氣加價 
　　公共租界工部局於昨日下午四時三十分舉行董事會例會、有總董凱自威·副總董卡納·及其他各國董事、據悉本屆董事會例會中、所討論之議案、為該局各小組委員會之報告、如公用委員會研究之煤氣加價等問題、 
[滬市存米充沛　民食應不匱乏　米價高漲殊出人意料　現又向暹邏訂購洋米]  
　　滬市國米價格、自連日飛漲每石至六十元後、該業當局因糧食關係民生與治安甚鉅、况在此時局緊張聲中、急有調劑之必要、除於前日特向違孚等洋行向西貢訂購二號貢米五十萬包外、並以寗紹等處、本年度米荒殊甚、非由本埠源源輸出救濟、則該各處民食前途、更不堪聞問矣再向暹邏訂購一號米十萬包、專供寗紹等處採購之用、因海關規定、凡輪出貨物須征轉口稅後、米糧自亦不能例外、故大部份由各漁船往返來滬採購、每船裝一二十包以資救濟、茲以歐戰擴大、本埠已不能直接向西貢訂購、因交通受阻、到滬日期、須較前遲七日、而各洋行亦不再保險、故須由番港轉道、查滬地存米、約五十萬包、照此存數、供給本埠民食至新穀登塲、決無匱乏之虞、况來源暢通無阻、在理米價不應再步高漲、今市價又見反常、殊出市民意外之事也、 
　　浦東沿浦無米應市 
　　浦東沿浦一帶各米店、自昨日起、一律停止出售食米、無形罷市、幾為無米世界、形勢頗為嚴重、當地「組織」、仍視若無覩，此事起因、係為日水上憲兵隊擅自攔扣軍米之故、緣各米行自各處購來國米、通過浦江、必遭日水上憲兵以每石三十七元之代價、强制購買半數、充作軍米、因此各米商虧累甚鉅、無處訴怨、乃於前日將店中存米儘先售罄、昨日雖照常開鬥、但已無米應市、亦不再批購、非俟當地「組織、給予保障、則仍停業如故、居民均有斷炊之虞、 
　　請求疏通小麥來源 
　　上海市機製切麺業同業公會、以各地小麥被人壟斷、來源不旺、影響整個民食至巨且大、為亟謀疏通來源起見、特於昨日呈睛上海市商會、轉呈當局、疏通來源 
[法國紅十字節日　滬平津漢均響應]  
　　字林西報云、法國已頒令、定六月十六日為法國紅十字節日、而在法境各城鎭鄕村舉行募捐、不論貧當、人人捐輸財物、以助法國士兵及難民、上海方面亦將得此踴躍輸將之機會、本市法國紅會委員會籲請捐助、各地響應、殊形熱烈、而上海。北平·天津·與漢口方面之捐助、將使該委員會得巨額款項、寄返法國、 
[安全運動暫停]  
　　公共租界工部局警務處、本定本月十七至二十三日為安全運動週、茲由車務處帮辦總巡於昨日發出佈告、作無限期之展緩、展期之原因、雖未說明、但據一般相信、大概與政治局勢因義國參戰而突告緊張一事有關、 
 
 

Page 8

 
 
[紹屬荒遍地哀鴻　旅滬同鄕請辦平糶　仿照甬屬辦法從速實施　並盼旅外紳商共挽鄕刦]  
　　紹屬米荒嚴重、哀鴻遍地、貧民以樹皮草根為食、飢饉載道、紹屬旅滬同鄉趙子雲·朱保羅·　一知等百餘人、昨聯名函紹興七縣旅滬同鄉會、請予援照甬麗辦法、迅即辦理平　賑濟、原函云、謹啟者，最近紹屬各縣發生米荒、民食維艱、待賑孔急、災情慘重、為歷來所未有、吾紹旅滬人士、若不設法籌募捐款、予以救濟、則故鄕貧苦同胞、勢將盡成餓殍，閱報載曉籟先生　港已向政府當局邀准運紹洋　、特准給滙、是則加惠災黎、　已匪淺、惟茲事體大、設不妥　開源之方、不足以普遍救濟用敢不揣冒昧、函請貴會迅予集議、繼虞洽老辦理甬屬平　之後、尅日籌　捐款、組織急賑機關、辦理紹屬平糶、務使桑梓貧民、同沾德澤、實深翹企之至、該同鄕等並另函香港王曉籟·重慶王延松·作同樣呼籲、請就近勸　捐款、挽救故鄕荒刦、 
　　據定海來客談、定海縣屬各地、邇來米價飛漲、且因運輸困難、已日臻嚴重、致城內食米、每担價已達七十元、尙無處可糶、普通平民、多以茹絲等充糧佐食、岱山·秀山·衝縣·嵊縣·泗礁等各海島、本有魚船等向台屬產米區絡續採購運來接濟、現亦告缺、每因米荒、而宜布禁糧出口、故目前漁船及冰船等、均紛改往乍浦等地採購、 
[法平價會調查　市塲物價]  
　　昨日法租界當局率領日用品平價委員會、法捕房警務處及衛生處等人員、在界內各麵包肆及出售日用必需品之商店、巡行檢查、據稱、關於市上各種日用品所標之價目、其情形顯有進步、頗　滿意、至於櫥窗中所列各貨、必須標明售價一層、就一般而言、各商店尙能依照法令實行、故巡查結果、頗堪滿意 
[本埠昨日燠熱　四鄕望雨殷切　短期內恐無降雨希望]  
　　本埠昨日天氣、又呈燠悶、前日雖呈密雲不雨狀態、今日則氣象業已高暢、故短期已無降雨希望、查本月內、除四日晚略降小雨、紀綠雨量、祇〇·二公釐、嗣後即未續降，即在上月中、雖降雨多次、惟兩量極微、故四鄉農出、多呈龜裂、農民望雨、非常殷切、 
[三友書畫展盛况]  
　　唐雲·朱屺瞻·錢鑄九合作之三友書畫展、已於前日（十一日）在大新公司開幕、前昨兩日觀者如雲、無不讀歎驚佩、計唐雲所作山水、朱屺瞻之竹、錢鑄九之松等十九均已定去，照式複定者、亦達五六十點、其餘三家合作諸幀計八十餘點、亦已定去大半、附展之來楚生張幼蕉二家書畫屬面？亦大　觀者讀賞、聞該會會期共爲十天、願愛好藝術之士、勿失之交臂 
[綁匪手段殘酷　三孩無辜被勒死　學童三名被誘騙往看馬戲後綁去　繼架到寶山被勒斃再向家屬勒索　由裁縫店夥友起意各犯一併落綱]  
　　中央捕房中西採於十一日破獲一慘無人道之據人勒屬巨案、綁匪等將所架得之肉票、孩三口、於一日間先後勒斃、然後函致家屬、索取巨款、其手段之毒辣、從未前見、茲記情形於後、 
　　三孩失蹤 
　　同孚路三百十一號塞　紅幫裁縫公司主婦潛　氏之九歲子潘熙熙　及同孚路二八二弄五號沈陳氏之九歲子永康、又問孚路三三六弄五號王李氏之十一歲干長發、平日同在同孚路威　衛路口大中學校讀書、本年五月十一號中午十二時、放學後、該二孩同時宜告失蹤、其家屬方面初尙以為被拐、乃會同在申新各報登載尋人廣告、幷懸賞三百元在案、 
　　慘遭勒斃 
　　但事實方面幷不如此、緣有雲記裁縫公司夥浦東人鐘炳初及其兄鍾建初等、於五月十一號中午、糾黨至大中學校、以詭言誘騙其小主潘祥熙及沈王二孩出外觀看馬戲為由、先至馬戲塲看馬戲、繼又帶往外灘公園遊玩、至薄慕始挈往閘北寳山路、在商務印書館對面東方圖嘗館荒地、實施動手、用趨先後將三孩勒斃、埋屍瓦礫中、 
　　勒索鉅款 
　　然後致函各孩家屬、勒　　款、先後曾取得三千元、事被中央捕房所悉、乃於十一日先將鍾炳初及同黨浦東人劉炳成·徐金祥·姚和祥四人逮捕、繼又在同孚路及法租界康悌路四十三號續獲紹興人王尙賢浦東人吳生祥二人帶入捕房、詰問之下、供認一切、幷導領探員至實山路在東方圖書館舊址瓦礫塲中、捆出孩屍三具、 
　　慘無人道 
　　因被綁以來、已屆一月、致面目模糊、由各孩家屬在衣服上認出、遂將屍體入騐屍所候騐、昨晨捕房將所獲鍾炳初等六犯解送第一特院刑二庭、捕房律師張天務陳述以上情形、謂本案另有主犯鍾建初一名、今晨亦經逮捕、　因不及解案、覊押捕房、惟屍體尙未檢騐、請求改期、 
　　匪犯落綱 
　　詰之被告吳生祥供認　我及鍾建初二人動手、將三孩先後勒斃、鍾炳初供認設計綁架不諱、劉進事諭各被告還押、候改期七天再核、據悉各犯等出此慘酷手段、實因鍾炳初係雲記服裝號之夥、恐其小主釋出後、說破眞相、故殺死以滅其口云、 
[墮胎致死案　各犯分別判懲]  
　　楊樹浦格蘭路一百二十號本地婦人彭楊氏之十八歲女兒彭根活、向在中國肥皂廠為女工、近因忽與某甲有染、致珠胎暗結、腹漸澎漲、事為其母所悉、為顏面計、乃與其戚盧德林商議、在楊樹浦路全安旅館三十六號房間、請收生婆劉黃氏墮胎、因手術不佳、致彭女受傷殘命、由榆林路捕房符彭楊氏·盧德林·劉黃氏·及黃戚氏等四人拘解特一院、訊供終結、昨晨由劉推事判決、彭楊氏處徒刑六月、盧德林處徒刑四月、各准緩刑二年劉黃氏處徒刑一年六月、黃戚氏無罪開釋、 
[女靑年會　歡迎新會員　兒童健康比賽給獎]  
　　兒童健康比賽給獎靜安寺路上海女靑年會前日舉行兒童健康比賽、到會兒童踴躍、並由中外商行。工廠·備送出品、如同益洋行。加華行。吉時洋行。中興廠·康元製罐廠。贈送玩具奶粉·牙膏等、頗合兒童必　、該會並請蘇曾祥蘇祖斐二醫師檢騐兒童體格、評選結果、最優秀健全者、計有第一名林永暉、第二名李次明、第三名黃梅君朱邦傑、尙有第四五名等、均有獎品、該會於昨日開歡迎新會員大會、到會員二百餘人、並舉行兒童健康比賽給獎典禮、頗極一時之盛、 
[光華大戲院附近　陸錫侯被槍擊　乘自備汽車由寓外出　身中兩彈傷勢可無礙]  
　　昨日下午五時三十分許、福煦路成都路口、發生槍殺案、傷者為前中國興業銀行董事長蘇州人陸錫侯、兇手兩名、當時附近探捕、聞警趕來、開槍追捕、當將兇手一名擊倒拘獲、茲將詳情探誌於後、 
　　前與業銀行董事長 
　　蘇州人陸錫侯、現年五十歲、為已閉中國興業銀行董事長、及前城內小世界主人、創業甚夥、至民國二十三年、陸因經營失敗、虧空甚鉅、中國與業銀行因此倒閉、陸所營各業、亦隨之破產、從此陸即無正當商業、戰前會開設一貿易公司、旋即關閉、自置三層洋房於成都路福煦路口、 
　　戰事以後頗見活動 
　　戰事以後、陸忽大見活動、與某方中人、頗為接近，但所作何事、知者絕少、陸家有一妻、人稱四嫂授、現居法租界邁而西愛路十三層樓某外國公寓一五零一號房間、另有一妾名王固芝、為社會著名交際花、寓福煦路成都路口二六四號、以作藏嬌之所、陸每日下午、必至妾處盤桓、 
　　自妾寓出即遭槍擊 
　　昨日下午五時半許、陸自妾寓出外、身穿灰色長衫、足登黃皮鞋、乘自備汽車（租界照會一一六〇三號）、預備出外、擬赴公寓寓所、詎料甫當機輪轉動、向西行駛、至光華大戲院對門華興汽油公司門口時、路旁突躍出兩人、一穿黑色西裝、一穿白色洋服、各袖出手槍、向陸連開兩槍、一彈由該車後窗穿入、中陸左臂、一彈由左車窗射人、中其左腿並被擊碎之車窗玻璃片擦傷、陸痛倒車廂中、 
　　兇手一名受傷被捕 
　　槍聲、即大鳴警笛、附近探捕聞警、即紛紛前來兜捕，兇手見勢不佳、當開槍拒捕、探捕亦出槍還擊、一時槍聲砰碰、結果兇手名、被探捕開槍擊傷倒地、另一兇手、則已被逃逸、其時成都路捕房亦已接獲警報、派出警備車到塲彈壓、並將受傷之陸錫侯、車送實隆醫院救治、聞傷勢尙輕、受傷之兇手、名王越（廿三歲）身着黑西裝、現在巡捕醫院救治、 
[鉅商之保鏢　槍殺車夫　爲撞碎玻璃起因]  
　　寗波鉅商祝伊才、家住法租界霞飛路一千四百十四號、於八一三後、曾任偽方所組織之市民協會委員、家頗富有、自置有汽車代步、雇用甬人王文彬（三十二歲）為車夫、並雇有保鏢陳銘雲（四十四歲江北人、）昨日下午、祝伊才因事乘坐自備汽車出外、由車夫王文彬駕駛、保鏢陳銘雲亦隨同保護、於晚間八時許事畢返家、車夫即將汽車開入車間停放、開入時、偶一不愼、將前面車燈之玻璃碰碎一塊、王文彬責備保鏢陳銘雲、未將汽車間之門開直所致、擬要陳銘雲賠償、因此雙方發生衝突、陳即取出身畔手槍向王文彬連開兩槍、均中王小腹部、頓時受傷倒地、血流如注、氣息奄奄、後由人急召救護車將王送入廣慈醫院救治、因傷勢沉重、未及抵院、已告畢命、兇手聞已拘入捕房候辦、 
[英藉關警窒死案　女傭嫌疑重大　盜刦之日女父曾兩次往訪　案犯迄未弋獲候傅案質證]  
　　寓居虹口南潯路三百〇四弄一號前在江海關辦事之英人其韋登（譯音）、渠近息瘋濕症、在家休養、乃妻係一日婦、五月二十八日下午十一時許、突被盜匪多名、持械侵人、用繼將渠細綁、並將棉布塞住口中、不能聲張、刦取渠身畔法幣八百元、一哄而逸、嗣其韋登因、 
　　窒息致死 
　　各情巳誌報端、而該管虹口捕房得報後、立飭中西探緝拿盜匪無着、將西崽高郵人薛富成（年三十三歲）及女備揚州人十七歲王阿英、帶入捕房、查得對於是案盜匪有通同嫌疑、解送一特法院覊押、改期中、謀財害命刦奪該英人財物之盜匪 
　　無從拘案 
　　昨晨黃日昇推事　刑三庭提審、捕房律師蔣保廉闡述案情、請為延期、繼據承勵斯案之中西探將當時盜匪携來之繩索布幅等物、臨逃時遺棄者、一併呈察、薛西葸供、在英人其韋登家服務祗半個月之久、當時吾與洋東在樓上安睡、忽有盜匪多名到來、將吾 
　　手足綑住以布紮吾面部、不態看明盜匪面貌、洋東亦被綑縛、口中用布塞住、搶刦他財物、下樓遠逸、不過是日女傭王阿英之父王阿二下午二時及四時兩次到來視女、並共同出外、吾對於斯事、未與盜匪通同、求鑒、質之女傭王阿英 
　　供詞支吾稱、她父王阿二現住狄司威路某處、係業馬路工頭當時她睡於樓下、盜匪從後門而入、亦將她用布細住手足、而後登樓、事後由她先報日軍陸戰隊、則稱不關此盜匪事、故投捕房報告等語、捕房蔣律師起稱、阿英之父王阿二、頗有嫌疑、下次着其到庭質證、黃推事論本案改期冉核、薛富成王阿英仍分別遺押、 
[濟南輪上抄出　鉅量烟土]  
　　英文大美晚報云、據今（十二日）晨消息、本月八日海關搜查隊在太古公司濟南號輪上、抄出價值近一百五十萬元之雅片、此項毒物從天津載來、諒係運交本市毒窟者、記者頃以此事叩諸海關人員、皆拒不披露詳情、 
[脚踏車同業公會　昨開全體大會　推進安全運動　請禁變人脚車]  
　　本埠修租脚踏車業同業公會、爲協助推進安全運動起見、特於昨日上午十時、假座靜安寺路九九九號中國女靑年會曾所、召開全體大會、並柬邀上海聞人袁　登氏及上海車會會長唐觀翼氏演說、計到會者有執監常務委員李孝時·王重業·徐連金·虞鴻　·徐忠良·李鳳亭，孫鴻春等、及會員百餘人、主席字孝時報告開會宗旨、繼由袁　　　購安全　動和脚踏　業之關係曁意義、末為全體會員討論事項、（一）推舉代表赴英法兩租界當局請求禁止出租雙人脚踏車案、（二）本年七月一日起、每月會費改增一元、並六月一次繳淸案、（三）脚踏車違章處罰時、常常多寡不）、請求劃一辦法案、（四）照會質地太薄、請求加以改良、以免易予失落案、（五）推舉徐若愚陸永康·王震·顧金根·何蘭森·陸炳雲·江文表·沈炳生·郭仲·張永興·徐通標·沈金林·徐綬蓀·李春榮·曹正鶴江貴華·張恒富·姜志謙十八人為十八組組長案、迨各案一一通過、全體攝影而散、 
[世界文化二期出版]  
　　「世界文化」係純研究性的學術讀物、自創刋號間世以來、獲得各方極大好評、茲第二期已出版、內容較前更見精彩、每册售價仍為法幣四角、由四馬路中國圖書雜誌公司總經售、各書局各報攤均有代售、 
[存摺招領]  
　　茲拾得浙江實業銀行存摺一扣望失主將該摺戶名·號數·及存款數目說明、覔保至戈登　武定路口四百弄一五二號向張君領取可也、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、砟日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、有南至西風、此間天曇而暖、有勁峭之東南風馬鞍島以南降雨、有東北至東南風颶風中心午前六時進至北緯十三度東經一三六度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八六·五、最低六四·四，去年同日、最高九四。五、最低六四·九、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯市塲驟起反動　極度鬆動繼以猛緊　英金重入四辦士關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、九時三十分揭曉、英滙不動、美滙長三七五、他如日呂等滙、均告猛鬆、至內盤情况、初鬆後緊、尙乏變化、晨初開盤、因滙兌又告回漲二角八分之巨、遂告英緊美硬之態、繼以投機商及有利先後狂吐、趨勢極度鬆動、美匯達六元三七五、但九時半後、麥加利入市購納美金達三十萬元、再以日行等亦跟踪扒入、價乃一途轉軟、不久英金退入四辦士關內、美滙回緊至六元〇六二五、而市上又有傳聞歐洲戰事之利多消息、遂以最緊價收槃、結果英金三辦士九六八七五、美滙六元〇六二五、絞上日收市英緊〇九三七五、美軟一二五、期貨走勢與現貨相同、 
　　晨初以倫敦大條、近平遠跌六八七五、紐約銀價升二五、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長二一八七五、對法仍平、美對英漲二角八分、對滬大九角、對法升一角五分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士、美滙六元二五、較之隔昨晚收、英緊〇六二五、美則硬〇六二五、乃滙兌升二角八分之故、開後投機商首來猛塞、市面即告鬆硬、六月份美滙外行吸入由六元一二一二五、賤達三七五、又有利亦來吐售同月美滙價六元三七五、又同月英金告四辦士〇六二五、滙豐掛牌揭曉、英滙無變、美滙長三七五、白銀平衡稅揭曉未史、此後麥加利突購買美余達三十萬元、市象轉緊、初美行及有利互塞予麥加利六月份美滙尙為六元三七五、嗣又縮至六元一八七五、並扒六月份先令、回軟達四辦士〇三一二五、而日行亦跟風扒購、遠期美滙為五元九六八七五、其時潛勢愈緊、且歐局突有利多空氣、外行會進華行上海六月份美滙均為六元一五六二五、迨迄午收、英金已退入四辦士關內、為三辦士九六八七五、美滙告六元〇六二五、本月份與現貨價同七月份英金三辦士八七五、美滙五元九三七五、比隔昨晚收、現貨英緊〇九三七五、美軟一二五、七月份英軟〇九三七五、美則縮〇六二五、 
　　香港美匯變動多端 
　　香港十二日（週三）電、今晨滙市開盤告鬆、惟美滙動盪不定、英滙現期貨均無變動、美匯現貨鬆六二五、為二十三元二五、（昨收為二十二元六二五）申滙現貨升一元、為二百六十四元、九時二十五分告鬆、申滙現貨續升六元、為三百七十元、十時五十分動盪不定、美滙現貨回緊一二五為二十三元一二五、十一時三十分平定、惟美滙仍告動盪、傾向軟縮、美現貨續緊一二五、為廿三元、申滙現貨續升三元、為三百七十三元、其餘不動、下午週三無市、明日（週四）停市一天、 
　　天津英鬆美金猛長 
　　天津十二日（週三）電、今晨遷市開盤動盪不定、英滙現貨鬆〇六二五、為三便士半、美滙現貨猛長四三七五、為五元半、申滙升二元半、為一百十四元半、「聯鈔」暗盤昂二元三角五分、為九十八元二角五分、 
[外幣疾退猛進]  
　　昨日外幣市况、烚赤初承隔昨之頽勢、晨開低盤、時英美金鎊供給甚旺、市價繼續下降、　因金價急遷轉漲、金鎊故亦隨之趨漲、結果比上日軋漲三元、英金票亦係始跌繼漲、結果猛漲二元半、美金票晨以黑市美滙大鬆、一度退至十五元四角、後以關於歐局之利多傳說甚盛、加以本市租界問題亦不乏謠傳，故外匯突緊、美金票需要驟殷、市價猛漲、晚市升至十六元五角、卒告上漲五為、香港票隨港滬匯兌趨漲八分、此外如新加坡雜比、坎拿大菲列濱票等均先後回漲、朝鮮票亦稍有需要、晚市為九角三分半、惟日金票仍不乏供給、晚市續退為一元零八分半、 
[環境並不轉佳　金價又被外匯帶起　晨初低盤見五千一百廿元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、降後重回、接連三天之跌風、結果亦告轉漲、但並非環境轉佳、月歐洲傳來之種種消息、是否利多抑利空、經營者均莫衷一是、祇因本日滙市鬆後轉緊、金價亦遂跟起、晨開為五千一百五十元、較上日已小一百三十元、冉以錢兌業及銀號吐售、撳至五千一百二十元、最近新低價、未幾外滙報縮、散戶羣集買進、證券幫銀號等亦購、一時跳達五千三百九十元、嗣為某錢兌業乘高多頭賣出、曾挫落一百餘元、終於滙市緊態下及金銀號等多頭搜入、卒告五千三百八十元收盤、較上日軋漲一百元、收後塲外堅俏、五千四百二十元尙乏賣戶、半天交易尙旺、約近三千兩、銀樓飾金終則掛高二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤抬起一百元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌告漲、美滙報鬆、開市價隨之撳低一百三十元、銀號幫五做三十兩、為五千一百五十元、嗣因錢兌業銀號幫吐塞、惟斯時買戶尙樂吸收、價則續小三十元、錢兌業出銀號五十兩、為五千一百二十元、後美滙轉緊、一時檯面上頓感賣遜於買、銀號證券幫爭先搜購、不久金號及散戶亦接踵買進是以市勢頓轉、猛跳二百七十元、證券幫進銀號二十兩為五千三百九十元、不息其時某錢兌業隔夜多頭乘機力塞、為數約五六百兩之夥、而散戶金號亦售、頓被壓小一百三十元，余號出證券幫十兩、為五千二百六十元、卒因人心向榮、某銀號　來搜羅、且某錢兌業已了結罄盡、價遂重又步高、復出五千三百元關外、而其時塲中或傳歐洲某種利多消息、買風更熾、證券幫錢兌業金號競相猛吸、迨收盤時又漲起數十元、金號進錢兌業二十兩、為五千三百八十元、作午收價、結果比上日軋漲一百元、收後塲外潛勢尤挺、再高數十元、五千四百二十元尙無售者、半天二百七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大念元 
　　滙銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨至九時半掛小十元、十時回大十元、十時二十分反掛高十元、十二時許再大十元、此後無變化、結果計好二十元、大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證劵　內債午後一振]  
　　證券暗盤、昨日市况、午前極為萎頓、午後突又起回風、市况震盪不寗、蓋以美日有重訂商約之勢、租界問題、尙在危疑震撼之際、人心至為虛弱、上午跌勢漸厲、午後忽大起補空、回上亦甚速、咸以為美日商約之訂定、或將連帶及於中日之和平、殊未知連日重慶各地被炸、去和平愈遠、故此種回漲、亦不過一時補空關係、與整個趨勢、無關宏旨也、昨日上午、賣戶不多、祇樂茂·同康·同順等賣出、鴻康·鴻大及生大均係買進、市價則續小三四角、午後二十二號鎭大昌又有乘低吸收、四號及聯和亦隨市買進、市氣頓為之一振、同康同順雖仍繼續賣出、鴻康亦轉買為賣、久孚仍一貫放出、而市價竟忽轉强堅、故結果丙戊兩種尙轉漲一角、其餘則仍小一角左右、市况情形、因環境狀况、尙無明朗化、故或將趨於盤旋、成交總數約計一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易續成交大中華火柴公司股二百股、價為二十二元二角半、 
　　倫敦十一日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、麥加利銀行股疲落五先令、價為八鎊正、其餘不動　倫敦十一日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、槪無上落、 
[紗花　雙馬紗一度跌進　千元大關]  
　　紗市始狂跌、旋即回上、此種大上大下、使人殊難捉摸也、因歐戰局勢愈見嚴重、義國加入參戰、於是人心驚懼、同時美滙放長、尤使投機者難以安穩、浮多忍痛新結、市面乃告不支、惟價格下降旣深、收進者又復活躍、二十支發馬一度破進一千元關口、不久又復回出矣、 
　　現紗晨開因上日人氣已衰頹乏勁、開市續虛、賣者接踵而來、二十支雙馬價為一千零三十元、旋聞滙票又放長、空方活動、直跌至九百九十元、但價格下落已巨、引起獲利者扒空、不久又復回升、迨至收盤時、市傳某行發鈔票、買氣稍盛、漲至一千零六十二元、查半日間成交統計一千八百八十五包、行情二十支雙馬跌四十元、今日有紗五十件運厦門、一千零八十件運香港、一千一百二十五件運廣州灣、三十五件這海口、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉市停頓　紐約來電報漲]  
　　本棉交易、殊屬暗澹無神、此因滙兌看長、紗市平庸、人心不振、廠胃閉塞、所以生意完全人於停頓之途、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因受海外商之賣出而跌、後因同業購買及一部份空頭抵補、故收盤市况異常堅定、較之上日價格、近期漲二十九磅音、遠期漲二十二三磅音、印度棉市昨日連同預測跌二羅比、 
　　滬埠外棉交易，日來冶終靜寂異常、各方俱抱觀望、昨日紐約棉市漲起二十餘磅音、人心興奮、蓋因各方深信紐約棉市之將再漲也、茲將昨日棉市以美滙六元二五折合期貨送廠價如下、 
　　美棉來滬不斷、前日美國輪船公司經理之Frederick號貨船、由美裝來棉花一千餘件、已於前日上午到滬、定泊三十四三十五號浮筒起卸、聞今日有大英公司梯拉槐號到埠、該輪由孟買裝來大批棉花、計二萬二千三百件、預定停靠浦東其昌棧起卸、 
[糧食　米市投機何甚　晴陰可變動市價]  
　　前日米市雖曾漲二三元但至午後即回眨近元、昨晨仍以匯市疲、天有雨意、買氣較衰、致交易有限、開出洋米行情已落元許、計福家二號西貢祇五十二元半、小絞五十二元、而陽光忽然普照、頃刻人心復堅、迄中市、各色洋米價悉已恢復原盤、惟內地實銷父趨觀望、手中獲利貨、紛紛出籠、形勢愈頹、直至收市竟不復振、較之前日上午收價均貶落元許、午後賣聲轉寂、定價亦以匯縮劃高、市又節節回振、小紋米上午跌至五十二元者、下午又昂至五十三元二角、晚市多頭回出小絞收價平至五十二元八角、回籠貨未有正式交易、新交易則有建源在上午匯水最長時拋出二號暹米一千五百噸、價祗五十八元、仁記在下午作實、價又劃高至五十九元半、 
　　糯米到貨雖稀祇二三車、但銷路不錯、僅　舖及飯担一些零星胃口、而能保守常態、竟復冷淡、價貶半元左右、計金溧特元祗售四十八元半、四十八元、常丹白元四十六七元、江北白元四十五元出零、 
　　厚薄粳等國米來源蟬聯而不旺、僅六七百包傳聞塲外暗盤、人心因之尙堅、貨主依然扳俏、常幫特淸粳曾喊六十三元、奈買方見洋米回疲、吃盤未免看鬆、嗣後此價未堪實現、結果相持之下、成交有限、售盤與前市相仿、常幫特淸粳仍為六十二元、崑常粳六十一元至六十元、靑泗薄稻六十元、南港早稻五十八元云云、 
[小麥來源多阻　崑山新麥傅有上市]  
　　粉市仍居定局、銷塲方面、除本街零批日常需要外、客銷南洋帮泉州等處、亦有零星採辦、惟為數不多、而各廠對於本客供應、亦均為無形限制、皆由於華商搬運新小麥問題、殊多阻碍、洋麥來源、又因歐戰擴大、缺乏運滬船位、故廠方售粉莫不扳守、限制供給、統市成交約計七千包左右、二號粉廠盤仍為十三元八角原價、容盤十六元二角半至十六元、售價略有參差、市面猶居恍惚狀態中、十三日運厦鬥麵粉二萬二千五百包、 
　　新小麥來源、自被某方阻撓後、常錫京蘇各產區、均無法自由採運、雖日廠方面少數私運來滬、概屬秘不公開、華商方面更無搬運之可能、惟昨日市塲忽傳崑山新麥上市、價開二十三元、該貨品質、比去歲為佳、但買賣雙方尙大承認、良以新麥來源問題、仍未有切實辦法、十三日麥子二百包運厦門、 
[雜糧　新蠶豆受統制　少數暗中販運]  
　　新蠶豆上市以來、屈指已有旬日、近傅已受統制、致無大批抵埠、祗聞由零售舖暗中小數販運、以應門市而已、照此來源不接、市面尙有轉好之望、但其趨勢反呈呆滯、實因各帮去路不繼、故成有行無市、 
　　黃豆前日一度告活潑、昨市又見趨軟、觀乎環境牽制、油價挫落、其跌也宜也、昨共成交安慶豆三百包、蚌埠豆三車、蕪湖次豆一百包、揚州山黃豆一百六十餘包、崇明沙黃三百包、平湖杜豆百餘包、 
　　麩皮十三日出口運厦門二千二百包、豆子運厦門二千四百八十包、運香港五百五十包、豆餅運香港二千塊、生油運厦門七白件、 
[疋頭　驚荒未定　布匹絕無躉額交易]  
　　國布　昨布市跌後轉穩、首以雙馬紗跌進千元大關、人心惶恐、售　不支、新低價層出不窮、紊亂已達極點、蓋執貨者各自為謀、已無準確市價可言、大致白貨漂染布續跌五角至一元半、後市以滙價回緊、市面賴以鎮定、全日交易均乏躉額、浙路溫甬台帮辦細布斜紋粗布色布一百數十件、閩粵帮辦色布印花貨近百箱、皖帮及蘇北辦細布藍布千餘疋、北路津帮辦色布綫呢一百餘箱、 
　　東布　晨市因外滙續長、入心虛軟、跌勢仍猛、龍頭細布最小價現貨售出三十三元七角、四君子嗶嘰降至每碼八八為六分、　以跌落過鉅、一部份空顯抵補、細布回升三十五元收盤、後市聞紗市升騰、津帮向東棉阿部市等行開進龍頭期貨五百餘件、本街同集進意活動、龍頭細布最高盤到過三十六元五角、但終以實銷缺乏、又回降至三十五元五角收盤、與前日無分軒輊、四君子嗶嘰、後市喊盤每碼九角、則續跌二分半、 
　　出口　今日有疋頭六十件運厦門、二百八十五件運香港、二百七十五件運廣州灣、四十件運海口、三百零五件運海防、 
[糖市　粗車白回小四五角]  
　　昨糖市以外滙一度續長、粗白合價見宜、復趨下游、公會劃盤現貨二四粗白、外棧初為六十九元二角、旋略　為六十九元三角至五角、小去半元、轉口貨初為五。五元五角至三角、最小到五十五元、後復到五十五元半、收盤為五十五元一角、小四角、太古車白B嘜初為八十二元、旋回至八十二元半、荷赤六十元半、均小五角、國糖受手不　、致乏成交、昨由香港運來糖一千六百七十八包、今日有二千包運靑島、 
[南北貨　同安新桂圓　---收成大歉---]  
　　桂圓近以上莊市存見缺、號盤轉升、新項大泡曾升五元、中下平平、昨據同安電訊、本屆新桂圓花苗初尙茂盛、旋以兩　關係、大都殘落、現在僅剩三成云、 
[五金　平扎鐵需要廣]  
　　平扎鐵交易、自長江津烟靑島諸帮、有拽羅後、市况熱閙、運日交易、約在百餘箱以上、本客各半、外匯放鬆、標準行情、難免下游耳、刻市勢每箱沽一百五十五元，（合二扎為一箱與每扎售七十七元五角、）比前市已落二三元左右、 
[靑鉛鐵價回落]  
　　靑鉛　司鐵、與靑鉛條子鐵自開價提高後、交易異常淸淡、惟最近外滙稍長、行市下游、昨市會可貨每箱售一百六十元、條子貨揀每二百磅沽一百四十五元、統花色自一百三十五元至四十元不等、惟均已跌五六元至八九元光景矣、 
[海味　蝦尾去路轉懈]  
　　蝦尾　時令關係、銷路轉懈、所有存貨，類皆儲人冷藏間、刻市烟台龍鬚島蝦尾開過中隻者兩箱、其價為三百二十四元、江北早紅尾運到數十包受手寥寥、查溫州開羊以產價不劃、故來貨久寂、其他洋貨如安南金勾尾售三百三四十元、全扁尾二百八十五元、田扁尾二百五十元、坎尾二百二十元、金山尾四百三十元、 
[螟蜅跌風甚厲]  
　　螟峬自南洋幫停辦後、其他客幫吃胃微細、故邇來已形成供過於求之勢、如新外山蜅前市最高價為一百九十元、迄於目前竟逐步趨跌、　市　售一百〇五元、前後相校須下退七十五碼之多、 
[絲茶　人造絲運天津]  
　　人造絲陸續運津、怡和洋行德生輪昨日開往北洋、由滬運往天津、人造絲二百七十六包、前太古公司湖南輪、在滬裝儎人造絲四百五十包、運往天津、因工人罷工、該輪未能出口、茲悉昨巳復工、該輪亦定今午赴津、 
[藥材　金銀花去路盛]  
　　金銀花為暑季應需良藥、茲值仲夏、故去路日見增盛、聞最近田靑島運來一批、業已見樣、其色似太白嫩、乃屬普通貨品、查到市上中貨售二百元、次者不一、 
[山甲片四升八十元]  
　　甲片（穿山甲鱗）、曾以外匯關係、如香港來貨成本奇昂、劃申甚難出手，致辦者裹足、最近到有海南貨數件、似稍廉宜、但市存極缺、故號盤亦已叫高八十元、殆不日即將成交、 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一三）　（見遜清同治十二年本報） 
[鵡鸚殉主]  
　　陜人某甲，居住蘇城，畜一鸚鵡，旣靈目馴，提携十數年，頃刻不離。今年某甲病，無資斧，以五十金賣諸某乙。鸚鵡自至乙所，不食不鳴，以嘴自拔其羽，片片飛落，幾同秋葉。乙不得已，仍以歸甲。至前月秒，甲病且死，鸚鵡哀鳴竟日，亦遂倒斃，乙感其義，以鸚鵡附於甲棺，而為之殉云。 
[竊窺神鏡]  
　　蘇州府城隍廟，每有小孩成羣結隊，頑要其中。廟有陰陽鏡一面，皆不敢窺視。十六日，有眾孩行至亭畔，戲將鏡罩掀開，窺鏡未竟，眾孩反身疾走，若有人追逐者。然旣出廟門，仍復四散奔馳，閉口無聲。中有一孩，年紀稍長，約有十一二歲，亦以狂奔疾馳，直至劉家浜地方，竟爾跌暈。越半晌，始漸蘇醒，醒後人問其故，言鏡中有無數蛇神牛鬼，不覺神驚魄蕩，懼為所及，以故逃避，自不知其至於此也。此事蘇友來述，茍世有阮贍其人者，當必又以為妄言也。 
[明日刊登]  
　　傳教苦況 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[預防火災] [  黑尼]  
　　失火的原因，大概除疏忽與不愼之外，小孩子的玩弄引火物，也往往是原因之一。爆炸與自燃，雖也是起火的原因，但比較稀少。中國民間所謂天火燒與狐狸精作怪起火，就是由於物品過於乾燥，起爆炸而自燃起來的綠故。所以如果對於火柴，煤炭，火油，汽油的放置與應用特別謹愼，火災必可大爲减少。 
　　普通死於火燒中的，大半並非直接爲火燒死，而是爲火焰灼死，與被濃煙窒息死的。所以當鄰室起火後，最好先關閉通連之門戶，阻隔火烟，然後身上披裹較厚的衣服或被褥，匍匐而行，因火烟向上，愈下就愈稀。能够以濕物蒙首，自然最好。不過，最主要的還是要以鎭靜自持，在濃烟中細找出路。 
　　要避免火災，恐怕沒有再比事先預防好。預防工作，也不過在於多多避免疏忽與不愼。美國全國救火會，曾規定數則預防起火的辦法，値得我們一提： 
　　火爐壁爐等屬於開口爐之類者，必須備一個罩蔽的東西。在火爐旁晒露衣服，切勿過於貼近。 
　　破舊的紙張捆扎起來，若不必要，便把它賣去。不要堆置灰燼於木桶中。含油質的碎片破布之類，必須放在金屬罐中。 
　　瑣碎廢物務勿堆積一起。迅速撲減火爐中飛出的小小火星。 
　　以上數條也使是美國敎育部所謂「防火訣」中第一條；此外應多多訓練自己，於危險發生時，作緊急措置，並應以感化力敎育他人，使避免不愼的惡習，也能迅速作救火工作。 
　　以水來撲滅火燒，是既遲緩而又有種種缺點，木料油類織物等恐決非水司以遏制。通常滅火機，祇能應用於小火，大火便不敷施用了。噴射人量的二氧化碳泡沫，是比較有效的滅火丈法，可惜所費甚大，而且像上海緊密的房屋，起火後委實很不容易作撲滅工作。關於這一點，祇得未雨綢繆，及早採取預防辦法，鑒於大火的可怕，便可以得到一個根好的敎訓。 
修養 
[樂觀的人生] [  曹靈佑]  
　　人是很奇怪的。假如你是常常想着自己是健康，快樂，成功的人，那你所想的眞的會臨到你的身上，你就眞的得着快樂，健康和成功了。但是假如你是個悲觀者，常常站在壞的方面來觀看，想着自己不久的將來會罹着大病，想着自己所做的事一定會失敗，那是很奇怪的，你的事眞的會失敗，你也眞的會得着疾病。爲了這個的緣故，所以我們在觀察每一伴事情的時候，都應該着重在樂觀的一面。 
　　假如我們站在客觀的地位上，來察看道世上的人，我們就會發覺有許多人因爲常常朝着悲觀的一面，以致生存在沮喪不安的生活中！這羣悲觀的朋友們，常常嘆息着命小如人，常常說這世界太不安適，他們忘却了世界是由我們每個人的力量所改造，使它一天一天美好合理起來的！悲觀的朋友，曉曉不休的嘆息，反足使這世界變成好像很悲慘了。 
　　在日常的生活中，我們閱讀歷史，翻閱名人傳記，我們得着很大的興奮！從古到今一般成功的人，在他們成功的要素裏，我們找到了一個很重要的成功要素，那就是樂觀的心理。有許多的事，在尋常的人看起來是毫無成功之望的，但是結果倒給這一羣成功的人造了出來。他們的名萬古流芳，他們的事業使世界增光。 
　　總而言之，悲觀是無益的，唯有樂觀才有成事的可能。我　大家要齊心合力，使這世界得着更多的陽光，使我們的環境，更適合我們居住。無論現時的環境是如何黑暗，我們總要朝着光明的一面。假如我們不斷地朝着樂觀的一面，不久的將來，光明就加諸我們的身上。一個人假如不懷樂觀的心，有什麽事可以做出來呢？ 
隨筆 
[怱怱] [  柳嘉淦]  
　　在一個明亮的大氣忽忽地去觀光一個朋友的婚禮，主人的慇懃，新娘的嬌羞，烟酒的陶醉......；我迷糊地笑了，人生的寳石在前面閃亮。 
　　第二天，我父忽忽去追悼一個死友，靜穆和淚水融在一處，嘆息着）枝欣欣向榮的花朶萖遽爾夭折；我感到悲哀：人生是太忽忽了。 
　　忽忽的人生就讓它忽忽地溜去？沒有激起一絲波紋，也沒有留下一些印跡；爲什麽不讓這忽促的人生過得更有意義些呢？ 
　　夏又忽忽地來了，原野變得更綠了；但，記着練落的秋天會忽忽地接踵而來的呵！ 
　　抓住每一個時間吧，人生是太忽忽了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　伊的　兒很　腴，五官的位置很　整，生前當然是非常美麗而足以顚倒男子們的。不過這時候伊所給予我的印象，却是「恐怖」代替了美感。伊的眼睛張開，兩粒沒光的眸子不但呆木地向上面凝視，還含着慘痛驚恐的樣子，彷彿伊臨死時曾受到一種意外的　恐。嘴脣也開而不閉，露出編貝似的兩行白齒，襯着脣上殷紅的色素，更覺得可怖。臉色仍是白的，却白得有些敎人寒凜。耳朶上有一絲血痰，不知是怎樣傷的。我猜　伊的年紀，也和那個姜安娜　仿。 
　　當我的眼光瞧到最可怕的一點------伊的致命傷的部分，霍桑已開始在動手了。他將那件閃光細花月白色短袖絲頎袍的鈕干解了開來，胸襟前一攤乾凝的血跡，見了最覺刺目。裏面的白紡綢襯衣上，有着　樣的血漬，顯見那傷處就在伊的左乳之下。倪金壽已拿出一把小刀，將襯衣割破了前襟；貼肉還有一件白蔴紗汗衫，也給隨手割破了。伊的足上也是白色高跟鞋，絲襪却肉是色的。 
　　我瞧見那失掉誘惑力的雙乳峯依舊非常豐滿，那傷痕果在左乳下的一角，依着肋骨作横斜形，的有一吋寬，傷口上有血液凝結着。 
　　我不禁輕輕地說：「好像是刀傷。」 
　　倪金壽搖搖頭，答道：「不，是槍傷。」（十三） 
[作繭自縛] [  韋歐文]  
　　年幼的弟弟養了條蠶；天天很留心地飼養着。 
　　前天蠶兒不食桑葉了昂起頭像等待着什麼似的。弟弟快活極了，忙把它放在衣櫉上使它能安靜上由。 
　　今天拿下來見它已把自己包圍在白色的軟殼裏。 
　　咦，「蠶食」的結果原來是「作繭自縛」！這使我得到另一種的解釋。 
[猛虎出檻] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[歌塲摭舊錄] [  君美]  
　　戲劇所包藏之人生問題為最多，亦最深刻，以故無論譎諫，諷刺，啟發，倡導，俱足發人猛省，甚至愧怍泣下，有不能自已者。淸初，南昌舉人徐巨源，撰一劇本，演李太虛　芝麓於闖賊陷京師後變節，及聞淸兵至，急逃而南，之杭州，追兵已接踩至，李龔不得已，匿身於岳墳鐵鑄秦檜夫人跨下，值王氏方月事，迨兵過而出二，人頭面皆血汚此劇當時盛演於民間，稍稍聞於太虛，值芝麓謪宦廣東，過南昌，亦聞此事，兩人相的於夜半密召歌伶演而覘其究竟，演至兩人匍匐出王氏跨下時，汚血淋漓，狀至狼狽，不覺相顧掩面痛哭，謂名節掃地至此，夫復何言。可見戲劇感人之深，不僅足以發聾振聵，抑亦可以懲奸覺頑也已，此劇今已夭傳。 
　　伶官好行俠義，梅巧玲焚券一事，至今猶流傳菊部，膾炙人口，十餘年前，江浙鄉間江湖班盛行，小字輩伶人如小崑崙，小吉瑞，小毛包，小福樓等，各班爭相羅致，俱極名重一時，浙西石塚有石塚娘娘廟，每屆三四月香汛，輒有演劇酬神之舉，時金舞臺擁有小毛包，小福樓諸名伶，藝聲所至，鬨動遠近。某日，當正本開鑼後，觀衆萬頭攢動，莫不歛神傾聽，詎後臺忽不戒於火，鄉間各廟戲臺，多位於山門後，緊接二廡為箱樓，殿前則一片石塲，故火起後，僅恃一邊門可以通出入，惟門小人衆，爭欲奪門而出，亦漸為阻塞，老弱婦孺，直不啻已如釜底遊魚，箱樓觀衆，胥屬大家眷屬，而火勢蔓延，較殿前尤危急，當時班中人亦紛粉逃竄，惟小毛包以其飛簷走壁，身手矯捷之故，前後奔突，倉卒間婦孺之為挾出廟外得以逃生者，數以百計，並將廟墻力傾二三丈許，觀衆始得如潮湧出，此役死傷者，雖不下數百人，而得救者更何止十百倍於此。去年八一三戰起，蘇嘉沿綫時遭轟炸，邑之平望鎮為江浙水陸交通要點，時有鐵鳥窺旋，當時小福樓已輙演多年即寓居該鎭親戚家，某日，正濫施轟炸之際，福樓適品茗某茶樓，目睹有三數婦女，挈三五小孩避彈於市河岸畔，時水流湍激，漸不能支，哀號呼救，卒無人加以援手者，福樓見狀頗不忍，乃奮不顧身，一躍入河，將婦孺力曳至岸灘叢樹處，時機槍掃射正烈，福樓甫出叢樹外，槍彈已如雨下，竟以身殉。之二伶者，厠身於江湖班中名不重鉅公貴卿，而其行為乃有類於古俠士者，亦可以風矣！ 
　　演劇最重體貼兩字，昔叫天每有人叩以劇藝造詣，輒曰：「無他，一似字耳，譬之扮作聖人，就神似聖人，扮作名將，就神似名將，吾唱戲時，不自知其為譚叫天，第覺唱天堂州，我便是秦叔寳，唱李陵碑，我便是楊令公，唱空城計，我便是諸葛亮。」寥寥數語，對於戲劇修養，可以探驪得珠，舉一反三矣。 
[再談范朋克的遺產] [  佑]  
　　昨讀本刋「范朋克死尋開心」，使我想起他的分配遺產，似乎也值得一談。 
　　據紐約確息，范朋克遺產共價值四十萬英鎊，遺囑分配如下...... 
　　范夫人雪爾維亞（Sylvia　Fairbanks）得遺產百分之五十------即二十萬鎊。 
　　小范朋克得百分之三十------即十二萬鎊。 
　　慈善事業------百分之十七·五------即七萬鎊。 
　　剩餘之一萬鎊由小范朋克依照死者信中的補充遺囑交付親友。據說范朋克最紅的時期，是在五年以前，那時他每年至少可贏餘十萬鎊以上，照目前每鎊値法幣約五十元計算，這數字的確驚人呢。 
[好萊塢急需大批童星] [  新亮]  
　　好萊塢目前除了缺少好的主角（其實，這種情形一向是有的）之外，常然啦，就要算到童星的不够了。最顯著的，如大名開開的紅童星------秀蘭鄧波兒不是即將與銀幕宣告脫離了嗎？如今，每個自九歲起至十三歲止的孩子，都有一個很好的機會，句以去各大攝影塲中一試身手；如果試騐成績滿意的話，他們就有被影片公司當局錄取的希望了。 
　　好萊萊所以需要如許多童星的緣故，就是為了目前正在開拍的，或即將在隨後幾個月中動手開拍的片子裏面都要大批男女的孩子。就像米高梅吧，它們要是不能够在短期間內找到一個十二歲的，瘦弱的，說起話米囁嚅不淸的孩子，它們就勢必致不能把"The　Yearling"這張片子開拍了。華納公司差不多也費了九牛二虎之力，才找到的翰雪菲爾德（Johnny　Sheffield泰山的兒子）來充那只著名的Notre　Dame的四輪馬車的故事中的孩子，克納德勞克尼（Knute　Rockne）。 
　　哥倫比亞需要兩個伶俐的小孩子，在它們的"Arizona"那張片子中，但迄今他們還沒有發現它們的理想的童星在那裏；環球最近也有三張影片，除非公司方面我到了十餘個童星，吾則是無法開拍的。 
[新華趕攝民間影片　金星將攝「花濺淚」] [  海星]  
　　新華之攝製民間電影計劃，經過各導演數度商議後，立即分工合作，加緊進打，茲悉已有三片將行開拍，一為岳楓導演之「玉蜻蜓」，一為　萬蒼導演之「珍珠塔」一為湯傑導演之「描金鳳」預定於一個月中與觀衆相見，父聞　華原已決定攝製「珍珠塔」，頊已放棄，而「玉蜻蜓」描金鳳一，則為國華所預告者，亦以新華關係，願意讓渡。蓋此次國華藝華同攝「三笑」，新華對兩方面供曾幫忙也。 
　　「花濺淚」已決定列為金星第一期出品，此片故事以舞女為主人翁，需用摩登女兒甚衆，除聘一成名女星担任主角外，其餘要角，都將聘請愛好電影之舞國名媛担任，下野之楊文英，已與金星訂的，當為要角之一，又有名舞姚田秀麗者，亦將被請為要角，其他尙有若干此中名人，亦疋在接洽中云。 
[戲劇學校茶會速寫] [  ]  
　　上海戲劇學校，前天晚上，特的馬連良張君秋等蒞校參觀。 
　　到者除馬張以外，尙有葉盛蘭馬富祿諸君，還有林康侯袁履登許曉初費穆與行將返好萊塢的中國導演李時敏等，不下六十餘人。 
　　六時許茶話在樓上的敎室中開始，校長陳承蔭與馬連良坐在席的正中，旋由陳校長說明招待的　義。接着便由馬連良站起來演說，以極簡單　完整的措詞，發表了一段意見。就開始表演學生成績，第一是劉正榮唱長板坡劉備的一段，音調很高，頗獲來賓稱許。第二齣，是徐正鈞周正禮夏正峯周正雯關正明顧正秋六個孩子淸唱皮簧二進宮」。他們都是以正」字排行的，雖然是孩子，唱工着實很好。再下去是全體男女生排練五花洞，大開打，功夫都很小錯，一塲開打簡直比舞台上還要熱烈。宋後還有節目，因馬連良張君秋等要趕回黃金扮飾，就先行告辭，臨行前，對於陳校長大加讚許，認為十分滿蔥，其他來賓，則至八時許始告盡興而散。 
[哈台擅舞術]  
　　哈台體胖如牛，看他行動很費力的樣子，可是他對於運動，却嗜之若命，最喜玩高爾夫球及釣魚，一流淸溪之畔，常有他的足跡，此外哈台還擅長跳舞，凡是和他跳過一曲的婦女們，莫不同聲讚美他的舞藝優美，步伐輕飄，這些都是出乎意料的事情。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
　　第一七四局　金戈寳馬　邵筱甫擬　紅先勝 
　　徵答局『易基乾坤』著法　（紅勝） 
　　車五進一　將六平五　砲四平五　象五進三　砲五退三 
　　象三退五　士五退四　象五進三　相七退五　象三退五 
　　相五退七　象五進三　士六退五　象三退五　士五退六 
　　象五進三　相七進五　象三退五　相五退三　象五進三 
　　士四進五　象三退五　砲九平一　車二平三　砲一進九 
　　車三退二　相三進五　車三平五　帥四平五　將五平六 
　　卒六平五　兵三平四　卒二進一　象五退七　卒　平三 
　　測中者：兪錫臣　蔡　根　黃福鈞　邵筱甫　王丕顯 
　　徐震三　劉中侖　薄贈由郵奉上　秦永耀啟 
 
[莊嚴肅穆之「孔夫子」唐槐秋飾] [  翁飛鵬]  
 
[名票李麗瑛飾「梅龍鎭」中鳳姐] [  李素攝]  
 
