# 1940 - 334 - 4923982

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國際局勢將有新發展　華方積極準備總攻　日改編軍隊以作南進孤注一擲　中政府正加強政治及經濟機構]  
　　重慶　據華方人士宣稱、中日局勢似將暫時入於停頓狀態、以待國際方面之新發展、日在條的之簽訂、業已將日本與重慶間之一切議和希望打消、以前曾屢有此項謠諑、但此後似不致再有人予以重視矣、消息靈通之華方觀察家曾表示意見、謂近衛本年七月十七日第二决出任首相之時、其主要工作、卽爲促成中日戰事之和平解決、故富時日本曾發動和平攻勢、但被軍慶方面所斷然拒絕、日本無法挽回其絕望之局勢、乃於十一月三十日與南京政府簽訂條的、此舉係以應付國內爲其主要目的、日本旣未能解決中國局勢、自將轉移其全部注意於南進、據中國某高級軍事當局估計、日本對此將使用十個師團、業已由華撤退軍隊以供改編及訓練、其中七個師團已加改編、目前正在德專家指導之下、從事三個月訓練、允其注意於閃電戰術、此項訓練大的明年一月初旬可以完成、同時聞有兩師團將集中於海南、至少尙有一師團可山台灣抽調、預料日方之第一行動、似將於一月間發動、佔領越南之康　海灣（譯音）並將以之爲在南海軍事行動之重要根據地、其主要目的將爲進攻新加坡、倘使十個師團認爲小敷應用、大的將繼續由華撤退軍隊、宜昌與南昌或將在撤退之列、因此兩城日人以之作攻勢根據地固屬有用、但日本如決定在華暫取守勢、則其用途殊屬有限也、又據有資格之人士宣稱、華人對於各國或有轉向反對中國、或橫加壓力迫其接受日本和平條件可能之種種惶慮、自美·英·及蘇聯相繼保證繼續援助以來、現已完全消除、目前所有華人皆深信日本之征服中國境內爲不可能、現時之問題、卽爲中國尙須等待若干時間、日軍始能完全撤退、並在中國所認爲公允及光榮之條件下、恢復和平而已、中國今日之工作、爲增强其內部經濟及政治組織、並同時準備於大批飛機重砲由美英蘇聯運到及國際與遠爽之發展利於華軍反攻日方之時、實行總攻、目前一般公正觀察家、皆承認中國政府當前工作之重大與不易、據路透社探悉、政府方面現正計書設立一種强有力之組織、從事根本解決中國之各項經濟問題、並對內部政治事件採取堅決之立塲、同時中國現正積極準備作大規模之反攻、（六日路透社電） 
[彭澤以南　華軍克太平關　殘餘日軍向江邊敗退　馬路口日勢已呈動搖]  
　　屯溪　進擾彭澤以南之日軍、被華反攻擊敗後、五日拂曉、華軍樅續猛攻、擴大戰果、一路進攻馬路口殘日、當有一部被華殲滅、並攻下據點多處、日勢動搖、一路掃蕩黃土嶺以北鳳凰山之殘日、一路攻克太平關、殘日向江邊敗退、十時後、日增援數千、向華反撲、並有日機數架助戰、亦被華擊退斃日兵甚多、（五日電） 
　　屯溪　四日華軍向彭澤以東馬路口、及以南黃土嶺進犯之日軍反攻、馬路口方面當將日軍三面包圍、日進退維谷、黃土嶺方面華軍亦同時攻擊、華軍當於四日晨三時攻入黃土嶺、日敗退、分路而逃、一部東退馬路口、已遭傘軍圍殲、一部北退太平關、亦遭華襲擊、殘日由黃土嶺敗退鳳凰山、但華軍繼續猛攻、卽將鳳凰　佔領、四日上午七時、日機多架、掩護敗軍突圍、但在華包圍中、未能成功、殘日殲滅可期、（六日電） 
[日軍集中力量　擬犯粵北]  
　　香港　據今日來自韶關之消息稱、粵省四週之日軍、現正趕速準備、擬沿粵漢路、向粵北採取大規模之攻勢、據韶關消息、此項攻勢之主要目的、係欲肅淸粵漢路上之華軍及游擊隊、據來自華方戰時首都之消息、重慶軍事發言人、昨日在招待新聞記者席上稱、日軍四師團業已集中於粵省四週、又據抵達此間之消息、華南日方軍事行動、已大見鬆弛、越南方面、現僅有日軍的二五〇〇〇名、海南島方面、則有三〇〇〇〇名云、（六日國際社電） 
[淮安寶應日軍　近又活動]  
　　蘇北某地　蘇北淮安寳應之日軍、近日來又形活動、數度進犯黃浦鎭二函洞一帶、華軍奮勇迎戰、予日重創、殘餘敗退、（四日電） 
[日機襲滇　被華擊落]  
　　昆明　日機二日襲華箇舊某地時、被華高射砲擊中一機、當卽起火墜地、現已將械身殘骸尋獲、駕駛員及轟炸員多人均已斃命、（六日電） 
[旅泰華僑代表　在渝獻旗]  
　　重慶　中國旅泰僑胞、爲表示對祖國之熱忱、及對領袖之尊崇、特推舉僑胞陳立人·張雲斌等、代表中國國民黨駐泰國北碧港分部、暨北碧港洛梗華僑救國後援會、洛梗華僑公立華民學校、呈娘華僑育文學校、三廊華僑書報社、廊徑華僑農書報社、呈萬華僑書報社、呈萬華僑育僑學校、二北碧華僑醒僑書報社、綿野華僑光華書報社、及萬川埠全體僑衆十餘華僑團體、遠道來渝、日前特向總裁敬獻錦旗、該旗上書「民族救星」字四、（六日電） 
[渝市　取締集會]  
　　重慶　今日當局出示布告一切集會與政治狐疑之取締條例、　此項命令由最高國防委員會發出、將由市政當局嚴厲執行、凡集會這須先呈報當地警務當局、開明時間地點、主持人演說者之姓名住址職業、演說之節略、參加者之人數、警察當局亦須列席旁聽、此項條例蓋防不良份子之山東、並藉以維持治安秩序云、（六日路透電） 
[漢口法租界　發生槍擊案]  
　　漢口　今晨九時、此間法租界有華人五名、向鄂省政府政治顧問謝道子（譯音）開槍五響、距阿部將軍抵漢視察之時間、僅早兩小時、謝年五十有八、中彈後卽經飛送醫院救治、聞傷勢甚重、案發後、法租界四周鐵門盡閉、法當局已開始挨戶搜查、阿部係於今午到達、聞定明日午後、飛往東京（六日路透電 
[大洪山脈一帶激戰後　華軍仍保有原陣地　犯黃梅日軍遭華痛擊敗退]  
　　樊城　大洪山脈激戰七日、先後斃日數千、奪獲戰馬數白餘匹、其他軍實甚夥、華軍現仍確保原有陣地、並嚴密監視洋梓鍾祥一帶日軍、（六日電） 
　　鄂東基地　二十七　、黃梅以南孔隴莊胡世　　　　日軍千餘、分路黃梅進犯、常經華軍於澀港一帶截擊、斃日甚衆、迄晚仍激戰中、（六日電） 
[閩省政務　視察報告]  
　　福州　行政院政務巡視團贛湘粵桂組、曾於本年六月由蔣廷黻率領入閩巡視、其視察報吿中、關於閩省部份、頃經省府發表、其內容要點如决、（一）閩省富力在黔桂之上、而不及湘浙廣束、戰後農村經濟日趨好轉、惟人民多病、每年患瘧疾者佔百分之三十至四十、虎疫允易蔓延、國民體力甚弱、（二）省府勵精圖治、近年在行政上有若千新設施、如縣以下公務員必須受訓、並予保障、縣府人員不隨縣長進退、此制爲中國地方行政上一大改革、故人事制度之基本趨勢、甚爲正當、惟應注意受訓人員、恃法律保障而不與縣長切實合作、或自成系統、互相援引排斥異己之流弊、（三）閩省基層機構相當充實、縣區組織甚爲龐大、專員公署地位則不如江西、總括言之、地方行政人員爲數甚多、待遇亦不低、惟一般知能之水準甚差、（四）省政推行最爲積極、省府信任靑年、當有朝氣、辦事認眞、故極力招訓靑年幹部、充實基層機構、政治進步、端賴於此、（五）其最足以表現省政之積極性者、在其商業政策、省府抱一原則、卽公營商業之標準，批發歸政府、經營零售儘可私家爲之、省府信此辦法、可排除大資本之壟斷、而非與小民爭利、旣可調劑物資、平抑物價、且可從而吸收資本、舉辦各種建設事業、就理論判斷、實合於總理民生主義、與當前世界潮流、其貿易機構、尙屬健全、金融財政各方面亦能配合、此核試騐、意義甚大、頗値注意、中央宜加維護、以觀成功、（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海當前之食住問題]  
　　上海居民最感嚴重之兩大問題，爲食與住。食以米爲主，是爲大衆最所焦慮：蓋粳米已出百圓，洋米亦至八十餘圓；八口之家，月入數十金者，顯然無法果腹矣。時人議論紛紜，辦法不一端，無論其爲集團購米　爲消費合作，爲公儲，爲公賣、凡事實際工作，無不各有其相當功用；然離所謂上海市之民食問題者，其解決猶遠。如集團購米，受惠者有人，但非一般人俱得受惠機會。如消費合作，理論最長；誠能號召有衆，一體加入。集資直接購米，分配社員，以免米商居間盤剝，事屬甚善，茲且已有食糧合作協會之組織，以期普及：但宏來事功，有待事實爲證。至於公儲，原以爲備荒計；分投認購，又爲便於集事計，惟其如何購儲，庶不使日益昂貴之米糧，不增加其困難；以及將來如何分配，而實惠晋及於食戶，此一問題亦至難言；蓋如師常平之遺意，以資調劑，則出糶之方式大費研究，吾則仍將不免爲中間商所漁利。以言公賣，本爲素來談民食問題者所樂道，然必有强有力之執行機關，且有統一之辦法，充實之準備，吾則倉卒舉辦，誠恐商販裹足。糧商歇業，事朱成而害已著，非所以爲目前民食計也。竊以爲今日上海民食問題之大患，不患理論之不中聽，而患缺乏實心實力爲民食作整個之計畫，負執行之責任。以言米糧之來源，洋米固未嘗中斷，若欲以內地產米解除上海米糧之恐慌，則處今日之環境中，雖非絕對無望，而其希望實至有限。故目前治標之辦法，既不能用公家力量、負起民食責任；仍不能不有賴於商家之販運。商人所重在利，利之所在，不憚艱險，不避　近，而爭趨之；自亦未始不可利用其一念，稍增糧食之供給；然正亦以其利用時機，作過分之掠奪，重增民食以負擔。故富務之急，要在如何去其泰甚，糾正其失，防杜操縱，澄淸市面，使在正軌中活動，如是而有漲跌，不失爲事理之所應有。另一方面，應由兩租界如何籌謀合組一管理糧食機關，就整個糧食　予事權通盤籌劃，標本兼施，以應付當前之恐慌。吾則米價一貴，言論龐雜，辦法紛陳，僅見其追隨於大漲特漲之後，無益實際，徒喚奈何，乃求小康之局面，其可得耶？ 
　　至於住。邇來若房租頂費小租，其暴漲情形，正亦與糧食相彷彿，法租界爲此問題，已有不動產租賃章程草案之宣露，公共租界亦有革除小租陋習之傳說；要之，皆爲市政富局注意市民生活之表示。本報曾於三個月前，就上海居住問題之嚴重性，陳其應有之權宜措施；今觀於不動產租賃章程草案，各方面之權利義務，能知兼顧。然於承租人當前之困苦，猶未深切注意及之；出租人儘可利用種種權力以增加承租人之租金；或撒銷租的，予承租人以威脅。邇來新舊房屋之出租，不但其租金高昂無比，而婪索小租。動輒數千金。頂讓房屋，索費之鉅，駭人聽聞、甚有超過房屋之造價者。試觀各里弄中絕難得見出租人召租之房屋，蓋有房屋收回自放、亦須回樣收取項費或小租矣。革除小租陋習，民國十七年已通令禁止，其時除絕少數洋商帳房尙有挾勢不顧法令　常收取外，而大多數業主則已放棄小租而改收押租矣。今則死灰復燃，變本加厲。誠爲一般安居之計。毋使房屋問題增加其嚴重性，則（一）除認爲實有危險暴發堪虞之房屋准許翻造外，其餘即使已屆翻造期限　仍准通融，暫緩翻造，俾出租人不得藉口翻造，爲增加房租小遂勒遷承租人之口實。（二）卽承租人如無積欠房租情事，無論有無契的仍得繼續承租，不得藉詞强增房租，逼令遷讓。（三）兩租界應採取同樣步驟，對於房屋租賃問題作有效之處理、以解決當前住居問題之困難；至於出租人利益之厚薄如何，目前應摒之考慮之外。 
[美政府將於明年　派遣艦隊訪問遠東　美將以戰品儘量供給中國　蘇重申對華遊藝意義重大]  
　　紐約　據「新聞週刋」載稱、美國海軍部將明年派艦隊訪問遠東、包括中國·荷印·及新加坡等處云，（六日海通電） 
　　紐的　聯邦借款主持人瓊斯、昨日吿人壽保險協會主席稱、「誠若君等所知、吾人正儘力所能及、援助中國」、渠並稱、「吾人已向彼等訂講價値一萬萬美　以上之鎢·錫桐油及銻矣、彼等或須俟數年之後、方可完全交貨、惟彼等不顧種種困難、正提前交貨也」、渠又稱、「凡一切可以援助民主國家之途徑、美國政府業經加以盡力、所謂援助者、卽儘量以缺乏之軍用品供給彼等是也」、（六日合衆電） 
　　莫斯科　蘇聯駐日大使史美太寗、頃向日政府而發蘇聯對華政策、迄無變更之聲明、乃四閱月來關於中蘇關係之第一决重要宣布、本年八月一日蘇聯外委長莫洛托夫亦曾有此宣布、據謂「吾人與抗戰以來生存的偉大中國之關係、依據中蘇互不侵犯條的、始終和睦友好」、今蘇聯對日而發之新聲明、固未含有對於恢復日蘇關係常態的新近努力加以打擊之意、然確爲蘇聯對於蔣委員長領導下中國政府表示友好之公開的證實、查日本近曾向蘇聯聲稱、日汪條件並非針對蘇聯、絕不妨害日本欲調整日蘇關係之志願、駐日蘇人使史美太寗乃於星期三日作上述之聲明、（六日路透社電） 
　　華盛頓　加州民主黨衆議員伊撒克氏、昨日接見合衆社記者訪問時稱、美國應禁止將戰爭必需品運往日本、而將該項物品交予蔣委員長、必要時且不應取値、伊議員稱、「此乃經濟援助之長久辦法、苟能若是、吾人或能阻止日本繼續南進焉」、渠並主張爲表示美國反對日本起兒、美國政府應遣派軍艦數　至新加坡、作「友好的訪問」、渠宜稱、渠不相信美國能採用新加坡港爲長久之根據地、惟認爲于必要時、渠贊成不妨採取此項動作云、伊議員續稱、余覺採用英屬德里尼達作爲海軍根據地、與採用星加坡爲海本根據地兩事性質相同、總統係有權力採用任何新地點以作美國之海軍根據地、無須咨詢國會也、渠並敦促政府應以新的援助給予中英兩國、渠云、「該　國刻正將吾人之敵人加以阻止、使之不能接沂吾人之項背、故吾人應儘可能予以援助」、渠並敦促美國政府應加速軍用工業之生產、並在可能範圍內、在飛機製造方面採取廿四小時制度、惟渠復稱、此舉在實行上頗有困難、因美國一時尙無如許之幹練工人也、（六日合衆社電） 
[美外交界名宿　大衛士　就任美國務部　菲島事務司長]  
　　華盛頓　美外交界名宿天衛士、已於星期二就任美國務部菲島事務司司長、大衛士頃預料渠此後之主耍任務、或將爲與菲島人士之聯絡、大衛士爲華沙轟炸之刦後餘生者、德侵挪威之時、渠亦幾瀕於危、此外大衛士並曾經過其他危難多次、渠係繼雅各比任此新職者、因雅各比已任開羅總領事也、 
　　生長與姑蘇　曾任滬副領 
　　大衛士以前曾先後任波蘭。中國·倫敦·及溫哥華之總領事、大衛十係於一八八二年生於中國之蘇州、其整個童年時代及成人以後均居於速東、至十世紀初始赴俄亥俄入吳斯德大學卒業後又返中國、担任私人敎授及書記、嗣又仟上海副領事若十年、大衛士操華語　爲純熟、曾有一决中國內地土匪作亂威脅華敎士及商人之生命、大衛士曾担任救護員、往救陷於匪窟之美人云、（六日合衆社電） 
[越南政府對泰國　刻採取觀望態度　湄公河中段法艦開砲]  
　　河內　越政府　言人頃語合衆社記奢、謂越南法當局對於泰國刻正採觀望態度、苟被攻擊則將反攻、發言人力言各區之土著、刻均在協助法當局壓制共黨云、（六日合衆社電） 
　　馬尼刺　越南經濟代表團十三人、由古森領導、頃抵此間、該團係赴東京繼續經濟談判者（六日合衆社電） 
　　維希　德方消息頃稱、泰越糾紛之和平解決談判、仍在繼續進行、（六日合衆電） 
　　河內　權威消息頃稱、湄公河畔之巴克西，卽引起泰越糾紛之土地、昨日發見傳單、籲請老撾居民渡湄公河入泰、又有一持槍者、似爲泰人、昨發槍射死一老撾官吏、，昨法軍已代日軍至諒山駐防、而西貢附近瑪多之當局、則逮捕土着三十人、指爲共黨而殺其八人、泰機曾擊湄公河口之法巡船、未獲成就、（六日合衆社電） 
　　東京　今日此間接盤谷消息稱、法砲艦兩艘於本月二日駛抵湄公河中段隆開地方、砲蟲泰國　界之防軍、防軍亦開砲回擊、自下午五時二十分起，至嚑黑始已、砲艦旋乘黑夜離去、但决晨復駛回、泰國砲隊卽向注擊、致艦中死傷數人，（六日路透社電） 
[政府當局注意　抑平物價]  
　　重慶　政府當局今仍注意統制食米與抑平物價問題、孔財　昨曾召集銀行家與　濟專家會議討論此事、西南實業社亦爲此事開會、化黔主席吳鼎昌主席、經濟部與新立之社會部現亦協同組織一機關、專事研究遏止囤稍居奇問題、（六日路透電』 
[太古公司否認　牛莊輪求救]  
　　香港　太古輪船公司、頃吾認所傳牛莊船曾在愛爾蘭海面發求救信號之訊、謂該船現在中國海面行駛、未曾駛入歐洲、緣英方消息曾謂據馬凱無綫電稱、該電台曾接牛莊輪求救信號、謂該船現在愛爾蘭海面云，（六日合衆社電） 
[法教士飽嘗辛苦　照料中國難民]  
　　重慶　某旅客抵此頃稱法國天主敎神父三人、及加拿大女道友五人、曾於日軍佔領南寗時、飽歷辛苦艱難、以照料四百中國難民、該敎士三人因與外間音訊隔絕、竟連法國降德、及日侵越南之訊、亦不得知、直王華軍克服南寗後、始由華軍將國際消息吿之、（六日合衆社電） 
[命令]  
　　國府五日令、（一）陸軍步兵上校賈康、汪醒吾、覃異之、魏粵奘、孫蘭峯曰蔣伯龍、陸軍騎兵上校古綱華、符昭騫、陸軍工兵上校蔣紀珂、陳寳甲、晋任爲陸　少將、陸軍步兵中校彭子言、馬得馳、袁克征胡願齡鄧鍾梅、朱惠榕、湯祖仁、杜永齡、張持華、歐陽　、李才桂、廖　天、襲夢濤、兪墉、李鼎曾、朱企，寶上達、田浩軒、張明、余洪、崔傑、吳元嘹、鄭挺鋒、鄒樹聲、陳積善、王中柱、下漢池、游子靑　任爲陸軍步兵上校、陸軍騎兵中校馬國忠、晋仟爲陸軍騎兵上校、陸軍砲兵中校陸家紡、胡雄、　　海、楊秉離、王榜慶、晉任爲陸軍砲兵上校、陸軍工兵中校傳共軍、王定中『晋任爲陸軍工兵上校、此令、（二）陸軍一等軍需正方得彪晋任爲陸軍軍需監、陸軍二等軍需正鄭洛晉任爲陸軍一等軍需正、此令、（二）空軍中校張廷孟、蔣其炎、晉任爲空軍上校、此令、（四）官焱森、羅澤洲、弓競存、李朝芳、高樹動、陳又新、任為陸軍少將、徐海亭、　震　、高陽、盛士恒、成　松、朱文和、汪以誠、沈　熙、羅文、高翼云、曹文中、覃興、陳一足、夏維禮、趙雲走、侯如墉、史正榮、季鼎生、楊鵬升、傳恒伯、李拔萃、鄭坡、王怫世、胡洪澤、傳少偉、馬峋烈、陳宇書、章錫珍、潘蔚聞、任為陸軍步兵上校、劉建檔任爲陸軍騎兵上校、李昌明、柯開雲蘇　、任爲陸軍砲兵上校、許希之、唐紀任爲陸軍工兵上校、任作業任爲陸軍一等一軍醫正、此令、（五）揚宣誠任爲海軍少將、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[劇戰八日夜　希軍進佔聖夸蘭泰　控制康比亞傑山區　義軍續向西面退卻]  
　　雅典　希臘戰士經白刃血戰後、昨佔領阿爾巴尼亞重耍海港聖夸蘭泰、該處爲義軍重耍接濟路錢、英希飛並於希軍佔領該城後、掃滅在逃之義軍機械隊一隊、希軍另一路現猛攻愛爾巴桑、該處距阿京蒂拉那僅二十四英里、希臘軍隊於衝過義大利所認爲無可通過之沼澤後、佔領聖夸蘭泰、該城之佔領、已令義大利在阿國南境戰事陷於崩潰、司吐魯加方面消息、希軍經星期三奧里德湖北岸之激戰後、佔據距離聖夸蘭泰僅三公里之某村落、是役交綏、雙方傷亡均頗重大、希臘軍隊乃開過沼澤達聖夸蘭泰及台爾維納之公路、而以半圓形勢將該港鐵路包圍、義軍因陣勢已危、乃開始撤退、希軍卽於昨晨進入該城、司吐魯加消息、摩斯柯巴里區域中、希軍離莫斯柯巴里西北僅二十二公哩、頃在繼續推進中、英國及希臘飛機、昨日復轟炸伐洛那、予以相當損失、政府發言人稱、「波格拉特西北之加米亞高原、均入吾軍之手」、聞義大利主力軍隊現集中於伏依沙河上聖夸蘭泰以北之提比里尼、義軍因遭英希飛機之轟炸、損失極大、（六日合衆社電） 
　　雅典　據此間接獲最近戰報稱、坡托艾達入於希軍之手、阿奇洛卡斯德隆亦旦夕可下、傳希先鋒對正猛烈追擊坡托艾達東向後撤退之義軍、傳阿奇洛卡斯德隆、已被希軍全部保衛；彼等羣呼「在蒂拉納慶祝聖誕」之口號、據悉除力戰之殿後軍、掩護退卻外、所有義軍、均已自坡托艾達撤退一空、希方消息稱、阿奇洛卡斯德隆義守備軍主力、已放棄該城、城中之無綫電、自星期三晚上起卽已寂然、（六日國際社電） 
　　羅馬　今晨義報載稱、昨日義機擊落在希臘領空飛行之敵機五架、最近途中積雪、義機乘此機會、掃射在途中行走之希軍因此大隊希軍、祇敢於夜間開拔、（六日海通社電） 
　　匈京　據雅典方面最近戰報稱、希軍已於夜間占領坡托艾達、並抵達泰伯里尼門外、但經半小時之手溜彈與刺刀戰、已爲義軍所擊退、（六日國際電） 
　　雅典　官方公報頃稱、英希飛機刻正轟炸通達巴納摩之公路、該路上充滿自聖誇蘭泰潰逃之義軍、聖誇蘭泰已於今晨完全爲希軍佔領、希軍刻已進入該城、該公報續稱、義軍已自聖誇蘭泰向北潰退、希軍則仍在進展中、（六日合衆電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱希臘前綫、敵軍繼續進迫、左翼允爲吃緊、敵方自各綫調兵進攻云、義軍已反攻、阿萊索及維尼齊亞兩師、作戰甚爲英勇、義國機羣對敵方交通綫及敵軍集中地、施行轟炸、並以機關槍掃射、義機均飛回根據地、（六日海通電） 
　　南國京城　據報紙載稱、希臘前綫昨日氣候惡劣、南部義軍、已退守錫馬拉至台貝林之新防綫、義軍已退出阿基洛卡斯得隆、希軍巳佔弗拉塞利、義軍向北部增援、頑强抵抗、但希軍已佔領波洛拉特附近之康比亞傑山區、目前全綫在激戰中、（六日海通電） 
　　雅典　據前綫最近消息、昨日大雪濃霧、空中活動大見减少、希軍連續以槍刺猛烈衢鋒、已將莫克拉山義軍完全肅淸、西北側之義軍、於遭受重大傷亡及損失大批戰器後、始得退却、兵士被希軍俘虜者甚多、中央前綫之希軍、已前進越過普里米蒂、會將義軍一師團包圍、並俘獲重砲多尊及兵士無數、同時有退却及增援之義軍、曾遭英希飛機轟炸、昨日聖誇蘭泰及阿基洛加斯特隆兩地、均火光燭天、大的係潰退之義軍焚燬軍用品、（六日路透電） 
　　義軍參謀長易人 
　　羅馬　義軍參謀長巴陀格里奧上將呈請辭職、本日奉令照准、卡伐賴樂將軍已被派爲參謀長、（六日海通電） 
　　米蘭　新任義軍參謀總長卡伐萊洛將軍、於一八八〇年、生於蒙弗拉杜、曾攻讀於摩台納軍事學校、上决世界大戰時、任參謀本部作戰司長、休戰後任凡爾賽協的國委員會義國軍事代表團領袖、一九二六年後、任參議員、渠爲德義軍事委員會主席、（六日海通電） 
　　雅典　今日希臘人士對於義軍總參謀長巴陀里沃上將自請辭職、並巳由卡伐里洛將軍繼消息、均極注意、認爲此乃義方對於軍事失利之公開承認、據前方最近報吿、各前綫之義車現擊向海退却、而非續向內地撤退、一般軍事觀察家皆認此種情形、遠較佔領一城一村爲重要、（六日路透社電） 
　　希軍繼續挺進　義軍向海退却 
　　雅典　希軍仍奮勇作戰、在過去數小時內、續有重耍收獲、允以波格拉特附近之北面爲甚、該方面續有數處爲希軍佔領、據前敵最近報吿、義軍被迫向海退却、而非退往內地陣綫、有向西作總退却模樣、此間軍事觀察家認義軍之西退、較諸希軍之佔領小城鎭允關重要、義軍刻向距桑蒂瓜朗泰北三十哩之阿境口岸奇瑪拉儘速退去、亞熱卡斯特洛附近在過去四十八小時內、曾有步隊與砲隊惡戰、英希空軍助戰頗力、向敵方軍隊集中處及機械化部隊與軍營等集中轟炸、希方戰略似在使義軍倉皇奔逃、不暇休息、故希軍在攻陷波格拉特後、不稍停頓、仍向前邁進、擬進抵斯堪璧河之發源處、同時希軍復於摩司柯波里斯向西與西北挺進、故左翼令綫皆在活躍中、希軍抱必勝之信念、勇往直前、希報觀戰訪員稱希方陸軍與其編制、遠勝義方、故動輙得利、處處佔先、（六日路透電） 
　　北路戰事劇烈　義軍敗退林鎭 
　　南國京城　據此間接南阿邊界消息、星期三夜希義前綫之北戰塲、戰事異常猛烈、雙方傷亡慘重、希軍向義軍以槍刺肉搏、義軍終於敗退林鎭、據希軍昨夜宣稱、嘉米亞山及莫克拉山均無義軍踪跡、因北部前綫大風雪無空戰、在南戰塲義機會攻擊希軍陣地及普里維薩城、（六日海通電） 
　　希軍冒大風雪　乘勝節節前進 
　　雅典　寒風凜冽、凍指裂膚、空中白雪紛飛、道途泥濘沒脛、希臘軍隊遭茲艱阻之境，又逢義軍之劇烈抵抗、仍猛攻不稍却、過去八日中、希軍全綫賡續冒風雨與義軍死戰、是卽希臘軍事發言人今日向各記者所稱、八日來前綫戰事及希軍堅決應付可怖壓力之概况、希軍發言人稱、希軍實施艱難之攻擊前在義軍之陣線、殊爲蔓長、希臘之著名舞衣隊戰士。於佔領勃萊米蒂後、益事緊迫、絕不使義軍獲絲毫之喘息機會、而迅速向科蘇拉猛攻、希軍之主力卽在積雪甚厚之高原中激鬥、阿基洛卡斯得隆區域之戰事目下仍在進行、而希臘無綫電、並答覆義方無綫電云、「阿基洛卡斯得隆已屬於希臘人、是地將繼續爲希人佔領、直至戰爭吿終爲止、希軍發言人預料、在以後四十八小時中、希臘人或可佔領向未會有之重要陣地、刻下阿基洛卡斯得隆之無綫電站已爲希軍佔領，該區之貯藏庫已起大火、義坦克車及裝甲軍已形成聖夸蘭泰地方另一後方保衛活動之機構、以掩護後退之部隊、並在基馬拉港設立防禦及築塹壕、聖夸蘭泰刻已發生三處大火、衆信必係撤退之義軍焚燒倉庫、蓋若輩因不能攜帶所貯之軍需俱逃遂將此等軍需、付之一炬、又據前綫消息稱，當聖夸蘭泰海面義驅逐艦被炸時聞艦中之義軍隊死傷甚多、因該艦載有大批之義軍及軍需也、希軍發言人叉稱、在波格拉特以北、希軍仍密積雪之高原上、猛攻義軍、雙方均以重砲互相轟擊、（七日合衆電） 
[軍事專家檢討　義希戰局　希軍如佔兩要港　則大局可謂已定]  
　　倫敦　路透社軍事評論家稱、希軍戰役已予軸心國以重大之打擊、而墨索里尼所遭受者允爲重大、惟全盤結果、今尙未定、此種結果、其關係至爲遠大、必出以最大勇氣、始能收取全功、故今後一切繫於勇氣、換言之、卽此役戰略必須由總司令決定之是也、希軍究應採取持重策略、不追窮寇、直達於海、而於摧毀阿爾巴尼亞境內義軍後、便終止前進歟、此似爲總司令所須決定之大問題、此種策略之目的、固在成立後方之良好交通綫、而杜義方之反攻、在理論上此種策略固較深進者爲安全、但在實際上果如是乎、義方將因此而克從容佈置、從義境調出生力軍，至是、希軍地位恐未必較爲安全也、義軍旣可稍獲喘息、以重振其士氣、而希特勒亦可出重兵相援矣、雖縱兵深入、供應不繼、一遇勁敵、卒吿潰敗者、不乏先例、如一九二四年土之勝希、卽其一證、雖然、肯從前例、而不顧及今昔逈異之形勢、亦非致勝之道也、乘勝直追、愈進愈猛、奪據要塞、殲毀敵衆、此乃戰史中所常有者、如昔年拿破崙在奇那一役後、猛追普軍、不數星期而陷柏林、此决戰爭中、德軍窮追法軍、直達波爾多、不容法軍及時利用其新根據地是也、而拘守窮寇勿追之說、失殺敵致果之義、坐使敵燄復張、前功盡棄、糟諸戰史、亦指不勝屈、如英國威靈呑在薩拉蒙加與維多利亞兩處大勝之後、因未以充分力量追擊敗兵、致法方得捲土重來、而使英軍所獲戰果、多所喪失是也、今之阿爾巴尼亞形勢、多宜於希軍之猛烈追擊、雖交通綫不無困難、而鐵路缺少、然向重要據點之猛進、究不致使運輸發生過分之困難、因英希艦隊當能於希方陸軍趨近時、以其極有效之協定、攻擊伐洛那與杜拉索兩港也、如希軍據此兩港、則就阿爾巴尼亞戰事而言、可謂大局已定、以義軍至是大部份非降卽死、縱有少數向北逃竄、然亦無足爲患矣、墨索里尼雖大言炎炎、然僅剩有阿境北角一港、縱欲派生力軍復入阿爾巴尼亞、以恢復其命運、亦不可能、而希軍東栓奧克列達湖、西憑海岸、乃處於可應付一切之更好地位矣、（六日路透社電） 
[羅馬尼亞　全國鐵工業合併　合組爲一大公司]  
　　羅京　據此間報載、羅國全部之鐵工業、爲促進出產及售出起見、卽將聯合爲一大公司、目前所有之定貨及原料、均將依照各廠之生產能力、平均分配、並將草擬一致之出產程序、據昨日此間稱、此項計劃係里齊柴團之建議、（六日海通電） 
　　羅京　羅國康士坦柴警察昨發現將前往巴勒斯坦之猶太人多名、携有大宗外滙及黃金、一價値二百餘萬羅幣、警察當依照禁止外滙及黃金出口之法律、予以沒收、（六日海通電） 
[蘇羅海港間　開辦航綫]  
　　羅京　官方人士頃宜稱、歐洲經濟狀况、已因最近種種事變而完全改觀、我國當局現正努力適應此種新局勢、允須爲本國經濟生活奠定新基礎、就目前狀况而論、我國僅能與毘隣各國從事貿易、職是之故、當局業已與德國訂立經濟協定、一並與蘇聯進行談判、以冀發展彼此兩國貿易、關於此層、我國多瑙河沿岸伽拉資港、與蘇聯黑海沿岸奧特薩港之間、現已開辦航綫、（五日哈瓦斯電） 
[義羅兩領袖　交換電文]  
　　羅京　義相墨索里尼與羅馬尼亞國務領袖安托納師古曾於羅國加入三國公的之時交換電文、至昨日始發表其內容、墨索里尼之電略謂、「當此貴國加入三國公的、兩國邦交愈見鞏固之時、特鴛馳賀」、安托納師古之電略謂、「敝國得以加入三國公的深爲榮幸、從此當與貴國共爲保衛文化、創造新世界而奮鬬達到統一歐洲與平權之目的」、（六日海通電） 
[蘇聯斯洛伐克　訂新協定]  
　　莫斯科　蘇聯與期洛伐克之經濟商務航業協定、將於明日在此間簽字、（六日海通電） 
[羅馬教皇　或將赴葡]  
　　葡京　葡萄牙駐敎廷大使巴錫柯博士、與敎皇會晤數决後、已乘汽車、自羅馬啟程返國、據稱、葡國政府曾邀請敎皇於羅馬遭遇猛烈空襲時、移駐葡國、巴氏返國或與此有關、此間外交界人士、均密切注視（六日海通電） 
[土保兩國　改善關係　土京各報歡迎　保外長之演說]  
　　安加拉　據土國政府喉舌烏拉斯報昨日宣稱、保國外長下博夫在國會之演說、頗爲土耳其所歡迎、前此土國對保之懷疑、現巳一掃而淸、土保之和衷共濟已毫無阻碍、土保關係之改善、使土國之政治緊張局面、大見緩和、自德大使巴本回土後允然、希義戰事之局部化、亦使土國政局改進、英大使許閣森與土總統伊斯美制談話、大約亦不致使土國受英國之誘惑、（六日海通電） 
[斯達林憲法　四週紀念]  
　　眞理報之評論 
　　莫斯科　昨日爲斯達林意法四週紀念、眞理報評云、「斯達林憲法已促成蘇維埃國家整個發展、舉凡蘇聯社會主義之建成、剝削主義之去除以及蘇維埃民主主義之發展、均在該憲法中表現云、蘇聯民衆係由不可摧毀之友愛所團結、因此蘇維埃制度極爲鞏固、斯達林憲法已予蘇聯勞動大衆以極大之權利、如工作之權利、休息之權利、年老疾病時之物質保障之權利、總之、蘇聯民衆莫不以享有此種權利而引爲自豪、在無論何種社會主義建設工作中、吾人感覺得斯達林憲法所予吾人之生命力量、吾人已目覩無數之成就、產量亦在增加中、際此戰禍蔓延之時、蘇聯民衆仍可置身局外、此係得力於賢明的斯達林和平政策、一九三八年慶祝斯達林憲法之民衆達一萬萬七千萬人、去年增至一萬萬八千三百萬人（包括西烏克蘭及西白俄羅斯）今年慶祝者則更增至一九三·〇〇〇·〇〇〇人、包括拉得維亞立陶宛愛沙尼亞貝薩拉比亞北布柯維納、波羅的海共和邦人民自獲得自由發表意見權利後，卽一致贊成併入偉大的蘇聯、至於各該邦人民之政治活動及歡躍情况、可由貝薩拉比亞敎員卡古尼斯寇之言加以證實之、卡氏稱、「吾人代表所有獲得解放之民衆向汝等保證、吾人不久卽可以斯泰漢諾夫之姿態進行工作、並可以斯達林之方法保障吾人之自由及快樂、（六日塔期社電） 
 
 

Page 6

 
 
[傳德方勸誘土國　向希提出和平方案　土外長將與希總理一晤]  
　　南斯拉夫京城　此間眞理報載伊斯坦堡通訊、謂土耳其、倘能確知、和平建議可以生效時、則亦樂於調停義希戰事、據稱、德大使巴本新近赴土之使命、係勸誘土國、從事調停、其步驟將使土外長往希臘訪謁希總理梅泰薩斯、（六日合衆雷） 
　　匈京　據此間消息靈通之外交界宜稱、結束義希戰事之德方提案、巳由土外長薩拉戈格魯在薩羅尼加秘密會議時、交與希總理梅太薩斯將軍、傳德駐土大使巴本、曾於數日前在土京將德方之和平方案、交與薩拉戈格魯、並向希臘建議、德方之調停辦法、及予希臘之某種割讓、此間希土政界方面、對是項消息、旣不加以證實亦不加以吾認、惟希方指稱、希德將賡續保持關係云、外交界亦稱、自最近德國拉攏保國、加入軸心國之懷抱以還、德迫使希臘接受和平之壓力、並非出於意料之外、同一方面稱、據當時消息、德允保國滿足其向希索土要求、並允以武力援助義國、苟土國踐的援助希臘、則德亦將攻侵土國、但此項計劃突遭阻礙、因蘇俄迅卽警吿保國、勿參加軸心、並採强硬立塲、以抗德軍之攻達達尼爾海峽與通蘇聯之其他若干重要區城、據稱、德方之計、旣不得售、又見軸心國之地位、因義國在希臘慘敗、更形惡化、而決將義希戰事、迅速加以結束、蓋此戰事自始卽不遵柏林與羅馬所擬定之程序也、（六日國際電） 
　　華盛頓　此間政界昨日吾認有羅斯福總統羅馬敎皇及葡總理薩拉柴參加之任何和平提議、稱爲絕對不知有此事、查維希方面會傳說、葡總理薩拉柴正向美總統等試探和平寫旨、（六日合衆電） 
[英下院　否決和平建議　三四一票對四票]  
　　倫教　軸心國之和平建議、預先注定失敗、蓋央國之左翼運動、要求立謀結束戰事、昨已在下院遭絕對多數之吾決矣、，此項運動、由獨立勞働黨急進分子所發動、由議會之唯一共黨加拉赫予以支持者、昨日以三四一票對四票被吾決、創下院之票決新紀錄（六日國際電） 
　　瑞典京城　昨日英下院開會時、獨立工黨議員三人所提出之和平議案、贊成者連提議人在內僅六人、其餘三人爲工黨二人及共產黨唯一議員嘉拉哈、提案人麥佳文稱、倘不結束戰事、則全國之工業區均將遭柯文特里之運命、張伯倫之綏靖政策無論如何、總比戰爭爲佳、諸位請母爲自由及德謨充拉西奮鬬之宣言所迷惑、倘欲在公理與平等之上建立和乎、此乃其時、在軍事立塲言、英德可謂相伯仲、德在軍事較爲優越、但英帝國之富藏及美之物質援助可抵消之、第二提案人史蝶芬稱、此爲英國向全世界表示道德立塲之時、許對方根據爲各民族之正義計、提出和平、其基本條件爲恢復各國之自由、合併英德之物質以建設世界之新文明、旋有工黨領袖、格里費斯發言、表示每個人均歡迎眞正之和平、但對投降決不願抉擇、望英政府宜布其和平目的、繼有自由黨保守黨議員相率發言、或贊成或反對、後由掌　大臣阿德里少校代表政府駁斥和平提案、稱英政府之目的、乃建立一和平之世界及自由之人類、（六日海通電） 
[德機羣進襲英倫　遭英空軍擊散　英德長射程砲隔海互轟]  
　　倫敦　德方毛瑟施密特式飛　若干隊、昨日飛越英倫東南海岸、遭噴火式英戰鬥機痛擊、四散實逃、英機追至越海峽始已、某城落彈、並無重大損害、德機叉圖矗炸海峽中小船若干艘、各船開砲擊退德機、昨晚英德長射程大砲隔杜佛海峽猛烈互轟、沿海峽各城鎮爲之震動、歷一小時仍賡續矗擊中、（六日路透社電） 
　　倫敦　昨日與今晨、英機與高射砲隊又擊退德機向英南部口岸之集團空襲、據稱、在過去三十六小時中、英國在攻守二方面、所得遠過於所失、德空軍顯然漸形軟弱、據悉、德機先投落照明彈若干、照耀此南部口岸、然後施以猛烈之攻擊、航空部宣稱、集中之納粹轟炸機羣、出現於該港上空、但猛烈之高射砲火、使其祇能停留高空、英戰鬥機隊、最後並將全部空襲者逐走、昨夜倫敦共發空襲警報兩决、惟德機僅在倫敦附近出現、在郊外投落炸彈若干枚而已、今日拂曉前、沿海峽巨型砲隊、仍隔海峽作瘋在之互轟、（六日國際電） 
　　柏林　德高級司令部今晨稱、大隊德機今日侵晨、向倫敦及英南部某要港、作集團空襲、惟英方則加以吾認、據稱、自昨日薄暮起、納粹轟炸機卽連續起飛、以各型之燃燒彈及高度爆烈彈、攻襲英倫各中心區、德高級司令部稱、昨日有德巡邏機一架、在北海上空與英水雷飛機一架、發生遭遇戰、卽將該英機擊落云、（六日國際電） 
　　倫教　今晨航空部公報宜稱、昨日敵機空襲、係於嚑黑後開始、惟未在午夜卽行停止、襲擊規模亦不甚大、主要被炸地點爲南海岸區域、曾落下高度爆裂彈及燃燒彈、炸燬敎堂、住宅、商店、及其他建築、並死傷若干居民、倫敦區域有少數地方曾落炸彈、但損害甚少、昨日在英國共擊落德機十四架、英方戰鬥機失蹤者二架、惟其中一架之駕駛負已安然脫險、（六日路透電） 
[英空軍長時間　夜襲杜侖道夫　義國都林亦遭猛襲]  
　　倫敦　英空軍星期三日夜間出擊、其主耍目標爲杜侖道夫區之曼斯其與魯侖擊克大軍器廠、（工人的六千名）鐵路塲、沿萊因河與杜塞道夫之碼頭、船塢煤廠及煤氣廠、是夜濃雲密布、惟第一批飛抵杜侖道夫之英機、覓得雲隙、卽擲下高度爆裂彈與燃燒彈、頓時爆炸、十餘處起火、其他英機相繼分襲杜侖道夫、歷十二小時、一駕駛員見該城鐵路塲內外、起大火十五處至二十處、火勢甚烈、雲層邊椽通紅、足見其地已受重創、義境之都林亦有英空軍飛到、以該處多兵工廠爲主要目標、擲下巨彈、使受重創、以减少其大砲坦克車與軍火等戰具之出產、往襲之英機、先遇濃雲、飛至阿爾卑斯山時、天氣突淸朗故抵都林時視綫甚佳、迨任務完成後、全體安返、據航空部情報處稱、英國接得該項襲擊之第一報吿、係一駕駛員來電、謂「襲擊得手、天氣淸朗、」數小時後、第一架英機飛返、英轟炸機出擊途中、一架曾向飛該特工廠投彈多枚、惟大多數英機、皆集中轟炸王家兵工廠、頓時爆炸起大火、濃烟滾滾、上升二三千呎、移時其他英轟炸機亦飛到、相率投彈、自九時起、不斷轟擊該兵工廠、的歷二小時、某駕駛員稱、當時目標區遍處着火爆炸、末批英機飛離該地數分鐘後、又聞爆炸聲如雷、火燄高射、五十哩外猶見之、飛霞特工廠被炸、爲頂中兩彈、爆炸起火、製造馬達至飛機引擎之附屬工廠、亦遭襲擊、主要廠房中兩彈爆炸、內部着火焚燒、（六日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德　戰報稱、德英兩國之輔助巡洋艦各一艘、曾在大西洋南部交戰、英艦受創甚重、德潛艇一艘擊沉敵商船四艘（一萬三千三百噸）、前夜德轟炸機襲擊倫敦伯明罕、及南安浦教、多處起火、昨日除轟炸倫敦外、並炸英格蘭中部與南部之軍事目標、昨夜則集中轟炸倫敦及樸資茅斯兩處、德長射程巨砲、向多佛之東、敵方護航隊開火、曾命中數彈，昨夜英機數架飛入德國、並未投彈、總計昨日敵機損失十架、德機七架失蹤、（六日海通電） 
[英王視察　空襲區域]  
　　倫敦　英王昨在蘇桑普　與樸資茅斯視察該兩城近遭德機轟炸所受損害時、兩度遇空襲警報、當英王在蘇桑普頓與防空員閒談時警報發出、當見德機一架飛到、高射砲彈在其四週爆發、旋英王行抵樸資茅斯、視察船塢、受工人之熱烈歡呼、並晤近接收美驅逐艦之水兵數人、後英王乘汽車駛離船塢時、又遇空襲、（六日路透電） 
[英軍四萬　舉行演習]  
　　倫敦　路透社特派員稱、英軍四萬在英舉行大規模演習今已吿畢、演習目的、在使司令部、能研究高度機械化軍團在迅速攻勢中之運用、主要觀操者爲內國軍總司令白魯克將軍、演習之英軍、沿長的四十哩之純取攻勢、以六十哩外一地爲目標、步兵一師、在「敵方」甚堅强之抵抗中前進、有軍用機兩隊合作攻擊、另有一機隊則與平射砲師相聯絡、（六日路透社電） 
[新加坡　禁售日本雜誌]  
　　東京　此間當局、於今日禁止日本週刊「南海與日本」在星加坡銷售、該週刋違反國防法規云、（六日海通電） 
[美政府當局　考慮對英貸款　斐列浦訪晤美財長　陳述英國財政實況]  
　　華盛頓　美財長摩根韜稱、渠對於瓊斯所言英國頗有借款資格之語、亦表贊同、此間觀察認爲兩人之言語、或暗示當道正在老慮對英貸款、而此事或恐不久卽可實現、據稱、各閣員曾於星期二在摩根韜之公署中開會討論此事、摩氏本人現不肯表示究竟有無老慮貸英款項之舉、渠將會晤英財政决長斐列浦、商討英國財政需耍云、有人詢以斐氏此來有無要求借款之舉、摩氏稱、以前向未要求、此來亦不過報吿英國財政之實况耳、（六日合衆電） 
　　華盛頓　美財長摩根韜今日接見英國聘美金融使節團主席斐列浦爵士、談話內容、未予發表、美國參議員對此項談話、異常注意、參議員克拉克宣稱、大英帝國之富源、應詳加研查、或謂參議員希望關於此事、政府向彼等徵求意見（六日海通電） 
[美擬以鉅款　貸與阿根廷　總額一萬萬元]  
　　華盛頓　美國財政部與進出口銀行昨日會商後談稱、彼等擬以信用借款一萬萬美元貸予阿根廷、摩根韜稱、其中五千萬將中財政部之平準基金供給、用以鞏固美阿兩國間之外匯、進出口銀行行長皮爾森談稱、該行亦將貸予阿根廷五千萬美元、故總數爲一萬萬美元、美國貸款阿根廷之消息宣佈後、昨日華爾街之阿根廷公債票咸漲高百分之一至二（六日海通電） 
[美陸軍部　添設次長]  
　　華盛頓　美國陸軍部卽將添設一决長、以辦理激增之事件、參院巳於昨日通過此項議案、授權羅斯福總統任命陸軍部决長一人、及添設機關所需之費用、（六日海通電） 
[野村赴美前　將來華一行]  
　　東京　今日消息稱、新任駐美大使野村、擬於赴美前往中國一遊、野村之遊歷中國、或係權先獲知中國之情報與背景、俾利于華盛頓之外交進行、野村巳定十二月二十八日自橫濱啟程赴美、然中國之遊或將使野村赴美之行延至一月、至野村遊華之行程若何、刻尙未知、（六日合衆電） 
[泛美公司計劃　闢新航線　自菲島至新加坡]  
　　紐約　汎美航空公司、近叉計劃一自馬尼刺至新加坡之新航空綫、並使該航空綫避免經過日人勢力下如海南島及越南等路徑、計劃此航空綫之動機、固作政治的、然事實上將使新加坡之英國堡壘及海軍根據地、包括在美國之飛行範圍以內、（六日合衆電） 
[羅斯福總統　乘艦南巡　視察海軍根據地　諾克斯抵運河區]  
　　牙買加金士頓　羅斯福總統昨在杜斯加薩巡艦之甲板上、檢視美國不久將得自英國之海軍根據地、該巡洋艦的在距金士頓西南廿五英里處緩行、總統在船上眺望港灣形勢及預定之美艦隊碇泊塲、該處美國將裝設砲位、當時岸邊麕聚人民甚多、但總統並未登岸、牙買加總督里查被邀在總統巡艦上午餐、（六日合衆電） 
　　佛羅利達省西礁　美海軍部長諾克斯、昨自此間乘海軍轟炸往運河區之可可梭樓視察、將於任務完畢後、再往古萊布拉島檢視海軍登陸操練、然後再往視察瓜坦那摩（古巴）之美國海軍根據地云（六日合衆電） 
[漢堡戰利品法庭　昨日開庭]  
　　漢堡　漢堡戰利品法庭昨日開審、瑞典爲英國裝運戰爭違禁品之輪船、計有「白里達」號（一千三百四十五噸）·「達里亞」號（一千零七十七噸）·「巴爾蒂卡」號（一千九百六十六噸）·「埃達」號（一千六百噸）及「印德斯」號（七百二十九噸）五艘、上述各船係於本年四月在法國各港截獲、此外尙有英國汽艇二艘、係於本年六月在荷蘭海港截獲、亦由戰利品法庭加以審判、（六日海通電） 
歐戰痛史（四） 
[達拉第萊諾　桃色誤國的內幕]  
　　甘茂林接着說，「這或許僅是一種詭計，但是戈林昨天的演說，預言戰事將有重大開展，照他一貫的作風看來，似乎並不說謊。或者德軍總攻巳迫在眉睫了。」 
　　他態度沉着，等候敵軍的打擊，使人見而安心，暗自誇獎他不啻又是一個鎭靜不驚的霞飛將軍。可是萊諾一的意見就不同了。 
　　萊諾常問，「爲什麼要有兩個總司令呢？假使參謀長喬治將軍負責指揮軍隊，何不讓甘茂林去担任參謀長和國防部長呢？」 
　　萊諾和甘茂林勢成水火，不僅是爲了他們兩人的個性不同，而是爲了兩種軍事學說的矛盾。戰事開始以來，甘茂林主張採取守勢，沉機觀度，待時而動，萊諾却以主張攻勢戰出名。 
　　萊諾說，「一個祇守不攻的將領，必致無戰不敗。」 
　　他本允許加緊領導戰爭而上台，當然不得小採取大刀闊斧的計劃。無如他的可能性實在有限得很。他從訪問倫敦之日起，就堅決主張英國應在挪威領海埋設水雷。後來他在外交部擋案中，翻出一個訂立英法協定雙方不得單獨媾和的建議。那是達拉第始終拒絕承認的，萊諾却把他舊事重提。旣而他又提出比國問題，主張不要等到比利時政府乞援，然後派兵，而當迫令比國表明態度。 
　　他問比利時內閣，「你們是贊成我們呢，還是反對我們？假使你們是贊成我們的，當然趕快合作，加强兩國邊境的防務。假使你們反對我們呢... 
　　甘茂林對此大不謂然，他說這種辦法，無異是爲淵驅魚，使比利時二十五師軍隊投向敵國。兩人衝突甚烈。若不是陸軍部長達拉第以去就力爭，萊諾早就在四月中。以喬治將軍替代甘茂林了。莢諾雖不敢輕賈此險，聽任達拉第去職，但他個人的地位，似已較前增强。英國在挪威領海的行動，及在那維克海戰勝利，法國人聞而雀躍，萊諾也就身價驟增了。 
　　四月二十日，他在衆議院中宣稱，一敵軍運鐵的路綫，已經切實截斷了。」在幾天前，他僅以一票之多獲勝，這回竟得衆議院一致擁護。我聞訊頗覺寬慰，不料當夜遇到一位參議員吿訴我說，這是沒有什麼意思的。 
　　他黯然的說道，「你還不知道議院的詭計。萊諾獲得一致擁護，是他的反對派竭力運動所致。假使他能獲得多數，那是他個人的勝利，但是全體一致却是表示愛國情殷，是爲國家着想，而不是爲他了。」 
　　第二天我和萊諾本人會面。他正在外交部官邸中蹀　往來，兩隻手挿在衣袋裹，看見我來，便聲若洪鐘地先吿訴我他登台以後所發見的情形，不覺使我吃一大驚。 
　　他說，一戰車僅存在紙面上。國內秩序更是紊亂不堪。陸軍需要正殷的大砲和機關槍，還在軍火庫裏藏着。德軍有兩百師，或者有兩百四十師，我軍却還不到一百師。達拉第因循句且，阻撓一切改進計劃，竟使政府也無能爲力了。」 
　　我道，「雖是這樣，達拉第終是一個愛國人啊！他在無綫電中播音時，口若懸河，滔滔不絕，而且語語打入人心坎之中。」 
　　萊諾道，「不錯，我相信他渴望法國戰勝，但他更渴望着我的失敗呢。」 
　　這一句驚人的評語雖未必允當，却是由衷之言，兩人怨恨之深，已可概見一斑了。 
　　（未完） 
 
 

Page 7

 
 
[工部局全體職員　已一律提高待遇　生活津貼增加爲百分之一百五十　米貼計算標準經調整後亦將提高　華捕津貼自上月起實行]  
　　工部局情報處昨發表核准增加華捕及職員津貼之經過云、本局對於全體職　之薪給問題、深感有急予考量之必要、允以華捕之薪津爲最、查華捕對於現行薪津、表示不滿、以致發生不安狀態、本局認爲此係全屬職員對於待遇表示不滿之徵兆、警務處在若干方面、有特殊之問題、此使警務人昌與其他各處人員之間、有所區別、但本局爲維持一良好之行政機構起見、以爲所有全屬職員、應一律給以合乎現狀之待遇、 
　　生活津貼　一律提高 
　　本局原擬將此項問題、暫時擱置、以待經濟委員會之報吿、再行核辦、但事實上實不可能、而公衆方面、亦深盼本局立卽採取措置也、本局對於一般未執有聘書之華籍職員之薪給、曾首先予以考量、結果決定將現行臨時生活費津貼、由百分之八十五、提高至百分之一百五十，最低額，爲四十元、此項最低數額、如以領取最低薪給之華籍職員計之、責所得津貼數額、　不止百分之一百五十、至於米貼一項、最低數額、改爲十五元、其計算方法、以米價每石三十五元爲標準、再以上項標準價格與米價比較、所得差額、由局方津貼一半、 
　　華捕待遇　已臻優越 
　　目前每一單身華捕、每月連同最近核准增加之房貼在內、領取六十九元左右、有家眷之華捕、每月領取七十五元左右、按照新辦法、則每一單身巡捕、每月至少可得一百〇九兀、有家眷巡捕每月可得一百三十元、（上項數字、包括巡捕特別勞金一項、計單身巡捕十五元、有家眷者三十元、）同時米貼數目、按照目下米價計算、尚可增出、 
　　高級員司　同沾實惠 
　　本局又曾考量執有聘書之中外籍職員之待遇、本局以往深知職員薪給辦法、未臻妥善、但每决擬予增加之時、往往爲節省經費起見、曾力求增加率之减低、洎乎今日、深感有再度增加之必要，以維持行政效率、此類職員、本年內向本局呈請辭職者、的一百七十起、且有繼續呈請辭職之可能、渠等均因不滿意本局現行薪給而出此、影響本局行政方面、實匪淺鮮、本局再三籌維、決定增加臨時生活費津貼如下、（一）按其全部薪給之起首五百元部份、發給生活費津貼百分之一百五十、（二）按其薪給之五百〇一元至一千元部份、發給生活費洋貼百分之一百二十五、（三）按其薪給之一千元以上部份、發給生活費津貼百分之一百、上項辦法、一律適用於中外籍職員、不論其薪額之多寡、又現行「維持生計」津貼百分之十二一項取消、再關於增加華捕及未執有聘書之華籍職員津貼辦法、自十一月份起實行、 
　　華捕薪津數額比較表 
　　新定辦法（自十一月份起實行） 
　　「單身巡捕」　「有家眷巡捕」 
　　基本薪給　二十一元　二十一元 
　　生活最低額　四十元　四十元 
　　房貼　十八元　二十四元 
　　米貼最低額　十五元　十五元 
　　特別勞金　十五元　三十元 
　　合計　一百〇九元　合計一百卅元 
　　十月份辦法 
　　「單身巡捕」　「有家眷巡捕」 
　　基本薪給　二十一元　二十一元 
　　生活最低額　二十元　二十元 
　　米貼約數　十一元　十元 
　　合計　六十一元　合計六十三元五角 
　　「附註」（一）由於上表觀之、每一單身巡捕、在十月份領取六十一元者、自十一月份起、最少可得一百〇九元、有家眷巡捕在十月份領取六十三元五角者、自十二月份起、最少可得一百三十元， 
　　（二）米貼之計算，以二號西貢米每石三十五　爲標準價格、倘米價漲至八十元時、則米貼應爲二十二元半、米價漲至九十元時、米貼應爲二十七元半、米價漲至一百元時、米貼應爲三十二元半、 
[日機掠過象山　在昆亭投彈]  
　　據航業界息、五日---時〇八分、穿山東北至東南、聞機聲、寧波卽發空襲緊急警報、旋即發現日機一架、經過橫山錢倉、侵入象山、並在昆亭地方、盲目投下小型炸彈四枚、彈落荒郊、毫無損失、 
[美駐滬軍政長官　昨有重要集會　與租界目前局勢有關　並密切注視日方動態]  
　　據本埠外國外交界方面可恃消息、昨日上午十一時許、美國駐滬防軍司令貝克上校。美國揚子江艦隊司令葛拉斯福、先後赴江西路美領署內、與美總領洛克赫德舉行重要會議、至午始散、據悉，美國駐滬重要軍政長官、多時未作會議、惟在本星期中、巳有二决會議、第一决係在本星期一上午舉行，第二决卽爲昨日上午會議之內容、衆信爲與目前租界局勢有關、復據消息靈通方面所知、赫德上將現雖離滬、在菲島度冬、但美海軍駐滬重要長官如葛拉斯福少將、仍隨時與赫德上將藉電訊保持密切聯絡、而美總領洛克赫德、亦隨時與華盛頓當局有相互之接觸、復據某外國外交界權威語平明社記者稱、美國對於上海各種情勢、無時不在密切注視中、允以日方之一切動態、不論巨細、最爲注意、 
　　美艦瓜姆　定期駛漢 
　　父據向美海軍之關係方面探悉、本埠現泊美艦計有「瓜姆」號及「呂宋」號等數艘、聞美海軍當局、並已決定將長江砲艦「瓜姆」號調往漢口、該艦離滬之期、已定於下星期一、卽本月九日、 
　　日新司令　昨訪美領 
　　昨日上午十時許、新任日憲兵司令小林仁少將、前往江西路美領署、拜訪美總領事洛克赫德、會談的二十分鐘、始行辭出、惟此種會晤、純爲照例拜會、並無其他性質、 
[電話加價　今日實行]  
　　公共租界工部局及法租界公董局、核准上海常話公司加價、雖經各方紛紛要求復議、未獲如願、巳定於今日起實行、依照電話公司更改電話價目章程規定、營業電話縮减基本决數爲百决、月費牆機十元、桌機十元半、住宅電話縮减基本决數爲六十五决、月費牆機六元半、桌磯七元、超過定額每决七分、各費均按月增收付加費白分之三十又接裝及遷栘費亦經改訂爲單綫輔錢或對講錢二十五兀、分機十兀、交換機按交換機之容量計算、每門二元半、打往本埠之公用電話服務每次大洋一角、銅質代幣亦改爲大洋一角、各旅館電話收費、今日起依照旅業公會通告、一律改收一角五分、 
[人力車主謀取　專利特權　建議工部局　設人力車公司]  
　　英大美　報云、頃悉、人力　中若干、巳聯名向工部局提出設立人力車公司之建議、旨在獲取公共租界內人力車專利之特權、據工部局發言人今（六日）晨聲稱、局方將早日研究此建議核准云云、建議內容、未　探悉、據衆意、建議之一般條件、爲謀情况更適合於人力車夫與當局之管理人力車、 
[許曉初·陳植　任工部局委員]  
　　工部局頃邀請許曉初君、擔任本年度衛生委員會委員、陳植君擔任本年度工務委員會委員、均已首肯矣、 
[日商汽車行駛滬西　侵害英商權益　工部局卽將提出交涉　傳日方此舉蓄意已久]  
　　關於日商公共汽車擅自在滬西封銷區沿愚園路有駛一案、昨日英商公共汽車公司與公共租界電車公司均向工部局提出抗議、據央商公共汽車公司大班居理氏對記者稱、日方此舉、顯然侵害本公司之權利、故吾人巳向當局提出强硬抗議、同時據電車公司職員透露該公司並已向英總領　喬治提出抗議、工部局發言人稱、工部局對於兩公司之抗議、正在加以老慮、以後或將轉向日當局提出抗議、渠稱、日方未得工部局之准許、擅自行駛公共汽車、實爲直接侵害工部局之樣益云、日本大使館發言人對於此事、不願發表意見、渠稱、下决在招待新聞記者席上、或將有所發表、 
　　盼望祈禱　慨乎言之 
　　英文大美晚報云、日商公共汽車昨日（五日）侵入封鎖區旁之憶定盤路、關於此事、記者頃晤工部局發言人、　以局方將吾採取步驟、以反對日方此舉、　答稱、工部局將爲英商公共汽車公司在西區之行車特權而盼望與祈禱、記者問工部局作此特別祈禱時、將吾請歌詠隊唱詩相助、發言人對此、拒不續發一言、 
　　汽車五輛　昨仍行駛 
　　同時、日商公共汽車今晨賡　侵犯英商公共汽車公司之特權、而派車數輛、往來於愚園路上、英商公共汽車公司對此、尙未提出抗議、但表示不久將有抗議之舉、目下行駛西區之日方公共汽車、見有五輛、搭客一律收費兩角、一般人吿恐日方公共汽車出現於西區、將侵奪英商之特權、如在虹口區者然、惟據英商公共汽車公司某員聲稱、該公司將取種種步驟、以防日方此舉實現、 
　　日方行動　計劃甚密 
　　大中社記者、以西區越界築路行駛「日商公共汽車」、事關重大、特以此詢諸英商中國公共汽車公司華籍某職員、據稱、封鎖六日、公司損失在三萬以上、、每日損失在五千元以上、公司在公共租界行駛汽車、本有專利權、此項意外損失、似亦無法補償、微聞日方企圖在該區爭奪此項權利、蓄意巳久、此决不過乘機漁利、公司當局與租界負責方面、每日保持密切之接觸、是吾已向日方提出抗議、則不得而知、又據另一可靠方面稱、所謂滬西市民公共汽車」準備巳有若干時日、路牌等均已製就、車票亦大量印就、似此觀之、決非一時漁利之圖也、 
[滬西封鎖綫　昨日情態]  
　　行李食物無不搜查 
　　昨日滬西封鎖情形、與前日並無顯著變化、大中社記者、自極司非而路錢家巷折入愚園路、（錢家巷卽在漁光邨對面）出入人數極衆、鐵絲網已拆去、駐有傭警五六人、對行李什物、施行檢查、復循愚園路向西行、路面除有少數自備汽車及「公共汽車」往來外、其餘車輛甚少、愚園路憶定盤路口之對鎖綫、中間置一鐵絲網架、左右二孔道、供行人車輛出入、該處駐有日憲兵一人及傭警五六人、憶定盤路上（愚園路口）之封鎖綫則鐵絲網緊閉、中外人士、一律不得出入、 
　　食物恐慌 
　　記者乃從愚園路上一小弄中穿入憶定盤路、得見自愚園路至大西路一段之東面各弄口、（包括刺殺佐佐木之出事地點在家弄　內）均以鐵絲網嚴加封　、任何人不得出入、此區域、卽日方認爲恐怖份子潛匿所在、必須加以全部搜查而圖根絕禍患者、　悉搜查已有若干次終未獲得正兇」、而該處附近之傳說、則認爲圖殺佐佐木之兇手、似爲日方反戰份子所爲、雖此說不。稱爲可靠、但傳說　　、此一區域內、食物及各種應用品、已大起恐慌、居民間有用「巧妙方法」偷出者、惟爲數甚尠、憶定盤路大西路口之封鎖綫、盤查亦甚嚴厲、 
[洋米到銷統計證明　萬無米荒可能　根據關册及各倉庫報告]  
　　本埠食米、存底雖極充沛、然究有若干、亦爲一般人士所深切關心、平明社記者刻據某經濟統計磯關發表估計、認爲本市存米、有增無减、萬無米慌可能、希望市民勿輕信謠言、而自貽伊戚、其根據有三、 
　　到銷統計 
　　（一）根據海關冊、本年一月至十月、共進口洋米五百六十萬公擔、（去年同期二百七十萬公擔、）除去出口三萬二千餘公擔、計凈進口五百五十餘萬公擔、若按十個月平均分派、則每月進口爲五十五萬公擔、合一百十萬市擔、的合七十萬石、前據虞洽卿氏發表估計，本市每日的消費食米九千石、卽每月二十七萬石、則核計每月除消費外、可凈多四十萬石、十月來應多四百萬石、國米來源及私運進口、均未計算在內、（二）根據三十家倉庫經常存米報吿、去年年底爲七萬四千包、本年六月底爲十萬零一千包、最近十一月初爲十四萬二千包、此雖爲一部份之調查、然足見存底有增無减之趨勢、（三）根據洋米最近到埠數、可見存米有加無减、以最近四日論、計十二月二日到一萬六千五百四十九包、三日到一萬餘包、四日到一萬餘包、五日到二千餘包、其餘每日有到數千包者有數萬包者、一查各報經濟新聞、卽可瞭然、米底旣有增無减、來源又不絕、可見本市食糧問題之癥結、純在投機者之囤積與取巧、此項統計、實足重視、且足吿慰關心民食者、 
[美商之銀條銅塊　日方又圖覬覦　竟謂華方所有謀加攫取　美商否認儲藏金銀之屬]  
　　據英文大美晚報消息、昨晨（六日）聞諸可靠方面此間日當局現謀「沒收」貯藏杜神父路一七八弄一號屋宇內（屋主爲美商茂生洋行）價値六百萬　之銀條與銅塊、其理由爲「日方巳得證據、證明此等銀條係重慶所有、」 
　　探捕駐防　從事保護 
　　昨晨茂生洋行之　神父路屋宇四週、見有法租界探捕駐防據確悉、該處屋宇前充人力車夫宿所、嗣經茂生洋行接管、聞銀條銅塊皆裝箱、而由華方造幣廠緘封、法租界警方承認已派員防守杜神父路之茂生洋行房產、據稱、警方得悉該址貯有大量銀銅，故派捕探防守、 
　　美商當局　力予否認 
　　　茂生洋行副經理克萊英氏則吾　該屋貯有銀條據稱、渠不知該處貯有金銀之屬、僅有若干舊鐵器貯銀之說、並不確實、故決無異常事件發生、法租界警方雖留意該屋、如留意其他棧房然但茂生洋行米請警方加以防守故事頗可奇、 
　　日方傳已　提出交涉 
　　據悉、日當局對於此等銀銅、已向此間美當局提用交涉、但昨辰官方小發言論、一說茂生洋行掌管杜神父及屋內之銀銅、已逾兩載、而價値六百萬元之銀條、　半貯於前充人力車夫宿所之舊屋內、 
　　銅二百萬　已遭攫取 
　　按茂生　行近有的値二百萬元之銅、存於美商瑞豐轉運公司棧房內被竊、旋日當局宣布該項銅塊、已予沒牧、駐滬美領署乃向日領署提出抗議、以期物歸原主、 
[澳洲駐日公使　下週過滬赴日]  
　　新任澳洲駐日公使拉賽、將於下周內過滬赴日履新、拉氏於一九三四年、曾仟澳洲速東老察團團員、常與日方接觸、並曾在議會及司法界任職多年、 
 
 

Page 8

 
 
[收容所房屋　已完成一部份　一切應用物品均已置備　小本救濟款可具保借貸]  
　　乞丐收容所、自興工建築以來、將及一週、已有三分之一完成、預計全部工程、至遲於三星期後、即可完竣、該工部局捐助之赫德路星嘉坡路空地十五畝、擬搭置木棚二十四個、現巳完成七個、每棚內設有雙層床舖二十隻、供一百人之睡眠、全部收容人數、的在二千名、 
　　全部工程　年底完成 
　　據救世軍中佐馬瑞山談、渠希望該收容所能於耶穌聖誕日可吿成立、俾各界於共慶耶誕之日、使無衣無食之乞丐、獲得歸宿、惟建築工程、恐未能於耶誕日前完竣、至遲於本年底當可完成、現該所所長、巳聘由華人担仟、所內一切計劃、亦經籌劃決定、 
　　各界捐助　日用物品 
　　乞丐收容所內所需之棉衣·棉被·碗·筷及一切日用品、已由救世軍分別定製、各界慷慨捐助者、亦復不少、有一華人以生日親友所贈之禮儀及物品全部移送乞丐收容所、工部局並捐款十萬元、充全部建築經費之用、 
　　出獄罪犯　資助回鄉 
　　救世軍現除舉辦小本救濟貸款及施發米票外、對於甫行出獄之罪犯、亦極爲關懷、虹口及法租界各監獄每日均有該軍派員前往訪問、一般已出獄而投靠無門之罪犯、均由該軍設法資助回籍、目前由其遣送者、已達七百五十餘人、申請小本救濟貸款者、亦有一百餘人、惟申請人須具有相當舖保、其借貸數目、以三十元爲限、 
[滯留石浦匝月　寶利輪昨返滬]  
　　滯留石浦之寶利輪、以於昨日開返抵滬、查該輪尙於上月中旬、自滬開往海門、因未獲進口、改駛石浦得獲開入、而繼該輪之後者、另有江定輪一艘、亦得開入石浦、惟江定輪已於上月杪抵滬、寳利則逗留石浦、致外間對該輪行止、頗有揣測比昨日返滬後、始行釋然、該輪此决自石返滬、未載搭客、祇裝少量土產、此後預備停泊在滬，暫不開行、 
[本市華商絲廠　入於停工狀態]  
　　本市繅絲工業、近以生絲外銷銳减、以致業務日褻、各廠相率停止、當上年度、繅絲廠最發達之時、兩租界之華商廠家、共有三十四家之多、此外日商英商、亦有十餘家、迨至本年六月，華商絲廠僅剩十一家、迄至最近、則巳完全入於停工狀熊、 
[滬市復興公債抽籤　各方咸表欽佩　並不因滬市淪陷而停付本息]  
　　上海市政府於民國二十一年十一月、爲整理災區道路橋樑溝渠、及辦理其他善後建設救濟事宜、發行上海市災區復　公債國幣六百萬元、指定以上海市碼頭捐收入爲還本付息基金、每年六月十五日及十二月十五日、各還本付息一决、此决第十六决還本、巳於日前在英商滙豐銀行舉行抽籤、計抽籤兩支、第叫五號第五七號、計還本十二萬元、連同十六期息金、定十二月十五日起、由英商滙豐銀行開始付款·新聲社記者昨向銀行界探悉、上海市政府爲維持債信起見對到　之災區復興公債、照常還本付息、並不因上海淪陷而停付、該項公債、係由英商利安洋行按票面八折所包銷、持票人什九爲外國商人、聞各持票人對中國政府之維持債信、深表欽佩、 
[美總統輪首艘新船　週遊世界過滬　十一日抵埠不招待參觀　輪內設備異常新穎華麗]  
　　美國總統輪船公司、爲太平洋航綫中、手屈一指之航業機關、其前身係大來輪船公司、一九三八年秋、還東發生戰事後、航綫暫停、嗣於是年十月中改組、各輪始决第復航、當時該公司總理希昌宣稱、因胡佛總統號、在遠東喪失、故暫不灣滬、並聲明竭力設法早日兼灣上海、乃於翌年一月十九日恢復上海航業、其第一艘復航來滬者、爲亞擔士總統號郵船、惟航程除柯立芝總統號外、至今尙未恢復事變前之路綫 
　　第一艘輪　傑克遜號 
　　該公司改組復航後、力事刷新、並撥一萬萬元美余、建造新輪多艘、計世界班輪七艘、與柯立芝總統號同樣者三艘、及太平洋航輪四艘、首先建造之第一艘新輪、係世界班、船名傑克遜總統號、業於本年六月七日在紐波特紐斯埠船塢、舉行下水典禮、該郵船排水量爲一萬六千九百噸、　噸位爲九千四百噸、速率每小時十九海哩、 
　　內部設備　無不美善 
　　客位九十六位、均爲頭等、並無一三四等、房 
　　間、均在二舷、空氣充足、每間均有浴室厠所之設備、餐室·休息室。露天游泳池等、一應俱全、室內冷熱氣、全用科學方法調節、不見。扇水汀、卽可夏凉冬暖、船內工作全部機械化、减少人力、故老船船員有一百三十五人、今新船改　一百十人、對於裝卸貨物、頗爲敏捷、計吊車有十八架之多，並可容冷藏物六萬方呎之鉅、引擎馬力有八萬五千匹、每小時行　十九海哩、 
　　環遊世界　下週抵滬 
　　照老船環行世界、可縮短十四天、（前須九十四天、現祗八十四天）、該郵船已在來　途中、預計本月十」日可抵埠、停泊十二十三號浮筒該公司原擬定該輪抵滬後、招待各界參觀、現因値此非常時期、奉總　命停止舉行、在滬亦不冬躭擱、停留一宵·翌日（---二日）卽　滬、作處女航、赴杏港·小呂宋·及南洋各埠、經好望角轉道·可歸紐約、 
　　第二艘輪　亦將開航 
　　查回樣之世界班郵船、共建造七艘、式樣設備完全相同、第二艘爲孟羅總統號、亦已於本年八月七日在同一船塢下水、現正內部裝修殺漆中、將於明年二月間開航駛來遠東、 
　　傑克遜總統輪 
傑克遜總統輪，爲新造七世界班輪之第一艘完成者。排水量一萬六千九百噸，每小時行十九海哩。客位均爲頭等　，空氣全用科學方注調節，不用水汀風扇，可使冬暖夏凉。 
[謀斃劣子　判處徒刑]  
　　住楊樹浦海州路平房江北老婦朱朱氏、因二十六歲幼子朱永祥不務正業遊蕩成性、近吃食毒品海洛英、無錢、專事竊盜硬向兄朱永成索款、並將姪女扮賣等等、無所不爲、致母兄恨爲刺骨、將其逐出、另居騰越路一空地草棚內、上月二十二晨四時半、母兄邀同壻董元發、潛入永祥草棚內、乘其熟睡米醒之際、用麻繩一條、套頸勒斃案發、被楊樹浦捕房中西探將朱朱氏·子永成·壻董元發·拘解一特法院、訊供終結、聽候宣判、詳情迭誌本報、昨晨黃日昇推事蒞刑一庭判決、董元發·朱朱氏·朱永成·共同殺人、各處徒刑五年、麻繩一條沒收、 
[少女嫁啞夫　翁媳涉訟公廳　媳控翁給付生活衣服費　官喻改期候傳啞夫再訊]  
　　崇明旅滬糧食商施象榮、今年四·九歲、住愛多亞路一〇〇）二號、近被其媳施屠玉燕、延陸起彭棨、兩律師具狀第一特區法院民庭、控吿交丈夫及給付生活等費、該案昨由陶推事開民一庭傳訊、被告施象榮委張事本律師代理出庭、當由原吿施屠玉燕代理人陸起律師陳述案情　稱、原吿今年十八歲、湖南人、現住靜安寺路新市塲四，四號、幼 
　　隨父母離原籍 
　　父係中央隨營軍校敎官、因戰　擴大、父隨軍後撤，原吿隨母流落滬地、因母爲信相家、母女相依爲命、前年八月閒、被吿施象榮請原吿之母相面、原吿亦偕往、被吿因羨原吿之姿容、卽於翌日睛人與原吿之母洽商、謂被吿在滬開設廠號頗多、爲滬上富商、被吿决子頗有才幹、欲娶原吿爲妻、當時原吿之母、誤聽媒人之言、卽代原吿訂婚、從此被吿時至原吿家白相、後來山 
　　媒人送來婚帖 
　　謂已定於是年十月十七日在天天飯店結婚、不過被吿之决子已妖折、現改配被吿之長子施稚鶴（今年二十一歲）、同時還聲明被吿長子係啞子、當時原告母女均反劉、媒人又謂被吿確有鉅萬家財、被吿情願立的、保證原告在生活方面絕無痛苦、後來被吿果立字原原吿母女遂同意、被吿並聲明養原吿之母終身並送終、詎　原吿 
　　出嫁之第二日 
　　被吿卽不准原吿夫妻進家，另在徐家　和賃一間房屋居住、　初數月被吿供給原告及丈夫生活費每月五十元、柴米房租亦由被吿負担、後來被吿卽不履行諾言、自去年十二月間、被告竟分文不給、至本年二月間、被吿又將原吿之夫逼到崇明淪陷區、原吿在數日前分娩、被吿及原吿之夫、對於原吿分娩及醫藥等費、亦置之不理、現不得己、請求判令被告 
　　交出原告丈夫 
　　並判令被告自去年十二月　十五日至去年十二月廿四日、給付生活費一千三白元、醫藥費八十五元、衣服費一百五十二元、生產及小孩衣服等費三百元、並自下月份起、按木給付原吿及小孩生活費一百二---元、繼由張事本律師聲稱、原吿丈夫卽被吿之長子施稚鶴、雖然是啞子、還是一個攝影家、現在崇明爲搆影帥、原吿所主張之牛活費、應向施稚鶴去交涉、庭上核詞、諭令被吿代理律師通知被吿應先設法代原吿籌一點分娩費用、本案改期明年一月六日下午三時、候傳施稚鶴到案再訊、 
[九福公司　將贈精美日曆]  
　　本埠　克路九福製藥公司、設備完善、出品精良、所製老牌補力多·樂口福乳精樂口福滋養餅乾·九福乳白魚肝油等、功效偉大、均爲社曾人士所歡迎、茲以歲韋將更、爲酬答各界惠顧之盛意、不日將有富麗堂皇精美絕倫之高價日曆憑貨贈送、此項日曆、印刷精緻、每只成本須費三兀、實爲日曆中空前之精品、現正趕印、不日出版、卽當分送顧客、 
[朱其石畫展開幕]  
　　朱其石個展、今日起在大新畫廳舉行、凡山水　齊楹帖及治印拓本共三百餘點、中除寫黃山及共他紀游之作外、尙有摭拾昔賢浩氣詩詞入畫、立意彌高、寄托遙深、會期爲一星期、至十三日閉幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文裏、昨日午後四時三十分氣象報吿云、天津與山東四週天曇、風無定向、此間東海與臺灣局都降霧、有北至東風、颶風中心、午前六時進至北緯一四度、東經一一五度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六五·八、最低四九·一、去年同日、最高六三·七、最低三五·四、 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[滬各專科以上學校等教員　教部核給服務獎狀　教員須連續服務滿十年以上]  
　　（重慶六日電）敎部續據上海各專科以上學校及中央大學、華西聯合大學、金陵女子文理學院等校、報獎連續服務滿十年以上專任敎員、均經分別核給各等服務獎狀、計授予一等服務獎狀者、有陳石英、鄭效成、耆荷福、在宗海、韓森海、波士、周宗琦、劉庸熙、陳夢漁、張士一、劉寳書、戴謙和、林則、羅成錦、沈克瑩、黎富思、華羣等十七人、授予二等服務獎狀者、有裘維裕、周銘、趙富鑫、趙貽鏡、梁士超、蔣汝舟、姚祖訓、居崑、唐慶詒、胡端行、張謐金、朱榮泉、韋愛倫、韋愛倫夫人、張壽鏞、容啟兆、呂思勉、曾立羣、謝公展、朱天梵、王隱秋、孫和賓、許開甫、王守先、宗子櫆、趙孝鐵、艾偉、鄭大源、吳澂、張謨實、陸志鴻、黃繼漢、鄒鍾琳、方叔軒、楊濟陵、戴謙和夫人、啟眞道、李哲士、吉士道、師以法、惠迪穆等四十一人、授予三等服務獎狀者、有柯成楙、沈溯明、張懷美、蔡默、周視訓、徐宗駿、許國保、胡敦復、陳懷書、石法仁、鐘偉成、嚴礪平、郁仁秀、蔣士麟、胡嵩喦、李淑、蔡常、吳良弼、張寰鏡、鐘兆琳、壽俊良、馬就雲、李謙若、楊培琫、康時淸、顧康恧、潘承梁、鄒敬傳、李松濤、黃序夏、陳柱、申國權、陳月和、劉守銘、周茂蕃陳科美、張耀翔、蕭友梅、朱英、黃梁就、明余甫、磋夫查、哈羅夫、歐薩可夫皮、利必可華夫人、蘇石林、樊正康、林立、凃羽卿、余日宣、白克璧、貝特高、納貝夫人、吳浩然、邵家麟、陶熾蓀、張錫祺、段木强、楊述祖、王遠占、劉海若、馬育麟、在亞塵、潘伯英、徐希一、陳銘恩、劉小蒼、朱言鈞、蔣維喬、薛迪符傳敦厚、李培恩、何鳳歧、胡繼瑗、夏承燾、惠理生、陸克勳、羅天利、褚鳳儀、王孝通、曹幸漢、郁秉權、陳卓人、徐衡如、胡哲揆·樓光來、方東美、孫本文、何兆淸、胡光煒、在國垣、繆鳳林、吳天石、阮肖達、商承祖、周雪鷗、倪尙達、張鈺哲、張江樹、倪則損、徐宗岱、李學淸、胡煥庸、潘菽、王書林、常道直、許恪士、許澄遠、吳蘊瑞、王子鶴、蔡紹逵、陳之佛、張書旂、盧恩緒、戴居正、李寅恭、陳之長、彝銘已、張凌曈、鐘正李、杜奉符、張明俊、張孝禮、馬大然、劉延齡、高子厚、韓培林、丁克生、德樂爾、米玉士、費爾樸、胡祖遺、韋林士、吳貽芳、蘇愛蘭、劉恩蘭等一百三十七人云、 
[教育界聯合會舉辦　教育論文競賽]  
　　（大光社）上海敎育界聯合會爲提倡敎育學術、發掘敎育作家並供給敎育界參用起見、特舉辦敎育論文競賽、其辦洗如左、甲。題材以下列各項爲範圍、（一）三年來之中國敎育政策、（二）各國之戰時敎育政策、（三）戰時敎材研究、（四）上海敎育之特殊問題、（五）補習敎育研究、（六）中國之民族主義敎育、（七）敎師生活改善問題、（八）敎師進修問題、（九）敎育文藝、（十）其他有價値之敎育學術著作、乙。投稿注意下列各項、（一）文題自定惟以上範圍爲限、如係譯文、須屬原文或指明書名頁數、（二）文體文言白話不拘、（三）字數自四千至一萬爲限、（四）用稿紙繕寫淸楚、並加標點符號、（五）稿上須寫明眞姓名以及詳細住址、服務地點、加蓋私章、發表時用筆名者聽便、（六）徵文日期自十二月一月起、至十二月二十日截止、（七）稿件屬九江路二八九號正言報敎育欄徐遠收轉、丙·評選聘請著名之敎育家數人担任之、丁·獎勵、（一）第一名一人獎現金一百元、（二）第二名二人、各獎現金五十元、（三）第三名三人各獎現金二十元、（四）第四名四人各獎現金十五元、（五）第五名五人各獎現金十元、（六）應徵者各贈時代敎育月刊半年至一年、（七）稿件之優良者、介紹於時代敎育月刊及各大報敎育攔發表、 
[五中職補校演講訉]  
　　南京路第五中華職業補習學校組織之學術演講、每周舉行一决、所聘講帥、均爲上海第一流藝術家、　羅　中西人才、聞本星期日（八日）下午七時、請作家秦瘦鷗君眼鏡中國文學之特質、歡迎各界聽講、 
體育新聞 
[中靑慈善籃球二次賽　國友出戰麥令軍官　今晚七時起在八仙橋中靑　賽前女籃表演友友對精武]  
　　中靑爲籌慕苦兒同樂會基金而舉行之籃球義賽、第二賽定今晚七時仍在八仙橋靑年會健身房交鋒、由國友迎戰麥令軍官、前者擁有孤島名將李祖德。包松圓·王南祥·陳邦珍等、爲前年滬上華人籃球三巨頭之一、實力强勁聯絡更爲出色、前於慈善挑戰籃球賽中僅以一分之差負於百樂門、可見其饒男善戰、合作有方、後者本年得新自美來滬之好手助陣、軍容茂盛、上週在比賽中大露鋒芒、預料今晚必有一塲龍爭虎鬥、據昨王南羣及高保生談、前國友出戰百樂門因要事未克出塲、今晚對軍官之賽、決當代表該隊助陣、以釋誤會云云、又賽前尙有女子籃球表演賽、由友友與精武對壘、友友及精武均屬滬上女籃翹楚、雙方實力伯仲、旗鼓相當、定有緊張熱烈之演出、今晚休息時間、仍將拍賣賽球、深望善家慷慨解囊、打破上週三百元之紀錄、門票仍售二元、 
　　今晚秩序如下、 
　　友友---精武會（女子）七時 
　　國友---麥令軍官（男子）八時 
　　友友（領隊）李祖萊（指導）陸翔千、吳子彬（幹事）龔師尹（隊長）張嘉佩、（隊員）嚴蔚雯、劉珍寳、黃明緩黃封珊、歐陽惠英、陳斐比、李文寳、朱新喜、蕭堯正、王如、屠顚德、楊素仙、 
　　精武（領隊）梁錦堂（指導）張元生（隊長）李蘊芝（隊員）容淑儉、戴定月、周芬玲、袁榮津、喜勳、在影蘭、王維珍、梁雪芬、喻福修、陳兆雲、陳銹珍、 
　　國友（領隊）葉振飛（指導）錢旭滄（幹事）過振東、狄憲章、（隊長）季祖德（隊員）包松圓、王南羣、陳邦珍、高保生、張錦旋、樊慶咸、邱孝慈、 
　　麥令史篤克、羅治、曼恩、勃納脫、李昂、辱潑邇、麥克弗萊、慕伊、台維斯、項沙維茲、 
　　周家麒等爲　國友隊表白 
　　周家麒君等昨來函云、逕啟者、國友籃球隊係主持諸君、愛好運動、及贊助慈善事業之臨時組織、絕無其他作用存在、鄙人等知之頗深、故信之亦堅、深恐不明眞相、用特專函代爲表白、藉爲扶助提倡體育之善意、敬希鑒察、並予披露爲荷、此致申報館體育編輯、周家麒·陸翔千·凌希陶·吳子彬·劉荷生·王湘、同啟、十二月六日、 
[今日乙組足球賽　友聲戰英海軍]  
　　初級盃今日展幕 
　　法海軍初級會（初）二時半跑馬 
　　威托寗裘亭斯（初）二時半跑馬 
　　臘克斯聖芳濟（甲）三時半跑馬 
　　葡萄牙北西童（甲）二時半逸園 
　　友聲對英海軍（乙）三時膠州 
　　公園聯俄僑會（乙）三時震旦 
[硬球盃乒乓第二幕　今晚八場交鋒]  
　　「硬球盃」個人乒乓錦標比賽、定今晚七時起假南京路四七〇號二樓第五中華職業學校大禮堂舉行、該禮堂可容二百餘人主辦當局、爲提倡起見、概不發售門票，爲限制觀衆、該會特印參證券二百張、各界可於今日下午五時以前、向浙江路八〇九弄六號該會索取、屆時憑券人塲、今晚有八塲比賽、壓軸爲老將陳霖笙出戰西人削球好手傑林惠克、必有精彩演出、其餘均屬盃賽、由傳桂卿蔣宗迪担任裁判蔡秀娛陶嵐影爲檢察、 
　　鄭珍英周夢梅爲紀錄、 
　　（一）馮蟾初---徐俊彥（盃賽） 
　　（二）翁志超---胡中法（盃賽） 
　　（三）毛勇---夏克煜（盃賽） 
　　（四）程叔銘---徐俊彥（盃賽） 
　　（五）馮蟾初---胡中法（盃賽） 
　　（六）胡一萍---夏克煜（盃賽） 
　　（七）翁志超---毛勇（盃賽） 
　　（八）陳森笙---傑林惠克（表演） 
[東華法商展期]  
　　西聯甲組足球第二循環、華人日）十時半、再戰法商於逸園昨日上午、據西聯秘書史必克發出通吿稱、因特別事故、將該賽予以展期、但未說明究屬何故云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[糧食　洋米又破三日限盤　糯米亦有售開百元一石　西貢一號原包更為居奇]  
　　日來米市，雖經公吿嚴厲取締非法賣買、無如一般投機商人、司空見慣、視若具文、陽逢陰違、公開與秘密孰分、昨目之米價、竟又超出三日上午市價、上引一元有奇、蓋此輩藉口西貢訂貨、無船可裝、及杳港禁米出口、作爲口實、大事操縱、果躉戶少數人之腹、陷數百萬人於絕境、故早市初開、卽見　亂現象、大戶與浮頭互相爭進、懷貨者獲漁人之利、喊聲狂跳、一路直上至收市遂吿超越三日之限盤、開一號西貢爲八十八元、中八十五元，二號八十一元半、决至七十九兀八角、火絞八十五元半、决至八十二元七角、二號暹邏七十九元八角至七十九元、小絞七十九元至七十八元八角、東京珀尖七十八元至七十六元七角、米　七十元八角至七十元、碎六十八元半至六十六元四角、蕪尖七十七元至七十六元、西貢一號原包英華司允以居奇而乏售開、二號原包開至丸十六元、十二月九十四元、小絞八十九元半、統比前日加起一元左右、英華司籌碼仍枯、成交祇四五百噸、而現貨在客囤競買之際、成交可達一萬五千包之譜、 
　　厚薄粳等國米、來源續在停頓中、不過銷塲仍以價貴退縮、成交有限、故市面平平、崑山特粳斛見九十九元、大市九十七元二角、薄稻原包九十四五元、斛見九十一元至八十九元、 
　　粳米、国糯來源旣已久斷、市存亦日在削薄之中、而適在出銷之令、　不敷分配、物稀爲貴、猛漲三五元、開溧元一百元、香港白元亦提二元左右、開八十七元至八十四元、 
[澳粉續有做開　十九元七八角]  
　　麵粉　昨市稍有參差、查本粉廠盤、仍爲十八元、由福阜兩廠按照平價粉定額批出八千餘包、市面平淡如常、而市塲交易、均以洋粉爲主品惟品質高低及牌子種類不一、　價每多參差、市上最普遍者、以鐘樓牌及花鳥牌兩種爲　宗、均係澳粉最近新到者、昨聞澳洲現粉做開十九元七角、後市又昂至八角、由本客辦去六七千包、路貨交易暫居擯局、蓋以售手一味喊高、故乏正式成交、 
　　小麥　昨日交易沉靜如恒、日廠注意收解期麥、華廠正待洋麥接濟、致市塲買賣、幾無形停頓、聞日廠收進者價在二十八元左右、租界貨價有三十元之喊聲、但實據並無受主、市面一時恐難開展云、 
[金融　外匯呈徘徊局勢]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、悉無上落、英華匯暗市、徘徊於美匯六元關口、濟勢尙多盤旋、蓋利空消良缺乏繼續發展、經營者觀望、而本市又有某種傳說、故投機家仍來購買、午前一度微軟、後市匯豐少有塞出、故見穩定、結果現貨近期無變、遠期稍形拔開、 
　　投機商晨市收買 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等不更、美對英滬等亦平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美匯六元、與上日晚收價相同、開後市面沉靜、外銀行先與有利做開本月份美匯六元、後交易甚少、供求平衡、九時半匯豐掛牌揭曉、悉無上落、白銀平　稅亦無增减、嗣因投機商忽來扒購、而略轉軟、計某美行暨麥加和售予本月份美匯六元、以至五元九六八七五、迨迄收盤·市面不變、故英金現貨吿三辦士七九六八七五、美滙五元九六八七五、比晨開價各長〇一五六二五、與〇三　二五、 
　　匯豐竟有不少塞出 
　　後巾平中帶硬、乃引人注　之滙豐、頗懷供意、曾賣予華行美匯不少，計本月份價六元、但遠期仍示緊俏、延至晚收、現貨與本月份英金吿三辦士七九六八七五美匯六元、下月份英金三辦士七八一二五、美滙五兀八六八七五、較隔咋收市價、現貨本月份俱平、喜愛月份軋爾〇一五六二五與〇三一二五、 
　　香港匯市少變化 
　　香　六日（週五電、今晨匯市開盤平定、各匯概無變動、十時四十五分吿鬆、美匯現貨硬〇六二五、爲二十三元六八七五、十一時五十分吿平、各匯概無變動、下午二時三十分開盤吿平、各匯概無變動、 
　　天津英美俱鬆動 
　　天津六日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、倫敦電匯硬〇六二五、爲四便士二五、紐的電匯長一二五、爲六元六八七五、申匯降一元二角五分、爲八十九元七角五分、「聯鈔」腹盤賤五角、爲八十八元、角五分、 
[金市轉穩]  
　　咋日現金烚赤暗盤起伏較窄、多空按兵不動、蓋外匯少變化故也、大致略走上游、午盤金號錢兌業等買進、高達五千七百七十元、後市銀號證券幫搜入、父好至五千七百七十五元、惟晚風因匯市扳硬、終吿回挫、結果尙　漲十八元、收盤爲五千七百四十八元、全日交易殊旺、的七千餘兩、銀樓飾金終則勿動、關金等平、 
　　烚赤略走上游 
　　晨初難聞外匯平靜、而檯面尙有買戶、開盤做高十元、計銀號進錢兌業二十兩、五千七百叫十元、未幾續入錢兌業三十兩、五千七百五十元、時金銀號稍有埕出、回跌十餘元、計金號出錢兌業　十兩、五千七百三十五元、但不久金號錢兌業均有吃進、價極堅穩、銀號對做三十兩、升達五千七百六十元、惟證券帮售予金號廿兩、微低十元、爲五千七百五十元、卒因匯市轉　、　有隱的之利多空氣、進戶殷切、價再向上、計銀號人金號三十兩、吿五千七百七十元、延至午收、銀號賣予證券幫三十兩、五千七百六十四元、午後開出人心甚昂、銀號對做一十兩、爲五千七百六十元、銀號證券幫搜購下、提升至五千七百七十五元、計金號進證券幫三十兩是也、後聞外滙硬化、搶帽子之夥來市賣出、又另一銀號亦塞、壓低三十餘元、計銀號出錢兌業二十兩、五千七百四十元、晚風得以守住、吿五千七百四十八元收盤、比上日軋漲十八元、全日上落四十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均無做、 
　　飾金迄無動靜 
　　銀樓飾金、每兩兌出價、未有更動、計大同行掛五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
　　美票起落不定 
　　昨日外幣市况烚赤市偵、終稍趨漲、英美金鎊因亦微升五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票起落不定、惟變動甚微、終比上日漲起五分、香港票復趨挺漲、晚市爲四元零二分、日金票供求均勻、市價站平、朝鮮票需耍愈股、市價繼續高漲、晚市爲一元二角五分、 
　　貼現忽又回上 
　　行將消滅之滙劃票　貼現率、昨日忽稍回上、每千元貼出步升至一元半、貼爲一元、比上日回升半元、錢業公會拆息勿更、早午兩市均掛六分云、 
[證劵　內債外股　同見跌風　上海毛羢募股揭曉]  
　　證券暗盤、昨市因銀錢業有領券現貨交出爲數較鉅、並引起一般浮戶出籠、市價因此不振、一律回小、同時吃戶不甚踴躍、而未能均衡、人心爲此亦稍見疲軟、昨日經過、上午聯和買進極爲踴躍、爲數的五六十萬、恒康怡泰亦有相當需要、餘如仁昌及十六號均有買進、而聯益信孚生大潤利先後賣出、以聯益爲熱鬧、可謂勢均力敵、午收略小二三角、午後聯益價孚生大潤利繼續賣出、而吃戶漸稀、中一賣出亦湧、十六號及聯和稍有吐出、吃戶協興源順昌仁昌恒孚久豐怡秦爲數不湧、市價繼續趨疲、而戊種爲堅、結果一致回小一二角至八角、成交的二百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　股票交易、成交漢冶萍公司股五百股、價爲三元五角、 
　　又衆業公所股市、晨初頗形寗靜、因本週交易淸淡多空雙方俱乏大量頭寸需要軋直也、但近收盤時賣風倐盛、久股下降極速、大都低至最近罕見水準、捨許多未證實之謠言外、無法推求此種跌風之理由、 
　　英商上海毛羢召募新股事已詳本報、此决公開募集超過四十倍以上、（昨報漏去「十」字遂爲四倍致小標題亦犯同樣之誤）、其分配辦法、利安洋行昨已公佈、計申請認購五百股者派十五股一千股者派廿五股、一千五白股者派四十股、二千股者派五十五股、三千股者派八十五股、上項股票衆業公所定下星期開拍云、（茂） 
　　倫敦五日（週四）電、今日中國外　及遠東央商各公司股票掛牌行市、中國外債仍吿平定、遠東股票亦祇銀行股稍呈起色、漲多跌少、外情行情大體均站原盤、祇津浦鐵路原續發借款再漲一鎊、價爲十五鎊、餘無上落、銀行股麥加利銀行股漲二先令六便士、價爲七磅十先令、滙豐銀行英倫註冊股漲三鎊、價爲七十五鎊、父香港註冊股亦升二鎊、價爲七十八鎊、有行無市、有利銀行股獨跌七先令六便士、價爲十鎊七先令六便士、其餘不動、 
[紗花　大戶吐出　棉紗籌碼稍鬆]  
　　紗市廻旋、而入於　靜之途、此因現銷零星、交易尙堪支持、三十二支單紗售價依然挺拔、至於外滙亦在徘徊之中、所以余子幫意態亦屬改變、已有傾向買進方面着手英、因之大戶雖有吐出、掃數被其吸去、檯面由此轉昂矣、昨有棉紗一千三百七十件運香港、 
　　雙馬農開，人氣堅昂、因上日巳轉向、故檯面上大家在買方、首盤價爲一千二白三十二元、此盤一開、買聲仍然劇烈、直漲至一千二百三十六元、豈料大戶紛紛售出、然形勢尙在此價進退殊久、大有立住氣勢、旋聞外滙伸縮在〇三一二五、與大局無關痛癢、不　因籌碼稍鬆、回挫至一千二百三十一元有數度進出、然多頭陣容甚固、中途浮多了結、低價嘗見一千二百二十七元、但買戶未絕、後逐步回起至一千二百三十三四元收盤、查半日間成交統計五千一百六十包、行情二十支雙馬平平、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　現棉需要活絡 
　　現棉交易稍見冷淡、但氣勢　昂、此因紗廠方面有需要、故人心挺秀耳、 
　　另訊外棉市價、　約棉市、晨初先因投機者之購買而漲、後父因現貨商之賣出、及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日漲三四磅音、印度昨日連同預測跌落六七羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來父漸見活躍、但限於　織維者、中日廠俱見購買、同業開心思亦趨濃厚、故交易不少、然售價確未能好也、 
[疋頭　棉布廠盤又高]  
　　廠布昨市續見昂騰、乃因日來東疋坯布細布猛漲人心向昂、同業及染廠搜辦不懈、怡和綸昌廠漂布印染布廠盤又提高五角至一　、各布售盤、粗布斜紋漲每疋一角至二角半、細布漂染布漲二角半至五角、絨布依需要而定、缺俏各檔、漲起每疋五角之譜、本街成交甚暢的一千三百餘件，粵港幫辦色布漂布等三百餘件、浙閩幫辦色布色斜漂布等二百數---件，北路烟台幫辦十六磅粗布等貨一百餘件、 
　　東布白貨內染銷續旺、細布細斜升漲每疋三四角、　街成交七百餘件、龍頭細布後市高峯、售開三十六元一角、惟收盤略挫爲三十五四九角牛、四君子嗶嘰一元零九分半、 
　　出口　棉布、咋日有五百五---件運往香港、 
　　購買力逐漸衰退　沖貨呢絨去路廣 
　　昨呢羢市氣優良、然爲天氣和暖，實銷似較上週略呆、標準行情、厚貨大衣呢類、不論優劣呢羢售價自亦高漲、特一方面使人大有無力購製之象、試看查問同業中及有速帶關係之西服帮、生意莫不比舊前年爲遜矣、商賈有鑒於斯、冲貨呢羢、下檔　紗毛少者、產銷大見增廣、因極合普通經濟人之胃口、生意甚爲暢旺、出貨隨又一再增夥矣、此亦隨環境而轉移之現象耳、昨章華九一八素嗶嘰、每碼批沾十一元半、大陸漢立蒙批沽十三元半、美綸聖誕老人海力司九元七元半、公大條素毛板四呢售十二元半、華綸制服呢八元二角半、大業冲直責呢一元二角、美新冲鞋呢五元六角、友生雙面冲駝羢二兀四角、 
[油餅　日商拋售　油市急遽下瀉]  
　　昨日期貨生油交易、仍形暢旺良以一般米蠹投機米市、已獲如願以償、頗思在油市亦顯神通、故展開後繼續猛吸橫抬市價轉瞬又見激漲二元左右、詎知事有不如人意、午後突有某日商洋行兜售鉅量連油、因此市塲人心頓吿轉變、拋空戶大爲振奮、賣風打破買氣、市情急遽回瀉、結果期貨反跌、現貨稍有軒輊、大致與上日無大榮辱、統市做開十二月下期交靑島生油　三千桶、二月份交者亦有近千桶、現貨計成交大連豆油五十桶、大有廠豆油二百担、膠州生油二百件、烟台生油一百五十件、靑島生油廿桶、 
　　咋日有生油一千五百十聽、由烟台運來、又有豆餅四千六百張、運往香港、今（七日）有苞米五百包、運往烟台、 
[南北貨　綫粉乾緊俏]  
　　綫粉乾近以到貨稀少、又値冬銷較活、復見上展、龍口粉已達一百五十元、靑島粉一百三十五元、江北粉較平、仍售九十元、市勢堅穩、 
[糖市　粗車白步鬆]  
　　　糖市以外滙步鬆、趨勢續軟、公會劃盤現貨二四粗白、木棧七十三元、小五角、外棧七十二元五角、小二角、荷赤現貨爲五十六元一角之二角、無上落、太古車白B嘜西棧七十三元半、跌五角、DY嘜西棧六十八元八角、HX嘜六十八元六角、跌四角、東棧六十八元三角、冬霧靑五十七元、碗靑九十六元、又咋由香港來糖一百五十包、 
[海味　海蜇陳貨告罄]  
　　海蜇以陳貨爲上品、人口鬆脆、風味絕佳、查本年產量減色而陳貨竟已斷檔、故新貴售價又　上升、刻市蜇皮爲一百十五元、蜇頭八十五元、比前漲起五元、 
[螟蜅市存漸薄]  
　　螟蜅邇來客銷不斷、存底漸薄、而到源亦寥若晨星、勢殊俏利、刻寗波貨售一百元、舟山貨一百四十元、烟台蜅一百四十五元、的挺進五碼至十碼之度、 
[中西淡菜俱昂]  
　　淡菜如甬產者、到貨時斷、上檔允感缺乏、故三四貢已遞升至四百四十元、寗子淡為四百十元、北路銷胃居多、元淡三百九十元、比諸前市須挺五六十碼之譜、其他舶來品、暹羅小淡售一百八十元、中淡一百九十元、大淡二百元、出辦二百二十元、查最近亦須好起十元、 
[魚肚價已頂峯]  
　　魚肚以本年產量微薄、故隨到隨銷、絕無存積、如最近售出者、釣片竟須五百九十元、貢片五百元、提片六百七十元、長膠三百元、觀之目前情勢、已達登峯造極之境、 
[絲茶　紐約生絲進口增加]  
　　昨據路透電紐的生絲存銷統計報吿、十一月份美國生絲進口四八、四〇七包、較十月份增加四、六八六包、然本月份美國生絲銷用無多、計共銷三六、三七叫包、與十月份相差三、五〇三包之鉅、較去年同月銳减·一千包左右、故是日絲價下落、按紐的近期由二·六一降至二·四八元、遠期由二·六〇降至二·五一元、檳濱現貨由一三七五元降至維持價一三五〇元、遠期由一三八五元降至一三六六元、至於存底、則反見增加、計本月份存貨六令、三三〇包、較十月份增多一二、〇三三包、茲將各絲品在美市况、列表如下、 
　　茶葉咋日有六十七件、運往香港、今（七日）有四百件、運往天津、 
[五金　扎鐵絲實銷有限　平白鐵節節上升] 　 
　　扎鐵絲最近交易不暢、因外埠客商如天津·烟台·靑　·秦皇鳥·等幫、去路不動、僅靠本街鐵工廠建築幫之微量納胃、故實銷實屬有限、行情因之平定、未見高昇、昨每擔售五十二元、查成交二百餘擔左有、 
　　六尺七尺平白鐵市面、因原料軋缺、發出品稀薄、行情節節上升、兼之本街火爐廠·白鐵作。建築幫等、搜雜不息、故執有少量現貨之同業心思挺秀、喊價又較前好二三角不等、七尺九元三角、六尺八元三角、 
　　市價　二十九年十二月六日星期五　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出出五百九十元　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上晶價 
　　貼現　一元二角半　升五角 
　　拆息　六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元一角 
　　中國純純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之三·二五　平 
　　（以上英金一先木質二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（五日電） 
　　大條近期　二二辦士九三七五　平 
　　大條遠期　二二辦士九三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比六安那　跌二安那 
　　印銀十二月六一羅比五安那　跌三安那 
　　印銀一月六一羅比五安那　跌三安那 
　　海外各國互匯（五日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元一角一分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（上下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一三八·斐票　八·一五 
　　美票　一六·六二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇二　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　遇票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二五 
　　荷票　無市　鮮票　一·二五 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士二五 
　　紐約電滙　六元六八七五 
　　申匯　八十九元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十八元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　美滙現貨　一三·六二五　二三·六八七　 
　　申滙現貨　三九三　三九一 
　　日滙現貨　一〇·五〇　一〇〇·五〇 
　　證劵　中西服票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局6％---　------九·〇〇 
　　電力公債　九一·〇〇　------　九〇·〇〇 
　　電和衣而臥公債　------　------　八八·五〇 
　　英工部局　------　------　七八·〇〇 
　　滙衆　一·〇二　------　一·〇〇 
　　揚子除息　一二·六〇　二二·五〇　二二·七五 
　　國際　二二·七五　二二·五〇　二二·七五 
　　企業　五·一五　五·〇〇　五·〇五 
　　中國營業　七·七五　------　七·七〇 
　　業廣地產　一一·九〇　------　一一·五〇 
　　英聯船塢除息　三〇·七五　二九·〇　二九·七五 
　　怡和啤酒　六·八〇　------　六·七〇 
　　會德豐　八六·〇〇　八二·〇〇　八二·〇〇 
　　怡和紗廠除息　三九·二五　三八·二一　一八·五〇 
　　又（新股）二三·三〇　------　一二·九〇 
　　僧信和紗廠　八·三〇　------　八·一五 
　　電車　四六·〇〇　------　四五·七五 
　　公共汽車　一九·二〇　一八·八〇　一九·一〇 
　　德律風　四六·二五　四五·〇〇　四三·五〇 
　　處來火　一七·一〇　------　一六·九〇 
　　祥泰木行四五·七五　------　四五·〇〇 
　　鋼業除息　三二·五〇　三一·〇〇　一一·五〇 
　　開平煤礦　------　------　二四·七五 
　　電力優先　------　------　一三四·五〇 
　　橡皮信託　一一·六〇　------　一一·五〇 
　　橡皮　二六·〇〇　------　二五·七五 
　　英楂華　四三·七五　四二·二五　四三·五七 
　　英達區　二一·七五　------　二五·五〇 
　　阿爾嗎　------　------　五三·〇〇 
　　蘭格志　二九·〇〇　二八·〇〇　五三·〇〇 
　　志摩　二·四二五　------　二·四〇 
　　楂華廉沙　------　------　三·七五 
　　陳氏　------　------　〇·八〇 
　　克羅華　二·九二五　------　二·九〇 
　　里派　一·二四　------　一·二二 
　　撤嗎格格　------　一·八八　一·九〇 
　　薛納王　一·六〇　------　一·五六 
　　加倫丹　------　------　〇·九二 
　　伯亭　------　------　四·七五 
　　蘇門答臘　------　------　三五·〇〇 
　　生加挾　------　------　七·四五 
　　太拿馬拉　三·七〇　------　三·六七五 
　　地傍　一·七〇　------一·六四 
　　薛納王（優先）　------　------　一·〇〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　永安公司　一七·五〇　一八·〇〇　一五·〇〇 
　　永安炒廠一五九·〇〇　一六二·〇〇　一五七·五〇 
　　大生第一　一七·七五　一八·二五　一七　七五 
　　新亞藥廠　二八·七五　二九·二五　二九·〇〇 
　　民誼藥廠　二〇·二五　二〇·七五　二〇·五〇 
　　漢治萍　三·五〇　三·七〇　三·六〇 
　　中國水泥　七二·五〇　七〇·〇〇 
　　久大情鹽　四四·〇〇 
　　天　味水情　九九·〇〇　九五·〇〇 
　　浙江實業一二五·〇〇　一二六·五〇 
　　華商電　　七·〇〇　七·七〇 
　　閘北水電　八·〇〇　八·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　五日紐約電。股市收盤徵跌數角。　受逃稅賣出與獲利了結之影響也。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·八一　一二九·六五四　一二九·九六 
　　鐵道　二七·八一　二七·六一　二七·六七 
　　公用　二〇·三六　一〇·一七　二六·二五 
　　債劵　------　------　九〇·一四 
　　物品　------　------　五六·七二 
　　倫敦中國債劵（五日電） 
　　游浦原發　一五·〇·〇　升一·〇·〇 
　　津浦續發　一一·〇·〇　升一·〇·〇 
　　遠東英商股票（五日電） 
　　滙豐（英）七五·〇·〇　升三·〇·〇 
　　又　（港）　七八·〇·〇N　升二·〇·〇 
　　麥加利　七·一〇·〇　升〇·二·六N·有行無市 
　　橡皮 
　　五日紐約電。橡皮市因投機需要良好。電訉高昂。同業與廠家吸收。繼續上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　------　二〇·六一　升〇·〇五 
　　一月　二〇·四五　二〇·四五　升〇·〇五 
　　三月　二〇·二〇　二〇·二〇　升〇·〇五 
　　五月　二〇·〇五　二〇·〇三　升〇·〇五 
　　紗花　現紗 
　　四二支毛蝶　一七〇〇·〇〇　香港　一〇 
　　三支天女　一五二〇〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　一五一三·〇〇　香港　二〇 
　　又　地球　一三三〇·〇〇　同行　二〇 
　　二十雙馬　一二三二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三四·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二三六·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四七·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二三〇·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二三三·〇〇　又　三五〇 
　　又　天女　一一三五·〇〇　又　二〇 
　　又　地球　一〇六〇·〇〇　內地　一〇 
　　又　一福　一一三二·〇〇　香港　二〇 
　　又　金獅　一一三〇·〇〇　又　四〇 
　　二三支大發　一二四〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支金城　一二三〇·〇〇　又　一〇 
　　十支子軍　八六五·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　七二·〇〇　又　二〇 
　　又紅雙馬　八四五·〇〇　又　四〇 
　　十六支金獅　一〇二五·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月五日價　比上日 
　　十二月　一〇·一九　漲〇·〇〇 
　　一月　一〇·一〇　又〇·〇〇 
　　三月　一〇·二二　又〇·〇一 
　　五月　一〇·一七　又〇·〇四 
　　七月　九·九七　又〇·〇四 
　　十月　九·二五　跌〇·〇一 
　　現貨　一〇·一九　漲〇·〇二 
　　平果爾　一四二·〇〇　跌二·二五 
　　翁默拉　一七五·〇〇　跌二·七五 
　　白洛去　二〇四·〇五　跌二·七五 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇·〇〇　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一六磅雙象三八·七五　一三磅並薎　二六·七五 
　　一六磅　月三六·五〇　一一磅三免二五·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·七五　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一六磅大元二三·〇〇　九磅五福三·七〇 
　　一四磅一鹿三二·五〇　九磅新字二五·五〇 
　　細布一二磅三和三五·五〇X一二磅龍頭三五·九五 
　　一二磅大鵬三四·七五X一二磅飛魚　四·六五 
　　一二磅富貴三四·二五X一二磅彩球三四·五五 
　　一二二多實三二·五〇X一二磅陽鶴三四·五〇 
　　一二磅九魚二二·〇〇X一二磅喇叭三三·九〇 
　　細斜 
　　富貴　三一·二五X龍頭　三三·〇〇 
　　跑狗　三〇·二五X寶貝　三二·七五 
　　新字　三〇·五〇X雙魚　三二·四五 
　　漂布　條漂布 
　　金三塔　四二·〇〇　新五福　四〇·〇〇 
　　寶帶橋　四五·五〇　白雪公主二六·〇〇 
　　糧食　米市 
　　崑山白粳　九七·二〇　西貢碎尖六六·〇 
　　又特白粳　九九·〇〇　火絞白尖八五·五〇 
　　又　薄稻　八九·〇〇　暹遜二號七九·〇〇 
　　又原包　九五·〇〇　又二號尖七九·〇〇 
　　又　原包　九四·〇〇　又　米　七〇·八〇 
　　宜東白元一〇〇·〇〇　又　米　七〇·〇〇 
　　香港白元　八七·〇〇　東京砶尖七八·〇〇 
　　又　白元　八四·〇〇　又砶尖七六·七〇 
　　西貢一號　八八·〇〇　又　紅尖六八·〇〇 
　　又二號尖　八一·五〇　又　紅尖六六·〇〇 
　　又二號尖　八一·〇〇　海防特紅七五·〇〇 
　　又二號尖　七九·〇〇　蕪湖白尖七七·〇〇 
　　又　碎尖　六八·五〇　又　白尖七六·〇〇 
　　雜糧 
　　天津金元　三六·〇〇西貢路又　四三·二五 
　　又　又　三六·五〇　又　又　四三·〇〇 
　　靑島黃豆　三四·五〇又期又　四二·五〇 
　　又　又　三四·三四·二〇明光紅糧　二五·四五 
　　婦德又　三二·五〇江北紅糧　二〇·九〇 
　　又　又　三三·一〇又　又　二〇·四〇 
　　天津赤豆　三八·吾〇靑島生仁　四九·〇〇 
　　崇明沙赤　三七·〇　又　又　五〇·〇〇 
　　又　又　三六·〇〇又小洋莊　五四·〇〇 
　　嘉定白靈　二八·〇〇又　又　五四·〇〇 
　　吳江攔靑　三一·五〇南京白蔴　三九·〇〇 
　　西貢苞米　二三·五〇 
　　美賣 
　　五日芝加哥電。麥市初因空戶抵補。與到貨稀少而漲。後緣浮多葉售。獲利多戶出籠。反徵跌落。 
　　月份　開盤　收煢　比上日 
　　五月　八七·〇〇　八六·八七五　跌〇·〇〇 
　　七月　八二·六二五　八二·五〇　跌〇·三七五 
　　油餅 
　　大有豆油　八六·五〇靑島近期一一〇·〇〇 
　　大連豆油一一〇·〇〇又遠期　一一〇·七五 
　　熤台生油　七九·〇〇又違期　一〇八·五〇 
　　膠州生油　八〇·〇〇元隆豆餅　一二·〇〇 
　　又　又　七九·〇〇又　又　一二·九〇 
　　靑島生油一一〇·〇又期又　一三·二〇 
　　又近勇　二一·五五又　又　一三·一〇 
　　又　又　一一二·二五 
　　絲市　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十二·六　紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四八〇　遠期　二·五一 
　　橫濱現貨　一三五〇　遠明　一三六六 
　　建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六二〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四二〇·〇〇日貨每袋　一九·五〇 
　　杉本千尺四二〇·〇〇白水泥袋　三六·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　六〇·〇〇 
　　又杜鋸千尺五七〇·〇淸石子方五五·〇〇 
　　土靑磚萬二八〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白感同身受磚打　三·二〇 
　　土靑瓦萬一二〇·〇〇紙筋每方一一〇·〇〇 
　　機缸瓦千一六〇·〇〇石灰每担　九·五〇 
　　洋釘每桶　五五·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹子節鋼三分至四分　潮一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·八〇 
　　又　十四磅　張　一二·六〇 
　　綱絲綱廿六戲其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戲其　方　一六·〇〇 
　　油毛毰一號　捲　一四·五〇 
　　又　二號　捲　一九·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六四〇〇〇〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六二〇〇〇〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四二〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸四寸半　根　七·〇〇 
　　丈八　又　四寸半五寸　根　一〇·〇〇 
　　柳安三夾板三尺六尺　張　二·七〇 
　　白楊三夾板三尺六尺　張　三·四〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千二五〇·〇〇 
 
 

Page 12

 
 
社會 
[托兒所的需要] 慕貞 
　　過高等敎育的女子，在未婚之前，總希望在婚後仍能繼續到社會上去工作。然而事實却往往會使她們失望。一有了孩子，家裏照料乏人。孩子委諸傭人吧？實在有點不放心。因爲傭人大都是沒有受渦敎育的，管理孩子當然是有許多不合理的地方。不交給傭人管理吧，那又怎麼辦？孩子到底是自己的。將孩子送到幼稚園裏去，而幼稚園的下課時肌太早，與辦公時間不符。况日幼稚園的通例，未滿四歲的孩子是不招收的。這麼一來，未滿四歲的孩子又怎樣處理呢？這眞是今日婦女們的一個大問題------尤其對於靠經濟合作而組織家庭的婦女。 
　　有許多受過高等敎育的大學女生，學識豐富，竟爲了孩子而將她們十多年的敎育埋藏在一個小小的範圍裏------一個家庭------盡她的天職，不錯，她們對於賢妻良母之責已盡厥職了，然而到底都是在小圈子裏打轉，對豐富的學問未免有點可惜！如今要爲服務社會的婦女們解決安置孩子的問題，我們還是少不了托兒所。托兒所能給予兒童以適宜的保養，自然的發展。如是，才能使服務社會的婦女們安心在她的　業上工作，而孩子方面亦得到他們合理的養育所。 
　　以前上海也有托兒所設立，不過規橫很小，組織不完備，以致一般父母們很不放心。可是要設辦一間較妥善的托兒所也非有巨資不可。因爲托兒所並不是營業化的機關，而是爲大衆謀福利的機關；此外，人力的經營也有同樣重要。所以我最後還望社會人士合力集資經營，爲人羣謀福利------爲服務社會的婦女們解決安置孩子的問題，同時爲孩子們求得良善合理的養托所。 
　　編者按：以前本欄在討論婦女出路問題的時候，有許多作者曾經提出過托兒所的需要來；要解决職業婦女的內顧之憂，這自是一件不可不注意的事。最近據說女靑年會正在積極籌設托兒所兩處，這實在是一個好消息。聽說明天（十二月八日）上午十時至下午六時在慕爾鳴路三二三號（靜安寺路口）該會舉行的義賣，目的就是要籌募托兒所的經費。我們希望熱心的士女們，努力帮助她們，以促此事之成功。 
婦女 
[女挑伕] [  亦耐]  
　　去年的秋天，我從上海動身到韶關去。當我路渦香港九龍而到達廣東邊緣的沙魚涌時，我不禁對廣東婦女發生一種很新奇而深刻的印象，因爲在沙魚涌與淡水之間的一條路上，沿途我看到了整千整萬，排成行列的挑伕，挑着自香港運進的一大箱，一大箱的火油，香烟，火柴。種種商品和由內地輸出的紙，茶，香菇之類的土貨。這些來來往往的挑伕之中，婦女却佔了大半數。我再從淡水乘轎到惠陽，站在惠陽的江邊候船到老隆的當兒，那拿着扁担，熙熙攘攘，爭前恐後，像螞蟻一樣的往船上擠，而且挑的苦力們也還是婦女佔三分之二。其中有老至四五十歲的，有小至十五六歲的。一律光着大脚鴨子，頭上裏着方塊布，皮膚黑中帶黃，身腰長得那麼挺直，扛了百斤重的箱籮行李，走起來比那些徒手的老爺少爺們還快。而且任夕陽西下，她們高與時，也許還會唱起山歌來。這時你在後面，望着那强壯康健的背影，聽着那淸脆嘹亮的歌聲，在紅雲滿天霞的山邊水旁，展開在你眼前的是一幅美麗的畫面，畫面裏的人也是美麗的。這時候，你呀，說不定會把留在你腦海裏一位燙髮穿高跟鞋的愛人暫時忘得一乾二凈！ 
　　這些女挑伕有的寄靠挑擔爲生的，有的祗是把它當做副業，目的在賺些外快貼補家用。至於她們勞力的代價却非常的低廉。在戰前的時候，一擔行李從碼頭挑到旅館，祇要一毫子（不及國幣一角）。自從戰事發生後，一則因爲物價高漲，二則因爲到內地旅客的增加，她們的索價也就漸漸的提高了。每挑擔需要國幣一角至叫角。長途挑擔，按里計算，每里五角。據說，一個挑伕，平均每天可賺上一塊半錢，因爲她們每天可走上七八十里路，但這種生意不是天天有的，何　她們除了挑擔工作，還要負着家裏其他一切勞力工作和撫育子女呢！她們之中有的已死了男人，有的男人收入不多，有的男人已出外洋，所以她們的收入幾乎全部拿回養家，在道米價高漲到七八十元的今天，生活的刻苦是可想而知了。 
　　這些女挑佚不僅氣力大，而且膽量也不小。前綫的挑擔工作也多出她們執行。在工作很緊張的當兒，她們的草笠的闊邊上有時也會中上一兩粒的子彈，可是，她們的態度却很鎭靜。子彈在她們看來就像小石子一樣的不足重視。從她們的工作成績和她們那大而靈活的眸子裏，我們也可知道她們不僅力大膽壯，而且天分也不低，可惜的是沒有受敎育的機會，幾乎十分之十都是目不識丁，所以她們終年就像牛馬一般的勞働，牛馬一般的生活着。 
　　看了廣東的女挑佚，不禁使我想到女子職業問題。在都市裏，現在不是還有一些老爺少爺們在反對女子職業嗎？甚至去年郵政局還鬧過一决不招考女職員的風波　他們所持的理由當然還是不外乎男治外女治內的原理。，可是，這些女挑伕却能自山自在的在鄉村裏以擔挑爲職業，沒有人反對她們，這是什麼原因呢？在這裏祇好留待老爺少爺們自己來答覆了。 
歸家　陳祺作 
[生路] [  逢渠]  
　　人生有千萬種災殃，畏懼這些災殃才是致命傷。---達拉伯 
　　爲了生活而飲食，不要爲了飲食而生活。---法諺 
　　不曾認識人生的人，不會克服每日的畏懼。---愛默生 
　　不曾及時面活的人，他怎能及時而死呢？---尼采 
　　生活並不是享樂，而是很辛苦地工作。---托爾斯泰 
　　靑年的朝氣倘已消失，前進不已的好奇心又已衰退以後，人生就沒有意義。---穆勒 
　　逃避人生的人，一定是處於創作上最壞的狀態的。---托爾斯泰 
[代郵]  
　　華萍女士：有信待轉，請示通訊處爲感。自由談編輯室 
[（一）有女同舟]  
　　垂虹亭是松陵東門外的名勝，每當春日，好景如畫，隄岸上柳浪風翻，如烟如霧，和春水綠波相映着，上下一碧又有紅的夭桃，白的嬌李，點染其間，祇覺得絢爛穠艷，好似天公故意施展他造化的能力，發展着春之美，在大地上繡出這明媚景象，給一般愛惜春景的士女們去遊目騁懷，怡情悅性。便是一般林間小鳥也是飛上飛下，嚶鳴不已，歌頌着大地春色。這大日已過午，河上有一畫舫，桂棹蘭槳，在綠波中輕泛着。舟子點着篙，船娘搖着櫓，臉上都露出欣欣之色。頭艙中兩邊排着玲瓏小巧的檳木椅千，上面也坐着幾個婦女和小厮，正緊瞧着中艙裹的人，似乎在伺候他們。而中艙裏坐着幾個男女，正在笑逐顏開的飲酒賦詩。正中坐一個儒巾儒服五旬以上的文人，頷下有些短髭，神彩很是俊逸，手搖泥金紙蹙，滿面春風。在他左右侍坐着一對姊妹花，左首一個女子年可十八九，風　霧鬢，明眸皓齒，生得一張鵝蛋臉，十分勻凈，兩頰如桃花灼灼，光澤照人。身衣淡紅衫子，　彎　小，腰支婀娜，活似畫圖中人。右首坐一個尙在雛齡，然而也生得眉似春山，眼如秋波，滿露着婉媚靈慧，絕不庸俗。桌上放着許多美酒佳肴。那止中坐的儒生，一手摸着短髭，一手搖着摺扇，對二人帶笑說道：「古人云：不作無益之事，何以遺有涯之生？我隱居在此鄉間，花鳥悅性，絲竹陶情，嫩得再向仕途中去厮混。人生百年耳，需富貴何時？我何必去和牛驥同皂，雞鶩爭食呢？世問最可貴的是英雄名士和美人。我自知雖然沒有王佐之才，而一枝筆却不輸於古時夢筆生花的江郞。這幾年來，息影之餘，惟有吟咏自遺，雖不能如輞川之樂，而自知松陵名士，舍我其誰？所可喜的，有你們多才美貌，綠意紅情的柳氏雙姝，常在我身側，嬌憨伶慧，如小鳥依人，無異解語之花，忘憂之草。使我一見到你們的嬌顏，一切愁懷，立刻化爲烏有了。料想當年江東二喬，扣不能擅天於先。可謂絕世美人，這又豈是偶然的事呢？」年幼的聽了，格格地笑道：「我們都是庸劣之資，幸逢張相公不棄微賤，敎我們念書寫字，作詩文，道樣好的先生，眞是難得。」儒生笑道：「絳子，你這小妮子年紀雖輕，而很知用功，雖不及你姊姊工書養詩，但也是個可造之材，他日未可限量。待我物色一位佳公子和你做媒，好嗎？」說罷，哈哈大笑，露出很得意的樣子。（二） 
 
 

Page 13

 
 
[偉人「安迪生」本事] [  保羅]  
　　湯姆·安迪生，在困苦中過了他的幼年時代，就走進　壯年的階段，然而困難和障礙，仍舊沒有與他脫離關係，當他離開巴士頓到達紐的的時候，他正感受着破產的痛苦，在並不挺刮的衣衫之間，挾着一包書籍，甚至會引起警察的疑慮而開槍警吿。 
　　他到達紐的，是到倍·愛爾斯叔叔那裏去做工，不過他並不是一個洗掃辦公室的人才，所以一有機會，就拿起他心愛的書本研讀，抽着空就去作電學的試騐。 
　　他一心一意要去見金價指示局局長泰茄德先生，屢决受到擋駕的難堪，機會終於在一天降臨了，正在金價漲落的時候，那隻機器却無巧不巧地損壞了，在沒有人可以修埋而正在萬急的時候，安迪生挺身而出，立刻把那隻機器修好，在與秦茄德和包惠爾將軍的會見之中，他得到了他們的同意，去着手製造一架更完美的金價報導機。 
　　第一天上工，可巧遇着大風雨，在他到達西方聯合工廠的門前，碰着了一個美麗的少女---瑪麗·史蒂惠爾小姐。她的傘被安迪生弄得翻了一個面，所以他第一件工作，就是那雨傘的修理。 
　　因爲那少女的工作塲所，就在安迪生的工塲的樓上，她是在凱士東氏電訊鏈盤製造廠裏服務的，懂得摩斯電碼。當他修好了傘去送還原主的時候，他不禁印進了她的美麗而可愛的影子，不過他囊無分文，所以不能接受她一同出去用膳的要求。然而結果竟會在一個飯店中相遇，安迪生只吃了一個蘋菓餅和一杯鮮牛奶，但瑪麗在吃了一個全餐，因此安迪生袋裏僅有的一個角幣是不能應付飯帳了，幸虧瑪麗的隨機　變，從錢袋中丟出了一個金元，假裝是安迪生落下的。這一筆小小的借款，當安迪生領到了第一個月的薪俸時，就去歸還，此後他們就互相來往，彼此的愛情，就在逐漸的滋長。 
　　日以夜繼的努力，各個工友的合作，那架埋想的機器，終於是成功了。安迪生得到了四萬元的酬報。他回到工　，就用他日常用慣的一個鐵管，發出了摩斯電報給他的情人，那個電報的富有爆炸性，使同事們屏息的靜聽着。 
　　「四萬元，我要自已設廠。」 
　　那回雷說：「我知道你會這樣的，湯姆。」想不到接着他就會發出「你肯嫁給我嗎？」的電碼，而那回音並不出乎意料，於是一對合作的男女，在許多同事之前，擁抱起來了。 
　　門羅公園鎭的試騐所，接着就創設起來，安迪生也在工作之暇，享受優美的家庭生活。在他的試騐室裏，發明了一千多種東西，不過他也曾經過幾决瀕於破產的急難。在無可奈何時，他只得鎭進了一個躱藏的地方。 
　　在電燈泡發明之前，正當經濟窘迫，甚至於將全部的工友辭去，不過他們仍舊願意工作，在無意中使他得到了製造留聲機的啟示。在某一天的晚上，他的聲音從蠟盤裏放出來了。 
　　在安迪生各種發明之中，電燈泡是最偉大的一種，所費的時間和精力也最多，所遭受的失敗的决數也最多。結果他果然成功了。那第一隻燈泡，繼續燃點了四十小時，許多工友興奮地守候着，看那世界上從未有過的光明。 
　　困難還沒有完全克制，秦茄德更是一個有力的反對者，因爲他擁有許多煤氣的股票，不過事情無論怎樣困難，憑着堅强的毅力，終究　够成功的，安迪生也就在六個月的限定時間中舖設紐的全城的電綫，並且設置一個完美的發電廠。在臨近開燈儀式之前，還遇到　件損壞的意外，結果在一八八二年九月四日星期一的下午三時，光明照耀着紐約全市。泰茄德先生的臉，也被一個過分興奮者敲了一下，給用帽子蓋住了。 
[幼年安迪生影片觀感　「幼年安迪生」徵文　靑年之部　第一名] [  居滋春]  
　　我覺得很幸運，我居然能够從銀幕上看到了大發明家安迪生的幼年生活。 
　　安迪生生長在一個經濟並不富裕的家庭裏。他雖然有一位慈愛的母親和一個活潑可愛的妹妹和他表同情，但他的父親是那麼粗暴，嚴厲。爲了他很喜將化學藥品拿來做玩意兒，所以時常闖了禍；事情被　父親知道，不是受打便是一頓痛責。後來，竟爲鬧禍而被學校開除了。之後，父親更恨他，沒有給他錢買書，也不送他進學校，可是，愛迪生却並不失望，他放大了膽和環境掙扎，他靠了自己的努力，終於得到了火車站長的允許，在車上一塊小小的地方幹他的發報事業了。 
　　安迪生　奮地工作着，他把一段段親聞抄錄編排好，很快的印成報紙出售，銷路倒也不差，他因此賺得了些錢，他把這些從辛勤獲得的報酬，去買了書來讀。所以，每經一次春花秋風，每過一個長夏嚴冬，他的書架上是準會添上幾冊新書的。他雖然不能進學校念書，可是這並不磨滅了他的動讀精神。 
　　安迪生一面做報販，一面却照舊　他的實騐工作，有一决他配成一種炸藥，險些在車中閙了大火，車長憤恨之餘，將他所有的藥物都丟了，並且還請他吃了一記耳光，把他趕下車來。 
　　可憐迄一回安迪生又失敗了，他所最心愛的藥品給人丟掉了，他的耳朶給人打聾了，他是陷在一個困苦的環境裏面了，人們沒有給他同情憐憫，相反地，一批批的諷刺與嘲笑，冷箭似的毫不留情的向他投擲。然　我們這位大發明家呢，却絲毫不氣餒，不心灰，依奮向前奮鬥。越是環境困苦，越是堅定了他的心志，使他更奮發，帶着快樂的心去完成他的願望。 
　　「幼年安迪生」實在太使我感動了。它不但逗我流了同情的眼淚，它還給了我勇氣和熱血，我深深地感覺到：我們要從一個惡劣的周圍裏打出一條光明的路來，我們一定會遭受到許多决的折磨的。我們要打破難關，全賴自己努力。我們要有上進的決心和奮鬥的精神。事情失敗了，不徒然悲傷，也不灰心沮喪，我們要繼續堅毅地和環境奮鬥，那麼成功往往就跟在失敗的後面。其决，我們還要有一個熱烈的希望和一個快樂的心境，沒有希望，根本便不會努力；沒有快樂，我們便不能去創造一切。 
　　當我在電燈光下寫文的時候，不禁懷想起這位大發明家給我們的賜予；他的成功，使全人類的生活改觀了。但是，我們別忘了這位大發明家是從困苦中磨鍊出來的。我們今天來紀念他，最要緊的，還是我們應該向他學習自强不自的精神，努力去創　福國利羣的偉業！ 
[讀「幼年安迪安」應徵文稿] [  徐百益]  
　　「幼年安迪生」徵文的獎品，雖然具有深重的意義，但決不能說是十分豐厚，而耍在幾千個人中當選在十名以內的確是一件困難的事，然而申報讀者中終究不乏勇敢的靑年男女和現代父母，毅然而踴躍地來參加這一决競賽，這種勇氣和精神，是十分可敬的；同時　說明了這一决的競賽，對於社會上所發生的　良的影響。 
　　應徵的文稿，總共收到四千五百四十三件，其中父母之部有二千二百三十二件，因爲必須先看影片，然後方能寫作，在這樣一個無形而叉無可避免的限制之下，有這樣的成統，已經是很成功了。 
　　安迪生的幼年，的確是可歌可頌的，如果沒有他幼年時的種種遭遇，他決不能忍受成年時的屢决失敗；如果沒有他幼年時所養成的毅力，決不會產生他成年時的豐富成就。 
　　從應徵文稿之中，我曾經體騐到眞情的流露，熱血的沸滕，心靈的感應：觀察到秀麗的文筆，眞摯的辭句，堅確的意志。　經懶惰的靑年們，懊悔他們的已往，開始今後的努力；嚴父們鄙視他們的面具，露出可愛的笑容；慈母們慶幸她們的摯愛，堅定不移的信念；而一般人都認爲「幼年安迪生」是一部優美的作品，對於社會有極大的影響，而寄予中國電影界以殷切的期望。 
　　無疑地，每一個應　者，曾經同情於安迪生幼年的境遇而流過熱淚，深切的印象，在每一個人的人生旅途上，無異是一塊値得紀念的哩程碑。眼看着一大堆的信件，正像　　着一大羣有希望的靑年，得到了正確的啟示而向着光明的前途進發，能不使人興奮與感動！ 
　　大體上，每一篇應徵的文稿，都是優秀的，然而爲了獎額的限制，不得不賽行一番挑選的工作。不過得獎者固然値得欣喜，落選者也不必失望，其實具有安迪生精神的靑年，當小認識失望這二個字。因爲這一次微文的最大動機，是安迪生精神的發揚和光大，使現代的靑年，作爲自身修養的根據，服務社會的基本，使現代父母採取正當的方法，扶育國家的英才。獎品之設，無非是助興市已。 
　　假使安迪生氏仍在人世，他一定會贊許這一决的徵文。 
　　安迪生特刋 
 
 

Page 14

 
 
[徵文第二名（靑年之部）] [  黃子祥]  
　　很久不跑電影院了。這决是芬請客，她預先買好了票子，使我有機會得上壯麗宏偉的大華去看了「幼年安迪生」。 
　　同出來時，芬伴我走，沿着靜安寺路朝西。 
　　「祥，你是湯姆，我是妲妮，我們大家一條路。」 
　　「眞的麼？我配麼？---偉大的安迪生，我只配崇拜他。」 
　　「不是麼---安迪生在路上向他的妹妹說，他要做華盛頓和富蘭克林？你從前不是也向我說過麼？祥，我看你近來似乎有些頹唐，所以特地請你看這張片子。「舜人也，我亦人也；」安迪生固然値得我們崇拜，但更値得我們效法。老實說，他當時的環境並不比你現在好一些：他被學校開除，被父親責打，被全鎭的人訕笑和虐待，甚至被認爲神　錯亂，舉止失常---是一個瘋子。然而他雖然精神上感到嚴重的苦痛，却還是處處追求着智識，去滿足他的天生的好奇心。他堅決地和環境奮鬥着，不惜做苦工，當小販，------當我看到他一面曲　奉承，給火車裏的客人點烟送報，一面把書一本一本地買進來時，我感動得流下淚來。」 
　　「是的，我也流了淚。我的幾本舊書和翻版書幾乎也是這樣買進來的。」 
　　「正是啊，所以我說你是湯姆呀，雖然你所歡喜的是文學。再說，我學得安迪牛的所以能够成功爲有功於人類文化的大科學家，並不完全由於他好奇心重，思想靈敏，大部份倒是由於他那廣礡的人類愛。人家對他是輕唬，是訕笑，是毆打，而他回答人家的總是忠誠的服務和一片純潔無邪的愛。當車站的電報員嫌他好動，把他逐走的時候，他却冒了自已的牛命危險，從火車底下救了那當報員負責照顧的一個女孩子。當南北戰爭爆發的時候，他出報紙支持爲正義作戰的林肯。當全鎭的入拒絕給他工作，反而笑他，罵他的時候，他却自吿奮勇，利用火車的汽笛，救了一火車勢將遇難的乘客，其中大部份是笑他，罵他的人的親友眷屬。沒有這種以德報怨的人類愛，世界上是不會有偉大的人物的。詳，你時常給我講托爾斯泰的小說，對於這一點你一定應該比我看得更透澈的。」 
　　「哦---可是你却忘記了另外一點。」 
　　「什麼？」芬疑視着我，脚步幾乎停了下來。 
　　「安迪生的人類愛我以爲大部份是他母親給他的。如果沒有這位獨具慧眼的慈母，在他苦痛的時候給以安慰，在他絕望的時候給以鼓勵，我懷疑我們今日究竟有沒有福份享受這位大科學家的賜與。母愛是偉大的，是和大科學家的豐功偉業同樣偉大的。然而---」 
　　「然而你沒　了母親，因此就覺得人牛冷落了麼？祥，我們　」 
　　芬沒有說下去，眼圈兒可紅了。 
　　這時我們已走到了西摩路口無軌電車站，大家站住了。我拉着芬的手，笑着熱烈地說： 
　　「芬，別担心，我有一個妲妮也够了。我沒有動搖，我聽你的話，我要做湯姆。------謝謝你，請我看了這張片子---」 
　　在興奮裏和芬吿別了。在車中，我陷於沉思。當那幅慈祥司敬的人　像映現在我的腦幕上時，我小由的拿下了頭上的帽子，同時耳際　乎聽得一陣熱烈的掌聲。 
[「幼年安迪生」徵文　父母之部第一名] [  沈昭華]  
　　米高梅公可攝製的「幼年安迪牛」影片，給我們不少父母敎育的啟示。 
　　第一：父母應該以兒童的興趣爲中心，儘量培植，展其所長。安迪生從小喜歡研究自然科學，他的父親雖然待他很嚴，但仍舊元許他在樓下的一　小室裏，放着許多瓶兒。罐兒·化學藥品。安迪生可以在道間房裹，專心地玩他所喜歡玩的科學把戲，不受大人的干涉。他後來對於人類的貢獻，未始不是發源於此。 
　　其决，父母應該鼓勵兒童營獨立的生活。安迪生在十幾歲的時候，就離開家庭，獨自在火車上販賣報紙糖菓。他的父母，居然肯讓這一個幼年獨子，遠離膝下。這一點却很　得注意。我們不應該把子女當作私有物，永遠禁囿於家庭之內。相反地，我們應該培養兒童獨立的人格，使他們的興趣，逐漸向家庭以外發展。大起來能够獻身社會，不以離家爲苦。 
　　第三：兒童在學校的成續，只能代表表面的評量。安迪生在學校裏，功課很壞。敎師甚至認他是不可造就。他的父親也因此非常失望。但是事實上，安迪生不但不像他老帥所說的愚笨，反而是個絕頂聰明的天才。可見得兒童在學校裏失敗，原因很多，愚笨並不是唯一的因素。所以，如果子女的成績不好，做父母的，不必灰心，更不必生氣。却應該進一步去研究成績何以不好的原因，再作適當的處置。 
　　第四：要更改兒董的習慣，斥駡　不是有效的方法。安迪生喜歡把兩手挿在衣袋裏，他的父親却不喜這樣，因此屢决受到申斥。但是安迪生這個習慣，　終　不曾　去。在這裏，「幼年年安迪生」影片的導演，指出了一般父母　易犯加最無效的　種　病。 
　　第五：兒童的思想，有時會比成我更精密，更合理。安迪生想出用鏡子反射增加光　的方法；他又想出利用汽笛拍發電報的方法。這都是當時成人所不能解決的問題。安迪生替許名見童　了一口氣。所以子女年齡　然幼稚，他們的意見，却値得尊重，不應漢視小顧。 
　　第六：父母待子女，「慈」似乎比「嚴」更加重要。安迪生的父親，正是一個「嚴父」的典型。安迪生平時不敢用正眼看他的父親，也不敢在父親前多說一句話。後來甚至私自逃走。這是多麽的不幸。倘若他的父親能够用「慈母」的態度對待兒子，那末融融洩洩的家庭生活，不是更有味嗎？ 
　　第七：安迪生的父親，雖然太嚴厲一點，但是當他得知安迪生救了全火車人的性命以後，便覺悟到過去自己觀察的錯誤，而改變態度。這種勇於改過的精神，也是値得每一個父母效法的。一般的人，往往抱着「天下無不是的父母的見解，成見很深，固執到底，絕對不肯在子女前認錯。這實在是最大的錯誤。 
[編者小言]  
　　「幼年安迪生」與「偉人安迪生一兩鉅片，不僅於敎靑上具有偉大意義，對於家庭社會幸福之推進，亦且有甚大之關係，本報此决爰與米高梅及大華影院連合舉辦徵文，成績良佳，足見此舉爲各界所重視，實有舉辦之價値，甚望將來我國產影片公司，以同樣偉大製品同世，本報亦樂於合作以自效也，再今日本報因篇幅關係，「游藝界」暫停一期，希讀者注意。 
　　□啟事　徵文「父母之部」第二名後日續登。 
[安迪生趣事] [  諧趣]  
　　大發明家安迪生氏，某决邀請賓朋，參觀新宅，宅供避暑之用，建築殊精緻·凡可以節省人力之各種說　，亦皆齊全，惟有旋轉柵鬥一，殊呆笨，必須用力推動，門始啟，來賓旣各依决推門入，一客忽發問曰：「府上一切設備均甚佳妙，惟彼怪柵門獨吾，果何故耶？」主人舉目四囑，含笑而言曰：「有勞各位，凡會轉動此門者，已爲余抽水八加侖，貯入余之屋頂水池矣！」 
 
