# 1940 - 164 - 4923813

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華軍克復沙市　津租界封鎖撤除 
　　國外　法政府接受德義休戰條件　美政府向德義聲明決保持門羅主義 
　　上海　各國駐軍決不撤退滬租界保持現狀　米價昨又空前暴漲 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...春秋　商業新聞　游藝界[法代表首途北上　與德方進行和平談判 
　法政府接受德義所提條件　德軍長驅南下佔領里昂城]  
　　柏林　德國政府已於今晨一時、接獲西班牙方面轉來之法國政府關於派遺談判休體條件之全權代表之公文、德國元首希特勒於今晨四時、接獲此項報吿、德軍司令部已頒發各項必要訓令、準備接待法國休戰代表團、該團包括亨齊傑將軍·諾爾大使·萊魯將軍·及貝傑萊特將軍、（二十日海通社電） 
　　日內瓦　今晨法國廣播電訊稱、法國議和代表、昨日啟啟程由法國甫部飛機塲乘機起飛、機身堊以白色、（二十日海通電） 
　　馬德里　據此間報紙載稱、法國於決定停戰以前、舉行國務會議、自十五日午後至十六日深夜、繼續進行、萊諾等希望政府遷往北菲、勒勃倫總統堅持留於國內、最後貝當與魏剛以辭職為要挾、始停止討論、決定停戰、（二十日海通社電） 
　　柏林　德國外交部發言人向記者宣稱、目前之停戰談判、不能與一九一八年比較、當時福煦上將向德國代表稱、德國必須接受各項條件、（二十日海通社電） 
　　馬德里　頃據一不明國籍之無綫電台傳來消息稱、法總理貝當大將於派定與德議和之全權代表後、業已辭職、由賴伐爾繼任總理、（二十日合衆社電） 
　　倫教　據非官方消息、法總理貝當元帥頃巳離開法境、將在外國地方組織法國政府、又據非官方消息、法前總理萊諾、國民共和黨領袖馬林及其他法國官史、已被政府逮捕、（二十日合衆電） 
　　傳和平談判已結束　法境戰事卽將停止 
　　羅馬　據半官之史蒂芬尼新聞社柏林特派員頃稱、德法兩國之和議業巳結束、戰事將於星期五六兩日停止、法代表亦已返波爾多（二十日合衆社電） 
　　義報評論媾和條件　認為嚴厲而尙公平 
　　柏林　德國官方通訊社羅馬電稱義大和日報批評兩獨裁者在慕尼黑會議事云、德義向法國提出之條件雖稱嚴厲、但將較上决戰爭結束時所加之條件為公平、事有必不可忘懷者、即德奧曾被凡爾賽和的剝奪日耳曼血統人民幾一千萬人、而德國之殖民地悉數被奪是、義國雖缺乏空聞、但其殖民地亦被奪取、此亦必不可忘懷者、歐洲新秩序必將恢復、民族之國結公平分配海外屬地及政治平衡、此乃歐洲及世界持久和平之條件（二十日路透社電） 
　　蘇列克　報載羅馬及柏林來訊、皆以為捨等於法國完全投降之條件外、軸心國不致元許休戰、據墨索里尼發言人蓋達撰文刊義大利日報稱、德義今將倍增力量、進攻英國、德國將攻擊英國北部而義國將攻擊地中海非洲及近東之英軍一般陣地、不論美國參戰與否、義國進攻此等區域必可成功、（二十日路透社電） 
　　德先頭隊入里昂城　法國官吏照常供職 
　　法國里昂城　德軍先頭部隊、沿萊茵河推進、本日業巳開入里勗城、法國當局曾宣佈該城為不設防城市、故未予以保衛、關於德軍開入里昂情形、曾由某報記者電達波爾鐸報吿政府當局、略謂、第一批德軍入城之後、共和路上僅見德國載重汽車及戰車數輛、全城安謐如常、羅恩省省長鮑拉埃·里昂大主教齊里埃·紅衣主教·暨市政府職員、均賡續供職、公共事業、亦未中斷、惟街道頗為冷靜、所有警察均照常巡邏惟武裝已被德軍解除、旋又開來大批德軍部隊、各處橋樑、均由德軍駐守、地方當局佈吿安民、全文如左、「吾人所預料之事變業已發生、里昂城原為不設防城市、現已為德軍先頭部隊所佔領、其主力部隊、即當繼續開到、吾人處於此種環境之下、所負職責、厥在維持尊嚴、及鎮靜自處、各當局發表此項佈吿、亦係為本城安全及祖國光榮而出此、此種微意、諒為市民所周知、所望均能奉公守法、恪守秩序」云、按此項佈吿、係由羅恩省省長鮑拉埃、副省長柯恩第、大主教齊里埃、暨上次歐戰軍人協會秘書長維加爾因人其同署名、（二十日哈瓦斯　電） 
　　貝當上將廣播演說　陳述軍事失敗原因 
　　波爾多　法總理貝當上將今日發廣播演說曰、我軍之所以敗北者、實由乒單器寡、與協約軍太少之故、法蘭西人民乎、余已請敵人結束敵對行為矣、政府昨已委派全權代表前往接受彼方之條件、全以軍人堅毅之心作此決議、蓋為戰局所迫、不得不如是也、吾人原望在索姆至埃斯納河陣錢抵禦、魏剛將軍曾重編我軍、而僅其英名、可以預卜勝利、但陣綫卒在敵軍壓力之下後移、自六月十三日起、請求休戰、已勢所難免矣、貝當上將繼述所以致此之原因日、曩在一九一七年五月一日、吾人雖經三年之苦戰、而執戈之戰士仍有三百二十八萬人之衆、而在此次大戰之前夕、吾人之戰士而較此少五十萬人、一九一八年五月吾人有英軍八十五師助戰、本年五月、僅有十師、一九一八年五月尚有義軍五十八師，美軍四十二師、吾人戰品之遜於敵軍、甚至更甚於實力之遜、法國飛機之作戰者、與敵機為一與六之比、法國人民不否認彼等所受之打擊、一切人民皆知榮辱、彼等可以反動而表示其自己之尊卑、吾人將由失敗之大戰而獲得敎訓、自一才一八年勝利後、求樂之情神超過犧牲之精神、人民所需要者、皆大於其所給予者、人人皆欲節其自己之勞力、而今日大禍乃降臨矣、在光榮之日、余曾與君等偕、今在黑暗之日、余身任政府領袖、仍然與君等偕、君等皆立於途旁、戰事仍然在進行、此乃為法蘭西亦即其子孫之土地奮鬥也、（二十日路透電） 
　　法政府離波爾多港　傳遷往北非突尼斯 
　　倫敦　頃據可靠消息稱、法國政府已離波爾多不知遷往何處、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　據此間權威消息、陸軍情報機關昨晚接獲報吿、謂法國政府、刻已遷往突尼斯、（二十日合衆電） 
　　波爾多　德國機羣今晨兩决空襲波爾多及吉倫特河沿岸、聞平民死傷極多、第一次空襲在上午一時、此次為狂炸巴黎以來最慘酷之空襲、機翔波爾多上空之德機、足有百架、投下之炸彈及燃燒彈、亦有百餘枚、並於吉倫特河沿岸附近之機塲、船塢及造船廠、投擲數量相同之爆炸物、第一次空襲在上午六時、然法驅遂機及高射砲立予抵抗、德機飛逸、未及施行損害工作、（二十日合衆電） 
　　波爾多　內閣兮晨所接獲之德國政府復文、並未包含停戰條件、前綫戰事、須俟雙方對於媾和條件成立協定、亦即雙方全權代表舉行會議之後、始乃中止、是以內閣此際儘可不問德方條件如何或戰事停止與否、逕自任命全權代表與德方折衝、至眞正的停戰、則尚須稍待數日、職是之故、在停戰令頒發之前、德軍或當賡續向前推進、其向東南方面推進之部隊、殆欲在停戰前、與義國軍隊取得聯絡、（十九日哈瓦斯電） 
　　者隆港若遭受侵犯　法海軍當全力保衛 
　　法國都隆港　海軍總司令達朗中將、頃於本日發表公報稱、全國各城鎮凡人口在兩萬人以上者、雖已由政府宜佈為不設防城市、但都隆港不在其內、因此敵人倘若來犯、吾海　當以全力加以保衛、（二十日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部今晨宜稱、法國巴蘭省省城斯特拉期堡已為吾軍佔領、（二十日海通電） 
　　柏林　德國官方昨日宣佈佔領斯特拉期堡、按該城有人口十八萬、為日耳曼人所建立最早之城市、一二五〇年即為德國目由市、一六八一年併入法國路易十四治下、普法戰爭結束、又復併入德國、為亞爾薩斯羅林之首城、直至凡爾賽和的成立、又將該城歸還法國、該城最大特點為壯麗之教堂、其尖角之一、高達一百四十二公尺、為歐洲最高建築之一、（二十日海通電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德軍巳佔領法國海軍要港勃瑞斯特、德軍已抵魯耶河之下流德飛機繼續轟炸河南之敵軍、凡係敵軍盡力抗戰之所在、德機即出動協助步兵之前進、在洛蘭之北部、殘餘之法軍、被困於摩賽爾區一帶、多在愛比那爾及多爾之間、此兩地及魯納維爾均在德軍掌握中、狄登霍芬之兩面、仍有戰事、速降轟炸機及戰鬥機、摧毀馬奇諾防綫大部份之工程、德軍由東南兩方開入斯特拉斯堡、昨日捕獲之俘虜、在二十萬以上、法國第十路軍司令阿爾　馬葉爾將軍及其參謀長均被擒、（二十日海通電） 
　　柏林　德國軍事專家頃於補充公報上宣稱、被德軍追逐之法軍殘部、現更深入法國南部、據該公報評論、德軍向前推進有兩點值得注意、在諾曼台半島具有海軍與商業重要性之要港瑟堡已被佔領、其餘德國部隊均巳開抵布勒搭尼半島上事要鐵路、交點累諾斯、故雖受英軍威脅、諾曼台與布勒搭尼二半島均平安無事、按瑟堡旣係重要海軍根據地、在商業上又佔重要地位、蓋以英國煤之進口必經此港、而此港又為若干海外航綫之終點也累諾斯係布勒搭尼之故都、鐵道之交點、對於法國西部　為重要、該處鐵路上之各種裝　曾於數日前遭德空軍猛炸、故法軍欲沿此綫　逃、已勢不可能、該戰報復稱、德軍巳過里曼斯小鎮向南推進、在累諾斯興里曼斯間、德軍現正　羅亞爾河下遊向都爾與南錫推進、在波根台區城方面、德軍總向里昂推進、德國機械化　隊、業已過薩恩流域向南、該批德軍即將開抵羅尼河畔之里昂、按羅尼河乃法國中　至南部交通孔這、在馬奇諾防綫袋形陣地及瑞士邊境以西之上、來因河前　戰事、異常猛烈、德軍對法軍之包圍、重重加緊、在法國東部紫佛德前進之德車、即將與由上來因河前進之德軍取得連絡、窩斯日山脈兩面夾攻、進行得手、摸思斯德之被佔領即為明證、法國軍隊現正在美斯北部之馬奇諾防綫　抗、但無援助希望、美斯南部之南錫砲台巴攻下、以東通馬爾內來因二河之　河亦　德　　　、法軍雖屢欲突圍、但結果損失奇重、現戰事猛烈之處、在伏斯爾十段、在佛　　戰區似已形成袋形陣地、法軍沿馬奇諾防綫與上來因河之法軍猶墮入陷阱、殲滅在　、德國空軍十八日聖合　陸軍、在馬奇諾防綫一帶、大肆猛攻、並對泰晤士河之英國飛機塲及油　猛炸、此二點　　令人注意、轟炸後爆炸之聲如　、火元熊熊、即可證明德空罩之成功、英國油棧被炸、　足以使英人焦慮、蓋自義國參戰後、地中海貨運封鎖、英國油之供給、　遭受困難也、（二十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰變局與東方道德觀點]  
　　德法兩國已經開始談判了，雖結果不可知，吾們亦很希望他們獲得接近理想的成就；在此尚無成議的時候，亦可謂延續了八個半月的西綫戰事，從此告一段落。一向象徵着自由平等博愛的法蘭西民主共和國亦將暫時收斂她的光輝，轉而與納粹與法西斯相周旋。這是現代歷史中間極關重要的轉變，世人對於力戰而屈的法國及其國民，當不吝寄與最大的同情。 
　　法國經過月餘苦戰，首都淪陷，精銳盡喪，一向視若金湯的馬奇諾防綫，於主力潰敗之餘，竟失掉抵抗能力；戰而不勝，非戰之罪，法國將卒和人民，對於保衛國家是盡了最大的努力的。其最後之棄戰言和，在內在外實都有其不得已的苦衷，以是雖一面發出休戰呼聲，却仍在表示其所能接受的是光榮而非屈辱，世人當不難想像此際法國軍政當局處境的艱苦與內心的痛楚。但是法國雖陸軍主力盡喪，富鹿之區亦大部淪亡，究竟是否除却棄戰言和而外就絕無其他途徑可循，法國的光榮是否只有從事休戰纔能保持？衡以東方社會觀點的尺度，實不能不於悲憤同情之中，感覺幾許之遺憾。 
　　關於戰敗降敵一點，在東方實有與西方不同的看法；西方注重現實，所以戰敗而降，是合乎邏輯的結論；東方祟尚理想，所以有寗為玉碎，矢死不屈的教條。在雙方歷史當中，也可以找到無數不同的作風。用公平的眼光來判斷，固不容驟為軒輊，但無疑東方這種作風更壯烈，更能激勵軍心民心，有時反能收轉危為安的效果。考其根源，這一方面由於東方與西方道德標準的不同，另一方面則因為封建社會與資本主義社會觀點兩相歧異。好像是William　Hazlitt說過：一從容赴死的精神以野蠻民族最為充實，文明愈高，則此種精神愈消蝕」（大意如此）。而「知其不可而為之」的精神，又是東方的特產，各大宗教的創立者都出自東方，該不是一件偶然的事。此種精神曾隨着基督教的傳播而影響到歐洲，而在古希臘所謂異教徒（Heathen）的哲人先覺和中世紀的某一些科學家當中，也間或可以看到此種氣質的存在。然而自從資本主義興起，所謂現代文化籠罩着一切以後，人們的意識不能擺脫生產關係的影響；在那種斤斤計得失，講效率，尚現實，一切都只知聽受庸俗規律支配的社會當中。理想主義者往往遭受嗤笑，崇高遠大的理想也小免被目為迂闊；因之，超人的奇蹟也就罕能見於今日的時代。這固然是在物質文明發達之後，人類力量已比較的極端縮小的結果，主要的却仍舊是社會關係使然。上决歐戰以後，共產主義與極權主義興起，稍微表現了一些精神感召的效果；即如德國此次作戰力之強銳，一部分實原於此；但其根基及其影響，比起東方國家，却尚不能等量齊觀。至於在舊資本主義較佔優勢的民治國當中，則此種類似殉道精神之更感缺乏，自屬無可諱言。 
　　嚴格來說，上述種種，都應該歸納到封建道德的範疇，但這却是封建社會中光明的一面。資本主義之淘汰此種美德，曾被人當做其應受譴責的理由之一。中國正因為在歷史上封建時代所佔期間比任何國家都長，因之其浸潤於此種道德傳統也較深。成仁取義的教條，臨難母苟的垂訓，從很早已經發揮着宗教般的力量。及至宋儒，把義理之說發揚到極致，道義和節操都被推祟為人類道德的最高典型。遠如田橫五百人，張巡，許遠，文天祥，史可法一類的節烈偉績，獨在中國歷史中佔據一個極重要的地位；這些偉績，却不能求之於今日的資本主義社會。到近年，中國古老的社會體系雖已在現代文明面前逐漸崩圯，而國家多難的刺激，到使舊日的社會道德轉而與新的國家民族觀念相結合而重新興起，蔚為蓬勃深厚的偉力。在將近三年的抗戰過程中，曾有無數節烈男婦可歌可泣的故事穿揷其間，尤其是軍人，更屬壯烈可風；絕少玷辱國族的行徑，遠如吳佩孚，近如張自忠，雖其報國之道不一，却同是代表着中華民族一股正氣。昨報刊載日方某發言人推崇華軍最近在襄西作戰的氣魄，尤可明證。而中國抗戰之所以不屈不撓，堅持至今者，一部分固屬理智所形成的力量，另一部分則應富從中國歷史上的道德傳統中覓其根源。 
　　這並不是強調精神可勝物質的信念，也不是一味提倡消極的道德；所謂知其不可而為之的殉道精神，有時固然僅止樹立一個可貴的模楷，未必有實際的裨益，有時却能憑着偉大決心與毅力，打破大家都視為不可抗逆的噩運。亦中國歷史上如有謝支謝石之破苻秦，虞尤文之破金主亮；西洋歷史上有如古希臘之抗波斯，羅馬之敗汗尼拔，以至近代拿破崙之驅軍渡過一向視為不可通過的阿爾卑斯山，都不是把握了勝算纔成功的。而若干科學偉人的成就，在最初往往都經過遭受腹誹譏彈甚至目為在易的階段，亦是賴其個人不屈不撓的毅力和環境苦鬥，最後纔得成功。不過在國家和政治軍事範圍之內，所關涉者既極複雜，參與的分子意志也未必齊一，在順境當中尚易保持堅定一貫的立塲，到危殆之秋則往往非單一意志所能控制；，馴至功虧一簣，為德不卒。這是最令人痛心的一件事。中國在抗戰初期也曾經歷非常艱危的關頭，結果却能以最高當局非常堅強的意志而化險為夷，步入坦途，這是中國人所最應引為光榮的一點。同時，經過此度歐陸大小國家相繼屈服之後，無疑更將令人體會中國傳統精神的偉大和可貴。 
[襄河西岸華軍奏捷　克沙市衝入江陵　市內日軍完全肅淸　十里舖一帶有激戰　另一路華軍迫荊門]  
　　重慶　關於襄河西岸戰鬥近況、承某軍事發言人語中央社記者稱、宜昌方面、華軍於十五放棄宜昌後、翌晨猛烈反攻、至十七晨三時、克復宜昌、該日日軍再增援來犯、十八華軍作戰略上之推進、當卽在四郊佈置最堅強包圍綫、並繼續反攻、日退集市內、經兩晝夜之攻擊、節節進展、已逼近距市一華里地區、刻正繼續猛攻、預料城內殘日、卽可消滅、沙市方面、於十二日起、華大軍圍攻沙市、日軍節節退却、迄昨日在市郊發生激烈戰鬥、至午夜、市內殘日被華完全殲滅當將沙市克復、二十晨乘勢衝入江陵城內、掃蕩殘日、荊門方面華軍於十六日起、由東北西南兩方面、夾攻荊門之日、至十七日、華東北方面部隊、將距荊門八公里兩據點克復、該日下午、日猛烈反攻、復為華軍擊潰、華乘勝攻擊、迫至荊門城郊、至由西南進攻之華軍、亦於十八日將距荊八公里之據點克復、日潰退城內、華已進至城下、並與另路友軍、取得堅強聯繫、合攻荊門、判斷數日內、卽可攻克、當陽方面、當陽附近為日軍主力所在、日在此三十公里以內地帶、堅取守勢、企圖頑抗、華各路軍勇猛圍攻、數日來雖無何驚人發展、但已相繼進入距當陽五公里興十公里地帶、日頑強抵抗、戰況正猛烈進行中、十里舖方面、十里舖為漢宜。襄沙兩公路交結點、日堅守此地、集積軍需、華軍昨夜以最強兵力、分數路圍攻、日軍已呈崩潰狀態、襄河東岸方面、華軍先後已克復長壽店·豐樂河等要衝、並繼續分攻日渡河地點、進展極為得手、同時進攻漢陽之華軍、已獲初步勝利、（廿日電） 
　　沙市　連日華軍猛攻荊（江陵）沙（市）、進展極速、華忠勇健兒於昨日攻佔法華寺、富合台（均沙市東側）後、繼續猛進、當日午后迫進市街、與日展開猛烈之爭奪戰、華軍卒於十九黃昏後、一齊突入市內、掃殲殘日、遂將沙市完全克復、並奪獲日軍遺棄之武器彈藥及其他軍實甚多、刻華軍正向某某要衝猛攻中、（二十日電） 
　　沙市　華軍昨夜克復沙市後、乘勝向江陵進盤、適與由江陵向沙市增援之日在金龍寺（沙市北）以北地區、發生遭遇戰、另一路華軍乘機繞至日後、直向江陵猛衝、城內日倉皇應戰、措手不及、二十晨被華斬關衝入、佔領城內各要衝、日步兵一部出城潰退、大部不及退走、集城中、與華頑抗、華正予猛烈掃蕩中、（二十日電） 
　　鄂西某地　華鄂西各路大軍、已逐漸完成對日包圍形勢、其已闖入宜昌當陽間華包圍圈內之日軍數萬人、現已陷於絕境、宜昌近郊、華日仍在血戰、日勢已動搖、十九日前綫又降大雨、日機已失活動效能、華正兩綫猛攻、進展極速、戰局卽將急轉、入華絕對勝利階段、（二十日電） 
　　宜昌戰地　宜昌近郊血戰、今日益形猛烈、華軍四面向日圍攻、奮勇衝殺、有進無退、日在重圍中、四而受擊、無法脫逃、刻仍踞守東山寺南側高地及各街口、作困獸之鬥、華正予以痛擊、卽可完成預期之殲滅、至圍攻荊門之華軍、續有進展、環城四面高地、如西山（城西）東山、（城東）五里墩（城北）望兵石（城南）等處、盡已被華攻克日屢决反撲、均被擊潰、蟄伏城內、已呈瓦解之狀、華仍猛攻中、（二十日電） 
　　重慶　華軍發言人頃稱宜昌於四日中、失而復得、得而復失者、業經四次、雖該城於六月十八日、又為日軍佔據、然漢水西岸及宜昌外圍之戰事、迄今未息、目下戰事之主要地點、乃在宜昌東北三十英里之當陽、該地華軍刻正從事激烈之反攻、華軍初决自宜昌撤退、係在六月十五日、兩日後該城又為華軍克復、至六月十八日、復為日軍佔據、現漢水西岸之日軍主力、已為華軍包圍、將為華軍完全殲滅、中國軍隊、現已佔據漢水沿岸各埠及漢陽西北及西南十英里之長江一段地帶、此外華軍並於六月十九日克復沙市、（二十日合衆社電） 
　　宜昌戰地　麕集當陽附近地區之日軍、企圖困守、竭力頑抗、昨今兩日、戰事極烈、施行勇猛圍攻之華軍氣勢雄偉、鋒銳無敵、當陽西南方面華軍十九日克復玉泉山、今日續克草庵子。狼子山一帶高地、常陽以南華軍、十九日攻克萬店子、今日向北猛進、連克木匠店·席家店·李家店·周家幫之綫、當陽東南方面、華軍正向當陽河溶間漢宜路日之據點連續猛攻、日之交通已吿斷絕、當陽東北及西北地區、華軍今已克復許由山·桐樹埡·九子山·打鼓台一帶高地、各路華軍、已將包圍圈壓縮、至縱橫不足十公里之地區、（二十日電） 
[進水魯南日軍已被擊退]  
　　山東某地　自上月下旬、分三路向魯南臨沂以東山地進犯之日、共的二千餘人、一路由衢山鎮北進、一路由臨沂費縣東進、一路由莒縣沂水南進、連日被華軍以巧妙部署、分途痛擊、斬獲甚衆、現各路日經此重創後、大部回退、華正乘勝分別掃蕩殘日中、（二十日電） 
[從化等處秩離恢復如常]  
　　翁源華軍於十二日先後克復鳳院、街口、從化城後、乘勝向敗日追擊、當又攻克風雲嶺、殘日向廣州潰退、華一面跟踪猛追、並將神岡以北完全肅清、一面清掃戰塲、撫慰民衆、現從化街口鳳院風雲嶺等地秩序、已恢復如常、（二十日電） 
[桂市籌建陣亡將士公墓]  
　　桂林　桂市籌建抗戰陣亡將士公慕、二十日已成立修建委會、將籌募基金二十萬元、建築一雄偉宏麗之墓園、為後人景仰、（二十日電） 
[英日天津協定成立後　津租界封鎖撤除　租界內一切情形已復常態　協定細則前日在倫敦發表]  
　　天津　日戍軍指揮今晨出示宜布對英法兩租界所施之交通取締條例將於今日下午六時取銷、日軍發言人聲稱、宵禁令亦將取銷、障礙物前之檢驗棚將逐漸拆去、障礙物前之哨兵下午六時後即將撤去、惟交界處之兵士將留駐的一星期、查視交通之數量、但不加以控制云、英總領事懷愛特今日接見報界人士、向之宣讀關於天津爭案解決事之英國正式文吿、芙工部局總董鄧納吿客、謂英工部局之意、擬聘用日顧問一員、襄辦關於日人之事務、此外詳情不能奉吿（二十日路透電） 
　　天津　歷時三七二日之天津租界封鎖、已於今晚六時取消、英法兩租界與接壤各區域之自由交通、業告恢復、正式開放之前、會舉行簡單儀式、由軍官一名檢閱列隊之日本衛兵、向之致辭後、即行撤退、舉行儀式時、旁觀之民衆、其中多半為華人、亦有少數日人及外僑雜於其間、均鼓掌以示歡忭、開放前數分鐘、來往車輛、均被橫梗街心之障礙物所阻、兩面之行人、自行車汽車及卡車排列甚長、華警於正式開放前、竭力指揮行人車輛列於道左、六時正橫梗街心之障礙物即擱置一旁、許一切交通以有秩序之態度通行無阻、交通由華警管理、日兵數名持上刺之來復槍、立於人行道上、注視一切、冷落已久之英中街、突然又趨活躍、滿載日人之汽車與卡車、往來如梭、蓋日人在封鎖期間內欲通過障礙物時、其限制更嚴於一般外僑也、大多數日人均携有攝影機、在各障礙物前及租界內攝影甚多、衆料日商銀行公司及商店、均將逐漸遷回英法兩租界之舊址營業、惟目前關於此事尚無切實消息可得（二十日路透電） 
　　天津　此間日本當局於本日午後六時、將津市英法兩國租界封鎖綫撇銷之後、各種車輛載滿食物及其他物品、開入租界、勢如潮湧、租界內一切情形、頓時恢復常態、按日本封鎖天津英法兩租界、巳歷時一年有餘、（二十日哈瓦斯社電） 
　　東京　天津英法兩租界歷時十二個月之封鎖、已於今晚宣吿撤除、據半官日方通訊社消息、英租界當局與大津日當局間、對於取締有礙和平秩序與日軍安全之一切恐怖活動、巳商妥密切合作之詳細辦法、雙方史巳商妥由日憲兵隊供給情報、並於英工部局警察對日當局所注意之嫌疑罪犯採取行動時、由日憲兵到塲、此項行動將包括軍火及爆炸物交易之監督、印刷品、電影院、及政治集會之監視、不良份子之拘捕與處置、現存交通銀行之銀幣與條銀、將由英日兩總領事聯合加對、仍存該行、（二十日路透社電） 
　　天津　此間日本駐軍總司令於今晨佈告稱、年餘之天津封鎖、將於今日下午六時解除、該佈吿並稱、種種之限制、均將取消、因日本當局於租界內之中國存銀處置、業巳與英當局成立最後之協定、且設施限制之目的、業巳達到、但該佈吿父作警吿謂、日本軍隊仍將注視租界內之情況、視情勢之發展而定其方針、如遇有必要時、得恢復種種限制、又據此間日方發言人稱、宵禁亦將於今晚解除、日本兵士尙須駐守望接連租界出入口之路上、以考查交通之數量、但不管理交通、（廿日合衆社電） 
　　倫敦　泰唔士報社論稱、天津爭案之談判的閱一年矣、今之解決、固不容由此作任何總推論、但可消除當地磨擦之種種起因、英日關係將因此而改善、而中政府之權益、並未予以犧牲、蓋英國進行談判之際、曾隨時商諸中政府也、中政府無疑的不日將對該問題發表文告、（二十日路透電） 
　　天津　據半官日方通訊社消息、日總領事武籘對於願在英法租界居住並營業之日僑、巳正式照准、惟須向日當局登記云、（二十日路透電） 
　　倫敦　英日協定細則昨日在此間發表、天津英租界之封鎖、今日可望解除、該項協定規定詳細辦法、使英租界當局與當地日本官員加緊合作、禁絕一切破壞和平及日軍安全之恐怖行動、根據該項辦法、日當局可通知英國警務人員、請求逮捕恐怖份子、在進行逮捕工作時、日方代表可參與共事、此間無錢電及軍火運輸、亦由日方統制、一切出版物及電影、均須依照日方之意志加以檢查、反日集會亦在禁止之例、中國政府所存於天津之白銀、其中十萬鎊將用於賑災工作、其餘則存於交通銀行、由英日總領署加以封署、上項協定並規定英當局不得阻止「聯準」鈔票在英租界流通、英租界工部局將吊銷一九三八年以後成立之兌換錢莊、苟無充分準備金之錢莊、局方不再發給新照、至於因協定而發生之因難、可由英日領事討論解決之（二十日合衆社電） 
　　倫敦　英日天津協定中、關於警政軍宜、會規定英租界工部局當局與天津日當局間、更密切之合作、以懲治其罪行活動與日本有關之人物、外次白特勒昨在下院中提出關於該協定之書面陳述、內有言曰、「惟余願切實聲明者、此類案件、輒由工部局警務處取必要行動、再英租界之行政完整、已在該協定中充分保持之矣、日政府聲稱，存於天津租界之白銀、乃華北人民所有、故應交還用於有益彼等之事件、中政府則稱、此項白銀乃政府所有、而為法幣準備金之一部分云、現英日所訂之臨時協定、並未臆斷此項爭點、」白特勒宜布此協定曰、「英政府歡迎該協定之訂成、深信其必能便利以銷除英國及其他第三強國僑民與彼等商界航界中人在華所受磨折各端之若干、並可表明該國與日本大可以忍耐的談判、解決彼此間之種種糾紛、」因該協定已吿成立之結果、天津英法相界四周之障碍物、現正在撤除中、存於各華銀行之白銀、將以其總額的十分之一用於救濟華北災民之人道事務、其餘者仍封存各銀仃、以待決定最後處置辦法、白特勒又曰、一該問題之解決、曾獲得中政府之認可、中國法幣仍得在英租界工部局所轄區城內通用、惟「聯準紙幣」在過去若干時中、巳與中國法幣相通用、協定中曾承認此種現存之事態、諸君當知日方在租界四周所建之障碍物、上年始終未經撤除、且對居民施行無數取締條例、此項障碍物與取締條例現均在銷除中矣、華北日當局並擔任在某所管轄之區域內、竭力遏止反英行動、或反英之煽動、」（二十日路透社電） 
[英日天津協定全文]  
　　自一九三九年七月起、英日當局對於天津英租界種種問題之折衝結果、關於下列諸點、業已成立諒解之協定、（一）英租界內之維持秩序問題、英日兩國當局對於抑止恐怖份子、妨礙秩序與安全之行動、巳有詳細之合作辦法、即日本憲兵得報吿英租界當局、並在英租界警察對於此般有犯罪行為之人加以逮捕時、日憲乒得參加之、此類辦法之實施、包括檢查軍火及爆裂物、出版事宜、電影、政治集會、及捕逮與處分上述犯罪之罪人、對於未受准許之無綫電通訊、亦適用木法、（二）銀幣與銀條、（甲）現存於天津交通銀行之銀幣與銀條、在英日二國總領事之聯合對鎖下、仍存該行、（乙）除有以下第三節所規定之情形外、該銀永在英日二國查封下存放該行、直至英日二國政府對該銀之保存另有解決辦法時止、英日二國總領事須出席監視之、（丙）在查封本銀前、一部值英金十萬鎊、須提出以作救濟最近遭水早災之華北難民之用、此項救濟辦法、包括向外國購買亟需之機器、用以吸水以防瘟疫、（丁）英當局對此救濟難民之款項、如購買食糧與其他救濟物品、準備予以各種便利、（戊）英日二國總領事得委派專家、協助該款項之分配、並對北平救濟委員會之分派食糧及其他救濟物品、予以指導、除英日專家外、應聘中法顧問及其他國籍顧問一人、以協助此項事務之進行、（三）貨幣、（甲）英工部局對「準備銀行」鈔票在租界內之通行、不得加以任何阻礙、（乙）英工部局決定收回一九三九年以後設之兌換錢莊之照會、新開錢莊非經銀行保證、與擁有股實資本者、概不給予照會、此項照會須按月更換、（丙）關於上述各項辦法、通行遇有　難時、儘可山英日二國總領事就地商議、 
[陳立夫視察陜省敎育]  
　　西安　政院政務巡視團西北組在省視察完畢、二十日赴各縣視察、又陳立夫十九晨視察省各中小學校、並召集教職員學生訓話、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[阿比西尼亞邊境英軍開始採取攻勢　英軍開始採取攻勢　法屬都尼西亞效忠祖國]  
　　倫敦　此間官方　宣佈　國軍隊已於昨夜在阿比西尼亞邊境、採取攻勢、（二十日哈瓦斯電） 
　　吉波蒂　聞阿比四尼亞各省現巳開始反抗義人之革命、阿境義方根據地遭王家空軍襲擊、所受損壞、已使阿人相信英國力量實佔優勢、（二十日路透電） 
　　開羅　阿比西尼亞被義人征服後避居蘇丹之阿人數千人、現正組織一軍、挽救其國家脫離義大利之羈絆、（二十日路透電） 
　　奈羅比　昨夜此間發表公報稱、星期二拂曉非洲步槍隊英軍得王家空軍南羅特西亞飛機隊協助、進襲義屬索　里倫邊界受爾華克義軍哨位一處、詳情雖未可知、惟悉該哨位受創甚重、敵軍被襲顯出其不意、旋向我軍反攻、我軍於完成任務後退出邊界、聞傷亡非兵兩名、我軍撤退時遭義方加普隆尼式飛機兩架轟炸、但迄未聞受何損壞、前綫　處星期二日平靜無事、（二十日路透社電） 
　　羅馬　　義軍司令部發表戰報、內稱、義國空軍襲擊畢塞達、波尼法里奧等海空軍根據地、頗有損毀義機均安然返回根據地、義國潛艇又用魚雷擊沉法國驅　艦一艘、排水量二、五〇〇噸、北菲錫倫納卡前綫之義國飛機、炸毀敵方坦克車數輛、空戰中擊落英機一架、義機二架、未能飛回根據地、東菲方面、亞丁、齊拉、蘇丹港等處之飛機塲、均遭義機轟炸、毀飛機數架、敵機襲擊里格利亞及薩地尼亞、損毀　微、並無死傷、（二十日海通社電） 
[法屬都尼西亞效忠宜國　總監貝魯東演說]  
　　北菲洲法屬都尼期港　法屬都尼西亞總監貝魯東、頃發表廣播演說、路謂「自余上次發表演說以還、嚴重事故、紛至疊來、局勢已為之劇變、法國新政府係由年高德劭之貝當上將加以領導、茲因迫於事勢、不得不考慮在何種條件之下、以光榮的方式、制止目前屠殺婦孺之行為、明日法國或竟停戰、亦未可知、屆時法國或被割裂、但無損於光榮、而法蘭西帝國亦依然無恙、吾帝國六千萬人民、必能回復和牛、公道與光明、目決不晨縮、敵人所散佈之流言、決無一人置信、或代為傳播、凡敢造謠生事、為敵利用者、均常以叛逆論、嚴加懲處、不稍寬貸各公務人員幷應以身作則、處以鎮靜、不得擅離職守吾人迷信空言過久、時至此日、國事已付託於忠勇謀國者之手、彼等行事、悉以國家為前提、必能將都尼西亞　遭難之祖國、出諸水火、（十九日哈瓦期社電） 
[埃及決維持獨立權利　若干　邊境駐軍　奉令後撤數哩]  
　　開羅　埃及首相阿里瑪赫向衆院致詞稱、政府所採行之政策、不外乎維持埃及之獨立與權利、同時履行吾人之條的義務、此全國所可安心者也、今日之任務、殊為艱鉅、余請各方輔助政府、在此危急之秋、實行其對祖國之職責、今余重行聲明、政府切欲埃及應履行其義務、而以友好與誠摯之精神與其大盟國合作、政府將縝密實施國會所擬具之政策、政府並未下令使埃及軍隊勿加防禦、不過下令不得攻擊而已、若干邊境駐軍確已撤退數哩、俾政府與國會得有時機決定何者最有利於國家之前不捲入戰爭、諸議員聞之、朗聲歡呼不已、（二十日路透社電） 
[外約丹邦宣布義大利為敵國　境內義僑全被圈禁]  
　　耶魯撒冷城　外的丹邦當局、頃於本日宣佈義大利為「敵國」、同時採取緊急措置、將所有義僑、一律予以圈禁，據埃孟地方傳來消息稱、外的丹人民為保衛近東安全起見、毅然加入戰爭、其熱烈情形、不下於巴勒斯坦與其他各地、（十九日哈瓦斯電） 
[敘利亞空氣堅張]  
　　斯丹埠　最近法國戰情之演變、在敘利亞發生重大之影響、自一九三十六年發生暴動及　工後、敘利亞之空氣迄無緊張如今日者、法國之巡邏隊兵往來巡查、禁止民衆舉行大會、阿勒波馬及霍姆期已逮捕暴動份子、達斯革街中之阿刺伯人曾為集一處議論時事、被警察驅散、代管敘利亞之法國當局既恐義大利之進攻、復慮阿刺伯人之作亂、內憂外患交相煎迫、惶悚之情不言可喻、（二十日海通電） 
[德義兩國商務談判]  
　　羅馬　自義大利參戰後、德義兩國之商務關係、業已調整、克羅狄斯與季尼尼在羅馬進行之談判、亦已於昨日結束、（二十日海通電） 
[泰斯瑪海發現水雷　英輪一艘被擊沉　紐西蘭決防威脅]  
　　威靈頓　紐西蘭首相法萊塞、昨在下院聲稱、英輪那亞迦拉號（一三、四一五噸）在泰斯瑪海沉沒地、已發現水雷一枚、此即該輪所以沉失之原因、當局現已取種種必要步驟、以處置此種戚脅、那亞迦拉號旅客船員、已抵某港、迄今所能確知者、該輪並無生命喪失、（二十日路透社電） 
[德鐵甲車軍在挪京檢閱]  
　　奧斯陸　德國征挪軍總司令福爾根霍斯特將軍所統率之鐵甲車軍、昨在此間舉行檢閱典禮、福爾根霍斯特將軍於檢閱之前曾發表訓話、敘述鐵甲車軍在挪威之作戰情形、並以獎章授予作戰有功之將士、（二十日海通電） 
[英國本部前晚再遭大規模空襲　東北部三城鎭發生火災　軍需工業中心畢林漢亦遭轟炸]  
　　倫敦　據負責方面消息、德機百餘架昨晚空襲英國規模之大、為從來所未見、全國各地曾落下大枇炸彈、敵機顯然已改變其攻擊之路綫、對於工業區域之攻擊、已較前晚增多、若干工廠受有損害、但鑒於德機所投炸彈之衆多、損害程度實頗輕微、昨晚視綫較星期二日更為惡劣、此種情形對德轟炸機頗為有利、因英方加以截擊甚愈困難也、又據今日消息、英空軍襲擊德軍所利用之法境飛機塲、甚為收效、（二十日路透電） 
　　倫敦　航空部頃與內務部空防處將合發表公報稱、敵機昨夜再度攻擊我國本部、曾在東北部沿海一帶、投下炸彈多枚、頗有損失、當有三處城鎮發生火災、惟當局力能按制一切、此外敵機復在林肯郡、英格蘭南部及威爾斯南部投彈多枚、平民死者六人、傷者的六十人、當時我國海岸防空部隊、首開砲射擊、驅逐機隊亦即昇空迎擊敵機至少被擊落三架、損壞者亦有多架、（二十日哈瓦斯電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德國空軍為報復英機屢於夜間轟炸德國不設防之城市、慘殺無辜之人民計、昨夜轟炸英國兵工事業中心之畢林漢城、火光燭天、雖在五十公哩外、仍可見之、德國快艇兩艘、擊毀距離英國海峽不遠之輪船一艘（載重四千噸、）德潛艇擊毀載軍八千噸之敵船一艘、另一潛艇擊沉護航船三艘、昨日總計敵機損失二十一架、德機六架失踪、（二十日海通電） 
[英下院舉行秘密會議]  
　　倫敦　下院四時舉行秘密會議、下决公開會議將於六月二十五日召集、（二十日路透電） 
　　倫敦　上院今日三時後舉行秘密會議、討論內國防務、蒞會者甚衆、（二十日路透電） 
[英拘禁外僑移加拿大　加政府已尤接受]  
　　渥太華　加拿大首相金氏昨在下院聲稱、加拿大已担任接受現在英國拘禁之外人及戰時俘虜、據　與英官方屢次會議所得之消息、英國欲緊先撤退被拘禁者、因恐彼等或將在萬一敵人侵犯之時、引起擾亂、繼之撤退戰時俘虜、最後則為兒童云、礦務大臣克里萊爾亦在下院宣布、加拿太政府已邀請英國派遺五歲至十六歲之兒童來此、大批學童、不久將來此完成彼等之教育（二十日路透電） 
[英國沿海一帶建立防禦陣地　由重兵扼守望防敵進犯　艦艇巡邏負前哨任務]  
　　倫敦　英國昨晚己在海岸完成深廿哩之戰區、無數防軍枕戈準備德國向英倫之進犯，英國民衆對過去兩夜德機之空襲、並不驚恐、且於今日要求政府發給槍枝、以備與敵人肉搏、情報部長古柏氏昨晚於無綫電廣播中吿國人稱、「吾人將背壁而戰、然此牆壁乃極堅牢者、」昨晚沿海軍隊雲集準備抗阻敵人、其中有一部份係嘗經與德軍交綏者、沿岸軍級大砲均已安置、每一英哩即設有強大高射砲、而足以為德軍運輸登陸之地帶或埋設水雷、英吉利海峽中英國海軍已集中若千驅逐艦及偵察船作為陸軍部隊之前哨、皇家空軍亦在沿海大增防務及巡邏偵察敵國海軍之調動、新戰區中之市民均巳撤退、該戰區銅牆鐵壁中之自衛軍仍續作訓練預備德軍降落金隊之攻擊、私人槍械多繳與政府、發給自衛軍應用、本星期英國已徵召新軍、大約將有陸軍一百五十萬員以抗阻德軍之進犯、全英國之軍火廠繼續日夜開工製造大量軍火應用、英國各碼頭亦均堆積大批由美國及英屬殖民地運到之給養物品、（二十日合衆社電） 
　　倫敦　據官塲宣佈英倫從華煦至拉伊、向內地伸展約二十哩之狹長地帶已宜布為防區、該區游客包括休假者在內、未能證明其為商業或其他良好原因而盤桓者、一概通知離境、（二十日路透電） 
[英轟炸機隊夜襲白萊門港　德煤油池發生大火　杜賽爾杜夫警局長殞命]  
　　倫　敦航空部頃宣佈我國轟炸機隊昨夜曾飛往德國白萊門港、轟炸德國煤油池所投炸彈、不下二百五十枚、油庫當即爆炸、發生大火數起、此外我國飛機、並飛往德國漢堡·弗朗克孚·愛森·開斯特洛普·斯脫萊特·漢諾佛各地、森炸煤油池·電力廠·鐵路興車站、甚為得手、（十九日哈瓦斯電） 
　　杜賽爾杜夫　敵機最近一次夜襲杜賽爾杜夫、警局畏威特齊爾　彈片炸傷身死、（二十日路透電） 
[法政府新置宣傳高級委員]  
　　波爾多　法國政府頃決定設立宜傳高級委員署、並已內定以巴黎晚報經理普魯伏為署長、直接受內閣總理貝當上將之節制、按普魯伏會在萊諾前內閣任情報部長（廿日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[美照會德義　決保持門羅主義　不承認轉讓西半球屬地　將在古巴召開泛美會議]  
　　華盛頓　星期一美國警告德義講、美國將保持其門羅主義時　日義國已　此間拉丁美洲之各外交家發出通告、倡議召開美洲二十一共和國之緊急會議、　日國務副卿威爾　宣　、美洲共和國會議、將討論西半球諸國　宜採取之軍事及經濟措　、以應付歐洲之局勢、星期一柏林及羅馬美大使向德、義送達之照會中聲稱、倘西半球之任何非美洲的殖民地被移交與另一非美洲國家、則美國將不能坐視、政治觀察家對此項聲明之闡說講、美國將採取行動以阻抗德國或義大利方面在西半球控制任何法屬或荷屬領土之企圖、國務卿昨晚宣稱、六月十六日國務卿赫爾　訓命駐柏林代辦及駐羅馬大使、以書面將以下美國政府之照會、羅馬、德國及義大利之外長、 [美政府　悉、法已要求德征服提出休戰之條件、美政府為避免可能之誤會起見、　有　　首遁陳之必要。］依據美國關於西半球傳　政策、美國必不承認、同時不尤許任何西半球徒弟　某非美洲人民手中讓屬格林蘭島、回憶羅斯福總統於兩年前所發表演說中、即擴展其門羅主義及於加拿大、目前英、法、荷均在西半球有不少殖民地、而單獨對德提出講和者、則僅法國而已、　認美國最大關切厥在法屬之領土、法國在西半球之領土、有紐芬蘭沿岸諸重要海島、法屬基亞那及溫德瓦　島中之數島、國務部發言人昨晚並示指稱、美國是否盼望德國及義大利　覆照會、然後若干官員則相信、該爾極權國或其中一國、必將有正式之官方表示、（二十日合　社電） 
　　華盛頓　國務院已命美國駐柏林及羅馬代表、通知德、義政府、講美國及對非美洲國家將其在西半球之任何屬地、移交另一非美洲國家、英、法、荷政府已獲同樣通知、（二十日路透電） 
　　華盛頓　據官方消息、美國已通告泛美各共和國家、講在現狀之下、需要早日召集會議、十三共和國已有答覆、會議或將在古巴京城哈伐那舉行、（二十日路透電） 
　　芝加哥　美　軍部高級官員強生日本宜稱、南、北美洲在防禦方面有一弱點、即巴拿馬運河是也、美國若具有保衛西半球之決心、則有考慮如何保護美國軍隊及［與　軍隊］食糧供給之必要、美國雖未萌譴遠征軍赴歐之意念、但具有保衛西半球之信心、易言之、遇有需要時、美軍有北赴阿拉斯加及南赴智利與阿根廷南部之可能、（十九日海通透電） 
[日軍部主張　加緊威脅越南　多次向法提四項希望　法已尤日派駐稽查員]  
　　東京　此問各報今日繼續登載日本注意越南之消息據云昨日拓相小　曾於會晤米內首相之時、建　對於民新開戰稱、軍部現促請日本應採取適當有效之手段、以擊碎越南路線、如有必要、需用武力、朝日新聞載稱、日外次昨晨曾與法大使亨利晤談、並要求法國　禁［貨物］經過越南運至蔣介石將軍、據日日新聞消息、法大使亨利曾通知日外次、調汽油及摩托卡車之經由越南運往重慶、雖在事實上、此項美國貨物之輸出、係屬一種尋常之貿易、但法政府自六月十七日以來、已採取步驟加緊禁止矣、聞該外次為成立具體辦法以獲得真正之結果起見、希望（一）越南當局將準備一種表格、開列現在所存之汽油、摩托貨車、鐵路材料等、以便隨時提交日日當局、（日本）日本軍事官員與越南當局合作、應調查所存貨物及運輸情形形、（三）日本邊境巡邏隊、將　於河內、老街及　森（譯音）與　吏合作、監視越過邊界之貨物運輸、（四）倘以上各辦法未能達到目的、越南當局即封鎖邊境、該報預料、日政府不就將對英大使克萊琪做同樣之警告、目的在消滅滇緬之經濟路線云、（二十日路透電） 
　　東京　外務省宣稱、法政府已尤徇從日政府之申請、禁止［範圍極廣之貨物］經過法屬越南運入中國、並尤派日本稽查員就地調查狀況（廿日路透電） 
　　東京　日本政友會及東方會、昨晚向日本政府提出決議、要求日本保證佔領法屬越南、並調整外交政策、共同建立世界新秩序、日本各報、昨均要求立即採取措施、保護越南之日本利益、首相米內及外相有田、同時通知日皇、講日本對於法屬安南對重慶之有好態度、已經提出抗議（二十日海通社電） 
[美日非正式　商務談判　已在東京進行]  
　　東京　今日消息、非正式之美·日商務談判、刻正在東京進行、　此項談判、尚屬初步之階段、按天津英租界之存銀問題、業由外務省宣佈已告解決、就此種事勢而觀、日本希　解決遠東懸案之動機、似已至將近實現之步驟、日外務省發言人需磨頃稱、天津問題之解決、或為解決其他更重大、更緊要之英?法?日三國問題之先聲、並稱、法國業已承認中國境內戰爭之存在、而尤許限制其不利於日本之行動（廿日合衆電） 
[阿根廷　充實國防　並將設經濟委會]  
　　阿根廷京城　政府已向國會提出法案、要求授權政府、購置飛機高射炮及其他軍用品、以充實國防、並設立專處、管理軍事品製造事宜（廿日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　阿根廷政府本日籌劃創立一全國經濟委員會、羅致各黨之代表、協助政府研查歐戰結果所引起之種種財政、經濟問題、該國議會已有人動議、凡與國家經濟之根本具有關係之各種工業、若其業主係外國人、則政府必須出自收買之、聞天人經營之鐵路、所受影響最大、（二十日還通電） 
[德土卽將簽訂　正式商約]  
　　安加拉　據此間消息靈通人士宣稱、德國與土耳其所進行締結商務協定之談判、現正滿意進行中、除已簽訂臨時協定外、不久即將訂立正式協定、一般輿論對於歐洲事件、亦採取較前客觀之態度（廿日海通電） 
[美總統核准　海軍擴張程序]  
　　華盛頓　衆院衆院海軍委員會主席文生昨稱、衆院兩日前提議之四十萬萬元海軍擴張程序、已得羅斯福總統核准、（二十日路透社電） 
[蔣總裁　演辭全文]  
　　重慶　（續昨）講到最近日軍 
　　轟炸重慶　的情形、可以說、日人已經使盡他最大最後的力量、來向我們進攻、日人的企圖、以為我們重慶受到他這樣的威脅、即令我們政府不會動搖、人民必感受威脅、社會秩序亦將被他擾亂、從而促使我們抗戰心裡動搖、乃至於向他屈服、其目的就在此、所以他每次天盡其所有、派來重慶轟炸的飛機、少則一百十架、多則一百六十架、每一架飛機、平均至少有五個至七個人、就是他每天傾其空軍全力來侵犯重慶的人數、多到一千餘人、至少亦有七八百人、　眞是已經用到他最大而最後的力量了、而我們用來抵抗日人的空軍是如何、老實說我們每天只要用空軍中極少數的飛機、就沒有一次不是將日機　　大批擊落　或受傷、絕不使他們又一次能全隊而回的、就這幾大擊落的日機來說、每天少則兩架、多則五架、即據日人自己的廣播稱、除被擊落的以外、每次被我空軍機上的飛機、至少亦有十餘架、照空軍普通作戰學理來說、一架轟炸機至少要用三架驅逐機、方能與之作戰、而現在我們只用一架驅逐機、就要與敵軍五架以上轟炸機來鬥爭、而且我們每架驅逐機、每日要與日軍五倍以上兵力繼續到三個至六個小時的苦鬥、這就是我們空軍每次升空以後、要與日軍做五次以上的激烈戰爭、而且每次作戰以後、每一隊飛機至少有三分之二以上的飛機、皆被日機槍炮彈擊中的、甚至有一次問至開同志所駕駛的飛機、有被擊中至九十九顆槍彈、又加上一個炮彈的、此外一架飛機被中到四十顆以上子彈就不計其數了、然而我們空軍損傷程度是如何呢、說起來真是誰也不能相信、這樣奇跡、我今日可負責報告、我們空軍這兩個月作戰以來、除掉上一個月稍有幾架損失以外、自從本月以來、最近這兩周間、我們的空軍戰士沒有一個人受到有知名的重傷、也沒有一架飛機不是於忠勇的達成任務之後、安然飛返的、即如昨天日人又以一百二十餘架飛機來犯我們重慶、我們僅以極小的部隊、就打下他六架、這還是截至此刻為止已經察覺發現的來講、其他被我軍擊落在遠處的、還沒有查明和受傷的數目?尚不計算在內、所以就這幾天的戰況看起來、我們只要用很少數的空軍、就可以抵抗連日大批進犯的日機、而且每次都能夠獲得很大的戰果、我想世界上除了我們中國以外、再沒有這樣以一當十、以少勝多的空軍了、現在就這樣幾次的空襲、 
　　日我死亡　的人數來計算。即過去一周中間、平均每天日機要被我擊落四架、他們費時費力所訓練出來寶貴難得的空軍人員、每天就至少要戰死二十至三十人、而我們重慶市因為防空設置的一天一天安全強固、空襲時一般防護與救護人員的努力盡職、無辜同胞之慘被炸死的、據最近一周的統計、每天自八人至四十八人、平均每天亦不過二十人、以我們普通軍民的生命與日人空軍人員之死傷數量相比較、我們所受生命的損失、比日人還少德多、而 
　　物質耗損、就日人飛機汽油炸彈的耗損與我們市區房屋器具等之被炸毀、而證日人的損失、或比我們更多了、總合計之、這幾次空襲以來、我們所受的損失、絕對可以與日人的損失相抵消、而且日人空軍所蒙的損害死傷、實在超過我們在三十　以上、所以日人以空軍進犯、不僅不能撼動我們的毫未、而且是得不到償失、徒然自速敗亡、即此一端、就可以使日人知道、要用他空軍的力量來威脅制服我們的政府和人民、是無異於舉挺擊空、徒　夢想而已、而我們一般同志和全國軍民、如果都能拿這幾天我空軍以少勝多的精神來抗戰、來建國、來辦理政治、發展經濟、從事各種社會事業、人人都能如我們空軍戰士一樣、能用一個人的力量來對抗三十個乃至一百個以上的日人、那末無論日人如何用盡他最後所有的力量、以圖一逞、也沒有不被我們消滅的、我們決沒有不能獲得最後勝利的、其次在此次空襲期間、除空軍人員能忠勇奮發、確實　成他任務之外其他黨政軍警、以及青年圖和社會各方面組織之空襲服務隊、防護團、救護隊、消防隊、交通隊、　兵警察、以至僧俗但　隊、大都皆能發揮 
　　忠勇犧牲　的精神、盡到本身的職責和義務、這是本席覺得非常安慰的一點、可以說是我們抗戰史上最光榮的一頁、在今天、我們的勝利、愈益接近、快刀成功的時候、我們黨政軍警會各方面的同胞、都能如此愈戰愈強、牡蠣奮勇、我們是在可以自信不僅日人必掃潰敗、就是世界上任何國家、亦必瞭然於中國之政府和任林決非任何力量所能威脅、我們現在所有力量是在還沒有全部發揮出來、尤其是各院部廳處高級幹部、更要格外　 
　　　勉努力、　來盡到各位自己的責任、要知道我們個人能力之長短、國家力量之強弱、就是要在這種危險時期和非常情況下、體驗出來、所以時機愈危急、黃精愈險惡、我們的精神要愈　奮、工作要愈緊張、但是現在尚有少數機關、似乎可以鬆懈一點、而對於低級人員的工作、更不去檢點督查、這就完全錯誤了、我們空軍和救護人員、冒死不顧、用血肉來保障我們的安全、來救濟我們民衆的苦難、如果我們各機關負責同志、尤其是各院部會高級官史、還不能盡忠竭力、利用時間、加緊工作切實指揮督促下屬員、在這個危險時期來發揮他們的才力、那就是有　職守、不配作現代機關的主官了、要知道從前亡清、一般公務人員之所以成爲亡國官僚、就是因爲他們不能臨危鎮定、一遇危急、就心裡動搖、秩序紛亂、甚至棄職先逃、所以成爲亡國的政府、我們革命政府的官史、是要能淬勵精神、努力奮鬥、希望各位負責同志、千萬不要錯過這個磨練智識、創造功業的時機、雖在日機狂炸之下、更要能運用時機、發揮能力、以身作則、　率部屬提高我們的工作效能、增強我們國家的力量、各院部主官、以後在抗戰期間一切事業、只要與我們的職務有關、不待下級機關、衛戌總部、市政府或公安局的請求、我們各位主管、都要自動的來盡心計劃、盡力協助諸如救濟、交通、市塲等、都要我們主管官自動的研究、盡力的處理解決、來把握住這　實行三民主義、救國救民的好機會、尤其是行政院、軍委會、各部會主官、更要辨別　　、加倍振作來推進我們的業務、不好使我們的革命精神、因日機的兇熖、面稱有鬆弛、日人以爲經此轟炸、我們必感受恐慌動搖、但他嫩炸毀我們的房屋薄瓦、決不能動搖我們抗戰的精神、現在即令我們辦公約房舍有被日機炸毀的、但藉此更可振奮我們的生命精神、加緊我們抗戰的工作、我們國民政府廳舍、雖被日機炸毀、但我們今日仍是　在國民政府哇碟之中、來舉行我們總理擴大紀念週、即令將來全市區、都被日機完全粉碎、變成灰　、我們國民政府亦在此地、舉行一切會議、我們正要用鲜血和烈火來鍛煉我們民族的智能、滋長我們多見民族的生力、這樣我們的革命繼能完成、我們中華民族繼能永遠立於堅忍不拔獨立自強的地位、（未完待續） 
[日機襲渝　得不償失]  
　　重慶　華方官員今日聲稱、日本飛機每次空襲渝城、須耗費日金四千萬元、而今夏空襲！所予中國政府及軍事設備之損失極微、今年日機襲渝規模較中日戰事爆發後任何時爲大、但日機所炸毀者、大半爲華西土著之古舊及建築惡劣之民房　已、此種損失、使日本得不償失、中國政府機關及工廠、均散處重慶郊外、並未受日機轟炸之損失、工廠已由行都　往深洞、非日本飛機炸彈所能擲到、除民房及商店損失外、今年日機擲彈炸毀渝城外國財產、渝城郊外之法國聖保羅天主教堂及教堂所辦女學、星期日完全被機炸毀、，美國人所辦之基督復臨安息日即美以美會被震毀、　未修復、，美國人所辦之冰廠因星期日被炸損毀、本星期被迫停工、加拿大教會之事　所被震毀、德人財產、包括　通社及德國沃　孚鋼鐵廠、蘇聯渝大使館及塔斯社、均被毀、中國政府獲得云　日、　襲渝教訓後、故得　　　準備今夏之空襲、在日機　襲時、仍侵　續辦公、不全　斷、渝民十氣、並不因日機轟炸稍受　響、大部人民、頁已撤離、剩留者　　嚴洞中避難、渝城人民已過慣「轟炸生活、」本年人民死傷減少、　證明防空之有效、華方官員估計、日機每次空襲渝城、耗廢日金四千萬元、該項數字係就飛機損失、駕駛員死亡汽油及炸彈消耗估計之、該項數字係根據一百架飛機計算之、但本年日機襲渝時、辄逾一百架、華方軍官估計日機每次襲渝、需汽油七萬加倫、計日金廿一萬元、日機所擲炸彈、值美金廿萬元。每次空襲、日機平均損失五架、沒架值美金卅萬元、除上述損失美金三千萬元外、日本駕駛員死亡之練員其他費用、合計美金一千萬元、本年四月起、日機襲渝平均一百六十架、較去年多三架、（廿日合衆社電） 
　　重慶　華空軍頃宣稱、自五月廿日至六月十六日止、日機共襲重慶十二次、空襲之日機、被華方擊落者共有二十九架、此外尚有四十架、聞亦被擊落、惟該項飛機擲殘骸已不能覓得、日方之航空員、襲命者有二百零三人、受傷機中載有日航空員七人、　此十二次空襲、日人損失美金一百十萬零三百元、而中國則損失美金四十萬零八千元、中國之驅逐機、僅四架被擊落、九架受損、（廿日合衆社電） 
[簡報]  
　　吉安　贛省府積極籌備實施新　制、各項章則、已由省務會議通過　自七月起施行、（二十日電） 
　　韶開　南僑慰勞團第二團一行十三人　由團長陳忠戅率領於今午由贛南抵達曲江、（二十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[各國駐軍決不撤退　滬租界保持現狀　自由市建議遭各方抨擊　外傳謠琢均無置信價值]  
　　本埠因受歐戰擴大影響、一部份僅圖私利、不顧大局者、舊調重彈、竟有所調「自由市」之建讓、此項計劃、已由領事團討論之說、實則此種想入非非之私人計劃、領事團根本無加以討論或考慮之理、公共租界當局方面之消息、領事團及工部局、並未獲知有此事、又據接近法租界方面表示、亦謂法租界當局從未知悉上海租界有改設「自由市」之醖釀、此外與上海有權益關係之各駐滬外交當局、亦認此為一種私人擬議、上海外交界方面並無有此關於所謂「自由市」任何涉或接觸、且信項計劃、決難成為事實、蓋以有關變更中國領土主權，非中國政府所能承認。 
　　各國防軍照常留駐 
　　僞市長傅筱庵、在某方　動之下、前日兌分函炎法義駐滬各國領事、要求撤退駐滬防軍、昨據本埠外籍外交當局談、英法兩國駐滬防軍、均照當留駐、決不撤退、蓋本埠英法義二國防軍　經出美國亞洲艦隊司令赫德大將之斡旋努力、決定共維現狀、凡足以引　摩擦之事端、均已規定、盡其方法、力事避免、故事實上殊無撤退之理由、 
　　英領表示無權研究 
　　本埠英國總領事喬治、昨日表示、關於「市長」傅筱庵分致英法義三國領事要求撤退駐軍之公函、渠迄术過目、傅氏之函、係用華文繕成、渠尙未囑令譯員譯成英文、渠所知者、係得自報紙、但無論如何、對於撤軍一事、渠實無任何權力可言、喬氏謂任何國籍之軍隊、由兩租界撤退、此一問題、須由各該國政府當局決定之、而非領事所能越組代庖也、 
　　華方駁斥設自由市 
　　關於設立「上海自由市」之建議、於報端揭露後、各方已就其絕無可能之點、加以指斥、其重要者、此舉足以妨害中國領土主權之完整、中國政府絕難同意、權之完整、中國政府絕難同意、蓋租界之法律地位、與「借地」迴乎不同、正確言之、實僅為各國外　之「居留區」、主權固仍屬中國、此其一、次之、即就租界現狀而論、中立性既經確定自不必多此一舉、事實尤少可能、領事　方面、昨日又復指出此項計劃、毫無價值、現在領袖領事之義大利總領尼隆氏、對於此事、則以環境關係、不願發表意見、 
　　法租界內安靜如常 
　　自日方對安南方面之野心暴露以後，華南海面之形勢、突趨緊張、而在本埠方面對於法租界上亦頗多搖諑、實則毫無根據、而僞方之虛張聲勢、確為造成此種謠言之重要因素、至於法租界境風情形、據平明社記者向接近當局方面探詢結果據稱、「法租界內一切如常、外間流言、不足置信」、更有傳僞軍集結近郊一帶、據向來自西郊之華人方面、探詢所知、租界以外、早有僞軍、其在南市謹記橋以南之日軍坦克車十餘輛、在華軍撤離以來所常見、外傳種種、實屬神經過敏、無異庸人自擾、 
　　徐家匯區誤會事件 
　　英文大美晚報云、今（廿日）展徐家　區有日憲兵三名、與法租界巡捕發生誤會、事緣日憲兵出交通大學、（現被日軍所佔）擬越界前往附近海格路上某難民收容所、被法租界巡捕所阻、惟旋即發覺日憲兵係在日軍事區域內、乃許其前行、當日憲兵被阻時、日兵八十名開抵交通大學、眾信此等日兵、係開往該地增強駐軍實力者、今展外傳徐家　附近日當局擬封鎖通入法租界之障礙物、惟法警務當局則稱、今晨之事、出於誤會、現已和睦解決、目下本市搖　繁與、市民對此、皆應置之不理、字林西報云、本市日陸軍發言人昨日（十九日）午後答覆新聞記者稱、外傳汪方軍隊糾集南市說、渠並無所知、本人認為此說係出揑造云、日大使館發言人亦稱、渠已聞日車在法租界邊界附近活動、及本市近郊有汪方軍隊出現這謠諑、且所傳此等軍隊人數、愈傳愈眾、實則此等軍諑、毫無根據、日當局並無接管法租界之意云、 
　　交還卷宗無此可能 
　　據工部局高級職員發表意見稱、局方對於傳筱庵要求交還土地局卷宗之事、將感覺若干困難、因此等宗卷、由中國政府交託保管、而今之所謂「市政」、則未得任何國家之正式承認也、一般所注意者、則以為日本對於此案、必不甘置身事外、而足為妨礙上海和平與秩序之可能原因、該「市長」最近在接見西報記者時所發表之意見、謂工部局之所以不肯交出土地局宗卷、乃因保護若干外籍商人之故、蓋此輩外協、在滬戰期間、曾代華人產業出面探悉、此案現正由本埠各外國領事加以討論、其中多人不贊成目下即將土地宗卷交出、 
[雲飛開除司機事]  
　　本市雲飛·祥生·銀色·泰來四大出差汽車公司勞方代表、為雲飛資方開除司機徐炳高等十七人事、於前日下午與雲飛資方代表再度談判、毫無結果、定本月二十一日雙方再行談判 
[海防撤消封鎖　航界未能證實　怡和裕生輪昨開駛香港　能否駛防將俟到港再定]  
　　日本南窺企圖、因法國之宣布停戰、而轉　積　、法當局為愼重防範、對越南海防已暫予封鎖、所有輪隻、一律禁止進出、外傳海防於昨日起已撤消封鎖之說、航業界未予證實、怡和洋行裕生輪、昨雖照常啟椗、但以駛香港為限、能否駛往海防、尚待觀情形決定、至西南郵路、則無虞中斷、茲志各情如次、 
　　海防封鎖傳已撤消 
　　歐　急　演變後、影響所及、使遠東方面亦蒙不安、更內巴黎之失陷與去法國之言和、遂使野心者南進企圖、益趨積極、日本外電所傳、日繿廛集海南島海面、達六十餘艘、日外相有田八郎並向法大使亭利提出最後警告、故越南情勢、顯呈緊張、法當局為採慎重防範起見、經於前日起、宣布封鎖海防、禁阻船停隻出入、昨日本市盛傳關於海防封鎖、業經法當局撤消、但據大光社記者分向航業界探詢、則該項消息、尙未接正式電告、故無法加以證實、 
　　裕生啟椗暫駛香港 
　　本市英商怡和洋行裕生輪、原定昨晨駛往香港海防、業經售出之海防客票、並裝往海防貨物、詎前晨突接海防分行電告封銷消息、故即辦理退票手續、運往海防貨物亦經退關、準備停駛海防、將俟抵港後、再行決定云、又該公司之明生輪定二十六日離滬、亦將暫時駛港、至太古洋行濟南輪、於十九日出口、能否抵達海防、亦須全港至港後始可決定、又訊、昨據香港方面消息、港越航線、因海防封銷撤消、已於前晚（十九日）起復航、但本市航業界、昨日尙未接到上項消息、確否待證、 
　　西南郵遞無虞中斷 
　　至滬越間郵遞、前昨曾因輪船停駛、而告中斷、查海防原為上海與滇川等地往返郵件之重要轉遞口岸、目前普通信　則仍照常封發、惟該局於必要時可將運往內地郵件改取道浙東、裝浙贛鐵路運往至贛·湘·鄂·滇·黔·川等省寄遞、亦極便捷、需時與經海防者相若、故上海與西南各地之郵遞、絕無中斷之虞、 
　　海防經轉包裹暫停 
　　上海郵政管理局包裹股通知單第二〇八號云、查停收雲南及其上各地大宗包裹及大宗小包郵件、業經第二〇二號包裹通知單通知在案、茲因運輸困難、所有寄往海防國轉之雲南及其以上各地之各項包裹及各項小包郵件統應暫停收寄、 
[工部局設立新組織　負責管理特價　取締商人投機謀利　與法租界通力合作]  
　　公共租界及法租界日用品物價平準委員會、現決定設立聯絡機關、俾採取合作辦法、平抑物價、已由皮德遞博士開始籌備、擬具組織章程、呈請工部局核准實行、 
　　通力合作平抑物價 
　　工部局副總辦葛勃氏、前日對西報記者稱、工部局現已組設一國際性之機關、專事調查市場中之物價、及調查租界內之米價、據工部局公告稱、該機關將與法租界物價平準會合作、以取締商人投機謀利等情事、出衛生處皮德遜氏主持、 
　　添用人員開始辦公 
　　但該機關對物價所調查之結果、是否將被作為統制物價之標準、　前則尙未決定、其責職乃在將現有物價之情形、調查清楚、作一明顯之圖表、而為工部局抑平物價之參考、該機關內並有日籍職員一人、為專負與日方交涉關於食糧進口問題、另有華籍職員一人、專負與華方交涉此種問題、該新機構現已在工部局大廈內開始辦公矣、 
　　法平價會視察米棧 
　　本月十九日、法租界平價委員會及法捕房、各派有代表、前往法租界內多家米店及米棧視察、各代表封於米糧成本價值、及購進價值各文件、經加考查、而尤注重於投機情事、凡過有米糧賣價、不適合於成本價值　及購進價值時、經即進行核查、現並由米糧小組委員會覓求改良米市之辦法、 
　　米價狂漲應鄧澈究 
　　據金融界消息、上週訂購洋米在八千頓、六月份內共購洋米約二萬頓、（每頓十公擔）、而一月至五月進口之洋米共一·六七四·六一〇公擔、米源向甚湧旺、即一時發生運輸困難、決不致影響市價、況泰國緬甸來源暢通、而外匯又放長、內地粳米、亦有運到、更無狂漲之理、尙望當局對連日米市一漲冉漲消形、嚴予澈究、以維民食、 
[難民區仍將　維持原狀]  
　　關於南市難民區、定月底遺散難胞、已一再詳誌本報、茲悉封於遺散難胞之辦法、與昨報所載、除按名發給食糧半個月外、　 
　　多發恩糧 
　　二十天、略有出人、據該區　後委員會主持人法副領事謝士柏·公董局董事唐納·及凡爾締三氏、於昨日對往訪之社聞社記者談、上項發給食糧、共三十五天、乃係總辦事處之提議、善後委員會尙 
　　在商討中 
　　並非已核定正式宣佈、所有各難民食糧決維持至本月底終止、一俟善後委員會通過該項發給各難民恩糧多寡後、即當通知總辦事處照辦、至難區之將來、各界對之至為關懷、茲據探悉、該區雖收容之難胞迅即遺散、但難區地位決不變更現狀、因饒神父創立該區之意、乃係設立安全區、難區之名、不地滬埠人士習慣上之稱呼、當時中日兩方、均係同意、故該區將來地位如何、可不致更變也、 
[米價空前暴漲　奸商操治安前途可慮　平糶委會今日討論平糶]  
　　滬市整個民食因被投機者操縱龔斷、致粳秈米價連日頻頻高漲、最高價竟破七十四元新紀錄、升斗小民、已遭嚴重威齊、工部局為取締米糧非法漁利、業經決定遴選職員會同法租界統制物價委員會辦理比事、茲悉上海市豆米行業同業公會為未雨綢繆計、已定於今日下午三時、召開臨時執監委員聯席會議、屆時對於整個民食問題、均將從長辦理、以期穩定而資取締非法交易 
　　平糶委會今日集議 
　　上海平糶委員會迭次辦理貢米平糶、成績卓然、嘉惠平民、殊匪淺鮮、茲鑒於米價連日步步高騰、非特攸關界內整個治安、惟一般升斗小民、勢將無法生計、挺而走險、卒因碍於經費、無法廢績主辦、茲為擴大進行、協商善策起見、業已定於今日下午三時、假座廣東路九十三號航運俱樂部、召開全體委員會議、惟望各界熱心人士、慷慨解囊、源源輸將、得貢米平糶早日實行、 
　　空前高漲提早停市 
　　昨晨、米行茶會市場循例於七時半開做、一般投機米蠢、竟藉口香港禁止米糧出口、洋米來源、行將中斷、　將現貨不肯輕易脫手、並入心堅定、以訛傳訛、流言繁多、結果粳秈米價空前暴漲、較諸前市竟漲起五六元之鉅、市場管理委員會除嚴密注意市況外、一面即遣派人員監視在場同業買賣、制止非法交易、然一時人心終難安定、不得已將市場提早停市、 
　　洋米來源無虞中斷 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、關於香港之禁止米糧出口、僅係一部分、凡領有執照米商、仍可運米出口、並據外傳、滬防航行、業已恢復、故國外洋米來源、決無中斷這虞、況滬市各堆棧存米、亦甚充實、按日市場買賣各貨、與每日國外市價、顯無關係、昨晨米價之暴騰、顯係投機米蠢所致、昨據米業界消息、即使海防正式封銷、　　等地來源仍可　抵、僅時間上稍行延長而　、 
　　法公董局視察米棧 
　　茲悉法租界公董局平價委會及法捕房為防止各米店有擅自抬高米價情事、於前日派代表前往界內多家米店及米棧視察、各該代表對於米糧成本價值及購進價值各文件、經加以考查、而尤注意於投機情事、凡遇有米之賣價、不適合於成本價值、及購進價值時、即進行檢查、現並由米糧小級委員會覓求改良米市之辦法、 
[同豐銀公司組織　上虞救災會]  
　　本埠天津路同豐銀公司、係紹與上虞縣章泉康等所創立、對於慈善事業、尤為熱心贊助、茲悉該公司董事長章泉康、因鍳於故鄉米荒奇重、甚至野有餓莩、　有棄嬰、異常可憫、　特聯合熱心同鄉等、發起組織上虞救災會、尚祈上虞旅滬人士慷慨解囊舉、 
[勘正] 　 
　　六月十五日本報所載「英義德在滬衛商互禁通商往來」新聞、內「天祥洋行」係「天利洋行」之誤、特此勘正、 
[英僑協會　召開全體大會　積極喚起英僑效勞祖國　法僑幼童售舊報紙獻金]  
　　本星期二、英僑協會召開全體大會、全體會員均出席參加、熱烈討論關於戰時措置之各項問題、並議決竭力協最近建立之戰時節約協會、為國効勞、該會並希望與英國會合作、募集在華英僑獻金、且將於最近開發表文告、積極喚醒僑民為祖國盡力、此外、更議決組織一特別團體、專事研究各項戰時措置、並希會員努力、使該團體範圍擴大、人數增多、以生宏效、最後、又議決設立戰時委員會、並推定海納斯惠爾遜瓊斯登帕拉斯阿諾瓊夫人等為委員、 
　　法僑追悼陣亡將士 
　　今日（星期五）本埠法僑在呂班路教堂追悼陣亡將士、又本埠法僑幼童、鍳於滬上舊報紙售價高昂、蒐集舊報紙變賣後、將價款捐助祖國、一月份僅得價款十四元七角一分、二月份增至一百元、三月份理增至一百八十元、四月份四百元、五月份九百八十二元、至最近止、共徵集舊紙九千〇五十六斤、價值一·七二七元五一近頃有西人來滬、述及德國經濟情形、略稱、德國西蒙哈爾斯基電力製造公司之大部工廠、熟手工人、已不及戰前之半數、故各種製造之產量、亦　減少、容克斯飛機廠、為欲誘致工人起見、對於各業工作、祇須予以十二星期之訓練、即可入廠作工、重工業中、竟亦歷用大批婦女、最近造船工廠、曾週登廣告、招聘女工、另一缺乏工人之明證、即為以前認為不適工作之人、今亦在各業服務、國內有所謂「勞工陣線」之組織、任何國人、不得反對、但自一九三四年以來、已使工作漸呈疲怠之象、魯爾軍火廠以前需二千工人、今則須雇三千人、始克維持其原有產量、工作時間、每星期雖增至六十小時、據權威方面估計、每至夏日、田間婦女每日作工十六至十七小時者、計佔百分之七十、至於德國通貨、則一九三三年、國內流行之紙幣及貨弊、每人平均為八十馬克、一九三九年五月中之紙弊發行額、為一百十五萬萬馬克、甫及一月、又增至一百六十萬萬馬克、 
 
 

Page 8

 
 
[電車加重乘客負担　何不取締揩油　大批納稅人血汗吸空　當局何厚於公用事業]  
　　字林西報昨載讀者來函　、法幣價值、現已大漲、上海電車公司竟乃宜佈自本月十七日起復增車資、該公司在不足六個月內「修正」其車資、已屬第二次矣、自哈同路至河南路前收車資八分、現須一角二分、 
　　計漲什五、其所增比數之高、與本市其他公用便利取價之一再「修正如同一轍、兼以日用品奸商之居奇抬價、已將大批納稅人之血汗吸盡矣、查任何公用便利公司每决要求 
　　增加取費、當局莫不尤許、此與工部局邇來取締囤積居奇之政策、似不相符、電軍售票員素以「揩油」聞、此種　習、乃電車公司管理處之污辱也、公司方面每年因此、必甚可觀、特尚 
　　所受損失未採取切實行動以取締之、故電車公司管理處苟用何藉口、再增車資、則首應終止其售票員「揩油」情事、 
[許承緖昨日成殮]  
　　本報記者許承緒君、染疾不治、於前日逝世於寓次、天喪英年、賚志以殁、友好聞耗、咸深震悼、許君遺體於昨日入殮、茲誌各情如次、 
　　備極哀榮昨日上下午、君各方知交暨館同人先後至海殯儀館吊唁、計達數百人、各方致送花圈輓聯、遍布四周、備極哀榮、許君遺體、於下午四時入殮、其夫人及兩公子痛哭失聲、情景至為凄涼、旋移靈於大西路惇信路揚州公所、 
　　孝思不匱許君純孝天成、數年前其老母患病甚篤、許君於延醫為之診治外、見其母病勢益劇、嘗親侍湯藥、夜不安枕、並曾背人割股以療、嗣幸其母病得以轉危為安、始為釋然、其孝思之篤、尤令人欽景、足風末世、 
[欠繳子弟學費竟被控吿敎育之怪現象]  
　　住居敏體尼蔭路錦裕里二六七號甬人柳叔生、現業國藥跑街、生有兩女、長名鳳英（十五歲）、次霎英（十二歲）、均在格洛克路皮少耐路口震東小學肄業、鳳英係五年級生、雲英係三年級生、兩生天資均極聰穎、每屆考試、輒名列第一、惟柳因蒙戰事影響、境況異常悲慘、致兩生之本學期學費共結久二十一元、無力繳付、一再致函校方、請求緩期、結果該校並不諒解、且由校長無錫人范慎熊者、向特二法院提供担保請求假扣押、將柳之房室器具查封在案、一面另向民庭提起交付學費計國幣二十一元之訴、該案昨由沈佑啟推事開第四庭傳訊、由原吿范慎熊供述經過、訊之被吿柳叔生供認欠學費是實、現已向親友湊借、擬先繳一半、但原吿則竟堅持須一次付清、庭上核奪後、諭雙方出外和解、改期再訊、 
[支解女屍案兩嫌疑犯開釋　沈維惠仍還押]  
　　在楊樹浦路上海日商紗廠為女工之浦東入黃金秀、本月十日之間、被人殺害、支解肉體　、經該管捕房拘獲嫌疑犯盛鴻聲、丁秀法及已經釋放之常州人吳澄·顧礪才·暨續獲為該案積隊洩恨具函誣指汾州路汾州小學校長海門人顧延生係教唆殺害黃女之崇明人沈維惠、先後解送一特法院、改期中、捕房查得殺害黃女之兇犯、另有其人、獲案之盛丁兩名無關、昨晨由姜樹滋推事蒞刑三庭提審、捕房律師蔣葆廉聲明前情、對於沈維惠請為延期、姜推事向被吿等略訊一過、諭盛鴻聲丁秀法准予開釋、沈犯還押、改期再核、 
[槍殺吳其倫案　兇犯推翻前供　搶刦未遂開槍擊死　諭展期念九日再訊]  
　　顧竹軒及其徒喬耀山·鄭長春等、被暗殺吳其倫律師之兇犯夏貴福等、指為主使教唆犯、被中央捕房分別拘獲、依教唆殺人等罪起訴、業經特一法院馮世德推事迭决研訊、兇犯堅指顧喬鄭三人因懷恨吳其倫律師破壞彼等名譽、出二千元酬洋、囑將吳殺死、群情已載報端、該案昨午三時、又由馮推事開特別庭審理、詎被吿夏貴福·魏守林·王興芳·夏守峯等竟將全案 
　　供詞完全推翻 
　　供稱、我等本來結黨持械去槍刦吳其倫律師手上鑽戒、因為他（吳其倫）不願交出、反將我們關在房內、預備報捕、我等情急、即令夏貴福拔槍打死他、馮推事核供、嚴詰正兇夏貴福、你在本院迭决提訊、事先一再勸吿你們、這是殺人案件、並非兒戲、你們自己觸犯刑章、應該受國法治裁、不可夾嫌誣攀他人、你們堅稱吳其倫是顧竹軒的仇人、顧　出二千元酬洋、囑其徒喬鄭二人找你們殺死吳洩恨的、今天你們為什麽忽然將全案口供完全推翻了呢、夏犯供這 
　　要求庭長寬恕 
　　我們的、我們起初禁錮在捕房裏、為了種種不可訴說的痛苦、祗好亂說、現在我們改押在監牢內、很自由、沒有一點痛苦、皮肉旣無痛苦、何必再陷害他人呢、庭上核供、轉詰被吿鄭長春、仍默無一語、鄭之辯護人王耀堂律師即起立要求將鄭改押西牢、馮推事核情諭知被吿等均還押、改期本月廿九日再訊、 
[中山旅滬同鄉　辦理遷葬先友]  
　　中山旅滬同鄉遷葬先友理事會近以中山先友之靈柩骨塔等、停厝於車袋角廣肇舊山莊者、尚有千餘具之多、據報該項靈柩骨塔、亦有限於本月底以前遷葬、否則實行火化之說、特通吿各柩屬、如願自行遷葬者、務於六月廿八日以前、到該會臨時辦事處廣東路二十號四樓祥茂洋行賬房、接洽殮骨遷柩事宜、否則由該會僱工遜運大塲新山莊叢葬、 
[老叟露宿弄口　歹徒謀財害命　咽喉割破性命危險]  
　　江西籍花甲老人姜雲鴻、今年六十二歲、於一月前、只身由江西來滬訪友、借宿於逆旅中、迄今所帶川資、行將吿罄、以近日天氣炎熱、為節省經濟、乃於前日晚上改宿於弄堂內、昨晨五時許、姜身穿灰布長衫、露宿於巨籟達路七八五弄口、詎為歹徒用刀割破其咽喉、血流如注、性命殊危、經人發現、鳴捕報吿捕房、將其送往廣慈醫院救治、一面派探調查其被害原因、據云姜因身上藏有現鈔二十五元、露入歹徒之眼、致生此慘劇、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫吿云、山東四週、天氣晴熱、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海曇、熱、降霧、有東南至西南風、長江下游嗚雷、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八七·一、最低七一·二、去年同日、最高八七·四、最低七一·六、 
教育消息 
[敎部通令各省扶助回敎人士敎育　務須化除軫域切實補助]  
　　（桂林航訊）桂省政府接到敎育部電、略謂、據中國回教救國協會理事長白崇禧呈、近十餘年來賴各地回教人士之努力或提公產或出私財、盡量創設回民小學、並力求推廣、以期普遍、究因財力有限、進展至為遲緩、抗戰軍興、本所承中央之囑託、負協助政府、領導全國教胞、齊起參加抗建工作之重大使命、益感發展回民教育為目前最迫切之需要、經擬具發展回民教育計劃、呈報大部、分別採納、並蒙核定以儘先設置小學為原則、由各有教育廳督促各縣清眞寺附設小學、其所需經費、得由義務教育補助之、惟各省縣政府及教育局人員或未能仰體大部之意旨、　囿於巳往漢回之畛域、對於回民學校之遵照規定請求補助、大部藉詞推却、甚至更繩以立案條件、從而取締之者、以現富全國教胞咸知大部極力提倡回民教育之始、倘規定之補助辦法、不能見諸實行、實將無以慰全國回民之望、設更因立案條件之未盡相符、而予以取締、則無異於對現有萌芽之回民教育、加以摧殘、茲擬懇請通令各省教育廳轉令各縣縣政府及教育局、（一）務須遵照規定、對於回教小學實際補助、（二）對於回敦小學之立案准予特別通融、或暫緩立案、不予取締、（三）各地主管教育人員、務須了解精誠團結之義、化除回教畛域等情、除第二項或暫緩立案不予取締一點、應從緩議外、其餘均屬切要、應准照辦、省府接電　、經已飭屬遵照云 
[大學生學業競試　七月底舉行覆試　考期科目均經規定　由各區招生會兼理]  
　　（香港通訊）遷來香港之立案三大學學生畢業競試初選生、業於日前決定覆試事宜、經教部飭歸各區招生委員會兼理、覆試辦法已頒到、特誌如下、（一）第一屆全國專科以上學校學生畢業競試覆試、由各區招生委員會或招考分處於統一招生考試後、分別舉行之、（二）各校所屬之覆試區、（香港）嶺南大學·國民大學·廣州大學、（分數處）（三）各校應將選拔之初選生造具名冊、詳載各生姓名、肄業院系及年級與參加覆試之科目、於覆試前報部、並函所屬之覆試區、（四）覆試科目及考試日期、規定於下、（各科考試時間均有二小時）甲類、大學一年級七月二十七日上午國文外國文、（英文·法文或德文）下午數學、乙類、（大學各學系二三年級）七月二十七日、考試科目、（文學院）中國文學系、中國文學史·作文、教育學系、敎學心理·中等教育、（法學院）政治學系、中國政治史·政治學、法律學系、民法總則·政治學、經濟學系、會計學·經濟學、（五）各校參加覆試之初選生、須於覆試期前、向所屬覆試區報到、住宿膳食、概由學生自理、 
[泰縣募款十萬元救濟小學敎師]  
　　（泰縣通訊）泰縣教育局、自韓文慶氏長局以來、對於教育行政之擘劃、教育事業之推動、均能不遺餘力、近來物價高漲、生活指數增加、韓氏憫於小學教師待遇之低微、生活之困頓、特多方奔走、籲請救濟、深得三省邊區游擊總指揮李明揚氏、泰縣縣長邱立麒氏、暨社會人士同情、去歲蒙李總指揮獨捐萬元、近又由李氏暨邱縣長、發起募款十萬運動、廢曆端節以前、業已先行撥發三萬元、現韓氏除繼續催募其餘七萬元外、更努力向上峯請求增加教育畝捐、以為久遠之計、按募捐救濟、原為總裁本年一月十六日侍秘渝電所昭示、至於請求增加畝捐、以維永久、本年五月一日、為韓氏蒞任二周年紀念日、全縣六百教師、二萬學生、特別分製就銀盾錦旗進獻、藉作懷德崇功之表示云、 
[新華藝專主辦名人書畫展覽　今日起在大新舉行]  
　　新華藝專主辦之名人書畫展會、經半年來之籌備、定於今日假南京路大新公司四樓開幕、此次陳列當代國內百餘位畫家名家之傑作、共計三百餘件、一律精裝、包羅萬象、洋洋大觀、據該校云、本年以來、展覽會收集最廣而內容最精者、當以此次之書畫展為第　云、 
[男女靑年會主辦學生生活互助社　徵求舊書及文具]  
　　在物價高漲聲中、男女靑年會學生部、為減輕學生生活負擔、舉辦學生生活互助社、已歷年餘裨益貧寒學生、實非淺鮮、茲值暑假將近、各校學生如有奮書籍文具等物願出售者、可於每日上午九時至十二時下午二時至五時半、送靜安寺路女靑年會該社接洽代售、 
[東吳理學院近訉]  
　　東吳大學理學院、素著聲譽、其生物材料處所出各項標本玻片、不特供國內二百餘大中學之採用、國外大學及學術機關、亦有向之採購者、物理系工塲所製電磁學力學及其他各項儀器、亦異常精美、最近該校已籌有的款、聘定專家、決於下學期起、增設化學工程學系、並添闢化工實驗室、准於秋季學期起、招收化工系一年級新生及二年級轉學生、男女兼收云、 
[學校彙訊]  
　　兆豐公學　愚園路兆豐公學自擴充以來、學生激增、現設暑期義務補習學校、已開始招生、定於七月八日開學、 
　　密切勒氏英文專校　牛莊路浙寗大樓密勒氏英文專修夜校、利用暑期、舉辦補習夜班、自初級起至高級止、敎本均由敎授自撰講義、嚴厲教授、現已開始報名、 
　　合羣義務夜校　該校學雜費全免、書籍自買、現招初中部班生、學額無多、專收有恒心書者、校址在四馬路三八四弄四號三樓、上課時間六時半至九時半、 
　　民治小學　東涌石路三十九號民治中小學、定七月一日起開始暑假、下學期起、中小各級每人增加學費二元、以應付各項增加之開支、但無論新舊生在七月一日以前報名者、得仍按照本學期所規定者繳費、暑校定七月八日起上課、學費每科祗收二元、 
　　育德中學　育德中學、辦理完善、下學期為清塞學生升學起見、增設班級、頃悉該校第一决新生報名、定七月一日開始、七月十日舉行入學試驗、並設暑期補習班、補習主要各科、凡下學期、擬投考該校者、可逕往索童報名、 
　　上海第二職補校　白克路三〇二號上海第二職業補習學校、自裴校長繼任以來、銳意改進、本屆暑期升學指導班及業餘補習班、巳開始招生、課時自晨七時至八時下午七時至十時、學費每科自二元至五元、並訂有減費辦法、 
體育新聞 
[合衆杯慈善籃球賽邀請書今日發出　各隊須於本月二十五日答復]  
　　合衆盃慈善籃球聯賽、自決定於本月廿八日展幕以後、關於各球隊邀請書、因須由難　教養院董事長袁履登氏蓋印關係遲至今日始可發出、邀請書共計十隊、接受邀請書而願意參加比賽之各隊、須於本月廿五日（星期二）中午十二時以前、向愚園路二三八號白樂門體育會周智君、辦理報名手續、每隊計繳報名費國幣十五元及保證金國幣十五元、（保證金將來得憑收據發還）如因故不能參加者、亦須於期內書面答復、以便將其他球隊替補、如未接邀請書各隊、願參加比賽者、自問實力相當、亦可於廿五日前向周智君接洽、蓋同為難童教養而服務、主辦當為在適當情形下、自亦歡迎不暇也、競賽委員聘書亦由袁履登氏領銜於今日發出、名單定明日公佈　、 
[中靑排球賽甲組復旦獲亞軍　乙明決賽]  
　　中靑排球聯賽、尚餘乙組　隊對火靑之決賽、則定明晚舉行、前晚四塲競爭均極劇烈、甲組復旦對南鋒、復旦大意先失一局、繼即連下兩局、結果二對一南鋒敗挫、復旦　獲亞軍、　組女靑於驚險局面下、力挫畸形、而得　四席、乙組兩塲、飛騰新賽分別擊破震中及霞光、亦曾遭遇相當威脅、茲將前賽結果及各組戰績、分錄如后、 
　　前　結果 
　　各組戰績 
　　甲組勝　負 
　　英華英　六　〇 
　　復旦　五　一 
　　白隊　四　二 
　　聯　　三　三 
　　英華　　二　四 
　　南鋒　一　五 
　　弘毅　〇　六 
　　乙組勝負 
　　火奇　八　一 
　　奇隊　八　一 
　　明德　七　二 
　　稽山　六　三 
　　焙光　五　四 
　　女組　勝負 
　　薇薇　七　〇 
　　　星　六　一 
　　愛國　五　　 
　　女靑　四　三 
　　畸形　三　四 
　　南洋　二　五 
　　民樂　二　五 
　　微明　〇　七 
　　乙組　勝負 
　　飛騰　四　五 
　　新寰　三　六 
　　震中　二　七 
　　浸聯　二　七 
　　霞光　〇　九 
[桐封杯乒乓賽報名展緩截止　二十七日正式截止報名]  
　　弘　中學主辦之桐封杯乒乓團體錦標賽、自開始報名以來、晚霞甲等十七隊加入、該杯原定於昨日截止報名、現為應各隊之要求、決展緩至二十七日截止報名、報名費一元、保證金兩元、如無棄權等情、保證余賽畢發還、比賽採用國際規則、比賽秩序並不與孔聖杯乒乓賽發生衝突、有志者希從速組隊加入、簡章備索、過期決不通融、茲探錄已加入各隊如决、晚霞甲·晚霞乙·晚霞丙·晚霞新·晚霞聯·中一·聯靑·義聯·慎餘·華順·靑虹·聖隊·大陸·東方·閃電·弘毅甲·弘毅乙、 
[二屆銀錢業田徑賽　展期七月中旬　報名本月二十三日截止]  
　　上海市銀錢業聯誼會主辦之第二屆田徑賽、本定於本月二十三日假金科中學舉行、茲以適值各行莊半年結賬期間、精神上頗難兼顧、要求展期、昨經該會競賽委員會臨時召集會議、議決大會准展至七月中舉行·報名則定本月廿三日截止、是則銀錢業從業員、愛好運動者、均得從容參加一　身手、 
[乒乓友誼賽棋佈出戰中行　今日下午七時在中行]  
　　異軍突起之棋佈乒乓會、自得老將陳霖笙東山再起聲譽大振、昨日又得沈儒本翁志起聯袂加入、全隊實力益見增強、該隊業已加人孔聖杯角逐、為檢討各隊員技術起見、特的中國銀行乒乓隊作友誼對抗賽、於今日下午七時在三馬路該行球室交鋒、按中　銀行乒乓隊亦係新興勁旅、頗多傑出人材、且該行隊員適屆個人乒乓賽之舉、球藝　為純熟·故今日出戰棋佈、定　必全力以爭、 
[運動簡訊]  
　　七浦路中　中學學生、平日對於乒乓球藝、在學校當局積極提倡之下、興趣題高、日前該校學生自治會特舉行個人乒乓錦標賽、經兩月餘之角逐、昨始結束、茲將優勝者姓名、探錄於後、（一）翁重熙（二）周士鴻（三）朱孝倫（四）黃松壽（五）唐其成 
　　虹口匯鎮靑光幼強四隊接力錦標賽、將於本週末晨八時、假膠州路金科中學舉行、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食眞要餓死人　米一漲六七元　結果雖回小......然仍然見上漲四五元　海防仍可運......新定况以暹米為多　若照昨日價......三升米要兩元]  
　　米市一味放任、不加管制、遂使大衆生活所需、成為投機利器、昨日漲風之盛、竟打破歷來紀錄、發現意外之高價、無論明黑市、悉猛飛六七元之巨、各色洋米價、除碎米米茶外、均已穿出六十元大關、若一號陳西貢曾至六十六元、且聞各色厚薄粳塲外暗盤、亦皆超越七十元大關、常帮特清粳達七十五元、此種不幸之局面、完全由投機壟斷米商借海防封鎖之傳說、及香港限制出境之風聞、左進右出、欲縱先收、鬧得市塲人心惶惶、天翻地覆、嚇得一般內地浙紹等帮及鄉莊客戶驚惶不定、晨間初開、即已紛紛出手、羣相爭辦、竟不問價格之貴賤、貨品之優劣、祇求拉得手中、似已喜出望外、於是造成懷貨者信口開河之良機、一喊數元、況兼投機家冉從中施操縱之故技、大打出手、盲目者不辨皂白、跟踪附和、遂一路在跳、迄中市混亂更難　喻、而售價飛騰、開出未有之高價、一號陳四貢達六十六元、二號六十三元七角、六十三元半、火絞六十四元半、六十四元、　號暹羅六十五六元、二號六　三元半、小紋銀行棧六十二元半、浦東棧六十二元、東京砶尖六十二元、而混合碎及米菉並駕齊驅　高碎自五十五元次至五十三元、菉五十匕八元、際此一般實銷方始停手、而浮囤即亦乘高出籠、乃市面急轉直下、當時反響　烈、倐忽瀉落二元有奇、若小絞銀棧已祇開六十元零五角、浦棧六十元、詎意售價方低、突又引起客囤之吸收、頃刻形勢復活、各價冉度回昂一元、結果牧盤行情、小絞又至六十一元半、六十一元、較之前日上午收價計暴漲六元之砠、比之前日午後提增四元左右、中因慎記拋出今日到埠七百五十噸二號西貢價七十三元、故有一度回落、午後及晚父經過數度升降、給果二號西貢及暹米均自六十四元小至六十三元二三角收市、小絞自六十三元小至六十二元四角、比之前晚仍有較大四五元、回籠原包小絞六十四元、西　號六十八元、　　上午開六　　元至六十五元九角半、下午開十八裝六十七八元、二十六日裝六十六元、各漲四五元不一，封鎖中斷各謠均已證實不　、近晚西貢來電該地照常卸裝、惟船隻確已減少、然暹羅來源、並未受有影響、且本市所　暹羅巳不在少云、 
　　洋米昨日又到一萬　千六百五十包、係怡和洋行利生輪自香港運來、停靠法租界羅斯福碼頭、昨晚已開始起卸、聞今日有三千包運往福建、 
　　粳糯國米、際此環境、旣受同樣之激盪、傳聞粳米塲外暗盤、遂亦相互牽引、奔騰異常、且形勢尤較他貨為俏、常帮特清粳、最高自七十五元低至七十四元、蘇崑常州白粳七十三四無、次至宿熱者七十元、靑泗特薄稻七十二三元、中關七十一元、南港早晚稻七十元六十九元、糯米以價廉物美大受垂靑、若金溧特元、市上已開至六十元大關、即如常丹貨亦須五十八九元、江北元五十七元左右、統計粳糯兩者一律銳增五六元、而到貨共有一千三四百包抵埠、店莊門售一號西貢五十九元、糯米之貴半由於近來洋米之中、多攙糯米、聞浙西某地早已糯米與冬霜米對搭出售突、 
[粉與米巿亦步亦趨　昨又堅守望不出]  
　　粉市依然暗堅、查二號粉廠盤、仍為十三元八角、各廠為維持本街起見、祇限零星實銷、未能儘量供給、南北客銷亦然、統市成交的有一萬餘包、聞南洋帮以越南形勢突吿緊張、香港運輸問題、恐發生阻礙、反而不敢進取、但昨日因有香港禁米出口消息、米價暴騰、粉價地位、又加一層堅強、是以老車棧單及內地粉早已堅守不出、市面前途、自屬易漲而跌難、二十日有粉五千包、二十一日又有一萬五千包、同運福建、 
[紗花　紗市慘瀉百餘元　雙馬新低價見九百五十元]  
　　紗市趨疲、跌風在熾、此因南海不靖、香港至海防航運綫發生阻碍、對於貨物暫將止裝所以廣帮束手觀望、棉紗隻包未辦、人心由此大受打擊、一般浮多心虛斬結、所以外滙雖縮、市面毫無影響、紗價乃直綫下瀉、二十支雙馬再現新低價、為九百五十元、 
　　現紗晨開、因報海防封鎖、人氣惶恐、賣者尤踴、二十支雙馬價為一千〇五十元、旋漲至一千〇六十元、一霎間賣戶接踵而來、市盤越做越小、直破千元關口、收盤價為九百七十二元、查半日問成交統計一千七百三十包、行情二十支雙馬跌一百三十五元、今日有紗四百二十件運香港、二百二十五件運威海衛、四十五件運天津、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行一、四六〇　寗波　二七〇　統計　一、七三〇 
[紗即不穩棉市愈殭]  
　　本棉交易杜絕、此因紗市不移、且一落千丈、二十支雙馬紗又發現半年以來之新低峰、於是廠家需要更清、至於同業中大家肚皮吃得飽滿、處於目前環境之下、更無心意營業、所以事實上遂呈殭持之局也、 
　　另訊外棉市價、細紗棉市、晨初開盤即因投機者之購買而漲、後又因華爾街之在市購買結果收盤價格、較之上日漲十餘磅音、印度連力預測跌五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市盛傳怡和輪已中止開往海防、故紗價慘落、但匯兌殊緊原棉價格反見增責、然交易殊為清淡、竟成死市、海外棉市、步漲終未能刺激人心也、 
[證券　內債風平浪靜　外股略形軟化]  
　　證券暗盤、昨市仍極安定、惟仍係跌多漲少、市塲亳無興奮、亦乏頹喪氣象、查自八一三以後上海各銀行所有之各種公債、大多數已運向內地備藏、所以市塲籌碼祇有此數、比從前减少數額甚鉅、河面窄狹、波浪自微、更自　三年來經過種種謠言及危險、均巳化險為夷、安然渡過、故做多者胆氣較壯、祇以吃息過高、倘市價即使不跌、常此盤旋、做多者巳吃虧不少、放空者即利用此點、更使市價受到壓迫、現在第九期利息行將到期、祇需無意外謠言、市價小久當仍上翔、但為數亦必有限、昨日久豐全日補進、而大通父全日賣出、四號十二號及三十八號均　出脫、鴻康鴻　聯益等雖有買進、市價仍未能提高、盤旋結果、除　種已四日未能做開外、餘則小一角左右獨戊種回好五分、成交總數約六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江與業股十二股、價為七十七元五魚、 
　　衆業公所昨日股市、略形軟化、蓋浮多之了結者綦衆、價格無甚　化、祇怡和股內紗價下瀉、較開盤時跌落兩元、橡皮股仍被忽視、略有補空活動、 
　　倫　十九日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛脾行市、銀行股續吿疲落、麥加利銀行股跌二先令六便士、價為七鎊七先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股跌四鎊、價為七十鎊、香港註冊股跌三鎊、價為七十五鎊、其餘不動、 
　　倫敦十九日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、各債亦無榮辱、惟中法美金五厘公債目今日起停做交易、行情暫不開出、 
[金融港方頻頻拋外匯　匯價一緊又轉穩]  
　　外滙昨日市況、滙　掛牌、九時三十分揭曉、英滙不變、美滙改懸五元半、計緊二五、他如日呂荷等滙、一致微縮不等、英美滙暗市、內盤情況、堅後回平、潛勢難以捉摸、因經營者動作不能一貫、如投機商進後復出、華外銀行出入均有、惟近日港電頻頻吐塞、緊勢相當受阻、本日拋賣仍力、論午盤最軟、美滙喊過五元五九三七五、先令為三辦士八四三七五、後港電及日行大量售出、頓吿回硬、後市投機商為主要賣戶、扒者頗缺、人心略虛、故迄收盤未有變動、結果英金較上日鬆〇三一二五、而美則平、至期貨走勢較緊、期現又見拔開、 
　　日銀行大量售出 
　　晨初以倫敦大條、近跌一二五、遠漲四三七五、紐的銀　仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬縮〇九三七五、對法無市、美對英續降三分七五、對滬小一角五分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美滙五元七八一二五、較隔昨收盤、英美兩滙俱平、開後外行先吸、市面靜中微軟、計投機商會售予外行本月份美滙五元七五、後華行亦起買意、扒進外行同月美滙五元七一八七五、豐掛牌揭曉、　滙仍平、美滙掛縮二五、他如荷呂日滙亦稍掛緊、白銀平衡稅揭曉、減百分之〇·七五、此後投機家俱有扒進、一時供不應求、潛勢頗緊、外行售予投機商七月份美滙軟為五元五六二五至半元、的九時三十分光景、現美滙喊過五元五九三七五、英金吿三辦士八四三七五、嗣因日銀行突來傾售、兼港電亦有塞出、狀即回硬、初日行出外行七月份美滙五元半、以達五三一二五、又港電賣本月份英金由三辦士八七五至九〇六二五、且午刻愈見硬化、日銀行一度售予外行現美匯賤為五元七五、午收卒吿平定、英金三辦士九〇六二五、美滙五元七一八七五、比晨開亳無榮辱、 
　　投機商主要賣戶 
　　午後為狀趨鬆、乃投機家有出無進、扒戶較少、初投機商賣出、由華外行吸入、本月份美滙五元七五至七八一二五、後某華行亦曾吐出七月份美滙五九六二五、投機家續有售出　迨至晚收、仍吿硬化、結果英金三辦士九三七五、美滙五元七八一二五、本月份與現貨同價、七月份英金三辦士八七五、美滙五元五九三七五、較之上日晚收、現貨英微鬆〇三一二五、美則仍平、七月份英美各緊〇六二五、 
　　香港英鬆而美緊 
　　香　二十日（週四）電今晨滙市開盤吿鬆、美滙動盪帶平、英滙現期貨均不動、美滙現貨緊一二五、為二十二元二五、申滙現貨升二元、為三百八十二元、日滙現貨縮一元、為九十四元、九時四十五分、英鬆美緊美滙現貨續緊一二五、為二十二元一二五、申滙現貨回降一元、為三百八十二元、十時二十三分英鬆美緊、美滙現貨續緊〇六二五、為二十二元〇六二五、十一時三十分英鬆美緊、美滙現貨再緊一八七五、為二十一元八七五、申滙現貨被降一元、為三百八十元、下午二時三十分開盤告平、美滙現貨回鬆〇六二五、為二十一元九三七五、其餘均無榮辱、 
　　天津滙價一致縮 
　　天津二十日（週四）電、今晨匯市開盤吿軟、英匯現貨緊〇六二五、為三辦士三七五、美匯現貨縮〇六二五、為五元、申滙升半元、為一百十五元半、「聯鈔」暗盤昂一元一角五分、為九十九元、 
[外幣始漲繼跌]  
　　昨日外幣市況、烚赤漲而復跌、英美金鎊因亦漲後轉跌、英金票忽有供給、市價突跌、美金票始則買氣甚旺、一度高至十七元七角三分、但未幾即吿步落、午間退為十七元四角、午後賣氣益盛、晚市退為十七元一角半、比上日軋跌二角、香港票仍不乏供給、市價續跌一分、日金票及朝鮮票均稍有需要、市價一致微漲、前者為一元零八分半、後者為九角五分半、 
[多頭乘高出籠　金價大漲大落　午前最高見五千九百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、虎頭蛇尾、高價立足不穩、步步回落、疲風不振、蓋一般乘貴拋空者、本日最夥、雖各帮居間力吸、終以賣方聲勢較大、籌碼相當寬裕、而午後又傳利空消息、人心愈弱、至晨初因匯市報緊、而錢兌業銀號開後力搶、兩度達五千九百元、嗣某金號一再拋空、且浮多俱來賣出、價壓住小起、午收僅五千七百七十五元、午後初況尚定、奈多戶出籠未竟、雖某金號乘機獲利補空、但仍感懸絕、一度又退至五千六百五十元、惟結果為五千六百八十元收盤、較上日軋落穴十元、全天交易的四千兩有餘、銀樓飾金先漲後跌、終則反小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回跌六十元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報軟、人心堅奮、開時買者競扒、遂橫跳一百四十元、錢兌業進金號二十兩、為五千八百八十元、繼因錢兌業仍買、而斯時銀號亦吸、再高二十元、錢兌業進某金號五十兩、為五千九百元、嗣某金號突見高拋空、力塞數百雨、加之證券幫亦售、遂回落七十元、錢兌業出銀號二十兩、為五千八百三十元、旋因滙市依然吿緊、銀號帮多頭猛烈加碼、且一時售者轉少、復又飛躍七十元、重見五千九百元高價、奈外匯忽吿回硬、金號重來猛塞、兼現金號亦來沽出、而一般多戶見景跟賣、迨午刻竟回降至五千八百元關內、銀號出金號二十兩、為五千七百五十元、收盤前銀號稍撈、略抬二十五元、銀號進證券帮三十兩、為五千七百七十五元、作午牧價、午後首由錢兌業進銀號三十兩、為五千七百八十元、不意此後賣者接踵、因外滙報鬆、銀號帮多頭先後出籠、現金號及錢兌業亦互相吐售、雖其間金號絡續補空、但頭寸仍感充斥、不久暴落一百三十元、銀號出金號十兩、為五干六百五十元、入後賣風稍息、某銀號重來做多、遂吿回升三十元、銀號互做三十兩、為五千六百八十元作晚收價、結果比上日回跌六十元、全天二百五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十攻元、收進減低二十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金先大後回 
　　銀　首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨九時四十分掛高二十元、十時二十分回落十元、十一時五十分又回小十元、午後三時掛低十元、結果反小十元、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[銀行昨日結息]  
　　昨日（二十日）為銀行活期儲蓄及往來存款上半年結息之期各行內部手續頗為繁忙、一部份儲蓄及往來戶數衆多之銀行工作人員、須至深夜方可完成、至於結息休假、自從應永玉君提交銀行學會討論谷行同人紛起響應、聯合簽名函銀行公會者達一千八百餘人、並由銀錢業業餘聯誼會用公函轉達公會討論聞銀行公會方面正在研究中云、 
[雜糧　日商搜辦黃豆]  
　　新蠶豆市況、因米價暴提、加之銷塲多一日商蒞市搜辦、致潛勢甚緊、昨嘉定白皮蠶豆已開至二十元零七角至二十元零五角、成交一千三四白包、蕪湖小粒白皮蠶豆亦已至十九元、妥交二百包、北港靑皮蠶豆亦為二十元零五角至二十元、共成四百餘包、去路由日商為主、其餘興化本街為輔云、 
　　又豆子今日有四白五十包、並生油五白七十聽、及豆餅七千張、俱運香港、另有叫千張豆餅、昨日運往福建、 
[南北貨　副耳高昂]  
　　　耳為黑木耳中之最大朵、通來原貨絕無運到、行方惟由四川耳中篩出之面張、以供市需、故售價高昂、昨市售五百元、與統貨相差二百元云、 
[疋頭　浮囤傾向賣出　期貨全無做開]  
　　布市　以越南形勢緊張、川滇帮停止採辦、浮囤傾向賣出、市盤遭受壓迫、愈趨下游、白貨一部份每疋猛跌、一元至二元、漂染布跌一元以上、期貨全無做開、本街批發號辦坯布·漂布·藍布等貨五千餘疋、浙贛帮辦細斜·粗布色布一百餘件、粵帮辦細斜·細布·色布八十餘件、皖帮辦府綢·細布·色布二千數白疋、 
　　東布因同業人心恐慌、　風狂暴、晨市龍頭細布收盤為三十元〇五角、四君子嗶嘰每碼八角三分、後市賣風益熾、龍頭直瀉至一十八元八九角、嗣以天津帮搜辦回升至二十九元五角、然與前日相較、巳猛落每疋四元許、中擋細布及細斜多數均朱售開、每疋跌一元至二元半而已、 
　　疋頭二十一日出口、一百十件運威海衛、四十件運天津、二百八十五件運香港、 
[糖市　粗車白微升]  
　　昨號市趨勢略緊、公會劃盤、現貨二四粗白外棧上午為七十元〇八角及九角至八角半、下午七十元四角、轉口五十六元三角、升五角、七月二日交者五十六元八角、太古車白B嘜西棧新貨八十二元半至八十二元、升半元、荷赤升度相同、為五十九元七角、國糖有建帮開出太古輪到刁靑百餘包、六十三元半、 
[煤炭　煤球廠盤續增每担八元]  
　　煤球行情、昨因市上又有關係海防傳說、原料煤屑、恐有斷擋之虞、同業廠盤、又加八元、計開自車每噸一百四十八元、送到另加車力、本街門莊零售每担八元云、 
[海味新到海禿參　隨即售開]  
　　西洋海參、如禿參　來由香港運申者居多、但擋子不齊、售價因之參差、聞前日到有紅海貨白餘件、路脚至佳、業已售開、計極頂禿五百七十元、頂禿五百二十元、頂大禿四百八十五元、上大禿四百四十元、大禿三百九十六元、大中禿三百二十元、中禿二百九十五元、小中禿二百七十五元、小禿二百四十元、光頂禿四百〇五元、烏禿三百三十元、 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二一）　（見遜清同治十二年本報） 
[拔齒笑談]  
　　英國派駐埃及國開魯之領事，一日，以事見埃及大王，時王方病齒，腮腫如瓜，滿口皆塞藥棉，哼聲不絕。領事安慰畢，即曰：「大王何不將牙拔去，以為斬草除根之計。」王舉首問曰：「不痛乎？」領事曰：「醫士先用迷藥，故拔時雖痛，毫不知覺。」王躊躇少頃，見牙科，隨命入見，王略壯膽，問答片刻，忽有驚懼之色！即曰：「君等言拔牙不痛，事有可疑，必先命他人試之，然後可。」即召一兵入，賞以銀錢，為述其事，兵從之，王乃留心察看，命取兵口中同王疼處之牙。牙科遂將兵按椅上，王立其旁觀看，見醫將迷藥用畢，取鉗拔其大牙而出，毫不知覺，王喜動顏色曰：「妙妙！」命左右賞兵以酒使去，遂坐椅上使拔。醫生方欲用藥，王忽又大驚，面色灰敗，急躍起連聲曰：「不妙！不妙！兵年輕而力壯，我年邁身弱，恐不能勝。」又從宮中喚出一弱女，今試拔之，果亦無所苦楚，王始又放膽坐下，令拔出其牙云。 
[明日刊登]  
　　曾文正公勸誡淺語 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　俄國皇后　溫哥華　昌興 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　開浦拉　廿五日香港　華綸 
　　寧波班 
　　海福　二十日　禮和 
　　山泰　廿一日　正德 
　　德平　廿四日鎮海　中意 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿七日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[謠] [  前車]  
　　謠言是怎樣發生的？第一，一個謠言的由來，都跟隨着一種目的，不是有利於己，便是有損於人，但是要獲得效力，在製造謠言之外，先要認清對方，所謂攻之以弱點，謠言之計始能得售。譬如一個孩子啼哭的時候，做媽媽喊着老虎來了，媽媽所以不喊小咪而喊老虎，是因為孩子怕老虎。孩子怕老虎，這就是孩子的弱點。可是這弱點還不足病，因為媽媽雖喊着老虎，來的還是小咪。然而老虎的謠言終究能夠騙過孩子者，是為了孩子太「輕信」謠言，他聽見了老虎，既沒有看清楚纏繞在脚跟前的小咪。於是謠言源源發生，製造謠言者也源源得計。 
　　那末怎樣攻擊謠言？我們往往「以事實來證明」。其實是謠言，何必「等」事實來證明呢？在等事實來證明之先，製造謠言者已經在這剎那間的機會中獲得利益了。投機市塲中的瞬息萬變，就利用不斷的「謠言」，使「事實一始終追隨不上。 
　　所以，當一個謠言來到你面前的時候，應該憑銳利的目光，理智的斷判，及敏捷的行動去撲滅它。譬如突然有人喊着隔鄰失火了，先要辨清楚喊失火的是誰，不要是街頭的頑童？隔鄰是什麽建築，鋼骨水泥與茅草棚有很大的區別。再立即跳上曬台看看是左鄰或右鄰，風勢與火災也有聯帶關係。如此，假使眞是失火，再收拾細軟不遲。吾則，大哭小喊，手忙脚亂，搶了枕頭逃到街上去，豈不笑死了街頭的頑童？ 
[「有死無生」　---錄一個財徒的警世語] [  盲博士]  
　　自歹土」的所謂「俱樂部」與什麽園開設以來，各報的本埠新聞欄里頻添不少侵佔，捲逃，與自殺的案件，就是各種副刊上，也常常有「賭的懺悔」，「賭徒的臨死哀嗚」等一類文字。照理，報上旣有這許多觸目驚心文字看見，睹徒應該減少了，因賭而發生的小幸事件，應該沒有了。然而說也傷心，賭徒還是那麼多，最近我的老及忻君，也幾乎因此而毀滅了一切。幸而他覺悟尚早，雖輸去二千七百元，未釀成他種不幸。不過他經此一番挫折，發奮要將一般人所以陷身賭窟的「動機」囑我寫出來，以為後之炯戒！ 
　　他說：賭徒並不是不知道睹窟就是魔窟，但所以常常有人會去葬送者：（一）是好奇，想去見識見識。（二）是貧小，想跟着去揩些油。（三）　於交友不慎，日久便與同化。（四）出於平日不知節儉，一旦虧空，無法彌補，遂去作孤注一擲。今欲避免此等不幸，祇有實行不好奇，不食小，慎交游，尚節儉。總而言之，他們的設備無論怎樣精美，享用無論怎樣舒適，侍應無論怎樣周到，你總不要去想它，不想吃他的白食。再說得透澈點，他那麼大的開銷，如果不靠賭徒送錢進去，它們怎樣「立足」的？還有一點，你即使不想吃白食，不想贏錢，而僅是偶一　遊戲參觀，那也是很危險的　因為一到里自，眞是奇怪，你原來的主意沒有了，我使是因參觀而陷入賭窟的一個。 
　　此外，交朋友亦須生眼睛，愛賭朋友絕對不可交，如舊及中巳有嗜賭者，你除了盡友誼規勸之外，絕不可輕動情感。一動情感，自然也要亦步亦趨了。 
　　節儉，本為吾人立身處世之堡壘，如果平時省吃儉用，不浪費，那雖不必說「有餘」，但至少亦可衣食無虞，衣食既無虞，則一切冒險的僥倖心，便不會產生。曾見許　因賭而致自殺的朋及，除上述數種原因陷入賭的陷阱外，往往因貪吃濫用，狎邪遊蕩，弄得入不敷出，債臺高築，無法彌補，遂打花會，上俱樂部」，入什麼園，以冀僥悻成功。結果財神（？）不幫你的忙，負債益鉅，無顏見人，祇好自戕生命了。 
　　螻蟻尚且惜生，我們何必為了賭而自殺呢？！所以我要奉勸一般不賭的人，始終站定脚跟，信守上述四點，免蹈前人的覆轍。已賭的人，雖輸去很參的錢，亦譬如生了一塲大病，不必再想去翻本，因為不想翻本，雖大病之後，元氣斷傷，然而還能夠漸漸復元。要是死小「領盆」，再沉迷下去，我可以肯定說一句：「有死無生」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　他說時他的眼光瞧着書桌邊上的那枚廉價烟嘴。「我的臥室在三層樓，就在金梅的隔室。我睡到床上不久，便睡着了，直到被槍聲驚醒，才知巳過半夜。」 
　　「你怎樣知道這個時間？」 
　　一我聽得了槍聲，還是迷迷糊糊，以為是什麽黃包車胎的爆裂，因為我巳聽得過幾次了。可是不多一回，金梅已念促地來敲我的房門。我才爬起來，看看妝檯上的小鐘，已是十二點二十分。我就跟着伊下來，一走進　裹，便瞧見麗蘭這個樣子。那時眞幾乎把我嚇死！」他說到這裏，語聲有些顫慄，那雙有神的黑眼睛裹也漏出驚異的光彩。 
　　霍桑問道：「你可知道你的內姪女昨夜什麼時候回來的？」 
　　那老頭兒搖搖頭，，「不知道。伊每夜回家，最早總在半夜，有時甚至全夜不歸。」 
　　「往日裏伊回來的時間，你是知道的嗎？」 
　　「也並不。有時候我偶然醒着，聽得伊開門進來的聲響。如果我在睡熟的當兒，那就聽不見。我巳說過，我住在三層樓上。」 
　　霍桑點點頭又問道：「那末，除你以外，那兩個僕人可知道伊昨夜回來的時間？」 
　　李芝範躊躇了一下，答道：一我也不知道。我不曾問過他們。不過據金梅說，伊也沒有聽得麗蘭回來。我們下樓時，大門却沒有鎖。」 
　　倪金壽忽揷口說：「我想那看門的老毛總知道的。要不要叫他馬上進來！」 
　　霍桑搖搖頭。「等一等，我還有幾句話要問季先生。」他摸出紙烟盒來，敬了一支給那老頭兒，自己也燒着了。「李先生，我們為偵查這件案子的眞相起見，不能不注意到各方面。現在有一句關於你內姪女的私生活的話，希望你能夠據實答覆。」（二一） 
[寄信] [  龔光照]  
　　我為了寄一對航空信，親自到郵局裏買郵票，剛走到郵局，我看見買郵票的人非常多，我想等買郵票人少一點才過去買，我就靠在掛號　看他們發信。忽然，一個人拍拍我底背脊，「先生，你寄航空信嗎？」他顯然看到了我手裏捏着上面貼了航空籤條的信。我點點頭。「先生，買好的郵票不能退，眞討厭！我本來買兩張三角郵票預備寄航空信的，一封寄天津，一對寄　港。」那人滔滔不絕地說。「香港沒有航空綫的。」我吿訴他。「是的，就為着這，現在有三角郵票用不着，退又退不了，先生，你寄航空信，帮帮忙替我用了吧。」他求助似地看着我。我看着他非常的可憐，就答應了他底請求。但當我打算搽了漿糊把郵票貼到信上去，那知郵票翻過以後一個大的秘密給我發現了。在郵票的背面有紅的水漬，正面呢，有細微的黑影，兩個明顯的證據給我發現，那是一張用過的郵票。那個人呢，早已逃跑了，我自認晦氣再買了一張郵票。在怱忙及刺用人家的同情心，這種騙案或許是每天在搬演，因此記了下來，備後來者的提防。 
 
[圖：狗：幹嗎！老在我的門里進去？]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[我所見的亂世佳人] [  薇君]  
　　我們知道「亂世佳人」影片是根據隨風而去」一部小說改編的，這部小說是女作家瑪格蘭米翠兒的成名創作，行銷二百萬本，譯成十六國文字，因為這部小說是以美國南北戰爭作經，兒女愛情作緯，所以美國人特別愛讀，光在美國銷去一百七十五萬本，一旦拍成影片，而且是忠於原書的長片，電影王國的孑民，自然是如瘋如在了。 
　　這部亂世佳人既然是忠於原書的文藝片，我們在觀看此片以前，對於原書不能不先有認識，吾則人云亦云般擠熱鬧，對於片中的精彩難免要打個折扣。如果沒有時閒讀那一千另三十七頁的原著，最低的限度應該一讀「亂世佳人」的本事。 
　　這張片子與其說偉大，不如說細膩。牠把一個剛愎目私的女孩兒的心緒曲曲地描出，與紅樓夢有異曲同工之妙，就我所看到的有三點是值得一提的。 
　　技巧的卓越 
　　這張片子內有不少新的技巧的運用。有好幾個反光鏡頭在攝影藝術方面已　到了化境。彩色亦有卓越的成就，艷而不俗，幽而不晦，柔和而不刺目，這些都是在亂世佳人以　的彩色片中所不曾見到的。導演的手法亦堪稱頌。譬如說黑奴捉鷄的一幕，黑奴　　地　　着鮮紅雄冠的鷄，色彩的艷麗與穿插的雋冷，眞令人有觀止之嘆。又如史迦蘭手刃散兵的一幕，槍聲響處，那散兵滿臉血污，滾下樓梯，情景的偪眞，令人心悸。 
　　演技的精湛 
　　克拉克蓋博，李思廉霍華，奧麗薇哈佛蘭等都是久享盛名的斷輪老手，演技的精到，當然不在話下。只是那扮演史迦蘭的費雯莉，雖亦上過銀幕，却是一向沒沒無聞，這一次在亂世佳人裹自始至終最吃重亦最努力。她的表情，潑辣，幽怨，堅毅把一個千古薄命的女子的心情和盤托出，不能不說是她的大成功。 
　　佈景的雄偉 
　　阿脫倫泰　城的仿古建築，特砌的街道，沖天的大火，呻吟的傷兵等幾幕，感動得觀影人幾乎同銀幕化成一片。其他一地一景一衣一物都不背時代，忠於原書。這種一絲不苟的態度，雖說是好萊塢的一貫作風，也非他們資力雄厚不惜耗費不行。 
[上漲劇藝社今後的趨向] [  沈琪]  
　　話劇趨向前進 
　　話劇在上海，觀衆的數量似乎不廣，其實在　識的啟示和情緒的把握十話劇是優過於一般的皮黃劇和電影。近來，抗建的空氣高漲，而皮黃劇仍舊故步自對，電影更是反鑽在攝製民簡故事的牛角尖里，於是進步的觀衆都傾向於話劇，觀於職業劇團或業餘劇團的受人擁護，即是一種證明。其中職業劇團，目下祇有中國旅行　團和上海劇藝社二個，不多幾夫前，他們都為了地盤問題動搖起來，但如今中放已經續訂合同半年，同時劇藝社，今後趨向的方針也吿決定了。 
　　劇藝社決續約 
　　劇藝社原是靑島劇社的蛻化，後受中法聯誼會的贊助，於是更易今名，首先在璇宮劇院演出，「明末遺恨」一劇，奠定今日極高的地位。待裴宮五個月租期滿後，就移到辣斐劇塲，所演「祖國」「李秀成殉國」「梁紅玉」各劇，都很　到輿論贊美，他們與辣斐的租期是到本月二十三日滿期，這是他們的　期過程。本來，第三期計劃預備統領全社長征南洋羣島，近則因為歐　關係，所以取消前議，仍定與辣斐重訂新合同，自本月二十八日起，繼續半年，不過從前是前後台拆賬性質，現在是劇藝社單獨負責，每日付與塲主房租若干。 
　　每週調易一劇 
　　關於他們第三期的計劃，除了全社協力合作，加緊本位工作外，並且訓練新社員，以便增強陣容。同時演出各劇也將有所變動，就是在二十四日起，休息四天，待到一十八日開始，以後每逢一個禮拜。調易　劇，其中決定者，第一個禮拜是夏霞柏李徐立主演的「這不過是春天一，第二個禮拜是陸露明主演的「少奶奶的扇子」。 
[兩劇壇之新陣容] [  唯我]  
　　專邀北方名伶演劇之黃金和更新兩家戲院，下月初均有新角應聘來滬出演：黃金方面之新角為花衫毛世來，更新為鬚生譚富英。聽說這次和他們同來的名伶為數甚多，記者巳向兩家戲院採得陣容之究竟，下面作一個總揭曉： 
　　毛世來一隊 
　　毛世來一隊人馬，現在靑島光陸戲院出演，演罷後即將來滬，大約下月初旬在黃金登台，陣容如左： 
　　主角　毛世來 
　　鬚生　陳少霖 
　　小生　陳盛泰 
　　丑角　艾世菊　詹世輔　羅盛公 
　　花臉　袁世海　許盛奎 
　　裹子老生許喜星 
　　武生　張雲溪 
　　武旦　王世祥 
　　武行　張少傑 
　　上面之陣容，與世來前次來滬稍有更易，鬚生沙世鑫己易為陳少霖，（原定此次隨毛來滬之鬆生本為遲世恭，世恭以出科未久，復以沙世鑫前次貿然南來之失意，乃謝絕黃金之邀，因改邀少霖）。小生江世玉亦易為陳盛泰。（據云因世玉索價過高之故）盛泰今春曾隨奚嘯伯來，頗獲好評，且亦為富連成之畢業生，與世來配戲，預料必能勝任愉快也。丑角艾世菊羅盛公，皆前决之舊人馬，此次復加入詹世輔，益覺錦上添花，按世輔之丑，在科時紅極一時，遠在世菊之上，為世來坐科時之老搭擋，世來初次南來時，世輔　隨之同來，旋以嗓音失潤世來乃邀世菊為配，者番重與世來合作，眞觀衆之佳音。花臉內定為袁世海，因世海方隨連良在滬出演，惟法風社目前對淨角極為重視，連良是否肯讓世海留滬猶一問題。裹子老生陳喜星，為富連成之天師兄，與毛師苟慧生配戲甚久，亦此中之能手。室於武生一角，黃金在接洽張雲溪，惟雲溪現在關外出演，紅極一時，屆時能否趕到，目前尚難斷定，設雲溪來，則武旦一王世祥及雲溪之下手張少傑皆將同來，否則黃金方面，擬的吳彥衡蟬聯一期云。 
[梁小鸞投拜梅蘭芒] [  谷]  
　　坤伶梁小鸞，這次在更新演出，給予顧曲界的印象甚佳，今日起，開始貼臨別紀念了，昨日，記者在中國飯店會見梁琦（即小鸞之別名），問她在更新演畢下來後，打算有什麽新的發展她笑笑地回答記者說 
　　「雖然我道决在上海演出的成績，還能使人滿意，但我覺得自己的藝術，非常不夠，所以在更新下來後，不想謀什麼新的發展，而想好好的冉去苦學一下，拜一個先生」。 
　　接着她又說：「最近有位沈太太曾對我說過，有意為我介紹，師事於一代藝人梅蘭芳博士，要是沒有意外阻礙的話，那麼在滬休息數天後，就赴港投拜梅博士去」。 
　　據說，這位沈太太表示，由她來介紹是有十二分把握的，我們但願沒有意外阻礙才好，那麽繼「小鳥」王熙春之後，梅博士又將多增一位高徒了。 
[影壇近事錄] [  鄭白永]  
　　近來傳說新華將大量製作「民間故事」影片，同時開拍「珍珠塔」，「描金鳳」，「玉蜻蜓」　片；聞其中略有出入，上列　片並非新華之計劃，乃新近尚在組織中某影業公司所預定之處女製作，該公司同屬於中國聯合影業公司管轄下，故目前該某公司登記手續尚未通過，或許暫時委託新華廠代製。 
　　某公司以浩大之資本，假諸新華，華新，華成之技術人員，及廣闊之攝影廠，準備以最敏捷之手法，預定製作八九都出品，如徐欣未導演上官雲珠，顧也魯，姜明，韓蘭根主演之「王老虎搶親；湯傑導演，李紅，張婉主演之「描金鳳」；卜萬蒼導演，陳燕燕李清顧也魯主演之「碧玉簣」等。 
　　「杜十娘」一劇，也是某公司預定九部傑作之一，現聞有轉讓與國華攝製之說。 
 
[環球　片　髏洞充滿恐怖塲面在大上海作首輪公映]  
[好萊塢女明星競保健美險　宋雅海妮一雙溜冰腿　竟保險二百六十萬元]  
　　六月十八日新聞報藝海登載一條極有趣的新聞，說是好萊塢的影星，為了保障她們身體健美，不惜以鉅款保險，以防意外，因為她們體格的健美，輿她們的聲譽是有極密切的關係的，如「玉趾流芳」中的足尖舞女星左玲娜，她的一雙玉趾，每隻保險二十五萬元，女星愛麗絲費，她的膚色經彩色片專家認為是不需脂紛，最適宜於拍攝彩色片的，因之她的膚色也保有二萬五千元的險，另一個女星安妮泰露意絲，她的體重是好萊塢最適中的，因之她的「標準體重」，也保險七萬五千元，宋雅海妮的各項保險總額，共計三百萬元，其中二百六十萬元，便是保她的兩條「溜冰腿」的這種駭人聽開的保險，足證影星們是如何的重視與賣貴她們的健美了，返觀我國的婦女，雖然在古代受人稱頌的病態美如西施的捧心，黛玉的多病，已被時代洶汰而成為歷史的遺跡了，但是仍存留着少數的婦女，雖有着天生的美顏，但因身體瘦弱的緣故，往往胸部是平坦的，肌膚是無光彩的，雖然濃施脂粉，滿身錦　，總脫不了一身的病態，看到人家的聳乳高臀，昂視闊步，眞是何等的羨幕，何等的愧憾。 
　　民誼大藥廠出品的民誼『新寳鳳』是適應中國婦女體質最新創製的多種激動素綜合製劑，內含乳腺激動素，是促進乳房發育，效力最強的化學物質，並輔以民誼人工合成卵巢激動素，民誼「胎盤珍」等名貴內分泌製劑，主治性　能障碍，月經不調，乳房萎縮，肌膚呆滯，心悸不眠等，效力卓異，能化瘦弱為健美，最顯著的，是平坦的乳部，日趨隆起，假使對鏡一照，必定使你覺得今非昔比，為之展顔一笑了 
　　全市中西大藥房總支店，永安，先施，大新，新新四大公司西藥部，大世界藥房，八仙橋國泰星記藥房，中法大藥房，華洋大藥房，大陸大藥房，南洋大藥房，正威大藥房，集成大藥房，華英大藥房，華美大藥房，中英大藥房，濟華堂太藥房，均有經售。 
 
