# 1940 - 289 - 4923937

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　國府公布國民大會籌委會組織條例　行政院通過糖類統稅徵收暫行條例　湘鄂區華軍連日頗佔優勢　周恩來任桂林市長 
　　國外　日本近衛內閣將局部改組　英機羣在德境及德轟炸區廣泛活動艾登將赴土京參加對土談判　義空軍轟炸波斯灣產油區 
　　上海　上海英僑婦孺亦準備撤退　法租界水電工潮解決今日恢復交通美新總領事今晨到滬　大新鐘錶店盜刦崗捕誤殺包探 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電本市新聞　敎育消息 
　　第三張...商業新聞遊藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點二十三分 
[湘鄂區華軍活躍　天門東南發生激戰　田二河乾鎭驛各據點日軍肅淸　湘北日軍分路進犯均被華擊退]  
　　樊城　十七日午日軍一部與華激戰於天門東南之張池口、下午四時、日不支潰退、華乘勝追擊、當將田二河·乾鎭驛·各據點附近殘日完全肅淸、是役華並擊沉日艇六隻、奪獲武器甚多、（二十二日電） 
　　汨羅　咸寗通山等地之日千餘、十五日分數路向胡家街（通山北）進犯、經華軍分途迎擊、鏖戰至十七日晚、日卒不支潰退、（二十二日電） 
　　樊城　十七日夜、華軍突然出現於潛江城郊、猛烈襲擊將城外馬家台各地日軍宿舍焚毀、華另「部並乘機攻克老新口、（二十二日電） 
　　秭歸　華軍於十二日攻克梯子岩（宜昌西北近郊）日據點後、十四晚日軍由宜昌增援向華反撲、當經華軍迎頭痛擊、並向日側猛攻、激戰至十五晚仍未休止、（二十二日電） 
　　潼關　晋南日軍、十九日下午五時、向茅津渡發砲轟擊、華有準備、毫無損害、（二十二日電） 
　　興集　十八晚晋南華軍分向解縣以南黃坡村蕭林溝亭子嶺等地之日軍進擊、幷將各處交通分段破壊、（二十二日電） 
[滇緬路　橋樑被炸]  
　　仰光　中國西南運輸總處官員今宣稱、緬甸公路在中國境內之若干橋樑、已被日機轟炸破壊、但中國之工程隊在四十八小時內可建築臨時橋樑、予以代替、據稱、中國修理工作非常迅速、故對日機轟炸、毫無長懼心理、滇緬公路一似往日粤漢鐵道、每日可以不停運輸、蓋被日機轟炸之後、未有不在當日修復完竣故也、（二十二日合衆社電） 
　　東京　日軍事當局今日於此間宜佈、日轟炸機於昨日轟炸沿滇緬路上之重要橋樑、若干目標均蒙重大損害、自滇緬路重開以來、日轟炸機幾每日向該路之重要點、加以轟炸云、（二十二日國際社電） 
　　重慶　華字報載昆明消息、星期日有日機二十八架轟炸緬甸公路中國段、同日蒙自亦遭空襲、是日上午先有日偵察機一架翱翔昆明上空、將近正午時續來轟炸機二十八架、轟炸城西各地點、下午有日機六架轟炸蒙目、滇省政府鑒於日機之轟炸該路、已組織護路隊與修路隊、修路隊於轟炸吿畢後、卽從事搶修、不稍停留、（二十二日路透社電） 
[美機五十三架　運往重慶]  
　　馬尼刺　英國運貨船一艘、裝美國飛機五十三架、已於昨夜離開馬尼刺港、駛往香港、取道中國未淪陷區、運往重慶中國政府云（二十二日海通社電） 
[周恩來任　桂林市長]  
　　重慶　行政院今日已任命周恩來爲桂林市長、（二十二日合衆社電） 
[港越談判　恢復貿易]  
　　香港　今日官方宜稱、港越恢復貿易之談判、業已開始、據稱、目下尙無具體成議、唯悉該項談判曾經提議使用廣州灣以爲轉運口岸云（廿二日合衆電） 
[浙西日軍企圖　施行流動戰失敗　華軍把握主動地位　諸曁縣城收復經過]  
　　浙東某地　浙西日軍、企圖施行流動戰、華軍把握主動地位、予以打擊、其企圖已被粉碎、恢復八日前態勢、據此間軍事家談、先是日軍於八日晚開始活動、九日晨餘杭日軍侵入臨安、華軍皮攻於十日晨克復臨安、同時富陽·武康·長興·吳興·日亦分股流盪、富陽日犯新登華軍奮勇堵擊、日軍不得逞、南渡富春江犯窄溪、武康日軍十日至安吉孝豐、遭華軍壓迫、乃北退泗安、吳興日軍十日開泗安、十一日與安士孝豐日軍會合後、向廣德進犯，華軍猛烈圍攻、北退溧陽、同時富陽日亦由富陽渡江、經大源鎭向大章鎭進犯、續向東南流轉、十五日抵應店街、與華軍血戰三晝夜、日復增援猛撲、十七日抵諸曁西北地區、一部擾草塔寺、十八晚入諸曁、撲一大空、知已陷人絕地、覺悟已遲、華軍把握時機、立卽向日施行圍擊、齊向城內日軍衝殺、發生壯烈巷戰、至十九日上午八時許、日突圍向臨浦潰退、華軍於十九日上午九時將諸曁城完全克復、現一面將諸暨東北地區之殘日千餘包圍、一面追擊、已再克尖山、進擊臨浦、（廿一日電） 
[華軍前鋒　越三江口]  
　　浙東某地　犯諸曁日、被華擊潰後、因後路被切斷、深感威脅、乃於二十晚、糾集殘餘、沿浦陽江南犯、反撲諸曁城、華軍沿途邀擊、予日重創、二十一午夜、日淮抵城郊、華有力部隊悉力反攻、迂迥日後、將諸暨城郊日軍復予包圍痛擊、日死傷狼籍、乃於二十二日午前十一時、突圍北退、華軍乘勝尾擊、復殲殺無算、截止發電時、華軍前鋒已越三江口、繼續跟蹤猛追中、（二十二日電） 
[法使返渝]  
　　重慶　法大使戈斯默、今日已返抵此間、（二十二日合衆社電） 
[英軍事使命團來華說　重慶並無消息　此舉在目前殊非必要　日未必即對英美作戰]  
　　重慶　關於英國派遣軍事使命團來華之說、此間並無消息、靈通方面人士皆信在目前此項使命團殊非必要、因最近之將來日本在遠東方面、似未必對英美採取激烈行動也、華方人士咸以爲目前日本或將限制其活動於緬甸公路之空襲、及增强其在越南之地位、日本現雖從事恫嚇、但祇經濟上之理由一項、已使日本處於不能在太平洋中與英美作戰之地位、英國軍事使命團之來華、須至萬一日本決心向緬甸前進以攻取新加坡之時、方有此必要也、（廿二日路透社電） 
[外國通信員　在陪都結婚]  
　　重慶　合衆社駐渝訪員史悌華特、今日與東京某美國醫院職員希克爾曼女士在此結婚、外國訪員陪都已婚禮者此猶爲第一次、女士晨乘飛機來此、到候卽與史氏同赴美敎會行禮如儀、（廿二日路透社電） 
[巴達維亞僑胞　捐助藥品]  
　　重慶　巴達維亞華僑捐助祖國慈善事業委員會、於今年七月十八日、由荷輪帶來大批奎寗丸陸百萬粒、計一百二十箱、運交仰光紅十字會、轉解昆明全國慰勞將士委員會總會領收、又於八月十五日、由仰光西南運輸處解至昆全國慰勞將士委員會總會、大批奎寗丸五百萬粒、計一百箱、現已由軍委會函運輸統制局轉西南運輸處、迅速轉運、並分函外交查詢、曁全國慰勞總會接收具報云、（二十二日電） 
[黔國防體育會　運動大會已閉幕　全部競賽成績優異]  
　　貴陽　黔省國防體育會舉辦之首屆運動大會、於廿日開慕、省府吳主席親臨主持、會期共三日、各種競賽項目極多、今爲晨後一日、下午舉行閉慕式、全部競賽成績均極爲優異、（廿二日電） 
[國·民·大·會　籌備委會組織條例　國府明令制定於昨日公佈]  
　　重慶　國府二十二日令、茲制定國民大會籌備委員會組織條例公布之、此令、國民大會籌備委員會組織條例、第一條、國民政府爲籌備國民大會開會事宜、特設國民大會籌備委員會、（以下簡稱本會）、第二條、本會之戰掌如左、（一）關於國民大會會塲及一切辦公房屋宿舍之建築佈置事宜、（二）關於國民大會開會及議事之籌備事宜、（三）關於國民大會代表之招待交際籌備事宜、（四）關於國民大會警衛籌備事宜、第三條、本會設委員七人至九人、由國民政府特派之、並就中指定主任委員、副主任委員各一人、總理本會一切事務、第四條、本會設秘書長一人、承主任委員副主任委員之命、辦理本會一切事務、由國民政府特派之、第五條、本會設秘書四人至六人、其中兩人簡派、餘薦派、承秘書長之命、辦理機要文件、第六條、本會設秘書·招待·警衛·三處、各處設處長一人、簡派、設幹事助理幹事事務員各若干人、分科辦事、其組織規程另訂之、等七條、本會得酌設雇員、第八條、本會會議規程另定之、第九條、本會於任務終了時結束之、第十條、本條例於公佈之日施行、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[問題中之土耳其動嚮]  
　　昨日評述最近醞釀中的國際動態，嘗謂當前的世界大戰中，土耳其是問題的國家之一；今日請即以土國爲中心，試作申論。蓋對壘中的國際兩大陣營，將因土國決定其友敵向背而使全局逈殊其今後的發展；故關係所及，實甚遠大，而蔚爲國際的問題。本問題的主要含義：（一）德義兩國業已發動其東進，土國對此所作反響，將使德義自陸上瓦解英帝國的工作，以及宰制英國在亞非兩洲殖民地的計畫，直接受其成敗利鈍的影響。（二）英國自有其近東計畫，土國對之，將取何種態度？這是足以決定整個近東形勢的；同時，對於英國的整個軍事布置，也會發生莫大作用。（三）土蘇兩國間，正在加緊其外交折衝，其內容如何，成就如何，尙無確聞；然終有推動整個國際局勢的莫大可能。 
　　回顧一年來的歐洲形勢，變動强烈。從地理方面作鳥瞰，西起大西洋，東至黑海，北自北海與波羅的海，南到地中海，除去蘇聯勢力發展所及而外，整個的歐洲大陸，幾乎全部相繼沉淪於德義勢力的支配之下。從國際形勢方面作鑒別，向所謂「中歐」·「東歐」·「巴爾幹」等集團，到現在，均已一一先後消失。一年以前，土耳其因爲地跨歐亞兩洲，又因韃靼尼爾及博斯普羅斯兩海峽的國際糾紛，常有被牽進國際政治的漩渦可能；但土國却能運用了所謂「巴爾幹同盟」的屛蔽，多方應付，置身歐洲的動盪之外。到了現在，這個優厚環境已經不復存在了。蓋其北鄰羅馬尼亞，最近已投進德義懷抱。土國因此在黑海方面已與德義相交接。在其西邊，隔着保加利亞與希臘兩國的一條狹小地帶，現在亦得遙望德義勢力的澎湃洶湧而來。總之，他在歐洲，因爲這一帶形勢的由漸次兼併而趨單純，但見德義與蘇聯及英國三大勢力互相角逐，弱小國風靡，使土國不復有結盟自保的餘地。此後歐洲局面的一切演變，成爲土國利害興衰攸關的事件；使他不能再像以前的躱閃，亦不容他袖手旁觀了。 
　　就歐洲局勢而論，德義對英的海空戰爭，一時沒有勝利的可能；現在亦即所謂對英閃電戰略。暫無成功之望。今後所剩對英的唯一途徑，祇有循着陸路：在亞洲，以義大利保護地葉門與法國代管地叙里亞爲根據；在非洲，以義屬索馬里蘭與阿此西尼亞等地爲根據；如此兩岸呼應並進，先謀控制了紅海，然後徐圖開展。亞洲方面由阿拉伯半島，經過伊蘭，阿富汗，俾路支，進窺印度；非洲方面，先通過英埃蘇丹，埃及，與法屬西非，打成一片，再南下，直向英屬南非聯邦。德義此項陸上進攻計畫，近來已有種種跡象可尋；而德義的控制了羅馬尼亞，並對保加利亞與希臘的所作壓迫，以及義大利的攻佔英屬索馬里蘭，是其推進計畫的發軔。至於計畫的能吾實現，一視英國的抵抗，一視土耳其的態度。 
　　英國對於德義這一計畫，自必早在預料之中。遠在去年歐戰爆發前，英國就預先担保了羅馬尼亞與希臘的安全；更進一步，與波蘭及土耳其締立盟的。蓋英國所企圖，要在對於德國，在東歐與南歐兩面，形成德國必須東西兩綫作戰的形勢；至少亦可藉此堵塞了德國瓦解英帝國的陸上途徑。時閱一年，波蘭已經亡了國，羅馬尼亞已經取了極端反英的態度；希臘在德義環伺之下，除非英國派兵直接幫牠抵抗外，事實上對抗不了德義的前進。總之，英國一年前在這一方面所拉攏的與國，現在祗剩一個土耳其；於是這幾個月來，更由兩方面加緊籌謀補救：一面將海軍分頭駐泊於紅海地中海各港口，將大批陸軍由印度等地向非洲及近東增防外；一面加緊這一方面的外交活動，企圖在東南歐等地陣綫瓦解之後，再組成一個近東及非洲的集團；埃及，內志王國，伊拉克，伊蘭等國，皆在綱羅之列，英國當然是集團領袖，而土耳其則爲强有力的要角。最近，由艾登作非洲與近東之行，使命即在於此。如果土耳其與內志皆能同意於英國的這一企圖，則英國在這一方面的軍事負担，就可以大大減輕了。 
　　英國企圖的對象，却非英國所得指揮盡如己意。但試將蘇聯態度參酌其間，便可見到局勢的非常微妙。直到目前爲止，這一方面已經顯見的國際分野，大槪是：（一）蘇土之間，有着非常密切的關係；因土耳其雖非社會主義國家，却是社會主義世界的屛障，乃爲蘇聯最可靠的友邦之一；而土耳其亦引蘇聯爲弱小民族對抗强隣時最可靠的友邦。（二）英土之間，結有互助協定；協定的唯一例外，乃爲蘇聯反對時，土耳其對英得解除履行協定的義務。（三）蘇德之間，有互不侵犯協定，但在德國與土耳其萬一發生戰爭時，協定便會立刻失效。所以，在德義方面。最好竭力避免牽動土耳其；在英國方面，却最好是拉土耳其駢肩作戰；在土耳其自身，雖然形勢已經不允許牠再置身事外了，但怎樣斟酌得失，權衡輕重，以善保自己的利益，這是最大亦最難的問題。 
　　最近在加緊進行中的蘇土外交折衝，不問其內容如何，成就如何，將會多多少少的予土耳其態度以直接影響。再放開一步看，凡此醞釀與趨歸，仍將視蘇聯與英美，及蘇聯與德義日等分別進行着的外交而轉移。其間允値注意的，還在蘇聯對整個國際局勢的基本方略，與所體認的目前歐戰的根本性質，以及所感覺英德決定勝敗後所加於蘇聯安危的程度之差。 
[保衛太平洋權益　英美商談切實合作　美國全部油類對日禁運　將視日荷談判結果而定]  
　　華盛頓關於日本現設法欲從荷屬東印度覓取油供給一事、此間官塲尙無確訊、惟日本將使小林之由巴達維亞遄返本國、可見外傳日本與荷印之合同、可使從荷印獲其每年所需油類什四者並未簽定、而談判已發生障礙矣、據此間消息、英駐美大使洛齊安返英述職、不獨縱談美國境內之局勢、且將討論英美在太平洋之權益與地位、而荷印之油與其他原料問題亦將討論及之、若干政治觀察家相信羅斯福總統之太平洋政策、現較前更形强硬、在大選後卽將採行其他步驟、若干報紙認洛齊安將留駐倫敦直至大選以後之說、含有重要意義、蓋謂洛齊安將於太平洋新行動發展時、挾英政府之意見而來美國也、關於覓取荷印油供給之國際努力、其實在情形如何、固缺少可恃情報、故此間視爲迷離事件、國務鄕赫爾昨招待新聞記者時、衆以談判情形及美國對於荷印油公司與日本商訂合同事之態度爭相詢問、但赫爾未予以明白之答復、爪哇油公司雖在荷蘭管轄之下而非美國法律所可及、但若國務院藉此卸責、則未免使人驚異矣、（二十二日路透電） 
　　華盛頓　美國進一步對日經濟壓力之實施、今日顯將視日與荷印談判荷油之結果如何而定、權威方面頃稱、美政府仍在考慮全部油類及銅鐵鋼之禁運、（二十二日合衆社電） 
[美寗願接受挑戰　對日不再施綏靖　蒲立特氏發表演說]  
　　華盛頓　路透社訪員聞諸可恃方面、前駐法美大使蒲立特向有總統耳目之稱者、昨在芝加哥以若干之權力、發表明白無隱之言論、使日本不復有可望美國對日綏靖之餘地、蒲氏對於日外相松岡在激怒美國後所發表改變論調之言論、置之不理、而對於日相近衛對　開戰之威脅則重視之、此可視爲美當軸不願因日方解釋而遽釋然於心之明白表示、近衛所稱美國苟不諒解日德義眞意、則除對美作戰別無他道一語、美國寗願接受之矣、衆料菊蒲氏之言、確代表美當軸之態度、則日本欲獲荷印油供給、殆不可能（二十二日路透電 
　　芝加哥　前駐法美大使蒲立特昨夜在此對外交評議會演說、謂如任令軸心國勝利則美國將在兩大洋應付敵國、美國宜增多出產、以備戰爲根據、佈置國防、蒲氏言及英國人民、謂男女老幼現遭轟炸、　以使人類增其光榮之壯烈精神忍受痛苦、英飛機雖不若敵方之衆、然仍奮勇作戰、以保護其本國並保護吾人、蒲氏繼言及德義日盟的、指此爲對美宣戰之新奇的但已延緩的行動、謂美國爲自衛心所衝動、了解在有强盛友邦奮鬥以保持世界秩序時、孤立固無不可、但在一國爲敵國包圍時、則孤立適爲毀滅之初步、吾人不知何時日本始將發作其對美宣戰之新奇的但已延緩的行動、但柏林近所成立之盟約、已予吾人以德義日三國希圖進攻美國之警告矣、歐洲前事已示吾人以對獨裁者從事綏靖、實屬無益之敎訓、我對之讓步、我方弛備、彼則又施打擊、英·法·奧·捷·比·荷丹麥等綏靖政策之效果、吾人口目觀之矣、莫可綏靖者、吾人固不能綏靖之也、吾人有信不助英國、便可得德義之寵者乎、吾人有謂美國應與德義談判、以毀滅英帝國者乎、吾人有信美國不應繼續資助中國者乎、吾人皆知決不能向納粹黨、法西斯黨或日本軍閥談綏靖、吾人知他國前已爲之、吾人不欲再蹈其覆撤云、（廿二日路透電） 
[美海軍在港儲存　大量潛水艇零件　宣稱此舉不足驚異]  
　　華盛頓　海軍部昨晚在此間宜稱、外傳美國海軍現在香港儲存大量潛水艇零件之消息、實無足驚異、彼輩稱、美國海軍在香港儲蓄潛水艇零件之事、已有數年之歷史、以此項零件所以不運至馬尼刺而運至香港者、因當美國遠東艦隊在北部海面時較易起運也、海軍部發言人幷稱、美國潛水艇不時訪問香港、故在香港儲蓄潛艇零件之事實、及普通之現象、不足驚異云、（二十二日合衆社電） 
[日本近衛內閣　又將局部改組　俾應付太平洋嚴重局勢　三盟約國組聯合技術會]  
　　東京「國民新聞」今晨稱、英美旣往在太平洋合作、以推翻三國公約、日內閣至是乃有更迭必耍、派往荷屬東印度特使小林之從巴達維亞返日、與內閣將更迭事有關、本月初卽有預料日閣將改組者、外務省雖謂小林爲慶祝帝國紀念日決定返東京、並對荷印事有所商榷、惟內閣書記官富田稱、小林係奉命返國云、（二十二日路透電 
　　東京　「國民新聞」今日載稱、近衛首相不日重組日本政府、目的在形成一堅强之戰事內閣、該報素常係反映日本軍部之意見、謂新內閣之目的、在于「應付太平洋之空前緊張局勢」、該報稱、近衛首相或將于十一月初更調內閣閣員數名、該報復謂、日本建立「大東亞互助繁榮」之決心、巳因英美之「干預」而加强、英國重開滇緬公路及「對日本生命絲毫無掩飾之威脅」、已加强日本推動其南進程序之決心矣、該報繼稱、太平洋之國際形勢、已因德國之準備對英實行總攻、所傳美國租借英國之新加坡軍港及英美聯合保衛荷屬東印度之計劃而愈見緊張、（廿二日合衆社電） 
　　東京　「朝日新聞」今日載稱、德義日三國實際上已完全成其建立聯合技術委員會之計劃、「將三國盟的中之諾言置諸行動」、該報謂軍事及經濟專家將被派加入各委員會、至該委員會之主席、則將由德義日各該國外長担任之、德義日之大使將任各委員會之高級委員、該報謂、拍林東京兩地均將成立委員會、而目前進行中之談話結果、或將同時在羅馬成立委員會云（二十二日合衆社電） 
[美海軍減眷屬　均將撤退　包括菲列賓在內　兩巨輪不日抵滬]  
　　馬尼刺美國亞洲艦隊總司令赫德上將今日在此間宜佈、全遠東美國海軍人員之家屬、包括菲列賓在內均將撤退、赫德上將謂、此項撤退將費相當時日、因遠東商輪之缺乏故也、赫德上將稱、菲島人員之撤退幷非因任何特殊之發展、海軍部對於駐紥遠東各處之人員、不能有所歧視也、據統計菲島的有海軍眷屬一千名、若干人士認爲此種撤退之決定、乃海軍人員在海外巡邏時日過久之結果、赫德上將謂、海軍家屬之撤退費用、概由政府負責、此間美國睦軍發言人稱、目前駐菲律賓之陸軍家屬將不行撤退云、（二十二日合衆社電） 
　　東京　據美總領事宣稱、郵船「蒙泰萊號於本月二十九日駛抵橫濱時、將載願離日之美僑與彼等眷屬、共四百二十五人出發、該船於十一月一日駛抵上海時、將增乘客一批、然後取道澳洲與紐絲綸而返美國、郵船「瑪利波沙」號十一月十一日可抵上海、大的將赴秦皇島、載華北與朝鮮撤退之美僑、於是將開神戶、　載離日之美僑一批、該船能載客一千一百人、（二十二日路透社電） 
　　舊金山　瑪遜輪船公司中人聲稱、郵船「蒙泰萊」號與「瑪里波沙」號駛往遠東協助撤退美僑、其票價尙未確定、在此種緊急時期、船票價格將由國務院決定云、（二十二日路透社電） 
　　天津　據美官塲方面消息、天津美僑願在今後數月內首途返國者僅的九十人、按津埠美僑共的七百人、（二十二日路透社電） 
[日本允維持　荷屬東印現狀　雙方已簽訂備忘錄　荷印附條件承認售日油料　日首席代表小林奉命返國]  
　　新加坡　海峽泰晤士報、巴達維亞訪員今日透露消息、日荷近在巴達維亞簽訂備忘錄、表示日本不以荷屬東印在「東亞新秩序」圈內、據該訪員稱、三國同盟締訂之後、荷蘭當局以爲日本設無維持荷印現狀之保證、則欲繼續日荷談判當有嚴重阻礙、因此請求日方簽訂此項條款、而日本在此後三年之內、於是亦得向荷印獲取食鹽十萬噸也、同時、日木荷印代表團、海軍委員中原、今日乘飛機抵此後、卽又取道西貢前往河內、據傳中原之行、係與越南日本代表團有所接洽、（二十二日合衆社電） 
　　巴達維亞　來此之日代表團主腦小林商相、奉政府訓令圓國、已於昨晚偕日代表三人啟程遄返東京、當時日僑與荷人送行者逾二百人、內有總督之代表荷代表團各員及荷海陸軍官等、（二十二日路透社電） 
　　巴達維亞　昨夜小林向荷督吿辭時、曾申謝日代表居此時荷當局竭誠招待之厚意、並希望荷當局在今後談判中、續以厚惠給予日人、（二十二日路透社電） 
　　巴達維亞　日本與荷印談判迄今所獲唯一之實際進展、卽爲此問各油公司提議在此後數月中、將按照嚴格商業手續、以若干油及油產出售於日、但不訂立任何契的、聞日方已接受此項提議爲談判基礎、現正由日方與各油公司加以討論、據聞荷印目前之出產水準、似使航空汽油之大量輸出發生困難、荷印政府曾數度鄭重聲明、願使此　談判嚴格限於經濟範圍之內、並維持其不歧視及睦鄰之政策、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹方面　軸心國將有新行動　義方暗示有攻希臘意　英土談判正在進行中]  
　　羅馬　此間外交界方面觀察家預示、繼過去一十四小時內重要發展之後、軸心國迅將有征服巴爾幹各國之行動、半官方面公然暗示、軍事與政治方面、立將發生性質最重耍之變故、其一爲英空軍或將再炸義北、又一爲義外長齊亞諾或將訪問馬德里、拉攏西班牙參加軸心團體、半官方面又、公然暗示、若希臘仍允英艦隊利用希海軍根據地、則攻擊希臘本國及若干希臘島嶼之「直接行動」或將到來、（二十二日國際社電） 
　　英陸相將轉往土京 
　　土京　頃自接近此間英大使館方面探悉、英陸相艾登日內將行抵此間、衆信艾登到達此間之後、將以陸相資格、參預英大使許閣森與土外長薩拉哥格魯現在此間進行中之央土談判、但就此間各方情形而論、該項談判恐未能獲得預期之結果、關於談判中之軍事問題、英國高級軍官已於昨日自巴勒斯坦行抵此間、當將提出討論、土耳其政界人士、咸密切注意談判之發展、但民衆方面則多抱憂懼情緒、（二十二日海通社電） 
　　安加拉　英國陸相艾登昨乘飛機經過耶路撒冷、抵達外的但首都安曼、同行者有近東英軍總參謀長衛維爾將軍，艾登抵達後、卽由外的但王予以接見、（二十二日海通社電） 
　　希臘京城　據埃及傳來消息稱、英陸相艾登已自外的但首城亞姆曼向抵開羅、繼續與埃及政界領袖進行談話、據埃及人士稱、艾登前往開羅、並非游說埃及政府採取決定措施、僅係探詢埃及政府及人民之態度、及近東英國軍事當局之意見、埃及報章均謂、在艾登回往倫敦之前，不致有何決定發展、（二十二日海通社電） 
　　英國外交將取攻勢 
　　紐約　今晨美國報章關於蘇土兩國之談判、甚爲注意、紐約泰晤士報訪員電訊稱、英國之外交活動、在東南歐方面將取攻勢、但軸心國在巴爾幹旣佔上風、英國能吾滿足願望、大有可疑、（二十二日海通電） 
　　南國遭受嚴重壓力 
　　倫敦　德南締結新商的事、似可表示德國已初試其鋒、擬增其在南國之勢力、現南國顯覺遭受德義之雙重壓力、而圖及時讓步以免遭受羅國之命運、惟南國推行妥協政策、能吾較他國前已推行妥協政策者得更滿意之結果、則殊未可必也、德方策略之必循途徑、爲首作商業上要求、繼作政治上與軍事上要求、終至全國皆在德方秘密警察掌握中、策略之進行、容有徐疾、其結果鮮有異於此者、以南國而言、義國對南抱有土地野心、此種野心不久或將暴露、南國反義情緒殊形强烈、而對義國武力之輕視亦極普遍、故軸心國現行之對南壓榨政策茍由墨索里尼單獨發動、則義國或不易擊破南國之抵抗也、南國今在此幕中、僅負第一局、南國乃弱小國家耳、上次戰爭所受創痕、尙未復原、其不能力戰德義兩强鄰固意中事、邇來南蘇兩國雖已重行接近、奈蘇聯較遠何、保加利亞與希臘之局勢、今尙不明、茲可證實、有所謂遊歷者數千人已入保境、惟謠傳軸心國向保希提出要求之說、迄未證實、（二十二日路透電） 
　　英羅電訊交通阻斷 
　　倫敦　倫敦每日郵報今晨稱、昨夜因羅馬尼亞之電報·電話·無線電消息全部中斷之結果、羅國完全與外界隔絕、該報又稱、昨夜及今晨擬與羅京及其他羅國城市通話、均吿失敗、（二十二日國際電） 
　　希臘注意時局發展 
　　雅典　希臘人士咸密切注意巴爾幹之政局發展、允其是德國對羅馬尼亞所採取之措施、南斯拉夫與軸心國家之進於提携以及英陸相艾登視察巴勒斯坦。埃及等動態、此間政界人士指稱、英陸相艾登將前來雅典訪問之謠言、純係無稽之談、但有一專可以鄭　指出、卽希臘駐土公使曾在斯丹埠與英國駐巴爾幹各國外交官保持接觸、（二十二日海通電） 
　　羅馬　義國報章載稱、將在希臘舉行之公民投票、乃係希臘企圖昭示全國之統一、以炫世人、其實希臘在宗敎上固然統一、在政治方面並未能證實眞正之統一、（二十二日海通電） 
　　駐南英使過保赴土 
　　保京　南國駐保公使米蘭諾維區昨由保外長下博夫予以接見、此事漸引起保京各界之注意、緣該公使未往外部、爲時已久、關於保南關係、期洛伏報今日著文稱、保南國雖於一九三七年簽訂「永久友好公的、」但兩國關係尙乏穩固基礎、（二十二日海通電） 
　　南國京城　此間英國公使館宣稱、英國駐南公使康培爾已於二十日夜啟程前往斯丹埠·「料理私務、」但康培爾動身一事、最初曾嚴守秘密、直至最後始經宣佈、此間消息靈通人士頃加以評曰、康培爾此行目的爲何、殊靴加以斷言、蓋南斯拉夫政府之外交政策、外長馬哥維區於簽訂德南商務協定時、已有明白之闡述、馬哥維區曾謂、德南兩國之友好諒解、不但已在經濟方面產生善果、目在政治方面亦已完成合作、由此可見南斯拉夫已抱定與軸心國家團結一致之決心、凡危害巴爾幹之仟何政策、決爲南斯拉夫所反對、故英國欲在巴爾幹之活動計劃、必將遭遇南斯拉夫之重大阻力、（二十二日海通電） 
　　南國京城　此間權威方面昨日證實羅馬尼亞已要求南斯拉夫引渡逃入南國之羅京警察局長巴里錫安努·據稱、巴里錫安努係暗殺羅國前鐵衛團領袖柯德魯之要犯、但巴里錫安努藏匿在南國何處、尙不得而知、南斯拉夫政府現正在硏究巴里錫安努所犯之罪係政治性質抑係刑事性質、倘屬政治性質則南斯拉夫將不允引渡、（二十二日海通電） 
　　傳蘇土將簽訂條約 
　　匈京　據今日抵達此間未經證實之消息稱、蘇維埃聯邦與土耳其準備簽訂互不侵犯條的、兩國俱同意互助、祇以土耳其不牽入將來巴爾幹衝突爲條件、衆信此謠傳之條的、係莫斯科方面對德義之一種援助、蓋德義兩國俱希望於軸心國進攻希臘時、使土耳其保持其中立、按此項消息係經巴爾幹各首都一日中絕對矛盾之謠傳後、抵達此間者、（二十二日國除電） 
　　倫敦　倫敦外交界消息、英土蘇三國會議乃在增强一種信心、卽在土耳其助希抵抗軸心侵略或保衛自己被攻之時、蘇聯不致阻礙土國、據稱、莫斯科雖在避免置評、實頗歡迎土國抵抗軸心自海峽進攻之決心、目下擴張蘇土經濟關係之計劃已在籌　中、（二十二日合衆社電） 
　　專家編制　中國分省新圖　五彩精印全國風行每冊特價五元　申報館發售 
　　峽進攻之決心、目下擴張蘇土經濟關係之計劃已在籌募中、（二十二日合衆社電） 
　　德方否認蘇提照會 
　　柏林　此間權威方面宣稱、南斯拉夫京城發出、關於蘇聯對於德軍開入羅馬尼亞問題、已兩次向德國提出照會之消息、「純係揑造」德國並未接獲此項照會、（二十二日海通電）南斯拉夫京城據昨晚接近南國政府人士接獲消息、蘇聯對於德國之軍事佔領羅馬尼亞、已向德國送達兩度抗議書、據云蘇聯之抗議中、聲言德國之佔領羅國、係破壊德蘇間關於羅國之協定、聞此項協定、僅允許德國在羅馬尼亞之經濟提携、德國對於蘇聯抗之之答覆稱、德國軍隊之開進羅國、僅在防止無政府狀態及保證油田遭受協的國之怠工而已、（二十二日合衆電） 
[英相邱吉爾　對法民衆播音　對歐洲納粹毒焰決予肅淸　靜待德方進攻如準備捕魚]  
　　倫敦　英相邱吉爾昨夜對法國人民播音、吿以軸心國絕滅法國之計畫、及英國肅淸歐洲納粹毒焰之決心、謂人民在因遭惡人重大打擊致受苦楚之時、務須審情勿自相齟齬、倫敦爲希特勒聲稱必夷爲平地、而曰前猶邊其飛機轟炸之處、我倫敦人民適當其衝、 
　　始終不稍退却　我空軍不獨維持目己之地位、且能重創敵人、吾人現靜待揚言已久之進攻、如準備捕魚然、此在吾人僅爲發軔之初、吾人現有海權、明年定將有空權、希特勒以機械化戰具與第五縱隊、暫時征服歐洲最良民族、而助其爲虐之義國、亦以飢在形式跳躍於其旁、彼等皆欲分割法國與其領土、不獨法國海外屬地、將爲若輩所吞噬、卽亞爾薩斯勞蘭·尼期·薩伏益、與拿破崙誕生地之科西嘉、亦將與 
　　法蘭西相脫離　但希特勒現所籌思者、不僅在攫佔他人之土地或在割取他人土地之一部份、以飼其鹰犬、目欲完全消滅法蘭西國家而根絕其生活與前途希氏刻正運用種種狡譎野蠻之方法、欲永遠剗余有特性的法國文化之基礎、吾人今奮鬥以求願與君等相共之勝利、吾大於此所望於君等者、君等縱不能援助吾人、至少亦勿阻撓吾人、當吾入在天空在海上或在陸地獲勝之時、想法國人民定當爲之興奮、吾人次不退讓、我整個帝國人民今已負起肅淸歐洲 
　　不留納粹餘毒　並澄淸世界使之復覩光明之工作、君等幸勿輕信德方無綫電所發英人欲奪汝船隻佔汝土地之宣傳、吾人欲簿者爲希特勒之魂魄與主義耳、吾人所求於仟何國家者、除尊重外無他物也、法國海外領土與未淪陷區域之人民、將隨時自奮而 
　　作有益的行動　惟此時敵方竊聽、故余不欲言其詳、我英人見法人之受壓迫痛苦者、心焉嚮往、余對此法人願進一言曰、在君等思及將來時、君等其牢記法國大人物甘白泰在一八七　年後所發關於將來之言論、其言曰、「祝君夜安、酣睡一宵、復其精力、以待明朝、屆時日光對於忠義之士、將予以朗照、對於爲主義而受苦者予以興奮、對於英雄之墳墓、予以光榮、法蘭西萬歲、向正義與公道邁進之全國平民萬歲」、（二十二日路透電） 
　　華盛頓　英相邱吉爾昨夜廣播以動人語調向法國呼籲、某美人聆此演說後、吿路透社記者、「邱氏可畏一、英相演詞有數百萬美人收聽之、邱氏述及義相墨索里尼一節、頗引起美人之興趣、而邱氏表示之一般信念、允使美人銷釋其對於英國人民精神勇氣及長期忍耐空襲的能力之懐疑、美國各處對英相堅稱英國決抗戰到底一節皆予歡迎、（廿一日路透社電）一 
[德西兩國　加緊合作　希姆萊大受歡迎]  
　　瑪德里　瑪德里招待外賓從未有如對德國警察總監希姆萊之誠懇、且西班牙政府要員復迭與希姆萊進行會談、由此可見西班牙之重視希姆萊、爲元首希特勒最重要之僚屬、西班牙並乘此機會促進德西兩國之聯繫、同時亦所以答謝蘇納訪問柏林時所受之熱誠招待、瑪德里各報昨日均在第一版刋登希姆萊目到達馬德裡後之酬酢、照片及紀載、「印福梅興報加以評曰、希姆萊此次訪問西班牙、證明軸心國家與西班牙之聯繫、益形密切、西班牙在此次解放戰爭期內、當與軸心國家始終合作、（二十二日海通電） 
[英國拘禁敵僑　多可獲釋]  
　　倫敦　關於拘禁敵僑平民之白皮書修正版、頃宣布被禁拘留營中之德奧與義人、若係藝術·科學·與文學界著名人士、大學或專校學生及自幼卽居英國或僑英已二十年而對英國友善者、皆可予以開釋、（二十二日路透電） 
[前波蘭外長　柏克被逮]  
　　柏林　官方通訊社宣稱、前波蘭外長柏克上校、已於日前被逮、據羅京傳來之消息、柏克持有其自己姓名之英國護照、並企圖向逮捕之鐵衛團員一行行賄、羅京波公使館職員數人、因積極參加英國在羅馬尼亞油田之破壊準備嫌疑、已被拘捕、（二十二日路透社電） 
[南國總理　闡明國策]  
　　南國京城　南斯拉夫總理施維柯維志·昨在政府黨開會時演說、討論國內外政治局勢稱、政府所持與克羅特族之諒解政策、已發生優美結果、故決予機續、以維持國內之統一、南國之外交政策、爲與各鄰國保持友好關係、結果國家之利益及尊嚴得以保障、南國之國策毫無變更、將來亦然、南斯拉夫必須避免各種冒險、以免國家之和平遭受損害、爲此、現在之睦鄰政策決予維持、最後該總理稱、爲建設大批公共工程起見、不久將發行大批內債券數十萬萬南幣、（二十二日海通電） 
[軸心國　經濟政策]  
　　柏林　德國外交政治通訊報昨日宣前、軸心國決賡續其政治及經濟建設及在其生活領域內團結一，致、不致因對英戰事而停頓、反之、戰爭所供給之機會、將刺戟德義努力解決其經濟問題、軸心國之經濟政策、最重視工作、亦不使外滙及淸算問題阻碍兩國間之貿易、該報對某某數國之自私態度加以攻擊、指摘該國等囤積大批某種金麗或出產此項金屬、稱對外貿易政策之成功、不在乎某種金屬之有無、該報繼提及軸心國在國際經濟合作之成功、最要奢爲義外滙部長李嘉迪之訪問柏林及其所得之完滿結果、在巴爾幹方面、允以德南之經濟合作、成績最爲顯著、舊經濟方法、在新歐洲已無立足地、軸心國之作戰卽欲爭取國家生存之獨立免受外國之支配、（二十二日海通社電） 
[魏剛賡續巡視　法殖民地]  
　　維希　法屬非洲法軍總司令魏剛將軍、現在巡視法國非洲各屬地、昨日抵達卡沙布蘭加、同行者有北非法軍總司令諾當將軍·魏氏前往李歐泰將軍紀念碑時、該處民衆予以熱烈歡迎、法國當局及土著代表羣集該地廣塲時、魏氏作一簡短演說、對於各殖民之對法效忠、推獎備至、魏氏視察卡沙布蘭加之後卽偕諾氏返拉巴特、（二十二日海通電） 
[羅獨裁首相　將訪羅馬]  
　　羅馬　義官方通訊社羅京電訊云羅馬尼亞獨裁首相安托尼斯柯、不久將允墨索里尼之邀、前來羅馬、（二十二日路透電） 
[匈革新黨成立]  
　　布達佩斯　上星期音雷第所創辦之匈牙利革新黨、昨日經此間國會正式宜佈、新黨之中心份子、爲脫離政府黨之前國會議員二十二名、（二十二日海通社電） 
[西班牙　駐德公使返國]  
　　維希　西班牙駐德公使蒙特羅斯已由柏林乘飛機到達馬德里、（二十二日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德境及德佔領區　英轟炸機廣泛活動　德護航隊亦遭襲擊　漢堡船塢多處中彈]  
　　倫敦　據官方公報宣稱、星期一日英轟炸機又在德境及德國佔領區域作廣泛活動、敵方護航隊亦遭英機襲擊、其中一艘中彈不能行動、昨晚氣候雖不甚佳、英機仍猛攻漢堡之船塢、多處申彈起火、並發生爆炸、其他目標如油庫貨物工廠及飛機塲等、亦遭英機投彈、（二十二日路透社電））倫敦今晨英國長射程砲位、第三日連續向德方佔領海岸開火轟擊、杜佛區域爲之震動、因濃霧彌漫、目標不易瞭見、（二十二日路透電） 
　　倫敦　今日此間透露、英空軍昨日拂曉前、兩次空襲柏林、又稱、自九月初以還、英空軍空襲柏林、已有十四次、英轟炸機之參加兩次拂曉前之空襲者、不下二百二十五架、炸彈之投落於柏林者、達兩百餘噸、自英空軍於星期日夜間及昨日侵晨空襲柏林、德境及德占領區之其他部分、義國北部之重要軍事目標多處以後、英官方卽頒發此項文告、倫敦人士咸認、英空軍於星期日晚間及星期一侵晨、痛擊德方侵英根據地、或許又將德方之侵英企圖加以擊破、自九月十六日英空軍以合時之轟炸、將德方第一次侵英企圖擊敗以還德方占領下之海峽要港、復於星期日晚間、遭受其最慘烈之轟炸、（二十二日國際電） 
　　英機越阿爾卑斯山　轟炸義國中心 
　　倫敦　昂期日夜間英空軍活動於柏林羅馬軸心之兩端與中央、除兩度襲擊柏林、歷時逾六小時外、同時以高度爆裂彈轟炸義方汽車與飛機廠及鋼廠、第一批襲柏林之英機因遇地面濃霧、在上空盤旋歷半小時覓取目標、嗣濃霧消散、藉月光辨明鐵道塲、遂擲下高度爆裂彈、命中鐵路側綫、燃燒彈則引起五處火災、隨後飛到之英機注意市中心附近之目的物、與西北郊之工業區目標、亦見炸彈在目四週爆炸、兩小時後英機對柏林開始第二次襲擊、時視綫淸晰、利於襲擊、英機一架不顧熾烈之高射砲火、疾降至離地二千呎以內、向市中心區投彈一批瞬起大火、普列柴大街歐特鐵道塲、與夏洛登堡之鐵路側綫、皆被英機投彈命中、英機襲義須兩越阿爾卑斯山、作一千六百哩之不停飛行、午夜甫過、英機開始在義境積極活動轟炸米蘭之工廠、都林之機霞特工廠、寒斯吐桑卓凡尼之畢萊里工廠、與奧斯泰之鐵廠央機除在上述德義軸心之兩端活動外、並襲各口岸與魯爾區工業目標、如克虜伯工廠漢堡與威廉哈芬之海軍船塢等是、公報稱該船塢遭猛炸、諒有巨型敵艦一艘中彈、哥龍附近兩油廠被炸起大火、魯能之鋁廠亦迺猛襲而格萊武康白勒克工廠被襲歷九十分鐘、多處屋字中彈轟然爆炸、火燄冲霄、（二十二日路透社電） 
　　利物浦及密特蘭　遭德國機羣猛襲 
　　倫敦　今日侵晨　德機對倫敦作短時間之猛烈空中閃電戰、以高度爆裂彈燃燒彈投擲於倫敦市內後、卽轉向利物浦之密特蘭區、作最猛烈之襲擊、據傳有炸彈若千枚、在駐倫敦美大使耿納第近傍爆裂、耿氏幸免於難、英方檢查處不許發表此事之詳情、僅稱耿氏並未受傷、利物浦爲德機所猛襲、投下高度爆裂彈與燃燒彈數百枚、市內有多處起火、麥爾西河沿河市鎮多處、皆遇空前之空襲、德機夜襲倫敦、停止較早、僅倫敦居民稍得暫時之喘息與甚大之安慰、德機空襲倫敦、爲時忽短、此間各方面認爲倫敦之夜間空防、效力漸增、（二十二日國際電） 
　　倫敦　昨晚及今晨、德機又在英倫從事廣泛之空襲、規模較小而爲勢甚猛、倫敦之攻擊、在第次空襲警報嗚後數小時、卽形鬆弛、當係因霧重阻碍視綫之故、空襲之飛機夜初時際、藉低垂霧之掩護、竟飛渡陰暗之天空、衝過高射砲火網、而侵英格蘭之西北、夜深後、天空雲散氣淸、飛越倫敦之德機、乃歷歷可見、倫敦外圍之高射砲遂頻向經過之德機發射、入夜之時、密特蘭某鎭落彈多枚、而倫敦區域落彈甚少、聞空襲者於下午九時五十分曾攻英格蘭東北、昨日下午、一德機在南部某鎭投彈十餘枚、傷八人、重傷三人、一敎堂被炸、有小學生二百五十人、當該彈落下時、正離開該敎堂不遠、未遭傷害、亦云幸矣、白晝空襲中、倫敦有六區被炸其時德機若干架、竟敢在低雲之下翔行、以侵害英京、據官方宣稱、爲使倫敦防空壕及收容倫敦撤退居民區域、於夜襲時免除擁擠起見、政府已採取處置之步驟、聞此後人民須憑當局所頒發之入塲券入防空壕、而管理收容區域之當局、亦奉令實施强迫領證辦法、並將必需之屋宇撤空、以便收容人民、昨日除英格蘭西北被德機侵入外、利物浦·威爾士某鎭及英格蘭西南某鎮、亦有德機光降、足徵昨晚之襲頗爲廣汎、倫敦區域內、有三彈將無數房屋及草舍炸損、並炸破一自來水管、某醫生於百忙中、竟至在露天塲所將某受傷者之腿割去、是亦空襲慘史之一頁、內地西北某鎭一工人區域之房屋多所被炸、並有四人炸斃、又西南西北各處、亦有單獨一架之德機肆虐、而致若干死傷、南岸某鎭死工人四人、西北某鎭之工人、當被迫向防空壕躱避之際、亦多遭死傷、倫敦區域於下午五時、在空襲警報未鳴前、高射砲卽起活動、記者望見天空中有黑烟一縷、必係德機中有中彈被焚者、在肯星墩地方、克林威爾所常至之著名勝史建築物、「霍蘭巨廈」、亦被炸彈所損、該巨廈係於一六一七年爲華爾特哥伯動爵所建、（譯者按、該巨廈之主人係霍蘭動爵）成爲倫敦之著名社交及學術中心凡數百年、、又昨晨空襲中、某公寓及其屋宇數幢亦遭巨損、（二十二日合衆社電） 
　　倫敦　據航空部發表公報稱、昨夜德機之轟炸、大都注意密特蘭倫敦茂賽薩特、至今日侵晨終止後、略有間斷之活動、密特蘭某鎭與商店房屋曾受損、所起之火卽經空防隊加以控制、並死傷若干人、倫敦區損及住屋與商店工廠、死傷數人、茂賽薩特某鎭所損者多爲房屋、燒夷彈引起之火、亦卽經控制撲滅、死傷數人、東北某鎭損屋多幢，傷數人、但英倫東南其她各鎮與密特蘭南威爾斯各處、炸彈所損甚微、死傷亦寡、其對倫敦之攻擊初頗劇烈、但僅數區落下炸彈、諸機後多經逐退、唯餘少數澈夜在霧中滋擾、昨日出現京中天空之德機、較尋常爲少、（二十二日路透電） 
　　倫敦　堅强之英國夜戰機、及新近運到之高速率美國飛機、昨晚及今晨大展神威、以禦騷擾倫敦之納粹鐵鳥、英戰鬥機多架及隨後增援之美機、均在某區上空、與德轟炸機羣、相互搏擊作殊死戰、猛鬥之聲、歷歷可聞、（二十二日合衆社電） 
[義空軍轟炸　波斯灣英油區　美政府向義國抗議]  
　　羅馬　據義國軍部昨夜宣稱、義國空軍攻擊波斯灣巴里恩島時、共擲巨型彈一百五十餘枚、據參加該役之空軍人員報吿、該島之新煉油廠、油池及油管受創甚鉅、該報吿對於起飛之根據地及所用之飛機型式、因軍事秘密、未加宣布、僅稱義機之航程的四千五百公里、且飛行極高、（廿二日海通電） 
　　華盛頓　義方轟炸阿刺伯境內美國油產、美國務院或將向義政府正式抗議、加里福尼亞標準油公司與德士古油公司昨就上星期五日油產遭義方轟炸事向國務院幫辦韋爾士申訴、據油公司代表稱、義方之轟炸、損害美公司之財產、並危害美人生命、（二十二日路透社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德機仍轟炸倫敦及英格蘭中部與南部之軍事設施、利物浦北萊蘭德之飛機廠及兵工廠、有機器間被炸毀、並有軍營及飛機塲中彈、停於地上之飛機、悉被炸毀、油池及港務工程、亦遭轟炸、英格蘭東海岸有護航隊遭遇襲擊、商船一艘（三千噸）中彈、昨夜伯明罕·柯文特利·及利物浦　咸有大火發生、英快艇數艘向德船開火、被德方擊沉一艘、餘退去、敵機昨夜飛過德境、德方無損失、昨日敵機德機各損失兩架、（二十二日海通社電） 
[德國對英　潛艇作戰]  
　　倫敦　倫敦每日郵報今晨稱、德已施潛艇閃電戰術、企圖將英國船舶逐出各海、而迫使英倫投降、該報又稱德潛艇數百艘已遺至大西洋、準備作此項企圖、（二十二日國際電） 
　　瑞典京城　據格拉斯哥傳來消息稱、英國輪船「洛蒙德」號（五千四百五十二噸）殆已沉沒、因該船所屬公司曾接獲該船報吿稱、在愛爾蘭附近遭遇潛艇襲擊、其後卽音信杳然、（二十二日海通電） 
[地中海控制權　在英海軍　英艦隊實力倍增]  
　　倫敦　每日電聞報今日社論謂、義國四個月之努力已使吾人仇友與中立人民皆知地中海西部中部與東部之支配權仍皆操諸我海軍之掌握中、英相邱吉爾近曾謂吾人應維持地中海之完全控制、並倍增地中海英艦隊之實力、此言實爲對義之正確答語、英艦隊克寗南爵士、已屢次掃蕩地中海之敵蹤、而各英艦艦長已屢次展其神戚、義國墨索里尼所恃因維希政權叛背英國而起之利益、終不足補償義艦隊之弱點也云、泰晤士報亦著社論謂、英海軍現緊握敵方生命綫、世界各大海道除波羅的海外、皆有英國商船之蹤跡、而敵船不與焉、宜傳已久之優英計書、屢次愆期、今苟試爲之、必遭慘敗、其故以二十哩海面爲英海軍所防守者、乃莫可攻破之障碍、其堅强遠非馬奇諾防綫所可及也、（二十二日路透社電） 
[英海軍部宣布　船隻損失]  
　　倫敦　據海軍部今日宣布、截至十月十三日爲止之一週中、因敵方行動而沉失之船隻、僅六三、二六五噸、計英國三二、三七〇噸、協的國一七、五三七噸、中立國一三、三五八噸、德方所傳共擊沉一二二、〇四一噸之說、殊屬失實、（二十二日路透社電） 
[美國加速進行　偉大造艦程序　艦艇多艘明年初可完工]  
　　華盛頓　美海軍令所有私人及政府船塢、推行加速迭艦制、俾建造戰艦之時間、可减低的百分之十二、美海軍今日通吿、最新之航空母艦「黃蜂一號、將於十二月什日在佛及尼亞之紐堡特紐斯城下水、此通吿發表後、加速造艦令卽繼之而披露、經機密調查造艦以後、卽知現正建造之船隻均將在規定時間前提早下水、準備於一九四一年下水之船隻中、有戰鬥艦兩艘、大巡洋艦三艘、在兩洋海軍程序下已裝置龍骨者、僅有戰鬥艦六艘、約上規定再造九艘、但尙未開始建造、戰鬥艦「南達科他」號及「印第安那」號規定於最近九月內下水、該兩艦去年裝置龍骨失之太晚、各艦下水後、尙需爲許多重耍工作、因此美海軍已實施加速制、結果、本年初下水之三五·〇〇〇噸之「北加羅林那」號及「華盛頓」號將於明年秋季某時準備服役、據調查本年開始建造之巡洋艦亞特臘五他一號一朱諾號聖地哥　號三艘將於明年下水、一九三八年年底所定造之潛艇四十二艘、明年或將有三十四艘可告下水、本年可以下水者有四艘、在十月以前或將更有兩艘下水、亦未可知、美海軍之驅逐艦本年度配備完竣者七艘、下水者七艘、置龍骨者六艘、在計劃中者一百七十叫艘、本年度將另有一艘可以準備服役、明年可以服役者的有十二艘、據造艦調查者透露、美海軍於現在至一九四一年底間、將造就掃電艦三艘·修理艦一艘·海軍飛機艦三艘·潛艇驅逐艦一艘·及魚雷艇一小隊云、（廿二日國際社電） 
[美徵新兵　定期抽籤　由陸長抽取首籤　總統將發表演說]  
　　華盛頓　羅期福總統昨日已指定十月廿九日爲「抽籤」日期、以決定軍額八十萬名之人選、編爲美國入伍新兵之首批、徵兵總部昨晚宣稱、抽籤開始時、羅斯福總統將向全國作一簡短之廣擴、陸軍部長史汀生上校一將抽取首籤、按此舉實係打破前例、因一九一七年徵兵時、威爾遜總統乃抽取首籤之人也、在抽籤之前、每一地方委員會將貼通吿一紙、將於星期三日註冊之靑年各人予以編號、如首次抽出之籤爲一「五八」、則全國每一地方委員會卽以詢問書一紙寄與當地之二五八號之靑年、苟二五八一號之靑年幷無家室之累、則渠等將被編入第一級、如二五八一號之靑年或有家室之累、則第二次被抽出之號碼將由當局加以考慮一華盛頓星報指出美國靑年註冊者有一千六百萬人、而絕無混亂之事發生、該報續稱、一美國壯丁之登記事實上卽接受獨裁者向西方民主國家之挑戰也」、全國軍事服役總監戴克斯拉吿報界稱、「彼認吾人爲柔弱、認民主國家不能運用自如者、今日必感失望、渠幷稱讚「全國靑年一致之合作」、（廿二日合衆電） 
[鐵肺人　註冊入伍]  
　　華盛頓　據悉、「鐵肺人」史賴脫已在其芝加哥家中註冊入伍、以響應美國之註冊全美靑年之運動、（二十二日合衆電） 
[胡適大使在美　將作公開演講　林語堂發表一文　籲請美物質援華]  
　　華盛頓　中國大使館昨晚宣稱、中國駐美大使胡適將於本週離開華盛頓、前往美國東部各城市、包括紐約及波士頓在內、作廣泛之演說、大使將於十月廿四日晚在紐約商人協會發表演說、題目爲「中國繼續作戰」、同時胡適博士並將在紐約「先驅報館發表演說、題爲「保障民主政體」、該項演辭先將向美國全國廣播、同日胡適博士將以貴賓身份、參加哈佛同學會之晚宴、此間回憶、哈佛大學有名敎授多人、最近以函件向美國各界名人呼籲、促請美國對日採取更强之政策、胡適博士並將於十月二十五日在伐沙大學之國際俱樂部當衆演說、按博士乃該大學之名譽理事云、同日博士並將在紐約州立學校委員聯合會演說、十一月一日、胡適博士將再度在紐約之美國醫藥援華會及援華委員會發表演說、十一月八日則在蒙脫荷爾的大學及史密斯大學演說，十一月十四日在洛士頓之東亞協會演說、次日則在波士頓之康納爾大學同學會演說、同日博士並將在費悅夏法律外交學校及塔孚脫大學演說、最後博士將於十一月二十八日在紐約之「市政廳」演說、此次之演辭、或亦將向全國廣播云、（二十二日合衆電） 
　　紐約　中國著名作家林語堂博士今日以函件一通、在紐約泰晤士報發表、據稱、中國乃係第一等國家、應被視爲英美兩國有用之同盟國、林氏稱、中國在過去三年中、與一等强國開戰、而使之陷入停頓狀態、故中國已「自然地成爲第一等强國」矣、渠復云、職是之故、中國尤其應被認爲美國之同盟國、美國對華之援助、今後應以積極之態度出之、按林氏此函係上月十四日自洛山機發出、當時美國政府固猶未宜佈繼續考慮貸款與華、亦未透露消息、謂美國飛機五十架已首途前往重慶也、林氏繼稱、美日戰爭勢所難免、渠並指出中國牽制日本、使其不能集中力量攫取法屬越南之利益之重要、博士復指出某某美國如能以二萬萬五千萬美元貸與中國、後者卽能訂購轟炸機一千五百架、或轟炸機七百架五十架及戰鬥機二百二十五架、中國如能取得此種空軍實力、卽足以向日發動有效的反攻、渠末云、「中國所需而日本所最懼者、即美以全力援華結束中日戰事是也、此項舉動對中日兩國、均有甚大之精神上的影響焉」、（廿二日合衆電） 
[行政院通過　糖統稅暫行條例　決議更調綏省委多人]  
　　重慶　行政院廿二日上午、開第四八七次會議各剖會長官均出席、有重要軍事外交報吿、其決議各案擇載如下、（一）內部呈、請修正縣行政人員條例案、決議、無庸修正、其必須補允乏處、由內部會同縣政計劃委會擬具辦法呈核、（二）財部呈、擬具糖類統稅徵收暫行條例草案請核定案、決議、修正通過、（修正條例附後）、（三）振濟委會呈請明令褒揚該會聘任委員張威·張善子案、快議、呈請國提議、綏遠省府委員兼建廳長馮曦、委員兼敎廳長閻偉、均應免本兼各職、委員沙內都爾扎布·秘書長曾厚載、均應免本職、任命王國英·潘秀仁·曾厚載·鄂齊爾·呼雅克圖爲該省政府委員並以王國英兼建廳長·潘秀仁兼敎廳長·任命閻偉爲該省府秘書長案、決議、通過、（二）院長提議、任命陳志元爲桂林市漸任市長案、決議、通過、財政部糖類統稅徵收暫行條例、第一條、凡在國內製造或自國外輸入之糖類、均應遵照本條例完納統稅、第二條、糖類徵稅分下列七種、（一）紅糖、（二）桔糖、（三）白糖、（四）冰糖、（五）方糖塊糖、（六）糖精、（七）其他糖類、經財部核定者、第三條、國製糖類統稅徵收時、係其裝置之每一容器或包裝爲課稅單位、按照產地附近市塲之批售價格完稅價、徵收百分之十五、前項完稅價格、應先由主管糖類出產地　近市塲之批售價格、每四個月調查一次、呈由稅務署核定各該糖類之新完稅價格、及　應納稅額、第叫條、用內裹裝之搪類、應由各省區統稅局或稅務局派員駐廠徵收、其有特殊情形者、得由稅務署直接派員徵收、如因產量不多、得酌量情形、就鄰近數廠派設駐廠員一人、其在事實上不便駐廠徵收者、應由商人報請第一道主管糖稅機關、照章徵收、第五條、凡由國外進入之糖類、除繳納關稅外、應報由當地主管糖稅機關、按照海關估價、折合法幣後、徵收百分之十五統稅、第六條、完稅統稅之糖類、在國內准其自由行銷、不再重徵、第七條、糖商完納統稅後、應由經徵機關塡發完稅照、並發給印照、監視實貼於包裝上、然後在完稅照印照及包裝上加蓋月日軌戳記、方准運銷、第八條、商人在國內設立製糖塲所、不論具用公可或糖廠糖坊漏棚以及其他名稱、概應報請主管糧稅機關核明、轉呈稅務署登記、第九條、關於糧類統稅之稽微規程、及登記查騐處罰各詳細規則另定之、第十條、本條例自公布之日施行、（二十二日電） 
 
 

Page 7

 
 
[英美採取平行政策　滬英僑亦將撤退　僅以無留滬必要者爲限　英官方對撤僑事不否認]  
　　據昨日記者向外人方面所得可靠消息、在滬英僑、亦將繼美僑之後、準備撤退、惟英官方對於此事、現尙不願予以證實、但亦不加否認、目下在華英僑雖未接得撤退之訓令、英方僉認如無留滬必要者、亦以撤退最妥、 
　　留日英僑　辦理登記 
　　至留日英僑、昨日本埠已接獲東京電訊、知英國駐日大使館、現正對彼輩施以勸吿、盼彼等早日離日、以時局動盪、商業及生活情形、旣均不安定、無留戀必要、故駐日英大使館已加急辦理僑民登記矣、但英方所採態度、與美國相同、勸願意離日者早日撤退、係自動而非强迫也、 
　　香港婦孺　業經撤退 
　　至香港英國婦孺之撤退、業已成爲旣成事實、其他遠東各地之有英僑者、英當局亦採同樣態度、此足以說明英官塲對於遠東局勢之意向、且日本國內報紙、最近時將英美二名詞、聯合一處記載、責英美聯合破壊日本在遠東之計劃、並指滇緬路之重開、爲英美企圖威脅日本之明證、實卽無異警吿日本國人、謂將爲二國有發生戰事之可能、 
　　上海商業　遭受影響 
　　但上海若干英商行如輪船公司等、營業仍極發達、平時大商行之感職員過多而欲加以裁撤者、現以一部英人已返國投效、已感無此需要、據估計現滬上英僑速婦孺在內、共爲一萬一千人、凡本埠各職業界皆莫不有英人挿足其間、英商洋行爲滬上對外貿易之骨幹、彼輩旅滬之歷史、已達百年之久、設一旦撤退、則對滬埠必爲一絕大之打擊也、 
　　無力美僑　已請援助 
　　本埠美國商會及美僑聯合會、根據二十一日舉行聯席會議之議決案、昨日致電華盛頓國務院、請求對於無力由遠東乘船返美之之僑民、予以經濟之援助、使其得以撤退、同時並請求减低旅費及行李傢具之水脚費、 
　　郵船票價　並未增高 
　　本埠若干美僑、對於美國及馬遜兩郵船公司所定之昂貴旅費、均感焦慮、據該兩公司駐滬代理人昨對記者稱、來滬載運美僑撤退之四郵船、其票價均照向例、並未增高、其所以被認爲昂貴之原因、乃因各該郵船艙位均爲一律等級、不若普通總統號郵船之有三等艙也、一般相信總統郵船公司對於减低旅費一事、不能自主、故减費之申請、應直接向華盛頓國務院請求也、 
　　蒙德萊輪　兼灣澳洲 
　　聞馬遜郵船公司之蒙德萊號郵船、返美時將取道澳洲、由上海至舊金山需時的三十天、平常由上海直放舊金山之郵船、則祗二星期卽可到達、據稱該船多行二星期、對旅費並不收額外費用、 
[經滇緬路貨件　檢查極嚴　滬貨第四掛啟運　格萊輪專裝貨物]  
　　據航業界消息、本埠各廠商運銷內地貨物、先至仰光轉運者、已有三批裝載出口、其貨大抵係布疋雜貨日用品居多、由太古輪船公司承裝、至星加坡轉運仰光、今日又有一批、運新加坡轉仰光、英商各輪船公司現正考慮試航上海仰光間之定期輪隻、同益·鴻運兩船務局代理之英輪格萊號、決定於後日（二十五日）由滬直駛仰光、再至加爾各答、該輪裝運貨物出口、不搭乘客、並兼灣香港及星加坡、英商怡隆公司神光輪、與格萊輪同日試航仰光、出口貨亦由同益·鴻運兩船務行經理、惟國府爲防止私貨乘機混入內地起見、對經由該路運入貨物、均施以嚴密檢查、且鑒於上海環境特殊、故對由滬運往貨物、允爲注意、均於入境時、經關卡檢查員嚴密審查後、始予放行、本埠各商行、現對運往貨物、均附以市商會等證明文件、以資證明、國府並於開放前夕特由部電滬、內銷貨件商標、應速註冊、以便證明、並對沿途稽查、特加重視、 
[法租界水電工潮　勞資協定簽字　正式條件共七項餘續商　被捕工人昨晚一律釋放　定今晨八時恢復全部交通]  
　　法商水電工潮、前日（二十日）勞資雙方互推代表、直接談判妥洽後、復於昨日下午三時、假呂班路法商水電總公司、補行簽字、延宕達二十九日之工潮、至此已吿正式解決、所有法商公共汽車及有軌無軌電車、定今晨一律恢復行駛、罷工時被捕之工人、同時予以釋放、罷工期內、公司損失三十萬以上、工潮解決後、廠門戒備、捕房卽予撤除、 
　　正式簽字 
　　勞資雙方、於前日直接談判時、所有各項條件、均已談妥、惟一二細則未曾議定、而勞方代表因須將談妥條件通知工友、經同意後、始能簽字、故延至昨日下午三時、勞方卽以電話通知資方、謂答覆之復工條件、已予同意、並卽推派機務部樂忠興·陳賢·石全福·張福寳、車務部顧金榮·沈志勤·潘陸傑·谷喜純等八人爲代表、先至法捕房政事部、謁見政事部長馬萊及督察長薛耕莘、於四時許、偕至呂班路總公司、由公司總大班法弗萊延見、總買辦涂君在座、因大部份條件已於前日談妥、故雙方晤見後、略行商談、卽將各項條件譯成法文、經法弗萊詳閱後、勞資雙方卽正式簽字、久延不決之罷工風潮、至此遂吿完全解決、 
　　協定條件 
　　昨勞資雙方正式簽字之協定條件、共計七條、（一）（略）（二）罷工期內工資照給、（三）罷工期內被捕工人、一律釋放復職、已解僱者、照本協定第七條辦理、（四）每月增加工資六元、照公司現已規定之辦法實行、（五）不得藉故開除工人、公司公佈賞罰條件、（六）罷工期內臨時工人一律解散、（七）已解雇工人某某號等三十人同時復工、其餘解僱工人、復工問題、資方於一個月內從寬考慮、其餘如（一）開除俄籍職員問題、（二）發給　工問題、（三）臨時工人之趁車證、（四）外勤工人發給制服、（五）年底發給賞金、（六）例假日之工資等問題、則於復工後再行談判、 
　　今晨復工 
　　法商電車公司之罷工工人、共分三部、（一）車務部、包括有軌無軌電車及公共汽車、司機賣票工人的四百餘人、（二）機務部銅匠問木匠間等工人四百餘人、（三）引擎間百餘人、共計罷工工人達一千餘人、於昨日下午、經工人代表書面及口頭通知、謂「各項條件、業已商妥、全體工人、一律於明晨復工」後、各工人即準備復工手續、定於今晨八時一律開始其往常工作、 
　　工人釋放 
　　法商電車工人、在罷工期內、曾有三十餘名被捕、捕房方面亦於昨晚予以釋放、前被彈傷殞命於廣慈醫院之電車售票員張永康屍體、現厝於徐家匯上海殯儀館、聞亦定於今日出殯、張之家屬、僅一四旬餘之寡母云、 
　　全部行駛 
　　法商電車公司共有有軌電車二路（十六舖至福開森路底）二路（十六舖至徐家匯）五路（小北門至火軍站）七路（十六鋪至善鐘路底）十路（十六舖至盧家灣）共四十七輛、無軌電車十七路（打浦橋至四川路橋）十八路（斜橋至北河南路底）廿四路（西門路至勞勃生路）共計三十六輛、公共汽車廿一路（打浦橋至外灘）計十八輛、廿二路（徐家匯至外灘）計三十九輛、七項車輛、均定於今晨一律恢復行駛、惟工人昨晚尙有不及通知者、或將遲到、但各車至遲於八時前均可恢復行駛、其與公共租界聯綫各路、亦卽通駛、 
　　英電糾紛 
　　法租界水電工潮宜吿解決之際、詎昨日下午、英商電車公司又發生變故、緣培開而路電車廠房之機務工人起糾紛、又發生罷工情事、迄晚未解決、惟車務部相安無事、車輛亦仍照常行駛、 
[柯立芝輪今晨抵埠　美新總領事到滬　館務待理週內卽行視事　同輪旅客五百七十餘人]  
　　美新仟駐滬總領洛克赫德、以遠東風雲轉緊、特提前返此、以便主特滬領館事宜、茲悉洛克赫德新領已乘美國總統輪公司之柯立芝總統輪來滬、準於今晨九時由美抵滬、 
　　今晨抵埠　週內接事 
　　洛氏所乘之柯立芝輪泊十一十二號浮筒、江海關接客火輪瑪麗爲勒輪、九時正可返江海關碼頭、洛氏行蹤、早已有電致此間美國官方、故領署官員、今晨均將前往迎迓、新領夫人本與氏同來、旋以國務院有令撤退遠凍美國非必要婦孺故瀕行作罷、在檀香山折返、洛氏准於週內接事、 
　　同來旅客　五百餘人 
　　此次由美運來大批郵件、計七百七十件之多、乘客亦很多、計在滬登陸之客、頭等七十六人、二等四十四人、三等五十八人、共一百七十八人、乘原輪過滬赴香港小呂宋者、計頭等七十七人、二等四十六人、三等二百七十八人、共四百零一人、兩共有五百七十九之多、 
　　明晨起椗　開小呂宋 
　　柯立芝總統號郵船、將在滬停泊一宵、定明晨五時、由滬起椗、赴香港小呂宋、接客小輪末班、今晚午夜一時、自新關碼頭開、但已入宵禁時間、故旅客可提前於今晚九時一班小輪登輪、該郵船大約下月六日由小呂宋回程來滬返美、屆時一部份撤退美僑、可乘該郵船返國、 
[寒衣代金　限期解繳　徵募會最後呼籲　期望達加倍數額]  
　　全國徵募寒衣總會、自倡導本年度徵慕寒衣代金以來、國內外各地、無不積極推行、本市寒衣代金運動、自本市徵募慰勞代金委員會主持向各界攤募寒衣代金之加倍數額、開始運動以來、積極推進、不遺餘力、各業公會·各學校·各團體·等響應是項運動、殊爲熱烈、中經八一三·九一八·國慶義賣週·各紀念日之擴大徵募、允著成績、茲該會因徵募截止期近、特作最後之呼籲、希各界踴躍捐獻、並通吿各業公會各學校各團體等、將募集之款、務於十月三十一日前、迅予解繳國家銀行、萬勿延悮逾期、尙有未參加徵募寒衣運動之各團體等、應顧念國族及關懐浴血將士等、希速一致奮起推行、以盡國民應有報效之責職、 
[全國海員　走私連坐　甬海員公會擬訂辦法　中央社會部准予照辦]  
　　寗波海員工會、以沿海一帶、走私之風甚熾、全國海員、數在八十萬以上、誠恐有不良份子、被其誘惑、影響抗戰、至巨且大、爰經擬訂海員參加走私速坐辦法一種、逐級呈請中央通令全國海員遵行、茲聞該會業已奉到中央社會部利組字第四八二二號指令、暨發文利組字第五〇六四號訓令、以所訂辦法、頗具見地、事屬可行、應予照准、並已准中央秘書處渝（二九）文字第一一二二八號函、准予備案、及函請軍事委員會查照、該會奉令後、巳定十月）日起至十月十五日止，先行辦理小輪及汽艇部份之海員聯保具結手續、凡在船上服務之員工、統須於限期內辦理切結、由三人互相保證、如有不遵令辦理者、卽由該會函請航政機關轉飭公司撤消其職位、 
[下月廿一日爲　防空節　全國捐獻基金　協助空防建設]  
　　下月二十一日、爲民國二十三年南京舉行首次防空演習之期、已經國府規定、每年是日爲防空節、茲悉今年防空節、全國各地均將舉行擴大防空宣傳、促進民衆秉有綫出錢、有力出力之義、協助國家防空建設、各地防空機關、經辦之防空設備、亦作切實之檢討、全國戲劇游藝界人士、爲鼓勵全國人民居安思危、協助國家加强防空建設起見、積極籌建劇人號飛機、於是日捐獻政府、各地省市縣政府、並發起籌募防空基金、充實當地防空設備、 
[福熙路海格路口　日軍佈鐵絲網]  
　　日軍近在其控制區域內之戒備情形、屢見加緊、如南市出入、原早取消「市民證」、但自前晨起、又復限制未携「市民證」者出入、此外若滬西·虹口等地、對於搜查行人、又復嚴厲、詎至今晨、日軍將福煦路底海格路口之馬路、又復佈設鐵絲網、僅留小狹口、供行人車輛出入、公共汽車均被迫停駛、竟亦嚴密搜查、並對於出人行人、須在日軍之簿冊留名簽字、日軍此項用意、殊使行人爲之駿異、衆信日方意欲發覺若干人物、故有留名簽字之舉、 
[金市軋空暫停交易　定明日起復業　開做期貨交易定期半個月]  
　　上海金業暗市塲、前因空方拋售數百萬、經多頭用軋空手段、條子飛漲、籌碼不敷、交割擱淺、致釀成停市風潮、嗣自前日停市一天後、經三十六家會員議決、對十月二十日以前之交易、一律照五千八百三十元交割淸楚業經多空雙方之同意、原定昨日復業、開做半個月期期貨買賣、昨日臨時決定展期至明日（二十四日）復業、探悉展期之原因、爲十月二十日以前之交易、頃正在趕辦之中、尙未完全交割淸楚、不得已、展期至二十四日復業、並聞該暗市塲有重行改組之說、旨在保障各會員之利益、而週四開市後、條金將有期貨現貨兩種價値云、 
[上海廠商標　均須呈部註冊　俾確定內運貨物爲國貨　並須由商會發給證明書]  
　　字林報云、聞諸可靠方面、上海市商會遵中政府經濟部新頒命令，已致函各業公會、請其自動將入會商店與工廠之商標、向經濟部註册、俾可確定其擬運入「自由中國」內地之貨物、是否純粹國貨、 
　　內運國貨　均須註冊 
　　據商會某員吿記者、中政府對於抵制非國貨條例、厲行甚嚴、蓋恐上海情勢特殊、非國貨將改頭換面、混入內地也、故每隔半載、卽須重行註冊云、記者問、商會對於上海所製擬運往「自由中國」之國貨、將吾賡續發給證明書、如已往數月來所行辦法然、該員答曰、然、商人將其商標註册、並須賡續塡寫商會供給之表格、貨物如欲運銷內地、概須得有商會證明書、邇來商會已發出證明書頗多 
　　凡非國貨　限制綦嚴 
　　查經濟部命令有商人對於商標註册事、可自由決定、惟商人爲保持其聲譽、與保護商業利益起見、其商標皆應向政府註冊等言、消息靈通華方人士相信、際此上梅商人正將大量貨物、取道新加坡與仰光而循重啟之滇緬公路深入內地時、重慶頒布此令、足見中政府目前雖頗歡迎貨物運往、但兵有抵制非國貨之堅强決心 
[儲蓄存款　提高利息　一年以上合息一分]  
　　節的建國儲金運動、自當局倡導推行以來、全國各地及海外僑胞、一致熱烈響應、茲爲鼓勵國民積極參加、養成儉的美德、促進生產建設事業、復經四聯總處決議、將各種儲蓄存款利率、普遍提高、原決議辦法四項如下、（一）小額活期儲蓄存款、照各行原訂利率增高至五厘爲原則、（二）小額定期儲蓄存款、一年以上者、以一分爲原則、（三）甲種節的建國儲蓄券、存滿半年、增加紅利合滿八厘、存滿五年、增加紅利合滿一分一厘、存滿十年者、增加紅利合滿一分二厘、（四）乙種節的建國儲蓄券、一年以上者、到期另給紅利、合滿利率一分、三年至四年一分〇五毫、五年至七年一分一厘、八年至九年一分一厘半、十年一分二厘、 
[貝克將返華　迭在美國推動賬華捐款　籲請國人加緊醫藥援助]  
　　中國華洋義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、旅華二十餘載、辦理交通水利農貸及各項慈善事業、卓著勞績、爲國人所敬仰，貝氏於去歲十一月二十一日離滬返美後、迭在彼邦推動賑華捐款、與當地慈善界交往頻繁、會應各處敎會學校公團之請、演講中國救濟情况、而於中國傷兵難民、允深致軫念、籲請彼邦人士、加緊醫藥援助、新聲社記者昨向關係方面探悉、貝氏現已在返滬途中，據聞貝氏係於本月八日自檀杳山偕其友人乘飛剪號前往馬尼刺、計程當已到達香港、如在港不事勾留、本月底卽可抵滬、 
[沈夢蓮喪儀]  
　　浦東同鄉會副理事長奉賢沈葆義、氏字夢蓮、歷任江蘇全省水上警察廳長、江南勦匪司令等職、保衛地方、著有勞續、而於慈善事業、如創辦閔行廣慈苦兒院·養老堂·等、捐資鉅萬、規畫周詳、嘉惠桑梓厥功允偉、不幸於本月十八日疾終滬寓、卽於廿一日假大陸殯儀館成殮、刻由浦東南各團體、組織治喪委員會、推出潘子文陳子馨陳陶遺刁也白張伯初等十一人辦理喪務、並定於六十日七期公奠云、 
[上海貧民　今冬將遭災苦　失業者日增收容所停辦　救世軍已擬具施飯計畫]  
　　大陸報云昨（廿一日）據救世軍馬瑞山旅長聲稱、上海貧民、今冬將遇數十年來無與倫比之災苦、因本市失業者有增無已、而去年有難民收容所三十三所、今冬則僅將有二所繼續一開辦故也、救世軍之施飯車、今冬將及早出動施飯、以防去冬一宵間凍斃難民五百人之慘事再度發生、救世軍刻正擬具救濟乞丐之計劃、惟詳細辦法未經擬畢、救世軍實行去冬之救濟程序、至本年夏季始已、如遣送難民返故鄕、乃治本辦法、過去半載內、難民經救世軍資送返鄕者逾七百六十人、另一辦法爲給資十五元至二十元、充小販糊口、今冬救世軍將較去　早一月派車佈施熱飯、以免再有許多貧民凍死街頭之事發生、 
 
 

Page 8

 
 
[大新鐘表店盜刦　崗捕誤傷包探　街捕追盜連放四槍　誤中包探傷重畢命]  
　　昨日下午傍晚七時許、三馬路新惠中旅舍間壁大新鐘表店、突然闖入盜匪三人兩人執有手槍、被劫去手表掛表、出門向東穿逃、街捕聞警追緝、槍傷包探一名、盜匪終被逸去無踪、茲將詳情誌之如左、 
　　刧去　手表 
　　九江路湖北路二三〇號新惠中旅舍間壁大新鐘表店、爲甬人顧寳樹所開、歷有年所、不料今年晦星高照、屢被盜匪光顧、第一次爲正月初六日、計刦去手表二十八隻、第二次在三月間、被刦去手表一隻、昨爲第三次、於傍晚七時許、闖入三盜、兩人執有手槍、嚇禁聲張、當被刦去手表掛表共計四十九隻、計共値價一千六七百元、出門向九江路朝東穿逃、 
　　誤傷　包探 
　　至山西路畫錦里、適有老閘捕房華捕四二四號、聞警拔槍跟踪尾追、幷向盜匪開槍、其時中央捕房已聞警驅車馳來、載有中西幹探多名、駛至山西路畫錦里、有包探金德勝、追逐盜匪、當時有四二四號崗捕、以其便衣、與盜同逃、疑係同夥、連發四槍、一彈中金德勝之後腦、由前腦穿出、當倒在一〇〇號畫錦里張興記絲綫店門前、盜匪終被兎脫、流彈擊碎時新昌顧繡店櫥窗玻璃一塊、就近巡捕聞聲趕到、將受傷包探車送仁濟醫院救治、卒以傷在要害、延至八時畢命、 
[西童覆車受傷　望目擊報吿捕房]  
　　昨日（二十　　　上午六　五十分、在南京路雲南路附近、有一西童從脚踏車上翻下受傷甚重、如有人目見該意外事者、請報吿老閘捕房或警務部總事務處英籍童孩R．Hallsord、現年十五歲、於昨晨七時十五分許、乘自由車一輛、至虹口南潯路聖芳濟學堂上課、當行經南京路新新公司門口、因避讓前面公共汽車、致被一黑牌汽車碾倒於地、軋傷右頭部及大腹部、由街捕前來抄錄肇禍之汽車號碼、一面亟召救護車將該孩飛送公濟醫院施治、 
[持械暴徒　刦奪手槍]  
　　英文大美晚報云、今（二十二日）晨滬西歹土區又發生匪黨大膽刦奪公共租界巡捕之公事手槍案、事緣今晨八時二十分、華捕兩名、在億定盤路四〇八號前値崗、突遭持械匪徒四名包圍、兩匪以手槍直抵華捕之背、另有兩匪、乃從容出槍威脅、刦取兩捕之公事手槍後、向附近里街竄逸無蹤、並未開槍、警方對於此案、刻正偵查中、聞按照警務處數月前因公事手槍迭有被刦而頒佈之命令、該兩失槍華捕、均將停職、又昨（二十一日）晨五時、法租界平濟利路亦有持械匪徒四人包圍華捕一名、用石灰擲華捕之臉、然後刦其公事手槍逸去、 
[日方對鉅竊案　竟爲竊犯卸罪　對從犯彭特決不輕縱]  
　　英文大美晚報云、聞諸可靠方面、關於美商茂生洋行存於美商瑞豐轉運公司棧房內價値美金十萬元之銅塊、被瑞士僑民懐特勒率衆竊取事、茂生洋行律師納爾遜與工部局警務處督察長朋納特、今（二十二日）晨同赴日軍司令部、當有日方高級軍官一員、吿朋納特稱、此項銅塊乃因「政治原因」而移出瑞豐轉運公司棧房、由日富局負其責任、而非懐特勒或被捕之德僑彭特負責、蓋此項銅塊乃日當局所沒收者也、聞日軍官並出示證明銅係中國政府所有、可予沒收之種種文書、交納爾遜與朋納特兩氏檢閱、旣畢、朋氏允以此事報吿警務處長包文少校、此案旣有今晨之發展、衆信警務處上週在虹口捕獲之懷氏同謀犯彭特、或將予以釋放、同時、消息靈通人士聲稱、日當局旣已正式承認銅塊係遭「沒收而非被竊」、則瑞士領署所發拘補懐氏之令、或將撤回、而此案亦將隨之改觀矣、衆信日常局或將爲彭特說項、否則彭特將於星期五日出庭受初審、父據大中社云、據警務處高級官員稱、就本案今日之發展情形論、並無使彭特卽可獲得釋放之效能、其言外之意、以警務當局認本案主犯係竊盜美商財產、決無予以輕縱之理、彭特仍將於二十五日解送第一特區地方法院受鞫、 
[男女大學生　戀愛結婚涉訟　女訴離婚男請同居　兩造各執庭諭和解]  
　　現住北山西路五八三魷之無錫女子王維珍（今年二十二歲）、去年在光華大學肄業、有男同學趙鉅章（住樓榔路二八七號，本地人·與王同庚）、因見王品貌與學問均優、故百般追求、王失身後、卽暗結珠胎、迨其父母發覺、奈木已成舟、王因業已 
　　失身懷孕　故於本年本月十七日正式與趙結婚、夫婦間情感初尙融洽、而王因不同意將首飾交翁姑保管、致遭翁姑之不滿、至廢歷二月二十二日、王因往外祖母家、晚間回來較遲、被翁姑拒絕進房、不得已返居母家、同月二十七日、趙至岳家向王云、渠亦被父母逐出、至廢歷三月十二日、經鄔志堅律師證明王將首飾交給翁姑之後、趙乃僱車將像俱由家中 
　　搬至岳家　食宿均由王負責、而趙近時向王索零用錢、至廢歷七月二日、王母因見其壻一不讀書、二不做事、終日遊蕩、且浪費金錢、勸趙改邪歸正、趙不惟不聽忠言、反以惡言相報、並迫令王隨渠出走、當夜同宿通商大旅社、房間錢係王典質手錶付賬、當時王已大腹便便、出走未數日、卽在中德醫院產一子、王在 
　　醫院分娩　時、趙從未加存問、產費還是王母聞訊後趕往結算、將王及嬰兒領回家中調養、至廢歷八月四日趙至岳家、向王索一百元作學費、據說要讀書、王以趙太無夫妻情義、彼此口角、王之胞妹及母親出來解動、趙邀其胞兄趙劍虹竟將岳母及小姨打傷、後來涉訟、趙昆仲均被第一特院刑庭依傷害罪判處罰金在案、因此、趙知與王 
　　難以偕老　並在電話中聲明、如王要離婚、非賠償二萬元不可、王以趙確無夫妻情義、近延鄭麟同律師具狀第一特院民庭、訴請離婚、並要求撫慰金二千元、而趙亦具狀訴請同居、關於同居部份、昨日下午三時由倪推事開民三庭傳訊、趙供稱、夫婦情感尙好、請求判王返家同居、而王之代理律師鄭麟同陳述對造人及翁姑虐待詳情、堅決反對同居、主張離異、庭論改期再訊、並勸兩造在改期中和解、 
[捕房會同日警　破獲烟窟　拘獲吸毒犯二十一人　內有英人韓人各一名]  
　　二十一日下午、工部局籌務處探員數名、由西副探長費利溥率領、會同日領事警察數名、在虹口蓬路五七二弄三十四號鬥脾屋內、拘獲吸食海洛因之英人一名、高麗人一名、及華人十九名、其中英人一名名卡墨隆、失業巳久、居無定所、昨晨解送英總領事署警務公堂、經註冊官海尼斯略予訊問後、論令還押展期再審、以便警務處調查其平日之品行如何、而定罪罰之輕重、 
[「中日經濟研究會」　汽車運土　三犯判處徒刑]  
　　同孚路八十二號「中日經濟硏究會」、主持華人丁國華、于本月十四日飭派司賬錢養元劉明生、以鴉片烟土一百二十八兩、乘坐九一一八號汽車（車主爲住居憶定盤路一百五十號李鴻章之孫李瑞九）、由車夫曹木生駕駛、送往山東路某號買主詎抵達該弄口卽爲公共捕房禁毒部人員所查獲、當將錢劉曹三人連同烟土汽車、一併帶回捕房、解由特一法院訊押在案，昨晨此案由蕭爕棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝起稱、查同孚路八十二號係屬一秘密組織、兼營鴉片、至九一一八號汽車、則由一日人出面、向捕房領去、現捕房依照禁烟條例第五條、對獲案各犯起訴、應請依法懲處云、詰之錢養元供、送土之事並不知悉、劉明生供、係受丁國華之命囑送者、曹木生供、我所駕之車、係李姓所有、而借于同孚路八十二號者、是日奉命駛往山東路、根本不知係運送烟土云、並無延律師辯護、繼蕭推事核禀、遂當庭宣吿判決、錢養元劉明生共同運輸鴉片、各處徒刑五年、並各科罰金一千元、褫奪公權五年、曹木生同罪、處徒刑二年六個月、褫奪公權二年、鴉片烟土一百二十八兩沒收、 
[王福記製釘廠　走電失火　燬屋三十飴間　損失三十餘萬]  
　　滬西宜昌路二九七號王福記洋釘廠製釘間、於昨晨三時四十分、突然走電、頓時烈燄飛騰、經各救火會驅車趕到施救、至七時左右、始行熄滅、計被燬廠房三十餘間、損失的三七餘萬元、 
[中國醫學院　輾轉出盤纏訟　權利之爭各不相讓　債務糾紛成立和解]  
　　重慶路一七七弄十號中國醫學院、向由國醫郭柏良任院長、本年春、郭因該院營業不佳、以七千元代價、盤與馬問我。王治·郭百魁·倪國鑫·李養如·楊友林·朱文明等、繼續開辦、當由每人出資五百元、共三千五百元、先交郭盤費三千元、其餘五百元作爲登報廣吿費、居然經馬等在報紙 
　　大事宣傳　並聘名醫秦伯未爲院長、學生源源而來、一學期結束、除再付郭柏良二千元盤費外、尙盈餘五千餘元、迨七月第一學期開始、馬問我·王治·郭百魁·倪國鑫·李養如·楊友林·六校董、以該院有利可圖、爭逐甚烈、先將該院創辦人之一卽總務長朱文明逐去、因之院中乃起風潮、秦伯未見馬等以學校視作商業工具、 
　　難與合作　卽自辭職、乃山馬等將該院轉盤於朱鶴皐朱小南昆仲、而朱氏昆仲復互相爭奪院長、訟案迭起、曾誌報端、惟郭柏良尙有二千元未收到、屢索不着、卽向特一法院民庭、對朱文明、馬問我·等、提起欠款之訴、案經判決執行在案、由朱馬共同立據淸償、不料立據後、馬等六人 
　　不予淸償　爰由朱文明具狀特二法院民庭對馬問我·王治·郭百魁·倪國鑫·李養如·楊友林·提起債務之訴、法院據狀、昨晨由談浩推事開民七庭審理、各被吿僅馬問我同人到案、經庭上向兩造詳訊一過、以本案全爲學校而起、且最近爲學校事而涉訟者、迭有所聞、殊非敎育界好現象、故勸論 
　　兩造和解　當庭磋商條件、作成筆錄和解如下、（一）三四二元八角八分由被吿等歸還、（二）所欠郭柏良款子二千元、由被吿等比例淸償、筆據銷毀、（三）訟費被告等比例負担二十五元、一塲複雜學校糾紛、至此全部解決、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四週天晴、頗凉風無定向、此間天曇而凉、有東北風沿海一帶至馬鞍島以南、由陰轉曇、局部降霧、有東北至東風又昨日午後三時前二十叫小時內、本埠氣溫、最高七〇·三、最低六一·二、去年同時、最高七〇·三、最低五七·〇、 
敎育消息 
[敎部關懷學生膳食　訂頒膳食救濟辦法　預發經費儘量購儲食糧　採辦舟車政府應予便利]  
　　（重慶航訊）敎育部近以鑒於各地大中學校學生膳食、因物價高昂、營麥不足、時呈不安現象、特擬具戰時救濟大中學生膳食暫行辦法六項、呈奉行政院修正照辦、除由院函達軍委會外、並分令各省政府曁有關部會一體遵照、茲將此項辦法、探錄於下、 
　　購屯糧食　凡有關學生生活之費類、如高等及普通敎育救濟費國立各中學經費中之學生生活費等、由財政部於每年一七兩個月預發半年、各學校經費、亦預發一個月、俾各校得就所領學生貸金款項及本校經費項下騰挪一部份、、於春季一二月間及秋季七八月間、儘量購儲食糧、以備靑黃不接、糧價高漲、爲免屯積過多霉蛀等弊能見、可斟酌地方情形、向米商訂購、分期提取、由地方政府及商會出爲擔保、並會同監督米商存糧、 
　　協助採用　凡學校在產米之區者、亟應大宗採購、如在缺米之區、則須設法運濟、並得請由當地經濟部農本局附屬各機關及賑濟軍事交通機關曁省政府、於學校採辦糧食或需要舟車人力運輸時、予以充分協助及便利、但以各該校實際所需數量爲限、 
　　改善管理　學生膳食、應由學校負責輔助辦理、鄰近各校、彼此互相研討管理方法、不得僅以膳食交由學生自理、卽謂責仟已了、 
　　查報物價　目前物價變　靡常、應由各校按後列各項逐月調查報部、（一）米、（二）煤或薪柴，（三）油類---猪油---麻油---花生油之類、分別查報、（四）鹽、（五）猪肉、（六）牛肉或羊肉、（七）蛋類、（八）魚類、（九）豆類、（十）蔬菜、（十一）鹹菜、（十二）醬菜醬油、（十三）具他必需食品查報價格、如按斤計算者、應以市斤爲單位、如按斗計算者、亦應合成市斤單位、以歸致、 
　　自行生產　各校應遵照部頒各級學校口施農業生產辦法大綱切實辦理、以養成學生農菜生活技術、增進學生食料營養、 
　　考查數量　由國立江蘇醫藥院及本部醫學敎育委員會、就第四項所列各食物中、考查每一學生按其年齡每月所需之數量、凡按斤按斗計算者、均以市斤爲單位）、以適合營養上之要求爲準、並由各校共同考查報部參考、 
[粵敎廳組織　輪廻施教隊　並設流動學校五所]  
　　（韶關航訊）粤敎廳鑒於市民逃避警報、停留郊外虛費間時特召集省熬部。靑年團·民敎館·政工隊·敎師服務團。等各機關代表會議、議決組織「韶郊輪迥施敎隊」、劃分五個施敎站、分別指定負責工作地區分講解時事·忠烈故專·防空知識·及生產技能、開辦費由敎廳在本年度社敎經費項下撥支千元、又敎廳爲深入偏僻鄕村及戰地施敎起見、特計劃設置流動學校、定曲江縣爲試騐區、分在正圍·維源洞·東周罅·外石圍·龍村·五個地區、設立學校、每區分派敎員二人負責、業經開課、並爲促進施敎效能、特組指導委員、任黃繼直爲主任委員、下設六個委員、經常分赴各區輪迥視察、指導施敎工作云、 
[初中學生　國語演說比賽　靑年會公佈比賽辦法]  
　　上海靑年會主辦少年四育週各情、迭誌本報、其表演節目中之全市初中學生名人故事國語演講比賽、業已訂定辦法、探誌如次、一、宗旨、研究及效法名人之生活習慣、並提倡國語、二、資格、凡本市初中學生不分性別、均可報名參加、三、題目、自由選擇、惟在比賽前五天、須將講稿送交本會審查、四、時間、以七分鐘爲限、五、秩序、以報名先後爲序、六、評判、由本會評判委員會擔任之、以內容國語聲調姿式爲評判標準、七、獎勵、前五名贈送獎品成績優良者贈送紀念章、八、報名、十一月十五日截止報名、塡具報名單並繳報名費一角、（地點四川路靑年會少年部）九、比賽、十一月十七日下午二時、在四川路本會大禮堂舉行、 
[曲江實施　國民强迫敎育]  
　　（韶關航訊）曲江縣政府、推行國民敎育、頃巳將全縣適齡學童數失學民衆數、分別調查完竣、並委出各鄕鎭中心學校、曁保國民學校校長、分發各該鄉鎭保、組織成立、茲爲普及並使人人有讀書機會起見特訂定凡適齡（七歲至十二歲）兒童、不送入該校讀書者、則將其父兄懲處、失學民衆不讀夜學者則將其拘罰苦役、又查各鄉所有公款公產等項、應一律撥歸鄉有（中心學校）由鄕民代表決議處置、並將數目詳列呈報備核、 
[國立中學要聞]  
　　（重慶航訊）關於國立中學最近要聞數則、彙誌於下、 
　　（一）國立第四中學校長張志廣因病辭職、敎部已委該校敎導主任劉百衡繼任、 
　　（二）敎部近委嚴立揚爲國立第二中學校長、又委孫實琳爲該校初中分校校長、方偉娥爲該校女中分校校長、 
　　（三）敎部爲收容中央各機關公務人員千弟、以及一部分戰區學生起見、卽將成立國立第十四中學、已委吳舉增爲校長、建築校舍、招生開學、 
　　（四）敎部對於國立各中學內部設置、已予調整敎職員待遇、亦經提高、（一）校長月支二百元、分校長及分部主任一百六十元、（二）高中敎員每週敎一小時月支七　、初中敎員則爲五元六角、（三）導師月支二十元、關於學生膳食之待遇、亦予改善、（四）國立中學辦理合作農　實施種菜蔬養家畜、以謀自足自給、 
體育新聞 
[本屆國際杯足球賽　中華等六隊報名　其他四杯賽參加者極為踴躍　東華會加入史高塔及預備杯]  
　　本屆西聯足球會主辦之各種杯賽、報名業於上週二截止、計國際杯參加者有中華·英格蘭·法國·猶太·葡萄牙·及本年新組成軍之世界隊、按上屆冠軍爲葡萄牙、中華屈居亞軍、蘇格蘭隊因西福斯離滬而不克成軍、本屆未能參加、至史高塔杯賽本屆報名者共十二路雄師、華人勁旅東華及優游等均參加逐鹿、預備杯計八隊、東華亦加入、字林杯則有優游華聯等十二隊、初級杯共有華聯等十一隊、五大杯賽報名加入者總計達四十九隊之多、但比去年已較冷落矣、查史高塔杯上屆決賽麗都以五對四力克葡萄牙、蟬聯冠軍、本年麗都未能參加、葡萄牙則依然加人角逐、預料本屆錦標當爲葡隊　東華所必爭、至上述四十九隊　旅、尙須經西聯執委會通過後、始能作爲正式參加、茲探錄五杯賽報名之全部名單如次、但正式名單須於西聯予以核准後公布、 
　　（國際杯）中華隊·英格蘭·法國隊·猶太隊·葡萄牙·世界隊· 
　　（史高塔）法商會·猶太會·臘克斯·葡萄牙·北西童·划船會·俄軍隊·西捕隊·聖芳濟·優游會·東華會·友聯會· 
　　（預備杯）法商會·猶太會·臘克斯·葡萄牙·北西童·西捕隊·聖芳濟·東華會· 
　　（字　杯）法　軍·法海軍·初級會·麥開別·奧斯孟·威托寗·划船會·俄僑會·俄中隊·優游會·友聯會·華聯隊·（初級杯）震旦隊·培德會·法海軍·亭斯·奧斯孟·威托寗·華聯隊·若文斯· 
[銀錢盃乒乓賽　通商倖勝金城　中滙退出前賽成績不計]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚金城出戰通商於銀聯球室、雙方排定名單後、金城削球好手諸錫光打頭陣、勝來絕不費力、不意諸因事將尙未輪値之比賽、先行交鋒、雖仍連奪三城、終因久戰疲乏、第四組負於通商新將之手、末組又爲劉繼漢擊敗、此後雙方戰來、緊張異常、打成十二平手、末局金城常勝將軍華明迎戰通商主將劉繼漢、劉攻華削、精彩百出、劉卒獲得最後勝利、結果通商遂以十三對十二擊退金城、可謂僥倖之至、按國際規則、以五人比賽、須依次輪流舉行、從無一人連賽五次、該兩隊遠反國際賽制、另三塲中國中等奏凱、今日僅一塲交鋒、又中匯自動聲明退出、前賽積分、一概不計、茲錄前賽結果及今日秩序如下、 
　　前賽戰果 
　　通商勝金城　十三---十二 
　　中和勝廣東　十三---十二 
　　中國中勝滋康　十三---五一 
　　北美洲勝中國國　十三---一 
　　今晚秩序 
　　上海---中國中　七時　中國 
[六隊參加　李特女籃球賽]  
　　上海女子籃球會主辦之本屆李特盾籃球却令治賽、報名已於前日截止、參加者計有上屆冠軍伊玲維拉·划船會·大美印刷·電話公司·及本年新加入之德士古·沙利文等六隊、定於本星期五假女靑年會（靜安寺路九九九號）召開代表會議、俾決定開賽日期、 
[宗敬杯全滬乒乓賽　下月二日舉行]  
　　宗敬盃乒乓賽由申新紡織公司委託梁溪乒乓隊主辦全滬團體乒乓錦標賽、定於十一月二日、假中靑健身房舉行、對壘者海上兩大强隊友邦與華義甲、雙方名將如雲、實力不分軒輊、預測其盛况將不亞於慈籃挑戰賽、券資收入、必有可觀、現難童敎養院董事長袁履登氏及宗敬杯賽顧問陳霖笙、請求宗敬杯當局能見義勇爲、將決賽收入之全部券資、掃數捐充該院經費云、 
[香港足球甲組　星島現居首席]  
　　（香港通訊）十月十三日足球甲組聯賽、本年崛起之新興勁旅星島隊戰聖的瑟於加山球塲、以二對零獲勝、甲組另一塲、東方會以五對三勝警察會、目下甲組形勢、星島三戰三勝列首席、東方與南華均以四戰三勝一負、緊隨星島之後、而爲首三隊、盡屬華人、 
[孤軍營運運動大會　全部職員公布]  
　　孤軍營運動大會、自成立籌委會進行以來、極為順利、凡團體參加表演或參觀、必須預先去函接洽妥當、以免時間衝突、此次徵集獎品種類、以跑鞋球鞋、運動內外衣擁、牙刷、牙膏、毛巾、熱水瓶、運動用品、（籃·排·小型足球）毛毯、綫毯、書籍、文具、等爲最適宜、各界熱心捐贈請於一十六日前送至該營、又大會職員業經聘定公布如下、（會長）謝晉元、（總裁判）陸翔千、（總幹事）官志標、（發令）張元來、（檢錄）吳學成、（終點裁判）吳子彬（長）董小培、黃勝曰、張覺非、嚴克平、陳寳林、梁蘊明、龔師事、（終點紀錄）錢旭滄、謝益欽、（田賽裁判）楊永燦（長）陳邦珍、張嘉夔、李震中、李祖德、張嘉箴、馬莉、鍾洪、陳劭、（田賽紀錄）劉荷生、江淸（計時）彭三美（長）孫元章、朱國恩、孫志翀、孫惠培、陶金榮、（檢察）王湘（長）王國楨、關宏達、何伯鎔、佟嘉俟、王才高、王志義、趙凌云、蔡毓芬、（總紀錄）鄭俊（報吿）官志標、伍杰（團體操裁判）王懷琪、陳詠聲（球類裁判）王湘、陳劭（塲地幹事）雷雄招待）唐棣·伍杰· 
[蔡演雄將歸滬]  
　　籃球國手蔡演雄、自去滇後、瞬將經年、茲悉蔡氏已倦遊思歸、不日卽將離開昆明、預計下月中旬可抵上海、本市滬星體育會聞訊後、飛電羅致、已獲兪允、故蔡氏抵滬後出路、巳決定爲滬星効勞、至前與蔡聯袂西遊之周達雲、原擬相偕東歸、旋又不果、歸期須在明春云、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　外滙前途之兩面觀　若頃]  
　　滬戰以後，由於本埠地位特殊，各地資財，相率依附。一部商業資力，亦失去彈性，游資壅塞，於是掀起了物價高浪，患得患失，極端震盪。惟外匯黃金在過去兩年中，有擁必益，緣是資產所寄托，驚趨是途，然法幣斵傷，於此爲甚。逮近頃英國限制英鈔輸入，美國借款更充量接濟，國際形勢，漸次蛻化，外滙間乃起憬憧，前途如何，當亟欲有所揣測，姑綜合各種因素而作兩而觀之分析。 
　　足使匯率緊縮者 
　　（一）淪陷區之出口貨物，遭遇限制，出超勢必减弱，入超雖已减低，但米糧等之主要物品，爲數仍鉅，或因此需要而吸引多頭附和。 
　　（二）滬市資金充斥，存款减息，擁有大量現款，易被驅入外滙途徑。 
　　（三）美國尙未參戰，而貨幣地位，遠較任何他國爲優，設遇時局惡化，由於本市股票等出籠所獲之資，或將用作購買外匯。 
　　（四）由香港及南亞他處流入上海之資金，漸見减少。 
　　（五）各銀行擁有之外滙，欲維持紙面盈餘使匯率不致放長，或有購買外匯之傾向。 
　　（六）上海之中立地位，苟受威脅，則中國政府或將大量購買外滙。 
　　（七）如美國放棄上海，則流通於本市之法幣，想將遭遇不利。 
　　（八）由於目前近遠期接近，套頭籌碼甚少，凡不急於出籠之投機者，可出輕微之利息，將籌碼展爲遠期。 
　　足使滙率放長者 
　　（一）滬市商業衰落，進口商外滙需要减少。 
　　（二）英美對華援助，有更進一步之可能 
　　（三）法幣貶値，已達高度，以後可趨和綏，如美國捲入戰爭漩渦，則美元對於法幣之比値，將急速貶降，此點使法幣處於有利地位。 
　　（四）遠東情形若再惡化，船運業將受惡劣影響，因而减少進口滙票需要。 
　　（五）如美僑掃數撤退，或將凍滯在華一切帳款。 
　　（六）金鎊自由滙率抬高，其原因或由於英政府統制，或由於供給缺乏，皆能使美滙放長。 
　　（七）市內投機性之多頭籌碼過多，投機者因預期之緊縮，未能實現，急於出籠，凡對中國有利之消息，或隱含美國將捲入遠東漩渦之消息，皆易引起此種出籠。 
　　（八）如本市情形惡化，則各銀行或將售出外滙，取得現款以應存戶之提存。 
[外匯岑寂]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗布、堪稱平穩、雖投機商進出仍有、而無顯著反響、上落範圍狹隘、人心似期待新發展、午盤一度華行猛售而鬆、後市先時投機商亦出、價續硬化、惟晚收卽吿回平、結果現貨與上日收市難分軒輊、美匯期貨與現貨已見軋攏、 
　　港電塞出外商收進 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬等俱平、美對英未更、對滬長三分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨、買價英金三辦士七九六八七五、美滙五兀八四三七五、較之上日晚收、並無變動、開後港電來塞、盡爲外行吸收、市面平穩、本月份美匯港電出外行價五元八四三七五、而投機商亦略有需要、計進有利同月美匯五元八四三七五、　豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉亦無上落、此後因華銀行賣意良殷、缺乏對手、致潛勢吿穩、華行吐予有利曁某美行等本份美滙五元八七五、午收英金爲三辦士八一二五、美匯五元八七五、本月份與現貨同價十月份英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、 
　　午後稍有掉期交易 
　　午後初狀又硬、投機家曾售予滙豐十一月份美匯五允八七五、此後變動缺乏、掉期交易尙旺、晚收結果、英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、本月份與現貨同價、十一月份英金三辦士七八一二五、美滙五元八四三七五、較隔昨牧市、英金期現毫無榮辱、美匯現貨平定、期貨硬〇三一二五、 
　　香港滙市變動絕小 
　　香港廿二日（週二）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯、槪無變動、申匯現貨降五角、爲三百九十二元五角、十一時十五分平穩、申匯現貨回升五角、爲三白九十三元、十一時三十分平穩、各匯概無榮辱、三時廿五分平穩、申匯現貨回降一元、爲三百九十二元、 
　　天津英美匯價俱縮 
　　天津廿二日（週二）電、今晨匯市開盤吿、倫數及紐約電匯、各軟〇三一二五、倫敦爲三辦士六二五、紐約爲五元六二五、申滙不動爲一百〇四元、「聯鈔」晤盤昂七角五分、爲七十六元七角五分、 
[金業昨仍停市　交易暗中仍有]  
　　本市現金烚赤暗市塲、自經該業鑒於現金籌碼枯短、改做現貨期交、每半個月軋結淸楚一次後、原定昨日開市、茲因塲務及各項手續不及完備、更爲各會員利益保障起見、必須愼重將事、續研討妥定辦法後、再定開市日期、聞至昨晚止、已有同行廿二家贊成、重新加入、內以錢兌業·銀號·證券幫居多，將於今日午後在某地續開會議、備明天（廿四日）正式開市、至昨現金塲外聞上下午均有做開、價均爲五千八百元、比上週末跌三十元、均於當時現交、銀樓首飾金每兩兌出價、大同行與新同行均仍懸六百元未更云、 
[假鋁幣]  
　　鋁幣流行無多時，已有僞幣發見，僞幣少光澤，色帶暗灰，（與鉛無二，）伍分兩字之左上撇，眞者微曲較細，僞者粗直，廻紋卍字之輪廓邊緣，眞者卐紋淸楚平整，僞者模糊高低不一，近中華二字處史平陷，古泉幣，眞者其四周之地平光，泉幣中有細麻點，故分明暗，僞者，泉幣之中心無細點，與四周同爲光地，此則最易辨認，惟重量則相等。（A） 
[外幣平穩]  
　　昨日外幣市况、烚赤暗市猶在停市中、故英美金鎊之市價甚穩、英金票又鮮需要、市價回落一元、美金票仍徘徊於十六元六角二分及十六元五角間、卒爲十六元五角半、與上日相仿、香港票跌後回平日金票　勢益勁、晚市高至一元四角四分半、比上日續高三分半、朝鮮票供求尙勻、市價站平、晚市仍爲一元一角九分、 
[九月份票據交換]  
　　茲據上海票據交換所報吿、九月份票據交換統計摘要於后 
　　交換金額　八〇三、六〇九、六五三元二六 
　　交換票據　二三七、七一九張 
　　代收金額　三八八、五四三、〇九〇元八六 
　　代收票據　一〇九、六〇三張 
　　轉帳金額　一、九七四、九六二、三三〇元二三 
　　交換存款及 
　　同業存款每日平均金額　一五六、四七八、八六〇元二〇 
　　「附註」九月份交換金額及代收金額均較八月份增加，交換及同業存款亦增二、〇五一、二〇八元三三、 
[雜糧　豆市殊少興趣]  
　　邇來黃豆市况、頗覺冷淡、一般做心思投機家、因礙於供求、都感狹隘、不易引起興趣、故未下毒手、大局雖呆木、然市價尙無過份暴漲落、况且貨方搬運不易、本重利薄、不肯輕易放手、二來實銷平常、各幫辦胃大都袖手觀望、　市氣沉悶、　市除天津新豆由港粤本街殺進二千三四百包外、（價爲四十一元五角至四十元）其他祗有本街少數交易、計成交靑島陳豆五十包、價爲三十五元九角、桑園豆一百包、價爲三十三元五角、及崇明沙黃一百八十包、價爲三十一元五角、常州牛皮靑豆十八包、價爲三十一元、 
　　昨日有生油一千三百聽目烟台來、今日有莖子一千九百十五包運香港、又豆子一百八十五包、豆餅六百二十塊、生仁一千包運新加坡、芝蔴五百七十五包、蔴油二百聽運香港、（年） 
[糧食　傳洋米加兵險　囤戶蠢動　新到近三萬包]  
　　洋米目前朝一度轉緊、昨則開手人心續佳、業內外國戶頗多問津、及後更傳聞產地有增加兵費每包兩元之訊、形勢更緊、不獨一般浮戶多所吸收、卽行客亦多添辦、致懐貨者喊聲迭起、在中市一霎那間各價已升一元、嗣後再接冉厲、至結果又增半元、總觀收盤行情、二號西貢六十四元半至六十四元、二號暹邏六十一元半、小絞六十一元半、較之前市收價計漲一元半、米茶開五十四元半至五十四元、碎尖五十三元半、次至五十一元、紅尖開五十八元、蕪湖尖亦好一二元、售六十一二元、原包英華司西貢二號米更爲各方注目、已到之米、開價卽至七十五元六角、旋又加五角、乃比之前日七十四元之價、已激漲達二元、又路貨初開七十四元、旋加半元、爲七十四元半、亦比前日漲起一元三角、惟午市有獲利出籠、市漸轉平、價回小二三角、全日開現米　　多包、原包四百五十噸、 
　　新粳尖窰樓野稻等共到二千餘包、銷塲方面、以新粳爲熱、故獨升一元、開原包七十六、元次七十四元、斛見中關七十二元半至七十元零五角、　種及野稻供求相仿、無甚榮辱、窰種售七十七元、野稻七十九元七十八元六角、杜洋尖亦乏軒輕、售原包杜尖六十九元、特七十元、斛　六十六元、羊尖原包七十元、　　　中帶緊、常粳八十三　、　粳八十元、次至七十六七元、南港斛早八十元七十八九元、 
　　糯米去路國洋兩貨見轉塲、所以市乏變化、宜溧特貨仍爲七十七八元、香港特元七十五六元、糯茶六十六元、六十五元半、 
　　洋米接連而來、昨日又有太古公司南輪、自香港運來三千零六十六包，昨晨抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、又怡和洋行永生輪由香港裝來一萬四千四百五十七包、昨日下午抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、法公司經理之廣東（Canton）輪由海防直接裝來一萬一千餘包、昨日下午到滬、現正起卸中、昨日三綸共裝來洋米　　八千五百二十三包、（祖） 
[麵粉堅穩如故]  
　　麵粉　昨市堅穩如常、查一號粉廠盤　爲十七元、兩廠批出數量較多、約計近萬包之數、是以現貨供應、稍見寬裕、惟回籠貸籌碼仍缺乏、喊價亦昂、凰牌由本街辦去二百包、價十七元六角、目下日粉禁運租界、現貨亦感缺乏、洋粉以定貨乏到、存底將罄、價須十九元三四角、高牌迫近二十元、成交亦祗三四百包而已、 
　　小麥　昨日交易仍無開展、因內地來源久稀、洋麥到貨亦寂、各廠雖欲收買、苦於無貨可取、僅附近浦東一帶、偶有少數運到、均須直接配解界外日廠、其價僅售二十一元、運入租界者、售價須加三元外云、 
[證券　內債再漲　午後稍鬆]  
　　證券暗盤、昨市繼續向高峯邁進、新高峯層見疊出、丙戊再穿出六十元大關、丙種更見六十一元最高價、惟午後形勢漸見鬆懈、貿賣集中於丙戊兩種、某銀行大都逐日賣出、多頭漸漸移動、市價連漲三日、劇漲三元有餘、而未見稍回、前途有無繼續能力、不無可疑、昨日交易更見暢旺、鴻大全日買進最爲湧旺、同康貿進亦不弱、怡泰需要亦極殷、上下午均有吸收、餘如大通中孚仁寓大豐等以及大批散戶均有抵補、或做多、久豐信昌及七號則始終不斷賣出、完全爲現貨交出、新華聯益多頭出籠、永豐永康亦有吐出、市價自晨至午收、除甲種外一路發見新高價、丙戊種均在六十元關外收盤、午後再事抬高、但開盤後逐步回鬆、反比上午爲小、惟結果仍漲三五六角不等、成交總數全日的近三百萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商電氣一百股、價爲六元五角、　業股市寗　非凡、各種謠言雖甚、其影響於價格者亦微、空方乘低甚有補　、近收盤時、各股購者極爲踴躍、橡皮股略疲、成交不惡、本星期四發行之怡和啤酒新股、認購者茲信業已十分衆多、行見其逾額數必甚可觀、 
　　倫敦廿一日（週一）電今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、行情概無變動、 
[紗花　紗價一度　出一千三百元　運港紗五千件]  
　　在多方狂抬下之紗市、昨則始漲繼降堅勢又形轉變、此因實際交易採辦均係粗紗及三十二支細紗兩種、惟二十支紗需求獨减、故投機家一味　進雙馬廠單、以作目標物、查般證券幫金子幫完全將其作　碼看待、緊則進、鬆則出、但廠方及同業中逢高時傾向賣出惟市面雖好、而底盤過高、多空兩方爭鬥劇烈、人心究不無恍惚也、 
　　現紗已開、上日午後多頭已抬高至一千二百九十元、開盤形勢汹汹、乘機在叫亂喊、多如牛毛、首盤爲一千二百九十五元、此價開、大家粉紛搶　、不敷分配、猶似國寶、高　曾達一千三百二　、豈料某交易所之市價平庸、浮多乘幾　出、同業中亦賣出、頃刻回下至一千二百八十七元、空方　補、又回升至一千一百九十四元、旋後時近十一時、一般浮戶鑒於局勢不佳、跌至一千二百八十元、查牛日間成交統計五千四百三十五包、行情二十支雙馬跌十元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行四、二四〇香港一、一五五 
　　內地　四〇統計五、四三五 
　　另訊投機者心理、以爲與其出四百元證金做條子（期貨）、不如出一百五十元證金　棉紗之爲愈、所以若干向棉紗市塲奔來、搶帽子者推波助瀾、紗價在一千二百九十元內介盤旋、頗有認此一千三百元左右、有的市盤、已經立牢、紛紛在大漲小回頭的一刹、牆進、外行跟進賺的還是內行占先、做多頭者則以港幫如採辦不止、滇緬路運紗可通、國際局勢若仍密雲不雨、一千六七百元的二十支紗價、恐將重見、空頭之觀察在異於是、以為實銷種種阻碍、內地去路難卜、何况價格已高、消費節縮、終有價雖高而貨難銷之感、（昭） 
　　棉紗出口、連日均有、今日有棉紗四千八百六十五件、運往香港、又九十件、運新加坡轉仰光、 
[外棉衣然堅挺]  
　　現棉衣然平穩、但廠方需要仍無巨量、然人心看好居多、昔日向海外購訂之印棉、的有數萬件、下月初可抵滬、日廠因减工、原料應用大减、今日有棉花三百六十五包運香港、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况靜寂市上缺乏重要買戶、同時又因華爾街股票價格之軟弱、結果收盤除十月份漲二磅音、遠俱跌一二磅音、印度連同預測降一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、雖不甚熱鬧、然售價却異常堅定、廠力以紗價步漲、購棉心思頗爲濃厚、市上存貨竟全被搜買一空、因之同業意見、對於棉價繼續看高也、 
[絲茶　日絲運美未阻]  
　　國外絲價、日美均形下跌、橫濱現貨下跌五十元、遠期跌七元、紐約近期跌八分半、遠期跌五分、蓋上周高漲乃受戰事風聲之刺激、目下事實證明日絲榆美尙未受制、故絲價復趨鬆懈、本埠絲價則仍高昂、輯里特絲聞售開三九〇〇元、因來源絕跡也、 
[南北貨　新生仁轉跌]  
　　生仁見新後固鎭貨曾開五十九元現以靑島產價轉鬆、漸趨回降、靑島仁五十元、揚州仁四十七元、後市尙防續趨云、 
[蘭花子見新]  
　　蘭花子產區見新、已近月餘、因交通阻碍關係、久乏運到、茲該處航運稍有開放、昨首批抵申、僅到二三十件、貨品較佳、聞成本較前增起一倍有餘云、 
[百合乾疲弱]  
　　百合干邇來到貨雖屬不多、但各方去化至覺　滯、因此市勢遂趨軟弱、查前市爲五十二三元、現已退入五十元關內、較高者為四十八九元、 
[煤炭　小子好起八元]  
　　鴻基一號小子近月來到貨本甚稀少、加之前週某洋行對於同業一概停售、致暗盤父見緊張、昨開納子對搭自車棧軍每噸竟喊二百四十元、篩小子一百卅二元、較上週好起八元行情、本街零售、一號小子每祖十二元八角云、 
[疋頭　火姆四本風行]  
　　火姆四本呢，市銷頗盛、蓋以男裝大衣爲多也、頭號每碼批售四十五六元、普通皆售三十餘元、身骨稍薄之大路貨、每碼悉沽二十五六元、逐日門荘剪銷甚盛、拆貨店樣板生意均好、大路火姆四本質薄者、多合於遊獵裝及燈籠褲、其做大衣者多以厚質爲合宜、按查現今秋大衣、均風行火姆四本及海律期也、 
　　又棉布今日（二十三日）有一千四百七十件、運往香港、又四十五件、運往新加坡、又毛冷十七箱、運往庇罷、 
[電光緞銷路當令]  
　　電光緞銷路極暢、一般西服裁縫幫、齊有進胃、專做鈕扣之源昌興·華洋·德昌·張祥泰等、先後皆有大量現定、中西裝大衣及時上市、以致該電光緞實銷特暢、並眞絲緞行情高漲、銷路更旺、男服裝店、大半均指選紗背質重者爲夥、女服裝店多合格廉價質輕薄之光明緞、刻頭號雜色電光緞、每碼現批售三元、二號二元六角、三號二元一角、四號一元八角、申報船期表 
　　今日到埠者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　世界班 
　　　立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　神戶海濱檀香山舊金山 
　　批亞士總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十月卅一日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　內河班 
　　嘉興破石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮機關 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月廿三日船泊天后　碼頭 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十月廿五日船泊南南蘇州河市價　二二九年十月廿二日星期二　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百元　收進這五百七十元 
　　大同中行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十三元　長一元 
　　拆息　一角一分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨二五 
　　又　合美金　六角五分九一七　 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英　純金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辨士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　瓊　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二五 
　　印　滙　二十　比三七五 
　　荷　滙　十福綠令半 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（廿一日電） 
　　大條近期　一四二辨士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辨士三七五　平 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　海外各國互匯　（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分 
　　英對滬　三辮十九六八七四 
　　美對滬　六元 
　　美對日　一先令二辮士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英磅　一〇五·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三八·〇〇　　票　八·六〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　二·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·四四五 
　　荷票　無市　詳票　一·一九 
　　越票　二·三〇 
　　天津滙市 
　　倫敦電滙　三便士六二五 
　　紐約電滙　一元六二　 
　　申　滙　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗幣七十六元七角五分 
　　香港滙市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六七　　一·二·九六八七　 
　　又　遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七　 
　　美滙現貨　二三　二三 
　　申　滙　又　三九二·五〇　三九二 
　　日　滙　又　一〇四·五〇　一〇五·五〇證券 
　　中西股票 
　　 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公價　------　　　·〇〇　八九·〇〇 
　　國　際　------　------　八六·〇〇 
　　英工部局　------　------　八六·〇〇 
　　電話公債　------　------　九四·〇〇 
　　滙豐港幣　------　------　一三〇〇·〇〇　 
　　揚　子　一二·三〇　一一·七〇　一一·八〇 
　　上　海　------　二六·五〇　二六·七　 
　　國　際　二〇·〇〇　一九·四〇　一九·五〇 
　　企　業 
　　四·九四　四·八五　四·九〇 
　　中和地產　------　------　一二·九〇 
　　業廣地產　一一·六〇　一一·四〇　一一·五〇 
　　英聯船場　二九·二五　二八·二五　二九·四〇 
　　會德豐　七八·五〇　七八·五〇　七八·〇〇 
　　怡和紗廠　二九·二五　三八·〇〇　三八·五〇 
　　信和紗廠　八·一〇　七·九五　八·〇〇 
　　電車　------　------　四四·〇〇 
　　公共汽車　一八·八〇　------　一八·五〇 
　　德律風　四三·七五　四二·〇〇　四三·〇〇 
　　自來火　一七·〇〇　------　一六·八〇 
　　鍋　業　二七·〇〇　二六·二三　一六·五〇 
　　祥泰木行　三九·五〇　三九·〇〇　三九·〇〇 
　　開平煤礦　三九·〇〇　------　三八·二四 
　　中國墾業　二二·七五　二一·七五　二二·二五 
　　電力優先　一一〇·二五　------　一二九·七五 
　　橡皮信託　------　九·〇〇　九·一〇 
　　橡　皮　二二·〇〇　------　二一·五〇 
　　英楂華　二四·七五　一三·七　　三四·〇〇　 
　　蘭格志　二五·〇〇　二四·二五　二四·五〇 
　　志　摩　------　------　二·五〇 
　　陳　氏　〇·八一　------　〇·八〇 
　　克羅華　二·七五　二·六〇　二·六五 
　　康沙來特　------　------　六·三〇 
　　薛納王　一·四〇　------　一·三四 
　　怕　丁　------　------　一·一八 
　　普馬太　一·二〇　------　一·一八 
　　里　派　------　------　一·二一 
　　西門布　------　------　一·二〇 
　　開　達　------　------　九·〇〇 
　　加倫丹　〇·九六　------　〇·九五 
　　太拿馬拉　------　二·一〇　三·一五 
　　地　傍　------　一·四八　一·五〇 
　　華市股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務警館　七六·〇〇　七七·〇〇　七五·〇〇 
　　中華書局　三二·七五　三二·七五 
　　新新公司　一二·八五　一二·八〇 
　　新亞藥廠　二四·五〇　二五·〇〇　二四·七五 
　　交通銀行　六六·〇〇　六五·〇〇 
　　南洋烟草　一四·七五　一五·二　　一四·七五 
　　永安公司　一五·一〇　一五·五　　一五·〇〇 
　　大中華火柴　二二·七五　二四·二　　二四·〇〇 
　　通易信託　一·八五　二·〇〇　一·八〇 
　　民誼藥廠　一九·〇〇　二〇·〇〇 
　　物華織造　二〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　二十一日紐約電·股市因無動機·故沉和而呆悶 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　買業 
　　一二·一八　二二·一二　一二一·二七 
　　鐵　　二八·八　　二八·六一　二八·六八 
　　公用　二二·二二　二二·八八　二一·九四 
　　債券　------　------　九〇·二一 
　　物品　------　------　五　·五八 
　　橡皮　 
　　二十一日紐約電·橡皮市呆悶而無精彩·權盛者猶豫·期待外國政治展望之澄清 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·　四　二〇·五〇　升〇·〇二 
　　一　月　------　二〇·一五　升〇·〇五 
　　三　月　一九·九五　一九·九九　升〇·〇八 
　　五　月　一九·八四　一九·八一　升〇·二二紗花 
　　現鈔 
　　四二支貓蝶　一六七四·〇〇　香港二〇 
　　　二支貓蝶　一四八〇·〇〇　又　四〇 
　　又　五福　一二八〇·〇〇　又　一〇 
　　又金賢星　一四〇〇·〇〇　又　五〇 
　　二十支雙馬　一二九五·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二八五·〇〇　又　三八〇 
　　又　又　一二九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二九九·〇〇　同行四〇〇 
　　又　又　一三〇二·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二九一·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二七八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二八〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　雙地球　一一七五·〇〇　香港　五〇 
　　又　牧羊　一三〇〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支五福　一一九五·〇〇　香港　五五 
　　又　又　一二〇五·〇〇　又　二五 
　　二二支大發　一三二〇·〇〇　香港　五〇 
　　十支雙地球　九〇〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　八七五·〇〇　同行　一〇 
　　又　紅荷蜂　九九〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支特金城　一〇二〇·〇〇　又　二　 
　　二支新金鶏　一　二〇·〇〇　又　六五 
　　十支童子單　一〇二〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九九〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　八〇七·〇〇　又　一〇 
　　十支金橋　八〇〇·〇〇　又　二〇〇 
　　外棉 
　　美棉　十月廿一日零　比上日 
　　十二月　九·五〇　漲　〇·〇二 
　　一　月　九·三九　跌　〇·〇一 
　　三　月　九·四二　又　〇·〇一 
　　五　月　九·三四　又　〇·〇二 
　　七　月　九·一六　又　〇·〇一 
　　十　月　九·七七　漲　〇·〇一 
　　現　貸　九·五八　跌　〇·〇一　 
　　印棉 
　　平　果　爾　一一八·七五　跌　一·七五 
　　翁　獻　拉　一七三·二四　又　一·七五 
　　白　洛　去　一九四·〇〇　又　二·〇〇糧食 
　　米市 
　　常幫白破　八　·〇〇　常州白元七六·〇〇 
　　　州白破　八　·〇〇　又　白元七五·〇〇 
　　又　次破七六·〇〇　香港白元七八·〇〇 
　　南港早破七八·〇〇　又　中元七二·〇〇 
　　崐山新粳七二·五〇　又　糯菉六六·〇〇 
　　又　新粳七〇·五〇　又　糯菉六　·五　 
　　又　原包七六·〇〇　西貢一號七〇·〇〇 
　　又次元包七四·〇〇　又二號尖六四·五〇 
　　四涇野稻七九·〇〇　又二號尖八四·〇〇 
　　又　野稻七八·六〇　又　碎尖五二·五〇 
　　靑角窰種七七·〇〇　又　碎尖五二·五〇 
　　又　杜尖六六·〇〇　火交白尖六八·〇〇 
　　又　原包七九·〇〇　又次白尖六　·〇〇 
　　又特原包七〇·〇〇　邏　二號六　·〇〇 
　　太倉羊尖七〇·〇〇　又二號尖六一·〇〇 
　　又　斛見六六·〇〇　又　米菉五四·〇〇 
　　宜漂白元七八·〇〇　小絞白尖六一·五〇 
　　又　白元七七·〇〇　海防紅尖五八·〇〇雜糧 
　　青島黃豆　　七·九〇　浦鎭白業　四〇·五〇 
　　桑圓黃豆　三〇·五〇　明光紅　　一九·四〇 
　　天津黃豆　四〇·〇〇　至　一　·三〇 
　　至　四一·五〇　蕪糊苞米　二〇·二〇 
　　崇明沙黃　二一·五〇　西貢苞米　二七· 〇〇 
　　常州靑豆　　　·　〇　青島生仁　五〇·〇〇 
　　吳江　豆　二六·五〇　烟台花生　五二·〇〇 
　　至　二一·四〇　燕糊機米　六〇·〇〇 
　　崇明　豆　二二·五〇　至二九·二〇 
　　崇明赤豆　二二·二〇　小包麩皮　一八·〇〇 
　　蕪糊莞豆　二二·五〇 
　　美麥 
　　二十一日芝加哥電·麥市因廠家網志，空戶抵補·到貨稀少·幫　上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·五〇　八　·三七五　升〇·一二五 
　　五　月　八四·三七五　八四·二五　平 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·七五　七〇·二　　跌〇·二五油餅 
　　膠州生油　七〇·五〇　青島路貨　一〇〇·七五 
　　至　七一·〇〇　至　一〇四·〇〇 
　　膠州路貨　七〇·五　膠州豆油　七四·〇〇 
　　至　七二·五〇　大有豆油　八四·七五絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·二一紐約　日本絲　八三分　二·七八 
　　又　又紐約　日本絲　七五分　二·七一 
　　又　又紐約　上海絲　七八分　二·一〇 
　　又　又紐約　廣東絲　------　一·六五 
　　紐約近期　二·七〇五　遠期　二·六九 
　　橫濱現貨　一四一五　遠期　一三九〇 
呢絨 
　　大業　六〇九大衣呢　一二·五〇 
　　美綸　聖誕老人海力司　一〇·五〇 
　　維一　雙鹿圓灰海力司　一四·五〇 
　　潤豐　大吉羊中厚嗶嘰　一八·二五 
　　章華　綿羊圓西裝花呢　一二·〇〇 
　　協新　五福臨門又　一二·〇〇 
　　五華　五華公子絲羽紗　　一·三五 
　　永成　頭號膠羽紗　　一·六五 
　　仁泰　人猿泰山防雨布　　　·〇〇 
　　寅豐　文素臣花洋布　一·〇〇 
　　仁泰　雙得利馬鬃袖裏　一·六五 
　　仁泰　獅馬牌法西　　一·〇五 
建築材料 
　　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　二一·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　二〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方六〇·〇〇 
　　土靑磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　　·〇〇 
　　土靑瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　五〇·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節鑭三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·二〇 
　　又　十四磅　張　一一·九〇 
　　鋼絲鋼廿六戳其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戳其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一号　捲一一·五〇 
　　又　二號　捲　一六·五〇 
　　鐵窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　　·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　　·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千　六〇·〇二 
　　又二二寸四寸　千二五〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[一封給職業靑年的信] [  遂眞]  
　　朋友：你來信向我訴苦，認爲有無數的惡魔，環繞在你週圍，使你衣無以溫，食無以飽，整天價爲生活而奮鬥，結果與你所期望的，恰恰相反，於是你詛咒社會給予你的不平，把整個人生，看得淡然無味，意興頽唐，終於抵不過層層壓力，便被社會把你排擠到牛角尖裏去。 
　　親愛的朋友！在這裏我吿訴你，你的思想已經歪曲了，人牛的歷程，正如波濤汹湧中一葉扁舟，要逆流而上，盡你最大的努力，雖老死而無怨，縱然達不到你理想中的目的地，但是你偉大的精神與人格，可以做後來者的楷模，你並不虛此一生，如果你是隨波逐流，那便只有自趨於減亡之一途，爲社會所淘汰是意中事，同惰於你的也只是一些弱者。 
　　你爲衣食所累，大部份自然是社會問題，但是你小部份還是在你自己，社會上一班人能够豐衣足食，有的是叨祖先餘蔭，有的是從投機取巧或壓榨中得來的，但也有是憑一雙手一副腦子換來的，前者不足以爲法，後者却可倣效，上帝賦予人類的五官四肢沒有兩樣，耍不是你有殘疾的話，那麽人類應做及能做的事，眞多得不可勝計，求生的方法，僅在於你做與不做，假若你平時是一位長衫階級中人，當你長杉不能維持的一天，你不妨毅然的去做勞工，你千萬不能爲物慾所蒙蔽，更不要把自己看得太偉大，以爲不屑降級以求，比方說，乘着一九四零年的汽車，自然較安步當車輕鬆爽快，錦衣玉食，總較布衣菜飯舒適可口，人生的痛苦，衆半由這相反地得來的，由儉而奢，易如反掌，孟子曾經昭示我們要勞其筋骨，餓其體膚，才有肩重任的可能，你只要不到衣不蔽體食不到口的境地時，你的後面，終還有不如你的人，這樣一想，你便可心平氣和忘却一切艱苦而理頭前進了，鼓勇前進雖可以成功，但亦不能確定，前面已經和你說過，總之請你把吃苦兩個字，看作是當然的，超級的享受，不過是一時的僥倖，你想維持着水準的生活，祗在於你的毅力和決心，在目前的環境下，不要過樂觀，不必太悲觀，手與腦，理智與情感，都要同時並用，歷史上不少偉人，從沒有因爲生活的艱苦，便挫折了志氣，你有多餘的時間，最好多讀些名人的傳記，給予你的啟示，無疑地更精闢而詳盡，等到你荊棘中步入平坦大道的開始。，只談到這裏，以後有機會的話，不妨冉來討論一下。祝你精神愉快！ 
[猜謎騙郵票] [  文]  
　　最近有過幾家廣吿公司和商號主辦過猜謎贈獎，猜中最多的就有名貴物品可得，這倒是確確實實的，聽說參加的人每次都很踴躍。 
　　狡猾之徒看透了這種心理，於是念頭一轉，就想在這上面得些「外快」。上月三日有一不具名的猜謎廣吿，謎面三十個，頭獎二名，每名各得××公司禮券五十元，其餘第二三四等名次都有相當獎品可得，定於上月底揭曉，通信處是郵箱×××號，參加猜謎的須附郵票五分，否則無效。當時我們就有些起疑，然經過好意的解釋，以爲附郵五分或者是限制之意，也就不介意了。那知直到今日，還未見揭曉，才斷定是一騙局。我想被騙的人必不在少。 
　　大家不要小視了五分郵票，那騙子的算盤是打得很精的，舉例說吧，假使參加的有五百人，他也可騙到廿五元；有五千人，就有二百五十元了。參加的人超過此數也未可知。橫豎除了一天廣吿費和郵箱租費而外，他是不費別的本錢的。日前又有一家××猜謎的猜謎廣吿在報上出現，頭獎是××公司禮券一百元，是否又是一騙局，且看事實證明吧。 
　　上海滑頭事眞多，我們要處處當心，以免受騙。我現在得了一個小小秘訣，不妨吿訴大家，那就是第一不要貪小便宜，第二凡是要寄去郵票鈔票多少的，部不要去上當。 
 
[鬼甲：現在的世界上眞是不得了，白米要賣八九十元一擔，叫人怎麽生活呢？ 
　　鬼乙：我們運氣可眞不壞，早點離了世界，要不然我們也該在世上吃苦呢！]  
霍桑探案　　 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　驚人消息 
　　金梅抗辯說：「先生，我並不曾隱藏什麽啊。我所知道的都已吿訴你們。若說余少爺的事，我也並不是要袒護他。他有罪沒有罪，你們總查得明白。我的話------」 
　　我阻止伊說：「金梅，你別賣弄你的嘴。你須明白，這是一件人命案子。你如果在兇案上並沒份，却因着少數金錢或其他關係，想掩護什麽人，那你就會把災禍弄到你自己身上來。我給你想想。白白地爲了人家吃苦受罪，眞犯不着。金梅，這是我好意的忠告，你要明白才好。」 
　　我這幾句話本來沒有什麽威脅的意味，可是處產生了意外的效果。伊向我凝視了幾秒鐘，伊的眼腔裏有些水在在的樣子。伊的答話時候，聲音也有些哽咽了。 
　　伊說道：「先生，我懂得，這是你的好意。不過我因着余少爺平日待我很好，此番的事，他的行動的確有些可疑，我才------才想幫幫他的忙。現在我可以老實說，他在昨天早晨曾在電話中跟王小姐吵嘴，昨天夜裏這兇案發生以後，他也曾到大門外來探望，我曾給他一個暗號，叫他走開------」 
　　我又阻截伊說：「關於他的事，我們已都知道，你不必再說。除他以外，你可還袒護着什麽別的人？」 
　　金梅抬起頭來答道：「沒有啊，還有什麽人？」 
　　我道：一譬如李老爺的兒子李守琦，前天從蘇州來，在道裏住過一夜，你也絕不會說起。」 
　　伊忽張大了含着淚珠的眼睛，驚駭地說：「唉---他---」伊略頓一頓，繼續說：「先住，關於他的事，你們自己不會問過我啊。我爲什麽要幫他？我跟他本來是小相識的，你們不曾提起他，我爲着李老爺的面子起見，自然也不敢亂說。因爲這回事關係很大。我當然不願意把是非找上自己身上來。先生，你別誤會，我決不是故意袒護他。」 
　　我心中暗暗歡喜，聽金梅的語氣，料想關於道李守琦的故事，一定也有些動人的成份；並且在現在的局勢之下，要伊說出這番我急於要知道的故事，也一定不會有多大的困難了。　（一四四） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[生丑行中典型人物　故都梨園之四老] [  病鳩]  
　　時慧寳，尙和玉，程繼仙，蕭長華四伶工，垂暮之年，猶欲粉墨登塲，故都梨園，號稱四老，今春嘗組老人班出演平津，終以賣座欠佳，不久卽吿輟演。長江前浪推後浪，人老珠黃不値錢，新陳代謝，乃信年華之殘酷，因悲興感，不可無記。 
　　時慧寳 
　　爲孫派老生之碩果僅存者，孫派學者有三人，白文奎　克庭名皆不逮智儂，智儂早年嗓音甚亮，大氣磅礴，渾厚無倫，得孫派直往直來之致，不守規矩，隨心所欲，咬字則較孫氏爲準，不雜土音，身段風雅洒脫，亦較乃師漂亮，年前來申，愚會觀其「上天台」一劇，台步工穩，身上好看，典型宛在，幾不信其爲花甲外人。唱工終以年齡關係，嗓音不够，哀氣大弱，似有力不從心之苦，一代藝人，難免衰老，孫派將隨此人絕矣。 
　　尙和玉 
　　藝宗兪菊笙，聲名雖不逮小樓，以技藝論，二人實互有短長。「長板坡」「挑滑車」等劇，和玉扼於嗓，困於扮相，固不能比擬小樓，而和王學力精到，武工卓絕，「四平山」「神亭嶺」等戲，豈小樓所能望其項背。他如「拿高登」「鐵籠山」等開臉戲，從容穩練，具先淮規範，亦可與小樓媲美，和玉品格道德，俱極高尙，生性沈靜，不輕言笑，自奉甚儉，與世無爭，早年久居李吉瑞下，名爲所抑，黃鐘毀棄，瓦缶電鳴，時人爲之叫屈。晚年英姿颯颯，威武猶昔，客春小樓作古，受人慫恿，曾組班出演故都，豈眞欲東山再起歟？要亦環境使然也。 
　　程繼仙 
　　爲大老板程長庚之嫡孫，小榮春科班出身，梨園世家也，尊爲今日小生首座，已無異議。其藝事文武皆全，唱做咸能，稱爲爐火純靑，最爲恰當。惜老運次佳，自離秋聲社後，生活頓起問題，後雖一度搭尙和玉班，嗓已衰疲，不爲人重，而身手穩健，字眼分明，典型固仍在也。生性固執，不隨俗流，曾有人的其演「借東風」之周瑜，彼僅演至打蓋卽止，蓋老路「羣英會」不帶借風也，其態度倔强，可見一斑。 
　　蕭長華 
　　爲現代丑行典型，舉凡後進丑角，靡不尊爲宗師，其藝已臻化境，文丑允稱絕活。「羣英會」之蔣幹，有活子翼之譽，盜書時身段神情，刻劃入微，嘆爲觀止。「刺湯」之湯勤，狀小人輕佻狀態，維妙維肖，且皆能雅不傷俗，富有書卷氣，斯可貴也。單挑戲如「請醫」「連陞店」「絨花計」，與人配演如「小上墳」「打刀」「狀元譜」「法門寺」等，亦無不生色，蕭生性亢直，誨人不倦，富社倚爲左右手，亦現代僅存之藝人也。 
[從杜十娘說起　漱六女史]  
　　我看了陳燕燕主演的「杜十娘」以後，很是感動。杜十娘雖是妓女，待李甲却是一片誠心，不棄貧賤，願與李用做生死夫妻，但李甲却沒有主意，不能識人，爲了怕嚴父譴責，竟貪一千兩的身價把杜十娘賣給他們的敵人孫富。杜十娘就一氣投江而死。死前曾說過道樣的話：「我有幾十萬珍珠飾寳，現在都拋在江裏了；但我的心，也許比幾十萬珍珠寳飾還要寳貴。」是的，愛情是最寳貴的。李甲倘若眞的愛十娘，應該刻苦衝破一切的難關。怕父親譴責，難道就不能自謀出道，一定要做倚賴者麽？照電影上所說，他的千金，這賣妻的血錢，被劫以後，不是還可以賣字爲活麽？雖與乞丐相差無幾，到底總還偷生的活着了呀。 
　　中國人注重貞操觀念，夫妻結合以後極少離婚，每爲歐美人所佩服，不像歐美人那據的愛情不能持久。熊式一的「王寳釧」之能轟動，就是爲了王寳釧能過十八年苦生活，不改其志。我希望結過婚或正在戀愛的人們，彼此要親愛諒解，永遠鞏固夫妻間的愛情。 
　　編劇者恐怕觀衆失望，所以特地讓十娘被救活終於團圓。「願天下有情人都成眷屬」，這立意也是極好的。（却酬） 
 
[柳暗明中之王熙春] [  穆一龍攝] 　 
[上海各書塲寫實] [  聿修]  
　　上海書塲，各有其不同的特點，茲就個人觀察所得，撮述一二，以供同好。 
　　滙泉樓　年代最老，所以一切規模，均墨守成法，老氣橫秋，塲子高踞樓面，二首都有寬廣的玻璃窗，光綫空氣特別充足；上午有早檔書，是其特點。 
　　南園　塲子在重樓之下，光綫較暗，雖白天亦燃電燈，空氣亦稍差，。 
　　湖園　塲東賣籌以至堂倌，幾乎爲淸一色之常熟人，卽聽客亦大半爲琴川口音，彷彿一小規模的常熟同鄉會。 
　　雅廬　塲子雖並不大，但地方在鬧中取靜，却最合聽客胃口。樓上住家，十九業說書，形成說書從業員的公寓。 
　　鳳鳴慶　三路電車，十路公共汽車直達門口，交通最便，但因沿馬路，聲音亦特別嘈雜。 
　　富春　樓上住家特多，形同蜂房，其他設備尙佳。 
　　龍泉　地處偏僻，在弄堂角底，曲徑通幽，非老聽客無從問津。 
　　好友　房子最舊，彷彿一破落戶大牆門。下午有點心送進兜售，如豆腐花，盤香餅，大都價廉味美，聽客稱便。 
　　玉茗樓　現爲蘇州河以北惟一之書塲。 
　　東方　塲子最大，檔數最多，臺上置有播音機，爲他家所無。男女並不分座，除南京外，亦不多觀。 
　　南京　書塲爲戲院舞臺形式，男女不分座，多用玻璃杯，且始終只做膂餘社，成爲女彈詞的基本塲子。 
　　百花廳只做夜塲，玻璃檯面，一切佈置，均爲新式茶室塲面，富麗堂皇，全滬允推巨擘。 
[影迷之王] [  伯奮]  
　　假使我間你：「影迷之王是誰」？你能回答嗎？如果不能，那我可以來吿訴你：影迷之王是紐約哥倫比亞大學電影研究科的一位女學生佛吉妮克洛特（Virglnia　Clond）女士。 
　　克洛特女十的獲得「影迷之王」這頭銜決不是件徼悻之事，她每年耗掉美金二五〇元來看電影，七八年來從不曾間斷，什麽影片都看，A級片好，B級片也好，C級片（新聞片及短片）也常看，年復一年，到現在她已是全美觀影的冠軍了。 
　　這位影迷之王有個怪癖，她接連坐在影院裹十幾小時，從不會疲倦，他平常每天看五部影片，早晨二部，飯後一部，晚上再看二部，而每星期六她專門看新聞片和短片。 
　　她的家就住在紐約百老滙一一〇號Nemo電影院隔壁，近水樓臺，所以她每天光顧這家影院。 
　　這位影迷之王在看過的千百張影片中，認爲「亂世佳人」和法蘭克勞埃導演的"Cavalcade"是最滿意的二張。在最近一年來看到的影片中，「百刦英雄」，「幼年安迪生」，一蝴蝶夢」，「民族精神」四張是難以使人忘懐的作品。 
　　她反對高爾溫最近向影界發表的「反對雙片開映制宣言」 
　　保羅茂尼，史賓塞厥賽和費雯麗是這位影迷之王最崇拜的影星。 
[銀都特色]  
　　福煦路威海衛路口銀都舞宮，開幕以來，舞客如雲，營業甚盛，該舞宮內部裝璜設備，完全名家設計，新穎摩登，別創一格。樂隊由著名樂師愛迪領班，並加聘滬菲樂師伴奏，極怡神動聽之至。舞女悉爲港滬紅星，色藝變絕，各界高尙人士，許爲遊樂勝地，咸表滿意。 
[世界電影]  
　　世界電影（年刋將於月底出版，此書內容豐滿，圖照精美，好萊塢及全中國著名影星，搜羅殆遍，定價二元，預約對折，三日內截止，申報，新聞報收發處及大東廣吿公司均可訂閱。 
 
[中國影星水滸人物選（八）] [  長民]  
　　金眼彪施恩 
　　（孫敏） 
　　母夜义孫二娘 
　　（顧蘭君） 
　　美髯公朱仝 
　　（蕭英） 
 
