# 1940 - 17 - 4923667

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[隨縣方面日軍　數度猛犯高城未逞　華軍四面包圍戰事至爲激烈　日方被擊斃者已達三千以上]  
　　樊城　隨縣一帶之日軍、十五日集中步騎砲兵七八千人、戰車數十輛、由日機多架掩護、分路向華猛犯、一股在滾山附近被華痛擊、斃四百餘、燬汽車三輛、日勢頓挫、另一股二千餘、亦被華軍擊退、十六日日各路增援猛衝、一度進至高城附近、經華預伏部隊猛烈夾擊、日死傷奇重、不支潰退、十七日日陸續增援、再度進至高城附近、華軍四面兜擊、猛烈圍攻、激戰至十八日午、共斃日軍在三千以上、並擊落日機一架、擊燬日戰車十餘輛、鹵獲輕重機步槍等甚多、刻殘日已被華包圍、（十九日） 
　　宜昌　華軍連日出擊鄂中、日死傷奇重、俘獲日兵甚多、記者昨赴某地俘虜收容所視察、見日兵生活、甚爲優裕、精神亦極活潑、弈棋唱歌、欣歡異常、與記者握手言歡、記者於慰問之餘、復詢對戰事之感想、莫不對日閥發動侵略戰爭、痛恨萬端、其中一等兵佐田猛更當塲握筆、書感想一篇、（十九日電） 
　　重慶　據今日此間消息、鄂北隨縣昨日有猛烈戰事、日軍死傷達二千人、（十九日合衆電） 
　　平江　連日華軍進襲陽新·辛潭鋪等處、斬獲甚衆、並將陽辛間汽車路破壞多處、日交通困阻、華正分別加緊攻擊、又鄂南華某部十六日分兩路突擊通山、殲日頗多、現日退集城中、蟄伏不出、是晚華軍一部圍攻南林橋黑石下、（南林橋西）擊毀日汽車八輛、當將黑石下克復、南林橋之日、已陷孤立中、（十九日電） 
[官窰附近　已無日蹤]  
　　肇慶　南海屬官窰附近馮涌金山寺一帶、經華搜索、已無日蹤、殘日大部逃於裏水大欖等處、華軍已予分頭截擊、（十九日電） 
[閩省華軍　收復平潭]  
　　福州　華軍元旦出擊平潭、次日完全收復該島、八日晨日艦六艘、載來日軍、藉砲火掩護、强行登陸、華軍旋卽退出縣城、誘日集結一點、次晚乘夜包圍該城、四面突擊、分道衝入城內、發生激烈巷戰、日紛趨海邊登日艇逃遁（十八日） 
[晋東華軍　衝入長子西關　壺關鮑店均有激戰日增援部隊被擊潰]  
　　陝州 
　十三日向壺關進擊之華軍、在流澤村百尺村（壺關南）一帶與日激戰至十四晨、斃日千餘、現仍猛攻中、另一部圍攻鮑店、（屯留南）日一度向長子馳援、被華擊潰、棄屍一百四五十具、華一部進襲長子、十四日衝入西關、斬獲甚衆、（十九日電） 
　　潼關　十三晚華軍襲入坂頭上、（翼城東北）斃日百餘、十四晨上下溝泉日增援反攻、激戰至午、日潰退、另一部在張堡村（臨汾北）附近炸燬日南下兵車一列、斃日軍甚多、（十九日電） 
　　重慶　據今日此間消息、十四日晋東南壺關山地中之戰、華軍肉搏衝鋒、竟殺死日軍千名以上、日兵屍如山積、又日軍在石家莊西南作「肅淸」游擊隊運動時、爲華方擊斃三百餘名、（十九日合衆社電） 
[川礦豐富]  
　　重慶　據地質調查所之報告稱、四川有發展鋼鐵工業之希望、目前已發見而未開採之鐵礦、估計約有五〇•〇〇〇•〇〇〇噸、其中三分之一、皆藴藏於重慶南一百公哩之綦江方面、其餘則蘊藏於四川其他各處及西康方面、又關於鎂與鎢、雖至今尙無發見、但深信其亦有蘊藏也、（十九日合衆社電） 
[日兵身上搜獲文件　充分表現日本窮乏]  
　　重慶　記者在某戰塲日屍上搜得文件多種、其中有關於其長官鼓動日兵節省零用、努力儲金之傳單、其內容充分表現日軍之窮乏、傳單文字極簡易、文句短少、共列二十段、綜合其大意、有如下列幾點、（一）煽動日兵排外、指明英·美·法·蘇·等國爲猶太人國家、並謂中國抗戰、是受猶太人國家的指揮、（二）每月兵餉十元之士兵、須儲金一元六角、另用不能超過四角、（三）在戰塲上日兵寄款與儲金、俱由長官强制執行、無通融餘地、（十九日電） 
[綏華軍擊落　日機一架]  
　　五原　河西華軍、十一日擊毀日機一架、現已查明落於包頭匠窰子附近、又日軍企圖向河西偸渡、業被華軍擊潰（十八日電） 
[日軍砲擊　粵美敎會]  
　　北平　據今日此間消息、廣東江門小欖方面之美敎會、曾於本月四日爲日軍砲擊、將該敎會所設醫院之開刀室炸燬、同時敎會房屋中之窗戶、多爲震毀、該敎會房屋牆壁上被砲彈洞穿之洞、直徑達十一尺之廣、按該敎會於去年六月十二日亦曾被日軍砲擊、（十九日合衆電） 
[蔣令獎卹　粵北民衆]  
　　韶關　蔣委員長以此次粵北民衆、協助軍隊、參加抗戰、特令省府、就近調查各地受難傷亡及出力民衆、加以獎卹、省府奉令後、已轉各縣縣長、迅卽詳查列報、分別獎卹、（十九日電） 
[武安城內日軍　準備退走]  
　　洛陽　盤據武安城內之日軍已將所有糧台電桿拆毀、似有向邯鄲退走趨勢、（十九日電） 
[命令]  
　　國府十九日令、署四川高等法院推事兼院長謝盛堂、另有任用、謝盛堂應免本兼各職、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國法幣基礎之檢討]  
　　去年一年，上海黑匯市塲，英匯曾自八辦士以上一度落至三辦士有奇，美匯自十五元以上最低至六元左右，洶湧澎湃，一如狂瀾之倒，人心惶惶，莫知所措。於是懷疑於法幣信用者，竟不擇手段，不暇推究，惟以資金之逃避是務；而利用時機，從中破壞，冀收漁翁之利者復大有人在。加以「統制」勒索之方法愈密，投機囤積之兇燄愈張，馴致物價飛漲，民生艱困，社會杌隉，說者又以此歸咎於幣值之下落，必爲通貨膨脹，無法調劑，物價狂漲，無術平準，農村凋敝，無可救濟之情形相類似。孰意證諸事實，非但大謬不然，抑且中日經濟情況，竟不可以相提並論，此非故作誇詞也。蓋去年上海金融之大變，發動於處心積慮破壞中國整個金融之機構，使陷於萬刦不復之地位，而遂其獨霸一時之企圖。若當時上海對外匯率不起而採取適當應付之手段，則外匯基金，勢必爲所鯨吞蠶食而無餘，故爲自衛上之必要，不維持上海外匯，一任其升降浮沉自生自滅，適以保全中國金融之元氣，誠所謂忍一時之痛，策百年之計者也，若使法幣果已至不可收拾之地步，其對外匯率，必將如江河之日下，無回頭之可能，而一觀去冬外匯趨勢，非但有時回長，亦且平穩異常，此即法幣本身健全之明證。 
　　即以紙幣發行額而言，日本人口九千八百萬，而去年末紙幣發行額竟達三十八億元；中國人口四萬六千萬，而去年末法幣流通額衹有三十億元。以人口與人口相比，日本人口僅有中國人口百分之二一，以紙幣發行額相比，日本紙幣比中國紙幣多發行百分之二六。再以準備而言，日鈔三十八億元，據外報所傳，僅有金準備五億元，衹占百分之一三·一六；中國法幣三十億元，而現金準備乃有十五億四千六百萬元，竟得百分之五〇·一七，以此例彼，中國法幣之基礎，堅固如鐵的一般，而日本紙幣之準備，則誠大覺脆弱矣。此亦非爲中國法幣故作宣傳也，試觀中國紙幣發行額之趨勢，益可明前說之非謬。中國法幣發行額，在蘆溝橋事變之前一月（即民國二十六年六月）爲十四億元，至翌年同期（二十七年六月），即戰事發生後之一年，爲十七億六千萬元，去年（二十八年）六月底爲二十六億二千萬元，此一年中增加八億六千萬元，數似頗鉅，及至去年末又增加四億六千萬元，而有三十億八千萬元發行總額。然若衡其實際，所增加者不得謂爲鉅也，蓋西南各省之貨幣，向極凌亂，硬幣與地方紙幣，紛然雜陣，自國府西遷以後，始逐漸整理，期於統一（即法幣），因之法幣之需要驟增，自爲理所當然。此其例證亦甚明顯，向來中國紙幣之發行額，以中國銀行爲最多，故以中央銀行之地位，尚有所不逮，交通農民兩行更居其後，至前年六月中國銀行法幣發行額爲六億五千萬元，中央銀行尚止四億九千萬元，趨勢猶未改變，直至去年六月在此一年中情勢始見大變，中央銀行發行紙幣爲十億元，中國銀行爲七億元，去年末中央銀行爲十三億四千萬元，中國銀行仍止七億七千萬元，超過中國銀行者乃有五億七千萬元之鉅。此殆由於中國銀行以歷史關係，向爲東南金融界之巨擘，迨抗戰軍興，政府人民，逐漸內移，爲應情勢之需要，中央銀行以地位關係業務，乃自然擴大，而發鈔亦自然增加矣。何況整理內地通貨，勢必收回大宗雜幣，起而補其缺者，又非法幣而何，更以限制提存及受戰事影響，儲藏現鈔者尤夥，爲謀適應地方之需要而增發一部分之新法幣，亦爲市民所殷求，此紙幣發行所以增加之由來也。夫以中國區域之廣，人口之眾，物產之富，貨幣之雜，如盡能推行法幣，三十億之發行額，自未達飽和點也。而況此三十億之法幣，尚有五成有奇之現金準備乎？懷疑於法幣信用者，自可恍然大悟矣。 
　　然此信用之由來，非可以徼幸致也。中國對外貿易常居於入超地位，而去年雖以洋貨消耗最大之口岸若上海者，亦爲出超，寗非大幸，即最近外匯之得以平衡，焉知非與進口貿易減少有關。日本則不然，雖亦名爲出超，然除去日元集團之貿易外，其應付外匯之貿易，仍爲入超，故彼國內經濟恐慌，比之身受戰爭摧殘破壞之中國爲尤甚。而況爲中國土貨集散地之香港，去年十一個月經香港而出口之中國貨物，共值港幣二億七千四百萬元之鉅，單就桐油一項，去年美國所購者已值美金一千五百萬元，由是可知中國法幣之鞏固，蓋非無因。況自物價飛漲，都市生活，咸感困難之際，而農產物價亦同時升騰，農民因以收入驟增，逈異平時，「資金流向農村去」不斯於今日見之，世事固有不可以常理論者矣。雖來日方長，戰事未平，目前一時之佳況，未可視爲定論，然就已往之成績，而測未來之情勢，固可抱樂觀而無疑者也。 
[美參議員提出　禁軍火原料輸日案　認爲制止侵略有效行動　民眾反對美日續訂商約]  
　　華盛頓　美國共和黨參議員卡柏、昨日在參議院提出對日實施禁止軍火原料輸日案、渠稱、渠並不鼓吹向日作戰、但「余鄭重聲明、吾人必須停止以吾國軍火接濟日本、作爲侵略中國之用」、卡柏將某一選民抗議重訂日美商約之函件、亦要求登入國會紀錄內、渠稱、渠接獲同樣性質函件、計數百封之多、卡柏引證美國接濟日本軍火統計、一九三七年美國接濟日本之軍火，計百分之五十四、一九三八年則爲百分之五十六、一九三九年則增至百分之八十、倘美國完全停止接濟、則日本侵略中國即須停止、卡柏又曰、「余對吾國數萬人民憎惡日本侵略中國之舉、表示同情、故余主張必須停止出售軍火於日本及其他侵略國」、卡柏又稱、渠之態度與先前投票反對中立法案時之態度完全一致、（十九日合眾電） 
　　華盛頓　據此間商人及官方消息、當美日商約廢止後、數百留美之日本商人、仍可繼續駐在美國、至於新到美國之日商人則須照遊歷家辦理、凡新到美國之日本商人衹可在美國居留兩年、期滿後必須重行請求、否則將被驅出境、美國務院對於此事、不作任何批評、（十九日合眾電） 
[日本外交　僵局不易打破　親蘇聯歟抑親美歟　承認有心理上困難]  
　　東京　日本「報知新聞」今日批評日本外相有田八郎之意旨時聲稱、美國與蘇聯各懷戒懼心、故兩國均對日本施行壓力、以致日本對兩國關係處於逆境、該報宣稱、『美國駐日大使格魯曾告前任日本外相野村吉三郎大將、謂美國「對於日本與蘇聯接近極爲關切」、該種關切形成日美商務談判不能滿意進行』該報續稱、『相反的、蘇聯亦設法阻止日美關係之調整、該項企圖影響「外蒙」與「滿洲國」劃界談判之進行、及日蘇其他懸案之解決、乃屬無可否認之事、「報知新聞」又稱、有田外相以爲日本對美蘇兩國問題、均能調整不至衝突、幷信日本對蘇問題能在反共協定範圍內調整之、且對美國不至衝突云、（十九日合眾社電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郎評述「報知新聞」所載關於日本與美國及蘇聯談判消息聲稱、「日本與美國及蘇聯同時舉行談判、不見有何技術上衝突、」但承認有心理上之困難、須磨聲稱、日本外相有田與美國駐日大使格魯會晤之期尚未決定、或在一月廿六日（一九一一年日美商約滿期日）之前舉行、（十九日合眾社電） 
　　東京　外務省發言人今日在招待新聞記者席上聲稱、日蘇談話與美日會議根本無關、報紙所傳有關一說、實屬不確云、發言人答覆外籍記者問話稱、日本切欲對各國連同美蘇在內、抱「善鄰政策、渠希望一月二十六日（現存之美日商約滿期之日）前、將在東京與華盛頓舉行美日談話數次、外相有田昨日接見美大使格魯、及他國外交代表、但此乃禮節上之舉、故有田未與格魯討論任何事情云、（十九日路透電） 
[日閣亟圖製造　僞新政權　召開興亞院會議]  
　　東京　米內首相於十六日組閣第一聲、即明言對中國事變處理、決本既定方針、今後仍全力支持中國「新中央政府」之成立發展爲宗旨、茲者汪王梁之青島會談、已決在最近舉行、故日政府當局今下午二時召開新內閣之第一次興亞院會議於首相官邸、出席者米內藏相·　陸相·吉田海相·並邀同前出席南京興亞院連絡部長會議之柳川興亞總務長官、詳細聽取其現地報告竣、對於日方今後支持新政權之方策慎行協議、（十九日同盟電） 
　　東京　日本新內閣於十六日首次閣議後、連日召開閣議、對當面之議會對策、關於議會休會之繼續並政務官問題等協議後、因已得成案、並將於二十二日起亘三日間更開連續閣議、於新內閣內外施政之全般予以重要檢討、米內首相正對事變處理·對第三國關係調整·國內問題解決之三原則確立邁進、其不動之國策先就（一）援助中國「新中央政府」之成立已決定、（一）對美對蘇對英對德之外交調整、（一）戰時國內經濟問題之解決等諸問題、慎重加以檢討、特別對於前內閣以來爲重懸案之貿易省問題、官吏制度之刷新等諸案件、更以新的角度加以考慮中、此等重要國策一旦決定時、當於二月一日議會再開時、將由劈頭之首相施政方針演說·藏相之財政演說·外相之外交演說、以闡明中外、（十九日同盟電） 
[美報認日　求和心切　軍事一籌莫展]  
　　華盛頓　（華盛頓晚星報）對於汪精衛致蔣委員長之求和電、不啻爲日方自認其無法解決中國戰局之供狀、因思以別種方法達成其挽救顏面之和平、再則、現在中國之日本軍隊現已處於進退兩難之地步、但日美之關係則又不良之至、美國假若實施軍火原料之禁運、則日本即將崩潰、故米內與有田之內閣求和之理由極多、而求和之心理亦切、日本之欲與蘇聯德國增進關係、亦由其處境之艱困所使然、（十六日合眾社電） 
[美援華會　一碗飯運動　獲得五萬餘金]  
　　紐約　美國醫藥援華會昨夜宣稱、截至一月十五日止、該會已在「一碗飯運動」中獲得美金五五·二〇三元零一角六分、（十九日合眾社電） 
[日本經濟窘境　跡象益形顯著　民生困苦厭戰情緒濃厚　籲請政府籌善策解倒懸]  
　　紐約　「紐約時報」今日之社論稱、日本因對華戰爭而發生之經濟困難、已日見其甚、跡象顯著、業已無可掩飾、最近日本內閣之更易、雖與美日商約之滿期與不獲續約、不無關係、但亦爲日本經濟困難日益加甚之結果、而政府對於此項困難之解救辦法、未能令人滿意、亦爲原因之一、按日本在過去六個月中、物價上漲達百分之一六、同時各項商品之供應亦日見其少、又據「紐約時報」所接之東京電云、據某東方著名經濟學家言、在日本繼續其拓展政策之期間中、商品非缺乏不可、物價非繼漲增高不可、此種見解之發表、在一年以前之日本、不僅絕無所聞、抑且爲一般人所絕未見及者、但至今則已公然表示之矣、觀此可見日本所受之經濟困難爲何如矣、換言之、日本之厭戰情緒固已日見高漲也、總之、對華作戰已成一無底之洞、即使日本儘多儘少之壯丁與物力盡納之於其中、猶不足以填塞之、此點似已爲日人所了知、但騎虎難下、挽救乏術、則又顯然」（十九日合眾電） 
　　東京　米內閣成立之後、各報均就內政外交各項重要問題、發表評論、幷以新閣如何應付爲問、此在一般民眾則所期待於新閣者、性質較爲具體、即滿望政府設法改善民生、以蘇民困而已、因此之故、各地人民咸相率上書首相提出種種請求、首相邸中所接此類函件、大有堆積如山之概、例如北部青森道某農民一函內稱、「去年敝處產橘豐收、但因缺乏木箱洋釘之故、無法裝運出口、且因日久腐蝕、不得不忍痛未售、損失不貲、務請新政府考慮及此」、又名古屋城某鄉民函稱、「前內閣統制經濟之結果、吾等養雞所需飼料、必付高價始可購得少數、因此收入大減、困難萬分、務請新政府將限制外國飼料入口之禁令予以修正、俾吾等得以較低之代價、購得充分之飼料、新瀉城某農民函稱、「去年稻米收成極佳、但大部份均由地方當局購運出口、當地農民反而不得不向他處購米、」大阪市各零售商人亦上書首相、對於當局統制食米消費一項辦法、深致不滿、幷謂、「吾等實不知農林省大臣所司何事、吾等寗願自行分配食米以資調節、」森岡縣民眾來函有云、「前內閣所實施之統制經濟辦法、尤其是關於提高木炭產量之辦法、業已完全失敗、反使吾等發生炭荒、甚望新政府有以糾正之、·此外秋田縣之木商·福井縣之毛織商人·金澤縣之磁器商人·橫濱之絲商·神戶之火柴商·門司之冶鐵業·福岡之煤礦工人、及其他各地人民之投函指摘前閣、幷請求新閣救濟者不勝列舉、（十八日哈瓦斯電） 
[巧婦難爲「無米」炊　內閣命運可以預卜　引起日本一般迷信家之惶慮　陸軍機關報率直評論受處分]  
　　路透社東京通信　米內上將所組成之內閣、在一般迷信家視之爲不吉、以日人「米內」兩字諧音爲「無米」也、米內組閣幕後之事實、亦使迷信家之惶慮、不爲無因、蓋阿部內閣之傾覆、依眾所知乃所以使陸相灿俊六登壇拜相耳、今乃出人意外、拜命組閣之人選竟屬米內、陸軍對之殊形憤懣、認爲受愚、陸軍機關報「國民新聞」登截措詞直率之社論、批評任命之不當、並調已引起許多方面之驚異、但該報因此而遭禁止發行之處分、當來內組閣消息發表時、局勢之複雜、可於米內組閣訊公佈後一小時內日皇即採非常步驟召灿俊六入宮一事見之、據「朝日新聞」之紀載、日皇當日而諭灿俊六設法使陸軍贊助新閣之組織、因日皇已諭令米內組閣也、灿俊六懾於皇諭、答稱願勉力遵諭辦理云、是晚米內復晤灿俊六、請其合作仍任陸相、統觀上述情形、吾人不妨預料來春將再觀日本政界中非常有趣味之事件、而在一月底國會復開時、尤當有所發展、 
[日本設法防止　惡性通貨膨脹]  
　　東京　據可靠方面今日消息、日本新首相米內將於二月一日在議會中宣布大政方針、在此期間以前、對於政府政策不擬有所露布、同時新內閣爲防止通貨之惡性循環膨脹·及物價之繼續高漲·原料之大見缺乏計、擬削減海陸軍部及其他各部之預算經費、聞新藏相櫻內將另草新預算、（十九日合眾電） 
[日英協會　大開宴會　一片親善聲]  
　　東京　日英協會今午開宴款待新任駐英日大使館武官巽孝大佐、及近游英歸來之野上博士夫婦時、演說者均注重日英之友誼、及改善此種友誼之機會已在望中、主席爲英大使克萊琪爵士、其夫人亦在座、英大使之演說、對於與宴者盛集一堂、表示欣慰、並述及巽孝大佐未來之重要工作、謂武官於改善兩國關係、可大予臂助、繼曰、近據日本報紙載稱、英日關係之改善、有待於英國之醒悟云云、余意且敢決大佐到任後、將見我國不僅明白歐洲之狀況、抑且明白遠東之狀況、此非爲夢中遊行問題、而爲試圖使吾人於不相合諸點得以相合、所不相合者、非爲氣質、蓋英日人於此頗多相合也、特在政策上若干問題不相合耳、而此大都乃在表面、此將爲互讓以求達到在會諸人素蓋之願望問題、今言盡於此·否則余將受作政治演說之譏矣（十九日路透電） 
[美國油商　唯利是圖　續以煤油供日　無異且桀爲虐]  
　　洛杉機　柯爾委員會今日在此集會時、美共和黨議員胡浮敦、對於美國出售煤油與日本挾擊甚力、唯檀香山統一煤油公司副理事長克蘭斯敦則竭力爲此項貿易辯護、據克氏言、日本每日在此間所購之煤油有十萬桶、假若美國一旦將此項貿易中止、則本市之煤油生產者、將立入於「嚴重之困境」、至是胡浮敦即向克蘭斯敦質問曰、「然而維持國內人民之生活、除幫助他人殺人之外、豈即無其他辦法耶」、至此克蘭斯敦即不加答覆、但謂「假若我人不將煤油供給日本、則日本儘能自其他國家獲取煤油也、」據胡浮敦言、「據余所知、加州人士供給日本之煤油、其價格竟廉於洛杉機消費者所獲得之價格、尤爲滑稽者、即洛杉機煤油井於若誕節時、其所懸之標誌、雖承認和平之王之誕辰、但其日夜所煉之油、竟供屠殺中國手無寸鐵者之用、未免過於矛盾矣、」（十九日合眾社電） 
[英外相海相　今日廣播　注意上海時刻]  
　　倫敦　頃據宣布、外相哈立法克斯勳爵將於一月二十日午後二時三十五分、（中央時間、上海時間則爲下午十時三十五分）、在英國廣播公司向海外發表廣播演說、海相邱吉爾亦將於同日午後九時一刻、（中央時間、上海爲二十一日上午五時一刻）廣播演辭、並將製片留音、於二十一日上午一時一刻·八時一刻·及下午一時半·（上海時間爲二十一日上午九時一刻·下午四時一刻·及九時半）再行廣播、（十九日路透電） 
[中蘇綫哈密段　正式通航　與渝哈綫相銜接]  
　　莫斯科　據各報載稱、中國交通部與蘇聯航空人民委員會所合辦之「阿哈米斯達」航空公司、已在蘇聯加柴斯丹共和邦京城阿刺木圖與中國新疆省哈密城（經過迪化）之間、聞辦定期航郵綫、東行飛機定於每月六·十三·二十一·廿九·四日自阿刺木圖飛出、而在哈密坡與重慶哈密綫之定期航郵機銜接云、（十八日哈瓦斯電） 
[波拉病勢　危在旦夕]  
　　華盛頓　美國著名老政治家參議員波拉偶因傾跌致患腦溢血症、人甚昏迷、熱度頗高、今夜醫士認爲續命希望甚微、二十四小時內或將達於危險極度、華盛頓官員聞此消息大爲震動、羅斯福總統以電話致其家屬、表示同情、政界中人無論其爲友敵、多爲潸然下淚、（十八日路透電） 
　　按波拉現年七十四歲、爲美國孤立政策之擁護者、自一九〇七年即入參院任議員、一身事業影響美國政治甚鉅、最近因領導反對修改美國中立法、其名益彰、（海通社） 
[美海軍擴張案　眾院海委會主席提出修正案　削減經費並不削弱擴軍目的]  
　　華盛頓　美眾院海軍委員會主席文生、昨日通知該委員會、修改渠先前草擬之海軍造艦法案、渠將原案所列經費一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、減至八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、並減少驅逐艦三十四艘、原案建議造艦七十七艘、計四〇〇·〇〇〇噸、增加海軍實力百分之二十五、文生修正法案則建議造艦四十一艘、計二一八·〇〇〇噸、包括建造航空母艦七五·〇〇〇噸、足以建造載重二四·〇〇〇噸航空母艦三艘、修正法案規定建造巡洋艦一一〇·〇〇〇噸、巡洋艦之大小由海軍當局決定之、此外並造潛水艇三四·〇〇〇噸、原案規定建造潛水艦四五·〇〇〇噸（十九日合眾社電） 
　　文生氏並說明經費雖減、然凡可以有效方法、從事經營之造艦工程仍可進行、渠以堆積過多工程不及切實進行、未免不智、渠所提削減造艦經費之辦法、並不以削弱海軍爲目的云、（十九日路透電） 
　　東報評論　表示反感 
　　東京「朝日新聞」今日社論、批評美國擴張海軍之程序、謂美國如欲以此種方法制裁日本、則徒費時間耳、日本任何壓力下、不能此際有所退讓云、（十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英機前日飛德　轟炸錫爾特島　投彈五枚丹麥聞炸聲　高射砲怒吼但未命中]  
　　丹麥通達城　飛機五架昨日轟炸興登堡附近之錫爾特島、共擲彈五枚、衆信投彈者係英方飛機、當時高射砲怒吼、但未命中、（十九日合衆社電） 
　　丹京　據託恩杜來訊、昨晨該地聞德國錫購特島南部發出猛烈高射砲聲、同時、巨型德機十架自該島北端里斯特地方之飛機塲升空、向南飛去、未幾毛瑟施密特式德機　架、亦自丹麥邊界以南之石勒斯維格升空西飛、少頃砲聲大作、大槪係軍艦所發者、衆認希里哥倫區或已發生戰事、兩小時後有飛機兩架自西北方飛過里斯特、旋聞爆炸聲五響、殆由錫爾特島之蘭東與凱登兩鎭傳來者、當時猛烈高射砲聲不絕、並聞飛機五架開放機關槍聲、錫爾特上空終日活動、飛機來往絡繹不絕、（十九日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部今午文告稱、昨晚敵機數架、飛過德國西北部、敵機於其往返途稈中、均曾飛過荷蘭之領域、（十九日海通社電） 
[英海部造成　特種船艇　可促令水雷爆炸　挪希輪船被擊沉]  
　　倫敦　海次官莎士比亞、頃在下院宣稱、海車已造成特種船艇、在敵方敷設水雷之區城內行駛、促令遠處之水雷爆炸、以免爲害、同時仍當用武裝魚船及各種巡艇、在各處海面搜索水雷、發砲令其爆炸、（十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　據柏林官方消息、業已喪失之英潛艇「西脫好斯」號「安亭」號與「斯達斐希」號之軍官四員與士兵二十六名、已經　出、（十九日路透電） 
　　倫敦　英國汕船「印佛達格爾」號（戰重九千四百九十六噸、）頃在英國西南海面發生爆炸、旋即沉沒、船員失踪者十四人、據岸上目擊者談稱、此　油船、殆係被潛水艇所擊沉、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　挪威輪船「埃黎特」號（載重一千八百噸）、本日在蘇格蘭東北部海面、被德國潛水艇用魚雷擊沉、船員十六人中、半數已在某小島登陸、其餘八人、則由英漁船救起、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據倫教傳來消息稱、希臘貨船「亞斯里亞一號（三千三百十三噸）、昨在英格蘭東海岸觸水雷沉沒、救起船員十一名、十三名溺斃、（十九日海通社電） 
[荷政府績作　防禦準備　空軍待命出勤]  
　　海牙　荷政府今日下令、續作防禦準備、空軍亦已奉命待命而動、據荷蘭參謀本部中之某官員對記者言、「荷人現皆枕戈以待、我人毫不驚惶、但正密視事變之突發、我人對於荷蘭之軍事準備、有充分之自信、準備抵抗來自任何方面之攻擊、」（十九日合衆社電） 
[英法兩國　軍需合作　倫敦談話已結束　法軍備部長返國]  
　　倫敦　法國軍備部長陶特里前來此間、與英國軍需部大臣波爾琴進行談話、討論英法兩國軍用品製造問題、業已蕆軍、並於本日午前、率同屬員、邋返本國、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　官方發表公報稱、法國軍備部長陶特里與　國軍需部大臣波爾琴之談話曾就英　兩國軍備常設執委會工作進行情形加以研究、並商决各項必要之措施、俾加緊合作、務使英法兩國所需軍械獲有充分接濟云、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫教　法國軍備部長陶特里頃於返國之前、向「每日電聞報」訪員發表談話、　謂一般人以英法兩國合作爲言、實則合作兩字尚嫌過輕、應以團結字樣代之、彼此兩國行將各在境內建造工廠多所、並互派專門人材在對方廠內工作、雙方所有科學實騐設備·各種機器·人工經濟金融資源均　相互爲用、一言以蔽之、英法兩國之間、蓋，已無復有所謂秘密與國界矣、陶特里又語哈瓦斯社訪員云、余此來與英國軍需部大臣波爾琴進行談話、經過情形可以家庭合作譬之、雙方工作之分配至爲和諧、絕無磨擦、以軍備製這情形而論、英國所作努力業已卓著成效、良可欽佩、要之、英法合作之事業將維持於不墜、雙方已在各方面成立協定、今茲如此、他日亦然云、（十九日哈瓦斯電） 
[德政府再發聲明　法應負戰事責任　指斥法國附和英政綱　法德諒解竟毀於一旦]  
　　柏林　德國政府昨日又發表對於法國黃皮書之第二申明原文如次、「根據最近公佈關於」九三八年十二月德外長里賓特洛甫訪問巴黎之經過、證明在一九三八年冬季、德法兩國之間已具備法　緊張關係永久弛緩之先決條件、德方旣明白表示放棄修改西疆之要求、而法方亦由外長宣佈、自慕尼黑會議以後法國已整個改變其東歐政策、不干涉德國在東歐及中歐之活動、易言之、即德法兩國互相保證不侵犯對方生存攸關之利益、而使法德諒解呈露曙光、雖法國內部之種種反對、但法國政府直至一九三九年三月、仍未放棄此種政策、迨乎三月十七日英國宣佈以包圍德國爲其政綱後、法國遂盲從附和、法德諒解之生機於是毀於一旦、當英國以「空白支票」予以波蘭時、法國亦加以簽字、英國對羅馬尼亞·希臘·予以片面之保證時、法國亦曾副署、對土耳其予以亞力山大萊德、對蘇俄之積極拉攏、以期完成包圍陣綫、法國皆　活躍、足見一九三九年春季、法國已將法德宣言之基礎予以　毀矣、九三九年七月一月法外長龐萊接見德大使魏才克、以書面咨文一件屬其椰達德外長、其中申明法國決定無論在何種情形之下、均保持對波諾言、德外長里賓特洛甫乃於同年七月十三日致函法外長、原文如下、「一九三九年七月十三日德外長　賓特洛甫、謹致書於法外長龐萊閣下、奉七月一日　敝國大使魏才克轉到手示、誦悉之餘、對於敝國政府對法德關係、以及但澤問題之態度、有不得不正告閣下者、溯貴我兩國自一九三八年十二月六日簽訂法德宣言之後、彼此保證兩國疆界已爲最後、以及致力鄰睦修好之決心、此項政策之敝國政府、今日仍願遵循、但閣下申明、對於法德宣言第三條、關於德法兩國至三國關係之保留節、敝國認爲該項保留、決不能實用於法波關係、因在簽訂前、柏林巴黎所舉行之預備談判、以及最後在巴黎簽訂時、均明白瞭解、所謂特殊關係、係指法與英德與義、豈其他國家所能混入、當時余幷指出爲建立兩國友好關係起見、必須互相尊重、生存攸關之利益、指明東歐爲德國之利益範圍、閣下當時力言自慕尼黑會議之後、法國對東歐問題之態度已經根本改變、乃閣下此次來函竟推翻前言、申稱倘欲更改但澤現狀、法國立即予波蘭以軍事上之援助、關於此點、謹陳數事如左、 
　　（一）德國從來不過問法國生存攸關之利益、因此對於法國此種干涉、斷然拒絕、德波關係以及但澤問題、乃德國政策問題、不容法國橫加阻撓、（二）關於閣下所詢德國對波態度如何、余可答覆如次、德國向波蘭提出和平解決德波關係及但澤問題之提議後、波蘭答覆、以戰爭相威脅誠屬出人意料、波蘭是否將修改此種奇突態度、尚不可知、倘波蘭侵犯但澤、德國即將立即進兵、以摧毀波軍相答覆、（三）閣下來函之最後一語、即予波蘭軍事援助一事、倘果法國政策之意向、則余正告閣下、此種威脅只能增强希特勒元首以各種力量、保衛德國利益之決心、希特勒元首認爲法德之間、幷無生存攸關利益之衝突、亦即無二次戰爭之必要、倘法國蓄意掀啟戰禍、則德國隨時準備迎擊、但戰爭責任、在法國及全人民之前須專由法國政府負之、法德宣言簽訂之時、余與閣下兩情歡洽、此决被迫作擾情非得已、幸垂察焉、」 
　　根據此項公文、足見德法諒解之基礎、所以求能培養成功者、法國追隨英國政策有以致之、歷史上開戰之責任、法國靡所能辭矣、（十九日海通電） 
[蘇聯醫學界　偉大貢獻　用最新治療方法　使者重見天日]  
　　塔斯社特稿　一九三九年蘇聯醫學獲得極大之成功、在眼科方面、蘇聯醫學人士致力研究治療「靑光眼」及「白瞕眼」之方法、查「靑光眼」係一種不可救治足以使人盲目的病症、據蘇聯醫學界研究結果、此種病症其癥結不在眼中、而在神經系及腦部、關於此點、蘇聯醫學界現正在繼續研究中、不久即可獲得新的治療方法、又關於「白瞕眼」、亦祇有施用開刀手術、方可治療、過去數年中蘇聯醫學人員曾在患壞血症之畜類試騐、結果發現眼中水液所包含之維他命C對於眼球水晶體之述動、有極强烈之影響、彼等發現此點後、認爲「白瞕眼」將可不必施用開刀手術而獲得治愈、一九四〇年蘇聯醫學人員將大規模試用維他命C治療白瞕眼、以及預防白　眼之發生、 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[北歐如遭侵略　英法決不袖手　對近東亦採同樣措置　英援芬範圍在討論中]  
　　倫敦　英國最近與瑞典所成立之商務協定、極爲此間一般人所重視、咸謂德國每年自瑞典國輸入鐵鑛砂、以備軍事工業之用、其數量甚鉅、及至近頃、此項數量原已大見低落、今茲英瑞兩國商務協定成立之後、更將逐步减少、於以見英國與斯坎的那維亞半島各國所進行之談判、極爲得手、此問負責人士並謂、各該國若果遭受襲擊、英法決不袖手旁觀、英法連日所採取之措置、尤其是關於援助芬蘭各項措置、其目的端在使各該國處於更較有利之地位、俾他日北歐各國遭受侵略時、即可以更有效的方法加以保衛、同時其對於近東各國、亦當採取同樣措置、務期各該國他日有事時、英法亦能立即加以援助、（十八日哈瓦斯電） 
　　倫敎　首相張伯倫、昨夜在下院答覆書面問話稱、英國在金融上援助芬蘭之問題、今正在英芬雙方當局討論中、其所必需的或可能的援助之確切範圍、尚未決定、（十九日路透電） 
　　倫敦　英·法接濟芬蘭情形、近日愈形積極、聞已供給新式飛機一百五十架至二百架、但究係如何運往芬蘭、則無從知之、至瑞典給予芬蘭之助力、似有增無减、義政府顯亦決定加以援助、據聞正以各種軍用品經由海空兩路運往芬蘭、（十八日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　消息靈通人士稱、美國援助芬蘭、究以何種方法出之、尚無跡象可尋、以何種方法打銷反對派之疑　、則極感棘手、某某重要議員、正在設法覓取折衷方案、其內容不外貸款芬蘭、俾向美國購買農具、然後以此項農具、經由英·法駐美購貨委員會換取軍用品、（十八日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約通報今日對於美國貸款予芬蘭問題、發表評論、謂芬蘭之命運、對美殊關重要、促美國應對芬蘭加以援助、著名作家湯浦森女士則謂、吾人如拒絕以款項貸與芬蘭、則不啻向世界立告美國之有所顧忌、（十九日路透社電） 
[蘇芬前綫　戰事沉寂　蘇機繼續活動]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部稱、十八日前綫祇有偵察隊活動及砲戰、蘇聯飛機曾作偵察飛行、（十九日塔斯社電） 
　　芬京　芬軍昨日發表戰報稱、（一）陸軍方面、加里林地峽無重要軍訊、東綫吾軍將士十七日擊退進攻賴陀伽湖西北陣地之敵軍、尼托育基·科姆兩地戰况、吾軍殲滅敵軍甚衆、拉浦蘭守軍向薩拉方面推進二十八哩、敵軍現自吉特西耶維亞向瑪卡耶斯維亞撤退、該處現有戰事發生、其他各綫戰事沉寂、（二）海軍方面、並無重大海戰發生、（三）空軍方面、十七日敵機空襲漢哥與亞巴兩城·拉畢朗達·科維斯托亦遭敵機空襲、死平民兩名、傷四名、十七日共計擊落敵機十一架、（十九日海通社電） 
　　芬京　芬蘇兩軍因爭奪薩拉區域、沿唯一通過芬蘭中部主要鐵路之瑪爾基傑爾維小村繼續在激戰中、前綫蘇軍既被芬蘭砲隊所阻、而芬蘭斥候部隊又繼續以神出鬼沒之戰術、擾亂蘇軍之兩翼（十九日路透電） 
[挪威國王　發表演說　盼蘇芬早復和平]  
　　挪威京城　國王哈康七世、昨晚在王宮歡宴參衆兩院議員、並即席發表演說、略謂、歐洲現行戰事、若果擴大、則前途情形、必極可怖、與念及此、不寒而慄、查芬蘭、蘇聯兩國現行戰爭、乃一新的危機、切望兩國能於最短期內、化干戈爲玉帛恢復和平、至以吾國而論、截至目前爲止、幸能置身事外、但仍有各種因難、須當應付、好在全國人民團結一致、吾國自由與獨立必能賴以維持云、旋由衆議院議長韓勃羅代表全體議員致答詞、略謂、吾國全國男女、無不希望芬蘭國能以迅速獲致光榮的和平、（十九日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　軍事當局頃决定、於短時期內在全國境內實行志願軍訓練、聞將由王儲奧拉夫親王指揮、任爲此項志願軍領袖、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯答覆　瑞挪抗議　對飛機越境事件　蘇政府表示歉意]  
　　莫期科　一月十六日瑞典政府以牒文致蘇方、對十四日蘇聯飛機「轟炸」近魯里亞鎭之古拉克斯島一節、提出抗議、一月十七日蘇聯人民外交委員會副委長魯柴夫斯基、以人民外委會之復文交瑞典參贊樊尼拉、在抗議牒文中、瑞典政府曾請求蘇聯政府採取步驟、防止同樣事件再度發生、蘇聯人民外委會在復文中稱、蘇聯飛機兩架、確曾在無意中越過瑞典邊界、常時因遇大風雪、以致迷途、對於此點、蘇聯政府表示歉意、又一月十五及十六兩日、挪威當局亦曾以牒文致蘇聯政府、據謂、十二及十四兩日、蘇聯飛機曾在史溫維克及凡傑泰方面、越過挪威邊境、關於此事、蘇聯人民外委會、亦已於十七日以復文交莫期科挪威公使館、在該項復文中、人民外委會謂在一月十二日及十四日、蘇聯飛機確曾在無意中飛越挪威邊境三次、常時因氣候惡劣、以致飛行員無法辨識方向、對於此種事件、蘇聯政府表示歉意、）十九日塔斯社電） 
[倫敦北郊火藥廠　發生神秘爆炸　死五人受傷三十人　原因未明尙待澈查]  
　　阿姆斯特丹　倫敦昨晨發生神秘爆炸案件、全市極爲驚惶、據英國供應部昨晚所發表之文告稱、出事地點在倫敦北部某工廠、當塲炸斃　員五名、受傷多名、爆炸原因現尙在調查、至昨日深夜該廠四周仍由警察守衛、禁止閒人經過、常日深夜、英給養部發表、昨晨爆炸案之第二報告、宣稱、炸傷人數、共達三十人、工廠中建築一所、已被爆炸摧毀、變爲灰燼、其鋼骨架拋於百碼之外、足見爆炸力之偉大矣、據目覩者稱、當霹靂一聲、發生爆炸時、人民多以爲係遭德機轟炸、炸中工廠、驚惶之狀、不可言喻、相率趨避難壕躱避、迨出壕之時、但見火光燭天、黑烟籠罩、（十九日海通社電） 
　　倫敦　倫敦北部硝酸甘油廠乾燥室、貯有硝酸甘油一批、突於本日午前、發生劇烈爆炸、或謂一次、或謂連續二次、當時四週地方儼如突起颶風、所有玻窗、均被震毀、鐵樑有飛至數百公尺之遙者、附近華爾丹鎭修道院、乃第九世紀著名建築物、藏有藝術珍品與彩色玻璃、古色古香、膾炙一時、幸於戰事發生之前、移藏他處、未被殃及、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據當局聲稱、就目前所得之消息觀之、昨日倫外華爾桑寺王家火藥廠之、非係出於奸人之暗算、此事刻正在澈查委員會查究中、（十九日路透社電） 
　　倫敦　倫敦郊外華爾桑寺之王家火藥廠、昨日發生爆炸、疑係有人破壞所致、蓋聞前會發現奸人破壞之希圖、而警廳探員已着手偵查逾一星期也、又聞當局曾接到匿名情報、內稱該廠及英倫他處各廠將有事件發生、（十九日路透社電） 
[蘇聯在伊朗邊界　開築新鐵路綫　溝通裏海黑海運輸　於軍略上極關重要]  
　　莫斯科　據今日消息、蘇聯刻已開始建築蘇聯與伊朗邊界自卓爾發至明傑樊共長七十哩之鐵路、此綫在軍事上甚關重要、以其可沿蘇聯與伊朗土耳其之邊界、完成裏海與黑海開之鐵路聯絡也、（十九日路透電） 
[南斯拉夫　財長遇刺　腹部擊中一彈　解職警官跡涉嫌疑]  
　　南斯拉夫城　南斯拉夫財長海德、昨在此間遇刺、槍彈擊中腹部、據稱、海德氏於遇刺前、有解職警官一名求見、財長於接見後、即遭狙擊、部內各官員聞槍聲後、即至財長辦公廳探視、見海德已失知覺、臥於血泊中、當即車往醫院救治、關於海德入院後情形尚待續探、衆信該解職警官求見財長爲要求復職、該警官現已被捕、聽候鞠訊、（十九日海通電） 
[德蘇新盤綫　試航成功]  
　　莫斯科　試飛德蘇新航空綫之德國飛機一架、昨日抵達明斯克、另一德國載客飛機亦於同日在明斯克降落、該兩德機均於昨日抵達莫斯科、（十八日塔斯社電） 
[陳立夫返渝後　發表談話]  
　　重慶　敎長陳立夫、十八日已返抵渝、發表談話如次、本人於上月二十四日由渝飛滇、趕赴工程師學會之年會、一月五日始乘車赴筑、轉返重慶、綜計此行費時約四週、除在昆明出席年會外、復於便中視察滇黔兩省之小學及各專科以上學校敎育、並就各校情形、分別予以指示、前後共作公開演講七十二决、一般講來、各校師生、均能體會國家設學立敎之至意、到處發現一種淬勵奮發刻苦耐勞之良好精神、而學生對於功課、較前允爲認眞努力、令人欣慰無已、滇黔兩省小學敎育雖顯有進步、但敎師待遇、與師資培養、均有待於改善與努力、現滇黔有關當局、對此已予密切注意、至於中等敎育、滇省在質的方面、尚宜設法提高、而黔省無論在質在量、均當積極增進、此外各校自然科學敎學工具、多殘缺不全、亦待添置補充、各大學圖書儀器設備、極爲缺乏、學生管理及軍事訓練、亦均待改進、（十九日電） 
[川康禁烟　澈底辦理]  
　　重慶　四川烟禁正在嚴厲進行、記者昨探悉川康建設期成會第一辦事處主任李璜、等二辦事處主任黃炎培、相繼來渝、特往訪閣各地禁烟情形、承告如下、川康建設期成會辦事處現已分別成立、所担任之工作、一以第四屈參政會議決之川康建設方案爲範圍、惟議長於同人臨行時、提出禁烟剿匪兩項、指爲目前最重要工作、因之出發視察、及督促考核、亦特別注意此兩點、默察情形、關於禁烟、各方負責人員懍於議長決心澈禁之威令、都能仰體力行、各地士紳及民衆聽到開會報告允極興奮、此點確是禁烟前途好氣象、間有以身試法者、一經報告政府、卽執法以繩、絕不予以寬假、足使作奸犯科者知所警惕、惟百年烟毒、根深蒂固、今欲一旦廓淸、必須長期不斷的努力、允須地方士紳民衆、協同努力、方能澈底收效、此時政府雷霆萬鈞之權威、達成禁烟穩固基礎矣、（十九日電） 
[汪梁等將　在青會議]  
　　東京　據此間昨晚宣稱、汪精衛邀請北平王克敏、及南京梁鴻志、於本月底在靑島舉行會議、（十九日海通社電） 
[厦鼓交通限制　已告撤消]  
　　東京　外務省發言人今日宣稱、近因鼓浪嶼續起反日恐怖行動而對厦門與鼓浪嶼間交通所施之限制、已於昨日撤銷、（十九日路透電） 
[平穀類限價　暫時取銷]  
　　北平　路透社據可恃外人方面消息、倘使目下麵粉缺乏之情形長此不已、外僑卽將感覺不便、或有不能獲得麵包之虞、現時當地各商人皆利用其存貨、昨日情形稍見好轉、據官方宣布、穀類限價暫時取消、並設法在廢曆年前、輸入麵粉二百萬袋、現因限價及中日當局徵用存貨關係、中國居民尤其爲貧苦階級、已不能購得穀類、宮方麵粉限價定爲每袋八元左右、但有存貨之商家、仍以每袋十五元之價格出售、當局因局勢惡　、不得已派警察將食物票分給各貧苦居戶、惟其中已有不少弊端發現、對於所分發之食物票、均向居戶索取代價、自官方統制取消以後、昨日麵粉價格已增加百分之十五、旋又漲至每袋十八元而尚無大批可購、聞北平麵粉存貨尚多、不過爲許多商人所囤積以求高價、（十九日路透社電） 
[閩慰勞團　到粵獻旗]  
　　韶關　福建慰勞團、今日上午抵韶、下午三時、向×戰區兩長官及粵主席李漢魂獻旗、由該團團長周一鸚致詞、對此决粵北大捷、致敬慰、旋某將軍代表受旗、並答詞、對該團不辭跋涉、盛意隆情、深致謝忱、該團定最內續出發前方、向各將士慰勞、（十八日電） 
[粵慰勞團　公路出發]  
　　韶關　戰地服務會慰勞團除第二團已出發翁源外、餘今亦分路出發、男女團員百人、內配有歌詠搶救慰勞等組織、萬國紅十字會組織之救傷隊一隊、亦出發前綫、從事搶救、（十七日電） 
[平「商會長」妻　遭人暗殺]  
　　北平　北平華「商會會長」周川深（譯音）之妻作日離寓赴醫院探望其女時、被兇徒開槍擊斃、兇徒先射傷汽車夫與華僕一人、然後向周妻開放三槍、第三彈貫穿周妻腹部、因而致命、華警得報時兇徒已逸去、聞周氏本人爲兇徒行刺之眞目標、但周氏其時未在塲、警局偵查員尚未披露此案起因、惟聞此案或因對於目前食物局勢不滿而起、此種局勢之造成、一部份或應歸咎周氏、（十八日路透社電） 
[張伯苓　對美廣播]  
　　重慶　國民參政會副議長張伯苓博士、今日在此作對美之播音、略謂、中國人民決計繼續對日作戰、以爭取國家之自由、並謂美國假若實施軍火之禁運則必能安定遠東之局面、而中日之戰、亦可早日結束、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[粵北華軍　大勝利之戰果　日軍以精銳冒險越新豐　被華軍切斷即全綫崩潰　華軍埋葬日屍達三千餘　獲軍用品值港幣三千萬　鐵甲車戰車騾馬等無算]  
　　汕頭通信、此决日軍三路進犯粵北、其中以右翼最爲凌厲、該路日軍、由增城出動、沿東江北路進發、入龍門縣之蔴搾·良口圩·牛背脊等處、該處爲山嶺險峻之區、入民國以來、迭决內戰、軍事家無敢經過此路者、日軍竟由此而進、可見冒險之一斑、該路日軍、直趨新豐城、斜出梅坑、北向經二華官渡、而達翁源城、此路日軍的一萬八千人以上、原爲駐在北滿防伊的精銳隊伍、去冬奉調回國、士兵等以爲可以脫離兵役、享家庭團聚之樂、不料未及休息、即被調到廣州、士氣因之頽喪、無心作戰、故雖精銳隊伍、終被華軍彭霖生、趙一肩、兩師、予以切斷、擊成粉碎、至華軍方面、到翁源·新豐·以後、即將靑塘以南之金竹園·沙田·梅坑·畫眉堂·各處殘餘日軍、分別肅淸、繼續向南掃蕩、盤踞牛背脊東南呂田圩之日軍、全部突圍南竄、仍被趙師跟尾追擊、七日晚、在呂田南方的古田大坪一帶山地、將日軍千餘包圍、激戰澈夜、日軍死傷逾半、遺屍遍野、古田大坪、相繼克復、獲軍用品甚夥、殘餘者乃退集於從化東北之鷄籠崗·官村·石坑·一帶、八日晨、趙師與增城龍門交界爐下東洞之林偉儔師劉景武團、會合夾擊鷄籠崗石坑、日軍野渡旅團、當與趙林兩師戰四小時、即向官村·鳳院，和陸逕·神崗潰退、有竄回廣九路錢者、駐牛背脊·良口圩、之華軍大部、八日沿新從路攻從化城、十一日晨、將從化城克復、殘餘日軍向廣州方面退却、 
　　日軍此决潰敗、以在翁源五官渡·三華·梅坑·及新豐境內數役、敗得最慘、因各該處山高林密、日飛機不能助戰、日戰車及重軍火、亦無法發揮其威力、山谷間溪澗縱橫、日鐵甲車·坦克車·騎兵·等、更完全無用、於是被華軍奪獲已破壞之坦克車等計二百七十輛、當日軍北犯之初、在廣州强拉壯丁作挑伕·馬伕·被拉者恨之刺骨、故在梅坑以上、即紛紛散逃入山、日軍騾馬、無人管帶、在砲火中亂跑、不及半日、一鬨而散、遺下山砲·輜重·糧秣·堆塞在小徑中、致被華方軍民奪獲騾馬二千六百匹、告係東北產、山砲野砲、爲數允多、塡滿路上、以致華方軍民須繞道而行、 
　　華軍克復翁源　三華時、日軍因梅坑退路已被切斷、改向佛崗縣潰散、沿英德北江西岸南下之華軍、五日進抵橫石以南、三路進攻淸遠城、延至十一日、被華軍張·王、兩部攻入、發生激烈巷戰、日軍旋向南敗潰、華軍即收復清遠城、並分兩路渡過北江、一路沿龍塘銀盞　、直撲粵漢路之新街、一路出石角·國泰·抄擊赤泥·白泥·現在包圍聚殲中、銀盞坳石角之間、有殘餘日軍的三千名、披華軍圍困、由呂田竄平潭之日軍、則全數殲滅、沿粵漢鐵路正面由英德南退之日軍、的一千餘人、退到黎洞、大部潰散入山、華軍得民團之助、眼踪搜索、七日晚、華軍克佛岡縣城、 
　　據聞此决北犯之日軍、爲第十八師團、第一〇四師團·第一〇八師團·及近衛混成旅·合計的十萬人、第十八師團之五十五聯隊、在梅坑•金竹園狹隘中被殲、第一〇叫師團·第一〇八師團·則在銀盞坳·源潭·連江口·琶江口·一帶被切成數段、且遺屍於官渡·三華·靑塘·大鎭·　龍·沙田·梅坑·呂田·左潭·良口圩·河頭·英德·連江口者、滿山滿谷、華軍代共埋葬之屍、亦有三千以上、日軍官大阿清等六千名、另插立木牌爲記、第十二集團獲大砲二門、輕重機關槍一百七十挺、步槍四千餘枝、其他各部、獲軍用品不可勝計、至今未能結算清楚、據軍事家估計至低限度、亦値三千萬港幣以上、單以軍用無綫電收發機而言、亦有七十台之多、其他可想而知矣、 
[無錫日軍　藉端威脅人民　城門未完全開放　婦女小孩准通行]  
　　無錫通訊、僞知事楊壽桐被擊斃命後、日方大肆紛擾、城門緊閉、交通斷絕、已一星期之久、城內經連日搜索、無辜民衆、被日軍指爲兇手者、逮捕甚多、城內外人民、因食糧已斷、由紅卍十字會規定每日一二時、施粥充飢、幷須日方同意、十五日起、日軍准將光復門南門兩處開放、惟以女子及十二歲以下小孩爲限、幷須通行證、通行時間上午八時至下午三時止、男子概不准通過、城外交通、十六日起、自吳橋·奧龍橋·迎龍橋·情名橋·興隆橋·亭子橋·石人橋·塘南橋·尚准通行、前天日軍得悉楊壽桐斃命地點、係在寺巷口某洋貨店門口、當時將店內全體職員、用繩綑紮、以刺刀亂戳、各人受傷甚重、現均在普仁醫院治療、店中貨物、亦盡行搗毀、城內外茶館酒店旅舍、仍未准復業、有滬上乘火車至錫旅客、如抵錫已過通行時間、無可設法、多數折回上海、或折至蘇州、水陸交通、幷未恢復原狀、錫人經此威脅、莫不怨聲載道、不願居留城內、避往鄉間者、頗不乏人、 
[閩省佈置遊擊戰　沿海各縣已有完善準備]  
　　福州通訊、閩省當局、以沿海各縣、在日方武力威脅所及、隨時有攻擊可能、爲便將來作戰靈活、軍民不失速繫、地方行政不受影響起見、特通令各縣、在後方建設游擊根據地、建築强固工事、並儲存米臨藥材及日常生活用品、以備將來需用、各縣奉令後、經若干時日之努力、已按照預定計劃、佈置完竣、供應物品均充分準備、全部工程、巳臻完善、於距海岸綫若干里之後方、利用山勢搆造、工程極爲神妙、沿海之東山·詔安·同安·海澄·晋江·福淸·各縣政府、爲便利平時施政戰時指揮、均已遷移安全地帶辦公、福州·泉州·等重要城市、城墻碉堡、前已破壞一部、現復繼續徵工、將其全部澈底破壞、以免妨碍將來游擊戰爭、泉州之空廢房屋、亦加拆毀、俾免存匿奸究、同安·惠安·瀕海鄉村居民、並由政府指定地點、令其遷移、免受日艦不時砲擊、或日飛機轟炸、至沿海各縣失業人民、則由省振濟會運往閩西北內地開墾、或入廠作工、 
教育消息 
[民國二十八年　中國敎育的回顧（三）] [  陳禮江]  
　　（三）普通敎育 
　　普通敎育、包括中等敎育和初等敎育、在道方面也有不少創建和推進、（一）「學區的劃分」各地學校的分佈、往常很不平均、但最近、就以劃分學區的措施來糾正這缺陷、由各省敎育廳將全省劃分爲若干中學區、使區內中學有適當分配、而能平均發展、現在川·滇·黔·桂·寗·靑·各省都已辦理、（二）「課程標準的修訂」如高初中的學科及時數很有改進必要、關於這些課程、敎育部現已微集多方意見正在着手整理修正、又如辦理幼稚園、以往尚無準則、現在也已訂定幼稚園規程公布了、（三）「暑期講習會的舉行」中等學校敎員之繼續訓練與進修很是重要、本年暑期、川·黔·滇·陝·甘·各省都已分別召集中等學校敎員、辦理講習討論會予以講習、職業敎育方面、也由敎育部指定中央大學等校分別辦理陝·甘·川·滇·黔·康·各省農業及工業敎育暑期講習會使各科敎員、得有進修機會、（四）「敎育行政六員的調訓」中央對於各省敎育行政人員如敎育廳高級職員及各省中等學校校長縣敎育局科長等很少訓練機會、惟本年則中央訓練團第四期黨政訓練班特調集川·滇·黔·陝·甘·寗鄂·各省敎育行政人員五百名施、以訓練、如敎育部召集川省中等學校校長舉行會談會、商討改選等等均影響行政改進不少、（五）「中小學敎科用書之改進與補充」敎科用書、大多係在戰前編輯缺少抗戰建國及國民精神總動員等材料、但現在敎部已編有各科戰時補充敎材、用以補救、同時並編輯各項適合的各項中小學敎科書以及職業學校敎科書、供各校應用、（六）「國立中學之添設與改革」國立中學、本年計添設三所、增納戰區失學學生五千餘名關於分校之劃分、學生之管理、學風之整飭、及敎職員責任待遇與敎學成績之稽核等、一方面訂定整頓辦法實施、一方又舉行校長會議商討各項實際問題之解决、都有不少的改進、（七）「師範敎育之推進」師範敎育各省尚少全盤規劃、但在敎育部俗導之下、貴·滇·贛·粵·桂·湘·鄂·川·甘·康·寗·靑·等各省、現在都已訂定整個實施方案實行、敎育部並規定師範學校輔導地方敎育辦法實施、使師範學校爲小學師資之輔導中心機關、（八）「職業敎育之推廣」職業學校本年內也擴充不少、中央新設有國立四川造紙印刷科職業學校、叉特撥三十萬元指定各校擴充各業訓練班三十餘班、並在各省廣設初級實用職業學校、此外並規劃進行着使各職業學校成立生產組織、如此訓練當可更能切合實際需要、（九「義務敎育之推進」本年中央義務敎育的經費、較去年增加二百八十餘萬元、補助各省的額數因此也都增進、在組織方面、敎部將義務敎育委員會、加以改組擴充、對於推行上、這都有很大的動力、（十）其他如舉辦畢業會考、救濟戰區員生、實騐卡片識字敎學法等仍繼續着上年推進、都很顯出良好的成绩、 
[川省中學畢業生　明日舉行會考]  
　　（成都航訊）川省各區中學生畢業會考、定一月二十一·二十二兩日同時分別舉行、所有考試正副主試委員及總監試總幹事、均經敎育廳僉請蔣兼主席分別委定、關於會考時、應注意事項、亦經詳密規定、通令遵照、此次辦理異常認眞、 
[浙省訂頒　小敎登記辦法]  
　　（方岩通訊）浙江省敎育廳爲明瞭各縣現任小學敎員起見、迭經通令各縣敎育機關辦理、現任小學敎員登記、以便稽考、茲父訂定各縣現任小學敎員登記暫行辦法、令頒遵辦、茲將辦法誌下、浙江省各縣現任小學敎員登記辦法、第一條、浙江省各縣現任小學敎員登記、均須依照本暫行辦法辦理、第二條、各縣縣政府於每學期開始前應舉辦全縣小學敎員登記一次、第三條、各縣縣政府舉辦現任小學敎員登記時應令飭全縣各小學、將全校敎員聘册、連同各敎員履歷、證明文件等、呈縣審核、其敎員名册及履歷、式樣附後、（中略）第六條、各縣小學如有中途改聘敎員時、應將改聘敎員、依照第三條、規定呈請臨時登記並將離職敎員撤銷登記、第七條、各縣縣政府舉辦現任小學敎員登記、經審核合格後、應將各敎只聘書上加蓋縣印發還之、第八條、各縣縣政府舉辦現任在小學敎員登記畢後、應將全縣登記合格敎員姓名公告、並造冊呈報敎育廳各案、第九條、本辦法自省政府公佈施行、 
[通州中學擴充]  
　　小沙渡路八五〇號通州中學、創自南通淪陷以後、原爲救濟失學靑年而設、在滬上課、兩易寒暑、成績卓著、爲社會所信任、自去歲蘇敎廳立案後、積極改進、不遺餘力、現有校舍、屋宇寬敞、有大敎室六、大操塲一、膳堂一、另有圖書館實騐室各一、去年春間又自建大樓一座、專供學生住宿、凡學校所需、應有盡有、該校敎師、多係省校同人、學識經騐、兩俱豐富、敎學訓導、向本切實與嚴格之旨辦理、上年度所擬改進計劃、（一）加緊敎學各科充分練習、（二）督導自修、（三）嚴格考試、（四）實行早操、（五）嚴肅學生生活、（六）舉行學科競賽等、均已實行、下期仍擬賡續推進、俾提高學生程度、作升學之切實準備、本屆招考高初中一二年級揷班生、報名至考試前一日止、考期一月廿二日、 
體育新聞 
[史高托盃第二週賽　麗都今日戰測量隊　下午三時在膠州公園　另幕西福斯逢聖芳濟]  
　　史高托盃足球第二週賽、今日展開、共計二塲、上屆冠軍麗都逢測量隊、下午三時在膠州公園、裁判沈回春、門票半元、麗都在甲組聯賽中、九戰九捷、蟬聯史盃、自無問題、測量隸屬乙組、今逢鐵軍、勢難抗拒、另幕聖芳濟對西福斯、聖隊未許樂觀、預祖三塲及乙組兩塲、華隊預組麗都對葡萄牙、下午一時三刻亦在膠州公園、乙組公園聯對蘇壳爾、下午三則在震且、今日秩序如下、 
[校際籃球賽　今晚展開戰幕　晚七時在四川路中靑　大學組二塲中學一塲]  
　　上海靑年會體育部及上海基督敎學生團體聯合會聯合主辦之校際籃球賽、今晚七時起在四川路靑年會健身房開始角逐、開幕賽有大學組二塲、中學組一塲、女子組則定下週二展開戰幕、今晚秩序錄下、 
　　青中---桃塢（中）下午七時 
　　大同---大夏（大）七時三刻 
　　復旦---光華（大）八時三十分 
[西青籃球昨賽　友聯一分慘敗　小熊最後一擲獲勝]  
　　昨晚西靑籃球印組三塲、小熊對友聯競爭最烈、上半時十五對七、小熊領前八分、易籃後、友聯奮發有爲、於二十對十四落後之局面、追成各二十四平手、並以二十五對二十四後來居上、機成各二十五、各二十七兩度平等、最後尚以二十九對二十八佔先一分、安知禍從天降、小熊陶勃倫基一擲中的、結果三十對二十九、友聯反以一分之差、不幸敗挫、上半時失分過多、當爲失敗主因、另兩塲則均成懸殊局勢、麥白以五十二對三十五輕取叙芳、上半時叙芳以十五對二十五屈居下風、華聯亦以五十四對十六大敗墓爾、上半時華聯二十六、慕爾七分、 
[昨賽結果]  
　　小熊勝友聯（甲）三十---二十九 
　　麥白勝叙芳（甲）五二---三十五 
　　華聯勝慕爾（甲）五四---十六 
[今晚秩序]  
　　光實　對滬光　（乙）四點半 
　　南漫　對骷髏　（乙）五點一刻 
[今晚中青籃球　轟炸梁溪決戰]  
　　中靑籃球賽、今晚甲組兩塲、中部華聯逢友聯、靑部梁溪遇轟炸、雙方各以三戰三勝、並列首席、此戰不啻該部冠軍決賽、當有劇鬥、此外尚有乙組兩塲、今晚秩序如下、 
　　清心---晨友（乙籃）下午七時 
　　麥倫---晨操（乙球）七時三刻 
　　華聯---友聯（甲中）八時三十分 
　　轟炸---梁溪（甲青）九時三十分 
[宗敬盃今晚展幕　揭幕賽計十三塲　參加者四十八隊]  
　　宗敬盃乒乓團體錦標賽、參加者共四十八隊、今日起開始比賽、該盃分「宗」「敬」兩組、每組廿叫隊、將來兩組之前三名、再舉行單循環賽、以定冠亞季軍、計「宗」字組有三益、工華、中職、同恊、東方、靑雲甲、花旗、金鐘、益友、梁溪、浙興浙、商聯會、晚霞甲、晚霞丙、郵務甲、磊光、華順、蘿義乙、黑雀雀、愼餘、華聯、源遠新、滬童、鐵烏等廿四隊、「散」字組有一九三八、三樂、久豐、友邦、申二、靑雲新、長德、保聯、益友友、梁溪梁、飛馬、猛獅、晚霞乙、晚霞新、達光、黑雀、郵務乙、華義甲、華聯華、華聲、義生、源遠、聚志、綢布等廿四隊、今日共有比賽十三塲、分別在各球室舉行、競賽會特函請皮膚科名醫陳微醫師爲醫務顧問、各隊賽員、各隊賽員如於比賽中受有損傷、可直接至白克路新劑藥房二樓、向陳君醫治、概不取費、秩序如後、宗敬盃顧問陳霖笙君發表開慕祝詞如决、申新紡織麵粉兩廠全體同人、爲紀念其創辦人榮宗敬先生、特發起舉辦宗敬盃乒乓賽、今晚爲第一屆開幕之期謬承委爲顧問、盛情難却、不得不勉盡棉薄、竊以榮氏爲中國實業鉅子、生前最熱心社會公益、申新同人發起乒乓賽、寓紀念於運動之中、意義深遠、滬上乒乓運動、在上海乒乓聯合會十餘年領導提倡之下、迄至今日、已成爲最發達最普遍之運動、情形熱烈、極一時之盛、今新六盃將近結束、宗敬盃接踵而起、前後輝映、誠屬難得、際茲今晚開慕、敬以最誠懇之意、祝勉參加聯賽諸君、在目標方面、應認明本賽係爲榮氏留紀念、在精神方面、應尊重運動道德、則此决盃賽成績之美滿、定在意中也、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　警務問題將妥協　由雙方合組新警務機關　收捐懸案亦將相繼解決]  
　　公共租界工部局與偽市府間之越界築路問題談判、現正由費利浦總辦與傅筱庵討論一新政策之組織、以之管理越界築路地區行政、該新組織、可於二月底前成立、茲將詳情分述如次、 
　　雙方談判　傳將解決 
　　大陸報云、昨（十八日）、工部局總辦兼總裁費利溥、與「上海市長」傅筱庵刻正從事談判、茍非發生未可逆料之嚴重阻碍、則二月底以前、將有一新的警務機關、接管本市越界築路區域、該機關之組織及此警務力之管理兩節、業已擬定、雖未經任何一方正式接受、但聞已得工部局與「上海市府」之核准、 
　　雙方合組　警務機關 
　　該機關將定名為「越界築路警局」、由工部局警務處與「上海市府」聯合管理、爭執年餘之越界築路全區、均將在該新機關管轄之下、警務方面、如獲妥洽、則工部局所遇關於極重要的越界築路問題之兩項懸案、其一即告解決、 
　　收捐問題　亦可妥協 
　　雙方並於若干時日前開始討論該區收捐事之另一懸案、以期獲取解決、聞雙方對此問題將緊隨警務和解之後、而獲妥洽、 
　　偽府派員　充警務長 
　　昨日所得消息、據越界築路警局、將由「上海市府」所遴選之警務長為首腦、副警務長則由工部局委派、此外、總部人員將有四十人、雙方各派半數、彼等之姓名、須於最後委派之前、互相交換、而工部局與「上海市府」均保留拒絕對方所派任何人之權 
　　數項詳則　尚未商妥 
　　上項組織、雖經雙方核准、但有數項詳則、尚未互相商妥、聞工部局今要求予該新機關以全權、警務處亦感覺此新警務力一旦管轄該區、即不能放任該區中種種罪惡場所繼續活動、 
　　歹土罪惡　一律剷除 
　　越界築路區為賭窟與販毒活動之集中地、乃公認之事實、領有執照之土行、繼續存在、營業鼎盛、而賭場亦不斷增多、此等活動在公共租界內既所嚴禁、而受法律處罰、則工部局不能容忍其派有高級警官而共同管理之警務力、准許此等活動存在、 
[工商界應站定立場　努力生產　對於內銷限制真相　部電到滬明白解釋]  
　　本市中華國產廠商聯合會、電詢國貨內運限制真相、奉經濟部電示、對於滬市未被敵人攫奪利用之工商業、絕無歧視、盼勿為謠傳所惑云云、滬工商界聞訊、極為欣慰、中華國產廠商聯合會已將經濟部原電、抄送各會員廠商知照、並勸勉在此非常時期、站定立場、努力戰時生產、毋負當局之厚望、 
　　又據章華毛絨紡織公司來函云、「本月十八日告報載有寗波不准進口貨品、係航運處列表公告、敝公司出品亦在被禁之列、閱之不勝詫異、查敝公司上海特區新廠出品、業經呈奉經濟部發給國字第一五六·一五七·號國貨證明書、並准予運銷內地有案、諒該處未悉詳情、致有誤會、深恐外界不明真相、函請賜予照登、以免混淆」、 
[美大使將與　滬外交界接觸　昨接見加藤與貝克上校　自稱赴漢僅係游歷性質]  
　　美駐華大使詹森、於十八日晨乘艦抵滬後、終日忙碌異常、除上午十時在華懋飯店接見高斯總領外、復於十一時在大使辦公室延見日本特使加藤、相談約二十分、大使復於當日下午會見美新任駐滬第四海軍聯隊司令貝克上校、 
　　週一赴漢 
　　大使在滬、渡過星期休假、定於二十二日偕同美揚子江巡選指揮司令官葛拉斯福少將、乘美艦呂宋號由滬西上、巡視南京·蕪湖·九江等地之僑務情形、然後在漢晤見美駐漢總領事、聽取現狀之報告、美艦「沃湖」號屆時隨同大使赴漢、以資護衛、抵漢後、以代瓜姆號離漢之缺、大使定二月六日返抵此間、 
　　外交活動 
　　留滬期內、大使將有外交方面之活動、與各國外交界方面作常例之交接、然後候輪赴港飛渝、會晤英法大使、處理公務、據大使語人、此行來滬、與下週赴漢再返重慶、並無特殊意義、僅係例行公務而已、對政治問題、不欲有所發表、 
　　關念美商 
　　大使此行赴漢、猶為日軍佔領揚子江後、各國大使中之第一人、雖大使表示、渠與葛拉斯福少將乘艦赴漢、係常例之巡視、不含特殊意味、對日方開放揚子江下游問題、並無相互關係、但一般人咸信、大使遽行有赴揚子江之行、對於美僑之現狀、及開放後之趨勢、與美國在揚子江之貿易問題、必因此行、而有所研究、得一參考、並將決定日方曾願考慮關於長江美商之千餘噸柴油出口問題、 
[本報副總主筆　張蘊和昨大殮　弔客雲集備極哀榮]  
　　本報副總主筆張蘊和先生逝世消息、已詳前報、昨為先生大殮之期、茲摭述當時情景如次、 
　　靈堂佈置 
　　禮堂上供先生半身遺像、微向右側、奕奕如生、各界所贈之花圈、環於震右、位前供祭菜全席、白燭高燒、香煙繚繞、旁懸輓聯、係沈恩孚先生所輓、上聯曰、「操筆政近卌年、慨念時艱、病久看還國土」、下聯曰、「距稀齡差三歲、愴懷友誼、老來不忍說人生」、本報同人聯曰、「清徽亮節、物望所歸、四十年逋瘁宣勞、應有精誠憑後死、穆德淵言、羣情咸服、五百輩驚心動魄、共携涕淚哭先生」、編輯部同人聯曰、「緬懷三十載、論壇馳譽、久挹清芬、方謂大耋在前、先生端宜應遐福、輓近四五年、家衖養疴、猶承風教、何期修文赴召、同人咸痛失導師」、 
　　殮後移靈 
　　午後各方弔客絡繹來到、如陳陶遺·湯定之·閔瑞之·汪伯奇·嚴獨鶴等百餘人、本報同人均往執绋·商務印書館·報界工會·報工學校·等均有代表前往、二時成殮、衣藍袍黑褂禮服、殮畢、眾賓齋行敬禮、旋即移靈至海格路憶定盤路萬安寄柩所、舉行公祭後、來賓始各散歸、 
[今日回教徒爾德節　全市舉行　教徒要典　準時集合]  
　　今日為回教之「爾德」犧牲節日、凡屬有能力之回教徒、均須前往、阿刺伯·滿克城·朝覲天房·為回教徒一生一次之要典、其有能力不足者、可往各該地回教堂、參加犧牲節禮拜、故本日上午、全世界人口八分之一、同時為紀念先聖易卜拉欣、及其子以斯馬以勒、服從天命之犧牲精神、在堅定之信仰訓練下、作偉大之禮拜、其一致團結及義勇精神、充分表現、本市各回教堂、定於今日上午九時、舉行爾德犧牲節禮拜、故本市回教徒、均將準時集合各回教堂、當極一時之盛況、 
[日轟炸浦江封鎖錢　知難而退　養時兩載未能成功　技衛人員已返東京]  
　　十六鋪封鎖錢華軍遺留之水中障碍物、共有鐵殼巨輪十餘艘之多、日立費時兩載、尚有六七艘巨輪、因船殼內積泥過多、不特打撈為難、即全部轟炸、亦因該處船隻出入甚眾、未能安放巨量炸藥、故日方所委之技術專員、均感技窮、束手無策、早返東京、會傳有冬季浦江潮小時、再度來華徹底完成其破壞該項水中障碍物、以圖使得南黃浦兩岸巨輪出入、恢復浦南航運之說、然轉瞬即將冬盡春來、連日觀於浦江中並無動靜、足證日方對於此項巨大工程、巳知難而退、 
[平糶明日舉行　當局注意秩序　續募平糶捐款旨在持久　採購委會簽准續訂貢米　領平糶米地點須與米票號數相符]  
　　公共租界警務處長本月十八日通告云、照得上海平糶委員會、鑒于米價高漲、巳購得西貢碎米一批、在公共租界法租界設立平糶處、委託各米號辦理售票及發米事宜、查此次平糶、純屬善舉、意在裨益民生、凡購米者、務須體念斯旨、嚴守秩序、勿肇事端、倘有不馴之輩、在各該米號藉詞滋擾、當立即拘捕、嚴懲不貸、特此通告、 
　　平糶日期　由一月二十一日起每日下午一至六時 
　　限購米糧　每元六斤半（市斤）每人限購一元 
　　平糶洋米　分批到埠 
　　平糶委員會委託英商合義洋行向西貢訂購之碎洋米一千五百噸、已分三批裝輪運滬、第一批三百噸、裝法郵船非利脫羅梭號、於昨晨抵滬、船泊虹口順泰碼頭、第二批三百噸、裝意郵船富歇亞馬號、凖二十一日抵滬、第三批九百噸、裝意郵船沙買脫拉號、約二十五日抵滬、至於向上海市場上購進之西貢碎米二萬零零六十八包、已付清貨款、開始出貨、即日起分發給各平糶米號辦理平糶、其一切平糶手續、如米票帳冊新斗等平糶委會均已辦竣、准二十一日（星期日）起糶、規定兩租界內共分五十處、凡向第一處購得之米票、衹准向指定第一處發米之米處領米、每處每日平糶五十包、以糶完為限、照每兀糶六斤半計算、平均糶價每石一百六十斤、約合國幣二十五元、 
　　積極勸募　持久辦理 
　　平糶委員會為持久辦理平糶起見、積極向各業勸募平糶捐款、各業已認定之捐款、第一次為五十萬元、第二次為六萬二千元、現正繼續向各業勸募、並希望各界自動捐款、務使達到一百萬元之目的、收款機關為中南·金城·上海三銀行、及同潤·滋豐·兩錢莊、又有趙福記個人自動捐款五千元、款已送金城銀行代收、其熱忱平糶、殊堪欽佩、又黃雨齋捐款為五百元、昨誤刊為五十元、 
　　二批訂米　已經簽准 
　　民食調節協會於昨日下午二時舉行第四次常務理事會議、虞洽卿主席、報告事項、①司庫報告金城銀行依托部收到委託代訂洋米各戶、交到定洋二十九萬餘元、委託代訂數量計有一萬四千餘包、除已定六千包外、尚須續訂八千餘包、②秘書報告擬請採購委員會於本月二十二日根據各戶申請數額、續訂二號西貢米一批、已由各常務理事簽准、討論事項、①第一次代訂購洋米六千包之棧房保險費利息等項、由司庫結算清楚後、即通函各訂購戶備款出貨、再上述各必需費用外、本會不再加收任何經費、②第二批訂購洋米、決定本月二十二日實行、其數量照本月二十一日止申請數、採權採購委會辦理、須英法租界安全地帶棧房交貨、訂購會同司庫主席代表本會簽訂、③各戶間有委託本會代訂碎米者、惟為數不多、不便　批訂購、擬通知各戶退定洋、本會以後暫不代訂碎米、專代各戶訂購二號西貢米、④各公會向本會認募基金者、應向平糶委會查明已否全部或一部移充平糶捐款、下餘之數、仍函請各公會照解本會、⑤加推　延芳郭順為本會採購委員會委員、⑥曹莘晰函辭本會採購委員、決去函懇切挽留、 
[美女被毆事件　日方正式道歉　美領署認為並不滿意　採取何種行動未決定]  
　　英文大美晚報云、關於美僑唐納遜女士被日哨兵毆擊事、美總領事已接日方之道歉、但認為並不滿意、唐女士昨日（十八日）前往美領署時、有備勳章而懸刀之日海軍軍官兩員、向唐女士口　道歉、唐女士經領署官員所囑、不得向 
　　新聞記者發言、據美領事署波特烈克聲稱、「餘準備奉告者、僅美領署已接日總領署所發關於此案之函件一通而已、」或問此事已否解決、波氏答稱、關於此案尚未決定行動云、日方發言人招待新聞記者時、曾對唐女士所稱在 
　　四川路橋被日哨兵毆擊一節、兩度切實否認、惟日海軍軍官昨日道歉時則稱、為防杜將來復發生此種意外起見、蘇州河上各橋樑、將張貼英文通告、告行人 
　　靠左而行云、按唐女士為美國某百貨公司辦貨員、在漢彌登大廈設有辦公處、且寓是廈、又上海泰晤士報云、日總領署昨夜發表公報稱、「美代理總領事洛克哈特曾因唐納遜女士一案、於十二月二十八日致函日總領事三浦、十二月三十日三浦要求美總領事高斯供給從事 
　　徹底調查所必要之詳報、而於一月四日接覆其後、日當局乃詳細調查此事、調查之結果、已由三浦今日函告美總領事、相信此事將由函中之解釋而告解決、」 
[商務印書館　職工津貼解決　赴港代表已返滬]  
　　商務印書館全體職工、前以物價飛漲、由同人會向公司提出要求津貼等四項條件後、並曾推派代表應香港王總經理電召前往、茲代表業已返滬、聞經數度開誠談判、勞資雙方決能共體時艱、事件已告解決、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日人強佔內地小麥　麵粉廠難開工　存貨售罄後有關閉虞　澳麥美麥價格均激漲]  
　　大陸報云、某華人麵粉廠主昨（十八日）告記老稱、今內地已無小麥運來、且自歐戰爆發以還、澳麥與美麥價格均告飛漲、致本埠麵粉廠處境危急、機器工作者僅四分之一、存貨售出後、即有關閉之虞云、該廠主雖未言明何以無麥運來、但外傳日人竭其所能、 
　　強佔小麥 
　　之說、由得證實、該廠主績稱、上海有麥、約司支持五月、屆時局面無變化、則麵粉廠將無以爲繼、澳麥美麥價格騰貴、其故在滙率低落、與運費高漲、而美國歉收、則有使美麥價格、自目前之每布什爾美金一元、 
　　漲至三元 
　　之虞、雖然、聞本月內已有澳麥兩萬噸運滬、且不久　有績購者、中國輸入之麥、大多來自澳洲、平時上海廠家於十月左右本國麥告缺時、開始採購澳麥、惟本年因滙率低落、故於一月份即 
　　開始購辦 
　　一九三八年間、本埠麵粉廠於戰後漸决復原、竭力清理存貨、是年外麥輸入中國者、僅一千七百公斤、但去年因本國麥缺乏、乃購外麥、結果據海關數字所示、輸入外麥、計四六七·〇八三·五〇〇公筆、內來自澳洲者佔二九六·七二一·四〇〇公斤、而去年上半年輸入中國之麥、什七來自澳洲、 
[吳淞　炸彈爆發　斃築路小工三人　已受重傷者二人]  
　　吳淞張華浜日軍、近在該處建築馬路、由張華浜起、從郝橋浜西、迤北至周家橋、沿蘊藻浜轉西、經季家橋而達羅店、南翔等處、郝橋西堍之郝橋宅、及北首之小徐家巷周家浜宅等處居民、均爲恆產公司驅遷、所用地產、定價四十元一方、房尾則聽憑恒產公司酌量估價、其估價稍鉅者、均給予不兌現之華與券、居民則無可如何、雖敢怒而不言、前日郝橋西堍、有築路小工五人、均客籍、因天氣寒冷、遂搬取已經燒過之焦煤、挖洞燃燒、用以取暖、五人圍烘、豈知泥土之中、遺有炸彈一枚、嗣因着熱、轟然爆發、一聲巨響、首當其衝者三人、當塲炸斃、餘一人則肩際與胸腹受傷頗重、生命危篤、尚有一人、右足受傷、恐成殘廢、惟生命或可保全、 
[長江水位暴跌　日輪止於蕪湖　蕪湖黃石港間用小輪駁儎　黃石港至漢口須另用駁船]  
　　長江上游水位、每至冬季、必然减退、江輪行駛困難、自國軍西移後、漢口以下長江全綫被日海軍控制、外輪航運全遭排斥、日輪獨享其利、茲據航業消息、今歲冬季、長江水勢銳减、在黃石港一段更甚、近祇水深六尺、東亞海運公司（即前日淸公司改組）長江班各輪、已不能駛漢、較大者至蕪湖爲止、蕪湖黃石港間、由前行駛川湘江輪雲陽丸·當陽丸·宜陽丸·淺水·等行駛駁載貨件、惟黃石港至漢口間、再須另用駁船轉載、以小火輪拖漢、照上述情形、可見今冬長江水勢之淺涸、 
[吳淞口　海匪猖獗　魚販滿載　海匪垂涎]  
　　吳淞口外洋面、邇來海盜出沒、極爲活躍、搶刦擄掠、時有所聞、本月十日、有定海沈家門施源興冰鮮魚船一艘、由舟山人張小根張明標父子二人駕駛、由沈家門出發、至鬆山收買帶魚冰鮮來滬、運往「魚市塲」售銷後、即於翌日、裝載香烟火柴南北貨等返沈、詎駛至吳淞口魚山洋面時、突遇匪船一艘、當被騎刦而去、十四日上午、又有沈家門運輸船一艘、在銅沙洋面遇刦、損失達四千餘元、又近因帶魚汛巳將告結束、各帮漁船、紛紛載運年貨返籍、致爲海匪垂涎、近來普陀洋面、及黃大洋嵊泗洋一帶、海匪亦極爲猖獗、 
[美援救艦　駛馬尼刺　去年在靑島遇風　現在滬船塢小修]  
　　大陸報云、去年九月初、在靑島遇颶風擱淺之美國潛艇援救艦鴿號、今仍在本埠和豐機器廠輪船塢中修理、定下週初駛往馬尼刺、查鴿號擱淺後、曾在靑島暫加修理、嗣經美敷雷艦雀號曳來上海、去歲十一月十四日入船場、修理船身與引擎、所費的五百元、該艦於二月初抵馬尼刺後、或將入政府管理之船塢、作最後之修理、 
[馬相伯追悼會　擬定追悼秩序]  
　　馬相伯德高望重、自病逝諒山後、中外痛悼、本市各界已定於本月二十七日下午二時、假座貴州路湖社舉行追怵大會、浦東同鄉會大厦籌備處、以會期已迫、連日籌備工作、殊形積極、茲探大會追悼秩序如下、（一）奏哀樂、（二）致開會詞、（三）行追悼禮、一·主祭者就位、二·襄祭者就位、三·全體肅立、四·獻花、五·讀祭文、六·行三鞠躬禮、（四）唱追悼歌、（五）報告事略、（六）致輓詞、（七）討論永久紀念辦法、（八）家屬致謝詞、（九）奏哀樂、（十）禮成、 
[鎭海口外　環伺日艦已退]  
　　鎭海口外、瞭標嘴洋面日艦四艘、已於昨晚駛去、惟鎮海要塞防守部隊、仍予嚴密戒備中、寗波秩序如常、被砲擊落彈之龍山·蟹浦·曁慈北觀海衛各地居民、除遵令疏散、以避免無謂犧牲外、人心均極爲鎮定、 
[忠義軍着手改編　實力益見強勁　南市僞軍先後被繳械　其餘僞軍聞訊極惶恐]  
　　上海近郊忠義救國軍、自何行健變節被殺後、中央方面、特另派幹員改編、並將宗旨純正之各支大隊長等、均晋升一級、現在上海近郊、如浦東滬西寳山松江附近、有×支隊之配置、每一支隊、轄三大隊、其實力等於十團正規軍之聲勢、最近冬季攻勢、該項軍隊、已四面挺進、各緩衝部隊丁范徐等所部、聞風紛紛反正、丁范徐本人、已匿居不敢返防、聞僞「和平救國軍」現亦改易名稱爲僞「和平建國軍」惟浦東一般、土匪、改稱此項名義後、均奉令栘於南市、迨到南市後、即被日軍方面、全部繳械解散、 
[西伯利亞高氣壓　本埠影響極微　向東南東推進侵襲東四省　本埠天色陰霾尙無降雪意]  
　　本埠昨日天氣、微受西伯利亞高氣壓影響、比較趨寒、今明氣候、尚將轉冷、大通社記者茲分述如次、 
　　高壓向東南進行 
　　據徐家匯天文臺消息、西伯利亞現有高氣壓發生、當地氣溫劇降、祗攝氏零下四十七度、海參崴氣候亦祗攝氏零下十九度、平津氣候、雖亦略受西伯利亞高氣　影響、最低溫度、爲攝氏零下七度左右、 
　　上海未受直接影響 
　　因西伯利亞高氣壓現向東南東進行、並不向南南東推進、故其所受影響之處、爲東四省一帶、上海可免被所襲、昨日氣溫雖似略低、惟最低仍有攝氏零上三度一、華氏爲三十七度六、最高爲攝氏零上七度二、華氏爲四十五度、故影響極微、 
　　推測天氣難飄瑞雪 
　　又據天文台推測、今明本埠天氣尚將趨寒、然亦不至呈酷冷程度、昨日天色雖呈陰霾、大有釀雪之意、惟全國各地氣象報告、並無降雪之處、由是推斷、本埠似尚無飄揚瑞雪希望、果爾、則田疇將見害蟲叢生、旣足影響春耕、於攝生方面、爲害亦滋多、 
[萬豫醬園　經理侵占　處徒弄一年二月]  
　　嘉定人浦趨丹（五十歲）、向在法租界馬浪路一九〇號萬豫醬園充常經理、近因陸續侵占店中賬款一萬餘兀、被店主沈叔一發覺、乃於上年十二月二十四日據情報告法捕房、派探將浦拘獲、且在逮捕時、浦適在榻上呑雲吐霧、探等乃將烟具等物、一併帶入捕房、解送特二法院、請求覊押偵訊在案、各情已誌前報、該案昨日仍由孫彭銜推事蒞刑一庭續訊、由捕房律師顧守熙陳述、本案業經告訴人委會計師淸查、結果侵占總數共計二萬九千八百八十元之鉅、且被告又犯吸食鴉片、故依業務侵占及吸食鴉片兩罪起訴、訊之被告供稱、在該店服務已有二十餘年、因戰事後受家累所致、承認侵占店款一萬餘元、餘詞支吾、庭上核詞、遂命辯論一過、諭知案情已明、當庭宣告判决、浦趨丹業務侵占、處有期徒刑一年、吸食鴉片、處徙刑八月、合併執行處徒刑一年兩月、褫奪公樣一年、附帶民訴部份、移送民庭、 
[車中裝有毒品敗露　車夫判刑上訴]  
　　汽車夫章正銓、於前年春間、駕駛第四七三四號自備汽車、途經巨籟達路愛多亞路口、被法捕房探員在車內抄出嗎啡一百餘兩、乃將章及汽車一輛、一併拘解特二法院、供出車主係住靜安別墅之地產富商朱子堯、該項毒品係古拔路古拔新村三十六號張某之物、惟車主朱子堯自出事後、始終避不到案、初審結果、判决章正銓處徒刑十二年、汽車一輛沒收、章奉判不服、向高三分院上訴、改判徒刑七年、詎章及車主等仍不甘服、以冀發還汽車、乃再向最高法院提起上訴、結果發還更審、該案昨由高三分院陳火器代庭長偕王顧兩推事開合議庭審理終結、諭知定期宣判被告還押、 
[刦案併誌]  
　　昨晨五時三十分許、新閘路膠州路附近、有一男子行經該處、路旁突閃出暴徒四名、一人持槍械、當被刦去大衣一件、計値洋八十元、 
　　滬西愚園路一三七六弄二十八號、昨日下午三時四十五分、侵入盜匪兩名、均執手槍、當被刦去衣服首飾法幣等殊鉅、惟確數未詳、 
　　膠州路愚園路口、昨日下午三時四十分、有一行人途經該處、被匪徒六人、二人持有手槍、結果剝去大衣一襲、估計値五十元、 
　　海防路新加坡路，昨日下午四時三十分許、一女子行經該處、被匪徒數人刦去金戒一隻、估計値洋五十元、同時該處又有一男一女經過、復被洗刦手表大衣現鈔等的合一百八十元、 
　　華德路一四五九弄三號、昨晚七時三十分左右、有盜匪七名、二人出示槍械、威逼恫嚇、當被刦去衣服飾物估計損失二百餘元、 
[社會雜訊]  
　　滙司捕房前日下午四時根據綫人報告、在福建路新唐家弄八十六號拘獲男女吸食海洛英犯李世傑·陳張氏等二十七名、昨解第一特院刑三庭、由姜樹滋推事蒞庭審結、諭知還押候判、 
　　山東人田德明張李氏等、本月四日在山東路巾江旅社十號房內藏有僞鈔百五十餘元、被靜安寺捕房探員偵悉、秘密前往將兩被告拘獲、解特一院訊結、昨晨提案由蕭推事判決、田德明·張李氏·共同意圖供　使之用而持有偽造貨幣、各處徒刑五年、中央銀行僞鈔一百五十元沒收、 
　　昨日下午二時零五分、法租界敏體尼蔭路二七三號樹新齋香燭號樓上、突然失愼、經中央救火會得訊、立即驅車往救、至四時半始撲滅、起火者爲樓上房客徐榮根家、因徐業彈棉花、火星飛人棉花中起火、致樓上全部焚燬、幸在白晝、無人受傷、 
　　崇明人范秋莊、年四十五歲、向居引翔港唐家浜十四號、種菜爲業、前夜十時半、突有兇徒二名、乘其在家熟睡之際、出刀將范連砍十四刀、事後經送滬東醫院救治、聞有生命危殆、 
[新刋介紹]  
　　世界傑作精華　中國首創刊物『世界傑作精華』、創刋號已於日前出版、其內容均係世界新出好書之摘譯、形式上雖祗短短一篇、而全書精華、盡在於此、故讀完一期、無異看完好書十餘大本、每册僅售洋三角五分、 
　　奮鬥的生命　爲最新出版的一部長篇小說、計十萬言、內容描寫、別開生面、不落常套、穿揷曲折、變化多趣、實爲現代讀者不可不讀的一部好　、 
　　學生月刋　創刋號已於本月十五日出版、內容豐富精湛、時於學術檢　、各科知識、時事解說、各地學生生活、文藝創作等、尤其注意、實係日前學生界唯一之健全刋物、零售每册三角、總經售處四馬路三八〇號中國圖書什誌公司、 
　　棉紡合理化工作法　係靑年紡織家薜韶笙新著、對棉紡工作法叙述簡明、原理切實、誠紡織書籍中之佳作、 
　　常識講話　本書係上海致用大學敎授陳維藩氏所編著、分門別類、得六十篇、二十餘萬言、咸爲社會及個人必不可缺之處世要首、實價一元二角、由作者書社總經售、 
[織物界之新貢獻]  
　　「開維司」爲手工繡花業之原料、向由德國輸入、經繡花莊加繡花朶後運銷歐美、僅上海一埠繡花工塲、已達二十餘家、共有女工萬餘、歐戰爆發、此項德貨之「開維司」、即無法運到、故滬上萬餘女工、勢將失業、近有曹家波永庭里大同織造廠賴鴻達等、本數十年之經騐學識、悉心研究、費時半載、耗資鉅萬、至今已告大成、出品之精良、駕乎舶來之上、故各莊戶競相訂織、目下該廠、大有供不應求之勢、正在籌備擴充、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣由曇轉陰而寒、冬令時季風頗强烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四五·〇、最低三七·六、去年同日、最高四〇·一、最低二七·五、 
[嚇詐綢商案　拘獲一嫌疑犯　核對恐嚇信筆跡有數字相同　實行供對嚇詐情事完全不知]  
　　寓居七浦路五號營業綢莊之紹興人葉永輝、本月三日至十二日之間、突接匪黨投遞恐嚇信三封、勒索二十五萬元、吾則當以激烈手段對付、加害生命等詞、業經該等匯司捕房華探長尚武·黃福森·探員沈德輝·在　洽卿路遠東飯店四百二十二號房間、拘獲是案嫌疑犯紹興人童正初一名、（年四十五歲在大世界紹興班唱戲員）、解送第一特區法院押查在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、捕房律師錢恂九起稱、改期中、着被告在捕房內書寫字跡三紙、察核與第二封恐嚇信內有數字相同、但被告仍矢口否認、請再延期云云、當將渠所寫之字跡三紙呈案、質之童正初供、在大世界唱戲已達四年之久、被拘時、因大世界爲稽查之友人楊維新的往遠東飯店四百二十二號房間、彼等同事多人所開之公司房間、聚叉麻雀消遣、至則被捕房拘案、對於恐嚇信事、完全不知、求宥、延范剛俞恩良兩律師代辯、繼據大世界稽查蘇州人楊維新證明、是日着其往東方旅館四百二十二號房間竹林消遣有之、美推事餘仍還押、改期七天再核、 
[同仁和顏料行　經理辭職問題　謂有侵占嫌疑原已和解　經理確認無效提起訴訟]  
　　法租界民國路八十號同仁和顏料行、爲蘇州允姓房族中人合資開設、係六七十年之老店、由各股東委任餘姚人徐承勳任經理、去年九月間、允姓股東允懷皋等與經理徐姓、因售貨關係、發生糾紛、經查賬結果、發現疑　、認經理徐承勳有 
　　侵占嫌疑　 
　　於去年十二月三十日由股東推出代表報告法捕房後、吊起賬簿、由雙方委仟律師談判和解、由徐具函向股東聲明辭職、並拋棄紅利等、要求免究售貨糾紛及宕賬、以作了結、至本月七日、徐承勳忽委律師登報聲明前出信函無效、而股東方面亦委律師登報駁覆、現由徐具狀向特二法院民庭、提起確認該信函無效之訴、昨日上午、由陳自觀推事開民四庭 
　　傳集兩造 
　　審理、雙方均代到、原告徐承勳、由高丹華律師陳述請求確認信函無效之原因、因徐多年生病、休養二三年、提出醫藥方箋多張作證、並謂該信函雖有徐委任之許武芳律師證明、但徐本人云幷無證明、繼由被告允懷皋之代理律師徐傑辯稱、上年九月二日、因歐戰發生後、向德孚洋行不易出貨、通知徐暫停售貨、免囤戶批購居奇、徐雖允許、但在九月十一日發現 
　　大量售出 
　　而賬上所記均屬素不相識之戶名、且無送貨回單、經人報告後查賬、認徐有重大嫌疑、乃報告捕房偵查、待賬簿送到、允懷臯之告訴書、尚未寫畢、徐即託許武芳律師代表、要向允之代表律師裘汾齡要求和解、自願辭經理職、對售貨糾紛願賠償五萬元、以紅利等抵償、叉因紅利多寡及售貨糾粉之損害多寡兩點、討論結果、徐願將紅利與售貨糾紛損害 
　　作爲兩訖 
　　又要求宕賬二千元免去、由徐出具信函、經許武芳律師證明後、因徐要求回鄉休養之費、再由股東給與一萬元期票、至特酬幷非固定、過去乃因徐宕欠太巨、爲其打銷宕欠、名爲特酬、當時徐在捕房吃蛋炒飯西瓜子、據其登報謂在捕房接其父手條、可見當時非常自由、充份考慮、面徐幷無異議、至事隔多日、始登報否認反悔、顯無理由、請求駁回原告之訴云云、庭上核情、諭傳證人及原告本人到庭訊問、改期三十日續審、 
[浦東盜風甚熾]  
　　入冬以來、浦東盜風甚熾、徒手僞警、全無警衛能力、昨日上午一時許、田度地方竟發生匪盜連刦平民十一家、被害者計有田度里二十八號徐阿芳、及鄰居莊毛毛·及楊家宅楊阿龍·楊崇明·楊衛民·楊根寳·楊裕賣·楊裝發·趙志明·曹阿三·陳松林·等各戶、錢鈔飾物衣服被褥悉被刦取一空、損失的共二三千金、事主莊毛毛、因不肯說出藏銀處所、致被盜川槍柄擊傷甚重、盜匪總數十餘人、執有步槍手槍盒槍等不同之武器、又前日淸晨二時許、其昌棧東首十五問地方一尼姑菴內、被盜六七人侵入、因無錢鈔撲取一空、乃將一尼姑毆傷洩忿而去、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[糧食　粉價仍在猛漲中　廠家藉口原料意在居奇　洋粉有行無市欲買不得]  
　　麵粉 
　　昨日二號粉廠盤站住十元原價、限制供給、依然從嚴、各廠以目下原料問題、一時未能解決、國麥旣不足恃、欲訂洋麥、又缺乏船位、迄難成交、雖存粉尚豐、大利所在、廠家不願輕售、亦不願增加生產、客盤堅持不開、已有數日、本街零批交易祇有少數棧單粉在市授受、聞車船牌售價竟由十元零九角及九角半漲達十一元四角及十一元五角之高峯、較前日猛漲五六角、殊屬駭人聽聞、此皆限制供應者所激成、洋粉市面、經連日人肆活動、持貨者趁此居奇、雖有十一元五六角之行市、尚乏現貨、而與本粉相較、猶屬便宜、此種局面、皆爲某大廠所造成、蓋洋粉如　告罄、乃可以生產最大之咨格爲所欲爲操縱自如、本粉交易、僅本街零批的計一萬包、洋粉交易亦衹二三千包 
　　小麥 
　　日昨小麥市况、日益俏利、在粉市漲風嚴重聲中、執貨者當然奇貨可居、故市上出樣求售者、堪稱銷聲絕跡、各廠以目下原料雖屬需要、但以高貴之價、亦無大額之貨可辦、聞福新阜豐兩廠前定澳洲洋麥各一船、在陰曆年內即可到滬、屆時市面或可稍有變動、目下市勢則已一發難遏、昨日麥市售價十八元五角、已有購戶吸收、而售手竟又扳持十九元大關、至雙方又呈擯局、 
[米商操縱之心未死　年銷當令又思居奇　無錫米價亦在操縱]  
　　米市交易轉　、各米突又回昂、緣內地來源不夥、再則由虹口區轉出、頗多週折、運入界內上市者寥寥、洋米亦以銀根等關係、貨主都不肯輕脫、再加以粉價飛漲、如以同樣斤量折合計算、大有超過米價之勢、米商囤戶更覺有機可乘、作客方面、因時近臘底、須備新春年令進貨、故銷塲更旺、開市之初、尚有回籠貨互相授受、形勢猶平穩、迨後不得不向原根客販採辦、以身本較重爲理由、喊方迭起、各貨行情遂見提升、銷路反形活潑、除本鄉店"外、一般內地帮納意允殷、且都躉數交易、各價至此若厚薄粳早晚稻及白元等增高四五角外、其西貢等洋米漲六七角不等、直至近午、父有乘高絡繹回出、而行情亦回低一三角、所以無論國米與洋米價比前較增四角光景、若一號西貢收盤爲三十八元一角、三十八元、二號西貢三十七元三角、三十七元、火絞米三十七元一二角、統計全市成交不下二萬包左右、爲此週內銷額最旺之一朝也、 
　　洋米晨間開市後、舖作客戶納胃均貪、而國外定價亦復來電報漲、一二號相差近元更難通劃、即碎米電報亦見回好二角、前定之三十三元碎米須三十三元三角方能續妥曾有一三批約一千多噸之交易均爲作罷、市上現貨亦見緊俏、比之前市、均較大三四五角云、 
　　洋米昨日又到三千四百九十一包、係太古公司江蘇愉自香港裝來起卸於法租界本行棧房、（祖） 
　　無鍋米糧、現仍禁止出境、售價高貨每石二十元五角、舊曆年關在邇、農民需錢應用、在城鄉四處零星出糶者甚夥、各路到源亦甚踴躍、但價格已爲行客兩方操縱、難期回跌、（人） 
[證券　內債復昂　所跌大部恢復]  
　　證　　盤、昨日市况、已證實隔日所傳謠言爲無稽、恍惚人心、頓轉安定、由各帮逐决吸收之下、市價冉冉上升、隔日所跌、大部恢復、其中甲丁兩種因供不應求、較前日爲尤高、甲種因抽籤相近、此决共抽二十六籤之多、丁種因市價較低、故頗爲人所注意、前途以付息期近、當尚有良好市况也、昨日午前交易較多、潤利同順在久豐大豐兩家拋賣中、竭力吸收、市况在自然狀態中上騰、後以信孚及二十號需要尚殷、賣方已稀、價更堅俏、恒孚同康進出頻繁、公茂及順康注重丁戊兩種、午後德孚及四十號絞有進胃、聯和同康稍有賣出、交易不多、全日散戶大都進多出少、市價結果回好一角半至五角半、成交總數共計的六七十萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲五十八元七角牛、 
　　衆業公所股市、略呈暗澹、各股價格、波動甚微、成交亦稀、實業股仍形穩定、橡皮股竟日頗有小量買戶活動、 
　　倫敦十八日電、今日英商　東各公司股票　　行市續見回軟、麥加利銀行股續跌五先令、爲八鎊七先令六便士、滙豐銀行英倫註册股不動、香港註册股回跌一　、爲八十六鎊、古拉客林傍橡皮股跌七便士半、爲二十一先令十便士半、其餘告平、 
　　倫敦十八日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平定、各債槪無變動、 
[金融　外匯轉穩]  
　　外滙昨日市况、滙豐揖牌揭曉、仍無上落、英美滙暗市因上日之謠言、　不復所聞、致人心遂轉穩定、情况復形平靜、結果略告鬆硬、至當日經過、初以美英滙兌突報回長一分一二五、故遂呈英平美硬之反象、開盤價爲四辦士八二八一二五及七元九六八七五、嗣後雖華行中南人市收買、及沙遜亦購進遠月美滙、但有利等外行、殊肯供塞、故未蒙絲毫影響、旋洋行稍扒、一度略呈軟態、美滙曾退至七元九三七五、但不旋踵香港突來電塞、且投機商浮多亦紛紛斬結、故市象反告鬆硬、迄至午收、爲四辦士八四三七五及八元、午後因買賣雙方猶豫不前、成交奇淸、絕無生色、遂於乎定狀態下、即告收盤、價亦仍與午收相埒、較　月軋鬆〇一五六五及〇六二五、期貨趨勢、與現貨無別、 
　　投機商紛起斬多 
　　晨初以倫教大條、近遠期　跌三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·對法均平、對滬縮〇六二五、美對英長一分一二五、對滬小五分、對法大六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八二八一二五、美滙七元九六八七五、較之前收、英平美鬆〇三一一五、乃滙兌上漲之故、開後雖華行中南及西商沙遜扒進、但外行有利某行供意頗佳、故無影響、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升二分、此後洋行界稍有零星結款、一度略軟、美滙做過七元丸三七五、但至十一時光景、香港方面突來塞出、而華商投機家亦有斬結、故市勢反形硬化、迄至收盤、銀行現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美滙八元、比晨開英鬆〇一五六二五、美硬〇六二五、 
　　美滙收盤仍八元 
　　後市交易愈清、狀態更形呆滯、祇某行吸納同行本月期美滙八元、迄至晚收銀行現貨賣價、英金仍四辦士八四三七五、美滙八元、本月份英金四辦士八二八一二五、美滙七元九六八七五、下月期英金四辦士七八一二五、美滙七元八七五、結果比上日現期英均微鬆〇一五六二五、美略硬〇六二五、 
　　香港英美滙價長 
　　香港十九日電、今晨滙市開盤告平、英滙現　均不動、美滙現貨鬆〇六二五、爲廿四元六二五中滙現貨降一元、爲三百〇五元、日滙現貨亦鬆二五、爲一百〇四元二五、十時十分英滙現貨放長〇三一二五、爲一先令二便士九三七五、遠期不動、巾滙現貨回升一元、爲三百〇七元、十　時三十分平穩、英滙現貨仍回至晨開原盤、申滙現貨亦回降一元、爲三百〇六元、下午二時三十分開盤、平穩無上落、 
　　天津滙市昨見緊 
　　天津十九日電、今晨滙市開盤呆滯、英滙現貨緊〇九三七五、爲四便士半、美滙現貨縮一二五、爲七元四三七五、申滙微降二角半、爲一百〇五元二五、「聯鈔」暗盤賤二元、爲一百〇二元二角半、 
[金市重入疲途]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、上日雖見回漲、復又乏勁向下、重趨疲境、一蹶不振、祇以當日低價收市、蓋因前日市上之謠言、毫無根據、絕難聽信、且外匯硬化、再因港帮實需不暢、故人心浮動、賣風久留、遂不易消散矣、至晨開人心即形轉軟、一般多均懷賣意、及銀樓帮求售、而買方審愼觀望、故開價一跌十元、爲叫千〇七十元、且於交易淸稀中、再盤低十五元、嗣因香港帮見賤扒進、故一度跌風稍定、十一時許匯市報鬆、買戶退步、遂降爲四千　四十八元收盤、午後匯市寂靜、上落亦更平淡、惟初開會因某證券都搜入而抬起數元、但入後忽來復上、故終告壓小至四千〇四十五元收盤、較上日軋跌三十五元、全天交易的千兩光景、銀樓飾金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤小卅五元 
　　自晨每條（十兩）初開因上日謠言無稽、且匯市開出頗定、故人心復轉賣意、銀樓帮首肯塞出、而買方進胃極淡、致開市一跌十元、銀樓帮售予金號二十兩、爲四千〇七十元、少頃錢兌　亦跟之吐出、續降十元、錢兌業售予金號二十兩、爲四千〇六十元、嗣以某銀號與某證券帮收吸、回起八元、銀樓帮進證券帮二十兩、爲四千〇六十八元、此後另一證券帮續來出　、且現金號　塞出不少、雖港帮曾來收買、但頭寸仍感佻求不均、故未幾又　小十二元、證券帮吐予錢兌業廿兩、爲四千〇五十五元、其時某證券帮又來拖進、曾回起五元、奈此後外匯報鬆、賣者湧來、某二踐兌業競相出擋、且散戶售意亦殷、再告下降、不久即步小十五元、某銀號售予銀樓帮十兩、爲四千〇四十五元、後某銀號忽代另一客戶撈入、抬起三元、進證券帮十兩、爲叫千〇四十八元作午收價、午後證券帮首來買入、且其時售者觀望、開市高起七元、銀樓帮出證券帮十兩、爲四千〇五十五元、後金號見高賣出、遂撳小八元、金號售予錢兌業十兩、爲四千〇四十七元、旋以某銀號稍來撈進、再抬起五元、金號進證券帮二十兩、爲四千〇五十二元、人後證券帮忽來復出、步小七元、錢兌業出證券帮二十兩、爲四千〇四十五元作晚收價、結果軋跌三十五元、全犬二十五元上落、現金號本牌金售出價、照烚赤高數元、牧進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸舊價 
　　銀樓飾金、每兩兌出、仍呆定不動、大同行依然懸四百十元、新同行與上價相同、收進减小十五元光景、 
[外幣供過於求]  
　　昨日外幣、因隔晚謠傳不確、市價復鬆軟下降、英美金鎊、俱乏需要、市况虛弱、英美金票、供塞轉旺、市價急遽下降、晨初美金票即降爲十二元四角三分、雖客戶趁低吸納、終因供給暢盛、難挽頽勢、晚市降爲十二元四角四分、香港票因港滙虛軟、市價微賤、法郞票需要稀少、市價稍鬆、坎票跟隨美金票後虛弱下降日金票微堅、晚市爲一元二角六分、朝鮮票需要甚殷、晚市爲一元零二分半、昨日市價、英美金　、俱降五角、英金票降　角、美金票降角七分、香港票降　分、法郞票降、）一厘、坎票降角、其他各幣、俱未更動、 
[紗花　紗市不振如故]  
　　紗市依然平疲無精彩、良以廢　年關將近、存貨增加、客帮實需暗淡、均爲使市面不振之因素也、市塲交易呆滯允甚、一片渙散之狀態也、 
　　現紗晨開因上日午後之謠　、全屬空中樓閣之事、疑團已釋、塲中多頭雖四高、然買進者寥寥無幾、二十支雙馬開價爲七百二十六元、此價一開、買　殊鮮、同時外匯亦和平、亦無使人興奮之消息、旋復遂步跌至七百二十四元、查半日間統計一千三百〇五包、行情二十支雙馬跌一元、天女跌二元、雙地球疲二元、永安廠開出 
　　十支特金城二百五十包、價爲七百二十二元、今日有棉紗 
　　百九十五件運香港、又六百五十件運天津、茲將各帮口買去之額量分列如左、同行　一、〇五五　香港　七五內地　九五　寗波　八〇統計　一、三〇五 
[棉市將待來正]  
　　本棉交易依然岑寂、各方皆無活動心思、兼之海外印棉亦在盤旋之中、人心平庸、不過近來米特林美棉價格較爲廉宜、蘇北來源、到通花二百八十包、常陰沙百六十包、茲將現棉成交額錄左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初殊呈堅定狀態、市况頗爲活躍、後又因現貨商之購買及同業交易衆多、結果收盤價格、較之昨日漲起四磅音、印度連同預測跌落三羅比餘、埃及漲起七八十磅音、利物浦現貨漲十六點、期貨跌十五至四點、 
　　滬外棉交易、日來較形熱閙、俱爲同業間之交易、然廠方則仍爲靜寂異常、日方廠商亦然、一般同業之預料、渡過年關後、棉價一致看好也、茲將昨日棉市以　匯七元九三七五折合送廠價如下、 
[疋頭　棉布內銷　相形見絀]  
　　棉布國外香港南洋一帶走銷暢達、市勢活潑、惟內銷則相形見細、蓋總結束期已近、本客帮銀根軋緊、故廠盤雖步開步昂、而手貨獲利按市廉脫者亦不尠、各貨市盤頗不一致、相差每疋一角至五角不等、昨市開價平平、怡和·華新·振中等廠出品粗布細布二月份貨開出二千餘件、較現市高角半至五角、本街漂染印花廠辦進以坯布數量最巨、的四五萬疋、粵帮辦粗布·漂布·色斜·色布二百餘件、浙贛帮辦細布·漂布·條漂綸昌花色貨近二百件、杳港南洋　辦粗布·斜紋·漂染·印花布三萬數千疋、二十日疋頭運香港二百八十件、運天津一千一百件、運烟台七百件、 
　　東布昨白貨細布·細料因客銷呆滯、同業手貨鬆售、一致下降、十二磅　頭細布晨盤每疋二十二元二角半、後市跌至二十一元八角半、嗣以津帮搜辦期貨、人氣轉堅、收盤價爲二十二元〇五分、細布統扯每疋回跌二角至二角半、細斜亦降二角左右、 
[糖市　刁青不易過升]  
　　昨糖市趨勢平定無甚更動、公會劃盤現貨二四粗白爲五十七兀半至五十七元、太古車白CX棧貨升五角、爲五十七元三角、DY五十七元、餘乏上落、國糖僅有廣帮開出普通北海白數包、價爲五十一二元、南江靑叫四十八元未成交、刁靑仍在相持中、當茲去化不盛之際、似不易過漲云、昨由香港來糖二百七十包、 
[南北貨　雜路圓略有開出]  
　　雜路桂圓近日零星有到、昨成交陳貨數十箱、較高者爲一百零五元、决之九十二元、小粒五十五元、新貨稍有續到、尚在報騐中、猶未開兌云、 
[煤炭　煤球再漲　公會議決加四元]  
　　煤球生意、月初因同業競爭、跌價傾銷、行情紊亂、廠盤不一、近日因原料鴻基屑貨本提高、昨經業公會議決、即日起廠盤加起四元、計開義泰興南洋國華煤球同行自車每噸八十元、送到加車力兩元、門莊零售、每担四元四角十云、 
[絲茶　絲經市面　在演變中]  
　　昨日絲市、漲跌互見、紐約現貨已在回升中、計日絲各　　角　分、上海絲漲六分交易所近期售原盤遠期跌角一分半、橫濱現貨晨市漲十元、下午漲六十五元、遠期跌十五允、下午漲七十五元、絲市前途尚在不確定中、蓋月前漲風旣鮮實際基礎、而目前慘跌、亦非供求鬆懈所致、揆其總因、則在日本閣潮與日美商的的變化斷被上、故絲市前途、自當繼續隨着國際關係之變化也、本埠絲市、因由於上年經營豐盈、故此决慘跌、尚無過份驚悼失措之現象、然絲價下瀉、固甚劇烈矣、昨市本埠似略穩定、白廠B七八分、仍售五千元、計信孚等進十担、法莊吃價四千九百元、則尚在無法售開中、印非絲市、因國內外存貨均缺、故跌勢不劇、然亦難於成交云、 
　　二十日有茶葉六百件運天津 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[掩耳盜鈴] [  黃嘉音]  
　　凡是犯法的人，不管張三李四，不論阿貓阿狗，一把抓來，就是扔到圍墻高高，鐵鬥重重的黑牢裏去。這也許是對待「社會罪人」的最簡捷了當的辦法，可是却不是最文明最合理最妥當的辦法。 
　　現代心理學，犯罪學，社會學都進步了。我們曉得犯罪的人，多數是被環境的引誘與壓迫所致，也有因爲敎育不得法，習慣不好，身體不健全而犯罪的。祇有極少數的人因爲遺傳不良而犯法。 
　　對於受環境的引誘與壓迫的人，我們應該改變他們的環境；敎育不得法或未受敎育者，我們應該施以正確的敎育，習慣不好的人，應該帮助他們去改變習慣，身體不健全就應該醫治他們的病態。如果始終像現在這樣不分皂白地把所有的「社會罪人」都關在一起，關到「刑滿」就放出來，以後的生死都由他去了，這豈不是有類乎掩耳盜鈴的舉動？這樣監獄不客滿才怪呢！ 
　　對於犯罪的人。我們應該根據科學化的方法，把每個案件，看做一種病狀，去加以分析，加以研究，加以治療。 
　　時代在進展着，我們對待犯人的方法也應該跟着進步才對！ 
[通訊 
[戰時的柏林] [  東林]  
　　自從大戰發生以來，已經有三四個月了。在柏林最感到恐慌的，要算是食物的缺乏。猪肉和牛肉已經完全得不到，所有的只是鹿肉，野猪肉和野鴨肉吧了。這些都是從獵區和森林裏獵取來的。然而對於一般人，這不但不配胃口，並且價錢也大得嚇人。 
　　主婦們每天要費數小時去排着隊買食品，假使有客人來了，倘使沒有帶着菜餚來，老實不客氣只好給他餓着回去。大多數柏林的居民，天還沒有黑就都回到家裏，在不漏光的燈下呆坐着。外邊是不敢出去的了。 
　　德國人每個月只能得着一塊肥皂，因此沒有充分的肥皂可以用來剃鬍鬚，弄得大多數男人都是滿面鬍鬚。有趣的是，希特勒少女團裏最近規定不許拒絕和滿面鬍鬚的男人接吻。 
　　入口稅漲了百分之五十，捲烟稅漲了百分之二十，而啤酒稅漲了百分之十四。所以柏林的人們不但買不起洋貨，就連香烟和啤酒也吃不起了。 
　　戰爭使神女們的營業也受到極大的影響。因爲天一黑，男人們都不高興到黑沈沈的街上去，而大多數壯丁又都到戰塲上去了。 
　　電台沒有固定的節目可以播送，所有的都是政府的報告，加强戰鬥意識的談話和宣傳，而在其間的時間廣播着進行曲和古典音樂。 
　　報紙的頁數减少了一半，而沒有一種報紙不是老登着同樣的消息。內容無非是公式化的政府公告，維持着友好關係之各國對德國的評論，以及攻擊英國的記事。他們只把英國當做死對頭，對於法國却不大講壞話。 
　　衣服和食物同樣感到缺乏。男人們祗許有二套西裝，四件汗衫，和六雙襪子。倘使要買新的話，就得拿了舊的去買 
　　對猶太人的虐待一天比一天厲害起來。大家都擔心着不要於最近的將來連其他的外國人也會遇到同樣的待遇。 
　　德國的人們都守着緘默，面上露着悲痛的表情。對於戰爭好像都不感到熱心，並且也不大喜歡談論戰爭的事。在街上或公共塲所會到面時，大家只是沒精打彩地招呼着吧了。 
[驚弓之鳥] [  夢谷]  
　　在倫敦的街上。一聲霹靂大雷的響聲，把路上一位太太嚇得喊了起來。 
　　路旁一位頑童脫口而出說，『太太，不要怕，不是希特勒，是上帝。』 
修養 
[空閒的修養] [  K]  
　　我們發表這篇文章的意思，不是提倡空閒，而是提倡空閒的修養。我們覺得空閒是每個活着的人所應有的權利，而空閒的修養是一種人生的藝術。 
　　編者 
　　世界上有兩種人最可憐：一種人自朝至暮，事情忙個不了，還有一種人白天黑夜無事他忙個不了，他們都沒有機會享受閒散的幸福，所謂閒散和懶惰不同：懶惰是有着正當的事不做，就是不盡職；閒散是應做的事做完了之後剩餘的空閒光陰，這種剩餘的光陰如何利用，那就是人生幸福或苦痛的源泉。 
　　享受空閒不是一樁容易的事，但是你應當試一試，因爲不如此，你决無他法求得一種涵養，使人生產生一種精力，以應付艱巨的事業；你决無他法輕輕的叩動精神的源泉，換句話說，你須先得着一種有不爲的智職，然後纔能有爲。 
　　工餘之暇，看電影，跳舞，打高爾夫球，開汽車散步，這些都不是眞正享受閒散，眞正的空閒，條件甚簡單：要使緊張的筋肉鬆懈，要停止有所爲的思想，須暫時變成一片隨風飄盪的楓葉，或者像一塊頑石，你須把文化人有計畫的活動，有計畫的思想，種種使人疲乏的習慣，換取精神上的優游自在，質言之，你須一無所爲。你學會了這一套的時候，你的意識界將開闢一種新天地，身心安寗淸醒，爲有生以來所未有，這種境地具有一種不可比疑的疲勞精神的復蘇力。 
　　你如其戴着眼鏡，把牠們取下，那個架在鼻樑上的輕小壓力也足以引起苦惱的。你的袴帶領帶也須解鬆，然後平臥下來，休息着。一點不要轉甚麼念頭，你的精神就任便　　起來了，你那新近解放的意識上就會立刻發生　種半明半暗的思想，各種回憶和覺醒也隨之湧出，因爲你的思想的壓制和行爲的壓制現在都已消敗，你的精神就有機會領會那好像瓶裏的花香了。這種花香原已瀰散在房間裏的，不過因爲你的精神不自由，未能　得罷了，優游的精神具有一種神秘的感覺力，此種花香就會深深的吸入肺腑，　並且就會有另外一種感覺，覺得陽光射在你手上，到那種境地時，鼻孔裏充滿着花香，皮肉上感覺着陽光，世界並不怎樣惡劣了。你畢竟進入了一種可愛的秘密的境地，唯有懂得空閒的修養者始能問津，回復到這神寗靜的生活，實爲一種値得學習的修養。 
隨筆 
[蛛網] [  品品]  
　　屋隅，桌底，床頭，櫥邊，蜘蛛結了網。蜘蛛蹲在網中央，屁股朝天，不動一動。網的樣子，是一個幾何圓形，隨風輕搖，鳶子似的，不過常零亂地掛着幾點飛塵。 
　　我是一個非常憎厭蛛網的人。阿爾佛列德王（KingAlfred）不知受了什麼啟示才從蛛網裏領會出一個敎訓，我想這大槪是一個傳說而已，世界上沒有人歡喜這髒的醜的東西。 
　　不用說別的，蛛網是個髒東西。滿淸潔的屋子，東掛一個網，西結一張羅，黏着塵埃，一串串，一球球，屋子生了許多瘡，一摸一大把汚穢。這東西不使人情厭，還有什麼？明亮，像太陽穿過水晶一樣明亮，淸潔，像蓮花瓣上的露珠一樣淸潔，這才是做人的方法，骯髒要不得的。 
　　蛛網也是醜的。隱在暗處，臨風招展，無辜的小蛾飛蟲，或者沒有經意，或者給網的花紋引誘，投了進去，給那個大魔王吃掉。蜘蛛大了，吃了人家的血大了。如果定神看新蜘蛛，你會吃驚的，你不相信有別的動物比牠更怪的，像章魚，像蟹，又像蜈蚣------魔鬼的影子。生了這怪東西，醜東西，能袖手任牠囂張嗎？ 
　　腌　的，誘人的，吸血的，怪誕的，魔鬼的蛛網，讓我們把牠掃去，還我們的淸潔，自由，幸福，解放！ 
　　所以，我一見到蜘網，我就要用火燒------我覺得用竹竿去挑，處罰太輕。我點了火，照準蜘蛛的腹部燒去，眞快，不等逃，一聲「嗤」響了，蜘蛛一個倒栽葱跌了下來，脚碎了，頭縮了，只有最後的一根細絲懸在尾巴。滿想憑了脆弱的網獨霸一方，蜘蛛終於爲了貪饜死在火的下面。是的，火是光明與奮鬥的記號，不用火，魔王赶不掉。 
　　光明與奮鬥的火呀！我們將多麼感謝你，因爲你把可惡的怪物驅逐出去，粉碎了牠。柏羅米修斯的子孫，應該用火來跟黑暗勢力鬥爭的，像我用火焚毀蛛網一樣。 
科學 
[電木飛機] [  節流]  
　　電木的用途極廣，可是用它來製造飛機，却是一樁新興的事業。 
　　普通金屬的飛機，很難製造，一則金屬終嫌太重，二則飛機上面的零件，例如鉸釘等，裝配手續非常麻煩。因此，有一輩飛機爲人，便試用電木來製造飛機了。 
　　幾年以前，美國曾經製成一架電木飛機，英國的張伯倫首相曾經試飛乘過，甚覺滿意。最近美國的葛拉克氏，也造成了電木骨架的飛機多架，而他所用的電木，叫做Duramold。 
　　葛拉克的飛機，馬力爲四百匹，全部純用電木和布製造，機身光滑異常，絕不像金屬飛機那麼全身到處是釘，飛機的骨架互相溶連在一起，因爲電木的質料是有黏性的。因此機身堅固異常，而目因爲電木不會燃燒，又不像金屬那麼有劇烈的震動，所以不易損壞，乘容坐在其中，亦頗舒適。 
　　據說製造這種電木飛機的骨幹，只需兩小時的功夫，便能全部製竣，可是怎樣製造，當局極守秘密，外界無從探悉。 
　　葛拉克式的電木飛機，可容乘客五人左右，其飛行速率，較之普通飛機，可以增加百分之七，飛機重量也較普通飛機爲小，可是電木飛機還在試騐改良之中，如果能够大規模地製造，那麼目今的金場飛機，必將受淘汰了。 
[談資] [  太洛]  
　　太陽每廿四小時散發熱度三百六十兆噸。如果想用人工做成同量的熱度，每分鐘內要燒三萬萬兆噸的煤。 
　　現在德國共有醫師五萬五千二百五十九位，其中女性占四千三百三十九位。過去的兩年間，男女醫師的增加率是百分之六，女醫師的達百分之十九以上。 
 
 
] 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[從楊寶森掛頭牌　說到二牌老生之需要] [  碧玉]  
　　北平傳來的消息，鬚生楊寶森由滬返平後，已決計自張一軍，現已開始組班，乃兄楊寶忠且因此與馬連良拆夥，預備弟兄合作，為寶森操琴。實森之班，已邀妥旦角胡碧闌加入，不日即將在平出演云云。 
　　關於楊寶森組班的消息，令人悲喜交併，喜的是寶森此後能不再寄人籬下，悲的是在此二牌老生寥若晨星局面之下，寶森可謂此中之鳳毛麟角，一旦組班，二牌老生勢必更無相當人選矣。 
　　老生組班，此風始自馬連良，（余叔岩全盛時代，非與小樓合作，即與蘭芳合作，未嘗自張一軍，有之亦不過出演一二塲而已。）連良之後，言菊朋繼之而起，以後更有李盛藻，譚富英以老生之紛紛獨立，旦角深恐掛刀無人，於是四大名旦，乃邀有私房二牌老生，所謂私房二牌老生者，即專為此一旦角配戲，而不搭別班也，此即所謂梅之與奚嘯伯，程之與王少樓；苟之與王文源；尚之與王鳳卿是也。此四人中，除奚嘯伯因梅不出演，亦自行組班外，餘二人與旦角訂有合同，不得再與其他角兒合作，換言之此三人一事亦無組班之可能，但正因此二牌老生乃益見缺少矣。 
　　論今日之二牌老生，尤推楊寶森為最紅最佳之一人，故一般角兒，邀請老生，多爭聘寶森，由時勢之造成，寶森雖名為二牌老生，其聲勢之大，遂不亞於頭牌老生之奚嘯伯李盛藻羣也。寶森之藝，確多可取，但能挑班號召觀眾之戲並不多，故以情理而論，此時之寶森，尚不應自行組班也。除寶森外，陳少霖亦北方二路老生中之佼佼者，為少霖之嗓音極窄，致一般名伶如王玉蓉南鐵生等人，多邀管紹華前次來滬，雖未走紅，但在北方，極為一般人所賞識。加之紹華脾氣好，價錢巧，乃成目前二牌老生中最忙之一人，紹華外，尚有一賈少棠，其藝遠不及紹華，貫大元亦為二牌老生中負嘉譽者，今既南來，二牌老生中，無形缺一人才，常立恒與黃玉麟合作，雖為二牌老生，但北方伶人邀之合作者少，張如庭似不在平。最近宋德珠出滬返平，鬚生一角，邀就馬德成，馬本黃派武生，今靜兼工老生，北方二牌老生人才之缺乏，概可想見矣。 
㳺踪藝　 
[舞女淚] [  小田] 　　 
　　一個同是父母生養出來的人，為什麽她做小姐，受着許多人的尊敬，我做舞女，受着許多人的侮辱；她生來就聰明，我生來就愚蠢嗎？每當夕陽西下的時候，我剛從被窩裏鑚出來，匆匆忙忙地向理髮店去，看着一羣一羣的學生，正自提着書包，有談有笑地奔向他們的歸途。我想今生今世，我是享不到這種幸福的了。她們衣食住行的問題，爸爸和媽媽早已替她們安排妥帖了，有不識的字，可以問爸爸，不懂的事，可以問媽媽，懶得做的事情，可以使喚傭人。冷了熱了餓了病了，那一樣沒有人當心着，招呼着。我們呢，在舞塲裏坐了冷板凳回去，本就悶着一肚皮的氣，親娘呢，免不了要絮絮叨叨的嘮叨一陳，可是明天，明天還得要上塲去。絲襪不能不穿，高跟皮鞋不能不着，手提皮包不能不拿，衣服不能不翻花樣，胭脂花粉不能不搽，理髮店不能不去，手指甲不能不修，目下 
　　百物昂貴 
　　，單購買盒嘴唇膏，也要化上三五元錢，總算起來，一個月怕不要化上三五十元，陪人家跳七八十和一百次的舞，還恰恰夠本錢，你想這生意好做不好做呢。再講紅了些罷，一天到晚，忙得發慌，跳得腿　，倒也算分內之事。有時碰着幾個客人同時喊坐檯，喊出去吃飯，倒底敷衍了那一位好，那綫為難煞人呢。有時一個不留意，得罪了客人，挨人家冷嘲熱罵坐冷檯子等等，都是免不了的，說不定挨記把耳光，也祇能自己痛苦一塲。還有一種人，裝着笑臉陪他白跳舞，還不算數，總要給他揩些特別油，即使給他如了願，仍不免要對人說得我們一個錢糖都不值，難道我們就天生是個下賤種子嗎？有人說，你們紅了，別的不說，錢總可以多積幾文了，真是說來也不相信，我們能多置些首飾衣服，就算好的了，媽還是第一個要錢，爸爸也要錢，兄嫂弟妹，要得最狠的就是男人，（原來舞女家中，有小半數都養着漢子，其中有已婚的，有未婚的，也有僅祇同居關係的。）我們也曾仔細的想過，要是不嫁人，年紀衰老不能賣色相的時候，靠什麽人來照顧？親娘總比自己先死，假娘呢，你不能替她掙錢時，他還和你有什麽感情。嫁給有錢人做小吧，他家裏早已妻兒滿堂，也不見得容許你同住，就是勉強住進去了，也免不得受人家的嫉　，輕賤和侮辱。另外住吧，自身在法律上根本就沒有地位，有錢人的性情大概流動的多，他一旦又愛上了別人，就哭死在他面前，也免不了要被拋棄，那時如果年紀還輕，還可以重操舊業，勉強生活下去，要是年華老大了，那　真個 
　　呼　無門 
　　呢。嫁貧漢，唉，養漢，是多麼難聽的名詞，不但名氣不好聽，就講實在，自身好比鮮花一般，白白給他蹂躪，掙錢來養活他，雖然，他也會獻些像倒臉水擦皮鞋一類的小殷勤。至於說將來呢，一個人連自己都養不活，將來就能希望他養活妻子了麼？所以終日昏昏的過一天算一天，倒也不覺得什麽，每常夜深人靜，獨自捫心，想到了終身問題，真個似萬箭攢心，白瞪着眼睛看天亮。 
[張翠紅　最末次作品] [  元紅]  
　　古典美人張翠紅，因為外子徐亨（不是守球門的運動健將）不願她嬌弱的身軀卜晝卜夜地從事攝影塲工作，所以早就勸她息影家園，張小姐對於［外子］的美意，全部接受，不過這次［中國聯美］的處女作［梁山伯與祝英台］，卻又是她的主角，這是有點理由的。 
　　［中國聯美］由嚴春堂張善琨吳邦藩　毓英李大深嚴幼祥等影界巨頭聯合創立，目的是謀電影界的澈底合作，所以導演演員都由各公司中聘請過來，女主角祝英台，各巨頭的意見認為以張翠紅最為合格，所以就以全體的面子誠意相請，張翠紅雖然已無意銀幕工作，而礙於這許多人的盛情，也就不得不勉為其難。所以這部戲許是張翠紅末一次的作品了。三年五載之後或許會重行出出，可是至少三年五載之中，我們將不會看到她的新作品了吧。 
 
[早生貴子一片描寫各種婦女對於生育子女之心理，上圖為蓋片的一幕。]  
[壺齋曲話] [  蘇少卿]  
　　赤髪鬼劉唐為尺八腿之誤（上） 
　　水滸一書，描寫人物入妙，一百〇八人各具性情口吻，戲曲採用此書故事最多，三十六天罡最著名，因此三十六人之名姓綽號載於眾人　記小說，蓋確有其人也。然綽號及人名各青頗異同，今撮舉數人，以搏一笑。烏龍院坐樓殺惜一劇，其前有劉唐下書，劉唐綽號赤髪鬼，見於宜和遺事，水滸亦然。劉寶唱大鼓烏龍院有句云：［赤髪鬼小劉唐他把者來下，］（按大鼓係宗水滸故事，句中加一小字，乃說唱戲湊句子之用，）據南宋周密之　辛雜識續集有一節，轉載襲聚與所作宋江等三十六人贊，第六名節尺八腿劉唐，贊云：［將軍下短，書稱侯王，汝　非夫，腿尺八長，］意調劉唐之腿短至一尺八寸，故號尺八腿，非赤髪鬼也。襲氏曾見高如李崇貫三十六人像者，謂劉唐腿短必不誤，尺八腿與赤髪鬼六字為雙聲　韻，髪字亦可讀八字音，而皆入聲字，鬼腿亦可同上聲，語呼改寫文字之誤，又未見畫像及襲氏周氏之記故也。 
 
