# 1940 - 31 - 4923681

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[桂各路華軍對日　完成整個包圍壯舉　邕欽路兩側日軍被華殲滅過半　石埠潭白朗圩等地均已告克復　華方集中二十師攻九塘]  
　　桂林　南寗方面之日軍、現始覺投入絕地、竭力掙扎、連日四出滋擾、經華軍以堅强之姿勢、機敏之行動、分途迎戰、各個包圍、處處予以致命之打繫、昨晨以來、向邕賓路方面進犯之日軍、卽在邕江北岸被華完全包圍於邕賓路之兩側、永淳方面之日軍、渡河未完、卽被華於河畔整個包圍、在邕鎭路兩側之日軍先已被華殱滅過半、刻復處處遭華團殱、邕武路方面日軍、此次未敢出動、華軍再克南寗西側十二公里之石埠、日軍退伏城郊困守、現華各路大軍、已對桂南殘日完成整個包圍緊蹙之壯舉、刻正乘日出犯挫敗、力予澈底之殱滅、（二日電） 
　　柳州　華連日向邕欽路附近各據點之日軍進擊、斬獲甚多、刻朗圩那齊潭白圩那直那盟高眼等處、均經克復、各該地附近均無日踪、（二日電） 
　　廣州　此間日軍發言人昨夜聲稱、界亭（譯音）華軍抵抗之堅强、爲滬戰後所未見、日方今料界亭四週、卽將發生華南最激烈之戰役云、日官方對於廣西戰事久守緘默、直至昨日發言人始稱、一月二十八日日軍已開始進攻其目的不在佔據更多城鎭、而在繫潰九塘四週之華軍、今華軍自賓陽向九塘南移、集中者逾二十師、聞企圖攻克九塘云、發言人復出示地圖、說明日軍包圍與擊潰華軍之戰略、並稱華軍亦已出動包抄日軍、（二日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事發言人、昨日在情報會議中宣稱、各錢戰事、異常沉寂、粵北日軍已被擊退至原來陣地之南、南寗日軍則正建築工事、以待增援、華中方面完全沉寂、山西則有小接觸、（二日海通社電） 
　　粵東日軍遭華阻擊 
　　梅縣　上月三十晨菴埠蟠龍山等處日軍千餘、向烏岡附近大舉進犯、華迎頭阻擊、激戰至午、斃日三百餘、日頑强衝擊、華爲誘日深入予以殱滅計、遂轉移至××附近、日跟踪進至華美山附近、被華四面夾擊、衝殺五小時、日伏屍纍纍、死傷無算、迄午夜仍在圍殱中、（二日電） 
[奉新西南面　日軍受創]  
　　高安　犯高郵市之日軍、自經華擊潰後、連日踞守工事、深溝高壘、不敢出動、奉新西南面上月二十九日華日一度接觸、日傷亡甚多、（一日電） 
　　修水　華軍速向大橋河箸溪等處進襲、日受創奇重、二十八晚華軍復向大橋河進擊、激戰數小時、殲日百餘、幷將大橘河至箸溪間橋樑破壞八座、及一部進襲田家莊、斃日甚多、破壞橋樑四座、獲電錢數公斤、（二日電） 
[綏西戰事　華佔優勢]  
　　五原　綏西戰况、（一）沿烏拉山前進犯之日軍、三十日經華軍截擊於蓿亥灘、目下在華圍攻中、（二）二十九日沿黃河南岸進犯之日步砲兵二千餘、騎兵百餘、經華迎擊於趙大格梁（西公旗西南）、自午至晚激戰五小時、日陣混亂、退至小淖以束地區、是役斃日數百、（一日電） 
[日機轟炸滇越路　乘客死傷逾百　北行車一列被炸燬　外人罹難約有十名]  
　　昆明　昨日日機轟炸距離越南邊境八十三公里法國海防至昆明鐵路之橋梁、聞死傷者逾百、內有外人的十名、參加空襲之日機共爲 
　　二十七架 
　　、結果北行車一列、被炸燬、衆信法籍乘客或鐵路人員若干名、恐在死傷之列、大半傷亡皆係由於炸彈、及破裂機頭所流出之沸水、英砲艦兩艘之 
　　軍官水兵 
　　、前由渝起程返國服務、亦幾遭不測、彼等所乘之火車、當日機轟炸時、已距離橘梁不遠、各軍官及水兵於轟炸之後、卽從事救護傷者、歷數小時之久、 
　　毫無倦容 
　　、當時有該兩英砲艦之軍醫在塲、尤爲得助、該路交通因所燬列車封鎖隧道、已完全陷於停頓、（二日路透社電） 
[救濟冀災　款憶撥付]  
　　重慶　去秋河北水災、中央軫念同胞、經分令直屬各地黨部發起救濟冀災運動、茲已彙集總數國幣三萬三千五百十五元、由中央秘書處於日昨撥交振濟委員會、該會已分別依照捐款人意志、分發被災區域、切實振濟、（二日電） 
[外部注意　中泰邦交]  
　　重慶　中泰（暹羅）兩國民族、在經濟上文化上有悠久之歷吏、年來略有隔膜、自上年十一月間、蔣委員長親電泰國務總理鑾披汶、似已漸有轉機、聞外交部鑒於抗戰期間、中泰關係有特予注意之必要、現正與有關係各機關、籌組中泰問題討論會、定期召集會議、將中泰問題提出會商、藉以增進兩國邦交云、（二日電） 
[京鍾路血戰五晝夜　鍾祥日軍極恐慌　公路被華方澈底破壞　日抽調部隊企圖反攻]  
　　宜昌　華方某有力部隊、前由漢宜路挺進至京鍾路、與日血戰五晝夜、曾予日重創、幷將官橋·孫橋·間公路澈底破壞、日方運輸斷絕、鍾祥日軍恐慌異常、由其他各地抽調大部、企圖反攻、華日在京鍾路以北地區接觸後、迄今四日、斃日無算、刻仍在激戰中、近日前方大雪紛飛、華戰士鼓其勇氣、略無畏縮之態、（一日電） 
　　汨羅　上月二十九日華軍向雅嶺之日軍進擊、在古峯附近與日遭遇、華軍先發制人、猛烈衝殺、搏戰三小時、斃日二百餘、日不支潰逃、華鹵獲械彈鋼盔軍用品甚多、又華另一部連日破壞西桃林間公路橋梁多處、日交通全被阻絕、（二日電） 
　　重慶　據昨晚此間消息、鄂中及晋省之華軍冒雪攻勢、現仍在繼續進行中、華軍業已進抵京山·日軍竟用擲火器以阻華軍之前進、又據此間獲得之消息稱、滬杭錢活動之華軍、於一月十日襲擊嘉興時、曾焚毀日方之汽油六十聽、又海南島中部之華軍、仍以游擊之戰略、避免日軍之進攻、因此截至現時爲北、日軍之攻勢皆歸於失敗、（二日合衆社電） 
[攔馬牆光武嶺均克復]  
　　沙市　鄂中連日大雪、華官兵士氣益奮、某部進擊余家大坡松林坡之日軍、斬獲甚衆、許家岩附近華日正激戰中、三陽店日被包圍、卽將盡殲、宋河日一部圖向三陽店增援、經華截擊、日以火燄發射器頑抗、華軍奮勇異常、一再衝擊、當將攔馬牆光武嶺克復、日遺屍二百餘潰退、華另一部攻克圓石山、將增松林坡之日軍、援余家大坡完全包圍、刻正聚殱中、（二日電） 
　　沙市　佟家河之日軍、於上月二十九晚向周家廟·乾棕嶺等處進犯、經華痛擊、斃日過半、日不支潰退、三十日拂曉、日復以機砲掩護、再度進犯、華軍奮勇迎擊、激戰至晚、日死傷遍野、迄午夜仍鏖戰中、又官橋之日軍二十九日下午四時、擾余家河香山觀、激戰至旁晚、日全部被華包圍、正聚殲中、（二日電） 
[蕭山附近華軍　續克據點多處　莫家港江塘亦收復　殘日困處城垣一帶]  
　　金華　蕭山附近華軍、繼續掃蕩殘日、十五尖·韓家山·金家山·虎爪山·大山村·石岩山·石塘山·均經克復、斃日茶多、另一部攻克莫家港江塘等據點、斬獲尤多、殘日困踞城垣、華江包圍猛攻中、（二日） 
[渝商船學校　行開學式]  
　　重慶　今日上午十時、國立重慶商船學校於某處江面該校臨時校址江順輪上補行開學式、及宋校長建勳就職宣誓典禮、由敎育部長陳立夫主席、社會部副部長王秉鈞監誓、到海軍耆宿薩鎭冰·敎决顧毓琇·司長吳俊升·交决彭學沛·盧作孚等、及該校全體師生共百餘人、情况極爲熱烈、（二日電） 
[犯石門峪日軍　敗退汾河北岸　長子長治間交通切斷　浮山翼城在華猛攻中]  
　　興集　新絳·汾城·會犯石門峪之日軍、遭華擊潰、潛伏南北范莊（新絳西北）後、二十七日華軍繼續攻擊、竟日激戰、日終不支、又於當晚敗退至新絳及汾河北岸、又河津·新絳·汾城、日各油調一部、於上月二十五日起向呂梁山南麓各地進擾、進行其所謂（沿山游擊一週戰）、華軍刻正分別堵擊中、（一日電） 
　　興集　長子壺關一帶、仍有日五六千、其一部盤踞秦莊大山南賈掌五龍莊蘇店等地、與華激戰中、長子長治間交通已爲華軍切斷、鮑店附近二十七·二十八兩日有劇戰、浮山·翼城、均在華猛攻中、浮翼間嶺上武子官莊等處華軍、極佔優勢、鹽池以南張村日軍、二十二日爲華猛擊潰退、（一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[防盜與弭盜]  
　　邇來盜刦之風，報不絕書，尤以前晚盜刦山西路盜案，更堪驚人；捕房動員中西探捕馬步至二三百名之衆，相持至數小時之久，互轟至數百響之多，及至使用催淚彈，方始就捕；此其情况，試瞑目遐思，竟巷戰之不啻，豈上鬧市所應有。在工部局保衛市民之一切設備面置，可謂迅速而周密備至，一聲聞警，立時出動，警車如梭，探捕如林；然而匪膽如天，公然拒捕。此非所謂愍不畏死耶？抑眞不畏死耶！甘蹈法綱耶！除少數之頑梗不化梟獍成性者外，固亦有不勝社會之誘惑，環境之壓迫，其自甘墮落與實逼處此者，殆參半焉。 
　　在此離亂之季，誠何惑於峻法嚴刑；至於戒備周密，警探四布，尤為負有地方治安責任者必然之措施；雖然，其效騐如何，猶不能無疑，藉曰大效，其效止於防盜。吾人所最難已於言者，曰弭盜之道，亟須講求也。蓋以上海社會之奢靡，盡是誘惑之陷阱；甚至如工部局年報亦稱娛樂塲所林立，裝置電虹燈者相望云，是可見一般景象之醜劣為如何，因緣而生之罪惡為如何；云何娛樂？到處歌臺舞榭，到處淫窟賭塲，皆銷金窟也；夫豈若干腰纏萬貫之鉅商大賈，揮金如土之富家子弟所克維持；蓋其中絕大多數之顧客，賴張羅以為挹注；謂自暴自棄而終於墮落，謂其事其人皆屬不足恤，願以社會言，此固盜匪滋生之所也；此其一。白米每石四十餘圓，麵粉每袋十二圓零，凡百人生日用必需之物，市價無不三四倍於戰前，甚或八倍十倍之，生活艱難，無待縷述；此在薪給階層猶所勝，况在失業羣衆，外籍難民，果腹無術，束手待斃；其不復能自忍者，不必有盜賊之心，不必有盜賊之術，終入盜賊之途，遂犯盜賊之罪；此其二。一年以來，物價飛漲，迄未稍殺，只要有貨在手，無不利市三倍；投機操縱，囤積居奇，國難發財，暴富起家；於是酒食爭逐，色情流連，盡性揮霍，凡此窮奢極欲之作為，其一己，其子孫，將有如何惡果，固不値論；顧有惡果惡，貽於社會，即若樂懸殊，啟强暴以覬覦之心，誨淫誨盜，事所必至也；此其三。逋逃有藪，匿奸有所，咫尺之隔，情殊境異，在道德為地獄，在盜賊為天堂，僅隔咫尺，便無忌憚，此匪膽所以愈張，兇燄所以愈熾也；此其四。有此四因，寗能防盜，况弭盜乎？於是有不勝低徊於往年之上海及上海之環境者矣。 
　　罪惡有自，責任有歸，掃盪陰霾，惟待大局澄淸：雖然，在滬言滬，至少亦應講求减少盜賊之方法，事關切身痛癢，宜為租界當局與界內居民所不長此放任也。蓋今日之氣象；非但不能弭盜，且亦未能防盜；非但未能防盜，抑且直接間接培養盜之產生，刺激盜之橫行。莫謂正本淸源，亦須對症藥。以吾人之愚，竊以為租界當局與界內居民，人人宜謀分擔其義務。就大體言之：安定一般生活，弭盜之上策也。誠能節制個人發財之過度慾望，更相勗以節制，作團體之行動，以期平準物價，凡遇操縱投機囤積居奇者不但不參加，且竭力抵消其作惡，則物價趨安定，即所以安定人心，造福社會；要知社會之事，若多一人出力，必有一分功效，功效未必顯著，造福實所不磨。其擁有資財者，務念，用之於種種救濟事業，庶幾惠及窮黎，澤遍無告。自道德觀念私人經濟觀念而戒消費，尚節儉，論者甚多，吾人殊未欲附驥追隨；但為維繫社會安寗，安慰貧窮心理而務遠淫樂奢侈，則可信為豪富亦有其義務。總之，為盜賊者究非多數人，然盜賊之造成，輒有多數人直接間接為之種因焉。明乎此，多數人應知所戒矣。 
[日議會展開質問戰　集中於如何解決「中國事件」　齋藤言論引起軍部極度憤懣　各報僉認新閣缺乏政治手腕]  
　　東京　衆議院全體會議、本日下午二時十六分開會、經各種報告後、對國務大臣質問之第二陣為 
　　東鄕實（政友會中島派）登壇、就處理中國事變問題提出質問曰、就處理中國事變問題提出質問曰、「日本現下之重大問題、厥為圖事變之解決、謀東亞之安定及新東亞之建設、故外交自不可不傾其全力以集中其目的、對於欲攪亂東亞和平阻害日華「滿」三國之共榮為目的之敵國、則斷然採取反擊的手腕者、今日日本所必要之點、乃在顯視以實力為後盾之自主的外交、未識現內閣究有無抱此覺悟、所謂自主的外交之必要前提條件、乃在國防之充實、如重要軍需材料之依存第三國、此非圖完成國防獨立性之路徑、未知政府關於國防資源之確立國策、有如何之意圖、為圖達成聖業、則國家體制之全面的改革整備乃為必要、」 
　　以力說革新政策之必要後、又言及日本之政治體制曰、「何故現內閣無將革新政策、大胆將其是非叩之國論之勇斷耶、又以物價政策作中心之生活必需品的問題、要須重行檢討、尤其對於美國、則從確立戰時食糧政策之計劃下、實有急行必要對策之現內閣究如何處理之、」繼又移其論鋒於通貨膨脹·購買力之增大·及通貨膨脹防止策、質問曰、「須斷行戰時經濟體制之根本的重建、於物動主義加以改革徹底其重點主義、在國家的計劃之下、創建勤勞制度、尤為現下之急務、十五年度預算、實為前代所未聞之龐大預算、陸軍大臣襄於直轄部隊長會議上、訓示其極力節約之旨趣、此者為政府對於預算全體應持之態度、果政府有此用意乎」、 
　　更轉至政府機構問題、論曰、「以無何等政治的基礎為立脚點之速成雜湊內閣、欲果輔弼之重任者、為不可能、最近政治之推進力、因為一般國民所遊離、故政治力貧困與不統一已極、國論已不知其歸一矣」、最後又以現內閣對斷行此强力政治究持如可之見解、 
　　米內首相答、中國樹立「新政府」、在處理事變上進前一步、政府決定方針、進行各種準備援助「新政府」、至於外交方面、政府決意以自主立塲調整國交之企圖、向收拾時局目的邁進、 
　　有田外相答、日本對歐戰已決定不介入方針、專心從事建設東亞新秩序、以期貢獻於世界和平、對於國際關係亦以自主方針對付、始終以公道正大態度進行正道、 
　　藤原商相答、實行經濟統制、先行整備戰時體制、堅持低物價政策、乃為必要、極力避免提高物價、以期安定國民生活、 
　　櫻內藏相答、政府當以愼重態度、考慮實行預算之問題、而當實行預算之際、以收回資金與節省消費為主、調整統制經濟、 
　　其次勝遞相關於電力問題作答濜後、民政黨 
　　齋藤隆夫登壇質問謂、 
　　今次事變之根本原因、在於中日民族互相缺乏認識、當時中日間情形勢不能避免衝突、故當解決事變、應除去此種兩者間之根本的原因為要、政府對此見解如何、又近衛聲明乃處理事變之大綱、然余與此略有不同意見、近衛聲明中謂、（一）尊重中國主權、（二）不要求領土或賠款、（三）中日經濟提携、（四）不限制第一國在華權益、（五）日軍由內蒙以外之地撤兵、夫「新政府」之樹立、旣已遵循此近衛聲明之路綫而趨於具體化、則支持此「新政府」之我國、亦絕對不得變更此聲明、其事實不待言、是故余所欲質問者、為政府對於近衛聲明之重要各項目、究作若何解釋耶、又所謂「東亞新秩序」云云、其具體觀念果若何耶、如據近衛聲明而觀、則此一名辭之內容、可被解釋為如次各點、（一）善隣友好、（二）共同防共、（三）經濟提携、所謂「新秩序」云去、是否即意味此三點耶、中國「新政府」之樹立誠為大　、然所不得不加以考慮者、乃為「新政府」所具備之能力問題、「新政府」果具有兵力耶　否耶、又「新政府」樹立之際、其與重慶政權間之關係果若何耶、「新政府」果能與「不以蔣介石為交涉對象」之我國之不動的原則和呼應、而亦抱定方針與我採取同一行動、亦絕對不以重慶政權為交涉對象乎、關於此點、願求政府之明白答覆、 
　　米內首相答稱、關於事變處理之日本方針、為確固不可動者、今後將向此方針始終邁進、新政府與我國之意志相同、日本承認其眞有實力眞有能力、並擬竭力援助其發展、至「新政府」與重慶政權間之關係、則暫時處於對立地位、蓋不得已、然吾人則儘量期待重慶政權能解體而參加「新政府」也、至國內問題、則政府決心在一切方面樹立萬全之策也、 
　　櫻內藏相答稱、關於對「新政府」之經濟援助問題、日本將就力之可能而援助之、次由櫻川興亞院總務長官聲稱、興亞委員會對於「東亞新秩序」根本原理之研究、今後仍將繼續進行云云、午後五時三分散會、（二日同盟電） 
　　東京　陸軍當局因今日衆院正式會議席上、民政黨齋藤隆夫所作關於中國事變處理問題之質問演說中、有不穩當之處、極度憤慨、乃於衆院內陸軍政府委員室開首腦部會議、進行重要協議、結果認為齋藤隆夫之演說、侮辱日軍作戰目的、胃瀆二十萬皇軍之英靈、故一方面立即托三好政務次官要求齋藤取消其不穩當言辭、一方面決定如該氏不允取銷、則決採取某種處置、畑陸相並定於明三日之衆議院席上、首先要求發言、登壇對齋藤之演說、根據陸軍立塲、作全面的答辯、同時並積極述說其對於「聖戰」之信念、又政友會中島派·時局同志會·社大黨·認為齋藤在質問中、使用不穩當言辭、實為失措、故於議會散會後、分別開緊急代議士會協議應付策、結果決定發表聲明書、要求取銷及道歉、為齋藤氏不應兀者、則擬採取適當措置、故此事頗堪重視也、（二日同盟電） 
[貴院開會情形]  
　　東京　日本第二日再開之議會、繼續前日對國務大臣之施政方針演說舉行質問、作總括的序幕戰、貴族院於上午十時開全體會議、由大河內輝根子（研究會）提出「淺間丸」事件、從法理的政治的見解、其質間要點如左、 
　　（一）國際法之解釋如何、（二）為何使有此種疑惑之德人乘淺間丸、（三）當局有無對　長發　　令、（四）將來如何規定乘客資格、 
　　有田外相對此答辯其要點如次 
　　（一）日方　解始終根據於國弊法、英國以公文表示其見解、日方　於、日對英提出回答公　、（二）最初因信第三國不能逮捕船內德人、故　曾拒絕其乘船、（三）當局於歐戰發生當時、　於船長發令、指示遭關係諸國檢查時、應取臨時處置、以免發生無謂糾紛、 
　　其次吉田海相亦作答辯謂、此種事件應先委作外交交涉、海軍當局已有準備、在交涉不能圓滿解決時、應取之適當處置、至使用實力與否、現尚未便言明、 
　　大河內又問國交調整問題、並詢外相所信、 
　　有田外相答謂、外交根本方針已於一日演說中說盡、建設「東亞新秩序」即企圖安定東亞、以期實現世界人類和平、一切國際關係均由此根本方針出發、至於防共問題、此係歷代外相所處理、並係日本外交旣定方針也、 
　　大河內又　及中國「新中央政府」問題、而質問華北蒙疆之特殊性、與諸外國之關係及聯絡等問題、 
　　　內首　對此答辯如次、「日本不　協力援助中國「新政府」、以期其早時成立、對於其他廣範問題、每有機會時隨時答辯之」、 
　　大河內又轉論於國內問題、要求政府積極行動、 
　　最後由內藤久寬（研究會）起立、就來內內閣內外諸政策、加以檢討與解剖、（二日同盟電） 
　　東京此間各晨報　　　員昨在國會中所發之演　　抱訾議態度「報知新聞」指為缺少政治家手腕、「國　新聞」對於閣員演詞平凡性質、表示失望、「朝日新聞」稱、廣　言之、金融界認藏相櫻木之言論、缺少力量與創造性、故頗失望、櫻木未能處理業已提議之步驟以阻止龐大預算案運用有關之不良的通貨膨脹、此事尤為人所不滿云、（二日路透電） 
[日不放棄侵華政策　中國決抗戰到底　掃蕩報評有田演說　希望列强勿為所紿]  
　　重慶　中國陸軍機關掃蕩報今日社評、詳論日外相有田昨在國會所發述明日本政策之演說稱、「日本長此不放棄其侵華政策、則中國將繼續武裝抵抗、茍第三國採取有效辦法以遏止日本、則日本將繼之立即崩潰、中國將於中日戰爭圓滿結束後、以獨立自主國資格、在按照平等互惠原則准許第三國在中國自由貿易與投資、就他方面言、戰爭若賡續不已、則日本在其最後崩潰前、將用種種方法歧視第三國之在華貿易投資、「滿洲國」當為衆所共睹之良好例證、第三國予中國以援助、則匪特擁護條件權利與公道、抑且保護其自己的在華權益、中國政府與民衆對於已往兩年內第三國所表同情、深致謝忱、今日本已近崩潰、吾人希望第三國將續抱其遏止侵略之政策云、（二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美決維護在華權益　非日威脅所能屈服　畢德曼樊登堡提出警告　美有對日實施禁運可能]  
　　華盛頓　美國共和黨參議員樊登堡、昨日在此間聲稱、對日實施禁運、或爲引起戰事之初步」、但渠警吿日本、不應忽視美國有對日實施禁運之可能、在樊登堡發表文吿以前、參議院外交委員會主席畢德門曾指斥日本企圖干涉美國國會、樊登堡係廢止一九一一年日美商的之提案人、渠謂、廢止商的比較畢德門所提禁運建議「較爲和緩」樊登堡已將其意見致函此開某報之政治欄編輯列浦曼、託其發表之、樊登堡聲稱、「無論吾人同情心若何、無論吾人對於日本欲征服中國之暴行感覺若何、吾人之外交政策、並非欲强迫日本撤退中國、吾人僅欲保護美國利益而已、雖然、美國或將對日實施禁運、倘日本忽視該項危險、則日本將感覺誤受忠吿」、樊登堡反對美國須擔任獨自維持九國公的責任之建議、緣簽字各國均須對此負責也、同時畢德門亦發表文吿、答覆東京消息、謂日本將視實施禁運乃對日本之「嚴重侮辱」畢氏痛斥日本軍人對於美國在遠東條的權利「感覺遲鈍」渠稱、「倘美國爲目前日本威脅所屈服、則美國在遠東僑民所享之權利、將招致後患無窮、今日本方面所作之文吿、似乎對我人之威脅性較合理訴苦爲甚、當國會通過一九三〇年關稅法案、授權總統對任何歧視美國商務之國家、加微關稅百分之五十時、日本政府並未視此爲向日本侮辱、今國會建議授予總統以世上任何政府所享之自由決斷權力、而日本反視爲向日侮辱、實使人驚愕不止云、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　參議院外交委員會主席畢德曼提出法案、主張對日實施禁運辦法、此間消息靈通人士頃談稱、政府當局甚願及早握有一種武器、俾得隨時以强大壓力加諸日本、職是之故、畢德曼法案實足以反映政府之觀點、但能於國會議員深恐實行此項辦法之後、日本即以猛烈舉動相報復、迄猶遲疑未決、查美國政府最大顧慮之一、厥爲日蘇兩國以德蘇兩國互不侵犯協定爲監本、而締結同樣之協定、特日本有田外相昨在衆院所發表之演說、業已掃除此項顧慮、彼德國原以慫恿日蘇兩國互相接近爲事者、此際須當承認失敗、良以日本一如義國、仍當批行反共政策故也、此間外交界人士幷謂、有田之演說、雖在對蘇關係上、不無可取之點、但在劉華政策上言之、日本堅持樹立「東亞新秩序」之態度較前益甚、有田雖邀請西方各國協同發展中國經濟、但日本眞意何在實已昭然若揭、質言之、該國乃欲視整個東亞爲其「生命綫」、此與德國之欲在整個東歐洲成爲唯一主宰之情景、初無二致、顧截至目前爲止、美國實毫無準備承認該國此種野心之跡象可尋、不寗唯是、多數外國觀察家認爲美國不間後果、採取切實行動之時機、必然日見逼近、其中唯一關鍵、端在歐洲戰事之久暫蓋以德國十日不敗、英法兩國即一日不敢激起日本之惡感、因此美國外交在應付遠東時局上、其一切計算、當以歐戰之久暫爲轉移、此在中日兩國當局亦已見及、例如日本有田外相本八即承認歐洲時局如何發展、對於遠東局勢關係綦重、中國國民黨總裁蔣介石是將亦曾親向美國友人非正式表示、中國對於日本、至少當抗戰至歐戰結束時爲止、緣渠認爲遠東問題如何解決、胥與歐戰如何終了有關故也、總之、美國一日不能在遠東方面獲有同盟國、即一日不致操切行事、因此美國對於反抗日本擴張勢力一層、雖具有堅決之志願、但國務院暫時仍常出以審愼態度、具體言之、美國政府希望國會通過畢德曼法案、俾得隨時實施禁運辦法固矣、第恐非至其他一切努力均不能使日本態度趨於緩和時、不致出以此種極其嚴峻之壓力耳、（一日哈瓦斯電） 
[蘇日勞「滿」劃界問題　日外省發言人稱　將組兩委會處理]  
　　東京　外務省發言人稱今晨招待新聞記者時聲稱、蘇蒙日「滿」已同意組織兩個普通委員會、處理滿蒙邊界問題、其一將廣泛談判劃界問題、另一委員會則處理邊界爭執、該兩委員會不久可望集會云、關於發言人一月卅一日披露曾在哈爾濱會議滿蒙勘界委員會解散事、發言人今日聲稱、該委員會僅辦理在諾蒙亨劃定滿蒙邊界事宜、該會於解散前、署發文吿、宣布其因「不能商得妥洽」而予以解散之意旨、（二日路透電） 
[克萊琪　訪日外次　續談淺間丸事件]  
　　東京　外相有田與英大使克萊琪爵士今晨續在外相官邸舉行關於「淺間丸」事件之會議、據外務省文吿稱、「外决谷正之代表有田外相今日邀請克萊琪爲士往外相官邸、自午前十一時起與外相賡續其昨日之會談、討論淺間丸案件、以期早日解決之、至十時四十五分談畢、今未預定續行會議」云、（二日路透電） 
[文生向美眾院提出　援助菲列賓案　美在太平洋建根據地　今後側重海軍機活動]  
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席文生氏、今日在衆院中提出案、授權海軍部、出售軍用原料材料設備與菲列濱、唯其所出價格、須不亞於美國政府所支付者、現該案已交海委會討議、按此項計刻、本由海軍部長愛迪遜向衆院議長彭海所建議者、據愛氏稱此項立法案成立後、可使美國海軍部在必要時援助菲列濱之任務上、得與陸軍部立於同等之地位、（二日合衆社電） 
　　紐約　美國前駐菲島高級專員、現任聯邦公安部長麥納特、昨在市政廳中、作無錢電廣播論辯、主張美國保留菲列濱、並謂菲美問之貿易、並非不能調和者、假若美國退出菲列演、則無異於退出遠東、放棄亞洲之市塲、喪失其在太平洋上之威望云、唯前駝菲副總督尼古拉羅斯福、則主張一九四二年即應使菲島獨立、不必期之於一九四六年、並謂菲島在經濟上無補於美國、軍事上、戰略上並無多價値、假若爲菲島而使美國出於與他國戰爭之一途、實無異對美國人民所犯之大罪、（二日合眾社電） 
　　華盛頓　據美國海軍部發言人羅佛特司令官、今日在婦女愛國會席上稱、美國今後不論在大西洋或太平洋方面作戰、將側軍於海軍飛機之軍事活動、「全世界之外國專家、對於美國之海軍機飛行、莫不認爲世界上之最優良者、去年美國海軍在大西洋大操時、五百架海軍飛機、作無分晝夜之飛行、達二十一夜之久、但並無一人之死傷、又謂、美國在太平洋上之主要防禦綫、將以阿拉斯加·夏威夷·薩摩亞一綫爲主要陣綫、此綫之防禦、將全恃美國海軍飛機之活動、美國現正在此一綫上建築飛機之油棧及修理根據地、（二日合衆社電） 
[菲列濱憲法　修正三點　準備付公民票決]  
　　馬尼刺　菲列賓議會法律修正委員會、今日製定修正憲法三點之法案一種、凖備於六月十八日付之公民投票、第一種修正、即將總統之任期六年縮爲四年、並規定不得重行當選、第種修正、爲將目前之一院制改爲一院制、並增加議員之薪給、最後一種爲設立一全國選舉委員會、聞此三項修正、現將併成一案表決、故投票者於此三種之中、贊成必須全部贊成、吾決必須全部否決、其間並無可以選探之處、（　日合衆社電） 
[美駐英法大使　卽將返任]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃宣稱、美駝法大使蒲立德返國述職、現在此間、正與國務院當局、就歐洲現行局勢交換意見、勾留數日之後、即當返任、並無特別任務、此外、美駐英大使耿納第、去歲十二月間請假返國、定於本月之內、遄返任所、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[巴爾幹會議開幕　討論共同禦侮方案　四國外長昨舉行初步談話　決定協商約賡續有效七年]  
　　貝爾格勒　巴爾幹協商國會議今日已在此開幕、希臘羅馬尼亞土耳其南斯拉夫四國外長曾作初步談話半小時、大會之第一舉為決定巴爾幹協商應予賡續、按照該約、任何締約國若未在滿期前　年通知退出、則該約立即賡續有效七年、茲因至二月一日未有一國宣佈退出者、故該會議乃承認該約賡續有效、聞該會議將討論非巴爾幹國家如對協商國侵略時、締約國應取共同應付行動之方案、惟據眾意、此項討論會議之結果絕不致公布、（二日路透電） 
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商各國常設政治會議、今晨舉行開幕儀式、南斯拉夫·羅馬尼亞·土耳其·希臘四國外長·咸皆出席、歷一小時半即告散會、定於午後續開會議、南國攝政保祿親王旋於午　宴請羅馬尼亞·土耳其·希臘三國外長、由南國外長馬戈維區作陪、此外、土耳其外長薩拉茹格魯、並曾與法國駐南斯拉夫公使勃魯那會晤、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　巴爾幹協商各國常設政治會議、巳在南斯拉夫京城開幕、此間各觀察家咸以爲會議、或在經濟上採取重要決定、但在純粹政治上、未必有何具體結果、緣協商各國倘欲樹立完備的互助辦法、以保障各該國防禦外來的侵略、必須保加利亞、匈牙利兩國出面參加而後可、此層旣不易達到、而欲在互助公約中載明一切的侵略、亦屬事勢所不可能、按之各方消息、協商各國將僅以巾明中立爲事、藉免所行政策有不利於某式某國之嫌、緣協商各國深信德國與蘇聯在現行情勢之下、絕少干涉之可能、其中德國倘能自巴爾幹半島取獲其所需要之原料品、初無干涉之意、即在羅馬尼亞亦以爲德國所加諸巴爾幹半島各國之威脅、並不十分嚴重各該國實無樹立互助制度之必要云、（二日哈瓦斯電） 
[會議討論側重經濟]  
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商常設政治會議、所當討論者、偏重經濟問題、大體方之、一爲檢討協商各國與各交戰國之經濟關係、一爲在英法兩國對鎖政策下、如何發展此項經濟關係、此在各觀察家則謂希臘土耳其兩國、殆當發起由協商各國區同提出交涉、務使各該國能在英法兩國封鎖政策之下、獲有最多之利益、且認爲如此區同行動之結果、必可使協商各國農產品之出口、獲有較　條件、此外、羅馬尼亞以煤油供給南斯拉夫一項問題、亦常在此次會議中提付討論、至以政治方面而論、協商各國與各交戰國暨各鄰邦之關係、以及過去數月中巴爾幹半島各國政局之變遷、均當縝密檢討、一般人相信此决會議、雖未必成立何項驚人性質之決議案、但與會各國代表倘能開誠佈公、討論一切問題、仲被此之間獲有較大之認識、即屬莫大收穫云、（一日哈瓦斯社電） 
[柏林羅馬同施壓力]  
　　南斯拉夫京城　巴爾幹協商國所召集之會議、勢必破裂、蓋柏林與羅馬方面、現正向小協約國之外長增重壓力也、義大利政府官報「政治報」聲明該項會議應重視匈羅關係之增善、並應成立對蘇聯勢力擴張之巴爾幹防綫、該報復謂、義政府現正注視該項會議之發展、並指小恊的國無能力解決巴爾幹問題、蓋匈牙利及保加利亞均米參與也、（二日合衆社電） 
[軍事同盟時機未熟]  
　　斯丹埠　土耳其政府現集中注視於即將開會之巴爾幹會議、希望小協商各國能於會議時、為得相當方法、組成巴爾幹及多瑙河聯合陳綫、以應付將來威脅、土耳其最近在外交上大事努力、以期組成聯合陣綫、（二日合衆電） 
　　斯丹埠　土耳其報章對於巴爾幹會議之評論、咸表消極、「薩巴報」申稱、希望巴爾幹各國與多瑙河各國締結軍事同盟、不啻緣木求魚、「伊克倫報」亦謂巴爾幹各國欲締結包括匈牙利保加利亞在內之防衛同盟、乃屬不可能之事、並謂巴爾幹協商目前尙未至成然階段云、（二日海通電） 
[土外長遇保京　與保要人晤談]  
　　保京　土耳其外長薩拉茹格魯自斯丹埠赴南斯拉夫京城途中、昨日下午道出保京、順便訪問保國要人、火車扺站之時、保加利亞總理兼外長古賽伐諾夫、以及保國主鮑尼斯代表均在軍站歡迎、會談三十分鐘後、繼續行程、保總理附掛花車、陪送至德拉戈曼邊鎭、土外長當同記者發表談話、宣稱、渠與保加利亞總理所進行之談判、對於雙方均有裨益、兩國決定維持和平、不由對於巴爾幹且對整個歐洲均有重要關係云、（二日海通電） 
　　保京　此間觀察家談稱、土保兩國邦交近已改善、巴爾幹協商各國常設政治會議、明日舉行會議時、保國雖無代表參加、亦未派觀察員列席、但土國外長或能代保國說明見解云、（二日哈瓦斯電） 
[匈保仍未放棄對羅領土要求]  
　　匈牙利京城　巴爾幹協商國會議定於明日開會、匈國雖米逍派觀察員列席會議、但此間政界人士仍予以極大的注意、而對於土耳其態度尤所重視、特以爲會議未必有何驚人的結果、各報則均以匈國與保加利亞在某某方面利害一致爲言、例如匈牙利報載稱、匈保兩國劉於羅馬尼亞咸有領土要求、（保國要求收回多勃魯伽地方、匈國要求收回外錫爾伐尼亞省）「羅馬尼亞國現仍堅欲維持領土現狀、可謂執迷不悟、該國是吾廿願賡續與火爲戲、抑願與其鄰邦簽訂合理的保險單、（此種保險單即在義大利亦可予以担保）俾現行戰爭不致延及巴爾幹半島、應在此决會議中决定之」云、（一日哈瓦斯電） 
[荷蘭仍願與蘇榮譽和平　芬總統在國會之表示　英美飛機運抵芬作戰]  
　　芬京　衆議院本日復會、賈禮郁總統常即出席發表演說、聲明芬蘭準備與蘇聯談判光榮的和平、其言有曰、在芬·蘇兩國戰事爆發以前、吾人雖與蘇聯並無何項爭議、但仍徇該國之請、與之進行談判、當時吾人實已表明凖備接受極大犧牲、以維持和平、但該國突然中止談判、並與數年前離開國境之若干芬蘭共產黨員（指顧錫南等而言）成立協定、質言之、蘇聯各當局悍然拒絕與芬蘭合法政府進行交涉、于以見該國不僅欲征略土地、抑且欲使吾國布爾希維克化、實則「蘇聯以野蠻的侵略行動相加、殊無理性可言、此在吾人則仍凖備與之談判光榮的和平、此次芬蘭民族爲維護權利並防止布爾希維克主義之蔓延起見、業已發揮莫大之道義力量與犧牲精神、吾國民族之偉大性、已因此而爲舉世所共見、顧以目前而論、吾人切盼他人惠賜援助、尤共是人道主義的援助、俾在蘇聯飛機來襲時、有以保護吾國平民、總之、吾國人民現均一致擁護合該政府、吾國陸軍雖與紅軍衆寡懸殊、但已殲滅蘇聯軍隊數師之多、此其士氣之旺盛、與夫作戰能力之强大、有足多者云、（一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨此間各報載稱、英、美兩國飛機若干架、已運抵芬蘭、多數已加入作戰、英機大半爲格萊狄亞脫式戰鬥機及白林亨式轟炸機、聞已充分表現其性能優於蘇聯、美機則爲寇蒂斯式驅逐機、目前芬蘭所有之機數、雖尙少於蘇聯、但已開始成脅蘇聯在空中之優勢矣、（二日路透社電） 
　　紐約　紐約泰晤十報戰、瑞典向美國定購戰鬥機一百五十架、申明急迫需用、其代價爲八百萬元（美鑫）、聞該項飛機擬送往芬蘭助戰、（二日海通電） 
[蘇芬戰况]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、二月一日前綫敵機三架被吾空軍擊落、吾空軍並作偵察飛行及轟炸敵方軍事目標、此外前綫並無重要發展（二日塔斯電） 
　　芬京　昨夜發表之公報稱、蘇軍咋在拉多加湖東北進攻、被擊退、而受軍創、蘇軍在薩拉區並向彼得薩摩進攻、皆被擊退、洛凡尼米昨遭轟炸、蘇機並飛過其他城鎭、空襲中平民死數十人、的傷四十人、芬方擊落蘇機兩架、（二日路透電） 
　　瑞京　芬蘭洛凡尼米昨遭蘇機之瘋在轟炸、郵局及一切電話交通、完全炸毀、死傷不計其數、某鋼骨水泥建成之防空壕、亦爲蘇機一百基羅格蘭之炸彈所摧毀、炸死七人、受傷者三十人、因此當局已命城中之平民、從事於疏散工作、（二日合衆社電） 
　　芬京　據泰林傳來消息、愛沙尼亞當局、昨始承認有來自某外國之飛機、在過去數星期中、屢次轟炸蘇聯在愛境之空軍根據地、最後一次爲一月二十八日、巴爾狄斯基根據地大受轟炸、火光熊熊、若干哩外猶能見之、該根據地之初次被襲、完全爲蘇方當局始料所不及、致飛機庫與飛機多架、悉被炸毀、愛境所有之蘇聯空軍根據地、幾無一不遭襲擊、蘇聯後召巴爾狄斯基根據地司令等多人回國、彼等赴列寗格勒後、迄未復來、殆已遭槍斃矣、（二日路透電） 
　　瑞典京城　據此間接芬京報告、蘇俄在加里林之陸軍、現已向蘇瑪開始攻擊、先山砲隊密集放射六小時後、用鐵甲隊掩護步兵進攻、並有大隊飛機助戰、戰事現正激烈進行中、（二日海通電） 
[各國援芬]  
　　倫敦　外次白特勒、今日在下院以書面答覆問話云、南非聯邦政府已將若干飛機讓於芬蘭、澳洲亦以一萬鎊捐助芬蘭紅十字會、並稱、哥倫比亞、阿根廷、澳洲、玻璃維亞、厄瓜多、埃及、法國、海地、印度、里比利亞、墨西哥、南非及烏拉圭諸國、均已通知國聯準備援助芬蘭、（二日路透電） 
[三萬五千噸　戰艦四艘　法國在建造中]  
　　巴黎　辯論報今日分析法國之偉大造艦程序、並臚舉刻在建造中之各艦如下、三萬五千噸戰艦四艘、一萬八千噸航空母艦二艘、八千噸、巡洋艦三艘、驅逐艦二十九艘巨型潛艇五艘、小型巡艇十五艘、敷雷潛艇三艘、掃雷艦、砲艦與其他輔助艦各若干、（二日路透社電） 
[蘇駐美大使　訪晤赫爾長談　談話具有一般性質]  
　　華盛頓　蘇聯駝美大使烏曼斯基、奉該國政府訓令、本日訪晤赫爾國務卿、進行長時間之談話、事後對於談話內容、拒不有所洩露、僅謂並未提出書面照會、此在赫爾國務卿於招待記者時亦謂、此次談話具有一般性質、未作何項決定云、（一日哈瓦斯社電） 
　　紐約「紐約泰晤士報」頃登載駐華盛頓訪來電稱、蘇聯大使烏曼斯基昨與赫爾國務卿進行談話時、聞會涉及兩事、（一）美國陸軍次長的翰遜近頃發表演說謂、諺云一自由之人、足當奴隸數十人、已於蘇芬兩國戰事獲有證明云云、烏曼斯基乃據以提出抗議、（二）美政府對於蘇聯實行道義上的禁運辦法、勸吿本國商人勿以飛機與煉油機器售予蘇聯、烏曼斯基亦曾向赫爾國務卿表示不滿云、（二日哈瓦斯電） 
[日方宣布　逮捕美記者原因　指楊格觸犯日軍刑法]  
　　東京　國際通訊社遠東經理楊格一月二十日　被警局扣留之詳細罪狀、已由外務省發言人在今日招待記者席上發表、據稱根據陸軍法典之規定、楊氏犯有下列各罪、（一）去年十月至本年月六日之間、楊氏曾以極端誹謗在中國各地作戰日軍之消息的三十八篇、分寄美國國際通訊社總辦事處及日本各報各雜誌、（二）一月六日至月十九日之間、在東京帝國旅館中向許多日人及外僑對於在華日軍之行動、散布虛僞消息及謠言、該發言人續稱此案刻仍在偵查中、是否將交民事法庭或移交軍事法庭審訊、目前尙不能斷言、關於此案日方並未接獲美大使之抗議云、據半官方消息、楊氏將被控違犯陸軍法與第一·三·及九九款之規定、第九九款規定任何人如在戰爭或緊急時期對於軍事虛搆謠言、將處以三年以下之徒刑、第二·三兩款則規定陸軍法曲或可施於不服軍役之人民及在日本領土外所作之行動、按楊氏旅日頗久、曾在美商日本廣知報甲服務一九三八年返美休假、去年五月返至東京、十月來華遊歷、至本年　月六日重返東京、（二日路透電） 
[德駐蘇大使　返國述職　德蘇貿易談判]  
　　莫斯科　德國駐蘇大使蘇倫堡、因奉召返國述職、昨晚首途離此、預定不久即回莫斯科仟所供職、（二日海通電） 
　　莫斯科　德商務代表團由團長李特博士　團長施　爾率領抵達此間後、蘇聯對外貿易人民委員長米高揚、設宴加以招待連日進行德蘇商約之談判、已有順利進展、據悉該項商的、規定兩國交換貨物之總値將達二·○○○·○○○·○○○馬克之鉅云、（二日海通電） 
[日駐德新大使　呈遞國書]  
　　柏林　日　德新大使來栖、一日至總統府謁見希特勒、呈遞國書、（一日同盟電） 
[全國資源委會　努力發展實業　經營煤礦開掘油井　桂滇設廠製造電器]  
　　重慶　全國資源委員會之正式報告云、政府雖在戰事之中、仍竭力進行其發展各項重工業之程序、該委員會目下經營之煤礦有八、計川湘滇三省各二處、贛桂兩省各一處、全國各地現正從事 
　　開掘油井 
　　重慶附近之某井、已掘至一千四百米突之深度、甘省之油井、亦均有良好之結果、蒸溜廠一處、不日卽將成立、漢口漢陽鐵廠之重要機件、共重四萬噸、已運川重行裝置 
　　滇鋼鐵廠 
　　因該省有鐵煤礦各一處刻正在發展中滇省顯已成爲中國重工業之中心、該委員會又已設立中央機器廠於該省、桂滇兩省已設有 
　　電汽用具 
　　製造廠若干處、出產銅鐵電綫、電燈泡、無錢電眞空管、軍用及尋常電話、馬達、發電機變壓器及乾電池等、該委員會目前共統制發電廠十五處、計川省五、陝省三　湘省二、及靑海·甘肅·西康·貴州·及雲南等省者云、（二日路透社電） 
[對日汪協定　潘公展之談話]  
　　重慶　宣傳部副部長潘公展、頃在此問致詞、對於在精衛對香港新近公布其與日本所訂協定、加以否認一節、有所詰問、據稱、在精衛及其黨人所發否認、頗多矛盾之辭、汪氏喉舌最先堅稱、該協定僅係日本之建議、汪氏另一喉舌則稱、該恊定並非汪與日方簽訂之最後協定、而所訂之最後協定與香港公布者頗不相同、又稱、所謂最後協定者、從未公布、同時汪氏本人則斷然否認、堅稱渠從未簽訂任何恊定、惟一月十六日在氏致蔣委員長電中、又謂「吾人業已獲得和平條件、」此語非謂已訂恊定、則其意爲何乎、汪對於近已背離其和平運動之陶希聖·高宗武·與陳公博三人、已免除彼等之原職云、（二日路透社電） 
　　重慶　此間大公報、时事新報、新蜀報、國民公報、新民報、商務日報、新華日報、掃蕩報、中央新報、西南日報晚刋、南京晚報、四川成都中央日報等一百二十報社、對汪日密的深表痛憤、昨特聯名通電全國、請全國民眾對汪日密約、一致共伸正義、聞全國各報社亦均一致響應、（二日電） 
　　重慶　昨日揭幕之中國國際短波廣播電台　今日開始其「反汪之宣傳週」、在本週之日夜二十四小時內、將以十六種語言、作反汪之宣傳（二日合衆社電） 
[前綫士兵　每月發家信一封　軍政部通令規定]  
　　重慶　軍政部今日在此發表最近通令規定前綫各士兵、每月至少須發 
　　家信一封 
　　、因士兵有不識字者、故協助士兵每月寫信、乃軍官與隨軍政治工作人員之職責、如軍官不暇書寫則應召請 
　　地方長官 
　　轉請該區敎員學生襄助、士兵每月餉銀將扣除一角、以償郵票信紙與信封之費云（二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[崑崙關之役　戰利品在桂林展覽　由崑起運沿途民眾踴躍參觀　計大砲機槍等共二十一卡車]  
　　桂林通信、這一次崑崙關的勝利、具有整個戰局機轉的作用、因為是役的收穫、除了戰略和戰術的價値不談、單以死傷數字和戰利品的虜獲數字來說、卽够驚人、自日軍中村正雄少將旅團長三木聯隊長以下、殲滅了五六千人、戰利品更是無算、這些戰利品、是血肉換來的、是中國英勇的將士以無畏的精神換來的、 
　　早些時、就聽說這些戰利品要運到桂林來、每一個桂林市民、都感到異常興奮、一月十五日、這批戰利品、已經由第囗軍參議李誠毅押護運到桂林來了、 
　　十六日起、在公共體育塲舉行公開展覽、這些戰利品係由二十一輛卡車、由崑崙關起運經過賓陽柳州而到桂林、由南門進城、二十一輛卡車、是整齊而嚴肅的、排成一列、像是一條『一字長蛇陣』、第一輛汽車上、左右高揚着中國的國旗和黨旗、迎風飄蕩、象徵着無限光輝、其後各輛卡車、有的倒懸着一兩面日本的旗幟、很够令人興奮和刺激、路旁竚足民衆、都鼓掌祝賀着這勝利的禮物、 
　　戰利品的數量、計有野砲一門、山砲三門、戰車防禦砲一門、重機關槍四挺、輕機關槍十餘挺、步槍五百餘支、重機關槍彈四萬餘發、步槍彈八萬餘發、共他砲彈、毒氣、鋼盔、防毒面具、降落傘等軍用品及文件甚多、第囗軍護運的弟兄們、荷槍站立在每一輛卡車上、每一個人都帶着典奮的微笑、據他們說、這是他們所獲戰利品之一小部份、還有更多的、正在運輸的途中、從他們談話中、可知道這些戰利品、大都得自崑崙關附近羅塘堡·界首堡·同興堡·及老毛嶺·六○○高地等處、那些山砲、有兩門是被華軍搶得的、其餘的山砲·野砲·戰車防禦砲等、都是日軍潰退時、因為被華軍包圍、倉惶中不能運出、埋藏在地下被華軍掘獲的、至於那些空軍用品、則是因為日軍因孤軍困守、無法增援、用飛機輸送彈藥糧秣被華軍奪獲的、此外、還有許多文件、正在翻譯的中間、許多戰馬、正在前綫供華軍應用、 
　　據李參議稱、白主任對於這决奪獲的戰利品、表示非常重視、已經命令各地廣為宣傳、以期增進民衆抗戰的情緒、當十三日晨、這些戰利品車過柳州的時候、當地民衆前往參觀者、達數萬人、沿途商戶鳴爆表示慶祝、情况熱烈、可謂無以復加、各界挽留他們、乃於十四日在柳州展覽了一天、過荔浦時民衆也是踴躍參觀、 
　　這些戰利品在桂林、原定由十六日至十八日、共展覽三天、嗣因參觀者甚衆、乃展延一天、至十九日下午三時結束、卽行北運、但從這些戰利品中間去看、就知道中國越打越强、日軍越打越弱、最後勝利、必定屬於中國、已足為事實的證明了、 
[無錫又起紛擾　南門擊斃日軍　日方吸收米稻]  
　　無錫通信、本邑南門一帶、本為工廠區、近因舊歷年關、工廠巳大部停工、前天突來游擊隊數名、將淸明橋日軍哨兵擊倒二名、中有一名因重傷、旋即斃命、其武器被游擊隊携去、後有大隊日軍、將附近交通阻斷、逐戶搜査、但無所獲、日軍又因偽知事於日前被擊斃、遂遷怒民衆不將游擊隊檢舉、會於閉城期內、搜獲糞船一艘、捕去八九名、經日憲兵部解至蘇州刑訊、當指為刺楊主要、此八九人生命、恐日內即犧牲矣、 
　　錫邑米稻、自日方大量吸收後、來源甚少、目下價格已至每石廿四元、各堆棧存貨、有粳稻四十餘萬担、秈稻六萬餘担、元稻三萬餘担糙粳三萬担白粳二萬担、存底幷不薄、實在原因盡被日方吸收、運往日本所致、照此情形米稻必遭斷貨、春間靑黃不接之時、民食恐成大問題也、 
[定海日偽　加重苛捐雜稅　民衆多避往鄉間]  
　　定海通信、定海在軍鐵路之下、民生痛苦異常、其中如食米一項、因日方統制收買、與奸商劣紳囤積居奇、致米價自十八元漲至卅三元、沈家門則更漲至三十八元、貧民因凍餓斃命者、日計數起、至其他日用物品、皆漲價不已、本縣特產之魚鹽等、亦因日方掠奪、價格飛漲、且難以購得、昔時每條僅數分之黃魚、今則漲至一角左右、但日偽在此期內、復加重各項苛捐雜稅、如酒捐·烟捐房捐等、皆增加數倍、而新創之巡捕捐·糧食捐等、普通每戶須捐一三百元、而稍富者、則更强捐至八百元至二三千元、名為舉行食糧公賣、但迄今非但未見其舉行、且米價更在續漲、故民衆均怨恨交加、大都辨往鄉間、城中居民、乃日趨稀少、市况日形黯淡、 
教育消息 
[敎部積極改善　小學敎員待遇　續訂薪給標準等施行細則]  
　　（重慶　日電）敎育部對於改善小學敎帥待遇一案、前經列入二十九年度行政計劃、現為提早實現起見、復訂定薪給標凖、仟課時間、子女免費就學、年功加俸、養老撫卹等項辦法及施行細則現已通令各省敎育廳、從速會同財政廳通　籌劃、是項新增經費列入二十九年度省地方經費概算內、並將辦理情形報核矣、 
[敎部經濟戰區　中學生失學　最近規定四項辦法]  
　　（重慶二日電）敎育部為救濟戰區中等學校學生免致失學起見、曾分令各省敎育重慶第三服務團、隨時舉辦登記、幷分別安挿於國立各中學各中山中學班及各省公私立各校、茲為劃一學生入校時期、近復規定四項辦法、通令各省敎育廳各服務團及國立各中等學校遵照、特將原定辦法探誌如下、（一）分發戰區中等學校學生、應於學期開始前辦理、必要時得展緩之、但不得逾學校開課後三星期、（二）學校收容分發戰區學生、應即分別編級安挿、如學生報到雖未逾學期課業時期二分之一、但巳逾三分之一之時間、應却編為試讀生、准予參加學期考試、或另予補考、成績及格後、即編為正式生、（三）試讀生參加學期考試或補考成績不及格者、應　留級、但留級以一學期為原則、（四）戰區學生登記合格、如逾學期課程時間二分一以上之時間、學校不得收容、須俟下學期准予收容、 
[清華大學將考選　留美公費生　本年續選廿名]  
　　（昆明特訊）國立清華大學、自民國二十二年起、攷選留美公費生、以應國家需要、業已辦理叫項、二十六·二十七兩年、因七七事變、該校遷校復課關係、對於考選公費生未及舉辦、茲鑒於抗戰時期各項人才之需要、擬於本年度繼續考選二十名、巳由該校呈請敎部轉呈行政院核定、聞行政院第四四四次會議、巳將該校老選留美公費生案分別修正通過、該校巳在積極籌備、俟奉到敎育部敎令后、即可開始公吿考選、茲將考選科門探錄於左、（一）化學工程一名、（二）農業化學一名、（三）金屬學一名、（四）採礦工程一名、（五）冶金學（注意Process　metallurgy一名、（六）水利學（注重灌溉）一名、（七）汽車工程（注重發動機）一名、（八）航空工程（飛機機架）一名（十）航空工程（飛機發動機）一名、（十一）無綫電學（注重航空定向器二名、（十二）造艦工程一名、（十三）水力發電一名、（十四）要塞工程一名、（十五）槍砲製造一名、（十六）坦克車製造一名、（十七）醫學（外科）一名、（十八）藥學一名、（十九）工商管理一名、（二十）經濟史一名、 
[朝院學院院長　由江庸繼任]  
　　（重慶特訊）私立朝陽學院院長張知本辭職、該院校董推選江庸繼任、聞已由該院呈報敎部備案、 
[難民救濟協會取消　招考中學難童　計劃自設中學]  
　　上海難民救濟協會為救濟各難民所中中等敎育程度之難童起見、輒於每學期由該會敎育組舉行考試一次、遴選優秀難童保送本巿各中等學校肄業、本學期該會因去年慈聯分會難童中學解散、尙有難童三四十人無法安挿、而惇信路收容所有一部難童擬升入中學、原定循例招考難童、茲悉最近慈聯分會擬恢復中學一所、惇信路收容所亦計劃自設中學、至慈聯總會各收容所有慈聯難童職業中學等足資救濟、如其各收容所有升入中學之難童、均可送入上列各校肄業、故對於考選難童事、巳並不需要而取消矣、 
[學校彙訊]  
　　新寰職中　重慶路新寰職中自校長吳瑞年接任以來、力圖改進學校、精神為之一振、本年度應屆畢業生、除升學者外、均已由學校介紹相當職業、下學期敎員、除朱鳳豪華祗文石抗鼎周挺初等繼續担任外、新聘公信會計師事務所總務主任龔懋德担任審計、中英庚款委員會硏究員楊紀琬任會計統計、大公職業學校機械科主任陳希元任物理、北京大學化學士徐家鼐任化學等、均為一時知名之士、聞該校近日報名投考者、甚為踴躍、 
　　正光中學　本巿私立正光中學、原在赫德路三百十號、茲為擴充範圍、添設班級、及附設補習學校、特另覓法租界亞爾培路八十號（巨籟達路轉角）花園大厦為校舍、該處交通便利、二十四路電車及法商一十四路·九路·十四路·公共汽車、皆可直達、本屆春季招生、報名應考者、已達百餘人、 
　　上海女大　本市新大沽路上海女子大學、自前校長吳志騫逝世後、其家屬為永留紀念、並為救濟淸寒學子起見、特於校中設立淸躲助學金名額、茲聞本巿前社會局局長潘公展、於日昨由銀行滙到百元、以作助學金之用、 
　　劍橋英專　劍橋英專本學期更努力革新、茲應各界要求、增加班次、除由校長愛德華及華東各敎會大學畢業校友、並英美敎授担任授課外、近有約翰東吳兩大學英文學系敎授克洛克鑒於該校辦理之認眞、特自動參加執敎、因復添加班次、再增收學額百名、定十二日正式上課、 
　　林蔭小學　法租界南馬浪路南山里之林蔭小學、已於昨日開學、中低年級學生極為擁擠、後至者已無法容納、惟五六年級尙有少數餘額、且可供給膳宿、今日起照常上課、 
　　華華中學　福州路華華中學、巳於二月日開學、新舊學生到校繳費註冊者、其為踴躍、聞該校現定五日上課、高初中各級尙有餘額、 
[許晚成編印　上海學校調查錄]  
　　許晚成君頃將上海大學·中學職業學校·小學補習學校·其他學校等、多方調査、刊行「二十九年上海學校調查錄」、凡校名、詳細地址及電話、校長及重要敎職員姓名·學生數·收費·立案等項、詳列無遺、並附錄上海文化機關調査、由北京路鹽業大樓三樓四號龍文書店發行、每部一元、 
體育新聞 
[第七屆全國運動會　本年十月中舉行]  
　　（重慶一日電）敎育部體育委員會七屆會議、到委員十餘人、由陳敎長主席、除檢討年來體育行政說明對於本屆會議之希望外、並謂我們已決定在本年十月中、舉行第七屆全運會、這表示我們在抗戰期間、並不忽視體育、亦可見我們對於抗戰信念之堅固云詞皋、由常委郝更生報告會務、旋即分組舉行審查會、 
[今明足球展期]  
　　逸園及膠州公園兩處足球塲、大雪之後、不能應用、西人足球會昨日通吿今明兩目該處西聯足球賽展期舉行、　跑馬廳則尙未確定云、 
[西青籃球希望濃厚　强華擊敗麥令白　四二比四一相差一分　上半時强華佔先四分]  
　　西靑籃球、華人球隊之希望、因强華以一分之差四十二比四十一擊敗麥令白、奪標希望、頓趨濃厚、並不因華聯之退出而影響、强華因馮念華之來歸、實力大為增厚、全隊表演緊湊、形勢異常緊張、上半時强華以二十二比十八佔先、接觸後、强華陸鍾恩罰球開紀錄、麥白克萊斯一擲中的、加倍還敬、陳張接連四罰　投、瞬以七劉二前領、此後强華着着佔先、麥白緊緊追隨、相差恒在二三分間、上半時二十二對十八、强華佔先四分、易籃後、薩勤脫克萊期、尼古拉連射連中、麥白以二十八對二十七後來居上、强華從此落後、馮念華替出許文奎、仍無起色、鏡湖罰出、文奎再度登塲、强華復形得手、文奎擲中再罰、復以四十對三十九超出、文奎再中、克萊斯亦得兩分、時尙餘一分五十秒强華兩度放棄罰球、改擲界外球、以資消耗時間、最後休士於鐘聲響後投入一球、裁判鄭志芳判為無效、强華遂以四十二對四士、一分之差力破麥白、 
[今晚中青籃球]  
　　中靑籃球聯賽今晚甲組中部華聯對飛鷹、此戰極　重要、蓋華聯五戰五勝、飛鷹僅負於滬靑塲、如華聯得勝、則與滬靑同列首席、最後華聯與滬靑之役、無疑為該組冠軍決勝、反之則造成　靑之機會、另有乙組紅黑對金城、因冠軍已產生、勝負無關大局、今晚秩序如下、 
[今晚校際籃球賽　工女中戰光華]  
　　校際籃球賽、女子組已於日前開始、今日原為工女中對淸心、淸心因事要求展期、現改為工女中戰光華、仍於下午七時起賽、此外尙有大學組三塲、在四川路中靑健身房舉行、不售門　、歡迎各校學生前往參觀云、 
[西青手球結果]  
　　何碩慶勝華姆、廿一比九、十八比廿一、廿一比十五、 
　　F却克令勝孫家祿、廿一比十九、廿一比十七、 
　　華鳳岡勝友司脫夫、廿一比三、廿一比四、 
　　安特魯勝傑格、十八比廿一、廿一比四、廿一比五、 
[埠際足球發行特刊]  
　　本屆港滬埠際足球比賽、決定在上海舉行、港隊來滬、比賽三塲、（二月八日九日上一日）屆時孤島球迷之熱烈情况、自可想見、近聞愛好運動者、屆時出版「埠際足球特刊」一張、以助觀衆興趣、內容詳盡、請拭目以待之、 
[荷蘭不放棄舉行世運希望　德國不因戰事停止運動比賽]  
　　（芬京海新基一日路透社電）芬蘭世運會籌備委員會總幹　密基南今日　　稱、如果世界尙有公理正義在如果芬蘭將　人　退、則　　何環境下、芬蘭仍將舉行奧林匹克運動會、同時在美國好萊塢舉行美國田徑會會議亦有同樣之決議、起而響應 
　　（倫敦一日路透電）德國並不因戰事停止運動比賽、　體育　長已通吿　干　　　國本年上半年德國各項運動比賽秩序、內包括足球、手球、曲棍球、拳擊、田徑、摔角、游泳、自由車、綱球、　拳、溜冰、鬥劍等項目、 
 
 

Page 9

 
 
[越界築路交涉　傳警權問題解決　並聞此項協定昨已簽字　惟負責當局無確切表示]  
　　關於滬西越界築路問題、經工部局總辦費利浦氏、與薄筱庵「市長」折衝後、大致已具體化、共同管理越界築路行政之協定簽訂、據悉業於昨日簽字蓋印、付諸實施、茲悉各情如下、 
　　簽字之說並非無稽 
　　大陸報云、官塲對於界外馬路區域之談判、嚴守秘密、惟聞關於該區警務管理之協定、已凖備簽宇、調印而付實施、據可靠方面消息、此項警務協定、將於今日（二日）簽字、此說昨（一日）夜雖未　得官方證實、但工部局某高級官員已表示此說並非無稽、 
　　高級官員所作表示 
　　蓋記者昨夜以上說是否可靠、叩諸該高級官員、該員避不作直接答覆、惟稱「余疑明日不致簽字、吾人或需更久之時間」云、此項答語、雖不確定、但至少已明示如工部局與「上海巿長」傅筱庵今日不致正式簽訂該協定、則此種正式手續、亦僅時日問題耳、 
　　在大體上商得妥協 
　　事有顯見者、即雙方已在大體上商得妥洽是、按至少暫時解決越界築路問題之談判、進行迄今、已逾一年、其間「上海市府」曾施威脅手段、致肇槍傷租界巡捕等事端、至於越界築路區之警務管理辦法、巳見前報、即成立聯合管理之「界外警局」、統轄越界築路之全區是 
　　警局人員各得半數 
　　該「警局」局長將由「上海市府」委派、副局長則由工部局派定此外、總局人員計四十名、　方各派半數、而所派人員之姓名、須先交換、然後作最後之派定、工部局與「上海市府一均保留拒絕對方所派任何人員姓名之權、 
[韓人被擊案　調查詳情]  
　　上海泰晤士報云、本埠「日文大陸新報」昨（一日）夜載稱日總領事三浦義秋巳請工部局總董樊克令供給關於日籍韓人金淸根（譯音）上星期日被公共租界兩華捕槍擊事之詳報、三浦將於接報後、決定如何處理此案、警務處經日方要求後、今已進行調査此案、 
[上海大雪紛飛　頓成銀色世界　屋瓦簷沿馬路皚皚堆積　一日之間凍斃二百餘人]  
　　最近本埠巳數度飄揚雪花、因氣候之溫和、致隨降隨溶、未能堆砌、昨晨零　間起、始降大雪、茲分錄各情如次、 
　　雪花飄揚皚皚堆積 
　　本埠於上、雖數度飄揚雪花、惟隨降隨溶、未能堆砌、故於田疇禾苗、裨益有限、自昨晨零時間起、始降大雪、至午未住、屋瓦簷沿、皚皚堆積數寸、彌望皆白、彷彿銀裝世界、 
　　馬路濘滑交通阻滯 
　　馬路積雪、於晨興時堆積亦厚、深者已達寸許、故濘滑異常、陰僻之處、積聚更厚、一般頑童、則在街頭將雪塑成人物、有軌電車軌道、悉被掩沒、電車無法行駛、故兩電車公司、特飭工役先行淸除積雪、然後出廠、惟以路途濘滑、車行遲緩、兩租界工務處、復飭馬路小工、分携鐵剷掃帚、將積雪掃置路旁、又復加酒黃砂石屑、以免行人滑跌、電車公共汽車營業倍增、人力車及運貨小車、則反趨低落、午後人力車夫、因天氣寒冷而停班者、達一千數百輛、 
　　路上凍斃二百餘人 
　　兩租界之凍斃屍體、英租界方面、計醫院中二十人（較前日多十五人、）各馬路六十人、（較前日多二十四人、）小孩五十人、（較前日少二十九人、）法租界方面大小共計九十餘人、（較前日多十餘人、）一日之間、凍斃一百餘人、實為本年最高之紀錄、 
　　長江流域亦均降雪 
　　昨晨氣候雖未甚寒冽因降雪關係、亦殊嚴寒、馬路上凍斃屍體、突又增加、致普善山莊及同仁輔元堂掩埋車輛之出動、頗形頻繁、又據天文台消息、昨晨長江流域帶、亦均降大雪、 
[年禮券勞軍救難　頗為踴躍]  
　　自全國慰勞總會倡導年禮勞軍、轉移餽贈對象後、本市各界已自滬戰紀念日起一致推行、各業團體及個人、自動參加、殊形熱烈、連日各國家銀行收到是項捐款、頗為踴躍、各界並以廢歷歲暮、氣候酷寒、災黎疾苦、節省年禮、移助難胞、亦先後踵起、足見滬上人士愛國及互助精神之一般、 
　　難民救濟協會市民組勸募委員會、為籲請各界節省年禮年飯費用、移助難胞、特發表吿各界市民書、捐款請送江西路興業大樓四樓本會、或撥電話一八五三三、常派員趨收、叉該會認養難民辦法、每月節省四元、即可認養難民一人、由該會奉贈理事長虞洽卿等聯署之謝狀及認養證書、憑證隨時訪問所認養之難民、 
[到甬滬貨　提前驗放　甬關稅司允可　准予變通辦理]  
　　寗波商會電浙省府黃主席、請電飭航運管理處、對於進口各貨、尅速騐放、原文云、（銜略）海關進口貨積堆如山、後方資源、盡在於此、商民以格於關章、限於時間、不能隨到隨提、痛苦萬分、現屆廢曆年關、全市金融、亟待結束、若不於最短期間、特予便利、必致牽動巿面、不可收拾、除山會切商稅務司迅速辦理外、懇請迅賜電飭航運管理處、對於進口各貨、尅速騐放、俾蘇商困、而維金融、不勝迫切待命之至、寗波商會主席周大烈叩、梗、甬埠報關業公會、以時屆舊歷年關、且在浙東時局吃緊之際、而滬來客貨、堆棧未騐放者、數頗擁擠、特向浙海關稅務司請求救濟、安乃第稅務司特於昨日上午邀集報關輪船兩業代表、會商妥善辦法、到報關業代表蔡士章張鶴年、輪船業代表周大烈、陳仁微屠次靑盛瑞昌等、報關業蔡主席當面請稅務司將已在江海關騐訖或納統稅之貨物、儘先便利提取、以紓商艱、安稅務司允於可能範圍內、准予變通辦理、各代表認為滿意而散、 
[程寬正等離滬]  
　　昨有程寬正等十五人來函、聲稱前被迫失節、一切自由、完全消失、頃因讀蔣委員長吿全國軍民書及中央組織部吳副部長開先文吿後、幡然歸順、冒險出走、程已首先離滬、 
[民食調節協會　訂購第三批洋米　第二批一萬包行將抵滬　平糶委會五日起暫停糶]  
　　上海民食調節恊會、自去年年底開始登記代訂洋米手續以來、各同業公會公司行號廠店、向香港路該會請領申請書者踵相接、新聲社記者昨向該會探悉、申請代訂二號西貢米者實計二萬餘包、巳收定洋四十餘萬元、貨價達一百餘萬元、該會已訂洋米三批、第一批貨已到滬即可出淸、第二批一萬包即將到滬、第三批係於一月三十一日訂定、第四批即將簽訂契約、該會通訊處仍設香港路五九號三樓三〇四號、所有會計事務、由公信會計師事務所義務代辦、文書事務、由立信律師事務所義務代辦、定銀代收處江西路金　銀行信託部、至訂購洋米事宜、則由採購委員會虞洽卿郭順蕢延芳等主持、惟各界恐米價續漲、連日登記者甚為踴躍、 
　　定五日起暫停平糶 
　　平糶委員會積極勸募平糶捐款持久辦理平糶後、前向巿塲上購進之現貨、及訂購之西貢碎米、計三萬五千零六十八包、行將平糶吿罄、至於第二批購進之現貨為五千包、訂購之米為一萬一千包、即將到滬、該會因接受委託之各米號、已趕辦總結柬事宜、故經決定於五日起暫行停止平糶、故日來購平糶米極擁擠、一俟總結束期過後、即行恢復平糶、 
[馬寗泰女士　今日離滬　轉往昆明重慶　然後再返本國]  
　　緬甸出席世界重整道德運動大會代表馬寗泰女士、由美返國來滬、與滬重整道德運動中人士往還、並出席各種集會、遍受歡迎、茲悉女士巳定於今日離滬赴港、轉往中國內地昆明重慶等處遊歷、然後再返本國、 
[准發省鈔　指示眞偽券鑑別法　持用人須加意察看]  
　　財政部為杜絕日人偽造法幣擾亂金融、飭四行設法阻止新法幣入游擊區、接近游擊區之地域行使舊法幣、並經行政院核准、准戰區各省省銀行就近發行省鈔、以利各該省區內流通、補法幣流通之不足、藉以避免偽鈔之混入、同時指示眞偽券之鑑別法、凡眞券之花紋色彩、皆精細淸晰鮮明、偽券則粗糙模糊無光、 
[港政府頒佈新法令　禁擅運刊物文件　必須由郵局傳遞]  
　　自英國實施對德宣戰以後、英國本部及其殖民地政府、即一律採取戰時措施、幷頒布檢查郵電等法令、藉策安全、茲據香港來人稱、港政府當局、近以刋物文件之不經郵局遞寄者、仍可辨免檢査、因特根據國防緊急授權法、頒布禁止搜運刋物文件法令、規定一切刊物文件、必須郵局遞運、藉以防範不利於英國之消息遞運、而使撿查制度、得臻完整、該項法令、業由憲報正式發表、茲迻譯原文如次、 
　　文件書籍禁携出入 
　　下列品物、除用郵政傳遞外、無論何人、一律不得運出或運人港境（一）報紙·書籍·印刷·手抄或打字文件、上述各項之一部份或碎件、（二）地圖·圖書·略圖·圖畫·圖片·及用過之攝影底片·已冲或未冲之菲林風景畫·素描畫·及盲人讀品·（三）郵票及印花、（四）英政府任何機關或外交及海陸空軍事當局所用、或製造及所有之各項印本·印章·或印花、（五）書信及備忘錄、（六）用文字或符號作號通訊之物件、 
　　經檢准許運帶自由 
　　但有下列情形之一、不在禁止之列、（甲）凡事前已獲檢査官或其代表核准、投遞或運帶、而能遵守核准條件者、（乙）凡在傳遞途中運抵某埠或運離某埠、曾自動交與檢查員、或其授棟人檢騐、經其核准繼續運寄、而能遵守核准條件者、（丙）凡由港政府授權代表携帶者、（丁）凡輪船或航空公司及商店送交共船長或機師之文件、而係有下列情形者、（一）文內單純提及貨運及關於業務事項者、（二）先經檢査員批准、然後發出奢、（三）依照檢査處指示、封包加蓋印信、幷照指定時間地點存放者、該公佈又稱、一九三九年八月廿六日憲報第七〇五號命令、予以取銷、上述禁令、名為一九四〇年統制交通法令、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西歹徒　向工廠索陋規　絲廠拒付被刧去人造絲　賽馬外僑五人亦遭勒索]  
　　英文大美晚報云、滬西持械份子、在已往兩日內、分成小組、乘車遍行昆鄰　外馬路歹土內工廠區、向各華人工廠勒索年節陋規與保護費、最少五十元、各工廠深恐惹事、大多立即付給、惟聞有長城絲織廠（譯音）者、則加拒絕、持械者被拒乃糾衆復返、將該廠人造絲三十包、 
　　恃强取去 
　　以代「保護費」又上星期六日、有偽軍一隊、各持手槍步槍等、在牌坊路攔阻賽馬甫返之外僑五人、其中一人用手槍直指某外僑胸部、且扳動槍鈕、但未見槍彈射出、外僑叩具 
　　攔阻原因 
　　始悉持械者向賽馬外僑索洋五百元、此款乃跑馬總會因賽馬時踐踏農田、故按期撥交農民之償補費中一部　、外僑五人與持械者爭論久之、允予持械者每人五元、惟持械者尚未滿足、外僑說明未携巨款後、始得放行、 
[天津大沽口　冰凍卅里　北洋班輪誤期　日輪退貨停駛]  
　　本市連日氣候酷冷、大雪紛飛、昨日下午一時後雪止、有放晴之象、惟冷氣仍不減、據天文台報吿、昨日最冷之溫度、為二十七度一、茲據本市各航業界接大津電吿、請近日北方天氣奇冷、白河冰凍、航輪受阻、即大沽口亦有冰凍三十里之說、赴津各　、祇能在大沽口外拋　、客負改　　　裝載、以拷冰小輪為嚮導、故各輪裝卸貨物、頗費時日、因此班期延誤、烟台日前亦有同樣之情形、行駛北洋綫日輪、唐山丸徐州丸等、原定前昨離滬北行、聞已停開、所裝貨物、已通知客家起出、太古公司北洋班盛京輪、按照船期、應於上月月底返滬、聞延至今晨始可到埠、定下星期一、再開烟台天津、 
[日哨兵兇橫　無可理喻　長竹竿偶觸兵首　老苦力頭破血流]  
　　字林報云、星期三日午後五時、有年老苦力一名、自虹口入中區、途經乍浦路橋、至橋頂日海軍哨兵一名前止步、出示通行證、並行鞠躬禮、該苦力肩負長竹竿、灣腰時、竿尖無意微　日哨兵之首、聞日兵竟盛怒、隨手拾起鐵條、擊中苦力頭部、鮮血直流、苦力乃惶然奔至橋南、嗣經救護車送入九江路同仁醫院醫治創傷不甚嚴重、又昨（一日）日午後三時甫過、華籍苦力三人、在虹口與日人互毆、均受微傷、在靶子路某醫院治療、 
[滬郵局恢復開發　漢口各地匯票]  
　　上海郵政管理局接得漢口郵局來電、漢口管理局及其所屬漢梁街·大王廟·磘口·新街·中山路·蘭陵路各支局·暨武昌·漢陽·大治·孔瓏·石灰窰·安陸·汀泗橋·羊樓洞·孝感·宋埠·武穴·金口·花園·祁家灣·長江埠·倉子埠·黃岡·黃石港·黃陂·陽邏·鄂城·雪夢·葛店·蒲圻·嘉魚·廣水·橫店·諶家磯·應城·漢川·蔡甸·九江·等地滙兌、業於昨日起恢復開發匯票、惟每人每日暫以二十元為限、每元應牧補水費十分、匯費分、至於高額滙票每張暫定五千元為限者、計老河口·恩施、並悉恩施局改為電報匯票轉匯局、其所轄合兌付局如下、計三里壩·利川·來鳳·咸豐·建始·宣恩·沙洋·監利軍報匯票、改由沙市經轉、 
[亞細亞火油公司派員　保管浙境存油　英籍職員一行共百餘人　定五日乘自備汽輪赴鎭]  
　　英商亞細亞火油公司、以浙東戰事發生後、各地已分別疏散人口及貨運、該公司運往寗波及鎮海各地之存貨、積貯甚多、總計約在五百萬以上、該項存貨、短時聞內尚難售淸、為保管計、公司當局已調派駐滬英籍職員白餘人前往寗波、分赴各處專責管理、一行原定今日由滬啟　、因天時雨雪、航行不易、聞已改定五日搭該公司自備汽輪逕赴鎮海、轉往寗波 
[人力車商控訴　公會主席侵占　民訴部份和解准予銷案　自訴部份諭呈賬單閱核]  
　　法租界安納　路金裕里上海人力車同業公會各車商代表雍立春·李秉義李東榮·梁恒年·顧會文·張玉山·馬日啟、陳恒泉·王文··張家福·孫壽江·周立地·曹捷三·王恒佐等五十六人、近廷王炳鈞律師代理、具狀特二法院刑庭、以刑法三三六條三四二條 
　　侵占背信 
　　罪、對該會常委兼主席仇春山·常委周錦元·秦鑑舟等提起自訴、並附帶民訴要求發還保證金二千二百五十元、其訴狀略稱、竊自訴人等、因市政府舉辦人力車保證、計繳保證費二千二百五十元、嗣以無須保證、市政府布吿發還、乃呈請具領、旋奉財政局二十六年四月十日第六三三號印批內開、「呈悉、此項保證金業經本局佈吿 
　　發還在案 
　　仰逕向人力車業同業公會具領可也、此批、等語、自訴人等當向被吿等詢問、竟含糊其詞、不得要領、自訴人等乃又呈市公用局請示眞相、局方因發還已久、殊為詫異、乃於二十六年八月六日出第三九〇五號訓令、略云、該項保證金早經發還在案、今限本訓令到之二日內、全部發還車商、否則定予 
　　嚴懲不貸 
　　等語、自訴人等得悉、、即與會方交涉、適八一三事變、而致擱置、延至前年九十月間始冉召集車商、復與會方交涉、而仍無圓滿答覆、直至四月以前、始悉此項保證余已由被吿等以會方名義、向局方具領、因利用八一三事變機關、共同瓜分、飽入私　、為特訴請鈞院、依法訊究、治被吿等應得之罪云、法院據狀、昨午由陳民生推事開刑 
　　二庭審訉 
　　自訴人等由律師代理出庭、陳述起訴意旨、對於附帶民訴部份、雙方巳和解、請求准予撒回、三被吿均親自到案、並委施霖張世英等律師辯護、據供、是項保證金確已由會方領到　已全數購買救國公債、毫無侵占背信可言、庭上以尚須調查、諭示改期候傳、下次庭訊、被吿等須將會中帳單呈案核閱、 
[救世軍　勸募成績可觀]  
　　救世軍本年勸某款成績、異常美滿、在滬中外各界人士、咸熱烈贊助、推動勸募、總數目下已躍達國幣叫萬餘金、英幣美幣、捐款尚不計算在內、該軍總部設沙遜大廈四十號、各界倘有捐款、可送至該處、每年該軍除為無數難民解決衣食住問題、及獲得藥藥上之療治救護外、幷利用汽車施放熱粥、嘉惠中外飢黎、殊非淺鮮、 
[俄國皇后號郵輪　凖今晨抵埠　即日下午五時南駛]  
　　昌興公司俄國皇后號郵船、此决自溫哥華開來上海、中遂過風、並受天氣惡劣之影響、一再改期、已誌前報、昨據該公司云、該輪準於今晨八時半抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改乘小輪、約十時　新關碼頭登陸、大輪即於今日下午五時離滬、赴香港小呂宋送客小輪、末决於今日下午三時自新關碼頭開往、俄后號的本月中旬返滬、回歸加拿大、 
[四種土貨　輸出净值　政府獎勵之下　數額業已激增]  
　　財政部為充實外匯基礎穩定幣起制見、全力調整對外貿易後、全國貿易已成出超、土貨除桐油茶葉猪鬃礦產四類、由政府貿易機關統籌收購運銷外、其餘貨物均得領取滙價差額、因此中國土貸之輸出、在政府獎勵之下激增、茲錄二十八年四種土貨輸出淨值國幣額如下、（一）桐油三三·六一四·七九四元、（二）猪鬃四一·一一七·五七一元、（三）茶葉三〇·三八五·八三一元、（四）礦產（包括金屬製品）一〇九·一二四·九二五元、 
[山西路盜案　獲犯昨解法院　格斃兩盜生擒九名　據稱均屬滬西歹徒]  
　　山西路種德里十則號永大棉花號、於前晚七時四十分突被各執武器之盜匪十餘名侵入行刦、正在搜刦之際、而總巡捕房已接得警報、立由值日之西探長馬爾·探目瓊司·率同華探目閣　·馮起山·彭秉生·探員朱萬鈞·王樹聲等、馳往拘捕、因盜匪等頑抗、 
　　開槍拒捕 
　　探等亦各開槍還擊、當時華探彭秉生開槍達三餘發、常將盜匪高子貴小何一名格斃、而西探長馬爾之臋部及西捕一五二號柯克之頸部、亦受匪方所發之彈擊傷、永大號老司務章繼友、亦遭流彈擊傷、而匪方仍據屋抗拒、探等為避免損失計、遂調警備隊出動、將該屋予以 
　　重重包圍 
　　投擲催淚彈後、始經探捕弋獲盜犯宋子清·王寳祥·王會明·吳紹友（又名王則仁）勞金友·李金釗·陳金山·趙孝文·又名錦文）·張金山等九名、抄獲盒子砲五支、手槍二支、子彈數十發、一併帶回捕房、昨晨解送特二法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明經過、並稱查得 
　　所獲各犯 
　　均屬於西黨羽、現因調查尚需時日、故請求准予改期二星期、經蕭焚棻推事質訊一過乃諭令各被吿還押、改期二星期再訊 
　　英文大美晚報云、警務處捕探在山西路兜捕劇盜、除擊斃兩盜外、並生擒九盜、奪獲手槍七支其中三支係軍用毛瑟槍、但盜黨中恐有二人、已被脫逃、據非官方消息、被捕諸盜身畔、已抄出某種符號、聞胸部受傷之西捕頭柯克、精神健旺、其傷勢並不若初料之嚴重、一臂受傷之副捕頭摩爾、亦無大礙 
　　又訊、山西路盜案、昨日上午八時續獲犯、探捕於上午十一時全部撤退、 
[歹土暴徒活動　西婦被刦中彈　在汽車站前刧取手提袋　稍加抗拒竟被開槍傷臂]  
　　英文大美晚報云、滬西歹土區暴徒、今（二日）晨擴張其活動、而在大西路哥侖比亞路口槍傷挪威籍婦女克洛塞斯夫人、詳情如下、克夫人於今晨十時四十五分、由大西路四一〇號寓所 
　　赴大西路 
　　哥侖比亞路口公共汽車站、擬搭車至中區、甫抵車站、突有暴徙兩人、竄至面前、刦取手提袋、克夫人加以抗拒、暴徒之一、持有手槍者開槍擊中克夫人臋部刦得手提袋後、向 
　　歹土某弄 
　　逸去、未遭大道警察攔阻、時有警務處巡捕乘馬達自由車一輛、循哥侖比亞路巡邏、聞聲趕到、兩盜早已逸去、乃送克夫人入宏恩醫院療傷、出事地點附近、　有大道分警局之所、但大道警察似無聞警者、並未出動援助、按　夫人之丈夫克洛塞斯氏、任江海關其巡艦船長、 
[藥房主人　遭人砍傷]  
　　本地人陳福恩、年三十四歲、係本市法租界　祥街間福和西藥房之主人、昨晚陳曾獨往牛莊路更新舞台觀劇、比至劇終、陳亦隨衆而出、並坐其自備包車、遄返幅和藥房、不謂陳方登車、該車夫正擬舉步之際、突有暴徒數名、自　躍出、由一暴徒懷出利斧、向其頭部猛砍兩斧而逸、常時陳因猝不及避、致被所創、血流如注、昏厥車上、該車夫亦驚駭莫名、面無人色、亟亟呼救、　經附近崗捕趕到、遂為報吿捕房、撥派救護車將陳飛送仁濟醫院救治、一面趕派探捕四出緝兇、陳於抵達醫院後、即經該院醫師施以手術、神智稍淸、據其自稱、渠向無仇隙、此决被創、恐係行兇者誤會所致云、刻下捕房方面正在嚴密偵查中、 
[偽造印章　侵占賬款　總共九千餘元　被吿交保候判]  
　　法租界外灘五十九號內義生糖行、係嘉興人沈產昇所開設、有黃渡人張敬賢、今年二十七歲、在義生糖行充跑街、至今己三叫個月、山彼兜銷之營業數額、亦有五六萬金之數、乃張近來時往滬西歹土各賭　內賭博、致輸負甚巨、無法彌補、於上年十二月間起至七月份為止、將經手貨款陸續私行收取化用、數達九千五百六十三元五角之巨、一面私刻往來之老大房、元益·大源·天福等四家店號圖章四枚、簽立墾業銀行與匯中銀號兩家之空頭支票、交付義生糖行　搪塞、現為該行主人沈彥昇查知、以張將款全數在滬西海格路六二六號松　賭窟內輸盡、故報吿法捕房、將張拘案、於昨日解送特二法院刑八庭、捕房姚肇第陳明案情、依詐欺偽造印章等罪起訴、吿訴人沈彥昇委陳枬律師代理、請求附帶民訴、被吿張敬賢供認私收賬款、盡在海格路六六號內輸負、如數共有　萬餘金、並延陳懋宣律師辯護、經邱推事核供、宣告審結、定七日宣判、被告交二千元店保、無保收押、 
[楊格被捕事件　本埠所得消息　美國未向日提出抗議　美使館無代表陪楊入獄]  
　　大陸報云、聞諸本市私人方面關於美國國際通訊社訪員楊格、月二十一日在東京被捕事、美國尚未向日政府提出正式抗議、東京最初來所傳美大使館代表一人、與揚格同禁獄中之說、查係不確、聞大使館秘書某氏、確伴向楊格入獄、但因無補於事、故數分鐘後即離獄、國際通訊社一月二十三日盛頓電曾稱美國務卿赫爾已電令美駐日大使格魯營救楊格、又據私人方面消息、日政府並未正式指楊格犯有何罪、惟東京日日新聞則稱、楊格「造謠生事、」又謂將判楊格綏刑、然後規定楊格須離日本、始予開釋、 
[西捕被誤殺殞命　捕房不予起訴　申致景鮑培德准予開釋]  
　　北蘇州路郵政管理局爐子間工人、與遠東淸潔公司工人為泡熱水糾紛、一月十日午刻清潔公司經理甬人鮑培德、前往向該局爐子間頭目詰問不准取用熱水原由、被各工　包圍、鮑情急、以自佩手槍向地開放　響示威　致外邊巡街西捕克蘭克與千二百八十九華捕河北人申致景、入內調查、該華捕是時察見鮑培德一手揷於大衣袋中、作摸槍狀、恐其開槍拒捕、而申致景華捕遂拔槍瞄準鮑之右臂射擊、子彈誤傷西捕克蘭克腹部斃命、而鮑申兩人被解送第一特區法院、聲請羈押、申華捕嗣交保出外、該案本定本月七日再訊、茲捕房決定以鮑申兩人對於西捕克蘭克之彈傷身死事無關、是以於昨將解案單送呈刑三庭、捕房律師錢恂九闈述經過、請撤銷羈押、姜樹　推事論鮑培德申致景捕房不起訴、准予撤銷羈押開釋、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人周世德君來函聲稱、昨閱貴報本埠新聞載有「父子販土蕭順清被拘一新聞一則、內稱探長探目等日前在新閘路一四七弄五十五號拘獲土販關松山周世德等、解送特一院等語查鄙人供職本埠太古洋行　家住公館馬　九十三號、向來安分守己、該報所載之周世德、必另有其人、茲為免除外間發生誤會計、為特委請貴律師代為具函聲明、尚請報館將來函登出、不勝感激之至等語前來、據此、合亟代為函達、即希查照賜予照辦為荷、此致申報本埠新聞編輯部、律師楊謙茂、二月二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天氣甚寒、由陰轉曇、斷續降雪、有强烈之時季風、染海天陰、降雨、有强烈之西北至東北風、又昨日午後一時前二十四小時內、本埠氣溫最高三三·一、最低二七·九、去年同日最高四一·五、最低三四·七、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　滙豐港方均有供給　外匯漸漸轉穩]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、潛勢秒稍平，且作風亦轉、雖晨初曾一度又告不支、再創見本年來之四便士四〇六二五及七元三一二五緊價、惟察其趨勢、照當日收盤結果、似已略形回頭、原以港電頭寸不時供塞、且為數頗獲利脫手、故終則各見回長〇三一二五、至當日經過、晨開帶軟、尤以美匯受美英匯兌猛縮二分三七五之影響、故緊勢更甚、計英縮〇一五六二五、美軟〇六二五、為四便士四三七五及七元三四三七五、開盤港　湧塞、但匯豐吃胃殊健、傳竟吃進現先令十萬　之巨、且有利續來扒進、故常時回　無幾、斯時曾告四便士四五三一二五及七元三七五、嗣因沙遜及進口商突來競扒、故復又趨緊、一度曾　達四便士四〇六二五及七元三一二五、后幸匯豐轉懷供意、且港電復來維持、加之華行及投機商亦賣、故終又回硬四便士四六八七五及七元四〇六二五、午刻為狀轉平、迄至午收、英金仍四便士四六八七五、美匯為七元三七五、午後初曾微緊、但同港電再塞、且華商續有了結、故迄晚收、硬至四便士四八四三七五及七元四三七五鬆價、期貨潛勢、與現貨稍見軋攏、 
　　一度又創新緊價 
　　晨初以倫敦六條、近期漲三七五、遠期長三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金未定，匯兌英對美對法均平、對滬縮〇六二五、美對英猛降二分三七五、對滬跌二角、對法小一分二五、中英掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士四三七五、美匯七元三四三七五、較之前收、美較英為緊、計英縮〇一五六二五、美軟〇六二五、乃匯兌猛跌之故、開後港電雖來猛塞、但匯豐存利一外行吃胃健旺、故當時回風極微、九時三十分、曾回硬至四便士四五三一二五及七元三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大二分、此後港電賣風已息、且加沙遜及各大洋行紛來競扒、故市價復又趨緊、不久即又緊至四便士四〇六二五及七元三一二五、且上價一度尚難購得、旋因匯豐轉懷供意、曾塞予進口商本月份美匯七元二五、且港電復來吐塞、再賴華行及投機商頻來獲利出籠、而買方已告稍戢、故情勢復形回鬆、迫十一時半光景、曾長達四便士四六八七五及七元四〇六二五、午刻買賣轉少、為狀漸平、迄至午收、英金仍四便士四六八七五、美匯為七元三七五、比晨開各回長〇三一二五、 
　　華商獲利有了結 
　　後市初時平定、後因外銀行稍見各吃胃、略形帶軟、英金至四便士四五三一二五、美匯七元三七五難結、入後港電復來供塞、且加華商多頭續來出籠、故潛勢反告步鬆、延至　收、英金為四便士四八四三七五、美匯為七元四三七五、本月份英金四便士四五三一二五、美匯七元三七五、下月期英金四便士三九〇六二五、美匯七元二五、結果比上日現期英美匯、均各長〇三一二五、 
　　香港美匯現貨縮 
　　香港二日電、今晨滙市開盤動盪不定、英滙現期貨均告平平、美滙現貨猛縮一二五、為二十四元六二五、申滙現貨升一元、為三百三十二元、日滙現貨緊　五、為一百〇四元二五、十一時三十分平穩、各滙概無變動、午收市面告平、申滙現貨回降二元、為三百三十元、下午二時三十分開盤、市面告平、各滙概無變動、 
　　天津英美續見緊 
　　天津二日電、今晨滙市開盤告軟、英滙現貨猛緊三一二五、為三辦士七五、美滙現貨縮小四三七五、為六元二五、申滙升二元、為一百十五元、「聯鈔」嗜盤續賤一元半、為九十九元五角、 
[金市徘徊不定　四千三百元高價兩度哄到終以滙市稍回挫低價收盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、風波已告稍平、倩勢初呈冉向榮途、惟結果反見軋跌八元、蓋以外匯轉鬆故也、至當日買賣、晨開竟橫跳五十五元、為四千三百元、原因外匯報緊、金號猛抬、俄頃證券帮代帮突来湧塞、其數不少、且加散戶亦反進為出、蓋其時外匯曾報回硬、一跌亦有五十元之多、閘以匯市重緊、乃有港帮躍出、暗中活動、錢兌業某銀號亦紛紛購入、再漲達四千三百元、米幾外匯忽又回硬、金號及散戶復賣、遂降小六十元、迨午刻終因某銀號又撈、遂為四午二百六十五元收盤、午後初經錢兌業吸收、且匯市略報軟化、潛勢尚告堅穩、惟入後外滙轉軟、銀樓帮等頻來吐售、加之散多續有了結、故迄晚收前降達四千二百三十五元低價、結果為四千二百三十七元收盤、全天交易約一千七百兩光景、銀樓飾金先高後低、終則平平、海關金等呆定、 
　　烚赤反跌八元 
　　自晨每條（十兩）初開匯市報緊、買者甚擁、尤以金號需求更切、致開市遂猛拾五十五元、首山金號對做二十兩、為四千三百元、少頃某證券帮突來湧出、一時漲風頓挫、立回小至四千二百七十元、但某金號進胃亦健、且加錢兌業吸收亦力、重拉高至四千二百九十五元、終因外匯報硬、引起獲利散戶出籠、且證券帮復來力售、故不久又見回小四十五元、錢兌業出證券帮三十兩、為四千二百五十元、嗣以匯市條又告緊、買風重起、錢兌業及某銀號爭先收買、同時散戶亦有跟進、雖銀樓帮尚有塞出、但終被抬至四千三百元、旋乃外滙回硬、人心頓轉、某金號首先反進為出、錢兌業及現金號亦互相吐塞、價乃徐徐回降、步跌六十元、金號出銀樓帮二十兩、為四千二百四十元、午刻某銀號乘低又撈、且銀樓帮亦來復進、遂再拉高三十元、某銀號進證券帮二十兩、為四千二百七十元、后證券帮又吐予錢兌業二十兩、為四千二百六十五元、作午收價、午後初開緊昂、抬起十五元、金號進錢兌業十兩、為四千二百八十元、嗣因金號及證券帮塞出、回小十五元、現金號售予證券帮二十兩、為四千二百六十五元、此後外匯略軟、錢兌業及某金號相與收入、立又拉高二十元、某金號進錢兌業三十兩、為四千二百八十五元、入後滙市忽又報鬆、銀樓帮及證券帮等紛來求售、且浮多了結頗湧、遂步瀉五十元、證券帮出錢兌業二十兩、為四千二百三十五元、繼而金號互做十兩、為四千二百三十七元、作晚收價、結果比上日回跌八元、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做閒、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百三十元、迨九時半掛大五元、十一時二十五分回落、此後無變化、結果大同行依舊懸四百三十元原價　新同行與上價相同、收進均減低十五元光景、 
[美金票先緊後鬆]  
　　昨日外幣、變動頗據、英美金鎊、先扒後塞、結果稍鬆、英美金票、初承隔晚緊勢、吸納甚盛、美金票激升為十三元六角九分、嗣後多方獲利了結、市價趨鬆、晚市降為十三元二角七分、結果較上日虛弱、英金票供給未旺、市價獨昂、晚市升為五十元、香港票供求頗均、市價穩定、法郎票需要已少、新加坡荷蘭票、供給見增市價俱鬆軟、日金票微弱、晚市為一元二角五分三厘、朝鮮票疲弱、晚市為一元零一分半、昨日市價、英美金鎊、俱降五角、英金票升五角、美金票降八分、法郎票降二厘、新加坡荷蘭票、俱降五分、其他各幣未更、 
[貼現回小兩元]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回落、每千元上午步做高至三十八元半、午後始見回下、低至三十四元、結果比上日軋小二元、錢業公會拆息、早午兩市仍掛一角勿更云、 
[大第步長印銀回跌]  
　　一日倫敦電、大條銀市續見放長、近期長三七五、遠期長三一二五、抽機家少數買進、供給有限、交易甚清、收市後市况平定、又紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電、印銀現貨跌六安那、期貨跌九安那、市况平、成交單共一百張云、 
[銀行準備會　改訂利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、通函各行、自二月一日起、 
　　改訂利率如下、（公單拆款息、國幣二角八分、匯劃　角、（承兌滙票九十日期貼現率）、國幣二角八分、滙劃二角、（領用同業滙劃息）一角七分、（同業滙劃拆放欠息）二角二分、一每千元每日計算按上項利率、與一月十七日更改者相較、除國幣利率未動外、滙劃利率、均增二分、再該會訂定一月份同業滙劃存款息每千元為四元、至於二月一日至二月七日七天滙劃各戶、如需結息、則按每千元三元五角計、（即合月息三厘半）、亦　通告各行清理矣、 
[證券　公倩了結交易]  
　　證券暗盤、昨市趨勢已見平穩、一切謠言、均無從證實、但烚赤仍見高昂、人心因此仍屬恍惚、因年關伊適、有八日之休假、多方恐利息吃虧、未敢儘量動辦、空方因年關借貸不易、故亦無法壓迫、市上不少了結交易、及稍有補空、今日為年內最後一日、祗做上午半日交易、昨日上午初開仍屬逐步疲軟、丙種曾打破七元、因補空復又回上、午後因為期已迫、零星補空及少數做多、仍不寂寞、市價再堅、甲種上達九元、結果祗丙种續少一角、乙種元榮辱餘則回上一角至三角、成交總數、共約七十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·〇〇　五八·二八五九·〇〇漲〇·三〇 
　　統乙四九·八〇　四九·三〇　四九·八〇　平 
　　統丙四七·七〇　四六·八〇四七·六〇跌〇·一〇 
　　統丁四七·〇〇　------四七·〇〇漲〇·一〇 
　　統戊四七·四〇　四六·九五四七·四〇又〇·一五 
　　股票交易、成交國華銀行三十股、價為六十元、 
　　倫敦一日電、今日中國外債掛牌行市、上下檔各債券仍告平穩、概無變動、 
　　倫敦一日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致平定、漲跌有限、上海自來水A種股猛升二鎊半、為十四鎊半、保安保險股回跌五先令、仍為二十六鎊半、其餘均無榮辱、 
[糧食　麵粉存底不為少　廠囤關住不放：以待紅盤善價]  
　　麵粉　昨現粉市場、回年關期近、買賣雙方、均從事結束、客帮已無正式去胃、本街方面、被廠家限制供應、欲購亦屬無貨可得、即回籠貨持有　單者、亦關住不出、故成效額祇一二千包、本街零批交易、亦不足五千包、但市面在高價中、人心尚欲看好、目下廠盤雖未增加、尤恐新年紅盤、其漲風或竟一鳴驚人、查滬市麵粉存底、華廠存粉約一百萬包、日廠存粉亦有五十五萬包、為數不為不少、乃竟為操縱神拔、關住不出、此放彼抬、造成此種嚴重狀態、實為民生之不幸、目下老車牌麵粉零售每包為十元零六角、須售一包兩包、恐明年新正、決非此價可以購取云、 
　　小麥　昨日市場情形、已呈結束狀態、市面為貨方心中有居奇、均擬信守紅盤、善價而沽、即其他各種雜糧、亦大都封樣、竟乏出戶、查國麥存底約有四萬五千包、洋麥約有七萬包、較往年見减不少、近來國外滙水頻縮、洋麥合價不劃、故市面終難回小也、 
[大雪紛舞　米市仍昂]  
　　昨日大雪紛飛、各路來源悉斷、市上營業、已呈結束狀態、一般客販、既都從事結賬、致各貨罕有出樣、僅回籠貨稍有授受、市况頗堅、喊聲頗高、而作客若店積早在前數朝預為備足、無須再進、際此一二天　促期間、尚謀採購者、無非為應需鳴亟及一般格資薄弱無奈之小米舖、不得不將吃盤放鬆、為此全市交易究屬有限僅二三千包、各貨行情提升竟遠一元之砠、且銷貨大都為各色洋米、國米則祇早晚稻仍依限四十元、略有做開、高白元開四十一元、次至三十九元、陰元四十元耳、計洋米一號西貢收盤為四十二元六角、至四十二元四角、二號四十一元五角、四十一元四角、火絞四十一元七角、四十一元五角、大絞高自三十九元、次至三十八元、東京砶尖三十九元、米粞三十三元、一號西貢碎三十五元半、 
　　洋米昨以外匯見縮金價上漲、投機尤見活躍、本街內地亦有點綴、且以國米存枮到稀、客囤舖作均注神於洋米兼因洋米未經限價、隨為投機操縱者任所欲為、西貢一號昂達四十二元半、號亦至四十一元三角、特高團粒開至四十三元、比之前市騰漲元外、即碎米亦達卅三元七角、國外新定以滙縮喊高二號喊至五十一元七角、然聞前晚曾有二三千噸新成交、價五十元〇八角至五十一元二角云、 
[無錫米廠　供應日米　三日內一萬石　市價為之堅昂]  
　　無錫米市、往年米業做至濃歷臘月二十四送灶日結束、戰後打破前例、至大小除夕亦照常營業、今歲比上年略早、現已辦理大結束、日來雖大霉紛飛、米市交易仍不衰弱、今歲各路販戶、四出搬運、利益豐厚、以致稻船接踵而來、到源反覺湧旺、一　行　以及業外囤戶、逐日購買、門售亦大進糙米粳稻、以　年關市面、兼有日商公司及公　脅、連日購辦大批飯米、以致米稻價格、有漲無跌、高白粳一百五十八市斤、已至二十五元三角、零星白粳須二十四元八九角、粳稻每擔十二元五分、兩日來米飛漲一元外、稻漲五六角、 
　　揆厥原因、自米碾聯會、承辦日商白粳米一萬石後、按照行廠米機分派、限三日內如數解清、故此承接此項交易之行廠、連日趕碾、專顧解貨、一時白粳籌碼頓枯、市上白米樣包　落晨星、市面供不應求、造成意外飛漲、否則目前存到而論、照理應當回小、誠小民之不幸也、一般米商、僅顧大利、不顧民食、良　浩嘆、麵粉市因存底枯薄、麵粉號賣買期貨、引起業外投機、今歲粉價自每包四五元漲至最近每包十一二元、投機者莫不大獲其利、而一般苦力貧民、以麵食過活者、莫不叫苦連天、 
[信託股創新紀錄]  
　　昨日衆業公所股市、雖因假期已屆、堅挺如　、成交額亦未稍减、實言之、公衆興趣之激昂、　認假　後幣值、或將更趨　落、爾時股票之高翔、必較日下為尤甚、橡皮股閒盤仍堅、嗣以獲利了結而回、收盤時買氣甚佳、價格較一日中最高時、祇絲毫之差而已、實業股亦極蓬勃、各信託公司股價均創新紀錄、 
[紗花　紗市與外滙　亦步亦趨　雙馬最高開七七五元]  
　　紗市漲風奇熾、此　外滙縮風復起、致投機家紛至沓來、於是人心提起、市盤乃節節前進、但有一部份因　連漲十日、比低峯時已漲六七十元、多頭了結者、頗不乏人、且盈利度歲矣、所以收盤時轉趨下降、回跌八元、不過存貨仍厚也、 
　　現紗晨開以上日午後匯市大縮、人心激昂、多頭猛抬、以致市盤狂跳十五元、二十支變馬開價為七百七十元、立刻漲至七百七十五元、因外匯再緊之故也、豈料一霎間、外匯又有放長之說、賣風突起、多頭紛紛了結、回跌八元、二十支雙馬為七百六十七元收盤、查半日間成交統計一千七百五十包、行情二十支雙馬漲十元〇五角、茲將各帮買去之額列左、同行一、三一〇　香港四四〇統計一、七五〇 
[交易寂靜無聲　棉商準備度歲]  
　　棉交易依然停頓、各號均以對於賬目業已結妥、無意經營、目預備接五路財　矣、所以生意沉靜、惟人心殊昂、蘇北方面來源亦停止矣、 
　　另訊、外棉市價、紐約市晨初先因利物　來電良好、市况上漲四五鎊　、後因海外商之在市購買、及空頭之抵　、結果收盤價格、較之上日、近期漲十餘磅音、達期漲四五磅音、印度　同預　較昨日漲三羅比、埃及漲二十餘磅音、利物浦漲十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、因年關轉屆、况滙兌緊縮、折合棉價漲起不少、故同業間交易靜寂、廠方亦已年關迫　、毫無購辦原棉之意、日方廠商皆然、茲交昨日棉市以美滙七元三七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美來特林　二三七·九 
　　又　又　F級　二三五·四〇 
　　三十二支　又　二四六·六〇 
　　又　又　F級　二四四·一〇 
　　三十二支　又　一四九·四〇 
　　又　又　F級　二四六·〇〇 
[統計　物價之變動]  
　　---廿八年十二份---（二） 
　　（九）大餅油條　每根漲售三分、（燒餅同業公會）（註）現仍售每根二分、 
　　（十）紅燭　門售貢燭、每斤一元六角、批發每担一百四十八元、市價每担一百三十元、門售各加一分、（燭業同業公會） 
　　（十一）燃香　十四支料棒、每千股漲售七元六角、二三支十六元、沉速二十二元、長安息每千支二元、短安息一元二角、（棒香業） 
　　（十二）木紗　老紅獅每羅漲至十九元二角新紅獅每　十八元六角、（華成紗廠） 
　　（十三）蒲包　照原價漲三成、（蒲包同業公會） 
　　（十四）門鎖　照原價漲一成、（老恒昌） 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鑒、一月份薪酬業已結算清楚、請於今（三日）下午七點半、來館面取單據、俾可向會計處領取為荷、 
　　商業新聞聯啟 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[窮之罪] [  黃嘉音]  
　　前　談到王某利用十二歲的孿生子去告地狀求乞，結果被捕房以詐欺罪起訴，後來說到「貽誤子弟」的罪狀，認為王某是「罪有應得的。 
　　這當然是從社會責任的觀點上來說的。現在反過來說，我們不妨從王某個人的境遇與觀點上來看。 
　　據我們調查所得，王某除了這對孿生子以外，還有三四個嗷嗷待哺的子女。自從八一三以後，一直失業賦閒着，有時候就以相面掙錢餬口。最近妻子又病了，於是窮極無法，祇好「出此下策」，叫兩個兒子去告地狀了。 
　　王某是犯罪了，不論是詐欺罪還是「貽誤子弟」的罪，總而言之，可以說是「窮之罪」。我們覺得社會的罪人，也　可以分成兩在類，一種是「甘趨下流」的，另一種是「迫不得已」的。前者不是受生活的壓迫，而是受環境的引誘；後者是純粹受生活的鞭策的，就是所謂窮之罪了。 
　　據說王某是被判監禁三十天了。對於這，我們不想說甚麽話。不過據我們所知，除了法院方面給王某以這處分以外，並沒有別人替他未來的生活想甚麽辦法。我們料想王某在獄中過了「新年」出來以後，一定要在他妻子的病牀前搖頭太息，相對黯然的吧，因為他們的生活還是跟以前一樣毫無辦法，或甚而更無辦法可想了。 
教育 
[大學半年] [  柏何華]  
　　年輕的人少不了夢想，心頭飄蕩着美麗的影子。拿着一張文憑我跨出了中學的門檻，懷着一個夢想我邁進大學的門檻；但坐了半年講堂我的夢想早已破碎了。 
　　如今留在心頭的是抱怨。 
　　我們這社會上墨守成法的人實在太多太多了。做事的根據是「慣例」，而違例是不允許的。我們的祖父的時代如此，我們的父親的時代如此，我們的時代還是如此。但願我們兒子的時代不再如此。那就是所謂「師道尊嚴」。「正確的」解釋是教授的話就是真理。 
　　我們的大學就如同修道院。沒有陽光；有混濁的空氣，武斷和盲從。自由為一隻强有力的手所格殺了。 
　　大學並不是製造活書櫉的地方，我以為。可是事實上却產生了這樣的結果。教授的宏論搬到學生的筆記上，再翻到考卷上。末了，那堆筆記却塵封在死書櫉裏了。 
　　瞭解是建築於思考的基礎上，真理是經過多方面研究之後的結晶。教授比學生高明是事實，但却不該武斷；他的責任是指路，不是說教。學生的任務是比較，研究，再做一個結論；不是盲從。而我們的大學裏缺少了這種良好的風氣。 
　　社會上對於大學生的與論並不如何好聽---至少是上海的大學生，以為大學生祗知道看電影，跑舞場，談戀愛。而咱們諷刺家之流的「學府風光」也就是如此這般。但原因何在呢？批評者却不談了，也許根本就不願談吧？ 
　　老實說，這正是整個社會制度缺陷的一環。社會上滿是陷阱，人跌下去了。與論偏面的指摘人，這是公平嗎？ 
　　讀了半年大學使我懂得了為什麽大學生「不愛」讀書。老高老大的人而能安於一個鴨子的境遇嗎？誰的答案如果是肯定的，我覺他是不會有什麽出息的。 
　　但，朋友們！不管是已邁進這門檻或是將邁進來的，咱們得嘗試用自己的力量培養出一種新的風氣。 
　　「救救小學生」，有人喊；「救救中學生」，也有人喊；然而，是否也容許我們在這裏喊一聲：「救救大學生」呢？我們要研究的自由。 
隨筆 
[雪] [  曾稻]  
　　我愛下雪，更愛下了雪後的雪景，因為它正象徵着光明的來臨；在眼前滿佈了雪的時候，它是多麽光明啊！ 
　　雪的來臨，正使每一個人興奮，孩子們在雪中跳着，叫着，顯出他們的大真活潑；大人們雖不會到雪中去跳上一回兒，但是見到在雪中的孩子，正多麽的羡慕着啊！露着笑，會回憶起自己的童年。 
　　羡慕的雪啊！同樣的在今年的冬天也降臨到了我們的面前，整整的一日半，給我們多少的興奮，望着下降的雪，望着在雪中跳躍着的孩子們，會意的笑了。 
　　我望着前面，瓦屋上的積雪，故鄉的雪在我腦中盤旋：靠在窗口，望着向下落的雪，到矮屋上，土地上，樹枝上，這雪啊！耀花了我的眼，它遮去了焦黃的土，使枯了的草地，回復到了有綠葉時的美麗；烏黑的瓦屋，改變了它的容貌；裸露着的樹木，蓋上了一件衣服；這雪呵！凍死了田野裏的害蟲，使我們在來年得到了豐收；在故鄉的小鳥在雪中茫茫的飛着，但，愛好雪的我們，有誰理她。 
　　但是，現在我望着前面屋角上的一堆雪，我嘆息：故鄉的雪啊：它和我已疏遠了一個很久的時候了。------但，我決不會健忘了它。 
　　在雪停止了幾個鐘點後，雪，今年第一次的雪去了，他不能再留戀着一些時候嗎？ 
　　然而，在北風怒號中，我發現正在風中抖着的人，他正茫茫無依，在幾個鐘點前，他正被雪淋着的吧？但，在我們愛好雪者，見到和在雪中茫茫無依的小鳥同命運者，有誰會顧到他。 
人物 
[訪問温莎公爵夫人] [  華志]  
　　溫莎公爵夫人正是個時代的女性，無怪遜皇溫莎對她莫名的欽崇。在巴黎，活躍於社交界的女性沒有再比她勇敢有為的了。 
　　最近記者去看她，她講起巴黎近日六七次的空襲警報，她一次也沒有躲到地窖中去。她是不甘於受納粹主義者的飛機的威脅，而逃向地下室做難民的。她說：「你一旦逢到戰爭，最好自己去碰運氣。被炸彈炸死，如被汽車輾死一般，即使是一個謹慎的開車者，也是不免的呢。這差不多是上天註定的，既不可思議，也無能為力。」 
　　真的，我從未見過憎惡戰爭像她那樣澈底的。戰爭這事在她一個美國人原是生疏得很，似乎用不着担當什麽責任；然而這個有作為的婦人，把她的全副精神和毅力傾注於抗戰事業。臉上露着急促的愉快，且帶着幹練的神情，一如三年前她在「辛博遜夫人」時代向愛力圈博取決勝一般。 
　　溫莎公爵夫人此刻是「凡爾賽軍用品包裝社」的名譽副社長，不久前，她曾指導社員，裝製了六千套毛織裏衣，送給在東北前綫作戰的法國兵士。她加入這些團體唯一的條件是：不願掛一個名，一定要有工作可做，否則她是不幹的。曾經遇到她的一個服務同伴，一提起公爵夫人的服務精神，那人便道：「她好比在演一幕戲，她便是全據的中心，而且是有聲有色的。在法國各種從事救傷扶難慰營的工作中，她是最勝任的人之一。她是一個精細的實行家和組織家。」 
　　除了徵集冬衣以外，她又倡導替兵士結絨線襪子。不僅是軍人沾了光，藝術家也同樣得到慰藉。巴黎在開戰後，一些失業的劇人與藝術家，貧不足以自給，有人創辦了一家「經濟飯店」，把兩法郎一餐的便宜餐供應他們。她便是贊助人和募款者之一。 
　　在薩克德區的公爵夫人的住宅，大門現在整日開閉着，窗上覆了厚厚的黑色帷幔。她的大部僕從都從軍去了，我只見到一個瘦小伶仃的管門人。她的另一所住宅，已充作英國遠征軍的醫院，她招集了一個醫師和六個看護照管着。 
　　跟公爵夫人談起公爵的時候，她笑說兩人的意見曾經參差過。他們本來的計劃，是要在今年三月間赴美國和加拿大漫遊，她還想回故鄉巴狄摩爾去。但戰爭使他倆的計劃終歸泡影了。當溫莎被對為英國陸軍大佐時，他很希望夫人回國，避免巴黎可能的空襲，夫人不願表示懦怯，所以堅決留在巴黎。最後商定的結果，公爵獨自回國去，每有機會到法國戰地巡迴的時候，便到巴黎來瞧她一次。 
[愛] [  中康]  
　　「唯有愛纔能够征服世界，一切夢想建立世界大帝國的君皇都一一的失敗了；中國的首代帝皇，亞力山大，漢尼伯，該撤，拿破崙，他們的一切都像幻夢般失敗和消逝了，武力的征服是無絲毫效力的，這至多是一時而已，片刻就告終了。 
　　「我反對一切拒絕愛的學問，組織，政府，藝術和宗教；我反對任何以信仰為標榜而不遵守愛的教會；我更反對一切以武力為憑藉而不知愛為何物的政治家。倘使因為我說這一節話而被捕，那末儘可把手鐐加在我手上，因為我寗在刀下爽快的死去，不願在沒有愛的沙漢中口渴而死。」---日本平民領袖賀川豐彥的話 
 
 

Page 14

 
 
飾劉備），楊小樓（趙雲），馬連良（喬玄），金少山（孫權），龔雲甫（國太），梅蘭芳（孫尙香），譚富英（魯肅），姜妙香（周瑜），合演之全本回荊州，皆屬一時絕作。又雜見於戲院堂會者，王瑤卿，尙小雲，朱素雲之能仁寺，楊小樓，言菊朋之八門金鎖陣，余叔岩，程硯秋之打漁殺家，王長林，錢金福之祥梅寺，皆屬上選。近日所見，惟章遏雲，葉盛蘭，芙蓉草之得意緣，搭配尙稱適合，鄭冰如之玉堂春，嗓極嘹亮，尺寸極好，然配以張連昌之王金龍，則掃興矣。又聆鄭之大保國，二進宮，則殊令人不耐久坐，以鄭與貫大元，金少臣三人，調門旣異，又此類正工靑衣戲，鄭歌殊不合式也。王玉蓉與楊寳森，裘盛戎演此，稍合式，然曾經滄海，總難愜意，嘗聆尙小雲，譚小培，金少山合唱二進宮，庶幾差强人意耳。 
[春節各影院之新片] [  盧荻]  
　　新年過得不久，春節又到臨人間了，大多數人有着三四天的假期，於是各影院亦各以最佳的影片來供給人們消遣，茲就筆者所知的各影院所映的新片，錄之如下： 
　　大華映韋斯摩勒主演之又一泰山片「泰山得子」；大光明映泰羅鮑華喬治勃倫等合演之「雨來」；國泰映埃洛茀林蓓蒂黛維絲等合演之「江山美人」；南京映大藝人却爾斯勞頓之「鐘樓怪人」；大上海則為亨茀萊鮑嘉之「魔王復活」。 
　　三國片影院之影片：滬光為陳雲裳之第五部作品「秦良玉」；金城為周璇主演之「董小宛」；新光則映二集「文素臣」。 
　　至於四家一輪影院因現在所循環公映之影片，非特別優秀之作品，故特自星期日起，改映他片二星期，然後仍以現在所映之片開映，現將星期日換映者錄下：金門自星期日至一映「獻身祖國」，星期二至三映「鴛鴦初　」，星期四至六映「地老天荒」；麗都則為「小孤雁」「地獄英雄」，「孤軍血戰記」；巴黎為「黑海人妖」「白衣大使」「珠光寳氣」；光陸為「新四千金「羅賓漢」「萬里尋師」等片。 
　　再者「錦繡山河」一片本即欲上映，惟因金門巴黎二院地處法界，因特殊關係未能實現，故此片恐不能在二輸影院開映，為可憾也。 
[「孔夫子」近訊] [  雲]  
　　民華之「孔夫子」刻巳泰半完成，前在香港躍登銀幕主演「孤島天堂」之劇人李景波，葛鑫，吳景平，湯琦近均參加「孔夫子」中演出，全劇正在加緊進行攝製中。 
　　音樂家林聖時君被聘担任「孔夫子」，音響效果指導，並有古琴家及樂隊參加伴奏，唐槐秋及張翼將在片中唱純中國味之古歌一闋。 
　　「孔夫子」唐槐秋化裝需七八小時，唐謂每化裝一次，有如坐一次京滬車，惟難過之點，乃在面上貼了假肉之後，裏面眞肉發癢時，既不能抓，又不能搔，只好聽其自癢自止，最是無辦法。 
　　費穆為愼重處理其作品起見，「孔夫子」勢將延至二月底完成，半年功夫，攝製一片。實為戰後孤島電影所未有者。 
[梨園外紀　金嗓子壞了（下）]  
　　少山的那條嗓了，當然是人所盡知的，况他又是金姓。故面說他是金嗓子，却有雙關的意思呢。他為人放蕩不覊，揮金如土，更是梨園行古今罕見的一個怪人。前年離滬返平，確曾轟動一番，到關外去過幾趟，也賺了不少的包銀。回歸平市後，把潘家河沿的宅子修理得嶄然一新，又在永定門外買了一塊空地，拾奪出一所花廠，雇了一名花兒匠，栽種些四時的花草，每日無事時，帶着貓狗猴子一大羣到花廠裏遊玩一番，順便還吊吊嗓子。他又在花廠裏蓋了一所草屋，佈置精雅，單買了兩個小火爐，煮點好茶，園裏現成的蔬菜，拔下幾棵隨便燒些小菜下酒，况且又有預備下的福壽膏躺下呼它幾筒，少山道種樂趣，儼然就是高人雅士。旗門裏的派頭，自個掙的錢，自個盡情的花費，這總算他看的破，比較一般看財奴的頭腦都高出百倍，着實令人聞之欣羨不巳。誰知偏偏會在這裏遇到兩位姑娘每天去吊嗓，後來由師徒而變成夫妾，兩人都跟了少山，烟色並行，雖是著名的金嗓，也無法挽救了。滬上老友愛護少山的實在不少，聽了他嗓敗的消息，無不替他可惜。希望他趕快回頭，恢復金嗓子的榮譽。不佞向對於伶界諸友抱定寓勸於懲的本旨，尤其像金李等絕無僅有的人材，更不願多事責難，所以金與兩女的經過瑣事，也不忍細述了。（一八一） 
 
