# 1940 - 347 - 4923995

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　皖南沿江華軍大捷　蘇報論華軍反攻獲重大戰果 
　　國外　美大使格魯演說警告日本　義棄守東非要塞伊爾華克　美令駐義法大使返任　賴伐爾重返巴黎 
　　上海　日封鎖汪家弄又拆韜朋路房屋　日擾亂美電台事美領已提抗議 
　　慈聯庇寒所昨已提早開辦　挪輪停租日本具有重大意義 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　商業新聞　歐戰叢談 
　　第三張...本巿新聞　敎育體育 
　　第四第...春秋　遊藝界　　昨日本報發報時間　六點四十八分 
[格魯駁斥松岡演說　美決維護義務權利　不注意掩蔽行為動人言論　在華美國人民皆同情中國]  
　　東京　美駐日大使格魯、頃發表演說、警吿日本謂、美國所注意於日本者、乃在實際的行動、而不在空泛的和平言詞、美大使發言以前、卽爲日外相松岡演說、力言德·義·日三國同盟、絕非一對付美國之戰具、松岡並承認日·美關係已微緊張、然謂忍耐與策略、或可使日·美兩國渡過此項難關、松岡並力言野村非一職業的外交家、乃賦有甚大之才能者、謂美國人民將認識此新駐美大使爲一眞止之日本人、且同時爲一恢復國際信賴之轉機、吾人必須恢復國際之互信、此爲世界此時所最需要者、日本之派遣野村駐美、足以表明日本政府對美·日關係所具有之懷抱、松岡繼承認美·日關係此時已甚惡劣、而致成惡劣之基本原因，乃係美國誤解日本之目的與奠求、松岡詞畢、美大使格魯繼起發言、先對松岡之「光明正大演說」表示謝意、機稱、美·日兩日、於若干要點、彼此意見完全相同、卽美·日均希望和平、希望爲鎭靜之裁判、並希望野村大將之使命足以改善美·日關係、然尙有數點、已成爲美·日兩國之爭點、予不願特別提出、惟予思子必須明吿日外相、在華之美國人民、大部爲同情於中國者、格魯繼作警吿語、謂日本之行爲、已較所作之言辭更爲嘹亮、而美國將依據日本之行動、而予判斷、美大使對松岡所發表之多數言論、均予以駁斥、並特別指明松岡所稱、中國之運命在美人爲一同情之問題、而在日人則爲有關日本帝國生存之重要間題一語爲誤謬、格魯續稱、予並注意日外相所稱日本之計劃中、並未在任何地方對任何國家關閉門戶、日本決不從事征服與侵略一語、松岡在美居住甚久、必已深知美人以和平爲心之事實，必深知美人於其權利與義務方面之問題、具有堅强之決心、亦已深知美人只認識實際之行動與事實、而不問此事實之外表、係飾以何種之裝飾、（十九日合衆社電） 
　　東京　新任駐美日大使野村海軍大將、俟赴中「滿」旅行後、卽赴美歷任、今午日　協會特在帝國旅館設宴祖餞、由美駐日大使格魯中席格魯首起致詞歡迎、謂松岡君之知美國、甚爲詳盡、余敢信松岡君因在美有密切之交結、對於敝國必與余在日然、有個人之情感、此種個人之情感存在時、往往能展　其勢力、甚至能及於國際事務、松岡君與余嘗彼此談話、甚爲誠摯而爽直、有時筆諸紀錄、有時不予紀錄、蓋余相信我兩人間無一多需舊式客套、且戒用外交手腕也、故我二人對於所發生之案件、皆深知各人之立塲、對此案件或同意或不同意、莫不立於誠摯之客觀地位、此種相互之自由、施諸仟何討論中、能使雙方皆獲裨益、吾人在此國際多事與世界黯澹混亂之秋、自有許多應予處理之事件、外相今日撥冗與會、而向同人致詞、本會實不勝感激云、 
　　傳蘇向美　購買軍需 
　　華盛頓　昨日此間傳、蘇聯已越入美市塲、大事購買重要軍需、允以銅與棉花爲甚、據傳、蘇聯擬將此項軍需、轉售與德、美農商部透露、蘇聯雖在一九三八年及一九　九年中、並未購買美棉、在本年造船季之最初二月間、亦未見其購買、但在十月內、曾購去美棉五四·〇〇〇包、父在十一月之最初二十一日間、購買二三·〇〇　包、同時、蘇聯購銅數目、目下雖未明瞭、但報吿員預冀下决發表消息時、將父見大批裝貨至蘇矣、（十九日國際針電） 
　　松岡演說 
　　繼由外相松崗起立致詞、謂令日　得與專以致志增淮日·美兩國間更佳之諒解諸好友歡聚一堂、不勝榮幸、野村海軍大將之受任使美、曾經一番波折、茲願述告在會諸君、渠初曾堅決辭謝、但經三月之句圍與　襲、而此强項之海軍大將卒屈服矣、吾國報紙向野村大將爲「大砲」、諸君當知渠在體力上與心智上、實合於大砲之稱、余敢決太平洋中苟起任伺衝突、渠確可爲一高强有刀之大砲、而能將此衝突之一切可能性與潛能性粉碎之、但余須吿諸君者、在吾人計謀之新秩序下、絕無征略、絕無壓迫、絕無利己之開拓、日本將來若行此種不義之舉、吾人必竭力反對之、無論何種壓力加於吾人、無論誰回譭謗吾人、吾人必不被引而違離已定之方針、日本實爲理想之模範、此理想之模範、自遠古自帝國建立時代傳至今日、乃欲使各國在世界中各佔相當之地位、就余觀之、吾人之世界似在政洽上突太遼闊、在經濟上實太狹窄、經濟活動之應遍及世界者、不應使受限制之損害、至於吾人之政治勢力、則應限於與吾人有至要關係之範勢、而不應展至其他人民之疆界、若能藉區域之諒解而安保區域之和平、則整個世界自能享普遍之和平、余實始終抱此理想、例如最近哈伐那會議、卽圖藉區域合作以保障西半球之和平與秩序者也、松岡繼乃　野村言曰君當知此六尺之軀、寸寸皆爲眞正之日本人的、但同時日爲國際信託與信任之一具、吾人必須在各國中恢復信仟、此爲世界此際之所急需者、余信野村大將必能繼續堀山內君而勝任愉快、堀內君賴其和顏悅色之夫人之臂助、已博得美人之歡心矣、余茲利用此機會、對堀內君與其夫人不斷努力、以謀美·日兩國間之友誼表示深切之感謝、日美兩國問種種緊張之關係、其根本原因、厥在美國誤會日本之目的與志願，美國等處以爲日本現對華作帝國主義貪得無厭之侵略戰爭、實則日本並非如是、此非侵略之戰爭、且非貪得之野心、吾入今所從事者，爲一種道德的十字軍、吾人今方力圖根　公道公理互益、在大東亞開始一持久和中無限繁榮之新時代、吾人堅信日本在大東亞、負有文明化與安定力之使命、美國人民之一部分或有心或無心誤會日本之圖謀、且責日本抱對美之敵意、其無稽或不確、實無過於此實則日本絕不欲仇對美國、且不欲仇對仟何國、吾人所欲者、爲維持甚至增高吾人與各國之友交、吾人一方面僅欲容吾人獨處、俾吾人得實行建設事業、而不受妨碍、一方面願見中國之糾紛與歐洲之戰爭速吿終止、而不再有仟何國參加之、允其爲强大之美國、今試一加想像、若美國參加歐戰、或與日本在太平洋中發生衝突、則此後之情狀若何、在座諸君苟稍存人類之情感、或天良者、每一思及、能不爲之心戰乎、 
　　忠於軸心 
　　關於此節、余願使美國任何公民心意中勿積存疑慮者、卽日本今後將忠於其軸心國之同盟國、日本外交政策將來決以三國盟的爲樞軸、一若往日英·日盟的有效時以該的爲樞軸然、此言並不含有威脅、此爲誠實主義之簡單　言，乃防發生任何可能的誤會而發者、蓋如此事件若存有幻想、則將與人人有害無益也、總之、中國之命運、在美國人觀之、强半爲一種情感事件、而在日本人觀之、此實爲眞正極關重要之事作　因其攸關日本帝國之生存也、吾人對於中國早日恢復和平之前途、抱有信任、而非無望、他日和平恢復、目前引起美·日間之困難時局、自可消减、關於此節、南京新成立之政權、可視爲轉機之先聲、余於野村海軍大將啟行之際、祝其順利完成促進日·美兩國間相互信任的快樂時期之使命、太平洋之波濤、或將高漲、但吾人期望野村大將、以其志勇導吾人於彼岸、如精幹之海員然、吾人當知、雖僅見片帆搖盪於怒海中、但此舟因有其載重物而不失其平衝、此載重物乃吾人目所不能覩者、卽兩國人民維持其鎮靜，裁判、與自制的精神、應付前所未有的可怖世界大局之常識是也、吾人其淸其頭腦、吾人勿操切從事、必謀定而後動蓋儘有從容迥施之餘地、何必急急爲之、吾人其各少安母躁、此乃余所期望者也、 
　　格魯致詞 
　　松岡發言旣畢、美大使格置因其詞中有日本將始終忠於軸心同志國及美國在華利益、大都爲惰感的問題兩點、乃復起立致詞、切實否認美國在華利益大都爲情感的問題之說、並謂渠亦贊成松岡欲得鎭靜的裁判之意見、惟眞止有價値者厥爲事實與行爲、至於掩蔽仃爲之動人言論、實無足汪　也、日本忠於軸心、而美國人民則毅然決定維護其義務與權利云，野村亦簡短發言、陳述其願使兩國並未有爭執理由者、增進邦交而保持太平洋和平之志願、（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[問題的義國與法國]  
　　凡百人事的開展，極難得走直綫，而一波三折倒是尋常現象。今天又有足聳聽聞的消息了，不妨視爲世界變局容或急轉直下的朕兆；然而容或祗是波折，即使由此朕兆而演進，亦得想見前途還有不少波折。 
　　冷靜些說，現在還談不到急轉或波折；因爲所謂世界變局到現階段爲止，化大化惡，究竟到了巓峰沒有？種種方面化爲更大，化爲更惡，正有其無數的可能；儘化之不已，則事實上離巔峰尙遠尙遠；而近頃各方面所警戒，所準備，所籌畫，乃至所議論的，允無非對付更大更惡乃至於其巔峰。論事觀變的思維，却又不應閉着眼睛走直綫。一如德國東攻西擊，勢如破竹，無戰不勝，更一舉而摧敗了號稱世界一强的法蘭西之後，又乘勝進襲英國；但是現在至少已經證明了閃電戰略制勝英國的不可能，又證明了英國武力轉强，形勢轉好，一如義國威震南歐洲，氣吞地中海·越沙漠·破英軍·長驅而入埃及；視希臘如枯朽，誇稱三星期足以了之；但是現在希臘反攻而深入阿爾巴尼亞，英國反攻而迭破利比亞要塞，斬殺俘獲各以萬千計。德國的進襲英國，義國的入埃及攻希臘，安知非即德義大勝大利，稱雄稱覇的黃金時代；自此而後，或不僅無以復加，抑且無以爲繼。爾後檢討旣往，極可能的，當時德義聲勢乃爲事實上的巔峰。總之，現階段的世變究竟未到巓峰或已過巔峰，目前尙難斷言，亦即未許執一而遽作定論。這鑽研今天的消息之前，所應分別體認的。 
　　所謂足聳聽聞的今天消息。據美國國際社華盛頓電，略謂： 
　　『昨日此間官方宣稱，美將急命駐義法兩大使，於假滿後，立即赴任。據透露，駐義大使費力普斯，將返抵羅馬；李海海軍大將，將就任新駐法大使之職。衆信美政府或將準備與義法兩國元首會商，並加以援助，且或將加以壓力，使兩國不致過又德國之支配。此間觀察家指稱，義法兩國，現迫切需要糧食，及其他供應品。美政府或將以此項糧食供給義法，且以接濟品運渡大西洋。美政府此項宣言，已引起外交界方面之騷動，外交界方面以爲，羅馬人士旣因軍事上之挫折，及方興未艾之經濟危機，感覺失望，則自樂於接受停止戰事。來自土國之消息稱，義大利旣有逐漸傾向和平之態度，則英議間之休載，自「十分可能」。外交界人士，卽以此消息，與美政府之宜言，同時加以硏究，法國自降服以還，美駐法大使迄今虛懸，美政府乃派遣李海大將擔任此職，而美與維希政府之關係，將更形改善。此問咸認賴伐爾係納粹手中之工具，最近法政府之改組，似係貝當允帥以其權力，壓服賴氏，因此美法兩國政府間，已引起史大之信任心云。』 
　　在這電訉之中，叙述的事實少，介紹的見解多：凡所稱述，祗是或然，並非必然。若目前所「或然」，到往後竟「果然」，則世變在事實上已過了巓峯；雖無望於急轉直下，然是極關重耍的轉變；雖不免於一波三折。然是可望收拾的朕兆。雖然，這些在現在，還祗是假定而已。 
　　假定這些確已成爲問題了。就問題中的法義兩國而論，有關義國的活動角度大，有關法國的活動角度小。法國維希元首貝當老將軍的罷黜賴伐爾，證明貝當還不是德國十足的傀儡而俯仰由人。亦不是賴某個人的工具而擺佈由人，因此，英美等方面頓然感受了良好印象。希臘與北非兩地戰事。確予世界全局以極深刻的影響，允必使維希貝當以决的心理上發生極微妙的作用；因此，英美等方面觸發了近距離的期待。這些印象與期待，不算虛無縹渺，我們不應以此爲英美傳統的樂天而視爲可哂；然大勢所示，倘非德國遭遇了嚴重的新困難，義國自己承認了決定的失敗，則不問貝當的抱負如何，而貝當現在在事實上所担當的角色，總還脫不了德國的傀儡與親德派的工具。亦即不問貝當而今而後的心理如何，對英如何，對美如何，不問美國能怎樣接濟法國，派誰何駐在法國，維希還是不能躱避德國壓力，更遑論擺脫德國支配而助成世局的轉變。正相反，大局趨勢愈不利於德而利於英，則很可能的，德國對法國愈扣愈緊。使維希成爲十足的傀儡，十足的工具，不能動彈。所謂法國與所謂維希，二者之間應如何分別體認。那是另一問題，然維希政權目前非親德不能存在，則無疑問。故美國方面目前雖已視法國爲可成問題，而所得活動的角度，必不甚大。 
　　至於義國，以其遭遇旣成爲自身的大問題，遂亦得成爲世變前途的大問題。上引國際社電訉所述軍事方面異常嚴重的挫折，問題一；經濟上方興未艾的危機，問題二；國內之傾向和平的態度，問題三：此外，爲匈牙利與南斯拉夫諸國，與義國爲近水樓臺，連日頻傳德國密遣大軍五萬餘人，陸續開入義境，問題四。第一問題，事實昭彰。第二問題，義國原來不足自給，絕對依存於地中海小受封鎖而得暢受接濟。第三問題，義國的民族性愛好和平，今乃從事於擴展的流血，况發動於法西斯治而非民治，出兵不利而未一勝。這三點的成問題，眞是愛莫能諱；所不可知者，究竟其影響業已嚴重到如何程度？倘各戰局竟得倏轉優勢，則猶得希望倒挽在瀾，吾則目前即使未甚嚴重，亦必已日趨嚴重而終於異常嚴重；而前電所稱「英義間之休戰自十分可能」，我們不能視爲英美傳統的樂天之一徵。至於第四點，德軍開入義境問題，確吾還待續報，然而問題的嚴重性却不在確與吾；質言之，確了則爲嚴重同題，不確亦爲嚴重問題。確了，則體察希特勒先生的天賦根性，分析納粹帝國主義的基本精神，根據稱雄稱霸，天無二日的一般原則，德國大軍到了義境，將不問明的如何標榜，暗的如何諾言，此其後果必爲大大問題。不確，則希臘軍隊雖僅在阿爾巴尼亞有如生龍活虎，英國軍隊雖僅在利比亞有如在風怒潮，迄今皆未踏入義大利本國國土一步；然而幾路大敗的消息，成千成萬死亡失踪被俘的惡耗，傷兵的源源歸來，這些必然已經輸入義國國境，灌注義人耳目。打動朝野心坎了；不有强援，如何得了？即使民間懵無所知，墨索里尼不能不知；不有强援，如何得了？在若此情况之下，若說同盟的德國熟視無覩，竟然不發一兵一卒，豈不又是大大問題？義國所遭遇的問題若此，不能無爲而治，不藥而愈吧！如何治，如何愈，或因此而如何促成了變局的更大更惡，要無不影響世界的整個變局。 
　　急轉直下殆無望，一波三拆無數折，請刮目以看必然的趨歸。 
[皖南華江防部隊　予日軍以重大威脅　最近數月轟毀日艦艇三十餘艘　東流香口一帶日軍已全綫敗退]  
　　皖南某地　華江防守備部隊、阻日航運、顯著成效、流動砲兵之　斷轟擊、最近數月、日艦艇之被華水雷擊傷者達三十餘　之多、日受航運之嚴重威脅、對華似作有計劃之流竄式攻擊戰、企圖阻華軍突進、沿岸派兵、以維護其航運之安全、十一月中旬，乃在東流香口一帶集結三四千人、二十一日起、在日機掩護下、由東流等地、分頭進擾、華軍節節堵　、戰况至烈、旋華另部增援　猛勇予日以夾擊、日傷亡甚重、殘餘不支於二十四日晚全綫敗退、華軍乘勝猛進、斬獲尤多、迨至殘日全部退回東流·香口·乃恢復原陳地、日所遺輜重滿地、是役傷亡日兵一千五百餘人、奪獲戰利品及重要文件甚多、日慘敗後、再度集結殘餘、企圖再逞、又於二十七日晚由長江下游、增至馬當之日千餘人、二十八午、日一千餘人、由東塘調至香口、意圖蠢動、華嚴陣以待、日軍的千餘人、果於一日晨向舉何家潭香口南）馬當口（彭澤　）以北地區進犯激戰數小時、日至馬路口附近，數度往返衝殺、均未得逞、二日晨、爲路口之日增至一千六百餘人、在日機掩護下、向（彭澤南）猛犯、華軍奮勇迎擊、激戰寬日、日傷亡頗衆，三日晨、華軍協同生力軍分途出擊、日北潰、當日午後、日二百餘人、被華悉予殲滅、並擊斃日軍官三名、又費土嶺　一帶日、遭華再度追殺、至退據馬路口以南高地、搆築工事困守、（十九日電） 
　　日攻勢遭挫折 
　　重慶記者頃晤某軍事專家、叩訊最近各戰塲戰鬥輪廓、暨日軍動態、承吿稱、自從日軍在那中冬季攻勢慘遭失敗後、卽退回原陣地、不能動彈、侵華已迭　挫折、南進又屬不能、痛苦萬狀、官乒厭戰、意氣消沉、至各地戰鬥輪廓甚爲簡單、華中方豳、華各路軍乘戰勝餘戚、向日襲擊、俱獲勝利、華南方面、日蜷伏如故、一籌莫展、華北如同蒲綫及白晋公路、彼此如拉鋸、然皆如小規模之爭奪戰、返觀華軍士氣旺盛、團躍欲試、抗戰四年、銳志不懈、上下一心、更信奉我最高統帥指示之革命戰術、成抱必勝之信念、誠非日方意料所及者也，（十九日電） 
　　金華　浙西華軍某部、於前日向京杭國道武康屬之　溫日據點猛襲、一舉將日擊敗、（十八日電） 
　　修水　德安附近僞軍連長狄某、七日晚率所部反正來歸、當局已妥爲收容、備加獎勉、（十八日電） 
[國府明令　褒揚林損]  
　　重慶　國府十九日命令、前國立北京大學敎授林損、性行英邁、學術速深、曩年參加革命、奔走宜傳、不辭艱苦、嗣卽努力敎育、潛心著述、於　治學理、多所闡揚夙爲後進欽仰、茲聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚、用示政府軫念宿儒之至意、此令、（十九日電） 
[蘇報述華軍反攻　獲得重大戰果　華中方面戰事極為激烈　宜昌一帶取得主動地位]  
　　莫斯科　勞働報本日發表專文、並　詳細地圖、評述截至十七日爲止、中國谷戰塲之形勢、指出最近數月以來、戰事最活動者、乃在華中方面、該處華軍得游擊隊破壞日軍後方之努力、曾作重大反攻、戰事極爲激烈、長江一綫在戰果上佔重要地位、故雙方在該處　作激烈之爭奪戰、作者極力讚揚華軍作戰之勇敢、長江之砲兵、及埋伏於鄉村之部隊、皆曾獲得重要之戰果、予日軍行動及運輸船隻以重大威脅、日軍在該處之進攻企圖、已吿失敗、在其他戰塲、華軍對於日方進攻之策應、乃爲加强反攻力量、宜昌一帶華軍、在各戰綫並取得主動地位、華北方面日軍、最近一次之進攻失敗以後、華　高級指揮部乃設法截擊日方之交通綫、現已獲得重大效果、作者又以相當篇幅、叙述華軍在粵省及海南島之勝利、最後該報謂中日　事已　四十一日、惟在最近兩年以來、華軍之戰綫已入於鞏固狀態云、（十八日電） 
[桂省振濟會　籌募振款]  
　　桂林　省振濟會爲救濟桂南災黎、發起籌募振款、已分別電各省、廣爲發動、（十八日電） 
[滇緬路運輸頻繁　腦戍站貨塲已擴充]  
　　仰光　聞滇緬公路重開後、交通大　、緬甸鐵路終點　戍之車站貨塲已加擴充、緬甸鐵路專員近赴臘戍一行、視察貨塲、（十九日路透社電） 
[吳鼎昌　由渝返筑]  
　　貴陽　吳鼎昌於十月杪因公入川、公畢十丸日下午五時返抵筑垣、各機關首長均赴三橋歡迎、據吳談、此决奉召到渝後、卽銜命赴蓉、辦理要公、上月下包返渝述職、幷與各部會接洽關於本省各項政務、十七日離渝、十八日抵遵義、作一日視察、並召集當地機關民業訓話、本晚始抵省、渝筑道上滿種冬季作物、已欣欣向榮、小春收穫必佳、川省年來一切建設均有長足進展、可供本省之處用、邇來國際形勢對華日趨有利、英美成立貸款軍需、供給益充、幣制基礎益羣固、在此最後勝利到來之日、吾人益常淬勸、以完成抗建大業云、（十九日電） 
[渝巿當局　嚴禁囤積]  
　　重慶　此問常局採用種種方法、以求平定物價、其對於懲處囤積居奇的奸商、亦爲主要步驟之一、頃悉經濟部在渝市査出囤積五金疋頭者十餘家、除將貨物交平價處發售外、並將對各該商人予以懲處、（十九日哈瓦斯電） 
[豫財廳　明年施政綱要]  
　　洛陽　豫財政廳現正進行兩大要政、一爲籌設縣銀行、將於明年二月一日成立、另一要政爲續辦鞏縣·孟津·等八縣之土地呈報、按本年辨理土地呈報之洛陽·偃師·臨汝·伊川·四縣、共增溢土地二零三七九九五畝、（十八日電） 
[泰越邊戰事又緊張　法大砲轟擊泰境　泰機炸越南北部七城巿]  
　　河內　法方對於越泰邊境戰事之態度、今日漸趨强硬、法方大砲今晨由湄公河法境之沙文拿克、向泰國之莫克村發砲廿四響、昨晚消息稱、越南之叛亂土著、星期日謀殺保羅比燈塔之司閣人、並將其妻及幼子綁去、聞其妻及幼子被小艇載往大陸爲質、至於綁匪所要求者、係曲質之交換、抑係另有所求、則不得而知云、（十九日合衆社電） 
　　盤谷　昨日泰國飛機矗炸越南北部七域、泰越間之空戰、因此更形緊張、盤谷無綫電台謂、柬埔塞亦有要鎭三處、爲泰機所炸、　原狀盡失　、該電台又將「報復轟炸」開始以夾泰國之聲明、重仃申述、據謂、泰政府極願與法和平談判、但法國則冉三行其「挑釁之轟炸」、以致兩國關係、益趨惡化、泰政府方面、對越督德古中將所謂、泰國一切侵略行動、皆將受嚴厲報複一節予以評論、並稱、法國之轟炸與威脅、皆不能嚇退泰人、昨日泰國所作泰越交惡以來最大之空襲、即泰國對法國空襲之答復、某高級官員稱、一泰人將用法人之論調、一如法人所欲、法人每投一彈、泰人必投十彈以報云」、（十九日國際社電） 
　　西貢　官方頃發表公報稱、泰國砲隊昨日以小型砲、向東埔眾邦薩伐奈凱特城轟擊、但未肇損失、亦無死傷云、（十八日哈瓦斯電） 
　　法報評論　自衛政策 
　　里昂泰國與法屬越南、迭决發生糾紛事、頃由時報加以評論、略謂、任何企圖、凡足以危害法國各屬地領土完擊及其合法主檔者、決常以全力自衛、法國空軍對於泰國某某方面所作暴行、採取有力的報復手段、實其明證、此舉且已在泰國與論界發生　期的影響、該國政府若爲標榜「泛泰國主義」之極端派勢力所左右、則必鑄成大錯、要之、貝當政府所行政策、乃以全力維護越南領土完整、及保全法國各屬地之團結爲歸宿、越南當局所採取之堅決態度、實與此項政策相符合云、（十八日哈瓦斯電） 
　　傳三德人　途中被害 
　　重慶據法人旅行者由邊區返昆明時稱、盛傳有德人三名、由昆明前往越南途中、被土匪所殺、該德商名李煦納、偕妻及小孩、另一本地僕人、於渡紅江之時遇難，昆明德國外交代表雖努力調査、現尙無從證實云、（十九日海通社電） 
　　重慶　關於德人三名由昆明往河內途中，被匪殺害事、此間德大使館迄未能證實、聞該德僑係一商人、名李煦納、偕其妻及女爲昆明之德倫云、（十九日海通社電） 
　　西貢商人　救濟難民 
　　西貢西買商人某、頃以五千越幣、交由越南總督中將滙往法國、救濟羅蘭省　德軍驅逐之法國居民、特古中將當卽以憫人名義、向之道謝、（十八日哈瓦斯電） 
[恩施中央銀行　開始辦理滙款]  
　　恩施　中央銀行頃在恩施設立分行、派李良塵爲經理、現該行業於本月五日先行辦理匯軟事宜、將於明年元月正式開慕、（十八日電） 
[中大藝術系敎授　贈畫美總統]  
　　重慶　國立中央大學藝術系敎授張君、近作巨畫一幅、擬贈與美國羅斯福總統、書上繪有鴿子百頭、並由蔣總裁親筆題寫「信義和平」四字、卽將由一飛剪號」飛機運往美國、據張君談稱、鴿子爲和平之象徵、而羅斯疆則爲當世維持和平最力之人云、（十九日哈瓦斯電） 
[日方限長江旅客　携帶日元]  
　　漢口　日方頃頒新規則如下、（一）往來長江之中外旅客、苟非先得日軍當局允許、不得携帶法幣（無論現款或滙票）、而須代以日元、（二）旅客所携日元（連同日方銀行滙票在內）、單身不得逾三百元、挑眷不得逾五百元、（三）所携之款如超出此數、須先得日軍當局許可、（四）旅客抵漢口或離漢口時、須塡寫日軍當局所備之呈報書、呈報其所携來或携去之財款詳情、（五）違者沒收其款項、並加適當處置、（十九日路透社電） 
[簡報]  
　　重慶　新任重慶衛戍副總司令賀國光、業已到部正式視事、（十九日電） 
　　樊城　鄂北隨棗各縣賑委會、頃散發棉衣數　套　備雌民度冬、（十八日電） 
[明達奴島　日人被逐]  
　　馬尼刺　菲政府農商部頃接明達奴島來訊、謂該鳥上劃出建造住宅與供政府開發之地、已被日人擅自盤據、農商部得報、立卽將此等日人逐出、蓋知若許外人留於該地、久之將不易逐之使去也、同時、官方宣布、政府建造軍火廠得許多計劃、已因遠東情勢擾攘而暫時放棄（十九日路透社電） 
[美飛行堡壘　一架失事　飛行員六人致死命]  
　　加省馬刺飛行塲　美飛行堡壘一架，昨在此間附近大山內央事、陸軍和飛行員六人斃命、（十九日合衆社電） 
[美紅會以藥品贈華　運來大批維他命丸　救濟難民費達百萬]  
　　華盛頓　美國紅十字會宣佈美國救濟中國難民之費用、截至咋日止、已達美金一百萬元、星期二日由飛剪號飛機自舊金山運出維他命藥丸一批、計二萬粒、尙有二批待十二月二十四日及三十一日起運、又一批十萬粒候星期五日裝搭虎脫總統輪運往中國、以前該會送抵中國之麥米藥品紗布衣服等件、計値美金二十九萬元云、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[義棄守東非要塞　英佔領伊爾華克　北非巴迪亞危在旦夕　米蘭那不勒斯遭轟炸]  
　　開羅　昨日此間探悉、星期二日央軍襲攻義屬索瑪里倫邊界要塞伊爾華克、而扼守該地之義軍司令、甫聞英軍進攻之訊、卽乘騾車遠遁、義軍雖稍事抵抗、然作戰殊不力、聞義屬非兵反較義兵勇於接戰、司令旣逃、軍隊渙散、義軍中某軍現覩此狀况、大爲氣慣、乃於要塞陷落後、自動將儲積軍火之處告知英軍、此役義方中校一員被俘、非洲土著兵被俘者為數亦衆、英軍並奪獲大砲若干尊、彈藥無算、及大批汽油與軍需品、而義方司令部之重要文件、亦落於英軍手中、英軍初由埃及沙漠疾進、直搗伊爾華克、鐵甲車前導步兵繼之、先發砲擊毀該處建築物若干、而後攻陷之、（十九日路透社電） 
　　開羅　此間接獲消息、今日侵晨、非洲英機械化部隊、已衝破里比亞要港巴迪亞四週堅强之防錢、殘餘義軍正由該地向西逃至托不魯克與得爾那、據傳英艦與英機、不絕轟炸巴迪亞之中心、而大大加强之英裝甲各縱隊則已包圍該城且於數點突破其防綫、故該城之陷落、已在頃刻之間、義軍受困於海、空之夾擊、聞正由巴迪亞區大規模退却、又聞已以神速之行動、衝破小堡壘機槍網、坦克車陣等等所構成之半圓形陣綫、而在巴迪亞之內圍作戰、故數千義軍、頗有不能向西逃出包圍之虞、（十九日國際社電） 
　　英空軍冒雨出擊　巴迪亞全綫劇戰 
　　開羅　王家空軍情報稱、王家空軍飛機、昨日雖於大雨之下、仍日夜飛襲西部沙漠之巴迪亞、該地爲里比亞之邊境城鎮、英機擲下之炸彈、在義軍兵營燃起大火三處、並炸壞大枇運輸車輛、該情據稱、偵察飛行中知敵人方向特納（里比亞海岸城鎭）撤退、吾戰鬭機以機關槍向巴迪亞與杜布魯克間之撤退敵軍加以掃射、英國步兵與機械化部隊頃衝過巴迪亞四圍防禦地區之若干據點、全部前錢仍在劇戰中、英軍刻方遭遇强烈之抵抗、巴迪亞傳來消息頗有出入、聞該處義大利軍隊已陷重圍、然尙有頑抗、據英國軍事發言人稱、「該處頗難得手」、（十九日合衆社電） 
　　開羅　上週內由英軍在西部沙漠取攻勢時英空軍射落或擊壞義機百架、英機損失不滿十架、可見西部沙漠義軍受英空軍打擊之劇烈、英空軍機隊常冒傾盆大雨與惡劣視綫、不斷的襲擊里比亞境內飛機塲、並向義方軍隊與集中地進攻、前一日英方八槍戰鬥機一隊、已飛襲該地、開槍掃射、已將此等義機擊壞也、英方八槍戰鬥機殊形活躍、沿海疾下攻擊、並在沙漠地低飛至五十呎、痛擊前進中之義軍、義方飛行員遇此勁敵、全無鬥志、據被俘義駕駛員稱、英機裝槍八挺、義機僅槍兩挺、無法對抗、（十九日路透社電） 
　　羅馬　義軍公報宜稱、巴迪亞區域續有戰事、英摩托化部隊集中該地者、爲數頗多、米蘭·熱那亞·及那不勒斯曾遭英機轟炸、（十九日路透社電） 
　　倫敦　阿爾巴尼亞前綫雖有多虎大雪、但希軍勝利消息、仍繼續傳來、據希軍公報宜布、該軍曾俘獲義方官兵多人及大批軍需、據非正式消息、沿亞德里亞海岸一帶、希軍巳向基瑪拉方面獲有進展、若干義軍現仍扼守桑蒂瓜倫太與　瑪拉間之波多巴勒摩、聞該地已在希軍砲火射程之下、傳希軍現正迫近伐洛那東南之泰比里尼、並佔領控制克里蘇拉之高地、希臘首相會發表演說、謂希軍將繼續戰鬥、至義軍被逐出阿爾巴尼亞爲止、唯有義大利完全失敗、戰事始能終了、（十九日路透社電） 
[希特勒勗勉　靑年軍官]  
　　柏林　德元首兼軍事最高統帥希特勒、昨在體育館·向受訓已滿·晋級重返前綫之陸、空軍五千餘人發表演說、以在國社黨之軍隊中成一優秀軍官一語、勗勉各靑年軍人、德國陸軍總司令白羅傑區上將、繼卽率領全體聽訓軍官向元首歡呼「勝利萬歲一、然後散會、（十九日海通社電） 
[巴西與加拿大　樹立外交關係]  
　　巴西京城　伐爾加斯總統、頃下令在加拿大聯邦設置公使館、正式樹立外交關係、（十八日哈瓦斯社電） 
[英機襲擊成功　德方大感惶駭　大批兒童撤往東南部　維也納等處已患人滿]  
　　倫教　據此間負責方面所接之情報、希特勒與納粹人員、屢以敵機不能越入德國天空自豪、但今見英機襲擊之成功、乃大爲惶駭、德當局現已設法務使損害程度不爲民衆所共覩、每於空襲後、警報解除前、輙趕速糞除瓦礫或掩蔽被毀痕跡、不使人見之、柏林、漢堡與魯爾之兒童、已被撤往東南部者達八十五萬人、而私人之遣去其子弟者亦多、故維也納等處發生居民非常擁擠之情形、聞穗國空防條例、甚爲嚴厲、居民一聞警報，必須避入防空壕、其在屋內受傷者、槪不給撫卹、防空壕中未有暖氣設備、故德人多不願夜間離其寢室、據此間所聞生活之不舒適與條例之過於嚴峻、在德人精神上、較諸空襲影響允大、（十九日路透電） 
　　倫敦　星期三晚間、英空軍第三夜連續襲擊德境西南部最重要工商業中心曼哈姆、因氣候惡劣、活動頗受限制、另一方面、英國之任何部份、均無德機活動、今晨聞利物浦方面、曾發生輕微空襲、（十九日路透電） 
[瑞典著名兵工廠　突然發生爆炸　廠屋二十幢被火延燒　工人數千名死傷衆多]  
　　瑞典京城　加爾斯科達城波　爾斯兵工廠、本日突然爆炸、旋卽起火延燒、其廠屋被燬者二十幢、當時有工人數千名在廠工作、以致死傷甚多、茲已査明者、受傷工人有四十名、並於灰燼中檢出屍體五具、按該兵工廠、係瑞典國著名慈善家諾貝爾所創辦、以製造高射砲見稱於世、（十八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　加爾斯科達工廠發生爆炸案件一事、極引起瑞與全國人士之注意、損失情形、目前尙無所知、救火隊昨夜從事液救工作、僅使起火地點不再蔓延擴大、並未撲滅、尙有數處大火在延燒中、人命損失、目前亦不知確數、惟已撈獲死屍五具、受傷四十餘人、現已送往醫院救治、聞該廠四週居民共有二千餘人、（十九日海通電） 
　　瑞典京城　此間專家調査後之報吿稱、加爾斯科達工廠失火原因、係該廠三硝基甲笨化畢藥箱爆炸所致、在二十分鐘內、各化學箱相繼爆炸、遂釀成大火、波及全部建築、現有二人殞命、三人失踪、（十九日海通社電） 
[羅國首相　擴大權力　兼掌外相之職　解散勞工團體]  
　　羅京　據官報稱、首相兼陸相安東尼斯古、昨日暫時掌握外相之職、原有外相史多柴、則另有仟用云、關於安東尼斯古大將擴充權力之事、此間未有批評或解釋云（十九日合衆社） 
　　羅京　羅馬尼亞首相下令、解散國內所有勞工團體及職業組織、各該團體之產業、將由羅國勞工會所組織之委員會接收、此後各職業團之機構、將由新法律另定之（十九日海通社電） 
[阿爾巴尼亞雪崩　希軍沿公路續進　義官方宣布克復巴勒謨港]  
　　雅典　阿爾巴尼亞前綫最近來訊稱、前錢各處希軍雖在嚴寒中、仍保持其主動地位與奮鬥精神、全綫希軍不特已擊退阻其前進之義軍反攻、且已佔領村落數處、（十九日路透社電） 
　　司吐魯加　邊境傳來消息稱、希臘右翼軍隊、由公路向革朗拿推進、昨日在泰比里尼以北二公哩地方、遭遇義大利殿後軍之頑强抵抗、（據昨日報告、希軍右翼已進抵前往華朗拿之三分一路程）、（十九日合衆社電） 
　　雅典　希腦戰士昨冒凜冽之氣候及大風雪、與戰事以來義軍最大之攻勢周旋、並更形深人阿境、據昨日深夜來自匈京之消息稱、希軍可自克里蘇拉俯瞰自高山至沿海平原及亞得利亞海之山谷、義軍擬阻遏希軍攻勢之反攻、已完全失敗、墨索里尼之精銳軍隊二師、業已瓦解、至於其他區城內之義軍、則正倉卒撤退、或正努力掙扎、免受包圍、（十九日國際社電） 
　　雅典　希臘高級司令部今日謂、控制克里蘇拉之山頭、今日淸晨被希臘佔領、克里蘇拉乃阿爾巴尼亞中區南部之公路會合點、又據稱、雖風雪甚猛、且義軍又在反攻、然希軍仍在其他各區前進、今日希官報謂、「前綫若干處、我軍局部行動獲勝、俘義軍無數、中有軍官在內、軍需品亦奪獲甚多、希軍昨日惡戰竟日、卒佔領重要之山頭、剷除進佔克里蘇拉之最後大障碍、克里蘇拉之義軍、正在撤退中、並縱火焚毀各軍需庫、自不倦之希軍已控制克里蘇拉山隘、而置之於大砲射程內後希衝鋒隊卽肅淸各山頭之殘餘義守軍、據稱、丹比里尼陷落在卽、（十九日國際社電） 
　　雅典　希軍及義軍遭遇一新發生之重大危險、卽山中之雪崩是也、據前綫報吿、山間之積雪及巖石、受巨砲之震盪、多有以數千噸之巨量崩潰者、致下方之人馬多被活埋、同時海岸方面義軍精銳部隊、自巴勒謨港反港、已被希軍擊退、義軍損失甚重、査希軍前曾佔領該港（十九日合衆社電） 
　　羅馬　義官方宜布、義軍已克復基瑪拉南方之巴勒謨港、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美政府命令　駐義法兩使返任　維希徬徨美可乘機活動　義軍失利局勢將有轉變]  
　　華盛頓　昨日此間官方宜稱、美將急命駐義法兩大使於假滿後、立卽赴任、據透露、駐　大使費力普斯、將返抵羅馬、前坡托　科總督李海海軍大將、將就任新駐法大使之職、衆信美政府或將準備與義法兩國元首會商、並加以援助、且或將加以壓力，使兩國不致過受德國之支配、此間觀察家指稱、義法兩國現迫切需要糧食、及其他供應品、美政府或將能以此項糧食供給義法、且行將以接濟品運渡大西洋、美政府此項宜言、已引起外交界方面之騷動、外交界方面以爲、羅馬人士旣因軍事上之挫折、及方興未艾之經濟危機、感覺失望、則自樂於接受停止戰爭、來自土國之消肩稱、義大利旣有逐漸傾同和平之態度、則英義間之休戰、自「十分可能」、外交界人士、卽以此消息、與美政府之宣言、同時加以硏究、法國自降服以還、美駐法大使迄今虛懸、美政府乃派遣李梅大將担仟此職、某一時期、衆認潘興將軍担仟此職、最有可能性、但此上次歐戰時美遠征軍總司令稱、苟渠被仟此職，渠將予以拒絕、衆認以李梅大將之聲望與經騐、使之充任此職、則美與維希政府之關係、將更形改善、此間咸認賴伐爾係納粹手中之工具、最近法政府之改組、似係貝當元帥以其權力、壓服賴氏、因此爭法兩政府間、已引起更大之信仟心云、（十九日國際社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨在此間宜稱、美國駐義大使斐利浦將於聖誕節前回往任所、斐利浦新病已愈、可望早日前往義大利視事、（十九日海通社電） 
　　羅馬　美駐義大使卽將返仟一項消息、此間昨夜仍未接獲報吿、負責人士認爲、此項消息雖在意料之外、但亦不足驚異、按斐利浦大使係於義大利參戰之後、因病離開羅馬、故斐利浦離職、純係私人性質、今恢復健康復返仟、自屬當然、當斐利浦於離仟回國前一月、曾因義大利之自給、自足政策及英國封鎖措施、與之進行經濟談判、斐和浦離任後談判無進展、此亦爲當然之事、義大利在斐利浦回國期內及美總選之後、常持最大保留態度、一言以蔽之、美、義兩國間並無重大外交問題亟待解決、反之、斐利浦回任後、當能便利兩國之正常外交關係、（十九日海通社電） 
　　華盛頓　赫爾昨日宜稱、美國新派駐法大使李海大將、將於耶穌聖誕節後、前往維希、現任駐法使館代辦穆爾飛將往法國殖民地各處之美國領事館、巡視館務、（十九日海通社電） 
[各地寒訊]  
　　南國京城　西比利亞寒浪自東徂西、進行極速、頃已自蘇聯西部南下、侵入巴爾幹半島南斯拉夫多數地方、氣溫已降至華氏表冰點下二十六度、積雪達六英尺以上、多數鐵路因路軌深埋雪中之故、業已暫停通車、（十八日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　西伯利亞東部遭寒浪襲擊、迄今仍未稍减、伊克斯克區最近數週溫度平均在攝氏冰點十五度、此爲西伯利亞之標準溫和氣候、但昨日溫度驟降至冰點下三十九度、東西伯利亞之北部氣候更寒、平均溫度在冰點下四十八度至五十度之間、據傳赤塔溫度現在冰點下四十二度云、（十九日海通電 
[隨德使之後　賴伐爾赴巴黎　維希重心仍在柏林　佛蘭亭實無足輕重]  
　　維希　德國特使亞倍茲於木月十六日前來此間、與法國當局進仃談話、經過二十四小時之積極活動、業已公畢、貝當元首曾於昨晚設席加以款倚、宴畢亞倍茲當卽遄返巴黎、並由貝當上將副官魯兩將軍、伴送至法國自由區與淪陷區交界處爲止、（十八日哈瓦斯電） 
　　外交折衝　移往巴黎 
　　維希德大使亞培茲與法總揆貝當會談後、昨遄返巴黎、向德外交部報吿詳情，此後德法時事重心因而移至巴黎及柏林、亞被擯之法國前副總琿賴伐爾、則于昨晚九時十五分、緊隨亞倍茲之後、亦赴巴黎、賴氏表示、此行不過料理私事、不作任何政治活動、此决政局改組、外間感覺貝當元首非僅擁虛位、實有大權可任意更換任何部長、且各部長須向渠直接負責、國外盛傳德大使此來携有秘密要求　項　或竟提出哀的美敦書法官方則斥此謠爲虛妄、謂德大使之來、僅欲確知賴氏改換佛蘭亭後、德法間訂定之合作條款有無影響、結果德大使滿意而去、佛蘭亭現臥病在床、外報所傳「外交病」之說、顯已不確、賴氏啟行之前、表示渠之政治生涯、並未吿終、彼之下野、亦不致影響德法間之協定、並危法國之前途、仍賴與軸心各國密切合作、建造歐洲新秩序云、（十九日合衆社電） 
　　賴氏辯護　未有貳心 
　　倫敦路透社外交記者稱、維希風潮似未平息、前副總理兼外長賴伐爾賴德方之翼庇、雖已恢復自由、尙未復職、但有或將駐巴黎爲維希政府代表之傳說、兩日前貝當上將與德方特使亞貝茲間之談話　歷三小時之久、聞亞貝茲於談話時用勸解方法而未採强迫手腕、竭力爲賴伐爾申辯、從未有與德方勾結謀不利於貝當安全或國家利益之舉動、賴伐爾自監禁處往見貝當時、大的宣誓自陳未有兩心、貝當雖似巳允不治罪、然猶未重加畀倚、繼賴伐爾而長外交之佛蘭亭、處此環境之下、其地位顯然無足重輕、如亞貝茲必欲賴伐爾加入內閣、則內閣局勢定甚緊張、因賴佛二人皆野心勃勃、互爭權利、如同在內閣、勢必兩敗俱傷、是以德國未必願以此窘境加諸維希也、至於賴伐爾主張許德方假道進兵前往義國之說、則任何可恃方面皆未予以證實、假使德國果亟欲援義、則儘可由白倫納山隘進兵、固不必假道法境、如德國果眞欲假道法境、則德軍儘可隨時直入法境、亦無俟法方之同意、然法國海軍與殖民地將從此起而抗德矣、希特勒深知法國海軍與殖民地之爲德利用、其重要性遠甚於佔領法境、德國今所行對付貝當上將之方法其原因在此云、（十九路透電 
　　德方否認　邊境封鎖 
　　維希當局否認外傳德　于過去二十四小時封鎖邊境界錢、然近數日內、無人能通過邊境、持有特別護照者則除外、（十九日合衆社電） 
　　維希　貝當元首會晤德大使之前、先會見海軍司令達朗、此舉不無重大意義、法國海軍實力仍極雄厚、在大西洋地中海極有作戰能力、達朗司令在法政府仍有大權、而反對將艦隊交讓任何他國使用、且擁護貝當甚力云云、（十九日合衆電） 
　　維希　新任外交部長佛蘭亭、行抵此間之後、卽息流行性感冒、茲已痊可、當不致有何危險矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　德盼兩國　密切合作 
　　柏林此間政界方面、因見解決困難、局勢之折衷辦法、已達賴伐爾撒職之地步、故於今日預示、法德對於建立歐洲新秩序之合作、將更爲緊密、同時維希傳來德官方消息謂、法駐德大使得布利農、巳正式代勞倫新將軍爲淪陷區特派員、此項命令、由維希內閣昨日發表、得布利農爲賴伐爾之密友、其權力已因是而增加、法政府之此項調動、衆信亦係折衷辦法之一部分、同時據一般人之意見、貝當兀帥現在獨攬法國國內事務之大權、已更甚於者、至其所以能如此者、乃因法與軸心國猶在休戰期間、彼此尙未達永久和平之故耳、（十九日國際社電） 
[傳德軍開入義境　準備登輪渡海　目的地或在阿爾巴尼亞　德方未有公報尙難證實]  
　　紐約　紐的時報接義南兩國邊界訪電稱、聞諸義國可恃方面、德軍現穿越自倫納山隘開人義境、而在愛德里亞海特里斯特港登運輸船、該港刻已有大軍雲集、又聞諸德人方面今日德方將發表關於德軍在義之消息、（十九日路透社電） 
　　匈京　此間消息靈通方面昨日謂、過去二星期內、德軍已有五萬餘人開入義國、一部分準備渡海而至阿爾巴尼亞與里比亞、其餘則留駐義國、協助義　察維持秩序、對於此項發展、此間官方不予以證實、但軸心國代表亦未對於此公開消息、加以吾認、南國京城亦傳來同樣消息、但官方亦不加以評論、至於倫敦之英觀祭家、則表示懷疑、（十九日國際社電） 
　　倫敦　盛傳德軍五萬餘人現集中於都林、那不勒斯、及泰蘭吐等處、此項大批德軍抵義之消息、尙完全不能證實、惟德方軍事凖備之證據、則不一而足、一星期前瑞典阿夫頓報曾載有柏林通訊、謂德國現正編組殖民地警察一批、在柏林受初步訓練後、將開往羅馬繼續受訓、又有甫自義國來此之中立國旅客語人、謂彼由羅馬啟程前、會聞有大批德國高射砲手到達該地、並有大批德軍以專冢或敎練名義開入義國、義國民衆對於此事、多不知悉、惟以此事相吿之義軍官、則言辭之間、頗爲憤激、謂此爲德國企圖降義大利爲附庸之開端、該旅客又稱德國軍官之傲慢態度、更增加義人之憎惡、此外更聞義國經濟會議中有著名德經濟家二人身居要職云（十九日路透社電） 
[全英靑年　五百萬人　下月均將登記]  
　　倫敦　一月十一及十八兩日、全英國軍在三十六歲之男子、均將赴登記處作軍役註册、預計人數的達五百萬人、（十九日路透社電） 
[芬總統選舉　李蒂膺選]  
　　芬京　芬蘭戰時內閣總理李蒂，已於今日膺　芬蘭總統云、（十九日海通社電） 
[日任命駐德新使]  
　　東京　日政府頃改任大島中將爲駐德大使、以代現任德使來栖、（十九日合衆社電） 
歐戰叢談　（廿）（六） 
[英國王后在前綫]  
　　英國自遭受德國空軍的閃電戰攻擊以來，通常的戰時生活爲之劇變，正像承平之世的正規生活給戰事摧殘一般。男子被徵入伍服兵役，屋宇遭受炸彈的擊毀，任何人一到晚問只有株守在家中，或睡在地室及防空壞裹。一般家庭生活亦大爲改觀，小孩子們都已疏散到鄉村之間。無論貧富老少都受了戰事的極大影響。 
　　英王和英后，也和老百姓一樣，慣聽炸彈飛噓之聲，窗玻璃豁朗的倒下來，或墻壁上的堊粉紛紛傾落，他們也一樣的感到地板在那里震動。白金罕宮至少已被八棵炸彈擊中，或在附近爆發，至於掉在宮院草地上的尙不計算在內。宮中的游泳池已被炸壞，禮拜堂亦已毀損。王和后私邸的窗戶都經震坍，庭院中被炸了許多的窟窿，欄杆亦已殘缺。有一個炸彈正投在王和后的辦公室附近，相去不過咫尺。英后知道轟炸下的結局，正和她的臣民所知道的一樣。 
　　爲了戰事的緣故，英后的日常生活自然大爲變更。一方面這對於她倒也可喜的，因爲在作戰期中，一切社交和各種儀節都吿停止。旣不上朝，也不出巡，宴會也都結束。在這種塲合之下，主后向來是母儀天下的，然而論其實際，她並不以爲樂。 
　　她最感關切的是英國百姓------他們怎樣的生活，怎樣與戰事相搏擊。因此，王后的責任雖因戰事而增重了許多，但是她得有更多的機會與百姓接近，獲得更多的時間，去從事她所心喜的活動。每天早晨，她總先在書室中規劃一切，飯後至少有一决，有時候多至四五次，往醫院，急救站，飲食間，救護所，或其他婦女工作的塲所去視察。 
　　自從倫敦遭受轟炸以來，王后的每天起居行動受了一種變更。每天早晨，最後一决的轟炸地點必先報告宮內。王和后根據這種呈報，就揀了一處受災最重的地方，去巡視慰問。因此受了轟炸，嚇得目瞪口呆的貧民區住戶，當他們在一夜之間變爲瓦爍塲之中找尋遺物時，往往看見王后翩然蒞止，在斷垣焦木中跨越而來，以笑顏向他們，對大家表示慰問。德國空軍第一决對英發動閃電戰的一天早晨，英王和后驅車直放東區，那里曾遭德機猛烈轟炸。御駕所至，人民嵩呼者再。這種巡幸災區之舉，裨益非淺，因爲道可表示於老百姓，他們的王和后，和他們同樣的站在前綫呀？ 
　　空襲之下的白金罕宮和倫敦其他各大機關一樣。屋頂上裝了聽音機，探照燈，不時在高空之中掃射照耀。附近守望區之處，還裝了警報機，一見飛機臨頭出現時，便警報大鳴，這和普通　報不同，一聞到這種緊急警報時，宮中人員，連英王和英后在內，完全跑入避彈室，祇留着一隊空襲警戒員在地面上守護着。 
　　宮中的避彈室設備和普通房子下所建者相仿，並不見得格外安全。這種防空室大都就地室或儲藏間改造搭了木架，多堆些沙包，並不深入地下。像這樣的防空室，在倫敦一般富室之家，到處可見。 
　　王后在白畫外出之時，途中雖遇警報，仍不改變行程，好像對於空襲有不理睬的樣子，除非飛機已翔翱在上，她決不先躱入防空室。這可說，她所能遭受的危險，雖不比一般倫敦人爲多，但也是隨時可以遭遇到的。倫敦的高空中，往往有單獨的飛機出現雲端，他們都把引擎的聲音停閉着。世界上任何最精緻的飛機探索器，都沒有方法把他們的聲音尋出來。這種德國飛機，往往穿出雲端，直降而下，向閙市之中，施放炸彈，或以機槍射擊。有時候遭遇這種飛機襲擊時，並不聞到空襲警報。但是英后正和仟何英國人一樣，不顧頭頂上飛機如何在那里威脅着，她手頭所進行着的工作決不因而中止。她還是若無其事的進行一切，和英倫三島上的任何一位女太太相仿彿。（未完） 
　　英國王后慰問平民 
　　英后在公共食堂閑談 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外匯買風大熾　期貨美匯需要殷切　投機商等終日收進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市續趨緊途、人心俱現不安狀態、投機商鎭日扒購、雖稍有回吐之戶、而供求終於不平、中午前美滙已縮達五元七五、後市竟做五元七一八七五、且期貨允俏、需要殷切、本日投機商暨日行等吃一月份美匯最多、晚收英金三便士六〇九　七五、美滙五元七一八七五、比上日英緊〇六二五，美軟〇九三七五、收後美五元六八七五、聞某投機家在扒美金二十萬元、套出金子、交易極旺、市勢已處於混亂中、 
　　巿面逐步轉緊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐的銀價仍平、倫敎生金呆定、滙兌英對美、滬等未更，美對英不動、對滬小二角二分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士六五六二五、美匯五元八一二五、較之上日晚收、美平英軟〇一五六二五、開後華銀行首具吃胃、投機商繼後猛扒、市面漸緊、初英銀行塞予華行及投機商本下月份美滙五元七八一二五、匯豐掛牌悉無上落、白銀平衡稅亦無增减、此後以投機商續　積極、潛勢愈俏、計華行沽予投機商下月份美匯五元七五、同時日銀行亦來市　進同月美滙五元七五、迨至午刻、需耍仍殷、遠期允甚、收盤現貨英金三便士六四〇六二五、美滙五元七五、 
　　午後賣戶奇少 
　　後市初開則平、乃投機商稍有賣出、計下月份美匯做開五元七五、不久投機商又反手在扒、市面　緊、同月美滙外行給予已吿五元七一八七五、而人心不穩、實戶奇缺、牧盤時史俏、結果現貨及本月份英金三便士六〇九三七五、美滙五元七一八七五、下月份英金三便士五九三七五、美匯五元六八七五、比上日英金期現軋緊〇六二五、美匯縮〇九三七五、現美金收後又緊至五元六八七五云、 
　　港滬匯兌上升 
　　香　十九日（週四）　、今晨滙市開盤牛穩、英美日各滙均無變動、申匯現貨升二元五角、爲四百〇七元、十一時三十分吿平、各無概無上落、午收吿平、申滙現貨續升二元、為四百〇九元、下午二時三十分告平、各匯概無榮辱、 
　　天津英美亦縮 
　　天津十九日（週四）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦電匯軟〇一五六二五、爲四便士一〇九三七五、紐的電匯軟〇三一二五、爲六元半、申滙回升二角五分、爲八十九元、「聯鈔」暗盤回賤七角五分爲八十六元、 
[謠風傳播　金潮重起　塲外最高做　六一一〇元]  
　　作日余市烚赤暗市，突又　於重軍不利謠風中、漲勢　形擴大、價已衝出六千元大關外、竟再昂達六千一百元關左右、雖見其證券號與銀號（代匯票商套扒美金二十萬元）出籠後翻空、各出四千兩左右、奈外滙步緊、某金號與小錢莊暨另兩銀號之一再傾進、更在散多在　下、致價於晨開後已小回至五千九百八十元、午刻於謠風中展開漲勢、下千竟再步飛上至晚收前，達六千一百元高價、終漲一百三十元之巨、收後又升至六千一百十元、全日交易的一萬二三千兩、因市　混亂、故現金無人過問、價比期交低三十五元、掉期亦無做開、買方貼出予賣方的三十元至三十五元、飾金步升十元、達六百二十元、關金等均平、 
　　烚赤跳一百卅元 
　　晨初以上日午後、塲外人心向上、開盤進多出少、銀號首先對做二十兩、遂吿六千元、比隔昨午收漲四十元、一時檯面異常振奮、買氣籠罩下、再抬高二十五元、計銀號總對做二十兩、爲六千〇二十五元、未幾因銀號及證券幫等一致來售、首遭挫跌、計銀號沽予金號二十兩、進入六千元關內、爲五千九百八十元、惟外滙報緊、欲低不能、空頭乘低斬進、多頭獲利脫手、中途盤旋一番、終以余稅銀號搜撈竭力、高價已達六千〇六十元、計證劵幫入銀號二十兩是也、此後因滙票商塞出若干、買風稍殺、但走勢仍堅、結果銀號對做二十兩、爲六千〇三十五元作午收價、午後開盤銀號對做二十兩，爲六千〇叫十五元、嗣爲散戶賣出、而略吿回低、計金號出銀號二十兩、六千〇十元、卒因外滙報緊、金號等多頭巨額買進、龐大之買風掀至六千一百元、計銀號對做二十兩是也，晚收銀號對做二十兩、爲六千〇九十元、比隔昨狂漲一百三十元、收後又升至六千一百十元、最後六千一百〇五元、全日有（收後塲外不計）一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、較期貨烚赤低十五元、收進低五十元、現標金應掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
[飾金掛六百廿元]  
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、上午漲五元、午後四時又高五元、計大同行改懸六百二十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[美金票昂至　十七元半]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、突然漲越六千元大關、致英獎金鎊各漲三元、英鎊已穿一百四十元關、英金票呆定如故市價站平，美金票漲風甚熾、晚市高至十七元五角、比上日猛漲一角半、緣因新「中央銀行」卽將成立之謠又熾、杳港票亦不乏需要、市價繼續挺漲、坎拿大蔡及菲列濱票均有需要、市價均趨上漲、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元五角七分半、朝鮮票供給稍旺、晚市退爲一元三角二分、 
[證劵　公債見新高價　---鋼業股爲增資向漲---]  
　　公債暗盤、昨日市况獨好甲乙兩種、甲種到七十四元、又超過十一月二十五日七十三允九角最高價、乙種亦見八元〇五分、與上决最高價相埒、經過二三星期之久、盤旋醞釀之後、而竟能發見新高價、多頭雖負担利息甚重、而仍能佔優勢、足見其財力之雄厚、如此前送或有更前進之希望、昨日交易、上午信孚胃量猶有未足、德昌鴻大以及十六號四十號、均有相當進胃、生大亦轉有貿進、德孚獨垂靑九六、奮勇買進、當屬另有計算、價又抬至七元外、爲鴻大聚鑫餘大所供給、午後生大聯益及五號　進甲種、頓見七十四元新高價、鴻大入戊出丙、散戶買淮不少、厚大潤利同順順昌均有賣出、結果甲乙種略高、餘均微疲、成交的二百　餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交三友實業　一百股、價爲二　三　五角、 
　　衆業股市承上日漲勢、情况愈演愈烈、全日上落頗大、此蓋由於鋼業公司宜佈將發五　股息、及發行新股（每股十元、每一老股可得一新股）、該股成交最多、價較前日計漲十元之譜、會德豐一度亦見九十三元高價、情和啤酒成交亦夥價爲七元二角、所有實業股俱被惠及而吿上漲、橡皮股潛勢亦堅、價格略有進步、 
　　按英商會德豐洋行經理之鋼業有限公司、決定續收新股二五〇·〇〇〇股每股認購價格、定爲國幣十元、將以明年一月三日之股東名册爲根據、由老股東按股分認、老股可認新股一股云、 
[紗花　獲利出籠　紗巿大漲小回　實銷可云沉寂]  
　　紗市發現新高峯後、又轉回風、此因泰半盈利者出節、以致籌碼稍鬆、市態下降、同時實際交易大為减少、所以浮多大都傾向了結、惟外匯縮風復起、及黃金昂貴、外客依然進多而出少也、不過有一部份人云、二十支雜牌紗價、未免較爲便宜、予雙馬相差距離太遠也、今日有棉紗三百六十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後多頭大爲活動、在外搜羅殷切、已抬至一千三百四十八元、今晨議論紛紜、謂黃金暗盤大升，人心一致望高、首盤價爲一千三百五十二元、此盤一開、而買奢叢集、叫喊聲振盪戶外、直升至一千三百五十五元、豈料盈利多頭、乘機巨量出檔、致檯面稍鬆、在一千三百五十元至三四元、往返有數次之多、但金子帮因匯票軟化、拖拉允烈、卒以大戶吐出、額子較夥、市盤回落一步、跌至一千三百三十七元、迨至十一時、外匯風頭殊緊、回上至一千三百四十五元收盤、查半日間成交統計五千六百三十包、行情一十支雙馬漲五元、茲將各帮口買去之額最錄左、 
　　同行　五、六一〇　香港二〇 
　　統計　五、六三〇 
　　午後紗市續帶平象、二十支雙馬價始做一千三百四十　元、繼爲一千三百四十一元、 
　　棉巿寗靜 
　　現械情况仍無特色可言、廠方亦乏大最的發展、所以仍在寗靜穩固之境耳、火機價一百〇一元、常陰沙二百十六元、巴西棉價二百八十二元、白洛去二百三十三元、 
[疋頭　棉布人氣熱烈]  
　　廠布昨市堅昂、人氣熱烈蓋以東疋漲風續厲、本廠細布·斜紋以外銷阻滯·售盤仍形低廉、故回業及染廠納胃漸增、手貨緊俏，售盤步步抬高、實貴細布晨開三十五元五角、後步漲至三十六元、餘檔亦漲二角半至七角半、細斜漲二角半至五角、粗布坯布漲二角半至五角、漂染布漲五角左右、本街成交各布　千六百餘件、浙路溫甬台幫辦溧布、粗細布、色布三百餘件、粵港幫辦粗細布·色布·漂布·府綢等五百餘件、間幫辦色布、色斜近百件、疋頭二十日運香港六百十件、 
　　東布漲勢甚猛、中檔細布狂跳每疋一元外、龍頭細布漲八角牛、最高盤做開三十八元七角、收盤時三十八元六角、細斜升漲每疋五角、嗶嘰一元一角五分、則僅漲每碼一分、良以時令關係、買戶缺乏故也、 
[意國羢趨勢　---勢將跡於市塲---]  
　　意大利呢羢，近來已有急轉直下之勢、申存日缺、走銷亦淡、其最著名之四萬一千號及七千號和四萬號一萬四千號幷一萬八千號之花呢哈維、明年勢將絕跡於市、盡自歐戰發生、洋行定價俱改美金、且多數非先收定洋三四成不可、兵險外費奇昂、合算成本幾與英國貨相等、而其到埠有年無月、新近意輪絕對不能駛滬，貨運斷絕、而大半又爲申織本廠貨所紡製、照一般心理、意國呢羢售價、須比英製者爲略廉、日貨呢羢、又須比意製爲便宜、本廠貨呢羢必須比日製者爲再賤、吾則銷路必有大礙、此乃牢不可破之事　也、昨七千號售價每碼法幣三十七八元、四萬二千號售二十六七元、較之一月前行情未有升降、足見冷落一斑、 
[糧食　洋米已成為　巿民唯一養命之源　囤戶遂目為大利所在逢賤必進　粳米亦成為貴族食品去路冷落]  
　　洋米自經實施限價、連續兩朝呈擯持之狀、蓋途貨旣接踵到埠、定貨並不因匯縮而中止成交、昨日新交易續有長義拋出二月份小絞一千噸、價爲八十一元、其他接洽求妥者亦有多起、且昨市國米已銳落一二元、昨晨開市、人心略平、似有下落之勢、若二號紅寳塔曾有依限開出、其他雜牌二號已跌進限盤一元光景、開八十元零五角、大市火絞開八十四元、八十三元半、孰料經此一貶、突有浮囤急起直取一時形勢復返栗落、喊聲　昂、致一線曙光頓被陰靈所寵罩、再達限盤呈檳待之舊狀、蓋以洋米已成爲人衆唯一養命之源、囤戶遂目爲大利所在、絲毫不放鬆、逢棧必進、有貨必拖、而至米價易漲難跌、虎狼之心罪浮於率獸食人、因之行市一伏一起、仍爲無榮無辱之局、計一號西貢八十七元、二號八十一半、决至八十元零五角、火絞八十五元至八十三元半、二號暹羅八十元、七十九元半、小紋七十九元、七十八元半、米茶七十七元半、七十七元、碎特自七十五元、决至七十元、蕪湖尖七十八元、七十七元七角、二號西貢十二月份、建源貨初開八十四元、繼爲八十三元半、又一月份合中八十六咒、小絞日信十二月九號九十一元、又一月份八十一元半至八十一元、全日開出原包九六百噸、現貨不足三千包、 
　　厚薄粳等國米到貨雖積有限、無如米價一再暴漲價格之貴、殊非一般半民所能負祖、國米一項已成爲貴族之食品、因之店舖門市採購者洋米居多、對於國米去路寥寥、在連帶關係之下、市上銷塲遂亦淸淡異常、所以一般貨主、欲扳無縱、况見市勢環境惡劣、均求鬆脫、然終難邀出胃、於是驟落二三元不等、計開崑山斛見白粳爲九十六七元、眞特別一百零一元、一百元靑角薄稻斛見八十八元、八十七、 
　　糯米去路、終以輔助之品、難能連　致一般囤收者覺利簿危多、均思脫手但心思相同是、你鬆吾亦鬆、頓時造成競售之風、何如銷塲滯澀難覓封手、結果行情雖削一二元、成交則依然寥寥、若宜溧　開九十四元、香港白元高貨已開八十三四元、普通者僅八十三元至八十元左有、 
[洋粉塲外交易　頗不寂寞]  
　　粉市廠盤、仍爲十八元、平賣粉加價問題、尙未得當局同意、故暫無變動、洋粉市面、被雜糧公會禁止投機貿賣後、市塲交易、已吿絕跡、惟塲外交易、尙不寂寞、計開野猪牌澳洲粉二十一元六角、花鳥鐘樓牌二十一元二三角、比前已見　三四角、統市由本客成交五千餘包、至平賣粉雖未增價、而各廠以生產銳减兼阜　廠又有罷工消息、故兩廠批出數量、更不敷本街之需用云、 
　　小麥交易、仍乏開展、各貨存到兩枯、日廠與華廠均無法暢辦、而貨方莫不居奇扳情、而昨日米粉市情已轉軟化、故華廠進價亦限定三十一元、日廠猶在醒釀、暫無正式做開、 
[油餅　油巿把持不放]  
　　昨日油市、依然被國戶强行把持、全日趨勢不論黃豆芝蔴雜糧等、均爲投機者壟斷、行情仍續砌元外、但收盤市氣稍呈不穩之勢、結果統計做開膠州生油一百五十件、價爲八十七元五角、新貨五十桶、八十九元、路貨二百件、八十九元至九十元、靑島生油二百桶、一百十九元至一百二十元、烟台聽裝新生油六百餘聽、價爲一百十七元、烟歧豆油五十件、八十三元、大連豆油一百桶、一百十二元至一百十二元五角、訂一月上交四百桶、一百十三元至十四元、　跌爲一百十三元、大有廠豆油六百祖、九十一元五角至九十二元、復爲九十一元、父浦東日商廠油一百桶、價爲八十八元、 
　　雜糧　出、十九日有生油一千二百十聽自靑島來、二十日則有豆子五百五十包、豆餅九千零八十塊、芝蔴三百包、均運香港、 
[南北貨　桂圓步跌]  
　　雜路桂園、因「市塲」關係、近始陸續轉　、致前後到貨壅積、市態遂　軟化、號貨　開出不及半數降去三叫五十元不一、因此行盤隨跌、而興化貨較後開盤者均未成交、　愈還　小、不　保本所致、 
[糖巿　荷赤回振]  
　　昨糖市以外匯轉緊、市勢復堅、而允以荷赤爲最、公會劃盤、現貨三四粗白外棧七十五元半、升四角、荷赤現貨　到六十允、後更升二角、爲六十元二角、路貨六十元三角至五角、升七角至一元、太古車白B嘜七十五元HY嘜七十一元六角、路貨七十一元、 
[絲茶　欲壟屢世界絲巿　圖絕華絲根基]  
　　美對輯里絲需要很人、奈上海無絲應市耳、美白廠絲存底很多、日絲銷路很成問題、故據英文金融商業報云、日本正在中國淪陷區中、伐去桑樹、擬使中國不能再產生絲、而專種棉花、以滿足他自己的需要、該報謂、如此項計劃實現、則華中地帶之產絲區、絲業將着根斬去、如要復興、必須挨諸五六十年之後、如此說來、近傳「華中」公司停發生絲出口之事、亦可覓得一項原因矣、但桑田有百分之八十在游擊區、故日方欲根本摧毀華絲之陰謀、甚少實現可能也、 
[煤炭　次等屑不抬自上]  
　　烟煤屑近日因水汀　放、去化頓旺、高檔貨到源尙湧供求相等、價尙平定、惟决貨可作夾裹之用、羣起採辦、價乃不抬自上、同業行拆、竹峯屑每噸一百二十元、西山屑一百元、棧房自車、行扣外加、較上月好起十餘元行盤、 
市價　廿九年十二月十九日星期四 
　　金融　金銀 
　　大新　同行飾金兌出六百二十元 
　　收進五百九十元 
　　大新　同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元二五　升二角半 
　　拆息　七分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二一·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元六八七五 
　　港匯　廿四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十一元三七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令六二五 
　　日匯　廿四元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期　二二辦士九三七四　平 
　　大條遠期　二二辦士八七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　三辦士五九三七五 
　　美對滬　五元七角六分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四三·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·八〇 
　　美金　一四六·〇〇　裴票　八·四〇 
　　美票　一七·五〇　義票　〇·　〇 
　　港幣　四·一〇　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　四·五〇 
　　坡票　七·二〇　日票　四·五〇 
　　荷票　無市　鮮票　一·三二 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士一〇九三七五 
　　紐約電匯　六元半 
　　申匯　八十九元 
　　（聯紗）暗盤八十六元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二三·六八七五　二三·六八七五 
　　申匯現貨　四〇七　四〇九 
　　日匯現貨　一〇三·五〇　一〇二·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局　------　------　九一·〇〇 
　　匯衆　------　------　一·一二 
　　揚子　一四·五〇　一三·五〇　一四·四〇 
　　上海　三一·〇〇　------　三〇·五〇 
　　國際　二五·五〇　二四　二五　二四·七　 
　　企業　五·四〇　五·一五　五·三〇 
　　中國營　　八·〇〇　------　七·八　 
　　業廣地　　一一·七〇　------　一一·六〇 
　　英聯船塢　三四·〇〇　三二·七五　三三·二五 
　　怡和紗廠　四一·五〇　三〇·二　　四〇·七五 
　　怡和啤酒　------　七·一〇　七·二五 
　　會德豐　九二·〇〇　八七·五〇　九〇·〇〇 
　　四海保險　------　一八·二〇　一八·三〇 
　　信和紗廠　八·九〇　八·六〇　八·七〇 
　　上海毛絨廠六·九五　六·六五　六·八五 
　　公共汽車　一九·三〇　------　一九·一〇 
　　電車　------　------　四六·七五 
　　又（新股）------　------　四一·〇〇 
　　德律風　四五·〇〇　------　四三·〇一 
　　自來火　一七·二〇　一七·〇〇　一七·一〇 
　　祥泰木行　四七·〇〇　四六·〇〇　四六·七五 
　　自來水俱　------　------　二·二五 
　　綱業　四六·〇〇　四一·二五　四四·五〇 
　　中國懇殖除息二五·〇　二四·〇〇　二四·二五 
　　開平煤礦　四九·〇〇　------　四八·七五 
　　電力優先　------　------　一三六·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·〇七〇　一〇·四〇　一〇·五〇 
　　橡皮　二六·五〇　二六·〇〇　二六·二五 
　　英楂華　四一·〇〇　四四·〇〇　四四·二五 
　　英達區　二二·五〇　二一·七五　二二·〇〇 
　　蘭格志　三〇·〇〇　二九·〇〇　二九·五〇 
　　伯土安南　------　------　一·四二 
　　標地　------　------　七·〇〇 
　　志摩　------　------　二·五五 
　　陳氏　------　〇·八一　〇·八二 
　　康沙來特　------　七·〇〇　七·一〇 
　　楂華康沙　------　------　四·〇〇 
　　刀米仁　------　------　一〇·五〇 
　　克羅華　------　三·〇〇　三·〇二五 
　　可太把路　------　------　五·一〇 
　　普馬太　------　------　一·二二 
　　里派　------　------　一·二六 
　　撒嗎格格除息　------　一·八〇　一·八二 
　　薛納王　------　------　一·六二 
　　加倫丹　〇·九二　------　〇·九〇 
　　伯亨　------　------　五·〇〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·八五 
　　地傍　------　一·七〇　一·七二 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　永安公司　一九·二五　一九·七四　一九·五〇 
　　新亞藥廠　二九·七四　三〇·五〇　三〇·二　 
　　中法藥房　二　·七　　二四·〇〇　二　·〇〇 
　　民誼藥廠　一二·〇〇　二一·七五　二〇·五〇 
　　永安紗廠　一六七·〇〇　一六二·五〇 
　　江海銀行　三〇·〇〇 
　　中國內衣　一〇·五〇　一〇·五〇 
　　先施公司　八·二五　八四〇 
　　浙江實業一二六·〇〇　一二六·五〇 
　　大陸銀行八七五·〇〇　八七〇·〇〇 
　　中國水泥（普通）七〇·〇〇　六　·〇〇 
　　又（優先）七〇·〇〇　七二·〇〇　七〇·〇〇（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電。今日股市　日參　疲落。最後一小時內市氣　軟。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·九二　一二九·三一　一二九·四二 
　　鐵道　二七·五五　二七·二四　二七·二五 
　　公用　一九·八九　一九·六　　一九·六八 
　　債券　------　------　九〇·　三 
　　物品　------　------　五六·〇九 
　　橡皮 
　　十八日紐約電。橡皮市參差。交易較昨活　。稍有投機需要。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　一月　二〇·四〇　二〇·四一　跌〇·〇一 
　　三月　二〇·二〇　二〇·二二　跌〇·〇二 
　　五月　二〇·〇〇　二〇·〇〇　平 
　　七月　一九·七〇　一九·八四　平 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一六四五·〇〇　香港二〇 
　　二十支雙馬　一三五二·〇〇　同行一四〇 
　　又　又　一三五〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三五五·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一三五二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四　·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一三四一·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一三三八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三三七·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三四二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一三四　·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一　四　·〇〇　又　二〇〇 
　　又　雙地球一一　二·〇〇　又　三〇 
　　又　特金城一二九〇·〇〇　又　一〇 
　　又　天女　一一九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　一三支金雞　一　三〇·〇〇　又　二〇 
　　又　大發　一三三〇·〇〇　又　四〇〇 
　　十支童子軍一三四五·〇〇　又　七〇 
　　又　　　　八九〇·〇〇　又　三〇 
　　又　飛虎　八八〇·〇〇　又　　〇 
　　外棉 
　　美棉　十二月十八日電比上日 
　　一月　一〇·〇一　跌〇·〇一 
　　三月　一〇·一四　又〇·〇二 
　　五月　一〇·〇七　又〇·〇二 
　　七月　九·八五　又〇·〇四 
　　十月　九·二一　又〇·〇一 
　　十二月　九·二七　又〇·〇一 
　　現貨　一〇·一四　又〇·〇三 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅花蝶四二·二五　一三磅飛熊三一·〇〇 
　　一六磅雙象四〇·〇〇　一三磅並蓮二七·七五 
　　一六磅飛鴻三七·七五　一一磅三兎二六·五〇 
　　一六磅地球三九·五〇　一一磅並蓮二五·五〇 
　　一四磅地球三二·七五　九磅貓鷹二二·五〇 
　　一四磅一　三三·五〇　九磅新字二二·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和三七·〇〇X一二磅龍頭三八·六〇 
　　一二磅大鵬三六·七　X一二磅飛魚　八·四〇 
　　一二磅富貴三六·〇〇X一二磅　鶴三八·二〇 
　　一二磅花蝶　　·〇〇X一二磅彩球　八·一〇 
　　一二磅多　三　·〇〇X一二磅五福　　·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三二·七五X龍頭　三五·〇〇 
　　新字　三二·〇〇X寶貝　三四·七五 
　　國慶　三一·〇〇X五福三四·五〇 
　　八四原布　白法絨 
　　無線電　二六·五〇　五福　四五·〇〇 
　　金圓　二六·二五　雙　　四一·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳　九七·〇〇　四貢二號八〇·五〇 
　　又　白粳　九六·〇〇　又碎尖七　·〇〇 
　　又眞特粳一〇一·〇〇　又次碎尖七〇·〇〇 
　　青角薄稻　八八·〇〇　又　白尖八三·五〇 
　　又　薄稻　八七·〇〇　暹邏二號八〇·〇〇 
　　宜　白元　九四·〇〇　又二號尖七九·五〇 
　　又　白元　八五·〇〇　又　米菉七七·〇〇 
　　又　白元　八二·〇〇　小絞白尖七九·〇〇 
　　又　白元　八〇·〇〇　又　白尖七八·　〇 
　　又　糯菉　七二·〇〇　東京紅尖六九·〇〇 
　　又　糯菉　六八·〇〇　又　碾尖八〇·〇〇 
　　西貢一號　八七·〇〇　蕪湖白尖七八·〇〇 
　　又二號尖　八一·五〇　又　白尖七七·七〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三五·五〇崇明蠶豆　二七·六五 
　　天津黃豆　三七·五〇蕪湖生仁四三·〇〇 
　　至三七·〇〇青島生仁　五三·〇〇 
　　　德又　三三·〇五四貢苞米　二四·三〇 
　　天津青豆三二·〇〇　小包麩皮　二〇·八〇 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電。麥市因空戶抵補與廠家需要　稍上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　八四·　二五　八四·〇〇　平 
　　七月　七九·二五　七九·一二五　升〇·一二　 
油餅 
　　膠州生油　八七·五〇大連豆油一一二·五〇 
　　又新貨　八九·〇〇又一月份一一三·〇〇 
　　又路貨　八九·〇〇　至一一四·〇〇 
　　至　九〇·〇〇大有廠油　九二·〇〇 
　　青島生油一一九·〇〇　至九一·〇〇 
　　至一二·〇〇浦東廠油　八八·〇〇 
　　煙聽新又一一七·〇〇元隆豆餅　一二·四〇 
　　煙歧豆油　八三·〇〇同甡期又　一二·五五 
　　大連又　一一二·〇〇　至　一二·六　 
絲市 
　　海外 
　　月　日　地址　絲類　品級　價格 
　　十二·十九紐約日本絲　八三分　二·五八 
　　又　又紐約日本絲　七四分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·五〇　遠期　二·五三　 
　　橫濱現貨　一　　〇　遠期　一二七七 
　　國內 
　　購戶　絲類　品級 
　　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八·％　二〇---二二　四七〇〇 
　　洋行　輯里　特上　------　三九六五 
 
 

Page 9

 
 
[日封鎖汪家弄　又拆韜朋路房屋　無家可歸者復增一千人　滬西警權協定尙無進展]  
　　日軍自將大西路汪家弄內汪家村房屋拆毀、限令三百餘戶居民遷移、致有千餘人流離失所後、昨日復將繞有鐵絲網之木柵、全日將該弄封鎖、由備警三名守衛、居民旣不得入內、卽在木柵外與弄內未及遷出之居民叙話、亦遭干涉、至諸安浜居民、大部已遷出、在咋日上午七時至下午五時間、進出者甚少、又韜朋路上日軍醫野村被刺後、其附近民房、日方亦仿照在滬西施行之苛酷辦法、將民房拆毀、開闢新路、茲誌各情如次、 
　　韜朋路上　又拆民房 
　　英文大美晚報云、本星期一日午後、曾有日軍醫野村、在公共租界北區韜朋路被刺、今日（十九日）該地附近有日海軍陸戰隊督率華工百餘人、拆毀民屋的五十椽、致華籍居民三百餘人、頓吿流離失所、蓋日方又在該地闢造新馬路矣、預料日方將在該地賡續强拆民屋、屆時被迫遷出、無家可歸居民、將達一千人之多、 
　　殆將開闢　野村馬路 
　　查本年九月下旬起、上海日軍人被刺者、已有十三人、其中兩憲兵名佐佐木與齋藤者、在西區遭晤殺、日方乃在該區新闢兩路築成後卽以「佐佐木路」與「齋藤路」名之、今又在北區闢第三條新馬路、或亦將取名爲「野村路、」日方於星期日被捕之華人、傳係刺野村之主犯、惟日當局對此、今晨仍守緘默、聞該華人係在華成路與濟寗路間某衖內被日海軍陸戰隊所捕、另有數人、身畔藏槍、同遭拘捕、 
　　獲剌客說　未能證實 
　　上海泰晤士報云、日方海軍陸戰隊現已加緊搜査星期一午後在韜朋路華德路口擊斃日軍醫野村中尉之刺客一人、外傳逸入濟寗路旁某村失蹤之刺客已被捕獲之說、昨日（十九日）未獲證實、日官方人士吾認星期二被捕之嫌疑犯已經認明爲此案主犯、惟稱日方根據第一批被捕者之言、可望捕獲其他嫌疑犯、以便盤問、警方亦稱不知日方大肆搜査之發展如何、同時、聞日方追擊刺客時、流彈擊傷之華童一人、經送入楊樹浦醫院、從左臀箝出槍彈後、傷勢漸見痊可、 
　　人力車主　不願領照 
　　上海泰晤士報云、「市府捐稅局」近曾宣布行駛於滬西界外馬路之一切單輛、須於本月十六日前向其登記捐照、違者不准入該區、然聞人力車前往登記者、數殊寥寥、而絕大多數人力車、汽車與卡車等、昨日（十八日）仍懸工部局照會、往來行駛、「市府」規定人力車照會每月十二元、人力車主則稱不欲領取新照、因目下西區人力車營業甚微、不値復出照會費十二元、又關於本市組織人力車專利公司之建議、人力車主與工部局代表進行談判、數日內可吿畢、至於工部局給予人力車特權、將畀以何種條件、未悉其詳、 
　　警權協定　未具體化 
　　英文大美晚報云、今日（十九日）外傳工部局與「市府」關於滬西界外馬路問題之談判、進行順利、惟據「市府」面稱、「市」當局尙朱硏究此事、本年二月間、工部局與「市府」所訂西區草的、不久諒將受「市　當局注意、但「市方迄未採取確實步驟云、査雙方警務首腦、近已擬定界外馬路區警務協定之詳則、各自呈交市政當局、作最後之考慮與簽子、 
　　稅收情勢　並無變化 
　　據工部局發言人聲稱、該局對於此事、正待「市」方覆文、相信此項問題，早日可獲解決、至於界外馬路區收稅情勢、仍無變化、外傳雙方俟商妥收稅問題後、始成立警務協定、與聯警隊之說、實屬不確、 
　　曹家渡又突遭封鎖 
　　畸形繁榮之滬西曹家渡、昨日起情形突然大變、針突變之由來、乃係前日傍晚六時、大批日軍及「警察」忽在曹家渡四週出動、並携有大枇鐵絲網、分頭在通達曹家渡之各要口、如（一）勞勃生路品、（二）極司非而路口、（三）白利南路口、（四）康腦脫路忻康里口、（五）五角塲極司非而路後路口、（六）極司非而路忻康里口等六處、架設路中、僅分出入口通行、鐵絲網側並駐有日憲兵及「警察」數名、由「警察」施行檢査過往行人、英商中國公共汽車公司之七路十路二路公共汽車、本均駛至曹家渡爲終點、當因極司非而路鐵絲網缺口狹小、而車身龐大、無法出入、故臨時改以新嘉坡路站爲終點、 
[浙閩口岸恢復結關　並未實現]  
　　日海軍爲排斥第三國對華貿易、於本年七月十五日、藉口軍事需要、封銷浙閩海口像由浦·鎭海·溫州·三都澳·福州·等口岸、旋於八月十四日又宣佈於十五日擴充封鎖閩浙海岸、計海平·乍浦·興化灣·湄洲灣·泉州·等八處後、滬浙閩水道交通、完全阻斷、迄將多月、雖偶有外輪行駛、均屬冒險試航、因此時遭被扣、昨某報載有浙閩口岸、海關恢復結關事、各外商航業公司、認爲停航已久、海關能恢復結關、卽有復航之希望、不料探之海關、對上述恢復結關事、全若不知、因之各公司又異常掃興、據熟悉者言、滬浙間封鎖巳久、復航一節、恐短期內難予實現、近雖有民和·常德·擬行駛浙東、但尙未見呈報結關、開往何處、况被扣在舟山之德輪謀福·海福·飛康·美商大生輪等、尙無釋放消息、 
[日擾亂美電台事　美領已提抗議　美台發電機力量甚强大　傳對日方電台將施報復]  
　　美日雙方在遠東之無綫電戰、昨日（十九日）正在　釀中、蓋盛傳本市美商華美廣播電臺呼號XMHA因其播音節目、遭日方擾亂、已歷四日、除非日万立刻停止擾亂、則　美電臺對本市日方電臺、將施報復也、 
　　海萊表示　奮鬥到底 
　　華美電臺經理海萊氏稱、渠已聞上項消息、但不拒說明是吾擬加報復、海萊又稱、吾人當然決不就此甘休、但將奮鬥到底、以保衛美人權利、 
　　美總領事　已提抗議 
　　聞駐滬美領事已向日當局提出抗議、日方擾亂華美電臺之波長、據領署某員聲稱、美當局抗譏文中指出傳聞「此事責在日方、」故請日總領事供給詳報、並使擾亂中止、 
　　糾紛之起　咎在日方 
　　又海萊聲稱、華美電臺被擾、咎在日方無綫電管理處、渠曾接該管理處主仟來囪、請其限制華美電臺電力至二白瓦特、並將新聞送交日方檢査、然後加以廣播、衆意美日無綫電戰、如果發生、則本市日方兩電臺（呼號XQHA與XOJB）將無從播音、蓋美商電臺之發電機、力量强大、足使日方兩電臺同受擾亂也、 
　　美發電機　可加報復 
　　若無綫電戰愈演愈烈、則美方發電機能使日方在國外所設各電臺俱受擾亂、而華美電臺本身、亦能使東京專向美國·荷印·與馬來廣播之大電臺（呼號JOAK）無論發出長短波播昔、外界絲毫無從收聽、華美電臺今日之長波播昔、仍受干擾、短波播音，則可淸晰收聽、 
[港米准大量運滬　米號平售]  
　　某米行昨接香港同業來電云、『香港米價、自經當局公布標準價格後、已漸趨低落、當局並嚴防米商取巧、嚴令警察注意米商零售價格、遠者處以一千元罰鍰、或十二個月監禁、並准將米糧大量轉運上海調劑』、故港米運滬、勢將蟬聯抵埠、 
　　米號平售 
　　本市各米號門市零售、現雖仍照　價出售、取佣每石一元半、惟該項米糧、攙以次貨、或　物、故仍獲利頗巨、有望當局予以注意及之、如經査出擔　發售米糧者、應嚴加處罰、以　其　、昨據米業界消息、本市有若干米號自動發售平米、較諸非平米稍康、顧該項米糧質地較决、此則有盼於米號業公會予以糾正、 
　　普遍實行 
　　同時猶盼該業公會率領同業、普遍發售平價米糧、凡屬該會同業會員、每一門市部，設一平賣處、每日限售米糧若干，及規定每人限羅數量、並須持久　理、於米價跌入某項價格時遂吿停止、庶幾有惠於平民矣、 
[杜格遺體　昨日落葬]  
　　被刺殞命之法公董局法律顧問杜格遺體、巴於昨晨舉行大殮、於上午九時、將其靈柩移至呂班路聖保多祿天主堂、由吉曼神父舉行追思彌撒、其時工部局總辦費利溥亦在座、彌撒禮吿畢後、杜氏靈柩、卽運至盧家灣公慕落葬、執紼者有法國大使館·領事館·警務處·公董局·與工部局代表·駐滬法國海陸軍要員、沿途由法捕房越捕妥加保護、入土時、田蒲斯神父產體、體畢，由法總領事馬傑禮演講、並追贈金牌一枚、藉誌哀榮、 
[法捕房拍賣舊貨]  
　　法捕房定本月二十四日（星期二）下午二時半、在薛華立路廿八號拍賣舊衣廢鐵等物、 
[慈聯庇寒所　昨已提早開辦　氣候驟寒貧民露斃纍纍　慈幼會寒衣準週後分發　新藥業平售白飯景象極慘厲]  
　　咋日起天氣已略回溫、據徐家滙天文台報吿、昨日拂晚時之最低溫度、升至華氏三十度以上、故已遠較前日爲暖和矣、惟本埠經寒流襲擊結果、街頭凍屍暴增、據普善山莊及同仁輔兀堂發表、十八日一日間、收掩露屍、大小計達二百餘具之多、 
　　庇寒所昨提早收容 
　　上海慈善團體聯合救災會、自決定設立庇寒所以來、業已籌爾多時、現在地豐路嚴家宅搭靠之蓆棚、刻已　工、所有床舖、安設就諸、可容一千六百人、據新聲社記者向該會探悉、該會以近二日來、氣溫驟降、貧民凍斃者、日有所閔、故提前於昨日起、開始收容貧民、計昨日一日之中、已收有二百餘人、此後當照可容納名額、儘量收容、至足額爲止、貧民入所收容後、先洗澡剪髪、然後以該會所募製之棉衣褲、予以更換、以重衛生、共有患病者、予以醫治、染有嗜好者、則予以戒除、俾將來出所後、可以自謀生計、關於上項貧民、每日給養、亦經會方規定計二餐、上午十二時午餐、下午五時晚餐、每餐均供其食飽、 
　　施發饅首　積極籌備 
　　此外該會另行散發衣米、並施放饅會薑湯、去歲曾領食是項設頭者、據數十萬人之多、本年米麺價格、空前高漲、貧民無以爲生、故施放饅首、允爲刻不容緩、現已着手進行、並函請工部局何總辦設法、代尋地點、一俟地點覓就、卽行開辦、惟上項所需費用甚鉅、全恃捐助、滬上不乏熱心善士、尙望慷慨解囊、源源輸捐、加惠貧寒、實非淺鮮、如有捐款、可直梓送交雲南路仁濟堂三十五號該會辦事處、 
　　慈幼會散發寒衣劵 
　　中華慈幼協會上海辦事處、自於上月二十日開始徵募難　寒衣以來、原定昨日截止、據該會統計至咋日止、收到各界寒衣代金之捐款的有二萬三千梵、新棉衣二百餘件、舊棉衣八百餘件、該會所代製新棉衣褲、本規定每奮六元、但現爲增加數量起見、定於明日上午招商投標、趕製棉衣褲二千套、的一星期後、卽可製就分發、征募期展至年底爲止、該會爲求普遍分發、及免除一切弊　、遂派員分愛而近路·愛多亞路·曹家渡·徐家滙·等四區、實地調査、對流浪之街童及負苦之棚戶、先行散發寒衣票、然後憑票發給寒衣、凡敎養團體兒重需要寒衣者、可造具兒童名册、由該會調査後、按名分發、該會並歡迎各界參加分發、並望社會各界隨時注意難童、代共申請分發、現申謂發給者已有一百餘人、 
　　新藥業等平售白飯 
　　新藥業及製藥業同業公會主辦之臨時協助貧民委員會、開始在北河南路文監師路口錢江會館、出售平賣白飯每斤一角、每人限購二斤、自昨日上午九時起、文監師路西起北山西路、東迄北河南路、排成雙人綫長之行列、人數在一千人以上、蜿蜒前進、厥狀慘厲、最後者、且有向隅之嘆、 
[沈夢蓮家奠]  
　　奉賢沈夢蓮氏於十月十九日因病籌終滬寓、浦東同鄉會閔行廣慈院等各機關、於上月廿一日在浦東大樓開會追悼、其家屬於昨日仍在原處家奠、沈氏親友及有關各機關人員、前往參予者、有黃金榮簧延芳陳陶遺潘志文陳子馨閔行　慈院全體員生及畢粱同學會等千餘人、並有治喪委員會　及閔行廣慈院畢業同學會等公祭、 
[日在華　發行紙幣額]  
　　據英文金融商業報載稱、至今年上半年截止、日方在華發行紙幣數額、計華北「聯合準備銀行」鈔票五萬六千萬元、西北「蒙疆銀行」鈔票六千萬元、長江下游有「華與券」五百萬元、此外尙有日本軍用票的六萬萬元之譜、總計日圓鈔票（軍用票）及「華元」鈔票（聯銀券）等兩項達十二萬萬元以上、 
[今日銀行結息　新年休假三天]  
　　民國二十九年國歷年終將屆、各銀行準二十日起分別辦理　蓄商業兩部結息、並視各行業務對內各自延長辦公時間、各行無契的規定之往來放款、依照歷年習慣、均須於國歷年終以前償淸、承借　業頃已與各行接洽、並　明年一月一日起、各行一律休假三天、四日起照常開市營業、 
[上海復興公債到期本息　滙豐銀行十足付款　以碼頭捐收入為本息基金　現仍依照契約所規定征收]  
　　上海市政府於民國二十一年十一月發行之上海市災區復興公價國幣六百萬元、此决第十六决還本付息、已由英商匯豐銀行於十二月十六日起開始付款、計本金十二萬元、暨到期息金、均十足以法幣償付、並不因上海淪陷而停付本息開該項公債、係以碼頭捐收入爲本息基金、今公共租界各碼頭捐、仍依照契的規定辦理、並聞承銷人英商利安洋行、對中國政府之維持債信、表示欽佩、使持券人利益、得以維持、 
 
 

Page 10

 
 
[挪輪停租日本具有重大意義　日租用挪輪為數頗夥　多半於三個月內期滿]  
　　上海泰晤士報云、本市航業界人士、昨日（十八日）紛紛談論盛傳大批挪威輪停租予日方之說、在此特殊戰時情况下、官方人士對於此說、旣不能加以證實、亦不能否認之、惟各界皆承認挪方此舉、在商業與政治兩方面、皆具重大意義、 
　　停租消息未獲證實 
　　査自德國佔據挪威後、挪政府卽遷倫敦、其直屬之挪威航運貿易委員會徵用全體挪輪直接加以統制、與英政府密切合作、如其他各協的國然、關於挪輪停租予日方一舉、上海尙無正式消息、蓋挪船之出租、乃申請人與挪威航運貿易委員會直接談判、然後轉　上海，今駐滬挪領署尙未接挪輪停租予日方之消息、僅能就挪輪之是吾來滬、測知其承租人有無變化、 
　　此間各方予以重視 
　　目下日方所租挪輪定期駛滬者僅兩艘、尙未見其轉移租戶、觀於邇來政局更變、而英挪政府連絡密切、且英國需要更多之商船、故一般人對於挪輪停租一說、頗予重視、日方所租挪輪之數目、未能確悉、但知其數頗夥、蓋日方本國船隻顯感短少、不敷戰時交通之用、租予日方之挪威運油船與貨船、行駛中國沿海者亦殊不少、如停租消息屬實、日方諒將提出强硬交涉、聞日方所租挪輪、多半將於三個月內租期屆滿、 
[前夜南京路上兩車猛撞詳情　日軍卡車擅穿經燈　致與公共汽車猛撞]  
　　英文大美晚報云、昨（十八日）夜、南京路四川路口、有日兵五名乘軍用卡車、擅穿紅燈、致與英商第十五路公共汽車一輛猛撞、日兵皆負傷、經救護車飛送北四川路福民醫院、其中一名，頭身部均受重傷，今（十九日）晨仍在福民醫院治療、 
　　生命危殆 
　　餘四兵面部輿四肢受微傷、經包紮後卽出院、聞公共租界警務處、刻正澈底調査此案、料將錄取微傷四日兵之證辭、日方卡車與公共汽車相撞後、南京路四川路轉角之大通銀行正面牆壁、亦受微損，至今晨牆上油痕仍在、該銀行前馬路上、則玻璃碎片與血跡、至今晨 
　　尙未掃除 
　　路角上警務處所樹「不准停車牌、亦被擅倒、聞肇禍起因、爲日軍卡車以每小時四五十哩之速率、沿四川路南行、公共汽車循南京路向外灘四行、據目擊者稱、日軍卡車將抵南京路時、交通燈改紅、乃日軍卡車並不停止、反加速前駛、致與公共汽車猛撞轟然一聲、 
　　震力極猛 
　　將卡車拋出、直向大通銀行撞去、公共汽車亦撞至人行道上、司機與售票員均受劇烈震動、幸車內並無乘客，當時該地交通阻斷的十五分鐘、救火會救護車一輛趕到、將日兵送入福民醫院、 
[日憲兵隊情報員持銬嚇詐銅販　兩犯被捕昨晨解訊]  
　　在日憲兵楊樹浦隊內充當情報員之甬人梁龍（廿四歲）郭子良（廿三）、因有恐嚇詐財及强盜之嫌疑、前晚八時許、在眉州路平凉路口被楊樹浦捕房華探目金萬榮等拘獲、昨晨解送第一特院、依法聲請改期、由姜樹滋推事升座刑三庭審理、先據承辦探目金萬榮投案報吿、略謂本案被吿、昨日持手「銬及憲兵隊情報卡、將舊銅販徐龍喜周萬興拘獲，追詢彼等每日收買之舊銅、出賣在何處、徐等遂領梁郭兩被吿至保定路三七九號吊贓、該舊銅號主杭炳卿惟恐將伊拘押、愿出洋一百念元了事、而被吿等貪心不足、聲稱如願了事、須得增加若干數目、周徐兩小販遂向被吿苦求、如能免究、彼兩亦願各出鈔洋卅兀、嗣經周妻陳氏設法籌款時、被捕房偵悉、派我領探員將被吿等拘獲、向憲兵隊調査、而憲兵隊僅承認被吿是該隊情報員、吾認派被吿等持刑具拘人詐財、現在捕房正進行調査、請鈞院准予改期、姜推事核情向被吿略訊一過、卽論改期、被告均還押、 
[少女竊盜悔過開釋]  
　　法租界亞爾培路二百號怡和醫院院長甬人王正家之廿一歲女王文英、素性浪漫、不守庭訓、所交非人、近與六國飯店賭窟職員兪子仁·朱金榮等結識、受兪等之唆使、竟將其父之價値二千元西裝三套、及銀質銀杯等竊取、質款浪用、經王正家査悉、以若不予以相當懲戒、決不知改悔、故報吿捕房、將王文英拘捕、解送特一法院訊押在案、茲王女因監獄內所受痛苦甚深、已表示悔過、故昨晨開庭時、王正家請求將案撤回、捕房律師方痛拒不反對、庭上乃准予撤回、將王文英開釋、 
[柳亞子著南社記略]  
　　南社爲淸末民初時代範圍廣大影響深刻之革命文學東團、在中國文學史上極關重要、該社社長柳亞干先生所著平書、將南社史實、原原本本、詳述無遺、全書十餘萬言、定價一元五角、另有柳先生所主編之南社詩集·南社詞集·及蘇曼殊全集等三書、現正特價八折、不日截止、上海四馬路二八一號中學生書局發售、 
[中國戰時財政今後益趨樂觀　美國商務參贊之報吿]  
　　據本埠美國商務參贊向華盛頓方面之報吿、中國政府一九四〇年度之支出、因物價之高漲、及軍需之浩繁、的計達三十五萬萬元左右、因受戰事影響稅收减退、收支不敷、乃發行戰時公債彌補、計今年年內、共發行軍需公債十二萬萬元日各發半數、軍需公債則於三月一日及九月一日各發六億兀、上項公債、尙未用罄、而九月間向美國宣布貸華二千五百萬美金、十二月間又貸華一萬萬美金、英國亦貸華一千萬鎊、按公開市塲匯率折合法幣達二十七萬萬元之鉅最近蘇聯傳又貸華一萬萬元、以購買中國之茶葉、按中蘇物物交換、關於滙兌問題、法幣匯價、係按中國官盤計算、故一萬萬元之信用貸款、按暗盤計算、亦達五萬萬元之譜、中國戰時財政、今後益趨樂觀、 
[財部令飭收回　八行雜鈔　市上流通之券　仍舊一律通用]  
　　財政部電各省政府云，「査法幣政策施行時、中中交三銀行接收四明·中國農工·中南·農商·中國實業·浙江興業·中國墾業·中國通商·等八銀行鈔票、分別封存各地行庫、前爲應需起見、會飭中中交三行提出行使、今爲收回雜鈔計、茲經中中交三行將上開八行鈔票收圓一、新聲社記者昨向銀行界探悉、以上八行前發之鈔票、早經發行準備管理委員會飭中中交三行接管、雖經中中交三行逐漸收回、但市上流通之八行鈔票、仍得一律通用、 
[美陸戰隊獲將戰旗　昨舉行授旅禮]  
　　美國海軍陸戰隊可令部、近因駐滬美海軍陸戰隊第四聯隊歷年在外國服役有功，下令頒獎五星戰旗、昨（十九日）晨、在跑馬廳爲球塲舉行授旗體、美第四陸戰隊士兵數百名、列隊肅立、由美海軍長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將將此戰旗扣於第四陸戰隊之聯隊旗上、然後交予第四陸戰隊司令　貝克上校，該戰旗作金紅色、闊的三吋、長約三呎、上繡紅星五顆，第四陸戰隊獲此獎族、尙藝初次、 
[工部局圖書館休假]  
　　工部局公共圖書館、爲耶穌聖誕休假兩天、十二月廿五六卽星期主四日、又年節一月一二日、卽星期三四日兩天、 
[學徒圖害經理正式起訴]  
　　河南路四五五號蔡同德國藥號學徒寗波人姚爾强、今年廿歲、家住天津路保安里十二號、渠於本月十日深夜、身藏電綫數碼、乘同伴熟睡之機會、越牆窗侵人經理蔡雨祥（六十二歲）臥室、希圖用電流方法、殺死蔡雨鮮、偷竊銀箱鈔洋萬餘元未遂、避匿在八里橋路安商旅社、被捕房拘獲、解特一院聲請親押、詳情已戰報端、昨　續審、捕房正式依殺人未遂及强盜未遂罪起訴、被吿委王耀堂律師辯護、由蕭推事開庭審理、被籌人未到委律師代表到庭、附帶民訴、請求展期、因被害人面部被電流觸傷之洞、尙未醫愈、遵醫諭不能到庭、庭上核情、諭令被吿還押、改　明年一月九日再訊 
[公共捕房緝獲劇盜多名]  
　　公共租界總巡捕房華探長蔣上佩·西探長愛特司·前在法租界敏體尼蔭路二百廿四號寗舉旅館五號房間、及南市夢花街一四八號大方弄一四七號、蓬萊路三四九號等處、弋獲劇盜陳長根·唐泰才·周林生·張林海·徐祥秋·婦人唐英氏等、抄出盒子砲一桿、手槍一支、子彈十三粒、査得尙有要犯王標卿·葉阿明·張塘和三名在逃、而陳等除在租界內犯有某種恐怖案件外、更犯有盜案達十七起之多、昨晨此案由蕭變棻推事開刑一庭提訊、張林海延黃濟元律師辯護、捕房律師汝葆彝依强盜及收受贓物等分別起訴、經庭上向各事主及被吿偵訊一過、諭令押候改期再核、 
[探捕緝盜有功　法公董局頒獎]  
　　法租界當局於本月十八日議決、以公董局有獎銀章、頒給於四〇四號華探蘇文亮、因該探於本年十二月十一日下午七時、經路人指吿、有持械匪徒從事搶刦、該探卽奮勇追捕、與一持盒子砲之匪徒互相開卒槍、在敏體尼蔭路將該匪擒獲、又一〇三七號華華捕楊俊卿、因同一案捕盜有功、法租界當局於本月十八日議決、給予公董局有獎銅章、 
[各界瑣聞]  
　　靑年畫家陳定裕、將於十二月廿一日起至廿七日、假南京路大新公司四樓畫廳舉行個展、分中西畫兩部、中畫取法宋元、西畫崇尙寫實、屆時當有一番盛况、 
　　洪承點君、擅詩書畫、今君以其歷年作品二百餘件、及舊藏珍品等、於本月二十日起在虞洽卿路寗波回鄉會舉行展覽、 
　　莊源大茶荳燒、味美氣馥、爲海上國產名酒之一、近該號發現不肯之徒、收買該號舊蓋舊瓶、灌以劣酒、設法混售、欺騙顧客、現該號特改用新式鋼精瓶蓋、開後不能復用、期使嗜飲該號茶荳燒者、不最受騙、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東。此間與東海天氣晴曇而寒、晨間局部降霧、有北至東風巴魯西北有熱帶低氣壓、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高五七·〇、最低三〇·〇、去年同日、最高五　·二、最低二九·八、 
 
 

Page 11

 
 
體育新聞 
[申報杯空前激戰　中華隊可勝未勝　敗得可惜　38：35一路佔先表演奇佳　最後二分鐘被超出]  
　　申報杯中美慈善籃球錦標賽、中華隊自第一戰小挫後、昨晚刷新陣容、與美國隊作第一次之決戰於西靑籃球房、中華隊以最佳之陣錢出塲果然耳目一新、軍威大振、一路領先、美軍完全陷人慌亂之狀熊中、上半時中華隊以十三比八佔先五分、下半時中華隊之聲勢依然不衰、最盛時以二十六比十六佔先十分之多、中華隊表演之精彩、可謂空前、一時球塲空氣之緊張、幾達於白熱化、美國隊作困獸之鬥、亡命窮追、中華隊健將張少卿又於此最緊要之三分鐘時、被裁判勃拉脫以小故罰出、遂被美國隊最後連得四分、以三十八比三十五反敗爲勝、滿塲擁護中華隊之球迷及慈善家、莫小大爲扼腕、同聲嘆息、但成敗天也、非戰之罪也復何再哉、 
　　決不灰心繼續奮鬥 
　　中華隊昨以垂成之局、變化竟出於俄　之間、是試出乎萬分意料之外、上平時一路居先、中華隊下牛時以廿六比十六、領前達十分之多、以戰局之聲勢、全隊表演之佳美、聯絡之純熟而　、　精彩實可謂本李第一次之痛快表演、方以為勝利當無問題、結果竟再遭敗挫、是眞所謂命也運也、天敗我也、但中華隊決不悔心、第二戰決繼續奮鬥、以吐我氣、錦標得失、固其小也、尙望熱心球迷與慈善家、繼續擁護、爲中華隊出氣、 
　　一路領先超出五分 
　　中華隊昨以念華·少卿·學崇·南珍·震中出塲、美軍則先以淸一色之麥令白隊應戰、兩陣旣圓、華台爾以罰中打開紀錄、亨格爾錦上添花、美隊先以三分領導、相隔未久、馮念華籃下獻花、李震中隻手一托、中華隊立即以叫比三超出、迨亨格爾重入天台、美隊再見前導、念華隻手一托、華隊又見轉機、美軍方面、以默特萊、亭惠　相　調人、戰局仍無起色、陷於膠着狀熊者、達叫分鐘之久、在此時間、華隊浪擲甚多、失去必中之機者亦甚夥、比華台爾一罰一擲以後、美隊又第三度領先、但曇花一現、華軍卽節節勝利、念華學崇三兄連中、比分激增、刹那間已以十二比八、從此一路前導、迨孩兒而罰入、檸檬時屆、十三比八、中華佔先、 
　　聲勢浩大光芒萬丈 
　　易籃再戰、中華隊仍以原班人馬應戰、美軍亟調生力車登、指導克勞斯亦親蒞　敵、益以名將卡遜、班底則改以軍官隊爲基本、危險人物亨沙惠茲亦已出塲、戰鬥力較前判若天壞、交綏以後、張少卿立奏奇功、雙方淮展、形勢平平、但十九比十五以後、中華隊鋒芒大露、刹時間、少卿南珍三罰、念華兩擲頓增七分、美隊則僅卡　罰　一分、比數遂成廿六比十六、中華隊領先達　分之多、前途光明萬丈、必以爲黃　痛飲可期、歡呼雷動、是爲中華隊昨晚最盛時期、 
　　功能敗垂成大局劇變 
　　不圖變生肘腋、此最後之十分鐘、竟然急轉直下、當華台爾魯琦連珠鵠中、張少卿探得驪珠、二十比廿八、依然佔先八分、此時亨沙惠茲突向中央突破、王南珍迎頭攔阻、不料被射中之餘、又加兩罰、加以魯琦又中、一氣被增六分、遂成廿八比廿六之接近局面、中華隊禍不單行、張少卿又傷眼流血、活動不無影響、迨學崇少卿增加三分以後、辛普生雖被罰下、但虎去狼來、亭惠爾又　上戰綫、魯琦追成仕八比卅一、中華隊漸陷人危境、益作亡命之反攻、遂致少　於罰人一分後、竟內衝擅兩台爾而被罰出塲、　鍾恩雖調上、但匯台爾接連三罰、美隊已追至卅一比卅二、相差僅祗一分、壯際雖欲改守爲攻、已勢所不能、於是　沙惠茲一射以卅三比卅二後來居上、益以球神無靈、馮念　又失籃下必中之機、四座長嘆聲裏華台爾托入、球甫離籃鐘聲已鏜然而起、中華遂虧於一簧、以卅二比卅五再度慘敗、 
　　美國隊　擲罰犯分 
　　亨沙惠茲鋒　三　二　一　八 
　　亨格爾鋒　二　〇　一　四 
　　克勞斯鋒　〇　一　〇　一 
　　琴金斯鋒　〇　〇　〇　〇 
　　默特萊鋒　〇　〇　二　〇 
　　魯琦中　三　〇　一　六 
　　派克中　〇　〇　〇　〇 
　　亭惠爾衛　〇　〇　〇　〇 
　　卡遜衛　二　一　二　五 
　　華臺爾衛　三　五　〇　十一 
　　辛潑遜衛　〇　〇　四　〇 
　　總結　十三　九　十一　三五 
　　中華隊　擲罰犯分 
　　馮念華　鋒　六　〇　二　十二 
　　張少卿鋒　三　四　一　十 
　　陳學崇中　二　〇　三　四 
　　王南珍衛　〇　一　二　一 
　　陳鍾恩衛　〇　〇　〇　〇 
　　李震中衛　二　一　三　五 
　　總結　十三　六　十一　三二 
　　美國隊上半時　八下半時廿七 
　　中華隊上半時十三下半時十九 
[今晚西靑籃球百樂門戰小熊　上行戰麥白梁溪逢軍官]  
　　西靑籃球、今晚　三塲交鋒、前奏曲爲軍官對梁溪、梁溪有王南珍南羣昆仲助陣、實力與季前殆不可同日而語、預料勢有精彩演出、第二　爲上行戰麥白、希望雖薄、緊張當在意中、壓軸戲為白樂門戰小熊　爲本屆精彩鏡頭之一、預測勝利富屬白樂門秩序如次、 
　　軍官對梁溪　七點一刻 
　　上行對麥白　八點一刻 
　　小熊對百樂門　九點一刻 
[新六盃總決第十戰　工華克華義甲]  
　　新六盃乒乓賽、六强總決第十戰、常勝軍華義甲、迎戰工華於浙興球室、華實力頗爲堅銳、昨戰華義甲、大顯神通、奇兵突出、以叫對三吿捷、華義甲慘遭敗北、簡接造成友邦奪標機會今晚七時友邦出戰晚霞、門票三角、仍在原處舉行、茲探錄戰續如後、 
　　工華------華義甲　比數 
　　陳學林------桂偉民　三------二 
　　王九　------鄭敬箴　三------〇 
　　周克剛------傳其芳　一------三 
　　陳瑞龍------於凌霄　〇------三 
　　汪俊泉------郭仁　三------一 
　　潘克熙------張志鴻　〇------三 
　　谷文祥------薛緒初　三------〇 
[西人足球會通吿友聲划船重賽]  
　　上海西人足球會昨通吿云、上週友聲對划船會、賽至最後數分鐘、雙方動武、不歡而散、將擇期重行比賽、本　召開之小組聯賽委員會、公布上週被懲戒球員七人、華藉球員僅友聲隊張　崙被判停賽兩塲、李松筠則予以警吿、此外均爲西人、並有一球會因於比賽時朱派巡邊員、被判罰軟五元、被懲戒球員名單如下、 
　　海立　（划船會）停止出席比賽兩塲、湯萊（划船會）停止出席比賽兩塲，張顯崙（友聲隊）停止出席比賽兩塲、李松筠（友聲隊）藝吿、　而特斯（猶太會）警吿、撲卜夫（北西童）警吿、哥列維克（義懋隊）警吿、 
　　申報　第二晚之劇戰　（周貴立林航攝） 
教育消息 
[江蘇敎育廳訂定戰地失學學生辦法　特殊技能者介紹服務　有志向學者分發各校]  
　　（蘇北通訊）江蘇省敎育廳、爲救濟戰　失學學生起見、特參照部頒「戰區來渝學生登記辦法訂定「戰地來省失學學生發記暫行辦法」一種、除具有　殊技能有志服　者介紹　當職業外、其餘有志就學學牛經審査合格後、分發各校編試收容其家境確屬貧寒者、並得分發戰地高中學膳宿費　概免　、茲將原辦法探錄於　、 
　　一、本廳爲救濟戰地來省失學學生起見、特參照部頒「戰區來渝學生登記辦法」盯定本辦法、二、凡戰地來省失學學生志願就學或服務者、得依照規定手續、向本廳申請登記、三、向本廳申請登記之戰地失學學生、應塡具登記表三張、連同二寸半身照片　張、及學歷證明文件、送由本廳審核、必要時並須來廳聽候考詢。四、水廳審査合格學生、志願就學者、按照其學歷分發相當學校、編試收容、五、本廳審查合格學生具有特殊技能志願服務者、按照其志趣、介紹適當職業、六、本廳容查合格學生、志願投考軍事學校或特種訓練機關者、按其志趣予以介紹、七、本廳審査合格學生、其家境貧寒身體康健者得分發戰地高中、免收學膳宿費、八、本辦法由本廳公佈施行、並分呈省政府敎育　備案、 
[全國童軍慶祝明年元旦]  
　　（重慶十九日電）中國童子軍爲慶祝民國三十年元旦、特發勞軍運動辦法、動員全國四十萬男女童子軍參加工作、中央規定辦法、分區慰勉軍人家屬、慰勞傷兵、慰勞前方將士、於明年一月一日起至月底止、分別實行、童軍於其所在地舉行新年勞軍音樂會、招待附近四鄉之出征軍人家屬、 
[難童敎養院整理委會開會]  
　　本市難民兒童敎養院、爲前决罷敎風潮事、日前在航運俱樂部召開全體董事會議、議決組織整理委員會、公推黃雨齋·樂耕葆·何五良·顧文生·張蓮舫·朱大勛·黃兆麟等諸董事、爲整理委員會委員、並推黃雨齋爲整委會議召集入、茲聞該會業於昨日下午四時、在滙中聯歡社舉行成立會、到全體委員、希邀院方會計顧問李文杰列席、公推黃雨齋爲主席報吿同會宗旨、暨搜集整埤材料經過、並經議決整飭院　重要議案達十餘件之多、茲擇共最爲社會人士所界懷者、摘錄於後、（一）關於外關傳說、本院所收捐款、有提取回佣之舉、有關本院信譽、應如何澈査案、議決、聘請奚玉書·王思方·兩會計師吊閱捐款收據、及全部賬册、加以審核後再行宣吿眞實情形、（二）關於難童樂隊前赴婚長之家奏樂、收受喜封一案、議決、　後一律不許收受、並由院方登報公吿各界週知、（三）關於難童樂隊對本院女敎員等失禮一案、議決、（甲）對於樂隊肇事難童予以嚴厲處罰、（乙）着令樂隊、敎帥蘇永年、嗣後對於樂隊難童、應嚴予的束管敎，（丙）着令樂隊難童、向女敎員等行禮道歉、（四）對於該院一部份女敎員虛報事實活發消息、攻訐最高當局議決、着令該女敎員等書面謝過、（五）函請董事長兼院長袁對於院務妥加整頓、以免再生事端、於七時始行散會云、 
[敎聯會論文競賽展至明年截止　延至明年一月十日止]  
　　（大光社）上海敎育界聯合會爲提倡敎育學術研究、徵集優秀論文、以供敎育界參考採用起見、特舉行徵文競賽、自木月五日開始以來、應徵者甚爲踴躍、且多佳構、原定本月二十日截止、 
[中華慈幼協會請各界捐寒衣　製寒衣二千套]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、自徵募全市貧苦兒童寒衣以來、承各大公司及學校當局之熱烈贊　業經募得寒衣代金二萬三千餘元、聞該項遝動原定於昨日（十九日）截止、茲悉該會以徵募成績雖佳、但與預定日標相差尙遠、目若干學校方面因時間關係、一時未能將捐款悉數繳會、故決定將徵募日期延長至本年底、又該會鑒於全市貧苦兒童需衣殷切、除定於本月二十一日上午十一時在會所招商投標、先弱寒衣二千套隨時分發外、並繼續籲請各界體上天好牛之德、本人類惻隱之心、從速捐輸代金、新製寒衣每套六元、俾能多製寒衣嘉惠一般難童、 
[胡懷琛氏遺書捐贈震旦圖書館]  
　　本市震旦大學圖書館、自將丁李二氏贈書公開流通後、請求借閱者接踵於門、足見沂時社會人士、求知之迫切、茲悉又有胡道靜君、除前贈該館圖書館學」專書二百餘種外、近復將其尊人已故國學家胡懷琛先生之遺書二千餘册、亦　併捐人該館、聞是項藏書中、頗多罕見之本、皆胡氏生前辛勤搜集所得、其　類、尤具特色、一爲我國舊時訓蒙之歌訣讀本、計有數十種、各科俱備、並偶有西文譯本或　蒙許解者、此項所謂三百千千」的敎本、在過去數百年間、流傳甚廣、近時史家頗多注種及之、而收藏完備、則莫胡氏若焉、一爲邊疆民族之漢文著述、亦有數十種之多，爲治我挨文化流布史者、不易多得之材料、胡氏整理未竟、賚志以歿、誠堪憾惜、其他關於民間文學之史料、亦稱夥　、聞該館現將此項遺醫、列爲「特藏、」並已着手編目、以備學者之參考云、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[「幫忙」] [  笠嵩]  
　　因爲食米行將吿罄，所以前幾天就托親戚向某熟習的雜糧行代購一包，固然價錢可以比普通小米舖便宜，就是份量也可以實足點。 
　　早晨九時，該親戚來電話通知：「......已裝老虎車運出......便宜......六十八塊半......」......的確價錢是比較便宜得多，究竟非「老舉」不行啊！ 
　　老虎車雖慢，大概一小時也可以到達，但是等到十一時半，還不見到來，未免有點狐疑起來------天寒歲暮，老虎事夫一人送貨，不要生什麼岔子？一包米化洋錢幾十塊，可不是兒戲呀！ 
　　吃中飯的當兒，有人敲門，開門一看，一個苦力手拿一紙，紙上寫着我家的地址，我以爲米已經送到，便叫他扛進來；可是，探首門外一望，那裏有什麽車和什麽米，詢問之下，說：『米被戴平頂帽，執長槍的弟兄們扣住了，因爲送貨車上沒有印花，要叫貨主去。』明知道這是什麽同事，可是不去貨色就不能到手，所以只好限隨前去看事行事了。 
　　米車被停在路旁，倒承蒙派了個「弟兄看守，相見之下，先得賠個笑臉，而後談判」就開始了。 
　　『你是貨主嗎？』那「弟兄」劈口就這樣問。 
　　『是！是！』我只有唯唯。 
　　『米從那裏買來的？』 
　　『××雜糧行買來的。』 
　　『怎麽沒有發票？』 
　　『因爲從棧房（堆棧）裏車出來，簽條已經交給棧房裏了，老虎車憑送貨條送貨，所以沒有發票。』 
　　『怎麼又沒有印花，現在「上頭」「有命令」關照要査印花稅，沒有印花，是要罰錢的！』 
　　『大概是店裏沒有知道這裏的規矩，漏貼了，能不能請「老鄉」馬虎點？』 
　　『那不行！』 
　　『噯......馬馬虎虎......』 
　　『我可以馬虎，別的弟兄」不能馬虎------』 
　　『請你幫幫忙！』 
　　『可以幫忙的地方總歸幫忙，大家有「數，是不是？』 
　　『當然！當然！於是我的手不禁伸進了袋裏，取出了兩張花紙，『這是點小意思，請「老鄉」和「弟兄」們吃枝香烟，小意思！對不住！對不住！幫幫忙！』 
　　『好，好，下次不行！』 
　　『是！是！』 
　　承他「幫忙」，通過了這道大關，而我化去了兩隻洋，終得保全了一包白米，大幸！ 
　　繼續前進老虎車夫淌着汗，嘴裹却不住地代我嚷不平，他說：『拉了十幾年的老虎車，却從來沒碰到過這種事悄。』可是，事情却不僅此，又來了「巡察使」了，沒有徽章，沒有標記，僅穿了一身一老虎皮」，却也來査詢：發票？印花？仍舊是一套，我總算「識相」，在「握手」之下，再去了一張花紙，「對不住，　幫幫忙一也是一大套，方才過了二道大關。 
　　好容易進了衖堂，米扛到了屋裏，開發車力兩元，酒錢五角，共計五元五角，但事已如此，只好自認晦氣。不過回頭想想，經歷到這一類的事情，也可以在無形中增加不少的「學問」。 
 
[垃圾倒入箱內]  
[章臺柳] [  顧明道]  
　　（五）鴛湖儷影 
　　將近中午的時候，陳臥子送走了一位朋友，在他的小瑯環齋書室裏，手執一卷，焚香默坐。忽然書室人報，有客求見。陳臥子問是誰，可有名刺？書竄答道：「那來訪的客人沒有名刺，祇說是金陵侯方域公子那邊介紹來見的。」陳臥子本性傲慢，不喜接見外人，現聞侯方域所介，遂點點頭道：「請他進來。」不多時書童竟領進一個面如冠玉，服裝麗都的美少年，向他長揖爲禮。陳臥子一見這美少年雖然來得突兀，而容顏依稀似乎在那裏見過的，腦海裹一時想不出。便請少年上坐。書童獻過香茗。陳臥子遂向美少年叩問姓氏。美少年說道：「在下姓許名幻，素慕吾公大名，故凂侯公子爲介，特來拜見。」陳臥子道：「可有書信？」美少年搖搖頭道：本是有的，但在途中遺失了。並且此次來見吾公，還有一件緊要的事，侯公干要在下和吾公當面一說，可以不落痕跡。」陳臥子問道：「有什麽　？美少年道：「吾公爲天下名士，當有天下美人爲吾公紅袖添香，侍奉巾櫛。方今柳如是雖爲倡優賤畜之人，而知詩達體，貌美才高，爲巾幗中不可多得的女子。伊的心裏很願得天下名士而事之，寫書與侯公子。所以侯公子今日托在下便道趨前執柯，不知吾公亦以爲柳如是其人可取嗎？」陳臥子一聽這話，對美少年臉上相視了一下，又察成美少年腰肢婀娜，絕類閨人，心中有幾分明白。暗想落花有意，流水無情，我已耽禪悅，遠避情魔，豈可自墮綺陣，不得不辜負伊人一片心了。自己托黃毓祺導引錢牧齋到伊妝閣中去相見，本是有意欲成就他們姻緣，想小到伊人遼是睠睠於我，那慶我也不必說破，祗要嚴詞拒絕，灰了伊人的心，也就是間接促進錢柳二人的成功。所以他臉色一沉，毅然答道：「柳如是固是天下佳人，蒙侯公子一番雅意，代爲蹇修。但鄙人年來學佛心切，屛絕紛華，無意金屋藏嬌，祇得有負美意，尙乞代鄙人轉謝侯公子，並謝如是，勿再以鄙人爲念。一陳臥子末一句話說得甚是斬釘截鐵。美少年聽了，臉上頓時艷然變色，雙眉緊鎖，又說道：「吾公此話可眞嗎？」陳臥子道：「豈敢虛言唐突？我心已決，母煩贅詞。」說罷，雙目閉上，下逐客之令了。　（一五） 
[過年] [  左蕙]  
　　大公司的玻璃橱裹佈置起雪景，禮品，賀年片之類，這是在向人報吿說：又是過年節的時候了。「過年又怎末呢？窮人會這樣說；有錢的可忙啦，送禮，宴客，白相......。這一羣人們，平時幾乎每天吃魚吃肉的在那裹過「小年」，現在，像客堂裏楊先生所說的：「陽曆年底了，我們耍過陽曆年啦！」 
　　楊先生把這好消息通知他所有的朋友了，叫他們務須準時。楊先生寫了一張名單，估計一下，大的有四五桌。客堂，前樓，坐不了這許多人，所以亭子間也得暫借一用了。肴饌呢，楊師母也已決定妥當，她說：「小菜自己做麻煩，還是爽爽快快的叫幾桌。「節省」一些，四十元的吧！』 
　　楊師母最會出主意，一個備婦新近因聽不了她太多的自相矛盾的主意以致吿退了；所以她說小菜還是叫幾桌便當，其實呀，她自己根本做不來菜 
　　又來了一僩客人。第一要事，楊先生拍了幾記掌說：「老×別人我們都通知過了，可忘了你啦。對你說，我們要通年了呢！』 
　　『這末早？』客人說。 
　　『不早呀，』楊先生飛一飛眉的說：「我們過的陽暦年呀」 
　　「陽曆年，這倒是新發明。」客人嘻笑着：「楊先生，別這樣忙，陽曆年過了後陰暦年還過不呀？否則------』 
　　「陽暦年管陽暦年，這的確是我的新發明；不過，你放心，陰曆年還是一樣過的。」楊先生就是這一股高興，大的他的合股的米店賺得太多了，他的那爿公司裏起碼又有幾千的花紅，年底到，只要等着拿，那不多快樂快樂，多請請客還怎的呢！末了，楊先生父附上一句說：「這次小來來，「節省」一些，下决重來過。」 
　　「那末好了我的嘴！贊格。」客人笑開了口...... 
　　一次，二次，楊先生的二個孩子常常跑來抱住我的大腿呼叫着：「我們要過年了，」 
　　「過年」，聽見這個名字，我禁不住從心裹發出來一聲苦笑：上海的闊人到底聰明，別地的同胞決想不出這些來的吧 
[從「×祖宗說起」] [  左傳]  
　　雖然「窮小子」並不想吃什麽買什麽，可是有了報就總得細看一遍；固然不致於報眉日期翻到「召租」「遺失」，廣吿却是跳不過我的眼光的。 
　　今天，就一眼看到了挺「新奇」的調味品「×祖宗」。 
　　廣吿上說：「內有十元五元鈔票；十磅五磅白米　」還有：「一元·五角·一角·五分鈔票交交關......」等等。看過之後，不禁歡喜得「雀躍三丈」　鈔票，白米，誰不想？誰不要？ 
　　後來仔細一想：這「祖宗」却並不是一枝檀香二串長錠就可以請」回來的；它也要用錢去買，沒有錢休想！ 
　　因此，就連帶想到了充塞於報端的補品」「大衣」「西餐」之類的廣吿。 
　　話並不錯：身體弱了進補；身上冷了穿衣；肚子餓了吃東西！ 
　　不過：今年凍不凍死還成問題，　論「補品」？能够有一件破棉襖已經是「南無阿彌陀佛」了，豈敢奢望大衣」？冷粥一盅，大餅一塊，「勝造七級浮屠」，吃「西餐」可「折殺我也！ 
　　其實平心一推敲，倒明白了用不着我來「窮兇極惡」地喊不平；廣吿自有其對象，本來又不是登給窮小子看的！ 
　　那眞是「神經過敏」了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[悼沈西苓] [  秋雨]  
　　劇藝社拍電慰唁熊輝女士　周劍雲于伶負責追悼事宜 
　　靑年戲劇家沈西苓先生在渝因病逝世的消息傳到上海來後，不論識與不識，都是感到萬分惋惜的！ 
　　他，沈西苓先生，有着溫和靜默的性情，刻苦研究的精神，當他在日本留學回來　後，就担仟了天一影業公司的裝置工作；因爲他的學識修養豐富，不久，他便是一個電影的編劇導演工作者了。他的第一部編導作品是「女性的吶喊」（王瑩主演）。他的成功作是「十字街頭」（趙丹等主演），和「上海二十四小時」。 
　　他，沈西苓先生，眞是一位多才多藝的靑年，不但，在電影上有那樣高的造就，就是在舞臺界也有很大的供獻，他導演的「武則天」，滿座一月多，幾平是震驚了劇壇，他和宋之的合導的「醉生夢死」，也給人以不能磨滅的印象。 
　　「八一三」之後，他勇敢地離開了上海，投向祖國的懷抱。在重慶，他和女藝人熊輝結合了。他得到了精神的安慰者，就更全力的去應付時代的重任。在中國製片中，他是最努力的一員。 
　　誰會想到像這樣刻苦的藝人，竟是這樣早的離我們而去呢？ 
　　留在上海的劇藝工作者，沒有一個不聽到這惡耗而感到惋惜的。上海劇藝社同人已拍電去慰唁沈夫人熊輝女士。而電影界也許要將他生前的作品重映一下，以誌紀念！ 
　　我們追悼沈西苓先生之餘，是不能忘記他　苦的精神，來繼承他未竟的工作！ 
　　（按，沈西苓噩耗傳來，議與不識，同聲哀悼，關於追悼事宜已由留　友好周劍雲于伶等發起籌備，暫定三種辦法。（一）各報副刊，發行紀念特輯。（二）搜羅沈氏遺作劇本，舉行紀念公演。（三）以沈氏最後之電影作品「十字街頭」。接洽戲院公映。惟日昨一度討論後，第三項辦法略有問題，蓋「十字街頭」影片，目下恐無現成拷貝，如欲重新翻印一部，目下市價勢非兩千餘元不可，關於此事，已在開始籌備中。） 
 
[狄安娜　萍與密却奧亞在「春到人間」中的舞姿]  
[為謝芹娘彈一曲] [  梯公]  
　　移風計新　的幾位坤角兒當中，翼華好像很賞識曹雪芹，在五本「文素臣裏，她被派的是十七姨麟姑，論扮相，有六分像袁美雲，嗓子很甜，臉上相當有戲，最難得的是一曲琵琶，唱得居然極有情緒。本來李又全家裏所謂一十六妾奉鳥龜先生臉面」的一塲戲，完全以麟姑　戲膽，這一個角兒生動，信芳蘭芳的戲便都給烘托得如生龍活虎一般了。廻想今夏初演五本的時候，擔什這角色的是一位王小姐，一條嗓子細得如鼠叫蛟鳴，所以這塲戲全給弄得奄奄沒有生氣。記得爲麟姑這曲琵琶，我曾很費心思的湊了一支曲子，塲面上的鼓吏二百五，又曾很費心思的譜上工尺，可憐給那時的麟姑一唱，唱得天知地知，誰都不知，我站立在幕後，一連聽了三夜，也不曾聽出一個字來，其時，我確有點帶創傷樣的忿憑，這一口氣，終於昨夜在曹雪芹閒　鶯語花底滑幽咽流泉水下灘的嘈嘈切切之中，悠悠的吐了出來。自然，我的曲子，那配說什麽文人珠玉」，不過敝帚自珍，我還是要深深感謝道樣黃鶯似的女兒喉」，爲我吐氣。 
[動員音樂電影話已有人才「上海之歌」將重演　聖誕節起在蘭心大戲院] [  鏞子]  
　　在上滌的藝壇上，電影話劇，正走上一個復興時代，雖然因環境的關係，不能將許多欲說欲爲的搬運出來，但是過去的成績，允其是話劇界，還是能予人以滿意，他們充分的灌輸了意識給觀衆，同時也發揚了許多舞台的藝術。 
　　最近，電影界話劇界音樂界的同人聯合動員了許多人才，再度上演歌唱劇「上海之歌」。「上海之歌」是一個四幕歌唱劇，其中的歌曲，成爲無綫電播音中最受人歡迎的節目，這原因很簡單，因爲「上海之歌」中每一支歌，都是非常動聽的，作曲者張昊君曾費半年以上的心血，爲「上海之歌」而工作。 
　　這决，最偉大的收獲，便是音樂界的總動員。向來一般有識之士批評中國音樂的不求上進，汗牛充楝，最大的廠結，厥爲音樂的人才藏在他們自己的圈子中，不肯爲大衆而工作；他們祇知道自己硏究高深的音樂，而忽略了大多數的人與他們距離更遠，這决學音樂的靑年男女，都自動參加「上海之歌」的演出工作，「上海之歌」中的合唱隊，由上海最著名的廣東聖樂園帮忙。 
　　演員方面，有白虹，夏霞，蒙納，嚴化，紅薇等，導演是岳楓。上屆「上海之歌」的優秀人村，都繼續演出，另由研究聲學的補充缺額，因此在演出方面，成就是可預卜的。 
　　這次「上海之歌」的上演是樂藝社的成立後的第一個演出，日期是本月二十五日在蘭心大戲院，繼之上演的還有中國第一部歌劇「大地之歌」。 
[「兒童樂園」　「張園」計劃之一]  
　　大陸游泳池和旁邊的三十餘畝空地（就是一度闢爲亞林匹克馬戲塲的）併於一處，由張善琨李祖萊斥資盤下，新近又有張冠文加入合作，决定易名「張園」。聽說此中除了專供成人欣賞的大自然景色之外，另將闢一「兒童樂園」，購備英美兒童公園中最新的玩具，以供小朋友一開眼界。這倒是寓敎育於娛樂的新組織，希望「張園」當局能多多爲兒童謀幸福，身處孤島的小朋友們，像籠鳥似的，太枯燥了。 
 
