# 1940 - 355 - 4924003

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五百萬精銳華軍　決定明年大舉反攻　游擊隊百餘萬配備大見改進　各戰塲日交通線時遭華切斷]  
　　重慶　華軍發言人所稱、明年華軍主要工作將爲加緊一切必要準備、以　最後華方對於日軍之反攻云云、已引起此間人士甚大之注意、該發言人雖未發表詳情、惟稱「一九四一年將爲中國之反攻及勝利年」、據稱華軍已增加至正規軍三百餘萬人、流動部隊一百餘萬人、更有大批新軍現在訓練中、因內地車火工業之發展、今日華軍之醒配備、已非以前可比、廣州附近之日軍力量雖稍有增加、但是吾　在粵北發動仟何大規模軍事行動、殊屬疑問云、（二十七日路透社電） 
 
　　重慶　中國軍事發言人、本日在記者招待會席上、答覆詢問、謂中國軍備已大爲增强、將於明年大舉反攻、故一九四一年、卽稱爲「反攻年」、亦無不可、中國在去年有軍隊二百萬人、今年已達五白萬人、其中一百餘萬人爲游擊隊、軍隊之服裝配備、旣大見改進、益以連年作戰之經騐、其素質亦有長足之進步、至於前方戰事狀况、最近一星期內、僅有小接觸、並無重要發展、中國軍隊仍以擾亂日軍交通終爲事、外傳日軍擬在廣中省大舉進攻此說極不可靠、據中國軍隊所接情報、集中中山縣之日軍、正在調往他處、可知日軍無意在該方面採取攻勢云、（二十七日哈瓦斯電） 
 
　　美國態度　益見强硬 
 
　　東京　今晨日口新聞封而戰有消息稱、美國對日態度現益見强硬、將限遠東美人於明年一月杪、全行回國、接消息靈通方面稱、此種謠言、漸見可靠、蓋明年一月間有美船多艘將駛抵横濱、內在塔孚特總統號、將於一月三日抵埠、柯立芝總統號一月四日抵埠、披亞斯統號一月丸日抵埠、克里扶倫總統號一月十八日抵埠、往時美船駛抵横濱者、月僅一二艘而已、美國並將取經濟行動對付日本、而令美船此後不得駛經日本口岸、有以美政府一再命遠東美僑回國事詢諸日政府發言人者、　員因未接正式情報、拒絕評論此事、（二十七日路透社電） 
 
　　日本並未　戰勝中國 
 
　　東京　日陸軍報道班長Mabuchi大佐、撰文刊日日新聞、警吿日本民衆、對於中日事件、切弗躊躇滿志而過份樂觀、據稱、許多日人似以爲三角盟的之締結、已使國際趨勢轉而利於日本、惟余意國際大勢刻正向他方激轉、而有　於重慶政府、蓋三角公的締結後、英美卒決心援助重慶政府也、職是之故、除非將來世界大局激變、重慶政府絕無完全崩潰之望、目前中國事件複雜已極、僅恃常識判斷、不能透澈了解、日本刻正在甲國領土上、與蔣介石將軍統率之中國軍隊交戰、但中國軍隊縱吿挫敗、亦不能使現有的中日戰事得吿解決、今集合於蔣將市揭藥的旗幟下之多數華人、實代表熱愛祖國的中國人民之精萃、而站於其後者、爲援助重慶政府對日奮、以維持東亞舊秩序之英美等國、日本對於重慶抗日陣營所盡之强大努力、應完全予以承認、日人有日軍能擊敗敵人之心理、遂發生日本業已戰勝中國之感、其其實不然、今日中國人民分成兩大陣營、其一欲以和平方法、另一欲作戰到底、兩者皆謀中國之復興與獨立、關於此點、日人不應戴爲偏見與傲慢所蒙蔽之眼鏡、以視中國及其人民、日本主張建設東亞新佚序與大東亞共榮圈、其意固善、但苟非日本力是自己實行此等計劃、則一切皆虛言、日本若無實力、其與他國所訂任何條的與協定、不過一張廢紙而已、此已由德國予以證明、今非日人斤斤以求私利之時、而須竭力推進、以謀中　事件之解決、並加速重整軍備、與擴張生產能力、俾能建立防務特强之國家云、（二十七日路透社電） 
 
 
[同蒲綫日兵車　觸華地雷]  
　　洛陽　同蒲錢　、二十一日有由南北開之日兵車一列、駛至臨汾附近、觸華地雷、兩車傾覆、斃傷日軍八十餘、內有官佐多名、（二十六日電） 
 
　　皖北某地　淮南日軍車一列駛經雙墩南端、觸　華軍地雷、、二十日午由田家庵南開合肥、駛經雙墩南端、觸　華軍地雷、當炸燬八輛、斃日百餘、（二十七日電） 
 
 
[芮城東北華軍　克卅里堡]  
　　洛陽　華軍於二十一日晚襲攻三十里堡（芮城東北）、衝入日陣、當發生肉搏戰、華軍卒將該據點攻克、二十二日拂曉、陌南鎭日一部向華反攻、復被擊敗兩次、共斃傷日兵三百餘人、（二十七日電） 
 
 
[泰法邊境糾紛不解決　將引起嚴重後果　泰國要求交還老撾寨　與日本陰謀當有關係]  
 
　　香港　據來自盤谷方面消息、泰越間之邊境衝突、或將發生嚴重後果、並非僅係一小國擬擴張其領土、或爲一游擊式之戰事而已、此間人士信、泰國要求交還老撾寨、與日木陰謀、或有相當關係、但在總理宋格侖領導下之泰國民族主義、在此次戰爭中、實占車要地位、泰總理宋格侖係軍人出身、受敎育於某德國陸軍學校、因此頗受極權半義之薰陶、亦思在其故鄕効法、宋氏又爲一九三三年第二次革命時之英雄、而爲若干暗殺者之目標、但渠之鐵腕政策、予陰謀者以嚴重打擊宋氏曾對華僑在泰之擴張經濟、加以遏制、又常在無綫電中及公共塲所、發表鼓吹民族主義之演辭、宋氏目擊希特勒在歐洲之成功、乃轉其視綫於八九三年爲法所　之老撾寨、同時並　出柬埔寨之要求、但此要求、並非爲目前急迫之事、衆知現爲發動之大好時機、因法國巳淪爲弱國、而在日本壓力之下也、日本現頗悔煽動泰國人民、起而與越南作戰、因日方頗欲獲得越南且不願將礦產蘊藏極富之老撾寨拱手讓人也、英國之壓力、或可阻止邊境摩擦、此似目前唯一方法、蓋泰國平時出口貨物、百分之八十五皆輸至央國各埠也、盤谷消息稱、英國認爲泰如收回老撾寨、則泰對日卽有緩衝國之地位、故已密許泰向越南提出索土要求、至於美國、則其見解又與英國不同、美國以爲雖泰國僅圖收復失地、與日德行徑相異、然其乘機侵略之舉動、則有違　國外交政策、據觀察者指梢、泰國確非「東亞新秩序」之一環、苟泰國能脫離日本之陰謀、則於將來之糾紛中、或可成　重要之緩衝國、兼爲英美之與國、泰國有人口一千四百萬、且已施行微兵制數年、其空軍雖小而現代化、並擁有驅逐艦及輕軍艦一隊、泰國之所以重要、端因其戰略上地位之故、泰國在日人手中、卽成爲進攻星埠與緬甸之最好根據地、（廿七日國際社電） 
 
　　耶誕前夕　邊境戰事 
 
　　盤谷昨日此間公報稱、耶誕節之前夕、泰越邊界小戰終日、數處發生衝突、法軍以大砲與機關槍向泰方射擊、泰軍發砲還擊、彈中法砲、使之無聲、泰方死一婦人、傷二男子、法方度亦有傷亡、（廿七日路透社電） 
 
　　河內　越南與泰國　界一帶、於聖誕節前夕、赓續發生糾紛、均由泰國方面啟釁、而越南軍隊則以報復爲事、泰軍砲隊曾向老撾邦泰凱脫區開砲的二十發、該處法軍當卽開砲還擊、又泰國憲兵向湄公河上同薩諾與同謙（均譯音）兩島、開槍射擊、法軍則開砲轟擊泰國蓋瑪拉脫鎭憲兵營房、並用機關槍掃射該處各種軍事設備、以資報復、泰國飛機一架、旋在蓋瑪拉脫鎭侵入老撾邦領土、但未投彈、此外、法軍在柬埔塞邦邊界一亞貝　東　面、與泰軍巡邏隊發生接　、泰兵陣亡三人、法兵僅有一人受傷、（二十六日哈瓦斯電） 
 
　　河內　官方頃發表公報稱、泰國軍隊一隊、曾在柬埔寨邦巴林縣附近一帶、侵入越南邊境、我方伏兵、當即起而迎擊、格斃泰國士兵十五名、並擊傷多人、該國殘餘部隊、旋卽不支退却云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
　　日軍擴充　海防機塲 
 
　　河內可靠方面昨日消息、某日本高級官員、其地位較越南日本軍事代表團主席角田更加重要者、將於明日首途前往西貢、與角田會商關於日本在越南南境之慾望該官員語法方領袖稱、「東京省之日本事件旣漸解決、吾人正轉移吾人之興趣於南境」、最近日人獲得海防飛機塲中之土地、現正在擴充中、渠等以五千噸之士敏將海防飛機塲加以現代化、衆信渠等已再定購三萬噸、大批日本軍隊已駐紮河內、而文武官員等現均擁有私人住宅、衆信日人不久將開發老開之磷鑛、視察該鑛歸來之某日本官員謂、日人每年可在該鑛得磷五百噸、聞該鑛等之開發將於最近開始云、（二十七日合衆社電） 
 
 
[皖中華軍　克周家崗]  
　　屯溪　皖中華軍二十一日將周家崗完全克復、鹵獲甚多、（二十七日電） 
 
 
[日方宣佈封鎖　華南口岸]  
　　廣州　據華南日艦隊報道　宣布、駐華日艦隊總司令島田海軍中將、已於本月二十三日宣布、從耶誕日起、開始封鎖華南海岸各口岸、日艦與海軍已對重慶政府之接濟路綫與港口、開始行動、日海軍飛機、偵　並縣炸華南沿海之水東·電白·陽山·與廣海等各口岸、使滿貯戰具之倉庫受重創云、（二十七日路透社電） 
 
 
[財部緝私處　展緩成立]  
　　重慶　據緝私處負責人員談稱一俟該　正式成立後、國內所有武裝緝私隊伍、如禁烟緝私隊稅警關·關警隊·鹽警隊·以及各戰區之貨運稽査處等三萬餘人、均將隸屬該處、以分配於各重要交通孔道要點、而由各緝私分處分別指揮之、父聞該處因機構宏大、條例紛繁、籌備頗需時日、故原定新正成立之期、須稍延展、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評 
[促投機者反省]  
　　昨日本報所載耶誕之夜，消耗於舞塲酒排間等不下百萬元，而街頭露斃爲普善山莊所收殮者亦不下一百六十餘具，兩者相形，謂爲上海社會矛盾之深刻，其誰曰不宜。雖然，此百萬所費，僅圖一夕之歡，而不知連日之酒食徵逐餽遺所費，又寗止數百萬元！街頭露斃，僅見所收殮者如是而已，而因飢寒交迫，營養不足因病以死者，又不知若干萬人，街頭躑躅，沿路求乞已是無一路無一地，莫不見有若輩之踪跡矣；而踡伏於草棚破屋之中，啼號於破席冷竈之旁者，又不知有無其數之人也。上海之爲天堂，爲地獄：其爲塵世間最佚樂歡笑之一隅，抑爲悲凉悽慘之絕境，冷觀者固知之，醉生夢死者髯小念及之乎？鳴呼？此固都市社會之奇形異狀，而亦社會病熊與人情道德末由改造所成之惡果也。 
 
　　今年之物價，殆爲中國有史以來所未有：而今年之生活，乃亦中國人民所罕有之遭遇。一方面但見投機分子之各方活動，莫不囊槖豐滿，揮霍無度，而另一方面固無一不悉索所有，猶虞不給。以言街頭之流浪者良苦矣，風餐露宿，惟待行人之惠施。瓦屋貧民之生活，宜彼善於此矣；而不知求乞則礙於顏面，吿貸則誰爲將伯，隆冬歲暮，猶是衣單褲薄，炊烟四起，正愁柴窮糧盡。蓋以一元一升米，一元一斤油，大小五口之家，日有二三元之收入，僅堪饘粥度日，衣着等　有所不暇兼顧矣。疾病之來，仗原有抵抗之力與病魔相周旋，醫藥所資，無所挹注矣。彼其平時寗不作仰事俯蓄之計：惟其所蓄積，已爲今日投機奸商强梁巨猾，所壓迫，所榨取，所吮吸殆盡。彼之收益，寗不較戰事前稍有增加。然所增有限，而物價之上漲無垠，以有限之薪津，遇無垠之物價，鮮不顚覆隨之，此高物價所以促成社會之普遍貧窮也。 
 
　　滬上人士，寗不念貧窮之無告，惟其愈富厚者常不知貧窮之艱苦，此亦其處境使然，蓋所居高樓大廈寗知草棚之中尙有擱樓，以供棲宿者乎？席間肥鮮珍饈，又寗知終日不得一飽，殘肴剩飯，有求之不得者乎？紅爐生春，水汀禦寒，尙知有抖顫於寒天雪地之中，僅剩全身之熱血體溫，與寒浪相搏擊者乎？雖然，固謂滬人士非盡麻木也未嘗不作人之好善，誰不如吾之想，以是存心，行善者雖以今年之貧窮，夐甚於往年，而今年之救濟，乃亦超越於去歲。單就粥票而論，目前發行之團體，不下十餘處，善團定購者，不下六萬張。其他發售平飯者二三處。施送棉衣者，則有各善團集中施送，亦有分投散放，或則專事救濟隱貧。慈聯會又循去年例，散放饅首薑湯；復有人施送饅首券乃至米票等類，足證辦埋冬振之踴躍，然此猶不免爲消極之救濟，不能弭治安之隱患，拯人類於困境，故積極方面，仍在於物價之平準及耀振之繼續舉辦也。 
 
　　平準物價，最大之困難，在於貨運之節節阻隔，凡一涉足於淪陷區，鷄非宰，蛋非煮熟，布非裁製，不能携帶，乃至於製成之衣，隨身之物，香烟火柴之屬，動遭扣留沒收，上海之貨物不得入淪陷區，淪陷區之貨物，亦不易入上海，甚至淪陷區與淪陷區之間，其種種留難亦如之。於是貨運失其流通之便，供求失其調節之效，各地之物價無不貴，各地之民生無不艱，身受之苦痛，蓋有甚於上海居民者也。然而上海民食已深受其累矣，麥爲所統制不能來，米爲所搜刮不能來，所幸者洋米之販運自如也。洋粉洋麥之輸入無虞中輟也。棉爲所壟斷，紗爲所操縱，布爲所挾制，衣着固重要，但敝舊經縫紉補綴固無傷於大雅，以是其嚴重不若民食之甚。滬上之米商、動輒以內地糧價藉爲口實，而不念內地米價之昂貴，一則由於人口突然加增，再則內地本不產米，而平添許多食米之人，安得而不求過於供。三則內地糧食之輸入，沿海一帶、已爲日艦所封鎖，而內地接近淪陷區產米之區，復需與日軍相爭取，而上海洋米來源，幾可謂無日不有。故內地米價貴，尙有其情之可恕，然而囤積糧食者尙處以死刑。上海糧價之貴，全爲囤戶挾其屢博屢進之雄厚資力，以與民食爲仇也。假使米價長此高昂，乃至於一般人不能如平時之購食，則疾病發出，康衢荆棘，亦必有以上海非樂土矣。故今日最所急需者，爲平準一般民生所必需之物品，而唯一之關鍵，又在如何協力排除富前之障碍。投機商人，宜作退一步想，全社會皆貧窮，爾等獨富，亦將感覺富之　爲福。盍不於此時際，籌自全之策，莫作過分之誅求，全一般垂絕之生計？則東隅雖逝，桑楡禾謂晚也。 
 
 
[英遠東總司令　抵香港視察防務　使用新加坡軍港問題　英美間卽可商定計劃]  
　　香港　新任遠東英軍總可令樸芳爵士、今晨由新加坡抵此、與海陸空　事領袖會商一切、幷視察防務（二十七日路透電） 
 
　　馬尼刺　馬尼剌公報頃載紐的時報訪員阿本特通訊、謂衆料央美共同利用新加坡海軍根據地之正式計劃卽將決定、並小因日本之反對而作罷、（二十七日台衆電） 
 
　　馬尼刺　紐約泰晤士報中國辦事處經理阿本德、本日向此間新聞記者、陳述新加坡之情況、　稱、本人在新加坡之四周並未見軍艦、在十一月間英國衛戍兵士增强實力、印度兵開到最多、澳大利亞兵亦有開來、空軍之力量已大見增强、英國在新加坡對言論檢査甚嚴、一切有關軍防之事實與數字、咸保守秘密、但日本所派間諜入員暗中仍甚活動、在短期內英美將成立正式協定、新加坡將爲英美兩國共同之海軍根據地、衆信馬尼刺亦將作爲英美共同之海軍根據地、以昭合作之精神、馬尼刺之防務、不及新加坡佈置之嚴密、東海岸尙有數處防務空虛、但關於緊急時、毀壞公路及鐵路交通之準備、已成竹在胸、美國政府正在大量購買錫及橡皮、售價均廉云、（二十七日海通電） 
 
 
[渝市兒童明晚　對蘇廣播音樂　在國際廣播電台舉行]  
　　重慶　中蘇文化協會婦女委會、爲宜揚中國兒童之愛國精神、及其作戰歌詠藝術、特的請政治部孩子劇團·育才學校·巴蜀小學兒童、定於本月二十九晚七時二十分、至八時十分、在國際廣播電台舉行兒童對蘇音樂廣播、並訂於二十八晚七時、在中國電影製片廠舉行兒實音樂晚會、邀請黨政文化婦女各界人士、及在渝蘇聯友人蒞臨欣賞、聞此决廣播晚會節目、內容有單獨奏及獨唱等、而民歌等等、尤富東方民族風格、（二十七日電） 
 
 
[緬記者觀光團　今日赴渝]  
　　重慶　緬甸新聞記者八人所組之觀光團、本定今日由昆明乘飛機來渝、因本日　戍無機飛渝、故須明日始能抵此、明晚當局將設宴爲該團洗塵、而由宣傳部長王七杰、决長董顯光招待之、中央日報今晨載文歡迎該團、極言中緬人民當相互信任、相互尊重、相互援助、彼此利益絕無牴觸之處、該團所當注意之事、爲（一）中國作戰之實力、（二）中國人民恪守國父所提倡之三民主義、（三）中國建設之努力、（四）日軍在華之暴行、由此可明日本所倡東亞新秩序之眞正目的云（二十七日路透電） 
 
　　昆明　緬記者團今參觀此間各大學、十二時應蔣夢麟·梅貽琦·熊慶來之午宴、午後團長宇巴格里演講、五時全體團員至省府拜會龍主席、六時市商會茶點招待、七時昆市長裴存藩、假太和飯店爲全體團員洗塵、席間賓主歡洽、至十時始散、（二十六日電） 
 
 
[蔣孔電吳嘉勉　僑胞獻金]  
　　重慶　中央海外部部長吳鐵城、此决奉總裁命出國宣慰僑胞、遍歷南洋各島、各地僑胞劉於總裁領導全民長期作戰、及其堅苦卓絕之精神、莫不感動、獻金運動有如風起雲湧、並悉英屬馬來亞僑胞陳綿生、迭輸鉅款之餘、復一决捐獻國幣五十萬元、聞總裁及孔部長均經去電吳部長、轉予嘉勉、（二十七日電） 
 
 
[立法院例會　討論事項]  
　　重慶　立法院於廿四日上午十時、開一七九次會議、到委員吳經熊、陳長蘅等五十餘人、由孫院長主席、討論事項、（一）修正工業技術暫行條例第卅二條條文、（二）修正軍政部組織法及編製表案、（三）廣西省廿九年度地方普通歲人歲出總預算案、（四）重慶市廿八年度地方普通歲入歲出第二第三兩决追加預算案、議決以上四案　審査修正案涌過、（五）律師法案、（六）民國卅年四川省整理債務公債條例案、議決以上兩案照審査修正案、修正通過、（七）修正立院委員會組織法條文案、議決立院組織法第七條、第九條·第十二條、條文、暨立院各委員會組織法第三條條文、修正通過、八·九兩案從略、（二十七日電） 
 
 
[美民意一致主張　武力制裁日本　雅納爾表示應保護合法權益　前駐日大使仍持孤立派意見]  
　　紐約　昨日消息　、紐約郵報近舉行美國之民意測騐、結　美國人民、對於日本一且發動南進、有百分之八十均主張以武力制止日本之行動，該報舉行測騐會係以「吾人應以武力制止日本耶」一問題、請民衆投贊成或反對票、結果贊成以武力制止日本　爲百分之八十、投反對票者則僅百分之二十、舉行投票後、該測騐會並將一九三六至一九三九年間曾任美國亞洲艦隊司今之　納爾大將、及一九三〇年海軍會議時曾仟駐日大使之喀司德爾二人之意見對照刊布、以供衆覽、雅納　之意見、係贊成以武力制止日本者、雅氏美國所有在　東之權益、均已因日人之以武力侵略東亞及面南太平洋而受威脅、而吾國之。民及商業、亦　　斥於此廣大之區城、喀司德爾則稱、美國唯一在遠東之利益，僅爲商業利益、美國似已完全忘懷其最車要之商業係與日貿易、設美與日交戰、，則美不特喪失此項對日之貿易、且將减少將來在任何東方各地之貿易機會、日本係遠東最高之工業化及淮步的國家、以是日本在遠東最有居於領導地位之資格、雅納爾又宜稱、綏靖政策在歐亞兩洲均已失敗、德日兩國均已認綏靖政策爲軟弱之象微、實施綏靖政策反足以增强侵略行動、　人必須準備、於必要時以武力保護吾人之合法權益、此種以武力保護權益之方法、於制止日本之侵略、將遠較綏靖政策爲有效、須知綏靖政策、乃荏弱之表現、早已無濟於事、設吾人不及時保衛吾人之正當描益、吾人卽將無權益可保矣、中國之戰爭與歐洲之戰爭、乃二而一者因同爲三獨裁國家、以一種軍事條的爲根據而反抗全世界民主國家之戰爭設吾人欲保存文化、則必須傾覆此等絕對主義、必須令此等獨裁國家之政府、重新由彼了解名譽與正義之人主持之、重新　彼認識戰爭與征服係徒殃　生之人主持之、此三獨裁國家中，並不乏此種明哲之士、惟在今日若輩已或被流放、或緘默無言、若不傾覆絕對主義、則無恢復正常國際關係减輕各國軍備負担之希望矣、」喀司德稱、則僅以防衛菲島爲反抗日本南進之理由、喀氏稱、菲島現已將近獨立、吾人亦已許其於數年中獨立、苟吾人不與日交戰、菲島必可保持完全安寗、若吾人與日交戰、則吾人決難保衛菲島矣、吾人干預外國政治之企圖已使吾人面臨戰爭之危險、處於可悲之境地者、在美國史中誠屬創見、設吾人捲入戰事、必將前後受敵、吾人之友邦　國、已忘却其已置吿人於危險境地、須知美若在遠東作　、則美國決難再事助英、以是一部分英人已認識此點而深　日美開戰、吾人應令艦隊、長駐太平洋、非至海軍具有雙倍力量、萬不可輕舉妄動、苟此時以艦隊至大西洋協助英國海軍、結果唯使美國陷於失望之危機、主張堅强對日者、咸謂日並不欲攻美、故無所謂戰爭之危險、是語也乃一極不堅牢之水閘、焉能防止洪水之侵入、吾人須知日美戰爭目的究屬如何、有人能予以說明乎、日美戰爭於美國及世界仟何大國有利乎、此一問題、實不能以肯定之語答之云、」（二十七日合衆社電） 
 
 
[蘇聯作曲家之　「中國友人歌」]  
　　重慶　中華口口樂團、近努力音樂大衆化工作、明年度已由渝市府規定、市內六戲院每月撥出一塲由該團舉行公開演奏、不收票資、公開奏演定一月二日舉行、又該團接美聯作家協會寄來雜誌數十種、及作曲家鄂山蔭詞之、（中國友人歌）、其歌詞譯錄如下、（一）我們浴着春天和煦的太陽、向着我們的朋友致敬、在遼遠的中華、在英勇的中華、是我們朋友的家、在他們的頭上、有敵人的槍彈、在他們的脚下、是炸後的廢墟、他們遙遠在崇山峻嶺的那邊、我們的心和歌聲却與他們相聯、（二）在遼遠的中華、在英勇的中華、有堅强的民挨戰士、用滿腔的熱望、迎着春天的陽光、他們持着槍向敵人、我們的歌聲飛越過森林和田野、和中國的朋友歌聲相和諧、他們遙遠在崇山峻嶺的那邊、他們的心和歌聲、却與我們柑聯，（二十七日電） 
 
 
[國府明令　褒揚錢昌淦]  
　　重慶　國府二十七日令、交部技正錢昌淦、硏習橋樑工程、造詣頗深、抗戰軍興以後、忠勤自矢、以所學貢獻國家、歷辦谷重要橋工、均能不避艱危、悉心規劃裨益運輸、實非淺鮮、詎　因公乘民航機赴滇慘遭日機射擊殞命、撫念賢勞、痛悼彌股、應予明令褒揚、並交考試院轉飭銓叙部、從優議卹、以彰功動、而勵來茲、此令、（二十七日電） 
 
 
[陳慶雲在美國　募得捐款總數]  
　　重慶　中國空軍中之陳慶雲將軍、遊歷南北中美洲四閱月後、已回華僑募得中國空軍捐款美金六百三十萬元、各地華僑認捐之數如下、美國三百四十萬元、加拿大六十萬元、古巴五十寓元、菲島五十萬元、夏威夷一十萬元、（二十七日路透社電） 
 
 
[桂省嚴行禁酒]  
　　重慶　廣西省府爲節省食糧、調劑民食起見、二十七日飭各縣嚴禁釀酒、幷禁運禁沽、按諸史冊、中國偶有因某地災荒而禁止釀酒者、但並不嚴格禁運禁估、今茲桂省以適應非常起見、實行全盤禁酒、實爲創舉、（二十七日哈瓦斯電） 
 
 
[防城境內　日機一架墜落]  
　　桂林　十八日上午、日機兩架、飛經防城屬企沙時、其中一架墜落該地附近之黄泥潭村、日機師一名斃命、華繳機槍一架、子彈一箱、日機師屍骸、巳解送防城、（二十七日電） 
 
 
[命令]  
　　國府二十七日令、故陸軍少將陳烈、追晋爲國軍中將、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[德蘇大軍調動頻繁　巴爾幹局勢嚴重　德軍二十師經匈開羅　或將於明春有所舉動]  
　　匈京　德蘇大軍今晨尙在調動中、聯機械化增强部隊、正沿布魯特河左岸布陣、同時德軍數萬由匈入羅、聞正向各方展開、德軍之此項調動、表示德在希首將有事於巴爾幹、或竟影響蘇聯戰略之地位、乃至保南希土之前途亦未可知、在羅之德國標準軍隊已在速迅擴張、據各方估計、將擴張至二十萬與五十萬之間、巴爾幹方面消息至少達三十萬、擁有坦克車重砲以及其他戰具之紅軍沿布魯特河駐於蘇羅邊界、配備雄厚之德軍分遣隊、傳正粉粉開往毘連保南之羅邊各區、保南二國已大受威脅、（二十日國際社電） 
 
　　匈京　昨傳蘇聯因德調大軍入羅、故亦正在加强比薩拉比亞與波聞東部各邊區之紅軍駐屯軍、並擴大各該邊區之砲隊與飛機隊、以與德軍對峙、此項消息、係由旅客傳至此間者、按自德調大軍三十萬至五十萬入羅後、衆信巴爾幹方面此項迅速擴大之德軍、似將在新年有所舉動、因而影響蘇聯乃至保南希土、今蘇聯增兵消息傳來、此種信念於是益强、經由匈國乘火車而入羅國之德國標準軍隊逐漸增加至五十萬人後、羅國實已完全屬於德國軍事控制之下、巴爾幹整個局勢緊張益甚、殊有破裂之虞、關於德軍在羅擴大之眞正動機與目的、外間傳說紛紛、外交界方面猜測、希特勒元首終不克於假道保南攻擊希臘之薩洛尼加區以援助墨索里尼、果爾則希氏將冒土國反響之險、蓋土曾警告在先、勿容色雷斯區遭受侵犯也、又有人以爲前會傳蘇聯要求完全控制多瑙河各口、德蘇關係因是而緊張、此次德軍之行動、或與此事有關、（二十七日國際社電） 
 
　　匈京　據目擊者昨日報吿、過去三天內德國陸軍經匈牙利之運輸大見緊張、每小時均有運載大批軍火之火車開過、顯爲大規模德軍戰事所需要者云、（二十七日合衆電） 
 
　　紐約　美國某通訊社匈京訪電稱、德軍約二十師有機械化部隊完全設備者、現乘火車穿過匈境而赴羅國絡繹不斷云、又一消息謂德國軍用卡車一千輛已抵特里斯特、以便分配與義軍、（二十七日路透電） 
 
　　倫敦　紐約所傳德國出兵經過匈境之說、昨日此間官塲聲稱、未有附聞、（二十七日路透電）柏林權威納粹官員昨日極力否認外國所傳蘇德在羅馬尼亞發生困難之消息、渠等謂此等消息乃「外國宣傳家破壞兩國關係之例行企圖」云、（二十七日合衆電） 
 
　　蘇菲亞　觀察家指出希特勒對於蘇俄烏克蘭之領土野心、未必卽已放棄、德國以羅馬尼亞爲根據地、而向烏克蘭實施閃電戰、或竟發生於一月間、彼時大地堅凍、頗宜於機械隊之作戰、希特勒之戰術常有驚人之舉、不可以常理限之也云云、（二十七日合衆電） 
 
 
[德軍增兵羅境　消息震動全歐]  
　　斯丹埠　新自羅馬尼亞回土耳其之某方面稱、大批德國新軍開抵羅馬尼亞之事、在國際極有重大意義、羅國當局先此並未預料德國將於駐軍四萬二千人之外、再增加任何人數、德軍現駐於波蘭之蘇俄邊境至少有七十師、但如果自德國加調軍隊往波蘭南部、亦有假道匈牙利之可能、因波蘭南境之鐵道極爲陳舊也、（廿七日合衆社電） 
 
　　紐約　德軍大隊向羅馬尼亞調動之傳聞、昨已震盪全歐、除外交界之消息謂、匈牙利之各火車每列必遇到四小時至七小時外、其餘歐洲各大城並無官方消息足以證明此事者、柏林正式極力否認德軍經由匈牙利開人羅馬尼亞、保京正式否認任何德軍曾進入保加利亞、羅京之情報長吿合衆社稱、最近開抵匈牙利中東部捷米斯瓦地方之德軍、不過擴充該處之駐軍而已、又據情報稱、「德國似不至於在巴爾幹尤其希臘及土耳其發動軍事行動」合衆社訪員被禁發表最近抵達提米斯瓦之德軍數目云、（廿七日合衆社電） 
 
 
[德國用意叵測　大舉須待來春]  
　　匈京　外交界意見、認爲德國調動大軍三十萬假道匈牙利前赴羅馬尼亞之舉、須經過一個月之時間方能完成、此德似在準備來春之大舉動作、而非目前有所企圖舉軍現時開入羅馬尼亞者在三十萬及三十五萬人之間、均有全副最新配備及機械戰具德國並在匈牙利徵發火車一千至一千二百列以供運輸、外交界又以爲德國之眞正目的、此時無從預測、因蘇聯態度極爲從順也、現下德軍侵人保加利亞者、人數極爲寥寥、因保王飽利斯曾警吿謂、如保國强被德軍利用作爲戰事根據地、則保王立將退位下野、德軍實力現時極足南下切斷希臘及土耳其之聯絡、因南斯拉夫新近與匈牙利訂立互不侵犯條的、故假道南斯拉夫之舉幾不可能、如此則保加利亞之地位更爲危險、蘇聯在比薩拉比亞之軍力至少有二十師、均全部機械化並有配備、此數已較夏秋二季增加一倍、蘇聯之態度或將出於支持土耳其、而不顧其他國家之戰事、至德軍如果侵希、則冬季之氣候及地理均爲極大阻礙、如有大舉大的亦將待諸明春、彼時如能攻下希臘之薩洛尼加、則已足挽救其垂亡之夥伴、而該港距英方伊拉克及墨蘇爾之油田、轟炸機數小時可達、此外又有人測想德軍將自該處進窺叙利亞、惟此舉必須在愛琴海有充分根據地云、（二十七日哈瓦期電） 
 
 
[南國避免　牽入戰渦　保外交政策不變]  
　　羅馬　據義國通訊社所接南國京城電話、南國外相馬柯維志向新聞記者聲稱、南國欲置身於現有戰局之外、而維持對各鄰邦之好友關係、（二十七日路透社電） 
 
　　保京　此間政界人士所得印像、爲保國外交政策將保持不變、保國政府決定與各鄰邦均保持友好及和平關係、而對軸心國則深表同情云、（二十七日海通社電） 
 
 
[英大砲列成半圓形　密集轟擊巴廸亞　英軍不斷開前綫增援]  
　　開羅　英國軍隊視里比亞東北北迪亞之義大利據點極端重要、昨日賡續加强生力部隊及大砲、準備作最後之猛攻前綫消息稱、英義軍隊雖曾發生若干小接觸、然局勢無大變更、英軍在該港之半圓形圈內盧集大砲二百五十尊以上、義大利軍雖作頑强之抵抗、然已漸退守巴迪亞、該處現吹寒風、雙方軍隊咸不知聖誕佳節之已屆、英軍正力圖將義國防錢擊潰驅之入海、彼等相信此乃數日間事耳、（廿七日合衆電） 
 
　　倫敦　據今日此間所接消息、英方繼續猛轟巴迪亞並日增其密度、英國及自治領軍隊現正包圍該港、並佈置陣地預備進攻印度軍隊參加此次西沙澳勝利之經過現巳發表、據稱在第一日之戰事中、印兵一師曾在一日之中行軍三十哩、並在義軍營幕附近佈置陣地、與英鐵甲車部隊聯合進攻頗爲得手、印兵更有參加共他職事多次、某次曾協助共同設伏、俘虜義軍黑杉師團及里比亞軍隊三四千人、（廿七日路透電） 
 
　　羅馬　義軍司令部公報叙述西部沙漠阿爾巴尼亞境中之義方活動、據稱里比亞東北部義方據點巴迪亞四週有猛烈砲戰、沙漠地某處陣地義軍擊退英軍攻擊、英軍先頭根據地一處遭猛炸、並有英艦一艘中彈、希臘前錢各處敵軍進攻已被擊退、敵軍損失重大、被俘若干、義機又轟炸敵方海軍根據地、敵機襲阿爾巴尼亞沿亞得里亞海要港伐洛那、被射落一架、又義潛艇一艘在地中海中部襲擊敵艦隊、放魚雷命中輕巡洋艦一艘、另一義潛艇在大西洋發砲擊沉巨船兩艘、並放魚雷擊一中一船云、（二十七日路透電） 
 
 
[北戰塲展開攻勢　希軍衝入林城　通愛爾巴桑之重要據點　沿海義軍向伐洛那潰退]  
　　雅典　希軍已衝入林城、該城爲通達愛爾巴桑（希軍今後目的地）大路上之重要據點、（廿七日路透社電） 
 
　　雅典　戰報稱、阿爾巴尼亞東北區之希軍、昨夜再施猛烈攻勢、義軍之在濱海區已向伐洛那潰退者以及在泰比里尼·基瑪拉·克里蘇拉·三角地帶大受壓迫者、因此大受威脅、據前綫可靠消息稱、希軍之北攻、衝破波格拉特北之義軍陣綫、而進展至通愛爾巴桑公路起點之重要接合處、據一般人士指稱、愛爾巴桑爲義軍在北部防綫之中樞、該城一失、或將迫使義軍退至蒂拉那、希大隊援軍現正趕開北區加入作戰、沿海一帶希軍正猛烈追擊、義軍則正竭力抵禦、企圖遏制希軍之猛進、今日官方公報稱、昨日希軍又俘獲若干義軍及大批軍需云、（廿七日國聯電） 
 
　　倫敦　昨晚雅典公報宜稱、阿爾巴尼亞前綫之希軍、仍以雄武之姿態、在濃霧風雪及酷寒氣候中奮力作戰、結果已佔領敵軍前哨數處，希軍所獲俘虜及軍用品爲數甚多、義軍已被迫向基瑪拉之北及西北退却、並於晚間放棄該區之重要軍事據點若干處、希軍發言人今日談稱、義軍所放棄之陣地、計有基瑪拉以北及西北之若干高地、希軍現正肅淸所佔特里諾斯河區更入內地之地方、在該處所俘義軍官五人及兵士六十五人、竟分屬於五個不同部隊、於此可見義軍紊亂之一斑、再北希軍巳攻克村落數處、（廿七 
 
 
[英美海軍領袖　函電往還]  
　　倫敦　英美海軍首腦頃交換函牘與禮物、表示兩國艦隊間之同情與諒解、美海長諾克斯致英海相亞歷山大之函稱、閣下已將編入英艦隊之前美驅逐艦一艘定名爲「林肯、」聞悉之餘殊感滿意、在此爲保存人類自由而進行之戰爭中、命名意義之重大實無過於「林肯」者、茲附上林肯像兩幀、尙望分懸於海軍部與林肯號驅逐艦之軍官室內云、亞歷山大函謝諾克斯之禮物而以稀有之彩色古海軍模型答贈、覆函內有「閣下所贈禮物、莫善於此、以其表示閣下同情於保存人類自由之奮鬥也」等語（二十七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[德機一架襲英　結束耶誕休戰　杜佛海峽砲聲復作　英機轟炸德佔領區]  
　　倫敦　昨晚英國全境仍無敵機空襲、此次連續三夜未遭　炸，實爲九月間德方空中攻勢加緊以來之創見、（二十七日路透社電） 
 
　　倫敦　英德默認之聖誕休戰、已於昨日下午突吿結束、蓋有德機一架、於彼時以炸彈一批投於希佩島也、然截至昨日深夜止、倫敦或其他各處、皆未聞德機飛臨、同時聞昨夜英方以加倍之兵力、守衛英倫東南海岸各堡壘、並巡邏各沙灘與各懸崖、戒備較前更嚴、以防德軍偷渡霧色冥濛波平浪靜之海峽而攻央、（二十七日國際社電） 
 
　　倫敦電　今日侵晨英國海峽對岸砲聲及閃光交作、曙示耶誕節之空中休戰業已終止、更有指示飛機所在之信號出現空中、大的英空軍又已開始轟炸德方佔領各港、其他英機亦有深入佔領區之可能、今晨尙未破曉時、德軍架於法海岸之長射砲位、隔濃霧籠罩下之杜佛海峽、開火轟擊、砲聲隆隆歷二小時半之久、（二十七日路透社電） 
 
　　倫敦　英空軍公報稱、昨午後德機向希佩島據落炸彈殊少損害、更無傷亡、此外無事可報、（二十七日路透電） 
 
　　倫敦　耶誕節之休戰、顯已於昨日午後終止、德機復來襲英、高射砲吼聲大作、天氣晴好、故英方防範更力、以阻敵機竄入、（二十七日路透電） 
 
 
[美國披露　外交秘件　促進中日和平　英美曾起爭執]  
　　華盛頓　昨此間露佈兩大綜關於美國外交之秘密文件、內有叙述一九二五年中美國拒絕干涉其事之情形、該文件謂英國曾力請干涉而美國則予拒絕、該文件並露佈英美兩國關於促進中國和平之努力、是否應由日本主持一點、曾發生銳利之爭執、該時之英國係支持日本者云、（二十七日合衆電） 
 
 
[美參議員　促羅斯福　召開和平談判]  
　　華盛頓　西佛京尼亞民主黨議員何爾德暨密歇根共和黨議員樊登堡、昨日參加醞釀中之議院運動、請求白宮致力促成世界之和平、參議員泰丁氏及惠勒、本星期曾請求羅斯福總統發動和平、何爾德在電台廣播中詢諸羅總統曰、「以君之高位」胡不邀請各交戰國代表於和平桌旁討論彼等之紛爭」、渠要求總統採取外交政策、足以導美國於和平而非戰爭者、樊登堡於接見記者時表示、渠相信和平運動之時機已屆、渠預言戰爭終將由談判之和平結束之、（二十七日合衆社電） 
 
 
[蘇聯亞洲部　隕星降落]  
　　亞爾瑪亞泰　十二月二十四日、隕星一枚在卡柴共和邦東區雪蒙納卡拉降落、距該邦京城一千五百公里、蘇聯當局已遺科學專家赴該處進行調査工作、（二十七日塔斯電） 
 
 
[英空軍　援希戰績　英航空部發表]  
　　倫敦　航空部公報稱、英空軍戰鬥機之熟悉山地形勢與氣候情况者、協助希軍在阿爾巴尼亞作戰頗著功績、此等英機於十一月十八日從印度西北邊界調往希臘前綫、當日卽擊毀義機九　、十一月二十四日在愛爾巴桑附近襲擊義步兵與騾隊三縱隊、死傷狼籍、混亂異常、十一月二十八日遇義機二十架、擊毀其七、其後擊落之義機計有十二月二日三架、四日八架、二十日二架與二十一日八架、義機除確已擊毀者三十七架外、另有若干架度亦損毀、英機損失僅有一架、該公報結尾 
 
 
[各府島上空　英機投耶誕包　贈與希臘僑民]  
　　倫敦　英機以一百尺之高度、飛於各府島上空、向二希臘僑民擲下耶誕包五百件、（二十七日路透電）稱讚希臘空軍之作戰技能與勇敢、謂已博得空軍之欽佩、（二十七日路透電） 
 
 
[被俘義軍官述　致敗原因]  
　　沿海地帶希軍隨軍記者　被俘之義軍官剛波利阿少校頃語記者、謂此番軍事之失敗、較世界大戰時卡玻里多之役更爲慘重、並謂義軍之失敗、大半由於運輸組織被破壞之故、（二十七日合衆社電） 
 
 
[猶人六千加入　近東英軍　英議員服軍役　達一百五十人]  
　　耶路撒冷　據猶太通信社昨日消息、猶太人加入近東英軍服役者已達六千五百人、（二十七日路透電） 
 
　　倫敦　現悉英國會議員現擔任軍役者不下一百五十人、（二十七日路透電） 
 
 
[東印度艦隊　新總司令　定明年五月就職]  
　　倫敦　前英屬西印度艦隊統司令阿布資諾海軍中將、現被任爲東印度艦隊總司令、定一九四一年五月就職、（二十七日路透社電） 
 
 
[法國奧倫城　電話綫被割斷　被德處巨額罰金]  
　　倫敦　德方責令法國奧倫城繳出罰金一百萬佛郎、因未能査出割斷軍用電話綫之人也、（二十七日路透電） 
 
 
[醫治脚氣病　維他命運抵港]  
　　香港　合成維他命R－I膠管裝二萬枚、已於今日下午、自美國由橫渡太年洋快機轉道馬尼剌運抵此間、此項大批藥品、悉係英紅十字會所捐贈、聞將送全廣州、分配與該地之脚氣病患者、廣州因此病而死者、傳日達千人左右、第二批維他命膠管、將由「塔孚脫總統」號運來、該船將於明年一月九日到港、到廣後亦將送至廣州、（二十七日國際電） 
 
 
[日報大事宣傳稱　美將加緊制日　由撤僑經濟壓迫兩事可證]  
　　東京「東京日日新聞」今日刋登一文、謂美國刻正盛傳一」不安之謠言、」謂美國政府不久卽將加强其反日態度云、惟該文之上、並未載明發稿之日期及地點、該報並列舉下列各事、藉以覘美國之立塲、（一）美國政府將在來年一月卅一日以前加緊將美僑撤出遠東之勸吿、（二）美國政府將加緊對日之經濟壓迫、自二月起不准美輪駛入日本海口、「日日新聞」稱、此謠言之傳路、在美國對日政策中、甚爲重視、因此事適發生於法日卽將重開越南貿易談判之前夕、並在盛傳美國卽將加入歐戰之時也、該報稱、「現時將美僑撤出日本之舉、衆認乃係美國一般恫嚇日本之政策、該文並言、日政府當局刻正準備一切、以應付任何因美僑退出日本而起之局勢、「日日新聞」並稱在、二月時、美輪駛横濱者、勢將增加、其用意或亦與加緊撤僑之事有關、各該輸爲塔虎脫總統號、一月三日、柯立芝總統號、一月四日、呢亞斯總統號、一月十八日、該報又稱、前此美輸駛日者、每月僅有一二艘而已、又悉、東京美大使館對之未有所評論云、（二十七日合衆社電） 
 
 
[美報指摘　軍火輸日　促政府注意援華]  
　　華盛頓　「華盛頓報」昨日撰著社評稱、美國之對華援助計劃、一部份已因美國軍用原料不斷輸日而遭受打擊、該評稱美國對日出口之物品、十月份總値爲二六·一九五·〇〇〇美元、較九月份已多出八·〇〇〇·〇〇〇美元、此激增之原因、大部份係因生熟銅製鍊金屬之機器·汽油·及其他飛機燃燒料之大批輸日所致、本年最初十月中·美國對日輸出之總數爲一九一·四一三·〇〇〇元、去年同一時期則僅爲一七九·三七七·〇〇〇美元而已、吾國對華輸出、在十月份中大見增加、今年十閱月中共爲六七·九〇八·〇〇〇美元、去年同一時期中則僅爲四〇·一七〇·〇〇〇美元焉」、該評又稱、「對華貿易之增加、値得欣慰、因此舉可表示中國以獨立作戰國家之資格、至少亦自吾人方面取得以上之援助也」、（二十七日合衆社電） 
 
 
[南太平洋奈魯島　突遭怪船砲轟　據稱該船懸有太陽旗幟　損害巨大尙無傷亡報吿]  
　　倫敦　澳首相孟席斯官稱、今日破曉後不久、有敵方襲擊船一艘、猛轟南太平洋中之奈魯島、該襲擊船航行時係用日本名稱、並懸掛日旗、島上損害甚大、但迄今尙無傷亡報吿、按奈魯島（或稱快樂島）原爲德屬、上次大戰後由國聯委託英國·澳洲·及紐絲綸統治、位於赤道南二十六哩、島上的有居民四千人、其中的有歐僑一九〇人、及華僑一千五百餘人、島上藏燐酸質甚富、一九三八---三九年時之輸出的計一·二二五·〇〇〇噸、（二十七日路透社電） 
 
 
[德軍三師續開義境　紐約報刊載維希消息　英義有談判停戰可能]  
　　倫敦　倫敦「每日快報」今日稱、德軍開抵義境源源不絕、現正義國各部之德軍統計已逾九萬人、按「每日快報」轉載南斯拉夫京城消息稱、過去數日間又有德軍三師、經勃倫納及萊完西烏山隘而開抵發國、現駐紮於那不勒斯及西西利云、該消息又稱、德阿爾卑精銳軍隊三師業已駐於的里亞斯德、德大軍之源源開入義國、乃欲激勵義國士氣、以抵抗希軍與英軍、按德軍一師平均的計一五·〇〇〇名、（廿七日國際電） 
 
　　紐約　據報載維希消息、該處許多方面謠傳英義兩國現有談判終止戰爭之可能、（二十七日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[維希仍圖掙扎　避免捲入戰爭　貝當將與希特勒親自折衝　解決德法雙方之緊張局勢]  
　　維希據此間可靠方面消息、自法總理貝當元帥、獲得北非曁近東各軍事領袖之保證、稱　等準備保衛法國、以抗任何侵略之後、貝當卽於昨夜採取一堅決態度、反抗德力之壓力、據稱、貝當元帥對法國重行牽人戰爭、與軸心國駢肩作戰以攻英倫之仟何合作計劃、始終反對、有識方面稱、此項發展、傯有力份子之目標、而爲維希政府若干高級官員所贊同者、現維希政府間之分化、日漸增加、親德份子、經措辭强硬之某報、指責貝當與其親信爲「反動者」、巴黎烏華爾報代表人兼中編田德、評貝當對議會政府、並未作一致反對、又對貝當之建立全國評議會、更大肆抨擊、（二七日國際社電） 
 
　　法拒絕租借　馬丁尼克島 
 
　　維希官方發言人昨稱、維希政府對於所傳馬丁尼克島之談判、或美國止式要求在該島建立海軍根據地之權利、並無所聞、該發言人拒絕發表聲明、期待美國駐法新大使李希大將之到任、渠或將携帶某種正式之要求也、該發言人僅回溯以前維希之說明、謂願意維持法國殖民帝國之完整、並拒絕仟何國家在法帝國內建立永久軍事根據地之權利、（二十七日合眾社電） 
 
　　傳貝當元帥　將晤德元首 
 
　　維希自法海軍部長達朗海軍上將與德當局在巴黎會商兩日、返抵維希以後、貝常元帥與希特勒元首間之親自晤談、似見可能、一般人均悉、貝當元帥自達朗上將處接獲報吿後、仍態度堅決、不顧德方之壓力、反對法國牽入戰爭而與英倫作戰、因此謠傳、貝當元帥與德元首希特勒或將的期會晤、俾當而解決法德關係間之難局、北非及叙利亞之軍事領袖回貝富保證稱、彼等之軍隊將準備保衛法國、以抗任何侵略、自貝　元帥接獲該項保證以後、貝氏之地位顯已增强云、（二十七日國際社電） 
 
　　維希　海長達爾朗抵達維希之後、即由貝當加以接見、旋卽接開內閣會議、主席者除元首貝當海六達外、尙有內政部長貝魯東、國防部長洪齊格、財政部長蒲蒂安、會議內容、幷未宜佈、（廿七日海通社電） 
 
　　法國民大會　爲顧問機關 
 
　　里昂「時報」頃評論法國政治動向、略謂、「法國未來國體、當以我國優秀的固有精神爲本、而非爲一種政治行動之結晶、我國民族革命、乃在激底改革吾人之習慣與制度、以恢復我國寬大自由精神、絕非報復行爲、而絕不抑制人民所抱願望、無非欲在尊重民意之餘、隨時予以指導而已、嗣後我國當以國民會議代替原有之參衆兩院、其職權自當完全獨立、俾成爲貝當元首之常設顧問機關、如有重大情事、元首可隨時向之諮詞、或與議員個別磋商、以便當機立斷云、（廿七日哈瓦斯電） 
 
　　被俘兩將領　德釋放返國 
 
　　倫敦倫敦特戈爾將軍司令部昨衣發表文吿稱、前在戰役中被俘之法國嘉蘭斯將軍與發爾維將軍今已由德當局釋放、俾使之領導並組織維希方面之軍力以與法國殖民地之法軍相爭、此二人之釋放可見德國對此掙扎之關切、嘉氏已代波爾魯將軍仟維希殖民地軍隊總監、發氏諒接任法屬尼基里亞駐軍司令、査現任尼基里亞駐軍司令戈爾耐將軍、在職僅兩月、（廿七日路透電） 
 
　　維希　據此間宜稱、貝當上將、將於本月廿九日下午五時、向法國全國靑年發表廣播演說、（廿七日海通社電） 
 
 
[黑海沿岸　風雪爲災]  
　　維希　據羅京法方電訊、黑海沿岸風雪爲災、致造成廣泛之損害、若干輪船因此不能在康十坦柴卸貨、多瑙河下游完全凍結、羅馬尼亞與保加利亞間之交通已吿中斷、（二十七日路透電） 
 
　　羅京　康斯坦柴港昨日發生在風、有滿載煤斤之火車一百四十輛被吹倒入港內、綜計損失的達五百萬萊之鉅、死八人傷二十人、（二十七日海通電） 
 
　　羅京　羅馬尼亞於耶誕節發生火車慘劇二件、阿拉德有客車二列互撞、機車及客車四十輛均出軌、首都附近復有客車一列、撞及另一客車、總計現命者七人受傷者甚多、（二十七日海通電） 
 
　　維希　安加拉電訊、謂耶誕節淸晨土國歐辛强區發生地震兩次、但未接死傷報吿、去年十二月該處會有地震死傷數于人、（二十七日路透電） 
 
 
[歐戰叢談（廿八）　歐戰一週年大事紀]  
　　自一九三九年九月一日，天尙未明，希特勒以閃電戰術，開始向波蘭進攻以來，流光倏忽，至一九四〇年八月三十一日止，已足一週年。在這三百六十五天之中，歐洲已有大小十三國領土整個的或局部的被併呑。際此一九四〇年結束之時，且把這一部流水賬搬出來，復核一下，作爲歷史上的一個小小段落。 
 
　　一九三九年九月一日---德軍侵入波蘭，併呑但澤。 
 
　　二日---義大利宣吿中立。 
 
　　三日---英法對德宣戰。 
 
　　四日---英船「雅典尼亞」號在赫布里底羣島附近海面沉沒。英宣佈對德封鎖。美國務卿赫爾宣佈美國中立。 
 
　　十二日---德軍圍攻華沙。 
 
　　十七日---蘇聯軍隊開入波蘭東部。 
 
　　十八日---英航空母艦「勇敢」號爲潛艇擊沉。廿七日---華沙陷落，波蘭戰事吿終。 
 
　　廿八日---德蘇瓜分波蘭。蘇聯與愛沙尼亞成立互助協定，在波羅的海取得海軍根據地。 
 
　　十月二日---泛美會議決定在西半球劃定「海上安全地帶」。 
 
　　五日---拉脫維亞與蘇聯訂立協定，亦以海軍根據地租予蘇聯。 
 
　　九日---芬蘭遣派代表團至莫斯科，邊境大軍雲集。 
 
　　十六日---立陶宛亦與蘇聯訂立協定。 
 
　　十九日---土耳其與英法簽訂互助協定。 
 
　　廿三日---德袖珍戰艦「德意志號截留美國貨船「弗林脫城」號。 
 
　　廿七日---敎皇庇護十二世發出通吿，力主恢復波蘭，並譴責種族主義。 
 
　　十一月四日---羅斯福總統簽署中立法修正案，取消軍火出口禁令。 
 
　　八日---希特勒在慕尼黑參加歡迎會，甫離塲，卽有炸彈爆發。 
 
　　廿一日---英國以德方使用水雷爲理由，對德封鎖擴大及於出口貨之 
 
　　卅日---蘇聯軍隊進犯芬蘭。 
 
　　十二月一日---芬蘭新國會要求停戰無效。 
 
　　二日---蘇聯在芬蘭設「人民政府」。 
 
　　五日---美前總統胡佛發起慕款救濟芬蘭。 
 
　　十日---美政府核准以價値一千萬美元之農產品賒予芬蘭 
 
　　十四日---國聯以蘇聯侵犯芬蘭，革除其會員資格。 
 
　　十七日---德袖珍戰艦「斯比上將」號，爲英艦追逐至烏拉圭蒙得維的亞港，自鑿沉沒 
 
　　十九日---德船「哥侖布」號在大西洋中發見英戰艦，而自行鏧沉。 
 
　　廿三日---羅斯福總統任命泰勒駐梵蒂岡敎京私人代表。 
 
　　一九四〇年一月八日---芬蘭宣佈殲滅蘇軍一師。 
 
　　廿目---邱吉爾警吿歐洲各中立國，無法避免捲入漩渦，及早與英法共同作戰，實爲上策。 
 
　　二月一日---蘇聯軍隊以全力進攻芬蘭馬納漢防綫。 
 
　　九日---美總統派副國務卿威爾斯赴歐，會晤英法德義各國當局。 
 
　　十二日---澳軍三萬人在蘇彝士登陸。 
 
　　十六日---瑞典拒絕芬蘭要求派遺軍隊協助作戰。 
 
　　十七日---英艦在挪威海面襲擊德運輸艦「亞爾瑪克」號，救獲俘虜三百二十六名。 
 
敎育消息 
[敎部公布　高級農職設備標準]  
　　（重慶航訊）敎部前已頒行農業職業學校各科敎學科目及每週敎學時數表十一種、農業職業學校課程標準五十六種、最近對於高級農業職業學校之設備復製就（一）農藝科、（二）園藝科、（三）蠶桑科、（四）森林科、（五）畜牧科、（六）農產製造科等六科之最低標準、關於各科應備之儀器標本工具種子等項、無不周密規定、例如（一）農產科之設備、包括一·理化生物類、二·土地肥料類、三·氣象類、四·測量類、五·農田類、六·農具類、七·病虫害類、八·育種遺傳類、九·農產製造類、十·農塲經營類、十一·畜牧類應備之儀器工具及標本、又如（二）園藝科之設備分爲、一·塲地、二·建築、三·農具及儀器、四·加工設備、五·力畜各部份、內容均甚詳盡云、 
 
 
[蘇教廳　嘉獎常熟縣長　爲該縣努力發展敎育]  
　　（蘇北通訊）蘇省敎育廳、據江南區某督導員報吿、常熟縣縣長安蔚南、對於全縣各區敎育、策劃不遺餘力、在本年度內、增籌敎費達三萬二千七百五十元之多、縣敎育行政、由縣督學秉承縣長辦理、另指定科員一人助理、各區敎育委員職務、由各區中心小學校校長兼理、其無中心小學校之區敎育委員職務、則由該區區長兼代、該縣學區在八一三前、原爲四學區、縣政府爲便於視導及應付非常事變起見、與自治區打成一片、計分爲八學區、現全縣學校、數較上年度增加甚多、計縣立小學十三校、（高級十七級、初級五十七級）、私立小學三校、（高級四級初級十一級）縣立初小六十七校、（一百〇五級）私立初小二校、（二級）全縣學生共八千零四十人、敎職員二百四十九人、私塾數一百〇九所、塾師與學生數一千七百二十九人、初中學生自修補習團五團、敎師二十一人、學生二百七十七人、社敎活動、由縣府指定各區中心小學各辦民衆學校一所、利用紀念日、舉行抗建宜傳及通俗演講、幷督飭各小學編貼壁報、在籌劃中者有抗建日報、全縣敎費來源、中央補助義敎費四八〇〇元、在田賦縣稅及各種稅收項下指撥二八一四〇元、學田租籽一二〇〇元、總計年收四四九四〇元、（較上年增三二七五〇元）支配辦法、計年支敎育行政費一六八〇元、普敎費二六〇四〇元、社敎費三一二〇元、義敎費九六〇〇元、私校補助費〇〇〇元、其他敎育費一五〇〇元、統計年支四四九四〇元、督敎委視導工作、亦頗認眞、每學期至少普遍視導一次、救濟失學靑年、縣府曾保送靑年多人、送省訓練、回縣後均給與相當位置、至各校辦理情形、尙多奮勉、幷能在環境壓迫之下、不畏艱險、努力抗建工作共中允以南明慧東中心小學、東徐市中心小學、及宜濱初小各校、辦理更具成績、聞敎育廳已明令該縣縣長安蔚南、及南明慧東徐市及宜濱各校、分別嘉獎、以資激勵云、 
 
 
[家麟貸學金　請求者踴躍]  
　　海寗家麟免息貸學金、自本屆開始徵求以來、大中學生具函請求者甚多、故不久聞將結束爲日無多、而聲請貸款者、往往以所塡不合、致多費手續者、亦不乏人、故該會重行聲明、聲請人須親自寫具姓名籍貫年庚（舊曆年月日時）住址學級年齡、及最近學期成績單、逕投本報二零七零者信箱、合則函的面談、不合將原件退回、 
 
 
[陸翁畫展展期]  
　　海上名繫家陸小曼翁瑞午合作畫展、在大新畫廳舉行展覽七天、本於昨日（二十七日）截止、此次參觀奢合計一萬餘人、其中作品、大半定去、現應學界之要求、再予展期兩天、延至二十九日截止、愛好藝術者、幸勿失之交臂、 
 
 
[港澳僑校立案　敎部訂定標準　敎部分發返國僑民入學]  
　　重慶二十六日電）敎育部爲使港澳兩地僑民學校立案起見、已與僑務委員會會同訂就港澳僑民學校立案暫行標準、於本週公布施行、該項標準、對於學校之設備課程及經費均有詳細之規定、一面顧及各校在非常時期所遭受物質上之困難、一面復顧及法定立案應有之最低標準、又敎育部與僑務委員會爲收容返國求學之僑生起見、曾在雲南某處創設國立華僑學校一所、以目下請求入國立中學之學生、仍爲數小少、業經敎育部分發國立第二中學國立第十四中學及各中山中學班肄業云、 
 
 
[學校彙誌]  
　　淸如小學　法和界華成路淸如小學創設於民國十九年秋、管敎嚴密、辦理完善、歷屆畢業學生已達一百五十餘人、今冬恰遇該校十周紀念、校長沈淸如、除發行特刋報吿校務以及訓敎概况外、又定於本月二十八二十九兩日、舉行成績展覽會、歡迎各界參觀、 
 
　　上海第一職補校　浙江路牛莊路底顧家弄五十四號敎育部特准備案之上海第一職業補習學校、自秋季添建校舍後、學生日益增加、團體入學者均係各大公司職員、該校訓導敎學極取嚴格、下學期擬擴增學額、學費半年自四元至六元、業已開始招生、又聞該校設有免費學額、凡淸寒　弟、可向該校請求 
 
　　博仁中學　愛多亞路馬霍路西首博仁中學、昨日舉行立校九週紀念、上午舉行儀式、下午游藝、 
 
體育新聞 
[舊曆新年　津俄僑足球隊來滬　埠際賽中止後之點綴　在滬將有比賽二三塲]  
　　本屆埠際賽足球大戰、滬隊因種種原因、不能組隊赴港、該賽勢將流產、茲據可靠方面消息、天津俄僑隊、將於廢歷元旦、南征來滬、乘埠際賽不能成賽之時、約戰本市勁旅、預定賽二塲、大致對手爲滬聯隊及俄國隊、並擬再與華人隊一戰、預料屆時定有一番盛况云、 
 
 
[預備杯東華　戰聖芳濟　今日爭奪決賽權　下午在膠州公園]  
　　本屆預備盃足球賽、於前週展開戰幕、東華會以七對一大敗法商、旗開得勝、定今日下午二時半、與聖芳濟在膠州公園舉行複賽、裁判陳吉祥、巡邊員鄧效良、張志仁、門票五角、按東華陣容堅挺、守衛如張邦綸之門將、何家統之後衛、舒十耕之中堅、前鋒則有費春華萬津任兩翼、聖芳濟難免作城下之盟、另一塲爲臘克斯對猶太、又初級盃二週、今日兩塲、震旦遇赫資堡於震且球塲、前者可望吿捷、另一塲爲若文斯對威托寗、此外甲組聯賽聖芳濟戰臘克斯、北西童逢西捕隊、均在跑馬廳舉行、今日秩序如後、 
 
　　今日秩序 
 
　　東華會聖芳濟（甲）二半膠州園 
 
　　震旦隊赫資堡（初）二半震旦 
 
　　聖芳濟臘克斯（甲）三時跑馬廳 
 
　　北西童西捕隊（甲）三時跑馬廳 
 
　　東華陣容 
 
　　張邦綸 
 
　　何家統　胡漢文 
 
　　張昭鵬　舒士耕　林典華 
 
　　萬津　孫騄芳　廖世明　高保正　費春華 
 
　　預備　劉國棟蔡聲淼 
 
 
[學聯杯乒乓賽]  
　　虞洽卿等捐贈獎品復旦大學體育會莊永基·王昌厚·王志鈞·於凌霄等、主辦之學聯盃全滬大中學團體乒乓錦標賽、自開始迄今、已一月有餘、該賽全部秩序、今日吿畢、定明年元月三日舉行決賽、獎品方面已有聞人虞洽卿·奚玉書·許曉初·黄金榮·聞蘭亭·盧文英·袁履登等捐贈甚多、卽日起陳列於跑馬廳畔大光明大戲院、今日最後二塲、秩序如下、 
 
　　五中---震中三時半在震中 
 
　　五中---省上中五時正在震中 
 
 
[靑光體育會舉辦　五千米越野賽]  
　　本市靑光體育會越野隊、爲提倡體育起見、將於最近期內、舉辦五千公尺團體錦標賽、一俟日期正式決定後、當卽開始報名、將爲越野界放一異彩云、 
 
 
[保聯詠騏盃小球賽　北美保裕獲勝　本星期日四塲在光夏]  
　　保險業聯誼會主辦之本屆「詠騏盃」小球聯賽、業於十二月二十二在光夏中學球塲揭幕、交鋒者兩塲、結果第一塲北美洲以二比零之成績、擊退怡和、第二塲保裕以八比二之數、大破混合、按北洲本屬上屆强隊、本屆得名將來歸、實力更形雄厚、殊有染指錦標希望、怡和則屬新軍、力抗結果、僅以零比二負、實力不可侮、保裕則爲上屆冠軍、脚頭銳利、此次戰勝混合、未見費力、而混合鋒衛俱佳乃以守門慌亂致負、甚爲可惜、本星期日（二十九日）有四塲交鋒、地點仍在光夏中學、球塲秩序如左、 
 
　　美亞---寗紹上午十二時半 
 
　　恰和---混合下午一時半 
 
　　永寗---四海下午二時半 
 
　　太平---聯合下午三時半 
 
 
[絲友盃個人乒乓賽　今晚開始複賽　聘陳霖笙任總裁判]  
　　北京路瑞康里六號絲友社乒乓隊、爲提倡隊員練習乒乓興趣起見、特發起首屆絲友盃隊員個人乒乓錦標賽、由馬守廉·周巽初·曹顯時三君主持其事、現報名參加者共三十六人、採雙淘汰制、淘汰至九人後、再行循環賽、取最優勝之前三名、獎贈銀盃、以資鼓勵、該賽業於昨晚七時起、在該社開始淘汰、並聘陳霖笙君担任裁判、經多日之淘汰結果、由蘇黷梅等九人獲得複賽權、定今晚七時起仍在該社舉行、茲錄出席優勝九人名單如下、 
 
　　蘇讀梅·曹浩彩·錢國强·王志强·朱錦輝·韋鎭興·朱鴻沂·孫佩·楊存心、 
 
 
[新六盃乒乓總決　新雅力挫晚霞　結果四對二戰况劇烈]  
　　新六盃乒乓賽、六强總決第十三戰、前晚七時由六組亞季軍晚霞甲與新雅對壘於浙興球室、兩隊曾相遇於決賽中、新雅兩戰皆北、者番三度相逢、戰來劇烈異常、晚霞原可獲勝、苦以第三蘇尙鐸力竭而北、造成新雅再接再厲之機會、竟打成各三平手、難分難解、總結果新雅以四對三力挫晚霞甲、雙方戰績如左、 
 
　　新雅晚霞比數 
 
　　楊漢宏　劉造時　〇---三 
 
　　彭桂生　蘇尙鐸　三---二 
 
　　羅能　方與民　〇---三 
 
　　李紹光　丁志銘　三---〇 
 
　　黃紹松　張俊才　一---三 
 
　　陳少平　虞元麟　三---一 
 
　　韋振華　劉家仁　三---二 
 
 
[今日政祥盃小球賽]  
　　誠勵---濟　星（丙A）十二時 
 
　　聖星---鷹　隊（乙B）一時正 
 
　　小靑山---商學聯（甲B）三時正 
 
　　三星---兆　豐（甲A）三時正 
 
　　祥永---頌　堯（甲A）四時正 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　多頭陣綫似動搖　金市漲後直瀉　一天有二百七十五元高低]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、免起體落、高低相距有二百七十五元之巨、晨開六千六百五十元、不久以多頭大戶狂抬中、橫越七百元大關、再達六千八百元大關、為開做期交以來最高紀錄、後以滬四幫多頭相繼出籠、浮戶亦作了結、更因外匯轉鬆、並有和平謠諑、價遂向下、午收僅六千五百九十元、後市一蹶不振、除滬西幫力塞外銀號　亦賣、最低曾撳達六千五百二十五元、雖金號幫等一度拉購、終則萎靡、晚收為六千五百三十五元、比星期二晚收軋小三十五元、全日交易約八千兩、銀樓前金升後重回、結果告平、關金等平、烚赤頂盤見八百元 
　　晨初又因多頭陳綫擊强、人心無形緊張、開盤又猛抬近百元、計金號入銀號廿兩、為六千六百五十元、且因開後聞匯市報縮、愈助長買方聲勢、最高竟飛達六千八百元大關、計證券幫入銀號廿兩是也、其中聞滬西幫續撈、證券幫大戶亦購、稍頃以浮多了結、遂起回風、計銀號出金號卅兩、跌至六千六百八十元、嗣後漲勢復烈、重出七百元關外、計錢兌業入銀號廿兩、為六千七百三十元、後塲內由證券市塲傳來無稽之和平空氣人心轉疲、匯票商及某金號等猛塞、盤旋中最低撳達六千五百八十元、未幾卽告收盤、價僅六千五百九十元、計銀號對做廿兩、午後因外匯續硬、走勢萎疲、開盤為六千五百五十元、開後跌五元、為六千五百四十五元、以金號略進、拉至六千五百七十元、而滬西幫多頭出籠中、不久又降至六千五百二十五元、斯時金號散戶等、乘賤收進、會回高至六千六百四十元、卒聞匯市愈長、多頭及銀號幫等猛吐、低達六千五百三十元、收盤告六千五百三十五元、比星期二晚收軋小三十五元、全日上落二百七十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金升後重回 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午九點一刻升十元、十二點回落十元、午後無上落、結果大同行掛六百七十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外匯漸鬆]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、續趨鬆動惟晨開後一小時內、因投機興趣濃厚、需要仍多、致價緊縮、下月份美匯成交、俱為五元三七五、不久匯豐及日行等均寨、並聞出口商有售、逐漸回硬、後市續鬆、投機商進出平平、但為狀終硬、收盤英金告三辦士四八四三七五、美十五元五三一二五、結果比週二晚收英美各長〇四六八七五、〇九三七五、 
　　投機商吸匯豐出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升一二五、紐約銀價平定、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬縮〇三一二五、美對英未更、對滬亦平、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四三七五、美匯五元四三七五、較之假前收市、悉無更動、開後投機商又狂吸、市面卽呈緊態、而外行供塞尚有、計有利大通及其他美行均賣予華商投機家下月份美匯五元三七五、九點半匯豐掛牌揭曉、各匯勿動、自銀平衝稅揭曉亦無增减、此後匯豐肯出、市象已露回硬、計本月份美匯外行進匯豐為五元四三一七五、且不久日行吐售、價更見鬆、計正金沽予外行下月份美匯亦告五元四三七五、加之華商投機家跟踪賣出、潛勢終硬、計華行上海吃入華投機商本月份美匯五元半、午收現貨英金價二一辦士四五三二一五、美匯五元四六八七五、 
　　出口商亦有拋塞 
　　後市走勢續長、聞投機商塞出外、出口商亦有賣出、初一月份美匯投機家售予有利為五元四六八七五、後投機商復進同月份美匯已告五元半、而至收盤前一小時、投機家重沽下月份美匯告五元五三一二五、收盤價現貨及本月份英金三辦士四八四三七五、美匯五元五三一二五、下月份英金三辦士四五三一二五、美匯五元牛、比假前（週二）收市價英金期現均長〇四六八七五、美匯鬆〇九三七五、 
　　香港申匯昨下降 
　　香港二十七日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英美日各匯均無變動、申匯現貨降二元、為四百三十元十時二十五分、申匯現貨回升三元、為四百三十三元、十一時三十分告平、各匯槪無上落、十一時四十五分、申匯現貨回降三元、為四百三十元、下午二時三十分開盤平定、申匯現貨再降三元、為四百二十七元、其餘不動、 
　　天津匯市甚平穩 
　　天津二十一日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯、倫敦及紐約電匯比假前均無榮辱、申匯升一元、為九十元「聯鈔」暗盤昂一元半、為八十六元、 
　　外幣亦回 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、疾進猛退、英美金鎊價亦係先漲後跌、終落一元、英金票呆定如故、市價站平、美金票始曾高至十九元、但旋卽步落、卒為十八元二角七分、比假前計跌三角三分、香港票供給稍旺、市價疲弱、坎拿大及菲列濱票均稍趨軟、日金票供給稍旺、晚市略退為一元六角一分、朝鮮票需要不稀、晚市高至一元三角四分、 
[證券　內債甲乙　均見新高價]  
　　公債暗盤、昨市忽有畸形意外的發展、甲乙均發見新高價、但惜不旋踵而遽小半元、原因同康大批買進、意在軋緊頭寸、但以為力無多、逢高有利卽行結出、此種無所謂之漲風、是否尚有繼續性、殊難預測、九六因北帮頗有吸收、本輕利重、前途當尙有進展、昨日上午同康買進首屈一指、德孚但孚次之、聯和為殿、散戶更推波助瀾、市價乃逐步上漲、毫無回顧、遽好起一元二三角、鼎康怡泰及生大乃得善價而沽、午復聯和德孚繼續買進、生大補回、協康震長買進、甲乙乃又發見新高價、但以鼎康怡泰繼續賣出、同康轉賣、鴻大順昌厚大均有了結、遽丙種四元六角高價驟至四元收盤、甲種抬出四元、復又回進、此次漲風、脚地不實、恐不易維持不墜耳、市價結果、一致上漲三角至一元四角、成交約有三百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟兄弟烟草公司股三百股、價為二十元零七角半、上漲甚勁、聞該公司今年盈餘可二百數十萬元云、 
　　又眾業公所股市、開盤平穩、嗣因補空、價格上趨、近收盤時、各股騰踊益烈、蓋眾預料、新歲市面必開高盤也、交易最盛之股、有揚子、國際英聯、怡和紗廠怡和啤酒、會德豐等、俱以高價收盤、橡皮股收盤時亦受實業股影響、堅挺非凡、 
　　倫敦二十六日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、祇匯豐銀行英倫註冊股降落三鎊、價為七十五鎊、其餘均無變動、 
[紗花　紗市狂漲疾退　上下有四十餘元]  
　　紗市起伏龐大、益呈猛進疾退局面、此完全多空兩方意志不一之故也、初以賣方惶恐、紛起扒補、繼聞盈利者吐出、乃外匯轉長、黃金下落、於是籌碼稍鬆懈、空頭又復活躍、浮多痛新市盤乃山昂轉弱矣、據市塲傳言「外客方面」意態仍然寗靜也、二十支雙馬新高峯皆見一千四百三十三元、低價敲破四百元大關、為一千三百九十一元、今日有棉紗四百八十件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日人氣堅挺、而空頭急乎抵補、首盤價為一千四百十五元、此盤一開、買戶接踵而來、賣方難以應付、直升至一千四百三十三元、旋以獲利者了結、價况略鬆、回落至一千四百十六元、但外匯開出微縮一檔、市况又復轉昂、再升至一千四百二十八元、中途聞投機多頭了結較夥、一時形勢轉挫、市盤迥旋而下、時近十二時已過、塲中趨勢大變、謂傳言紛紜、多說外匯要看放長、浮戶賣聲振盪、市價直下至一千三百九十四元、查半日間成交統計六千一百零五包、行情二十支雙馬跌十五元、茲將各帮口買去之額量、分列如左同行六、（〇〇〇）香港一〇五統計六、一〇五　　午後紗市始昂繼平、二十支雙馬、先做一千四百元、繼後為一千三百九十二元、有人要進、又做一千四百元、卒後價一千三百九十五元、 
[棉市安靜如常]  
　　現棉情情况予上日不相上下、但廠方需要不旺、執貨者仍無遷就售意、所以市態安靜如常耳、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市堅定、先因棉區氣候報告之惡劣、後又因同業之購買、結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音、印度停市、 
　　滬埠外棉交易、日來因匯兌之緊縮、廠方頗有購意、而同業不願廉價出售、因之交易靜寂、然按照棉市之趨勢、棉價始終看漲也、 
[糧食　米市沉寂　價見小修]  
　　洋米昨日略形回平、緣自停止掮客入塲後、投機交易頓見沉寂、而浮多散戶亦有隨市求脫且有某號售碎米一千數百包、照七十六元限價脫手、兼以公倉存米已在進行、定貨亦在疏運、人心轉平、現貨市價已削小一元左右、但市上售開照限貨仍屬中次各檔、若西貢等高貨限價者、依然擯不出樣、故全日現米交易紙二千多包、期貨僅有小絞開出二百噸、計十二月九十五元半、一月份八十七元一角、一月下八十八元、價亦比前市小一元許、 
　　厚薄更察國米及糯米稍有做開、但以人心已虛、銷塲並淡、故售價　貶元許、計崑山斛見白粳自一百元至九十七元、青角斛見薄稻開九十二元至九十元、原包九十六元、糯米際此環境、一致帶疲、宣溧國元已售九十四五元、香港白元八十四五元、較前市亦落元許、 
[巨額坎粉成交　囤戶進胃漸懈]  
　　麵粉　昨日洋粉市情、先聚後平、上午開盤頗堅、因華粉供應日蹙、洋粉已成為本客必需之品、一般行商、堅執如常、聞本客方面購進花神牌澳紛二千餘包、價二十二元九角五分、及花烏鐘樓牌粉五千餘包、價二十二元七角半、旋聞糧商方面新定坎拿大洋粉二船、每桶美金四元五角、一二月份裝船、市塲人心、聞此巨額定粉成交後、囤戶進胃較懈、晚市形勢漸鬆、至於平賣粉則照常維持至年終為止、明年一月份新辦法、當視洋麥來源如何再為酌定云、 
　　小麥　昨小麥趨勢仍堅、華廠久無相當進取、日廠則注意吸收期貨、聞中國火車麥價三十元至二十九元半、由行商拋與三鑫廠約一萬包、而市塲喊價殊昂、尙須三十二三元、並無妥交、 
[油餅　油市囤戶支持]  
　　昨日油市因環境鬆動、人心軟化、市價在黃豆趨勢下游之情形下、雖由一部份囤戶强行支持、但大局無神、結果仍跌、計成父膠州生油一百五十件、價為九十四元至九十三元、新貨一百件價為九十四元五角、大連豆油一百桶、價為一百十五元七角半、一月上交二百桶、價為一百十六元二角半、一月下交一百桶、價為一百十七元二角半、二月上交三百桶、價為一百十八元五角、大有廠豆油一百五十担、價為九十三元五角至九十三元云、 
　　今日　豆子二千三百八十包、一豆餅一萬五千八百二十塊、芝蔴一百包、蔴油六百五十聽、生仁八百包、生油三千四百廳、均運往香港、 
[疋頭　棉布所漲過暴　客銷遂見停頓]  
　　廠布　昨市晨漲午回、蓋初時人氣熱烈、各貨開價一致報漲、每疋計漲五角至七角半、惟客銷實需仍呆本街批發號因辦理年關結賬手續、已截止放賬、除待銷之貨外、均暫緩添配、而新雜鈔有延期發行之傳說、市氣轉淡、散戶爭脫、售盤步趨回跌、結果與耶誕前頗少軒輊、本街成交各布四百餘件、粵港帮辦漂染布粗布斜紋一百餘件、浙東溫甬台帮辦粗布漂布等近百件、北路烟台帮辦重磅雙象等牌組布七八十包、 
　　東布　晨開因紗市狂升、漲風殊健、十二磅龍頭細布售四十三元二角、後以標金回降、紗價亦落、布市實銷貨之中檔細布、又露呆滯之狀、業外浮多吐售、價乃步軟、至午收盤為四十二元五六角、後市續跌至四十一元九角收盤、四君子嗶嘰一元二角〇五區、 
　　出口　棉布今（廿八日）有一千一百元五十件、運往香港、 
[春夏二季呢絨　大有成交]  
　　淡色春薄花呢薄素嗶嘰、中西裝衣料各種春貨、派力司·羽紗呢·萬而頂·哈維呢·法蘭絨等諸夏貨、日來莫不大有成交、同業各號、囤吸之心均濃、其主要原因、今年獲和齊較去年為尤眾、銀根充裕、兼存底不多、廠盤報漲、外匯見縮定到艱難、與有長江將可開放、客路一動、呢絨必多鬧荒、後市貨價必更上漲所放耳、 
[色子貢呢下降]  
　　元色子貢禮服呢、前因市貨軋缺、求過於供、行情於是曾先後報漲二三次、西洋貨趨勢特別俏貴、最近來市氣、則齊多下降轉疲、因東貨有到埠、國產寅豐大陸廠均有產出、隨成供需平衡、其有執存者、均成無奇可居矣、昨福泰元色子貢呢、每碼售四十五元、寅豐財神虎二十八元、大陸一本萬利二十五元、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市趨勢轉平、上落無幾、公會劃盤、現貨二四組白外棧七十九元四角、微升一角、荷赤現貨六十四元二角至六十四元、本棧六十四元九角、本月底打單六十四元五角至四角、太古車白B嘜西棧仍七十八元半、本月底交割七十八元一角、DY嘜西棧新貨七十七元二角HX嘜七十六元八角至七十七元、微見回升、國糖叫價雖增、但受手寥寥、因各路運出為難所政、 
[糖市上漲　原因不一]  
　　近日糖市、上升甚速、俱創見新高價、二十四日二四粗白見八十一元、荷赤見六十五元半、公會進多出少、大有糖荒之象、茲探得其原因如後、 
　　（一）劃本見高、荷糖以美金結價、近日美匯轉縮、故糖價新定見高、故如匯價回長、糖價亦必見鬆、（二）全市存底約七萬包左右、雖到貨絡繹、但去路亦旺、迄未能將存底增厚、（三）時近舊歷年關、本街日銷約二千包、不無鼓動市氣、（四）糖商作偽、每以生粉和入糖內、以圖漁利、今則生粉價在八十餘元、竟駕糖價而上之、故糖市看高一步者頗不乏人、（五）往昔糖市、時因日糖廉價傾銷、致將市價壓住、今年日糖進口甚鮮、近日日商反在市收進粗白約在萬包以上、用意不明、（六）因日商突起收買、遂有人說海關或將增稅、亦有謂長江或將開放、但亦不可信、惟日商有採辦、乃有種種謠諑、疑神疑鬼也、（華强却酬） 
[南北貨　金菜開新高價]  
　　金菜邇來到貨旣少、而號貨又扳緊少出、故市勢一再上展、漲風正勁、迄未稍已、昨頂莊菜又見新高峯、開至一百二十元、其餘中次檔因亦隨升、照各方需要活動而論、尙防續緊、　　藥材　苦參子漲廿元　　苦參子因到貨　乏、市上存底漸感缺乏、但近日各幫頗有去胃、在市搜購價乃上漲、比之本月初旬行市、前後須升二十碼之多、 
[絲茶　廠經最近斯紀錄　售五千元]  
　　聖誕節後之國外絲市、依然平淡、計紐約方面近期較開關前末市小一分五、橫濱及其餘紐約絲市仍開原盤、本市絲情、因最近受一新中央銀行」之影響、是故外匯緊縮、絲價暴漲、昨日怡和達昌等洋行成交五十包、白廠絲78％二〇---二二售開五〇〇〇元、較本月初相差四〇〇元之多、此種價格、乃最近數月來之最高紀錄也、 
[五金　青鉛鐵動銷]  
　　青鉛鐵市面、日來頗覺活躍、因熱水瓶廠製坯廠等相繼吸進、（均因時令關係）目為數可觀、因而市况熱鬧、人心隨外匯緊縮而高昂、行盤頗覺挺秀、昨市如會司貨每二百磅開一百四十元、而　連板則每箱一百五十元、均各漲起五六元、交易除本街廠家外、外帮生意亦有動、聞天津帮及長江路客商納胃均展、故預料來日趨勢當更許樂觀耳 
、 
[煤炭　鴻基屑加價　每噸漲十三元]  
　　鴻基二號白煤屑、前月藉口水脚猛漲、曾一度加價、煤球因之亦水漲船高、廠盤抬上、不意日昨貨方乘日來外匯緊縮、二號屑同業拆價又加十三元、每噸由一百五十五元、漲至一百六十八元、其他次等屑如新鴻屑、古拔屑亦一致抬上云、 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　紙烟 
　　紙烟是機製品，更見其為外國流入的人，亦稱為香銀，以其香味較任何烟為佳的緣故，大槪吸愼的方式，雅片最麻繁，須側臥曲躬，亦最費事，一烟泡之微，以至上斗燒吸，非數分鐘不辦。 
　　水烟較雅片為省事，但仍須有水烟袋，須裝烟低吹，燒烟，去烟蒂，種種手續亦不見得便利。早烟可云最便利了，但以烟斗小，容烟不多，且烟味亦無紙烟之佳，携帶復無紙烟之便，蓋至少須有尺許長之烟袋，及烟荷包等物。因之紙烟之便利，允推獨步，旣不必定須烟管，而且一烟在口，兩手仍可照常工作，行住坐臥，無往不宜，卒致窮鄉僻壤，無遠弗屆。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[工部局決定召開　納稅外僑特別會　局方建議自明年一月起　加市政總捐百分之四十]  
　　工部局董事會昨（廿七）日舉行例會、決定明年一月廿三日召開納稅外僑特別大會、考量自明年一月一日起、按照現行市政總捐（卽百分之十八外、加附加費百分之五十、）及地稅之徵收率、加徵附加費百分之四十、並另訂各項執照之收費率、按現行市政總捐為百分之廿七、地稅為百分之一、三五、按照新辦法、將自明年一月一日起、同時加徵附加費百分之四十、 
[西貢撤消米禁示　該地米價下降仰光更廉　米市從嚴監督米商畏懼]  
　　本市所需大宗食米、大部份來自西貢、况該地產價、係依歸本市米價、茲本市各種洋米市價業經評定限價、並切實執行、該項消息已傳諸西貢等地、故該地米商、以滬市米價旣經評定、若再扳緊原價、或再遞增、則滬市米商定以無法獲利、乃致裹足不前、轉向他處採辦、關係西貢米商營業不無影饗、一般人心由堅轉軟、市價已趨下降、茲大陸報云、據昨日商界消息、西貢方面已撤銷一號西貢米禁止出口之禁令、西貢米八萬包、巳在來滬途中、此舉對本市米市、將有良好影響、 
　　仰光每担價五十元 
　　昨接米業界透露消息、目下仰光米價、每担合值國幣僅五十元左右、該項米糧、質地雖不　暹羅西貢兩地所產米糧為佳、然價值終比上述二項米糧為廉、如能大批運滬、亦係穩定民食之唯一治本辦法、運米船隻雖感缺乏、聞有關方面在積極設法、期增加班次、俾能大量運滬、誠為際斯米價上漲、米蠧藉口成本重大之一反證也、 
　　改革米市須有恒心 
　　昨晨市塲開做後、盛傳一月初旬可有十萬餘包貢米抵埠、囤戶大感不安、誠恐市價猛降、遭受意外損失、故高檔米糧已見貨樣、無論國洋米糧、均較前市每担下降元許、全市成交統達二千餘包、並據熟悉米市之某氏聲稱、歷次改革米市塲之處置、以此次較為嚴格、良以市塲中旣無投機份子傳播謠言、及代替業外人收購米糧、則市塲交易均以實銷為原則、如再能在來源方面極力疏通、則市價可望無甚大之變動、惟此項措置、須持之以恒、方能奠米市於穩定之途、若陡見米市暫趨穩定、即顧念被摒於塲外少數人之利益、而撤銷限制入塲之措置、則投機份子又得重行滲入市塲、殊非本市民食之福利、甚望關係方面注意及之、 
　　八期平糶共十五天 
　　自米價高漲後、本埠數萬貧民、咸望第八期平糶早日實現、茲據大中社記者向平糶委員會探悉、該會向外洋產區所訂購之三萬包碎米、卽將運抵本埠、八期平糶、至遲於一月五日左右當可舉辦、又悉、平糶日期、約計十五天、因各米號至廢層年終時、須辦理結束、故將平糶日期、予以縮短 
[越界築路捐稅糾紛　談判有待]  
　　近傳有所謂「市政府滬西稽徵處」者、分函滬西越界築路區兩旁一百米突以內之中外工廠、要求「徵稅」、查洋涇浜地皮章程、規定離越界築路區一百米突以內之區域、其捐稅均歸工部局徵收、記者昨日特以此事詢諸工部局捐務處、據該處某高級職員對記者稱、目下滬西越界築路區之捐稅糾紛、一時尙不能解決、須至「聯合警權「之警務協定簽訂後、方能開始談判、近數月來、某方已迭派一收稅人」至該區圖收捐稅、渠雖未接獲詳細報告、但據所知、該區已有若干納稅人、旣向工部局納稅外、復向某方繳稅、此為彼等自願損失、工部局自無法干涉、 
[救世軍撥款　救濟外僑　依照生活各贈現金　受惠者共達百廿人]  
　　救世軍上海分區、為救濟本埠貧窮外僑起見、特於聖誕日由區長馬瑞山中佐、分發大批現金、贈與窮苦之外僑一百廿人、並依照生活情形分為三種、夫妻及一兒者、各給國幣二十五元、兒童二人者三十元、一二人以上者四十元、該軍往年循例於聖誕節散發大批聖誕包裹、今年巳改以現金、收受者均極受實惠、 
[荷印僑胞捐助祖國　已逾一千萬元　撥充國內各地慈善捐款　另捐金鷄納霜五百萬元]  
　　我國荷印僑胞、共有一百三十萬餘人、雖遠處海外、但愛國熱情、並不後人、其中巴達維亞一城、佔一百二十餘萬人、戰爭以來、僑胞熱烈捐輸、至今未嘗稍懈、除每月經常捐款外、並時有獻金及慈善遊藝會等義舉、截至本年十一月止、僅 
　　巴城華僑 
　　捐助祖國慈善捐一項、亦有一千三百餘萬元、其他個人直接匯寄者亦不少、此外捐寄金鷄納霜藥品返國為數更鉅、至今共計荷幣六十五萬盾、合國幣五百餘萬元、此項金鷄納霜、在前綫至感需要、以後將 
　　不斷捐寄 
　　此次吳鐵城氏赴荷印、僑胞極為興奮、在歡迎及歡送兩會上、卽席捐款六百餘萬元、當地僑胞以江浙閩粵人居多、有百數團體均能精誠團結、尤其對於有益祖國之工作、聯絡上更形密切、共同合作、收效宏大、尤以近來日本 
　　南進聲中 
　　所有該地僑胞、除對自身有所惕屬外、對於祖國、更為眷念、現已派僑胞領袖丘元榮氏返國、考察實際情形、準備日後僑胞歸國投資與辦實業、當局對丘氏此來、極表歡迎、並予以各種便利、傳得圓滿結果、於返巴後、為祖國廣事宣傳、 
[温州米荒風潮　擊斃多命　寗紹各縣災情亦重　鄞縣行二粥一飯制]  
　　據大通社記者探悉、溫州在浙東、素以產米著稱、最近亦鬧米荒、人民亦購米無着、轉向縣府請願、被武裝團隊開槍射擊、傷斃多人、民衆發生紛擾、搗毀府坡殿巷陳卓生·百里坊唐伯寅、城南鎭長張汝舟等士紳住宅、 
　　參政會慰問各饑民 
　　浙江臨時參政會得訊、特電慰問云、永嘉商會轉永嘉今縣民眾公鑒、頃聞、永嘉人民、因購米無着、向縣府請願、被武裝團隊開槍射擊、傷斃多人、本會聞訊之餘、深致懷念、業已議決、電達省府、以緊急方法、速籌運米救濟、一面嚴行查辦、尙希全體人民共守秩序、以維後方之治安、特電慰問、諸希公鑒、省臨時參議會、 
　　寗紹兩屬亦極嚴重 
　　此外如寗屬各縣、如鄞縣業已厲行二粥一飯制、並推行擴充種植冬作及雜糧、一面向浙贛產米各地、採辦食米接濟、惟據估計、該縣食糧、祇能維持至明年二月、在春夏之交、將為民食嚴重困離時期、鎭海縣業已發生鬧荒、現由滬鎭兩地同鄉士紳、向鄞縣辦米接濟、 
　　省方救濟緩不濟急 
　　其餘如慈谿·奉化·紹興·各縣、莫不感食糧缺之尤以紹興、適當兵災之後、糧食恐慌、異常嚴重、餓殍載道、情形悲慘、雖省方巳在統籌調劑、並派經濟團分赴各地視察徵詢、然緩不濟急、 
[因本多赴寗　日施警戒　三座橋樑均被對鎖]  
　　昨日上午八時、虹口區域及沿蘇州河一帶、突又施特別戒備、沿蘇州河各橋樑、如外白渡橋、乍浦路橋、四川路橋、均被日軍封鎖、斷絕交通、所有橋南之軍輛行人、一槪無法通過、情勢頗為嚴重、至八時牛許、始行開放、計先後被封鎖達半小時之久、據外人方面消息、其原因乃日方新派所謂駐寗之大使本多前往江寗、通過該處、致臨時施行戒備、 
[方單地業主訴願係　恢復電流　工部局無權徵地捐　已有判決母庸再訴]  
　　公共租界工部局徵收方單地稅案、納稅華人會自得地主報告後、已電部向有關係各國駐使嚴重交涉、並抄附第一特區地方法院關於方單地稅無須繳納地稅之判決書、今地主方嘉禾胡經方方文德等、昨聯名納稅華人會、說明向領事公堂起訴之目的、並解釋外報記載之錯誤、茲錄原文如下、逕啓者、今閱報章有譯自英文大美晚報之關於上海工部局擅收方單地地捐消息後、本納稅人等以為不無誤會、蓋該晚報以為本納稅人等同領事聯合公堂起訴者、為該局是否有權可徵方單地地捐、殊不知本納稅會人等現在向該公堂請求者、為回復停給電流等原狀及斷電後之種種損害賠償、至該局之無權徵收方單地地捐、已有獨立之司法機關判決確定在案、事屬顯然、毫無疑義、為此本納稅人等、請求貴會轉致各報館更為荷、 
[留滬美僑三千人　決定展緩行程　將靜觀時局發展定行止　成行者僅為少數美敎士]  
　　據西報記者向本埠美僑方面調查所得、十一個星期前如火如荼之遠東美僑撤退一事、至今已逐漸被人遺忘、本埠原有美僑四千人、至今尙存約三千人、些三千人中、半數以上為眷屬、其中數百人、本擬接受國務院勸告、準備撤退、但聞現已決定展緩其行程矣、據某觀察家稱、此等美僑、似在靜觀局勢之是否將趨於惡化、據輪船公司某職員稱、渠深信除非運東局勢有新發展、本埠美僑、恐不致繼續撤退、但就美國總統輪船公司之記錄觀之、在華之美敎士、仍繼續進行其返國之計劃、總統號郵船每艘均有美敎士數人、乘之返國、據悉今後總統號郵船之二三等艙位仍不易覓得、但頭等艙位則頗多餘額、 
 
 

Page 10

 
 
[民國三十年一元旦　各界籌備紀念　時值非常並不鋪張慶典　勝利接近市民推行節建]  
　　中華民國日十年元旦、轉瞬卽屆、是日又值中華民國成立紀念日、本埠各界、以時值非常、國難方殷、故決遵照中央命令、不過事鋪張慶典、各機關團體如海關·郵局·法院·工部局·公董局·銀錢業·各市塲·各國駐滬使署·及各學校等、均將循例懸旗休假三天誌慶同時各界市民、以值茲歲序更新、國家勝利、益趨接近之際、除抗建信念、彌為堅定外、並將熱烈推行節約建國儲蓄、良心獻金及救難等運動、藉以爭取勝利、而期完成抗建大業、 
[煤球抬價]  
　　煤球廠盤曾評定價格、卽每噸不得超過一百四十元、惟一部份較大煤球廠竟陽舉陰違、置若罔聞、故竟將所持煤球所需煤屑提高市價、藉口製造煤球成本加重、爰將煤球市價抬高至每噸一百六十元、茲因受外匯緊縮影響、市塲人心不無囂張、若輩煤商利用機位、堅藏現貨不肯輕易脫手、昨日煤市開做後、人心愈趨惶恐、結果煤球市價卒被抬高八元一噸、現廠盤已漲至一百六十八元、門市每噸已達一百八十元、即每担（一百市斤）九元、惟據新聲社記者探悉、現今運滬煤屑皆係低價時所成交、目前外匯鬆縮二於煤屑市價毫無關係、然煤商竟乘機抬價、其居心誠不可測也、况現下各廠製造煤屑並非完令鴻基煤屑、內中僅及少數、大部份則為產自台灣之赫凌層、該項煤屑來價頗廉、並質地較遜、望煤球公會及有關當局予以注意及之、勿再旁觀、俾解平民倒懸、 
[銀錢業總結束期近　銀根寬裕　一月廿六星期日　兩業仍照常辦公]  
　　新聲社記者昨向銀行界探悉、上海之金融經國家兩行維持後、始終穩定如恒、各銀行均能獲得相當盈餘、惟各行活期存款較戰前反增、而缺乏正當投資之途、各行除普遍减息外、並設法將上海游資內移、關於各業對於國層年終及農曆年關、均已有充分準備、年底各業缺少之頭寸、現已設法調度、使能安謐渡過、最近錢業市塲洋拆之低落、證實滬市銀根寬裕、 
　　明春上市日期 
　　一月二十六日為民國二一十九年度各業總結束期、銀錢兩業同業公會為便利各業收解起見、業經聯席會議議決、是日雖為星期日例假、今決仍照常營業、業已通告會員行莊遵照辦理、錢業公會會員錢莊、於二十七日至三十日休假四天、名為總結賬期、一月三＋一日上市、銀行公會會員銀行於二十七日至二十九日休假一二天、名為春假、一月三十日開市、關於總結束前後之處理業務問題、如市塲拆息以及收票時間等、銀錢兩業將再行會商、 
　　行蒞年度結算 
　　十二月三十一日為國曆年終、各銀行對商業儲蓄兩部、均已分別結算利息、並定是日對內延長辦公時間、趕結各賬、一月一日至三日日雖為新年例假、各行對內則照常辦公、錢業結賬向根據農曆年終、國曆年終僅辦理普通結算而已、至於各工廠公司行號、凡採用新式會計者、則以國層年終為結賬、惟事實上什九根據農曆年終結賬、 
[滯越貨物將被拍賣　各業抗爭　現正辦理各貨登記　並電政府提出賠償]  
　　自滇越鐵路於本年六月間中斷後、滬港各廠商滯存越境貨物、不及運往內地者、需數頗鉅、總值約在一萬萬元以上、嗣因越當局屈從要求、阻止滯貨轉運內地、且近傳越南總督德古欲將該項存貨、下令公開拍賣、本市各商界領袖為謀救濟方法、曾共同商酌應取對策、並電請政府向越當局提出嚴重抗議、茲據平明社記者昨向本市新藥業訪悉、、滯存越境藥品、數額亦屬不尠、該業巳於前日（二十六日）召開職監顧問聯席會議、對於滯越貨物交涉問題、有所商討、議決先致函有關係之各新藥業、請將滯越貨物名稱數量償值、詳細開單報告該會、再行分請政府各部據理力爭、其他各廠商行家現亦正在辦理登記手續、設滯貨竟被拍賣、決電政府向越當局交涉、要求照價賠償損失、 
[工部局火政報告]  
　　上月間、工部局救火會共接到警報七〇九次、內有惡意虛警五次、及特別警報兩次、租界內曁特別房捐區域內之財產、因火災而所受損失、估計三六一·一二〇元、市民因火災而死者有三人、受傷者五人、因特別事故而受傷者兩人、救火會人員因救火而受傷者五人、又該會救護車上月共出動五二四次、運送病人五二九名前往各醫院、 
[美義兵互毆事件　已告和睦結束　雙方認為純係酒後爭吵　舞廳方面損失約七千元]  
　　上海美義當局、昨日（二十七日）皆稱、耶誕節在大滬舞廳互毆事、現已結束、此事純係酒醉後之爭吵、無需重視、美海軍第四陸戰隊軍官昨晨否認互毆時有人喪生、據稱、義當局正式道歉之說、亦屬不確、 
　　舞廳認係微小事件 
　　惟昨晨盛傳互毆時、有義軍下士一名喪生、或受重創、關於此說、未能從此間義當局方面獲得否認或證實之訊、又大滬舞廳副經理希勒來函、謂耶誕節前夕之事、僅係微小之紛擾、而某舞女被擲落銅鼓上及義水兵一名、受頭撞鋼琴之惡待兩說、亦非事實、 
　　義軍或將賠償損失 
　　大滬舞廳現正要求賠償互毆時傢俱之損壞二均計二千元、及顧客四散未付之賬款五千元、據美第四陸戰隊軍官稱、美當局並不承付賠款、眾信義當局對於此事、已表歉意、而將負担賠款、 
　　當時情狀甚為緊張 
　　聞美義兵開始互毆時、舞廳內約有顧客一千五百人之多、見狀紛紛　塲、頓時大亂、出廳頗為困難、而混戰方酣時、甫離大光明戲院之雷影觀眾、多聞大滬舞廳傳出乓乒之聲、毆擊情形、諒甚激烈、聞受傷士兵至少二十五人、美當局謂受傷美兵皆已出醫療室、惟義兵傷勢如何、未能確悉、 
[饅首薑湯　定期施放]  
　　地址在勘覓中 
　　本埠慈善團體聯合會、近鑒於本年米麵價格空前高漲、平民謀生維艱、故特循例施賬饅首薑湯、擬定於十二月一十九日、卽舊曆十二月一日開始施放、現巳在積極着手進行、至發賬地點、去冬會勘定龍門路及大華路兩處、惟今年因領賑人數增加、故擬另另覓較為寬廣塲地、俾便容納、 
　　庇寒所 
　　慈聯救救會、自將庇寒所提前於前日開放後、第一日收容人數、計二百餘名、昨日仍派卡車赴各馬路沿途收容、載送庇寒所內、迄昨日上午十一時止、被又收容一百餘人、據該所推測、一千六百人名額、數日內卽將收足、如超過容額時、或將開辦第二庇寒所、以資容納、而惠貧黎、 
　　發棉服 
　　前日收容貧民、大都斯鳩形鴣面、狼狽異常、茲該所予以沐浴剃髮後、再各給施棉衣褲一套、其中有患瘡濕者、乃由該所轉送難民醫院治療、亦有沾染烟毒及白麵與嗜好、亦由該所特約戒烟醫師予以戒除、惟若輩惡習已深、照去年情形頗有逃避者、故今年管理、特別嚴峻、使其重見天日、免沉黑海 
　　兒童給養超出一倍 
　　中華慈幼協會設立之慈幼敎養院、嬰孩收容所·兒童收容所·現收容之難童已有六百五十餘人、該會際此春節、特向各界徵求糖果及新舊玩具、又該會近以物價高漲、前此預算每童每月給養費六元五角、現巳超出一倍、故亟望社會人仕、共曩善舉、 
　　各業難捐慨允續認 
　　上海難民救濟協會辦理難民救濟以來、各界慷慨輸將、或認薪給提成、或認營業提成、經常惠助、數萬災黎、得免飢寒、該會近以收容難民雖迭經設法遺散、而目前留養在所尚有一萬六千餘人、大多老弱殘廢、及無家可歸者、際此物價高昂、深感維待艱難、特籲請各業續認難捐一年以全終始、茲悉自協會發出該項籲請後、各業如酒菜館業·放館業·豆米業·棉布業·紗廠業·冰鮮魚行業·五金業·鋼條舊鐵業·藥材業·等、均依照原辦難捐、繼續一年、以期貫徹救難初衷、又該會市民組募勸委員會、亦多自動展長捐認日期、協力維持善舉、其救難二機關經辦人員、亦均決心忠誠辦理、務期涓滴歸公、款不虛糜庶幾告慰於各界、 
[日警官被殺後　搜查極嚴　土山灣口禁食米出入]  
　　進出南市、自上月起恢復「通行證制度後、近日查二證」已趨鬆弛、然本月二十二日日警官崎敏在文廟路中華路口被人以利斧斫將後、形勢復呈緊張、各進出口日憲兵及傭警、查、證」極為嚴密、以致每有不得出入之居民、　集於鐵門口、按日方警員在滬被殺十數次中、在南市發生者、尙為第一次、事後日方雖在出事地點一帶搜查居戶、但無任何戒嚴之措施、又滬西徐家匯土山灣於前日開放後、形勢已漸鬆弛、行人車輛已准通過、惟對食米查禁甚嚴、以致由漕河涇·七寶·等地運販米糧入租界之鄉民、均哭笑不得、 
[家庭庫]  
　　為維護整個家庭的健康起見、在家庭裏裝置一　家庭　　是很重要的、而怎樣去做一　家庭　庫、也可以說是　每一個主辦必須力求有的　　、下面是數家庭　　的一個好方法。 
　　先生家裏這當地方，量一個尺寸，預備放置家庭　庫，只要把你的需要告訴木匠，你可以叫他做一隻靈巧的木　，　　以後，就可以用你喜歡的顏色的漆，油漆起來。 
　　下面的　品，是一隻家庭　　必需備有的 
　　（一）　　　　　這是一種　　劑，最好每天　　起身的時候　　，　用的時候用一　起，放在半杯的溫水裏。 
　　（二）　　　　這是一種較為猛烈的　劑，可以　置一　，在必要時可以　用六到十二英　。 
　　（三）　　　　這是一各較為猛烈的，現在已現有　　的製品出售，服時用四茶　左右。 
　　（四）　　　這是一種專供長時期便　者服用的藥品，不　為　　吸收，服用的劑量是一至二湯匙。 
　　（五）　　　他的用度很多，在遇到耳　的時候可以點幾灌在溫水裏洗進耳朵。 
　　（六）　　　　對於　　組織，　　，日灸等部有奇效。 
　　（七）　　　　這是一種止痛良藥，無論那一種疼痛，可以在十分鐘裏解除，絕對安全可靠，由瑞士赫孚孟羅氏有限公司製造，服用一片或者二片。 
　　（八）　　　這是一種消毒劑，對於皮膚小創傷，很有用處，用牙　　上棉花，然後塗用。 
　　（九）　　　　　，可以用作漱口劑，對於胃痛，也有良效，遇到皮膚有刺激的時候，可以放入浴水。 
　　（十）　　　　　遇到昏厥等時的急救藥。 
　　此外紗布，　帶，橡皮膏等，都是家庭藥庫裏應有的東西。 
 
 

Page 11

 
 
[公共租界警務處　破獲輸盤賭窟　在靜安寺路一四七七號　葡人設立人犯解院訊押]  
　　公共租界警務處、鑒於邇來恒有華人勾串外籍人士、在界內開設賭塲、特令調中央捕房西探長馬亞·華探目馮起山·成都路捕房華探徐德仲·等組織一捉賭班於總稽查處內、專司其事、該班前曾查悉威海衛路福煦路口 
　　銀都舞宮 
　　樓上、有大規模之賭窟、及往拘捕、而該賭窟已於事前聞風逃避、茲該班馮探目等、又查得靜安寺路一四七七號二樓、由葡萄牙人卜辣塔吐出面、組織一規模宏大之輪盤賭窟、而以電話號碼三七四二七號為招牌、該窟防範極嚴、非熟客不能入內、往賭者盡屬上流社會人士、 
　　輸贏頗鉅 
　　遂向葡領事署簽出搜查票、於前晚九時牛馳往查抄、當時將下氏及華籍上海人王金元·卞準·朱守深·周雪芳·甬人王文丹·蘇州人朱振聲·崇明人龔金郎·浙江人顧水如等九名拘捕、並搜獲大宗賭具、計輪盤一具、水準器一隻、活動賭臺二隻、油漆檯布二塊、活動椅三十餘隻、賭簿三百餘本、紅藍鉛筆無數、籌碼七十餘枚、及供賭客吸用之鴉片烟具一副、一併帶入捕房、除下解送領署法辦外、並經各犯供出、該窟實係 
　　粵人梁榮 
　　所開設、經探查得梁住於麥特赫司脫路十二弄七號、乃又往拘捕、經在該屋最高層之床底下、將梁拘獲、昨晨解送特一法院刑四庭、各被告延范剛俞恩良楊凛知等律師辯護、捕房律師彭啟圻因本件尙須詳查、故請求准予改期訊理、經孟推事質訊之下、諭令各被告均還押、改期再訊、又昨晨普陀路捕房轄境內、竟又有人 
　　私設賭窟 
　　被該捕房破獲據社聞社記者探悉、昨晨八時、該一大規模賭窟、正在正式開幕時、突被普陀路捕房派出人隊探捕、馳赴勞勃生路菜市弄南首福德坊九號該賭窟、由西探尋凱登率領各探捕入內搜捕、當時該賭窟人員正在興高彩烈、凖備開市、結果被捕者計十九名、該窟主廣東人吳子良、企圖逃逸時、亦被一併捕獲、乃將該窟所設之輸盤大小等等賭具、連同人犯、押帶捕房偵究云、 
[兩處搜查行人　均獲軍火]  
　　英文大美晚報云、昨日（二十六日）午夜、法租界警務處巡邏隊在華格臬路瞥見形跡可疑之兩華人、（一年十八·一年二十、加以搜查、抄出實彈自動手槍兩支乃押入捕房盤詁、據供、彼等擬刦華格臬路五二號A華人某富商、而窺探該富商之行動者、已歷數日、而決定在今日（二十七日）清晨動手行刦、不意被捕云、又昨夜十一時四十五分、法租界巡捕在公館馬路八里橋路口攔阻形動可疑之華人某甲、抄出實彈手槍一支、拘入捕房、據供、渠與同黨兩人、於昨晚八時三刻行刦雲南路七號某典當、刦得財物約值二百元、 
[霞飛路上　俄人病倒]  
　　知覺全失似早已氣絕　送騐屍所後方知未死 
　　英文大美現報云、霞飛路林達房子前、今（二十七日）晨有一衣服襤褸之青年俄人、僵臥於地、知覺巳失、警員見之、信其業巳氣絕、迨昇入騐屍所、始發現仍未殞命、然身畔並無紙件、可助警方辨明其姓名、故法當局刻仍探訪該俄人親友、以便招認、據醫務官員稱、該俄人或係飢寒已久、致昏睡不醒、 
[搶刦越捕手槍犯　探員守候擒獲]  
　　上月杪夜晚九時許、法捕房二十四號越捕一名、正在愛多亞路東自來火街、突有匪徒數名、一匪上前、用棍將其頭部猛擊數下、致該捕痛昏倒地、匪等乃將其公事手槍一枝刦去、迨至前晚十時許、法捕房華督察呂竹林等、探悉該案匪黨又將企圖行刦馬浪路某處、乃於前晚十時、派探散佈駐守於麥高包祿路華格臬路口、匪等必經之路、果捕獲匪徒安徽人許金福、二十四歲）許全貴（二十歲）兄弟二一人、當塲抄出手一枝、子彈七粒、一併押帶捕房候究、 
[汪家衖拆屋　並無賠償　貧民流離失所　仍有絡續遷出]  
　　字林報云、日當局下令拆毀大西路汪家衖華人民房之工作、仍在進行中、除近有日軍官一名在該處被刺外、日方迄未披露拆屋原因、聞日方强拆民房、並不給予償補之款、一說拆屋目的在闢新馬路、所苦者貧民數百人、住屋拆毀、流離失所、迄今汪家衖仍有居民絡續遷出、且該區巳有「召租」出現、係南市房主所張貼、招徠房客、滬西若千區現僅午前七時至午後六時開放、准眾通行、傭警則繼續在西區居民間强施保甲制度、 
[援救被拐賣婦孺　盡人類責任]  
　　中國救濟婦孺總會成立三十週年紀念、舉行募捐運動、定明年元且日起、連續播音三天、昨日招待全市花界、播音節目、卽將全部排定、該會現印就標語多種、如「樂眞樂兮骨肉聚、怨莫怨兮生別離「救助可憐的被拐婦孺、是惻隱心的表現、二捐款到救濟婦孺總會、無異親手救人」、「使　拐賣的婦孺團聚、被救者將闔家銘感、」警惕醒目、將分函本市各旅社菜館及公共車輛張貼、以應救濟、該會昨函各業公會云、「海上五方雜處、情形錯綜、婦孺被拐之事、時有所聞、其因此流離失所、不知凡幾、本會創辦於宣統一二年、專以營救被拐及迷途婦建成為職志、已往成績、為社會所共見、惟經營支絀、維持艱難、茲本會成立適屆三十週年、特商請廣播界及各方熱心人士、於元旦日起播音三天、藉籌維持經費、素仰貴會熱心公益、慈善為懷、用特函達、務請鼎力捐助、或代為勸募、共襄善舉、無任企禱、 
[初級郵員考試　定期舉行筆試　明年一月十九考試]  
　　郵政管理局舉行之初級郵務員考試、報名應試者一千八百餘人、經審核甄別後、及格者於上週起分待及格證書、赴指定醫師處檢騐體格、本屆因錄取後多須派赴蘇皖兩淪陷郵區服務、故體格檢查極為嚴密、經淘汰後僅及格千名、將於明年一月十九日、在該局二樓舉行筆試、錄取名額約二百名左右、 
[工部局布告　換發開車執照]  
　　工部局頃發布告略稱、本局所發汽車·機器脚踏車一車主及各種磨托車車夫之開車執照、均於本年年底滿期、各該車主及車夫、如欲換領一九四一年執照、應向福州路中央巡捕房交通執照股申請、隨繳費用一元五角、 
[工部局銀行　收受活期存款]  
　　工部局市政銀行、定於下三月四兩日、收受活期存款、每年給息五厘、收款處在江西路二〇九號該局財務處公債銀行股（寫字間二五七號）、又該行在每日辦公時間內、按照工部局布告第四九二號之規定、收受定期六個月或一年之存欶、定期六個月者、年息五厘、定期一年者、年息六區、欲知詳情、可向財務處洽商、 
[警務處西探目　斯諾格病逝]  
　　泰晤士報云、公共租界捕房探目斯諾格、因事肺病、於九月十六日入醫院療、不辛因藥石罔效、於本月廿五日逝世、昨日下午、下葬虹橋公墓、斯氏一九一〇年五月十二日生於印度、一九三五年三月十五日入捕房服務、先後供職於普陀路及成都路捕房、 
[湖社元旦集團結婚]  
　　本埠貴州路湖社、明年元旦日、除於上午十時起、循例舉行同鄉社員座談團拜禮外、中午舉行聚餐會、午後三時舉行第十四屆同鄉集團結婚、新人七對 
[工部局華員　十二月份米貼]  
　　工部局發給華籍職員十二月份之米貼、巳決定為二十四元九角五分、 
[社會雜訊]  
　　昨日下午四時二十七分、法租界藍維靄路一九五弄（一端　菜市路）一百十九號、業電燈匠之劉子强家、突告失愼、一時烈焰衝天、火勢極熾、救火會得訊後、因該弄前弄在藍維靄路地接華界、不便入內灌救、乃改由菜市路一端接通長皮帶灌救、結果除該號焚燬外、並波及隔鄰一百二十號房屋、 
　　昨晨九時半、公共租界河南路北京路口、有滿載貨物之卡軍一輛、因司機不愼、將形似苦力之男子倒、輾傷頭胸等部、經崗捕瞥見、急召車送同仁醫院急治、詎因傷勢過重、旋卽不救殞命、 
　　南京路香粉弄大上海飯店二三七號房開、旅客杭州人鄔美鄉（年二十一歲住貝勒路八七二號）、突於昨晨十時許、服毒圖盡、經茶役發覺、報捕召車送仁濟醫院醫救、聞鄔自殺因情塲失意、 
　　公共租界慕爾鳴路昇平街十五號、於昨日上午十一時、侵入盜匪八名、四人執有手槍、威迫恫嚇、先將事主女傭等禁錮於一室中、由一匪執槍在門口把守、餘匪　擁登樓、闖入臥室、翻箱倒篋、將皮貨大衣飾物及現鈔等搜刦一空、約歷一刻鐘、始飽掠而逸、估計被刦值洋六千餘元、 
　　法租界磨坊街愛多亞路口、於昨日下午三時四十五分、有一西人駕駛一三零七五號自備汽車、疾駛而過、適一丁姓苦力、　談於畔、一時不及避讓、致被撞傷頭部右額、血流不止、嗣經崗捕聞訊趕來、抄錄肇禍之車號、亟將傷人車送醫院救台、 
　　住居華德路三零一弄三十五號之寗波婦人陳鄭健帆、二十五歲、因有在塘山路六七八號侵占國幣六千八百元之嫌、二十四日被嘉興路捕房拘擭、一昨解第一特院刑四庭、依侵占一罪起訴、經孟庭柯推事訊論一過、卽宣告改期再核、 
　　住法租界黃浦灘三十九弄內五號三樓甬人刁姓之八歲愛子、名文泉、於前日下午四點十分時、獨自一人在窗口戲嬉、不料失足由窗口倒栽葱跌下至地、跌傷頭部及內臟、當由家人發覺、卽送廣慈醫院、醫治無效、於當日夜間九點一刻時身死、 
[本市瑣聞]  
　　本埠愚園路二七一號紅　字會神經系病科、現為優待清寒精神病人起見、特添設慈善病牀二十二位、每天費用包括膳宿及普通藥品在內、僅收二元三角、歡迎清寒病人之家族前往接洽、 
　　北京路鹽業大樓二一樓許氏工商服務所、係山幹事及特約人才百餘人合作、月來業務頗為發達、國貨廠商委托推廣營業事項為最多、本月份有二十餘起、大多委托向南洋、泰國、印度全境等地、調查商業情形、俾在各該地推廣營業、 
　　眞正雲南白藥、功能治吐血、不論數十年宿疾、均可立見功效、婦女痛經血崩、服後立止、每瓶計重六分、可服十次、售國幣五元正、現為便利貧病起見、可向八仙橋小菜塲旁邊尙義坊二十四號楊笑雲君索取、 
　　國醫研究社主任周志林、精內科、善治男婦傷寒虛癆各症、成效卓著、對於兒科一門、尤有心得、現擬招收兒科學生、印有簡章、函案附郵票二分、診所設法租界華格皋路一七六號芝蘭坊內、上午門診、下午出診、貧病不計、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週、此間及東海、天氣晴曇而寒、有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五三·二、最低三二·九、去年同日、最高五八·五、最低三九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
雜感 
[歷史] [  品品]  
　　我常奇怪人類為什麼要寫歷史？當腓得烈大帝叫人來讀歷史給他聽的時候，他說。「叫說謊的人來。」歷史是謊言，為什麼要寫牠？大歷史家吉朋又說：「歷史不過記錄了人類的罪行，愚笨，多不幸。」歷史是刑事檔案，為什麼把牠公佈出來？ 
　　歷史固然是堆毫無價值的滓渣嗎，我說不。 
　　你知道歷史怎樣造成的？歷史由兩個相對勢力激盪成的。。一個勢力代表眞理，正義，道德；而另一個代表邪惡，欺騙。這兩個勢力不息衝突，搏鬥，人類就向前進步。人類的進步是艱難的，因為歷史是血的產物二 
　　這樣，歷史不是叫我們去看，而是叫我們去做的。只有懦弱的人才高興看歷史，當然，結果使他難受一頓，為了他看到過去的錯誤。勇敢的人是去做，是去創造歷史。威兩莫特說得好：「歷史代表詩與小說最愉快的塲而，叙事詩的莊嚴，戲劇的動人情節，傳奇的驚駭與敎訓。」創造歷史多有價值，因為牠就是進步。看歷史叫人消沉，年老；但創造歷史叫人興奮，年靑。朋友，你翻開歷史，千萬不要把牠富本死書讀，而是一架號筒，這樣呼喚你。振起臂膀，跟惡勢力去鬥，你要去創造！」 
　　希臘戰士創造勝利的戰果，就是由馬拉松的史蹟鼓舞起來的。 
職業 
[我混了十年] [  李敏]  
　　朋友，我想告訴你，在這樣的情形下，我混過了＋年。 
　　十年是個悠長的時間呀！ 
　　然而我有什麼法子呢？每天看天亮到黑暗，黑暗至光明，就這樣兜着生活的圈子，漸漸，我也變成蒼老了。 
　　你是知道的，我十四歲就吃這行飯，可是我現在是一個二十三歲的人了，二十三歲該是達到討老婆的時期了吧，但我從那兒說起呢？ 
　　早晨聽見汽笛的嗚叫，我需要上工去，晚上拖着屍壳似的身軀，倒上床也就算了。其實也並不這樣簡單，中間不知有多少事情需要我的力，不知多少事情需要我的腦，而腦與力並用外，還加上吃廠長的「排頭」。 
　　廠長是一個膽怯而多疑的人，但當他每餐酒吃過後，他會說很潑辣不講理的話。我們不願去見他的面，然而往往被生活逼迫，不得不去向他說情 
　　有一次，我為着我的弟弟瘡開刀，向廠長去借錢；廠長正當吃過黃酒，醉勳勳的。我說明借錢的理由，但是他發火了，他： 
　　「誰管你們一家門！」 
　　可是我總不能讓弟弟生了瘡而痛苦，甚至死去。難道父親死去後，這些哥哥的責任都不要負嗎？然而我終於忍受了憤怒，幾次三翻地懇求，最後廠長責我平時費用了太大，狠虎虎地簽了一個字借給我二十＋塊錢。 
　　其實二十塊錢够醫院裏用嗎？那是很難說了。 
　　廠裏的職員彷彿都過着「太平世界」，空閒時不談女人，就說「馬雀」經，有時雖然也嘆口氣，說生活程度太高了，不過他們不慮到廠方，祇寃自己命運不好。 
　　眞的命運不好嗎，我不明白。 
　　不過我想起來命運終究是空虛的，十年來這樣混着，難道一些些運的路都沒有嗎？一 
　　所以，有時我憎恨我父親，為什麼不讓我多讀些書，否則總比在黑暗的工廠中混着好些。 
　　然而這到底也是多餘的，社會沒有改革之前，吃人的制度永遠會存留下去。 
　　但是在現今的生活程度下，我眞的混不過去了，十年，雖然混過，但在十一年的開頭，我已不能這樣混了。 
　　你恐怕還不知道我幾塊一月工錢吧。朋友，我僅有十塊錢一月，加上現在所謂生活津貼，也不過二十塊錢。這二十塊錢一月你說叫我用到那裏去呢？廠長罵我太浪費，這眞是寃枉了，米買一百元一擔，煤球八元一擔，我家裏有母親弟弟，飯該是要吃的。房屋也該是要住的罷，然而我二十塊錢作什麼用呢？買二斗米，二十塊錢已完了，別的怎麼辦呢？ 
　　我迷惘，我懷疑；廠中把貨物都漲了價，為什麼我們的工錢不加呢， 
　　我痛苦地混過十年，現在不能再混下去了！ 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　錢牧齋徐徐立起身來，說道：「卿言未嘗不是，我就和你去殉國吧。」柳如是遂和錢牧齋一同走下樓來。牧齋的嗣子和女兒以及衆家人都在一旁伺候，莫不含着眼淚。錢牧齋柳如是心裏各有非常的難過。先至香案前親自拈香，拜過先皇帝，又祭拜自己的祖先畢。牧齋國子及女兒都來向牧齋和如是叩頭。牧齋的親族尚未知曉，所以祇有家中幾個人。如是的女兒不由哀哀哭泣，眾人都哭起來。牧齋悽然無語。柳如是却緊搖雙手，止住眾人的哭泣，且說道：「這雖是悲傷而實非悲傷的事。人生莫不　死，我們以身殉國，生為忠臣，死為上鬼，你們應該喜歡，何必悲泣？祇要你們以後好好兒做人，不要辱沒了父母玷汚了自己，我們雖在九原，也是瞑目的。萬一大明氣數未盡，東南數省起了勤三一之師，將來能够逐退胡虜還我河山，那麼「王師北定中原日，家祭無'忘告乃翁。」陸放翁的詩可以為我們一誦，更是你們的幸，而我們在地下也要距躍三百，曲踊三百了。你們又何必哭泣呢，徙亂人心，這是兒女子態萬萬不可有的。」柳如是說畢，眾人果然不敢哭了，於是柳如是携着牧齋的手，走向後花園去。衆人遙遙地隨在後面，不敢聲張。牧齊穿了朝衣朝冠，踱着方步，只是嗟嘆。這時正在暮春，天氣已暖，園中柳綠花紅，景色鮮妍，花架七的酴醵已是開放了，乳燕在嫩錄的柳絲中穿梭般的來來去去，黃鶯兒也在枝上嬌啼。牧齋不覺嘆道：「大好春光，傷心人對之觸目驚心，怎有閒情去玩賞？杜甫所謂國破河在，城春草木深，「虞山一片土，安能長保乾净呢？柳如是在旁說道：「我們所以不願生在齷齪世界中，一死反而乾净了。」牧齋又嘆了一口氣，繞着荔枝小徑走去，一座小軒之前有幾株李樹，堆着一座玲瓏的假山，假山之下正有一泓清泉，池水很是清澈，也有幾條遊魚在水面唼喋，四圍繞以白石之欄，以前牧齋嘗和如是在池邊飛觴醉月，鬥草吟詩的，想不到今日要畢命於此，能無感慨？牧齋走到池邊，立停了，又四下瞧瞧。（二三） 
修養 
[失敗的成功者] [  新良]  
　　有這樣的一個故事：四個大學生才畢業，他們決定各自去謀發展；但當他們要分離之前，他們每人拿出一百塊錢來，交給其中一人的伯父保管，投資；到了＋五年之後，誰的成就最大，誰就可得這一筆獎金。 
　　結果呢，一個成功了大工程師，一個成功了政府的經濟顧問，一個在澳洲發了一筆大財，旣有錢，又有聲望；總之，這三個一般說來都成功了。 
　　還有一個，本來預備是要做一個小說家的，終於為了要負起家庭的擔子，他不得不在一家規模很小的出口商行那里做一個低級職員；所以，到了十五年之後的那天，他就寫了下面這封信寄給他從前的同學們： 
　　「親愛的朋友，我只有------一個妻---照我的眼光看來，她是世界上最可愛的妻子了 
　　四個孩子、最好的。一個快樂的家---沒有再快樂的了。 
　　一股奮鬥的精神---覺得很快活。 
　　我在某方面的羅是巳經失敗了，但是在我的家庭生活中---我是成功的。 
　　相信我，我仍舊喜歡尋開心，對於你們的富貴榮華，我決不怨妒。」 
　　結果得到那筆獎金的？不是那位工程師，也不是那位經濟顧問，更不是那個富翁，却就是那位低級職員，那位「成功的失敗者」。那三個旣有錢又有聲望的同學，當讀到了那封愉快的信時，他們的心中都感到他們自己是失敗了！ 
　　眞正的「成功」該是一種溫和的，甜蜜的生活。不必一定要很多的錢，也不必一定要很大的，很神氣的頭銜；但是，一種愉快的心地，一種奮鬥的精神，却是每一個要成功的人所必不可少的！ 
 
[冬] [  陳琪作]  
[好侍者] [  胡悲]  
　　在羅馬，有一個住在旅館裏的外國記者，發覺侍者是間諜。他對於間諜，素來也以為沒有多大關係的。可是道次這個間諜，整天跟着他，廳他重要的談話，非常討厭：於是他不得不把這件事報吿旅館的經理了。 
　　經理說：『有甚麼辦法呢？我可以把他辭歇掉，可是再招來的間諜也許不是這樣的一個好侍者啦。』 
 
 

Page 14

 
 
逰藝界 
[在前綫活躍的攝影師] [  星]  
　　黃河綫·一滇桂·南寗·及東南 
　　在文化工作陣營中的攝影師們，他們的功續是不能抹煞了的，在後方，他們在轟炸下冒險工作；在前綫，他們如同戰士一般的吃苦耐勞。他們不愧是文化新軍，下面是他們出入於前綫的最近情形。 
　　展開今日西北戰塲上的形勢，浩蕩的黃河流域在太行，中條諸山脈的依托之下，巳形成最堅固的堡壘，派在西北方面的攝影師童震，葉炯兩同志，打算以黃河綫為經，以黃河兩岸的熊為緯。製成一部有系統的紀錄電影，首先須要表現的，便是平漢路的鄭州據點綿連至潼關的我軍防務，始終保持優勢，其次是黃汜區民眾的製鹽生活，由於海鹽的輸入困難，自發地改良豫東一帶的古代鹽湖在那裏，混含在士層中的鹽質，經過黃汜洪流的冲洗，再在日光蒸發下而爆露在地面上正是最上好的天然鹽池。 
　　第二組是單槍匹馬遠入滇桂越交界的程澤霖，那是還在兩個月前已經出發的，鐵軍張發奎將軍便是防守該地帶的統率者，程澤霖便是隨同張將軍而工作。在邊疆上，攝影手是和戰十同樣地需要吃苦，交通機構的不便，步行若干天是司空見慣的事，但是，也因此而在開麥拉裏的收穫更充實些，收穫有越邊我軍防務，當地越民的生活紀錄，及漢越人民的融洽情緒等。 
　　坐鎭在桂林的攝影手連據，近水樓台而先往克復後的南寗，趕在本月中旬，我們可以見到刦後的南寗如何？重新建進中的南寗又如何？ 
　　還有一組是活躍於東戰塲上的宗惟賡，當收復鎭海，克復　與的時候，他已在那一帶工作，及至取道浙贛路輕過上饒時，晋謁長官，請求採取東南戰區的經濟建設材料，顧將軍說：「東南方面是積極展開了軍事戰與經濟戰，尤以經濟戰更有顯著成就。「 
　　總之，今日的攝影師們，巳成不最活躍最尖銳的文化新軍了。 
[國產電影在港發展] [  海星]  
　　香港利舞臺舞多為該埠最大戲院，以往歷演粵劇平劇，如梅蘭芳金素琴王熙春及薛覺先馬師會等，胥在該院出演，該臺近以二十餘萬港幣，半全院澈底修理一新，初擬再演平劇，香港報章幾經盛傳第一期為李萬春，第二期章遏雲，第三期麒麟童，該臺主人袁耀鴻於前日抵滬，有人介紹與國聯主人張善琨相識，交談之下，袁氏認為國產電影大有可為，片言立斷，決定放棄原定計劃，而與國聯訂立映片合同，聞該院定於本月二十日開幕，第一片為陳雲裳之「瀟湘秋雨」，加映九大明星歌唱短片。明年元旦，獻映巨片「西施」。 
[遙聆金少山之「連環套」] [  語初]  
　　偶開收音機，適收得北平電台轉播之「連環套」，自收音機聽得該劇，已凡二次，其一，乃本埠更新舞台所播送，為李萬春與衰盛戎合唱者，今則為金少山周瑞安所合作者也。 
　　少山前曾一度盛傳嗓啞，但今收聽之下，嗓已復原，高亢宏亮，一若往昔，為之額手稱賀。蓋今日之净角中，善歌者，僅少山與王泉奎二人耳。（今隸黃金，隨富連成班來滬之馬世嘯，嗓音充沛有味，若十苦功，力求深造，其成就恐不在金王之下也。） 
　　收聽平劇之最大缺點，厥惟未能一覩當時舞台上之神彩為憾。若二連環套二劇，實爾墩出塲之亮相，撕髯，使眼神，及後盜馬時之趟馬，拜山時之表情，做工等，均祗得於腦海中領會之矣。少山「坐寨」所歌西皮原板一段，抑揚分明，徐疾有致，非等閒者所能及。接下「盜馬」「塲」回山之趟馬，台下彩聲不多，此塲之身段，做派，當數侯喜瑞為最，世海盛戎亦均不弱。「回寨」之搖板，「御馬到喜洋洋，金鞍玉轡黃羅絲繮......「四句，少山唱來，稱得斬釘截鐵，痛快淋漓之至。此段唱畢進塲，塲面上之鑼鼓聲已換，知係瑞安之黃天霸上矣。瑞安于民初在平頗走紅，會自挑大標出演（彼時程硯秋尙在渠班中唱開鑼戲），後亦會邀金少山為之配戲，不想今已降而為少山之附庸矣。是日瑞安之天霸出塲，掌聲寥寥，台下不甚吃香。朱光祖係由長林之子王福山所飾，口齒尙屬清浙。「公堂議事」定計亮鏢」等塲，其中過塲甚多，無精彩可言，直至少山之塲面再度換上，竇爾墩更行出塲，大頭目報鏢客求見時，少山一聲「排隊相迎」，在二迎「字上大用其鼻音，落得滿堂彩聲。隨卽拜山一上塲，瑞安之大段說白，有小樓風。「保鏢路過馬蘭關......」一段，唱得滿宮滿調，若瑞安五十開外之人，有此音調實屬不易，惟道曰拔高處，失之過尖，如「原來為此」之「此」字，卽覺尖得刺耳，此恐係極力效法小樓而衷氣不濟所致也。少山接唱流水末句之「胆包天」提高，頗佳，此塲二人之蓋口，緊湊之至，自天霸向一彭朋為官如何」？起，一句追緊一句，二人對答如流，誠天衣無逢，嘆聽止矣。最後寶寨主之擺隊送天霸」一句，凡演此角者，均用京白道出，純係噱頭，無意義可言，今少山此句，亦說京白，不知何人係始作倆者。未塲天爾唱畢「多蒙寨主寬洪量」一段流水，寶爾墩接唱「父是英雄兒好漢」四句，全劇卽至此不帶二盜鈎」而告終矣。 
[嘉寶又鬧戀愛] [  寶麟]  
　　前見本刋莎薇君所記嘉寶的第五個戀愛對象是蓋勞。赫塞博士，那知他們倆愛河又生波折了呢。 
　　最近在好萊塢又散播着一種謠言，就是說：嘉賣重與大音樂家史托高斯基鬧戀愛了。史氏係嘉寶第四個對象，與嘉賣毘離已久；但最近他自南美洲旅行歸來後，卽打第一個電話給嘉寶約她來相聚會談。人們將被弄得莫明其妙，因為嘉寶和蓋勞。赫塞博士不是很親蜜的嗎？ 
[「西施」「雁門關」主角袁美雲]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二三九局　勒馬崖邊 
　　朱名源擬 
　　一鼓作氣着法列下（紅先和）　「是局紅八七路有卒」 
　　車七平六　將四進一 
　　馬四進五 
　　將四退一 
　　馬五進七 
　　將四退一　馬七進八　將四平五　馬八退六　將五平六 
　　砲九平四　車八平六　馬六進四　兵六平五　帥五平四 
　　兵四進一　馬四退二　將六平五　砲四平五　象三退五 
　　馬二退四　兵四平五　砲五退三　兵五進一　帥四平五（和） 
[棋訊]  
　　南京路三三四號銀錢業聯誼會定於正月三日下午一時半起，邀請象棋高手表演棋術，並有其他精彩節目助興，歡迎各界士女參觀。 
 
 
