# 1940 - 66 - 4923716

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　洛陽店貫莊店均告收復　地質學會十六屆年會在渝舉行 
　　國外　威爾斯自倫敦飛返巴黎　英國印度事務部大臣塞特倫勛爵被印人開愴擊傷 
　　上海　米煤等平價辦法法租界議決方案　指定米號八十家承辦三期平糶 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎宵消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[由潮汕西犯日軍　全線崩潰退往庵埠　邕欽路華軍克復據點多處　日由小董那陳增援遭痛擊]  
　　梅縣　由潮汕分三路西犯之日、經華連日在坳頂山·大頭嶺·浮岡·靑麻山·桑浦山·沙溪等處猛烈截擊　並以機動部隊向日側後猛襲、節節被華切斷圍殱、至十二日午、日全綫崩潰、突圍向庵埠潰退、華軍分路追擊、斬獲至鉅、刻華軍仍追擊中、至退抵砲台市之殘日、刻被華重重包圍　卽可全部殱滅、（十四日電） 
　　柳州　十二日晨華軍襲擊邕欽路大塘北之十二壇、卽告收復、斃日三百餘、大塘日軍以汽車二十餘輛　滿載日兵　向華軍逆襲、迄晚仍激戰中、當十二壇經華克復後　日汽車二十餘輛、由那陳增援　中途觸發華軍地雷、毀日車五輛、斃日甚多、（十四日電） 
　　賓陽　東匡台馬等處之日軍、十一日午後經華攻擊、迄十二日晨將邕欽路東側之三叉嶺·西子嶺·銅鼓嶺·高標嶺等據點、先後克復、斃日數百、大路嶺經華克復後、附近殘日、已吿肅淸　訐先後斃日五百餘、日軍由小董增援汽車百餘輛、砲多門、並飛機二架、十二日晨以砲空掩護、向華猛烈反撲、日機更狂投燒夷彈、草木悉着火華官兵憤激異常突起與日肉搏、莫不以一當百、衝殺三小時、日被殱過半、旋日繼續以汽車由大塘增援、迄晚仍血戰中、（十四日電） 
　　重慶　據甫從桂南前綫返渝之外籍某軍事觀察家聲稱、目前南髯區中日戰事之暫停、諒將賡續若干時、雨季之開始爲主因之一、當渠在崑崙關北面時、該地連續降雨已四日、且料稍待將降更大之雨、則該區大規模軍事行動甚威困難、（十四日路透社電） 
　　重慶　最近一週來、日圖進犯揭陽甚亟、經華各部隊處處夾擊、受創奇重、現已崩潰、關於日進犯受挫經過、與目前態勢、頃承某軍事　發言人語中央社記者稱、日猛犯褐陽、係分南北兩路、北路由潮安沿坳古巷前進、向揭陽猛撲、南路由菴埠循桑浦山下浦山向大岡求進、華軍見日已冒險深入、遂四出奇兵、斬斷日之後路、三畫夜之前後夾擊、結果日全錢崩潰、其經過之北路方面、至拗頂山之日軍、遭華竟夜襲擊、傷亡殆盡、殘日循原路逃回、該處附近已無日踪、至由古巷沿潮揭公路西進增援之日、已爲華中途擊潰、徬徨逃散、傷亡極衆、南路方面日於七日起猛烈西犯、後經華軍節節截擊、殲滅過半、其至下浦山一帶之日、經華圍殲、死傷奇重、一部因公路斷絕、被華包圍於下浦山以西地區、正聚殲中、（十四日電） 
　　翁源　官塘（增城東）日一部、十二日晨犯舊洞一帶、圖掠刦糧食、被華軍擊斃甚多、殘日狼狽潰退、（十四日電） 
　　肇慶　中山戰况益趨激烈、連日華軍分沿石岐至關閘·及石岐疊石兩公路日軍猛攻、予以重創、日雖不斷自新會順德增援來犯、經華軍迎擊、兇鋒頓挫、目下石岐小欖、均在華嚴密控制中、（十三日電） 
　　重慶　華軍發言人今日評述粤省東北部之戰事云、日軍欲佔汕頭西北　揭陽之企圖、已因華軍克復汕頭東北之澄海、而吿失敗、據稱自黃大偉所部偽軍佔據澄海後、日軍卽由揚子江流域　調回軍隊一師團、在汕頭區域內作戰、以揭陽爲目的地、三月七日、日軍分兩路進攻揭陽、一路由安浦進攻、另一路由認安推進、華軍乃一方面抵禦西攻之日軍、而另派强有力之華軍一路，繞過日軍兩側、攻擊其後路、於三月八日、克復澄海、結果日軍遂向汕頭方面退却、（十四日路透社電） 
[夏縣等處日軍　受創甚重]  
　　潼關　晋南夏縣迄王峪口一帶、現仍有日千餘　砲十餘門、時被華軍襲擊、日受創甚重、翼城附近、日約二千餘、橫嶺關、絳縣南有日千餘、常向華進擊、均被華擊退、（十四日電） 
[鄂慰勞團　在桂獻旗]  
　　桂林　鄂各界慰勞團、十三日在桂舉行獻旗典禮、向白黃獻錦旗一面、典禮莊嚴隆重、（十三日電） 
[鄂北華軍　克洛陽店貫荘店　日棄屍達五百餘具]  
　　樊城　由淅河馬坪隨縣等處向華進犯日軍、經華擊潰後、連日華乘勝追擊、復將洛陽店、貫莊店等據點先後克復、殘日潰不成軍、各該地附近、日棄屍達五百餘具之多（十四日電） 
　　宜昌　鄂中向日進擊之華軍、昨在漢宜路北與日遭遇、鏖戰一晝夜、日傷亡五百餘、遺棄屍體遍地、殘日不支潰退、（十四日電） 
[魯東南偽軍　紛紛反正]  
　　山東某地　魯東南僞軍、爲天良所激發、紛紛携械反正、茲將二月份中之僞軍反正悄形、縷述如下、（一）膠東反正僞軍伍鳳林、係張華南部團附、率兵二百餘名、二十日深夜向華投誠、馮繼禮十二日拂曉率兵百三十餘名投誠、朱象賢二十七晨率部三百餘投誠、張寳山率兵一百九十餘名投誠　（二）魯南反正偽軍臨城警偽隊長李連三率兵二百八十餘名反正、以上合計僞軍反正官兵、共一千四百餘名、携來步槍千一百七十餘支、輕重機槍二十餘挺、其他軍用品甚多、現均已分別改編完竣、（十四日電） 
[海外部注意　團結精神統一行動]  
　　重慶　抗戰軍興以來、國內各機關派員前往海外者、名目繁多、聯絡欠缺、常引起海外部及僑團之懷疑、發生糾紛、流弊甚多、頃聞海外部爲團結精神統一行動起見、經分函行政院·軍委會·曁各機關各團體、以後中央或地方（包括香港澳門在內）之機關團體、派遣人員赴海外各地從事救國工作、如勸募捐款組織社團招募人員及考察僑務等任務者、不論黨員非黨員、均應親到海外部或該部駐香港辦事處、先行接洽、以便通知海外各該地黨部及領館、予以協助、使奸人不能假借名義、以僞亂眞、而增强抗戰力量、（十四日電） 
[馬玉仁追贈　陸軍少將]  
　　重慶　國府十四日令、故軍事委員會參議馬玉仁、追贈陸軍少將、此令、（十四日電） 
[日將在塘沽　建造新港]  
　　北平　聞日方華北發展公司爲擴展華北貿易、並招致輪船駛入天津起見、已決定在塘沽與海河西岸建造新港、預料此項計劃、將費時十六年、年耗五百萬元、（十四日路透社電） 
[渝各報歡迎　蘇芬和平]  
　　重慶　此間各報對於蘇芬成立和約、皆表欣喜、蓋認蘇聯西歐之憂已擇、可轉其注意於遠東也、據中國共產黨報新華日報稱、蘇芬之和平、無異爲帝國主義者之投降、帝國主義國家日言援助芬蘭、然事實上僅有小數之借款而已、其對中國之援助、已可槪見其犧牲被壓迫民族之一斑矣、故在民族之鬥爭中、無論國內外之政策、皆非獨立不可也、（十四日合衆社電） 
　　重慶　大公報今晨社論、批評蘇芬和約稱、和約已使蘇聯獲得安全之保障、而防杜歐戰之蔓延、蘇聯進兵波蘭、與波羅的海諸國締約、及此决對芬訂立和約、其西睡之國防程序、乃吿完成、而此西陲、今已安全、不虞來自歐洲之任何可能的侵略、蘇芬和平、且可防杜蘇聯與英法直接衝突之可能性、今蘇聯所懼者、非英法之攻擊、而係德日方面之攻擊、但德國目下旣賴蘇聯之援助、且無論歐戰結果如何、德國於戰後攻擊蘇聯、勢所不能、故可安然推斷、蘇聯對英法關係、不致續趨惡化（而蘇聯亦可不遭德國之攻擊、現蘇聯所處地位、已能轉向遠東、援助中國、以抗日本、日軍閥如吿崩潰、則蘇聯不僅有助於中國、且將消除其東陲之威脅、（十四日路透社電） 
[南岳延壽廟　建忠烈祠]  
　　長沙　薛岳·趙恒惕等頃在南岳延壽廟籌建忠烈祠、恭迎爲國犧牲之軍民英靈入祠受祭、使與名山共千古、該祠工程年內可完成、（十四日電） 
[地質學會在渝　舉行十六屆年會　會員提出論文近百篇之多]  
　　重慶　中國地質學會十六屆年會、十四晨在渝重慶大學舉行、到會員及來賓二百餘李世光主席、會員提出論文、近百篇數目之多空前未有、丁文江氏紀念獎金授予田奇儁、下午開始宣讀論文、會期二日閉會後、會員即赴威遠自流進一帶、作地　旅行、（十四日電） 
[湘參議會　二次集會]  
　　湘南某地　湘參議會十二日舉行第二次大會開幕典禮、趙議長恒惕致詞、並謂本屆議程、將針對地方需要、而着重於糧食與食鹽及兵役之建議、薛主席致詞中、提出口號、謂「湖南今年要來一個政治大捷、」（十二日電） 
[日俘表示　極願歸化]  
　　重慶　記者昨赴某地俘虜收容所訪問當見所內房屋整潔、設備齊全、各俘虜精神活潑、生活優裕、與記者握手暢談、極爲快慰茲將新從某地解來之小山政雄等十四人談話、略誌如下、（我們大部係去年十二月間在某地自動舉手投降、因爲攪亂東亞和平者、乃是日本軍閥、我們爲拯救東亞、故極願意參加打倒日本軍閥之運動、日本發動對華戰爭、乃是增加日本人民之痛苦、消耗日本的國力、於人民毫無所得現在我們家中生活困難、父母妻子、飢寒交迫、無法奉養、國家財政、已到山窮水盡、農村與工廠、皆缺乏人力、生產大感小足、亡國微象、已歷歷在目、所以我們必須與中國携手、共同努力恢復東亞之和平、並希望歸化爲　中國人、爲中國及東洋或遠東之和平而努力、（十四日電） 
[川財廳改訂　田賦科則]  
　　成都　川財廳以溫江雙流南充營山潔順江安長專江北忠縣蜀縣土地陳報工作、業經完成、刻正着手改訂田賦科則、期平均負擔、增加地方收入、（十四日電） 
[甘省加緊　生產建設]  
　　蘭州　朱紹良鑒於西北生產建設落後、特以加緊生產建設　爲甘省　二十九年度施政中心工作之一、以期適應人民衣食住行之需要、先決條件、在妥謀生產要素之充實、以淸丈墾荒擴大十地之利用、以農貸促進農村經濟之活躍、以衛生增進人民之健康其餘水利交通等項、亦均妥爲規劃、並爲喚起人民注意起見、自十二日起、在蘭舉行生產展覽、朱十四日晨親往參觀、對各種利用西北特產之製成品、頗表滿意、（十四日電） 
[滇邊舉行　中緬會議]  
　　重慶　中緬兩國爲消除邊區中可能的爭執起見、決定每年舉行會議一次、與會者爲邊界一帶雙方部落中之領袖、第一次會議今日已在滇邊瑞里（譯音）舉行、將歷十日議畢、將舉行體育競賽及其他促進中緬部落間友誼之社交事務、（十四日路透社電） 
[桂積極扶助　義民墾殖]  
　　桂林　桂南戰事發生後、戰區逃出民衆甚多、流離失所、餐風宿露、狀極可憫、省府除撥鉅款、設立義民救濟站外、茲爲鼓勵義民從事墾殖起見、經與金融機關商定、儘量供給義民墾殖資金、已令飭各區縣、如各站義民、有志墾殖者、應由站妥爲指導介紹、從速登記選送（十四日電） 
[天津總會　昨午失愼]  
　　天津　今晨近午、天津總會（即大津西人俱樂部）失愼、衆信係餐空上層走電　致、不足一小時、即已撲熄、惟器具與裝飾受水損失、恐非細微、幸圖書館無恙、查總會房屋造於一九〇六年、近曾刷新、重行裝修、（十四日路透社電） 
[簡報]  
　　香港　津訊、最近冀束南區域農民因荒逃津謀生、日方乘此機會、迫令逃律農民、出關作工（十三日電） 
　　韶關　粤省國防公債、已於本月一日開始付息、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[世界當前之敎訓與前途]  
　　茲請三論芬蘭與蘇聯事，尤願爲英法美蘇諸國人士，略陳所懷。 
　　芬蘭接受蘇聯之提議，放棄抗戰，割地媾和，此所刺激世界輿情者，反應逈殊，而强烈幾臻極度則一。蘇聯意得志滿，芬蘭悲憤沉痛，德國在歡，義國忻慰，瑞典挪威則慚恧喜懼，英法悔而思奮，美人惋惜慨歎而不掩其驚愕。誠以問題複雜，影響宏遠，觀察旣異其方面，估量復異其角度，所得所感，宜若是之不同格也。鑒此同問題不同觀感，尤兒國際事件不容輕率衡量；衡量之以是非，不腐迂乎？衡量之以利害，不褊私乎？衡量之以情感，不膚淺乎？衡量之以現實，不隘狹乎？不助暴而逢惡乎？衡量之以高尙卓帶之理想，不扞格迂緩，無裨大局乎？任執其一而衡量之，自成一家言，顧豈定論哉！ 
　　以論芬穌，蘇聯對芬蘭，遠自去秋，相繼發動其外交攻勢與軍事攻勢；此何性質，是何意熊？及其荏苒漸得天時，轉戰漸制地利，則又自闢談判途徑而謀和；雖所取於芬蘭者甚肥，然據瑞典外交部長龔德氏宣稱，妥協條件已視初由瑞典轉達者爲溫和；是折衝之際，蘇聯固猶留芬蘭盤旋餘地，而從違之問，固對待芬蘭爲獨立自由之國家而由芬蘭政府當局斟酌抉擇者也。夫當初之性質意態，世論甚尠寬恕；最後之主動轉圜，世論亦可指摘；然假定蘇聯不、若是而決心覆亡芬蘭，蓄意擴大歐戰，此其假定之後果，又將何如？此則絕無客觀事實足爲假定前提之論證，亦即無可斷言而大可深長思者也。對此情狀，竊以爲各國對於蘇聯，應作兩種判斷；其一，由芬蘭合法政府之簽字於和約，斯在法理上事實上應承認蘇聯成功；其二，由蘇聯對芬蘭之轉圜，斯在心理上實際政策上應承認蘇聯非無妥協性。如此判斷，或足爲圖謀　定國際之重要因素。 
　　芬蘭政府之簽訂和約、其苦悶，其委屈，自必人人予以無匕同情；而其百餘日來之忠勇抗戰。竟結束於此慘痛條件之下，則不但所謂「非戰之罪，』實已以壯烈之戰績，克保國族之獨立自由。蓋自始不抗戰則政治上必已淪爲蘇聯之附庸；抗戰而一敗塗地則根本上必已玉石俱焚，捷克波蘭，皆殷鑒也。若擯捷克波蘭於不談，取法乎上，與中國並論之，芬蘭自是大異於中國；芬蘭國族之各種客觀條件，先天條件，絕無抗蘇而自力制勝之可能；故中國有此自信則戰，芬蘭作此自信則妄；此其異一。中國期待友邦者，在精神上物質上之援助，雖所獲援助猶憾其菲，然已有裨於抗戰；芬蘭於精神物質而外，猶望軍事人力之外援，顧乃杯水車薪，緩不濟急；此其異二。日本對中國，志在呑，其勢乃類於蛇呑象；蘇聯對芬蘭，以和的證其志不在吞，藉日不足爲證。其勢乃類於象吞蛇；此其異三。異不祗此，即此三端，雖在贊成中國抗戰者，亦澈底理解芬蘭之放棄抗戰而忍痛割地媾和。世論有爲芬蘭抗戰之半途而廢惜者、將何殊於隔岸觀火。世論有謂芬蘭自此陷於蘇聯掌握者，則猶視蘇聯如何政策，猶視芬蘭如何自處，猶視芬蘭之環境與世局之演變；居今日而遽視芬蘭爲喪其獨立自由，或出惡意，或出神經過敏之悲觀，非確論也。 
　　由芬蘭兩國以息戰媾和結束當世三大事件之一，此就局部觀之，由動歸靜，由變態歸常態。然其影響所及，務必視此爲對於世界大局之强有力之推動。經此推動，世界大局將向何方開展，尙難逆覩；苦竟因此而同時向多方面開展，甚至作可驚可駭或可欣喜之開展，要之，絕非異數。吾人茲不必假定何種開展之方面而試加議論，然取芬蘇問題中之若干敎訓，置之目前，銘之心頭，則深信必有裨於對付開展中之世界大局。敎訓維何？其間最可注意者；（一）國際聯盟非經改組與充實，則絕無用處；當芬蘭糾紛之初，國聯集曾對付，中國雖棄權，然贊成開除蘇聯會籍，援助芬蘭抵抗者數十國；然於蘇何損，於芬何益，於國職徒以自暴其有待改組充實。（二）英法美諸國之威信，雖本質無虧，自信甚强，然其客觀估價已一落千丈；故英法美所欲喝退者，未能令人止步，欲令人止步，必須自行前進數步。（三）予人援助，必視其需，必如其量，必協其時；若需血而予以鐵，需鐵而予以麥，需麥而予以鈔票，非無益，但無功；若需一百而予以九十九，亦將功虧一簣；若需今日而期以來茲，則憑弔之小及。（四）精神物質不可分，芬蘭在精神一端，無論國內，無論國際，豈更有絲毫遺憾，而卒不得不委屈於物質力量之下而更犧牲物質；昨令法論者，謂芬蘭之不戰，影響英法精神者多，影響物質者少，此非不思之甚，即欺人之談；芬蘭幸而不亡，若小幸而亡，則其民族精神亦足以彪炳千古，誰得而否認之，然而何益。（五）戰時祗有以軍事促進外交之功能，不能以外交補益軍事之不足；迷信外交，依恃外交者，至少在外交方面歸於失敗；英法對芬蘭，外交上並無遺憾，但因無軍事而外交無益，對於瑞典挪威，以外交失敗而幷礙及軍事。（六）英法對捷克波蘭之投資與援助，至少在目則已化爲烏有，然對芬蘭之債權依然存在，對中國之權益依然存在，此無他，抗戰之力也；波蘭敗亡而東歐局變，芬蘭屈服而北歐局變，惟東亞危局猶能支撑，此無他，抗戰之力也；中國決不抹煞美蘇英法援助之有裨於抗戰，然從事實敎訓，必須認明此非諸國援華之效，實係中國抗日之功；抗者不抗則援者徒援，抗者終於敗北則援者盡付東流。 
　　凡此若干敎訓，願英法人士熟思之，願美國人士熟思之，蘇聯對華爲至友，請以躬親體騐所得而更爲遠東熟思之。應如何對付世界待決而未決之問題乎？尤願各國人士熟思者：安定國際之道，非各方各有所懸擬或所共認之若干原則乎？今不合原則之變故，踵接而來；且敗者敗，亡者亡，屈者屈，更經歲月，彼以不合原則而收穫者，且將所穫經營之矣，消化之矣；幸而遠東迄今猶有中國强毅抗戰，不然稍經歲月，原則雖從容戰勝，世局已成何種局面耶？及今不亟盡全力協謀應付，乃待他年陳屍而逐一使之返魂，是又何計算耶？ 
[英印度事務部大臣　被印人開槍擊傷　印政府要人沃杜益殞命　兇手名摩漢辛當塲就擒　動機似在反抗高壓政策]  
　　倫敦　昨夜印度協會在倫敦開克斯頓舉行大會將畢時、忽發生某印人開槍擊死前印度本晢布省副省長沃杜益爵士、擊傷印度事務部大臣塞特倫動爵、前本哲布省長戴恩爵士與前孟買省長拉明頓勳爵之慘劇、戴恩一臂已斷、塞特倫爲槍彈擦傷、跌於主席座位之旁、著名中東權威賽克期適在其側、但未受傷、而沃杜益則胸部受傷倒地流血不已、當時秩序頓形紊亂、警察立在會塲四周佈置警戒綫、在塲羣衆約四百五十人皆不許出塲或發出電話　警察並錄取各人供詞、歷兩小時半、印度事務部大臣塞特倫入醫院後發現衣中有槍彈一粒塞特倫吿新聞訪員、渠聞槍聲一響旋覺脅間作痛而倒地、繼復聞槍聲數響云、兇手係身材短壯面色蒼黑之印人、彼擠至新聞記者席旁連發四彈、後乃持槍高呼『讓開」從人叢中奪門而逃、俱有兩人躍起抱持之、後由警察解入警車、驅往警署、未幾官塲發出情報、謂有印人名穆賀默辛阿柴德者年三十七被控犯有殺害沃杜益並謀害塞特倫拉明頓與戴恩之罪定今日由刑庭審訊云慘劇發生後賽克斯吿路透記者「余在會塲演講阿富汗情形、到會人數約有四百、而兩旁立聽者尙有五十人左右、迨宣布散會余正向賽特倫吿別時、倐聞槍聲數響、旋見沃杜益倒地、余乃追逐兇手、見一女子名赫林女士者、奮勇當前、攔阻兇手、雖兇手持有槍械不之懼也、兇手卒將赫林女士撞開、幸有英人名李芝斯者、自後將兇手撲倒、而印度警官彭士台大尉亦趨前助之，將兇手按於地上、李芝斯以兇手之槍交余、余略視之槍爲巨型軍用手槍、大約已放五彈、但余未曾拆視之、即轉交警察、余返視沃杜益則已氣絕、戴恩爵士傷臂、拉明頓動爵傷手塞特倫雖被擊跌倒　但傷勢極輕、會塲中並無驚惶奔避景象、各人舉動皆甚良好、就余所覺、兇手乃一身材健壯之亞洲人、年約四十餘、渠在會塲中似嚼一種藥片、衆不識其爲何人、頗爲注意、在開槍前渠置手於馬甲中、蓋槍藏其中也、（十四日路透社電） 
　　倫敦　「蘇裕蘭塲」（英國全國偵緝處）頃發表公報稱「東印度協會與王家中亞協會於本日舉行聯席會議、由陸軍少將賽克斯爵士主席、印度政府要人沃杜益爵士印度事務部大臣塞特倫勛爵唐納爵士、暨賴明登勛爵均皆出席、迨至會議終了時、突有暴徒一人、連開六槍、沃杜益爵士當塲殞命、尙有三人受傷、兇手旋於人叢中逸去、但警察局已捕獲嫌疑犯一人、定於明日午前加以審鞠」、據一般人所見、此案顯有政治性質、緣沃社益爵士曾任印度奔申勃省省長、其時地方多故、迭次發生暴動、英國駐軍司令戴埃將軍嚴加鎭壓、沃杜益爵士則加以袒護、因此備紹物議、此外渠又不贊成汎印度聯邦之主張、而對於甘地之活動反對尤烈、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院陳述開克斯頓堂槍擊事件、吾人對於沃杜益爵士夫人及其家屬所國之慘痛損失，表示深切之同情、並祝各受傷者迅速恢復健康、就渠所知、傷勢均不嚴重、經過亦皆良好、張氏繼述此事之經過情形、並發表兇手之姓名、爲摩漢辛、（十四日路透電） 
　　新德里　今日參政院開會時、反對黨領袖提出決議案、譴責前任本哲布副省長沃杜益爵士之被槍殺、並要求議長、向英國　度事務部大臣塞時僑勳爵表示深切之哀悼、其他各黨領袖及黨員、均加附議、拉霍爾地方之本哲布　法議會今日亦通過決議、對於開克斯頓堂之凶案表示痛斥、拉爾氏代表大會黨　對派發言、　任何行動之違反暴行信條者、皆不爲大會黨所接受、惟又　大會黨將不參加此項決議、（十四日路透電） 
[日海軍不願　開放長江　藉口第三國援華]  
　　東京　日本海軍省發言人今日聲稱第三國援助國民政府、將使開放揚子江之舉延期，因該項援助　增强華方武力、結果阻礙日方淸除揚子江之努力發　人引美國貸予中國美金二千萬之借款　爲第二國援華證據、美國　方要求日本重行開放揚子江、　方又援助日本之敵人、竟乃匪夷所思、」（十四日合衆電） 
[甘地勸吿印人　靜待時機　暫勿對英為難]  
　　喀爾咯答　據今日此間可靠方面消息、印度民族運動領袖甘地、曾請現在朗加開會之全印大會、暫勿乘英國有事西歐之時、與英國爲難、且待時機成熟、再行提出民族自決之要求、唯有人以爲蘇芬和約成立、必能影響全印大會之決定、蓋以鮑斯爲領袖之不妥協派將利用蘇聯不再威脅英國之理由、以求印度民族要求之實現也、同時甘地亦於今晨抵此、當其驅車赴全印大會時、沿途歡迎者無慮有數千人、（十四日合衆社電） 
[新加坡港務　罷工事件　麥唐納答下院問]  
　　倫教　下院昨晚集會時、工黨議員瓊斯問政府已取何種步驟以改善新加坡港務工人之狀况、及有無將能工者逐出其家之行動、殖民大臣　唐納答稱、渠正囑　督湯姆士供給關於該地現况之情報云、麥唐納又答復瓊斯之補充問話稱、有無被逐出其家者、渠未確息、俟渠獲有報吿時、即當採取適當行動云、工黨議員與威爾問、自麥唐納就殖民大臣職以來、各殖民地幾皆發生勞工騷動、此事豈不奇特、麥唐納對此問題不置答復，（十四日路透電） 
[英國對華貸款　談判在進行中　勃特勒答下院議員問]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、反對派自由黨議員羅培爾、曾就援助中國問題　提出詢問、略謂美國聯邦進出口銀行、業於日前以信用放款兩千萬美　、畀予中國，英國依照國聯會大會所通過之決議案、亦有援助中國之義務、未知政府是否準備採取適當措置、俾以類似的援助、給予該國、外務省次官勃　勒　當即答稱、關於此事、中英兩國、似正在談判中、英國政府對於國聯會決議案所規定之義務、知之甚稔、雖在現行困難情勢之下、仍當盡其最善、予以履行、（十三日哈瓦斯電） 
[米內宣言　不足重視　倫敦方面評論]  
　　倫敦　關於日本首相米內昨日所稱日本欲尊重中國獨立自由一節、雖報紙尙未及批評、惟據路透社所知、此間官方與遠東方面入士皆謂、此項言論毫無新頴之處、未言及他國所欲　之各事，蓋米內之言旣未述及日本給予在精衛之條件、亦未　申近衛所發日本不要求領土亦不要索賠款之保證、更未表明日本的「東亞新秩序」之確實性質也、東京報紙雖已屢次討論「新秩序」之意義、但從未明白闡發之、英美對於提議中之汪政府、早已向日本聲明兩國將遵守九國公約之決議、殊無改變態度之可能、此間中國人中聞米內言論、均嗤之以鼻。並稱汪精衛決不能羅致任何有聲譽之人物、日本如欲賡續其在華戰爭、則中國已準備以待、且對戰事結果、毫無疑義、（十四日路透電） 
[日本航業　籌謀擴展]  
　　東京　日本航業在中日戰爭爆發之前、輪船噸位僅有四百五十萬噸、現已擬就擴展計劃、預定至一九四二年底、須增加至七首五十萬噸、各航業公司、並已從事招募大批水手、以應需要、據此間各報所載統計、日本船塢於去年一年中、共造商船五萬噸、約需水手六千入、祇因戰事關係、工人多被軍需工業所吸收、招募結果、僅僱得四千人、但近頃實施海員保險法之後、此種局勢、業已變更、海員介紹所二十所、擬於本年內羅致水手八千人、現在應募者絡繹不絕即以東京一處而論、招募水手、廚師茶房火夫等、共以八百人爲目標、而應募者已有一千五百人之多、踴躍情形、可見一斑、（十三日哈瓦斯電） 
[安南歸還　日輪郵件]  
　　大阪　十二日在西貢受安南海軍當局檢查全部郵件被沒收之大阪商船「西貢九、」十四日午後發電至大阪商船總公司稱、除裝有禁止品之運德　小包裹數個外、所有郵件已全部歸還、（十四日同盟電） 
[日對荷印　商務談判　不日即將舉行]  
　　東京　日本政府與荷屬東印度當局、不日即將舉行商務談判、各中管機關現正草擬具體方案、以備作爲談判基礎、屆時當由駐巴達維亞城總領事齋藤爲日方代表（十二日哈瓦斯電） 
[日本與阿根廷　促進貿易　發表聯合宣言]  
　　東京　阿根廷與日本代表團昨日會議後、已通過一種促進兩國貿易之聯台宜言、衆料不久即將締結新商約、聞係以最惠國待遇爲基礎、阿國經濟代表團係以前駐智利大使爲領袖、聞最近將來即續有經濟代表團數起來日、以謀促進日本與拉丁美利堅之貿易、（十四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[芬蘭總統廣播　決致力復興工作　傳將組臨時政府批准和約　割讓地人民準備移入新界]  
　　芬京　芬總統向全國發表廣播、對於軍隊表示欽佩、並感謝人民在戰事中之勇敢、末稱芬蘭現必須致力於復興之工作云、又對於芬蘭之前途、表示信任因其自由仍完整求損、軍隊亦隨時準備、以保護國家之生存也、現據佔計、戰事及和約之結果、芬民家產蕩然無家可歸者、達四十萬人、又據芬軍總司令孟納興上將宣稱、蘇軍在戰事中共陣亡二十萬人、並損失坦克車一千五百輛、飛機七百架、（十四日路透社電） 
　　瑞典京城　芬蘭代表團、本日午後七時三十分、自莫斯科乘專機飛扺此間、九時原機遄返本國、（十三日吟瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭總理里蒂及芬蘭代表團其他代表、均於今晨飛抵此間、芬蘭全體閣員除辭職者外、均在機塲迎接、至蘇芬和平條約何日可山立法部批准、則不得而知、惟立法部將於明日召集會議、據稱、批准該項條約、須立法部六分之五之多數票、（十四日海通社電） 
　　丹麥京城　據今日此間消息芬蘭政府大約將全部辭職、另行成立一臨時政府、藉以批准對蘇之和的約、而與蘇聯重行恢復關係、蓋此舉可使主張與蘇抗戰之人、得免與蘇簽訂屈辱之和約也、（十四日合衆電） 
　　芬京　因戰局之嚴重性漸漸明曉、故芬蘭除媾和外、顯難另有作爲、蘇軍已在芬南經冰面深入、致芬京東面之海濱砲隊須向開火、聞芬總理里蒂赴莫斯科之前、曾得其國會同志之擔保、故國曾之核准和約、可無疑義、（十四日路透社電） 
　　芬京　此間政界人士稱、芬蘇和平條約雖已成立、但兩國關係依然緊張、加之蘇聯在芬蘭漢戈半島建築海軍根據地後、兩國隨時有發生新糾紛之可能、瑞典·挪威拒不聽任英法軍隊假道前來芬蘭、是以芬蘭此後對各該國關係、未必趨於良好、各外國觀察家則謂、北歐一隅、旣不致成爲戰塲、蘇聯當可勝出陸軍四十師、飛機兩千架、以備他日作戰之用、（十三日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇芬和約成立後、全國各地人士、咸皆扼腕、並對於斯坎的那維亞半島各國表示不滿，指爲應負責任、丹納外長所發表之廣播演說、聲明外國援助並不充分、芬蘭處境頗爲危殆、此在一般輿論、因出於意外、甚感訝異、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　此間頃宣稱、芬蘭讓予蘇聯之土地、計有芬蘭居民十五萬名、政府現正草擬計劃、籌措費用、將彼等移入新疆界、十（四日海通電） 
　　莫斯科　莫斯科無綫電臺報吿、蘇聯全國因蘇芬結締和約、乃舉行盛大示威大會、以表慶祝、所發表之演說中申明、戰事完滿結束後、蘇聯雖取得西北方面之領土、但幷不否認芬蘭獨立之存在、（十四日海通電） 
　　瑞典京城　據阿夫頓報駐莫斯科訪員電稱、蘇聯擬在芬蘭割予之地頸、建立喀萊里亞共和國、將以維　爲首都、政府中要職將分別給予現居蘇聯之芬蘭共產黨人（十四日路透社電） 
　　芬蘭政府吿民衆書 
　　芬京芬蘭政府昨晚發表吿民衆書、略稱、蘇芬和約簽訂後、今日停戰、芬蘭自去年十一月三十日與强敵開戰後、已歷三個半月之久、無數戰士、爲國損軀、國家永久表示欽仰、芬蘭決定議和、深信議和後可以避免更大之危難、芬蘭之英勇戰士、與堅定之民衆、準備作最偉大之犧牲、業已保持其自由與光榮、歐戰尙未結束、而吾人已恢復和平矣、牢記吾人之犧牲、而復興吾人之國家、政府將視撫養陣亡將士之遺族、為其責任與光榮、並以人民之工作與麵包、爲政府最重要之職務、住居割讓區域之同胞、及住宅因戰事而被毀之同胞、將給與新住所、凡此各端、均需要最大之努力、最近數小時之發展、使吾人具有希望、即吾人於危急時期、必愈益團結是也、當此嚴重關頭、唯有互助合作、乃能走上光　之大道、（十四日海通社電） 
　　芬總司令吿將十書 
　　芬京芬蘭陸海空軍總司令孟納興上將、昨日發表吿將士書、略稱、芬蘭軍於光榮之戰鬥中、犧牲將士在一五·〇〇〇人以上、目前蘇聯軍雖已控制大部分戰塲、然芬蘭軍之戰績、已在世界史上、展開光宋之一頁矣、芬蘭將士之毅力與責任心、已實現艱難之任務、消滅巨額敵軍、擊落飛機七百餘架、毀壞坦克車一千五百餘輛、婦女團體，亦參加戰時服務、工人冒轟炸之危險、擔任戰時以濟工作、殊堪欽佩、然芬蘭軍隊、雖能英勇犧牲、而芬蘭從求準備與强國作戰、芬蘭政府不得不接受苛刻之和平條件矣、芬蘭軍抗戰歷十六星期之久、扼守不完密之防綫而期待中之援助、決求能實現　僅有志願兵兩營、參加作戰而已、然瑞典及西歐各國、倘不與以物質之援助、芬蘭軍或不能作如此長久之戰爭、芬蘭軍並未崩潰、然敵軍數額、繼續增加芬蘭軍不得不全師而退、芬蘭軍深知在東歐、負有保障西方文明之責任、將來仍將英勇作戰、保衛祖國、（十四日海通社電） 
[芬向瑞挪建議　商訂防守同盟　兩國已表示準備討論　瑞外長演說助芬復興]  
　　芬京　芬蘭外長丹納、昨夜吿新聞記者稱、芬蘭代表赴莫斯科前、瑞典·挪威與芬蘭已議定舉行志在保證二國邊界之談話、此次談話由芬蘭發起、將賡續數日、丹納又稱、芬蘭載前與戰時均未受西方强國之壓迫、和平一節、乃芬蘭政府單獨決定者、德國並未參加調停、（十四白路透電） 
　　瑞典京城　據今日此間可靠方面消息、瑞典現圖與芬蘭、挪威成立互助性質之防守同盟、（一）以保障芬蘭之新疆界綫、同時增强瑞芬兩國在波羅的海中之地位、支持挪威之中立國領海權、聞此項計劃、曾由瑞典於轉交蘇聯和議條件時同時移交芬方、蘇聯對於此項計劃、亦預先予以贊同、並表示祗須與蘇芬和約不衝突、蘇聯決不反對、（十四日合衆社電） 
　　瑞典京城　外部發表公報云、瑞典政府已於答覆芬蘭政府訽問時、聲明對於挪威、瑞典及芬蘭締結防禦同盟之可能性、準備加以審查、（十四日路透社電） 
　　瑞典京城　外傳瑞典·挪威聯合保證邊境之談判、確已開始之說、此間尙未予微實、瑞典外部今日語路透社訪員云、就彼等所知、挪威政府已允考慮此事、（十四日路透社電） 
　　奧斯陸　挪威外相谷德今日宣稱、芬蘭政府兩日前向挪威、芬蘭與瑞典間樹立防守同盟之可能性、挪政府已以準備考慮覆之、（十四日路透電） 
　　奧　陸　挪威某報載、蘇芬和約條件雖苛、然挪威人士均歡迎和平之簽字、如釋重負、各報切言今蛟前更有增加對芬援助之必要、（十四日路透電） 
　　瑞典京城　龔德外長本晚發表廣播演說、略謂、「據非正式消息、蘇芬兩國已成立和約、瑞典民族於聞悉此約內容後、雖極痛心、但對芬蘭之所爲、仍充滿欽佩之意、至各國對於吾人在此次和議中所處地位、則多有誤解之處、實則吾人僅屬居間人而已、質言之蘇聯所提出之和平條件、芬蘭不容不加以考慮實未受任何方面之壓迫、所幸雙方折衝結果、芬蘭所接受之條件、已與吾國所擔任轉達者不同、此則差可引以爲慰耳、過去各國未能依照去歲十二月間所提供之諾言、以更多的援助給予芬蘭、致使該國感覺失望固屬意料中事、但在事實上言之、該國確無僥倖獲勝之希望、此任我國已就力之所及、予以援助、從未提出任何交換條件、吾國志願兵之爲該國犧牲者、常可永垂小朽、時至此日、吾人當務之亟、端在援助該國復興、勿謂蘇芬和約吿成、吾人即可高枕無憂、須知當前危機、依然存在、芬蘭邊界綫改觀之後、將史一般局勢、益見微妙、因此吾人必須準備應付切意外事變、並應以芬蘭爲借鑑」云、（十三日哈瓦斯電） 
[北歐各國　命運黯淡　英軍事家觀察]  
　　倫敦據　今日此間軍事觀察家言、由今而後整個斯坎的那維亞半島與芬蘭、已處於蘇聯武力之陰翳卜、即使芬蘭與挪瑞兩國成立北歐三國防守協定、亦不能抵銷蘇芬和約所給予蘇聯之軍略便利、蓋於此一和約中、芬蘭之防禦力量、已於無形之中士爲限制、同時、蘇聯之觸鬚、業已展至整個半島也、例如、喀萊里亞之割讓、已斷送芬蘭之孟納興陣綫、按此一陣綫適處於芬蘭自然環境上最易防守之地點、但於此地點以後其地形固無一可以建成如喀萊里亞孟納興陣綫同一堅强之陣綫者、故從此以後、國防已失去最强固之屛障矣、再則蘇聯在漢戊半島及大陸上獲有根據地後、業已攫住芬蘭南部最重要之心臟區、芬蘭許蘇聯在其蜂腰區之山地中建一鐵路、已爲蘇聯開一准抵鮑蒂尼亞海峽之門戶、而與瑞典相貫通、更北至貝柴糜方面、蘇聯除限制芬蘭之海軍力量外、更須許蘇聯以進出挪城北部之通路、故於此以後、不獨芬蘭再難反抗蘇聯、即瑞典與挪威、亦將同受威脅矣、（十四日合衆社電） 
[芬京苦悶　播送葬禮進行曲　防空措置未撤消]  
　　芬京　此間無綫電台午後五時播送葬禮進行曲　六時、電車全數停駛、防空措置、亦未撤消（十三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　大批人民紛紛山瑞典、挪威及其他各區遄返芬蘭、開往芬蘭之火車、輪船及飛機、均有人滿患、（十四日路透社電） 
[美決繼續援芬　協助進行建設　羅斯福斥蘇芬利約　或將修正外交政策]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨晚痛斥蘇芬和平條件　渠稱、「此决戰爭並米澄淸弱小國家在强國攻擊之下、維持本國完整之天賦權利、芬蘭人民、以超人之勇氣及堅强抵抗、與優勢武力匹敵、已獲得該國之永久和平及獨立主權、芬蘭人民及政府、已增加美國人民及政府對芬之尊敬及熱切關心、蓋美國固知優勢兵力、促使芬蘭接受和平也、總統文吿、表示美國最後或將承認蘇聯之所獲、緣蘇芬和平條約、含　正式外交性質故也、一般回憶、美國並未承認義大利征服阿比西尼亞及阿爾已尼亞、德國佔領捷克·奧國·波蘭·但澤及米美爾、或蘇聯攫奪波蘭東部、同時國務卿赫爾表示、渠小久將發表關於芬蘭和平文吿、衆信國務院　將被迫修止外交政策、藉以應付新歐洲問題、觀察家咸覺對蘇實施軍火道德制裁政策、將須重行考慮、建設銀公司董事長瓊斯聲稱、美國進出口銀行新近貸予芬蘭信用借款美金一千萬元之餘剩部份、將用爲該國善後及難民救濟工作、參議院外交委員會主席畢德門聲　、「蘇芬和平、與吾儕無關」、國會一部份人士認蘇芬和平爲希特勒之勝利、（十四日合衆社電） 
　　紐約　芬蘭總統加里亞、昨日電吿前任美國總統胡佛云、芬蘭已「簽訂强迫和平條件」渠請胡佛賡續在美努力、救濟芬蘭人民之困難、胡佛覆電聲稱、渠當盡力援助芬蘭、（十四日合衆社電） 
　　華盛頓　外交界人士稱、美政府前於蘇芬戰事爆發之初、即以「精神上禁運辦法」加諸蘇聯、目下兩國雖已成立和平條約、但禁運辦法、仍當予以維持、至少須待美國對各小國態度明朗後、再行計議、至美國聯邦進出口銀行前所決定畀予芬蘭之信用放款二千萬美元、不致予以撇消、俾該國得用以進行建設工作、（十四日哈瓦斯常） 
[蘇芬停戰　英法無損　德謂協約國失敗　倫敦方面不承認]  
　　倫敦　路透社外交肥者稱、倫敦消息靈通方面對於蘇芬戰爭之結束、現正予以目光遠大之硏究、而小承認德國與親德報紙所載、此爲協約國方面的失敗之說、小國爲勢所迫、不得不接受强隣之要求、而各小國間之團結原則、至此受一打擊、此誠事實、但按實際言之、協約國確無所損、雖協約國已作出兵援芬之佈置、但挪威與瑞典兩政府、旣表示異見、而芬蘭父未有直接呼籲、致協約國出兵計劃莫能實現、結果乃大不利於芬蘭、而協的國固未有何喪失也、且協約國不斷的供給芬蘭之各種軍用品、今乃可留以自用矣、蘇聯今旣無需致力於銷耗國力之戰爭、當可對德予以更多之經濟援助、惟蘇聯在對芬戰爭中損失甚鉅、今後收拾瘡痍非一時所能竣事、未有餘力顧及他方、或蘇德間並無互助公約之存在、其所有者僅爲不侵犯條約耳、德國雖期望覓取蘇聯方面煤油食物與原料之更多接濟、惟熟譜莫斯科情形者、確知蘇聯所首先顧慮者、乃自己之利益、而非德國之利益也、（十四日路透電） 
[蘇聯各城市民衆集會　擁護蘇芬和約]  
　　莫斯科　蘇聯民衆對蘇芬和約、一致表示贊同與歡迎、莫斯科、列寗格勒各主要城市民衆、均召開羣衆大會、對於蘇聯政府保陣邊境安全之賢明政策、一致表示熱烈擁護、（十四日塔斯社電） 
[蘇芬兩國　最後戰報]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部公報稱、經過兩小時之大風雨蘇聯軍隊　於昨日上午七時佔領維堡、截至十二時止、其他方面均無重要發展、根據十二日所簽訂之和約、各方面之戰事、均於昨日中午停止、（十四日塔斯社電） 
　　芬京　此間發表芬蘭最後一次戰報稱、芬軍繼續在喀萊里亞反攻、至休戰時間始已、各綫蘇軍進攻均被擊退、最後一日戰事中、蘇機被射落四架、並毀坦克車十五輛、已往數日來維堡灣冰上擊毀蘇方坦克車共六十輛、蘇機曾轟炸羅凡尼米與坎米迦維、（十四日路透電） 
[丹報載芬京消息　顧錫南被槍決]  
　　丹京　據此閒報載之芬京消息、蘇芬戰事爆發之初、在突里育基地方成立之芬蘭傀儡政府首腦顧錫南、已被槍決、緣顧錫南被指向蘇聯政府供給關於戰前芬蘭狀况之錯誤情報也、史丹林因顧錫南勸其發動對芬之冒險行爲、以拯救芬蘭、民、脫離孟納興掌捉爲理由、結果與其判斷相反、故頗震怒、乃親自下令槍決顧錫南、（十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[威爾斯飛返巴黎　與達拉第會談　離英前曾晤勞合喬治等　傳英方希望美策動和平]  
　　巴黎　美國國務副卿威爾斯、頃於本日午後訪晤達拉第總理時、曾面呈羅斯福總統來函一件，（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國國務副卿威爾斯、頃於水日午間自倫敦乘坐飛機前來此間、以便轉往羅馬、買掉返國、英國駐法大使康　爾爵士、美國駐法代辦穆斐及其他多數要人、均在機塲歡迎、威爾斯下機後、即由穆斐伴同訪晤達拉第總理、相興進行談話、歷時三十分鐘、事後各報記者請共發表此行感想、渠均以「無可奉告」答之、（十四日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　美國務院帮辦威爾斯與美國駐英大便甘納第昨晚復與首相張伯倫與外相哈立法克斯會談歷一小時半、旋威爾斯與甘納　及首相同進晚膳、威氏昨曾晤勞合喬治討論八十分鐘、旋晤澳洲駐英高級專員勃魯斯並赴目治領部晤自治領大臣艾登、後又與工黨獨立派領袖梅克期頓談話、（十四日路透社電） 
　　倫敦　美國副國務卿威爾斯昨日與上次世界大戰時之英國首相勞合喬治會談八十分鐘、此際英國外交次官勃特勒昨日向下議院否認威爾期曾提交英國政府備忘錄一份、撮述美國之外交及經濟政策之事、（十四日合衆電） 
　　倫敦　美國務院帮辦威爾斯留英四日、與英政府及政治領袖多人會晤、頗爲忙碌、已於今日啟程赴巴黎、道經羅馬時、將與墨索里尼及義外　齊亞諾冉度晤談、大約一月底可返抵華盛頓、據路透社外交訪員探悉、威氏上羅斯福總統之報　吿書中、其主要特點、將爲對於協約國及德國或能接受了最低和平條件、暨義大利戰後願望之大綱、作反覆之申述、隨同威氏出發之許多中立國訪員咸信韋氏此行所收集之資料、似將使羅斯福總統、有籲請作和平談判之趨向、惟在佑計此項行動之可能性時、對於美國內部及政治局勢之影響、亦須加以顧及、（十四日路透電） 
　　米蘭　據「人民報」駐倫敦訪員稱、英國政界人士、盼望美國進行和平攻勢、盛傳美國副國務卿威爾斯返國後、美國將提出具體之和平建議、（十四日海通電） 
　　倫敦　美總統之使者國務副卿威爾斯、山美大使肯納第作陪、與英首相張伯倫及外相哈立法克斯、作最後之會談後、已於今日自此間啟程返國、一幕凄慘之和平述動劇、亦隨威氏之離歐而吿終、威氏未見歐洲和平希望有綫微光、所能報命於羅斯福總統者、乃一幅可怖之圖書、即歐洲交戰國雙方、皆頑强堅持目下之僵局、不至一方因力盡筋疲而屈服，決不甘休是也、在過去二十四小時內、倫敦方面對於威氏訪問之反響、殆已發生判變、甚至贈以「好管閒事者」之雅號，日鑑報評論威氏之行曰、「吾人囚求生存而奮鬥、殊不願爲巧言令色之人所勸阻」、在言論界頗具勢力之每日郵報、亦於首幅坦然直陳、謂威氏之聘歐、與羅斯福一己之政府前途有關云、兩星期前、此間一般人之希望甚高、今則希望隨威氏而去、且似已易爲公開無隱之懷疑矣、威氏受高級官員之款待時、其所聞者、當然僅　最謹愼之評論、苟威氏能投身於民間、必將見反美之情緒、正在日漸高張、就記者所知、一九一六年英國對美之態度、似有復活之象、此間各界、現均抱有普遍之意見、以爲美國正在大收漁人之利、無異扮演歇洛克一角、雖美大使肯納第力闢此謠、是項意見、非惟不泯、而且日益蔓延、即博識之流、對於美國之批評、亦漸趨苛刻、官方某要員語記者曰、「美國不加入戰爭、英國不以爲意、但美國誤解英國作戰之動機、不能小使英人介介於心也」、英國人民、今皆咬牙切齒、決心戰爭到底、不論代價之如何巨大、時日之如何長久、非至最後勝利不止、不抱此項態度者、百無一人焉、故就目下之局勢而論、除非希特勒完全屈服、英人決不默爾而息、至於法國之態度、亦復如是、德國今已腦滿腸肥、似能慷慨立尤、然美國之國務院"其使者威爾斯、所可得自希特勒者、亦僅悲觀而已、苟羅斯福總統第三次連任之決定、繫於威爾斯之報吿、則請羅氏立即決定可也、至於和平之實現、最早似須至今冬、始有希望、但今春與今夏萬一有史大之戰爭爆發、則和平之期、當然益遠、記者自近東至倫敦、沿途所聞皆有希望和平之論調、而在此間所見、則爲牢不可破之仇恨、大有「不表同情即係敵視」之意也、（國際社特派員亨脫十四日電） 
[麥唐納　將訪巴黎　產殖民地問題]  
　　巴黎　英國殖民部大臣麥唐納、定於短時期內率領專家數人、前來巴黎、與法國殖民部部長曼台爾進行談話、其所討論者、共有三項、（一）雙方殖民地經濟有關各項問題、（二）各殖民地間之貿易運輸問題、（三）各殖民地土者衛生問題、（十四日哈瓦斯社電） 
[法政府發表　白·皮·書　關於波蘭問題]  
　　巴黎　此間發表之波蘭白皮書載稱、德國在去年一月時、尙企圖將波蘭牽入對付蘇聯之大規模計畫中、該書又摘要叙述戰前與波蘭有關之外交史、（十四日路透社電） 
[法參院舉行　秘密會議　辯論蘇芬事件]  
　　巴黎　參議院頃於本日午後三時十分開會首由譏長雅納南報告各議員所提出之　詢問案、達拉第總理當即發表演說、略謂政府雖可立即討論關於芬蘇兩國問題之詢問案、但要求將關於西歐現行戰事暨其他有關軍事之各項訽問案、展緩提付討論、經各議員討論結果、參議院終於一致決定舉行秘密會議、以便立即辯論芬蘇兩國議和問題、（十四日哈瓦斯電） 
[美國飛機　輸出問題]  
　　華盛頓　美國衆議院軍事委員會昨日調查英法兩國向美國購買飛機之問題？據消息靈通人士稱、該會將首先徵詢陸軍部長伍德林之意見、該會採取此項行動、由於英法兩國要求定購大批飛機、並以本國飛機生產數量、不及德國爲理由、而參議員福萊特、提議調查關於此項飛機之定購、影響美國軍備計劃之謠言、陸軍部次長瓊森、亦反對向協約國洩露軍事秘密云、羅斯福總統已召集內閣會議、由財政部長毛根鞱任主席、藉以調解各部之意見、羅斯福伍德林瓊森及海軍部長愛迪生均參加、據海長稱、英法定購飛機、並不妨礙美國之軍備計劃、軍事秘密亦不致洩震、（十四日海通電） 
　　華盛頓　衆院軍事小組委員會今日開始審查政府以軍用飛機供給協的國政策時、陸長伍德霖將爲第一發表政府意見者、昨日羅斯福總統與　防軍中之航空專家會商美國須履行外國定單至何種程度、始能有助增加美國建造飛機之能力、藉以鞏固國家防務、陸次瓊森吿知新聞訪員、謂渠殊反對將美國之定單擱置一邊、而竭力履行協約國之定單、美國已簽定一種合同、允將確甚優越之寇蒂斯式P四十號戰鬥機供給外國、（十四日路透電） 
[英帝國　軍事後盾　艾登發表談話]  
　　倫敦　自治領大臣艾登今日在外國新聞記者聯合會席間聲稱、英帝國今所獲得之援助　在歷史上無與倫比、當此等援助完全發揮其效能時、將有決定戰局之影響、英帝國航空訓練計劃今在完全實行中、估計每年可練成駕駛員航空員與瞭望員不下五萬人、澳洲海軍已遠離其故土、而在海中担任一部份職務　渠前與希特勒會晤時、渠覺希特勒在憲法上不能瞭解自由民治國在心理上與精神上之工作、無論戰爭前途如何、此時不能稍有猶豫與妥協、（十四日路透電） 
[「歐洲美人」逝世]  
　　柏林　「歐洲美人」傑娜、爲著名舞女與電影明星、因肺炎與肋膜炎、昨日在此間逝世、享年僅三十歲、（十四日海通電） 
[法國用煤將　按口分配]  
　　巴黎　據此間宣布、法國對於用煤、將按口分配、購煤券將於調查人口後發給、（十四日路透電） 
[澳聯合內閣　組織完成]  
　　墨爾缽　澳首相孟席斯已完成聯合內閣之組織、在野黨領袖加米陸、將任副首相、兼長商務及海軍兩部、外長　席、亦由該黨之麥克依溫氏繼任、其他在野黨之入閣者、尙有桑倍法登及諾克爵士、（十四日路透電）德荷航空綫　恢復運輸 
[德荷航空線　恢復運輸]  
　　柏林　德國漢莎航空公司、定於今日恢復柏林與阿姆斯特丹間之客運與貨運業務（十四日海通電） 
[德芬簽訂　商務協定]  
　　柏林　據可靠方面傳出消息稱、德芬商務協定、已於今日在此間簽字、據稱、該項新協定即根據一九三五年所簽之德蘇商務條約而成立、規定芬蘭以木村·鑛石·銅·食物與德國交換工業品、（十四日海通電） 
[義國受訓壯丁　達百萬人]  
　　羅馬　義軍部次長索杜將軍頃在法西斯議會中辯論戰時情况聲稱、義國今保持受完善訓練之壯丁一百萬人、隨時可用於行伍中、（十一日路透電） 
[德煤足敷　義國消費]  
　　羅馬　義德兩國關於煤斤問題成立協定之後、義國得自德國取獲煤斤每月一百萬噸、全年一千二百萬噸、此後悉由鐵路運輸、義國得此德煤、更合以國內產煤數量、足敷消費之用、不必仰給英國產煤、更無須向美國購煤、據消息靈通人士所知、義國向德國添購煤斤之後、農產品與糧食之輸往德國者、必提高數量、以償付煤斤、（十四日哈瓦斯電）、 
　　柏林　「人民觀察報」今晨撰文評論德義運煤協定，其文略謂、今德國改由陸路輸送煤斤前往義國、此乃對英國企圖壓迫義大利在經海上讓步之打擊、當德義兩國謀經濟與政治台作之初、英國竟以種種手段、加以阻撓、時至今日、德國已爲義大利煤斤唯一供給國、經濟合作關係極形密切、義大利已無需向其他國家求燃料矣、（十四日海通電） 
[英戰時公債　認購足額]  
　　倫敦　政府所發行之戰時公債一萬萬鎊、自公開募集以來、認購者極爲踴躍、當局頃已宣佈認購截止、但一般人預料其總數、當已超出原定債額甚巨、（十三日哈瓦斯電） 
[駐義日大使　訪義外相]  
　　羅馬　日本駐義大使天羽十三日上午十時訪問義外相齊亞諾會談約一小時、天羽大使先聽取歐洲情形、並就遠東諸問題交換意見、最後商議日本派經濟使節赴義事、（十四日同盟社電） 
　　東京　日本派赴義大利之經濟使節將於四月上旬啟程、政府決定任命前任外相佐藤尙武爲團長、有田外相十三日在閣議報吿已獲承認、（十四日同盟社電） 
[近東英軍司令　遊歷南非]  
　　開浦鎭　聞近東英軍總司令華夫爾將軍、已游根雅雅、刻正首途來此、將與南非聯邦政府、有所商談（十四日路透電） 
[丹麥農產　出口問題]  
　　丹京　據丹麥農業部發表公報、內稱、目前丹麥每星期輸出猪二〇·〇〇〇至二五·〇〇〇隻、牛油四〇〇至五〇〇噸、但英丹兩國、將在倫敦進行談判、規定丹麥之出口數量及付款辦法、將來或須限制出口、丹麥將損失外幣二〇〇·〇〇〇·〇〇〇克郞至三〇〇·〇〇〇·〇〇〇克郞、（十四日海通電） 
[美國失業人數　續見增加]  
　　紐約　美國丁聯會今日發表統計數字稱、一月份美國失業工人共有一千另三十八萬一千名、按上年十二月份爲九百另九萬一千名、（十四日海通電） 
[波羅的海各國　外長會議]  
　　立京　波羅的海各國外交部長、定於今日在拉脫維亞京城舉行會議、立陶宛外交部長烏勃西斯昨日啟程、前往泣京參加、外交部政務司司長杜勞斯卡亞博士亦可行、（十四日海通電） 
　　立京　波羅的海各國外長，今日在此間舉行第十一次會議、立陶宛代表團昨日抵此、愛沙尼亞代表團、由外長費普率領、定今日到達、拉脫維亞總統烏爾曼尼斯、將於明日接見立愛兩國外長、（十四日海通電） 
[英政府　限制外匯]  
　　紐約　此間今日透露消息稱、英國政府今日通知各銀行限制外滙、尤其是進購外國水果、故今後英國水果商將無法進購美幽之罐頭水果、按上年美國輸往英國之罐頭水果、共値一千六百萬美元（十四日海通電） 
[紐約市塲　英滙大跌]  
　　紐約　今日紐約市傷大滙跌至七年來未有之低度、開盤爲三元七二五、收盤回至三元七七、查昨日收盤爲三元七七五、交易不多、而起落頗大、致起官塲定價續將减低之謠言、惟有識方面不以此說爲然、除斯堪的那維亞半島諸國外、歐洲幣値大多隨英鎊而俱跌、法佛郞收盤爲二·一三七五、昨爲二·一四、荷盾收盤爲五三·一二、昨爲五二·一四、比佛郞收盤爲一六·九五、昨爲一六·九九、瑞士佛郞收盤爲二二·四一五、昨爲二二·四二、加拿大幣價較堅、殆以政府維持之故、收盤爲八二、昨爲八一·八七五、（十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[朱家驊論歐戰　對華並無不利　中國外交運用游刃有餘　且負世界和平重要使命]  
　　（重慶通訊）中央黨部組織部長朱家驊博士、現任國聯同志會中國分會副會長、對國際問題極有硏究、最近應重慶大學之請、作關於「歐戰觀感」之演說、朱氏用統計數字推論歐戰前途、其結論中並闡述歐戰對華並無不利、其全文極精警、並曾由朱氏親加校閱、實爲關心世界大局者亟應注意者也、茲錄原文如下、 
　　一，戰爭的由來 
　　歐戰發生以來、前綫雖只有斥堠活動、形成一種膠着狀態、但就趨勢去看、不論斡旋和平的各方面怎樣努力、歐洲的和戰問題、一時尙雜見分曉、 
　　上次世界大戰、交戰國共犧牲了將近二千萬人的生命及無量數的金錢、纔換得那一部凡爾賽條約、痛定思痛的歐洲人、對於這費了偌大代價得來的和約、自楚極端珍視、歐洲的政治家一面要維待和約、一面又要避免以和約爲出發點而頻發的不幸事件、眞算是熬費苦心了、然而歷盡千辛萬苦獲致的凡爾賽條約、對於大家所仰慕的和平、僅僅勉强的支持了二十年、便又把厭戰的歐洲人民投進戰爭之神的懷抱去了、 
　　上次大戰之所以發生、是由於各國國策受了生產澎漲的影響、羣起而爭奪殖民地、原料與市塲、普魯士的名軍事學家、穿勞什維茲Ciavswitz曾說過「戰爭是政治的繼續、」那是歐洲各國政治的演進、已到了無可再進的境地、所以不惜以戰爭濟政治之窮、演成了歷史上空前未有的慘劇、而一九一九年大家聚在凡爾賽的時候、又各懷着對未來的恐懼心理、以爲只要束縛了戰敗國、使其無法報復則未來戰禍便可免除、故對於一九一四年戰爭爆發的根由、沒有澈底檢討、沒有設法泯除、以致凡爾賽條約不能把永久和平的基礎建立起來、且因戰後的政治家、其觀點仍不脫舊日窠曰、不求改絃更張、所以對於新的問題、不採探新的意見、去尋求解決、 
　　所謂新的問題、便是隨着戰後的復興與繁榮而生產愈益過剩的問題、所謂新的尊見、便是拋開了資源與市塲的爭奪、而本着國際技術合作的精神、協力開發尙未開發的地方、以吸收並解決一切的過剩、這個是我們總理孫先生當初的建議、孫先生在「實業計劃」中說、「近時世界戰爭、已證明人類之於戰爭、不論或勝或負、均受其殃、而始禍者受害彌重、此埋於以武力戰者固眞、於以貿易爭者尤確也、威爾遜總統、今旣以國際聯盟防止將來　的武力戰爭、吾更欲以國際共助中國之發展、以免將來之貿易戰爭、則將來戰爭之最大原因，庶可從根本絕去矣、」這種至理名言、對世界和平的良好貢獻、中國是一貫地信奉着、去年五中全會宜言更從新予以闡明、不幸聽者藐藐、二十年來、歐洲的政治家未能重視、以致歐洲重蹈前轍、再以兵戎相見、 
　　二，戰略 
　　這次歐戰開端、有些人因爲過於估計科學利器的威力、以爲交戰國一經接觸、必立刻會有很劇烈的大會戰、並以爲歐洲的文化必隨之毀滅、但實際上並不如此、六個月來的事實吿訴我們、交戰國雙方所採取的戰略、都是消耗戰略、而不是速戰速決的殲滅戰略、最足令我們注意的、是他們側重於海戰和空戰、在陸地上墊伏不動、道算是在戰史上創了一個新的紀錄、從開戰到現在、可以說是「西綫無戰事」沒有陣地戰、更說不上總攻擊的主力戰、 
　　然則交戰國雙方這次所採取的消耗戰略爲什麽比上次戰爭下半期所採取的更爲澈底呢、這自然要推源於上次大戰所賜予的敎訓、人們知道上次德國之所以失敗、乃由於經濟力的不足、克勞什維茲又說過、「戰爭是用別一種工具表演出來的政治上的把戲」、時至今日、我們也許可以說「戰爭是武器的經濟角逐」、因之、如果我們要了解交戰國雙方的戰略、藉以推測這次戰爭的出路、那麽、我們應該從分析各交戰國的經濟現狀入手、方不致離事實太遠、（未完）　 
[江蘇省府　統籌貨運調劑民生　組織貿易委員會　為專責辦理機構]  
　　興化通訊、江蘇省政府、爲撿購物資·統籌貨運·調劑民生起見、特組織江蘇省貿易委員會、辦理關於統籌企業運輸信託等事宜、該會已於本月　日正式成立、並舉行第一次會議、通過江蘇省貿易委員會組織章程、着手草擬各種辦事細則、會內設委員二十五人、省府委員、各廳廳長·各處處長·爲富然委員·並聯任陸小波·吳雲山·黃闢塵·右金聲·王大覺·李立敏·戈秉直·凌慧庵·陸選之等爲委員並設主任委員一人、由省府主席兼任、主任秘書一人、由省府委派、常委五人、由省府秘書長·財政廳長·建設廳長·江南行署主任·暨省政府...派之委員一人担任之、會內設總務·企業·運輸·信託·四部、各設主任一人、辦理各種業務、省府行署所在地、並設辦事處、以便取得貿易上之連繫、聞該會貿易資金、均由省府廢給、但每月淸算一次、所獲盈利以百分之八十解繳省庫、餘則提充公積基金及職員獎金、此項辦法、現正提山省府委員會議通過、並報請行政院·財部·經濟部·備案、 
[日商什蘇　準備開設絲廠　蠶桑事業將全被侵佔]  
　　蘇州通訊、本邑西南鄉木凟·光福·香山·橫涇·東山·滸關·望亭·東橋·黃埭等處、素爲育蠶之區、戰前吳縣縣政府、特設蠶桑指導會、派請專家指導農民改進育蠶方法、疊年以來、其出產額總計全縣已達二萬餘擔、佔全省出產額十分之三强、迨淪陷後、育蠶區之桑樹、大半被日軍砍去、用作燃料、致蠶桑事業、一落千丈、去年春季、一部份農民、迫於生計、繼續栽桑飼蠶、但其結果、因受日方操縱市價、殊　多大利益、竟有因桑貴關係、致受虧折者、亦大有人、上月底有大批日人、由滬來蘇、在盤門·胥鬥一帶勘定地址、準備開設絲廠、並携來日本蠶種五萬張、會同僞警、分赴各鄉、强迫農民講買、聞其價目、爲日金一元五角、並限定購買蠶種之農戶、日後須將鮮蘭概售於日廠、同時日方特務機關、亦於上日起、通知鮮繭行、即日停閉、故今後本邑之蠶桑事業、將全部被日方侵奪矣、 
教育消息 
[國民敎育會議　第二三次全體大會　討論國民敎育經費及籌集分配法]  
　　（重慶十三日電）各省市國民敎育會議、十三日上午續開審查會下午二時舉行第二次全體會議、出席郭有守等五十八人、陳部長主席、討論行政類師資類提案、大體遵照審查意見修正通過、共計二十七件、其最重要者如下、（一）省縣各級敎育行政機構在實施國民敎育時、應如何使之充實完密案、（二）縣敎育行政實施要則案、（三）建立省縣敎育督導制度案、（四）現有小學及民衆學校敎員應如何調整案、十三晚大會開映敎育影片、十四日將讀開審查會及全體會議（重慶十四日電）各省市國民敎育會議、十四日繼續舉行大會、到各省市代表等會員五十九人、主席陳部長立夫、討論國民敎育經費及基金籌集分配辦法、首山經費審查組召集人雷震、報吿審查經過、繼由財政部代表田雨時提出意見、各會員對設立國民敎育學校所需之經費及籌措國民敎育學校基金辦法、結果照審查意見修正通過，下午二時開第四次大會、仍繼續討論、 
[童軍創辦人　貝登堡逝世　中國童軍會去電致唁]  
　　（重慶航訊）童子軍創辦人貝登堡動爵、已於去年在非洲逝世、享年八十三歲、中國童子軍總會、最近接得童子軍國際辦事處訃函後、業出理事長陳立夫代表全國男女童子軍去函致唁、並慰問其家屬矣、 
　　按貝登堡氏爲英國倫教人、十九歲置身戎行、勝任軍事要職、位至陸軍中將、騎兵總監、一九○七年夏、貝氏在淘沙白浪島抽調兒童二十餘人、露營野外、授以各種日常生活智識、成效大著、是爲世界童子軍第　團、次年出版童子軍警探一書、風行全國、童子軍事業遂在英迅速發展逐漸推廣至全世界、一九一〇年乃解去一切軍職、專心致力於此事業、一九〇九年發展女童軍組織、一九一六年創辦幼童軍、一九一八年開始羅浮童子軍訓練、一九二九年以創辦童子軍教育有功、英王授以侯爵動位、 
　　童子軍敎育本旨、在利用靑年兒童活潑好動的入性、注重野外活動、灌輸常識、提倡手工藝、鍛鍊體質、培養品性、發揚愛國思想、具備教育一般基本價値、各國遂紛起採用、本其組織及訓練原理、融貫於國策之中、以培植本國靑年兒童成爲健全之公民現在全世界之有童子軍者、計五十國、人數三百餘萬人、 
　　貝登堡氏努力童子軍敎育、凡三十餘年、著作有二十八種問世、平素倡導各國少年應互相友好親善、以樹立世界和平之基礎、不遺餘力、貢獻於世、厥功甚偉、 
[蓉熱烈歡送　華大校長返美]  
　　（成都十四日電）國府上月二十六日明令嘉獎之華西大學創辦人美人畢啟博士、刻以年逾古稀，決意退休返美、定於本月二十二日離蓉赴渝、接受國府頒給之采玉勛章、及該校董事會稍事勾留即飛港轉平、參觀協和醫院燕京大學、然後南下返國、蓉各界以畢氏敎育成績卓著、紛紛籌備開會歡送、鄧主任錫侯舉行茶會招待、對於畢氏稱頌備至、並贈以玉製精品、藉作臨別紀念、華大金大金女大齊大及中大醫學院敎職員學生、定十八日聯合開會勸送、川省府定二十日舉行歡送大會、並由　秘書長代表蔣兼主席致送紀念珍品、又蔣委員長對畢氏頗爲嘉許、特題贈「樂育英才」四字、行政院孔副院長並擬醵資爲氏鑄造銅像、永垂不朽云、 
[燕大校長　司徒雷登抵筑]  
　　（貴陽十二日電）燕大校長司徒雷登、十二日抵筑、今參觀省垣建設、及紅十字會救護總隊、定十四日赴定番、參觀鄕政學院、約十五日返筑、再返重慶、赴成都昆明香港、 
[西北工學院長賴璉　談學校狀况]  
　　（重慶十四日電）中委兼國立西北工學院長賴璉、日昨因公來渝、據談、該院現設機械航空電機水利鑛冶化工土木紡織八系、近因學生人數激增至九百、乃復加多班次、添聘敎授，並將各項實習設備、力予充實、去年該院畢業生一百五十人、均被各地生產機關全部延聘機械航空鑛冶紡織等系、尤有供不應求之勢、今年復有畢業生一百六十人、下年爲適應國家需要計、尙擬增收機械電機新生各一班、並加辦機電專修科、日昨該院留渝校友會歡宴賴氏於老萬全、聞賴數日後即返校、 
[四川全省　中等學校調查　共有中學一百八十九所]  
　　（重慶通訊）四川省中等學校敎靑程度、向極參差不齊、較諸東南各省落後極遠、自郭敎育廳長有守就任後、鑒於上述情形、亟思加以整飭、爰分呷派遣專員、任各縣調查視察、俾資改進、茲就調查報吿、發表各縣中等學校統計如次　特錄供關心者參考、（甲）中學、川省現有中學一百八十九所、分佈於八十六縣市境內、其中以成都之中學校爲數最多、合計共三十四所、次要者爲重慶市、合計十九校、（乙）師範　師範學校之所在地、省立者分布於成都·資中·濾縣·萬縣·南充·遂寗·劍閣·戊縣·重慶各地、其他之新津·資陽·內江等二十五縣各設有簡易師範一校、（丙）職業學校、川省共有職業學校五十四所、分布於三十三縣市內、設在成都者八校、重慶濾縣有三校、資中·江津·璧山·涪陵各有二校、其他則分設於溫江華陽等二十六縣之內、綜合以上三類學校統計之、共佔之縣市數爲一百零四、其中僅有邊川中學者、祗巫山　縣、無任何中學之縣數爲三十三、各縣市中所有中等學校數目在成都者四五校、在重慶者三十校、在江津者十一校、在萬縣者八校、在資中等四縣之內者每縣七校、在南充等三縣之內者、每縣五校、在溫江等四十七縣內者、每縣一校、無任何中等學校者、有雙流　三十三縣、 
[陳天樂敎授國樂]  
　　久負中西昔樂神童盛譽之陳天樂、現除任雅風國樂社樂務主任、暨本市銀錢業聯誼會國樂指導外、並以公務餘暇、特設國樂個別敎授班於白克路一八六號上公中學、 
體育新聞 
[綱球運動卽將開始　草地會定期開年會　本月念七日在西青]  
　　足球季節、已成尾聲、網球運動、將繼之開始、上海西人草地網球會業定本月二十七日（星期三）下午五時三刻假座靜安寺路西僑靑年會一樓召開一年一度之本屆全體會員年會、通吿已於昨日發出、屆時除例行之報吿、公佈賬目、及改選職員外、並將核准去年四月二十六日臨時全體會員大會通過之經修加及增加之新規則、各球會或各會員、如有提案須書面而提議人及附議人簽署最　於本月二十日送交名譽書記、對於本屆年會議程如請求變史者、亦須書面由提議人及附議人簽署、最遲於開會前兩整日送交名譽書記、茲將二屆年會議程錄次、 
　　（一）宜讀開會通吿、（二）聽取名譽書記兼會計之一九三九年報吿、（三）聽一九三九年賬目報告、如無錯誤予以通過、（四）選舉一九四〇年職員（任期至下屆年會）甲·會長一人、乙·副會長四人、丙·名譽書記一人、丁·名譽會計一人、戊·委員五人、（五）核准一九三九四月二十六日臨時全體會員大會通過之經修改、及增加之新規則、（六）討論開會　送達之各種提案、 
[世運會　芬人已無興緻]  
　　（芬京十二日哈瓦斯電）外國新聞記者或向奧林匹克運動會籌備委員會某委詢問、世界運動會、能否於本年內如期舉行、據答稱吾國成立若是可恥的和平後、國人咸將此事縈迴腦際、其他實無暇顧及、 
[西青排球　英華甲今戰西青]  
　　西靑排球甲組英華甲初次出馬、與西靑隊今晚八時半交鋒、英華鄭亦泉、西靑泊落可飛夫、各具劈殺絕技、堪稱一時瑜亮、今晚重逢、兩入手上各擁精兵、當有精彩鏡頭演出、本屆牛耳誰執、可於此　窺其端倪、賽前另有乙組兩戰、華隊震旦逢蘇壳爾、 
　　前賽結果 
　　俄軍　十五---一　十五---六　鐵隊（乙二） 
　　聖喬治　十五---十　十五---四　十五---四　十五---十三　十五---八　白隊（甲組） 
　　今日秩序　 
　　海靑---海哈爾（乙一）下午七時 
　　震旦---蘇壳爾乙一七時三刻 
　　西靑---英華甲（甲組）八時卅分 
[女青乒乓隊獲　新六杯精神獎　隊長黃桐音精神可嘉]  
　　本市靜安寺路九九九號女靑年會、自組織女靑乒乓隊以後、即參加二屆新六杯團體乒乓聯賽，以求球藝上之進境、全體隊員十人、由黃桐音擔任隊長，該賽經二月餘之過程、二十四次之角逐、全部程序、已吿結束、因始終努力而獲得新六杯委員會所贈之「精神獎」一面、頗爲榮譽、該隊領導陳霖笙以黃之克盡厥職、其服務之精神、爲女子中所罕見、除定期舉行慰勞會外、特題字致勉、以示鼓動、按黃桐音女士、爲提倡女子乒乓運動熱心毅力之人、曩代女靑年會擔任乒乓隊隊長出席新六杯乒乓錦標賽時、雖値風雨、亦必親率全體隊員準期而至、如是者約　閱月、卒使女靑隊在聯賽之中、得因始終無一棄權、獲有精神獎、皆黃之勇敢負責、有以致此、黃女士在中德醫院研究產科、茲屆畢業、預料不久實習期滿、即將本其奮勇精神、出而爲社會服務、對於公益、定更有偉大成就、 
女靑隊隊長黃桐音女士 
[優游足球隊　慶祝榮獲冠軍　明彩排平劇誌慶]  
　　漫游體育會足球隊、爲本埠歷史最久之足球隊、本屆參加西聯足球會各賽、大小數十戰、均獲勝利、並奪得初級杯及丙組聯賽雙料冠軍、該會爲表示慶賀起見、特定明日（十六日）下午七時、假寗波同鄉會舉行彩排、由該會中劇股主辦、並由指導應繼揚君導演、全部節目計有陳兆元之南屛山、湯劍亭、朱生發、石崇羽之捉放曹、毛鴻貴夫婦之燭影計、程貽澤王楝元乏寳蓮燈、汪士靑、陳祖坤之珠簾案、大軸爲陸大振、程貽澤、吳惠良、袁廣銓、石崇羽、合演之黃鶴樓、演員多屬平日騁馳球塲之健兒、一旦粉墨登塲、當有罕見之噱頭演出也、 
[靑年盃小球　今日截止報名]  
　　體育界熱心人士潘惠舫·徐宗良·張志和·王正林等發起之靑年盃小球競賽、定今日下午五時截止報名、每隊繳報名費兩元、保證金五元、及球員照片各一塲、報名處爲北京路一五七號施賽洋行岳仁孝君、如有已報名而手續未完備者、亦希於今日下午五時前辦竣、否則取消資格云， 
[銀錢盃籃球賽]  
　　前賽結果 
　　廣東勝江蘇　二二------一七 
　　上甲勝華僑　七二------一七 
　　中儲勝銀聯　三五------二五 
　　令日秩序 
　　江蘇---四海（銀）下午七時 
　　通商---國華（錢）七時三刻 
　　金城---上乙（銀）八時卅分 
[東華本週陣容]  
　　西聯足球甲組第二循環、東華週末再戰西福斯、東華陣容、業於昨日決定、主將戴麟經莊友仁及舒士耕沈士彥均不出席、賈幼良暫允預備員、能否臨陣、亦未可必、守門秦必高據任、中鋒則由萬津權領、全隊實力未見堅勁、陣容如次、 
　　秦必高　張昭鵬　李艮回　王萃興　蔡聲森　胡漢文　孫驟方　吳炳浩　萬津　高保正　林典華 
[益友社　第一屆分業乒乓賽]  
　　本市天津路福綏里益友社乓乒股於去年十二月舉辦之分業乒乓錦標賽、參加角逐者有十七隊、前日在該社大禮堂舉行決賽、結果「綜合B得冠軍、「花紗A」得亞軍、「綜合B」得季軍、社員李震每戰皆捷、榮膺個人冠軍、該社定期舉行給獎典禮、 
 
 

Page 9

 
 
[米煤等平價辦法　法租界議決方案　已呈請法總領核准施行　兩租界日內採聯合行動]  
　　法租界平　　員會、曾於三月十三日在法公董局議事廳舉行第二次全體大會、聞在二月二十九日組成之各小組委員會、對於米煤及一切必需品之情形、均提有報告、現聞該會經討論後、會通過有效方案、即當呈請法國總領事施行之、 
　　歸納物價高漲原因 
　　據可靠方面探悉、該項會議之內容、為各組將調查結果、擬具報告書、提呈平準物價委員會主席歐仁、並進行對於物價一般問題之討論、據稱、此次物價高漲之原因、由各組調查結果、　可歸納為投機操縱·來源困難·外匯關係·等三因、除外匯因係　個金融問題、無法單獨解決外、其餘造成物價高漲之原因、均將早日求其解決、現二小組委員會擬具報告書之內容、及所提出抑平物價之一般有效辦法、已呈請法總領事核准施行、至前日之小組會議、公共租界當局雖未派員參加、然兩租界當局之意見、則完全一致、並保持密切聯系、聞兩租界當局除將聯合商定抑平物價之具體辦法外、對解決物價高漲之投機操縱及來源困難之原因上、將取一致有效之步驟、 
　　兩租界將聯合行動 
　　上海泰晤士報云、法租界物價平準委員會十三日舉行全體會議、調查米煤麵粉及其他日用品各小組委員會提出之報告、並即通過決議案、呈交法總領事、一俟法當局與公共租界工部商妥聯合辦法後、即將付諸實行、聞兩租界當局日內即可採取聯合行動、 
　　盼望市民共起監察 
　　本市高物價浪潮、威脅整個市民生計、自法租界公董局·公共租界工部局·先後成立特種委員會、加以研究調查、暴騰之物價、已受相當阻遏、工部局並正式佈告嚴厲取締囤積操縱、　則起訴、依法懲處、行見惟利是圖罔恤民艱之輩、不容於輿論、不容於法紀、本市市民聯合會等公團、均盼市民利害切身、共起監察、如查悉確有居奇操縱事情、儘量向當局舉發、又各業公團、對於同業物價、亦開始協助當局從事調整、蓋物極必反、日後受患者、恐仍各業本身、因各方之協力、物價漲風、可　　　、 
[德情報隨員　招待新聞界]  
　　德國駐華大使館情報隨員柯德、於昨日下午三時、假座跑馬廳派克路口國際飯店招待本埠中外各報記者茶敘、到三十餘人、取聯歡性質、至六時許始盡歡而散、 
[指定米號八十家　承辦三期平糶　十九日開始頒發無變更]  
　　上海平糶委員會勸募捐款辦理平糶後、第一期　出一萬四千零七十包、第二期糶出四萬包、第三期準三月十九日開始、關於平糶地址及米號牌號、業經米號業公會指定、昨由平糶委員會公佈、並定今日備函公共租界工部局及法租界公董局兩警務處、屆時派捕維持秩序、至於平糶辦法、與第二期完全相同、茲錄第三期平糶指定米號一覽如下、 
　　售票　發米 
　　（一）嘉盛源　天潼路六六八　黃長盛　北山西路六七 
　　（二）慎昌　開封路二〇〇　復泰　開封路一三〇 
　　（三）福昌　愛而近路四七一　恒豐盛　愛而近路三四四 
　　（四）恒新順　北蘇州路八〇六　恒與公　北浙江路一四 
　　（五）南昌　新閘路三〇一　順豐　新閘路一〇三 
　　（六）晋盛昌　梅白格路二四七　協昌德　愛文義路二〇八 
　　（七）大成　成都路七六六　公盛昌　愛文義路三四四 
　　（八）新長發　成都路九〇〇　潤豐　新閘路六五六 
　　（九）乾亨餘　新閘路一一七四　義泰興　武定路三七二 
　　（十）鴻泰源　海防路二六九　徐恒泰　麥根路七四六 
　　（十一）鴻福泰　戈登路一二七　穗豐　東京路一〇〇七 
　　（十二）同發祥　小沙渡路一四二四　萬康　小沙渡路一三九一 
　　（十三）仁泰二　勞勃生路一四五八　仁泰一　勞勃生路一八七八 
　　（十四）仁成　小沙渡路一〇一一　久茂祥　小沙渡路一〇九〇 
　　（十五）同茂　小沙渡路九五九　老永源　檳榔路六五 
　　（十六）永福　康腦脫路五七〇　鼎豐　康腦脫路五四四 
　　（十七）大盛泰　愛文義路一五五六五　同豐新　赫德路三八九 
　　（十八）徐萬順　海格路五八　萬裕新　海格路五一 
　　（十九）萬新　安南路一七　盛昶協　赫德路六九 
　　（二十）源順昌　同孚路一七一　恒大　同孚路二二五 
　　（二一）豐昌南　成都路四三　華盛　威海衛路二三一 
　　（二二）大有康　大沽路一四一　源盛利　大沽路一八九 
　　（二三）源盛　湖北路六一　元康　廣東路五七四 
　　（二四）和盛　愛多亞路三一六　松順協　河南路九四 
　　（二五）同新和　愷自邇路一三六　四達　愷自邇路一七〇 
　　（二六）萬豐　霞飛路六號　施長源　皮少耐路八〇 
　　（二七）振恒昌　白爾路五二　恒康　白爾路八九 
　　（二八）人和　茄勒路二一三　振昌　平濟利路一五四 
　　（二九）元源　西門路五〇　黃瑞泰　西門路一五八 
　　（三十）恒昌協　馬浪路一四八　長興　西門路一五八 
　　（三一）永祥泰　辣廢德路三〇四　牲陽泰　辣斐德路二八七　 
　　（三二）福安　康悌路三六〇　同鑫廣　康悌路　 
　　（三三）和康　賈西義路二四七　賓盛　金神父路四三〇 
　　（三四）與大　聖母院路四二　源和　聖母院路四七 
　　（三五）久大　巨籟達路七八〇　永大　古拔路一一五 
　　（三六）萬興明　巨潑來斯路七五　義大豐　善鐘路一九 
　　（三七）隆大　環龍路四二五　廣泰南　環龍路四七八 
　　（三八）裕豐盛　甘世東路三九　東成　甘世東路一二〇 
　　（三九）公興　福履理路三一二　元大　福履理路A二八四 
　　（四十）永亭昌　海格路二〇七四　大興順　海格路二〇〇六 
[洋米續到約四萬包　暗盤交易絕跡　杜米亦自內港等處運滬　貨主求售甚亟續跌元許]  
　　法國郵船公司正班郵船霞飛號、此次自馬賽起程、開來遠東、原定昨日到滬、茲悉已提前於前（十三日）日上午九時許進口、於中午駛至虹口公和祥碼頭停靠、該輸經過西貢時、裝來洋米三萬八千餘包、昨已起卸完畢、定今晨離滬赴日、約下旬返滬回歐、怡和洋行永生輸、前日由香港到滬、亦運來洋米一千六百十七包、起卸於羅斯福碼頭棧房、聞該輸另有運烟洋米一百七十七包、運津洋米九百九十四包、均在船內、定明起程、運往烟豪·天津、 
　　米業市塲監督甚嚴 
　　兩租界當局對於抑低本市物價、刻在積極進行中、而對於本市民食尤為注意、米行業茶會市塲經常駐有當局委派之監督人員、與市塲管理會密切合作、注視市塲之營業、並將市塲上之成交數目及實銷數目、逐日填報當局、以便核辦、過去各米商規避登記暗盤交易之行為、現已久不發現 
　　供過欲求米價續跌 
　　除上述四萬包左右洋米到滬、此外、內港等處、亦有二千七八百包之杜米運到、在存底充足及貨主急求脫售之情況下、米價昨日續跌一元左右、計西貢一號米為國幣四十三元、較之米價最高時之價格、相差達十二三元、 
[耶松船塢　工人罷工　三俄捕被歐受傷]  
　　昨日下午三時十分、楊樹浦路六百十四精英商耶松公司船塢工人、突然罷工、中央及匯善捕房方面、即派警士五十餘人、前往彈壓、但於抵達該廠時、司關三俄捕、業已被擊受重傷、據探悉、參加此項工潮者、共計五百餘人、至於工人方面所提之要求、據昨晚該廠經　鮑納門談、尚未得而知、蓋彼方從事與工人代表開始談判、　據另一消息、工人方面共提出九項條件、其中最緊要者、厥惟增薪增加米貼、工人方面、昨日一致議決、所提要求、如不出廠方完全允應、則拒絕任何調解、據悉、昨日下午六時、五百餘工人就齊集廠中、靜待解決、隨後巡捕方面再三勸解、始行散去、 
[市商會與義泰興商妥　供給平價煤屑　日供五十七噸支配十六廠家　煤球棧單貨今日出清不展期]  
　　自開始平賣煤球以還。雖每人限購二角、購者仍趨之若鶩嘉惠平民匪淺、卒因原料（煤屑）昂貴、經轉請虞洽卿氏設法減低水脚、迄今旬餘、未獲確息、茲各該小型煤球廠亟謀補救起見、要求　　公會設法抑低煤屑市價、該會即於昨日推派陳萃芳黃餘秀薛伯芳周葆蓀、赴上海市商會情願、要求救濟、　山市商會允於本月十六日召集各煤屑行家代表、討論妥善辦法、以　救濟、俾使各小型煤球廠繼續出貨、供應市塲、 
　　平價期限 
　　上海市商會　函機制煤球業同業公會云、逕啟者、茲為維持煤球產量、免除恐慌、救濟小型煤球廠起見、自即日起、至本月三十一日止、請由義泰興煤號、按照規定辦法、每日供給平價煤屑五十七噸、支配與十六廠家、隨發救濟辦法、暼廠名噸數表一紙、即希貴會迅即轉知各廠與義泰興煤號接洽辦理、是無謂至要、此致、 
　　支配辦法 
　　　於補救小型煤球廠辦法、業經訂定如下、（一）無存貨之各廠、查照每日實際產量供給噸額、如須多購者、應照市價計算、（二）逐日現款購買現貨、概不簽發棧單、（三）鴻基二號屑每噸照市價減低法幣十元正（即每噸一百元）、至國歷三月底止、（四）查有廉價煤屑棧單尚未出清、或拖欠貸款、屢催不償者、概不供給、（五）以前購定之煤屑、概不退回 
　　棧貨出清 
　　上海市商會前曾會同煤業有關團體集議、督促各煤球持單人限期出貨、俾市上現貨增多、經議決於本月十五日截止、自通告以來、各持單人前去出貨者雖不乏其人、迄今尚有少數仍未照辦、茲該業公會決不再行展期、定於今日截止、新聲報記者昨向該業公會探悉、各持單人今日仍未照章出貨者、决公議嚴懲、以儆其餘、 
　　熟水公會 
　　上海熟睡業同業公會、於昨日下午七時、召開臨時執監委員聯席會議、主席張德龍、報告開會宗旨、略調本業為顧全貧民生計、及社會治安、故均恢復售水、忍痛犧牲、惟補救之道、端在抑低煤屑市價、故擬繼續向開　局交涉、廉價供給燃煤、各出席委員一致贊成、至於各項　案、今日即正式發表、 
[工部局財務處長談　加捐勢難中止　竟以嘉惠華人種種為言　對市民能否負担責不論]  
　　工部局財務處處長毛爾濟、昨在都城飯店扶輪社發表談話、略謂、日前各界對工部局增加市政捐　決議、表示反對、實未會知悉各界近年來對於工部局各種要求之增多、工部局年來對本埠華人及日人特備之 
各種措施不可勝計、而此此決定於七月一日起增加市政捐百分之五十、反對最力者、蹶惟華人與日人、實使渠不易了解、毛爾濟氏繼又稱、當中國政府撤離上海時、工部局曾代為收容各監獄中之囚犯、而對於華人教育之種種施備、亦多不勝舉、以目前兩租界市政捐政策而論、確有分別、蓋工部局所採取用者、乃所謂「殖民地之分頭政體」、而法公董局　採用者、則為完全之「民主政體」也、以本年度預算而論、公共租界之支出、因上述要求而增加、共計七百萬元、其中三百十五萬七千一百九十元、用於教育事業二百七十二萬二千一百九十元、用於監獄方面、一百十九萬　千四百三十元、用於商團、至於法租界方面、對此種用度、則大為減少耳、如另將救火會及巡捕房之一切費用、加於其內、則其數當更為浩大、 
 
 

Page 10

 
 
[郵局劃入警戒區　公衆極感不便　裝載郵件車輛竟不能過橋　包裹刷印已打算遷地為良]  
　　上海郵　管理局大　、自　日方劃入虹口警戒區域以後、公衆赴該局投寄郵件、蒙受精神上之痛苦與行動之不便、茲探錄各情如次、 
　　公衆不便殊極　自日方以「租界部隊指揮部」名義、　將北　西路至自來水橋堍之　絲網伸展、至循北蘇州河路　四川路橋北堍郵政管理局之　道遽被　斷、前往該局者、均須繞道四川路橋、其予投寄、郵件公衆之不便、至為　刻、 
　　交涉毫無結果　上項事件發生後、雖經上海郵務長　配林特派日籍副郵務長金指　一郎、向日領署及其他有關方面交涉、惟日方竟以蘇州河北、西起於北河南路為其防區為藉口、毫無結果、 
　　須經日軍崗哨　因郵局大廈之被劃入警戒區而引起公衆不便、其顯著者、除赴管理局投寄郵件、均須經日兵崗哨前面外、包裹刷印品等重件、須藉車輛裝載者、則概須繞行乍浦路橋、 
　　車輛不能過橋　不甯惟是、凡裝載郵件之車輛、不論出差或搬塲汽車及人力車等、均不能通過橋北、故寄件人祗得將郵件設法以手往返提挈過橋、再雇車送局、其輸送上之不便如是、 
　　日方諉過車商　復據大通社記者探悉、上海郵務當局對上項不便事實、亦經向日方提出交涉、惟日方對車輛不能裝載待寄郵件過橋一事、謂係出於北區車商對營業上之競爭歧視而然、並非日方有意出此、 
　　考慮遷地為良　現在郵務當局正在考慮將包裹及印刷品組遷往其他支局之辦法、有遷至江西路郵局之擬議、惟堆置包裹或印刷品之地位與面積、頗成問題、故猶未決定、 
[本市防癆運動　今日開幕　同時舉行x光影展]  
　　本市領袖林康侯·袁履登·丁福保·諸氏發起之上海防癆運動大會、定今日下午三時、在霞飛路九九號虹橋療養院舉行開幕典禮、同時並舉行x光攝影展覽、歡迎各界前往參觀、四時起開始　市民實行x光集團檢查、凡發現肺病者、一律予以免費x光攝影、該會副會長丁福保先生捐助六千元、專為購置x光攝影軟片之用、並由某大慈善家捐助鉅款一萬元、該會得此助力、一切工作、愈感興奮、並經聘定郭順·江一平·趙晋卿·奚玉書·裴雲卿·詐曉初·許冠韋·李澤·李文杰·張敬禮·章警狄·龍星五·汪伯奇·馬蔭良·董杏生·為常務委員、何德奎·吳蘊齊·黃涵之·關炯之·金宗城·蔡昌·等多人為委員、丁惠康為總幹事、推動一切、以最大之努力、減少肺癆之蔓延、而增進市民健康及社會安寗、 
[南市撤消「通行證」　尚無確實消息]  
　　南市方面連日盛傳、自今日（十五日）起、由日方撤消所謂「通行證」、以圖「繁榮市面、但截至昨晚止、此項傳說、迄未能加以證實、據自服務於關係方面者談、陸家浜以北之所謂「安全區」撤廢「通行證」一舉、遲早必須實行、惟日期尚未能加以決定、大致須視滬西賭窟之前途如何而定、設滬西停賭後、南市承繼其乏、則通行「憑證」立予撤廢云、 
[美名記者談　日美關係惡化　日前及將來決無法改進　日本農人被迫製造大砲]  
　　一九三七年一度來華考察中日戰事之美國柯立亞斯雜誌編輯傑姆歇爾、最近偕其夫人、由馬尼刺赴印度、擬小住三星期、考察該地現狀與歐戰之影響、當馬啟行赴馬尼刺道出上海時、曾登陸觀光、一九二七年、美艦潘南號被炸、其夫人適在艦中、曾目睹日機殘暴情形、當馬氏僑寓於日本時、曾撰一文、在馬尼刺報紙發表、認日美商約之不能續訂、日本完全為顔面關係、不肯向美屈膝所致、　認目前及最近之將來、日美商務關係、決無改進之可能、渠對日本政府所實施之統制計劃觀察頗詳、渠稱、日本開始實行此計劃、遠在兩年以前、迨至明春、渠料甚至在田野中每日工作十小時之日本農人、亦得被迫為國家所設之工廠製造飛機或大砲、現日本國內監·糖·汽油·及其他日用品均極缺乏、道上行駛汽車極少、蓋政府已禁止不必要之汽油消耗也、 
[美總領高斯　下月赴澳履新　最近與赫德有重要決定　到任所後即將付諸實施]  
　　據美領事署消息、美駐滬領事高斯、已定於下月初、離滬赴澳洲、按高斯氏早已奉令調任美駐澳洲總領事、惟離滬赴任之訓令、迄未到滬、故迄未成行、又據可靠消息、氏最近曾與美亞洲艦隊司令赫德會談、就美國在太平洋所應有之地位有所決定、高氏此次赴澳、即將本其商談結果、有所實施、 
　　在華多年不認遽別　又據美領署職員對記者稱、高斯總領事、自中日戰事爆發後、在遠東已成為一重要之人物、日夜專心公務、幾無暇晷、誠可欽佩、氏自一九〇六年起、即入政府辦事、在華盛頓及巴黎、供職數載、即被派至中國、迄今已達三十三年之久、在此時期、以職務關係、足跡所至、曾遍及中國各地、由上海·天津·厦門·濟南·瀋陽·北平、最後由北平調任至上海、今則離滬赴澳、故對此第二故鄉、實有依依不捨之感、 
[安迪生電泡廠　怠工風潮解決]  
　　滬西勞勃生路膠州安迪生電泡廠、全體職工約一千五百餘名、因向廠當局要求提高待遇、一時未能圓滿解決、遂生怠工情事、嗣經勞方推出代表數人、向資方提出加薪條件、由靜安寺路捕房從中調解、業經談判解決、廠當局對每人每月增加薪工一項、允予接受、全體工人已於昨日起正式復工、 
[難協會函各業　繼續勸募]  
　　上海市難民救濟協會、前因各淪陷區難民、　集滬埠、特發起募捐、以資長期給養、本市各業領袖、本人類互助精神、極力從事此項勸募運動、自開始以來、成績斐然、惟協會前曾通告各業、對捐款日期、均有規定截止期限、茲聞限期將依次期滿、仍高漲不已、致一般難民、無法反響生活、即協會本身、對尚未能完全遣散之本市三萬餘難胞以後之給養、亦感難以為繼、特於前日通告各業、對募捐款項問　、繼續進行、以貫澈就難初衷、 
[滬西賭窟二十家　有停閉可能　日期為本月二十日]  
　　大陸報云、聞滬西賭塲、目下均繳重捐、始獲營業、惟此種賭塲二十家、將於二十日關閉、但每屆停閉之期、賭塲方面即繳鉅款、得延殘喘、本月十日各賭塲關閉一天、但二十三家賭塲中、有二十家各繳二萬元、又得繼續營業、至賭塲捐費、每月共計五十萬元左右、 
　　（又訊）滬西越界築路地段之大小賭窟、其停閉與存續問題、據負責當局表示、有於本月二十日停閉之可能、據報告稱、「歹土」之大賭窟二十家、現雖開放如故、但二十日前、亦將宣告停歇、外傳已於星期二夜關閉不確、上月中曾由命令停閉之議、該賭窟主者、以「賭窟」為其生命之源、曾繳鉅款、保持其營業、本月十日有賭窟二十家一度停閉、惟為時僅一夜、聞每一賭窟曾　效二萬、自滬西越界築路臨時警務協定於二月十二日由工部局與僞「市府」簽訂後、該處新　隊行將成立、實行巡邏、是以一律賭窟、有於本月二十日收歇之可能云、 
[宵禁時間　行人遇暴　孫鳳鳴被傷]  
　　滬西小沙渡路新嘉坡路口、於昨晨　時三十分、突發生斧砍暗殺案、據悉被害者係孫鳳鳴、現年四十三歲、途經該處、被人持斧砍傷背·手腳等處、不支而踣、血如泉湧、兇手見目的已達、即携斧逃去、此經鄰戶聞呻吟之聲、啟門探視、始發現孫週身受傷、倒臥於血泊中、乃召救護車載送勞工醫院施治、至暗殺情形、捕房正在偵查中、 
[盜匪拒捕　一盜受傷成擒　流彈傷一行人]  
　　麥特赫司脫路新閘路口某飯店、於昨晚十時許突來盜匪數名、闖入該店、出槍恫嚇、當在賬櫃上刦去國幣輔幣甚鉅、惟確數未詳、匪等正携款外逸時、由該店夥計一名、尾隨於後、喚到崗捕、跟踪追捕、盜等竟回顧開槍拒捕、捕亦還槍、互開數響、子彈橫飛、當塲槍傷一盜、名朱天源、年二十七歲、計中右臂左腿各一槍、首創倒地、被　捕擒獲、用車送入巡捕醫院施治、並流彈射傷行人盧國榤（年三十歲住附近四一（號）之腿部、旋經二二八七號　捕飛送賓隆醫院、 
[雞鴨船被刦　砍傷船主]  
　　浦東人徐榮生、年三十一歲、家住南匯城內東街二三九號、業販賣雞鴨為主、昨日上午五時許、有一批雞鴨用民船載運來滬出售、船至大團鎮時、岸上盜匪數人、持槍恫嚇、命船靠岸、搖船者不敢違抗、即將船撑至岸邊停靠、盜匪即一哄而上、將穿上三人身上搜刦一過、被刦去法幣數十元及衣服棉被等、上岸分頭逸去、當盜刦時、徐榮生及搖船之沈阿二（年二十九歲）稍有抵抗、致觸盜怒、出刀將兩人砍傷甚重、該船抵滬經人將兩傷者車送醫院療治、 
[中振會推行　難民生產計劃　免人力無謂消耗　貢獻於戰時生產]  
　　中央振濟委員會、以戰地難民、除少數能自維生計外、其餘無以自活者、佔十之八九、如何長期安頓、不使此大批人力、無謂消耗、並導引貢獻於戰時生產、實為一重要問題、茲悉該會已參酌歷次難民善後辦法、訂定整個難民生產計劃、通飭有關機關積極實施、內容分、（一）將遊擊區農業人材集中至收容難民地域、辦理集團繁殖、以期收集難民、從事生產、安定生活、（二）推廣辦理難民小本營業貸款、及墾殖貸款、並獎勵難民領荒墾殖、（三）擇定適當地點、設置小規模工廠、收容難民工作、以求自給、（擬設廠種類土木工廠布鞋廠綫襪廠毛巾廠小型棉紡織廠）（四）推廣辦理給地築屋補助費、扶助難民自立、 
[餅乾麵包業原料　粉廠儘量供給　福新阜已允所請]  
　　上海市商會、一本市餅乾糖果罐頭麵包業同業公會所屬會員廠號、專製餅乾糕點出售者、計有二十四家、近萬職工、倚此為生、工廠規模大者、日需麵粉約一百包、規模小者、日需數包、自市上麵粉漲價、原料供給、亦受影響、各該廠如因原料缺乏、被迫停工、於社會安寗、不無妨碍、爰徇該公會之請、備函介紹、由該公會派員、逕詣福新阜　兩麵粉廠接洽、請為按照所需數量、照市價儘量供給、俾製品克應市銷、毋虞缺乏、 
[喜臨門賭窟抱檯脚　陶成泉被槍擊　搭乘汽車突遭狙擊　身中二槍傷勢甚危]  
　　昨日下午一時四十分、靜安寺路喜臨門賭窟附近、忽發生暗殺案一起、被擊者為該賭窟之抱檯脚陶成泉（四十歲）、時陶適下班、身穿西裝、由該窟不行出外、至地暨路口、陶擬搭乘公共汽車東行、不料斯時突有男子四名。預伏該處、其中一人、即出槍向陶連開四槍、當有二彈擊中陶之下身、立時鮮血直流、痛倒地上、四名男子見目的已達、即分頭逃逸、旋經崗捕到來、將陶車送同仁第二醫院醫治、傷勢甚危、 
　　另訊、南匯人陶成泉、現年四旬、卜局於滬西靜安寺路永安浜六十五號、向在大西路地暨路口弄內喜臨門賭窟為望風、於昨午後三時許、陶　家外出至喜臨門弄口、瞥見圍聚多人爭吵不已、陶上前一探究竟、詎內中有一人拔出手槍向渠開放數響、當場射中二彈、一中其大腹、一中其右腿、鮮血直流、行兇者乃揚長而去、　人經崗捕載送同仁醫院療治、 
[承包建築房屋　擅將地單抵押　繆松寅被捕黃瑞松在逃]  
　　通州人繆松寅、今年五十五歲、近與在逃之黃瑞松二人、先在霞飛路松慶里一號設立松盛建築公司、於上年十二月十六日承包據籟達路二九一號中與銀公司建造坐落蒲石路靈桂路五五〇三號地册地皮上房屋、與中與銀公司經理陸錫恩（五十五歲上海人） 
　　訂立合同後、陸將土地執業證兩紙·與工部局簽發造屋執照一紙·及房屋圖樣等、交與繆黃兩人、詎繆黃兩人即避不見面、經陸前往找尋、乃繆黃兩人已將霞飛路松慶里一號地址遷移、始知受愚被騙、即劇情報告法捕房、直至前日、始查得繆等職辦事處遷往在貝勒路道德里十九號、由探駐地、僅將繆松寅一人拘獲吊出房屋圖樣六張、黃已逃逸無蹤、並查得出黃將中與銀公司交付之土地證兩張、於本年二月五日押抵與南京銀行、計款三千五百元、以一個月為期、遂向銀行吊出抵押據、一併帶回捕房、昨日午後解送特二法院刑一庭、由繆　邦推事審訊、捕房律師　聲第陳述案情、謂被告因串通在逃之黃瑞松二人有業務侵佔案情、警務處尚須偵查、捕緝逃犯、請求改期再訊、繼由探員沈聯芳報告拒捕被告情形、又據告訴人陸錫恩聲述被騙經過、訊之繆松寅、供詞推與在逃黃瑞松所為、承認分用抵押款項、庭上核供、輸改期二十八日再訊、被告收押、 
[社會雜訊]  
　　　在滬西星加坡路膠州路等處用假手槍恫嚇行人、剝取大衣皮袍（俗名殺豬玀）之江北匪徒陳德標·陸學成·黃玉華、上月二十日午後八時十五分、為戈登路捕房華探在星加坡路查獲、抄出假手槍一支、當票七張解送一特　院被告等供認不諱、黃推事判決陳德標處徒刑六年、陸學成處五年、黃玉華處三年、假手槍沒收、 
　　天主堂街二十六號瑞豐堆棧　包小工石含倫、年四十二歲、於十三日上午九時、在四層樓電梯傍工作之際、一時失慎、由電梯孔洞中從高跌下至地、跌碎腦壳、頓時昏厥、血腦迸流、即送廣慈醫院、不及救治、中途身死、 
　　在戈登路五百八十號昌興絲廠為小工之江北人吳根生·曹錫慶·陳啟明·丁玉庭·吳阿三·浦東人喬洪梅·無錫人唐榮方等八名、本月九日夜十一時至十日晨六時之間、串同竊盜該廠價值六千元之綢五十疋、潛自售去分配化用、案發為戈登路捕房將一干人逮捕、帶入捕房、昨晨解送一特法院、經姜推事向各被告詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
　　甬人柴志倪（年五十一歲）十二日上午七時十五分、携带蘆花掃盡一捆、內藏烟土　磅半、值價七百餘元、行經百老匯路被六三二號、被捕攔獲、抄出上項烟土、」併帶入虹口捕房、昨晨解送　特法院、被告供詞支吾、姜推事諭仍還押、聽候宣判、 
　　農　陳紀芳、家住松江南門外米市渡、上月九日夜半、突來盜匪十餘人、各執棍棒破門而入、翻箱倒筐、任意搜查、並將陳母程氏（年六十五歲）非刑吊打逼索銀洋、以致遍體鱗傷、事後經家人護送來申、投徐家匯孝友里八十四號親戚張志仁處醫治、乃因傷及內部、且右手筋骨折斷、無法醫治、延至昨日傷重斃命、 
　　昨日上午八時許、有開　雜貨店之七寶人楊金濤與鄭德康二人、乘坐自由車來滬購物、詎行經滬西虹橋路張虹橋路口、突有匪徒三人、將楊鄭二人身上所帶之法幣百餘元、連同自由車兩輛一併刦去、楊因爭奪自由車、被盜開槍射擊彈傷右腿、後經同伴送往紅十字會醫治、 
　　住居河南路永寗里七十號之寗波婦人于朱氏·夏陳氏·張徐氏等、前晚　時夥同邀集賭徒鄭明和·朱潮生等二十八人、聚賭牌九、被中央捕房華探錢憲亭韓壽山偵悉、按址將各被告拘獲、昨晨解特一院、由方慶遠推事訊結、分別判處徒刑罰金、賭資賭局沒收、 
　　曹家渡浜北聖約翰草塲後荒地上、於昨晚上午九時許、突有崇明小孩楊小狗、年七歲、在該處游玩、不知何處拾得手榴彈一枚、小狗不知何物、偶觸針機、頓時爆發、致炸去右手、事後由家屬到來、車送醫院療治、 
　　難民王榮生、年逾六旬、孤苦無依、居住新北門漳川路十號、王以衣食不週、發生疾病、一時遽萌厭世之心、於前晚解褲帶、自縊於樓梯之畔、迨翌晨為鄰近居民發覺、則已氣絕身死、 
[中國婦女會　慈善基金競賽　救濟工廠區失學兒童]  
　　上海中國婦女會、為救濟上海工廠區失學兒童起見、有上海義務學校之設、三年以來、努力維持進展、女工子弟需要教育者、均蒙受其益、而於難民之救助、實際上亦有莫大之助、產科醫院及其他慈善事業、均支用該會醫院基金、每年並舉行慈善跳舞會、以所有收入補充之、現正捐　基金、舉行一九四〇年慈善基金競賽、其委員名單如下、名譽會長黃佐庭夫人·孫仲立夫人、副會長馬伯樂夫人·蔡炳仁夫人、黃宜平夫人、特組委員會交際組富文壽夫人·祝慎之夫人、宣傳組章良誠夫人楊培昌夫人、設計組楊少南夫人·馬伯棠夫人、事務組蔡炳仁夫人·王達仁夫人、募捐隊隊長張德與夫人·程海倫女士·富文壽夫人·夏瑪利女士·許世珣夫人·徐少明夫人·高恩養夫人·郭夫人·劉夫人·孫仲立夫人·譚女士·唐樹屏夫人·章良誠夫人·楊少南夫人·黃宣平夫人·王達夫人·楊培昌夫人·顏福慶夫人·曹晨濤夫人、 
[華北水災獎券　今日開獎]  
　　在新都飯店舉行華洋義振會為賑濟華北水災、曾向各界呼籲捐助、華美烟公司特在其推廣營業費用項下、撥捐一萬元、作為是項捐款為紅藍買司干吸客造福、同時又撥款一萬元、作為發行救濟展　有獎贈券獎金、舉辦以來、各界踴躍參加、茲定今日下午二時在新都飯店當衆開獎、幷由袁履登氏監督執行、歡迎參觀、 
[佛教同仁會施粥　滬光中學師生極贊助]  
　　本市佛教同仁會自辦理給票施粥以來、頗得各界贊許、自動捐錄者日必多　　蓋有　德　滬光中學校長盧石青君、以該會此項辦法確實、惠及貧民、積極贊助、除已自捐巨款領票散放外、並力勸全校學生節省　費、共襄義舉、即　票現值每張六分、學生捐助六分之五、其餘六分之一、由盧君　助、藉以養成學生樂善之心、如盧君者　以風矣、 
[新刊介紹]  
　　「天下事」第一卷第五期於今日出版、本期要目有英國名士章爾斯·　伯納·赫胥黎之論歐戰、十分名貴、他如　雄角逐的巴爾幹、憂患業集的多瑙河、巴黎雜記、美國國務院內幕、達賴喇嘛轉世記、及戰事新聞讀法等共二十餘篇、俱甚精彩、不可不讀、際此白物飛漲聲中、該刊每册仍售三角、總代發行上海福煦路六八七弄三十號大興公司、 
　　本市益友社出版之　「益友月刊」、三卷六期業於本月十日出版、內容要目有「新運六週年」、「孤島物價狂漲的透視」、「我的生活態度」、「會計講話」等、每册僅售國幣五分、 
　　「國際間」半月刊為專載譯文之綜合性雜誌、現第五期業已出版、內容有「雲南在邁進中」、「廣西在邁進中」、「青海在邁進中」、「戰時歐洲通訊、」「日本煤荒及其原因」、及長篇小說「苦難的人們」等十餘篇、極為豐富精彩、每册祗收一角五分、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人張榮海君委稱、昨閱貴報載有「未成年女子確認繼承身份」新聞一則、內有張榮海住西門路澗安里三號、開設妓院等語、查本人前在　捕房服務、現任司　職、所　均係高尚職業、並無開設妓院之事、又本人自幼即為　故張春林夫婦之　子、　　　前為春林公已故養子林根之妻、於民國二十二年間　　與張氏全家及其生女毛頭說　一　端　、以上各點、盡請　律師代表去函更正、以正視聽　語前來、相　函達、至希賜予更正為荷、此致申報館主編先生　律師許武芳、三月十三日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象　報云、山東四週天晴轉冷、有強烈之西北至東北風、朝鮮四週降雪、此間與東海由晴與冷而轉　、由轉勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七五·〇、最低四〇·五、去年同日、最高五二·五、最低四〇·三、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　遠期外滙一致緊縮　現貨未蒙重大影響　滙豐繼續絍英金　美滙緊勢較英為銳]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美滙暗市、趨勢依然走軟、但情况甚形奇突乃滙豐肯以四辦士一二五之現貨價、源源供給、（聞全日塞出有六十餘萬鎊）、惟因銀根緊縮、現貨扒戶較少、價遂示蒙重大影響、反之期貨、需求殷繁、步縮不已。四月期先令、已進四辦士關內矣、至晨開、因美英滙兌所跌出於意外、祇吿降落半分、故開市美滙掇呈硬化、嗣經沙遜首來吸納、再加日洋行猛扒繼後、且華行亦有購進、價遂步軟、惟現貨英金尙幸滙豐儘量供給、得以站定、期貨則稍跟縮、迄至收盤、芙金仍四辦士一二五、美滙祇六元三七五、午後續緊、期貨尤銳、惟現貨英金滙豐續有維持、鋒芒稍挫、故收價英金仍四辦士一二五、美滙已縮達六元三四三七五、結果比上日英平美緊〇九三七五、期貨潛勢與現貨續見拔開， 
　　滙豐塞出六十萬鎊 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各跌一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英縮半分、對滬降二角、對法小二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元四六八七五、較之前收、英平美鬆〇三一二五、乃滙兌所跌不大之故、開後沙遜首來吸進外行現貨美滙六元四六八七五、接踵某行扒進滙豐現貨英金四辦士一二五、斯時外行對於現貨美滙六元四六八七五、已轉懷買意、故市象穩中似形帶軟、迨滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、此後日洋行突來猛扒、力吸滙豐現貨英金四辦士一二五、及外行五月期英金四辦士〇一五六二五、並五月份美滙六元二一八七五、後華行亦跟之吸收外行本月份美滙六元四〇六二五、爲狀穩中仍現微緊、迨十時半後、日洋行復來活動、且華行續有扒進、加之美行亦起買意、故市勢頓吿步緊、計日洋行結進外行五月期美滙六元一八七五、及美行吸進同行本月份美滙六元三七五、迄至收盤、英金四辦士一二五、美滙六元三七五、本月份英金四辦士○九三七五、美滙六元三四三七五、比晨開英平美緊〇九三七五、 
　　四月英滙進四辦士 
　　後市初開尙平、嗣因日洋行與投機商又來扒入期貨、且有利亦有結進、故市勢續見緊軟、惟現先令滙豐仍肯供結、故依然站定、但期貨則一致趨緊、計外行及日洋行結進滙豐現貨英金四辦士一二五、其數共計二十萬鎊、及某行吸入華行四月份美滙六元二一八七五、後有利亦吃進華行四月份美滙六元一八七五、並日洋行又扒進外行四月份英金四辦士、同時華商亦購納外行四月份美滙六元一八七五及一五六二五、延至收盤、英金四辦士一二五美滙六元三四三七五、本月份英金四辦士〇四六八七五、美滙六元二五、下月期英金三辦士九八四三七五、美滙六元一二五、結果比上日現貨央平美緊〇九三七五、本月份英緊〇八二五、美軟一五六二五、下月份英縮〇八二五、美貴一八七五、 
　　香港美滙二十三元 
　　香港十四日（週四）電、今最滙市開盤吿平、英滙日滙不動、美滙現貨縮〇六二五、爲二十三元三一二五、遠期開出、爲二十三元二五、申滙現貨升一元、爲三百五十八元半、十時五十分、美滙現期貨均縮〇六二五、現貨爲二十三元二五、遠期爲二十三元一八七五、申滙現貨續升半元、爲三百五十九元、十一時三十分吿平、申滙現貨續升一元、爲三百六十元、其餘不動、午收美滙現貨猛縮一八七五、爲二十三元〇六二五、遠期未開出、市面吿平、下午二時三十分開盤、英滙不動、美滙現貨再縮〇六二五、　二十三元、遠期仍未開出、申滙現貨續升一元、爲三百六十一元、日滙現貨亦緊一元、爲九十七元五角、 
　　天津滙價英緊美鬆 
　　天津十四日（週四）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士七八一二五、美滙現貨微鬆〇三一二五、爲五元九六八七五、申滙現貨降一元、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤微昂一角、爲一百〇二元四角、 
[漲風再度爆發　黃金新價層出不窮　昨已轟至五一四五元頂盤]  
　　昨日現金烚赤唁盤市况、再創歷史金價新紀錄、金潮澎湃、聞者驚人、蓋匯市報緊、以及某證券帮之續納、再加公債股票等市塲經營者、莫不向此集中、咸認購金爲保財牛財唯一之計、故價祇漲難跌、最盛時曾見五千一百四十五元高價、俟收盤仍爲五千一百三十元、至當日情况、晨開因美匯報硬、及金號等塞出、致開盤反猛跌五十五元、俄頃美匯即吿回軟、人心激動、散戶大撈、證券帮猛吸不已、時港帮亦進、雖賣出亦有、終因供求難衡、上漲之燄、已不可壓、遂昂達五千零八十元、及後浮多獲利吐出、曾回挫二十九元、顧以金號突來搜購、再抬至五千零六十八元、午後各帮在搜、一度又轟達五千一百四十五元頂盤、雖後稍挫、買者不停、故結果仍吿猛漲一百三十五元、全天交易約四千餘兩、銀樓飾金在漲十五元、創五百二十元高峯、海關金等仍平、 
　　烚赤再跳百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開因美匯帶硬、局勢疲軟、金號及錢兌業等撳價賣出、致開市猛撳五十五元、金號吐予銀號二十兩、爲四千九百四十元、少頃美匯忽報回平、買者陡擁、證券帮及散戶等乘低在撈、拉起五十五元、證券帮進現金號十兩、爲四千九百九十五元、嗣因某銀號與銀樓帮等均來售出、同時金號亦賣、復壓低三十三元、金號出銀號五十兩、爲四千九百六十二元、此後美匯突報步軟、並聞英金現貨雖平、而期貨亦略緊縮、故人心復振、證券帮及某銀號等爭先在拖、同時港帮亦來搜入、加之散戶亦追跡力進、遂飛躍一百十八元、銀號進銀樓帮二十兩、爲五千零八十元、旋某銀樓及證券帮獲利復吐、而買者亦漸轉少、遂回小二十九元、銀號對做二十兩、爲五千零五十一元、將近收盤時、某金號突來收購、遂再提高十九元、金號進證券帮五十兩、爲五千零七十元、繼之錢兌業吐予銀號十兩、爲五千零六十八元、作午收價、午後初開尙平、首由證券帮吸進錢兌業五十兩、仍爲五千零六十八元、嗣因外匯期貨報緊、證券帮某銀號及金號紛來撈進、加之港帮其間亦有活動、不久即暴漲五十二元、躍出五千一百元大開、某銀樓進金號五十兩、爲五千一百二十元、後以某金號獲利鉅額出籠、而港帮已中止買意、頓回小五十元、證券帮互做五十兩、爲五千零七十元、其時證券帮買意重濃、又力吸二百餘兩、同時某錢兌業亦來拖進、且斯時滙市期貨續報軟化、遂再猛漲七十五元、金號進銀樓帮三十兩、爲五千一百四十五元、入後某銀號忽乘高復吐、且散戶頗多了結、重又回跌四十五元、某銀號出錢兌業五十兩、爲五千一百元、卒因某錢兌業見機又扒、同時證　帮亦有買進、復再抬三十元、某銀號進金號五十兩、爲五千一百三十元作晚收價、結果比上日又猛漲一百三十五元、查已遲漲五天、共計三百五十四元、全天二百零五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛五百念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百零五元、迨至十時半掛大五元、下午三時又高五元、傍晚四時十五分再大五元、結果大同行改懸五百二十元、爲有市以來之空前新紀錄、新同行與上價相同、收進約減低十五元光景、 
[糧食　洋米操縱已食報　一號西貢僅開四十二元半　操縱囤戶想不到如此慘跌　兩旬之間竟跌去十元之鉅]  
　　國米粳糯來源、昨由虹口轉出者、續有汽車十二輛、數計六百餘包、粳米塲外暗盤、聞更淸淡、做開極稀、行情落低元許、糧米去路亦然寥落、且以新到貨頗旺、人心尤虛、致價高貨貶短一元、中次者竟削一元半光景、各色織米、自前市先緊後疲、昨則人心愈頹、洋行家仍在廉價兜售、致原根客販及浮囤散戶、隨之脫手、市面愈跌愈呆、實爲今庚所米有、致全市交易竟似無形停頓、直至收市未稍轉色、統計各貨行情、無論西貢小絞較前市均續暴瀉元半至二元之巨、若一號西貢收盤已僅四十二元半、火絞四十一元、小絞三十八元、二號暹羅三十八元、混合碎三十四元至三十三元、回顧此次米價暴跌、以當時一號西貢最高價五十二元而論、在二旬之間、計先後猛落十元之巨、且今四十二元半之一號西貢價、已跌破去年收盤四十三元之行情、其他如火絞等貨、悉屬如是、此爲米業所不及料、更爲一般專事投機操縱之浮囤散戶想不及、而爲平民吃戶所欣慰者也、 
　　洋米昨日躉售市况繼續瀉跌、晨間開市一度因金價上漲、定價高昂、貨方意圖支撑、奈何途貨到源絡繹不絕、一般浮戶被銀根緊壓、不得不貶價求脫、一號西貢三月期開價五十二元、後即降至五十一元三角、午後五十一元而無進戶問訊、二號開四十七元半、小絞開四十八元三五角、後市均疲而乏交、而二號現貨原包同自四十六元半開價小至四十六元、小絞現貨原包亦小至四十七元、比之前日又小近元至一元五六角不等、然人心虛軟、市形尙未站定、而浮戶手貨仍有急急求售之模樣云、 
　　洋米續到三萬餘包、法輪霞飛號、自西貢裝來三萬餘包、又怡和洋行永生輪、自香港運來一千六百十七包、昨已起卸完竣、聞永生輪船內尙有運往烟台之洋米一千七十七包、運津洋米九百九十四包、定明日原船運往烟津、（祖） 
[客銷不振　回籠粉價復鬆]  
　　麵粉　昨市復見鬆濫、查回籠貨市面自出口禁令撤銷後、連日步緊、惟出口方面雖未阻禁、而北洋幫以天津物價大跌、進胃依然不振、兼之申市米價一再低落、人心未免餒弱、聞綠砲車牌喊價尙須十五元、但無受主、老車牌初開十四元五角、旋即鬆至十四元四角三分、後市開過十四元四角、亦祇內地鄕幫零星點綴、市面變化、或將待諸平賣期滿、聞維持粉到期後、廠盤必將增加云、 
　　小麥　昨市亦覺平淡、蘇州麥經前日開至二十五元後、購方相繼嫌昂、而貨方以存到兩缺、在洋麥未到以前、莫不一味扳守、上午未有成交、聞後市祇開蘇州麥一票、價爲二十四元七角五分、比前降小二角半云、 
[證劵　傳英繼美援華　公債人心興奮]  
　　證券暗盤、咋市因傳英國擬繼美之後、自動的對華援助、國際形勢尙佳、人心乃不因美匯猛縮及金號在漲而起反映、市氣忽轉興奮、拍價一致回高、有無繼續能力、但看事實如何、依環境形勢觀察、公債不致過軟、昨日上午因一時人心轉變、市價冉冉上升、丙種再穿出八九關、聯和稍有補進、永康·泰豐·仁昌·及六十四號均有需要、惟胡鶴記·益大·及二十五號仍在放出、午後協大·生大·久豐·聯益·均有賣出、永康續有補回、四號十六號及天生亦有買進、市價售升五分一角、結果已比昨日回高二角半至四角、成交總數約計七十餘萬元、茲錄簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生園五十股、價爲二十五元正、　昨衆業公所股市、開盤尙穩、嗣因浮多出籠稍切、價格略有跌落、成交額不大、橡皮股不因匯市緊俏而被打破沉悶局面、 
　　倫敦十三日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
　　倫敦十三日（週三）、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、頗有跌落、麥加利銀行股續跌一先令二便士、價爲九鎊五先令、匯豐銀行股各跌一鎊半、價爲九十一鎊半、古拉客林傍橡皮跌七便士半、爲二十一令三便士、上海自來水A棟股除息後新價爲十五鎊、比昨日低一鎊、祇開平煤礦不記名股獨升三便士、價爲十九先令、其餘吿平、 
[紗花　棉紗廠盤　改售現鈔　漲時雖有回出　人氣仍屬堅昂]  
　　紗市盤旋續漲、趨勢甚昂、此因美匯步縮、黃金飛騰、人心提高、撳起買風、但有一部份因其底盤已高、稍有傾向賣出、故在漲風劇烈時、復來吐出、惟廠家開售之價、旣屬奇昂、且均改現鈔、因此大戶購買旺盛、市盤趨勢、依然向榮、 
　　現紗晨開、因海外棉市均落、人氣稍鬆、而獲利多頭出籠、市象略疲、二十支雙馬三月份價爲九百七十元、少頃直跌至九百六十三元、旋聞外匯又見改縮、空氣漸盛、且有大戶拖進、市價徐徐向升、至九百八十一元、查半日間成交統計二千〇四十三包、行情廿支雙馬現貨漲十六元、十五日棉紗運香港四十五件、運厦門一百五十五件、茲將各幫口買去之額量分列如左、同行　一、八六三　香港　一六〇福州　一〇　內地　一〇統計　二、〇四三 
[棉市清淡　美棉雖小　廠需不健]  
　　本棉交易、已較清淡、實因印棉平平、英滙不縮、故心思稍淡、然購訂價格、依然高昂、且美滙狂縮、四二支原料大貴、廠方申新納胃較健、但無次量額子、可供搜羅、故市面安定、蘇北來源、到通花一千一百零六包、茲將現棉情形如左、平果爾　一八六·〇〇　同行進　九〇〇件北太倉　草包　二〇七·五〇　又　二六〇包又　二〇四·〇〇　又　二〇〇包烏江花　二三九·〇〇　申新進　一、〇〇〇擔通打包　二一三·〇〇　同行進　二〇〇件 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因利物浦來電報吿低落、而價下沉、嗣後又因大衆賣出、及一部份多頭了結、再見下跌、尤以遠期爲最、結果收盤價格近期跌十餘磅音、遠期降落二十二磅音、印度運同預測又跌八羅比、埃及漲跌俱見、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來因英美匯兌之緊縮、美匯已縮至六元三七五、美棉昨日雖跌廿餘磅音、折合棉價無甚軒輊、然人心已不若前數日之堅定、故交易頗爲靜寂、廠方已不欲開出新紗、故始終未曾動辦、茲將昨日棉市以美匯六元三七五折合送廠價如下、二十支美米特林　二七九·五〇又又　下級　二六九·六〇三十二支　又　二九三·〇〇又又　下級　二八二·〇〇四十二支　又　二九五·〇〇又又　下級　二八五·六〇 
[疋頭　本客旺辦　棉布續昂]  
　　布市繼續　漲、乃繳本街及浙閩粵各帮裏銷旺盛、業　報縮、業內外　興做多之念，售盤粗布細布漲二角半至五角、細斜漲　角、綸昌怡和等廠漂染印花布加起五角至一元半、本街成交達千餘件、浙東溫甬帮辦粗布·漂布·色布等五百餘件，閩粵帮亦各辦一百餘件， 
　　東布本街交易旺盛、白貨細布·細斜·每疋續漲三四角、色貨嗶嘰每碼漲一分、惟龍頭細布之廠棧單、凡去年份貨在三月未出消者、四月每件棧租須徵收十元、因此有新舊棧單之分別、每疋售價相差一角半至二角、故昨收堅時、龍頭老棧單爲二十八元二角、而新棧單須二十八元三角半、四君子嗶嘰現出已增至八角四分七五、本月期尤昂、已售開八角六分、十四日疋頭運香港四十七件、運海防二百八十件、十五日運香港九件、 
[糖市　荷赤開三千包]  
　　昨糖市續見上展、公會劃盤、現貨二四粗白升五角、本棧六十三元半、外棧新貨同價、老貨六十三元二角至六十三元、轉口貨仍四十九元、荷赤升五角、MP嘜四十八元、WA嘜四十七元半至四十七元二角、轉口貨由聯營處開出WA嘜三千餘包、價為三十九元、太古車白又升三五角、B嘜東棧六十七元、西棧六十七元半、CW嘜六十七元、CX嘜六十六六元、DY嘜六十六元、HX嘜六十五元半、東棧貨均退五角、H　嘜車赤升一元、新貨四十五元半、東棧四十五元、老貨四十四元半、本雪白六十三元、升五角、本冰升一元、一號七十五元半、晶明冰七十七元、國糖東鄉赤廣帮前後開過千數包、特高莊四十一元二角、中擋四十元、身份潮軟者三十九元三四五角、昨開百包、身份亦軟、三十九元四角、海南洋數十包、五十一元、建帮開刁靑二百包、仍四十九元、 
[油市　價格太昂　生豆油不易動銷]  
　　豆油及花生油市、近日無甚發展、其起伏範圍祗元譜上落、總之價格昂貴、流動籌碼有尾大不掉之感、故賣買均呆、漲跌亦微、惟近日交易略呈熱鬧、行情在兩日來漲起二元之譜、但銷塲祗本街行囤胃口、昨統市做開大連豆油二百三十桶、價自一百十六元五角至一百十七元、常州來豆油二十桶、價為一百十五元、漢口來豆油二十桶、價爲一百十二元、蚌埠來豆油五十桶、價爲一百十二元、江北豆油十桶、價爲一百十五元、大有廠豆油一百担、價爲九十一元、烟歧豆油三百件、價爲八十二元、靑島花生油二十桶、價爲一百十四元、江北生油三十桶、價爲一百十二元至一百十二元五角、烟台生油六百聽、價爲一百零四元五角、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（　　）　（見遜淸同治十二年本報） 
[開壩]  
　　運河下游五壩：曰車邏，曰南關，曰新壩，曰中壩，曰昭關；惟昭關在甘泉境，餘四壩皆屬高郵。同治五年患水，啟壩稍遲，遂致淸水潭隄決。嗣經吳漕帥奏定限制，啟閉得時，故歷年來，得不釀成巨禍。計每年秋前定限，水高一丈四尺，啟車邏。逾四寸，啟南關。逾四寸，啟新壩。再逾四寸，啟中壩。秋後車邏定制，以水高一丈二尺八寸爲率，南關各壩，仍以四寸爲限。去年六月望前，霖雨經旬，加以洪湖上游，水勢盛漲，秋前已逾限一尺之多，上憲皆以保守爲說。揚道憲龐省三觀察，親臨工次，蓋啟壩以全民命，保壩以衛民生，皆以爲民，未可偏是。保至秋後，水高至一丈六尺，因於十六日啟車邏，二十日更啟南關，二十四日啟新壩，水勢乃漸退云。 
[巨猴為崇]  
　　印度有村名阿古巴拉者，近日忽來大猴二百餘隻，識者謂此白婆姆之種也。此種猴俱身長三四尺許，精壯而膽大，毫不畏人，且遍入鄕民之家，攫食果餌，戲弄雜物，婦女及幼孩，俱受其虐，人雖惡之而不敢擊。緣此種猴，一爲人擊，即羣來報復，故雖有巡捕，亦莫敢誰何也。現聞已奏於朝，請撥兵以剿之矣。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[商業道德與信譽] [  褚]  
　　自從發現了升籮里襯馬糞紙，油杓中墊洋鉛皮之後，其他欺騙取巧的方法，如磅秤不足等，幾乎每天有得發現，在生活程度如此高漲的今日，這種層層剝削的手段，我們覺得僅僅罰款，似乎還不足以儆效尤。 
　　不過，這些欺騙取巧的方法，一定不自今日始，我們未嘗見過買油的人家眞正用秤秤過，也沒有人在米糧上計較輕重，其他餅乾糖菓自然更沒有注意到分兩之差了。於是十百扣一，也好像是正常的行爲，不足爲病了。譬如最近有兩家很著名的餅乾糖菓公司，也被查到磅秤不足而罰款，蓄植公司竟以沒有消毒的牛奶應市了，他們都是滬上歷史悠久的公司，豈肯爲了些微之利，破壞公司的營業信譽？如果允許我說句武斷的話，他們的磅秤上不知磅過多少噸的餅乾糖菓了，而沒有消毒的牛奶或許也曾使人生過腸胃病，不過，直到今天，才被發現而已。 
　　做買賣應堅守商業道德自然是第一要旨，同時更應處處注意自己的缺點，不要以爲顧客的馬虎，也就隨意應付；要知道顧客的馬虎，是一種信任你的表示，這是營業上最寳貴的收穫，但一旦被發現了弊病，你所收穫的利潤是抵不過你將要遭受到損失的。 
　　至於故意以欺騙的手段來朦蔽顧客的，自然說不到道德問題，我前面已經說過，罰款對於他們是太輕的懲罰，不過，歸根結蒂，做生意最重信譽，信譽破產之後，一定會遭遇到必然的最大的懲罰的。 
[談畢業紀念刊] [  （權）]  
　　近日各學校又準備出畢業紀念刋及年刋了，關於各問題，某報曾展開熱烈的討論，在孤島各級市民遭物價嚴重威脅的當兒，筆者也願抒管見，來討論討論。 
　　紀念刋或年刋的發行，當然含有紀念的意義；這種意義，當然也不能一筆抹煞，這種紀念刋的發行，在一生的生活史上，也許成爲可寳貴的一頁。筆者在高中畢業時，對於紀念刋的發行，雖未表反對，但亦未予重視，事隔多年，如今偶爾翻閱，回憶學生時代的生活，不禁滄桑之感。當時　本不値重視的本子，如今成了我的珍寳。但是事變境遷，如今一本畢業紀念刋，須四五元不辦，這非但太靡費，且在經濟困難的當兒，這四五元也非一般家長所能負擔了。 
　　我認爲紀念刋的有紀念性，決不在裝璜的富麗，紙張的考究，或者登幾篇抄襲來的研究學術文章，我涊爲紀念刋要確實做到有紀念的價値，如師生之間的感情文字，各生在校生活的實錄等，其他序文，空洞的分別感，及花啊鳥啊的文藝作品，都不必浪費篇幅，而且只要白報紙印，這樣旣省錢，又有眞正的紀念意味。或者一級中的少數同學還不能負擔這費用，那當然不能勉强；可以合攝一團體照，用　團體照製成鋅版再來印刷，（因爲如叫照相館添印，價格極昂。）再在這團體照的反面大家簽名，這樣一張照片，我認爲也足够厚厚一本富麗紀念刋的價値了。再印一張通訊錄（可用油印機印刷），那眞是又簡又廉的紀念刊。執筆至此，想到去年有人提倡捐紀念刋費救難，我認爲富麗的紀念刋可以不印，但是最低限度的簡廉的紀念物却不可不印，再將所餘的錢救難，豈不好呢？ 
[新海上物價吟　（下）] [  屠守拙]  
　　豆腐今朝肉價錢，十方竟賣一銀圓，以今較昔堪驚愕，五倍相差米戰前。　新春設宴把賓邀，上等佳肴炫富饒，五六十元一席菜，猶言款式不花描。　款客香烟白錫包，還　儉省惹人嘲，聽裝售價二元許，大好金錢火裏拋。　四角有零買　刀，富陽草紙價頻高，餘多紙類皆奇貴，紅紙每張賣兩毫。　售價異前可奈何，襪頭穿矣欠張羅，眞開　咪一元八，線襪每雙六角多。　止渴之資紅綠茶，鬥莊價値再三加，每斤起碼　元六，老葉無香異嫩芽。　油條樣似鉸鏈捧，大餅形同蟹壳黃，法幣　分買一件，勞工階級鬧飢荒。　大家漲價把心橫，暗貴明加分量輕，一個袁頭三鎊貨，年糕黃白換英衡。　麵坊店主亦精靈，平粉要求業暫停，新價兩斤四角六，機聲軋軋又開局。　樹頭鮮果價在增，貨斷還敎買未能，福橘只堪蜜橘代，一元僅得兩斤稱。　衡量今昔不相侔，水漲船高肥皂頭，昔日一羊爲九磅，今時四磅供人求。 
　　商塲樞紐是黃金，外滙套頭決縱擒，五百元關瀕打破，牽連物價最驚心。　魚蝦佐酒興加酣，此際魚蝦貴不堪，一兩靑魚一角値，活蝦每隻三分三。　售銷獨特價稱廉，囤積無人是食鹽，菜秤每元百十兩，成交尙可酌加添。壓迫頓敎加等嚴，身難裸又口難緘，餘生刦後愁衣食，度日艱逾度峻巖。　（酬助平糶） 
[給同情苦學生者　------覆支陶二君------] [  強弓]  
　　本月六日拙作「一個缺席的學生」發表之後，方期從此减輕心靈上之負担，蓋亦盡執筆者報吿之職責耳。刻由編輯部轉下支陶兩君來函，均寄同情於一個缺席的苦學生而情願有以資助之，並以「果有其事吾，乞將該苦學生地址示覆。或係作者描摹現今社會小品文字」　情見詢，敬答如下： 
　　一個缺席的學生，果有其人，亦有其事；即使陶君以爲「或係作者描摹現今社會小品文字」，亦必有其描摹之對象，蓋非向壁虛造者也。 
　　爲了支陶二君對於該苦學生發生憐恤之心，深表無限同情而有所資助的一點，乃遺校役按址查訪，並帶去支陶原函給該生作爲「米票」之執據；然已返鄕，拳拳之意，無從轉致。苦人薄命，無有逾於此者矣！蓋本畢期該生亦未報名入學，前記經過情形，乃去冬冬雪中之一幕也。 
　　不過像這樣的苦學生，在孤島的今日，想必不少，此後有遇，將隨時報吿支陶兩君，使其嘉惠苦學生之志，得早日如願以償，而作者亦將蒐集現社會之被壓迫者羣及其所處的非人的各個塲面，筆而出之，爲災黎覓慈航，望支陶　君之外，更有起來者。 
 
[雨過天晴] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維持　興機械佐成文字功 
　　朱愛人眞何家兩位小姐，在外國都不曾去參觀過報館，覺得很好玩。邵慧華道： 
　　『此間的晚報不算多，也只有上海本市，與上海附近的幾處地方，當晚可以送到。因爲六點鐘，上海還有火車與汽車開到各碼頭，因此最後一次晚報，也就趕這個期　送出。那不過開極小一部分機器，若是早報，那就全部機器開動，這纔可觀咧。』吳君索道：『阿喲！這二十幾架機器，全行開動嗎？』邵慧華道：『雖不全行開動，至少也開十八九架。其餘數架，或是別架有什麽障碍，却要預備在加裏的。或者因爲它太辛苦，太勞乏了，像一個人一般，也要休息下的。報是每天老辰光要出版的，不能有什麽躭誤，所以寗可多備幾架機器呀。』吳君索道：『報紙從機器上出來以後，第二步工作，便是什麽呢？』邵慧華道：『你不瞧見每一機器的上面，有一個大天窗。這天窗，便是上一層樓了。印出的報，即由機上自動轉輪，輸往上層的天窗處，遞到樓上。樓上近天窗處，便是一個個的打包間，機器自動的送到打包間，便有人打好包。由打包間送到運報的卡車上，也有一條小軌道，臨時一搭起來。卡車裝滿，便飛馳而去，到火車站的到火車站，到輪船碼頭的到輪船碼頭，到飛機塲的到飛機塲。大槪從捲簡白紙送上機器，直到印好，打包，裝車，運送上舟，飛機，不出十分鐘光陰。發行上時間可算是極省，這也因爲一切都有了秩序，方可以按部就班。而且這是天天的事，弄得熟了，便能熟極而流。』吳君素道：『奇了！你們這些機器，都要分省而治嗎？你們道二十四架，難道分成了二十四省？或者是每一架機器，便給它個地方名稱，昨爲這機器的名字，像上海的路名，有什麽山東路，山西路，湖北路，河南路的名稱。不然，爲什麽每一架機器上。都排上一塊牌子，上面寫着各地方的地名呢？』邵慧華一看，笑道：『這是很有道理的。』便指着她近身一架機器道：『譬如這架機器上面，掛着浙江省的塊牌子，不用說，這架機器上所印出來的報紙，都運往浙江省去的。倘標明是別的省份的。也就是運往別的省份去的。』　（二五〇） 
[天國的國民　（四）]  
　　我們也不能因爲某人是體面人，就認他爲天國國民。體面人，許從來不維持正義，擁護道德，許從無慷慨，勇敢，和不自私之心。尼哥底母是很體面的人，彼拉多，也是很體面的人，但他們沒有勇敢冒險維持正義。許多體而的人。只能消極不做惡事，不能積極提倡正義。就道德上說，他們是不錯，就精神上說，他們是死的。他們相信上帝，却不肯爲上帝冒險，他們相信上帝維持正義，但當緊要關頭，他們却不依靠上帝，轉而依靠人力。他們不敢犧牲，做道德上或精神上的冒險工作。所以，我們要做天國國民除眞誠體面之外，還得有崇高的信仰，　願天天與自己的野性奮鬥，使受我們的控制。爲維持正義，尊榮，和貞潔起見，我們要比願捨棄其他一切。天國就是代表着有眞理和正義的人生，舉凡個人的生活和社會的工作，都得于耶穌所訂的這些資格---寬容，慈善，不自私，善意等的引導之下進行。每逢主日我們背主禱文說，「願主的國降臨。」我們是否眞願主的國降臨？要知主的國不能從天而降，只能藉着我們的努力來臨。我們要自問有無做天國國民的勇敢，勞力，和意志？　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　評奚嘯伯鳥盆記 
　　昨聽奚嘯伯演鳥盆記，奚扮劉世昌唱西皮元板，「嘆人生」一段，尺寸稍快，至「天色變」唱散時，將「變」字屬於前言撇窄音，嘯伯嗓子高部發達，故善發此音，「行路」一塲，以此處為最佳，次塲唱「好個趙大　」段中，「有」自嫌低，「中途」之中字嫌高，與「途」字使低音不相生，聲調高低最要相生，不相生則名曰硬山隔嶺，「中」字雖陰平聲，不必使高音，（工尺譜六字），因「途」字陽平聲使低，（工尺譜在四字上），由六到四，不協調也，此事看來似小，關係其實甚大，此乃音律精粗之辨，不可不注意及之。唱「是是是來明白了，」二句，全學馬連良唱法，連良唱片此二句，不知戲者，多以為好聽，試聽其明字，來字，陽平聲，皆用北平音，有倒字之嫌。唱「老丈不必」一段，大體甚佳，「把」字，「鏖」字，皆可，微欠滿耳，「未曾開言」之大段反二簧，開頭尺寸太快，「老天爺降下雨來」，使老調之高腔，甚好，此調多年不曾聽得矣。「有三載」後，加出一大塊腔來，此腔甚貧，可以減去。「劈頭蓋臉」之臉字腔，甚足，「可憐我」之可字，拖長數段，我字忽然大慢，此言菊朋發明之新發也，亦不足為法。憐字唱在板上，亦不合板位，一路唱來皆快「尺寸」，至此忽然「搬慢」得特別，為唱律所不許，此三字腔，以過去譚派票友王雨田唱出最佳，可以參考。總之，奚嘯伯高音漂亮音未至蒼老之境，故此戲哀情不足，再過數年，勤加磨練，不難登峰造極，現時不宜多唱悲劇。如劉鴻聲派之據，斬子，斬黃袍，嘯伯嗓音唱來，必可風靡一時，用兵須用長，吾之說，不知嘯伯聽得入耳否？（完） 
[影星的迷信] [  璐]  
　　迷信在好萊塢是很普通的。差不多每個明星，都很迷信，而且非常奇特古怪。例如： 
　　蓓蒂黛維絲喜歡趕在雨天拍第一個鏡頭，或先拍雨景；因為她第一次獲得金像獎是一個下雨天。 
　　羅勃泰勒的床上，決不放自己的帽子。 
　　埃洛爾　林在十三日不航海　或飛機。 
　　　克勞馥認為舊襪子，可帶給她幸運。 
　　大衛尼文最怕破碎的鏡子。 
　　溫毛立斯的化妝箱藍裏面，終年貼着一個猶太祈禱者的像 
　　亨利方達遇到矮子，便是他不利的預兆。 
　　安秀　丹拍第一個鏡頭時，總帶著一條金練，據說是初上銀幕時所戴的。 
　　希迪拉瑪過到十三日而又是星期五，總是臥床不起。 
　　潘麗茜拉蘭在十三日星期五不游泳，因為過去他在這一天幾乎溺死。 
　　宋雅海妮每拍第一個鏡頭，都　舊鞋帶。 
[田漢歐陽予倩王泊生---最近各有新發展] [  海星] 　 
　　田漢新近從長沙到了廣西柳州，據他說，對於改良地方戲的工作，十分感到興趣，年來寫成的這種劇本，也有十幾個之多。 
　　歐陽予倩除任廣西戲劇音樂館館長外，最近復被聘為南華劇塲主持人，由省政府斥資建立，目下已着手動工，歐陽委任李化担任該塲經理之職，該塲成立後，除演話劇外，並將上演改良平劇及話劇云。 
　　重慶新近成立「中國藝術學院」，當局聘請王泊生任院長，而由萬籟天主持話劇部門。 
老舒戲言 
[所喇] [  舍翁]  
　　關於舞台上塲面所使用的一切樂器，確是支配劇情的工具，不問是歌是舞，是說白，是做作，生動和停止，莫不由音樂上抒發轉變二盡其幫助的能事。不但演戲人賴以生活，就是觀衆亦因為有音樂推動，遂不感到寂寞。樂器中一件鎖喇，可稱是古氣最足的東西，其興奮的意思，實比笙簫管笛來得雄厚，皮黃據中嘗有用鎖喇吹唱牌子的，內行名曰「大字」，現在却有吹無唱，大多數已由所調大字而變成無字。筆者觀到翠屏山一劇，在楊雄回家他妻正和他一照面時，楊雄突然伸出手掌，摑了巧雲粉頰，這時塲面上，吹出短短的鎖喇聲音，如說　也是幫助動作，未免莫名其妙，似乎亦非充分要顯示楊雄怒的情緒。還有在巧雲面上，着了一下耳光之後，接着楊雄又給她另一面摑去，依然鎖喇又響出同樣聲調，且像繼續上半段牌子，但不知道兩下隨楊雄之手着到巧雲耳光所發出的鎖喇，有唱無唱，應屬誰唱？其詞句為何種意義，都難索解。除非他有所本，是從崑曲或由秦腔濫觴而來，在沒得到正確解答前，終要認為神秘，而在淺陋的觀者，更要以為潘巧雲面孔是有聲帶的笑話了。 
讀者意見 
[貢獻於電影刊物] [  錢珍妮]  
　　編者先生：我是一個十足的影迷，對於中外新片，一年就要看到一二百部之多，還有幾種嗜好：一種是搜集說明書和戲票票根，到如今，連奧迪安愛普羅的都有。一種是珍藏明星照片，關於這層，我以為要有親筆簽名的最好，然而我很遺憾，向明星爾索得到的很少，可見這層的不容易。再有一種是廣購電唁刊物，自小報至申報早期的電影副刊，我都珍藏着。前讀游藝界，知道三月二十二日前將有一種「中國影訊」圖文綜合週刊出版，這不僅在我，恐怕讀者們都認為一個好消息吧。我對於任何電唁刊物，抱有至低的希望：第一點，一定要像「游藝界」一般抱着純正的宗旨，內容方面，避免攻訐等惡意紀載，因為這就是間接的欺騙讀者，每期專刊有趣味的珍訊，還盼望有電影歌曲常識介紹。第二點，形式一定要美觀，照片紙張印刷都須考究，這樣才會使讀者永久保存。第三點，能夠向明星代索簽名照片轉贈讀者，這更為影迷求之不得的。 
　　在中國電影刊物十分貧乏之中，我很盼望先生贊助新刊物的誕生，這就無形中促進中國電影專業的發展，你以為如何？　錢珍妮上 
　　（編者按）珍妮先生的希望，確是很合理，我一向也痛恨無聊的影劇刊物，住往無端的攻訐私人，這實在是不道德不純正的態度，所以本刊素以「隱惡揚善」為應守的本分。關於「中國影訊」定二十二日創刊，據說是很充實美滿的刊物。 
瓊克勞馥學起「泰山來了。」 
[舞台上的「閨怨」] [  雁]  
　　征雁藝術劇團是新近才成立，雖然是一個新的組織，但裏面的份子都是話劇圈內的宿將及為大家所熟悉話劇工作者，他們希望在戲劇藝術上有進一步的造詣，在據運上作更有力的貢獻，才組織了征雁。「閨怨」是他們第一次在征雁的名義可與觀衆相見，也是開始朝向他們的理想走上征　的第一砲，（本星期六起在俄國藝術劇院公演）故他們用了最大的力量來從事準備的陣容非常充實，演員有吳湄，章杰，陳鐘，以禮，文飄，梨陽，及鄭通等，這樣陣綫，在業餘演出上不可多歎。尤其是吳湄了，她離開舞台已將年餘，新近　了　龍鎮酒家的老闆娘，此次在她業務忙碌中來扮演腦瑪希拉郎的愛莉莎白，導演是富有研究精神及創造力的吳　之，他們排練了已有兩個多月，在這樣優秀的演員及導演的精心合作之下，預料定有驚人的成績。愛好話劇的朋友，當然不用說了，看過電影「閨怨」的朋友！也應該去觀看究竟是怎樣一個衝突的故事。 
 
