# 1940 - 358 - 4924005

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
[德国企圖擴大戰區　慫恿日本發動南侵　日在各港口接應德襲擊船　太平洋風雲益急美極注意] 　 
　　馬尼刺　此間美國國防人士頃信、德國已在準備、於數星期中、使戰爭蔓延於太平洋、以反抗大英帝國及英國航行、並希望日本立即與美交戰、此間美海軍當局、對所傳有德船至少十二艘、已在從事武裝、並巳椗泊於日本境內及中國之日本佔領區內各港等訊業巴嚴密注意、據稱、自日木控制區各港開始動作之若干德船、巳担任爲在澳洲及印度領水作戰之德襲搫船增添燃料、並聞此等供給燃料之德船、係在太平洋中日本委任統治各島內某數處地方、與德襲搫船相遇而以燃料供給之、衆信德人已定計以援助日木南進爲名、先在太平洋發動反抗英國航行之攻搫並信德國將藉此慫恿日本、以南攻荷屬東印度·新加坡或泰國之手段以反抗美國、此間觀察家相信、德國之最後目的、係欲於以後數月中、使美日在太平洋發生戰爭、德國之希望美國在太平洋作戰、係爲一旦美國對德宣戰時、可阻止美國派遣海軍至地中海助英、此間之國防人士並回憶最近神戶港所發生之事件、緣其時有挪威運油船「雅各伯」號、由某德國捕獲艦人員之指揮曾駛入神戶、在該港加油而去、縱令挪威公使向日外部抗議亦屬無效、叉可靠方面稱、有德船「拉根堡」號及「肯勃蘭」號、於十月間駛離日本、迄今尙未駛返、可靠方面續稱、此外尙有德船「愛爾沙愛司勃傑」號、「伯根蘭」號、」沙恩霍斯德」號、「愛納里司愛司勃傑」號泊於神戶「薩爾蘭」號泊於大連「愛爾伯阿登瓦爾」號泊於横濱、均常受燃料及其他必需品之供給、又聞德船尙有三艘泊於靑島、又有三艘泊於其他中國海港、亦均可時獲燃料之供給、並已在配備武裝、此問美國防權威人士並稱、所有東方之德船、在一月中旬可完全配成武裝、以構成希特勒助日南侵之兵力、以與德國在東南歐發動之戰事同時行動、此項計劃係使美國艦隊無法駛離太平洋、並於一旦英國在地中海急需美國派遣援助時、使美日發生戰爭、可靠消息又稱、外國各情報均謂有無數德人、已於數月前抵日、並謂希特勒已在壓迫日本、令其於德國在歐洲發動時與美衝突、此間海軍界並悉、德國船舶不特用爲攻搫英國在太平洋及印度洋航行之工具、且將用作日本進攻荷印之先鋒、日軍自中國中部及南部調往台灣及海南島、及日軍南進種種準備之完成、此間權威人士亦獲有種種報吿、然權威方面指陳、粵省日軍並無調動、足微日人畏懼蘇聯之心允未消釋云、（一十九日合衆社電） 
 
　　華盛頓　此間接馬尼刺傳來可恃方面消息、據稱、日本現准在日本口岸及在日方統制下中國口岸之德船十二艘裝置戰具及裝載食物、以便在太平洋進行其襲搫工作、又聞從日本海港駛出之德船、現以供應品接應刻在太平洋中從事襲搫之德艦、有此活動之口岸、聞係神戶大連與靑島、傳說美海軍常局正密切注視此種局勢、並討論如所傳果確、則日木中立國地位應有何種影響、此間人士自接軸心國海軍在太平洋活動之消息後、已對太平洋大加注意、多有以日本究將何爲爲詢者、砲搫奈魯島之襲搫艦、是吾獲有日方許其懸掛日旗及利用日方名稱之同意、姑不具論、然民治主義國家偶有侵犯日方權利事、日木輒嘖有煩言、今日旗之被人濫用、而東京竟默無一言、是可異已、（廿九日路透社電） 
 
　　華盛頓　權威人士頃吾認獲知日本各海港中有任何德船活動、然又稱星期五奈魯島之攻搫、已成爲整個日：德合作問題之第一部分矣、（二十八日合衆社電） 
 
　　柏林　此問權威人士、頃對所傳德船在日木海港備辦供給之訊、拒不評論（廿九日合眾社電） 
 
 
[奈魯島被德艦　砲轟情形] 　 
　　馬尼刺澳大利亞海軍部長許士、披露前日德艦轟炸太平洋中澳大利亞代管之快樂島（即奈魯島）時詳情、初該島居民不知此艦乃係軍艦、但曾收到該艦之警吿、快樂島之無綫電台須即停止廣播、吾則該艦將武力對待、該艦嗣即升德國旗、向油池開火、至人民住宅則始終未開砲轟搫云、（廿九日海通電） 
 
 
[蘇日臨時漁約　明日即將滿期　雙方準備重開談判] 　 
　　日軍部報反對再向蘇屈膝 
 
　　莫期科　蘇日兩國漁業臨時協定有效期限、將於本月三十一日屆滿、外傳雙方業就此項問題、重開談判、此訊頃由蘇聯政府發表公報，予以證實、（一一十八日哈瓦斯電） 
 
　　東京　關於蘇日兩國關係、日本軍部機關報「國民新聞」頃發表社論、加以評論、其文有曰「日蘇關係變幻莫測、例如去歲下半年、蘇聯對日採取强硬的外交政策、無如阿部內閣過於荏弱、不足以應付當時局勢、結果僅山日本駐蘇聯大使東鄕與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫簽訂致時漁業協定、在日本言之、自日、俄撲資茅斯條的成立以還、此乃最恥辱之外交、頃悉今年漁業協定之條款、米必能優於去年之臨時協定、準此而論、欲在良好條件之下、與蘇聯簽訂根本條的、殆非可能、惟吾人仍希望、日蘇兩國未來關係、能有良好之發展、國內若干人士以爲德·義·日·三國同盟、或能促使日·德·蘇三國相互修好、因此預料日、蘇兩國關係、當可好轉、此種說法、茲已證明不確、反之、時至此際、日本實應放棄討好蘇聯之政策、換言之、其對付蘇聯、應與對付英·美兩國無異、所望松岡外相遵循帝國的外交路錢、勇往直前、須知自由捕魚、實爲日本最後之手段」「報知新聞」則力主調整對蘇關係、略謂、「日本苟欲將國防發展至最高階段、從而建設「東亞共榮圈」則必須在友好的基礎上、與蘇聯調整邦交、然後再集中精力、調整內部機構、從而解決「中國事件」並實行南進、惟與蘇聯進行外交談判、不應拘泥程序、而應將政治經濟軍事融爲一爐、進行所謂「全面戰爭」的外交、要之、日·蘇漁業問題、對於日本極爲重要、緣北海捕魚之總値、每年的達一萬五千萬日圓之譜、在中·日戰爭之前、日本運銷英國之紅鮭罐頭年達三千萬日圓、用以換取大批外匯、其關係日木經濟之重要性、於此可見」（二十八日哈瓦斯電） 
 
　　東京　日日新聞最近著文、謂此時爲調整日·蘇關係之黄金機會、希望蘇聯迅速與日成立漁業協定、該報指陳、現在之臨時條的、將於十二月三十一日滿期、並稱、蘇聯於去年曾允另訂新約、雖駐蘇日使力謀與蘇接近、然日·蘇之談判、殊無任何進展、（二十九日合衆電） 
 
 
[美國明年度　預算龐大　達一百八十億元] 　 
　　華盛頓　美政府定於一月七日向國會提出一「三重預算案」、其中分爲特別國防費、的美金一百萬萬元、及平常費用自七十萬萬元至八千萬萬元、故一九四一年至四二年度之歲出總數、將達一百八十萬萬元、與一九一八年英國戰爭期內之用款相埒云、照新預算案、明年之歲收的在美金七十萬萬至八十萬萬元之間、足敷經常支出之用、至一百萬萬元軍事經費、大致足敷實行羅斯福總統之新計劃之用（即大舉製造軍械軍需借給英國使用略收租費）、（廿九日合衆電） 
 
 
[印度日僑　撤回本國] 　 
　　東京　印度日僑一百五十四人搭乘日船「春日丸」撤退回國、咋到達此間、三井會社印度孟買省加刺基城分社主任高松亦在其列、據其談稱、印度當局厲行進口許可制以來、日本對印輸出業已銳减、其中以棉貨一項所受打擊最甚、（二十九日哈瓦斯社電） 
 
 
[羅斯福總統　發表廣播演說美與情認冒險援英　較避免戰爭尤重要] 　 
　　華盛頓　羅斯福總統定今晚作「爐旁談話」其性質如何、總統已對民衆予以可引起全國注意之充分表示惟一般新聞記者迄朱能從白宮方面探悉關於此項談話之正確內容、總統咋於招待新聞記者時、對於探詢談話內容之問題、避而不答、民衆所共知者、此項談話必與援英問題有關、孤立派近因總統發表敎育家等一百七十人要求積極措施、以打倒軸心一函、曾大爲責難、觀此亦可見孤立派之恐慌、故國會孤立派此種鼓噪、已使總統今夜廣播成爲外交政策中大爭點之關鍵、（二十九日路透社電） 
 
　　紐約　卡爾與情調查會、頃發表最近投票統計、美國人民今日認美國寗可冒自己陷入戰局之危險援助英國、較諸避免戰爭允爲重要者、佔百分之六十、（二十九日路透社電） 
 
 
[美陸軍部擬就計劃　增強檀島空軍實力決派「空中堡壘」前往塡防　另一轟炸機隊將飛菲列濱　雅納爾奉命出任積極工作] 　　 
　　華盛頓　美國陸軍官員咋日宣稱、陸軍部經已重行擬就夏威夷之海余菲爾特之第十八陸軍轟炸機隊之計劃、陸軍部不久即將遺派巨型陸軍飛機前往塡防、以替回該處現有之中型Ｂ---18式之轟炸機云、據稱Ｂ---18式之轟炸機或將被派至菲列濱、惟陸軍官員並米能得悉何時始可以「飛行堡壘」遣派至夏威夷、因彼等將儘先交與英國也、渠稱、「惟吾等將就可能範圍內、儘速派遣此項飛機至夏威夷」陸軍部並宣布當局將在夏空軍威夷立之新三隊彼等、即爲第五十九轟炸隊、第四十四驅逐機隊及第十九運輸機隊（廿九日合衆社電） 
 
　　紐波特　據稱退休之前美國亞洲艦隊司令雅納爾海軍大將、昨日已接得命令、將於星期五日赴華盛頓、出任積極工作云、雅納爾稱、渠之任命為何、現尚不可得知、渠會患嚴重之傷風症、最近始告痊愈、（廿九日合衆社電） 
 
　　重慶　大公報頃著社論、建議美海軍應向新加坡移動、實行封銷日本、略稱、美海軍如採取攻勢、將有三種障碍、其一、美海軍倘取攻勢、則決戰務必發生日本海內、日本飛機可由其陸上根據地出動、協戰日艦隊作戰、而美海軍祇能依賴由軍艦由軍艦或航空母艦出動之飛機、倘使美艦隊出檀香山向日本移動、則日本附近及由檀香山與日本間各島出動之潛艇、或將予以嚴重之損害、其三、美艦隊如以檀香山為其進攻根據地、則驅逐艦及潛艇因距離根據地過遠、恐將不能加以充分之利用、是以美艦隊果欲致勝、必須經由南太平洋向新加坡進發、以該處為主要根據地、並利用馬尼刺及香港爲前哨根據地、由馬尼刺及香港出動之飛機、可予美艦隊以有價値之協助、而驅逐艦及潛艇亦將各有距離戰塲較近之根據地、將不致再有被告日艦隊截阻之危險、日本艦隊如留駐國內各根據地附近採取守勢、則美艦隊即可加以封鎖、遮斷其與外界之交通、倘屬可能、更能截斷日本本部與中國之連縏、使其在華軍隊陷於孤立、本年日本歉收、其木部必須依賴由中國、越南及泰國輸入之食糧、美國之海軍封鎖、不久即將迫使日木屈服、駐於檀香山及西海岸兩處之美空軍、將可阻止日海軍進攻該兩區域之任何可能性、美艦隊雖駛離檀香山亦無妨碍、該報結論云、美艦隊一一旦移向新加坡、日本之運命即將判定矣、（二十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
社評　 
[日本來年度的預算] 　　 
　　日本第七十六屆議會，於廿六日召集開慕之後，旋即循例宣告休會，將於一個月之後再行召開，自一八九〇年日本第一屆帝國議會成立以來，整整五十年間，怕要以本年這一屆最爲黯淡無色。但是這除却用以點綴政治季節而外，也還具有唯一重大任務，那便是來年度預算案的通過 
 
　　本年度日本預算的普通會計部分，編製特別遲，直到本月九日才告編成，於十日提出閣議討論，只用了一小時就草草通過；計總數六十八萬六千三百餘萬元，比較今年度的五十八萬二千二百萬，多出十餘萬萬，這一數字在日本財政史上自然是空前的龐大。據日藏相河田烈的聲明。「新預算是爲了謀重點主義與節用主義之徹底，以國際情勢之推移與完全處理「中國事變」爲目標，俾充實軍備擴充生產能力，建設高度國防」，是以各省經費普遍都有增加。照這道理講，自然陸海農商及外務各省應該增加的最多，而和去年預算數字比較起來，增加最多的却是大藏省，共達三萬一千八百萬元，其次纔是海軍省的二萬一千四百萬元，而陸軍省所增的一萬萬元不過僅和遞信等省相若，這與美國龐大的擴軍預算案比較眞是貧弱得可憐！而大藏商工兩省經費雖有增加，不生產的消耗亦隨之激漲，有如大藏省主管的公債利息一項，今年支出已達九萬萬餘，明年所加恐怕比預算所增數額更大；遞信省所增加的一萬萬元據說是爲了擴充航空的需要，但由該省轉發的死亡將士年金數額年有增加，爲數較前此何止倍蓰。何况日本貨幣的購買力較前益低，軍事器材價格則逐日高漲，是以來年日本普通軍政費數　，縱較前增加，實質上限於財力而無異减少，誰相信其眞能達到充實軍備完成高度國防的目標？ 
 
　　但這僅屬日本全部預算中的普通會計部分，至於一向數額與之相埒的臨時特別軍費預算則至今未見公布，據說要等到來春纔能確定；這一情形，也是和往屆不同的地方。現在雖無從懸揣其數額，若以目前日本對華作戰形勢而論，總不會比今年的四十四萬五千元更少；雖然日閥正在佔領地區竭力搜括，所得終屬有限。此外如再益以準備南進的必要支出，為數當更不止此。其遲遲未見釐定，大概因為南進一舉目前尚在舉棋不定之際，既不願外間從特別軍費的預算窺測其此後動向，又不願以過分龐大的數字刺激內外視聽。據一般揣測，無論如何，此項數額必較本年度更高。此地姑且退一步，假定其仍以今年水準爲度，那與普通預算部分合計已達一百十三萬萬元以上；這數目較之並世列强，如在戰爭中的英德，守中立的蘇美，固均遠有未逮，比之二十年前的日本，却增加到十倍---那時正是日本帝國主義繁榮的項點，現在却正臨到貧困的極度。以是這一預算之如何實施便成爲日當局未來的絕大難題。 
 
　　根據日方統計，去年日本國民總收入不過二百六十萬萬元，即使來年不再减少，那一預算總額已達其百分之四十五，這是任何國家所罕見的現象。何况日本生產事業與對外貿易都在急劇萎縮中，此後日本擴展之念愈亟，國際形勢必愈惡劣，國民收入必形銳减，負擔能力亦當愈爲削弱。再就預算表上所列政府歲收項下來看，也不過僅有四十二萬萬元，比較普通預算部分已不敷二十萬萬餘元，那已規定以增發公債來抵補；而臨時軍費部分的四十四萬五千萬元（假定其仍僅此數），却完全沒有着落。據日方報紙推測：恐怕不得不增加捐稅。事實上，到十一月底爲止，日本國債已累積到二百六十九萬萬餘元，而今昨兩年所增發的七十餘萬萬之中，還有十幾萬萬不曾消化，所謂「公債亡國」的預言，今已略見朕兆。明年度已規定再增發二十萬萬，如果特別軍費項下要全靠公債抵補，自然絕少可能，而增稅一途也未可樂觀。今年銳意增加稅收，所得不過二十五萬萬餘，平均每一日人要分配到三十五元之巨，際此不景氣現象日益增進，再加重人民負擔已不可能。除去公債增稅以外，所餘出路只有增發紙幣和吸收民間存款。但日本紙幣發行總額在今年九月以前總在三十三萬萬元左右，到十一月底已激增到三十七萬五千萬元，通貨膨脹現象的表面化已無可避免，如再增發，勢必再刺激物價上昇，使人民生活愈益困苦。至於存款問題，日政府所最仰仗的郵政儲金，已隨着經濟一般衰落而日見萎縮，銀行存款亦形减低，像去年年尾日政府所標榜的百萬萬儲金募集計畫，到來年也絕難適用。以是近衛內閣近雖積極向着法西斯化方面推進藉以加强政府統制，但是民力耗竭，即使竭澤而漁也未必能應付那一空前預算的需要。 
 
　　日本預算照例必須交由國會通過，但議會却沒有否決預算的能力，何况際此憲政體制名存實亡，即有照例的質問以資點綴，也斷無效果可言。是以到明年議會重開之後，預算案之全盤通過是沒有問題的；但無論日當局採用何等方法去實施此一預算，其唯一結果却只有更加深日本內外的困難以至於崩潰。 
 
 
[蔣委員長手令各機關　嚴厲取締囤積居奇商店行號積存貨物限期出售　違令者貨物充公以軍法論罪　切實保障正當商人合法營業] 　　 
　　重慶　蔣委員長爲澈底平抑糧物價格、取締囤積、並保障正當商人合法營運起見、特於前咋兩日、頒發手令、令社會部·全國糧食管理局·平價購銷處及重慶市政府等機關、嚴切指示、茲由關係方面探悉其重要內容如下、（一）所有商店行號及各個私人、如囤有各種糧食與日用重要物品者、統限三十年一月廿六日（即舊歷除夕）以前、儘量出售、供給市塲及人民需要、如預計在此期限以前、不能完全售出、尙有餘糧餘物積存者、則應將其所餘數量、分別向糧食管理機關及平價購銷處或當地主管機關登記、據實報明、繼續供銷、（二）各項囤積糧食與物品、如在此期限不自動出售、又不遵令實報登記者、即作囤積居奇論罪、除將糧物沒收充公外、並照軍法嚴懲、決不寬貸、（三）凡遵照命令銷售與登記者、一律由政府保障其合法利潤、（四）社會部與市政府應將各種商業之同業公會、加以督促、完成其組織、所有原來營運之正當商人、一律應照常營業、不許停業、並由政府切實保障其營業上之合法利潤、（五）嗣後凡未加入同業公會者、無論何人、均不准私自購囤超過自用數量以外之糧食貨物、藉以保護正當營業、其在有囤積者、應照以上第一項規定辦理、至銷售完畢爲止、（六）凡中央及地方黨政軍各機關工廠等、所購定糧食貨物、除係法令規定爲應辦業務之公家糧物外、（如軍糧總局、平價購銷處等機關）其餘如係購儲職員消費自用之糧物、一律須經糧物管理機關之許可、或代爲購辦、並應規定其准購之適合數量、及查核辦法、其在以前業經購存之糧物、亦應規定、據實登記、査核辦法、以杜弊混、以上各項所應規定之糧食與物品之種類、及暫時利潤核　　準、暨其他有關之實施辦法、統限各該機關切實會商、擬定辦法、限本月卅一日以前呈報行政院、通令佈吿實施之、本市及川省糧物價格經委員長此番嚴勵整頓、及維護正當營業之後、當能逐步納入正軌、（廿九日電） 
 
　　重慶　本市某公司、囤布一萬匹、經常局査悉後、其襄理昨已就逮、經理在逃、現在追緝中、常局對此輩奸商、決定繼續嚴懲、惟對正當商人、仍當予以保護、市長吳國楨、昨召各同業公會負責人談話、申明此意、各業負責人表示一致擁護、對於囤積居奇之人、並願自行檢舉、惟希望對於囤積者、定一界說、即（一）在一定時間內不脫售者（二）謀取非法之利潤者、（三）囤積數量超過一定之限度者、此外、並希望此事能由一集中之機關負責處理、（廿八日哈瓦斯電） 
 
　　重慶　國民政府堅決進行遏止國積居奇政策、日來復捕獲多人、聞內有棉紗商十九人、被控投機囤積、尙有屠夫與肉商多人、亦被捕、罰金開釋、又某縣長亦因囤積物品被捕、（廿九日路透社電） 
 
 
[軍委會發表　一週戰況　廿二日至廿八日]  
 
　　重慶　軍委會發言人談、木週（二十二日至二十八日）各地戰况、已展至華消耗戰略成功之階段、茲分述如下、 
 
　　晋綏　方面、晋省華軍、極爲活躍、圍搫犯平順之日軍、斃日四百餘、華復分路攻襲、消耗日軍實力、潞畏壺平問及晋城陽城沁水間之交通、多已被破壞、各該處之外圍據點工事、已多被華奪取、晋西南三省地帶、戰况尤爲緊張、中條山南側、二十一晚、日在八政村中伏、連日由安（邑）運（城）增援之日、亦被華搫潰、解縣·夏縣·聞喜·榮河·臨晋·永濟等處、同時被華襲搫、由洪（洞）趙（城）出犯之日、已經擎潰、時西自離府犯臨縣之日、華將其後路截斷、正聚殲中、綏西安北之日、經搫潰後、復進擾廿四分子、余太川·馬元兔溝等處、經華以奇兵搫其側背、退回安（北）固（陽）、 
 
　　魯豫　方面、日由鉅野進犯定陶、於姬樓、袁槽等處、被華搫潰、平陰·胃城·濟南等地出犯之日、被華搫斃七百餘名、萬德日被華圍攻、濟南日馳援、被華截搫、斃日四百餘名、膠濟路日車觸雷、計有三次、毀機車二、車廂十餘、並燬酒精汽油等軍用品、日損失至鉅、豫省長台關北犯之日、被華在王廠搫潰、華軍乘勝襲柳林·李家寨·信陽·南、焚日營房百餘間、破壞平漢鐵路十餘公里、收回電綫千餘斤、二十三日、華奇襲羅山附近之康店日司令部、日倉惶無措、不支退去、由沁城進犯邗邰之日、被華殲滅大半、華軍追搫、迫近城郊、毀其工事、汁新路小冀附近橋樑、被華炸燬、淮陽東犯之日、在閻樓附近、被華搫斃三百餘回退、 
 
　　鄂湘　方面、鄂東華軍搫潰進擾黄（梅）廣（濟）以南地區之日、連克鄭公塔等處、日向白渡湖逃去、鄂南華軍、破壞界首木石港間公路三十餘處、燬橋梁十餘座、向大冶鄂城進襲之華軍、斬獲頗多、白霓橋附近華軍、殲日三次、殘日退崇陽等地、石山·新店鎭等處、華日激戰多次、日死傷至鉅、鄂西荊門附近之日、與華在觀音寺南邢木嶺等處交戰、被華搫斃近千、宜昌日砲搫對岸梅子溪、報子崗等地發射毒瓦斯彈、華軍有備無恙、由龍泉舖犯張家塲之日、經華搫殺二百餘、退走湘北、華軍進搫城陵磯、斬獲甚衆、另一部伏搫長（安驛）桃（林）間日輜重、俘獲騾馬彈藥全部、二十五日、在雲溪附近、又炸燬日兵車一輛、死日官兵百餘、馬三十餘匹、 
 
　　粵贛　方面、華軍襲擊廣九路深圳以北、及南頭方面之日、戰果甚大、圖在新會暹州頭登陸之日、終未得逞、潮汕掩護築路之日、被華搫潰、並燬汽車數輛、澹縣分犯馬常山之日、被華包圍聚殲、生還無幾、江西方面、華軍自克瑞武路之沈家舖後、續克翁家舖、並追搫瑞昌城郊、日死守未敢出、華仍擴張戰果中、九江城郊之華軍、在十里舖一處、斬日三百餘、俘虜多名、獲機槍三十一、步槍九十餘、軍服六百餘套、軍毯三百八十條、旗幟文件甚多、並將該處日倉庫予以焚燬、武寗之日、被華在鼓響嶺斬馘二百餘、北向華岷山冒行第四次進犯之日、經華軍分途迎搫、斃日極多、殘日潰退、（二十九日電） 
 
 
[譚克敏　由渝抵筑]  
 
　　貴陽　黔新任民政廳長譚克敏、於二十七由渝抵筑、改定下星期一到任視事、頃對記者談稱、黔省民政三年來經孫廳長之努力、已有基礎、前在渝晋謁總裁請訓時、蒙諭（吳主席治黔有方、一切應秉承其指導、努力將事）等語、頃謁吳主席、復承對於本省民政要端、指示甚詳、本人生長貴州、此後當恪遵總裁訓示、在吳主席領導之下、爲國家桑梓服務、（二十九日電） 
 
 
[沁水南日軍　大部被華殲滅] 　 
　　晋陵大道日軍退柳樹口　犯茅津渡日軍施放毒氣 
 
　　興集　二十四晚、華軍向沁水以南賈柴村之日襲搫、日大部被華殲滅、並繳獲輕機槍多挺、及其他軍用品甚多、（二十丸日電） 
 
　　興集　張茅大道日千餘、二十六日數度向茅津渡東北一帶進犯、經華迎頭痛搫、日米得逞、乃竟日以砲向古王·計王·東西壘村一帶盲目轟搫、並放射催淚毒瓦斯彈多枚、華事光有備、毫無損失、（二十九日電） 
 
　　興集　由晋城家嶺犯東北峯頭村上寨之帶之日、陸續增援千餘人、二十三日一部向晋陵大道北側平道村肆擾、經華阻搫、斃日百餘、其主力犯大道南窰頭台北村一帶、遭華痛搫、受創奇重、殘日向柳樹口（普城東南）潰退、華正跟踪追殲中、（二十九日電） 
 
　　洛陽　二十四晚、華軍向沁水南柴村之日襲搫、激戰至二十五、殲日過半、獲輕機槍九挺、步槍百餘枝、擲彈筒及其他軍用品甚多、二十六晨、劉村鎭之日增援反撲、刻在原莊郭家莊一帶血戰中、（二十八日電） 
 
 
[天門日軍　西犯受創] 　 
　　宜都　遂中、天門日一部、前日至天門以西之漁新河、及蔣家塲一帶滋擾、經華軍痛搫、負創潰退、（二十九日電） 
 
　　宜都　二十四宜昌對岸之日、向穆家店、范家派一帶砲搫多發、經華制壓、日砲即歸沉寂、（二十八日電） 
 
 
[豫北華軍　克復朱莊] 　 
　　洛陽　豫北華軍二十二日晨向沁陽西朱莊之日襲搫、一舉將該莊攻佔、斃日百餘、日倉庫等全被華焚燬、又博愛西北油房頭之日、附砲二門、向東肆擾、經華軍在目家河附近截搫、日受創回退、（二十九日電） 
 
 
[汀泗橋一帶　華軍活躍]  
　　平江　活躍於蒲圻·汀泗橋一帶之華軍、二十二日與日一部遭遇、衝殺四小時、斃日百餘、獲械彈甚多、並毀公路多段、破壞橋樑兩座、（廿九日電） 
 
　　平江　崇陽以南銅鐘坪、團王山下之日、二十六晚、被華猛烈衝殺、二十七晨全綫向崇陽潰退、華正乘勝追搫中、（二十九日電） 
 
 
[皖中華軍　攻入洪鎮]  
　　屯溪　皖中華軍、十七晨分向安慶附近之洪鎭·楊家山等地日軍襲搫、一舉攻人洪鎮、奪獲軍用品及焚燬日軍倉庫甚多、另一部華軍、二十一晨在滁縣西周家崗、與由全椒來犯之日軍、激戰至晚、卒將日搫潰、（二十九日電） 
 
　　屯溪　皖北日軍、二十三日沿淮進犯、以汽艇十餘艘、載日軍在鳳台屬之東店集登陸、犯古溝、經華軍迎頭痛搫、傷亡百餘、日不支、仍向原處退去、（二十九日電） 
 
　　皖北某地　二十五日上午十時、壽縣日軍一部向九里溝進擾、被華軍搫潰、仍向縣城回退（二十九日電） 
 
　　皖北某地　全椒步騎聯合之日一部、由市沛橋向施家集肆擾、經華軍截搫、日遺屍棄械潰退、（廿九日電） 
 
 
[鄭君里等赴靑海　拍攝「民族萬歲」]  
　　蘭州　中國製片廠新聞影片部主任鄭君里等、二十八日過蘭赴靑、拍攝（足族萬歲）、該片係以各民族團結一致、參加抗建工作爲題材、鄭於去冬會遊歷西北各地、拍攝蒙藏及回胞之動態、今春又赴西康、拍攝倮倮部份、此次赴靑、係拍攝若干鏡頭、預定明春轉往西南、拍攝苗夷部份、以完成此中國電影史上空前未有之紀錄影片、（（二十九日電） 
 
 
[日機襲湘] 　 
　　常德　日機九架、今晨九時許襲公安、投彈後向東北遁去、（二十九日電） 
 
 
[軍委會政治部　舉行文藝演講會　檢討文藝界活動成績]  
　　重慶　軍委會政治部文務工作委員會、二十九日開首次文藝演講大會、檢討一年來文藝界各部門之活動與成績、並展望光明燦爛之明年、到千餘人、情况熱烈、郭沫若致開會詞、盛譽年來文藝工作者、對抗建之貢獻、謂年來日木文藝、殆已步入停止滅亡階段、而華作戰三年有半、文藝界各部門之工作、反有突飛猛晋之進步、較諸過去三十年之成績、有過之無不及、次山老舍、馬彥祥·趙渢·史東山等分別報吿一年來之文藝·話劇·音樂·電影等及日後文藝戰士之艱苦奮鬥、報告畢、全體一致向爲抗建而犧牲之文藝鬥士默哀致敬（二十九日電） 
 
 
[陳慶雲　謁蔣委員] 　 
　　重慶　陳慶雲於今晨晋謁蔣委員長、報告赴美進行航空救國捐運動經過、並歷陳各地僑胞對於抗建之深刻認識、與擁戴領袖之赤忱、委座垂問僑胞海外生活甚詳、對於僑胞此次愛國義舉、極表欣慰、（二十九日電） 
 
 
[粵糧管局副局長　沈毅被扣] 　 
　　韶關　粵省府爲調劑糧食、前曾分向湘贛桂等省訂購大批米糧、源源運濟各地、十月閒糧食管理局副局長沈毅、搜將湘穀五萬擔、批准商人宏記行等價領、就地銷售、當時李主席因公前赴湘桂、返韶後、昨將沈毅予以扣留、並派鄧黄兩廳長·高委員會同審訊、以期究出眞相、依法嚴訊、（二十九日電） 
 
 
[南岳忠烈祠　積極建築] 　　 
　耒陽　湘省府及軍事當局、爲酬庸報功、表彰忠烈起見、特於南岳建築忠烈祠、及烈士公廟、採用宮殿式、並建紀念堂、陳列勝利品、工程正積極進行、預計明年可全部落成、（二十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
[納粹勢力伸至黑海　蘇聯嚴事戒備奧田薩區受軍事控制　德對保重提安全保障]  
 
　　匈京　據今日此間接獲之消息稱、所有外國船隻、已禁止駛入納粹占領下之黑海上羅國各港口、此項禁令、係與蘇聯在奧田薩宣佈戒嚴狀態、同時而來、按此項措置、係於今日宣佈羅國不特禁止外國船隻、駛入黑海沿海各區、並下令减少鐵路客運、以擴大軍運、同時又稱、黑海沿岸及其附近、並包括毘連羅國各區、蘇聯紅軍之增援部隊、正大隊集中、同時並將奧田薩區，宣佈緊急軍事控制據悉、自德義反對蘇聯要求控制多瑙河各口、羅京會議破裂以後、派赴多瑙河國際委員會蘇聯代表團領袖沙卜里夫已自羅京突赴柏林、此種消息、使巴爾幹之局勢更呈緊張、中立外交方面相信、德國或將於明年二月同時發動攻英國及薩洛尼加觀察家信、蘇聯因德軍在羅國已增至驚人數量、故而將奧田薩宣佈戒嚴狀態云、（二十九日國際電） 
 
　　匈京　匈國消息靈通界昨日宣稱、德方已向保國重提保證、德國最近雖由匈國向羅國移動、惟並無向保國有所行動之意、該方面又稱、德國此項軍事調動、純爲預防性質、以保衛羅馬尼亞、另一德軍赴羅之理由、據稱、乃在採取先發制人之手段、以阻止英國即使一日在里比亞獲得勝利時、亦不能在近東建立軍隊、消息靈通界稱、德國有保證羅國前綫使之不受英國在巴爾幹採取春季攻搫之威脅云、（二十九日合衆電） 
 
 
[土耳其　外交政策願與各鄰邦合作　維持巴爾幹和平]  
 
　　安加拉　土耳其之外交政策、在此年底時顯示絕對和平狀態、土保之談判依然由外交方面進行、局面已見和緩、大的可得重修舊好之結果、土國各報均提倡巴爾榦各國密切合作、雖因英國之壓力、土國態度依然未變、英大使與土總統之談話、係關於商務事項、未涉政治問題、所談者爲英貨運土之短少、英國擬將土國牽入叙利亞冒險事件亦歸失敗、土國之不願參加國外政治事件、係對英戰事已達決定時期、土國國內政策爲注意政府權力、保護國家經濟生活之法律、即使政府能行其政策、以指揮國之經濟及財務云、（二十九日海通電） 
 
 
[傳瑞士允許　德軍假道　開入義大利境]  
　　維希　今日此間盛傳、瑞士已允許德軍火車經瑞士而開入義國、衆信、最近英國之所以轟，炸沮利克及巴塞爾、即因此項謠傳而來（二十九日國際社電） 
 
 
[英國趕造　水面飛船防德渡海攻英　唯一有力武器]  
 
　　華盛頓　據昨日此間陸軍方面可靠消息稱、一般人士信英國新近完成之秘密有力武器、乃一種武裝完備之水面飛船、此項飛船專用以搫退德國横渡英海峽之侵略企圖、據稱、英國甚賴此種新發明以消滅横渡英海峽之運兵船、據稱、此項新型飛船係半爲船式、半爲飛機式、乃自水雷艇蛻化而成者、飛行速度每小時可達七十英里、衆信此項新式飛船、現正在積極製造中、（廿九日國際電） 
 
 
[艾登接見　各國時節]  
　　倫敦　新任外相艾登就職後、各國駐英外交官皆循例前來拜會、如外交團領袖比大使及蘇土大使等皆在其列、（二十九日路透電） 
 
 
[德外交人員　將有更動]  
　　羅京　此間外交界人士預料德外長里賓特羅甫之外交、在巴爾幹遭遇頓挫以後、德外交人選恐將發生變動、衆信駐南斯拉夫及保加利亞公使、均將召回、並有其他人員由土耳其調往南美、（二十九日路透電） 
 
 
[英西談話　進行順利　關於丹吉爾問題]  
　　馬德里　西班牙外長蘇納與駐西英大使賀爾間關於丹吉爾因西班牙行爲而起的時局之談話、現可信進行滿惟意有若干、點尙待磋商（二十九日路透電） 
 
 
[法駐叙利亞　行政大員到任]  
　　貝魯特　叙利亞行玫大員鄧茲將軍昨日抵此、預料即可就職、任氏抵達後、即與空軍部長裴嘉烈將軍舉行會議、（二十九日海通電） 
 
 
[中國滙款救濟　倫敦災民患難交情深義重　英報稱決不相忘]  
 
　　倫敦　「孟却斯德指導報」社論略謂、戰爭之摧殘與痛苦旣臨於吾人之前、吾人之繋念更應及於遠處、如中國與西班牙首先遭遇新式戰爭的慘禍之人民、今聞中國中英文化協會集資救濟英國空襲災民、已由協會會長以英令的二千鎊送交駐華英大使、此種姿勢殊令人感動、中國乃與吾人共患難者、吾人決不相忘云（二十九日路透） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
 
[希臘潛水艇　撃沉義萬噸艦三艘北路前綫戰事劇烈　希軍攻勢續有進展]  
 
　　典希　臘海軍部昨日宣稱、希潛艇「潘潘尼古里斯」號於十二月二十四日用魚雷在伐洛那與白令狄西之北部、搫沉義運輸艦三艘、文告又稱、該三艘運輸艦共計三萬餘噸、滿載兵士及軍火、雖由戰艦數艘隨同保護、仍吿沉沒云、（二十九日合衆電） 
 
　　雅典　此間宣稱、希臘潛艇巴巴尼柯里期號曾於本月二十四日在亞特里亞海中、以魚雷搫沉義大利運兵船三艘、該潛艇當時係負巡弋之現、發見有義艦十四艘由驅逐艦護送、自白令狄西運兵至伐洛那即予擊沉、所沉義船總計約在二萬五千至至三萬之間、護送之義驅逐艦雖以深度炸彈攻搫、但該潛艇仍安然脫險駛返根據地、當地居民曾予以熱烈歡迎、（二十九日路透電） 
 
　　貝爾格勒　據普拉夫達報接南阿邊界消息、雖因天氣嚴寒、希義綫在山區之戰事頗爲猛烈、在摩克拉山間之西北斜坡、希軍向朱庫斯前進、由格拉特通愛爾巴桑之大道希軍亦猛進、另一隊希軍則由奧里特湖沿岸向提哈法珊那前進、在南國邊界咋日可聞輕重砲之聲云、（二十九日海通電） 
 
 
[義俘虜在希京游街　凱撒雄風而今安在]  
　　雅典　國際社記者曾與希臘民衆同立雅典人行道上歷一小時餘、以觀墨索里尼之法西斯軍團遊行雅典各衢、彼等經十哩之路、自拜尼厄司來至雅典、然此行並非誇其戰勝之威、彼等一無光榮可言、人人不敢昂首闊步、徒見其為衣杉襤樓神氣沮喪、迷夢已醒、蓬首垢面之敗殘軍隊而已、彼等大半爲靑年、年齡的在二十二與二十六之間、全皆隸屬義國精銳部隊、記者以捲烟數枝贈與其中二人、因與相語、此二人一名法利尼、係佛羅稜司產、一名馬司加、乃特利斯得人、二人同爲敢死隊隊員、法利尼吿記者曰、「如此結局從未料及、惟往者已矣、而希人待余等頗佳、差堪自慰耳、余輩兵士乃至長官、均以爲戰事已過、繼續再戰殊無益也、實則眞願作戰者殆無一人、奉命而行不得不戰耳、」墨索里尼之軍隊在雅典遊行、猶如馴服之羊羣、而非勇猛之狼虎、蓋與凱撒之雄師作風不同矣、（二十九日國際電） 
 
 
[英軍對巴迪亞　準備最後總攻黑衫守軍接濟被截斷　義軍被俘現逾三萬人]  
　　開羅　英軍目前一方面準備對巴迪亞作最後之總攻、另一方面則派遣機械化部隊肅淸該地東南兩面之敵軍集中地點、目的在防阻援軍之到達及被圍守軍之漏網、現信守軍方面對於飲水及其他接濟均感缺乏、此項義軍雖處於顯然無望之地位、但仍猛烈抗拒、（二十九日透路電） 
 
　　開羅　官方文吿昨日聲稱、英砲兵咋日繼續向巴迪亞之義國守軍猛轟、同時復在該義軍事要隘附近大量集中、進行至爲順利、英軍在最近數日以來、已不斷在該處大量集中兵士及軍火、俾向該海岸城鎭作最後之猛撲、該文吿稱、「流動部隊之進攻、刻仍在繼續中、我軍並在巴迪亞以南奪獲大砲四尊」、文吿又稱、西部沙漠戰事開始以來、義軍被俘者截至目前爲止、達三萬八千一百十四人、其中有二萬四千八百四十五人係義籍軍官與士兵、英機並在義屬東非大舉轟炸、同時復在南非擊下義戰鬥機數架、英機毫無損失云、（廿九日合衆電（ 
 
 
[囤積居奇　概處死刑義戰時必需品　政府嚴格統制]  
　　羅馬　義政府昨日迭下嚴令、凡對原料及製造品有大批囤積行爲者、或有妨業計劃意圖毀壞者、概處死刑、同時墨索里尼政權對於一切食物、已採用鐵腕政策、使受政府之戰時統制、並授權農業部對於所有食物消費、施行計口授糧制、小規模囤積者或妨業者、如不嚴重影響國家經濟、則處無期徒刑、其他影饗生產及商業之罪、槪較現行法律三倍處罰、統制食物新令、規定國內國外所有食物現貨定貨、概須强迫登記、政府並有權徵發任何食物、以供軍隊之需、而指定一部份供各區民用、食物投機將被嚴禁、價格亦不准抬高、（二十九日國際）電） 
 
 
[英機羣猛襲　德侵英根擄地在法挪海岸投巨量炸彈　英倫西南部遭德機空襲]  
　　倫敦　英空軍在過去二十四小時內、對於挪威與法國內之德方進攻根據地復大施攻搫、航空部公報稱、星期六日英方轟炸機隊兩决襲搫法國洛里安港、彈中目標、英機皆安返、按洛里安乃德潛艇重要根據地、前後共被轟炸四十一决、據公報云、英空軍星期五白晝往挪威愛格森與霍格森兩處、是夜復往炸法國之波爾多·洛里安·與哈佛、按霍格森爲挪威極西要點之一、與奧克內島相對、其北爲貝爾根、乃運兵火車所經之處也、昨夜英空軍續攻德軍集中口岸、據英岸觀戰者言、有一次英機擲彈每分鐘達百枚之多、凡德方進攻根據地與長射程砲位、皆有烈性爆炸彈與燒夷彈落下、其驟如雨、英機輪番轟炸、自加萊至波洛業之法國海岸無一處不遭猛炸、格里斯角德方大砲所在處之巖上火光大作、延燒甚熾、英岸隔海觀火者有數千人（二十九日路透電） 
 
　　倫敦　航空及內國安全兩部聯合公報宣稱、昨日曛黑後、敵機空襲英倫西南某城、時間雖短、但甚猛烈、若干地方被炸起火並有損害、惟火勢均迅經救熄、損失不大、死傷亦微、（二十 
 
　　華盛頓　紐的論壇報載、美財政部現正圖謀由政府統制外匯、惟國務院頗反對此種辦法、據稱、照其辦法、美國可杜絕外國之宣傳經費及破壞經費、並可統制外國在美購買原料之舉云、（廿九日合衆社云） 
 
 
[「廣源號」船　售與澳人] 　 
　　華船員奮鬬成功　三年前懸案解決 
 
　　舊金山　在此問停頓已久之中國二桅船「廣源號」一案、現已解決、該船現售與澳洲之卡本德爵士、將在南太平洋上服務、三年以來之懸案始吿解決該船之兩名中國船員名王祈福及朱濟周者、三年來之愛國奮鬥亦吿成功、緣一九三七年時、該船售與一日商、自美裝運美金六萬四千元之廢鐵赴日、而戰事忽起、船上中國海員一致拒絕工作、而中國總領事館亦不允發給該船執照、兩方因而發生訟案、最後美大理院判決此船應由中國領事判斷、迄今「廣源號」遂得售與第三者、現聞將改懸巴拿馬旗航行南海間云（二十九日合衆電） 
 
 
[歐戰叢談　（廿八）歐戰一週年大事記] 　 
　　廿日---蘇聯宣佈佔領芬蘭之科維斯杜。 
 
　　廿四日---英首相張伯倫宣布，英國決不與德國現在當局談判和平。 
 
　　三月一日---蘇聯軍隊佔領芬蘭要邑維堡里城。 
 
　　十一日---英法宣布決以全力援助芬蘭。 
 
　　十二日---蘇芬簽訂和的，蘇聯獲得加勒利地峽及漢戈海軍根據地。 
 
　　十七日---德空軍襲搫英國斯加巴軍港。 
 
　　十七日---英轟矗炸機襲擊德國西爾脫空軍根據地。 
 
　　四月四日---邱吉爾受權主持全　實力。 
 
　　八日---英法宣佈在挪威領海外埋置水領，以堵塞對德封鎖綫這孔隙。 
 
　　九日---丹麥無抵抗爲德軍佔領，挪威亦被德軍侵入，起而迎戰。挪威京城奧斯洛淪陷 
 
　　十二日---挪威數港續被德軍攻克，英海軍擬在斯加格拉克海峽切斷德軍接濟。 
 
　　十六日---英軍抵達挪威海岸，迭遭德搜轟炸。 
 
　　卅日---德軍攻估挪威鐵路中心點唐巴斯。 
 
　　五月二日---英軍放棄挪威南部，但仍在那維克作戰。 
 
　　十日---德軍進犯荷蘭，比利時，魯森堡，並轟炸法軍各、據點。 
 
　　十一日---英法軍隊趕往荷蘭比利時援救；邱吉爾繼張伯倫任英首相。 
 
　　十三日---德軍開到鹿丹特，荷蘭被截爲二。 
 
　　十四日---荷蘭軍隊放棄抵抗。 
 
　　十七日---德軍衝入法境三十五英里；並擊退比利時境內英軍。 
 
　　上九日---魏剛繼甘茂林爲法軍總司令，德軍離巴黎城郊八十英里。 
 
　　廿一日---德軍進抵英吉利海峽阿柏維爾港，截斷英比兩軍之聯絡。 
 
　　廿八日---比王利奧波特下令對德屈服。法蘭德斯英軍開始自鄧扣克撤退回國。 
 
　　卅一日---大部份英軍撤退至英國海岸。 
 
　　六月三日---德機轟炸巴黎。 
 
　　五日---索姆河前綫德軍開始新攻勢。 
 
　　九日---英法軍隊退出那維克；挪威對德屈服。 
 
　　十日---義大利對英法宣戰德軍越過賽納河。 
 
　　十二日---德軍越過馬爾納河。 
 
　　十三日---法軍決定放棄巴黎。德軍向巴黎邁進。 
 
　　十七日---貝當任法國總理，對德請求停戰。英國宣佈仍單獨作戰。 
 
　　二十日---羅斯福總統授命諾克斯上校爲海軍部長，史汀生上校爲陸軍部長。 
 
　　廿二日---法國在貢比臬森林中，簽訂德方所提出停戰條件。 
 
　　廿四日---法義停戰條的成立，法境戰事結束。 
 
　　廿七日---羅馬尼亞以貝薩拉比亞及勃科維納北部割讓蘇聯。 
 
　　七月一日---德軍佔據英吉利海峽中英國兩屬島。羅馬尼亞廢止英法保障。 
 
　　三日---英海軍以武力解決各地法艦隊，不屈服寗卽予以攻擊。 
 
　　五日---法國維希政府，與英國斷絕關係。 
 
　　十日---羅斯福總統向國會提出四十八萬萬美元國防經費 
 
　　十四日---邱吉爾宣稱預備作戰數年之久。 
 
　　十九日---希特勒在議會演說，謂英國如不放棄作戰，卽當準備不列願帝國之崩潰。 
 
　　廿一日---立陶宛，拉脫維亞，及愛沙尼亞議會，因受莫斯科方面之壓迫，表決加入蘇聯。 
 
　　廿七日---哈伐那所舉行之泛美會議，通過聯防案，防止歐洲各國在西半球之殖民地轉移德國。 
 
　　廿九日---德空軍大規模進襲英國。 
 
　　八月三日---英空軍轟德國工廠及海軍根擄地。 
 
　　六日---義大利軍進攻菲洲英屬索馬利蘭。 
 
　　八日---德機數白架襲搫英吉利海峽英運輸艦及各城市，開始對英作大規模之更番空襲。 
 
　　十四日---英空軍轟炸義大利飛機廠。 
 
　　十七日---德國宣佈封鎖英國。 
 
　　十八日---羅斯福總統與加拿大總理金氏議定設立聯防委員會。 
 
　　十九日---義大利攻佔英屬索馬利蘭。 
 
　　二十日---邱吉爾宜佈，以西半球英屬地海空軍根據地租與美國。 
 
　　廿一日---羅馬尼亞以多布魯甲南龍割讓保加利亞。 
 
　　廿四日---德轟炸機進襲倫敦。 
 
　　廿五日---英空軍轟炸柏林 
 
　　廿八日---美國會通過徵兵法。 
 
　　三十日---德義壓迫羅馬尼亞，以外雪爾凡尼亞之一部，割讓匈加利。　（完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
[德要求移法艦隊　貝當毅然拒絕特戈爾鼓勵愛國志士　拔刀而起為自由奮鬭]  
 
　　（倫敦）據自由法人通信社所接極可恃方面之消息、維希達爾朗海軍大將携貝當政府之文送交希特勒、拒絕德方以法艦隊移交德國之要求、衆信貝當上將不允接受破壞休戰協定條款之任何要求、貝當上將以爲維希方面已以榮譽方式履行休戰條款、（二十九日路透電） 
 
　　（倫教）維希政府對德談判、內幕極秘、自由法人領袖特戈爾將軍昨夜發出廣播、請法方領袖再拔刀作戰、謂舍戰而外無事可爲、自休戰以來法國海空將士爲國而死者幾達千人、如法屬非洲與叙利亞及法國艦隊今復爲國抗戰、則地中海之大戰即可終止、而爲法國之大勝利、凡屬法人無論居於何處、有何地位、抱何思想、如皆復起奮鬥、吾人願即隨其後、不附任何條件、凡法國領袖無論其從前有何錯誤、如再拔刀而起、則將見吾人全體尾隨絕無野心云、特戈爾請全體法人在規定一小時內悉閉門不出、藉此靜默昭示世界、法國之前途厥在自由、法國之偉大厥在獨立、法國之解放厥在勝利云、（廿九日路逐電） 
 
 
[法閣會議]  
　　（維希）據此間公報宣稱、法內閣昨日午後開會、由貝當上將主席、各閣員曾討論若干事件、均將續加考慮、內閣旋即散會、定下星期一日再行召集、（二十九日路透電） 
 
　　（維希）法國各部長於昨日在花園飯店舉行會議、此間人士相信海軍部長達爾朗甫自巴黎返回維希、當已報吿談判情形、據稱、達爾朗在巴黎時、會於二十六日與賴伐爾會晤、（二十丸日海通電） 
 
 
[赴摩洛哥途中　法機一架被擊落維希要人五名殞命]  
　　（紐約）據此間所接柏林消息、由法國赴摩洛哥之飛機一架、被英方巡邏機搫落、致維希政府要員五人當塲殞命、（二十九日路透電） 
 
 
[佛蘭亭　就外長職]  
　　（維希）新任外長佛蘭亭違和多日、頃已完全康復、特於本日正式就職、並訪晤敎廷駐法大使伐萊利紅衣主敎、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 
[日機墮海　十三人喪生]  
　　（東京）今日民航局職員十三人乘新機一架在東京附近作試騐飛行時、失事墮海、全體殞生、二十九日路透電） 
 
 
[白頭伉儷共慶結婚八十年紀念]  
　　（貝爾格刺德）南斯拉夫克利斯荷夫雅尼村、有老翁姓朱利許國者、年一百零二歲、其年一百零一歲（咸係足歲）昨日共慶結婚八十週年之大喜、該村人民莫不欣然參加慶祝之盛會、（二十九日海通電） 
 
 
[地質學會　定期紀念丁文江展覽丁氏遺稿及地質材料請楊鐘鍵講「祿豐龍」研究]  
　　（重慶）一月五日、爲地質界先輩丁文江先生逝世五週年紀念日、中國地質學會特訂於是日上午十時、假經濟部地質調查所舉行紀念會、請丁先生生前知交好友講述先生生平事蹟及科學工作、並將先生遺稿地質材料及照片多種、在會塲展覽、又紀念會完畢後、該會並請中國脊椎古生物學專家楊鍾健講演、（祿豐龍之採修硏究）、按祿豐龍爲二十七年卞美年在雲南祿豐之上三疊紀紅色地層中所發見之遠古巨大動物、兩年以來、經楊氏精密研究、定名爲祿豐龍、査祿豐龍之發見、爲中國自然科學界三大發見之一、其在科學上之重要性、將由楊氏予以詳細之闡述、此項稀世之寳之祿豐龍骨架、原存昆明、現已運來、並已由經濟部地質調查所新生代硏究室修整完竣、聞該所趁楊氏講演之便、決將是項材料公開展覽、（二十九日電） 
 
 
[伏恩氏預言　明年的遠東蘇日有諒解可能　泰越交替以開宣戰]  
　　（紐約）前任合衆社遠東經理之伏恩氏、昨日吿美國新聞學敎師公會稱、一九四一年中、遠東或將供給新聞界以最佳之題目、伏恩氏現任合衆社之紐終夜編輯、渠云、遠東在明年之大事、或將包括日·蘇之成立諒解、俾日本將以抽調關東軍隊與蔣委員長作戰、泰·越亦將在明年公開宣戰、渠稱、亞洲事件、就一般而言、將受歐洲事件之影響、允其德國在歐戰取得勝利云、渠並申述合衆社在重開滇緬路及泰越發生戰事時所發通訊之態度（二十九日合衆社） 
 
 
[緬記者團　謁蔣致敬]  
　　（重慶）緬甸新聞記者訪華團一行八人、於今日下午晋謁蔣委員長致敬、並獻祝辭、該祝辭令盛於鈹金漆盒中、裝璜頗爲精緻、同時進呈全團合攝照片一幅、緬甸名將銀像一尊、另贈蔣夫人鍍金盒一個、蔣委員長淤接受祝辭及紀念品後、對該團遠道來華訪問、表示歡迎嘉慰、（廿九日電） 
 
 
[吉打土王　完好吳鐡城]  
　　（檳榔嶼）海外部長吳鐵城、今日受馬來屬邦吉打土王之款宴、吳部長於赴吉打及檳榔嶼途中、歷經數處、均向各地居民演說、各處俱張掛國旗、高呼愛國口號、以示歡迎、吉打僑胞、並捐款六十萬元、吳氏將返抵新加坡、（二十九日電） 
 
教育消息　 
[各省中學區　設中學教育研究會] 　 
　　（重慶航訊）各省各中學區均設有中學敎宵硏究會、並由下列各中學、分任各中學區研究會之召集人、（一）四川省、（一）成都區、省立成都中學、（二）重慶區、重慶聯立中學、（三）江安區、省立江安中學、（四）萬縣區、省立奉節中學、（五）南充區、省立南充中學、（六）資中區、省立資中中學、（七）樂山區、嘉渝聯立中學、（八）涪陵區、省立涪陵中學、（九）達縣區、十五區聯立中學、（十）錦陽區、省立錦陽中學、（二）貴州省、（一）貴陽區省立貴陽中學、（二）鎭遠區、省立鎭遠師範附設初中部、（三）都勻區、省立都勻師範附設初中部、（四）安順區、省立安順初級中學、（五）遵義區、省立遵義師範附設初中部（六）畢節區（或黔西區）、省立黔西初級中學、（三）福建省、（一）永安區、省立福州高級中學、（二）建甌區、私立三一中學、（三）閩侯區、私立福建學院附屬中學、（四）寗衛區、省立三都初級中學、（五）龍溪區、私立進德女子中學、（六）莆田區、私立哲理中學、（七）晋江區、私立集美中學、（八）上杭區、省立龍溪中學、（九）長汀區、省立長汀中學、（四）陝西省、（一）楡林區、省立楡林中學、（二）施區、膚施中學、（三）城區、蒲城中學、（四）三原區、三原中學、（五）乾陽區、乾縣中學、（六）寳雞區、寳雞中學、（七）鄭區、南鄭中學、（八）洋縣區、洋縣中學、（九）安康區、安康中學、（十）商縣區、商縣中學、（十）（一）西安區、興國中學云、 
 
 
[豫省津貼國教教師　每月麥六十斤]  
　　（洛陽二十八日電）豫省國民敎育敎師待遇、因限於預算數額較低、當此物價高漲時、生活更爲艱苦、衛主席有鑒及此、爰頒佈津貼敎師米穀辦法、規定每人每月津貼小麥六十市、此案業經省府會議通過、分令各縣遵辦、兒童圖書館籌委會　常條委員會議 
 
 
[兒童圖書館籌委會常務委員會議]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、擬於明春舉行募捐、委託銀行代收捐款、希望對於全市兒童、提供切實貢獻、現據大華社記者探悉、該會常務委員會於昨日集會、對於慕捐事宜、加以妥適部署、此外、該會對於張國權君久不到會、所有職務、爰經一致通過、推舉林重稚氏接替其設計主任職務、 
 
 
[上海青年會舉辦　西洋哲學講座徐寳謙博士主講]  
　　上海靑年會舉辦西洋哲學講座、請滬江大學敎授徐寳謙博士主講、其內容共分六講、以西洋哲學家爲經、以時代背境爲緯、目的在叙述各大思想家之生活·思想·作品·及其對於人類文化之供獻及影響〃每項請演一小時、並討論牛小時、自一月十四日起、在該會每逢禮拜二下午七時半開講、有志參加者、可向該會報名、並隨交報名費一元、聞餘額不多、 
 
 
[人才調協港站　考取技工揭曉]  
　　共計取錄七十九名（香港通訊）社會事業人才調劑協會香港分站、同經濟部駐港負責人、西南實業協會駐港負資人、及中國工程師學會駐港負責人、共同商定甌選技工辦法、於本月八日舉行技工專門技術測騐、是日參加攷試技工共計一〇三名、由該站會同上述各機關負責人、共同延聘各門著名技術專家沈朧芳。陶勝伯·金墓堯·徐辛八·蔣平伯·陳福海·周修齊·曹省之諸氏爲主試委員、試結果、審査成績及格取錄電器技工二十名、銅工十六名、打磨技工二十五名、車工十二名、機器裝修技工三名、翻砂鑄工三名、共計七十九名、聞錄取各技工、須於接到該站通知後、親赴該站報到、聽候編組、定期陸續資送回國服務、 
 
 
[今虞琴社　公開演奏古琴]  
　　今處琴社、爲滬上唯一之古樂團體、將於一月四日晚八時至十時、假浦東同鄕會、演奏古樂、有古琴獨奏·琴簫合奏·弦歌·及琴瑟合奏等精彩節目並有社友樊伯炎君、參加琵琶節目、際茲獻歲更新之候有此市揚國樂之舉、亦藝術界之好消息也、聞入座券可向浦東同鄕會五樓五一七號吳君接洽云、 
 
體育新聞　 
[秦必高上場受傷　東華昨遭空前慘敗甲組聯賽法商四比一大勝　李義臣中十二碼挽回一球] 　　 
　　常勝軍東華足球隊、咋晨在甲組聯賽中、遭受第一次之滑鐵盧、一比四受挫於法商、實爲空前之慘敗、上半時一比一、東華由李義臣射中一十二碼球、吾則全軍覆沒、昨賽爲甲組第二循環、逸園觀衆的二千餘人、第一循環中、東華以二對一勝、昨日東華演出失常、新將陳雨田格格不入、前鋒綫遂如散沙一盤、秦必高因賽初即受傷、故表演亦不如前、第一二球之失、秦不能辭其咎、法商則乘戰勝聖芳濟之餘威、戰來頭頭是道、前鋒鮑休脫傑姆華特驃悍善戰、後衛亦固若金湯、致東華一籌莫展、而冷門獨出也、雙方陣容如下、 
 
　　法商會 
 
　　潘雷米 
 
　　羅塞爾　柯萊脫倍爾　潘寇萊　雪格倫 
 
　　史密斯　傑姆華特　鮑休脫　密海洛夫　愛潑利谷夫 
 
　　東華會 
 
　　秦必高 
 
　　李寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　黄克厚　韓龍海 
 
　　吳炳浩　李義臣　陳雨田　費春華　賈幼良 
 
　　十二碼球　打成平手 
 
　　東華開球、柯萊脫阻出、乘勢進襲、愛潑利谷夫得球勾中、史密斯頭頂不中、未幾愛東山再起、至適當地點、舉足拉射、秦躍起拍中、但胸口與鮑休脫猛撞、受傷倒地、秦經此重創、雖急力應戰、但演出失常、二十五分鐘時、愛在門前遠射、秦必高撞住未穩、鮑休脫趕上撥入、東華先失一城、此後東華屢圖撻伐、均未能建功、三十分鐘時吳炳浩有一絕好機會、帶球直入禁區、法商後衛在外、不及趕返、炳浩截住來球、在門前數碼處射鬥、因操之過急、竟越横木野逸、觀風莫不爲之痛惜、離上半時終塲前五分鐘、潘寇萊在禁區內撞李義臣、被判十二碼球、李義臣脚起球落、射入網窩、扳成平手（一---一、）不久上半時吿終、一對一秋色平分、 
 
　　下半時竟　三度陷落 
 
　　易地後、東華得二决角球機會、奈接而復失、傑姆華特上前上脚、東華球門再度陷落、一---二）混戰十分鐘、東華攻勢雖盛、均失之毫釐、迨二十五分鍊時、飽休脫得球傳史密斯、史拉起一脚、秦必高撲地挽救不及、（一---三）末一分鐘、鮑重施故技、得愛潑利谷夫來球、轉交史密斯、史一舉叉中、（一---四）東華在二分鐘內連失二城、士氣頓衰、踢來更見鬆懈、雖有一二射門機會、全被對方輕易救出、迨笛聲長鳴、東華以一對四慘敗、 
 
 
[慈善足球賽　華聯陣容與國際盃相同]  
　　一年一年麥令斯工程師盃慈善足球大賽、已定下星期四（一月二日）在逸園舉行、西聯陣容早經公布、華聯陣容亦經鄭重挑選、與國際盃中華隊完全相同、以東華爲生體、加一優游孫錦順、戴麟經足傷已大好、屆時可望登塲、全隊實力極强、當能與西聯隊一爭短長、以雪上屆失敗之恥、陣容如下、 
 
　　秦必高 
 
　　李寗　莊友仁 
 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海吳炳浩　孫錦　　戴麟經　李義臣　賈友良 
 
　　預備員---張邦綸·黄春 
 
　　華·蔡聲淼·萬津、 
 
 
[西聯足球結果]  
　　華聯會勝法海軍（初盃）三比〇 
 
　　培德會勝奧司盃（初盃）二比〇 
 
　　法商會勝東華會（甲組）四比一 
 
　　葡商會勝猶太會（甲組）四比〇 
 
　　俄僑會勝俄軍隊（乙組）四比〇 
 
　　法陸軍勝英海軍（乙組）二比一 
 
 
[今晚西青籃球　滬星迎戰巨人梁溪戰麥令紅]  
　　今晚小除夕、西靑籃球、將有兩塲、展幕前奏、七時一刻起、爲滬星戰巨人、八時一刻則爲梁溪對麥令紅、梁溪滬星與麥紅三隊、在西靑會上均未得意、巨人不過爾爾、祇因倖勝過梁溪、遂獲勝敗各一之戰績、滬星兩逢小熊與軍官、雖敗於强敵之手、演出相當不差、今晚戰巨人、當能踏上勝利之途、梁溪有南法南羣昆仲、今晚戰麥紅、亦大可報捷也、西靑籃球自因耶誕節休假以來、已一星期無戰事、今晚交鋒以後、又因新年封箱、須至元月三日、始再繼續上演、 
 
 
[政祥盃球　新年戰程公布]  
 
　　政祥盃小球、爲政祥體育會所發起、自開賽以還、成績卓著、該賽錦標、現由會長韓政平及張叔良、萬康貿易公司、洪泰德記磚灰行等贈送、燦爛奪目、該會名譽會長爲韓政平君、正副會長則爲姚正祥、黄景黎、沈彬、蔡仁良等、現新年各塲節目、均已排出如後、 
 
　　元旦日（星期三） 
 
　　智勇---體勇（丙Ａ）八時 
 
　　華東---機星（乙Ｂ）九時 
 
　　富樂---建新（丙Ｂ）十時 
 
　　麥强司---象隊（甲Ｂ十一時 
 
　　靑年---誠勵（丙Ａ）十一時 
 
　　三三---大方（丙Ｂ）一時 
 
　　伍隊---藝聯（乙Ａ）二時 
 
　　小三星---法華（甲Ｂ）三時 
 
　　健足---獅聲（甲Ａ）四時 
 
　　二日（星期四） 
 
　　康隊---雷電（乙Ｂ）八時 
 
　　劍星---穴電（乙Ａ）九時 
 
　　麥强司---紅鷹（乙A）十時 
 
　　慈友---職樂（乙Ａ）十一時 
 
　　正隊---聞氏（丙Ｂ）十二時 
 
　　智勇---誠勵（丙Ａ）零時 
 
　　一星---商學聯（甲Ｂ）三時 
 
　　兆豐---頌蕘（甲Ａ）四時三星---浩然（甲Ａ）三時 
 
　　三日（星期五） 
 
　　友慈---閃星（丙Ａ）八時 
 
　　大方---建新（丙Ｂ）（九時） 
 
　　象隊---內門（甲Ｂ）十時 
 
　　偉星---秋聲（乙Ｂ）十一時 
 
　　青年---友寗（丙Ａ）十二時 
 
　　華東---鷹隊（乙Ｂ）一時 
 
　　獅聲---藝聯（乙Ａ）二時 
 
　　健足---麟靜（甲Ａ）三時 
 
　　獅聲---祥康（甲Ａ）四時 
 
　　麟靜小足球隊成立 
 
　　麟靜小足球隊、係聯益小球隊化身、近由孔麟君發起組織、業已加入政祥盃小球競賽、並請朱銀富君爲領隊、孔麟君爲隊長、該隊爲增進球藝起見、歡迎各友隊的賽、通訊處邁爾西愛路法商總會伙食間內、劉金寳轉交孔麟君、該隊陣容如下、朱銀富·孔麟·朱雲貴·黄振東·王國慶·陳世根·張文軒·傅鴻靑·劉振鶴·嚴文明·鮑錫靑·田益耕·莊洪深·鍾連根·孟泉定·張永善·李烈· 
 
 
[硬球盃乒乓展期　厲樹雄贈銀盃]  
　　硬球盃個人乒乓錦標賽第四幕原定昨午假北四川路郵政總局球室舉行、該局因事未克出借、故決展期舉行、該會咋承靑雲乒乓會會長厲樹雄先生、慨贈冠軍大銀盃一座、以資鼓勵賽員競爭興趣、厲氏熱忱可佩、已由主辦當局致函道謝云、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
 
[中日貨幣戰之今後　原題：關於「第三種紙」] [  古聊齋]  
　　聖誕之夜，伯和翁親友爲翁稱觴祝嘏；下賤驅車走賀，晤西疁，健翔，慶石，紹裘，包容，秋葦，安倫諸君子。故朋新交，歡然一席。觥籌交錯之間，不乏亂世佳話，談古說今，語及江寗「儲備銀行券」，各方談鋒集中。西疁詼諧，稱之爲「第三種紙」。歸而憶所聞，猶歷歷在耳際；亟爲追紀，已不及半；雖不足與本刊前所舉行之各次座談會媲美，然亦足饒茶餘飯後之談助者。 
 
　　新娘與女嬪相 
 
　　西疁......「聯鈔」是「第一種紙」，「華與」是「第二種紙」，所以現在發賞預約的江寗新出品，該是「第三種紙」，......（衆笑）。可是一代不如一代！......（衆笑） 
 
　　秋葦　可把軍用票忘了。 
 
　　西疁　性質上雖是一樣，形式上可不同。 
 
　　包容　日本一向反對，因為他將影響軍用票。軍用票是日本發軍餉，收買中國土產的唯一財源。現在怎麽攪起來了？ 
 
　　紹裘　四種都不中用，誰都不够資格影響誰！日本軍人的否可，不過以此的束江寗；華北則以此排擠江寗而維繫「聯銀」；「華興」部隊旣得新組織裏的權位，則無所謂。眞正反對新計劃的那是日本的商人和較有目光的知識份子，霞關的外交界人物，也不表同情。日本財閥更不贊成。其實不論誰反對，誰贊成；誰都沒有一個確實辦法。事情糟就糟在法幣的力量太大了，日本却窮得一籌莫展。要取得中國土產，攫取華人富力，便有利用法幣的必要。他們搜集法幣的機會與可能雖不小，畢竟有限度；有限的收入不够無窮的需要，所以又常想製造一種可以給他無限榨取的工具。「聯鈔」「華興券」軍用票，已屢試屢敗。雖在淪陷區裏的市塲上也不能通用。如脅於淫威而收用時，則都把物價抬高；，故其價値，實際尙在法幣之下。而且非有暴力背景的人，那就非用法幣支付不可。日本商人爲了要保證其收買到的原料，比較標準些，方便些，也寗使先籌一筆法幣，再去交易，很可笑的，他們急於收買原料時，輒以法幣支付當廣吿，去誘惑掮客，拉攏賣方。戲法變得越多，淪陷區裏的物價越貴。於是日商的困難也越大。日商成本大，影響波及日本國內的物價。日本物價政策一籌莫展，商工省常遭各方斥爲庸碌無能。商工省明知軍部所行非是，但軍部以「開拓物資來源」自尊。然而中國土產搬到日本去，都經過日商之手。因之商工省以至大藏省均不得不稍稍顧全在華日商的利益。要保證在華日商的利益，沒有別法，就是承認用日元作價的物價，不能與軍用票或法幣等計價的相差太遠。吾則，在華日商太吃虧，運貨回日的興趣也要大减。日本商工省無法割斷中國淪陷區與日本國內的物價的因果關係。近幾個月來，他們想盡方法提高軍用票的價格，使在華日商得以軍票去收貨，略略减輕他們的成本，並使他們運貨回日時不致太吃虧。但提高軍票價格的效果，只能在被控制的幾條鐵路和公路的售票窗口裏的櫃臺罷了，一到商品市塲，依然黯澹無色。所以他們現在異想天開，一反阻撓新「中央銀行」的計劃，而予以許可。然而他們的目的，適和×××相反。有意把「第三種紙」當做一種「犧牲品」。 
 
　　秋葦　日本想抬高軍用票的價格，想盡了許多方法。甚至考慮到如何减少發行，而使軍用票專爲發軍餉，專供在華日軍購買物資，而减少其他方面的用途。所以在今年九月裏，曾經揭示過七種辦法。即（一）在華新設企業的不核准；（二）在華建築土木工程時，必先經過申請。（三）限制日人來華；（四）限制匯款來華。（五）加强淪陷區與後方的貿易控制；（六）各種營利事業，一律實施許可制度。（七）抬高運貨回日的貨價等等。但結果只能表現出在華日商和在日日商利害對立的尖銳化。這些辦法的眞正作用，只在維持在華日商優先來華的利益，防止繼續來華活動者的競爭。今年九月後軍用票價値一時高漲，據說是日軍授意某日商銀行實行大規模投機活動的結果。他在七十七元左右時大量買進，一般投機商便大量拋空；到期便發生軋空局面，才發覺受了哄論，從此洗手不做。故當該日商銀行想乘高傾吐時，已無買手，乃造成今日有行無市的局面。因爲這種投機，比別種投機更危險。買進容易，賣出却就沒有對手。至於禍國殃民，更不消說起！ 
 
　　健翔　兪敎授，你說日本有意把「第三種紙」當做「犧牲品」火車汽車等賣票窗口裏的櫃臺上才能抬高，一離開窗口就不能和法幣競爭。因此他要製造一個命定失敗的「競爭者」，使軍票的價格在淪陷區的市塲上，也能對另一種「貨幣」硬幾張豆腐皮，於是×××的計劃，便是理想中的「犧牲品」了。而且依照他們的如意算盤，「第三種紙」和法幣等價聯繫的，那末「第三種紙」的犧牲，也該把法幣同時犧牲了。但幽靈一般的「華興券」，發行之初也是和法幣作爲「等價聯繫」的；法幣還是法幣，「華興劵」終逃不出幽靈的命運而夭折。「第三種紙」的命運，也不外乎此。 
 
　　西疁　女嬪相應該找個不及新娘的才行，吾則相形見拙，豈不丢臉？新娘其貌不揚時，更非用此政策不可！......（衆笑） 
 
　　「第三種紙」的難產與前途 
 
　　慶石　江寗組織每個月的經費，已由一千萬增到一千六百萬，這是物價高漲的必然結果。可是所謂收入，每月不過五六百萬至一千萬，每個月要短少七八百萬。幾决要求日方把發行貨物搬出證等財源，分些給他們；但分到的實在太小。綁架之類的收入，進私囊者多；發搬出證也只便宜少數人，而且非親不眷者莫想買到。不生果子的果園裏猴子不想去的。發不兌換紙幣畢竟比製造臘像菓品來得容易。但臘像菓品還可充裝飾品；當然他對於淪陷區的人民，可以强迫行使。然而發不兌換紙幣是十足的畫餅充飢。所以在所謂「整理貨幣暫行辦法」裏雖規定了「政府機關」的各項經費支付，都用「第三種紙」，却又補一句「在特定區域內暫不適用」。這就是他們自己都不要的明證。所以我敢斷言：將來流出的必等於流進的全部。正像今日的軍用票一樣，發行額的全部，幾盡在日商銀行的賬面上。日人正自鳴得意，認爲這是軍票政策的成功，以爲變成「儲藏通貨」了。豈知這正是他們數倍於此的日本貨，銷在中國淪陷區裹所得的代價。母怪日商和華人，同樣在叫苦連天。 
 
　　秋葦　別說商叫苦，就是日木政府也叫苦連天。在華日軍以軍用票發軍餉，强購淪陷區裏的貨物。淪陷區裏商人一接到軍用票，就盡量想方法變成貨物。淪陷區裹的市塲，旣已變成日本貨市塲。於是傾銷日本貨的結果，便收進了軍部所發的這筆軍用票。假使日貨不源源銷華，軍用票便沒有出路；軍用票價格必一蹶不振。然而日本國內正苦物資恐慌，正苦外匯恐慌；為了要獲得外匯，才到中國來傾銷。結果反吃了自己的倒賬，眞是啼笑皆非。所以日本商人目擊「聯鈔」「華興券」等等失收，同時又發現法幣價値的偉大，所以一向就主張利用法幣，維持法幣，發行軍用票時，他們就反對。「第三種」「第叫種」，他們實在更討厭。×××爲「第三種行」已不知絞了多少腦汗，奔上不少次腿，老是以熱氣去換冷氣；這也是主因之一。 
 
　　紹裘　是的！是的！日本國內的物資恐慌，現已達於頂點。一面感到對華輸出的不實惠，一面又碰到海外各國的市塲拒絕日貨；所以他始終做着一個夢，夢到終有一天會想出一條計策，用很少物資，甚至無需要物資，而得充分攫取中國的土產。提高軍用票價格，也許就是他們目前計劃的一種手段。但是閘北火車站的賣票窗口上的市塲實在太少了；今年九十月裏奉命進行多頭投機的那爿日商銀行，至今還在有行無市的市塲上團團轉，無法脫手。想另製一種犧牲品來替代軍用票的命運，結果必使軍用票的流通地域更狹隘，因爲軍用票可以流去的地方，第三種紙大槪也能流去。軍用票不能流去的地方，第三種紙當然更無希望流去。所以雖則誰都不够資格影響誰，但是自相擠總免不了的。這也是熱氣換冷氣的另一個因。現在，×××非特對軍用票讓步，甚至對「聯鈔」也讓步，不復妄圖獨佔淪陷區裏的發行權，才換到一聲「是」。然而華北早指定爲「聯鈔區域」，華中華南早指定爲軍用票區域。「聯鈔」在華北，至今仍不能和法幣競爭；只因華北日軍自己並不另發一種紙幣，所以凡日軍駐在的點綫，才得强制流通。至於華中華南，日本軍用票旣不肯放棄其旣得地盤，而且牠的地盤，實在也小得可憐；換句話說：除了鐵道和公路的沿綫幾個主要站頭的賣買房裏，才能活動活動；此外就不能插足。「華興券」的失敗，就因爲沒有地盤。這「第二種紙」的命運，實更逃不出這個命運。過去，「華興」方面也數度要求軍部給牠一些地盤，日本軍部以極大慷慨，允許海關裏可以收取「華興券」。然而華人仍法幣繳納，而「維新」方面則正恐商人以「華與券」完稅而影響他們的「財政」，故亦歡迎法幣。不過納稅時先依「華興券」市價折成關金單位，目的在實行變相加稅。「第三種紙」的命運，充其極，至多只能繼承「華興券」的這筆遺產罷了！ 
 
　　外匯前途及其對策 
 
　　西疁　劉敎授，你獨個兒吃菜，可不行，我要請敎你，外匯將怎樣？ 
 
　　安倫　給投機朋友製造一個機會而已。 
 
　　健翔　聖誕前兩大，影響可不小。烚赤很快的從五千六七百元，激漲到六千六七百元；美匯從五元八角多，一下子就縮到五元三角模樣。各物均開始漲價，大家都很慌張。 
 
　　安倫　大家慌張的，不在「第三種紙」會作出什麽大怪；擔心的倒是國府的反攻戰略。匯豐掛低牌價，人心所以更吃驚。其實國府的反攻，不論其所採何種戰略，加强法幣的地位爲目的。市塲中人原都曉得。法幣決無問題，他們也知道。眞是矛盾！ 
 
　　健翔 
 
　　他們都是混水裏撈魚，毫不矛盾。 
 
　　安倫　放走了魚，再去捉，還不矛盾嗎？放時容易捉時難；最近幾個月外匯節節放長；美僑撤退，太平洋戰機日促，外匯多頭誰不魂飛魄散？爲什麽投機商人會這樣健忘？目前國際形勢比前更緊張，外匯用途比前更狹隘，而美英蘇三國的新借款成立後，法幣的基礎更來得結實。他們似乎都把這些鐵一般的事實都遺忘了！ 
 
　　西疁　不錯，誰敢擔保太平洋的太平還能維持幾天？到那時外匯只能好像郵票一樣供人欣賞欣賞罷了。上海的命運也朝不保夕，囤了貨，可沒有一間保險公司會承保不被沒收的險。 
 
　　健翔　那怎麼辦呢？ 
 
　　紹裘　你着急什麼？（衆笑）這種東西，値不得理睬；就是要理睬，我相信國家早已有所準備。而且美英蘇決不是呆漢，借款給中國時，決不會不想到被人套買。 
 
　　健翔　大家擔心的，就是政府再度放棄維持上海的外匯市塲。如果供給一停止，匯價勢必再縮 
 
　　西疁　於是外匯縮了，物價漲了，豈不是庸人自擾？ 
 
　　健翔　不停止供給外匯，就無法防止別人套買。如果要减少別人套買外匯的可能，便只有放任匯價再下降。投機家本無所謂心肝不心肝。只要有錢可賺，犧牲國家利益也在所不問。就是做生意人，預測匯價將縮，物價將漲，也要未雨綢繆；這也不能說他是庸人自擾。 
 
　　西疁　套買外匯，須要準備大量法幣；他根本無法流通，能得多少法幣？ 
 
　　健翔　如果他來套買，有會麼辦法？ 
 
　　安倫　倒底怎麽辦？我們果然不得而知；而且也未便妄加推測。不過事實上，儘有種種辦法可以應付。姑不談其他，只舉一個例來說：那就是紐的市塲上的英鎊黑市塲，爲什麼可以消滅？只要取得國際匯兌市塲上有力量者問的合作，那末儘可以一面防止外匯資源的消耗，另一面仍使匯市穩定不動。 
 
　　上海的外匯黑市塲，木產生於中國實施匯兌統制政策之後。因爲當時不獲英美銀行等的合作，非特得不到他們的合作，他們還公開宣佈停止過去所締結的紳士協定。假使當時英美等銀行和中國的匯兌政策合作，那末黑市塲決不會產生；就是有，也決不會縮成今日這般地步。 
 
　　健翔　現在能不能合作？ 
 
　　安倫　國家怎樣對付「第三種紙」誰都不能預料。這不過是我個人的猜想。以今昔的國際情形比較一下，我覺得要取得這種合作，很有可能。 
 
　　在中國實施法幣制度時，誰都知道，和英鎊聯繫的。所以美元和法幣，只是匯兌上的對手，不是匯兌上的同伴。當中國實施匯兌統制時，英國在張伯倫的綏靖政策之下，不願以對葉的貨幣同盟去束縛他外交上的自由；就是成立中英平準基余後，也僅以穩定公開匯市爲原期，對於統制政策並未作積極的援助。不積極强化匯兌統制，不積極取締匯兌投機，僅僅從穩定公開匯市上着手，結果當然無法防制套匯一，如要减少套匯，便只有苦肉計，放任匯價下降。如果加强匯兌統制，那末毋需維持匯市，匯市也不會稍動。無區別的穩定匯市，實在是一個不很健全的辦法。但中國的匯兌統制，如不獲友邦的合作，那末在國際關係複雜的上海，尤其在準淪陷區域一般的上海，可以說是不可能的。 
 
　　現在國際上的情勢，比不得過去英美對遠東的態度，較前已進步多多。他們已充分明瞭中國的勝利和英美在遠東的權益，有不可分割性。英美過去對於中國的貨幣政策，不免有所競爭。道也是中國實施匯兌時未能取得國際合一你的理由之一。中美間各方面都合作，在遠東的利害關係更其一致。比較不合作的在過去祇是貨幣政策方面。因爲中國的法幣政策，與美國實施白銀運動的目的並不一致。美國雖未予法幣政策以積極的合作，但仍予以友誼上的援助，如簽訂中美白銀協定等等便是明證。然中美間的貨幣關係，截止此决美國以一萬萬元貸款中國之前，仍未進入同盟時期，而僅逗留於友誼上的援助而已。可是此决借款，却空前的宣稱用以援助中國的法幣。這是前所未有的事。可見中美間唯一沒有走上合作階段的貨幣關係，現在亦已奠下了同盟的基礎。那末中國需要强化匯兌統制時，問題就簡單得多。 
 
　　外匯供給加以管理之後，正當商業需要充分供給，投機活動與套買企圖，即無所施其伎倆。那時，法幣在上海的黑市場，便像英鎊在紐約的黑市塲，一樣可以很迅速的消滅；而匯價必然的從此更穩定於適當的水準。 
 
　　「第三種紙」有何攻勢 
 
　　健翔　不過在上海總有些危險。江寗方面會不會抄襲「聯鈔」的强制收換政策，來一步步的奪取各人手裏的法幣？ 
 
　　安倫　當然有這可能，但有這可能時，豈僅各人手裏的法幣，就是你們囤着的貨物，黄金，外匯，乃至生命等等，無一沒有被沒收的可能。但這是隨上海的命運而定。可是他有什麽力量決定上海的命運呢？ 
 
　　紹裘　上海的富源在於商業。破壞上海的安全，道是殺鷄求卵的笨勁。 
 
　　秋葦　第三種紙，和其他一樣，果以破壞法幣爲最後目的。但法幣不會感受絲毫損害。江寗的人也明知其然；所以牠的發行，仍抄襲失敗的「華興券」之與法幣「等價聯繫」的老辦法。中國如要對付，將有今昔之分。過去以苦肉計打敗「華興」，因爲那時外匯水準尙高；現在呢，則不必如此。劉敎授的觀察，我想很有可能。 
 
　　健翔　「第三種紙」會不會鑽進上海租界區裏？ 
 
　　紹裘　「華興券」和軍用票，都鑽進來過嗎？在市塲上你看見過嗎？牠的用途只有去買火車票。此外連一包火柴都買不動；有國家觀念的自然不會收受；沒有國家觀念的，因爲特愛財如命，所以同樣不會收受。假使你身畔有這種票紙，你有臉出以示人嗎？總之，他旣不能破壞法幣，反阻碍他榨取社會富力的可能；至於救濟他們自己的財荒，也不過是畫餅充餓。如攷慮到實惠時，那末他也許叉會發現一動不如一靜罷？ 
 
　　「經濟提携」統計一束（一） 
 
　　（一）人口 
 
　　年份 
 
　　在「滿」日本人數歷年比較（人） 
 
　　一九三　一六九、〇四一 
 
　　一九三三　三〇、三六 
 
　　一九三四 
 
　　三八七、二四四 
 
　　一九三五　四七四、六二三 
 
　　一九三六 
 
　　五七五、九二二 
 
　　一九三七　一九一、八八七 
 
　　 
 
　　一九三八　七〇一、八七八 
 
　　一九三九　八〇三、四六三 
 
　　一九三九年末在「滿」人之構成（千人） 
 
　　日本人在東四省　在蘭東州六四二·四　一九〇·一 
 
　　朝鮮人　一、一六二·一　四·八 
 
　　中國人　三七、五八一·八　一〇七六·九 
 
　　其他　六七·七　一·七 
 
　　合計　三九、四九四·〇　一、二三·五 
 
　　（二）貿易 
 
　　一變出超面爲人超之東北貿易 
 
　　年份　出口（千圓）　進口（千圓） 
 
　　一九三二　一九九、九七〇 
 
　　一九三五　四三、〇七八　六〇四、一四九 
 
　　一九三六　六〇二、七九　六九一、八八九 
 
　　一九三七　六四二、二九八　八八一、四三 
 
　　一九三八　十二十、四四　一、七四、七四八 
 
　　一九三九　八三四、七一七　一、八一六、三四 
 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊] 　 
 
　　------十二月二十八日------ 
 
　　中國的契稅 
 
　　本月十八日國民政府公佈契稅暫行條例十七條，卽於公佈日施行，規定在未來土地法舉辦土地稅區域，凡屬不動產的典或賣，受讓人應行領用契紙完納契稅。牠的內容如下： 
 
　　契紙內容：分存根繳查本契三聊號，騎縫處各編字號；內載明土地種類，四至地落·面積，房屋間數·賣典價·訂的日期·契的當事人·中證人姓名·其他必要事項。 
 
　　契紙式樣：由財政部製定。 
 
　　契紙　費：每張國幣五角。 
 
　　契稅稅率：（一）賣契爲賣價的五％，（二）且契爲典價的三％。先典後賣的賣契得以原納契稅額劃抵賣契稅，但以典權人買主同屬一人且同一姓名爲限。 
 
　　納稅期間：受讓人應於契約成立後四個月內完納契稅。 
 
　　各項罰則：（一）逾期納稅的罰則：契的成立後四個月尙不稅的，除責令補稅外，並科以應納稅額白分之十的罰金，每再逾期二個月遞加百分之十，至達應納稅額的全數爲止。但在規定納稅期間，因不可抗力致不能如期完納契稅的，得聲明事由，經查明屬實，免予處罰。 
 
　　（二）匿報契價的罰則：匿報賣價或典價的，除責令另換契紙，據實改正補繳應納稅額外，凡匿報二〇％以下的賣出價，罰短納稅額的半數，在二〇％以上至五〇％以下的，罰短納稅額的全數，在〇%以上的，罰短納稅額的二倍。 
 
　　（三）不用契紙的罰則：不　依法領用契紙的，除責令繳　價補領外，科以一元以上五元以下的罰金。 
 
　　契稅是土地房屋等不動產產權有買賣侈轉時，所立憑證，須呈騐登記，所有權方得以確定保陣，因以繳納的一種賦稅。契稅在不動產移轉時始有收入，故是臨時的機會稅收，在財政學上的稱類是流通稅中登記稅的一種。 
 
　　中國契稅發達得很早，在淸順治叫年（西一六四七）即規定凡買賣田地房屋照價銀每兩徵稅三分。　熙十六年（西一六七七）至二十一年間先後增定江·浙·魯·贛等省契稅。雍正七年（西下七二九）准契稅每兩三分之外，加微一分作爲科塲經費。以後演變情形待考。至民國三年財政部曾頒布契稅條例，及契稅條例施行細則，又有柿訂契稅條例施行細則。民國四年，財政部核准發行契紙細則。五年公布特別區契稅規則。這些法規出今爲各省所沿用。雖然各省中有自訂契稅規程的，原則上大體相同。據條例的規定，凡不動產的買主或承典人，須於契的成立後六倘月以內，持赴該管徵稅官署，呈騐註冊。契紙川各縣政府發行，或將契約文字寫於官賣契紙上，或貼於官契之上。契紙取費則自每張數至或一二兀。在呈騐時，須納契稅，賣契稅是契價的白分之九，典契稅是契價的白分之六。先典後賣的契稅得以原納　契稅額劃抵買契稅，但以承典人與買主同屬於一人時爲限。 
 
　　此决所公布的契稅暫行條例內容和過去的雖無大異，但就前述的一加比較則在稅率方面契紙方面納稅方面略有不同。就稅率說賣契稅由百分之九减爲白分之五，典契稅由百分之六减爲百分之三。就契紙說，則取費規定爲五角。就納稅期間說則山六個月內减爲四個月。徵收的稅率雖然减低，徵收的技術則已加嚴。蓋稅率過重易使逃稅及匿報由賣價以减少納稅額，現在稅率旣輕，並對逃稅及匿報加以重罰，自易使受讓人樂於納稅，以早日確定所有權得以保障。 
 
　　契稅的收入，原由各縣徵收彙解中央。但在北京政府時代各省常有截留。所以民國二年財政部曾訂有「國家稅與地方稅草案」，將契稅劃歸中央，以事實困難，從未實行。國民政府成立之後，對於租稅制度銳意整頓，在十匕年十一月頒布劃分國地收入標準」，本中央地方均權的精神，及因契稅與田賦有關，改歸各省政府，爲省政府的主要收入。以後於民國二十年十一月公布「辦理預算收支分類標準」對於契稅仍歸定爲地方稅。二十四年年七月公布的「財政收支系統法」中規定爲縣或隸屬於省之市的稅，惟不稱之爲契稅，而名之爲房產稅，規定在土地法施行後倂入土地改良物稅。目今財政收支系統法雖經國府明令在非常時期暫緩實施，但此决公佈的契稅暫行條例，仍貫澈這種辦法，規定契稅山縣市政府徵收之。 
 
 
[明日銀行結帳]  
　　據交換增加一次　上海銀行業聯合準備委員會、爲年終結帳、增加交換一决、通函各交換銀行訂定是日於原有下午三時十五分之一次交換外、再在下午四時四十五分舉行第二决交換、至代收據時開、仍照舊辦理、 
 
 
[糖價略緊]  
 
　　昨糖市稍見回緊、公會劃盤、現貨二四粗白外棧老貨九月份到者七十八元半、七月份七十八元一角、一月半打單七十九元半、均有回好、荷赤現貨六十四元一角至二角、升二角、一月半交割六十四元半、太古車白B嘜西棧七十八元五角至一角、開關日打單七十八元、DY嘜西棧新貨七十六元半、老貨七十五元八角、HY嘜西棧新貨七十六元半、 
 
 
[螟蜅枯竭突漲二十元]  
　　螟蜅近以各幫採辦頻繁、致市有日感枯竭、如舟山貨前市售一百四十五元者、今已須一百六十五元、寗波貨亦升至一百二十五元、比前同時好起二十元、茍來源不繼，尙防續昂、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
 
[歲尾傳來興奮消息　美空軍來華投効柯立芝輪已載若干人到非　尙有數批亦將陸續至遠東]  
　　自德義日三角同盟宣布後、美國爲應付國際局勢起見、下令勸導遠東僑民撤退、特派郵船蒙德萊等二輪載僑回國、迭誌前報、今撤退僑民、認爲已吿結束、 
 
　　同情中國　自愿投効 
 
　　惟居留遠東美僑尙屬不少、將來必要時、美政府繼續派輪撤退、聞美國總統輪船公司柯立芝總統號、此决由美開來遠柬、因有美志願空軍駕駛員五百名同情中國、願來華效力、其中一部份已　該輪先至菲律濱、故該輪直駛小呂宋、聞此係第一批、尙有四批、待機來華、 
 
　　原輪萊滬　元旦返美 
 
　　今該輪任務完竣、已由小呂宋起程、從香港來滬、定今日下午二時半抵埠停泊十一·十二號浮筒、乘客的三時半改趁小輪、至新關碼頭靠岸、該郵船定一日淸晨二時離滬返美、接客小輪末班一日上午一時自新關碼頭開、斯時已入宵禁時間、路上行動不便、故卅一日下午（晚）九時、有一班小輪、自新關開、該輪返美客位業已預定一空、 
 
　　教士二百　奉令歸國 
 
　　在華美敎士婦二百餘人、决附乘柯立芝輪返國、其中以屬長老會者爲多、綠在華敎士、於國務院下令撤僑時、曾表示堅決態度、嚴守職位、即局勢萬分緊急、寗赴中國內地、但不返美、後美國敎會總會特派主敎羅柏士來滬主持、並監督敎士撤退事宜、曉以大義、教促敎士、如無留華之必要、則以擁護國策、及早返國爲佳、此决二百餘人之撇退、即因此故、 
 
　　明春將重　頒撤僑令 
 
　　下月中除柯立芝總統號外、另有批亞士總統號及塔虎脫總統號兩輪、分於六日及二十日山滬放美、所有二三等艙位、幾已預定一空、但頭等艙位餘額頗多、另有敎士一批的百餘人、即分乘該兩輪離華、但普通僑民、仍取觀望態度、衆信明年三月間、美國務院或將再度下令、促遠東僑民返國、屆時情形、恐與今大不相同矣、 
 
 
[日商被刺一年　猶事羅織]  
　　拘獲張翁大竟指爲行兇 
 
　　本埠虬江路德康里六號之日木販賣商永田寅决、年五十歲、不時往來於蘇常間、去年十月十五日、挈同朝鮮人姜弼文、三十歲、搭車至常州、復乘黄包東轉至常州西門外石如塲、被游擊隊以手槍射擊、中永田頭部胸部及腹部三處要害、當塲不治身死、姜則僅中頸部、而受傷劇重、不料事隔一年、日憲兵在常州城內逮捕一人、指爲凶犯、據日報所栽、原爲武進縣常備大隊特務隊員、名張鑫大、年二十四歲、曾爲游擊隊募兵或採取消息、 
 
 
[宮崎敏被刺後　傳獲三人]  
　　日領署警察宮崎敏、本月二十日深夜、在南市文廟路中華路被人用利刃戳斃後、據日文報紙消息、謂已弋獲華人三名、一名何國耀、二十五歲、在露香園路綠寳賭窟緝獲、其餘爲徐阿堂、二十五歲蔡慶源、三十歲、係在同慶街同慶飯店前徘徊中所緝獲、 
 
 
[某國籍男子二人　意圖綁架搜獲手槍各一枝　審實後即將移解]  
　　法租界中央捕房於昨晨派出中西越巡邏隊巡捕、於七時左右、巡邏至霞飛路上、查見有某國籍男子二人、形跡可疑、即上前搜查、當在兩人身上、抄出手槍各一支、一倂帶回捕房偵訊、聞該兩男子之行動、擬圖綁架某華人、俟偵查確實後、將解交該管領事署核　、 
 
 
[貝克博士　首途返港下月中旬當可來滬]  
　　美國紅十字會總幹事貝克博士、於水月十二日由港赴桂、轉往渝筑等地、視察自由中國民衆生活情形、及支配藥品、茲據平明社記者探悉、貝克博士於公畢後、已定今日首途經韶返港、在港渡過新年後、的於正月中旬來滬、又美國紅十字會救濟中國蘇常·錫。等淪陷區難民之米麥、出口手續業已辦妥、已在裝運途中、日內即可到達分發、 
 
 
[戈思默將於元旦抵滬　擬即轉津赴平]  
　　法國駐華大使戈思默、自抵渝後、即分謁中樞當局、茲已公畢、於二十八日偕隨員戴樂郞離渝、搭機經港來滬、預計行程、可於元旦日到埠、在滬將稍作勾留、即擬搭輪轉津赴平、探視現居北平之大使夫人及子女等、至英大使寇爾、原擬於聖誕節前返滬訪視夫人、茲因中英邦交益臻密切、而吿中止、又美大使詹森·蘇大使潘友新、亦因各國援華益趨積極、決定淹留陪都、歡渡新年、與中國政府保持密切接觸、 
 
 
[廣慈醫院職工　要求加薪]  
　　金神父路廣慈醫院、係屬法公董局所設立、院內全體職工、共計一百五十餘人、近因物價飛漲、生活日艱、要求該院改良待遇、故於昨日公推代表金寬生等十七人、向院長神父請願並提出條件八條如下、一、工資十元以下加五成、二十元以下加三成、三十元以下加二成、二、米貼每人白米五斗、三、年終雙工、四、房貼除住院外、每人十元、五、每年有牛個月休假、如不休假者、工資另發、六、如有疾病者、工資不得扣除、七、改良飯菜、（祇求淸潔）八、不得無故開除職工等八條、現聞該院當局尙無正式答復、 
 
 
[淪陷區私人郵包　准免領進口證]  
　　財部電令、節開、「茲經核定、凡由淪陷區域以郵包寄交私人之禁止進口物品、價值不滿五關金單位、係自戀情而無販賣嫌疑者、准予進口、海關核明納稅騐收、免予領用進口特許證、 
 
 
[英商永豐輪進口後　會被扣檢]  
　　英商馬勒公司之永豐輪、會於本月二十四日、自閩海口福淸駛返上海時、在口外曾遇日艦一艘、擬登輪檢查、但因該輪行駛甚速、致未能加以阻止、日艦遂即致電駐滬海軍報吿、迨該輪於二十七日駛進吳淞口時、遂爲日海軍扣留於天文台碼頭、並派員登輪檢查但該輪所載者、僅係果品並無其他違禁物、業於昨晨將該輪釋放、惟被扣已達兩日矣、 
 
 
[明日國歷年終結帳　金融狀態安定投機范圍狹隘銀根寬裕　銀錢各業準四日開紅盤]  
　　明日爲民國二十九年年終、銀錢兩業辦理總結賬、各銀行對儲蓄商業各部結息、均已辦竣、各錢莊已趕辦年度結算、準元旦起一律休假三天、四日起開市營業、上海整個金融、依然穩定如恒、錢業拆息低落、足證銀根寬裕、各業均安謐渡過、並於本屆余融狀態、與上屆比、似較安定、其顯著者如下、 
 
　　游資流回 
 
　　自戰事延長之後、資金外流、勢所難免、然自今年五月歐戰擴大後、歐洲交戰國家貨幣之狀態一變、三國軸心公的公佈、美國積極整軍、太平洋局勢漸呈動盪不安之象、昔日流往香港及南洋之資金、大量流入本埠、銀根大鬆、匯劃帖水降低至二元以下、幾將消滅、 
 
　　利率降低 
 
　　銀根鬆弛、利率自然低减、本屆中各商業銀行相率減去活存利率一厘、上海銀錢業之聯合準備會庫、對各會員行莊一致减低利息、自各商業銀行相繼减息之後、而存戶並無大宗提存之舉、市面呈鬆中帶穩之象、中中交農四國家銀行、則並未减低利息、 
 
　　公債上漲 
 
　　財政部聲明決心維持債信之後、民國二十五年統一各債陸續上漲、疊見八一三後之新高價、不獨內債高漲、而外債亦然、倫敦行市、中國各種外債、每决均上升一鎊半至五鎊之譜、例如善後公債、十月內曾低至十八鎊、今升至三十四鎊、至於內債之本息、按期撥出、專款償付、從未愆期、 
 
　　外匯基金 
 
　　自美貸華一萬萬美元吿成、其中五千萬美元、作為中美金融合作穩定法幣之用、繼之又有英國一千萬鎊之借款、憶自五二風潮後、英政府即稱須美國合作、以維持中國法幣、今則可實現、外匯基礎已奠、法幣信仰益堅、惟運用方式之規定、尙待兩國間之商訂耳、 
 
　　投機戒懼 
 
　　上海金融商品市場、因中國政府一時權利不及、以致投機活動無從禁止、然今與昔較、其範圍已見狹隘、由於國際關係之變遷、外幣外商股票、自五二風潮後、經營者亦具戒心、外匯黑市、經外匯平準基金管理委員會維持、已告穩定、各市塲之投機者、比較上屆爲安靜、 
 
 
[三國合作紡織套匯　應付極為充裕宋子文氏與英美當局　商討支持匯市順利進行]  
　　關於穩定法幣匯價、防止套匯、中英美三方在技術上將採取合作辦法、此項消息、曾由本埠英僑經濟界透露、與日昨倫敦電訊、所傳中國銀行董事長宋子文、英外决費利溥斯、及美國當局、在華盛頓討論共同支持匯率辦法、極爲順利、相互印證、中英美三國在金融技術上合作、維持共同利益、已無疑義、據向銀行界探悉、上海方面英美系銀行勢力根深蒂固、而上海又爲華中經濟之中心、中國在上海得英美當局之協力、更有大量之匯兌基金、對未經核准鈔劵之發行而引起之局勢、必能應付裕如、最近黑市匯率已逐漸回鬆、新正以後、不難維持原狀、 
 
 
[合作協會竭力推行　小額購米昨日成立推定職員　明春將到大量洋米]  
　　上海食糧合作協會、推行小額集團購米、經一月餘之籌備、業已全部就緒、並於日前正式成立、開始採購、該會於日於日昨日舉行成立大會、推定監事十人、計奚玉書·蕢延芳·胡銘山·陳璉璋·孫瑞璜·楊伯庚·袁鶴松·李祖萊·王煥章·丁雪農·崔福莊·理事十五人、計裴雲卿·陳泮君·嚴諤聲·殷子白·徐致一·張文魁·陳已生·金芝軒·錢齊靈·張菊生·陸修淵·呂鐵英·艾中全·胡宣同·董國淸、負責綜理其事、所有各項已修正之代購米糧章程、日内即可正式發表、 
 
　　發起動機 
 
　　該會某負責人稱、民食長此以往、前途將愈趨嚴重、吾人等不忍坐視、爰不辭艱勞、發起籌組本會、決將全力推行小額集團購米、對於購米一包至五包之小額定戶、可加以優待、本會擬向社會熱心人士籌集巨額現款、將該項現款代爲墊付、故在定購時、可减半收款、俟米糧抵埠、則須全數付足、今已委託銀錢業聯誼會、及益友社等、代爲辦理、總之、本會發起動機、全係義務服務社會、及穩定民食爲宗旨、 
 
　　明春到米 
 
　　昨據本市米業界消息、挪威「商人號」延期至今日上午八時抵埠、船泊浦東鴻興碼頭、該輪裝有西貢洋米五萬包、該項貢米、大都爲二號米糧、聞係合義等洋行所訂購、故米市塲現貨籌碼勢必增多、市况將愈趨安定、又據另一方面透露消息、開年一月十五日左右、可有十五萬包貢米抵埠、並有大批仰光洋米、業於日昨山仰光產地裝輪、约達二十萬包、可於一月底或二月初運抵上海、故開年米價、勢必猛烈下降、 
 
　　韓政平談 
 
　　本市米價日益高漲限價全被衛越、當局難以戢止、平民生活愈艱、據韓政平氏談、滬市原係工商區域、全市糧食、向賴外埠輸入、遝轉原極便利、四郊受制、外匯日縮、致被囤積者壟斷、幸當局急起直追、搶米之風、得米滋蔓、詎因外匯猛縮、與金價在漲、米市竟發生暗中貼價秘密成交舉動、而衝越限價、殊堪遺恨、查本市存米、實際並未缺乏、據江海關報吿、本年進口洋米已達三百六十萬担、除過去十一個月已消耗者外、現尙有存米的一百三十萬包、尙僅就洋米一宗本年已逾入之數額而言、故本市米商、若咸能安分母貪、則暗盤漲風、不戢自平矣、 
 
 
[鎮海同鄉勸募大會當場募十三萬]  
　　鎭海旅滬同鄕會、前（二十八）日下午二時、召集救災勸募大會、到者百餘人、商討募捐進行方法、議決、（一）廣聘勸募委員、（二）廣爲宜傳、以資普遍勸募、（三）此决捐款、不以同鄉爲限、可向各界熱心人士勸募、請求協助、（四）電請鎭海縣長、對於鬧荒情形、盡力切實撫慰、勿任擴大、（五）定於一月十五日、爲第一决繳捐之期、請各勸募委員在期前募足五十萬元、先行滙鎭、並定於是日續開大會、次當塲認捐、認募者頗甚踴躍、共得十三萬一千元、 
 
 
[救濟婦孺總會　播音宣傳運動]  
　　中國救消婦孺總會、因年來兩租界當局及各界捐款减少、又値物價高昂、深感維持困難、茲者該會特乘成立卅週年紀念、舉行募捐宣傳運動、已定後日（元旦）起、播音勸募三天、藉向各界呼籲、茲將各情分誌如决、 
 
　　重要職員　該會卅週年募捐運動重要職員、名譽委員長虞洽卿·聞蘭亭·袁履登徐寄廎·趙晋卿·朱子奎·會長徐乾麟、主席委員秋康侯、副主席委員許曉初·許冠羣、總幹事葛福田·朱雨陶、秘書主嚴誇聲。財務主任李文杰·黃雨齋、總務主任黄燕堂張益齋等、 
 
　　宣傳工作　該會爲欲使各界踴躍捐輸起見、特印就標語多種、木市公共汽車電車公司及各大旅社菜館公司商號、均允予張貼、叉製就揷團一幅、上繪被拐及迷途婦孺悽慘景象、下綴「骨肉分離、心如刀割、趕快捐款功德無量」等句、警惕醒目、該會商請本市各大電影院於放映正片前、揷入是項宣傳品、並於元旦日發表成立卅週年紀念特刋、以宏宣傳、 
 
　　播音節目　該會播音節目經排定如下、（元旦日）大華紹興大戲、新準名票名伶、華英彈詞、（二日、新新名花、華泰雜耍亞開滑稽（三日新新女子越劇、中美申曲、天蟾四明講卷、大新轉播、 
 
 
[土山灣昨開放]  
　　滬西徐家滙土山灣、爲往來松靑及滬杭要道、每日販運香烟布匹火油之自由車小販、總計不下數百輛之多、前被日方禁止、並在天主堂保衛團舊址前用鐵絲網封鎖、不准車輛通過大肆搜索、致附近各工廠運貨困難、十九停工後、茲悉昨日起忽又開放、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
 
[日積極競選工董　英美未可漠視根據地皮章程英美不落人後　日圖改革選舉制度爭取勝利]  
　　工部局下屆局董選舉、爲期雖尙有三月有奇、但日方鑒於本屆競選之失敗、處心積慮、積極爲下屆競選之準備、以日本屆留民團體爲主體、對於兢選有利之計劃、莫不着着進行、及時向英美聯會陣棧作反攻性質之競選、平明社記者特以此問題、分向工部局各關係方面探詢時、對於下屆局董競選、均未作樂觀表示、並有稱下屆競選結果、究竟誰勝誰負、一時殊難逆料、 
 
　　日方企圖　變更選制 
 
　　工部局所組之局董選舉委員會、係由英·美·德·俄·日等各國外籍納稅人委員所組成、其主旨完全爲謀局董選舉之手續問題、係工部局小組委員會之一、先後已舉行會議六决、最近一决、爲上星期二、日籍委員於此會中、竞提出一重要議案、企圖推翻現行選舉制、而作澈底改革、以人數多少爲局董之增减、委員會以無權變更洋涇洪地皮章程、以致無法解決、陷於僵持狀態中、該會原定於第六决會議後實行結束者、現不得不再延長其日期矣、 
 
　　英美資產　為數鉅大 
 
　　至於英美陣線興日方下屆選舉票數、雙方現均開始作爭取選票之步驟與方法、日方爲謀票額之增多、正將其某一納稅日僑之擁有鉅款房地產者、或負有過多納稅義務者、分給於共他無納稅義務之非眞實納稅日僑、並正竭其全力、增多日僑選票、至於英美僑民、在公共租界所擁有房地產、固遠過於日方、而其所納於工部局之捐稅、亦較多於日僑、根據地皮章程、英美下屆選舉、似不致失望、但自歐戰以來、大批美僑、已奉召離滬返國、兼之美僑以微退關係、殊使英美僑民之選票、不得不略受影響， 
 
 
[節建總會舉行　新年勸儲租界市民欲購儲券　可委託各銀行代購]  
　　節的建國儲蓄運動推行以來極爲順利、各地成績、均超過預定之認儲額、今總會發起新年勸儲運動、規定自民國三十年元旦日起、全國各地、均已奉令遵辦、中中交農四行以及郵政儲滙局、各省市銀行、頃已先後發行節的建國儲蓄劵、關於上海租界區域、因環境特殊、各銀行均未發行儲券、但市民欲賻儲券者、可委託銀行向港代購、 
 
 
[元旦日起　普通戒備三天]  
　　本埠兩租界警務當局、近以時屆歲暮特加緊境內警備、期維良好之治安、公共租界連日對宵禁之執行、已較前益趨嚴峻、各馬路及各非必耍里巷所佈置鐵絲網等封鎖障礙物、昨均之警捕查勘修理、又民國卅年元派旦（星期三）兩租界將採取普通戒備三天、除加派警員及警備車逡巡外、各邊境馬路仍照常開放、不予封鎖、 
 
 
[滯防大批郵包　年內運竣] 　 
　　關於山滬寄往西南各省市之大小郵包、前因受滇越鐵路遭受轟炸影響、以致已收各項包裹無法運往、大都囤儲於海防郵局棧房內、的達二·三萬件之衆、該項郵包，大部份係寄往四川·貴州·雲南·昆明等地、並三分之二爲日用物品、海防郵政局雖經妥爲保藏、卒因爲時過久、並件數頗夥、不免受潮、致有少數包裹、因受潮而起變化、自緬滇公路正式放開後、郵政局卽與當局商妥、遣派郵運專車、分別裝運滯防大批郵包、上海郵政管理局包裹業務股探悉、該項包裹、將於年內全部運竣、幸因保藏周密、腐爛或變化者尙屬尠數、一俟該項包裹全部運竣、上海郵局卽可恢復收寄西南各省市大小郵包、顧預料屆時投遞是項包裹者、定必擁擠、爲使屆時不受任何影響起見、對於投寄是項郵包手續、行將有所改變、或先辦理登記、俾收寄時可免去手續、 
 
 
[華生賭窟　被人開槍]  
　　滬西徐家滙海格路華生賭窟、前晚九時三刻、突有人在該賭窟後面曠地上開放手槍三響、該賭窟職員聞悉、誤爲盜刦、遂開警燈、一時警鈴大作、外面鐵門亦立時封鎖、男女賭客、驚慌失錯、後經交通大學徐家滙「警察所」撥派大批武裝警察到塲彈壓、一面調查槍聲何來、但開槍者早已逸去、 
 
 
[花販陳毛囝　擄架同業並勒索一千元之鉅　事發被拘捕房控究]  
 
　　寓居頭壩路三號之本地人陳毛囝、向在虹口小菜塲內販賣鮮花、不捐照會、近被工部局工程處查悉、於本月二十四日、將渠拘入捕房、着領執照、詎陳遷怒同塲花販浦東人姚鴻生、以爲渠曾向工部局捐照處放龍、是日下午、邀同浪人小紹興等四人、將其毆打一頓、尙不甘休、二十七日上午十時三刻、若輩向憶泰車行僱得汽車一輛、至該小菜塲、不問情由、竟用手銬將姚鴻生拷住、拖入汽車、疾駛往法租界南陽橋鐵門附近一茶肆中、勒索一千元了事、結果姚立條一百元賠償陳捐照及花朶被沒收費等等、斯時姚妻已據情報吿虹口捕房、派中西探將陳毛囝逮捕、帶入捕房、小紹興等得悉陳已被拘、遂將姚釋放若輩分頭逃竄、陳犯一昨解送特一法院、捕房律師張天蔭闡述案情、請爲延期、繼據事主姚鴻生證明經過、質之被吿、供詞支吾、姜樹滋推事論仍還押改期再核、 
 
 
[皮袋盛土計重八磅値五千元　運土與搶土均起訴]  
　　土販揚州人姜德榮·劉阿毛、於二十七下午一時二十分、携帶値價五千元之烟土八磅、用皮袋裝盛、行經百老匯路源昌路附近、被浪人周立春·宋子明·鄧永林·陳廣靖等四名上前、將姜·劉·兩人包圍、搶刧上項烟土、斯時適有華探王樹培·宋家寳經過·將雙方悉數逮捕、連同烟土、一倂帶入虹口捕房收押、一昨解送第一特區法院刑二庭、捕房律師張天蔭起稱、捕房依刑法運輸烟土及搶土兩罪、提起公訴、被吿姜德榮謂、是項烟土、係劉阿毛山在盧山丸輪船上爲大司務名刁春子者交給他們、由天津運滬、帶往九江路致裕里七號機關內暫存、擬轉運漢口等詞、究竟若何、不得而知、本案請爲延期、調查眞相、拘拿主犯云云、質之姜德榮供、是項烟土、實係劉阿毛着吾將皮袋暫送九江路某處、不知底蘊、求宥、劉阿毛該烟係盧山丸上大司務友人刁春子之物、餘供支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
 
 
[小菜場上] 　[  林火]  
　　早晨------在你們或許是很早的，當老爺們的房裏娘姨小心地推開了臥室的房門，輕輕的走了進來　　索索的把一塊塊的煤加到火爐裹去，在紅木桌上的「五更鷄」裹，瀉出一壺參湯，端近了老爺的床邊老爺半倚了身，姨太太替你把衣服披上，喝完了參湯再伴着姨太太睡上那末一小時或是二小時的覺。或者是年靑的少奶奶們，在被窩裏囑咐着恭立在房門外的老娘姨，買些什麼美味給睡在你們旁邊的少爺吃吃。那當兒，也就是我們弄堂小學的小學生子們上完了第一課興高采烈地在天井裹玩着捉迷藏，工三廠裏的工人們已做了二個多鐘頭的工作的時候，我想請求老爺小姐，少奶奶姨太太們賞一個臉，且慢睡下去，而穿起絲棉的衣服，披起長毛的大衣來，由我領你們，在那樣早的淸晨那樣寒冷的淸晨走上短短的一段路。這一條路上，我保證沒有綁票，因爲綁票決不會想到老爺們會到這一條路上來。不過地上很濕，所以不要忘記穿了皮鞋，再帶一方洒了香水精的手帕。 
 
　　從你們生着火爐的房間裏出來，外面的確是很冷的。走完了冷靜的大弄，再轉幾個灣，巳是不十分整齊的「里坊」住宅區了。你們的汽車或許曾在這兒馳過，但那飛快的速率有時間讓你們細細地觀察那些房子裏的凌亂的佈置。照着我手指着的方向看，那家二層樓的窗口掛着一隻「小菜橱」，像要掉下來碰着行人的頭。那面有一輛糞車停着，洗馬桶的聲音不大好聽，臭味也難當，快快拿出醮過香水的手帕來。轉灣角上是一個油炸粉糰的攤頭，隔壁是粢飯攤，再隔壁是油豆腐綫粉攤，以後下去，全是緊接着的攤頭。到這裏十字路口，站着幾個像替你們看房子一樣的巡捕，拿着很粗的籐鞭。 
 
　　這裏已經是小菜塲了，聲音很大罷！老爺們聽慣了戲院裏的鑼鼓聲，舞塲裏的「蓬折」聲，對於這，雖然一樣是大的聲音，大概不大舒服。那面陸稿薦門口，掛着雪白的肉，老爺們一定要奇怪那些一隻手拿着小菜籃的人們，爲什麽祗在門口望望而不能跑進去買肉。 
 
　　攤頭是各式各樣全有的，擺攤的有七八十歲的老頭子和五六歲的小姑娘。許多人擁在一起，連一個蘿葡或是一小把荳芽也在爭奪。 
 
　　買亮晶晶的帶魚的人張高了嗓子互喊，喊攏，大堆人，大家都羨慕地在翻帶魚，可是很少有幾個會講定了價錢買的僱客，多數人是眼睛睜睜在人羣中退出來了。 
 
　　老爺們說那些東西真不衛生生，全用手撈的，不像家裹的大菜師你那樣清潔，一切全用刀叉。我告訴你們，假使彼此吃不下東西且莫怪我，老爺們一吃的東西就是這樣買去的。 
 
　　對於那些十歲左右的擺攤者，老爺們表示很同情，可是，且慢那邊一個擺大菜攤的小姑娘被巡捕在毒打呢！大槪總是沒有捐照會。本來他們除了替老爺們必要時盡盡保護之職，及向各里弄抄抄號頭之外，最最出色的傑作還是在小菜塲上。看見了一個沒有照會的攤頭，就拉起皮鞋脚，一脚將籃筐中的菜或豆芽踢翻，踢翻之後還要狠狠地踏上幾脚，再把那空籃空籮連同那跪在旁邊連連叩頭的擺攤者一同送上了車子，罰上三元五元的錢。 
 
　　老爺們總算肯賞臉，其實小菜塲還沒有走完。不過也罷了，外面風大得很呢！ 
 
 

Page 11

 
 
 
 
 
[十四種貨物　准予自由進口爲內地粉廠紗廠布廠增原料]  
　　行政院通令各省市政府暨商會、關於米麥等十四種貨物、不問來自何國及國內何地、一律准予自由進口、計（一） 
 
　　米榖小麥 
 
　　雜糧小麥粉子餅雜糧粉、（二）棉花、棉紗、（不過二十三支）棉布、（所用棉紗經緯綫均不過二十三支、）（三）鋼鐵及五金材料、（四）機器及工具、（五）交通器材及配件、（六）通信器材及配件、（七）水泥、（八）汽油柴油滑物油、（九）醫藥用品及治療器材（十）、化學原料、（十一）農業除虫藥劑、（十二）逐鹽、（十三）酒精、（十四）蔴袋、關於開放之十四種商品、已 
 
　　無須證明 
 
　　文件、准予一律自由進口、淪陷區域各廠出口貨物、如係以上開放各貨，則一律應准放行、以棉紗及棉布而言、棉紗不過二十三支、棉布用紗、經緯不過二十三支者、亦准放行惟其他出品仍予查禁、聞國府此次對十四種貨物之開放、係顧全實際需要便利消費、例如小麥棉花棉紗之開放、卽爲免除內地粉廠紗廠布廠之缺乏原斜 
 
 
[美菲僑胞　愛國情殷爭購航空券　達七百餘萬]  
　　頃據美國來人談、自政府在海外勸銷航空救國券後、各地僑胞、無不熱烈認募、成績之佳、出於意料、現下美洲方面已認募達美金六百三十餘萬元、卽在菲列濱方面、亦已達菲幣一百萬元、足徵僑胞愛國之殷、與其關懷祖國建設之切、溫哥華之某菜農、傾其平生積蓄一千一百兀、購買　張百元之航劵十一張、又西印度之某小島、有經營小本生意之僑胞兄弟二人、旣將所有積蓄二千四百元購一劵、卽十齡兒童、亦明愛國大義一、各將其利市錢購券、浩然正氣、堪為世法、 
 
　　美洲方面 
 
　　目前美洲方面現已報認之數、除芝加哥之五十萬元外、舊金山僑胞認募美金一百萬元、波士頓二十萬元、加西三三十萬元、加東三十萬元、古巴二十五萬元、檀香山一十萬元、其餘各部、亦均爭先恐後、總額已達六百三十餘萬元、並已陸續由各部逕滙舊余山廣東銀行、存備爲祖國政府建說空軍之用、此項銷劵運動、已定於明年一月底結束、所有負責人等、俟結束、卽行返國、 
 
　　菲律賓 
 
　　菲列濱方面、自戴季陶氏奉派赴南洋後、各埠僑胞、亦熱烈非常、認寡總額業已達白萬元以上、按南北美洲僑胞總數僅三十萬人、已有如此成續、南洋方面、僑胞達數百萬人、將來籌募成續、自必更佳　以每人平均認購二英鎊、則千萬之數、不難籌集、 
 
 
[三家銀行六家錢莊　明春開市]  
　　上海金融經國家銀行維持、得以持久穩定後、銀錢業籌組新銀行錢莊、計銀行三家、錢莊六家、均已先後呈請財政經濟兩部、定明年春初開市、據由新聲社記者查得各行莊牌名資本負資人如下、（一）中庸銀行、資本五十萬元、經理姚德餘、（二）光中銀行、資本一百萬元、經理楠沈生、（三）大公銀行、資本一百萬元、經理龔榕庭、（四）定昌錢莊、資本百一萬元、經理陳笠珊、（五）信中錢莊、資本七十五萬元、經理傳廷緒、（六）永隆錢莊、資本五十萬元、經理羅兆楝、（七）信和錢莊、資本五十萬元、經理王毅齋、（八）怡和錢莊、資本五十萬元、經理經承慶、（九）愼德錢莊、資本五十萬元、經理張良瑜、 
 
 
[女青年會會員部　增設法律指導]  
　　慕爾　路女靑年會會員部、近爲提高婦女法律學識、並保障女權起見、特增設法律指導之組織、延請法學專家、主持其事、凡該會會員及各界婦女、有法律上之疑難待決者、得在每日辦公時問內、（星期五上午·星期六下午·及星期日除外）撥電話三四九二四號、接洽時間·地點、以備諮詢、 
 
 
[報壇佳話陳董海外締良緣]  
　　路透社二十八日密蘇里州堪薩斯城電、中政府宜傳部常次董顯光之女公子董美麗、與上海著名報界耆宿陳君之公子陳亦、皆係密蘇里大學新聞系舉業生、本月二十六日在此間敎堂結婚、禮畢、假上海美東銀公司前經理白朗寓邸款待賓客、盛極一時、查白朗與與董顯光曾在密蘇里州派克維爾城派克大學同窗攻讀、而董氏子女四人、近亦在派克大學卒業、 
 
 
[昨日盜刦併誌]  
　　法租界徐家滙路三七五煤炭店、突有盜匪三人闖入、被刦去衣飾及現鈔、共計一千餘元、 
 
　　昨晚六時三十分、有盜匪六名闖入浙江路四五五號，兩盜出槍恫嚇、被刦去衣飾等約値法幣三百元、 
 
　　昨晚七時三十分、廣東路五九四號突有盜匪三人闖入、兩盜出槍恫嚇、被刦去衣飾及現鈔、的共四百九十元、 
 
　　公共租界重慶路一七七弄內、於昨日上午十時十分左右、有一中年婦人在該處突遇手執僞手槍之匪、截住去路、當被刦去金錢戒一隻、飛奔而逸、經事主大聲呼援、附近街捕聞訊趕至、捕獲該匪徒、幷抄出原贓、即帶入成都路捕房究辦、 
 
　　昨晚五時五十分、有一男子、行經梅白格路靑島路附近、突遇盜匪兩名出槍攔刦、當被刦去大衣一件、値洋一百五十元、 
 
　　昨晚八時許、有一男子、行經派克路近梅白格路、、突遇盜匪兩名、攔住去路、彼刦去大衣一件、 
 
 
[同孚路煙賭窟　獲犯判罪不服上訴均謂受丁國華欺騙　要求平反庭諭審結候判]  
　　有名丁國華者、前在公共租界同孚路開設大規模烟賭窟、其營業不下於其他烟賭塲所、本年十月十四日、丁命該烟賭窟夥計錢養元·劉明生·携帶鴉片一百二十八兩乘坐該烟賭窟汽車、由本地人曹木生任司機、將該 
 
　　大批鴉片 
 
　　送交山東路某顏料號烟客、在中途福州路山東路口被公共租界捕房查獲、一併逮捕、連同一百二十八兩鴉片、併解第一特院刑庭依法提起公訴、該案業經蕭燮芬推事訊判錢養元·劉明生·共同運輸鴉片、各處 
 
　　有期徒刑 
 
　　五年、併各科罰金一千元、褫奪公權五年、罰金如易服勞役、各以千元與六個月之日數、比例折算、曹木生處徒刑二年六月、錢養元等奉判不服、錢延吳楚梁律師劉明生曹木生同延范剛·兪恩良·兩律師、上訴高二分院、請求平反、高院准狀、日昨由周庭長偕同推檢 
 
　　開合議庭 
 
　　提審、上訴人錢養元供、今年三十一歲、鎮江人、對於共同運輸鴉片事、堅稱事前不知情、又據上訴人劉明生供、出事之日、丁老闆交物一包、囑乘汽車送往山東路顏料號、但不知包內係鴉片、後據上訴人曹木生供、向在李公館爲汽車夫、出事之日、 
 
　　奉主人命 
 
　　開車送錢養元·劉明生·等往山東路、不知彼等携帶大批鴉片事、庭上又向承辦該案探員訊問一過、諭令開始辯論、由捕房律師與各上訴人辯護律師互辯良久、各上訴人一致要求平反、庭上認爲事實明瞭、宣告審結、定期宣判、各上訴人均運押、 
 
 
[葉仲芳　控孫連芳欠款]  
　　有名葉仲芳者、綽號小抖亂、近延王恒顧律師具狀第一特院民庭控吿、孫連芳欠銀四千兩、該案日昨由倪推事開民三庭傳訊、被吿孫連芳未到、據原吿葉仲芳之代理人王恒顧律師陳述起訴意旨、略謂、被吿孫連芳、於民國十五年間向原吿之父借銀四千兩、立有借據、且有保人、該債款迄已十餘載、本息約六千元、請求判令被吿及保人連帶淸償云云、庭上核詞、因被吿未到、論知改期再訊、 
 
 
[泰利公司　訴房客遷讓]  
　　公共租界池浜路英冊道契第四六一〇號空地一方、係英商泰利公司所有、前租與鄭盛記爲堆貨之用、嗣鄭盛記又轉租與蔣雨亭等十戶建造房屋居住、最近鄭盛記已向泰利公司退租、故泰利公司具狀第一特院民庭、訴謂判令被吿蔣雨亭等遷讓、交還地產、該案日昨由王推事開民一庭傳訊、被吿蔣雨亭等反對遷讓、庭諭改期候調查再訊、 
 
 
[人力車夫路斃]  
　　人力車夫通州人陳明、今年四十八歲、於昨日上午十時半、拉車行經警錬路一五九號門前、忽然患病飼地、不及醫救身死、當時乘客亦由車中跌出、另行僱車而去、　由一五七號越捕查見、將人力車帶回捕房、報吿捕頭、派探馳往、就其身上所帝照會、調查其住址、將尸車送騐尸所、一面通知尸屬領尸收殮、一面通知車主領回車輛、 
 
 
[一九四一年　藝術世界出版]  
　　「藝術世界」圖畫綜合娛樂年刋一九四一年號、業於昨日再版問世、執筆者有吳村·岳楓·唐槐秋·王熙春·金素雯·英茵·張中原·蘇少卿·等、圖文並茂、每册仍售六角、五洲書報社及各報販均代售、函購附郵寄上海郵政信箱六七二號亦可、 
 
　　國內唯一優良兒童報紙「兒童新聞報」新年特輯、業於今日提前出版、內有一年來的世界和國內大事·歡迎新年故事·一年來國際要人總賬·及兒童生活曆·新年長篇漫畫等、並有工部局華人敎育處長陳鶴琴陳選善之題字、兒童園地如改刋新年特輯、內容益見活潑豐富、另售每份國幣五分、四馬路兒童書局·中國雜誌公司·等均有代售、 
 
　　「工商界」月刊創刊號、於今日出版、執筆者俱係知名之士、附有「元且特輯」、更莊諧並蓄、內容精警、爲超時代的讀物、該刊全年二十四期、定閱祇收二元、優待基本定閱一千戶、各贈玲瓏大方藝林書簽一束、額滿截止、 
 
　　誌謝 
 
　　昨承大成製藥廠惠贈凍瘡藥膏半打、書此誌謝、 
 
 
[天氣報告]  
　　徐家匯天臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東四週天氣晴、曇而寒、風無定向、此間東海與其臺灣有定期冬令時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五一、八、最低三〇·九、去年同時、最高五四·〇、最低三一·三、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
 
 
衣食住行 
[不妨試試] [  荊樹森]  
 
　　讀了秋郎先生的「兩粥一飯的商榷」後，覺得這一個辦法，倒是一般掙扎在孤島上的薪水階級們的福音。因為這種辦法，很容易實行。對於營養方面，旣沒有影饗；對於支出方面，又可以節省不少的消費。一舉兩得，何樂而不爲呢？ 
 
　　並不是作者故甚其詞的聳人聽聞，因爲作者自己家裏向來行的「兩粥一飯」制度；並且行了好多年代，也可以說它是「祖傳」的吧？ 
 
　　當然，在太平時候，無所謂；但是落在像現在這種年頭，可沾了它的光啦！不光是節省了食米和菜饌，而且還節省了薪炭與人工。現在就把作者的經騐寫在下面： 
 
　　先從早餐吃粥說起，這裏所說的粥，並不是「米燒粥」，而是「飯泡粥」。所以，不是一定需要的話，早上的煤爐，照例是不生的。只把隔夜的餘飯加些開水一泡，放在火油爐上稍微燉上幾分鐘就可充飢。 
 
　　中午這一餐，是三餐中最重要的一餐；下飯的菜饌，自然要好一些。雞魚肉，當然難得進門；靑菜豆腐，却是我們唯一的恩物。但是，「節省」的關鍵並不在這一點，而在做飯和做菜的辰光，預先把晚上和明天早上吃粥的質量增加在內。 
 
　　講到晚餐這一頓粥的做法，當然和做早餐的做法相同；不同的地方，在於不用火油爐而改用煤球爐。因爲可以利用最後的餘火，燒些開水，貯藏在熱水瓶中，留待明天早上的使用。 
 
　　末了，還得補充幾句，照上面的說法，不過寫個大概而已；如何運用之處，全在做主婦的隨時變化。粗看看，這「兩粥一飯」與「一粥兩飯」之間，好像相差無幾；但是細算算，單單薪炭一項，一年三百六十五天，就可省下不少哩！謂予不信，不妨試試。 
 
 
[化妝瑣話] [  菲]  
　　膚如凝脂，的確，這是充分的表現着肌膚的柔嫩潔滑而和脂膏凝聚般的可愛，不用說，也就是形容出你的美若天仙，而醉人心魂，可見柔嫩潔滑的肌膚，才是你美麗的基點，這個基點在科學美容的立塲上說來很簡單，就是不要忽視了你平日的肌膚宮養問題。 
 
　　在你刷頭髮的時候，可以增加一倍的效力，方法如下：坐在一隻矮凳上，脚伸直，把頭向後仰，然後用髮刷刷，頭髮，這一種姿勢，可以使你的頭皮紅潤，達到康健的狀態。 
 
　　潘麗茜拉蘭，在敷用面粉以後，用棉布蘸着古龍香水，把前額上多餘的粉質除去，然後把棉布絞得很乾，在面部各處拍去，這樣，面粉就牢在皮膚上了。 
 
　　當你把眉毛刷淸之後，用顏色適當的眉筆，把眉毛引長，但不耍向下畫，因為向下以後，就容易顯出愁苦的樣子。 
 
　　如果你有一點點多餘的香水，可以把牠放在電話筒的外面，可以免除臭味，實在是一個很實用的方法。 
 
　　在晚上搽用面部霜膏的時候，可以用同一霜膏，搽在手部，再用粉敷上去，這可以使指甲油的顏色和皮膚的顏色，非常和諧。 
 
　　剃鬚的肥皂，並不是男子的專用品，女子們也可以使用的，因爲牠的質料很柔油，要以使皮膚毛孔淸潔，並且在皮膚上面留了十分鐘以後，非常舒適。 
 
 
[「家庭日記」] [  懷美]  
 
　　家庭之間，事務紛繁，舉凡一應大小事件，茍非措置得當，即無從見其條理井然；然而人之精力有限，於某種大事固能應付裕如，而惟於瑣屑小事容或顧此失彼，而偶一疏忽，弊端立見，決非熱心家務者所能忍受，亦非愛護家庭者所堪漠視是以賢明之家主與主婦每利用筆記摘錄一應有關之事項，以備日後之參考與切磋。叉有甚者，某些家主與主婦忽於家務之簡略，易爲，因而在在草率，隨便，不僅疏忽於瑣屑小事，即大事如經濟預算，收支紀載亦不加謹慎，終致仙台高築，坐困愁城而不自覺，苦痛之深，誠無以復加。設彼等能於事前注意於收支之支配，預算，統計，即無復有事後之懊恨，舉一反三，以此喩彼，當亦不難想見未雨綢繆之爲如何重要矣。 
 
　　迄至目前爲止，實用，大方之紀錄簿據，當首推市上所出售之日記簿，良以該項日記包羅萬象，亦且經濟便利，舉凡日用所需，包括信札往來，收支紀載，親友交晤，------等等巨細　遺，顧種類雖多，欲得一純粹爲家庭設計者似尙付闕如，不免令人引爲遺憾；惟昨日於市上得健康家庭社出版之家庭日記一種，內容除一般日記所習見之日記用紙，姓名地址表，信件收發表，書籍購藏表，收支一覽表，交際登記表等無不具有外，更有經濟預算表，家人生辰表，祖先生諱紀念表，六十年生辰推算表，新訂禮制，交際禮節，送禮封籤書寫體，幛語題辭集錦，健康之標準，衣食住行常識，急救常識等家庭不可或缺之實用材料，堪稱內容豐富，切合需要關心家務者，理宜人手一册；該項日記布面精裝，附加插圖，另有世界名人題句附於日記用紙之後，每日得與名言爲友，其足以養諴，養慮，自不待言。 
 
 
[患肺癆者冬令應注意之各點] 　[  虹]  
　　冬令因氣候塞冷，吾人最易患氣管炎症，氣管炎以咳嗽咯痰爲主要症狀，肺癆患者如再倂發氣管炎，則將益感痛苦，故應注意避免。其法爲多穿衣服，不可着冷，在溫熱之處，不可僅着原有衣服而驟至寒冷之地。 
 
　　在併發有氣管炎及肺氣腫之肺癆患者，每屆冬令而發作益厲，頗足以影響身體之健康。此種患者，至冬令最須小心，應於其寓所中保持溫暖，出外時多着衣服。 
 
　　肺癆病之開始，每呈發熱，咳嗽，咯痰等症狀，頗易與普通之傷風咳嗽相　，故如遇此等症象發生，如逾三星期以上而不愈者，最好應就醫者妥爲診查，不可一概認爲此乃冬令之普通傷風咳嗽以自誤也。 
 
　　寒天吾人常於窒中生火以禦寒，惟此時每因火爐之烟囱裝接不妥，或用關閉小全之火爐，遂有煤烟積留室中，足以刺激患者發生咳嗆，殊屬不宜，故肺癆患者，以不用火爐而設水汀之暖氣爲佳。 
 
　　冬令進補，此爲通俗之習慣。肺癆患者，在冬令可服魚肝油及注射各種維他命製劑，如維他命乙及內，以增進身體之抵抗，此外如牛乳鷄蛋等，亦復適宜。 
 
天廚食譜 
[（六六）五香燉羊肉] [  馮糙擬]  
　　預備...羊肉（選肥）　蘿葡　紅棗　茴香　陳酒 
 
　　葱　　　醬油　白糖　甜醬　味精 
 
　　製法...羊肉先和蘿葡，紅棗燒熱，以解羊肉 
 
　　腥氣，再將羊肉移於燉缽丙，另以適量之 
 
　　陳酒，醬油，白糖，茴香，甜醬，味精， 
 
　　葉片等調和後傾入，面上舖葱條數根，用 
 
　　文火隔水燉之，待酥爛後，趁熱取食， 
 
 
[（六七）肉包豆腐] [  張孝行稿]  
 
　　預仰...猪肉（選　）　豆腐　醬油　陳酒　蔓 
 
　　紛　味精　葱　菜油　生油　白糖　　 
 
　　製法...將猪肉　至半爛，加以陳酒，葱屑再 
 
　　刴成肉醬，盛入碗中候用，另把豆腐用 
 
　　布擠乾汁水，和以適量之菜油，鹽，醬 
 
　　油，味精等調和之，然後用湯匙將肉醬 
 
　　操起，舖作包皮，把豆腐操於中心包攏 
 
　　，鋪一匙肉醬，中間放半匙豆腐，製成 
 
　　蛋餃型，製好後再投人油鍋內煎之，煎 
 
　　至焦黄熟透，再略潑陳酒，醬油在鍋內 
 
　　燒之，最後將預先用水和糖調和之菱粉 
 
　　澆入，繼續燒二三分鐘，卽可盛起供食諸君如欲購買「味精」，「天廚醬油精液」，及油，鹽，醬，醋，請撥電話「四四五九四」，當卽專差送奉，不取送力。 
 
 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　黄豆這樣東西，大家都知道是很常於維他命的；所以黄豆磨成的豆腐漿，要算是一樣最普遍的補品。黄豆的代價，雖比從前貴得多了，然而一碗豆腐漿，究竟比，一元多一鎊的牛奶要便宜不少。講到在菜肴中，這黄豆也天可利用，吃素的，可以來一碗黄豆炒甜醬，愛吃辣的，可以加些辣油在內，並且再加上金針木耳小油豆腐等，味兒很不惡。吃葷的，不但味美，也是滋補得很。你倘要經濟一些，那麽把肉片切片了絲，來一碗肉絲黄豆湯，也未爲不可。 
 
　　星期一 
 
　　黃豆燜肉片　蛤蜊　魚湯　清炒場窠菜　乾絲蒃豆芽 
 
　　星期二 
 
　　芹菜牛肉絲　紅燒花鰱頭　紅燒蘿葡絲　京冬菜粉皮 
 
　　星期三 
 
　　捲心菜包肉　糖醋煎帶魚　黃豆炒甜醬　菜心炒綫粉 
 
　　星期四 
 
　　番茄牛肉湯　鹹　燒豆腐　清炒金花菜　雪菜豆瓣沙 
 
　　星期五 
 
　　黄豆肉絲湯　醋溜黃魚片　清炒水芹菜　邊尖豆腐花 
 
　　星期六 
 
　　咖喱牛肉片　蟹粉燒豆腐　紅燒素十景　雪菜黃豆芽 
 
　　星期日 
 
　　獅子頭　蛋花湯　炒　菜　炒蘿蔔 
 
 
[化學閒話] [  嫣虹]  
　　釀酒是人類最古最早的化學工藝之一。 
 
　　氟氫酸的蒸汽，可使玻璃製成粗糙的表面（即砂玻璃）。 
 
　　有人說，服了砒霜（氣化砷）可能負重物攀登高山，不會覺得艱難困苦，同時並能耐寒。 
 
　　煤氣製造的副產品---煤膏在從前是一種廢物，但是在今日却當它是寳貝，因爲製造染料藥物，調味品，化妝香品，均需要煤膏來作原料。 
 
　　醫生所用之蒙藥如：三氯化　（迷蒙精）乙醚（以脫）等在人道上講，實在是受到無上的利益。 
 
　　氯氣或氯水，能漂白尋常的墨水（如鞣酸亞鐵等）但是不能漂白印刷用的油墨。（碳） 
 
　　現代化學進步，把一切液體油用氫化方法處理，便能製成固體脂肪，來供製肥皂或當人造奶油出售。 
 
　　用白堊粉和少量之硫化鈉用水來調成獎狀，塗擦年深日久失亮的銀器，可以立刻煥然一新。 
 
　　食物腐敗的原因，大約有下列六種，水，光綫，空氣，金屬，酵素及微生物等。 
 
　　髹塗油漆，切勿塗刷太厚，因爲一時不能乾燥，必致延長時日，故以薄塗數次，最爲相宜。 
 
 

Page 14

 
 
 
 
春秋 
[棉花行前] [  平堂]  
　　...表現上海之一... 
　　嘟...嘟...嘟... 
 
　　一大花行又裝滿了三卡車棉花飛馳着去了，坐在頂端的搬夫手執着長鞭向四周虎視，等待着驅散搶棉花的乞丐。 
 
　　鄉下人挑的棉花，一袋袋在門前歇下，再開始漸漸地堆起，當秤的伙計掙得額角上滲着亮晶的汗珠，拼命提高着嘶啞的喉嚨叫喊。 
 
　　他，謹愼地担着雪白的棉花，換着過去，蒼老而多皺紋的黑臉上，充滿着希望，衰弱無力的眼睛閃着微光，哎！怪討厭的，鼻尖的淸水鼻涕叉在掛了；於是，他提起袖子來一擦，順手往短襟上一揩。「咳！咳！』 
 
　　輪着他了。他恭恭敬敬地呈上，顫抖底手按住了凸出的棉花，---別掉了一片珍貴的棉花哪！ 
 
　　『手放開！猪玀！』當秤的么喝着。 
 
　　『唔------是！是！』他骨溜溜的眼睛吝嗇地盯住秤上底星子。「還得打出去一些，先生！」 
 
　　「中下......四十六斤。』他的棉花放下去棄在一旁。 
 
　　「先生！實在不止這份量喲！先生！請你重秤一下，不止的·」他的臉頓時變成哭喪着了，更顯得異樣的醜相，敎人見着挺不舒服底。 
 
　　『滾！這兒不是搗蛋的地方。』當秤的怒吼着。『阿林！過來拉開他，賣不賣隨他。』 
 
　　『來啦！』豎眉毛，凸眼珠，横肉臉，黑長杉捲起白衣袖的『白相人型』底阿林應着走近 
 
　　『走走走！老朋友！識相點兒！』 
 
　　『可是，先生！我秤好了五十斤的喲！天平秤一兩都不缺的。先生！能不能再秤一下哪！先生！......』他不怕煩的繼續地說。 
 
　　『明明是四十六斤，秤一百遍，一千遍可還是四十六斤，到外頭去打聽打聽，我們這兒行裏從不待虧過誰，不瞞小，不欺老，好好地到裏頭去領錢，停會兒弄錯了可沒人會賠你。』那叫阿林的把他推到了帳房那兒，他乾癟的嘴却仍在翕翕地動。 
 
　　『你是四十六斤的嗎，中下，四十九塊錢，拿去！』帳房先生數了一疊鈔粟給他，他可不拿，便放在檯角上。 
 
　　『哎喲！先生！五十塊都不到嗎？唉！爲賣我的棉花，在過那「關」的時候，兩决給沒收，皮鞋向我踢，這是第三次了，還是「孝敬」了一塊大洋錢的。唉！唉！我們忙了一整年的心血喲！先生！五十塊總得湊個整數哪！先生！我化了錢下種，軋棉，過「關」，......先生！可憐可憐我吧！』沒有誰理他，只是他的獨語，眼淚，無顧忌地沿皺紋流下｛ 
 
　　『好走了，中下貨色四十九塊錢，並不少半個邊，要不然，你帶回去！』阿林話剛說已把他推出了門。 
 
　　「唉天老爺！」他掮着扁担緩綏地走了，再留戀地向那人羣睃了一眼。 
 
 
[你餓餓看！] [  知之]  
 
　　這是一齣普遍的活劇，地點就在街市中。你別以爲這是街中小事，假使你深深的思索一下，也許爲駭怕起來，因爲這地點或者會改在你的家裏（？） 
 
　　在偷雞橋，一個傢伙躡手躡脚的跟着一個臃腫的婦人。那婦人腋下挾着二個紙包，雙手提着幾隻紙匣，正招呼着一輛人力車。突然，那傢伙迅速的奔前一步，攫取了婦人腋下的二個紙包，似飛的跑着，一面已經撕開一個紙包，大嚼起來，一忽兒轉了個灣，已不見了。雖然那婦人極力嘶喊，可是人們都以爲這是小事（？）祇注目觀看，有的見了該婦的極狀，甚至哈哈的笑了。 
 
　　我也順着轉了灣，當走過一條汚穢的弄堂時，那像伙正在把第二個紙包裏的雞蛋糕分派給他幼小的兒子，有一條辮子的女兒，還有他妻子懷中的幼兒。我的驀然出現，他抬了頭朝我一看。我苦笑着說：別怕我，我不...」「我並不怕你！」那傢伙搶着說。這個回答使我呆住了。「搶了東西還不怕？」我想着。「你不怕嗎？巡捕呢？」他爽快的回答。。「巡捕，我不怕，我怕肚子餓？」他說着，傴了腰輕輕的吻着他的幼兒。「你不明白嗎？那末你去餓餓看！」因爲我仍呆呆的凝視他，他惱了！「你不怕羞嗎？」我無意的又問了一句，他却對我笑笑，搖搖頭。當然，我太幼稚了，「衣食足而知榮辱」。 
 
　　今天，一個媽的親戚，把被搶剩的東西給我們看，同時大家嘻嘻哈哈的笑了起來，隔壁的小孩哭着吿訴他的媽：「二個大餅搶脫勒！」他的嗎也笑了起來。 
 
　　這是眞的可笑嗎？你想想看，要是這地點改在你的家裏（？） 
 
 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　牧齋道：「夫人不要見資，我當然要死的，但想何必急急，一則金陵雖陷，敵兵尙未殺至虞山，其間儘有從容之餘地。二則江南忠義之士甚多，安知不有人勤王起義，別立魯王，效少康之中興，南宋之半壁？留着道個身體，也許將來自有用處。務要請你鑒諒我的苦心」。柳如是蛾眉一豎道：「卒！有什麼苦心？你無非怕死罷了。吾則何必這樣遲遲作態？我知道你暮氣已深，心志動搖，怎能及得文文山史閣部於萬一呢？枉恐你是一代尙書，騷壇祭酒，却是個偷生怕死的傖夫！明禮義者尙且如此，其他則又何說？哼！你眞是母狗了。往日的話都不足信。旣然你怕死，那麼又何必哄人呢。」柳如是從來沒有對牧齋發過怒的。今日可謂盛怒之下了。牧齋聽伊侃侃而道，理直氣壯，斷非自己遁辭所可對付，只好讓伊責備，耐着性子忍受。此時的牧齋大有唾面待乾的風度了。如是又接着說道：「我也並非狠心腸，逼你一同去死，祇因養有所不得不死，所以不欲苟活。忍辱含垢而生，何如揚烈激忠而死？古人所以有『寗爲袁粲死，不作褚淵生』的謠。今日你倘一死，自能名垂竹帛。假若偷生人間，那麼將來的事，波譎雲詭，不可說，也不忍說了。我要你死，就是愛你。你該明白春秋大義的，爲何今日這樣畏葸如庸人？怎不使我失望至於極點呢？」如是說到這裏，却把羅巾去拭着眼淚，伊此時眞的忍不住要哭了。牧齋露出一副尷尬面孔，立起身來，走至柳如是面前，連連作揖道：「如是如是，你切莫傷心。我很慚愧，辜負你一片好心。但我終欲得當以報國家，萬一不成，以死繼之。你千萬要鋻諒我的。徒死無益，並非是我怕死。」柳如是恨恨地說道：「明明是怕死，還要說什么不怕死？現在尚不能死，將來更豈能死？從今以後，我終不相信你的話了。唉！柳如是無負於你，而你却大大有負於我了。」牧齋只是作揖。且說道：「卿且稍緩，我決不負你的，我也感謝你的好意。」柳如是把螓首背轉了。一聲兒也不饗，並不理睬。牧察好生沒趣，自去將朝衣脫下，換却濕履。於是他不想死了。（二五） 
 
 
[未來之「浙紹醫院」] [  黄雨齋]  
　　自紹興七縣同鄉會發起籌建「浙紹醫院」以來，社會人士，極表關心，而對於是項事業之前途，因亦有不同之輿論，有謂本市木·煤·綢·酒·及銀錢各業，均有紹屬人士居其領袖，區區之款，不難立集，或謂紹人在本市商界之實力，固屬雄厚，然奈其吝嗇成性何，或謂紹人之熱心慈善者，大半係無產之人，富有者恒抱觀望態度。其實最近數十年來，旅滬紹人，已非昔比，深知閉關自守，難期發展，實行團結，足資互助，而對於桑梓福利，亦能盡其心力，今年紹屬災荒，急籌平糶，慕款近二百萬元，即爲明證。惟尙有不能自己於言者，即如上述所謂資產階級，終未能踴躍輸將，自以爲萬一生病，金錢萬能，不虞無完備醫院為之收容，自有中西名醫爲之診治，竟不顧自身之外，尙有親戚傭工，與夫貧苦之鄰里故舊，彼單掙扎於生活桎梏之下，惋轉於床辱呻吟之中，尚有餘力從事醫藥否乎？故「浙紹醫院」之建設，非僅職工階級，勞苦大衆，直受其惠，而身任經理老闆之中上級資產者亦未嘗不間接蒙其利，焉可袖手旁觀，固守門羅政策耶？ 
 
　　吾人試一思之，自吾同鄕會成立三十年來，因無醫院之設備，鄕人患病，如欲住一四朋醫院」，則須冒充甬人，始允入院，此種恥辱，應由富有同鄕負其全責，故在「浙紹醫院」未曾完成之前，凡屬紹人，不問富貴貧賤均應竭力勸募則巍巍大厦，不難實現矣。 
 
