# 1940 - 8 - 4923658

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南鄂北華軍續有進展　擊退平昌關西犯日軍　華軍乘機追抵吳家店繼續掃蕩　鄂北方面克復花山包圍平靖關]  
　　安運日軍增援張店被擊退 
　　樊城　由平昌關西犯之日軍三四千人、與華軍在小林店一帶激戰、連日雙方往返衝殺、形成最高度之血戰、往往每爭一山頭一村莊、華日各佔一半、相持至烈、結果華軍以最大決心冒彈衝殺、九日日軍卒遺屍千餘、不支潰敗、現華軍擴大戰果、乘勝追擊、一部已追至吳家店、實行繼續掃蕩、隨縣東北花山、九日被華軍克復、同時將附近各據點佔領、斃日軍數百人、奪獲重機槍十五挺、輕機槍五挺、步槍百餘架、又平靖關·泉口店·廟兒嶺均在華軍圍攻中、其中之泉口店·廟兒嶺日軍傷亡最大、現日軍每日以汽車五十餘輛、在豫鄂邊境運輸傷兵、足見日軍傷亡之重、（十日電） 
　　潼關　盤踞侯王張店一帶之日軍、連日經華軍猛攻、死傷奇重、昨由安運增援千餘、砲十餘門、被華半途攔擊、激戰竟日、斃日四百餘、燬日砲三門、殘日潰退、另一部華軍與日遭遇於翟店附近、發生激戰、斃日二百餘、獲槍百餘支、（十日電） 
　　鄭州　豫北華軍前日夜襲王封·花園·蔣嶺堡（均博愛西北）等日重要據點、激戰兩晝夜、斃日數百、鹵獲甚多、殘日困守待援、刻正包圍聚殲中、（十日電） 
　　沙市　六日黃家集日步砲聯合兵二千餘、以熾盛砲火掩護、分向三官尖、　陽觀等地猛犯、經華奮勇堵擊、數度肉搏、卒將頑日擊退、刻正乘勝追擊中、（十日電） 
　　宜昌　鄂中華軍一部、五日晚襲擊孫橋之日軍、當即攻克該處東北高地、並破壞京鐘公路、斃日軍甚眾、現並向殘日圍攻中、（十日電） 
　　重慶　聞晉南仍有激戰、華軍攻擊集結於夏縣近郊之日軍後、長子與冀城日軍已開始進犯華軍陣地、以解華軍進攻之壓力、（十日路透社電） 
　　洛陽　晉南戰況、漸趨沉寂、安邑東南鎮等地、六日增日軍千餘、一部由磨河村·從善村等地向風村進犯、被華一舉擊潰、正跟踪追擊、（十日電） 
　　洛陽　豫南戰況、連日華極得手、六日晚、華軍分別收復魯寨·陳家店（平昌關東）兩據點後、旋向平昌關·母豬河一帶殘日掃蕩中、七日晚攻克花山（泉口店東）及其附近四據點、斃日數百、獲機步槍百餘支、槍彈四十餘萬發、及其他戰利品甚多、現大廟畈·平靖關·泉口店·廟兒嶺等地、被華猛烈圍攻中、（九日電） 
　　樊城　信「陽」桐「柏」公路戰事愈演愈烈、八日下午日兵二千餘、戰車十六七輛、砲十餘門、配合日機十架、整日與華軍在小林店激戰、（九日電） 
　　樊城　日軍近在洋梓與鍾祥間之五同廟、及洋梓與黃家集間之迥龍寺等處增援、同時在洋梓北派隊擾亂、防華軍攻擊、現華軍利用大包圍圈、向日軍夾擊、上洋梓方面九日有戰、日軍受華軍威脅、有潰退模樣、（十日電） 
[安徽華軍　衝入安慶]  
　　樊城　二日晨、華軍衝入安慶東門、日由城內及兵艦上發砲盲擊、一時城內秩序大亂、華於達到所負任務後、即行回防、（九日電） 
　　廣德　皖南沿江一帶、近日砲戰甚烈、日輸往返、均須兵艦護運、華游動砲兵、仍不斷俟機邀擊、（九日電） 
　　樊城　在合肥大蜀山之日軍、四日遭華軍突擊、全部覆滅、內日指揮官三林大佐、當時被華擊斃、華並奪獲山砲二門、步砲三門、重機槍四挺、輕機槍十餘挺、步槍三百餘枝、擲彈筒十餘枚、砲彈二十餘箱、馬十餘匹、馱鞍二十餘件、及其他軍用品甚夥、（十日電） 
[沈麟德協助抗戰　被日軍槍殺　當局立紀念牌]  
　　興集　榮河　　莊四村村長沈麟德年來領導村民、積極協助抗戰、雖在日軍壓迫下、未曾稍懈、前月華軍一部轉戰劉村、殷勤招待、並率村民慰勞、事為日軍探悉、遂至村公所將沈槍殺、聞當局已呈請上峯鄦揚、並立石紀念、以誌不朽、（九日電） 
[粵北華軍　迫近增城]  
　　粵北某地　華軍七日克呂田後、派隊分路追擊殘日、一路直迫溪泉、（從化城北）另一路抄從化、迫增城、殘日僅踞雞虎山、（從化東北）共和圩（增城西北）一帶、（九日電） 
　　粵北前綫某地　華軍某部頃向石坑圩掃蕩、侷促該處之日軍、為華擊潰、死傷甚多、華軍一面清理戰場、一面派隊乘機尾追、（九日電） 
[渝四團體歡迎　土公使]  
　　重慶　中國國民外交協會、中國國際聯盟同志會、國際反侵略中國分會、中國回教救國協會四團體、十日舉行茶會、歡迎土公使席援希夫婦、由朱家驊主席致詞、土公使答詞、盡歡迎始散、（十日電） 
[沙王發表　告同胞書]  
　　榆林　元旦沙王在伊盟發表告蒙古同胞書稱、欣逢歲首、除舊布新、特舉今後當積極努力之八事、羣策羣力、共勉期成、（一）略、（二）為普及蒙旗教育、蒙古文化極形落後、教育實施、刻不容緩、去夏伊盟中學成立、各旗小學先後恢復、明幟此故、伊中本年內應擴充設備、并廣招蒙旗及流亡戰區之青年來校、各旗普及教育、本年內均設完全小學、（三）略、（四）為衛生設施、蒙旗對此向付缺如、去年綏蒙會決定、在會內及各旗分設醫務所巡迴醫院等、現蒙會醫務所已成立、并開始治療、各旗亦應於本年內廣為分設、以期加惠貧病同胞、（五）為調查戶口、組織保甲、此為實施自治之基本機構、值此抗戰期間、自應積極從事、除令各旗切實遵行外、綏蒙會本年內經常派員、分赴各旗切實輔導、（六）為增加生產、蒙旗橫跨大河南北、地域遼闊、實藏豐富、蒙會除獎勵人民努力生產外、所有各種資源、決即開發、並統制經濟、打破日軍以戰養戰之迷夢、（七）為改良畜牧、「七七」事變前、蒙會在綏設有牧場　處、專事改良畜種及防疫、嗣以蒙會南遷、無形停辦、去秋決定賡續辦理、本年內先就各旗原有牧場、加以改良、聘請富有經驗者為獸醫、以防疫病、（八）為禁烟、鴉片在蒙旗為害至鉅、本年內切實禁種近吸、以期根絕、以上八事、均為蒙旗當務之急、亦即本年內亟須切實施行者、望我蒙胞淬勵奮發、集中力量、共謀實現云云、（八日電） 
[鄂南華軍　衝入蒲圻]  
　　汨羅　衝入趙李橋之華軍、九日晚復向蒲圻挺進、今晨又奮勇衝入蒲圻、與日軍巷戰、並焚毀日軍營所兩所、刻仍在東郊激戰、（十日電） 
[蔣委員長抵桂林　將親自指揮軍事]  
　　香港　據今日此間可靠方面消息、蔣委員長已抵桂林、眾意委員長將親自指揮廣西華軍之反攻戰事、（十日合眾社電） 
[贛北華軍衝至　瑞昌西門]  
　　桂林　贛北華軍、日前在張公渡以南公路上設伏毀日汽車四輛、斃日指揮官賈采中佐·喜木中尉等、並獲軍用品甚夥、又華某部攻克瑞武路之鄧家鋪、復乘勝衝至瑞昌西門、斃日分隊長以下多人、（九日電） 
[日軍闖入　龍州美教會]  
　　北平　據廣西龍州美國教會之牧師朗格君今日報告、在去年十二月廿一日、日軍進抵龍州時、曾闖入美教會大肆刦掠、至翌日又來恣意為之、並舉火將教產焚毀、唯事實上該教堂懸有美國國旗及其他文字標記、決無可以誤會之處云、（十日合眾社電） 
[美大使　定期南下]  
　　北平　據今日此間消息、美國駐華大使詹森、定於本月十五日赴滬轉道前往、重慶、其私人秘書拉芳將隨行、聞美大使擬先乘火車至秦皇島、再由秦皇島改坐美國運輸艦「漢特森」號赴滬至港、然後或將乘坐飛機前往重慶、至於大使夫人及子女則仍將留於此間、（十日合眾社電） 
[鐘可託　業已抵粵]  
　　韶關　振委會以此次粵北日騎所至、焚毀甚烈、以致人民顛沛流離、死傷載道、特派處長鐘可託、專員周楚　、攜款三十萬來粵散賑、救濟難民、鐘氏等已於日前抵粵、本省當局、並撥款五萬、派員隨同散發、並指定以五萬元救濟難童、（九日電） 
[魯游擊隊又活躍　英領通知僑民　報告財產詳情]  
　　青島　英領署頃發通告、請青島英僑詳報山東全省英人財產、尤其是青島與烟台間萊陽近郊一帶者之詳情、眾信山東游擊隊、突又活躍、乃英總領事發此通告之原因、通告文曰「本領事接日總領事書面通知、據謂日方對山東內地匪徒開始海陸軍事行動、並為採取防杜第三國人民在軍事行動中受損失之步驟起見、青島日當局希望得有詳報、載明匪徒活動之山東各部、尤其為萊陽鄰近的英人財產之地位與設備、並請書明在空中所可望見此等財產上之標記、殊望從速答復云」、英總領事之通告適於山東復起游擊活動時發出、萊陽棲霞等處游擊隊最為活躍、青島與濟南之鐵路、在青島之西之高密、已阻斷兩日、日海軍飛機自停泊此間之航空母艦起飛、迭飛內地轟炸、諒係攻擊游擊隊、（十日路透社電） 
[蔣委長派員　視察禁政]  
　　成都　蔣委員長兼理川省禁烟督辦以來、厲行肅清存土、撇銷土膏行、并限期戒絕癮民、廣設戒烟院所、配置戒烟藥品、考核各地官吏諸端、同時積極進行、不遺餘力、刻恐各級官吏奉行不力、復劃全川為十區、分派視察委員、前往各縣考察禁政實施情形、日內即行出發、（九日電） 
[孫科談　憲政問題]  
　　重慶　憲政問題現已為舉國殷切注意與熱烈討論之中心、中央社記者十日晨往訪立法院長孫科、叩詢實施憲政意見、渠稱我國目前對於實施憲政之一般基本條件、嚴格言之尚未完全具備、惟在此抗戰建國之際、實為一重要途徑、蓋憲政與訓政由廣義方面言之、乃相輔而行、訓政固為憲政之基石、而憲政亦確為使訓政達到完備地步之南針、故憲政之早日實施、並不妨訓政之推行、關於此點、總理曾有剴切說明、本人認為此後所應注意者、即在如何組織良好地方民意代表機關、及如何切實完成地方自治、查憲政關繫民權發達至巨、切盼全國上下同心協力以赴之、憶本人在歐洲時、見各國人士對我憲政運動、倍加讚譽、咸認為中國在艱難困苦抗戰中、尚能竭力發展民主政治、民族復興、確於此種精神中見之、孫院長繼稱、今年來歐洲各民主國多一變而為集權制、歐戰爆發後、更有不少國家趨向縮小民主制、獨我國抗戰兩年餘、仍積極推行民主政治、此種特點、實為國際間所熱烈注意之一偉大發展也、孫院長最後稱、憲政實施之功用、簡言之概有三端、第一完成訓政、鞏固民權基礎、第二建設人民政治教育、培植標準的民主政治精神、第三集中人民意志、完成建國工作云、（十日電） 
[各大學校長電美　參眾兩院　對日經濟制裁]  
　　重慶　中國各大學校長頃致電美國參眾兩院議員、請對日本在對華作侵略戰期間、予以經濟制裁、（十日電） 
　　重慶　據美以美會華德主教今日對美合眾社記者稱、『依余觀察、日本與美國之間不致有新商約、因條約之為物、非一夜之間即可造成者、但為於日本之經濟制裁亦不致實現、惟美國隊日之軍火原料輸出、則將中止、因美國人民皆不願此項貿易之繼續也、至於臨時協定、余意亦不致有、蓋美國假若與日本訂立臨時商約、則無異助紂為虐、參加日本對華之戰爭矣、』總之、美人對於任何民族之爭取獨立自主者、一概寄以同情云、（十日合眾社電） 
[潮屬日軍犯楓溪　西少將將擊斃　陣亡西尾中佐等千五百人]  
　　梅縣　進犯楓溪西塘一帶之日軍、經華軍連日痛擊、斃日軍千五百餘、殘日狼狽潰退潮城、頃於日屍日記中、證實日副司令西　少將、大隊長西尾中佐、中隊長渡部罔田·若野長尾·吉田及騎兵聯隊長西田大佐等重要軍官等多名、全被擊斃、日軍重創之餘、已使其不敢再萌蠢動之念、（十日電） 
[贛財廳充實　財政機構]  
　　吉安　贛財廳為建立財政制度、將經徵·出納·會計·審核四權、切實劃分、普行全省、加強其效率、充實其機構、更遵照縣各級組織綱要、謀省縣財政之劃分、及鄉鎮財政之建立、業經擬定草案、關於釐訂實施程序、訓編服務人員、預計本年度內準備完成、卅年度開始實行、（九日電） 
[西安被炸後　情況依舊]  
　　青島　自華方自由區域而入日方控制區之外僑若干、取道鄭州與開封而行、頃抵青島、據稱、已往數月來、在西安之蘇聯軍事顧問人數大增、日方曾稱西安於十月間被猛炸後、已經「消滅」、實屬不確、該城固仍呈平常情況也、城中心舊鼓樓炸去一角、青年會宿舍不復存在僅留一片瓦礫、中國銀行與建築新穎之佳賓旅館（譯音）均有損壞、此外頗少毀壞之象、西安民氣之高昂、令人詫異、惟商人辦貨、頗多困難云、（十日路透社電） 
[英救濟會渝分會　收到捐款數]  
　　重慶　英國救濟中國基金會（前名倫敦市長基金、）自去年三月間、在渝市設立分會以來、共收到捐款十四萬元、已散發之數達八萬餘元、約計尚留存六萬元之譜、按重慶分會、係該機會在滬之中央執行委員會、於去年渝市慘遭轟炸之後所設立者、其他城市如西安及宜昌兩地、亦均於日機猛轟之後、有此項分會之設立、聞上海方面已匯款十二萬元至西安及宜昌兩處、重慶分會曾收到太古洋行渝分行之捐款七萬五千元、此外更有英大使寇爾爵士之捐款三千元、據聞此款係去年五月間渝市被炸時、英大使適在重慶、即以此款面交蔣委員長夫人作救濟被炸人民之用、重慶分會曾於成都·嘉定·及瀘州被炸後、撥款救濟、此外又曾撥款救濟豫省云、（十日路透社電） 
[簡報]  
　　重慶　中國天主教婦女戰地服務團、今日致電美國宗教團體及軍政治領袖、請求「美國停止在經濟上援助日本作侵略中國」之舉、（十日合眾社電） 
　　昆明　旅暹華僑在昆創辦之暹華日報、現已籌備就緒、十日正式出版、（十日電） 
　　遷江　桂林文藝界·新聞界·慰問團、今午離此赴桂南前綫、向口口兩將軍獻旗致慰、（九日電） 
[美議員建議　中國不駐外兵　解決遠東難題合理辦法]  
　　華盛頓　民主黨眾議員伏利斯昨晚向新聞記者聲稱、美國日本及其他各國之駐軍、須完全在中國領土內撤退、俾華人自行辦理一切、而不受他國干涉、蓋『此為遠東各種困難之合理解決、該項觀念、並不能視為奇異、余以為日人或不至完全漠視余之建議』也、茍能如此、則歐戰發生後、英法已撤退駐華隊軍、美國及其他各國、或亦可步英法之後塵而撤退其駐軍、伏利斯旋議評國會議員之『未完全明瞭遠東局勢、』而妄加討論者曰、國會議員隨意發表文告、將妨害『他人有試作有建設性之工作、』渠計劃在本星期內與政府領袖舉行會議數次、藉便獲悉一九一一年日美商約於一月二十六日滿期後、日美通商地位之真相、（十日合眾電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本阿部內閣的挣扎]  
　　日本一部分衆議貝於去年底發動倒閣運動，日來形勢漸趨嚴重。據日昨東京電訊，傳陸相畑俊六已率直向首相阿部表示，企圖「中國事件」的「解決」，不足為延長內閣壽命的理由云、意在促阿部去職。同時政界中一般高級人員，也因為阿部忽視衆議員的要求，表示不滿。昨夜某方所得東京消息，據稱畑俊六已在幕後着手於組織新內閣。顯見這次倒閣運動的主潮、已由議會而擴張到內閣的本身，已由主張發展為具體問題。近幾年來的日本內閣，完全是在軍部操縱之下：內閣的組成或解體，決之於軍部的支持或反對。四個月以前阿部是這樣上台的；現在行將下台，又豈能逃此例外？ 
　　不過到目前為止，阿部方面尚未表示退讓，而在竭力掙扎之中；最近有無急遽變化，還難斷言。至於這次發生閣潮的眞相束京電訉不夠做參考。表面上是為了內政，為了糧食和物價等政策，不能盡如人意；但從軍部的表示態度看米，就可知道實際決不會這樣簡單。阿部對於這種情形，當然體認淸楚，所以他不在糧食和物價等政策上作亡羊補牢的工作；而想從另一方面去設法，延長現內閣的生命，因此也採取過去一般日本政治家利用國外事件來緩和國內問題的老辦法。盡全力以進行所謂建立中國「新中央政權」的工作，以冀藉此拔出其在華的泥足；並利用牠來引誘美國，締結新的通商條約。據傳此事已在日本內閣會議中通過，業已奏請日皇核准；東京且有所謂和平條約（？）的傳出，其要點即為，（一）承認「滿洲國」，（二）簽訂反共同盟，（三）日本駐兵華北內蒙，（四）中日共同開發中國資源，（五）兩年後日本撤退華中華南駐軍，（六）中國鐵路收為國有。 
　　阿部想以結束「中國事件」來對付倒閣運動，這是恰逢其會的政略。原來一九四〇年乃是日本國運上千鈞一髮的危險關頭：第一，國內的經濟，不僅無法支持長期的戰爭，甚至已不能維持社會的機能。去年年底日本國內紙幣，已膨脹到四十億圓；去年所發行公債，尙有百分之八十還存在政府的金庫裏；各種稅率，大多都是增高了，而稅額的收入却較過去减少；同時所編全年新預算，龐大到了一百零三億圓，較去年度增加約九億五千萬圓。試問要從何處才能取得偌大財源。其次，對美國的商約，轉瞬即將廢止，眼見新商約或臨時商約決無實現的可能，也即美國隨時有施行經濟制裁的可能；則日本一切經濟活動，都將有因原料和市塲問題而遭受巨大打擊。本月二十日日本國會開會的時候，縱然糧食和物價政策的攻訐，不夠壓迫阿部下台，但基於上述的嚴重問題，也將使他一籌莫展而終於引退。因此之故，他滿望「中國事件」能因所謂，「新中央政權」的成立而宣告解決，庶幾下野而猶榮。 
　　可是事實與幻想，時　不知相差幾千萬里。阿部祗是有權保持他自己的幻想，可是事實豈能與幻想適應？過去的近衛和平沼，又何嘗不曾作過同樣的幻夢，無如事實都使他們失望。現在阿部企圖解決「中國事件」的計劃，在內容上並無一點新的進步，又豈能獲得什麼意外的發展。像上述的所謂「中日和平條約」，不問他的內容究竟怎樣，至少戰爭還是戰爭，泥足還是泥足，試問和平在那裏？ 
　　阿部解決「中國事件」的計劃之不會成功，日本軍部早已很明顯地指出。畑俊六表示內閣不應以中國事件的解決為延長壽命的理由，這就是說明「中國事件」的遙遙無期。軍部是中國事件的製造者，控制了日本國內的政治，同時也是身陷泥淖中的人。所以他們對於阿部的幻想，必能了解它祗是幻想而已。 
[美海部注目太平洋　加强關島防禦工程　建造五萬噸超級主力艦在國會舊案重提頗值注意]  
　　華盛頓　美國海軍作戰部長史達克上將、昨日向衆議院·海軍委員會聲稱、海軍部提識在下屆會　年度內、支款四·〇〇〇·〇〇〇元、以為改善關島之防務設備、如浚深水上飛機轍道、及建築破浪堤等工程之用、上項經費、包括於夏威夷第十四區海軍司令部預算之內、史蒂克上將向新聞記者稱、關島對於美國有無限價值、不僅能為海空兩軍之用、且能供應商用飛機之需用、「關島設防後、其價值足與戰鬥艦二三艘相埒」、渠估計關島若作海上飛機及潛水艇小型軍艦等根據地、則需費八千萬元、若該島完全設防、則需費達　、五〇·〇〇〇·〇〇〇　、（十日合衆電） 
　　華盛頓　美國海軍大將史達克在衆議院申稱、太平洋中之關島上、有創設海上飛機根據地之緊急的需要、引起議院方面人士之興奮與注意、史氏稱所需經費頗大、第一期請規定為四百萬元（美金）去年海軍當局、曾提出此項要求、但被議院方面否決、否決之主要理由為關島距東京僅一千五百哩、如在該島建築海上飛機根據地、日本恐將認為挑釁之行動、而今海軍部大員舊事重提不顧議院之反對、似有貫徹主張之決心、（上日海通電） 
　　華盛頓　海軍參謀長史達克上將、頃在衆議院海軍委員會、就海軍擴充案之內容、賡續有所報告、謂國會曾於去歲核准海軍部建造四萬五千噸之主力艦兩艘、海部刻擬建造五萬噸乃至五萬二千噸之超級主力艦、並擬試裝十八吋口徑之大砲、若果試騐成功、將為全世界各國海軍砲之最大者、但如此巨型軍艦、在本年不致動工建造、至羅斯福總統在上星期中向國會要求建造之主力艦兩艘、其每小時平均速率定為三十二英里、實際上亦與四萬五千噸主力艦無異、此外、海軍部並要求撥款四百萬美元、用以改進關島之碼頭設備（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據可靠消息、聯邦航業委員會、現擬建造三萬五千噸之巨輪兩艘、在平時加入太平洋航綫駛行、但一旦發生戰事、即可改成航空母艦、關於此事、該委員會當在短時期內、正式有所聲明（九日哈瓦斯電） 
[王正廷　由菲抵港]  
　　馬尼剌　前中國駐美大使王正廷博士、今日與其夫人及二女公子共搭「柯立芝總統」號郵船前往杳港、按王博士抵此、已有三星期、（十日合衆電） 
[美國積極推進　遠東政策　菲報評高斯使澳]  
　　馬尼剌　「馬尼刺」公報今日為評、論美政府之任命現駐滬總領高斯為駐澳大利亞第一任公使乃『美國』進一步注意遠東政策之表示、並謂澳洲雖已不在遠東外交範圍之內、惟對整個遠東政策極有關係、此次美政府選任　幹練者就此職、我輩亦深幸美政府之得人也、因高斯之被任此新職、適於馬尼刺舉行之高斯與美國亞洲艦隊司令哈脫以及駐菲高級專員沙律之談話後、遂使各方更加注意、（十日合衆電） 
[菲列濱增加　後備軍官]  
　　馬尼刺　菲列濱總統奎松昨日任命菲列濱後備軍軍官四十八人、以增强菲列濱防禦程序、美國駐菲高級專員塞爾、昨日檢閱駐紮利科齊陀之美國陸軍、擬於今日前往德拉姆要塞視察、（十日合衆電） 
[軍部壓迫下　阿部內閣動搖　阿部態度突轉消極繼任人選在物色中]  
　　東京　此間晨報仍注重內閣危機朝日新聞載稱、「首相阿部智窮力竭、昨與陸相畑俊六談話後、其態度已表示顯著之改變、且似已得一結論即其內閣之辭職、乃無可避免者」云、同時陸軍將令今仍進行會議對於大局顯加甚密切之注視、並感目前政治不安之狀態、延續更久、實屬不能容忍、民衆對於大局類形關心、並預測阿部之繼任人選、以今與各政治家會議甚積極之前首相近衛、呼聲最高、但聞近衛殊未必接受此職、杉由寺內與現任陸相畑俊六亦有出任首相之可能、但金融界與政界則仍聆意於宇垣、（十日路透電） 
　　香港　東京電、宇垣大將昨日自海濱別墅返東京私邸、當日下午即返別墅、拒絕接見新聞記者、據稱、彼此來僅係携取書籍數册、朝日新聞系報紙、前曾預測、當議重開時、阿部將不顧倒閣派之決議仍擬應付議會到底、今日載稱、阿部對政局之心理已有變化、陸軍人士表示解決「中國事件」為彼等之責任、此舉至堪重視、蓋阿部首相曾稱解決「中國事件」為現內閣之最大使命、今陸軍人士有此項表示、益增政局之不安、阿部目前之地位、又有應有陸軍方面人士之必要、其性質與應付倒閣派之決議、完全不同、首相認為議員倒閣之行動、在議會之外、即不負責也、預料數日內政局之危機、即將急轉直下、（十日電） 
[日本力圖增進　對美友誼　希望商約滿期前有進一步的發展]  
　　東京　據外務省發言人須磨今日稱、美國駐日大使格魯與日本外相野村、下次之會談日期雖未確定、但日本希望於一月廿六日美日商約廢止前、有建設性之發展、日本現正竭其全力以圖兩國懸案之解决、據該發言人稱、日美兩國間之問題非為責任問題而為友誼問題、又謂日本對美之感悄仍極友好故希望美國對日亦有同樣之情感、（　日合衆電） 
　　東京　外務省發言人今日　待新聞記者時、或問日美兩國在華之許多問題、上月閒有否已告解決者、發言人稱數項問題已在考慮之下、但無確實解決者云、又問天津美商會要求改善封鎖限制有無結果、發言人答稱、日當局盡其所能尊重外國在華權利、（十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹外交又一環　義國拉攏土耳其　土國經濟代表團抵羅馬　義匈南三角集團具體化]  
　　巴黎　義國與土耳其國對於巴爾幹半島局勢、均極關切、因此雙方關係如何、實已成為巴爾幹問題最重要之一環、此間政界人士頃就此事　加以評論略謂、土國旣為巴爾幹協商國（希臘•羅馬尼亞•南斯拉夫•土耳其四國）之一、其對於東南歐洲之盛衰、自有休戚與共之感、義匈兩國外長日前在義國威尼斯港會晤時、原已就巴爾幹半島均勢問題、縝密加以討論、一俟巴爾幹協商各國於下月二日在南國京城舉行會議、自亦不免將義匈兩國之所决定、亦即如何避免他國侵略巴爾幹半島之「威尼勘計劃、」提付討論、以覘其能否有諾實施、又匈牙利國外長查基、當於最短期內、再往義國聘問、與義相墨索里尼會晤、說明匈國對於「威尼斯計劃」抱見解、要之、巴爾幹問題、乃一錯綜復雜之問題、亟須覓致具體的解决方案、但其能否解决、則全視匈義土三國態度如何以為斷、此在匈國、對於羅馬尼亞國所抱之領土要求、（按羅國之外錫爾伐尼亞省、在上次歐戰前原屬於匈國所有、匈國素有索回之意、）務須暫時予以放棄、以待此次歐戰結束之後、再行計議、其次羅馬尼亞與南斯拉夫兩國態度如何、亦須加以注意、緣羅國外錫爾伐尼亞省、殆可視為東南歐洲抵抗蘇聯侵略之前哨站、此其一義國倘欲出兵匈國、援助其抵抗侵略、則非假道南國不可、因此南國地位亦極重要、此其二、抑南匈兩國均為巴爾榦協商國、其於接受任何計劃時、有須顧及其與巴爾幹協商公約其他二簽字國、亦即土耳其希臘兩國之聯繫、其中土耳其國在巴爾幹半島、素居於極重要之地位、對於巴爾幹局勢、握有決定的力量、因此任何巴爾幹計劃、茍非獲得義土兩國之同意、殆難有成功之可能、於此可見土國經濟代表團之於本日到達羅馬、實乃兩國關係之良好朕兆云、（九日哈瓦斯電） 
　　匈牙利　半官機關「匈京勞易報」、頃載有駐南斯拉夫國京城訪員來電稱、匈南兩國關係業已好轉、義大利匈牙利與南斯拉夫三角集團、亦已逐漸具體化、是將形成東南歐洲局勢之重要因素、此外、保加利亞與希臘兩國、亦有加入三角集團之可能、（十日哈瓦斯電） 
　　羅京　關於倫敦「每日郵報」曁其他外國報章所載羅馬尼亞企圖取得義大利之援助、保護羅馬尼亞在貝薩拉比亞之利益、以與匈牙利交換領土要求一說、此間政界人士斥之為無稽之談、政界人士鄭重申稱、羅馬尼亞準備談判關於少數民族問題、但割讓領土一事、則並未計及、且匈牙利政府對修正特利亞農條約一事、亦未明白表示其要求、僅匈牙利一般興論、要求歸還簽訂特利亞農條約前之全部領土、按特利亞農條約所規定匈牙利割予羅馬尼亞之領土共計十萬另二千二百八十二公里、（十日海通電） 
　　匈京　半官機關匈牙利通訊社昨夜宣稱、關於羅馬報紙拉伏洛報」所傳、匈外長薩基將於本月十一日前往羅馬訪問一事、與事實不符、（十日海通電） 
　　羅馬　此間政治觀察家得悉匈京傳來匈外長柴基今日飛羅馬與墨索里尼會談之訊後、深信義外相齊亞諾週杪在威尼斯談話時、必已提出義政府之確切合作建議、談話發表之公報旣有兩國政府意見完全一致「等語、一般人乃料柴基行將宣布匈牙利與義國完全妥洽、柴基前木擬赴桑里摩休養、但在威尼期談話後、即忽促返匈京、衆信柴基殆因義國有若干重要建議、故不得不改變其原定計劃、（十日路透電） 
　　羅馬　昨日晚報所載消息證實匈外長薩基將來羅馬與義外長齊亞諾商討要務、並擬晋謁有相墨索里尼所有報告、一致認為此次匈牙利之政治活動、與解決多瑙盆地及巴爾幹問題有關、義大利予以密切之注意、（十日海通電） 
[匈希簽訂　臨時商約]  
　　匈京　匈牙利希臘兩國所訂商約業已滿期、查基外長頃於昨日在外交部與希臘國公使畢比耐里斯簽訂臨時協定、規定將兩國商約及抵賬協定予以延長、並將其中若干條款加以修正、（十日哈瓦斯電） 
[立陶宛對三國　商務談判　已有相當成就]  
　　考那斯　立陶宛外交部現與某數國進行商務談判、其中以對德之談判、尤為顯著、立陶宛因歐戰之故、與遠方各國貿易發生困難、乃欲與近鄰增加貿易之活動、以償其所失、因此關於推廣交換貨物之可能、正在討論中、拉脫維亞與愛沙尼亞兩國之商務代表、將於本月中旬抵達立京、繼續三國外部經濟司長前在里加舉行之談判、聞其主要之目的、為在國際貿易方面、採取共同之原則、並對採購原料、取共同之行動、目前立陶宛商務代表團、正在柏林討論米默爾港之自由港區技術問題、例如關於關稅組織等問題、負責方面認為立陶宛自由港區內可於一月十五日開始正常之貿易、（十日海通電） 
[倫敦各報載　德義關係　戈林等不滿親蘇]  
　　倫敦　據此間各報載稱、自德國不允義國軍火過境運往芬蘭國後、德義兩國間業已發生爭執、今後大有引起嚴重後果之勢、泰晤士報駐荷蘭國洛特丹城訪員頃亦來電稱、義國決心阻止蘇聯、母任向東南歐洲仲張勢力之所為、足以使德義兩國關係趨於緊張、德國今後當在義蘇兩同盟國之間、加以抉擇、藉以決定與何國親善最為有利、每日快報則登有駐丹麥國京城訪員來電稱、蘇聯各芬蘭國用兵之後、迭遭挫折、德國外交部長里賓特洛甫與航空部長戈林上將二人、因此齬齟愈甚、戈林上將對於政府所推行之親蘇政策、公開加以指摘、日益露骨、某某將領前此雖贊成與蘇聯成立同盟條約、藉以保護東綫之安全、但時至此際、各該將領咸認為蘇聯已不足為德國之患、對於政府現行政策、亦即漸感不滿、里賓特洛甫外長之威望大减、此亦重要原因之一、（十日哈瓦斯電） 
[荷比繼續　經濟合作]  
　　比京　此間負責人員稱、謠傳比國今後不擬與荷蘭共同合作海外之貨物運輸一事、不足置信、最近在荷比二京進行之經濟談判、其目的無他、維持兩國間之商務協定而已、（十日海通電） 
[英萬噸郵船鄧巴堡號　前晚觸水雷沉沒　德國官報承認空襲英船　丹輪亦有兩艘被德炸沉]  
　　倫敦　又有一英國大商船（一萬噸）頃在英國東南部海岸外埋雷區罹禍、該輪係郵輪鄧巴堡號、昨晚觸雷沉沒、所載搭客與船員共二百人、已有搭客七十八人遇救登岸、餘者恐已喪生、船長與二副均在受傷之列、按鄧巴堡號造於一九三〇年、（十日路透社電） 
　　倫敦　鄧巴堡號昨在英倫東南海岸外觸德國水雷沉失、該輪係由英國駛往開浦、共載乘客及船員二百人、觸水雷後柁樓及甲板均遭炸毀、船長坎斯頓氏及船員二人當塲殞生、全部乘客約計四十八人、分乘救生艇漂泊海上、後由摩托駁船一艘救起、送至岸上、據脫險乘客云、該輪係昨晨九時啟椗、午餐甫畢、即聞有巨大之爆炸聲、震動全船、電燈皆滅、船身開始右傾、當時船上各乘客並不慌亂、皆欲回艙收拾衣服及貴重物件、但結果均未如願、後均集於甲板之上、登救生艇、始經救起、脫險之船員及乘客、對於船長坎斯頓之英勇殉職、均表哀悼、（十日路透社電） 
　　柏林，此間昨日發表官報稱、德國戰鬥機九日晨晚均曾飛往英格蘭東海岸、暨蘇格蘭偵察、襲擊英國軍火船曁武裝商船多艘、德機於完畢任務後、安然飛回防地、（十日海通社電） 
　　倫敦　德國飛行員、昨日又向商輪、魚船與其他非戰鬥船隻、施其恐怖戰術、而以攻擊三一敎會某船、為最殘忍、時該船擔任救濟工作、故載人甚衆、受傷者頃陳述德機一架投彈之情形謂、數彈擊中該船、衆人乃爭向救生艇奔去、企圖逃生、但德機疾降、用機關槍掃射、洞穿諸艇、致甲板遍臥傷者、若干受傷者、今在醫院治療、彼等為槍彈與彈片擊傷、傷勢頗重、（十日路透社電） 
[蘇芬戰况沉寂　馬克泰方面蘇軍後撤　芬總統譴責蘇機轟炸]  
　　芬京　昨日芬軍戰報稱、除偵察活動　及小規模之砲戰外、前綫並無重要事件發生、（十日海通社電） 
　　莫斯　科據列寗格拉軍區總部發表公報、九日在烏克泰方面、雙方步兵有激戰、結果、蘇軍自蘇沃摩沙爾米之東撤退數公里、在里波拉及彼得柴夫特斯克區、則有偵察隊活動、喀萊里亞地峽之砲火漸漸稀少、空軍活動、巳被惡劣氣候所限制、（十日塔斯社電） 
　　芬京　蘇聯在薩拉方面集中之大批軍隊、在森林中經過數星期之激戰後、現已開始採取攻勢、據稱、蘇聯軍隊已將距離蘇界六十五公里之薩拉村佔領、並向凱米耶爾維方面推進四十公里、芬蘭軍隊現正與蘇軍激戰、企圖奪還薩拉村、（十日海通社電） 
　　芬京　芬蘭總統本日招待外國記者、發表談話、對於蘇聯飛機恣意轟炸不設防城市及用機關槍掃射平民之舉動、嚴詞加以譴資、略謂、「蘇聯匪特與我國軍隊作戰、抑且每日派遺飛機飛至我國後方、屠殺平民、炸毀民房、我國幸在事前採取有效預防措置、人民死傷雖非極多、要亦可怖、計在過去一月之中、死傷七百餘八、其中殞命者二百三十四人、重傷者二百六十九人、輕傷者二百十人、至於敵機被我擊落者、已有一百七十架之多、我國防空力量、因奪獲蘇聯高射砲多尊之故、亦日見增强」云、（九日合衆社電） 
　　瑞典京城　里克登斯登之斐迪南親王、已抵芬京、投効芬軍　按里克登為瑞士與伏拉爾堡（前奥国）间之小国、（十日路透電） 
　　瑞典京城　此間「總滙日報」載稱、芬蘭軍隊在蘇沃摩沙爾米鎭前綫、奪獲蘇聯鐵甲滑雪車多輛、此實蘇聯進攻芬蘭國之秘密軍器、此種滑雪車形如魚雷、裝有推進機、每小時速率可達一百六十公里、並配備小砲、在雪地行駛較坦克車为優、但裝甲不厚、在芬蘭軍隊用機關槍密集掃射之下、駕駛員神經過於興奮、往往失去控制力、此其最大之弱點、據芬蘭軍官談稱、此種新軍器、極易予以應付、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　羅馬無綫電消息、列寗格勒與茂曼斯克間之鐵路、已冉度被芬蘭着滑雪撬之巡邏隊及轟炸機所截斷、又據芬京電訊、謂蘇機曾於今晨空襲芬蘭小城鎭六處、損害頗小、並無傷亡、（十日路透電） 
[德军事委員團　抵莫斯科]  
　　拉脫維亞京城　據可靠消息、德國軍事委員團、共有軍官二十員、業已到達莫斯科、（九日哈瓦斯電） 
[美政府研究　援芬方式]  
　　華盛頓　羅斯福總統頃向報界發表談話稱、關於援助芬蘭國事、余常在短時期內、向國會提出各項建議案、刻正會同國務院陸軍部財政部及其他關係各部當局、研究援助方式、至余派往梵諦岡敎廷之個人代表戴樂當於本星期抄、前來京中與余再度會晤、然後常用駐在義国弗朗倫斯城、以便隨时轉赴梵諦岡敎廷、余在過去數日中、曾接見美國基督敎路德會安息會浸禮會各代表團、就戴樂此次所負任務、有所商談，各該代表團對於互相合作、俾於戰事結束之日、樹立持久和平一層、絕未提出何項異議、但各該敎會所屬若干敎友、對於戴樂此行任務之性質、不甚明瞭、因而表示不滿、亦屬實在情形、（十日哈瓦斯電） 
[英新任陸相　史丹萊患感冒]  
　　倫敦新任陸相史丹萊、頃患感冒、熱度稍高、二三日內未必視事、同時、供應大臣柏經已委賴特上校任鋼鐵管理官、（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[英戰時內閣核准　在法設空軍司令部　巴雷特任總司令日內即將就職　西綫有砲戰英機偵察德西北部]  
　　倫敦　唐寗街十號首相官邸、昨晚宣佈、所有法國之英國皇家空軍、合併為法境英國空軍、由空軍元帥　巴雷特指揮之、（十日合衆社電） 
　　倫敦　官塲宣布、統轄在法全部英空軍之空軍司令部行將成立、定名為「在法英空軍部」而置於空軍總司令指揮之下、該總司令將與有關的陸軍總司令商極、而負使英空軍對西錢英遠征軍與法軍、予以最有效的協助之責、並將會同法空軍總司令、負責調整在法英空軍與法空軍之行動、上述怖置、並不使陸軍與空軍間關係之原則、為之更變、而係仿照英海軍與海岸空軍司令部間現存關係為根據、俾確保戰地陸空軍間之最密切合作、去年十一月間、英當局已就英空軍協助在法英陸軍而得之經騐、詳細檢討其結果、遂有設立在法英空軍司令部之建議、十二月初經戰時內閣核准、空軍部稱、巴宙特空軍上將、已被任為在法英空軍總司令、不久將就職、（十日路透社電） 
　　倫敦　空軍上將巴雷特被任為英國空軍前敵司令一職事、此間負責人士頃宣稱、巴雷特司令、並不受英國遠征軍司令戈特將軍節制、而當直接對空軍參謀長紐瓦爾上將負責、按巴雷特上將今年四十八歲、為英國空軍將領年事最輕者之一、在上次歐戰期間、卓著戰功、戰後在安多佛空軍大學任總敎練官、至一九三一年、調任印度北夏華城空軍大隊隊長、一九三六年改任空軍大學校長、以迄於今、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第二五六號戰報稱、「我軍巡邏部隊、本日在前綫各處頗為活躍、」（九日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍高級司令部今午宣稱、西錢若干地點、昨日均有活躍砲戰、（十日海通社電） 
　　巴黎　法國西北部、九日晨發出空襲警報、三十五分鐘解警、未聞受損消息、（九日路透社電） 
　　倫敦　英國飛機多架、昨夜曾飛往德國西北部偵察、均於任務完畢後、安然飛返根據地、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　加拿大聯邦遠征軍司令麥克諾登中將、本日午後率同參謀多員、到達法國某港（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　巴黎晚報載、加拿大聯邦之奎貝克團與蒙脫里阿團各一部隊、近在法國登陸、業已開抵前綫陣地（十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國屬地希潑羅島（在地中海東部）居民所編成之第一批軍隊、頃已開抵法國、轉赴前綫、按希潑羅島居民加入英國遠征軍作戰、當以此為第、一次、（九日哈瓦斯電） 
[德海軍司令　發表演說　勉勵船塢工人]  
　　柏林　德國海軍總司令雷德海軍上將、前咋兩日在基爾及威廉哈芬向海軍船塢工人發表演說、闡明德國與同盟國之作戰目的、兩相對照、其言略謂、吾人為德國之權利、為德國子孫之將來而作戰、倘吾人團結一致、永為元首希特勒之後盾、則勝利必屬於吾、吾人目前之責任、為國家奠定健全之生活基礎、吾人今日創造歷史之責任、任何犧牲、在所不惜、船塢工人今後益當奮勵、努力生產、人人應各守本位、各盡其力、則不論身在前方或後方、對於祖國、同有莫大利益、（十日海通電） 
[丹麥羅姆埃島　怪機投彈　海牙亦發現怪機　荷機迷途降比境]  
　　丹麥京城　外交部頃宜佈、昨有國籍不明之飛機一架、飛至丹麥國羅姆埃島上空、投下炸彈兩枚、幸無死傷、該機係自西南面飛來、投彈之後、即向海面飛去、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　荷蘭國軍用飛機一架、載有該國陸軍所屬駕駛員偵察員各一、昨日傍晚、在比國溫瑪冬克車站附近被迫降落、並無損傷、據各該軍官聲稱、彼等因迷途並缺乏汽油、以致不得不在比國境內降落、一般人相信該機旣屬中立國所有、當可聽其飛去、（十日哈瓦斯電） 
　　海牙　今晨有國籍不明之飛機一架、飛至海牙城附近上空、當地高射砲隊當即開砲予以逐走、（十日哈瓦斯電） 
[張伯倫　譴責蘇聯攻芬　並重申栛約國作戰旨趣]  
　　倫敦　英相張伯倫昨在市政大厦發言開始作全國宣傳時對於蘇聯之攻擊芬蘭大加譴責、戰時內閣諸員亦皆將對民衆致詞、重伸協約國作戰之旨趣、並堅强民衆作戰犧牲之決心、張伯倫在其演詞中、（一）說明其竭力使戰局獲有勝利結束之堅決意旨、（二）斥協約國希圖殲滅德國人民一說為荒謬、（三）聲明增多輸出减少輪入之必要、（四）檢討英國在海上之勝利、（五）表示英法商業與經濟協定繼續至戰後之希望、張伯倫言及芬蘭時、謂「余注視木國疆界以外時、輒覺余前已言及之禍事、苟不迅予制止、則蔓延旣易且速、德國施共野蠻武力於不幸之波蘭後、今日吾人可見其待遇波蘭與捷克人之道、佔其利源、奪其食物、槍殺其人民、摧毀其室家、以便移殖德人、而德人亦被迫離棄其數代安居之地焉、德國與蘇聯簽訂盟約、並為蘇聯樹侵略模範、於是芬蘭今被蘇聯攻擊矣、芬蘭今日蹈雪履冰、力抗頑敵、與吾人同、其所爭者亦猶是自由與公道耳、其愛國之熱忱與驚奇之勝利使吾人欽慕無已、吾人可為此忠勇人民確吿者、近在日內瓦通過之決議案、吾人必予以響應、決不徒成形式也、」英相繼言其必求戰事勝利之努力、謂自宣戰之日起、余之思想與行動無不集中於一、即竭其所能以英法之極密切合作、使戰爭獲有勝利結局是已、為達此目的計、余視倦勤之念、黨派之見、以及個人之情感種種皆屬無關重要、余一日在職、無論如何艱苦、余決不放棄余所認為正當之莫可避免的責任、直至戰事結束而後已、木屆新年殆為世界史中多事之日、今新年雖已悄然過去、但此僅為大風雨前之恬靜而已戰事可謂已在全部進行中者今僅在海上檢討開戰後最初四個月之趨勢、結果尙稱滿意、世界海上現已不復有德船之踪跡、德國在開戰之初所有船隻不及英國四分之一、今因被捕或被擊沉或被鑿毀、已喪失二十二萬八千噸、餘者非避匿於中立口岸即侷處於波羅的海耳、以潛艇或襲擊艦或魚雷攻擊吾人船隻、當然目標較廣、然迄今為止結果極為細微、苟以吾人所捕敵船與所造新船及所得外船抵銷吾人船隻之喪失、則吾人所喪失者現僅十二萬二千噸、尙不足吾人所有船隻百分之一、我英船之往來於各大海洋者、每日輒有一千一百萬噸、在其時期中、吾人喪失大軍艦兩艘、與小軍艦若干艘、其較為嚴重而余確信吾人在戰時聯絡之經騐、可為戰後依然契合之有價値的連鎖、而造成更廣大更深切之聯繫、因最可便利和平建設之工作者、莫此若也、而最能促成將英法金融與經濟上合作、展至歐洲仙國或展至世界全部之結果者、亦莫此若也、」英相復言及內政、謂强制軍役實施以來、已登記者準備隨時奉召入伍者現達二百五十萬人、至二百七十五萬人、加以戰前原有之常備軍後備隊輔助隊與戰勢必因此而减少、或有以何不利用失業人以製造民用出品為問者、要知失業人數使人誤解、因其中包括今日操此工作明日又改作他事者五十萬人也、餘者僅為暫時失業、其數將日形减少、因多數漸為軍火廠所吸收矣、增多輸出與减少輸入乃吾人所不可缺之要圖、民間肉食、不久亦將採行分配制、以資限制、現固未有理由可謂國內缺少健康所需之食物、但在必要時、吾人應擴張食物分配制、可悲痛者、厥為海軍中與商船隊中若干寳貴生命之喪失、惟我海上霜權迄未損分毫、德艦斯比號之失敗、即為英國歷史中海軍最好戰績之一、德艦不戰而自行毀沉、不獨使大西洋南部無敵艦肆虐之患、且使德國海軍在世界上之聲望受莫可償補之損害、英國海權加諸敵方之壓力、現正使敵國方日增其困難、其結果今尙未為衆共覩、但觀於德國領袖之耶誕節演詞、已可見其注意及此矣、」英相繼言及英國對於土國震災與水災之同情、謂土國災情甚大、傷亡人數較各交戰國許多星期中所有之傷亡尤多、英法兩國政府已援助賑款、今後將再予以襄助、英法在人道事業上之合作為兩國密切合作之一證、蓋英法戰時、在軍事政治金融經濟各方面無一不合作也、後自動入伍者、以及日臻擴張之空軍與海軍、可見英國人力之動員、用於軍事者、現已達於甚偉大之範圍、英國此外尙有以防空準備為基礎之軍民國防制度、空襲危險今不能謂為過去或謂為减輕、如不繼續進行防衛空襲之政策、則誠為大錯、前已疏散之兒童今有復還都市者、此事殊可扼腕、尙望為父母者置其子女於較安全之處、而忍受家庭之暫時分離此亦為獲取最後勝利所必要之一種犧牲也、英國人民皆具有獲取勝利而打銷德國侵略政策之決心、但切不可因目前戰爭未曾具有一九一四年時形式而遂以為可如承平時優游度日、吾人今雖未在陸地有實際戰爭、但吾人準備於適常時期大舉進攻、吾人因此現乃傾注其人力以出產軍火、故民用出品所需之人力而無所猶豫云、最後英相稱、」今愈灼然可覩者、德政府久已擬成侵略程序之累進階段、所得愈多、慾念愈大、今日德政府人員公然聲稱、彼等欲達到摧毀英帝國之目的、無疑的彼等亟願能以其施諸在其掌握中者之待遇加諸吾人、但吾人則無此報復企圖、如謂協約國欲殲滅德國人民則實為荒誕而有惡意僅可用於國內之宣傳、德國人民須知延長戰爭與使人痛苦之責任、不獨常由德國當局負之、且常由德國人民負之、彼等須知協約國欲得眞正合於人道公道與基督敎的解决之志願、决非空言已為過去經騐證明其無價値者所能饜滿、希特勒政府所採行之方法、常為歐洲各弱小國的獨立之危言、且永為西方全部文明所憑以成立的道德標凖之大患、南北美洲各國對此尤有厭惡之表示、羅斯福總統近在其演詞中、有「唯賴各處求光明與求和平者之聯合始能制止惡勢力」一語、余極以為然、惟余有須補述一言者、如欲正義的力量獲勝、則吾人必須犧牲吾人之熱血與金錢以達此高尙目的、吾人今以達此目的之决心自相團結、且得帝國全體人民與法國實力與決心之贊助矣、」（十日路透電） 
[響應國聯呼籲　達十八國]  
　　日內瓦　國聯會秘書長愛　諾、前於去歲十二月間、依照國聯會大會決議案、（十二月十四日所通過）分電各會員國與非會員國、籲請援助芬蘭國之後、至目下為止、已有十八國政府提出復文、（美洲方面有美國等十國）、其中南愛共和邦政府復文內稱、「正與紅十字會討論、在人道方面援助芬蘭國辦法一、澳洲聯邦政府復文則稱、「決以一萬鎊捐助芬蘭政府、用作紅十字會經費、並准在澳洲聯邦全境進行募捐、以援助芬蘭紅十字會」、巴西政府復文則稱、「私人方面、倘若發起任何募捐運動、敝國政府決當全力加以贊助」云、按會員國之當時投票贊成此項決議案者、尙有十二國迄未答復、（十日哈瓦斯電） 
[德國生殖率　超過英法]  
　　柏林　據德國統計局發表報吿、德國一九三九年中、所產生之兒童、較之法國、多一百萬、根據可靠統計、一九三九年德國、除「東區」不計、共生育小孩一·六四〇·〇〇〇名、而法國則為六一二·〇〇〇名、英國為七四〇·〇〇〇名、易言之、去年一年中、德國人口之增加、較之英法兩國合計、猶超過三十萬　、（十日海通電） 
[瑞典駐華公使　調駐挪威]  
　　挪京　瑞典政府調該國駐華公使只克福利斯男爵為駐挪威公使、（十日海通電） 
[法國會排除　共黨分子]  
　　巴黎　衆議院於本日下午三時三十分復會、前共產黨議員七人亦出席會議、首由年事　長之議員任主席致開幕辭、對於前綫將士英勇作戰、盛加稱道、各議員均起立然烈鼓掌、惟共產黨議員四人旣不起立、又未鼓掌、引起全體議員之公憤、卒將共產黨各議員逐出議塲之外、衆議院旋選舉議長、仍由赫禮歐當選連任（九日哈瓦斯電） 
[法調黑人軍　移駐南部　寒流襲法德邊境]  
　　日內瓦　法國南部報吿稱、德。法邊境、遭遇寒流　侵襲、法軍司令將軍隊中黑人調往法國南部、佔計現在該部之黑人在二十五萬與三十萬之間、（十日海通電） 
[無錫偽知事　楊壽桐被擊斃]  
　　日軍閉城查抄 
　　無錫通信、自偽知事秦亮功調至「維新政府」任偽參事後、遺缺即由楊壽桐繼任、已一載有餘楊平日百般獻媚、深得日方歡心、本月九日下午四時許、楊偕衛隊兩名由偽署出外、行未數武、忽被靑年壯士數名、開槍亂擊、楊受傷甚重、未及醫治、即行斃命、事後、日方憲兵與偽警、急閉城門、挨戶查抄、未有何種結果、現已閉城二天、城外亦十分嚴緊、車站查抄更緊、無論男女、均須解衣搜檢、自此事發生、日偽官員恐慌異常、 
 
 

Page 7

 
 
[日機轟炸豫省慘況　鄭縣洛陽信陽南陽損害最大　偏僻鄉村亦難避免日機轟炸]  
　　洛陽通訊、抗戰以來、日軍出動大量空軍、轟炸中國不設防城市、以致到處房舍為墟、人民塗炭、且不特重要城市、遭其轟炸、即偏僻鄉村、亦難繞免、損害之慘、筆難陳述、茲將豫省自抗戰迄今所受損害概況及防空殼施情形、眾誌於後、 
　　甲·日機仕豫省各地肆虐概況 
　　（一）各重要城市被炸情形一、開封、前歲三月、徐州會戰之際、日軍一面犯開封、一面派遣大批飛機、大肆轟炸、計開封一城、自抗戰以迄淪陷日止、先後遭受轟炸共十六次之多、尤以千年五月份內、警報頻傳、難關一帶瓦碟之場、二、信陽、信陽為豫南屏障、武漢門戶、日軍於前年十月、以陸空全力、大舉進犯、企圖截斷平漢交通、以為攻取武漢之計、故本省各重要城市、除鄭縣·洛陽·南陽外、以信陽遭受空襲次數特多、計自抗戰開始至淪陷之前、其遭日機轟炸二十二次、三、南陽、南陽為豫西南重鎮、亦為日軍轟炸目標、去年五月、日軍由鄂境隨鑿鼠擾新野溏河、企圖攻陷南陽、以為進窺喪樊威脅秦龍之企圖、賴中國英勇將士、苦戰兼旬、克推強敵、日軍因軍事上之失敗、乃遭怒無辜民眾、以圖洩憤、計南陽自抗戰迄今、共被炸二十四次、四、鄭縣·洛陽、鄭縣當平漢龍海交點、為北部諸省驅紐、形勢之重、遠過開封、洛陽東控虎牢、西扼函谷、自古為兵家必爭之地、故鄭洛兩城、久在日軍企圖侵佔之下、知以黃河天險、華方防守嚴密、無法偷渡、不得不藉空之力、殺傷２無辜平民、毀滅繁榮城市、故自抗戰以來、鄭洛兩地、遭受空襲次數、較本省各地為最多、死傷平民最鉅、 
　　（二）市鎮鄉村被炸情形　查去年來、日機轟炸目標、漸由城市遍及偏僻鄉村、即以已淪陷之林縣附近而論、先後共遭轟炸十一此、他如鄭縣屬之花園口·京水·東趙村、唐河屬之沙河·界中、南陽屬之瓦店·源潭、猛縣屬之禹寺、濟源屬之紫城·山河白蘭、桐柏屬之金家橋、固縣、平氏、陝縣屬之會與鎮、關鄉屬之國底鎮·盤龍鎮、孟津屬之鐵謝白鶴等鄉村、亦時遭空襲、茲就桐柏屬之平民鎮言之、去年五月二日、日機先後十八架、分批鼠至該處、投彈百五十枚、火焰瀰漫、人心惶惑、以上所舉、雖非大規模之轟炸、而其擾亂地方安甯傷害無辜老弱婦孺之伎倆、已可概見、 
　　乙·茲將豫省各縣自抗戰以來至去年九月底止所受損害統計列後 
　　縣名　空襲次數　投彈數目　死亡人數　受傷人數　毀房間數 
　　鄭縣　六〇次　一五三六枚　七八七人　七〇一人　四九二八間 
　　洛陽　四七次　一六五八枚　四四一人　三九九人　四九二八間 
　　南陽　二四次　一六五八枚　二九四人　二四八人　二四九三間 
　　信陽　二二次　一〇四八枚　二四七人　六〇四人　六七二六間 
　　鞏縣　一七次　二四九枚　二九人　三二人　三三間 
　　開封　一六次　八七一枚　一九五人　二九五人　一三五二間 
　　陝縣　一八次　二六二枚　四九人　二九人　三六二間 
　　滙池　一八次　二五八枚　六〇人　四五人　一二一九間 
　　有川　一四次　一二三九枚　一三三人　九七人　一八七間 
　　桐柏　一七次　三一四枚　一一四人　二一七人　二六六九間 
　　鶴山　一五次　三七五枚　三六四人　一三一人　五六八〇間 
　　廣武　一三次　二二一枚　一八人　二五人　五九間 
　　中牟　一二次　一一四枚　三七人　二九人　一八〇間 
　　蘭封　九次　二六〇枚　二五人　二七人　三三間 
　　汜水　一〇次　六六枚　五〇人　四二人　二一〇間 
　　關鄉　九次　一〇枚　八人　八人　一一二間 
　　孟縣　一四次　二〇七枚　五三人　七七人　八一三間 
　　商邱　一四次　六九枚　一七人　　　　三二人　八三〇間 
　　商水　七次　二〇四枚　一九人　六二人　五四間 
　　許昌　七次　三九三枚　一六三人　一五〇人　一〇一九間 
　　靈實　八次　一一九枚　四六人　四〇人　二一八間 
　　孟津　一一次　九九枚　三〇人　四九人　七八間 
　　商城　　　　六次　三五三枚　四一人　五五人　三一九間 
　　郭城　六次　一六〇枚　一三三人　二三人　五四七間 
　　長葛　六次　六八枚　三八人　三〇人　三四四間 
　　考城　五次　八七枚　九人　一四人　一二八間 
　　榮陽　五次　八七枚　九人　一四人　一二八間 
　　羅山　五次　四三枚　五〇人　一〇五人　二五五間 
　　新安　五次　一五一枚　一九人　七人　五五五間 
　　唐河　五次　九〇枚　三七人　四五人　二七七間 
　　濟源　一三次　二五二枚　一〇一人　八一人　三六九間 
　　泌陽　六次　二四三枚　八四人　四七人　四八三二間 
　　新鄉　四次　六四枚　二〇人　五二人　二七間 
　　新鄭　四次　一〇四枚　三三人　七〇人　五九間 
　　潢川　四次　三三枚　四人　一三人　五九間 
　　業縣　四次　九九枚　八二人　六六人　三二五間 
　　（未完） 
教育消息 
[教部公佈　圖畫館輔導辦法　通令各省市遵行]  
　　（重慶電訊）教部為推行圖書教育、特制定圖書館輔導各地社教機關圖書教育辦法大綱十五條、除公佈外、並通令各省市教育廳局筋屬遺體遵行、是項辦法大綱如下、 
　　（第一條）本大綱依據修正圖書館規程第二十三條及圖書館工作大綱第五條之規定訂定之、 
　　（第二條）圖書館應以輔導各地贖回教育機關圖書教育為主要任務之一、 
　　（第三條）圖書館應行福掃之範圍、除社會教育機關協助各級學校兼辦社會教育辦法有規定外其規定如左、（一）省立圖書館應負輔導各該生區內圖書館及其他社會交易機關關於圖書教育之責、（二）縣立圖書館應有輔導各該縣區內圖書館及其他社會教育機關關於圖書教育則、（三）市（行政院直轄及普通市）立圖書館負輔導各該市區內圖書館及其他社會教育機關關於圖書教育之責、 
　　（第四條）省市立圖書館應行輸導之工作、除關於協助各級學校兼辦社會教育另有規定外、規定如左、（一）調查並統計本區各級圖書館概況、（二）視導本區內公私圖書館、及縣市地方自治機關或私人設立之民眾教育館圖書室、（每年至少普及視導一次）（三）編印各項課程專目、及其他輔導刊物、分發本區各圖書館及民眾教育館之圖書室、知道讀者研究及供參考之用、（四）適應讀者需要與興趣、協助書局與編譯機關、編印實用書籍、（五）接受地方機關與文化團體之委託、設計改進圖書館事業、並得派專門指導員隨時前往指導、（六）接受教育行政機關之委託、辦理關於本區圖書館員實習訓練事項、（七）舉辦本區圖書館研究會交換專門知識、（八）召開輔導會議、（九）辦理其他關於本區社會教育機關圖書教育輔導及改進事項、 
　　（第五條）縣市立圖書館應行輔導之工作、除關於協助各級學校兼辦社會教育另有規定外、規定如下、（一）調查並統計本區各圖書館概況、（二）視導本區內公私立圖書館及民眾學校之圖書館事業、（每年至少普遍視察一次）、（三）協助本區社教機關設立圖書室、（四）設置讀書顧問輔導讀者進修、（五）召開推廣會議、（六）辦理其他關於本區社會教育機關圖書館教育輔導及改進事項、 
　　（第六條）圖書館輔導各地社會教育機關圖書教育時、須以教育行政機關所頒佈之各種社會教育實施方案及法令為標準、 
　　（第七條）圖書館對於各該區內社會教育機關圖書教育如有改進意見、得分別函呈教育行政機關採取施行、 
　　（第八條）各地社會教育機關關於圖書教育設施均須接受本區內圖書館之輔導、並須於每月工作報告表內詳列輔導事項、 
　　（第九條）圖書館擬具事業進行計劃時、須將輔導計劃列入呈報主管教育行政機關、核准備案、 
　　（第十條）圖書館編造工作報告時須將輔導報告列入、稱報主管教育行政機關備查、 
　　（第十條）圖書館輔導各地社會教育機關圖書教育之成績、由主管教育行政機關分別考核之、 
　　（第十二條）圖書館於輔導事項所需之經費、在各該館事業費內勤只、 
　　（第十三條）各省市教育行政機關、應依照本大綱群訂實施辦法。呈報教育部核准備案、 
　　（第十四條）本大綱於必要時由教育部修改之、 
　　（第十五條）本大綱自布之日施行、 
[國際聾啞教育會　今秋在荷舉行　中國送盲啞教片]  
　　荷蘭格洛甯根Groming　n　聾啞學校、成立達一百五十週年、為表示紀念起見、特定於一九四〇年七月下半月、在格洛甯根城舉行聾啞教育國際會議、同時舉行全世界聾啞學校事業生及畢業生作品展覽會、荷蘭當局、特邀請中國參加、並選送有關照片、統計圖表等件、聞中國教育部決定特盲啞教育新片送往參加展覽、 
[教電協會本屆　年會中心題　抗戰期電教之利用]  
　　（重慶特訊）中國教育電影協會本屆年會、仍參加中國教育學術團體聯合年會舉行、該會特擬定「抗戰建國時期電影教育應如積極利用普遍推行案」為年會中心討論之問題、並盼各地會員對於是案充分發揮意見 
[陳教部長　視察築市學校]  
　　（貴陽十日電）教長陳立夫、十日視察築市各大中學、晨十一時、向中大實中學生訓話、下午五時、在大廈大學、作學術演講、定下午七時、向全市黨員及青年團員訓話、 
[蘇教廳長　金宗華已視事]  
　　（與化通訊）江蘇省教育廳新任廳長金宗華、已於元旦日到廳接收視事、並電駐滬辦事處筋繼續工作、對於進行方針、亦略有指示、 
[交通部招生訓練　交通技術人員　金華設試場]  
　　重慶交通部交通技術人員訓練所、本屆招生在金華添設試場一處、計招收甲種會計班五十名、應考資閣為大學商科舉案、電信報務班一百八十名、公路幾務班一百二十名、應考資格為高中舉業以工考試、均以男性為限、會計班總理遺教·國文·會計學·審計學、並就政府會計鐵路會計成本會計三科目中、選擇一科、機務班試總理遺教·國文·英文·數學·（代數三角幾何）物理、報務班加試中外地理一科、報名自甘九年一月十一日起至二十日止、考試二十一·十二兩日、揭曉二月四日、均在金華電政管理局舉行、報名手續繳文憑及相片三張、報名費一元、錄取後經體格檢合格、並鎮具證齊、送往重慶訓練、訓練期限、會計班三個月、報務班機務班六個月、受訓期內、供給膳宿、月給津貼、會計班五十元、報務班機務班八元、畢業後、由交通部分發任用、會計班自歧視元、報務班機務班自四十元起薪、（生活津貼不在內）本　青年如顧往金華應考者、須攜帶鋪蓋及必讀應用物件、不得超過二十公斤、可於本月十六或十七日赴甯波、向電報局報到、自勇①金華旅宿等費用約二十九元、購票手續、由電報局代辦、自金華至車慶車費、由訓練所供給、自備膳宿、零用費約四五十元、未經錄取者、返滬證明手續、均由浙江電政管理局或電報局代為辦妥云 
[教部社工作團　工作討論會議]  
　　（重慶特訊）教部為使各社教工作團檢討過去、策劃來茲、以求工作效率之增進、特於十二月十二日至十四日、召集各社教工作團長、在教部開社教工作團工作討論會、出席者有該部直轄第一教工作團團長許工監、（王偉西黃昌年代）副團長郁瘦梅、第二社教工作團正副團長馬祖武、陳小兆衛、湖南省社教工作團團長英國辦、湖北省社教工作團長安壑華、河南教廳科長凌率芬、鱉教部社會司長陳禮江、科長鐘靈秀、社教指導員甘豫源等、會議三日決議關於「戰時社教人員登記任用待遇進修」「社教工作團經費、」「社教工作團實施失業及教材、」社教人員訓練及其他等類各要案多種、以為各省推行社教之準則云、 
[教育簡報]  
　　教部局出版費業刊物、供給商業教材普及知識、 
　　教部第二社教團巡邏工作、現赴四川區各縣施教、 
　　上海科學人員中讀書賴會協助、一月十五日截止、接函寄重慶總會審查、 
　　英士大學電訊優特湖州學生、請旅遊同鄉會廣協助、招致清審學生、免費入學、 
　　難民救濟學會續辦招考中等教育難童、升入中學考讀、昨向各校、函求免費學額、 
體育新聞 
[滬港埠際足球賽　公佈港隊陳蓉　全隊計十五人軍人佔四　隊長大告山奴領隊居此]  
　　（香港九日合眾社電）停頓已達兩屆之港滬埠際足球賽、於春節中在滬舉行一說、現已獲得充分之證明、蓋香港代表隊一行、已決由大告山奴統率、作一次短期間之旅行也、至於港代表隊人選、亦由總會於昨日（八日）披露、入選若計共十五人、軍人佔四、（馬克司漢、施莫、荷息、伯拉斯）隊長為大告山奴、領隊兼管理、則由總會委員居比親任、全隊定下月第一星期動程赴滬、所有球員之請假問題、亦已獲得香港政府之特許、即現會議擁軍之球員、亦特別准許其暫時缺席、至埠際大賽賽程、亦已決定三場、除港滬正式賽外、其他兩場、大概為港隊對滬華聯、及對滬軍聯、港隊陳綫如下、 
　　上海仍未接昨據上海西人足球會書記史必克君稱、港方在幾星期以前、雖已盛傳業經接受滬方邀請、但滬會迄未接得港方之正式復函、又據港協會之表示、其正式承認接受邀請之通知函、早經發出、但滬方則始終未會收到也、史必克君並指出與波方接洽埠際賽事宜、尚在去年十月間、此後迄無任何種交件及信函經過云、渠甚希望、此次所遭逢之誤會。或為郵電方面所耽誤、而渠亦甚盼望在不久之將來、即可獲得港方之正式函件云、 
[小熊　敗於強華　昨晚西青籃球　麥紅戰勝軍官]  
　　昨晚西青籃球甲組、強華對小熊、強華自敗於華聯後、力圖振作、雖後來賽慶雖滬、但實力未受影響、昨日竟操從全局、使層戰層捷之小熊束手就擒、而華３聯受挫於小熊之一口之怨氣、亦已向強華代替、堪稱快事、接觸後、少聊罰球開記錄、鏡湖文奎少聊又接連中和、強華瞬以七對〇要領、小熊急起直追、成七對五、僅差兩分、此為昨賽最接近之局面、強華積極進襲、許張再願色、突加九分、上午時強華以十五對九前領、易藍再戰、文奎降龍互有建樹、造成三十三對二十、小熊亡命反攻、強脫列·陶勃倫基各得三分、三十六對二十四、相差十二分、是時文奎被罰離場、但勝局已定、最後降龍破藍、總結三十六對二十六、強華活捉小熊、同組麥紅以四十對二十六克軍官、上半時二十四對十五、亦麥紅佔先、此外另有乙組異常骷髅敗於巨人四十對二十六克軍官、上半時二十四對十五、亦麥紅佔先、此外另有乙組一場骷髏敗於巨人 
　　強華　犯　分　小熊　犯　分 
　　陸鐘恩　三　三　強脫列　二　七 
　　許文奎　三　一六　倫　　〇　〇 
　　周智　〇　〇　陶勃倫基　三　五 
　　陳祥龍　二　七　白乃特　三　六 
　　張少卿　〇　八　卡遜　二　七 
　　王鏡湖　一　二　克勞斯　一　一 
　　總計　九　三六　總計　一一　二六 
　　昨賽結果　巨人勝骷髏（乙）三十二------八　麥紅勝軍官（甲）四十------二十六、張峯　小　（甲）三十六------二十六、 
[今晚中青籃球]  
　　金城對犁毅（乙球）七點正 
　　光明對華聯會（乙賽）七點三刻 
　　雲隊對奇隊（乙籃）八點半 
　　碰壁對中一（甲青）九點一刻 
[工女中個人乒乓賽　朱慶彤獲冠軍　瞿蘭貞屈居亞軍]  
　　星加坡路工部局女子中學體育主任陳詠聲、為參加婦女節制協會舉辦之會員女子乒乓團體錦標賽起見、特於昨晨（十日）九時在該健身房舉行個人乒乓賽、選拔正式代表二人、參加角逐者、計瞿蘭貞·葉競雄·周慧英·黃明媛·曾哲·王祖儀·朱慶彤·王淑如·王愛仙·鄧秀椿等廿餘人、並請女青隊指導陳霖笙担任裁判、健將葉競雄於二次複賽中、不幸大意為曾哲所淘汰、殊為可惜、曾則為朱慶彤所敗、最後由主將瞿蘭貞朱慶彤決賽冠軍、瞿抽朱守、擊來頗多精彩、瞿求勝心切、竟於一佔先之局勢下、失去獲分機會、而以另對二屈服於朱慶彤之手、朱遂榮獲冠軍、瞿屈居第二、二人當選為正式代表、 
　　朱慶彤　十四------十二　十------七　瞿蘭貞 
　　天梯杯手球賽 
　　今日秩序 
　　吳鴻熙對許長發（天）五點 
　　李友震對王英敏（天）五半 
　　陳林安對鄭伯禹（天）六點 
　　胡鴻年對陳效平（天）六半 
　　昨前結果 
　　吳鴻熙勝陳敏孚（天）三對一 
　　孫道勝勝李友震（表）二對〇 
　　胡鴻年勝王英敏（天）二對〇 
　　江家度勝鄭伯禹（天）二對〇 
　　孫家祿勝許長發（天）二對〇 
　　朱寬勝陳林安（表）棄權 
　　何碩慶勝程尊華（表）棄權 
[運動簡訊]  
　　哈瓦斯社十日瑞士國京城電、奧林匹克國際委員會常任秘書裴德慈、頃在此間逝世、享年六十有五、 
　　美童工學體育部主辦滬上中西各中學邀請籃球賽、參加者有聖約翰·復旦·西青·蘇壳爾·國光·南洋模範等十二隊、 
　　馬尼拉訊、馬尼拉中量級拳賽、世界冠軍菲籍拳師茄西亞、於第十三回合中、以技術擊倒格倫李保持錦標、 
　　中華中學校友隊昨晚五比二勝漢英女中乒乓隊、中華隊友歡迎函約比賽、通訊處為浙江路廈門路洪德里六號程之芳或七浦路中華中學丁度、 
　　公開國際七英里團體越野錦標賽、因接外備各越野團體函請求改期、決定展延三週至二月四日、參加者已有中西九隊、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[證劵　外債猛漲　內債平穩]  
　　證券暗盤咋臼市况疲而復堅、多方似有漸感滿足之意、大戶之進少出多、或進而復出者隨時可見、久漲之後、稍起回風、亦爲極合理之趨嚮、昨日上午四號三十五及五十八號等需要仍多、大豐亦頗有吸收、但同時賣出者反較其收入爲多、而聯和聯益信孚潤利大通恒孚或斬多或新空、氣勢亦旺、市價乃堅而復疲、丙種又進五十元關、午後三十五號忽進忽出、已不一致、十一及三十八號仍有搜購、鼎康昨有需要、賣方浮多了結爲多、久豐聚鑫等亦均有出脫、而市價又略爲趨高、丙種冉出五十元、關裏關外、盤旋不已、始終未能穿出五十元零三角之新高價、或將再行盤小、以待新消息之刺激矣、市價結果略好五分一角、成交總數約共一百二十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦九日電、今日中國外債掛牌行市續告猛漲、上檔之英法（英發）及善後（英發）各漲五鎊、英法爲五十鎊、善後爲四十五　、中法美金漲三鎊、爲五十一磅、其餘三種各漲二鎊、英德　（英法）爲六十鎊、克利斯浦爲三十鎊、費克斯爲十二鎊、　檔鐵路債券北寗隴海及廣九告平、京滬路獨升二鎊、爲二十鎊、其餘各升一鎊、道淸爲十六鎊、湖廣非德發爲十八鎊、又德發十六鎊、津浦均爲十五鎊、 
　　有謂外債之漲、據本埠所傳、一謂與和平有關、一謂與穩定金融有關、但和平照目前情形絕不可能、金融如何辦法尤非一時所能窺測、特倫敦外債之漲、終不少與時事有關、惟謎底尙未揭曉耳、 
[滙豐銀行派息]  
　　全年共計五鎊　耶松派廿四元 
　　滙豐銀行昨接香港總行電、本年份末次股息、每股可派英金二鎊十先令、（應扣所得稅）連中期股息二錢十先令、全年共派英金五鎊、（應扣所得稅）、並悉本屆盈餘項下、除分派股息外、並提營業用房產折舊準備金港幣三十萬元、餘港幣三百四十一萬一千元、滾人下屆、又該銀行本屆股東大會、亦定於　月二十八日在香港舉行云、 
　　本市耶松船塢有限公司第三十四屆股東大會、定於一月二十九日假座怡和洋行舉行、一九三九年份末次股息、决定每股分派國幣二十元、連中期股息每股國幣四元、共派國幣二十四元、又此次大會會畢後、縱開臨時股東會、討論自動淸理事宜、據悉該公司股份一股、可派英聯船塢股九股、至其產業船塢一處、須俟出售後、再行分配云、 
[股票頻高]  
　　股票交易、昨日成交慶豐紗廠四十股、價爲五十二元正、比前又漲一元餘、 
　　昨日衆業公所股市、開盤極堅、所有橡皮股及大部實業股之價、前日所跌去者、一度回復不少、嗣以獲利了結之風再起、各股重又遭殃、但不久跌風頓止、市况略趨寗靜、潛勢則堅、四海保險公司股上騰至十一元、耶松船塢股二百三十五元亦有做開、爲昨日實業股交易中之二大特色、 
　　倫敦九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲多跌少、保安保險股漲一鎊五先令、爲二十四鎊十五先令、匯豐銀行英倫註册股、漲二鎊半、爲八十七鎊半、又香港註册股漲三鎊、爲九十鎊、古拉客林傍橡皮股跌落七便士半、爲二十一先令十便士半、其餘告平、 
[金融　投機觀望　金市無榮無辱]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變化殊小、起伏不大、交易隨之减少、惟某金號仍續有塞出、錢兌業方面不時代客方吸進、結果軋小二元、晨開提高十元爲四千零九十元、原因外匯報緊、及錢兌業收買、繼因滙市驟形轉鬆、某金號首來拋塞、某錢兌業跟踪亦代多戶出籠、遂即降達四千零七十六元低價、惟此時　市倐又趨緊、證券帮乘機撈人、且同時某銀號等亦代客戶拖進、遂被拉高至四千零九十四元頂價、旋乃外　回硬、獲利多戶紛紛來脫手、且金號重有　出若干、故迄午收祇四千零八十二元、午後因外滙無市、愈形平靜、祇證券帮稍來復出、價格略撳小、收盤爲四千零七十八元、全天交易僅千兩光景、銀樓飾金平定、海關等仍平、 
　　烚赤再小二元 
　　自晨每條（十兩）初開匯市報緊、某錢兌業首來抬價買入、開市遂高十元、錢兌業進銀樓帮三十兩、爲四千零九十元、少頃外匯突報轉鬆、人心頓挫、某金號即來喊賣、同時另一錢兌業亦塞出不少、而買者大多旁觀、不久即降落十四元、錢兌業出銀樓帮二十兩、爲四千零七十六元、旋以證券帮見賤撈進、且滙市重形軟化、加之錢兌業某號及某銀號亦代客收買、遂步漲十八元、證券帮進金號十兩、爲四千零九十四元、此後外滙復又回平、證券帮趁高復吐、而某金號亦再來賣出、故徐徐回下、錢兌業售予銀樓帮二十兩、爲四千零八十元、繼而錢兌業互做廿兩、爲四千零八十二元作午收價、午後趨勢平疲、首由錢兌業互做十兩爲四千零八十一元、比午收撳小一元、後二時半證券帮稍來復出、又做低三元、證券帮寶予錢兌業二十兩爲四千零七十八元作晚收價、結果比上日續跌二元、全天十八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日無變 
　　銀樓首飾金每兩兌出、始終未更、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
　　寗波最近金價 
　　自國府公佈金銀辦法後、寗波銀樓業、即停止發兌金飾、人民欲求飾物、僅銀件尙可兌得、現甬地銀樓如天寶成·方紫城·新鳳祥等、均設立「中央銀行收金代理處」｝收兌掛牌、每兩雖爲三百六十元、然暗盤巳做到三百八九十元、人民方面、以兩滬市價相仿、且帶滬殊多危險、因出口金飾以一市兩爲限、故均在甬兌換矣、（濤） 
[外滙起伏　範圍狹隘]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、上落狹小、靜中微現緊勢、惟結果則無甚榮辱、晨初以美英匯兌續報上漲、致開市遂現英緊美平之象、價爲四辦士八五九三七五曁八元、嗣經日行三井首來扒吸、且因外行供意極淡、驟緊　四辦士八一二五及七元九零六二五、旋以港電突來拋塞、且沙遜與出口商及華行上海等亦互相吐出現貨、並聞匯豐亦有　出、價遂一度反硬、美匯　出八元關口、達八元零三　二五、英金亦長至四辦士八七五、第因洋行界見賤扒人遠月美匯、同時華商亦稍跟進、故重告趨緊、又縮至四辦士八四三七五及七元九三七五、入後扒者知足、而美行大通等仍富供意、是以復形回平、迄至收盤、與晨開相彷、結果英緊零一五六二五、美則無分軒輊、期貨潛勢、與現貨無異、 
　　沙遜賣出英美滙 
　　晨初以倫敦大條、近遠各長零六二五、紐約銀價仍平、倫數生金呆定、匯兌英對美長半分對滬升一二五、對法漲五十生了，美對英升八七五、對滬未更、對法大六二五、中央掛牌如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八五九三七五、美匯八元、較前、英緊零一五六二五美則平平、乃匯兌續漲之故、開後三井首扒、且外行供意極淡、故市勢驟見軟化、迨九時一刻、英金已縮至四辦士八一二五、美匯亦緊達七元九零六二五、後幸港電適來塞出、不久再賴沙遜與出口商亦來吐出現貨英美匯、且華行上海亦拋賣現貨美匯、並聞其時匯豐亦有賣出、故一時頭寸頓感寬裕、是以情况步見回鬆、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大半分、此後至九時三十九分、英金已回至四辦士八七五、美匯亦回至八元零三一三五、嗣以洋行界見賤扒入、同時華商亦稍結進、而賣者巳漸减少、致　象復見微緊、迨十時一刻、英金至四辦士八四三七五、美匯達七元九三七五、旋以扒者轉少、且美行大通某行等供意尚佳、致未幾已告回平、此後買賣觀望趨勢遂形呆定、迄至收盤、銀行現貨賣價、英金四辦士八五九二七五、美匯八元、本月份英金四辨士八四三七五、美匯七元九六八五•結果比上日期現英均軋緊零一五六二五、美則未分榮辱、下午週三無市、 
　　香港申滙升四元 
　　香港十日電、今晨匯市開盤平穩、英匯現貨不動、遠期鬆零三一二五、爲一先令二便士九零六二五、美匯現貨鬆零六二五、爲廿四元五六二五、申匯現貨升三元、爲三百零四元、日匯現貨微鬆二五，爲一百零三元七五、十一時三十分申匯現貨續升一元、爲三百零五元、其餘平穩、下午週三無市 
　　天津英美俱見縮 
　　天津十日電、今晨匯市開盤呆滯、英匯現貸緊二一八七五、爲四便士六二五、美匯現貨縮三一二五、爲七元六二五、申匯升二元、爲三百零四元、『聯鈔』暗盤續昂五角、爲九十六元五角、 
[外幣盤旋帶軟]  
　　昨日外幣、過程趨狹、勢成盤旋、英美金鎊供求稀少、市况穩定、金票中途供給較殷、結果美余票無榮辱、晚市仍爲十二元六角、英金票稍升、良以鎊價堅挺所致、港票需要微殷、市况稍堅、法郎新加坡荷蘭安南票等吸納未盛、市况鬆軟、坎票供給見增、市價稍賤、日金票供求勢均、市况盤旋帶軟、晚市爲一元、角六分四厘、朝鮮票供給趨盛、市價虛弱、晚市爲一元零五分、昨日市價、英金票升一角、香港票升一分、法郎票降二厘、新加坡票降二角、荷蘭票降一角、安南票降七分、坎票降五分、其他各幣未更、 
[糧食　洋米定價略鬆　粳尖上落甚微]  
　　粳尖米市前又一度回昂後、開手形勢續緊、一般客販依然不肯輕脫、喊聲頗高、若洋米仍爲大宗生路、一號西貢曾至三十七元、一號西貢亦至三十五元八角、其他早晚稻亦開至三十七元外、但本鄉店胃一動即懈、不敢多進、迺以臼來平糶事業將開始、故因種種關係、未免頗多影響、因之午時趨勢突又轉呆、無論零躉銷塲均鮮問津、市面遂難維持、反呈疲態、雖各地來源猶屬寥落、終覺難挽人心、結果實售開一號西貢三十六元半、二號西貢二十五元三角、早晚稻三十七元、全日市面僅一二角上落、 
　　洋米來源不絕、除香港絡繹搬到外、西貢定貨亦在相繼運到中、國外定價昨電略鬆、會有一一號及砟米等多批接洽、大部份尚待復電作實外、昨市僅有一號西貢二百噸成議、價爲四十二元半、回籠原包售意略鬆、昨市已經做開四十四元、現貨被阻已經運出、人心回定、市亦回削五六角、西貢開三十六元七角、碎米三十二元八角、東京米三十三元一二角、中次照別、久未見市况之大絞昨亦售開三十二元八角云、 
　　另訊、前傳某法輪自西貢運來大批洋米、今已證實、係法國火輪公司之阿島斯號、共裝二萬八千二百餘包、約今晨進口、停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
[麵粉堅俏　------小麥亦昂------]  
　　麵粉　自廠盤漲達九元叫角後、而麥價同時亦昂貴、已到十六元以上、且洋麥以船位奇缺、祇證實阜豐廠定成一船、其餘均未妥交、所以人心更爲望好、各廠除供給本銷外、對於客盤不願開售、良以前兩日本盤與客盤相差竟有半元上落、目下本盤已加四角、客盤亦須照加、致客銷無形停滯、統　僅本衡及內地帮交易共一萬五六千包、聞回籠貨綠砲車喊價已近上元大關、但無正式成交、日廠粉步有起色，投機者趨之若騖、一月份鳳凰牌價開九元六角至六角半、二月份買戶多、已逼近十元大關云、 
　　小麥　昨市亦形堅俏、蓋自廠家吃盤到達十元大關後、人心莫不興奮、市塲囤戶反不嫌價昂而暗中吸收、大都售於日廠、其價較普通可放大二三角不等、故華廠進價亦不得不被日廠所帶高、昨日貨方再擬喊高、而廠已不受、結果出阜豐及福新兩廠各辦穌常麥一車、價仍爲　六元原　、 
[雜糧　黃豆銷塲活潑]  
　　黃豆行市、續砌二三角、大局全由銷塲支持、故潛勢堅穩、昨南洋及本街行囤榨油廠都有問津、統計做開丁家州豆六七車、價爲十八元八角至五角、高品爲十九元、蕪湖豆四車、價爲十八元四角至十八元一角、南京豆二千餘包、價自十八元三角至十七元九角半、六合豆三車、價爲七元八角、江北豆四百餘包、價爲十七元六角半、太倉豆二百餘包、價爲十八元三角、及平湖杜豆二百餘包、價爲二十一元二角至二十元零二角、崇明沙黃一百餘包、價爲十八元六角至二角、又豆子昨由北沙來三百五十包、 
[紗花　紗市難期振作]  
　　紗市平靜、但趨勢依然萎靡乏力、此內現紗銷路、北帮雖有採辦、然皆係十支粗紗、二十支紗走勢獨遲滯也、故人心仍難振作、且二十支雙馬一月期廠開五六千包之貨、業已到期、非墊銀出貨不可、就此而論、市塲上添增一批籌碼、所以多方雖拉緊不放、但有部份對於遠期紗頗有拋空之念、於是雙方相爭尤烈、不知鹿死誰手也、 
　　現紗晨開聞外匯微縮、塲內空氣稍盛、二十支雙馬開價爲七百二十六元、然買戶並未踴躍、市象益呈趦趄不前之狀態、少頃略跌至七百二十三元、旋以多方復來拉進、再升幾元至七白二十七元、然成交不旺、查半日間成交千九百五十五包、行情二十支雙馬漲五角、其他與上日不相上下、茲將各帮　買出之額量分別如下， 
　　同行一、〇九〇　天津五三五寗波　四五　香港　七〇內地　二一五統計一、九五五 
　　棉花祇同業買賣 
　　本棉交易尙稱起色、不過均係同業互相賣買、廠方因紗價難以看升、反見下挫，只包未曾動辦、加之海外棉市亦在盤旋之勢、而外匯趨勢放長、所以人心硬中帶軟矣、蘇北來源、計通花一千五百六十七、包常陰沙一千五百九十包、北沙來六百八十六包、茲將現棉成交情形錄左、火草包　一六三·五〇　同行進二三〇包大中集　二一五·〇〇　又　一七〇件又　二一四·〇〇　又　二七四件火木架　一六六·〇〇　又　一四〇件南太　一六四·七五　又　五八包大中集　二二二·二五　又　一九四件火機　一六二·五〇　又　三二〇包通州　一七五·五〇　又　一八〇包下沙美　一八六·〇〇　又　九八包沙夾洋　一七八·〇〇　又　一四〇包三餘花　一九四·五〇　又　一八〇包大中集　一一四·四五　又　二〇一包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日因受大衆賣出之壓力及海外商之賣出、市况較形疲乏、然尚稱堅定、結果收盤價格較之上日跌落五六磅音、遠期跌九磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及跌三五十磅音、利物浦跌十便士、 
　　滬埠外棉交易殊爲靜寂、日來殊屬沉悶、各方俱以匯兌之捉摸不定、不知究將是鬆是緊也、同業間以現貨交易手續麻煩、不若購買紐約遠期之簡易也、故改操是業頗衆、茲將昨日棉市以美滙八元折合送廠價如下、二十支美　米特林　二二八·八五又　下級　二二四·七〇三二支　二四〇·〇〇又　下級　二二二·〇〇四二支　二四五·〇〇又　下級　二三七·七 
[糖市　粗白步鬆]  
　　昨糖市　見下游、公會劃盤現貨二四粗白、本棧五十六元半、小一元、外棧新到降度近元至數角、爲五十七元至五十六元八角、老貨五十六元二角、轉口貨小五角、爲四十五元半、太古車白略鬆、東棧B嘜五十八元半、西棧五十八元八角、CW嘜五十八元半、CX嘜元十八元三角、DY嘜五十八元、HX喀五十七元半、H嘜車赤亦小半元、爲四十二元半、荷赤四十五元、木綿白小一元、振記一號五十六元半、一號五十六元、本一號冰六十七元半、晶明冰六十九元、國糖僅開出惠州次白五十餘包、價爲五十一元八角至五十二元、刁靑雖叫四十六元、行方觀望未進、今日有糖二千包運寗波、 
[疋頭　棉布明鬆暗緊]  
　　去路仍以南洋獨盛 
　　咋布市堅定、客路及海外實需蟬聯、雖匯市盤旋、囤戶態度猶豫、市盤呈明鬆暗緊之狀、略有一二角上落、申新富貴細布一度低至二十二元、旋又回漲至二十二元二角半至五角、英商怡和綸昌各貨售盤最爲挺秀、因兩廠出品現多數直接銷往國外、而浙贛帮亦點牌採辦、昨浙贛辦去粗布漂布等二百餘件、港帮南洋帮辦細斜色丁色布漂布一萬餘疋、本街成交粗布細布斜紋府綢漂布等三百餘件、天津帮辦粗斜藍布府綢一百數十件、又布疋今有五百六十件、運往寗波、 
健康知識 
[問病規則]  
　　本刋爲謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來價請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[人體秘密公開的研究　智慧萬能，果何來乎？　愛情幸福，今有法矣！] [  美國醫學博士姚崇　性病專科醫師詹念合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時星期臼休息 
　　近來有人，以發覺人體生殖機能的秘密爲奇怪！其實，這早已有人研究精深，將偉大的發明貢獻於普天下的人類了。凡讀過生理學或動物學的人，誰都知道我們的身體，除皮骨血肉之外，尙有更可貴的東西在；即神經　與生殖腺內分泌。神經系有感覺，傳達，大腦，小腦，脊髓，性神經等多種，均由神經細胞組合而再聯系而成。所以神經系好像網絡一樣，密佈在全身，專營感覺與反應的功能。但神經系有賴於滋潤者，那就是生殖腺內分泌液。 
　　生殖腺內分泌係一種無管腺。乃腦下垂體，松果腺，腎與副腎腺，睪丸腺等的總和而成。在春情發動期間，此種腺體就特別發達，所以智力頓開，身體發育，面現桃色，聲音洪大......因此種腺體，不特主持生殖作用；且輔助發育，滋潤神經，調整新陳代謝，增强低抗能力；在受某種特殊環境的刺激時，尤能興奮神經，聚精會神，發揮奇才異能，成大聰明人，其喜怒哀樂的情緒，形之於外，乃成激昂慷慨道德文章之士！聰明是我人的至實，昔楚漢相爭。項羽的劉邦作殊死戰，時劉邦兵力不如項羽，乃答項羽曰：「不欲與君鬥力而欲與君鬥智」。結果，劉邦終成漢業。此歷史上昭彰之事實，足見智　誠萬能。 
　　生殖腺內分泌與神經系的相互作用及其重要旣如此，所以男子必須自愛，力保其健全，萬一不幸因早年無智與好奇，犯有自凟遺精，早婚縱慾，或憂勞刺激過甚，致傷害了神經系，或虧損了生殖腺內分泌液者，則凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎痿不舉，早洩遺精，發育不全，精薄不育等症象即不一而足。此種痿弱男子，不特因精力萎靡，前途茫然；就是在戀愛塲中，或夫婦間的性生活上，亦必爲女性所棄，妻妾所憎恨，陷於人世間最悲慘之境地！ 
　　治療與預防方法，唯有速服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。爰此劑自德國生理學及醫學泰斗（Professon　Stenah＇s斯丹那敎授歷一生之艱辛實騐而發明後，曾震驚於世界之醫壇，認爲却病延年，返老還童確已有了新法。余在美國研究性病的特效療法時，亦曾以此劑作不斷的實騐，在一千僩性病患者中，服此劑而獲全愈者，佔百分之九十以上，其療效記錄，從無他劑可以超出者。誠以此劑質料貴重，監製精良，功效確實，補力偉大，爲任何類似製劑所來及。服後於一日夜間即生精補腎，健腦活血，尤貴不斷連服，則更助長發育，滋稠精血，補養神經，調整新陳代謝，上述各症，必於短期內痊愈。中老年人常服則延年益壽，返老還童。惟患遺精者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」（中西五洲華美中英等大藥房均售每匣實價兩元）以制止遺洩，此效尤速。 
健美 
[乳峯發育的新方法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　女性的健美方法，差不多比男子還要費力，因爲女子有生理上的特殊徵象，如月經，妊娠等，所以一個女子，要達到健美的標準，必須要照下列的方法實行，方能保持長久，據全世界最著名的美容專家兼婦科能手法國威泥基博士及美國百特生醫院愛禮法克司博士，與魯興院長等的研究，認爲女性美的成功，必須有高聳的乳峯美，及豐腴而曼妙的臀部美，此外步行時的姿態等。但上述條件，均須健康來做基礎，尤其是女性體肉的靑春腺不健全，則乳峯即形萎癟，月經紊亂，肌肉削瘦，曲線喪失，甚至婚後生育艱難，即使一旦妊娠，必無健全的子女產生。因此之故，講求健美者，若一旦釀成如上的不幸，應迅即服以卵巢內分泌製劑女用『生殖素』，以使靑春腺卵巢機能發育　榮，則新陳代謝作用旺盛，自然月經準確，乳峯高聳，臀部豐腴，曲線明朗，同時面容亦必嬌艷欲滴，肌肉滑潤，皮下脂肪充實，一切充滿「健美」的活躍姿態，不媿爲一位時代的前進女郎了。 
　　實例：本埠××著名百貨公司女職員，因爲體弱，生殖腺（即靑春腺）卵巢分泌不足，致乳峯萎癟，臀部瘦削，容顏憔悴，後來經西藥部某親戚介紹，服女用「生殖素」不到二月，前後竟判若兩人。不但乳峯驟然高聳，挺綻堅實而富有彈性，同時連得一向的月經不調症，也根本治好，面色紅潤，肌色晶瑩，見之者驚爲天人，咸一致稱道其健美不置云。 
[遺精失治等於失火] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　星星之火，可以燎原，這是誰都知道是危險的。不幸而一個靑年，因無知與好奇，犯上自凟縱慾，或因憂勞斵傷，摧殘了性神經，使精關鬆弛後，則必爆發可怕的遺精。雖然在初起時，遺精的次數尚少，並且無痛無癢，似乎無關緊要，但日子久了，涓滴不塞，會潰成江海。不知有多少靑年，因輕症的夢遺失治，而釀成險症的滑精漏精；更不知有多少男子因遺精失治，而致身體大虧，患腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎痿早洩，發育不全，精薄不育等症，此種男子，必然精力不振，體貌不揚，求學不進，習業雞成，爲女性所厭棄，爲妻妾所憎恨，陷於失學失業失戀失歡的慘境；或竟因體無藏精，猶如機器的缺乏油料，致未老先衰，短命殀殤者，亦屬多不勝計！ 
　　治療遺精，等於救火！救火應迅速而澈底，治療遺精尤然！治療之法，據中外名醫及余等多年經騐，均以服治遺特效藥「希米脫氏固精片」最爲迅速而澈底，因此劑確能鞏固精關，鎭靜神經，服後於當夜即可收安眠止遺之神效，連服兩星期後，保證可澈底斷根。惟身體虧損已有上述症象之一種或數種者，須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，則於服後廿四小時內即生精補腎，健腦補血，輔助發育，滋稠精血，連服一月，保證可使百病霍然，精力倍增。中老年人常服則延年益壽，返老還童。患者若能親來診所兼施電療注射等新療法，則收效尤速！ 
 
 

Page 9

 
 
[兩路華軍迭建戰績　滬杭客車中地雷　毀客車十餘輛死傷甚眾　蘇州日汽車被華軍襲擊]  
　　茲據田杭來人談、日來此間四郊華軍、異常活躍、故附近迭開槍聲、居民慌惶、駐杭為釹靖兵最近大部攜槍偷渡錢江歸順、華軍當局除予招安外、並入加犒賞、一致日來逃風甚烈、故傳為部已出日兵駐守、又訊、駐錢江北岸之日向南岸挑買外、更揚言最短期內，將進攻紹與等處、開華軍當局除正嚴陳以待外、更準備攻省城壯舉、 
　　京滬各地 
　　日受重創 
　　又據自蘇來人云、近半月來、京滬　帶華軍、又見活躍、所有各聯日軍咸感恐慌、尤以蘇常為些、茲傳昨（十日）晨由京開蘇之日軍用汽車一輛、在蘇州附近之××地方遭華軍襲擊、又悉前（八）晚金壇附近華軍會向日軍司令進攻、予日重創、南京四郊華新四軍近亦頗活躍、除已迭向日軍進攻外、並警告居民、速行痷出、以便總反攻時少受損傷、 
　　滬杭客車 
　　王店中雷 
　　滬杭錢華軍一〇八師、日前奉命出動、在嘉與王店附近、埋伏地雷、翌日山杭開滬之客車、車中日兵死傷約六十餘名、乘客死傷甚多、聞傷者即時送往「嘉與病院」、死者當即就地掩埋、聞出事後、王店日軍除在出事地點大肆搜查外、並強迫附近店居民修眾、歷二小時許、始告俊事、所有未傷乘客、即乘重由杭地開來車輛載滬、 
　　干窰一帶 
　　亦無匪氛 
　　駐干窰民眾救國軍頗立志部、自經顧氏親自鑾編、實力更厚、聞顧部除迭創日軍外、近以時屆冬防、不免有匪賊乘機橫行、故已下令所屬、嚴行緝捕、凡一經戈獲、顧氏即處極刑不貸、故現顧氏所屬之干窰·油車港·南匯·大壬 
　　莊等地、已無匪氛、 
[越桂新路]  
　　目桂省邑甯失陷、越桂交通、骤告中斷、各貨運變方頗感不便、所賴以溝通著唯僅眞越鐵路而已、但積存於海防貨物、一時尚不能出清、對於一般新貨、更無法承運、客運方面、亦頗擁擠、中越當局、存鑾於此、擬另聞新路、以資溝通、近開越南與我桂省問、新築公路、已告完成、其起點由越南之高平、經桂省之靖西·大保·田東·田陽·東蘭·車河而達六寨、與用桂公路相銜接、由彼轉赴貴陽重慶等地、無不便利、 
[費利浦案背景　外聞一種傳說　謀使越界築路談判停頓　俾傳筱庵政治失敗下壹]  
　　英文大美晚報云、據「歹土」方面傳出消息、工部局總辦兼總裁飛利浦、星期六晨在海格路遭狙擊之幕後起因、乃為有人爭奪上海市長一職、後某派中人亟欲獲得上海「市長」一職、乃計劃暗殺飛利浦、俾使日方所委「市長」傳筱庵辦理之越界築路問題談判、陷於停頓、因據該派之意、傳氏若談成功、則使其上職之機會、將為之大減、聞計劃此陰謀者、並擬使暴徒行兇後、逸入「歹土」區斯中、然後傳出此案係重慶派人所為、但三暴徒不意遭新新賭場保鏢捕獲、其慎密佈置之陰謀、乃告失敗、 
[平耀辦法籌妥　當局協助保護　貢山二萬八千餘包今晨進口　施賬饅首改在新大沽路分發]  
　　上海平耀委員會昨函公共租界工部局總辦、質法租界公董局總辦云、「逕啓者、邇來本市米價飛漲、民不聊生、而日以升斗度日之貧民、益覺困苦萬分、設不予以救濟、前途不堪設想、同人等有鑾於助、援經邀集各商業社會國體代表、及各界熱心人士、組織上海平耀委員會、籌募平耀捐款、辦理平耀事宜、並經議定本月十八日起、在兩租界區域內、委託米號一百家、分五十家售票、五十家發米、開始辦理、並擬分公共租界內六十家、法租界內四十家、以期普及、相應函遠、即祈貴總辦是照、賜予協助、並斬筋屬保護、至級公誼」 
　　洋米到滬 
　　洋米不斷到滬、迭誌前報、茲悉又大批貢柚約二萬八千二百餘包、由西貢裝法郵船阿島斯第一號運來、定今晨進口、該輪預訂停靠虹口公和祥碼頭、該項洋米、亦暫儲於公和祥棧房內、 
　　會商平耀 
　　米號業同業公會議決接受平耀委員會委辦理平耀後、已指定兩租界委員米號一百家辦理、現已派員分別微求各會員同意、即將邀集辦理手續、準一月十八日起實行、先耀平耀委員會在滬購進之一萬六千包碎米、規定每家每日平耀五十包、預訂一星期耀完、矣向西貢訂購一萬五千包抵滬後、再行續耀、 
　　施賬饅首 
　　上海慈善團體聯合會、鑒於目前本埠百物昂漲。貧民度日維艱、而凍餓交迫者、尤校往年為多、特提前於前（九）晚七時起、在新大沽路一帶、施賬饅首、及熱帶湯等、前日聞訊前往特賬貧民、頗為擁擠、共達八麵粉百餘名之多、計分發麵粉八包、製每隻四兩重之饅首二千餘枚、及熱帶湯三大木桶、並鑒於貧民待賬孔多、故昨晚特增加麵粉為十四包、共製饅首五千餘枚、待賬貧民則以工人人力車夫等為多、於領得饅首及蘭湯後、莫不笑逐顏開、前晚施賬地點、原在龍門路一帶、茲因甘路雷車往來、頗感不便、乃改在新大沽路中段分發、該會方面、委派陸德紳·程桐生·王立民·諸君在場照料、秩序方面、亦山成都路捕房華警長章文駿率領中西探捕、專責維持、經過頗為良好、 
　　領賬辦法 
　　該項施賬工作、昨晚氣繼續舉行、至舊歷年終結束、至分發數額、現規定每人得領饅首兩隻、熱蘭湯一碗、唯昨晚因多攜帶杯壺、至秩序稍形雜亂、現該會已張貼佈告、凡待賬居民、每人須攜帶杯碗一隻、以便汲取熱蘭湯、而維秩序、 
新大沽路施賑饅首情況 
[日鈔與日軍用票　竟可購買郵票　已決定自一月十五日起實行　日金一元等法幣一元二角半]  
　　上海郵政管理局昨發二通告、第一五九八號云、茲自本月十五日起、公眾如以日鈔或日本軍用票購買郵票、本局可依照日金　元（即一百錢）等於法幣吊一元二角五分之折合率、予以收受、如折合後有不滿日金一錢少零數概作 
　　日金一錢　計算、又公買郵票、須由本局我還餘款時、本局如無日本轉幣劵、得以法幣找付、故公眾如以日幣購買郵票、最好湊滿日金十錢之整數、以免我兌困難、又上述日金與法幣之折合率、本局得 
　　隨時更改　之、合特通告、俾眾週知、此告、第一五九九號云、自本月十五日起、公眾以日幣購買郵票、本局得以日金一元等於法幣一元二角五分折合率、予以受一案、業經第一五九八號通告週知在案、茲定自同日起、將寄往日本及華北華中各地之航空郵件上所需 
　　航空資費　（普通郵費及掛號等費不在內）、重予規定如下、（甲）由京滬日航空綫帶去日本·朝鮮·台灣·及其他日本屬地之航空資費、（一）信函、每重三十公分或其 
　　崎零之數　、國幣四角四分或日金三十五錢、（二）名信片、每片國幣二角二分半或日金十八錢、（三）其他郵件、每重六十公分或其崎零之數國幣九角四分或日金七十五錢、（乙）由上海·南京·北平·航空綫帶運之華北及出滬京漢航空綫帶運去華中（漢口為止）之航空資費、（一）信函、每重二十公斤或其崎零之數、國幣二角五分或日金二十錢、（二）明信片、每片國幣一角二分半或日金十錢、上述航空資費、本局得隨法幣與日金折合率之更動、隨時予以修改、合行通告俾眾過知、此告、 
[廉恥委會　電汪精衛　放棄主張]  
　　本市各界廉恥運動委員會、以報較東京電訊、以傳汪日條約、竟將　手一新政權斷送東北、並允日本駐兵華北內蒙四日「偽」簽訂反共同盟、雙方合資開發中國富源、特電勸汪放棄主張、原電從略、 
[英領斐利薄　定期返國]  
　　遣缺由喬治爵士繼任英國駐滬總領斐利薄爵士、在華任滿、業於去年提出辭職、歸國退隱、英國在華當局、贊爵士在滬有好、莫不紛紛為爵士踐行、茲據英領事館所獲消息、麥爵士定於本月十六日眾美國總統輪船公司柯立芝總統輪離滬、經由美國返英國故里、所遣總領事一職、將為喬治爵士繼任、喬氏慶是爵士離滬後、即行就職視事、 
[傳南市偽軍　忽被繳械]  
　　南市老西門內肇嘉路關帝廟、於數日前門口忽有偽軍入駐、嚴若軍事機關、詎於九日上午五時起、至十日晨六時止、駐南市軍甯兵及上海特務機關南市班長沖島政一、南市警察分署日指導員齊藤等、督率南市守備隊日軍三十餘名、全副武裝、分眾汽車及軍用卡車多輛馳到、立施警戒包圍、將所有旗幟文件制服者二百餘名、步槍五百餘枝、一拼抄拘、裝上卡車、駛往蓬萊路前市警局原址內日軍南市甯兵分隊部暫押、而同時間尚有老西門外京江公所、及陳英士紀念塔旁某姓花園屋內、董家渡小普陀橋江西會館、天主堂、會館街商船會館內、均有所謂軍第某路總統支部隊之白布黑字番號、但祗在聽差看門人數名、亦均被拘去、至是案內幕若何、殊非局外人所能知悉矣、 
[財部增訂傳口免稅品目　各海關已實行　體恤民難提倡小工藝　衣食日用品分別免稅]  
　　財政部為體恤民難、最近特就現行轉口稅則增訂轉口免稅品日、通令全國各地海關、已於一月一日起實行、原令及免稅品日表如下 
　　財務部電令　財政部通令各地海關文云、查轉口稅整理辦法施行已逾兩載、本部為稅則增訂轉口免稅品目、運同前已專案免稅貨品業編土貨轉口免稅品目表、經呈奉行政院核准、應出海關定期於二十九年一月一日起施行、茲將該項土貨轉口免稅品目表照錄於後、仰遵照辦理、並布告商民、務使周知為要、 
　　免稅品目　土貨轉口免稅品目表如下、三（丙）鮮蛋、七蜂蜜、一一骨、一八介壳、厲壳、二二未列名動物產品、三九為列名魚介海產品、四三康麥、四六蕎麥、四七（乙）未列名雜糧粉、四八高粱、四九玉屬黍、三〇小米、五十一米殼、五二子餅、五三小麥、無私未列名雜糧、五八未列名植物性染料、六二鮮橄欖、六六橘子、六八未列名果品、一三六蒜頭、一三九六大頭菜鹹葡萄乾、一四〇未列名植物品、一四八未列名竹製品、一四九碳、一五二柴、一五六廢棉花、一八四廢絲、一九〇未列名紡織機維、一九一繩索網、一九六抽紗品、挑花品、繩花品、一九八花邊衣飾、二一三未列名紡織品、二二六磚瓦、二三三瓦器。陶瓷（磁器除外）、二三五未列名泥土沙石及其製品、二四九未列名化學品產品、二五二未列名印刷品、二五四草惰鞭草惰、二六三　網、　　、二六八草席、浦席、 
[南滙泥城戰事　黃大隊長殉職]  
　　南匯泥城戰爭事目日偽向大團　日軍中村部求援、中村即派兵一隊約三百餘名、前往增援、與華方顧部發生激烈戰爭、當有第二大隊長黃監眾、親率士兵奮勇迎戰、卒因眾寡懸殊、至陳上中彈二枚、一彈從右腰射入左腰穿出、一彈從右肩射入肩後穿出、當有士兵扶去、連夜雇船設法運滬救治、詎半途即氣絕身死、黃隊長年約三十餘歲、為人誠懇而作戰頗奮勇機警、與民眾感情頗融洽、本任特務大隊第一中隊長、捕於上月升任獨立第二隊第一大隊長、仍儷顧繼明部、當地民眾極為掉惜、 
[凱自威繼任　宏恩醫院董事]  
　　宏恩醫院西董事費信淳、現已辭職、遺缺刻由工部局聘請凱自威（Ｗ·Ｇ·Ｋeswiok）接充、 
 
 

Page 10

 
 
[美總領高斯　晤詹森後赴任　先將携眷返美然後赴澳　委任令待美國務院批准]  
　　美駐滬總領事高斯、於八日晚奉羅斯福總統命令、任為美國駐澳大利亞首任公使、高氏為一外交界老手、自一九〇六年即投身於外交、首次來華日期為一九〇七年、任美駐滬副領事之職、一九三五年十二月九日升任駐滬總領、高氏曾二度 
　　赴華盛頓　述職、其餘歲月、高氏可肅常川在華、高氏定本月中旬會晤詹森大使後、即行携眷取道神戶、火奴魯魯·三藩市·回美後、再行赴澳履新、據高氏語記者、自奉命為澳洲首任公使後、余殊為欣悅、余認為澳洲乃英帝國中之獨立 
　　共和政體　國家、對太平洋之民族、與美國間之友誼及外交上之接觸、其厲害殊為重要、因雙方發生接觸、足以加強實際上之工作、余赴任後、當竭其所能、使兩國間更趨於懇切推誠相愛、對久居之上海、一旦 
　　　行別離　當然感到不勝依戀與惆悵、對上海之各國友軍分離、深覺愀然、但為命令所驅使、不得不忍痛暫別也、羅斯福總統之派遣高斯膺此重任、無疑以高氏老於外交事務、惟該命令、須有待 
　　美國務院　之批准、是以高氏尚未能收到官方之正式通知、繼任人員、渠亦未知何人、但大致係去年高氏離滬赴馬尼刺時代理領事洛克赫德氏、高氏對赴任前、並無所謂意見發表、對在職之領館職員調動、據稱、並不因余之離滬而有所更動、余於赴任前、大抵須先 
　　返美一行　然後再行赴接任、高氏未來滬前、曾在華盛頓供職數年、旋調任巴黎領事館總領、來華後、任美駐華大使館北平外交事務、兼北平領事職務、後即 
　　調來上海　任美駐滬總領事之職、高氏曾於去歲十一月二十一日偕同赫德大將赴馬尼刺舉行特別會議、討論美國在遠東之一般利益問題、對行將於本月二十六日廢止美日商約。亦有所論列、曾引起各方之重視旋於本月二日晚携同夫人及長公子查理斯乘批亞士總統輪來滬銷假、 
[嚴禁銀樓　收兌金類　不得再製金質器飾　如違抗則決予懲罰]  
　　行政院訓令各省市政府云、案據財政部渝字第一五一三號代電稱、查收兌黃金集中保管、為非常時期重要政策、迭經本部頒布金類兌換法幣辦法、實施收兌金類辦法 
　　獎勵兌換 
　　辦法、監督銀樓業辦法、督促中中交農四行收兌金銀辦事處認真收兌、並通咨各省政府　屬一體切實協助進行在案、自監督銀樓業辦法公佈後、銀樓購金、充作原料、本限於具有器飾形之金、不得收購金條金葉金塊一切生金、原以為節約奢侈風習、杜絕以貴金 
　　投諸浪費 
　　施行以來、銀樓業之恪遵政令者、固不乏人、而陽奉陰違、購金製器者、仍復不少、甚至有若干地方銀樓業者、暗中抬價競購、委託銀樓、粗製成器、便利偷運、窖藏私圖、迭據密報、川湘等省產金素之區、新產之金、多被此　 
　　抬價競購 
　　以去、致法定及受委機關依照公定牌價、收兌反致不易敢入、自非根本取締、不足以重政令、而　國力、茲製定取締收售金類辦法十一條、公佈施行、自施行日起、無論金條金葉金塊一切生金及金器金飾、一律嚴禁銀樓業及任何團體或個人收買、銀樓業並 
　　不得再製 
　　金質器飾出售、其原存之金質製成品半製品、以及金料、依照本辦法規定、由四行收兌處及四行分支行行處、會同地方行政長官查　點對、依照優獎辦法、由收兌機關收兌、如有違抗、即照本辦法各條規定分別懲罰、除由部公布並電陳軍事委員會 
　　蔣委員長 
　　鑒察、函達中央交農四行聯合辦事處、轉行收兌金銀辦事處遵辦、暨分咨各省政府　屬一體遵照協助辦理外、僅錄原呈辦法、並咨請司法院轉行所屬各級法院遵照仍候指令衹遵等情、據此、應准照辦、除分別呈咨令行外、合行抄發原辦法令仰遵照、並轉　所屬一體遵照、此令、（辦法從略） 
[兩華捕被逮　旋回釋放]  
　　英文大美晚報云、昨日（九日）午後七時三十分、有在白和南路五角場值差之公共租界華捕兩名、入租界馬路外某茶肆、被日憲兵拘捕、解除公事手槍與槍彈、日憲兵旋即通知靜安寺捕房、半小時內、經警務處某高級警官將兩名華捕及手槍領回、昨日下午七時四十分許、滬西康腦脫路極司非而路怡豐里隔壁弄內、有三華捕在該處小便、忽被日憲兵兩名上前、將華捕之手槍三枝解除當時三華捕與之力爭、而日憲兵以華捕不獲已、急返捕房報告、 
[蘇北敏君司令　馬玉仁殉國　本月二日午刻　在三合尖陣亡]  
　　蘇北民國抗日司令馬玉仁氏、於本月三日午、在阜甯九區新吳鄉三和尖率部與日軍肉搏殉難、蘇省府即呈報中央當局、請為撫卹、並表揚馬司令抗日事躋、馬司令玉仁字伯良、年已六十三歲、原籍江蘇鹽城、在北洋軍閥時代、曾任淮陽鎮守使多年、並任北伐軍第三十二軍軍長之職、嗣　年老力衰、息影滬地、迄［八一三］滬戰、蔣委員長以馬氏對蘇北地理嫺熟、委以蘇北民軍抗日司令要職、遂在設備各地、召集舊部、奇襲日軍、屢建戰功、馬氏殉難後、同鄉已去電慰問家屬、聞馬衹遺一孫、身後極為蕭條、 
[復興公債　昨日抽籤　還本一百七十萬　準二月底起付款]  
　　民國二十五年復興公債第八次還本、於昨日上午十時、假銀行俱樂部舉行抽籤、到國債基金管理委員會樊介堂·上海市商會裴雲卿·銀行公會吳蘊齋·錢學公會沈景　·中央銀行王霖·交通銀行范楚臣·中國銀行唐鈺蓀等、由裴雲卿主席報告云、 
　　今日為民國二十五年復興公債第八次還本、其抽籤辦法、採用末尾三位號碼、茲將上項公債經過情形、略為諸君報告、復興公債發行於民國二十五年二月、定額國幣三萬四千元、此次係第八次還本、抽籤五支、每支三十四萬元、共應還本銀一百七十萬元、抽中債票應付本銀與到期息銀、定於二十九年二月二十九日、遵照財政部規定辦法、開始付款、由各地中央銀行及其委託之中國·交通·二銀行、暨中央信託局經付、現請監視員查　籤支底薄、以便執行抽籤、旋經監視員查　籤支及底薄無訛後、即由中中交三行代表執行抽籤、茲錄中籤號碼如下、［第一七〇號］·［第四八三號］·［第五九一號］·［第六九六號］·［第八三七號］、至於所有中籤債票之號碼、以及種類張數全額等、即行發報公佈、傅眾週知、 
[高氣壓推進　氣候轉寒]  
　　本埠昨日天氣、已受高氣壓進抵揚子江流域一帶影響、突呈嚴寒、終日東北風緊拂、惟天色業已揭開、由雲轉晴、陽光　照、已無雨意、 
　　因淮抵長江流域之高氣壓、並不致巨變、惟早夜之間、已感露重霜嚴、衣衫單薄之貧民乞丐、不勝寒威侵淩矣、 
　　入冬以後、中國各地、未見飛雪、昨日據天文台消息、大連已於昨日首次降雪、查大連氣溫、昨日為攝氏零度、較前日略減、 
　　平津一帶、似有低氣壓將形成、故當地溫度亦較前日為升、如該地果發生低壓、本埠天氣當亦可受其影響、而見雨雪惟能否形成、現猶難料、查本埠尚於去年十一月二十六日降雨後、迄無雨水傾注、 
　　天氣轉寒後、露宿街頭之乞丐及各處收容所之難民、死亡率頓又增加、據大通社記者向普善山莊探悉、前日經該堂收　凍斃路屍十二具、昨日已增至二十二具、 
　　本埠昨日溫度益趨下降、早晨五六時間、落至攝氏冰點以下、觀察氣象、日內尚可將更趨嚴寒、又浦江自八日起、高潮猝發、須十一日以後、可以平復、致連日午後零時間、馬路陰　又有積水湧登、 
[英海峽殖民地政府限禁　非英鎊國貨物入口　滬國貨廠商極惶慮]  
　　本市各國貨工廠出品之應用國貨、除竭盡設　內銷外、大多運往國外南洋各屬地馬來亞半島、非列賓羣島、荷屬東印度、越南、　羅、緬甸、各地、僑居該地僑胞約八百萬人、對於祖國國貨熱烈採用、故每月國貨南銷價值頗鉅、茲英屬海峽殖民地政府已頒佈禁止之列、上海為列入禁止之一、本市各國貨工廠聞悉之下、羣情惶急、業已聯名函駐海外國貨考察代表、今錄其原函如下、［逕啟者、據聞英屬海峽殖民地政府、為統制對外貿易、增強國內經濟基礎起見、於去年十一月十七日發表禁止及限制非英鎊國之貨物入口、如屬英鎊國家即不在禁止之列、上海國貨運往該地者、每月為數頗眾、倘一旦實行、勢必遭受嚴重打擊、以故上海各國貨工廠、莫不羣情惶急、查限制輸入海峽殖民地之貨品、計七十六種、禁止入口者凡二百三十六種、敢祈台端代為查明見復、］ 
[施賑饅首薑湯素描] [  揚子江]  
　　（本報特寫）寒流襲來，溫度又暴降至零度以下。善堂裏的幾部收　車輛往返使更形頻繁，這正明顯地反映出目前極端［繁榮］的［孤島］陰暗面，是在怎樣擴大和深刻。 
　　根據工部局的統計，月前公共租界內共有難民收容所三二處，收容難民三七三一九名；從這些數字中，我們便可以想像到這許多無家可歸，顛沛流連的難胞，是在怎樣困難中過着生活，而迫切地需要着人們的援助呵！ 
　　最近，本埠慈善團體聯合會，鑒於目前物價的騰漲，一般貧民以及避難來滬難民生活的困苦，特斥資在北福建路三百三十號及徐家滙天主堂分設了庇寒所，第一庇寒所已經收容貧苦民眾八百餘人。解決了他們過渡寒冬的困難。同時爲了救濟凍餓交迫的貧民起見，在前天（舊曆十二月初一日）晚上起，更在馬路上施賑饅首和熱薑湯。 
　　往年各善團賑放的地方，原在跑馬應南首　門路一帶，今年因為廿路無軌電車開始行駛的關係，為了維持良好的秩序，不得不遷到比較便利的地方去。 
　　前晚七時光景，慈善團體聯合會的運輸車，載了三千五百多隻饅首，和二大木桶的熱生薑湯，到新大沾路中段一帶去施賑。在那裏事先已經結集了一千餘個待賑的貧民，衣衫都着得是很單薄襤褸，他們大都是小工·人力車夫·難民·和流浪街頭的乞丐·癟三·老的·幼的·懷着希望趕到這裏；把不很寬大的新大沾路擠得水洩不通了。 
　　經慈聯會的幾位職員和捕房探警竭力維持，把所有聚着的貧民用繩索圈圍在行人道上，魚貫出來，每人分給麵粉製造的饅首兩隻（每隻重四兩，第一天共化麵粉八包，每包重卅六斤），和火熱的生薑湯一碗（是用土產生薑和黃糖煮沸而成，味道甜辣，吃了能增加體溫，抵禦寒氣的侵襲。） 
　　這項施賑工作，是很實惠於貧民，自從九日開始以後，將到二月七日（即舊曆年終）始告結束。這消息應該替凍餓途上的貧民慶幸！不過，據說慈聯會裏施賑經費是異常拮據，尤其是目前［孤島］陰暗而逐漸擴大加深的今日，他們的施賑，更有僧多粥少之感。希望各界慷慨解囊捐濟！ 
[處方酬金　決議革除　新藥業即日吿　會員藥房均實行]  
　　上海市新樂業同業公會以准刁信德·王完白·施思明·等十位醫師建議、為藥房對醫師處方、多有致送酬金之舉、以資聯絡、此項所費、間接仍取之病家、就道德立場視之、殊非正當、請成立議案、通告會員藥房、除此積習、該會特於昨日下午三時、在龍門路會所召開常務委員會議、當經決定接受建議、即日通告會員藥房、查照辦理、 
[淋病講座　攝護腺炎已獲解] [  姚菊嚴醫師撰]  
　　診所甯波路九號四卅路口診時上午十時至下午六時 
　　凡患淋病，偶一失治，即成慢性淋，則十九都易變成攝護腺炎，一成攝護腺炎，則病象起伏無定，掃除不易。其症狀為初起排尿困難，尿意頻數，肛門與會陰等處，悉發腫脹，其後此等症狀，亦漸告消失，小便亦由　濁而至澄清透明，表面上幾乎與未病時無異，而不知此等淋菌，正在深伏潛進，待幾而動，凡遇到飲酒，勞動，性交等，此病即突然再發，如此繼綿不愈，體格日　，目有釀成攝護腺漏而招致失孕之危險，不可不速行治療也，近來對於此種難治之攝護腺炎，已有根本解決之方案，即用淋病聖藥［克淋農］為內服藥，以抗噬菌，使在攝護腺間之淋菌，得不到生存之餘地，而加以撲滅，其腺體之腫大者，則用德國　電療法，及X線電療交互為用，以肅清淋毒，並矯正病態，而恢復原來之健康，余在臨床上將近二十年，對於各項淋病療法，莫不採用殆遍，然其利害參半，或瑜不掩瑕，總不及余上文所述之療法，最為安全週到，且為治愈淋病之後，絕無不良症象之殘留，此尤為難能可貴也，　診時上午十時至下午六時，自即日起，每天送診廿號，每號僅號金五角並贈性病全書已冊　兼治梅毒橫　下　性神經衰弱 
 
 

Page 11

 
 
[郵政總局血案　西捕頭被擊傷　淸潔工人頭目惱羞成怒　捕頭往查竟被彈中胸部　傷勢甚重兇手當塲被捕]  
　　英文大美晚報云　公共租界警務處試用西捕頭克蘭格、年二十一歲、今日（十日）午刻在北穌州路郵政總局排解爭吵時、突遭槍擊、胸中一彈、受傷頗重、今臥公濟醫院醫治、肇事者爲某淸潔公司經理某甲、已經滙司捕房探員捕獲、查該淸潔公司工人昨（九日）在老虎灶與郵政總局某局員發生爭執、淸潔公司經理某甲、乃於今日晌午持手槍一支、偕數人同往郵政總局、覓得隔昨和爭之某局員理論、復起劇烈爭吵、時在北穌州路搜查行人之巡捕聞報、人郵局查問、當克蘭格步入郵局時、上胸部突中一彈、發槍者是否有意開放、或忿怒中失愼所致　尙未可决、惟當時發槍　少兩響、開槍之某甲、乃被滙司捕房警員捕獲、 
　　（本報特訊）昨日中午十二時後、北四川路郵政管理局大天井內、發生槍擊西捕克蘭格血案、此案發生後、虹口滙司捕房曾將肇禍兇犯鮑德培·及郵局包裏投遞組苦工翁永源·空袋間苦工孟某·」併逮捕拘押、茲據木報所得消息、分誌如下、 
　　肇禍起因 
　　郵政管理局於樓下底層設有老虎灶、專供局內員役應用、近以煤價飛漲、故對局內信差等取水　限制較嚴、規定穿制服者、方可取水、而該局之淸潔事宜、則包　遠東淸潔公司承辦、派有工人二十餘名、常川在局工作、並派由鮑德培者督率工役、該工人等近以取水時遭拒絕、與局工時常爭執、各不示弱、種因已非一日、 
　　互起爭論 
　　乃昨日中午、訴請鮑某前往老虎灶交涉、不意言語間互起爭論、鮑某當爲該局包裹投遞組苦役江北人翁永源·空袋間苦役孟某等二十餘人所包圍、鮑某情急、竟出自佩手槍示威、被圍者見槍、方始避走、不意走近大天井時、復爲共他二人所圍、鮑某之槍彈竟脫膛而出據目擊者談、曾擊穿遠東淸潔工人之鞋底、足部則並未受傷、 
　　西捕中彈 
　　雙方衝突方濃之際、旋聞於在北四川路擔任巡邏工作之見習西捕頭克蘭格氏、克氏當即進入郵局、偵悉前情、企圖將鮑德培之手槍奪下、詎此時大禍隨之發生、槍彈擊中西捕之上胸、一說檢彈走火所致、克氏於傷後、復扶痛上三樓用電話通知該管匯司捕房、立派大批探捕前往彈壓、並將行兇之淸潔公司中人鮑德培·郵局苦工翁永源·孟某等捕獲、解送滙司捕房偵訊、一面召救護車將西捕克蘭格車送公濟醫院救治、 
　　克氏略歷 
　　按克氏現年二十　歲、畢業於上海西　公學、爲西捕　巡達惠爾之內弟、另一姊業已　居、姊夫名克洛賚、曾供職江海關、於去年在揚子江上游之漢口遭殺、老母在滬居住、而其父早亡、克蘭格現爲匯司捕房試用見習西捕、受傷後、已送公濟醫院救治、聞子彈並未穿出傷勢頗重、 
[匪徒意圖行刦　受驚逃逸]  
　　英文大美晚報云、友邦保險公司醫師馬爾康、家住虹　路二四四號、昨（九日）夜九時十五分、馬醫師在寓所二樓、忽聞樓下有砰然之聲、乃探首出窓、似聞得手槍撥鍵聲、於是下樓操華語問「何人」、隱聞有人答曰「電話」、馬醫師遂返樓、按鈴喚僕、僕人甫擬登樓、腦後部即被人猛擊倒地音響甚巨、匪徒似已受驚、相率逸去、事後馬醫師查悉最先所聞砰然聲、乃餐室與書房門戶上玻璃各一方　搗碎所起、鋼琴前坐凳亦稍損、汽車夫旋發電話報告公共和界警務處、靜安寺捕房派出探員一隊、得日憲兵隊合作、到塲調查 
[日商運輸公司　車夫侵占生絲　以萬九千元脫售化用車夫在逃三犯處拘役]  
　　山東路二百　十三號門牌日商通運轉遞公司、於上月十九日將價値四萬一千六百元之生絲、令汽車夫馮子祥裝運至九江路證券大樓德華轉運公司、詎馮竟將該項生絲、予以侵佔、 
　　逃逸無踪 
　　經通運公司報吿總巡捕房、由日探長，小林·華探長蔣上佩　探目閻鑅·任鳳梧　着手似查之下、發覺馮於業主飭令裝運之先、已預知將有此項貨物、令具運送、故即心存不良、遂與友崔振民商議侵佔後銷售方法、山崔介紹與徐玉生徐冉介紹與壽春林　由壽再與　名楊亦靑者接洽結果、 
　　有意承購 
　　囑將貨送至福建路三零五弄十六號中華轉運公司、交與紹興人章懷庭、故馮於奉命運送之後、即將絲送至中華轉運公司、由楊給付馮法幣　萬九千元、作　成交、而楊旋即將貨押與瑞和洋行、探等遂將章懷庭·徐玉生　崔振民　壽春林·　名 
　　先後拘獲 
　　而馮子祥與楊亦靑則均在逃、詰詢之下、得悉徐·崔·壽·三人、曾由馮給予酬勞各七百元、經探將該項酬勞吊出一千五百五十五元、昨晨山捕房很很律師汝葆作依刑法三日四十九條牙保贓物罪起訴、並稱當楊交付馮賣價一萬九千元時、缺少八百元、而由章懷庭 
　　代墊八百 
　　元、迄今該八百元尙未能收回云云、經錢鴻業刑庭長質訊之下、常庭判决徐玉生　崔振民·壽春林，牙保贓物、各處拘役五十日、並各科罰金一百元、章懷庭無罪、 
[族叔非禮誘婦姦　判處徒刑八月]  
　　寓居麥根路六百九十九號之甬人周金會、業煤球公司機器部銅匠頭目、有女名雲妹（年十八歲）、去年六月二日上午十時許、被同鄕周宗品誘出、僞稱介紹新加坡路宏大絲廠作工爲由、騙至新閘路新閘旅館姦宿、越日、偕往膠州路永順坊三十三號嘉興人王文佑家、租後樓、實行同居、直至本年八月間、周宗品床頭金盡、着女潛自　家、由父周金會詰悉底蘊、據情報吿戈登路捕房、派探拘拿無着，前日價知周宗品匿跡法利界　爾西愛路新平煤球店內、遂密往按址將共逮捕、帶同捕房收押、昨解送特　法院捕房律師錢恂　依妨害家庭誘姦罪起訴、並稱被吿在捕房內謂、與雲妹發生肉體關係、在民國一十六年五月間、係女目　等詞、請究、繼據雲妹偕父周金會證明經過、據周金會稱、被吿係余遠房族弟、不應在非禮之事、質之被吿供、與雲妹乃係表兄妹、吾之母、即原吿之妹、對於雲妹發生關係、在八一二之前、原吿知情、吾每月貼其家用費二十元、近無力給付、遂向捕房告發、餘供支吾求宥、蕭培身推事以被吿周宗品不倫不類、誘姦未　二十歲女子、脫離家庭、處徒刑八個月示　、 
[靜安別墅內　一舞女遭謀殺　陳愛媚中刀傷陳屍室內　鄰人報捕將屍運出待騐　兇人逃逸室內淩亂不堪]  
　　少女陳愛媚、年方二九、在惠　登舞廳充舞孃、寓居靜安寺路靜安別墅第一零九號樓上第十一號房間、該女姿態頗不惡、故向　傾倒者、亦大有其人、先前愛媚曾與乃姊同寓該處、惟乃姊生性暴戾、曾於數閱月前因虐待婢女、被鄰居鳴不平、吿訴捕房、 
　　將乃姊依傷害罪起訴、經法院判刑、押於獄、故寓所中僅 
　　愛媚獨居 
　　矣、昨晚八時五十分左右、該第一零九號樓下住戶等忽聞第十一號房中有雜亂聲息傳出、因各人事、不干已、故未深究、而未幾亦歸寂然、但不久又聞有微弱之呻吟聲傳出、 
　　始起疑竇 
　　乃上樓叩訊則門已下扃、而終無應聲、當就鑰孔中內窺、則見陳愛媚橫陳榻上、室中凌亂不堪、同居者意爲該女服毒、立即電報捕房、趕派救護車前往、並由捕房人員設法、門進內、詎料發現房中並無第二人、該女保臥血泊中、鮮血汚濺各處、女之身上共有刀傷五六處、且已 
　　氣絕身死 
　　矣、詳察房中各物、凌亂萬　、似若生前曾起爭端者、捕房探員等察悉斯情、隨即將救擭車退回、另派運屍車前往、將女屍先送醫院撿視一過、轉送騐屍所、待報法院檢騐、一面由探員等在該女房中搜尋證物等、以憑追索兇手、據附近一般人稱、在二四日前、該女曾與 
　　男性少年 
　　在該屋側門口發生口角、彼此爭執甚劇、緣當時該女適有男性友人約會、甫經盛裝出屋、該少年亦以汽車來迎、該女即向婉拒、而該少年即表不歡、言語之間、 
　　似有妒意 
　　該女尙爲解釋、終以氣憤難遏、遂加反幾、因此引起口角、幾至動武　旋經旁者勸解、該少年始駕原車悻悻而去、惟是否與本案有關尙待續報、 
[公共汽車肇禍　司機判處徒刑]  
　　上月二十一日有第一五〇个六號五路公共汽車、因司機胡寳才駕駛不愼、致撞人河南路南京路口亨達利鐘表行、同時並將米騎脚踏車之胡煥榮輾斃、經捕房依業務過失致人於死罪、向特一法院起訴、而胡寳才亦延范剛兪恩良律師辯護、業經訊結、一昨由馮世德推事開刑一庭宣吿判決、胡寳才處徒刑一年、緩刑二年捕房律師汝葆彝聲請在上訴期內、予以還押、庭上乃諭胡寳才在上訴期內還押捕房、 
[社會雜訊]  
　　昨晨七時許、成都路一零三二號某宅、突有盜匪十八人闖入、七盜袖出手槍恫嚇、當被刦去衣飾及現鈔　約値五千餘元、携贓奪門逃逸無踪、事後事主開具失單、報吿該管捕房請緝、 
　　西摩路四六四六號、於昨晨九時五十分、有盜匪三人侵入、一盜持槍、嚇禁聲張、當被　法　六百餘元、揚長而逸、白克路東南旅社旅客李振元（年十八歲）、昨晨八時許、突在房間內、用利刃自刎喉部、經發覺車送醫院、因喉管已斷、不治斃命、 
　　滬東平凉路一六二八號日亞綢業廠小工江北人　楊世成、（二十一歲）正在工作時、突被鐵片　大塊、由上下墮、適擊ｋ　楊之胸部、因傷及要害、送滬東醫院不治身死、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報所刋曹家渡五角塲富生娛樂社突來彪形大漢八名、逮捕司帳員一人、名朱品芳者、原因無悉等語、鄙人不勝驚駭之至、查鄙人向來安份守己、依居族弟所設朱隆泰麵店襄助度日、對於以上情形、毫釐無涉、想係傳聞失實、深恐親友等不明眞相、滋生誤會、用特來函敬乞更正爲盼、即頌　安、朱品芳謹啟、證明者萬生號、 
　　逕啟者、一月八日貴報本埠新聞、載有陳玉欽遭槍段新聞一則、內有八一三後、任上海中國女中敎員等語、查本校敎職員中、並無陳玉欽或陳余淸其人、相應函達、即希查照更止爲荷、此致申報館、中國女子中學啟、一月十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云　華北天氣、山陰轉曇、有南風、此間大晴、風微而無定向、黃海東海與臺灣、山陰轉曇、局部降驟雨、有西北至東北之和緩時季風、又昨日午後三時　二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·六、最低三九·九、去年同日、最高四八·四、最低三三·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[大家都來談] [  黃嘉音]  
　　外國讀書閱報看雜誌的人所以多的原因，除了敎育普及以外，不能不歸功於西洋雜誌文選材的精當與切近人生社會，以及文體筆調的活潑了。世界上可說沒有一個天生不喜歡看書讀報的人。中國看書讀報的人少，文章不能引起讀者的興趣似乎是該負一部份的責任的。 
　　外國不但讀者多，而且寫文章者也不限於文人。作家記者固然寫文章，達官貴人也寫文章，敎師學生寫文章，店員小販也寫文章，甚至舞女妓女流浪漢吿化子都寫文章，所以他們文章材料的範圍較爲廣泛，趣味也較爲濃厚。我們覺得這一點是我國的出版界所應效法的、 
　　世界上何止三百六十行，要行行中狀元當然是不可能的。因此，我們唯有依靠筆與墨，印刷機與紙張，來傳達我們的思想，來表現我們的情感，來喜笑怒駡，來痛哭流涕。 
　　我們相信每個人至少有一篇好文章可寫，問題就在肯不肯寫，所以我們希望每個申報的讀者都寫文章，每個自由談的讀者都寫文章。 
　　自由談是一塊自由而公開的園地，我們爲鼓勵讀者寫文章起見，特先在這發起「自由微文」。以下是簡單的投稿規則； 
　　（一）題目：如此上海（請把你心目中所見的上海社會的矛盾與黑暗，把你所親身經歷的悲哀與痛苦，以簡潔的筆調毫不留情地暴露出來） 
　　（二）字數：不得超過五百字 
　　（三）文體：自由 
　　（四）信封請註明「自由微文」宇樣 
　　（五）來稿請蓋章，不用概不退還 
　　（六）稿寄自由談編輯部 
　　（七）當選稿件隨時在自由談中發表 
風土 
[緬甸小誌] [  大年]  
　　此次緬甸訪華團到中國來，並在渝成立了中甸文化協會，可說是中緬邦交上的一大盛事。本文吿訴我們緬甸是一個甚麼樣子的地方。　編者 
　　早上八點鐘了，你的緬甸僕人來喊你起床。他會向你說，「太陽已有一顆棕樹高了。」緬甸人一向是拿這句帶有詩意的話來代表早晨八點鐘的。同樣地，緬甸人深夜不叫深夜，他們叫那時作「人們不走路的時候。」 
　　緬甸人是富有詩意的，因此他們的脾氣是那麼和藹，生活是那麼歡愉而有味。他們是遠東頂會尋快樂的人民，永遠帶着一副笑臉。緬甸有的是廟宇和塔。他們一直就在塔的鐘聲裏渡着他們的生活。佛敎中最精彩的敎義也就是他們的哲學。地理書上吿訴我們緬甸是以出口大米，油，和麻栗樹而知名的。不過偶然到緬甸來的游客也許會不相信緬甸人竟還有工夫去出口他們的土產，因爲除了九月和十二月兩個月外，緬甸人整個的時間都是忙着去吃喝玩樂的。平心而論，緬甸人是最不願多作事也是最不願常作事的人。他們讓象代他們在麻栗樹林裏作伐木的工作，讓蘇格蘭人去壟斷油業，讓女人去替他們照料米田。 
　　緬甸的婦女在社會上是同男人一樣自由平等的。她們所做的事情比緬甸的男人來得多，同時享受的利益也比男人大。家庭的經濟權都操在她們的手中。市內選舉的時候，她們有權投票。她們可以私有財產，而且婚後所享受的權利跟男子相同。 
　　在緬甸，男女都不穿褲子的。他們上身都穿一件棉織的短衫，下身圍一條裙子。每個家庭每星期之所需連房租在內也不過一先令（約合國幣四五元）左右。只有穿衣服算是緬甸人比較耗費的一項開支。 
　　緬甸人一般是富裕的，這從他們的好吃雪茄烟就可看得出來。方頭雪茄烟在緬甸二先令可以買一百枝。因爲這樣的便宜，所以差不多的人都吃得起。婦女們閑着沒事，一天可吸上二十支之多。 
　　娛樂方面緬甸人愛有鬥鷄和閹牛競走。後者在外國人看起來實在同烏龜競走同樣的有趣。 
　　緬甸是文盲最少的國家，人民百分之八十七都能够看書寫字。因爲緬甸的敎育同宗敎有密切的關係，所以很多敎書先生由僧人來担任。緬甸人使他們的宗敎成爲一種給人快樂的東西，來適合他們那種樂天的態度。 
　　各式各樣的交通和述輸工具緬甸都有。這裏有人力車，也有最新式的電車，還有二千英哩長的鐵路連絡着全緬甸。伊羅瓦底江中有名的小艦隊至今還不時駛往曼得利去。緬甸的交通工具雖然這樣完備，可是緬甸人却仍然認爲坐在象背上是一件最令人羨慕的事。緬甸人呼象作「兄弟』，因爲他們以爲象是最忠誠的動物。 
史話 
[誰是陳圓圓？] [  蔣旂]  
　　『陳圓圓』將於今晚初次上演，該劇的作者特在這裏吿訴我們：誰是陳陳圓。－編者 
　　陳圓圓倒底是怎麼的一個人物呢？也許有人會關心地這樣問。 
　　翻閱許多傳記稗史，對於陳圓圓很多貶語，有的甚至把她比作一笑傾國的褒姒之流，眞爲陳圓圓洗脫的很少很少。 
　　女人是禍水的這句成語是由來久矣，再加上古來的騷人墨客們總愛把英雄美人的『兒女情長」特別强調，特別渲染，不幸陳圓圓又沒有生得缺嘴或是麻子，於是，單單是她的美貌，已足够担當起『傾國傾城』的罪名了。 
　　可是，然而未必盡然。歷史家們總算還沒有抹煞良心，他們寫出了吳三桂是怎樣甘心薙髮留辮，投降滿洲，怎樣苦苦追逼，把李闖逼得山窮水盡，又怎樣殘忍慘酷，親手殺死了明朝最後的一滴血統，－永歷帝，在無意中，我們却發覺了吳三桂不完全爲陳圓圓而才背叛祖國，投降敵人的反證，倒正相反吿訴我們，吳三桂是主要因爲他的政治野心而才這樣甘心傾國的。 
　　如果這理，由還不够充分，那末，我想舉陳圓圓晚年入山修道，以了殘年的這一個史實，來說明陳圓圓沒有得寵，終於鬱鬱不得志之外，我更要武斷陳圓圓不是一個沒有靈魂，不明大義的女人。 
　　陳圓圓早年是玉峯班子裏的名妓，但原本是大家閨秀，幼時也曾知詩識禮，因爲遭受兵焚之禍，被奸人所拐賣，這是可以從多方面來證實的。烈女殉節，大丈夫精忠報國，這一點道理，要求一個讀過聖賢書的陳圓圓理解，總不是過份的吧？ 
　　吳三桂，一個少年有爲的英雄，名將；自從陳圓圓嫁給了他以後，她是如何熱烈的愛戀着他呵，對於他的中途變節，投降滿洲，事先她可能不知道，但在事後，對於這行將遺臭萬年的作爲，陳圓圓會甘於緘默嗎？不會的，决不會的。 
　　不論怎樣陳圓圓曾向吳三桂進了什麼忠言，這些忠言曾吾或多或少影響了吳三桂晚年再度向滿淸的反叛，陳圓圓，一個在常時社會裏沒有絲毫地位的弱女子，我們即使不能說她有功；但至少，從各方面的反證，我敢說，她是無辜的，淸白的。 
[談資] [  羅道愛]  
　　男人面上的每一方吋有一百六十餘根毛。 
　　巴黎有許多餐室另外預備菜餚給顧客的狗吃。 
　　金鋼鑽放在鐳光下，會永遠變成靑綠色。 
　　海薩摩亞島的男人都留長頭髮，女人則把頭髮剪得很短。 
　　世界海洋的最深的地點是菲律賓和日本之間的太平洋，那裏的深度是三萬四千呎。 
　　頭顱最弱的部份是後頸。 
　　南洋羣島有好幾個地方用海豚的牙做錢幣。 
　　蝴蝶用脚來嗜試味道，牠們脚的敏感勝乎人類舌頭的敏感一千六百倍。 
　　傳信鴿每小時可飛六十哩。 
　　人類的口所講出來的每個字，必須同時運用七十二個不同的小肌肉。 
　　全世界每天雷嗚的次數達四萬四千次。 
　　世界上十萬居民的城市，十份之七是位於河畔或海邊的 
人物 
[希特勒的戰時生活] [  溫和]  
　　歐戰爆發之後，希特勒自稱是「德國第一名兵士」，現在他的日夜生活，就是「德國第一名兵士」的生活了。 
　　從淸早一直到深夜，他總是同軍事顧問和外交顧問討論戰事。討論的地點是在保衛嚴密的希特勒新造的總理衙門裏，他的衣櫉裏總掛好一頂鋼盔，所以他可以隨時穿上他的總司令的軍服。 
　　他的日常工作雖然緊張，他的生活還是同以前一樣的簡樸。他對全德國人都發了糧食證，可是這並沒有影響到他自己的簡單的食物。上午七時，他進第一次的早餐：喝的是些牛奶或菓汁，吃的是兩三片的焦黃麵包或是果醬麵包。兩個鐘頭之後，他還有一次早餐，這次添了些鮮果。 
　　第二次早餐以後，他開始接見賓客。戈林差不多天天來看他，季特爾總司令也親自來報吿前綫的情况。此外常常來來去去的人員有新聞局局長台德里博士，納粹第三號大亨，希特勒個人代表赫思，外交部長里賓特洛浦，返國的大使們，還有元首私人參謀部裏的參謀們。 
　　午餐的時候，希特勒四圍常有幾位親密的朋友。這一頓仍舊是很簡單的，通常是些煨燉的蔬菜。他不吃肉，可是也常有些淡酒或淡啤酒。餐後，再接見賓客。 
　　只有十分要緊的事情時，他才離開總理衙門。他每天要到房子後面的園裏去散步，作爲健身的運動，走道上面有東西掩蓋住的，所以不論天氣好壞，他總要去走一次。 
　　希特勒是個大影迷，衙門裏備有一間放映室，他夜裏就消磨在看電影上：看新聞片和新出的各國影片。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[嘉寶援助芬蘭] [  華志]  
　　神秘明星葛萊泰嘉寶女士，最近因為芬蘭國遭受侵略，特將私人捐款五千美金，用「無名氏」的銜頭，匯往芬國，作抗戰經費，引起一般人非常的興趣。 
　　嘉寶原籍瑞典，她很愛祖國，芬蘭的遭受侵略，會直接影響瑞典的安危，因此她便義憤填膺，毅然捐款援助芬人。據好萊塢影人們所傳聞的，嘉寶已用隱名捐了不少的款項，外間都沒有知道。而且當瑞典一旦遭受威脅而抗戰時，她是準備歸國服務的。 
　　以前的嘉寶以反常著名，她歡喜淡泊沉默獨身，很少知道她內心藏着愛國的火焰。據聞她最近開拍一張喜劇片，即以莫斯科女間諜為背景的，情節將加以修正，且根本改為反侵略的影片，而由她自己任編導之職。 
[藝壇雜寫] [  華]  
　　于伶編寫女兒國 
　　上海劇藝社的「祖國」，和「明末遺恨」一樣，一再延長演期：但演員都已不能支撐，最後幾天廢暦新年調了B組上去。「陳圓圓」的演期自然也不能確定，據預料，至多再接一個戲，可以演到農曆新年了。所以，于伶又在埋頭苦幹，編寫「女兒國」，預備新年上演。于伶曾寫過「女子公寓」和「花濺淚」，與這本「女兒國」，可以說是「女人」三部曲。 
　　藍蘭再度上銀幕 
　　藍蘭曾在陳鏗然的「女子公寓」中客串過陳佩佩，最近「祖國」下來之後，她有一個較長時間的空閑，恰巧國華公司定在廢暦新年公映的「董小宛」中缺少一位演員，就請舒適同藍蘭商量，再來客串一下。這角色戲並不多，據張石川表示，幾天就能完畢，趕上排「女兒國」是沒有問題的，藍蘭決定答應再上一次銀幕了。 
[雷雨陣線公告] [  梯公]  
　　雷雨廣告　布後，觀眾不為問。其所以遲疑未敢公告者，則以天　甫從重慶趕回，稍事勾留，不及參加演出，坐事迭經商討，煞費躊躇，直至六日午夜，始經最後决定以左列陣線上演： 
　　周樸　　信芳 
　　繁漪　素雯 
　　周萍　梯公 
　　周冲　桑狐 
　　魯貴　長山 
　　回風　慧聰 
　　恃萍　蕙蘭 
　　大海　伯綏 
　　甲僕　大郎 
　　乙僕　海生 
　　老僕　　　 
　　長山亦遺風社員，應　行，方於四本文素臣中加入者。　在港曾參加中藝劇團演出，其魯貴一角，見者羣許為不在姜明之下，此次駕輕就熟，定卜勝仟愉快。伯綏改飾大海，粗豪直率，適符個性。蕙蘭即明坤伶馬　雲，排練以來，導演朱端鈞兄嘆為可以比美若青。餘若信芳，素雯，慧聰諸君演技之洗練深刻，殆無待詞費。其較為軟弱者，自惟桑狐與愚。第新兵雖疲，置之身經百戰勁旅中，或亦足以奮發忘生，勉圖報國，斯則愚當與桑狐共勉，庶母負為善諸君子之殷殷期望耳。 
[難童的集體　難光歌劇團] [  晚萸]  
　　難光歌劇團，是全滬收容所裏的優秀難童們所組織的，他們的宗旨是「要從危難中奮鬥，去取得光明！」很明顯：在此時此地，連在困苦裏生活着的苦難的孩子們，也這麼地集體動員起來了。因為便於表現，他們的訓練，比較地歌曲重於歌劇。成立八個月的過程中，他們學會了幾十支雄壯激昂，刺人心靈的歌曲；以及排演了將近十個的獨幕劇，劇本的含蓄自然也是相當有意義的。 
　　過去，一次二次三次的，他們曾經在競華中學，在青年會，在各個兒童團體的紀念節目上，廣大的演出了。成績的收穫給予他們以很大的鼓勵，那種鼓勵就格外引起他們繼續下去的勇氣。除此而外，他們還應着各方面的聘請，實行小先生制，專門到許多兒童集合的地方，担任教師的職位。 
　　現在，他們在每天除了接受一般教育二外，餘下來的光陰就致力於歌劇上。他們唯一的導師，就是那位年輕的，永遠在臉上找不出一絲一毫疲倦來的，名呌高歌的先生。 
[完全女人主演的奇片　「女人」的花花絮絮] [  徐徐]  
　　米高梅傾全力攝製的「女人」影片，根本找不到一隻雄蒼蠅，演員當然是女性，不在話下，連得貓狗衆牲，也是隻隻雌性，牆上懸掛的照相，櫃上陳列的擺設，也全是陰性。圖書室裏架上的書册，都是女作家的作品。 
　　瑙瑪希拉瓊克勞馥賽琳羅姍三大女星，是「女人」影片中三隻香盧脚，一個是持家有方的賢妻，一個是迷人的尤物，一個是挑逗是非的長舌婦。笑匠卓別林婦人高寶蓮　，也在「女人」一片担任極重要的硬裏子。　　　　 
　　瓊克勞馥的出浴鏡頭，足足拍了十一個鐘頭。浴缸是最新式的玻璃，滿滿的盛着人工泡沫，瓊克勞馥全部裸裎，演出非常精彩。因為特製的肥皂泡沫，只能持久---五分鐘，每次瓊克勞馥不惜犧牲，等待人工泡沫，加工製造，結果辛勞過度，這場戲拍完，睡了整整兩天，體重輕了六磅。 
　　貴重的首飾，價值到美金五萬元，拍攝時候，爲了防萬一起見，特地雇用保鑣，四周保護。 
　　服裝全是一九四〇年最新的式樣，有到二百三---七　，佈景三十五堂。一千三百尺見方的美容院，按摩體操，洗浴，整容，無不全備。 
　　最精彩的一幕，是女人打相打的一場戲，雙方擄袖勒臂，先打耳光，再攢頭髮，一個恨得把她亵褲褪下來，一個恨得咬她一口。出現在銀幕上不到一千尺，却需要三天拍攝，才得功德圓滿。「女人」不日在大華大戲院上映，等着瞧吧！ 
 
[「女人」三主角：瑙瑪希拉（中）瓊克勞馥（右）洛賽琳羅姗（左）]  
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三二局　七步成章　陸承鑄擬 
　　紅先勝 
　　着法下期披露　靳蛟除害着法 
　　卒七平六　將五平四　卒六進一　將四進一　車七平六 
　　士五進四　砲五平六　士四退五变變砲六退三　士五進四 
　　士六退五　士四退五　車五平六　將四進一　卒七平六 
　　將四平五　馬二進三　將五平六　炮六平四　馬六退五 
　　士五進四　變士四退五　車五平六　將四進一 
　　卒七平六　將四平五　馬二進四　將五平六　砲六平四 
[棋訊]  
　　薛維翰陸承鑄周玉衡三君近擬創辦下風象棋社、共同研究、組織棋隊、並聘　界名宿連學正資國柱艾國藩諸君指導、茲特徵求同好參加、凡高中以上程度、有相當棋藝者、請臨莫利哀路六合邨三號或白兩路承慶里五號天津公津寓面洽 
 
