# 1940 - 15 - 4923665

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵漢南段華乘勝挺進　日軍退守新街一帶　銀盞坳收復軍田日軍退獅嶺　隨縣東北發生激戰日陷重圍]  
　　重慶　據今日此間消息、粤北華軍對於日方「耶誕攻勢」以前之失地、現已全部規復、今更乘勝長驅向前推進、日方因一時無法遏阻華軍之前進、竟師華方之故智、實施焦士政策、廣州以北三十八哩之軍田鐵軌、已為日軍於十四晶拆毀、該處僅留若干哨兵、至其第一道防綫、則已改築新街一帶、東路華軍業已逼近廣州以東六十公哩之增城、又從化方面之日軍一隊、已爲華軍四面包圍、（十七日合衆社電）樊城隨縣東北連日有激戰、自十三日起、日軍一股由隨縣犯凉水溝、一股由淅河犯塔兒溝　一股由馬坪犯高城、並配以日機、在高城厲山（均在隨北）一帶猛炸、激戰至十五日晚、日勢已疲　高城方面日軍已動搖、（十六日電） 
　　樊城　洋梓附近之日軍被華軍連日猛攻、極爲狼狽、數度施毒氣幸華軍早有防備、未受損害　今晨四時、日軍不支、分向大周家坡潰退、華正乘勝追擊巾、（十六日電） 
　　樊城　在隨縣東北一帶蠢動之日軍、十六日紛紛後退、刻華軍分途向日軍尾追、並構成若干大小包圍圈、將滾山馬鞍山等處、重加包圍、實行殱擊、（十七日電） 
　　肇慶　盤據軍田之日軍、連日經華軍猛烈進攻、勢漸不支、十四日已有一部退往獅嶺、銀盞　已爲華正式收復、（十六日電） 
　　肇慶　由花縣敗退之日軍、遭華追擊、傷亡泰半、現殘部進優南海屬之官窰、華乘勝挺進、已將炭步以南殘日完全肅淸、現已向官窰一帶猛攻中（十六日電） 
　　桂林　邕欽路大塘附近之日軍、十五晨九時向華進犯、常被擊退、斃日二百餘、（十六日電） 
　　翁源　十二午、華軍克復源潭之役、殱日大隊長以下九百餘名、遺屍遍野、殘日向南潰退、華軍沿鐵路向江村猛進中、（十七日電） 
　　粵漢北段克賀勝橋 
　　汨羅　華軍十七日晚分路進擊粤漢北段之賀勝橋經通宵劇戰、卒於今晨攻入賀勝橋、斃日甚衆續向前挺進（十七日電） 
[晋南華軍　攻入浮山城中　殲滅日軍為數甚眾　另一部迫安邑東南]  
　　興集　晋西南方面華軍、連日攻襲稷山翟店鎭、戰鬥甚烈、浮山方面近由臨汾增日軍千餘、與華軍在城北王村平里村一帶激戰、迄十五日華軍一部奮勇攻人城內、斃日甚衆、華另一部進迫安邑東南、正向上下村磨河從善等地掃 
[贛北華軍　連克兩地]  
　　高安　贛北華軍、十六晨向祥符觀以北沙園胡村之日攻擊、激戰數小時、傷斃日四百餘名、殘日不支、紛紛敗退、華軍當於午刻進克該地、奪獲步槍三百餘支、及其他軍用品文件甚多、（十六日電） 
[華軍追擊　臨湘殘日]  
　　汨羅　湘北華軍、十三晚起分兩路向臨湘路口鋪之日進攻、與日激戰三畫夜、於十五晚將路口鋪收復、並斃日七百餘、獲日旗四面、及軍械輜重甚多、十六日續向臨湘之殘日追擊、（十六日電） 
[西東公旗兩女王　向閻王獻旗]  
　　陝北某地　西公旗女王、蒙古　　司令、及東公旅女王、十三日在　　向綏蒙指導長官閻錫山、副長官朱綬光、獻旗致敬、西公旗女王獻旗上書「蒙旗導師」、東公旗女王獻旗上書「德意兼施」某司令等獻旗書「西北長城」字樣、並致詞、略謂本旗在閻長官·朱副長官領導之下、努力抗戰、得有今日、深感訓示之德、與裁成之力、謹率全旗官兵王旗致敬等語、朱綬光代表閻長官受旗、並對各獻旗蒙古王公、加以慰勉云、（十五日電） 
[鎭海洋面　日艦開砲]  
　　鎮海　鎭海龍山洋面、發現日艦二艘、向鎭海方面發砲三十餘發、擊燬民船一艘、（十六日電） 
[經濟部積極開發　金沙江航運　籌備組織查勘度航隊　有關各機關派員參加]  
　　重慶　金沙江爲長江之上游、因陂陡流急、且多險瀾、僅下游宜賓至屛山段可通船隻、其上游向未通航　經濟部於去年五月間、派國聯專家蒲得利氏、及技士張炯、會同西南運輸處專員胡運洲、舉行試航、不幸中途遇險、覆船同以身殉、中外人士均甚惜悼、茲聞經濟部以金沙江亟有開發航運之必要、去年大汛以後、卽行籌備組織査勘試航隊、繼續進行、並邀由交通部行政院水陸運輸聯合設計委員會、西南運輸處、雲南省政府、四川省政府、揚子江水利委員會派員參加、均經覆電贊同、指派高級人員參加工作、現已籌備就緒、定二月一日由淪出發赴昆、一俟査勘完竣、卽行規劃改進云、（十六日電） 
[紐約僑胞　滙款勞軍]  
　　重慶　紐約僑胞、頃聞國軍進擊粤北及桂南之役、均吿大捷、不勝歡躍、特由該地紐約籌款總會分電廣東李主席漢魂、廣西黃主席旭初、轉全體將士祝捷、並每處各匯慰勞費一萬元、（十七日電） 
　　重慶　今日此間宣布、截至去年十一月爲止之過去二十七個月中、新加坡華僑捐助國內之賬款、共計一千八百萬元、據新加坡華僑實業家譚嘉基（譯音）語人、以上數額僅代表新加坡華僑總財富之百分之二、其總額佔計約値叨洋三萬元云、（十一日路透社電） 
　　新嘉坡華僑籌設製藥廠 
　　重慶　據今日此間消息、新嘉坡之華僑現決定設立一醫藥材料廠、製造醫藥材料、供給中國、該廠由一醫藥委員會設立、其主席爲新嘉坡橡皮大王譚家齊（譯音）據譚氏言、該廠擬先製造簡單之醫藥用品、如油膏·橡皮膏·仁丹·等物云、（十七日合眾社電） 
[桂南戰利品運後方　公開展覽]  
　　重慶　據可恃華方消息、日前桂南戰事中所俘獲之戰利品、將山前綫通至後方、公開陳列、聞第一批將共裝二十一卡車、計有野戰砲、過山砲二、平射砲三、重機關槍四、輕機關槍數十挺、來福槍五百枝、此外更獲有機關槍彈五萬發、來復槍彈七萬發、尙有　獲日軍之其他設備、亦將不日山前綫連至後方（十七日路透電） 
[法方否認　滇越路運軍用品　日文散播此項虛偽消息　用意顯在企圖破壞該路]  
　　巴黎　此間官塲頃發文吿、對於日方所傳軍器與軍火取道滇越鐵路運入中國南部之說、加以切實否認、據稱、日方一再傳出此等消息、爲法方屢次加以否認者、似反映日本若干人士尤其是軍人之願望、即希圖以軍事理由、辯護其空軍炸毀日軍所未佔據的中國境內最後鐵路交通之舉動、實則此路所運輸者大半爲來自美國之貨物耳、如日方復發此種言論而施轟炸、則法方將認日政府雖有不欲與泰西各國發生更困難關係之趨向、但其軍人竟任意行動以爲無需尊重紀律與來自日政府及更高當局所發致彼等之訓令、（十七日路透電） 
[渝各報未登載　汪致蔣電]  
　　重慶　今晨此間各華字報、均未登載所傳汪精衛致蔣委員長重任與日媾和呼籲之電文、該電會否拍至此問、迄未能査明、猶憶一年前汪氏由香港致中央黨部一電、釋明其和平運動、該電經二十四小時始達此間、蓋由政府諸領袖讀香港空郵寄來之報紙、始見其原文也、此問華人各界之意、今次之電、卽果拍至此間、各自由區亦未必發表、蔣委員長之置諸不顧、可以預決、且敢決中央黨部與國民政府均將不予考慮、據某華員云、日本內局現正不靖、不說汪氏自己之地位存在華人心目中、卽謂其存在日人心目中、亦成大疑問也華人各界評論此電、謂在氏之發此電、乃先得日員之贊同、似無可疑、故日方雖屢次聲明不欲與重慶政府直接交涉、今亦覺非與重慶政府直接交涉、難望解決中日爭端矣、日方顯欲藉注氏而與重慶方面接觸、再在氏此次電文中有言曰、「如拒絕余議、則余不得不開始作局部媾和」、是可徵汪氏已承認其無解決中日爭端之能力、此間一般人士對此電文、皆恝然置之、（十七日路透社電） 
[濟南售央貨商店　被處罰金]  
　　北平　濟南傳來華人方面消息稱、該地經營英貨之商店七十七家、因未將貨物呈請登記、故被處罰英貨全部價値四分之一、凡在一月十四日前未繳罰金之商店、其店主須游街示衆、以後再買賣英貨、則將處罰英貨總値之半數云（十七日路透社電） 
[康王晋謁蔣總裁　蔣垂詢邊情慰勉有加]  
　　重慶　十七日上午十時許、康王與覺林禪師、由蒙藏委員會副委員長趙丕廉、偕同晋謁蔣委員長、蔣委員長除垂詢邊情外、復款以茶點、慰勉有加、下午二時許、康王又晋謁孔副院長、有所報吿云、（十七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[怎樣安定高漲中的物價]  
　　日趨高漲的上海物價，據最近工部局公報載稱：去年十二月份工人生活費指數，已較戰前民國二十五年增加百分之二百，較去年一月增加百分之一百；新年爲日無多，雖無準備的統計，足以說明物價現狀，但物價並無停止增漲的徵候。現在的上海居民，大都是靠着薪資過活的職工，和暫時滯留上海的難民，他們怎樣能在百物昂貴的情況下維持生活，這已成爲重大社會問題；而現時已屆嚴冬，飢寒迫人，更見嚴重，只看街頭巷尾凍餒者爲數之多，便不難想見在生活線上掙扎的人的痛苦一般。 
　　戰後上海物價的騰昂，以去年爲最劇烈。原因複雜，大多謂外滙的暴縮，通貨的膨脹，上海與內地的交通被人截斷，致物產輸入不易，即使輸入，亦因被人剝削控制而成本增高，輸入之後，更有少數奸商投機操縱，壟斷居奇，同時又因歐戰而船腹減少，運輸保險各項費用突增，來源亦有困難。如此複雜的原因，說者各有所本，但在最近幾月以來，這種種原因，就中已大都不能成爲重大理由；就外滙言，中國戰時財政的穩固，始終能維持着法幣的法定滙率；便是黑市塲上的價格，近來且趨鬆勢。就法幣數量言，去年六月底止全國發行額，衹有二十六億元，比較日本去年底的四十億日圓，相差很多，並沒有惡性膨脹的現象；單以上海而論，不僅毫未感覺通貨過多，反而時常發覺籌碼缺乏的現象。就進出口的交通運輸而言。雖然不比從前，但相差不多，歐美貨物的來源，還是繼續不絕。亦有人以物價上漲，歸因於國民政府統制出口貿易者，但除所規定的出口商品須售結外滙外，在上海消費的物產，都不需要經過結滙的手續。所以現在刺激物價繼續上漲的，衹有輸入上海的生活日用品，被人控制，勒收稅項；和少數奸商的投機操縱，是兩個最主要的原因。現在上海市塲上的米·油·荳·麥·棉花·柴·炭·木料·水菓·地貨·蔬菜和磚瓦等物，無不貴至倍蓰，決非生產不足，皆被控制所致；而少數不肖奸商，更利用這種機會，狼狽爲奸，從事追求不當利得。此外一般工商業者的心理，衹要有貨在手，誰也不願跌價，這也其有相當影響。 
　　近來已有不少人士，爲着想要解決這個嚴重問題，已提出平衡物價的要求，情辭雖甚迫切，但事實上却很難實現。平衡物價乃是一國施行物價政策的一種必要的手段，因此完全須靠法令推行的力量；可是現在的上海，中國政府的法令，既已不盡能執行，而四週的環境，更有好多非法之法。至於社會公團舉辦有類於社會政策的平衡物價的舉動，如集團購米與平糶的辦法，因財力人力的關係，效果雖有而不宏。 
　　在現實環境下，要求立即降低物價，這實在有點近於奢望；因此我們衹能退一步想，願上海居民，能以自身的力量，講求合理而可能的適應之道，以冀暫時阻止這問題的再嚴重化。第一，上海的居民，應與內地同胞度着同樣的艱苦生活，極力從事節約；對於高價洋貨的減少使用，當能收刺激一般物價低落的效果。第二，彷效集團購米的辦法，對於最不可少的必需品，實行消費合作，極力避免奸商操縱。第三，一般正當工商業者，應當潔身自好，切勿見利忘義，切勿助長控制與剝削。第四，工商業經營者，在消極方面，應放棄貨價望漲的心理，而不爲謠言所愚弄，要知經商的獲利，不在物價的抬高，而實在營養的推廣。第五，工商業經營者，於積極方面，這時又應趁機講求增進生產，低減成本，而又不礙銷路的實際辦法，庶幾對於生產者與消費者均有裨益。第六，各業應自動協定一種限價，嚴禁自由抬高，爲害民生。第七，租界當局爲社會安全着想，對於各種生活有關物品，最好能如米糧限價一樣，有一個嚴厲的處置辦法；爲圖這種處置辦法的推行盡利，尤應暫時利用警權，干涉一切不法的經濟活動，這是比較最有效力的方法。例如食米問題，自工部局限制米價，懲罰不法米商之後，米價立即趨於穩定。最後租界各國當局，對於利用強力威脅上海中外市民生活有關之物品，統制政策，似乎也應積極提出抗議，強力反對。因爲這不僅關係於居留租界之中國商民生活，便是各國在華權益，也同樣遭受脅迫損害。過去英美商行之被搶蛋事件，就是一例。以上幾項，如果都能切實做到，　物價壓迫以致引起生活恐慌的問題，即使不能解決，必然能減輕其嚴重性吧！ 
[美國雅納爾中將　倡導對日不合作運動　籲請國人設法阻止軍火運往日本　美日商約滿期以前暫不進行談判]  
　　紐約　美國亞洲艦隊前任司令雅納爾中將返國之後、即被推舉爲「不援助日本侵略委員會」名譽副主席、頃發表告國人書、籲請美國人民設法阻止將軍火運往日本、幷勸國人捐款、以便加緊提倡「與日本不合作」運動、其言有曰、「日軍待遇中國俘虜、暨非戰鬥人員之手段、實屬異常野蠻」、一切經濟援助、凡足以助長日本侵略中國之舉動者、務當有以制止之、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　此間現未有一月二十六日美日商約廢止時即將發生任何緊張之絲毫徴象、可恃方面皆料在商約期滿之前未作有維持現狀之談話、官塲處理此事、甚形鎮定、此乃觀於國務卿赫爾今日於新聞記者詢及美日討論時所發一今晨未有特殊發展、之答語而可知者、今日午後羅斯福總統招待新聞記者並未言及此事、似商約事在期滿前將暫時擱置而兩國間一般關係之討倫、則仍在進行中、（十六日路透電） 
　　華盛頓　國務院官員、昨晚在此間聲稱、一月二十六日（一九一一年日美商約失效日）以後之日美商務關係、大抵將現日本新內閣對於美國在華在日權益態度如何而爲斷、國務院官員指示、一九一一年日美商約、於本月滿期後、是否另訂新商約、對於兩國商務關係、並無若何差別蓋法美兩國雖無商約、兩國商務關係、數年來仍以友誼方法進行、日美兩國間、如果陷於無條約局勢之後、將促使日本在遠東方面改善其行動、一九一一年日美商約滿期後、美國雖不至立即取消任何日本特別權利、或對日本商務實施懲罰辦法、然美國無賡續再予日本以無定期特別權利之義務、倘國會覺日本舉動、有報復之必要時、美國且得對日實施懲罰辦法、（十七日合眾社電） 
　　華盛頓　陸軍部長伍德霖頃談稱、自去年七月一日起至本年一月十五日爲止、計有九萬二千人、報效陸軍、因而陸軍員額業已提高至一十二萬三千名、以視羅斯福總統前於去年九月間所主張之員額、相差不過四千名而已云（十七哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國陸軍部長伍特林本日向眾院軍事委員會申稱、羅斯福總統擬指撥美金十七萬萬元爲國防費、此數尚嫌不敷應用、因此請求增加三萬萬金元、伍氏倡言軍不多而在精、擬組織一效力極高而人數並不龐大之軍隊、目前美國軍隊分散各地、並無最新式之武器設備、對於保衛全國之安全、恐難勝任、再者保衛巴拿馬運河地帶夏威夷羣島及菲列濱羣島須有兵士七萬人、約計美國常備軍三分之　、萬一有不測之事發生、衹能有常備軍十二萬人、保護美國之本部、據目前估計、美國所有之軍隊及衛隊、總計不過四十六萬人、但遇有必要、當可增至七十五萬人、益以後備軍可在百萬名左右、（十七日海通電） 
[美蘇兩國報紙　評日政局　新閣主要工作　在求戰事速了]  
　　莫斯科　蘇聯工會機關報「勞工報」頃就日本內閣更迭事加以評論、略謂日本商業界人士、對於軍部所推行之政策、大多表示不滿、各政黨亦即以此輩爲後盾、而與軍部發生鬥爭、爲時已非一日、此在米內首相、則在過去數年中、對於此項鬥爭、素能保持中立、今者阿部內閣辭職、改由渠出而組閣、足見該國仍欲組成舉國一致之內閣」、至阿部內閣之傾覆、揆厥理由、不外下開數端、一即對華戰爭曠日持久、二即經濟困難日益加甚、三即各大政黨在組閣時並未出面參加、此次米內內閣既已組成、預料該國議會於本　杪復會之後、其主要工作、當爲如何結束中日戰事、從而解除因戰事而起之各項經濟困難、緣該國處境、確已日見惡劣、就外交上言之、該國行將完全陷於孤立、其與美國之關係、亦復日趨嚴重、就經濟上言之、該國米煤產量均見減少、海鮮價格亦復高漲、民食實有匱乏之虞、更就金融上言之、該國紙幣發行額日增、而黃金準備日減、其情勢尤極嚴重云、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　華盛頓郵報頃發表社評、評論日本國內政局、略謂「該國內閣雖已更迭、但軍部之權力、並未削弱、米內內閣今後倘若對於西方各國推行綏靖政策、軍部方面仍可加以破壞、在此種情形之下、米內首相之企圖究能完成至何種程度、正未可知、」（十六日哈瓦斯電） 
[日新內閣　要求議會休會　兩院各派昨日交換意見　決定本月三十一日重開　竹內可去任企劃院總裁]  
　　東京　日政府於十六七兩日之閣議中、以議會對策爲中心議題而加以協議之結果、關於議會期日、認爲如照議會預定、在二十二日再開、則政府方面尚未籌妥所以應付之各種準備工作、故決定向兩院請求、在二十二日議會中、僅以議會休會問題爲議題、並請求兩院採取各種手續、以休會至一月三十日爲止、今日石渡書記官長已將此意旨、分別向賴古大木貴眾兩院書記官長請求矣、（十七日同盟電） 
　　東京　眾議院關於議會休會後再開之期日問題、特效今日午後在議長官舍開各派交涉會、根據政府方面之希望、決定於二十二日再開、屆時並以院議、決議休會、又貴族院亦定於明（十八）日開各派交涉會、決議休會、（十七日同盟會） 
　　東京　十六日米內首相發表其第一聲、表示其決本既定方針、處理中國事變、全面的援助中國新中央政權之決意、茲政府定於十九日舉行新內閣成立後之第一次興亞院會議、屆時先由出席南京興亞院連絡部長官會議而歸京之柳川興亞院總務長官詳細報告現地情形、然後再討論日本對於新政權之今後方針、以及將此方針昭告中外之方法、並定於不久之內、以某種形式發表之、（十七日同盟電） 
　　東京　米內首相於今日午後一時進宮、拜謁日皇陛下、奏問木村檢事總長親任法相後、檢事總長一職以司法次官岩村世氏繼任、企劃院總裁則以前物價局次長竹內可去氏繼任、繼即分別舉行兩氏親任式、（十七日同盟電） 
　　東京　新藏相櫻內今日語各報記者云、百萬萬元預算案、將原案提交國會、就技術上而言、欲在二月初旬國會重行召集之前、完成修正預算案、殊不可能、（十七日路透電） 
　　東京　各政黨今日開會爲服從政府之志願起見、已決定將眾院開會之期展綏十日、眾院新年休會之後本定一月二十一日重行召集、現已改期至一月三十日矣、惟眾院之全體會議、則將於二月一日舉行、屆時新首相米內及外相有田、均將發表演說、預算案將於一月三十一日提交眾院、今日各政黨會議之決定、將俟國會復會後由眾院正式予以追認、貴族院各政黨之會議、定於明日舉行、亦將作同樣之決定、政府願國會展期復會之意嚮於今晨閣議後通知兩院議長、蓋需要充分時間、準備預算及其他議案也、（十七日路透電） 
[坦克車戰術概說]  
　　英國在一九一六年發明坦克車怪物，原欲打開壕溝戰膠着狀態，而在空曠之地一決勝負的；結果竟在步兵壕之外，產生了另外一種戰壕，就是坦克車防禦壕。德國的齊格斐防綫和法國的馬奇諾防綫，大部份原因是爲防禦坦克車而設計造成的。坦克車足以衝破鐵絲網障碍物，不怕機關槍掃射，但竟引起了坦克車防禦砲。佈置坦克車防綫須要時間和物料，築成一英里坦克車防禦壕，須要人工五千小時至一萬二千小時。天下事作繭自縛的可見很多。 
　　這些情事，英法德軍事當局都感麻煩。在上次歐戰期內，德國直到戰爭末期方才摹仿造成坦克車。在這次歐戰，情形適得其反不。她有坦克車六千輛之多，且仍在增加中。這種數量在開戰時大約超過法國兩倍，英國同美國一樣，僅有數百輛。德國并且因爲迭次在西班牙，奧地利，捷克，波蘭等國作戰時緣故，業已獲得運用新式坦克車的戰術。 
　　這種機械化軍隊可怖的威力在波蘭戰爭中，尤使舉世爲之震驚。它們以閃電似的速度，出其不意的抄襲波軍，同騎兵的迅速不相上下，已經證明一九三九年的坦克車，遠非一九一八年的「飛行棺材」可比的了。 
　　最大的異點，就是速度的進步。上次歐戰時，坦克車每小時衹能爬三四英里，現在能到二十至二十五英里。美國的坦克車，在公路上每小時可行六十英里。在陣地戰方面，坦克車的效用，和一九一六年初發明時情形相同，僅在搗毀敵軍機關槍陣地，掩護步兵進攻，但是因爲它神速的緣故，效力就不同了。 
　　坦克車作戰的方式是這樣的。假定德軍尋出馬奇諾防綫一個弱點。假定德軍在五十英里的陣綫，準備用坦克軍突破其中十二英里的陳綫，須用坦克車一千輛。這些坦克車全夜在後方集中。各坦克車司令事前都精密研究敵方的地勢。我們再縮小範圍，半英里戰區的情形是這樣，坦克車隊拂曉進攻，先用大砲轟擊法軍砲兵陣地和坦克車防禦砲陣地；向敵軍瞭望崗位施放烟幕彈；空中則用飛機掩護。無數的坦克車在崎嶇的地勢上前進，每小時行十五英里，前進時同步兵一樣，須沿途利用掩護物。這是第一陣，有坦克車二十五輛，每輛相隔五十碼。這些坦克車都是中型的，每輛重十五噸至二十噸，鐵甲板的厚度足以抵禦機關槍彈。其中一二輛或被坦克車防禦砲擊毀。另一輛中地雷。另一輛因轉灣太速而傾覆。另一輛被大砲彈轟十天。這些損失都在意料之中，不必介意。其他安然無恙的仍須繼續冒着砲火前進。十分鐘後，這第一陣坦克車隊就衝到敵軍砲兵陣地的後方，像瘋狗似的橫衝直撞，用機關槍掃射砲手，用重機關槍轟毀砲兵陣地。 
　　移時，第二陣坦克車隊也席捲而來，開始掃蕩敵軍坦克車防禦砲陣地。接着來攻的是第三陣輕坦克車隊，每輛重六噸，八噸，十噸，以清除機關槍陣地爲目標。它們行動更快。在烟塵彌漫中，步兵也緊接着衝進了。同時，那些坦克車，就列成縱隊，急速的退回原防。但並不是戰敗退却的，是真的按照預定計劃，退到指定陣地來隱蔽和修理損害的。它們後退的路綫也是預先指定，以免同前進的步兵衝撞。 
　　第一次攻勢之後，又有三陣坦克車隊直趨敵軍後方　英里第二道防綫。這次却不用大砲而用飛機掩護。全綫所用的轟炸機有六百架，戰　機有五百架，在半英里陣綫上空有九十架。這一次的坦克車每輛重二十噸，配備三十七米機關槍五架，車中匿着戰士六名。坦克車司令坐在稍爲高出的砲塔裏。他向敵軍陣地開放機關槍時，即用　向駕駛員傳遞信號。他　隻眼睛對着望遠鏡，兩隻耳朶戴着無綫電話機。他時常須向天空中的飛機，後方的砲隊，左右的坦克車通消息。坦克車並不怕機關槍，除非機關槍彈射入坦克車眼裏。美國試騐結果，證明機關槍彈雖中坦克車一千次，但仍不足損其毫末。 
　　坦克車　怕的是坦克車防禦砲。這種砲運用極靈活，瞄準最容易，在戰時每分鐘可發十五彈。砲彈一英寸半，每小時速率一千八百英里，直角擊中坦克車時，可使坦克車飛去一千碼。 
　　在波蘭，西班牙，阿比西尼亞，迭次戰爭中，報紙盛傳，步兵爬在坦克車後面，用手溜彈汽油向之擲擊，可以把它擊毀。這都言過其實。 
　　飛機在坦克車防禦戰上主要的任務在於偵察，防止襲擊。它可以轟炸進攻的坦克車，也可以偵察坦克車隱蔽塲所，不過在開戰前，英國空軍費竟日之力始終無法偵出隱於森林中的坦克車隊。坦克車散開或行動時，轟炸不容易中的。美國軍事演習時，曾經以舊坦克車十輛，伏在路傍草叢裏，好像躲避飛機模樣。飛機九架低向飛之投下三十磅炸彈一百八十枚，僅摧損坦克車　輛。 
　　英法聯軍對於這種坦克車總攻定必設法抵抗，自當待機反攻。勝負誰屬，足以決定這次戰爭一部份的運命（譯美國Currnt　Histor雜誌） 
[中日蘇芬不宣而戰　美中立法不適用　羅斯福總統之表示]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日表示、美國之中立法並不適用於蘇芬衝突、因截至現時爲止、蘇芬衝突仍爲一不宣之戰也、按參員中頗有人主張對中日蘇芬實施中立法者、經總統此項聲明之後、美國之態度又趨明朗矣、（十七日合眾電） 
　　重慶　中國政府發言人今日因美國參院中人有主張對蘇芬戰爭及中日戰爭、實施中立法案者、特發表談話稱、「就中日戰事言、中國官方深信美國決不致於改變其戰事爆發以來所採取之政策、美政府至今所以尚未對於中日戰爭實施中立法案之原因、即在深知日本爲侵略者、而中國爲被侵略者是也、總之美國對於遠東、關切甚深、決不致於採取一種漠不相關之嚴格中立也、」（十七日合眾電） 
　　華盛頓　民主黨參議員季麥德、乃孤立派領袖之一、頃向參議院主席團提出決議草案、主張對于中日兩國戰事、實施中立法、（十六日哈瓦斯電） 
[美參院核准　法界新任兩員]  
　　華盛頓　參院今日通過委任檢察長摩斐爲最高法院推事、並核准委任傑克遜繼摩斐而任檢察長、（十六日路透電） 
[日外交政策　一仍舊貫　有田發表談話]  
　　東京　據朝日新聞載稱、有田外相昨日下午曾向新聞記者發表談話、謂渠將實行前任野村外相之「自主及獨立政策」、有田復稱、去年八月間德蘇之重行修好、已使日本之外交政策恢復「乾淨」之地位、惟防共公約雖在事實上已發生裂痕、但該約本身尚未廢棄、（十七日路透電） 
[顏福慶　向美呼籲]  
　　重慶　中國衛生署長顏福慶、今日發表廣播演說、籲請美國以醫藥人材、用品及學校設備、協助中國、據稱美國迄今用於提倡中國衛生程序及醫藥教育之金錢、已逾二萬萬元美金、顏氏又述及滇省之防止瘧疾情形云、全省病症、瘧疾佔百分之八十、此一問題頗與巴拿馬所遭遇者相類似、惟滇省地域大於巴拿馬運河區域三十倍、而人口則更大至八十倍、中國政府現已成立防瘧委員會、擬有五年撲滅及三年研究之程序、顏氏對美國公共衛生處派遣瘧疾專家三人、來華協助、及國聯與洛克菲勒基金國際衛生委員會派專家協助事、表示感謝、（十七日路透電） 
[張伯倫在下院報告　遠東英日關係　日軍佔領區內各種限制　日政府已設法加以鬆弛]  
　　倫敦　下議院於本日午後復會、由張伯倫首相發生演說、中有一段涉及遠東問題、略謂、「遠東局勢仍爲中日兩國間敵對行動所支配、此際尚無切實跡象、足以使人對於短時期內和平解決、作　觀的預測、但日軍在其軍事佔領區域內、現行若　種限制辦法、曾使日本與第　國間　時發生　　、而關係趨於緊張者、近　日本政府業已有所舉動、加以鬆弛、此則吾人所歡迎者」、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院答覆問話、謂英政府　歡迎最近日本宣布開放揚子江一段之決議、（十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[英國會重開　張伯倫演說　外交軍事局勢　謂不恤任何犧牲求達作戰目標軍火援芬以不悖本國需要為度]  
　　倫敦　下議院本日午後復會、議塲人滿爲患、張伯倫首相演說、涉及外交與軍事局勢、略謂、德國對於比利時荷蘭兩國所懷意願、又在上星期杪引起不安、此在比荷兩國政府人民、咸能持以英勇而又鎭靜的態度、吾人深用欽佩、」關於芬蘭問題、則謂、「英國政府業已採取一切步驟、在不悖本國需要之範圍內、對於芬蘭政府所需要之軍械、准許出口運往該國、至軍械之種類與數量、雖爲公共利益計、未便宣洩、要極充裕、」張伯倫首相旋於結論中、申說英法兩國同盟關係之密切、並叙述不列顚帝國全部在軍事上所作種種努力、至德國一切宣傳運動、迄無何項效用、即以巴勒斯坦地方面論、局勢較數年前爲安寗、可爲明證、吾人茲所蕲求者、厥爲公允而又持久的和平、希望不致長此蹉跎、無所成就、但吾人對於獲致勝利、亦復具有決心、自當會同各同盟國不辭勞瘁與犧牲以赴之云、（十六日哈瓦斯電） 
　　倍利夏說明辭職原委力為陸軍民治化辯護 
　　前陸和倍利夏今日出席下院、在國民自由黨席次就座、並於議員詢問時間終了之後、在各議員鼓掌聲中起立、發表演說首謂關於余辭職一事、曾在致選民函中有所說明、希望因此吿一段落、蓋余除作戰勝利而外、並無他念、此層已在函中說明之矣、以言兩年來陸軍之改組與發展、進行於和諧與融洽之中、蓋歷次興革往往引起波瀾者、大不相同、抑余所邀約羅致之助理人員、不以恭順服從爲登庸之標準、大多個性甚强、彼等在會議時、輒能坦率直陳、余深爲欽敬、至是、倍利夏乃爲陸軍民治化之工作、熱烈辯護、略謂、「吾人旣爲民治制鬥爭、安可以過於民治化爲陸軍證病、據余所知、關於陸軍部任何事務、余與任何閣僚從無意見參商或政策相悖之處、首相曾以籌備陸軍應付戰事之意見畀、余奉行職責之時、輒依首相爲範疇、此在首相、當亦承認、抑至本月十一日余辭職爲止、首相固隨時不吝相助也」、結論則謂、首相欲余擔任商務大臣一職、余所由敬謝不敏者、實因感覺首相改組內閣所根據之觀念、使余於另掌他部之後、未必能盡心服務以有利於國家也、 
　　張伯倫否認內部齟齬陸相更迭政策無變更 
　　倍利夏詞畢、張伯倫首相繼之發言、略謂倍利夏個性强毅、輿情融洽、渠之辭職、自足引起一般人之特殊注意、惟某種謠諑與揣測之詞、並無根據、且因此而所予第三者之影響、極不公允、足以招致　會、是宜辭以闢之、「蓋倍利夏與各閣僚之間、在政策上並無參商之處、職是之故、陸相雖已易人、而陸軍政策不致變更、此層可請下議院釋慮、」 
　　或傳倍利夏之辭職事、與某某高級軍官發生齟齪有關、至各該軍官爲誰、則談者含混其詞、謂係參謀部人員云、實則並無其事、有人甚至謂、余受某某軍官或其友人之外來的壓力、迫令更易陸相、否則某某高級軍官之掌司軍令者、即當辭職、此說最不公允而富有惡意、實屬完全揑造、要之吾人處身戰時、閣員人選間有更動之必要、此爲首相着想、更動閣僚、乃爲最所厭惡之舉動、但居首揆之位者、倘於更動閣僚之時、須當公佈一切理由、即無實行更動之可能矣、（政府派各議員鼓掌）反對派則表示抗議）職是之故、余改組內閣理由何在、未能加以說明、所可爲諸君吿者、即余曾感覺發生一種困難、或可謂即係倍利夏種種偉大能力所引起、因是而陸相人選、宜在某一時期予以更迭、而與內閣他部大臣同時更迭、尤爲適宜、特倍利夏未允就商務大臣一職、可爲惋惜耳、要而言之、戰事一日賡續進行、余一日在位、對於各種事務、不以私人觀念爲準則、而僅以一種標準爲根據、即與早日制勝有否裨益是也、（各議員歡呼）、（十六日哈瓦斯電） 
[工黨自由黨　提出質問　史丹萊不孚人望]  
　　工黨領袖阿特里起稱、倍利夏在職時所作之若干顯著的改革、吾人如否認之、殊欠大方、但若謂種種改革乃倍利夏獨自爲之、如若干報紙所言者、則亦未免荒唐可笑、軍人中當然有了解改進一切應合時代之必要者、渠想在種種刷新之中、倍利夏必獲有許多顯要軍人之合作、惟倍利夏之言含有一種暗示、以爲渠所施新政以軍隊民治化爲根據者、不爲若干方面所歡迎、致不能久於其位、工黨對於史丹萊之由商相而改任陸相、並不快樂、工黨甚願以强有力之人物擔任此席、渠希望史丹萊沿新政邊綫繼續進行、而對於陸軍部之組織有所改革、內閣尙有可爲國人歡迎之其他更動、今獨更動陸相、故民衆視爲異事、戰爭內閣組織於不適當基礎之上、不應以政務繁重之部長組織之云、 
　　自由黨領袖辛克萊繼續發言、謂自由黨向爲倍利夏之批評家、但倍氏今旣辭職、則對於其在職時之成績、予以承認、方爲公允、惟若謂革新之功僅屬倍氏、則爲大錯、因新政非單獨發源於倍氏之胸襟與志願也、新政代表國會所表示之民意、倍氏不過爲民意之工具而已云、 
　　工黨威治伍請首相答復外間所傳倍氏辭職、乃有人反對其爲猶太人所致之說、張伯倫答稱·此種傳說、殆無加以否認之價値、但渠願絕對否認之云、（十六日路透電） 
[法國捲入戰爭　係受英國勢力支配　柏林政府答覆法黃皮書指法違反法德巴黎宣言]  
　　柏林　德國政府昨晚第一次發表對法國黃皮書之正式答覆、以「法國違背一九三八年十二月六日法德宣言」爲標題、其中有德外部公使銜譯員史密特、參與一九三八年十二月德外長里賓特洛甫在巴黎與法外長龐萊舉行談話時之紀錄、證明（一）關於東歐之一切問題、德國已經通知法國負責領袖、（二）在慕尼黑協定尤其一九三八年十二月六日法德宣言之後、法國已完全承認德國之態度、爲其外交政策之基礎、以上兩種事實、法國黃皮書並未加以承認、究其用心、不外欲掩飾法國曾表示不過問東歐事件之諾言、關於此點、德國官方文吿、指陳下列三事、（一）一九三八年十月法國急進社會黨在馬賽開會、參議員柏索提出外交報告、其要義謂法國在捷克事件之後、必須重行考慮其聯盟制度、並謂如不以「國際憲警」自居、而自視爲西方海强及享有殖民地之帝國、則法國將不失其一等强國之地位、　項報告已經急進社會黨大會一致通過、訂爲法國新外交計劃之基礎、（二）法總理達拉第族於一九三八年十月二十七日在馬賽該黨大會中、亦發表演說、對於柏索所提「自束」之外交計劃、表示完全接受、（三）一九三八年十一月二十八日、法外部機關報「時報」亦發表官方論文、討論東歐問題、力　與西歐安全無關、 
　　在上述三種事實之下、法德宣言乃於一九三八年十二月六日在巴黎簽字、在當時談話中、德外部譯員史密特爲法德兩國外長傳舌、曾有重要紀錄如次、（一）德外長里賓特洛甫確切向法外長龐萊表示、法國與捷克波蘭之互助條約、乃凡爾賽和約之殘餘、不能再任其存在、龐氏答稱、「自慕尼黑以後、局勢已根本變遷」、（二）德外長申明捷克爲德國「利益範圍」時、法外長並未提出反對、（三）法外長因國內與情之傾向、於一九三九年一月二十六日在衆院發表演說、力言法國在東歐「生存攸關」之利益、以及法波互助公約之完全有效、此與上述兩點已經矛盾、但龐萊當時對於一九三八年十二月六日法德宣言之保證、即申明不過問東歐事件之諾言、仍感覺有拘束力存焉、此於德國駐法大使魏才克之報吿兩種見之、（甲）龐萊接見魏才克時、宣稱、「渠欲促進法德關係發乎內心、認爲法德宣言、並非了無意義之外交具文、而係改進法德邦交之出發點、渠望不久能赴柏林報聘、最後申明在衆院所發演說、多係爲國內而發」云、（乙）第二報吿中宣稱、魏才克奉命訪謁龐萊、向之申明德國對龐氏衆院演說之驚異、龐氏答曰、衆院之外交　論、多係爲國內而發、並無其他意義、最後該項官報發表法國駐德顧降德對德外長所作答覆、有謂「欲法國不顧東歐事件、未免困難、「但無論如何、法國決不採取紛擾德國之政策耳」、由此觀之、自一九三八年十二月至一九三九年二月、法國對於德國在東歐之要求、已接到完全之通吿、且亦承認該項要求予以不加反對之保證　所以違背諾言捲入戰爭者、蓋受英國勢力之支配也（十七日海通電） 
[英潛水艇　三艘沉失　士兵百零八名生死存亡未卜]  
　　倫敦　英海軍部宣稱、潛艇三艘担任危險工作、迄未駛回根據地、恐已沉失、計爲「西脫好斯」號、載軍官五員、水兵三十四名「安亭」、載軍官四員、水兵二十六名、「斯達斐希」號、載軍官五員、水兵三十四名、德國無綫電台曾宣布救起「安亭」號、與「斯達斐希」號之人員一部分、但未報其姓氏、（十七日路透電） 
[英国船隻　失事数起　互撞·失火·觸礁]  
　　亞姆斯特丹　據倫敦電訊稱、英國一千八百噸輪船「斯坦拉克」號與六百二十八噸輪船「蒂尼霍姆」號、昨在英格蘭海岸附近沉沒、英方雖稱、沉沒原因乃兩船互撞所致、但荷蘭報紙相信係觸水雷沉沒、（十七日海通電） 
　　亞姆斯特丹　據倫敦傳來消息稱、英國巨型運油船頃又焚燬一艘、且已沉沒、該船噸位據佔計約在八千噸與一萬噸之間、據最初傳來消息、該船係觸水雷沉沒、全船船員無一倖免、但據最近消息、該船確係起火焚燬、當時附近海防兵目擊該船起火、派救命船前往營救、但不幸滿船所載汽油均着火、火勢益熾、無法駛近營救該船船員、至該船船名爲何、則尙未探悉、（十七日海通電） 
　　巴拿馬　英國最新貨輪之一、名「商士」號者、載重五·二六五噸、今日在離海岸八百哩處、機件忽生障碍、船身飄浮不定、而甲板上所堆木材、且突吿起火、經灌澆五小時後、火勢始熄、旋由英輪「加利福尼亞明星」號曳至比爾波、駐比爾波英總領事刻正從事調查、聞「商王」號船長對船員行爲、未有閒言、（十六日路透電） 
　　達爾文　自墨爾缽駛往新加坡之英輪「茂柯爾」號（五·九五一噸）昨在澳洲北部海岸外、觸珊瑚礁擱淺、聞輪上搭客九十人均安、「凡萊爾」號船已駛往援救、（十七日路透電） 
[對美洲抗議　英提覆文　交戰國合法權利堅持不能放棄]  
　　紐約　「紐約時報」載稱、英政府對於美洲各共和國家之抗議、已有答覆、措辭甚婉、惟堅持英國不能放棄其在中立區域之合法交戰國權利、該報續稱、現時之正當途徑、美洲各共和國應向德國接洽此事、俾知德方對於限制其在美洲領海中之戰爭行動、究願至何種程度云、（十七日路透電） 
[柏林莫斯科　定期航空　本月二十日開航]  
　　柏林　柏林莫期科定期航空綫、現已試航成功、訂於本月二十日正式開航、飛航該綫之飛機、於午刻自柏林起飛、經過但澤市至科尼格斯堡過夜、次日自波處起飛、經過畢利斯托克·明斯克·然後直達莫斯科、（十七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[荷比軍事戒備　保衛國家安全　德軍調集邊境謠言孔熾　德謂英法未免神經過敏]  
　　芬京　德國在荷蘭邊境集中軍隊之後、荷蘭政府即採取各項措置以備萬一、全國與論界對於政府此種態度、一致表示贊同、並深信國防實力近已大見增强、此間「商務彙報」頃載稱、時局雖日見危急、但吾人之決心亦益形堅强、決不願束手就範、聽人支配、要之我國已在軍事上嚴事戒備、他如經濟精神方面、防禦力量日益增强、足爲吾人決心之保障云、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　斯巴克外長昨與英大使藍斯洛·法大使巴日東·德大使布洛·會晤、頃由天主敎黨「二十世紀報」加以評論、該報素以消息靈通著稱、其言略謂、英法德三國原爲比國安全之保障國、斯巴克外長爰於昨日邀約各該國大使進行談話、而以政府連日在軍事方面所採取之各項預防措置吿之云、（十六日哈瓦斯電） 
　　柏林　荷比兩國最近數日因採取防禦措施所引起之驚惶情緒、迄未引起德國人士及報章之反應、各報除刊登荷比兩國向英法兩國政府徵詢意見之消息外、並無評論發表、因此關於美國方面所傳出之驚人消息、謂德國將進兵荷比兩國之說、各報亦未提及、柏林政界人士認爲此種謠言、全係英法兩國神經過敏所致（十七日海通電） 
　　丹麥京城　客有自德國西法里省來者、據談稱、該地德國軍隊調動頻繁、、因此沿途躭擱甚多、同行者某君曾參加上次歐戰、亦謂從未見有如許軍隊在如此短促之時間內予以調動、又據可靠消息、德國在法比兩國邊境集中之軍隊已有七十師之多在荷蘭邊境則有十八師、一切均已凖備就緒、一俟接獲命令即可同時發動、一路凖備北向、襲擊荷蘭軍隊之背面、另一路則準備向西南攻入比國、外傳德國機械化部隊已在荷蘭林堡省附近集中一說、因可於此獲一明證云、（十六日哈瓦斯電） 
[義匈兩國　保持友誼　避免牽入戰渦　雙方見解相同]  
　　匈京　國務總理戴萊基今日在此間向政府黨特別會議發表演說、代替外長薩基有所報吿、因薩基患病不能演說也、匈總理宣稱、義匈兩國均與德國保持友好關係、並與其他歐洲國家親善、同盟國亦非例外、故義匈關係甚爲親密、義國對匈國常採取友好態度、故兩國外長會商國際問題、純係正常事件、義匈兩國具有相同之國際地位、均避免牽入戰爭漩渦、對於經濟協定及原料問題、亦採取相同之目標、此項相同之見解、已反映於威尼斯談話云、（十七日海通電） 
[駐菲美專員　參觀海操]  
　　馬尼刺　美國駐菲高級專員賽易爾及其屬員、今日下午應美國亞洲艦隊司令赫德上將之邀、登旗艦「奧古斯特」號視察艦隊演習、聞此項演習可於明日完畢、在演習期內、賽易爾將留駐艦上、按賽易爾昨曾訪問美國駐菲商務專員史丹托夫與美國駐菲領事希高克、不久更擬訪問美國駐菲其他官員、以便取得更大之聯絡、（十七日合衆電） 
[美衆院賡績討論　海軍擴充計畫　海部主張添造新艦七七艘　大西洋艦隊將練習巡弋　美陸軍要求充實武器]  
　　華盛頓　衆議院海軍委負會、頃於本日賡續討論海軍擴充計畫、海軍參謀長史達克上將、又復補充提出說明、略謂國會前此所核准建造之軍艦、共有六十八艘、其中十九艘、業於去年七月間開始建造、此决海軍擴充計畫、又主張添造各種軍艦七十七艘、蟹海軍用飛機一批、爲完成此一百四十五艘軍艦與此項飛機起見、政府在一九四五年以前、尙需經費二十二萬萬七千六百萬美元、或謂政府應先將前此所核准建造之六十八艘軍艦、予以完成、然後要求國會核准七十七艘之造艦程序、殊不知政府要求建造上述六十八艘軍艦時、歐戰尙未爆發、無所用其急急、時至此日、則吾人業已接獲種種情報、足以證明他國正在加緊造艦、此在美國自不可不急起直追、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　愛迪蓀海長頃宣稱、美國大西洋艦隊所屬軍艦二十二艘、定於短時期內、自古巴國廣達那摩軍港（美國租借地）出發、在加勒比安海面作練習弋游云、此間海軍界人士相信、此項軍艦當在加勒比安海與巴拿馬運河區域、舉行防守演習、幷當由海軍陸戰隊陸軍部隊暨多數飛機參與其事、（十七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美陸長伍德森、今日請衆院軍事委員會贊助採購軍器之新經費、據稱迄至今冬爲止、美國陸軍尙非吾人所建議、與紙上空談不同、而可使美國能「爲和平發有力言論」之陸軍、（十六日路透電） 
[日本考察　蘇聯運輸]  
　　羅京　日本考察團一行今日由莫斯科至柏林、道出此間、頗引起此間外交界及官塲之注意、此一日本考察團、顯在考察蘇聯之鐵路運輸、俾斷定日方假使聯蘇聯德、能吾自德國獲取日本所需要之機器、（十七日合衆電） 
[海參崴漁區　定期拍賣]  
　　海參崴　日蘇漁區之本年度拍賣、定於三月十日在海參崴蘇聯遠東漁業廳舉行、公開漁區、共二十四所、內分日方七所、蘇方十七所、（十七日同盟電（ 
[日靜岡市大火　餘燼未息　三萬人無家可歸]  
　　香港東京電　靜岡災區善後工作、正在進行、商業區餘烟猶未息、無家可歸者共三萬五千人、災區現有軍十巡邏、難民紛紛在沙礫堆中挖掘、企圖搶獲遺物、電話電燈昨已恢復、此决大火所受損失、的在七千萬圓至八千萬　之間、火源業經查明、係發生於某馬廄、（十七日電） 
[蘇聯空軍　轟炸芬交通綫　紅軍勇武善戰膺受獎章　外傳失利消息不攻自破]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報云、十六日茂曼斯克·烏克泰·及里波拉方面、有偵察隊活動、在彼得柴夫特斯克、雙方步兵續有衝突、至喀萊里亞方面、雙方砲火並不甚猛烈、敵方偵察隊曾企圖進行大規模之行動、但已爲我軍所擊退、蘇聯空軍曾作偵察飛行、並對鐵路交叉點及軍事目標施行轟炸、（十七日塔斯電） 
　　芬京　此間發表公報稱、蘇軍兩中隊昨在薩拉前綫被芬軍殲滅、星期一日蘇方空軍活動、遠較星期日爲少、芬蘭數城被炸、若干處起火、但迅被撲滅、芬蘭空軍昨日數度飛出偵察並轟炸蘇軍、星期日擊落蘇機四架云、（十七日路透社電） 
　　莫斯科　關于蘇聯紅軍官兵因在芬蘭作戰得力、獲得獎章事、眞理報評云、「蘇聯勇敢的士兵、在紅軍的勝利旗幟下作戰、藉以解放被孟納興黨壓迫之芬蘭、並保障吾人之西北邊境、當蘇聯民衆閱讀此輩勇敢的士兵的名單時、必表示欽佩並加以愛護、 
　　紅軍之力量與民衆有極大之聯繫、吾人愛護紅軍、舉凡增强紅軍力量之工作、吾人均進行不遺餘力、在吾等之國家內、前後方打成一片、其團結力量猶如鋼的一般、每一個在芬蘭作戰的戰士、無時無刻不感覺國家所予彼等之援助、以及全體大衆對彼等之愛護及關切、外國報紙之小資本主義及腐敗作家、或可肆意虛造紅軍「失利」之消息、但仍不能湮沒蘇聯軍隊英勇的事實、由此輩腐敗外國作家所製造之無稽謊言、已由紅軍獲獎事實所擊破、紅軍是解放勞動大衆的軍隊、每一個在芬蘭作戰的士兵均能瞭解彼等之榮譽國際任務、（十六日塔斯電） 
[歐洲嚴寒　爲數十年來未有]  
　　倫敦　歐洲嚴寒、匈牙利已發生凍斃事件五起、匈京多瑙河已結冰、船隻被阻於該河者計一千二百艘、其中約有千艘係駛往德國者、內有油船二百艘及穀船四百艘、匈牙利一般氣候、爲華氏表零點下十度、莫斯科氣候酷冷、寒風刺骨、區內各蘇維埃學校均已停課、並由無綫電廣播中警吿各學生家長、勿任兒童出外、愛沙尼亞目下氣候之嚴寒、爲七十年來所未有、溫度已降至華氏表零點下五十度、（十七日路透電） 
　　莫斯科　莫斯科本日氣候酷寒、爲百餘年來所未有、查一千九百年最冷之氣溫爲攝氏表零點下四十度、僅次於一千八百四十年之最寒紀錄、（攝氏表零點下四十二度）但今日之氣溫竟低至攝氏表零點下四十四度、（十七日海通電） 
　　瑞典京城　瑞典京城昨夜氣候奇寒、爲四十七年來所未有、氣溫降至攝氏表零下二十度、查百餘年來、瑞京之氣候以一千八百十四年爲最冷、氣溫降至攝氏表零下三十二度、（十七日路透社電） 
　　丹麥京城　丹麥氣候突趨嚴寒、致全國交通昨日陷於混亂狀態中、火車幾已停駛、警察證實路有貧民凍斃、自丹京飛往各國之飛機亦停航、南吉特蘭東海岸因風雪影響、已成澤國、鄰近村鎭亦浸於冰水中、科格灣積水已有五呎之深、碼頭淹沒、航務亦陷於停頓、（十七日海通電） 
[諾貝爾　醫學化學獎金　爲比瑞敎授所得]  
　　比京　瑞典駐比公使達德爾、今日在根特大學特別大會中、以諾貝爾醫學獎金、贈予赫曼斯敎授、按照章程該項獎金應由瑞典國王親自授予、現因戰事關係、通融辦法、由駐比公使代表、比后伊麗莎白及其他顯要多人均到塲觀禮、（十七日海通電） 
　　瑞士京城　去年之諾貝爾獎金、已於今日贈與數里克工業大學有機化學敎授魯茲尼卡、此爲蘇里克科舉榮膺諾貝爾獎金之第三次、（十七日海通電） 
[去年十二月份　中中交農四行　發行準備額統計　---發行準備管委會公吿---]  
　　重慶　發行準備管理委員會、頃發表二十八年十二月份檢查公吿云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十八年十二月三十一日、在重慶向中央·中國·交通·中國農民·四銀行檢查發行準備、敬將檢查結果、公吿如下、 
　　中央銀行 
　　發行總額十三萬四千六百九十七萬九千七百四十五元、準備金總額十三萬四千六百九十七萬九千七百四十五元、內計現金準備六萬五千八百零五萬八千九百八十六元四角七分、保證準備六萬八千八百九十二萬零七百五十八元五角三分、 
　　中國銀行 
　　發行總額七萬七千一百九十九萬七千一百零五元、準備金總額七萬七千一百九十九萬七千一百零五元、內計現金準備三萬九千二百六十四萬八千四百六十元零五角、保證準備三萬七千九百三十四萬八千六百四十四元五角、 
　　交通銀行 
　　發行總額五萬九千七百三十七萬八千二百八十五元、準備金總額五萬九千七百三十七萬八千二百八十五元、內計現金準備二萬九千三百五十五萬零四百四十八元六角二分、保證準備三萬零三百八十二萬七千八百三十六元三角八分、 
　　中國農民銀行 
　　發行總額三萬六千五百四十三萬二千一百六十元、準備金總額三萬六千五百四十三萬二千一百六十元、內計現金準備二萬一千一百九十萬零一千二百四十三元、保證準備一萬五千三百五十三萬零九百十七元、四行總計發行總額三十萬零八千一百七十八萬七千二百九十五元、準備金總額三十萬零八千一百七十八萬七千二百九十五元、內計現金準備十五萬四千六百一十五萬九千一百三十八元三角九分、保證準備十五萬二千五百六十二萬八千一百五十六元六角一分、發行準備管理委員會、（十七日電） 
[嘉興華軍焚燬　日軍需庫]  
　　金華　十日、華某部在嘉興車站苗圃花園附近、將日佔用之茂新恒轉運公司、現爲日第六野戰倉庫、予以焚燬、內有汽車十餘輛、汽油數百箱、架橋松木四萬餘條、及價値百餘萬之械彈糧秣等、完全燬盡、十二日、華軍又在嘉興城內、將日作爲第四倉庫之新興舞臺、所堆存之被服皮件米麥、約値數十萬元、完全焚燬、當局據報、以該部深入日區、忠勇奮發、卒能完成任務、已傳令嘉獎、以昭激勵、（十六日電） 
[簡報]  
　　韶關　粤漢鐵路員工慰勞粤北將士代表團李可鎭等一行十餘人、十六日下午向余漢謀將軍獻旗、（十七日電） 
　　重慶　本日爲湖南勞工會領導者黃愛龐人銓二烈士、殉難十五週年紀念日、中國勞働協會特發起舉行紀念會、（十七日電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[潮汕日軍　佯攻揭豐牽掣粵北　二三兩日發生激戰　均被華軍包圍痛勦]  
　　汕頭通信、當廣州日軍窺犯韶關時、潮汕日軍、亦乘東江上游緊張之際、調兵遣將、出擊潮汕鐵路之西、作佯攻揭陽豐順姿勢、二日晨、潮安日騎砲兵五百餘、以戰車三輛掩護、由西南門出發、越過池湖、直撲安揭路靑茅山華軍陣地、激戰四小時、日機三架、飛赴揭陽曲溪等地投彈、以阻止華軍後援部隊、戰至午後一時、日軍敗退、華軍啣尾追至楓溪、發覺日軍遺屍百餘具、獲機槍步槍數十桿、以前各村鄕人民、聞日軍馳至、即逃遁入山、自經訓練後、日軍到、全村壯丁、皆伏田野間協同作戰、華軍能屢次以寡擊衆、其原因即基於此、二日晚、華軍黃連、乘勝攻襲雲步市及池湖之日軍據點、日軍黑夜密　砲火、頑·抵抗、轟擊終宵不停、天明、華軍安然撤退、三日上午、華方游擊隊一百餘衝入浮洋市、展開巷戰、焚燒日僞機關倉庫數座、潮安日軍德化部隊、派兵千餘、以戰車六輛、趕往烏洋·浮洋·西塘·楓溪·應援、華軍亦分途迎擊、激戰至晚、烏洋日軍死傷二百餘、楓溪日軍、亦被包圍痛勦、中有施放毒氣彈、拚命突圍者、華方即燃燒稻草、以禾稈烟蒸散毒氣、卒將日軍擊退、日軍死指揮官大尉一員、其圖牽掣之計、卒不得逞、 
[蘇州城區戒嚴　規定宵禁時間　交通要衝檢查]  
　　蘇州通訊、自無錫僞知事楊壽桐被擊斃後、本邑因毘連錫境、各僞員均感不安、於是僞省會警察局與駐蘇日軍特於十日起宣佈戒嚴、並規定每日自下午十一時至翌晨五時爲宵禁時間、日偽連日並在交通要衝處、檢查行人、即婦孺亦不能避免、故素稱熱鬧之闆門大馬路及觀前街一帶、近又靜寂矣、 
　　駐本邑日軍、日見减少、即隣近諸縣、情形亦同、同時日軍欲維持京滬綫交通、故指令僞警務處召開警務會議、當由僞警務處長袁某主持、結果、因日方無槍彈撥給、遂不成議、 
[粵華軍收復東莞　廣九路南段全綫肅淸]  
　　香港通信、粤北華軍大捷、日軍精銳、喪失殆盡、日軍司令官安藤利吉、一面急電西尾乞援、一面縮短廣州外圍防綫、集中兵力、堅守近郊一帶陣地、寳安之南頭深圳、順德之大良·容奇·桂洲、遂被華軍次第克復、但日軍爲鞏固虎門水道運輸、曾佈重兵於東莞至樟木頭·東莞至石龍·東莞至太平·各公路築堅固防綫·及防禦工事、詎自五日起、東莞日軍、忽悄然撤退、用軍車二十輛、運往太平落艦、往來凡十餘　、所有金銀財物、盡被運去、祗留僞軍二百、駐莞樟公路以作掩護、與南頭日軍退走時無異、華軍香翰屏據報、立飭第三司令王若周·保安團長張煜、派兵前往收復、五日下午三時、在黃旗山與偽軍激戰、僞軍敗回莞城、大肆搶掠、華軍乘勢攻入西門、入城搜索、僞軍正擬遠颺、在捆好財物數白擔秩序混亂之際、被華軍將四城門包圍、當塲生擒僞軍一百三十餘名、巷戰至深夜十一時、華軍遂正式收復東莞城、 
　　日軍退出南頭時、遺下僞「和平救國軍」彭子明特務營·「僞綏靖軍」鄭水金營、約共二百餘人、彼等係土匪出身、於是乃盤踞於赤灣大南山、亦有乘艇往附近小島、回復海盜生涯、七日、南頭游擊隊阮中隊長、入駐陳屋蛇口一帶、圍剿赤　僞軍、僞軍乃分散竄入寳大路中段之黃田·黃永·兩鄕、阮隊長追入西鄕、僞軍恐慌、八日致書第一區長鄭炳、願意反正投降、聞香翰屛業已允許、並派人前往收編、調後方訓練、 
　　深圳收復後、香港與東江交通、益形利便、由港往內地視察人士、每日來往如　、深圳至石龍一段、鐵軌枕木、多被掘毀、離英界勒馬洲不遠的吉田鄕、農田被日軍塡平作機塲、長二千五百尺、闊三百尺、有紅磚屋三座、作飛機降落之目標、該塲未燬、據鄕人言、鐵軌係被日軍拆去作軍用、枕木則被鄕人偷去當柴燒、樟木至石龍一段、連路基亦被掘毀、不可辨認、荒蕪滿目、全失鐵路經過之面目、 
　　消息 
[蔣院長致電全國小學　校長敎職員等原文　小師敎師盡瘁作育功在國家　各省應籌敎費社會須尊敎師]  
　　蔣院長於十六日、發致全國小學校長敎職員及社會人士電、已誌昨日本報電訊欄內、茲錄誌原文如下、全國小學校長敎職員暨各界人士同鑒、敎育爲救國之本、而作育兒童之小學敎育、又爲救國敎育之本、誠使全國兒童皆得優良之敎育、以爲之陶鎔、俾克造成健全貞固之國民人格、則以之建國、人人皆能各稱其職、完成一切建設之大業、以之衛國、人人皆能勇於赴難、胥爲銅筋鐵骨之健兒、一八七〇年普法戰役、德國獲勝之後、其主將毛奇論定勳績、以戰勝之功、歸於全國小學敎師、一時傳誦、嘆爲確論、我國小學敎育、在最近十餘年來、設校數量、與就學人數、日見增加、各地小學敎師、多能忠勤本職、更以餘力從事社會敎育、一本三民主義之精神激發民族復興之志氣、此種潛在之力量、實爲國族所託命、抗戰旣起、昔年敎訓之苦心、遂乃彰著其明效、我全國同胞國家觀念與民族意識之蓬勃發揚、不唯遠勝於滿淸甲午戰役之時、即與九一八當時情形相較、亦復不可同日而語、丁壯則荷戈以爲先、老弱則努力以報國、若干戰地之兒童、且能自動組織、甘受艱苦、不避危險、以參加抗戰工作、同仇敵愾、充滿於四萬五千萬同胞精神心志之中、用能奮鬥三年、愈戰愈强、收精神克服物質之功、定勝利必底於成之局、此種進步之現象、固由國民之覺悟、而所以造成之者、其最大成分、實賴我全國小學敎師平時不斷之努力、我小學敎師諸君、對於國家民族、實已有偉大神聖之貢獻、有光榮不朽之勳績、加之各地小學、大都經費支絀、敎師待遇、均極菲薄、而敎師諸君、乃能刻苦自勵、窮且益堅、奮鬥艱難生活之中、貫澈鞠躬盡瘁之志、總理謂、人生以服務爲目的、諸君實爲最良之模楷、故我全國同胞、無論爲公爲私、及表彰服務道德、均應對當前小學敎師諸君、致其尊崇之敬禮、與深摯之感謝、而我小學敎師諸君、實亦受之而無愧、中正對於諸君、尤復敬佩有素、深念諸君在學校敎室、爲國盡瘁、功效之偉大、不下於疆塲轉戰之官兵、認定茲後建國大業、唯敎育界宜爲之先驅、而實現三民主義、完成基層建設、尤必賴小學敎師諸君、出其熱誠、獻其才識、分布鄕村埋頭苦幹、爲廣大長久之努力、始克有成功之希望、故於去歲手訂縣各級組織綱要時、自鄕鎭以至保甲之基層組織中、决然採取三位一體之制、將鄕鎭一級之鄕鎭長中心小學校長壯丁隊長及保之一級保長國民學校校長保壯丁隊長之職、定爲一人兼任、其鄕鎭保之經濟警衛文化衛生等建設事業之執行、亦由小學敎師負責分掌、所有組訓民衆實行自治之使命、完全以小學爲中心、亦即完全付託於諸君、故諸君茲後之任務、不僅應爲培養現代兒童健全之師保、更已進爲擔當建國之基幹、訓育全民之導師、其職責之艱鉅、固已十倍於前、而國家之所以期望於諸君者、則更百倍於昔，至於諸君待遇低微、生活艱苦、尤以抗戰以來物價激漲、致益趨於困頓、中正實無時不寄其深切之關念、其應亟謀改善政府、自屬責無旁貸、中正業已手令各省當局、切實籌措、各就當地實情、盡其財力最大可能、統籌辦法、迅予補救、即屬私立小學、如果辦理合格、亦應一視同仁、並圖濟助、凡縣各級組織綱要、實施之地方對於小學經費、與敎師待遇、尤當特別寬籌、務期與擔當任務、足資平衡、堪維生計、所望我敎師諸君、體念抗戰時期國家社會之艱苦、認定敎育本爲淸高之服務事業、奮發自來刻苦之精神、益爲敎民救國而努力、勿以一時之困窮、而動搖其志事、勿以功績之無聞、而輕棄其職務、一俟抗戰勝利之後、中央必對諸君生活之保障、更謀切實合理之改善、同時尤望各地社會人士、一方應感念小學敎師對國家與自身子弟之功續、一方更應認識維護敎育事業爲人人共有之責任、對於小學敎師特致尊重、對其艱苦之　遇、特加敬念、各在地方分頭努力、或移撥公款、充裕敎費、或解囊傾助、優致束修、宜以優待抗戰軍人同樣之熱誠、謀我小學敎師必需生活之安定、俾能專心施敎、不致爲饑寒所困擾、則裏多益寡、衆擎易舉、直接加惠自身之子弟、間接更裨補於國家百年樹人之大計矣、拳拳之意、願我小學敎師諸君與社會人士、皆深體而加勉之、中正手啟、一月十六日侍秘渝、 
[陳敎部長　昨日由黔返渝]  
　　（貴陽十六日電）敎長陳立夫、八日由滇來黔、視察敎育、並公開講演十餘次、於十六日晨八時、乘車赴渝、行前語記者、黔省一般情形、均有朝氣、如能加緊開礦、則經濟文化前途、極有希望、專科以上學校、均尙能在困難中維持學業、對充實設備加强管理、均日見進步、惟師資分配、亟須改進貴州設農工學院事、返渝後、即向政院提議積極籌設云、 
[敎育彙訊]  
　　蘇南中學　私立蘇南中學、位於靜安寺路斜橋總會之旁、校會寬敞、去年十二月、經蘇敎廳核准立案、下學期擬儘量擴充、除充實設備、認眞敎學外、對於高初中畢業班、另加數理複習學程、以便畢業　升學之用、又該校敎師多爲江蘇省校知名之士、故前途未可限量、本屆招生、第一次爲一月二十日、第二次爲二月一日、 
　　京江中學　京江中小學、爲鎭江金融界所倡辦、經費基礎穩固、校長張海澄、任江蘇省立著名中學校長多年、資歷學識、優越豐富、所聘敎員、學有　攻、而敎學訓導、絕對嚴格、新閘路原租校舍不敷容納、巳遷至法租　海格路善鐘路口海園八號新校舍、敎室獨立、本屆招收高中秋季一二年級、初中秋季各級挿班生、及小學各級新生、報名至考試前一日止、考期中畢一月二十一日、小學一月二十五日、 
　　正風中學　西愛咸斯路六十號正風中學、每學期內必舉行演說競賽·英文測騐·作文大楷·小字·奕棋·乒乓·排球比賽等、茲已學期結束、下學期計劃已擬訂就緒、定於一月二十日舉行第一次招考、 
　　三極電專　三極電專在最中心區之馬霍路二一一號、新建校舍一座、並招收新生、編制除原有電訊工程等各級外、並創高三及初三電訊特班、設免費額十二名、定本月廿八日考試、 
　　敦仁女校　辣斐德路馬浪路口教仁女子小學、上年由朱雅文女士担任敎務主任後、復加聘顧珍文欽國貞吳國道徐風曹善雲等敎師、本學期實施獎學金制度、凡列名前三名之學生、下學期均免費、或减費入學、 
　　惠心小學　西蒲石路惠心小學學期考試業已完畢、前日爲舉行休業式、出席者由該校創辦人鄭惠屛薛心梅氏等三百餘人、本學期得獎學金者、爲蔡金花宣美方潘志賢王春甫何惠芳錢自鶴潘以仁陶月瑛姚長禮童本富姚長義陳光耀等十二名、入學考試定於一月二十五日、 
　　三吳大學　馬君碩博士、前奉國府司法院命考察歐美日本各國法制、茲應仁記路九十七號三吳大學之聘、於下學期担任「法院組織法及各國司法制度」學程、 
　　亞光繪畫硏究所　本埠海防路四〇三弄十一號之亞光繪畫硏究所、係名畫家胡亞光主辦、科目有國畫油畫粉畫漫畫廣告肖像、不論函授面授、任意選習、章程函索附郵即寄、 
　　國華中學　戈登路勞勃生路口國華中學、下學期添聘富有經騐之敎員多人、舊生定額者踴躍、惟高初中各級、尙須擴充學額、定一月二十二日招考新生、男女兼收、學費照舊、章程函索即寄、 
[敎育簡報]  
　　山東第一聯中校長孫芳時、從容成仁、臨難不苟、殊足矜式、敎育部呈請行政院褒揚、 
　　香港戰地失學靑年敎育社、籌設義校十六所免費收容失學難童二千餘人、 
　　婦女節制會、添設婦女職業座談會、定於二月中起實施、 
　　寗波旅滬同鄕會圖書館、准寗波旅滬同學聯誼會總幹事李能之建議、定下月一日繼續開放、 
體育新聞 
[盛况空前　重慶元旦體育遊行　慶祝勝利年的來臨]  
　　（重慶通訊）踏進了一九四〇年、重慶各報在元旦那天爭發號外、報吿着粤北大捷、桂南勝利的消息、重慶的市民、爲了慶祝這勝利年的來臨、大家都在狂歡着、家家戶戶、懸燈結綵、馬路上人山人海、精神振奮、來作一個新的開始、三日、重慶市民體育大遊行、是中華民國成立二十九年紀念會籌備會中辦的、下午一時開始遊行、參加團體百餘個、約有萬餘人、全市萬人空巷情况熱烈、參加團體、均集中川東師範、準備出發由總指揮劉峙主席、行了一個隆重的儀式、旋由黃仁霖騎馬領前、兩傍隨着幾個武裝馬隊、雄糾糾的出發了、孫總理林主席、蔣委員長的肖像、高舉在上、接着便是兩江女校的條靑龍、憲兵團音樂隊、吹着「勝利」凱旋之歌、勞動隊、肩着鋤頭斧頭、拿着刀·劍·戟·各單位均能代表着他的特色、還有幾輛大卡車、雜在中間、上面擺着擴音器、放音機、在講演、在歌唱、民衆團體的靑龍、也　條一條的在行列中活躍、鼓手門盡力敲着鑼鼓，各種球術的戰士們鍵子隊、跳繩隊、帶着全副戰具、在行進、最後還有扮着民族英雄的關雲長·岳武穆·秦良玉·花木蘭·楚覇王·虞美人、五花八門、無奇不有、民衆們在馬路的兩傍擁擠着、喊着口號、可敬愛的僑居外賓、也忙着追隨行列在奔走、拍照、呼着萬歲、萬歲、這浩蕩蕩的隊伍、在全市的　道上、按着秩序進行、經觀音岩·七星崗·校塲口、再轉向關廟街、都郵街、小樑子、小什字、一直到道門口的評判台前、於是、大家開始　演了、各顯各的技術、喚醒了觀衆們注重體育、提倡健身建國的風氣、末了大家盡歡衆樂而散、等待着獎品的發給、 
[校際籃球　男女共十八隊角逐　分大中學女子三組]  
　　上海靑年會體育部及上海基督敎學生團體聯合會體育委員會聯合主辦之校際籃球會，定後日（二十日）在四川路靑年會健身房正式開始角逐、參加者共十八隊、計大學組八隊中學組六隊、及女子組四隊、大學組、復旦，光華、紅黑、奇隊、六和塔、大同、大夏、浦江、中學組、靑中、惠中、毅隊、麥倫、淸心、桃塢、女子組、光華、工女中、崇德、淸心、委員名單、兪晋祥、余鄒子、凌希陶、章文元、張奇淸、林　華、黃宏道、 
[西靑手球賽　比賽秩序排定　單打本月念二開始　雙打下月十九起賽]  
　　西靑年會主辦之六屆全滬公開手球單雙打錦標賽、定下星期（二十二日）在該會手珠房展幕、參加者單打二十名、雙打十一對、單打先行角逐、下月十六日可賽竣、雙打定下月十九日開始、三月十一日可全部結束、兩賽均採雙淘汰制、一二兩週節目如次、 
　　單打賽　本月二十二日（星期一）、（一）馬凱---惠納（一週）下午六時、（二）傑格---萊契爾（一週）六時三十分、（三）孫家綠---蒙賜恩、（一週）下午七時、（四）安特魯---M却克令（一週）七時三十分本月二十三日（星期）（五）塞脫---友司脫夫（二週）下午六時、（六）耶絡希---何碩慶（二週）六時三十分、（七）華鳳岡---惠琴斯（二週）下午七時、（八）F却克令，鮑爾（二週）七時三十分、 
　　雙打賽　下月十九日（星期一）（一）F却克令華姆對萊契爾·塞脫（一週）下午六時、（二）福丹惠琴斯對王炳麟丁炳耀（一週）六時三刻、（三）何碩慶孫家祿對史巴克安特魯二週）七時三十分、 
[今晚中靑籃球]  
　　奇隊---浸聯　（乙籃）下午七時 
　　金城---中行　（乙球）七時三刻 
　　光實---華聯會（乙賽）八時半 
　　强華---碰壁　（甲靑）九時一刻 
[申報乒乓隊戰報]  
　　申報隊乒乓於上星日下午一時、應永集隊之約、在申報球室作友誼比賽、是日因臨時提前更改、故申報隊甲組球員、多數未曾參戰、以致慘遭永　隊之毒手、結果九與十三之比、申報隊竟吿敗北、 
[西靑籃球賽　滬靑昨勝麥紅]  
　　西靑籃球、昨晚乙組二塲、俱未賽成、上行對震旦、展期舉行、光實勝南漫、光實棄權、甲組滬靑勝麥紅、滬靑一路佔先、上半時二十五比二十一、結果四十三比四十二、 
[美童公學主辦　邀請籃球聯賽　後日展開]  
　　美童公學主辦之邀請中校籃球聯賽、本屆仍繼續主辦、被邀加入者有聶中丞、金科·震旦·復旦·南模·暨南·勞威·約翰·東吳·及美童等十校、分甲乙兩部舉行、每部採雙循環制、每隊須賽八塲、兩部冠軍、再採三賽兩勝制、以決冠軍、比賽已定本星期六（二十日）開始、約於三月十五日結束、每逢星期二至六日、於下午六時半至九時半交錄、星期日則爲下午二至七時、此次參加各隊、除應繳註冊費十元、保證金五元外、每隊更須負擔推銷門票二十五元、至於門券價格、計　券兩元、門售兩角云、 
 
 

Page 9

 
 
[美大使明日到滬　將先赴漢口視察一切　下月歸滬再轉港飛渝]  
　　美駐華大使詹森、留平行將兩月、業於十五日清晨離平赴秦皇島轉乘美運輸艦漢得遜號來滬、定明日（十九日）抵埠、隨行者有其死人秘書拉芳、與陸軍武官梅雅少校、及海軍武官奧佛萊與海軍少校、大使抵滬後、將先赴漢　一行、然後赴港轉渝、茲誌詳情於後、 
　　漢　之行 
　　大使來滬後、定本月二十二日偕同美揚子江巡邏指揮司令官葛拉斯福海軍少將、同乘美艦呂宋號溯江西上、循京·蘇·潯·而止於漢視察揚子江一帶情形、並聽取美駐漢總領事之美橋商務情形報告、大使可於月之二十九日抵達漢口、在漢將有二三日停留、定於二月六日重返滬濱、再轉港飛渝、按大使此次赴漢、聞頗堪重視、據美國在滬外交界稱、美日商約正在絕續之際、大使此行、或與美日關係有關、外交界稱、美日特別簽約、恐無簽訂之可能、大使　行赴漢、猶為日軍佔領揚子江沿岸地帶之第一人、 
　　常例出巡 
　　至於葛拉斯福少將、系作常例之巡視江防事宜、縱使美大使不擬、葛少将亦有赴漢之行、該美艦呂宋號、將在漢替代瓜姆號駛離之缺、屆峙沃湖號砲艦與呂宋號同行赴漢、加以保護、瓜姆號離漢後、將來滬寄泊、連同天理石號、在滬美艦、查有兩艘巨型砲艦矣、 
　　下月赴渝 
　　美大使於二月六日返滬後、將仍在華　飯店下榻、在滬料理私務、再行候輪赴港飛渝、晋謁中樞當局、有所報告、在渝之各國外交使節、將因大使之赴渝、更形熱鬧、查現留渝大使有法大使戈斯默·英大使寇爾爵士·及瑞典·蘇聯大使潘友新等、 
　　加藤未晤 
　　按美大使於去歲十一月二十人晚乘柯立芝總統輪由渝轉港來滬、曾會晤美駐滬總領高斯·美亞洲艦隊司令赫德上將、在旗艦奧古斯泰號上、對美日及遠東一般情勢、作重要之會商、旋於二十三日晚、乘開　公司之開平輪離滬駛秦皇島、轉津赴平、會晤其眷屬、並為其女公子珍尼慶賀四週生辰、大使於十二月十五日一度赴津、延見當地美領、聽取該虞及華北美僑之商務情況、其時日本特使將會見加藤、討論美日問題、惟大使隨即悄然離去、不於加藤會晤、 
[統一復興金長三債　貼現付款　本息近七千萬元　付款辦法將公佈]  
　　以關餘担保之民國二十五年統一公債、民國二十五年後復興公債、民國十七年金融長期公債之本息、自財政部聲明關稅被截被迫停付之後、中央交農四行為維持債信、對到期之本息、允予貼現付款、（一）統一公債之第八次本息、計五千六百四十七萬六千六百元、準一月三十一日開始付款、（二）復興公債第八次本息、計一千一百五十四萬三千元、準一月二十九日開始付款、（三）金融長期第二十三次本息、計一百五十一萬八千七百五十元、準三月三十一日開始付款、以上三種、總共還本付息六千九百五十三萬八千三百五十元、關於貼現付款辦法、將由四行總行命令公佈、 
[滬廠出品　內銷問題]  
　　上海市商會　以報載經濟部有禁止滬租界機製貨品內銷之說、曾專電詢問、茲國貨審查專門委員諸文綺方液仙等八人、昨亦聯名電呈經濟部运、重慶經濟部翁部長均鑒竊以滬市租界華商工廠、對於後方民生需要、國家戰時資源、關係極鉅、各種出品之行銷內地者、其原料來源、均經鈞部縝密規定、由滬市商會　核、給予證明、涇渭井然、絕無混淆餘地、詎邇據滬報載、有鈞部明令絕對禁止　滬租界華商工廠出品內銷消息、誠如所云、竊期期以為不可、文綺等戰後留滬、見聞較切、敢用電陳請命、敬祈採納、 
[八百孤軍　學習手工藝　謝團長謝絕募捐]  
　　報載、四行孤軍方面、頃為　自給自足、及減輕政府負擔起見、已着手興辦工業生產、至此項計畫、預算需用國幣六千元為開辦費、現時所得款項、僅為三千五百元、尚短少二千五百元、聞孤軍負責人方面、已函香港振聯會、請代為設法、向港中僑團捐集、傳得完成計畫云云、昨據孤軍團長謝晋元表示、上項消息、與事實不無出入、查興辦工業、遠在二十七年夏、余即有此主張、苦於所托之人、均非內行、以致遷延歲月、去秋余復覓人侶辦、不料經一度接洽後、又行停頓、迭次設法、始於去歲十一月起、先後開辦織襪·肥皂·藤編·木工·四組、至今兩月、成績均極可觀、尚擬繼續開辦皮革·汽車修理·駕駛·無綫電·草織·毛巾·牙膏·等、一因地位所限、二因經濟預算尚未編就、惟興辦工業目的為學習、故一經學習純熟、即行調換、互相輪流、預計一年內每人能學得二至三種、他日可以負責指導他人之技能、若預算需用六千元、及現有三千五百元、均非確鑒、短少之數、已函香港代為捐集、亦無此事、惟前確有香港及泰國新聞界同仁、以代為呼顯相告、余已婉辭謝絕、緣需用之款已不多、鑒以以往種種、決始終謝絕在外募捐、亦決不向任何人要求捐助、惟公私團體自動捐助、直　滬迭本營、由余親筆出具收條及按期公佈鳴謝若不計、特此聲明、 
[新輔幣將運滬　市上輔幣券仍極感缺乏　新輔幣兌換數額有限制]  
　　滬市新輔幣券、雖經財部接濟、仍感缺乏、商號對五角以內交易、多不願出找角票、非增加購買不可、無形中市民金錢用途、為之提高、攸關生計、故再度接濟仍極需要、茲財部依據最高國防會議所決定、已於本年一月一日起、實行發行新輔幣、以供全國各　需要、西南西北華西諸省、該幣業經完全流通、上海方面、一　新幣運到即可由中央銀行滬分行開始發兌、流通市面、該新幣種類、計分十分·五分·二分·一分·四種、至新輔幣條例曾分別規定各業兌換限制數額、聞中行擬於發兌該幣時、決遵照部訂條例辦理、又悉中行連續發行之分幣券、無論該新輔幣髮型前後、仍充分供應市面需要、 
[勸募平糶捐款　定額百萬元尚缺五十萬　首批集團訂米即開始出貨]  
　　上海平糶委員會　托米號業公會辦理平糶已指定兩租界內一百家米號辦理之、一切平糶手續續行將辦竣、準二十一日起實行平糶、規定每家每日糶米以五十包為限、前向西貢訂購之洋米一萬六千包、已裝輪、準一月底以前抵滬、該委會決定　上海購進之三萬旬糶完後、即繼續平糶向西貢訂米、並不中輟、御接平糶、昨日公佈更改之平糶米號、第三十一號發米原為萬生、現改康悌路新長盛、第五十號售票原為餘盛、現改為西門路元源、發米原為萬和、現改為西門路萬瑞泰、 
　　集團訂米　墊款出貨 
　　上海市民食調節協會為調節市民食集團訂購洋米後、各團體機關工廠行號。委託該會代訂洋米者甚為踴躍、已繳納定洋者已達二十四萬元（約合訂米一萬二千包）、該會第一批電西貢訂購之洋米六百噸抵滬後、暫堆金城銀行棧房、並已商妥由金城銀行墊款、每包成本四十三元八角三分、除繳付訂洋二十元外、計墊款十四萬二千九百八十元、業已赴辦一切手續、聞開始出貨、第二批集團訂購、經該會決定亦為六百噸（約合六千包）、即將由採購委員會致電西貢訂購、 
　　米業團體　建議辦法 
　　上海豆米行業公會·米號　公會·雜糧油餅業公會·等三團體、昨兩平糶委員會云、敬啟者、竊自滬地民食發生恐慌以來、救濟之策、要不外乎舉辦平糶、與集團購米、此為敞會等所一再主張而亦為各界人士所共同贊許、查舉辦平糶、際此隆冬、確為當務之急、應再盡力推動、擴大勸募捐款、蓋各業團體之未籌認者尚屬不少、應請各團體本已　已溺之懷、普遍樂助、庶為期可冀持久、此其一、捐款之募集、所以備平糶之損失、而洋米到滬讀取提單、非賴金融界之臨時借墊不可、否則糶款未收、難期周轉、恐有中輟之虞、應請轉商金融界熱誠匡助、以資周轉、此其二、此外、集團購米一事、仍宜繼續進行、緣目前米市雖尚穩定、而來日方長、陰憂未已、必須雙管齊下、努力不懈、俾滬市存糧得以增厚、救人救己、咸收效果、應請督促各團體、羣策羣力、向民食調節協會登記、繼續訂購、此其三、茲乘貴會召集全體委員會議之時、備函上陳、至祈府賜採納、不勝感荷之至、 
　　今日開會　勸募捐款 
　　平糶委員會發表宜言勸募平糶捐款後、暫定平糶捐款為國幣一百萬元、業已由各業認定國幣五十萬元、均已向指定之銀行錢莊繳款、該會除定本月二十一日起辦理平糶外、定今日下午三時、假廣東路航運俱樂部、召開第三次全體委員會議、繼續推進勸募工作、 
[本報副總主筆　張蘊和昨逝世　定明日下午二時成]  
　　本報副總主筆松江張蘊和先生、服務板報垂三十七年、　學亮節、蔚負時望、近以積勞體弱、以致臥病、然其關心國是、惓念報務、數十年如一日、不幸此次先生以肺炎竟致不治、於昨晨四時許逝世。本報同人、痛失典型、咸極哀悼、 
　　張蘊和先生遺像 
　　昨晨逝世 
　　先生自五年前一月間、以積勞過度、致患腦溢血症後、同人均勸其稍加修養、然先生始終　　報務、未曾釋懷、近年先生體氣益虧、此次於兩月前復患咳嗽、經延醫診治、斷為肺炎、其公子等日夜親侍湯藥、冀其早日康復、終以數十年來心力交瘁、加之胃納有限、精神益衰、不幸竟於昨（十七）晨四時五十分逝世、 
　　明日成　 
　　先生遺體經移靜安寺路西大西路白宮殯儀館、定於明日（十九）下午二時大　、屆時各方友好、紛往吊唁、當備極哀榮、年前松江失陷、先生故里、備遭損失、即合家移寓滬埠、德配徐夫人、公子紹修、精研醫術、女公子適陳、孫三、孫女二、 
　　先生簡史 
　　先生諱葆元、筆名［默］、今年六十七歲、早歲卒業於江陰南箐書院、由政府資遣、赴日本考察、歸國後、即　本報之聘、任評論撰述、時民國紀元前九年也、其時本報方謀改革、先生盡抒所見、策劃獨多、辛亥革命之後、先生發揚民氣、尤多致力、民國十七年十一月十九日、為本報發行二萬號紀念、館中以先生服務期間最長、貢獻最多、特　金銘鼎、以壽先生、至民國二十一年十二月、先生六旬壽誕、全館職工、浸稱觴誌慶、盛極一時、先生迭任本報副總編輯·總編輯·等職、此次本報改組、任副總主筆、綜計先生供職本報、凡三十七年之久、 
　　同人感慟 
　　蘊和先生供職本報、凡三十七年、治事之勤、無間晨夕、薄暮伏案、目送手揮、恒至夜午、始得小休、夏日夜短、同人事畢各散、先生方登樓就寢、其時天已大明、如是者三十年如一日、先生寓居館中、視本報殆不　第二家庭、其待遇同人也、以誠、以恕、更以身作則、從無疾言厲色、同人為所感動、莫不勤奮奉公、蔚為風尚、先生嘗言、人之至親、莫若父母妻子、然吾人服務社會、未能終日侷處家庭、與同事晤對、時日反長、宜相親相愛、親若弟昆、故同人之對先生、莫不敬之愛之、病中偶往慰問、殷勤絮語、未忍　別、先生生平無他嗜好、惟愛藏古硯、頗多珍品、嘗製成硯譜、尚未　行問世、先生噩耗到館之時、同人莫不悲慟、蓋遺愛在人、永矢弗　也、 
[南京路　一段大修　江西路至四川路間]  
　　江西路與四川路間一段南京路南面一部分、將自本月二十日起、大加修理、可望於一週內竣工、自該日起、南京路由東西行之人力車、須在四川路轉灣、折人九江路繞道而行、行人亦以不行該段南京路為愈、以免不便、 
[英駐廣州總領　來滬膺新職]  
　　英駐廣州總領事寶萊、偕同夫人、業於昨日由港來滬、聞寶氏係奉調來滬、將榮任此間大使館新職、惟正式委任令、則未經發表、 
[越界築路交涉　在順利進行中　費利漙將赴新加坡小休　局務由副總辦葛勃代理]  
　　英文大美晚報云、工部局與上海［市府］間越界築路問題談判、內容未悉、惟據工部局總辦兼總裁費利漙今（十七日）告記者稱、雙方討論、刻正極順利進行中、昨日參加談判者、除工部局總董樊克令·及費利漙外、尚有義大利總領事兼上海領袖領事尼隆·及日總領事三浦、費利漙現定於星期日午後乘康鐵凡第號輪赴新加坡休假、約三星期返滬、離職期間、由工部局副總辦葛勃代理職務、 
[俄人被綁入偽法院　保釋後患病死　在獄染傷寒醫治竟不救　綁架案犯捕房拘獲一人]  
　　大陸報云　俄人克魯鐵柯夫、年四十、在倍開爾路一四四號設食品雜貨店、去年十一月十九日晨、　、有放印子錢之印度人兩名及冒充日人某華人前往索還借款二百元未遂、乃將其誘出、佯稱同往　山捕房、出門後、則被綁住、乘公共汽車至某站下車、 
　　轉乘汽船 
　　至浦東、被禁於［浦東法院］拘留所、至一月二日始繳保證金釋出、但在獄中、與犯人三年百名同禁一室、致染傷寒、本月十三日在公濟醫院殞命、　山捕房西探告明、偵查此案、已在戈登路查獲綁架者一人、乃將此案交總巡捕房辦理、刻正續加偵查中、克氏遺有 
　　一妻兩子 
　　一僅七個月、一僅兩齡、身後蕭條、據克妻語記者情、伊夫被禁浦東、於十二月二十一日獲得計可、乃由兩友人偕往浦東探望、［法院］方面通知須繳保三十元、翌日乃偕款復往浦東、然［大道］當局所 
　　索保證金 
　　日增、竟達四百元、又向白俄難民委員會請求援助未果、乃向　人　偕、並典去許多物件、始集得一百元、於一月一日復往浦東、一再懇求、保證金減至一百六十元、所餘四十元、則為獄卒索去、克氏釋出後、因飲食惡劣、極為疲弱、經白俄難民委員會送入公濟醫院、延至本月十二日殞命、 
[交還巡艦交涉　日方措詞閃爍]  
　　江海關巡艦福星·運星·膠濟·福威·等大小十餘艘、除聯星號一艘已交還外、其餘巡艦、迄未釋還、雖經海關稅務司梅樂和等迭次交涉、並無結果、查上項巡艦、均被日方徵調、作軍事上運輸之用、其間福星號一艘、當滬戰時、船身曾被砲擊一洞、該船嗣即有在海上沉沒之說、查福星號係一巡洋母艦、為各巡艦中最巨型者、據大通社記者探悉、海關茲以走私之風甚　海上盜風亦盛、故深感缺之、經再向日方提出交涉、惟日方依然閃爍其詞、衹允將運星號一艘續行交還、其他巡艦之釋放、則並無確切表示、 
[吳淞菜販罷市]  
　　日方欲統治本市蔬菜營業、吳淞區亦在統治範圍之內、特在吳淞鎮洪源路圈地設場、作為統賣場所、菜販入市、一律須低價格出售、前日起已實行開業、四鄉菜販聞訊、以和之所在、今被剝奪殆盡、一致加以拒絕、故昨日寶山與揚兩幫販、已實行罷業、尚有羅店幫因事前未得通知、仍各擔菜入市、旋經人告以情形、均各半途折回、故昨日吳淞市上、已無菜蔬之蹤跡、 
[日艦砲轟龍山一帶　地方無甚損害　龍山蟹浦泥塗均落彈　昨晨又發砲詳情未悉]  
　　滬前綫自　　五輪戰客後、得返船期縮短、客位亦不致擁擠、旅客稱便、貨運甚為暢通、昨據航業界消息、近日日艦又在浙東方面騷擾、前數日鎮海外瀝港洋面泊有日砲艦一艘、至前日（十六日）晨已增至四艘、在附近洋面游弋、並向龍山開砲二十餘響、聞龍山附近蟹浦落彈十餘枚、微有損傷、泥塗亦落十餘枚、絲毫無損、伏龍寺亦落一彈、無損傷、昨晨日艦又向龍山發砲、詳情未悉、鎮海並不受影響、至於滬甬班原定今日返滬、能否如期至埠、現尚未定、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[海峽殖民地禁令　國貨界受打擊　限禁非英鎊國貨物入口　滬市工業輪出勢必銳减]  
　　海外國　考察代表高王國民頃來函云、海峽殖民地政府於去年十一月十七日發表官　、公佈禁運及限制人口貨品名單兩張、禁止及限制非英鎊國之貨物入口、如屬英鎊國家、則不在禁止及限制之列、上海爲列入禁止國之一、查限制輸入海峽殖民地之貨品計七十六種、禁止人口者凡百　百三十六種之多、上海輸往南洋之廠家製品、日達二百萬元、今後必至受打擊而銳减、 
　　禁止運入各種貨品 
　　查海峽殖民地政府宣佈禁運入口之貨品、其關係本市工業或商業之大宗者、計有下列多種、（一）人類所食之餅干、（二）糖果（巧克力糖在內）、（三）甜酒、（四）肥料、（五）電氣用具、（六）無包皮之電綫、（七）一切燈泡、（八）電燈、（九）瓷泥及石製以外之電燈用品、（十）電報及電話以外之電氣機械、（十一）電風扇及其製品、（十二）衣飾軟品（帽在外）、（十三）棉或人造絲織以外之襪類、（十四）棉或人造絲織之外套、（十五）絨綫或絲之內衫、（十六）絨錢或絲之其他衫袴、（十七）蠟燭、（十八）皮革、（十九）其他皮革品、（二十）信封、（二一）樹膠鞋、（二二）樹膠鞋底反鞋跟、（二三）脚踏車及三輪車內胎、（二四）硬輪、（二五）象牙、骨、角、假象牙、玩具、（二六）其他各種裝飾品、（二七）漆品、（二八）牙粉、牙膏、（二九）各種銀器、（三十）銀綫、（三一）雨傘、 
　　商品入口限制種類 
　　限制輸入商品與本市有關者如下、（一）葱及蒜、（二）白　地酒、（三）外國之釀酒、（四）苦酒及甜酒、（五）起泡之酒、（六）蒸溜酒（仞括藥酒）、（七）紙烟、（八）已製造之烟、草（九）花生及花生油、（十）平電洞之乾電池、（十一）電氣用具、（十二）皮靴及鞋、（十三）賣藥、（十四）其他各種藥物、及藥品、（十五）其他生藥及生藥品、（十六）香及香紙、（十七）水、（十六）胭脂及其他化妝品、（十九）目用黃包車及車伕牌照、（二十）目用轎、及轎伕牌照、（二一）三輪舉及駕車牌照、（二二）營業汽車牌照、（二三）汽車人情紙、 
　　國貨團體交涉 
　　新聲社記者昨向本市國貨團體方面探悉、本市廠商製造品若干項、現時已完全不能輸往、如羊毛織品、皮革製品、樹膠皮鞋、電燈、燈泡等、至本市大宗出口之綫衫、電手筒、及若干化妝品、仍未受禁止、可照常輸往、但因禁止貨品、異常繁多、故本市工業、一般言之、將受嚴重之打擊、現本市國貨團體、對海峽殖民地此舉異常焦急、刻正設法向當地政府提出交涉、並將呈請市商會轉向海峽殖民地政府磋商、 
[南市用短期通行證　烟賭公開　房屋預定一空　花會則已發現]  
　　自日方對赴南市通行證、突然嚴查、凡持有十月份起之市民證者、已不許進出、無論新開河鐵門、南碼頭擺渡、即繞道滬西虹橋路、亦發生障碍、僞「政務署」會請日宣撫班長冲島至虹口日軍特務部設法、故又與南市日警備司令菊地商議、但因南市「警備兵力」不敷、故一再無妥善辦法、據謂至本月二十日、先行試辦開放、倘無事故、或能長期開放、惟現在民衆如領有在天后宮僞機關所發之短期通行許可證、則可以進出、至南市城廂、自化畝地至城隍廟、所有房屋、已爲土行及賭塲預定、邑廟豫園內大茶館、已改作賭窟、而九畝地之花會筒、則已開幕、每日賭徒往來如山陰道上、 
[熟水業派員　向商會等請願　准督促各業集團購煤]  
　　上海市熟水業同業公會、此次爲否認漲價、獲得全市各界之同情、惟該業以欲解決根本辦法、端在抑低煤價、除已分別向煤業界個別磋商外、並將於日內推派委員、備函赴上海市商會·公共租界納稅華人會·上海市第一特區市民聯合會·等有力團體、暨商界聞人虞洽卿·袁履登、面陳該業處境苦衷、予以援助、（一）准督促各業集團訂購煤塊、（二）轉函開平煤礦公司、於可能範圍內、將該業所需煤屑、酌售同業應用、茲據新聲社記者探悉、關於全市五百餘家熟水店、均已一律遵照同業公會所議辦法，按步辦理、以期實現、若煤價得克敉平、該業猶擬恢復原價售水、本己飢己溺之懷、惟望各業羣起響應、切勿藉口原料昂貴、成本提高、公然議决漲價、此則攸關市民負擔至鉅且大、 
[工部局　高級警員更調]  
　　公共租界工部局警務處刑事科科長副總巡蓋爾勃脫、預備隊隊長副總巡范朋、業已聲請辭職、而蒙照准、故該處遂略予更動、已山總巡包恩氏發表、以政治部部長副總巡洛司調任刑事科科長、以甲區區長帮辦總巡勞勃生調任預備隊長並晋升爲副總巡、以乙區區長帮辦總巡姚克、調任政治部部長、並晋升爲副總巡、而以帮辦總巡麥克道納脫調任乙區區長、以上各員、業已奉命分別派差視事矣、 
[寗波不准進口貨品　甬航運管理處通吿]  
　　寗波航運管理處、以各商民申請進口貨物、關於不准進口各件、仍有繼續呈請、徒費公牘、特摘錄不准進口貨物、公吿週知、（一）禁止進口者、玻璃·樂器·臘紙·金針菜·枝干·花生·冰糖·烟梗·檀香木·皮件、（二）日貨、嫌疑日貨、及商標未經登記者、申新·第一·第五·第六·第七·第八·各廠、永安第一·第二·第四·各廠、恒豐光內衣廠新民筆廠、大中·華陽·中國·光明·信義·華東（紗）民新·五豐·協隆·同豐恒　·明星（襪）衆恒大·五洲皂廠、駿大華行·大·恒新·　福新·美林·中華·（搪磁）六合·信孚·大用·亞洲·祥大·永源·義愼·義泰昌·天□·信和·永昌·怡和·丸天·浦東第一·冠東·福記·中華·（帽）新餘·冠華·萬昌·正泰·華生·達申·勤豐·申豐·仁裕·榮華·志誠·元盛·公勝·國光·茂雄·九豐·元豐·大豐·新豐·安樂·裕民·中國·培廉·華懋·章華·達隆·、　餘·物華·育新·義源盛·劉順記·大成·源豐等廠出品、（三）非必需品應限制進口者利華力士·棕欖·銀星·潤膚·蜜蜂·各皂、蜜蜂膏·五花雪膏·秋月·蝶美·爵士·處女·鸚鵡·愛神·中華·各霜、先蒙先發各廠出品、華特門墨水·高樂印水及絲襪等、（四）亞記敎育用品社各件、及各項土布廠等、易爲日貨混入、應即補具廠名商標或其他證件、以憑核奪、 
[中央造幣廠租屋　被訴遷讓案　更審判決銀六月底遷讓]  
　　法租界霞飛路一八七七號巨大洋房一宅、爲前任江西省長現任中國殯儀館董事長贛人陶家瑤之樅配夫人陶華裕芳之特有產業、委託同安公司經租、於八二二後、由中央造幣廠租作爲辦公處、而陶氏夫婦、則賃居於海格路七五三弄六號、嗣陶華裕芳將此財產售與俄國籍醫生喬其後、因中央造幣廠 
　　拒絕遷讓　、致無法交割、賠償損害、解除買賣契的、旋因陶氏所住海格路房屋、租的期滿、要求中央造幣廠遷讓、收回自住、以無結果、乃山陶華裕芳在特二法院民庭對中央造幣廠法定代理人談嵩　提起遷讓與賠償損害之訴、一二兩審、認海格路之房屋係陶家瑤出面承租、不足爲收回自用之證明、又以陶華裕芳與喬其訂立之 
　　買賣合同　註明地址在海格路六七〇號、認陶華裕芳另有住所、故判决陶華裕芳之請求全部駁回　陶氏乃委任李國珍李遹駿兩律師、向最高法院上海特區分庭提起上訴、經最高法院分庭審核全案、認爲案情尙有調查證據之必要、將案發回江蘇高等法院第三分院更爲審理、被上訴人中央造幣廠方面、委馬壽華律師代理、各情已請木報、此案業經高三分院 
　　數度開庭　、傳集證人中國殯儀館職員趙毓華·同安公司職員楊季良·何辰生等訊問、並吊集陶氏夫婦之成禮喜帖、及外界賀柬等詳加調查結果、宣吿辯論終結、業於前日宣吿判决、原判决關於駁回上訴人後開之訴及訟費部份變更、被上訴人應於民國二十九年六月底遷讓霞飛路一八七七號房屋、其餘上訴駁回、 
[逼良爲娼　男女犯押候宣判]  
　　在定海路被裕豐紗廠爲女工之常州婦人韓李氏（年二十四歲）、去年十一月二十八日上午七時、被揚州人吳興三誘出、偕氏至寗波路六百八十三號鎭江婦人徐曹氏開設之私娼中作神女生涯、吳得款四十元化用、韓李氏每晚被鴇婦徐曹氏逼迫在馬路上拉客、的達半月之久、不勝苦楚、乘隙逃回、將情吿知乃夫韓老四、轉報楊樹浦捕房、近由華探劉長根探目季秀成將吳興三逮捕、連同鴇婦徐曹氏、一併解送特一法院訊押在案、昨由黃日昇推事開刑三庭訊供明晰、諭仍分別還押、聽候官判、 
[鳥龜號傾覆後　打撈屍體無着]  
　　英文大美晚報云、美輪柯立芝總統號水手康洛埃、與該倫美籍侍役一人、昨（十六日）晨五時乘茂泰洋行渡船黃沛烏龜號返輪、駛至蘇州河口浦江中遭他船撞翻、洛氏泅水得脫、惟該侍役與華籍船夫兩名、均吿失蹤、頃據柯立芝總統號發來無綫電稱、該輪船員失蹤者僅美國加州籍侍役瑪林諾維區一人、水巡捕房刻正繼續打撈、但因天氣寒冷、屍首於二週內未必浮起、 
[姘夫婦准脫輻]  
　　山東人周明哲、今年四十五歲、住福煦路三九叫弄六號、在江海關任大司務、周於民國二十三年與紹興婦人葉新寳（今年三十三歲）姘識同居、初時感情尙稱不惡、後因周因另有新歡、視婦如眼中釘、去年七月間、周竟串通同事謊報捕房、謂葉婦捲逃、致婦被特二院刑庭判處徒刑四月執行在案、葉婦出獄後、即委許武芳律師代理、具狀特二法院民庭、請與周脫離同居關係、並要求交還養子大毛、及贍養費二千元、法院　狀、由馬義述推事開民七庭審理、昨晨判決、「主文」兩造准予脫離關係、大毛歸還原吿扶養、原吿其餘之訴駁回、 
[眞個盜匪世界　路刦匪徒最爲猖獗　法綱難逃分別治罪]  
　　盜匪徐州人董士傑·蘇州人沈士生·本地人顧錢、本月九月下午九時、持械侵入七浦路三零四號甬人洪秉康趙陳氏家、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去値價一百餘儿之財物圖逸、被匯司捕房華探長尙武探目沈德輝當塲拘獲、連同手槍一支、子彈五粒、一併解送第一特區法院訊押在案、昨晨蕭培身推事蒞庭候審、捕房律師錢恂九請予嚴辦、質之三被吿供、係在逃之名小癲子邀往搶刦、求宥、蕭推事判決董沈顧三盜各處徒刑六年六月、槍彈沒收、 
　　攔刦行人 
　　江北人高福雪·秦阿根等、自上月初旬起、至本月　日止、連續結夥携帶假手槍在戈登路管轄境內攔刦行人衣飾達七次之多、最後在膠州路截刦馬蘭生財物、被捕解特一院訊結、昨晨提案、由蕭培身推事判決、高福雪·秦阿根·共同連續持械該盜、各處有期徒刑三年六月、 
　　結夥械刦 
　　通州帮盜匪張學文等、去年十一月二十八下午六時、結夥持械侵入辣斐德路鴻仁里張上達開設之悅興製革廠內、搶刦現鈔二千七百元、圖逃未遂、被法警務處拘解特二法院、依結夥三人以持械强盜罪起訴、由張民生推事硏訊終結、昨午二時提案判決、張學文結夥拂帶兇器强盜累犯處有期徒刑七年、楊泳彬·張壽文·袁來福·徐海山等、各處有期徒刑五年、槍彈沒收、 
　　搶刦布疋 
　　周家牌路一百五十九弄一百九十四號金復興棉織廠、十六下午七時、被盜匪三名袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去値價六百十七元之布疋、奪門逃逸、嗣經楊樹浦捕房華探目金萬榮、在勞勃生路榮安里二十二號查獲是案盜匪皖人朱讓靑一名、抄得贓物布三捲、一併帶回捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、聲請覊押、以便拘拿同黨云云、蕭培身推事向被吿質訊一過、論仍還押、改期再核、 
　　路刦失風 
　　在戈登路車袋角一百十六號紅十字會爲　役之院人許柏南十六下午八時、行經西摩路榮慶里、被匪徒三人攔住、袖出假手搶、嚇禁聲張、着將拘所御値價二十餘元之呢大衣一襲脫下、而許柏南胆大勇敢、當將一匪所持之假槍奪下、大呼强盜、適有普陀路捕房一千一百九十四號、三千三百九十號·三千四百零五號·三華捕聞警馳柱兜拿、見一江北人張維善（年十九歲）從該里奔出、三華捕在後尾追、至小沙渡路始將張擒獲、並往榮慶里口地上檢得木質假手槍一支、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲延期、繼據皖人許柏南證明經過、質之被吿供詞支吾、蕭培身推事論仍還押、改期再核、 
　　剝取大衣 
　　鹽城人曹幹龍（年二十四歲）、近因失業、無法謀生、十六下午七時五十分、偕在逃之名王小管子、在麥根路海防路一帶徘徊、帶有鐵質假毛瑟手槍一支、圖刦行人財物及剝取大衣等物、被戈登路捕房三四七號·三四零六號·兩華捕查見、王小管子機警、乘隙逃逸、曹幹龍情急、當將假毛瑟槍拋於地上圖遁、結果被拘、連同假槍、一併帶入捕房、昨晨解送特一法院、蕭推事向詰一過、諭仍還押、改期再核、 
　　路刦傷人 
　　做花邊手套生意之虹橋人王瑞生、昨日下午三時許在四川路某洋行領得賬款八百五十元、乘坐英商二路公共汽車至惇信路哥侖比亞路口下車、步行至大西路、距走至花旗總會西首路旁小弄中、突然躍出匪徒二人、攔住去路、將王身上所帶之法幣八百五十餘元、悉數被刦、王扭住一盜、不肯釋手、被另一盜匪拔出利刃、猛向王之右手運戳三刀、王痛極倒地、二盜即從容逸去、 
[滬市毒氛彌漫　滬西僞警搜抄毒窟　年老帶土驚惶跌斃]  
　　華聞　云、滬西「歹土」之情形、時有奇聞異事　生、最近數日、忽然發生搜查毒窟、滬西毒窟到處皆有、已有一年以上之歷史、從术聞日方及僞警加以取締、一若暗中默許、乃自上星期六起始、滬西僞警忽然奉到密令、對該　毒窟律加以嚴厲之搜查、自淸晨八時開始、即由一僞警長率領大隊僞警、如臨大敵、將五角塲一帶四週包圍、挨戶搜查、將烟土烟具律抄出、烟客則網打盡、悉數逮解僞署、數日以來、被搜之毒窟、達一百三十餘家、拘解之烟犯有八百七十餘人、聞此輩烟犯、已有一百餘人交保證余若干、以後即行逍遙法外、其餘則在拘禁中、 
　　毒案三起 
　　前日上午十一時許、法警務處根據密報、派探徐開杏等先後　獲毒品機關三處、計（一）西門路潤安里八十八號、拘獲韓人一名、及華人邱爕生（三十七歲本地人）·李金生（四十二歲山東人）·劉耀堂（四十一歲揚州）·馬金生（三十七歲本地人）等、幷抄出巨量嗎啡、（二）馬浪路一九五號拘獲韓人一名、及無錫人孫泉河·本地人高金海等、（三）喇格納路二一一弄　號僅拘獲韓人一名、均各抄出大量嗎啡、乃一併帶入補房、除韓人三名移提日領署究辦外、昨日乃將一案六犯解送特二法院刑一庭訴究、由張民生推事將各毒犯逐一審訊後、諭知收押、候改期再訊、 
　　土販被捕 
　　大倉籍土販陸大遵、又名達振、今年四十七歲、自戰事後陸即憑藉特殊勢力、專在原籍銷售烟土、前日淸晨五時許、陸携帶行李數件、在法租界外灘一號碼頭、擬搭輪返鄉、被水巡捕房探員瞥見、以其形色慌張、遂命拆開行李檢查、當塲抄出烟土一十四兩、乃一併帶入水巡捕房、移解法捕房、昨解送特二法院、由張推事蒞刑一庭審訊一過、論知改期再訊、被吿還押、 
　　毒犯判懲 
　　蘇州人張長根、因帮助在逃杜姓、在新閘路仁興里九號開設吸毒機關、被新閘捕房　悉、前午派探前往將張拘獲、幷弋獲吸食犯史阿金·董金鳳兩名、昨晨解特一法院、依法分別　訴、　　培身推事訉明、當庭判決張長根意圖營利、帮助他人出售海洛英、處有期徒刑二年六月、史阿金董金鳳吸食毒品、各處有期徒刑十二年、抄獲毒物、照章沒收、 
　　帶土跌斃 
　　甬人楊秉衡、年近知命、於前日下午三時半、身上綑紮價値近千金烟土的二十兩、擬業滬甬班寳利輪返甬、上輪、被關員查見楊面現病容、吿以患病之人、照章不能乘船、令其上岸、楊無奈、祇得上岸、於扶梯上走下時、又見碼頭上有中西探正在搜查乃楊於驚惶中失愼、致跌仆倒地、竟氣絕身死、由探搜查其身畔在腰間抄出烟土、報吿捕頭、將烟土及遺物帶案、一面將屍舁人　仁轉、分堂騐屍所、昨日報請特二法院檢察官蒞所騐叫屍體、幷田探報告案情、幷將烟土及遺物呈案、因無從查傳屍屬、官諭屍交堂埋葬、候屬認領、遺物存庫招領、烟土田探帶回警務處、送院沒收、 
[華成路盜刧　一盜中彈]  
　　滬東華成路揚州路、昨晚八八時二十七分許、該處發生盜案、適楡林路捕房某號　捕巡　經過、驟聞呼盜之聲、即拔槍追捕、曾開放數槍邇一强　中盜之頭部、應聲　地、鮮血直流、不省人事、旋召救護車送巡捕醫院施治無效、未幾　死、 
[族姪控叔僞造文書　反坐誣告罪名]  
　　廣東潮陽人　　甫、係愛文義路慶順當主、前年七月四日、有其族姪郭柏生（今年四十八歲、住八里橋街德行里七號）向慶順當借洋三百元、言明兩月還淸、滿期後、郭柏聲未能　行、郭亮甫乃向特二法院起訴、業經高三分院確定在案郭拍聲擬圖賴債務、竟延請律師具狀特二院刑庭、自訴郭亮甫僞造文書、欲加以刑事罪名、此案法院據狀、由繆推事開刑二庭審理、被吿郭亮甫提起誣吿反訴、並委單毓華艾振麟兩律師辯護、庭上以案情明顯、判决郭亮甫僞造文書無罪、郭柏聲誣吿、處有期徒刑二月緩刑二年、 
[瞿良士昨大殮]  
　　常熟旅滬耆宿瞿良士先生、昨日下午在中華殯儀館大殮、到親友張菊生·黃培之·陳陶遺等二百餘人、譚澤團吳湖帆等、均送輓聯、素車白馬、備極哀榮、聞其所藏鐵琴銅劍樓書籍不久擬公開展覽、俾衆參觀、 
[自殺併誌]  
　　陸文才　公共租界愛文義路通商旅館八十四號旅客本地人陸文才（三十四歲）、因經濟壓迫、於昨晨三時許、在室內服　、企圖目殺、事後經送寳隆醫院　、　服毒　深、不治斃命、　原因爲經濟壓迫、 
　　陳善卿　卿昨日下午二時五　　分、滬西愚園路一一〇七號住戶陳善卿（二十歲）、突在室內自　、經人發覺、車送醫院 
　　任陳氏　滬東大連灣路四十五號少婦任陳氏、年十九歲、昨與夫口角後、忽於淸晨八時　、服毒輕生、迨家人發覺、急送醫院、已香消玉殞、 
　　王小衣　寗波人王小衣、二十五歲、戰後失業、已歷兩年、近因生活艱困、借貸無鬥、忽於昨晚赴江西路口自來水橋投浦自盡、幸經救起、由華捕三三六二號陪送醫院、惟以受寒過久、生命頗危、 
[絨大衣待領]  
　　本月十一日下午五時後、有一不知姓名之男子、至靜安寺路大光明影戲院內看電影、將其絨大衣一件、交給衣帽間保管、但散塲後、該人並未向衣帽間將大衣領回、該大衣係興康祥製、望原主趕快前往領可、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十五日本社發出新聞一則、關於靜安寺捕房向滬西僞警署提出三項要求一節、蒙貴報採用、刋登十六日報端、茲准工部局通知、以此事實非事實、該捕房並未提出此　項要求、爲特函請賜予更正爲感、此致主筆先生、華聞社謹啟、于月十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海大　而寒、惟有晴象有勁峭之冬令時季風、父昨日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫最高四四·一、最低三九·〇、去年同日、最高最低度、均無紀錄、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　狂漲中之粉麥　回籠粉將近十一元　小麥竟想開二十元]  
　　麺粉　昨市漲風猶未　　、查二號粉本盤、居然到達十元後、頓爲一　人士　注意、故廠方已暫不再加、但對於本街零批交易、亦稍加限制、客盤則更屬　持不開、造成洋粉與回籠貨活動之機會、昨行　直接配與客帮者、爲數不少、洋兵船砲車及蝙蝠牌等、成交約有五千餘包、售價竟有昂至十一元者、老車回籠棧單粉實售十元〇七角、旋又售至十元〇八九角、市面由緊張而漸入混亂狀態、野盤狂喊、概非正市、在月下米價回　之際、而粉價之狂漲、較食米風潮尤爲嚴重、惟南方人以食米爲主、中等以上階級、尚未感覺其痛苦、而小民之夾食麵粉者、影響殊屬不淺云、 
　　小麥　昨日交易仍不多、而市面步見俏利、貨方　不居奇、竟有看到二十元之高價、惟華廠方面、目下均思待機訂購洋麥、對於十八元高峰之本麥、尚不願過於貪取、而囤戶與日廠暗中吸收者、仍不乏人、聞昨管店麥價已超越大關、開價十八元一角至十八元、十八元以內之價、均係普通貨、市上亦鮮供給、 
　　雜糧　物品中之豆子、昨由天津來四百十五包、今日有七百十三包、運往香港、又菉豆二千包、及苞米二千包、運往烟台、 
[米價再跌　市氣已虛]  
　　昨日內地來米若青泗等薄稻、續有到達虹口、尚未由該區轉出、所以市上國米出樣不多、且銷場方面、仍祗本鄉店鋪零星添購、故在買賣雙方並稀之下、適成供求相仿、悉照原盤、白元去路較前略廣、然行情不易提升、各色洋米目前一度回跌後、昨則開手形勢即疲、作客均袖手觀望、時回籠貨反見充斥、且以缺乏對手、市面跌風續起、同時客販貨多者、見市勢已頹、跟蹤直追、一路猛甩、須臾間若新火絞米頓落半元有奇、祗開二十六元二角、陳四　則賴市貨不旺、較能穩住、然亦未免備受影響、帶落一二角、一號四貢爲三十七元二角、三十七元、二號西貢三十六元、其他米菉及東京尖底盤已小、客家未有輕脫、致獨無甚　落、若米菉計開三十三元、東京　尖爲三十三元半、三十三元、不過晚市待將收市之際、其如火絞米因一般作客認爲價格業已跌透、突又進　、是以收盤形勢、復見轉緊、 
　　洋米連日到源甚湧、除西貢海防定貨相繼抵埠外、香港方面亦有　整搬到、在平　期前鋪銷輕淡之際、市面續呈下遊、晨間開始曾見一度平落、旋以作客鋪戶趁小吸收、午市又轉站定、西貢一號仍開至三十七元半、碎米亦複初後定、國外定貨　見報小、然高檔西貢二號尚未通划、祗碎米報價亦小至三十三元、曾有少數新定與回籠成交、又日商近日購進期貨碎米進千噸外、昨又在市收買、進價加至三十五元半、但行號因其不允給付定銀致未續妥云、 
[金融　進口商結　期貨外匯]  
　　外匯昨日市況、港豐掛牌、俱無上落、英美滙市暗情況、晨初　　、　以滙豐頗有吃胃、故至午收、竟告平定、晨初以美英滙兌突報回跌、致開市遂呈英平美緊之象、嗣以某行首　供　、加之華商多頭　來出籠、且港電亦稍　出、故不久即長至四瓣士九三七五、及八元一八七五、不意斯時匯豐　賤購納、進日商力進期貨、再以沙遜買意亦起、市勢即形轉軟、匯豐再來吸收、同時紗廠家亦稍扒進、致由價繼續同平、迄至午收、仍爲四瓣士八九〇六二五及八元〇六　五、與晨開相　、結果較隔昨英平美緊〇三一二五、期貨　勢與現貨無異、 
　　趨勢先鬆後又回 
　　晨初以倫　大條、近遠期均回漲四三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法俱平、對　昂〇六二五、美對英跌一分、對滬大五分、對法小七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨實價、英金四便士八九〇六二五、美匯八元〇六二五、較之前收、英平美緊〇三二二五、乃滙兌回跌之故、開後某行首來塞出、補救投機商亦跟之吐出、同時港電亦托華行代買、供過於求、　形鬆硬、迨九時半、英金已長至四辨士九三七五、美滙亦硬達八元一八七五、時本月份美匯八元一八七五尚難找買戶、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉撈進、日西商沙遜同時買意突起、而賣戶華商等頓見減少、故市勢遂止鬆回軟、九時五十分英金至四辨士九〇六　五、美　達八元一二五、嗣後一度站定迨十一時許、滙豐再來吸進、加之紗廠家亦有扒結、致情況繼續向平、英金四辨士八九〇六二五、美滙八元〇六二五、本月份英金四辨士八七五、美匯七元九三七五、結果比上日現期英均無榮辱、美則均軋緊〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港英美俱見緊 
　　香港十七日電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨　〇二一二五、爲一先令二便士九〇六二五、遠期告平、美匯現貨緊〇六二五、爲二十四元六二五、申匯現貨降九元、爲　百九十六元、日匯現貨緊二五、爲一百〇四元、十時十五分申匯現貨回升五元、爲二百〇一元、十一時三十分平穩無榮辱、下午週一無市、 
　　天津英長美不動 
　　天津十七日電、今晨　市開盤告硬、英匯現貨微鬆〇三一二五、爲四便士六二五、美匯現貨不動、仍爲七元六二五、申匯升一元、爲一百〇六元、「聯鈔」暗盤賤一元五角、爲九十八元半、 
[金市難期振作]  
　　昨日現金烚暗盤市況、外滙結果雖平、但金價則續向下降、不堪回首、蓋市場固缺乏利多消息、而中途港帮曾來吸收、但爲數無幾、致市場人心疲態、終難振作也、至晨開爲四千〇四十元、較隔昨又小十元、此因外滙仍鬆、繼有金號稍撈、曾略回起三元、但因外滙終　、證券帮首來猛塞、且現金號與銀樓帮等亦跟而套出、並其時買者大都觀望、遂　小至四千〇二十元低盤、旋以滙市轉軟、某證券帮趁賤拖入、而某錢兌業及銀樓帮互相塞出不少、故祗回起十九元、後以買者知足、故午收仍祗有四千〇三十元、午後外滙無市、情勢稍形轉穩、結果爲四千〇三十四元收盤、較上日又軋跌十六元、全天交易約八九百兩、銀樓飾　呆定、海　金等仍平、 
　　蛤赤再跌十六元 
　　自晨每條（十兩）初開　滙市續硬、人心更疲、開市即小十元、錢兌業售予銀樓帮　兩爲四千〇四十元、少頃金號拉進、回起三元、進銀樓帮十兩、爲四千〇四十三元、嗣因滙市再報鬆硬、證券帮即來拋賣、現金號與錢兌業等亦跟蹤傾吐、加以進者不力、價遂步退二十三元、現金號出錢兌業十兩、爲四千〇二十元、旋另一證券帮見賤拖進、且不久外滙轉軟、加之某錢兌業突代港帮搜購、致其時一般浮戶亦稍來復進、價遂回漲十九元、金號進錢兌業二十兩、爲四千〇三十九元、此後錢兌業重來吐出、同時銀樓帮亦稍跟賣、再行下挫、銀樓帮吐予證券帮十兩、爲四千〇一十元作午收價、午後狀態稍穩、開市抬起一元、金號進錢兌業十兩、爲四千〇三十三元、後現金號吐出壓低二元、賣予證券帮三十兩、爲四千〇三十　元、入後證券帮續來　進、且散戶亦稍有吃胃、遂再提高五元、錢兌業互做二十兩、爲四千〇三十六元、　而錢兌業吐予證券帮三十兩、爲四千〇三十四元作晚收價、結果比上日再跌十六元、查已連小四　、共計五十一元、全天二十三元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金呆定不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、屹立不動、大同行仍懸四百十元原價、新同行與上價相同、收進減少十五　光景、 
[美金票跌後轉升]  
　　昨日外幣穩定、變動甚微、英美金鎊、供求俱稀、價無榮辱、英金票平靜、價無軒　、美金票先驅疲弱、曾一度降至十二元二角四分、繼而客戶趁低吸納、市盤回堅、晚市升爲十二元三角六分、香港票　港匯供塞鬆動、市盤隨降、法郎票需要稀、市況稍疲、日金票供給復殷、晚市降爲　元二角六分二厘、朝鮮票因華北布價下落、運滬更暢、晚市降爲醫院零三分、昨日市價、美金票升二分、香港票降一分、法郎降三厘、其他各幣、俱未更動、 
[銀行準備會　減低滙劃拆息]  
　　上海市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行、減低匯劃利率、計改訂（公單拆款息）國幣二角八分、匯劃一角八分、（承兌匯票九十日期貼現率）國幣二角八分、匯劃一角八分、（領用同業匯劃息）一角五分、（同業匯劃拆放欠息）二角、係按每千元每日計算、「附註」上項利率、較上年十一月十一日改訂除國幣利率未有　動外、匯劃利率、計公單拆款息與承兌匯票貼現率均減低四分、領用匯劃及同業拆放欠息均低五分、 
[證券　債市向榮　丙種需要尤旺]  
　　證券暗盤、昨日市況、趨勢仍極堅挺、除甲種因多頭推擠、頗有獲利了結、漲勢稍止外、餘仍欣欣向榮、其中尤以丁種需要漸多、堪稱一枝獨秀、因投資者　其市價　爲便宜、而其所享權利則相等、故此種公債、追隨各債之後、行將穿出五十元大關、環境雖無確實消息、而和平仍在空氣濃厚之中、昨日交易較遜、午前收買者、以德字爲多、同康鴻大同順等均有需要、潤利協大聯和德記等稍有供求、市價仍稍稍上騰、因隔日收盤後、和平空氣、空有極厚、丙種曾做五十一元以上、昨因未見報　證實、故趨勢穩定、　種以市價爲低、故頗爲　般人所願問、午後賣　驟稀、買戶仍頗具熱心、散戶尤殷、丙種曾做五十元零九角半、新高行市餘亦在逐步邁進中、市價結果、除甲種略小五分外、餘仍好起一角半至一角半、成交總數、共計約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六二·一〇六一·九〇六一·九〇跌〇·〇五 
　　統乙五三·二〇五二·一〇五一·一五漲〇·二〇 
　　統丙五〇·九五五〇·六五五〇·八五又　·二　 
　　統丁　九·四〇四九·一〇四九·三五又〇·三五 
　　統戊五〇·七〇五〇·四〇　〇·六〇漲　·二五 
　　股票交易、成交國華銀行三十股、價爲五十五元正、 
　　眾業公所昨日因週三例假、祗上午半日營業、市況趨靜、交易不旺、將近五時、獲利者雖仍源源了結、同時買戶亦甚活躍故收盤　勢尚堅、 
　　倫　十六日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市又見回漲、保安保險股升五先令、價爲二十五鎊、古拉客林傍橡皮股回漲七便士半、價爲二十二先令六便士、其餘告平、 
　　倫敦十六日電、今日中國外債掛牌行市、重告平定、上下檔各債券概無上落、 
[橡皮股派息　中和房產亦派息]  
　　本埠新沙遜洋行經理之中和產業有限公司、昨經舉行董事會審核一九三九年份之賬略、並議決定於二月六日召開第七屆股　常年大會、本屆股息派給年息一分五厘、 
　　本埠福茂洋行經理之　商可太把路橡皮有限公司、日　通告、定於二月二日開派截至一九四〇年六月三十日止一年度之中期股息、每股　幣一角五分、又該洋行經理之伯亭及生　笛利爾橡皮有限公司、亦於日昨通告、定於一月三十日同時開派　至一九四〇年六月三十日一年度之中期股息、伯亭每股派國幣一角、生架笛利每股派國幣一元五角、 
[紗花　現紗港銷活動　前昨兩日共辦　一千五百餘包]  
　　紗　續　甯靜之途、此　久　停頓之香　帮、對於一十支　支粗紗漸有銷路、上日午後採辦三二支金雞　支金雞共一千包、今晨續進四百餘包、於是人心　　　轉、有一部份多方　有漲面、又有　說、該帮辦進約有二四千包、其中一半亦含投機性質、目前裝運尚鮮、不過客帮心思　昔爲活絡些耳、然外滙鬆勢尤烈、 
　　現紗晨開、本有上升可能性、因實需活動、無奈外滙放長尤勁、而印棉大跌又被牽制、故二十支雙馬開價爲七百二十七元、予上日無甚軒　、旋聞廣帮仍有交易、人心又振、做至七百廿九元、但滙票軟化、買風又阻止、所以情況無甚變化也、查　日間成交統計二千九百三十五包、行情二十支雙馬漲一元半、其餘平平、廠方由永安廠開出二十支特金城八十包、價爲七百二十六元、今日有紗二十件運香港、茲將各帮日買去之額量分列如左、 
　　同行一、三六〇香港一、五二〇 
　　內地　四五統計　、九三五 
[美棉交易　又轉活躍　惟收價稍挫]  
　　本棉交易尚屬平靜、但美棉成交又見熱鬧、惟行情因外匯放長、印棉跌風下熾、人心稍平、故收價下　一元以外、蘇北來源、到通花八百四十九包、當陰沙一百包、茲將現棉情形如左、 
　　火草包　六〇·〇〇同行進　三〇包 
　　二餘花　九　·七　同行進　一〇包 
　　火草包　　九·〇〇同行進　一、五　〇包 
　　二餘花　九六·〇〇同行進　一八包 
　　通州　一七　·〇同行進　五五包 
　　米特林　　八·〇〇復成信　　五〇件 
　　司　郎　米特林　二五·　同行進　二〇〇件 
　　米特林　二六五〇同行進　一〇〇件 
　　司　郎　米特林　二五·五〇同行進　一〇〇件 
　　火草包　一六六·〇大同進　五〇〇件 
　　通州　打包　七六·〇〇同行進　八八件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初即因受賣出者之壓力、市　即形下沉、後因海外商及多　了結而跌、收盤市較爲轉　、結果較上日跌　二二至五六　　、印度　同預測跌近十羅比、埃及跌十餘磅音、利物浦跌二十便士、 
　　滬埠外棉交易、各同　對於原棉又看高、故交易又轉活躍、惟爲數不多、廠方則仍未見動辦、日方廠商亦殊爲靜寂、茲將昨日棉市以美匯八元〇六二五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　三八·三〇 
　　二十支　又　下級二二六·〇〇 
　　三十二支　又　一二八·〇〇 
　　　十支　又　下級一二五·五〇 
　　四十支　又　二四　·三〇 
　　四十支　又　下級二一七·二〇 
[絲茶　中外絲價　猛跌未已　白廠跌進五千元關]  
　　國外絲市、仍在猛跌中、衡冰且　無法開拍、紐約近遠期各跌二角五分令停板、日絲八三分跌一角九分、七五分跌二角一分、上海絲跌二角六分、 
　　本埠絲市、因亦疲莫能興、據聞白廠均度絲昨已跌進五千元關、昨美法裝　及印非絲銷均　鈍異常、絲　正常交易、尚須　絲價　　　繼時方可　　、又黃絲、昨由烟台來十　　、 
　　菜　　有四十八件、運往天津、今有二百零七件、運往香港、 
[疋頭　春夏貨已做開　售盤大都見漲　東布亦形高昂]  
　　國布　以國外去　仍暢、且賣價較之國內爲良好、廠方競接出口生意、故國內現銷平常、而市盤遭此影響、時現以外高盤、昨白　細部每疋漲　角金二角半、春夏令淺色細紗貨各客帮以戰時交通不　關係、發動特別提早、售盤　疋均漲二角半至五角、深色　客　不旺、雖成本提高、開價平平、惟藍布等　　貨、　疋價漲　角半之　、本　成交白貨坯布五萬餘疋、浙贛帮辦怡和綸昌漂布印花布細布一百餘件、閩帮辦白地色　花布漂布色斜百餘　　　辦　綢　布　百件、國外　有　額辦去、今日香港裝去布疋　十五件、 
　　東布　昨細布斜市盤續堅、　以本街染坯實需旺盛、成交現期　達千件之譜、　二磅龍頭細布　疋現盤已喊售、十二元三角、行方下月份貨開二十二元八角、陽鶴彩球二十二元七角、故同業心思穩定、大都不願　售、 
[糖市　粗白成交二百噸]  
　　昨糖市依然不振、工會劃盤、現貨二四粗白爲五十六元、小五角、轉口貨不動、太古　白亦乏上落、荷赤現貨小五角、爲四十四元、據荷蘭電、粗白成交二百噸、照O.I.F.例價爲　盾七·一三、國糖號貨、　持少出、聞建帮消息、本　泉州　　收成與上屆相仿、惟價格較昂、以輸運時　、暫　　中、查　昨由廈門來三十包、 
[藥材　新滁菊已到滬]  
　　滁　　爲滁州特產、亦爲平肝　　要藥、每年產量本屬無多、戰後交通阻滯、運滬困難、聞　由滁州客人集體採購上等貨祗有四五担、途中備　艱困、方始到滬、現托英　馬路拋球　青陽里生昌藥行銷售云、 
[麵粉上漲之透視]  
　　在叱米價暴漲聲中、麵粉價格亦步亦趨、已超出十元大關、記者認爲米價高昂、不外乎供不應求、到少存枯之故、而麵粉上漲實不知其癥結之所在、因爲再三探訪、乃發現種種關係、特揭諸報端、供關心民食者之研究、 
　　原料關係 
　　麵粉之原料爲小麥、上海華麥到數自去年見新至今、不足前年三分之一、目下已屬凋零時期、絕少續到、各棧存數僅八九萬包、因此麥價飛漲、現時每五十公斤合國幣十七八元、每年此時本有洋麥進口、但自歐戰起後、洋麥奇昂、坎　供英美僅可自給、即有出口、每担合　須二十八九元、澳洲較爲近便、惟　收新麥之能輸出者、半數已被母國定去、印度亦在購買、每担合申亦須二十五六元、且輸運奇缺、水脚較前漲三四倍、每噸須七十先令、故洋麥縱能訂購、價格絕難低廉、原料　昂、　勢難低、 
　　供求關係 
　　小麥原料既感缺少、麵粉出數自難增多、乃米價暴漲後、粉銷激增、價格隨之步漲、粉價超出十元固爲　見、廠家尚以爲與麥價比較、每包須虧本　元以上、澳洲洋粉報　每包須十三元、美粉每包十六元、固比本粉爲昂、然此　有外匯關係、及粉質較爲乾燥之故、廠家輒以麥價高漲爲粉價上漲之口實、雜糧行家則以粉價如是之昂、（自米價上漲之後）麥價理應跟漲、先卵後雞、先雞後卵、此中情形、不言而知如桴鼓之相應、形影之相隨也、又以爲此非如米之操縱居奇可比、其實每天所見回籠粉行市、不知從何即來、設無人囤積、何來此回籠粉、正以見暗中不乏人操縱也、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[監獄客滿] [  黃嘉音]  
　　上海恐怕要算是人口很稠密的地方了。隨便甚麼地方，都擠滿了人，都是人山人海。電影院客滿了，跳舞塲客滿了，旅館酒樓客滿了，收容所客滿了。現在竟連監獄也有人滿之患。 
　　鑒於的人滿爲患，也許足以表現警務當局的得力，可是同時也正可以看出上海社會爲非作惡之徒的人才濟濟。 
　　怎樣解決這班絡繹不絕源源而來的「社會罪人」，我們覺得倒是一個頗爲重大的問題。監獄客滿了，我們當然可以把監獄擴大，或是另外建造幾座監獄來收容他們，可是這畢竟不是根木的解決法。 
　　據美國的名律師海士說，從歷史上看來，凡是用刑較輕的時代，犯人總是較少。反之，用刑越重，犯人越多。可見刑罰並不是治罪的正確方法。 
　　犯罪有環境的壓迫，有動機的不同，有背景的關係，不該一律用監禁來處罰，也不應完全用監禁的隔離方法去處置。 
　　現代的刑法是在治罪，不是在治人。頭痛醫頭脚痛醫脚當然不是治病的良法，可是老實說，我們所用以治社會病態的方法，連這個都及不上。我們是頭痛開一張藥方，脚痛用同一張藥方，肚子痛還是用那一張藥方。 
　　這是不高明的，不合理的，也是不澈底的。放任 
心理 
[三隻老鼠] [  放任]  
　　美國心理學協會在新近一决集會時，開映了一本影片。片子的內容是表現耶魯大學毛勒敎授，實騐三頭老鼠的情形。 
　　毛勒敎授特造了十具籠子，裏面裝有一架自動扳食機。每壓扳柄一次，在一個小孔中會落出食物一小顆。起先，他將扳柄和小孔並裝在一起，當三頭老鼠放進籠中後，牠們立刻就懂了，而逐一扳取着食物 
　　其後，毛勒敎授又把邱扳食機改裝過，使扳柄和小孔分位在籠子的兩端。這是要牠們在壓過扳柄後，必須跑到籠的另一端才可以得到食物。裝好後，他把老鼠交替着單獨放進範去，結果牠們又很快地知道了如何做。最後，毛勒敎授父把牠們一起放進去，可是情形就大大不同。 
　　第一天，牠們都攢集在小孔邊嗅着，但誰也不願意到對面去壓那扳柄。偶爾有一頭過去壓了，那麼從小孔裏落下來的獎品總又爲其餘兩頭捷足先得，而自己則無法享受。第二天，小孔裏的出產愈見低落了。第三天，牠們因飢餓難耐，竟至有咬碎那鐵製小孔的企圖。 
　　直到第四天上，其中有一頭忽然覺悟，牠迅速地連壓那扳柄三下，然後　到籠的那端去，剛好獲到那最後落下的一顆食物。於是牠又繼續去壓，而且倍着壓的决數，有時，牠在一秒或兩秒鐘間，竟可壓到六次之　。牠這樣往來奔波了一小時半，一共壓了一千一百五十六次，牠和牠的同伴才得饜足，其餘二頭，有一頭也壓過三次，另一頭則坐享到底。 
　　看了上面的實騐，我們可以體會出一個社會問題來。老鼠雖然不是人，却同樣是自然界的動物。赤裸裸地說起來，大槪人和老鼠也不會有多大差異的。而社會上所以有各種階級，其自然的原因，也即係人人有這種自私自利的心理傾向所致。肯努力的，便是先知先覺的英雄，社會賴以存在，人類賴以不滅，同時也即是提高自身的價値。不肯努力的，終不免戴上寄生蟲的醜號，不但做了社會人類的蟊賊，而自身的價値也就不値一文了。 
　　毛勒敎授的實騐是有深刻的意義的。這不是一般的寓言，而是從科學上得到的眞憑實據。不是偶然的觸機，而是積漸探求所得的結果。我們要這個社會更合理，更平等，就應該把自私自利的傾向棄置在一邊，而抱着那「人不入地獄我入地獄的」心腸，堅守各人的本位，掮起各人的責任，才是最良好，最捷速的路綫。否則，便是枉戴了萬物之靈的雅號，竟連一頭老鼠都不如了。捫心自問，能不愧死？ 
小品 
[父親的照相册] [  瑩金]  
　　父親死了十一個年頭了，他留下的唯一的紀念物是一木緋色皮而的照相冊。 
　　灰黑色的紙上，B字形的尖角，夾住了每一張照片的畫面。這裏有幽秀絳麗的風景，耐人尋味的古蹟，橫行海上的艦隊，雄偉壯麗的街道，和一些熟識的人們的留影。...... 
　　但引我常常愛不釋手地去翻閱的，却是我在那裏找到了我底童年的造跡。那站在父親的膝下的剃着光頭的孩子是我，那坐在茸茸的草地上同弟弟一起學吹喇叭的是我，那佇立在田野問引綫讓風箏破入長空的是我，那坐在案頭文皺皺地執着筆沈思的也是我。...... 
　　像一幹被截了半段的大樹，裸露了他底年輪那樣，我在照片裏，看到歲月拖着自己漸漸地長大。 
　　父親到底是不是一個文學家？我心裏老是存着這個謎也似的疑問。 
　　有一張照片有着這樣一幅畫而：夜裏，窗外一片黑暗，闃寂的屋子裏，在桌上燃起一支紅燭：坐在桌旁的我痴痴地望着桌上的跳動着的火熖。---父親在那張照片的旁邊，用隸害寫着一行小楷：「讓黑暗中的孩子，看到一綫微弱的光亮！」 
　　另一張照片的畫面是這樣的：消晨，大自然的背景裏，太陽從朝霧中升起來，一個孩子迎着它走去。而這個孩子也就是我。------父親的註解是：「孩子！認淸你的方向，這是太陽升起來的地方，光明的源桌！」 
　　我太健忘，記不起父親替我攝影時的情景。 
　　父親死了十一個年頭了，我今天才領悟他底指示。 
[健談] [  麗麗]  
　　爲了缺乏一點勇氣，許多有用的才幹都在這世界上消失了。---史密斯 
　　大難中見勇敢。---李諾 
　　迷信所謂倒運而致自己灰心的是最　怕和愚蠢的事。---簡納 
　　勇氣，不是盲目地忽視危險，而是看見危險而去克服牠。---力殊德 
　　我求你提起了勇氣吧！勇敢的氣魄是可以消弭一切災難的。---加德蓮 
[談次] [  羅道愛]  
　　倫敦有一百對新婚夫婦結妍的時候身邊都帶着防毒面具，新郞有許多是穿軍裝的，眞是應時佳景。 
　　假如一隻雌蚱蜢的子孫能够很順利地生殖下去，到第十代的時候，牠們所吃的東西跟五萬萬人所吃的東西一樣多。 
　　一八三二年在意大利那不勒斯附近的地方下橙子雨。因爲有一陣大風把橙子捲到天空去，大風停止以後，橙便跌下來了。 
　　英國倫教早報銷路達九百萬份，美國紐約的祇銷三百五十萬份。 
逸聞 
[與蕭伯納漫步街頭] [  華志]  
　　開戰後的倫敦，人都靜靜的。作家們懶得動起筆來，如像蕭伯納先生一樣，他寗願在街頭蹀　。 
　　有一天，我很寵幸地跟着蕭先生在「袈裟大道」上漫步，他很高興，打扮得相當漂亮，一個蒮香靑的似結，配上一副棕色雷斑點的毛羢手套。我們走着的時候，每一個婦人經過時，對於蕭都很驚詫似地，不時回頭望着，但男子們對他好像都漠不關心。 
　　蕭伯納的舉步非常健捷，在同一年齡的老人，無論如何趕不上他的，他又輕快地舞動手杖，歐洲的局勢隨便怎麼緊張，在他好像是非常平凡。他一面走一面瀏覽商店的橱窗。 
　　他起始佇立在一家書舖前，橱窗裏沒有什麼，只陳列着吉百齡的初版書籍。這時候對門陸海軍俱樂部前，有賣晚報的，把剛出的晚報遞給他，「蕭先生，你的精神食糧來了呀。」但蕭答說「不要，謝謝。」 
　　走了一陣，蕭驟然在一家寳劍舖門前停下來了，視線緊緊釘住一件　彈馬甲。我有些好奇，不禁問道：「買保險馬甲嗎？」「不，」蕭說，「看看罷了。一個和平論者，也不能抵擋槍彈的攻擊啊。」 
　　話題隨後轉到國際局勢上，我帶幽默的口氣問他，希特勒新近在慕尼黑遇炸脫險，蕭讓獨夫統治。「不論此人的能力如何允足，他總有不能克服的事。 
　　正要講些別的事情，蕭忽然想起一樁舊事來。他說當上次大戰時，愛爾蘭人不願購買國防公債，政府就和他商量，有什麼對付的妙法。蕭就起草一種招紙，用綠色精印，其中警句是說「英格蘭人幾世紀來，向愛爾蘭人榨取金錢，但如今愛爾蘭人倘能發奮購買公債曾否去電道賀過。蕭答說沒有。但說：「張伯倫首相應該去道賀的。首相的賀電可以說：公幸而脫險，英國人不勝遺憾；但公幸而遇禍，英政府不能不表示慶賀的意思。」 
　　蕭講起他與希特勒反目的原因，除了希特勒排猶政策的狂暴外，又以爲國政府倘建立在單一的偶像上，那是完全虛偽的，世上任何國家，不能，那麼錢就會向他們方面倒流。」 
　　不幸蕭的招紙被愛爾蘭當局禁止張貼，只能在報上發表。蕭說到此很憤憤地，駡他們專制的態度，不下於希特勒。 
　　他又揮舞一回手杖。談鋒於是銷沉下來，在一家著名的酒館前轉過彎，我們便折入聖詹姆士街去。（譯自曼哲斯德保衛報） 
 
[健步如飛的蕭伯納]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[碩果僅存之譚派鬚生　貴後卿在哈病歿] [  病鳩]  
　　日前徐慕雲君在本刋梨園外紀中，述及貴俊卿，令人不勝系念。俊卿旅滬甚久，惜輟歌離滬後，十餘年米聞音信，白鬚龜年，不知飄泊何處。不意最近傳來消息，謂俊卿已於一月前病歿哈爾濱，身後蕭條，境况極慘，緣貴氏年來駐跡哈埠，專以課徒爲　活，間任數處票房私房敎授，月入束修，僅足溫飽。其子亦業伶，無藉藉名。吾哀老藝人一身玩藝，繼傳無人，從此譚週，勢成絕響，不禁感慨系之。 
　　俊卿精俄文，嘗爲　某館通事，亦山票友而改業　者，其嗓初甚寬亮，鬻技後，日見敗疲，後　瘖不成聲，其學譚造詣之深，不下叔岩，無論一舉手，一投足，皆能求其畢肖，學力精湛，幾　亂眞，嗓雖沈瘠而富譚氏之神韻，蓋唱白不專賴佳嗓，貴在咬字正確，而有韻味：咬字正確，然後有力，字旣有力，雖劣音亦可使遠處聽取淸晰，嗓而有韻，則唱白都掛味，然有韻之嗓，百人中不能得一，貴氏有此天賦，理宜騰達，安知潦倒一世，迄米得志，豈遭遇之不幸耶？實眞無知音也。 
　　筆者歷觀貴氏戲，覺其最肖老譚者，厥在　態神情，歌韻其次也。按其戲路言之，蒼三白滿等戲，最爲　擅長，演洪羊洞作乖危狀，以至於死，其間動作之幕擬，與眞死者無一致，心神貫注，情態逼肖，此係老譚之絕技，頗難領會，僅彼能之，又唱「最可嘆焦孟將命喪番營」句，營字落音，他伶往往作土聲音，貴氏則不然，其於營字吐得極其眞確，音韻凄婉，抑揚沈庽，顧此僅可爲　知音語，不足與今伶道也。至其唱慶頂珠」至「猛抬頭見紅日墜落西峽」句抑揚得宜，悠遠動聽，腦海中彷彿浮印一白鬚老翁，於暮色蒼茫中，弄小舟捕漁江邊，眼前景物，嚴如身歷其境，音調神韻，深得老譚個中三昧，此種神技全憑天才，可得而不可求，譚派人才中除俊卿外，僅羅小寳有此功夫，小寳底氣雖弱，而精神煥發之時，一曲歌來，滿弓滿調，聲容並茂，神韻別具，惜困於嗜好，不自振作，鬱鬱以歿，後起人才，多數限於嗓音氣魄音調愈唱愈低，祇學譚之柔，不學譚之剛：學譚之低，不學譚之亢，纖媚討巧，不求甚解，且受環境誘惑，戕賊自傷，遂成靡靡之音，今聞老成凋謝，用是益悲，聊抒數語，不足以遣余懷也。 
[羅斯福長公子　籌備自辦影業公司] [  華志]  
　　美國大總統羅斯福的長子著名的多才多藝人物，他曾當過總統爸爸的私人秘書，做過保險生意，服過軍役。去歲好萊塢米高梅影片公司，曾請他担任副董事長一職，指導影業。但最近他忽然自動辭職，要另辦一個大規模的影片公司了。 
　　小羅斯福自己創辦的一家影片公司，自任總經理，利用巨額的私人資本，招募人材，拍攝新片，力足以和其餘各公司競爭。現已在積極籌備，預料今年四月間可以就緒，在他的計劃中將有十餘驚人的巨片。 
　　據好萊塢自由製片家集國的聯美公司頭腦摩萊雪茀司東發表，他已和小羅斯福簽訂長期合同，承銷他所出的影片，條件和加入聯美公司的私人製片家如卓別林等一般，利息分配也很優厚。 
　　小羅斯福辦這一種事業，引起好萊塢電影界很大的衝動，大家以爲　本他過去的交際手腕，定有很大的成績。米高梅公司的先前聘他爲副董事長，本是一個掛名的差使，目的在新片公映時，由他和諸明星臨塲試片，以資號召，目下他已在切實幹這種企業。 
　　小羅斯福最近和他第一個妻子很冷淡，有離婚之說，因此就有人傳聞，他實際和聯美公司的某女星發生了戀愛，故將以電影爲唯一事業。還有一說：老羅斯福對於電影事業也興味不淺， 
　　今年的總統大選，老羅斯福如不連任，他和兒子有合作可能，把他的「新政」推行到電影事業來，這更是振奮人心的事。 
 
[國華新星韓秋萍女士]  
[新世界創建皇宮戲院] [  遊記者]  
　　在上海游藝界裏，新世界樂園是曾留給我們相常濃强記憶的，十年前，新世界的全盛時代，在上海或則來上海的旅客們少不了要走一趟新世界獨有的「地道」。 
　　近年來，老大的新世界經過了不少人事滄桑的變換，甚至一天衰舊一天，現在中持新世界的經理鄭煒煒顯便決心加以整頓，作復興的雄圖。 
　　第一個已經進展的計劃，是「皇宮戲院的創辦，山王達何五良鄭煒顯錢友蘭王尹夫陳漢銘等發起主持，把跑　塲的空地起建一座新型完備的現代戲院，據何氏語記者皇宮定農屬元旦開幕，徐多霞設計，座位的七百多隻最初目的，爲了鑒於上海越劇的發達和使其現代化起見，因此就準備聘筱丹桂主演，可是筱丹桂現正在金華爲　縣政府挽請參加演唱寒衣義務戲，一時不克來申，因此在李文才的介紹下，的定了一班北平女子科班的平劇團，訂立了三個月的合同，將於廿六日到滬了。 
　　「皇宮」開幕後，不由新世界出入，大門改建在國泰」「精精一之間。 
　　皇宮戲院的創辦，「孤島」遊藝界又將熱鬧一時了。 
[鑫大新戲的兩童角] [  家振]  
　　---小神童與劉金寶 
　　鑫記大舞臺於庚辰年新正，將貢獻偉大名劇神怪劍伙傳。（內容並不偏重武俠，注重民間故事及愛國思想。）並添邀新角；以期造成游藝界種新的氣象。劇中各角，業已派定。當局再商討，特邀著名童伶小神童及劉金寳，來分任戲中秦天的子女兩個重要童角。小神童，是名凈彭少芳的兒子。本名彭產寳，十五歲。武工根底極好，腰腿工夫，純熟穩練，身段工架，矯健靈活。臉袋與北方富連成科班小武生黃元慶有些相像，扮戲以後，很是顯得英俊活。天資非常聰明，能戲已有四十多齣，柴桑口，花蝴蝶，懷都關，長坂坡，惡虎村諸劇，是其拿手傑作。髫齡時獻身氍毺，一鳴驚人。後隸先施小京班，確是一個富有藝術天才的小藝員。劉金寳，是已故劉漢臣的女兒，年甫十二。窕窈多姿，嗓有金譽。能戲不下數十　，如刺虎，開學，別審，打花鼓，玉堂春。幼承家學，由其叔名敎師劉文學諄諄敎導，藝事得以突飛猛進，文武青衣花衫，都極擅長。確是童坤旦中的一全材人物。 
[健美的標準] [  木易]  
　　最近好萊塢電影雜誌根據一般審美專家的意見，擬定了一個一理想的女子健美標準」，對於各部都有確切的規定，他們所發表的標準是：身身---五尺四寸半體重---一百二十磅頸部---十三寸胸部---三十四寸半手腕---五寸四分三腰部---二十六寸臀部---三十六寸半大腿---二十一寸牛小腿---十三寸叫分一足踵---八寸 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　羅百歲臨危猶作趣語（上） 
　　當年丑行裏劉趕三後，就要數羅百歲爲首屈一指了。百歲名壽山，乃名靑衣羅巧福之子，老旦羅福山之兄也。彼與汪桂芬、王楞仙、合演「羣英會」，在飾魯肅，王飾周瑜，復配以羅之蔣幹，珠聯璧合，常時每一出演，無不轟動九城；嗣後譚鑫培、楊桂雲、田桂鳳、諸人復爭相邀聘，依之爲　左右手。按羅之演劇，以冷雋見長，不但台上如此，即私下亦貌冷如冰，一言一動，莫不使人絕倒。晚年嗜好益深，形如枯骨，內行中欲從彼習藝者固不乏其人，但以其性情孤僻，懶而多病，故能得羅之眞傳者實寥寥無幾。據云現存之老伶工慈瑞泉，確曾於羅之生前獲其親授佳劇若干齣，羅歿後，瑞泉復隨老譚配戲，經譚氏指止敎誨，因能循規蹈矩，老輩典型，依然存在也。。當瑞泉從壽山學藝時，每日不離其左右，羅未醒前，不敢稍有驚動，迨其旣醒，急跪在榻前燒烟。瑞泉軀幹頗高，傴僂恒達數小時，然亦不現倦容。羅念其誠，故方肯以生平絕技傳之。一日値天氣嚴寒，風雪交加，冬至前後當然於久病之人大爲　不利，百歲時已臥床多日，瑞泉殷勤侍候，不敢少懈。適是日視疾之人頗衆，百歲心感冒雪前來之一片盛意，遂勉强令人扶起，坐於榻上，衆問：一您心中覺得怎樣？快痊癒了吧！他一副正經面孔回答道：「咳！我道病好不了啦。」（一七四） 
 
