# 1940 - 241 - 4923890

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內 
　　越督向華保證不許日軍假道犯湞　國防委員會常務會議決議設置晋陕監察使署　全國慰勞總會通電發勤秋節勞軍大會 
　　國外　美英成立協定以舊艦換取英屬島　美派專家分赴百慕大夏威夷考查　羅馬尼亞根據地局勢緊張內閣提出辭職 
　　上海　法租界嚴重戒備傒維護境內治安　美赫德大將昨日青島返滬　盛傳點話將加價　日光節約定期結束 
　　第一張...國內外要點 
　　第二張...國際電　歐戰業談　教育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　九點五十八分[越督向華保證　不許日軍假道犯滇　港傳日軍準備明日在越南登陸　越南與中政府已商定應付辦法]  
　　香港　據廣州灣華人方面消息、日本艦隊刻游弋於越南海外、封銷東北全部海岸、海防刻成活動中心點、法籍與土著軍隊皆被微發防守沿海各要點、法當局準備將法人婦孺撒出沿海城鎭之外、法當局對於拍發電報已予以嚴厲檢查、又據華方消息、越南當局已與重慶政府議定越南被侵犯時應採之計畫、聞越督德古已向重慶保證、無論如何不許日方武裝軍隊假道犯滇、亦不許日方在越南設立根據地、（四日路透社電） 
　　香港　據此間消息靈通人十所接之情報、日本所提出要求允許軍隊假道越南之最後通牒、現已撤回、聞法當局與日視察團之討論、今日已在河內賡續舉行、惟越南自法方拒絕日本要求後所引起之緊張、仍然尖銳、昨晚西貢無綫電消息已宣布定期鐵路交通暫時停頓、據昨日由越南飛抵香港之某可恃觀察家語人、日方前曾通知越南富局、日軍將於九月六日星期五在該處登陸、日本駐越南視察團領袖西原曾通知越南政府、謂自維希方面對日本要求作不圓滿之答復後、日本對於軍隊登陸、必須採取主動地位、此項行動將等於侵犯、據廣州灣華方消息、越南總督德古、對於萬一此種侵犯實現時、中法當局所將採取之手段、巳與中國政府商妥辦法、（四日路透社電） 
　　仰光　越南法當局與日代表今日復在河內繼續談前判、聞日本委員團主席西原將軍、未堅主越南接受日本最後通牒之條件、按西貢昨日發表公報稱、日本已於星期日提出最後通牒、要求准許日軍假道越南、越南法當局已予拒絕、此後據香港來電稱、日軍刻正準備於九月六日在越南登陸（四日路透電） 
　　香港　聞日方現準備九月六日派兵在越南登陸、據今日抵此旅客所得消息、派往越南之日方使節團首腦西原將軍、已通知越南政府、謂日本接獲維希方面對日方要求之不滿意答覆後、定九月六日採取初步行動、派軍登陸云、按西貢昨公佈官報、披露日本於本月一日提出最後通牒、要求准許日軍經過越南、此牒已經越南法當局予以拒絕、（四日路透社電） 
　　重慶　今晨各報均以顯著地位、登載官方宜布日本已向越南提出最後通牒、要求軍隊假道之消息、所有華人均殷切期待繼續發展之消息、回憶外長王寵惠曾於八月廿八日發表宣言、聲明日軍如在越南登陸、中國當局決心採取自衛手段、並派兵開入越南、當時因尙無非常發展之報吿、此項宜言頗引起驚異、但爲闡明中國對於萬一日軍侵犯越南之態度起見、中國乃決定發表此項宣言、華方唯一關於日本越南談判之消息、謂越南當局允以米煤橡皮及其他原料供給日本、但要求以恢復法國鐵路交通及日本將不在越南採取任何軍事手段爲交換條件、聞日方在同意恢復鐵路商業貨運之前、會提出若干條件、目下正在討論中云、自日本提出最後通牒之消息證實後、越南局勢、已完全改觀、此間人士皆以日本如侵犯越南、戰事恐將迅卽蔓延至南海方面爲懼、中國當局雖願望此項最後通牒之結果、不致引起日本與越南間之戰事、但均以爲和平解決頗少希望、因現時此項問題已超過越南當局按制之外也、此間相信、倘使越南允日軍通過、華軍卽將開入越境以保衛湞邊、但在另一方面、如越南拒絕日本之要求、日軍將於九月六日派軍登陸、是時越南富局不論採取何項決定、越南境內之戰事、皆恐難倖免、中國應付局勢計劃之詳情、雖尙未宣布、惟聞最高統率部早已完成準備、軍政部長何應欽最近曾飛往滇省、與該省主席龍雲會商日本萬一侵犯越南時所將採取之軍事手　、（四日路透電） 
　　法日談判未　臻決裂地步 
　　西貢　越南法當局拒絕日軍假道越南之要求後、越南全部局勢頓見緊張、因檢査綦嚴、故未能確如目前之情勢、或最近，將來將有何事變、惟今似尙未臻決裂之地步、因日本之要求雖經公然拒絕、而雙方談判仍在表面友好合理之狀態中進行、西原現仍留越境、（四日路透社電） 
　　維希　法國半官方面引述某負貴文吿云、法日政府關於雙方在遠東利益之談判、已繼續有時、並未間斷、（四日路透社電） 
　　維希　此間負責方面頃證寶、法日兩國政府正就雙方在遠東所保有之利益、賡續進行談判、外國方面所傳談判中斷之說、並非眞相（四日哈瓦斯電） 
　　日否認對越　提最後通牒 
　　 
　　東京　日外務陸軍海軍三省頃稱、關於西貢所傳日本曾致最後通牒、要求假道越南入滇之訊、此間並無所聞、外務省稱、河內日代表團與法當局之談判、仍在進行、並有若干進步、然尙未達到完成、又此間法國人士稱、就彼等所知、局勢米曾變化、（四日合衆社電） 
　　東京　陸軍部今日吾認外傳日本已向越南提出最後通牒、要求日本軍隊通過越南之消息、陸軍部發言人稱、日本目前正與維希之貝當政府進行關於越南各種問題之談判、此項日本提出最後通牒消息之發自倫敦、足見英國對於目前法日談判結果之關注、外傳消息復謂越南之法國當局已拒絕日本之要求云、（四日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日接見新聞訪員時聲稱、吾人希望法屬越南一切安靖而善加治理、外間與此相反之種種謠言、實不足信、吾人希望在數日之內能將各事商妥、渠未接有越南叛變消息、有問及日本與貝當政府進行之談判者、發言人答稱談判刻正在進行中、但尙未臻最後階段耳、（四日路透社電） 
　　西貢　法屬越南叛變之說、毫無根據（九月四日路透社電） 
[周恩來對記者談　全國在領袖領導下　國結益趨堅強　北方戰事開展近半月　目的在牽掣日軍兵力]  
　　重慶　大本營政治部副主任周恩來、本日邀請華籍記者多人、舉行茶會、並發表談話稱、全國在領袖之領導下、抗戰意志愈趨堅强、而團結亦日趨鞏固、外傳日軍將展開秋季攻勢、據渠觀察、日軍將主力置於四川正面一層、頗有可能、但自宜昌至重慶、與曩日自蕪湖至漢口不同、必須有極大兵力、在大江南北迂迥包抄、始克有濟、若華軍各綫均取一致攻勢、牽掣日軍、則其企圖必遭粉碎、現北方戰事、展開巳近半月、津浦平漢平綏正太同蒲五條鐵路及十一條公路之交通、已經割斷、允以正太路爲最、此種行動、將爲長期的有計劃的、其目的卽爲牽掣日軍兵力、使其無力作渡河之準備、更無力抽兵南下云、（五日哈瓦斯電） 
[瓊島戰事　又趨激烈]  
　　韶關　沉寂已久之瓊島戰况、近復趨活躍、據徐聞快訊、（一）文昌屬泛瀾港日一部、二十一晨沿文邁公路進犯會文烟墩　市經華守軍痛擊後、向原路回退、（二）文昌日一部向冠南市進擾、華軍於小這預伏奇兵、俟日經過、齊起突擊、日被切成數　、死傷甚多、（三）十七　儋縣日進擾大成鄉不逞後二上日復增援來犯華守軍沉着抵抗卒將"擊退、是役斃日三百餘、鹵獲軍用品甚多、（三日電） 
[犯鳳凰山日軍　遭華痛擊]  
　　柳州　昌敦之日、二十九晚冒險進犯經大名村至鳳凰山西麓、華各路大軍立將該日包圍四面環攻、鏖戰至三上一日下午三時、日屍遍野、已呈不支、華正加緊痛殲中、（四日電） 
[國防委員會常務會決議　設晋陕監察使署　推進西北要衡監察工作]  
　　重慶　監察院于院長以山西陝西兩省地當西北要衝、、爲推進監察工作起見、特經呈請國防區高委員會、設置山西陝西監察使署、業經該會常務會議決議通過准予設立、（四日電） 
[美銀行界否認　貸華鉅款]  
　　紐約　此間私立銀行諸人士頃對香港所傳宋子文已與美國商定美金一三五·〇〇〇·〇〇〇元借款之說、認爲可笑、渠等謂宋氏固曾在華盛頓居住數星期、欲商談此項借款、然就消息靈通銀行界稱、宋氏此舉、並未成就、（四日合衆電） 
[命令]  
　　國府四日令、（一）廣西省政府委員兼敎育廳廳長雷沛鴻、另有任用、雷沛鴻應免本兼各職、此令、（二）任命蘇希洵兼廣西省政府敎育廳廳長、此令， 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[理想與犧牲 
] 　　 
　　今夏英法對德作戰的敗衂，在耳熟能詳的許多原因之外，有一點必須指出的，就是雙方精神方面形態的不同；凡彼此外交運用的異趣，兵力動員的懸殊，分析起來，都該從精神方面，去求確切的解釋。二十五年來，德國全國唯一的理想就是如何擺脫凡爾賽的枷鎖，收回已失的故土，並實現日耳曼民族的統一。唯其如此，所以德國人民甘受納粹嚴厲統制而不辭；而納粹當局，爲了發抒其抱負和理想，也不惜用盡一切手段以求貫澈，這種情形適與英法方面的支絀動搖，舉棋不定，形成明顯的對照。尤以近十餘年來，英法的對外政策，幾乎根本缺乏統一一貫的步驟和立塲；其應付德義，時而縱容、時而制裁，於建立和平陣綫旣乏堅決信心，對大戰前途復無充實準備。其人民更席戰勝餘威，習於享樂與安逸，此種情形以法國爲尤甚，因此在大戰中亦以法國失敗爲最慘。這些現實主義精神的極弊，正是使英法前此慘遭敗衂的主要原因。 
　　自法國投降，英方陷於孤軍苦戰以來，美國痛感刺激，其軍備建築亦遂以空前規模和速度從事推動，並除却物質建設而外，在精神力面亦復加以相當的警策。本月二日羅斯福總統在大烟山公園開慕演說當中，曾特別針對着上述弱點大聲疾呼，指出專事譏笑理想蔑視犧牲而僅以滿足當前生活爲已足者，無異是藏於國內的敵人。羅氏這一表示，一方面固屬有懲於英法敗績之失，他一方面，也正由於在美國本身也具有同樣弱點存在。在美國所謂孤立主義者實即現實主義的另一形態，羅斯福總統所指斥的譏笑理想與蔑視犧牲者流，無疑也適以孤立派爲主要對象。此輩在國際間，雖尙不似綏靖政策所造罪惡的影明昭著，但也同屬正義與安全的重大敵人。 
　　進步是人類生存的重要因素，理想正是領導人類進步的明燈，而理想的絕滅必然會造成社會的停滯以至退化。但在促進理想實現過程中，也必不免要付出相當的代價。在封建時代與宗敎生活當中，理想曾受過無上的椎崇，而犧牲則爲可貴的美德。自產業革命以來，個人主義隨着資本主義經濟一齊發展，舊時代的社會機構崩潰了，世人的意識形態也遭受了變革，於是金錢放逐了理想信條，享受代替了赴義精神，躭於理想和正義的人往往成爲被嗤笑的對象。這樣個人的幸福固然比較前時代增加到倍蓰，而整個人羣的利益則無形受到蝕損，產業革命本來代表着人類社曾經濟的進步，但只有上述一點却是可詛咒的一面。馴至此種現象更反映到政治領域，形成現實主義與綏靖政策，一切都僅止着眼於當前的利害，不問原則上的是非，追求着片刻的苟安，不管未來的利害。十年以來，整個世界之弄到兵連禍結，把前此業已奠定的安全基礎都消失殆盡，個中因果，固已昭昭在人耳目；但在事實上，則尙未受到最後的淸算。故在今日，爲了追求最高理想不惜一切犧牲的殉道精神，實有特予强調的必要。 
　　理想之時常遭受非難與蔑棄者，據說無非以其空疏無當實際；其實，如果是那樣，就只能算是幻想而非理想。所謂理想者，必須具有合理性與實踐性，絕不是單憑思考幻成的空中樓閣。但另一方面，一切理想，又必然是對於現實的修下以至改革，因此也必然遭遇阻力，而犧牲乃成為必要。世人之譏笑理想，一句話說穿，只是為了對犧牲的畏憚。實際上，舉凡人世一切動靜，無不需要付出相當代價，所望愈奢，代價愈大，正不僅追求崇高的準則爲然。如果好逸畏難，只想不勞而獲，其唯一前途必然是悲慘失敗或沒落。個人如此，國家亦何莫不然。德法的興替已提供了一個非常明顯的例證，在美總統嚴重警吿之餘，不僅美國人，全世界的人民和政治家於此均當知所借鑑。而在爲自由獨立而奮鬥着的中國，如果也有貪圖苟安畏忌犧牲而鄙棄遠大理想之輩，亦望其能瞿然驚醒。 
[劃時代遠大行動　美英訂海軍協定　以驅逐艦換租英屬地　增可强防務不威脅他國]  
　　華盛頓　羅斯福總統、以咨文送交國會、宣布和借西半球英領土內海空根據地、以超過艦齡之美驅逐艦五十艘爲交換物事聲稱、此事與美國不明聞戰爭之地位毫無妨碍、更非對任何國之威脅、此爲嚴重危機當前時、美洲防務準備中之一種劃時代的遠大行爲、防務之準備乃主權國莫不放棄之特權、今在目前環境中所使此種持權、乃維持吾人安全所必要者、美國自魯西亞那收買（指美國前向拿破崙收買密西西譬河以西法國領土事而言）以來、卽採行國防計畫、當時亦猶今日、以美國安全防外來攻擊之考慮為基點、今日此舉乃計畫之最重要行為、美洲海岸安全前哨綫、對於西半球之價值、實屬莫可計算、凡負規　與組織美國海、陸防務之責者、久已認識此種前哨綫之需要、蓋欲保護馬拿馬運河、中美與南美北部及安提和　　·加拿大·墨西哥灣海岸、非此不可、其與西半球防務重要之關係、固甚　明也、因此理由、余乃乘目前機會而取得之云、 
[美英協定卽可實施　無需經美國會通過]  
　　總統於其咨又中、宣布司法部長傑克遜對於總統職權實行此項協定之意見、據此間傳說、此項協定卽可實施、無需經國會立法通過、羅斯福總統在乘車赴華盛頓之途中聲稱、此海察根據地之主要價値、爲美國可屛敵於門外云、總統對於將來或將採行更遠大步驟、續取遠方根據地、以保護西半球之意見擱置不談、新聞記者詢以目前美·英協定將否爲美國在格林蘭設立根據地之先聲、總統答稱、渠以爲、新聞記者不宜發表其他事件、將肇端於此之言論云、總統父稱、美驅逐艦將於適合情理之短時期中交與英國、新聞記者問若干驅逐艦是吾已在赴英途中、總統答稱、渠不欲言之、渠不知各艦刻在何處、美國不能將各艦送交英國云、總統最後一語、殆作驅逐艦須由英國或加拿大艦員開往英國之解、英相邱吉爾囑其駐美大使宣布、英國決不放棄或鑿沉英艦隊一事、已引起新聞記者對於美國現所得根據地他日可否爲英艦所用之推測、羅斯福總統不願討論之、惟謂渠僅以爲英艦隊將赴防務所需要之處云、（四日路透電） 
　　華盛頓　羅期福總統於向國會報吿轉售軍艦時稱、紐芬蘭及百慕大之根據地、已由英國慨然讓予、其他根據地、亦以驅逐艦五十艘作爲交換、此次與英之協定中、美國獲得租借紐芬蘭·百慕大·巴哈馬·査美加·聖路西亞·安提瓜及英屬基阿那之權、以上根據地之租期爲九十九年、（四日合衆社電） 
[倫敦公布條約內容　卽派專家勘劃界限]  
　　倫敦　此問官塲頃稱、英、美海軍條約、巳於九月二日在華盛頓簽字、規定立卽以美國驅逐艦五十艘交與英國、而英國以其北美洲海岸外英領土中若干海軍與空軍根據地、租與美國、以九十九年爲期、此項協定附有公文、載明英、美政府於談判時發現一種實用方法、可在物質上與效率上有助於雙方防務之需要云、路透社探悉、英艦員將駕駛此等驅逐艦渡大西洋而至英國、九月二日、駐美英大使洛齊安致美國務卿赫爾之公·）又聲稱、英政府旣對美國具基本友誼、復對美國安全有同情關切、且欲加强美國與美洲其他各國切實合作、鞏固西半球防務之能力、故無所拘束、無所顧慮、願以租借權給予美國、傳美國立卽在阿伐隆半島、紐芬蘭南海岸及百慕大東海岸與大灣、成立海軍、空軍根據地、而享有出入各該地予以保護之便利、英政府復鑒於美國欲在加勒比安海並在英屬奇亞那續獲海軍空軍根據地之志願、允許美國立卽在巴哈馬羣島東部、哲美加島南海岸、聖路西亞島西海岸、特里尼達島西海岸、巴利亞灣、安狄圭島、並在距喬治鎭五十哩內之英屬寄亞那咸立海空根據地、而享用之、英政府不欲對於與此有關之許多明暗的權益與資產加以貨幣上或交易上價値、但欲以此換取美國所將給予英政府之軍事器具與原料、以上各根據地之租借期爲九十九年、除雙方議定對私人地主之賠償外、免繳租金與其他費用、英政府在雙方所將議定之租約中、願許美國在其所租之根據地內與此根據地附近為出入與保護所才要之領海、領範圍內、享有各種權力、各根據地之準確所在與界限、將由變方妥洽決定之、英國準備立卽遺派專家、會同美國專家辦理此事云、美國務卿赫爾覆文欣然接受英方提議、並聲明美國政府願立卽一般人所稱爲一千二百噸式之美海軍驅逐艦五十艘交與英政府、（三日路透社電） 
[美將擴大租賃範圍　驅艦下週開始移交]  
　　查爾茲敦　羅斯福總統昨日暗示外界云、英·美此次協定成立後、將來再有擴張租賃範圍、使在西半球之海空軍根據地、更事增多、而美國之防務、愈事增强云（四日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾頃稱、英政府於數日內、卽可獲得美國所允移交之驅逐艦五十艘之第一批、（四日合衆社電） 
　　渥太華　加拿大海軍部頃宣佈、美驅逐艦五十艘移交英之舉、不久可在加拿大各港舉行、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　根據英·美海軍條約交與英國之美驅遂艦、將立卽辦理移交手續、據美海軍部宣布、驅逐艦五下艘中、最先移交英國之八艘、刻已在波士頓、下星期五日當可準備移交、此八艘將由現有艦員開往加拿大、而後山英艦員接收之、此後一三批驅遂艦、每批的爲八艘、可隔半月陸續交出、艦上全副武裝、如槍·砲·魚雷管·高射砲·機關槍等、皆將交出、以現價計之、驅逐艦的値美金八千五百萬元、美海軍戰術中任史達克已證明美驅遂艦之出讓與防務根據地之取得、不獨不削减日加强美國防務、故處置驅遂艦事、法律上所需之手續現已履行、美海次福萊斯托爾已指派委員七人、會同英方專家、以勘定英國所和出根據地之正確所在、（四日路透社電） 
[美加時行同樣談判　加正發展軍需工業]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、英美海軍條約之成立、定可得英國朝野之極大滿意、英國欲得護航所需之驅逐艦、以應付潛艇而保持航路之開放、美國獲得九十九年在巴拿馬運河等處海空根據地之便利、此種租借、並不碍及主權、此點、英相前已言之、美國與加拿大馬運河等★■■■■■★■■■■■■■■■★■■■★★■■■★■■■■■■■★■■■★★■■■■★■■★■★■■■★■■■■■■■■■■■★■■■★★■■■■★此同樣之談判、此次英·美協定、可謂達到三種主要目的、（一）英海軍及時獲到生力軍、以進行維持大西洋交通之任務、（二）助成美國之安全、而美國安全亦英帝國人民所認爲極端重要者、（三）加强西半球之防務、此次協定非常重要、非雙方出以互相信任與好意之精神、曷克臻此、故此可視爲民治國保障其共同利益之一證云（四日路透社電） 
　　渥太華　加拿大一般人士、對於英·美海軍協定、表示欣慰、而信此協定將使美國對英帝國在對抗强權主義戰爭中所遭遇之問題、得一更明白之見解、加拿大許多人士皆謂、最近此舉、乃除派遠征軍不能實現外美國所能援助協約國作戰努力之最佳行動、美國旣在西半球前哨根據地、並成立硏究美、加聯防之永久聯防會、則加拿大亦猶英國、迅將成一固若金湯之堡壘、得以出產戰爭物品、不受阻碍、並派遠征軍進攻希特勒統制之領土、加拿大軍火大臣霍維今日聲稱、加拿大刻正迅速擴張其發展工業之程序、以應以戰時對槍、砲與物料之需求、不久且將斥資約一千七百五十萬元、新造工廠三所、明年開始工作、雇用數萬人、製造化學用品、大砲與步槍、（四日路透社電） 
[美國議員多表贊同]  
　　華盛頓　除孤立派少數人外、國會議員大都以贊成之口吻、評論英、美海軍協定、民主黨參議員施華資稱、英倫刻代吾人作戰、故余贊成予以吾人所能給予之任何援助、參議員明頓稱、此項協定、旣助英國、亦使吾人獲有吾人亟所需要之根條地、參議員巴克萊稱、英、美協定未有經國會同意之需要、預料民衆定完全贊同此種辦法、孤立派參議員聶氏言及司法部長所表示、無需國會立法通過意見、謂美國領袖現漸採行獨裁行逕、而以事態緊急之名義、蔑視法律與條約、參議員克拉克謂、驅逐艦之移讓、等於戰爭行爲、衆議員華資威稱、國會固承認新根據地之價値、但不致允許驅逐艦之出讓、其他孤立派議員、皆指摘羅斯福總統事前未商諸國會、（四日路透電） 
[英政府將發表言論]  
　　倫敦　路透社國會休息室訪員聲稱、政府將於明日在兩院對英、美海軍條約發表言論、衆料下院中將有冗長之言論、着重於此項兩國間親善之歷史上重要意義、此後大約將繼之以簡短之辯論、各著名議員或將對於此項條約及其他戰爭事件發表批評、（四日路透社電） 
　　倫敦　海相亞歷山大頃發言論、對英國獲取美國驅遂艦五十艘之協定、表示欣慰與滿意、謂我驅逐艦不敷調遣之時、得此軍艦在護航與保護我海岸以抗侵略上、皆有莫大價値、（四日路透社電） 
　　倫敦　今日英國各報均讚許英、美海軍條約爲戰事中最可歡迎之發展、各報力言美國以驅逐艦移交英國、其意義不但使英國力量有重要之增加、而同時又可表示美國之儘量相助云、（四日路透電） 
[德義批評譏諷英國]  
　　柏林　德外交部發言人今日申稱、關於美國五十艘驅逐艦售予英國一事、英國不啻犧牲其寳貴之土地、換取舊式之軍艦、德國認爲此項交易乃開始淸算英國之象徵云、（四日海通社電） 
　　羅馬　此間政界稱、英·美協定爲不列顚帝國解體之大行動、官立通訊社評論　協定曰、英國委棄大西洋之屬地、以易已逾艦齡之驅逐艦五十艘云、（四日路透社電） 
　　米蘭　義大利報章、今日咸撰文評論英、美協定、極盡其譏諷能事「賽拉報之言有謂、此項新協定、可視爲令人信服英帝國將迅速解體之證據英國之威望及其自尊心、愈形低落、英國竟不惜將英海空軍根據地送與美國、易以五十艘舊式之魚雷艇云（四日海通電） 
　　維希　關於美國將驅透艦五十艘移交英國之新聞、法京方面非常驚異認此舉將使英·德之戰益難分難解、此問法國政界對於此種延長戰爭之措施、攻擊頗烈（四日　通電） 
[美將在百慕大　設海空根據地　海部已遣專家前往調查　另派小組委員赴夏威夷]  
　　華盛頓　海軍部昨晚宣布、一陸·海軍專家委會、已離此赴百慕大、考查設立海空根據地之地點、緣英政府最近已允許美國在百慕大設立根據地、該委員會由格林司拉特少將領導其他委員則第佛少將、馬隆萊上校及空軍專家格里菲斯少校、該委員等一行、係於昨日飛離華盛頓至諾福爾克、再改乘美巡洋艦赴百慕大、百慕之設海空根據地、係英·根據地談判中首先爲英國所允許者、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席文生昨稱海軍小組委員會、將於九月二日赴夏威夷、考査太平洋中美國各島嶼之根據地、該小組委員會將調查中途島、巴爾馬亞島及瓊森島、惟不赴關島云、（四日合衆電） 
[比境撞車慘禍]  
　　比京　比國火車一列、自法國境內載運比國難民歸國、駛至桑勃爾河附近、與貨車一列相撞、致乘客有十五人殞命、幷有五十人受傷（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[反對割土羣情憤激　羅馬尼亞局勢緊張　愛國軍人願為自由而戰　匈羅邊境又起嚴重衝突]  
　　紐約　「紐約時報」羅京訪電稱、羅馬尼亞局勢愈見緊張、所有電話交通均已中斷、（四日路透社電） 
　　古魯斯　昨日外雪爾凡尼亞全境羅民反對將領土割讓匈之結果、羅梯尼亞蘇聯邊境以南薩都曼亞區域數小鎮、巳發生衝突、結果死羅兵及農人八十名、匈死一百人、此間羅國高級官員視此項衝突為局部事件、彼等認為羅民之反抗、不久卽將消滅、據住居此地之王族稱、匈軍自薩都曼亞之極北進入外雪爾凡尼亞、惟尚未進至兩軍發生戰事之地點、同時遺留此間之羅軍步兵第八十七隊百餘人、携有來福槍及機槍一隊、現正領導遊擊隊作戰、此外復有另一隊兵士廿五名潛離隊伍、加入第八一七步兵隊一百人之行伍、據隊長稱、渠等將為外雪爾凡尼亞之自由而戰、據稱、羅官員多人亦曾提出辭呈、俾加入「叛軍」作戰、但未為當局所許、携有自動來福槍及機槍之羅兵昨在古魯斯工人區佈成環形防綫、該區擁有全城人口約百分之十五以上云、該貢措置係因當局接得消息、謂共產黨領袖現正領導示威遊行、反對政府及王室、武裝兵十圍守某一鞋店尤為慎密、因據報稱、該店實為一共產黨之根據地也、同時某匈牙維新聞記者嘉爾里滋太於星期一晚被槍擊斃命、惟渠係先向羅軍某少將先行狙擊者、據稱、嘉爾里滋太伏於一運輸汽車中、向欲將渠逮捕之羅兵開槍、羅兵還擊　遂　斃命、（四日合衆電） 
　　羅京　維也納公斷割讓羅土所引起之不安與反對情緒、昨巳漸平靖、惟西北邊疆傳有衝突之情事發生、匈牙利軍曾越入羅境、助匈牙昨族人與羅馬尼亞人搆　、祥情尚無報告、（四海通電） 
　　示威運動蔓延全國　散發傳單迫王遜位 
　　羅京　此間昨日有無數人民在街頭散發傳單、要求羅王卡洛爾遜位、事前有人以手槍向宮前之衛隊放數響、表示反抗政府、可靠方面宣稱、關槍之舉號在宮前發生、但暴徒並非欲擊羅王、衛隊兩人當卽受傷、據警察宣稱、彼等於事後立卽加以控制云、可靠方面並稱、鐵衛國領袖抽西瑪、新自柏林返國、加入內閣工作、據傳反對政府之舉動、自然係由渠所領導者、可靠方復稱、示威運動現已擴展至全國、傳單上之日期為九月一日、紙張面積甚大、內稱「遜位此為全國之呼聲」、示威人員當經携有來福槍及機關槍之警察巡邏隊加以驅散某新聞界人士告合衆社記者稱、渠恐此項反動、勢將擴至古魯斯及白拉索夫二地、因京城與該兩地間之電話綫均已切斷也、傳單上云、鐵衛團已決議將王室之統治繼續延長、但須麥琪爾殿下出面為君、文中並表示依附軸心國、（四日合衆電） 
　　柏林　關於某某數新聞社所播、羅馬尼亞發生武裝革命、及圖刺國王卡洛爾之謊言、羅國總理公署宣稱、在示威遊行之時、電話公司及廣播電台被示威者佔據若干時、旋被軍警驅出、並逮捕多人、示威者在皇宮前、向開槍數響、圖刺國一之謠、卽由此引起訛傳、（四日海通電） 
　　鐵衛團員飛揚跋扈　政府力能控制大局 
　　羅京　昨晚鐵衛團各極端份子企圖奪佔此間各重要地點後、軍隊已集合待命、各公共建築均已嚴密警衛、羅京表面上雖頗寗靜　但暗中極為緊張、上午一時半空襲警報無故大鳴、晚間各街市皆發見鐵衛團所發之傳單、政府已頒布新令、禁止組織政黨及示威、違者立卽拘禁集中營、（四日路透社電） 
　　羅京　此間接得羅京通訊員報告稱、昨晚羅京街道有人散發要求國王卡洛爾遜位之傳單、署名者為鐵衛團之要人霍利阿·尼馬斯·但當局卽採取行動、阻止此項傳單之散發、本日羅國政府已能控制全局、恢復秩序、衆信鐵衛團員雖不乏贊助此種近於暴動之行為者、但並非全體團員皆採取此種態度云、（四日海通電） 
　　德國靜觀事態發展　對蘇聯仍有所顧慮 
　　羅京　此間高級德方人士昨晚告合衆杜記者稱、德軍除非羅匈真正發生戰事、不致開入外雪爾凡尼亞、此輩人士稱、「吾人不將當局衝突視為戰爭」、此間匈方人士向合衆社記者保證、「匈軍必不至冒險對羅作戰」、渠等稱、「匈牙利接受軸心國之仲裁、談判決自應由軸心國負責實行」去、同時羅家國份子示威遊行、已發展至最高峯、星期一晚示威者復衝入白拉索夫之德領館、據目擊者談、此輩並自汽車上將一德官方汽車上之旗織扯下、某羅閣員告合衆社記者稱、渠懷疑羅當局是否能將反德義之示威運動加以停止渠承認「如政府不能制止此項運動、德軍或將佔領外雪爾凡尼亞、當詢及照渠猜測、」旦德軍佔領外雪爾凡尼亞時、蘇聯之態度將有何種反應時、渠云、「君當知蘇聯並未入睡、待之可也」（四日合衆電） 
[羅馬尼亞　內閣提出辭職　安托奈斯古奉命組織閣　外相神經剌激失常態]  
　　羅京　羅馬尼亞總理吉格都領導之內閣、本日辭職、國王卡洛爾命前陸相安托奈斯古將軍組織新閣、（四日海通電） 
　　羅京　昨據羅報載稱、羅外相馬諸萊斯哥在維也納受納粹之壓迫後、因神經剌激過甚、頓失常態、德外長里賓特羅甫曾邀維也納著名神經專家愛森斯奇美爾博士偕之返國、該醫士已於兩日前離羅京矣、（四日路透電） 
[德國否認　對羅抗議]  
　　柏林　外國報紙載稱、羅馬尼亞發生示威運動、反對維也納之公斷、德國政府已向羅國政府兩次提出抗議云云、已由德國負責方在加以否認、（四日海通電） 
[日擬設立　總參議會　推行新政制運動]  
　　東京　新政制　最後之目的、含有在憲法條文範文範圍內設一全國機關、惟將請現有之各政黨與各國體均自行解散、俾加入新政制運動、該機關未成立時、將設一新政制全國參議會、以首相近衛任主席、總部設東京、各縣市均設區部、總能議會將有議員三百人、內分十部、卽總務、政務、組織、國會事務、經濟、文化、青年、訓練、宣傳、東方事務、總部與區部將為人民與政府間、及人民與國會、縣議會、市議會間接觸之媒介、目前之制度將無更變、日皇將總攬國政、此外尚擬設立最高經濟委員會、最高文化委員會、由首相直接統制、此二委員會將為所擬設立之全國機關之核心、（四日路透社電） 
[日本海相辭職]  
　　香港　東京電、據可靠消息、海相吉田因病呈請辭職、按吉田自去年八月三十日就任海相後、已連任三屆內閣海相、吉田現患胃病及心臟病、於昨日入海軍軍醫學校附設醫院診治、（四日電） 
[蘇召新兵入伍]  
　　莫斯科　當局下令續召人民入伍、計被召集者有一九二〇年級全部·一九二一年級之大部、及一九二二年級之曾受學校教育十年者、以前未被徵集之較年長各級亦均奉召入伍、（四日路透電） 
[英向美保證　艦隊決不投降　使美維持太平洋實力　應付遠東可能之危機]  
　　華盛頓　據此間消息、英國巳向美國聲明、萬一英國軍艦不能固守英倫三島　四周之海、英國決不使其艦隊投降或鋻沉、聞國務卿赫爾、於八月十九日函致英國大使浮齊安詢問英國業巳宣佈決不欲使其艦隊鋻沉或投降之說、是否確實、英大使答稱確有其事、（四日路透社電） 
　　華盛頓　衆信英國向美保證其艦隊永不投降或擊沉一事、實為美方以驅逐艦交換根據地之主要因素蓋如此可使美國維持其海軍於太平洋中、增強其應付遠東方面可能危機之手腕、此間海軍當局指稱、一旦美國開始佔據各新根據地、英國或將認為無在有關各區域內、維持保護海軍之必要、如此則英方各艦卽可移往其他需要之地方、各海戰根據地之使用、雖須有待限制地點之商定、惟聞美國現在担任巡邏這各驅逐艦、或將開入其中、定期之巡邏飛行、亦將開始、據當局宣稱、各根據地均有海港設備、可供巡洋艦及驅逐艦之應用、而其中若干、更巳有空軍根據地、美國派赴白慕大委員團之包括美陸軍軍官在內、可表示若干根據地內或將駐紮陸軍、至於兩國聯合管理各根據地之說、則殊不成問題、一俟美國接收之後、英海軍衹能在國際公法所規定交戰國使用海港之範圍內、可以應用、某重要海軍軍官宣稱、因上述之限制、英國似擬對於其在大西洋中海軍之重加支配云、（四日路透社電） 
[夫婦知識] [  美國醫這博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司一樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　夫婦悲劇的原因和補救 
　　一夫一妻文明社會中最好的家庭制度。一對夫妻，男強女健，各個盡其功能，在農村社會中男耕女織，在都市社會中男子出外經營商業或工業，女子在家裏料理家務，夫婦愛情體貼而溫存，生育子女活潑而仱俐，這當然是一個和樂而健全的家庭。這種健全的家庭，不特他們夫妻兩個享受着快樂和幸福，也是社會的良好而安定的基礎，關係於民族國家，非常重大。我們在生理心理上的研究，一對男女，各因其生理需要而結為夫婦，應該宜爾家室，愛情濃厚，樂勝于飛，何為而要在家庭裏發生着悲劇呢？ 
　　家庭悲劇的原因，雖有多端，但除了男子過於貪心，討了一個老婆之外、還要來一個妾或是另行金屋藏嬌、則所謂「若要家不和，討個小老婆」。多了女人，雞犬不寗之外、其最多的就是男子性能的衰弱。我們在女子心理上的研究。她除非不嫁他，如果一嫁了他，那就將整個的身心都交給了他。只要他能予以充分的快樂和安慰，那她就感覺着終其生只有一個他可以了解她，所以說痴心女子負心郎，女子大都是痴情的。可是子若於早年犯有自瀆遺精，或婚後的荒淫縱慾，致精枯血竭，在性機能方面發生病態，在腦，脊髓，神經方面，更時覺頭脹腦痛，健忘失眠，耳鳴眼花，心神不寗，腰痠背痛，肢體疲憊等症。此種男子在夫婦生活上，將如何能領受妻子之熱情？熱情而被欺騙，這是如何痛心疾首的事！若長此犧牲，能不使她惱羞成怒！演出家庭間種種的悲劇！在今日社會上妻子與人發生關係，或明目張胆與夫法庭相見振振有詞訴請離婚者，實時有所聞，此種丈夫遭此悲慘，他內心上的痛苦，試易地思之，能不淚下？同時因身體過弱，何能受此嚴重刺激，若再憂傷過度，更有形成未老先衰，或竟早年殤亡之慘！ 
　　不過，聰明的男子，我們知道上述病症並不是不治之症，如能對症治療，必可恢復健康，據世界名醫及余多年經驗，均公認服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」，最為對症而特效。因此劑於服後一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必可將上述病症完全治愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，測收效尤速。 
[遺精為最傷身的疾病] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　因為精液是我們生命的源泉，所以遺精是最足以傷身害命的疾病。現在我們分析言之，有下列數點：我們一個人體內的精液，係攝取食物中最貴重的養料，經過生理上種種物理化學的奧妙作用，才由睪丸製成而流注於精襄。如果流注過多了。果然也要呈過腃狀態中之溢精，大約未婚而成年的健壯男子每月也有一二次。這是生理的不能算為病態。可是由溢精而致犯手淫，或由手淫或其他的意淫招致了病態遺精，也是很多。不可不慎重預防。總之，精液在體內除非交之外，（但亦不可荒淫，荒淫後也有種種弊害。）精液後富地保留在體內，對於身體實有莫大的裨益。因為它功能調整新陳代謝作用，助長發育機能，滋養各部神經，以及健腦補腎增強精力等種種用處。如果青年而一有遺精，或由遺精惡化成滑精漏精，則體內精液卽無法貯蓄，必至精枯血竭，是以新陳代謝作用減退，在身體之各組織，只有老細胞死去而甚少新細胞產生，遂呈面黃肌瘦，生命之活力減少，若長此下去，可以未老而先衰，發育機能受阻，致身材低矮，性器短小，如童稚，此外在腦脊髓，性三大神經方面，亦陷於衰弱症象，常有腦力不濟，健忘失眠，耳鳴眼花，腰痠背痛，肢體疲憊。賢虧無能，絕遺力渙散等症，並且精液之不絕遺洩，生理上不及產生，致精液中常缺乏精蟲，或竟至全無，就造成不育症。...凡此種種，我們可以知道，遺精不特傷身，並能絕嗣，其危險為何似！至如性能衰弱，在夫妻生活上無法圓滿，更將造成人生莫大的悲劇！此症之唯一治法，據世界名醫及余經騐，均以為服「希米脫氏固精片」，最為特效。服後卽能聓固精關，鎮靜神經，戒除邪念，遺精無不可以立卽斷根。但如因遺精已引起上術症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補腦腎，增益精血，滋養神經，調整新陳代謝作用，促進發育機能，若繼續服用，必能早日完全恢復健康。 
[妳瞧！乳峯多麼重要] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　竟然操縱着女性一生命運 
　　「牡丹雖好，全仗綠業扶持」，一個無論怎樣漂亮的女子，假如沒有一對高聳的乳峯和豐腴的臂部，把曲線美以分顯露，那麼卽使你衣錦綉之袍（旗袍），戴珍貴之飾，革覆絲襪，點唇畫眉，終覺得美中不足，正似牡丹少了綠葉，不但在交際場中，不能左顧右盼，表示自己的健美，而為人竊笑，卽於夫婦之間的私生活上，試問一塊半坦無垠的怪模樣，一觸入你丈夫的眼廉，這時你心中的感想如何？你丈夫的感想如何？我知道你的丈夫卽使當面不說，然而他對你的愛情，使會漸漸的冷淡下來，或竟至在外恒歌酣舞，徵妓宿娼，你雖然老大的不開心，但是一想到自身的種種缺陷，就衹好苦在心頭，抑鬱寡歡，不但此也，因乳峯萎癟的結果，關係女性整個健康的卵巢機能必然失健，新陳代謝力亦失交替作用，於是月經不調，白帶黏漣，宮冷不娠，性感淡薄等症，勢必相繼踵至，遂致生育艱難，終其生而不獲一孕，雖有百萬家產，亦衹好拱手讓人，一念及此，乳峯對於女性的幸福，關係實在大了。 
　　然則此種缺陷，難道竟無法彌補嗎？據世界著名生理學　家兼美容專家康德林與婦科名醫湯潑生等一致主張，如女子患有乳房萎癟，臂部瘦小，月經不調，帶多不娠，性感淡薄等症，可服奧國期丹那博士發明的卵巢製劑女用「生殖素」，最為對症而特效，蓋比劑係動物的卵巢精質，經過科學煉製，試想：以壯健動物的卵巢精質，補入卵巢機能失健的女性，無怪服後一昔夜間，卽能發揮偉大的藥力，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，能使萎癟的乳峯，漸漸高聳，瘦削的臂部，變得豐腴，且能增旺血液，使面色肌膚，從滋潤而白晳的皮肉裏透出鮮紅的光彩。 
[治濁專論] [  淋病花柳專科戴德醫師著]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　診時上午九時至六時止 
　　義務送診僅收號金四角 
　　你的白濁想不早點好？ 
　　我們在社會上應付任何一件事情，當有經過手之前，或者認為這件事非常棘手，有些不好應付，但結果是很順利的解決了。亦有在未經手以前，覺得這種事一目瞭然，可以嗟叱立辦，可是結果不但不能助記詞期藏事，甚而至於連一些頭緒也沒有。所以我認為天下凡百事情，決沒絕對的容易，也沒有絕對的困難。道不惟說對社會任何事情如此，就是我們治療白濁毛病也何獨不然。譬如性白濁人多認為易治的，然而患慢性白濁的人還是這麼多，難道他們都沒有經過急性期嗎？至於說慢性白濁難治，然而就余一人以言，十餘人中，治愈何慮六千人，均經衛生證明無毒，而且從未復發。總而言之，統而言之，無論急性慢性，如果醫家有豐富的經騐，精婦的手術，敏銳的脹光，超特的設備，不大言欺人，忠誠服務，精確診斷，對症發藥，症勢縱兇惡萬分，亦能十拿十穩。担保快則兩星期，慢則五星期就能全部解決，且絕對可不虞再發。要是醫家手段拙劣，設備不全，而且未能忠誠服務，那便是初現症象的新白濁，哼；恐怕也休想及期而愈。 
　　科目 
　　兼治梅毒，下疳，橫痃，及無痛苦新法割除包皮。 
 
 

Page 6

 
 
[英機羣飛渡海峽　沿法海岸猛施轟炸　炸彈爆裂聲隔海清晰可聞　柏林區續遭王家空軍夜襲]  
　　枉佛　記者通訊、昨日下午、高射砲密如連珠、聲響震天、約有一小時餘、余聆悉此種砲聲、來自海峽對岸之法國海岸、間雜以砰然一巨響、顯係炸彈裂所致、蓋以英皇家空軍、正向德國砲位及沿法國海岸一帶集中德軍實施轟擊也、在海峽對岸之加萊與皮洛榮方面時有爆炸之聲逐漸擴大，甚至沿法國海岸波及二十英哩之遙、英轟炸機於爆炸響停息後、復又回返至其轟炸目標、實施襲擊、約有十六次或十八次之多、（四日合衆電） 
[德機數百架　分批襲擊英倫　圖衝破空中防綫未得逞　英西北部被炸損害輕微]  
　　倫敦　航空部情聞處稱、昨日德空軍兩次力圖擊破英倫東南部防務、然不能抵禦英戰鬥機之反抗、其在英空　射落者共廿五架、德機兩次舉來襲之目標、似為英空軍飛機場、首次於泰姆士河口高空二次來襲之德機約一百至一百五十架、首次空襲時、英空軍中新編成之捷克機隊射落德機七架、而該隊僅喪失　捷克架駛員一人、查該機隊先後已擊落德機共十六架、（四日路透社電） 
　　倫敦　航空部及內國安全部公報云、昨晚德機空襲英國、規模不大、主要目的地係西北部及勃里斯托爾海峽區城、德機對以上區域之各城投擲高度爆裂彈及燒夷彈、引起之火災均迅經救熄、惟若干房屋已被焚燬、西北及東北兩部死傷不多、勃里斯托爾海峽區域聞亦落下少數高度爆裂彈及燒夷彈多枚、惟並無傷亡、損失亦微、德機在威爾斯上空亦頗活躍、但人民無傷亡者、倫敦區域今晨八時二十分曾發警報、二十分鐘後卽行解除、東南海岸一萬五千呎之高空中曾發生激烈戰爭、大批敵機被英戰鬥機突擊、敵機隊形凌亂、向法海岸逃逸、（四日路透社電） 
　　柏林　昨夜德轟炸機復襲擊英南部之軍事目的物數處、所擲之彈均為最大者、昨日德機擲彈所起之火、現尚延燒不已、（四日海通電） 
[空襲警報聲中　　倫敦大教堂　舉行祈祝禱　首相偕閣僚參加]  
　　倫敦　昨晨威斯明斯特大教堂　舉行歐戰週年紀念之祈禱、當正將開始行禮時、空襲警報忽作、首相乃與大主教談話數分鐘、決議照定時進行、（四日路透社電） 
[美國聲明　新式飛機　能自動起飛]  
　　洛杉機　美國沃海沃邦名軍事工程師李德福瑞斯特、最近發明一飛機、能由地上自動起飛、機構內容秘而不宣、（四日海通電） 
[德揚言將施用　秘密武器制英　作為美艦供英之答覆]  
　　柏林　德國今日警言、將施用其「秘密武器」以政府英國此項警告、係德政府某權威發言人所作者、渠稱德將施用秘密武器、以作美驅逐艦五十艘交英之答覆、發言人又稱、美交艦與英之舉、已屬為時太　、無濟於事矣（四日合眾電） 
[山西華軍　迭克據點]  
　　興集　上月二十七晚華將北海渡（昔陽北）克復、二十八晚復將窰底上佔領、斬獲頗多、二十九晨昔陽日二部出犯、與華軍在陽家峯一帶激戰、又遼縣北之臧港、於二十七晚亦為華攻克、並向縣城北郊之日襲擊、殲日甚多、並俘日兵一名、（三日電） 
　　洛陽　近旬晉豫冀華軍收獲極大、尤以晉冀邊境得空前勝利、予華北日軍以莫大打擊、華在平漢正太反攻以來、數日間將平漢綫保定以南之鐵橋炸毀十餘座、路軌電綫破壞尤多、並將方順橋車站一度攻克、同時將鐵路兩側公路相繼切斷、對各據點之日分進合擊、斃日千餘、正太華軍近日亦極活躍、二十晚猛攻娘子關、血戰數晝夜、卒於廿三晨克復該關、並將井徑煤礦澈底破環、所有礦井機器、全部炸燬、日方實業已受重大損夫、正太西華軍乘機到平定陽泉壽陽之日大舉進攻、連日搏鬥、戰況至烈、日東西受創、無力支持、華乃一舉攻克坡頭、實通兩車站、並將附近各據點相繼收復、日以情勢嚴重、急由晉南調軍增援、現華軍仍繼續向日襲中、此次向平漢正太大舉反攻、破壞之重、數月來所未有、並將日交通切斷、多日未克通車、晉南方面近數日雖無劇烈戰鬥、而小接觸幾無日無之聞喜、夏縣以東之日、連日被華掃蕩、同時對張芧人道之日包圍頗有斬獲、豫北日軍大部仍集結於沁博一帶、前有一部向北移動、增援平漢、近數日華在道清西段迂廻側擊、並向沁博日軍進擊、豫東方面、近來戰沉沉寂、華日大部仍在原陣地相持中、綜合目前戰局、華軍在晉豫得絕對之優勢、在各據點均能週密之部署、機敏之行動、實行果敢之反擊、故戰局之演變、對華將愈有利、（三日電） 
[被日強徵壯丁　在湘反正]  
　　汨羅　今夏日軍在湘贛各地強徵壯丁、集中城陵磯訓練、內有熱烈血份子三十餘人、相率先行反正、當格殺日隊長以下四十餘名、全部携械來歸、華某長官獎勉有加、刻已收編受訓、待命報郊祖國、（三日電） 
歐戰叢談（二） 
[少年希特勒的潦倒]  
　　他在母新安葬之後，帶了一些餘下來的錢。重返維也納。在幾個月之中，這個不願意順從父命做政府官吏的青年，日趨下流，直到經濟和社會的最下層。從他二十歲起到二十三歲的三年中，青年的希特勒度着流浪生活。寄居在維也納的一家小客棧，每天向教堂裏弄一碗免費的湯裏腹。冬天替人家掃搜尋雪。他的仇人後來索性大加渲染，說他在這潦倒時期中如何狠狽。有些人却聽說他做過裱書匠，油漆匠，更有人說他生理方面有些缺憾形同白痴，提防他隨時有發癲的可能。其實這些無非是些編造出來的笑話而已，總之，他這時候十二分的不得志，做一件失敗一件，而且常常諉過於人，對於這個世界愈弄愈不滿意，却是實情。 
　　在他開始流浪生活之前幾個月中，他曾担任維也納一家建築公司磚瓦搬運夫。他當時以自尊的態度，對自己和對願意聽他說話者道，他願意好好的做這工作，一路昇遷上去到建築師為止。他一打扮得像學生一樣，頗有「鶴立雞羣」的姿態。同伴叫他加入工會，被他拒絕。吃飯時候，他獨自一個子吃點牛乳麵包乳酪之類，並不礨飲啤酒。其餘工人對他都覺得很奇怪，便用許多話來色引他的真相。他們說明各人對國事外交的政治思想。從工人的立場來說，他們都是些認識不甚清楚的社會主義思想者。他們攻擊資本家和官僚：他們又討論宗教及道德　各種問題。 
　　希特勒對於他們一番議論，所具的見解頗屬含混，這也難怪，因為他究竟還是個青年小夥子，見識不廣。他反對中流社會，反對平民的獨裁制，或工人政府，但不知道自己所信仰的是些什麼。他夢想着大德意志聯邦高強偉大使他不愧為這一國的國民。中飯時候，他往往會蹲在建築台架上，默不做聲的聽工人們紛紛議論。突然間，他以響仇心理所激起的姿態，和神經質的情緒，對工人們大聲演講。他雖竭力要把他深而強的情緒傳達出來，但是總歸詞不達意。只因為他年衹二十歲，讀書不多，旣沒有中心思想，又不會鼓簧弄舌，結果一些也引不起人家的視聽。不久，工人們不但取笑他，並且對他表示討厭。一天，他正在滔滔不絕的演講，中途給同伴們打斷，叫他立刻離職，不計回來，否則他們要把他打下台架，他被這班初次聽講者所拒絕，只得離職他去了。 
　　他流浪生活從此開始。然而希特殊勒一生中勤讀的時期，也在這時候開始了。他因為在建築台架上，受着工人們辱侮，其讀書自有他獨特的見解：一則他要恢復自尊，要把事實和合理的原則，來支持他的情感；再則他要實現當在腦中的大德意志觀念，不願以流浪者或者普通工人終其身。他主張以讀書致用為目標。這年輕的亞多爾夫天天埋頭苦讀，把同住在小客棧裏的同伴，作為辯論的對家雀兒。他個人對於世界的觀念，漸漸的由此型成，他並以此為一已自尊的救星。他一貧如洗，餓寒交迫。自修工作，一經開始後，他最初讀馬克斯的作品，斷定工會的幕後為共產黨，他對於工會是深惡痛絕的。其後又讀關於猶太人的書；他以為共產黨的幕後就是猶太人。他所痛恨的中流社會，具有官僚習氣，在他們所定的教育制度下，使他不能成為建築師的，也無非是這些猶太人在那裏作崇。他所讀和所思者，類多如此。 
　　希特勒住在小客棧中，靠零星畫點名信片，由一個朋友替他在馬路上叫賣度日。有時繪了一張大幅水彩畫，放在公共寧中的火爐旁烘，不但顏料容易乾，而且使畫面蒙上一層黃色，看上去好像是遠年古畫，　　捒了個幾十年並不　出名的畫家姓名，簽在那幀畫的角落上，他的朋友再把它拿到啤酒館中，高價售給外來的旅客。 
　　小客種中的住客總是高談闊論的人，世界任何國家，任何地方都是如此。這裏面的「寓公」，誰都是吃不飽，穿不暖的；晚上睡在硬棚棚的鐵絲墊子上，身上衹蓋着一條薄薄的毯子，把白天穿的衣裳脫下來，捲了一捲，塞在頭下作為枕頭。要是叫這班人大家不講話，不是就要悶死了麼？青年希特勒在他們中間是個最稱健談的人。他並不單講政治，他談話資料花樣頂多。許多朋友也都愛聽他的妙論。因為無論如何總比餓了肚子，一籌莫展的蜷縮在屋角裏好；而且也可　比　　圈慎惱。希特勒對他們說，應如何由他　指導，互相合作。他替他們安排，某人應該學習繪畫，某人應該設計廣告，某人應該專繪照牌，其餘人應出去兜售這些東西。這樣大家就能伸梢了。 
　　他思想　敏，念頭很多。據他的同伴某君敘述希特勒趣事如下：一天，希特勒有見報上登出售生髪水的廣告，上面畫着一個長髪委地的女人，那文字的開頭說，「我，安娜，克苯茜拉......從前是個禿頂，如何用了這生髪而長出了一頭青絲，所以竭力把這種可靠的東西介紹給大衆。希特勒的朋友們，就以此為討論的中心，要研究究竟有沒有這個叫做安娜，克茜拉的女人，而且她的頭髪究竟是不是用了這種生髪水而重新出來的，希特勒心想這明明是個騙局，他的朋友們却有些疑信參半，以為製造生發水的廠家如果沒有把握，怎好弄出一個安娜，克茜拉來，連說這生發水有效呢？ 
　　希特勒究竟聰敏。他毫無疑義的說這廣告是個騙局。他說，要是朋友們　　　　的話，他也會弄這樣一　把戲，為他們去賺幾個錢來。他們一聽此話，不覺眉飛色舞，忙要請教如何做法，希特勒說，也罷了你們且去　弄些舊馬　口鐵罐頭來，把膠水裝在裏面，賣給店家，叫他們把膠水塗在大玻璃窗上，冷天玻璃就不會裂碎了。他的朋友聽了之後，不覺取笑他。他們說，那裏來的膠水呢？雖道膠水不要錢麼？希特勒說，不要忙，你們儘可把任何東西業充做膠水------灶間裏的湯汁，或者更簡便些，至磚瓦場中弄點石灰來，攬和在清水之中，也就得了。他的朋友駁他道，那未這也不成其為膠水了，怎樣到冬天會使玻璃不燥裂呢？希特勒說：我們可以在夏天出售。並且對店家說，冬天用的東西在夏大買，價錢要便宜多哩。 
　　希特勒一個念頭來了，一個念頭又起，他說，鈔票應該做得小些，把它入在明角的盒子裏，那末就能輕用而不易破粹了。他的朋友說，這節實是「匪夷所思」。像這樣的大家七勿搭八講了一大套，便預備入睡。先把襯衫襪子脫下來洗，以備明晨乾了好穿。其中有些人每晚都洗衣，有些却偶爾一洗。希特勒就是偶爾洗洗的人。那時候有個來自薩克森鄉下農人子的同伴，常常開玩笑的說：一希特勒在洗襯衫了，明天一定放晴的了。（未完） 
[全國慰勞總會發動　秋節勞軍大會　獻金百萬元慰勞前方將士　分在重慶桂林等九地舉行]  
　　重慶　全國慰勞總會以秋節卽屆、特通電發動、全國分九地舉行秋節勞軍大會、獻贈月餅代金百萬元、慰勞前方將士、其辦法如次、（一）除冀察魯蘇兩戰區及軍委會直轄控制部隊、由本會在渝會獻贈外、其他各戰區、卽分請豫晉浙桂鄂粵甘湘各省動員委員會分別用本會委託名義、在洛陽·興集·金華·桂林·恩施·曲江·蘭州·長沙八地舉辦秋節慰勞各該戰區將士大會、將本會配送之禮金、獻贈各司令長官、取得收據、並請各司令長官以每電贈送一萬元、每團能分配一千元為原則、轉發前方戰士、購食月餅、以勵士氣、（二）請各動員委員會與本會聯合名義、各製錦旗一面、屆時一併贈獻、（三）慰勞工作精神重於物質、舉行大會前後、請擴大宣傳、並於大會時攝製影片、（四）勞軍大會費用、每處以不超過二千元為度、由本會負担、（四日電） 
[日機四架　轟炸寗波]  
　　金華　日機四架、昨兩次轟炸寗波、第一次在上午九時半、第二次在中午十一時半、城內外多處被炸甚烈四十餘人、重傷六十餘人、輕傷不計其數、（四日電） 
[蔣委長嘉勉　紐約華僑]  
　　重慶　紐約華僑籌餉總會以渝市被炸、市民受災甚重、特電匯振款五萬元、並於上月二十九日上午蔣委長電云、頃出中行電匯國市五萬元、救濟重慶難民、請查收電復等語、聞蔣委長接電後、以海外僑胞關懷祖國難民、慨捐鉅款、用助振濟胞與為懷、深為嘉慰、業已復電嘉勉、（四日電） 
[美報人霍華德謁蔣致敬]  
　　重慶　美國報業鉅子霍華德、今日上午九時晉謁蔣委員長至敬、晤談約一小時許辭出、十一時往謁美大使詹森、午刻赴孔副院長之宴、下午三時率機赴港、轉十號機返美、（四日電） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界嚴重戒備　係維護境內治安　與公共租界採同一步聚　傳將繼續施行至九一八]  
　　本市英法兩租界警務當局、於前晚十二時、決定聯合採取特別戒備後、當即漏夜進行各項戒備之佈置、迄晨始告完竣、至昨日兩租界各重要馬路口、均已擱置鐵絲網障碍、其缺品處均加派探捕駐守、對行人車輛、予嚴密檢查、同時兩租界巡邏隊及鐵甲車、亦相繼出動、在界內各馬路逡巡不輟、使宵小無法活動、一切措置與各重要紀念日相同、而法租界方面這戒備　其嚴密尚尤過之、公共租界方面、則較為綏和、據消息靈通方面暗示、此項戒備、將繼續至數星期這久、蓋因「九一八」紀念卽將屆鹽也、茲將詳情分誌如次、 
　　法警務處申述意義 
　　據法租界警務處發言人昨日對記者稱、此次法租界在重要路口架設鐵絲網之措施、並無特殊之意義在內、本埠一般人對於法租界重復架設鐵絲網障碍物一事、聚訟紛紜、莫衷一是、但該發言人鄭重聲稱、目下次在淞滬抗戰第三週紀念前後之特別戒備時期、成績甚為良好、故此次再度仿行之、該發言人末稱、法租界當局對於重採此項措施、並無特殊之目的 
其作用僅在便利警務人員之搜查工作而已、 
　　西報所載戒備原因 
　　英文大美晚報云、法租界與公共租界警務當局、於午夜起以至今日（四日）、在界內各處採取戒備、整日不懈、本市可靠人士相信、警務當局所以取此戒備者、因恐劉吶鷗被殺後、某方團體今日擬施報復暴行故也、午夜甫過、兩租界許多通衢中、橫架鐵絲網、巡捕搜查隊亦大增、在夜間從事嚴格搜查、至今晨仍賡續進行其職務、查劉吶鷗係昨日（三日）午後二時十五分、在福州路京華酒家被殺、聞警方現扣禁目擊此槍殺案之嫌疑犯二人、 
　　獲得情報臨時決定 
　　某方團體擬施報復暴行之說、今晨由工部局警務處某要員之言、加以證實、緣該員稱、警務當局係接情報而取戒備者也、又法租界警務處某員先謂所取戒備、「僅係例行任務」、然旋卽承認昨日深夜與公共租界警方合作、而取此舉、記者又請工部局副警務長施茂如說明戒備原因、施氏承認警務處乃獲情報而有此舉、惟所獲情報甚含誌如次、不復發他言、 
　　商店里弄凖備搜查 
　　法租界之戒備雖於上月三十一日卽巳開始、但至昨日、巳達空前之嚴密程度、法國防軍及法捕房警捕、幾已全部動員、分佈各馬路缺口、加嚴執行對行人車輛之檢查工作、鐵甲車較前益形活躍　巡邏隊則每五六為一隊、不時逡巡各處、均荷槍實彈、全副武裝、密探則依據隨時之情報、出發赴各商店里弄進行搜查、此外法僑義勇隊等、亦等候命令、隨時出動、一切凖備、均已完成、以盡保衛租界安寗之職責、 
　　公共租界西區最嚴 
　　至公共租界方面、各重要馬路、如沿愛多亞路各缺口、及蘇州河各橋樑南端入口、均已加派巡捕駐守、嚴密防衛、巡邏隊及鐵甲車亦開始活動、巡邏各處、對行人車輛、擇疑檢查、昨日公共租界戒備最嚴者、厥為西區一帶、隣近滬西「歹土」各馬路口、均有大批探捕派駐、嚴密搜查行人、紅色警備車、亦紛集西區、以維秩序、至公共租界之外國防軍、未聞有出動之報告、但萬國商團則出防如常、 
　　鐵網障碍密佈各處 
　　沿愛多亞路法租界之各馬路、均已佈置鐵絲網障礙物、僅外灘·天主堂街·大世界·馬霍路·聖母院路·亞爾培路等數處、留有隙口、以維交通、河南路及東新橋街等處從不封鎖者、昨亦阻斷、此外法租界中區各非要道馬路、均已添置更多鐵絲網障礙、以備隨時應用、進行搜查、昨日呂班路康悌路亦攔成缺口、該處一帶、空氣仍極緊張、公共租界方面、則僅愛多亞路·外灘·江西路·福建路·大世界等處攔有缺口、其餘各處情形、並無變動、 
　　武裝日兵入法租界 
　　昨日上午十時左右、法租界敏體尼蔭路一帶、發現着黃色布服胸掛「鈴木」符號之日憲兵六人、並有衣藏青西裝之日人一名領導、其中有四名憲兵、腰懸指揮刀、黃皮裏腿、兩名則腰間各掛刀、背負水瓶、黃布脚腿、徘徊於大世界附近、站立該處之法越捕見狀、卽由四號越捕留住於無軌電車站畔盤詢、一面卽由法捕電報盧家灣總巡捕房、請示一切、至半小時後始向南行、至八仙橋、搭趁十路電車朝西轉品班路而去、直至中午十一時許、該一行七人經法大馬路由朱葆山路一帶回去、又昨日上午十時四十分、南市方面又有日軍大隊分乘日軍用卡車十輛、每車約乘四五十人、自西門和平路經由南陽橋鐵門敏體尼蔭路大世界虞洽卿路向北疾駛、轉往虹口、聞此項日軍、係南市龍華·閩行·徐家匯·華荘等各區駐軍、係調防前往虹口閘北者、 
[全市戒備狀態下　赫德大將蒞滬　此行事出突兀原因未悉　亞洲艦隊又將在滬集中]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、今日（四日）午後一時、忽乘美輕巡洋艦大理石號從青島行抵上海、殊出意料、赫德大將突來上海之原因何在、未經披露、又亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、可望於本月下旬抵此、預料其他諸美艦、不久亦將南來、聞赫德大將於三時許卽赴江西路福州路口美國海軍辦事處、與美國揚子江艦隊司令葛拉司福少將暨駐滬防軍司令貝克上校等作長時間之會談、內容如何、無從探悉、但衆信必與本埠租界上局勢有關、滬居民以連日暗殺綁架案件迭出、非有中立國防軍增厚實力、為之嚴密戒備、似不易奏功、故獲悉赫德上將蒞滬、莫不寄以熱烈之欣慰、 
[怡和公司泰生輪　昨由海防抵滬]  
　　英商怡和公司之泰生輪、已於昨晨抵滬、該輪於二十六日封鎖海防後、駛離未受阻撓、並在海防載乘客、一百餘名過港來滬、據某乘客談、在渠離防時、並未見有日艦在該處停泊、該輪定於六日駛往天津等處、該公司之裕生輪、因滬防航綫未能恢復、故仍以香港為止、定今晨啟椗駛往、英商太古公司瓊州輪、有定於今日駛往小呂宋·新加坡、對駛西貢之消息完全不確、而該公司之貴陽輪已於昨日抵滬後定於八日駛往暹邏在滬防航運未復前、該處之通航、對本市經濟、甚有裨益、因本市所需之米煤兩項、可由該處運滬也、 
[華軍在南京下游　築堡壘廿餘座　在大河口與日發生激戰]  
　　字林西報云、日文「上海每日新聞」昨日（三日）載稱、南京下游二十海里處、頃發現華軍築就堡壘二十餘、佈成陣地、日軍乃往該區開始肅清行動、在大河口（譯音）附近發生戰事、 
[德商江定輪　昨晨突遭扣留　迫令駛泊高昌廟江邊　被扣原因雙方不宣布]  
　　德商禮和洋行江定輪、儎重一百九十八噸、由四川路鴻生大廈二樓同興航業公司承租、行駛長江下游、北沙海門啟東各港口、曾參加滬甬直航一次、 
　　（前日停靠）仁記路外灘十四號碼頭、裝儎砂糖·棉布·雜貨等一百五十餘噸、定昨晨駛往青龍港、不料在啟椗前、約昨晨六時三十五分時、突來便衣日人多名、 
　　（四面察看）後、旋命船主解纜、迫令向南黃浦駛去、至高昌廟江漫停泊、船主質問日人、因何扣留原因、該日人等槪不作答、船主乃卽具報禮和洋行、轉呈德領館向日方交涉、但至昨晚深夜未見釋放、該輪被扣實情、禮和·同興均嚴守秘密、不肯宣布、 
[盛傳　電話加價　月底當有所決定　能否實行有問題]  
　　日來外間盛傳本埠電話公司又將增加電話費、平明社記午昨向該公司方面探悉、據云、公司當局確已考慮及此、且此項加價、將於本月底前有所決定、至於增費多少、是否營業家用及公司電話均一律加價、則尚未定、另據關係方面稱、自滬戰後、上海蔽兩業畸形發達、且投機事業極度猖獗、以是電話用戶年有增加、最近電話接編重不數應月公司聲稱不少、假使加價屬實、市政當局之是否允許、尚成問題、 
[日光節約　定期結束　十月十二日終止]  
　　公共租界工部局與法公董局推行這夏季日光節約運動、迄今已三個月、現因時入秋令、茲據確訊、工部局於昨晶舉行董事會議時、商討定期結束、當經議決定十月十二日（星期六）結束、因六月一日開始之日、亦為星期六故也、 
[美國茂萊中校　離滬歸國　返美後將擢升]  
　　英文大美晚報云、駐滬美海軍第四陸戰隊執行官茂萊中校、在滬已逾一年、服務期滿、昨（三日）搭披亞十總統號輪離滬返美、衆信返美後、將升上校級、按茂萊中校、係去年七月底、於第四陸戰隊前任司令費根上校與現任司令員貝克上校交替期間、曾暫時指揮第四陸戰隊、其後負責辦理情報及聯絡事宜、茂萊中校駐滬年餘、在運動界與社交界頗負聲譽、 
[日內瓦美領　調滬服務]  
　　英文大美晚報云、頃悉、駐瑞士日內瓦美領事文森、已調來上海服務、預料不久卽將抵此、按文森並非初來中國、前曾就學北京語言學校、供職駐長沙與漢口美領署、 
　　（美領晉級）英文大美晚報云、前任駐滬美總領事高斯於本年四月四日離滬起、暫掌本市美總領署事務之美領事波特烈克、現已晉升一級、而成二等領事、新任駐滬美總領事洛克哈德、定十月二十日抵此到達後不久離滬、 
[日領三浦義秋　調任墨使　不日卽離此]  
　　字林西報云、聞諸負責方面、駐滬日總領事三浦義秋、将升公使级、或将驻剳墨西哥、東京日外務省昨日（三日）晚已正式宣佈堀內干城不久繼任三浦遺缺、衆信三浦不日將離上海、本市日領事官員對三浦將奉令出使何國、拒不說明、然一般人皆信渠將被派往墨西哥、以代現任駐墨西哥公使越田、 
[投機米商　藐視限價　竟以金價為轉移　視限價為不足重]  
　　挪商「浦輪」由西貢運來洋米達二萬六千包左右、業於昨日抵達上海、其中一萬包卽係平糶委員會所訂購、至於囤藏香港洋米並未中斷、數日業仍源源運滬應市、 
　　平糶限期 
　　第五期平糶碎米、自於上月二十日開始發售、截至本月八日止適已二十日、茲該會決照旣定辦法、以二十日為一期、故第五期平糶於是日為止、關於第六期平糶、尚待該會正式決定、 
　　昨市緊俏 
　　昨晨米行茶會市場形勢仍頗緊俏、雖經評價員會公告實行新限價、惟各檔洋米買賣似有超越限價之勢、「搶帽子」之風亦頗盛熾、蓋整個米市若長此以往、後患勢難解除、聞市場買賣、每日開價、竟以每日黃金買賣價格為標的、黃金若漲、則開價愈高、金價若小、則開價微落、 
[滬行存款轉放內地　將予增加利息　滬行付息毋須轉匯　信用存款分派盈餘]  
　　滬市遊資為患、競趨機、明盤之外、尚有暗盤、黑市之外、還有暗市、以致物價日變、民生困難、政府當局對滬市情形、極為關懷、茲悉當局已接納專家建議、正謀實行下列兩點、以鼓勵遊資內移、（一）田中中交農四行或其他大銀行、提倡存款、增厚利息、存款者指定轉入內地某處、但付息則由滬行辦理、不須轉匯、（二）由銀團組織西南北實業公司、在滬事專收信用存款、週息七釐、如有盈餘、銀團與存戶均分、據專家指陳、上项办法、于滬市民生资产者本身、及国家建设前途、均有裨益、是以当局决将付诸实施、 
[滬輪三艘　安抵松門福清]  
　　德商魯麟洋行高登輪、已於昨晨八時半抵達松門、業已靠岸卸貨、約於今午返滬、禮和謀福輪、亦於三日晨開出、駛經普陀洋面時、曾拋錨數小時、迄至昨午十一時始抵松門、可於明日上午返滬、又德輪海宜已由松門裝貨返滬、現尚在途中、公司方面並已定於六日下午、由滬再度開松、並轉灣衢山穿山秀山等處　英輪新安納號、已於三日晚七時駛抵福清、刻在碼頭卸貨、一週後可返滬、 
[秋季開始後之工業　漸見活動　投機之風已告衰歇　若干廠家感覺苦悶]  
　　據工部局工業科八月份報告、本埠自五月份以來、購買貨物以為投機之風、巳告抑止、上月仍無上項情事發現、多數工廠、因一般投機購買者之延不出貨、感受由當損失、因目前此項存貨之售價、比最近製造價格較為低廉也、據紗廠業見告、因國府於八月一日變更商業匯率　而匯價之漸趨低落、與利率之減低、可使現狀不至愈趨惡劣、若乾種工業之工作、在夏季較為鬆弛、有待於秋收後之購買矣、但貨物能繼續運銷內地者、亦有多種、烟廠已恢復工作原狀、製造釘·針·門鎖·鉸鏈·時針·自來水筆·拉鍊·等物之廠家、工作繁忙、襪子及其他衣着類工廠、能維持各該出品情形、餘如出口之手織物、 
　　亦甚活躍　絲廠在開工者計有六家、其中獲得鮮　者、僅有兩家、人造絲織業則處於不景氣狀況之中、噴溙廠二十一家、其工作在危險情形中者、上月巳告停止、此項工廠之停工者、前後合計共有四十三家　另有五家、巳聘任合格工程師負責設計、糾正設備、因減工及生活費高漲種種關係、工業糾紛、發生仍多、上月經工業科講解之上項糾紛、先後共九起、其中因減工而發生者五起、因要求增發米貼而發生者一起、因要求改善待遇而發生者三起、即項糾紛中有罷工事件三起、影響工人一·三七〇名及工廠四家、 
[徐家匯抄出　大批軍火]  
　　日憲兵隊及「市警局」、於上月廿二日、在徐家匯徐鎮路張同泰麪筋作內、抄獲大批軍火、各情已誌前報、茲據調查所得、該項軍火係前保衛團所遺留、該店主張春泉、現已由「警局」捕去、井涉及該處前保衛團長周呈祥、亦被一度傳入偵訊、 
[零訊]  
　　救世軍領袖毛立斯氏、業由青來滬、籌備冬賑工作、 
　　郵局通知、茲因包袋積存過多、所有寄往山東區各地及南京本口之大宗商包、現應暫停收寄、惟去上述各地之個人包裹、仍可照常收寄、 
[上海美僑婦女　同情賡續抗戰　已成立協會徵集勞慰品　曾寄少許針織品往英倫]  
　　字林西報云、在英法國國民委員會首腦特戈爾將軍、為求法國自由而對德賡續抗戰、已博得上海美僑婦女之同情、乃在兩週前成立協會、志在以針織慰品寄贈特戈爾將軍靡下之自由法軍、協會推定李奧波特夫人及舒林夫人為正副主席、福蘭夫人為秘書、亞諾特夫人司庫、託屈臣氏藥房等代售象徵自由法國之「勞蘭十字章」襟針、得款准行其工作、兩週來已有少許針織品寄往英倫、 
 
 

Page 8

 
 
[英按察使署慶祝　成立七十五年　為在華最久之外　法庭推事目擊上海偉大發展]  
　　英文大美晚報云、駐華英國按察使署為在華歷史最久之外國法庭、今日（四日）慶祝其第七十五年成立紀念、在此七十五年內、保護英國在華龐大商業利益、已獲優越成就查駐華英按察使署係霍佩爵士於一八六五年九月四日設立、時中國尚與世界隔絕、上海僅一村荘、沿浦江房屋正疏落、餘地泰半為植棉榖之田畝、間有外人所造小舍、點綴其間、英按察使署之推事八人、在此七十五年中、自覩上海從小村發展成大都市該署早期之最重要決定為工部局具有法律上地位、及自治之權、今在華代表國家之外國法庭、僅英美兩按察使署、英按察使莫肅爵士在華有二十五年之法律經騐、一九三三年起就任此職、 
[滬粵河內曼谷間　航空郵運　滬局佈告明日實行　係由日方飛機帶運]  
　　上海郵政管局將自明日起、增闢廣州河人曼谷航空郵運、由日方「航空株式會社」飛機帶運、於每星期五自廣州起飛、當日到達河內、次日抵達曼谷、所需資費、除照納普速郵費與如作掛號或快遞交寄者另納該掛號或快遞費外、應再納下列 
　　航空資費）（一）廣州至河內（HANOI）信函及明信片（包括新聞紙印刷品）每重五公分或其畸零之數為六角、（二）廣州至曼谷（BANGKOK）信函及明信片（包括新聞紙印刷品）每重五分或其畸零之數為八角、如由上海寄往河內及曼谷之郵件、倘經付足上項航空資費、郵局則交由普通運輸方法、運往廣州、然後交由 
　　廣州起飛）之飛機運往前途、茍除納上述資費外、另再付足上海廣州間所需之航空資費者、（按每重二十公分納航空費二角五分）得全程由航運運遞、查上海航機每星期一四起飛兩次、郵局於三日下午八時後封發、如全程由上海逕寄河內之普通航空函件、每重五公分應納資共為一元三角五分、如寄往曼谷間、則應納資一元五角五分、須掛號或作快遞寄遞者、另納掛號或快遞郵費、 
[金公債還本付息　中行籤號碼　三種債票　每種三號]  
　　國民政府為收換金類外幣外匯國外有價證劵、以充救濟費用起見、發行　民國二十七年金公債、第三次還本抽籤於一日舉行、到中中交三銀代表等、首由主席報告民國二十七年金公債發行總額、（一）關金公債票一萬萬關金、（二）發金公債票一千萬鎊、（三）發金公債票五千萬元、此次第三次抽籤還本、計關金英金美金各三支、凡與抽中之號碼末尾三字相同之債票、均為此次中籤債票、此項中籤債票應還之本息、以及本年十月三十一日到期應付之第三號息票、均已定十月三十一日開始付款、國內部分由各地中央中國交通中國農民四大銀經付、國外部分由四銀行港行經理支付、所有海外持票人、可委託原經收銀行轉向四銀行港行代為支取、本息均自開始付款之日起、扣足六年為期、逾期不取卽行作廢、中籤號碼如下、（一）關金債票三支、第三六四號、第五三四號、第九〇一號、（二）英金債票三支、第一八一號、每六六一號、第九九八號、（三）美金債票三支、第一三一號、第四七三號、第九七〇號、 
[美巡艦大理石號　返滬駐防]  
　　美海軍亞洲艦隊、巡洋艦大理石號、前於七月下旬赴華北青島駐泊甚久、茲悉已於昨日下午一時許返滬、停泊洋涇浜浦面英海軍浮筒、淺水砲艦呂宋號、於前日下午三時半出口、昨日下午二時許亦返滬、 
[革職探員擄人被拘　身患梅毒斃命　案尚未結病死醫院]  
　　佳法租界康悌路二九四號江北人彭廣元、又名卜廣銓、今年二十四歲、前在法捕房充探員、因犯事斥革、其父亦在法捕房充二道頭金綫華捕、彭於本年六月三十日清晨串黨綁架蒲石路四七五弄二號榮餘煤號掮客甬人姜北海、將肉票藏匿於北江西路老靶子路口四六九號四樓、至函榮餘煤號勒案四千元放贖、並約定接洽地點於吳宮飯店、經法捕房接到事主家人報告、當日下午偵知藏票處所、派探會同公共捕房與日憲兵、按址馳往、 
　　起出肉票並將與羽黨郝金林·方東林·姜桂清·王阿華·姜永清等、先後拘獲、帶回捕房偵查、彭改卜姓、經捕房偵查終結、解送特二法院、依擄人勒贖罪訴究、由張民生推事數度開庭研究訊、奉論押候調查再訊、各情已誌本報、茲彭押在捕房、因以前狂嫖、致傳染梅毒、近來區押捕房監所、 
　　舊毒復發其毒燄流人骨髓、致連穿骨流痊病、經送往廣慈醫院療治無效、於前日下午九時身死、由捕房將尸車入騐尸所、昨日報情特二法院檢察官蒞所騐明、委係因病身死、由家屬尸兄彭廣德具結領殮、 
[社會雜訊]  
　　霞飛路一四一四號老公茂洋行買辦無錫富商祝伊才之保鏢陳銘雲、於本年六月十二日下午八時與汽車夫王文彬為車燈玻璃碰碎一塊、發生爭吵、陳出所佩手槍、向王恐嚇、連開二槍、當時王卽中槍身死、由捕房派探將陳逑解特二法院、經廖庭長判處陳銘雲殺人處有期徒刑十二年、死妻王方氏、對陳提起損害賠償之訴、昨晨審結判決、「主文」被告陳銘雲應賠償原告王方氏國幣九千五百元、 
　　北平人韋東、在趙主教路三一四號魏公館當差、本年五月六日上午七時、因其女素明以傾倒污水、與弄內看弄人顧阿金發生口角、旋卽互相扭打、韋竟中傷到地、不治身死、當由其妻韋李氏報告法捕房、將顧解送特二法院、經張民生推事判決顧士元過失致人於死、處有期徒刑三年六月、民事部份、昨晨審結判決、「主文」顧士元應賠償韋李氏損害國幣三千元、訴訟費用由被告負担、 
　　公共租界廈門路榮壽里房屋、向由劉貽德經租帳房所經租、該帳房近以租賃契約、至本年七月三十一日滿期為由、具狀第一特院民庭訴、請判令房客岳文斌等遷讓、被告岳文斌等委任賈耀西律師反對遷讓、請求駁回原告之訴、該案昨由陶推事開民一庭審理、兩造各執一詞、庭論審結候判、 
　　清州青年張耀榮、本年五月四日下午二時、持槍在寗波路意圖搶刦錢業公會識員盛英華之財物未遂、開槍將斃司閣捕王壽生、卒被捕拘解第一特院、訊判死刑、張不服判、上訴高三分院、請求輕辦、昨由周庭長升座宣判、上訴駁回、 
　　住居天潼路八四七號之蘇州婦人周鳳英、因凌虐其十歲養女趙福弟、七歲養女蔣福寶、被鄰人報告捕房拘獲、昨晨解特一院依法訊結、當庭判決周鳳英凌虐未滿十四歲女子、處罰金一百五十元、被害人均送濟良所、 
　　前劍星中學教員江都人蔣崑榮、去秋失業後、其妻周氏卽返居母家、今年七月卅日、蔣偵悉周氏有不名譽之事、且巳懷有數月身孕、蔣氣急　購買尖刀一柄、將周氏刺傷、被新閘捕房拘解第一特院、依殺人未遂罪起訴、由蕭推事訊結、昨午判決、蔣崑榮殺人未遂、處有期徒刑二年六月、兇刀一柄沒收、 
　　最近虹口區內、盜案頻聞、前日下午三時許、有日本中學二年級生健生（十五歲）及勅雄（十四歲）兩人、各乘自由車、經格蘭路時、突被兩盜攔住、出槍恐嚇、將自由車兩輛刦去、上車逃逸無蹤、事後日警憲及陸戰隊均出動搜索、但無所獲、 
　　昨晚十時許、三馬路江西路角一一五號六樓、忽有身穿藍布旗袍黑皮鞋燙髪之穈登少婦一人、從該樓窗口縱身跳下、倒裁墜入行人道上、腦殼跌碎當時身死、 
[許根發嚇詐　判處徒刑五月]  
　　住居小沙渡路一三八五號本地人袁人傑、有六歲子天雲、在滬戰時寄養於前閘北隣居同鄉婦人許張氏處、按月貼費六元、迄達三載之久、本年六月間、將天雲一度領回、八月五日之間、氏至渠家、又將天雲携去、近氏與乃子許根發赴袁人傑處、藉端勒索五百元、否則將天雲加害生命、許根發稱 
在閘北自衛團為團員、有某種勢力、向袁恫嚇、案發、被普陀路捕房在閘北中山路姚家弄四十號、將許根發逮捕、許張氏及袁孩無從查獲、許犯解送特一法院、經推賞推係伊母所生、以圖卸罪、昨晨由萎樹滋推事蒞應續春、據房律師張天蔭稱、改期中袁孩已由許張氏着一老者送回在庭、繼據袁孩證明一過、質之被告、堅稱袁孩係母所生、錄供支告、姜推事向渠宣稱、汝做了歹事、又將母名譽破壞、豈容狡展、遂判決許根發處徒刑五個月示　、 
[工部局兒童保證　招領小孩]  
　　茲有女孩楊永仙　名、年九歲、寗波籍、於八月二十五日下午、經巡捕在山東路南京路口發現、據彼稱家住同和單（？）、其兄現肄業某小學內、該女孩身穿白布衣衫一套、體多汗毛、現留江西路一〇九號工部局六〇二號兒童保障科待領、洽領時間為每日下午二時、 
[各界零訉]  
　　靜安寺路戈登路口志雲時裝公司、舉行秋季大減價、創製新秋女大衣五百件、完全半價發售、 
　　北京路三八四號華孚銀號、昨日開幕、敦請商界聞人主持開幕並致詞、該號殷勤招待、頗極一時之盛、 
　　魯吉行所經理之美容妙品「面果」現該行特製一萬盒、俾供各界試用、各界士女　可反函本埠郵政信箱二〇二六號、當卽寄贈、不取分文、各大公司商號襪廠藥房、均有經售、 
　　法學士郝立鈞、國立中央大學法科畢業生、歷任機關要職、茲在滬執行律師職務、事務所卡德路德與里八號、電話三四五一三、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣雲涼與頗晴、風無定向　局部降霧、此間海岸與馬鞍島以南有北至東風、局部降驟雨、颶風第一中心午手二時進到至北緯二四度東經一三四工一二〇哩以內、漸趨消滅、風力未悉、第二中心午後二時進至北緯四〇度東經一三五度一二哩以內、風向東北、風力未悉、又昨午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八六·七、最低六六·二、去年同日、最高九一·四、最低七二·九、 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每四對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月五日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海昌　九月七日船泊南南蘇州河 
[本屆公立各院校統一招生　錄取五千六在餘名　投考以工科為最多法商次之]  
　　重慶四日電）本年公立各院校統一招生、全國分十六考區及十七分處同時舉行、招生院校共三十八的所、除洛陽泰和及上海三考區、因交通關係、成績表冊尚未寄到外、已到各區處報名人數、共計一五五一三名、實際應考人數為一四六七二名、現各區成續、業已審核完竣、計錄取大學新生五六二七名、大學先修班學生一一一七名、代招單需學校新生一八〇名、均經依照考生志願成續及區域、並參照各校學額、分發各院校入學、並於九月三日、在重慶該部榜示、本年錄取人數依照考生志願、以工科為最多、法商次之、文科及師範又次之、理農醫各科比較為少、錄取標凖、係參酌國家需要及大學程度妥為釐訂、以期適應本年考生質量及成績、因同這力限制較嚴、程度較為整齊、去年以中等學校畢業資格報考者、佔百分之七十五、同等學力佔百分之二十五、本年以高中畢業資格報考僅佔百分之六、考生質量當較去年為佳、去年投考與錄取人數之比例、為四比一、今年約為三比一、表面上今年似較遜色、實際上本年考生質量較佳、程度自亦比較整齊、今年各區成績平均、較去年增加二分、於此可之、至未錄取各生、除一部可就業才外、各專科學校與私立大學以及軍事學校、正在招生、各生仍有投考機會、不至於失學云、 
[粵教廳　積極掃除文盲　辦民衆學校千班]  
　　韶關航訊）粵省教育應為普及民衆教育掃除文盲起見、特通令各縣旣已核准立案之民衆團體及區黨部、均開設戰時民衆學校招收十六歲以上之失學男女、講授戰時常識、以五十人為一班、每期以二個月為滿、每期由省府每班撥助經崑曲國幣十四元、計全省民衆團體有六百三十個、區黨部一百三十個、現教廳已預籌經費一萬四千餘元、擬先辦一千班、 
[賀天健弟子　楊石朗書展　本月七日在大新舉行]  
　　名畫家楊石朗、為當代老畫師賀天健氏入室弟子、其師以復與五代兩宋法度與精神為創作路徑、楊氏卽循此路徑以告成就者之一人、楊氏此次畫展、定九月七日、在大新公司四樓畫廳舉行、作品凡一百四十餘點、所精撫之唐宋元明清初各大家真跡及其創作分七室陳列、裝裱精緻、十分之二為紅木鏡框、幅式亦頗合用、楊氏天資頴慧、工力深邁、臨摹之作、俱能亂真、凡南北宋各家　法皆有擅有長技、實為現代無雙人才、而定價亦不昂、想開幕之日、定有一番盛況云、 
[學校訊]  
　　上海女子中學　上海女子中學昨上午全體師生及來賓約千餘人、在校內舉行故校長吳志　博士逝世週年紀念會、儀式簡單肅穆、首由侯實山致會詞、略云、博士為一新人物、而思想建築在舊道德上、忠孝兩全、堪稱一代完人、繼由家新屬吳益之等報告事略、最後由來賓及該校員生等、相繼演說、語均警惕、至十一時許禮成、並攝影以資紀念、 
　　強華工業學校　白克路一八六號強華工業學校、係交通大學畢業校友所主辦、業經教育部備案、該校編制緊湊實用、深得社會人士之信仰、所聘教員、皆交通大學理工學士、設有土木機械兩科、近應各界要求、特設夜班、專供職業青年業餘攻讀、現該校定於九月五日招考新生、凡有初中程度者、得入初級、有高中程度者、得入高級、有證明文件者得與免試、 
　　知不足補校　李健張鵬飛創辦該校三載於茲、犧牲巨大、成績優越、現遷至南成都路成都坊六號、仍本以往救濟失學青年之精神、設免費及減費學額各四十名、並編印補充教材及複習課本、發給學生、供閱讀或參考之用、至於個別補習、則地點時間科目程度課本、毫無限制、學生無不稱便、 
　　明光職補校　明光職業補習學校本學期學生、特別擁擠、科日及班次、均有擴充、晨間並增設有日文及高級英語等科、自昨日起、業已上課、尚有餘額、 
　　夏光中學、交通便利、教育嚴密、本學期起、學生倍增、高一高二初三尚有餘額、故凖於九月八日續招新生一次、凡持有證件者、並得請求免試、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校、南京呼慈淑大樓五樓一部高初中部、福煦路浦東同鄉會五樓二部初中部、均已於九月二日開學、六日起編級排位、九日起開始正式上課、八日上午七時五十分、績考新生一次、 
　　龍門短期小學　牯嶺路龍門短期小學、附設於龍門中學內、本學期擴充學額招收新生一百名、不收學費、每人只收雜費四角、現已開學上課、報名從速、 
[合衆杯籃球功德圓滿　百樂門獲冠軍　驚駭局面中二次克滬青　友聯一分勝梁溪得第三]  
　　盛極一時之衆盃慈善藍球、昨日功德圓滿、觀衆六百餘人、空氣異常熱列、兩幕比賽、戰情均異常緊張、友聯以一分之優勢力挫梁溪、百樂門對滬青中途、亦有至為驚駭之場面、結果百樂門則以四十九對三十八奏最後凱歌、完成十戰十勝之偉績、各隊保證金、定今日下午三至五時發還、可向百樂門周智憑收據領回、全部冠亞軍名次、解決如次、（甲一組）冠軍百樂、亞軍滬青、季軍友聯、第四梁溪、第五羣毅、殿軍豈凡、（甲二組）冠軍南洋、亞軍百樂門、季軍上行、第四慕爾、第五同仁天行（並）、第七中一、殿軍西華、 
　　五百元購球）滬青與百樂門之半場休息時間 ]雖童教養院董事長袁覆登氏起立致閉幕辭、對各方表示謝意、次拍賣賽球、亦由袁氏主持、由五十元遞增至四百五十元、但最後終由沈祥麟氏以國幣五百元購得、熱忱可佩、雖童受惠匪淺、賽畢由袁氏給獎、宣告閉幕、 
　　友聯勝梁溪）友聯梁溪先行登場、戰情緊張、友聯先下十九比九佔先、上半終梁溪復以二十五比二十一超出、梁蘊明卓國榮有投必中、下半時四十四比四十時、梁溪張嘉藥四次犯規罰出、友聯遂以四十五比四十四、一分之羞反敗為勝、 
　　百樂勝滬青）壓軸百樂門再戰滬青、精彩百出、百樂上場、曾一氣連得十三分、迨於德海易下李祖德、滬青漸見起色、上半時二十三比十九、滬青僅落後四分、下半時陳學崇二投、頓成平手、滬青創驚人局面、又以二十七比二十五超出、惜未能持久、結果百樂門仍以四十九比三十八再克滬青、 
　　五百元拍購賽球之沈祥麟君 
　　百樂）　擲　罰　犯　分 
　　許文奎　〇　〇　〇　〇 
　　陳祥龍　〇　〇　〇　十四 
　　陸鍾恩　〇　〇　〇　〇 
　　張少卿　七　一　一　十五 
　　馮念華　四　四　一　十二 
　　李震中　四　〇　四　八 
　　賈幼良　〇　〇　〇　〇 
　　總結廿二　〇一　九　四九 
　　滬青）　擲　罰　犯　分 
　　孫惠培　四　〇　〇　二　八 
　　李祖德　〇　〇　一　〇 
　　李德海　二　一　二　五 
　　陳學崇　六　四　三　十六 
　　陳邦珍　三　〇　一　六 
　　任相成　一　一　三　三 
　　總計十六　六　十二　卅八 
　　上半時　 
　　百樂門　廿三 
　　滬青　十九 
　　下半時 
　　百樂門　廿六 
　　滬青　十九 
[羅泊盃決賽　中美今績賽]  
　　下午四時三刻在霞飛路草地網球羅泊盃國際雙打錦標決賽、中美於上週六在霞飛路法商總會球場交鋒、賽至第二盤時、因雨未能完畢、現定今日下午四時三刻起在原處賡續舉行、今日林王如能保持常態、則擊退強敵、奪回已失六年之錦標、有厚望焉、今日門票不收、已賽成績如次、 
　　林寶華　六　三　卡遜 
　　王文正　五　五　史規亞 
[今日本業乒乓賽　祥泰久記決賽]  
　　本市木業教育促進會主辦之木業盃團體乒乓賽、參加者共十一隊、祥泰九戰九勝、領袖羣雄、久記以八勝一負追隨於後、定今日下午六時半假南京路華聯同樂會舉行團體與個人總決賽、由陳霖笙傅桂卿擔任裁判、並由木業界聯人蔡和章給獎、今日久記如勝祥泰、久記將退與才記再決亞季軍、至個個冠軍決賽、亦將於同時舉行、歡迎全市木業同志惠臨參觀、不收門票、兩隊名單如下、（祥泰）鍾經奇、丁冠玉、金振良、李仙亭、史久樹、王承運、陳孝發、（久記）陸惠潤、俞安國、韓晉坤、錢翼程、金引才、李季宏、金鑫國、 
[日輪兩艘旅客　均遭苛密搜檢　青島丸在大連抄出鉅款　奉天丸返滬被日兵搜查]  
　　英文大美晚報云、日商大連汽船會社靑島丸輪、從大連與青島南駛、愆期八日、昨（三日）夜抵滬、據搭該輪來滬旅客稱、青島丸從大連起椗、將抵青島、被港務生活局勒令駛回、次日返抵大連、港務警察登輪嚴密搜查旅客、許多外籍旅客、亦不免被搜、眾信有華籍搭客一人之行李中、抄出日金一萬元、遂被大連警察捕去云、又日輪奉天丸、昨（三日）夜九時二十分從大連與青島駛抵上海、當有日兵二隊登輪、令旅客皆返船艙、然後逐一搜查行李、若干旅客身畔亦遭搜查約歷一小時始畢、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　美匯逼近五萬元關]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、初次未更、十點三刻二次揭曉、英匯緊一二五、為三辦士三七五、美匯縮一八七五、掛五元、他如荷·呂·日等匯一致告軟、至內盤情況、以越南事態之不明、有利多戶、致賣方缺乏、尤以開後日銀行猛烈吸進、致使市面步步緊軟、於是投機家亦跟風購納、價愈緊俏、現美匯曾見五元〇九三七元、已將靠近五元大關、英金達三辦士四三七五後投機商稍有回吐、潛勢力略形回長、收盤英金三辦士四五三一二五、美匯五元一八七五、比上日英緊〇六二五、美則軟〇三一二五、期貨走勢與現貨一樣、午後週三無市、 
　　（匯豐掛牌再見改縮） 
　　晨初以倫敦大條、近升〇六二元、遠漲一二五、紐約銀價仍平倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英未更、對滬跌八作、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士五一五六二五、美匯五元二一八七五、較之上日收市、英美兩匯均平、開後日首來扒進、計入美行現美匯由五元二一八七五、做至一八七五、市面已漸告緊、同時進匯豐現美匯俱為五元一八七五、且吃胃奇旺、不久現美匯外行塞予日行竟縮達五元一二五、匯豐掛牌揭曉初次未更、第二次英匯掛縮一二五、為三辦士三七五、美匯懸五元、計緊一八七五、他如荷·呂·日等匯一致告軟、此後華商投機家跟蹤結納、賣戶殊缺、價續緊俏、曾做開九月份美國五元一八七五及一二五十月份美匯五元〇五、而現美匯斯時見五元〇九三七五、先令亦告三辦士四三七五、迨至午收、市面因成交轉稀、扒戶略減、投機商反吐價微回硬、收盤結果、英金三辦士四五三一五、美匯五元一八七五、下月份英金三辦士四三七五、美匯五元一五六二五、較隔昨收市、英金期現各縮〇六一五、美匯僅緊〇三一二五、午後週三無市、 
　　（香港美匯先緊後鬆）香港四日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨仍無變動、美匯現貨緊〇六二五、為廿二元二五、申匯現貨升一元、為四百廿五元、日匯現貨縮二五、為九十四元二五九時五十分告平、美匯現貨回鬆〇六二五、為廿二元三一二五、申匯現貨續升三元、為四百廿八五、十時四十分申匯現貨續升三元、為四百卅一元、十一時三十分告平、美匯現貨再鬆一二五、為廿二元四三七五、其餘不動、下午週三元市、 
　　（天津英美匯價同縮）天津四日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨緊〇三一二五、為三便二八一二五、美匯現貨縮〇九三七五、為四元八七五、申匯降一角二分半為一百〇六元八角七分半、「聯鈔」暗盤微賤一角、為九十二元七角半、 
[金市為謠諑所左右　大漲小回動盪不定]  
　　昨日現金烚赤暗盤猛升後、重告降落、以消息混亂、交易熟烈、乍上乍落、多不勝舉、晨初以人心續昂、開盤卽猛跳六十元、為六千三百五十元、未幾外匯奇縮、激起盛大買風、尤以銀號多頭加碼、猛抬至六四百四十元、惟為證劵幫及散戶高價獲利了結所影響、及其時利空流言忽盛、賣方較多、價遂抑低至六千三百十元、收盤卒為六千三百三十元、較上日軋好四十元、午後週三無市、聯場外初疲後挺、乃傳日軍海防登陸之說、價在六千三百七八十元光景、半日成交頗旺、約三千兩、銀樓飾金終則掛高十元、海關等仍平、 
　　烚赤高漲四十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市報緊、人心仍堅、且各幫均先叫買、於是開盤卽跳六十元、首由金號進錢兌業三十兩、為六千三百五十元、嗣因買氣仍盛、再漲二十元、銀號進證劵幫二十兩、為六千三百七十元、旋金號銀號幫吐出、同時銀一亦有拋出、一度曾告下挫、錢況兼出金號三十兩、遜為六千三百三十五元、此後因匯市緊度加厲、某銀號多頭加碼、另一銀號亦辦進千餘兩、不久於買風下竟哄起一百〇五元、銀號進銀樓素等五十兩、創為六千四百四十元新近最高峯、後散多見高了結、未幾某證劵幫巨額多頭亦忽來出範、而金號幫之多頭公司亦有吐出、故市勢頓告下轉、退至六千四百元內、時再加市上復傳國內某種利空消息、因之實賣風漸大、初時狂吸之某銀號亦來復吐、迨午收前竟現六千三百十元當日低價、惟收盤稍轉、結果告六千三百三十元收市、比上日尚漲四十元、收後場外平疲、六千三百十元曾有成交、然午後場外復挻、因傳日軍海防登陸之說、做高至六千三百七八十元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金軋高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍應六百四十元、迨九時半即高十元、十時二十分再大十元、十一時半回小十元、結果軋大十元、計大同行改懸六百五十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[外幣漲多跌少]  
　　昨日外幣市況、烚赤大漲小回、終仍見漲、英美金鎛卒漲一元、英金票交易漸減、市價站平、美金票一度高至十九元三角六分、嗣忽傳宋氏有蔣出任財長之職、近午退為十九元一角、午後忽又有日軍在海防登陸之謠、故又高至十九元二角、比上日終漲二角八分、香港票隨港滬匯兌續漲、新加坡票稍有需要、市價略漲、日金票又趨低落、晚市退為一元六角、比上日又降六分半、朝鮮票亦供過於求、晚市退為一元一角七分、 
[分幣劵是真貨偽　發行銀行應有表示]  
　　市上發現五分偽幣、自本報首先揭載、一般商店、多已注意、今日報載、平明社記者並將真偽五分劵不同各點、予以祥細說明、此在收授分幣劵者、於辯別真偽時、更感便利、惟該社所舉第一點：「真劵反面未端所具之英文為（UNION　PUBLISHERS&PRINTERS，FED．INC．U．S．A．）而偽劵則為（UNIONPRINTING　CO．U．S．A）、記者頃以一分輔幣劵對比、則一分劵反面末端所具之英文、上述二種英文俱有、前者紙張光滑、後者紙張比較稍形粗糙、色澤前者深而有光、後者淡而無神、號碼前者左右兩端俱有英文字母、後者則僅左面有一英文字、惟版本俱極清細、精晰、大小亦相同、殊無從辨別其為真為偽、意者一分幣劵當不至作偽、倘係分批印刷之故　、（茲將二種分幣劵附上請編者審閱之） 
　　此次分幣劵發現偽劵、已引起社會多方注意、究意是真是偽、負責發行之銀行當局、似不應充耳不聞、默不作聲、平明社所舉各點、雖可辨別真偽、但以上述一分劵而論、似仍不無可疑、深望銀行方面有正確之表示、俾知適從也、（君美） 
市價　二十九年九月四日　星期三 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百五十元　收進六百廿元 
　　大同行紋銀　五元六角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十四元　跌一元 
　　拆息　一角三分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九三七五 
　　上海標凖標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　自銀平衡稅 
　　計微百分這二四·五〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐第一次掛牌 
　　英匯　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元一八七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十三元二五 
　　坡匯　十二元三七五 
　　呂匯　十元三七五 
　　印匯　十九羅比三七五 
　　荷匯　九福錄令六二五 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　匯豐二次掛牌 
　　上午十點十五分揭曉 
　　英匯　三辦士三七五　縮一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元　縮一八七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十二元五七五　縮八七五 
　　坡匯　十一元九七五　縮半元 
　　呂匯　十元　縮五七五 
　　印匯　十八羅比六二五　縮七五 
　　荷匯　九福祿令三七五　縮二五 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿一元二五　縮七五 
　　（以上法市百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四八·〇〇　羅比　四·五〇 
　　英票　五五·二五　坎票　一四·二〇 
　　美金　一五一·〇〇　斐票　八·七〇 
　　美票　一九·二〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二五　湭票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·六〇 
　　荷票　無市　鮮票　一·一七 
　　越票　三·四〇 
　　海外各國銀價　（三日電） 
　　大條近期　二三辦士半　升〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士〇六二五　升〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印度現貨六三羅比〇九安那　升二安那 
　　印銀九月六三羅比〇八安那　升二安那 
　　印銀十月六三羅比〇安那　升二安那 
　　海外各國互匯　（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二五 
　　英對滬　三辦士八一二五 
　　美對滬　五元三角二分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士二八一二五 
　　美匯現貨　四元八七五 
　　申涵　一百〇七元八角七分半 
　　（點鈔）暗盤九十二元七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英涵現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·二五　二二·五一二五 
　　申涵又　四二五　四五一 
　　日涵又　九四·二五　九四·二五 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交　電力優先一五六·五〇 
　　電力公債　九一·五〇美亞　二六·〇〇 
　　英工部局　九〇·〇〇又　7%　一〇五·〇〇 
　　電話公債　九六·〇〇又　8%　一一〇·〇〇 
　　國際信託　二一·二五橡皮信託　一〇·一〇 
　　上海銀公司　橡皮　二五·七五 
　　二五·二五英楂華　三八·二五 
　　揚子銀公司　英達區　二一·〇〇 
　　一三·一〇標地　六·九〇 
　　上海企業公司　志摩　二·七〇 
　　四海保險　一二·八〇康沙來特　六·七〇 
　　中國管業　八·六〇刀米仁　一〇·〇〇 
　　業廣地產　一三·四〇　華康沙　五·六五 
　　英聯船塢　三四·二五可太把路　五·二〇 
　　會德豐　七七·〇〇克羅華　二·六五 
　　公共汽車　一二·二五蘭格志　五〇·七五 
　　自來火　一八·六〇怕丁　二·六〇 
　　德律風　四一·〇〇撤嗎格格　一·六八 
　　鋼業公司　三二·〇〇加倫丹　〇·九九 
　　開平煤礦　四六·五〇伯亭　五·一〇 
　　中國懇殖　一四二·五〇蕭曼奇士　一·九〇 
　　祥泰木行　四六·七五太拿馬拉　五·七〇 
　　怡和紗廠　四·〇五〇地傍　一·七〇 
　　又　優先一六〇·〇〇 
　　下午遞三無市 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　三友賣業　二〇·五〇　二〇·五〇 
　　南洋烟草　一四·二五　一四·〇〇 
　　新新公司　一〇·二五　一〇·二五 
　　中一信託　一〇·七五　一〇·七五 
　　先施公司　七·〇〇　七·〇〇 
　　中西藥房　四五·〇〇　四六·〇〇 
　　永安紗廠　一四〇·〇〇　一四〇·〇〇 
　　中華銀行　一〇·二五　一〇·〇〇 
　　中法藥房　二〇·二〇·七五　二一·〇〇 
　　聯保保險　一二·五〇 
　　（以上同中國股標公司供給）· 
　　倫敦遠東英商股票行市　（九月三日電） 
　　匯豐（英）　六七·〇·〇　升·五·〇·〇 
　　又　（港）　七一·〇·〇　升·二·〇·〇 
　　紐約股票 
　　三日紐約電·股市因利息盈利及商業轉售均佳·故演出良好·惟近收盤時咯有獲利了結。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三〇·五七　一二九·一二　一二九·七四 
　　鐵道　二八·九四　二七·九三 
　　公用　二二·六三　二二·四九　二二·五〇 
　　債劵　------　------　八八·九八 
　　物品　------　------　五一·二七 
　　橡皮 
　　三日紐約電．橡皮市因績有買進興趣．加以空戶亦紛起補進。故稍上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·二〇　一九·二二　升〇·〇七 
　　十二月　------　一九·一九　升〇·〇八 
　　一月　------　一九·一五　升〇·一〇 
　　三月　------　一八·九五　升〇·〇三 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二七五·五〇　香港　二〇 
　　二十支雙馬　一〇二五·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一〇一七·〇〇　又　一九〇 
　　又　又　一〇二五·〇〇　又　八〇 
　　又　又　一〇五〇·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一〇三五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一〇三八·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一〇四〇·〇〇　又　九〇 
　　又　又　一〇三五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一〇二〇·〇〇　又　八〇 
　　二十支特金城　九七五·〇〇　香港　五〇 
　　又　天女　九七五·〇〇　同行　一〇 
　　二十支雙地珠　九五五·〇〇　同行　一〇 
　　二十支牧羊　一〇一〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支金寶星　九六〇·〇〇　香港　二五 
　　十支紅雙馬　六五八·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　五二二·〇〇　同行　一〇 
　　外綿 
　　美棉　九月三日電　比上日 
　　十　月　九·五六　漲　〇·〇七 
　　十二月　九·三〇　又　〇·〇五 
　　一　月　九·二〇　又　〇·〇五 
　　三　月　九·一四　又　〇·〇六 
　　五　月　八·九九　又　〇·〇五 
　　七　月　八·七八　又　〇·一〇 
　　現　貨　九·七八　又　〇·〇七 
　　英棉 
　　現　貨　八·三三　漲　〇·〇七 
　　九　月　七·七八　又　〇·〇二 
　　十　月　七·四二　又　〇·〇三 
　　十一月　七·二八　又　〇·〇一 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙集三八·〇〇　一三磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅花蝶三七·七五　二磅三兔二四·二五 
　　一六磅飛鴻三二·七五　二磅振中二三·〇〇 
　　一六磅九福三一·〇〇　九磅五福二一·五〇 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅內衣一八·七五 
　　一四磅飛鴻二八·七五　九磅玉龍一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二〇·二五X一二磅龍頭三三·七〇 
　　一二磅富貴二八·五〇X一二磅彩球二九·〇〇 
　　一二磅三和三一·〇〇X一二磅飛魚二八·七五 
　　一二磅多實二八·〇〇X一二磅陽鶴二八·七五 
　　一二磅九魚二七·五〇X一二磅喇叭二八·二五 
　　細斜 
　　三　鹿　三二·〇〇　龍　頭　二六·二五 
　　富　貴　二四·七五　寶　貝　二九·二五 
　　飛　鴻　二九·〇〇　雙　魚　二四·七五 
　　藍布　士林藍布 
　　舞　蝶　五六·〇〇　一九〇老少　四二·五〇 
　　老　少　三七·〇〇　老少淺色五七·〇〇 
糧食 
　　米布 
　　梁陽特元六八·五〇　又二號尖五九·〇〇 
　　又　特元六八·〇〇　又　米菓五〇·〇〇 
　　金壇特元六八·五〇　又　次菓四九·〇〇 
　　又　特元六八·〇〇　火絞白尖六六一·〇〇 
　　常州白元六七·五〇　香港白尖六一·〇〇 
　　又　白元六七·〇〇　又　中尖六〇·〇〇 
　　丹陽白元六六·六〇　又　中尖六〇·〇〇 
　　又　白元六五·〇〇　小絞白尖五九·〇〇 
　　香港特元六八·〇〇　海防紅尖五八·〇〇 
　　又　特元六七·〇〇　又　紅尖五七·〇〇 
　　又　白元六六·〇〇　東京砶尖五六·〇〇 
　　又　白元六五·〇〇　又　砶尖五五·五〇 
　　又　中元六三·〇〇　又　砶尖五九·〇〇 
　　西貢一號六一·五〇　又　碾尖六一·五〇 
　　又　新尖六一·〇〇　又　碾尖六一·〇〇 
　　又二號尖五九·〇〇　大絞白尖五八·〇〇 
　　又　碎尖四六·〇〇　大絞白尖五七·〇〇 
　　暹遜一號六一·〇〇　 
雜糧 
　　安慶黃豆　三二·五〇火　絞米　五九·二〇 
　　蚌埠黃豆　二七·〇〇蕪湖　米　五六·二〇 
　　奧江蓋豆　二二·二五暹邏尖米　五九·〇〇 
　　至　二一·二〇　至　五八·五〇 
　　北港　又　二一·〇〇暹邏米菓　四九·〇〇 
　　平湖　又　二一·〇〇東京碾米　六〇·五〇 
　　崇明　又　一七·三〇又　砶米　五六·〇〇 
　　九江　又　一六·〇〇　至　五四·六〇 
　　蕪湖莞豆　一二·〇〇又　紅米　五四·五〇 
　　黃江苞米　一九·五〇　至　五三·三〇 
　　至　一九·四〇西貢一號　六一·五〇 
　　安麥紅糖　二〇·〇〇又　二號　五九·〇〇 
　　江北紅糖　一九·五〇　至　五八·五〇 
　　大倉小麥　二五二〇　又　碎米四六·〇〇 
　　小絨米　五六·五〇小包麩皮　一七·二五 
　　美麥 
　　三日芝加哥電·買胃之佳與西北電訉之良好·使市面上升 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九　月　七六·〇〇　七六·五〇　升〇·八七五 
　　十二月　七七·二五　七七·八七五　升一·〇〇 
　　加拿大行市 
　　十　月　七三·六二五　七三·六二五　平 
油餅 
　　青島生汕　九三·〇〇江北本又　九七·〇〇 
　　又　路貨　九二·〇〇烟台生油　六六·〇〇 
　　至　九〇·〇〇浦東豆油　七七·〇〇 
　　廖州生油　六五·〇〇大有廠又　七七·五〇 
　　江北本又一〇〇·〇〇　至　七七·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　日期　絲類　口級　價格 
　　九·四　紐約日本絲　八三分　二·六〇 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·四五 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三四 
　　又又紐約廣東絲　一·五一 
　　紐約近期　二·五三　遠期　二·四八四 
　　橫濱現貨　一三七五　遠期　一四五四 
[糧食　洋米趙評價而飛騰　奸商心猶未壓...洋米雖到雖煞漲風　新來陸續登場...販運乃僅仗脚踏車]  
　　洋米昨市較堅、開市卽見本銷活動、繼之內地鄉荘客戶跟蹤逐鹿、一雯那間、各價已齊評價、至此市面、旣無伸縮餘地、一般多頭心交易、猶謀大舉舉吸收、又施欲擒故縱之技、先抑後進、以淆聞聽、於是形勢愈覺紊亂、傳說收盤行情、表面雖仍嚴守限綫、僅有近元上落、而暗中已陽逢陰違、以貨品而論、則已暗砌一二元不等、且傳一號西貢火絞等已在場外有六十三四元之新暗盤、蓋早晨開市後多方借越南謠言以鼓動市面、貨主更扳俏不肯輕脫、且有汕頭內地各幫之心思交易、市面已呈逢勃氣象、衹因限盤照舊且將小絞降五角、故市上正式交易衹有以次代高而已、卽原包英華司因限價七十元、市上衹有六十五元正式成交、然場外黑市則傳有七十二三元做開三四百噸、現洋米明暗晚易亦有一萬三四千包、大部份為囤戶收進云、 
　　於此米商大事操縱聲中、無如洋米仍有大掛到滬、華綸洋行大浦輪、由西貢直接運來洋米二萬五千元九百八十二包、昨晨抵埠、停靠浦東鴻興碼頭起卸、（祖） 
　　粳糯國米昨到一千餘包、際此混亂局面、無論明暗市交易、傅聞亦皆激盪異常、貨主居奇扳俏、作客盲然搜進、售價因之猛漲一二元不等、原包貨大都已穿出七十元大關焉、計開常幫普通白粳七十四元、鮮特清粳竟達七十六元、無錫清粳七十三四元、常州蘇崑粳七十二三元、次至七十元左右、青角薄稻七十二元、南港原包早稻七十一元半、斛見六十八元、至於糯米金溧特元開六十八、九元丹貨六十六七元、香港貨與國糯相仿云、 
　　新粳除周浦貨續至三十五次上市、不過多從脚踏車運來、所以為數有限、衹八担、品質較周浦新粳為佳、適值他貨奔騰、區區竟不敷分配、價開六十八元、周浦新粳去路亦暢、開六十七八元、計升一二元之巨、太倉新羊尖到貨雖屬蟬聯、然以內地交通不便、亦惟脚踏車堪運至數微而銷暢、轉瞬卽專馨、計十二担、開六十四元耳、 
[粉市續緊　福新阜豐均供半數]  
　　麵粉　昨日現紛市況、續見緊和、內阜豐廠減半供給後、福新廠亦繼之減少供給、廠盤雖未更動、回籠貨已售十五元二角之價、同時三鑫廠對於現紛亦限制供應、雖衹十四元五角、但已乏貨呆購、故十月份鳳凰牌囤戶收買頗殷、價由十五元二角升至二角八分、成交五六千包、洋紛及內地堅擯未開、 
　　小麥　昨交易仍無特殊可言、華廠方面以原料不敦應用、除減少供給外、一面儘量收買小麥、何如這入租界之困難、雖放價亦無整額可收、昨有嘉定羅店麥收進四五百包、最高價為廿五元、中次二十四元半至二十四元、日廠吃盤仍苛、大都直接配解貨、扯價仍衹二十一元左右、實據上均為送廠作價、並無正市、 
[請劵　內債升沉　語言龐雜]  
　　證劵暗盤、昨市初開、居然因浮多出範而回跌三五角、入後仍走上峰、午後突又劇漲、丙種曾穿出四元、甲種仍衝出三元、扶搖直上、走勢極佳、市上謠言龐雜、利多利空紛至杳來、或謂宋子文氏再作馮婦、已向美國借到一萬萬美金、或謂寇爾大使赴渝與和平有關、或謂法租界又有問題、或胃海防又趨緊張、謠言出入不可究詰、唯在此銀根極為鬆濫時、債市仍不易看小、昨日市況經過、上午先小後形勢極佳、丙種曾見五十四元一角最高價、其他各種亦見新高價、買戶以十六號及同康胃量最鉅、聯和大華順泰協與元均有相當收進、鴻大久豐頗有出脫、天生信昌聯益大元亦有出脫、結果甲丙微小、丁戊續高、乙種平平、成交數目約計一百五十萬元以上、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低收盤比前日 
　　統甲六三·一〇　六二·七〇六二·九〇跌〇·〇五 
　　統乙五七·四二五　五七·〇〇五七·二〇　平 
　　統丙五四·一〇　五一·三五五三·七五跌〇·〇五 
　　統丁五二·八〇　五二·七〇五二·八〇漲〇·二〇 
　　統戊五三·八五　五三·二五五三·六〇漲〇·一〇 
　　股票交易　成交中華書局股四十五股、價為三十元〇一角、 
　　昨衆業股市、動盪不定、開盤趨勢甚軟、嗣又約略盤高、終因獲利了結太多、堅價不克久持、收盤又趨軟化、橡皮股復受制於賣方壓力、但價格維持尚佳、 
　　倫敦三日（週二）電、今日公司股票掛牌行市仍告平平、衹匯豐銀行股續有起色、英倫註冊續漲三鎊、價為六十七鎊、香港註冊股亦漲二鎊、價為七十一鎊、論無變動、 
[紗花　紗市升降不定]  
　　紗市續升、但升降半日數變、可想一般商人亦捉摸不定也、實則黃金昂騰、外匯仍縮、掀起買風、惟實際生意、仍受各路封銷影響、難以巨大發展、所以遇漲風劇烈時、獲利者卽來吐出而轉鬆、外匯一緊、買戶亦接踵而來、就此情況論之、目前完全變了投機化矣、 
　　現紗晨開、市場人氣尚平靜、二十支雙馬價為一千零二十五元、少頃跌至一千零十七元、詎料外匯開盤轉縮、金價大漲、人心頓見熱烈、買氣狂盛、漲至一千零卅八九元、一千零四十元　少數做開幾包、旋聞外匯放長、卽速下降至一千零三十元、收盤以後一千零三十元賣不出、查半日間成交統計十千九百四十五包、行情二十支雙馬漲八元、今日有紗二千一百八十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、六八〇　香港　二五五 
　　寗波　一〇　統計　二、九四五 
[日商採辦新棉　美印棉市活躍]  
　　現棉交易、較昨為遜、但人氣尚緊、廠方需要仍未發動、惟日商對於採辦新棉時、領用搬出證、較為便利多也、 
　　白洛去一〇〇·〇〇　順豐進　二〇〇件 
　　通打包一八六·〇〇　又　九二包 
　　又　一八三·〇〇　又　八八包 
　　惠司登二二一·〇〇　恒豐進　二〇〇件 
　　火車包一五八·〇〇　森泰進　三五〇包 
　　皮拉　一八八·〇〇　永大進　二〇〇件 
　　平果爾一三七·〇〇　又　二〇〇件 
　　新南　一五九·〇〇　東棉進一、〇〇〇担 
　　太倉　又　一、〇〇〇担 
　　新北太一六七·〇〇　又　一、〇〇〇担 
　　又　一六八·〇〇　源興德　一二一三包 
　　火機　一五一·五 
　　另訊外棉市價、紐約棉、市況頗呈活躍之狀、現貨市況亦殊見熱鬧、同時又因華爾街股票價格之良好、故棉市甚為堅定、結果收盤價格較之上日漲七八磅音、印度棉市昨日先因一部份空頭抵補而　漲、續後各方盛傳英政府在印訂購麻袋五千　八百三十一萬　七千只、盛沙作防空之用、因之棉市飛騰、結果連同預測、較之昨日漲十四羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見熱鬧、奈因市上存底不豐、故各方素價頗高、同業間意有不願出樣者、蓋因各方深悉訂購外棉及運輸之不易、按照此種情況、棉價將日漲一日矣、 
[煤炭　越煤大批在途　同得利煤到六千餘噸]  
　　當此越南封鎖聲中、白煤之來自該處者、有大批在途、絡續將到、日昨、聞某行新到同得利白煤六千二百五十噸、在碼頭排車、因是囂鬧昇騰之市氣、略為平靜、人心轉安、暗盤卽將下降云、 
[南北貨　新到西洋海參　首盤售開]  
　　西洋赤玉參新到一批、花色齊全、首盤業已開出、爰纍誌如下、計呂宋出辦玉三百五十九元至三百六十一元、一號三百三十七元三百四十三元、二號三百三十三元三百三十九元、三號二百九十三元三百十七元、四號二百七十三元二百九十五元、龍牙揀條玉五百元、出辦四百八十元、一號四百七十元、二號四百五十七元、三號四百四十元、中玉四百〇二元、望加錫揀條四百七十元·四百八十六元、一號四百四十四元·四百十七元·四百十一元、二號三百七十三元·四百〇四元·四百三十元、三號三百五十六元·三百七十九元·四百〇二元、四號三百三十三元·三百四十一元·三百七十八元、五號三百二十八元·三百三十八元·三百五十七元、小玉二百二十七元·二百七十七元·二百八十元、仙大港出辦玉四百六十五元、一號四百三十六元、大二號四百十六元、二號三百九十八元、三號三百七十九元、四號三百六十九元、總計現在成價較之前市、玉參上三檔、須漲起百元弱、次檔子約廿五十元左右、惟赤參所漲徵細而已、 
[啟事]  
　　本欄惠稿諸君鋻、八月份酬金業已結算清楚、請於今日起下午八時、親自來館面取單據、俾於七日下午二點至四點、持單向會計處領取為荷、 
　　商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九七）　（見遜清同治十二年本報） 
[嚴禁槍宴]  
　　江南鄉闈後，搶宴之風，由來已久，推原其故，皆民間向於科塲時派當差役，除供應外，所有舖墊器具，應由各應差者收回，然役吏跟丁，往往乘間攫取，故不得不多派夥計在旁伺候，一俟宴畢，卽行收取各件，此時人多手雜，胥吏等仍不免乘勢搶攫，於是乎有搶宴之名。當其初未嘗不懼官之查究，迨托詞越搶越發，由是沿訛襲謬，迄今則宴畢猶未起身，而七手八脚張牙舞爪者，已環立四圍，伺間下手，坐者甫經站立，而桌上已有手指伸下亂抓以去，於是羹湯翻汚，碗盞鏗鏘，曾不轉瞬間，而滿案中空無一物，各官尙站定未去也。殊不知鹿鳴宴乃朝廷禮賢之意，典至鉅禮至隆，故前月三十日設宴，沈制軍深惡此積習，先期出示嚴禁，謂如有仍蹈故轍，不遵示論如前搶宴者，卽照軍法從事；且改在貢院內設宴，飭令上江兩縣把守門頭，一切閒人，槪不准入。故是日孝廉赴宴者共有八人，一切儀文皆從容中節，不似歷科之草率了事也。 
[明日刊登]  
　　開挖河口　 
　　蛤中佛 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
社會 
[活不下去] [  萬家春 
] 　　 
　　我因爲生活相當忙迫，便無緣優閒的散步。可是我每天晨出晚歸，以及因職務關係，常在街上大跑特跑（寫得正確些應該是走）。雖然兩脚辛苦，我却把牠當做散步，於是脚步也輕鬆起來了。 
　　我原是把一切的走路當做散步的。我走着走着，却接連看見了六個附蓆子捲着的死屍，這使我散步的興趣，打了一個大折扣。可是我並不减少正視現實的勇氣：在我脚邊繼續溜過的，却是一個中年婦人。她坐在地上，手裏抱着一個孩子，身旁又躺着一個，嘴裏嚷着：「媽媽：我要吃大餅！」那女人只呆望着她自己在水門汀上寫的「活不下去」四個粉筆字哭泣。 
　　這樣忽忙的散步，已經走到了白克路的盡頭。許多野孩子以及路人昂起了頭向一個三層樓的窗口望着，我也佇足而觀；却見窗口邊站着一個外國人，他撮起二個手指向馬路扔出黃金色的角子（這大概是喂「吃角子老虎」的角子），孩子們便爭着搶，搶得起勁，他更扔得起勁。看見汽車駛過，他更大批的扔出來。我看這屋子是外國兵的什麽俱樂部的屋子，才知道外國人在喝酒跳舞作樂之外，現在要拿中國窮苦小孩子的生命來尋開心了！ 
　　走到熱鬧的馬路上，常常可以碰到散發藥品」廣吿的人。任何人走過他們身邊，傳單便從他們的手指縫裏遞過來，霍霍作響，非常動聽。萬一貪小便宜，想拿一張廣吿紙回去作煤爐生火之用，接受過來，那末就請你買一包藥品。當此時也，他們包圍着你，不得不買。買來的藥品，却比藥房裏的貴。這些霍霍之聲，居然也解決了一小部份人的生活。 
　　日落西山，正要回家，「散步」散到貴州路，頭頸上忽地圍過來一條粉嫩的玉手，還有鶯聲瀝瀝的伴奏：「化三角洋鈿去坐一會兒白相相！」化三臺錢到什麽地方去「坐」她還沒有說明，可是我是打定主竟不去的。於是說：我晚飯也沒有吃，還是等一會去坐吧！」「不，不，等會兒你不會來的。」可是我輕輕的乘其不備，一溜烟跑進一家商店裏去了。......和老板談了一會，天忽然下雨了。街上的「野鷄」都變成了落湯鷄。我想起剛才的事，問老板：「她們很多拉不到客吧？」老板答：「不！她們每天總拉到一二個。」又問「每個客人只化二三毫錢吧！」答：「哼！起碼七八塊錢，說不定袋裏有錢便「亨白冷」「道去。」「唔！」－可是被出賣皮肉的她們又得到一些什麽呢，這些可憐蟲！ 
人物 
[師母] [  裴苓] 　 
　　我們弄裏有一所小學校，這學校裏的校長早死了，如今就由師母繼續下去。 
　　這位師，據我們的房東太太說，是「沒有知識」的。這話作何解，恐怕連她自己也講不明白。但在事實上，她的四個兒子，都在那小學校裏畢業的，而最小的一個毛毛，現在也讀三年級了，算起來都受過師母的「敎化之功」的，所謂「沒有和識」者，大概是指沒有財產罷了。 
　　她的確是沒有什麽財產的，卽使她有一所小學校，那也不過是一所弄堂小學。天井做操塲，亭子間當敎務處，房子小，却拚命的招攬生意：以致六個學生合一張桌子。新近又在竈問裏增設了幼稚園，於是「麻雀雖小」倒也「心臟俱全」。論起來，當然是師母功推第一說。 
　　因爲我們這裏有十幾個孩子在她那裏讀，成　她的一個「大主顧」，所以在暑假裏，她便常常來玩，湊滿了人數，便在房東家裏雀戰起來。八圈完了，師母將牌一推：「這樣吧。徐師母你贏十八千，算毛丰的學費好了！」 
　　「好的，好的。」徐師母也樂得少一筆開支。 
　　麻雀完了，便又閒談起來，師母又問： 
　　「昨天夜筒開什麽？」 
　　「漢雲；」王師母正在因爲忘記了打而悔恨。 
　　「哎呀；眞的漢雲麽？我前天夜裏夢見一匹牛，我又是屬牛的，怎麽不打漢雲呢？」師母想起了前夜的夢。她想想，如果打着的話，就可以辦一個什麽獎學金了！」 
　　當我放下筆時師母又在那裏叫了： 
　　「王師母，來四圈好　？」 
　　註「漢雲」是花會三十六門 
　　中之一據說是「牛精」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　 
　　霍桑繼續說：「我將汽車加增些速率，追到和前一輛車十碼光景的距離，便照着前面的速率，遠遠地跟着。那汽車經過貴州路，西藏路，又向西進行，一直到徐滙路，一路上並不停頓。在徐滙路將近終點，忽而突然掉頭過來。這時我幸虧眼快，忙向支路上轉灣，避過他的視綫。你們猜一猜，他把車子向東回駛，到什麼地方停頓？」 
　　我答道：「可是仍回到亞東旅館嗎？」 
　　霍桑忽向我瞅了一眼，點點頭。「對，包朗，你的推理力的確不錯。他仍舊住在亞東裏啊。」 
　　「那末，你已知道了他的房間號數嗎？」 
　　霍桑忽皺着眉峯，微微發出一聲嘆息。「沒有，這就是，我所說的失敗點了。因爲他的汽車在亞東的西面的側門口停住，就下車走進亞東裏去。我當然也跟下來。那時我已經過一度臨時的化裝，外衣也丟在車廂裏。當他走進西部的電梯間時，我本來也趕得着進去。可是我因着過分謹愼，怕被他瞧破眞相，不敢跟他同乘那一次電梯。我沒有辦法，祗得在電話間門前等着。等到電梯回下來時，我急忙進去問那司機，那司機對於先前一次的客人雖的略有些印象，但不很淸楚。他說那僩有鬚的人，似乎在五樓下梯的。我相信這個人眞住在五樓，至少總也在亞東裏。所以我打算回來跟金壽兄商量一下，再去査問他實在的號數。」 
　　倪金壽作懷疑聲道：「他不會從一面電梯上去，又從另一面電梯下去，用蛇脫壳的方法賣掉你嗎？」 
　　霍桑搖搖頭道：「一不會，我在汽車中追隨他時，非常小心，絕不曾引起他的疑心；就說他瞧見了我，要賣掉我，在汽車兜圈子的時候，儘可找別的機會。爲什麽重新回到亞東裏去？你總知道罪犯們常遵守着一句格言：「犯罪塲所是個最好的隱避所。』他一定以爲這個地點很安全呢。」 
　　「你相信他冉不會搬走嗎？」 
　　「不會，他旣相信我已中槍又不知道我曾追隨他，况且我退出旅館時，那輛八〇八四四汽車也開走了。我料想他一時也許還不會離間旅館。」（九七） 
隨筆 
[變了] [  楓子 
] 　　 
　　朋友，我現在可以稱你爲朋友了，因爲你說得不錯，我們的確都「變了」。雖然只有短短的三年，但是我已深深地體騐到了生活的滋味。在這個大都市的鎔爐中，我看到罪惡的種子在每個黑暗的角落裏繁榮着，我聽到被壓迫的人們在低氣壓的下面呻吟着，同時，正在我逐漸地看透這個美麗的都市底層的時候，我又看到了侵略者使人觸目驚心的烽火。這連珠般的槍砲聲啊！彷彿至今還在我的耳畔邊盪漾着。朋友，假使到了這個時候，我不再「變」！我還能算是一個「中國的靑年」嗎？ 
　　過去好比一個可怕的夢魔，我毫無留戀地把它摔棄了。現在，我不能再沈默地忍耐下去：這鐵和血混合而成的現實，已經教會了一個應該怎樣反抗。朋友，我的「轉變」決不是一個奇蹟，正如你的「轉變」一樣。 
　　「變」，這可祝福的「變」呵！它不但已把我們二個懦弱的靑年「變」成了這樣的强硬，它不但已把別的許多靑年們「變」成了國家的前鋒和社會的棟樑，而且從後還要使更多的人們來總「變」一下。是的，在這個大時代中，我們應該山一個寄生蟲「變」成一只猛虎，應該有一件廢物「變成」一塊巨石，朋友，就是我們的國家也正在漸漸地由衰弱「變」成堅强呢！那麽，讓我們來作一個「變」的先驅者吧！ 
人生 
[生命的消磨] [  周戊]  
　　 
　　抽空去拜訪一個已就業的老同學，問起他在空暇時做些什麽消遣。他搖搖頭，聳聳肩，說：「就這未過了！坐坐，睡睡，高興時出去玩玩。」 
　　我當時一下子說不出話來，我眞爲這樣一個靑年可惜。而最可惜者是在這代時，有着無數的靑年和這位朋友一樣地消磨着寳貴的時光，這眞眞是生命的消磨！ 
　　有很多的靑年在跑進社會工作後，就把他們職務上的工作看做是分內應爲之事，而把空暇的時間就白白地消磨着，混過去；在他們則以爲這是工作後應有這樣的「休息」。他們或許都緬想着要有一個偉大的未來，希望着前途有遠大的發展，但他們的行動却與他們的願望背道而馳。 
　　在就業以後，對職務上的事當然要分外努力，盡自己最大的力量去做，但祇是這樣，充其量不過是一個幹練勤勉的辦事員而已。假使要指望發展，指望昇遷，則應當利用辦公時間以外的空暇時光，來改進自己，充實自己。工作後適度的休息是應有的，但對其餘的時光應好好地利用來達到心中的願望。空下來就「坐坐」，睡睡」，「玩玩」，這還不是將寳貴的生命在逐日消磨？ 
　　我記得有道樣一句雋語：「我們時常詛咒着人生的短促，但我們的行動却是像生命是永無止境的一般！」 
　　而大概道般在消磨生命的靑年各有其「鴻鵠之志」，但心想東而却走向西，我深深希望他們能醒覺，別再作生命的消磨者。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[東京舞孃改業裁縫] [  華志]  
　　 
　　東京的娛樂事業，自經「中日戰爭」以來，原已很不景氣。最近「反娛樂運動」變本加厲，一切娛樂事業如電影，賽馬，打彈子，乃至閱讀電影色情畫報，都在限制之列，而各跳舞廳，且有於十月一日起，一律關門之試。一般跳舞從業員，頓時感到失業的恐慌。 
　　査東京的跳舞廳，年來幾經淘汰，碩果僅存的，只有「帝都」「京橋」「福羅利達」「聯合」「泉橋」「日米」「廣和」「銀座」等八家，擁有舞孃三百六十名，樂師一〇九人，其景况本來不佳，不過聊以糊口而己。她們中很有企圖效法前輩的姊妹們，到中國來別謀出路，不過想到較佳的位置，已經被人捷足先登，都遲遲其行了。 
　　但據銀座舞塲某大班談稱，東京舞孃的前途，並不十分悲觀，其中有一部份未雨綢繆，已經學得了縫衣的技術，此後卽將改業裁縫；另一部份則擬在酒排間充當招待，以資熟手。至於一輩失業的樂師們，因爲此後爵士音樂亦將嚴厲禁止，倒不容易找尋相當的出路呢。 
[吳素秋又到滬獻藝] [  梅花館主 
] 　　 
　　吳素秋一行，受更新舞台之聘，已於昨日午前乘盛京輪抵滬。索秋此來，所帶配角，共二十餘人，茲將各員簡史，臚述於下： 
　　遲世恭　生角，爲老伶工遲子俊之長孫，富連成科社「世」字班卒業，才質俱佳，年齒尙穉，愚去秋赴平時，曾數觀其劇，許爲可造之村，惟雨時適在嗆後，底氣未足，致發音尙未能盡如人意。春初接平友哈殺黃君函吿，謂世恭自入春以來，嗓音已逐漸開展，高寬低三音俱備，四郞探母空城計捉放曹珠簾寨武家坡諸劇次第上演後，觀衆均一致贊許，報上亦多獎譽之文，哈君爲談劇能手，所言自屬可信也。 
　　傳德威　爲中國戲曲學校第一期畢業生，習武生，功力極深，戲又廣博，扮相身上，俱極邊式。出校後，歷在各院搭班，幫吳素秋之日期爲最多，愚曾觀其「長板坡」「惡虎村」二劇，長靠短打，俱滿人意，才具與楊盛春堪　伯仲云。 
　　李德彬　小生，亦戲校畢業生，文戲固佳，武功尤有根底，如「探莊」「鎭　州」「雅觀樓」「臨江會」諸劇，演來尤多精彩，上次偕新艶秋南來，觀衆一致推重，謂後起小生隊中，文武兼擅者，惟德彬一人，此言確非溢譽。吾友兪振飛君，亦謂德彬之武小生劇，在現時梨園行中，足當首屆一指之譽。 
　　關德咸　亦戲校第一期畢業生，習鬚生，戲路最寬，資質亦美，出校後，竟淪爲掃邊，殊堪惋惜。德咸之戲，愚所見甚多，以「春香鬧學」之陳最良，」四郞探母」之楊延昭，「珠簾寨」之程敬思，「玉堂春之劉秉彝爲最滿意。此豸與吳素秋配戲最久，對伊之小本戲，尤爲嫻熟，此次素秋携之俱來，實計之所得。 
　　賈多才　爲彩旦名手，演婆子戲確是一絕，此人曾數度來滬，滬人士知之已稔。花旦王秀雯，爲後起一雋才，惟愚未見其人。此外尙有一凈角洪德佑，亦戲校所滿科者，「金沙灘」一劇，乃德佑之傑作也。 
[周信芳病狀 
] 　　 
　　據卡爾登主人吳性栽語海星社記者云：移風社長周信芳君病勢未减，縱於日內痊好，亦非有一相當休養時期不可，爲維持班底生活計，或將請高百歲王熙春二人領銜，先行出演，至由張翼鵬簪代信芳出演一節，恐不可能耳。 
[大上海戲院易主成熟 
] 　　 
　　確息：融融公司直屬的大上海大戲院，早有出盤之說，經兩個月從長計議，業已成爲事實。接辦的是興藝公司，盤價爲國幣五十一萬元，今日先繳定洋一成，一個月後交割。興藝的主人是嚴春堂，從此藝華新片的公映，不　冉受擠軋之苦；大上海建築富麗，在五家國片首輪戲院之中，堪稱首屈一指了。 
[關於「女皇帝」] [  鏞子]  
　　 
　　藝華新片「女皇帝」，可以算本年度的有數鉅片了。同時也是南國影后李綺年到上海來以後的第一部戲，一鳴驚人，當可無疑。「女皇帝」不是一個平凡的電影，故事是叙述五胡亂華時的一段事實，這是有歷史考據的，不是通常的稗史。藝華宣傳部已於昨日將「女皇帝」的本事考擒印成單張分發本外坤新聞界及文化界，表示藝華對於攝製「女皇帝」的態度是如何的慎重。 
　　經過一個月的攝製工作，此片可於五六天內完成，藝華並擬聘請專家數人，鄭重審査，而對於剪接方面更將特別注意。「女皇帝」將是藝壇的奇跡，在中國電影史上將留下光榮的一頁。 
 
[女皇帝中之二幕（上）李綺年與張翼（下）李張及關宏達之表情]  
[露薏斯蕾納] [  莎薇 
] 　　 
　　露薏斯蕾納，這位以演「歌舞大王齊格飛」而奠定基礎的女藝人，她曾經得了好幾次「奧司卡」金像獎，擁有數十萬觀衆，是一個很受歡迎的影星。自從她的「藝苑之花」，「翠堤春曉」，「玩偶夫人」和我們相見後，關於她的消息好像很沉寂，直到最近才聽說有一張新片到滬，片名暫譯爲「巴黎熱女郞」。 
　　據說露薏斯的出身是不大好的，在她沒有成名之前，一日三餐常有靑黃不接之慮，所以當她在戲裏演那些苦女孩的時候，也就比別人來得逼眞。 
　　而且因爲出身貧賤，對於窮人的苦楚非常同情，常常幫着他們做些自己經濟力量上做得到的事。 
　　正因爲這個緣故，有人說她是共產黨員，也有人甚至於說爲了是共產黨員，所以常在戲裏演那種平民角色，如果眞的如此說，那是非常錯誤的，露薏斯所飾的角色，還不是影片公司裏派給她的嗎？ 
　　她在十六歲那年就跨上了舞臺，起先她並不想上銀幕，直到看了漢倫海司所主演的一張名片，才對它發生興趣，並且和米高梅影片公司簽訂合同。當她剛到好萊塢時（露薏期本是奧國人），英語是不大高明的，所以她在那裏請個先生把英語講得流利了再上銀幕。 
　　在好萊塢的星羣中，她確是一個很會演戲的演員，她曾經說「要做個演員，她或他的臉皮就非常像橡皮樣厚不可，」這正可表出她以往的內心痛苦，也可說是她的成功秘訣。至於她的獲獎作是一歌舞大王齊格飛」及「大地」。 
 
[棋苑] [  朱和甫擬　莆田連學正編]  
　　第二〇三局　風掃落葉 
　　紅先和 
　　旗鼓相當着法（紅先和） 
　　車三平五　兵三平四　車六退三　車五平四　帥五平四 
　　兵六平五　帥六退一　車八平七　車五退三　車七退一 
　　車五平三　砲三平四　車三平五　兵五平四　車五平六 
　　兵四進一　馬四退六　士五進六　車六時六　將五平四 
　　砲二進四　兵五平四　將六平五　（和） 
　　楚漢爭鋒着（紅先勝）　 
　　卒六進一　士五進四　砲三平六　士四退五　車三平六 
　　士五進四　卒四平五　將四平五　車六平五　將五平六 
　　卒四進一　將六進一　車五平四　將六平五　砲七退二 
　　士四退五　砲六進三　（勝） 
 
