# 1940 - 163 - 4923812

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　增援宜昌日軍遭痛擊　桂左江北岸日完全肅清 
　　國外　德義對法提出休戰條件　德機大舉轟炸英倫十郡　加拿大遠征軍在冰島登陸 
　　上海　時局動盪不定中滬人應鎮靜自處　法政府封鎖海防 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　教育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十七分[德義接受休戰　對法提出媛和條件　法派全權代表準備進行談判　內容苛酷斷非法國所能接受]  
　　倫敦　法方無綫電台聲稱、法國內閣於九時集會、討論德方對法國請求休戰之覆文、法方無綫電台於十一時三十分宜稱、法內閣巳委派全權代表作休戰談判、惟法陸事刻正賡繼抵抗中、 
　　據會後發表之公報云、內閣於上午九時在勒白侖總統主席之下召集會議、對於西班牙大使所轉來之德政府牒文會加以考慮、德政府牒文中表示準備於法方全權代表之姓名提出後、將停止敵對行為之條件通知法政府、德政府將發表接待此項全權代表之日期與地點、內閣已任命各全權代表矣云、（十九日路透電） 
　　紐約　據「紐的時報」馬德里訪員傳來可靠消息、軸心國之媾和條件已於昨夜交與西班牙駐法大使勒克里伽、該大使現仍隨法政府駐於波爾多、聞條件甚為苛刻、該訪員探悉交出法艦隊亦居其一、該訪員又稱、據馬德里消息、法國海軍隊伍昨幾全行駛離法國各港、又據西班牙報紙軟稱、曾見法飛機紛紛飛往非洲方面、蓋欲避免落於德軍之手也（十九日路透電） 
　　慕尼黑　德元首希特勒與義首相墨索里尼昨晚在此間結束歷史上會議、與會者尙有德外長里賓特洛甫國防軍總司令季德爾·義外長齊亞諾·參謀决長魯達·由德外部著名譯員史密特擔任傳舌、會議畢後、發表公吿聲音、「德國元首與義大利首相已同意兩國對法國提出休戰要求之態度」、雙方會議達叫小時之久、昨晚八時十分完畢、會議廳外羣衆等候會議之結束、常嚴索里尼及希特勒離查理斯王府時、羣衆唱歌歡呼、希特勒偕墨索里尼往車站、墨索里尼專車駛出車站後、希特勒亦離慕尼黑他往、二人目的地均才宣佈、（十九日合衆電） 
　　慕尼黑　希特勒元首及義相墨索里尼在希特勒大厦之書房中進行談話之際、希墨兩氏之隨昌亦在另一會客室中進行商談、出席者訂有義外交部地中海司司長布蒂、中歐司長維泰蒂。參謀决長魯達·海軍部古登上將。空軍部柏里諾將軍、德方出席者則為國防軍總司令季德爾·航空部總務司司長波登查滋·情報處長狄特里區、外部法制司司長戈期·交際司司長杜恩堡等、此外尙有德國駐義大使麥剛森及義大和駐傯大使亞爾芬尼等、內容異常秘密云、（十九日海通社電） 
　　義報透漏條件內容 
　　羅馬　據義大利人民報所載、德義所致法國之和平條件、於經消及實業方面之賠償甚為廠酷該報之慕尼黑特派員已將希特勒與墨索里尼會晤之結果探知據云此項和平條件、係包括領土賠償以及下列各項、（一）將法國之黃金及外國存款栘交軸心國、（二）將所有與德國宜戰之國家、如英·波蘭·挪威·丹麥·荷蘭·比利時等國所有而存於法國之黃金及存款栘交軸心國、（三）將法國所有一切軍事工事之原料·汽油·銅·及錳交付軸心國，（四）法國應保證回復平時之工業情况、並令撤退之工人歸返原有各實業中心區域工作、（五）保證法國所有工業經濟商業及財政之設施、均應用以對鎖英國、又據柏林消息稱、德權威方面對義報所載消息，旣不證實亦未否認、惟認義報不應將此項和平條件刋布、（十九日合衆電） 
　　柏林　德國全國人民咸集中注莫於慕尼黑會議、政界人士之意見、可以「强便報」為代表、其文略謂、元首希特勒與義相墨索里尼同為維持和平而奮鬭此為德義兩國人民所同有之信仰、目前德義兩國元首當為歐洲和平奠定永久之基礎、法國今欲避免犧牲更多生命多流血當與貧血之飯不相、但目前須流更多之血、必須廓淸財閥政府在歐洲所造成之各項糾紛、故德國所最關懷者乃歐洲之永久和平、吾人均未忘却一九一八年十一月所得之經騐、及凡腳賽和的所加於吾人之束縛、至言此次停戰條件、法國應接受吾人所提出之條件云、（十九日海通電） 
　　條件為商妥前德國不願罷兵 
　　波爾多　法國半官通訊社指稱、今日德國所發表之公報、未載有法傯休戰條的、又謂、必送此項條件商妥後、敵對行為始能終止、此項條件今將還於法國全權代表之前、或須經敦日始能商妥、而實行停戰也、現恐在「停火」實行之前、尙有法國土地更大之部分將為德軍所佔、德軍現向東南竭力推進、此足徵德軍圖在雙方實行休戰以前、與義軍相接觸、又聞法國經西班牙大使送交義政府之公文、尙未另接覆文、（十九日路透社電） 
　　在英法軍將領主張抗戰到底 
　　倫敦　法國特戈爾將軍、會在萊諾內閣任國防部决長之職、頃在此間代表現在英國之法國將官發表廣播演說、主張繼續抗戰、略謂敵軍在陸空兩方面之機械力量、確較吾人為優、巳往如此、今亦猶然、我國軍隊所由後退者、德軍目額之較衆、固屬原因之一、而其職車飛機與夫戰略之優勝、尤為主要原因所在、雖然此種狀况豈即一定小移之局面歟、一切希望豈眞蕩焉無復存在歟、我軍豈竟一蹶而不克復振歟、凡此各項問題、胥可答之曰吾、余之作此斷語、乃本余所知者言之、務請世人勿疑、余茲敢昭吿世人曰、法國初未絕望、目下所由獲致挫敗之方式、此後大有招致勝利之可能、誠以法國初未孤立、旣有廣大殖民地帝國為之後盾、復可與控制海洋而賡續作戰之不列顚帝國相聯合、父可充分利用美國工業廣大資源、此一戰事、初不能以不幸的吾國領土為限、其終局如何、亦非以「法國戰役」之結果如何為斷、要而言之、此一戰事乃世界人戰、吾人雖舛誤迭見痛苦彌深、但宇宙之中儘有各種方法，可使吾人有擊敗敵人之一日、此際吾人雖被機械力量所擊散、他日吾人仍可用更强大之機械力量征服一切、須知全世界之運命如何演變、均在此一舉、是以余敢激請現在英國或行將前來英國之法國官兵與法國技師窮專門工人、咸來歸余、蓋前途不論發生何種事變、法國抗戰之火燄、決不能聽其熄滅目亦决不致熄滅也」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　法戰協定未簽訂前　法軍奉命賡續抗戰 
　　波爾多　具當總理與國防總長魏剛將軍頃聯銜發表公報稱、一政府茲接獲報吿、德軍現正冒用白旗、希圖不戰而獲得車大進展、爰特鄭重通吿於我國與協商各國陸海空軍曰、停戰協定旣未成立、敵對行動亦求終止、吾人雖擬進行和平談判、但實際上尙求開始是以吾人之職貨、仍在賡續抗戰」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　德機械隊三路挺進　東路迫近義瑞邊境 
　　柏林　德最高司令部公報稱、希特勒元首與墨素里尼首相在慕尼黑討論法國之投降時、昨日德國機械化部隊繼續追擊法軍向大西洋方面潰退、目前德軍之作戰、共分三路疾進、（一）由諾曼弟向西境之勃勒達臬惟進、（二）治洛亞河向東南推進、目的顯係與義大利軍隊在薩伏亞會師、（三）企圖擊破馬奇諾陣綫及法國東部之各要塞、（十九日合衆電） 
　　波爾多　哈瓦斯社訪員頃自前綫來電稱、法國軍隊四路互相隔絕、其陣地之間有廣大隙口、現正賡續抗戰雖士兵異常疲乏、形勢亦頗危殆但仍奮勇作戰、各路陣地自西祖東有如下述、（一）賽納河下游找軍、原在埃佛婁鎭南面作戰、現巳展至阿佛朗希高地、該區敵軍則在右面向南進攻盎舍城、（二）沿洛亞河一帶、我軍在勃魯亞奧爾良與夏利德各地作戰、敵軍損失奇重、但仍企圖渡過洛亞河、至迤東敵軍部隊則在越過隙口分為兩路、西路趨納凡爾城、東路趨狄雄夏龍兩城及瑞士國邊境、該區敵軍進展情形、尙未接獲報吿、（三）迤東我軍部隊至為完整、現正從事調動、但情形如何則嚴守秘密、（四）阿爾卑斯山麓我軍、在梭恩河流域受敵軍之威脅、業已採取必要步驟、妥為防範云、（十九日哈瓦斯電） 
　　波爾多　法總司令部頃發表戰報稱、「敵軍本日向諾曼第曁勃勒達臬兩區猛烈進攻之後、業巳獲有進展、但雙方仍在厦多登鎭南面激戰中、此外、敵軍已在洛亞河中游、即奧爾良興納凡爾兩城之間、佈置橋頭多處、其在洛亞河與伏洛山之間者、則正向茹拉山（即馬奇諾防綫地帶）賡續推進、但亞爾隆斯羅國兩省法軍、仍與敵軍苦戰中、足使敵無法得逞」云、（十八日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德軍佔領謝堡·担達蘭納·向里昂迅速推進、在繆爾誥生之西、由具爾福前來之坦克車與機械化部隊、將與度過萊茵河上流之德軍聯貫一氣、稍北之德軍佔領南錫、在馬奇諾防線上、狄德霍芬之兩面尚有敵軍繼續抵抗、德國戰鬥機與速降轟炸機仍與步兵合作摧毀困於落蘭負馬頑抗之法軍、轟炸其堡壘與軍隊巢中之地、距謝堡不遠、有商船一艘（一萬噸）被炸彈擊沉、德機復飛人英格蘭、轟炸飛機場及汽油池汽油起火燃燒、昨夜英機轟炸德國之北部及西部、炸斃十八人、昨日敵機共損失六架、德機五架失蹤、（十九日海通電） 
[德機大舉襲英　東部十郡被炸　劇烈為開展以來所有　英公報稱擊落德機七架]  
　　倫敦　航空部與內國安全部聯合公報稱、昨夜敵機來襲英倫東部各區、投彈轟炸、當即發出空襲擊報、的四小時後、敵機被射落七架、東林肯郡與的克郡各區有炸彈投下、平民死十一人、傷十四人、今信喪生平民中至少有孩童四人、內嬰孩二人、傷亡平民大多在中彈之一列民房中、惟軍事目標未受重大損壞、德機在東海岸遭英戰鬥機兩架邀擊後、即有兩架起火下墜、另有德機一架、在諾福克海岸被射洛、旋康劍郡又有德機一架被擊落、的克郡海岸午夜發出空襲警報後、的一小時、見有飛機五批、衆信係敵方轟炸機從東飛來、泰姆士河口亦發空襲警報、歷一小時半、該區某鎭中彈、計傷五人、死二人、內有老嫗一人、因心臟衰弱而殞生、（十九日路透社電） 
　　倫敦　當英首相警吿英國人民、謂德機必將大舉空襲英倫後、僅隔數小時之久、昨晚及今晨、勢如弁濤之納粹鐵烏、巳飛越吳倫東海岸、而至不列顚上空、被炸地方達十郡、據官方稱、被炸各地、以東部沿海各港死傷最重、蓋德機所投之彈、均落於人烟稠密、房宇炸比之區、聞物質之損害尙屬輕微、因遭受重大損害者皆係私人住宅及農舍、據軍事負責方面之解釋謂、此次德機空襲所投之彈、數目上並不甚多、恐尙屬偵察之目的云云、空襲係於昨晚十一時後開始、肯德、厄色克斯、蘇福爾克岡布里治郡、林肯郡、諾坦普吞郡、的克郡及郎卞郡均發空襲警報、各郡居民、聞警報均倉惶趨避、此次之空襲警報、為自戰爭開始以來時間最長者、歷三小時半之久、厄斯都萊鎭之花園中會落下一彈、花園中房屋之璃窗屋頂、均被炸毀、厄斯都萊附近一鎭、有二人被炸斃、五人受傷、被擊萍之七八架德機中、有巨型轟炸機一架、聞該機係為噴火機擊毀落於東南海濱、該機中之航空員企圖脫逃未果、咸皆斃命、視察家相信、納粹飛機、竟於下院規定舉行秘密曾議、傾聽首相邱吉爾及陸相艾登報吿準備應付意料中之空襲前僅三十六小時之久、即來轟炸、此中實有重大意義、英軍界負責方面、於揣測希特勒於何時始公然對英倫發動其閃電戰術中謂、當德國結束法境戰事、改編隊伍準備新攻擊之際、英國或可獲得一短期之休息、又「標準晚報」相信、在德國以其全力應付央國以前、或須有一月之休止時間云、（十九日合衆社電） 
[旅港法僑　反對投降]  
　　香港　駐紮法領事來電稱、旅港法僑咸望繼續抗戰、寗願失都、不願投降、此次失敗、實緣估計德國實力過低云、（十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[期待的課題]  
　　每一分鐘，每一分鐘，期待着較好或更壞的消息；庶幾今後世變歧途將如何抉擇而演進，得覘端倪；庶幾最近數十小時由多方父織的煩悶，得謀應付。可是至今還在期待之中。慕尼黑電訊，僅稱德元首與義首相已商定兩國政府對法國停戰要求的態度，絕未稱述態度的內容。如此簡而不明，當然不夠滿足世人的期待。 
　　歷史上絕無類此的一頁，謂人類感受煩悶的深刻與普遍，得與目前相比擬。天昏地黑，影憧憧，聲啾啾、與整個人類痛癢切膚的下一慕，將揭未揭，却又任何人莫得而逆知下一慕究竟是何景象。隱的可聞的：其一，法國當局說明所蘄求的，並非屈辱的投降，而是光榮的息戰；但怎算得不失其為光榮，當然暫時莫能代為註釋。此外，法國戈爾將軍在英國倫敦，號召法國軍民，趨與歸附；在這號召之下，當然誰都往意於行止尙保留着最大自由的海空將士。其二，英國當局宣明繼續作戰，一切甚積極：尤見其積極的，英屬加拿大首相報吿加國遠征軍在丹麥屬冰島國登陸設防，且經略西半球的法國屬地。但從各種意義上，診斷英國態度，必待德法兩國停戰協定確立了之後，纔算準確。其三，德國朝野對此變局，避不透露何種意見，故莫測高深；但「强硬報」論謂德義兩國領袖的共同抱負，人民的共同信仰，乃在同為維持和平而奮鬭，同為歐洲和平奠定永久的基礎云；如此云云，德國國營的海通社指此為可以代表德國政界人士的意見。其四，淸算，報復，嚴厲，此類呼聲，盛傳於德京柏林，義京羅馬；似羅馬方面尤高昂。其五，美國海軍作戰部長史達克上將突向國會建議，加造軍艦二百艘，需費美金四十萬萬圓；造成之後，數量較英日兩海軍國的總和為大。其六，香港與法屬海防間的海運，宣告停止：據私人推測，尙非中國南海已經起了什麼歐戰的餘波，殆因英國的東方艦隊致力於强化香港與新加坡兩地的防務，不遑冉事護航，以免分散力量。 
　　從這些隱的可聞的極種，雖日絕非空中樓閣可比，絕非捕風捉影之談，然而祇根據了這些，絕對不夠窺測世變前途究將如何趨歸。世變泯泯棼棼，前途渺渺茫茫；除了大膽而不負責任的預言家，目前眞是無從說起。即以目前而論，提示端倪的，第一還須靜觀希特勒與墨索里尼兩位先生，對於法國，或詞時分別對於英法兩國，發付是何課題。我們倘若見了課題之後，或得從旁覘知一二動嚮。第二必須諦視法國或英法兩國，繳卷是何內容。見了內容之後，或得從旁推測幾分成敗。未見課題，祇配煩悶！煩悶之中，却又不免玄想：即德國政界人士心目中的奠定歐洲和平永久基礎，是否必如近數年米英法宣傳家政論家對於納粹經典與法西經典所加的註釋？是否此類註釋竟是完全惡怠的曲解？會不會德國政界人士心目中。和平永久基礎的眞諦，確是卓犖絕倫，超越凡爾賽和的的理論，竟然無殊於中國儒家的王道？會不會德義對英法提示的條件，竟然放棄了淸算的態度，擯除了報復的意念，不取嚴厲而尙寬恕；竟然使央法兩國廉介的人們破涕而笑？使世界輿情翕然？安得這不盡是玄想？但和牛永久的基礎旣為德義兩國朝野所蘄求，則人類應有建樹正常而共通的理論的餘地，人類應不絕望與光明。若以勝敗為一切的標準，若以競造軍艦為不得已的辦法，則必為常識所否認其為和平永久基礎的基礎。不能奠定和平永久基礎，則縱使以戰勝結束了這一塲戰爭，亦祗是準備下决戰爭的開始而已。 
[進擊荊沙華軍　克荊州東北高地　荊沙間日聯絡被截斷　增援宜昌日軍遭痛擊]  
　　宜都　進擊荊（江陸）沙（市）之華軍、十七日夜巳迫近富合台·法華寺（均沙市東側）之錢、日增兵頑抗、十八日華乃猛進至岳山寺（江陵城東）一帶、一面截斷荊沙間日之聯絡、一面攻佔馬防山·乳台山（江陵東北側）等高地、刻正分向荊沙兩地圍攻中、（十九日電） 
　　宜昌　十七午後、日增援向宜昌反撲、市郊一帶、戰事仍烈、華轉至日後之大軍、十八由扇子山三元橋（均宜昌東）一帶高地、向宜昌東郊頑日縮小包圍圈、日死傷奇重、迄昨夜、華遂將宜昌東北側之石板舖、金家需等據點完全佔領、日困守之陣地完全粉碎、（十九日電） 
　　宜城　襄花路荊門至沙市一段兩側地區華軍、按照預定計劃、待機已久、日抽調萬數千人、向麻城舖·沈家集（在荊門東南）一帶進犯、華軍乘勝北進、十六日猛攻襄沙路要點之白石岩·子陵舖等地、將日殲滅殆盡卽將白石岩·子陵舖完全克復、荊門日軍當日趕來反撲、經華猛擊、激戰至十七晚、日軍不支、仍向荊門潰退、同時荊門西南地區華軍、分向漢宜路荊（門）當（陽）段各要點進擊、十八日在荊門西南側與日發生激戰、斃日一千五百餘、當午華軍將漠宜路要點車橋誧·薇墩集（均荊門西南）等地克復、是時清溪河日馳來增援、復經華乘勝迎擊、再殲日千餘、燬日汽車四十餘輛、刻華正向荊門迫攻中、（十九日電） 
　　宜城　宜昌附近之日軍、十七日又增來步騎三千餘人、配合大砲及戰車十輛、分向宜昌近郊之楊岔路一帶反撲、華某部預伏、於該地附近、日軍經過時遭華伏兵截擊、死傷八百餘人、殘日向東北方面敗退、現華與日主力正激戰中、沙市方面、經華連日不斷推擊、日大部向江陵潰退、華正追擊中、（十八日電） 
[豫北日軍　傷亡慘重]  
　　鄭州　豫北華軍、前在安陽以西水冶一帶地區、與日密戰旬日、殱日無算計當塲擊斃之日軍官內有大隊長岡田、隊長杉本金澤等十餘名、士兵的三千數百人、（十七日電） 
　　洛陽　十五拂曉華軍向沁陽西北魏村七里屯等據點襲擊、激戰三小時、斃日百餘現日仍據工事頑抗、華正加緊痛擊中、（十九日電） 
[華空軍一隊　轟炸南京]  
　　重慶　據今日此間所接江蘇省傳來之華方消息稱華機一隊日前飛南京轟炸、日高射砲隊雖向之頻擊、但華機仍向日軍軍事目標擲下巨彈多枚、日軍火庫中彈數枚、立卽爆炸並起大火、（十九日快訊社電） 
[桂左江北岸日軍　全部肅清]  
　　柳州　十五晨、三江口附近由南寗方面駛到日汽艇八艘、分在宋村·馬村兩地登陸、向潭落方面進犯、經華痛擊、格殺甚衆、殘日不支回退、十六拂曉、龍頭附近之日、復與由扶南殘日會合、偷渡左江、在舊潺附近、被華截擊、一股向北至已皮、一股沿邕同路西進、又遭各路迎擊、衝殺至午、日死傷衆多、紛退至下灣、日落艇向下游逃去、現左江北岸殘日全數肅淸（十九日電） 
[犯粵三江日軍　大部就職]  
　　肇慶　新會日反撲古井不逞、十六晨再向三江進犯、拂曉在三江以南洋嶧强行登陸、被華痛擊、激戰至午、華誘日至三江圩內、施行殱滅戰、日悉陷重圍、入夜華伏兵齊發大事掃蕩、日猝遭圍擊、除小部突圍外、餘悉就殲、（十八日電） 
　　香港　此次向從化以北蠢動之日、經華軍在良口米埗一帶地區圍殲、斃傷日在八千以上、廣州市區遍駐傷兵、其運至廣州之屍體均用火焚化、前日有日運輸艦二艘駛至廣州、裝運傷兵一千八百餘名、屍灰二千五百餘箱回國、又深入桂南之日、經華軍連日在邕欽路西側猛擊、斃傷日計在二千以上日運輸艦一艘、駛至龍門港、裝運傷兵八百餘名、骨灰一千六百餘箱回國、足證日軍在粵桂傷亡之慘重、（十九日電） 
[晉城近郊　戰事激烈]  
　　洛陽　犯晋廟與攔車鎭（晋城東南）一帶之日軍、十七日一部進至高地向月湖泉及廓雲頭（攔車鎭西）猛烈進犯、同時東西風頭（晋城南）之日軍、分向西南肆擾、華軍分別奮力截擊、刻戰事正進行中、（十八日電） 
[揚州偽軍　一部華變]  
　　蘇北某地　揚州偽軍、因不堪壓迫、四日突然譁變、當將顧問多名擊斃、日聞警馳來彈壓、頓時槍聲大作、城內秩序極為混亂、居民紛紛逃避、城外雙方均有死傷、現正在激戰中、（十八日電） 
[渝市繼續　疏散人口]  
　　重慶　行政院頃撥款五萬元、令渝市政府及防空司令部辦理疏散居民及救濟工作、並撥車一百十輛、備作運輸之用、預料一週後、渝市人口將减至十萬人、此後對防空工作將益便利、（十九日快訊社電） 
[兩貪污官員　執行槍決]  
　　重慶　前荊宜師管區司令兼宜昌工程處主任蔡繼倫。材料課長在宣和·共同假造單據、浮報工程費案、經軍政部察覺、以蔡尋身膺重任、竟敢犯法貪汚、爰即交付高等軍法會審審明、依法各判處死刑、各褫奪公權終身、茲聞已於六月七日上午六時執行檢決、以昭炯戒、（十九日電） 
[香港禁止　白米出口]  
　　香港　港政府下令禁止白米出口、領照者除外、現信泊於港內而擬開往上海之船隻若干艘、將受影響、（十九日路透社電） 
[簡報]  
　　王曉籍因港方要公待理、十九日下午三時、由桂飛港、（十九日電） 
　　重慶　南京區主敎于斌博士自五月三日由渝出發赴前方慰勞抗戰將士及難民、前日巳出桂飛返行都、（十九日電） 
[中央紀念周　蔣總裁　演詞全文　歐局演進有利中國抗戰　襄西殘餘日軍即可消滅　甩勉國民完成時代使命]  
　　重慶　蔣委員長十七日在中央紀念週演辭、其大意業誌前電、茲全文已整理清楚、特為發表如下、甲提要、（一）說明歐戰演進皆於我抗戰有利（而）由最近鄂北鄂西戰況、說明日軍戰略戰術之拙劣、終必為我磁鐵戰術所消滅、（三）報吿我國空軍神勇的奇續、粉碎日人猛炸重慶的迷夢、並勗勉大家、要效法空軍戰士、以少勝多的精神、（四）空襲是磨鍊我們革命精神、與實現我們三民中義唯一之良機、各級主管要以身作則奮發努力、提高工作效能、增加抗戰力量（五）各干管機關對於本委員長各種手令、要切實奉行、以减少空襲損失、减少民衆痛苦、（六）在日機在炸上測騐我國有吾否下一致同仇敵人的氣節、測騐我國民族有吾獨立復興的精神、（七）中國抗戰對世界之偉大貢獻、與最後勝利已在目前、希望大家積極自强、龜勉奮發、來完成我們時代的使命、 
　　乙演詞、主席、各位同志、今天趁總理紀念鉀的機會、要將最近幾週來國際大勢、與中日戰局、對各位報吿一下、在國祭方面、上一週巴黎巳被德軍佔領了、自從去年九月歐戰開始、以迄上週法軍退出巴黎、可以說是歐戰發展如何、現在雖不能斷定但有一點可以斷言的、就是無論歐戰的變化如何、對於我們中國抗戰無時無刻不朝着 
　　有利方面演進、尤其是最近幾週、因為歐戰的緊張、使美國擴軍案在他國會間得以通過、同時禁運問題亦巳開始進行、這兩件事無論直接間接、對於我們中國的抗戰、都有較大的影響、道個道理、我在去年五中全會時、曾經詳細說過了、至今回想、我們這過去的艱苦奮鬥、不到一年半的時間、道個理想竟能完全實現、由此更可自信、我們抗戰的目的、只要能依照我們始終一貫的抗戰政略、和戰略、一步一步的前進、必可以得到 
　　最後勝利所以美國的擴車以及禁運各案的通過、以後可以說巳經決定了亞東的前途、亦已决定了我們抗戰最後的勝利、這是說明隊戰對於中國抗戰的關係、至於歐戰將來發展如何、現在還不敢斷言、但歐洲戰局無論如何演變、對於我國抗戰只有益處、而無害處、遭是可以斷言的、其次要講到最近數週來日我作戰的情形、從上月一日起、至本月十五日止、日人惟一目的即在倣效德國閃電戰的方式、欲以極迅速的手段、來解決中日戰爭、當時我們看到日本的報紙、幾乎全國一致要求迅速設法結束 
　　中日戰爭以期解放他桎梏的痛苦、而我國一般人士不免以為日人可許要從政治上、或經濟上、來求得解決、但本人早就肯定，現在日人除了再在軍事上想孤注一擲的、作最後冒險一逞而外、不能再作其他的概念、所以這兩月以來、日人極力設法在軍事上來進攻、要用軍事勝利來結束中日戰事、尤其是德國用閃電戰術進攻荷比以來、日人心理格外受了蠢動、以為德國可以用閃電戰在荷比完全取勝、他們亦何小可用閃電戰來求得在華的勝利、所以他亦 
　　抄襲德國攻擊荷比的故智、要來擊敗我們中國的軍隊、因之從日人此次攻勢發動以來本人早看到日人一定會抽調其他各戰地的軍隊、使用其全部的力量、來求一逞的、果然、上月一日以來、日人集中大量空軍和坦克車、在襄花路方面其企圖就在要先擊敗我們鄂北方面也戰車、以為我們的野戰兵力一旦為其消滅、第五戰區的戰事可先解決了、我們發現了日人這個陰謀、所以就將那方面野戰部隊、 
　　自動移動到其他方面、當時日軍進到隨棗一帶、不能發現我們野戰主力軍所在、直至進到唐河與新野附近、依舊一無所獲、而我們的野戰部隊即於此時忽在日軍的側背突進、一面截斷了日軍惟一的後方交通綫裏花公路、一面向日軍 
　　猛烈側擊使他不得不倉皇南退、同時我們襄河東主張自忠總司令的部隊、正在日軍南面佈置陣地、準備迎頭痛擊、日人在此種形勢之下、不能小作因獸之鬥、於是集中其飛機戰車、向南猛衝、張總可令所部以衆寡懸殊、自然要受到相當挫失、日人一方面窺知我們張總同令所部受了挫折、一方對於鄂北出擊、反撲了一個空、我們統帥部早就預料他必要乘我們襄西的兵力减少、而來投機冒險了、我們呢、為富時江防與河防一部隊兵力已增加、所以其餘部隊目不宜在岸上死守、因此我們就將江防與提鄂河防主力部隊、先撤到宜昌的北方山地、 
　　待機出擊後來日軍果然不出我們所料、於本月一日起、至前天為止、來進攻宜昌、我們在宜昌部隊只有一小部隊、誘他進入宜昌、而我們主力當時就自動撤到宜昌附近四周山地上、現在我們宜昌街市雖己放棄、而宜昌實在情形是如何呢、今天我可以吿訴各位一下、現在我們軍隊仍在宜昌四周圍、近則五百公尺、遠則三四公里的地方、所以我們軍隊仍舊守在宜昌近郊陣地，實在說、宜昌仍就是由我們的部隊所控制、而且我軍主力正在日軍周圍積極的採取包圍的熊勢、我相信這一回一定可以將日軍在襄西的部隊 
　　整個殲滅日人陷此滬境還不自知、反而盡量誇大宣傳、自謂使用閃電戰術成功、自種其軍隊比德軍還强、進展比德軍還快、一若世界各國無可與之為敵、殊不知其戰略戰術之拙劣、眞是不値識者一笑、大家都知道所謂閃電戰、不僅要有各式多備的戰車和精銳的空軍、更要有各種科學化的組織和技術、而且還需要作戰地帶有很好的交通道路、天時地利人和三者、互相配合、然後纔能收到戰果、但是現在的日人、那裏有這種作戰的條件、他自以德國自比、更是（東施效顰）之所為、以日本的工業與武器裝備、而欲比美於德國、並月要倣效德國閃電戰術猛進深入的行動、以求結束侵略中國的戰爭、安得不困憑藉進而斃呢、何況我們鄂西的地形與交通、這宗戰場又怎樣能事實閃電戰呢、所以日人所謂閃電戰、眞是無異痴人說夢、不過從另一方面講、我們對於日人此種愚笨的進政、却有一個極有效的戰術來吸引他、困陷他、無論他怎樣的行動、我們都可以制他的死命、而尤其要他深入突進、以合我們職術的條件這倘戰術到現在我可以明白公開的吿訴各位、我們對日作戰惟一的戰法 
　　是磁鐵戰就是一如磁石之吸引鐵類、就是使他愈引愈近、愈吸愈緊、欲退不得、欲進不能、始終不能脫離了我們的掌握之中、最後陷他在進退維谷的絕境、所以日軍現在不僅不能施用閃電戰、即退一步言、就是日人果能作戰條件具備實行他閃電戰、亦終必為我們的（磁鐵戰）所克服、我們現在不患宜昌不能克復、而患日軍不肯在襄西戀戰、吾則我們（磁鐵戰）的殲滅戰略、必能於最短期間完全可以實現、總之以我們眞的、磁鐵戰衛來對付日人閃電戰術、以我們軍民一致寗為玉碎、母為瓦全的民族精神、來對日軍窮竭無聊、盲目冥行的轟炸政策、我們不僅要日軍所使用的一切力量、成為支柱鼓瑟、而且要令他處處碰壁、時時撲空、無異於舉挺擊空、我們預定的政略戰略、是沒有不獲得最後成功的、以上是說明兩月來日我作戰情形以及我們採用磁鐵戰術、打擊日軍、令其無所逃於我們的掌握、（待續）（十九日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美海軍參謀長建議　增造新軍艦二百艘　已向國會提出空前擴張程序　組織兩海洋艦隊保衛西半球]  
　　華盛頓　美國海軍參謀長史達克上將、昨日請求國會增加海軍實力白分之七十、實際上將現時艦隊實力增加一倍、所需經費為美金四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、史達克上將宣稱、該决增加、將使美國海軍成為世界最大之海軍、且較英、日聯合艦隊為大、因目前世界情勢關係及防禦西半球及門羅主義起見、組織偉大艦隊、乃屬必需、當史達克上將提出增加海軍實力百分之七十之際、衆議院海軍委員會正考慮增加海軍噸位百分之二十三、史達克上將建議包括文生法案在內、文生法案規定增加新軍艦八十四艘、羅斯福總統星期一簽署增加海軍噸位百分之十一法案、總統贊成增加海軍實力百分之二十三之文生法案、（星期一衆議員一致通過法案、增加美國陸軍實力至四十萬人、該决增加、較之一九三九年美國陸軍人數增加三倍、使美國陸軍為自一九一九年最大者、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍參謀長史達克上將、頃突向國會提出美海軍擴張程序、其龐大為舉世未之前見、據史上將稱、此提議中之程序、將使海軍增加軍艦二百艘、而將核准之噸位、提高一、二五〇、〇〇〇噸云、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　美國衆議院海軍委員會、昨日以十七對零票、一致通過海軍參謀長史達克上將建議、增加美國艦隊實力百分之七十、該項建議將使美國海軍擁有軍艦七百三十八艘、另造軍艦的二百艘之多、新艦建造需五年至七年之久、新艦造成後、使美國擁有兩海洋艦隊、頃間、美國陸軍新編流綫型步兵兩師、增强大西洋及太平洋沿海防務、新編兩師番號、為第七師及第八師、第七師將派駐加利福尼亞省、第八師則將派駐南卡羅利尼省達傑克遜營、（十九日合衆社電） 
[墨西哥將設　國防委會　總統命草擬　義務軍役法]  
　　墨京　墨西哥總統已命草擬義務軍役法、據謂、歐洲局勢之劇變、巳使全體人民當取防杜無理侵略之相當計畫、並將創設國防最高委員會、（十九日路透社電） 
[美將令青年　一律服役　惟非嚴格軍役]  
　　華盛頓　羅斯福總統稱、美國無疑的將令每一靑年為政府服一種役務、惟非嚴格之軍役耳、新役務凡屬靑年、不問屬於何種階級、皆須服之、總統謂近某報載有社論、主張普及軍訓、渠曾加以讚許、渠當時發言殊覺躁急、渠意中所思及之軍訓、實為廣義的軍訓、即訓練在陣綫後奮鬥者、所謂陣綫後者、指工廠軍火廠及維持必要資源言也、（十九日路透社電） 
[美艦續留駐　夏威夷島　再度展期訪問　太平洋岸各港]  
　　香港　據檀香山電訊、美國艦隊總司令李却遜海軍上將、十七晚宣佈、美國艦隊當繼續無定期的留駐於夏威夷、美國艦隊原定於七月初訪問沿太平洋海岸各港、茲巳決定冉度展期、此已屬二决展緩、第一次因海軍部希望美國艦隊繼續演習、故而展綏於第二次展期原因何在、李却遜並未說明、（十九日電） 
[西半球各屬地　美國將予保護　以行動組織德義企圖　并準備未來經濟戰爭]  
　　華盛頓　今日美國務部宣布、美國業已公然警吿德義兩國、決以門羅中義對抗牽涉交戰國屬地問題、依照美國門羅主義解釋、即係美國對於西半球任何部分之殖民地轉移於任何其他國家、均不能忽視、觀察家相信、美國或將採取行動、以阻止德義控制美洲國家或英、法之西半球屬地之企圖、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　當希特勒與黑索里尼、在慕尼黑討論停戰條件之際、美政府巳考慮保護美洲法國屬地之計劃、並準備以二十萬萬金元、用於未來之經濟戰爭、史達克上將稱、倘法國海軍立即投降、則軸心國家之海空軍、或可重創或俘獲英國艦隊、亦未可知、又參議院將向羅斯福提出報吿、己撥款一千五百萬金元、並以九千九百萬金尤、為巴拿馬運四建造水閘之經費、（十九日國際社電） 
　　華盛頓　外交界人士透露消息、拉丁美洲各國對美國之建議由美洲各國共管法國屬地瓜分台勞浦、馬蒂尼克、聖比爾、米奎隆及法屬奎亞那、至法國恢復正常狀態為止、均表示贊同、（十九日瞬際社電） 
[加拿大遠征軍　已在永島登陸　防禦力擴展至西半球法術地　數千青年已被召入空軍服務　南非首相申為英後盾決心]  
　　渥太事　加拿大首金氏、昨晚在加拿大下院聲稱、加拿大遠征軍第一批、巳在冰島登陸、加拿大並將其軍事及防禦力、擴展至西半球法國屬地、又稱、即將向國會提出一案、授權當局動員加拿大全部人力及物力資源、以進行戰爭、又謂强迫役務僅在加拿大服務者適用之、赴海外服役之慕兵、則仍將以自動投效法募之、金氏續稱、加拿大軍隊巳派往西印度接代該地英駐軍、紐芬蘭現亦駐有加軍强徵辦法將使政府得權動用進行戰爭所必要之資源及財富、而令加拿大竭盡其資源限度之努力、不成疑問云、金氏宣布英國賡續作戰之決議、亦即加拿大之决議時、滿院鼓掌、加拿大全國人力登記事、即將開始、並將設國民服役部、由部長主持指揮動員個人及團體皆服戰役事宜、（十九日路透社電） 
　　混太華　加拿大代理國防决長鄧康昨夜演說稱、根據帝國航空訓練計劃、受訓完畢之第一批駕駛員、即將赴海外、現有靑年數千人、巳被召入空軍服役云、云云十九日路透社電） 
　　的翰納斯堡　南非聯邦首相斯末資將軍昨日廣播、重申南非聯邦聯合其他自治領為英國後盾之决心、據稱、南非聯邦行將担荷防衛北非及中東之重負、不稍遲疑、加倍作戰努力、極度動用其人力作戰到底云、（十九日路迄社電） 
[史汀生　廣播演說　提出五項建議　主保持英海權]  
　　華盛頓　前國務卿史汀生在廣播演說中、極言英艦隊有關美國之安全、至深且鉅、美人今當亟取具體步驟、保持英國之海權、此舉足使世界免受法西斯之控制、史氏提出五項建議如下、（一）立即取銷中立法、（二）開放美國船塢、供英法軍艦商船添加燃料並修理之用、（三）以美國船隻載所有可能的接濟品至英、如有必要、可派軍艦護送、（四）將巨數老幼由英載至美國、侯戰事終化後再令返國、（五）全美當實行一種普及軍役、（十九日路透電） 
[美眾院贊同　維持門羅主義]  
　　華盛頓　衆院巳以三三八對八票贊同新法制、該法制實際宜布、美國將主張維持門羅主義、其中雖未云及任何國、但國會議員顯然意在德國也、（十九日路透社電） 
[日乘法局混亂　又圖進窺越南　法尤日阻軍火經越南運渝　來往港越船隻無限期停航]  
　　重慶　華人各界對於近來日人所作之播音宣傳、詆責法屬越南准許武器軍火汽油摩托卡車經過其境運入中國一節、大為不安、一般人士之意、日本現圖乘法國內局混亂之機、攫取越南、最近日軍之大集海南島與南寗、似足徵明此種猜測非屬無因、消息靈通各界相信、日軍或將企圖由南寗進佔越南而由海軍在越南海濱外助之、越南之法軍實力顯然不足應付此種事變、衆意越南之命運將視英美之態度而定、尤其為美國者、昨日國民政府會開會討論歐局之最近發展、（十九日路透社電） 
　　香港　頃據可靠消息、所有由印度支那轉運中國內地之汽油及油類、卽將停止轉運、並稱此項行動、乃係應日方之要求、（十九日合衆社電） 
　　香港　挪威船米茂號與英船伊里莎伯號皆定昨日開往越南非因富局不肯發給結關單、未能成行、聞各船欲駛越南者、槪不發結關單一事、現正在考慮中、同時刻在海上之英國與協的國船隻、均已奉命勿駛過法國口岸、（十九日路透社電） 
　　東京　日內閣昨日開會、討論歐洲戰局、衆信必會議及越南前途、據日本半官界聲稱、各外交觀察家皆覺日本之關切法屬越南現狀之維持、一如其關切荷屬東印度現狀之維持、故此輩觀察家、咸料日政府或將取外交步驟、以求達此目的、尤其因越南今巳成東慶政府所餘運輸軍火之重要途徑也、（十九日路透社電） 
　　香港　今日此間消息、香港開往法屬印度支那一切船隻、均巳無限期停止、（十九日合衆社電） 
　　東京　日外務省發言人今日招待新聞記者時、或以讀賣新聞昨載日政府決請德、義兩國對日本在東亞、尤其為關於法屬越南之地位、予以十分尊重一訊相叩者、發言人答稱、渠對此說木便發衣任何言論、又稱、日政府因戰略上原因、刻正嚴重注意越南問題、中·日戰事現巳臻最後或最重要之階段、而越南己成重慶政府輸入軍器接濟之唯一重要路綫、故日本現正集中力量、消除此路綫、日本在東亞乃處於安定局勢的强國之地位、早在英·日初决同盟之外交公文中明白言及云、或舉合衆社羅馬電傳、希特勒及墨索里尼或將要求法國割越南予日本說相叩、發言人答稱、渠對此僅以報紙消息視之、至於報載英·法·美有談判聯合管理越南可能一說、渠並未接正式消息、故以為此種事件、不致發生云、（十九日路透電） 
　　東京　日政府今日又向法國抗議越南轉運軍火與重慶、日外决谷正之、頃召法駐日大使亞爾納亨利至日外部、以抗議書遞交法大使、聞法大使已答覆、谷正之、謂法國正自動對越南採取相當辦法、以阻止軍火經由越南至重慶、（十九日合衆社電） 
　　東京　此間與軍界有密切關係之報紙讀賣新聞、日本向法國抗寧印度支那援助重慶之際、著文警吿印度支那謂、若日本之抗議、未能有具體結果、則日本軍隊、將被迫而採取軍事手段、以阻止此種援助、該報聲稱、今日之抗議、巳為一最後之警吿、如印度支那於接得此抗議後、仍小能阻止以軍火供給重慶政府、日本軍隊當然應採取必須手段、以使此項軍火運輸完全斷絕（十九日合眾社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨稱、因法軍之投降德國、日本為遠東之安全、對於印度支那、不得不予以關懷、不特該處所產之錫、米、煤為日本所仰賴、且日政府近對該處轉運軍火至中國內地、正非常注意、而思有以阻止之、須磨對日本報界所傳日本政府計議向德義政府闡明日本之地位、闡明日本為一負有安定遠東責任之國家一節、拒不加以評論、據日本報紙所載、日政府將照會德·義兩國、日本欲從事維持印度支那之現狀、對於印度支那及荷屬米印度政治現狀之任何改變、均不能忽視、（十九日合衆社電） 
[天津白銀問題　英日成立協定　租界對封鎖將解除]  
　　倫敦　今日此間官方宣佈、關於天津央租界之白銀問題、英日雙方已於今日下午在東京成立協足、該協定係由英駐日大使克萊琪及日外相有田共同簽字、據天津消息稱、日方之天津央租界封鎖、將於明晚解除、（十九日合衆電） 
　　天津　日權威方面稱、英法租界封鎖、將於明晚解除、日英兩方當局之關係、亦將立即趨於改善、按津英租界係於一九三九年六月十四日被封鎖、（十九日合衆社電） 
[日圖與德義　加緊聯合　羅馬電臺宣佈]  
　　羅馬　昨羅馬無綫電稱、因法國投降結果、日本興軸心國之連緊己見接近、據東京傳來消息、主張日·德·義密切聯合之政治潮流、因過去數日之事勢、又形激盪、日本與德義軸心之密切聯合、或為可能、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英國準備長期戰爭　最後勝利具有信心　邱吉爾在下院報吿戰局　英海空軍力佔絕對優勢]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨在下院陳述前數日驚人事跡之祥細經過時、曾於歡呼聲中宣稱、英國及英帝國將繼續作戰、如有必要、即歷時數載並單獨應付亦在所不辭、邱氏宣布英帝國繼續奮鬥之決心、并謂各自治領均準備參加戰事、以至最後之勝利、邱氏於祥述英軍約三十五萬人、即派至法境英軍總數之八分之七、已攜帶大批配備安然撤退後、復祥述政府準備對付德國可能侵略之努力、謂目下全國除地方志願保衛團五十萬人外、有執戈之戰士共計一百二十五萬、惟此項武力將日趨增強、此外更有自治領之軍隊亦參加保護祖國之工作、 
　　邱氏繼說明德國侵略軍所將遭遇之困難、蓋英國堅強之內國防務、來犯者必須為人數極眾之大軍、并須有強有力之海軍艦船為之保護也、至此邱氏又提醒一般聽眾曰、（總之、吾人尙有海軍在、海軍之職責、即在任何大規模海上之遠征隊伍到達海岸之前、或正在開抵之際予以殲滅也、全國之四周已佈置廣大之水雷區域、海軍部已着手進行以應付德人或將發明之新武器、邱氏談及空中力量時、謂英空軍雖在數量上不及德國、但確為一種強有力之工具、其機員及飛機已在多次戰役中、證明其品質上之超越矣、德軍雖在荷比及法國節節勝利、而政府所有之專門顧問人員、均同意英國應繼續抗戰、并有最後勝利之良好及合理的希望、 
　　勗勉團結應付時艱　 
　　邱氏又反對抨擊以前之英國各政府云、今有許多人士願追究近數年來政府與國會行為之所以導成此次浩劫者、彼等企圖懲治負責指導吾人事務者、（眾呼靜聽靜聽）、此亦為愚蠢而有害之行為、要知其中負責者固為數甚多不勝窮究也、人人應各激發其天良、并自省其言論、一如余之自省然、余敢斷言、吾人如開啟過去者與現在者之爭鬥、則吾人必將喪失前途也、（眾呼靜聽靜聽）故余不能承認對現政府各人員作任何區別、須知現政府係在危急時代所成立、目的為聯合各黨及各方面之意見、已獲兩院幾一致之贊助、其人員擬站在同一立場并聽命於下院、彼等將統治全國并從事作戰、（歡呼聲作）但在今日之時代、有一絕對必要之事、即對於日日企圖盡責之各員、必應加以尊重、彼等之屬員亦須知其領袖非受威骨之人、即今日在此而明日去職之人、彼等有所指導、必須嚴格忠實遵守之、蓋不如此、吾人將不能應付當前之時艱也、余認為本院今日午後如在公開會議之情形下、延長此項辯論、將非甚有益之事、吾人擬於星期四日召集秘密會議、余認為此乃良好之機會、俾許多人得懇切發表意見、并使下院得討論重大事件、而不致令吾人之危險敵人次晨得閱讀一切、 
　　單獨應戰在所不辭 
　　余對於過去兩周中法國所發生之種種事實、并不認為驚異、實則余在兩週之前、曾儘力明白表示最惡劣之可能性已經開放、余在當時更已表明法國不論發生任何事變、對於英國及英帝國繼續作戰之決心并無影響、倘有必要、即使接連數年及單獨應付、均在所不惜、（眾歡呼） 
　　過去數日中吾人曾將在法境各交通綫數萬軍隊之大部份順利撤退、戰事開始以來調往法國之軍隊、已有八分之七（即四十萬人中之三十五萬人）全數平安返國、（眾歡呼）其餘現正與法軍共同作戰、曾在局部之接觸中、獲得甚大之勝利、吾人又運回九個月來輸至法國之大量軍需·來復槍及各式軍火、故吾人今日在本島之上已擁有甚大及強有力之武力、包括吾方久經訓練之最佳部隊在內、中有數十萬已曾對德一較身手、并自覺毫無遜於德軍之處、（眾歡呼）今日本島共有執戈戰士一百二十五萬人以上、此外尙有五十萬志願保衛團、其中祇有一部份尚未持有來復槍及其他武器、吾人已使每一有槍之人加入防軍、希望吾人武器在最近之將來能有甚大之增加、吾人更擬立即召集并訓練大批之戰士、其餘未奉召入伍者、或從事於各種製造軍火之偉大事業者則在尚未需要之時、可仍保留其原來之工作以服務於國家、 
　　人力資源用之不竭　 
　　吾人更有各自治領之軍隊在此、（眾呼靜聽靜聽）加拿大軍隊確曾在法國登陸、惟現已平安撤退、雖皆表示失望、而秩序甚佳、所攜砲隊并無損失、此項自治領軍隊現亦將參加祖國之防衛矣、 
　　余恐以上關於此項甚大武力之陳述、或將引起一項問題、即此項大軍曷為不參加法國之大戰是也、余對此必須聲明者、即除在國內訓練組織之各師團外、祇有十二師之配備、已臻可至海外作戰之程度、此項軍隊之數額、已達法國所望在戰爭第九個月能在法境調用之足數、內國吾人之武力當然將每週逐步增加、侵略大不列顛之舉、將需大規模之運輸、而將敵軍運輸過海、運到之後、尙需予以維持、不斷餽送大戰所需之軍火、蓋大軍旣抵英倫、自將不斷發生大戰也、　 
　　越海侵略不難應付　 
　　吾人至此應提及海軍、總之、吾人尚有一海軍在、（眾歡呼）若干人民似已淡忘之矣、吾人必須有提醒之、因三十餘年來對於海外侵入可能性之討論、始終參加其間在上次大戰之初、余曾代表海部、負越海運輸所在正規軍出國之責任、惟其時吾國之國防軍甫行召集、未經訓練、故本島在數月之內、實際上毫無可戰之軍隊、當時德國雖擁有偉大戰鬥艦隊、與英為十與十六之比、及隨時能發動戰爭、而海軍則自信有防阻集團進攻之能力、今則德國海軍祇有二三重艦、值得一提矣、吾人又得消息、義大利海軍亦欲前來此諸海、奪取海上優勢、倘義國果真有此意、余祇能宣布吾人將樂予墨索里尼以通過直布羅陀海峽之便利、俾墨氏或可參加其所願望之工作、英艦隊現有一種真正之好奇心理、欲一覘義海軍是否仍達到上次大戰時之水準、抑或已完全失去其原來之力量、（笑聲大作）故依余之見、就大規模之越海侵略而言、吾人今日應付之能力、已遠勝上次大戰時許多時期、及此次戰事之最初數月、當時吾人之其他軍隊尚未訓練、而英國遠征軍已調往海外、并仍在海外未回也、 
　　英海軍從未自命能防止五千或一萬人之襲擊、在黑夜或霧晨之時、突然超過海面、而在海濱之數處登陸、海上勢力之發揮其功效、尤其在現代情況之下、全視侵犯武力之是否為大規模、鑒於吾方之軍事力量、入侵者必須為大規模、始克有用、因其為大規模之故、英海軍方可尋得對手加以攻擊、吾人須知如有軍隊五師、不論其配備如何輕量、亦將需要二百至二百五十艘船艦、加以現代空中偵察及攝影之進步、欲組織如此大規模軍運、集合之而使之超過海洋如無任何強大海軍為之保護、則殊非易事、此項軍運在遠未抵岸之前、將有被截阻之極大可能、兵士在企圖登陸之時、亦將有溺斃或被轟成齏粉之危險、　 
　　敵縱狡黠無所施技　　 
　　吾人更有偉大之水雷區域制度、最近曾大加增強、其中可通行之路綫、唯吾人知之、倘使敵人企圖在此項水雷區域中肅清通行途徑、則英海軍對於敵方掃雷艇及用以保護之任何其他武力、自將加以毀滅、以吾人在海上所佔之絕大優勢、實行此項工作將不感困難、 
　　以上種種、為吾人在最近各次戰事之許多年中、所信賴之正常論據、而經善加試驗善加證明者、惟有一問題存焉、即此種堅實之保證、是否能以任何新法予以巧妙之消毀是、此或似難遇之事、然海軍部對此仍予以若干注意焉（笑聲大作）海軍部主要職責、乃在將任何越海大遠征軍於其抵達本島海岸之前或抵達之際予以毀滅、此事若予祥述、恐無益而有害、蓋將使他人得諗所從來想及之觀念、而他人未必願稍說明其所抱之真正觀念以為交換也、凡余所願言者、厥為始終不倦之慎防、敵人對此問題、必殫精竭慮以鑽研之、蓋敵人旣狡黠、而又富於新奇之奸謀與策書也、吾人旣正以巨數飽經訓練完全適合現代之勝任人員、窮其智能與推想、以研究對付新奇可能性之方術、此種可能性、提出者共有多種、其中若干愚妄可笑、亦有若干非全荒唐無理、下院對於吾人之未雨綢繆或可放心也、 
　　挪戰失利說明原因 
　　若干人民將發生疑問何以英海軍不能阻止德國以大軍越過斯加基拉克而至挪威之行動、須知海峽及北海之狀況與斯加基拉克迥異、因距離之關係、吾人對海面上之艦船不能予以空中之支持、結果因接近敵軍在該方面主力空軍之故、吾人迫不得已祇能利用吾人之潛艇、吾人對於海面上軍艦所能施行之決定封鎖或截斷、均不能付諸實行、吾人之潛艇雖擊沉敵艦甚多、但其本身不能阻止挪威之被侵入、邱氏繼又述及空中侵略及英德空軍未來奮鬥之重大問題、謂英空軍茍不被敵方切實制服、大規模空中侵入似難實現此乃實情、無待贅述、 
　　（未完待續） 
[勞合喬治　傳將人閣] 　　 
　　倫敦　昨日此間相信、政府最近將有所更調、英國頃正因法國之投降、準備德國之進犯、眾信上次歐戰時任首相之自由黨員勞合喬治沿、將被邀擔任要職、（十九日合眾電） 
[香港政府　續捐戰費]  
　　香港　香港政府現擬續以十萬金鎊助帝國政府作戰之用、將請立法議會於明日表決贊同此舉、按立法議會前於三月十四日通過決議案、許以港幣五百萬元建造船隻、獻與英政府、并另捐助英金十萬鎊、同時南華晨郵報發起之戰爭特別捐、現已收得二十五萬元、即將出此數中提出萬鎊、匯交英政府、以為香港所助購買飛機捐款之發端、（十九日路透電） 
　　倫敦　印度薩拉瓦克君主白洛克爵士、續捐英金六萬鎊充軍費、（十九日路透電） 
[東菲英軍　進攻義軍防線　卒被義守軍擊退　北菲局勢無變化]  
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、義國海軍飛機炸沉敵方潛艇一艘、北菲戰事無變化、東菲方面英軍以裝甲車掩護、企圖突破義軍陣綫已被擊潰、義國機羣襲擊敵軍飛機場、曾焚燬敵機三架、敵方機羣轟炸義國農村、炸斃婦女三名及兒童數名、敵機并於夜間襲擊里格利亞省及畢德蒙省之市鎮數處、撮毀甚微云、（十九日海通電） 
　　倫敦　英空軍襲擊義屬東非之蒂森地方、曾炸毀飛機庫數所、南羅德西亞空軍曾在阿比西尼亞作攻勢之偵察、軍事前哨一處被轟毀（十九日路透電） 
[法政府勸人民　鎮靜自處　人口在二萬以上　劃為不設防城市]  
　　波爾多　內長包瑪萊、頃出廣播電台向全國宣佈各城市凡人口在二萬以上者、均劃為不設防城市、以免遭受轟炸及兵燹、即有敵軍壓境、各居民亦應留居家中、各公務員亦不得擅離職守、否則立即開除、本部長并當以身作則、蓋數百男女老幼、自北部各地逃往南部、流離顛沛、慘不忍睹、此種情事、實屬重大錯誤、亟應予以制止、際茲國難時期、吾國軍隊仍在作戰、後方人民務當恪守紀律、鎮靜自處、作為後盾、否則庸人自擾、徒足自貽伊戚、法國欲生存、且必能生存云、（十九哈瓦斯） 
[土耳其將采　親蘇政策　蘇新使抵羅京]  
　　斯丹埠　頃據可靠政界消息、土耳其刻認以前與聯軍締結之條約、業已失效、而已在改變其將來之政策、希望蘇聯予以領導、（十九日合眾社電） 
　　斯丹埠　商務部長陶特希格魯昨向報界發表談話稱、自戰事擴大及於地中海後、土耳其遂不得不與某某數國停止商務關係、但土耳其當努力利用與中歐及多瑙河各國相通之商務路綫、獲取必要之輸入品、眾料土耳其業與某某數國斷絕商務關係、殆係英、法兩國云、（十八日海通社電） 
　　羅京　蘇聯新派駐羅馬尼亞公使勞倫悌夫、本日由莫斯科抵此、蘇使一席虛位已歷兩年半、是以一般人士認為此乃兩國關係益趨親密之象懲、勞氏曾任駐保加利亞公使、（十九日海通社電） 
[德義簽訂　戰時經濟協定]  
　　羅馬　德義兩國今日簽訂一戰爭經濟協定、簽約時、德代表為克羅丟、義代表為加尼尼、（十九日合眾電） 
[英船一艘炸沉]  
　　溫古武　昨夜此間接訊、英郵船尼亞迦拉號（五四一五噸）、在太斯曼海因第二艙爆炸、海水湧入、船首漸向下沉、今日此間船主接訊、該船中之乘客與海員均慶安全（十九日路透電） 
健康知識　本刋係獨立性質有著作權　其文責由健康知識社負之　續新醫專刋二二五期廣吿　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刋為謀大眾福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，并祥述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北泉路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[夫婦知識　做丈夫者你自己明白嗎　你的妻子為何要恨著你？] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國偽託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　女性是偉大的。男子整個的人生，簡直脫離不了女性。誰都在母愛的懷抱中長大出來，至成年，父母就要為他討親，他自己也要求愛。結婚以後，他又回到甜蜜而溫存的妻愛的懷抱中了。要是一個年輕的丈夫，得不到他妻子的愛戀，他的悲慘恐怕比乳兒得不到母愛的懷抱，還要加倍！ 
　　年輕的丈夫為什么不能得你妻子的愛戀，其原因你自己明白嗎？我願你不要做着人生的獃子。夫婦間失歡的原因，無論說得怎樣冠冕堂皇，但夫婦是性關係的結合，性生活美滿與否是你倆愛情的關鍵所在。假使你有着健壯的體格，豐沛的精力，當你的妻子懷春含情之際，在夫婦間必然有的性生活，使她妙悟頓開，感到丈夫的可貴，人生的樂趣，於是她沒有不死心塌地的屬於你，這時，不特你感到勝利和幸福，同時你倆的愛情是種下多麼根深蒂固的基礎呢！愛情牢固，生活豐富，足以鼓起你向人生大道前進的勇氣，助成你興家立業的成功！可是男子若曾犯自瀆遺精，或婚後的荒淫縱慾把生命源泉的生殖腺內分泌液弄得虧損了，則凡早洩陽痿，發育不全，精力渙散，未老先衰等症象卽不一而足。此種病夫，雖有嬌妻美妾，在夫婦生活上如何能與妻子協調，於是常把好事變為恨事，這是多麼的沒趣呢？同時妻子亦怎能長此蹉跎青春，犧牲幸福，因憂鬱於心積成疾病者有之；因性的趨迫與人私通私奔者有之，或竟惱羞成怒，借題發揮，與夫大興離婚之訟者在今日社會中亦是多不勝計！ 
　　由上以觀，夫婦愛情以丈夫的精力為原動力這是無可否認的了。所以聰明的丈夫，必隨時謀增強其精力，萬一身體偶感虧弱，或有上述症象，則卽購服最對症而特效的生殖腺素製劑「生殖素」以培補其腦腎精血及神經，因此劑久經中外名醫化驗證明，其功效可使男子於服後一日夜間卽生精補腎，助長發育，連服一月，必能根治各症，使精力倍增強壯。中老年人常服，更延年益壽，返老還童。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則必收效尤速。此項良藥，余在美國時卽有多數名醫試驗采用，均獲驚人之效果。余歸國後介紹於國人，經治愈之患者，亦不下十萬人云。所以早已風行全球，卽本埠中西五洲等大藥房亦均有出售云。 
[健美　乳峯萎癟的特效療法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　從前文人形容女性的走路曰「花枝招展」，其實，花枝招展形容古美人是不恰當的，因為從前舊式婦女，窄窄的三寸金蓮，走起路來，說得難聽點，真像行尸走肉。她們根本不像在走路，簡直是移步，怎會有「花枝招展」　　乳峯萎癟？惟有現在的時代女兒，她們因為知道健美的可愛，關於全身的各部，都不願有絲毫摧殘，讓它充分發育，迨至長大成人（卽發育完全）。便乳高，人高，臀高，這三大地位一高，再加上窄窄腰身，其曲線必然優美，倘為着了高跟鞋的話，那走起路來，真似「花枝招展」了。 
　　不錯，乳高，臀高的女性，不要說我們當面看到會覺得無限心醉！就是閉目偶一思素，覺得這樣的女性，也正有許多的甜蜜回味，因此健美女郎，在物質文明的大都市里，她們真佔盡了種種便宜，怎不要使一般落伍的女性，由艷羨而生妒恨呢！然而我要忠吿一般落伍女性，自己不爭氣而惱恨他人是沒用的。因為妳們的落伍，不過在健美方面有點缺點---乳峯萎癟，臀部瘦削，肌肉羸瘦---而已。倘能及時進服世界婦科名藥女用「生殖素」，則不出兩月以後，照樣面色紅潤，肌肉豐腴，臀部肥圓，而乳峯更似打了氣似的聳了起來，古人說：「士別三日，當刮目相看」，此時妳不也一樣可以與人在交際場中一爭短長嗎？總之，科學的確是偉大的，一向人們認為抱憾無窮的缺陷，到現在是很滿意的解決了。但有一點不得不請女界同胞注意，就是市上類似的藥很多，購時必須堅決指明女用「生殖素」，方不致誤購他藥，致妨碍健康為要！ 
[遺精症切不可忽視] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　七年之病，求三年之艾，這豈不是很容易的事嗎？然而竟至忽略了！所以我們應不怕疾病，而只怕對於疾病之忽視。尤其像遺精這一類的毛病，平日無痛無癢，最易使人忽視，焉知無痛無癢的病常是最厲害的毛病！ 
　　我人體內的精液，係最可寶貴的生殖腺內分泌，包括着腦下垂體，腎臟腺，睪丸腺等多種貴重的內分泌。日常藉血液循環而灌溉全身，功能助長發育，促進代謝，滋養腦·性·脊髓等神經，若患遺精而因循失治，則此種內分泌即日漸枯竭，於是腦衰，健忘，失眠，心悸，腰酸，背痛，腎虧，早洗，陽痿，發育不全，未老先衰等症象卽不一而足。試問此種男子尙還有雄赳赳的氣概嗎？不特在學術與事業的前途，將感缺乏精力，難以勝任之苦！卽在夫婦之間，亦必愧對其妻，為其妻憎恨，演出私奔離婚等種種的家庭悲劇！ 
　　然遺精并非為不治之症，況在今日已有特效藥的發明。此卽德國希米脫博士所秘製之「希米脫氏固精片」是也，患者服此特效藥，則於服後當夜卽可收鞏固精關，安神止遺之功。雖重症遺精連服數日亦可痊愈。惟因遺精已有上述症象者須兼服生殖素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經，連服一月，必可根治各症，恢復美滿健康。患者若在本埠能親來本診所診治，更可保證治愈。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾録]  
　　（一）遺精青年莫自暴自棄 
　　陳福清君，年廿二歲，平湖人，自幼聰穎，又好學不倦，故家境雖不甚富裕，仍能在本埠某大學享受大學教育之權利，因其叔常資助之。惟陳君因用腦過度，患有遺精症，初時每月不過三四次，繼者逐漸增加，後竟至每夜必遺，過於疲勞之後，日間或亦間有滑精。於是神思恍惚，夜常失眠，稍一思索，即覺頭昏腦脹，耳鳴眼花，是以學業成績一落千丈，若稍一操勞，即覺腰酸背痛，肢體疲備不堪，幾至不能支持，臥床不起矣！陳君因受此痛苦之打擊，頓萌厭世之念，一日正書就絕命書，意欲投浦自盡，奈為同學發見，加以勸阻，并為之介紹至本診所診治，經余祥察其病狀後，即囑其同學赴五洲大藥房購『希米脫氏固精片』二匣及生殖腺素製　劑『生殖素』兩打，使之兼服。并間日施用電療注射等新醫術，經一月之悉心診治，至本月初為時不過一月，而已百病霍然，又成為一個活躍健壯，好學聰明之青年矣。 
　　（二）腎虧丈夫應為你愛妻着想 
　　趙志明君，年廿六歲，客歲冬間結婚，其妻固一娟好之少女也，趙君雖愛之，但在夫婦生活中每感心餘力絀之苦，因此愛情亦非常淡薄，爰趙君於婚後有早洩，陽痿症象，偶有遺精。趙君有時思及其妻，心中疚恨萬分：乃於上月親至本診所欲根治其病症，余卽囑其購生殖腺素製劑『生殖素』兩打，『希米脫氏固精片』一匣，使之兼服，為時月餘，頃已覺精力強壯，病態全愈，夫婦間愛情深篤，誠如趙君者，真可謂愛其妻子者矣， 
 
 

Page 8

 
 
[南洋一帶風雲險惡　日本在緬甸的陰謀]  
　　美國總統羅斯福會於上星期內宣佈，美國艦隊將無定期留駐太平洋。美國海軍總司令李嘉遜上將昨又宜稱，美國艦隊原定於七月初駛往太平洋沿岸各港巡弋，茲已作罷。同時據同盟社海南島電，日本駐華艦隊司令島田中將巳到該島「視察」。字林西報東京電則謂，日本與蘇聯目前所簽訂之諾蒙享劃界協定，一方面可以預防該處在今年夏季再發生職事，一方面雙方可以放手在別處發展。日蘇兩國旣無須在滿洲方面互相監視，蘇聯儘可在波羅的海等處擴展，日本亦可乘機推行南進政策。關於日本的南進政策，本報昨巳發表譯文兩篇，這再將紐的泰晤士報所載上海通訊，　譯如下： 
　　遠在一八九二年前，英國首相薩里斯波雷助爵即堅決主張，對中國政府借款條件，應規定准許英國資本築一鐵路，將緬甸之仰光，與長江上遊之四川省連接。 
　　在那時代，中國政府竭力反對此項計劃。法國自越南向北發展的慾望，也被同樣反對。然時全今日，却有七萬五千愛國華工忙於建築此項路綫，並有一家英國公司在經濟上援助。中國對此固極贊成，法國亦然。 
　　這是重要的開發及政治　重要調擊的一種遠大計劃，所以產生這樣結果的，乃由於日本侵略中國，封鎖中國海岸，及日本佔領中國主要海口之故。 
　　美國貿易，由於日本侵華，損失極重，而緬甸目前佔重要的新地位，不但是因其為中國進出口的後門，並且也是英帝國在亞洲大陸的東方邊境。 
　　日本旣實際上使滇越鐵路，失其輸送軍用品之用，對於滇緬公路之日佔重要，因極注意。但一直至目前為止，日本並沒有轟炸重慶通緬甸的　成公路，及在中國境內的未成鐵路，而只在緬甸境內活動，冀　此項重要通商及給養來源的道路失共効用。 
　　按照一九三一年的人口調查，緬甸全境只有六百六十七個日本人。目前日僑總數，巳超過四千人。目前在每一個緬甸村莊中，都有一個或兩個的日本牙醫，並設有照像材料店，表面上賣風景片及廉價的照相機。 
　　緬甸村民及農民，對於現代牙醫並不重視，而普通人也極貧窮，無力愛好照相機。但這些人却都聽信日本間諜親日反英的宣傳，日本間諜說日本是命運注定了要祖負遠東解放任務的民族。 
　　英國當局也明白這種情事，因為在一九三八年初，日本間諜在仰光的總部指揮之下，化了很多時間與金錢，援助緬甸民族運動，希望用擾亂秩序暴動及地方叛變來打擊田滇緬鐵路及公路輸送軍火至中國。 
　　緬旬面積三七〇，〇〇〇英方里，據最近的人口調查，共有一四，六六七，〇〇〇人，但這些人民，却因宗族的敵視而分裂，並且有一百三十稱不同的語言。這樣複雜社會組織，對於日本間諜，極為　　，日本閒諜，獲得了極　民族黨「苗契特」的援助，挑撥宗族間的仇恨。 
　　該黨最近對英政府及緬甸總督，發出通吿，要求終止軍用品由緬境運往中國。 
　　在一九三八年末，當緬甸叛亂　於極點時，仰光報界公佈所謂日本政府致仰光日本領事館的訓令，而此項文件，日方從未加以否認。其要點如下 
　　「緬甸叛變的發生，可　斷重慶政府所運的軍火　過該國山地輸往中國，叛黨應摧毀緬邊河道上的橋樑，貨物運輸延選與危險。甚至可截取此種軍火。」 
　　目前中國從世界各國所獲的接濟，是從仰光登陸，德國的接濟用義大利船載來，上面無德國商標。三個美國航綫目前　以仰光為其必靠口岸。 
　　從仰光，這些軍用品由鐵路運至中緬交界之臘戍，或上溯伊洛瓦底江　八莫。自臘戍至中國邊境，緬甸政府會建造一條七十七英里的公路。從中緬邊境，即可由渝緬公路達中國行都重慶。 
　　一家美國公司並已在緬甸邊境即滇緬公路通至中國之處，建設了一所規模宏大的飛機廠，另一廠，則建造於仰光。 
　　如果中國每天在邊境開出一百輛運　汽車，每一輛裝載三百噸，那未每月輸人九千噸的重要軍需。但汽車至重慶的路程，需時兩星期，這樣必須經常維持一千四百輛運貨汽車往來駛行。這數目還不包括專載汽油及零件的汽車在內。 
　　中國目前在這公路開駛的汽軍，的有一千輛，每年可通車七個月，每月又輸入六千噸。合計起來，六月至十月為幽季，屆時，洪水會衝毀橋樑及損毀路基，因之該路不能儘量運輸。 
　　至對外輸出，中國政府所有汽車，大致用以運載中國最有利益的出口貨，如桐油，猪鬃，皮革，　，　，之類。 
　　問時中國繼續進行鐵路建設工作，重慶通仰光的鐵路交通，不久即可完成。路基巳很快在進展中，隧道也多巳開鑿，有些地帶，路軌已經鋪設。茲望能在一九四一年申，完成此綫。到了那時，緬甸境內仰光至臘戍一綫即可擴張至中緬邊境，與王國境內的鐵路啣接，而薩里斯波雷四十八年前的計劃，也可實現了。 
　　英國開始征服緬甸是在一八二年，但一直到一八八六年，還沒有把全境征服。緬甸以前是四個獨立王，曾一度與印度合併好多年，但到了一九三七年，英國深恐民族解放運動的開展，又與印度分裂，成為另一殖民地。 
　　從軍事的意義講，緬甸是印度第二道重要防綫，星嘉坡是第一道重要防綫。在今日情形之下，雖歐洲大戰當前，當但加强緬甸東方的防衛，仍極注意------共目的顯就是對日------目　緬甸百分之十四的收入是作為軍事之用。 
　　一九三九年七月，印度總督曾與緬甸總督及其他軍事專家，關於調整國防計劃，作一長時間的重要會議。此次會議的結果，緬甸中要軍用品的生產，業已增加，空軍也加擴大，飛機塲則增加兩倍以上，而海岸的防衛也加改進。 
　　緬甸主要戰時生產是煤油，鐵砂，煤，鉛，鵭，米，苧麻。 
　　這龐大的地帶，現已成為英國重要的邊疆，僑居的歐洲人民，連軍人文官都計算在內，只有二萬八千人，除此而外，不過有極少數的央國人而巳 
[大兵之後必有凶年　歐洲瀕於飢荒]  
　　數月以來，記者足跡遍歷歐洲大部份，觀察所得，深信歐洲將遇飢饉。記者曾在羅馬尼亞邊省富庶之區某大地主家　客七日，地主致歉曰，「一年前，余當派汽車相迎，惟今汽車巳被軍隊徵　殆盡，即農　載重車及曳引車亦遭徵去，我人不得不以獨輪車代步。所謂「我人」者，壯丁從軍去，留下老殘婦孺，相依度日。來年此時，將無物尤飢矣。」 
　　由此向北，蘇聯軍隊虎視眈眈。廣大麥田中巳掘就曲折連綿的塹壕。記者旋穿越布柯維　區，此乃雜馬尼亞產穀之地。德　牲畜小麥取給於該處者至少有百分之十二。惟該處　軌鐵路，運油往德，擁擠異常，絕無食物運輸。 
　　羅馬尼亞境內尙有波蘭難民十萬人，日耗口糧甚多。羅罵尼亞有遭三面攻擊之虞，乃動員軍隊的二百萬人，飽食無事，坐令農事荒蕪。比經南斯拉夫，土耳其，希臘與保加利亞，所見所聞，吿屬同樣景象，第見戍兵終日閒散，四週田壤荒蕪而已。 
　　義大利糧食問題亦甚殺重。該國土地可耕者僅什二，其殖民地供給甚微，即巴爾幹半島所供給之些微糧食，亦被英法等國購去。義國境內食物價格，一星期間高漲什　，國積者奇貨可居，此輩奸商，一月中被捕者達　萬三千人。 
　　西班牙景况尤為　劣。一年前，政府軍與國民軍對壘，蹂躪全國，大軍過處，糧食被掠一空，果園夷為平地。凡能充飢之牲畜，莫不宰殺殆盡。即其他牲口，可代牛取乳者，縱出高償，亦無法購得。村民無牛乳麵包者，竟歷多日。 
　　匈牙利去年歉收，兼以波蘭難民十萬人源源入境。該國已調整麺包產量，並規定每星期中二日不食肉。該國人口約一百萬，農民居多數，現亦被束縛於武器之下。他如荷蘭及比利時，各遭兵　，巳以糧食匱乏聞矣。　（未完） 
[淸寒優秀學生中正獎學金名額　規定新生與在校生各二百名　敎育部覆核完竣已通飭施行]  
　　（重慶航訊）關於二十九年度專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學余名額、業經敎育部專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金審查委員會擬定、經敎育部覆核完竣、聞巳通飭施行、茲將該項獎學金名額表探誌如後、 
　　二十九年度專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金名額表 
　　新生二百名 
　　（甲）統一招生　百八十名、文學院一八名、理學院二八名法畢院一七名、商學院　五名、師範學院（包括敎育學院）二二名、農學院二五名、工學院三五名、醫舉院二〇名、（乙）自行招生之國立專科學校及省立學院共二十名、國立音樂專科學校一名、國立藥學專科學校二名、國立國術體育專科學校一名、國立西北技藝專科學校　名、國立重慶商船專科學校二名、中法國立工學院一名、國立音樂院音樂專修科一名、國立藝術專科學校一名、國立牙醫專科學校一名、國立中央技藝專科學校二名、國立西康技藝專科學校二名、國立商業專科學校二名、新疆省立新疆學校　名、（丙）國立獨立學院二十三名、上海商舉院　名、上海醫學院一名、唐山工程學院三名、中正醫學院一名貴陽醫學院一名、江蘇醫學院二名、西北醫學院一名、國立師範學院二名、西北師範學院二名、西北工學院四名、西北農學院三名、（丁）省立獨立學院六名勷勤商學院一名、廣東文理學院一名、江蘇敎育學院一名、四川敎育學院一名、福建醫學院一名、新疆學院一名、（戊）私立獨立學院八名、協和醫學院一名、金陵女子文理學院一名、之江文理學院一名、湘雅醫學院　名、同德醫學院一名、福建協和學院　名、天津工商學院　名、中國學院一名、（己）國立專科學校七名、藥學專科學校一名、西北技藝專科學校一名、重慶商船專科學校一名、商業專科學校一名、中央技藝專科學校一名、西康技藝專科學校一名、牙醫專科學校一名、（庚）省立專科學校二名、河南永利工程專科學校一名、浙江醫藥專科學校一名、 
　　在校生二百名 
　　（甲）國立大學一百名、中央大學一五名、西南聯合大學一七名、西北大學六名、中山大學一四名、交通大畢七名、同濟大學四名、曁南大學二名、武澳大學七名、東北大學二名、浙江大學六名、四川大學七名、湖南大學三名、廈門大學二名、雲南大學四名、廣西大學四名、（乙）省立大學十名、河南大學三名、重慶大學四名、山西大學二名、英士大學一名、（丙）私立大學四十四名、金陵大學三名、大同大學二名、復旦大學四名、滬江大學三名、光華大學三名、大夏大學三名、燕京大學四名、輔仁大學五名、東吳大學三名、中華大學一名、嶺南大學三名、廣東國民大學一名、中法大學一名、齊　大學一名、華中大學一名、廣州大學一名、震旦大學二名、華西協合大果三名、 
[國立西北工學院積極擴充中　實習工廠將與建廳合作 
　並擬增設機械電機專科]  
　　（漢中航訊）國立西北工學院、係由北洋·平大·東大·焦作四工學院合併改組而成、近兩年來、經院長賴璉積極整頓、不但為西北唯「工科大學、且已成為國內規模宏大之工程學術機關、學生的九百人、本屆土木·機械·航空·電機·礦冶·化工·紡織各某畢業生、共有一百六十餘人、均經該院分別介紹於各工廠及生產建設機關、業由各方全部延聘、、六月初舉行畢業禮後、即出發各地應聘、該院除巳設有八種工程學系及工科研究所、工程學術推廣部外、復擬增設機械電機專修科、新生概由敎育部統一招攷、該院不自招生、預計下學年學生總數當在千名以上、現在校舍頗不敷用、刻正興　增建學生敎職員宿舍、餘如課堂及理化礦冶水利等實騐室、圖書館亦在積極擴充、實習工廠、巳在漢中郊外購地建築、將與陜西建　廳會作、推進機器工業該　　導主任由帽璉自兼、敎務長總務、工科研究所、推廣部則由潘承孝袁堅劉錫英王文華諸君分別担任、下學年增聘敎授多人、並在工科研究所、增設各系研究生名額云、 
[省立上海中學提前放暑假]  
　　江蘇省立上海中學、自民國十六年改組以來、年歷辦學方針、悉照車慶國民政府敎育部旣定法令曁蔣總裁各項訓詞、迨「八一三」事起、該校即遷至法租界開學、乃本學期來、該校風潮疊起、學生初為愛國運動、動機尙屬純正、雖行稍動越軌範、學校仍予維護、嗣以對象演變忽集中於學校、不受指導甚且承認興保證其所要求之條件、聞其所提條件頗多、大的如下、一、由學校當局書面保證學校、決不改為私立、二、暑假內不得開除愛國活動同學三、准許初中三年級學生、均能畢業、由學生組織畢業成績容查委員會、各科試卷經担任敎員評閱後、幷須交由該委員會覆閱審查、分數概由學生自行評定、四、准許初中畢業生一律升入高中一年級、入學試卷、經敎員評定後、亦須送由學生代表覆閱、五准許選派學生代　出席校務委員會、六、增减敎職員、須先徵學生同意、該校校務委員會、會以前項要求、逾越範圍、不予接受、乃於本月十五日、光後召集校務委員會、及導師會議、一致議決、自六月十八日起、提前放暑假、以資整頓至所缺功課、聞將於下學期提早開學以圖補救云、（大華社） 
[青年會開辦　暑期　宗教教育社]  
　　上海靑年會、每屆暑際、乘各校休假之期、為提倡宗敎修養、向辦有宗敎敎育、使靑年瞭解人生之　義、應當遵循之途徑、而不為外物所迷眩、以光大其人格、歷年以來、功效甚昭、頗得社會人士之信仰、今年署假、該會鑒於滬上環境日非、紙醉金迷、在在足以墜落社會前途、至堪憂慮、特定於七月一日至九月二日、開辦署期宗敎敎育社、每逢星期一下午八時至九時上課、講師特聘　孝華·章伯樂·張春江·陳巳生及美人W．C．Ruse諸君担任、入學資格、不限年齡性別、祇須有初中畢業、或同程度、均可參加、該會現巳開始報名、印有　章備案、 
[小學敎師月刋出版]  
　　陳鶴琴陳選善兩　育家主編之小學敎師月刊第二卷第三期業巳出版、內容有陳鶴琴的中學時代、陳選善的小學升學指導、張祖培的學期結束的行政問題、王志成的寫字敎材問題的檢討、馬虛若的小學音樂敎學、錢素慧的小學樂隊之組織及指導、劉有川的怎樣訓練兒童守秩序、馬精武的小學敎師如何用暑假等、此外尙有體育敎材、書報介紹、參觀電記等多篇、每冊另售　角五分、預定公年十冊只收三元、外埠函購、郵票代價、十足通用、由上海工部局華人敎育處總代售、各書局各報攤均有分售云、 
[學校彙訊]  
　　滬江英專　滬江英專自二十九年度起遵照敎育部五年制專科學校規程、添辦英專科、日校招考一年級生五十名、投考資格、限初中畢業或同等學力者、校址設於慈淑大樓五樓、簡章備素又該校業餘晨夜班曁婦女補習學校署期開學、定七月一日、 
　　第五中職補校　南京路石路東四明銀行大樓、第五中華補校、所選課本切實應用、婦女補習班、亦注重現代女子生活知能、暑期班時間、分一小時及連上二小時兩組、定七月一日開學、授足八週、章程備案、 
體育新聞 
[草地網球女子雙打　魏麥谷組獲決賽權　月底與勃利痕夫人組奪標]  
　　一九四〇年草地網球女子雙打錦標賽、逐鹿者共計五對、自第一週勃頓夫人與霍惠爾小姐組淘汰密倫司興凱塞爾夫人後、上週即巳開始複賽、昨日華人惟一女將魏麥谷小姐與柯拉沙夫人一組、對勃頓夫人與霍惠爾小姐組交鋒於哥倫比亞路花旗總會。給果魏小姐與柯夫人一組、以六四、六二奏捷、獲得決賽權、同時另組勃利痕夫人與泰勒夫人一組、亦以六四、六一淘汰魯琦小姐及凱脫夫人組、而晋達決賽週、現柯魏及勃泰兩組之奪標、將於本月二十九日或三十日在霞飛路協會球塲交鋒、至混合雙打第二週之四對、現僅解決一組、即福勃司與勃利痕夫人組、巳晋複賽週、其餘　塲至遲必須於本星期六（二十二）以前給束、蓋二十三日起即將開始複賽也、 
[中俄兒童乒乓賽　童光壓倒俄童　十三比十表演精彩]  
　　童光乒乓會、昨的西人兒童勁放俄童隊、作國際兒童乒乓第一次遭遇戰於祁齊路俄童小學、童光隊一行、於晨光曦微中由　度率領出發、稍憇、即開始作　、由丁度及洛而托夫輪流擔任裁判、角逐之下、因雙方實力平均、戰情極度緊張、幾度戰成平手精彩百出、童光先鋒軍、首局即以三比二佔先、第二局俄童喬琪以廿一比十九挫黎達恩、扳成各五、第三局李國强與雷米迪均擅長抽球聯珠不絕、李於二十比十八優勢下、竟被雷米迪連下四點不勝、在該局中，童光僅削　將吳祚昌、以龍騰虎躍恣態、奪獲一分，俄童遂以九比六反列前茅、此後童光改變戰略、努力反攻、迫成各十、末局勝負所繫、俄童主將喬琪竟爾棄權、卒被童光　獲三分、奠定最後勝利、童光吳祚昌獨獲五分、厥功甚偉、總結果為十三比　童光奏凱、茲錄昨日戰果如後、 
　　（童光）勝負（俄軍）勝負 
　　吳祚昌　五〇　喬琪　四一 
　　黎達和　二二　雷塔丁　二二 
　　黎達恩　三　二　富米托斯　二　二 
　　李國强三　二　　米通　二　三 
　　　陸愼惠　〇　四　臘　雪佛　一　四 
[中法童軍小球本週開賽秩序]  
　　中法童子軍小球杯賽、定本星期日（廿三日）開賽、秩序如下 
　　童軍------商務（甲）廿三上午九時 
　　健足------雷光（甲）廿三上午十時 
　　南洋------馬樂（甲）廿三下午五時 
　　童軍------偉義（乙）廿三上午八時 
　　健光------粹隊（乙）廿三下午六時 
　　童軍------幼聯（丙）廿六下午六時 
[靑年盃小球賽到達最後關頭　週六歌聯麥强司複賽]  
　　靑年盃小球、　賽迄今、巳歷三月、現已達最後關頭、本週各塲均達複賽、尤以星期六歌聯對麥强司一役、及星期之施　對鹽都、三星對震華等三塲、最稱精彩、成敗亦大有出入、現歌聯與麥强司兩隊出戰陣容、業已排出、茲分錄如後、 
　　歌聯 
　　范金鏞 
　　秦必高　胡漢文　岳仁孝 
　　孟義良 
　　廖世儀　蕭心田　周克　 
　　麥强司 
　　陳厚德 
　　潘順泰　陳修德 
　　張龍光 
　　張昭鵬　劉志泉　屠良權 
　　星期六（廿二日）秩序 
　　鐵乙------一星　三時（丁二） 
　　禮華------華甲　四時（丁一） 
　　公餘------義勇　五時（乙二） 
　　麥强司------歌聯　六時（甲一） 
　　星期日（廿三日）秩序 
　　文社------綸新　二時（丙二） 
　　螢光------亞靑　三時（乙一） 
　　競雄------蓓蕾　四時（丙一） 
　　施賚------麗都　五時（甲二） 
　　三星------震華　六時（甲一） 
[靑星乒乓會成立　聘丁度擔任敎練]  
　　三星體育會會長吳雅南及足球健將吳紹泰馮壽彭等五人、發起組織靑星乒乓研究會、為謀組織健全起見、聘請乒乓界先進丁度君擔任敎練、並由吳雅南君擔任領隊、該會為連絡感情及研究乒乓技術起見、歡迎的賽、通訊處南京路電力公司吳紹泰、 
[大三星乒乓勝長德]  
　　長德乒乓隊、已參加孔聚盃競賽、昨特的大三星隊作友誼賽、由棋佈隊毛勇裁判、採用國際規則、大三星之范寒卿徐得祥演出十分精彩、長得則以邵長興最稱優美、速勝四局、惜因長德人材不平均、終以八對十三慘敗於大三星、結果錄後、 
[大三星勝敗　長德勝敗]  
　　石家驥　二二　邵玉岡三二 
　　施舍勇二二　周家良〇四 
　　徐得祥　三一　邵長興　四〇 
　　樂得志　二二　邵運邦　〇　四 
　　苑寒卿　四　一　邵玉棠　一三 
[中職乒乓隊大勝鐵鳥]  
　　中職二校乒乓隊、業巳參加孔聖盃角逐、該隊指導陳霖笙、為測騐各隊員之球熱及戰法起見。特約　烏乒乓隊　友誼對抗賽、於前晚八時在中職球窒交鋒、採用遠東規則、各以七租出塲、中職　將、個僩努力、均有優良演出、鐵烏一蹶不振、結果中職以六對一大勝鐵烏、該隊並定本週六晚與新興勁旅棋佈乒乓隊作第二次測騐、各組戰績如後、 
　　中職隊　鐵鳥隊　比數 
　　毛錫麟　李再春　二------三 
　　毛勇　黃齊祥　三------一 
　　舒紹源　於仲璐　三------二 
　　蟾初　戚永年　三------〇 
　　張紹棟　胡德然　三------〇 
　　夏關生　洪濤　三------〇 
　　吳達欽　黃堯坤　三------一 
 
 

Page 9

 
 
[時局動盪不定中　滬人應鎭靜自處　自由巿建議不為各方重視　英法大使暫留滬應付事機]  
　　自義大利參戰後、形勢擴大至地中海、一方法德有和平消息、而東方之法西斯野心蓬勃、乘此千戰難逢之時機、南進企圍、日益顯著、因之本埠人心搖動、羣起猜疑、而偽方亦居然想在此時趁火打刦、聞偽「市長」傅筱庵、於昨日送交正式書面於各交戰國領事、請求交戰國防軍退出租界、問時外報又有人建議欲將上海變為自由市、於是人心益見動燙、究共實際、歐戰演變、無關遠東、充其量亦不過航業上略受影響、傳筱庵之請求、早經租界防軍長官策劃萬全、當不致發生任何摩擦、無須顧顧過慮、所謂自由市一層、八一三時、曾有人提議、此事因與中國主權有關、未成事實、今則無非舊調重彈、至美國對中國一貫政策、凡以武力或其他方法改變中國主樣與領土概不承認、今茲建議、自當為美所反對、可無疑義、惟市塲方面、自昨接香港方面傳來消息、日軍巳由桂省邊境三路進攻諒山、又傳海防與香港海道不通、一時人心、又起浮動、實則處此局勢、一切均以冷靜態度處之、持以鎭定、不為浮言所動、自可處之泰然矣、各方情形、彙誌如次， 
　　有人建議設自由市 
　　據英文大美晚報載稱、上海外人方面，有人建議、將上海劃為「自由市」、藉以保障國際都市之未來安全、根據該項計劃、全上海均將成為非武裝區、四週設立中立地帶、「自由市」包括五區、甲區為目前之公共租界、乙區為法租界、丙區為蘇州河以北地帶及該處之越界築路地帶、丁區為法和界以南及虹橋路以南地帶、戊區為黃浦江右岸地帶、此「自由市」將另設法庭·警務·領港管轄等機關、而由列强共管之、根據此項計劃、上海將成為一國際管理之保護政治經濟之市政機關、又謂上項計劃、出領事團當局擬定、係一備忘錄方式之文件、 
　　領團方面 
　　領事團秘書朗格、對此項謠傅、斥為無稽之談、朗氏指出在過去數年間、確有此種計劃之提議、但目下則絕對不知有此一事云、據某觀察家談、此項計劃、在八一三時、曾有人提出建議、今舊事重提、認為係金融資本家之自私主張、以運日由於某方之大施謠言攻勢、以致人心惶惶、此輩遂作此試探式之倡議、以保持其鉅額游資、俾得在滬作祟、 
　　妨害中國領土主權 
　　據國際專家某君談、　於此項計劃、想係外人方面一二私人之意見、蓋　海租界、其領土主樣、整個屬於中國、依據該項計劃、根本將領土割裂、與中國脫離聯擊損害中國領土主權、至鉅且大、如果欲實現此項計劃、絕非中國政府所能容許、 
　　欲策安全應謀合作 
　　某君又稱、目前安定租界之妥善辦法、惟有各國依照歷次議決之方案、堅持決心共同維持現狀、某方雖野心勃勃、虎視耽耽、各國密切合作、沉着應付、某方當亦無所施其技倆、目下租界局勢之安謐如恒、實得九於各國措置得宜、此時如忽有「自由市」計劃，建議、適足以庸人自擾、授人以可乘之隙也、 
　　滬郊偽軍人數寥寥 
　　昨日英文大美晚報戰稱、據傳稱南京偽軍有五萬人自江寗區秘密開抵上海、頗引起此間對於圖攫取上海租界之疑慮、是項偽軍之開到、據謂係隨歐戰發展消息之後、先是謠傅日偽計擬　取法租界、同時聞悉、法租界巳採取緊急之防範、以防止任何不測之發展、當局聲稱、決租界內各項事務、仍賡續照常進行、至未來發展、則法租界官員保持絨默、惟謂現狀當完全保持不變、關於日本對於上海租界、將採取直接行動之謠傳、詢諸日本大使館發言人時、據稱、是項謠言、全無根據、惟宣稱、「如歐洲局勢有非常重大變遷日本或當採取若干行動、惟其他中國方面消息稱、滬郊偽軍、至多不能超過一二千、其間數百名、開抵南市者、為任援道所屬之偽「水巡隊」、 
　　英法大使暫留上海 
　　英國大使寇爾罰士、於本月十六日晨由港抵滬、在此非常時期、大使行踪、嚴守秘密、所乘何輸、亦無從獲悉、抵埠後、即赴惇信路官邱休息數日來深　簡出、絕少酬酢、此後行止、尙未決定、法大使戈斯默、前傳決定於十六日離滬、赴北戴河避暑、至今仍未成行、自法國向德求禾消息傳滬後法領事館職員無分上下、忙碌異常、法大使亦取消華北之行、蘇聯領事館自關閉後、一度會傳行將軍開、並傳駐然後冉定方針之說、實屬不確、故蘇聯領館仍繼續關閉、至於蘇聯駐滬官方通訊社則尙繼續存在、最近曾由莫斯科總社另派一新人來滬主持、 
　　意方竭力防止摩擦 
　　自意大利參戰後、在華各國僑民、使館、近會勸吿意國在滬軍民與交戰國僑民力避不祥事件、同時天津意總領事兼意租界工部局董事長蒲里基、北平意大使館武官兼衛隊長克華西尼亦均通吿意僑、力避與交戰國僑民磨擦、至英法在華各地租界當局均竭力維持租界之中立地位、本埠及天津英法租界德意兩國僑民、均照常居住、遷移者僅極少數、故彼此不致發生事件、且有美國在華外交當局居間排解仲裁、益可消患於未形、使覬覦者無所籍口、 
[日軍人頌揚華軍　襄西將士樂於戰死　宜昌守軍肉搏作戰]  
　　南京日軍總司令部報導部長馬淵上校、最近會往囊西親察戰况、據具發表觀感、略云、歐洲戰爭、雖有軍司令官以下全軍降伏之事、但襄西華軍則絕無將兵結成集團投降者、自張自忠起、將校士兵均皆勇戰奮鬥、至最後陣亡而死、宜昌北方山岳戰、亦會進展至白刃戰後、復展開格鬥戰（意即肉搏戰）此種氣槪、殊與默洲戰塲士兵不同、馬淵並稱頌此為「滅私奉公之精神、」 
[美名醫談內地情形表示樂觀　糧貯極為充裕　一切均有進步]  
　　美國醫師勃郎博士、在華從事敎會醫業巳多年、足跡幾遍全中國、近自內地來滬、不久將取道日本轉返美國、茲在上海小作勾留、承其對記者吿以內地之一般情形，據勃郎博士稱、渠深信中國必獲最後勝利、並對於自由中國各區所表顯之偉大精神與工作、表示欽折、內地食物、不虞缺乏、而四川一省、尤有過剩之米糧、內地人民對於各種時事 
　　消息靈通並極明瞭各種難題、尤奇者、內地窮鄉僻處之小村、往往設有小型之無綫電收音礦石機、藉以聆取各種最近之新聞、並立即轉吿四周鄉村之居民、余（博士自稱）曾憶有一年老之工友、當余吿以余為美國人時、頓時容光煥發、謂余曰「我們都知道美國是帮助我們中國的」、博士又稱、山西省主席現正在陝西訓練三千 
　　靑年軍官以備馳聘前綫渠曾吿余謂、日軍雖佔領山西省全部、但除一二大市鎭外、各縣之長官均為效忠於國家者、內地某縣地方官曾吿余謂、內地各處人民、均精誠團結、尤可於各地人民應募入伍之踴躍見之、此蓋大半由於日機濫施 
　　轟炸反應 
　　勃郎博士繼向記者述及各鄉村如何訓練小組人員、然後會集於較大之中心點、加以更進一步之訓練、中國飛機為數尙嫌不足、但小兵器現均由中國自製、產量甚大、第八路軍某軍官曾向渠謂、「東京之兵工廠、並不使吾人失望」、其意蓋指第八路軍由日軍處奪得大批軍用品也、 
[法政府已封鎖海防　暫時戒備性質　滬輪止於香港]  
　　歐洲戰事擴張後、遠東方面亦發生各種流言、對於荷屬東印度及南洋羣島、奪取之謠言、近已消弭、自巴黎被德軍佔據後、更有進窺法屬安南之傳說、昨午本市航業界、接海防分行報吿、法政府為防範起見、實行將海防暫行封鎖、禁止出入口、自香港開往海防之一切船隻、均巳無限期停止、 
　　裕生退票 
　　怡和洋行裕生輪、原定今晨由滬赴查港海防、因上述消息、對於售出之海防客票、一律退票、運往海防貨物、亦通知客家退關、該輸暫以至香港為止、等待繼續消息、如能去者、仍擬駛海防、太古公司昨午濟南輪自滬開往華南、至香港·廣州灣·海口而赴海防、但海防封鎖消息到滬、該輸業已出口、故能吾到海防、須至香港後始可決定、惟探詢該公司、據謂尙無確實報吿、 
　　船單停簽 
　　香港當局對於駛往海防之船隻、拒絕簽發出港單、此一消息、昨日巳由本埠航業界加以證實、惟據稱此項辦法、或係暫時性質、本埠大多數輪船公司、擁有不少船隻、來往於上海與法屬安南間、而尤以載運西貢米為其中最大之航運、多數運米船、並不停靠香港而直接在上海與海防問駛行、目下港當局所採取之態度、係屬戒備性質、以待朱來之發展、 
[西報所載上海自由市之內容]  
　　英文大美晚報云、本市日前接獲法國對德投降消息後、一般人對於上海現狀之維持、益感憂慮、惟在　陰　局勞、現有一綫光明之希望透露、即駐滬各國領事及租界當局、刻正研究一種計劃、使上海成一自洽市、以保障此國際大都會之日後安全是也、是項計劃、係某外國官員以備忘錄形式擬定、供在滬各國官員研究者、內容大意規定上海改成政治上與經濟上的都市、由各國同共保護管理、其主旨在保障上海全區之安全及穩定、而使其在將來獲得更穩固之地位、依據該計劃、上海全區解除武裝、而在市區四週劃出中立地帶、自設不受華方管轄之法院制度、組織中西聯合警務隊、及管理港務之　別機關、市政事務、概由總局決定、全市共分五區管理之、此項計劃、若果實行、即可消除交還租界之問題、該計劃共分十七條如下、 
　　四週設非武裝地帶 
　　（一）在上海四週設立非武裝地帶、其界綫由日方軍事專家、會回英·美·法·義·軍事專家決定之、（二）由中國及享有領判權之英·法·美·義·日五國訂約在此非武裝地帶內（包括公共租界·法租界·大上海·及其他認為應包含在內之區域、曁四週水道、）成立自治市及目由港、由上述各國共同保護管理、此前所訂與兩租界及　江有關之一切條的、悉予取消、（三）中國或他國一切軍隊、皆不得進入或利用此非武裝地帶以內之區域及水道、中國及他國軍用飛機、亦不得飛入上空、 
　　各國代表組織機關 
　　（四）自治市及中立地帶、與一切水道、由各國代表組織之機關管理之、（五）自治市分五區各設分局管理、甲區為　下　公共租界、乙區為法租界、丙區為　江口起至蘇州河北岸公共租界及越界築路區、丁區為法租界以南從浦江起至虹橋路南、戊區為浦東、（六）設立自治市及自治港之目的、在逐漸統　警務、捐稅·衛生·與工務等事宜、 
　　竟圖脫離中國司法 
　　（七）自治市成立新的司法制度、而脫離中國之司法制度、惟一部份仍採用中國法律、餘則酌量上海情形、由法律專家制定·而經有關各國認可、（八）自治市五區、各設一法院、包括上訴法院及最高法院、凡處理華人案件、　華人法官審理、中外市民糾紛由中外法官兩人審理、上訴法院設法官　人、內華人一名、外人兩名、此外、並專設審理自治市總局分局起訴及被控案件之法庭、（九）第七條所述新法律未採用時、現行法律、賡續有效、自治市成立、即新法院隨之設立、而第七條所述新法律成立後、各國領判權、應即取消、 
　　各高級人員之任用 
　　（十）為避免種種困難計、目前兩租界所有人員、暫不調動、（十）（一）各國代表組織委員會、推出自治市行政機關及各分區法院高級人員、（十）（二）自治市各機關一般高級人員、由上述簽約諸國人民充任之、 
　　中國官廳不設區內 
　　（十）（三）中國政府機關、不得設於自治市內、海關·郵局·及外交機關除外、然應照章納稅、海關並須繳出一部份稅收、充自治市經費、（十）港務機關、脫離海關而成獨立機關、（十）（五）自治市內之火車站、由自治市當局管理、照納捐稅、（十）（六）成立中外聯合警務隊、受自治市當局指揮、（十）（七）其他一切警隊或保護隊、皆受自治市當局指定附屬機關管理 
[未來任務重要萬國商團擴充　英商勗勉雇員踴躍加入　英格蘭隊伍激增百餘名]  
　　自英領署　出勸吿本埠英僑加入萬國商團後、當時英僑之參加者、未見踴躍、惟斯干的那維亞半島國之挪瑞僑民及猶太難民之加入者、為數頗多、德國僑民、亦有加入者、茲據平明社記者向可靠方面探悉、英僑鑒於本埠萬國商團有亟待擴充實力之必要、故英商之權威方面如某著兩洋行、非但、故英格蘭隊在本星其以來、數額激增、新加入者已達一百餘名、且商團之槍械彈藥、至為充足、惟服裝方面、工部局因限於經費、一時未能添置、暫將舊制服取出應用、又據消息靈通外人稱、萬國商團過去協助警力之不足、厥功甚偉、而在未來之任務、尤為重要、 
[麥司克公司各輪准予復航　第一艘定明日到埠　各方認為中立船隻]  
　　歐洲第二次大戰發生後、於今年叫月初、德軍突然進取丹麥、攻克挪威、歐局驟形緊張、斯時為歐戰第一期擴張、繼之於五月初旬、德軍續向荷比發展、此為歐戰第二期之擴張、形勢尤覺嚴重、各國航業　遇極大之影響、因此行駛遠東英法荷蘭挪威等商輸、班期航程、均秘而不宣、本市丹商捷成寶隆及麥司克輸船公司各輸、均 
　　相繼停航並奉命集中香港、其中麥司克輸船公司所屬各輸、雖懸掛丹麥國旗、惟其組織略異、係丹商典美商合資創辦、行駛太平洋航綫、故丹輸停航後、麥司克各輸停泊於美國、及前美屬小呂宋、美商股東見麥司克各輪、似此無限期停航、損失太鉅、乃呈請美政府保護、准予復航、近聞美政府已商得英法兩國政府及上海軍事當局同意、承認麥司克輪為 
　　中立國船隻、並保證航行安全、本市九江路二百十號麥司克　船公司、巳接正式通知同時各輪巳由駐泊之處起椗、開來　海復航、聞第一艘到滬為Ms．Nlel　Maersk號、該輪前　停　在小呂宋、今巳　小呂宋起程、約　日（二十一日）即可到埠、定本星期日（二十三）自滬復航赴美、先至洛杉磯 
　　經巴拿巴紐約波士　及菲拉台灣爾菲亞州、由美復航來滬者　　Ms．Grete　Maersk號Ms.　Halda　Maersk號兩輸、約下月八日到滬、定十日同時由滬直放小呂宋、香港係英屬、遵照美政府中立法、故暫停　灣香港、擔任該公司攬儎之董惠記航務行、昨亦依照麥司克輪船公司英文通知、發出中文通吿、向各客家攬儎、 
[工部局着手取締糧市　由具特遜主持　與法租界合作]  
　　工部局為取締關於米糧之非法漁利及其他不良行為起見、業經決定遴選內部職員若干人、會同法租界統制物價委員會代表辦導此事、並指定衛生處職員貝特遜負責主持、上項組織、將來當隨時向董事會有所建議也、 
[商會介紹領用鋁幣]  
　　上海市商會、以歷次發行鋁輛　、因承受者限於金融界、流行尙未普遍、現經　銀行聯合準備委員會商定、擇其重要之各業、由商會備函介紹、即由各公會派員逕向聯合準備委員會商洽領用辦法、以便彙總請領、分派同業、 
[哈納輪失愼　焚去紙類損失不大　正在整修補船身]  
　　行駛滬溫綫之德商遠東公司哈納輪、上星期由滬裝貨駛溫、原定十八日由溫返滬、昨據新聲社記者探悉、該輸於十七日在溫州碼頭裝貨之際、貨艙內突吿失愼、公司方面昨接該輪來電、謂失愼部份、係所裝之紙、當時因不戒於火、將易燃之紙類燒去數件、幸發覺尙早、經灌救後即吿熄滅、故損失甚微、現將巳裝貨物、從事整理、並聞船身亦須稍加整理、俟整理竣事、　　　來滬、 
[要訊彙誌]  
　　日輪協定　據日本郵報載稱、「東亞海運株式會社」與最近成立之「中華輪船公司」、最近期內、或可簽訂十種商業協定、內容為此後凡業經開放之口岸、槪由「東亞海運株式會社」輸隻行駛、其未開放之口岸、則由「中華航輪公司」船隻行駛、尙有其他條文、 
　　包裹通知　郵政局　包裹　通知、茲因地方情形特殊、所有寄往止平區新安鎭局所屬三台鎮代辦所之各項包裹及大宗小包郵件、現應暫停牧寄、 
　　限制車租　工部局近以公用人力車租價、於本年六月二十日核准每輛每日至多為國幣九角八分、近查有少數車商、所收車租超過核定之最高限額情事、昨特通吿各車商切實遵照、如有違犯、當將領照人嚴厲處分、包括將車照永久弔銷在內 
 
 

Page 10

 
 
[難胞命運岌岌可危竟侵占難民捐　難救協會已委律師提出控訴　南市難胞聆悉解散徬徨無措]  
　　法租界鄭家木橋街大方飯店、總經理為沈永康、營業尙稱不惡、自前年十一月起、受上海難民救濟協會委託、抽徵百五難民捐、按月由旅業同業公會派員彙收轉解難民協會掣取正式收據、惟其每月所解之數、僅及三四白元、協會依照該店營業額計算、相差甚鉅、殊多疑慮、最近忽有某旅客向協會吿發、謂該飯店有侵佔難民捐情事、協會據報後、即委派律師及會計師馳往該店查帳、當即發現該店每月可收六七百元之難捐、其所解之數、僅及其半、查自二十七年十一月份起至本年五月份止、其侵佔總數達五六千元之鉅、質之該店帳房、則稱係奉總經理沈永康之指使、當時即將該項帳冊携歸協會、並巳委請律師對該店總經理沈永康提起侵佔之訴、 
　　南市加發遣散口糧 
　　南市難民區平日已感經費拮据、早有遣散少壯難胞之議、自日前　神父悄然返國後、難區情况、更覺悲慘、雖有善後委員會組織維持、　街頭巷尾之難胞、均面露愁容、因彼等自知此後命運、更將不堪設想也、連日以來、善後委員會之工作異常忙碌、例如造具過去收支淸冊及難胞名冊等、以及辦事處各股收容所之職員如何遺散辦法、均在檢討之列、昨日下午一時許、該善後委員會曾在區內召集會議、出席者有法副領事謝士柏·總辦事處主任顧綸·等、當時議決成立遺散委員會、所有難胞決定本月底遺散、此項消息正式傳出後、各難胞大都掩面悲泣羣集不散、蓋渠等心理、仍欲有人繼續維持其生活也、旋委員會方面、對難胞慘狀、殊為恤惜、爰發表每一難胞除領取半個月食糧屆期遺散外、茲再多發二十天之糧、以維過度時期之生活、衆難胞感激而散、 
　　甬難捐指定代收處 
　　寗波旅滬同鄉會為勸募甬屬平糶捐款啟事云、啟者吾甬食糧、近以來源枯竭，極度匱乏、幾全全無粒米應市，民無隔宿之糧、薯絲糠粃、爭售一空、奪糧慘劇時有所聞、人心恐慌、情勢嚴重、本會以事關桑梓安危、不容坐視、經議決採辦洋米運甬舉辦平糶、以資救濟、所需經費、為數頗鉅、惟有籲請各界諸公、慷慨解囊、共襄義舉、尙祈各業領袖、樂善士女、轉相勸吿、踴躍輸將、以濟危急、而安桑梓、迫切陳詞、諸希垂鑒捐款代收處四明銀行（北京路）、墾　銀行（北京路）、勸工銀行（南京路）、福源莊（寗波路）、賡裕莊（寗波路）、本會會計處、又第二次勸慕大會開會在即、已函各業公會、於本月二十二日推派代表準時出席、 
　　猶太難民渴望疏散 
　　據法文上海日報云、據英方消息、被德國當局驅逐而來滬逃難之猶太人、現巳達一萬八千人之衆、按上海租界之外僑、統共為五萬二千人、其中日人僅有一萬元干人、故上海之外僑、勢當以猶太難民占第一位矣、現在上海外僑方面之最待解決之問題、厥為對於猶太難民之衣食住間題、惟其所需經費浩繁、一時殊未易解決之、關於猶太人之在滬就集問題、亦殊値得研究、惟在客觀方面察之、則猶人殊難與本地華人作競爭、則以華人之生活程度、因遠較外人為低也、據來滬一部份猶太人之意、頗渴望分散各地、以覓枝棲、而免羣集上海、致成坐以待斃之勢、 
[日僑石村被盜槍殺彈中胸部殞命]  
　　日僑石村、年四十八歲、在本埠蓬路華中實業公司運輸部任事、昨晚九時許、石村步出公司、當行至周家嘴路某米店鬥首、突遇路刧匪一名、出槍恫嚇、擬搜刦其財物、石村當加抵抗、不料竟觸盜怒、被其開槍一響、彈中石村胸部要害、仆地不起、該匪見巳肇禍、不及搜刦、即携槍逃逸無踪、迨附近崗捕得訊、即報吿日領館滙山捕房急派武裝探捕前往出事地點查勘一過、亟召救護車送石村赴北四川路福民醫院救治、因傷在要害、無法醫治殞命、 
[本報記者許承緖君昨日病逝　遺體在上海殯儀館　今日下午四時大殮]  
　　本報記者許承緒君、才識優長、待人忠誠、十餘年來、在館服務、勤奮卓著、為同人所欽折、乃忽於一週前、染傷寒症、幾經調治、未獲見效、不幸竟於昨（十九）日下午四時逝世、長才未竟、深為悼惜、現許君遺體、巳定今（二十）日下午四時　上海殯儀館大殮、茲誌各情如次、 
　　許承緖君遺容 
　　忽攖疾病遽爾下世 
　　許君邇來於讀書之餘、尤致力書法、搜購碑帖、揣摩研練、每夕到館、公餘之暇、習練甚勤、顏氏各古本幾於全部得其神髓、旬日前尙米館揮寫如常、不意月之十日、忽感不適、然仍勉力到館、嗣以病不能興、經醫生斷為傷寒症、始乞假焉、君對友人囑託之事、必忠必信、前日下午、病勢已深、而猶念念不忘、的同事前往請其代為治理、其時巳由傷寒而微現斑疹、終以內熱熾烈、羣醫束手、昨日下午四時、逝世於寓次 
　　不治生產身後蕭條 
　　許君伉儷情深、其夫人遭此不幸、哀毀逾恒、遺孤長子傳安、年六歲，次子傳正、五歲、遺體旋於傍晚移送台拉斯晚路上海殯儀館、定於今（二十）日下午四時入殮、許君生平不治生產、喜興各方賢達交遊、周人之急、濟人之困、向無吝色、以故身後尤形蕭條、 
　　勤奮幹練一致悼惜 
　　君字承緖、號紹先、江蘇丹徒人、四十一歲、早年就學鎮江省立中學、每試輒列前茅、深為師長同學所器重、學成後、有志於新聞事業、遂在鎭江與友合辦日報、以立論公正、消息翔確、見重於時、嗣朋膺本報之聘、任外勒記者、勤奮幹練、每遇重大事件發生、凡所記述、悉能詳確靡遺、服務十餘年、聲譽益著、今茲病逝、曷勝痛悼、 
[陸效良偕舞女雙服毒　闢室旅館同歸於盡]  
　　現在大華舞廳為舞女之沈燕餘（即沈金芳）、現年二十歲、自四歲時、被匪拐賣與某妓院鴇母沈氏為養女、撫養成人、以姿色尙佳、即迫令操摟抱生涯、近因與向業米糧之浙江人陸啟良（即陸效良年廿七歲）結不解緣、而又無力代伊脫籍、更兼使君有婦、遂於十五日二人同赴法租界八里橋街春江第三旅館開六十五號房間同宿三宵後、即於前（十八）晚同服巨量鴉片烟自殺、而效同命鴛鴦、迨至昨（十九）晨十時許茶房入內探視、瞥見二人面色慘白、嘔吐狼籍、氣息僅屬、知已服毒、立即報吿賬房、轉報捕房、派救護車前往、將二人車送仁濟醫院救治、奈受毒已深、陸在途中畢命、而沈女至醫院漸亦氣絕身死、後由捕房派探查傳其家屬並將屍體兩具車送同仁輔元堂報騐、又訊、死者灘州人陸耀亮、前在法捕房充過探　數月、因事去職、後在格羅希路九十二號開一小店經商、原有妻室、最近因結識女子沈金芳、乃陸將店中資本提用净盡、無法彌補、出此下策云、 
[懷抱兩歲女孩突被綁匪刧去]  
　　昨日上午十時三十分、滬西新嘉坡路七十六號內、突發生綁架女孩案、綠有本地人朱炳榮者、家住康腦脫路五四五弄二十五號、開設成泰製板廠、昨日出事時、朱適閒暇無事、乃懷抱二歲生女新蓮、在新嘉坡路七十六號小酒店內閒談、不料斯時有綁匪二名、持盒槍闖至朱身傍、嚇禁聲張、其中一匪、即强奪朱所抱之女孩、綁登預停該處附近之汽車、疾馳而去、朱痛定之餘、乃據情投報捕房、請求跴緝匪踪、 
[綁架學童撕票案兇犯應處極刑　又死三孩後復詐取贖款　匪犯手段毒辣實所創見　案已審結定廿五日宣判]  
　　同孚路三百十一號雲記時裝公司主婦潘顧氏之九歲子祥熙、及同孚路二八二弄五號沈陳氏之九歲子永康、又同孚路三三六弄五號王李氏之十一歲子長發、向在同孚路大中里志毅小學讀書、上月十一號中午、突被雲記夥鍾炳初、申同其兄鍾建初。及王生祥等、將以上三孩誘出綁架、常晚在閘北寶山路東方圖書館荒地 
　　先後又死、並致函家屬勒贖五萬元、會取得三千元、事被中央捕房所悉、乃除將兩鍾及王拘捕、並連同嫌疑犯劉炳成·徐金祥·姚和祥·王尙賢等、一併解送特一院訊押、各情已誌本報、昨晨此案由劉毓桂推事升座刑二庭續訊、各界仕女以此案綁匪等旣將三孩綁架、當晚先後弄死、復藉此要挾、施其勒贖技倆、其手段之毒辣、存心之險惡、實屬 
　　創見創聞、故均到庭旁聽、先由捕房律師張天蔭對兩鐘及王生祥依刑法三四八條據人勒贖及殺人罪起訴、並陳述案情謂、現捕房查得劉炳成·徐金祥·姚和祥·王尙賢四人、對於本案無關、請求先行開釋、庭上准將劉等四人釋放、張律師復稱、查被吿鍾炳初前在雲記服裝公司主潘根濤處為舉徒、迄已五年、其兄建初、亦時往探訪、某日、建初向潘借款十四元、屢索不還、潘乃聲言須在其弟之工資內扣除、 
　　致積仇隙、且曾發生口角、乃欲思將潘子祥熙綁架藉以勒贖、故會屢次前往志毅小學守候、苦無機會、蓋潘孩每日上學、均有人伴送也、至上月十一號中午、兩鍾及王復往大中里、見潘孩放學無人伴送、遂上前以看馬戲為由誘綁、不料王長發沈永康二孩亦隨之同去、先至馬戲圍、因時晏、乃在馬霍路口乘電事至河南路下車、步入虹口、改乘公共汽車至 
　　虹口公園、三被吿開始商議、以旣將三孩架得、如何辦法、如將藏匿、苦無處所、設或釋回、又恐面目熟識、難免將來破案、乃頓起殺心、遂挈至東方圖書館荒地、將三孩先後义死、並將衣服剝下典質、埋尸瓦礫中、後乃函致孩之家屬、稱小孩身體甚健、現需贖款五萬元、約期接洽、當時三孩之家屬、初尙未悉孩巳被綁、祇悉失踪、故曾在報上刋登 
　　懸賞尋孩廣吿、並附照片、及接匪信、始知遇綁、然尙思設法備款贖同、故即委託顧榮德者、在東方旅館開二百十五號房間、作為接洽之所被吿等即以電話通知、囑令先送款一千五百元、放於餅乾盒內、送至中山旅館四十號房間、顧乃如的送往、被吿等得款後、各分得五百元、心猶未足、復以電話接洽、着再送六千元、始可將孩送回、經數度之接洽、尤再送一千五百元、但顧以綁匪等毫無憑證、殊不能空口取款、匪乃尤 
　　提出證物、着將款送至八仙旅館三十三號房間、見證物付款、顧即持款一千五百元至八仙旅館三十三號、則室中　無一人、祇見檯　有手表一只、經顧認明係潘孩之物、認為滿意、乃將款置於枕下而去、該款由鍾建初獨自吞用、而在滬西賭窟輸去、今所有小孩之衣服、巳經吊出、各被書人之家屬證人、亦均到來云、繼據　孩之母先後投案供述失孩情形、並當庭指認小孩之衣服、言時覩物思子、觸景生情、 
　　淚涕交流 
　　厥狀至慘、繼據八仙旅館茶役袁良桌·中　旅館茶役王克順證明三被吿前來開房間情形、詰之三被告均直認設法誘綁三孩、先後用手又斃小諱、祇稱因困於經濟、無法可想、末由捕房律師張天蔭及指定為被吿義務辯護之屠懷羣律師互辯之下、張律師以被吿等此種行為、慘無人道、其手段之毒辣、可稱創見、應請依法處以極刑、而唐檢察官亦論告意見、請為重懲、劉推　論三被吿還押、改期廿五日宣判、 
[氣候酷熱　昨達蒙氏表一百度四　為入夏以來最高紀錄]  
　　前日起本埠氣候突趨悶熱、至昨午又甚、馬路上瀝靑、因受陽光灼熱、亦多溶軟、據平明社記者昨向徐家滙天文台探悉、昨日下午三時之天文台溫度紀錄、達華氏一〇〇·四度、實為本年來首决酷熱之最高紀錄、至於前日之高溫度、為華氏九二·一度、一日之隔、相差八·三度 
[販賣烟土營利　兩犯各判重刑]  
　　蘇州人徐阿毛、向以搖船為業、昨晨五時許、自藏烟土四十八兩、企圖運回原籍出售營利、行經浙江路近蘇州河畔時、被老閘捕房四一八號華捕拘　、解送第一特院刑一庭、依販賣罪起訴、經馮世德推事升座審理、據被吿供稱，抄出烟土係在逃土販陳雪程、託其自汕頭路華商旅社携出、運送　蘇州出　、僅得陳運輸　國幣二十五元云、庭上核　當　宣判徐阿毛意圖營利　持有鴉片處有期徒刑一年六月、烟土沒收、 
　　又揚州人沈江海倪永福、前日下午十時、在天津路中山旅社內私藏烟土七十六兩、被禁毒科華探拘　、昨解特一法院、由馮推事訊明當庭判決、「主文」沈江海意圖營利持有烟土、處有期徒刑二年六月、倪永福無罪、抄獲烟土沒收、 
[慈善獎券繼續發行]  
　　南市難民區自饒家駒神父返國後、各項事宜刻已佈置妥善、祗以善後問題、如難民醫院以及難民遺散費等、需款孔亟、茲由善後委員會秉承饒神父臨別時之決定、決將慈善獎券繼續發行、故第二十二期券於今日起開始發行、聞饒神父於最近時其內、可返祖國、 
[工華平劇股舉行慈善彩排]  
　　工部局華員俱樂部平劇股、歷史悠久、人才輩出、為本市平劇票界之佼佼者、該股對慈善事業、尤為熱心贊助、曾舉行慈善彩排多次、茲於本月二十二日又將假座牛莊路更新舞台舉行慈善彩排、戲目計有趙榮江君投軍別窑、何俊德倪維良二君烏龍院、張杏燕及張桂娥二小姐之武家坡、費守祥何俊德孔繁峯三君玉堂春、亞永祿白良關、張影秋蘇撰之倪維良三君花田錯、殿以名武票王金奎·徐以禮·陳扭鐘·劉君鱗諸君之拿高登、戲　極為精彩、至該股同人藉娛樂而兼助善舉、其熱心社會、誠堪敬佩、 
[趙俊民鬻畫助賑]  
　　畫家趙俊民氏、為會稽撝叔先生從姪、雪侯先生猶子、精研六法、深得家學、近因紹興米荒奇重、願以畫資所得、悉數助賑、額定四十幅、收件以愛而近路三百三十號紹興同鄉會為限、並由該會塡給捐款收據、分別充賑、 
　　朱屺瞻·錢鑄九·唐雲合舉三友畫展於大新公司、作品新穎精妙、極負盛譽、今日（二十日、為展覽最後一天、三家復有新作、增添陳列、以公同好、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與東海天晴而熱、午後數處天曇、有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高一〇〇·四、最低七〇·三、去年同日、最高八三·八、最低六八·四、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融謠風重外匯求過於供]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌揭曉、仍無上落、英美匯暗市、趨勢走緊、乃謠國重重、　一說某國軍隊有在越南登陸、惟據本報所得消息、乃海防當局、自行封鎖、以防某國萬一之舉動、至於鎮南關方面、聞由某軍占領以之入安南、將來自有可能、又傳英相邱吉爾辭職、歐洲和平有望、塲內頓見求過於供、逐漸吿緊、日洋行亦有結款、英行麥加利亦吸、投機商傾向扒進、最軟美匯做達五元七五、英金吿三辦士八七五、惟入後為狀不穩、午刻日行突來賣出、市象始形回硬、結果英金三辦十九〇六二五、美匯五元七八一二五、較上日英緊〇三三一二五、美縮一二五、期貨亦軟、午後週三無市、 
　　英日商行均結進 
　　晨初以倫敦大條近升二五、遠跌一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法無市、美對英縮三分、對滬不變、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美匯五元九〇六二五、較之上日晚收、英美兩匯俱平、開後外行曾與匯豐對做本月份美匯五元九〇六二五、市面頗靜、匯豐掛牌揭曉、仍無上落、白銀平衡稅揭曉增百分之一·二五、嗣以日洋行來市結進遠月美滙、價微帶緊、計外行塞予日洋行七月份美匯五元七五至六八七五、繼因麥加利亦有吃胃、投機商突來購買、乃期時傳聞英相邱吉爾辭職、又越南某國軍隊登陸之說、致扒風擴大、初麥加利進外行本月份英金、尚為三辦士九〇六二五、不久投機商進七月份美滙已為五元六二五、且現美匯最軟見五元七五、英金達三辦士八七五、時的十點三刻、及後趨勢不穩、但並無重大變化、迨至午後、日行忽來賣出、潛勢略形回硬、計七月份美匯吐予外行為五元六五六二五、收盤英金三辦士九〇六二五、美匯五元七八一二五、本月份與現貨同價、下月份英金三辦士八一二五、美匯五元六五六二五、結果較隔昨晚收、現貨英金軋緊〇三三五、美匯縮一二五、下月英金軟〇六二五、美匯緊一二五、午後週三無市、 
　　香港英鬆美續緊 
　　香港十九日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙美匯不動、均照原盤、申匯現貨降三元、為三百七十五元、（昨牧為三百七十八元）、日匯現貨緊一元、為九十五圓、十時十五分英鬆申平、英匯現期貨各鬆〇三一二五、均為一先令三便士、申匯現貨回升五元、為三百八十元、十時四十四分、美匯吿軟、現貨緊〇六二五、為二十二元三七五、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、下午週三無市、 
　　天津英美亦背馳 
　　天津十九日（週三）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨鬆〇六二五、為三便士四三七五、美匯現貨猛緊一八七五、為五元〇六二五、申匯不動仍照一百十五元、「聯鈔」暗盤微賤一角五分、為一百元〇一角五分、 
[買聲四起　金巿漲勢轉劇　最高抬至五千七百七十五元]  
　　昨日現令烚赤暗盤市況、續向上挺、買氣較前為盛、故漲勢亦漸增劇、中因滙市報緊、更使人心興奮、雖環境變幻莫測、但藏金仍為上策、論半日經過、晨開堅而不昂、乃某錢兌業巨額售出、致五千六百三十元、開盤後曾升數十元、終受挫而復跌、嗣外滙緊勢頗俏、塲內買聲四起、一時捧高至五千七百七十五元、但證券幫現金號等均反手叫賣、遂即降達五千七百元關口、後賴金號力持、吿五千七百四十元收盤、結果較上日猛漲一百五十元、午後週三無市、半天交易的三千數百兩、銀樓飾金掛高二十元、海關金等仍平、 
　　洽平漲一百五十元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市微緊、經營者頗有買胃、致開市做高四十元、銀號進金號二十兩、為五千六百三十元、繼因銀號幫暨金號及證券幫等需要甚旺、雖斯時某錢兌業舉出有數、但頭寸尚感不敷、旦於外匯走緊中、終又拉起五十五元、金號進錢兌業五十兩、為五千六百九十五元、此後滙市止緊趨平、且某錢兌業仍繼續吐出、而買者已漸稍減、遂回落三十五元、銀號進錢兌業三十兩、為五千六百六十元、旋乃外匯重又告緊、因本埠盛傳某軍在越南登陸之說、但據本報所得消息、海防方面、法軍自動封鎖、以防某國覬覦云、一時買風再起、銀號證券幫等爭先收吸、且不久某錢兌業亦來補空、未幾遂飛漲一百十五尤、金號進銀號二十兩、為五千七百七十五元、十一時後買者轉少、證券幫及銀號幫多頭乘高出籠、加之斯時現金號代客售出、回小七十元、證券幫出錢兌業三十兩、為五千七百〇五元、午刻證券幫復來撈進、且金號幫亦有拖入、雖某銀號多　仍有出籠、但終提升三十五元銀號出金號十兩、為五千七百四十元作午收價、結果比上日軋漲一百五十元、收後堅挺、五千七百六十元尚乏賣戶、半天百四十五元上落、現金號之本牌金售出、價照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均　做開、 
　　銀樓飾金連漲念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至九時半掛高十元、十時四十分又大十元、此後無變化、結果大同行改懸五百九十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[最勢利的表現　只要美鈔　拒收法郞安南票]  
　　昨日外幣市況、烚赤盤旋趨漲、英美金鎊跟隨上漲、英金票供求仍勻、市價站牛、美余票於上午曾高至十七元三角、午間回至十七元一角五分、午後忽傳英閣或將改祖、外滙及烚赤因週三無市、一般咸改購美金票、故晚市又高至十七半三角半、比上日軋漲五角半、香港票則續降一分、法郎及安南票又遭錢兌同業拒收、故市態呆定、菲列濱票稍有需嬰、市價略漲、日金票供求尚勻、晚市仍一元零八分、朝鮮票仍小乏需要、市價略漲、晚市為九角五分、 
[糧食　投機米商散播流言　洋米抬得分外高昂]  
　　米市辛昨日午市、忽以銷路暢旺、竟復反疲還緊、一律飛騰二元有奇、乃天時晴正、人心轉堅、若浙省及鄉莊客戶均思來廉暢辦、一時買氣頓旺、賣方趁機扳俏、形勢旣緊、一般浮囤散戶專事投機者、亦即從中吸收、同時目將手中獲利貨稍事出籠、藉以互相抬價、當見各色洋米行情一升冉升、在中市頃刻之間、已增元外、及後愈轟愈烈、竟將前市回落之數、悉為恢復、經此方見平穩、無復繼起、直迨收市常不過徘徊於三五角之間、結果收盤價、一號陳西貢五十九元五十八元半、二號五十七元、一號暹邏五十八元半、五十八元、二號五十七元，火絞五十八元、小絞銀行棧五十六元半、浦東棧五十六元二角、五十六元、東京砶尖五十六元、五十五元，米菉五十二元半、五十二元、不過碎尖以新到貨擁擠異常、而後批續有鉅額訂就、銷塲反較他貨為細、是以獨乏榮辱、高貨開五十元、次至四十八元半、及至下午、市上謠言尤盛、若航運被阻也、海防登陸也、以及其他之謠霄莫不有利於買方、盲從者紛紛收買、投機者趁機活動、新囤暢辦浮空補買、皮球生意愈見熱鬧、市價逐抬逐高、及至晚市結果各米又被抬起二元之鉅、小紋浦東棧五十七元半、銀行棧則至五十八元、二號西貢與暹邏半數至五十八元半、一號西買開五十九元半後、又喊至前日一度見市之六十元高價火絞五十九元、比之前日晚收、莫不昂達三元之鉅、惟昨市之暴漲實被謠言所激引、倘謠言被事實所否認、則其反跌亦必有勁也、新交易千前成交小絞六月二十八日裝五百噸、價六十一元半、　孚　與米商、回籠開出八百五十噸、　號　米六十三元半、又西貢六十二元半、碎米五十四元、現洋米開出一萬三千包、 
　　粳　國米、昨到仍共千餘包傳聞粳米塲外暗盤、因前回跌之後、又引起各銷暢辦、貨價相隨洋米並提二元、常帮特淸粳六十八元半、六十八元、蘇崑常州白粳特自六十八元、决革宿熱者六十六元、　泗特薄六十七八元、南港早稻六十五六元、糯米價盤旣廉、內地去路頓旺、更兼大戶囤收、致較他貨尤俏、竟開金溧持元五十四五元、常丹白元五十三四元、江北白元五十一二元、獨漲二三元云云、 
[粉巿明定暗俏　新麥湧到恐尚有待]  
　　麵粉　昨日二號粉廠盤仍為十三元八角、客盤為十六元二角半至十六元一角、市面依然堅挺、緣目下新麥來源迄未暢通、原料將感缺乏、本街實銷、因米貴而有增無減、客銷方面、南洋幫去化亦稱聯蟬、所以各廠漸有應付不暇之態、統市成交各粉的計一萬三千餘包、市面明定暗佾、恐不久本街批價或有增加之實現、老車牌回籠貨及內地雜牌粉供源仍寥、 
　　小麥　來源尚未疏通、雖傳有京滬路及附近新麥之運到、照目下環境而言、則其到貨形似走私所謂各顯神通而已、更傳某廠收進若干、合價若干者、非與某方接近者勢難明晰、但父無從證實、是以各地新麥雖曰上市已久、而本埠以環境不良、恐湧旺時期、尚有待焉、 
　　出口　糧食類之運往外埠者、計今日有麵粉·一千包、又有豆子三百包、運往香港、 
[證券　內債厄於謠諑　外股臨末一度興奮]  
　　證券暗盤、昨日市況又為無稽之謠所包圍、漲風頓挫而轉跌、祇要本息如期照付、債信決無動搖之理、一般庸人自擾、致使債市不易抬頭、上午信孚出籠、久豐再賣、鴻康補空、同昌益昌均有買進、午後二娥，午後騙益鴻大益昌及三十八號先後均有寶出、聯和大　貿進、但空頭仍佔優勞，續見稍疲、人心不振、前途又不易看好、結果小一角半至四角半、成交總數共計約五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第一紗廠股七十五股、價為十四元九角、 
　　昨日衆業股市、趨勢甚穩、交易小多直至最後一小時、因滙市緊佾、始有較多買戶出現、但未幾父轉寗靜、 
　　倫敦十八日（週二）電、今日英商速東各公司股蔡掛牌行市、滙鹽銀行股重吿疲落、英倫註冊股跌三鎊、價為七十四鎊、香港註冊股跌二鎊、為七十八鎊、其餘不動、 
　　倫敦十八日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平平、上下檔各債券概無變動、 
　　英商利喊汽車有限公司一九四〇年份股息、定於六月二十七日先派中期股息、每股國幣二元、 
[紗花　機機意興闌珊　紗市跌風加厲　雙馬見一一〇七元]  
　　紗市績疲、且跌風復起、此因歐洲戰事變什多端、尤使人心飄　靡定、所以投機者殊難捉摸、但外滙又縮、而黃金昂勝、然紗市未能隨之上升、此乃買力缺乏興趣、同時實際銷路不及昔日之旺、加之原料廉宜、囤戶觀望也、 
　　現紗晨開市象尚和平、但後塲中買戶寥寥、同時廣帮對於二十支紗採辦較鮮、人心更挫、直跌至一千一百元、雖外滙縮風復起、然市面未能提高、依然沉悶之至、實則投機者忽然闌珊、檯面清閑、收盤價為一千一百〇七元、查半日間成交統計一千四百七十包較　十支雙馬行情跌三十九元、今日有紗九百八十五件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、一八〇　香港　二　五 
　　寗波　一三　內地　一、四七〇 
　　福州　　四　統計　一、四七〇 
[業中觀望　棉市沉寂]  
　　中外現棉交易、完全入於停頓狀態中、此因世界局勢變化多端、使人難以捉摸、投機者無從下手矣、同時紗市凋敝不振、海外棉市亦在易跌難漲之中，所以經營者、大都在觀望中云、 
　　另訊、外棉市　、紐約棉市、晨初先受賣方之壓力而略跌、後因大衆之購買及一部份空頭之抵補、市況回堅、結果收盤價格較之今日漲起十三四磅音、印度市況亦頗穩定、昨日連同預測、漲起三羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊呈呆滯之狀、各方交易靜寂、俱靜候歐洲之消息、然市上人心頗為良好也、茲將昨日棉市以美滙五元八一二五折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三〇〇·五〇〇 
　　又　又　下級　二九一·〇〇 
　　三二支　又　三一〇·九〇 
　　又　又　下級　三〇〇·六〇 
　　四十二支　又　　一二·五〇 
　　又　又　下級　三　一二·四〇 
[煤炭　白煤源源到滬]  
　　洋煤如鴻基、同得利白煤、產地難處於法屬鴻基·安南、但不受歐戰影響、航綫仍照常通行、新貨源源到滬、日昨曼理輪又出該地裝來鴻基白煤二千四百餘噸、業已抵埠、在洋涇浜起卸、故洋煤來源、無虞斷檔云、 
[絲茶　日美絲價回跌　本市絲商居奇]  
　　昨日美絲市、致下回、紐的近期跌五分、遠期跌五分半、橫濱現貨小十五元、遠期小二十三元、洋莊吃價隨之下落、蓋歐戰前途變化尚多、市氣不無顯現觀望之態、 
　　本埠絲市、因出運問題尚無一定辦法、內地絲經現僅受阻、據云新「捐」值百抽分之十二、須在七月初徵收、然亦無具體消息、是故手貨居奇、一般絲商均不欲輕售、昨輯里下千聞吃價二一五〇元、但未聞成交、 
[洋莊茶銷一蹶不振]  
　　本市洋莊綠茶、因內地來源苛捐雜稅增重、成本較舊提高數倍、而歐洲局勢日緊、國外止裝電訊紛至沓來、市面遂呈一蹶小振之勢、昨市僅協和怡和等行、購進珍眉綠茶七十餘箱、價開二百六十元至二百七十五元、較前又跌十餘元、現下全市百餘家製茶廠、祇一二十家勉力製貨、 
　　又茶葉昨日由寗波來一百九十　、今日有三百包、運往香港、 
[疋頭南海不靖影響布銷]  
　　布　以海防香港綫統輪停、日方有侵諒山之說、影響西南布銷、惟外匯暴縮、又屬利多、故人心忐忑、同業賣買驟稀、囤戶亦鮮興趣、致一部份布價每疋微挫三角半至五角、然以匯兌關係、國外出口稍增、同時各路內銷、亦略有進展、本街批發號進府綢·洋紗·漂布·坯布六千餘疋、浙皖帮亦辦四五千疋、粵帮辦色布·細布一百數十件、烟津帮辦藍布·士林布百餘箱、國外暹·邏星加坡等地辦府綢及漂染各布七八千疋、港帮辦斜紋·漂布·府綢二千餘疋、二十日運香港疋頭八十二件、 
　　東布客銷鈍滯如故、投機商仍傾向拋賣，致市盤乃愈壓愈小、龍頭細布晨開每疋三十四元外、降至三十三元四五角、四君子嗶嘰每碼八角九分跌至八角八分二厘半、收盤時嗶嘰形勢較堅、回至八角八分七厘半、 
[糖市　粗白轉升]  
　　昨糖市以買戶進胃較多、復趨上展、公會劃盤、現貨二四粗白本棧上午七十元半、下午七十一元、升一元、外棧六十九元六角至七十元、下午〇二角、計升四角、轉口貨初為五十五元一角、步升至五角、下午再升至七角、計升七角、太古車白B嘜八十　元半、無更動、荷赤五十九元半、升角、本廠雪白七十　元、升半元、一號冰及晶明冰均乏更勸、屆槍由潮帮開出漳州刁靑　百二十包、六十二元、 
[五金　白鉛皮市勢呆]  
　　久趨岑寂之白鉛皮市、昨仍無起色、蓋津烟靑諸幫客商、俱少採辦、而本街電池廠交易亦微、刻市之成交者、僅靠門莊　隅、因之市象簫條、人心亦軟、目下行情除六號及十六號因市貨軋缺、　　俏堅外，其餘均告下游、 
[油市　荳油疲備如故　生油平疲不一]  
　　豆油潛势依然疲憊、總之銷塲不繼、來源不少、致操縱無從下手、故狹隘大局、難以發展、昨祇交易大連豆油十桶、價為九十八元、比上日市再跌一元半、烟岐豆油一百件、價為七十元原盤、（聞　裝油由虹口轉出須加苛捐、）及大有廠豆油一百祖、價為七十五元、花生油平疲不一、大都依銷塲冷淡為轉移、昨香港帮續辦江北本坊油一百聽、價仍開一百元、本街妥去烟台油二百聽、價為九十元、及江北門莊油十桶、價為九十四元五角、 
申報船期表 
　　今日天埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　六月廿二日　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小宋品船郵 
　　柯立芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　六月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　開浦拉　廿五日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　海福　二十日　禮和 
　　謀福　二十日　鎭海　　和 
　　瑞泰　二十日　華綸 
　　山泰　二十日　正德 
　　海福　二十日　禮和 
　　德平　廿四日鎭海　中意 
　　長江班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班中頭 
　　海隆　廿七日船泊南蘇州南河 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二〇）　（見遜清同治十二年本報） 
[重修靜安寺緣起]  
　　滬上靜安寺，建自孫吳，初名重元寺，後改永泰禪院，宋祥符間，始改今額。元周弼記略謂：晋建興元年，有二石佛，浮沉吳淞江口，漁者復於沙際獲石缽二，遂皆供奉寺中，頗著靈應。屢經兵燹，石佛曾移置吳門，不知尚存在與否。寺中有赤烏碑、陳朝檜講經台、蝦子潭、湧泉、綠雲洞諸勝蹟，自元明以至國朝，屢修屢圮。咸豐末年，四郊多壘，更不堪問。後僧鶴峰思葺而新之，以捐資不繼，兼與工程師搆釁，僅備木料，旋值西北省奇荒，善士傾囊助賑，先其所急。今里人尤寺僧之請，欲竟其未竟之功；惟工程較鉅，端藉眾力維持，為述建寺始末，與邇年與土中輟之故，以廣善緣而昭眾信，俾千餘年廟貌重新，則諸置檀越公德無量矣。 
[誤投謗書]  
　　蘇垣信局有固封信一封投遞縣憲衙門，款署左良才，其中皆指斥官塲事，縣憲閱之大怒！當通飭各州縣，傳諭信局，以後凡寄衙門書札，須先查明來歷，方凖投送。 
[明日刊登]  
　　拔齒笑談 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
科學 
[死光不足畏] [  新枬] 　 
　　在歐戰爆發後，人人都預料交戰國不知將用什麽文明（？）武器來應戰。事實固然不錯，德軍繼續地應用了幾件新武器------電磁性水雷，噴火鐵甲車等。希特勒一面用新武器作戰，一面還將用另一種新武器來威脅；於是大家都回想到聞名已久而至今尚未應用的「死光」。 
　　「死光」，據說是一種短波的光綫，其光波甚至比X光還要短得多；因為由學理知道，光波愈短的所含的能量愈大，也就是射在身體上時對於身體的破壞力愈大。我們知道X光是一定要由醫生來照的：一方面固然因為只有醫生才能利用X光來檢查體內的缺陷；另一方面却因為X光照射的時間等都與體質大有關係。換句話說：X光不能照射在人體上過久，不然必遭受意外的損害，尤其是眼部。光波較長的X光尚且如此，何况是光波短得多的「死光」呢？ 
　　「死光」至今還不免是一個謎，所以理論，說來雖是可能的，但是目前是否已有一種發射「死光」的機械，的確還是一個問題。於是就有人說，這是不可能的事，是白癡者的誇言。其實也不必如此，因為據透露消息，德國科學家確已發明一種光綫，而且曾用以殺過一隻老鼠，據說成績很是圓滿；不過我們却不知此種光綫是否曾試之人類，是否　在千萬人前實地試騐。也許牠只能殺小動物而不能殺人，也許牠只能殺一二個人而不能殺千萬個人。 
　　據美國最近傳來消息，說德國的「死光」只能使人暫時昏迷，不能殺人，所以是一種非常人道的「武器」其實旣是「武器」，就根本沒有人道和不人道之別；除非射出的砲彈是麵包，槍彈是糖果，「死光」是電燈的　用品。但是話又得說回來，「死光」雖是不人道，但是事實上一定也無甚可怕：在室內用X光來專門檢騐一個人的身體，在上海也得要費去十多塊錢，在戰塲上漫無目標的使用，效力當然要减少得多；所以我認為專用「死光」來殺千萬條人命，其消費一定也大得可以的。同時當進攻的時候，放射「死光」，恐怕也難免與敵人遺留的糧食------不論動植物------無礙。於是進攻的軍隊不能不携大量的糧食同行。所以想用「死光」以加緊進攻，事實上恐怕也難能達到的。故現在我們姑不論是否已有「死光」發明，我們總認為就是有「死光」，其能力也一定有限，而不足恐懼的。 
隨筆 
[旱災] [  卓] 　 
　　在上海吃着五六十元一擔米，是米蛀蟲在作祟，素稱出米的故鄉，最近米　也高漲到五十多塊錢一擔，心裏有點奇怪，當我接到了來信，方始恍然，那信上寫着：「最近故鄉米價大漲，每擔五十三元，此價大約與滬地不相上下了吧？並且已有兩個多月沒有下雨，河裏的水淺得已見了底，早稻因沒有水已不能插秧了。倘若再不下雨，可怕的旱災要降臨了。」 
　　在前次來信上，又說及河道壅塞着障碍物，××人為着防遊擊隊，在每條河道裏，築成了一個個小柵，河裏的水不能流通，農夫車水也不能夠了，而且夏季裏的時疫，猜想會格外的猖獗。倘然這幾天再不大量的下雨，那旱災一定要成功了。但在這人禍已受得很夠足的江南，還要加上天災，如何消受得了呢！ 
　　於是，我想着雨，巴望着下大雨。 
　　早上起來，烏雲滿天，正飄着細雨，我希望下得大，越大越好。但這不過是希望，天竟慢慢的晴起來，連細雨也沒有了，當我早上出外預備做我刻板工作的時候，我願意下雨，讓我覺得些來回路上不便常被我認擺為苦惱後的喜悅，但我竟失望了。路旁擺飯攤的也在談論着這事，希望下雨，而願意損失他們的生意。於是我又覺得我這一點因走路不便的犧牲的微小了。 
　　我望着火，望着將雨未雨的滿空的白雲，我希望下雨，讓那些飯攤暫時喪失了他們的生意，讓我得到一些走路不便，而被我覺得苦惱後的喜悅吧！ 
　　但在燈紅酒綠中生活着的富公子，貴小姐們是覺不到那些的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　霍桑緩緩問道：「你什麽時候知道伊在幹跳舞的事？」 
　　那老頭兒想了一想，說道：「在前年的秋天，伊寫信到鄉間去，又寄給我五十塊錢，叫我到上海來玩一趟。我到了這裏，才知伊一到上海，並沒有進什麽工廠，就跟着招弟學跳舞的。招弟本來也是在當舞女，做工的話，完全是騙騙我們鄉下人。那時候麗蘭剛交二十歲，被選了什麽舞國皇后，上海的一班輕薄少年都發瘋似地捧伊。伊高興得了不得，因此特地叫我到上海來玩。」 
　　霍桑道：「你從那時一直到現在嗎？」 
　　李芝範搖搖頭·「不，我過不慣這樣的生活------也許我沒有福氣。住了十天光景，我就回鄉下去。這一次伊又帶信叫我到上海來，我還是十一那天到的，到今天已有八天。這裏的房子比以前寬大多了，伊的塲面也闊綽得多，可是我總過不慣。我本來打算再過兩三天就要回鄉下去，誰想到昨夜裏會鬧出這一件事來。」 
　　霍桑點着頭，尋思了一下，說道：「現在請你把昨夜的事說一說。」 
　　李芝範道：「我也不大明白。昨夜麗蘭是在外面吃夜飯的------其實這一次我到了這裏八天，祇有一次伊在家裏陪我一塊兒吃夜飯。我一個人吃過了夜飯，在這室中看了一張報，又把那些圖畫書翻了一翻，到了十點鍾光景，天下雨了，我就上樓去睡，------唉，我的煙嘴還忘記在這裏呢。」　　（二十） 
[人生　人生的真義] [  張俊] 　 
　　有許多靑年常常這樣說：「我們實在生不逢辰，如果生得早，國家也許比較太平，我們可以安享日出而作日入而息的太平福；生得遲，國家也許建國業已完成，我們可以安享民治民有民享的三民福·一然而，靑年們；福也許是享到了，可是人生的真義也同時减少了。」 
　　人生的真義是什麽？簡單的說，便是「創造」和「奮鬥」。一切享福的環境，最足减少創造的能力和奮鬥的情緒。在一種平凡無奇的環境中，也做不出什麽驚天動地可歌可泣的事業來，空過一生，有何真義？ 
　　人生最感覺煩悶的，就是無事可做；或者有事做，而太平凡，太沒有價值。愛數學的人就明白了，整天地演習着熟習的已經了解的問題，你一定感覺乏味；假使突然遇着一個繁雜的問題，經過了苦思才解答出來，你一定很高興很快活。目前的世界，正擺着許許多多的題目等待解决，只怕你缺乏了能力，不怕欠缺了問題，而且這些問題都是很有真義很有價值的，除了在這種空間和時間，還能找着嗎？英雄有用武之地，難道不是現代靑年獨享的幸福嗎？ 
　　幸運的現代靑年們！莫辜負了千載難逢的機遇，抓着了空間時間，把整個的世界，重新改造，做一個現代的靑年！革命的靑年！戰鬥的靑年！ 
 
[炎陽之下·一憂一喜] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[唐門三傑素描] [  阿漢]  
　　在我國話劇史上，中國旅行劇團確是具有很多功績的。中旅唐門三傑槐秋若青若英，擁有最多數的觀眾。這裏對於他們父女三人約略作個素描： 
　　唐槐秋從事戲劇工作的態度，嚴肅又是忠實的。最近「孔夫子」一片的主演足够證明。從前他在故鄉湖南，與他父親滌心先生一同工作時候，曾利用業餘時間，編過　紙副刊，寫過散文小品，所以也是一位文學作家呢！他早歲曾留法研究航空，但回國後却幹着戲劇運動。今年已經四十三歲，說話的語氣顯是蒼老一些，身材和面形都很削長的。牠和他夫人和兩位女兒中間，往往以幽默的動態展開天倫的樂趣，譬如他要與她女兒說話，並不當面就談，而是寫在一張紙上，下署「爸爸」兩字，但看這事，就十分風趣了。最近，他們父女三人，共同合演「雷雨」，事先若青臨時參加，因此賣座打破璇宮歷來的記錄，他慨嘆着說：「我老了，不中用了，我的觀眾都被若青拉來了！」其實他的內心，正充滿着不可言喻的愉快呢！ 
　　唐若青......她從香港歸來，就說：「安逸的生活把我身體弄得更胖了！」可知她是一個具有健康美的新女性，她的個性，熱情和豪爽交織着的，無論識與不識者，在她的態度永遠使人發生美的印象。她說：「除了讀者看報，別無他種嗜好，但要一定提出一種來，那或許是「义义小麻將」了。」但是，他的舞台藝術果然舞台藝術果然無人可與並肩，麻將本領却很幼稚，往往會摸上十八隻牌的。這在她自己，也是認爲唯一的笑話。 
　　唐若英......天真活潑，可以形容着她全部性情。現在她在震旦大學文學陸軍讀書，課餘，常以客串姿態演出，「雷雨」是演四鳳，那是極合個性的。她在家裏，養着許多小狗小貓小雞小鴨，並且種植瓜果等等東西。她說：「她的知已伴侶，就是這些小動物和小植物了。」 
[皇宮大戲院　將改米高梅舞廳] [  稜白]  
　　本年開幕的皇宮大戲劇，因爲奎德社演出失敗，所以一度計劃改建電影院，放映第二輪國產影片，後來却因執照發生問題，衹得作爲罷論。同時出租與福祿壽公司，由該公司出面，演唱文濱劇團的申曲，如今，文濱劇團將於本月三十日期滿，記者據可靠方面報道，探得該院今後的趨向。 
　　皇宮主幹者是何五良鄭煒顯兩君，鄭君則是大新舞廳的經理，大新月租三千元，最近却要增加三千五百元，共爲六千五百元，於是鄭君同何君會商下來，決定放棄大新，將皇宮改造舞廳，並且定名米高梅，預定七月初旬開工，十月一日工幕。 
　　本來，皇宮原址是新世界的跑驢塲，而將跑驢塲遷於南邊，如今米高梅爲擴充地盤起見，決將南邊的跑驢塲再行取消，一齊劃入米高梅的思綫中，好在鄭君也是新世界的經理，所以並無問題的。 
[競揶民間電影　一終非影界之福] [  亦星]  
　　此半月中，備公司爲競攝民間故事影片，空氣頓見十分緊張，蓋此爲中國電影界之一大劇變，亦不妨謂爲十五年前中國電影史之重演，其於電影文化之影響未可漠視耳。記者特爲此事走訪目下息影中之某電影文化界要人，詢以意見，某電影坦白而答曰：「在批評競攝民間電影之前，我以爲先要答復一個問題：是製片公司是否有存在於今日的上海的必要，倘若在於今日的上海的必要，倘若說是有必要的話，中央就該派員直接指導，不然，聽其自生自減，雖保沒有這種現象發生。這不但電影企業，舉凡作爲商業的組合，都有這種可能的。」旋談到各公司競攝民間故事時，某君答曰：「我以爲即使目下的環境不佳，但無論如何制製作的路綫不會如此狹小，不走此路，未見得沒有其他的路可走，可是製作家競走此路，當然有他伯的理由的：或是爲了製作上的便利，或是爲了易於號召觀眾，倘使這兩種理由高於一切，我們也就無話可說了。」 
[銀壇雜寫] [  星]  
　　觀世音攝竣　藝華自認本年度耗資最巨鄭重攝製之「觀世音」，業已全部告竣，首輪放映權，聞已爲滬光所得，但新光以藝華與該院訂有合同，不能放棄亦在競奪首映權。 
　　西施今試映　新華公司之「西施」一片，費時已將一載，張善琨對於該片之重視，尤在「貂蟬」「木蘭從軍」諸片之上，茲已大體告成，已定於今日秘密試映，准許參觀者除導演卜萬蒼等少數人外，僅有南洋片商一二人。 
　　金星處女作　金星公司租用國華新攝影塲，自六月十五日起租，七月一日正式動工拍戲第一部戲決定由吳村導演，金星當局不願發表片名，但金星負責人表示，決非與他公司同攝一片而守秘密。 
　　上海女青年會爲建築宿舍事，擬假座新都玻璃電台播音募款一天，將由上海各女校學生播音，並邀請電影界陳雲裳，顧蘭君，話劇界唐若青唐若英等參加，托由名票江一秋主持辦理。 
 
[棋苑　對局　] [  莆田連學正編　上海陸承鑄校]  
第五十一局　黑先 
　　重慶勞軍賽局　反偉會邵力子鄭晏青婁子敬聯軍對中央銀行段青華葉慰　田蔭松聯軍（反侵會先勝） 
　　兵三進一　卒三進一　馬二進三　馬二進三　馬八進七 
　　車一進一　馬三進四　馬八進九　馬四進三　相七進五 
　　象七進五　炮八進一　馬三進二　車一平七　炮八退一 
　　炮八進三　馬二退一　馬九進七　炮八平一　馬七進六 
　　車九平八　炮一平一　車八進四　馬三進四　馬一退二 
　　車九進六　車八退三　炮八平三　炮一平一　車九平八 
　　炮一進七　相五退七　炮一平三　炮一平七　馬一進三 
　　車八進二　車一進六　馬六進四　炮三平六　炮七平三 
　　士六進五　車八退四　炮六進四　車八平四　馬三退四 
　　車四退一　馬四退六　車四進三　車一平五　士四進五 
　　車八進八　車四退產　車五進一　卒三進一　兵三進一 
　　車七平九　炮一平二　車九平八　炮二平一　車八退一 
　　炮一退三　車八進三　炮一進三　炮三平五　象五進七 
　　車四進六　車五進二　車八退三　炮一平三　車八平七 
　　象七退九　車四退六　車五退二　（黑勝） 
 
[克拉克蓋勃爾速寫] [  雷門作]  
 
