# 1940 - 310 - 4923958

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[欽州已由華軍克復　南寧迅復常態省府正辦理放款　黃旭初電告訓練民衆發生效果]  
　　香港　今日華人消息、華軍業巳克復欽州、按此城乃係北海與越南間之廣東南部重要港口、（十二日合衆社電） 
　　重慶　日機三架、二度襲南寗、下彈甚多、惟所投之彈、均落於南寗市外沿河一帶、捐失極微、（十二日合衆社電） 
　　桂林　黃主席旭初八日電省府臨參會、詳述邕地近况、大致如下、（一）日此决退出南寗時、公共機關如舊省府、軍校、電燈廠、自來水廠、等均未遭重大損壞、現電燈已照常使用、自來水稍加修理後、即能供水、（二）四鄉居民現已陸續進城居住、民衆經濟小本生意者、亦漸增多、惟日常用品、頗感缺乏、（三）南寗附近週圍數十里內各鄉銀村落、　人耕種、南寗市內各商店主　、在日人盤踞期內、全部退出、本省數年來訓練民衆、在此已發生效果、（四）邕賓邕武路上日所埋地雷巳由工兵淸除、邕江中水雷、正由江防處設法淸除、不日即可完畢、（十一日電） 
　　桂林　民廳長邱昌渭今日在省府紀念週報吿、返邕義民、已有四千餘人、省府正積極在邕興辦小本借貸、省振濟會已撥款十萬、廣西銀行亦巳辦理放款、現邕賓路兩週內可完全修復、又建廳以南寗收復、亦撥款百萬元前往貸放、（十一日電） 
　　重慶　南寗迅復常態、、水道已能行舟、公路運輸、一星期內亦可恢復、將暫以南寗北一十五哩之八塘爲止點、平民已返城奢的四千人、電燈復明、各破壞處正在趕速修理、地面之地雷與水中之水雷、正在淸臉中、（十二日路透社電） 
　　重慶　聞京滬路常州附近、允其爲該城西郊、中國流動隊近甚活動、又聞彼等現正攻擊宜興等處、（十二日路透社電） 
　　汨羅　新牆河北岸桃林西堡各據點之日軍九日晨合向大雲山北麓進犯未逞、（十一日電） 
　　興集　盤踞份陽·孝義·靈石·介休·等地之日軍、自　池鎭·兌九峪·高陽鎭等重要據點相繼被克復後氣沮喪、有動搖勢、（十一日電） 
　　興集　晋西南華軍　活躍、萬泉。猗氏。聞喜。間公路通訊網連日被華破壞甚鉅、河津日經華不斷襲擊、刻在加强防禦工事、（十一日電） 
[南洋華僑　紛紛會籍]  
　　福州　近兩三日來、因南洋各地均入備戰狀態、僑胞歸國人數、較平時突增、閩籍僑胞九月份回國者、的一千數白人、出國者六百餘、十月份回國人數又復激增、計達二六九四人、出國者僅劉六七人、（十二日電） 
[法大使　自渝赴蓉]  
　　重慶　法國大使戈思默、定於本日前往成都、稍事勾留、即當取道昆明、遄返上海、（十二日哈瓦斯電）、 
[燕大與協和　並不停辦]  
　　北平　此間華字報前載　人所辦之燕京大學與協和醫科專校行將停辦之說、屢經兩校當局吾認、乃今又載稱兩校現正忙於結束云云、據與兩校有密切關係之某有名人語路透訪員、謂此種消息完全無稽、其志唯在搗亂兩校華籍職員與學生之心緒耳、就目前之狀况論、兩校毫無停閉之意、且亦未作此項準備、兩校內部組織絕對未有變動、與燕京大學有關之外人將離平者爲女敎員兩人與眷屬、若輩均屆吿假回國之期、協和專校則有職員二人之婦孺行將離平、此外人員絕無變動云、此間某某數界相信、華字報屢載兩校停辦之謠詠、此僅爲華北倡行已兩年餘剷除泰西允其爲美國敎育機關之總攻勢之一部分耳、（十二日路透社電） 
[魯省府推進　生產事業]  
　　山東某地　魯省府建設廳爲適應戰時需耍、特創辦工廠多處、計有迭紙。化學。毛織。染織。等工廠、幷普遍設立生產消費合作社、此外幷計劃以新法開採金鑛、省主席沈鴻烈對各種戰時工業、日前曾親往各工廠視察、幷加獎勵、（十二日電） 
[桂省發現　優質煤礦]  
　　重慶　廣西省某地最近發現豐富煤礦、藏煤估計的三萬萬噸、質地極佳、已由三和礦業公司獲得開採權、（十二日哈瓦斯社電） 
[學校奉令提倡　音樂活動]  
　　重慶　敎部以各地中小學校、對於音樂活動、以經費缺乏、設備欠佳、影響精神訓練至鉅、特通令各省市敎育廳局、指示改進三點、（一）學校經常費內劃定音樂經費、按年增籌、（二）　校切實提倡課外音樂活動、指導員待遇應與正式敎員相同、（三）各學校音樂科目、宜注重指敎法之練習、養成學生領導集團歌詠指揮之能力、（十二日電） 
[美僑婦孺　自瀋撤退]  
　　長春　由瀋陽撤退之美僑婦孺三十二人、將在秦皇鳥或朝鮮某地、搭乘美國撤僑累船瑪里波薩號返國、由朝鮮搭此輸返美之美僑人數、此間尚不知其詳、但信必在二百人以上、又有英僑的八十人、將月二月底之前離去瀋陽及哈爾濱、此數包括尋常遷調及休假返國者在內、（十二日路透社電） 
[慶祝國父誕辰紀念　陪都舉行民衆大會　林主席在中樞報告紀念之意義　孫科著文主張中蘇更密切聯絡]  
　　重慶　今日國父誕辰、林主席在中樞報吿紀念國父誕辰的意義、（十　日電） 
　　重慶　渝市各界、十二日擴大慶賀國父誕辰紀念、全市各團體機關、均休假一天、市民及各界代表、於晨七時半、假國立實騐劇院召開紀念大會、到黨政軍警農工商學各界人士、並分組在新地總會宜傳報吿國父遺敎、國民兵團於晨六時舉行檢閱典禮、軍委會政治部則假新運總會開國父誕辰展覽大會、節儲宣傳週之籃球賽、於午後三時舉行由潘副部長開球、網球賽則假外賓報台所舉行、由劉總司令經扶開球、節儀遊藝會仍於午後二時在國立實騐劇院演出、於六時半、文化界八團體、並假留法比瑞同學會舉行第一决聯合大會、市民十二日在風和日麗中、歡躍渡過佳節、到處充滿活躍、（　二日電） 
　　重慶　　國今日慶祝國父誕辰紀念、人心至爲興奮、宣傳决長潘公展今晚八時三十分、將在中央廣播電台用滬語向上海民衆播音、今晨此間曾舉行民衆大會、軍事委員會之政治部、今日舉行展覽會、陳列各陣綫所獲之戰利品、及新開放緬甸公路運輸之照片、孫科曾著一文、主張中蘇兩國應更密切聯交、謂蘇聯爲依完全平等基礎待遇中國之唯一强國、蘇聯與中國同抱建設更佳的世界秩序之目爾、蘇聯建立共產主義、中國擁護三民主義、兩國利益相同、而有最長之共同邊界、故中國之主親蘇政策、並與蘇聯同盟、實毫無可疑、（十二日路透社電） 
[越南法人　意見分歧　德古辭職說　正式被否認]  
　　香港　自貝當政府對德屈服以還、越南法人之意見、分爲兩派、一派擁護特戈爾將軍、反對對日作任何讓步、並贊成與英國聯盟、自德古中將委任爲越南總督以後、親維希政府一派似已獲得勝利、但此事並不卽謂特戈爾勢力之瓦解、越南總督德古在松宮率領之日經濟使節團抵達以前、曾訪問西貢、蓋法國在西貢之關係、因與特戈爾及前越南總督賈德魯有密切聯絡、係親英而反維希、越南之政治經濟、素爲法籍猶太資本家所支配、彼等咸與英美合作、擁護特戈爾將軍者、但自德古對日屈服以後、彼等已逃亡至西貢矣、親維希派現留河內、西貢派現正與英美有密切聯絡、德古之赴西貢、係欲緩和親特戈爾派、俾在日本經濟使節團到達以前、可獲得一聯合陣綫、西貢派現仍極有勢力、惟日人則希望越南將分爲南北兩部、香港海軍當軸允前駐泊廣州之法砲艦「阿哥斯號」、在法驅遂艦護送之下、返至越南、此事足示越南與英國之關係、尚未斷絕、如越南對維希態度强硬、該砲艦須駐泊此間、衆料越南總督德古、爲欲獲得西貢派之擁護、擬將日方之無輝要求、予以拒絕、因此日經濟使節團在目下之談話中、或將遭遇困難（十二日國際社電） 
　　河內　外傳法屬越南總督特古海軍中將、業已辭職、此間負責人士頃正式予以否認、並謂關於此說、一切評論亦毫無根據、（十二日哈瓦斯電） 
　　重慶　大公報載今晨昆明專電稱、日本向越南當局提出派兵在西貢登陸而駐紮該地之新要求、衆對此說、甚爲注意、蓋據傳西貢現有反日示威運動、及越督德古海軍少將因西實贊助特戈爾將軍奢勢力日增、已向維希政府辭職也、華人各界之意、日本或圖攫奪西貢及越南南部、藉以完成其佔領越南之舉、近由華撤退之日軍、或將開往西貢作登陸之企圖、（十二日路透電） 
　　河內　今日政府對於越督德古辭職之說、業已正式吾認、（十二日合衆社電） 
[渝市舉行　集團結婚]  
　　重慶　此間頃有結婚男女十五對、在新生活總部、舉行集團結婚典禮、由市長證婚、禮成後、筵席中以麵爲主饌、蓋取福壽綿長之意、（十二日合衆社電） 
[低級公務員　提高待遇]  
　　重慶　第七屆中央執行委員第七决全體會議、關於陳委員泮嶺等提改善低級公務人員待遇一案、決議交國防最高委員會酌核辦理、茲經該會審查結果、認爲原提案所述各種理由、甚爲正當、業經決議、請由國民政府通令各省市政府、轉飭所屬、關於低級人員之待遇、務就各該地方財政可能範圍內、酌量提高、並加改善、同時防止不必要人員之登進、節省所費、以資挹注、（十二日電） 
[黔建廳積極　發展棉產]  
　　貴陽　黔建廳本年在十三縣份種植之優良棉種、計十萬畝、聞明年推廣至各縣分、增加三倍以上、俾積極發展棉產、（十一日電） 
[威爾遜教士　自澳返港]  
　　香港　代表香港政府赴澳工作之威爾遜敎士、茲已返港、舉行公開會議兩决、以港地遷澳之婦孺生活狀况、吿知大衆、會議後卽組成一委員會、擬以各婦孺回港問題商諸政府、據威爾遜言、澳地食品佳好、價皆合宜、惟住屋頗貴、諸婦別夫離家、當然吿感寂寞、澳當局與公共團體均竭力設法安慰、惟今日最大之問題、厥爲何時許彼等歸家、此種猶豫不決之情態、急宜早日解除之、（十二日路透社電） 
[港滬商品　運抵昆明]  
　　昆明　來自港滬兩地之商品、大部分爲棉紗、昨已自仰光經由臘　及緬甸路而運抵此間、負運輸此等物品之商號、已請求當局、對邊界之稅關檢查、予以便利手續、（十二日合衆電） 
[滇池周圍　將築電車路]  
　　昆明　昨日消息稱、此間市當局頃計劃城外著名之滇池周圍、建築電車路、（十二日合衆社電） 
[越南軍隊戒備　泰國邊界]  
　　河內　外傳法屬越南當局、對於安南人之與日本軍隊往還者均曾加以虐待、曾經歡迎日軍者、則多予以逮捕、「並有村莊一處、因村民以沸水供給日軍之故、而被焚毀、」此外並傳越南境內法國籍居民年在四十至五十歲者、均已動員、並有大批軍隊開往泰國邊界附近云云、凡此種種謠傳、頃均由此間負責人士予以吾認、並謂法國當局僅在泰國邊界附近一帶、採取軍事措置、以防萬一、（十一日哈瓦斯電） 
[日本駐泰公使　啓程赴泰履新]  
　　東京　新任日本駐泰國公使二見、定十三日由東京啟程前往神戶、乘二十日由該處啟椗之輪船、赴盤谷履新、（十二日路透社電） 
[日唯一元老]  
　　東京　日本唯一元老西園寺公刻以受寒抱病、此間醫界今日表示、西園寺今已九十一歲、年事已高、此决抱恙、或將嚴重變化、按渠近曾往謁天皇、討論政治問題、（十二日合衆社電） 
[大橋忠一被任　日外務省次官]  
　　東京　大橋忠一已於今日正式被任爲外務省决官、（十二日路透社電） 
[荷印捐金獻英　用以購置飛機]  
　　巴達維亞　荷屬東印度民衆自動捐助購置第十架旋風式戰鬥機之款項、昨已交予英領事、預料不久可集得購置第十一架飛機之捐款、（十二日路透電） 
[英最大郵船　戰時服務]  
　　紐約　此間一般人皆信英國鉅大郵船伊麗沙白王后號（八五·〇〇〇噸）現正準備供戰時服務之用、所有引擊均經試騐、額外船員八十人、已於星期一晚間登輪、連同原有者在內、共計六百人、按該輪爲世界最大之郵船、三月間由蘇格蘭克萊特河秘密駛至紐的、但始終未曾加入航錢行駛、（十二日海通社電） 
[蘇聯新任命　國外貿易副委長]  
　　莫斯科　據昨夜官方宣布、蘇聯人民委員會業已任命李培流爲新國外貿易副委員長、該職之前任爲顧查羅，（十二日海通電） 
 
 

Page 3

 
 
 
社評 
[蘇德談判的剖視]  
　　關於蘇聯外長莫洛托夫氏前往柏林，本報已於昨日試加評述，意有未盡，請再研討。 
　　這决蘇德兩國在柏林的集議。自是德義日三國同盟宣佈以來的第一件大事。三國盟的簽訂於九月二十七日，到現在四十多天；在這期間之內，蘇聯方面的種種值得我們注意者，的有三點：（一）由德義日方面一再傳稱蘇聯與三國間的關係，行將更加密切，可是此類消息，每决都由蘇聯命由塔斯社加以吾認。（二）英美與蘇聯間改進關係的談判，亦在進行之中，而允其值得注意的，是美國於加緊對日施以壓力的同時，曾以各種行動，表示對蘇的接近。（三）三國同盟後，蘇聯官方初期是完全沉默，繼則籠統地宣稱繼續保持其「中立」，最近則由加里寗演說，表示蘇聯無法再置身於世界糾紛之外。及至前日，始宣佈了莫洛托夫的訪問柏林。把上述三點綜合起來看，的確證明一方面是英美對蘇交涉的頓挫，另一面是德國對蘇聯外交的活躍。 
　　推考演變的由來：第一，蘇德雙方俱有彼此表明具體見解的迫切需要。蓋四十多天以前，德義以三國盟的宣佈創造所謂歐洲「新秩序」的時候，特別在盟的條文裏訂明對蘇聯的關係，不因這一盟的而改變。很顯然，這是先行緩和蘇聯强烈反響的一種手段，其性質是掩護整個盟的，而並不是訂的的正面要旨所在。這在蘇聯方面來說，有了盟的的特別條款，自不必遽予反對，但須追問明白；所謂「新秩序」也者，其內容到底是什麼？其範圍到底包括些什麼？由大體說來，所謂歐洲『新秩序』的終極內容，當然是建立納粹法西斯的聯合歐洲覇權。消滅其他制度，宰制其他民族；這一根本企圖，當然也要應用到蘇聯身上，絕不會有例外。牠的地域範圍，當然是整個的歐洲，連孤懸海中的英輸三島，尚且不能除外，何况久爲德義所垂涎，蔚爲大油田及大穀倉的歐洲蘇聯領域。這兩點主要的內容，或從納粹與法西斯兩黨的信條上，或從德義兩國近年來的各種　示上，皆可以十二分明白地證明其必然。蘇聯對此　　　然看得透澈。但是蘇德之間，並不因此喪失其暫　妥　　餘地，亦即並沒有立刻敵對的必要。盡爲了國際政治和　英戰略的理由，德義勢必暫時把蘇聯放在自己「新秩序　的範圍之外：甚　連蘇聯認爲與其根本利益有關的一些地域，德義也勢必相當尊重蘇聯的意見，以換取蘇聯對「新秩序」暫不干涉的保證。正在柏林進行的蘇德談判中，大的以此爲其最主要的項目。 
　　第二，巴爾幹形勢複雜而緊張，彼此有相的其間分寸的迫切需要。蓋到現在爲止，義希間的戰爭，已經爆發十多天；這在德義的本意，企圖逼使希臘不戰而屈，故戰况雖愈演愈烈，然規模並非極大。不料希臘抗戰之後，英國即予力援，顯見得今後的希臘絕不會自動屈服：而巴爾幹旣入混沌狀態之中，德義亦即不能無所顧忌而以全力赴戰。在義希尚未交戰時，德義心目中以爲這一帶已被彼等勢力控制了，彼等東下時所剩餘的問題，僅僅一個土耳其的態度。到了現在，却因希臘毅然抵抗而使這一帶形勢整個的成了莫大問題。倘若德義企圖進窺近東和非洲，其勢必須在這一帶大規模的用兵，先把一切澈底置於軍事佔領支配之下，始有打開局面的憑藉。可是事非簡單，談何容易；其間就有了三個問題：（一）防止巴爾幹同盟的復活。（二）東下計劃中土耳其的態度，（三）蘇聯的反響。而蘇聯顰笑尤爲其中最重要的癥結。這一點沒有確定之前，德義絕對不敢盲進。所以在這一决的德蘇談判，必以土耳其與巴爾幹各國取爲主要的對象，圖謀蘇聯與德義間的暫時妥協。 
　　第三，是德義對英作戰中的經濟及資源問題，有仰仗蘇聯的迫切需要。蓋去年九月歐戰開始以來，蘇聯對德國的關係，實在不是嚴格的「中立」。牠曾經在資源及經濟上，一再基於政治理由，給德國以種種接濟。雖經英國幾决抗議，接濟還是接濟。戰事經歷年餘，德國在歐洲征服了許多國家，資源當然已經增加；可是閃電戰所消耗之巨大，有非征服壓榨所得挹注：德義爲了從事於未來的大戰起見，現在即不得不企求蘇聯予以更大接濟。誠以英國旣得美國全力爲之後盾，而德義如果得不到蘇聯大量接濟，則德義對於戰爭的前途，顯然必歸於無幸。這是德義不能無所徬徨焦慮的。試看莫洛托夫赴德所携隨員，幾乎盡是工商經濟方面各種專家；此行係德方所邀請，而莫氏一行的人選陣容若此，可見主人方面所求者是什麼？亦即他們這决所談者是什麼？ 
　　至於遠東問題，蘇聯態度是十二分的堅定與明確，除了德國完全接受蘇聯的意見外，蘇德之間，決不再有商討的餘地。關於太平洋問題，雖是國際問題中最車要的一環，但非蘇德兩國所能把握得住，亦蘇德談話所無法强使日本冒險接受的。 
[羅斯福大聲疾呼　爲維護民治而奮鬥　在阿林頓無名英雄墓前致詞　推重美國上參戰歷史意義　美海長宣稱決以行動應付威脅]  
　　華盛頓　羅斯福總統於休戰紀念日在阿林　公塋無名英雄墓前　詞、略謂渠不信世人願帖服變相的古代奴隸制或現有新式附庸主義或新式皇帝新式獨裁者或新式寡　政治之統治、世人之在其鐵蹄下奢、終必自己起而反抗云、此次演詞、爲羅斯福總統三决當選後對衆公開之第一次言論、謂若干美人在上决大戰以後、作不愛國之努力、欲使美國民衆相信上决美國所作之犧牲，完全擲諸虛牝、此種舉動、實屬大錯、須知一九一四年世界一部份，確有摧毀民治之希圖、欲以强權代替公理、但此希圖卒於距今二十二年前失敗、今後百年之史家、將秉筆直書曰、上决大戰保全「時代新秩序」、至少歷一代之久、苟一九一八年軸心國居然軍事成功而制服協的國、則一九四〇年民治國方面之抵抗、實完全不可能、故美國頗堪以其參加維護民治之戰爭自豪、今日吾人認識一九四〇年之若干事實、爲一九一八年所未有者、卽消滅侵略的武裝、打破世界更密切組織中的障碍、及規復契的與口頭允諾上榮譽之需要是、吾人認識民治之前進必須大爲改善、庶達此旨趣、（十二日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨值歐戰紀念日、至阿林頓無名英雄墓致敬、並發表演說、稱、「余不信人類之民主世紀、將在吾人生命中歸於消減、而令世界重行經歷一新的上古奴隸制度、或受新的封建制度、新的皇帝新的獨裁者或新的寡頭政體所統治」、羅氏繼稱、「自人類有歷史之紀載至今、人類咸以爲被等正建設「新秩序」、惟就世界之文明言之、則一千五百年中、眞正之「新秩序」、實爲數無幾」、羅斯福總統將民主政策之起源、回溯於一七七六年至一九一四年、渠稱、在此時期中、人類努力以民主主義代替「强權卽公理」之主義，總統繼稱，吾人之嗜試已於二年以前被人戰敗、汝　與余曾親歷歐戰，惟吾人今日竟看到國人中頗有一種不愛國之行動、到處宣傳、意在使吾人相信吾人前此之犧牲爲完全虛擲奢焉、總統續云、「惟一百年後、歷史家將可準確斷言、世界大戰確曾將「世紀之新秩序」至少保存一代之久、歷史家將言、一九一八之軸心國苟倖獲得勝利、則一九四年民主國之抵抗將屬絕對不可能矣、是以美利堅應對其在該戰爭中所盡以保存民主主議之一部份責任、感到驕傲、（十二日合衆電） 
　　貝斯達　羅斯福總統昨在海軍醫院奠基典禮時發表簡短演說、謂在三個月中設能完成建立醫院之工作、則於國防或可增加速率云云、（十二日合衆電） 
　　哥倫比亞　海軍部長諾克斯咋日發表演說、謂羅斯福總統之三次獲選、卽係美國不受極權國家威嚇之明證、諾氏並促全國擁護羅氏、據稱、美國海軍乃全世界配備最精訓練最佳而力最强者、唯「欲保衛全國並使威脅我國海岸者不能行近」　見、尙須建立海軍方面之強大空軍（十二日合衆電 
　　南加維里那州哥倫比亞　美海長諾克斯昨在此間發表休戰紀念日演說、略謂、吾人決不以空言應付此威脅、而唯有從行動應付之一途、當務之急、不在吾人發何官語、而在作何行動云、諾氏又述及德蘇再度交換見解事稱、德國之目的、顯在對蘇作進一步之合作、以加強其手腕、（十二日路透社電） 
[美國密切注視　日本軍事動向　日任野村爲駐美大使美日關係一時難改善]  
　　華盤頓　此間消息靈通方面對於日方大軍集於海南與台灣島之消息、認爲有惡毒意義、衆信日方殆將用此軍隊以佔領西貢與附近諸灣、果爾則日本將在越南獲有唯一的眞正海軍根據地、以威脅新加坡、馬尼刺與荷屬東印度、而日本陸軍且可由西貢長驅入泰矣、據此間傳說、日本現得德國軍事顧問之襄助、美國官塲刻正密切注視此局勢、（十二日路透電） 
　　東京　此間今日證實、前日外相野村海軍大將、已被派爲日本駐華盛頓新任大使之職、以繼崛內謙介、衆悉、野村大將於崛內被召返國之初、曾一度拒絕接受此職、最近始加以接受云、獨眼之野村氏在過去四十年中、曾在國內外迭任顧問行政外交要職、渠並於大戰中曾任艦隊司令之職云、野村氏素被認爲美國之友、此决接受新職、對調整美日關係、抱有甚大之希望、因自美國不滿日本侵華而廢止一九一一年美國商務協定以還、美日之關係、卽已日趣緊張、野村氏現正遭遇一種困難之工作、須與民主國家保持睦誼、俾使日本不至被牽入戰爭、一九三二年野村氏爲駐華艦隊司令是年上海日僑、慶祝天長節、野村氏站於檢閱台前、爲一高麗男子以藏於三明治紙盒中之炸彈向台上拋擲、致一目爲彈片所炸瞎，日本報界訪問野村時、渠稱、渠對此職「殊難勝任、」並謂渠僅係外交界之第一級學生、一野村氏之膺選大使一職、一般認爲乃接近天皇人物之勝利、而爲傾向極權國家之軍部官員之挫折、該軍部官員乃尋求與羅馬柏林軸心國家發生密切關係奢、野村上將乃海陸軍人員進入內閣之第五位、渠對於改進美日關係之努力、幾全因中日戰事之繼續進行而失敗、其致力迄阿部內閣下台時始已、（十二日合衆電） 
　　松崗並未　計劃聘美 
　　華盛頓國務院今日吾認仟何關於日本外務大臣松岡洋右赴美作友誼聘問之計劃、或日本方面之討論、某國務院發言人昨日聲稱、關於報載松岡洋右氏訪問美國、圖謀改進美日關係之司能、渠未能予以評論、渠復謂、渠不能指示美國此時對於日本親善代表團之態度、該發言人拒絕批評星期日美國駐東京大使格魯往訪日外相松岡洋右作兩小時之晤談一事、此間非官方人士相信、倘日本擬尋求改進對美關係、此種成功將視日本之捐棄其侵略態度、及誠意尊重美國在遠東權益之確切表現而定、此間觀察家相信，以松岡洋右或其他日本高級官員爲首之親善代表、於目前情形之下除獲得美日間眞正岐異見解之分析外、實難希冀其他之成就、美國無論如何、必將堅持日本應尊重其在華之條的義務、又此間軍事觀察家相信、縱或日美能成立諒解、對於美國擴軍計劃、包括兩洋海軍在內、亦將少少效力、目前進行之美國擴軍程序、在予美國在太平洋中以强大之聲勢、而保護美國在大西洋之利益、此後數年中、局勢不論如何變化、美國仍將賡續尋求此項目標之完成、日本與羅馬柏林軸心軍事同盟之簽訂、促令美日關係惡化、若干方面相信、美日關係之改善、惟有於某種特別問題中、美日雙方觀點時加調協爲根據、及經由日本承認西方國家在東亞之權益始得達到、（十二日合衆電） 
　　日皇贊許格魯演詞 
　　東京美國駐日大使格魯昨在宴會席上演詞、日皇頗加讚許、若干外交家解釋、此舉乃係日皇在政府官員前表示、渠對國際合作與友愛之願望、按美大使祝詞、係在慶祝日本建國二千六百年紀念宴會席上發表、當時天皇與后均在座、其詞略云、「謹祝陛下人民興隆、並望貴國永增對於人類文化與幸福之貢獻」云云、今日又悉、美國大使與松岡外相咋晚並在東京總會、作長時間之談話、（十二日合衆電） 
　　東京　據今日得悉、美大使格魯與日外相松岡洋右、星期日二小時之會談、內容全爲檢討美日關係之細則、消息靈通界報稱、美日現時問題檢討之結果、表示美日間之關係、一時實無從改善、（十二日合衆電） 
[日本擴展　南洋貿易　組貿易促進會]  
　　東京日刊工業新聞頃戰稱、東京大阪與名古屋三地商會、爲適應南進政策起見、業已組成「日本南洋貿易促進會」、會址設於東京商工審議會大厦、其初步工作、卽擬派遣商人三組、分別前往菲律濱·法屬越南及泰國、展覽日本貨牧、以廣招徠、該會並有權執行各種促進貿易計劃、並可隨時派遣經濟考察團前往南洋各地、調查日貨市塲情形、同時邀請各該地方商界人士前來日本觀光、此外、商工省亦擬於短時期內、派遺調查團前往婆羅洲·爪哇·蘇門答臘·英屬馬來亞及泰國各地、預定考察期爲六個月、（十一日哈瓦斯電） 
[美在紐芬蘭　闢根據地　已着手建築]  
　　華盛頓　海軍部昨晚宜稱、美國已於英美驅逐艦交換根據地條的之下、擇定紐芬蘭南岸之巴拉遜希亞灣、作爲海空根據地、聞陸軍部及民間工程師的二十名、已在該地帶從事測量、研究該處形勢，海軍部發言人稱、此美國新根據地之建築、「於三個月內　可完成」、渠謂若需要時該地可立成一根據地、該海軍部發言人稱、其他西半球英屬之美國根據地地帶、刻尚未選定、（十二日合衆電） 
[英美在日僑民　乘輪返國]  
　　東京　英美兩國僑民七十人、於昨日自神戶乘日本輪船赴美國、該輪經過橫濱時、尚有英美僑民登輪、同船赴美國、（十二日海通電） 
[巴西總統重申　中立決心]  
　　巴西京城巴西總統昨在陸軍部新屋開幕禮禮時、發表演說稱、巴西決不干涉美洲以外之任何戰事、巴西與世界各國維持友誼關係保守絕對中立、尊重他國之權利、巴西亦望他國尊重巴西之權利、（十一日海通社電） 
[匈納粹黨員　續有被捕　與圖謀政變有關]  
　　布達佩斯　匈牙利之反抗納粹、昨又達於高峯、匈國會中兩納粹議員於方出國會大門卽遭遠捕、而被帶至警署、此兩納粹議員被捕之際、卽有警察一隊在國會前方塲持槍巡邏、以防納粹綠衫黨發生事故、或威脅國會之行動、據聞此兩納粹議員，係總檢察官指其有綁架攝政及內長之密謀、而請求政府予以逮捕者、此被捕之兩議員、一名維爾斯、一名科代羅茲、總檢察官並要求將國會中其他議員三人亦予逮捕、此三議員名蓋爾·西亞·及里爾、星期六已有納粹黨三十九人被捕、又有百餘人亦被拘往訊問、是日警察並在納粹黨之家庭中、抄獲手溜彈二百三十六枚、又有納粹領袖名克林瑪者，亦於星期六、因圖謀恐怖行動以傾覆政府被捕、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[希軍連戰連捷　義軍大規模退卻　沿途義氣軍械輜重甚多　屍體遍山嶺數千人被俘]  
　　雅典　並無關係之各方　戰報今日證員、義軍師丸千餘人全滅、又有一師被圍之後、希軍在希阿邊　中部續獲大勝希高級司令部今日稱、義軍昨夜全線潰退、高級司令部公報續　、阿軍數千背棄義軍、越境與希電聯合、威尼斯師團殘部、退却時軍械全無、希軍正同北方再行推進、以消滅防守柯里柴之義方殘軍、西綫義軍之退卻因大雨而受阻磚、據　義機械化部隊若干隊、陷入泥濘之地、行將被俘，（十二日國際電） 
　　雅典　據阿爾巴尼亞前綫中段消息，自義軍一師爲希軍擊潰、另一師陷人包圍以後、希軍重要之新勝利　繼踵而來，傳義軍各前綫正在退卻中、阿爾匕尼亞逃亡之兵士稱、義軍喪亡慘　、僅在某溪中、義軍之屍體達一千餘具、傳最近希軍之勝利、係在加斯得隆路與伏具隆河間之區域獲得、希臘消息稱、義啦退卻之速、使追擊之希軍祇得自飛機獲得給養，消息稱、經希軍三小時之兇猛攻擊後、義軍三團卽行潰退、遺下所有之軍器暨其他軍火原料、據悉，義軍正在阿爾已尼亞各道路僑　埋置　雷、以阻止希　之前進、傳義軍一縱隊已在平社斯山中被圍、但據中立方面消息、義軍在伊庇魯斯前綫東翼仍在繼續推進中、義方派遣步兵一大隊援救平杜斯山　之「失陷之一縱隊」、但亦被希軍所包圍、消息又稱困於山間之義軍、現正被希軍之猛烈砲火及善射者逐漸消滅云、（十二日國際社電） 
　　雅典　希軍司令部公報稱、平杜斯區星期日希軍俘獲義軍頗衆，並奪獲各種軍用品希空軍飛往敵境偵察並轟炸伐洛那油廠、（十二日路透社電） 
　　薩洛尼加　昨日此間所到各車、俱曾裝來不少義軍俘虜、蓋皆係希軍勝利而自各方前綫所獲者也、據此間所得報吿、傑尼加於星期日數千義軍俘虜到達之時人民欣歡萬狀云、（十二日合衆社電） 
　　義總司令重整旗鼓　殘餘部隊編組成軍 
　　羅馬　目前希臘前綫之義軍、已組成阿爾巴尼亞軍團」、總司令爲索杜將軍、該軍團包括第九軍與第十一軍、巳　佛賽利諾將軍爲第九軍軍長、傑洛索將軍爲第十一軍軍長云、（十一日海通社電） 
　　比多哲　此間所得報吿、義軍於昨晨十點開始向柯爾柴前綫側擊、迫使希軍若干後退、據稱、馬洛伐山南坡希軍大砲陣地已被突破云、（十二日台衆社電） 
　　義孤軍被困於山區　進退狼狽不可名狀 
　　雅典　勢成孤軍之義大利各路軍隊、昨沿伊庇魯斯全綫實行遏却、將另組攻取雅　之新攻勢、新仟侵希軍隊總司令蘇杜將軍咋　忽忽撤回其人員、散處各地之被圍義軍亦力戰勉圖越過極崎嶇之山地、以退抵根據地、一路傾拋輜　以求减輕負担、致斷崖峭壑中、滿佈槍械軍火。無綫電機。野營廚灶。私人行李等件、義偵察飛機在平杜斯山嶺間雲霧蒼茫中、盲然力求指示山谷間之義軍以出路、被困之　國孤軍現由供應飛機以降落傘傳遞糧食彈藥此項「孤軍」、據希臘偵察隊及總俘虜報吿、係以全體威尼斯師團。一胡麗亞旅團。兩營　大利山槍隊。一營黑箭隊所組成、其前此進攻之前鋒本已進　其目的地麥周浮附近、幾將該處攻陷希臘軍頗有被斷之虞、然被希軍奮勇擊退云、（十二日合衆電） 
　　希臘市鎭續遭慘炸　南國邊境發出警報 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、埃庇魯斯方面、敵軍進攻未逞、吾機曾往雅尼那，梅特索伏·卡斯托利亞·各府拉利薩等地轟炸軍事目標、各機均安然飛返原防（　　日　通電） 
　　南斯拉夫比多哲　據此間之消息稱、昨日　軍在柯爾柴前綫發動反攻之際、義機曾空襲希臘市鎭多處、目　薩洛尼加投彈如雨、另一隊義　則沿鐵路北飛、轟炸邊區　近之希臘鄉村、嗣又沿邊　西飛、致比多哲亦發警報云、（十二日合衆電） 
　　南國京城　南斯拉夫與希臘之邊界附近之波格頓齊與斯摩克維齊一村、於昨日發現國籍不明之飛機二架、在高空盤旋數周、一機向南飛去，二機向西飛去、顯已發覺誤入南國境界矣、據稱、義機於昨日轟炸隆隆尼加及該城通至南國之鐵路、此項飛機是吾與侵入南國之飛機有關、目前尚不可知、邊境之比多哲鎮亦於昨日發出空襲警報、南國驅逐機九架昇空警戒、但未發現飛機云、（十二日海通電） 
[羅國領袖　聘問羅馬]  
　　羅京　羅馬尼亞領袖安托奈師古將軍、擬於本日啟程、可於明日抵達羅馬、外長史杜爾閘及悄報宣傳部决長康期坦特、將隨安氏同行、此間官方人士認爲安氏此行、負有重大之使命云、（十二日海通電） 
　　羅馬　羅馬尼亞領袖安托奈師古返　以前、國務總理一職山國務協理　利亞希瑪暫攝、陸長　職本由安氏自兼、今由內長斐特　維賽斯古　代，（十二日海通電） 
[黑海風狂雨暴]  
　　羅京　昨日至今晨黑海方面在風暴雨航業大受影響、康斯　柴碼頭之棧房　海浪冲毀貨物甚多、（十二日海通社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[莫洛托夫抵柏林　與希特勒開始會談　德外長里賓特洛甫亦在座]  
　　柏林蘇聯外交委員長莫洛托夫、已於今日上午十一時零三分抵此、在安哈爾特車站下車、當有德外長里賓特洛甫暨所領導之德國官吏。以及駐德之中國大使。土耳其大使。日本大使及義代辦均到站歡迎、車站之月臺上、滿佈德蘇國國旗、莫氏頭戴灰色皮帽、身披黑色大氅、自火車中步入月台、於德外長　簡單之歡迎詞中、頻頻握手致敬並作答辭、嗣乃將同來之人一一向德外長介紹、而德外長亦介紹中。日。土大使義代辦。德軍參謀主任季台爾。警察總監。希姆萊。德勞工前綫領袖雷氏。暨其他德國高級官吏、一一與莫氏握手相見、而柏林蘇聯大使館之參贊並介紹莫氏隨從官吏、與德官吏曁德外交人士一一相見、莫氏在車站前檢閱儀仗隊後卽與德外長回車馳往「美觀大厦」、卽德政府之留賓館、莫氏之下榻處也、邁斯納博士代表希特勒元首、致歡迎之忱、莫氏昨晚卽巳進入德國、其專車係於昨日下午七時零五分抵東普魯士、外交界昨日均信莫氏之訪問、足以表明德義軸心又作一種關係歐亞兩洲甚爲重耍之外交活動云、（十二日合衆電） 
　　柏林　希特勒今日午後在總理公署接見莫洛托夫、討論各項重要問題、德外長里賓特洛甫及蘇聯人民外交副委員長鐸卡諾索夫參加討論、（十日海通電） 
　　柏林　莫洛托夫於上午十　時零五分抵此後、毫不曠廢時間、在旅舍略事休息、卽於正午赴德外部與德外長里賓特洛甫商談歷一小時之久、惟所談何事、未曾宣布、莫洛托夫訪問德京、此間官方並調報答德外長去年兩度訪問蘇聯之舉、去年德外長第一决赴蘇、係在八月間、此行會談結果、卽爲德蘇不侵協定之締結、第二决係在九月二十八日、此行之結果則爲德蘇共同警吿協的國勿反抗德國之宣言、並締結所謂「邊境友誼條的、以分割被征服之波蘭、（十二日合衆電） 
　　柏林　柏林官方昨夜公布消息稱、「蘇聯人民委員會主席兼外委長莫洛托夫、應德國政府之邀、於今日由莫斯科啟程前來柏林、定於十一月十二日抵達柏林、德外長里賓特洛甫將到車站歡迎、十一夜莫氏偕蘇聯要員多人及德大使舒倫堡伯爵、抵達德境之馬爾金尼亞、由德政府代表外部交際司長杜恩堡。國社黨黨代表聯絡主任衝鋒隊領袖史登嘉及海軍上尉施托發秀予以歡迎、」（十二日海通電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、蘇聯外委長莫洛托夫之遊柏林、未必將有任何政治發展、惟德方顯欲宣傳有某種發展之可能、莫洛托夫偕專家三十二人同行、此事可窺知談判進行所將遵循之途徑矣、今所能探悉者、莫洛托夫僅將在柏林盤桓兩日、而後留其專家商榷容可成立的任何協定之詳則、（十二日路透電） 
　　柏林　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫在柏林將談判之問題、目前尚不可知、此間消息靈通人士宣稱、世界新興國家將商定辦法、作爲建設歐亞兩洲新秩序之基礎云、外國報紙、盛傳莫洛托夫將簽訂新公的、並與義日兩國代表會晤云云、此間尚無所聞、柏林政界人士指稱、德蘇兩國均已瞭解、德蘇友好則兩國均獲利益、德蘇敵對則兩國均受損害、此項認識爲德蘇協定之基礎、亦爲此决柏林談判之基礎、此間宣稱、德蘇談判或將提及德義日三國公的、亦未可知、渠等指稱、德蘇協定簽訂時、蘇義關係及蘇日關係已發生變動、且德國外長訪問莫斯科時、已提及改進蘇日關係之可能性矣、德國駐土大使巴本將於週末返土京任所、渠是吾參加德蘇談判、此間尚未宣布、柏林人士以爲莫洛托夫之訪問、已證明英蘇諒解之謠言均非確詞、按莫洛托夫携有大枇隨員、包括各種專家、其訪問之程序尚未發表、（十二日海通電） 
　　柏林　德國外交部喉舌「德意志外交政治通訊報」今晨撰文評論蘇聯外交人民委員長莫洛托夫之訪問柏林、略謂、德蘇協定之意義與目的、乃在敦睦兩國邦交、考慮兩國生存攸關之利益、事實上德蘇兩國已有充分諒解、關係日趨接近、此種基本態度遠及各項重要問題、現行衝突並不影響德蘇兩國關係、德蘇兩國均以建設造福社會爲念、故德蘇兩國關係之特質、卽爲建設是也、雙方之重要要求多巳實現、世界今已開始步入政治新發展之途云、（十二日海通電） 
　　英美保持緘默　注視事態發展 
　　華盛頓　今日官塲對於莫洛托夫訪問柏林事、以其具體之發展、或將促使美國與蘇日之關係、發生可怕之影響、因此緘默逾恒、然據非官塲方面稱、任何蘇日契合、對於此間在中國領海方面與蘇合作之工作、或將發生嚴重折挫、蓋查美與蘇聯過去之談判、所以輙遇不便奢、卽以此間輿論難以信任蘇聯之合作、而持不友好之態度故也、而據中立方面所信、美國設與蘇聯實際諒解、亦必遭受天主敎所策動各區之强烈反對、雖然國務卿赫爾與副國務卿威爾斯刻仍繼續與蘇談判、冀得一不成文之協定、因按美國之見解、目的卽在援華抑日之合作也、（十二日合衆電） 
　　瑞典　瑞典駐英訪員報吿稱、英國官方對莫洛托夫聘德之事、仍取緘默之態度（十二日合衆電） 
　　倫敦　今日泰晤士報社論云、蘇外長莫洛托夫訪問柏林旣成事實、是希特勒又作一决大膽之企圖、以挽救納粹政策之漸趨停滯、莫氏此决係答報德外長里賓特羅甫十五個月前忽忽赴莫斯科之訪問、目下如推測德方果以何種引誘促成此　、殊屬無益、莫氏到達以後、德方或更將加以誘引，以期獲得更積極之援助、其主耍目的無疑的爲接濟方面、俾可促成勝利、使納粹稱覇全歐、莫氏縱或將爲一善聽人言者、但此决來德、似未必賦有全權、使其國家在東歐及近東方面處於事事聽命德國政策之地位也、（十二日路透電） 
　　蘇憑自身力量　決心維持中立 
　　莫斯科　「眞理報評云、「自紅軍攻克彼利柯普土峽之砲臺迄今、巳廿閱寒暑矣、英法干涉主義者以最後希望、加諸蘭戈公爵之身、彼等在克利米亞土峽建造所謂不可攻克之堡壘、並由英法海軍予以援助、當時英法方面軍事經騐及戰器均極精良、但白俄衛隊及英法干涉者、終爲蘇聯工農聯合隊伍所擊潰、干涉時期雖因失敗而成爲過去事實、但紅軍之「彼利柯普」戰鬥精神依然存在、而卒有擊破孟納興陣綫之戰蹟、目前紅軍已具有器械精良及英勇之步兵、無數之裝甲車坦克車及偉大之空軍、至於目前蘇聯民衆之共同意志、一如　十年前、彼等決擊潰任何膽敢破壞社會主義和平工作之一切敵人、蘇聯在「彼利科普「戰役發生二十年後、業已成為偉大之國家、置身於世界大戰之外、並能憑籍本身力量、維持中立、（十二日塔勘社電） 
　　羅馬東京　期望甚殷 
　　羅馬　蘇外長莫洛托夫之訪問柏林、雖其談判尚未開始、義國朝野已發生極友好之反應、惟義報尚未發表任何評論、僅轉載德報之消息及其評論、政界鄭重指稱、此爲莫氏之初决出國、蘇聯已決定其新政策、此爲其歷史上空前之舉、莫氏此行爲蘇聯開放新接觸之途徑、英國企圖破壞蘇聯與軸心國之關係已吿失敗、據悉柏林之談判亦將提及義國之直接利益、最要奢爲土耳其對於戰爭之態度、有人以爲蘇聯與三國公的之關係問題、或將包括在談判程序之中、羅馬官方對此則守緘默、一般意見以爲德蘇談判雖無義國代表參加、但事後勢必再有政治接觸、各方所傳義蘇或三公的國與蘇聯之接觸亦有可能云云、在今日視之、此事似尚未成熟云、（十二日海通社電） 
　　東京　日本報紙評論蘇聯外交人民委員長之訪問柏林、視爲軸心國外交之大勝利、亦爲對美國之警吿、各報討論此項訪問對於蘇日關係之影響、以爲蘇聯與軸心國密切合作、自將影響日蘇關係、各報對於英美親蘇之失敗、甚爲滿意云、（十二日海通電） 
[德報評論　蘇德關係]  
　　柏林　最近出版之一柏林羅馬東京」雜誌、內有社評一篇、題爲「東方橋樑」、內稱、去年德外長里賓特洛甫訪問莫斯科、簽訂德蘇友誼公的、成爲德蘇經濟協定之基礎、德蘇友誼於焉成爲政治上之事實、英法報界宣稱此項友誼係屬「空洞　物　現已證明相反之結果、一年來英國屢决欲破壞德蘇之關係、緣此乃其外交政策之主要目的、由倫敦視之、此項政策與獲得美國之友誼齊量等觀、但英方之企圖、德蘇雙方均一笑置之、在此期間兩國之貿易日見繁盛、德軍由前波境之蘇領士撒退、與德僑由比薩拉比亞之返國、均無發生何種磨擦、德蘇當局之合作、無論如何均感滿意、某一方之利益範圍、均由雙方予以明白承認、於是俾斯麥所表示維持兩國永久和平之局面因而恢復、德蘇兩國之互相信頓、卽保障永久之友誼、三國公的與德蘇友誼初無矛盾、每一公的係保障簽字國之勢力範圍、不受外來勢力所影響其目的在維持均衡、軸心國旣爲日本與蘇聯之友、則日蘇亦可互相友好、日蘇在亞洲之共同敵人爲英國、在過去五十年間、英國在亞洲地位之得以維持、純係在日蘇之間播弄是非、今日新平衡勢力不但須在歐洲成立，在世界他處亦然、將來平衡勢力非由一國任之、而須由該洲之各國參加之、在中國方面、日蘇之經濟利益互有關係、其情形之複雜、與歐洲相伯仲、故在歐亞　洲有關係之國均須直接商洽、德蘇友誼公的及三國公的、一般人均認爲不可能、而兩公的之同時存在更視爲不可能、但今日竟分工合作、但目前所談判者、將有使人更認爲有不可相信之結果矣、（十二日海通　） 
[英大使訪晤　蘇副外委]  
　　莫期科　蘇聯各報對於莫洛托夫訪問柏林、均全守緘默、英大使克里斯浦爵士昨日曾因莫氏此行、與蘇外交人民副委員長會晤、（十二日路透常） 
[波捷兩政府　成立協定　政治經濟謀合作]  
　　倫敦　波捷雙方聯合宣布、此問波簡政府與捷克臨時政府已、商定莊嚴之協定、使過去雙方爭執不和之時期從此吿終、而共謀更密切之政治上與經濟上合作、希望此種合作成爲戰後中歐新秩序之基礎、而中歐其他各國亦相繼加入云、（十二日路透社電） 
[英國會　昨日開會　對張伯倫逝世　表示深切哀悼]  
　　倫敦　今日上下兩院開會時、對於日前逝世之前相張伯倫均表示深切之哀悼、在下院演說者有首相邱吉爾。掌璽大臣阿特里。及自由黨領袖辛克萊、在上院有外相哈里法克斯勳爵、均對於張氏之人格及事業表示欽仰、認謂張氏之去世、爲極嚴重之損失、（十二日路透電） 
[英商船損失　一週統計]  
　　倫敦　截至十一月三日爲止之一週中、英國商船損失之確數爲十三艘、六五·六〇九噸、其中尚包括四·二·三四八噸之「英國王后」號在內、而德方之宣傳則謂此時期中之英商船損失爲一三四·九〇〇噸、（十二日路透社電） 
　　倫敦　航務大臣克勞斯今日在下院答覆問話時宣稱、截至十月三十一日爲止、英國商船隊因俘獲租賃及購買而增加之外國船隻、的計一·二五〇·〇〇〇噸、（十二日路透社電） 
[維蘇威火山口　落彈爆炸]  
　　羅馬　今晨義報載稱、維蘇威斯火山口、落有英方炸彈數枚、當卽爆炸、（十二日　通社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅馬尼亞震災　民衆傷亡萬人　鐵衛團進行救護工作　油礦區起火損害重大]  
　　保京　據羅京最近來訊、估計羅國地震共傷亡一萬人、損害甚重之大城鎭、至少十處、村洛尤多、油區多處起火、軍隊出動救火、維朗特却村爲地震中心地、已不復存在、羅京無綫電台賡續籲請人民守秩序、勿離村鎭、以助當局减輕災苦、（十三日路透電） 
　　羅京　此間卡爾登公寓之守夜者、於地震時、以毯覆頭部、自十層樓跳下、雖受重傷、仍向救火隊報警、而名伶格里戈留女優阿拉普。及歌唱家阿波爾。均葬身瓦礫堆中、因地室所儲煤油、業已燃着、致救護工作、頗感困難、「鐵衛團」敢死隊十人、着防火衣、戴面具、進入地室、僅救出數人、旋即殞命、安多納斯古將軍、對於參加救護工作之德國軍人及「鐵衛團」團員等、曾於公報中表示謝意、　官方統計、卡爾登公寓之瓦礫堆中、已掘出屍體五十一具、及受傷者三十二人、其他區域、死十九人、傷五十六人、房屋一八三所、頗有倒坍之虞、正由專家決定拆卸辦法、尚有房屋四〇二所損毀頗重、新造之外交部因牆壁震坍被分爲兩部、各省損失亦鉅、內政部已發表官報、地震研究所籲請民衆、保持鎭定態度、勿輕信維朗西亞山區將變成火山等項謠言、各處火車出軌之消息、已證明不確、各省損失以巴拉德爲最重、現已全部震毀、尚未坍毀之房屋、亦已不可居住矣、該鎭於十日午後起火、迄今已覓獲屍體十五具、及重傷者數人、傑賽亦震坍房屋多所、美術館亦震毀、狄克之名畫「神聖家庭」已毀壞、並掘出死屍四具重傷者六人、迦拉茲震斃四十三人、重傷一百十二人、毀房屋數百間、車站。鐵路工廠。碼頭。及敎堂均震毀、」鐵衛團」領袖薛瑪、已發表命令、派遣團員赴地震災區、進行救護工作、據康斯坦薩消息、地震前黑海沿岸有暴風雨、至地震發動時、愈益劇烈、（十二日海通電） 
　　羅京　據海通社特派員亨利希博士稱、普拉霍夫區油礦之房屋、因地震而倒坦者、的佔百分之八十、電錢亦被損毀、各處發生走電之奇觀、但油井並未損壞、除羅美油礦外仍可繼續開工、康比納等處之油管震毀後均已修復、（十一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞內政部長貝特洛維斯哥今晨在內閣會議席上宣讀地震災情之初步報吿稱、此决地震以羅京·浦拉霍伐·茄拉資·波埃薩尼四區最爲嚴重、其决爲瑪格勒拉·凱浦倫·密齊爾·達諾維斯·拉尼克爾·薩拉特·巴拉·爾德·加賽·白雷拉等地、畢亞特拉·巴卡·克隆斯達特·畢泰斯蒂·克萊沃伐·康斯坦柴等地亦遭波及、惟震力最輕、十日夜共死亡二百六十七人、傷四百四十六人、現已採取各項緊急措施、派醫生技術人員等赴災情重大各區從事救濟工作、內閣旋卽討論掩埋屍首及各項善後事宜、（十二日海通電） 
[莫斯科　感覺地震　房屋檣垣震裂]  
　　莫斯科　蘇聯科學院會員及地震學學院主任尼基弗勞夫稱、「十一月十日下午四時四十二分發生之地震　莫斯科市及附近均感覺之、此决地震力較十月廿二日所發生奢爲强烈、房屋內器具移動牆垣震裂、查莫斯科所感覺之地震係十日零時四·三九分七秒在喀爾巴阡山脈所發生地震之反響、莫斯科共感覺地覺地震二分五十秒、地震波浪經過莫斯科則達二小時之久、此外克雪尼夫及尼泊亦均　覺地震、查喀爾巴阡山脈爲地震之源、在過去八個月中、已發生地震六决之多、因此蘇聯政府在該山脈設立地震學跕決議、至爲重要、（十二日塔斯電） 
　　莫斯科　此間於昨晨九時至九時三十七分、發生地震、不若前日之劇烈、地震中心、大的在一·二二〇公里以外、（十一日海通電） 
[法屬赤道非洲駐軍　投降自由法軍　法艦兩艘開入利勃維爾港　維希政府兩部長視察北非]  
　　倫敦　自由法軍發表公報稱、自由法海軍之白拉柴號與杜名司令號兩艦已駛入法屬赤道非洲加朋之首邑利勃維爾港、該地從此乃成自由法國之一部份、指揮利勃維爾駐守之軍官、於十月十日接受自由法軍指揮官之條件停戰歸附、（十二日路透電） 
　　維希　官方頃接法屬赤道菲洲副總督戴都將軍來電證實法屬伽朋區朗巴倫城、巳被革職將官特戈爾率領之軍隊所佔領、並謂伽朋區利勃維爾港、會遭特戈爾所指揮之飛機所轟炸、醫院及天主敎堂均被炸燬損失甚巨、事後伽朋區主敎、曾來訪晤、幷詳述被炸經過、（十一日哈瓦斯電） 
　　維希　航空部長貝舍萊將軍、前往北菲洲各屬地視察、本日在法屬摩洛哥瑪拉凱區。阿伽第。加薩勃朗加三城、檢閱空軍、查貝舍萊將軍在法屬摩洛哥時、曾經過拉巴特港、覲見摩洛哥蘇丹、並至已故廖蒂上將墓前獻致花圈、（十一日哈瓦斯電） 
　　法屬北菲洲亞爾熱城　法國殖民部長柏拉東海軍少將與法屬都尼西亞總監愛斯德華海軍中將、會任遠東艦隊司令）頃于本日晨間、乘坐飛機、自維希到達此間、法國駐菲洲各屬地高級專員魏剛將軍、親在機塲歡迎、柏拉東旋卽往訪亞爾熱、熱利亞總監阿勃利亞爾海軍中將、然後于午後離此他往、（十一日哈瓦斯害） 
　　維希　此間頃接法屬西菲洲達加爾　高級委員來電稱、赤道菲洲伽朋區利勃維爾城與外間之電報交通、業巳頓斷、叛將特戈爾所率領之隊伍、正與該城駐軍鏖戰中、叉赤道菲洲副總督戴都將軍來電稱、渠曾要求特戈爾部下准許城中非戰鬥人員、退出城外、以免殃及無辜、但特戈爾方面之答覆、僅謂、汝等業已完全被圍、此種無益的屠殺的戰鬥行爲、停止與吾、其關鍵端在汝等、茲願的定在明日之前、不再森擊、但仍盼汝等迅速歸降、以免生靈塗炭、戴都將軍除報吿上述交涉經過外、並謂截至發電時爲止、雙方疋在附郭肉搏云、此外、據達爾港方面消息、伽朋區商蒂爾港並未陷落、迄今仍在駐軍手中、（十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　據此間消息、歐洲方面謠　魏剛將軍已拒絕由北非返法、紐的時報謂，此事與法屬赤道非洲加普恩首都利勃維爾被特戈爾將軍部隊佔領及越南發生粉擾與　督德古辭職之消息、不無關係、又據紐的新聞所載蘇列克消息、謂該地中立人士均認魏剛將軍之拒絕返法、爲北非反抗維希之預兆、（十二日路透電） 
[法沉默舉行　休戰紀念]  
　　維希　戰敗之法國、昨日於紀念一九一八年之停戰紀念中、以虔誠而悲痛之精神、向陣亡將士致敬、官方之舉動僅爲貝當將軍領導舉行宗敎儀式、至法國各地民間雖多向紀念一九一八年勝利之碑碣、獻花祈禱、而官廳則一無舉動、（十二日合衆電） 
　　河內　本日爲上决歐戰停戰紀念日、越南各地特依照法國本部情形、舉行簡單紀念典禮、俾向法國與越南陣亡官兵致敬　河內方面則由越南總督德古海軍中將、率同高級軍政官吏多員、於午刻十一時、前往歐戰紀念碑兩處、獻置花圈、法國駐軍前仟總司令馬丹將軍、日本代表團首席代表澄田將軍、亦均獻花、安南帝國京城順化方面、則除敎堂舉行彌撒外、並有名流多人、前往皇宮前、參觀安南皇帝寳戴在紀念碑前獻花、並靜默一分鐘誌哀、西貢方面則由交趾支那總督率同高級軍政官吏參加彌撒禮、然後往紀念碑前獻花（十一日哈瓦斯電） 
[休戰紀念日　英國空軍奏捷　德義聯合大舉空襲倫敦　英公報稱擊落二十六架]  
　　倫敦　倫敦昨夜空襲時間極短、爲空襲開始以來所罕有、據航空部公報稱、黃昏後有小規模之攻擊、夜九時許卽停、截至今晨六時一刻止、英倫各處未發現敵機、昨日午後與晚間僅有少數單機、利用雲層向倫敦區等處擲下炸彈、生命與物質損傷、皆甚細微、（十二日路透電） 
　　倫敦　保衛英空之戰鬥機、昨以對軸心國空軍之勝利、慶祝休戰紀念日、截至午後四時止、英戰鬥機已擊毀德義飛機各十三架、約佔來襲敵機百分之十六、官方宜布義方飛行員若干人被俘、義方損失計轟炸機七架與戰鬥機六架、（十二日路透電） 
　　倫敦　英航空部公報以鄙夷之語氣稱、「英國從前之同盟國義大利、派遣轟炸機與戰鬥機若干架、攻擊泰晤士河口外之英護航隊、以慶祝歐洲休戰紀念日、英空軍司令部旋風式機駕駛員渴望此事已久、今乃得此機會、擊落義轟炸機七架、戰鬥機六架、多數義機均墜於海、公報又　、義機無一架能投彈於英國土地之上、奏凱之英駕駛員稱、義機之易捕、猶如「坐而不動之鳥」、（十二日國際社電） 
　　德軍戰報 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜德機襲擊倫教之結果、多處起火、萊頓及勃蒙德賽兩區之火允大、伯明罕之飛機廠火燄高入雲霄、牛津附近之兵工廠以及伯明罕之工廠。福爾克斯東附近之橋咸中彈、德急降轟炸機攻擊哈爾威區之護航船隊、英方高射砲火雖烈、驅逐機雖竭力抵抗、仍有船舶七艘（四萬四千噸）被擊沉、五艘受重創德偵察機一架擊沉載重二千五百噸之輪船一艘、德海上飛機亦炸擊英商船兩艘、（的一萬四千噸）昨日德英兩國飛機鏖戰多决、擊落敵機十四架、昨夜德境內無敵機之踪影、昨日義大利飛機襲擊英國東岸奏功、擊落英機七架、義高射砲復射落央機一架、總計敵機昨日損失二十二架、德機七架。義機六架失蹤、（十二日海通電） 
[冒惡劣天氣　英機反攻　長途飛德義境猛襲軍事目標]  
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、星期日英空軍轟炸機夜襲之目標、起自波羅的海而達法國沿大西洋之比斯開灣、英機於雷電交作、風在雨驟時、進行此廣泛之活動、被襲目標有格森吉慶·魯蘭·與白萊門之油廠，愛森之克虜伯廠、曼興之福克廠與特萊斯頓之工廠、基雨。杜期堡之船塢與船舶、曁洛里安·查爾堡·哈佛·鄧扣克·與弗魯興諸海港、他如但澤。門斯特。曼興。特萊斯頓鐵路會合點、德境與淪陷區十四處飛機塲、義境那不勒斯。義軍出發侵希之口岸。及非洲義屬地、允其是依里特里亞亦皆被襲、星期日白畫英機曾襲波洛業與加萊兩港、英機五架失踪、負責方面稱、就整個而言、週杪天氣雖稱不佳、英空軍出戰、頗稱得利、（十二日路透電） 
　　倫敦　航空部宜稱、英空軍曾於星期一日空襲勞倫特之潛艇根據地、及勃里斯特聖白魯克及聖瑪羅之飛機塲、各機均已安然飛回、因氣候惡劣英機未飛往德境轟炸、（十二日路透社電） 
[中東英軍　處境大見改善　里比亞邊境戰事　正在猛烈進行中]  
　　倫敦　倫教昨發表一文、言中東英軍處境之逐漸改善、謂義軍欲穿越沙漠地而　攻亞力山大利亞、此種行軍至爲困難、幾爲不可能、况中東英軍之數量與配備、業已陸續增加、今日成爲適如人意之優良車隊、義方弱點在其技術訓練之不精、視英軍相差遠甚、蓋英軍係以澳洲·紐絲綸·印度·南非·居比羅·巴力斯坦·與英國訓練有素之勁旅、及法波兩國久戰之軍隊所組成者也、英方在沙漠地西部之地位、最近數月中已迅速改善、戰具與防禦工事皆視前爲優、而兵士亦皆習於沙漠地戰事之動作、卽使德軍能調至此方面以援助義軍、然亦需若干時日、始克知沙漠地作戰之方法、據衆所知、里比亞境內除技術專家與顧問外、現無德軍踪跡、義軍現活動之處大都在前哨、未曾以大量原料與汽油運入里比亞、不過前曾儲集若十接濟耳、今英方旣用克里地島爲根據地、如義方不增厚里比亞兵力、則其所遇之困難、今後將更甚、英方之困難不在人力、其軍隊之戰志極佳、而紐絲綸澳洲與英倫之生力軍常續有開至、故英方參謀部之計劃、在維持强有力之鐵甲利器與飛機、俾在可使敵方受重創之處、加以猛烈之打擊、據倫敦軍事專家之意見、中東戰事在許多方面上、將爲費力而堅苦之奮鬬、以言直布羅陀、則在過去數月內該處地位已大見增强、軍界日以加强邊移爲務、現自信能抵抗任何方面之攻擊、今後中東戰局中、有兩大要點、（一）英國必須以任何代價保持埃及、因蘇彝士運河與亞力山大利亞具有戰略上重要性也、敵軍苟來進犯、英軍必擊敗之、蓋英國援助友邦之能力、唯一是也、（二）英國必須竭力策應希臘、並就其資源所可及、從速予以援助英國必須擇定一點、以致命創傷加諸敵方、中東英陸軍與空軍有極好之聯絡、而英空軍在技術上亦視義方爲優、東非義軍對於阿比西尼亞陣地現殊惶慮、此乃觀於英　奪獲加拉巴特後、義軍以全力反攻事而司知奢、蓋加拉巴特乃阿比西尼亞之鑰、此義方之所以在反攻中、利用甚多飛機也、叙利亞誠不無困難、惟英方已一再聲明、決不容叙利亞落於敵方掌握、就目前言、叙利亞在現有政權下、狀况似尚穩定云、（十二日路透電） 
　　倫敦　里比亞邊境加薩拉區域之戰事刻正在進行中、關於加拉巴特之局勢頗爲混沌、迄今所能斷言、卽該處曾被英軍佔領、經義方之猛轟後、英似卽退出該村及砲台、二十四小時後義軍始復行開入、據昨日發表之公報、曾提及格拉巴特以東現有戰事、故英軍或已重佔該處哨位亦未可知、一十二日路透社電） 
[埃及對義　宣戰問題　埃國會昨閉幕　即可有所決定]  
　　開羅　埃及對於需要與義大利宣戰之態度、似將隨星期二日國會之開幕而趨於明朗、自義大利參戰以來、埃人之思想卽有兩種主要派別、由瑪赫領導之沙第斯黨主張立卽宣戰、另一派以首相薩白里爲領袖者則認　埃及以不正式宣戰爲有利、沙第斯黨領袖瑪赫、曾宣布擬在國會中提出軍事局勢問題、故預料開幕後、必有若干軍大之討論、（十二日路透社電） 
[「日本皇后」號　脫險經過　中國籍掌舵員　臨難鎭定可風]  
　　倫敦　頃接消息、英輪「日后」號遭德機襲擊、幸賴輪長湯麥斯與華籍掌舵員之鎭定英勇、卒吿脫險、安然入港、德機襲擊成績僅關杆稍被炸壞、與救生艇數艘被機關槍彈擊破而已、某船員述輪長與掌舵員之鎭靜稱、輪長以熟練之手段、使輪脫險而免遭炸彈擊中、乃能救出全輪生命、華籍掌舵員亦英勇可敬、彼一面俯伏甲板、以避機關槍火、一面遵行輪長命令、毫無失誤輪上高射砲曾加轟擊、砲彈一枚在敵機翼下爆炸、當見該機搖撼不定、度已受創、（十六日路透電） 
[維爾基組反對黨　指摘新政缺點]  
　　紐約　美國共和黨領袖威爾基昨夜在無綫電台向其投選舉票者二千　人、發表呼籲、要求彼等擁護其組織忠實建設反對黨、其宗旨爲襄助當選總統處　所有各項國防問題、但保留提出方針及批評新政所施方針之權利、威爾基繼論及新政之缺點、有如下述六項、（一）缺乏經濟學、（二）官僚政治、（三）腐敗政治組織之管理選舉區、（四）政府各行政部價奪議會之特權、（五）總統之橫特大、（六）內政政策損害國家之經濟生活、（十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日滬市淪陷三週年　各界益堅貞勵志　緬懷悲壯往事彌深振奮　昨日國父誕辰熱烈慶祝]  
　　昨日爲國父誕辰紀念、適值前綫各路捷報頻傳、本埠中外各界、一致熱烈慶祝、靑天白日國徽，竟日飄揚全市、臨風招展、更顯得剛毅與堅貞之精神、各機關公團及各級學校、棋休假一日、用以紀念此偉大之節目、各界奉行節建儲蓄、及努力勸募寒衣代金運動、間接促使抗建國策早日成功、兩租界爲確保界內治安、警務處全體工作人員及法租界義勇隊萬國商團、一律出動、施行普通戒嚴、因今日又爲滬戰西撒三周紀念、故此項戒備情形、當繼續一日、 
　　毋忘此日　國軍西移 
　　今日爲大上海淪陷第三週年紀念日、滬市各界民衆、因環境特殊，不能以形式來紀念此神聖之紀念日、但亦不因此而遺忘悲壯之往事故決以生聚敎訓臥薪嘗肌之精神、追念國軍西移、一致作沉痛之紀念、自動茹素、停止娛樂及宴會、以示不忘、刻苦勵志、團結一致、擁護國策、實行國民公的、期達抗建目的、租界當局爲維持治安起見、故決施行聯合戒備一天、派遣巡邏搜查隊、檢查可疑行人及車輛、以策安全、 
　　節儲數目 
　　節的儲蓄運動、全市動員、猛力推進、據某銀行會計談、迄至最近止、總數當已接近一千萬元、預料經昨日之熱烈總動員後、認購數日、更爲驚人、至勸募寒衣代金運動、亦同時戮力推動、離截止期尚有兩句、總數當亦司衝出、一百萬元之預定目標、 
　　國旗飄揚 
　　昨日本市各居戶商店、於淸晨均紛紛懸旗、熱烈紀念、靑白國徽到處飄揚、天氣淸和、景象萬千、全市各團體、學校。金融界。海關。郵局。各交易市塲及大部商店、均休假一天、各國在滬外交機關、工部局所屬各處及法租界公董局、亦均停止辦公、同仲尊敬、因之各馬路行人擁擠、倍形熱鬧、 
　　擁護國策 
　　昨日上午十一時、南京路永安。先施。兩公司間、突有大批狹長印刷品的三數白張、自上空散下、一時路人爭拾傳觀、共內容均爲擁護國策者、誕辰前夕、各馬路亦發現同樣印刷品、又昨日中區西區各沿街房屋牆壁上、均發現本埠各洋商報紙、張貼甚多、路人羣相圍觀、大都爲熱心份子所爲、 
　　界外景象 
　　滬西越界築路地叚、昨日日軍率同「市警」、亦在各衝要處採取戒備、愚園路地豐路之鐵絲網、依舊橫貫路中、昨日對徒步由愚園路進入地豐路之行人、亦受「市警」之搜查、日方並在北江西路一帶、（卽中村被刺處）、橫貫木架鐵絲網、自江西路橋直欄至靶子路、靶子路及海寗路口兩缺口、則各有日軍兩名、荷槍站崗、另有日軍二人、專司搜查進入該處之華人及居民、而鐵絲網外、復由日軍而名、在北河南路東叚（蘇州河北乙區）往來逡巡、 
[稅務司羅福德　任滿蟬聯]  
　　江海關英籍稅務司羅福德之任期、將於本月中任滿、在數月前、日文報紙、對於江海關稅務司羅福德之行將滿任、連續加以記載、字裏行間、流露微辭、不無有作覬覦此席之想、平明社記者特以此事向江海關當局方面探詢、茲據確息、羅福德確將滿期、惟總稅務司署業與羅氏本人會商決定、仍由羅氏繼續蟬聯江海關稅務司之職、以資駕輕就熟、且此項措置、在海關高級員司方面、固有成例可據、如現任天津關稅務司卽爲任滿後速任之實例、 
[美撤僑專輪　昨晨啓椗北上　先駛秦皇島再駛往韓境　華盛頓號定廿一日離滬]  
　　英文大美晚報云、美國第二艘撤僑專輪瑪里波薩號、在滬載美僑八十五人、今（十二日）晨九時三十分離滬、將北駛秦皇島與仁川、載華北東三省與朝鮮之美僑的五百人、 
　　馳返美國、該輪旅客乃美商人與美陸戰隊官佐之妻兒、從美國務院之勸而撤退者、今晨瑪里波薩號起椗時、赴第十一號與十二號俘筒送行者、寥寥無幾、惟輪上美童擾攘、往來奔逐、美僑婦女則不忍遽離、有熱淚盈眶者、此輩美僑婦孺、皆係昨（十一日）夜携箱箧行裝赴海關碼頭、與夫婿親友等 
　　依依惜別互祝早日團聚、然後乘渡輪轉登瑪里波薩號、星期四晨、瑪里波薩號可望駛抵秦皇島、當日午後駛出、星期六日抵朝鮮仁川、當晚起椗、該輪涼定灣泊日本神戶之計劃、現巳取消、但離仁川後將吾靠泊他港、則美國總統輪船公司未予披露同時上海美僑刻正候第三艘亦卽末艘撤僑輪華盛頓號、於本月十七日晨抵此、預料華盛頓號將於二十一日離滬、所載上海美僑、當達數百人、較瑪里波薩號爲多、因瑪里波薩號之經濟艙、留戰華北美僑故也、 
[一品香旅社門口　林資炯遭槍殺　林係「中華工人福益會」秘書　刺客伺林出外開槍將其擊斃]  
　　公共租界虞洽卿路一品香旅社門口、於昨日下午一時三十分許、突發生一槍殺案、被殺奢係某方組織之「中華工人福益會秘書長」林費炯、頭中三彈、當塲畢命、茲將各情探悉於下、 
　　投寓旅社　易名林均 
　　林資炯、台籍閩人、年逾四旬、賃居於滬西愚園路行村二號洋房、任日方組織之「中華工人福益會秘書長」、兼東亞反共同盟會顧問、置有自備汽車一輛、號碼爲一　〇〇一〇軀體魁梧、於十日午後四時、乘坐自備汽車至虞洽卿路二〇七號一品香旅社、覓室投寓、當經招待導入下層大門口右側二號房間內、隨付房金四十元、自稱林均、 
　　出外登車　刺客預伏昨晨、林起身後、盥漱已畢、卽命侍者更換房間、　遷入比鄰四號房內、昨日　後一時三十分許、林身御灰色花呢曲裝、足登皮鞋、外罩灰色厚呢大衣、赴友人之的甫至該旅社大門口北首行人道、其自備汽車停於該處、汽車夫正開啟車門、以迎主人、詎林正舉足登車之際突有一靑年刺客預伏附近、 
　　三槍命中　頓時身死 
　　找槍向其阻擊、連發數彈、三槍命中、傷其頭顱、腦漿迸裂、不支而踣、倒於行人道上、行刺者見目的已達、遂棄械向北飛逸無蹤、汽車夫賭壯後、手足無措、目瞪口呆、迨該刺客去後、始高聲呼援、迨駐崗於漢口路慕爾堂轉角之華捕聞訊趕來、奈該靑年已鴻飛冥冥矣、 
　　寓居三日　酬酢甚繁 
　　當卽致電報告老閘捕房、派遺中西趕探馳來、在出事地點檢獲彈壳數枚、帶入捕房檢查、俾從事跴緝、屍體由救護車載送仁濟醫院太平間、轉舁騐屍所備騐、當記者聞訊至上述地點調查時、瞥見行人道上、鮮血四濺、腦漿迸流、令人不堪卒睹、據悉林在該社庽居三日、每日友朋往來殊稠、至暗殺原委、現捕房正在詳查中 
[法商電車公共汽車　今起加價　頭等起碼五分三等起碼四分]  
　　法租界水電增加、巳由公董局核准於本月六日起實行後、公共汽車及電車加價、因手續較繁、至昨始予公佈周知、昨日行駛法租界各車輛、均已張貼　告、略謂本公司各車輛、增加車費、決定於十三日（卽今日）遵照新訂價目表開始實行云、至其增加之數目、爲原價之百分之三十、法租界公共汽車最低價格，已將三分增至五分、最高目一角四分增至一角八分、有軌無軌電車亦增加一分至三分、 
[財部擴大金融網　維護僑滙　舉辦信託投資　給以優厚利息]  
　　僑胞每年匯款歸國、爲數殊鉅、實爲中國對外金融上平衡收支之重要財源、不意戰事發生以來、日方對於華僑滙款歸國之外滙、屢有乘機獲取陰謀、茲向本埠金融界方面探悉、財政部爲謀粉碎是項陰謀起見、業已完成擴大僑匯金融網、並由財政當局與中國銀行。郵政匯業局。以及在海外之省辦或商辦之銀行、互相聯絡、俾便海外僑胞滙款之需、庶不爲日方所攫、此外更訂立優待辦法、於滙款手續上予以最大便利、 
　　減低滙水此項擴大華僑匯款金融網完成後、嗣後海外僑胞、可將滙款交由中國銀行或委託銀行寄匯歸國、蓋財部不特在國外各重耍城鎭組織僑匯經收辦事處、使國僑匯、減低匯水、手續簡便、卽在國內各鄉鎮、亦已委託各商店代付匯款、 
　　信託投資財部又爲僑胞家屬服務起見、在內地各省辦理僑胞匯款存放事宜、包括僑眷小額放款、此外凡僑胞欲辦理投資事業者、亦已定有信託投資辦法、給以優厚利息、故日方圖攫華僑匯款之企圖、巳被粉碎、此後僑滙數目、益見增加、毫無疑問、 
[人力車夫　安全第一　兩租界會銜通吿]  
　　公共租界工部局及法租界公董局警務處、因鑒於滬市人口激增、馬路車輛肇禍事件不斷奎生、曾於去年舉行安全第一　動宣傳週、茲復定本月十八日至二十四日、舉行第二屆安全第一運動、昨特會銜通吿各人力車夫云、在一九三九年中、上海共有人力車意外事二六〇六件、計受傷者三七四人、死者三人、遵守交通規則的好處、有（一）不爲受害人、可免危及生命或身體、（二）不爲肇禍人、可免受捕房責罰、所以拉車時耍注意下列幾點、（一）拉車要穩、勿　着行人、（二）十字路口、要聽巡捕指揮、（三）綠燈前進、紅燈停止、（四）靠左邊走、大轉灣時勿小轉灣、（五）在等候交通信號時、勿停在人行道上、致阻碍行人、（六）勿貿然衝過馬路、去兜乘客、（七）勿裝載二人、或各種貨物、（八）勿裝載笨重或汚濁物品、在脚踏板上、（九）勿裝患傳染病的人、（十）勿羣集行走、須一條綫一部跟一部前行、（十　）向右或向左轉灣、要伸臂示意、（十二）熱鬧街道上、勿拉空車、以兜乘客、（十三）在准許停車之處停車、比較安全、（十四）夜間必須點燈、使汽車在遠處可以看見、（十五）在路口停頓汽車之前面、切勿停車、以免阻碍汽車前行、 
[美運艦甲蒙號　明日來滬]  
　　美海軍亞洲艦隊運輸艦金星號、上月在滬裝載美海軍陸戰隊部之日用器具、赴菲列濱、茲聞運艦甲蒙號、將於明日（十四日）自菲來滬、屆時駐泊洋涇浜英海軍浮筒、該艦在滬少作勾留、卽回返小呂宋、預定不駛華 
[諾那精舍　積極籌賬]  
　　本埠諾那精舍發起辦賑情形、業誌本報、茲悉該精舍師弟認募賑款、及捐集舊衣、均極踴躍、故於定製賑衣兩千件外、另定棉被一百條、主任唐慧英並自斥資購辦冬令應用藥品多種、於加持經咒後、預備分送、並悉該精舍尚擬備辦饅頭券或粥券廣爲分送、刻正在計劃中、 
[工部局政治部主任　由勞勃生兼理　倍克被擢升副總巡]  
　　據昨日發表、工部局警務處副總巡勞勃生、巳被任爲政治部主任、以繼姚克之缺、同時助理總巡倍克、則被擢升爲副總巡、而以督察長倍納脫、擢升爲助理總巡、聞倍克原任車務處主任、現調今職、勞勃生原在刑事部供職、今仍兼理、 
　　姚克退休全家赴澳 
　　字林報云、工部局警務處副　艮姚克辭職之說、頃已證實、蓋聞姚克自本年十月十四日起、已被列入辭職者名單中也、按姚克現年四十八、現方離滬休假中、惟不致返此、而將直赴澳洲退休、有養老金可得、其眷屬不久亦將赴澳與彼團聚、姚克的於三十年前、初抵上海、入工部局警務處供職、已歷一十八年、工作動勉、逐漸升至副處長職、管轄警務處政冶科、本年九月六日、姚克乘車離寓時、遭暴徒兩人開槍五響、行刺未中、當時姚克雖見刺客一人、被日憲兵擒獲、但其後該刺客之音訊杳然、叉聞兼掌交通科之幫辦處長裴克、已被委爲代理副處長、督察長彭納特已升任幫辦處長、 
 
 

Page 8

 
 
[虹口昨又起紛擾日軍官中兩彈　兇手係日兵事後已逃匿　案情內幕日方嚴守秘密]  
　　昨日上午九時三十分、日憲兵軍曹一名、在虬江路海斯克路被其同隊士卒一名槍擊、但日軍當局對此事嚴守緘默、眾信此項襲擊係起於二人之口角、該行兇之士座是否在逃或已被擒、昨日尙未獲悉、蓋日海陸軍官員、對此事均諉稱不知也、此事發生於公共租界範圍以外、故警務處並不加以調查、據稱受傷之軍曹、已飛送日軍醫院、傷勢頗重、眾信行兇之士兵曾開放三槍、當昨日上午九時三十分、虹口處於擾攘混亂之狀態時、警務處及日當局、以為發生襲擊日軍高級軍官之事、故而封鎖橋樑、搜查行人、大為紛擾、及至發現日軍自起爭端、槍傷一軍曹、於是至上午十時後、戒備卽告鬆馳矣、 
　　日方已知兇手為誰 
　　英文大美晚報云、虹口方面、今（十二日）晨又起紛擾、事緣午前十時一刻甫過、虬江路近北四川路處有一日人行刺另一日人、眾信被刺者係日陸軍高級軍官、兇手向該軍官開槍數響後、立卽逸去、聞日當局已知兇手為何人、 
　　封鎖橋樑大施搜索 
　　出事後、日方立卽在虹口全區實施嚴格、蘇州河上各橋被封鎖、交通斷絕、逾半小時後、始准交通恢復、惟日憲兵與日海軍陸戰隊仍嚴施搜查、蘇州河各橋南端、亦有公共租界巡捕協助搜查虹口駛出之車輛行人、 
　　軍人被刺發生九起 
　　查九月廿九日以來、上海區日軍人遭狙擊者、是為第九次、當時詳情未能確悉、而日當局亦不披露被刺者究係何人、官方僅稱、刻正從事偵查、以期緝獲刺客至於行刺原因何在、則拒不披露、惟眾信該兩日人乃有所爭執、致肇此槍擊案、 
　　案情如何絕對守秘 
　　一般人又信兩日人均已酒醉、此點未能證實、日當局今晨對於被擊者究屬何人、及其傷勢如何、俱守秘密、此點可為遇刺者係要員之佐證、傳被刺者身中兩彈、現臥日方軍用醫院、傷勢沉重、說亦未能證實、 
[重整道德會遺拾服務]  
　　中國重整道德協會為進一步提倡道德起見、特附辦遺·拾·服務所、凡有在途及舟車或公共塲合遺拾各項重要文件·存摺·票據·皮夾·鑰匙·印鑑·珍貴物品等、均可前往登記、詳細章天紀　主管贊助所主辦、現已着手組織一切、並徵得當局者之仝意、俟覓定所址後、卽行正式成立、屆時各界必有上項事件發生、該所當能盡力以公正之立塲、為各界服務該所尙屬滬上創舉、定為大眾所樂聞也 
[平糶決定續辦　經費支絀望各方面慷慨解囊]  
　　上海平糶委員會自於本年一月五日成立、迄今已屆十一閱月、曾經辦理平糶二屆、計第一屆共計三期、糶出貢米十萬零二千一百九十六包、虧蝕達七十一萬八千四百餘元、第二屆亦辦平糶三期、糶出貢米三萬餘包、虧蝕亦達二十萬以上、今已至第三屆、首期於本月一日開始、本擬將所存貢米糶罄後、暫行結束、但為應付冬令救濟起見、現正在竭力籌謀款項、決將於十二月中旬繼續辦理第三屆第二期平糶、以便升斗平民渡過殘冬、顧茲事體大、需款浩繁、望各界熱心人士踴躍輸將、慷慨解囊、以期集腋裘、 
　　大通社云、據寗波旅滬同鄉會消息、寗波米價、早米仍照舊價規定外、湖白及晚米、卽日起每石提高為三十八元五角、城區另增利潤一元五角、每石共售四十元、鄉間另增利潤七角每石共售三十九元二角、查上售米價、遠較上海為低、 
[萬餘猶太難民生活恐慌　猶商多屬富勢將籲請援助]  
　　本埠來自德奧兩地之猶民、為數一萬四千餘人、由猶民救濟機關供給膳宿、其中二千餘人、居住於虹口之難民營內、其餘則分居虹口各處、每日三餐、生活尙稱安逸、近因經費缺少、減餐節食、情勢甚為嚴重、茲將各情分誌於後、 
　　生活恐慌 
　　自前年下半年歐洲大批猶太難民、紛紛來滬後、迄今兩年、收到各方捐款、僅二十萬元、其中十五萬元、由滬富商沙遜獨捐、藉此解決等流猶民之生計問題、而美國之猶僑、亦曾捐款救濟、但日來上海猶之捐款、為數大減、且美國猶僑之來款、亦因時局關係、未能匯到、故此萬餘災黎之生活、大為恐慌、負責救濟之機關、遂不得不採取特別措置、每日供給、由三餐減至一餐、其他麵包白脫、亦酌量減少、現此救濟機關、已電美國猶僑、請求繼續接濟、 
　　急待救濟 
　　昨日據猶僑方面消息、如此困難情形一再延續、則救濟機關當向本埠猶商呼籲援助、因其有力量捐款救濟猶籍難民也、最近本埠俄國猶民、以一百萬元之高價、收購美麥令斯隊之俱樂部、由此可知猶民實為富有、萬餘難民、急需救濟、昨日外傳本埠歐洲猶民救濟機關之職員數人、因未能籌款、將於短期內辭職、內部當有重要調動、 
　　移殖問題 
　　又訊、紐約猶太難民救濟會會於上月電致本埠猶太團體稱、英政府對於猶民移殖洪都拉斯一事、業已同意、該委員會將派代表來此佈置其事、着本埠猶太團體、預定確定有多少猶太難民家庭、願往洪都拉斯、而能提出必要之美金三百元者、但據最近來之滬之電報則稱、華盛頓國務院不允簽發該代表來滬之護照、但並未說明理由、據猶太難民一般稱、或恐因遠東之政治情形而不能獲許來此、亦未可知、但此並非阻止猶太難民之移入洪都拉斯、本埠猶太團體現正通知猶太難民、將自行辦理其事、凡願往英屬洪都拉斯者、着卽前往申請登記、 
[寗波鼠疫蔓延情形嚴重　又死六人]  
　　寗波鼠疫情形益嚴重、據昨日寗波電告稱、中央防疫隊隊長葉樹棠、偕同隊士九人抵甬後、假倉基衛街香小學為隊址、業已開始工作、協助鄞縣防疫處撲滅鼠疫、浙省衛生處長陳萬里、於中央防疫隊道經金華、偕來寗波、下榻平安旅社、聞携有大量防疫苗、可供三萬人注射、陳處長曁全體工作人員、卽在縣府會議室、召開防疫工作檢討會、對撲滅鼠疫各項設施、有詳密商討、今後葉隊長偕同鄞防疫處工作人員、至南門外老龍口掩埋塲視察、對於消毒隔離等工作、有所改進、又昨日甲部隔離病院、又死亡四人、又有中山東路老大有號店夥二人、患鼠疫死於店內、經防疫處掩埋隊、將屍抬赴老龍塲掩埋、 
　　甬方來電 
　　寗波旅滬同鄉會接甬電內開、密、前奉兩電計達、鼠疫封鎖區、業經中央防疫隊省衛生處專門人員曁地方人士愼重商討、決定除區內文契帳冊及其他貴重物品、予以移出消毒外、所有房屋及無法消毒者、則悉予焚燬、房東房客、酌發救濟費、以示體恤、組疫區善後委員會、主其事、聘周大烈毛稼生為正副主席委員、積極進行、隔離病院內收容之病人、續有死亡、區外尙無蔓延現象、餘續間、徐箴俞濟民同叩、眞、 
[裝洽寶輪聯運貨　取道香港　滬緬直接通航　經濟上不合算]  
　　自滇緬路車復開放後、滬緬綫航運恢復、惟直航向來缺乏、大多數均由香港·新加坡轉往仰光、現下外商航業界、因滇越路阻斷、滬越綫停航、滇緬路則已重開、為疏通上海至內地貨運起見、籌劃滬緬直接通航、但以路程遼遠、對於船期運費等、均不經濟、故至今尙未能實現、祇能仍以香港及新加坡兩地轉道仰光、然後運于內地、近有美商洽寶輪載重五千噸、由　大馬路十二號洽成船務行經理、定本月十五日直放香港、運往內地之貨物、該行負責經香港轉運至目的地、並專設聯運部、辦理上海至仰光轉昆明聯運貨、聞洽寶輪承裝轉運昆明貨、不下二千餘噸之夥、 
[浙省驊運管理處　卽將組織成立　江家瑂任副處長]  
　　據交通界息、浙省驊運管理處處長、依照規定、由建設廳長兼任、副處長一職、業經交通部委派江家瑂充任、並電浙省府轉餘建設廳趕速成立、聞建廳業已積極籌備、短期內卽可成立、 
[日商上車肇禍　華工十人受傷　上車滿載竟達九十餘人　欄杆折斷小工紛紛下墜]  
　　滬東楊樹浦軍工路滬江大學附近浦江畔、日方正建築大規模船塢一所、俾作製造及修理船舶之用、係由日商大倉土木洋行承包工程、招募大批華籍工人、大興土木、日夜鳩工、並由平涼路九號日商吉崎運輸公司驅卡車五輛、載運華工至上述地點工作、早接夜送、習以為常當昨晨黎明六時半、該公司循例撥派卡車五輛至小工集合地點、載運彼等上工、內有二〇〇一九號之卡車一輛、在平涼路小菜塲轉角（集合處、）滿裝達九十餘人、駛至貴陽路時、因人數過多、致靠左面之欄杆板接筍處忽然折斷、立肇巨禍、致有小工十人紛紛下墜、踣地受傷、當時羣情喧嘩、秩序大亂、傷頭足部、居起和、傷雙足、唐杏蕉、傷背部、王福榮、紹興人、傷左足、陳家寶、甬人、傷右臂、李阿三、湖州人、傷左足、蔣鳳正、甬人、傷嘴脣、王阿要本地人、傷頭足等處、金小六子、鹽城人、傷足面部、諸受傷人旋由救護車併送滬東醫院求治、 
[掉換角票　盜匪被逮　另一盜向捕房自首　均押候緝同黨再訊]  
　　寗波富商成芹官、在武昌路一七八弄四號開設大發祥五金號及北四川路六四八號久大錢號、近被匪黨垂涎、九日下午六時、渠之五金號內夥及人等、正在晚餐之際、突有盜匪先後入內、兩盜袖出手槍、恐嚇夥友共十七人聲張、不得出外、開始搜刦、而 
　　成之妻孥 
　　等、亦住樓上、盜匪遂登樓翻箱倒篋、大肆搜取、移時、成老闆由久大錢莊返號、被盜出槍瞄準渠胸部、着將銀箱鎖匙交出、否則性命難保、成祇得由盜從衣袋內取去開啟銀箱、被刦去法幣及朝鮮銀行五角票等、曁成所御手指上金戒及、 
　　大衣飾物 
　　共值一萬三千五百五十元、奪門分頭逃逸、事後據情報告虹口捕房緝拿是案劇盜無着、事主成芹官以被刦之朝鮮銀行五角票、值價四千餘元、是項角票、遂知照渠北四川路之久大錢莊注意、翌晨十時許、果有盜匪江北人潘月才、將該項角票一東、欲兌換法幣一百元、而莊夥 
　　向其盤詰 
　　、言語支吾、當將扣留、呼喊強盜、潘情急棄票圖逸、由虹口捕房八十七號探員追獲、在其身畔又抄出同樣角票計一百七元五角、法幣二十元零三角、一併帶入捕房、供出同黨同鄉人房登亮匿跡每勒路四三號、往拘無着、午後、房盜偕仲律師自投捕房、捕頭諭飭收押、一昨解送第一特區法院、捕房律師張天蔭聲請覊押、稱尙有同黨五名在逃云云、黃日昇推事質訊一過、諭仍還押、改期再核、 
[中匯大樓刦案獲敎唆犯　事主包車夫通匪]  
　　前日下午四時許、愛多亞路中匯大樓四　〇號房間忽闖入匪徒四名、嚇禁聲張、當被刦去國幣二百七十元、後經比鄰麥蘭捕房聞訊、派遣中西探捕、四面圍捕、結果拘獲兩匪、詳情已誌各報、據悉該案起內係事主雇用之鹽城人包車夫杜阿四（年二十七歲）所指使、業經督察員呂竹林率領探目沈金書、於昨晨馳往轄境內辣斐德路辣斐坊四號事主家、將該包車夫拘獲、隨帶入法捕房究辦、 
[盜刦機器廠　摃走機器]  
　　昨晨另時卅分、西摩路八四六弄八十一號某機器廠內突被盜匪四名、一持手槍、三執利刃、越牆進內、將夜班職工監視行動、卽將機器兩部拆卸、槓出門外、逃無踪、聞損失達一千餘無了、現捕房以該案至為離奇、故已在嚴偵中、 
[盜匪用催眠術　刦取金戒]  
　　廣東路三江旅館卅四號旅客奉賢、周錫鈞、年廿五歲、於昨日午前十一時許、步出旅館、擬出外訪友、不料行未數武、突遇盜匪三名、向其略一注視後、周忽失去知覺隨三匪步入隔壁弄內、聽憑三匪將其指上之金戒一枚、（約值一百十元）刦取而逸、旋始清醒、發覺被刦、乃據情報告捕房跴緝、 
[市塲短簡]  
　　廣昇祥今日起減價　三馬路廣昇祥襪廠、開設迄今、已歷八十四週年、向不輕易減價、平時售價、尤主薄利多賣、值此百物飛凝、該廠特將前進存貨削碼傾銷、自今日起舉行八十四週年紀念冬季大減價廿五天、如黑馬牌厚絨衛生衫特價每件四元、本廠頭號棉毛衫特價每件三元　角、開士米男襪每雙祇售一元一角半、其餘貨品、亦一律廉售、 
　　舊貨商店新到服裝　南京路七六二號上海舊貨商店、專售各種出新衣物舊貨、茲復有大批男女手套、及新滿當冬季大衣西裝應市、歡迎參觀選購、 
[跑馬同人小香賓　昨日公開搖獎]  
　　頭獎獨得一萬〇八百餘元 
　　上海跑馬同人俱樂部發售之會員小香賓票、十餘年來、銷售日盛、本屆尤見暢銷、良以該俱樂部一切搖彩辦理方法、向抱公開、且照跑馬總會之大香賓票辦法、是以信用卓著、莫不樂於選購、本屆共計售出自一號起十五萬一千八百號、昨晚七時如期在該俱樂部大廳舉行搖獎、到有來賓百餘人、當推王鈞安·王朗生·及張解甫三君監視、由該俱樂部董事部主持下舉行、共計搖獎五十四個、頭獎獨得法幣一萬〇八百十九元二角之多、二獎獨得二千〇九十二元二角、三獎獨得一千五百四十五元六角、三獎獨得一千五百四十五元六角、其餘小獎五十一個、各得七十五元八角、以每條二角之低微代價、有得如許巨獎、洵屬難得、大獎誰屬、且視今日跑馬總會大香賓結果而定、茲錄昨搖彩號如下、 
　　中敎道義會施粥 
　　同孚路中敎道義會、對於凡百善舉、靡役不從、茲訂於本月十五日午後四時起至六時止、為施粥時間、至於平飯、仍照常發售、施衣亦不久舉行、慈善之士、盍慨解囊、以為之接濟、 
　　招領鑰匙 
　　啟者今有敝友於昨日傍晚在愛多亞路山東路口攜帶得鑰匙一串、共計六枚、並附小洋刀一把、想失主定甚焦灼、故鄙人貿然作主、將洋刀作為友人酬勞、將鑰匙送至貴報館、請代招領為感、此致申報館諸位先生、童浩然敬啟、二十九年十一月十一日、（此項鑰匙）、現存本報庶務處、請失主於辦公時間內、來館領取為荷） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而冷、有勁峭之西南至西北風、此間曇冷、與頗晴朗、有西南至西北風、東海有北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·七、最低四三·七、去年同日、最高六六·〇、最低五二·九、 
 
 

Page 9

 
 
體育新聞 
[二萬球迷歡天喜地東華和臘克斯　懷德杯賽各二平手　最後十分鐘成和局] 　 
　　東華對臘克斯之第一屆懷德杯慈善足球邀請賽、昨下午二時半、作戰於逸園、上半時未開紀錄、下半時東華先中一球、復接連失去二個、以一比二在極困苦之情勢下、結果於最後十分鐘內、打成平手、二萬球迷歡天喜地、原擬延長三十分鐘、以決勝負、　因雙方同意、不再續賽、大銀杯仍由麗都體育會保留、小銀杯則各得一個、聞難敎院仍擬設法再邀兩隊一決雌雄、尚待上海西人足球會方面之核准也、 
　　東華 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　粱樹棠　蔡聲淼　韓龍　 
　　孫騄芳　　克厚　李義臣　　春華　賈幼良 
　　（上）（下） 
　　臘克斯 
　　莫索帝 
　　茄胡特　谷夫　馬達 
　　亨尼鮑爾　李諾　鐵伏尼 
　　阿特格　西蒙斯　凱特培　柯拉沙　卡普斯丁 
　　虞洽卿君　趕來開球 
　　濟葡萄牙大借兵，增厚實力、東華則最近在甲組中五戰五勝、故雙方實力、等量齊觀、因此竟吸引球迷、達兩萬人左右、盛極一時、惟據逸園報吿、昨門售听得僅祇一萬二千餘元、下午二時半於樂聲中展幕、先由難童敎養院董事長袁履登及上海西人足球會會長李特大尉、先後致詞、虞洽卿君亦及時趕到行開球　後、兩支大軍遂進行接觸、 
　　二千七百　元購塞球 
　　上海難童敎養院昨特派該院樂隊數十人蒞塲吹奏、以助球與、當上半時未開紀錄完畢後休息時間、由虞洽卿及袁履登兩氏主持賽球拍賣、以增捐款收入、自五百元開價、一霎時卽增至一千數百元、爲善最樂、不甘後人、在互爭之下、最後勝利爲邵達人君所得、拍價爲二千七百元、開拍賣賽球空前未有之最高價格、仁風義舉、至足欽佩也、賽畢、昨晚麗都體育會歡宴雙方球員、及中外記者、到虞洽卿袁履登及西人足球會方面人員、席半由虞氏及東華臘克斯雙方起立致詞、盡歡而散、 
　　東華昨日守勝於攻 
　　昨日比賽、雙方表演、論機會臘克斯多於東華、上半時東華三决必失之險球、皆獲救、亦云幸矣、臘隊猛攻不入、東華昨日之守、殊爲賣力、中衛與兩後衛及秦必高、當得功績、但前鋒則格格不入、孫騄芳尚不能獨當一面、而因內鋒之不得力、因此敵球源源流入、此爲一大漏洞、李義臣獲福後、懶於奔波、義臣已彷彿香港之史杜蘭治、踢踢後衛中堅最好、但東華前鋒恐慌奈何、臘克斯年靑力壯、健步如飛、阿提格H麥達柯拉沙輩威風猶昔、形勢實較優於東華也 
　　不分彼此　未開記錄 
　　樂秀榮久未吹笛、昨亦商塲爲義賽執行裁判、臘克斯守門史尼仲因傷不克出席、仍由莫索帝谷夫庖代、開賽後臘隊長驅直入、幸秦眼快、未吿失守、李義臣刦得來球、傳交賈幼良、賈勾中、戴中鋒接任、蹴之過輕、未克建功、孫騄芳美妙切中、惜李踏住後、操之太急、必中之球越網而去、東華自失此良機、後防頓吿吃緊，臘隊阿特格·凱特培·屢有險球、均被秦一一搶救出險、韓龍海八面玲瓏、亦曾救出危機不少、莊李兩後衛異常賣力、故瞰隊雖努力進攻、終敵不過東華之防衛、上半時各無獲得、銀笛聲起、依然鴨蛋一雙、 
　　殺出重圍　打成平手 
　　檸檬過後、東華　不克麟因傷不克出塲、由李義臣權充中鋒、黃克厚費春華左右輔之、臘隊人馬不動、僅西蒙斯與凱特培互易位置、東華開球後卽取閃電式攻勢、八分鐘時、梁樹棠將球送中綫、李義臣得球叩門、巧中賈幼良身上彈入、一對另擊開紀錄、臘隊大舉反攻、阿提格得中路來球、拉足叩門、秦挽救不及、遂吿失守、一對一成和局、不三分鐘阿提格重施故技、由邊界進入腹地、挑送中路、柯拉沙乘機撥入、必高撲地、球在頭前滑過、一對二東華落後、時離開始不足十二分鐘、此後東華禁地內、敵騎四佈、臘克斯大軍圍困東華達二十分鐘之久、球在東華始終不去、衆料東華大勢已失、豈知東華鴻運高照、殺出重圍、於三十五分鐘時　韓龍海遙遞賈幼良、賈帶全底綫勾中、黃克厚帶球衝入網內、二對二再度平手、終塲笛聲長鳴、二對二和局而終、最後由袁履登氏給獎而散、 
[富康股票號代客買賣　行市準確　成交迅速　手續簡便　負責遇　華商股票　地址上海九江路二五。號柯南路口（祥譽公司）電話一二七五二一六。七四]  
[培成女子個人乒乓　今日開始交鋒]  
　　培成女子中學乒乓隊、爲推動女子乒乓運動及促進球員球藝起見、特舉辦培成盃隊員高級個人乒乓錦標賽、參加角逐奢共十人、定今日下午四時在該校禮堂開始交鋒、比賽採分組淘汰制、取優勝者五名、再舉行重循環制、該校體育主任、朱芝英邀請棋佈乒乓隊員、作表演賽，陳霖笙亦將出馬、並請傅桂卿毛勇祖任裁判、屆時將山該校敎務中任曹未風主持揭慕、歡迎各校女生前往參觀、 
　　（全部名單）馮明茵·桂容正·張勵之·張霞·馮慧珠·王羅茜·朱蘊玉·方之慧·朱慧琴·徐莉娜、（表演秩序）程叔銘---胡一萍、陳霖笙·馮蟾初、 
教育消息 
[英士大學　舉行週年紀念典禮]  
　　（麗水通訊）英士大學成立已屆一年、於上月二十六日、在該校大禮堂舉行週年紀念典禮、出席有黃主席、許主任委員、來賓有余專員等、曁全體敎職員及學生等一百五十餘人、由黃主席任主席、領導行禮如儀後、並致開會詞、對於英士大學創辦情形、及大學生研究科學應有注意事項、闡釋甚詳、繼由來賓余專員致詞、敎職員代表夏之時致謝詞、並由許主任委員宣讀致蔣總裁及陳部長電詞、 
[招收回敎學生]  
　　並予宗教上自由便利（香港通訊）中央軍校桂第六分校、爲培養國內軍事專才、曾於十五期起、開始招收大量回教生、歷届畢業者甚衆、除一部份服務兩廣外、餘均任職於陝甘寗靑等各省、人地相宜、成績昭著、頗爲最高軍事當局所嘉許、比以西北各地、需才仍亟、桂第六分校爲適應環境、作育　才、特招收回敎學生一大隊、託由各地回敎救國協會分支會及香港回敎協愛社等團體代爲保送、以年齡在十八歲以上、具初中以上程度、而身體健全奢爲合格、對於受訓之回敎學生、不惟予以飲食習慣及宗敎上之自由便利、且於學術科外、均可奉行敎規、並得上敎義功課、關於保送事宜、限在半個月內辦理完畢、俾便進行開課云、僑港回敎團體得訊後、當經集會討論、咸以自廣州淪陷、敎中靑年失舉奢甚多、莘莘學子、正苦無法安置、此誠千載一時之機、議決進行登記，一般有志靑年、莫不踴躍報名、以期他日學成致用、効忠祖國、日間卽將截止、會同考試保送、由各該敎僑團資助旅費、保送赴桂入學、預料成績必佳、同時、桂林北平成達師範學校師範部曁附設阿衡專修班、亦在港招考新生、不牧學費。膳宿。書　。制服。等均由學校供給、其淪陷區及戰區學生、得酌予津貼或　金、故應考者亦不乏人、一俟考選手續結束後、卽可辦袂成　云、 
[學校消息]  
　　本市南方中學、昨晨九時、舉行三週校慶紀念式、到家長來賓及學生代表五百餘人、由徐校長主席、對該校締創艱難、設施現况及發展計劃、闡述頗詳、决由敎師代表王芝九·金紹丞·畢業生代表余慶康·沈惠鵬·及在校學生代表薛家驥等、先後演說、繼由上屆畢業生歟紀念品、禮成後、成績展覽室同時開放、參觀者絡繹不絕、約千餘人、敎育界方面、有華華。澄衷。大中等中學校長高爾柏。吳粹倫。吳宗漢等、又前日遊藝會表演、分日夜兩塲、節目除國樂。　劇。歌詠外、並演出話劇寄生草、啞妻（敎師表演）等、參觀者達二千人以上、 
金融述評[  聖剴瓊] ---十一月九日---（續十一日）　川康的經濟建設 
　　從戰前與戰期中的經濟情形論，雖然戰時經濟建設已有極大的成就，但是仍難令人滿意，而在加强經濟作戰力量的觀點上說，川康經濟建設今後仍需要全民的力量去從事；第一，戰前中國國防工業爲數本少，政府雖然盡心計劃，盡力籌備，但多未能開工生產；今日中國國防工業如鋼鐵，穢械，電力，化學，以及採鑛諸部門，雖略有成就，並採國營民營兼程進行，同時生產，但距自給自足的目標尚遠，必須努力建樹起國防工業自力更生的廣大基礎。第二，戰前中國農村經濟正在由凋敝轉向複興的途徑中，不幸戰事發生，在這方面的努力遂多疏忽，而其所努力的又都偏於東南，西南西北，頗少建樹；今日川康兩省雖在戰時農業金融政策推動下，對於農業金融的融通，農田水利的興辦，農業合作的推進，農業技術的改良，允其是今年四行在四川的統一農貸辦法，農業經濟建設，不無進步，但尚限於局部，未能普及；允其是西康省，全國農貸總額中它所佔的比重不過是千份之三·三而已，必需努力在技術上在組織上作實效的調整，再配合金融上的力量，作實效的援助。 
　　川康經濟建設在加强經濟作戰力量的今日，成立一個川康經濟建設委員會以為實際有效的推進底機構，卽如是具有重要性必然性，而如何「移游資於生產、化無用爲有用」（蔣委員長對川康經濟建設委員會閉幕詞），實在是今後川康經濟建設中資金上的重要問題。政府前爲興辦四川省經濟建設事業，在九月一日公布四川省興業公債條例，發行公債四千　完，固不足盡「移游資於生產，化無用爲有用」底能事。至於節約建國儲金所吸收的游資，當然亦不能全用於川康經濟建設。故組設川康興業公司，籌集資金，以為實際推動經建業務的機構，殊爲必要。但是當前籌集資金的方法要著重在移游資於生產、故以政府作爲主體的公債募集資金方法，實在不希望見之於川康經濟建設聲中。據可靠方面的估計，重慶有游資三萬萬元，上海方面有估計三十萬萬元的，有估計六十五萬萬元的，有估計爲五十萬萬元的，但上海的游資爲重慶的十倍以上，當無可疑。川康興業公司不但要能吸收重慶的游資，並目應集中精力來吸收上海的游資，移用於生產之途，省得在投機市塲滾進滾出，作不利於中國戰時經濟的行爲。 
　　在平津環境惡劣開始的時候，因爲日人在金融方面的統制平津資金大量南下，滙合到上海來，致上海的游資擁塞不堪，雖經有識之士，大聲　呼資金內移，但因中國政府在上海尚力足以保護它的安全下，卒不聽勸吿從事於不利國家的投機。今日上海的環境如何，還不快些將可貴的資金，趁此川康經濟建設聲中，急急地移殖內地，以求資金的安全，防止未來的危險，上海的游資所有者，有識的金融業，有企業心的實業家，放遠目光，不要每一件事在目前的利害得失中計盈虧，權輕重，爭取主動的權能，不但將自己的資財移殖內地，並鼓勵他人亦將資財移殖內地，不但將自己在上海創業的心轉爲建設內地的心，並勸化他人在上海創業的心韓爲建設內地的心。則川康經濟建設的成　，不僅是川康兩省的成　，實乃是上海的游資所有者金融業實業家的成就。（完） 
紗花 
[爲什麽會造成　今日之棉紗市面　總括一句話恐怕還是游資作崇]  
　　此番紗市漲勢凶惡，跌得亦淒慘、回漲亦迅速自十月之一日二十支雙馬價爲一千〇七十五元、因緬甸路封鎖錢開放、香港帮需要紛紛而來、市盤直綫上騰、至二十二日曾見千三百〇二元新高峯、旋以南寗日軍撤退、中英巨量貸款成就、美滙長風益厲、同時客銷躉批採辦、以後稍形休憇、於是反映驟現、浮多鑒於環境欠佳、從此一來、乃直瀉至十一月四日敲破一千二百元關口、價爲一千一百六十一元、在此低峰、少頃盤旋、但擁資雄厚之某某等、吸收巨量之棉紗、在驚惶之時、非但不出籠、反來拖進加碼、價格一低、空方亦乏加碼勇氣、由此一來、紗市化險爲夷、適值利多謠諑朋興、外滙一日間連縮數决、黃金昂騰、人心激起、投機者大爲活動、根本問題（一）棉花產區統制、仍舊來源不爽、（二）金融鬆濫、物貨承做押款、不費吹灰之力、且拆息甚廉、比較空方較爲遜之、然空頭亦在遠期放出、（三）近日小公司改營棉紗交易之繁榮、較紗號超過倍蓰、你進我買、籌碼被其關緊、允爲可觀、一見風頭、抬力愈强、（四）取引所本月份十六支紗套利雖厚、交貨充足、然近遠月價格之差額、拔開將近百元以外、每月收進者均可套利、所以仍無問題、多方意態甚爲樂觀、此番雙馬須看新高價、（五）近來港方需求雖淸、然四二支三二支及十支粗細紗納胃不滯、且售價殊昂、目前之比例、二十交紗價較爲廉宜也、（六）至於廠家原棉問題、不能爽爽快快解決、暫時亦難開售、叉有人說、價格如高或有賣意、上日午後、晤盤二十支雙馬價爲一千二百九十二元云、（山） 
金融 
[大條銀價未動]  
　　十一日倫敦電、大條銀市、近遠期均平未更、小交易市况平定、收市後、市况更穩、至美銀價停市、叉孟買電、印度銀市現期貨均長四安那、市况穩定、成交單共五十張云、 
證券 
[英美股票利息---均已提高所得稅---]  
　　英國自戰事發生以後、對於一般股票利息所得稅、增百分、之七·五至百分之十五不等、例如奇異電器公司普通股息、去年扣稅百分之二七·五、今年則扣百分之四二·五、卽股息百鎊、需扣稅四十二鎊半、股東凈得祇五十七鎊半、叉美國對於股息所得稅、亦於今年六月二十六日起自原爲百分之十、增至百分之一六·五、（福） 
煤炭 
[煤球劃一廠盤]  
　　煤球行情、前因同業糾紛、各自爲政、未能一致、現經公會調解、各廠同意、自卽日起、南洋國華東方光華煤球、追隨該業領袖義泰興指導下、劃一廠盤、自車棧單、每噸一百四十元、送到一百四十二元、本街門莊零售、每担七元六角、每元十四磅、至於其他小廠貨、因質地較劣、每担亦便宜一兩角不等、 
南北貨 
[龍口粉　漲十餘元]  
　　綫粉干近以到貨不多、又值冬銷當令、突轉緊俏、昨聞龍口粉開一百四十五元、靑島粉一百二十五元至一百二十元、共成交三百餘包、其餘均轉往香港應銷、行售龍口粉一百五十元、靑島粉一百三十元、江北粉九十八元至一百元、 
疋頭 
[呢絨等貨應銷]  
　　昨呢羢市面、又轉活潑、零毫交易、因受統制關係、寄運出口極難、各客地多　呢絨荒、市價比申地高出二三成及二三倍者頗多、造成做單帮者增盛、設法謀打「搬運證」者頗夥、觀乎新近毛絲棉蔴諸織物之趨勢、齊較上週爲挺秀、本廠貨與來路貨、行情因之復再回堅、來路貨大半均候到卽出、蓋未到均先已拋出、遠不如昔日市面歹時之緩出與上關棧、按目下呢羢其有到埠者、不論何貨、什九皆可圖利、大衣呢類賺錢允夥、同業中多以所定難得準期到埠爲嘆耳，市價　二十九年十二月十二日星期二　金融 
　　海外各國銀價（十一日電） 
　　入條近期　二二辨士三一二　　平 
　　入條遠期　二三辨士三一二　　平 
　　印銀現貨　六一羅比一〇安那　升四安那 
　　印銀近期　六一羅比一〇安那　升四安那 
　　印銀近期　六一羅比一一安那　升四安那海外各國互匯（十一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　英對滬　四辨士〇六二五 
　　英對日　一先令二辨士半 
雜項 
　　雪花膏霜　（每打） 
　　大號　雙妹雪花　二三·八二 
　　二號　雙妹雪花　一四·九〇 
　　大號　蝶霜　一二·六五 
　　二號　蝶霜　七·七〇 
　　大號　白玉霜　二八·〇〇 
　　二號　白玉霜　一四·〇〇 
　　大號　第一愛的霜　一八·四〇 
　　中號　第一愛的霜　一〇·七五 
　　大號　雅霜　一九·四〇 
　　二號　雅霜　一一·一〇 
　　大號　孩兒面　一〇·六〇 
　　二號　孩兒面　六·二四 
　　大號　美星藍瓶霜　一八·八一 
　　二號　美星藍瓶霜　一一·九七 
　　大號　白雪　一一·八〇 
　　二號　白雪　六·九五 
　　大號　女用面友　一〇·八〇 
　　二號　女用面友　六·四八 
　　黑人霜　八·一〇 
　　大號　藍瓶嫦娥霜　一六·〇〇 
　　二號　藍瓶嫦娥霜　八·一〇 
　　大號　菊霜　八·五〇 
　　大號　胡蝶霜　八·六四 
　　大號　鸚鷄霜　七·一〇 
　　大號　皇后霜　六·八〇 
　　大號　爵士霜　六·　七 
　　大號　面　霜　九·五〇 
　　大號　仕女霜　六·〇〇 
　　香蜜水　（每打） 
　　二號西杏　一八·〇〇　仕女四兩瓶　一四·〇〇 
　　三號西杏　一六·〇〇　又二兩扁瓶　七·二〇 
　　先施六安　一九·八〇　學生四兩瓶　一四·四〇 
　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
 
 
[生活苦痛與改造現實] [  昱火]  
　　許是自己也正因爲處於聯業圈中的一個吧，因此，對於在這個商業社會裹的職業靑年的苦痛，---她的深刻的程度，自己正也是歷歷身臨，而所深切感覺到的。 
　　普通說來，所謂這苦痛的來由，大致是因了「依人籬下」，「爲人作嫁」等的受人家的節制所起；其實像這麼充溢了封建氣息的古老的商業制度，固然也是促使一般職業靑年獲致苦痛的原因之一；但在今天，毋庸吾認地難經過了一個整日的辛勞，而結果却還是「衣無以溫，食無以飽」的這個普遍的矛盾的現象，是促使最多數的職業靑年們趣於苦悶消沉的最大的原因！ 
　　於是，有些正如本刊遂眞先生的朋友所訴說着的一般：把整個人生，看得淡然無味，意興頽唐，終於抵不過層層的壓力，便被社會排擠到牛角尖裏去了！ 
　　生活的牛角尖雖屬一路，但行進的方向，却儘是多角的！最脆弱的是頻求自殺以遂了却殘生之願：堅强一點而不甘自殺的，則偷，竊，拐，騙，盜，搶，便樣樣都可做得；但再也有些的，則是一如神經失常，昨日今日，一視同仁，意志麻本，態度消沉，「做一日和尚撞一日鐘」，抱得過且過，隨遇而安的生活哲學，目然他們一致的歸結，不是趨向立卽毀滅生命的一途，也便是在接近慢性毒害的路徑，這在我們是可以想見的。 
　　願着這一個發展的風向，北影響於我們整個工商業的，甚至國家和民族的，老　是小堪設想了的！因此，在這裹我們除萬分希望着工商業的當局者們有以鑒　，而予聯業同仁們以生活上的同情的改善外，遂眞先生在本刊上寫着一個職業靑年的信上說： 
　　「......在目前的環境下，不要過樂觀，不必太悲觀，手與腦，理智與情感，都同要時並用......」般的自作堅忍的奮鬥確是每個職業同伴所應奉爲圭臬的話。 
　　但奮鬥不是盲目的一件事，對於本身環境的體認，允其對奮鬥目標的確定，應該是個首要的條件。 
　　「你爲衣食所累，大部分自然是社會問題，但是你小部分還是在你自己......」這是遂眞先生在本刊上分析給他的朋友的所以爲衣食所累的究竟。我們不知道遂眞先生的朋友的實際是怎樣的，但一般地想起來和整個工商界同仁的處境是不會大二樣的，那麼似乎大家所蒙受着生活的壓迫，出乎本身的原因，可僅能佔其極微的部份，醫如關於個人的「忍苦耐勞」，穿不了長衫的時候當勞工，吃不來佳餚的時候食菜飯，......在一般工商界同仁講，是都能做到的。但生活的難題，畢竟不易解決，有的甚至僅求一飯的職位，而不可得；（其在生活上的飢餐忍凍的情狀，不言可知。）卽以我個人夾講，個人的凍餒或能勉强渡過，老父，老母，妻子弱弟之輩，便不暇顧及了。像這種確切的事實，在今天的工商界中，眞何止千萬呢？從現實生活的體認中，這一個社會制度的固執和不平，才是最主要的促使生活苦難的原因，我們覺得。 
　　「打破現實，改造現實！」這應是工商同仁們的一致的呼聲！自然這種不滿於現實，而勇於改造的熱情，應算是我們靑年人的一份光榮，而也應企求於每個人所具有的。接着閃在前面的問題，就是如何進行改造現實的奮鬥？而更重要的，却是確定我們奮鬥的目標。 
　　由於生活加予了一般工商同仁以沉重而久　的壓迫，多數的於是以解除本身苦痛爲　要，道是無可吾認的。但隨着不滿的慾望，滋長在生活的享受上時，多數人便又憧憬於風掣電飛的汽車，和高貴巍峨的洋房之類，於是才竭盡「奮鬥」，企求職務上的爬高，以冀達到「面團幽」的地步；野心再大一些的人們，或希望自已做官，甚至成功一個偉人，...... 
　　這裏我們對於他們的向上志趣，是不應加予厚非的；但是很要不得的地方，是在僅僅企求個人地位享受的提高上；以「利已主義」爲出發點，我們可能不以當前一般工商同仁的奮鬥目標爲然了！因爲我們覺得「小我」的發展，至多成爲下一代的工商同仁們的生活的主宰者而已，不只其於我們整個工商同仁的苦痛的解除上，絲毫無關！如果我們欲待檢視一下「改造現實」的結果，却僅在其「本身」，這是一種笑話！ 
　　讓我們審視當前的苦難，（不只工商同仁一端而已），體認環境的源泉，確定「不自私」的向上的目標，不消極，不盲動，堅苦地奮鬥吧，---知能上的奮鬥，業務上的奮鬥，......多方地來達到大家改造現實的鵠的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙柏雄的供詞 
　　霍桑的手裏在玩弄一把書桌面上的截紙刀，他的眼光有意無　地　在這把小刀上，淡淡地說：「你要解釋什麼誤會？」 
　　趙伯雄道：「霍先生，你不是認爲那王麗蘭是我打死的嗎？」霍桑的目光仍不離開他手中的那把尖頭骨柄的小刀。　那末，誤會的倒在你方面。我知道你有打死麗蘭的企圖和計劃，並且在行動上也已完全實施了你的計劃。不過眞正致麗蘭於死地的，欲不是你，是另有一個人。」 
　　趙柏雄的身子突然間完全挺直了，他的稜角形的眼睛也張得很大，閉緊了嘴，把驚異的目光凝注着霍桑。霍桑用手指彈着那小刀的鋒尖，可可作聲，絕對不理會他。趙伯雄緩綫伸手到衣袋裏去，摸出一塊白巾來，輕輕抹着他的額角和面頰。這一抹竟造成了返老還童的異蹟。等到他將白巾拿下來時，巾上已沾染了不少　石色的顏色。他臉上的縐紋　時間已完全消滅。 
　　趙伯輪道歉似地說：「霍先生，我眞慚愧得很。我起先對於你的估量，的確還嫌過低。現在我才明白，你真是了不起。你的腦子，眼力和勇敢，都足教人五體投地。」 
　　霍桑又揮一揮手。「趙先生，別說廢話。現在請你把經過的事實仔紐壁說一遍，省得我用假定的方式給我的朋支解釋。我相信包朗先生聽你親口叙述，一定比我間接的說明更高興。」 
　　趙伯雄回頭來向我瞧瞧，嘴脣上露出一、絲微笑，接着父點點頭。可是他還沒有開始請述他的故事以前，又發生了一個小小的岔子。施桂忽鬼鬼祟祟地走進辦公室來，走到霍桑旁邊，附着他的耳朶說了幾句。霍桑點點頭，說了一句：「不用等，你叫康年回廳裏去好了。」接着，他站起來，跟了施桂走到辦公室鬥口，讓施桂走出去後，隨手把門關上。他回到原座上時，向趙伯雄點點頭，暗示他開始叙述他的故事。 
　　趙伯雄說道：「霍先生，你說的都對，我的確有處死王麗蘭的企圖和計劃，並且也這樣實行過。不過在我叙述以前，還有一個先決問題。霍先生，你司知道這女子的眞相怎樣？最近有什麼行動？」（一六四） 
[關於吃「慈善飯」] [  新夢]  
　　最近我們在報紙上面，看見一個辦義務敎育的機關，發生舞弊情事。這件案子，現在正由負責人清查中，眞相如何，還沒有知道，所以我們還不能下確切的批評。但無論其是否舞弊，已給予我們一個不很好的印象。 
　　我們知道過往有許多人假借了慈善名義，募集捐款，而目的在從中漁利。使一般　待救濟的人，所得到的實益倒是很少的一部。尤其是上海，情形是那麼複雜，吃慈善飯的人很多，所謂僞慈善家之流，眞是使人痛恨。 
　　　就「八一三」之後說來，以慈善歛　或冒或名捐款的人不知已有過幾多。甚至在收容所裏辦事的職員，也有尅扣米糧，以及運用各種卑劣手段來飽私　的。 
　　要知辦慈善事業的人，如果假名歛錢，或從中舞弊，其動機雖因爲自利，但影響所及，是相當重大。第一，不拘是舞弊是歛錢，他們所囊括的錢，結果使不知幾多苦人不　獲得福利。第二，將會使有錢的人雖想慷慨捐款，也將望而却。這樣不是將使慈善機關的募捐問題更加重困難嗎？ 
　　因此，我們　向一般僞慈善家以及在慈善機關服務　舞弊的人忠告：你們該捫心自問，借了慈善的名義，去剝奪苦人應享的福利，是否應當？是否還有良心？ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[故都三大科班近事紀] [  語初]  
　　富連成社創立垂　十餘載，原係吉林富商牛子厚出資聞辦，由葉春善中共事，名喜連成班。後由沈秀水接辦，遂改今名。社長一職，仍由葉春喜蟬聯，葉謝世後，由其長子龍章承乏，三子盛章襄助之。所聘敎師若蕭長華，蔡榮貴，雷喜福，郭春山，侯喜瑞，王連平輩，均係梨園中之有數人物。出科之學生，享盛名者，尤不勝其數，馬連良，于速泉，（卽小翠花）譚富英，李盛藻，葉盛蘭，毛世來，等，更其中之出類拔萃者也。其班次之排列，以「喜，字爲第一科，下爲「連」，「富」，「盛」，「世」，以七年爲第一科，今已排辛「元」字。「元」字輩中，僅一郭　汾最近曾隨馬連良南來，乃係觀摩性質，餘大部尚在坐科，已漸露頭角者，有武生黃兀慶，徐　珊，（蘭沅之子花衫劉元彤等。 
　　中國戲校於民國十九年成立，原名北平戲曲音樂院，　焦水志長校務。二十四年改組，另聘金悔廬爲校長，校名亦於同時改稱爲中國高級戲曲職業學校。其組織頗稱完備，除敎授戲曲外，尚課以國，英算理化等應用課程，實爲一最台理想之戲校。關於戲曲方面之敎授，有王瑤卿，高慶奎，稈硯秋，吳富琴，及已故之九陣風等。學生來滬後大紅者，有宋德珠，趙金蓉，侯玉蘭。（吳素秋爲該校學生，後因故牛途離校，改拜小雲爲師。）其餘在平時常出演者，何老生王和霖，李和曾，花衫白玉薇，李玉茹，鄧德芹，武生傳德威，何德亮，文武老生王金璐，及武旦李金鴻等。班次分　德」，「和」，「金」「玉」，四科。其成立雖僅數年，由于成績斐然，人材輩出，已駸駸乎與富連成社有分庭抗禮之勢矣。 
　　榮春社爲三班中最後成立者。係尚小雲所主辦，更有趙硯奎爲之規劃一切，成續頗佳，所聘敎師，有李洪春，姜妙香，孫盛文，蔡榮貴，賈多才，王少芳等。今更加聘王瑤卿，郝壽臣，尚和玉，郭春山諸老伶工，尤呈欣欣向榮之狀。學生中以小雲之子長春（習武生）爲臺柱，老生徐榮奎，靑衣孫榮蕙，武花賈壽春，（多才子）小丑王永春，均屬傑出人材，惜時排一靑城十九俠」類之神怪及燈彩劇，殊不足取；吾則不難與富社及戲校鼎足而立。其學生班次以社名「榮」「春一二字排列云。 
[關於拍攝「西廂片」底小貢獻　湘秋女史　讀者意見] [  麟]  
　　我是一個整天在家庭裏，忙着雜務，一些兒也不得間空的人。再加上又在某女職校裏担了些敎課，所以成大地手忙脚亂。對於享樂的事，簡直是無暇過問的了。 
　　可是前天看申報，偶然翻到「遊藝界」，讀了石公先生底「祝福文藝電影二文以後，說是：「近來銀臺上也有了較好的轉變」，便是　膩人的「民間故事」，而改爲「文藝片」的攝製。這就不免使人感到興奮！他又說，首先開攝的是「西廂記；還說：要把牠拍成歌片。」我因着他這兩個目標，就引起了以　的意見。 
　　我想：「西廂」，本爲傳奇的體裁，卽由「詞曲」與「賓白」，相間成文的，　來將那一曲詞」，塡上一宮譜一，卽可吹唱。這就是目下　成絕響的　崑曲」了。 
　　講到崑曲一，一方旣可「吹唱」，一面又能搬演。所以單看牠底　曲文　，雖微嫌深奧，似乎難於得到一般民衆底了解；可是一上舞臺，或銀　，也同樣可以使人於劇情方面，充分領會。並且還能由領略　劇情一，而煮會到一曲文」底大旨！是則未　不可「雅俗共賞。」 
　　所以我以爲旣然」要把牠拍成歌片」，那麼　其早製「歌詞」，倒不妨就直接採用牠現成的「曲譜」！這樣旣可使觀衆一新耳目，文可藉以發揚我國固有的文藝。 
　　論到材料方面，「西廂」種類，不下　數種，都可用來參考。餘外如「綴白裘」，「納書　」......等，或是有「白一無「譜一，或則有「譜」無白；一便於「演一，一便於「唱」。倘須譜」「白」兼備，則如：「集成一，「六也」，「遏雲閣」，以及「崑曲粹存」，「崑曲大全......等。惜其套數不全，僅錄數折，各不相同，但取來揣摩可耳。 
　　講到曲白　指授，和「塲面」顧問，則除前在「大世界和「大千世界演唱之「仙霓社」外，尚　「大同樂會」，倒很可找他們去討論一下，或能獲得較多的幫助。 
　　我因看了社會風尚所繫的「銀幕事業」，旣有「轉變」的傾向。故而興會所至，就草這篇文字來做個倡議。還望文壇賢哲，藝界名流，不吝指敎！ 
　　劇訊　名武旦閻世善，自今春出演史新以來，頗受滬人士之歡迎，由春至夏，蟬聯三月之久，於六月底方始停演，載得榮譽北歸，歷時僅五月，今又於秋末冬初，應黃金之聘，與葉盛章等一行，的今明日卽起程南下矣。 
[何日君再來　---已成絕響]  
　　抗建已入第叫年，而一般靑年男女　中仍流行　頹廢之歌曲　何日君再來一，意識歪曲，跡近靡廢之音，重慶中宣部有鑒於此，愛　昨日分函內　部及中央圖書審查會查照外，同時並通令各省市律查禁，從　一何日君　來一聲，將成饗矣。　按　曲在　滬　帶最爲流行。 
　　（二）孫景璐 
　　孫景璐，是一九四〇年度崛起於藝壇上的一位新人，現在她是中旅劇團的台柱，兼金星影　公司的基本演員　在話劇舞台上與銀幕上，已成爲最幸運　享名最盛的一個。 
　　會在璇宮劇院看過她演「原野」一劇中的金子，她的舞台作風頗近於唐若靑，演技是那麼的洗鍊，而國語又是那麼的流利；她自幼生長於北平，國語的流利當然小是意外的事，但她的原籍却是上海，這恐怕知道的人很少。 
　　漢口，這是孫景璐的第三故鄉，戰時的中旅劇團在漢口演戲時，她止在漢口的懿訓女　肄業，由於興趣的關係，她投效　加人了中旅的陣綫，中旅到香港時，她巳成爲主要演員之一，但不幸中旅的內部忽然發生了內訌，她和姜　等人同時脫離了，加入了歐陽予倩主特的中華藝術劇團，　這一個劇團爲時不久就解散，於是她流徙而來到她的第一故鄉------上海。 
　　來滬以後，她繼續爲話劇運動勞力，最初是加入辣斐劇　演出，後來唐槐秋來滬，中旅劇團復活，她以唐槐秋的邀請，又重回中旅；因爲唐若靑難得登臺，於是她便被倚爲中放的唯一臺柱子。她從參加劇運到現在，僅有短短的三年時間，但她已償了她的初願，而成爲話劇舞臺上的成功者了。 
　　金星攝製「秦淮世家」，孫景璐以客串的姿態在片中演出，飾阿金一角，在她不過是嘗試性質，但片成公映以後，因爲演技的精湛，大家一致推許她是成功了！金星當局正需要人村，也就很迅速地徵取了她的同意，簽訂了一年的合同。 
　　現在，孫景璐還僅僅是一個十八歲的姑娘。 
 
