# 1940 - 141 - 4923790

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目　 
　　國內　華空軍轟炸安陸　日機正式襲渝市 
　　國外　比利時國一下令停戰　英政府派代表赴莫斯科進行談判　 
　　上海　公共租界增稅金伊邇法租界同時加捐　揚子飯店血案顧立峰被槍殺 
　　第一張...國際電 
　　第二張...國內要電　地方通訊　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋游　界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分[英法備兵　繼續召集]  
　　倫敦當局　頒令國一九一一級及一九一〇級後備兵、分別於六月十五日及六月廿二日登記、故六月底前將另有六十萬人登記入伍（二十八日路透） 
[英法商業電報　暫告停頓]  
　　倫敦　英陸軍部宜布、現因軍事通訊繁忙、發往法國之電報服務有暫行停止、而郵務加以某種限制之必要、故今後不得發電往法國（二十八日路透） 
[比王下令對德休戰　北路聯軍三面被圍　德軍向鄧扣克猛烈進攻未逞　些耳德河方面聯軍續向後授撤]  
　　巴黎　法軍司令部昨日宣佈、英軍昨日反攻里士河愛爾區城之德軍、甚爲得手、但同時該公報又稱、德軍於抵埃爾區域後、即衛入聯軍百萬所扼守陣地之中部、至抵達達埃爾區域之德軍究係自南路抑自東路進入、該公報末曾叙明、（二十八日合衆電） 
　　巴黎　據昨晚法國軍界宣稱、昨日聯軍發動一猛烈之新攻勢、又自德軍走廊北面之些耳德河退却、綠德軍司令華爾特將軍、不顧軍隊這犧牲、下令對聯軍猛攻、聯軍遂被迫而退、（二十八日合衆電） 
　　巴黎　昨晚消息、因英倫海峽口岸、僅有鄧扣克及奥斯登兩處尙在聯軍手中、德軍對北部處於孤立之聯軍一百萬人昨晚已將其三面包圍、德軍力圖將北部之聯軍、截爲三段、德軍一隊、向加萊進攻以圖衝破聯軍之南部、另一隊德軍則向北進攻、企圖經由伊伯爾以達鄧扣克、現鄧扣克已受東南兩方之威脅矣、但昨晚在軍司令部宣稱、英軍在伊伯爾東南之里斯河方面之反攻昨頗得手、已將自東路進攻鄧扣克之德軍阻住、（二十八日合衆電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、（一）我國北部敵軍曾向比軍防地猛烈進攻、（二）北海沿岸與默南城（在黎勒城之北）之間、英軍在里斯河沿岸埃爾城襲擊員額較多之敵軍、頗爲得手、（三）索美河方面、我軍在空軍協助之下、進攻有利、（西）埃納河東岸敵軍、曾向我軍陣地猛攻、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫教　今日據可靠之軍界消息稱、星期二德軍在弗朗特斯地帶之進展、其所施之威脅、不特可使處於法比北部「裂罅」之英法比軍隊、與其餘部聯軍分離、且可使聯軍之主要根據地及兵站爲之切斷、並稱、北部聯軍之運命、將視目前哥特萊與默南附近之血戰結果如何爲斷、假使德軍衝入哥特萊與默南間之陣綫則可與圍攻加萊之德裝甲師連合而將北部聯軍包圍、（二十八日合衆電） 
　　倫敦　昨晚據倫敦消息靈通方面宣稱、法國北部局勢日趨嚴重、（二十八日路透電） 
　　倫敦　陸軍部頃發表戰報稱、「敵軍本日在前綫向我國遠征軍兩翼之法此兩國軍隊、猛烈進攻、我軍在法國坦克車隊協助之下、進行反攻、頗爲得手，在比利時國境內我軍與比軍駢肩作戰、敵軍迭次大舉進攻、均未得逞、我軍陣地屹然未動、此外敵機在前綫猛烈轟炸、其中多架被我國高射砲隊所擊落」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　巴黎無綫電台報告員昨夜廣播稱、加萊現由我軍堅守、並將竭力防守之、該報吿員述及德方輕率浪費人力物力後稱、德軍在弗朗物與盎凡爾之戰略實屬自戕、德機某次空襲加萊被戰關機與高射砲擊落四十三架、即其驚人浪費之例證云、倫敦頃接英軍一小隊決心抗禦德軍之消息、據稱英工兵一隊僅三百名、皆携步槍、遭德鐵申車與馬達自行車機關槍百挺之攻擊、激戰數小時斃敵頗衆、始行撤退、英高射砲隊遭德方進攻尤烈、某次英兵一隊計一百七十名、與向海峽某港前進之德軍先鋒隊相遇、寗可激戰而喪亡全隊三分之二、而不願投降、餘者旋即撤退、而與後方英軍大隊會合、（二十八日路透電） 
　　佛朗特區空前激戰　德軍續佔城鎭數處 
　　柏林　德軍司令部今午發表戰報稱、佛朗特區與阿爾托斯發生空前激戰、吾軍全力猛攻、業已摧毀敵軍之抵抗力、包圍中之英法聯軍之活動區域益形狹小、吾軍現已進抵距離布魯日的十公里之處、吾軍渡過蒂爾特河後、與敵軍發生肉搏戰、已將對岸敵軍砲兵陣地佔領、比利時國王及比利時軍隊鑒於戰易已無挽回希望、乃放下武器向德軍投降、比軍投降人數的有四五十萬之衆、吾軍現仍繼續加緊包圍英法聯軍、伐倫西西恩迤北之法軍陣地已爲吾突被、伐倫西恩迤西一段些爾德河亦已爲吾軍渡過、佔領奥基斯杜亞兩城、西路敵軍已爲吾軍擊潰拉已西默維萬哈費白洛克、布格維鐫相權陷落、吾空軍被續在齊白警　奥斯坦德鄧扣克一帶轟炸　　加萊興杜佛之間有敵方驅逐艦一　被吾炸燬、（二十八日海通電） 
　　柏林　上次世界大戰時洛萊杜之戰事、歷十二月之久、而目前之德軍於兩日內、即在挨拉斯方面、佔領洛萊社云、德軍坦克車師攻入法國北部，於劇戰後佔領洛業杜高地、德軍砲隊、僅　擊　事目標、蘇錫茲·阿勃倫·那薩爾等村莊、均無戰　跡象、（二十八日日海通電） 
　　羅馬據「斯丹芬通訊社」訪員稱、德軍於二十六日向些耳德河口興加萊之間進攻、並有坦克車與飛機協助、聯軍且戰且退、德軍進抵伐倫西恩興卡特萊之間、法比軍隊、退至米寗與鄧興附近、比軍防綫衝破後、德國庫托化部隊已越過葉普萊斯、德軍並沿海岸向鄧扣克與哈齊勃克方面推進、根特方面、飽軍向勃魯奇區進攻、並有飛機裝甲軍與坦克車助戰、德軍在伐倫西恩附近、損失大砲甚多、當時德軍利用强烈之探照燈使敵軍不能仰視、（二十八日海通電） 
　　柏林　據海通社特派員弗爾維司報吿稱法國北部基維特·卡白律·愛拉斯·里梳等地之公路皆已損壞、道上遍停軍輛、經德軍射擊後不能使用、自摩斯河南至愛比維爾之公路上滿堆軍械機關槍步槍公文箱軍糧行囊等、皆爲敵軍於撤退時遺留該處、兩旁樹林中仍見焚燒之汽車卡車及高射砲等、（二十八日海通電） 
　　比王向德要求休戰　五十萬比軍已降服 
　　德國元首行營德國元首行營今午告稱、比利時國五處於德軍高壓之下、要求休戰、接受德方提出無條件降服之要求、吾人於秦凱之時、念及吾國忠勇之戰士具犧牲一切決不躊躇之精神、披堅折銳、衝潰世界上最堅强防禦工程之毅力、德國人民欣幸之餘、不勝感佩、（二十八日海通電） 
　　德國元首行營今日午後此間文吿稱、德國元首頒令比利時國王及比國軍隊可享受勇士應獲得之待遇、比王雖未表示關於個人安適生活之願望、余已指定大厦一所、爲比王之府邸、此次捲甲息兵之比軍、共計在五十萬左右、（二十八日海通電） 
　　倫敦比利時之軍隊、總計一百萬人編成四個軍團、每軍團有步兵六師騎兵兩師、此項軍隊由比王雷阿波爾任總司令、比國並無海軍、其空軍則僅有飛機三百架、（二十八日合衆電） 
　　柏林德國權威方面今日發表言論、贊美比國軍隊、謂比軍於德軍之敵手中、不論在士氣方面物質方面戰術方面、均爲最佳良之軍隊、並稱德國承認比王爲一榮譽之人、且爲一實際之軍官、德軍與比軍交戰、軍行甚爲遲緩、而與英法交戰則進行非常迅疾、德國軍界亦非常讚美比王，謂比王與其他逃入英倫依賴英國保護之國王相較、仍不失爲一比軍之領袖、（二十八日合衆電） 
　　萊諾發表沉痛演說　對比國王背盟悲憤 
　　巴黎　萊諾總理今晨所發表之廣播演說、涉及比國國王利奥波德、命令該國軍隊停戰一節、措詞極爲沉痛、略謂「英法兩國士兵應利奥波德三世慘痛之呼籲、赴比應援、何期利奥波德三世對於英法士兵竟不屑一顧、或一廠齒、而即停止作戰、此在有史以來、實未之前見、比國政府當局頃語余、謂該國國王此種決定、實與內閣全體負責閣員之意見、大相逕庭、該國政府決心爲保衛共同目標、利用該國部隊之尙可供調遣者、賡續作戰、並望訓練新軍、與英法聯軍合作」云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　萊諾總理頃於今晨八時半發表廣播演說、略謂、「余茲當以昨夜所發生之嚴重事故、報吿國民、緣英法聯軍已自今晨四時起、單獨在北部作戰、今後不復能仰賴比國陸軍之協助故也、査敵軍自於本月十四日衝破吾國陣綫之後、吾軍即被切爲兩截、一路在北、一路在南、其中南路軍實爲吾軍之主力、其陣綫乃沿索美與埃納兩河向東、直達馬奇諾防綫爲止、良以馬奇諾防綫具有金湯之固、始終吃然未動也、至北路軍則係與英比兩國軍隊合力作戰、而由吾國勃朗厦將軍指揮之、此方面之三國聯軍、乃以鄧扣克港爲接濟港口、因此協議結果、由英法兩國軍隊擔任該港西南兩面之防務、而由比國軍隊擔任北面防務、詎知此國軍隊、未經通知英法聯軍、竟在該國國王利奥波德三世一紙命令之下、突然無條件的屈服、而使德國軍隊得一推進之途徑、回憶十八天前、利奥波穗國王曾向吾人提出呼　、請求援助、吾人毫不遲疑、即依照去年十二間經英法比三國參謀部所議定之方案、派兵赴援、孰料十八天後、利奥波德國王未經通知勃朗厦將軍、目不願全體閣員之堅決反對、竟下令無條件停戰、寗不可悲按之史乘、吾法國遭受侵犯、不下百次之多、但從未屈服、即以此次戰事而言、吾人對於勝利、抱有不可動搖之信心、深信將來之國家、必能愈益偉大、並深信法蘭西的新魂、將在艱難之中、逐漸形成、總之、吾國同胞、不問從軍與否、不問男女老幼、今後均當十倍努力、國人應知法國往往在失意之時、益臻偉大、吾國軍隊此際正在偉大領袖魏剛將軍率領之下、戮力抗戰、相信最後勝利、必屬於我」、（二十八日哈瓦斯電） 
　　德方宣稱控制海岸　北部英軍有撤退象 
　　柏林　據德國軍界昨晚消息、英國最高司令部昨日命令在弗朗特之後衛軍隊作劇烈交戰、顯欲將英吉利海峽法比沿岸被德軍包圍之軍隊、作大規模之撒退、德軍轟炸機隊昨日嘗見英吉利海峽之奥斯當特·鄧扣克·及齊勃魯奇等港口有大批運輸船隻、渠等謂協約軍在弗朗特之撤退將遭受重創、因德國飛機不停轟炸海峽各港船隻及附近之狹小海面也、德國軍界聲稱、德軍佔領波洛業及加萊後、英國地位已較上次歐戰大爲不利、吾人刻已可全部控制英吉利海峽之進口、倫教大都會經由海映之一切商務貿易亦已被阻斷、又因英國西部各港貨物必將堆積、北部各大工業城市食品及原料之供給將更感困難、德軍對英國之進攻戚脅、昨日似更迫近、消息靈通人士相信德軍對英國之進攻將先由英國甫部起、以轟炸機隊空軍運輸隊降落傘隊潛艇快艦及運輸艦等同時發動、（二十八日合衆電） 
　　柏林　德軍現已到達英吉利海峽、當德軍進抵加萊以南三十公里之處時、不見英軍、頗覺驚異、裝甲車駛入村莊偵察時、民衆均夾道歡迎、更出意料之外、據稱、英軍於一小時前退去、當時報告員謂、英軍撤退後、將有大隊英軍接防、故民衆期待英軍之到達、而德軍已於半小時後到達云、德軍繼續前進、於小車站附近、奪獲火車二列、車中之英國兵士與軍火、均爲德軍所俘獲、法國坦克車部隊第一師師長亦被俘獲（二十八日海通電） 
　　柏林　據軍事專家向海通社記者談稱，德軍於一星期前進展至英吉利海峽、已形成包圍法國北部及比國之聯軍之局勢、英軍在加萊方面之頑强抵抗、爲掩護英軍之登輪返國、但受德機之猛熟轟炸、該處英軍、未能撤退、法軍在南面屢攻德軍、企圖衝破德軍防綫、迄未獲逞、聯軍屢次宣佈佔領那維克、但仍未獲得立足點、而屢次猛攻、損失甚巨、且維持交通錢之英艦、亦遭受德機之轟炸、（二十八日海通電） 
　　倫敦　英京戰謠雖熾、消息靈　人士則均抱一種見解、以爲希特勒若在佛朗區內、即目下劇戰正在進行之地、將英比聯軍擊潰、因而鞏固其在法比之地位、則希氏恐將向協約國提出和平條件、（二十八日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本朝野之呼籲]  
　　三日之前，日本首相米內在彼精神總動員運動會席上演說，其詳不獲聞知；然就外電所傳演辭之片段，以及各東報事後所追加之評論，試爲綜合，備見日本朝野對於侵華戰事之現狀與前途，其意念矛盾，其情緒徬徨，其行動支離滅裂·旣至無法掩飾之堦段。世之識者，必得於是而覘知侵略末日蓋不遠矣。 
　　米內演說要旨，在於籲請其國人與政府密切合作，「俾便進行全面戰事，以解決中國事變」云。日本之以暴力侵略中國，旣已策動其陸海空三軍，陸地攻擊，海上封鎖，空中轟炸，無所不用其極；軍民獻納其血液與衣食，效命惟謹，未嘗抗違；夫若是者爲時閱三載，顧乃今日猶待籲請合作於國人，猶以全面戰事相號召，其故何歟？則因師老無功，戰果渺茫，內鑒於民間之疾苦與憂怨，日益深刻，外鑒於軍隊之憊疲與傷亡，日益嚴重：若變更國策而放下屠刀，則氣魄不足，若留戀政權務貫初衷，則一籌莫展：斯惟有期待其國人，試作更大之獻納，而予內閣以從事於所謂全面戰事之最後嘗試。全面戰事云者，併軍事政治外交經濟多方面之攻勢而言之：所乞靈於人民者雖重在經濟，然更倡全面之說者則分化民間視錢以掩護其軍事失敗之煙慕也： 
　　各東報評論米內演說者，殆以國民新聞所論爲最能流露其徬徨，其言有曰「南京政府」雖已成立，其眞正力量尙須經過試騐：前任首相近衛公爵所謂最高無上之政策，即繼續對華作戰，直至中國國民政府毀滅而後已；此其云云，迄今尙未實現，所望政府迅即結束中國事變；勿在中國國民政府賡續抗戰之際，僅以表面手續，草草了事；蓋吾人需要全面和平，而非局部和平。至於歐洲戰事與中國事變，具有密切關係，不論戰事如何結束，日本均須充分有所準備，勿徒以不捲入漩渦爲事」云。析彼所論，對於現實之失望，一也；酷望和平，而誡當局以母自欺，二也；感喟於大局之不安與不利，三也。至於所謂尙須經過試騐，以及所謂均須充分準備，一似不勝其積極者，則顯屬論者欺人之談。何也，彼以希望迅即結束中國事變爲惟一論旨，彼以結束中國事變爲應付歐局之先決問題，此而不獲如願以償，詎容更有他圖哉。 
　　察日本方面近頃種種表示，不但其行動方在艱難之中力自挣扎，即彼理智亦在苦悶之中力自挣扎。舉其尤著者：民窮財盡而奢望大獲於資源總動員，預算龐大而實行方案無法訂立，軍事絕望而不得不繼續冒險採取無關全局之局部攻勢，滿朝公然以和平相「唱酬」而猶鞭策前綫作戰，此外明知無益無效而嘗試不能自已者，尤遍見於政治外交經濟之各方面；凡此行動，皆自瀆而旣自食其果。其勢非因循至最後之報應不止；是誠日本國族之悲哀，而莫能爲之作有效之憫惜者也。非無一隙之明，然皆爲客氣與貪念所蔽，例以言之；彼久已乎不作戰勝之言，不作戰勝之想，然所求者乃爲戰勝國家之正式收穫或變態收穫；彼知所謂中國事變不結束，則彼什國防上經濟上以及國際間危機四伏，故異口同聲作迅速結束之要求，然所行者乃爲不足以結束中日戰爭之絕路；彼知歐戰爲彼恢復國際地位之機會，彼知爭取國際發言權之必要，彼知中國之抗戰猶如彼之一桎梏」（朝日新聞語），彼非不知立即班師則立即自由，立即備具爭雄國際之資格，然儘作繭以自縛。凡此種種，爲日人往日所一筆抹煞，今則漸决微露恢復理智之衝動，但客氣未除，貪念未戢，遂苦悶如今日，矛盾徬徨，支離滅裂如今日。歐戰範圍雖廣，戰况雖烈，容有情勢劇變之可能，容有豁然開朗，急轉直下之可能；若日人對於中日戰爭之意念行動如今日者，則日本惟有挾其末日以接受自然之定識而已。 
[比總理在法演說　聲明賡抗戰　謂國王命令不能生效　比閣員舉行緊急會議]  
　　巴黎比國國王利奥波德三世下令停戰之後、該國內閣總理比埃洛頃在此間發表廣播演說、略謂國王與德國單獨進行談判、國人莫不爲之駭異、但此一渦失我全國民族不負責任、本國陸軍亦不應遭受此種命運、要知國王不論簽署何種命令、倘無閣員副署、即不能生效、國王茲已自絕於國人、甘受侵略者之節制、即不復能統治國家、職是之故　各軍官與公務人員均不必履行誓言、而服從其命令、此在政府當局、亦決不放棄職責、茲在巴黎舉行會議、並與參衆兩院各議員之能相與接觸者、商得同意、決定爲本國民族利益計、賡續抗戰、以解放國家、我國靑年茲當編成新軍、與英法聯軍駢肩作戰、以維護自由獨立之共同中張、我國人民之尙未應徵入伍而現在協商各國境內者、則當發往軍火廠操作、或從事普通工作、要而言之、吾人現正經歷吾國有史以來最慘痛之遭際、自當追踪上次大戰期間之先烈、務勿隕越云、內政部長范登波德旋用佛拉芒語發表同樣演說、詞畢、奏國歌、比埃洛總理幷於閣議結束之後、率同各閣員往故君亞爾倍一世紀念碑前獻置花圈、四周婦女有泣下者、（二十八日哈瓦期電） 
　　巴黎比利時國內閣各閣員現在此間者、一聞國王利奥波德三世決定停止抗戰之後、立即舉行緊急會議、討論對策、咸認爲國王此舉、實與憲法相悖、並主張賡續抗戰、當於本日正午、繼續開會討論、屆時衆議院議長哥佛萊、與參議院議長吉隆、均當參加、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦比利時國王利奥波德三世、下令該國軍隊停戰之後、此間居民咸集該國大使館前、紛紛評論此事、該國大使馬希安、於今晨十時到館、容色慘淡、拒不接見新聞記者、（二十八日哈瓦斯電） 
[法國調動　駐外使節]  
　　巴黎政府公報頃發表命令、任命犬批駐外使節、其人選如决、 
　　（一）駐敎廷大使陶美松（右派斐迦羅報外交記者）、（二）駐瑞士大使古隆德（前任駐德大伊）、（三）駐阿根廷大使蒂埃利（前任駐羅馬尼亞大使）、（四）駐西班牙大使巴墨（外交部前任商務司長）（五）駐羅馬尼亞大使貝魯東（前任駐阿根廷大使）、（六）駐委內瑞拉公使勒比西埃（前任駐暹邏公使）、（七）駐古巴公使巴羅亞（原任駐委內瑞拉公使）、（八）駐哥倫比亞公使埃路易（前任駐瑞士使館參事）、（九）駐巴拉圭公使梅西愛、（二十八日哈瓦斯電） 
[邱吉爾在下院　報告戰爭形勢　謂比王雖已對德屈服　聯軍戰鬥]  
　　倫敦首相邱吉爾今日在下院宜布比王利奥波德已對德國屈服、比內閣不贊同此舉、已聲明決計在協約國方面繼續作戰、衆聞此言、大聲歡呼、今日下院人爲之滿、當首相起立致詞時、空氣極度緊張、外交席上無一虛座、蘇聯巴西土耳其美國大使均列席旁聽、 
　　首相吿知下院、比王昨派全權代表一員至德司令部、請停止比國陣綫之戰事，英法政府已訓令其前綫之將領立即勿與聞此種行逕、並堅持彼　現所從事之戰役、惟德軍司令已　受比王之建識、比　　於今晨四時停止抗戰、比軍戰鬥甚勇　嘗受重大損失、比政府吃未贊同其國君之行動、且已於今日宣布其本身爲比利時唯一之政府、又正式聲明決計在協約國方面賡續作戰、蓋協約國曾應比國緊急之籲請、派軍援助比國也、就吾人所巳知之事實、無論吾人之情緒若何、然必須牢憶處於侵略者權力下許多人民與現仍抵抗侵略者而　在較目下吾人所經過較佳之時日中盡其職實者之同胞　義、比軍之投降、大增刻在法境從　至烈戰事之英法軍危險、但英法軍現皆具良好之精神、而以極度之紀律與勇　從事戰鬥、余當然須避免述及英法軍藉王家海軍與空軍强有力之輔助、現所進行或希望進行之工作詳情、余希望在下一陳述中、即目下進行中劇烈戰鬥之結果能加測度時、報吿一般局勢、大的須至下星期始能爲之也、同時下院應準備應付堅難重大之風潮、余不得不再作一言、即在此大戰中所發生之事、無一能稍弛吾人自己所嘗祖任保衛世界主義之職責、（衆歡呼）亦不應使之破壞吾人對進取力之信心、蓋在吾人往時之歷史上、亦嘗經過刧禍與憂患、然終能擊敗敵人也、 
　　首相致詢畢、史密斯代表工黨申謝首相作此陳述曰、因首相將於下星期續有陳述、故目下無暇作任何討論、余本人將抱定一點、即無論首相或須於後數日中、數星期中、或數月中有所吿知吾人、吾人今尙未觸及本國決心之邊際也、繼由海立斯代表自由黨致詞讚揚保衛世界自由之軍隊、目曰吾人之感情與信心實寄託於彼等也、（衆歡呼）（二十八日路透電） 
[德方公布　空軍戰績]  
　　柏林今午德軍戰報稱、昨日敵軍飛機共損失九十一架、其中直接擊毀於空戰者六十三架、被高射砲擊落者十一架、餘數係停放於飛機塲內被擊毀、某一飛機塲中損失達十五架之多、德機廿三架失踪、德機在北方擊毀波實之無錢電發電機一架、另有一架受重創、敵機被擊落兩架、德國康托魚雷艇、擊沉英國驅逐艦及潛水艇各一艘、該潛艇係在比國海岸附近、昨夜德國摩托魚雷艇舉沉載重三千噸之敵國運軍船一艘、英國飛機繼續轟炸德國北部及西部與軍事無關之建築、平民數人殞命，（二十八日海通電） 
[英空軍　阻擾德交通線　波洛業附近德軍受重創]  
　　倫敦航空部情報科聲稱、星期日夜間英轟炸機活躍、致從萊因區至法國邊界之廣大區域中鐵路與河道交通皆吿紊亂、其中重轟炸機一架之紀錄、可代表餘機之戰績、該機於半小時內在白魯塞爾附近投彈命中機械化縱隊、炸毀及用機關槍射滅照空燈各一盞、並炸毀鐵路綫及橋梁」座、又向某山坡投下三彈、炸壞機關槍位一處、其他轟炸機投彈命中阿申以南之鐵路擊壞比境內鐵路交义點一、目該地附近樹林中亦落炸彈、發出異常重大之爆炸聲、似已擊中軍火貯藏所、又重轟炸機兩架攻擊敵運蝓隊車二十四輛、兩决猛烈爆炸後、起火焚燒、火光照耀、鄉區數哩外通明、星期日英空軍會夜襲佛魯興·白魯塞爾·及盎凡爾三地之飛機塲、並向比境與德國西部之德方交通、續施攻擊、鐵路交义點支綫及鐵甲車隊均中彈、中型轟炸機則轟炸糾集波洛業附近之敵軍機械化戰車、使受重創、佛朗特省各種目的物亦被轟炸、據報昨日德機被英機擊毀或受重創者計二十三架、並有英機巡邏隊射落德轟炸機五架、英戰鬥機五　失踪、（二十八日路透電） 
[英將領續有更動　海寗任陸軍副參謀長　賈克遜任西部總司令]  
　　倫敦英陸軍部宣布西部指揮部總司令海寗中將已被任爲陸軍副參謀長、以繼調任參謀長之狄爾將軍、賈克遜將軍則被任爲西南指揮部總司令、又第十八師師長斐治特少將、已被任爲國防軍參謀長授中將銜、（二十八日路透電） 
　　倫敦泰晤士報載文歡迎任艾恩賽爵士爲國防軍總司令、但主張設置具有更大權力之職位、以事統一並集中權戚、該文謂極簡單之反響已表明國防軍各種活動必須使相聯繫、國防指揮目的與政策欲求劃一、當握有權力並聯合之參謀處、以指揮陸空海軍·沿海輔助防務平民防務委員會·警政·地方防務志願軍、巨應直接對防務大臣負責、即首相是也，依此意義之凖備、弗可且不得容危險過分集於英倫三島、根據地更大安全之第一目的、即爲海外戰事之更大安全、此爲正當唯一應予注意之道、本島不能使之免除現代戰事之種種危害、亦不盼望其得免除、其人民已鼓勇願各盡其職責、深知消極之防禦不能博取勝利、且深知增加個人或土地安全之戒備、僅爲充分發展工業海軍陸軍權力、俾得積極推倒敵軍之　法耳、（二十八日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[日機百餘架　正式襲擊重慶市　向人烟稠密區投彈　外國使館亦遭波及　傳有五架被華擊落]  
　　重慶　二十八日日機分三批襲渝、第一批三十六架、第二批二十六架　第三批十六架、另偵察機數架、先後經由湖北十里鋪建始沔陽等處、侵入川境、分別在渝市附近投擲爆炸彈燃燒彈一百六十餘枚、並有落於水中者多枚、本市死傷人數共二百五十餘名　起火數處、經消防隊之勇敢敏捷撲救、當時熄滅、俱未延燒至受傷之人、經各救護隊於解除警報前、迅速出動、悉數抬送各重傷醫院療治、當日機入市空時、經華空軍及砲兵猛烈攻擊、日機投彈後隨即向東逸去、內有兩架、被華高射砲擊傷、墜落何處、刻尙在尋覓中、本市於上午九時四十五分發佈空襲警報、十時三十四分發緊急警報、十四時四十分解除警報、（二十八日電） 
　　重慶　人烟稠密之城市中心、今日經一百零八架日機投下五百彈　殺傷千餘人、炸毀屋宇七百幢　炸損屋宇一千幢之後、已變成一片雲烟與瓦礫、此次之空襲、實可謂去年五月來最慘怖之空襲矣　成羣之日機、在重慶上空向政府機關及外國使館所在一方英哩區域中　連續投彈、勢如雨降、過去三日連今日在內　日方此種有系統之轟炸、已令渝市居民、死傷至少在二千以上、並使病院之治療傷者、益形繁忙、幾乏暇晷此間之蘇聯及法國使館、均受輕微損害、法使館之玻窗　咸被震碎　門板若干　於落彈距使館二十五碼處之際、均被炸去　蘇聯使館除玻窗損毀外、其板壁等亦震鬆　附近苦力若干人　則被炸斃、在蘇聯使館附近落下之彈、距使館不過十二碼之遙、重慶附近　被高射砲擊落、中央社之總社、雖彈落於該社周圍、幸未波及　惟該社之運貨車一輛被毀、此次恐佈空襲中、亦未聞有外人受傷者　日機今年襲川多次、今日始為正式襲擊重慶市內、然市內被炸之大部分屋宇、均為業已移往他處之政府機關之舊址（二十八日合衆社電） 
　　重慶　今日此間之空襲警報　延長至五小時之久、直至下午三時始止、據軍事觀察家稱　日機轟炸機一百零八架、係分三隊飛行、而襲渝市、每隊為十六架、（二十八日合衆社電） 
　　重慶　重慶今日被炸、此為三日來之第五次、日機約一百四十四架、猛轟渝市、去夏曾遭轟炸之舊城熱鬧區域　今日第一次遭日機投彈、所投者有高度爆炸彈及燃燒彈、日機係分四批、每批約轟炸機三十六架、分途飛臨市空、兩批在市內住宅區投彈、另二批則集中襲擊郊外、第一次警報於上午九時五十分發出、日機於十一時二十分出現市空　下午二時五十分解除警報、死傷者數百人、傷者均趕送醫院　紅十字會及救護隊、均於日機飛去後、立即出發從事救護、截至今日傍晚時、尙未聞有外僑死傷　惟蘇聯大使館鄰近處曾落數彈、其院外用作職員宿舍之房屋、已被震毀、日機曾集中轟炸西門外之某區、該區為渝市最佳住宅區域、各外國大使館（美德兩國除外）及外報訪員均設立辦公處於該區、該區之傷亡想頗重大、並有數處起火、法大使館所有窗檽、均被震毀、屋內居人均被震不能立足、各外報訪員所居之新聞記者招待所已完全坍毀、苦力兩人罹難、路透社代表夫婦險遭不測、事後駕車巡視下午被炸各區、見大部份傷亡集於兩處中心、一為某人烟稠密村鎭之大街、另一處為一險峻山麓下河岸旁之房屋、該村鎭主要道路兩旁之房屋約十所、已完全坍壞、某救護隊隊長用播音器指揮救護工作　華人均極鎭定、被轟炸某村落之一切生活、現仍照常進行　當一滿載空棺及抬架之卡車行經某村時、路透社代表曾目擊婚禮所用之吹鼓手五名興奮奏樂、鄰近江邊之工廠一所、其一部分已被炸毀、現由救護隊在山邊設一臨時救傷處、凡受傷者先在該處作急救裏治　然後用卡車分送各醫院、美法大使館及英領事館人員、今日下午均赴被炸各區視察、聞炸彈有落於重慶市外之山間者、（二十八日路透社電） 
　　重慶　日機九十八架、廿八日襲渝、華空軍健兒及時升空、奮勇攔擊、尤以胡隊長作龍奮不顧身、於猛烈戰鬥中、雖中彈受傷、仍奮勇攻擊、直將日機驅逐始安全返防、胡隊長之果敢善戰、各長官均深表嘉許、（二十八日電） 
[華空軍出動　轟炸安陸　唐縣鎭遭華軍猛襲　武勝關附近有激戰]  
　　重慶　華某轟炸隊於廿八日下午一時卅分、由某處飛往安陸、轟炸日軍、當華機羣飛達安陸上空時、見日汽車千餘輛、排列路旁、又數千正忙於修築工事之日軍、華各健兒乃集中投下大量重磅炸彈、日軍不及逃避、均在倉庫及汽車被焚時燒斃、華空軍安返原防、（二十八日電） 
　　南陽　此次日犯豫南鄂北、死傷六萬餘、其高級指揮官被華擊斃者甚多、現已證實者、計有日町尻師團之旅長池田直三、係十三日在棗陽唐家砦附近被擊斃、又村一師團之參謀長鈴木、在棗陽西興隆寺附近被擊斃、（廿八日電） 
　　樊城　棗陽附近之日軍、經華連日各路挺進、斬殺甚多、一部圖向鍾祥逃逸、經華在方家集新街一帶截擊、傷斃無算、華另一部於廿七日向唐縣鎭尙市店厲山一帶猛襲、與日激戰至晚、斃日四百餘、刻襄花路復被華逐段切斷、（廿七日電） 
　　樊城　以棗陽為中心之戰事、仍在激烈進行中、華向日搆成之包圍圈、巳逐漸縮小、最近棗陽附近之日一部在外圍據點搆築工事、一部繼續向南後退、廿五日、日四千餘、在棗陽南張家集、分兩路向吳家河孤山南進、被華截擊於蓮花寺（吳家河北）、激戰數小時、被華消滅五百餘、殘日因南路被阻、向東北敗退、二十五日九時、日千餘由棗陽西南黃龍壋經方家集向東南後退、在張峯嶺太山廟一帶、遭華伏擊、死傷三百餘、張家集西南貫子口日一部、二十六日與華戰於鷄閣山、華以有力隊形左右迁迴、日被華消滅過半、同日大洪山西江峯嶺、有日一部、被華包圍、惡戰二小時、消滅其十分之七、棗陽西梁家咀孟家集日千餘、二十六日重犯雙溝、華斃日甚衆、刻仍在激戰中、棗陽東北鹿頭鎭日三四千、砲十餘門、戰車二十餘輛、二十六·二十七·兩日、與華又展開激戰、（二十七日電） 
　　　山　華軍連日在武勝關東三里城附近、與日估燕部隊激戰、日中隊長廣田太郎被擊斃、殘日向南潰退、（二十八日電） 
　　樊城　棗陽附近殘日、仍在趕築工事、死守待援、日增援隊經廣水西開者計約萬餘、襄花路方面華軍於廿六七兩日向西援東潰之日不斷截擊、予日以極大損害、另一路華軍昨向方家集新街（均棗陽西南）一帶掃蕩、發現由棗陽圍中逃出之日兩千數百人、突予猛擊、日不支四散、另一股日兩千餘、昨由棗陽東南之烏金店一帶向大洪山　山地　逃逸、華正予以堵截、此外　華進　擊棗陽部隊、廿七日來更向踞守湖陽鎭湖河鎭（均棗陽東北）附近之日陣展開激戰、迄晚斃日千餘、（廿八日電） 
　　樊城　二十四日在楊家壋附近被華擊潰之日、向棗陽附近而逃、在鄢埠口程家河附近、復經華截擊、日死傷五百餘、折向東退、二十六晨被華由楊家壋南下追擊隊追及、雙方夾擊、日軍毫無鬥志、奪路向南潰逃、（二十八日電） 
[晋城近郊　戰事仍形激烈　日增援四千餘圖死守　高平東北華克數要點]  
　　洛陽　晋城近郊、戰事仍極激烈、金崗岔亭等地、為華日爭奪中心點、日因傷亡過重、連日增援四千餘、負嵎死守、華軍正猛攻中、廿里鋪周村（晋城西）等要點之日、仍被華四面圍攻、進退不得、天井關（晋城南）之日、二十五日晚一部突圍北走、被華中道截擊、斃傷大半、（二十八日電） 
　　洛陽　高平外圍據點爭奪戰、現仍猛烈進展中、華軍利用東北有利地區、對當面之日節節進擊　高平包圍圈已逐漸縮小、同時華更以大軍活躍長高路西側、切斷日之運輸綫、日軍給養極感艱困、二十三晨、華軍一度攻入米山鎭（高平東）、將日工事大部破壞、日由高平增援、以重砲四門、山砲七門、向華轟擊千餘發、華另部並於二十四晨襲入巴公鎭（高平南）毀日汽車十餘輛、獲軍用品及重要文件尤夥、正清查中、二十五晨、華軍復全綫猛攻、與日在蔭城南發生爭奪戰、七佛山賈崗（高平東北）等要點、均已被華攻克、（二十七日電） 
　　興集　二十六日、日軍一部由許家店（靈石西南）向雙池北進犯、華軍在某高地伏擊、日猝不及防、向北潰退、（二十七日電） 
　　興集　汾河兩岸華軍、連日積極破壞公路　翟店至萬泉及萬泉至河津間交通、完全斷絕、日屢圖修復、均遭華軍猛擊截阻、（二十七日電） 
　　興集　本月中旬、同蒲南段西側日軍大舉進犯鄉甯吉縣　經華在河津南北午芹及馬璧裕三官裕中間地區、血戰七晝夜、斃日達三千、據確息、日步兵隊長海野先戈、亦被華擊斃、（二十七日電） 
[良口以南　日勢窮蹙]  
　　翁源　由鷄籠崗北犯之日、經華軍誘入良口以北地區、包圍痛擊、復告慘敗、廿六日華軍各路緊縮包圍圈、首將良口克復、復猛擊　平塲　斷日增援、刻良口以南地區之日、已成甕中之鼈、（廿八日電） 
　　翁源　華軍克復良口後、乘勝向南挺進、敗退之日、沿途企圖頑抗、經華猛烈攻擊、傷斃甚多、今晨日復由從化方面開來援兵一隊、向公路右側華軍迂迴、遭華迎擊、迄無寸進、（二十七日電） 
[包頭固陽間　日全部被擊潰　犯台梁日軍遭痛擊　麥達車站被華衝入]  
　　五原　綏遠華軍日前進擊包頭·固陽·間之日軍、以巧妙部署敏捷行動、出日意表、一舉將盤據該地之日全部擊潰、計斃日三百餘、俘日隊長以下五十餘名　並奪獲步槍百餘枝、（廿八日電） 
　　蘭州　綏西華軍、近日東向擊日、極為得手、廿一日華軍一部、在鄔氏山堆（薩拉齊東南）附近、與日激戰三小時、殲日甚衆、同時日一部向台梁進犯、被華痛擊、不支南退、同日晚、華軍乘勝向平綏路麥達車站襲擊、經數次肉博、曾一度衝入日陣、旋日援馳至　猛烈反撲、復遭華當頭打擊、日傷亡枕藉、現仍在該地附近激戰中、（二十八日電） 
[皖南華軍　乘勝北進]  
　　浮梁　向青陽進犯之日軍、被擊潰後、華乘勝分路追擊、勢如破竹、一路攻克木鎭（青陽東北）一路將源橋（青陽北）克復、另一路攻破大茅嶺日陣、刻正齊頭向北窮追、（廿八日電） 
 
 

Page 6

 
 
[義對英法採取攻勢　重申領土要求　涉及尼斯城此為第一次　解脫鎖鏈認為時機成熟　義首相將於下月初正式宣明態度]  
　　羅馬　權威方面今日聲稱、義大利核心內閣會議、將於六月四日召集、由首相墨素里尼主席、屆時關於義大利在此次歐戰中之地位、將有重要決定、墨素里尼將向閣員說明義大利所作之種種準備及義國武力、一部份人士預料墨素里尼將通知內閣、渠是否將義國捲入戰爭漩渦、頃間義大利全國戰爭熱情甚高、義國報紙以攻擊協約國及登載柏林方面所載德軍戰勝英法聯軍消息、煽動國家主義火燄、民衆大會竟極力主張參戰、藉以滿足義大利向協約國所提之領土要求、（二十八日合衆電） 
　　羅馬　「義大利新聞報」今日發表社評、宣稱、「蘇彝士·直布羅陀·韃靼尼爾三地之繩結必須解開、」該報指陳英國為獨霸政策起見、絕不願聞及地中海之自由、但義大利今日提出該項呼聲、為保障義大利海外之屬地及主權之完整計、要求解去英國鎖鏈之束縛、此項鎖鏈之結、即為蘇彝士·直布羅陀·韃靼尼爾三地是也、（二十八日海通電） 
　　羅馬　據義大利可靠方面探悉、義大利報章以後將加緊領土要求之宣傳、所要求之領土大致為尼斯·科西嘉·　尼斯·馬爾太·吉布蒂各地、「講壇報」昨日摘用美國前總統林肯之言宣稱、「英格蘭之幅員必須加以縮小、使與其民族疆界相吻合、英國根據何種權利、吞併馬爾太及直布羅陀、此種吞併完全掠奪之行為而巳、」據各城鎭所來消息、義大利全國均有要求參戰之示威游行云、（二十八日海通電） 
　　羅馬　法西斯黨「勞工報」頃登載一文、列舉義國民族之天然願望、公然將法國尼斯城列為義國領土要求之一、此間各觀察家咸謂、自現行歐戰爆發以還、各報涉及尼斯城、此乃第一次云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「台維爾報」今日發表社評、評論英國在地中海東部之地位、宣稱、法國報革以為同盟國海軍只須把握亞力山大·賽普魯斯·海發之三角、即為牢不可破、須知在軍事上最重要者　蘇彝士運河、而蘇彝士運河深不過十一公尺、只須沉船一艘、即可將蘇彝士加以封鎖、亦為輕而易舉之事、地中海東部英法海軍交通即將被截斷、自克里特至里比亞一帶、義大利海軍根據地為托勃魯克、該綫在其控制之下、尤重要者厥為義大利空軍與英法在埃及·巴力斯坦·叙利亞·空軍實力之比較、義大利倘動昌西西里里比亞及杜得坎尼斯羣島之空軍、則英法在以上各地之空軍當可完全摧毀云、（廿八日海通電） 
[直布羅陀馬爾太　實施宵禁　都尼斯戰時戒備]  
　　直布羅陀　官方宣佈直布羅陀從今日起、在午後十一時三十分至午前五時三十分實施宵禁、宵禁時間僅英軍人及穿制服者准留戶外、馬爾太昨亦首次實施宵禁、（廿八日路透電） 
　　羅馬　據此間接獲消息、都尼斯之法國當局巳禁止咖啡店及飲食店裝置無綫電收音機、藉以避免收聽德義兩國電臺關於西綫戰况之阿拉伯語報告、都尼斯巳成立邊防軍、尙未入伍之法國壯丁均須參加民團、義僑住宅數所巳被搜查、義僑函件巳被檢查、義國報紙均被沒收、政府機關及英國領事館巳被密戒備、離開都尼斯者必須向阿爾及爾軍事當局領取特別許可證、居留都尼斯者亦須領取特別許可證可證云、（二十八海通電） 
[亞力山大　嚴防間諜　外人學校被搜查　酒店女侍迫出境]  
　　亞力山大　埃及政府今日開始處置「第五縱隊」組織、匈牙利波蘭西班牙及蘇聯等國藉之酒店女招待被逐出亞力山大者、巳有四十餘人、當局並於英義希臘及埃及諸國人之學校二十餘所、大舉搜查間諜云、（二十八日合衆電） 
[英政府亟謀　改善對蘇關係　派遣左翼領袖赴蘇談判　羅斯福擬向義再作呼籲]  
　　倫敦　英國昨日覓致與義大利及蘇聯締結新商約、謀阻戰事之延及地中海及近東、昨晚此間獲悉、協約國準備改進其封鎖、予義大利以某種便利、而義國則以保證不將該國入口貨物轉運往德國為交換條件、聞義國對此巳表示同意、同時消息靈通界稱、羅斯福總統或將再向墨素里尼首相致送文件、提議以和合條件解決義大利對協約國之紛爭、本月初羅斯福嘗致函墨素里尼首相、請求遏阻戰事之擴展至地中海、羅馬之英國大使館繼續諭告該地英僑離開義大利、然權威方面謂此種勸告並非緊急者、頃間可靠方面消息謂、英政府巳決定選派一新大使前往莫斯科、替任西慈爵士之職、按西慈於本年初告假回倫敦、迄今未回蘇京、蘇聯駐倫敦大使邁斯基於星期日晚告外長哈里法克斯謂、蘇聯並不反對貿易代表團以左翼領袖克里浦斯爵士為團長、同時並請求早日遣派大使以便利談判之進行云、（廿八日合衆電） 
　　倫敦　此間負責人士頃談稱、英國工黨左翼領袖克利浦斯爵士業巳前往莫斯科、與蘇聯當局進行談判、同時蘇聯大使邁斯基亦訪晤哈里法克斯外相、對於兩國重開商務談判事提出若干項建議、一俟彼此兩國政府商得同意之後、英國商務代表團即可前往莫斯科、惟克利浦斯爵士與蘇聯政府代表所所討論者、不以商務關係為限、可以斷言、此在蘇聯、則恐英國推行反德國之策略、殆當要求僅事討論英蘇關係、而不涉及蘇聯與第二國之關係、實則英國之意、不過欲改進英蘇關係、並予以穩定而巳云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據特訊倫敦「泰晤士報」批評英國左派領袖克利斯浦爵士赴莫斯科事稱、蘇聯茍協助德國破壞協約國之封鎖、則料英蘇之友誼談判甚少成就、或竟無效、就他方面而論、茍蘇聯政策僅以自巳需要而定、且若準備進行同等有裨其自由與英國利益之交易、則商獲雙方皆有益的妥洽之途徑有開啟可能、最先之工作乃為立即廓清關於此要點之現有不安狀態云、（二十八日路透電） 
[蘇南將更進一步　樹立外交關係　蘇南協定業經蘇聯批准　兩國將互派商務代表團]  
　　南斯拉夫京城　義國各報曾載稱、蘇聯代表團將於下月五日到達此間、談判蘇南兩國樹立外交關係問題、此間負責人士頃予以更正稱、蘇聯代表團乃為商務協定交換批准文件、特蘇聯某某要人或當乘機籌備樹立外交關係、亦屬可能云、（二十八日哈斯瓦電） 
　　南斯拉夫京城　目前南國將在法理上承認蘇聯之說、甚囂　上、南國駐蘇第一任公使人選、當在現任駐土耳其公使舒曼戈維區與陸軍總監麥克西謨維區將軍二人之中、抉擇其一、惟在實行承認之前、南國內閣若干閣員勢須更迭、政府對於白俄移民問題、所持態度、亦須變更云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯與南斯拉夫於一九四〇年五月十一日所簽訂之貿易及航海協定、頃由蘇聯最高蘇維埃主席團予以批准、（二十八日塔斯電） 
　　南斯拉夫京城　此間頃宣稱、蘇聯商務代表團將於六月中旬前來此間、南斯拉夫商務代表團亦將於同時前往莫斯科、駐在各該國京城、按此係蘇南商務條約所規定、另悉、南斯拉夫將另派外交代表團前往莫斯科云、（二十八日海通電） 
[菲列濱　移民法案　已由菲總統簽字]  
　　馬尼刺　新移民法案今日已由奎松總統簽字、該案即將送往華盛頓、請羅斯福總統核准、因該案未經羅總統核准、尙不能成為法律、此間觀察家相信、羅總統對於該案、必能予以核准、政治觀察家預測、就前月間日外部所發表之聲明而觀、日本對此新移民法案、自必極為不滿、（二十八日合衆電） 
　　紐約　據今日發行之有權威之「幸運」雜誌六月號載稱、美國近日外交政策上最嚴重問題之一、厥為美國重新考慮菲列濱移民法問題、在中日戰事及歐戰之局勢、未曾澄清以前、菲列濱問題、實無從覓得答案、該雜誌並指陳、雖菲島有若干人們努力進行獨立、然美國企圖保持遠東貿易通路之心、及憂慮日本對菲島實施軍事或經濟之侵略、已使菲島任何趨向獨立之運動為不可能、（二十八日合衆電） 
[協約國需美　有效援助　可於言論覘之]  
　　倫敦　「每日電聞」載文、評論羅斯福總統之演說、謂美國各界意見現突然醒悟歐洲如遭納粹化、則為害於美、至深且巨、美人今對協約國主義表示同情、將有何實際的後果、尙未可豫加測料、惟中立法若非在力量上、而在精神上、將日益成為具文云、「每日郵報」謂、美國更直接援助協約國問題、似將視今後數星期中之事變決之、協約國固能倚賴美國予以更多物質的援助、但美國現尙不欲投入戰爭漩渦云、（廿八日路透電） 
　　紐約　「紐約時報」載刻在巴黎之外交事務編輯員阿姆斯屈朗所著一文、主張美國應以無限制之協助給予協約國、其中包括飛機糧食藥品、凡此皆為急迫之需要、其言曰、美國陸軍如有能以餘存之飛機一架、則當於明日飛越或運過大西洋、余雖非軍事評論家、而確信英法軍能扼守其門戶、但英法軍欲賡績扼守、並集合軍力以博取最後勝利、實帶吾人之金錢、吾人之飛機·吾人之供應·吾人之鼓勵、及吾人之愛顧云、（二十八日路透電） 
[美移民事務　歸司法部管理]  
　　清除間諜益將便利 
　　華盛頓　美國清除「第五縱隊」之方法、昨巳益趨便利、蓋衆院巳將總統所提議移民事務交由司法部管理之法案通過而轉送參院討論、又參院司法委員會並通過一議案、該議案係主張僑美之外人應一律於四個月內向移民當局登記其指印、權威方面稱、外人留下指印之舉、可使當局對於外人在美之活動更易於查究云、（二十八日合衆電） 
[摩發特被任　美國駐加公使]  
　　華盛頓　羅斯福總統已指派摩發特為駐加拿大公使、按摩氏現任國務院歐洲司長、近曾隨同國務副卿威爾斯赴歐、（二十八日路透電） 
[蘇聯對荷印　絕無染指企圖　蘇政府機關報嚴正闢謠]  
　　莫斯科　美國芝加哥城「每日新聞報」日昨登載消息、謂德日蘇三國代表曾在北平舉行會議、討論「荷屬東印度羣島運命問題」、蘇聯政府機關報伊斯凡蒂亞報本日為文加以關正、略謂「彼資本主義的報界走狗、正散佈流言、指蘇聯對於荷屬東印度具有某種企圖、實則此種技倆、適足以證明此輩之主人、已決定掠取荷蘭此一屬地而巳、彼資本主義的報紙與外交官、動輒指摘他人、藉以移轉視綫、掩飾其本身從盜刦行為、此種習慣、由來巳久」、云（　七日哈瓦斯電） 
[日本注視　歐局發展]  
　　東京　若干日本消息靈通人士現雖以甚大之關切、注視歐局之發展、對於未來德國有稱霸西歐之可能、並與同樣自利之蘇聯控制東歐相結合、是否為日本之利益發生辯論、惟較右傾之國家主義派份子、則信義美兩國如牽入戰爭漩渦、實為日本之絕大機會、不但可以鞏固其在東亞之霸權、且更可有遠大之企圖、故彼等促請政府放棄所謂「不牽入歐戰」之政策、並擴充合作以建設世界之新秩序、日外務省情報局長須磨最近曾發表廣播演說、志在使日本一般人民明瞭日本外交當局之官方意見、對於局勢稍予闡明、其言曰、日本關於維持東印度政治及經濟現狀之宣言、與四强公約可謂毫無關係、此項宣言之產生、係由於日本之決心防止歐戰蔓延至亞洲方面、此即為其不牽入歐戰政策最大之結果、須磨又稱、吾人深們不牽入歐戰本身之政策、必為將來作大規模參加之一種精神的準備、因此不牽入政策之故、日本豈不能於光明終於照至世界之時大舉參加乎、「讀賣新聞認此語之意義、為日後世界局勢變更而有必要之時、日本擬在精神上準備作未來之參加、（二十八日日路透社電） 
[日醫藥代表團　應邀今夏遊德]  
　　東京　日本醫藥代表團應德國醫藥界之邀、將於本年七月中旬、自東京首途前往德國、（廿八日海通電） 
[仰光實施　防空計劃]  
　　仰光　實行防空計劃幾巳完竣、工廠工塲及大商號皆已作防空辦法之準備、而保護平民之計畫亦在進行中、如遇意外空襲予街道行人以躲避處等、當局利用傳單告誡民衆、注重空防、並已購得救火車撥交仰光中央救火會、且將賡續添購、他如防毒準備亦正進行、各警區即將設立清毒處、自願充防空員者頗多、業已受訓、惟尙需三百人、拆屋與救護隊之組織亦在考慮中、防空委員會原定數日前試騐燈火管制、惟因印回兩敎徒糾擾而暫停舉行、（二十八日路透電） 
[大阪兵工廠　突然起火　原因在偵查中]  
　　大阪　中央防軍司令部宣布、大阪兵工廠第五廠星期一日八時三十分起火、一部份焚毀、至十時三十分始經救熄、當局正進行偵查中（廿八日路透電） 
　　香港　東京訊、大阪東區杉山町、星期一晚八時三十分大火、全町焚燬及半、延燒至十時廿分始經撲熄、損失尙在調查中、（廿八日電） 
[集郵家注意]  
　　南國京城　南國京城　政局發行一紀念郵票、為紀念巴爾幹經濟會議、該郵票印有巴爾幹協商四國（土耳其、希臘、南斯拉夫、羅馬尼亞）之軍服、郵局發行兩種價値之特別郵票、一為三分、一為四分、（南國幣）郵票上並載有南斯拉夫---巴爾幹協商圖記、該郵票將於巴爾幹經濟會議時使用云、（廿八日海通社電） 
[慰勞團在西安　行獻旗禮]  
　　西安　陜各界歡迎陳嘉庚及南僑慰勞第一團入會、及慰勞團向蔣鼎文獻旗典禮、二十七日下午五時合併舉行、到三萬餘人、情緒至為熱烈、由蔣鼎文主席、行禮後、首舉行獻旗儀式、　團長潘國　獻「精忠報國」四字錦旗一面、蔣接旗後、潘團長致詞、繼由蔣致謝、並致歡迎詞、次陳嘉庚講演、大意（一）南僑組織回國慰勞團、動機在慰勞英勇抗戰之前後方同胞、（二）本人是南洋一個商人、對祖國貢獻甚少、僅在敎育方面盡些力量、以助發展敎育、（三）南僑均熱烈願為祖國推銷國產（四）南僑對祖國每年捐款達八萬萬、今後仍常努力、（五）請各地同胞多多供給材料、以作南僑投資標準、至七時散會、（二十七日電） 
　　前綫某地　南僑回國慰勞團一行十五人、由團長陳忠戅率領、於二十三晚抵此間、各界均集隊歡迎、情况熱烈、該團向某長官獻旗致敬、陳團長致詞、對祖國抗戰將士之英勇衛國、備加讚譽、某長官答詞、對抗戰全局、作精闢之叙述、並謂我輩當盡軍人之天職、在最高領袖領導下、以最大努力　完成抗建大業　謹以此報答海外僑胞之期望云、（二十七日電） 
[港當局否認　華工出發]  
　　香港　外傳中國工人一團、已由此間出發云云、茲經當局予以否認、據由負責方面探悉、近雖有華工若干離港、但係赴　　東印度者　此為常有之事　外間謠言或即因此而起　二十八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本積極佈置南進　在閩粤各小島建供應站　各艦先後赴台重新配備]  
　　汕頭通信、邇來日本對於南進佈置甚為積極、據聞日本駐華艦隊總司令、改以戰術家島田桀大郎繼住、台灣總督、有以現任某海軍大將署理之說、厦門大飛機塲、五月份築竣、與海南島的空軍根據地、規模同樣宏偉、閩粤沿岸各小島、如金門·南澳·　洲·三灶·等地、皆設有空軍供應站、及海軍艦艇取得煤糧的港灣碼頭、廣州潮汕、有招工招兵之機關、用種種方式、誘惑飢餓的青年、前往各島作工、去年至今、一去不返者、何可勝計、最近在廣汕沿岸的日本第三·第四·兩艦隊、由南華艦隊司令高須四郎統率、調回台灣馬公要港、重新安配大砲、乙級巡洋艦之天龍·黑羽·龍翔·及驅逐艦疾風·追風·扶風等十一艘、經於十五日次第過汕駛台灣、海南島附近的航空供給艦神威號、泊三亞港、新式航空母艦千代田號、亦回台灣去了、據軍界消息、日海軍回台灣集中、另有新動作、但必與南進政策有關也、 
[金華城區　舉辦計口授糧]  
　　實施結果情形良好 
　　金華通信、浙省府為統籌調劑各縣民食、決定由金華縣城區首先舉辦計口授糧制度、業於四月二十九日在四區專員公署成立金華計口授糧總動員指揮部、出保安處長宣鐵吾任總指揮、四區專員李楚狂·省糧管處副處長朱惠清·任副指揮、金華縣長許學彬任總幹事、設總務·調查·管制·三組、人員由各機關調派辦公、經積極籌備、舉行計口授糧總動員講習會、召集全縣鄉鎭保長參加訓練、省主席黃紹雄、亦親臨講演計口授糧之要義、並派政工隊在熱鬧街市及民衆集合地點宣傳、組織調查總隊、由許縣長任總隊長、下設四大隊、由各鄉鎭保甲長及各機關職員担任調查員、於五月七日上午三時、鳴砲開始總動員調查城區戶口及存糧、以事前準備週密、於六時正、即調查完畢、各大隊區隊均在指定地點根據口糧調查表填寫購糧證、由各保長負責分發居戶、於九日起、實施計口授糧、至縣糧食管理處設立之糧食公店、下設分店十四處、一律於九日上午五時開幕營業、民衆持證購糧者頗為踴躍、秩序良佳、各店營業時間、上午五時至八時、下午三時至六時、食米售價每元七斤、一日內總計售米五百二十六担三十八斤、當晚造具日報連同米款解糧管處轉存銀行、至各縣亦擬普通推行、省府定十日召集二十四縣縣長開糧食會議、討論逐步實施、 
[定海兩偽員　被壯漢擊斃]  
　　一為偽秘長　一為偽課長 
　　定海通信、縣屬岱山島、為浙東流覽之當產地、自去年五月間淪陷後、即由當地劣紳高阿生等、出而組織偽自治會、乘勢向平民剝削、尤以東沙局偽特別自治委員會秘書長費鵬若為最劣、故民衆恨之刺骨、日前有男子三人、到饑板沙羊府宮下戴家弄黃宅、叩詢時寶先生（時寶為費之乳名）在家否、門內女傭、因不知誰人、當開門接納、該三人遂以一人在門外把風、二人挨身入內、進至寢室門口、一腳將寢室之門踢開、時費正坐在床上、一見來人聲勢洶洶、情知不妙、但猶恃胆大、對來人以「爾等有何事故、不妨商量」為言、並想獻媚求　、乃將金戒指及皮夾中現鈔出示、惟來人遽將其皮夾擲於地上、並立出手槍、向費胸口射擊、砰然一聲、傷在要害、費當即斃命、該二人見任務完成、即偕門外把風者、揚長而去、及東沙角偽特別市自治會得訊、遂即報告駐岱日軍指揮官及公安分所、四出搜捕、但毫無所得、 
　　又訊、本縣城衙偽特別市自治會總務課長蔡麟書日前由偽會同寓、以腳踏車行經南門外半路亭新順與麺店之竹籬邊時、突有一身穿荷布短衫褲之壯年男子、頭戴銅盆式呢帽、自後呼喚「蔡先生何往」、蔡即停車、正回頭間、該男子忽袖出手槍、向蔡射擊、彈自耳後橫穿而過、蔡立即倒地殞命、該志士見目的巳達、即飛步向胡家橋、轉向東門外方面逸去、 
[蘇魯皖豫民衆　宣告「不為奴隸」　抱自救救人之宏願　保全全人類的人格]  
　　徐州通信、蘇魯皖豫接壤地帶、民衆素稱强悍、民族意識、亦極濃厚、雖土地遭受淪陷、但人民以不甘為奴隸、故揭竿而起、羣趨抗戰者、其勢甚盛、最近該地帶各縣市鎭鄉、均發現有「不為奴隸大集團宣言」、申述為人格而戰、如有侮辱人格者、即視為全體人民之大敵、茲錄該宣言書如次、以見民氣之一斑、文云、「不為奴隸大集團、謹以至誠鄭重宣言、凡吾宣誓不為奴隸之人民、皆能凜遵不為奴隸之　條、互相勗勉、堅守不為奴隸之陣綫、絕不動搖、孔子云、自古皆有死、民無信不立、無求生以害仁、有殺身以成仁、孟子云、志士不忘在溝壑、勇士不忘喪其元、所欲有甚於生、所亞有甚於死等語、皆為今日我國人民、應付時艱極好之敎訓、其甘為奴隸者、固巳墮入泥犁、不屑援手、其因不獲巳而淪為奴隸者、切望及時自拔、翩然來歸、本大集團不咎既往、對之仍一視同仁、弗予歧視、本大集團抱自救求人之宏願、匪特欲保全中國四萬萬五午萬人民之人格、且兼欲保全全世界二十萬萬人民之人格、凡屬圓顧方趾之倫、一經宣誓不為奴隸、本大集團胥視若良師益友、嗚呼、推己及人、氣相求而聲相應、志同道合、略形式惟重精神、本大集團視彼侮辱人格者、為全體人民之大敵、放棄人格者、為全體人民之敗類、誓不與同世界、決本除惡務盡之大義、必至羣邪殲滅爭盡而後止、謹此宣言、以當露布」、 
　　　　 
[專科以上學生　學業成績考核法　敎部規定六項通令實施]  
　　（重慶航訊）敎部以專科以上學校學生程度、較之過去雖略見提高、然各專科以上學校質量上之發展、尙未能盡與數量上之發展相應合、茲為提高專科以上學校學生程度、謀高等敎育質量之改進起見、特訂定專科以上學校學生學業成績考核辦法通令專科以上各學校自本學期起、各該校應依照各項規定辦法、嚴格實施、辦法要點六項如下：（一）臨時試騐每學期內至少須舉行一次、該項試卷由校妥為保存、在一年以內、本部得隨時令飭調閱、或於派員視察時、按照課程閱之、（二）學生平時聽講筆錄、讀書札記、以及練習、賞習實騐等報告、應與臨時試騐分別合併核計、作為平時成績、調閱方法與前條同、（三）學期試騐應於每學期之末嚴格實施、不得提早舉行、學期試騐敎成績、并須與平時成績合併核計、作為學期成績、前項學期試騐成績、須依照規定於學期終了時、造册呈部備核、本部并得隨時抽閱某科試卷、（四）學期試騐不及格科目在四十分以上不滿六十分者、得予補考、但以一次為限、其不滿四十分者、不得補考、應令重讀、如不及格科目之學分數、逾該學期修習學分總數三分之一以上者、應令留級、逾二分之一以上者、應令退學、（五）畢業試騐改為總考制、除考試最後一學期科目四種以上、專科學校及專修科五種以上、至少須有兩種（專科學校及專修科三種）包含全學年之課程外、并須稱考其目前各年級所習專門主要科目三種以上、不及格者、不得畢業、前項畢業試騐科目須於呈報應屆畢業生時、報部核定、（六）畢業試騐委員會及學生畢業論文（專科學校及專修科無需畢業論文）、務須依照大學規程及修正專科學校規程之規定嚴格實施、 
[敎部派員　視察普通敎育]  
　　（重慶航訊）敎部派大批人員視察各省中等敎育、計王德熙·孫維獄視察福建、楊予秀·王德壅視察江西、李紹曾·郎奎第視察湖南、丁顯曾視察湖北等省中等敎育、又派周勗成·謝孝思視察湖北、黃競白周輝陽視察江西、季禹成·胡超倫視察湖南、陳雯登·吳寄萍視察福建等省義務敎育、敎部普通敎育司於五月十四日召各視察員舉行談話、商討視察應注意各點畢、各員巳分途出發視察、 
[港大入學考試]  
　　下月三日舉行 
　　（香港通訊）香港大學、定於本月三十一日下午六時半、在該大學禮堂舉行授予學位典禮、其本屆新生入學考試、則定於六月三日舉行、除港中各英文學校第一班學生、例必與考外、各地學生亦有前來應考者、考試地點、分香港與星洲兩區、 
[受訓及格　民敎館長回任]  
　　敎部派員督導 
　　（重慶航訊）敎育部舉辦之各省民衆敎育館館長訓練班、第一期受訓及格人員、巳回原任服務、第二期訓練、不久亦將結束、該部對於受訓館長回任服務情形、異常重視、曾先後制頒各省民衆敎育館館長訓練班受訓及格人員服務規則、及回任督導辦法、通令施行、茲該部指派社敎督導員李家瀚·張國楨·滕仰支·陳湘圃等、於視察各省社敎時、同時督導前項受訓及格民敎館長回任服務情形、以資督導推進民敎館各項事業、 
[名媛書畫展覽]  
　　今日起在大新舉行 
　　女書畫家馮文鳳陳小翠顧飛謝月眉諸女士、久巳蜚聲藝苑、競爽於風雅之林、識者韙之、茲名鑒賞家呂桂叢君、於翰黑丹青、極有研究、深得此中眞諦、頗以國粹式徵、大雅弗振是慮、乃凂請馮女士等、於本月二十九日起舉行書畫展覽會於大新公司四樓、業其菁英、公諸瀏覽、陳列作品、既珍同連　、且價値百　、欲觀摩翫賞者、幸母交臂失之、 
[敎育簡訊]  
　　敎部為謀改進戰區中小學敎師各服務團團務起見、於五月十八日開團長會議、商改進辦法、 
　　敎部僑民敎育設計委員會、於五月三日開首次會議、商訂改進僑敎各項計劃、 
　　四川青木關中山中班、定自下學年擴充改組為國立中學、已經行政院核准、 
　　本期高級助產護士校學生畢業會考、仍照舉行、敎部巳聘派楊崇顧樹森等為命題閱卷委員 
　　敎部派陳湘圃視察中央圖書館、國立戲劇學校及京市盲啞學校等社敎機關、又派陶建勛視察四川第三行政區及　市民敎館圖書事業、 
　　敎部續辦第三期民敎館長訓練班、已電令川黔鄂湘桂陜甘等省敎廳保送學員、 
體育新聞 
[國際中西團體田徑賽　華聯等九單位參加　賽員達一百八十餘人　兩日秩序昨議定公布]  
　　國際田徑協會主辦之中西田徑運動會、定下月一日及八日舉行、本年參加者計有華聯、東塞萊·西青·校聯·培德·麥令·猶太會、西捕隊、西福斯等九單位、與去年之數相等、本屆新加入者為東塞萊、西福斯、西捕及猶太會等四團體、全部賽員達百八十餘人、俄僑會或將派少數賽員參加、日丙耶可決定、至二日秩序、昨經該會召開會議商討決定、又關於跳欄規則、亦由會議中通過修改、原來徑賽規則、倒欄次數有限止、現決不加限止、茲探錄二目秩序如下、 
　　六月一日　跳遠決賽（下午二時）、百碼預賽（下午二時）、百二十碼高欄預賽（二時一刻）、鉛球決賽（二時一刻）、四百四十碼預賽（二時三十分）、百碼複賽（二時四十）、竿跳決賽（二時三刻）、一英里決賽（二時五五）、二百二十碼預賽（三時十分）、標槍決賽（三時一刻）、四百四十碼中欄預賽（三時二十五）、二百二十碼複賽（三時五十）、一英里接力決賽（四時十分）、八百八十碼接力預賽（四時三十分）、 
　　六月八日　百碼決賽（下午二時）、鐵餅決賽（下午二時）、四百四十碼決賽（二時十分）、百二十碼高欄決賽（二時二十五）、二英里決賽（二時四十）、三級跳決賽（二時五時）、二百二十碼決賽（下午三時）、跳高決賽（三時二十分）、四百四十碼中欄決賽（三時四十）、八百八十碼接力決賽（四時二十分） 
[蘇聯游泳健將　造世界新紀錄]  
　　（塔斯社莫斯科訊）莫斯科最近舉行游泳競賽、結果發現蘇聯新紀錄十項、馬斯科夫以五分三八秒六時間、完成四百公尺胸泳、較本人所造之世界新紀錄、進步二秒四、馬氏又以七分十一秒五時間完成五百米胸泳、較美國希金斯之紀錄、超出七秒三、 
[今晚籃球友誼賽　轟炸迎戰中一]  
　　今晚七時轟炸與中一、在八仙僑青年會作友誼賽、歡迎參觀、兩隊名單錄下、（轟炸）孔廣益·賈幼良·徐菊生·瞿錫麟·董仰峯·張顯崙·吳炳浩、（中一）胡國城·李振邦·董紹唐·張兆祥·袁世銑·華敬亭·胡國定·鐘宏旨、 
[國際小球週六揭幕　中華初戰猶太]  
　　中俄兩隊今日下午練習震旦體育部舉辦之國際盃小型足球賽、參加者計中·英·蘇·法·俄·葡·菲·猶等八隊、定本週六（六月一日）下午一時半在該校球塲揭幕、計共四塲角逐、為法對蘇、英對俄、葡對菲、及中華對猶太、星期日（　日）則有三塲、除國際盃複賽二塲外、另一塲為乙組聯賽總決賽猶太對俄僑、中俄兩隊、今日下午五時半、在震旦作練習賽、門票售五角、又國際盃賽委員昨發出通告二則云、（一）各隊管理員注意、凡於星期六初賽勝者、須出席十一（星期四）之複賽、（二）凡比賽遇和局時、延長二十分鐘、每方各十分鐘、並作五分鐘休息、 
　　中華隊 
　　范金鏞　鄭通裕 
　　嚴士鑫　江潮　陳之吉　馮奪鵬 
　　韓龍海　孟義良 
　　孫錦順　廖世儀　蕭心田　周克成　高保正　孫錦達 
　　（管理）張志和（幹事）潘惠舫 
　　俄國隊 
　　鐵伏尼 
　　華爾　　克卡　華芬 
　　洛列區 
　　諾谷洛夫　勞巴司托　格勃納斯 
　　本週秩序 
　　星期六（六月一日）　法國隊---英格蘭（國際）一時三十分、英格蘭---俄國隊（國際）二時五十、葡萄牙---菲列濱（國際）四時十分、中華隊---猶太會（國際）五時三十分、 
　　星期日（六月二日）　猶太會---俄僑會（乙組決）下午二時、英俄勝者---葡菲勝者（國複）三時三十分、法蘇勝者---中猶勝者（國複）四時五十分、 
[國本盃昨賽結果]  
　　樹德勝正志　三六---一八 
　　文化勝青華　四一---　八 
　　文化勝國濟　四一---　八 
　　樹德勝忠信　一八---一七 
　　國本勝正志　二四---二一 
　　茸光勝青華　二二---一〇 
[田徑對抗賽華聯昨壓倒校聯]  
　　結果六十六對五十六分成績平平 
　　華聯田徑隊昨下午四時一刻、與校聯田徑隊作友誼對抗賽於美童公學、雙方實力相埒、競爭劇烈、跳高及標槍二項、為華聯所包辦、惟二百廿碼則全軍覆沒、校聯隊C愛德華連獲百碼及二百廿碼冠軍、諾谷道夫亦得跳遠及三級跳二項第一、華聯隊李震中奪得跳高及高欄首席、角逐結果、華聯隊以六十六對五十六之比擊退校聯、四百四十碼中欄一項、華聯隊長孫惠培一路領前、不幸於最後二欄、因欄架位置錯置、致遭落選、惜哉、總觀對抗成績平平、無良好紀錄產生、茲探錄全部成績如下、 
　　百碼　C愛德華（校）　王楨士（華）　沙培克（校）　十秒六 
　　二百二十碼　C愛德華（校）　沙培克（校）　陳文藻（校）　廿五秒二 
　　四百四十碼　喬琴遜（校）　吳華年（華）　亨特遜（校）　五十六秒三 
　　八百八十碼　丹納遜（校）　管友文（華）　萬金生（華）　二分十三秒一 
　　一英里　王正林（華）　管友文（華）　華萊（校）　四分四十六秒九 
　　一百廿碼高欄　李震中（華）　張少達（校）　H透納（校）　十七秒四 
　　四百四十碼中欄　M透納（校）　韋鎭興（華）　史丹普（校）　一分五秒六 
　　跳高　李震中（華）　王楨士（華）　周耀康（華）　五呎七時半 
　　跳遠　諾谷道夫（校）　王楨士（華）　郝春德（華）　二十二呎另半吋 
　　三級跳　諾谷道夫（校）　周耀康（華）　周文泳（華）　四十二呎四吋 
　　鉛球　唐文雄（華）道克司却拉（校）　任相成（華）　三十七呎半 
　　標槍　郝春德（華）　王學武（華）　任相成（華）　一百六十八呎半 
　　鐵餅　　文雄（華）　唐文雄（華）道克司却拉（校）　九十四呎半 
　　八百八十碼接力　校聯隊　華聯隊　一分卅九秒 
申報徵文 
[大中學生暑期工作]  
　　1宗旨　鼓勵大學生中學生利用暑期休假勵志自修 
　　2資格　凡在肄業中之大學生中學生均得應（補習學校學生作中學生論） 
　　3文題　「民國二十九年暑假工作」（例如社會服務之紀實學業進修之心得或體魄鍛錬之方法與實效等項不拘一格） 
　　4文體　文書語體聽便并得另附照片圖　凡屬引用之文字須於篇末附註其出處 
　　5字數　二千字至一萬字為限 
　　6辦法　1，題目下註明應徵人姓名住址加蓋圖章 
　　2，用廿乘廿五文稿紙楷書繕正 
　　3，稿尾註明學校名稱所在地及肄業年級加蓋校章 
　　4，掛號郵寄上海漢口路申報館總管理處 
　　7文卷　二十九年九月十日為交卷截止期逾期不收 
　　8獎勵　分大學中學兩組每組各予獎學金廿名廿名之外無限額 
　　第一名給獎學金二百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第二名給獎學金一百五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第三名給獎學金一百元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第四名給獎學金五十元各送本報分省地圖一本及本報一年 
　　第五名至第十名各給獎學金二十元並本報分省地圖一本及本報六個月 
　　第十一名至二十名各給獎學金十元並本報分省地圖一本及本報三個月 
　　二十名以次除不合上列各項條款者外各送本報一個月 
　　9評閱　應徵文稿出本報請名家評定 
　　10揭曉　評定名次定十月十日在本報揭曉並將第一名文字刊載同日本報藉資觀摩 
　　11領獎　自揭曉之翌日起應得獎金憑各該校正式函件及領獎人私章向本報會計科具領送閱本報另有贈報券專差分送 
　　12表揚　學生得獎總績最多之學校與其校長由本報另行表揚之 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　華商又起收買外匯]  
　　外匯昨日市况、匯　掛牌、俱無上落、英　匯暗市、初　後緊、潛勢稍轉軟化、蓋因月杪關係、空戶抵進較多、籌碼無前數日之寬裕、本日又因傳英意談判接近之利多消息、（或係指雙方討論違禁品統制事）致使一般賣戶、裹足不前、外行交易、進出不一、華商投機家全日吸進最多、至華行上下午均有塞出、惟頭寸不多、後市為狀一度頗軟、美匯曾見五元四三七五、但晚收仍回平、收盤英金四辨士一零九三七五、美匯五元四六八七五、較上日英緊零一五六二五、美軟零六二五、期貨趨勢與現貨一樣、 
　　外行掉做英美匯兌 
　　晨初以倫敦大條、近跌一一五、遠跌三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滬兌英對美滬法等各匯俱平、美對英跌六二五、對滬不動、對法降六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辨士一二五、美匯五元半、較上日晚收、英平美緊〇三一二五、開後市面微價、惟外銀行進出不一、初麥加利售予外行二月份英金為四辨士、後外行吸入華比五月份美匯五元五三一二五、匯豐掛牌揭曉無上落、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇·七五、嗣外行曾掉做英美匯兌、價為五元五三一二五與四辨士一二五、約合三元二角一分、十時半後、華商投機商稍有扒進、而潛勢遂較穩定、華行東亞首吐予華投機商六月美匯五元二八一二五及一一五、其時忽傳英意談判接近、烚赤市價猛漲、致結納者頗夥、賣戶亦裹足不前、迨至午後、英金告四辨士一〇九三七五、美匯五元四六　七五、尙不易結得、六月份英金為三辨士九五三一二五、美匯五元二一八七五、比晨間現貨英軟〇一五六二五、美再緊〇三一二五、期貨亦縮、 
　　英美遠期市况尤緊 
　　午後初開、為狀與午前相同、六月份美匯投機商曾扒入華行為五元二一八七五、嗣以賣者猶豫、尤以現美匯供求不平、一度軟達五元四三七五、但晚收前因交易靜寂、市面回平、結果與午收價相埒、現貨英金四辨士一〇九三七五、美匯五元四六八七五、六月份英金三辨士九五三一二五、美匯五元二一八七五、較上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇六二五、六月份英縮〇一五六二五、美亦緊〇六二五、 
　　香港匯率尙見平穩 
　　香港二十八日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯均無變動、申匯現貨降二元、為三百六十元、十時二十分平穩、美匯現貨緊〇六二五、為十九元八七五、申匯現貨升一元、為三百八十二元、十一時三十分告平、申匯現貨回降二元、為三百六十元、其餘不動、下午二時三十分開盤平穩、各匯概無變動、 
　　天津英美同告緊縮 
　　天津二十八日（週三）電、晨匯市開盤告平、英匯現貨緊〇三一二五、為三便士六五六二五、美匯現貨縮〇六二五、為四元八七五、申匯降二角半、為一百十三元七角五分、「聯鈔」開盤賤二角半、為一百元、 
[新多活躍　金市漲風突起　衝出六千元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、又起騷動、市面活潑有勁、高價層見疊出、尤以後市漲風銳厲、透出六千元大關、緣本日利多空氣濃厚、匯市潛勢轉軟、大戶港幫力進殊猛、新多亦重見活躍、晨開為五千八百〇五元、較上日巳好十元、但因天津帮斷續賣出、致人心雖向上、價則不易直綫高勝、嗣經證券帮搜購、暨港帮開始扒入、遂告挺升、午收已為五千九百三十元、午後初開即跳為五千九百八十元、未幾散戶乘高價不少作了結之舉、惟僅撥低二十元、不料最後買風二度衝至六千〇三十元、結果六千〇二十元收盤、較隔昨狂漲二百二十五元、全天交易約近三千兩、銀樓飾金掛大三十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跳二百念五元 
　　自晨每條（十兩）初開人心堅穩、首由金號互做二十兩、價為五千八百〇五元、比上日抬起十元、繼因某錢兌業暨證券帮互相猛吸、雖現金號一再力售、但頭寸尙感求過於供、一度盤桓於五千八百二三十元之間、奈不久金號帮賣意轉淡、而銀號帮及散戶等見景跟進不少、遂步漲達五千九百元、惟斯時某錢兌業獲利多頭復吐、日買者漸缺、頓回落四十元、錢兌業出證券帮五十兩、為五千八百六十元、而其時雖一般散戶亦有脫售、而儘被該號拖進、且反感缺少、是以市勢一度呆定、然未幾某銀樓復代港帮搜買、重告向上、復升達五千九百元關口、其時金號及銀號帮亦來競扒、且匯市巳報帶軟、一時賣者絕跡、頓再飛漲四十元、銀號互做二十兩、為五千九百四十元、將近收盤時買者漸散、遂回小十元、金號出銀號十兩、為五千九百三十元作午收價、收後塲外因某銀樓需求殷切、市勢更堅、五千九百四十五元有少數成交做開、午後開時氣象更佳、一跳五千元、銀號進金號三十兩、為五千九百八十元、嗣因金號賣出、略見回　、銀號對做十兩為五千九百六十元、旋某錢兌業乘機狂拖、同時證券帮亦爭先搜購、遂又飛漲七十元、金號出證券帮十兩、為六千〇三十元、後以買風杳然、金號銀號兩帮乘高吐塞、立回小六十五元、錢兌業出銀號二十兩、為五千九百六十五元、奈此後匯市報軟、加之某銀樓又代港帮搜買、日銀號證券帮亦互相撈入、重又狂升至六千〇三十元高價、繼而錢兌業出金號三十兩、為六千〇二十元作晚收價、結果比上日狂漲二百二十五元、全天二百二十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦連漲三十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍應五百九十元、迨至九時四十分掛大十元、十一時五十分又高十元、午後四時再大十元、結果大同行改懸六百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣昂勝　英美金鎊尤甚]  
　　昨日外幣市况、烚赤經港幫搜羅後、突出六千元大關、英美金鎊得此助力、市價急遽回漲、美金票午後會漲至十八元三角八分、　卒為十八元三角、比上日軋漲四角、香港票　漲午後回平、法郎票供求均勻、市價站平、安南·羅比·菲列賓　等均不乏需要、市價一致極漲、日金票需要仍殷、晚市續高至一元一角九分五厘、朝鮮票供求均勻、晚市仍為九角六分五厘、 
[大條猛跌　美銀報長]  
　　二十七日倫敦電、大條銀市、近期跌一二五、遠期猛跌四三七五、乃印度售出遠期、現貨交少價平、收市後、印度稍有補空、小交易、　紐約電、久幾呆定之美銀價現貨突　長六二五　達三角五分三七五、孟買電、印銀現貨與近期長九安那、遠期長十安那、市况平、交易大盛、共五百張云、 
[貼現先高後回]  
　　昨匯劃票據貼現率、先高後回、每千元上午貼之價步高達一百四十元、後在一百三十七元半左右、下午稍挫、為一百三十二元、與上日價同、錢業公會拆息早午兩市均掛二角七後、比上日回小一分云、 
[證券　內債交易閑散　外股形勢較佳]  
　　證券暗盤、昨日交易未見增加、市况比較堅强、環境醞釀、尙無顯著變化、市况因此仍不脫盤旋狀况、午前交易極為稀少、丁戊兩種竟完全未有做開、午後比較熱鬧、但仍無大戶交易、市况大都仍在靜待時局之開展、午前零星散戶稍有點綴、午後久豐補空、十二及二十號收進戊種、潤利亦頗有抵補、市上祗三十八號及生大稍有供出、結果市價除丙種略小五分外、餘均稍稍回好一角左右、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成效國華銀行股二十股、價為五十五元正、 
　　又衆業公所報告、昨日股市、市塲人心激昂著此、誠難解說、或者對於歐洲本來事態之發展、顧慮成分、業巳减輕、買方突來提拉、價格因之倐轉高翔、成交至鉅、且多數以高價收盤、一說港方買戶參加活動、　眞相若何、或是項與　能發展至何等程度、不敢　下斷語、 
　　英輪股仍最受人歡迎、成交五萬六千二百　、以三十元二五開盤、竟甚少回風、午後被抬至三十五元半高價、始有反動、收盤價為三十二元二五、國際　子需求均佳、前者由十三元七角、漲至十五元半、後者自九元八角半至十一元九角、中營股復最受歡迎、成交不鮮、最低價為八元三角、最高達九元、怡和股竟日有人購進、高價見四十四元、收盤四十二元、較上日漲二元、 
　　橡皮股價格亦見上升、爪哇各公司股票需求較多、人心對此、似巳稍稍回復信仰、 
　　倫敦廿七日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、又告降落、上檔之英德續（英發）及善後（英發）兩借款、各跌二鎊、前者為四十五鎊、後者為二十六鎊、克利斯浦跌一鎊、為十七鎊、下樓北寗湖廣（非德發及德發）京滬等鐵路債券、各跌二鎊、北寗為五十八鎊、湖廣非德發為十四鎊、德發為十一鎊、京滬為十五鎊、廣九跌一鎊、價為九鎊、其餘不動、 
　　倫敦廿七日（週一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致均告平定、僅匯豐銀行股稍有波動、計英倫註册股漲半鎊、為八十三鎊、香港註册股跌二鎊、為八十二鎊、其餘不動、 
[紗花　廣幫進現雙馬　套出六月期紗]  
　　紗市續升、此因近來廣幫對於十支粗紗需要較暢、致人心活躍、投機者又復活動、因之連漲兩日、六月期二十支雙馬已漲至一千四百元外、據人言、廣帮進現棧單雙馬、套出六月份、不知其如何作用也、 
　　現紗晨開、承上日堅挺之氣續進、二十支雙馬價為一千三百廿五元、微跌五元、旋聞香港帮對於十支紗納胃仍　、人心　　振作、二十支雙馬為漲至一千三百五十五元收盤、查半日間成交統計一千五百十五包、行情二十支雙馬漲五十元、今日有紗三千零六十件運香港、一千六百七十五件運廣州灣、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　九二〇　內地　一〇 
　　香港　三六五　雲南　二〇五 
　　統計　一、五一五 
[印棉同業　漸有做開]  
　　本棉交易、依然寥寥無幾、但印棉同業買賣漸見開展、故形勢稍見安定耳、茲將現棉成交情形列左、 
　　二二·〇〇 
　　奧姆拉　二〇九·〇〇同行進　四〇〇件 
　　二〇八·〇〇 
　　印度棉　二〇八·五〇　又　一〇〇件 
　　米特林　二九三·〇〇　又　一二〇〇件 
　　細絨花　二二五·〇〇　又　九〇件 
　　杜力拉　二一六·〇〇　又　一〇〇件 
　　大量美棉運來、昨日美輪Liberator號裝來三百餘噸、停靠浦東其昌棧起卸、聞英商養賜洋行經理Nordal號輪將於今日由美到滬、半有大批美棉二萬件、預定亦停其昌棧起卸、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初殊堅定、且頗形活潑、同業購買者頗衆、及一部份之空頭抵補、結果收盤市價、較之上日漲起十五六磅音、印度棉市昨連同預測漲起四磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來人心已趨好轉、但以銀根奇緊、故交易殊為清淡、按照目前趨勢、渡過月終後、一致看好也、因天津帮及青島帮、近日購意頗濃也、茲將昨日棉市以美匯五元半、折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二〇五·九五 
　　又　又　下級　二九五·八〇 
　　三十二支　又　三二六·七〇 
　　又　又　下級　三一七·〇〇 
　　四十二支　又　三三〇·二〇 
　　又　又　下級　三二〇·五〇 
[疋頭　粗布客銷開展　東布價亦昂騰]  
　　國布　昨市以紗價連日上漲、粗布客銷稍展、因之人心回振、客銷亦略見帶起、市盤平穩、手貨售價漸與市盤接近、白貨粗細布每疋漲二角半至五角、　染布漲五角之　、本街同業成交六百餘件、溫甬幫辦色布色斜等二百餘件、粵帮辦去一百數十件、本街門市及內路批發生意仍甚清閑、惟市上存貨積滯、染廠織廠停工者續見增加、 
　　東布　因本月份交割渡過、業內外多頭心思者又來吸收、市氣昂騰、白貨龍頭紬布晨市收盤為四十元〇六角、四君子嗶嘰一元〇八分、後市聞標金績升、形勢益挺、塲外交易喊漲至四十二元、下月份四十五元、嗶嘰現出亦提升至一元一角五分、有繼漲增高之勢、 
　　出口　今（廿九日）有疋頭一百五十件、運往烟台、又四百五十件運往香港、又一百四十件、運廣州灣、又二十三件運往海口、又一百三十件、運往海防、　另有昨到毛冷二百九十六箱、由天津運來、香港來毛織物品一百十八箱、 
[糧食　洋米不繼來滬]  
　　市面終難看好糯米應市旺到 
　　米市昨仍平庸、難早市曾見一度帶軟、然後即恢復、始終僅有二三角之上落、大都以端節日近、從事結束、心思交易既已無形消散、而一般實銷除內地幫若浙省之寗紹杭縣、因該處秧期乏雨、將成旱荒、尙多搬運採購外、本鄉店胃均屬寥落、而懷貨者雖見棧存不充、心存喊高、然以銀根緊促關係、售意尙鬆、故如早市在投機家藉謀了清手續、但後結果卒以客銷一動、即復回歸原盤、 
　　洋米續有浙省各幫辦裝、且以金價回振、人心向上、故開市後拾級上升、小絞早市四十七元八角開盤、午收巳至四十八元、下午四十八元半開價、昂至四十九元、收市四十八元七角、其他各米雖不及小絞活潑、價亦逐步盤好、比之前晚各漲六七角、　　二號曾有五十六元及五十六元半兩批斬交易在接洽中、現貨英華司則開五十九元、約四五十噸、現貨成交因浙幫續辦、計有七千多包、 
　　又訊洋米到滬、昨太古公司江蘇輪抵埠、自香港裝來二千七百二十七包、聞上週以來、洋米進口逐日不斷、數雖小多、惟棧房前備之洋米、近日提取者甚少、又加近日連續而　、故浦西棧房又有惟滿之說、故嗣後太古公司各輪有米運來、須存儲浦東棧房、 
　　苞米北運甚莊、今日太古公司岳州輪有四千包運往烟台、 
　　厚薄粳　國米、傳聞塲外暗盤、一般貨主因產地邇日價格高貴、顧惜身本、不願輕售、扳持極力、時値洋米平穩之間、雖交易有限、售價未有變化、並告定局、除新聞南港斛見早稻四十七元二三角外、其餘各貨價悉與前相仿、 
　　糯米因搬運者趕節應令、到貨頗旺、致雖銷路尙廣、猶覺供過於求、市面難以維持、獨呈下垂、若金深特元開四十四元、丹陽常州常白元四十二三元、江北貨四十元左右、比前計貶半元光景、統計全市共到粳糯二千三四百包、 
[粉麥交易俱靜]  
　　粉市交易、頗為清淡、蓋因南北兩幫客銷、早巳沉寂、浙　內地帮去化、亦因滬地出境、時被某方阻撓、均向常錫一帶、直接購運、聞南京揚州等處粉價均為高昂、故來滬一時無望、目下無錫廠出品之順風山鹿等牌、亦巳到存兩枯、均乏正式市而、統市僅由華粉廠批出老車與福新牌等、額計四千餘包、悉由本街及鄉莊辦去、二號粉廠盤仍為十三元八角、客盤喊價尙有十五元之高價、但實際上巳暗鬆四五角、粉市前途、尤恐易跌難漲、小麥無市、　二十九日有麵粉八千包運福建、四萬包運天津、麩皮二百包運香港、 
[黃豆廠銷不弱　行情仍平定]  
　　黃豆市况、因少新刺激、人心乏興、　大局平定、昨市日　榨油廠辦　續展、本街稱有顧問、故氣　得以明朗、但交易雖巳呈熱鬧、惟行情不易高抬、計開安慶豆二百包、價為二十三元、南京豆一車、價為一十一元、蕪湖豆七百餘包、價自二十二元五角至二十一元、蚌埠豆六車、價為二十三元三角半、桑　豆一百七十包、價為二十二元、及崇明沙黃四百餘包、價為二十一元六角至二十一元、又江北青豆六百餘包、價為十八元至十七元五角、又豆子今（二十九日）有一百二十三包、運廣州灣、另有豆餅一萬張、運往福建、 
[糖市　電傳荷糖　將依美金計算　粗白昨回漲四元]  
　　昨粗白　電傳、每基羅依美金須五·一二一二之說、然未經證實、同時有天津幫突起吸收三四千包、故公會劉盤急急趨漲、現貨二四粗白本棧貨上午六十八元半至六十八元、下午六十八元半、外棧貨上午六十八元至六十八元半、及六十七元、下午復緊為六十七元七角、至六十八元、後仍到六十八元半、均升四元、轉貨六月三日到貨五十六元至五十五元、現貨五十三元半至五十四元半、升三元二角至三元半、太古車曰B寥新貨七十九元至七十九元半、升二元、老貨七十七元半、升一元三角、H嘜車赤約五十六元、荷赤五十九元、均升二元、本廠雪白六十九元、升三元、國糖仍乏開出、茲洋糖既升、號方更趨觀望云、 
[煤炭　印煤行情紊亂]  
　　印度喀爾喀答塊煤、近日來因本客實銷呆滯、市塲交易、頗形清淡、以致暗盤迭降、行情十分紊亂、以大隆興·大昌棧單為最高、每噸做價二百八十元、義泰興次之、同業自車、二百七十元、市塲屯戶老單、二百六十二三元亦可成交、同業行拆、高低相差二十元、故本街發客售價、亦甚混亂云、 
市價　金融 
　　二十九年五月廿八日星期二 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百二十元　收進五百九十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百卅二元　平 
　　拆息　二角七分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　五角二分二五 
　　上海標準標金價一千二百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一八·〇〇　跌〇·七五 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辨士八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元一二五 
　　法匯　二百八十四法郎 
　　港匯　二十五元七五 
　　坡匯　十三元七五 
　　呂匯　十元二五 
　　印匯　二十一羅比半 
　　荷匯　無市 
　　　匯　無市 
　　日匯　二十一元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市　單位元） 
　　英鎊　一四〇·　〇 
　　英　　　三·〇〇 
　　美會　一四　·　〇 
　　美票　一八·　〇 
　　港幣　三·六一 
　　法郎　〇·二六 
　　坡票　六·六〇 
　　荷票　無市 
　　　票　　·三〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一三·八〇 
　　　票　八·八〇 
　　義票　〇·　〇 
　　澳票　　三·〇〇 
　　　票　三·八〇 
　　日票　一·一九　 
　　　票　〇·九六　 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士六五六二五 
　　美匯現貨　四元八七五 
　　申匯　一百十三元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　一九·九二七五　一九·九三七五 
　　申匯現貨　二六一　五六〇 
　　日匯　又　八四·二五　八四·二五 
　　海外各國銀價（廿七日電） 
　　大條近期二一辨士二一二　　跌一二五 
　　大條遠期二二辨士八一二五　跌三七五 
　　美銀價三角五分二七五　平 
　　印銀現貨六四羅比〇六安那長　九安那 
　　印銀六月六四羅比〇六安那長　九安那 
　　印銀七月六四羅比一二安那長　十安那 
　　海外各國互匯（廿七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元一角九分三七五 
　　英對　　四辨士三七五 
　　美對　　五元六角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　一元八角〇七五 
　　英對日　一先令五辨士六八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　倫敦遠東英商股票行市（廿七日電） 
　　匯豐（英册）　八三·〇〇·〇　升〇·一〇 
　　又　（港册）　八二·〇〇·〇　升二·〇〇 
　　（其餘均無做開） 
　　倫敦中國債券（廿七日電） 
　　英德　借　（英）　四五·〇〇　跌二·〇〇 
　　克利斯浦（英發）　一七·〇〇　跌一·〇〇 
　　善後英金（英發）　二六·〇〇　跌二·〇〇 
　　湖廣路（非德法）　一四·〇〇　跌二·〇〇 
　　又　（德發有印）二·〇〇　跌二·〇〇 
　　京滬鐵路　一五·〇〇　跌二·〇〇 
　　廣九鐵路　九·〇〇　跌一·〇〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　電力公債　八六·〇〇　怡和紗廠　四二·二五　祥　木行　四四·五〇　中國　　　一　·〇〇　地傍除息　一·　二 
　　下午交　　美工部局　九九·〇〇　怡和紗廠　四二·〇〇　祥　木行　四四·〇〇 
　　開平謀礦　四五·〇〇 
　　鋼業公司　二七·　五 
　　電車　四四·五〇 
　　德律風　三四·〇〇 
　　自來火　二〇·〇〇 
　　公共汽車　二二·二五 
　　會德豐　六七·五〇 
　　（又新股）　五八·〇〇 
　　英聯船場　三三·七五 
　　中和地產　一五·〇〇 
　　業廣地產　一二·〇〇 
　　四海保險　一二·二〇 
　　揚子銀公司一一·〇四 
　　上　銀公司一六·五 
　　國際信託　一五·五〇 
　　中國營業　八·九〇 
　　上海企業公司四·三〇 
　　酒業公司　〇·八二 
　　橡皮信託　八·四〇 
　　橡皮　一六·〇〇 
　　英楂華　二四·七五 
　　英達區　一二·一〇 
　　蘭格志　一七·〇〇 
　　伯土安南　一·〇六 
　　志摩　二·一〇 
　　陳氏　〇·七四 
　　　沙來特　六·七〇 
　　可太　路　四·八〇 
　　克羅華　一·八四 
　　里派　一·一二 
　　西門布　一·〇六 
　　薛納王除息一·四〇 
　　開達　九·五〇 
　　加倫丹　〇·八　 
　　薛蘭班　二·〇〇 
　　太拿馬拉　三·一〇 
　　中國　　　　四·四〇 
　　開平煤礦　四六·〇〇 
　　鋼業公司　二六·二五 
　　電車　四四·〇〇 
　　德律風　三四·〇〇 
　　自來火　二〇·二五 
　　公共汽車　二三·〇〇 
　　會德豐　六三·〇〇 
　　又（新股）　五六·〇〇 
　　英聯船場　三二·二五 
　　中和地產　一五·七〇 
　　業廣地產　一一·九〇 
　　四海保險　一二·〇〇 
　　揚子銀公司一一·〇 
　　上海銀公司一六·七 
　　國際信託　一五·一〇 
　　中國營業　八·六〇 
　　上海企業公司四·二〇 
　　橡皮信託　八·六〇 
　　橡皮　一六·二〇 
　　英楂華　二五·五〇 
　　英達區　一三·〇〇 
　　蘭格志　一七·一一 
　　開達　九·五〇 
　　志摩　二·一五 
　　陳氏　〇·七六 
　　　華　沙　二·九〇 
　　克羅華　一·七八 
　　普馬太　一·〇八 
　　里　　一·〇八 
　　　馬格格　二·〇〇 
　　西門布　一·一〇 
　　薛納王除息一·六〇 
　　加倫丹　〇·八四 
　　太拿馬拉　三·〇五 
　　地傍除息　一·四四 
　　紐約股票 
　　二十七日紐約電·股市平穩·交品沉寂·此因缺乏浮多與獲利了結及不良戰事消息所致· 
　　橡皮 
　　二十七日紐約電·橡皮市　投機需要進步·電訉較佳·同業與廠家吸收·遠略好起· 
紗花 
　　現紗 
　　四二南貓蝶　一五二〇·〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一三二五·〇　同行四〇 
　　又　又　一三二〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一三三五·〇　香港四〇 
　　又　又　一二四〇·〇　同行九〇 
　　又　又　一三五〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一三四五·〇　又　一〇 
　　又　又　一三五二·〇　同行三〇 
　　又　又　一三五五·〇　又　三〇 
　　二十支雙地球一二五〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一二六〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一二八〇·〇　又　一〇 
　　又　天女　一二五〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一二七五·〇　又　二五 
　　二十支牧羊　一三五〇·〇　香港一〇 
　　二十支三蟲　一三〇〇·〇　厦門一〇 
　　二二支大發　一四〇〇·〇　香港一〇 
　　十支雙地球八五〇·〇〇　香港五〇 
　　十支紅雙馬八　〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　八六〇·〇〇　又　二〇 
　　十支童子軍八五〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　八八〇·〇〇　又　一〇 
　　十支金鷄　一一〇〇·〇　雲南一二五 
　　十支大發　一一　又　九〇 
　　十支特金城九四五〇·〇　香港二〇 
　　又　又　九三二·〇〇　又　四〇 
　　又　嘉禾　八〇〇·〇〇　又　三〇 
　　十支彩寶華九三〇·〇〇　又　三〇 
　　十支得利　七三〇·〇〇　香港一〇 
　　又　飛虎　九四五·〇〇　同行七五 
　　二十支金城　一二六〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一二九〇·〇　同行七五 
　　外棉 
　　美棉　五月二十七日　比上日 
　　七月　九·六二　漲〇·一三 
　　十月　九·八二　又〇·一六 
　　十二月　八·九一　又〇·一二 
　　一月　八·八一　又〇·一一 
　　三月　八·七四　又〇·一一 
　　五月　八·六三　又〇·一二 
　　現貨　一〇·八四　又〇·一二 
　　十月高　九·六七　又〇·一四 
　　十月低　九·　七　又〇·一　 
　　印棉 
　　平　　　一四六·一　　　　一·五〇 
　　七月　一五四·　〇　又　一·　〇 
　　　默拉　一八二·〇〇　又　一·三〇 
　　七月　一九四·五〇　又　一·七三 
　　白洛去　二〇七·〇〇　又　三·〇〇 
　　七八月　二〇八·〇〇　又　一·〇〇 
　　英棉　停市 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋　單位元） 
　　一六磅　象四二·〇〇 
　　一六磅五福四二·五〇 
　　一六磅飛鴻四二·五〇 
　　一六磅平蓮四二·五〇 
　　一四磅一鹿三七·〇〇 
　　一三磅大元二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅大　二九·五〇 
　　一二磅寶貴三七·五〇 
　　一二磅雙魚三八·〇〇 
　　一二磅　巾三〇·〇〇 
　　一一磅國夢二八·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　三七·五〇 
　　飛熊　三七·五〇 
　　寶貴　三二·〇〇 
　　龍頭　三三·〇〇 
　　陽　　三三·五〇 
　　寶貝　三一·〇〇 
　　一二磅飛熊二四·〇〇 
　　一一磅三鹿二八·〇〇 
　　一一磅振中二七·〇〇 
　　一一磅民裕二七·五〇 
　　九磅五福二五·五〇 
　　九磅新字二四·七五 
　　一二磅龍頭四二·〇〇 
　　一二磅彩球三六·五〇 
　　一二磅喇叭三五·五〇 
　　一二磅陽　三五·〇〇 
　　一二磅雙魚二四·〇〇 
　　漂　 
　　多福　三六·五〇 
　　申伯　三七·五〇 
　　金三塔　四五·〇〇 
　　色斜 
　　美麗　三七·〇〇 
　　觀潮　三五·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元四四·三〇 
　　又　特元四四·〇〇 
　　金壇特元四四·〇〇 
　　又　特元四三·　〇 
　　金　高元四二·四〇 
　　常州白元四三·三〇 
　　又　白元四二·〇〇 
　　又　白元四二·五〇 
　　丹陽白元四二·五〇 
　　又　白元四二·〇〇 
　　又　白元四一·五〇 
　　又　中元四二·五〇 
　　江北白元四〇·五〇 
　　又　白元四〇·〇〇 
　　西貢一號五一·五〇 
　　又一號尖五一·二〇 
　　又一號尖五一·〇〇 
　　又冲陳一五〇·〇〇 
　　又　又四九·四〇 
　　又二號尖四九·〇〇 
　　又二號尖四九·五〇 
　　又　碎尖四四·五〇 
　　西貢碎尖四二·五〇 
　　　　一號四〇·〇〇 
　　邇遜一號四九·八〇 
　　又　特尖四〇·八〇 
　　又二號尖四八·五〇 
　　又二號尖四八·〇〇 
　　又　米票四六·〇〇 
　　火絞白尖五〇·〇〇 
　　又　白尖四九·七〇 
　　又　白尖四九·二〇 
　　安南陳粳　二·〇〇 
　　又　白粳五一·五〇 
　　　黨白米四九·六〇 
　　又　白米四八·八〇 
　　又　中米四八·四〇 
　　小絞白尖四八·二〇 
　　又　白尖四七·八〇 
　　東京砶尖四八·〇〇 
　　又　砶尖四七·五〇 
　　又　砶尖四七·〇〇 
　　又　磯尖五〇·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二　·〇〇 
　　南京黃豆　二一·〇〇 
　　大絞米　四七·　五 
　　火絞米　四九·六〇 
　　蕪湖黃豆　二二·五〇　至　二一·〇〇 
　　蚌埠黃豆　二三·三五 
　　　　黃豆　二二·〇〇至二一·六〇 
　　江北青豆　一八·〇〇至一七·五〇 
　　管店菉豆　二八·〇〇至二五·二〇 
　　蕪湖　豆　一二·〇〇至一一·八〇 
　　江北菉豆　二二·五〇 
　　蕪湖苞米　一八·五〇至一七·八〇 
　　小絞米　四九·〇〇至四七·八〇至四九·〇〇 
　　　黨米　四九·二〇至四八·五〇 
　　安南粳　五一·五〇 
　　東京砶米　四八·三〇至四七·二〇 
　　　遜米尖　五〇·二〇至四八·〇〇 
　　　米菉　四六·二〇 
　　西貢一號　五一·五〇至四九·六〇 
　　西貢二號　四九·五〇至四八·五〇 
　　　碎米　四四·一〇至四三·五〇 
　　美麥　二十七日芝加哥電·麥市初因空戶抵補·一度上漲·旋以浮多吐售·出口需要惡劣·溫尼配電訉義落·價遂囘跌· 
油餅 
　　膠州生油　六八·五〇 
　　青島　又一〇〇·〇〇至九八·〇〇 
　　膠州豆油六二·〇〇 
　　青　　又　六二·五〇 
　　煙歧　又　六四·五〇 
　　大連豆油　九一·〇〇至九〇·〇〇 
　　青島豆油　八九·五〇 
　　浦東廠又　六六·〇〇 
　　泰山廠又　九〇·〇〇 
　　大有廠又　七一·三〇至七〇·五一 
　　大有四牌　　一一·三〇至一一·二　 
絲市 
　　海外 
　　本　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[公共租界增稅伊邇　法租界同時加捐　地捐加一級車加捐四成　房捐增爲百分之二十二]  
　　據平明社記者探悉、法　董局近以開支浩繁、非有相當之補充稅收、則於一九四〇年届之預算、甚難有均衡之望、以此之故、決在今年七月一日起、增加各項捐稅如次、（一）地捐、由照地價抽捐千分之九·千分之十·千分之十一、增爲千分之十一·千分之十二·千分之十三、（二）房捐、由照房租抽捐白分之十七、增爲百分之二十二、（三）其他、如公用人力車·自備包車·黃包車·包車夫登記·自備及出租馬車·脚踏車·駕駛汽車執照·汽車登記·機器脚踏車·自備汽車及出租汽車·卡車·拖軍·自用公共汽車·自備及出租運貨汽車·送貨車·公用客車·試用汽車·以及狗照會等稅、均各增附加稅百分之四十、 
　　納稅會將表示意見父據法租界納稅會某華委稱、法租界納稅華人會、對於法租界境內、加租問題、現亦已由各華委間數度討論、且已決定由法租界納稅會擬具公文、致函法租界當局表示意見、一俟該會代理主席金廷蓀氏回滬、即可正式致函法租界當局、藉以穩定民生、消弭加祖糾紛、 
　　預籌限制非法加租關於工部局增加市政捐稅百分之五十、經由納稅西人年會通過、但納稅華人會方面、根據市民呼籲、以値此百物騰貴民生凋敝、迭函工部局要求延緩實施、茲據平明社記者向公共租界當局方面探悉、工部局以經費支絀、故對於增加市政捐稅百分之五十、決定自七月一日起實施、父據工部局某華董談、工部局增加市政捐稅案、已至勢在必行階段、惟工部局若干華董間、現鑒於與論界及廣大居民、認爲加稅實行之後、勢將引起普遍的加租糾紛、即大房東增加二房東之租金二房東再轉嫁增加三房客之租金、其間更難免有喪心病在之徒、借此機會、從事剝削壓榨、其所加租金、更必遠過於應加捐稅比例以上、此種不法加租、直接威脅平民生計、更將因此而引起治安上的嚴重後果、故各華董間、準備向工部局提出建議、切實限制非法加租、規定因加稅而應行加租準則、藉以减少市民所受生計威脅、同時亦足减少加租糾紛、務使有合理之公尤辦法、惟居民方面切望其早日訂定辦法、尤望於七月一日實施加捐前公佈、俾房東無從施其技倆、 
　　公共租界房租概況公共租界工部局增加市政總捐及界外特捐白分之五十、即將於本年七月一日實行、工部局戰後市政總捐及特捐之收入、歷年均有增加、至昨年更躍居十年來之最高峯、惜工部局以戰時開支增加、仍不免冉度加捐、茲誌工部局十年來市政總捐及市政特捐之收入概况如、（一）九三年、總七·八七一一·六三四元、特四五五·四〇一元、（二）一九三一年總八·二一九·〇一三元、特四八五·二二一元、（三）一九三二年、總八·九五二·三六一元、特五二一·一三六元、（四）一九三三年、總九·五七九·五七一元、特六三一·七一〇元、（五）九三四年、總一〇·二五五·一二五元、特七四一·四三七元、（六）一九三五年、總一〇·二八四·四二四元、特七八七·四八八元、（七）一九三六年、總九六三三·四〇二元、特七〇六·二七四元、（八）一九三七年、總八·七一七·〇六四元、特六二三·九六五元、（九）一九三八年、總一〇·〇六一·一一九元、特八九四·八六二元、（十）一九三九年、總一一·九八二·一六八元、特一·一三六·九一二元、（註市政總捐即界內房捐、市政特捐即界外房捐，） 
[要訊彙誌]  
　　森黃浦江高潮、業已平復、水位退至八英尺以下、惟下月七日起、尙有高潮、其數量均在十一英尺以上、馬路將見積水、 
　　據航業界昨接某輪發出無綫電、二十四下午坎門發現日機五架、向停泊海邊漁船投彈十四枚、漁船被毀數艘、死傷多人 
　　上海兒童圖書館、現已籌備就緒、七月中可望成立、 
[明日五卅紀念　各界靜默誌哀　租界實施臨時戒備一天]  
　　明日爲五卅紀念日、全市各界、並不舉行任何儀式、五卅公慕亦停止公祭、惟一致以靜默之態度、作沉痛之誌哀、兩租界警務當局、以値此特局不靖、決定臨時戒備一天、除嚴禁任何集議外、各重要馬路、均加派警捕巡邏、並搜査可疑行人、以維界內治安、日僞方面、則以五卅紀念起因於日紗廠之殘殺工人顧正紅、故在南市·閘北·浦東·各處、亦實施加緊防範、對於市民進出搜查、尤爲苛細、 
[英國助華　熱情並未稍減　近又派救濟隊來華工作　受中國國際紅會之支配]  
　　字林西報云、近有英國救濟隊一行六人、行抵中國、足見英國對中國處逆境所寄同情、並未稍减、該隊隊員巴格與賴德兩氏頃抵上海、緣英國對華賑災基金會上海中央執行委員會、曾與倫敦湯普森醫師電訊往來、互相接洽、結果乃從英國 
　　派出該隊　由得科醫生指揮、而受中國國際紅十字會支配、前來中國、或將往貴陽工作、其餘叫團員爲萊林依文斯·歐溫依文斯·琴根斯及蘇里文·彼等六人、願在世界任何地點爲基督敎服務、倫敦委員會乃派六人來華並負担其 
　　生活費用　不足之數、或將　中國國際紅會供給、該隊近抵香港、會受港督·中國婦女總會·及大學等團體之熱誠招待、彼等不遠千里而來、專誠服務、協助解除 
　　內地災苦　實乃令人歡迎之徵象、於以見英國仍關切於必須有所行動、以解中國許多人民非因已咎而遭受之痛苦也、然尙待努力之工作至多、他國工作人員、苟得各方維持而來華、多多益善、當爲衆所竭誠歡迎、總之、英國救濟隊六人之來華、襄助業已從事此種慈善工作者、足證英國雖已移其注意於迫近本國之事件、但劉中國、終未忘懷也、 
[比使紀佑穆　月底北上]  
　　比國駐華公使紀佑穆男爵、茲以天津館務、有待料理、爰定本月底乘開灤公司之搭客輪離滬北上、紀公使此去、將渡夏後再行南來、關於各國捐助之款項、頃據比使館發表、總數法幣計一〇九·九八八元五角、比幣一二六·二二五元、法郞三·五〇〇元、英金鎊十八元、美金六七〇元、其中有若干法國小童捐助者、計有一〇五法郞、上項捐款係上星期六計算者、比國紅十字會、對捐款仍將向外募捐、用作慰勞傷兵之需、 
[熟水業磋商　免加水費]  
　　上海自來水公司、因受物價飛漲影響、開支激增、業經呈准公共租界工部局自六月一日起、將現行自來水附加費百分之五十、提高至百分之一百十、茲上海市熟水業同業公會全體會員、以該公司再度增價、該業勢將被迫停業、爰經集議決呈請該公司予以優待供給、俾濟燃眉之急、呈文略謂、「竊同業等所用自來水、初蒙目來水公司免費供給、旋仍取價特廉、良以公司創設伊始、未得市民信仰、　同業等曾爲努力宣傳、提倡勸導者也、迨後逐漸加價、馴至較房東所付之水價爲高、更遭戰後煤價暴漲、熟水同業遂小得不紛紛閉歇、但因此發生嚴重之 
　　社會問題　者有四、（一）因熟水店停未或熟水漲價之結果、市民必自燒開水、値此孤島人口密集、屋如鴿籠、煤爐日夜小熄易滋火患、（二）煤爐日夜不熄、不特易滋火患、抑目煤氣薰蒸、因受煤氣而致窒息死亡者必增、（三）勞工階級勢必都飲生水、攸碍衛生、疫疾隨之、（四）全市賴熟水店生活者、的近萬人、因歇業而生機頓絕、 
　　應請免加　是以民引起各界注意、惟有呈請大會轉向上海兩租界當局及自來水公司懇求救濟、對於敝同業所用之水、酌量减低水價、（較房東所付者爲低）並乞將附加費用免予增別、以資維持、而惠市民， 
[傷兵之友　滬各界熱烈響應　已匯款二十餘萬]  
　　傷兵之友社總會、自在重慶止式成立後、各地先後均經成立分會、微求各界加入爲傷兵之友、並慕集捐款、慰勞傷兵、情緒極爲熱烈、成績斐然可觀、本市方面、雖因環境特殊、尙無傷兵之友社分會之組織、但各業團體、暨一般熱心份子、並不因之放棄職責、對於徵募傷兵之友捐款、早經熱烈響應、分頭進行、茲悉截至最近止、菒得捐款已在二十萬元以上、均經托由國家銀行轉匯重慶傷兵之友社總會、聞該項指款、現仍希望各界繼續輸將、以勵前方士氣、而爭最後勝利、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日光節約問題　今日可作決定　工部局董事會最後裁決　外商銀行尙存觀望態度]  
　　昨今二日內、兩租界當局對「夏季日光節約」（自六月一日起至十月一日止將時計撥快一小時）之實施、正作最後之決定、法租界當局、對是項建議之原則、已表贊同、昨日法公董局舉行會議時、當將此種計劃、予以通過、至公共租界工部局、則於令日下午舉行董事會例會時、亦將討論此項問題、而作最後之決定、 
　　公共團體均表擁護　此間中西公共團體、對於「日光節約」之計劃、均表擁護、惟亦有若干方面提出異議、則以香港方面並不採取同樣之方法、亦予撥早時間、此開之掮客及銀行、需收香港行情電報者、必感不便、贊助日光節約者、昨日指出、是項運動、有關大衆福利、不能以小部份商界之反對而犧牲、彼等小部份感覺不便者、可自行改變其辦公時間、而謀解決、至此問中外居民、均贊同此項計　、 
　　港滬兩地行情問題　據悉對於一日光節約一之反對者、滙豐銀行爲其中之一、其理由爲上海時間改變以後、將與香港時間相差、港滬之股票匯兌行情報吿、勢必不便、惟另一面指出、本埠銀行、每日於正式工作時間以後、可留一小部份職員、繼續工作一小時、俾與香港「正常」時間相符、如是司不妨大多數人民享受夏季日光節約之利益、而可兩全、 
　　海關覆文送工部局　爲推行「日光節約」事、工部局曾與江海關接洽請予協助、海關覆文、據悉已到工部局、惟局方職員、對覆文內容、拒未發表、另據外人方面消息、謂海關支持之可能性較少、當一九一九年上海初次實行夏季日光節約時、江海關曾將其大厦上之巨鐘、撥早一小時、惟次年江海關即拒絕對時鐘作任何改變、 
　　美總領館絕對提倡　駐滬美國總領事館某官員昨談稱、日光節約之計劃、極有採行之價値、蓋對於上海大多數之居民實有莫大之利益、如僅因若干小理由加以反對而阻其實現、殊屬可笑、該官員復稱、美總領館所雇美國職員、較市內任何機關爲多、而美總領館乃充分贊成此項計劃者同時、上海其他各軍要團體、如上海市商會·美國商會·及許多大商行、均擁護此極計劃、 
[滬銀錢業奉部令　推行農貨　照儲蓄銀行法規定　至少貸出存款二成]  
　　財政部鑒於際此持久抗戰時期、發展農業增加生產、尤屬急要、特頒佈二十九年度農業貸款辦法綱要、已由中中交農四行曁農本局遵令辦理、至於各商業銀行凡兼辦儲蓄業務者、依照儲蓄銀行法規定、儲蓄銀行之農業投資、不得少於儲蓄存款百分之二十、上海之兼辦儲蓄銀行、因四週均已淪陷、各項農業貸款被迫停辦、所以特飭上海銀錢業公會轉飭會員行莊、應速推行農貸、以符儲蓄銀行法之規定、况持久抗戰之基礎、在於全國廣大之農村、聞匕海各商業銀行等、均已遵照部令、一致推行、其辦理農貸、以農業生產貸款、農業供銷貸款、農產儲押貸款、農田水利貸款、農村工具貸款、仙農購置耕地貸款、農村副業貸款、農業推廣貸款爲限、均由各該行之內地（非淪陷區）分支行辦理、凡無分支行設立者、委託內地之其他同業代辦、 
[揚子飯店血案　顧立峰被槍殺　胸膊擊中兩槍當塲身死　流彈橫飛傷及男女三人]  
　　漢口路揚子飯店八樓、於昨晨九時三十分許、發生一槍殺案，被擊斃命者、爲僞「和平救國軍」第四大隊長顧立峯、流彈傷及男女三人、行兇者兩人開槍四五響、事後乘後面電梯而下、由雲南路遁去、茲將各情分誌於次、 
　　旅社寄居　顧立峯、又名濟民、係南匯大團人、現年二十九歲、身體魁梧、滬庽法租界呂班路巴黎新邨十二號、現爲僞「和平救國軍」第四大隊長、舉止闊綽、儼然新貴、身穿灰色派立司西裝、足登白麂皮鞋、於本月二十日、顧偕其副官黃雙才等至漢口路揚子飯店八樓闢八〇一號房間、每日房金二十二元、惟循壞簿上化名爲張人民、年二十九歲、本地人、業商、 
　　份子複雜　揚子闢室、已逾一週、平時出入人數衆多、男女雜沓份子頗爲複雜、不謂昨　時三十分許顧起身後、僅衣汗衫短褲、足御草拖鞋、與穿綠色印度綢繡花長袍之寵妾吳氏、偎坐於沙發上、同時房內尙有其副官黃雙才東人、二十八歲、）胡阿全（無鍚人、二十七歲、）　的十人左右、談笑甚歡、無奈好景不常、樂極生悲、 
　　中彈斃命　忽有穿灰褐色長衫者兩人、叩門入內、即拔出手槍、不問情山、向顧開放四五槍、斯時顧猝不及避、致胸膊射中兩彈、隨即應聲倒地、當塲斃命、並流彈傷及其妾之左足、胡阿全之胸口、及黃雙才之左手臂、開槍者見目的已達、乃奪門而出、穿越對面甬道、向北部乘電梯而下、由該飯店後門逃逸、事後經早班侍者報吿賬房轉報老閘捕房、迅飭中西幹探乘警備車馳到、奈行兇者已鴻飛冥冥、 
　　捕房偵查　一面亟召救護車趕往、將受傷男女三名、倂送仁濟醫院救治、其妾吳氏、因受傷輕微、經醫生包紮後、旋即出院、餘兩人留院診治、屍體用屍車載人騐屍所、於今晨申報法院派員勘騐、一面通知其妻盛氏前來（年二十九歲）帶入捕房偵訊、至顧此次突被暗殺之原因、現捕房正在調查中、 
　　死者略歷　事後記者馳往調查、瞥見八〇一號房內、血漬殷然、桌椅凌亂、中西探員各一、尙留室內勘視、並將顧之遺物如黃白皮鞋各一雙、西裝及襯衫花裝品甚夥、一倂用被單包紮、携回捕房存查、並呼喚十五號出店黃福榮（江北人）到來盤詰行兇者之面貌服裝、及逃逸之途徑、備極詳細、俾跴緝歸案核辦、據熟悉顧之家世者云、顧係浦東南匯大團人、家　小康、廣於交際、常喜持槍行獵、當華軍西撤後、顧　在浦東南匯境內組織游擊隊、隸屬於了錫山部下、自丁變節後、彼立志不堅、亦相繼同流合汚、現爲「和平救國軍」第四大隊長、至受傷之所謂「副官」黃雙才、胡阿金兩名、均顧之徒弟、平時在浦東一帶、敲詐平民、無所不爲、 
[送客携幣上輪　限帶二百元　甌海關之新規定]  
　　甌海關近以由溫州出口之外輪、常有客人携帶逾額法幣之事發現、遇關員檢查時、謂係送客、庶無携帶出口之嫌、實則係轉交旅客或茶役私運出境、爲杜絕流弊計、已佈吿凡送客上輪之人、亦以携帶法幣二百元爲限、逾額者即照章予以沒收、並令飭關員嚴密檢査、本埠捷克僑民於昨晚九時半、慶祝捷國前總統貝奈斯博士五十六歲誕辰、斯德芬少校在會中報吿貝奈斯氏過去之建樹功績、按貝氏爲捷克建國元勳、對於捷克 
　　民族解放　運動、有極大貢獻、在渠主政之下、捷克乃獲歐洲模範民主國之盛譽、使捷國國內少數民族享平等權利及參政代表權、一般民衆、均得享受言論出版之自由、即德國少數民族亦享有 
　　同等自由　、目下一千三百萬萬捷國人民、雖橫遭納粹德國之侵略、而受其統治、均堅信歐戰過後、祖國之自由、必能完全恢復、彼等知駐倫敦之捷克臨時政府及在外捷僑正在與各大民主國家 
　　並肩奮鬥　抵抗納粹德國之侵略、捷僑在法國作戰、而凖備極大犧牲者、不下數千人、故本埠捷橋及時慶視前任總統之誕辰、即所以表示其團結力、並深信祖國必能於目前之歐戰獲得獨立自由、貝奈斯博士現在美國芝加哥大學講學、 
[美艦大理石號　駛滬增防　美潛艇一隊　七月中來滬]  
　　美亞洲艦隊旗艦奥古斯泰號、於二十七日下午二時三十分離滬北巡此去先泊烟台靑島、然後駛秦皇島巡邏、掃雷艦黃鶯號、赫司令之伊沙佩爾號、運輸艦金星號、均亦離滬北駛、美大理石號、據悉最近一二日內、由馬尼刺來滬、又七月中旬有美潛艇一隊來滬、但未經證實、現泊滬之美艦、僅長江砲艦呂宋與龍姆號兩艘、 
[歐州郵件　分綫寄遞]  
　　自歐戰發生後、香港當局對滬港間郵件、即實施檢査、近因戰局益趨緊張、該項檢查工作、亦益嚴密、據大通社設者探悉、該檢査範圍、現已擴大、凡信件書籍印刷品包裹等、幾無倖免、而自內地轉經香港運滬者、亦時遭檢査、凡經檢査郵件、均由郵件檢查人員將啟口處妥加封復、　黏　書有央文「經香港政府檢査」及繪有徽號之封簽一條、又悉該批檢査工作人員、均經訓練、故工作極爲周密、所有受檢郵件、絕無損壞失少等情事、 
　　英法德郵目前　歐間往返郵遞、仍循蘇彝士　太平洋及西比利亞等三綫　遞惟中立國人士、對由滬寄往歐洲郵件、大都指定太平洋運輸、經太平洋繞道美國運往、至英法郵件、現仍取道蘇彝士運河、對西比利亞一綫、因須經過德國、爲避免檢査扣留起見、故均已放棄、德國郵件、其情形適復相反、現已放棄海運、循西比利亞運遞、 
　　荷比挪威又自滬寄往荷比兩國郵件、以前均係直接裝包封發，惟自德侵荷比事件發生後、上海寄往荷比郵件、於本月十四日起、均改道轉經英法運達、寄挪威郵件、亦轉由瑞典、因該三國目前情况、極爲不明、 
[荷印股息　即將照常滙寄]  
　　本埠荷總領事館昨接荷屬東印度當局來訊、謂當地各墾植公司之股息、不日將照常滙寄、 
[南非聯邦　卅週紀念慶祝　駐滬商務代表將設盛宴　招待僑民及英官方人員]  
　　本星期五爲南非聯邦成立三十週紀念、本埠南非僑民、定於是日舉行祝典、駐滬南非聯邦名譽商務代表葛因及其夫人、定於下午七時至八時三十分、在鄕下總會設宴、招待本埠南非僑民、及此間英大使館·英領事館·英國防軍官員以及英國各會社之領袖曁代表及英國著名僑民等、的有三四百客、惟該次宴會、乃非正式者、故不作演詞、按南非聯邦於一九一〇年五月三十一日、由英屬南非殖民地及荷屬菩爾共和國合倂而成、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[亞遙培路偽鈔案　發生管轄問題　案由公共捕房破獲　抄出偽鈔人犯甚多]  
　　公共捕房總稽査處華探目周鴻林、偵悉法租界亞鄉培路五百九十四號門牌有人秘密設立大規模之僞造法幣機關、當即協同華探長宋秉正·探目郞　春·馳往、拘　魄人趙士達·丹陽人李命海·常州人張榮達等三名、除抄獲中國銀行 
　　五元偽鈔四千張、中央銀行二角偽輔弊券四百漲外幷獲印製偽鈔所用之大型機二部僞鈔照相銅版十九張、印石三塊、底版五塊、杳破獲僞鈔機關、邇來以此爲最大、解由特一法院訊押在案、此案昨晨由　燮業推事開刑一庭査訊、據捕房律師汝葆彝起稱、關於本案尙有 
　　重要共犯張連奎（又名金生）·李國英·鮑道良·以及羅某·金某（又名陳洪）等在逃米獲、捕房現正在嚴予偵緝、更以本件尙須繼續偵査、故請求准予再行改期訊理云云、經蕭推事核奪、乃諭令本案改期再訊、各被吿還押、（父訊）該案本身現已發生 
　　管轄問題緣其製造機關係在法租界刑事案之管轄、以犯罪發生地點爲標準、則應歸第二特區地方法院受理、今該案之發覺、乃由公共租界普陀路捕房往日所獲另案罪犯口供之綫索、而始破獲、若以共犯之關係論、又應歸原審之第一特區法院受理、故究由何院管轄、刻尙在常局攷慮之中、 
[侵占一萬餘元　盡送賭窟　解怡基收押候究]  
　　法租界與聖街八十號震昌祥五金店主甬人許福良、年三十二歲、折來委託跑街紹興人解怡基（二十五歲住天潼路三和里一百二十三號）、在店外經營建築上所用五金材料、由許墊本、獲利二人平勻分派、不料解於四月底起、以進背爲由、陸續向許領取現鈔一萬零一百二十元之後、黑數赴滬西賭窟輸負、人即避不見面、最近始由許發覺、報吿法捕房、於前日由探康惠將解拘獲到案、昨日午後解送特二法院利一庭、由繆慶邦推事提審、捕房律師袁家潢稱、被吿因業務上侵佔案請求改期偵査後訴請訊辦、繼由吿訴人許福良聲述被吿陸續領款經過、訊之解、供認數目相符、實已完全輸去、無力償還、庭上核供、論改期再訊、被吿收押、 
[中山路　日兵覆車　兩日兵受重傷]  
　　昨日下午三時許、有日兵二名、乘坐機汽脚踏車、由斜土路折入中山路、詎轉灣時、因開足速率、以致車身傾覆路側、兩日人均跌出車外、頭破血流、身受重傷、後經日憲兵巡邏瞥見、急送楓林橋傷兵醫院醫治、 
[強盜累犯　各判徒刑十二年]  
　　劇盜江北人戚阿生·金洪根·陳正林。四月十九上午十一時十五分、糾　在逃之名王阿福·朱姓等兩人、持械搶刦七浦路一百七十七衖五十四號丹陽醫生陳小銘家財物、値價一百四十餘、奪門而出、至北浙江路第一特區法院對面、雇坐汽車、　　往滬西之際、由陳醫生之茶役王錫和、尾隨在後、當即密報　時經過該處之巡邏隊五六五號三道頭華捕·及一四四三號·一六六七號　捕、遂上前將該汽車包圍戚盜等情急下車、　槍拒捕結果戚盜被捕拔槍還擊、彈中要害斃命、而金盜腿部亦中兩彈倒地、陳盜當塲被擒連伺手槍兩支子彈七粒、一倂帶入匯司捕房、解送一特法院、訊押各情、已誌本報、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭硏審、捕房律師錢恂　闡述案情、並稱、改期中調査得被吿金洪、當時所持手槍、係從法租界已經獲案之盜匪吳才福處出款購來、渠在法租界恐亦犯搶刦案、而被告陳正林亦係過犯請爲嚴辦云云、姜推事訊明、判決金洪根·陳正林、各處徒刑十二年、槍彈沒收 
[昨晨霞飛路上　鈔票滿天飛　某西人自屋頂拋下　路人拾取爭先恐後　十元法幣任元左右]  
　　昨日淸晨、霞飛路上、忽發生鈔票自天而降之趣聞、時當七時五十分左有、在呂班路華龍路之間、面對霞飛路之培恩公寓、屋頂上突有一不知姓名之西人、以十元之鈔票、向地上拋擲、路人有瞥見者、不問情由、即搶步上前、爭相拾取、斯時該西人繼續以似醉似在之姿態、將鈔票紛紛拋下、計落下之數、的有法幣一千元之譜、非惟空中彩紙飄揚、如梧桐落葉、而地上亦混亂不堪、充耳是「拾鈔票哪之聲、法捕房探捕見該處人頭擠擠、以爲有何事故發生、急趕到調査、探悉前情、即登培恩公寓屋頂勘察、則此「富而好施一之西人、已杳然不見蹤跡、查詢之下、仍無綫索可尋、故此人投擲鈔票之動機何在、除其本人明瞭外、竟無人能知悉、復據當時目擊者言、所投下之鈔票、均爲交通銀行之紅色十元鈔票惟據法捕房消息、該西人拋下者總數有任張左右、 
[老正和染坊股權　判准魯氏母子小服上訴　吊民刑事卷宗再訊]  
　　北山西路三十一弄五號滙豐綢莊主紹興人徐惠鈞、於民國五年出資二百元、加入愛多亞路老正和染坊魯廷建名下、作爲隱名合夥人、年有盈餘、至民國二十年、該項隱　股本已擴升爲二千元、迄今紅利股　　算已在十萬左右、而魯素來誠實無欺、歷年照付、不料魯於前年中秋節去世、魯妻孫氏魯子永年、竟昧良否認徐有股權、徐乃延兪鍾駱陳堃冗等律帥代理、具狀特二法院民庭、對魯妻孫氏·及子永年、提起確認合夥隱名股權、結算股息紅利之訴、經馬義述推事審理結果、判決確認原吿於老正和茂記即前一發記」之　吿股份內十份之二隱名合股權、惟魯氏母子於民事案中、所提出之股單、係屬僞造、另向法捕房報吿提起公訴、業經高三分院刑庭判決魯氏母子及魯之親家蔣尙賢各處徒刑二　在案、茲魯氏母子對民庭判決不服、上訴於高三分院民庭、昨晨由童推事蒞第三庭開調査庭、雙方各由律師代理出庭、庭上即將雙方訊問一過、因尙須吊査民刑事卷宗、論知定期再訊、 
[租船糾紛案　更審仍判賠償]  
　　本地人韓福南、於戰事前置有小火輪一艘、至前年三月間、租與小東門街瞿長順魚行小主瞿頌淸、作裝運鮮魚之用、當時訂立租的、以三個月爲期、嗣以租期屆滿後、由　挽出無錫人劉梧齋出面、繼續承相、瞿則居保證人地位、詎料瞿等於續租之後、未徵得船主同意、擅將該輪加入日商「上海內河輪船公司」改名「宜興丸」、經船主韓福南査悉、乃委鄔鵬　師代理、具狀待二法院民庭、提起交船及賠償損失之訴、經三審終結、判決被吿瞿頌淸　賠償船價八千元、關係損失部份、發還更審在案、茲悉此案業經高三分院夏庭長審結、昨日宣吿判決、被吿應賠償船主聲福南損失金三十元、 
[滬西歹土　暴徒刧車未遂]  
　　昨日上午十一時三十分、滬西歹土又發生暴徒刧車未遂之事件、據記者調査所悉、有暴徒一名、赴愚園路兆豐花園對面祥生汽車行僱車、由車夫駕駛第一八五七七號汽車應徵、暴徒登車後、命車夫向惇信路駛去迨抵惇信路時、暴徒命車夫停止前進、强行將車夫拖下車廂自行駕駛、卒因該匪無法踏動馬達、又恐爲人發覺、忽忽棄車而去、後車夫駕車返抵公司、向捕房報吿云、 
[愛多亞路三德里　業主要求加租]  
　　公共和界愛多亞路三德里房屋、大房東方而、於本月二十四日、突通吿各房客、自六月一日起實行加租、該房客等以値此非常時期、生活艱難、而大房東新加租金、竟逮三成至四成之鉅、對此種片面通知、咸一致表示反對、因此該里房客於昨晚由全　房客聯名致函大房東、認為該里房屋、水電全　房客負担、加捐猶須在七月開始、故一致反對、幷決定照原定房租付給、對於新加租金、一律拒付 
[汽車輾斃少年]  
　　王金財年的十五歲、昨日下午五時五十五分、行經六馬路廣西路附近、突被某汽車撞倒、輾傷頭部受傷極重、不省人事、經華捕將其車送仁濟醫院救治、未及抵院已吿畢命、肇禍司機人已拘入捕房候辦云、 
[滬通航運檢查　徵求改善意見]  
　　本埠行駛滬甬綫各輪船公司、接據寗波航運管理處通知云、本處自成立以來、所有甬江航運、悉歸本處辦理、因寗波檢査所、當時尙未成立、故船舶貨物旅客之檢査仍照舊暫由戒嚴船舶稽査隊、第一區査糾辦事處、各機關部隊、分別負責、迄今數月、承各界熒意、每以改善航運意見相吿、匡我不逮、至爲感激、是以凡屬有利航運、或便利客商、無論以函牘相陳、或口頭貢獻、莫不條量採納實施、如增設口外錨位、分別客貨船起卸酌减客票價、輪駁直航、帆船運貨、直接核准進出人口貨等等、皆係遂步改進、其中尙有關於船舶旅客貨物之檢查部份因非本處職權範圍、雖有良法人意、無暇思考、最近檢査所已經成立、此後如有關於改善檢查貨客之意見、請逕向檢査所建議俾供探納望將此意轉達各界、俾政府機關、一切措施、能適合一般民衆之需求、而日臻於便利、 
[法公薰局　取締不潔牛乳]  
　　法和界公董局衛生委員會訂定取締牛乳辦法如下、（一）自一九四一年一月一日起、浦東之牛乳、不得在租界內售販、（二）租界及徐家匯區之牛乳棚　在一九四〇年十二月卅一日以前、勒令其運行衛生處所指不之一切改良辦法、尤應以自來水供飲料、並在棚內通溝及雇有特別資格之職工等、吾則吊銷其照會、 
[法租界六月份　西藥房夜值]  
　　法租界常局　於民衆健康、極爲重視、蓋關公衆衛生、設不爲然、即動關公衆健康、影響匪淺、故除按季實施各項衛生要政、如種痘打針等之外、史於按月指定各西藥房夜値應市、以便民衆夜間配購亟用要藥、此種設施、吾人宜爲稱頌、誠不可漠視、茲悉六月份該租界西藥房之夜値序次、昨日法公董局已出通吿如后、一日·十日·十九日·二十八日·爲普世大藥房、　飛路九四九號、二日·十一日·二十日·二十九日爲恩派亞大藥房、善鐘路一六一號、三日·十二日·二十一日·三十日爲亞束大藥房、霞飛路一九一八號四日·十三日·二十二日·爲別克大藥房、同路六六四號、五日·十四日·二十三日·爲標準大藥房、同路七一八號、六日·十五日·二十四日。爲俄國公衆藥房、亨利路二三號、七日·十六日·二十五日。爲普利大藥房、露飛路八八　號、八日·十七日·二十六日·爲信誼大藥房、同路八一二號、九日·十八日·二十七日爲普利大藥房、呂班路　號、 
[稅警要求津貼　已獲圓滿答復]  
　　江海關全體稅警曁苦力等、前因鑒於物　翔賞、曾經兩度聯名呈請並推派代衣、晋謁該關稅務司、要求體恤　屬、除米貼外、再另自三月份起、按月撥發依實支薪水之百分之一百五十、今悉當局經考慮後已予答復、尤與郵局津貼同樣辦哩、按郵　除發給米貼外、另有小論階級、一律按月津貼十五元、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人胡安生君聲稱、本月二十七日申報載有「菜館主人戀新棄舊妾請生活費」新聞一則、全與事實不符、查袁錦文於民國二十一年正月間、稅居恒義公棧、安生因時往該棧主程紹南處、始相認識、但幷無同居曁其他關係、乃袁錦文所謂同居扶養費敎育費等等、全屬虛搆事實、另有用意、明眼人皆能知之、又謂安生向滬西某法院對其起訴、尤屬揑詞誣陷、殊屬無聊已極、委爲代函請申報迅卞更正、免淆觀聽　情前來、相應據情函達、即希貴報迅予更正爲荷、此上申報館生筆先生、律師張善樂，徐行悌、五月二十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫　云、山東四週、天氣晴暖、有東南至西南風、此間由曇轉陰有東南風、馬鞍島以南、有東北至東南風、局部降霧或雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·一、最低六三·〇、去年　日、最高六八·九、最低六三·〇、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九八） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[上杭仙師]  
　　福建上杭縣建有仙師廟，咸豐七年間，髪逆竄擾縣城，仰賴神靈助順，轉危為安，並驅疫禱雨，迭昭靈應。查是廟係崇祀南宋黃師號七翁者及其子婿。七翁，江夏人，流寓上杭，生而奇特，有文生在其手曰師，因即以師為名。通志載縣有妖怪虎狼為害，七翁與其子及婿，皆有異術，往治之，羣妖遂息。隱身入石壁，現三神像。風雨時，常聞鼓聲。民立廟九曲溪香爐石下，曰黃倖仙師廟。順治康熙年間，粵寇謝志良等滋事，加以耿逆之變，一時民情騷動，仙師顯靈無恙。道光二十二年，洪水環城，疾疫大作，人民赴廟祈禱，不一日水消退，疫亦十數日後頓止。咸豐七年，賊踞汀　。官軍打仗失利，土匪勾患汀賊，用地雷火砲夾攻，縣城勢已垂破，幸獲神助，兩次擊走，地方轉危為安。據紳耆邱耀西等，查造事實清冊，呈請該管知縣請封，再由知縣稟知藩司，藩司稟知　浙總督何璟及福建巡撫布政使李明墀，何李已跪奏皇上，籲請加封矣。 
　　明日刊登 
　　乞丐嚼磁片 
　　伶人　祟 
　　上海地震 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　開浦拉　卅一日香港　華倫 
　　寧波班 
　　山泰　廿九日　正德 
　　阿維瑪理　廿九日　福新 
　　瑞泰　卅一日　華倫 
　　謀福　三十日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[張毅聲待聘] [  編者]  
　　昨天接到揚州中學學生張毅聲的一封信，內略謂：「學生家境淸寒，不克負擔担下學期之學費，故欲於課餘之暇，爲公館子弟補習，藉以修畢高中最後一年的學程......」他的通訊處就是新市塲揚州中學。 
　　本報沒有「社會服務」這樣的一欄，想來張君總也知道的，而且本刋也從未有「自我介紹」的先例，但是張君的信裏最後却這樣寫着：「希先生鼎力協助，刋於春秋邊角之地，不勝感謝......」等語。 
　　因之，我猜測他一定在有社會服務欄的報章上登過，或者竟不止一次，但是沒有回音：而旣是一個家境淸寒的學生，自然登不起「待聘」的分類廣吿，於是他送到本刊來，冀希獲得萬一的希望。 
　　對於這樣一位有志求學的靑年，在我再三考慮之下，決意破例一次，把他的來信照登如上。不過能吾因此而獲得職業，這是不能預計的了。 
　　在上海，我想有志求學的靑年爲了家境淸寒而剝奪他們求學的權利的，爲數頗多，然而要在課餘之暇求得一職，作爲學費的補助者，尤其是一個中學生，當然是難事，所以在「照登」之後，還有一點「要求」，---對各學校的要求。 
　　像這樣的一位學生，決不是如般跑跑跳舞塲，以「求學」爲幌子的大少爺可比，他一定抓住這難能可貴的機會，努力讀書，「窮學生總是好學生」雖不合邏輯，但事實上確是如是。所以，我的要求是：各學校在可能範圍之內，免除成績優良者的下學期學費，運優連免，這樣旣爲成績優良者作鼓勵，而使家境淸寒的勤讀學生也能得到求學的機會。 
[救濟難童精神飢荒] [  余壁]  
　　在前幾天，我們公司裏接連有慈聯中學的學生來捐募書籍，雖然他們辭意很懇切，好像虔誠的敎徒向天主祈禱那麼地充滿了願望，但這是公司當局作主的，我們人微言輕，愛莫能助，所以終使他們失望而去。但我個人非常同情他們，因此在前天（二十四日）下午，我一面將我看過的書送給他們，一面也作了一次訪問。 
　　他們的校址是在北浙江路阿拉白司脫路。我去訪問募捐隊第七隊隊長飽俊章君，後由鮑君介紹見該校敎師范楊兩先生。據他們吿訴我：該校是慈聯會辦的，現有學生一百七十多人，都是山惇信路難民收容所和慈聯總會　處送來的。他們是職業中學，所敎的功課略偏於商業方面，大體與普通中學差不多，不過理化等科是沒有的，而代以簿記，經濟學，售貨術等等功課。他們都是伶仃孤苦的難童，有的父母已被遣回原籍，有的且是舉目無親的孤兒。校中不但供給他們膳宿，而且書籍，文其也是奉送給他們的。要他們自己買些書籍課外閱讀，當然非常困難。可是校方經濟非常拮据，維持他們的生活和學業已感爲難，那裏還有力量設置完備的圖書館？但這些孩子的求知慾却特別强，他們對於原有圖書室中區區幾上本陳舊的書報和雜誌，已經厭倦了，他們需要新的　籍，吸取新的滋養料。於是自吿奮勇，組織　捐隊七隊，分頭向外界和他們的親友捐募書籍，以擴大他們的圖書備。定期是一星期，　他們一些可憐的關係是很容易找完的，還希望各界人士賜予熱烈的援助，使他們能有出乎意外的收穫 
　　他們又吿訴我：他們現在最需要的是自然科學一方面的書籍，因爲校中沒有那一方面的功課，這些孩子對於那方面的智識太缺乏了，所以感到急切的需要。其次文學，社會科學方面的，也很歡迎。 
　　最後，楊先生並說：無論何人，如有看過的書籍，不拘新舊，願意送給他們的，他們是非常感激的。他們還希望每一個同情他們的人，推　他們的親友，把看過的書籍送給他們，使他們的圖書館愈益充實。總之，多多益善。 
[考試卷] [  燁熒]  
　　考試，是學校當局考察學生成績的方法。在從前，考卷是由學校當局分發的，但自學校變了商業化後，考卷也得自己置備了。但學校又規定考卷須向學校當局購買，先前，是二分一份；去年漲了一次，變成四分了。但不意在日前又加上二分了，每份需六分了。一學期考試四次，每次考卷八九水；考試一次，每學生需大洋五角，全校以一千五百人計算，一學期考試卷費的收入，由二分而增到六分，這意外的收人，就得一千五百元，這是多麼可觀的一個數字呀！ 
　　這只不過學校當局榨取方法區區的一例，其他還多呢 
　　「苛征猛於虎」，此事讀後，使我不　爲之不寒而慄。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡滕共呼萬歲 
　　今天在村議會室開會，來賓很是不少，獨臂翁朱村長當被舉爲主席。先由自由村小學校的學生唱國歌，然後由朱村長上臺致詞。朱村長白鬚　然一隻虛飄飄的袖子，走上臺來，已使人肅然起敬了。朱村長開口便　：『　我們有了今日，不能忘了當日殉　救難的先烈，我們要紀念我們的先烈，請大家起立靜默三分鐘。一這時全體一致起立靜默，運外國人也都起立靜默了其。中還有幾位先烈的後裔，如金澹雲小姐，邵慧　小姐等，不免在靜默中滴下淚來。三分鐘已畢，　朱老先生演說，他的略叙述：當時抗戰的情况。又追念當時有幾個老朋友，如某君，某君，都因忠勇抗敵，奮不顧身而犧牲了。自已雖是失掉一條膀子，却偷活至今。說到那裏，朱村長也不禁老淚縱橫。厥後，對於村治，他也叙述一番。他說：這自由村成立　五年了，五年計劃，不過有這一點成績。別的村子，比我們發達的正多。不過我們要脚踏實地，循序而進，我們不求繁華，願村民大家刻苦猛力，以求進步。朱村長演說以後，　　醫師也演說一番，因爲朱村長的一切，老章醫師都詳細明白的，說到託孤投軍的時候，朱愛人也垂淚小已了。這次會散後便是自由村圖書館的開幕典禮，大家都到圖書即去。　圖書館雖不很大，却是現代最新式的。由蘇理雅太太行了開幕典禮以後，他們又急急忙忙的參加織綢廠的奠基禮了。這奠　禮是恭　朱村長執行，因爲他是齒德俱尊。奠基禮畢，已經是十二點半鐘了，大家都到村　會室裏進餐。來賓倒也不少，男男女女，約有一百三四十人。何家小姐今天推她們的父執江鏡蓉先生坐了主席，兩邊是兩位老太太，左邊是蘇理雅太太，右邊是老章醫師。江鏡蓉是個賣報童子出身，他稅：「賣報的時候，最怕是天氣下雨。像　幾天的雨，下得很沉悶，到了今大國慶的日子，果然放晴了。這是象徵我們中華民國的戰後復興，在風雨沉霾之下，豁然的晴朗開放起來。試看雨過天靑，雲霧全掃，我們大家請乾杯　」他擎起杯子，一飲而盡，高呼「中華民國萬歲」！全體也都乾杯！高呼中華民國萬歲！正是：　君飲盡一杯酒，慶祝中華億萬年。（全篇完） 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[國風劇社公演預誌　介紹幾位名敎師] [  病鳩]  
　　上海授劇同人組織的國風劇社，經過好多次集會，宣吿成立了。接着就是籌募基金的義務公演，日期定六月一日八日白天兩塲。一日的戲嗎，是天雷報，胭脂虎，盜宗卷，長板坡；八日的戲碼，是慶頂珠，夜奔，査頭關，羣英會，寗武關。由全滬的授劇同人合作演出，配合得相當整齊，無異全市平劇敎師總動員。在上海，平劇敎師的陣綫，一向是很散漫的，此次能够協力同心來組織這個集團，倒是很可欣喜。當然，我們的希望不僅要看他們這次演出的精彩，最大的目的，是期望他們今後能够彼此多硏究，發揮舊的，創造新的，把行將沒落的皮黃戲扶植起來。有人說，這次的公演，可以察騐到上海平劇程度的水準，這話或許有一部份理由，小過我們的欣賞眼光，決不能把他們和名伶一般看待，老實說，當敎帥的大都因爲倒倉或年老的關係，倘使你要聽淸脆宏亮的嗓音，保證你失望回來。那末，我們要看的是什麽呢？那就是美妙的身段，和圓潤的好腔，注意人家不注意的地方，用銳微的眼光，觀察動作的深處，一定能够得到很多的收穫；其中有幾位値得注意的人物，現在待筆者來介紹一番 
　　瑞德寳他是海上最負盛譽的名敎師，幼從李連仲習武工，中年曾拜黃月山爲師，是今日黃派武生碩果僅存的一位。後隨老譚同台配戲十餘年，耳濡目染，盡會其妙，譚氏中年名劇，瑞伶無不躬逢　盛，可惜他嗓音極怪，不耐重唱，因此終身米曾獲盛名，近年在海上絳帳授徒，對於譚派和靠把戲，無不游刃有餘，可超他的弟子中，竟沒有一個出色行當的人材，或許是曲高和寡的關係罷。 
　　劉菊禪是說戲的前輩，在漢口在上海，都擁有大量的門弟十，菊社票房就是他創辦的，造就人材不少。內行中如陳梅殷，宋玉茹，趙嘯瀾，彭　齡，都受過他的薰陶，他是賈洪林的高足，會說譚派戲，也會說梅派靑衣，能戲多，肚子寬。 
　　寳福他是名票孫鈞卿趙培鑫的老師，內行徐鴻培，厲慧良，陳佩卿也從他學過郝，在滬　有很悠久的歷史，說譚派戲可說得平穩二字。 
　　關鴻賓唱小丑出身，生旦凈丑一脚踢，在上海擔任過幾十個票房的敎師，是票界中的一位紅人，不久前曾率劇團到美國去過，現任戲曲學校的據務主任。 
[行都的劇潮（下）] [  璧瑩]  
　　諷剌劇蛻變 
　　曹禺誰都知道，他是「雷雨，日出，原野一三部曲的作者，他的寫作技術是不必我們推薦的。抗戰來，他沉默很久了，人們是多末想念他啊！大家都希望他再用那深刻的筆尖刻劃出今日大時代的光明與黑暗，最近，曹君終於完成了他的抗戰中第一部傑作，一鳴驚人地活躍在行都了。 
　　「蛻變」，是的，這是曹君新作的劇名。顧名思義，它的內容大槪很明白吧，從舊的變成新的這是它的中心內容。他利用大時代裏的一個省立的某方傷兵醫院，托出了舊的份子的官僚習氣，敷衍揩油，馬虎主義的作風，自己落伍又要別人不進步的劣根性，荒淫，　國難財弄得醫院一團糟，要什麽，他有什麽，我什麽不見什麼沒用劇中人駡道：一這也配叫做機關，這種機關也配談抗戰！」同時曹先生又接着將筆頭轉入光明面，他以一個新官吏，精明强幹，艱苦卓絕的精神，克服了這醫院的腐敗，一些過去的混蛋，全被驅逐在　代之外，以至又寫出了混蛋們沒落的結果，「蛻　就在這由黑暗走入光明而閉幕了。 
　　劇作者的筆尖是毒辣的，敏銳的，然而尤其因爲此地　不留情，所以使劇本逼眞，更深刻，更形象化了。 
　　重慶的劇潮，在四月是並不寂寞的，此後，本來還有「勝利前奏曲」　「江南之春」；　等名劇繼續演出；惟因爲一切準備工作---如排演　的不够，於是不能接續而脫節了，不過，不能抹煞的，這叫個名劇的演出，在行都覜衆中，已種下了新的種子，使大家對話劇有了更新的認識·（完） 
[軍委會託邵大使　影片贈蘇聯]  
　　軍委會政治部，爲增進中蘇邦交，及加強國際宣傳起見，特助中國電影製片廠趕印該廠攝製之「國民精神總動員待輯」及四月號五月號新聞片各一部，於邵大使赴蘇就件之便，贈送蘇聯政府放映云 
　　壺曲話 
[與程硯秋談戲] [  蘇少卿] 　　 
　　程硯秋君已乘輪離滬，先一日金君假尢宅爲之餞行，座中人除戲迷外，有武術家數人，地主尤君，鑽研拳法，極爲精進，且茹素，彼之體　，山一百餘磅减　一百四上磅，硯秋以身肥爲苦，問其减瘦乃法，尢君勸其吃素及運動之架式，衛生問題已過，遂大談戲劇問題。我說，鎖麟囊中正板一簧第二句末尾之腔，由低翻高再歸低音，我記不精楚，硯秋乃低聲哼了兩遍；並且說，取一段西陂腔化於內者；父說，吾人適應現社會之　要，須旁搜博採，不限於墨守過去，即如兒的娘啊」之「哭頭」係三疊，乃採自電影鳳求凰中麥唐納唱歌之一節，衆人聞此說　歡笑，彼採用西洋音樂，可謂出奇制勝，誰人能知其源耶？又說，唱白中之尖團子，「上口」字，應保存，我說，我於此最表同意，口齒發聲之字頭尤要淸晰，因爲一人臺上唱，千百人在臺下聽，有坐於距離很遠處者，若臺上唱的字音，荼下聽不明白，豈小令人失望。我於是提出一個問題，說，表演戲劇，應用十二分力量，况在現時需要，更要有力的表現，以收發聾振瞶之效。硯秋說，他的主張，旦角與生角不同，重在美化，只宜表至六七分便足，若至九十分，似乎過火，老戲劇家江子誠君贊或程說。我補充說，如言情戲，自以含蓄　妙，表至五分便是；若哀情戲，雖表至十分還覺不够痛快，今舉一例，斬竇娥在元曲中，竇娥是寡婦，係　殺頭，血噴旗上，過了三年，始由其父洗寃，純爲悲劇，唱白激烈，乃能感天地，泣鬼神。至崑曲金鎖記，改頭換面，加入臨刑被赦，及與丈夫團圓一塲，崑班正日唱此，聲如裂帛，吾曾聽過，及至翻爲陂簧，表演力量，微覺不足。往年硯秋演此，反二簧及搖板各唱腔，及做派方面，令人觀聽之下，皆被感動，表現力確有　分，這次此劇演過三回，我皆未聽，不知比往年若何？我很希望程君將來冉編一本新戲，來試試我的理想。記得看過電影「復活」，女主角表演得力量之大，好似生龍活虎，給我的印象甚深，可以作我中張旁證，議論甚多，限於　幅，不可詳述，就此結束。 
[唐若青到桂林] [  華爾]  
　　「中旅在阿Q」之後，將上演周貽白氏的李香君」，作者主張李　君一角以唐若靑最適當，所以爸爸唐槐秋已打電　去催促女兒歸來，使「李香君」能如期（定六月一日）接「阿Q」上演，同時「文大祥」中的兩個女兒，也擬由若　與湘靑分飾。可是昨天接到香港朋友來信，唐若育忽然動身到桂林去了，是小是去參加歐陽予倩的華南劇塲則不很淸楚。記者接信後已去信桂林，待接到回信後，再將詳細情形奉吿讀者。 
 
