# 1940 - 208 - 4923857

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　不口關日軍已肅清　日機襲銅梁　汽油輸入內地暫不禁止 
　　國外　著名日僑兩人在倫敦被捕　蘇聯議會通過歸併羅國兩區　特戈爾將軍被法政府缺席判處死刑 
　　上海　領團對工部局呼籲將函復確切辦法　改訂商業匯兌率有利於出口商　白俄領袖被殺後已獲一嫌疑犯　外傳『特警』成立期工部局已否認　律師梁伯華遭槍傷程天賜中彈死[桂南華軍繼續進擊　水口關日軍已肅清　殘日退龍州龍州日軍火庫被毀　粵華軍進襲新街太平場間日軍]  
　　柳州　前由籠州西犯之日、被華擊潰後、日又增援反撲、于二十五日酉刻至龍州西方之水口關附近、决日復有少數日騎向水口關以北峒柱肆擾、華軍趁日深入、立卽痛擊、日不支紛向龍州潰去、現水口關、峒柱附近已無日踪、（三日電） 
　　柳州　由邕寗路正面二十六晨日軍一部犯四塘附近陳屋西王村、焚民房數間、經華出擊部隊猛擊、日遂四散潰退、（二日電） 
　　桂林　華軍二十一日向龍州附近之日襲擊、斃日百餘、並焚燬其倉庫一座、又二十三日華襲擊渠容之日、激戰一小時大部衝入圩內、將日擊斃百五十餘名、馬二十餘匹、並奪獲鋼盔多頂、（二日電） 
　　柳州　桂南渠黎一帶殘日、已掃數肅淸、二十五日犯邕龍路水口關千餘之日、被華痛擊、傷亡甚衆、激戰至二十七日、紛紛退去、現華正跟踪追擊中、（二日電） 
　　英德　二十三晚粵南華軍向新街以南地區之日進攻、一舉衡破湯莊等地日鐵網後、日始發覺、倉皇應戰、華揮刃格殺、斃日甚多、另一部華軍同時向太平塲以西地區進擊、復攻入日陣、返復肉搏、日傷亡允重、急調兵增援、華乘援日半渡之際猛烈砲擊、當擊沉日艇多隻、殲日三百餘名、（三日電） 
　　重慶　中國軍事委員會發言人頃發表談話稱、（一）近日安徽省中部、又已發生大規模之軍事行動、在合肥與蕪湖間之巢縣、業於上月二十三日由華軍克復、斃日六百餘、日軍長官亦被殲滅、又華軍向合肥反攻時、曾擊斃大澤大佐、（二０日軍一批分乘軍艦九艘、企圖在廣東汕尾登陸、已被華軍擊退、至廣州三水間之鐵路、業因華軍一度攻入西南城（在三水之東）之故、而致損壤、華軍並曾在某孤廟中、發現日兵屍體六具、均係自殺身死、察其符號、知係日方富壽旅士兵、（三）日軍自宜昌賡續西犯、推進十英里許、華軍當卽開往截堵、並將日方援軍殲滅過半、（四）江西省南昌之南、亦迭决發生接觸、日軍傷亡慘重、其砲兵隊指揮及步兵營長各一員、均已斃命、（五）廣西省日軍曾於上月二十四日分三路向渠黎鎭（在南寗城西南）進攻、均被擊退云、（二日哈瓦勘電） 
[日機三十六架　襲銅梁合川鄰水　銅梁有數處起火]  
　　重慶　今日下午日轟炸機三十六架、空襲重慶西北之銅梁、警報於午後一時許發出、二十分鐘又發緊急警報、中國戰鬥機於發見日機向重慶飛來時卽升空巡弋、惟日機則盤旋於重慶以北之北涪上空、顯係望見中國戰鬥機隊正等候彼等之南飛而猶豫不前、終則折向西飛、在銅梁投彈後卽飛返根據地、此間於下午三時解警、（三日路透社電） 
　　重慶　三日上午十一時二十分、陝西某地發現日陸軍航空隊轟炸機三十六架襲川、下午一時三十九分在銅梁投彈後、復在合川用機槍掃射、又潛入鄰水投彈二枚、本市乃於下午二時五十五分解除警報、又銅梁被炸、災情待查據悉炸後有數處起火云、（三日電） 
[漢日軍火庫　被毀一部]  
　　漢口　「武漢報」載稱、七月十五日軍軍火庫一部份起火焚燒、隨卽有小隊游擊隊活躍於武昌南郊、與日軍交戰後引退、日憲兵乃在武昌嚴施搜查、愼防華軍行動、並捕獲嫌疑華人三名、盤問結果、縱火者七人均加逮捕、指爲間諜、彼等皆係第九戰綫方普洲將軍（譯音）部下之反日工作團團員、混入日軍所雇之華人苦力隊、乘機行事、（三日路透社電） 
[工友汪知恥　節約獻金]  
　　洛陽　河南郵工會消費合作社工友在知恥、係宿東人、原在濟南郵政管理局充任信差、自抗戰發生後、卽按月節省生活費三元六角、捐助政府、二十六年、濟南淪陷後、自動離職、欲參加抗戰部隊工作、未得如願、現在本市充任郵務合作社工友、昨將三十六月節的所得國幣一百零八元、送交中央銀行、轉獻政府、以充抗戰經費、（二日電） 
[宋埠東南　日軍受創]  
　　修水　進出奉新安義間華軍某部、於強襲宋埠獲得成果後、二日又於宋埠東南之靑坂崗設伏、誘日截擊、斃日約百餘名、並奪獲輕重武器及文件甚多、同時華軍另一部向安義北濟公尖一帶掃蕩、與日一部遭遇、混戰四小時、結果亦斃日百餘、（三日電） 
[晋西南　偽軍反正]  
　　洛腸　晋西南駐張禮（堯廟南）僞軍一部、槍械齊全、於上月十八晨在防地反正、乘日不備、猛烈進擊、奪獲軍實無數、滿載來歸、現正改編中、（二日電） 
[焦作東日兵車　中華地雷]  
　　鄭州　豫北華軍於焦作以東埋置地雷、二十二晨焦作日一部附鐵甲車數輛、向東增援、駛至當地、觸雷爆發、炸燬日鐵甲車二輛、傷斃日百餘、華復乘勢衝殺、又斃日百餘、殘日狼狽回退、華仍擴張戰果中、（二日電） 
[汽油輸入內地　暫不禁止]  
　　重慶　一般人對於取消汽油輸入自由中國禁令以三個月為期之布吿、皆甚為注意、據液體油類統制委員會所發之通吿如下、「汽油之輸入向須由本會頒發執照、惟如便利一般私人商業機關之輸入汽油計、本會已得財政部之批准、自八月一日起至十月三十一日止、對於汽油輸入內地並不禁止、三個月內汽油之輸入或銷售、將無須領照、亦不需繳納關稅、逾限爲商業機關必須請求領照」云、一般人皆信此舉之用意、係在鼓勵私人機關私運汽油通過目前之日本海軍封鎖、此問對於私人汽車之限制已見加緊、當局現正檢查汽車是否正當登記、（三日路透社電） 
[日視察員齊藤　訪晤越督]  
　　東京　據河內日方消息、日方駐越南視察圖代理領袖齋藤上校、昨日下午五時曾訪晤越督德古、並於東京法大使館武官塞巴特少校之前、提出書面交涉、聞此項交涉、係關於某項重要事件、（三日路透社電） 
[緬獨立領袖　被處監禁]  
　　重慶　據華方之仰光消息稱、緬甸獨立運動領袖紐泰金（譯音）、已於七月二十四日在仰光被處一年監禁、此反英領袖於在街中率領黨員、在呼獨立口號、朗誦最近緬甸自由聯合大會議決案後之第二日被捕、往中央監獄者、其被判罪之理由、謂係違反國防條例、（三日合衆社電） 
[蓉各界定期　慰勞空軍]  
　　成都　八月十四日爲華空軍首途與日作戰建立光榮紀念日、蓉各界定是日舉行紀念會、慰勞空軍將士、（二日電） 
[陜參議員任期　延長一年]  
　　西安　陝省臨參會參議員任期業巳屆滿、省府前曾電請行政院自本年七月份起、延長任期一年、刻已奉到電示照准、（三日電） 
[中政校學生　從事耕種]  
　　重慶　國立中央大學各助敎、頃因日常生活費用、已達極高度、聯合請求政府加薪、而中央政府學校各學生、巳開始在校舍附近耕種土地、飼養牲畜、以供食品、渝市政府刻正努力改善物價、並宣言已從事與此問合作社有所接洽、以抑平物價云、（三日合衆社電） 
[鍾毅靈柩　運抵桂林]  
　　桂林　鍾故師長毅靈柩、三日下午四時抵此、黃主席及各廳長均到站恭迎、各界定四日晨舉行公祭、（三日電） 
[蘭市各界響應　工作競賽]  
　　蘭州　總裁啟示之工作競賽運動、自朱長官紹良倡導以來蘭市各界熱烈響應、並成立工作競賽運動指導委會、負責指導及計劃一切、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[放棄所謂『媚態外交』後之日本]  
　　日本近衛內閣於上月中旬組成後，本月一日對內外有所公表；據稱事屬日本之國本，且『與統帥府間意見已告完全一致』，本報稱之爲『近衛內閣之基本國策』。與之同時公表者，外務大臣松岡之談話。就所公表，爲抉其有關國際者如次： 
　　『世界現已遭遇歷史之大轉變期，而以多數國家生成潑展爲基調之新政治文化經濟，亦已見其創成。 
　　『鑑於目前內外之新情勢，應以國家總力發揮之國家國防體制爲基礎，充實足以無遺憾以遂行國本之軍備，而現行外交應以東亞之新秩序建設爲根幹，置重點於中國事變之完成。同時，更應達觀國際變局，考慮富有建設性及彈力性之政策，以期國運之進展。 
　　『以皇國爲中心之日滿華三國經濟自主的建設爲基調，確立國防經濟之根基，（一）以日滿華爲一環，確立包含大東亞之協同經濟圈......』 
　　『歷代內閣對其外交方針，曾闡述關於中國事變之處理，對日本持有好意者，與之提携；凡障礙者，予以排除；然此乃在當時之國際情勢中，故僅得言如是。至於現內閣之外交方針，爲貫澈我對外方針，當加以積極的活動；於目下之環境中，得能造成之友邦，予以迭成之。然所謂友邦，當有成功與不成功之別；如向來屢經努力而不克提携之國，今後不再繼作握手之努力。關於不介入方針暫時之間依然堅持之。大東亞共榮圈之確立，首以日滿華爲其根幹；中國事變之處理仍爲主要任務；包含南洋之東亞，固不待言；目的乃在包含日滿華越南荷屬東印度與其他，確立完成自給自足之東亞安定圈。 
　　『新內閣之外交方針，今猶未到達　述較此更詳之時期；若時期來臨，當能具體發表』日本現內閣所發表的國際政策，綱要如右；而昨日同盟社之半官電訉，復自反面作露骨之說明日，日本明確放棄『媚態外交』矣；夫自承媚態而昌言放棄，此其爲撒潑歟？抑猶是撒嬌歟？同盟電訉亦『語妙』矣哉！ 
　　就日本近衛內閣之國際政策，試作客觀之檢討，則有可得而言者：近十年來之國際，日本實開武力侵略之端，風聲所樹，星火燎原，世局遂如今日；而今日之世局，却復予日本侵略以强烈之鼓勵。觀彼開宗明義謂多數國家生成發展爲基調之新政治文化經濟亦已見其創成云，可知所憧憬者何似；而所謂大東亞共榮圈之擴及越南荷屬東印度，允見其爲世局鼓勵之後果。因果相生，慾求無饜，此其一也。中日戰爭在日本自始諱言之爲國際戰爭，而視之如彼國內問題；故稱之日中國事變，曰處理中國事變；如此屬辭，豈猶知顧忌國際公法而猶欲有所規避哉？目無中國，蔑爲附庸而已。或曲爲之辯，以爲彼僅自尊，非有所蔑，舍文崇實可也。而今近衛內閣於會議經旬，整理再三後之文字中，有言日『置重點於中國事變之完成』，意念在完成，則不諱不辯，抑亦絕不文飾之眞面目，蓋爲日本完成也，此其二也。納所謂『滿』與『華』，以及越南與荷屬東印度於大東亞經濟共榮圈之中，以自給自足爲共榮之水準，以充實軍備，增强國防爲自給目足之亟務。此所暴露者，既往與今後之侵略，絕非黷武之後果，且決心以侵略所得，强化其黷武、此其三也。日本於越南，初僅壓迫法國對華禁運，今則宣稱在彼『圈』內，此得尺進丈之步調也；彼於荷屬東印度，前外務大臣有田僅宣稱不容變更現狀，今亦宣稱在彼『圈』內，當時現狀固絕非在彼圈內者也。法荷兩國纔敗於德，僅息戰而未媾和，德國所將取之於法荷者尚未確定，而日本所欲攫歸圈內者，視德國允肯定且允肥碩，宜其暫時「不介入」以「媚態」向德國矣，此其四也。越南者，與英屬緬甸爲鄰，而可以直扼英國遠東鎖鑰新加玻之吭者也；荷屬東印度者，橫跨印度太平洋，梗於英國各屬之間，而可以遮斷英美兩國間之連繫者也；此而歸入日本之圈，其圈固爲日本對英美之『富有建設性及彈力性』之圈也，此其五也。 
　　五者之外，有可得而窺知者：日本在現內閣之下，實以漁利與備戰爲國策。鑒於中國與蘇俄之間，甚爲友好，並無漁利可圖，故不復以反共之口頭禪，釀成蘇日兩國間之何種新磨擦；况攻華即是北淮梯階，自不必更言北進。南方各關係國之弱點甚多，遂窺伺較弱之點，銳意漁人之利。較弱允弱之殊，即日本現內閣所謂彈力性外交之主要對象也。彼以中日戰爭無法結束，故對歐戰暫無「介加」之餘力，遂無介加之決心；攫取漁利，祇恃恫嚇。恫嚇或效或不效，「友邦或成或不成」，漁利或得或不得，惟視當之者是否示弱。反之，如昨日某方電傳華盛頓消息，謂「如日海軍不肯冒戰爭之險，此間深信美海軍將開入中國海與黃海而強迫爲之」；如此宣言，亦無實效；蓋；本方運用恫嚇，決不示弱於反恫嚇，可斷言也。示弱者若有其人，漁利者宜有所得，然漁利亦必有其限度，於是而備戰尚矣。在彼圈內者，皆彼所欲得而予求予取之備戰資源也；所圈愈大則資源愈豐，軍備愈强；軍備愈强則所欲得而圈者必不僅越南荷印；生生不息，以迄於所謂「八絃一宇」之日本國本。各國其諦視之，其坐待之可也。 
[在目前情况下　中國決不允談和平　和平消息均為日之和平攻勢　中央政府已允共黨擴充軍隊]  
　　重慶　據消息靈通方面宣稱、此間並無所謂和平運動、對於和平問題、至少在目前決不加以討論、華方人士認爲和平消息皆爲日本之「和平攻勢」、惟指明中國於現在情况之下、將決不允言和、關於香港所傳共產黨曾向重慶提出新要求之消息、據此間消息靈通人士宣稱、重慶與共產黨領袖間、會進行商討、以期對於軍事行動期內、共產黨軍隊及統轄區域之處理、獲得圓滿之解決方案、並指明此項提議、並不作爲要求而加以討論、不過視爲應付暫峙狀况之手段而已、蓋因共產黨軍隊在某數區域中加入合作、爲員前之便利計、此項區域、卽劃歸其管轄、例如晋冀魯三省之某部份、惟此並非指以上各省巳給予共產黨之謂、事實上此數省之主席、均爲中央任命、而此數區域內之軍事行動、亦在中央政府司令長官指揮之下也、目前晋綏冀察之軍事、仍由閻錫山衛立煌胡宗南指揮、冀省主席已由龐炳勳繼鹿鍾麟之後、魯主席則爲沈鴻烈、又因共產黨軍隊、已獲中央政府之准許而擴張、則撥給共產黨之經費、當然亦已增加矣、（三日路透社電） 
[渝傷兵之友收到　捐款統計]  
　　重慶　重慶傷兵之友社總社、於七月下半月陸續收致各地滙到捐款達七萬三千餘元、其捐款在一千元以上者有玉北謙和號一〇〇一元、第三戰區特黨部一一四〇元、廣西省政府三七六六元、隴海鐵路特黨部一四三七元、雲南省黨部一六四四元、駐加拿大國民黨辨寗分部一八七五元、貴州省黨部二〇二九元、廣東遂溪縣體育界球賽四一四一元、廣西省黨部四三一三元、上海誠敢會七〇〇〇元、何部長轉八○〇〇元、港澳救濟會九五〇〇元、湖南省政府二〇〇〇〇元、除歸還敎育隊三萬元外、、（三日電） 
[渝報促各國　物質援華　此乃保障利益　唯一有效方法]  
　　重慶　今晨各華字報紙批評近衛關於日本新基本政策之言論時、一致表示意見謂、其目的共有四點、（一）征服中國、（二）擴張至南海區域、（三）以法西斯爲例、改組日本之政治及經濟制度、（四）加緊中國佔領各區之經濟開拓、各報於重申中國進行抗戰之決心外、更促請在遠東有利益之各國、予中國以物質之援助、謂此爲保障與自己利益之唯一有效方法云、（三日路透社電） 
[合作事業管理局　發展業務]  
　　重慶　合作事業管理局因過去合作事業編重於消費合作方面、且合作社之成立、政府未有統制督察之指施、故今後將盡量擴充合作社之業務範圍、竭力發展生產與運銷合作事業、又該局近已呈請最高當局、遵照新縣制實施綱要之規定、以縣爲合作社發展之單位、用半强制方式期於全國各鄕鎭保各有合作社、每戶至少有一合作社社員、俾合作事業得以深入社會、（三日電） 
[香港　限制出口]  
　　香港　香港貿易統制官頃於公報中宣佈、凡輪往羅馬尼亞、保加利亞·希臘·南斯拉夫·匈牙利·蘇聯·黑海諸港·土耳其·芬蘭·瑞典·波羅的海諸國、瑞士·西班牙·諸屬地、摩洛哥·葡萄牙·大西洋諸島、及丹吉爾等處之貨物、除經發許可證者外、一律禁止出口、該限制命令並規定、欲請領出口許可證者、須將貨物運輸所往過之途程、詳爲陳述、（三日合衆電） 
[陳立夫　由蓉飛渝]  
　　成都　陳立夫偕羅霞天三日晨六時由蓉乘歐亞機飛返渝、（三日電） 
[陳儀談　閩經濟建設]  
　　福州　中央社記者今晨會見陳儀主席於某處、詢以福建五年經濟建設之、王旨、氏謂此項計劃乃民生建設、着重於農業生產、興辦水利、發展小機器工業及手工業、目的在增加生產、培厚民力、充裕民生、至重工業及國防工業、應由國家統籌建設、要之今日能發展民生建設、增加生產、培厚民力、亦卽奠定將來龐大國防建設之基礎、記者復以新縣制實施之進展爲問題、氏謂目前所可言者、卽不須奠定實施新縣制之基礎者、（一）初期訓練幹部十萬人、包括縣各級各部長人員、鄕鎭保甲長、中心國民學校校長師資在內、（二）提高鄕鎭保長待遇、保甲爲縣自治單位下　基層組織、欲保甲健全、必須保長有能、而有政治認識者、欲使之辦好一保之事、必須保障其生活、使能專心致志、目前卿鎭長薪餉月支三十餘元、保長卽將規定爲二十至三十元、（二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[維持太平洋現局　美遠東政策不變　松罔言論揭開假面具　日正商南進具體辦法　小磯公開聲言欲攫奪荷屬東印度]  
　　華盛頓　據消息靈通方面表示、美國政策仍與國務卿赫爾數星期前所宣布者相同、未有變動、當時赫爾曾明白宣布、美國願維持太平洋之現局、華盛頓星期報稱、日本眞正目的、乃欲控制法屬越南及荷屬東印度、大的共目的尚不止此、日本之抱此態度、無疑的乃因相信納粹勝利、美國無能力所致、紐約通報稱、俟全能國淸算之日旣屆、日本將見其所處之地位甚足自憂、日本所將懺悔之罪惡、其始未必爲違反國際信義之大罪惡、但其有背人類禮儀之言行、雖與亦不可恕、蓋受其害之他國人民、不容其外交家忘之也、如最近考克斯慘死一案、日本或將驚駭、非能以日圓贖過者也、此非因考克斯正常年富力强、爲人和藹可親、在全世界交遊甚廣之故、實因考克斯之慘死、極足表明日本以迫害個人之卑陋方法爲其政策之工具、由來已久也、（三日路透社電） 
　　香港　東京電、近衛登台後推行南進政策、正在協議具體方法中、當米內內閣時、會擬派前駐波蘭大使酒匄尖一爲訪問荷屬東印度特使、近衛·松岡以此事關係甚大、酒匄資望尚淺、未必能勝任愉快、經考慮之後、有改派鍾淵紡績公司總經理津田信吾之意、嗣復經與陸·海軍方面熟商結果、以爲此次派赴荷屬東印度之使節、以考察軍事爲第一目標、非軍事專家不可、同時又慮引起荷屬東印度之恐怖及各國之反感、乃決定選派前任拓務大臣小磯國昭、冀可掩蔽、小磯爲陸軍中主張南進最力之人、今年春間在議會中答覆議員質問時、曾一再表明、日本之前途與南洋有極大關係、小磯旣與拓務有關、同時又爲陸軍戰術專家、其赴荷屬東印度與海軍大將野村吉三郎訪問菲律濱、新加坡各地、具有同等之意義與作用、此可謂爲決心南進之準備工作、小磯正在北海道旅行途中、得近衛電召、卽返東京、在華中曾向新聞記者發表談話、大意謂、「大東亞包括南洋、實爲當然、荷屬東印度之處於殖民地地位、所受壓迫與榨取、已非一日、從建設東亞新秩序言、不能長此任其保留現狀、尤其煤油·橡皮·錫等物資、皆爲國防要素、必須公平分配」云云、觀此、可知近衛·松岡·小磯之企圖、而米內·有田所主張之「現狀不許變更」、已爲其所推翻矣、（三日電） 
　　東京　日本報章對政府本月一日所發表之文吿、關於東亞新秩序一節、雖表歡迎、但對於該文吿並未闡明日本對世界之政策、則莫不引爲失望、「日日新聞」對政府未將日本現行及將來之世界政策、加以廓淸、允以近衛首相最近之廣播、曾所謂將草擬日本對各方之政策、故更引爲遺憾、「讀賣新聞」謂、新任外相松岡洋右、曾於受仟時宣稱、彼將「重行動不尚空言」、並以此爲其從政標語、望松岡洋右能實踐此一標語云、（三日海通電） 
　　日改變外交政策 
　　美密切注視發展 
　　華盛頓　此間人士皆認、日外相松岡所發關於日本外交政策之言論、巳揭開日本之假面具、並已打銷前外相有田所稱、日本切欲維持荷屬東印度現狀之言論矣、華盛頓方面承認、日方此種轉變、對於美國乃一重大問題、國務卿赫爾昨雖以尚未接獲正式消息爲言、拒不批評松岡言論、惟國務院刻正殷切注視種種發展、若干無綫電台新聞播音員以爲、日本已確向對英或亦對美開戰之途、盲目前進、某電台有聽衆的九百萬人者、其播音員言及松岡對於「討好外國」一點之評語、加以譏諷曰、所謂「討好」、乃外交新名詞、觀於遠東紛擾、多由日本不守條約義務所致、則討好殆係遵守條約之新名詞歟、華盛頓人士並料、日本新政策係德國從中推動、蓋此間久知德國因攻英勝利顯無把握、刻正竭力拖日本、在軸心國方面參戰也、然亦有許多人仍以爲、松岡言論徒有其聲、而無其意、蓋自對緬路之虛聲恫嚇旣如願以償後、今乃益肆其恫嚇在調、俾在更廣大範圍上、獲取同樣之功效也、（三日路透社電） 
　　華盛頓　華盛頓報紙、昨日根據本星期日內閣之文吿、要求美國加速完成國防程序、但官方人士仍繼續拒絕評論日日政策、國務卿赫爾再次拒絕潑表關於日本所公佈之「大東亞」政第、渠稱、渠未接到關於日人聲言之官方報吿、因之不能加以批評、華盛頓星報評論該文吿、敦促政府採取强制軍事訓練、以應付東方日漸增加之威脅、該報稱、該政策指出日本將採取任何必要步驟、以擴張島國至重要之地域、若越南乃屬實之事、並稱、「日本不啻宣洩渠統治各該地之眞正意向、其野心或尚不止此也」、日本之態度或係美國之無力使然、因美國國會對軍訓提議所取之態度、使各侵略國家咸覺美國不至有何反抗也、華盛頓日報著有社評云、「日本之文吿、係指出該國眞正之意向、乃在成立遠東之統治、一若日人以爲德國在創造歐洲、而美國在創造西半球也、除動機不同外、日本意圖統治亞洲、與美國意圖爲美洲之盟主、及德國欲執掌歐洲大陸之牛耳、實有相似之點、蘇聯係另一聯合集團、因彼之地位半在歐洲、半在亞洲、僻處遠方之英帝國、又屬另一集團」、（三日合衆社電） 
[美蘇談話　內容未宣布]  
　　華盛頓　蘇聯駐美大使沃邁斯基、昨日應美國務副卿威爾斯之邀請、訪問國務院、雙方會談之內容並未宣布、但記者獲悉、威爾斯並未答覆蘇聯人民外交委員會長莫洛托夫向最高蘇聯議會所提禁止動用波羅的海各國在美信用貸款之抗議、觀察家相信、雙方討論蘇聯向美所賺機器具及其他設備輪出執照、但因頒行新執照限制條例關係、所購之貨未曾交付、曁海上委員會拒絕蘇聯租用船隻之事件、衆信威爾斯幷解釋飛機汽油新禁運令（三日合衆電） 
[美海軍司令部　預言美日戰爭　可於三週內迫日乞降]  
　　華盛頓　美海軍最高司令部向羅總統聲稱、苟美與日本開戰、日本或將於三星期中乞降、據一十分可靠消息語予（訪員自稱）、美海軍稱、三星期足以將日海軍加以掃蕩、嗣後日本海軍卽須於立卽投降或因封鎖而慢性滅亡中、任採其一、美海軍韜略家深信、日本將實行前者、羅斯福決心禁止飛機汽油與頭等碎鐵·碎鋼·出口、重要因素乃深信美海軍司令部之故、如日海軍不肯冒戰爭之險、此間深信美海軍將開入中國海與黃海而强迫爲之、無論最後二戰在何處發生、美海軍韜略家預示美國屆時尚有船舶、足以對日加以封鎖、卽有意外並能分遣數隊至大西洋與巴拿馬運河云、予知去年五月當美海軍不在檀島根據地時、美艦隊能將日海軍大半、加以包圍、而擊潰其海軍力、當時日方艦隊正在代管之加羅林、馬賽兒諸島附近分三組演習云、（三日國際社電） 
[阿根廷艦隊　舉行演習]  
　　烏拉圭京城　此間日日報昨夜載稱、阿根廷艦隊昨在烏拉圭沿岸舉行演習、其演習之地點、距烏拉圭海岸的二十五英里、（三日海通電） 
[巴拿馬運河區　拘捕外僑　非秘密工作人員]  
　　華盛頓　美陸軍部頃稱、在巴拿馬運河區被拘之人、皆係外僑、而非陸長史汀生所宣佈之外國秘密工作人員、（三日路透社電） 
[蘇日蒙「滿」　劃界會議　昨在赤塔舉行]  
　　瀋陽　關於「滿」「蒙」劃界之會議、已於昨日在赤塔開始、因各項主要問題、已由日本駐蘇大使東鄉與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫加以解決、赤塔會議僅討論技術問題而已、（三日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[根據防務條例　倫敦逮捕兩日僑　日使重光作强硬表示　華方極注意英國行動]  
　　倫敦　路透社頃由此間負責方面獲得消息、二著名日本商行之首腦、已由當局根據防務條例加以逮捕、此二人爲三菱公司倫敦分公司領袖牧原、三幷洋行倫敦分行代理領袖田部、據此間鄭重聲稱、此舉絕非報復最近日當局拘禁旅日英僑之行動云、日大使重光、今日曾訪問英外部探詢兩日僑被捕之理的、同時據日大使館語路透社訪員謂、彼等目下尚不能發表任何言論云，（三日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、日本駐英大使重光、曾於下午一時前訪問英外部、探詢兩日僑之被捕事件、據日大使館聲稱、被捕二人、皆留英甚久、向以注意促進英日之友誼及貿易著稱、並皆爲極正眞之人士、在英有許多友人、該大使館對於英政府之決定頗爲不解、日方人士深恐此事或將發生可能之反饗、尤其在目下兩國關係正在「甚於微妙」之時期、此項人士對於二日僑被捕事、除發表客觀批評外、並無作過於誇張評語、以加重此項問題之願望、（三日路透社電） 
　　倫敦　蘇格蘭警署、根據英國防務條例、於昨晚八時逮捕日本三菱公司倫敦分公司經理牧原於其私寓、昨晚日方並未發表正式文吿、但權威方面聲稱、牧原被捕之事、與寓日英僑被日方當局扣留之事符合、但此間觀察家揣測、寓英日僑之被捕、是否表示英國將對寓日英僑之被捕、施行報復、根據防務條例、被捕之外人甚衆、牧原寓倫敦的一年、據悉此間日本大使館將牧原被捕之事、立卽電吿日本外務省、日駐英大使重光葵、幷的英國外相哈里法克斯勛爵早日會晤、（三日合衆社電） 
　　倫敦　日駐英大使重光葵、爲英逮捕日人事、已向英外相哈里法克斯作强烈之表示、聞日使曾詢問外相究爲何事逮捕日人、外相答稱、此項逮捕、係由於考慮安全之之結果、吾認此項行動涉有政治意味、並吾認此舉係對日本逮捕英人之報復、聞外相並力言此事純係內國法權問題、希望此舉不致傷害英日友誼、（三日合衆社電） 
　　倫敦　英外相頃語駐英日使重光葵、謂彼希望日方從速證明日人並無防害英國治安情事、（三日合衆社電） 
　　倫敦　英政府對二日本商人被捕事、維持嚴密之沉默、據聞逮捕日人係基於國家安全之目的、而依照取締外人命令執行者、某一權威方面之談話稱、自戰事發生以來、在各種保衛國家安全條例之下、居住英國及英帝國他處之外籍人民、時有拘捕、以是日人之被捕、實爲可能、日使館發言人稱、吾人對此舉殊爲驚駭、吾人自望一切事能滿意解決、此被捕之二日人、均係極親英而極同情英國者、吾人誠不知此二人有任何違反英國法律或涉嫌疑之事、予深知此二人、其心理更較英人爲親英、又今日下午二時廿分日方消息稱、日本方面、刻尚未向英外部提出抗議、聞日人之被捕、係英政府授權內相安特生、依據國防法令之取締外人命令而執行者、該被拘之日人、現監禁於勃里克斯賴獄中、（三日合衆社電） 
　　倫敦　此間中立國人士頃信、昨晚被捕之兩日人、東京方面必將要求立卽釋放、若不釋放、則英·日關係有趨於危險之可能、星期三下院之外交問題秘密會議、外間雖未獲知甚何消息、然首相邱吉爾固已預言、英·日關係問題、爲秘密會議中重要之辯論問題、聞若干著名議員對英國逮捕日人之舉、頗爲贊同、（三日合衆社電） 
　　重慶　華方人士現正密坊注意著名日商在倫敦被捕之消息、並解釋此舉、顯然爲英國對於著名英僑在日被捕事之報復、華人更重視英國此事行動不僅衹爲報復、對於此軍在遠東之發展上、果將發生何種反響、巳紛起揣測、衆信大半須視東京方面對此將採取何種行動而定、英日關係發進之發展、暗示有若干可能性之存在、卽英國對日放棄緩和政策、並認識繼續讓步或將增加日本對於英方利益之壓迫也、（三日路透電） 
　　倫敦　昨日此間英國人士宜稱、日本內務省內派有德國之特務警察人員、渠等聲言、納粹領袖之一哈伯氏、於一九三七年被委在日本內務省中任通訊員、歐戰發生時、渠復與東京之德國便館發生聯繫、因此德、日間得獲連絡、（三日合衆社電） 
　　倫敦　英國雜詰「每日見聞週刊、今日稱、日本在英所組織之全國工人妨業網、準備「損害英國」者、業已破露、預料不久卽將予以逮捕、按英、日關係近正緊張、並傳德、日二國之反英活動、經由德駐東京代表與日內務省之秘密聯絡、合作益趨積極、故上述消息接踵而來、三日國際社電） 
[美禁運汽油　日擬抗議　堀內訪美國務部]  
　　華盛頓　今日此間消息、日本爲美禁運航空汽油出口、將向美提出抗議、駐美日使堀內、已於下午一時三十分往國務部、對羅總統禁止航空汽油輸往西半球以外各國之令、作强烈表示、（三日合衆社電） 
[蘇聯議會通過　歸併比布兩區　成立莫爾逹維共和邦　北布及古田等區併入鳥邦]  
　　莫斯科　蘇聯聯邦院及民族院職席會議第二次集會、已於昨日下午六時在克林姆舉行、會塲擁擠情形、一如第一次集會、斯達林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·加里寗·卡昂諾維區·米高揚·柴特諾夫·克魯許赤夫·倍里亞·馬冷柯夫·丁木生哥·巴達夫蒞塲、來賓向斯達林及其同志歡呼、民族院院長雪夫尼克 
　　宣佈開會、當卽討論議程第二項、成立莫爾達維聯邦及比·布兩區歸併問題、由莫爾達維自治邦人民委會委長康斯坦丁諾夫發表演說、釵述比薩拉比亞由羅馬尼亞貴族及英·法帝國主義攫奪之詳細經過、並以事實證明該區在羅當局統治下之貧困、彼對二十二年來蘇·羅事件之解決、表示滿意、此事件之解決、係蘇聯賢明外交政策所促成、最後請求蘇聯最高議會接受莫爾達維自治邦及該區人民之要求、成立莫爾達維蘇維埃社會主義 
　　共和聯邦、繼由烏克蘭共和邦人民委會委長高尼埃茨發表演說、對蘇羅糾紛之解決、認爲已消弭歷史上之不公允事實、表示滿意、請求蘇聯最高議會成立莫爾達維聯邦、並將北布柯維納及比區之古田·安克門·依思末爾（該地大部爲烏克蘭人）併入）烏克蘭共和邦、至此，全體起立向比·布代表團致賀、並 
　　高聲歡呼 
　　當比區女敎員克萊尼斯古上臺時、全體復報以歡呼、彼代表全體比區民衆向斯達林·莫洛托夫·伏雜希洛夫·丁木生哥及蘇聯民衆致謝、並表示比區民衆亟盼與莫爾達維亞民挨重新聯繫一氣、旋北布柯維納工人密赫爾赤克亦發表演說、大受歡迎、氏代表北布民衆、請求蘇聯最高議會將北布併入烏克蘭共和邦、此時比·布代表團在擊衆歡呼聲中、接受主席之請、就座於蘇聯最高議會議員席中、烏克蘭名科學家斯達丁斯基議員對比·布併入蘇聯一點、向比·布民衆致賀、最後、兩院 
　　分別投票 
　　對成立莫爾達維聯邦並將北布及此省之古田·安克門·依思末爾三區併入烏克蘭共和邦草案、予以通過、該案之通過、係依據比區及莫爾達維自治邦人民之意旨及各民族自由發展之原則、又該案係由人民委會副委長布加寗所提出、通過後、全體復起立、報以長久及熱烈之歡呼、（三日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇維埃最高會議昨日批准比薩拉比亞省及布柯維納省北部之併歸蘇聯、嗣卽休璾至今日下午六時、該委員會將於今日會議中表決 
　　波羅的海 
　　諸國（卽拉脫維亞·、立陶宛及愛沙尼亞）之併吞、（三日合衆社電） 
[蘇外長演說後　各國評論　因傾向軸心結束　引起美巨大反響]  
　　華盛頓　密西西比民主黨衆議員福特、昨日評論蘇聯外長莫洛托夫之演詞所稱、非獨日本向帝國中義途徑邁進、即美國亦復如是之外交演辭云、莫洛托夫所加予吾人之罪名、殆係因最近哈伐那宣言、決議美洲各國共同阻止歐洲各國在西半球之殖民地成爲歐戰犧牲品之故、莫洛托夫何以稱此舉動爲帝國主義、實屬不可能、蓋此純係簡單的自衛措施、就整個美洲之利益而發者也、吾國與蘇聯關係之冷淡、實屬毫無疑義、惟此乃蘇聯傾向軸心國之結果、尤其傾向德國及蘇聯對待芬蘭之不公平舉動、致引起美國之巨大反響使之然也、至關於蘇聯所稱、吾人把持被蘇聯佔領之三波羅的海國家之儲金一事、余信此係唯一之公平措置、因蘇聯軍隊係向該數地開拔而加以佔領、一如德國之佔領其他國家然、如吾人應保護被德侵佔各國之存款、則吾人自當保護被蘇聯侵佔各國之存款也、福特稱、渠知頗有人以爲、美國應培植對蘇之友誼、以防萬一美國遭受日本或軸心國之侵略、或甚至彼等之聯合攻擊、惟余以爲、就蘇聯而論、吾人或能與彼之政府於一星期中成立友誼、但一旦於彼等有利時、則第二星期吾人又將彼此成爲敵人矣，（三日合衆社電） 
　　土 
　　安加拉　蘇聯外長莫洛托夫之演詞、在土京政界觀之、認爲一種愼重而有政治家風度之外交政策報吿、並未絲毫變更蘇·土間關係、惟塔斯社官方譯文所稱、「最近德方所披露之文件、已發現土國境內發展之若干活動形跡」一句、德文則譯作「已發現土國若干人物方面令人不快之活動」、此間人士見之深爲刺激、以爲德國對於其常欲陷害之土國政治家如薩拉柯格魯等人、今又圖加以誹謗云（三日路透社電） 
　　安加拉　此間許多政治觀察家之意見、星期四日莫洛托夫之演說、表明一面藉與德國合作爲掩護、而增加其自衛準備、一面坐待時機、斯達林與莫洛托夫、皆覺無論希特勒之攻英成敗若何、或竟不實現、蘇聯必須準備保衛其自己之利益、土國一般人士之意、莫氏之演說、使英·蘇改善關係之門戶開啟、兩國如願爲之、大可進行、（三日路透社電） 
　　德 
　　柏林　德外部某發言人、昨發表關於蘇外長莫洛托夫演詞之評論稱、氏對德·蘇之關係、已明白宣示、不容誤斷、英國破壞德·蘇關係之企圖、業經莫氏加以抨擊、英國利用報紙宣傳及外交陰謀、欲分裂德·蘇關係、其目的無非欲從中漁利耳、由莫氏之演詞、可見蘇俄對於造成東南歐新秩序亦甚注意、雖因敵人之破壞手段、蘇俄與德·義之關係、仍向自然之途徑發展（三日海通社） 
　　義 
　　羅馬　此間負責人士、昨日申稱、義大利對蘇聯外長之演說、頗感興味、但義大利一般人士對其演說所論蘇、義關係一節、則持保留態度、（三日海通社電） 
　　羅馬　此間政界咸料、義蘇·關係、可望改善、一般以爲、莫洛托夫演說、一再陳述義·蘇間之關係良好、足徵巴爾幹問題牽涉蘇聯方面一部分、業已完全解決、至少在目下、兩國關於東南歐問題之意見參差、巳屬滿意解決、若干人士並以爲、莫洛托夫之演說、或可使義·蘇及德·蘇間商務之增進、此於德·義兩國、均屬特別重要、此間政界又認莫洛托夫之演說、係公然允許增進義·蘇關係之表示、若干人士揣測、德義軸心有與蘇·日密切合作之可能、政界又回憶、義國係首先承認蘇聯之歐洲國家、且與蘇聯之商務及外交關係上、自來卽從事實際的政策、絕不參雜政治哲學之原素於其中云、（三日合衆電） 
　　羅 
　　羅京　羅馬尼亞對蘇外長認爲蘇·羅關係緩和之表徴、羅京方面相信、兩國之關係、將來將益見好轉、望新任駐蘇公使賈芬古、對此方面加倍努力、各報對於莫氏吾認德·蘇關係緊張一層、亦甚注意（三日海通社電） 
[特戈爾被法政府　缺席判處死刑　為祖國自由賡續抗戰　貝當政府竟認為犯罪　特氏在英宣稱勝利後再行清算]  
　　維希　前萊諾內閣國防决長特戈爾將軍、在倫敦領導組織法蘭西民族委員會、加入英方繼續對德作戰、法國克勒蒙弗朗德第十三軍區軍事法庭昨特舉行缺席宣判、治以死罪、並削除其軍藉沒收其財產、判決書行動一概無效、余將於勝利後與彼等淸算」云、（三日路透社電） 
　　維希　關於法蘭西人投効外國陸軍者之處分問題、政府頃於晚聞發表公報、略謂、「本國人民凡未得政府許可、擅自加入外國陸軍、或已在外國陸軍而抗不退伍、或鼓勵其他同胞加入外國陸軍者、卽使此一外國未與法國作戰、政府亦當認此輩人民爲叛逆、得處以死刑、茲特向逃亡國外之同胞發出最後警吿、希望立卽返國、倘仍置若罔聞、則自本月十五日以後、政府卽當依法辦理、不稍寬貸」云、（二日哈瓦斯電） 
[法最高法院　宣吿成立　專處理政治罪案]  
　　維希　據昨日官方宣布、辦理法國政治罪案之最高法院業已成立、將自八月六日起辦公、該法院之首要工作、爲票傳一九三九年九月四日以前主張宣戰及明知法國將戰敗之時仍主張賡續作戰之人、著名律師冠士德業經被舉爲庭長、至於檢察官之職、則由法國最高上訴庭辯護師卡沙諾充任、該新法院將設在此間附近之里翁鎭、（三日海通電） 
[逹拉第甘茂林　法報指為禍首]  
　　維希　法國「坦白報」宣稱、達拉第與甘茂林將軍爲此次法國兵禍之罪魁禍首、因達拉第爲決定對德宣戰之人、而甘茂林將軍則爲德軍於五月十日開始進攻之時、尚謂法國已有數月之充分準備、致全國陷於兵禍、人民遭死亡流離之浩刦、事實上法國一無準備、達拉第與甘茂林竟不顧關於前綫情形之警吿、且法軍司令部於宣戰後之七個月內、並未按照原定計劃、補充各地之軍火、對士兵則謂馬奇諾陣綫固若金湯、致法國士兵百分之五十均存可不戰而勝之幻想、結果遂造成今日之一敗塗地云、（三日海通電） 
　　維希　據「坦白」雜誌載稱、現被拘留於摩洛哥米克尼士砲台之法前內長芒台爾、擬由其政界朋友賄賂法國政府、據該友人稱、芒氏擁有若干文件、將使其他人員亦牽連在內、大的爲前任閣員、該報稱、芒氏此舉不能挽回某命運、緣軍事法庭已在調查其罪狀矣、至其文頃巳公佈、其內容略謂特戈爾身爲軍人、於戰時逃亡國外、又敢在倫敦迭次發表廣播演說、作不法的宣傅、並私通外國、敎唆法國軍人不復効忠本國而爲外國復務、且其種種舉動、足使法國人民受報復之禍、自應處以極刑云（三日海通電） 
　　倫敦　關於貝當政府處特戈爾將軍死刑事、特戈爾將軍頃吿記者稱、「余認維希方面諸人之件則屬於次要性質云、（三日海通電） 
[法政府下令　軍隊復員　解散各秘密團體]  
　　維希　內閣本日舉行國務會議、由元首貝當上將、親任主席、當卽通過決議案多件、幷核准命令多道、其允爲重要者有二、一爲委託司法部長起草法案、用以解散全國各秘密團體、二爲下令全國陸海空軍第一批部隊立卽復員、（二日哈瓦斯電） 
[汽油匱乏　限制用途]  
　　維希　法國境內汽油匱乏、是以若干省當局業巳分別採取各項措置、限制民間使用汽車及其他消耗汽油之車輛、幷悉自本月二十五日起、各省將劃一辦理以資撙節、至使用其牠燃料之車輛仍得自由通行、不受任何限制、依照各省所釐訂之限制辦法、人民凡未請得特別照會者、一概不准使用汽車、其請領照會者必須具有正當理由、醫生曁担任運輸民食之人自可享有優先權、關於此事、工業生產兼勞工部長裴冷頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、國內每月需汽油二十萬噸、但目下自由區域與渝陷區域內所囤積之汽油、合計之亦不過二十四萬噸、於以見力事撙節巳屬刻不容緩、但政府仍當採取各項辦法、務使民間運輸食糧以及收割作物時、仍可獲得汽油供給、而若干種公用事業亦仍當設法予以維持、至就限制辦法而論、其中最重要之一端、厥爲使自由區域與淪陷區域不分畛域、推行一致的限區辦法、（按德軍巳早在淪陷區域實行限制（捨此之外、勞工部刻正竭力設法自國外輸入汽油、政府幷與某某國政府進行談判、請其准許油船自由駛至法國、同時德國當局對於汽油煤油之運來法國、亦已允許不予徵發云、（二日哈瓦斯電） 
[加拿大小麥　售與英民食部　計一萬萬布施爾]  
　　渥太華　加拿大商務大臣麥金隆頃證實、加拿大已以小麥一萬萬布施爾售予英國民食部、售價較市價爲高云、（三日路透電） 
[皮佛勃洛克被邀　參加戰時內閣　英國內閣改組之先聲　傳勞合喬治將任重要職位]  
　　倫敦　據官塲宣布、英相邱吉爾已請飛機出產部大臣皮佛勃洛克爲戰爭內閣閣員、同時皮氏將仍任飛機出產部大臣職、（三日路透電） 
　　倫敦　英首相邱吉爾、昨晚已邀請著名英國出版家、皮佛勃洛克勛爵、加入其戰爭內閣、惟皮氏此時仍任飛機生產部大臣、此項情勢、預示內閣不久將有改組、而前次歐戰時之首相勞合喬治或將任一職位、各早報昨日暗示、樞密大臣張伯倫、因患疾病、或將退出戰爭內閣、但又據消息稱、張氏或將代古柏任情報部大臣云、（三日合衆社電） 
[蘇報評論　英德戰局]  
　　莫斯科　蘇聯「紅星報」今以「空中戰爭」標題著評云、「自法國投降後、歐戰巳進入新階段、交戰國現由海峽所分隔、以致德方無從利用陸軍優勢、在另一方面、英方亦因陸軍力量薄弱、無從採取攻勢、目前雙方以全力集中空戰、英國鑒於德空軍力量之畏、巳集中力量攻擊德方造油廠根據地、俾德空軍無從發展其威力、但英方頗有心有餘而力不足之苦、截至目前止、德空軍僅轟炸英國東南各口岸、共目的係迫使英海軍離去、藉以便利德軍之登陸、目前空軍力量、德國實超出英國、但如美國每月能以飛機供給英國、則英方實力可與德國並駕齊驅、由是觀之、德國必將利用其目前之空軍優勢向英進攻、英德戰事之結果、大部份將繫於空中勝利之誰屬」、（三日塔斯社電） 
[張伯倫　施行割治手術　經過良好]  
　　倫敦　樞密大臣張伯倫最近施行割治手術、經過良好、已接見來賓、大約兩週之內可照常辦公、（三日路透電） 
[地中海東部　英義海空戰爭　英護航隊屢遭義機襲擊　里比亞義大軍調集埃邊]  
　　亞力山大　據調查報吿、英義地中海戰爭、頃巳形成戰艦對敵飛機戰爭、結果且係戰艦有利、東地中海之英艦隊、於巡察義艦時、常遭義機之攻擊、然迄無英艦中彈之訊、義機攻擊時彈如雨下、而英艦所發之砲火亦若萬條火龍直冲霄漢、使義機不得不在極高處施行攻擊、又英國之護航隊、縱令義潛艇時出襲擊、亦得在安然衝過潛艇與水雷所在之處、據目擊者語記者稱、義機昨有百餘架列隊飛行攻擊英艦、先集中向一英艦、嗣再轟炸他艦云、（三日合衆社電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、據里比亞與埃及邊界傳來消息觀之、義方現在該地糾集大軍、大部份似在索倫附近、今法國已停戰、義方在都尼斯邊界無庸焦慮、故能調大軍至里比亞埃及邊境、英軍則於義軍集合時加以困擾、查索倫僅有小兵營一所、港口頗淺、不能泊渡洋巨輪、故頗少戰略上重要性、該地英軍佔守之區域則較預料者爲大、薛第巴萊尼砲壘哨仍堅守中、英軍雖以寡敵衆、但其敵愾精神隨處可見云、（三日路透社電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱、可靠方面消息、義國機羣轟炸海發煤油貯藏所、大火三日尚未熄滅、義機轟炸蘇丹港之火車站及飛機塲、軍械庫巳着火、飛機塲損失飛機十二架、根雅及勃納附近之英軍與汽車庫、均遭轟炸、北菲方面、敵機襲擊巴迪亞、擊斃兵士數人、但損毀甚微、敵機襲擊卡格里利飛機塲時、被襲落二架、其中一架之飛行員被俘獲、敵機僅炸斃一人傷三人、損毀甚微云、（三日海通電） 
[德軍宣布　封鎖法瑞邊境　定今日起實施]  
　　日內瓦　德軍駐蓋克斯區司令部宣稱、法國瑞士邊界日內瓦附近、蓋克斯區之朱拉地方、將於四日起加以封閉、區內居民可自行決定遷居法國或瑞士、至何日開放則不得而知、（三日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[海峽對岸德軍調動　攻英閃電戰迫眉睫　法境對外郵電交通阻斷　防止軍事準備消息外洩]  
　　紐約　此間觀察家揣測預期之希特勒對英閃電進攻、已日形迫近、因美國無綫電協會宜佈、與德國佔領下之波爾多電訊交通、「於中午起已暫吿斷阻」、本星期初法國淪陷區內之德國當局斷絕與法國被佔領區之一切電話·電報及郵件交通、昨日格林諾布爾方面消息謂、法國佔領區內之德軍、由西班牙邊境向比利時推進、衆信此項軍隊係調往法國北部、因該處係面對英國之海岸云、（三日合衆電） 
　　馬德里 
　　據西班牙通訊社駐維希訪員聲稱、希特勒現與其軍隊各領袖秘密會商、巳歷數日、最近德方下令禁止法國佔領未佔領區域間之一切郵政電報及電話交通、大的用意係在防止關於對英戰事各種準備消息之洩露云、（三日路透電） 
　　倫敦　今日德機轟炸英倫全境、德轟炸機數隊、先出現於孟却斯德及利物浦上空、該兩地皆在英倫西北部、前者爲人口稠密之工業區、而後者則係英國之航業中心、東南部沿海一帶、會見有德機一架飛翔高空、該機顯係擔任偵察工作者、同時聞英人正在趕築各種防禦工事、以抵抗久在預期中之德方攻勢、自下星期一日起、有五日之高潮、德方恐將乘此時機、在八月五日發動攻英、（三日國際社電） 
[軍民合作抵禦侵略　英倫防務堅強　沿海秘密砲壘星棋密佈　傘兵降落不難立遭殲滅]  
　　倫敦　路透社特派員由華施河至泰恩河視察防務、行程千哩、據稱、英國北部武裝工人盈千累萬投効國防軍、與常備軍同受訓練演習戰衡歷時十週、今已準備迎擊敵軍、某上級參謀員吿記者、國防軍與常備軍互相策應、聯絡一致、於必要時國防軍將加入戰塲云、按國防軍無需與其他軍隊同受調遺、彼等所担任之工作爲敵軍壓境時、防衛其自己家庭村莊與城鎭耳、常備軍以行軍迅速爲主要目的、平民車輛皆被徵用、以供軍隊之迅速運輸、記者曾目覩擊潰傘兵之演習、陸軍與空軍皆參加表演、假定以飛機塲爲敵方傘兵之目標、塲中四週皆駐軍隊、一遇警信、武裝汽車風馳電掣而至、槍林彈雨、無隙可乘、敵踪旋吿肅淸、陸軍在沿海岸各處亦有嚴密準備、秘密砲臺隨處皆是、驟覩之、純屬天然風景，實則防禦工事卽在其中、不過嚴加假裝、其術新穎爲人不覺耳、故北部總司令阿丹將軍、確信北部軍民必能應付敵方之任何襲擊云、 
　　路透社另一訪員從東部視察歸來、謂東部地面防務、在過去數星期內巳大加强、國防軍現祖任內地河道防務中之重要工作、彼等巡邏不息、故海軍軍官所指揮以海陸兵混合組成之主要防務、可隨時注其全力於敵踪出現之境、記者曾見其操演、此種隊伍能於三十秒鐘內分乘小舟、以每小時三十海哩之速度、馳往作戰之處、國防兵職司偵察、常以三四人乘一舟出巡、惟防衛東部之重責、仍由陸軍負之、據司令言、兵力日增、敵決難逞、有犯岸者人數縱多而得天空協助、亦必盡遭殲滅、某賽馬塲現已收爲軍用、常演習警報、警號一作、汽車隊卽出動、不出數分鐘、全境要點、卽有兵駐守如臨大敵矣云、（三日路透社電） 
[加拿大軍隊　又一批開抵英倫　內有美籍士兵使英人興奮]  
　　渥太華　加拿大國防大臣賴爾斯上校、頃在衆院聲稱、加拿大現役軍又有一大批、已安抵英倫、該批軍隊包括烏特倫少將率領之第二師團一部份及若干輔助部隊、該批軍隊啟程前、加拿大首相金氏電烏特倫少將告別、內有「在君之後、有團結一致之人民、誓竭全力為君支援、君等渡海赴英、保衛以自由意義昭示世界之 
　　倫教　新近開抵英國之加拿大軍隊、其中有一特點、卽軍中不乏美國公民是、此項軍隊將加入加拿大師團、其司余烏特倫少將對於英海軍佈置之精細與有效、使加軍得以安然抵英者稱讚不已、並謂吾人期盼英人得在歐陸復取攻勢、進兵德境之時期、德國自求戰禍、終必獲之云、（三日路透電） 
[英倫上空　德機活躍　作廣大偵察飛行　沿海各鎭遭轟炸]  
　　倫敦　英戰鬥機多架、昨晚對空襲英倫東南之德機、施行猛烈之機槍掃射、終將德機逐去、英格蘭之東南·西南·東北·西北·中央·以及蘇格蘭之東南、昨晚咸聞德機飛翔之聲、是可徴德機已在英境從事廣大之偵察飛行、英高射砲當德機侵入擊、英戰鬥機亦卽升空迎敵、而將德機逐出、空襲時炸彈爆落聲轟然靂耳、聞蘇格蘭東南沿海各鎭、均被轟炸云、（三日合衆社電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、北海英護航隊一隊、星期四日午後迭遭敵機襲擊、然英船或護送艦皆未受傷、護送艦「惠斯登」號射落敵機一架、是夜英輪「海萊特」號在北海另一處兩度遭敵機襲擊、首决襲擊中、敵機投彈未中、乃開機關槍射擊、被「海萊特」號開火擊中起火、墮落該船東一百碼外海中、兩分鐘後另一架敵機飛來襲擊、向「海萊特」號投彈床中、當其盤旋上空希圖再襲時、被砲火擊中下降、左翼觸及船左吊架上救生艇、致墮於「海萊特」號尾部、翌晨「海萊特」號駛入某港、德機殘骸仍在尾部、船員僅二人受傷、（三日路透電） 
　　倫教　小船一艘昨抵蘇格蘭東部某港、據稱、該船在蘇格蘭東北海岸外時、曾遭敵機兩架投擲空中魚雷、該船砲手開火、應聲射落一機、未幾又將第二架敵機擊落、墮於該船尾部、飛機殘骸起火、迅被撲滅、兩機機員諒已喪生、船身則遭機關槍火擊傷、（三日路透電） 
　　倫敦　航空部公報稱、英空軍轟炸塲星期四畫襲荷境魯華登與漢斯台特兩地飛機塲、飛機庫一所中彈、地面敵機多架被掃射、英機一架失踪、是夜英轟炸機飛襲德國漢堡等處倉庫、曁德國西北部數處飛機塲、油廠所受損壞諒頗重大、英機全體安返、今悉星期三日空戰時、敵方又有水上飛機一架被擊毀、（三日路透電） 
教育消息 
[教育部在渝成立　戰區學生指導處　規定登記手續指導辦法　金華洛陽等處設有分處]  
　　（重慶航訊）敎育部附設戰區來渝學生指導處、自成立以來、已於本月十八日在本市九道門興華小學內、開始舉行登記、聞日來前往登記者、達四十餘人、共登記手續及指導辦法、規定如下、（一）凡戰區來渝之各級失學學生、志願升學或就業者、均可向該處申請登記、（二）申請登記時、除須塡具登記表二紙連同最近二寸半身照片三張及學歷證明文件、送由該處審核外、並須舉行個別考詢、（三）經審查合格學生志願就學者、得由該處按照其學歷分發至公立各級學校、經試騐後編入適當年級肄業、志願就業者、得按照其知能興趣分別介紹適當職業、志願投考軍事學校或軍事、訓練機關及其他專門技術訓練機關者、亦分別介紹入學、（四）如經審查合格學生在未升學或就業前尚須予以補充訓練者、一律派入該處所設補習班受訓、受訓期限爲六個月、每期名額暫定以三百人爲限、此外、該處爲辦理戰區學生直接登記、在接近戰區之衝要地點、如金華洛陽等處、並設有分處、以便就近舉行審核、考詢及指導分發升學或就業諸事宜、唯經該處分發到校或介紹到職之旅費、須由各生自備、其有經濟確屬困難者、始得由該處各地所辦接待站酌給旅費津貼、協助解決交通困難、又戰區學生經分發入學後、確屬家境貧寒者、所需一切費用、得依照部頒戰區學生貸金、暫行辦法申請辦理、 
[滇教廳續辦　中華教師晋修班]  
　　（昆明通訊）滇敎廳奉敎部令發二十九年度暑期中等學校各科敎員講習討論會辦法及辦理省份一覽表、並派龔廳長爲本省廿九年暑講會委員會主任委員、敎廳奉令後、當以本省現正續辦中等學校敎員長期晋修班、對於師資及學員來源、均屬相同、且敎費奇細、特呈請敎部准將本屆暑講會綏辦、 
[國立師範附設　民教館概况]  
　　（藍田通訊）民國二十八年秋、國立師範學院、承命組織社會敎育推行委員會、由廖院長世承自兼委會主席、聘敎職員任誠·孟藼承·在德耀·袁公爲·羅濬·汪西林·羅榮宗·程宗潮·劉修如·薛熾濤等分任委員、開會決議、先籌設民衆敎育館於藍田鎭、公推薛委員負責籌備、歷時二月、國師附設民敎館、於今年二月一日正式成立、由院聘薛熾濤秦本立爲正副主任、童顧爲敎導主任、師院社敎推行委員會諸委員、以時視導規模粗具、工作有程、先是師院師生、深慮藍田地僻民貧、失學者衆、亟爲籌設民衆學校二所、以資救濟、又在院內設立工警補習班、一切經常費用、悉由職員捐助、而由院中同學分任敎職、自是茲歸併民衆敎育館、一應開支、皆由館供給、現該館常年經費劃定八千元、 
　　該館自正副主任以下、分設總務敎導生計康樂四組、每組設幹事及助理幹事、掌辦應行事宜、設備方面、有辦公窒四間、會客室一間、敎室十五間、遊藝室三間、圖書室四間、職員室八間、禮堂三間、運動塲五方、縫紉工廠一所、廚房三間、浴室三間、雜屋十間、園地四十畝、厠所五間、閱覽窒二間、以上共佔面積的四十五畝、圖書設備共有書籍三二一本、圖表一〇二種、省內外報紙十五種、體育設備、有各種球類及槓木滑梯運動器械、娛樂設備有幻燈·收音機·留聲機·風琴·棋子·國樂器具·醫藥設備、有各種普通藥品數百種、普通器具、有二千二百四十件、敎學用具有八百七十六件、 
　　該館經營伊始、暫以藍田爲施敎中心、以藍田周圍二十里以內之梅樟、馬王玉田三鄉爲施敎範圍、以當就能力所及、漸求擴充推廣、其敎導組工作方面、包括民衆學校民衆圖書館、及編輯宣傳等工作、民衆學校已辦三校、共有學生八百零五人、分兒童·靑年·成人·婦女·等班、每日每班至少上課三節、餘時或從事課外活動、或課以勞作實習或予職業訓練民衆圖書館各項書報雜誌、儘量購置、來館閱覽之民衆頗多、編輯工作每日以收音機收國內外重要新聞、編成簡報、免費分送當地民衆、更製壁報畫報簡報民敎月刊等、以資傳播推廣、宜傳工作、逢星期日舉行紀念週歡迎民衆參加、由館內敎職員輪流講演、幷報吿時事、遇重要紀念日、更舉行臨時講演、幷聯合當地學政各界、舉行各種宜傳、 
[學校彙訊]  
　　松光中學　福煦路四六號松光中學、卽係松江縣立中學敎管索稱嚴格、向爲江蘇著名中學之一、下學期起、國文科敎師巳聘定東吳大學文學士天下事雜誌主編朱雯、大夏大學敎育學士曾任南滙縣中敎員、馬品兼等担任聞第二次招生、定於八月十二日、 
　　中國中學　西愛咸斯路中國中學敎管、素稱嚴格、茲聞本學期、爲求切合實際需要起見、將原有高中普通科分爲文理兩組、商科照舊、俾學生各就性之所近、自由發展各科敎師、除舊有者蟬聯外、新聘美國潘特特爾大學碩士、歷任淸華武漢浙江及光華大學敎授陳醒菴、大同大學敎授芮聽魚擔任英語、大同大學理學士現任交通大學講師沈德滋擔任物理、東南大學商學士曾任省立常州中學敎員薛志澄擔任商學、淸華大學理學士曾任肇和中學敎員陳熙澤擔任數學、所有初高中主要學科鐘點、亦均酌量增加、並聞其他敎導方面、頗多革新、 
　　工部局夜校　工部局西區夜校、原設於大西路四十八號、專收十四歲以上靑年、予以補習敎育、茲因該處校舍狹小、已於日前遷至新閘路小沙渡路口一四六一號工部局新閘路小學內、卽日起辦理舊生登記與補收新生、聞該校每學期僅收學費一元、書籍用品又由學校供給、故報名學生、勢必十分擁擠、有志者應從速前往、免遭向隅、 
體育新聞 
[中青體育部定期舉辦　男女公開游泳比賽　即日開始報名十四日舉行]  
　　中靑體育部爲提倡夏令運動起見、舉辦男女公開游泳比賽、由李飛之·金鑫·余邭子·陸惠傑·林基康·陳致適·等組織競賽委員會、定本月十四日（星期三）晚七時在四川路該會游泳池舉行、卽日起開始報名、至十日截止、每人至多參加三項、每項報名費四角、報名處該會辦事處、項目計男女十八項、茲探錄如下、 
　　（男子）六十碼自由式、百碼自由式、二百碼自由式、四百碼自由式、八百碼自由式、一百碼蛙式、二百碼蛙式、六十碼仰泳、百碼仰泳、跳水---燕子、前鎌刀、後鐮刀、背跳、另加隨意跳二種、 
　　（女子）二十碼自由式、四十碼自由式、六十碼自由式、百碼自由式、六十碼俯泳、百碼俯泳、四十碼仰泳、六十碼仰泳、 
[文濱小球義賽展幕　盛况空前　聯谊三星均吿捷　今續有比赛两塲]  
　　文濱盃慈善小球、昨日下午在軍樂聲中展幕、觀衆千餘人、盛况空前、比賽於袁履登撥動皮球後、戰來異常緊湊、結果三星以三對一淘汰健北、聯藝則以三對另輕取中友、同晋達複賽週、今日繼續舉行、節目更見精彩、預料當更能吸引觀衆、惟門售券額不多、须儘先入座、三星健北之役、袁氏開球後、雙方週旋於中塲、局勢緊張、吳紹泰於健北防衛森嚴中、首吿中鵠、遂以一對〇佔先上半時、易邊後、三星吳紹泰朱偉忠先後命中成三對〇、健北葉貽挺奮力扳回一球、終塲笛聲長鳴、三星遂以三對一奏凱、異軍突起之聯誼、昨日初露鋒芒、筱文濱中綫撥動皮球、未幾、張林根首中紅心、此後你來我往、各無所獲、休息過後、聯誼張銘生連叩二關、卵石之勢旣成、勝負已判、聯誼遂以三對〇的勛績、輕取中友、下週將與三星決複賽權、 
　　今日秩序 
　　鐵隊---法華（初賽）五半沈志宏 
　　震華---三益（初賽）六半魏仕耕 
　　三星（勝健北） 
　　董錦才 
　　周麟麟　馮壽彭 
　　陳元吉 
　　蕭子文　吳紹泰　朱偉忠 
　　聯誼（勝中友） 
　　顧彪 
　　江潮　秦必高　張林根 
　　孟義良 
　　潘福康　楊祖薪　張銘生　高保正　黃金貴 
　　滬青 
　　昨又慘敗 
[滬青　昨又慘敗　梁溪七十比五八勝　今日百樂門對豈凡]  
　　合衆盃慈善籃球賽、昨女子表演、啟秀對滬星、雙方旗鼓相當、上半時打成各十四平手、下半時滬星一蹶不振、啟秀則愈鬥愈勇、結果卅八對十八、啟秀大敗滬星、甲一組梁溪對滬靑、尚係第一循環、滬靑自上週失利於羣毅後、銳氣未免稍挫、昨賽主將孫大貓雖負傷登塲、堅苦奮鬥、無奈梁溪聲勢汹汹、梁蘊明·張良雄有投必中、結果梁溪以七十對五十八擊破滬靑、上半時卅四對廿三、亦梁溪佔先、今日下午五時半起有兩塲交鋒、甲二上行逢南洋、上行戰績彪炳、南洋學生軍恐非其敵、甲二百樂門再遇豈凡、豈凡前日克退友聯、今日或將予常勝軍以嚴重威脅、昨賽甲一戰績如次、 
[濱海杯排球甲組　滬星白昨告捷　今日上午共有十場]  
　　濱海盃排球、昨甲組滬星甲對英華華、第一局英華與滬星分庭抗禮、戰成十九對廿一、以二分之差失落、第二局滬星大舉進攻、以廿一對十四再捷、滬星白力取英華乙、另塲均屬乙組、工程緯世等獲勝、今日上午八時半起有四塲、歡迎參觀、不收鬥票、下午三時起繼續舉行六塲、女組薇薇對民立、甲組英華華對象賢、預料均有精彩演出、門票五角、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　同義---濱海（乙）八時三十分 
　　G隊---稽山（乙）九時一刻 
　　禆文---滬星（女）晨十時正 
　　濱海---愛國（女）十時三刻 
　　南青---竹友（乙）下午三時 
　　火青---霞光（乙）三時三刻 
　　濱海---進友（乙）四時三十分 
　　滬星藍---經世（乙）五時一刻 
　　薇薇---民立（女）下午六時 
　　英華英---象賢（甲）六時三刻 
[强身運動　改在光夏練習　因參加人數逾千]  
　　上海業餘體育會、爲促進大衆體育、免費舉辦强身運動以來、連日報名參加者、非常踴躍、該會對於參加人數、原定五百名爲限、詛現巳逾千名、祇得分作兩期練習、惟因原借塲地不敷容納、經改向福煦路慕爾鳴路光夏中學、情商借用該校操塲、已承慨允、第一期准於卽日起開始練習、由査瑞龍君每日親自蒞塲義務指導、凡有志參加者、仍可前往天津路五一二號該會辦事處報名、並免費檢騐體格云、 
[孔聖盃乒乓賽結果]  
　　飛馬勝工華工五---二、工北勝郵務乙五---二、友邦勝中國六---一、郵務乙勝南英五---二、友邦友勝晚霞乙四---三、友邦友勝鐵鳥七---〇、友邦友勝家庭六---一、友邦友勝錬冶六---一、華聯綠勝長德七---〇、華聯綠勝錬冶五---二、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　進口商雖有結款　外匯尙形平穩]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、變動中緊鬆互見、走勢似感不穩、乃經營者步伐不齊、晨初開後投機商續扒、但美行滿懷供意、市面毫無影響、且不久華行日行俱來求售、致潛勢吿硬、惟十時三刻後、洋行稍有結款、售戶乘機扳價、於是遂又回軟、迄於午收、未見回鬆、結果英金三辦士八一二五、美滙五元八一二五、較上日英平、美縮〇三一二五、期貨與現貨續形軋攏、午後週六無市、 
　　美匯期現稍緊 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬均平、對法無市、美對英未更、對滬小八分、對法無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八二八一二五、美滙五元八四三七五、較之上日晚收、英鬆〇一五六二五、美緊〇三一二五，開後投機商首來扒進、而美行頗肯供給、市面平穩、計美行出投機商本月份美滙五元八四三七五、又塞予華行浙江實業九月份美滙五元七八一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後投機商略有回吐，日行華行等均懷賣意、潛勢帶硬、計華行出投機商八月份美滙五元八七五、又日行沽予外行同月美滙概爲五元八七五、時先令現貨最長見三辦士八四三七五、迨至十時三刻後，洋行忽微有結款、計進外行美行及華商等八月份美滙五元八四三七五、以及八一二五、價已吿軟化、迄於午收止、並無變動英金爲三辦士八一二五、美滙五元八一二五、本月份與現貨同價、九月份英金三辦士七八一二五、美滙五元七五、較之隔昨收市、英金期現不分榮辱、美滙現貨緊〇三一二五、九月期亦縮○三一二五、午後週六無市、 
　　香港匯市波動 
　　香港三日（週六）電、今晨滙市開盤動盪不定、英滙現貨仍姑原盤、美滙現貨緊一八七五、爲二十二元八七五、申滙現貨降　元、爲三百九十一元、日滙現貨縮一元、爲九十七元、九時四十分仍吿動盪、申滙現貨回升一元、爲三百九十二元、十時二十分仍吿動盪、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十二元九三七五、十一時三十分動盪、各滙概無變動、下午週六及下週一（五日）休假無市、 
　　天津英美同緊 
　　天津三日（週六）電、今晨滙市開盤吿軟、英美滙現貨各緊〇六二五、英滙爲三便士半、美滙爲五元四三七五，申滙升七角半、爲一百〇八元、「聯鈔」暗盤不動、仍站九十四元七角半、 
[大戶翻空　金市一度挫跌]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、欲漲不能，人心雖穩、祇以心虛浮戶、出籠殊多、而跌時缺乏維持、需供難衡、價遂疲弱、雖匯市結果吿緊、而終難帶起、晨初爲五千五百十元開盤，首因金號購買而漲至五千五百二十五元、然斯時某錢兌業突代大戶由多翻空、且金號與銀號咸乘高塞出、頃卽壓低達五千四百六十元、嗣經多時盤桓、金號錢兌業重收不少、且聞外匯轉軟、微起買風、價晋至五千五百十五元、午收吿五千五百十元、較上日　小十五元、午後週六無市、半天交易約一千數百兩、銀樓飾金先跌、後則回平，海關金等呆定、 
　　烚赤所跌甚微 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌報平、人心稍挫、開市竟撳十五元、錢兌業出銀號二十兩、爲五千五百十元、斯時銀號帮與金號頗有吃胃、曾回升十五元、銀號互做數十兩、爲五千五百二十五元、旋因某某兩錢兌業傾向拋出、且不久匯市微硬、金號與銀號亦來吐賣、竟一度慘落至五千四百六十元低價、後幸某錢兌業乘低補空、回升至五千五百元關邊、雖銀號拋出、重挫落至五千四百七十五元、終因匯市轉軟、引起相當買風、處於銀號及錢兌業等在扒下、午刻再見五千五百十五元高價、惟收盤前某錢兌業復吐、故遂吿五千五百是元收市、結果比上日軋跌十五元、收後潛勢緊穩、五千五百十五元曾有成交、午後週六無市、半天祇有六十五元上落、現金號之本牌金售價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金欲跌又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨十時二十分掛小十元、十一時三刻回升十元、此後無變化、結果大同行依然懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣盤旋]  
　　昨日外幣市况、烚赤起落不定、故英美金鎊之市價亦升降靡常、終吿站平、英金票供求均勻、市價平穩、美金票倏升倏降、終見軋漲三分、香港票趨勢仍俏、市價續漲一分，日金票需要愈殷、市價廣續挺漲、晚市高至一元二角八分、朝鮮票供求甚勻、市價站平、晚市仍一元零九分半、 
[大條近遠均平]  
　　二日倫教電大條銀市、近遠期均平未更、少交易、市况平、收市後市勢仍穩、又紐約電、美銀價現貨勿更、孟買電、印銀現期貨均小二安那、市况頗平定、成交單共七十五張云、 
[貼現未有上落]  
　　昨匯劃票據貼現率，每千元之貼價始終與上日最後價同、貼進四十五元、貼出須四十七元、錢業公會拆息再步降一分、早午兩市均掛一角六分、 
[證券　內債堅穩　經紀人牌號　頂費又高漲]  
　　證券暗盤、昨市甲種需要更爲殷切、丁種忽亦頗有人吸收、其他各種因肚亦爲之帶好、形勢轉爲帶强、甲種因逼近抽籤且籤支增加關係、丁種因流通籌碼極少、需要稍鉅卽感缺乏、前比丙種小一元左右者、今已市價相等、頗有起出丙種之希望、環境情形雖仍在醞釀期內、但一般人信心甚堅、不過時日問題而已、査交易所牌子（卽額定經紀人地位之權利）去年三四月間、新老牌子價目、爲五千至　萬元、今巳漲至二萬餘至三萬餘兀之多、故市上又傳有交易所不久將來行將復業云、昨日經過、仍係冉冉趨堅之象、其中以十六號搜購丁種獨多、甲種亦吸收不少、大康成收進甲種亦不少、故此兩種籌碼愈感枯竭、仁昌信孚恒孚鴻大聯益均有吸收、雖久豐一貫賣出、協興源稍有出籠、同康信昌均有賣出、而市氣仍爲多方優勢、結果一致回漲二角至四角半不等、成交總數共計約九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦二日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、大體均吿平靜、祇麥加利銀行股續跌三先令九便士，價爲六鎊十五先令、其餘不動、 
[糧食　米價又漲]  
　　現洋米昨　聞市、買氣殊旺、客販隨機扳俏、喊聲迭起、兼之浮　散戶等心恩交易、更復掀風作浪、形勢愈覺活潑、在中市頃刻之間、巳升一元、其後再接再厲，收盤遂較前市統計增高一二元不等、一號陳西貢爲五十八元，二號五十二元、一娩暹暹五十六元、特五十七元、二號五十一元、火絞五十七元、香港尖五十五六元、小絞五十二元半、五十二元、東京　尖四十八元半、决至四十六元、糙尖四十四元、碎尖四十三元半至四十一元六角、米菉四十四五元、回籠原包卽已到路貨卽出者、因有三井洋行買去三百噸預備裝赴烟臺、內地等戶亦復隨市吸收、貨方板俏、浮多放價、二號西貢二號暹米各見騰漲二元以上、二號西貢開價卽跳至六十元、旋自六十元〇五角大至六十一元三角、二號暹米開六十元繼至六十一元、午市則又喊高至六十一元半、西貢開到五十元、小絞原包亦至六十元、形勢甚佳、如明後實銷不衰、則市面當能轉站、吾則存底充足、輸出微細、亦難過份抬升云、 
　　粳糯國米到貨依然寥寥、共袛六七百包、明暗盤交易、傳聞相隨洋米活絡異常、所以售價並在貨主扳抬中、一致提升、而允以糯米貨乏胃香爲更俏、提增二元、開金溧特元六十一元六十元、常丹貨五十八九元、香港貨六十元、粳米則僅好元許、常幫鮮淸粳六十七元、無錫淸粳六十六元、常州蘇崑粳六十四五元、决之六十二元、靑泗薄稻六十五六元、南港早稻原包六十三元半、斛見六十元左右、 
[日廠粉橫行　本廠粉銷路轉淡]  
　　麵粉昨市續堅、二號粉廠盤、仍站十五元原價、本客零銷尚稱不弱、尤以日濂粉銷塲、更爲熱烈、因其價位較低、及在目下環境、裝運便利、所以烟臺威海衛幫、均採辦日粉、本街亦以日粉價低、絡繹收取、反致市面俏利、聞八月份開價十四元二角、九月份十四元六角半，比前日續升一角半至二角、成交共有二萬包左右、華廠粉交易、亦增至六千餘包、 
　　小麥閘北等處、新到各貨、均以粉市轉挺、大都堅守不出、日　與華　吃盤亦漸放寬、高决麥扯價各升五六角、日廠收進五六千包、華廠收進二千餘包、 
[紗花　廠商大量出籠　紗市無力]  
　　紗市仍堅、且一般散戶大都看好、因其員光看外匯仍有縮風、所以羣向拖進、二十支雙馬開盤形勢又見鋒利、會出千元關外、詎料廠方將昔日在市維持購進之額量、掃數售罄、於是檯面壓平一些、然人心依然良好、 
　　現紗晨開因上日午後匯票績縮、塲上買風甚熾、開價卽跳出千元關外、爲一千零零五元、然買聲仍强、不料申新廠照市大量賣出、籌碼一鬆、又復下挫至九百九十二元、但有一部份人心仍堅、價低又復來購進、又見回上至一千元左右、查半日間成交統計二千三百五十五包、行情二十支雙馬漲二元、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、九〇〇福州　一〇香港四二五內地　二〇統計二、三五五 
[棉商不願再作　放銀期交易]  
　　現棉交易略有活動、但巨額成交尚未有發展眉目、實因外棉及新花苗頭、恐有下跌之虞、所以大家不動聲色、上海方面存棉雖不旺、需用至接新時可不生問題也、茲將現棉情形錄左、 
　　大中集　二〇二·〇〇　同祫進　一〇一包 
　　又　二〇二·〇〇　又　一五三包 
　　火草包　一五二·〇〇　元誠進　三〇〇包 
　　又　一五一·〇〇　協和進　二四〇包 
　　大中集　二〇七·〇〇　鴻章進　四〇〇包 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况靜而堅定，後因現貨商之購買、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲一二磅音、印度連同預測跌三四羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方俱靜寂異常、匯兌又轉緊、人心無所動、廠方亦殊靜寂、日方廠商雖懷購意、但同業間已不願再作放銀期之交易也、 
[雜糧　蠶豆來源不斷　形成供過於求]  
　　邇來蠶豆市况、在前因新貨上市、受人壟斷、以致人心向上、以爲各方到貨不能湧旺、市面必屬漲多跌少、故曾乘風拖進、不料來源雌不擁擠、然仍源源不斷、但各幫銷塲、則反形低落因之轉成供過於求之勢、刻下申存各種蠶豆雖約有一萬餘包、但去路遲緩、遂使潛勢尚難抬頭、昨仍祇本街辦去毛家市靑蠶一百三十餘包、 
　　價爲十八元至十七元八角、 
　　雜糧出口、四日有豆子一千六百九十包運新加坡、豆餅一千塊運新加坡、生仁一千包運新加坡、 
[疋頭　布廠開價步高　多方心思又濃]  
　　布市續昂、蓋國戶傾向買進、西南客銷亦尚有力、屬方開價逐步提高、愈益引起做多心思、昨白貨漂染布每疋又漲二角半至五角、本街成交各貨一千餘件、粵港幫辦躉批綸昌色布二百餘件、各廠色布·色斜等貨三百餘件、　幫辦二百數十件、溫州幫辦怡和申新細布·斜紋·粗布·綸昌色布三百餘件、川滇幫辦色布·細布·百餘件，惟蘇浙游擊區進胃轉呆、北路亦鮮採辦、 
　　束布市氣續昂、十二磅龍頭細布晨開三十元〇八角半、中途回至三十元〇六七角、後市因同業及囤戶進胃甚暢、又升至三十一元一角、四君子嗶嘰升至九角一分二厘半、中檔細布及細斜約提升每疋二角半之譜、 
　　出口四日運新加坡疋頭八十件、運烟台一百二十五件、 
[呢羢市銷清閑]  
　　呢羢銷塲始終淸淡、各貨出路、莫不有减無增、蓋夏銷已過、同業早多晒霉、有種白貨、齊多包存矣、而秋冬貨品、街銷爲天氣關係、悉皆有待、客銷因時局多運輸關係、咸成欲辦不得之勢、因之目下各種呢羢、零　銷路均頗呆滯、批發與門市生意、統皆淸閒異常云、 
[絲茶　紐約生絲統計]  
　　七月份紐約生絲進銷統計、咋已由路透電揭露、進口總數較前月增八、三一一祖、銷用亦增八、三一四担、存底較前月减一、四六六担、一般情形、似較前生動、故七月絲價能呈穩定狀態也、茲摘其詳細數字如右、以貢贖者參考、 
[海味　生粉平疲]  
　　生粉邇來到源陸續、以去路平疲、市趨下游、刻飛麒麟標爲六十元、KG標與三X均五十八元，比前須小去六七元、雙TA五十二元、雙T四十九元、三T四十元、較跌三元、 
[南北貨　大興菜獻新　出運多所留難　首盤業已售開]  
　　金針菜新貨、各產區已次第登塲、惟以北地情形特殊、手續繁多、吾則不能裝出、故運輸迂緩，聞昨日行家以快件運到徐州菜十六件、售九十五元、又首批到大興菜四件、條子肥勻、色澤亦佳、隨卽售開爲一百十元、查陳菜市存將罄、其勢穩定、 
[呢羢定貨之今昔觀] [  浮石生]  
　　毛織品呢羢定貨，大半經洋行之手，由洋行向海外廠家接洽定貨，卽由洋行出文定單，交於號家。所以做呢羢生意的洋行，極爲衆盛，但是數十年來變遷亦大爲可觀，用將新舊時代的經過狀况，作一番檢討。 
　　舊時代上海的呢羢定貨洋行，大多數均是英商。繼之者爲德商·美商·法商·其牌子最老爲榮泰·喊喱·順發·和記·和豐·泰和·德記·華記·公平·禮和·怡和·好華·公益·順全隆·沙遜等。次之爲魯麟·信記·美最時·洛士利·興泰·禪臣·天佑·康福·孔士·林南·安利·義記等。後以呢羢到銷日廣，上海現貨行家風起雲湧，華商日商現定行家，遂年增多，華商行家，有寗豐·兆豐·永豐·達豐·大康·洪盛·列鹽·、永肥·華倫·永泰·永和·美發·友誼·咸康·榮康·五雙·元康·華孚·美　等。日商洋行有三井·岩井·吉田·阿部市·伊籘·益記·仁昌·仁餘·柯漢記等·波蘭現貨洋行有滿海·石利洛·瑞文·華波·寶達·鑫康·寶達利等。同時英法德意瑞嗬諸商行帶做定貨者亦日增，有天祥·寳多·來培·亞尼·昌生·正昌·瑞康·老·茂·恒利·天福，永興·立興·實克·永樂·天豐·昌泰·咪吔·愼德·仁德·德華禮·義與·金海·福隆·東方·中華·利豐·好時·怡德·麥高·利紀生·彭德門等。　（未完） 
[五金　生銅滯銷價軟]  
　　久趨沉寂之生黃銅市况、依然毫無起色、蓋本街製銅廠、因銅皮實銷呆滯、對於採辦原料、亦頓見銳减、刻時所能敷市者、僅翻砂廠及零星買戶而巳、躉批生意頗乏間津、人心疲軟、行盤下鬆、刻市喊價在一百二十元左右、比前再落五元正、 
[水泥行市銳落]  
　　在跳已久之水泥市面、最近因本街建築幫工程稀少、對於水泥需胃甚尠、交易方面祇有門莊與零星買賣、同業覩此現象心思見軟、各貨標準均落四五元不等、如白水泥每桶沽九十五元、馬牌水泥每桶售五十元耳、 
[藥材　百合乾上漲]  
　　百合干因延期見新、申市存底漸見軋缺、價乃逐步上展、普通貨升至三十四五元、特別揀凈大片四十元、惟據產區新貨巳登塲、不日亦可抵申云、 
[金銀花回漲甚勁]  
　　金銀花前市以港幫一度止採、致二盤已跌去一二十元、乃近日來源旣尠、而各幫亦接踵來辦、底存漸感虛薄、遂步步堅挺、其勢殊勁、竟由一百九十元漲至一百二十元、尚看續升、 
 
 

Page 9

 
 
[領團對工部局呼籲　將函復確切辦法　可望於下週內送逹局方　內容保守秘密不擬發表]  
　　上海領事團鑒於戢止租界內恐怖行爲之必要、徇工部局總董凱自威氏之請、於上月廿五日及前日兩度召開領團會議、加以討論、會議情形、嚴守秘密、討論結果、及其具體辦法、亦未加宣布、唯於會議結束後、發表決議情形、據昨日所知、領事團預備寄與工部局之函件、卽局方收到之後、亦不擬發表、而作爲秘密性質之公函云、又據探悉、領事團會議所通過之決議、其措辭方面、曾經愼重考慮、其決議案中之辭句、凡含有嚴重之政治性者、均已加以刪除、 
　　路透社三日上海消息、據可靠方面消息、載見八月三日各晨報對二日領事團會議及就領袖領事發與各報之正式紀載所發之評論、未經領袖領事許可、該會議明白了解、經多時討論後而最後通過之決議案、其措詞絕無任何政治意義、凡含有此種意義之詞句、均於決議案通過前删去、 
　　致局方函下週送出 
　　英文大美晚報云、聞諸可靠方面、領事團關於遏止本市恐怖行動之建議、諒將暫時展緩交予工部局、惟出席昨日（二日）會議之駐滬各國領事則抱一種希望、卽領事團對於工部局總董凱自威呼籲之覆文、將於下週初送出是、領事團昨日午後公佈之文吿、除正式決議案外並有丹麥總領事兼領袖領事希爾所發之簡略言論、希爾頃吿記者稱、渠所發簡略言論、竟予公布、殊可惋惜、關於昨日會議、渠無其他言論、惟有一點可吿者、卽領事團刻正準備覆文、不久卽將送交工部局是、他國領事對於領事團會議將有何種結果、皆不發表確切意見、僅某領事稱、渠對日總領事三浦所提警務處增加實力之建議、完全贊同、自工部局上週宣布商團俄國隊不久將併入警務處後、警務實力之增强、已在進行中、 
　　政治意義一塲爭論 
　　大陸報云、上海領事團昨日（二日）午後三時三十分起、在工部局會議室舉行會議、歷二小時半、議畢、發表決議案、（原文已見昨日本報）據同盟社消息、當討論決議案之措詞時、某總領事對案中「實際情形」一詞、聲明反對、其理由爲此詞涵有甚大之政治意義、日總領事三浦駁稱、此詞涵有政治意義、無待贅言、其意卽上海及其四週各區、已經日方佔領而在南京政府轄下是、經其餘各領事表同意後、某總領事卽撒回其反對、 
　　三浦提議加强警力 
　　三浦繼起發言、略謂日當局準備全力全作、以取締公共租界之恐怖活動、惟決議草案、表面似屬無得、實則不然、故應加以修正云、三浦提議之修正案、經通過而成決議案後、三浦又建議領事團訓令工部局、囑警務處加强實力、並與法租界警務處·日憲兵隊·日領事館警署及「市警局」作更密切而有效之合作、此爲撲滅恐怖行動之第一步驟、 
　　揂節經費亦遭駁斥 
　　當有某總領事起稱、工部局刻正力求撙節、三浦所提加强警務處實力之建議、難以實行、且與工部局採行之撙節政策不符、三浦駁稱、渠所提議警務處加强實力、與工部局撙節政策非不相符、因撙節之意、乃在節省若干不必要之費用也、允因觀於現局之故、警務處實有加强實力之亟切需要云、領事團對於此說、表示同意後、卽通過三浦之建議、 
[西籍警員又有一批　定期辭職]  
　　工部局警務處之西籍警員、先後已多批辭職或解職、現該處又聞有西籍警員一批、定期辭職、均定期於今年十二月份或明年一月份起、計有督察長勞斯·巡官史規·副巡官葛萊格及亞達姆·史密斯·薩德勒·密爾士·葛勞斯萊·德亭·等七巡長、另一試用巡長葛勒勃、則於下月十九日起辭職、而督察長勞斯定於明年一月一日起吿退、 
[自來火工潮　白朗談話　勞方不作答復]  
　　英商自來火公司勞資糾紛、仍無解決辦法、一般用戶、深感不便、故對於此次糾紛問題、極為關切、據平明社記者向該公司大班白朗探悉、自虞洽卿氏一度訪晤嘉道利、準備担任調解後、當時資方轉交勞方、迄今尚未接得勞方之消息、而勞方對於資方所提出之五項復工條件、認爲不能接受、故不作答覆、又對於工部局將再度調解此次之工潮事、並無消息、 
[改訂商業匯兌率　有利於出口商　滬進出口商人亦可申請　目的在獎勵土貨之輸出]  
　　自財政部公布將中交兩行掛牌之商業滙率改爲四便士半後本埠市塲又一度稍受擺動、滙縮金漲、麥粉棉紗等物品價格一致帶高、頃向銀行界方面探息、去年七月間、財政部以滬市暗盤滙率、動蕩不定、乃設立申請委員會、並參酌當時暗盤滙率、規定商業滙率爲七便士、擬卽按照此項比率、供必需品之進口外滙、同時公佈禁止進口貨品表、計被禁止進口者、約二百餘項、如絲綢呢羢魚翅燕窩等奢侈性質物品、均在禁止之列、旋因問題複雜、如淪陷區域對外貿易、政府權力所不及、如按七便士供給外滙、流弊滋多、故進口貨品申請外滙制度、迄未見諸實行、中交兩銀行之七便士掛牌、僅爲出口商領取滙兌差額之用、最近黑市外滙已縮至四便士以下、出口商仍用七便士結滙、自受損失、故政府將中交掛牌改低、使出口商領取差額之數增加、目的在獎勵土貨輸出、進口貿易決無影饗、且與淪陷區域之滬市毫無關係、本埠市塲之擺動、純爲投機份子之乘機作祟、 
　　申請外滙繳平衡費 
　　商業滙兌率、中國交通兩銀行奉令改掛四便士半後、旨在體恤商艱、發展對外貿易、凡結滙出口商人、得領用法定外滙一先令二辦士半、與中交掛脾四辦士半之差額、凡進口商人不在禁止輸入之貨、而爲國內必需者、得向外滙審核委會申請法定外滙、惟須繳法定外滙與中交掛牌之平衡費 
　　進出口商均可申請 
　　新聲社記者頃向中央銀行探悉、關於上海方面之進出口商人、如向內地採辦士貨轉口運滬再裝輪出口、凡屬政府統籌購銷及應結滙之貨、均於內地口岸轉滬時、已依法結售外滙於政府、卽依照此新定之商業滙兌率結算、轉口至上海後、再行出口、則母須再行結滙、如以前存滬之土貨欲出口者、亦得自動委託銀行結滙於政府、如向海外購進之洋貨、不在禁止輸入之列、而爲國內所必需者、雖直接輸入上海淪陷關、　亦得向外滙審核委員會申請法定外滙、惟必需委託銀行向重慶外滙審委會直接請求、此後上海黑市塲之外滙、或能得持久之穩定、使投機者無法施共技、至於法定外滙始終不變、該行掛牌終爲英滙一先令二辦士半、美滙三十元、平準外滙基金委員會基金依然充足 
　　審核手續較前嚴密 
　　自進口物品申請外滙規則頒佈後、中央銀行之外滙藩核處卽宣吿結束、所有進口外滙審核事宜、併由財政部外滙審核委員會辦理、惟中中交農四行聯合辦事總處、設有滙兌處、所以外滙核定之權、現由外滙審核委員會担任初審、擬具審核意見、移送四行聯合總處之滙兌處複審、由滙兌處簽請理事會核定後、屬於軍政各機關者、移交軍政部辦理、屬於進口商者、復移交外滙審核委員會辦理、審核機構較前更爲嚴密、 
[法正規軍一隊　保護美术晚報]  
　　英女大美晚報云、愛多亞路天主堂街口美商大美晚報館前、原有大隊巡捕駐守、今（三日)晨又有法正規軍安南兵一小隊、開入該報館對面之水泥防舍警戒、且在防舍四週新架鐵絲網障碍物、此外、警務裝甲汽車三輛、及華俄越捕一隊、亦常川駐守、衆信該報館因曾發現炸彈、並有值班俄捕哈里亞文失蹤、故當局加派軍隊防守、 
[夏季房捐　收入增加　工部局發表統計]  
　　公共租界本年夏季房捐收入、又較去年同季增加、租界市政稅收、殊臻良好、茲據工部局發表本年夏季房捐收入統計如下、（甲）西式房屋、計中區元七四·七八六元、去年同季七八〇·一六二元、北區一八七·六〇〇元、去年同季一二七·四○七元、東區二四九·一四九元、去年同季二七四·一二五元、西區六一一·九三三元、去年同季四六八·八三三元、界外本局馬路區域、二七五·三二六元、去年同季二一一·五五九元、總計二·三九八·七九四元、去年同季一·八六二·○八六元、（乙）中式房屋、計中區四〇四·一八〇元、去年同季三五○·六九七元、西區五八六·四二九元、去年同季四六九·一〇四元、北區二四○·丸四七元、去年同季一九二·三一二元、東區一九一·七七九元、去年同季三五·二九三元、界外本局馬路區域三六·八七五元、去年同季三二·一二五元、總計一·四六○·二一〇元、去年同季一·○七九·五三一元、上項數字、並不包括現尚未繳之捐款在內、 
[乍配林昨到局　商檢郵事]  
　　上海郵玫管理局局長乍配林氏、前日赴渝公幹、茲已完畢、於前晨乘裕生輪返滬、休息一日、當於昨晨九時到局、卽召見代理局長王偉生氏、垂詢彼離滬後之局務情形、並對王氏代理之各項工作、辦理移交、卽日開始辦公、乍配林氏復召見日籍局長幫辦金指謹一郎、討論馬斯南路郵局檢郵事甚久、據可靠方面所透露之消息稱、馬斯南路支局檢郵問題、月前日方會與日籍局長幫辦數度接洽、原則上已獲一致、日方當派檢郵員正式進駐、但此事必須得乍配林氏之同意、故自乍局長返滬後、雙方卽開始談判、聞交換意見之結果、雙方對正式檢郵問題、在大體上已獲得妥協、因日方援引總局早巳開始檢郵之旣成事實、故馬斯南路支局檢郵、當無法避免矣、但又據聲稱、現尚有一重要之點、卽法租界當局之態度是、法方對此、雖曾向日方提出口頭交涉、但有無成效、殊屬疑問、因據法租界之現狀以觀、則法方表示同意此舉、頗屬可能云、至日方檢郵員昨又全日未赴馬斯南路郵局、其主要原因、聞係辦公室未佈成之故、 
[白俄領袖被殺後　已獲一嫌疑犯　出事前此人已徘徊多日　經華僕指點後包圍逮捕]  
　　英文大美晚報云、今（三日）晨探悉關於本市白俄僑民委員會主席梅思拉昨（二日）晨遇刺畢命案、昨日午後三時、工部局警務處巡捕隊、已在慕爾鳴路相近威海衛路之白俄僑民委員會辦公處前、拘獲華籍嫌疑犯一名、 
　　案情發展無從探訪 
　　聞警務處並知另有一人、與此兇案有關、惟此案發展如何、警務處不願披露詳情，而被捕嫌疑犯究係何人、亦無官方消息可得、僅聞該犯刻仍被禁受盤問中、査該犯係西籍某巡長所捕獲、 
　　徘徊華人當遭拘捕 
　　先是該巡長率捕赴白俄委員會辦公處調查、據該會華僕云、梅氏遇刺數日前、卽有可疑華人一名、徘徊該會附近、巡長問畢退出時、華僕見一華人、站立馬路對面、當卽指明徘徊數日者卽該華人、巡捕隊遂將該嫌疑犯包圍逮捕、叩其何故徘徊不去、該犯緘口不言、 
　　有人目擊事先佈置 
　　比押至靜安寺捕房、始連呼「寃枉一、警方反詰曰、旣未以梅氏遇害案向渠盤問、則何故呼寃、又聞某華籍目證、今日報吿警務處云、渠曾於星期二日晨見汽車一輛、駛至南陽路梅思拉寓前、車中五人從事察探、該目證並陳述車中五人之裝束等外形、 
　　梅氏遺缺接替有人 
　　聞本市白俄代表昨夜已舉約翰中敎繼仟梅氏遺缺、今晨警方在膠州路公共騐屍所檢騐梅氏屍體、至於梅氏夫人何日從日本來滬治喪、尚未來電報吿、故白俄移民當軸暫將梅氏屍體移入萬國殯儀館、以待梅氏夫人電囑如何料理後事、 
　　王偉生氏答記者問 
　　因日方人員兩日未到馬斯南路支局、關於法租界檢郵是否業經於一日正式開始一事、似已明日黃花、無庸多贅、惟連日本埠各報記載不一、消息紛歧、頗引起外界疑寶、大中社記者爲掃除一切謠傳起見、特於昨日上午詢之於郵政管理局局長幫辦王偉生氏、請予負責答覆、藉釋羣疑、王氏稱、「余可作肯定之答覆、馬斯南路支局確未正式開始檢郵」、記者復詢「報載閣下曾於電話中對人稱確曾檢査有此事吾」、答「絕無此事」、記者復請王氏在何種狀况下始可認爲業已正式開始檢郵作一解釋、答稱、「余以爲有一定之辦公形式與鐘點、具備完全之檢郵手續、並有信件業爲檢郵員扣去之行爲發生時、始得認爲正式開始、若僅翻閱信件等情事、則不足以語此」、記者繼詢「乍局長回滬後、關於法租界檢郵事、會吾與日籍局長幫辦金指謹一郎談及此事、結果如何」、答「彼等二人確已會晤、惟本人未曾參加、據余私人意見、以爲總局檢郵、巳實行二年、今支局繼之實行、除非法租界當局另有措置外、乍局長或未必堅持反對、進而作强硬交涉」、最後王氏聲稱、「君須注意、此乃余之私人推測、余已卸去代理局長之職、此後若遇重大事件、均須乍局長作最後決定」、 
[外傳「特警」成立期　工部局已否認　工部局復文至今未送出　須鮑恩返滬後始可進行]  
　　滬西越界築路之特警權交涉、自經前屆工部局總董樊克令與日僞方面成立原則之妥協以後、關於細則問題、迄未解決、昨又盛傳此「特警局」有定於九月一日成立說、平明社記者特以此事向租界當局之關係方面探詢、認爲此事不確、又據可靠方面稱、工部局對於「特警局」細則、巳於上星期中擬就、以備答覆偽市肘」、惟暫時尚不能送出、蓋以是項有關警權問題之細則、必須經工部局警務處長鮑恩之審定、現鮑恩少校尚在休假之中、並未在滬、故須鮑恩氏返滬後加以審定、方可送出、至何時方能成立、現尚不能予以確定、又據英文大英晚報云、其華文早報三日載稱、越界築路之聯合警察隊特於九月一日成立、上海工部局及僞「市府」對此說均稱爲「不確」、該消息據稱係自靈通方面傳出、謂特別警察局將於九月一日正式成立、而工部局與僞市府業巳成立大體上之協定、復稱特警局特設分局六處於滬西界外馬路、爲五角塲·徐家滙·大西路·愚園路·及其他兩地點、凡此所述、經工部局與偽市府等方發出吾認、並指出臨時協議創設分局五處之議、雖未變更、但區域之劃分、已經修正、 
[「美貿易使團」　過滬赴寗　該團由日方資助　盼美對「滿」貸款]  
　　據密勒氏評論報所載、日方資助之「美國貿易使團」、由前任紐約市警察長之奥爾陽將軍爲主席、已於前（二日）過滬赴寗、該「使團一未到滬之前、曾在日本滿洲及華北各地、作廣大之旅行、其中團員包括前耶爾經濟學會會員享斯培格博士·紐約埃迪公司調査部職員威南博士·美籍俄人薩羅鮑爾期基、據稱該「使團」之主要目的、爲促進美國對僞「滿」之貸款、該「團」團員抵滬時、會受日方盛大之歡迎、並爲之張筵洗塵、日方所發之請柬上、稱之爲「美國貿易使團」、以便使人信以爲該「使團」乃係美國商會或其他團體特派來華者、 
[德軍戰事影片　運往重慶]  
　　德國駐華大使館、由柏林運到大批戰事影片、係德國烏發（U．F．A．）影片公司所攝製、內容描寫挪威奥索羅附近德軍戰績、及德坦克車降落傘等活動情形、一部已運抵重慶開映、招待中國各界、最近並將運往昆明等地巡迴放映、上海方面、亦已在德國學校　　、 
 
 

Page 10

 
 
[浦江今起秋汛　棧貨另策安全　十四家銀行倉庫已通知貨主]  
　　查浦江高潮於今日開始、晨潮在零時二十四分鐘、數量預測逹十二英尺一寸、午潮在午後一時許、數量預測為十英尺〇三寸五分、自是晨午兩潮數量、均在十英尺至十二英尺之間、須十日起可以平復、發潮時水流湍急、行船又應注意、北蘇洲河路各沿江堆機倉庫、上海·交通·中國·浙江興業·金城·東萊·江蘇·中實·通商·墾業·浙地·中一·新華·等十四家特發聯合通吿云、近日潮水高漲、灌上蘇州河兩岸、高潮汛期為日尙長、敝倉庫等雖地位較高、兼有防水設備、誠恐水勢續漲、人力不能抵抗、爰特聯名通吿、所有寄存敝倉庫等下層倉房內外貨物、各貨主請密切注意敞銀行倉庫營業規則第二十六條、及倉庫所錄與該條同意義之文字、豫爲設法或另策安全、 
[偽吳縣長被暗殺後　蘇州恐慌　滬寗車一度不靠站　城中居民人心惶惶]  
　　據蘇州來人談、最近蘇城附郭一帶遊擊隊異常活躍、蘇州自僞吳縣長郭會基被刺身死後、一般僞員、大起恐慌、連日緊閉四門、施行特別戒備、日僞軍警大肆搜查、並爲防止游擊隊混入城廂、寗滬火車、日前過蘇並不停靠、因之蘇滬交通、一度陷入停頓狀態、城中居民、人心惶惶、咸深感不安、 
[同業匯劃擔保品　逾六千萬]  
　　銀錢兩業同業公會爲調劑同業資金供應工商業之需要起見、於二十八年七月一日起、辦理同業領用滙劃後、因準備充足、深得中外持票人之信仰、所以各行莊審定及領用額逐漸增加、至二十九年六月底止、巳創發行以來之新紀錄、各行莊所繳之担保品、總值已逾六千萬元、且該項滙劃特准轉滙內地、供採辦土貨之用、至於滙劃證決備而不用、 
[生活費用高漲　兩處職工怠工　中國青年會]  
　　四川路基督敎中國靑年會內有僕役數十人、每月薪工自十五元至二十元不等、另發米貼每人每月十二元、但當此米珠薪桂、生活費用高漲之日、區區此數、自不足以維持生活、該會全體僕役遂於前日（二日）上午、聯合八仙橋靑年會僕役共百人左右、聯名向靑年會當局要求增加薪工百分之三十、旋經該會予以拒絕、遂於當日開始怠工、經三小時之後、始由該會當局許以考盧、並的於明日（星期一）答復、僕役等聞訊後、當卽一律復工、待接到如何答復後、再行決定態度、 
　　金門大飯店 
　　靜安寺路一〇四號金門大飯店內部職工百九十餘人、均係學界出身者居多、並經一度訓練、始分任職務、邇因生活日高、待遇菲薄、不克生存、於昨晚八時許、全體職工發生怠工風潮、後經當局發覺、允於今日（四日）下午四時圓滿答覆、聞一部份職工已恢復工作、尙有少數仍在相持中、 
[律師梁伯華　昨遭狙擊受傷　梁友程天賜則中彈身死　暴徒入室行兇事後逃逸]  
　　公共租界北浙江路一五一弄龍吉里、於昨日下午一時三十分許、突發生暗殺案、被害者係執行律師事務之梁伯華、曁其友人程天賜、當時一死一傷、茲將經過詳情、探誌於次、 
　　知友過訪 
　　律師梁伯華、字文中、現年四十九歲、廣東南海人，於民十五年九月、加入律師公會開業、卜居於北浙江路第一五一弄（卽龍吉里）七號、屋字兩幢、係獨家居住、歷有十餘年、樓下廂房間闢爲事務所、室內佈置雅潔、業務殊佳、置有汽車、其大門上標有南海梁寓銅牌一方、於昨日午後一時三十分許、有同鄉業照相業之程天賜者、年逾而立、過訪於其寓、梁乃留在客堂中共進午膳、言笑甚懽、詎知甫行餐畢、收拾殘羹之際、梁巳起身步入廂房事務所內、程乃移坐其靠牆紅木椅上、忽聞門外有叩門聲、當經女傭前往應門、 
　　暴徒開槍 
　　突有不速之客兩名、一御玄色香雲紗長衫、一衣香雲紗衫褲進內、詢問梁律師在家吾、女傭答謂在家、語聲未絕、兩暴徒卽邁步跨入客堂中、袖出手槍、首向程天賜狙擊一響、彈中胸脯要害、當即應聲踣地、鮮血汨汨而出、氣息僅屬、是時伯華正在廂房事務所內、驟聞槍聲、正擬出而探視時、孰知暴徒等又發槍向其開放多響、梁一時欲避不及、當塲計中左右手各一槍、左腿三槍、右腿一槍、左耳邊際擦過二彈、共計射七搶、 
　　一死一傷 
　　暴徒等見目的已達、遂卽返身而出、飛步向弄外竄逃、跨登一汽車疾駛而遁、據目擊者云、車廂內尙有匪徒兩名、均衣褐色服裝、惟該車之號碼、一時不易記錄、事後經家屬投報該管滙司捕房、經華探長尚武會同中西探捕馳往兜捕、奈匪迹杳然、不知所終、遂在窒中出事地點、詳加查勘、幷將女傭等、一併帶人捕房、盤詰出事經過、一面迅召救護車到來、將受傷兩人、併送西藏路第一難民醫院、無如程天賜彈中要害、傷勢過劇、不及到院醫治、已中途身死、　原因待查 
　　梁抵院後、經本人要求轉入仁濟醫院、當經伴送之二二八號探員飛送仁濟醫院求治、惟程之屍體、尚陳於難民醫院太平間、據醫師云、梁中槍雖多、幸皆非要害、性命大致無礙、據悉、梁除髮妻外、生有一子、年的十七八歲、肄業於某中學、昨日出事時、梁因天熱、僅穿汙衫一件、白綢跨及短褲各一、白襪跑鞋、惟程身着淡靑色綢襯衫、下服白嗶嘰西裝褲、足登黃皮鞋、藍花襪、當記者馳往調查時、瞥見滿染緋色血衣衫褲、尚存儲於一鉛桶中、令人見而心慘、至此决發生暗殺案、是否與政治有關、尚待偵查、 
[馬子人　略誘妻妹　先行姦汚逼令學舞　落花有意復令捲逃]  
　　北平人馬子人、年三十歲、前歲春間、在原籍潦倒不堪、因見其妻妹閻靜（今年二十歲）、年幼可欺、心懷叵測、乃向其岳母詭稱、擬携帶閻靜南下，赴昆明求學、將來藉可爲國報效、並再三罰誓、決無歹意、其岳母被馬花言巧語、信以爲眞、臨行給予二人旅費六百元、閻女卽隨馬南下、乘輪抵滬、闢室於惠中旅社、當夜閻女卽被馬用强姦汚、未及一月、所帶旅費、早已浪費殆盡、馬卽强通女學習摟抱生涯、直至同年冬間、改入大東舞廳、充當舞女、會有現在北京路九十一號來利洋行之職員甬人陳丁明（四十三歲·住貝蒂　路四十二弄二十五號）、在遊舞榭、偶見閻女態度莊肅、並無妖艷習氣、遂納歸同居、並贈女二千元之存摺一扣、而馬亦相隨至陳家、一切生活、均由陳供給、詎馬心猶不足、將女之存款、强行奪去、用盡後、又獻計逼女席捲離滬、當塲被女拒絕、馬乃腦羞成怒、屢决向陳及女用盡種種恐嚇手段、　女至此、始知過去關係、不能隱瞞、乃據實吿陳、藉可防範、詎馬於前晚八時許、竟手持利刃、闖人陳室、意欲向陳謀害、等經隣人將刀奪下報捕、將馬拘往捕房、昨解特二法院、請求　押偵訊、由廖庭長審訊後、論改期再訊、 
[寗波公報　服務桑梓精神]  
　　上海寗波公報、爲旅滬甬　同鄕專門傳達桑椊消息之報紙、自鎭海發生戰事後、該報卽以敏捷之姿態、刋載靈敏翔實消息、供獻於數十萬旅滬同鄕之前、並隨時印發號外、以補報紙之不及、此種服務精神、深爲同鄕讀者所贊許、連日訂閱該報者、倍形踴躍、聞該報定閱價劉每年十元、半年五元五角、每月一元、每晨專差送到、該報電話爲九三六一九號、尤歡迎電話訂閱、 
[太極拳書面指導社]  
　　茲有業餘太極拳書面指導社、專爲業餘同志歡喜研究者而設、惟只限於書面指導、而不面授、地址法租界巨籟達路民生坊十二號、 
[路透社經理飛日後　滬寓被盜行刦　該盜並不注意紙張稿件　巡捕聞訊趕到當塲拘獲]  
　　上海泰晤士報云、大西路七號、係路透社遠東總經理華克之寓所、昨日（二日）淸晨、發生盜案、華克本人因路透社駐日訪員考克斯慘死、已於一日飛往東京治喪、惟華克夫人仍留滬寓、昨日侵晨、忽有一盜穿窗潛入、竊取貴重物品、如銀質·茶盞·茶匙等、惟巡捕聞警後趕到、當塲捕獲該盜、今仍押靜安寺捕房、聞該盜對華克寓所任何紙張稿件、並不關心、而僅刦取貴重物品、據警方稱、此僅係盜案耳、被刦物件、皆已搜獲、又字林西報云、被竊銀器、的值二·二九二元、 
[南匯杭頭鎭綁案　匪犯供述經過　主使人彭阿四在逃　案已審結定期宣判]  
　　浦東南匯縣杭頭鎭蔡家宅農民周發才家、於七月五號晚突被綁匪六人、各執武器、塌門而入、刦取財物五十元、並將周之十歲子福泉架去、當夜在周浦寄宿一宵、翌日雇車至其昌碼頭、乘輪來滬、將肉票藏匿於法租界霞飛路三九八弄四號東昌旅館二十六號房間、一面致函周之家屬、 
　　勒贖二萬 
　　元、信中並附有周孩之照片一紙、以表眞實、並的在上海愛多亞路浦東同鄉會附近接洽、事被總巡捕房華探長范德孚·探目錢憲亭·金德順·黃海如等偵悉、乃往守獲綁匪浦東人謝、永生·秦關興·王英·陸道泉四人、嗣至東昌旅館續獲同黨孫阿大、起出肉票周福泉、一併帶入捕房、解送第一特院刑一庭訊押、各情已誌本報、昨晨此案由馮世德推事 
　　開庭續訊、捕房律師汝葆彝以强盜綁票罪起訴、繼據事主周發才投稱、七月五號夜、我家正在熟睡、突來匪徒七人、撬開後窗而入、手執武器、形勢兇惡、先將我父阿樓毆打、繼搶得鈔幣二十三元八角、以及衣服等物、並將我之十歲子福泉抱去、臨行時、又將我母綑縛、倒置於水紅中、 
　　呼嘯而逃、至十號接到匪黨第一信、勒贖二萬元、十三號又接第二信、的在二十號上午七時至八時、在浦東同鄕會門首接洽、我乃派金子文爲代表、前往接洽、餘事不知、又據金子文投稱、七月二十號上午、我按照來信、手執洋傘、在浦東同鄕會門首、與謝蔡兩被吿接洽、詢我款子帶來吾我答、周姓 
　　無此巨款、謝等以至少須一萬元　乃改的在二十六號至成都路大沽路口續談、屆時又與謝蔡晤面、我佯允七千允、先付五千元、的在下午交款、其時捕房探員已探悉一切、故於下午交款時破獲云云、詰之謝永生供認此事與秦王孫三被吿及在逃之彭阿四·陸阿秋·六人同爲、但起意者爲彭阿四、我等各人、實際係受彭之誘惑、而作此犯法之事、當時完全 
　　受彭指揮、由我與孫阿大將小孩抱走、挺滬後、寄宿小客棧中、勒贖信係王英所書等詞、其餘名被吿亦均供認、祇陸道泉否認參預綁架、末由肉票周福泉當庭指出謝秦王孫四被吿在塲、陸道泉則未前見、陸並延李文杰律師辯論一過、庭論各被吿還押、改期七天宣判、周福泉交其父領回、 
[青年會徵求人才]  
　　本埠四川路靑年會職業輔導部茲徵求下列人才、本埠某教會大學、現需曾在外國留學教師二位、一專化學工藝、一專中等敎育、又本埠某女學需英文文學女敎員一位、亦以曾留學外國而有敎學經騐者爲合、又某鋼精廠機器打樣繪圓員一位、須通英語、略有工作經騐、薪水均優豐、自認合格者、可於星期二上午逕至四川路青年會面洽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東天氣罍晴而熱、局部降霧、有東南風、此間與馬鞍島以南沿海一帶、有東南至東風、局部鳴雷、颶風第一中心，午後二時進至北緯四〇度東經一二〇度六〇哩以內、風向東北、風力求悉、第二中心、午後二時、進至北緯一七度東經一三六度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·九、最低七七二、去年同日、最高八九·一、最低七三四、 
 
 

Page 11

 
 
申報星期增刊 
 
[係印度領袖尼赫魯及其胞妹]  
[印度的呼聲]  
　　本文作者巴列伐拉Bhicoo　Batlivala女士，在英國担任律師，最近從美國各處演講印度問題回英。 
　　這篇文章載在今年七月份亞洲雜誌。 
　　道次歐戰爆發之後，印度卽感覺帝國主義又將以洶洶之勢捲土重來。印度軍隊，在去年八月，未得印度人的同意，卽行調出印度。印度被宣佈爲交戰國，也沒有徴求其同意；印度在一九三七年所獲的一些民治已如曇花一現，印度國防法所包含的許多嚴刻條規殊非必要。按照道項法令，違法者可處死刑，或終身放遂，或十年以上的監禁。這實在是對付印度人的殘酷無情的武器。 
　　這種法令在三日之內卽忽忽通過，印度原可立卽採取强硬的不合作態度以爲對付。但印度沒有採取這樣行動，僅期待英國了解道一問題所引起的嚴重性。印度國民大會不獨在去年九月十八日通過決議對英作偉大的表示，卽在後來印度領袖與印度總督迭次會議時，亦復如此。道種表示的內容就是：如果英國宣佈她的和戰方針，及此項方針如何應用於印度，印度願與英國親善合作。印度所要求的是共享自由民治，並以同盟國的地位參加戰爭，但巳不能仍爲一個奴隸國。 
　　戰爭開始十個月以來，英政府却毫不猶豫地加緊統治印度及其資源，同時並昭示世界，說這並不是干涉印度內政。英國爲微發印度資源起見，曾將遠東最大而爲印度人所有的泰太鋼鐵廠及狄格堡油田，都劃入「保護區，」由英人各省長直接管轄。狄格堡油田工人罷工要求改良待遇也被禁壓。所謂「保護區」大都原屬森林地帶及植茶　等，就是種稅源地帶。卽使甘地與尼赫魯，沒有獲得當地省長的許可，也不能走進這種區　。 
　　英政府所慣用的口頭禪，就是所謂印度敎徒與回敎徒的問題。印度的有印度敎徒二萬七千萬人，的有回敎徒八千萬人。英人的論　是說，如果印度獨立了，印度敎徒將壓迫回敎徒。英當局並以回敎徒反對印度國民大會，不願印度脫離英帝國而獨立，作爲宜傳口實。但這種宣傳對於幾千萬的回敎徒是一種很大的汚蔑。回敎徒加入國民大會的有好幾萬，除此而外，還有許多有地位有勢力的回敎團體擁護國民六會的政策。西北邊省有百分之九十五的回敎徒擁護國民大會政策。國民大會的主席也是　位回敎徒哩。 
　　印度生活程度現在不斷的高漲着，早已窮困不堪的印度農工，更感生活艱難，印度當局竟調動軍隊，向抗議食糧價格過分高漲的羣衆開槍射擊。普通印度人如果每天能獲得一餐，已屬萬幸。據英國醫官報吿，印度人營養不良的業已佔全人口百分之六十一。如孔坡和孟買等城的紡織工業區，工人由於糧食市價在漲，工資不够購買食物，已有不少次的暴動。 
　　印度物價將繼續高漲，並要像上次歐戰中一樣，再度償付大量的血汗金錢。上次歐戰期內，英政府曾使「印度流乾了血。」在這次戰爭中，印度又感覺到戰爭所賜與的重負。雖則印度與美國的貿易，處於出超地位，印度的美匯，却因英國把印度對美出口貨折合英鎊計算的原故，極感缺少。印度現仍被迫採用　羅比等於　先零六便士的法定比價，而不准實行歷年來所要求的一先零四便士的比價。 
　　印度準備銀行係受印度中央政府管轄，換言之，卽等於受英國政府的管轄，也就是等於受英格蘭銀行的管轄。印度準備銀行雖有兩個印度董事，他們却是帝國主義的擁護者。該銀行且巳由印度中央政府，根據印度國防法，授權管理一切貨幣，金條，證券，外滙。因此印度金融，不由印度人控制，　由準備銀行控制了，結果又將使印度人的血再流乾次。 
　　印度的正規軍業已動員，駐防星加坡，亞丁，叙利亞，埃及，巴力期坦等地，且曾有部份開到歐洲西錢作戰過。當加拿大或澳洲的軍隊開到歐洲的時候，英國大臣曾飛往歡迎，印度車隊離鄉背井，跋涉長途，開到歐洲的時候，英國報紙上甚致沒有兩行地位加以登　。英政府雖曾允許印度中央議會，印度軍隊，不獲其同意，不調離印度，但印度軍隊這次調開印度，却極秘密。在實際上，印度是英國人力物力的貯藏室，但印度質問英國，是否准其享受戰爭的利益，及自由民治的權利，英政府却頒佈印度國防法，把幾千印度人，廋死獄中，以爲答復。 
　　在美國大學受過高深敎育的那拉揚的被監禁，是英國統治印度不顧止義最顯著的例子。他被關禁起來旣不受審判，也沒有人曉得他所犯何罪。他入獄時會對於印度參戰，作很長的演說，其中　段說，　個奴隸沒有保衛奴隸制的義務。其唯的義務是去解除他的束縛。 
　　甘地對於那拉掦的入獄，也曾發表文字，說　那拉　的逮捕極爲不幸。他不是　個普通工人。他是一個社會主義的權威學者。他是一個優秀的　士。他爲國家解放，　牲一切。他的勤勞是無比的。他耐苦的能力也無人可及。我不曉得什麽言論使其觸犯法紀。在第　次不台作運　時，政府曾不顧一切逮捕阿里兄弟。此次逮捕是不是預定計劃，　僅是一個過分熱　的官吏所　的錯誤昨？ 
　　目下印度不獨關心內部的形勢，也注意到世界大局的發展。印度特別關心中日戰爭的結果。印度輿論，　爲英國對日妥協　，是出　自右的動機。 
　　自尼赫魯去年拜訪重慶後，中印邦交日趨親密。幾世紀來，此兩國總是相互親善，而尼赫魯的拜訪，又恢復了相互的利益。最近，尼赫魯曾發表一文，說「未來時事的形態，不問其最後形態如何，中印兩國對之定將加以極大的影響。各處咸以世界新秩序與世界合作爲標榜。中印兩國如果不被重視，世界必無穩固的有效的合作之可言。」因此印度注意中國及英國在遠東的政策。英政府如繼續實行妥協政策，以損害中國，印度卽將有强硬的反饗。印度國民大會曾明白表示印度對中國具有十二分的同情，印度曾派遺　藥救護隊至中國，卽其明證。 
　　印度現巳在强有力的領袖甘地及尼赫魯領導下團結起來，英屬印度及印度各邦人民，無階級及信仰的差別，一致擁護獨立運動，並且也巳有了準備。如果印度爲自由民治須付重大的代價，亦所不辭。 
[英國的空軍戰士]  
　　英國空軍隊員大都是年富力强的靑年戰士。他們曾經盡職掩護英法聯軍自鄧扣克撒退回國，現正擔負着保衛本國領土的重任。他們在鄧扣克海灘上空作戰，在數量上確是以一敵五十三，作戰已經很苦了。現在德軍轟炸機成羣結隊，更番轟炸英倫三島，他們隨時隨地須起而迎擊，責任自然更加艱巨。 
　　英國這次作戰，空軍的準備極不充分，但是他們所擊落的德機至少是一對三之比。這次戰爭的無數英雄中，這些飛行隊員當然首屈一指，他們非但要駕駛戰機，不時還要駕駛轟炸機深人德軍後方夜襲。這些戰士究竟是何等樣人呢？ 
　　每隊空軍隊長大都修飾整潔；頭髮梳得沒有一根亂着，手指甲好像剛纔修過，軍服筆挺，更不在話下。每　飛機十二架，每個飛行員面貌不同，各如其人，要概括的說出他們是何等樣人，甚爲困難。但是無論他們是正規空軍，或是輔助隊，却都具備着某種共同的特質。 
　　他們都是身材瘦小，尤其是戰鬥機駕駛員。這無非是因爲飄風式或噴火式飛機的座位沒有多大廻旋的餘地之故罷了。他們雖都瘦小，却個個强幹。他們跑步上機塲的神情，好像網球家上塲比賽一樣。 
　　這些靑年人，固較之上次歐戰後般人心目中的狂飲的飛行員，大不相同。他們不大有假期，偶爾告假，也不通宵達旦的在外在歡作樂。從前半醉的飛行員還須帶着香檳跨人機身的情形現在完全沒有了。 
　　現代車用飛機非但沒有藏置酒瓶的地位，並且機件構造複雜，每個飛行員如其不能鎭定着他的神經，決沒有生還的希望，他無力殺敵致果，那更不容說了。 
　　今日空軍戰術，較之上次大戰時也已完全不同。上次大戰時的飛行英雄如皮孝普和巴爾等人都是「單槍匹馬」作戰的。他們經離開地面，便可隨心所欲。今日卽使是戰鬥　隊也須以一個單位作戰。每個駕駛員都須用無綫電同隊長隨時聯絡。他有越規行動模樣的時候，隊長便立刻會把他糾正。每隊隊長則與空　根據地聯絡，隨時須依照司令部的訓令作戰。他隨時須報告上峯。他耳朵上戴的聽昔機和嘴巴上套的發音　都是每個駕駛員頭飾的部份，這可證明從前個人主義時代已經沒落了。 
　　這些空軍隊員留下的印象就楚他們都是優秀靑年。夏日晴空碧綠，這些訓練有素的靑年，有的竟去不復返，未免使人感動。他們的年齡多在十八歲至二十八歲之間，平均不過二十三歲，最優等的飛行員都是年齡較輕的。在二十四歲已經算老了。森陀蘭大飛艇隊員七八人，隊長年紀或者還不到二十四歲。以如此年輕的戰士，負起保衛國家的責任，這是何等重大的責任！ 
　　最幸運的也是入伍爲飛行員。他們軍事操練和練習飛行，爲時雖短，都認眞非常，身心都經過嚴格的測騐。一架飛機一旦付托給他們，便是他們無上的榮幸。他們駕機騰空，所接觸的無非是一具無綫電聽音機對你發號施令，與步兵血搏情形絕然不同。他如其運道好，或者會一連擊下敵機數架，如其運氣壞，那你就會給敵人擊落。每架飛機所裝汽油大致足敷兩小時的飛行；兩小時之內，如果一切順利，你得飛回根據地。未幾，你或者又巳出發了。 
　　現代戰爭裏飛機的速度會使你的神經支持不了。除非平時訓練釗莫不關心，鎭定到泰山崩於前而色不變的程度，纔可以對付。英國的靑年飛行員，除技能精良外，還具備着極强的戰鬥精神，飛行技能與戰鬥力實在是互相爲用的，這便是英國干城所寄。 
　　下面是英國一位空軍戰士在出征前寄給他母親的一封家書，措辭悲壯，不像二十餘歲靑年的口氣。這信後來在倫敦泰晤士報發表，作爲靑年的模範。信裏說，「......我在這次戰爭裏任務重大。我門的巡邏隊遠在北海上空，爲護送艦隊及運輸船隻，協助維持貿易路錢，我們的報吿足以救護多少人的生命。......那些爲國服務的人不應期望報酬：我們假使視國家爲食息之地，那未免糟塌自己了。 
　　歷史上不少光榮的令名，他們犧牲一切創造不列顚帝國，那裏尚有和平，正義，自由，可言，那裏有較高的文明正在進化着，絕非他處所及。今日我們所遭遇的是對基督敎和西洋文明極大的有組織的進攻，實乃有史以來所未見。我生逢其辰，得受充分訓練，捨身報國。......我仍謂這次戰爭實爲一大佳事；每個人正有機會效法先烈。......宇宙之大，沒有空間時間的限制，一個人的生命有無價值，要視其犠牲的程度爲轉移。我們出生在世是要取得不可剝奪的人格和品性。只知吃睡，繁榮生殖，那與動物何異。 
　　我堅決相信萬惡是造物用來試騐我們的。不取輕易的出路，而惟道義的原則是尚，聖經上例不勝舉。戰爭的最後試騐已經到來，我的品性已經充分發展了，這是一種極大的恩賜...... 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄]  
　　六十七年前（四六五） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　婦人多妒 
　　自包犧氏儷皮成禮，夫夫婦婦而家道正，嗣時厥後，妻之外又有妾，如天子有后有妃嬪，諸侯有夫人有勝姒，推而至於大夫士庶人，亦莫不有筵室小妻，或備執巾之選，或徵螽羽之祥。古人數婦人惡德，曰妒，曰淫，曰多言，曰不孝，皆干七出之條。妒之一字，鬚眉或不免，女性陰險而又專一，行之於其夫，故倍行得力耳。閫敎之不謹，亦天性之使然。方其待字也，女生外向；迨其已嫁也，終日勃谿，視舅姑如陌路，而且絮聒時聞，專房是擅。昔者唐兵都尚書伍環勅賜一宮女，皆國色，妻柳氏妒爛一女頭，髮盡禿，大宗聞之，賜以金瓶酒云：「飲之立死，不妒卽不須飲。」柳氏拜勅，一飲而盡，然非鴆也。旣醒，帝謂環曰：「人不畏死，朕尚不能禁，卿其奈何？」詔二女別宅安置。房元齡夫人至妒，帝令皇后召夫人謂曰：「寗不妒而生，寗妒而死？」曰：「妾寗妒而死。」乃酌一巵酒分之，一舉便盡。帝曰；「我尚畏見，何况元齡。」兩事如出一轍。 
　　明日刊登　種銀 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[我們需要一個新世界]  
　　在沒有說新世界之前，我們且先看看現在的世界。請問現在的世界，是一個怎樣的世界呢？我想人人都得承認現在的世界，是一個痛苦的世界，沒有一處是樂土。有人因為甲地不太平，搬到乙地去居住，豈知好景不常，乙地又是戰雲彌漫，不能安身。國家與國家，有大規模的戰事，爭城奪地，殺人流血。個人與個人又是彼此猜忌，彼此暗鬥，造成許多不幸事件。甚至家庭骨肉之間，也是積不相容。 
　　我們每天讀新聞紙，除了戰事消息以外，我們所讀到的新聞是：某家的金條被人搶劫某旅館有人服毒自殺。某處荒地上有被人支解的屍首。某旅館有被人勒死的女客。某。處某人被綁或被路劫。若是我們在馬路上走的時候，肯留一點意的話，你就看見馬路的兩旁，有許多蓬首垢面，骨瘦如柴，求生不得，求死不能的男女，躺在那裏呻吟。現在的世界，可說到處充滿了煩悶，悲哀，求痛苦。我們追源探本，就知道造成這種痛苦世界的原因，是由於世人的劣根性，說得清楚一點，就是因為世人的罪。 
　　我們需要一個新世界，我們不願常是這樣煩悶，悲哀，痛苦。但要世界更新，非先產除人心的罪惡不可。要產除人心的罪惡，不能倚靠政治的力量，也不能倚靠教育的功能，乃是在於每個人的澈底覺悟。單是澈底覺悟，還是不夠，還要有一種忍痛的決心，　能將心中的罪惡連根產去。如果人人能澈底覺悟，有除惡務盡的決心，都做一個新人，世界自然更新了。不過，人類怎能有這樣的覺悟，又怎能有這樣的決心呢？（八月八日再登） 
　　讀者如欲詳細研究，請函詢上海愛文義路三五一號、文字佈道社，當有詳細答復。 
[林肯在醫院裏] [  唐達]  
　　在戰爭的時候，林肯總統常到各處醫院去訪問，士兵們都感到非常興奮，他們可以看到他的慈祥的面孔，和鼓勵的語句。 
　　在某個醫院裏的第二十六號床位上，躺著一個十六歲的孩子，他受了重傷，看樣子不能再活下去了。林肯總統站在床邊，當他握著孩子蒼白色手時，開始用低微的母親般的聲音問道：「可憐的孩子，我可以替你做一些事情嗎？」 
　　孩子凝住著雙眼在林肯的面上，問道：「你願意寫封信給我的母親嗎？」 
　　林肯答道：「當然願意。」隨後拿了筆和墨水，寫好了一封很長的信，然後對孩子說：「等會兒我投到郵政箱去。我還可以幫助你什麼嗎？」 
　　孩子回答道：「你願意坐在牀邊等到最後一息嗎？我覺得我就要死了。」 
　　這幾句話打動了總統的心，淚水從他的眼裏湧出來了。那孩子動也不動，亦不說什麼了。總統從四點鐘坐起，到七點鐘果然到最後一息了。他像孩子的像樣一樣，不斷地撫摩著孩子的手，當孩子的面上現出死容時候，他便撲在孩子的面上，把孩子的眼睛閉起來，痛苦地注視著孩子的安靜的面孔。 
　　所有醫院裏的人，都淚滿眼眶了。 
[秀蘭鄧波兒自傳　（十三）]  
　　但你可知道我是怎樣的對待他呢？我在影片中竟是這麼一回事，抓起污泥來，拋在他上海灘遊散時所穿的那件美麗的白衫子上。呀！我是何等的痛恨這回事啊！試想我怎能施出辣手來，把污泥拋在一位我所歡喜的人的身上呢？何況他身上又穿著一件雪白的衣服，頭上又戴著雪白的髮套呢！可甘，我委實是辦不了的。那時我雖抓了一把泥在手中，擎起手來，卻老是不肯拋出去。導演白德勒先生放聲喊道：「秀蘭，快拋快拋！你在那裏等甚麼啊？」我害羞著不敢把心愛巴利瑪亞先生而不願拋泥的話說出來。但你知道巴裏摩亞先生又怎樣呢？他立刻向我高呼道：「秀蘭，你快快拋吧！將那一大把的泥，盡量的拋過來------用力的拋，要拋滿我這件白衫子！」 
　　可甘，你瞧我如何是好，只得橫著心，將那一把污泥拋過去了。當下那黑黑的泥，沾滿了他那件白衫子，連白頭髮上也沾到了。我等到這一個鏡頭一拍完，立刻跑到他老人家跟前，說道：「呀，巴裏摩亞先生，對不起得很，我不得不把那污泥拋在你身上了！」他只微笑著，深深地一鞠躬，親我的手，接著說道：「在這一國裏，定有一千萬人願意把他們禮拜日穿的最好的衣服，接受你手中拋過來的污泥。小姑娘，我就是一千萬人中的一人！可甘，你想這一節故事不是很可愛麼？ 
　　我也愛上了加萊古拍，但他的身體太長了，和我太不相配，所以我拋下了他。 
　　此外，我所愛的，要算是佐爾麥克利和鬈毛狗漢納福了。我心中委決一下，應該嫁與那一個才好。我在主演「小女郎」一片時遇見了他們倆，可甘，漢納福並不是真的一頭鬈毛狗，這是他的綽號，他實在是馬戲班中一個小醜，一個英國小醜。他在馬背上玩種種把戲，直能使你笑痛了肚子。他比了大象吃花生時的神氣，更要來得有趣。他平日所認識的小醜，也著實不少，我要是嫁了他，可以常在馬戲班中玩耍哩。 
　　至於佐爾麥克利，也是很好玩的。他有一副好萊塢最好的肩胛，可以給我騎在上面，有一天我們在綠極磯附近的休荷湖上，拍攝「小女郎」中野宴一場，他給我騎在背上玩了一下。我穩穩地騎著，把我短裙的花邊包在他頭的　面，瞧去好像戴了一頂老祖母的軟帽。那時媽媽和導演攝影師他們瞧見了，都笑著喊道：「快瞧那老太太麥克利啊！秀蘭騎在老太太麥克利的背上！」當下我和佐爾也同聲大笑起來。 
[小學生暑期作業競賽題（四）]  
　　作文　我最崇拜的人物 
　　書法　我是一個中國的孩子 
　　高級 
　　作文　貧人的夏天生活 
　　書法　我有兩個寶雙手與大腦 
　　作文題指導 
　　我最崇拜的人物　最崇拜的人物，以一人為限，否則最字便落空。人物不論古今，不問中外，都可以的，崇拜的理由，是全篇文字中重要之點，必須詳細說明。至於文章的格局，大致可分幾種；開頭便提出最崇拜的人物，入後逐項說明崇拜的理由，這是第一種方法；開頭先提最崇拜的標準，入後說出人物姓名，把他的事實，與理由作一對比，這是第二種方法；開頭先說幾個崇拜的人物，入後說到最崇拜的人物，逐一說明理由，這是第三種方法；方法很多，上述三法，不過舉個例子！ 
　　貧人的夏天生活　這個題目，你先要把對象認識清楚，至少要實地考察貧人的實際生活，得到幾個要點，把這幾個要點，詳細描寫，才句句有著落，大至說來，應該著眼於衣食住三點，從衣食住三點上，顯出貧人夏天生活的苦楚，倘使你有些感想，不妨發表出來，最好要有具體辦法，空言感慨，沒有多少意思，所謂具體辦法，可分地方當局應該做的，社會人士應該做的，兒童們應該做的。你能做依照我的方法寫文章，一定十分精采。 
[為暑期作業競賽告小朋友們]  
　　暑期作業競賽題，已分四期發表，每次作文題，都有一篇指導作法的文章，我相信小朋友們一定很高興的做暑期作業，學業大有進步。我現在有個提議，希望你把做好的作文書法圖畫，詳細看一遍，如果覺得不滿意，不妨重做，做到精意為止。好在距交卷截止期還有一個多月，時間上決不會成問題的。如果題目沒有做完，希望你快些排定作業時間，依次完成，再不要馬虎，因為臨時抱佛腳，成績不會優良的。小朋友，你與全上海的小朋友，（外埠小朋友也有加入的）比賽作業，看誰做得好，誰最有本領，這不是最有意義的事情麼？從前卻不曾有過，第一次大規模的作業競賽，誰都不願意放棄這個機會，誰都願意賣足氣力，我敢以二十四分的熱忱，希望你特別努力！ 
[競賽試卷的裝訂方法]  
　　一，作文四篇依發表的次序放在前面 
　　二，作文四篇的後面放書法成績四張 
　　三，書法成績的後面放圖畫一張 
　　四，排好次序外加封面用紙或線訂成一本 
　　五，試卷封面照下面的式樣 
[關於徵文印花的話]  
　　下面印花的意義，值得向諸位小朋友說： 
　　正中的圖案，「申」是申字的古體，鐘形是木鐸。 
　　申報負有提倡教育宣揚文化的重任，所以採取「天將以夫子為木鐸」這句話的涵義，用木鐸來象徵著申報所負的重大使命！ 
　　這次用來作為徵文印泥花，諸位小朋友的試卷上都該照章剪貼一枚，否則不論文稿內容如何，試卷一概無效，千萬注意！ 
[咬緊牙關，幹！] [  澄波]  
　　赤日炎炎，好熱！遊蕩嗎？怎對得起國家！怎對的起你自己！在目前的環境下，還是在你的本位上幹，咬緊牙關，莫辜負大好的光陰，趕快打好根底，以備國用。 
　　習字　是人的出面相，寫得一手好字，到處便宜，習字最好的早晨，每天化上半小時，持之以恒，必能見效。初學者應從顏柳歐趙四家著手，稍有根底，再習行草隸篆。啟明書局有字貼百餘種，完全根據原版真跡影印，名貴異常，生種售價二角起。 
　　英文　要英文好！只有多讀！多背，多寫。根底稍差者，頂好看些華文詳解，英漢對照的書籍，既省時，又獲益。啟明英文自修叢書，完全根據自修需用編輯，由初級而高級，文法，會話，讀本，字典，辭典俱全。 
　　國文　要想國文進步，文章寫得好，最有效的辦法，就是多看名著小說，如我的童年，大地等；小朋友們頂好看些童話，故事書，如格林童話集，金河王等。以上之世界文學名著，啟明書局種類最多，計小說，故事，戲劇，童話等二百餘種，譯筆流暢，童話等二百餘種，譯筆流暢，售價低廉；海上各大報紙，曾譽為最優良大眾精神食糧。 
　　請向四馬路三二八弄五號啟明書局索目錄電話九五九六七 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[好萊塢中國女明星　黃柳霜從影的經過] [  李敦]  
　　（一） 
　　黃柳霜早年在好萊塢時常扮演辱華影片的角色，而毫不自覺，像以前的「月宮寶盒」便是一個很好的例子。所以國人對她，並沒有什麽好感。自從她返國考察之後，對祖國印象甚好，便決計改變作風，軍興以還，各國人士莫不異口同聲，熱烈地贊助中國抗建勝利；所以，這位黃女士更感到往昔思想，行動的錯誤，體味着祖國究屬可愛的意念， 
　　因此她的思想完全改變，從今以後她要走着「爲祖國爭光」的路徑。 
　　黃柳霜從事電影，己有很久的歷史。對於她的經過，很少有人提及，我來作一個簡括的叙述： 
　　（二） 
　　她在幼年時候，也是一位十足的影迷，時常要逃學出來去看五分鐘的電影；回家，更以床鏽作舞臺，自己作演員，表演着在電影內看見對於自己感有興趣的各種姿勢給她雙親看。某日傍晚，她正散步的時光，忽然來了一位電影公司訪求中國演員的負責人，對她說道：「上帝啊！要是你保佑她的話。希望你使這位美麗的大眼女郎，很快的應允我，願作一個中國的演員吧」。當時，她在受寵若驚之中便很快的應允了這位負責人；雖然她在父母面前耗去了不少口舌，流掉了不少眼淚，可是結果，她終於獲了個心願上的安慰。 
　　（三） 
　　她的處女作是在導演尼藍（Marshall　Neilan）指導之下，做一個中國妻子的主要角色；後來又在一張五彩片（Narme　Talmadge）中作配角，然而她却博得了許多導演們莫大的讚美；原來在這張影片中，她須得哭，而她郤眞的哭個不停，引得觀衆手帕盡爲濕透。當時有個導演說：一給她一隻救生船罷，她就要在自己的淚河裏淹死了。」可見她那時表淸的一斑。此後，她便在飛來伯（Dauglas　Faribanks）導演之下，演着辱華片「月宮寶盒」內的一個配角 
　　（四） 
　　不久，她被英、法、德等各國影業公司邀請着拍戲，所以她便離開好萊塢去作了一次歐洲之遊，她的成名亦就在這時。沒隔幾年，她又重人了好萊塢的懷抱。最近她在發表談話中說「一年復一年，中國精神Chinese　Soul）已在我的身上成長了，現在我是完全中國化了。」這話是多麽的懇摯，而值得我人的佩服呢。 
 
[六年前黃柳霜初次返國，在滬與胡蝶合攝之影。]  
[德大使館在滬　放映「砲火的洗禮」] [  ]  
　　德國駐華大使館，最近從柏林運到一部宣傳影片「砲火的洗禮Raptism　of　Fire）於一十九日下午九時，在上海德國學校內放映，招待僑民和中外新聞界。 
　　「砲火的洗禮」是一部描寫波蘭戰事中德國空軍活躍情形的宣傳影片，由德攝影師柏特侖等二十人攝製。 
　　波蘭戰事中，德軍進行閃電戰術，十八日便吿結束，這使攝製感到困難。當時參加拍攝的除工作人員二十七人外，還利用飛機三架，一架是亨克爾機，用以拍攝戰景，一架爲蓉克機，供運輸機具，一架爲慢飛之斯托克機，用以攝取空戰後死寂的景况，如經戰事毀壤的華沙，和遭受猛烈轟炸的公路等。 
　　片中幾個德國空軍轟炸的鏡頭，使人怵目驚心。那天晚問，同時並開映「挪威戰事」新聞片，官傳所採取的「閃電戰術」裏面有幾個在奥沙陸附近俘獲敵兵的鏡頭，更强調了德國在挪戰事的猛烈。 
[中國劇社　決排「漢高祖」]  
　　中國劇社的「漢高祖」喧傳已久，其間一度因劇作者費泰染病，有以「香妃」作爲處女公演之說，但是現在已決定「漢高祖」了，並已定下星期開始排演，導演是「孔夫子」導演費穆至於公演日期，因爲沒有相當戲院，不能定奪。不過據傳新藝劇社的「海國英雄」巳在和某戲院接洽，如果成功，「中國」的「漢高祖」，也可蟬聯演出。 
[學生卡通社] [  通明]  
　　華脫狄司耐的白雪公主問世之後，卡通便風靡了整個世界，向稱落後的中國，也受牠的波動而萌芽；收近又有學生卡通社出現，該社全爲學生所組成，對卡通均有相當的修養，在虞大勛及王俊努力之下，第一部卡通短片巳將完成，主角爲一愚笨貪食的狗，因偷食而鬧成種種笑話頗有相當的意義。 
 
[陳燕燕的戲裝與朱光的男裝（朱女士係新光大戲院經理）] [  李素攝]  
[怎樣攝製電影？（五）] [  德網]  
　　還有記得以前在某片中有一個荒誕滑稽的故事：有輛汽車在公路上飛馳，突然路旁跳出一個乞丐，很魯莽地不顧前後，穿越馬路，結果被汽車輾斃，血肉糢糊，軀幹四肢分散地面，闖禍的汽車逃跑了。漸漸遠遠地來了一個怪者，他走近乞丐屍體旁，把殘零的四肢，搽些油膏，和軀幹湊合一起，呵了一口氣後，這可憐的乞丐竟復活了。拍攝這類人被汽車輾斃的方法，非常簡易，演員先行躺在地上，待汽車走近他身旁，這時開麥拉暫停拍攝，導演將一個特製的四肢能分離的木人，代替演員，臥在地上，讓汽車輾過，而後再在木人身上塗些像血樣的流質，看去已很活龍活現，足够能騙過觀衆的眼睛了！類乎這種騙人的西洋鏡，不知有多少，作者也不願多寫了。 
　　（六）彩電影電影剛發明時，衹有黑白兩色，這當然還不能使人够滿意，於是科學家們便繼續潛心研究，設法將單調的黑白片，改進爲悅目的五彩片。他們起先想用顏色塗在片上，但是結果這種着色的五彩片，因爲不能十分精細，所以不够像眞，後來再經研究，纔想出利用印刷用的三色版原理，發明天然色的五彩片，製造的原理和方法大概如下： 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想 
　　霍桑點點頭，便向電梯間走去。我一壁跟隨着他，一壁繼續發問。 
　　「倪金壽還在找尋這姓余的嗎？」 
　　「不，這姓余的旣然暫時失踪，他自然也無從着手。他曾打電話到總署裏去，通知我他先要跟我談一談，然後再想進行的方法。」 
　　「那末，怎麽我剛才好像聽得他要到揚子旅社去？」 
　　「那是他依了我的話去，去調査陸健笙昨夜的行踪的。」這時我們早已站住在電梯間面前。電梯下來了，鋼門拉開以後，吐出了一大羣人，內中也有不少妖冶的女性。我們進了電梯，彼此不再說話。電梯一層層地上升，到了第七層時，我們便走出來。這旅館是上海高價旅館之一。在這裏出進的人，外表上好像都是生活富麗的資產階級，其實我相信如果剝下了他們的面具，裏面也儘多「悽慘」人物，而且所幹的事，也儘多「不可吿人。」我們在那舖着狹長地毯的甬道中轉了幾個灣，才找到七七四號室。室內前那塊小小的玻璃牌上，果然寫着「金君」一字。霍桑在那關着的室門口站了一站，並不立即敲門。他向左右兩端一望，有一個穿白號衣的侍役，正從東端走過來。霍桑把手揮到衣袋裏去，立卽又拔出來，迎着那個茶房走去。我瞧見他有一種極敏捷的動作，彷彿把什麼東西向那茶房的手裏一塞。 
　　他開口說：「七十一號，我要間你一句話。」（六五） 
 
