# 1940 - 38 - 4923688

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂南日軍各線退卻　華軍迫抵南寗北郊　賓陽大戰時日死傷在二萬以上　山本聯隊全部覆沒聯隊長陣亡]  
　　重慶　最近華方消息稱、桂南華軍先鋒隊已抵南寗北郊、（十五日路透社電）重慶據今日此間消息、在廣西華軍克復賓陽之前、日方之山本聯隊、在華軍猛烈襲盤之下、竟至全隊覆沒、其聯隊長亦同時陣亡、戰事之烈、可以想見、按山本聯隊、原駐廣東三水方面、於最近始調往南寗戰區者、（十五日合衆社電） 
　　重慶　中國軍事發言人今日下午招待新聞記者時聲稱、桂南日軍刻正在各陣綫退却中、此决日軍主力取廣大之側繫行動、首由南寗束發而渡鬱江、向西北賓陽推進、卒抵上林、（賓陽西北）於是華軍乃由西北東北束南三面擊之、迫令向南寗退走、賓陽東南之公路既在華軍掌握、故日軍之退走者不得不爭取狹窄之山徑以回南寗、日軍主力既遭敗衂、於是武嗚思隴與崑崙關南之日軍、咸不得不向南寗退却、武嗚華軍在雙橋麋戰後、已進至大高峯、（南寗北）日軍在賓陽大戰中死傷者在二萬以上、華軍損折亦不少、（十五日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日稱、在過去一週之內、僅綏西與廣西方面有猛烈之戰事、粵北·晉南·浙江·江西·方面、無甚動作、在鄂北與豫南方面、亦僅有小戰、在綏西與廣西方面華軍之戰略、皆以側襲奏功、因而克復許多落入日方手中之城市、並予日方以重大之打擊、在廣西方面、在過去一星期中、日分四路進攻、一路向武鳴方面進攻、遭受華方重大之打擊、現該路日軍企圖遏阻華軍進攻南寗之北部、其他三路為日軍對賓陽所取之中左右三路、每路計有一師團兵力、其中左右兩路因華方之半月形側襲包抄反攻戰略、而完全崩潰、所剩者唯有中路仍停滯於崑崙關之西、總計、日方賓陽一役之損失、在二萬人以上、在此决攻勢以前、日方在南寗區域中之兵力、達五師團、推至目前、則僅餘三師團半矣、至於五原包頭方面之日軍、因後方公路鐵路處處遭受華軍之襲擊、故不晶亦將趨於土崩瓦解之境、（十五日合衆社電） 
　　遷江　賓陽一帶前遭蹂躪、死難民衆以千計、賓陽以東之廖平墟、蓮花鄧墟等地、曾被日强拉民夫二千、迫令抬送彈藥、刻已多數返家、（十五日電） 
　　柳州　由邕寗北犯之日軍、自經華殲滅二萬餘後、一部混迹山村、經華連日搜索、斬馘極多、刻思隴高田一帶、均無日踪、又賓陽西南各地日屍滿地、華正掩埋中、（十五日電） 
　　肇慶　日軍山本聯隊、日前由三水調援桂南、賓陽之役、全部被華軍殲滅、其聯隊長山本大佐、亦已被擊斃、（十四日電） 
　　桂南前綫　桂南殘日、連日經華軍追擊、損失奇重、四塘以北之日軍、正向南寗潰退、華大軍仍跟蹤追擊中、（十五日電） 
　　桂林　邕賓路四塘之日軍有向邕城潰退模樣、五塘以北之殘日、華正在掃蕩中、（十五日電） 
[鄂中華軍　襲永隆河]  
　　沙市　京鍾路日砲十餘門、連日在黃家集、洋梓間往來游動、向高坡軍營附近轟擊、掩護日兵肆擾、經華痛擊、燬日砲多門、日棄屍甚多、華另一部前日晚進襲永隆河、斃日甚衆、並將長的六十公尺之橋樑炸燬、（十五日電） 
　　樊城　馬坪日軍一部、附砲多門、十日向華進犯、經華迎擊、激戰竟日、日受創奇重潰退、華乘勝追擊、在張家廟附近、復經左右夾盤、日軍心大亂、奪路退回馬坪、是役日遺屍三百餘具、（十五日電） 
[翼城附近日軍　受創奇重]  
　　洛陽　盤踞翼城附近殿兒垣·石佛村·風神廟·翱翔山各據點之日步騎砲兵的三千餘、連日經華軍攻擊、受創奇重、近竟趕修交通、加强工事、企圖掙扎、刻華軍以巧妙週密之部署、環繞馳騁、分別猛攻、殘日疲於奔命、極戚恐慌、巳呈動搖之勢、（十五日電） 
　　潼關　夏縣王峪口一帶之日軍、近增至千六百餘、砲十餘門、十日正午、一部東犯白頭村、被華軍迎擊、當展開激戰、奮勇衝殺、斃日甚衆、日勢大挫、迄晚華愈戰愈奮、以一部繞攻日後、日陷於包圍中、倉皇突圍回退、現華乘勝向×××猛攻中、（十五日電） 
[汲縣晶軍北犯未逞]  
　　洛陽　九日午汲縣日軍一部、乘大雪紛飛之際、分兩路北犯塔崗、華某部冒日砲火、沉着應戰、斃日甚衆、十日晨、日不支奪路回退、（十四日電） 
　　鄭州　豫北新鄉日千六七百、時出滋擾屢被華軍痛擊、傷亡纍纍、近日困處工事內、已無力再事蠢動、十三日拂曉、沁陽日一部肆犯、當經華軍阻擊、激戰數小時、遺屍百餘、落荒而逃、刻華正跟踪追擊中、（十五日電） 
　　洛陽　盤據通許之日軍、八日午西竄李左、華軍迎頭痛擊、並以一部襲日側背、前後夾擊、激戰半日、斃日甚衆、迄晚日不支狼狽潰、（十四日電） 
[東山島西部　戰事激烈]  
　　福州　日犯閩南東山島、經華軍阻擊、昨今日軍續增援、刻該島西部西浦方面、戰事異常劇烈、（十四日電） 
[許世英　昨抵重慶]  
　　重慶　前為出席紅十字會議飛港之振濟委員會委員長許世英、已於十五日返抵此間、許氏在渝稍事勾留、卽將定期前往各省視察振濟事業（十五日電） 
[國府明令　褒陸榮廷]  
　　重慶　國府十五日令、陸榮廷前任廣西都督、洊膺兼圻、聲譽甚著、討袁之役、率先響應義師、允彰動續、今逝世已久、遺愛在民、經廣西省臨時參議會咨由廣西省政府呈請行政院轉請褒揚前來、特予明令褒揚、以示政府篤念舊勛之至意、此令（十五日電 
[去年日機襲漢中　業經義敎會證明　德廣播華機襲漢中消息　已經該會證實完全無稽]  
　　重慶　聞此間已接陝南漢中義國天主教會發來正式文件、證實去歲十月兩度轟炸該城、確為日機而非為華機、前傳華機轟炸之說、實屬不確、據該文件稱、空襲兩月後、德國某無綫電臺、廣播羅馬消息據稱、華機於十月二十五日與三十日轟炸漢中天主教會屋宇、某可靠通訊社接獲此訊、不究其虛實、遽轉發至全世界、本教會閱悉後、郎上書本地華當局、證明此說之無稽、本教會並請義政府對日方不分皂白摧毀第三國產業事、向日政府提出抗議云、聞十月二十五日日機三十五架轟炸漢中、死八十三人、傷七十人、毀房屋約二百幢、十月三十日日機復襲該城、投彈八十枚、死傷十人、義教會房屋於兩次襲搫中、均受損毀、（十五日路透社電） 
[在滇擊落日機　業已尋獲]  
　　昆明　日機昨午在開遠附近上空經華空軍迎頭痛擊、日隊形頓亂、其中隊之領隊機一架、當被華擊落、殘骸已在文山南郊之七角塘地方尋獲、但已機毀人亡、另有兩軻受重傷、此間得報、當卽派員前往、將其運昆、以便陳列展覽、（十四日電） 
　　重慶　此間法方消息稱、星期二日滇越鐵路遭日機轟炸、未受損壞、橋樑亦未中彈、華方人士批評日方所傳日轟炸機一架「不顧危險向橋樑疾降」之說、稱該機巳墮於離橋約十五哩之溫山（譯音）（十五日路透社電） 
[旅鄂湘同鄕　擁護抗戰]  
　　重慶　湖南旅漢同鄉會武漢湖南公產保管會、頃由某地發出通電、謂謹率旅鄂湖南三十三幫同鄉二萬六千人、竭誠擁護總裁、以竟抗戰建國大業、（十五日電） 
[外記者視察　五原一帶]  
　　北平　外國新聞訪員一團、連路透社訪員在內、曾偕日軍發言人飛往五原觀戰、今日已返抵北平、此行乃乘六位福克單葉飛機、睹訪員曾在五原附近瞭見日方運輸車輛一長行、及坦克車一二輛、此為經內蒙大戰後現退離五原之日軍之一部分、五原現守軍單薄、大路口列有野戰砲數尊、該城殊形貧瘠、全城皆為卑劣之泥屋、磚建之屋、僅見一二所、居民賴羊毛營生、而為駱駝商隊之站所、道中幾不見一華人、蓋全城居民均於日軍佔據前逃亡矣、狹污街道上之小商店、均空無一人、故荒涼不可言狀、飛機飛過五原北面最近戰地五城時、乃悟華軍不能在該地堅拒日軍之故、蓋其南有山一道、黃河在焉、餘地全屬平原、絕無掩蔽、加以日軍雖以萬人攻擊華軍三萬、但完全為機械化、配備遠勝華軍、華軍僅有過山砲約二十八尊、迫盤砲數尊、此外為來福槍機關槍、而無新式戰具、此行全程山脈不斷眼簾、峯崗相接、上冠白雪、有時山為白雲籠罩、當晴朗之天、由空下矚、其景色極形壯麗、雖在七千呎之高度，而望羣山、近在咫尺、山間未見有一流不凍結者、所見生靈、寥寥無幾、歸途曾飛過長城南口與張家口焉、（十五日路透社電） 
[華僑慰勞團　下月返國]  
　　重慶　南洋各屬籌賑會回國慰勞團、定下月初首途返國、分組出發各省區慰勞軍民、以示擁誕抗戰熱誠、及乘機考察各地經濟狀況、以為將來投資建設之準備、聞南洋華僑籌賬祖國難民總會主席陳嘉庚氏、亦將參加、現中央海外部會同僑務委員會、函邀各關係機　、推派代表、定於本月二十午後二時、在中央海外部籌備歡迎、以資鼓勵、（十五日電） 
[行都各界代表　在桂獻旗]  
　　桂林　行都各界慰勞前綫將士代表團、十四日下午四時假省府禮堂、向白崇禧及各戰區長官舉行獻旗典禮、黨政軍各機關公務員均全體參加、蔣作賓主席、於音樂悠揚聲中、首向白崇禧恭獻（立揚新令）錦旗一面、决向顧祝同、王陵基·楊森等獻旗、均由白代受、典禮至為隆重、當晚全體團員起行　轉韶慰勞、二十左右再赴桂南前綫、然後返渝、（十四日電） 
[精動總會添設　副秘書長]  
　　重慶　國民精神總動員總會、以事務日形繁劇、近奉蔣委員長手諭、添設副秘書長一人、已指定由社會部部長谷正綱兼任、（十五日電） 
[楊瑞符靈柩　運抵合川]  
　　重慶　楊瑞符團長靈柩於日昨由磁器口運抵合川、當地黨政機關曾邀集全縣各機關團體士紳二千餘人、齊赴江干迎靈、儀式異常隆重　旋即移柩至名山二仙觀暫殯、聞此間黨政當局及楊團長生前友好、正籌備舉行追悼大會、（十五日電） 
[山東沿海　日禁通航]  
　　香港　靑島電、華北日海軍總司令宣佈、山東半島威海衛靑島間、自本月十五日起、禁止各種船舶往來、何時開禁、俟再宣布、靑島威海衛則不在禁令範圍以內、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國對日舉措的積極意義]  
　　最近數日，美國種種舉措，漸决答復了美日商的廢棄後美國究將如何作為的疑問。如此答復，當然不是答復的全案而是答復的開始，誰都感覺不很痛快而却雙甚為滿意。按部就班，堅實穩定，這是美國國際的一貫政策，是美國外交的特有風度！ 
　　美國近日所決定的：一，增加進出口銀行資金一萬萬美圓；其主要的理由是對中國輿芬蘭得再放款各二千萬圓。二，擴充海軍，俾以六萬五千五百萬美圓，實現其兩年造艦計畫；其主要的理由是在太平洋完成其絕對優勢。三，撒銷財政部收買國外白銀之權力案，暫從緩議；其理由之一。惟恐不利中國。四，對日禁止輸出案，暫從緩議；其主要的說明，乃在聽任國務院注視時局演進情形。四端之外，（一）對日禁運軍火案，正在推進之中；（二）太平洋的關島等處，以及亞美兩洲的橋樑阿拉斯加等處，設立海空軍根據案，正在審議之中；（三）民意測驗院宣布，贊成禁止軍用品運往日本者，已遞增至百分之七十；（四）副國務卿威爾斯氏之奉命聘間歐洲，聞將與英國當局交換關於英美兩國遠東政策的意見。凡此種種，活現了美國國家應付遠東變局的神態。 
　　美國國際政策的特長，在於把握其公道原則，一絲不苟，循序而進，但仍能在時間上保留餘裕，予對方以善自轉圜，適應公道的機會。他在一九三七年「八一三」之後，不斷的對於日本殷勤啟示；一九三八年底，纔予日本以全面的嚴正牒文；一九三九年六月，宣吿限期廢止美日商的；本年一月，商的實行失效之前，駐日格魯大使史預於三個月前發表誠懇而透闢的演說；到了現在，開始種種切實的舉措。在事實上，日本絕對不能抗達美國的壓力；在時間上，日本儘有悔禍改圖的餘地。我們從旁觀察，深覺日本竟不幸未能利用餘地以保持其光榮；却反而報之以種種粗鄙的咆哮，幼稚的恐嚇，引誘之以媚態與微利；這當然美國所不予理睬，而僅足以證明日本的無悔意。無誠意。 
　　美國最近的舉措，使日本的具有理智，確能愛國者，更理解美國的眞意。更明瞭日本的危機；但是並不痛快的舉措，決不足以促使瘋在者迅即恢復其理智；不但如此而已，且將使瘋在者加緊追求所憧憶的迷夢，以為美國在時間上予彼以追求迷夢的餘裕，而日本祗須在中國霸佔壓榨，儘可以備今後急起直追，以與美國競擴海軍。此類迷夢。對於美國自是不無影響，然我們亦自由諒美國舉措所以不能痛快，有其政治上不得不然的原因；何況美國的舉措與中國長期抗戰的戰略，允兩相脗合。中國抗戰勝利之日，亦即美國解脫日本迷夢脅迫之時。 
　　原來中國在期待於日本的祗有兩方式之一：其一是日本的澈底悔悟，自動放棄侵略，然後在絕對牛等的原則上，重新締立國交；其二是日本的澈底失敗，由財力兵力的崩潰而自此無復覬覦中國的可能，俯首就範於國際常軌。因此之故，抗戰的得失成敗，始終不以戰綫進退為標凖，而以日本力量所消耗的鉅細為衡量。戰到現在，日本為鎮懾其議會而在彼政治季節中所採取的軍事攻勢，無論在綏遠方面，在廣西方面，甚主在浙西方面，無一不暴露其為捉襟見肘，既成强弩之末；中國所誇者，亦即不在綏遠克復臨河，廣西反攻南寗，而在長期消耗戰略的功效，愈著愈宏！誰不愛和平，誰無茍安的下意識，因此期待日本澈底悔悟，自屬人情之常；然念及奇恥大辱，念及血債的慘痛，則與其期待日本澈底悔悟，母寗期待日本澈底失敗；此二方式，惟待日本自擇，而瘋在愈久，侵略愈酷，然後失敗愈慘，失敗愈澈底，這是必然的道理。 
　　以此揆之美國的舉措，他再給中國以貸款二千萬美圓，在美國眞是九牛一毛；更以二千萬來比較去年一年的美日貿易，則祗及美國輸日（二萬三千餘萬）的十一分之一，祇及日本輸美（一萬六千餘萬）的八分之一，亦祇及美國對日本出超淨益的七分之二；貿易是大有裨於日本侵略的，故尚不必恭維美國為怎樣慷慨的豪舉。同時，二千萬美圓合之目前的實際涯價，幾及中國法幣二萬六千萬圓，洵非小數，在精神上與物力上當然大有裨於中國的抗戰；但比之中國抗戰中所犧牲的，亦祗夠抵補了很小的一部分。然而論大局關係，論利害影響，不但應以些一千萬美圓的貸款，另作一種估價，幷且應於美國的不即禁止對日輸出，追加一種意味。蓋中國但求繼續抗戰，有以最後一滴血，爭取最後勝利的雄、心；今則遠在最後一滴血之前，增加了二萬六千萬圓的外來新力量！這在任何標準之下所絕不能藐視的事情，無怪日本對此驚呼之為嚴重。在日本，自美日商的廢棄後，美國猶不立即禁止對日輸出，雖一方面似是日本尚有在美國市塲購求貨品的餘地，而自另一方面觀之，亦即是美國留此門戶，用以吸收日本的黃金白銀，以促日本減縮其血枯力竭的過程；使日本在軍事的失敗之外，在經濟方面以金銀的外流而終於澈底崩潰。這與中國的長期消耗戰略，不能不視為殊途同歸。 
　　美國舉措雖令人感覺不痛快，禁止軍用品輸日案雖為美國國民百分之七十所贊成而尚未確立，然其目前舉措的具有積極意義，將有良好功效，實所不容吾定。 
[美參院外委會　暫緩討論對日禁運　議員方面反日情緒仍高漲　國務院靜觀時局演進情形]  
　　華盛頓　昨日國會之行動已使此間深信美國在遠東之第二步動作係以經濟援助中國、同時並以擴展海軍方法而不以「制裁」方式對日實施壓力、國會行動最重要者、厥為美國對華貸款不經兩委員會而直接山衆院討論、又衆院現已準備考慮關島及其他太平洋地點設防問題國會之反日情緒、極為高漲、但國會領袖均請求各方面憐重行事、日本議會中所提出關於美日在太平洋召開會議一事、此問官方拒絕加以評論、（十五日合衆電）　　華盛頓　參議院外交委員會本日開會時、曾就美國在商務上以限制辦法加諸日本問題、提付研究經一小時之辯論、決定暫綏討論各種辦法、同時對於該委員會主席畢德曼所提出之法案、即主張禁止某某種貨物運往日本者、亦未確定討論日期、緣各委員大多認為美日兩國關係宜暫行維持現狀、聽任國務院注視時局演進情形、此在各觀察家則謂日本對於美國、倘若出以新的岐視辦法、即非美國各參議員所能容忍、勢必舊事重提、要求討論對日制裁手段、殆無疑義、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美國參議院外交委員會昨日宜佈、在未得悉參院通過之對華貸款是否能造成美國對遠東有進一步之關係前、美國決暫緩對日施行禁運事宜、參議院外交突員會昨對畢德門氏所提之禁運軍火至日之議案、曾討論數小時之久參議員康納萊第蒙克萊成二人宣稱「我等已放出空彈藥筒而隨後又收回之、」參議院外交委員會主席畢德門則以為、暫緩禁運事宜、並不即在此次集議中不願討論之意、「此項提議對委員會中人、的有五分之四皆不十分熟悉其內容、」畢氏宣稱、「事實上彼等仍需要有一機曾、加以研究、參議院外交委員會之小組委員會將開臨時會議、討論對中日戰事及蘇芬是否將援用中立法之事宜、（十五日合衆社電） 
[美眾院海委會通過　海軍擴充預算　共計六萬五千五百萬美元　兩年內建造軍艦二十一艘]  
　　華盛頓　衆議院經費委員會、昨日通過海軍經費案九六六·七七二·八七八美元之復、海軍委員會又於本日另將海軍擴充案、審查通過、全數計六五五·〇〇〇·〇〇〇美元、主張在兩年之內動工建造大小軍艦二十一艘、其中有航空母艦三艘噸位均較現有者為高、暨巡洋艦與潛水艇各若干艘、又輔助軍艦二十二艘、至海軍飛機數目、則當自現有三千架至少加至四千五百架、海軍委員會在表決之前、曾將海軍部長愛迪遜來函、提出宜讀、略謂在海軍部所見、母寗制定三年計劃將擴充海軍之經費、提高至一、三〇〇、〇〇〇、〇〇〇美元、庶幾對於國際時局能在心理上引起一極良好的影響云、此在海軍委員會主席文生、則以為兩年計劃適合美國各造船廠現有建造能力、他日倘有必要、國會仍可提高造艦數目、討論結果、海軍委員會卒徇文生主席之請、將海軍擴充案審查通過、（十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統前以咨文送達國會、提出下年度預算案時曾要求撥款千五百萬美元、用以購置軍備工業所必需之各種原料品、尤其是錳錫樹膠各種物品、經眾議院討論結果、決定將　款核減至一千二百五十萬元、厥後參議院經費委員會、亦加以贊同、羅斯福總統爰於本日函達參議院議長、即副總統伽納、衆議院議長彭克海維持一千五百萬美元之原來數額、要求立即予以核准、並以各部聯席委員會所提出之報吿書為根據、再度說明此種物品實有立即購進儲存之必要、（十四日哈瓦斯電） 
[日軍在華作戰　前途黯淡　英報之評論]  
　　倫敦　孟却斯德指導報今日稱、今殆確實者、日本不復期望以決戰或奪取土地獲取勝利矣、日本所抱之希望、全在中國因精力疲竭內部分裂卒向日本請降耳、中國痛苦確己甚大、但中國當局與人民今巳大異於前、無論日本有何作為、仍團結一致、日本以為兵力所不能成就者當可以政治手腕致之、共計畫本身亦至簡單、即蔣介石將軍屈服、而以汪精衛氏為成立東亞新秩序之日本工具是已、所感困難者此種計畫、似與事實有特殊關係耳、（十五日路透電） 
[東京各報　抨擊美國]  
　　東京　日本「　　新聞」昨日著論稱、美國向日本提出關於在華日本軍事行動之抗議、均係「瑣事」、吾人必須懷疑提出該項抗議國家之常識、「朝日新聞」聲稱、日本欲調整日美關係之企圖、巳因「美國之執迷不悟及偏見、陷於僵局」、該報末稱、日美未來關係、甚為嚴重、（十四日合衆電） 
[日眾院昨開　秘密會議　米內出席演說]  
　　東京　今日之衆議　正式會議、午後一時二十分開會、以昭和十二年法律第九十號中改正法律案（關於米穀應急處置案）提出討論、由鳥田農　說明提案理由後、村松久義氏（民政黨）加藤知正氏（政友中島派）世耕弘氏（政友久原派）分別提出質問、由島田農相暨日高興亞院經濟部長分別答覆、次又由須永好（社大黨）吉田賢　（時同）平野力三（第一）諸氏質問後、即將本案交付委員審議午後五時二十分、因政府要求、採取秘密會形式、由米內首相說明日本援助中國「新中央政府」問題、五十分解散秘密何後、即散會、（十五日同盟電） 
　　東京　衆議院第六次懲罰委員會、今日午後一時十分起開會、由須磨外務省情報部長、說明齊藤氏演說及於海外之影響、時半散會、下次會議定於十日午後一時起舉行、又各派對於齋藤氏之態度、已逐漸傾向於强硬、開除黨籍之主張、似巳占大多數、（十五日同盟電） 
　　東京　日政府今日在兩院秘密集會時、解釋調整中日關係之條件、聞日政府擬最適宜之方法在最適宜之機會」公布此等條件公布日期大約在三月中旬、衆院對於此事、未向政府詰間、惟聞衆院擬在日內舉行之秘密會議中提出詰問、（十五日路透電） 
[中英美應密切合作　樹立世界新秩序　郭泰祺在英演說]  
　　倫敦　中國大使郭泰祺、頃在英國自由黨全國俱樂部發表演說、略謂「目前無所謂歐洲戰爭、亦無所謂亞洲戰爭、僅有世界戰爭、質言之不問為君等在歐洲所甫經參加之戰事或吾國在亞洲所早經全力以赴之戰事、實為相同的敵對力量所進行之相同的戰爭、現有一種兇解、以為先將歐洲問題解決、然後共他問題即可迎刃而解、此種觀念未免修誤、余願首先表示異議、蓋以任何歐洲的解決方案、不論如何完善、決不能單獨解決何項問題、即歐洲人之問題、亦不能澈底解決之也、回憶中國人民、曾在八年前發出呼籲、略謂東三省事件、倘能覓致正當解決、整個世界、至少可在數十年內平靜無事」、此種主張實屬較近眞理、須知為君等所保有之生存攸關的利益計、中國海岸之重要、初不亞於波羅的海或巴爾幹半烏」、父況太平洋問題、允共是中國問題、對於英美兩國關係、向有重大的影響、英美兩國倘在遠東方面和衷共濟、則在共他方面必能樹立最大之協調、於以見中國可成為切問題圓滿解決之筦鑰、所望中英美三國對於樹立世界新秩序一項使命之第一貢獻、即為彼此之間捐業成見、充分諒解與密切合作、不僅中國之幸、抑亦採用英語各民族之幸也、（十四日哈瓦斯電） 
[滇越路被炸事件　法日意見對立　在此項交涉未解決以前　法國不願續訂對日商約]  
　　巴黎　日本駐法大使澤田廉三昨日向法國外交部提出備忘錄、企圖設法獲致法國承認「中國有大規模敵對行為」、藉以勸誘法國在中日戰畢中採取較為確定之中立、日本極明顯的、欲法國發表正式文吿、表示法國不允中國得藉滇越鐵路之援助與日本作戰、此間一般印象、以為滇越鐵路上並米輸運軍火、但軍火或自越南輸運入華、法國方面承認載貨汽車汽油及共他接濟、由滇越鐵路輸入中國但彼等堅持載貨汽車、汽油及兵他接濟不能列人軍火範圍之內、據息、法日兩國將賡續交換政治意見、但法國在日機轟炸滇越鐵路交涉未解決以前、法國不願續訂法日商約、現行商約將於三月十五日滿期、（十五日合衆電） 
[美日海軍　實力比較]  
　　東京　日本著名海軍問題評論家伊籘、頃在朝日新聞發表一文、為美日兩幽海軍作一比較、略謂、前常滿洲事變爆發之後、美國海軍擁有主力艦十五艘、但缺乏輔助軍艦、所有輕巡洋艦與驅逐艦、類皆屆滿服務年齡、而輕巡洋艦尤視日本為遜、是以美國艦隊雖云龐大、但缺乏均衡、不能遠涉軍洋以作戰、自不足以威脅日本、故美日兩國海軍總噸位雖為五與三之比、顧究其實際、則應為四與五之比日本反佔優勢但自一九三三年美國積極擴充海軍、所造軍艦均為全世界最新式者、預計至一九　四年間、美國即可搬有銖量適稱之艦隊、總噸位提高至一百六十萬噸、大小軍艦三百艘、包括新主力艦六艘、新潛水艇多艘、其續航力為一萬五千乃至一萬七千海里、新驅逐艦一百艘、續航力為六千海里、其中以驅逐艦而論、美國方面認為較日本「吹雪」號級之驅逐艦為優、（按吹雪號排水量一·七〇〇噸、速率三十四海里、配備五英寸口徑之大砲六門、魚雷發射管九門、）但美艦造價每艘為二千萬日元、與往年日本主力艦山城號造價相埓、亦係實情要言之、一俟一九四二年間美國艦隊在太平洋威克島或米特威島添裝燃料之後、即可駛近日本海而、作」星期之戰事、但美國海軍當局仍認為未足、衆議院海軍委員會主席文生、又於本年一月三日提出海軍擴充計劃、生張添造新艦四十萬噸、是為一九三三年來第四次擴充、以前三次擴充之結果、美國海軍之力量、用以保衛本國即已綽有餘裕、但弟四次擴充　劃實行後、即當成為極强大的艦隊、可用以攻擊仙國、此在日本自將受有威脅而不得不予以應付云、關於此項問題、海相吉田中將曾於本月十日向眾議院發出聲明、其於一九三七年至一九三九年間造艦程序、雖秘而不宣、但謂渠曾縝密、加以研究、深信完成後至少暫時足以應付美國最近兩决文生計劃云、（十五日哈瓦斯電） 
[開放長江　並無確期　日外省發言人　說明各項障礙]  
　　東京　外務省發言人宣稱、重行開放長江之各項障碍如下、（一）中國游擊隊在長江上游頗為活動、（二）浮飄之水雷、（三）碼頭躉船等修復之困難、該發言人續稱、市行開放長江之時日、雖尚未宣布、但實行之期將不在遠、（十五日路透電） 
[羅斯福　海上遨遊]  
　　華盛頓　羅斯福總統國於本日搭乘火車、前往南部弗洛利達州奔那柯拉港、該港現泊有軍艦三艘、計巡洋艦「都斯加洛亞」號·驅逐艦「格蘭」號·與「喬埃特」號、準備護送總統、作海上遨遊、但究往何處海面、則幷未宣佈、預計可在本月二十四日之前返京、（十四日哈瓦斯電） 
[日本大赦罪犯]  
　　東京　據今日此間消息、日皇於日本皇統二千六百年紀念時所頒布之大赦令、聞包括二十萬之罪犯、許多被處無期徒刑之殺人兇手、亦在被赦之列、（十五日合衆電） 
[蘇聯紅星報評　中國抗戰局勢　歲首華軍反攻之勝利　基於後方建設之成功]  
　　莫斯科　紅星報今著文、暢論華方之軍事及經濟成功、題為「中國之經濟及軍事新根據地」、該文云、「一九四〇年歲有之特徵、厥為華軍向日兵反攻之順利進行、此種勝利大部份、係由於中國工業及軍事原料之豐富以及中國後方根據地工業化之成功、此外中國之經濟力量將使中國成為獨立及自由之國家並在戰小中獲得勝利、中國國民政府及全中國民衆現皆以大無畏之精神努力經濟建國、在此一方面、中國已獲得極大成就、以前經濟落後之省份現已產生大規模之工業、而成為戰時經濟根據地、此種成功以及全中國民衆之熱烈擁護、將使國民政府在建設國內工業方面獲得更進一步之成就、予解放戰爭莫大助力、」（塔斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[關於巴拿馬宣言　德政府聲明立塲　英法如不改變其所抱態度　安全區計劃不能有效實施　德外長致巴拿馬覆文]  
　　瑞士京城　汎美洲大會前於去歲十月間在巴拿瑪國京城決定在美洲大睦四周劃出中立區域以後、美洲各國政府即山巴拿瑪國政府領銜、會同照會歐洲各交戰國、請其加以尊重、厥後因德國袖珍戰鬭艦「斯比上將」號在烏拉圭國洋面自行鑒沉、又復照達各該國提出交涉、頃悉德國政府、業以覆文送達巴拿瑪國外交部、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林　關於美洲安全區之提議、德國政府昨日向巴拿馬提出牒文、說明德國政府之立塲、其原文如决、「巴拿馬故總統代表美洲各國、於一九三九年十月四日致電德國元首、吿以所謂巴拿馬宜言之全文、其目的在保護美洲各中立國、勿因現時歐戰使其權益遭受損失、因此建議劃立安全區、在美洲若干限度之領海以內、任何交戰國不得從事戰爭行為、美洲各國政府同意、彼等將努力使交戰國承認該項區域、一九三九年十二月二十四日、巴拿馬副總統又發出一電、其中提出若干事件、認為係危及美洲安全之努力者、並稱美洲各國、對於上述事件、已向交戰各國提出抗議、同時美洲各國間、並互相集議、討論如何增强共防組織、德國元首接到上述兩電之後、曾於十月二十三日及十二月二十九日分別復電、表示願意審查此項問題、審查結果、謹將下列各項事實、通知貴國、並乞轉吿美洲其他國家、（一）德國政府歡迎美洲各國在巴拿馬宣言所表示、對於現存歐戰保持絕對中立之決心、對於各國希望保持各國人民、不受戰事影響一點、極所諒解、（二）德國政府與美洲各國具同一見解、認為安全區域之劃立、不啻變更現存之國際公法、德國政府並不認為國際公法應一成不變、反之認為國際公法應適應新環境之產生、而酌量變更、依據此種精神、故對美洲各中立國之提議、願意加以考慮、但須申明者、在巴拿馬宜言未得雙方交戰國承認之前、德國兵艦惟知遵守國際公法、德國海軍過去之活動、均嚴守該項法律、不敢踰越、因此美洲各國向德國所提抗議、實為毫無根據之步驟、（三）在考慮安全區域問題時、有一重要之點、對於德國與其他交戰國、地位不同、此即德國對於美洲大陸、從無領土上之目的、而英法在過去一百年中、曾在美洲獲得軍要之領土及根據地是也、此種變更門羅主義有利英法之事實、使安全區域計劃之成功、根本發生問題、即令英法保證不以該項領土作戰事之根據、然而加拿大以交戰國領土之地位、仍介乎安全區域之間、（四）然而德國仍願考慮如何實施巴拿馬宣言之問題、但自無棧電及報章之報吿、英法對於安全區域計劃、似乎並不重視、只要求美洲各國、不許德國軍艦駛人、英法戰艦、則可暢通無阻、不但違犯美洲各國之中立、抑且根本推翻國際公法之基本原則、（五）根據以上各點、德國政府雖極願考慮美洲各國安全計劃之提議、但確信惟有英法根本修改其最近公佈之觀點、安全區域之計劃、始能望其成功、德外交部長里賓特洛市署名、（十五日海通電） 
[羅馬尼亞　徵後備兵]  
　　日內瓦　法國各報、今日刊登羅馬尼亞駐法大使館申明宣稱、所有一九四一年級後備兵、即一九二二年生於羅馬尼亞之公民、一律應於二月十五日至二十五日、應徵入伍、（十五日海通社電） 
[英國增兵近東　引起義國驚疑　義報指出地中海均勢破壞　英以埃及為重要軍事據點]  
　　羅馬　同盟國在近東之軍力自增派澳大利亞及紐西蘭軍隊後、極引起此間政界人士之疑懼、關於英國報章之解釋、謂英國增派軍隊前往近東、並無擴大戰爭範圍之意、其目的僅在保護交通路綫如伊拉克油田及蘇作士運河、別無其他作用、但此間人士對此表示懷疑、「講壇報」之評論有謂、「地中海之均勢今巳為英國在近東增派軍隊所破壞、同時復與維持地中海原狀之英義協定、有所抵觸、英國雖保證並無擴大戰爭範圍之意、但鑒於英國通訊社謠傳德國將侵犯荷蘭一事而論、英國似有使局勢益趨複雜之象微、（十五日海通電） 
　　開羅　目前之埃及可稱為英法之最大軍事訓練地、亦為英法軍事重要根據地、蓋以此為根據之後、英法之軍隊儘可由此遣往巴爾幹或高加索、一視戰事之情勢以為斷、又大英帝國各屬如澳洲紐絲綸印度之軍隊於開往歐洲時、吿先駐屯於此、紐絲綸之軍隊現已駐屯埃及之沙漠中、擬待歐洲方面氣候稍暖時、再行開往西戰綫、至澳籍軍則將遺往巴力斯坦駐屯、記者在埃及作兩週之觀察、見英法在此軍事準備之充分印象頗深、余覺無論在任何方面、英法埃之高級指揮方面莫不誠意合作、在過去二星期中、埃及王法羅法國近東軍司令魏剛、英國中東軍司令衛佛、英國地中海艦隊司令克寗幹與具他海陸軍事領袖、曾屢開三方談判討論各項合作問題、（十五日合衆社電） 
　　倫敦據　土耳其駐英大使今日與英外相海里法克斯晤談時、曾稱蘇聯現在沿土耳其之邊界一帶、從事防禦工事之建築、又聞雙方又曾討論近東中東方面、尤其黑海區裏海區一帶之情勢發展、據稱土耳其因外傳蘇德二國加緊合作、頗引以為憂、聞蘇聯所以在高加索方面積極設防之故、由於英法大軍集中於近東中東一帶之所致、同時英法之積極援助芬蘭與北、歐各國、增兵近東翼圖與日本增進關係、目的皆在威脅蘇聯、（十五日合衆電） 
[艾登抵巴力斯坦　慰勞澳軍]  
　　耶路撒冷　自治領大臣艾登今日乘機由開羅抵巴力力斯坦、擬費一日之光陰巡遊澳軍之營、而致慰問、（十五日路透電） 
　　倫敦　路達社探眾自治領大臣艾登蒞埃及時、曾以英王誠摯之慰問文、致埃及王法羅、據埃及阿兩阿赫蘭報載稱、埃及首相謂英王文中、對戰事爆發、使埃王及其后不能接受其與王后之請、至英一遊表示遺憾、並對於埃及過去與日前所予英國之合作與援助、表示感忱、末言渠信協的國之正大主義終能獲得勝利、（十五日路透電）　耶路撤冷　澳洲聯邦違征軍、近有一批開抵巴勒期坦、該邦雖未實施義務兵役制、但遠征軍士兵均受有良好訓練、素質極佳、大部份原屬民團團員、目下澳洲軍隊駐紮近東各地者、已達十萬員名、較上次歐戰時澳洲軍隊參戰人數為多、（十五日哈瓦斯電） 
[保加利亞　發生閣潮　內閣總辭職]  
　　保京　內閣總理兼外交部長古賽伐諾夫、頃向國王鮑利斯三世提出內閣總辭是常即由國王予以接受（十五日哈瓦斯） 
　　保京　古賽伐諾夫內閣業于本日總辭職、據消息靈通人士談稱、邇來關于衆議員俸銀問題、農業部長亞特里亞諾夫與古賽伐諾夫總理意見相左、雖經其他閣員從中斡旋、未能成立爭協、此决閣潮之起因殆即在此、一說保國駐南斯拉夫國公使鮑波夫、業於昨日奉電召返國、內閣辭職聞與此人之突然歸來、不無關係、（哈瓦斯） 
[多瑙河委員會　非常會議]  
　　羅京　歐洲多瑙河委員會今日下午五時在茄拉資舉行非常會議、英法德義羅四國均派代表出席、屆時將由德國代表任主席、議事程序有二、（一）多瑙河一九四〇年七月至一九四一年六月底止之新預算案（二）多瑙河之新航業制度、按多瑙河河口之主權已於去春由多瑙河委員會議與羅馬尼亞、故今日之多瑙河委員會僅存顧問資格而已（十五日海通電） 
[邱吉爾聲明　充分武裝商船　抵抗海上殘酷之襲擊　保衛計劃隨時實施中]  
　　倫敦　英海相邱吉爾、昨夜在下院答已吾採行充分計晝、以保衛漁船之問話謂、吾人現無時不從事於實施保衛計畫、與應付計畫之辦法、而此辦法、僅可就其結果而判斷之、渠希望在甚短時期中、將對於在北海中工作者、施以規模甚大之保護計畫、無武裝的小船所遭之攻擊、當然出乎意料之外、惟在目前任何小船、似亦必有充分之武裝、以抗拒此種殘酷之攻擊云、某議員問、在洛特丹裝貨之德國商船五艘、何以竟能脫逃、不為英方所查覺、邱吉爾答稱、下院所得情報、與海軍部所接情報不符、惟下院當知荷蘭與德國之海岸綫彼此毘運云、某議員問、海相目以為海上巡邏實施有效而滿意吾、邱吉爾答稱、渠以為凡知上次戰爭以後空軍之大發達者、無人期望英海軍在德國海岸外維持密切巡邏或密切封鎖云、（十五日路透社電） 
　　倫敦　下院本日午後開會時、工黨議員艾志武、曾提出詢問云、德國飛機既迭次以轟炸我國商船、殘殺無辜水手為事、當其被我方擊落於海面時、未知我國政府亦能不派輪船駛往營救敵方飛行員吾、邱吉爾海相當即答稱、德國飛行員雖迭决轟炸並用機關槍掃射我國水手、但我國船隻遇有德國飛行員飄流海面、仍當予以營救、」此乃本諸人類固有之惻隱心、」（議員歡呼）且政府即將採取各項措置、保護我國商船、俾在危險區域內安全駛行、並使每一輪船配有充分武裝、以抵抗襲擊、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　英國海相邱吉爾昨在下院宣稱、英國所有北海商船、在六星期內將完全加以武裝、此為在危險地帶保護英國水手之最佳方法、（十五日海通社電） 
　　倫敦　海軍部頃宣佈、襲擊英國商船「蘇丹明星」號（一二三〇六噸）、「不列顛勝利」號（八五〇一噸）、運油船「格雷泰斐特」號（一〇九〇〇噸）之德國潛水艇兩艘、已被英國軍艦所擊沉、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總部頃發表戰報稱、我國軍艦一艘、在某處海面、截獲德國商船一艘、巳勒令勢出我國港口（十四日哈瓦斯社電 
[中立國船　續有擊沉　德若繼續進行海戰　中立國態度將變更]  
　　奧斯陸　丹麥商船瑪爾斯克號（五一七七噸）、在挪威海岸外八十哩之北海中、為德潛艇擊沉後、其船員三十人巳因英飛機之援助、得全數遇救、以英機架瞥見船員乘小艇飄浮海上、乃即通知挪威某船前來施救也、按瑪爾斯克號由摩洛哥裝載肥料駛回丹麥、途中遇德潛艇、囑船員立即下救生艇、而後德潛艇向該船發射二十七砲彈擊沉之、（十五日路透電） 
　　倫敦　瑞典輪船「達拉洛」號（三九二七噸）、十二日在大西洋某處洋面、被德潛艇襲擊、首則放射魚雷、繼父開砲加以擊沉、船主當塲殉職、船員二十九人、在洋面飄流十七小時後、始由比利時漁船救起、頃在愛爾蘭某港登陸、（十四日哈瓦斯社電） 
　　奧斯陸　此間各報訓、挪威或將不得已照會德國、聲明如德國不準備擔保海員生命、則挪威海員將不感繼續維持對德貿易關係之興趣云、某報評論德國最近擊沉中立國　隻事謂、若德國繼續依此辦法、進行海上戰爭、則中立國將有改變其對德態度之必要、（十五日路透電） 
[義最高國防會　末次會議　義相發表演說]  
　　羅馬　最高國防委員會頃於本日舉行第六次亦即最後一次會議、仍由墨索里尼首相主　會後並發表公報稱、「首相曾發表演說、說明本屆會議極其重要、蓋一則國際時局異常緊張、二則此次所討論之問題、為數甚多、均與國家軍事組織、公民動員工業動員暨經濟自給自足有關、首相並在宣佈閉會之前、對於最高國防委員會秘書長弗里希沃納將軍、曁軍備工業總監法伐格羅薩將軍二氏之成就 
[美東北各州　大風雪]  
　　紐約　紐約及美國東北各州大風雪為災、死二人傷五十人左右、風勢勁疾、其速率每小時達一百二十公里之多、各處損失不貲、加之大雪紛飛、各公路交通幾完全斷絕、各地火車亦皆稽誤數小時、（十五日哈瓦斯電）、深致嘉獎」（十四日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　發生地震]  
　　羅馬　義大利最高國防會議、經六日之會讓、已於今日閉會、結果議定全國總動員之方案多種、以備一旦捲人歐戰漩渦時、得為允分之應付官方公吿雖謂動員為民事動員、與經濟戰爭、但據消息靈通者稱、義大利此一行動、為其完全準備戰爭之行動、（十五日合衆電） 
　　羅京　據此間接獲消息、華沙附近、昨夜十一時二十三分發生地震、歷時六秒鐘、震動較十日之地震、更為强烈、（十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[喀萊里亞前綫　蘇芬兩軍肉搏　若干據點雖已被攻陷　孟納興綫仍未受影響]  
　　芬京　咋夜此間發衣公報、報告蘇軍繼續猛攻情形謂、蘇軍仞在蘇至區奪芬軍陣前據點若干、但已被芬方策應據點阻其深進、他處蘇軍攻勢則皆敗退、損失頗重、芬軍陣綫前、敵方委棄屍體數千具、坦克車殘骸數十輛、戰事刻在進行中、拉多加湖東北、芬軍已擊破蘇軍進竄之希圖、並毀其坦克車數輛、庫摩（芬蘭中部）方面蘇兵一大隊被殲、機關槍巢數處被毀、他處斥堠兵亦頗活躍云、該公報又言及星期二日、芬軍空中戰事、謂芬機仍對蘇軍集中地點營壘投彈轟炸、頗著效果、昨日蘇機空襲芬蘭各鎮、而維齊里亦在被炸之列、是日蘇機在芬蘭各處活動者、佔計有數百架之多、（十五日路透社 
　　芬京　關於喀萊里亞前綫戰事、芬軍總司令部雖承認紅軍曾攻陷若干據點、但認為紅軍此决進展、並無重要後果、孟納興綫之抵抗力、初未受何影響、紅軍衝鋒時所用坦克車、有重達七十噸者、最初出現時、芬軍陡見龐然巨物、不無畏怯、但旋即發現此項坦克車所裝鐵甲、並不堅厚、不足抵禦平射砲之火力、乃不復引以為慮、此際喀萊里亞方面紅軍、雖不惜犧牲、源源增援、更番進撲、但芬軍仍在奮勇抗戰中、至拉多加湖及芬蘭灣沿岸一帶、紅軍利用冰凍、電行採取攻勢、但均被芬砲隊擊退、該處前綫局勢、可謂完全利於芬蘭軍、其所採包圍戰術、頗為得手此外、北部古摩區前綫、芬軍陣地亦已更形鞏固、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　今日喀萊里亞繼續有肉搏戰、芬方對於該處陣地之嚴重性、雖不諱言、但無驚惶之表示、據稱、蘇軍作戰二月有半、損失二十五萬人、而結果所得者不過為盂納興防綫外緣之據點、（十五日路透電） 
　　芬京　昨日蘇軍在喀萊里亞之猛烈攻勢、已略有衰退徵象、惟各戰壕中、曾發生慘烈之肉搏戰、據芬軍總司令部發表蘇瑪區域戰況之猛烈、實超過世界大戰中之任何戰役、芬軍陣綫前蘇兵屍身、堆積如山、芬方損失亦頗重大、（十五日路透社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、十四日前綫若干區內續有繳烈之步砲兵行動、在喀萊里亞方面、蘇聯軍隊作戰、仍在順利進行中、敵軍對蘇聯軍隊之攻襲、無法抵抗、被迫後退、損失甚重、昨日蘇軍順利作戰結果、又奪獲敵方堡壘十六座、其中包括砲台八座、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、極為得手、同時並作偵察飛行、（十五日塔斯社電） 
[蘇聯電影業　二十週紀念]  
　　莫斯科　蘇聯電影業成立二十週紀念、眞理報頃奢評云、「蘇聯電影業現已成為蘇聯社會主義工業之軍要部份、參加電影工作者現計十萬人、查蘇聯電影工業係於革命成功後成立、目前蘇聯攝片已無須向國外獲得援助矣、蘇聯民衆對於電影之興趣、已日益增加、一九二八年、電影院共售出戲券三一〇·〇〇〇·〇〇〇張、一九三九年已增至十二萬萬張、帝俄時代僅有電影院二千所、現已增至三萬一千所、蘇聯影片在歐洲及美國均受人歡迎、此外並在三十國家放映、蘇聯影片之特點、厥為眞善美三字、（十四日塔斯電） 
[英人三千名　志願投効芬軍　政府已發給普通執照　並准芬設立募兵機關]  
　　倫敦　昨晚下院中宜布、政府對投効芬軍之英人、已發給普通執照、並准芬蘭在倫敦設立募兵機關云、蘇聯大使邁斯基、預料有此宣佈、故坐下院外交席旁聽、（十五日路透社電） 
　　倫敦　據昨晚芬蘭方面消息、二千英人已入伍、為赴芬志願兵、此項志願兵乃在芬蘭駐倫敦公使館登記入伍者、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　下院本日午後開會時、工黨議員普列德曾就援助芬蘭問題、提出詢問、內務部决官庇克、當即用書面、答覆、時謂、關於我國志願兵加入芬蘭國陸軍問題、政府曾經參照國聯會大會於去年十二月十四日所通過、援助芬蘭一項決議案、縝密予以考慮、當即認為禁止人民投効外國陸軍之現行法律、原有豁免之規定、加之我國臣民凡自願前往芬蘭投効者、倘受此項法律之拘束、則無論在文字或在精神上、均與國聯會大會決議案相抵觸、職是之故、政府業已准許臣民、投効芬蘭軍隊、並聽由該國在倫敦設立募兵處」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英政府准許人民志願投効芬軍隊後、此間各報咸皆加以好評、謂與國聯會太會決議案相符合、某某方面曾謂、此事或足以妨害英國外交政策、從而招致糾紛實係無稽之談、緣海牙國際公的曾經載明、「凡通過各中立國界而向交戰國一方投効者、各該中立國不負何項責任、于以見蘇聯實無提出抗議之理由、矧蘇聯襲日亦有志願兵參加西班牙國戰事乎、」泰晤士報發表社評稱、「有一小民族于此正為維護自由而鬭爭、自須組織軍隊予以援助、但無英國人參加其間、即不能認為完美、此際倫敦業已設立志願兵招募所、凡屬英國人民、不分階級與黨派、莫不熱烈予以贊同」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間一般人士、對於近日芬蘭前綫戰事消息、極為關切、緣紅軍憑其兵力、向孟納興綫小斷進攻、雖迭受重創、但此芬蘭的凡爾登、」究能支持幾許日、不無可慮時至此日、芬蘭需要外國援助、實已刻不容綏、英法除已有飛機四百架運芬外、英國且巳准許志願兵前往投効云、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦傳來消息稱、因西方國家援助芬蘭之決心、已無疑問、故英國各報咸撰文討論援助之範圍、路透社自紐約發出之消息、謂紐約方面盛傳、倘蘇聯進攻順利、或德國干涉斯坎的那維亞各國、則同盟國將派法國軍隊、波蘭軍隊、加拿大軍隊各一師、前往援助芬蘭、據「標準晚報」載稱英參謀總長艾恩賽將軍曾謂、芬蘭現須義勇軍十五萬名、飛機二百架、以抵抗蘇聯之軍隊、衆信紐約謠言、或即由是而起、（十五日海通社電） 
[西綫大雪　薩爾河西有戰事]  
　　巴黎　西綫降大雪、一切軍事活動均至至小度、惟天寒今已微減、天空活動因視綫不明、完全停頓、據陸軍公報宣稱、今日薩爾河西有戰事兩起、一為德軍企圖襲擊林隅之法哨營一座、開火後、即經繫退、一為日落後德方巡哨兵一隊、因過近法哨營、為法　開砲擊散、遺屍數具、（十五日路透電） 
[傳德蘇成立　防守同盟約條　適用於北歐與近東]  
　　倫敦　此間盛傳德蘇兩國業已成立防守同盟條約、適用於北歐與近東、彼此兩國、並已商定協力對於土耳其國、德國軍隊行將派往蘇聯高加索地方、（與土耳其波斯兩國接壤）此間官方人士並無所知、消息靈通方面則謂、蘇聯會於去歲一度在喬奇亞亞塞爾拜强與亞美尼亞各共和邦境內毘近土國處所、集中軍隊、而尤重於巴庫（在裏海沿岸）與巴統（在黑海沿岸兩港、暨貫通裏海與黑海之煤油運輸管、厥後土國外長薩拉茹格魯聘問莫斯科之後、蘇聯當局即藉口向土國表示誠意、而將一部份軍隊撤退、究其實際、則常時喬奇亞邦人民反對紅軍駐在境內、往往因此發生紛擾、故不得不予以撤退、迄至此際、蘇聯或以美法兩國在近東一帶駐紮大軍為口實、而又在土耳其國邊境集中軍隊、雖屬可能、但外傳德國軍隊五十萬員名、亦將往外高加索則無論此項部隊足以重大威脅加諸蘇聯、且因運輸困難之故、事實上亦難以辦到（十四日哈瓦斯） 
　　莫斯科　此間「消息報」評論近東局勢、以為同盟國企圖在近東組織反德集團、藉以削弱德國之經濟勢力、並以近東為威脅蘇聯之根據地、但近來人民決不願受英國之利用、阿拉伯人仍繼續反抗英國之統治、土耳其人民亦反對鼓勵戰爭者、土耳其及阿富汗之人民均未遺忘、曾藉蘇聯之援助、而脫離英國帝國主義之束縛、（十五日海通電） 
[行都慰勞團　離桂抵衡]  
　　衡陽　行都各界慰勞前錢將士代表團、十四離桂、今晨抵衡、卽轉粵北前綫慰勞、（十五日電） 
[美大使　昨日離港]  
　　香港　詹森十五日下午四時卅分由港乘輪赴海防、轉道來渝、同行有希爾密克、海軍副武官麥克休、秘書賴豐、（十五日電） 
[壽景偉　由渝抵港]  
　　香港　壽景偉為中茶公司接辦茶葉對外貿易事、由渝抵港、據談中茶公司指定為茶葉專業公司、改為純粹國家機關、隸屬貿易會、資本增至千萬元、原有各省認股、決退還、惟將來在各省設實驗茶廠、十省仍允投資合作、壽連日與各國接洽推銷、頗為順利週後返渝、（十四日電） 
[吳忠信　在藏佈施]  
　　拉薩　西藏以佛教為社會信仰中心、而哲蚌·色拉·甘丹之三大寺各有喇嘛數千人、尤握有佛教中莫大權威、吳委員長忠信抵藏後、即親至該三大寺瞻拜並佈施、印象極為良好依照藏俗每屆舊歷新年所有各寺喇嘛、均齊集拉薩大招寺誦經禮佛及接受政府與善士施捨、吳委員長適於此時期蒞職、於本日在大招寺擴大佈施、由各喇嘛誦經祈禱抗戰勝利計到僧衆約三萬餘人、莫不歡欣鼓舞、深感中央德意吳委員長擬於達賴轉世大典舉行後、再派員至後藏札什倫布寺佈 
[渝市籌備慶祝　達賴坐床大典施、（十四日電）]  
　　重慶　第十四輩達賴喇嘛坐床大典、定於本月二十二日在拉薩舉行、渝市各界將於是日舉行慶祝大會、日昨假蒙藏委員會開籌備會議、成立籌備處、計到行政院·考試院·內政部·蒙藏委員會·市政府·市警局·佛學社、及各團體代表陳克文·許靜芝·潘伯鷹·曾少魯·趙鎮·態耀文·丘河淸等二十餘人、推曾少魯為籌備處主任、並設總務·文書·典禮·宣傳·交際·佈置·警衛·七組、由各機關各團體分別派員擔任幹事、以長安寺為會塲、並聞公推戴傳賢為大會主席、（十五日電） 
[命令]  
　　國府十五日命、（一）、任命羅敦偉為行政院秘書、此令、（二）、湖北省政府委員兼建設廳廳長嚴立三、免去建設廳廳長兼職、此令、（三）任命林逸聖兼湖北省政府建設廳廳長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[嶺東華方壯丁　乘竹筏渡海襲南澳　日海軍視南澳為重要據點　華壯丁摸進後焚日軍倉庫　日軍倉應戰被殺數十名]  
　　汕頭通信、南澳縣為孤懸海外之一島嶼、位於閩粵交界處、「七七」抗戰初起、南澳一度被佔、因該島為嶺東咽喉、閩粵鎖鑰、日本海軍視為南進政策中重要據點之一、島上產魚鹽、與閩省詔安縣東山島、成為犄角之勢、距饒平的柘林·海山·黃崗、僅隔一衣帶水、海程約十三哩、若遇海波不興、順風揚帆、三小時內即可渡過、前年、南澳失陷、軍政黨機關移設於海山島、縣長洪之政、在黃崗城余家祠設立辦事處、黨務特派員章潛龍、則秘密留居雲蓋寺工作、指導各鄉長組織民衆、洪之政曾率海上健兒三百餘名、渡海夜襲隆澳·深澳·前江·後宅、生擒偽組織首領九名、將全島克復、去年、該島復被日軍佔去、加緊築成沿島公路、以隆澳·前江·為軍事據點、將南澳全面封鎖、不許漁船竹筏外出、以防洩漏軍秘、祇留電船一艘、與汕頭通商、抽收入口貨捐、行使軍用票、工商業咸被統制、百物昂貴、烟賭林立、民不聊生、而日軍在潮汕拘捕之壯丁、第一步即禁於南澳、施以訓練、然後分散送往臺灣·上海·廣州·各處、至由臺灣運往潮汕之新兵及軍用品、亦先到南澳起岸、然後用小電輪裝往汕頭、澄海·等地補充給養、該島自被封鎖後、與饒澄內地隔絕、不通消息、南澳逃出的漁民、則集於柘林·井洲·鴻門·海山·潯洄·南北港·草溝·東里等地、依然靠海尋食、漁人家屬移於浮山·蓮花山·望海領·等地墾荒、生活極苦、政府雖時時設法救濟、但杯水車薪、終無濟於事、彼等思念鄉園、遥望蔚藍色的雲蓋山、無不神往、於是亟謀早日恢復故土、重整家園、因而紛紛投編於洪之政部下、自吿奮勇、每於夜間出海捕魚、如與南澳漁船　值、則悲喜交集、私詢故鄉近狀、房屋有無被燬、海岸檢查處、有無法子通過、由是深悉島中內容、以及日軍實力·環島防禦工事、出入亨通之途徑等等、至南澳既成為潮汕日軍海上供給總站、日偽軍傷病兵醫院、日空軍所需之電油炸彈、皆儲於該島、是嶺東日軍動靜、與南澳息息相關、去年十一月、黃大偉得日海軍之助、竄入閩境詔安、事前、偽軍曾到南澳集謂發槍、然後運入澄海城、向樟林·東隴·黃崗·進犯、是月二十五日、日海軍陸戰隊七八百名、亦在前江後宅集合、分乘汽挺藉淺水砲艦掩護、攻佔海山·柘林·黃崗·井洲·響應黃大偉部、沿海岸綫竄進詔安境、十二月八日、偽和平軍在閩粵邊慘改、林知洲被生擒、柘林·黃崗·樟林·蓮陽·次第為華軍克復、日海軍陸戰隊、垂艇　渡過海山島·鴻門島、盤據月餘不退、兩島隔黃島·小東·甚近、可以保障南澳、華方因無海國、故不致進攻海山、海山東界為白鷹山產之地、環島皆淺灘鹽田、用船艇渡過甚易、若遇潮退時、黃崗漁人、可以泗水往來、毫無阻障、故華方甚易控得日方情况、 
　　本年一月二十日是、潮安日軍圖犯豐順揭陽之際、南澳島上之日軍新兵、由臺灣大進廈門各各處運往者）全被　往潮汕、僅存海軍陸戰隊及東北偽軍三百人左右、分紮　澳·雲澳·深澳·青澳·前江·後江·幾個港口要點、每處僅有二三十名、戰艦由六七艘减存二艘、海山·鴻門·的日軍、又因澄海城吃緊、搭乘快艇往南北港外砂、援救澄海城、失其側面監視作用、海山島附近、日軍電輪快艇、由是踪影杳然、駐守饒平柘林的華方團隊據報、立即召集各鄉長及武裝壯丁商議、乘時渡海襲取南澳、並收復海山鴻門、時因天氣亢旱、鹽田豐收、潔白如雪的海鹽、巳經堆積成山、尖角露出海岸綫、有如埃及金字塔、若奪回海山島、此鹽馬五可以挑運饒平內地去銷售、且可減輕閩粵邊之威脅、當時（二十）柘林·大港·深村·黃崗·下寮等地各鄉、商議旣定、即由南澳縣長招集從南澳散失的漁民、一致參加、是時大家聞訊無不興高彩烈、嗣經挑選　於泅水的海上英雄一二百名、編配捕魚之竹筏、把槍枝手溜彈等放在竹筏上、分作四五隊渡海、二十一日黃昏後、大家齊集大港區立小學校食飯、由南澳漁伕領導渡過海山島、先將日軍信號台佔領、不許放火箭發信號、深夜十一時、利用日軍遺下之快艇漁船十餘艘、拖帶竹筏、向南澳後宅方面駛去、其時、月色朦朧、海波上白霧迷漫、各艇分散駛入後宅中、槳棹無聲、岸上亦無燈光與犬吠、各壯丁從容提槍登岸、留極少數的漁夫守船、以是分隊摸索向隆澳·（縣政府所在地）前江·日軍倉庫碼頭所在地前進、各壯丁咸穿革鞋、步履無熟睡、山上瞭望的日兵、沒有發見海山島的信號、及海面的動靜、亦毫無準備、迨華軍衝殺入營中、日偽軍始倉皇應戰、因深夜不知虛實、被各壯丁用手溜彈·大刀·砍殺數十名、日軍狼狽登山上、藉鐵絲鋼掩護、開砲亂轟、華軍向前江倉庫投彈縱火、一時烈焰冲天、華軍奪得長槍數十桿、子彈十餘箱、後經日艦駛往隆澳救援、華軍即悄然退往僻處、將俘獲之文件等、放在竹筏上、渡海退返柘林、時東方已白矣、此次華軍僅死一人、傷六七名、死屍亦拖回、無散失者、閩粵邊日軍　無法策動再度犯閩　閩海日軍擬解除海岸封鎖　幷派日人在海面强征稅款 
[閩粵邊日軍　無法策動再度犯閩　閩海日軍擬解除海岸封鎖　并派日人在海面強征稅款]  
　　福州通信、日方侵犯、日方侵犯閩南東山詔安兩縣、已告失敗、佔奪閩東平潭湄州、又均爲華軍奪回、月前潮汕日軍、曾由廣州上海各地、調來援兵、擬計劃再犯閩邊、惟迄尚無動靜、據報、係因日僞內部發生問題、對犯閩軍事、已無法策動、現日方深感日暮途窮、已從政治方面、另想辦法、在汕設僞粵東行政公署、統制潮汕各僞機關、及藉以與廣州日軍形成對峙局勢、因潮油日軍爲海軍派、廣州日　爲陸兩派向來嫉妬傾軋、各不　安、各地僞軍、隨聲附和、亦各服從各派、職是之故、而內部裏痕甚深、無法妥協、且美日商約、業已宣告廢除、日朝野上下、焦慮異常、感於侵華軍費、需用浩繁、國內經濟、早已百孔千瘡、今復遭此重大打擊、乃愈加恐慌、閩海日軍、於無法應付之餘、竟異想天開、詭謀將前經對鎖之閩海沿岸、予以開放、並分段派日員負責征收稅款、藉以補助軍費之不敷、計平潭·菁田·仙遊·各處海面、派高崎宏吉負責、漳浦海面、則由寬豐三朗負責、福州·溫州·海面、由該地海軍負責、惟華方軍政當局、已洞燭其謀、經電令各地軍政機關、嚴密注意、並由交通　廣州航政局廈門辦事處、遵照軍事委員會命令、頒發沿海港口限制航運辦法五條、（一）沿海沿江各口岸、在軍事時期、如認爲對鎖之必要、自可禁止通航、（二）凡中外輪船、在戰區內或戒嚴區內航行時、應向該管航政辦事處聲請發給通行證書、（三）通行證畫內、未經載明之航綫停泊地點、律不准航行或停泊、（四）凡軍事當局認為某地某港、在某特期內應　航者、須隨時通知該管航政辦事　查明、以便停止核准該處航綫、（五）凡中外侵入禁航之港口或無通行證書、擅自航行者、其處　辦法、視其情節輕重、分爲三種、一·二·准其上下客貨、原船駛回、禁止其與岸上往來、三·沒收　所載貨物全部或一部、前項處理、由該地軍事長官·當地政府·航政辦　　執行之、以杜絕日人經濟侵略之陰謀 
教育消息 
[一年來建敎合作專技　工作諮詢實施槪況（一）]  
　　登記七千介紹七百餘人 
　　（重慶特訊）自中央建教有關各部會組織建教合作委員會後、省市地方、亦同樣組織者、已有七省、而中央建教會、為進行實際工作、復於二十七年十二月於會內設立專門技術工作諮詢處、其任務有三、一為專門與技術人員種類及數量之調查、二為專門與技術人員求業及需要之登記、三為專門與技術人員之工作介紹、茲將一年來實際工作情形、摘要錄下、 
　　調查統計 
　　自二十八年四月至十一月底、非常時期專門人員總調查各項分類、統計如下、（一）理科七二二人、物理一一五、化學一八五、數學七二、統計四二、生理一六、生物一二二、心理二二、天文七、氣象三五、地質六一、地理三四、論理二、（二）工科二一八三人、土木四七六、機工四五一、電工二五二、化工一三七、採冶七〇、水利九二、測繪一八五、紡織二六、衛生工程四、航空工程四六七、掄機工程二三、（三）農科五一三人、農林一九九、園藝二六、畜牧四三、獸醫一一七、農化二二、蠶桑四〇、病蟲害二六昆蟲九、水產四、農業經濟二七、（四）商科八五一人、銀行一七、商業五一、會計審計三〇〇、合作一〇、工商管理二〇、交通管理八九、電訊三六四、（五）醫科六三七人、醫三九一藥七一、病理化驗八、公共衛生五〇、助產二七、護士九〇、（六）教育科二九三人、教育二〇一、體育六七、童子軍七圖書館一八、（七）法科九三三人、法律三四〇政治二三九、外交一〇、邊政五、經濟二七〇、財政六九、（八）文科四五八人、中國文學一〇五、外國文學一〇三編譯一五、歷史六五、社會四六、人類四、語言一二、哲學二八、美術七九、音樂一九、戲劇四、新聞一八、（九）軍事科四九八人、陸軍一〇七、海軍三、空軍二六〇、兵工一二五、防空三、（十）　職科二〇三人、汽車駕駛五四、輪船駕駛一一、染織一七、打字七、攝影二三、印刷一、速記四、縫級六、金工六六、木工一三、手工藝一〇、以上總計七千三百二十二人、按照專門人員服務條例之規定、專門人員應聲明願担任有關抗戰之工作、向政府指定之機關登記、政府得按抗戰工作之需要、命令專門人員分別担任工作、此决總調查人數內有三百零一名、依照手續申請登記、均經造冊呈送行政院核辦、其科別為理二三、工一五〇、農一二、商四二、醫四四、法二四、教育　、文三、特職二、共計三〇　人、 
　　合格登記 
　　該會於辦理中央部份非常時期專門人員登記以外、幷辦一般專門與技術人員之登記、對於失業者助其就業、不滿於現業者、予以調劑、建設機關如有需要、亦藉以得適當之供應、凡專門技術人員登記、以親目到會登記為原則、其不在重慶者、得通訊登記、登記手續、力求簡單、凡具有一技之長、皆可申請登記、一年來（自二十七年十二月至二十八年十一月底）登記人員、經審查合格者、共一一二八人、具中理工農商醫法教育文軍事特職各科合計、國外大學畢業者五九、肄業七、國外專校畢業者九、國內大學畢業者四三七、肄業三八、專科畢業一〇六、肄業五、高級職校畢業三七四、肄業二、初級職校畢業五、中學畢業一〇、肄業四、小學畢業一、特種訓練班畢業六二、其他九一總計一一二六人、以大學畢業佔多數、（四三七人）年齡以在二十一歲至三十歲者較多、（六九四人）籍貫以江蘇二二〇人居首位、其次湖北一九八人、四川一二七人、安徽八一人、其餘如浙湘粵晉閩魯贛及東北各省籍均有參加者、其通信住址、以在川省境內七四九人為最多、湖北六六人、陝西四五人、湖南四四人、貴州廣西各二一人、其他如在西安昆明漢中以及贛閩粵豫晉廿西康各省境內者、均各在十人以下、淪陷區域如上海及蘇皖境內、國外如香港·澳門·新加坡·安南等地、亦均有通信登記者、尤以上海五十二人、澳門二十三人為顯著縣象、至登記人員自填希望待遇之多寡、可覘知其志願就業之性質、及其資歷之高下、根據統計登記所希望之報酬、自三十元至三百六十元不等、其中以希望每月所得六十元者較多、（一二八人）希望一百元者次之、（一〇七人）希望四十或五十元者又次之、聲明不計報酬多寡者三百八十五人、 
[贛省改進敎育　舉行全省文化事業會議]  
　　（吉安十五日電）（一）省府為改進與發展全省文化事業、俾能適應抗戰建國需要起見、決定舉行全省文化事業會議、現由教廳負責籌備、（二）二十九年贛省文化教育費、較前增加經費科目最重要者、為師範生增加經費、每名年支六十元、省立小學教職員及校役薪金、免除折扣、並添設校醫增設製糖職校民衆教育館兩所、 
[敎部訓練　各省民敎館長　在靑木關設訓練班]  
　　（重慶航訊）教部為謀改善並增進全國各省民衆教育館起見、特開辦各省民衆教育館館長訓練班、分期抽調各省民教館館長、各施以兩月之訓練、該班班址、設於靑木關、第期抽調之川黔滇鄂康等省之民教館館長、業已於二十八年十二月二十五日開學、二十八日正式開課、至該班設立之主旨、除使受訓諸學員、一、眞能成為實現三民主義之信徒、與澈底奉行命令之戰士、二、確實得到主持一般機關之常識、與領導辦事之要領外、更希其對於社教理論、有眞切之認識、對於事業推進、有確當之方法、對於工作技術、有莫大之精進、俾其將來回館時、用其所學、一變民教館、而為推進社會之中心、以完成抗戰建國之偉大使命、因之該班課程、根據上述主旨而設有精神講話·社教概論·社教行政·民教館行政及組織·圖書閱覽·農業推廣·合作指導·民衆工藝·戲劇教育·科學教育·專題講演·業務實習·工作討論·小組會議黨務活動等不下二十餘種、所聘講師、多為對於社教索有研究之人士、或為各该門學術炎專家、並實行軍事管理自晨五時五十分起至晚間九時四十分止、毫無開暇、然全班學員之精神、極為振奮、紀律甚為嚴肅、預料受訓諸學員、經此訓練後獲益必大、而對於社教前途、影響必鉅云、 
[學校彙訊]  
　　新中國大學　南陽路一八三號新中國大學創辦迄今己歷三載、校董會已經教育部核准立案、該校本學期已聘定美國密歇根大學哲學博士蔣載華擔任教務中任、美國哥倫比亞大學經濟學碩士朱斯煌代理商學院院長、前復旦光華大夏大學教授何憲琦代理文學院院長、美國密歇根大學經濟碩士李國斌代理法學院院長、美國哥倫比亞大學數理碩士侯學成擔任理學院院長、該校定本月十九日招考新生、 
　　省立南通中學　仁肥路中孚大樓二樓省立南通中學、已於本月十日開學、定十九日上課、現新舊生報到者極形踴躍、本學期已聘定劉景琦擔任教導主任、劉氏係國立浙江大學教育學士曾任該校教員及海門中學教導主任、並聘請梅慕壎陳永豐李劍靑張舜俞施則敬宋子敬曹玉廖陳維藩姚校碧等擔任各科教援、聞該校尚有餘額、 
　　新光中學　浙光中學高中部在福州路大東畫局二樓、巳於二月三日起正式上課、本學期除原有前杭高舊同事担任教課外、餘均為學識湛深、經驗豐富 
　　第四中華職補校　愛多亞路成都路浦東大廈第四中華職業捕習學校春季班業已正式上課者、計一〇四級、四千餘名、截至昨日宜吿額滿者、已有八級之多、國英法日俄文、曁數理化科婦女班店員班等、尚有少數餘額、 
體育新聞 
[中青籃球甲組總決　轟炸克滬青成平手　二十七比二十滬青表演減色]  
　　中靑籃球甲組總決賽第二戰、滬靑對轟炸、昨晚再度會師於八仙橋中靑球房、裁判會所派裁判戴昌齡呂菖馥、竟雙雙無故不到、臨時拉夫、由吳子彬鄭志芳接充、比賽直延至八時一刻開始、裁判員之紀律似亦應予維持也、旁觀無理取鬧之觀衆、怪聲叫好、令人掃興、滬靑昨晚表演減色、而轟炸則較為振作、結果二十七對二十、轟炸克滬靑、現雙方各勝一次、形成對時局面、尚須於明晚八時、作最後決鬥、以定錦標誰屬、昨晚接觸者、轟炸張顯崙兩罰一擲、董仰峯加上一球、以六對〇遙領、滬靑豈甘示弱、陳鴻祺李祖德孫大貓奪回五分、相差僅屬一下、廣益祖德投桃報李後、轟炸孔·瞿·張·徐竟突增十分、上牛時滬靑以七對十八屈居下風、易戰聲起、大貓先中、菊生即還以顏色、至此雙方犯規纍纍、二十五對十四時、轟炸張顯崙董仰峯及滬靑陳鴻祺、均以四决犯規相繼被黜、滬靑雖反攻甚烈、卒以上半時分過多、結果以二十對二十七、慘吿敗挫、 
　　轟炸犯　分　 
　　滬靑犯　分 
　　徐菊生三　九　李祖德一　三 
[西青手球單打　今晚決賽　何碩慶迎戰却克令　前晚何淘汰華鳳岡]  
　　西靑手球、單打決賽、中西兩雄、何碩慶與F却克令、定今日下午六時、在該會手球房交鋒、何為華人聖手、却渠西人翹楚、球藝塲稱伯仲、兩將曾相遇於複賽週、何輕取首局、繼運失兩局、不幸以一對二受挫、前晚以直落二繫退華鳳岡、再獲決賽權、捲土重來、早具報復決心、以雪前戰一箭之仇、但却聲勢汹汹豈可輕侮、比賽採雙淘汰制、何既已失敗一次、者番如能吿捷、尚須與却作最後決戰、吾則屈居亞軍、錦標當由却氏所得、際此生死關頭、何必出死力、擊退强敵、使球王朱寬蟬聯數載之錦標、重入華人掌握焉、 
　　何華戰情 
　　何碩慶對華鳳岡之複賽、前晚舉行、接觸後、何下馬施威、先取三分、華努力奪回一分、何瞬以六對一佔先、並造十七對三之擾越局面、華挽回乏術、以十對二十一負第一局、再戰聲起、氣勢轉盛、連得三分、使何束手、於何扱回一分後、再增兩分、成五比一、幾回合後、華再造七對三前領、是時何大發雄威、一氣呵成十四分之多、未幾二十對七、反起出十三分之多、結果又以二十一對九再捷、獲得決賽權、 
[宗敬盃乒乓賽　今晚秩序]  
　　郵務甲對鐵馬　六時半　郵務 
　　浙興浙對商聯會七時　浙興 
　　花旗對東方　六時半　花旗 
　　華聯對同協　八時　華聯 
　　工華對滬童　六時半　工華 
　　華順對華義乙　八時　工華 
　　申二對長德　七時　申二 
　　綢布對華義甲　八時　綢布 
　　晚霞新對達光　八時　梁溪 
　　晚霞新對黑雀　六時半　梁溪 
　　晚霞乙對漲遠　六時半　金鐘 
　　晚霞乙對義生　八時　金鐘 
　　華聯　對聚志　六時半　華聯 
　　友邦對飛馬　六時半　保聯 
　　保聯對靑雲新　八時　保聯 
[麗都優游震旦　本週出塲陣容]  
　　麗都會（對西捕隊） 
　　陸鍾恩 
　　李義臣 
　　張林根 
　　嚴士鑫 
　　曹秋亭 
　　孫錦順 
　　孟義良 
　　黃克厚 
　　許文奎 
　　蔣兆祥 
　　張銘生 
　　優遊會（初盃決賽） 
　　王才高 
　　邱瑞籠 
　　陳效平 
　　周麒麟 
　　戈鍚佐 
　　曹零芳 
　　王章寳 
　　胡有成 
　　韓龍海 
　　毛鴻發 
　　袁錕田 
　　震旦隊（初級決賽） 
　　鳳復三 
　　楊蓮君 
　　張韞輝 
　　徐宗法 
　　王莘耕 
　　張蘇生 
　　王祖意 
　　嚴星祥 
　　許克宏 
　　張韞輝 
　　皮旋 
[校際籃球結果]  
　　奇隊勝浦江（大）卅一---廿二 
　　靑中勝毅力（中）卅七---廿四 
[中西籃球賽　震旦敗於美童]  
　　美童公學辦之中西校際籃球聯賽、前晚美童對震旦一役、成敗攸開錦標、雙方鏖戰頗劇、結果美童除以十三對八領先於上半時、並以二十九對十三奏旋、 
 
 

Page 9

 
 
[煤米高漲無止境　市民生活受威脅　租界當局宜籌救濟辦法　囤積操縱應採有效取締]  
　　本埠連日以來、市民所資以日用必需之品、市價均呈飛騰、允以米煤兩項、上漲無巳、國米因限價關係、幾絕跡市塲、西貢米則因匯市上升、昨亦躍出五十元大關、煤市亦日數漲、市民奔走相吿、咸引為生活上莫大之穩憂、一般人士、對操縱囤積者、咸盼租界當局能迅予遏止、俾市民生活、得以早日回復平定、各煤號對於囤存煤斤之客戶、並通知迅即出貨、其中六家煤號計囤存客戶訂貨達二萬噸之鉅、此外亦尚有私人囤積者、足證目前市上煤斤漲風、並非純因缺貨之故、即米糧存底亦並非不足、預料短期內如能實施有效折平物價辦法、市況當或可稍蘇、茲將各情分誌如次、 
　　米價依然飛漲 
　　上海豆米行業茶會市塲、於二十八年總結束後開市後、一般投機者操縱囤積、致米價驚人飛漲、破歷年之新紀錄、市塲交易、國米因租界當局之限價、正式交易絕跡、塲外暗盤交易叢生、頭號白米竟逾越限價每石十餘元之鉅、洋米因無限價關係、一號西貢竟破五十元大關、長此以往、影響民生、殊匪鮮淺、 
　　豆米公會集議一切 
　　豆米行業同業公會於二月十三日公告第一二一號、禁止越軌交易、第一一三號、應負各種義務之後、今米價依然飛漲、影響民生、洋米扣捐未能即辦、故已定今日下午四時、在愛多亞路十五號、舉行執監委員聯席會議、除集議如何穩定米價外、並設法勸導實行洋米扣捐、並聞該會為米價飛漲事、曾推派代表謁工部局何副總辦有所陳述、並會談如何穩定今後之米價、 
　　平糶委會二期平糶 
　　上海平糶委員會為救濟滬市平民、舉辦平糶以來、第一期已於二月六日結束、並定今日下午三時、在廣東路航運俱樂部、召開常務委員會議、集議第二期平糶日期及一切辦法、據新聲社記者咋向該會探悉、平糶日期內定二月二十三日、如籌備不及、則延長數天、並決定仍舊委託米號業同業公會會員米號辦理、價格是吾提高、待今日會議決定、關於勸募捐款、決積極進行、 
　　集團訂米二批抵滬 
　　上海民食調節協會舉辦集團訂購洋米後、各機關團體廠號公司等、委託該會訂購洋米者甚為踴躍、該會先後已訂購洋米（二號西貢）共計六批、二萬五千四百包、除第一批六千包巳抵滬外、第二批一萬包、亦已裝外輪抵滬、巳辦理墊款出貨等手續、第三·四·五·六·批即將繼續到滬、聞運日向該會申請委託代訂洋米者、較前更為擁擠、 
[煤市極度混亂]  
　　滬市存煤、據估計尚達五十萬噸、而售價反畸形在漲、致使其他物價、同蒙影響、威脅平民生計至鉅、大光社記者昨探詢原因、據悉各情如下、 
　　水脚狂漲影響煤價 
　　據談、此次煤價狂漲、　海防印度水脚已漲至二十五至二十七先令、與三個月前相差一倍以上、究其原因、當統制外匯時、同業競相預購外滙、人量訂貨、及歐戰後船隻均被統制航行、未經核准、不准行駛、來華船隻班期減少、因此種種、造成水脚在漲、而影響煤價急遽提高、 
　　售價漲進十倍以上 
　　雖然水脚價格騰漲而預進之存貸、並未全部運到、故二十五先令之新貨、迄無裝運來滬現在所售之貨物、尚係一百元以內之存貨、本日市價、開平塊三百元、（三月前七十元、戰前十二元、）煤屑一百七十元、（三月前四十元、戰前九元、）白煤一百七十元、（三月前八十元、戰前二十二元、）印度烟煤一百五十元、（三月前一百元、戰前無貨到滬、）因此投機競進、少數人復故抬售價、造成此日漲夜大之局面、更有同樣貨品、兩樣售價之奇談 
　　滬市存煤並不缺乏 
　　若謂存貨缺少、則浦東堆存者、共達六棧、每棧至少有七萬噸、浦西薩坡賽路·麥根路·各棧、亦達六萬噸以上、而煤球原料、亦有六萬噸、總計已達五十一萬噸、即使仍以日銷三千噸計算、亦有二十白可用、況目下僅每日千噸耳、益以海防運滬途中、有數十萬噸、每週必有十餘號駁船裝來、在天后宮橋起卸（每船的裝千噸、）故存貨缺少兩字、更非事實、 
　　熟水用煤平售救濟 
　　至於熟水業、前因煤價飛漲、無法維持、故有二百五十家宣吿停業外、並聯合向市商會煤業公會請求設法救濟、茲據探悉、巳由煤業三公司、自動集合煤屑六百噸、以九十八元之廉價（現應售一百七十元、）平售於老虎灶、每家一噸、故停業者多數已恢復營業、惟區區之數、僅足供少數日期之應用、故該業前途、依然黯淡異常、 
　　煤球售價昨又激漲 
　　煤球業原料頭號屑無貨、僅有一號屑應市、其成本經公吿如下、批發十二日售一百十六元、十三日售一百廿元、十四日售一百廿六元、昨售一百三十二元、零售每担自五元二角、五元八角、六元二角、而至六元八角、漲風之大、實無以復加、計分（一）原料成本、義泰與二號屑每公噸國幣一百元、大隆興二號屑每公噸國幣一百十元、通成公司二號屑每公噸國幣一百零五元、農歷正月初五之市價、（市塲首日市價）晨夕時有上落、頭號屑無貨、（二）製造成本、烘煤每公噸十一元、電費一元四角、人工一元一角、機器修理二元二角、回屑損失五角、事務費一元七角、上水車力一元八角、黃泥一元四角、合計製造成本每噸二十元零一角、煤屑原料九七折計算、現每噸最高市價、竟達一百十六元、每祖（一百市斤）六元一角、 
[虹口開放之管理權問題　日方無交還訉　對防務尤注意　市民探視居倍增傷感]  
　　字林報云、日方昨日（十四日）招待新聞記者席上、某記者問、日海軍陸戰隊發表公報、宣布自昨日午夜十二時起華人入公共租界日軍防區、無需出示通行證、且撤銷宵禁一事、是吾為蘇州河北區將交還工部局全權管理之預兆、日海軍發言人答稱、日海軍相信警務事宜、應儘可能由警務機關辦理之、但防務問題、則全屬另一事件云、各記者就此點續加詰問、發言人僅以「過渡時期必比較的長久、一語作答、旋稱、至於寬弛通行證之檢查一節、載運廢鐵·金屬·瓦磚與武器之卡車、並不在免予檢查之列、發言人答覆另一問話稱、開放虹口與西虹口及他區間一部份障碍物一事、尚未加以考慮、 
　　昨晨開放 
　　日方於進佔虹口閘北等區域後、曾頒發種「通行證」「市民證」限制、准由持證人通行、第三國人交通限制辦法、亦同時執行迄今、近日方企圖復興佔據區域內市面起見、常於昨晨起、按照宜佈撤銷該「通行證」辦法、已正式予以實行、所有一切中外行人、已可自由出入通行惟各處原有步崗之日軍、並未見撤退無論包裹箱籠等件、仍須逐一予以嚴厲檢查後、方准放行、頃據有關方面傳出消息、謂最近之將來、所有戰前行駛於虹口區域之電車交通、亦將恢復、 
　　各橋一瞥 
　　沿虹口區之外白渡橋·乍浦路橋·四川路橋、北江西路之文監師路、海寗路兩缺口·烏鎮路橋·新閘橋·造幣廠橋等、仍各有二名至三四名日本海軍特別陸戰隊、立於守望亭內、每橋每缺口之進出口、仍設路牌示明、倘有誤走、即飽以槍柄、進出人仍須脫帽示禮、入境者固屬甚多、而出境亦復不少、但均係前往探視住听、倍增傷感、旋即走出、 
　　警戒地段 
　　大光社記者昨曾赴該虹口區一帶巡視、見虬江路口·外虹橋·中虹橋·寳山路口等處日本哨兵、仍舊守立如常、北四川路底及北站、中央造幣廠·中山路平民村之日兵營前、仍設警戒、禁止通行、到處頹頃殘壁、冷落異常、沿途熙熙攘攘者、均為貧苦工人、北江西路甲區日軍防區內、亦十之八九為低級平民、 
　　英軍駐防 
　　蘇州河北北河南路錢業會館駐守之英國英格蘭軍、及界路旱橋·開封路·新垃圾橋·等處之守崗英軍、照舊駐防、屹然未動、觀其情形、似仍加緊防備、鎮靜防區治安、對於閘北·虹口·進入　仍嚴密予以注意、決繼續補助警力不足、 
[救世軍　捐款用途　在滬募集之款　絕不移挪他用]  
　　救世軍旅長莫利氏、對外聲　、該軍預定至本週末、可募集捐款八萬元、昨日有二十華人集體捐款五白元、該軍中將西門氏、又慨捐鉅款、以是慕集總數激增至七萬九千餘元、該軍軍官均極形興奮、莫利氏又言、在滬募集之款、涓滴皆用於滬上北平南京等處、該軍另行勸募、絕不移挪滬款、各界如有捐款、可送至該軍總部沙遜大廈四十號云、 
[國內匯兌　通匯地點　匯至各口岸之匯款　須申請經審查合格]  
　　中中交農四行聯合辦事總處、以各界對於四行通匯地點不甚明瞭、往往因此發生周折、故特印製四行通匯地點一覽、惟由內地匯至各口岸之匯款、必須先向四行內匯審核處巾請、經密查合格後始准通匯、茲由新聲社記者探錄四行通匯地點一覽表如下、（廣西省）桂林·梧州·宜山·　州·南寗·靖西·百邑·憑祥·柳州·田東·貴縣、（雲南省）昆明·蒙自·下關·祥雲·楚雄·保山·騰衝·芒市·徵江·曲靖、（貴州省）貴陽·盤驟·都勻·黔西·獨山·安順·遵義·鎮遠·畢節·黃平·銅仁、（四川省）重慶·新市區·成都·萬縣·三台·內江·江津·廣元·綿陽·南部·瀘縣·北培·自流井·南溫泉·樂山·灌縣·太和鎮·奉節·石橋·合川·合江·培陵·資陽·榮昌·簡陽·五通橋·隆昌·資中·宜漢·宜濱·南充·永川·大渡·、（湖南省）衡陽·常德·沅陵·零陵·邱陽·秀山·芷江·新化·湘潭、（湖北省）宜昌·老河口·×漢口、（江西省）撫州吉安·贛州·上饒"景德鎮·龍南·萍鄉·南城·寗都、（浙江省）永康·衡州·×寗波·紹興·海門·　江·嵊縣·×溫州·蘭谿·鎮海·金華·溪口·江山·東陽、（陝西省）西安·南鄭·寳鷄·寗羌·咸陽·涇陽·渭南·漢中·安康、（河南省）鎭平·洛陽、（甘嘯省）蘭州·天永·岷縣·平涼、（福建省）×福州·延平·建甌·三都·浦城·×泉州·漳州·永春·永安·龍岩·涵江·×鼓浪嶼、（寗夏省）寗夏·（靑海省）西寗、（西康省）雅安·（安徽省）屯溪·歙縣、（廣東省）韶關·×廣州灣、（上海市）×上海、×香港、以上內有×者為口岸、 
[寗波形成出納要口　浙關稅收激增]  
　　浙海關稅收、巳見激增、統計二十八年度徵收進口稅出口稅轉口稅、共計國幣三百七十二萬零二百四十二元八角、較二十七年度增加百萬元弱、尤以下半年稅收最旺、因去夏甬江一度停航、經復航後、而廣州北海等、相繼陷落、福州溫州又吿封鎖、浙關進出口貨物擁擠、稅收隨之而增、 
[越界築路協定　有今日簽訂說　簽字後半披露協定全文　各國駐軍防區不致變更]  
　　英文大美晚報云、據日當局今日（十五日）聲稱、工部局總董樊克令與「上海市長」傅筱庵、將於星期五日午後四時　、簽訂關於滬西越界築路區管理問題之協定聞同時工部局與「市府」將披露協定全文、而日總領署亦將就此發表文告、公共租界工部局與偽「市府」談判越界築路警權問題、即將簽訂、所有派駐滬西區內之英美意各國防軍是否繼續防守工作、頗為一般市民所注意、咋據大光社記者向外僑方面探悉、英·美·　·一國駐軍、無論租界當局與偽方是否簽訂臨時協定、對滬西防守任務、當不致有任何變更、因各國防軍係代表各該國政府命令而來滬、分駐各處、　所有各車各處防守步哨及梭巡工作、仍照常辦理、 
[虹口閘北　一片凄凉景象　探視故居者無限酸辛]  
　　自從華軍西撒以後，公共租界的東北區（即虹口及楊樹浦），和鄰近租界的地區，便淪為沒有自由的地域。日軍當局為『復興』虹口閘北的市面起見，特於昨日起，取銷『通行證』的限制，宣吿將閘北虹口楊樹浦及浦東『開放』。 
　　從租界到虹口楊樹沛區去的外白渡橋。二白渡橋（博物院路橋）和四川路橋，橋樑中間都佈置着鐵絲網架，日方放置的崗亭，仍舊站立着日本海軍陸戰隊，中間擺着「左側行」的木牌，這情形和以前沒有兩樣，只不過日兵已經停止對於「通行證」的檢查。還有從蘇州河北「甲區」內，北江西路海寗路口和文監師路口的兩個缺口，還架着緊密的鐵絲網，缺口兩旁的兩個日兵崗哨，亦依舊站立着。自從昨天早晨起，大概是因為第一天廢除「通行證」，並且天氣晴朗的緣故，所以從以上幾處通過到虹口楊樹浦一帶去的人，比平常是較擁擠；他們大都是乘便去探視刦後的故居，或久別的親友，但是却不是如日人所希求的「回歸」。 
　　二年多來，虹口楊樹浦和以前是完全改樣了！尤其是楊樹浦帶，刦後景象，眞是凄涼。日海軍管轄下的虹口區域內，新設了不少的「洋行」，街頭牆壁上亦增加了不「味　素」「利比兒」......的廣吿招貼，花花綠綠的點綴着靜寂的角落，只有這批工部局的巡捕，却還依舊分佈在那裏，和戰前一樣担任着工作。 
　　在「八一三」以前，英商公共汽車和有無軌電車，有幾路是經過虹口楊樹浦地區的，現在取而代之的便楚日商「華中公司」的公共汽車，分綫行駛着。 
　　在這公共汽車站頭，都新貼着一張佈吿，它的大意是：自即日起，華中都市公共汽車上祇限用日本軍用手票，否則若使用中國法幣，須加倍給資 
　　閘北自從遭了砲火的洗刦後，已經成了一片瓦礫空塲，寳山路虬江路一帶，倖存的幾幢房屋，除了點級着幾塊新開「洋行」的招牌以外，都緊閉着脾鬥。其餘幾條往昔非常繁榮的馬路，現在却祇有一些斷垣殘壁，情形十分荒凉死寂。兩路管理局大樓，已經只賸一個瘡痍滿目的軀壳。後面却新築了一批低矮的房屋。四週的瓦礫荒地上，都豎立着「租界部隊用地」字樣的木牌。蘇州河北岸的叫行倉庫，已經雀巢鳩佔，粉刷着「中央市塲」的大字。但是却還很容易使人回憶起當年英勇的可歌可泣的故事。 
　　浦東的情况，大致還沒有多大的變化，只不過情況是比前黯淡許多，並且在沿浦江一帶新添了許多使人啼笑皆非的標語招牌罷了。 
　　宣佈開放以後，戰後新興的特殊事業一代領通行證的旅行社和製售派司套的商販，以及專以「通行證」來發財的人，便受了一個嚴重的打擊。這正和目前「孤島」上的許多事業一樣，曇花一現，終是難免趨向沒落的！（大通） 
一羣探視故居者（張洪攝） 
 
 

Page 10

 
 
[肅清賭窟之謎　日方否認發表封閉消息　工部局人士亦感覺疑惑　事實上南市已有賭窟準備開張]  
　　上海泰晤士報云、日陸軍發方人昨（十四日）晚招待新聞記者時聲稱、渠既未公開披露日方對滬西賭窟之正式見解、亦未聲明日陸軍特務部將封閉「歹土」中罪惡塲所、英文大美晚報曾載渠在前此招待新聞記者席上宣稱、日方將封閉此等塲所之訊、實則渠未發是言云、發言人續加說明稱、前此招待新聞記者完畢後、某記者又以「謠傳日陸軍擬封閉賭窟等、是否確實」、相叩、渠乃非正式答覆該記者謂、「日方當然重視此事、或將有所主張」、渠不解此項非正式答覆、何能作為招待席上之正式聲明、 
　　月底封閉已有傳聞 
　　大陸報云、關於日憲兵隊已取正式步驟、使越界築路區賭塲停止營業事、大陸報昨（十四日）巳獲得證實消息、據該消息稱、賭場巳接令將於二月二十九日停閉、未聞有例外者、惟工部局人土雖承認已悉上項命令、但未能言定此舉是否為暫時辦法、今料越界築路區賭塲不致於三月一日突然停業、大致將逐漸肅淸、而營業更盛者、閉門日期較遲、 
　　能否實現殊堪疑慮 
　　但日官方雖已下令肅淸該區、工部局人士對該令能吾實現、不禁感覺疑惑、蓋大賭塲尚有未收回其投資者、而投資時則信至少一年內不致遭干涉也、按一九三七年十二月上海華軍西撤後不久、西區即有小賭窟出現、自好萊塢樂園等大賭塲開設後、原有小賭窟、多吿停業、謠傳肅淸賭場一舉、亦將使毒窟受影響、居民因負賭而自殺或犯罪等事、層出不窮 
　　南市方面大肆活動 
　　盛傳滬西「歹土」將整個移往西區肅淸一舉、縱吿實現、上海仍未能淸除烟賭罪惡、聞南市開放後、已有許多流氓及經營烟賭業者、大肆活動、且有大規模之花會賭博、西區某大賭塲主、今擬在老西門肇嘉路七二五號前某酒樓屋宇內開設賭塲、此外、又有人擬在中華路一四五一號、一六〇三號、及老西門之共和戲院開設大賭塲、 
[市民向各公團建議　設立平價購銷處　以米麵煤等日用必需品為限　補救民生困難防止非分利得]  
　　滬市物價、臻於嚴重階段、講求抑平之道、刻不容緩、昨第一特區市民聯合會等各公園接市民建議、請聯合設立平價購銷處、實行平價購銷、以資補救、其建議要點、（一）滬市平價購銷處、由全滬合法公團聯合組織之、（二）購銷資金、由各業認墊、並請銀錢業充分貸款、（三）平價購銷、以日用必需品米·煤·麵粉·柴炭·等為限、（四）批售日用必需品、應直接發售與消費者、不得假手轉批、並應規定最高價格、以維護消費者之利益、（五）發售必需品、應照購銷成本配加利潤、最高不得超過百分之五、（利潤所得、以充事務費用及貸款最低息金、）（六）實行平價購銷、宗旨在補救民生困難、一經公吿發售價格、絕不得依隨市價漲落、牟取非分利得、並不與商人爭利、維護商人正當營業、 
[電力公司職員　英人暴斃　屍體將加檢驗　服務巳垂廿年]  
　　上海電力公司職員英人海列斯、於十四日晨突在靜安寺路五九一弄二七八號寓所暴斃、而遺屍並無遭人暗殺之徵象、而猝然暴卒、事頗離奇、屍體刻巳送膠州路萬國殯儀館、據悉海氏於星期二仍照常在公司工作、與平常行動無異、英檢察官方面、以海氏死得兀奇、將加以檢驗、按海氏現年五十二歲、生於一八八八年、於一九一九年七月一日（適為海氏生日）入上海電力公司、旋會加入英皇家航空協會為會員、海氏在電力公司建築科工作、一度為上海高爾富球塲為會員、有一子、年十二歲、妻與子現均居於蘇格蘭本國、 
[卡車肇禍　輾斃學童　煞車不靈衝上人行道　並撞斷電桿及梧桐樹]  
　　住居愛多亞路一〇九六弄六號門牌之十一歲男孩廣東人蘇煒忠、向在附近博仁小學讀書、前晨六時四十分、蘇孩手拂皮書包、赴校上課、詛行經愛多亞路一千一百二十八號門首人行道上、其時突有麥根路三五二號有利運輸公司二三二二七〇號運貨汽車一輛、由紹與人朱兆宣駕駛、車上並無貨物、祇有空籮數只、擬赴外灘裝運煤炭、惟因開車過速、且脚煞車巳壤、車頭直向人行道上猛擅、除將路券之黃包車一輛擅翻、車夫吳有恒撞傷外、並將人行道上之鐵桿電木一根、及工部局所植一百三十號樹一枝撞斷、又向前進、乃將蘇孩撞倒、碾傷腦壳、立時身死、蘇孩手携之皮書包上、滿濺血漬、嗣經九二九號更夫報吿成都路捕房、派探王炳垣及一二八號西三道頭往將肇禍軍夫朱兆宣拘獲、連同卡車、一併帶入捕房、並將黃包車夫吳有恒車送寳降醫院、幸傷勢尚輕、旋即出院、蘇之屍體則舁入驗屍所、昨晨將朱兆宜解天特一院刑二庭、捕房律師張送蔭依過失殺人罪起訴、並陳述案情、謂被吿實因開車過速、且明如機件不佳、煞車不靈、不應再將車開出云云、傳推事訊供之下、諭令朱押候驗明屍體再核、 
[俄人售槍盜匪　牽涉法國青年　法僑亞桑尼安逮捕後　法領事法庭訓誡開釋]  
　　大陸報云、關於二月一日巡捕與武裝匪徒在山西路北京路轉角開槍互擊案、警務處探員一隊、昨日（十四日）晨九時、領得法領署當局所發逮捕狀後、前往麥尼尼路一百九十八號捕獲法籍商人 
　　亞桑尼安 
　　亞氏年二十、在法商某絲業入口公司供職、聞二月一日槍擊案被捕之匪徒九人所持武器、有亞氏所售出者、探員在亞氏寓內抄出史密斯惠遜式手槍一支、與被捕諸盜之一所用手槍相同、法領事法庭昨日上午開審、亞氏供稱、渠將手槍售予經手俄人、而不知其轉售予匪徒作違法之用云、領事法庭因亞氏年輕、故加訓誡後 
　　卽予開釋 
　　按關於此案之軍火買賣、巳有三俄人被捕、其一名尼却愛夫者、巳將魯格式自動手槍與其他手槍各一支、交警務處、並供稱、警務處自匪徒手中奪獲之毛瑟槍與史密斯惠遜式手槍、係出三百元與八十元向亞桑尼安購得、而 
　　魯格式槍 
　　亦係亞氏之物、以百八十元售予匪徙者云、警務處在此案中所獲槍械、至昨在亞氏寓內抄出手槍支後、共已十二支、經手買賣槍械之三俄人、今仍押中央捕房、將與就逮匪徒、同押特一法院審問、 
[劇盜王一芝等　俱係多年積匪　綁架強盜恐嚇犯案纍纍　意圖搶劫周邦俟遭逮捕]  
　　中西大藥房經理周邦俊、家住同孚路大中里一百二十號、本年一月二十五號下午一時十分、突有盜匪四人、持械而入、意圖有所舉動、當被周家之女傭從曬台上爬至隔壁單毓華律師家中、電報成都路捕房、立派大隊中西武裝探捕馳往圍捕、當塲拘獲盜黨蘇州人王一芝·羅洪興·紹興人何俊·金華尺周福生·等四人、抄出手槍三支、帶入捕房、轉送至總稽查處、嗣又拘獲黨羽紹興人丁菊泉·張阿先（即大老張王老光）·杭州人陳金松等三人、請准第一特院予以覊押偵查在案、茲經捕房查得獲案各人、皆為 
　　多年積匪 
　　在英法兩租界橫行不法、綁票·殺人·强盜·恐嚇·犯案纍纍、除在法租界犯有持械盜刦案十起、及於本年十一月二十三號在邁而西愛路意圖綁架涂桂山未成、開槍將涂擊傷外、另在公共租界犯有盜案七起、恐嚇詐財未遂案十四起、茲分紀於下、（一）前年十一月三號、搶刦愛而近路三五〇弄十號龔兆祥家三十元、（二）去年二月七號、搶刦靜安寺路二七〇弄三十三號特二院翻譯孫仲賢家四百十五元、（三）去年三月二號、搶刦愛多亞路五三〇號倪華元家三十元、（四）去年三月十九號、搶刦山西路一二四號莫鉅樓家一百二十元、（五）去年五月十八號、搶刦南京路三六〇號劉祿卿家二千四百九十四元、（六）去年八月三十一號、搶刦白克路一二叫弄二十一號夏國樑家一百元、（七）去年十一月十九號、搶刦北蘇州路五百四十號袁靑樹家一千七百元、（八）去年八月十九號、書寫恐嚇信、向勞勃生路天福堂藥店主黃少宗、 
　　意圖索詐 
　　一萬元、（九）去年二月十一號、書寫恐嚇信、至北京路五〇五號、向公茂輪船公司買辦吳文學圖詐巨款、（十）前年一月（號、書寫恐嚇信、向直隸路二五三號趙順昌蔴袋店主趙順發、圖詐一千元、（十一）一十六年二月六號、會以恐嚇信、向梧州路一〇八弄七號牛肉商張廷熙、圖詐三千元、（十一）前年四月十七號、又向張廷熙圖詐鉅款、（十三）二十六年一月二十號、以恐嚇信向湯恩路六十五號牛肉商姜渭濱、圖詐一萬元、（十四）二十五年十一月二十五號、以恐嚇信向住居新閘路一三〇九號東萊銀行經理王敦厚·圖詐十萬元、（十五）二十四年六月二十八號、以恐嚇信向鴨綠路四十九弄二十號午肉商徐子卿·圖詐二萬元、（十六）二十四年五月二十三號、以恐嚇信向華德路一二一七號未根金·圖詐萬元、（十七）二十四年四月十五號、以恐嚇信、向 
　　百老匯路 
　　三四六號朱益卿·圖詐　萬元、（十八）二十四年一月十七號、以恐嚇信向愛而近路四六一弄四十號教員金文秀、圖詐五萬元、（十九）二十四年二月九號、以恐嚇信向山海關路三三四號磁器商沈闋根、圖詐五千元、（二十）本年一月五號、以恐嚇信向浙江路六八六號協昌祥五金店主鄭夢雲·圖詐鉅款、（二十一）去年上月八號、以恐嚇信向七浦路六一〇弄二十四圖鉅竹詐款　八號商蕭浦生准案、前後共計二十一起、業經捕房偵查終結、昨日午後二時半傳同各事主、將王一芝等七人解送第一特院刑二庭、由蕭培身推事升座訊理、即據捕房律師張天蔭聲明、現查得被吿等除在法租界犯案外、其在公共租界內犯有强盜未遂罪一起、强盜已遂罪七起、 
　　恐嚇未遂 
　　罪十四起、故依照刑法三三〇條及三四六條等起訴、並為案情易於明瞭起見、逐一詳為陳述、謂第一案圖刦周邦俊家、係被吿王一芝羅洪興·何俊·周福生·等四人所為、本年一月十五號何俊在愛多亞路大新旅館〇九號房間、遇友人人張大塊頭、據張云、周家頗富有、且最近周有二萬元法幣收入、可往搶刦、何唯唯、翌日何至膠州路某綢廠訪王一芝·談起搶刦周家之事、王以年關將屆、手頭拮据、乃表示同意、遂相約翌日在勞勃生路膠州路口商議、屆時王帶同羅周二人到來、據王之表示、彼有手檢三支、可以使用、後又在愛多亞路與張大塊頭商量一次、且同往同孚路周家門首認看一次、決定於一月二十三號下午 
　　三時動手 
　　屆時因手槍不及預備、乃改期二十五號實行、先期在愛多亞路大中旅館三一三號房間聚集、並向膠州路三十號江興和脚踏車行租車一輛、同往搶刦、因此被捕云云、繼據證人中西藥房庶務員王生泉投案、證明四被吿均係在場者、詰之王羅何周四人、均承認搶刦不諱、繼由簫推事將其餘各案逐一質訊、被吿等大都供認、直至薄暮、始宣吿退庭、被吿等押候改期再核、 
[高鳳池　被孫訴請扶養　要求生活敎育費共十九萬元　無力繳納訟費請求訴訟救助]  
　　住巨籟達路邁而西愛路口三十四號上海人高鳳池、近為其孫高樹仁（又名開弟十一歲）高蘇飛（七歲）兄弟二人、由乃母高王友梅（三十八歲原籍廣東東莞）為法定代理人、延楊凜知汪家焯兩律師代理、具狀在特二法院民庭、提起給付生活與敎養費之訴、據 
　　訴狀略稱 
　　原吿等之父高鵬雲為被吿之親生子、民國十三年與原吿等之母同居、先後生原吿弟兄等、亦即被吿之孫、原吿等之父雖留學歐美、回國後無事、一切家用、均由祖父即被吿支付、自民國十六年起、至年前為止、有被吿親筆信函為證、廿七年冬、原吿等之父因個人債務關係、家庭雜用器具、悉被鈞院全部查封、拍賣後、復遭人陷害、又被鈞院檢察官以妨害公務訴究、幷下令通緝、致原吿等父、 
　　無處安身 
　　逃匿無蹤、乃祖父非特置之不問、且連原吿等家庭生活費、亦從此停止給付、原吿等迫於經濟、初則隨母借款度日、繼因債台高築、借貸無門、無所歸宿、至十月間、探得原吿等父另有小公館在愛多亞路一四一四弄十五號、與妾范氏同居、乃往懇商暫住、幷由母致函祖父、依同例請求給付生活費、祖父竟置不問、後父之住處又被債權人訪知查封、原吿等又遭驅逐、由原吿之母託龔鳳林陪往、面謁祖父、要求生活費、 
　　復被痛罵 
　　而歸、祇得暫住浦東鄉間、今受生活逼迫、忍無可忍、於十二月三日委律師致函祖父、要求生活教育等費、覆信拒絕　查原吿等為被吿之直系血親、被吿應負扶簽之責、且原吿　父在逃、被吿史應照顧、為迫訴請依法判令被吿每月給付生活費五百元、原吿等能自立為止、以上五年計算、共計九萬元、又教育費自原告等由小學以迄留學為止、計十萬元、兩共 
　　十九萬元 
　　而被吿擁有巨額商股及房地產總值不下數百萬、對原吿請求之數僅屬極微、請求判令一次給付、並稱原吿等現在處境困難、無力繳納訟費、請求予訴訟救助云云、法院據狀、於昨日由馬義述推事開民一庭審理、被告不到、僅原告一造偕律師到庭稱、被告住址並不錯誤、下次可以指傳、庭上乃諭改期二十二日候指傳被告到案再訊、 
　　盜刦併誌 
　　公共租界孟德蘭路、昨晚九時三十五分左右、有男子一名、被匪徒四人攔住、兩匪出示手槍、將該男子所佩之自備手槍一支、及衣服數襲刦奪、呼嘯而去、虹口塘山路二五八弄第二十八號、昨晚六時四十五分、侵入匪徒四名、二人持有槍械、結果被刦去二百二十一元、 
　　武定路一九〇弄七十五號、昨晚七時十五分、有盜匪六名、三人出示兇器、翻箱倒篋、搜刦歷二十分之久、惟損失不詳、 
[露重霜嚴　凍斃路屍仍眾　每日平均有二十具]  
　　本埠天氣、雖入春令、惟早晚仍露重霜嚴、街頭凍斃路屍、仍比比皆是、據普善山莊發表、最近一星期內、經該堂收掩凍斃路屍、每日平均有二十具、孩童屍體、尚不在內云、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人傳豐熒君委稱、本日申新二報本埠欄內所載同泰順記錢莊淸算處訴欠款新聞一則、所載內容、全係採自原吿起訴狀、與事實不符、查先父裕經公去世已久、生前經商海上、垂數十年、信譽卓著、素為同業所稱道、從無挪欠之事、同泰莊關閉巳經五載、此時忽提起訴欠之訟、眞意何在、殊難揣測、事關先父信譽、請為去函更正等語前來、特代奉達、即希予以更正為何、此致申報館中筆先生、律師吳楚　、民國二十九年一月十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴曇、較暖、晨降霧、風無定向、此間與東海有頗勁峭之北至東風、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫最高五七·六、最低三一·五、去年同日、最高四八·二·最低二器·八、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　投機人呢燄重熾　黃金創空前高峯　出現四千八百八十元新價　照先令結算反抬七十餘元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、再吿猛漲、漫無止境、竟打破去年八月十一日之四千八頁二十元高峯、突再出現四千八百八十元、創有史以來黃金市塲之驚人紀錄、實以匯市繼續緊縮、買金者慾燄重熾、加之本市富商、大有抱購買黃金皆可發財之心理、目不顧一切、乃造成恐怖局面、查其近來外匯固縮、然金價紅盤以來、已飛漲四百七十五元之多、設與外匯比例、金價漲勢有過之而無不及、照晚收英金結價為四千七百九十元、已反抬起七十五元、美匯結價為五千〇七十元、祇撳二百元光景、至於港幫雖不斷扒進、但據聞本市金價、已較該地金價為高、故其中恐含有投機性質、至前途殊難揣測、晨開即橫跳三十八元、為四千六百五十元、嗣有錢兌業及證券幫入市力購、買風重熾、飛躍至四千七百三十元、午後匯市緊勢加厲、更以津港兩幫暗中猛進、且加大戶仍在加碼、而售者乘勢扳價、迄晚收時竟出現四千八百八十元空前新高峯、入後某錢兌業獲利復吐遂為四千八百六十五元收盤、結果比上日猛漲二百五十三元、全天進出甚旺、約三千兩有餘、銀樓飾金共漲二十元、亦創四百九十元之最高價、海關金等仍平、 
　　烚赤跳起二五三元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯市雖平、但買者仍擁、開市竟漲三十八元、證券幫進金號五十兩、為四千六百五十元、嗣以錢兌業吐出、同時銀樓幫及某命號亦賣、遂回小三十元、錢兌業互做五十兩、為四千六百二十元、其時某銀號等忽來拖進、又步步高升、此後某錢兌業與證券幫買風陡起、且聞均代客幫、是以引起散戶跟風、加之斯時售者乏人、立刻橫跳、竟飛躍一百十元、衝出四千七百元大關、某銀樓進錢兌業二十兩、為四千七百三十元、第因漲力未免鋒铓、且外匯緊後旋即回平、加之買風不繼、引起獲利者吐出、銀樓幫金號賣意更濃、不久遂回落四十元、余號出錢兌業三十兩、遜至四千六百九十元、卒以某錢兌業再起賣風、且外匯復又報軟、再漲二十五元、錢兌業進現金號二十兩、為四千七百十五兀、午刻證券幫多頭復出、遂回小十元、證券幫出錢兌業三十兩、為四千七百〇五元、後錢兌業又進證券幫四十兩、為四千七百十元作午收價、午後情勢堅俏、開市即高二十元、錢兌業互做三十兩、為四千七百三十元、少頃匯市報緊、某錢兌業及證券幫力進、再抬起三十元、錢兌業互做二十兩、為四千七百六十元、後一度站定、不意三時許外匯緊勢加厲、買風史強、某金號及錢兌業與某銀樓爭先猛拖、雖某銀號乘機代多方出籠、但頭寸仍感求過於供數倍、竟再飛躍一百二十元、證券幫互做十兩、為四千八百八十元、入後某錢兌業反進為出、同時浮多亦跟之脫手、是以漲風頓挫、立小二十五元、錢兌業出金號四十兩、為四千八百五十五元、後金號再進、一跳十元、進某現金號三十兩、為四千八百六十五元作晚收價、結果比上日軋漲二百五十三元、杳開關以來共漲四百六十五元、全天二百六十元上落、 
　　飾金掛四百九十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸四百六十五元、迨十時掛高五元、十一時又大五元、下午二時十三分再高五元、三時十分又大五元、三時二十五分再高五元、計共掛大二十五元、創四百九十元空前最高價、收進的减低十五元至二十元不等、 
[美金票　出十四元]  
　　昨日外幣、漲勢尖銳、英美金鎊、遭烚赤劇漲影響、市價扶揺直上、英美金票、晨初即挺、美金票升為十四元一角七分、中途甚少回旋、午市英金票為五十二元二角五分、美金票為十四元零八分、午後漲風史厲、多方吸納不懈、市價上升、漫無上境、復呈去歲恐慌現象、香港票法郎票等、俱乏供給、久無史動之義大利票澳金票暹暹票、亦趨活躍上升、日金票緊勢稍緩、晚市為一元二角九分八厘、朝鮮票續堅昂、晚市為一元零六分、昨日市價、英美金鎊俱升七元五角英金票升一元六角五分、美金票升五角三分、為十四元叫角半、香港票升七分、法郎票升七厘、新加坡票荷蘭票、俱升三角、安南票升五分、羅比票暹邏票、俱升一角、坎票升一元、斐律濱票升二角五分、義大利票升二分、澳金票升二元、 
[現金暴漲　頓引起外匯買風　匯豐掛牌午後改縮　美金已進七元關口]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、九點半揭曉、悉無上落、迨午後三時揭曉、英金忽而掛縮一二五、計為四辦士一二五、美滙改縮二五、計為六元七五、其餘亦均改縮、英美滙暗市、情勢復吿緊縮、美滙已入七元大關、又創見本年來之新緊價、實因洋行界結款股繁、及港電與滙豐等缺乏供意所致、至常日經過、晨開均平、嗣因喬直甫首來購進、再加少數華商扒結繼後、其間雖華行頻來塞出、奈頭寸仍感小敷、故遂即吿軟、旋以沙遜多頭出籠、並出口商亦來吐出、致市勢遂見回平、惟不久港電突來扒進、加之英美烟公司亦有結款、重吿緊軟、午刻扒風已息、故迄午收略形回硬、為四辦士二八一二五及七元〇六二五、午後因現金飛漲、頓引起猛烈扒風、洋行界續來扒結、但期時幸滙豐尚肯供塞、致當時緊勢尚緩、不意米幾滙豐忽反出為進、故洋行界及少數華商見景復來搜入、而其他外行供意極淡、致迄收盤直緊至四辦士一八七五及七元八七五、結果比上日軋緊一二五、及二五、　貨潛勢與現貨同途、 
　　喬直甫首先扒結 
　　晨初以倫敦大條、近期縮二七五、遠期跌三一二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙供平、美對英降一分一二五、對滬跌二角、對法小六二五、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士三一二五、美滙七元一二五、較之前收、均無榮辱、開後猶太商喬直甫前來扒結、但幸華行尚有供意、致市面未蒙影響、計喬直甫結入華行現貨美滙七元一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌二分、此後華商亦跟踪活動、且有利亦有吃胃、致市勢遂吿帶軟、計喬直甫及少數投機商與有利等互相購納華行浙江及某行三月份美滙、價均為六元九三七五、斯時現貨價軟至四辦士二八一二五及七元〇六二五、後以某行對於上價頗肯供塞、且不久出口商忽來吐出、同時沙遜亦來吐售現貨、故市象遂形回牛、計沙遜售予外行現貨英金四辦士三一二五、及出口商吐予某行現貨美滙七元一二五、其時投機商亦會塞予外行、本月份美滙七元〇九三七五、旋因港電忽來扒進、且英美烟草公司稍有結款、故情况復形緊軟、計港電扒進外行現貨英金四辦士二八一二五、及英美烟公司購進櫃豐現貨美滙七元〇三一二五、此後最緊會叫過四辦士二五及七元、午刻扒風已息、為狀遂形轉平、迄至收盤、英金四辦士二八一二五、美滙七元〇六二五、比晨開央緊〇三一二五、美軟〇六二五、 
　　匯豐進現貨英金 
　　後市初開尚平、俄而洋行界首來結進、惟滙豐尚有供意、故緊勢緩和、計洋行扒入滙豐美滙七元〇三一二五及七元、同時華商亦購進某行本月份美滙七元、不意三時光景、滙豐忽反出為進、買入華行及同行現貨英金、（傳數萬鎊之多）、價為叫辦士二六五六二五與二五、加之其時洋行界復來猛扒、且華商續稍活動、更以外行賣意極淡、致市勢緊度加速、美滙立破入七元大關、不久滙豐掛牌亦吿掛縮一二五及二五、計洋行結進外行三月份美滙六元八七五、迄至晚收、計現先令四辦士一八七五、二月叫辦士一七一八七五、三月四辦士一二五、現美金六元八七五、二月六元八四三七五、三月六元七五、比前日午收、英緊一二五、美緊二五、 
　　香港申匯升四元 
　　香港十五日電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期貨仍告不動、美匯現貨緊一二五、為二十四元半、申匯現貨升四元、日匯現貨縮三七五、為一百〇四元、九時五十五分、中匯現貨回降二元、為三百四十四元、十一時三十分平穩、各匯概無變動、午收告平、申匯現貨回升三元、為三百四十七元、下午二時三十分、開盤平平、英匯日匯均無榮辱、美匯現貨回鬆〇六二五、為二十四元五六二五、申匯重降一元、為三百四十六元、 
　　天津匯價仍鬆動 
　　天津十五日電、今晨匯市開盤仍吿呆滯、英匯現貨鬆〇三一二五、為三便士七八一二五、美匯現貨出〇六二五、為六元二五、申匯不動、仍為一百十四元、「聯鈔」暗盤又賤一元半、為一百〇六元、 
[糧食　洋米仍昂　粳秈更貴]  
　　米市自前午稍見回疲後、昨日開手、一般人心、見市面變化劇烈、多所顧慮、不敢貿然大進、都抱觀機、所以早市形勢呆木異常、無論零躉兩胃、均鮮問津、獨售方仍居奇不售、穩健者有錢可賺、亦有回出、故西貢火紋行情悉落三五角、近午突聞滙水又縮、一般作客乃對於採納之心復堅、霎時互相競購、客販喊聲又起、市面即復回昂、至收盤先疲後緊、堪稱定格、西貢火絞以及東砶尖等價、悉與前盤無甚上落、不過白元以行盤最低、去路轉廣、所到亦僅丹陽貨二三車而已、致價續升元砠、丹陽白元做開四十五兀、至於厚薄粳等國米、已屬公開秘密、洋米價格旣達此五十元之高峯、其杜米豈忍依限而售、都在市塲之外、開成暗盤、聞昨崑山粳有售五十五元、薄稻五十二元之說、至是否事實、祇有向市塲去訪查耳、 
　　洋米昨日升降不一、早市買氣極旺、一號西貢自四十八元半漲至四十九元八角、旋因定貨作實與前定到滬、售手較鬆、回至四十九元、午後被滙縮金漲影響、價又昂達五十元關口、回籠貨晨市平平、午後買戶熱烈、貨方趁機喊高、市面突呈混亂、前開小絞與二號暹暹五十五元三五角者、均喊高至五十六七八元之鉅、雖無正式成交、而人心更被搖撼矣、新交易定實小絞五千噸、價五十五元三角、二號暹邏二千七百噸、價五十五元半、惟午後新接洽者均難接近云、 
[粉價暗漲不已　日廠收辦小麥]  
　　麵粉昨日暗漲不已、查本街批價、名為十元原盤、但市上出十元之價、不易買得此種責任之在廠方、抑在店方、無能道之、反觀回籠貨無日不在居奇扳俏中、　綠　車棧單售價已達十五元三角、又創最新紀錄、其餘兵船及老車棧單、亦莫不同時提高、惟此種交易、既非正市、亦為暗盤、聞廠方有在暗中收買、以便限制粉價之再漲、所以日廠粉鳳風牌、亦已抬至十四元六角、尚有北洋帮向福新阜豐批購之紅財神紅桃花等粉價仍為十三元、成交各有數千包、 
　　麥昨日堅穩如常、因市供售者寥寥、非到相當售價、不願脫手、有某日廠收進蘇常等麥十餘車之多、價為二十三元、華廠方面、除直接送廠貨外、尚無正式妥交、 
[麩皮同時居奇]  
　　麩皮連朝隨粉麥在漲不已、 
　　查目理申存尚有十多萬包、但大都操於囤戶手中、堅守不肯脫、昨由福新廠售出五千包、價達十五元空前高峯、較總結賬前父飛升二元之巨、回籠貨交易亦有近千包、除內地帮略有少數需取、去路以囤戶為大宗、（仁） 
[紗花　投機集中　紗市暴騰　雙馬到八四四元]  
　　紗市續升、且漲風奇熾、此因黃金飛漲、而匯市堅縮、人心惶惶、買風劇烈、據市塲言、證券及金業市股票商一律紛紛出動、大衆拋進、所以紗市乃扶搖直上矣、此種漲風、殊堪恐怖也、 
　　現紗晨開、外匯雖平定、然塲中買者叢集、二十支雙馬一漲十元、旋以買戶仍踴、再漲十元、價為八百三十二三元、此價盤旋甚久、迨至十一時將近、聞滙票轉硬、檯面上風勢、堅挺萬丈、步步前進、一跳十七八元、二十支雙馬價為八百四十四元頂高峯收盤、查半日間成交三千一百十五包、行情二十支雙馬漲三十元今日有紗三件運香港、一百〇七件運廈門、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行二、一八〇內地七〇香港　五〇 
　　廈門　三四川二〇統計三、一二五 
[花亦狂跳　通棉到一百九十元]  
　　本棉交易益覺發展、同行中之買賣、尤其熱鬧也、良以紗市猛跳、外滙趨縮、投機交易興奮異常、市價乃節節前進、通花已漲至一百九十元、比上日漲六七元之譜、但廠方需要未起、蘇北來源未兌、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因投機者之購買而漲、後因同業購買、及空頭抵補而漲、結果收盤價格較之上日漲起十餘磅音、印度速同預測漲三羅比、埃及漲十餘磅音、利物浦漲七八便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因棉紗價格之飛漲、外棉交易因之頗為活躍、各方購意殊為濃厚、尤以同業為最、交易異常熱鬧、廠方購意較為淡薄、市上印棉之存貨幾被搜購一空、即裝者亦己有做開、昨日成交總額的有三千包之譜、昨日午後滙兌又趨緊縮、故一般預測、棉價將繼續高翔也、茲將昨日棉市以美滙七元折合送廠價如下、 
[證券　洋股一度興奮　內債頗形堅穩]  
　　證券暗盤、昨日市况趨勢仍屬堅定、微微上漲、惟因金子繼續在漲、已超出上次最高價、公債多方因此頗有出籠、收盤後價又回小、但金子所以漲、乃因有發行金庫券之謠、公債之所以回鬆、不過人心關係、與大體實屬無關、在此通貨膨脹之情形中、公債實無下跌之理山、執貨者認識不消、故有恍惚不定狀况耳、昨日聯益泰硬買進、頗有胃量、散戶亦有收購、雖在六十四號及聯和永豐潤利等賣氣之下、仍能稍漲數角、足見公債有小回、市價結果、微好二角至四角半、成交總數計的五十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍股二百股、價為每股三元正、比前又漲數角、華商電氣股二百股、價七元現鈔云、 
　　昨日衆業公所股市、因關於虹口開放　發展順利、開盤激昂異常、上海業廣地產公司暨中國營業公司股、尤成衆矢之的、價格波動至大、成交極巨、其决國際信託股、亦有驚人漲風、至參差價下成交者、計有八萬餘股、各種獲利了結股、吸收之易、無殊揮羽、橡皮股開盤岑寂、後因外匯報緊、購者踴躍、收盤亦極堅挺、 
　　倫敦十四日日劇、今日中國外債掛牌行市善後借款英發債票續跌半鎊、價為四十鎊、其餘吿平、 
　　倫敦十四日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大體仍告平定、僅匯豐銀行股跌落半鎊、英倫註冊股為八十五鎊、香港註冊股為八十七鎊、其餘不動、 
[油餅　生豆油　有漲無跌]  
　　油市昨日頗多起伏、晨初豆油囤戶力謀出籠、（因限期出貨）、開盤即跌二元、入後因生油邁步昂騰、又受匯水牽制、以致人心復呈緊張、行情即迂廻上進、結果重遂上日原盤、計成交大連原油四百五十桶、價自一百十六元步升至一百十八元、江北油五十桶、一百十五元五角、膠州油一百件、八十七元、烟岐油五十件、九十一元、靑岐油五十件、八十九元、本廠油二百担、九十八元、花生油因產價報漲、又值到存兩稀、故潛勢鋒俏、行情逐步高翔、膠州油山九十三元漲至九十五元、成交三百餘件、江北桶油四十桶、聽油三百聽、烟臺聽油五百聽、靑島桶油訂三月份交開出三百桶、價自一百二十三元升至一百二十五元、 
　　豆子十六日運厦門三百四十包、運香港四千一百包、運新加坡七百五十九包、 
[絲茶　絲市疲莫能興]  
　　昨日絲市、日美趨向均弱、紐約近期跌一角一分、遠期跌一角一分半、橫濱現貨跌五十元、遠期跌五十四元、本埠絲市、因而隨之疲不能興、白廠B字法莊絲價四千八百元、七八分四千八百五十元至四千九百元、計達昌等進三十担、下午橫濱絲市收盤回升、白頭洋行千金絲進胃不弱、昨成交三十担、價一千八百元、與前市同、十六日絲經運香港一百〇二包、運新加坡八件、 
[糖市　糖價步緊]  
　　昨糖市因外匯續縮、再度上展、公會劃盤現貨二四粗白升一元七角至一元二角、本棧六十三元二角、外棧新到六十三元、老貨六十二元半、轉口貨升二元、為五十元、太古車白又升元許、西棧B嘜六十三元、CW嘜六十二元半CX嘜及DY嘜六十二元、HX嘜六十一元半、東棧貨退五角至三角、H嘜車赤西棧四十五元、東棧四十四元半、升一元、荷赤MP嘜四十七元八角、WH嘜四十七元三角、本綿白升半元、雪白六十三元、本冰升度同、一號七十四元、晶明冰七十五元半、國精市勢亦挺、建帮開刁靑一千八百包之譜、四十五元、興化稱開興化片靑數十箱、四十一元半、廣帮開東鄉赤百餘件、四十二元、升一元、條靑三十件、四十元、升三元許（均現鈔） 
[南北貨　召枝手貨　無意廉售]  
　　召枝因到存俱缺、略有手貨者、無意即脫、喊價高昂、比去臘須差十元之譜、大約將俟來源見增、方有鬆望、 
[木耳紅黑棗　首盤開出]  
　　天津紅棗、首市開過樂陵貨數十包、棗頭為五十五元、頭戶四十五元、二戶三十五元、統津紅一百九十六包、價為三十一元半、統黑棗四十包、四十元、 
　　黑木耳川貨因來源無繼、高貨開三百五十元、普通滬川永牌三百十五元、口耳三百十元、 
[紅米暴漲十元]  
　　紅米近以香港動辦、故市存日見單薄、現市已達九十五元至九十元、聞後市尙看再緊、或將出百元關云、 
[疋頭　藏華特呢最俏]  
　　藏靑華特呢、現貨軋缺異常、銷路則極廣暢、東西洋行定貨皆無到申、申地出品、為毛價高貴、進口艱難、怡和廠絕無大批出來、日商永興宏康公大等廠亦皆一無織出、祇國貨廠家若大陸·大華·達隆·寅豐·協新·等、微有紡出、每碼現批沽價悉漲至十元、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[響應成都中學生的「減低書價運動」] [  一個中學生堯]  
　　編輯先生： 
　　讀了貴報二月十四日敎育欄內的成都航訊一則，不禁使我發生十二萬分的表同情。忙裏抽閒來寫這封信，要求你把它披露出來，響應這「减低書價運動」，救救我們這一般窮學生，我希望你接受我們這一點點苦衷。 
　　成都市二十三個中學校學生，為書價過高，求學困難，所以發起組織「减低書價運動」，我們認為這種運動是迫切需要的；尤其是在目前狀况的孤島上，更有其特殊的密切關係。 
　　戰前一本書定價一元的，照例可打七折或是八折，在學校開學上課前的幾星期，甚至可享得一個六折的優待，這樣在戰前定價一元的書本子，祗須實洋六角就可以購到。現在却大不然了，本來定價一元的書籍，現在除增高定價外，還須加上三成五成不等，這樣一來，原來可以六角購到的，現在差不多要出三倍於前的高價才可買到，這種增價的加速度，確可使人生畏！ 
　　像我一個高中學生，每學期的書籍用品費，總非十一二元不行，（大部分還是舊攤上購的舊書），平時所購備的參考書還除外，這學期因為是畢業的半年，所以新書籍要買的很少，比之上學期所購的本數還不及三分之一，然而算來連文具用品費在內，竟用去了十元五角八分，如果是高二的學生，那單單就書籍費一項，恐怕就要二三十元了吧？ 
　　在這百物飛漲的當兒，照例說起來，書價自然也由於「成本」的關係，不得不增加，不過我們還請求各書商在可能範圍之內，盡量减低書價，减輕我們這一般窮苦學生負擔。 
　　同時，還請求校方酌量加多印發講義，减少不必要的書籍，最後，還希望各方以愛護自己子女學業的熱情，給予我們有力的援助，來響應「减低書價運動」，切實地推行，不談了，祝你好。　一個中學生堯上 
[談米價] [  青桐]  
　　由於米蛀虫的居奇操縱，米市塲紅盤一開，各米價格便都超出了四十元的限價；暗盤並有在五十元以上的。 
　　讀日前本報一六十七年前舊報新抄」，記寗羣因「雨雪連綿，為時甚久，」而『柴米因而陡長」，『上白米每石四千八百文，次白亦須四千六百文，」已稱為「米珠薪桂」，較諸今日，直不可同日而語。 
　　又見某筆記談米價一則說：「考之往史，、得知米價從來貴時多而賤時少。觀以下所記，可以知矣。吳越時，米一石不過數十文。淸康熙五年，田禾大熟，石米銀四錢。乾隆二十七年，米產特豐，斗米不足百錢。而當時已以為貴者，有宋紹興丸年之斗米千錢。明嘉靖二十四年之石米銀一兩六錢；四十一年之斗米一百七十文；萬歷戊子之斗米銀二錢；崇禎十四年之斗米銀四錢；淸順治八年之每石銀四兩；康熙十八年之每石銀一兩四錢；乾隆十三年之斗米二百文；二十年之斗米二百五十文；五十一年之斗米五百六十文。道光三年大水，斗米亦五百六十文；二十九年，亦因水災又貴四十文一斗。同治元年，兵事甫定，石米賣十二千五百文。而最貴者莫如梁武帝天監元年之斗米五千，則有史以來所僅見。」 
　　現在的米價，非但和「當時已以為貴者」不能相比就是『有史以來所僅見」的『斗米五千」，也相去遠甚了。一方面固然說因為各時代生活程度的不同，但五十塊錢就是一百五十千，一百五十千文一担米，恐怕歷史上沒有一偭人會意想得到吧！ 
　　同治十二年間奪羣的「米珠薪桂」，已經是「鄉人日食維艱」了，在米價如此高漲的「孤島　上，叫薪級階級的小職員們如何過活呢？我們仍希望輿論的指摘和租界當局的制裁，能使米蛀虫的投機國積，稍稍斂跡；同時更期待着各方面能够商討出一個最妥善的辦法來安定民食！ 
生活報告 
[裁縫店學徒] [  文卓]  
　　雖是一段短短的問答，郤包括了上海畸形繁榮下，被壓迫者的一羣普遍的生活狀况。下面就是那一段會話： 
　　「你幾歲了？什麽地方的人呀？我開始問他。 
　　「泰州人，十一歲了。」 
　　「你們的吃喝起居怎樣？」 
　　一先生！你想得到嗎？每天夜裏十二點鐘睡，四點鐘就得起來。如果活計要忙的話，兩點鐘才睡也是常有的。吃呢，也不過吃點老闆師夫等吃下來的殘羹冷飯。每日兩頓，早上一頓粥，下午一頓飯。」 
　　「你們每天作些什麼事情？」 
　　「唉」每天從早上起來，一直頂到深夜，沒有片刻休息的時候。起來之後先升火燒水，再到小菜塲賣菜。賣菜回來，大師夫老闆等差不多都起來了，趕快給疊好被褥。倒馬桶的又來了，涮完馬桶，天已大亮了，己有人來找做活。在這略為停手的辰光，還得給老闆娘看孩子。不然就是燒熨斗，送衣服，或站在師夫的一旁學點手藝，不過很少有這種時候 
　　「旣然这樣苦，你為什麼不作别业，而学裁缝呢？」 
　　「先生！你不知道我们的苦處啊！我入這個裁縫店還是爹爹托了很多人呢！况且還訂有契的，是不出師不准退工回家，學徒有疾或走失（筆者註：恐學徒受虐待後潛逃而其家庭中追究）老闆不負責任，只好熬着，有什麼法子呢？」 
　　「那麼你們出師後的待遇怎樣呢？ 
　　「少的很！要是在老店中 
　　，每日一角錢；到店中或許能賺到二三角錢一天。或者先生你覺着我們賺的錢太少，先生！你要知道，我們的老師夫每天也祇有六七角錢好賺呀！」 
[「勤學旗」] [  燁爍]  
　　弟弟讀書的一家中學，和妹妹讀書的一家小學，在廢曆年前十二月一日都開課了。 
　　七日，就是廢曆大除夕的那一天，下午四點鐘妹妹從小學裏放學回家時，帶來了一張學校裏的通知書，上面寫的是：「啟者，本校自八日起放假三天」等語。 
　　弟弟的學校裏，並沒有放假。在年初一的早晨，仍然和平時一樣，挾了書包去上學，不料去了一個鐘點，又回轉家來，對我說：「學校裏同學來上課的倒不少，不料先生却沒有到齊，我們只上了第一課，下面幾課所担任的先生都沒來，所以只好叫我們回家。」 
　　像以上兩種情形，前者「公然放假」。已屬大大不該，而後者的「無形放假」，更屬非是。廢曆新年中學生「逃學」，是學生本身的事，尚不會害及全體，而敎師們如果「逃敎」，那將要關及學生全體的，這在敎師的良心和私德方面，顯然是有相當的不對，而學生們光陰的損失，那還是其次呢！ 
　　所以我主張將「勤學旗」先送給敎師們，不，或許應該說「勤敎旗」。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　當葉誦芬家要掉換那個送報人的時候，他們的女傭人，就說起：隔壁那個小送報人，送報就早得多，有時我們剛剛起來，到竈下去生煤爐，已聽見他在敲隔壁的後門，報已經送來了。而且不論天晴天雨，終是那辰光送來。有時雨下得很大，他寗可自己身上雨落得很潮，把報紙包在衣兜裏，不讓它潮濕咧。葉太太說道：「那來我們以後，也敎他送就是了。老張媽！你是起得早的，你留心着！明天隔壁送報來時，你就可以關照他。」老張媽答應了，到了明天，開了後門等着他。及至隔壁的送去了，老張媽却在後門裏面喊道：「喂！小送報的！小送報的！」江鏡蓉最怕葉家的人和他有什麽兜搭，他假做不聽見，挾着報紙就跑。老張媽一想不好，不喊住了他，回頭太太要怪怨她。便飛步追出去，把江鏡蓉一把抓住，說道：「小送報的！你耳朶阿聽得？我們這裏每天一份申報，一份中美日報，你每天也是這辰光送來。」江鏡蓉道。「這個......」老張媽道：「沒有什麽這個那個，你到隔壁每天送報，不是便路嗎？」江鏡蓉道：「你們不是原有送報人嗎？只怕他不答應。老張媽道：」不相干！因為他送得太遲了，所以我們太太關照要你送。我們喜歡要誰送，就叫誰送，他怎麼可以不答應呢？」江鏡蓉道：「那未到月底沒有幾天了，到了下月初，由我送吧。」在江鏡蓉也算是個緩兵之計，好在他們要敎我送報，他們到底不知我是誰。那知老張媽去回報她太太時，恰巧葉誦芬在他媽身邊，老張媽就喜歡多說話，她道：「今天早晨，我已經給小送報的說了，他說從下月份送起。」停了一停，又道：「這個小送報的，年紀也和我們小少爺差不多，就出來送報了。」停了一停，又道：「這個小送報的，和從前來過的，我們小少爺的朋友，江家少爺的面孔，眞有點相似。不過江家少爺比他胖一點，他似乎瘦一點。」葉太太不曾留心，葉誦芬轉念頭了，他想：江鏡蓉，我寫了好幾封信給他，他老不答復。究竟進了那一家中學，也不吿訴我。聽說他家裏很窮，不要這送報的人，就是他嗎？（二三八） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[修改滸歌曲歌詞的建議] [  陳述]  
　　歌曲對於社會的影響是很大的。它能深入民問，感化民衆，敎導民衆。筆者特地在這裏提出個關於修改流行歌曲歌辭的問題以作商討。目前所謂流行歌曲，大都是一種情歌，在一般靑年及兒童的心理上，種入了不少毒素，目前社會上許多不幸的情態，有許多是這種歌曲所促成的！ 
　　講到歌曲的所以能流行，大概不外具有二種原因：一是歌譜之動聽，一是歌詞的適合一般人的脾胃。拿現在流行的歌曲來講，我們可以看出目前一般人的旨趣是怎樣的低劣。關於這一層，實在還得歸咎於已往的歌唱界。這裏，應該要特別請目前歌唱界來負糾正的責任，另外，我還得向大家呼籲，要認識時代，認識每一份子的責任，幹快勘正已往錯誤的觀點！ 
　　不久以前，有人將「何日君再來」改為「何日君不來」，「蓮花落」改為「傷兵蓮花落」等，但這工作似乎不曾擴大。希望目前文化界和歌唱界共同來擔負這項工作；當然範圍不僅限於流行歌曲，不過因為易於着手和收效罷了。至於非流行歌曲，凡是無益的，有毒素的；都得同樣的來一體修正它！ 
　　或許有人要將目前的環境來答覆我這個提議，那末也儘可以將相當有用的不十分有抵觸性的改編進去。總之，我們應該用歌曲作為敎育工具，絕對不允許借它來麻醉人們，至於新歌的產生，更應嚴密注意，負責闢一光明坦道，如此則靡靡之音絕跡於孤島空間，於靑年兒童社會國家。誠有莫大之裨益。（酬移春禮勞軍） 
[南華銀團影后　李綺年應聘藝華] [  遊記者]  
　　在香江，李綺年是紅遍華南電影界的一位雄據多少年寳座的銀國影后，她眞會演戲，所以被稱為「南國影壇奇寳」的。不久以前，藝華小主嚴幼祥在順便邀請北平李麗時候談起請綺年加入藝華，但，為了耐不了這嚴寒的天氣，並且加緊學習國語起見，決定春光明媚的三月裏北來上海。　這次，嚴幼祥再度赴港，綺年已經在合同上正式簽字，決定提早行期，並且由他先行回滬，預為佈置寓所，選尋劇本，凖備用全部的力量為一九四〇上海電影界建立嶄新光輝的一頁。 
　　她現在和香港最享盛名的馬師曾趕拍一部「虎嘯枇杷巷」，這影片是以抗戰為背景，把戀愛作穿挿，此片將博得千萬影迷和輿論界的佳譽呢！ 
[京戲與話劇（六）]  
　　有許多人說「京戲」沒有意義，不合潮流。也有許多人說「話劇」味同嚼蠟，旣不歌，又不舞，與其看話劇，不如到馬路上去看來來往往的男女老少。這兩種人同我講時，我總叫他們去多看幾回再說。愚見以為京戲與話劇，好的都好，不好的都小好，簡單地說，就是各有各的好處。我們在沒有研究某種藝術之前，最好不要輕易去批評，即使批評，也祗能說是個人的見解，千萬不可下肯定的斷語。因為一種藝術的成立，總有其獨特性，劇作者也總有一番苦心孤詣，不論其趣味是低級或高級，也總能獲得社會上一部份人的欣賞和同情，否則，即使沒有人去批評指摘，終須歸於天然淘汰也。 
　　個人的意見，京劇的作風是寫意，話劇是寫實，京戲好比繪畫，話劇好比照相，但畫家不怕他寫意到什麽程度，總不能畫一個人祗生一隻眼睛倒長着兩隻嘴，攝影家不怕他寫實到什麼程度，總不至採取一只馬桶一只溺壺做他攝影的對象，這就是說，旣然稱謂一種蘇術，為眞也不能不顧到美的條件，反之，不合實情實理的美，也不能存在。 
　　京戲與話劇，有兩點是同樣要下功夫研究的。第一點是說白，總要淸晰流利。因為要淸晰，就不得不研究求尖團平仄陰陽反切。因為要流利，就要熟練，要有抑揚頓挫，要分上下句，要疾徐有節。京戲裏面的說白，最忌是一順邊，或一道湯，又坤伶常易犯滿嘴尖字的毛病，在內家聽了，未免要毛骨悚然，就是外行聽了，雖然不敢下什麽批評，但也總覺得不順耳，或竟聽不懂，說句笑話，這不是對牛彈琴，簡直好比對人彈棉花，雖遇鍾子期，也莫測高山流水之志了。或者以為話劇的說白，總沒有這些窮講究了，我以為不然，話劇旣不重唱，說白豈不更重要嗎，况且話劇又偏重寫實，要不讓入聽出是怎麼回事，那末眞個味同嚼蠟了，我常聽見的毛病，王種是半南半北的國語，一種是像西洋人說耶穌般的調子，不過，幾個常飾主角的人，尤其是女主角，都沒有這種毛病，但是配角也不是不重要的吓。寫到這裏，忽然想起了十年前一椿舊事，有一位中學敎員，來同我接洽一件事情，我順便問他在貴校担任什麽功課，他說是担任鬼語，當時我也沒有想一想，很驚詫地就問他怎麽鬼還會說語麽，不想他意弄得面紅頸赤，我到此纔恍然大悟，原來先生將國字說別了音也。即此也可以證明說白字音的重要性。 
　　再說第二點，就是表情，第一不可忽視劇中人的身份。第二要將當時喜怒哀樂的情緒顯示出來，最難表的是隱憂，佯歡，薄怒，喬醋，裝瘋等等，總不可把上一字忘記了，單表底下一個字。第三不要忽略了研究全劇人物的時代變遷關係，響如演全本雷峰塔，斷橋產子時的仕林，纔呱呱墮地，狀元祭塔時的仕林，已經長成二十許人了，白娘娘是仙家，我們不去管他，許仙官的姊姊和姊丈，難道也得了仙家的駐顏術了麼？其餘如敎子連演雙官誥，乾坤福壽鏡等一類的戲，不暇盡述，這在話劇，倒是很注意的。 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　再中詭計 
　　在匹諾丘回家的路上，有一家名叫紅龍蝦酒店的小客棧。蛋盜賊分贓和商量詭計的地方。吉第安貓和約翰狐狸得了錢也上那裏。在店中，他們遇到了一個專門收買頑童的馬車夫。又是一筆大財，他們想。因此就答應替車夫出店門去找找看。 
　　倒霉的木偶這時却正在迎頭奔來。原來他和吉密耐約定，看誰先跑到家裏，因此把渺小的蟋蟀拋在老遠的後面了。他一眼便被兩個壞蛋看見。他們把匹諾丘攔住了假意問着這樣那樣 
　　他們說匹諾丘身體不好，需要到快樂島去療養。又把那島上的一切說得天花亂墜。可憐的小木偶敵不住那島上冰洪淋山多福餅樹的誘惑，終於把讀書的念頭丟在腦後。他又上了當了。吉密耐蟋蟀却一口氣跑到了老木匠家門口，才發覺不見了匹諾丘。怎麼辦呢？回去找吧。（五） 
 
[匹諾丘和吉密耐蟋蟀賽跑] 　 
[初戀] [  企華]  
　　因為狄安那寶萍的長成，新環球公司的「荳蔻年華」後，接着攝製了這部「初戀」。長成了的狄安娜竇萍，依然很天眞活潑，而且在本片中首尾兩節唱歌時，顯示得她不但是個喜劇演員，同時也是悲劇的。 
　　「初戀」的作風，與「三朶花」相彷彿，劇作者在這里創造了不同性格的幾個人物：雄於資產的舅氏詹姆士；迷信星命學的舅母；懶惰笨拙的表兄華爾特；放縱成性的表妹白蓓蘭；及忠實幽默的僕人佐治等，在這些人物中間，搆成了一齣喜劇。 
　　導演者對於這些人物的性格，也都有細膩的描寫；但是為了故事的單純，喜劇氣氛不及「三朵花」濃厚。 
　　狄安那寶萍前後唱了四支歌，開塲她因畢業後無家可歸，唱着「甜蜜的家」時的凄楚，與終塲有情人終成眷屬，前後呼應，是很可愛的。其餘二支歌唱也都有着風趣的描寫。 
　　那位被譽為「運倖之星」的洛勃史丹克，或許是初上銀幕，並不出色，戲也很少。 
 
[即將來滬之李綺年] [  昭] 　 
 
