# 1940 - 180 - 4923829

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫東華軍克復柘城　蔣委員長發表吿軍民書　越督尤准日機在河內降落 
　　國外　蘇聯反對封鎖滇緬路運輸　德准許法艦保留武裝　義外長聘問柏林　德拒不承認美洲門羅主義 
　　上海　上海越南間英輪已停航　英美法三大使將在滬商討租界局勢 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　地方通信　敎育體育 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張---兒童週刊　商業新聞　星期增刊　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點四十八分[豫東華軍克復柘城　毫縣開封朱仙鎭巷戰未已　日豫皖交通已被澈底遮斷]  
　　洛陽　豫東華軍二十九晚向日進擊、進展順利、斬獲之衆、為兩年來所僅見、計三十晟華軍攻入汴城後、同日並一舉克復鹿邑、朱仙鎭等據點、衝入亳縣城內、痛殲殘日、截斷馬牧集以西交通、攻克商邱、乘勝追擊二日午再克柘城、斃日甚衆、日東潰、遺屍四百餘、現日方豫皖交通已被華澈底遮斷、刻仍繼續掃蕩各地殘日（六日電） 
　　重慶　據中國前方戰訊、華軍在豫東之攻勢、正在繼續中、徐州以西隴海鐵路之重鎭歸德、已於六月三十日克復、亳縣開封鹿邑及朱仙鎭均有巷戰、又傳華軍現擬進攻冀南之大名、桂南戰事現在桂省與越南邊境之龍州及扶南附近進行中、（六日路透社電） 
　　重慶　頃據抵此華方消息、華方以東九十英里之歸德、並於城中巷戰竟夜後、業已將該城日本駐軍完全逐出、日軍殘餘部隊咸向開封退去、但有為追擊之華軍包圍者、又據開封消息稱、在開封之爭奪戰中、日軍已傷亡四千七百人、華軍業已佔領該城中之日軍特務隊司令部、又華軍於星期日、並同時進入開封東南一百三十英里之亳州、現亳州城內、巷戰仍在進行中（六日合衆社電） 
　　洛陽　豫東捷報仍如雪片飛來、華軍進擊日軍每一據點、日軍均遭受重大打擊、茲彙誌戰况如次、（一）二十九晚華軍襲攻通訊、斃日極多、並將通許北七里灣至小培集間公路破壞深溝十二道、毀電桿百餘根、獲電綫數百斤、（二）三十夜華軍復在蔣莊碭山間炸七里、現仍繼續破壞中、（三）一日夜華在大邊橋附近將一部突圍之日擊滅、獲馬十二匹、汽車五輛、斃日三百餘、該路華軍已於二日午攻入南關、猛殲殘日中、（五日電） 
[日師團長傷重斃命]  
　　香港　平訊、日軍第三十五師團長前田治駐防豫東、上月華軍攻擊開封時、被華擊傷、旋來北平醫治、頃悉該師團長前田治又因傷重斃命、第三十五師團長一缺、由日大本營改派原田補任、（六日電） 
[白霓橋日軍西進未逞]  
　　平江　四日晨有日軍一部、自白霓橋向崇陽開 
　　　、行經新塘嶺時、突遭華奇兵痛擊、日倉皇失措、人馬多被擊斃、殘日無幾、仍退回白霓橋、（五日電） 
[包南日圖西犯　受創甚重]  
　　綏西　包南柴磴附近之日軍、二十九晨向華砲擊數十發、企圖西犯、經華截擊、斃日甚衆、（五日電） 
[往返東京盤谷間日機　得在河內降落　日與越南商議多時　最近始由越督尤准]  
　　東京　駐日法大使亨利正式照會日外次谷正之、謂越南總督加特羅確已尤准日本航空公司之飛機於往返盤谷途中飛過越南境、並在河內小停、按此事由日本與越南商討多時、迄無成議、今旣由越督尤准、故本月十五日東京赴盤谷之飛機、卽將在河內小停（六日路透社電） 
　　東京　據河內新聞電訊、由越過邊境各城市至重慶之貨運、已完全停止、邊境區域、頗為安靜、自星期二日日本視察員分駐老街、高彭、蘭森、（均譯音）海防及其他兩處以來、通至中國內地之各運輸路綫、已完全切斷、此項路綫以前所運輸者、約佔運至中國內地材料總數之百分之七十、聞日本航空公司已與越南政府商妥、一種協定、尤許往返東京盤谷間之日本飛機在河內降落、故今日由盤谷飛往東京之飛機一架、已在河內停降、（六日路透社電） 
　　新加坡　今日消息、英·法遠東當局交換意見之結果、已決定共同保證越南現狀之維持、惟越南總督是否仍為卡得魯將軍抑為維希政府所派之特古上將、則不得而知、（六日合衆電） 
[日軍在漢追悼　陣亡空軍將士]  
　　香港　漢訊、日空軍曾於六月二十六日在漢口飛機塲舉行追悼狂炸重慶被擊斃之空軍一百五十八名大會、又據另息、日海軍航空隊長南川明班中佐及隊員九名、亦於六月十九在萬縣附近被華擊斃、（四日電） 
[蔣廷黻等　離韶赴桂]  
　　韶關　政院政務巡視團蔣廷黻等現以在粵公畢、六日晚乘車離韶赴桂、各機關長官均到站歡送、蔣氏表示此行在粵視察印象甚佳、（六日電） 
[龍州城郊在激戰中]  
　　桂林　上月二十九由上金向龍州進犯之日軍、其先頭一部三十日進抵龍州以東地區、由憑祥北犯之日、本月一日抵龍城南岸、迄二日晚、南岸口以竹筏強渡、龍州遂陷日手、現華軍正與日在城郊附近激戰中、又據日××師團透出消息、日自進犯桂南以來、官兵傷亡已達二萬六千餘人、其所築邕欽鐵路費用已支出百餘萬元、均係由各淪陷區域強徵而來、（五日電） 
[傳美派郵船赴港　載婦孺離境]  
　　香港　聞美國務院議派美郵船兩艘來此、載美籍婦孺離境、男子亦可附乘、（六日路透社電） 
　　香港　駐港美總領事頃通吿美僑、謂美國務部、已預備塔夫脫總統及柯立芝總統兩船撤退美僑離港、現上兩輪均將於七月九日駛往馬尼利、又訊美航空公司亦宣布將以該公司之飛機載乘美僑離港、（六日合衆電） 
[中國已能　自造軍火]  
　　重慶　經濟部長翁文灝頃稱、國民政府在三年來之戰爭期中、業已每年耗費國幣四五〇·〇〇〇·〇〇元、用於實業建設、自中日戰爭開始以來、中國之經濟政策、卽係力謀自給、在戰前、中國並無重工業、而此時內地省分、均已樹立重工業之基地、中國現在、雖仍輸入特殊武器、然已充分自造小件軍器及軍火、（五日合衆社電） 
[陜西　續降甘霖]  
　　西安　陝省自入夏以來、天氣亢旱、一日降雨仍不足用、四日晚甘霖再降、迄五日晚未停、陝省秋禾得此甘霖豐收可卜、農民稱慶、（五日電） 
[桂省府獎勵　義民墾荒]  
　　桂林　邕寗剪刀鄕義民百餘戶、頃由淪陷區逃入後方時、派代表黃定邦、何志一、方定喜等三人來省請求救濟、並請發地耕種、民廳印廳長以該義民等從虎口逃出、愛國熱忱、殊堪嘉許、　面予慰　外、並各贈旅費五十元、囑黃等親赴柳州鳳山况墾殖區查勘墾地後、再領導百餘戶義民遷入工作、仍由政府貸予資金、借給耕牛農具種子肥料農舍、俾能充分生產、並將第一年耕種所得全歸義民、以示優待、（五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中國抗戰第四年]  
　　三年之前，一九三七年即民國廿六年七月七日，深入中國河北省的日本軍隊，突向駐防蘆溝橋的中國軍隊挑釁，幷向北平天津兩地多方壓迫。那時候，距日本發動暴力，強佔中國遼寗吉林黑龍江熱河數省，已經六年；其間，兩國軍隊不斷的小接觸之外，有一二八淞滬之役，有長城各口的交綏；先後訂立淞滬協定，何梅協定，以局部交涉結束局部衝突。兩國外交途徑依然敞開，中國當局委屈求全，中國人民呑聲忍氣，作種種嘗試，猶望覓致解決紛爭的方法。及至蘆溝橋事件發生，證實了日本的無底野心，絕對沒有和解希望；日本復以大量陸軍開入山海關，大量海軍駛抵吳淞口；中國更由外交作最後的嘗試，亦歸無效，集會廬山，衆議僉同，遂決心爭取國族的獨立完整自由生存，決心忍受任何慘痛的犧牲，決心準備着長期的全面抗戰。不但抗戰務期必勝，自信必勝，同時努力奠定國族永遠基礎的建國事業；溯自蘆溝橋事件起，迄今整整三年。今日是其三年紀念日，是第四年的第一日。 
　　我們崇尚道義，尊重理智；渴望道義在人與人，國與國之間，成為行動的軌範；渴望人與人羣的理智，能各自尅制其行動；不幸不然，以戰爭反證道義與理智雖為一部分人所崇尚尊重而不夠支配每一部分人。日本野心，悍然出之戰爭的手段；中國委屈求全，呑聲忍氣，經六年之久，始不得不應戰。戰爭的本質是野蠻的破壞，是殘酷的殺戮；同時，戰爭却亦是對於人類最嚴格最莊嚴最廣泛而深刻的試騐。中日兩國經過三年試騐，且尚在繼續被試騐之中。戰爭還在繼續進行，故試騐尚未張榜揭曉；但三年經過所得，旣已顯示了足夠決定最後揭曉的成績。 
　　日本三年試騐何所示？違反道義，喪失同情，故在國際陷於完全孤立。師出無名，其言不順，故其政治上紛擾渾沌，到了現在，纔得加緊其久而無成之所謂一黨運動；猶待當國的首相米內，向一黨運動的中心人物近衛，請求「率直表明其對樹立新體制具體方策之所信」；暴露了已往的不率直，其間的缺乏共信與互信。由戰時盡然的物價騰貴，通貨膨漲，而在日本所引起的紛擾與恐慌，說明了日本經濟的匱乏不健全與人心的空虛惶惑。由彼軍事攻勢的失敗，政治攻勢的無聊，表白其態度的外強中乾，已成強弩之末。 
　　中國三年試騐何所示？以上海一隅抗戰達三個月，以及抗戰迄今旣三足年，比較歐洲波蘭之戰，芬蘭之戰，挪威之戰，比較歐洲戰中所謂西綫之大戰，如何如何？相提並論，挈短度長，則中國抗戰的成績，雖問之天下，待之後世，必有公正的一致的光榮的定評。這當然的，絕對的，不是僥倖得之。試騐三年，未到最後；但檢討過程，亦可知趨歸。試於此戰比較歐戰之外，更以近頃比較曩昔；由曩昔日軍攻進名城大邑之多之速，比較近頃在豫南，鄂中，湘北，贛西乃至其他各處的戰况，皆遭華軍迎頭痛擊而潰退。曩昔華軍艱於扼守，退輒數十里，數百里；近頃則進退數里，亦再三鏖戰，若拉鋸；至於機動的反攻，據點的克復，大規模戰略的圍殲，捷訉頻傳，報不絕書，這是曩昔所難能，而為近頃所屢見。試騐三年，未到最後，但以近頃比較曩昔，確見日本實力日消，漸歸落沒，中國實力日長，漸趨優勢。這是事實鐵證，不是一面詛咒毀謗，一面空望奢願；故在中國抗戰的初期是務期必勝，自信必勝，現在把握必勝。事非僥倖得之，是應歸功於中國領袖的偉略雄才，威騰德化。歸功於中國將領士兵的忠貞勇敢，前仆後繼。尤必歸功於中國人民能體認國族的獨立完整自由生存，非爭取最後勝利不可；爭取最後勝利，非一德一心，羣策羣力不可；斯凡百犧牲，千辛萬苦而不辭。這是中國朝野所可自豪，亦中國的友人所無不推崇的。 
　　日本如彼，中國如此；三年已過，盡是壯烈的歷史；四年開端，這是中國發揮最高的勇氣，爭取最後勝利的階段了。光輝充溢了前途！ 
[「七七」三週年紀念日　蔣委員長朂勵全國軍民數點　一致實施精神總動員履行公約　擁護政府軍事政治經濟各計劃　以自信忍受困苦決心衝破艱難　為全人類創造未來永久的福利]  
　　重慶　「七七」三週年紀念日蔣委員長發表吿全國軍民書大致謂、臨此重要紀念日、中正願我軍民、一致感念我們國父革命方略昭垂之偉大，一致感念我們民族祖先遺產的深厚、使我們在三年前不能不抗戰的時候、能够決定國策、奉以奮鬥、而且愈戰愈強、保衛了國家的人格、保衛了人間的正氣、更願我軍民將三年來悲壯的史蹟、追憶一番、各人反省自身、是否無媿為這一個時代的國民、無媿為黃帝子孫與國父的信徒、中正在這三年來對於抗戰成敗的至理、無時不竭其所知、吿我軍民、凡我所言、我全國軍民都可以用後來事實相覆按、現當抗戰第四年開始的今天、我們應該檢討過去、尤其已往一年間、日我情况、以及國際局勢、藉以明瞭抗戰勝利日近、與我們加緊奮鬥的重要、本來我們中國抗戰旗幟鮮明、目標正確、完全為保持民族的生存、和國家的獨立、所全力奮鬥者、就是必須日軍完全撤退於我國境以外、恢復我領土主權與行政之完整、我們對於日本民族、毫沒有要為害他的意思、更不願與日本無辜人民結成深仇、中正今天對我全國親愛的將士和同胞、鄭重提出幾點具體努力的事項、我全國軍民、務必一致接受、共同實行、（甲）要一致推行國民精神總動員、我們必須確實履行國民公約、必須眞誠實行三民主義、擁護國民政府、必須明廉恥、守紀律、人人以國家至上民族至上、為目標、世局愈變幻、戰事愈緊張、我們要愈堅定愈勇敢、我們務必建立起鞏固不拔的精神保壘、經得起最後勝利、（乙）要一致擁護政府的軍事計劃、人人接受軍訓、踴躍應征兵役、或參加勞動服務、達到全國皆兵全國皆工的目的、一般官兵、尤其高級長官、更應臨勝毋驕、遇挫不餒、嚴寒紀律、達成任務、無論前後方必須遵照計劃、使我們已有的軍事基礎更充實、使我們已得的戰果更擴張、使我們國軍日益壯大、以戰必勝、以攻必取、（丙）要一致擁護政府的政治計劃、人人負起推行地方自治實施新縣制的責任、奠定五權憲法的眞正基礎、這是充實國力集中民力必要工作、為持久抗戰計、為民族久遠福利計、都不能不加緊實施、尤其是各黨派各社團的領袖、各省市各鄕鎭的紳耆、各大中小學校的校長與敎師、一言一行、均為同胞的表率、務當一致努力、以實現三民主義為己任、精誠團結、生死不渝、（丁）要一致擁護政府的經濟計劃、海內外同胞的資本技術與努力、必須集中、後方的生產建設必須加緊進行、尅日實現、更須極端耐勞、絕對刻苦、厲行節約儲蓄、推廣合作事業、力戒囤積居奇、杜絕營私舞弊、使地盡其利、貨暢其流、（戊）要一致信賴並擁護政府的外交國策、我們的外交、乃是一秉　　正義公理講信修睦的外交、九一八以來、始終不變、七七抗戰開始、我們就為定同情和援助我們的、都是友邦、我們把握這一個中心觀念做方針、至今依然不變、凡我全國軍民、必須共同體認此義、擁護這個國策、自愛自強、善盡責任、使我們抗戰中的國策、博得世界的尊敬、不負友邦的期望、然後乃能增進同情、共同協力、以共奠遠東及世界的和平、將士們、同胞們、現在是勝利逼近的時期、也是我們奮鬥最嚴重的階段、我們不可忘了為　九仭的古訓、我們必須明白愈戰愈奮的至理、我們要以自尊自信的精神、忍受當前的艱難困苦、我們要以不成功便成仁的決心、衝破一切的艱難困苦、我們要從這艱難困苦中發揚中華民族的偉大力量、為中國為全人類剏造未來的永久的福利、我們團結、我們努力、我們持久奮鬥、我們必定完成歷史賦予我們的神聖使命（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
全國人民深誌不忘、吾人於此願更舉二義、坦白以吿友邦、其一近來日本對荷屬東印度以及越南緬甸之威脅、欲不戰而達其目的、凡我友邦、務各以鮮明公正之態度嚴峻堅強之決心臨之、並應共謀有效之途徑、此為各友邦在道義上或法律上對中國對遠東所不能避免之責任、亦為各友邦為維護世界未來秩序必須履行之義務、至就中國立塲而言、今後日軍倘在越南或其他亞洲地域、有任何武力行為、中國政府為維護其本身之安全、與遂行其一貫之主義計、必不惜以武力與之周旋、其二、歐洲雖已發生戰事、蘇聯與美國兩大友邦、並未捲入戰爭漩渦之中、自仍有力增強其對華之援助、此不惟為蘇美應盡之義務、亦且為蘇美應有之責任與權利、日本之軍需與其商業、仰助於美國者獨多、此為舉世共知之事實、美國國會新近旣有禁運授權法之規定、足見美國民意之要求、倘美國能迅為斷然之措施、蘇美兩友邦復能一致增強其對華之援助、則太平洋上之大局、當不難早日澄淸而安定、最後關於世界大局之前途、吾人檢討近事、亦欲向各友邦人士坦率的墾致一言、卽今後之努力、以集合愛好國際和平之國家、建設強有力的國際組織、樹立有效的集體安全制度、四萬萬五千萬中國人民、實欲與各友邦明達之士、向此鵠的而共奠世界永久和平、以增進我全體人類之福利也、（六日電） 
[吿同志書　闡明黨之使命　追念總理生平]  
　　重慶　抗戰三週年紀念日、將委員長發表吿全黨同志書、略謂、今日抗戰建國三週紀念日、中正回顧前瞻、萬端感奮、以為負領導責任之本黨、乘此時機、並須檢討過去、策勵將來、故於發表一般書吿以外、願更闡明本黨之使命、及各個黨員應有之覺悟、期共同信守、繼續努力、以無負我總理及殉國死難軍民同胞在天之靈、中正所願與全體同志共勉者無他、卽絕對以總理之志為志是也、總理一生、殫精竭慮奔走號呼、不顧死生成敗以奮鬥者、其目的在求中國之自由平等、質言之、為救國家民族之危亡、總理於五十年前、早已豫見必有今日救亡自衛之一戰、而淸政窳敗民氣不振、一旦外禍深入、必至亡國滅種、故奮其至誠、提倡國民革命、呼籲同胞、共同自救、又為國家長治久安之計、以為必須四萬萬五千萬同胞、皆自覺為國家之主人共盡國民之責任、五權憲法以政權公諸人民、復慮因經濟之發達、肇階級之分裂、故主張平均地權、節制資本、以為預防、蓋總理為民族之先覺、具時代之遠見、以大仁大勇之精神、倡至公至明之主義、而其基本認識、尤在絕對依賴民族文化之偉大、以為自衛、乃吾族之本能、革命、本中國之理想、近世之衰、徒以民智有所蒙蔽、茍有志士仁人為之先驅、樹立模範、相與啟發而鼓舞之、則民族精神、沛然發動、何功不立、何敵不摧、此又總理倡導知難行易學說之由來、至今卒為抗戰建國大業之根本、追念總理之偉大、蓋可以二語括之、一日無所私、二日無所畏、何謂無所私、總理平生、只有革命救亡至純至切之一念、此外亳無私圖、亦從無私見、總理竭其畢生之心力時力與生命、以貢獻於中國國家與中國民族、亦只不忍其淪亡而拯救之、其目的僅在求得自由平等、由人類道德言之、此乃至公而非自私、何以無所畏、蓋總理絕對依賴民族精神、洞知我民族固有道德與固有智能根基之深厚、確信我民族果一旦覺悟而奮鬥焉、定能發揚偉大之力量、摧毀一切之障碍、克保永久之生存、我自革命、誰能阻之、我不自亡、誰能亡之、惟其總理根本無私、故更絕對無所畏、綜此二語而得之結論、卽信仰國家民族之必獲救、三民主義革命之必吿成、其惟一條件、卽為奮鬥與犧牲、明乎此、可以知本黨之使命矣、總理創建本黨、決不私於本黨、豈特不私、蓋正欲克服社會之自私、欲得捨私殉公之同志、以為民之倡、故總理教訓黨員只一大事、卽為革命救國而奮鬥犧牲、夫好生惡死者、人類至私之情也、總理所引為同志者、則為捨身救國之人、是以本黨之基本精神、為組織同有革命救亡至純至切之志願之人、犧牲生命、為國效忠、以發動民族精神、共同奮鬥、此總理之所　　以敎迪吾人、亦卽中國今日所恃以求取最後勝利之保障也、中正自隨侍總理獻身黨國、感於總理精神之崇高、與主義之偉大、慷慨奮發、不容自己、不幸總理中道逝世、猶幸賴黨中諸忠誠先進之指導、得與我同志諸君、共遵遺訓努力於革命救亡之事業、回顧十數年來飽經風霜、備歷艱危、其所秉持以與一切革命障碍相周旋者、亦惟總理無私無畏之偉大精神、及救國必達、革命必成之絕對信仰、而此十數年之經過、果證明我民族必然響應、而總理依賴民族力量為不慮、日本眛於我民族本質之剛強不明我總理主義之偉大、乘我革命途中、在三年前之今日、更發動全面進攻、演此大戰、中正今反省吾黨所無負於國家民族者、厥為秉承遺敎、決定國策、率導本黨同志、感應全國同胞、一致遵守革命救國犧牲奮鬥之遺訓、而為國效死、三年苦戰、我全體武裝同志、莫不爭先效命、其精忠壯烈之事蹟、固有以動天地而泣鬼神、其尤使吾人感奮者、則自抗戰以來、全國同胞更莫不信仰總理之主義、服膺總理之精神、得以充分發揮、此三年中全國日在砲火及轟炸之下、而我同胞能忍一切艱難困苦、擁護政府擁護本黨、此我民族精神之勝利、亦卽我總理三民主義之勝利也、所惜抗戰開始以前、本黨執政已近十年、中正雖洞察外患之緊急、無日不以建設國防為念、而不幸統一甫定、變故仍多、消耗國力、貽誤時機、終賴民族正氣之護持、使國基得以不墜、然三年前決心應戰之日、去中正理想之設施遠矣、中正今為此言、乃為自勉自責、深願本黨同志俱各自勉自責、急起直追、蓋過去障碍之橫生、究因一部份同胞認識錯誤、而本黨則負啟導之責者也、啟導必賴有誠、示誠莫若示範、本黨旣負國家民族興亡安危之重任、凡我同胞皆為本黨啟之對象、則一切障碍之來、要當有以自反、我全黨同志誠宜深切檢察、各自反省、是否誠信未孚、是否努力未盡、冒先驅之精神、曾否實踐盡瘁職責之誓言、曾否有畏縮茍安之心理、曾否盪滌虛偽因循之惡習、是否盡除公私言行、是否足與同一職業、同一職務之黨外人士相比並、或已超越之而堪為之表率、尤其對於本黨命令、是否澈底服從、達成任務、對於本黨決議、是否切實奉行、力求貫澈、對於本黨法規、是否忠誠遵奉、無虧職責、本黨主義由吾人而實行者幾何、本黨政策由吾人而達成者幾何、主義不行由黨員之不忠、政策失效由於黨員之不勇、是否切知此義、曾否痛感恥辱、凡此犖犖大端、當使內省不疚、始可仰無媿、吾黨同志當知革命俯救國、尤必須本黨同志不惜犧牲、加倍奮鬥、以為先驅、萬不能僅在國軍將士勇敢抗戰、而遽以為能事已盡也、中正熟察全局、　　以為本黨啟導同胞之責任、今後更將增重、故乘抗戰紀念之日、首先促起本黨全體同志之鄭重注意、願各任總理遺像之前、重矢誓愿、必以總理之志為志、為國效死、以喚起同胞加強努力、凡我同志皆應深切體會、總理無私無畏之偉大精神、隨時隨地證明本黨光明磊落之使命、蓋本黨與國家民族、絕對一體、所代表者民族自衛之本能、所企求者、國家獨立、民族自由之確保、此與他國政黨代表職業階級區域之利益者、廻不相同、是以本黨負責訓政、僅為救亡建國初步之必要工作、政權必歸全民、並非本黨所有、奮鬥不容委責、則必率先承當、故在抗戰開始以前、惟以全力保衛國家之基礎、其所努力排除者、僅為危害中國、分裂中國之言行、此外亳無門戶之見、更無自私國政、主在爭取自由平等、所以奠民族百世之福利、實行革命職責、則期望國人一致之參加、本黨此種精神、在過去三年中、已收偉大之效果、我全體同志今後更須掬示精誠、力求貫澈、蓋此本為我同胞絕對擁護之政策、祇須吾人至誠奉行、斷無不能感召全國之理、抑中正尤特屬望於我同志者、吾人致力革命、不獨感人以言、尤必感人以行、我每一黨員、皆應了解黨員與黨榮辱與共之密切關係、不但效法先烈同志、以處理生死大事、卽平日職務工作上、公私行為上、亦宜切自檢討、以為民範、故望我同志皆能忍常人所不能忍之困苦、盡常人所不能盡之勤勞、工作、惟恐不勇、能度惟恐不謙、守紀惟恐不嚴、處事惟恐不愼、目前抗戰建國之工作、政治、尤重於軍事、建設尤重於作戰、凡我同志務須深入政治經濟各部門勤修學術、加緊工作、力爭效率、寳惜寸陰、他如卹死救傷、敬老慈幼、凡戰時為軍民服務之一切工作、我同志並應深入民間、爭先實踐、以為表率、必如是庶不失為總理之信徒、而民族百代之崇敬隨之、倘有籍隸本黨、而不能實踐黨員應有之道德、或腐敗泄沓貽誤工作、或虧棄職守、甚至舞弊營私、不知自愛、則黨紀糾繩、亳不假借、願我黨政軍機關服務之各級同志、隨時嚴密糾察、必期澈底澄淸、凡我同志必確切自檢、互相策動、接受公正批評、力求修養進步、誠以非創造不能成為健全之黨員、非進取不能擔負革命之重任、非力行不足以實行三民主義、故吾人不僅應在消極方面、革除去因循遲鈍之習慣、改正公私不良之生活、尤當從積極方面、快幹實幹、不斷進取、不斷奮鬥、任常人之所難、赴國家之所急、隨時隨地、為社會為民衆造福、而後主義始可發揚、政策賴以實現、須知官吏為國家之動力、黨員為民衆之先鋒、總理一生所昭垂、卽為吾人言行之所本也、中正回顧自同盟會以來、吾黨同志、捨身　　殉國、無慮數十百萬人、民族正義鍾於本黨、為能使全國同胞、信仰總理主義之偉大、信任本黨、擁護本黨、此本黨大信所昭、先烈犧牲所賜、切宜為後死同志所寳貴、中正深信我全體同志、咸守此義、臨危無避、遇難必先、矢勤矢勇、奮鬥不衰、則三民主義之光輝、必能永昭全國、我親愛之全體同志、其共鑒斯言、而力行之、（六日電） 
　　馮太祥等均將發言 
　　重慶　今晚所將廣播之蔣委員長吿友邦書、將綜述中日戰爭三年來之局勢、該文由何應欽擬就、自明日起、此間將接續播音三日、馮主祥、張羣、王世杰 
　　、宋美齡、王寵惠等均將發言、縷述七七紀念中國國觀感、蔣委員長之文將於今日下午發表、何部長之播音、將以五種方言播之、時事新報今晨評論七七紀念日、日軍死傷者、至民國去年年底止、已達一百四十六萬四千四百人、連本年六個月合計之、其總數將達一百八十萬人、日本在戰爭之第一年用兵廿六師、第二年為卅一師、第三年已增至四十一師矣、孔祥熙亦發表一文、切言中國財政之穩固、其主要原因乃在（一）戰前之穩固基礎、（二）已往三年中農產之豐收、（三）利用都市之資金、卓著成效、（四）海外匯款為數良巨、（五）外國所予之同情與援助、孔財長述及紙幣發行事、謂自戰事爆發後、法幣之需要逐步增高、目下流通之紙幣、雖已增加、而其總數仍不敷應付需要、孔財長繼論及稅務、謂中國之主要稅收、為海關稅監課統稅三項、均見削减、故中政府乃以直接稅為中國國稅之骨幹、所得稅在戰前居國稅之第六位、今已躍至第三位、中國在軍興後所發行之國債、共四十七萬萬元、（六日路透社電） 
　　薛西爾電賀蔣委長 
　　重慶　國際反侵略總會會長薛西爾、副會長高特、頃電蔣委員長云、貴國英勇抗戰三年、堪稱反侵略者模範、謹此致賀、（六日電） 
[政務巡視團　蒞浙視察　蔣廷黻談巡視經過]  
　　金華通信、行政院政務巡視團湘贛粵桂組主任委員蔣廷黻、委員倪渭卿、李銳、吳景超、秘書趙恒榮等一行五人、由贛省府派員陪同於上月十一晚抵金、浙主席黃紹竑派代表前往歡迎、蔣氏等旋往訪黃主席、對浙省糧食問題商談兩小時、決由省府擬定辦法、再請中央協助、因難當可解決、晚視察城區街市一週、金華縣長許學彬、亦在謁報吿地方情形、蔣氏等一行因時間忽促、即於十二日晨赴永康方宕巡視、接見省府各委員廳長垂詢、 
　　浙省政情 
　　下午轉麗水視察、十三日赴閩晤陳主席後再經贛南往粵桂巡視、記者訪晤蔣氏、據談、本國於十五日離川、視察範圍原為湘贛粵桂等省、浙閩本在規定之外、抵贛後以距浙閩匪遙、故趁此機會臨時決定順道一行、並與省當局晤談鄰省互相接濟監米等問題、此次巡視目的、為地方政治調離及鄕村經濟狀况、各省情形雖有不同、但各項困難正力謀解決、湘赣一切 
　　頗有進步 
　　尤以各地農村經濟之好轉、手工業之發達、均呈突飛猛進之象、原被舶來品壓迫之工業、亦日見復蘇、情形俱較抗戰以前為佳、兵役方面、以湘之安仁、贛之貴谿兩縣辦理成績最優、如壯丁名册編造之淸楚、與優待出徵軍人家屬之頗有辦法、足堪稱道、至實施新縣制、各省方法不同、如湘省則分期推行、七月一日起首先實行者二十三縣、此後每六個月再推行二十餘縣、期以數年完成、贛省以鄕鎭保甲組織較有基礎、故擬全省一律 
 
 

Page 6

 
 
[法機轟炸直布羅陀　對英施報復行動　德取消協定海軍條款　准許法艦隊保留武裝]  
　　羅馬　據義方阿合西勒報吿、法國飛機多架昨晨六時向直布羅陀英軍堡壘投轟彈炸、英高射砲隊曾予以射擊、至詳細情形、則尚未獲悉、衆信法國此舉、係報復英國在沃朗港攻擊其艦隊云、（六日合衆電） 
　　英屬直布羅陀港、本港於本日午前首次被敵機轟炸、共投下炸彈八枚、但漫無目標、全部落於海中、故地面亳無損失可言、平民亦無死傷、當地高射砲隊幷曾開砲加以射擊、敵機倉皇遁走、似向北菲洲法屬阿耳及里亞方面飛去、（五日哈瓦斯社電） 
　　威斯貝登　德國休戰委員會本日通吿法國代表稱、德國最高軍事領鑒於沃朗事件、準備暫停要求法國軍艦解除武裝、聞德國委員會採取此項決議之前、曾徵求義大利休戰委員會之同意、（六日海通電） 
　　柏林　昨日消息、希特勒已正式尤許法國保留其海陸軍、作對項報復之用、據德京所傳、貝當政府已與英斷絕外交關係、同時停戰委員會已咨照法國、暫時取消解散法國海軍條款、因此原為休戰條款所束縛之法艦隊、現可自海港中自由出而突擊矣、（六日國際社電） 
[沃朗海戰未止　法軍傷亡逾千]  
　　阿耳及爾　英法海戰仍在進行、法艦隊之軍官及水兵、載死或傷或失蹤者不下千人、據沃朗之法官方報吿、法戰艦三艘又輕巡洋艦一艘均已損傷甚重而致擱淺、此損失之三艦為「鄧扣克」號「不列丹尼」號及「伯羅文司」號、輕巡洋艦則為「馬加多爾」號、又有一小艦、尾部被炸去而擱淺、在阿耳及爾區域之麻地甫角海面、一法巡船被毀、似為中砲、又似觸雷而毀者、惟船中人員咸遇救、（六日合衆電） 
　　倫敦　德官方通訊社發表日內瓦電訊、謂據維希消息、法驅逐艦「弗朗特爾」號已在地中海內被英驅逐艦所擊沉云、（六日路透電） 
　　倫敦　法國驅逐艦「弗朗特爾」號在地中海為英艦擊沉之說、倫敦指為毫無根據、（六日路透電） 
　　維希　據法方半官消息、法國護航艦「熱內亞萊」號已在阿耳及里亞外、未獲警吿卽被魚雷擊沉、（六日路透電） 
　　維希　法海軍總司令達朗上將、今晨發表吿將士書、內稱、余向沃朗港海戰中法國陣亡將士誠摯致敬、渠等之犧牲並非徒然、德法停戰協定明日規定不得利用法國艦隊作戰、吾人已接受停戰協定、在目前之悲慘環境下、吾人必須考慮法國之更高之利益、汝等已明瞭此點、余向汝等表示謝意、吾人必須履行諾言、始能保全法國云、（六日海通電） 
[法艦多艘開抵英領海　駐埃艦隊願聯英作戰]  
　　倫敦　此間海軍界人士頃證實法國軍艦多艘、確已駛抵蘇格蘭領海、另有原在法國船塢製造之軍艦數艘、亦已拖過英吉利海峽、所有工人、均在軍艦上、今後是否賡續工作或予以遣散、則當聽其自行抉擇、關於此事、半官方面頃加以評論云、英法兩國軍艦在北菲洲沃朗港發生衝突一事、英國官兵無不表示痛心、一則同情於法國官兵之不幸遭遇、二則對其服從政府命令之精神、無任欽佩、此外法國艦隊之在埃及亞力山大港者、業已表示願與英國駢肩作戰、頗可感佩云、（六日哈瓦斯） 
　　亞力山大利亞　駐泊此間之法艦地位如何、仍無消息可得、惟星期四日法水兵留艦不出、而英水兵登岸者亦較少、昨夜則鎭中遍覓英法水兵踪跡、（六日路透電） 
[法國外長演說　痛斥英國賣友]  
　　日內瓦　法國無綫電台昨午宣稱、外長鮑多恩向外報記者發表演說、指斥英國在政治及軍事方面出賣法國、其言略謂、首先向德國宣戰者、乃英國而非法國、在荷比戰爭時、甚至弗朗德區戰爭時、英國所注意保衛者乃其本身、事實上英國從未派其主力軍隊至法國作戰、英軍軍艦在弗朗德區之戰績乃實行撤退、其所損失之兵力僅及其遠征軍之五分之一而已、法國在弗朗德區一戰、則損失軍隊達百分之五十、英國軍隊得以逃出弗朗德區、全恃法國軍隊之犧牲有以致之、法國海軍亦處處為英國流血犧牲、掩護其海軍、但法國此種公而忘私之精神所得之報酬、泊在沃朗港之法艦、英國海軍竟施以攻擊、且當時法國軍事陷於崩潰、不得不與德國簽訂停戰協定之時、英國已無一卒一兵留住法境、其後貝當上將與余曾一再向英國解釋、德國絕無要求法國投降之軍艦倂入德國艦隊、用以攻擊英國之意、停戰協定簽字後、法政府就海軍一項問題、曾再向英國表明意志、但事實上英國乘法國軍艦並無行動之時、竟毫無躊躇出以攻擊行動、法國人士聞之、無不憤激云、（六日海通社電） 
　　日內瓦　此間外交界人士認為法外長鮑多恩向新聞記者發表之意見、證實法國具有改變外交政策之願望、決與英疏遠與軸心國接近、據鮑氏稱、邱吉爾曾於六月十三日承諾、法國倘若被迫而單獨議和、英國將尊重法國海軍之獨立、易言之、邱氏自食其言矣、鮑氏復謂法國曾企圖恢復英法之外交關係、未能如願以償、足徵邱氏早於十日前胸懷攻擊法國艦隊之計畫矣、法國認為英國旣不惜摧毀兩國間之友誼、則法國擬參加樹立歐洲秩序之活動、使英國無立足之地云、（六日海通社電） 
[義外長聘問柏林　舉行重要會商　討論軍事政治問題　料歐局將有新發展]  
　　羅馬　義外長齊亞諾之訪問柏林、事前嚴守秘密、渠於今日離羅馬時、亦未有歡送節目、「斯丹芬尼通訊社」於齊氏啟程後數小時、始發表官報、據聞德駐義大使麥剛森博士、義外交部要員墨蒂大使均與齊氏同行、（六日海通電） 
　　柏林　希特勒已於今日下午三時返柏林、較義外長齊亞諾先到一日、聞希氏將與齊亞諾作重要之商談、官方否認此項談話係涉及與英議和問題、但消息靈通方面稱、「設此項和議等於德國完全勝利、吾人或可尤許英國之要求」聞齊亞諾於與希氏商談後、並不卽返羅馬、將於某處旅行、（六日合衆電） 
　　柏林　關於義外長齊亞諾訪問柏林、此間政界人士並不引為驚異、蓋軸心國家要人每於重要決定之時、輒舉行會商、已習以為常、一九三八年作月當戰事爆發之前、齊亞諾曾在薩爾斯堡與德外長里賓特洛甫舉行長時間之談話、旋並謁見希特勒、波蘭戰事結束之後、當十月六日希特勒元首在國會發表向英法提議和平之演說時、齊亞諾亦在柏林、今年春間德軍尚未開始挪威戰事之前、德外長里賓特洛甫曾赴羅馬訪問、數日後、希特勒元首與義相墨索里尼在勃倫納山隘會晤、最近一次為六月十八日、兩巨頭及兩國外長在慕尼黑會議、商討德義在對法停戰談判中所處之立塲、此次義外長來德訪問之日程、雖尚未宣佈、但渠將與德要人會商一切流行政治問題、則無疑義、政界人士相信德義討論內容、約有下列三種、（一）英法關係、（二）地中海問題、（三）東南歐問題、（六日海通電） 
[希特勒返京　民衆歡迎盛况]  
　　柏林　今日下午希特勒出行營返至柏林後、羣衆集於總理府外、向之致敬、希氏偕戈林上將·里賓特羅甫·白羅斯志將軍及賴德海軍大將、出現於月台時、人民均高歌「吾人進攻英倫」一曲、當下午二時、希氏返抵柏林之時、由漢爾特恩車站至總理府之各街道均施警戒、事前曾由德國無綫電台警吿居民、元首乘車經過柏林各街道時、不得向之擲花、一切獻花須於車輛駛經之前置於路上、各街道均建有白色木柱、上懸繫有金帶之花冠、各處房屋均以樺樹枝為點綴、（六日路透電） 
[法政府將召集國民大會　討論修改憲法　擴大政府權力]  
　　日內瓦　據此間接維希消息、法國政府將於下星期杪制定新憲法、規定縮小議會之權力、而增大政府領袖之權力、法國參衆兩院或將於七月九日上午十時開會、組織國民大會商討改憲問題、屆時法國政治上將有嶄新之姿態、雖觀於舉世之前云、（六日海通社電） 
[人民助英作戰　危害國家論罪]  
　　維希城　法國政府昨日頒佈法令稱、自德法·義法停戰協定簽字後、凡法國人民仍在協約國方面對德義作戰者、法國當局將治以危害國家之罪、處以死刑或終身勞役云、（六日海通社電） 
[萊諾傷勢無礙]  
　　維希　前法總理萊諾、前有乘車罹禍之說、茲據半官消息、萊諾傷勢現不復可慮、（六日路透社電） 
[英南部海岸宣佈劃為防區　嚴防第五縱隊活動　英籍外僑槪須登記]  
　　倫敦　英國政府本日又採取預防措置、以應付敵人所可採取之任何行動、內務部頃將南部海岸自蘇塞克斯郡哈斯丁斯港起、至陶塞脫郡某某地方為止、劃為海防區、深二十英里、並悉政府當局卽當發表命令、在此一海防區內限制交通、所有居住該區之人民、茍無充分理由、均不得任意行駛車輛、以阻礙區內公路交通、關於此層、運輸部將與內務部切實合作、並已授權各地方防空當局在各處重要公路為軍隊調動所必經者、禁止「不必要」之車輛行駛、並指定可以照常通行之公路、使居民咸皆知之、此外內務部又發表命令、規定各國僑民除使領錧人員而外、均不得藏有比例七十五萬分之一以上之英國地圖、又各種旅行指南凡詳述英國境內公路鐵路交通情形者、亦一律禁止收藏、並須於本月九日之前繳與當局、卽英國臣民亦須獲當局之許可、始可信有此種書籍地圖、各處圖書館亦已奉令將各種詳細地圖愼密度　藏矣、（五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　孟却斯特與塞爾幅特兩城警察當局、本日逮捕敵國僑民一百餘人、同時內務部並通令一部份業已歸化之奧地利人德意志人與義大利人卽年在十六歲以上、而於一九三二年十二月一日以後取得英國籍者、務於本月七八兩日前往當地警察局登記、並須將英國國籍證身份證明書曁照片等呈騐云、（五日哈瓦斯電） 
[英倫東南部德機空襲　投「呼嘯」式炸彈　英機炸德交通綫]  
　　倫敦　德機昨夜來襲英倫東南部某鎭、投下「呼嘯」式炸彈八枚、但除炸毀平房一椽外、物質損失甚微、內有六彈墮於空地、東南部另一鎭初次遭空襲、德機投彈五枚、傷士兵一名、昨日英倫西南及東南部與威爾斯某鎭上空皆有德機單獨出現、昨日深夜敵機飛越英倫東北海岸、投彈五六枚、有無死傷現尚未知、高射砲曾加射擊、（六日路透電） 
　　倫敦　德機昨又大舉襲英、英方高射砲隊在英倫東南海岸向德機羣猛攻、使其大受阻滯、但德機於同時在英倫東北部擲下炸彈六枚、據航空部稱、英空軍近亦異常活躍、在挪威海岸外予德方之運輸以重創、德國大運輸艦一艘已被擊毀、觀察家謂、英空軍現方從事於攻擊德軍之主要交通綫、以謀粉碎希特勒用「閃電戰術」攻擊英倫之計劃、（六日國際社電） 
[法政府傾向法西主義　對英斷絕邦交　倫敦並不驚異]  
　　倫敦　此間各報對於英法外交關係之斷絕、並不表示甚大之驚異「泰士晤報」外交訪員聲稱、現有可注意者、卽英法斷絕關係之最初消息、並非傳自法方而係於昨晨由德官方通訊社所傳出、當時維希方面尚毫無消息、直至晚間始由維希發出斷絕關係之宣言、該報又述及德義憤恨之宣言、該報又述及德義憤恨英國對於法艦隊所採取之行動云、觀於德義所發之言論、卽可證明星期三日之行動間接予敵人打擊之軍事上價値、在行動範圍內者、此兩獨裁者除訓令彼等之傀儡貝當與英國斷絕外交界、別無所能、此舉本在意料之中、其主要實際上之效果、卽為在自由法人之繼續奮鬥者與甘願屈服於侵略其國家者之間劃一明顯之界限云、（六日路透電） 
[德方所傳英猶密約　內容包含五項]  
　　奧斯陸　據此間報載、英首相邱吉爾外相哈里法克斯於六月二十二日與猶太復國會執行委員會簽訂秘密公約、其內容有下列五點、（一）英國承認猶太復國會、為將來猶太自由邦之政府、猶太自由邦為英帝國治下之自治領、（二）猶太自由邦將獲得巴力斯坦領土（除南部外）及一部份叙利亞以及阿比西尼亞高地、巴斯坦及叙利亞南部之阿剌伯人、將疏散至附近區域、其日期以和約簽訂後一年為限、（三）開始建造猶太復國車、最近五年以內由英軍暫為保護、（四）組織英猶公司、由英國中央銀行加以保障、（五）本約自現行戰事結束後、開始有效、並為將來和約之一部份云、（六日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[美洲門羅主義　德正式拒絕承認　照會美國謂無索土意向　美認德方解釋不能成立]  
　　華盛頓　德國昨日向美國送達正式照會、對最近美國向歐洲列強所提出勿干預西半球之警吿、加以拒絕、國務部宣稱、此間接獲德國之照會時、同時外傳西半球或將發生戰事、因悉英國巡遊艦隊已在溫德華羣島之法屬馬爾的尼加島四週實行封鎖也、該德國照會於拒絕美國關於西半球之警吿時稱、德國絕未顯示其干預西半球或在西半球取索領土之意向、因此美國殊無提出警吿之理由、該照會復同時警吿稱、倘美洲諸共和國希冀獲得如門羅主義所闡明對於歐洲國家不干涉美洲事件原則之尊重、則美洲諸共和國亦不應干涉歐洲之事件、該項德國照會、係由國務部加以發表、並附國務卿赫爾之評語、赫氏強調宣稱、拉丁美國各政府及人民、無疑的更包括世界上其他大部份人士、咸充分明瞭所包含 
之種種基本問題、赫爾復稱、門羅主義之目的、在於避免任何非美洲強國對西半球之侵略、同時遏阻任何非美洲政府制度之伸展及西半球國家、德國之照會係對美國之正式答覆、美國於法國未與德·議簽訂和約以前不久、嘗向英·法·德·議四國分別送達文件、該項美國照會、目的在警吿歐洲列強將西半球領土由某歐洲國家讓予另一國家之企圖、（六日合衆社電） 
[赫爾重申美國立塲　旨在保持獨立完整]  
　　華盛頓　就美國務卿赫爾所發表之公文大意觀之、德國拒不承認美國關於門羅主義之解釋、指為莫可成立、赫爾稱、美政府覺此時向德政府辦理此事、無所裨益云、美國前曾聲明、美國決不容許西半球土地、由一歐洲國轉讓與另一歐洲國、美國此種立塲、迄今未有改變、今日赫爾已在其正式言論中重申此立塲矣、德國來文、係答復六月十八日華盛頓去牒者、略謂、門羅主義所要求對於美洲事件之不干涉、在原則上僅可於美洲各國不干涉歐洲事件之條件上、發生合法效力云、赫爾於宣讀德國覆文大旨後、謂門羅主義與歐洲某某數國據有美洲土地、而其他歐洲國家則否之事實毫無關係、門羅主義純為自衛政策、旨在保持美洲諸國之獨立與完整耳、赫爾末稱、美國雖進行對於歐洲純粹的政治事件槪不與聞與不干涉之政策、惟美國政策使與他國合為可能時、美國將繼續其對他國之合作云、赫爾此言、顯先得羅總統同意、（六日路透社電） 
　　華盛頓　國務院昨日宣稱、美國已警吿德國、留駐美國之任何德官吏、若公開批評美國之政策、則德國須將彼撤任召回、按柏林方面曾致牒美國謂、惟於美洲不干涉歐洲之事務時、德國始贊成美之門羅主義、卽歐人不干涉美洲之事務、又按駐新奧爾良德總領事畢克爾興、曾於六月十四日向新聞記者發表談話稱、德國不忘美國不絕予英以軍事上之援助、有此二因、故繼赫爾駁復德國之後、而有上述警吿提出、（六日國際社電） 
[法屬馬爾的尼加島　倫敦聲明並未封鎖]  
　　華盛頓　昨晚此間已發生歐戰延及西半球之恐懼、因德國對門羅主義已確切加以拒絕、同時據傳、英國巡遊艦隊已在加勒比安海之法屬馬爾的尼加島四週完成封鎖綫、此間法國人士、深恐馬爾的尼加之法軍與英國海軍有隨時發生戰事之可能、馬爾的尼加當局係擁護與德、義簽訂和約之法國貝當政府者、聞法國屈服以前數日、嘗有大批美國飛機運往法國後、由法國輪船轉運馬爾的尼加島、此間相信、英國海軍已決意不讓該項飛機落於德人之手、職是之故、此間法方人士預稱、英國封鎖馬爾的尼加島之巡遊艦隊、將於不日進入該島之海港、未經證實消息謂、法國航空母艦「比安號」、刻在馬爾的尼加島、艦上載有美國飛機一百架、此外尚有該艦之原有飛機四十架、聞「比安號」係於六月十七日由某加拿大港口開出、運載美國飛機一百架、於德、法簽訂和約時避入馬爾的尼加島者、法國海外屬地各駐軍、均已奉貝當政府之命令、對任何駛入法國領海十二哩半以內之英國軍艦加以攻擊、衆信倘英國巡遊艦隊企圖搜捕馬爾的尼加島之法輪、岸上之法國駐軍、必將開砲攻擊、此間法國人士對英國是否進犯馬爾的尼加島、而瓦解該地擁護貝當政權之政府、加以揣測、若馬爾的尼加島不能置於封鎖之下、則該島將為德國潛艇之優良根據地、足以襲擊英、美間之航運通路、（六日合衆社電） 
　　倫敦　倫敦切實聲明、王家海軍並未封鎖馬爾的尼加、據華盛頓法人方面消息稱、此封鎖之舉、乃防社軍用飛機一批落於德國之手、倫敦負責方面則稱、王家海軍力能應付此種情勢、不必實施封鎖云、（六日路透社電） 
[日本積極從事改進　對拉丁美洲商務　太平洋國際學會調查報吿　半年中成立商約七種之多]  
　　舊金山　據太平洋國際關係學會調查報吿稱、日本近來正積極努力、從事於改進其與拉丁美洲之商務關係、自本年起、日本業已先後與拉丁美洲諸共和國成立商務條約或協定至七種之多、日本在拉丁美洲所施之商務「閃電戰術」、可於條約訂閱之迅速見之、一條約締結後、隨卽繼以他約之訂、此一大批新條約中、其首先成立者為與智利訂立之條約、該條約係於本年一月訂立、該約規定日本每年約向智利購買之硝酸鹽自三萬噸增至七萬噸、此外、並得購買銅·豆·各種蔬菜、各種乾果及烹調用鹽、而日本售與智利之物、則為鐵器·玻璃及玩具、第二則為與烏拉圭訂立之商約、該約訂於本年二月二十一日、該約規定烏拉圭以羊毛·皮革及碎鐵售與日本、而日本則以棉織品及人造絲售與烏拉圭、第三則為緊隨日烏商約之後、於三月十五日與阿根廷締結之商約、該約規定兩國間之貿易、每年增至日金六千萬元、較之一九三九年增加三倍、日本得向阿根廷購買羊毛·冰凍肉類·罐頭肉類·酪素及其他產物、日本於向阿根廷輸出化學品·棉織品·鋼鐵產物及其他製造品、並得享受有利之外匯價率、日阿商約訂立後、僅隔兩日至三月十七日、日本又與墨西哥進行談判、墨西哥之商務委員卽至東京、與日方討論物物交換協定及日本投資墨西哥諸問題、完備之商務條約、雖尚未成立、然事實上某日本公司已與墨國政府簽訂一墨幣三百萬元之購買契約、以購買墨國之煤油及汽油、並聞墨西哥為津貼日方之運費及巴拿馬運河通行稅起見、將上項物品之價格、估計極為低廉、至日本與哥倫比亞及委內瑞拉兩國之商務協定及談判、亦注重於油類方面、蓋油類為此等國家輸出物之大宗、且為日本所急切需要者也、至關於日本與其他中美及南美國家之談判、該調查報吿云、「在目下之日本商務進攻中、有數種現象、業已使日本這經濟生活發生障碍、此等現象彼此有相互之關係、而又各肯特殊之性質、且為中日戰爭以前所無、如歐洲之戰爭及華盛頓之廢止美·日商約等是、就此兩種而言、已使日本臨於險境、蓋日本十分依賴英·美兩國、此兩國於日本又特為原料取給之、抑且貨品銷售之塲也、至拉丁美洲、雖於日本貿易、絕未占重要位置、然許多原料、無論於戰時平時、均為日本所需、此等原料、均產於大河（拉丁美洲之河流、意指拉丁美洲地方、職是之故、拉丁美洲與日本貿易之擴張、固為易事、尤以歐戰發生使南美與歐洲之經常貿易阻斷後、此種情况之實現、為勢所必要、但吾人就嚴密之考察日本方面、姑置其內國之困難於不論、其欲於最近之將來有所獲得、恐尚不能如願、且一九三〇年來一種勢力、足以阻　　止日本在拉丁美洲之貿易、使不得超越歐美者、仍然存在、易詞言之、日本之不能在南美有所發展、蓋有兩種阻力、第一種、係日本於拉丁美洲之新實業、並無浩大之投資、第二種、卽係日本不易鞭策拉丁美洲、使完全適應日本之需要、（六日合衆社電） 
[美總統談話泛論和平目標　解除軍備情報言論自由　撤除國際文化商業障碍]  
　　海德公園　羅斯福總統在此招待新聞記者時、謂有五項要點必先實現而後始可得永遠和平、卽（一）銷除恐惶、須解除軍備、（二）情報自由、全國必須能得國內及世界各處事態如何演進之消息、故此項自由、頗關重要、如散佈情報之各種工具、不能自由、則不能有穩定之世界、（三）宗敎自由、民治國內此項自由、固保持甚善、惟在其他政體之國內、則不如是、（四）言論自由、茍不作推翻政府之主張、則人人應可自由發表其意思、（五）銷除欲念、此點必須以國際間文化與商業障礙之撤除而百到之、羅總統稱、上述五目標之梗槪、引起美國對此五點將謀求之、抑放棄之、抑將因無人反對而鼓勵各國業已放棄此五點、俾成立更有效力的政府者之問題、渠承認德·義·蘇·所維持之集權政府、較民治國更有效力、美國政體因立法·行政·司法三方牽掣與平衡之制度、有辦事過緩之處、許多美人因集權國效率更大、乃願意採行其政體、此渠方之而抑鬱於懷者、此種人雖為數不少、但以全國計之、並不為多云、（六日路透社電） 
[世博會炸彈案　美懸賞緝人犯]  
　　紐約　紐約世界博覽會英國陳列館、昨發生炸彈爆裂、死探員三人、傷七人一案後、警察大舉兜捕嫌疑犯、捕獲美籍德人一名、警方謂在其人寓中抄出德國製手槍及希特勒之照片各一、當局昨日宣布、凡通風報信、因而捕獲暴行犯者、獎五千元、昨日澈夜、警探兜捕嫌疑犯、至少曾向七十五人盤詰、多數立予開釋、警方分析炸彈碎片後稱、此乃定時爆裂彈、重約二十磅、力足炸毀英國陳列館之牆垣云、（五日路透電） 
[普爾夫被捕案　將有驚人捕案]  
　　巴爾波　上週因犯禁毒條例而在日輪靖國丸被捕之華爾夫博士、今或將被控係未登記的德國間諜之罪、衆料此案將有驚人發展、檢察官麥圭根今日制定、華爾夫保全從一萬元增至一萬五千元、因美國已接與華爾夫有關之重要證據、且因某同樣案件、亦規定保金為二萬五千元也、巴拿馬運河區因此傳說華爾夫與德人名霍思者相勾結、接霍思係六月二十七日在洛杉磯就逮、被控為未經登記之納粹間諜、（五日路透電） 
[英美銀行商妥外滙協定]  
　　倫敦　英倫銀行與美國各銀行倫敦分行已圓滿商定在紐約官價買賣美金英鎊事、詳則不久可望宣佈、（六日路透電）　 
[蘇丹前哨加薩拉　被義軍佔領　英駐軍退守新陣地]  
　　開羅　英軍戰報承認蘇丹前哨加薩拉地方、遭義軍輕坦克車裝甲車與轟炸機會攻後、該地小隊英駐軍已撤退、而加拉波前哨英軍對進攻之大隊義軍加以重創、並毀其飛機兩架後、亦已撤退、布置新陣地、又英空軍轟炸米丹瑪、投彈擊中兵營與飛機塲、（六日路透電） 
　　米蘭　據「斯丹巴報」載稱、蘇丹前綫之義軍已佔領加薩拉、該地氣候酷熱、目前常在攝氏四十至四十五度之間、倘無軍需與生力軍之接濟、則長途行軍與大規模之軍事行動均感困難、然義軍於精密準備後、卒佔領該城云、（六日海通電） 
　　奈羅比　公報稱、義軍昨日開始斷續砲轟莫雅爾、約至午前十時四十五分始已、惟迄今僅聞傷一人、物質損失甚微、並無陸地攻擊、（六日路透電） 
　　東菲達爾撒倫　英屬東非坦喀尼加（原屬德國）之立法議會將提出議案、規定開徵十八歲至四十五歲之男性英籍與英國保護臣民之軍役或民役、（六日路透電） 
[瑞典准許德軍假道　瑞外次在莫斯科　晤蘇外長作長談]  
　　瑞典京城　外間宣稱、瑞典政府現已准許德國武裝軍隊利用該國之鐵路、外交部宣稱、自挪威戰事結束後、瑞典與挪威之一切交通限制均已撤銷、凡運往挪威之貨物、今後均可取道瑞典、交鐵路裝運、瑞典現已畀予德國武裝軍隊離開挪威回國時、取道瑞典之權利云、（六日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯外交委員長莫洛托昨日接見瑞典外次包古曼、會談時、瑞典駐蘇公使亦在座、（六日塔斯電） 
[回敎國家　祈禱和平]  
　　開羅　埃及王法魯克等昨夜赴里發回敎堂禱吿後、由硏究世界大勢最久著聞之愛資哈大學校長瑪拉奇從敎堂播音、以動人語調呼籲保全「開羅聖城」、以免轟炸、瑪拉奇促請回敎徒防衛故鄕、保護王座、消弭不和、彼並要求眞　援救回敎國家、免遭戰爭恐怖、而予世界以切需之和平、（六日路透電） 
[瑞挪商約成立]  
　　瑞典京城　此間官方昨夜宣稱、瑞典與挪威恢復商務關係之協定、已於昨日成立、協定內容卽將公佈、（六日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇聯反對封鎖滇緬運輸　英對日覆文即可送達]  
　　倫敦　消息靈通方面頃稱、英駐蘇大使克立浦斯業已通吿英國、謂蘇聯將堅決反對滇緬公路之封鎖、而英外部將援引蘇聯意見以拒絕日本之要求、又稱渠等相信、英國覆文將於以後兩日中送交駐日犬使克萊琪、覆文中必係出以簡單之辭句、謂此一問題牽涉其他國家、是以英國政府不能尤從緬甸公路之封鑽、又據可靠方面稱、英國覆文並將指陳，非屬軍事之貨物亦由滇緬公路往來輸運、並信日本要求封鎖香港運輸一節、將置之不理、因實際上此路之運輸已不存在，可靠方面並稱、蘇聯外交委員長莫洛托夫語英使克立浦斯云、蘇聯對於任何削弱中國抗戰力量之舉、均堅强反對、莫洛托夫並云、蘇聯除由新疆運貨至中國外、蘇聯貨品亦常由緬甸運華、是以關於緬甸公路之運命問題、蘇聯不得不予置喙、英國雖甚願與日本謀和平解決、然不願中國為　性，且値茲英蘇關係　　、　　　之際，不欲甘習　　、以危害英蘇關係之改善也、當英國於與澳洲及新西蘭商討日本要求時，並曾與美國商榷及與蘇聯交換意見、消息靈通方面謂英國或將請求日本以此事直接商諸美國、因此事亦與美國之利益有關云、（六日合衆社電） 
　　東京　英駐日大使頃離東京往他處度週杪、對於倫敦方面關於日方封鎖緬甸要求之調令、暫不在職等候、此間英人士相信、下星期一英覆文或可到達、（六日合衆社電） 
[日海軍武官恫嚇英國]  
　　瀋陽　日本駐「滿」大使館海軍武官、昨日發表談話稱、倘英國在太平洋上、稍有挑釁之意、則日本艦隊將立卽以行動答覆之、此間出版之「滿洲日日新聞」、昨日發表社評、要求日本不應再事猶豫、應立卽佔領租界、向美國及全世界昭示、東亞乃一完整的東亞、不容西方民主國家有任何殖民地及租界之存在云、（六日海通社電） 
[野村擬訪問東印菲島　據稱係視察僑務]  
　　東京　日本前任外相野村吉三郎大將、擬往荷屬東印度羣島暨菲律濱羣島一行、視察各該處僑民情形、頃向各報記者發表談話稱、「甫洋日僑、對於祖國工商業之發展、甚多貢獻、本人此行目標、端在向此輩僑民，作一友好的訪向」、（五日哈瓦斯電） 
[蘇聯官方發表聲明　否認美蘇成立　遠東秘密協定]  
　　莫斯科　美國報紙每日新聞最近散播謠言稱、一蘇、美已成立遠東秘密協定、對付日本」塔斯社頃由官方授權聲明、上項報吿、純係街頭雜談、散播流、確爲該報之一貫政策、（六塔斯社電） 
[德蘇商定互派領事]  
　　莫斯科　德蘇兩政府已商妥彼此重行互派領事、德國將設領館於列寗格勒巴頓·及海參威、蘇聯將設領館於漢堡·柯尼格瓦堡·及維也納（六日路透電 
[蘇在羅國佔領區內　舉行陸空大檢閱　十萬民衆同時大示威　柴柯夫將軍發表演說]  
　　莫斯科　據塔斯社特派員報吿、本月三日基雪尼夫、柴諾維登及其他比薩拉比亞及北布柯維納城市、均舉行紅軍大檢閱及民衆大示威、蘇聯英雄柴柯夫將軍主持檢閱、並向軍民發表演說、由無綫電傳達比薩拉比亞及北布柯維納各城市、柴將軍稱·「無論在語言及組織上、比布兩省人民、均與蘇維埃烏克蘭有密切之聯繫，今者蘇聯已利用其威力、將兩省人民歸還祖國、本人願向該兩省獲得解放之民衆、表示賀忱「、旋卽舉行坦克車、鐵甲車及飛機大檢閱、達三小時之久、參加飛機達三〇七架、檢閱旣畢、民衆十萬人舉行大示威、參加者均手持史達林、莫洛托夫、伏羅希洛夫等寫眞及感謝之標語、（五十日塔斯電） 
　　羅京　官報稱、羅軍撤出北布柯維納及比薩拉此亞割讓區事、己於七月三日午前一時完完畢、蘇軍隊伍止於普萊特河及多瑙河（基里亞灣）、布柯維納蘇軍曾誤越新邊界、旋卽退至商定界限內（五日路透社電） 
[蘇南首任公使分別赴任]  
　　南斯拉夫京城　蘇聯第一任駐南斯拉夫公使浦洛尼哥夫、已於昨日行抵保加利亞伐爾納港、計程可於今日到達此間、聞與蘇聯公使同行來此者、尙有公使館職員十人云、（六日海通社電） 
　　奥德賽　南斯拉夫第一任駐蘇公使高里洛維區偕其夫人及隨員、已於昨日乘輪抵此、當晚乘車遄往莫斯科、（六日海通社電） 
[拉脫維亞改組　親蘿內閣　愛沙尼亞宣布　撤銷共黨禁令]  
　　拉京　拉脫維亞政府、最近數日正在從事改組親蘇內閣、政府昨已任命實業家卡爾森爲財政兼商務部長（六日海通電） 
　　拉京　拉脫維亞首都市長、於今日命令全體房主、購蘇聯國旗懸掛、（六日海通社電） 
　　愛京　自共產黨在拉脫維亞及立陶宛取得法律地位後、愛沙尼亞政府昨亦頒佈法令、撤銷共產黨禁令、聞愛沙尼亞共黨機關報亦將復刊、又愛政府下令解散勞工協會、據稱、該會爲蘇聯所特別反對云、（六日海通社電） 
教育消息 
[滇省各校奉命疏散]  
　　（昆明通訊）滇敎廳准防空疏散委員會函、以業經疏散在外之各級學校、不能自行遷回、其尙未經疏散之各級學校、應遵照功令從速疏散、如有已疏散而違令遷回、或藉詞觀望、延不疏散者，由敎廳查明核懲、並督促疏散、於必要時得由憲警補助、各校奉令後、應分別布吿、並召集全體學生訓示週知、以策安全、庶可保全靑年學子、而免無謂犧牲云云、敎廳准函後、已分別孫令各校、一體遵照云、 
[今日「七七」三週年敎界精神紀念]  
　　（大光社）今日爲「七七」抗戰三週年紀念、本市各界因環境特殊、並不舉行儀式、均作精神紀念、敎育界聯合會及中敎座談會均撰文發吿全市敎界同人書 
[學校彙訊]  
　　思源中學　業經敎育部特准立案之思源中學、聞自籌備完成開始招生以來、報名學生異常踴躍、茲該校已定今日五時截止報名、逾期絕不通融、據該校當局稱、是日雖値星期例假日、為便利應考學生報名起見、仍然全日照常辦公、 
　　粤東暑校　粤東中學爲充實及提高英文程度起見、本年暑假特設英語訓練班、注重口耳練習，聘請嶺南大學文學士美國紐約大學文學士美國密斯根大學碩士張禮達君爲敎師、該校初中三年級及高中各級學生一律免費加入學習、同時增設德文班、由上海醫學自然科學會延聘師資協助進行、加入學習者，亦一律免收學費、又由該校指定補習之科目、皆不須繳納學費以减輕學生家長之負擔、定本月八日開學、十日上課、 
體育新聞 
[合衆杯籃球劇戰　百樂門克滬靑　六六比四三滬靑後勁不足　今日精彩戰梁溪豈凡交鋒]  
　　合衆杯慈善籃球賽、甲一組兩巨頭百樂門滬靑作第一循環之初次會戰、雙方各擁健將、陣容整齊、勢均力敵、自華聯解散後、李震中包松園投入百樂門、沈　恭任相成陳學崇則効力滬靑、往日隊友、今朝對頭、故戰來成難解難分之局面、上半時尤爲緊張、相差每在數分之間、惜乎滬靑後勁不繼、遂一落千丈、結果六十六比四十三、上半時二十九比二十二、因競爭之過於劇烈、故動作不免過火、亦爲美中不足、論表演百樂門當較勝一籌也、昨百樂門球塲團團圍住、盛極一時、並有難童敎養院樂隊助興、開　戲上行對西華、上行先聲奪人、以十四對六佔先上半時、易籃後、西華反攻得、追成各廿一平等、上行最後賴莊崑鵬遙射中鵠、時間隨之吿終、乃以廿三廿一、獲得勝利、惟其中有一球是否投中、發生疑問、聞西華隊或將提出抗議、 
　　百樂後來居上 
　　主力戰展開、百樂張少卿兩擲俱中、獨得四分、滬靑孫·沈·李·任接連建樹、瞬以十一對五後來居上、氣焰可畏、百樂門沉着應戰、卒賴李震中之妙射、迫成各十五平等、滬靑聿恭·學崇、左右開弓、仍保持領導地位、百樂震中·祥龍、相繼投中、始以廿對十九穿出、聿恭反身一射，大貓凌空一罰、滬靑又起超前、但滬靑盛極而襄、百樂門張少卿調下休息、調上包松圓、頓時起色、連得九分之多、反視滬靑、於此六分餘鐘之時間內、竟絲毫無獲、從此百樂門之勝利、已吿奠定、前半吿終、百樂廿九、滬育廿二、 
　　滬靑難挽狂瀾 
　　易籃後、百樂門仍以原陳應戰、滬靑則以于德海調下李祖德、李震中初試穿楊、陳學崇立卽回報、孫大貓兩記邊射、滬靑大有中興氣象、幸而包松圓·陳祥龍雙探　珠、始終遏阻滬靑再度抬頭機會、未幾張少卿重上前綫、百樂攻勢愈見銳利、百樂門則於卅六比卅二以後、震中·松圓·少卿先後建功、包松圓則更見活躍、頓增十分之多、比分則成四六比卅六、相距十分、自是以後、滬靑士氣、似已大餒、竟而一　難振、百樂門勝算縱操、另調周智出戰、念華松圓、八面玲瓏、最後十分鐘、但見百業門之控縱局勢、笛聲長鳴、百美門以六十六比四十三大勝、 
　　今日秩序 
　　同仁　中一（甲二）五半王　湘 
　　豈凡　梁溪（甲一）六半　瞿汐律　鄭志芳 
[學生暑期工作　---為本報大中學生暑期徵文而作---] [  沈體蘭]  
　　沈先生係敎育名家、為本報大中學生暑期徵文特撰此篇、沈先生以為大中學生無論是否加入暑校或夏令會、都應該注重集體硏究·集體服務·集體運動等適合時代的作業、本報認為研究服務運動的結果與經歷、都是寫作的絕好資料、希望　學生諸君、擬據了沈先生提示、切實做云、暑期將滿、寫成應徵文章、定多精彩、　編者 
　　暑假是學校一年內最長的假期、學生們一到暑期、就發生怎樣消磨假期的問題、 
　　近來年中等以上學校的學生、對於利用暑期工作已感覺興趣、並且做了種種的嘗試、這是很好的現象、可是一般學生、只注意消磨假期、而沒有把握住暑期工作的中心、究竟還是一樁遺憾的事、 
　　暑期工作、固然應當致力於個人身心的修養和升學就業的準備、但單從個人立塲出發、是不够的、處在抗戰建國的大時代靑年們、應當怎樣做些國家民族有貢獻的事情、這纔是學生暑期工作最中心的課題呢、 
　　學生們最普通的暑期工作、就是加入暑期學生、他們的目的往往是補足學分或補習不及格的學科、這可算是有益的工作、但這些學生中間、大多數是平時努力不够、成績略差、而想在暑期中設法補救的、動機已不很純正，况暑校時間短促學生、大都敷衍了事，只求期滿、能捕足學分成績、其他思想上的硏究和生活上的訓練、一槪不管、這樣的暑校對於活潑有爲的靑年、幾乎成了一個牢獄、決不是學生們適宜的暑期工作、至於一個理想的暑校、除了設置切要的科目、師生一致認眞敎學外，要有合用的圖書實騐的設備、尤其必須要有各項適合時代的課外作業、這是學生暑期工作的第一點、 
　　歷年來基督敎靑年會所提倡的學生夏令會或夏令營、曾經吸引了許多有志和好動的靑年、尤其是基督敎的信徒、那裏面有靈修、有演講、有討論、有勞作、有運動、有交誼、是生活多方面平均發展的集體訓練、在敎育意義上、是很進步的設施，可惜只限制招收一部分的學生、不能普及大衆、近年來別的機關和團體、也開始舉行夏令會或夏令營、但缺乏基督敎的優良傳統成績、並不很好、我們希望凡有機會參加本屆靑年會夏令會或夏令營的學生，不要輕易放過夏令會、更要法重各項適合時代的作業、若是可能、應當把牠的範圍、擴大一些、使一般學生多有參加的機會、 
　　對於不參加暑校和夏令會的學生、或已加入而還有些空閒的、很可以結合若干靑年同志、做各種集體的工作，這些團體、只要一個簡單的興趣中心或是硏究、或是運動、或是服務、要緊的在工作經常進行、沒有間訢、至於地點、能設法借到學校校舍、固然最好、否則、只有就同學家中輪流舉行、但這些團體、儘管各做不同的工作、大家應當有一個認識時代磨礪志氣的共同目標、吾則、便有落伍腐化的危險、至於服務性質的工作以民衆學校義務學校爲最簡便學生在暑假中、往往喜歡旅行，抗戰以來、更有不少靑年、想到內地去、但目下旅費相當昂貴、除了已經決定到內地去升學就業的人、可以去了、不必回來以外、其餘的只能就近到浙東江南一帶去走走、比較還算簡省、但只是走馬看花、沒有多大意義、最好能有親戚朋友的介紹、得到一些臨時的工作或訓練、我們在內地飽吸了自由的空氣、再回到孤島上來、可以使我們眼光更遠大、意志堅定、膽量更雄偉、携備担負這大時代中艱苦的任務、 
[草地網球女子雙打　魏麥谷組榮獲冠軍　昨二比一決賽勝勃泰組　華人初次榮膺該賽冠軍]  
　　本屆草地網球女子雙打決賽、魏麥谷小姐·柯拉沙夫人、對勃萊揚夫人泰勒夫人、昨下午五時半在霞飛路法商總會球塲交鋒、觀者百餘人，接鬍後、魏柯以猛烈之抽壓、連下四局、以六對二經取第一盤、第二盤柯開球被擊破、但魏柯仍以二對一、四對三、五對四、佔先勃泰各四、各五平等之、並魏泰勒夫人之長抽、以七對五扳成各一平手、最後一盤、柯夫人已現疲態、出球無力、往往自殺、連失兩局、幸魏小妲奮發有爲、獨支大厦、竟以四對三挽回狂瀾、勃透雖迫成各四、而大勢已去、以六對四敢下陣來、魏柯組榮獲錦標、魏小姐捧回大銀杯、賽畢由協會書記史必克給獎、華人初次奪得該項錦楓、値得稱頌、成績如次、 
[草地網球混合雙打　今日下午決賽]  
　　本屆　網混合雙打賽、華人李國璠羅費詩女士組不幸於複賽中、敗於福勃斯勃萊揚夫人組、現福勃組定今日下午五時半在協會球塲與柯拉沙太婦組決奪冠軍、不售門票、觀衆可由霞飛路兒童花園門口進塲、 
[乒乓賽中職克商務]  
　　河南路商務印書館、同人組織之商務乒乓隊、上週初次出馬、不幸以五對十三受挫於申報乒乓隊、該隊昨又向中職乓乒隊挑戰、總結中職以四對三力克商務、 
 
 

Page 9

 
 
[蘆溝橋事變三週年　滬各界沉默紀念　停止娛樂哀悼殉難軍民　租界當局採取嚴峻戒備]  
　　今日為蘆溝橋事變三週年、經中央規定為抗戰建國紀念日、滬市各界、並不舉行任何紀念儀式、但一致以堅毅之精神、作沉默之紀念、並自動停止娛樂宴會、為殉難軍民誌哀、各界以寒冬瞬至、將士難胞、禦寒衣被、須預為籌措、是以特提早微募寒衣運動、以資準備、兩租界當局、今日全日施行特別森嚴之戒備、茲分誌各情如次、 
　　防軍團警全體動員 
　　兩租界警務當局、所有各捕房之警務人員以及後備之特別巡捕、均全體出動、參加今日之特別戒備、「七七」前夜之宵禁、則已由前日晚間起、加緊執行、昨夜並特別延長為夜十一時半至信晨五時、公共租界之英美兩國駐軍、亦已奉命於今晨起開始出防、法租界之法國駐軍、聞亦出動、除在各該防區要衛地點酌派部隊駐防外、並各組巡邏隊從事巡查、此項駐軍連同公共租界之萬國商團、法租界之法僑義勇隊、總共約有一萬以上武裝人員出動戒備、實力雄厚、治安決可無虞、 
　　交通孔道嚴密搜查 
　　兩租界當局並已內定於昨夜十一時後、分別開始用鐵絲網封鎖馬路、如愛多亞路兩租界交界處之朱葆三路·三洋涇橋·山東路·湖北路·雲南路·重慶路·成都路等、均已開始封鎖、或準備封鎖、惟外灘·四川路·河南路·大新街·虞洽卿路·馬　路·同孚路·西摩路·赫德路·海格路等主要交通孔道、則保留狹口、以便車輛行人、惟須沿例舉行嚴密之搜查、 
　　特別戒備僅限今日 
　　此外沿租界邊區各處、如西區沿地中咱與海格路等地、以及北區之沿蘇州河之各橋樑、亦將特別戒備酌予封鎖、僅留必要通路、法租界南端沿華法交界之各鐵門、傳亦將暫予封閉、東境沿黃浦各碼頭等處進入租界之行人、亦均須一律施行嚴密搜查、並悉兩租界方面對於旅館·公寓·茶室等各公共塲所、以及印刷所等、均將大舉實施搜查、而於昨晚六時起無形戒嚴、防軍及商團出防時間自今晨五時起至今夜十一時止、惟得視情勢、酌予延長或縮短、 
　　發表文吿勗勉同胞 
　　上海特別市黨部、以本日為抗戰三週年紀念、特發表吿全市民衆書、對各界在艱苦環境中、堅守崗位、努力前進、表示佩慰、又兩路黨部·海員黨部·及三民主義靑年團、亦各發表文吿、勗勉同胞、 
[赫德大將　離滬返靑]  
　　美亞洲艦隊總司令赫德海軍大將、於三日上午由靑島搭私人游艇伊索白爾號來滬、參加美國獨立紀念慶祝典禮、並檢閱美第四陸戰隊、更於四日中午與英大使寇爾、在英大使館晤談、會商遠東局勢、結果頗為圓滿、茲悉赫德大將在滬公畢、業於前（五）日搭乘伊索白爾號離滬返靑、避暑消夏、惟對滬局勢之發展、則仍極為關切、抵靑後將繼密切注視遠東及上海局勢之演變、 
[日方否認　法租界協定]  
　　字林西報云、日大使館發言人昨日（五日）午後招待新聞記者時、否認某晚報傳本市法日當局已成立保證法租界完整之協定、據稱雙方根本未有此種協定 
[滬南槍聲　昨更清晰]  
　　南市及龍華一帶、連日發生密集槍聲、昨日上午夏季時間六時半起至八時十五分、仍繼續傳來連珠槍砲聲、較諸前日更為清晰、南市居民莫不驚恐、 
[法租界探捕　大舉搜查　並無所獲]  
　　昨晨十時許、法捕房遺派中西探捕馳往馬浪路蒲柏路口照祿坊·及蒲柏路賡餘里新平公寓·大益公寓·等處、嚴密檢查、歷時良久、結果並無所獲、 
　　又悉敏體尼蔭路靑年會、於昨晨十時、法警務處曾派出大批中西探捕馳往搜查、結果亦無任何事物發現、旋卽退出、晚間八時至十時、辣斐德路辣斐坊滃洲飯店亦遭一度抄查、嗣在附近金神父路及環龍路等各小客棧、亦施予搜檢、為時良久、聞並無所獲、 
[英美法大使將在滬　商討租界局勢　美大使卽從重慶來滬]  
　　字林西報云、日文大陸新報於昨日（五日）載稱、駐華美大使詹森、將從重慶來滬、會晤近已由渝返滬之英大使寇爾爵士及法大使戈思默、預料上海外交局勢、不久有見新發展之可能、三大使在滬會談、將研究有關上海公共租界與法租界之問題、按英法大使於六月上旬抵滬後、本夏原擬循例赴北戴河避暑、惟因歐局猝變、尤其是法國對德義兩國投降、已使上海兩租界之前途、發生複雜問題、被迫展緩華北之行、 
[上海越南間　英輪已停航　法各屬地防軍　奉令射擊英輪]  
　　英文大美晚報云、今（六日）晨得悉、駐滬掌航務之英領事、頃已下令禁止航行上海與越南間之英輪、駛往該法屬殖民地、本市英官方承認已頒此令、惟謂英當局此項決議、僅係暫時辦法、不足重視、蓋今晨華盛頓電傳、法國海外屬地防軍、已接令向駛入法屬領土十二哩半以內之任何英船開火射擊也、 
　　怡和太古均受影響 
　　受此令影響最巨之英商行為維持上海與海防間定期航行之怡和與太古兩洋行、查上海與越南間英輪航行阻斷、乃上海貿易之另一不利發展、本年上半年度、本市入口品來自越南者、佔總額百分之七、而運滬之米煤、泰半來自越南、本年一月至五月間、上海輸入越南貨物、共計金單位七·七〇〇·〇〇〇、內米佔金單位四·四〇〇·〇〇〇、煤佔金單位二·七〇〇·〇〇〇、據本市海關記錄、同期五閱月內上海對越南輸出、僅五·一〇〇·〇〇〇元、佔本市出口總額百份之一、惟運往香港之大量滬製貨物、恒轉運至越南、內大多為上海製造之棉布綢緞、而大量中國紙·機器·雜件·及鋼鐵·亦常運越南銷售、 
　　租界局勢維持現狀 
　　英法關係突轉惡化、消息傳來、一般人士頗感刺激、滬上兩國外交當局對此問題迄今尚無所表示、至於上海租界局勢前途、昨據熱諳國際情勢者稱、決不致因此發生任何影響、蓋上海租界之中立性質業經確定、卽在各處交戰國家間、其在滬當局且能和平相處、避免摩擦、則英法卽屬斷絕國交、當亦能體諒滬上局勢之艱危、竭力維持　　、以免授人以柄、 
　　香港航道已佈水雷 
　　據航業界確訊、香港海軍情報部已通吿航商注意水雷地帶及其他危險航道、（一）單獨水雷區、西博寮峽一帶、與及由靑山至珠流角一帶、在任何情形之下、無論大小船艘、均不得駛近該區、該區之界限、懸有紅旗及有燈浮筒以資識別、（二）控制水雷區、東博寮島一帶及大浪峽一帶、任何船般均不准停泊、或捕魚、木船或可駛經該區、如巡弋船艦禁止時、卽停止行駛、而鐵製船艘、如得海軍當局之特許、僅准其駛入該區、至小型鐵製船艘當由佐絲灣往來者、准其經過大浪峽區之東北角行駛、但須靠近鏟洲方面行駛、現已佈置妥善、使該水雷區適於海洋輪船通過、但遊船不得通過、（三）防止潛水艇障碍物、該項障碍物、小型船艘不宜冒險闖過、該障碍物區之東首、設有進口處、以便小型船艘通過、不論潮水漲或落、其水深度為十尺六寸、至其總進口處、設有符號船兩艘為記、乃專為海洋輪船通過者、　佛頭門、該航道已用非爆炸性之物封閉、深約二尺六寸、小型船艘可以通過、但發生危險、自負其責、（五）珠流角、珠流島之東航道、香港註册船艘可以通過、但發生危險、自負其責、如航駛該處至珠流角島東或西二哩內時、須靠近爛頭島約一哩內行駛、以避免駛近靑山並珠流角之封鎖區、（六）損失責任、如發生危險而致受損失、與海軍當局無關、船艘之管理人對其船艘、宜負其安全之責任、 
　　泰生輪駛香港為止 
　　怡和太古兩公司關於開往海聯之船隻、現均奉命停止航行、避免襲擊、故事實上、此後將無船隻駛往海防、將視時局發展、再行決定航程、太古公司之太原輪、定八日駛往汕頭香港、均僅載乘客、貨物暫停、該公司之四川輪、業於五日開航、該輪平時原駛滬防航綫、刻亦以時局關係、決開至香港為止、聞其他若干較小船隻、則可仍繼續往來於香港安南之間、怡和公司之泰生輪、向駛上海香港海防之間、該輪甫於四日中午離滬駛防、載有乘客一百餘名、茲次英法事件猝發、奉命改駛香港為止、所有乘客將在香港登岸、其不願在香港者、將仍載返上海、怡和公司之裕生輪、準於明日抵此、在滬作一宵之停泊、卽行改駛香港、又兩公司已規定、上海婦孺前往香港者、停售客票、因香港正在疏散婦孺之故、 
　　滬甬貨運益見頻繁 
　　前星期太古怡和各輪、以海防貨物、未予起卸、仍原輪分別載回、聞所有客商、決轉裝滬甬輪運往寗波轉赴內地、故日來滬甬貨運頻繁、每一輪船出口、旅客及貨物頗為擁擠、現行駛滬甬之航輪共有十艘以上、明日啟椗由滬直駛寗波者、有正德公司之山泰輪、及華綸洋行之瑞泰輪、 
[法租界救火會　六月份槪况]  
　　法租界救火會昨發表六月份工作槪况如下、六月份曾救熄火警三十四次、其中有五次用龍頭五只、一次則用龍頭六只、同時該會之特別隊、於上月曾在法領事館對面黃浦江中、救起一溺水者、並救蘇一觸電之華人、該會之技術處、曾視察二百五十六處指定限制之房屋、及九十六處臨時建築、四十四處大建築、救護車曾裝載二百次病人赴各醫院、 
 
 

Page 10

 
 
[米市限價公吿　由米糧評價委員會宣布　平糶與代訂洋米已籌備]  
　　上海米糧評價委員會昨晨公吿米行茶會市塲云、「本委員會業於本月五日宣吿成立、並經議決自本月六日起至九月止、各種洋米市價暫以本月二日豆米行業公會公吿之價格為最高價格、衹准在該項價格以下不行超越逾限、如有暗盤等情事發生、一經察覺、卽當陳報、嚴厲懲處、本月十日以後市價、當於九日評定再行公佈、 
　　平糶辦法 
　　探悉、關於第四期平糶準於本月十六日起實行、仍委託米號業公會六十家會員辦理、該會為積極進行起見、已向國外訂購洋米、茲第　批二萬包、第二批四萬包業已起運、於平糶開始前後卽可抵埠、倘該項洋米於平糶時未克及時到埠、則該會先就前次糶存之一萬五千包開辦、俟定米續到啣接、如存米已售馨、而定米未到、則暫停數天、至於米號業公會本定於本月八日召開臨時執監委員聯席會議協商平糶事宜、茲悉該會已吿展期至本月十二日左右舉行、 
　　代訂洋米 
　　上海食調節協會、努力工作以還、迄今六閱月、深蒙各界人士見信、踴躍參加、大量訂購、總數近五萬包、對於本市糧食恐慌之救濟、殊有相當之貢獻、昨該會將數月來實際工作之槪况、撮要報吿、並修正代訂洋米辦法、槪要如下、（一）各團體機關公司廠號願訂購洋米者、應來本會辦事處（八仙橋靑年會三樓三〇二號室內電話八四〇四〇轉）領取申請書、依式塡寫、由負責代表人簽名蓋章、送交本會指定之收款機關江西路金城銀行信託部、隨向該機關繳納每包國幣四十元之定洋、　取本會印給之收據、收款機關應將收據號數塡入申請書、並註明定洋收訖字樣、逐日送交本會、（二）訂購數額每家每次以五十包為最低限額、（三）訂購人不得取消或增减其已訂購之數額、（四）訂購洋米之種類、由本會代為決定之、其包數亦將比照訂購之實到數額增减之、（五）本會對於代訂洋米照貨到時、原包交貨、對於訂購之品質及因運輸乾耗破漏蝕損而生之磅虧、不負責任、（六）本會對於訂購之洋米代為保險、但如因不可抗力而致訂貨缺損時、除由保險公司負責外、本會不負責任、（七）本會對於代訂洋米遲到及不能運到情形、不負責任、（八）代訂洋米所需之棧租、上下力運輸費保險費利息及其他費用、由本會酌定每包應負擔之數額、由各訂戶負擔之、 
　　投機獲利 
　　昨日甬屬平糶捐款勸募大會席上虞洽卿氏附帶發表對於本市民食意見云、投機商人、乘機大事居奇囤積、洋米每包竟圖獲利至十五元之鉅、夫米糧關係民生、每包能獲得二三元、已屬頂天立地、希望投機商人、激發天良、以民食為重、 
[太平洋新颶風　繼續推進中]  
　　據徐家匯天文台探悉、昨晨六時颶風進抵之方位、在北緯二十度、東經一百二十五度、風力中心在六十海哩以內、仍向北西方向疾進中、查上報方位、在呂宋東南距離約一百八十海哩之處、天文台現在注視其行程之發展、又浦江自五日起、高潮猝發、數量在十一英呎以上、須連續至九日以後、始克平復、而下月秋汎高潮、更堪注意、 
[乍配林向上級報告　郵務困難　滬歐郵運阻碍　西北郵包停頓]  
　　大陸報云、頃悉、上海郵局長乍配林、上月初赴昆明、向總局報吿此間郵務情形者、復將在昆明勾留十日、然後返滬、乍氏抵昆明後、卽向上司報吿、謂歐戰加劇後、歐洲各國與上海間郵務、已大受影響、再、香港與越南情勢惡化、使郵局又增一阻碍、今上海與中國西北各省之郵包業務、已完全停頓、重樹此項業務之努力、未獲成功、而上海經寗波而至內地之運輸、異常困難、因公路不良、而缺乏正當便利也、 
[要訊彙誌]  
　　本埠路透社信差要求、社方接受答應發給米貼三成、信差月薪二十三元以下、准予加薪、惟增加幾成、尚示發表、工方認為滿意、乃於本月四日全體復工、 
　　本埠華綸洋行瑞泰輪茶役領班朱培松·柴有康·周稚生·王阿根·等四人、於上月二日、在寗波口岸被當地防守司令部認為涉及政治嫌疑被捕、業經公司當局向甬當局具保、於前日開釋、業已抵滬、 
　　高橋浴塲凡私人欲往該處游泳者、卽使持有派司、聞亦將禁止、 
[日方儗議之　白俄團體流產　一般俄僑聞訊均感滿意]  
　　大陸報云、本市日當局、已審愼擬定計劃、組織在其卵翼下管理白俄之新團體、具有濃厚政治色彩、俾以「新秩序」加諸上海白俄二萬五千餘人、頃悉此項計劃、 
　　已吿破裂 
　　據負責方面消息、上海日方高級官員對此問題、考慮月餘後、決計不贊同前擬成立、涵有來歷與聲名可疑的許多白俄之「上海白俄移民協會、」查上海現有管理白俄事務之「白俄移民委員會、」其存在遭受新「協會」威脅、該會委員得悉新「協會」將流產之訉頗感滿意、惟彼等本人未獲同樣消息、本市日當局在表面上對於舊委員會與新「協會」之何捨何從、尚未決定、日大使館發言人鶴見憲謂「此事仍在考量中、」上海一般白俄得悉此訊、如釋重負、而希望此訊屬實、因彼等深恐「協會」一旦成立、將從哈爾濱與平津三地先例、以「反共」為幌子、對白俄移民橫施壓迫與榨取、甚至殘殺、上海今為中國境內白俄能自由生存之唯一城市、新「協會」旣吿流產、則本市白俄卽可繼續在梅慈勒領導之現行委員會管理下享受民治生活也 
[八仙橋菜塲　今起改組　採用第一等貨物　兼售外僑用食品]  
　　法公董局為使租界內居民得以現時市價較低之代價、購得食品起見、故對於八仙橋菜塲加以改組、茲定於七月七日起、該塲各攤均常備有外僑應用之貨品、而貨質及菜塲衛生尤當嚴格監察及之、現經與畜類及海味各輸入商家成立協定、以使該菜塲各貨色均為第一等之品質、又該菜塲除有肉攤魚攤蛋雞鴨攤菜攤菓攤冰攤花攤之個、尚有外籍商店、以供售麵包及雜貨等、該菜塲交通便利、第一路·第二路·第七路·第十路·有軌電車、第十七路·第十八路·無軌電車、及第二十一路·第二十二路公共汽車、均直達、為此殊盼中外居民、對於改組菜塲之良舉、務須共襄其發展、俾使八仙橋菜塲能成為食品供給之中心點、而得與上海其他各大菜塲媲美、斯為幸云、 
[甬平糶捐已收　百餘萬元　限本月底截止]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨日下午三時在虞洽卿路會所召開第三次甬屬平糶勸募大會、到各業曁熱心同鄕達三百餘人、報吿收到捐款確數、截至昨日止、已收到一百十三萬五千五百餘元、認而未繳者約尚有四十萬元、決議捐款截止期、定於本月三十一日、屆時再開第四次大會、舉行總揭曉、又悉浙江省政府、撥款十萬元、作辦理該兩屬平糶經費、 
[銀錢業匯劃準備會　第十一次檢查]  
　　上海市銀錢業同業滙劃準備檢查委員會昨發表第十一次檢查報吿云、二十九年五月三十一日止各行莊繳存同業滙劃担保品評價總額、國幣五四·五二六·五一五·七九元、準備會已審定之領用同業滙劃總額、國幣三四·三〇八·三〇〇·〇〇元、審定領用額、均在其担保品評價額百分之七十以下、核與規定相符、（新聲社記者按各行莊領用額激增、已創實施以來之新紀錄）、 
[英在滬募戰事基金　已有二百萬元]  
　　英國戰時基金、上星期因上海跑馬總會與沙遜洋行之大量捐款而突吿激增、前者共計捐助五萬四千元、後者則共計捐助一千三百三十四鎊十二先令八辦士、目下該基金之捐款總數、以法幣合之、已近二百萬元、 
[對於律師團體保壽　張立律師談話]  
　　上海律師公會擬舉辦團體終身保壽、前經呈由司法行政部批由該會自行取決、如多數贊成、卽可着手實施、茲據該會會員張立律師談話稱、團體保壽、原則極為贊成、惟大綱所擬、尚有須將來予一修正者、（一）會員身故、不問其身故之原因係屬自然原因或意外、均應一律賠償、以符該會所以舉辦團體終身之意旨、（二）會員退會、應有區別、除受刑事處分因懲戒而退會者、不發還保費外、對於因服務官吏或自願轉會者、應發還其保費、蓋以現時而論、有一部份會員、均因時際非常、臨時加入、將來秩序恢復、仍當回其原處行使律務之故、（三）所投保費超過保額、雖屬絕少數、但只不能謂為絕無、則其額外所投保費、殊應與以優厚之利息、但此係個人意見、將來均可予以修正也、 
[對養老金不滿　高級警員求去　傳督察長及警監均辭職　工務火政人員亦圖吿退]  
　　英文大美晚報云、頃悉、工部局警務處西籍警員約四　人、因對養老金問題、有所不滿、聞已提出辭呈、其中較重要之警員、有著名督察長羅斯·及警監與副警監數人、工部局發言人今晨聲稱、渠未正式得悉辭職事、惟事屬可能、目下渠不能批評此　云、聞督察長羅斯係七月一日提出辭呈、餘者約在同時辭職、若輩咸覺不滿、乃因工部局不願保證警員之養老金所致、再、工部局工務處與火政處等雇員、亦感不滿、已有若干人提出辭呈、惟其數較辭職警員為少耳、據工部局某雇員稱、局方應澈底研究此事、以謀圓滿解決、茍養老金問題、一無發展、則年內或有雇員一百人以上、將提出辭呈、 
 
 

Page 11

 
 
[兆豐花園門首　暴徒開槍拒捕　一死兩傷餘均逃逸　檢獲手槍一子彈二]  
　　昨晨九時許、兆豐花園門首附近、有一男子乘坐黃包車經過、突　數盜攔住搶劫、時適有靜安寺捕房與便衣探員巡邏經過、卽上前拘捕、時有穿魄短衫褲之匪徒、競出手槍、向探捕開放、幸探捕早有準備、未被擊中、並卽開槍還擊、當時雙方槍聲劈拍、共開二三十槍之多、結果除該穿白短衫褲之匪、腳骨被擊斷外、另有穿香雲紗褲之匪兩名、受傷倒地、餘匪則被逸去、並在受傷匪徒手中、檢獲手槍一支、子彈二粒、遂出捕房派救護車到來、將受傷三匪、車送山海關路巡捕房醫院救治、其中一匪、因傷在頭部要害、抵院卽氣絕身死、遂改送騐屍所、聽候檢騐、受傷兩匪、據供一名楊錦隆、一名張士元、 
[一品香爵祿兩旅社　昨遭捕房搜查]  
　　虞洽卿路一品香·爵祿·兩旅社、同於前晚八時半、被公共租界警務處驅紅色警備車、飭派大批探捕、會同英國商團、將該旅社等先行包圍、搜查約半小時、結果並無所獲、 
[昨日南市　特別戒嚴]  
　　昨晨六時起、南市各處城廂內外、及華法交界、自斜橋沿　周路·南陽橋·民國路·新橋街·新老北門·新開河·小東門等均出日憲兵日軍及偽憲佐警察等、全體武裝、密備步哨崗位、並有站在法租界方面者施行特殊戒備、形勢似頗緊張、居民咸覺驚惶、但有人於上午九時由南陽橋入方浜橋民國路、經大境路·九畝地·福佑路·出新北門、未見日軍搜查或有拘捕情事、至上午十一時起、上述各處哨崗、競施臨時特別戒嚴、斷絕交通、歷時九十分鐘、即行恢復、各哨崗日軍等亦陸續撤去、 
　　又訊、昨晨八時許、南市各處偽警局、突派出大批偽警及日兵等、至老西門及陸家浜小南門一帶及難民區內九畝地小菜塲四週嚴密搜查、凡居民身穿短衣及壯年行跡可疑者、均予以拘捕、內中有婦孺數名、亦遭拘去、事後探查、總計被捕者約逾二百餘人、當時市民莫不驚惶、聞被拘諸人、均關押於偽警局、至被捕原因、究為何故、內容不詳、 
[滬西賭窟　昨又停閉]  
　　滬西各大賭窟、自於上月十六日由某方勒令一律停閉後、各賭窟主持人、經一度竭力躦營、得以於本月一日死灰復燃、規定須遷移地點、改換牌號、惟各賭窟、於最近僅改換牌號、致某方頗為不滿、故限令五日內一律遷移他處營業、否則仍予封閉、昨日已屆滿期、昨經華光社記者探悉、各賭窟已於昨日下午自動停止矣、目所謂娛樂救濟會、已亦同時解散、所有職員、一律發給半月薪水、 
[霍亂症　迭有發現]  
　　本埠近日已屆溽暑、氣候炎熱、各種時症、迭有發現、據大通社記者昨向工部局衛生處探悉、本市霍亂患者、連日續有發現、而眞性霍亂、發現於上海時疫醫院者、迄昨日止、先後共計八人之多、均經該處檢騐確定、其中四人係從紹興方面避難來滬、餘係工人及船戶、幸經妥加治療、結果良好、又據時疫醫院消息、邇來腸胃炎症流行、患者眾多、居民對飲食起居、亟應妥加注意、 
　　虹口一帶、日軍本實行強迫注射、出入虹口、亦須攜帶防疫證、每三個月便更換一次、防範甚嚴、但三日仍有朝陽路一苦力梁霍亂、經送往醫院救治、事後日本當局卽交患者住所消毒、家屬送往醫院檢查、聞幼童二名、身上檢獲疫菌、朝陽路曾停止交通、實施逐戶注射、並將四週住所消毒、 
[求償保證債務　債額發生問題　被吿余哲文律師辯護]  
　　公共租界六馬路榮壽里五號茂昌號主江陰人王亞球、近延律師具狀特一法院、控訴徐家滙路開格路二七〇號元康衣荘、及東新橋海口路十四號周泉記印刷所、求償保證債務　千元、業經特一法院傳訊、以 
　　管轄錯誤移送特一法院在案、該案昨日由桂裕推事傳審、原吿律師唐仁鏈述二被吿代江陰申港鎭協記行保證債務一千元、因索討無着、要求判令被吿償還云云、被吿無康衣荘及周泉記、同延余哲文·顧佩倫二律師代理 
　　到庭答辯以原吿所提出之合同、為福記與協記所訂立、本案訴訟主體、顯有問題、且據原吿所提債權數額、在調解狀上書二一一一元二角、而起訴狀上則為二三七七元三角、顯見其所提之債額 
　　並不確實況據主債務人歷次致函原介紹人謂、雙方賬目、爭執甚多、而被吿在保證契約上、亦未拋棄先訴抗辯權云云、庭上以本案非候主債務人到案、無從明瞭眞相、當諭展期再訊、 
[一難民之訴狀　被收容所職員毆打　撰狀上訴請求救濟]  
　　茲有難民蔣石海、向在收容所度日、因被該所職員毆辱、致失所依、該所職員等已由法院判處罰金在案、蔣石海不服、特撰狀上訴、並請求重入該所、俾獲救濟、詳情如下、 
　　請求救濟　編輯部主任大鑒、鄙人是江蘇省蓖山縣人、為中日戰爭、避難於用、本借擱樓以居、後為經濟不敷、承陳鶴琴先生、入仁濟善堂辦難民收容所居住、常常被職員欺打、如居地獄、五月九日、鄙人訴於海寧路巡捕房、巡捕房卽將新衙門難民收容所職員捉去、上手銬、本欲辦、後來被吿請仁濟善堂（雲南路三五號）派許奇松等設法保出、而鄙人自訴於巡捕房之後、卽不許入難民收容所、因之鄙人無吃住、呼籲無門、將死於路上、請以鄙人一切情形、登載報端、請求社會救濟、為荷、卽請大安、蔣石海拜、 
　　上訴狀詞　上訴人蔣石海、寧波路山東路二一九號內十號、被上訴人陳忠華（北浙江路慈願難民收容所管理系語速及總區長）、胡科根（糾察長）、蕭容（總務系主事）、為不服第一審判決、依法上訴、並附帶民訴事、竊上訴人前因被陳忠華等無故毆傷、訴請法辦一案、業經接奉江蘇上海第一特區地方法院二十九年度易自字第二四九號刑事判決、內開「主文陳忠華·胡科根·共同傷害人身體、各自罰金十元、蕭容無罪」等因、上訴人對此判決、殊難折服、查難民收容所所規、凡難民拿物出外、必經過看門人之檢查、故上訴人日日拿冷飯到外邊去燒、皆受看門人之檢查以後、方始外出、業經一年有半、所有職員莫不皆知、絕非竊賊行為、況是日上訴人手携飯鍋、尚立於難民所內、並未携鍋出外、被上訴人見之、立將上訴人之飯鍋奪去、殊屬無理、今被上訴人等謂「上訴人私以冷飯携出門外」殊非實在、此不服者一、被上訴人毆打上訴人時、實為故意作惡、並非有他種原因、原判「謂陳忠華胡科根一時氣憤」等語、殊與事實不符合、此不服者二、被上訴人毆打上訴人之時、除以藤棍毆打之外、又以大釘毒刺十處、膚破流血、慘無人道、茍上訴人當時不連聲大呼救命、早已被打而死、原審判決書「理由、卽云上訴人左右膀手背大腿各部、均有紫靑色班腫脹、二腿又有刺傷」、何以判決書上「事實又云、一時氣憤、乃將雞毛帚柄及手將蔣石海毆致微傷一、顯見自相矛盾、偏頗不公、此不服都三、蕭容見胡冬根携上訴人於一空室中，將打時、大聲呼打、是在事前呼打、今判被吿蕭容於事後方始到塲、而宣吿無罪、此與事實不相符者、此不服者四、綜上各點、被上訴人等實犯故意致人於重傷之罪、原判僅判處被上訴人等罰金十元、殊嫌過輕、實不足以懲刁頑、而安良善、為特提起上訴、懇請鈞院廢棄第一審判決、改　補吿陳忠華·胡冬根、蕭容、以嚴重之刑、附帶民訴、請求判令賠領醫藥費及撫慰金共國幣二百元、並准再予收容、以全蟻命、實為德便、謹狀上海每一特區地方法院轉呈江蘇高等法院第二分院公鑒、中華民國廿九年六月十七日、具狀人蔣石海、 
[藝苑簡訊]  
　　中西隸家邱林南君、將於八日假座寧波同鄉會舉行箇展、作品甚為豐富、共分理趣·仿古·光學·準繩·精神五系、別創一格、 
　　白蕉金石書畫箇展、自一日起在大新畫廳舉行以來、觀者摩肩接踵、爭相定件、今日為最後一天、上午休息、下午一時起展覽、 
[法軍營　拍賣舊汽車等]  
　　駐滬法國兵營茲定本月九日上午九時、在福履理路七十五號當眾拍賣下例舊貨、（一）尚有行駛之舊汽車三較、（二）各項金屬木材及布疋所成之各項舊料、（三）其他零星雜物等件、 
[捕房招領失物]  
　　本年二月份在康腦脫路（近延平路）檳榔路（近膠州路）等地、曾有匪徒二名、一持手槍、路刦行人大衣、茲聞捕房方面希望與上述刦案有關之失主、能於七月八日星期一前往普賢陀路捕房認領被刦物件、 
[出版界消息]  
　　小工藝月刊合訂本（二卷一期至六期）昨已出版、全書計有各種實用小工藝品之製法及研究文字三十餘篇、約十二萬餘言、售價六角、出售處新閘路三十四號該社、又該刊二卷七八期合刊亦已出版、零售二角、 
　　實用無綫電什誌自五卷一期起、革新編排、多刊趣味文字、已於一日出版、內容有實用光電管試騐器超外差式綫絡（一萍）、電源變壓器設計、發射機修理術、　學之頁、無綫電ABC等、 
　　金石書畫家丁翔華、別署蝸牛居士、去歲謝世、其兄翔熊蒐集遺稿、芮鴻初君整理主編、輯成蝸牛居士全集、業已出版、向八仙橋寶大祥綢布荘了君索閱 
　　梅花館主主編之「半月戲劇一、銷行已久、第二卷第二期新書、昨日繼　出版、內容較前益見充實、封面用三色版精印、文字皆出名家手筆、四馬路中國圖書公司　經　、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人仁昌棉布經理章恒森君來所聲稱、本月五日申報載有「偽造商標」新聞一則、內有「受河南路吉祥里一二號昌棉布號主陳國安（卽鄭國安）委印一等詞、不勝駭異、查鄭國安僅係敝號備用之職員、旣非店主、亦非經理、故其執行店務以外之一切法律行為、均由鄭君本人負責、而槪與敝號不涉、況訽據鄭君亦稱度無偽造商標之非法行為、此次補控、係山徐南華挾嫌誣攀、現雖經第一審法院判處罰金、但當提起上訴、以求平反云云、為此委請代表去函更正、以免誤會等語前來、據此、合代函達如上、卽希賜予更正為荷、此致申報本埠新聞編輯先生、並頌撰安、律師潘仁希、七月六日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日先後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴熱、局部晨降霧、有東南風、此間　熱、頗晴、有東南至東風、臺灣北部四週有旋風暴雨、因颶風正向北之西前進之故、殿風中心午後二時進至北緯一一度東經一二五度六〇哩以內、偏向北北西、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高九六·八、最低七五·九、去年同日、最隊九三·二、最低七七·〇、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十一日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂寧船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十二日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　八日　正德 
　　瑞泰　八日　華　 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日明五時外灣碼開 
　　在團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮開 
　　蘇州無錫當州 
　　天成　七日船泊天后宮開 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三七）　（見遜清同治十二年本報） 
[武鄉試]  
　　嘗觀文武鄉試之期，文則但於入簾之日，自主試監臨以及提調監試學政等官，各排全仗，則貢院冷落萬狀矣。若夫武鄉試，則各官之下演武廳也，武生之盛飾其服，綵結其馬也，馬槽之旁，遊人觀者如織，辦公胥役，旦暮出入城　，自馬射至技勇，凡二十日而畢，而期前各武生之自演其技，及臨期祭馬道，又幾　月，旣非局中人，凡有所遇，必駐足而觀，而烜赫燦爛之狀，幾於目迷五色，較之文塲，相去奚啻逕庭，初不角此月餘來至於通國若狂者，乃不過為數十名之武舉，因而知朝廷掄才大典，固若是其重也。及於平日觀之，凡所謂武舉者，幾經會試，亦不過投標効力，月得一糧耳，如是者可十年二十年，甚而可終其身矣。武塲校藝，弓馬為上，技勇次之，其他四五行武經，如文生小試鈔寫聖諭而已，若入營以後，則弓馬僅為親臨上司演校時所應之技，而殺敵致果之所尚，則不在此，以是正途武員，轉不及行伍這嫻習也。 
[明日刊登]  
　　武鄉試（二） 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　美匯近午拋賣復湧　美英匯兌驟跌一角三分半　傳英商要求政府予以平準]  
　　外匯昨日巿况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗巿、賣風難以消散、多戶心虛、不能堅持、雖本日美英匯兌、突跌一角三分半之巨、故開出美匯獨緊、但至午收、仍回長至隔昨收市價、且因傳本市英商銀行要求政府平準對美匯兌、使不致自由降落、故經營者對英鎊多數看漲、華行及投機商軍趨售出美滙、殊爲踴躍、惟先令走勢一樣鬆硬、現期均已出四辦士大關、收盤吿四辦士〇三一二五、前途因環境變化無窮、緊鬆仍爲歐洲戰事所主宰、期貨市面、與現貨完全相同、 
　　英金出四辦士 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌〇六二五、紐約銀價不動、倫教生金呆定、滙兌英對美滬等俱平、美對英縮一角三分半、對　降一角二分、對法無電、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九六八七五、美匯六元〇九三七五、較之上日晚收、英硬〇一五六二五、美則猛縮二一八七五、乃匯兌突跌一角三分半之故、開後華商投機家卽來吐塞、市面見鬆、七月份美滙匯豐吸入爲六元一八七五及二五、匯豐掛牌揭曉仍未更動、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇二五、此後美行亦有賣出、計售予外行七月份美匯六元二一八七五、至現先令曾做開四辦士、乃滙豐所吃進、迨至十時半後、傳英國銀行要求政府平衡對美匯價、是於大衆對英鎊看長、時華銀行暨華投機商猛力拋塞七月份美匯、成交價爲六元三一二五、最鬆現美匯到達六元三四三七五、先令硬至四辦士關外、午收已告四辦士〇三一二五、美匯為六元三一二五、七月份英金四辦士、美匯六元二八一二五、較之上日收市、英鬆〇七八一二五、美則無榮辱、七月份英金亦長〇七八一二五、美匯不動、午後週六無市、 
　　香港美匯猛縮 
　　香港六日（週六）電、今晨匯巿開盤英匯告平、現期貨均無上落、美滙動盪不定、現貨猛縮一元一二五、爲二十二元七五、申滙現貨降一元、爲三百七十四元、（昨收三百七十五元）、日滙現貨緊三元、爲九十七元、九時三十五分美匯動盪、現貨回鬆一二五、爲二十二元八七五、十一時三十分吿平、美匯現貨續鬆三七五、爲二十三元二五、申滙現貨續降一元、爲三百七十五元、下午週六無市、 
　　天津英鬆美緊 
　　天津六日（週六）電、今晨匯巿開盤告、英滙現貨鬆〇六二五、爲三辦士六二五、美滙現貨緊〇六二五、爲五元六八七五、申匯微升二角半、為一百十元、（聯鈔」暗盤賤一元半、爲九十一元七角半、 
[美鈔漲而復跌]  
　　昨日外幣巿况、英美金鎊各隨金價下跌一元、英金票因黑巿英滙突出四便士關、故亦下落三角、美金票始因鎊價猛　、晨開高至十六元一角半、旋因各方供給又暢、巿價步落、結果比上日尙跌一角、香港票降一分、菲列演票趨勢甚軟、價跌一角、日金票需要甚殷、晚市又升至一元一角六分、朝鮮票不乏需要、價漲五厘、晚市爲九角八分、 
[購買心思極短　金價欲上不能　結果再跌五十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、兎起鶻落、情勢依然黯淡、乃操業者吃胃薄弱、暫時購買性居多、更因匯市緊少鬆多、人心愈疲、晨初開盤爲五千一百五十元、而經銀號證券幫扒後、會見過五千一百七十元高價、惜好景不常、未幾金號散戶等乘機售出、卽撳至五千〇七十五元、嗣賴錢兌業重搜復出五千一百元之外、不意外滙報鬆、滙兌看長、傾向吐賣者頗衆、終又慘落至五千〇四十元、收盤亦僅五千〇四十五元、較上日軋跌五十元、午後週六無市、半天二千兩交易、銀樓飾金先高旋卽回平、海關金等呆定、 
　　烚赤連小四天 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌報長、美匯吿緊、惟經營者高價頗有賣胃、雖某證券幫首來撈入、但價祇抬起五十五元、證券幫進金號等共五十兩、爲五千一百五十元、嗣又續高十元、錢兌業進銀號十兩、爲五千一百六十元、旋因金號幫猛塞、而買方吃胃轉弱、頓回小三十五元銀號出金號二十兩、爲五千一百二十五元、此後外匯仍緊、證券幫銀號乘低吸收、且斯時賣者轉少、重又提升四十五元、銀號對做五十兩、爲五千一百七十元、第因人心望小、金號幫高價復來吐塞、且加某銀號暨散戶等由多翻空、不久又回落九十五元、金號互做三十兩、爲五千〇七十五元、後以某錢兌業猛搜數百兩、雖斯時外匯報鬆、散戶仍賣、但終被提起三十五元、金號進銀號十兩、爲五千一百十元、卒因外匯仍走鬆勢、且某錢兌業止進觀望、價復不支下瀉、銀號出金號三十兩、爲五千〇四十元、繼而金號進銀號十兩、爲五千〇四十五元、作午收價、結果比上日軋跌五十元、查已連小四天、共跌三百八十五元、半天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚　較高十數元、收進减低三十元現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金高後又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百二十元、迨九點四十分掛大十元、十一時三刻回小十元、午後無變動、計大同行依然懸五百二十元原價、新同行與上價相同、收進减低三十元、 
[金融述評]  
　　---七月六日止---　聖凱瓊 
　　（一）甘肅省銀行增資 
　　甘肅省銀行增資業經財部核准、同時董事長水梓、總經理徐元堃、於七月一日正式就職、（見二日申報、）甘肅省銀行是在戰事發生後成立的、它的大概的情形、一般金融界以及硏究金融情况的人是很生疏的、此地作比較詳細的介紹、以供各方面的參考、 
　　甘省行的前身是甘肅平市官錢局、是用以整理停業的甘肅農工銀行所發行的錢票、但因無準備金、當時不能兌現、價格跌至每四十串合洋一元、二十二年四月十七日、錢局發行新票、計分十枚、二十枚、五十枚、一百枚四種、一面依每十吊換新票一吊收換舊票、一面規定新蔡四吊合洋一元、而無限制兌現、該局直屬財政廳、除發行外、兼營匯兌存放各項業務、 
　　戰事發生之後、政府爲藉省市銀行的機構以發展西北各省的經濟起見、在二十八年六月一日正式改組爲甘肅省銀行、採取董事制、以財政廳長梁敬　爲董事長、水梓·許元方爲常務董事、賈繼英·顧祖德·張維·鄭恩卿四人爲董事、李世軍·裴建準·施奎齡三人爲監察人、該行在平市官錢局時代、因爲組織上的基金上的以及其他事實上的關係、對於應行辦理的事項、無從辦理、自改組後、在政府金融政策之下、負有發展地方生產、促進省際貿易、擴充內地金融、獎勵農村生產底四項重要的使命、所以在八月份添設信託部、許元芳任主任、馬公瑛吳浩然任副主任、九月一日起辦理全國通匯、爲輔助該省工業起見、特向工業合作協會貸款八十萬元、辦理各項工業合作、 
　　該行現有蘭州·肅州·臨洮·天水·平凉等分行、凉州·甘州·臨夏·靜寗·徽縣·定西·秦安·成縣·安西·永登·隴西·渭源·碧口·張家川·西峯鎭·等辦事處、因爲由錢局改組而來、發行業務繼續辦理、據二十八年七月二十九日該行發行檢查會報吿、二十八年五月份止、發行總額是三、八二五、六二二·五〇元、內中輔幣券三、五九七、四二〇元、銅元券（九一二、八一〇吊）折合二二八、二〇二·五〇元、 
　　甘肅省向來僅有中央銀行分行一家、和中國農民銀行分行辦事處農貸所共二家、在二十七年中央銀行添設一辦事處、二十八年交通銀行又往設立蘭州分行和天水辦事處、故金融機關極少、省銀行成立之後、雖能普遍地成立新式的銀行分支行辦事處、以去發展甘肅省的金融經濟、但是資力不足、是不能負荷它的重要的使命、增資實在是急不容緩了、 
　　（二）宋子文氏赴美底使命 
　　自中國銀行董事長及前任國民政府財政部長宋子文氏赴美之後、頗爲中外人士所注意、根據各方面的報道、宋氏所晤談的人物、在政治方面是羅斯福總統、國務卿赫爾、副國務卿威爾斯、英國駐美大使羅士安、在金融方面的人物是財政部長毛根韜、建設銀公司董事長瓊斯、進出口銀行行長皮爾遜、據關係人物所宣稱、或謂社交性質、或謂重溫友誼、彷彿宋氏此行專爲酬酢而往的、 
　　可是酬酢是進行使命前的一種技術、在酬醉之後、便要轉入正常的途徑、然則宋氏的使命是什麼呢？從它所晤談的人物分類可知有兩種、一是金融的使命、一是政治的使命、關於後者此處應該放棄不談、關於前者個人的觀察如： 
　　美國政府在中日戰事發生之後、對於中國在金融方面的援助先有一九三八年十二月的二千五百萬美金信用借款、後有一九四〇年三月七日的二千萬美金信用貸款、按照條例美國進出口銀行在第一次貸款後、本已不能繼續借款、而在中國財政使節團努力活動、與中國政府還債信用之佳、及還債能力之强的情况下、美政府特不顧麻煩、通過新法---卽由國會通過增加進出口銀行資本美金一萬萬元內撥付之、並修正對外借款法律、使第二次借款成立、這兩次借款底使用和保證、均是輕過中國環球貿易公司一方面用信用借款購買五金·汽油·載重汽車·造路機器·開　及溶　機器·藥品以及其他建設上必需的原料、一方面則供應美國實業上所需將桐油·錫鑛·及其他原料輸往去償債、可是在歐洲局勢突變之後、日本對於遠東虎視耽耽、首對法屬越南提出禁運資源接濟中國、更對英國提出緬甸禁運的要求、復包圍香港截斷與重慶的通道、則中美兩國如何圓滑「各取所需」的交易，不因日本的干涉而生窒碍、這是宋氏所要進行金融使命中的第一點、其次目下自由中國的抗建經濟政策在於能够自給自足、據經濟部長翁文灝稱、「際茲日人行動迫近重慶之供給路綫、國民政府已在儘力從事以期自給自足、自都城西移已來政府已發布許多法律與條例、以改進及扶助內地豐富省分之生產」、（見合衆社四日電）但是現在還未完全能够達到這一個目的是無疑問的、那末對於改進及扶助所需要的各種工具當然是迫切的大量的、故在日人行動迫近重慶的供給路綫之前、（未完） 
[糧食　米糧評價第一日　洋米高貨挺足限盤]  
　　昨日上午米市、緣評價關係、難能超越、無甚榮辱、堪稱定格、蓋早市、無論內地浙紹幫及本鄉店胃、悉因今日星期例假、踴躍購進、故賣方續圖扳持、但作客吃盤不鬆、均照隔日原盤交易、迨至午市、內地銷塲轉懈、若素賴彼幫去路之東京　尖紅米碎尖等一般下段貨、反見帶軟、結果計收盤價一號陳西貢仍爲六十六元、六十五元半、二號六十四元半、六十四元、一號邏暹六十六元、六十五元半、二號六十四元二三角、六十四元、火絞六十五元半、六十五元、香港尖六十四元半、六十四元、六十三元三角、六十三元、而東京　尖祗六十二元、次六十元、海防紅米六十一元半、六十一元、混合碎五十三元、次至五十元、米茶五十七元、五十六元、次五十四元、較貶五六角、惟高檔挺足限盤、回籠貨廿六裝二號暹米開價卽跳一元、爲七十二元、旋又再加五元、爲七十二元半、十八裝開七十五元、後貨方喊高一元、未續妥、計成交的一百五十噸、 
　　粳糯米來源、仍僅粳貨抵埠近千包、銷傷方面、傳聞粳米塲外暗盤尙屬平常、所以售盤未起變化、均與前市相仿、不過糯米猶以貨乏胃香、續提半元、金漂特元六十六元、常丹白元六十四五元、 
[麪粉原料匱乏]  
　　---不得不仰給於洋麥--- 
　　麵粉　昨現粉供應、除阜豐廠維持本街實銷外、福新廠繼續停售、惟內地雜牌粉新有二三萬包運滬、滬日廠出品之綠鳳凰等牌、期貨均有供出、需要者不得不轉移及之、聞昨日雙獅金山價爲十六元二三角、綠鳳凰現粉十六元三角半、七八月份期粉十六元四角三分至五角、成交的有四五千包、阜豐廠批出老車脾等亦有五千包左右、仍維十五元二角原盤、又聞客幫方面辦去三四號粉回籠貨二三千包、售價亦與廠盤相埒、 
　　小麥　昨新小麥來源、絡繹不絕、到貨共計九車、額計一萬餘包、但均爲日廠所壟斷、華廠方面之搬運證、迄未正式頒發、故福新廠最近已定過澳麥一船、昨聞阜豐廠繼定澳洲一船、一說三千餘噸、價仍合三十元左右、後批尙在接洽、在此新麥湧登時期、而反亟亟需求外麥、此亦被環境所支配也、 
[證劵　內債反動回小]  
　　證劵暗盤、昨巿稍起回風、各債比較稍弱、丁種回落較多、午後比之午前稍强、蓋以一部份浮多出籠、新吃戶亦已稀少、利多消息尙未證實、且以週六關係、做我者比較吃虧、暫見停頓狀况、前途變化正多、尙未可逆睹也、昨日上午久豐聯和補空、聯益及三十五號稍有吃進、樂茂同順仁昌德孚等均有賣出、市上稍見賣氣爲盛、午收小去三四角、午後仁昌買回甲種、順泰潤利買進丙種、散戶亦有需要、鴻康鴻大及怡泰均有賣出、但仍求過於供、各債均回高二三角、結果仍轉小五分一角至三角、成交總數共計約七十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新新公司股五十股、價為十元、 
　　倫敦五日（週五）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、大體均吿平定、祗匯豐銀行英倫註冊股續漲二鎊、爲六十五鎊、香港註冊股不動、其餘亦無上落、 
　　倫敦五日（週五）電、今日中國外債掛牌行巿、仍吿平平、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　大戶吸收後　紗巿上升]  
　　紗巿良好、　勢轉佳、此因實際交易進步、香港方面採辦甚殺、據云廣州灣可以裝運貨物矣、於是港幫購買力增强、同時寗波幫需求亦屬活躍、所以人心振奮、市塲上某業公司收進雙馬廠單四五百包、檯面急顯緊象矣、 
　　現紗晨開人氣尙平、因海外棉巿無甚變化、惟外匯又見下縮、雙馬市價平平、爲八百八十五元、旋聞廣幫對於現紗搜羅殷切、市傳江西幫亦有交易、人氣突緊、市盤步步上升、塲中散戶之籌碼、被大戶獨家牧進後、較爲乾枯、多方乃乘機吸收而上升、至九百二十五元收盤價爲九百二十二元、　半日間成交統計三千一百十包、行情二十支雙馬漲三十七元、茲將各幫口買去之額量、分別如右、 
　　同行一、六〇〇　內地　二〇 
　　香港一、二五〇　福州　二〇 
　　人波　一、二〇統計三、一一〇 
[棉巿沉寂如故　華廠始終停辦]  
　　現棉交易仍鮮發展、惟日廠稍有需要、且銀款稍遲、成交儘係印棉行情、亦　平凡、不過紗銷微見起色、棉市人心帶好一些、然各號手貨甚充足、銀根緊迫影響、市面非小也、 
　　美棉昨有一批到滬、係美國總統輪船公司經理之Doctor　Lvkes號裝來九百餘件、昨午抵埠、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　另訊外棉市價、昨紐約棉市、晨初因大衆之購買而略漲、續後卽因現貨商之賣出及多頭了結近期、結果收盤價格近期跌二十三磅音、遠期祇跌二三磅音、印度市况靜寂、昨日速同預測漲起一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂殊茶、除一部份日廠購辦放款一二日之現貨外、各同業均以銀根有限、未能多量之售與、華廠則以存貨尙能應付目前之需要、故暫無成交聞、 
[糖巿　粗白回緊]  
　　昨糖市據荷蘭電、卽日起荷屬東印度須微收出口貨國防費、照價値百分之二、糖貨亦在其內、、成本自必加重、故市略緊、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十八元、外棧上午六十七元六角至八角、下午七角、均升二角、轉口貨五十三元四角至六角、七月十日交貨五十三元八角、均升六角、二十日交貨五十四元六角、太古車白無甚上落、B嘜七十八元至七十八元一角、DY嘜七十六元半、荷赤四升五角、爲五十七元半、未有成交、本廠雪白六十八元半、升五角、本冰原價未動、國糖有廣幫開出海南赤二百外包、五十一元至五十元〇七角、建幫開油包刁靑五十包、六十四元半、 
[南北貨　靑筍干看漲]  
　　靑筍干自跌價以來、近日客貨已屆結賬之期、客方均難滿意、存貨未肯過賤、故今日行盤有轉緊可能、大的每小簍增一二角之譜、蓋成本難鬆所致、而管才記肥挺特高之貨、尤覺堅俏、仍需三元云、 
[疋頭　派力司跌價引銷]  
　　派力司日來市貨充斥、大路市價節節下跌、按本廠貨及東貨市上觸目、查其實銷、因價比往年上漲二倍以上、前每尺普通悉買一元左右、現則統售三元三五角、華服衣料走銷、於是戒少一半有奇、而西裝去路、大牛均需質地堅厚之高等貨、兼邇來銷期已過大半、秋令雖有出路、爲數究屬有限、賣方自法德義停戰後、俱多轉移觀念、對該派力司類、但願削價出售、不若其他呢羢之堅扳居奇、統觀各牌灰素派力司、平均每碼售價、回顧上週末悉甩跌七八角、 
[五金　竹節鋼條　一跌再跌]  
　　竹節鋼條最近以走銷呆滯、行情已數度下跌、首由一千五百元、後又减爲一千三四百元、查最近已落至一千二百五十元、（此三四分貨）、而五分至一寸花色之喊價、亦祇千二百元噸、較前跌去有數十元不等、查該貨在木埠之唯一銷路、當推建築幫、惟最近建築幫所採者極稀、兼之海外客幫生意又呆定無神、故查現時之成交、異常凄凉也、又查白鐵昨由美國來一千五百件、 
[煤炭　巿上出現　朝鮮煤屑]  
　　鴻基白煤屑、除供應煤球原料、別無他用、近月來各實業工廠、因烟煤價昂、亦有換裝爐灶、改用白煤屑、故去路日暢、市氣堅定、某方見有利可圖、日前有所謂朝鮮白煤屑新貨辦到、在市上活動、削價求現、但因質地較劣、無法推銷云、 
 
 

Page 14

 
 
申報星期增刊　第四十五期　 
 
[右圖係紐約世界博覽會華盛頓像]  
[美國政局與歐戰]  
　　「我們相仿下列幾項原則是顛撲不破的眞理，卽凡人都是生而平等，他們都享有幾種天賦的權利：生命，自由，追求幸福，乃是其中的三者。為求取獲這些權利起見，人民之間乃設立政府，其統治權係被統治者所授予。任何政府破壞這些目的時，人民有權予以改組或予以廢止而另組新政府以促進他們的安全與幸福...」這是一七七六年七月四日美國國民代表大會所通過的獨立宣言的一段，也是一百六十四年以來，美國民治精神的圭臬。在這世界民治與獨裁兩大勢力互爭消長的重大時期，這種獨立宣言自然更有意義。 
　　美國新任陸軍部長史汀生說，「長距離轟炸機已把美國防綫伸展到大西洋的遠處，拍托里科，百慕大，紐芬蘭，及加拿大的東北部都包括在內。一個勁敵在其中任何一處取得根據地即可轟炸我車東部海岸。我國的國防問題因之愈加嚴重。今日我國仍得時間重整備者殆賴英國尚能控制北大西洋。我國處這情勢之下援助北大西洋英國的海權，對於我國自身的利益，影響極為重大」。這樣說來，美國東部的國防綫已伸展到北大西洋，這就令人想到英國前任首相鮑爾溫所謂英國的國防綫在萊茵河一句話了。 
　　羅斯福總統在一九三二年十一月當選之後，到一九三六年又當選連任，法定任期四年，到明年一月二十日屆滿。共和黨已於上月二十八日推舉電氣業富商威爾基為該黨總統候選人，民主黨則定於本月十四日在芝加哥舉行全國代表大會，推舉候選　總統。共和黨在費城舉行全國代表之前，競爭總統候選資格的，原以紐約地方法院檢察官杜威，參議員塔虎脫和范登堡呼聲最高，結果何以穿出一位Dark　Horse威爾基來呢。這種局勢的變化完全受歐戰的影響。杜威年事甚輕，似欠應付危局的閱歷，況且他在競爭預選時，曾經迭次發表極端孤立的政見，後來歐局劇變，這種「祇掃自已門前雪，莫管他人屋上霜」的主張就不適時宜了。塔虎脫和范登堡兩位的競選演說，也會同樣的主張孤立，因乃一同落選。威爾基出道晚，沒有發表過作繭自縛的言論，乃得隨民意的趨嚮，發表援助英國的主張，其幹部及全國民意類多擁護其打破成例，競選第三任總統，不過他本人還保持着緘默。據美國政論家沙利文說，美國民意的向背天天不同。英國危險如何，美國援助的程度適與之成正比例。從現在到十一月選舉的時期裏，歐占如已停止，那末，美國的民意將回歸內政方面，羅斯福的地位因必極不利。因為每個人都明白羅斯福當總第三任總統的機會端賴美國民心的注意戰爭。如以內政問題為競選的題材，羅斯福當選的機會就減少了。總之，美國政局的前途還須視歐戰的發展為轉移。 
[邱吉爾的身世] [  霖]  
　　英國戰時總揆邱吉爾，簪纓世家，歷任顯職。其功業彪炳，別具一格，初與英國各大政治家不同。物望所歸，萬流景仰，其出任艱鉅也，完全出自國人擁戴，與挾政黨以自重　價者，逈異其趣，眞可謂民治精神之表現矣。 
　　邱吉爾果為何種人耶？此問題，取決與其立傳者可矣；夫立紀傳人者，必稽考其人之一生功業，此與調丹鉛以傳人形者，必就其人面貌上之特徵，加以精審之視察者，殊途同歸。茲者，吾人所知有限，充其量，不過如一攝影師之所見者耳。 
　　凡吾人可以求知於邱吉爾者，似已知之審矣。其一生地位之陟黜；豐隆之軀體，閒靜之笑容，敏銳之答語，以及聲調和諧之公眾演說等，均歷歷在人耳目。 
　　然則吾人何以理解其為人乎？邱吉爾自陸軍下士，以躋於戰時總揆，豈其人果有獨到之處，能令其各個方面，融匯於一爐耶？自則不能不求諸其人之出身矣。 
　　吾人如稽考其家乘，而與其歷來之事業相印證，當知邱吉爾一生之特徵，殊與其祖父馬爾巴羅公之地位不相稱，蓋邱吉爾作風，實不類公爵之後裔。邱氏之從政也，以至誠及勇氣，醉心於自由主義，不喜貴族，嘗冀以重稅，與限制上議院席數，削弱貴族權力。其思想言行，無一處能表示其出身貴冑。其外祖為美國人，豈其　義乃獨深耶？ 
　　其父蘭杜爾夫邱吉爾擬娶紐約女子裘羅姆女士為室。裘氏兩姊妹，原係璧人一雙，但渠則獨愛「黑裏俏」。兩女之母其時則居於巴黎。公爵聞訊未免一驚，即裘羅姆夫人亦為之興緻索然。良以一八七三年間，越大西洋以結褵之舉，雙方均以為事非經見；少男少女祇有假以時日，以待家長之憐愛應尤耳。但未屆歲杪，有情人人終成眷屬，倫敦人士且知蘭杜爾夫公爵夫人者，乃一活潑潑之黑美人也。 
　　婚筵高張，嘉賓畢集，自愛德華太子以次，莫有登門道賀。迪斯拉利老政治家座前，樽酒未盡，以白蘭地和水而飲，迥其首，正對主人，口中喃喃，出以特殊之音調曰，「余親愛之蘭杜爾夫乎，余已啜香賓，罄紅酒，乾巴德溫之杯，弗欲再飲矣，」其風趣有如是者。新夫女置身社會，孤芳自賞。新郎初入仕途，以保守黨記名。然以結婚未久，經濟上難免稍有問題。而樓上育嬰室中時已誕生一孩，伊倆卽賜以文斯登·利奧那·斯賓塞之名焉。首尾二字為源自邱吉爾之本族，中一字則取自其外祖，紐約城利奧那·裘羅姆者也。 
　　邱吉爾生平，初無大西洋彼岸之氣味滲雜其間。以邱氏之閥閱門第，少年英俊，自以就學於哈羅學校及陸軍大學為至當。迨至一八九六年間。英軍偃武不動干戈。邱吉爾乃退而求諸國外，卒得之於大西洋彼岸。時西班牙軍隊，方為古巴軍遊擊戰術所困，不遑暇給。邱吉爾加入古巴軍充騎兵，此為其所蘊藏之紐約胎息，顯露於外之第一遭焉。 
　　厥後服役英國正規軍，開赴印度西北邊疆作戰。不久又遠走菲洲蘇丹。其時凱啟納勳爵方用兵於尼羅河上游，為被害之戈登復仇，在喀土伊郊外，對土著烏合之眾，嚴行誅伐。 
　　未幾，英兵又奉調南菲；邱吉爾以戰地記者資格，隨同出發，尋被荷蘭族移民所捕，卒賴智勇雙全，於一月之後安然脫險。 
　　面菲之戰終了，邱吉爾解甲歸田，從事社會事業。實際上此「古巴騎兵」已儼然一政治家矣。大西洋彼岸情形亦復相仿，羅斯福上校於邱吉爾入國會之一年，亦當選副總統。邱羅二人不僅出仕之時期為偶合，即兩人反抗強暴之作風亦復相若。美國對「為富不仁」之流，施以嚴厲之攻擊未久，邱吉爾亦利用其方興未艾之權力，對大地主及世襲之貴族議員，予以當頭棒喝。 
　　邱吉爾此時為左派自由黨之一員，勞合喬治執政之日，依之如左右手。其對反對黨，仗其滔滔雄辯，攻擊不遺餘力，常曰，「自由黨者，數百萬徬徨無歸之民眾所依託也。」 
　　時為一九一〇年，世界大局愈趨黑暗，當時德皇威廉苦心積慮，欲置英國於死地。德人整軍經武，大事造艦，英人極目於北海之上，為之恍惚迷離焉。邱吉爾時方任職內政部大臣。一日，倫敦東區之武裝警士，搜捕一外國之無政府黨機關，雙方發槍互轟，邱氏竟親臨其地勘察。全國人士對此「古巴騎兵」之所為，未免小吃一驚。一九一一年邱吉爾調任海軍大臣，乃致其全力於國防政策之闢劃。邱氏出身行伍，今則以走卒而成為海軍專家矣；當時迫於情勢，不得不作擴軍之計。 
　　一九一四年八月歐戰爆發，某夜，邱吉爾自外搖擺至唐寗街十號，以作戰命令業已通知各艦之消息，吿諸各閣僚。英艦隊迭在海洋放其光芒。斯時之「古巴騎兵」已掩沒政治家多多。凡其前此操之過切之行為，時人以其立此偉績而咸寬宥之矣。大戰最後一期中，邱吉爾任軍火部長之職，凡所設施，多所更張。 
　　邱吉爾飽經風霜，愈見老練，其政治上之作風，一變旣往，而與保守黨作密切之連繫。一九一七年，俄國革命，邱氏為之痛心疾首，對於紅黨所為，不無間言。嗣後因愈趨於保守主義，邱氏在政治上未免孤立。但勇敢之政治家決不能孤獨而退縮。邱吉爾旋任財政大臣者五年。 
　　此時鮑爾溫炙手可熱，卽金本位猶存在，而希特勒尚未露頭角之時也。嗣後鮑爾溫與麥唐納二老執政，一味退讓，邱吉爾之粗綫條作風，英雄無用武之地。卒掛冠而去，有如惱怒之先知亞利米，在曠野中大聲疾呼。 
　　然而德人之所作所為，無一不為邱吉爾所言中；華水烽火旣起，邱氏膺國民之重託，東山再起，八閱月後，擢任首相，行當領導不列顛帝國與希特勒一決最後勝負焉。（譯紐約泰晤士報） 
 
[文武全才的邱吉爾]  
[紐約二屆世界博覽會紀盛] [  EL]  
　　紐約世界博覽會，去年曾轟動一時，眞像舊金山金門萬國博覽會會長迪爾所說：紐約博覽會為前無古人，後無來者的最大盛會，一生難得一見。今年的博覽會為其第二屆，會期從五月十一日起至十月二十七日止，共計一百七十晝夜。 
　　去年的博覽會成積并不十分滿意，博覽會當局因於今年二屆會期中大事改革，以期獲得更多的遊客，和更大的收入。去年失敗的原因，第一為太嚴肅，第二為收費過鉅。今年已竭力避免這兩個缺點。從開幕典禮起，一切都是簡單而隨便，「高冠白硬領」的儀注槪行從略，力求「平民」化。所以開幕日的形式，無非戲要·娛樂而已。今年最大的特色，就是添增了無數的玩要塲子，名為大白路，象徵紐約最熱鬧街市，夜間燈光燦爛。 
　　門票售價，去年最高票價為美金七角半，今年已減至五角。寄放汽車收費也減至二角半，飲食等費，也竭力普遍化，有五分和一角的食堂，遊客以最低的代價，可謀一飽。其他如旅費宿費等，在可能範圍中，均較往年便宜。博覽會當局又致力於宣傳，及贈獎，金　匙競賽，遊客可免費得汽車一輛，以資吸引， 
　　今年的博覽會，以「和平與自由」為口號。去年秋間，第一屆博覽會正在如火如荼的時候，歐洲風雲突變，繼之戰事爆發，錦繡世界，頓成修羅之場，美國雖然沒有捲入　渦，可是鑒於侵略者的日趨猖獗，未免寒心，頗思在這萬國一堂的場中，倡導和平自由。所以在開幕的一天，有許多地方都是來發揮這一個善意。 
　　會場在紐約布羅克林區，交通非常方便，自最熱鬧的孟哈頓區去，只消十五分鐘的火車便到達。佔地一千二百十六英畝，分展覽和遊藝兩大部份。全會場的設計建築等費已達美金一萬五千五百萬元。將來閉幕之後，除主要的屋宇剩留外，其他一切拆去，改為一個大公園，以為市民的永久遊息場所。會場每天上午九時開幕，主要陳列館十時開幕。展覽部份晚十時閉門。遊藝塲地深夜二時收歇。 
　　開幕盛況 
　　今年的世界博覽會係於五月十一日正午開幕。儀式簡單而充滿活潑氣息。會場入口共有十二處，開幕典禮係在東區入口處舉行。清早就有許多愛看熱鬧的人等在那裏。一到正午紐約市長賴加第亞正式剪綵開幕。他當時嘴裏說：「我現在正式為一九四〇年紐約世界博覽會啟幕」，原詞英文一共只有九個字。當時奏着美國的國樂，上面有飛機翱翔，軍隊遊行，旌旗招展，此外還夾着整千累萬的男女，盛況從來未有。 
　　下午二時在「和平廣場」中舉行奉獻典禮，完全以大會的「和平與自由」口號為中心。當時紐約州長雷門向二萬聽眾演說，他說美國必須加強海陸空軍，務使「任何國家，或幾個國家，不敢侵略我們」。羅斯福總統也有一函致大會，他說：「這是國際間常識的一種表徵，博覽會尤宜獲極大的成就」。市長演說，解釋二屆大會中已經沒有德蘇兩國的陳列品，他說博覽會「決不要這兩個國際間的無賴參予其間。」 
　　主持典禮的為博覽會董事長吉勃生。行禮時，六千個美國童子軍，在廣場前排成一面活的美國旗。同時有萬餘人的大遊行，裏面有童子軍，美國陸軍，海軍，國防軍，和十六國代表，民眾等。十六國代表中，荷蘭居第一個榮譽地位，其次為比利時，捷克，丹麥，愛沙尼亞，法蘭西，大不列顛，希臘，匃牙利，義大利，挪威，波蘭，羅馬尼亞，瑞士和瑞典。 
　　與德國交戰的五國---比，荷，英，法，挪，少女，穿了各本國的服裝，各執本國國旗，在遊行隊中另成一組，以示敬意。領導大遊行者為一芳齡二十五歲的美國少女琪裘，代表「和平與自由」的精神。她穿的是白袍藍裾，丯度曼妙，由十二個男人做她的護衛（未完） 
 
[民衆博覽會]  
 
 

Page 15

 
 
 
兒童周刊 
[暑假里怎麼樣練習寫字（上）] [  沈百英]  
　　前幾天，有個小學邀我去演講，我就講這一個題目。現在把他抄錄下來，登在報端，公諸同好。 
　　諸位小朋友，你們在暑期裏，不是有假期作業嗎？自修的功課很多，寫字也是其中的一種照現在的狀況看來，寫字難不此讀書，常識等重要，但也不能整個暑期毫不練習。俗語說的:拳不離手，曲不離口，」凡是要靠練習的事，都應該天天溫習，不能停止的。一停止就要生疏，就要退步。所以我想把這句俗語，再添上一句話：「練習寫字，不能離開筆頭。」學校雖放暑假，寫字決不能連帶放去。非但不能放去，還要天天認眞練習，不可間斷。如果整個暑假，不練一决，將來假滿開學，寫出字來，簡直前後好像兩個人的成績了。 
　　諸位或者要問：「暑假裏練習寫字，應該用什麼工具呢？」我的回答是，照新時代的眼光看來，調查現社會的應用，鉛筆和鋼筆比了毛筆的用處多，所以練習時不能專用毛筆。最好的辦法，大字用毛筆寫，小字用鉛筆或鋼筆寫，同時並用，不偏不廢，才不吃虧。 
　　諸位或者再問：「練習的時間應該怎樣支配呢？」我可以用兩方面來說明：在一天中的練習時間，以上午因爲適宜。爲上午比較凉爽，寫起字來不容易疲倦。規定一次的練習時間，大槪以二十分　到四十分　爲最相宜。時間太短，肌肉的使用尚未純熟，忽然停止，決計得不到實益，等於沒有練習一樣；如果時間太長，寫到後來，必致神疲力倦，毫無進步，也不妥當。所以時間使用的得體不得體，也是一個重要的條作。 
　　諸位或者又問：一我們在學校　練習寫字，有先生發下來的字帖可用，有先生寫示的範字可臨，如果在家裏練習，憑什麼東西寫呢？」我的回答是： 
[原來是一件事] [  余靑]  
　　先介紹一幅圖畫 
　　「這圖，有些奇怪，」小朋友們一定要說。「不錯，這圖有些奇怪，更奇怪的，這還是一篇很好的作文呢！」我這樣說，小朋友要覺得寞名其妙了。 
　　這是一個還有發見文字的印第安人畫的圖，也就是他們寫的字，作的文，用來記錄他們的事蹟，發表他們的意思。 
　　其實這篇圖畫作文，閱讀起來並不難。那五隻獨木舟，裏面有許多人，表示他們波過湖去，向敵人進攻。馬上騎着的人，顯然是他們的首領。這决進攻，經歷了三天，因爲在那代表天空的三個括弧下面，有三個太陽。　與鷹，表示這决進攻的勝利，是由於他們作戰的英勇。那奇怪的獸，據說是豹，便是首領的名字。底下的那條蛇，表示他們全體凱旋，沒有一個被殺害。 
　　如此說來，這不是一、　很好的記叙文嗎？ 
　　就拿我國的文字來說，最初原也是圖畫。我們現在寫的「日」「月」兩字，古時候作「　」「　」這不是太陽和月亮的圖嗎？所以畫圖，寫字，作文，原來是一件事，到後來才分了家。 
　　再舉一個實例 
　　假如你在馬路上走，有一個人拿着一個紙條給你看，上面寫着二個地名，原來是向你問路的。你略一思索，便把路由吿訴他：叫他先向那　走，穿着幾條馬路，再向那裏拐灣，又經過些什麼所在，才達到那目的地，那地方還有些特別標職。 
　　可是你嘮嘮叨叨說了一大堆，他還是個莫名其妙。原來他是個初到上海的廣東佬，對於你的一口道地上海白，他是不能領敎的。 
　　你弄得沒有辦法，只得從口袋裏掏出筆記簿與鉛筆，隨手扯下一張紙，把路由仔仔細細寫了，交給他，叫他照着走去。 
　　可是又出乎你意料之外，他還是向你瞪瞪眼，搖搖頭。原來他一字不識，剛才那張地名紙，還是請敎別人寫的呢。 
　　這可使你窘了，你將怎麼辦呢？我想你大槪會再扯下一張紙來，把路由畫成一個詳詳細細的圖，指給他看了。他這才向你點點頭，千謝萬謝，笑嘻嘻地照着你的指導走去了。 
　　假如你這樣做，你就很自然地運用了三毬工具---寫字，作文，圖畫，這三種工具有一個共同目的，就是發表自己的意思，叫人家懂得你的意思。。一管簡陋的量尺 
　　我們要知東西的長短，可以用尺量，要知道東西的輕重，可以用秤稱。我們寫的字，作的文，畫的圖，最好也有像尺和秤那樣的東西，可以測量一下。這可難了，寫字，作文，圖畫旣沒有長短可量，又沒有輕重可稱，無從測量起，不過上面所說的那偶共同目的，倒可以作爲一個簡陋的標準，大概地測量作文，寫字圖畫的好壞。在沒有找到更好的尺，更好的秤以前，可以勉强用用 
　　那就是說，你的作文，寫字，圖畫，是好是壞，要看你所發表的意思，別人是否懂得，是否懂得透。 
　　譬如你畫一張老虎的圖，別人看說：「這倒像一隻狗。」這顯見得你的畫圖出了毛病。如又你畫了一張風景畫，預備給人家欣賞，要引起人家的美感，可是人家看了，搖搖頭說：「難看極了，」那你的畫根本失敗了。 
　　作文也是如此，譬如你寫一篇文字，描寫上海貧苦人的生活，想引起人家的同情心。可是人家拜讀了你的大文以後却說：他們的生活倒還過得寫意，那顯見得你的文章有些牛頭不對馬嘴。至於寫的字，最緊要的當然是寫得正確沒有錯誤，淸淸楚楚，不至使人看了，識不得你的字，以至發生誤會。 
　　這當然是最初步的標準，而且是簡陋得可笑。不過小朋友不妨試試，去量量自己的作文，寫字與圖畫，也許有些幫助。此次申報主辦的假期作業競賽，就指定這三種工作，小朋友不妨就來一個實騐，看看這管尺到底有些用處嗎？ 
 
[秀蘭鄧波兒自傳　（九）] [  民]  
　　不過你要知道，假做雖是假做，但也要用心用力的做去、記得有一天，我在練習「小將軍一幕中表演時，導演白德勒先生忽然舉起手來說道：「秀蘭這一塲，你表演得不够有生氣，請你再來試一試吧！」我聽了白德勒先生這句話，心中很不高興，幾乎要哭將出來。然而我終於依了他的話，用心地再試一下。這一日白德勒先生就歡呼起來道：「這就好了，親愛的，你本來是應該照這樣做的！」於是我也依然高興了。 
　　這是第一次我覺得白德勒先生所說的話，確是不錯的，因此等到這一塲戲拍完之後，就走到他跟前，低低的說道：「白德勒先生，我覺得剛才的表演，的確是要不得的」接着我又對他微微地一笑，意思是說：「我們彼此理會得，可不是麼？」白德勒先生似乎曾抱我起來，在我頰上吻了一下，可是這個我已記不得了。 
　　然而我一切都得歸功於媽媽，要不是伊的指示，我還不知這該怎樣表演哩。每逢我要開始工作，主演每一部影片時，伊總得先將本事細細地講給我聽。我還記得最初他們喚我表演「戰地嬰兒」時，給了我一份說白，媽媽帶我到攝影塲僻靜的一角，伊先把說白讀了一遍，不過幾分鐘的工夫，原來這部影片是短短的一卷，全部只須十多分鐘就可映完了。如今你看了我所主演的影片往往要一點多鐘，那就大大不相同了。伊讀完說白之後，再把本事講給我聽，一面不住的問我道：「你明白麼？親愛的，你可完全明白麼？」 
　　我們從攝影塲坐了汽車回家去時，我又要求媽媽將那本事再講一遍，伊在講解之前對我說明在這一部影片中，是誰和我合演的，那一位是扮上校，那一位是扮政治家？我一時還不明白什麼叫上校，什麼叫政治家，又得刺刺不休的問問，而媽媽又得子子細細地講給我聽。 
　　到了家裏，用過晚餐，爸爸給我洗了澡，穿上了一種浴衣，坐在浴室中，媽媽來給我整理那一卷卷的頭髮，隨後走到臥室中去，躺到床上，把被頭蓋上了，就對媽媽說：「媽媽，我已預備了。」媽媽卽忙關上了門，拿了那說白的簿子，生在我的床沿上，一句一句的讀給我聽，有時要長到一全頁，有時更不止一頁，這些說白，就是包含在那本事裏的。我照着媽媽所讀的，一句一句的跟着讀，一速五六次。當下伊又對我說。。「親愛的，你讀這一行行的說白時，一定是很快樂的。」媽媽聽我讀熟之後，就合上了簿子，而這些說白，我就得牢牢地記着，預備明天早上上攝影塲工作時用的。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[從楊盛春南來想起楊小樓] [  梅花館主]  
　　被稱爲國劇宗師之楊小樓，逝世迄今，忽將三載；茲値楊派武生楊盛春南來，遇新懷舊，不禁感慨系之！自楊氏歿後，武生行以楊派頭銜炫耀於時者，有孫毓堃劉宗楊楊盛春高盛麟諸人。劉爲楊之外孫，自幼及長，無日不依傍楊氏，凡楊氏之聲容笑貌，惟宗楊知之最稔，所獲亦自以宗楊爲最豐，倘宗楊果能立志向上，勤學不輟，則現時能承小樓衣缽者，自舍宗楊莫屬，惜乎此豸紈袴成性，習於荒嬉，對於藝術，竟無意再求深造，遂使大好材料，日漸隳棄，以至於湮滅不彰，美玉埋於荒土，豈不大可惜哉！盛麟資質較决，學楊似乎才具不足，偶有是處，未能盡滿人意。楊盛春年當力壯，希望最大，惟須有名師爲之指導，方能成爲大器，孫毓堃材質俱佳，師承有自，學楊派以氣韻功力勝人者，亦惟有毓堃一人，惜其意志不堅，深染痼疾而不知戒除，若再因循坐誤，不圖振拔，則將來之成就，充其量亦徒成其爲一今日之孫毓堃而已。 
　　且上述諸人，除孫毓堃外，多爲後進少年，所見之楊，乃係老年之楊，（如眼畏燈光而常瞌閉，上塲咳嗽，以及在塲上一切動作轉慢等。）而對於小樓壯年時之勇猛功夫，則朱嘗遇目，故今之學楊者，大都皆犯「衰」「瘟」二病，而楊之一身毛病，則皆習之未恐不肖，此實學楊者之大誤，猶諸滬上票友之學周信芳，必先使嗓音暗啞而後以麒派自炫者，同爲不可取法之下策也。 
　　小樓之技藝，海內同欽，當其年將花甲之際，國人咸以其藝無傳人爲慮，時賢葉譽虎（恭綽）先生，且有「擇材而敎，使絕藝流傳」之貢獻，亦可見小樓藝術之見重於世矣。葉氏原函，愚有抄存，特爲錄刊如决，亦梨園大好史料也。 
　　「小樓先生，往在北平，雖恒相見，而未及深談。僕於戲劇，本無所知，以酷好文藝，故對此亦頗具興趣。竊謂我國戲劇，今日宜亟有以保全其眞相與特色，方可進言改良。吾則眞相先失，何從知　得失。近年各劇家，爲趨時起見，已大半失其故步，而先輩凋零漸盡，後生能繼起者稀，斯尤此道之厄。執事藝術，超越儕輩，今無其敵，以隨波逐流之上海，對於執事，具眞賞者，尙不之人，足知實至然後名歸，此中尙有公理。惟鄙人所亟欲奉吿者，則於執事，應有覺爲吾國戲劇界之一特村，爲吾國戲劇界計，應負使自己絕藝，流傳於後之責。今尊年已過五十，體力有漸衰之傾向，不知高徒內，有無足以繼起之人？竊謂執事宜格外留意，選擇質美可敎者，盡力陶鑄，使窺蘊奥，庶絕藝不至無傳，而盛名亦與之俱永，比較之以財產遺子孫爲遠勝。病中所見，率臆直陳，惟鑒照不宣，葉恭綽。」 
 
[「少奶奶的扇子」中的少奶奶（小鳳飾）]  
[費文麗効忠祖國] [  新方]  
　　英籍女星費文麗，自主演「亂世佳人」一片而獲得去年度金像獎後，聲譽　滿播全球，最近，費文麗於完成其新作「滑鐵盧橋」＂Waterloo　Bridge＂後，偕　新夫勞倫斯奧立佛同至紐約百老滙舞台表清空莎翁名劇「羅密歐與茱麗葉」。 
　　消息傳來，自六月八日起，演劇業吿中止；二人已受英政府之召，決於最短斯內啟程回國，將加入戰時服務部工作；故於好萊塢銀壇亦不得不與各界暫告分離。 
　　此次費文麗等回返祖國効勞，完全事出自願；聞費於事前曾致函本國情報部請求担任任何工作；則其愛國的精神，實足為我人所景仰。 
　　藝　　 
[火山近綴] [  小田]  
　　某律師公餘之暇，過我劇談，自國外而國內，由公務而治遊，繼乃同作公園之遊，見二妹珊珊迎面來，頻含其首，余諦視之，似曾相識，不能憶其芳名矣。旋就相語，一爲常州榮飛飛，一爲香港王味妹，甫自香港歸，蓋受歐洲風雲之餘波，不得不歸矣。據云，港客揮金之豪，較勝滬地，緣豪富多萃於此，故甚少商人較銖錙之習氣。飛飛已入麗都，風頭甚健，首夕坐檯七只，獲票三百五十金，大的亦有港來客爲之捧塲者。妹妹夜塲加入大華，聞生涯亦不惡，因其身量矮小，不宜與長人舞，故較飛飛稍遜耳。 
　　園遊興闌，擬覓地一舞。時茶舞將盡，夜舞尙早，乃蒞止福煦路小舞塲。雖無音樂台，却有冷氣設備，舞女多於舞客，審視之，殊鮮佳麗。甫欲出，一女掀簾入，頗有三分似十餘年前之程硯秋，友固酷嗜程劇者，因復就坐，促余試舞，雖無飛燕之輕，進退疾徐，均尙有度。余促友曰，市票携出可耳，友不聽，登樓召之坐檯，每小時僅三元，如不値破費猶少也。登樓諦視，果佳，詢其名，曰張永娜，年十七，現肄業於某高中一年級，友出紙令書，居然中英俱可。因轉詢友，友以實吿，不信，曰，遊於此者，皆市井耳，律師必通文，子試書英文一篇，乃可置信，友固習法文者，幾爲所窘，時女態微傲，友遂市票携出，出門登汽車，余徵窺女，傲態已消失。抵大都會，見侍役趨承之勤，舞女寒暄之頻，乃亦足恭淺笑。是女固慧者，他日必大紅，今猶櫝中之美玉也。 
[白楊尤回滬] [  星]  
　　一致熱望能爲今日影壇放一異彩之金星公司，處女作無論如何須於十六日開拍，女主角一席，金星當局內定三位當令紅星之一担任，迄今尙　完全定奪，但十日前當可決定 
　　白楊昨有覆信致金星，已尤來滬，但目下在渝尙有未完成的工作，至早須秋凉後方能實行，高占非亦有來信，與白楊意見彷彿，但稱須視環境而定，其意似謂，軍慶方面如完全同意，則返滬便無問題。 
[「結婚」在工華] [  葆]  
　　「結婚」爲俄國大文豪果戈里費時十載的三幕諷刺喜劇，本當由上海劇社和上海劇藝社先後演出過，都很獲得好評。工華劇團，卽工部局華員俱樂部的話劇股，在業餘話劇界裏，名字並不生疏，會經演過了「名優之死」「阿Q正傳」「討漁稅」等十幾個戲：爲一宗旨純正的優秀劇團，因爲埋首苦幹，不願宣揚的緣故，所以和外界很少接觸。 
　　最近工華曾同時演出了兩個戲，一個是一致被公認爲難劇的「一個女人和一條狗」，一個就是這世界名劇「結婚」，兩劇都由鄭通導演，演員有江泓李琮李治馬區莊華許麟伊微趙勤鍾琦等，雖然大都是劇壇新人，但演技却相當精湛，演出態度，尤爲認眞不苟；更加導演的手法，輕鬆明朗，處理喜劇塲面的活潑美麗，因而演出的成績，得到很好的收穫，觀者都一致稱譽。 
 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第三章　對立的情報 
　　秦默齋走到王麗蘭的屍體面前細細地瞧了一瞧，搖了搖頭，自言自語地說：「唉！眞可惜！這樣一位粉搓玉琢似的美人竟會這樣子下塲！咳，那兇手眞是太忍心了！」他又旋轉頭來。「喂，霍先生，倪探長，你們得着力些，這個人決不能讓他漏網。」 
　　我暗忖秦默齋固然還保持着多嘴的脾氣，但同時也顯得這個已死的舞后，在生前確有着若干迷人的魔力。 
　　霍桑冷冷地諷刺說：「你倒是這位王小姐的知音，祇可惜遲一些了！」 
　　那警官想了一想，忽申辯似地說：「不，我是為着你們兩位啊。這是一位大名鼎鼎的交際花，現在給人家謀殺胃，報紙準會有大篇的記載。你們兩位旣然參與這件案子，要是拿不到兇手，那不單掃興，還是『盛名之累』哪！」 
　　霍桑微微彎了彎腰。「謝謝你忠吿和鼓勵。」他燒着了紙烟，慢慢地坐下來。 
　　倪金壽也感覺到霍桑的不耐煩，便沉着臉說：「秦警長，你要發表高論，也得找個相當的時間。別躭誤公事罷。 
　　秦默齋閉緊了嘴脣，把頭頸縮了一縮，才舉起手來，向站在門口的四個抬扛夫招一招。 
　　那四個身體結實的男子走進來以後，先將舁床放在地毯上，兩個人就動手搬移王麗蘭的屍體。那身體已經有些兒僵硬，放到舁床上時，已不怎樣平直，尤其是伊的頭向下倒掛着。霍桑重新站起來，又向這死后作一度最後的端視。我有一種奇怪的感覺，這樣一個浪費的墮落女性身上，怎麼沒有一件首飾。我這感覺却讓倪金壽發表出來。（三七） 
 
