# 1940 - 292 - 4923940

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰業談　 
　　第三張...商業新聞　自由談　遊藝界 
　　教育體育本市新聞 
　　昨日本報發報時間六點二十八分 
[荷印與日　談判停頓　人民組織防空]  
　　倫敦　此間自由荷報巴達維亞訪員今日宣稱、專家報吿、日·荷關于荷印油料供給問題之主要會議、目下已見停頓、據稱、「日方代表深信、日本目下要求係在根據三國同盟擴此勢力、而消息靈通方面則覺先就商務談判爲妙、故其至要磋商、不得不予延期、又荷印人民現皆組織防空云、（二十五日合衆社電） 
[郭泰祺會晤英外相　英美加緊對日禁運　印將以廢銅助華製造軍火　澳洲已準備保衛民主政治]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺博士、咋與英外相哈里法克斯、勛爵及英國緬甸國務卿愛末萊舉行會議、衆信彼等談話之內容、或係關於中國滇緬路購運印度廢銅之問題、觀察家指出印度已於本週內禁止廢鐵運日、此外英、美二國並漸次加緊對日祗經濟禁運、衆信、前此運日之印度之廢銅、今後或有由滇緬路轉售予中國之可能、此項廢銅對於中國內地漸形發達之軍火製造、有莫大之助力、因中國蔣介石將軍之軍隊現對所用之來福槍·機關槍及軍火等、大部份乃係自製者也、（二十五日合衆社電） 
　　紐的　昨晚中國駐美大使胡適於此間作全美廣播時、吿紐的論壇報稱、中國與英國於此决世界戰爭中、已聯合作戰、胡氏稱、安格魯撒克遜人士、現均承認中國與帝國正於同一世界戰界中、立於同一方面作戰、此一戰爭、美國卽不實際參加、亦將威脅美國之基本、叉稱、日本不能予軸心國以軍事之幫助、因日本正深陷於中國之泥潭中也、中國三年之抗戰、已使日本不復自由或能予其歐洲聯盟者以有效之援助、以及乘歐戰之利便而實行掠奪、胡氏又稱、美國實握救援民治政體鎖鑰、如欲民治政體勝利後、美國亦須參加議和維持和平、聞胡大使之演辭、係彼本月於美國東部旅行時作有系統之講演之一、（二十五日合衆社電） 
　　紐的　駐華盛頓澳洲大使昨晚在此間吿紐的論壇報稱、澳洲已準備爲民主政治而在太平洋作戰、渠謂、澳洲與紐西蘭爲西南太平洋之民主前哨、且已準備不吝力助」任何在此地帶保衛民主之聯合力量、渠謂、澳洲不日將有武裝兵員廿五萬名、現擁有足够之武裝配備及其大部份之防守實力、不日將有武裝兵員二十五萬名、（二十五日合衆社電） 
　　紐約　前美國亞洲艦隊司令雅納爾、昨晚在紐的民聲購壇報之時事討論會發表言論、謂解決目前世界局勢之唯一方法、卽爲推翻德·義·日之軍事絕對主義、現時主宰三國之軍事絕對主義、必須代以了解名譽及正義之人們所組織之政府、綏靖政策在歐·亞兩洲已遭同樣之失敗、美國必須於必要時、以武力保衛其主要利益、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　美霍華德系報紙記者希姆氏頃謂、所傅行政院計劃於現在與十一月五日之間、向日本投一炸彈之說、頗引起若干人土之注意、許多人士以爲、此一炸彈、或可有相等之效果、然又以爲、日本必認美大選期將至、美國之警吿、必係爲見好於國內而發之恫嚇、（二十五日合衆社電） 
　　東京　中外商業新報今日於社中載稱、美國與日本「因誤會而引起」之戰爭可望避免、該報謂、日本與美國應愼勿採用敵對之態度、因此種態度足以破壞其友誼之關係、該報續謂、最近各方消息、表示美國頃方作「對日戰爭之在熱準備、」倘美國發出挑　、則日本將毫不猶豫而起與週旋、該報稱、苟美國能「正確明瞭三强公的並非針對美國、則美。日間之誤會可以减少、除非美國在遠東心無惡　、則美國之不能明悉此意、實雞了解也、讀賣新聞某記者撰文稱、英·美對日之壓力、實已成爲美國之壓力、該報謂、太平洋問題之關鍵實繫於美國、而南太平洋國家之戰爭或吾、則全視美國之決心而定、該記者於論及羅斯福總統所言、渠期望避免美國於戰禍時稱、一人於選舉運動中任何語調均能道出、然無人能對此予以輕信也、（廿五日合衆社電） 
[美開重要會議　商討歐亞局勢　陸長史汀生發表談話　證實派飛機增防菲島]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在此間與國務卿赫爾會談最近遠東及歐洲之局勢、事後卽召兩國防領袖入白宮作秘密之會議、該兩領袖卽陸軍部總參謀長馬夏爾將軍、海軍部次官柏特生、會議詳慶則未宣佈、詞後總統秘書歐萊明白指稱、總統與赫爾之談話、包括遠東及歐洲局勢之討論、有詢以總統之最近外交文件是吾預示歐洲嚴重之開展、歐萊答稱、「汝等應目光左右兼顧」、顯然表示白宮所研究之文件係顯於亞洲及歐洲之事件也、頃間陸軍部長史汀生、上校證實消息稱、原爲瑞典所造而被美政府徵用之飛機一百十架中、將有一部迅卽派往菲列濱、渠特別指稱、此項飛機乃戰鬥機而非訓練機、史汀生謂、該枇飛機將爲陸軍部之空軍隊兩隊之用、該兩空軍隊將於下月調往菲列濱、史汀生認爲美國軍隊及僑民駐留菲島、實不能無充分之保衛力量、渠此項聲明、若干方面認爲係暗示美國將再在菲島加强實力云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　此間菲列賓居民委員會委員伊里沙爾特、語記者謂、美國應採取有利菲島經濟戰之計劃、而使其國防計判與菲島成爲連繫、菲物因貨物不能流入歐洲市塲、並因菲貨在美國市塲價格低廉、經濟上已頗受苦痛、因而將來菲島之經濟防禦、應同時進行、伊氏對於物價低廉、菲糖運美之費用、增加缺少裝運可可油之油船、均予以批評、謂美國大選以後、渠將與美國官方加緊談判、（二十五日合衆社電） 
　　美國正計劃 
　　建偉大空軍 
　　華盛頓　美陸軍部今日宣稱、美現正計割創立一偉大之空軍、戰鬥機將倍於今日之數、並能發揮戰事中所需之任何効用、依照此項計劃、美全國海岸綫及內地要點、將設有四大航空區及十七航空總站、以代目下全美之四大航空站、據稱此項大規模之改組計劃、將予美國强有力之戰鬥機隊五十四隊、以代目下所有之二十五隊、（二十五日國際社電） 
　　華盛頓　國防部官員稱、美國主要軍用原料、刻仍未到原定計劃之最高峯、惟已渡過缺之之時期矣、美國主要之軍用原料、素仰給於遠東、官方現信卽使一旦遠東原料之來源被人截斷、美國仍可進行其國防程序、不致遭受阻礎、國防委員不允發表儲量之數字、惟從消息靈通方面探悉、各部原料、美洲現時皆有出產、或替代品、殊不起慮云、（二十五日合衆電） 
　　羅斯福廣播 
　　斥獨裁主義 
　　華盛頓　羅斯福總統昨自白宮發出播音、致紐的通報演講搜、略謂、吾人現準備防衛美利堅南北兩大陸及爲兩大陸大道之海洋、外國宣傳家欲以其恐怖戰術離間吾人、但吾人今已以此種準備答復之、吾人皆知獨裁者能就他人之弱點而迅速利用之、外國宣傳家似信充量宣傳民治主義不合時宜與吾人落伍之說、定可使吾人信以爲眞、而自行腐化、彼等以爲吾人非獨裁者之匹敵、要知彼等對於吾人國性、觀察錯誤矣、獨裁制度强使人人服從、而使人人處於恐怖之中、以鄰人爲慮、允以已身爲慮、因四迦氣氛乃集中營之氣氛也、吾人則不然、當吾人會同決定大計之時、吾人輒依此決議而行、如股東然、與惡主對奴之不人道形式逈不相同、吾人刻覩民治制度在海外受愼重之試騐、民治主義下之人民、無論男女老幼皆在可怖攻擊下表示其空前勇氣、團結與力量、雖其家庭學校敎堂與宗廟多被摧毀、然有一未可毀滅之偉大結構、較雲石允爲耐久、較人力所造允可珍貴者、卽民治信仰之結構是已、彼輕視民治主義而不知吾人實力者、旣摧殘其他自由人民、復視美國爲精力疲竭之民治國、今盍注視民治國活潑潑之生氣乎、林肯會有言曰、正義造成强權、吾人其信仰此言、就其所知盡其責任云、（二十五日路透電） 
[威爾基　廣播演說　答政敵競選運動　本薛爾凡尼亞州克里克港]  
　　共和黨候選總統威爾基、昨在火車中廣播演說、答復羅斯福總統之競選運動、據稱、羅斯福總統對其一九三二年所發之諾言、不久卽已忘懷、苟對今日之諾言亦然、則渠恐美國靑年不久將被置於運輸艦前往外國境內矣、威爾基復答復羅斯福所稱新措施成績各節、謂羅斯福就政後、國家收入减少百分之十一、工產减少百分之五農產减少百分之二十、工資與薪金减少百分之二十一、而公司紅利亦减百分之三十二、（二十五日路透社電） 
[傳斯達林　將延見建川　日報大爲注意]  
　　東京　日本報紙今日對由莫斯科及倫敦方面傅出之消息、謂新任日本駐蘇大使建川、將於二十六日由斯達林加以延見一事、出以甚大之注意、據該項消息稱、莫斯科外交界預言、蘇日互不侵犯之協定、大有及早成立之希望、「都新聞」稱、日外務省幷未接得關於建川將與斯達林晤面之情報該報稱、此項進展、實爲非常重大、因斯達林自一九二九年迄今、從未接見日本外交官也、該報繼云、「蘇聯掌握歐洲未米鎖鑰之主人與素以「敢作敢爲」著稱之建川中將晤談、必有非常之結果、可斷言也、就現行世界形勢而言、各國屬望於莫期科、乃係自然之局勢」、（二十五日合衆社電） 
[蒲立特力主　援助中英　美防將來被侵　今後必須備戰]  
　　紐約　美駐法大使蒲立特、昨在此對衆演說謂、美國今日之氣氛與一九三八年法國所有者相似、當時雖有人以危險警吿法國、但法國不自覺有危險、以致卒歸失敗、故美國今必須備戰、吾則晚矣、三國盟的、乃獨裁者心目中以美國爲今後對象之明白警吿、（二十五日路透社電） 
　　紐約　蒲立特昨吿「紐的先驅報」稱、日本與德·義成立軍事同盟、實爲一種「顯明的驚吿」、表示默·亞之獨裁者已將美國列入彼等所擬侵略之表格中、其决卽將侵略該國、氏勸吿美人助華、繼續教促美政府就可能範圍內、儘量援助英國與中國云、（二十五日合衆電） 
[「華盛頓」號　駛過運河　所載千餘水兵　將至火奴魯魯]  
　　運河區克里斯多埠　由紐的動身至上海以撤退美國遠東難民之美輪「華盛頓」號昨到達此間、在輪中者、有海軍後備員一百四十名、將於哥哥梳羅根據地上岸、輪上並有水兵一千一百名及專家八十名、順道至火奴魯魯、該輪將於今晨駛過巴拿馬運河繼續前進、當「華盛頓」號駛達此間時、船長曼寗不允接見新聞記者、渠稱、關於輪船行駛之一切事宜、咸爲軍事秘密云、（二十五日合衆社電） 
　　東京　第一艘美國撤僑輪船蒙特里號、不日卽司到達橫濱、此間美總領事館已發表通告、內稱、除現已啟程前來之三艘外、將無撤僑輪船續來遠東、按第一艘蒙特里號十月三十日晨可抵　濱、第二艘瑪麗波沙號將於十一月中旬駛抵神戶、第三艘華盛頓號之到達日期則尚未宣佈、（二十五日路透電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[爲人道呼籲]  
　　社會衆生，現世百相，輒使吾儕心靈孱弱而良知猶存者，目擊心傷、情不自禁於呼籲人道主義之復活！然而舉世滔滔，視人道云云爲陳腐者，爲迂疎者，聞人道云云而嗤笑者，甚或變本加厲以肆其更不人道以爲答復者，比比而然，人道安得復活乎？ 
　　云何人道？是天賦人類之德性，亦所以逈異於禽獸之特性；不問國族之別，不問信仰之殊，不較智愚强弱貧富。不計親疎恩怨利害，積極發揮之而尙博愛，消極信守之而不酷虐。更廣其德，且施及於禽獸，故夙有不忍其觳觫以死。聞其聲不忍食其肉者；有以倒提雞鴨爲虐待牲畜，課罰懲儆者；是牛羊雞鴨亦得受惠於人道也。顧人類所遭遇如何？侵略砲火，繼砲火而作之其他暴行，是大規模之不人道也，力恣肆於亞歐兩洲，共見共聞，無待申述。乃如流離道左，餐風喝露，凍餒以死，溝壑是殉，蓋不知凡幾也。其在五都之市，若滬若漢，謂因糧荒而多餓殍。原鄂省亦是產米之區，强取豪奪，每石不過十元，而漢市買賣，非六十元不辦。滬上米價七八十元，終日辛勤，難謀一飽，近鄰產區只四五十元。强售者更廉於此。因之就滬市所見，已有搶大餅以充飢，奪送飯而濟急；亦有橫遭封鎖、求食不得，遂至喪生者。此謂戰爭後果，此謂戰時現象，然豈必然哉；作威作福，未嘗一念及於人道而已！ 
　　况夫物價奇昂，謀生之術愈急；朔風方張，飢寒之痛交集；數年苦幹，有蓄積者罄其所有；無所有者債臺高築；挣扎於飢餓之綫，徬徨於生死之途，是固人世之至痛，而亦人生之至悲也。至若待救濟以維殘生，非捐款莫舉炊煙，試問三年化募、其道已窮，有爲者亦自顧不遑。遑惜於人。馴致以生活艱難之自然後果，淪落之衆，有甚於昔，道旁乞食，更倍於前。若將以驅逐了事乎？則有將驅不勝驅。若以救濟爲務乎？則款將安出。任其流離，坐視生死不爲一顧乎！終必至慓悍者擄贖搶刧，巽弱者偸竊翦綹，道路不靖，萑苻遍地，將有拘不勝拘，儆不勝儆者矣。遍體瘡痍，滿地荊棘，人道幾乎至是而窮！ 
　　抑人道固無遠不及，無大不涵，亦且無微不至者也；故謂人道既窮，是故意滅絕之，或無心毀棄之而已；非人非道，非眞窮也。無關戰略，無關軍事之酷虐，在戰事戰時爲不必妥，顧乃悍然爲之，視爲當然，是罪不在戰爭而在不人道，故人道宜不以戰爭而窮。戰時國際公法，有其禁例而疎漏實多，今則幷公法所舉犖犖大端而未爲　武者所尊重。更言近者小者：罰非其罪，罪非其刑者有之矣；指揮交通，維持秩序，犯之者罰鍰拘役，律有明文，無所躱卸，然而棍棒交下，鞭箠橫飛，事非其過失者所應受，然有身受其害者固牛羊鷄鴨之不如也。小販爲生，勉以渡日，聲嘶力竭，尙難餬口，爲博微利，或違章漏稅，略事懲戒，以儆其後可也，但若傾棄其物，拘縶其人。不知者，怨及嚴刑竣法，怨及人窮命苦：其實執法者枉法所致，亦於執法以繩之際，未嘗一念及於人道所致也。又如救濟，美名也；收容，義舉也；凡此類公益慈善事業，既以公益慈善名，自應有其實；雖然，循名核實者固有之，敷衍塞責，甚至以爲謀生之工具者亦豈無人。夫鰥寡孤獨，老弱殘廢，避兵逃難，人生之至不幸，亦至不得已也，既爲之拯救，自宜善待之，無使泥犁地獄之不啻也。顧有人焉。身受救濟，而深憾於不得其生，不得其死，不知感荷而甚至吞聲飮泣者矣。慈善原屬人道之表見，慈善事業應與人道王義相得益彰，謂不人道於慈善之下，謬矣悖哉！ 
　　非人非道，耳目所及無遐邇鉅細皆是也，我儕小以爲既相習成風而不可救。允不置信於當今之世，人道既窮；安得心懷不忍者，隨時隨處，因人因事，糾正一切悖謬，發揚一般人道，相率呼籲，身體力行，惟力是視；則力之所至，當有效騐可覩；善不厭小，且無人不可爲善，是必有實受其賜者。 
[日機分批襲渝　美艦被炸受損　美使館附近亦造轟炸　平民住宅區中燒夷彈]  
　　重慶日機二十五日復分批襲渝、先後在南岸美大使館附近及市郊投彈、美艦杜杜伊拉號及太古公司萬象·萬流兩輪、均被炸傷、又美商渝孚氷廠及英美會亦被炸毀及震毀、日機並曾在平民住宅區投擲燒夷彈多枚、幸經當地防護團及消防隊卽時出動、奮勇灌救撲滅、（二十五日電） 
　　重慶　日機二十七架今日又襲渝、長江中所泊美砲艦「都提拉」號被一重四百磅之炸彈擊中、而遭巨損、長江南岸之英美人士、會目擊空襲、謂美大使館附近曾落一彈、該使館幸未受損、日機二十七架於密集之高射砲中、轟炸業已淪於破敗之市區凡四小時又有十五架、則在市外新建設之區域低翔投彈、市內及長江南岸之死傷計有耳百餘人、並有房屋二百餘被毀、損失較微、死傷亦輕、叉白脫菲爾公司之「萬流」及「萬象」兩艦、係泊於長江中者、亦被炸損、並有多人炸斃、又美人薛華氏所設之冰廠一所、共廠崖亦被炸毀、估計損失達美金一萬元、加拿大敎會附近亦落彈、幸未波及、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　二十五日日機兩批、又來襲華陪都、第一批二十六架、第二批十八架、先後由鄂西侵入川境、其第二批行抵某處，又分一部份至某處上空投彈、後均在本市某某等處分別投彈、尙有某處起火、旋卽撲滅、此外毀房屋數十楝、死傷十餘人、（二十五日電） 
　　重慶　今午日機兩批襲重慶、第一批日機在江邊附近之下城區域投彈、引起大火、但迅卽撲滅、長江中亦落多彈、若干枚落於長江南岸嘉陵江會流處附近、第二批日機則在西郊投彈、其中數架係輕轟炸機、曾俯衝甚低、投下數彈、然後叉開機槍掃射、該區祗有二人受輕傷、當經迅予急救後、各自返家、除若干建築之門窗震碎及粉壁脫落外、無其他損害、此間係於上午十時發見第一批於一小時後出現市空、第二批於甫經過午飛來、落於江中之炸彈多枚有數枚墮落地點、距美大使館及美砲艦都都拉號頗近、至多相隔六百碼之遙、（二十五日路透社電） 
　　重慶　日本飛機本日襲擊陪都時、其中卅六架、曾在長江南岸安全區域一帶、濫施轟炸、當時平民罹難者不下百人、民房與商店被燬甚多、美國大使館附近二百碼處、亦落彈多枚、天主敎會印刷所學校醫院住房被毀殆盡、損失當在五百萬元以上、僅美以美會敎堂倖免於難、此外並聞美國駐長江砲艦「都蒂拉」號、亦遭波及、但此訊尙未證實、（二十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　最近一星期來、日機因氣侯惡劣、迄未來襲、直至今晨始再度出現陪都上空、空襲警報係於午前十時左右發出、而於午後二時解除、事後得悉、日機的六十架、共分三隊、曾在相隔頗遠之兩區地方、投彈轟炸、當時並有巨彈一枚、落於哈瓦斯通訊社重慶分社附近、炸毀私人住宅一幢、該社之玻璃牎亦全部震碎、一時玻璃碎片與牆壁泥土狼藉滿地、（二十五日哈瓦斯電） 
[潛山收復後　華軍續克各據點　黃泥山獨秀峯相繼收復　日軍向甘露店一帶潰退]  
　　立煌　二十一日由潛山退三橋鎭之日軍、大部結集黃泥山等處、華軍奮男進攻、迄午後一時許、日不支紛退、華卽將黃泥山·斗賞山·等要地克復、跟蹤追擊、復將獅子山·獨秀峯·等據點克復、殘日向甘露店一帶潰退、（二十四日電） 
　　皖中某地　皖中華軍某部、於二十日向壽縣進擊、適與由壽縣南犯之日遭遇、當卽發生激戰、搏鬥二小時、將日擊潰、華跟踪追擊、已迫抵壽縣城郊、日甚恐慌、（二十五日電） 
　　皖北某地　安慶附近日軍一部於十七午經由宿家上向羅家嶺滋擾、當經華軍痛擊、至晚日退去、（廿五日電） 
[蕭山附近日軍　後路被截]  
　　浙東某地　二十三日蕭山向東南犯之日千餘、被華軍在漓渚市以西地區堵擊、傷斃極衆、華巳將日後路截斷（廿五日電） 
[南皮附近　日軍受創]  
　　鄭州　津浦路側之華軍某部、近向南皮附近各據點之日襲擊、一舉將日擊潰、（廿五日電） 
[政府否認　日提和議]  
　　重慶　政府頃吾認日本有向中國提出和議之事、緣昨日倫敦消息、曾謂英京中國人士、已聞日方向蔣委員長提出和平條件四項、而英政府則稱不能證實此訊、（廿五日合衆社電） 
　　華盛頓　此間中國當局聲稱、中日和平談判之說、可視爲無稽、美國之源源接濟與緬甸公路之復通、已予中國以繼續抗戰之新決心（二十五日路透電） 
[緬甸總督　宴戴季陶]  
　　重慶　中緬文化協會仰光分會、昨特電中宜部、謂緬甸總督二十四晚設宴爲戴季陶洗塵、該會原定請戴於該晚作第二决廣播請演、因此臨時取消、二十五日電） 
[吳鼎昌　抵於述職]  
　　重慶　黔省府主席吳鼎昌、廿三晚抵渝、二十五日謁蔣委長述職、（二十五日電） 
[緬路公司營業　已獲盈餘]  
　　仰光　緬甸鐵路公司年報　、該公司營業九年來皆吿虧折、現因中國交通取道緬甸、往來頻繁、遂有盈餘、至本年三月三十一日止之一年內、從中國方面交通所獲之毛盈餘、達英金十七萬二千鎊、（二十五日路透社電） 
[桂節儲運動　在邁進中]  
　　桂林　桂節儲勸儲工作、已邁進至第二階段、各縣市分支團組織均已决第完成、中央駐桂各機關之特別分支團、亦已紛紛成立、總計不下六百餘單位、本星期內此間婦女界認儲達十五萬元、李夫人郭德潔·白夫人馬佩璋。及各長官夫人均特別贊助、幷與其男女公子各購鉅額乙種儲券甚多、（二十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
[希特勒面晤貝當　舉行歷性史會議　德法正式攜手前奏曲　法國前途運命之所繫]  
　　法國某地　德元首希特勒接見法元有貝當上將進行談話、係於昨日下午在法國淪陷區某小車站之元首專車內舉行、當時德外長里賓特洛甫與法國內閣協理賴伐爾均在座、貝當上將與賴伐爾同乘汽車抵此車站前有德國陸軍一營、向貝當上將致敬、德外長里賓特洛甫·德國防軍總司令季德爾上將及德外部悄報司司長杜恩堡在站前迎候貝當上將、引之登專車、元首希特勒則在車廂前迎接、於是相繼進入元首之私人臥車內進行談話談話結束後、元首會親自送貝當上將上汽車、儀仗兵一隊在塲致敬歡送、（廿五日海通社電） 
　　維希　官方今晚發表公報稱、貝當兀首曾於今晨八時率同內閣協理賴伐爾、前往德軍佔領區域某地、與德兀首希特勒在莊嚴的環境中、舉行歷史的會議、歷時甚久性、質至爲重要、實乃「法國所處地位及其前途命運之所繫」云、査貝當元首一行、越過自由區與淪陷區界綫時、法德兩國陸軍部隊均舉槍致敬、德國軍官多員、並在塲迎迓、（廿四日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間發表簡單公報稱、希特勒昨接見法國總理貝當上將、法外長兼副總理賴伐爾亦在塲、按希特勒與貝當之會晤、不僅爲六月間法國崩潰後之第一决、且係兩氏生平之首决晤面、（二十五日路透社電） 
　　柏林　此間今日宣布、德元首昨日下午曾與法領袖貝當元帥會商、按希特勒連日與歐洲非交戰國政府首腦親自會晤、至今日似已達於最高點、希特勒甫與法副總理會談之後、又與貝當會商、故此間聞此消息、皆大歡喜、以爲此乃法德正式「携手之前奏曲、且係軸心國所定歐洲新秩序之樑石、可以終止法德之間戰爭狀兩國態、（二十五日國禁電） 
　　維希　希特勒賴伐爾及弗朗哥之談話、頃據歐洲各報各無綫電所發表之評論而觀、乃遠出吾人意外、此等評論均表明、希特勒之外交企圖、較一般所臆料者更爲廣大、謂此項談話足以表明希特勒欲將歐洲所有各國一幷加入軸心、俾英國不得不解除歐洲大陸之封鎖或求和、希特勒此番竟親自參加會議、足徵所商問題之重要、法國觀察家於綜合義國之見解、謂此項會議係在使法國傾向軸心國、此等觀察家又解釋德人之意見、謂此决談話乃在重建德法關係、俾法政府得回返巴黎云、（二十三日合衆電） 
　　柏林　德國高級當局對於希特勒於貝當會談之情形嚴守緘默、據聞此項會晤、爲建設性之談判、消息靈通人士稱、德國並無仿效一九一八年先例之意向、德國深知其改組歐洲之責任、將看各國之合作、增進各國之利益、關於此項會晤之官方文吿尙難發表云、（二十五日海通電） 
　　貝當屈服於誘脅 
　　法德將簽訂協定 
　　紐的　「紐的時報」載熊城電訊云、外交界消息、暗示維希政府領袖貝當上將、將立卽在巴黎簽訂一種協定、作某種領土之割　、此項協定將不待和的之成、卽可使法國在經濟政治及軍事上、與軸心國立於一條錢上、熊城人士皆以爲此項協定之意義、無疑爲法艦隊對於北非地中海及大西洋根據地之保護加入合作、俾義德可由各根據地作無障礙之合作、以遂其突破英國封鎖之企圖、據熊城所傳貝當所擬簽署之協定條件、的如下述、（一）割亞爾薩斯·勞蘭兩省與德、（二）割里維拉至尼斯爲止於義大利、（三）法義聯合統治都尼斯、（四）法西聯合統治庫洛哥、（五）叙利亞及北非法軍掩護在埃及作戰義軍之兩翼、衆信北非各飛機塲（設備除外）亦包括在內、聞上述條件提交貝當上將之時曾被拒絕、但經副總理賴伐爾提出種種論辯、如謂希民旣已進至巴黎、如法國對於抵抗封鎖不積極合作、則將有陷於飢餓之虞後、貝當卽爲之不得已而屈服、贊成賴氏上說者、聞有外長飽多恩及海長建蘭大將、又據熊城靈通方面消息、倘使法國接受上述條件、則將獲得一通至波爾多之走廊、享有完全行政權以爲報酬、此外將更有戰時俘虜之立卽釋放及工業與經濟之讓步等、（二十五日路透電） 
　　倫敦　據今日「每日快報」消息、軸心國已由希特勒向法國提出寬厚之永久和平條件、以交換全部海陸軍方面與經濟方而之特權、該報又稱、法總揆貝當元帥已起稈赴巴黎、與軸心國簽訂根據此等條件之和的、據該報　、若法國以下列之特權、讓與軸心國、則心國保證法國可得實大之和平條件、（一）德義佔領法海軍根據地、允以地中海上者爲要、（二）德法關稅完全合作、使德國免稅購買法國原料、（三）德義軍隊通過法屬摩洛哥·與西非、俾使軸心國能收回其大戰前之屬地、（四）德軍自由通過歐洲法境內之任何地方、（二十五日國際社電） 
　　倫敦　昨據可靠方面稱、法副總理賴伐爾正在請求希特勒减縮法境德佔領區之範圍、賴氏此舉、係欲避免法國通貨膨脹之危險、聞法國現時應付德國佔領之費用、日需萬戚法郞、此項決定遠較凡爾賽和的後道威斯、或楊格所加於德國者爲巨云、（廿五日合衆電） 
　　軸心國外動態 
　　英人士密切關注 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、軸心國對法西兩國之談判、未必卽爲德國新近外交策動之整個範圍、以意度之軸心國或亦在東方作其秘密之試探、未可知也、軸心國不欲對於仟何辦法有所拘束、庶事無成就時亦無妨礙、此種政策爲衆共知、故最近軸心國之行廉動悉守緘默、其理由不難明瞭、是德方對法副總理賴伐爾與西班牙政府領袖弗朗哥之接觸、今　未有正確情報傅洩於外、惟無論德方提議係用何種形式、顯已遭維希方面之反對矣、貝當上將雖易爲其左右狡詭政客所欺、然猶能爲其令譽計、以堅强態度保持其立塲、此乃大可注意者、至於希特勒與弗朗哥之倏然會晤、希特勒不憚五百哩鐵路行程之勞頓、屈尊就敎、則其所會議的問題之重要可想而知、衆信軸心國前未能獲諸西外長蘇納者、今欲獲諸弗朗哥、此希氏往晤弗朗哥之本旨也、觀義國報紙對於最近發展之態度、司知義人亦猶他人之莫明此中眞柏、惟義人亦決計不願爲人所忽視、例如「譬柯洛報」稱、德義西三國完全合作、故義國在精神上亦參加德西之會議、蓋地中海之自由、乃德義西所以團結之原因也、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　今日此間人士對所傳希特勒赴法使節、係爲簽訂德義法西四國恊定之訊、頗爲注意、據此間之謠傳稱、協定締造後、德法卽成立關稅同盟、惟主要點乃在法西之加入納粹之新歐洲秩序耳、（二十五日合衆電） 
　　鮑多恩發表談話 
　　謂法無參戰異響 
　　維希　昨夜法外長鮑多恩吿新聞記者稱、「法國已不處於戰爭狀態之下、法國正向和平而進、」此間官方人士記爲鮑氏之言、大司闢謠、蓋以最近外國廣播報吿、會謂法國將於短期內參加軸心國作戰也貝當及賴伐爾將於今日午後抵達維希、預測彼等可將與希特勒會晤之情形報吿法國人民、關心國事之人有引領而待者、（廿五日海通電） 
　　瑞士蒙特婁　此間某報維希訪電評希特勒與維希外長賴伐爾談話事稱、今無法國在軍事上與軸心國勾結、或以法艦隊讓與德國之問題、外傳義國索取薩伏亞、亦屬不確、（廿五日路透電） 
　　倫敦　據匈牙利京城無綫電台廣播、匈國政治報柏林訪電稱、希特勒與賴伐爾會晤之第一結果、將爲貝富政府之遷往巴黎、父該報羅馬電訊謂、兩氏會晤時對於叙利亞局勢加以特殊注意云、（廿五日路透電） 
　　傳法將爲軸心國 
　　發動新和平運動 
　　紐約　據此間所接維希消息、維希外交界現傳有法國或將爲軸心國發動新和平運動祗謠言、此項謠諑與維希副總理賴伐爾與希特勒將在巴黎舉行第二次會議一說有關、（二十五日路透電） 
　　倫敦　法元首希特勒與弗朗哥將軍及貝當元帥會談結果、或將假手西班牙與法國向英發動「和平攻勢之建議、但英國已自權威方面、預先加以拒絕矣、英國有識之士今日稱、德國假手法國之和平建議不過欲使法政府完全受軸心國統治之一種引誘而已、據此問政界意見、希特勒使法國向英傳達和平建議、蓋欲使貝當及其扈從、加入軸心國時、免其良心上之譴責、（二十五日國際電） 
 
 

Page 5

 
 
[德西兩國元首　會議始末紀詳]  
　　馬德里　昨午此間再發表關於希特勒與弗朗哥會議詳情稱、昨日下午三時半前希特勒專車抵達法西邊境、隨後弗朗哥及其隨員之專車亦到、二人互相致候及檢閱德儀仗隊之後、希氏請弗氏及西班牙外長蘇納入其餐車、談話卽於三時三十八分開始、德外長里賓特羅甫亦參加、會議至六時零五分始止、西班牙代表團當卽回弗朗哥專車檢討談論之結果、半小時後、西代表團再回希特勒車中賡續討論至七時過後、草就德西二國文字之公布消息、於是世界歷史上之一件大事乃初决宣布、晚間希氏在其餐車宴請弗氏及其隨員、德外長坐於弗氏之右、德軍總司令白羅傑區元帥坐於弗氏之左、希特勒坐於弗氏之對面、由西班牙外長蘇納及西駐德大使蒙德羅氏分坐右左、餐後希特勒陪弗朗哥登車、二人握手道別之後、弗氏專車卽向馬德里開駛、（二十五日海通電） 
　　倫郭　頃據此間中立外交家所接馬德里消息稱、希特勒動誠西班牙弗朗哥將軍參戰、及許軸心國利用西班牙海空根據地之舉已吿失效、希特勒於弗朗哥拒絕參戰後、並請西國允許德兵假道入直布羅陀與摩洛哥、暨利用西國各港及空軍根據地，聞弗朗哥拒絕之理由、係謂西國缺乏食品油類及其他重要　之供給、萬難冒險以遭英國之加緊封鎖、除非戰事能於數星期內解決、西國或可參戰耳、（廿五日合衆電） 
[英出動魚雷飛機　襲擊德護航隊　德供應船兩艘沉沒北海　英空軍威力已大見增強]  
　　倫敦　英空軍昨在北海弗里香島外、用魚雷擊沉敵方護航隊中之供應船、往裴者係白列斯多波福式飛機、自高疾降擲下魚雷、德船上瞭望員殆未及瞭見之、該船中魚雷後轟然爆炸、餘船與護送艦高射砲轟擊甚烈、英機員見重的四千噸之德船一艘尾部下沉、另有二千噸德船一艘亦迅吿沉沒、又美製之洛克希赫特遜式英機一架、夜間在特隆漢外隱的見敵船一艘、卽降下而從一百呎高度向一船掃射、發彈四十發、（二十五日路透電） 
　　偷敦　路透社空軍訪員稱、英國魚雷飛機昨日出動、在北海擊沉德供應船二艘、足見央空軍攻勢之威力與範圍今已擴大、查英空軍注重魚雷攻擊歷有年所、惟開戰以來宣布英機携魚雷攻擊者尙屬初决、今旣知英空車已開始用魚雷襲擊敲船、則可望不獨在歐洲海岸綫外、且在義船航綫中積極用之、魚雷飛機實係攻守兼宜之武器、非特能困擾敵方護航隊、且能在戰鬥機航程之外協助海軍保護護航隊、中東方面英機續有到達、大增其防守力云、（二十五日路透社電） 
[義大利飛機　首次參加空襲英倫　傳希特勒下令變更空中閃電戰略　將有試用巨型飛艇施轟炸之可能]  
　　柏林　義國空軍於昨日第一决轟炸英格蘭、義機與德機自佔領區飛機塲出發、襲擊不列顚羣島東岸各海港、據高級當局宣稱、義國希望直接參加戰爭獲致勝利、遂派遣飛機轟炸不列顚羣島云、（二十五日海通電） 
　　柏林　德機於今晨襲倫敦投重炸彈多枚、德機於昨日襲英國東部各海港及中部之工業中心、伯明罕有五處發生大火、德機並於昨夜繼續轟炸倫敦云、（二十五日海通電） 
　　柏林　今日侵晨本社向軍部探悉、昨日竟夜大隊德機曾出發襲擊倫　（二十五日海通電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨有德機單獨飛越海岸竄入英國、聞倫敦區坎特漢普夏與索摩塞特鄉區有彈擲下、詳報尙未接到、但悉倫敦區住宅與工廠梢有損害、傷人無幾、漢普夏一鎭住宅損害頗重、惟傷亡甚微、他處物質損害與死傷人數均微、昨有德轟炸機二架被英機射落、英機無損失、星期三夜亦有德轟炸機一架被擊毀、（二十五日 
　　倫敦　過去二夜間之德機夜襲新戰略、已使倫敦方面相信、德元首希特勒已下令變更空中閃電戰略、關於此點、倫敦報紙今晨警吿民衆、謂德人或有用齊伯林巨型飛艇來襲之可能、「每日見聞報」亦作驚吿稱、冬季氣候常劣、」以齊伯林飛艇襲擊倫敦大可一試、蓋德國之齊伯林飛艇、可高騰於風雨層之上、且每艇能載炸彈二十噸也、該報叉謂、低空之風雨層、將爲齊伯林飛艇之惟一保障、以禦英方之戰鬥機與改良之防空阻隔氣球陣、同時英方軍事觀察家謂、昨夜與今日侵晨雖德機加緊轟炸、（今晨一時警報解除、未幾警報又作、）然德機之空襲戰術已有變更、由此可以窺見、德方因英人之勇氣、可敵希特勒之恐怖空襲而有餘、故已在遂漸放棄此等恐佈空中閃電戰略、（二十五日國際社電） 
[英王家空軍　夜襲柏林]  
　　倫敦　英空軍重轟炸機星期三夜間對柏林作第二十二决之襲擊、的歷兩小時、市內重要目的物被炸起火、柏林主要電力站二所、卽夏洛登堡區之柏林電廠與市區對面之克林根堡電廠、均在英機所擇定攻擊目標之列、而丹貝霍夫·普列佐街·與里爾特三處大鐵路塲亦遭襲擊、往襲英機途中因遇密雲、盲目飛行、午，夜後抵柏林、市內外高射砲火熾烈、照空燈閃爍、皆未能阻止英機之襲擊、英轟擊機一架之機員稱彼等在柏林上空盤旋半小時、飛過外圍火網、至目標區上空、擇定地位從事轟炸、若干高射砲彈距機甚近、砰然爆炸、該機所投炸彈引起大火、他機藉火光覓得目標云、據襲擊市中心鐵路塲之英機隊長稱、他機有投下照明彈者英機隊乃藉此瞄準投下巨彈、的十至十五秒鐘後、炸彈爆發四處起火云、另一英機在夏洛登堡電力站上往返六决、俾斷定確在目標之上始投炸彈、該區被炸六處着火、英機又兩度猛襲姆登、第二决歷一小時、向鐵路塲與其他目標擲下高度爆裂彈多噸與燃燒彈數百枚（二十五日路透電） 
　　英空軍中將 
　　白隆特墜機殞命 
　　倫敦　前在法境指揮與陸軍人口作之英機隊白隆特空軍中將、乘機失事、隆地殞生、（二十五日路透社電） 
[軸心國在近東　軍事外交策略　擬將亞洲土耳其歸蘇　作爲蘇不干預之酬報]  
　　華盛頓　據記者今日獨得之消息、德國已將全亞洲土耳其獻與蘇聯、作爲蘇聯不干預軸心國軍隊越韃靼尼爾進攻伊朗與蘇彝士之酬勞、此間外交界悉、蘇聯現正靜俟德元首與法西領袖會談之發展、然後對是吾援助士國、抑被動地援助軸心國而將土耳其地圖上自消滅有所決定、此間相信、希特勒與法總理貝當及弗朗哥將軍會晤、其主要目的之一、係欲配置法西海軍於義國艦隊之側、當軸心國突襲韃靼尼爾時、義法西三國海軍即可在地中海之西端及南大西洋中控制英國地中海艦隊、外交家指稱、此舉將牽制英國、使不能按照英土聯防公的內所保證派遣艦隊、防衛君士坦丁及韃靼尼爾海峽、外交界相倡、苟軸心國攻學土耳其與伊朗、然後轉攻蘇彝士、則希特勒兀首對叙利亞法軍之未來任務、與法總理貝當元帥亦已有所決定、美國務院對傳聞之德國計劃、不願有所批評、惟政府官員指陳、無論軸心國在遠東與近東之策略、盡錯總變化之能事、美國之予中英更多及更大之援助政策、決不能有所動搖、某權威方面稱、美行政界深信軸心國之每一决軍事與外交勝利、即增添怨恨、而征服者終將因此傾覆也、一般人料此項事變、不久卽將發生、蓋蘇日互不侵犯協定、一經簽訂、駐「滿洲國」之日精銳軍隊數十師、卽可起而進攻華方也、有識之士信此項協定、乃德國外交數月來所欲達到之目標、此間權威方面透露、美國亦預料此項協定、但目下美國對蘇之友誼關係、決不能因此而有所改變、衆意德國占領韃靼尼爾海峽、，使蘇聯在西方遭遇危險、則東方暫免日本攻襲之威脅、蘇聯自將樂於接納之、據稱、亞洲土耳其將贈與蘇聯、作爲計劃中之「禮物」、至於包括君士坦丁之歐洲土耳其、則將落於德國統治下之某緩衝國云（二十五日國際電） 
[多瑙河委會　舉行會議　蘇聯派代表參加]  
　　羅京　歐洲多瑙河委員會、將於今夜在羅京舉行會議、出席者有德義羅蘇等國代表、英法兩國前亦係該會會員、並無代表出席、現擬不準其參加該會云、（二十五日海通社電） 
　　莫斯科　蘇聯外交部昨晚言佈、蘇聯將參加十月二十八日在羅馬尼亞京城舉行之多瑙河會議、該佈吿稱、蘇聯代表團業經委派、準備赴會、參加該會議者尙有德國義大利及羅馬尼亞云、（二十五日合衆社電） 
[西南實業協會　舉行聚餐座談會　與金融界廣大團結　協助推動經濟建設]  
　　重慶　西南實業協會、爲謀西南實業界與金融界廣大團結、協助推動西南經濟建設、特發起組織實業界聚餐座談會、二十五日舉行第一次集會、計到實業金融各界代表一百餘人、由西南實業協會理事長張岳軍主席、報吿會務及組織聚餐座談會意義、次請翁文灝演講中國工廠與蘇德等國工廠之比較、詳述資本人力出品、各方面均相差甚遠、希望全國實業界努力合作、不難迎頭趕上、决由上海分會理事蔡仁抱報吿最近上海金融實業情形、及上海與後方實業聯繫之必要、繼由聶光堉代表川分會總幹事浦心雅報吿工作概况、最後各代表分別發表意見、並商討各項問題、（二十五日電） 
[豫臨參會　圓滿閉會]  
　　洛陽　豫臨參會開幕兩週、今日圓滿閉會、對政治經濟建設敎育谷問題、商討極詳、共議決要案數百件、並選定燕化棠·王隱三·王公度·郭仲隗·爲豫參政員、並選定劉和凱等九人爲本屆駐會委員、（二十五日電） 
[津租界捐稅　拒收法幣]  
　　天津　天津英租界工部局與英總領事署出示佈告、嗣後華北之捐稅、僅收用聯準紙幣、按往日兼收法幣、（二十五日路透 
[余祥麟視察　戰地郵務]  
　　衡陽　交通部郵政總局爲視察戰時郵務、特派總務處長余祥麟、由渝出發、視察西南各省郵務、余已於今晨由桂抵此、並定日內轉赴其他各地視察、（二十五日電） 
[回敎協會進行　巡迴工作]  
　　老河口　中國回敎救國協會之豫鄂皖巡迴工作團、前由陝來鄂、在均鄙等縣工作完畢、咋已來此稍留、卽往隨棗前錢、然後轉赴豫皖工作、（廿五日電） 
[慰勞總會更訂　捐款辦法]  
　　重慶　全國慰勞總會爲改進全國各界捐獻慰勞金辦法、特新訂辦法五項、通電全國同胞注意、原電云、本會自成立以來、在中央領導之下、辦理全國慰勞事宜、深蒙海內外同胞熱心贊助、踴躍捐輸、本會得爲前方將士及軍人家屬盡其微力、殊爲感奮、惟過去各界同胞、對於捐款之滙寄等手續、尙嫌簡略、以致辦理上頗感困難、例如滙捐本會款項僅由銀行滙出、在滙款之內、旣未訂明慰勞捐款、又未來函說明、是個人捐獻、或團體徵募、亦難明瞭、致本會牧到此項捐款後、因無法列賬、往往不便卽行兌取、而多方査詢、費時費事、難免延擱之慮、茲爲切實改正計、護訂定辦法五點、敬希海內外捐款同胞惠予注意、（一）捐款從銀行滙出時、務請另行來函說明、（二）來函內請說明捐款性質及是吾指定用途、（三）款項係偭人捐獻、或團體捐獻、或徵募所得、亦請在函內說明、（四）捐款收條如須分別發給、務附請一捐款者詳細名單，（五）如指定交前方某人者、亦請詳細說明、本會對於經收捐款、不論數目多寡、除分別掣據致謝外、每三個月登報公吿一决至於捐款收支情形、則另行彙編徵信錄、各界同胞、對本會工作時加指導、如尙有垂詢之處、允當詳爲具復、謹此電達、至希亮鑒、（二十四日電） 
[日對越南　施行壓力]  
　　東京　在越各種利益不同之紛歧意見、對於十月二十二日日使松宮與越督德古行將舉行之經濟會議、必將發生影響、據自河內得來日方消息、法國經融商業人員、凡其主要利益、係以西貢爲中心者、均主維持越南現狀、唯日方正施行壓力、冀使德古對日維持友好態度、（二十五日合衆社電） 
[法泰間　關係惡化]  
　　東京　今日曼谷傳來日方消息、泰法關係、刻以法方對泰返還領土要求態度堅決、業已更形惡化、據日方宣稱、雙方軍隊、均已各在邊疆增强防務、（二十五日合衆社電） 
[華北白俄　發出通告]  
　　天津　華北白俄反共委員會、頃向華北各地白俄發出通吿、略謂、鑒於中國戰事方興未艾、國際局勢動盪不定、凡屬東亞居民、實逼處此、均應接受受一種新的經濟制度、以度自存、華北白俄、自亦不能例外、今後務當提倡節的、力戒奢侈、諸凡婚喪祝嘏各種儀式、均宜從簡、倘敢明知故犯、均當嚴懲不貸、此外該委員會並公佈白俄納稅修正條例、規定增稅辦法如下（一）普率所得稅分爲三種甲乙丙種稅通、均提高百分之五十、丙種稅規定凡月入在百元以上者、增稅百分之十、收入不足百元者免稅、（二）白俄敎育基金附加稅一仍舊貫、其徵收數額、應先由各地反共委員會核准、（三）白俄凡以其子女送入英美法各國事校求學者、並應分別繳納特種附加稅、（四）白俄男女之未婚而又無家屬者、其所得稅率、應提高一倍、（五）白俄婦女與外國人士結婚或同居者、應分別繳納特種附加稅、（六）每月一至十日爲繳稅期限、延期繳納者、應依其稅款數額、分別罰　、計欠繳一月者、加罰百分之五十、欠繳二月以上者、自第二月起、每月加罰百分之二十五、（二十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
歐戰業談（廿三） 
[羅馬尼亞的新舊二君　米查爾與卡洛爾]  
　　自德軍開人羅馬尼亞，巴爾幹風雲緊急，東南歐又成多事之秋。羅馬尼亞的疆土，自經蘇俄，匈牙利，及保加利，分別瓜分了貝薩拉比亞，蒲古維那，外雪爾凡尼亞，及多不魯甲南部之後，已由原來秋海棠似的一瓣葉，變成了一隻長頸鵝，這目不談。舊君卡洛爾二世，在歐洲原是個放浪不覊的風流天子。當他和嬖人魯貝斯科夫人熱戀時，他父王孚狄南問他，「要王位呢，還是要女人，」他毫不猶豫地回答：「要女人。」因之他的兒子米查爾倒在他之前，於一九二七年承繼了王位。一九三〇年卡洛爾倦遊返國，逼他的兒子米査爾遜位，然後設法由國會追認他爲合法國王，纔以卡洛爾二世名義登極。在位十年，平平過去。到今年九月初，因他屈服於維也納會議軸心國的仲裁，把外雪爾凡尼亞大部份割歸匈牙利，引起鐵衛團的反抗而遜位。於是米査爾又復辟，這在名義上看起來是個新君，但是就實際上說，却是位再度劉郎了。 
　　米査爾今年一十九歲，誕生於一九二一年十月二十五日。從小就很敏慧，身體也頗結實。那時他祖父孚狄南爲王，宮中自以他爲至尊。但一切實權則操之於他祖母瑪麗王后之後，她品貌美麗，秀外慧中，富於進取之心。米査爾上托祖父母庇蔭之外，更有慈母海倫提携管敎，所以幼稚敎育十分美滿。所感不幸的他老子，醇酒婦人，拋室離家，竟置骨肉於不顧，私戀了外室，把米查爾的母親無形遺棄。後來母子之間瞬隔十載，不得相見，這都是他父親的「缺德」之處。 
　　祖父孚狄南王升遐後，米査爾年方六歲，以冲齡而登大寳，一切國家大事，他當然完全不懂，但他母子兩人頗爲國人所愛戴，上下融洽。大有郅治之象。八歲就讀，並不把他關在宮中，使他過着一個人的單獨生活，却和庶民的孩子混在一起。而且許多同學，男的女的都有。在玩耍之時富家兒，窶人子都不分階級地在一處遊戲。他的同伴有兵士們的兇女，大學敎授，商人和農民，可謂諸色人等，色色俱全。所以米査爾從小就和各階級的人接觸，養成了隨和謙恭的習慣 
　　就學時代的米查爾，除了在室內攻讀之外。大半的時間都消磨在戶外。他做過童子軍，歡喜各種運動。兩隻手並不像出自金枝玉葉的天潢賀族，却隨時喜歡工作，忙過不停。什麼打獵，騎馬，駕車以及修理機器等，一切動的事情，他無不樂之不疲。米查爾雖然個性很强，但是快樂天生，待人接物，和藹可親，一舉一動都是虎虎有生氣。凡是壯健靑年所喜的一切遊戯，他們歡笑率眞的情緻，他無不愛好，無不具備。凡是他得同學，他得教師都和他十分親熱。 
　　在卡洛爾與家庭間的情感沒有破裂之前，他對於兒子倒也頗盡父道。他常帶了米查爾出現於公共塲所。星期日做禮拜，國會開會，訪問外國元首，接見外賓，與本國政治家往來時，差不多他們父子倆總是在一起的。米查爾少年英俊，在一切塲所都能表示他卓然不凡，器宇深重的風格。羅馬尼亞人民對於這位太子獎學備加 
　　自卡洛爾的家庭發生乖變，夫婦間的感情成爲冰炭，旣占脫幅，仳　兩地，米査爾愛母心切，孺慕情殷，每年總得出國去省親，國人對他這種舉行，一致認爲孝思不匱，値得頌揚。米查爾對於他的父親，雙方仍舊維持了相當的情感。不過據一般人傳說，米查爾對於宮中的寵臣嬖倖，很不直彼等所爲，結果却對一班靑年人所組織，以革命精神求達到重建羅馬尼亞爲號召的「鐵衛團」，表示同情。 
　　現在這孩子米查爾二次登基了。第一决因爲他老子放棄太子的尊位，米查爾做了兩年餘的羅馬尼亞王。這决又因爲他父王遜位，他纔二决登極。所不同的，一九二七年時，羅馬尼亞聲勢顯赫，威震遐邇，有「大羅國」之稱，而現在却國難重重，山河破碎，已成了別國的附庸了。從前他受三位攝政王的輔導，目下他的「頂頭上司」乃是個「鐵石心腸」的獨裁者。恩都納斯哥將軍。 
　　話雖如此，羅馬尼亞王在東歐還是個重要份子。獨裁者要是沒有政黨爲後盾，他的生命也不會久遠。王位比較起來却要長久得多，獨裁者自然要多所借重了。目下米査爾王和恩都納斯哥將軍惟軸心國政策之馬首是瞻。他們順從希特勒的命令，好像歐洲其餘被壓迫的人民一樣。當然，他們現在已處於無路可走之地位，除了走軸心國之路外，實已無法可想吧。（未完） 
敎育消息 
[敎部醫敎會決議案]  
　　（重慶航訊）敎部醫學敎育委員會、上月二十六日各醫學院酌添航空醫學一科、舉行第五屆第一决全體委員會議、出席吳俊升·張廷休·金寳善·徐誦明·趙士卿·戚壽南·陳禮江·朱章賡·洪式閭·沈克非·陳郁·張建·李宗恩·胡定安·顧樹森·在元臣·陳思義·陳方之·盧致德等二十餘人、討論提案、（一）擬具醫學敎育五年計劃案、（二）醫學院校課程標準及敎材大綱、業經徵得各院校意見整理就緒、應吾先行組織委員會交付審査案、（三）翳學院不分系、但所設置之學科、科之單位、應與系相同、應分幾科、是吾須明白規定案、（四）航空醫學應吾增入醫學院五年級及醫學專科四年級課程案、（五）擬於各醫學院酌添航空醫學一科以應抗戰需要、提請公決案、（六）航空醫學敎村大綱、請審核案、（七）請將心理學列爲醫學院校應注意之課目案、（八）醫學院加添牙科課程案、（九）醫學院應設硏究所案、（十）擬請確定醫學敎育方針案、（十一）擬請谷各醫學院酌設中國醫學史講座、或於醫學史課程中、增加中國翳學史敎村、以闡揚中國固有之文化案、（十二）國立醫藥大學及醫藥專科學校、應增設中醫藥講座案、（十三）擬請敎育部統制各醫學畢業生協助軍醫之補充等三十餘案均有相當解決、結果極爲美滿、 
[西南聯大商學系主任　丁佶游泳喪生　學術團體商討紀念法]  
　　（昆明航訊）西南聯大商學系主任、兼甫開經濟研究所導師丁佶、十月四日在大普基村游泳失事、慘遭滅頂、至七日始將丁氏遺骸撈獲、卽時由丁之胞弟備棺裝殮、關於安葬事宜、聞將採火葬儀式、現正在商洽中、又丁之生前友好、及各學術團體、將於日內商討追悼紀念辦法、茲由丁氏之高足賈樸君撰「悼丁佶先生」一文、叙其生平甚詳、爲錄於次、 
　　研究工作　丁佶先生福建閩侯人、年三十五歲、未婚、「九一八」事變之年、由美國哈佛大學得碩士歸國、任敎天津南開大學、敬業樂羣、誨人不倦、蓋九年如一日也、七七事變發生、隨校至長沙、决年春·淸華·北大·南開三校、合組之長沙臨時大學奉令遷滇後、法商兩院至蒙自上課、先生隨往、任商學系主任、課餘致力於當地農村經濟調査並作個舊之遊、兩年來發表箇舊鍚鑛業之論文甚多、同年八月、兩院遷回昆明上課、南開經濟研究所昆明辦事處卽由先生等苦心籌劃、規模略具、從此先生致力於雲南實業及經濟問題之硏究、今日評論出版、則由先生負責經理、北平圖書館與西南聯大合辦之「中日戰爭史料徵集委員會」、有關經濟資料之搜求編纂、先生亦參與負責、二十八年兼任西南經濟建設研究所昆明辦事處主任、今年一月中國西南實業分會雲南分會、敦請先生編輯「雲南實業通訊」月刊、經濟學術界共同組織之雲南經濟問題討論會、會員達七十二人、會務皆由先生領導主持、本年南開經濟硏究所英文版「經濟社會季刊」復刊、先生所寫之「抗戰中之中國新興工業」一文爲中外讀者听稱道、「雲南的公路運輸」一文資料整理甫吿完畢、「抗戰前中國的工業」則尙在進行中哀痛中一點慰藉的是先生的英文鉅著---抗戰以來中國之交通與運輸---費時半年、於一禮拜前已吿完成、是日陳序經先生曾向他握手道賀、誰知竟成了多年好友的最後一次握別、 
　　遇難經過　四日早九時左右、先生携火腿、游泳衣等往文林街、邀請張德昌先生徒步往大普基（先一日已與張先生有的）十一時多抵達、十二時後進午餐於滇省建廳畜產改進所所長王國興先生處、飯間飮當地所釀新酒一杯、二時後王先生百忙中偕夫人陪先生等同往距該所的兩里許之小山間水湖游泳、湖中深的六七丈、直徑的三四十碼、叫周圍以小山先生更衣入水、沿湖邊未及一週、欣然上岸、第二决戴眼鏡、作仰泳式、意欲由此岸直達彼岸、游至湖直徑四分之三處、不審因力不支、或手脚抽筋、啞然一聲、俯身而下、此時王國輿先生見狀、力疾入水尋覓、並雇村入來救、終未有效、至六日午後四時半、南開十幾個善水會泳的同學、曾游至湖姣深之處、終未得尋獲據彼等推斷、丁先生係因抽筋而無力支持、並未喝水下沉、只有待其自行上浮也、 
　　服　精神　丁先生治學、做人不苟的精神、沒有人能吾認、今年經濟系商學系畢業的男女同學們、十之九由他不辭辛勞的介紹到各機關服務、許多銀行、不願要畢業的女同學、丁先生會賣盡力氣的來爲她們介紹、他的服務精神、在南開在聯大、刻劃下永遠不能磨滅的迹痕、在學術界博得萬人欽仰、但未見抗建更有供獻、又誰能無惋惜哀悼之情、 
　　我們後死的靑年、只有本先生言敎與身敎、自儆惕、自奮勵、奔赴荊棘之前途、以答吾師之德、以慰吾師之靈、 
[本報主辦小學生　暑期作業競賽獲選生小影]  
　　本報小學生暑期作業競賽結果、業已發表、大華大戲院仃將開映「幼年安迪生」影片。旣因該片能鼓勵靑年研究精神達到成功之路、又爲對獲選諸君、表示欽佩之意、將贈前五名戲券各一紙、獲選者之照片、已刊登數次、昨又接到數張、披露於左、 
　　（中）高級第四名葉潤福、年十五歲、廣東合浦縣人、澄衷小學六年級生、（上右）高級第五名吳鍾淸、年十四歲、南屛女中小學部六年級生、（上左）初級第三名左天林、湖北武昌人、年十一歲、粹光小學學生、（下右）初級第四名步慕芳、浙江海鹽人、湘姚小學四年級生、（下左）初級第五名任德貽、江蘇宜興人、年八歲、立德小學三年級生、 
體育新聞 
[孤軍營運動大會　今日上午行揭幕禮　明日上午起正式開始比賽]  
　　孤軍營運動大會、　於今日上午在該營舉行揭幕典禮、將由謝團長晋元主持、晚間並在大禮堂放映電影、比賽將於明晨正式開始、計預賽四項、決賽六項、決賽爲跳遠鉛球、百公尺、千六百公尺接力、及拔河拳擊等、此外尙有表演賽及體操國術等、預料定有一番盛况、茲探錄今日節目如下、 
　　（一）開幕典禮　上午十時 
　　（二）放映電影　下午六時 
[銀錢盃乒乓賽　四明勝中國中　上海輕取廣東]  
　　銀錢乒乓賽、上屆冠軍四明隊因人馬未齊、致遭北美洲之毒手、對錦標前途、不無影響、該隊昨又出戰勁旅中國中於中國球室、主持桂偉民亦出馬臨陣、士氣大爲奮發、較之前戰大有不同、分數扶搖直上、重顯其冠軍本色、中國中原亦不弱、不料諸將上塲、以經騐稍差、致爲四明所挫、結果四明以十三對五大破中國中、另一戰常勝軍上海以十三對七、擊敗廣東、保持不敗紀錄、今晚有二塲角逐、茲錄前晚結果與今晚秩序如下、 
　　前晚結果 
　　四明勝中國中十三---五 
　　上海勝廣　東十三---七 
　　今晚秩序 
　　中國中---花旗　七時　中國 
　　浙　興---滋康　七時　四明 
[今日滬靑小球]  
　　今日（星期六） 
　　鐵工對良華　一點　陶廷富 
　　維友對西愛斯二點　范永濤 
　　飛翼對捷風　三點　朱文奎 
　　禮華對螢光球四點　湯作霖 
　　明日（星期日） 
　　虎隊對紅星　十一點　陶廷富 
　　亨樂對金星　十二點　葉新福 
　　兆豐對螢光會　一點　湯作霖 
　　偉音對德榮　二點　朱文奎 
　　鐵華丙對美靈登三點　楊玉富 
　　友毅對松靑　四點　張仁貴 
　　（註）第一球塲本週修理暫停、以上各塲、均在弟二球塲交鋒、 
[西聯足球]  
　　法商今戰臘克斯 
　　預組東華逢猶太 
　　西聯足球甲組賽今日有二塲角逐、西捕戰北西童於跑馬廳、西捕爲上屆殿軍、不意上週初次出馬、竟擊退驃悍之葡萄牙、另一塲法商令劉臘克斯、下午二時半在逸園、門票一律六角、觀衆請由亞爾培路入塲、此外預備組東華逢猶太於膠州公園、東華預組實力堅强、曾以七對〇大敗臘克斯於友誼賽中、猶隊恐非其敵、門票二角、丙組震旦出戰培德、下午三時在呂班路震旦球塲、另有預乙丙三塲、均係西人球隊角逐、又明日東華戰聖芳濟之陣容、昨日黎寳駿君公布、許文奎因日內離滬、不克參加演出、但李義臣決投効東華、明日出任左內鋒、茲將今日秩序如下、 
　　西捕---北西童（甲）三時跑馬廳 
　　法商---臘克斯（甲）二時半逸園 
　　猶太---東華會（預）三時膠州園 
　　震旦---培德會（丙）三時震旦 
　　東華會（預組） 
　　張邦綸 
　　吳家統　胡漢文 
　　劉國棟　張昭鵬　舒七耕 
　　萬　津　孫騄芳　廖世明　費春華　高保正 
　　（預備員）林典華、李艮同、李垚 
　　東華（甲組明對聖芳濟） 
　　秦必高 
　　李　寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　吳炳浩　李義臣　戴麟經　黃克厚　賈幼良 
　　（預備員）萬津、費春華、張邦綸 
[乒乓裁判丁度病痊]  
　　本市乒乓裁判硏究會會長及溜冰聯合會會長丁度、上月因患痢疾經鄭其升蔡仙陸陸惠平三醫師診治、現已痊瘉、聞丁氏將主持學聯杯與小學杯兩乒乓錦標賽、及溜冰慈善賽、 
 
 

Page 7

 
 
[美海軍官兵眷屬　已定期撤離上海　二百餘人下月一日出發　各地美僑絡續到滬候船]  
　　預料現駐上海美海軍與陸戰隊正規官兵之眷屬、將於十一月中旬前、退出上海、據本市美海軍當局發表消息、海軍官兵之眷屬一百五十人、與當四陸戰隊官兵之眷屬七十人、定十一月一日乘馬遜輪船公司蒙德萊號啟程、其餘眷屬的一百一十人、則將分搭披亞士總統號·柯立芝總統號·與塔虎脫總統號三郵船離滬、此三輪皆在十一月十五日前抵此、即行起椗、 
　　後備官兵 
　　眷屬亦撤 
　　又旅滬美僑若干人、在海軍後備役者、近已　召派入美海軍亞洲艦隊、其在長江巡暹艦隊各砲艦服役者、的計二十人、一俟必要的佈置完成時、美海軍當局並將遺送業已被召服現役或行將被召各後備官兵之眷屬、悉數離滬、 
　　各地婦孺 
　　來滬候船 
　　美籍婦孺三十餘名、昨日由內地各處抵滬、彼等均早已預購返美之船票、其中大多數將於一星　之內、與此二三十年來僑居所在之第二故鄕作別、更有行將撤退返美之美僑若干、可望於今日由大連抵滬、據悉、最近每隔數日、輒有美僑五六人至十餘人由內地抵滬、預備在滬候船返美、 
　　傢具運費 
　　對折計算 
　　英文大美晚報云、美國總統輪船公司、今（二十五日）晨宣佈、美僑搭該公司輪船撤退返國者、其傢具等物之運費、每噸從美金三十元、减至十五元、至本年十二月三十一日爲止、其他美輪東來協助撤退美僑者、除蒙德萊號外、傢具運費、亦將减半、惟搭客並非撤退美僑、則傢具仃李之運費、仍照舊例、 
　　售出船票 
　　四千五百 
　　同時、行將撤退之美僑　向總統輪船公司定購船票、據該公司人員聲稱、平均每日預售之船票的五十紙、而迄今爲止、所售出之預定船票、已逾四千五百張、百萬元之數額、相差甚巨、茲因結束期迫、故該會希各界踴躍捐獻、於本月三十一日以前、一律趕速辦理徵收及解繳手續、惟尙有未參加寒捐運動之各業公會各學校各團體等、勿失報效機會、於短期間一致奮起、參頗不乏人、對於馬來方面拒絕志願兵事、允爲關心、已向英大使館有所申訴、又聞辭去工部局副總辦職而投軍之葛勃、亦 
　　在新加坡 
　　被拒絕、乃致書駐華英大使寇爾爵士、提出强硬抗議、然後自費赴印度從軍、前在上海英按察使署任傳達員之波爾與工部局警務處探長葛羅佛兩氏、赴新加坡從軍被拒絕後、已赴香港、在香港海軍後備隊任少尉、又聞本市英軍招兵處暫停遺送志願兵往馬來、 
　　錢送蕭德 
　　英空軍會 
　　英國皇家空軍協會、昨日中午、在外灘匯豐銀行頂樓舉行周會、並爲基本會員蕭德餞行、蕭爲英商中國公共汽車公司總經理、將於下月初離滬加入皇家澳洲空軍、在昨日周會席上、基本會員均到塲、主席沙遜爵士、因事未到、由何倫上尉代表主席、何氏在演詞中、首述皇家空軍協會成立之經過、權對蕭氏之加入皇家澳洲空軍、深致欽勉之意、後由蕭氏答詢致謝、當時各會員並公增蕭氏以銀盤一具、留作紀念、 
[捐獻寒衣代金　最後一週]  
　　已解者僅三十萬元 
　　與認募額相差尙鉅 
　　本市徵募寒衣代金運動、自八月份開始、由本市徵募慰勞代金委員會向各界推行徵募以來、各業公會各學校各團體、咸深明大義、踴躍參加、而個人解囊輸捐、亦頗熱烈、迄今已有二月有半、至今日截止、各界已彙解中央者、數僅近三十萬元左右、與該會原認及額定加倍目標一加捐獻、萬勿效作假聾假啞者之行爲、至爲國人所唾棄、又全國徵募寒衣總會電吿、上海原僅認捐五十萬元、現已達一百萬元、超過定額一倍以上、此係該徵募會向全國寒衣總會報吿該會在滬決盡力向各界募足一百萬元之加倍數額、並非重慶已收到滬市寒衣代金一百萬元之實足數額、故該會在近旬內急亟向各業推動催促、並希全市各業公會各學校各團體及各個同胞等、在此最後一星期中、盡最大捐獻之義務、以慰勞將士及難胞、俾獲圓滿結果、 
[英僑志願兵赴新　多數皆遭拒絕　旅滬英僑聞訊頗感憤懑　惟赴印度者俱滿意入伍]  
　　英文大美晚報云、本市近接新加坡來訊、藉悉九月二十二日離滬赴馬來自願投軍之英僑一批、不料多數皆遭拒絕、旅滬英僑聞訊、頗感慣懣、據此等投軍英僑來函所述、新加坡英當局對於多數投軍英僑、 
　　加以拒絕 
　　惟准其入馬來警局充當警士、其願入警局者僅一二人、餘者旣不能投効央陸軍、乃擬復返中國、「東方事務」雜誌編輯伍德海之子、亦在遭拒絕者之列、旣不能償從軍之願、遂入新加坡某報供職、査九月二十二日離滬從軍之英僑共五十八人、內二十八人赴新加坡、前往印度者三十人、就其來函觀之、似皆已 
　　圓滿入伍 
　　本市英大使館與英軍招兵處接獲新加坡拒絕志願兵消息、頗感驚奇、現擬採取確切行動、本市怡和等英商大洋行職員離職從軍者、 
[酷寒第一日　凍斃七十四人　昨晨氣溫華氏三十九度九　高氣壓過境後氣候將回暖]  
　　西伯利亞之高氣壓竟躡低氣壓之後、向長江流域疾進、前哨已伸及本埠、溫度劇降、西北風怒吼、昨晨拂曉時、溫度落至華氏三十九度九、實開今年溫度最低紀錄、彷彿隆冬、爲秋節中所罕見、據徐家滙天文台推測、是項寒流、大致一二日後、卽能過去、天氣當重回溫暖、惟因氣候之暴寒、影響所及、使街頭凍斃路屍驟增、就芝眾路·北河南路·雲南路·七浦路·等處、均有路斃、厥狀頗慘、據普善山莊統計、木市酷寒之第一日（廿四日）、公共租界凍斃路屍、成人計二十六具、無主童屍四十八具、共計七十四具、尙有三名凍傷、送醫院救治、凍斃者均已備棺埋葬、惟自轉寒後、傳染病業已劇减、眞性霍亂在近一週中、亦已絕跡、惟因暴寒暴熱關係、患感冒咳嗆者較多、於整個衛生健康方面、則天寒頗獲良效、 
[滬西日封鎖區　續有居民斃命　據稱昨起一部份撤銷封鎖　但區內缺乏糧食景況淒涼]  
　　英文大美晚報云、日當局對滬西極司非而路區居民四千人施加限制、不得出入者、已近一週、至今日（二十五日）始撤銷一部份、准許工人出此封鎖區、入廠工作、惟有兩衖、仍遭阻塞、由日憲兵與「市警」監視、據工部局警務處長包文少校聲稱、警務處今日接訊、悉封鎖區之限制、已自昨日（二十四日）起寬弛云、 
　　續有殞命 
　　今日續聞封鎖區居民、有殞命情事、而已往數日內、該區居民成餓殍者、共達八至十人、又聞滬西日當局、刻正賡續登記公共租界西區之華籍居民、旨在實施聯保制、查日當局自日憲兵伍長齋籐精一上週在西區被殺後、卽實施封鎖、並陸續逮捕華人、迄今已逾二百人、 
　　人影絕跡 
　　又訊、昨日滬西地豐路六六八弄錢家巷、極司非爾路馬路橋、凱納路一百八十九弄、愚園路田莊、及極司非爾路嚴家宅等處、封鎖如舊、武裝「市警」一隊（的十餘名）、在該處逡巡、而錢家巷則由武裝「市警」三名駐守、記者由地豐路向內瞭望時、見弄內悄無人影、情况凄凉、據附近居民談、弄內居民仍禁止外出、弄外行人、亦不能入內、而唯一可慮者、卽居民現已絕糧、若再無外接濟、恐將餓斃云、交通仍用區間車、惟二十路無軌電車可直駛兆豐公園、 
[財部續令各省　提增個區統稅　業於十七日起實行]  
　　財政部續又通令閩浙贛暨西南各區統稅機關、提增棉紗水泥火柴薰菸葉等稅額、茲摘錄於下、一、棉紗甲種不過一七支、每公担徵稅一〇元、乙種超過一七支至二三支、徵稅一二元、丙種超過二三支至三五支、征稅一五元、丁種超過三五支以上、徵稅二〇元、一、硫化燐火柴每箱徵稅甲級二四元、乙級三〇元、安全火柴每箱徵稅甲級三〇元、乙級三九元、丙級四八元、麥粉從價征稅、由廠商將批售市價、報經核定後、就廠　實稽徵、一、水泥每箱一七〇公斤征稅三元、一、薰菸葉統稅與士菸葉特稅同、分三級徵收、第一級每百斤按產地批價在四十元以上者、徵收一六元、第二級在四十元以下二十元以上者、征收八元、第三級在二十元以下者征收四元、以上各項新稅級稅額、均自二十九年十月十七日起、 
[難民救濟協會　昨開聯席會議]  
　　上海難民救濟協會、於昨日下午二時許、召集本市各善團開聯席會議、出席者有協會富局及各善團代表等的二十餘人、據聞此决會議性質較爲重耍、會議三時開會、至三時半卽吿散會、據出席代表云、此係照例常會、因外界對本市救濟事業、不明眞相、際此時局多故、有召開聯席會議之必要、共商應付、 
[廣州等地郵包　今日起停寄]  
　　郵局包裹股昨正式通知寄往廣州局之大宗小包郵件、自本月二十六日起、應暫停收寄、又查寄往後列各處之大宗小包郵件、均應暫停收寄、計開、（一）滬杭路各地、（二）靑島經轉各地（靑島本口除外）、及山東區內津浦沿綫暨其經轉各地、（三）烟台本口及龍口暨龍口經轉各地、（四）河北區寗津局所轄楊盤鎮代辦所、（五）海口（　山）局、 
[大新街西服店　昨一度停業]  
　　本市大新街西服店林立、近因生活　度增高、該業工人由職工會向資方提出增加工資要求、經工部局政治部探長高延根調解、勞資已簽訂協的、圓滿解決、但其中技士裁剪之工資、米曾同時解決、該部份工人逐出諸怠工、資方亦於昨日上午一度停業數小時、相持不下、旋經政治部勸諭雙方先行復業、再謀解決辦法、 
[熟水業廉價煤　竟漲廿元一噸]  
　　上海市煤業同業公會、已定於本月二十八日起、開始發售熟水業第十六期廉煤、定期四天、至本月三十一日期滿截止、每噸原爲五十五元、自本期起、增至七十五元、每戶限購一噸、仍由開　煤礦公司供給、義泰興·華中·元泰·三煤公司代爲發售本埠愛沙尼亞僑民團昨日發表文吿、封於蘇聯領館人員會同工部局警務處搜査愛沙尼亞領事館一事、向各國呼籲、耍求協助取回愛領署之案卷、 
[英學者由英抵滬　談歐戰一年勸感（二）　對遠東影響有所敘述]  
　　英國空軍 
　　英國的事務，初不僅限於防禦一端，她的轟炸機羣每夜回來報吿喜訊。關於轟炸德國船塢工廠，及儲油庫等，由於飛行員之超越訓練，以及飛行機之精良設計，使英國空軍實現他們掣肘侵略者之準備和生產的工作。在九月底，英國又完成了一批新機，因此空軍前綫，更是優勢。空軍力量，旣已增加，那麼此後對於德國工業，自可賡續破壞。看他們是否覺得比上决大戰更爲不可當，而英國空軍在轟炸上的便利，使德人知道英國初不限於防禦而已。 
　　地中海上 
　　最適宜的侵略時令，已經跟着九月十八日的動潮而過去了。接着就是暴風，雖然在十月和十一月問，也有比較牛靜的天時，不過總是不適於航海。如果直接攻打英倫的計劃延到地中海，在這裏，由於法國的敗績，英國的地位，是非常單薄的。在突尼斯成爲戰爭的目標時，里比亞一直受着兩邊的威脅。及至屈服之後，義大利的驍勇衛戍，便以全力對付埃及，於是英國在索倫的車隊，不得不向後撤退。但是義大利向亞歷山大里亞方面的推進，也祇開入埃境三十六哩，而天氣漸寒，困難勢必更大。然而時日遷延，可使英國獲得增加人力與物質的機會。英國艦隊依然握着地中海的覇　，一切運輸抵達亞歷山大里亞時，毫無損失。領土的軍隊，頗有在埃及訓練竣事的餘裕。雖然英倫時遭德機空襲，但是近東軍隊，英國仍可以用最新型的配備。其實，舊的一批飛機，也足以與義國較量一番了。德國方面的唯一成功，是佔領索謀里蘭該處在英軍看來，原無防守的必耍，而現在在該處駐屯的，也僅一小批義國衛戍軍。 
　　談巴爾幹 
　　軸心國方面，現在頗擬迫使西班牙加入聯盟；因爲這樣一來，直布　陀佔領之後，地中海的西端，可以希望封鎖了，而義大利的增援軍隊，可以直接開過摩洛哥，不必冒了被英國海軍襲擊的危險。利用亞特里亞的軍港，於是德國也可在北非建立了個根據地。但是西班牙却很謹慎小心，他們以前原是已經看見過德義軍隊在他們的領土匕行徑的。在巴爾幹方面，羅馬尼亞被壓迫的結果，是給德國獲得管理油田之權，而給義國威脅希臘，蘇俄，很明白德義日所締的三國同盟，無非是新的反共恊定。所以英國　於侵略者所抱的堅定立塲，在美國極受欽敬與同情。美國上下，都已明白擁護這舊世界的自由堡壘，乃是當務之急。孤立派的呼聲，事實上早巳消歛，甚至總統大選，也以國防準備來標榜。自來以爲美國不　參戰的，此刻漸漸消失。在納粹的侵略中，美國亦已急起直追，計劃自己的防務了。 
　　遠東方面 
　　對於遠東方面，德國在失望之中，一方面不再與中國政府打情駡俏，一方面也不再的束日本。她對日本來表示讓步，因爲她希望把美國在大西洋的視綫，轉移到太平洋上去，但是日本的國外貿易，幾乎全都靠着美國和英國，所以她還是要鄭重考慮的。總上以言，可見極端的國家主義，是與健全的經濟制度相矛盾的，可是道　的敎訓，侵略國恐怕不會領受。泥足陷得愈深，他們愈要打出一條自以爲可致安全的路，直到他們淪入於一個最愁苦的境地。到了那時，整個社會必會發生革命，德國人常常講起對於財閥政治爲革命，殊不知現在所發生的，乃是民主國家反抗威脅，欺詐，和侵略的革命。 
 
 

Page 8

 
 
[工部局　職員紛紛求去　總辦納許亦定明年離職　警務處辭職者人數最多]  
　　英文大美晚報云、工部局職昌提出辭呈者、幾無日無之、迄今爲數已夥，其中若干人爲投効英軍而棄職、另有許多人則純爲商業理由而辭職、近數日內辭職之最主要人員爲工部局總辦英人納許、納氏供職工部局已歷二十五載、兼司該處發表消息事宜、將於明春正式脫離工部局、擬率眷卜居美國、衆信現任助理總辦葛萊格將遞九以繼納許遺缺、襄助另一副總辦亞倫、按納許與亞倫兩氏係前副總辦葛勃辭職後、同時升仟副總辦職者、一九一五年、納許人工部局總辦室服務、歷决遞升、本年九月十五日起、任副總辦現職、納許年靑時、擅長足球等運動、其家僑滬極久、又工部局昨宜佈另有二十人辭職、內警務處十二人、衛生處四人、敎育處二人財務處與火政處各一人、査警務處人員辭職者、爲數最多、　 
[美瓜姆艦　今日返滬]  
　　昨赴長江口練習 
　　英文大美晚報云、美海軍長江巡邏艦隊瓜姆號砲艦、原定昨日（二十四日）駛出、因天氣不佳而展緩至今日（廿五日）出口、赴長江口作短期練習、近已被召入伍之旅滬美海軍後備兵中、有數人派在瓜姆號服役者、亦隨該艦出口練習、瓜姆號將於明日（二十六日卽今日）午後返滬、仍泊法租界外灘、 
[米價續降]  
　　滬市整個民食、因國內外來源騾增、人心軟弱小納、市况已漸趨穩定、投機米商、不無遭受嚴重打擊、米棧存底、據調査已較上週增加十萬包以上、米號門市現貨亦驟增、如已成交洋米之二十餘萬包運抵上海、則米棧存貨將愈加增多、咋日米市塲自開做後、市况愈趨穩定、洋米繼前日跌風、續跌一元左右、現貨去路　呆、 
[節建儲蓄　一週紀念]  
　　全國節的建國儲蓄運動委員會、於去年十一月十一日宣吿成立、將屆一週年、當此節建運動正待加堅推行之際、渝各機關公團、已準備於週年紀念日、擴大推行宣傳、滬各界亦決響應此項運動、屆時已定舉行節建儲蓄宜傳週、闡揚節儲對於個人及國家之意義、喚起全滬市民普遍參加、以促進生產建設、完成復興大業、 
[特二院警銜等 
　　懇請提高待遇]  
　　第二特區地方法院警衛看守及庭丁工役等、自滬市生活程度高漲後、曾蒙司法行政部核准、月發津貼二十元、茲因物價自半年以來、步漲不已、仍難維持、警衛看守等、爰於昨日特向典獄長聲述原因、懇求優予待遇、庭丁工役、亦呈請院長首席檢察官轉請加薪、已由各該員官長轉呈、俟奉覆電、卽可解決云 
[白俄罪案　仍解特院]  
　　工部局警務處總巡包文少校宜稱、警務處在公共租界所拘獲之白俄罪犯、仍將解送第一特區法院受審、工部局總辦費利溥、亦吾認曾與任何方面訂立協定、 
兩租界電車昨　連繋通車 
[ 
　　英法商各路 
　　均恢復原綫 
　　法商電車公司全體工人、於廿三日復工後、各路車輛、均已恢復行駛、英商上海電車公司、與法商電車公司所訂之所屬車輛在區外行駛協定、業經議定五不賠償、兩租界之交通連繫、於昨日上午起正式恢復、共計英商二路自靜安寺至十六舖、英法五路自北站至西門、十七路四川路至打浦橋、廿四路小沙渡路至西門、法商十八路斜橋至北站、一律恢原來路綫、市民搭車、莫小稱便、 
[日僑田口茂樹　詐欺取材　意圖逃往漢口　在飛機塲被捕]  
　　前日午後一時許、虬江路二〇二號日人田口茂樹云、有水門汀二千袋、索價二萬四千四百元、售與該處同住之德昌磚瓦石灰行侯土才、佯作成交單、一若此貨存在某處堆棧、騙取日方軍用票二四千四百元、避居於法租界方面、當消費去二千五百餘元、其餘二萬餘元、匯寄漢口銀行、擬乘二十三日上午五時許之飛機逃逸、正在飛機塲附近徘徊之際、被警拘獲解回訊究、 
[難民人數統計]  
　　據工部局衛生處本月廿四日報吿，經査騐之難民收容所、現有十三家、共容難民一五·五一二人、 
[日軍封鎖區內　兩機器廠被刦　盜匪盤踞四小時　損失共二萬餘元]  
　　愚園路一二二一弄七號、大業華英兩用打字機廠、與六號滬光機器廠、適爲貼隣、在前晨零點時、兩廠職員均已入睡、突有盜匪六各、越牆闖入滬光機器廠、出示手槍、將職工驅入一室禁閉、然將各項機件拆下、從大門搬出、裝上預停門口之老虎車、拖運而去、未幾、該車已將物卸去、重行返來、共運二决、始將滬光廠大件機器運刦一空、盜匪復越入貼隣大業打字機廠、機件係專門僅能造打字機者、故盜匪棄而不取，僅將大小馬達各一具、及原料鋼鐵白米四石刦取、仍裝原老虎車而去、臨去時、盜等又在該廠賬房銀箱中、刦得現鈔二百數十元、始呼嘯而逸、兩廠損失達兩萬餘元、盜匪在兩廠盤踞、搜刦共歷四小時許、如此大膽妄爲、實屬少見、 
[高三分院書記官長　鄧可愚險被綁　至今鄧氏行踪不明]  
　　江蘇高等法院第三分院書記官長湖北人鄧克愚、在司法界頗具聲望、且極廉潔、滬寓法租界薜華立路盧家灣捕房對面一〇三弄四號、詎於前日下午二時許、突有某國人兩名、率領華人數名、赴鄧之寓所內、大事搜査、並擬綁　鄧氏、是時適鄧外出、直候至深夜、未見鄧歸家、乃始退去、惟至今鄧氏行踪不明、 
[神州旅館內　發生謀斃旅客　生前沽酒進肴言笑爲歡　夜靜發生慘案勒斃床上]  
　　浙江路小菜塲東面、神州旅社、於前晚四樓四〇一號房間、忽發生一勒斃旅客案、被害者係一西裝靑年、茲將詳情彙誌於次、 
　　男子兩名 
　　前往闢室 
　　浙江路一五九號神州旅社、於前日（二十三日）午後一時許、有旅客兩名、前往闢室、當經招待導登四樓四〇一號大房間、係雙間套房、每日房金十三元、隨付國幣十五元、循環簿上自繕劉君立、年三十歲、上海人、御鼻烟色花呢西裝、革展、於翌日下午二時、又來友人三四名、服裝長袍短裝不一、於四時許、喚侍者進、沽酒進肴、談笑自若、 
　　雀戰未終 
　　發生慘案 
　　未幾、復命進雀牌、竟夜作方城之戲、迨鐘鳴十時後、夜班第四十二號茶房名華景山（蘇州人）者、見該號室內鴉雀無聲、漆黑無光、乃開門入室、一探動靜、詎知室內闐無一人、惟外面套房桌上、置有雀牌一副、凌亂不堪、厥後發覺劉臥內房床中、上覆棉被、叉行至床側細視、見劉兩足有蔴繩、雙手反綁、頸項緊勒蔴繩、深的半寸、而口中塞以棉絮、撫之四肢已冰、惟身上西裝及革履、均完好如初、 
　　死者家屬 
　　尚待調查 
　　乃於驚惶之下、呈報賬房、轉報老閘捕房、派中西幹探馳往調査一過、用屍車將屍身載送仁濟醫院轉舁騐屍所勘騐、惟劉君立是吾眞實姓字、一時無從證實、至此决慘遭勒斃、顯係挾仇謀殺所致、經記者探悉、劉生前交往友好、大都短衣者流、現捕房正調查死者在滬之家屬、一面査緝在逃兇犯歸案究辦、 
[詐欺累紀虛設公司　騙保證全被控　昨日提案審理判決照償　原告被累下獄在上訴中]  
　　曾犯詐欺案、被判徒刑六月、去年十二月十四日始刑滿出獄之本地人祁仍璋（今年二十九歲）、彼出獄未久、卽與高濟時·王少棠·余長卿·林淸民·鄭逸飛等、共同組織機關、僞造及銷售日軍所發旅行淪陷區之「通行證」「市民證」、以 
　　騙人錢財其僞造機關設在愛多亞路六三〇號、由高濟時及林淸民在內主持、幷在南京路慈淑大樓五樓五一四號、虛設中國信託公司及中國運輸公司等機關、由祁任經理、鄭逸飛爲襄理、專售偽造之「通行證」「市民證」、幷無貨物、亦無資本、且於本年一月十二日用中國信託公司名義、登報 
　　招請職員 
　　月薪四十元、有宜興人名徐德諧者、今年五十九歲、向在宜興縣商會服務、嗣因原籍淪陷、携眷來滬避難、彼見報前往應徵、由祁聲明凡願到該中國信託公司服務者、須繳保證金四百元、徐因經濟困難、僅繳三百元保證金、祁出立收據後、幷囑徐非籌足四百元不可、徐不得已叉籌五十元交祁、祁謂此款 
　　作爲借款俟繳齊再出收據、從此徐卽在祁處服務、對於祁等所僞造之通行證等事不明瞭、至今年夏間祁及高濟時。王少堂·余長卿等機關、被公共租界捕房破獲、抄出大批僞造之「通行證」「市民證」、及僞造之日人圖章十四個、徐亦被視爲祁之同黨、併解弟一特院刑庭、判決祁仍璋高濟時速續共同以詐術使人交付財物、各處 
　　徒刑二年王少棠·余長卿·徐德諧等、各處徒刑一年六月、徐因係被害人、故對於法院判決不服、延周鯤律師上訴高二分院、請求平反寃獄、尙在調査中、徐又延周鯤律師具狀第一特院民庭、控告祁仍璋·鄭逸飛等騙保證金、請求判令返還保證金及五十元借款、該案昨午後三時由吳推事開民二庭審理、被吿祁仍璋由華捕數名。 
　　押解到案供認騙取保證金不諱、吳推事核詞、宣告審結、當庭判決、被吿祁仍璋等應連帶償還原吿徐德諧保證金三百元借款五十元、 
[銅塊被竊案　被告還押]  
　　當待偵査繼續展期 
　　被吿請求交保不准 
　　瑞士僑民懷特勒竊取瑞豐轉運公司棧房內價値二百萬元之銅塊一案、公共捕房警務常局、業已拘獲管棧之甬人周茂發莊子祥兩人、及德國人惠而海彭特、解送第一特院、請求覊押、各情已誌本報、昨晨此案由　淸推事升座刑八庭續訊、捕房律師方福樞錢恂九以本案偵査手續尙未完備、請求再行改期兩星期、而被吿所延之律師、則請求在改期中准予交保出外、庭諭本案准繼續改期兩星期再訊、被吿等仍予覊押、不准交保、叉訊、常時彭特之律師托尼、會代彭特向庭上請准交保、法官謂交保須以書面正式請求、但托尼是吾將以書面代彭特請求交保、昨日渠並未說明、 
[持日兵名片　嚇詐女生　報告捕房拘獲]  
　　本地人張志元、月之二十二日至二十四日被捕日止、夥同在逃者張英連續用恐嚇手段、向住居西摩路八五〇號之張更靑（大同大學女生）恐嚇、希圖敲詐國幣五百元未遂、被張之賬房李錦軒報吿捕房拘獲、咋晨解送第一特院刑三庭、依恐嚇罪提起公訴、由黃推事開庭審理、據捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、被吿及在逃者均知被害人張更靑之父張振聲是建築師、現在昆明、被吿等故假用愚園路日軍部日兵曹稻田松元之名片、向張恐嚇、詭稱日軍偵悉張父在昆明、與重慶政府關係甚深、囑張女速出洋五百元解決此事、吾則重刑殺身，輕者要燒燬張滬寓住宅、張女亦答允付款、昨日被吿釗張家取款、被張之司賬察破虛僞、乃用電話報吿捕房拘獲、捕房爲要査被吿與日軍之關係、請准改期云云、黃推事核悄同被吿略訊年籍一過、卽宣諭還押、改期冉核、 
[建築師　訴妾同居]  
　　住西庫路一一九弄九號建築師陸維嶽、（年三十五歲本地人）、近延律師具狀特二法院民庭、對其妾華秀珍（年二十歲·蘇州人·現住喇格納路新華邨十九號）提起同居及確認親生子監護權之訴、據稱、聲請人於民廿七年納對造人爲妾、同居以來、感情融洽、最近對造人忽 
　　受人蠱惑行爲乖異、突於本年六月二十九日乘聲請人出外之際、席捲細軟、携帶小兒弟弟逃逸無踪、嗣經聲請人尋獲、勸其歸家、當時對造人身已懷孕、要求送醫院分娩後返家、旋在院中產一男、孩名小弟弟、迭經催促返家、仍不置理、査對造人旣係家屬之一、依法自應返家同居、以謀、永久共同生活、且所生之弟弟及小弟弟、　未便仟其脫離聲請人之監護　、致礙敎育云云、法院據狀、昨由楊德麟推事開第二法庭傳訊、兩造均偕律師到案、結果雙方 
　　同意和解其條件內容如下、（一）對造人願領回小弟弟扶養、（二）弟弟仍由聲請人扶養、（三）聲請入允自本年十一月份起、每月津貼生活費六十元、房金三十元、（四）所有對造人前置之傢具衣物、一併由聲請人交還、（五）本年十一月以前之生活費、由聲請人一决付給三百元、（六）雙方准予同居、當庭作成和解筆錄、退庭後、雙方遂携手歡笑出院、 
[靑年會少年部舉辦　孝親月　明日爲雙親日]  
　　基督敎靑年會少年部、以我國以孝聞名於天下、自古至今、孝親事蹟纍纍、如廿四孝婦孺皆知、當此新舊道德衝突之時、少年對於孝親之道、疏忽輕視、違背親意、浪費金錢、父母與子女脫離關係者有之、子女不告而別者有之、逆倫之事亦有之、爲軍振道德、提倡孝親起見、特定十月爲孝親月、除在各小團體演講討論及提倡孝親之道外、並舉行各種孝親集會、使少年與其父母均能參加、並經規定每年十月最末之星期日、款待雙親、敬贈恩物（自己創作）、定明日爲首屆雙親日、除備茶點招待外、並有音樂表演、又該部爲使工作集中起見、故訂定每月中心工作如下、一月立志月、二月比賽月、三月征友月、四月交議月、五月勞動月、六月健康月、七月國際月、八月戶外月、九月團契月、十月孝親月、十一月服務月、十二月少年月、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後叫時三十分氣象預報云、山東與此間天晴而冷、有和緩之西北至北風、東海由陰轉曇、局部降雨、有勁峭之北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫，最高五九·九、最低三九·九、去年同日、最高七〇·三最低四六·九、 
 
 
] 

Page 9

 
 
[金融　洋商出美匯進英金]  
　　外匯昨日市况、匯曹掛牌、悉無上落、英美滙暗市、漫長不已、六元大關又將臨近、五元九三七五美匯成交殊多、全日除投機商港電等賣出外、日洋行亦塞美扒英、故初狀美匯允鬆、後市投機商吐售、適爲洋行結款所抵銷、結果英美兩匯、較上日各硬〇一五六二五及〇三一二五、計英金三辦士八二八一二五、美滙五元九〇六二五、近遠期期貨、仍與現貨軋平、 
　　美匯將叩六元關 
　　晨初一倫敦大條、近遠期均升〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等俱平、美對英長二五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美匯五元八七五、較之上日收市、英美兩匯無更、開後外行先塞、日洋行亦來賣出、市面頗硬、計匯豐吸入外行現美匯五元九〇六二五、日洋行售予某美行十一月份美匯五元九〇六二五、又日洋行掉進現先令計匯豐塞予三辦士八一二五匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·二五、後港電吐出現先令三辦士八二二八一二五、同時美行對美匯亦懷供意、並引起投機商拋塞、計美行先賣予外行本月份美匯尙爲五元九〇六二五、後投機商出華行同月美滙、則吿五元九三七五、午收略回、英金三辦士八一二五、美滙五元九〇六二五、比晨開英平、矣長〇三一二五、 
　　洋行界稍有結進 
　　後市仍鬆投機家初賣予　紀行掮客、本月份美　五元九三七五、後洋行吃入掮客同月美匯吿五元九〇六二五、結果晚收、英金三辦士八二八一二五、美匯五元九〇六二五、本月及下月俱與現貨價同、較隔昨英美各長〇一五六二五、及〇三一二五、　 
　　香港英緊美尚平 
　　香港廿五日（週五）電、今日匯市開盤平定、英匯現貨不動、違期硬〇三一二五、爲一先令三便士、美滙現貨鬆〇六二五、爲廿三元一二五、申滙及日匯現貨均無上落、十時四十分吿平、英滙現期貨回緊〇三一二五、均爲一先令二便士九六八七五、美匯現貨亦軟〇六二五、爲廿三元〇六二五、十一時三十分吿平、申滙現貨　一元、爲三百九十元、其餘不動、午收吿平、美匯現貨回硬〇六二五、爲廿三元一二五、下午二時三十分吿平、各滙概無變動、晚收平穩、申匯現貨續降五角、爲三百八十九元五角、 
　　天津英金亦放長 
　　天津廿五日（週五）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦電滙硬〇三一二五、爲三辦士六五六二五、紐的電滙不動、仍站五元六五六二五、申匯降一角五分、爲一百〇三元七角五分、「聯鈔」暗盤亦無榮辱、仍爲七十六元五角、 
[外幣上落甚微]  
　　昨日外幣市祝烚赤市似步落、英美金鎊因亦一致下落一元、英金票跌風已戢、市價站平、美金票機續下趨、晚市退爲十六元四角六分、比上日終降七分、香港票跌後轉漲、終比上日升一分、日金票需要仍旺、晚市續高至一元五角二分、比上日續升二分、朝鮮票呆定如故、晚市仍站一元一角九分原盤、 
[金市塲冷落不堪　欲求買戶而不得]  
　　昨日現金烚赤廠盤、跌勢愈厲、乃外滙猛長、人心虛弱、拋賣居多、且買賣冷落、誠非昔比矣、晨初尙穩、最高爲五千七百四十五元、並聞某錢兌業曾代某號搜進當日現交者、的四百兩、價與期交逐漸拔開、的二十餘元、迨至午刻、怠風不振、低至五千六百二十五元、後市因成交淸稀、上落較小、收盤爲五千六百七十元、比上日猛落九十元、全日交易僅一千餘兩、銀樓飾金終則低十元、關金等仍平、 
　　烚赤銳落九十元 
　　晨初外滙開出尙平、人心頗定、金銀號對做十兩、五千七百四十元、作開盤價、未幾升起五元、爲五千七百四十五元、計銀號進錢兌業二十兩是也、斯時聞外滙報長、因此買氣銷沉、錢兌業及證券幫方拋、價乃破入七百元關內、計錢兌業對做十兩、爲五千六百八十元、不久銀號對做十兩、又好十餘元、爲五千六百九十五元、不意將近午刻、匯市愈鬆、證券幫等傾塞不斷、終以挫落至五千六百元關上、證券幫出錢兌業十兩、爲五千六百二十五元低盤、午收某銀號等稍扒、漲上數十元、銀號對做二十兩五千六百七十七元、作午收價、午後市况穩靜、買賣轉少、錢兌業對做十兩、五千六百七十五元、嗣以證券幫銀號續售又跌二十餘元、計銀號對做十兩、爲五千六百五十元、結果銀號最後對做十兩、爲五千六百七十元、作晚收價、較上日軋小九十元、全日一百二十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十餘元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金隨之掛小 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、初仍未更、迨十一時後掛小十元、午後不動、計大同行懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[貼現無更]  
　　昨匯劃票據貼現率、市甚呆平、每千元貼進十元、貼出十二元、錢業公會拆息未更、早午兩市均掛一角一分云、 
[英銀補空回長]  
　　二十叫日倫敦電、大條銀市、近遠月均長〇六二五、稍有補空、少交易、市况平、收市後市面仍穩、又紐的電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均小五安那、市勢尙穩、成交單共五十張云、 
[紗花　紗乏實銷　漲狂而跌亦易]  
　　上日午後在拾之紗市、昨則又呈始漲繼落之局面此因實際交易瀨漸退化、加之香港幫辦去之紗額、數殊可觀、日前暫行停辦、亦在意中之事、所以同業及廠方對於雙馬廠單、絡續脫手、惟一般投機、低則進、高則出、需要籌碼依然熱烈、市塲上成交之額量、仍在五千包外、照此情况論之、市盤仍在波濤中、申新廠開出二十支雙馬一千包、價爲一千二百八十元、現打廠單、 
　　現紗展開、上日午後多頭大爲活動、價格已抬到一千二百九十元、目市塲一片聲浪、多說嬰漲、首盤價爲一千二百九十二元、而搶進者異常紛紜、少頃做到一千二百九十八元、詎價格一升、一般掀風作浪之輩、又來出檔、然雙方爭持允劇、在九十元至八十七元迥旋頗久、嗣聞現銷不暢、而交易所市價平淡無勁、人心轉趨鬆懈、一疲卽跌至一千二百七十九元、査牛日問成交統計五千八百七十五包、行情跌十元、又棉紗今（二十六日）有二千六百二十件、運往香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三〇五同行　五、五六〇 
　　溫州　一〇統計　五、八七五 
[外棉交易較暢　粗羢價高銷滯]  
　　現棉情况、依然挺堅、號家心思良好、但粗絨棉漲勢太猛、廠方不願冒險拖進、因之生意稍滯、 
　　白洛去　二四四·〇〇同行進三〇〇件 
　　平果爾　一七六·〇〇　又　二〇〇件 
　　巴西棉　二九二·〇〇　又　二〇〇件 
　　常熟墨子二三〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　太倉花　二〇六·〇〇　又　二〇〇包 
　　奧姆拉　一三七·五〇　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、市況靜寂、後因華爾街之軟弱、及一部份之多頭了結、結果收盤價格、較之上日降落一二磅音、印度昨日連同預測降一羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方俱以海外原棉運輸來滬之不易、故咸集中於現棉交易加之市上存底不豐、故各同業之手貨、早被廠方搜購一空、日來市上外棉籌碼稀少、棉價因之祇有漲而無跌也、 
[糧食　米價仍跌]  
　　洋米昨日雖轉盤旋、而結果依然趨跌、蓋以存積愈多、新到不絕、而實銷旣淡、囤胃停手、市面已難轉機、且洋行兜攬西貢、二號米祇七十二元左右、又比前日抖價低近二元、因此人心更爲見虛、早市開價立卽猛落一元三五角、午市有浮戶趁小吸收、實銷亦稍拾之、市面一度回好近元、然至午後有大戶與獲利多頭求脫、而新囤與實銷均呆、市乃再度瀉落、最後收市仍比前晚較小一元許、全日成交不足四千包、回籠原包與新交易均未成議、 
　　新粳尖及窰糠野稻等、到貨雖稀、祗有一二千石、但銷塲因受洋米牽制、僅早市一度活動後、卽吿轉懈、所以售價堪稱定局、計除窰種獨以乏貨見增一元爲七十六元外、餘如新粳仍爲七十五元至七十三元半、原包七十七八元、野稻七十九元半、七十九元、羊杜尖原包七十元、六十九元半、破粳亦乏軒輊、與前盤相仿、 
　　糯米國貨吿斷已久、致雖銷塲轉滯、酒戶納胃見遜、猶得站住無更不過洋糯市貨旣豐、遂隨洋米步低元砠、開特七十三元、决之七十元、糯菉六十六元半、六十六元、 
[客銷沉靜　粉價鬆動]  
　　麵粉　昨日現粉市况、續見鬆濫、蓋以廠家供量頻增、客囤已止進爲吐、良以目下南北客銷沉靜聲中、已裝之貨、尙有退關、故數日來緊張之局勢、業已消滅、統市兩廠批出數量共一萬餘包、悉由本街及鄕荘辦去、洋粉漲風亦戢、價由十九元四角鬆至十九元一二角、比上日暗小二三角、至華粉廠盤、仍站十七元原價、內地粉與日廠粉、一律無市、 
　　小麥　昨日市况沉寂如故、各地到貨久稀、各廠亦不亟於收買、蓋日廠粉以禁運租界、及華廠粉客銷淸淡聲中、各廠對於原料需用、均不介意、除附近到麥直接解送三鑫廠作價外、市塲交易、依然擯持無聞、 
[證券　內債迂迴曲折]  
　　證券　盤、昨市繼續疲軟、上午波瀾較鉅、下午比較安定、金融界則始終仍在賣出、利多利空、消息頗有出入、人心因此則異常恍惚、空穴來風、檯面不無受到相當影響、上午鴻大補空、同康多頭加碼、聯和聯益亦有相當進胃、市價初做甚小、繼則抬高七八角、入後因裕興賣出數十萬、順昌怡泰大通久豐均有賣出、重又回小二三角、忽起忽洛、震盪不定、午後行市初因天生聯和買進而穩定、繼以裕興續有賣出、鴻大亦出多　少、市價父復低落、後以聯益樂茂買進、而稍回上、但結果仍小一角至四角、成交數目計共二百二三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲六七·八〇　六七·六〇六七·六〇跌〇·一五 
　　統乙六二·二〇　六一·七田六一·八〇又〇·一〇 
　　統丁三八·六〇　五八·三五五八·四〇又〇·四 
　　統戊五九·五五　五八·九〇五九·一〇又〇·二〇 
　　股票交易、成交三友實業社股五十股、價爲二十一元六角、 
　　倫敦廿四日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛脾行市仍吿平滯、祇銀行股稍呈波動、麥加利銀行股回降二先令六便士、價爲六鎊十七先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股好起一鎊、價爲六十二鎊、又香港註冊股不動、仍站原盤、其餘亦無變動、 
[雜糧　黃豆成交不多　津靑來源不絕]  
　　黃豆交易、尙不寂寞、但成交數量不旺、近日津靑兩地之豆、仍源源運來、故潛勢仍處疲憊之局、暫時呈勉强立定之勢耳、昨由港粤厦門本街等辦去犬津豆一千三四百包、價爲四十元、靑島豆千許包、價爲三十五元三角至三十五元、太倉豆三十包、價爲三十二元七角、桑園豆一百包、價爲三十三元、大塲豆五十包、價爲三十元零五角、南京采石磯豆五十包、價亦開三十元零五角、及九江遲豆二百包、價爲三十五元九角云、 
　　二十五日有豆油四百四十件、生油三千三百九十聽自靑島來、而二十六日出口、則有豆子二百十五包、生油一百件運香港、 
[疋頭　坯布去路劇增]  
　　布市堅挺、粤浙幫需胃續口、　坯布去路劇增、售盤每疋漲二角半至五角、富貴等細布細斜各漲二角半之譜、色布色斜漂布加價五角左右、惟粗布以銷路阻滯、價仍平疲、夸港幫辦色布。色斜等五百餘件、溫甬幫辦綸昌花布。怡和漂布·華廠細布·漂染各布近三百件、間幫辦色布·色斜·漂布等百餘件、本街門交易尙盛、內地批發因遭阻碍、仍無開展希望、獨染廠採辦最多、綜計成交一千餘件、今日有疋頭一千六百五十件運香港、 
　　東布晨開龍細布卅八元二角半、四君子　　一元一角六分八七五、晚收龍頭細布三十八元一角、嗶嘰一元一角六分七五、中問起伏僅二三角中檔細布較上日回落二角半、細斜平平， 
[糖市　食糖交易平靜　售盤續見鬆落]  
　　昨糖市趨勢平定、而交易亦靜、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨七十三元半、轉口貨五十八元、荷赤現貨微鬆、爲五十五元半至五十五元六角、　嘜五十六元、太古車白B嘜西棧七十二元、DY嘜六十八元四角、國糖僅有叫價、未有成交、 
[南北貨　蘭竹枝到貨旺　價降十數元]  
　　蘭竹枝因到貨見增、又値金山枝步鬆、元枝曾售二百元、降二三十元、故蘭竹枝開盤、隨降十數元、成交六百數十箱、後市可望暫定、 
[雜項　上海之膠鞋業] [  沈國樑]  
　　自十餘年前，在滬之英，德，日，各洋商行家，由其本國運來大批橡膠鞋，銷售於吾國各大商埠之後，因其品質之輕便光潔，故國人多樂於購用之。而國內各地舊有之幾種禦雨物，如油靴釘鞋木屐等等，均爲之淘汰殆盡。隔不多時，此類橡膠鞋，竟行銷及全中國矣， 
　　在民十四五年間，始有國人設廠自製之橡膠鞋，行銷於市。惟終因科學落伍，技術欠精，遠不如舶來品之堅牢耐用。且共時，適値農村破產，都市蕭條，故因虧蝕過鉅而倒閉者，屢見不鮮。獨有大中華，義生，正泰等數廠，其出品較佳，推銷得力，尙能勉强經營。及至「九一八」事件發生，全國各地厲行抵制，而該時充斥於市上之橡膠鞋，除却德商謙信洋行所發行之「kd」牌外，幾乎全皆爲×國貨，如555stkSOSaaak303fff　等各牌，於是，國貨膠鞋業之抬頭機會至矣。當時各國產橡膠廠，均莫不添雇工人，增加出品，以應市塲上之需求。而新廠之創設，猶若雨後春笋，如民生，宏大，實業，永大，華興等各廠，皆同時應運而生。由是，奄息已久之國貨膠鞋業，頓呈空前蓬勃之氣象，惟好景不常，由於同業之日益增多，市塲形成供過於求之狀，於是各廠互相傾軋，至是各廠出品，非但不求精進，反粗製濫造，力求成本之减低，以便與他廠出品作减價競售爲快事，所以國貨膠鞋之品質，祗有日見退步，往往穿無多時，便吿幫裂底斷，幾使購者裹足，問津乏人。其後同業中發起組織「國貨橡膠製品業同業公會」，議訂標華價格，因是傾軋之風爲之稍煞。 
　　自戰事西移後，有未毀於砲火之各廠，便相繼開工，惟因外滙暴縮，原料價格飛漲，故其價，亦經再度抬高，較之戰前，相加竟逾一倍。資本稍薄之廠家，均以原料價昂而出品銷售不易，相率宣吿停工。目前尙在照常開工者，祇大中華，義生，正泰信記，民生，華豐，大虎，以及元等數廠而已。由是市塲上復呈求過於供之現象矣。雖以客路斷絕，然因囤戶積存，各廠營業竟有增無减，最近因原料缺乏，，更引起全市膠鞋門售商號之恐慌，紛紛盡量購貯，蓋預防廠方因無原料而暫吿停工也。 
市價　二十九年十月廿五日星期五　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出五百九十元 
　　新同行飾金　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十一元　平 
　　拆息　一角一分　平 
　　中央掛牌　 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·五〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二四 
　　印　滙　二十羅比三七五 
　　荷　滙　十福綠令半 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價　（廿四日電） 
　　大條近期　二三辦士半　升〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　升〇六二五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那　平 
　　印銀十月六二羅比〇七安那　平 
　　印銀十一月六二羅比〇八安那　平 
　　海外各國互滙　（廿四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分 
　　英對滬　三辦士九六八七五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣　 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一三三·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五一·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三六·〇〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·四六　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　選票　一·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·五二 
　　荷票　無市　祥票　一·一九 
　　越票　二·三〇 
　　天津滙市　 
　　倫敦電滙　三便士六五八一二五 
　　紐約電滙　五元六五六二五 
　　申　滙　一百〇三元七角五分 
　　（聯鈔）　暗盤七十六元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·三　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·一二五　二三·一二五 
　　申　滙　又　三九一　二八九·五〇 
　　日　滙　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力優先一二九·五〇　------　一二九·二五 
　　電力公債　------　------ 
　　八八·〇〇 
　　揚　子　一一·七〇　------　一一·五〇 
　　上　海　二七·〇〇　------　二六·五〇 
　　國　際　一九·一〇　------　一八·六〇 
　　企　業　四·九〇　------　四·七〇 
　　中國營業　------　------　六·九五 
　　中和地產　------　------　一五·九〇 
　　業廣地產　一一·〇〇　一〇·七〇　一〇·八〇 
　　英聯船塢　二八·〇〇　二七·二五　二七·五〇 
　　會德豐　七八·五〇　七六·五〇　七七·〇〇 
　　怡和紗廠　二八·〇〇　------　三七·二五 
　　信和紗廠　八·二五　------　八·〇五 
　　電　車　------　四三·七五　四四·〇〇 
　　公共汽車　一八·二〇　一七·八〇　一七·九〇 
　　德律風　四三·〇〇　------　四一·七五 
　　自來火　一六·六〇　------　一六·四〇 
　　又　新股　------　------　一五·七〇 
　　鋼　業　二五·七五　二五·〇〇　二五·二五 
　　祥泰木行　三七·七五　三七·二五　三七·五〇 
　　開平煤礦　------　------　三七·〇〇 
　　中國墾殖　二一·七五　二一·〇〇　二一·二五 
　　三新地產　------　------　七·五〇 
　　橡皮信託　八·八〇　------　八·六〇 
　　橡　皮　二〇·七五　二〇·二五　二〇·五〇 
　　英楂華　三二·二四　三二·五〇　三二·七五 
　　英達區　一七·八〇　一七·五〇　一七·六〇 
　　蘭格志　二三·五〇　------　二二·七五 
　　陳　氏　------　〇·七五　〇·七七 
　　克羅華　二·四七五　------　二·五二五 
　　可太把路　------　------　四·九〇 
　　普馬太　------　------　一·一六 
　　薛納王　------　一·三〇　一·三四 
　　加倫丹　------　〇·九一　〇·九二 
　　大拿馬拉　------　------　三·〇五 
　　地　傍　一·四四　一·四〇　一·四二 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋烟草　一五·〇〇　一五·二五　一五·一五 
　　新新公司　一二·八五　一二·九〇 
　　中華書局　三二·七五　三二·七五 
　　中國内衣　八·六〇　八·九〇 
　　新亞藥廠　二四·七五　二五·〇〇　二五·〇〇 
　　交通銀行　六六·〇〇　六七·〇〇 
　　浙江興業　八六·〇〇　八七·〇〇 
　　中華銀行　一〇·二五　一一·〇〇　一〇·二五 
　　大生第一　一七·二五　一八·〇〇　一七·五〇 
　　民誼藥廠　一九·〇〇　二〇·〇〇 
　　五洲藥房　七五·五〇 
　　紐約股票 
　　二十四日紐約電·股市因賣出壓力加重·故萎疲不振·至於今日資風實由　業者虘怯而起· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·二九　一二一·〇六　一三一·二六 
　　鐵　　二八·九〇　二八·六三　二八·六五 
　　公用　二二·三一　二二·〇六　二二·一三 
　　債券　------　------　八九·九七 
　　物品　------　------　五五·六八 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月廿四日電） 
　　麥加利　六·一七·六　跌　〇·二·六 
　　滙豐（英）　六二·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又　（港）　五七·〇·〇　有行無市平 
　　橡皮　 
　　二十四日紐約電·橡皮市沉寂而略疲·此因買進興趣鬆弛·興浮多時售所致· 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·三五　二〇·三五　跌〇·〇五 
　　一　月　二〇·二〇　二〇·一五　跌〇·〇五 
　　三　月　二〇·〇二　一九·九六　跌〇·〇六 
　　五　月　一九·八〇　一九·八四　跌〇·〇四紗花 
　　現紗 
　　四二支雙馬　一五六〇·〇〇　溫州　一〇 
　　三二支飛虎　一四七五·〇〇　香港　三〇 
　　三二支五福　一四〇〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙馬　一二九二·〇〇　同行　一二〇 
　　又　又 
　　一二九五·〇〇　又　一七〇 
　　又　又 
　　一二九八·〇〇　又　五〇 
　　又　又 
　　一二九〇·〇〇　同行一四〇 
　　又　又 
　　一二九五·〇〇　又　一八〇 
　　又　又 
　　一二八八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又 
　　一二八二·〇〇　又　一五〇 
　　又　又 
　　一二八〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又 
　　一二七九·〇〇　又　一〇 
　　又　雙地球一一五〇·〇〇　香港　四〇 
　　二十支特金城一二七〇·〇〇　香港　一〇 
　　二三支金鶏　一二四五·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬一〇一〇·〇〇　又　四〇 
　　十支雙地球　八九五·〇〇　又　一〇 
　　十支得利　八二五·〇〇　又　五 
　　十支童子軍一〇一〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　牧羊　一二九〇·〇〇　香港　一五 
　　外棉　 
　　美棉　十月廿四日電　比上日 
　　十　二　月　九·六〇　平 
　　一　月　九·五〇　跌　〇·〇一 
　　三　月　九·四六　又　〇·〇二 
　　五　月　九·四六　又　〇·〇二 
　　七　月　九·二九　又　〇·〇二 
　　十　月　八·八七　又　〇·〇三 
　　現　貨　九·六五　又　〇·〇一 
　　印棉 
　　平　果　爾　一三七·五〇　平 
　　翁　默　拉　一六八·二五　漲　〇·二五 
　　白　洛　去　一九一·二一　又　〇·五〇 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅九天三〇·五〇 
　　一六磅花蝶四〇·〇〇　一一磅振中二二·二五 
　　一六磅飛鴻三七·〇〇　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅九藝三四·〇〇　九磅五福二二·五〇 
　　一四磅玉龍三一·五〇　九磅振中二四·五〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅魚星二二·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬三五·五〇X一二磅龍頭三八·一〇 
　　一二磅寶貴三二·五〇X一二磅彩球三四·九五 
　　一二磅多寶三二·五〇X一二磅喇叭三四·一五 
　　一二磅吉慶三二·五〇X一二磅陽鷗三四·三五 
　　一二磅振中三一·〇〇X一二磅五福三二·二五 
　　細斜 
　　富　貴　三一·七五　陽　鶴　三二·二五 
　　振　中　三一·七五　龍　頭　三二·七五 
　　松竹梅　三〇·七五　寶　貝　三二·七五 
　　八四原布 
　　無線電　二三·五〇　魚　星　二三·二五 
　　金　圓　二三·二五　X跳舞　二四·五〇糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七六·〇〇　香港白元七二·〇〇 
　　金壇特元七五·五〇　又　次元七〇·〇〇 
　　常州白元七五·〇〇　香港糯慕六六·五〇 
　　又　白元七三·〇〇　香港特別六七·〇〇 
　　香港特元七三·〇〇　 
雜糧 
　　天津黃豆　四〇·〇〇南翔蠶豆　二一·〇〇 
　　青島黃豆　三五·〇〇崇明蠶豆　二二·七〇 
　　至　二五·三〇江北　豆　二四·〇〇 
　　太倉黃豆　三二·七〇漢口　又　一八·〇〇 
　　桑圓黃豆　三三·〇〇浦鎭嚴　三九·五〇 
　　大塲黃豆　三〇·五〇黃渡苞米　二四·五〇 
　　硤石磯又　三〇·五〇　至　二四·四〇 
　　吳江蠶豆　二六·八〇青島生仁　五〇·〇〇 
　　南翔蠶豆　二一·七〇 
　　美麥 
　　二十四日芝加哥電·麥市因浮多了結·甘霖下降·獲利多戶吐舊·囘跌頗劇· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八七·三七五　八六·七五　跌一·〇〇 
　　五　月　八五·二五　八五·〇〇　跌〇·八七五 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·三七五　七〇·三七　跌〇·二五油餅 
　　膠州生油　七〇·〇〇膠州豆油　七四·五〇 
　　至　六八·五〇靑岐　又　七五·〇〇 
　　烟台聽油　七五·〇〇大有豆油　八〇·五〇 
　　靑島桶油　九八·〇〇　至　八五·二五 
　　膠州路貨一〇一·〇〇靑中豆餅　一九·　五 
　　至　九八·五〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·一五紐約日本絲　八三分　二·七五 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·六七 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·六四 
　　紐約近期　二·六四　遠期　二·六三五 
　　橫濱現貨　一四〇〇　遠期　一三八六 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　二一·〇〇 
　　杉森千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇〇靑石子方六〇·〇〇 
　　土靑磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　三·〇〇 
　　土靑瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　五六·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一〇·〇〇 
　　又　十四磅　張　一一·九〇 
　　鋼絲鋼廿六戳其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戳其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一一·五〇 
　　又　二號　捲　一六·五〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇　 
　　空心磚十二寸十寸　千五六〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二五〇·〇〇　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[關於家長會議] [  編者]  
　　自由談在十月三日發表過醒之先生的「推翻敎育營利制度」，主張組繳家庭會議以防止校長的剝削，方法雖似略嫌繁瑣，可是用意不能說是不善的。此文發表以後，曾經有好幾位讀者夾稿響應，甚至有兩張報紙的敎育欄對此也有所批評，可見這個問題是頗引起各方注意的。 
　　對於組織家長會議的一般批評，是認爲家長太多，不但程度不齊，而且不一定有空，很難成會。其實所謂家長會議，目的是在防止校長的剝削，並不一定要由每個家長出席，也不一定要由每個人都負實際責任，如果能够產生家長代表會議，也是一樣的。 
　　第二，有人以爲校董會就可以代替所謂家長會議了。如果校長是由校董會聘請的，那倒也還可以說，祇是上海多數學校的董事都是由校長用情面請來掛名的名流，他們當然不能（也無法）負甚麼實際上的監督責仟了。 
　　還有一部份人以爲家長會議是「於法無據』的，祗有請校長降低營利觀念」，「盼望校長們從今以後經濟絕對公開』，這簡直是在『與虎謀皮』了。要在已成立的學校中組織家長會議，恐怕是辦不到的。這種事情唯有讓一部份『氣十足』而不需要靠敎育來賺錢的家長們出來投資發起了。事在人爲，這並不是不可能的。 
　　有一位鮑靜遠君以爲敎育營利化，並不是）種制度，而是『好比政治上的貪汚舞弊，社會上的盜賊綁刦，市塲上的投機操縱......同樣是今日惡勢力範罩下的社會的畸形現象。』鮑君是敎育界中的人，他以爲「要推翻學校營利化的現象，惟有我們大受寃枉的非營利敎育者，一致聯合起來，辦幾個非營利的學校』。這也是可以作爲參考的一點意見。 
　　爲了篇幅的關係，我們祇能發表黎奧先牛的『重提一種新學校制度』了，這是不得已的辦法，希望其他各位作者原諒。 
敎育 
[重提「一種新學校制度」] [  黎奧]  
　　十月三日的「自由談」上曾載過一篇---一種新學校制度的建議。這篇文字是一個很好的貢獻，同時也是一個能實現的理想。爲了或許有人以爲這僅是一種空中樓閣的夢想，我這裏特地寫一個類似這理想的已成事實作爲佐證。 
　　我是一個上海某著名中學的學生，全校同學的有一千多人，其中四百多是寄膳生；（連住宿同學在內。）戰前，這是很普通的現象，但在戰後，米價的高騰，百物飛漲，這大批學生的膳食，就不能說是一個小題了。 
　　上學期是在同學的怨聲中過去了。（原因是菜飯太粗劣），但在學期終了的時候，寄膳生同時拿到了一紙通知：「百物飛漲，米糧允當其首，本期飯食結算虧蝕千餘，爲稍事彌補學校經濟計，每生須補納膳費五元。」這是一個什麼把戲呢？四百多個同學每八五元，該是一個小小的數目吧！大家的心裏都明白這又是一種歛錢藉口，但爲了成績單的面子，結果是全體照納了。 
　　這學期開始了，大家又將繳出一筆比上期更多的膳費了；有誰情願呢？努力奮鬥，據理力爭，在多重的阻難和周折下，勝利是獲得了。---膳食由同學們自理，努力是有代價的 
　　在大家的磋商下，產生了一個管理膳食的委員會。辦法是和醒之君所提供於組織新學較的相仿，卽把經濟責任交與同學；一切事務則由委員會辦理。這樣，飯食是改善了；而賬目則按期公佈出來，由全體寄膳同學加以核算。到如今一個月已過去了，起先還有許多小能滿意的地方，後來慢慢的都一一克服，總觀一般的情形都很順利，而成績則對也許比上學期有過之而無不及。 
　　這樣的辦理是相當成功的，不過委員會中的負責人是比較繁，忙一些，但爲了大家的福利也應該做的，何况這又是一個給同學們訓練辦事的機會，至少能使大家增加一些普通的辦事經騐呢？ 
　　上海的學校很多，而有飯食問題的也決不止我們一個，如果認爲這是可取的，不妨一試，當然有許多地方是還需要校方的援助和指導的。 
　　從我們膳食自理的成功而看到醒之君提示的新學校制度，不僅使我深信這實在是一種可能而很好的理想。我們是一羣未出校門的學生，閱歷經騐，和能力，都非常的菲薄，但經過了相當的努力後，終於達到了我們的希望；上海社會上不乏熱心敎育之士及關心子女敎育之家長，大家要是能够合力提倡和試辦，誰說沒有成功的希望呢？事業的首創者是堅苦的，但惟其能堅苦才有成功。爲了個人，爲了國家，我們虔誠的企望着這種新學校的產生，能爲黑幕重重的上海敎育界闢出一條新道路！ 
[旅行] [  新方]  
　　在一個夏天的晚上，當發明家安迪生工畢回家時，他的妻子對他說：『你已經不停地工作很久了，應該出外去旅行一决吧？』 
　　『但是叫我到那裏去呢？』他道樣問着。 
　　『先決定一塊你最喜歡的地方，然後就到那寡去。』 
　　『好！我明天動身。』 
　　第二天早晨，安迪牛依舊在他的試騐室內。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　我覺得這一回事，的確是這件兇案中的唯一要點，我們起元竟沒有發見，不能不算是失着。我因向金梅說：「這一回事的確很重要，可惜你不肯早些說。」 
　　金梅辯道：「我不敢說啊。你們也不曾問我，你不能怪我。况且昨夜裏李老爺在兇案發生以後，曾可囑我說話要留神，不要亂說。那明明是指這件事說的。」 
　　我點點頭，叉問道：「那末，這李守琦昨天早晨出去以後，司曾冉來過？」 
　　金梅搖搖頭，接着又說：「我不曾瞧見他。」 
　　「他會不會瞞着你重新回來，躱在什麼地方，不過你不知道？」 
　　「我想不會。因爲李老爺回來時是一個人，又不曾再出去過，門口有老毛，他也不能溜進來。」 
　　「那末除此以外，你可還有什麼其他隱藏的事？」 
　　金梅搖搖頭。「沒有了，我所知道的，都已完全吿訴你。」 
　　我思索了一下，又問道：「那末，你早晨所說的，昨夜裹你聽得了槍聲下樓來的一回事，可也有什麽顧忌的話嗎？」 
　　金梅道；「沒有，那完全是實在的。我委實不曾聽得其他聲音，直到被槍聲驚醒。」 
　　這時我忙舉起右手向金梅搖搖。因爲我耳朶中彷彿聽得客室門外有輕微的脚步聲音。我急忙站起來，走到鬥口，把耳朶湊在門上聽聽，又彷彿聽得樓梯級上的吱咯聲音。我隨手將門拉開，門外並沒有人，更向樓梯上一瞧，也不見人形。但我不相信我的耳朶會有接連兩决的錯覺。我回頭向金梅演一個手勢，叫伊留在會客室中。我自己出了會客室，反手將門拉上，踏着輕快而穩健的步子，走上樓梯去。 
　　我到了二層樓，瞧見甬道中並沒有人。有手裏有一扇白漆的門，靜悄悄地關着。（一四七） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[潘月樵之藝術談] [  堅行]  
　　潘月樵當年在滬在嗓時宗奎派，唱法爲宏實博人之音，鏘金戛玉之白，所唱下河東等一類戲，文武不擋，常就敎借東風魯肅於徐小福（徐有活周瑜之號在打黃蓋時能使雙雉尾抖動作聲時稱絕活）爲之說戲，後表現叱之曰汝爲黃天霸身段之魯肅，亟須痛改，以穩合劇中人身份，而潘之借東風雖在晚年，做工表現硏究成名，非時伶之所可及。他如全部鬧江州，明末遺恨，廻荊州，九更天，打嚴嵩，四節士等，於做工中雖細小動作，皆有獨到處，當其爲廣西稅務督辦後，家資耗盡，隱居虞山，頹唐實甚，雖與新舞台未嘗脫離關係，又因身上二决攻製造局受傷，已非如前矯健，再以養子海秋不肖，鼎新在襁褓中，不得已仍就故業。此時劇台所尙機關佈景連環戯等，風起雲湧，新茶花等戲，已屬過時，特編潘烈十投海，拿破侖等戲，以舒其鬱積，至潘之藝術，小焉者如白門樓之陳宮，乾凈爽利；玉堂春之藍袍，或莊或諧；即平常演戲不借重鑼鼓，不欺人盜世，稱之革命藝人，洵屬不愧。其生平藝業，僅傳其妻舅小九齡，（卽王賓蘭，與趙如泉，蓋俊卿等，爲師兄弟，能戲如定軍山，文昭關，戰長沙等，曾於在桂芬同班代唱正戲，在蘇州時譚鑫培會於同唱定軍山爲起，配角嚴延）倒嗓未復，致湮沒無聞，潘病臨危執其手曰，兄所授弟者弟當授與吾子，（指鼎新言）九齡授其遺命，待至鼎新於童家滿師後，技尙幼稚，九齡卽爲之說戲，始有今日之成就，唯聞潘鼎新過於拘謹，雖刻苦耐勞，好學不倦，台風應變，尙需研求也。 
[說書人物評述] [  葉嘉樂]  
　　這裏，我把兩個開講「英烈」的後起之秀，來介紹一下 
　　張鴻聲 
　　是蔣一飛的藝徒，最近聲譽目隆，幾乎能和一般響檔，並駕齊驅，這當然不是偶然的，到底有着藝術天才，是決不致湮沒不彰的。大體的講，他的書藝確乎不差，他學着蔣一飛，有相當的苦工，不論嗓音，衷氣，起角色，都有幾分神似處。因爲他說書迅速，所以免不了的，乃書路略帶無雜，這也可說是他的小疵。他的噱頭好像尼加拉瀑布那般的層出不窮，足以和許繼祥相頡　，因此戲說，他眞是集許蔣兩派大成的人物。 
　　李冠慶 
　　祗能在收音機中聽到他得書。他的出塲印象，却着實不壞。他是許繼祥的得意門生，不用說，書路一定很好。根據他的從業史看來，雖然短短三四年工夫，但是他的書藝，眞好像箭一般的進步；原本他的嗓十，衷氣，說派，都很優越，並且又得這一位性情和溫的老師，前途當然是未可限量的。許蔣有了這兩個小輩英雄，將來「英烈」的繼承，已不怕無入了。 
[西片集錦] [  卓韋]  
　　「紅」杏枝頭　碧落「黃」泉 
　　「藍」天使　「白」雪公主 
　　「」海人妖　「綠」野仙踪 
　　「靑」鳥類 
　　「風」流寡婦一花」妒鶯　　 
　　「雪」地鏖兵　二度密「月」 
　　「雷」夢娜　「電」波火網 
　　「雲」裳膩舞　「雨」來 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　開局法　第七十二局　黑先　　　　 
　　常頭砲對　過宮砲局（二） 
　　砲二平六　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車二進四　車九平六　士四進五　馬二進一 
　　兵丸進一　跑二進四　馬八進七　砲二平五　馬三進五 
　　砲五進四　砲六平五　砲五退一　馬七進五　卒七進一 
　　砲五進三　卒五進一　砲八平五　士四進五　車二進三 
　　車四進五　砲五進三　相七進五　車二平三　車四平五 
　　車三退二　車一平二　車三平四　車五平七　兵九進一 
　　卒一進一　車九進五　車二進四　車九平八　馬一進二 
　　兵七進一　馬二進四　車四退一　馬四進六 
　　解釋　黑車二進四是最穩之着，紅砲五進四乃是搶先，而黑馬八進七及砲六平五反加中砲皆是搶先之官着，後車三平四係應紅車二進四捉死砲之着，紅車一）進四兌車係必要着法，至此雙方和局之勢已成耳， 
 
