# 1940 - 19 - 4923669

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵華軍各路獲勝　新街以北已無日踪石龍日增援反攻增城正激戰中鎭南圩一帶日軍大敗被殲逾千]  
　　粵省前綫某地　從化方面華軍、十九晚起進攻太平塲神岡之日、戰鬬甚烈、日方傷亡奇重、至二十日、華日兩軍仍在激戰中、又花縣方面日軍、十八日退新街、現新街以北已無日踪、（二十日電） 
　　柳州　此次日軍集結步騎砲兵三千餘、進犯鎭南圩、經華軍迎頭痛繫、激戰三晝夜、殱日過半、日軍敗退、大隊長百木少佐、中隊長楠木一郞大尉、前村大尉甚奇大尉等、均被俘獲、並鹵獲戰利品甚多、現正淸查中、（廿一日電） 
　　粵省前綫某地　華軍十九晚分由東西北門三面同時衝入城廂城內、日大部爲華殱滅後、日由石龍（東莞屬）石灘方面大量增援、華刻仍與日激戰中、（二十日電 
　　肇慶　華軍克銀盞坳後、潰竄軍田之日軍大戚威脅、日來日列車汽車絡繹於粵漢路南段、不斷迅兵增援、華乘勢截擊、屢予日以重創、郭塘殘日十七日遭華痛襲、損失尤重、紛向新街逃退、現郭塘附近已無日踪、（二十日電） 
　　韶關　此次粵日軍北犯、經華大軍迭予痛擊、死傷奇重、整個崩潰、更經華戰勝之軍繼續向南進迫、連日日傷兵運赴後方者、絡繹不絕、僅廣州河南一隅、運到隸屬某一師團之傷兵、在基立村者五百餘、在西村廣雅書院者二千餘、在市立醫院者千餘、共達三千五百餘名之多、其餘各師團傷兵麕集廣州市內外者、滿坑滿谷、幾無處安挿、因此困處廣州之殘日、極度恐慌、已呈動搖之勢、（二十一日電） 
[沁陽外圍　戰事激烈]  
　　洛陽　十八夜華軍分向沁陽外圍各地九府莊·小戶城·七里屯·馬坪等地積極襲攻、戰澈夜、斃日甚衆、迄十九晨、華軍仍在攻擊中、（二十日電） 
[晋東南華軍　直迫蔭城]  
　　洛陽　華軍於十六日進擊壺關南犯之日軍、殘日敗退、遺屍遍野、迄晚華軍續向蔭城附近掃蕩中、（二十日電） 
　　洛陽　十七日華軍將向壼關進犯之日軍擊退後、仍繼續追擊、一路華軍已越岡村鎭小池嶺、另一路仍在蔭城內王北宋一帶搏戰中、（二十一日電） 
[湘鄂前綫大雪　戰况沉寂]  
　　長沙　湘鄂前綫二十一日晨大雪紛飛、氣候嚴寒、戰况沉寂、（二十一日電） 
　　平江　通城·崇陽·一帶日後方公路、週來經華軍澈底破壞達百數十處、盤據各地之日軍爲確保聯絡計、不得不謀增强工事、從事修築、華軍遂乘機預伏各破壞處、予日以圍繫、故兩日來鄂南方面日軍被華方擊斃者、不下二千人、（二十日電） 
[華軍冒雪堅守　鳳凰山]  
　　金華　二十日上午、杭州日數百、分乘汽車五十餘輛、開往富陽、並附戰車十餘輛、又新橋朱毅日數百、在機砲掩護下、向鳳凰山進犯、華軍奮勇抵抗、卒予擊退、午後日復增援千餘、再度犯鳳鳳山、華軍冒雨雪衝鋒、白刃肉搏、迄晚仍在酣戰中、（二十日電） 
[臨沂日軍　東犯未逞]  
　　山東某地　臨沂日軍田中部隊、前日分路東犯、在東家石溝一帶、經華痛擊、死傷甚多、刻仍激戰中、華另一部向臨沂進擊、刻已進迫城垣、正猛攻中、又華某部於十四日將盤踞萊蕪西北之日軍二百餘、全部殱滅、獲機步槍彈藥軍需品甚多、幷俘獲日兵十餘名、（二十一日電） 
[中蘇空航　復航在卽]  
　　重慶　此間接莫斯科電訊、最近開辦旋卽停止之重慶莫斯科問直接客郵航空、現已重行恢復、蘇聯飛機將於月之六日·十三日·二十日·二十八日·起飛來渝、中國飛機大約將於每月七日·十四日·二十一日·二十九日·飛往蘇聯、該電訊又稱、蘇聯目下所經營之航空路綫、將爲三〇·〇〇〇公里云、（廿一日路透社電） 
[汪精衛與日方　所訂協定內容　高宗武陶希聖在港發表]  
　　香港　外傳去年十二月三十日汪精衛與日方在滬所簽恊定之條件、已於今日由前外部東亞司長高宗武、及曾任中委之陶希聖二人、聯名函致此問大公報、予以發表、查上星期已有高陶二氏因　對於組織「新中央政府」事、與汪氏決裂後、已離滬他往之消息、據該函宣稱、高陶兩氏震於該協定中日本要求之過奢、已獲得其照片副本、因局勢嚴重、二人乃携之來港、其中一份、已呈交重慶國民政府、該函謂其中條件、甚至較著名之二十一條、更爲苛刻、實際上已降中國爲日本之附庸、該協定包括下列各條、（一）中國承認「滿洲國」、（二）中日「滿」之一般合作、（三）經濟合作、（四）成立共同陣綫、以抵抗其產主義、（五）劃華北及蒙古爲「特別區域」、供防務及經濟發展之用、（六）日本在揚子江下游之經濟優勢、及華南沿海某數島嶼之至高地位、厦門及海南均在其列、該協定之其他要點、尙有日本在華北·蒙古·揚子江流域、及華南指定各島之駐兵權、日本保留要求及監督日本駐兵區域內之鐵路·航空·郵政·電報·重要海港·及水道之權、此項區域內之中國軍隊、須减其最少限度、該協定更規定「新中央政府」成立之後、將賠償戰事開始後、日本在華所受之損失、復規定中日「滿」三國、對於發展海關及貿易稅源·航空·交通·郵政·電話·天文及一般測量、均應簽訂恊定、中國將予日本特殊利益及便利、以發展並利用中國、蒙古及共他地方之富源、日本將委派顧問加入若干指定區域中之「新政府」各機關、並希望中國採取適當之稅則與海關制度以促進中日之貿易、據該協定所載中日兩國將合作以重建「新上海」、該函內稱此協定之草案、係去年十二月十二日、由影佐在上海六三花園、面交周佛海·梅思平·及陶希聖三人、旋由在氏召集其幹部開會、將此協定、提出討論、高宗武震於日本要求之過奢、遂將協定文攝成副本、該函末稱、汪氏爲日本所誘迫、卒於十二月三十日簽署此項協定云、（二十一日路透社電） 
　　香港　高宗武陶希聖所發表注與日方業已簽訂恊定、計爲（中日新關係調整要綱）一件、共六條、（調整中日新關係之）原則）一件、共五條、（中日新關係調整要項）一件、共二十二條、（中日新關係調整要綱附件、共二十一條、此外尙有汪送交日方之（新政府成立前所急望於日方者）一件、共六條、又日方答覆一件、共五條、各件原文甚長、（二十一日電） 
　　高陶發表公開函件 
　　香港　高宗武陶希聖廿一日致大公報一函云「記者足下、武聖一介書生、行能無似、然自束髮受書、略聞愛國大義、認爲國民報國、當不辭犧牲一切以赴之、中日國交失調以還、奔走國事、一秉此旨、抗戰既起、私念日方當不乏悔禍之識者、戰爭應終有結束之途徑、苟能貫澈抗戰目的、克保我主權與領土行政之完整、則曲達直達、不妨殊途同歸、爰不顧外間毀譽、願獻微軀、以期自效、去年之夏、武承在先生相約、同赴東京、即見彼國意見龐雜、軍閥恣橫、罕能望其覺悟、由日返滬以後、仍忍痛與聞日汪雙方磋商之進行、以期從中補救於萬一、凡有要件、隨時記錄、十一月五日、影佐禎昭在六三園親交周佛海、梅思平·及聖以日支新關係調整要綱之件、當由汪先生提交其最高幹部會議、武亦與焉、益知其中條件之苛酷、不但甚於民國四年之二十一條、不止倍蓰、即與所謂近衛聲明亦大不相同、直欲夷我國於附庸、制我國之死命、殊足令人痛心疾首、掩耳而却定、力爭不得、遂密爲攝影存儲、以觀其後、其間日方武人顧指氣使、連令承受、或花言巧語、涕淚縱橫、汪先生迷途已深、竟亦遷就允諾、嗣於十二月卅日簽字、武·聖、　此爲國家存亡生死之所關、未可再與含糊、乃携各件乘　走港、離滬時、曾囑人通知日方、吿以此種和平方案、爲中華民國國民任何人所不能接受、抵港後、即函電汪先生及其他各位、精其懸崖勒馬、勿再受日閥之欺騙與利用、以冀公私兩全、除將攝存及抄錄各件、送呈國民政府外、茲送上日支新關係調整要綱暨附件之原文攝影整份、（另附譯文）又在方提出（新政府成立前所念望於日本者）之去文、及同件日方覆文各一份、敬請貴報即事披露、俾人皆周知、勿使眞相長此掩沒、以至於不可挽救、更有日支新關係調整要綱附件第二、關於共同防衛原則之事項下、共有七條、其第四第五兩條日文原件內未列、此因當時該兩條原文汪方認應修改後、由板垣臨時修正、囑影佐口述與周隆庠君紀錄、今照所紀錄之譯文內補正、特併陳明、區區之意、並不欲借此以求政府及國民之諒解、不過略表我人主張和平之初衷耳、書不盡意、即頌撰祺、宗武希聖謹啟、廿一日、「又高宗武及陶希聖二人、今日聯名致大公報函、其中說明汪精衛與日商洽之條件內容、函中略述、武·聖·二人、因見該項條件內容之苛刻、大爲震驚、立將原稿攝影若干份、並將影印稿携往香港、同時並以一份寄往重慶國民政府云云、（廿一日電） 
　　傳汪精衛昨抵靑島 
　　靑島　據路透社所得消息汪精衛今日抵此王克敏與梁鴻志一二日內亦可到達關於設立「新中央政府」之會議、大約於一月二十三日將舉行、需時一週汪氏行踪極爲秘密、此間已採取最嚴厲之軍事戒備、所有來靑之鄕民、均須經過搜查、官方對於在氏之來、諉爲不知、各華字報今晨第一次提及此項會議、祇　稱該會將於一月底舉行、屆時將討論「新中央政府」與各特別行政區域之命運、以及蒙古各項問題云、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本新閣趨勢的檢討]  
　　日本新閣的成立旣已旬日，首相米內光政除於十六日就職時，向日方新聞記者以談話方式略述施政方針，大體同於前閣；此外對於現階段的日本政局，米內究竟具有何等大經緯，尚無何種表示。其內閣陣容，亦與前閣相去不遠，泰半屬於中庸一流人物；社會與論，則毀譽參半，但大都致疑於新閣擔當艱局的能力，尤以軍部方面報紙表示最為露骨。日本流傳的諺語說：一個內閣的生命恒決定於組閣的時候；如果這話真是史實教訓中得來的真理，那麼，米內內閣的前途命運，也不會較比其前任者更好些吧。然而從旬日來的種種演進來看，則此一甫經成立的新閣也別有若干值得注意的特點。例如前此諸內閣成立之初。類多先事誇耀其偉大抱負，如平沼則標榜內外總親和，阿部則視解決中國事變為己任，用以邀取國民的期望與支持；此次米內獨未提出特殊政治信念只是蕭視曹隨，表示一切都蹈襲前閣方針，其穩重謙抑適與前此諸人的標榜浮誇，相映成趣，此其一。中日戰爭爆發之後，旣往三代首相均視軍事外交為其唯一使命，而關於一般內政問題則列為次要；原來日本人大多器小易盈，一朝際會風去，無不好大喜功，而以為目前在軍事外交方面，功勳可以一揮而就，其實卻是不揣本，不量力，遂致一誤再誤；這次米內所發表的大政方針中，則將內政與外交軍事並立為三，並有將於本日起，連續召開特別閣議三，專事研討內政難題之說；這種步調，難因為阿部內閣倒於內政，懲前毖後，急所先務；又因為議會集議在即，亟須安排應付；亦因為侵略兩年半，內在弱點太嚴重了；而近頃各方與情，尤渴望新閣有些辦法，但歷觀近衛平沼阿部登台之始，內政上儘多問題，卻大吹大擂於外交軍事，以移轉目標；作風自是不同。此其二。日本政局自經「五一五」事變後，政黨變成閒曹，間有一二黨人入閣，不是以個人資格參加，就是實之次要位置以為點綴；而在現閣中，則民政政友兩黨各有幹部代表二人入閣，最重要的藏相一席，且落在民政系的櫻內身上，形成四五年來政黨的空前景氣；而另一方面，炙手可熱的官僚勢力則在與論攻擊中大見衰退，未能佔得顯要地位。此其三。從這些逈異往昔的種種措置看來，足見米內當政在重大原則上難無所提示，無所興革，只以遵循近衛以來的傳統方針為能事，而在方式運用上則亟圖改絃易轍，先從彌縫補　的工作入手，以期衛破其前任遺下來的難關。這一方面自然由於今日日本的軍事外交均瀕絕境，除卻歌唱老調以支撐門面而外，更尋覓不出其他更有效的匡時良策，故不敢徒為虛聲大言以自欺欺人；另一方面也顯示出日本自身內部的種種危機，更日趨於具體化與表面化，再不容當局像平沼阿部那樣發揮其「官僚獨華」的作風去機械地運用，而漠視社會與民間的反響和艱困。 
　　一般說來，米內施政的趨勢，大概將正和他本人個性一樣，多少帶些溫和色彩，這也正是元老重臣所以屬望於他的原故。平心論事，日本在八九年來確是需要溫和，事實上卻不幸之甚，尤自二三年來自誤於太不溫和；到了現在，所需不是溫和，而是大刀闊斧的悔禍與變計，事實上卻無此傑出的人物，於是惟有取之於溫和。因此之故，所謂米內的溫和也者，並不能修正其八九年來乃至二三年來的近衛傳統政策；而只是準備以溫和的面目，緩和內外各種矛盾和困難；俾使其侵華的軍事政治，以及獨占遠東的企圖，能夠比較柔順的遂行而已。其前途的重大障碍並不一定在軍部，因為這種路線並不與軍部的根本抱負相違，而且軍部對政府的控制力也並未較前削弱，亦即新閣在事實上依然受軍部的控制；可是今日的日本，根本上已非任何彌縫補　的手段所能濟事，正如任何人參鹿茸，溫補熱補，無法挽救一個垂死的病人一樣。侵華軍事的困頓，政治攻勢的無效，已趨僵局的美日關係，以及百億以上的龐大預算，在繼續惡化和表面化的通貨膨脹，空前困苦的人民生活與絕對缺乏的米炭及生產的必要物資，那一樣是醫頭醫脚的片面溫和政策所能挽救？在「七七」事變以前，如果這種溫和持重的主張能使銳意經營大陸的人們懸崖勒馬，還能避免一些將要到臨的危難；及至已鑄成大錯的今天，無論當局政策急進也好緩和也好，要是不能根本取消其積重難返的侵略路綫，終於一無是處。並且不拘米內內閣無論是否會在短期內遭遇失敗，他這種溫和政策的運用也不過是刹那間事；等到侵華軍事外交內政三方面都不能由溫和的攻勢收到功效之後，繼之而起的，必然會有更冒險更瘋狂的一幕，也就是崩潰的前一幕！ 
[美國會方面對日禁運聲浪益高　畢德門稱廢約為保護權益利器　赫爾表示東京談話無恢復日期　日專家主張對美採取報復手段]  
　　華盛頓　美國參議院外交委員會主席畢德門、昨日對記者談話時聲稱、日方雖在大事宣傳、但國會方面主張制定對日實施禁止軍火原料輸日法案之情感、正在增加之中、倘政府不表示反對、則禁運法案、擬在參議院討論者三起、在眾議院討論者四次、畢德門之提案、最受國會之注意、提案主張倘美國總統覺察美國在華權利、被日方侵犯時、則有權對日本實施禁止廢鐵汽油及其他軍火原料輸出、又據畢德門聲稱、美國在遠東之旣得權利、超過商業特權、除揚子江航行外、吾人並要求取消港口新條例、及吾人覺有需要時、使用吾人之貨幣之權利等項、日方如能對上述各點、加以默許、則不啻放棄日本在華「新秩序」之謂、至於一九一年日美商約之終止、若謂美國與日本斷絕商務關係、則純為「日方之宣傳、」蓋商約之終止、僅為保護美國在東方權益之利益而已（二十一日合眾電） 
　　華盛頓　美日商約之廢止日期距今僅有五日、眾對兩國間之談話情形、乃多猜測、國務卿赫爾昨答客間時、閃鑠其詞、據稱　不知美大使格魯與東京外務省之談話、將於何日恢復、當然彼等或恢復云、赫爾之用「談話」名詞、可證實東京尚未有所謂「談判、」而格魯談話係一般的而非特殊的性質、尚有可確定者、華盛頓亦未有談判性質之談話、（二十一日路透電） 
　　東京　日本著名國際問題專家田村、頃在中外商業新報發表一文、評論日美兩國商務關係、略謂、「溯自中日兩國戰事發生以來、美國一部份與論、即主張禁止與日本通商、此議今後若果成為事實、則吾國定當出以報復手段、而置一切國際法規於不顧、查一九三六年間、義國征伐阿比西尼亞國時、英國會企圖禁止煤油運　義國、當時義相　索里尼、即曾不顧國際法規、加以反抗、日本嗣後亦當以此為法、以對付美國、特就另一方面言之、近年美國在華產業遭受損害各案件、何以迄今尚未解決、殊難索解、抑知日美兩國關係如何、對於中日兩國關係之演進、影響彌大、質言之、日本在中國方面所抱有之希望愈大、則美日兩國邦交、勢必愈趨惡劣、反之、日本倘能對於中國出以讓步、則美日兩國關係、亦必隨之好轉、然則日本為應付美國遠東政策計、實應將本月八日阿部前內閣關於處理中國事件所決定之政策內容、盡量予以宣佈、藉使美國明瞭吾人對於中國所抱之意願實屬正辦、（二十日哈瓦斯電） 
[日本拒絕美艦　在沙本島靠岸　顯因該島設有防禦工事　美設防關島當益趨堅決]  
　　華盛頓　美國海軍前向日方請求、擬將一月十五日在關島東南美海軍所救起之失事日本漁船船員二十四人、由美國掃除水雷艦「彭古恩」號、送往沙本島上陸、日本當局拒不加以允許、日海軍當局反請美艦將救起之日本船員、於昨日下午四時在羅太島交付日本郵船會社之沙本丸、沙本島防護嚴密之日本島嶼、美國陸軍當局對於該島、向極注意、據云、該島係日本業已設防之海軍根據地、且離關島甚　、查日方拒絕美艦駛往沙本島之舉、　促使美國集中注意日本當局在距離關島甚　之島嶼、設置防務、且復憶及美國海軍當局擬將關島作為太平洋之前哨之　案也、一般相信、日本拒不應允美國海軍將日本船員送江沙本島、足使國會方面將係沙本島業已設防、而對海軍當局所提增加關島海軍防務提案、不復有反對聲浪、（二十一日海通電） 
[美國務卿未知英日密約]  
　　華盛頓　美國國務卿赫爾、昨日否認渠對各報、最近所載關於日本與英國訂有密約消息、事前曾有所知、（二十一日各眾電） 
[日智兩國　談判商約]  
　　智利京城　此聞今日正式宣佈、智利日本兩國、正在談判締結商務條約、智利希望商約簽訂後、能在日本尋獲輸出新市場、以填補囚歐戰發生停止之德國市場、根據新商約、智利擬將礦物、尤其銅、硝酸鹽、大豆、蔬菜、幹水果、及食鹽輸往日本（二十一日合眾電） 
[日警署傳訊　美國記者]  
　　東京　美國國際新聞通訊記者揚格、今日在帝國飯店為日本警察拘去警署中問話、原因不明、楊格氏業將其被拘經過通知美國大使館、現美大使館已派員在警署中陪隨楊格、據警署長對美大使館美員稱、問話手續、今日恐尚未能完畢、按楊格氏最近曾訪問重慶、並在上海上住、甫於上月返抵此間、（二十一日合眾電） 
[紐約運煤汽車　工潮解決]  
　　紐約　本市運煤汽車司機人乘氣候嚴寒之際、實行罷工、已歷三日、市民均大感不便、勞資雙方經兩日之談判、頃已成立妥協、市長賴伽第亞於此次工潮之解決、出力頗多、（二十日哈瓦斯電） 
[日時局同志會　拮摘新閣　要求革新機構]  
　　香港　東京電、日前發動倒閣運動之政治團體（時局同志會）昨日下午召開會議、事後該會發表聲明、內稱、阿部內閣之崩潰、係因施政錯誤引起國民不滿所致、但新內閣亦未能滿足國政之希望、本會對於重臣何以推　米內組閣、實百思不解、本會為改良政治起見、對於新閣仍保持嚴厲批評之態度、因新閣之組織、乃以維持現狀為基本原則、在目前國難嚴重之日、內部機構若不加以革新及增強、實無法渡過難關云云、（二十一日電） 
[北氷洋發現　動植物　與在大西洋者同]  
　　莫斯科　在北氷洋漂流已達二年之科學家數人、現在「希多夫」號破氷船上、據稱、彼等曾潛沒洋底觀察調查達四十次之多、最深達洋面下六百二十呎、發現北氷洋中有動物及植物多種、與大西洋中之動植相似、甚至顯微鏡下始可辨明之微小動物、亦與大西洋中所見者相同、由此可證大西洋之水流入北氷洋（二十一日海通電） 
[關於檢查郵件事　英國致美覆牒　否認此舉違反國際公法]  
　　倫敦　英國致美牒文答復十二月二十七日美國來文關於英國在海上或在英口岸檢查美國或其他中立國郵件事者、其原文今日在此公佈、略謂英政府不能承認此種檢查違反國際公法、惟英國願盡量減少郵件之延擱、並對特殊指摘予以友好考慮、英政府在其復文追述前事謂、一九一六年美政府曾承認英國有權檢查郵件之原則、以防難寄往中立國、然可轉達達德國之函中或包裹中置有違禁物品、英政府今日之地位、亦獨是昔日之地位、況信件不獨可傳寄禁品、且可傳運軍事情　、交戰國防止敵方之獲有此租情報、固國際公法所許也、德國海軍當局對於人所共知載有前往或來自中立國郵件之約克夏號鄧巴官號賽門波立佛號、與照國丸數船不加警告、　予炸毀、絕未顧及中立國信件之安全與辜旅客與船員之生命、然英政府未聞有因郵件之被毀、而向德政府提出抗議者、德政府對於中立國產業、不分皂白、故意慛殘與英政府檢查信件、對於無關係郵件旣不沒敢又不毀滅兩事、孰輕孰重、無待分辯、（二十一日路透社電） 
[蘇聯紅星報　分析日本政局　軍部不顧擔當正面責任]  
　　莫斯科　紅軍機關報紅星報今日刊有長文一篇、題為『日本內閣之更動』對阿部內閣與米內內閣分析甚詳、據稱、平沼內閣因軍部所主張之外交政策一敗塗地、故乃提出辭呈、軍部因恐本身威望將再度受損、於是乃毅然讓出前台為政黨活動之處、自身則在阿部幕後操縱、詎知阿部未能達到其「舉國一致」之政策、各政黨原係代表各財閥之利益、因之對於阿部內閣之內政外交政策、深為不滿、而拒絕加入內閣、阿部內閣之無力旣閣員意見之未能一致也、阿部內閣毫無革新之成績、民政黨與政友會於阿部政策失敗後、旣不肯擔起責任、於是軍部乃從而支持之、卒因眾議院議員二百五十人之不信任案而坍台、米內內閣為成立「舉國一致」政府新企圖之表現、軍部之所以不願現役軍人出任首相者、因內閣之政策、素卽軍部之政策、軍部不願在表面上擔當此責任也、而寗願再度匿於幕後居於操縱之地位、而以責任加諸政黨之身、新閣拓相小　國昭卽為陸軍之代表、（二十日電） 
[美參議院　今日舉行波拉國葬　強遜或將繼承孤立派領袖地位　柏林各報對波拉去世表示惋惜]  
　　華盛頓　美國參議院昨日集會十分鍾、在嚴肅空氣中、參議員克拉宣佈共和黨孤立派參議員波拉、星期五晚患腦溢血症逝世、參議院決定星期一下午十二時半在參議院、予波拉國葬、屆時羅斯福總統、最高法院法官內閣及其他官員均將參院法官內閣及其他官員均將參與盛典、（二十一日合眾社電） 
　　華盛頓　共和黨參議員波拉逝世之後、各觀察家頃加以評論云、波拉乃孤立派之領袖、當其晚年、其勢力幾有左右美國外交政策之觀、渠在參議院隱然成為元老、凡屬孤立派議員無不奉為盟主、擁護備至、於其死也、加利福尼亞州共和黨參議員強遜、即強遜法起草人、殆將承其衣鈢、此項法律規定各國、凡　付對美債款者、美國不得貸予款項、此公個性雖極強毅、俱其勢力未能與波拉相比擬、此外威斯康辛州進步黨參議員拉佛賴特加利福尼亞州民主黨參議員　奈二人、亦均準備紹繼波拉之政策、此二人者、旣富於年事、且又長於辯論、去歲參議院討論中立法修正案時、即已雄辯驚座、足以吸引多數參議員使之傾向孤立主義、但較之　日、參議院討論美國加入國聯會或海牙國際法庭案時、法拉力持反對之議、竟獲得極大勝利者、則猶不可以同日語、要之、國際合作與國聯會所依據之理想、均為波拉所反對、畢生不改、今茲逝世之後、反對羅斯福總統外交政策一派　受極大損失、國會方面雖曰後起有人、然不足以與波拉　　　觀也、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　美國參議員波拉逝世消息傳至此間後、此間各報威表惋惜、並刊登唁詞、表示敬意、各報復鄭重指出、波拉始終反對總　報一之言有謂、波拉為從事美國國會生活最重要之一人、當歐洲風雲緊急之初、波拉即全力堅持主國孤立運動、波拉　逝、誠為美國政治上之　大損失、波拉生前對德國東　問題亦會提出解決主張、誤為應絕對廢止走廊之存在、（二十一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[邱吉爾廣播　泛論戰爭形勢　要求有關弱小中立國與英法共同抵抗侵略]  
　　倫敦　英海相邱吉爾、昨夜發廣播演詞、論戰局形勢、謂德國開戰時所有之潛艇、現已喪其半數、而其造艦新程序、較諸協約國所預料者、亦甚落後、此乃似無可疑者、以目前言、德國殘酷、當其衝者爲弱小中立國、中立船隻慘被炸毀、旣無法律可立、亦不人道是顧、摧毀之者、不僅爲漫無目標、妄事破壞之水宙、且爲出於冷酷考慮與有意瞄準之魚雷、其可獲有安全者、厥爲加人英·法護航制之商船而已、計護航隊之商船五百艘中、僅有一艘遇害耳、英·法海軍部一切措施甚屬良好、任何海戰中、從未有措施若是周備者、協約國未有請求休息之需要、吾人商業、每隔一星期愈見增加、吾人組織、每隔一月愈形完善、吾人對於自己巡弋海洋、使吾人賴以生存與勝利工具賴以運輸之航路、得以開放活動的能力、亦逐日增其信念、以言德潛艇、吾人忠實勤懇之偵察器、能在深海中嗅覺氣味、加以空軍之襄助、余確信必能擊破其力量、而摧毀其作用、至於敷設於海峽中之磁性水雷與其他水雷、不能爲使吾人束手無策之難題、吾人必須時常期待德國方面之新利器、但余敢謂、吾人已以與日俱增之信念、以應付任何發展、 
　　德潛艇戰已告失敗 
　　戰事今已五月、而德方在海上所可加諸恊約國之各種攻擊、悉被阻遏、潛艇戰爭、今已完全失敗、而永雷作崇今亦受控制、英國航業未曾稍减、而世界海洋亦未有水面襲擊者之踪跡、德國袖珍戰艦德意志號、固僥倖逃出英巡艦之常握、然斯比上將號、則沉於蒙特維多港中、永爲德國慘敗之紀念物、而昭示任何德艦敢在大海中肆其海盜行爲者所必有之命運、余期望護航制達於至安全之程度、庶使凡商胎接受吾人指導之各國商業、不獨能如常生存、且可益形繁盛、德國加於海上自由之攻繫、並不阻塞公道或懲罰之途徑云、 
　　芬對人類貢獻偉大 
　　邱吉爾　言及芬蘭對於人類之偉大貢獻、謂芬蘭已向世界揭示蘇聯陸軍與空軍之弱點、在北冰洋惡戰數星期中、許多人所抱對於蘇聯之幻想乃消滅於無形、蓋人人今皆見共產主義之如何腐化國家靈魂、如何在平時使之貧苦飢餓、如何在戰時使之卑鄙可憎矣、余不能預測芬蘭所將有之命運、但若如此偉大之北方民族、卒遭人數吏衆的殘暴軍隊之蹂躪、、面淪於較死更爲惡劣之奴隸境遇、則事之可悲者、將莫此爲甚、如北方冰凍區域中現猶照耀鮮明之自由光熖竟被撲滅、則此將爲恢復黑暗時代之先聲、而二千年來人類所有之種種進步、將悉被付諸東流矣、如有關係之各弱小中立國、皆同時自動依照國聯盟約各盡責任、而與英·法共同抵抗侵略、則時局不將有轉機乎、目前各弱小中立國之地位、誠屬可悲、但將來或將不止此、彼等皆抱禍患尙未臨時、風波業已平息之希望、惟風波未必平息、且將汹湧澎湃範圍愈廣、而蔓延於南北、除一致行動、終無以迅速挽此狂瀾也、 
　　奮鬥目標決不稍變 
　　邱吉爾復言及德國謂、德國表面雖强、然其幕後則心理上與物質上之缺陷、昭然若揭、吾人今已見其原料之缺乏、已使其戰爭工業在出品數量與品質上皆受重大影響矣、吾人覺專以武力是恃者、今漸懷疑莫決而嗒然若喪矣、吾人在當前之奮鬥中決不退縮而稍變其共同目標、尙望捷克、波蘭與奧地利之人民、縱在呻吟中亦勿放棄樂觀、　等終必獲解脫、歐洲終有歡聲遍地之一日、屆時戰勝國將秉公道與自由之精神、重建廣厦、俾世人各得其所云、（二十一日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　今晨荷蘭報章將邱吉爾籲請中立國恊助英法與德作戰之廣播演詞、刊載於並不顯著之地位、有訪問荷蘭政界要人之意見者、據稱、荷蘭之態度光明正大、仍將遵循貫之中立政策（廿一日海通電） 
[羅馬尼亞　外長返國　羅南外長談話　商及羅匈問題]  
　　羅京　羅馬尼亞外交部長賞芬古在南羅邊界籐姆伐鎭與南斯拉夫外長馬戈維區舉行會議後、已於昨晚乘飛機自該處啟程、預料今晨可返抵羅京、此間發表關於兩國外長會商之官報、僅稱兩國外長曾商討巴爾幹協商之議程、（二十一日海通電 
　　羅馬　匈牙利對於羅馬尼亞之修正邊界的要求、爲已爾幹團結之利益起見、此問人士甚表示其希望解决之關切、衆認南斯拉夫對此問題之態度、目前與艱國極有關係、想羅南兩國外交當局會議時定將討論此事、（二十一日海通電） 
[蓋達在英報撰文　說明義國態度　力言延長戰禍無益堅決反對共產主義]  
　　倫敦　義相墨索里尼之喉舌蓋達、頃在此間星期電開報發表一文、說明義國對於現行戰事所抱態度、力言延長戰禍之無益、並重申該國反對共產主義之決心、略謂余意英法兩國對於德國之抵抗力、實嫌佔計太低、應知德國業已儲積大批黃金、與各種必要的原料品、以便長期作戰、其實力亦殊不可侮、顧衡諸交戰國雙方所發出之表示、戰事實有曠日持久之可能、果爾、不僅德國行將陷於破產、即英法兩國亦將精疲力盡、於以見此種戰事、實與歐洲眞正的利益背道而馳、至以凡爾賽和約而論、其對於歐洲各國貧富不均之情形、匪特未能緩和、抑且變本加厲、自不免引起種種糾紛、以言義國立塲、吾人最關切之各項問題、必須及早予以解決、質言之、義大利民族必須獲有肥沃之土地、俾克自由發展、吾人之所要求者、僅欲在和平空氣下、自由工作、自由創造不容他人橫加干涉、須知此秤要求、與樹立公允的健全的並保有較良均勢的歐洲一項計劃、並無牴觸、吾國對於此次歐戰所持之態度、即係依據此項目標而然、具體言之、吾國初非以中立國自居、此際雖與戰事無直接關係、但今後仍準備視情勢之推移、隨時爲和平或戰爭有所努力、此外尙有一事、爲吾國所不能漠視者、即爲共產主義之威脅、緣吾國在東南歐洲各國保有生存攸開之利益吾人對於蘇聯、雖無侵略意願、但對於共產主義所構成之危機、如何加以反抗、則爲吾人所深知、總而言之、吾人之主旨、乃在阻止布爾希維克主義、向歐洲擴展勢力、藉以保護歐洲之文明而已、（二十一日哈瓦斯電） 
[義國麥產比賽　黑索里尼主持給獎　勗國人爲自給經濟而奮鬭]  
　　羅馬　墨索里尼首相頃在此間主持全國麥產比賽優勝者給獎典禮、並向之致訓辭云、「吾人爲經濟自給自足而奮鬬、決常持以毅力、俾爲義大利國人民獲致麵包與犀利的軍器、此種毅力無論在戰時或在平時均已表而出之、吾國去歲小麥收穫、甚可滿意、現在每年麥產已有八千萬公担、深望此後能提高至九千萬公担、反之、吾人倘若聽任麥產减少、即無異於戰敗、」（二十一日哈瓦斯電） 
[立陶宛陸軍總司令　因病提出辭職]  
　　瑞士京城　德國國社黨機開報民衆觀察報頃載有駐立陶宛國京城訪員來電稱、立陶宛國陸軍總司令賴斯蒂基斯將軍、患病已歷一星期、頃向政府提出辭職、政府當局接受與否、尙未決定云、（二十一日哈瓦斯） 
[瑞士前總統　穆達病劇]  
　　巴黎　巴黎晚報頃載稱、瑞士聯邦行政院政治部部長即前總統穆達、患病甚劇、生命堪虞云、（二十一日哈瓦斯電） 
[英鎊集團衰頹　參加减至五國]  
　　（海通社航訊）戰爭對幣制可發生影響、前次世界大戰後、政治活動之結果、關於幣制政策、演成兩大系統、一派主張幣制可以自由、一派堅持幣制應予限制、英國倡導前說、德國昌明後議、此番經過作戰政策之試騐、英鎊集團幾于瓦解、易言之、主張幣制自由之陣綫已潰散矣、數十年來、英鎊爲世界金融及匯兌之台柱、世界之鎖　、握於金鎊主人翁之掌中者久矣、前次世界大戰使此種優越之地位、初次感覺撼搖、英國之國債、由六萬萬五千萬鎊增至八十萬萬鎊、（海外英屬地之一萬萬二千八百萬鎊債款在內）戰前英國財政度支之結算、每歲盈餘、可得二萬萬鎊、最近數年之結算、不惟毫無盈餘、反而歲虧五千萬鎊以上、一九三一年、英鎊貶値後、其初似覺失利、終經證實其成功、尤以一九三三年、美金繼英鎊之後、亦形貶値、益顯英國政策得佔機先、貨幣眨値之結果、造成一種有利貿易發展之空氣、而英鎊之地位、益臻鞏固、於是倫敦在一九三七年、又爲世界金融之中心、 
　　英國金融政策鼎盛之期、並不久長、近年英國政府開始振興軍備、勢須動用本國之資本、忽發現英國財政之結算、並無盈餘、祗有虧累、此種弱點、局外人初不知悉、但至去年、倫敦市中已有少數人、洞窺英國財政外强中乾之隱情展轉傳播、遂成爲公開之秘密矣、 
　　此次歐戰、適逢英鎊衰弱之際、是以開戰僅數日、英鎊竟跌價百分之二十、幸賴政府速即規定幣制辦法、英鎊始不至繼續下跌、 
　　一向屬於英鎊集團之國家、有不願隨英鎊之跌勢、而影響其國內經濟者、於開戰之初、即脫離該集團、除荷蘭及其屬地、去年已興英鎊分道揚鑣外、斯康地半島諸國於九月初脫離英鎊之集團、瑞典·挪威兩國首與美國金元發生聯繫、丹麥繼之、芬蘭·愛沙尼亞·及拉脫維亞均與英鎊脫蝠、而與瑞典之克郞相聯屬、於是英鎊在北歐、東歐及東南歐之勢力、均極衰微、其後日本與「滿洲國」均與英國金鎊脫離關係、英鎊集團至是幾干完全消滅、 
　　英鎊集團之崩潰、具有重大之意義、不僅英國之幣制失敗、可謂英國之經濟失敗、蓋以幣制聯繫之斷絕、對於貿易關係、亦有重大之影響、英鎊眨値之結果、增加英國輸入品之價格與價値、同時英國在國外擁有之財產、其以英鎊爲依據者、價値亦隨英鎊而跌落、此又英國之不利也、 
　　所有世界上之原料市塲、最近營業核算、均以美金代替英鎊、美國之金融力陡增、黃金及流動資本、均被美國吸收、美國擁有之黃金、其價値超過一千七百億（萬萬）金元、此美國金元勝利之明證也、 
　　茲將十年來、英鎊集團團員之多寡、劃分四斯、列表于后、以資比較、（一）一九三一年終---十二國、英國·丹麥·芬蘭·冰烏·挪威·葡萄牙·瑞典·埃及·日本·伊朗·暹羅、（二）一九三四年終---十四國、增愛沙尼亞及「滿洲國、」（三）一九三八年中---十七國、又增法蘭西、拉脫維亞及荷蘭、（四）一九三九年十月---五國、祗餘英國·法蘭西·葡萄牙·埃及·及伊朗、 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇聯陸空軍　加緊襲芬各地　芬京附近遭猛烈轟炸薩拉前綫兩軍激戰中]  
　　分京　昨日蘇聯陸空軍加緊攻襲芬蘭各地、但收效甚少、蘇聯空軍昨日轟炸芬京附近之劇烈、爲戰爭發生以來所罕見、聞星期五曾有蘇機七架被擊落、又星期五蘇機二十七架曾擲彈千枚、並以機槍掃射、（二十一日合衆社電） 
　　芬京　薩拉前綫蘇軍、今日開始反攻、企圖佔領喬蒂斯傑爾維、刻在激戰中、喀萊里亞、賴陀伽及蘇沃摩沙爾米各地、未接戰報、陣地殆無變化、（二十一日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總都發表公報稱、二十日前綫無發展、惟蘇聯空軍之轟炸、則極爲得手、又在空戰中、擊落敵機十五架、（二十一日塔斯社電） 
　　芬京　此間發表公報稱、芬軍昨在戴貝爾擊退蘇軍小攻擊四次、他處兩軍均有積極困擾對方之活動、蘇軍數度進攻芬軍在賴陀伽湖東北所佔領之陣地、俱被擊退、而薩拉方面瑪基迦維之芬軍、亦擊毀蘇聯坦克車兩輛、昨日芬蘭戰鬥機與高射砲隊射落蘇方轟炸機七架、另有蘇聯轟炸機二架、聞亦被擊落、但尙待證實、芬機迭次轟炸蘇軍隊伍、兵營與集中地、（二十一日路透電） 
　　芬蘭阿波港　本港本日被炸、情形極爲猛烈、蘇聯機羣曾在五千公尺高空、擲下炸彈二百二十餘枚、其中七十五枚係屬燒夷彈、着地後立即起火、房屋多所已成瓦礫塲、全城民房約有八百所不堪居住、多數居民躑躅街頭、無家可歸又有產科醫院一所、被炸彈所中、甚至避彈　亦被炸毀、　中婦孺多名、倖免於難、蘇聯飛機僅被繫落一架、按自開戰以還、阿波港被炸已三十次、擲下炸彈共一千二百枚、而以此次情形最爲慘烈、（二十一日哈瓦斯電） 
[義決定賡續　接濟芬蘭　義機多架運抵芬]  
　　倫敦　據極可靠消息、關於援助芬蘭問題、德雖在運輸方面多所留難、但義政府仍決定賡續予以接濟、並因陸地交通不便之故、各種貨物當改由海道起運、據聞昨日曾有義輪一艘、載有各種貨物數千噸、及飛機零件一批、自某港駛往芬蘭、此外、義飛機多架、前於去歲十二月十二日、自該國起運後、沿途幾經周折、卒於昨日運抵芬蘭、（二十一日哈瓦斯電） 
[瑞典三機師　在芬殞命　兩機撞毀途中]  
　　瑞典京城　此間無綫電台頃發表消息稱、瑞典飛行員四人、投効芬空軍後、日前分駕飛機三架、前往蘇聯境內活動、詎知中途忽爾互撞、兩機立毀、飛行員三人死焉、另一飛機被蘇聯飛機機關槍彈所中、幾致墮地、駕駛員桑斯頓技術嫻熟、卒能安然在蘇聯境內降落、並即下機用滑雪撬逃歸、經三晝夜之長途跋涉、穿越若干森林與湖沼、卒於攝氏表冰點下五十度之酷寒中、返抵芬蘭、（二十一日哈瓦斯社電） 
[奧林匹克會代表　投効芬軍　任高射砲隊長]  
　　荷京　據柏林消息、德意志通信社駐芬京訪員馮　爾、志願加入芬軍服務後、德奧林匹克委員會駐芬京代表基爾根培、亦步其後　、投効芬京高射砲隊、任隊長之職據其官稱、該隊已擊落蘇聯飛機八架之多、本人此次投効芬軍之理由有二、一爲不滿於德政府所持之態度、二爲蘇聯空軍曾以本人在芬京所辦之專門學校爲轟炸目標云、按基　根培　曾代表德國奧林匹克委員會、前往日·美兩國、（二十一日哈瓦斯電） 
[喀爾巴阡山一帶　蘇德構築工事　傳德軍開入加里西亞蘇德雙方均予以否認]  
　　羅馬　各報本日咸載有德蘇在喀爾巴阡山脈一帶調動軍隊搆築工事之消息、據稱、匈牙利京城盛傳、前波蘭伽里西亞省東南部、亦即蘇聯所佔領之煤油區域內、刻已開到大批德軍、義大利人民報則謂、外傳蘇聯已派遣工人約十萬名、前往斯洛伐克邦與前波蘭國蘇聯佔領區域交界處所、建築防禦工事、且此輩工人均由蘇聯政治警察加以監視、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法陸軍部宣稱、關於德軍開入蘇聯在波蘭佔領區事、此間已獲得證實、（二十一日合衆社電） 
　　羅馬尼亞京城　據報、德機械部隊四師、計五萬人、已開入蘇聯在波蘭之佔領區加里西亞一帶、聞此種行動係根據最新成立之蘇德密約、聞該項密約特許德軍開入波蘭區、但德方則完全否認、（二十一日合衆社電） 
　　比京　半官機關比利時通訊社頃發表消息稱、外傳德摩托化部隊四師、已開抵前波蘭國加里西亞省蘇聯佔領區域、此說頃由德國主管方面切實予以否認、並謂依照德蘇經濟協定、該地所產煤油、一部份應供給德國之用、固屬實在情形、但德國並未參加該處油礦之開發、則爲無可否認之事實、至於德蘇擬修正現行界綫、俾蘇聯得以加里西亞省東南部之煤油區割讓德國之說、亦非事實、凡此謠傳、德方僉認爲英法所捏造、藉以掩飾其加緊援助芬蘭、（二十一日哈瓦期電） 
　　瑞士京城　巴塞爾城晚報駐柏林訪員頃電稱、外傳蘇聯準備在短時期內、將前波蘭國加里西亞省東南部、即蘇聯佔領區域某某煤油區、割讓德國、柏林負責人士咸予否認、但謂德國應允在技術上協助蘇聯富局提高該地之煤油產量、則爲實在情形、此間一般人相信、觀於此項聲明、可見德蘇兩國對於此事、業已成立協定、或即將成立協定、俾由德國積極開發此項油礦、國民日報則謂、蘇聯富以加里西亞省油區割讓德團、而以德國助其對付芬蘭爲條件、（二十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　此間權威方面否認、德軍已開入蘇聯在波蘭之佔領區、據謂、此項報吿、完全係無稽謊言」、（二十一日合衆電） 
　　羅馬　今日各報均以顯著地位、刊載南斯拉夫與羅馬尼亞兩國外相會晤事、與東歐德蘇軍隊行動之消息、匈羅兩國京城發來之長電、言及所傳德軍集中加里西亞、與蘇聯陳兵羅國邊界、均表示震驚，（二十一日路透電） 
[英法德三國　空軍活躍　分別作偵察飛行]  
　　巴黎　此間發表公報稱、「伏斯巨以西德軍企圖進襲、全吿失敗、（二十一日路透社電） 
　　巴黎　已往二十四小時內、英、法、德三國空軍甚爲活躍、英空軍飛德國北部、作長距離偵察飛行、飛過城鎭多處、德空軍亦負同樣使命、飛至法國北部與東部、德方戰鬥機亦活躍於前綫天空、毛瑟施密特一〇九式德機一架、被法戰鬥機射落、西綫氣候嚴寒、尤以伏斯巨區爲甚、該區氣溫爲華氏表零點下十一度、巡邏隊賡續工作、法軍巡邏隊一隊、曾深人德境旋遇甚强勁之德軍与之苦戰而返已棧、（二十日路透社電） 
[寒威籠罩歐美各地　英美大瀑布俱告凝凍]  
　　紐約　今晨紐約港內、冰塊浮動、而赫德生河則已完全凝凍、紐約報章刊載各項消息、申明　路運輸有多處陷於停頓、美國中部之長途汽車亦有完全停駛者、台克薩斯及福羅利產兩邦之菓木受影響甚大、沿大西洋海岸之海港、多已冰結、輪運停止、甚至紐約北邊之奈格拉大瀑布、亦已完全結凍、（二十一日海通電） 
　　比京　歐洲寒浪、現亦襲擊比利時、比京溫度日閒爲攝氏零度下八度、夜間則爲零度下十五度、各省有在零度下二十二度者各地並降大雪、積雪多達半公尺以上、阿爾登斯境內之交通已經斷絕、凡繼　之電報電話、亦吿中斷、同時因河水冰凍、航務亦因之火受限制、（二十一日海通電） 
　　匈牙利多瑙河冰凍後、匈牙利各鐵路、已成爲德國與巴爾幹間之重要交通要道、匈牙利商務部長、因燃煤接濟頗感困難、已下令自一月二十三日起、至三月十日止、鐵路交通將受相當限制（二十一日路透電） 
　　墨京本日墨西哥北部氣候奇寒、齊華華地方之交通運輸均爲暴風雪所阻、此外、泰馬案波杜朗哥及紐佛里昂、均降大雪、（二十一日海通社電） 
　　巴黎法國各地近日氣候嚴寒、實爲一九一七年以來所僅見、巴黎氣溫降至攝氏表冰點下二十度、賽納河已有冰塊浮起、近郊盎干湖亦已結冰、凡爾賽故宮公園「瑞士池」已成溜冰塲、東部各地氣溫亦多降至攝氏冰點下二十四度、此外、歐洲各國氣候亦均寒冷異常、中歐洲某某處火車、且已爲積雪所阻、交通因而斷絕、（二十一日哈瓦斯電） 
　　丹京丹麥南部各島、業已封凍、與外界完全隔斷、丹麥政府、已派遣飛機、接濟各島之糧食云、波思霍姆島降大雪、各種交通、均已阻斷、傑德塞與德國間之渡輪、亦已於昨夜停航、（二十一日海通電） 
　　瑪德里西班牙北部本日多降大雪、瑪德里及其他大城、均感覺燃煤之缺乏、需煤甚殷、鐵路運輸極難維持、長途汽車幾於停駛、（二十一日海通電） 
　　南斯拉夫京城今晨此間接得報吿稱、昨夜氣候嚴寒之結果、飢狼成羣、衝入較爲荒僻之南斯拉夫鄕村、已有數村之農夫組織團體、備有武器自衛、以防狼羣之來襲（廿十一日海通） 
[英油船爆炸　船員獲救　德潛艇襲瑞典輪被英艦發砲擊中]  
　　倫敦　英煤油船「加羅尼可」號、載重七八〇七噸、昨自英國某港開出、在西南部海面突然發生爆炸、船員二十餘人、多被拋入海中、結果全數獲救、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　瑞典萬噸輪船「巴亞拉」號、日前在蘇格蘭海面、未接警吿、被德國潛水艇擊沉、全體船員均已獲救、昨在蘇格蘭某港登岸、此輩共三十五人、計瑞典籍十七人、挪威籍十七人、丹麥籍人、據船主談稱、吾船旗幟鮮明、即在黑夜亦因燈光照躍之放、明晣可見、決無不能辨別之理、該潛艇襲擊吾船後、即被一英國軍艦開砲轟擊、計放兩彈、第二彈定已擊中、惟不知其受創輕重若何、（二十一日哈瓦斯電） 
　　丹京　此間國民日報載稱、一月十七日炸沉之丹麥運油船「丹麥」號、據多數船員之意見、係遭魚雷轟擊而沉沒、（二十一日路透社電） 
[蘇聯紅星報評　英法策略　企圖使中立國捲入歐洲戰爭]  
　　莫斯科　蘇聯紅星報頃著文暢述英國戰爭計劃之失敗、該報云、「英國之戰爭計劃、其用意原係在犧牲歐洲各小國及蘇聯、俾俾與已被凡爾賽條約剝奪權利之國家實行妥協、同時並擬將此等國家捲入戰爭因而减弱彼等之實力、易言之、英國係企圖利用他人作工具而進行作戰、英國在慕尼黑失敗後、煽動波蘭向德國作戰、英國統治階級自認爲達到該項目的後、且以爲可以使蘇聯參加對德作戰、詎一九三九年八月廿三日德蘇締結不侵犯協定、給予英國統治階級以當頭棒喝、即在波蘭崩潰後、英國統治階級仍未放棄其夢想、但該時期蘇德之友好公約又吿成立、於是彼等復受一重大刺激、德方旋遣兵至西綫、戰事已進行四個月、但協約國軍隊則依然困守馬奇諾陣綫內、一籌莫展、此豈非英國戰爭計劃之吿破產乎、然則張伯倫及英國統治階級則仍自慰曰、「吾人應忍受戰爭之困苦」、大英布國現已覓得解决困難之新方法、英法集團現正企圖將中立國捲人戰爭、目前英法之口號爲、「世界中不應用中立國」、（二十一日塔斯社電） 
[德使比外長　進行談話　傳德向比提要求]  
　　比京　德駐比大使　施望德、昨晚在大使能設宴、款待比外長斯巴克、養後幷相與進行談話、歷時甚久（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日快報駐比利時訪員頃來電稱、德政府聞已向比國政府秘密提出某某項重大要求、其中一項乃欲立即賃用火車一批、尤其是悶子車一萬輛以供軍運之需、幷願付給相常租金、但一般人以爲、比政府未必能應允、（二十一日哈瓦斯電） 
[蔣委員長提倡　集團祝壽]  
　　重慶　蔣委員長夫婦今日在此歡宴年齡已達五十·六十·七十之政府官吏與軍事將領、共一百五十名、作爲壽辰之集團慶祝、來賓中年齡已達六十歲者、聞爲財政部長孔祥熙與外交部長王寵惠、蔣委員長之演辭、側重於戰時物力及時間之經濟、不作無謂之舖張、而能略盡慶祝壽辰之意義、（二十一日合衆社電） 
[渝各界追悼　吳佩孚]  
　　重慶　此間各界今日在銀行公會追悼吳子玉上將、到來賓一千餘人、軍政部長何應欽、財政部長孔祥熙、皆到塲、（廿一日合衆社電） 
[吳忠信抵達拉薩　藏僧俗歡迎盛况　郊迎十餘里儀式隆重異常旅藏川滇商民派代表參加]  
　　拉薩　蒙藏委員會委員長吳忠信、奉派赴藏、主持藏十四輩達賴轉世事宜、其先遣專員孔慶宗、早於上年十一月秒抵拉薩、吳本人曁其秘書長羅良鑑顧問曹經沅　　倫·秘書局昆田·張國書·等一行十餘人、亦於今日到達、熱振佛代表札薩戈布、曁噶倫丹巴嘉樣彭休彭康、以及藏中高級僧俗官吏七十餘人、於郊外十餘里哲蚌寺附近設帳歡迎、儀式隆重旅藏川滇北平新疆商民、及尼泊它代表等、亦均分別遠迎駐拉薩藏軍亦全體出城、列隊迎候於十里外之道旁、嗣卽由臓軍與各歡迎人員爲前導、吳乘大　隨員乘馬於午後四時許相繼進城、城內鳴禮砲二十七響以示敬意隊形整肅衣冠濟濟、極一時之盛沿途民衆觀者如堵熱烈景况　爲藏中歷史上所僅見　此次藏政府所派招待人員、除卓木總管、沿途隨侍外在拉薩者有霞杆、詹東及吞巴三世家公子、尤爲空前創舉、吳氏下榻於預爲佈置之行轅內、常日卽先後接見丹巴樣嘉彭休彭康三噶倫、及其他高級官吏、擬明日休息一日後、卽朝大招寺、並與熱振佛晤叙云、（十五日電） 
[渝各界代表　慰勞空軍將士]  
　　重慶　行都各界慰勞空軍代表團一行百餘人、代表五十餘機關團體、廿一日晨赴某處慰勞空軍將士、由張繼·馬超俊·郭沫若·任總代表、張繼主席致詞、謂謹代表行都各界、向空軍將士致最高敬意、帶來微薄禮物、敬請接受、望各珍重努力、幷祝健康、旋由各總代表舉行獻旗獻花及慰勞品、由某高級長官代表接受後、馬超俊·郭沫若復相繼致詞、慰勉有加、最後殿以餘興、情况至爲熱烈、（廿一日電） 
 
 

Page 7

 
 
[兩租界昨舉行平糶　警務處盡力維護　各界紛籌捐款期維永久　米商行動越軌昨已懲罰]  
　　本埠租界米行二家、米店一家、及米業掮客一人、在租界捕房密切監視之下、查出其售米竟有越軌行為、茲經上海市豆米行業公會、經售同業公會·及米號業同業公會、詳細調查結果、上述三處、每處罰洋一百元、其中米行一家、因為情節較重、被命令停止營業二日以儆、本埠當局、對於米業市塲上及零星交易情形、仍予以注意、凡對於米業有不滿之處、或有任何消息、當局均將慎重考慮及調查之、 
　　西北兩區糶米擁擠 
　　上海平糶委員會、委託米號業公會辦理平糶、已於昨日起在租界當局保護之下實行、兩租界共設平糶區五十個、每起平糶以五十包為限、自下午一時起至六時為止、一般平民聞訊吳不雀躍、西北門兩區為工廠區域、各平糶處不及二三小時、均告糶幣、　中區各平糶處、及至下午六時有未糶完者、今日決繼續辦理不糶、嘉惠平民、 
　　分佈華捕維持秩序 
　　兩租界內共設平糶處五十個、每處指定一家米號售票、一家米號發米、門首　有一上海平糶委員會第〇〇處之一發米一或一售票一字樣、售票處及發米處、均由兩租界警務處派有華捕兩名駐守、維持秩序、並在各處置有鐵絲網一具、故秩序較前大往、惟有若干處、因糶米者之眾、故仍不免擁擠、幸未發生不幸事件、售票之處、貼有米號公會之公告、［今日售出之米票、請向某某路第〇處、某某米號領米、他處不得適用、隔日作廢］發米之處、貼米號公會之［改用標準量器］通告、又徐家匯海格路永亨·大興兩米店、昨平糶、該處貧民、較他處為多、故人數異常擁擠、幸事前法捕房派中西探捕到塲維持、故秩序井然、直至下午六時始止、繼　糶出碎米四十餘包、 
　　米店糶米時擁擠情形　（譚志超攝） 
　　積極勸募平糶捐款 
　　平糶委員會已積極勸募捐款、得以繼續、　不惙、各華已認定者、總共五十六萬二千元、（至於個人及行號之自動捐款尚不在內）是項捐款、均已分別解繳於指定收款銀行錢莊、現決繼續勸募、務使達到一百萬元之目的、至於銀行錢兩業所認之十萬元、業已由各行莊認足、該兩公會已通知各認捐之行莊、即日繳款、關於平糶委會向上海市塲購進之現貨碎米、二萬零零六十八包、現堆在租界內棧房內、每日出米二千五百包、分給各平糶處、向西貢訂購之米一萬五千包、除三千包已於前日抵滬外、今日續有三千包、裝　輪抵滬、共餘九千包、將於二十五日抵滬、 
　　酒菜館業籌款捐助 
　　上海市酒菜館業同業公會勸募組委員李滿存程克　葉真昌薛　齡趙雲韶林燎南邵叔偉胡元堂等、勸募救濟難民捐款、由該會代收、自二十七年十一月始、至本年十二月止、共收三十五萬六千六百餘元、曾按月繳解上海難民救濟協會、並由該會每月十日以前、逐戶登報公佈代徵之數、茲本市米價高昂、對於該業不無關係、已通告各菜館、捐款平糶、抑抵米價、目的　募平添資金一萬元、籌募金額分訂如下、甲三百元以上千元以下、乙二百元以上五百元以下、丙一百元以上三百元以下、丁五十元以上一百元以下、暫定四級、如願增加者、多多益善、希於最短期內、將應付款項、直送平糶委員會所指定金城銀行信託部及浙江興業銀行　源錢莊等代收機關、　給收據、並由該會登報公佈、以揚仁風、 
[農曆年關總結束　錢業集議　票據交換額增加　各莊暫停新放款]  
　　錢業同業公會議決二月七日為民國二十八年總結束期後、已定本月二十五日召開執委會議、集議總結束期前後處理業務方案、並定二月二日召開會員常會通過後實行、對於到期之往來透支款、依然往年舊例、必須於總結束前一律清償、惟為扶助國貨事業起見、各莊已允凡國貨事業之工廠行號、可將別通融辦理、並在總結束期將屆之際、暫行停止一切新放款、連日因總結束關係、收　較前繁忙、銀錢業之票據交換額增加、各業對本埠放出之貨帳、已分別派員催收、外埠之貨帳、請市商會發給證明交　、亦派員前往收帳、並定二月八日起休假四天、辦理總結束、十二日開市營業、各工廠因結帳關係、於總結束期暫行停工、修理機件整理一切、至於二十八年各業情形、因上海人口增加、求過於供、所以各業均仍畸形發展、 
[對海峽殖民地禁令　滬廠商決交涉　轉函駐外代表要求收回成命　在未接復函前所禁貨品止運]  
　　自英屬海峽殖民地政府頒怖禁止及限制非英鎊國貨物進口後、各國貨工廠鑒於出品之貨、竟爲列入禁止輸往、致國貨事業勢必遭受嚴重之打擊、各國貨工廠特於昨日下午三時、召開各工廠代表聯席會議、計到各工廠代表梅冠吾·萬有方·錢治平·等數十人、公推梅冠吾爲臨時主席、首先報告開會宗旨、及赴南洋各屬地考察經過、並略述華僑愛川國貨之情形、旋即由各代表申述目前滬中國貨事業生產情形、及國外銷路阻塞之利害關係、嗣即議決、（一）即日致函本甫有關國貨　體、轉函駐海外國貨考察代表、向英屬海峽殖民地政府交涉、予以收回成命、（二）於未獲代表函復前、所禁貨物、切勿私自運去、俾免無謂損失、餘略、至五時許始告散會、 
[美大使詹森　今晨乘艦西　美日商約締續之際　大使此行咸寄重視]  
　　美駐華大使詹森博士、於十八日清晨、同秦皇島乘美運輪艦漢得遜號來滬、連日會見賓客、殊形忙碌、大使於赴渝　、將有巡視揚子江之行、　大使聲稱、渠之赴漢、並無負有 
　　重要意義　但當茲美日商約即將於本月二十六日廢止之際、大使之行也、相當足以重視、　茲後美日商約締續、日方曾以開放楊子江相　、惟據日東京新閣發表、楊子江之開放、僅及南京爲止、是以大使之赴漢、固爲聽取漢口美總領於 
　　美僑商務　情形之報，然主要目的則在調查何故不應開放至漢口爲止、大使定今晨偕同美楊子江巡邏指揮司令官葛拉斯福海軍少將及其僚屬、來美江防司令艦呂宋號　溯江西上、循南京·　湖·九江、視察各地情形、 
　　預計行程　以　星期之時間到達漢阜、大使私人秘書拉芳·海軍武官奧佛來煦少校·武官　　少校隨行襄助、美艦沃湖號跟隨護衛、同行駛漢、大使在漢、將有二三日之逗留、畢於 
　　下月六日　仍乘艦並由風姆號保護返滬、屆時將再晤高斯總領事、交換意見後、　輪赴港轉渝、在滬日期、以渝方極盼大使返任、故不至久留、 
[英砲艦官兵　今日自湘抵甬　原艦仍留長沙不能下駛　船上軍火均已奉命燬盡]  
　　大陸報云、困泊長沙之英砲艦沙笛　號船員共軍官兩名與水兵二十七名、·跋涉陸地行程九百五十英里、本月二十二日可抵寗波、然後乘亞細亞火油公司運油船啟程來滬、可望於明日或二十三日到達、先是沙笛　號砲艦奉英海軍部命令駛滬　然後離開中國海面、但長沙下游、築有水柵、該艦不能下駛、英國今旣　要調回已受訓練之人員、乃決定將該艦留於長沙、毀盡艦上軍火、各官兵則於本月十五日乘中國政府供給之卡車、自長沙出發、歷一星期而抵寗波、但彼等並非循此陸路　而行之第一批外人、監本月八日亦有德僑四十餘人、經該路來滬、若　　於此行詳情、保守緘默、惟聞若　均係商人、因商業境況之故而離內地來滬、按寗波今爲入中國內地之唯一門戶、自寗波出發、可赴「自由的中國」之任何地點、惟運輸工具、仍多簡陋耳、 
[美僑在愚園路　被僞守衛毆擊　已報告美領事及警務處　正調查案情取適當行動]  
　　大陸報云、本埠凱勃爾工業工程公司主人美僑凱勃爾氏、於星期一日上午十一時三十分左右、前往憶定盤路愚園路附近某工廠、途中見有華人多名、向竹籬中窺望、凱氏好奇心動、隨之內窺、則見便衣華人若干、方用軍事操練、旋悉該地乃係一種操塲、凱氏 
方張望問、突遭便衣守衛撥轉身軀、凱氏乃呼「汝欲何爲」、竟被當胸　　五六下、凱氏未加抵抗、探　出　　，懝有所紀錄、又被對方揮拳擊倒於地、凱氏抑其憤怒、起身向守衛者解釋稱、僅　　下、 
　　被擊地址耳、凱氏錄得地址爲憶定盤路二十三或二十五號、然後向數碼外之某汽車夫詢問曾否見其被擊、汽車夫答「否」、詎爲守衛者所見、復上前對凱氏胸部約擊五下、凱氏未發一語、緩步他去、途遇駛過之英軍卡車一輛、遂附乘該車而抵憶定盤路英軍哨兵、英兵勸其報告警務處、移時、凱氏乘人力車赴目的地公幹事畢、乘人力車循憶定盤路而返、在其被擊地 
　　停留片刻、俾確定其所錄號碼、又見逞兇之守衛者與其他兩華人自一一七三弄行出、凱氏乃返、具函報告美領事已請警務處調查此事、惟警務處尙未查明逞兇者究係何人、 
[解釋所得稅疑問　沈立人之見解]  
　　沈立人會計師函市商會、解釋所得稅疑問之更正云、　啟者、頃閱一月十九日報　市商會解釋所得稅疑問一則、展閱之下、不勝費解、按財政部頒佈第一類當營利事業所得稅徵收須知第十五項規定、「上年度之營業虧損、不得列入本年度計算、」本條之含義、實甚廣泛、以所得稅之正義立塲言、其虧損有及於資本時、自應於盈餘項下補足之、然後再徵收其所得、　因所得稅之目的、在對盈餘課稅、假使資本不足而不能補償、則盈餘之課稅、無異爲資本之徴收矣、此一也、至於「二十七無盈、二十八年有盈、二十七年之官利、自不得於二十八年盈益內補發、......其情節等於逃稅......」一節、查第一類營利事業所得稅徴收須知草案第十二項之解釋、「資本之利息、不能認爲營業之費用及損耗、如納稅人列入損益計算書中、應於計算純益時將其剔除、」可見官利並非開支、所以官利之補發或否、與第一類營利事業所得稅之繳納根本無涉、更何得謂爲逃稅、至於再應用所得稅條例第三條第三項之規定、尤屬毫無關係、事關稅則商情、是特不揣冒昧、略陳管見、至祈查照爲荷、 
[新到猶太難民　仍居虹口]  
　　猶太難民三十五名、甫於十八日乘康悌凡特號由德國來滬、寄居於虹口新亞廠店、前　將在兩租界另覓安身處、茲　難民一批、刻仍寓居虹口及滙山路兩處、 
[費利溥　昨晨赴新嘉坡　越界築路問題賡續討論　費氏赴新島將休假三週]  
　　公共租界工部局總辦費利溥爲調　身心起見、於昨日上午十一時、乘意國郵船公司之康悌凡特號離滬、遄赴新加坡小遊、將於三星期後、重　滬上、外傳費氏已自動辭職說、費氏刻予否認　昨日上午十時三刻、費總辦於瑞　　　之際、乘　抵達江海關碼頭、警務處因有前車之鑒、昨日增添警軍、防衛森嚴、江海關碼頭沿黃浦灘南京路一帶、　捕出動巡邏工部局　克令總　、代理費氏　位之葛勃副總辦　警務處總監鮑恩少校·及其僚屬等、均赴碼頭送行、至於滬西越界築路問題、據費氏稱、關於課稅及警權問題有待賡續商榷此事或將展綏、至廢暦新年、將改由葛勃副部辦加以折衝照當進行、或不至余之離滬、而驟停滯、工部局與「上海市府」談判、一刻未有確切之新發展、難若干問題、已獲諒解但不能披露內容、費氏並希公衆對非正式消息、弗加注意、費氏在新將有三星期之短假、可望於二月中旬遄返此間、 
[波京被炸慘重　華僑多遇難　旅法華僑事後調查　八十餘人已無踪跡]  
　　我國旅居波蘭之僑胞、約有五千餘人、此次歐洲戰事、德波首先發動、因事起倉猝、我留居波蘭之僑胞、大都未於事前遷避、頃據由法國來滬之華僑談稱、波蘭華僑、以僑居波蘭首都之華沙方面德機轟炸最烈、所有繁盛地區、盡成瓦爍、當時留居法國之華僑、以波蘭僑胞安全問題為優、曾分別電詢僑商情形、但因交通阻隔、音訊不通、據事後調查、當華沙被炸時、華僑因無逃避、大都仍照常工作、致死傷甚多、行踪始終不明者約八十餘人、殆已　無辜傷身革命家無疑、現多數華僑、仍居留波蘭、一部份因受戰事影響而失業者、已轉往法國、 
 
 

Page 8

 
 
[民國二十八年份　全國對外貿易　進出口貨均見增加十一月起全國出超]  
　　中國對外貿易經財政部竭力調整後、頒佈非常時期禁止進口貨品辦法、限制奢侈品等進口、促進土貨出口、規定領取匯價差額辦法、並指定桐油茶葉豬鬃礦產四類、由政府貿易機關統籌收購運銷、於是 
　　西南各關出超激增、而入超最钜之滬津兩關、亦漸轉變為出超、因此全國對外留、自去年十一月份起、成為出超、土貨之輸出、不因戰事減少、反較戰前為增加、去年全年進口洋貨、淨值國為十三萬三千三百六十五萬三千八百九十六元、出口土貨淨值二十四萬六千五百零八元、 
　　比較前年進出口、均見增加、前年進口為八萬八千六百十九萬九千五百六十九元、出口為七萬六千二百六十四萬一千零五十八元、茲錄去年全年進出口貿易如下、 
　　月份　進口　出口　出（十）入（一）超 
　　一月　八四··五三八·五三〇元　六七·四三五·〇七三元　（一）一七·一〇三·四五七元 
　　二月　七五·一五三·七八九元　五七·二二八·二五一元　（一）一六·九二五·五三四元 
　　三月　一二二·〇四八·三二四元　六八·一四九·七二八元　（一）四三·八九八·五九六元 
　　四月　一二二·二二二·一〇七元　六五·六八〇·一七三元　（一）五六·五四一·九三四元 
　　五月　一七四·一二七·〇二四元　八三·五四一·三一七元　（一）九〇·五八五·六九七元 
　　六月　一五二·五九五·二二四元　六八·四二五·六六七元　（一）八四·一六九·五五七元 
　　七月　一一六·八七四·五一〇元　七九·八八四·九四九元　（一）三六·九八九·五六一元 
　　八月　一〇三·三九一·〇一三元　一〇〇·八七六·七四一元　（一）二九·五一三·二七二元 
　　九月　九三·七八一·〇四三元　八五·四二四·七三八元　（一）八·三五六·三〇五元 
　　十月　九九·六七五·二三五元　九三·八二八·八六一元　（一）五·八四六·三七三元 
　　十一月　八四·〇〇九·五六〇元　一三三·五〇二·一〇八元　（十）五·八四六·三七四元 
　　十二月　八八·二三七·五三七元　一一三·一二七·八四九元　（十）三三·八九〇·三一二元 
　　總共　一·三三三·六五三·八九六元　一·〇二七·二四六·五〇八元　（一）三〇六·四〇七·三八八元 
[煤球漲價]  
　　上海市煤球業同業公會、以煤屑來價趨昂、成本提高、於前日在天津路會所召開廠商代表聯席會議、計到義泰興·國華·南洋·等廠代表十餘人、主席陳萃芳、議決結果、即日起將各廠出品稍行提高售價、（一）煤球每擔（一百市斤）四元四角、（二）批發每噸八十元、外加送到車力兩元、惟該業竭國勸告同業遵守限價、而漲價理由、則並未公佈、 
[林鐵尊昨成殮]  
　　詞入林鐵尊先生（吳興人）、昨日在海格路中國殯儀館大殮、到親友吳湖帆等百餘人、素車白馬、頗極一時之盛、 
[本埠昨午停工降雪　凍斃二百餘人　善堂收殮車輛往返忙碌　救濟團體籌施衣米運動]  
　　本埠自前晨起、飄揚雪花後、因氣溫之高、故始終未能堆砌、隨除隨落、歷時不久、比及昨晨、雨仍繼續下降、至午後始住、然天色仍極陰霾、且溫度頗高、未有較冷蹤象、故今日能否轉　、尚難預料、查昨日溫度、擾天文臺紀錄、最低為攝氏零上一度、華氏為三十二度二、最高為華氏三十六度七、據天文臺昨日午後接各地氣象報告、則漢口與南京兩地、雪花亦已停降、然天氣猶未趨晴、北平雖天氣仍極溫和、惟發生霧氣頗重、青島氣候、則頗晴和、因於漢口及南京之停止降雪、與青島天氣之晴、故本埠顯亦有停止降雪與天氣轉晴之可能、又據福州方面之氣象報告、則該地現方降雨、其餘各地、則氣　頗呈平穩、關於本埠之得雪因氣候之溫和、未呈嚴重寒、故得益亦殊有限、蓋不足殺滅田　之害蟲也、惟衛生方面、如白喉·感冒·猩紅熱等症候、可望逐見減少、 
　　凍死載道 
　　近日本埠氣候驟趨嚴寒、致凍斃丐屍頗多、據大通計記者向普善山莊探悉、前日公共租界內共發現成人屍體十九具、孩屍九十六具、昨日復有成人二十一具、孩屍八十四具、兩日之間、總共發現屍體達二百二十具之多、發現地點則以福建路·蕪湖路·大西路一帶為最多、該常收殮車輛、往返頻繁、極形忙碌、又法租界方面前兩日中、發現凍斃屍體達廿餘名口之多、均由捕房通知同仁輔元分堂、將屍車入驗屍所候今日報請法院檢驗後殮理、但氣候寒冷、類此者勢將接踵而起、同仁輔元分堂因戰事關係、經費支出絀、所需板棺、為數浩大、深望滬上各界善士、源源捐助接濟、以免屍體有無棺土葬之苦、功德無量、 
　　請施衣米 
　　時屆降冬、天氣嚴寒、街頭貧民、凍餒堪憫、本市各善團均推動街頭分民救濟、俾裏弄難民、得延殘喘、並協助租界當局冬防期內、維持治安、茲聯會每晚施送饅首、仍在大沽路照常進行、施賑麵粉、已增至每晚四十包左右、第二庇寒所亦積極籌設、中華慈幼協會對街頭難童、亦極為關切、此次所募寒衣、除分發直屬各慈幼機關及各區人力車夫子北棚戶兒童外、所餘將以適當方式、施之街頭難　、上海市第一特區市聯救濟會、過去兩年、均曾於冬季　辦施送衣米運動、現悉該會本年仍擬繼續舉行、刻正擬打辦法、聞仍將施衣施米票後、由捐款人自行分發、其不願自行分發者、委托各區善團或樂善機關代發、以期普遍、而策實效、 
[租賃輪船之訟　三審終結]  
　　住法租界敏體尼蔭路同福裏四十四號本地人韓福南、於戰事前　有小火輪一艘、專航內河各地、自八一三戰事發生後、該輪即停泊於南通天生港封鎖線內、至前年三月開、租與瞿長順魚行主人瞿　清瞿九　叔姪、作裝運魚鮮之用、當時訂立租約、以三個月為期、嗣以租期屆滿後、由瞿頌肖個人繼續承租、串出無錫人劉梧齊出面、訂立續租契約、瞿則居於保證人地位、乃瞿等於續租之後、未徵得船主人同意、擅將該船加入日商「上海內河輪船公司」、改名「宜興丸」、經船主韓福南查悉、乃具狀特二法院民庭、對瞿頌清等提起交還輪船之訴、初審結果、原告之訴駁回、韓不服判決、委鄔鵬律師代理、上訴高三分院、經審結原判決撤銷、被告等應賠償船價八千元、並賠償損失費九千二百元、自奉判後、瞿又不服、上訴最高法院、涉訟經年、業經終結、仍判被告瞿頌清等應賠償給船價八千元、其餘訴駁發還更審、 
[工部局一九三九年份　保障兒童工作（續）]  
　　教養工作按月報告 
　　自上年一月一日起、本局曾商請各救濟機關將兒童保障科所轉送案件之處置情形、按月彙報一次、本局之社會工作專員、與各該機關密切聯絡、並隨時訪問若幹兒童、關於此類案件、有兩項問題、頗堪注意、一為若幹兒童隨時脫逃、以致以大批兒童、雖經收養多年、尚無相當出路、 
　　兒童就業諸多缺點 
　　若幹兒童、業經收養機關代為覓得職業、但和該機關對於兒童就業後之環境、不加過問、事前亦未與雇主方面訂立合同、大多數兒童在小規模之家庭紡織業作工、前途無甚希望、雇主除供給低劣之膳宿外、不給報酬、有某雇主曾公然承認彼自收養機關、購得兒童、 
　　覓業方法必須改善 
　　有案件四十五起、牽涉經收養機關代為覓得職業之兒童、其中十五名、已自就業地點脫逃、內有數外重返乞收容所、出此觀之、為此輩兒童覓業之方法、必須改善、且於覓得職業之後、有實行監督之必要、本局以為在兒童就業以前、有關係各方面、須經本局社會工作專員分別訪問、雇用契約、須於事前訂定、俾難童有所保障、 
　　幼年工人訂立契約 
　　訂立幼年工人雇用契約之辦法、已開始實行、每一契約、計有中份、由兒童保障·原收養機關·雇主·與受雇人、各執一份、雇主與受雇人兩方將來如有爭執、可向兒童保障科提起申訴、 
　　就職童工亦予保障 
　　本局對於已有職業之幼年男女、亦經設法予以保障、上述幼年工人雇用契約、亦適用於此輩工人、本局第一步辦法、為將此項契約適用於小燈泡業、戰後小燈泡業工廠卅三家、共用十八歲以下之童工約一千五百人、上項契約、使雇主方面、負責提高工人待遇、工作時間、亦經載明、將來本局擬將此種辦法推廣至其他工業、 
　　虐待女工依法控究 
　　有大批女工、於未成年時、經父母轉讓與紗廠包工人、若輩工作所得工資、統歸包工人領受、每日工作時間、有十一小時半至二十小時之長、且常受包工人之虐待、例如某女工、營養不足、且有肺病腺、痛苦之甚、不堪忍受、於是自廠中脫逃、意欲返歸故裏、不幸被包工人追至碼頭尋獲逼其返廠、雙方正在爭執之時、捕房人員聞聲趕至、訊明案情以後、該包工經捕房依法控訴、（未完） 
[槍殺財窟經理案　證人供述經過　汪壽章兩次行凶證人均曾目睹　被告矢口否認庭諭再補傳證人]  
　　泳源浜泳源賭場股東寶山人汪壽章、因於去年七月二十八號夜八時餘、在地豐路靜安寺路口、為教唆開槍暗殺該賭場另一股東張康梅之嫌疑、被成都路捕房華探長邵景範·探目陳耀庭·孫文熹·張魁棟·吳俊卿等拘獲、調查之下、得悉汪尚有於去年三月十九號夜在該賭場內開槍擊傷職員高金根情事、乃由捕房師長天蔭依照 
　　教唆殺人及殺人未遂罪對汪提起公訴、業經特一院數度提訊、因汪極口呼冤、始終否認、庭諭應傳證再核在案、前晨此案又經傳琳推事提訊、據證人王興北投稱、我向在泳源賭場辦事、去年三月十九號夜、泳源賭場汪老班（即被告）突將我等驅至樓下、俄而、忽聞槍聲大作、約五響、事後始悉同事高金銀被汪槍傷、惟不知何事、至七月二十八號夜、張康梅老班在地豐路靜安專賣店路被人 
　　開槍擊斃時、我亦在場目睹、汪老班站在距我二丈餘遠近之地雲雲、而被告方面亦邀證人蔡金生到案、經隔別訊問、據蔡證稱、我向在合眾汽車公司為跑街、與汪壽章素識、滬戰後、我因失業、乃於雲年七月二十八號夜七時邀汪在法租界錦江茶室晚膳、商量開設運輸公司之事、約歷兩小時、始各分別等語、質之汪壽章、延余祥琴江容兩律師到庭代辯、而汪除矢口否認外、並聲明去年七月二十八號夜確與蔡金生在錦江茶室晚餐、餐後、即至法租界粵人人梁俊卿家、請求傳梁到案、查此次我被誣原因、實係張康梅之弟張迪梅、圖吞財產而起、因張與我均為泳源賭場股東、我每日可得薪金四十二元、自案發後、我因謠言　起、乃行暫避、不料我之薪金、被張止付、約有數千元、另有 
　　賭場紅利自開辦迄今已歷二年其中一切生財等約計二十萬元、張迪梅意圖吞沒、故不屑唆使他人含血噴人等詞、傳推事核供、以本案事關重在、乃諭改期候再補傳證人到案訊核、 
[嫌妻醜陋　強逼簽證離異　事後發覺訴請離婚據無效]  
　　甬人謝宜昌、又名紀宗、年二十六歲、在江西路三十一弄四號大昌隆報關行為職員、於七年前、娶同鄉女子劉蓮英（現年二十三歲）為室、但劉氏貌稍醜陋、不為謝歡、故任依母而居、乃去歲甬地日機時往轟炸、氏遂來滬、謝於氏 
　　來申之後即令寄住胞兄謝綸輝處、詎於上月七日、謝氏兄弟誘劉氏出外、而至廷華律師處、囑氏於一契約上簽字捺印、謂該約係謝宜昌自願給付按月生活費十五元、並先付一年、計一百八十元、而此一百八十元之給付、則須於氏領得回籍通行證時、方始照給、氏一介女流、目不識丁、 
　　一任所為及後、經氏之姊夫發覺氏所簽之契約非給付生活費之契約、而為一紙離婚據、始知受愚、遂於翌日委請律師登報聲明經過、並具狀特一法院民庭、對謝提起確認離婚據無效之訴、一昨此案由莫潤章推事開庭傳訊、經氏及其代理律師陳明 
　　經過事實訊據謝宜昌供、離婚婚事係出於雙方自願、當時且付給贍養費一千八百元、庭上訊以該款從何而來、及當時因何不邀集氏方親友作證、謝答、該款係向大昌隆經理畢惠庭借來、惟當時並未言明係作離婚之用、庭上以本案尚須傳訊、乃諭令改期再訊、 
[愚園賭窟　炸彈傷人]  
　　滬西愚園路大西路口之愚園賭窟、昨晚十一時許、當該窟中各賭臺間正在興高采烈、博注正盛之際、突然發出爆炸聲、霎時間、鐵片四飛、煙火彌漫、呼號之聲、達於戶外、眾人驚駭萬狀、爭先恐後、紛紛奪門而逃、秩序大亂、該窟中客事等、惟恐賭客星散、竭力　稱無事、並囑各臺開賭如故、但爆炸處受傷男女賭客、終非所能掩飾者、乃亟設法車輛將受傷之四五人、送往醫院醫治、而一般賭徒、亦因經此一驚、鳥獸而散、 
[刦案併誌]  
　　滬西膠州親閘路口、昨午十二進三十分左右、有一行人途經該處、突被操北方口音之匪徒四名、出槍恫嚇、當被刦去大衣雨衣各一件、 
　　小沙渡路三三七號弄、昨日下午五進二十分許、有一行人突被暗暴徒二人出所恃槍禁勿聲張、當被刦去現鈔八十元、及南京商業銀行支票一紙、計洋一千二百元、 
　　龍門路跑馬廳路、昨日下午五時三十五分、有某甲行經該處、突被匪徒四人、一人執有手槍、結果刦去國幣六十元、 
　　新閘路五六八弄二六五號、昨晚七時十分許、侵入四匪、二人恃槍械、被刦衣飾國幣、惟確數未詳、 
　　戈登路八零七號、昨晚十時許、來有六匪、一人出示手槍、一人執一利刃、倒箱翻　、結果被刦去國幣一千五百元、金戒一只、 
　　小沙渡路武定路口、昨晚八時二十分左右、有行人一名、忽被路側閃出題兩匪袖出手槍、當被刦去大衣一襲、黑皮夾一只、內儲三元、統共值洋四十元雲、 
[新義坊加租案]  
　　法工部局並未勸諭加租、昨日本報載有「新義坊加租案應候法律解決」新聞一則、謂業主經租處報告法工部局政事部、要求加租、由政事部傳集住戶代表劉廣等、勸諭加租雲雲、惟昨日記者復從法工部局方面探詢結果、得悉法捕房政事部絕對未向住戶代表等勸諭加租、 
[酒菜館業施診給藥]  
　　酒菜館同業公會通告雲、本會辦理施診給藥、自民國二十八年七月十九日起、至二十九年元月十八日止、西醫部與普安醫院所訂合同、已經滿期、應即停辦、至中醫部繼續辦理、 
[新北門火警]  
　　南市城內新北門安仁裏九號、趙根弟所開之盒子作、昨日中午十二時左右、不戒於火、並延燒比鄰房屋三幢、有一住戶名楊振富者、亟於逃命、越窗而下、致跌傷頭部甚劇、旋經人車送民區國際醫院施治、火場由北區救火會驅車前往施救、約歷兩小時始告撲滅、計焚雲房屋四幢、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分、氣象豫報雲、山東四週、天晴而寒、有強烈之冬令時季風、比間海岸與東海、由陰寒而轉　、降霧或雨、惟有晴象、並有強烈之時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三六·七、最低三二·二、去年同日、最高五二·五、最低三五·八、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[教部对滬市　中學師範畢業生升學辦法　一二科不及格生由校發肄業證書　專科以上校得取為一年級度讀生]  
　　（重慶訊）教育部頃以抗戰以後、滬市中學及師範學校畢業會無微考、業已停止舉行、而由各校自備畢業考試、其有一二科不及格之學生、仍以原定辦法、而各專科以上學校、招收一年級新生、亦即憑各校所發畢業證書為證件、而加以審核、其有更進一二科不及格、持有原校所發肄業證書之學生、仍依法錄取為　讀生、如須改為正式生、仍須參加下屆畢業會考、及格後、取得原校畢業證書、方為有效、以是項畢業會考、既已停止舉行、特令各專科以上學校、對於此項一二科不及格之學生、准予參加原校畢業考試、補試及格後、取得畢業證書、呈由所在學校報部核辦、 
[民國二十八年　中國教育的回顧（五）] [  陳禮江]  
　　（五）其他教育設施 
　　其他得茂一的設施、現擇其重要的述之於後、 
　　（一）「邊疆教育的推進」教育部專設邊疆教育委員會主持其事、在國立編譯館並增設邊疆組專門編輯邊疆書籍教科書、綏遠新疆甘肅青海各地的蒙藏中小學數量本年都見增進、在五臺山並新設蒙藏教理院實施高等教育、在西南　設西南師範學校、培植邊疆教育的師資、七月間教育部還特組織邊疆教育工作團出發工作、又派喜饒嘉錯赴青泡各寺廟、宣傳講學、促進邊疆文化的發展、（二）「華僑教育的推進」教育部與僑務委員會、現正在籌設僑民教育、設計委員會與設置海外教育專員、現已分別訂定規程辦法不久即可見之實施、（三）「戰區教育的推進」戰區教育、教育部亦擬訂有實施方案及詳細辦法、已在積極進行、如派遣督導人員出發、指導工作、設法收容訓練失業失學青年、以及發動戰區教育人員回鄉工作運動推進戰區教育工作等等、對於敵偽的奴化教育、也在設法進行破壞、以削減其效能、（四）「體育設施與童子軍教育的推進」學校體育方面訂有小學中等學校及專科以上學校體育實施方案三種、社會體育方面也訂定了體育　規程及工作大綱等施行、體育師資也在擴充訓練中、本年國立中央大學及師範學院都擴設此項專修科、以造體育專門人才、教育部與中童子軍總會又合辦有童子軍教導人員訓練班、分期調訓現有童子軍教練、從事改進童子軍教育、（五）「第三次全國教育會議的舉行」教育部依據第一屆國民參政會的決議、在本年三月、於重慶召開第三次全國教育會議此時期、集全國教育於一堂、共議教育應與應革事英、可稱盛舉、意義也是非常重大、會議中、對於教育上各英重要問題、均有縝密之討論與決議、此項次議教育部依據之、於會後即分別參照實施、（六）「其他」以上所述種種、大都是　政府方面對於教育的促進和改革而言、也是一般的很見活躍進步、如社會人士對於教育　要的認識、更顯確切、又如私人獎學與學特別在戰區省份、知識份子　務施教的風行、學術研究及學術講演空氣的濃厚、以及各機關團體的紛紛自動辦理社教等等、不勝枚舉、這種種、在在都正表示著今日教育生機的旺盛與蓬勃、 
　　（六）結論 
　　綜年這一件的教育設施、無論在高等教育、中等教育、初等教育、社會教育以及其他各方面、都正在繼續著過往既定的教育方針和政策、作更進一步的努力、並遵照總裁的訓示與實際的需要、在不斷的推進革新、對於這種種日新月新的良好現象、我們很感欣慰、敵人雖以毒辣的奴化教育與殘酷的摧殘暴行來多方的破壞、然而我們卻更加速的創建、積極猛進的與之奮鬥、我們自慰這年來的成就、我們要自信、我們的力量是偉大的、從今而後、多一分努力、就是多一分收成、我們千萬不能存著絲毫自滿之心、时刻要惕勵自勉以求更大的成就、認識自己是處在激蕩的時代、艱苦的環境中、今後更需要不斷的毅力把教育配合著政治軍事和一切、齊一步驟、向著抗戰建國的目標邁進、邁進、邁進、黎明已是不遠、勝利的光芒、就在目前來、我們同心合力、把過去的成就為基礎、再加上今後的努力、充分發揮教育的作用、定能完成此時代所賦予的偉大使命、推進抗戰建國的過程、展開光明的未來、（完） 
[川教廳長郭有守　報告教育（一）　在川省府紀念週時]  
　　（成都訊）省政府於八日晨九時舉行紀念週、到賀秘書長國光·胡廳長次威·陳　長築山·郭廳長有守·劉廳長兆藜·孟主任秘書廣澎·暨全體職員四百餘人、由賀秘書長代理主席、領導行禮如儀後郭廳長有守即席報告、詞雲、主席、各位委員、各位同事、教育廳工作概況、去年暑假後曾在紀念週上向各位作過一次報告、上年度本廳工作、除了一些併行工作以外、其餘比較重要的事項、本人元旦日曾在報上發表過一篇「一年來的四川教育」、今天就不再追贅述了、現在只打算將去年的幾件重要工作、在報上沒有談到的、提出來簡單的報告一下、然後再談本年度主要的幾件中心工作、首先講教育經費、去年度教育經費、總預算是四百六十萬元、但實際上支出達五百二十餘萬元、其中最主要幾筆超出數目、第一疏散費二十萬萬元、第二四川大學補助費十七萬八千元、此外便是提高教師薪修折扣、補助戰區生等、其次關於工作方面、可用穩定二字來包括、雖然有幾個學校、小有問題、但大體上尚稱安定、去年本廳在中等教育中、最用力的為職業教育、在四月底、本廳曾召開一次農業職業教學討論會、我們的計劃、將全川劃分為五個輔導區、去切實推進後、又舉行了一次工業職業教育談話會、這些都是想集中全力、從事於職業教育方面的努力、去年新添設的（未完） 
[中英庚款會　設立兩研究所　蠶桑研究所已成立]  
　　（重慶訊）中英庚堵款董事會、前決議設立地理研究所及蠶桑研究會所各一所、茲悉、蠶桑研究所業已在某地正式成立、由浙大教授蔡堡任所長、地理研究所前委黃國璋任所長、黃氏已於週前考察川廣科學、公畢返渝、當經決定該研究所所址、刻正尋覓適當房屋、並積極籌劃一切、預計本年三月即可正式成立、 
體育新聞 
[慈善乒乓賽　青雲依然無敵手　混合隊二比五慘敗　情況熱烈表演精彩]  
　　上海難胞生產消費合作社、為籌集難胞生產基金起見、特舉辦慈善乒乓賽、昨下午一時半、瑞雪紛飛中、假麗都舞廳舉行、來賓到者、不下千餘人、收入約計在二千以上、主席為虞洽卿、許曉初·奚玉書·厲樹雄·高懷德·高懷良·袁　登·吳兆元·諸氏以及百二老人楊草仙、首由吳兆元致開幕詞、繼由楊華仙開球禮、由徐多·　仲球·俞斌祺·陳霖笙·丁度·分任裁判、首場為海上第一流女好手張詠如·林金蘭·蔡秀娛·王光美·胡家和·嚴文君·等表演、頗為精彩、博得來賓一片掌聲、次場為上海混合隊抗青雲乒乓隊、雙方各以最優秀之選手鋻於強敵在前、故作戰頗為努力、尤以乙組主將鄧秀榮以三對一、擊敗混合健將王昌厚、使青雲銳氣頓增、混合歐陽維、以輕巧之抽球擊退姚冠凡、造成各一局面、不意王惠章·楊兆祥二人竟為張英·謝壽華所敗、致硬抽之張連手及削球名容德能二人無心戀戰、均以直落三為青雲張志鴻·陸漢俊屈服、末組連珠、兇猛異常、青雲郭競仁招架不住、敗下陣來、劇戰結果、青雲以五對二擊敗洽合、賽畢　主席團奚玉書致閉幕詞、並以獎旗授於各隊、隊長而散、又該會以此次大規模之比賽、承麗都體育會會長高懷德高懷良君、熱心免費出借舞廳、又黑人牙膏廠嚴仲林百昌行嚴季林麗都體育會、及虞洽卿諸君各贈紀念旗一面、熱心可感、茲探錄兩隊戰績如後、 
　　青雲隊　混合隊　比數 
　　鄧秀榮　王昌厚　三-二 
　　姚冠凡　歐陽維　〇-三 
　　張英　王惠章　三-一 
　　謝壽華　楊兆祥　三-〇 
　　張志鴻　張連生　三-〇 
　　陸漢俊　容德能　三-〇 
　　郭競仁　朱葵生　〇-三 
[宗敬杯乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　華聯------晚霞丙　六時半華聯 
　　華順------晚霞丙　八時華聯 
　　三益------　餘　六時半三益 
　　花旗------源遠新　六時半花旗 
　　益友------中職　六時半益友 
　　晚霞甲------浙興浙　六時半金鐘 
　　晚霞甲------滬童　八時金鐘 
　　工華------黑雀　六時半工華 
　　飛馬------晚霞新　八時工華 
　　郵務乙------華聲　六時半郵務 
　　申二------義生　七時申二 
　　益友友------達光　八時益友 
　　晚霞乙------一九三八　六時半梁溪 
　　晚霞乙------三樂　八時梁溪 
[埠際足球　滬隊試賽　今晚討論人選]  
　　港滬埠際足球、農歷新年中在滬舉行、滬西人會積極準備起見、除已決定三場節目外、對於埠際理想隊陣容、為慎重考慮起見、迄未披露、茲悉埠際小組委員會、已定今晚假史必克君辦公室召開會議、其惟一任務、厥為選取「理相」與「敵對」兩隊陣容、參加試賽、至試寒日期、據悉決定於下星期日（廿八）上午十時半、在逸園舉行、其對抗之隊名、除「理想」隊仍照原名外、其對手方將不再名為「可能」、已改名為「敵對」隊雲、 
[許竟成抵滬效力優遊　徐步雲等三人投入東華]  
　　港滬球人之行動、最近又突見頻繁、原屬海上舊雨、年來寄跡香島、而為東方會中堅柱石之許竟成、業於上週返抵上海、其出路已決為優遊、蓋亦歸依舊主也、日來港之東方會中、又新有三虎將來滬、已為東華會所羅致、三虎均隸屬港之東方會、即右內衛徐步雲、右內鋒謝桂銓、左內衛姜來順、原定昨日在史盃上陣、惜為雨雪所阻、致未能與球迷相見雲、 
[今晚西青籃球]  
　　華聯對麥白（甲）七時一刻 
　　慕爾對小熊（甲）八時一刻 
　　敘芳對麥紅（甲）九時一刻 
　　健北體育會 
[主辦三項錦標]  
　　健北體育會第六屆全體職員、前晚在七浦路會所舉行、由會長丁度擔任主席、程叔銘紀錄、決議案摘錄如後、 
　　（一）二項錦標比賽日期、（甲）越野跑四月中旬舉行、路程為一萬公尺、（乙）乒乓定二月十五日開賽、（丙）小足球定三月、初旬舉行、地點在援洽中、（二）三項錦標比賽、推丁度等組織籌備委員會、（三）該會設立之田徑股、籃球股、足球股、遊泳股、國術股正副主任仍由上屆主任蟬聯國術股主任由丁仲鳴擔任、乒乓股副主任由毛勇擔任、（六）聘請沈嗣良·周家騏·沈昆南·陳夢漁·孫和濱·王復旦·陳　德·等七人為顧問、並請海上內外科名醫陳徵宇·顧仲寰·顧宗餘為醫藥顧問、 
[運動簡訊]  
　　瑞雪紛飛、昨戶外運動均停止、七場西聯足球戰、俱未舉行、 
　　美童公學主辦之校際籃球、今晚展幕、 
　　聖約翰大學部同學所組織之　友隊、現應孤軍營之約、作友誼戰於孤軍營球場、有足球籃球、及乒乓三項、下午二時起、 
　　百樂門體育會籃球健將秦章　君、前日離滬返港、赴埠送行者有顧利康森康昆仲、及名將陳祥龍周智許文奎等 
 
 

Page 10

 
 
經濟專刊 
[廿八年上海金融動態（中）] [  朱博泉]  
　　本文共六節、計分（一）前言，（二）法幣發行，（三）外匯暗市，（四）債市，金市，股市，（五）銀錢業及同業匯劃暨尾聲、上期已刊出第一第二節、在第三節內又將外匯暗市之動態、述至去年六月底為止，茲續將外匯市情及第四節戰完：第五六兩節於下期續　、 
　　七月上旬、財政部公布關於調整貿易，管理外匯之規章三種、規定（一）進口貨之並屬必要者，共若幹種，皆在禁運之例。（二）凡進口貨物經核准購買外匯後、由中交兩行照各該行掛牌之價供售，但應繳納法價與此項市價之平衡費；（三）凡出口貨物售得之外匯、應照法價售予國家銀行，由中央銀行給予相當於法價及中交掛牌價之差額。中交掛牌行市，大概低於法價，高於暗市，因上海情形特殊，故上項規章，殆未能一般的施行。 
　　匯價自七月初降至六便士五之新水準後，除在銀錢業奉部令再度限制提存時一度放長外，此後一個多月中，市價相當穩定，而購買之風，則仍有增無減，蓋套取者因匯價暴縮，當時曾頗受打擊，而正惟其曾打擊，故耽心今後變化，隨時購求不斷，投機者復靡然從之。至七月初旬，有華北法幣大量運滬，對外匯市場形成又一壓力，於是匯豐掛牌，在七月十七日至廿四日之一星期中，自六便士半，步步猛縮，至四便士之新價，人心浮動，投機之風益烈。至八月五日，謠傳政府在國外訂印大量紙幣，匯價即日暴低至三便士二五，旋經政府聲蝗謠傳之不確，人心稍定。八月下旬，為歐洲大戰之前夕，如德波交涉之決裂，蘇德商約之訂下，及英法兩國各種戰時經濟措置之發表，消息傳來，匯市頓見松動。 
　　第三時期為歐戰發生一以至年底，九月一日，英法政府宣佈與德國間成立戰時狀態，至九月二日，暗市匯價放長至四便士以上，雖其後因滬西時局和平謠言等等屢次緊縮，而因下述各種原因，故大勢終屬堅挺。自十月二十七日昨工至五便士以上，以迄十一月廿四日止，匯價輒在五便士以上，最高之價，為五便士五六二五。其後稍回軟至五便士以內，而市平穩，盤旋於四便士半左右，耶誕前後，復見松動。吾人觀察四個月來匯價放長之故，主因五： 
　　（一）為歐戰所引起之資金逃避。歐戰發生後，英政府聲明對英鎊國際價格擬不予以維持，海外英匯放長，同時英國遠東各屬地先後貨幣統制，香港復有所得稅之開徵，華僑資金紛紛流歸上海，但上海英匯固跌，而美匯亦跌，惟所跌視英匯略少耳。（二）為進口減少。查上海進口貨，自九月份起，業已減少，約全國幣一萬九千四百萬元，十月份銳減，約九千二百五十萬元，十一月份復見減少，約七千八百三十萬元，同時出口貨物略見松動，九月份約六千七百萬元，十月份約入超約一千八百餘萬元、至十一月份出超約一千四百餘萬元，實為向來所未有。惟吾人應加注意者：出口貨物中農產物等，已非國人所經營，而棉張江棉織物等，亦大部份非國人所自造。至進口減少出口增加之原因，泰半山於六月後匯價之減少出口增加之原因，泰半山於六月後匯價之減低，兩者固互為因果，當局談話中所稱「合於有利中國經濟之標准」者，其歷三月始顯；歐洲戰事，則其另一原因也。（三）匯價低落後，所謂套買方面者，以各種方法搜得法幣所可獲得之外匯，已大大打一折扣。而彼方對於法幣自身，有時常有甚大之需要。即如今秋農產豐收，凡向戰區內收買棉花或食米，均需法幣，當時在市上出售外匯以換法幣者，乃即為平時套買不絕之某方，其頗多矛盾，可以概銅陵。（四）投機者之購買，顯已減少。歐戰影響外匯者如彼，貿易狀況如此，而長沙及其他各地捷報頻來，在謠言最多之外匯暗市中，又如熱病之人，初投清涼之劑，觀　近來情形，大抵獲利出籠者有之，忍痛結束者亦比比而定，雖有待機　動之願望，其意志不如昔日之雄豪而專一。（五）一般的商業信念，下半年中逐漸恢復，由於對私人財富作打算而購買者，近來恐屬無多。 
　　吾人尚有應行注意之一點，即許多外匯論者，　謂八月後之數次回漲時，匯兌平準會常酌量收買，使市價變化比較緩和，故　八月至今暗市價格·倘無平準會之買進、其回漲尚不祇此。 
　　四，國債暗市現金暗市及外商股票市場 
　　外商股票市場 
　　（甲）國債暗市　戰後華商證券交易所奉令停業，內國公債之買賣，亦係暗市交易，上年因滬市遊資增加，此項暗市交易，日趨活潑，本年雖經過數次變動，而為時甚暫，一年之中，大致平穩，惟公債之買賣，其投機性質及熱鬧情形皆遠不如外匯與現金，未能等量齊觀。 
　　本年一月十五日，財政部聲明戰區海關稅收，已被判持，各該關應　應解之國債本息，由政府透支墊付者，已積至一萬七千五百萬元之钜，戰前各長期債務以關稅為擔保者，此後將不再拍墊付，消息傳來，各債驟跌六元有餘，旋一月底到期公債本息，仍由中中交三行以法幣照付，惟改基重慶付款，上海之執票人可向三行分六個月領取，人心稍定，市價回堅，六月十三日，曾漲至戰後之新高峯。 
　　六月十九日，距外匯暴縮後未逾旬日，而國債本息停止支付之消息接踵而來，同時復有限制提存之舉，債市飄搖，市價連跌，暗市於六月二十日起暫停交易，於七月四日始行恢復，不久中中交三行承做公債到期本息票之貼現，分六期以同業匯劃支付、市況復稱，九月以後，國內戰事，屢有好音，而同業匯劃制度新經改善，貼水下降，市價趨堅穩，吾人回憶一年之中，金融市面變動之多，　蕩之劇，謠言之盛，雖八一五時無以過之，而綜觀一年來內國公債市價格，其表面之數字上，雖略低於上年，但自還付本息手續變更，實際收益，隨之而異，就子母比例計算市價，實亦無甚遜色，蓋國債信用之優良，滬市民眾對政府之信任，於此可見一斑矣。 
　　（乙）現金暗市　自上年三月後，外匯暗市活躍，現金市場亦復活，五月間因受政府實行外匯管理，現金暗市價格，逐步上漲，至十一月而漲至每十兩二千元以上，本年上半年中，因現金籌碼缺乏，及華北方面一般的收買，市價繼續漸升，自六月七日外匯猛縮後，買風愈盛，殷富人士及投機者流，分其對外匯之信念與興味，以崇拜黃金，市價遂有飛黃騰達之觀，新高價之步步現現，幾為常事，至七月十八日突破三千元關口，至二十一日達四千六百元，其後雖經加跌，復狂漲至四千八百元，實為最高紀錄，其後雖於九月初因歐洲戰事，於十一月底因財部公佈禁止黃金存押條例，先後兩度下降外，至十二月一日後，又漲至四千元以上，良以上海環境特殊，雖明知收藏有違禁令，且抵押之門亦已關閉，而買賣與投機，依然如故，全年黃金市價，大致隨外匯而升降，與國際黃金市價情形，並不十分脗合。 
　　（丙）外商股票　各種外商股票債票，向在英商眾業公司為買賣，種類頗多，銀錢業之證券購置，國債以外，此項外股亦其一種，戰後交易減少，去年漸有起色，今年六月間匯市方面發生變化後，外股交易日繁，歐洲戰起，尤予各種事業以刺激，各種實業股橡皮股及公用事業等等，市價均有一般的上漲，其買賣情形，要不如匯市金市之普遍而當投機性也。 
[日美經濟依存性之比較] [  任之]  
　　日美經濟依存性問題的檢討，不僅在日美高約不續訂而於本月二十五日正式失效後雙方經濟上將發生怎樣的狀態？就是對於目前擱淺的日美會談，也具有很重要的意義。因為相互間經濟依存性的強弱，是決定商約談判所取態度的一個最重要的因素。 
　　所謂經濟依存性，如果依常識來說，那末國際經濟和個人經濟一樣，如甲方賣給一方一百，乙方也賣給甲方一百，則甲乙兩方的經濟依存關係是半斤和八兩。倘使甲方賣給乙方的，僅及乙方賣給甲方的一半，則甲方對乙方的經濟依存性也只是乙方對甲方的一半吧了。但是，這是常識的想法。事實上，雙方交易的商品，對於對方的重要程度有不同，雙方輸出品生產，對於本國國民經濟上所佔地位也各異，所以僅這樣從數量上推斷的依存性，是不能認為妥當的。 
　　賣給對方的商品，在對方是否絕對需要？是否有代用品可以代用？對方從第三國也可以買到？再則，這種輸出商品的生產事業，在生產國的國民經濟上所佔地位是否重要？必須把這些問題一併加以考慮，才能夠正確地把握住雙方的經濟依存性。 
　　貿易數量比較 
　　日本對美的經濟關係，是處於钜大的入超地位。一九三四至三八這五年間，日本對美輸出總額為二十六億元，由美輸入總額為四十五億元，五年間入超十九億元，也就是，日本對美貿易輸出輸入，是四與九之比。同時這五年內，美國辦際貿易的出超總額為七十二億元，對日出超佔總額的百分之二十七。所以常識地說來，日本是美國的分之二十七。所以常識地說來，日本是美國的好主顧，似乎未便輕易放棄的；或則美國睚陷於不景氣的時候，或則對日輸出品僅限於日本需要而不是其他國家所需時，倒也使美國不無留戀的。但是這裏有兩個重大的事實已使美國對日本市場掉首而去，毫無可戀，第一是在日本方面，因為他這幾年來，特別是侵華戰爭發生以來，輸入能力已逐年減低著；而日本的出品，又非美國所歡迎或必需。第二是日本以外的國家對美國商品的需要正逐漸增加，尤其在歐戰發生後，英法諸國向美國定貨的更加擁擠。因此，美國對日的經濟依存性，可說已不復存在。 
　　再把日本對美貿易，分為輸出與輸入而作個別觀察時，則即使以一九三七年日本由美輸入的最高紀錄來說，在美國的對外輸出總額中，也只佔百分之九·八而已。至於對美輸出，最近五年間在美國輸入總額中，僅為百分之六·四至七·四之間而已。由此可知美日通商關係到總額的十分之一。反之，從日本方面看來怎樣？日本對美輸出在日本輸出總額中所佔地們，一九三七年為百分之二六·五，一九三八年為百分之四〇·二。這等於說，美國對於日本，作為市場則其有四分之一的重要性，作為物資供給者則具有十分之四；地位之重要可知。 
　　貿易品別比較 
　　上面只從日美貿易的數量來觀察，結果已顯示著日本經濟絕對地依存於美國，而美國卻毋用依存於日本。如果再檢視雙方貿易品在對方經濟活動上的重要性，及其輸出品生產在本國國民經濟中的重要程度。那末彼此的利害關係，更可一目瞭然。 
　　日本輸至美國的主要商品，以生絲為大宗，其次為罐頭食品，陶磁器，紡織品，玩具，植物油，除　菊，茶葉，　子，樟腦等。而這裏面，除了生絲每年達三億遠左右外，其餘都只是數百萬元而已。而且這些物品，完全沒有一樣是屬於絕對必需品的，而佔著最重要地位的生絲又正是奢侈品。這就是說，日本對美國輸出品，對於美國並非必要。如能拒絕他的進口，正是美國經濟的利益，可是這些輸出品的生產，在日本國民經濟中卻佔著非常重要的地位；特別是生絲，在全日本有一千萬以上的人口是從事育蠶及制絲而生活著的，並且這生絲的百分之九十以上是專為輸往美國而生產的。所以只要美國禁止日本絲的進口，日本的國民經濟生活便要發生極度的動搖。而在美國，保損之有？反之：若觀察美國輸往日本的商品，那正是日本在戰時經濟體制的血液。據柏林景氣研究所的調查，日本最近的輸入貿易中，軍需品幾佔半數。何況直接的軍火　不列入關冊的哩！（單位百萬日元） 
　　一九三六年　一九三八年 
　　輸入總額　二、七六四　二、六六三 
　　軍需　六六〇　一、二四七 
　　其他　二、一〇四　一、四一六 
　　日本由外國輸入的軍需，已佔全部輸入貿易的一半。如將關岫以外的合計，那更見其佔著壓倒的多數。至於這些軍需輸入總額中，由美國輸入的究佔怎樣地位？關於這點，姑引日人小島精一的話。他在今年十一月號「日本重工業」雜誌上就這樣說著：「......從國防資源的海外供給上看來，美國佔著最重要的地位。實際上，有關國防的商品的海外輸外額中，有一半以上是由美國輸入的。而且其種類又極多，自石油（一億數千萬圓），屑鐵（八千萬至一億圓），銅（三、四千萬元）等重要的軍需工業原料，以至機械，汽車，飛機等（各數千萬圓）高度科學制品為止，樣樣都有輸入，所以從國防經濟的見地上說來，美國是特別需要注意發生前的材料，美國輸日軍需時就已佔各國輸日軍需總額的一半以上。戰事發生後，雖然日本已沒有這類數字的公表。可是由日本全體輸入能力的減縮，和軍需的需要增加這二種事實看來，美國輸日軍需品在美國對日輸出品全體中所佔的比率，一定比中日戰事發生前更大。同時，自從歐戰發生後，其他國家輸至日本的軍需品縱然不全部斷絕，但激烈地減少是無可疑義的；所以益發增加美國軍需品的輸入量，也是必然的事。所以在中日戰事以來，美國的對日軍需輸出，無論在相對和絕對的數量上，都含有更顯著的增加。這裏，已可以明白，以軍需為主的美國對日輸出品，在性質上對於戰時日本是絕對重要。那末這種對日輸出，在美國國民經濟上是否重要？這事可給以否定的答覆。因為自從歐戰發生以後，英法等國的美國定購軍需品的電報，像雪片一般飛來，美國的軍需工業大有應接不暇的樣子；所以日本買不買美國軍需品（事實上是非買不可）和美國對日輸出不輸出，在美國已屬無足重輕的事。這點上，可以知道美國對日輸出品的生產，在美國經濟上一點也不重要。 
　　結論 
　　總括說來，日美經濟依存性，無論在數量上，在實質上，美國依存於日本的極少；但是日本，尤其在戰時今日的日本，卻非依賴美國不可。而日本經濟依存美國的這種情形，正是美國貫澈他國際正義感的有力武器，也是奠定遠東公正和平與保障歐美在元東的一切權益與地位的有力武器；所以美日商約的續訂與否？是美國正議感的試金石。美國既不廢除該約來表揚他的正義感於前，所以除非日本放棄侵略，美日商約的續訂問題，前途是異常悲觀的。 
商業新聞 
[途貨未到　米價喊高]  
　　朔風凜冽、瑞雪紛飛、途次來貨、遂均未能如期而至，致昨到頭全無、更兼星期日銀行棧封關、又為之貨之一端、所以市上各貨、寥寥無幾、人心尤堅、售方喊聲續高、銷場方面、雖本鄉店胃不若前之濃馥、然內地幫猶見暢辦、早市各貨價一律上升、市厚粳開四十元、其中段之黎盛粳亦售二十九元半、他如青泗特薄曾減四十元、後實售三十九元六七角、南港早晚稻三十九元至三十八元半、常深特元四十元左右、次者亦需二十八九元、客元三十七元出零、較前悉增五七角不等，各色洋米、市貨較夥、去路亦旺、所以市面秀色、不亞於國米、並提五六角光景、一號西貢做開二十九元二角、二號三十八元三角、火紋卅八元、東京　尖三十五元半、米菉三十五元二角、米梄三十二元、至後喊聲雖步步上升、何如一般作客以星期日　樣困難、無意多進、銷場漸懈、將午形勢復平、至收市未見有所變化、全市成交六千餘包、 
[刁青產價大增]  
　　昨　市依然平疲、公會劃盤現貨三四粗白降四角、本棧及外棧均為五十六元、轉口貨原價未動、太古車白惟B嘜微升一角、西棧五十七元半、東棧五十七元、其餘CW嘜等均為五十六元、　赤荷赤及本棉白等價乏更動、國糖仍無成交、據漳州函訊、刁青禁運事已經當地糖商請求能融、不久或可照常放行、惟外費勢必倍增、據鼓嶼市價劃申、當在四十八九元之譜、但與申市比擬相距三四元、決難合劃雲、 
[碼頭產價又漲]  
　　石碼桂圓、本屆出　、原屬　薄、故市價時見上展、昨據客函報告、辦價又升、照現市劃申如碼宏須合一百十外元、而存底日缺、市勢堅挺、 
[青鉛會司鐵　開出百餘箱]  
　　青鉛會司鐵市面久已岑寂、唯最近因本街熱水瓶廠著手動辦、蕭條氣象、變為蓬勃而興奮、昨市共開出一百四五十箱、行情因人心挺秀、喊價不弱、刻市每箱（二百磅）售一百二十元、而雙連貨亦須售一百三十余元一箱雲、 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[趣談] [  鏞]  
　　俄國人民，有一種習慣。到了夏天，往往把西瓜切成小塊，與麵包夾着同吃。據說，別具風味。（明年，讀者們也不妨試試看。） 
　　在華盛頓某木村中心地，有一塊「不准吸烟」的吿脾，上除英文外，尙列着其他二十國的文字，中日文皆有。 
　　澳洲的土人，最愛好紅色。不論男女，平時都在眉間及脣上畫着各種紅色標記。比較上等的，出外參與宴會，所穿衣服的顏色也總是紅的。 
　　民國二十四年，陳濟棠鑒於國內財源枯竭，入超日增，曾有廢止穿西裝之議。當時，他自己以身作則。 
　　前任上海市長吳鐵城，嗜紙烟之深，可與王正廷民媲美。聞最近有戒絕之意。 
　　貴陽沿街叫賣「旺湯」及「旺麵」的小攤極多。「旺湯」「旺麵」即「猪血湯」「猪而麵」的別名。猪血麵在他省是不大聞到的。 
　　元老吳稚暉光生曾與人曰：「吃大餅油條好像做白話文，吃燕窩魚翅好像做文言文。 
[注意住的環境] [  沈錫身]  
　　居住是人生的一個大問題，所以居住的環境也須注意；倒不是指要交通如何便利，要空氣如何新鮮（這兩項須有經濟的先决條件）却是指「人」的環境而言，「近朱者赤，近墨者黑」，一個人常住在好人堆裏，自己也會跟着好起來，反之常住在歹人窩裏，也許會跟着歹起來，孟母的三遷，就是爲了要揀選一處良好的居住環境的緣故，而後來到底孟子成功了一聖人！我們雖然不及孟母孟子，但至少也不該住在惡人的環境中；上海五方雜處，良莠不齊，所以住的環境務須注意。舍戚趙君，去年因擇居不愼，竟誤遷入一處有燕子窩的地方，某夜燕子窩中打翻燈盞，引起火警，趙君的衣箱傢具，全遭焚如，這便是擇鄰不愼之害了。所以常你初次遷入一所新居時，在可能範國之內，務須注意這裏的二房東，附近的鄰居，是不是規規矩矩的，有沒有歹人與游手好閒之輩，或舉動乖戾的人。倘你發覺這裏的環境不妥時，還是早日移居爲妙！「近君子，遠小人」古有明訓！孟母三遷，可作我們的榜樣！ 
[小衣食住行] [  姿志]  
　　每日三餐到底是合理的呢？馬克菲騰氏說：飲食的時間最好楚在飢而欲食的時候。一個人胃口不好，仍然照着一日三餐的吃下去，却未必合理。至於一般人的膳食，恐怕沒有比每日三餐更合理了。但勞心不勞力的人却以每日兩餐爲是。 
　　都市裏大部分是勞心不勞力的人，在這米貴菜貴的時候，一天兩餐却也是一個合理的辦法呀。 
　　許多住在三層樓上的房客都覺得上樓的吃力，尤其是四五十歲以上的人。如果調節一下你的呼吸，這困難就可减少。你可以踏一級吸氣一次，再踏一級又吸氣一次，到第三級呼氣一次，這樣輪流下去，就不會覺得上樓難了。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　一個多月沒有下雨，天氣是乾燥極了；前幾天雖曾下過些雨，可是也下得不暢，因此之故，這一個月來，害喉病的人很多很多。據老一輩的人們說，多吃些蘿蔔，可以防患未然，以生吃爲尤妙；老輩講的話，往往不大會錯，那麼我們就多吃些蘿蔔吧。講到做菜的話，也是很簡單的；葷的如蘿蔔紅燒肉，肉味和肉油都深入蘿蔔，吃起來最爲入味，不用猪肉而用牛肉羊肉，也一樣可口，此外如蘿蔔白燉醃鮮肉，湯裏略帶蘿蔔的甜味，蘿蔔燉得酥透了，眞的是入口而化，在葷菜中可以算得一樣佳肴。素的做法，那麼把蘿蔔切成了斜方塊或粗條子，加些大蒜在內，一同紅燒，趁了熱吃，也很可下飯。至於生吃呢，無論用鹽漬，用醬油沒，用糖醋拌，用老糟糟，都是佐粥的妙品，而以糟味爲最美。還有一種半生熟的做法，就是把蘿蔔切了絲，澆些油在內，和海蜇絲葱花同拌，無論佐粥佐飯，都是爽脆適口的。 
[人不如物] [  吻雲]  
　　一個身披申報紙的乞兒，路過一家時裝公司，見櫉窗內的木人穿着一九四〇年式長毛駱駝絨大衣又見路旁一輛黑牌汽車的車頭上也加了一件灰背的外套，禁不住長嘆一聲「人不如物」也 
[巴黎婦女的防空新裝] [  荊生]  
　　巴黎方面，自戰事發生後，最先　形於色的，是一般時裝設計家；因爲法國婦女，投簪從戎的，已有八萬人之多，沒有人再有閑情逸致來講究新裝了。於是成衣匠們絞盡心血，發明了一種防空服裝。這種服裝的設計，是把衣褲聯成一塊，配以拉鏈，晚着都很快捷，他們宣傳說：「在半夜或黎明的時候，忽然警報傳來，婦女輩從夢中驚起，忽遽走入避難室，衣衫穿着不整，未免有礙觀瞻。這種防空服裝，便是根據這個理由來適應婦女們需要的。」於是他們又有一時的「景氣」了。 
[食養小志] [  張鏡人]  
　　西瓜子 
　　西瓜子本爲餉客之消閒食品，有人謂其不合衛生，近來已都　棄；但其功用具詳本草能療胃腸諸病，並能消食下氣，滌垢化痰，兼治痰紅久嗽及使秘，大抵果核之仁，俱能輕瀉引熱下行；類乎此者亦甚多也。尋常炒食，則以淸肺潤腸，和中止渴，古人注重食養，每於無形中令人獲益而未之覺也。西瓜子之益處，尤在吐故納新，蓋與道家叩齒嚥津，同一作用，因舌動而生唾液，能使胃液中所不能化之澱粉轉變爲　，正與葡萄糖住射靜脈之效用同。大凡食物時，必須細細咀嚼，務令唾腺　動生出多量之唾液，伴同食物入胃，庶其作用完全毫無廢棄。故以瓜子爲消閒食品，即令咀嚼生津，以助消化。　時款待女客，尤不可少此物，茶邊細嗑，酒畔閒談，頗　淸味。吾師相園先生，嘗有高陽臺詞詠之云，「　齒微噙，櫻　小歛，似聞檀板清音。偶展變高，笑痕先上眉心。藏鈎祗分狂奴醉，料難猜密　深深。酒重斟；莫負瓜期，一刻千金。人前黑白原難辨，訝梅邊香雪，吹落苔岑。嬌唾些兒，偶然黏住羅襟。吳娘艷說玫瑰水，儘銷磨閒裏光陰。漫沉吟，接二連三，做個仙禽」。可謂形容盡致，末尾二句，即以瓜子微嗑破尖，互相連接以成雞形，誘使小兒食之，以去內熱，正與祇鳶之用意同也。 
[衣之染色問題（上）] [  天虛我生]  
　　自外匯劇變以來，顔料已成一大問題，漂白成本，亦加四倍以上，造紙業與染織業家，問計於予，　爲探討如次：吾國本爲黃種，素尙黃色，天子衣黃，后妃則綠衣黃裏，綠爲麻之本色，所用黃裏，大抵天子之敝衣耳。吾人嘗以長衣之面改爲夾裏，雖破裂補綴亦復無碍。戲劇表演，則勳臣衣紅，宰官衣藍，賤役衣黑，大都服色之別，係就原料產量之多寡而定限制；於紙亦然，尊則用黃，吉則用紅，輕喪用藍，重喪用白，由此觀之，足見黃爲正色，黃與紅間爲赭，是爲梔茜之染色，故史遷貨殖傳，有梔茜千畝，可以致富之說也。黃梔子與茜草，均爲野生植物，因無人種，故物稀爲責，及旣貴爲天子王臣之專用品，亦即用之者少，毋庸多種，而種千畝者富，蓋由富人之需求耳。書用黃麻，亦惟天子之詔，因麻可以爲衣，故不許其濫用，麻經漚熟，即可用碱浸軟，搗之成練，詩經所謂東門之池，可以漚麻，詞牌所謂胡搗練，即其製法，大抵搗練細密，始於胡服，而吾國麻衣，本非精製，故孝子乃有斬衰之制，示不求其精美，但不敢於毀傷遺體而已。麻經搗練，則其色轉灰白，而非正色之黃，故以梔子染之，使成赭黃，若以茜草染之，則變爲紅，亦可以舊黃衣加茜染而成赭，戲劇中之徐策，即是赭衣，大抵爲御賜黃衣所改染，以別尊卑者也。若夫藍色，則蓼藍遍地皆有，遇　成藍，遇酸成紅，紅藍相間，則成紫色，故諺有云：脫却藍衫換紫袍，蓋其尊卑亦差一級矣，紅黃藍之疊色，則變爲黑，世稱玄靑，實即黑也；黑爲水色，積藍多耳，玄爲天色，亦同此理；草木之色皆然，葉綠素即藍黃之間色耳。故吾以爲家與國之崇儉禮制，大抵一絲一縷，來處不易，君以賜臣，由黃而赭，由　而紅，由紅而紫，是即由梔茜而下及蓼藍，凡爲紅黃間色皆稱熱色，是太陽之日光，故男性之好動者喜之，以其性相近也。趨向於藍，則爲冷色，是太陰之月光，故女性之好靜者喜之；而白衣秀士，則以窮不能染，惟用本色以取淸潔而已，初非必如今之漂白者也。土布漂白，本由久晒，故晒濕布於草上，利用草因日晒，放出養分，以减色素中所含之輕，宜紙即由久晒而白，初非刻意求其白也；不及操作，久露於外致然，霜草變白，即明證也。吾人舊日所着之藍竹布衫，久晒即漸褪色而白，尤爲題證。　藍製靛，木爲我國通行之法，惟因日晒褪色，故爲洋靛所奪，洋靛能不褪色，即由炭輕化合作用，不復能受養化，因含油性，能不溶解於水，故其色素能以固定，今染色者用太古油，即取油性與鐮性化合，能抗酸也。其實，我國本有明礬媒染之法，亦不褪色，造紙家用　子以造建黃，亦以此爲小傳之秘。 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[寒假作業] [  熾强]  
　　時屆寒假，數萬靑年已在溫暖的家庭中度其休閒的生活了。我於評定國文考卷之後，隨即接到學校當局來函，要我發給學生以假期的作業，母使他們在寒假中玩日虛度，此誠一件爲學生學業本身上著想的重要措置也，乃急命筆。也有的學校，爲了寒假期間短促，沒有發給學生以假期作業之類的東西，在存心荒嬉的學生，周然「把小得」，然而勤奮的，也未嘗不知道假期虛度的可惜。所以這份作業在給學校拿去趕速油印之餘，還把它發表在這裏，以供孤島有寒假的靑年採擇焉： 
　　（一）每日寫大楷（必須臨帖）一張，小楷百字。 
　　（二）每日朗誦過去一學期中自己愛好的文篇，並默識其組織與形式以及尋繹其遣詞與造句。 
　　（三）翻譯讀過的文言文或詩歌爲語體文各一篇。 
　　（四）閱讀新的讀物一種或兩種。（此種新的讀物，不必由敎師指定，本各生自己之愛好而自由選定之。例如：短篇小說，雜文，戲劇，故事，等等都好；即名人傳記，童話之類，亦無小可。關於新知識的新書固好，即舊書而有文藝價値者亦好。總之：每人閱讀一種，不拘長短。閱讀之後，務必做一個綱要，並且發抒已見，加以批評。 
　　附吿：（一）（三）（四）三種於下學期開學前彙交學校待核。其第（二）種，則於開學上課時，隨時報吿朗誦後或尋繹後之心得。 
　　我旣開好關於國文的「寒假作業」之後，又想起一點點舊事來，那是和學子們的對於國文的態度是有密切關係的，不妨寫在這裏以作收梢。 
　　報載『去年高考，與試者成績平凡，國文之技術極劣，思路不淸，本國歷史地理尤多意外之笑話。.........益覺已往中學敎育凌亂而不切實，大學敎育驚新而不培本，似有釐訂修正之必要。至一般知識先進，指導靑年，尤須嚴格，不可徇俗忘本。』 
　　這個「技術極劣」，這個「不淸」，這個「笑話」而且「意外」，與試者之恥，也是做學生時代的「忘本」所造成的，學生「忘木」，而敎員「而不培本」，這就有意想所料得到的笑話鬧出來了。 
　　要此後的「本」培起來，不能不愛惜區區寒假的光陰，縱或短促，至少可讀一兩卷書。 
[怎樣利用漫長的寒假] [  直之]  
　　在忙過一陣攷試之後，學校中便來一個二三星期的寒被，可給予每個靑年學子們相當長時間的休息機會，但是，我們究將怎樣來利用和消磨此漫長的寒假呢？因此，我便提出了下面的計劃，貢獻給大家作爲一個參攷。 
　　第一：利用原有書本，再加一番檢討和硏究的功夫。我們知道，書本是要多讀多溫習的，在平日，大家因爲限於學校訂定課程進度表上的工作起見，每個星期終有好幾門的功課，每門功課又終必換上好幾課的新書，做敎師的雖循序漸進的往下敎，然而學生們却苦於難求每課皆熟讀和細細的攷量硏究的機會，何况再加以目下讀書環境的惡劣和日常生活的不安定，自然更减少了學生們勤硏效求的努力上進的時間和空間性。但是，書終必是要多讀以後才能獲得益處，智識又必在融會貫通以後方見增長，我們旣然在平時沒有好多時間來溫習，那麼對於漫長的寒假，便屬我們利用了再加一番檢討和硏究的最好時候了。 
　　第二：組織消寒會，從事集團生活的體騐。本來，人是不能離羣而索居的，社會就是我們人類合某組合的結果，那麼對於團體生活的養成，就得從小訓練起來。這樣在寒假裏，苟邀集了志同道合的數人，相互居處，以共切磋和磨礪，豈不是一個最好美滿的人生樂境嗎。因爲在這裏面，旣可有各種正富的娛樂，又可以磨練我們辦事的能力，更可得提高個人志氣和人格的培養。當然對於什麽讀書會呀，球類硏究會呀，話劇團呀，思想和信仰的訓練並糾正等，都可一一成立組織起來。 
　　第三：體騐社會，養成服務的習性，靑年學生們，平日旣因忙於學校內的功課起見，實不容再有多暇以練習服務社會工作的習性，然而，人生來就得踏進社會去服務的，不過是人生服務社會時間的遲早罷了，那麽我們爲了將來立身處世的得有豐富的經騐和能勝任愉快起見，此刻便當開始體騐起來。現在，當此漫長的寒假中，大家旣有二三星期放假的時間，社會上又設有靑年會等給予學生聯絡和服務社會，服務羣衆的許許多多事業，我們便當勇敢地參加進去，並且更要細心負責地努力幹去。這樣，現在的訓練成熟，以後就是米來個人服務社會的成功，也即創建偉大事業的基礎。 
　　總之，在上海今日的環境下，學生們的處境誠已極感沉悶的了，現在又屆臨了漫漫長夜，終日肅瑟的寒假，大家將怎樣的安渡過去呢，這的確是値得攷慮的問題，因此我提貢上面的」些消寒計劃，當然，其他的工作，尙有許許多多，只要大家在不喪志氣，不傷害身體，不違背妨害羣衆的目標下，努力而且愉快的幹去好了，光明即在目前。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　怎樣的交換敎師呢？便是歐美的敎師派到中國來，中國的敎師派到歐美去。歐美敎師派到中國來的很多了，不必去說他。中國敎師派到歐美去的，近來也逐漸增多。木來因交換敎師，而中國學者在歐美大學校當敎師的也有。但這班講師，都是深通歐美語言文字，他們把中國固有的學問，傳達到各國去。說的還是外國文，寫的還是外國字，把中國語文經一度傳譯而已。現在交換敎師以後，歐美學生也請求敎他們中國語言文字的。爲什麽呢？這班學生，便是有志於到東方來的，有志於到中國來的，他們在國內有了一點兒中國語言文字的基礎，那就便當多了。五十年前，見到一冊英文的敎科書，它其中也有講到中國的一課。敎科書裏，因爲使學生易於瞭解，總是有揷圖的。揷圖中畫了中國一位聖人孔夫子，和他的門弟子。那孔夫子却穿了滿洲制服的朝珠袖褂，外套暖帽，腦後還拖了一條辮子。把孔夫子裝扮得如此模樣，眞使人有披髪左袵之歎。然而在畫師以爲中國人就是如此，孔夫子是中國人，應該如此打扮，這不是很合於論理學嗎。這便是西方人不瞭解中國的歷史風俗呀！還有一位美國傳敎師，在蘇州傳敎，他也學得了好幾句蘇白。他居然自己上小菜塲，這種外國人的强蘇白，蘇州人也可以勉强聽得懂。但他到了一個賣鷄的攤上，他便問道：「倷鷄是男個？還是女個？」賣鴹人茫然了，什麽男個女個，後來一想，不覺大笑，原來他是問雄的？還是雌的？因說：「洋先生！鷄是講雌雄，不講男女的。」小菜塲上人聽了，也都笑起來了。傳敎師方纔明白，鷄是應該稱雌雄，不該稱男女的。可是他又不服起來，中國書上，以及別地方人的口中，也稱爲　公鷄母鷄。旣可稱爲公鷄母鷄，爲甚的不能稱爲男鷄女鷄呢？中國的語言文字，眞是玄秘得很咧。其實這並不是玄秘，却是變化，就是歐美各國的語言文字中，也有許多變化，讀外國文的人，全都明白。就因爲他們比較的言文一致，而一國的疆域頗小，不能像中國的方言繁雜，這因爲中國地大人衆的緣故。　（二三〇） 
 
