# 1940 - 122 - 4923771

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫南華健兒又奏捷音　唐河日軍全面崩潰　由鍾祥北犯之日全力亦遭挫遏　隨縣附近華軍完成數重包圍線　豫鄂邊境將有大決戰]  
　　洛陽　唐河近郊戰事已逾兩晝夜、迄八日深夜止、戰事吿一段落、進擾之日軍、經華依照部署、正面迎擊、左右圍殱、全面崩潰、死傷統計共達兩千以上、現華一面會同左右兩翼兵團淸掃戰塲、搜索殘日、一面更以××鐵騎啣尾疾追、自唐河捷報傳入新野後、軍威益振、新牆（新野南）之日、聞風東潰、華已兼程向前挺進、（九日電） 
　　樊城　日軍由泌陽西犯之三千餘人、七日晨至唐河、八日晚華軍趕到、展開惡戰、當將日全部擊潰、唐河遂吿克復、唐河西南雙溝以北地區、有日千餘、九日被華軍圍攻、刻已消滅過半、京鍾路北攻日後路之華軍、九日挺進至襄花路、與另一部華取得聯絡、分向日左右掃蕩、日損失奇重、同時漢宜路方面華軍亦齊起出擊、隨門口一帶之重要據點、已被華控制、應皂等處之日已呈動搖、（九日電） 
　　樊城　由鄂中·鄂北·豫南三方面向西北進犯之日軍、共計十萬以上、附有强大之砲騎兵及戰車隊、幷以大量空軍協助作戰、冀以包圍陣地、擊破華之主力軍、而佔領襄河東岸之平漢路南段間之地區、野心至爲顯然、乃戰事進行至今午止華軍各以一部由各處正面阻截日之來路、尤以扼守桐柏之某部與日鏖戰至久、屹然不動、使由南信南確兩路分進之日、始終陷於分離狀態華乃於七日起、向各該日之兩外翼及背後、予以包圍夾擊、日之兩路主力已受重創、勢呈動搖、其一部突團北逃、七日抵唐河、企圖向東北繞攻華軍側面解救豫南日主力之重圍經華某部趕到痛擊、殘日向西南逃、仍入華之包圍網內、同時由鍾鮮洋梓向襄河東岸北進之日、主力已被擊潰、華復於田家集·新街·耿家集·（均襄棗路南側）追及痛殱、殘日於八日晚至滾河南北地區、幷有一股突至三合鎮（樊城東北）附近、昨晚此股被華一舉擊潰、向南回退、此外由隨縣向棗陽進犯之日、經華軍於高城·厲山·安居錢以東地區予以阻擊、復於厲山附近予以痛創、日勢大挫、昨日華軍自動讓開正面、吸引該日至棗陽方面、迄今午、日主力甫過厲山鎭、該方面華軍卽同時於日後完成數重之包圍錢、第一錢西與新街襄陽直接、東與桐柏泌陽唐河啣接、刻卽從各方面緊縮包圍網、最偉大之戰績、正展開中、（九日電） 
　　樊城　鄂中日軍向田家集（鍾祥北）方面進犯之一股、七日午經華軍截擊、斃日逾千、八日晨日復大部增援、並以機砲掩護、向華猛撲、血戰至晚、日迄未得逞、九日晨、華另一部由新街（棗陽南）向日夾擊、逐次將日壓迫至耿家集附近、予以合圍、復殲日八百六十餘人、殘日突圍向土橋舖附近潰逃、（九日電） 
　　南陽　豫南日軍、由信桐公路西犯之一股、連日經華節節　　、日陣已呈分崩之勢、昨晨以來、華外翼大軍之一部、突由桐柏山脈向該日側背開始猛攻、反復肉搏、激戰至午、日勢益呈不支、紛向西北散走、華軍分途追擊、今晨有四千餘之一股、抵沙河舖附近、强渡唐河、華軍乘其半渡、前後夾擊、該日大部就殱、（九日電） 
　　重慶　據最近鄂北前錢軍訊云、日軍先頭部隊已距離樊城的二十哩、聞由鍾祥沿漢水東岸北進之日軍、已到樊城以東及棗樊公路南之黃龍岡、（譯音）日軍顯擬切斷樊城以東宣口鎭（譯音）附近之公路、而與沿棗陽公路西進之日軍相會合、另一路由隨縣出發之日軍、聞已進抵棗陽西南之某點、尙有第三路沿公路推進之日軍一路、現正與華軍交戰於棗陽以東之唐縣鎭附近、（九日路透社電） 
　　洛陽　豫南日軍西犯以來、遭華各路截殺、傷亡甚重、大批屍體運回信陽、據估兩千餘具、（八日電） 
　　洛陽　豫南方面日擾大河屯、（唐河東）經華擊潰、其後再度西擾、並有日機多架助戰、復不得逞、現華大軍正部署於桐柏山脈間、（八日電） 
　　重慶　今日華軍界發言人稱、機械化日本軍隊、已沿豫鄂邊境向華方之鞏固陣地進攻、雙方之大決戰、將於日內發生、日軍現以軍隊十五萬人、飛機二百架、坦克車四百輛、由南北兩路進攻、其北路係自長台關及信陽進攻、其南路係自鍾祥及洋梓鎭進攻、另有一中路軍隊係自隨縣沿襄花公路進襲、南北兩路之日軍、係於五月一日發動攻擊、而中路之日軍、因遭遇激烈抵抗、直至五月四日始能開始作戰、華軍發言人並回叙去年五月之同樣戰役、謂其時日軍曾遭大敗、現在華軍已有充分之準備、董華軍於四月間業已習知日軍之計劃、日軍之進攻、顯係爲鞏固其漢口之陣地而圖肅淸漢口區內作戰之華軍、日軍今時不特於五路均遭嚴重抵抗、且於維持其交通亦因華軍之包圍戰略而極感困難、（九日合衆社電） 
[皖華軍進抵　繁昌城郊]  
　　贛東某地　五日晨華軍進抵繁昌城南郊、將繁昌鎭北之赤沙灘與九郞廟攻克、（九日電） 
　　桂林　皖南灣沚附近、日犯西河鎭、迄晚激戰未已、（八日電） 
[晉華軍猛襲曲沃　城內已發生巷戰　陽城西南日受重創　重松聯隊消滅殆盡]  
　　洛陽　晋南華軍，連日出擊極爲得手、四日晨華在南北晋村（聞喜東）一帶與日千餘遭遇、發生激戰、日不支西潰、六日華復以神速部隊襲攻曲沃、日軍負嵎頑抗經華猛烈衝殺、先後攻佔東西南北四關、迄晚華日仍在城內激烈巷戰中、（九日電） 
　　洛陽　五日晨華軍在陽城西南、與步兵兩千餘山砲十餘門騎兵三百餘之日軍遭遇、華軍先發制人、展開於有利地形之下並以左右兩翼猛擊日側、激戰竟日、日不支向西北方面逸去、（九日電） 
　　潼關　晋南華軍、連日迭向陽城西南一帶之日軍迎頭痛擊、該日曾一再在砲火掩護下猛烈衝殺、鏖戰至七日午、日傷亡總計在四千三百餘名、馬千四百餘匹、平田師團重松聯隊消滅殆盡、重松聯隊長亦當塲負傷、旋卽斃命日勢不支、遂吿潰退、（九日電） 
　　興集　晋南董封大道一帶之日軍、經華軍猛烈攻擊、全部動搖、分股潰退、華部隊現正兼程向中村張馬進擊、（八日電） 
　　洛陽　犯高平附近之日、經華不斷攻擊、死亡甚多、五日午日一部千餘、東至龍泉村、華軍迎頭痛擊、予日重創、（九日電） 
[湘北華軍　進迫蒲圻]  
　　汨羅　湘北華軍、六日晨向困據臨湘之日圍攻、激戰至八日晨、臨湘街內日之營房及糧秣彈庫、多被轟毀、華軍現正乘勝向蒲圻疾進、（八日電） 
[邵力子　月內啓程]  
　　重慶　報載新任中國駐蘇大使邵力子、可望於本月二十日後、卽偕其夫人及秘書兩人、啟程赴莫斯科、預料卸任駐蘇大使賀耀組、將於本月杪從莫斯科首途返國、（九日路透社電） 
[綏西婦女　參加戰役]  
　　抬送傷兵　獲得獎勵 
　　綏西某地　五原戰役中、婦女自動抬送傷兵之舉、實爲全國戰塲上空前珍聞、現經查悉姓名者有十四各之多、傳副長官據報後、已特予獎勵、計臨河二區黑格梁村劉銀壽之妻楊氏、五十四歲、劉才之妻李氏、廿八歲、賀銀之妻邢氏、廿六歲、張漢之妻李氏廿八歲、尙三柱之妻蘭氏廿歲、又該區南營子村張永祿之妻張氏三十六歲、張乃關之妻高氏廿二歲趙占祥之妻賈氏、十六歲、苗二華之妻郭氏、二十七歲、苗紀華之妻王氏、十八歲、杜有才之妻喬氏、四十八歲王三之妻李氏、四十二歲、唐根柱之妻蘇氏、四十三歲、郝一且之女十二歲、以上各婦女、均因其夫或父抬送傷兵未歸、繼遇次枇傷兵趕到、傷勢甚重　難以久留、遂奮勇抬送至×××、往返數十里、聞者莫不稱頌、（七日電） 
[門頭溝附近　發現煤礦]  
　　北平　平市西面門頭溝附近、頃發現新煤礦、據勘察結果、蘊量豐富、質地亦佳、（八日哈瓦斯社電） 
關　酒的笑話 
[（七）雞有七德]  
　　陳君宴客，設酒而不備希。客知渠家畜鷄甚多，因盛這鷄味之美！陳君搖首曰：「鷄有五德，何可宰作食料！」客笑曰：「君家之鷄，豈僅五德，實有七德。」陳君間故？答曰：「足下捨不得，小弟吃不得，是謂七德」。 
　　宴客旣備佳肴，必需美酒，酒之堪稱價廉物美者，惟『張裕』白蘭地·葡萄酒爲首屆一指。 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美蘇在今後之國際 
]  
　　國際愈演變。愈險惡，至堪焦慮，舉世殆有同感焉。 
　　根據國際最近情况，推論國際當前局勢，彼美國與蘇聯，洵有屹立於驚波駭浪而爲之中流砥柱之觀者也。此其對於國際之積極貢獻如何，茲猶無從估計；質言之，二國能吾防止戰禍之延擴，能吾維護局部之女全，循若所爲，究於發揚人類文明。創建和平基礎，其爲功罪如何，俱待方來之客觀事實爲之說明，而非今日所克懸斷。然蘇聯一面停止其對於交戰國左右袒之攻訐；一面示意德國，關切於瑞典之中立；示意英國，啟發英蘇商務談判之門戶；復於德國所斡旋於蘇義二國之間者，示其落落；對日本，且力闢妥協之謠言；凡此意態，雖不足以遽視爲蘇聯今後行動之輪廓，然旣予目前渾沌中之國際以良好而微妙之影響，則在所不可沒。至於美國，關於地中海方面可能之惡化，荷屬東印度羣島可能之危機，旣坦白宣明態度；於彼國內，促使制裁强暴之輿情，趨於成熟，而海軍建設與經濟措施，尤顯示其政策之堅定且具體；若太平洋艦隊之留駐遠東，則其意態之最露骨者；此而謂便得遏制瘋在，自不可信，至少亦使瘋在者側目而視，重行玫慮其所圖謀。由上所述，美蘇二國之如何積極貢獻，雖尙不足稱頌，然在現階段中，固應爲之表彰矣。 
　　所不幸者：國際變熊之發展，類多不合正常理智之尺度，抑且輒與正常理智背道而馳。蓋如歐戰前途，以恢復和牛爲正常；即使暫難恢復利平，則以不復延擴爲正常；即使延擴，亦以軍略上逼切之需要爲正常：顧事實若是乎？當前所謂險惡，非曰馬奇諾與齊格斐兩綫之間，將有壯烈之慘殺，使數十百萬生靈犧牲於砲火也；非曰北海將有主力之決戰，使鉅數艨艟深沉於海底也；非曰倫敦巴黎柏林，以及其他人口稠密之地，工商業薈萃之區，文物昌盛，歷史悠久之城市，將爲對方空軍轟炸而竟毀滅也；乃曰義大利即將參加戰爭，巴爾幹即將遭逢蹂躪也。夫衡之常理，義大利以保留任何行動之自由，而始終旁觀戰局爲最有利，亦最合理：巴爾幹各國自始兢兢自守，惟恐禍患之相尋，彼交戰國既不必以巴爾幹爲決勝之戰塲，斯巴爾幹各國終於克保中立，是公法使然？亦利害使然。顧不聞希臘與羅馬尼亞兩國當局力竭聲嘶之呼籲乎，呼籲何爲而作？又不見美國當局命令巴爾幹方面之美僑從速撒退乎？不見義國報紙之攻擊敎廷機關報乎？不見紐的泰晤士報揭佈義相墨索里尼氏婉却美總統羅斯福氏居間調停之電訉乎？此皆前昨二日間之現象，似已暗示明後數日間之險惡者也。險惡不復可諱，然義國何爲而非戰不可，固非正常理智所得答復矣。 
　　憑正常理智，猶得斷言於義國雖盤馬彎弓，引滿欲發，終於不戰，若竟不然，則墨索里尼氏一對地中海之願求，志在必得；二對法西黨徒之鼓噪，難於告慰；三對希特勒氏曾作何種條件下之諾言，不容反汗，四對本國空軍及空軍在作戰中之功能，有高大之估價；五對英法所受失利於挪威之影響，作惡劣之觀察；此五者，或可視爲義國終於參戰之因素。雖然，憑正常理智以論戰吾，必以國族在戰時與戰後之利害，爲決定戰吾之標準，而上述五因素，未足爲非參戰不可之基調也。倘使戰矣，終局之成敗利鈍，姑措勿論；而其立即可覩之反應，在美國則必擴大其中立法應用之範圍，在蘇聯則必强化其對巴爾幹之政策。抑此猶反應之至小至窄至輕微者耳，就此反應而作可能之引伸，則視義國參戰爲歐戰延擴至無限度之起點，當非過甚之辭。就此起點以論美蘇，則美蘇將不復爲屹立而不動之中流砥柱，且必成爲舉足重輕，決定終局之要角。由美蘇參加終局之決定，則以美蘇能及早成立諒解，携手合作。然後披荊斬棘，刪繁求簡，而以歐局爲世界全局最後最中心之問題，協謀安定；此則最光明，最合理之捷徑也。 
[美艦留駐夏威夷　防止戰事蔓延　英人歡愉日認係示威　美日局勢甚微妙複雜]  
　　東京　日海軍發言人金澤少將、今日招待新聞記者時稱、美海軍部將其艦隊主力駐泊夏威夷之決定、乃反日示威行動之又一表現、惟日海軍對此事並不嚴重關注、且事先已知美國有此決定云、或問日海軍對外相有田關於荷屬東印度現狀之言論、態度如何、發言人稱、海軍無限制擁護有田之言論而與有田具同樣意念云、某美籍記者問、前謠傳荷蘭被牽入戰爭漩渦時、荷屬東印度將置美國保護下、有田乃發此言論、而美海軍是否因有田言論、故有上項決定、發言人稱、渠不見此項謠詠與有田之言論、或此言論與美海軍之決定、有何關係、要知國家所定之政策、皆深切而嚴密、決不因受謠諑之影響而予變動、美·日局勢甚爲微妙而復雜、故渠對兩國政治家保持絨默與冷靜態度、（九日路透社電） 
　　倫敦　泰晤士報華盛頓訪電稱、此間人士確信、美戰鬥艦隊留駐夏威夷、乃羅斯福總統所宣布「盡吾人所能」以防戰爭蔓延的政策之一種因素、此一特殊事件、與荷蘭等國目前局勢之緊張、及美國之決心有關、蓋可以種種可能的明證、示知日政府、若對荷屬東印度作「保護的」佔領、則將目爲至嚴重也、（九日路透社電） 
　　倫敦　倫敦報章昨日競以大字標題、登載美國海軍部決定將美國艦隊除逗留夏威夷領水、從事其他韜略演習之消息、明星報標題為「美國艦隊留住太平洋」、夜報標題為「美國艦隊所下之含有喜劇性之命令」、表示倫敦人士對於此舉之歡愉、（九日合業社電） 
　　華盛頓　美國海軍艦隊駐防夏威夷領海一事、仍成爲此間政界及外交界人士討論之主要題目、一般人咸認爲、此項措施乃針對日本而發、爲保護荷屬東印度之公開秘密、國務卿赫爾稱、美艦隊或將於數日內回達加里福尼亞（九日海通電） 
　　東京　日本外務省發言人、昨日答覆詢問稱、外相有田與美國駐菲列濱高級委員賽爾進行談話時、並未提出任何具體建議、（九日海通社電） 
[張善孖在美　遊歷募款　救濟中國難民]  
　　紐約　中國名畫家張善孖、現在美國遊歷、募款救濟中國難民、近以耶穌與耶穌升天爲題材、繪墨兩幀、每幀長十二尺、廣五尺、贈予紐的城福達姆大學、以表示中國人對於美國敎士在華工作感謝之忱、茲由該大學校長蓋農博士予以接受、當時中國使領館人員、中國各報代表、美國天主敎瑪利克諾爾傳敎會代表、均到塲觀禮、按張善孖係於三年前皈依天主敎、前此繪畫、從未以宗敎爲題、此次在美國募捐、共得二十萬美元之多、（八日哈瓦斯電） 
[英國對華　賑災捐款　斐利浦報吿]  
　　倫敦　前駐滬英總領事斐利浦頃在英國對華賑災基金會年會席間致詞、陳述各宗敎團體自佛敎以至天主敎、在華一致合作賑濟災難之情形、斐氏對馬歇爾爵士捐助上海執行委員會及許多商人醫生與敎士之喪助、熱烈贊揚、並謂本年一至六月間、需要賑濟經費五百萬元、英人之慷慨解囊、爲中國所深感、渠確信英人將賡續予以援助云、基金會秘書湯普遜繼稱、該會基金現已達英金二一七·（〇〇〇鎊、自去年九月以還、歐戰已勃發、但會方除得大量物品外並獲捐款逾一四·〇〇〇〇鎊、（九日路透電） 
[荷邀中立記者　參觀沿海防務　表示其防禦工程效率　西部已採取軍事措置]  
　　荷蘭京城　海軍當局頃邀請各中立國新聞記者、乘巡洋艦「蘇門答臘」號、在荷國沿海一帶參觀防務、藉知荷國中立倘被侵犯、其防禦工事效率如何、此外、荷國「水綫」區（包括荷蘭西部各大城市）司令官發出通吿謂已採取各種軍事措置、凡駕駛汽車在該區各公路通行者、務須極端審愼、政府當局復鑒於挪威往事、對國內「第五縱隊」（指漢奸而言）之活動、決心予以制止、全國各機關報館與重要企業、均由士兵加嚴防守、又間諜懲處條例、亦已加重、司法部將於短時期內、向衆議院提出新法案、主張現行緊張局勢一日不緩和、則法院得將政治罪　放逐至各殖民地、俾叛逆之徒、不復希圖徼倖冀因外力而開釋、政府當局並恐外國方面或可利用飛機與降落傘、而予「第五縱隊」以援助、爰已決定在各飛行塲與各處地方之能作爲航空根據地者、加嚴防範、以作未雨綢繆之計、又據政府昨日發表公報稱、荷屬東印度警察、對於爪哇西部德國僑民暨國社黨團體監視極嚴、該黨機關報兩種、已被勒令停刊、東印度衆議鹹某、曾向政府詢問、境內德僑有無效法挪威德僑而爲內應之虞、據答稱、此項問題、頗爲當局所注意、但荷屬東印度並無宣佈戒嚴之必要、（九日哈瓦斯電） 
　　美正考慮貯存荷錫 
　　華盛頓　美國務院與陸、海軍兩部官員、刻正考慮在美貯錫之可能、依此計劃、將以債款的五千萬元作保、而由荷蘭將錫的五百寓噸貯存美國、此項建議尙未達正式提議之階段、（八日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾、頃於招待新聞記者時聲稱、國務院昨接正式電訊、荷蘭深恐德國進攻、故情勢益形緊張、旅荷美僑、苟因戰事勃發而不得離境、則不能歸　政府、因美當局鑒於戰事之威脅、早已勸吿美僑離境也、（八日路透電） 
[柳川米內等　昨日集會　商中日貸幣問題]  
　　東京　朝日新聞載稱、興亞院總裁柳川、昨日午後曾與米內首相商討應付中國在貨幣暴跌後、經濟狀况驟變之辦法、晤談結果、已商定今日開會、由興亞院參事會、全體閣員及阿部之財政　問、共同討論關於中、日在貨幣方面合作之各項問題、阿部之財政顧問、擬不日携帶會議中決定啟程赴華、（九日路透電） 
[美進行大規模　造船計劃　共一百四十餘艘]  
　　紐約　美國造船業聯合會、頃在此間舉行年會、主席史密斯會發表演說、略謂、歐戰發生後之各國海運船隻、必感缺乏、美國有鑒於此、業已及早進行大規模造船計劃、以爲補充商船隊之計、爭着先鞭、殊堪慶幸、在去年杪、政府所訂造之船舶、的五十萬零六千　、航商所訂造者、的一百十二萬噸、此外、尙有大批較小船隻、如駁船、渡船等、以供航行各河道與沿海之用、亦在建造之中、按之聯邦航務委員會所定計劃、擬造船數、共爲一百四十一艘、至於造價、則於去年底估計爲三萬萬六千六百萬美尤、（八日哈瓦斯電） 
[蔣委員長核定　川省經濟建設綱要　在成都召集各主管人員商討結果　確定政策機構及興辦事業之項目 
]  
　　重慶　蔣委員長以四川省蘊藏豐厚、人力殷庶、實爲抗戰建國之重要根據地、對於川省經濟建設、亟宜預定網領、由中央地方及社會人士與企業家、共同協力、兼程推進、特在成都的集各主管人員詳細商討、擬具四川省經濟建設綱要、確定其政策與機構、及興辦事業之項目、該項　要業經蔣委員長核定全文如下、 
　　（四川省經濟建設綱要）、川省蘊藏豐厚夙號天府、抗戰軍興、更爲後方重鎭、應國防之需要、奠民生之基礎、建設中心、捨此莫屬、顧經濟建設、頭緒紛繁、自應統籌全省、妥立制度、庶事不徒勞、功可預期、茲就政策·組織·建設項目·經費·　端、分別擬如左、（甲）、政策、現代經濟建設、以樹立政策爲先決條件、而政策之樹立、又以建設之最後目的爲根據、本省今後之經濟建設、自應發揮民生主義之精神、以增加物質之生產、謀人民全體之幸福、興利以惠民、非與民爭利、建設所收之效果、務　使最大多數之人民、得最高度最普遍之利益、本此目瞟、應　下列之五政策、一、社會化經濟建設之目的、旣在惠民、則社會化應爲其主要之政策、今後本省之建設、應切求實惠之普及、力避特殊階級資本主義之發生、庶辦全省之利歸之省民、使七千萬川民之衣食住行、能逐漸達到豐富優裕之境界、二、合理化、經濟建設、應按合理的及有計劃的步驟、以進行、其標準有三、（一）建設感根據民生之需要、不作無益之舉、亦不樹爭利之事、（二）建設應適應本省之資源環境、全省　積廣闊、情形不一、更宜因地制定、定爲區域分工之計劃、（三）建設工作、應權衡輕重、判明緩急、劃分段落、定爲分期舉辦之計劃、且抗戰期間、交通不易、原料之運輸、機械之　辦、均然特殊之困難、建設之進行、尤不能不噸及此種事實、三、科學化、科學管理、爲經濟事業成功之要素、今後本省之建設、應本此認識、使農工商各業之活動、悉按現代之方式　現最高之效率、選用人員、應以具有專門之訓練爲標準、工商業中之勞資、農業中之地主佃戶、亦均應互相協調、各盡其力、運用最新之技術、以收最大之成續、四、制度化、經濟事業之管理、須有穩健之制度以爲之基礎、方能得長期可靠之效果、今後本省生產運銷等事業、在人事上·財務上·業務上·均應逐漸樹立合理之制度、以期適應靈活、功無虛耗、五、組織化、制度爲經濟事業之骨格、組織則其筋絡、蓋有組織、則聲息能通、力量小渙、今後應由政府指導　成各種產業團體及同業公會之組縱、庶政府之有關經濟法令及計劃、得出各團體切實執行、生產者與職業家之合法利益、亦藉此血得促進保障、（乙）機稱、川省建設、事關重要、爲適合需要起見、應設置一倡導聯繁設計審議之機構、以爲推行工作之樞紐、茲設置四川省經濟建設委員會、以爲推動硏究設計及服務之中心組織、至於建設工作之本身、則應按其性質、分別辦理、其加　人民而無直接收益之事業、可由省政府建設廳斟酌舉辦、其有直接牧益之事業、則爲加緊推動起見、由政府與人民合力組織川　興業公司、以爲促進業務中心之母公司、人民得各就其需要與能力、隨時組織直接推行業務之子公司、子公司一方面受母公司之扶助與監督、一方面各經營其特有之事業、至子公司之資金、則一部份的母公司提倡認撥、一部份由人民按照　　商業公司之辦法、招集資余、如此則人民旣得普遍投資之機會、以貢獻於有益之生產、而游資投機囤積居奇諸病態、均可免除、（丙）建設項目、合理之經濟建設計劃、有賴於整體之通籌、目前全省經濟建設之工作、進行程度、各有不同、或成績已見、或正在進行、或事雖重要、尙未舉辦、茲依據事實、斟酌需要、擬定、（一）土地、（二）農林、（三）工礦、（四）交通、（五）貿易、（六）金融、（七）墾殖、（八）衛生等八項、爲建設之主幹、各舉綱要、分頭並進、一、土地、地政之最後目的、在確知全省耕地之面積、及地權之所屬、庶主佃關係、得精密之根據、以資改良、田稅收入、有準確之統計、以資考核、（九日電）（待續） 
 
 

Page 5

 
 
[英下院　通過休會動議案　可決票數僅多出八一票　若干議員要求內閣辭職]  
　　倫敦　下議院頃將政府所提出之休會動議案、提付表決、卒以二百八十一票對二百多票之數、予以通過、相差僅八十一票、反對派勢力、業已增强於此可見、投票時、並有若干議員、大聲要求內閣辭職」、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據路透社探悉、張伯倫將仍留職、惟政府或將改組、（九日路透電） 
　　倫敦　內閣所提出之休會動議案、下議院雖以二百八十一票對二百票、予以可決、但各觀察家咸謂、自一九三一年麥唐納內閣傾覆以來、國民內閣每决遇有重要辯論、輒獲有極大多數票之擁護、此次僅獲有八十一票之多數、實所僅見、本日除反對派各黨議員投反對票而外、即政府派議員之投票反對者、亦有四十四人、其中尤爲重要者、則爲前任陸相倍立厦、前任海相特夫古拍、前任殖民大臣亞米利、海軍上將凱斯爵士、暨亞斯托子爵夫人金霍爾尼柯森諸人、此外未參加投票者、的有一百三十人其中因病缺席者三十人、在海陸空軍服務者若干人、而棄權者則在五十至六十人之間、張伯倫首相刻正會同各顧問、硏究本日下議院辯論情形、曁投票結果、此在政界人士則謂、反對派工黨議員拒不參加以張伯倫爲首揆之內閣一層、茲已獲有證實、據保守黨某某人士談稱、本黨議員在投票時、向來恪守紀律、不意此次竟有多數議員反對投票、足見現政府已受重大挫折、尙有一點、頗可注意、蓋邱吉爾海相若干年來、以在野之身、大聲疾呼、揭發德國軍力擴充情形、但政府方面、終充耳不聞、且因其領導保守黨一部份議員、反對三届國民內閣之故、雖曩日政續彪炳、物望隆重、而各該內閣迄未邀之參加、迨至此際、竟在下議院爲國民內閣任辯護之責、此種情形殊爲矛盾、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨夜在下院投反對政府票之擁護政府者的三十人、今日下午在下院開會、決議下一政府必須爲眞正舉國一致的政府、（九日路透電） 
　　倫敦　下院贊同政府之動議、延會至五月二十一日、超然派議員台維斯曾提出修正動讓、主張於五月十四日重行集會、據謂昨夜之表決、巳使全國局勢爲之大變、下院或須應付風潮、故渠反對延會至十二日之久、且政府全部機構必須改組、而須儘早考慮該問題、大局現逐日變動、或將發生新威脅、下院處此情勢作長時期之延會、實非善策、時計每秒推動、無人能知荷蘭比利時或東南歐其他數國將有何危險降臨也、保守黨議員布資比贊助台氏之修正文、國民保守黨議員洛弗杜斯反對該修正文、謂彼等皆承認政府全部須予變動、包括各黨人員、甚至黨外之人員在內、故極宜本會十日或十二日、俾各政黨領袖得以逐日商討意見、自由反對黨議員曼德謂今不得作長期之延會、保守黨議員馬哥森重申首相之保證、謂如有必要將於五月廿一日前召集國會、於是台維斯乃撤銷修正文、內相安德森宣布、今亟宜以法律增加當局處置外僑活動及實施遏止妨害戰事之宣傳等新條例、反對黨領袖阿特里起稱、內相曾決議與議員商榷新條例、但此不含有議員贊成或反對新條例之意、（九日路透電） 
　　倫敦　據路透社下院休息室訪員聲稱、勞工反對黨及勞合喬治均將不接受張伯倫政府下之官職頗爲明顯、勞工反對黨已接受下院休會十日之動議、工黨將於下週舉行會議、鑒於政府人員之更動、政府之國會休會動議、實爲商議之良好機會、首相已邀請「一九二二年」之擁護派議員舉代表團赴唐寗街相邸會談、（九日路透電） 
　　倫敦　哈里法克斯外相、頃於本日淸晨前往外務部洽事之後、即於午前十時、匆匆前往唐寗街於十時五十五分、前往下議院、邸前集有市民百人左右、咸向之歡呼致敬、（九日哈瓦斯電） 
[英上院　辯論挪威戰局　英外相及不管部大臣　對議員責難分別駁斥]  
　　倫敦　不管部大臣漢開勳爵在上院答覆問話時、首稱挪境英軍之英勇與幹練、足爲民族之光榮先例、及來日之良好微兆、繼謂或有以政府對於此事缺乏機敏之情報者、殊不知吾人事先早知敵方已集中軍隊船隻、並從事上船及登陵之練習、惟以挪威及丹麥與德國關係之密切、倘事前對於德方之行動毫無所聞、吾人所知自不能更較挪丹兩政府爲多、關於斯晚拉波爾奇勳爵所提及之德方計畫、外間已有不少此種書籍出版、參謀部自知有此項計畫之存在、吾人亦已擬就對抗計畫、俾於必要時應付特別緊急之行動、余覺政府將援芬軍隊予以分散、實太周到、蓋政府在當時環境之下、認爲不宜使此項軍隊全部停滯、並徵用其他方面所需要之船隻也、（中略） 
　　漢氏又駁斥某項問話、首調此决在挪威之挫折、並不足以妨碍協約國之獲得最後勝利、且德人已因挪境之戰事由中要戰塲中抽調陸軍八九師、及大批空軍、並已遭受極重大之傷亡、吾人對此次撤退不當氣阻、實應對於吾方軍隊之英勇戰績表示欣慰、 
　　裴特伍德勳爵繼起發言云、有謂挪威中部之撤退爲一種不幸事件者、殊屬錯誤、此事並不能影響協約國之最後勝利、余認爲此次撒退實爲切實之英勇表現、惟與昔年格里波里之役、逈不相同、蓋當時開赴格里波里之英軍、係由戰塲中臨時調往、今在挪威作戰之英軍、則爲經參謀部充分考慮之後、特行保留、以備此項赴援之用者、余深信政府日後對於全部戰局將日夜予敵人以猛烈之打擊、余希望英法軍隊將不斷襲擊德軍之交通綫、對少數德軍部隊將加以絕對肅淸、挪威必將爲吾人之後盾云、 
　　脫倫却特勳亦起立發言、謂特隆漢之佔領、是否將英國在空中佔得優勢、殊屬極端疑問、此事或將使形勢更危險萬分、外相哈立法克期勳爵答覆辯論云、上下院議員如欲在首相與戰時內閣中任何其他閣員之與完全同意、並與同負一切事務之完全責任者間、加以區別、恐不可能余不能謂政府毫無錯誤、但余不常代政府表示歉忱、外相力斥勝利有捷徑之幻想、謂余從小諱言國家所將遭遇之鉅大艱苦、或此戰將大部份依賴政府維持鎭定並領導一切努力而不耗費重大精神之能力、故余希望政府不脫離其主要目的、而藉最佳技術上之忠吿、向最能獲得良果之辦法做去、有人問及各項供應事件是否將在邱氏權限之內者、哈氏答稱、余信邱氏對於供應問題自可作任何之調查、並建議組織上之改善、遇有因難問題、渠可提交內閣解決、至於成立戰時內閣及建議不管部較小的團體二事、目的實屬相同、即欲求一切事務之處理、獲得應有之效率是也、現有一眞正之危險、即顯明之簡單化、將徒在機械之中加入另一輪齒、並引起更甚之遲緩而已、政府各員祗有一目的即獲得勝利是、不論何時如以爲有他人更能盡職、余知彼等無不願避讓賢路決不戀棧、蓋今日所負之責任、不能使人滿意、徒爲一種重負有時且必近乎難堪也、凡能盡職之人無一有權不承認爲人指明之過失而應予以歡迎、哈氏續稱、訾議之大部分限於所得不詳盡之消息、而同時較政府取其行動時所知更多者爲根據、就政府之見解而論、實不足介意、惟訾議之效果、使全國感覺負責指揮戰事者之作戰努力、籌畫失當、措置乖誤時、則渠認爲此項訾議巳自毀其目的、徒足使不可避免之戰爭艱苦有無謂與無益之增重耳、 
　　上院未作表決之行動、繼由史尼爾勳爵起稱、工黨願以至有力之方法重行聲明國家對於本國所因以開戰的原則、應負之重要職責、吾人對强橫危脅公理、專制主義危脅自由、全能主義危脅民治三者之作抵抗、旣無退避、且無異見、蓋在今日、無黨派與畛域之可言也、（九日路透電） 
[英下院　辯論之第二日　張伯倫接受工黨挑戰（續昨）]  
　　倫敦　下院反對黨昨夜因挪威軍事挫衂、對於政府抨擊甚烈、工黨馬利遜且指首相張伯倫財相西門與空軍大臣賀爾、不能稱職、張伯倫卒宜佈接受馬利遜之挑戰、於辯論結束後、由下院投票公決之、 
[賀爾報吿　天空戰況]  
　　空軍大臣賀爾於辯論時聲稱、余所欲言者、專爲上月所有之事件、及英空軍在挪威之工作、德人早巳據有挪威中部與南部各重要機塲、此爲極重要事、在考量此後發生之戰事時、必不可忘却此點、蓋英空軍自始即已處於不利之境、須飛越北海往來數百哩、而敵機則就近有根據地、勞逸之勢逈異也、在挪威爲英戰鬥機覓一立足地乃吾人之工作、余可切實聲明者、吾人開始空戰、未嘗稍有延緩、德軍甫入挪境、我空軍即從事偵察、不數小時、着手對於挪威丹麥與德國機塲作大規模之轟炸、從是日起、不分晝夜不閒陰晴、我空軍四出轟擊、其努力至爲明顯、而其功績亦甚彰著、在此時期、敵機對於我方根據地與軍隊之空襲乃大减少、德空軍所遭之損失較我方大至三倍、此皆有事實爲證、（政府黨歡呼） 
　　以質言英空軍足與敵方相匹、偵察機隊偕第一批軍隊赴安達爾斯納、以尋覓可用爲降落所之平地、後僅覓得相當地點一處、旋即掃除地面積雪而成爲跑道、並安置彈藥與汽油、不足一星期即成可容納飛機之塲、其時由某飛機母艦載去之飛機、從距地一百八十哩之艦上冒雪飛出、是晚七時降落某湖、夜十時巡暹機即出現於天空、但翌日德轟炸機八十架飛來襲擊、歷十五小時而不止、擲下烈性炸彈不知幾何噸、雙方交戰不下三十七次、結果敵機墜落湖中者六架、墜落附近地方者八架、據英機隊長等之估計、敵機被毀者當有三十架之多、 
　　工黨達爾頓問在此氷湖附近有無高射砲乎、賀　答曰不幸無之、高射砲之佈置、因船隻之沉失而致破壞、當時應使我機隊趕速前進乎抑緩發若干日以待高射砲乎成爲問題、吾人統籌全局卒決定派機隊立即應付敵方轟炸機、英機大部份終因德機轟炸致在塲上失其活動力、但未有自空中被擊落者、 
　　空軍根據地之缺乏、乃我空軍作戰不利之主因、吾人固早知此危險、然不能因避危機而不活動、致爲英國輿情所不容、吾人於挪威戰事中、受有兩種敎訓、一爲英方戰鬥機超過德國轟炸機之優勢、一爲英空軍連夜作戰之威力、然質雖較優、而量則不足、今飛機出產之速度日見增高、視前已大佳、想日後定可愈佳、 
　　賀爾答某議員之問、謂依余所知那維克區域、德方未有飛機塲、德空軍非不可擊敗者、惟任何空軍無論其爲德國或他國、唯在未有充分空軍與之對抗時、始爲不可擊敗耳、協約軍於此求有充分之戰鬥機以與德森炸機相抗、凡有戰鬥機之處、吾人輒表示能應付德轟炸機、過去八個月之戰史、已表明英國戰鬥機勝過德國轟炸機之優勢矣、 
[勞合喬治　提出質問]  
　　勞合喬治起稱、賀爾所言之事實、不足爲政府之辯護、英國派往挪威之第一批兵士、應爲精銳軍隊、德方有勁旅而我方以未經久練之國防軍應之、要知先頭隊所應成就之工作、乃全軍成敗所繫也、 
　　吾人早應使海陸軍聯絡、而有互相策應之行動、但吾人竟未如是、吾人僅在覔取空軍根據地之機會上作投機之賭博、此番遠征軍之出發、極關重要我國戰略上之地位及在世界中之威望悉繫於此、乃當局布置配備皆不充分、而未有海陸軍之任何聯絡、德方之準備空襲若干隣近地方及波羅的海、政府非不知之、乃其在挪威之行動、竟至若是、故政府之應嚴重譴責、無過於此、 
　　吾人讀我軍壯烈戰史、深以爲榮、而對政府之愚弄我戰士·愈覺其可恥、（反對黨大歡呼）在余之指揮戰事經騐中、余從不視大敗衂爲細事、政府必須抓住事實、以恢復其地位、目前未有惶駭之理由、但有吾人應格外團結之重大理由、（衆歡呼）、其以事實昭吿國人、國人定了解吾人危殆之程度、英法兩大國今在爭自由之奮鬬中聯合爲一、吾人苟不以危局眞相吿知國人、則不能鼓起不列顚全國使之出其全力、 
　　吾人需有眞正行動、但非如吾人所已行之虛飾行動、至於一篇無關重要表示雙方損失之淸賬、實屬無用、（衆歡呼）、以戰略言、吾人目前實處於視前更劣之地位、希特勒之最大勝利、乃渠已使吾人陷於更大危境、遠非一九一四年德富軸所加諸吾人者可比是也、 
　　吾人給予德國之戰略上優點、第一、爲捷克與其歐洲最精軍隊一百萬人之斷送、第二優點爲何物乎、吾人非有法蘇盟約乎、依此盟約、蘇聯應爲捷克後援、果爾則德國將遇一新的陣綫矣、但結果究竟如何乎、今蘇聯船隻方渡越黑海以飛機油供給德國矣、第三優點、即爲羅國、德國在實際上已握羅國於掌握中、縱德國未於一月前得之、、然吾人已以在挪之政策、將羅國送與德國矣、至於西班牙、則余希望余所慮於西班牙者、不致實現、 
　　今吾人旣將斯堪的那維亞半島置於德國手中、吾人徒訾議瑞典、於事無補、吾人有何權以責備之乎、菩人曾尤援助中立國而保護之、但吾人從未派一飛機前往波蘭、即在挪威、吾人行動已屬馬後砲矣、德國之佔據挪威使德方飛機與潛艇距我海岸更近二百哩、吾人對波蘭對挪威對芬蘭皆曾作諾言、吾人之支票、全已成廢紙、（政府黨大呼「無恥」而工黨則大鼓掌）、今有一小國、肯準備根據吾人空洞諾言而與納粹相抗者乎、汝其吿我、然則不把握事實、有何益乎、人人皆小滿於我國之作戰努力、首相所發吾人必須應　目前地位而不視爲人的問題一語、余亦贊同首相籲請國人方面之犧牲、余以爲國人苟有領袖諸公現正竭其全力辦事之信任、則無時不準備犧牲、今余敢莊嚴發言曰、余有一語吿首相、首相可作犧牲表率、蓋最可促成吾人在戰局中之勝利、無過於首相犧牲其職位也云、（工黨大歡呼） 
[古柏希望　政府覺悟]  
　　前任海相古柏繼起發言，謂衆希望政府對於其所聞之言論及其所接各私人方面之情報有充分之感動、而採取補救時艱之步驟、首相所發乞憐友誼之言、渠不願聞、渠所以退出現內閣者、即表示其對於現政府之不信任也云、（九日路透電） 
[亞歷山大　結束辯論]  
　　最後工黨亞歷山大起而結束辯論、對於在北歐半島苦戰四星期之英軍工作、致詞稱讚繼謂今夜吾人之所以要求政府改變其計畫、與組織者、因知關於在挪威之英軍各事、國內各處有不滿於政府情感也、余在軍隊由挪威返國後之二三日內、接到設備不齊無以應付戰地狀况及大砲高射砲缺少有時砲彈且亦不足等情之報吿、雖國內未因現已發生之嚴重局勢而起驚擾、然國人固期望政府遣發軍隊爲國家與自由出國奮鬥時、應儘量就可能範圍在適當狀况下遣發之也、竭其所能、使各事秩序井然、不使可獲勝戰之希望稍有疑義、並使國人明瞭所遇之局勢、此爲吾人之目的、已發表之種種文吿、使國人相信一切進行順利者、大都來自政府人員、數月以前吾人未有預料吾人將喪失吾人取諸斯堪的那維亞半島之食物泉源、或吾人不久將遭遇荷蘭食物不復運英接濟之形勢者、吾人一再爲衆觀報吿所矇蔽、今食物問題之眞相究何如乎、吾人應以眞正事實吿知國人而促成其以眞正戰時經濟爲基礎之組織、首相現所能給予吾人之情報、使余大爲失望、而賀雨與史丹萊所發之解釋亦使余不能滿意、余欲知在德軍侵入挪威以前、政府接到關於德國意欲何爲之何種情報、及政府預防德國侵挪而作之何種準備、（八日路透電）（未完） 
[英王簽發　軍役通吿]  
　　倫敦英王今日簽發通吿、令英國境內英籍男子於五月九日達十九歲、而未及三十七歲者、除若干例外、皆應被召服軍役、估計運照此新通吿而服役者共逾二百五十萬人、（九日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅斯福否認調停歐戰　敎皇認歐戰或有波及他國可能　義報繼續挾擊協約國軍事企圖]  
　　華盛頓　昨日白宮發表文吿、否認所傳美向義相提供調停歐戰之消息、該文吿云、「白宮絕對否認報紙所傳羅斯福總統曾令駐義大使費利浦向義相墨索里尼提供調停歐戰之說、羅斯福總統認此項消息、完全錯誤、絕無根據、」（九日合衆電） 
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達、昨日在「義大利日報」著文論及直布羅陀問題、謂英法控制直布羅陀海峽及蘇彝士運河、乃違反歐洲自由公道之原則、倘協約國以爲佔有直布羅陀及蘇彝士運河、即能控制地中海、實屬重大謬誤、頃權威報紙「美沙基羅」批評英國請求義大利說明其對歐戰之眞實態度時、斥責協約國企圖擴大戰事至地中海、以彌補其在挪威之敗績、該報於社論中謂、「義大利從非交戰國立塲、並不需要獲得英國之滿意、義國人民獲得滿意已足、因彼等知悉彼等之需要、並擁護彼等之領袖、」該報復論及歐戰之可能擴大事、謂「英國此種示威之目標乃極明顯、協約國於挪威被擊潰而喪失北歐之鐵鑛以後、刻正準備延長戰爭範圍至巴爾幹及近東、以切斷德國之煤油接濟、同時造成不安及恐怖、（九日合衆電） 
　　梵諦岡　羅馬敎皇頃於信徒齊集之敎堂中發表演說、聲稱歐洲戰爭或將蔓延至更廣之區域、諭各信徒虔誠祈禱、以冀和平、敎皇並稱、今日之世界爲不忠不信所荼毒矣、言下愁容滿面、不勝欷歔、（八日合衆電） 
　　梵蒂岡　敎皇頃在梵蒂岡向新婚伉儷數千對致詞、言及歐戰波及他國之可能稱、苟人力今不能挽回在瀾、而立即重樹公尤忠誠之持久和平、則人仍可祈禱神的干涉、使其子孫復在和平中團結、（九日路透電） 
　　羅馬　義大利報紙攻擊梵蒂岡機關報「羅曼諾報」之言論、日趨嚴厲、「法西斯制度報」幾每日加以酷烈之批評、講壇報現亦參加攻擊「羅曼諾報」因該報之親同盟國態度、羅馬報販今亦不願代售該報、故此間閱讀該報人數、已大見减少、（九日海通電） 
　　紐約　紐約泰陪士報頃登載駐羅馬訪員來電稱、「羅斯福總統曾向墨索里尼首相表示、願爲歐洲戰事出面調處、但爲墨索里尼所拒絕、其語氣雖婉轉、但意態却極堅決、......當時美國駐義大使費利潑斯、曾以羅斯福總統親筆函件、面交墨索里尼首相、內容並無特殊建議、僅表示願出面調處、須俟墨索里尼在原則上接受後、再以詳細方式吿之、墨索里尼細閱此函之後、語費利潑斯大使謂、羅斯福總統此種表示、極所欽佩、所惜在現行情勢之下、難以覓獲談判基礎、時機實不適於綏靖運動、渠當以個人名義答復羅斯福總統云、翌日、即由齊亞諾外長以復函交予費利潑斯大使、將首相所言、予以證實」、（九臼合瓦斯電） 
[美勸東南歐　僑民撤退　赫爾已發出公吿]  
　　華盛頓　國務鄉赫爾昨日吿新聞界稱、渠已發出公吿、勸令巴爾幹及多瑙河國家之美僑撤退、倘一旦戰事在該處爆發、則美僑之遭受禍難、殊無可恕宥、（九日合衆社電） 
[義大利帝國　成立紀念　墨索里尼演說]  
　　羅馬　本日乃義大利帝國成立紀念日、羣衆塵集威尼斯宮前、向墨索里尼首相歡呼致敬、首相當即出臨陽台、發表簡短演說、略謂「五月九日、乃吾國最大勝利之日、余平時素特絨默、非有事實、決不輕於打破沉寂、此在汝等應視爲慣常」云、此外海外屬地展覽會、頃在那波利港開幕、國王愛麥虞限三世親往主持開慕典禮、王儲畢蒙親王曁利比亞總督巴爾波上將、前任東菲遠征軍總司令德波諾上將、諸人均在車站接駕、（九日哈瓦期電） 
[保國軍事家論　黑海問題]  
　　保京　英國駐土耳其大使許閣森爵士在保京訪問歷時一星期、保加利亞著名軍事作家甘特契夫上校、於其離開保京之日、在「斯洛伏報」發表一文、討論同盟國之意向、其文略謂、同盟國自在挪威挫敗之後、今欲改在南歐封鎖德國、但同盟國該項計劃有三大障碍、即蘇聯·土耳其·義大利·三國是也、倘英國艦隊小能侵入黑海、則在南歐封鎖德國之計劃決不可能、此在土耳其因不願觸怒蘇聯、故決難容忍同盟國侵入黑海、義大利對此亦舉足輕重、（九日海通電） 
[荷蘭局勢　略見緩和　戒備仍不稍懈]  
　　荷京　荷蘭緊張情勢昨夜暫已鬆弛、惟軍事當局之警戒與防備、仍不稍懈、外籍觀察估計荷蘭共有士兵飛行員與輔助隊員六十萬名、枕戈待命、當局似對各事絕不疏忽、荷境平坦大道及其他空地、皆於必要處使之不能爲運兵飛機可以降落之塲所、同時當局現搜捕形跡可疑之人、軍隊本不許休假、今則稍予擊通、而通電流之若干段鐵路今日巳恢復通車、此皆爲局勢緊張已見寬弛之證、（九日路透電） 
　　荷京　此間附近之鍚福爾飛機塲、僅准荷蘭飛機使用、外國商用飛機、均用格羅寗琴附近之伊爾德飛機塲，同時國防部宣稱、各項志願兵、倘有職業之需要、亦可暫緩入伍、（九日海通電） 
　　荷京　荷蘭情勢漸轉安靜、政府昨晚並宜布各電氣鐵路之行車、將於今日回復原有班决、所有非電氣之火車於五月十日回復原有班决、又海牙官方宣稱、自五月十日起、惟荷藉飛機得在阿姆斯特丹外之薛福爾飛機塲停靠、外國飛機、則在伊爾特機塲停靠（九日合衆電） 
　　荷京　荷屬東印度軍島德國國社黨機關報兩種、近頃迭次作違反荷蘭中立之記載、已被東印度當局勒令停刊、（八日哈瓦斯電） 
　　荷京　外傳德國政府使者一人、携有最後通牒性質之照會一件、業已行抵海牙云云、此說頃由消息靈通人士予以否認、並謂本日無人以最後通牒、或有最後通牒性質之要求、提交荷蘭國政府、（八日哈瓦斯電） 
[英外相　接見蘇聯大使　提出對蘇聯覆文　要求說明若干點]  
　　倫敦　關於英國與蘇聯重開商務談判、俾能簽訂特種商務協定一事蘇聯政府提出照會之後、哈里法克斯外相頃於本日午後在外務部接見該國駐英大使邁斯基、當即交以復文一件、據消息靈通人士所知、蘇聯來照有若干點不甚明瞭、英國復文要求予以說明、此在政界人士則謂英國對於德蘇兩國商務協定內容如何、未能確悉、是以蘇聯務須向英國提供保證、聲明英國貨物輸入蘇聯之後、蘇聯匪特不直接轉售德國、且不以本國存貨接濟德國、而以英國貨物補尤之、此外英國必須向蘇聯購進貨物至何種程度、始能阻止德國勿任自蘇聯獲得接濟、以賡續作戰、此層亦非英國政府所詳悉、亦須由蘇聯政府加以說明、（八日哈瓦斯電） 
[蘇聯外長接見　南經濟團]  
　　莫斯科　蘇聯外長莫洛託夫、昨日接見南斯拉夫經濟團、談話達三小時之久、南斯拉夫經濟團計包括喬維區（該團團長）。工商業次長奧倍拉杜納維區·國家銀行副總裁米基區·工商部對外貿易課主任皮根尼區等、（九日塔斯社電） 
[挪威北部　德軍推進被阻　德空軍繼續大活動]  
　　瑞典京城　據可靠消息、挪威北部因地形險阻、挪威軍隊憑險抵抗之故、德軍攻勢、業已頓挫、其在摩斯琴城南面者、亦復無法推進、英法聯軍援助挪威軍隊作戰、收效頗宏、（九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威國總司令部頃發表戰報稱、德國軍隊在里加斯丁山麓、迭决向我軍進攻、我軍以飛機大砲爲助、卒予擊退、現正乘勝追擊云、又悉德國軍隊在挪威國邊界一帶、已將所有稅關、加以佔據、僅有在伐爾達倫城之一處、則於一度佔據後、旋即退去、（八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據「亞夫東白拉台特報」載稱、特隆德漢秩序、逐漸恢復常態、食物問題得德挪當局之合作、現巳圓滿解決、工人未得特准者、不得擅離職守、勞資雙方之爭端、業經新成立之仲裁法庭加以解決、罷工絕對禁止、汽油受限制、管理工業商業銀行農業交通之特別委員會、亦已組織成立、（九日海通電）一 
　　巴黎　法方軍界人士宣稱、一協約軍隊續在挪威登陸、戰事仍照常進行中、在那維克各點已與德軍發生接觸、德方雖加抵抗、但在協約軍隊壓迫之前、已漸行退却、氣候惡劣、及交通困難、均爲戰事進展遲緩之原因、（九日路透電） 
　　瑞典京城　斯文斯加報載稱、德方運輸飛機三四架、刻正載運生力軍與給養前往挪威北部、終日不斷、德方並派兵張降落傘在巴度（那維克東北三十五哩）以北降陸、以期從後攻擊挪軍、德方空軍活動益頻、不斷轟炸協約軍、而英空軍小隊飛機、亦襲擊那維克德軍陣地、自那維克至瑞典邊疆之鐵路全錢、仍在德軍掌握中（九日路透電） 
　　瑞典京城　挪威電訊社頃發出消息稱、挪威國軍隊、在飛機大砲掩護之下、已將里加斯丁山地及格萊斯達倫流域敵軍擊退、（九日哈瓦斯電） 
[挪外長在巴黎　發表談話　「挪軍實力充實德必自取覆亡」]  
　　巴黎　挪威國外長谷德、頃在此間向報界發表談話稱、此次前來倫敦巴黎、與英法兩國軍政界要人晤談之後、深信各該國政府、定必盡力促進聯軍與我國軍隊之合作、於以見挪威戰爭、業已成爲歐戰之一部份、德國旣已踰越範籬、定必自取覆亡、此層極關重要、蓋聯軍在我國境內戰勝德軍之後、影響所及、其在一般戰局上、當更易制勝德國、我國國王哈康七世及政府諸要人、現仍在國內指揮戰事、各國使節亦均隨我國政府、遷至安全地點、吾國兵力的有六師、北路一師實力絕未損失、至於軍隊給養問題、我國政府早已採取各項必要措置、屯積糧食、足供一年之用、不寗唯是、我國政府並陸續向英國購買軍火、而由英國商船多艘、運至我國、（九日哈瓦斯電） 
[埃倫特羣島　重行設防]  
　　瑞士京城　新沮利希日報駐瑞典國京城訪昌頃來電稱、芬蘭國業在埃倫特羣島、重行設防、駐軍昌額已自五百員名、增加至三千員名、且附有砲隊據聞此舉已得蘇聯默許、瑞典國政府亦復表示贊伺、其唯一目標、端在防止第三國之襲擊、此外，芬蘭國參謀部、幷宣佈該羣島海面、業已敷設水雷、航行殊爲危險、（九日哈瓦斯電） 
[丹麥減少　火車班次]  
　　丹京　丹麥政府昨日頒佈法令稱、國內所有煤之存貨、應完全供給工業使用、估計每年至少須有煤斤一百五十萬噸、始能維持國內工業從事生產、今爲節省煤之消耗、丹麥鐵路每逢例假日、將停止開駛火車、（九日海通電） 
[英海軍部宣布　潛艇及漁船之損失　德方發表轟炸英艦詳情　法報承認巡艦一艘受創]  
　　倫敦　英海軍部頃宣布、協的軍從特隆漢撒退時、喪失海軍漁船六艘、其中兩艘係遭空襲擊沉、餘四艘在空襲中損壞甚重、不宜作橫渡北海之嘗試、故由英軍轟沉之、人員傷亡無多、（九日路透電） 
　　倫敦　英驅逐艦阿弗里蒂號近已沉失、脫險者昨抵樸資茅斯、據談、該艦連遭德機投彈逾五百枚加以轟炸後、始被命中、的二十分鐘沉沒、阿弗里蒂號曾開砲還擊、艦員後由駛泊艦旁之某軍艦救起、而艦長爲離艦最後之人、（九日路透電） 
　　柏林　德國新聞社頃發出關於德國飛機以炸彈一枚、擊沉英國主力艦之詳細報吿、略謂、常吾軍偵察機在挪威海岸附近發現英國大隊護送軍艦向西急速開駛、向總部報吿之後、立即派出飛機十五架、在北海上空飛行一小時後、始發見敵踪、有大隊海軍艦隊在前行駛、淸晰可辨爲重巡洋艦及主力艦、其後則爲被護送之運輸艦、其時英艦已發覺空中飛機、立即以高射砲射擊、隊長乃尋覓最有利之地位、指揮各機開始轟炸、炸彈一枚擊中英國主力艦、即有濃黑之烟向上直冒、繼即轟然一聲、顯係擊中軍火艙所致、於是火光燭天、全艦着火、數分鐘後即行沉沒、此外尙有重巡洋艦及運輸艦各一艘、亦中彈起火、隊長繼即發出歸隊信號、各機於是騰入高空、並未損失一架、安然飛回原防、（九日海通電） 
　　比京　昨日法國報章承誌法國巡洋艦「依米爾布丁」號被德空軍於近拉蒙梳斯處擊中、當受重創、「依米爾布丁」號於一九三三年下水、排水量五·八八八噸、艦中裝置十五·二生的砲九尊、九生的砲四尊、高射砲八尊、機關槍六挺、並有六隻魚雷之裝置、（九日海通電） 
　　倫敦　海軍部宣布、英潛艇斯都萊特號、軍官六員及士兵三十五名、曁潛艇泰邦號軍官五員及士兵四十八人、均吿失踪、該兩潛艇　期未返諒已喪失、（九日路透電） 
[歐戰進入　積極階段　艾登發表演說]  
　　倫敦　自治領大臣艾登本日在國防姿昌會宴會席决、發表演說、略謂歐戰現已進入一新階段、殆可稱爲積極的階段、吾國準備作必要的努力、以從事苦戰、即使經年累月、亦所不惜、惟吾人苟欲確保勝利、必須實踐三種主要條件、第一莫將敵人力量估計太低、第二切勿减少帝國之資源、必須物盡其用、地盡其利、第三以整個帝國最大之勇氣與決心、進行戰事、（八日哈瓦斯電） 
[太平洋之和平　端賴中國存在　顧維鈞在巴黎演講]  
　　巴黎　太平洋問題研究委員會、頃於今晨開會、由法國著名漢學家伯希和任主席、以聽取中國駐法大使顧維鈞博士之演說、顧博士首謂中華民國不僅爲亞洲第一個共和國、且爲亞洲唯一的共和國、向來崇尙思想自由、外國若干種理論、爲中國社會所不能接受、遠東方面苟有人妄冀樹立覇權尤爲不可想像之事、一言以蔽之、中國之存在、足以保障太平洋上之知平、（九日哈瓦斯電） 
[瑞典海面　敷設水雷]  
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、瑞典國政府業已决定在瑞京附近各島嶼海面一帶、敷設水雷、（八日哈瓦斯竄） 
[英戰鬥機　擊落德機]  
　　倫敦　航空部宣布、今日將近午刻、英空軍戰鬥機在蘇格蘭東北海岸外截擊敵機一架、而射落之。墮入海中、（九日路透電） 
　　法國中部蒲爾傑城　德國飛機一架、頃於今晨十時三刻、在本城附近奢爾鎭被迫降落、飛行員四人、當即縱火將機焚燬、已而當地軍警趕到、即將若輩加以圈禁、（九日哈瓦期電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎法方聲稱、昨夜摩衆爾以東某地、德軍數度進襲、均被機關槍與砲火擊退、（九日路透電） 
[英反對派工黨　籌備年會]  
　　倫敦　反對派工黨定於本月十三日、在蒲恩茅斯城、舉行常年大會、屆時當就該黨是否加入現內閣問題、提付討論、各方面現均贊成羅致該黨及自由黨代表、組織舉國一致內閣、工黨本屆大會、因而益見重要、此在下議院各議員、則認爲提高戰時生產、實爲當務之急，是以必須獲得工黨合作、始克有濟、惟張伯倫首相是否擬拉攏工黨各領袖入閣、尙不可知、即使出此、工黨方面恐亦將依據不與張伯倫合作之宗旨、予以拒絕、在此種情形之下、張伯倫首相唯有兩途可循、一即憑藉目下不甚可靠之多數黨、暫時維持現狀、二即及時退避賢路、畢竟何去何從、張伯倫首相在國會休會十日期間儘可從容抉擇、同時工黨方面、亦可乘此次常年大會、決定態度、（九日哈瓦斯電） 
[蘇匃關係　已見改善]  
　　匃京　昨有兩種事實、足爲蘇匃關係改善之表徵、其一、此間官方報紙「阿斯柴格報」著文稱、蘇聯伏羅希洛夫元帥之更調、已使蘇聯侵匃之可能性减少、其二、同時據可靠方面稱、蘇聯政府已同意出售大量木材與甸牙利、交換匃國各種產物、此項交易將由匈牙利之私人公司舉辦、而由政府與以便利、（九日合衆電） 
　　匈京　此間「政治報」頃載稱、外傳德國業已要求匈牙利國當局、尤許德軍假道、此說頃由匈國官方堅決予以否認、並謂作此說者、居心叵測、（八日哈瓦斯電） 
[德南兩國　經濟常會　設五小組委員會]  
　　南斯拉夫京城　德國與南斯拉夫國常設經濟委員會、頃於本日舉行第一次會議、當即決定設立五種小組委員會、分別硏究下開各項問題、（一）南國農產物之輸出問題、（二）南國其他貨物輸出問題、（三）關稅問題、自波希米亞與糜拉維亞兩保護省自併入德國關稅系統之後、南國與各該省商務關係如何、亦須加以硏究、（四）抵賬辦法、（五）德國貨物輸出問題、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[恢復虹口警權　日方又意圖延宕　藉口法院問題另生枝節　滬西特警隊亦成立無期]  
　　據可靠方面消息、日方竟藉口特區法法院問題、拒絕工部局收回虹口E區警權、工部局總裁費利浦氏、昨日曾否認日方在歸還虹口警權之談判中、曾將「虹口居民民刑案件不得由特區法院受理」列入條件之中、但渠並不否認雙方談判迄今尙無任何結果、 
　　虹口案件仍解特院 
　　據工部局發言人昨日宣稱、目前在虹口區華人解往特區法院一事、並　任何困難、查若干時期前、日方曾在虹口海寗路設偽法院」受理其勢力範圍內之華人案件、至虹口警務談判完成後、工部局是否將在虹口另設機關、受理虹口區民刑訴訟案件、目前雖無任何微兆、但中外人士決不容許其實現也、 
　　日警長已由日來滬 
　　虹口區日警長古屋、最近由日來滬、　　後、會訪晤工部局總巡飽恩氏、有所商談、據日方之　、希望工部局即派古屋爲E區警長、屆時管轄嘉興路至狄司威路之日籍警員、或亦將由工部局予以確定、 
　　滬西交涉未有進展 
　　據工部局總巡鮑恩氏昨日宣稱、關於成宣滬西「特警」交涉、工部局方面已於上星期內、將最後建議送交僞「警察局」長盧英、但迄今並未接獲僞方之答覆、下决會談、亦尙未規定日期、聞此次建議書、係根據前十日雙方會商之結果草就、將來僞方答覆、是否能使工部局滿意、目前尙難逆料、惟工部局方面已決定、對此事加緊督促、務使雙方能儘速作最後決定、而至下月內實現其「特警」組織、至雙方談判內容、究屬如何、鮑恩氏認爲目前尙未至正式發表之時間、故不肯洩露其眞相、 
[捷報頻傳中　紀念五九]  
　　昨日爲五九國恥紀念、即民四袁世凱妄想帝制自爲違背國民公　、承認屈辱二十一條款之日、本市各界、昨日自動停止娛樂宴會、各華商電臺、亦停播娛樂節目、以示不忘國恥、値此抗戰軍事、轉入有利階段、前綫捷報頻傳、雪恥圖强、期不在遠、全市市民於沉痛紀念中、均抱無限與奮、 
[煤球第擔市價　八元五角　昨日回跌]  
　　煤球原斜煤屑因被投機者操縱、以致市塲現貨缺乏、煤球廠盤門售市價竟破歷來新紀錄、茲各該大型煤球廠均已分別發售廉價煤球、昨日市塲人心已趨安定、現貨不無增多、一時各項煤觔市價、轉趨下游、煤球市價回小十二元、開價一百六十四元、每擔回小九角、開價八元五角、又義泰興煤球廠定於本月十一日起至三十日止、發售勞工煤球、每日出售廉價煤球六十擔、每人限購十五市斤、計國幣一元、時問自每日上午九時半起、額滿爲止、共計設立發售處五所、（一）麥根路三八〇號、（二）愛而近路三九三號、（三）辣斐德路三九〇號、（四）徐家匯路五六四號、（五）汶林路三五八號、 
[煤屑　美金作價　煤業界談原因　稱為無足怪異]  
　　關於煤屑市塲以美金作價一節、已引起各界注意、因原料幣制單位之變動、間接關係市民日常生活、據煤業界稱、「以美金作價、事誠有之、惟此係專指煤號向洋行訂購外煤如鴻基印度等而言、國內煤料及市塲交易、則仍以國幣爲計算單位、査訂購外煤之幣制變動經過、在戰前固用國幣結算、「八一三」後、改用法郎作價、去歲三月、又以先令爲單位、迨本年四月一日起、各外煤交易、逐漸採用美金作價、此項變動、胥視匯市變動及適應各種事實需要　定、初無足異」、惟本市存底豐盈、且係匯市變化前所進之貨、藉口增價、顯爲投機家所放之欺人烟幕耳、 
[法公董局議決平價　採取切實步驟　議決辦法今日可公佈　與公共租界一致行動　兩租界重要人員均出席會議]  
　　此次滙市劇變、不特洋貨、即土產亦一致高抬其價格、旣影響平民生計、且關係地方治安、法公董局平準會各小組委員會研究結果、「證實目前現狀、確已至法總領署本年二月十九日第七八號著令所規定之原則、惟經證實爲必需要時、又如各商家不以合理之利潤爲滿意時、則嗣後當規定限價、」業已擬有平抑物價之具體辦法、於昨日提出大會通過、決定於今日咨洽公共租界物價統制委員會、並呈請法國駐滬總領事奧琪核准、於即日起公佈施行、 
　　會議情形 
　　昨日大會係下午五時起、在霞飛路法公董局內舉行、到中法委員十餘人、中國方面委員有萬墨林·趙志游·金芝軒·陸高誼·姚仲拔·等六人、齊致因赴港未能出席、由法公董局督辦J.Brediar出席、就三小組委員會提出報吿、及所擬定之平抑物價具體辦法、取締囤積及過份利得之辦法、加以詳密討論、前後歷兩小時、當經通過議決、於今日將通過各案、送達公共租界物價統制委員會咨洽、並呈請法總領事奧琪核准後、預定於今日下午、正式公佈、付諸實施、至蕢延芳氏所提議設立食糧產銷機關、係向公共租界工部局物價統制委員會提出、故昨日會議中並未提出討論、但悉該會對於此種建議、甚爲重視、 
　　一致行動 
　　大中社記者、昨晤及平凖委員會某委員、記者會叩以進口米煤因外滙關係如何平抑、據稱、此爲今日與會各委員所憚思竭慮以謀解決之一點、本會決計克服一切困難、平抑物價、以舒市民遭遇之困難、某委員並以堅決之語氣表示、決不使平準會成爲空洞機關、平抑物價辦法、成爲具文、因目前之物價及其趨勢、已使一般民衆均不能負担、迫使租界當局、不得不採取切實步驟、以取締操縱居奇、至於詳細辦法、現均已擬定、今晚譯成華文、明日呈送　總領事核准、並黴求公共租界當局同意、大的今日下午即可公佈、查法租界平準食用品委員會過去所採之步驟、除强迫商號揭示日用品物價外、並已公佈日用品平均價目表多决、以示限制物價、並指定中央。寶煦·貝當·霞飛·麥蘭·小東鬥五捕房、受理控吿案件、凡公衆對於日用品之抬價過高、及度量衝上貨質上有所舞弊之事件、均可向以上五處控吿、但聞過去受琛案件不多、而商人之怗惡不悛者、我行我素、昨日第三次大會、遂決定採取進一步之行動、 
　　調整糧價 
　　據平明社記者向有關方面探悉、公共租界工部局食糧委員會、將於今日下午四時開會、對於米糧麵粉之價格調整、及一般貨品之標價問題、均將詳加討論、英商會會長馬歇爾詩士將主持該會、西委惟來·格蘭·洪克·赫登海格、華委李文杰等、及日委杉村、均將出席該會、聞本市特區法院亦已合作取締抬價、最近已有懲洽奸商之案件數起、 
　　不安狀態 
　　大陸報云、頃據觀察家聲稱、上週法幣跌價後、本市食物·房租·衣料·燃料及他種重要物價、莫不高漲白分之十至二十五、致在上海人口中佔絕大多數之工人階級、處境日危、生活維艱、若輩所得、原祗足糊口、目下苟非工資增加、實將 
　　不能維持 
　　生活、故若干工廠、因工人要求增加工資、現已發生工潮、本市物價指數、以一九三六年爲基本指數一〇〇計、迄今食物價格的達四七三、房租的三四九、衣料的二九一、燃料所增最高、的達五四一、雜項的四二七、一般指數平均高遠四五三 
　　上述數字 
　　雖不詳確、但已足見物價騰貴之梗概、又據本埠觀察家稱、現在薪工階級、窘困萬狀、故各方均認爲除非各公司機關商號當局、能的量增加薪金、勢難維持其日常生活、據調查所得、若干大工廠、現正就此一問題、加以硏究、但據一般人士推測、各工廠對工人 
　　所能為者 
　　恐僅酌加若干薪金及米貼而已、按自一九三八年三月以來、華工工資、平均已增加百分之五十左右、但與生活指數、就物價高漲程度作一比較、則尙微乎其微、近來滬上猪隻及鷄鴨之供給亦吿奇缺、原於蘇北已不能供給本埠需要之牛、據悉本月七日、南市市上出售之鷄、僅有三隻、誠爲上海有史以來所未有、 
[工部局經委會定期開會　研討減政方案　定本月十四日舉行首次會議　主席鮑惠爾各國委員均出席]  
　　工部局經濟委員會、於本屆納稅年會中、通過擴充委員四人爲十二人後、業於本月二日由各國僑民國體先後推出、而由工部局公佈發表矣、茲據平明社記者探得確息、該會之首次會議、已定於本月十四日下午舉行、硏討關於工部局之節成行政經費問題、及其他一般有關該局之經濟事項、屆時由英籍委員鮑惠爾主席、各國委員、亦均準期出席、 
　　財政情形已趨穩定 
　　又據接近工部局當局方面所知、該局局公債一千六百萬元、於三小時內認購一空、其中一千二萬元係償付銀行透支、餘款作爲流動經費、並在黑滙猛縮之前一星期內、購進英金鎊十萬鎊、故對該局西箱職員之外匯差率、不生影響、而增加市政捐百分之五十一案、亦因納稅年會通過、定自七月起實施、此外更裁减行政經費、而從事解職高級西員甚多、尤其爲改組工務處曾解職高級西員一批、故該局之財政情形、已大見穩定、 
　　大批西員先後解職 
　　至於該局爲謀節省開支、若干高級西籍職員、曾先後退休、並將工務處改組、將其中高級西員中之無　續必要者、先後於上兩月中解職者、共逮九名、計有高級助理工程師巴林敦·高級助理地產測量員法伯勞·馬　工程師威德斐·園地監督克耳·高級工務員託麥斯·助理奈得·煖氣設備工程師史威區夫可基·主任土木工程師華振·高級助理工程師　金斯等、 
[歐洲航輪動態　各方注視]  
　　義國郵船公司康鐵羅素輪、上月初旬由義大利裝載客貨駛來遠東、已於昨日午後五時抵埠、停泊順泰碼頭，此來載有旅客六百二十六人、其中猶太人、及德輪退職華員甚多、並有大批貨物、緣默洲駛來遠東之航輪、自歐戰以後、航程遲緩、最近戰事轉緊、航行時日更見延長、際此風雲變遷局勢　定之時、歐洲航輪動態、頗爲各方所注視、加以盛傳英法航輪將更改航綫或减少班决、其擁有商業上密切關係之歐洲船隻、已成爲整個航運事業之重心矣、 
[財部闢謠後　滬市人心大定　外滙放長黃金暗市續跌　公債趨穩金融市場樂觀]  
　　上海市商會　銀錢業　公會、奉財政部陽軍、力　限制提存之無積、及政府決心維持幣信安定金融後、昨已錄電通吿各業同業公會及各銀行錢莊遵辦、新聲社記者昨向金融市塲探悉、外匯黑市英商匯豐銀行掛牌、英匯不動、美匯縮〇六二五、實際交易行市、因外匯平準基金會已尤維持、同時匯豐銀行對各業正當需要、已尤供給、因此匯率一致趨長、黃金曙市價格已續跌、各國貨幣以及外商股票均下落、米煤紗等物價回跌、惟證券市塲統一公債趨漲、此則金融市塲趨穩之現象、 
　　限制法幣入淪陷區 
　　政府除對滬市黑市外匯、表示限制供給外、（非不供給、乃在杜絕日方套購）並限制中國自由區域之居民、將法幣運入淪陷區、聞浙省海關當局、已接奉政府訓令、凡居民之欲往淪陷區域者、祗准最多携帶法幣五十元、按政府比項措置、早憶規定、其變動　為法幣之數量而已、據悉首决之限制、爲五百元、後改爲二百元、今又三度减縮爲九十元矣、 
　　金融報載波動經過 
　　最近出版之英文金融商業報云、上星期一匯市、因握有四月份期貨者之出籠、頗呈鬆勢、英匯交易、會達四便士十六分之三、匯豐曾照此匯率吸進、但不知其係代平準會、抑或顧客購進耳、至下午收盤之前一小時、以及星期二日、四月份之外匯期貨、均已交割淸楚 
　　賣戶絕跡 
　　適商業上有鉅額外匯之需要、匯率乃趨下游、星期二日晚、平準會方面、乃出而干涉、維持英匯於四便士十八分之一、星期二日、扒風愈熾、因本埠一部份美僑、曾電華盛頓請美政府貸款中國維持通貨、益使 
　　人心浮動 
　　因此舉可使一部份人士、發生平準基金將盡之推測、此項消息對匯市自爲不利、但不能認爲翌日平準會之中止供給外匯、與此項消息相互關聯、平準基金將罄之說、絕無絲毫根據、反之、平準基金、當至少尙有二三百萬鎊之鉅、但吾人不能忘却、 
　　平準基金 
　　並非用爲制止長期之匯兌逆勢、其目的在阻止匯市之劇烈波動、任何匯兌平準金、皆不能維持貿易長久逆差造成緊縮之匯率、上星期本刊曾載香港舉行銀行會議、討論暫時停止平準金之活動、任令法幣尋其自然水準之問題、聞會談結果、認爲維持四便士八分之一之定價、徒耗基金、因之本埠負責平衝匯兌之銀行、上星期三夜間接獲港方電令、停止供給、 
[日方盛讃　華士兵之驍勇　隨縣之役三華兵死守不去　放下機槍擬挾手溜彈衝出]  
　　大陸報云、日陸軍發言人昨（八日）在招待新聞記者席上、盛讚中國靑年士兵三名之隢勇、據稱、日軍曾迭决遭遇甚驍勇之中國士兵、本月四日、日軍一隊、進抵隨縣南十公里處、被兩堡壘中射出之槍火所阻、日軍欲加攻佔、非常困難、終乃派出「敢死團」、冒臉攻下堡壘一座、另一堡壘被日軍由工兵團協助炸毀後、始吿寂然、日兵行近被炸堡壘時、殊爲驚異、因扼守該堡壘者、乃靑年華兵三名、就其屍體地位察之、顯見彼等甫放下機關槍、挾手溜彈凖備衝出、其作戰之驍勇、日兵「大爲感動」、 
[本市外僑　提早工作時間　推進所謂節省白晝時間]  
　　本市外僑現正推進「夏季時間」運動、「夏季時間」亦稱「節省白畫時間」、即在夏季、一般從五月一日起至九月杪止、提早工作時間一小時、庶下午工作完畢後、能獲較多之白晝閒暇時間、上海許多中外商行、業已實行而將辦公時間提早一小時、又如北平東交民巷使館區及天津方面亦已實行、而美·法·比·荷·加拿大·愛爾蘭等國若干大都市、亦巳採用「夏季時間」、其益處在夏季淸晨、離寓辦公、氣溫凉爽、而午後公畢、尙未垂暮、可作有益身心之戶外運動、此外、商號方面、亦可因以節省電費、 
[美駐滬新總領　昨日抵滬]  
　　即將赴美 
　　新任美國駐滬總領洛克哈德氏及其夫人、昨日乘美運輸艦漢得森號、於下午二時自秦皇島抵滬、該艦泊於十二十三號浮筒、據洛氏稱、渠將乘塔虎脫總統號離滬赴美、參加其子在譜麟斯登大學之舉業典禮、然後定於九月一敗程返滬視事、 
[郵局員工要求　增加津貼]  
　　已向郵務長請求 
　　本市郵政管理局全體員工、前因外匯暴縮、物價飛漲、生活艱難、故在上月二十日曾向當局要求生活津貼一律改爲五十元、同時並要求煤球油菜津貼數項、當局曾有待郵資增價後、再行酌量增加津貼之表示、後因郵資增價未果、而全體員工方面認爲增加津貼一層、已屬遙遙無期、然處於目前百物飛漲、米珠薪桂之時、所得薪水、實難維持生活、雖目前每月有米貼及生活津貼可得、但爲數有限、何濟於事、故昨日全體職工又呈書郵務長乍配林氏、要求一律增加生活津貼六十元、一方致電昆明總局、同時並向乍配林氏、要求於昆明回電禾接到以前、預給津貼一個月以濟眉急云、據悉是項要求、當局正在考慮中、 
[輔幣恐慌　完全解除]  
　　上海銀行業同業公會前經財政部核准、代發行鋁質一分五分輔幣、總額爲五千萬枚、計一分五分各半、合國幣一百五十萬元、由美商北極公司代鑄、分批運滬發行、除一二批已發行外、第三批五百萬枚、亦已運抵上海發行、歸銀行聯合準備委員會。錢業聯合準備庫·英商滙豐銀行·轉發給會員行莊流通市面、此後決絡續運滬隨時發行、至於中央銀行上海分行、奉前財政部特准發行一分五分分幣券、總額爲國幣七百萬元、由美商永奪公司承印、業已分批發出的三百五十萬元、上海市塲已普遍流通、此後決視市面需要隨時發行、所以滬市之輔幣缺乏恐慌已完全解決、各小錢莊之輔幣兌換貼水已自動取銷、又上海電軍公司法商電車公司以及公共汽車所發之代價券、均已絡續取回、 
[切麵限價　每斤兩角八分]  
　　上海機製切麵業同業公會、爲奉當局諭發售平價切麵、特於昨日下午三時假浙江路同樂茶園、召開全體執監委員會議、議決、（一）要求麵粉廠及粉號　、小得故意抬高價格、以利民食、（二）門市批發切麺仍照原價、每市觔一律二角八分、遵照當局勸吿不得抬價、（三）調查粉號門市售價、如有抬價者決呈報當局制裁、（四）請粉號業懸牌公開售價、不得非法暗盤交易、 
　　日方統制 
　　今春天氣晴正、農產春熟均有豐收之望、小麥出新最早可於月底見市、故傅本市華商麵粉廠雜糧行等均在準備派員赴產地收買、但據接近該業者云、某方對於統制粉麥、不久即有苛刻之計劃實行、 
　　粉商憂慮 
　　華商行廠因向恃國外接濟之洋麥定價、被外匯劇縮後增加百分之七十五、未結價之少數已蒙鉅耗、正擬移注本麥、以資减低虧折、今旣有統制之舉、則在內憂外患雙層歷迫中、不獨冉無興味於派員收買、且有不能維持其原有業務之杞憂 
[法商公共汽車　今日起漲價]  
　　法商公共汽車公司、近因成本飛漲、故特將各路車輛、酌加價格、茲悉該公司已定於今日（十日）起正式宣佈漲價、提高各站票價、該項新價目表、亦定今日分貼各車車廂、 
[英輸加強軍事設備　實施登輸限制　除乘客及客貸外禁止上輸　太古渣甸兩公司均憶遵辦]  
　　航駛遠東各航　之英商　　　公司自歐戰發生後、奉令爲自衛計、在各大小輪船加配武裝、以避免敵國艦艇之雙擊、昨據航業界消息、英海軍當局前强英國輪給武裝自衛力量起見、刻已派員檢騐各輪武裝、必要時尙擬加强其軍事設備、務求臻於週密、或規定武裝商輪之設備、係屬於軍事秘密、任何人均不得將武裝設備之內容宣佈、同時為預防起見、通飭各大商輪公司、凡商輪應施行戰時限制人員登輪辦法、輪船在泊岸時、除搭客及貨客外、其餘可以禁止登輪、聞太古及渣甸輸船公司均已遵辦、並發出通吿、凡該公司所屬各輪船、除搭客及貨客外、一律不得登輪、 
 
 

Page 8

 
 
[拐賣小孩犯　分別判處重刑　各判十餘年徒刑並罰金　法捕房亦移提偵查訴究]  
　　嘉興路捕房探目楊心正·探員張德才、前在虹口保定路三五五號復新祥雜貨店等處、破獲大規模之販賣人口機關、拘獲案犯凌榮森·凌張氏等男女十人、起獲被拐小孩張定康·傳炳奎兩口、連同小孩衣服百餘件、以及鞋帽照片等、一併帶入捕房、查得若輩在界內 
　　犯有拐案 
　　百餘起、而所拐之小孩、均未滿十歲、大都均販往厦鬥福州一帶、在此特殊情形之下、捕房亦無法出門偵查、現經失主認出衣服者已有五十餘起、解送第一特院、捕房律師張天蔭、除依照刑法連續犯加重起訴外、幷以各被吿所犯之案、情形可惡、請求依最高刑處斷、業經數度訊理、辯論終結、昨晨由蕭培身推事升座刑二庭、宣吿判決、凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李富·王吳氏·諸葛錢氏·運續共同 
　　意圖營利 
　　略誘未滿十六歲男子、脫離家庭、各處有期徒刑十五年、各褫奪公櫛十年、幷科罰金一千五百元、陸文忠·諸葛春·各處徒刑十四年、褫奪公權十年、幷科罰金八百元崔滕氏處徒刑十二年、褫　公權十年、幷科罰金八百元、罰金部　如易服勞役、以六個月之日數比例折算、王張氏無罪、認出衣服候判決確定後發還、判畢、幷向各被吿宣諭曰、爾等所犯之案、 
　　罪大惡極 
　　法律上毫無可恕之處、故應處以最高之刑以儆效尤、民訴部份、幷令各被吿將被誘人交還原吿、捕房律師張天蔭對於王張氏無罪部份、聲明捨棄上訴、繼由法捕房刑事科探員閻金文投遞特二院公文投稱，被吿等在法租界犯有同樣案件多起請求准予移提、庭論被吿凌榮森等九人、運同王張氏、准交法捕房來員帶去、衣服照片應一併 
　　移送備查 
　　諭畢、各被吿由探捕分別帶下、但一般被拐小孩之家屬、總計達數十人、內中以婦女爲多、均到庭旁聽、其中有孤孀之婦女及年已半百者、其子均被拐賣無法査得、均啣恨入骨、一見各被吿帶出法庭、均　相包圍、粉起毆打、恨不能生啖　肉、 
[第二特區法院　昨日特別戒嚴　門禁森嚴為前所未見　據傳事前曾接通得恐嚇]  
　　法租界虞家　薛華立路馬　南路口上海第二特區地方法院、與江蘇高等法院第三分院、於昨日上午八時起、突然加嚴戒備、除由捕房派探捕分駐保護外、並由法籍司法警員指揮華籍司法警察、會同法院衛警、分佈於大門及邊門與各出入口外戒備、對訴訟當事人、除有傳票者得入院報到外、對請求傍聽及未執傳票之當事人、一列不許入門、但對領有長期傍聽證者例外、又對兩院職員與律師等、亦均憑所佩之證章出入、今决之突然加嚴戒備、殊屬罕見、亦爲戰事以來之第一次、據傳聞所得兩院之特別加嚴戒備原因爲法院當局接得恐嚇所致、故施行特別戒備保護、又聞兩院通知捕房、另派探捕對各職員亦予特別保護云、 
　　相風水　奇門課　寫招牌　選周堂 
　　愛文義路敎堂東珍興里電話三七一九八相宅上午九時至十二時占課下午三時至六時課六角至二元錄面訂 
[某西人返滬談　歐戰與遠東商業　未來海空大戰之觀測]  
　　所謂第二次歐洲大戰發動以來，已有好幾個月了。我們看到協約國和德國兩方面的情報，對於戰事的進展程度，還能獲得到比較明瞭的印證。可是歐洲　樣的大規模戰事，究竟將怎樣的推進？戰事一天一天遷延下去，對於遠東的前途又將如何？關於這些問題，似乎是値得我們研究的。在沒有加以推測之前，我們當知所謂大規模的決戰，以英法和德國的海空軍來講，一定免避不了海空的惡戰，作爲兩方實力優劣的一種衛量。至於和遠東的關係，就目下來說，外匯伸縮，國際貿易---尤其關於中國的演變，都有不少的關係。記者昨天遇到一位剛從歐洲返滬的西人，他在上海居留已久，並且經營着鉅大的商業。據他表示：最近中國的對外市塲，不因中國的抗戰而受到不良的影響，反而因爲國外市塲需要，和中國人民努力的結果，輸出方面佔着相當的優勢。至於外匯的伸縮，原因當非一端，但是照他個人的觀察，中國政府旣然決心維持，而且抗戰局面正在走向於有利之途時，不致出什麽意外，這是凡有知識的人士，都當承認的，所以這位西人的表示，多數還是非常樂觀呢！ 
　　記者又承他以最近歐陵戰事的局面和對於未來海空大戰的觀測相吿，特爲詳紀如次： 
　　西歐戰事發動以來，歐洲大陸處處潛伏着危機，沒有一處不在準備爆炸。一般人都覺得和平苟不能迅速成立，則戰禍必將廣大。過去數月中，不但西歐的比利時荷蘭，即東南歐的羅馬尼亞等諸國，亦無時不在危疑震盪之中，而近東各國，亦有枕席難安之感。最近德國的作戰路綫，不取東南，逕向西北，彷彿有點出人意外。它不將機械化部隊衝入匈牙利或羅馬尼亞，却用實力遠遜英法聯軍的海軍去襲擊北歐的斯坎蒂那維亞半島，在廿四小時中，占領丹麥，在挪威沿海幾個重要海口登陸，這突然的舉動，吾人分析起來，可以有兩個原因：第一，牠的放棄東南廠，那是不願失去蘇義兩國的友誼，第二，牠占據了北歐，可以對英國北部及英屬奧克納　島及設得蘭羣島以直接的威脅。 
　　北歐戰事，迄目前爲止，協約軍曾在挪威迅速登陸，以阻德軍前進，獲有戰果，事實上究因協約軍並未在挪威獲得可供戰鬥機利用之機塲，致使德軍頗能發揮空軍力量，阻止協約軍援軍的前進。德國業已用相當重大的代價，略占優勢，而協約國爲避免一時的受損，作有計劃的暫時從挪境撤退特隆漢區的軍隊，的確也很類出了敏捷靈活的手段。自此之後，英國在北海方面的加緊封鎖，以及在挪境軍事的另謀新的發展，當然是必然的事。過去幾星期北歐的狀態，只是戰事過程中一個波瀾，不能作爲任何論據。英法聯軍方面，今後一定仍利用其優勢的海軍作戰，斯加基拉克及加特格德兩海峽，將爲雙方海空戰的戰塲，今後必不斷發生大規模的海空戰。那麼，我們且看看兩方面的實力，究竟如何？（未完） 
[祥泰木行工潮　行兇工人被捕　六犯昨解法院訊押偵查]  
　　楊樹浦路一四二六號央商祥泰木　、八日上午八時四十五分、鋸木各工人舉代表魯人李鳳岐、向　方大班西人要求增加工資米貼等費未逐、遷怒李從中不力、反出恫嚇言語、致被各工人用鐵棍鐵鎚將渠毆傷頭部甚劇、移時斃命各情已詳誌本報、嗣經該管楊樹浦捕房等探長沈德福·探目季秀成·金萬榮·協同西探馳往該木行、 
　　查獲兇手 
　　及嫌疑工人共二十五名、除詢明無關者外、當將行兇工人宿　籍王盛標·山東人梁士泰·尹承忠·梁士濟·江北人丁富貴·王義德等六名逮捕、運同鐵棍及自來水鐵梗鐵鎚等凶器、一併帶入捕房收押、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師蔣保廉依殺人罪對各陂吿 
　　提起公訴 
　　並稱查若　在上月二十三日之間、聚議於眉州路九號（即被吿梁士泰家）、由夏姓書寫信函、向洋經理要求加給工資、因邇來米麵各物、價格飛漲等詞、後託死者李鳳岐代表、與洋經理談話未得要領、用斯野蠻手段、將其毆傷身死、本案請爲延期、查被吿王盛標·尹承忠·梁士泰·丁富貴·當時行兇將死者 
　　毆打最烈 
　　王梁二人所穿之短杉褲上、咸染有血漬、後返家換去云云、又據在該木行包銷柴爿木料之甬人宋友根·常州人王桂生證稱、是時吾等入行辦事、而被吿等有數十人之衆、阻止進內、致起齟齬、指被吿王盛標·梁士泰·丁富貴·用自來水梗鐵器將渠等兇毆、頭背腿際、 
　　均受重創 
　　現在滬東醫院醫治、經醫生敷藥用布紮頭部到庭、指證稱、王梁丁三被吿野蠻無禮、不應將吾等無辜兇毆、要求究辦等詞、質之被吿等、堅稱死者李鳳岐偏袒西經理、出恫嚇言詞壓制、餘供支吾、求宥、劉毓桂推事論仍還押、改期冉核、 
[吉祥街盜案　兩盜就擒　贓洋全數抄獲]  
　　昨晨（九日）八時一刻有商人二名在興聖街錦江棧第三十六號房間內、商談事務之際、突有盜匪兩名闖入、其中一名執有手槍、將商人一名轉於椅上、肆行搜刧、共被刧去法幣五百五十二元、及金戒一只、携贓奪門逃逸之際、被路人瞥見、即高聲呼盜、是時適一司閣捕聞警、拔槍向盜連擊兩槍、但均未命中、同時在吹警笛、盜亦還擊數槍、適有法捕房二八七號俄捕馬蒙脫夫偕同華捕一〇一九號巡邏經過該處、急循聲趕至見盜匪沿公館馬路向東飛奔、遂亦跟蹤追至吉祥街口、其時一〇一四號華捕急開槍向盜射擊、卒擊中一盜之腿部、此時有俄人却巴諾夫行經該處、奮勇將盜擒住、至另一盜匪則在公館馬路吉祥街轉角、被六三一號華捕協同崗捕一八八號拘獲、將人贓一併帝入捕房、盜匪所持之槍內、尙餘子彈五粒、經嚴密偵訊後、盜供出手槍由居住馬浪路康吉里七號之金某所供給、即派探往將金某拘獲、渠承認供給槍械不諱、該盜等將於今日解法院訊辦、 
[婦人帶土被拘]  
　　廣東婦人周春鳳、年三十七歲、於前日下午二時許、行經愛多亞路嵩山路口、被法捕房抄查班探員見其神色慌張、遂上前抄查、被搜出烟土一十餘兩、一併帶入捕房、昨日押送特二法院刑一庭、依法起訴、由繆慶邦推事訊明押候十四日宣判、 
[殘廢養老堂　籌款遊藝會]  
　　明日起舉行四天 
　　廣西路永安坊上海殘廢養老堂、係本埠熱心慈善人士與遊藝家張冶兒劉子雲王寳慶等、在八一三後剏辦、以留麥因受戰禍而致殘廢之老翁爲職志、已收八十餘人、近在小沙渡路覓租鉅屋爲堂址、俾廣留養名額、惟困於經濟、乃於明日（十一日）至十四日止、每天下午一至六時、假座東方飯店第一書塲舉行募款遊藝大會四天、分由冶兒劇團演天雷報、光裕社名家會書、並串演平劇鬧學·起解等傑作、申曲硏究會全體合演趙五娘、東方話劇團演淸宮秘史·林則徐等節目、券價分二元一元兩種、 
[申江通訉社發稿]  
　　新聞界同人創辦之申江通訊社、業已籌備就緒、定今日起開始發稿、該社社址南京路六一四號三樓二二一號、電話九四五三〇號、 
[出版界消息]  
　　中國影訊　中國影訊第八期於今日出版、圖文愈見精彩、影壇秘聞、搜羅豐富、令人愛不釋手、金城·新光·滬光·五洲書報社均代定閱、 
　　新聞學報爲新聞學專鬥刊物、內容純正、自上月創刊後、頗受讀者稱許、現第二期出版、內容更見充實、定價國幣一角五分、 
教育消息 
[各省縣市實施國民敎育時　充實敎育行政機構　敎部辦法已公布]  
　　（重慶航訊）各省市國民敎育會議時、敎部交議「省縣（市）敎育行政機構在實施國民敎育時應如何使之充實完密一案、其所提辦法、經會議修正通過、近由敎部公布辦法原文如下、 
　　（甲）省敎育行政部、分（一）各省敎育廳應設置專科、掌理國民敎育、（二）國民敎育主管科、以兼管師範敎育及縣（市）敎育行政爲原則、但如遇有困難情形時、得變通辦理之、（三）主管國民敎育之科長及全任科員、其人選標準、應依照左列原則、（子）科長之資歷須當在師範學院大學敎育院系畢業、或辦理地方敎育行政、初等敎育、民衆敎育等、十年以上著有成續者、（丑）主任科員之資歷、除合於委任資格外、須其有修正小學規程第六十四條規定之資格、且辦理師範敎育或初等敎育民衆敎育二年以上、著有成績、並熟悉本省地方敎育情形者、 
　　（乙）縣敎育行政部分、縣敎育行政之組織人選標準及其職掌等、部定之縣敎育行政實施要則、均有詳細規定、除應加切實施行外、下列數點尤須注意、（一）原爲建敎合科之縣、應從速實行分科、並增加科員、督學及區敎育指導員，以期充實而完密、（二）原設有敎育局者、在縣各級組織綱要未實施前、暫不裁撒、 
[敎部積極進行　編輯大學用書]  
　　編輯委員會章程公布 
　　（重慶航訊）敎部爲編輯大學用書、曾指聘人員積極進行等情、已誌本報、是項大學用書編輯委員會章程十四條、已由敎部公布、此會委員設三十人至五十人、由部長聘任或指派、並於委員中指定常務三人、常務會三個月開一决、全體會半年一决、會之任務有五、（一）擬訂及審核大學用書之編輯方針、（二）計劃大學用書之編輯事項、（三）計劃優良大學用書之選擇與介紹事項、（四）擬訂本會之各項章則事項、（五）其他部長交辦事項、該會爲謀增進編輯工作效能、依大學學科之類別分設各組、各組委員及名單、由部長決定、所有決議事項呈經部長核定、交國立編輯館施行、 
[澳門二十餘校　奉命分別遷移]  
　　省一職奉令遷韶　臨時聯中遷香港 
　　（澳門通訊）粵敎廳前爲繼續各省立中學校學生學業起見、特在前山成立聯合中學、收容原有省立中學校各級學生、至中山淪陷、各校迫得暫時徙避澳門、現因澳門環境特殊、省立聯中校長特電韶請示、已獲得敎廳復電、着先行遷港續辦、至執信等校、亦積極籌遷、惟省立第一職業學校、則奉令着將全校遷設粵北、 
[上海國際敎育社請　裴能醫師演講]  
　　今日下午五時一刻 
　　本埠上海國際敎育社、係由中·美·英·法·德等國敎育界先進、組織而成、目的在採取各國敎育之優點、研究各科學術之改良、成立以來、已經九載、本日下午五時十五分、該社請仁濟醫院愛克司先部牛任裴能醫師、在山東路一四五號該院主講愛克司光與醫藥之關係」、凡屬該社社員及其友人、均可免費前往聽講、聞裴能醫師在講演之外、並實地試映愛克司光鏡、以增加社員之興趣云、 
[敎育簡報]  
　　中國文化協進會編印廣東叢書、第一集二十冊、年內便可出版、多屬廣東民族英雄之遺著、 
　　私立廣州大舉理學院改爲理工學院、增設土木工程學系， 
　　私立正風文學院、增設意大利文學系、 
　　私立東吳大學文學系，分爲中國文學系及外國文學系兩系 
　　福建敎廳近舉行大規模之中等學較學生時事測騐、喚起學生對時事之認議、 
　　廣西爲提倡藝術敎育、業經省府通過特創辦省立藝術館、已委歐陽予倩爲館長、共設美術·音樂·戲劇三部、 
[兒童唱歌播音比賽]  
　　十九日上午決賽 
　　新新公司主辦之兒童唱歌播音比賽、自本年兒童節開始後、因參加兒童衆多、迄至最近、方預賽完畢、其中成績優良者、頗不乏人、如甲組中之李翠琴所唱靑春之歌、乙組金溢所唱母親、李正和所唱大倫丙組曾蕙芳所唱苦菜謠等、均爲靴能可貴之收獲、現全部成績、業已結算妥當、共選出成績優良之兒童八十人、本月十九日仍在玻璃電臺舉行決賽、屆時各組將選出優勝者十名、給以獎品至決賽時所用歌曲、甫經選定、甲組爲天倫·滿江紅·金絲鳥·渡過了冷的冬天四首、乙組菜苦爲謠·白蓮花·勞動歌·母親四首、丙組爲晴天白日滿天下·小老鼠·小白狗·螢火蟲四首、各組决賽兒童、均須在四首中選唱一首、不得唱其他歌曲云、 
體育新聞 
[華法慈善足球賽　共得五千二百餘元　華方三慈善團體　共合得二千餘元]  
　　四月十三日在逸園舉行之華法慈善足球大賽、麗都對法商一役、門票收入、全部賬目、業由主辦者法國戰事救濟協會三審結出、總數計爲五千二百三十六元二角、其支配辦法、除逸園拆去二成、合計一千零四十七元二角四分外、尙餘四于一百八十八元九角六分、此數由華法兩方各得一半、除法方以編結品慰勞前綫將士外、麗都方面所得之二千零九十四元四角八分、除去必要開支一百五十元外、餘款一千九百四十四元四角八分、業由麗都體會會長高懷良氏、分捐上海難民救濟協會、上海難童敎養院、及普善山莊等三慈善機關、計每一慈善機關、各得六百四十八元一角六分、掣得收據、 
[中西中校田徑　今明兩日決賽]  
　　本屆中西中校田徑運恥會、定今日下午在美童操塲、展開決賽、並定明日閉幕、查上週預賽結果、上屆總冠軍聖芳濟、人才濟濟、入選者達四十四人之多、蟬聯錦標、頗具把握、北西竄三十五人入選、美童二十匕人入選、將與聖隊一爭短長、華校的翰實力不弱、華童「丁」「戊」組、頗佔優勢、臨此決鬥關頭預料、必有新紀錄產生、茲將甲組節目錄下、 
　　百碼、二百二十碼、四百四十碼、一英里、八百八十碼、百二十碼跳欄、跳遠、跳高、三級跳、鉛球、 
[今晚西靑排球]  
　　俄軍---培德甲（乙二）下午七時 
　　巨人---蘇壳爾（乙二）七時三刻 
　　西靑---聖喬治（甲組）八時卅分 
　　前賽結果 
[十二小學參加　國本盃籃球賽]  
　　定後日在該校展幕　邀四女中作表演賽 
　　本市膠州路國小學所主辦之國本盃小學籃球聯賽、報名已於前日（八日）截止、參加比賽者計有國本，正志葺光·樹德·慕爾堂·靑華·難童第一·忠信·幹公·振德·新民·光本等十二隊、定後日（十二日）開始比賽、屆特邀愛國女中對中國女體師排球隊、及上海女中對道中女中藍球隊作表演賽、 
[精武乒乓循環賽　今晚第七次賽]  
　　第三屆精武盃全滬個人乒乓錦標賽、自開始循環賽以來、業已舉行六决、內以陸漢俊、歐陽維二人、保持常勝戰續、成續最佳、奪標呼聲最高、其决爲張　及傳其芳二人老將李宗沛成續退步、今後二戰如能獲勝、尙司不背黃包裹、今晚七時、舉行第七賽於該會球室、門票二角、秩序如下、（一）傳其芳對潘日熙（二）李宗沛對歐陽維（三）黃志鈞對潘日熙（四）鄧券榮對陸漢俊 
[女青乒乓隊　今舉行慰勞會]  
　　下午六時在女靑大禮堂本市靜安寺路九九九號女靑年會、自組織女靑乒乓隊以來、先後參加二屆新六盃及際盃女組聯賽、新六盃　有榮譽精神獎、及紀念盾、該隊指導陳霖笙曁主任賀旭初女士以各隊員均能始終出席、總神至佳、殊堪欽佩、且最近隊員黃桐音張詠如二女士、被選爲中華隊雙打代表、擊敗猶太代表地飛夫人與波羅金小姐、在國際球壇爭得無匕光榮、更屬可貴、茲定於今日（十日）下午六時、在該會大禮堂舉行慰勞大會、以資鼓勵、屆時並商討進行方針及一切事宜、至於熱心　隊員、已由陳賀二人具名柬邀務希準時出席、共襄盛舉、名單如下、 
　　黃桐音、張詠如、王元美、 
　　方秀雯、胡家和、諸尙信、 
　　何錦霞、許瑞蘭、王明霞、 
　　瞿蘭貞、陶嵐影、葉競雄、 
　　唐興池、 
[綠燈綱球會　徵求新會員]  
　　已覓得廣大新球塲 
　　錄燈桐球會、爲前居南市愛好網球者王文正袁士龍、侯大年、孫　馨·李　南·王無塵等發起已有十五載悠久歷史、歷年參加各種比賽、均有優勝成績、該會因會員年有增加、原在新闡路之塲地、不敷應用、特在法租界聖母院路霞飛路口、覓得新址、（即以前美國鐵爾盾梵恩斯比賽原處）、有球塲五隻、地點適中、爲滬地國人最完備碩果儘存之網球塲、該會除供給老會員應用外、尙有餘額、歡迎同志加入、會費分普通、上午、及女子會員三種、備有簡章、可向仁記路一一〇號鑑臣洋行王無塵君、電話一七六六三號、或霞飛路七〇二號洪芳一君、電話七八四六一號接洽、 
[霞飛彈子房　落袋讓分擊彈]  
　　今日開賽 
　　霞飛彈子房主辦之落袋讓分錦標賽、爲倪希靖君與阮秋白君所發起、茲已籌備多日、參加者十六人、比賽採單淘汰、定今日下午開始、歡迎參觀、昨日抽簽結果如後、　　姓名　點數 
　　孔慶珍二六〇　楊根發二三〇　夏澤人二三〇　朱斌二五〇　蔡卓模二四〇　譚文正二三〇　李鴻廣三五〇　倪希靖四二〇　阮秋白四二〇　查日澄三四〇　陳雷生三二〇　襲壘若二八〇　郭白乾二五〇　李煜二八〇　兪賢寶四五〇　賈兆龍三四〇 
　　今日秩序　　 
　　孔慶珍　楊根發　下午七時 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯已有轉鬆趨嚮]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、以匯兌慘跌不已、本市美匯繼續掛縮〇六二五、英匯未有更動、內盤情况、供多求少、鬆度漸見擴大、經營者步伐不齊、忽進忽出、但無重大反應、初因出口商吐售、及沙遜外行等俱賣、市象已硬、洋行曁投機商　吸、一度轉平、而午收仍一致吿長、後市初况並無榮辱、後傳德軍攻荷、戰事趨劇、人心又轉、售者裏足、故會微微轉緊、至結果仍吿鬆硬、英金爲三辦士四六八八七五、美匯爲四元八一二五、較隔昨收盤、俱長一二五、期貨走勢、與現貨相同、距離稍近 
　　沙遜亦有拋售 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌一二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、英對美不動、對滬長〇六二五、對法未更、美對英縮四分七五、對滬大五分對法低二分牛、中央掛牌如舊、銀行現貨賣價、英金三辦士三四三七五、美匯四元六二五、較隔昨晚收、英平美緊〇六二五、乃匯兌繼續猛落之故、開後出口商首先售予外行現貨美匯四元六八七五、以至七五、故市面已見平中帶硬、同時外行塞予投機商現貨英金仍爲三辦士三四三七五、匯豐掛牌揭曉、英匯無變、美匯再掛軟〇六二五、白銀平衡稅揭曉、减低一元、此後因沙遜等俱懷賣意、供多於求、時五月份美匯做開四元六五六二五、現貨美匯外行售出恒爲四元七五、十時牛左右、以洋行投機商稍來扒進、市象轉定、計洋行吸入美行現美匯爲四元六八七五、投機商進美行五月份華匯已吿四元六二五、又華銀行納入投機商五月份美匯亦爲四元六二五、月聞六月份英鑫一度做開、計港電吐予外行為三辦士二一八七五、惟成交不夥、迨至午刻、投機商忽扒、爲狀復形硬化、五月份英金由三辦士三七五、做至四〇六二五、故收盤結果期現一致軋鬆、現英金爲三辦士四六八七五、美匯吿四元八一二五、咸長一二五、 
　　華商頗有供給 
　　午後初開尙平後、聞六月份交易會有做開、計外行塞予同行六月份英金爲三辦士一二八七五、又港電進外行六月份美匯爲四元四三七五、嗣傳德軍進攻荷蘭、賣戶止塞、勢吿回軟、現美匯已吿四元七八一二五、惟華商供給甚佳、結果收盤、英金仍三辦士四六八七五、美匯四元八一二五、五月份英金三辦士四〇六二五、美匯四元六八七五、較上日收市、現貨英美均長一二五、本月份英鬆一五六二五美硬一八七五 
　　香港滙市平穩 
　　香港九日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英匯及申匯均無變動、美匯現貨緊二五、爲二十元五六二五、日匯現貨跟縮一元二五、爲八十七元七五、十時穩中帶鬆、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十元六二五申匯現貨降八元、爲四百三十二元、十時十分仍吿穩中帶鬆、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十元六八七五、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、午收申匯現貨續降七元、爲四百二十五元、有行無市、下午二時三十分開盤平穩、申匯現貨冉降三元、爲四百二十二元、其餘概無戀動、 
　　天津英美續長 
　　天津九日（週四）電、今晨匯市開盤微硬、美匯現貨鬆〇六二五、爲三便士、美匯現貨長〇三一二五、爲四元一五六二五、申匯降一元五角、爲一百十二元、「聯鈔」暗盤不動、仍站一百〇一元、 
[出籠聲中　金價又吿慘跌　最低見六八二〇元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、終日處於疲境之中、原因滙市續吿硬化、塲內買氣銷沉、雖證券幫等一度拉提、奈額小無勁、頹勢難挽、晨間即慘跌四十元之譜、且未隔片刻、錢兌業銀號競向售出、價遂撳達六千八百八十元、尙賴證券幫以此價上頻頻搜進若干、致曾回起三十元、惟浮戶散多見高價十九懷出籠之心、兼斯時外滙仍長、金號亦塞、致價重落至六千八百四十元、午收爲六千八百六十元、後市初狀依然不振、散戶團賣、而低至六千八百二十元、嗣突傳德軍侵荷、一時滙市轉軟、激動買風、金號散戶等競拖、價遂抬至六千九百四十元高峯、收盤前被若軍多頭散戶、再行了結所抑低、結果六千八百七十九元、較上日續回小八十一元、全天交易時旺時淸、的做開三千餘兩、銀樓飾金終則亦小十元、海關金等仍平、 
　　蛤赤再跌八十一元 
　　自晨每條（十兩）、初開滙兌報跌、美滙帶緊、旋即回鬆、致未能激動人心、反之喊賣者頗多、開市即被撳低四十元、金號對做二十兩、遜爲六千九百二十元、嗣因某錢兌業與某銀號競相吐出、一時頭寸更形充斥、續吿步跌四十元、銀號出證券幫十兩、爲六千八百八十元、旋乃賣戶轉少、而證券絮及某銀號等見低撈入、遂回升三十元、銀號互做五十兩、爲六千九百十元、第因外滙仍吿鬆平、復起賣風、某銀號重來沽出、勢又向下、再退入六千九百元大關後、再以滙市續吿步硬、金號及散戶亦賣、市勢更疲、金號出銀號十兩、爲六千八百四十元、將近收盤時、浮多賣風已息、遂吿稍回、銀號進金號二十兩、爲六千八百六十元作午收價、午後　時人心帶疲、一開即小二十元、金號出證劵幫二十兩、爲六千八百四十元、嗣有銀號吐出、續見蛤小二十元、錢兌業出證券幫十兩、爲穴千八百二十元、後以銀號見賤搜入、市勢轉穩、不意斯時謠傳德軍侵犯荷蘭、且滙市略帶緊軟、一時買風頓形擴大、金號幫競向吸收、哄起一百二十元、金號互做十兩、爲六千九百四十元、入後買戶漸少、散多乘高獲利吐出、遂吿回下、且滙市轉穩、進者乏人、立退入六千九百元大關、銀號對做三十兩、爲六千八百六十五尤、將近收盤時、金號稍來吸進、重抬起十四元、金號對做二十兩、爲六千八百七十九元作晚收價、結果比上日續跌八十一元、全天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金改掛七百元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸七百十元、迨至九時半掛小十元、午後二時續降五元、二時四十五分回起五元、結果掛小十元、計大同時改懸七百元、新同行與上價相同、收進减低二十元光景、 
[滙劃貼現再小]  
　　昨滙劃票　貼現率、再跌益勁、每千元上午由一百五十元步低至一百二十元、午刻一百二十五元、下午最小一百十五元、終爲一百二十元、比前日再跌二十五元、錢　公會拆息仍勿更、早午兩市均掛二角五分、 
[外幣跌風益熾]  
　　昨日外幣市况、以金價賡續下趨、故英美金鎊供給甚暢、英金票以黑市英滙趨鬆、故市價步落、美余票始以鎊價續跌、開盤略高至二十一元二角、繼又步趨下落、晚市退爲二十元五角半、結果比上日軋跌四角半、香港票仍隨港滬滙兌下趨、法郞票及安南票供求均衡、市價賴以站穩、荷蘭票並不因滙豐掛牌改縮而漲、坎拿大票及菲律濱票　勢均軟、日金票略趨漲勢、晚市爲一元二角八分、朝鮮票供給稍旺、晚市退爲一元正、 
[證券　會德豐股　上落頗大　內價漸感興趣]  
　　證券暗盤、昨日市况緩緩趨堅、因金子回跌、外滙放長、貼水大减、人心因之稍定買戶乃稍感與趣、市上不乏新多頭及補空交易、尤以散戶五千一萬爲踴躍、大都爲投機性質、臨時短期交易、掉換買賣亦相當熱鬧、上午鴻康聯益出丁入丙、久孚松茂乘機收進丁種、樂茂胡鶴記買進、通記頗有供求、市價乎定、午後久豐益昌協大順康先後費出、鼎康聯和永豐同順聯益等先後買進、求過於供、價乃微高二角、結果一致再漲一角半至三角半、成交的七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股三十股、價爲七十二元正、 
　　衆業股市開盤、趨勢甚呆、在起初一小時內、交易稀少、直至午前最後一點鐘、人心始略轉佳、成交遂形增加、下午市况較有生氣、收盤潛勢亦穩、會德豐上落最大、除權股自一百十六元起做至一百二十三元、新股權八十四元至八十九元半、收盤價爲一百十九與八十八元、上海銀公司有略帶刺激之一慕演出、開盤價爲三十七元、開後繼長增高、以至登峯造極、見四十一元新高價、收盤三十九元買進、其成交額由上日之七千股銳增至二萬九千股、此乃謠傳其將發一種「甚肥」之股息所造成、國際股亦受蔭庇、價被推進至三十八元開外、較前日升二元許、怡和與鋼業相反的續吿下游、二股較週三同其跌數、 
　　橡皮股不顧世界各地近頃生橡皮之漲勢、續呈軟化、後雖實業股回堅、亦無響應誠屬異數、唯一理由、殆爲較近德荷邊境情勢吃緊、以及荷人對於納粹意向、全無信仰所致、一般神經過敏者、對於未來荷屬東印度地位、又存疑神疑鬼之心、觀於荷屬爪哇各橡皮公司股之所跌較厲、此種推測、信非茫然、如上過廣吿通知所載同股市交易明日（星期五）仍做至午時爲止、午後無市、星期一上午交易照舊、是日在英倫雖爲一普遍銀行假日、此間則不適用、 
　　倫敦八日（週三）電、今日英商速東各公司股票掛牌行市、漲跌參見滙豐銀行股各升牛鎊、價爲九十二鎊、古拉客林傍橡皮股、上升三便士、價爲十八先令六便士、保安保險股、跌落一鎊、價爲二十八鎊、其餘不動、 
　　倫敦八日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平定、上下檔各債券槪無變動、 
[紗花　滙兌放長　紗市日疲　加以實銷不振　多頭軋結愈湧]  
　　紗市續疲、此因現紗交易不多、且連漲多日、市面一呆、引起浮多斬結、市盤乃下挫、 
　　現紗晨開市態平平、二十支雙馬廠單價為一千六百十元、跌三十元、旋聞外匯稍縮、買戶又見踴躍、漲至一千七百四十元、以後聞匯兌轉長、及現銷不振、多頭了結、市價陸續疲至一千六百零八元、查牛日間成交統計一千二百二十五包、行情二十支雙馬跌三十七元、今日有棉紗一百六十件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、二五　香港一〇〇 
　　寗波　五　厦鬥　五 
　　統計一、二二五 
[銀根奇緊　棉銷難期開展]  
　　本棉交易、尙堪維持、同行買賣、依然不絕、廠方華商稍有需要、所以人心穩定、茲將現棉情形列左、 
　　二八六·〇〇 
　　奧姆拉二八　·〇〇同行維五〇〇件 
　　二八五·〇〇 
　　與亨二八六·〇〇同行進二五〇件 
　　米特林三三四·〇〇誠孚進五〇〇件 
　　美種花三〇〇·〇〇新裕進一四八包 
　　火機花二三二·七五同行進一二〇包 
　　墨子一四四·〇〇同行進二五〇包 
　　米特林三三五·〇〇同行進二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐的棉市昨日較形活躍、稍有一部份之交易、後小額之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲二磅音、印度則因遠東交易淸淡、昨日運同預測又跌二羅比、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、問詢者頗眾、唯成交者不多但俱爲天津帮所購買、祇限於現貨交易、終因銀根奇緊、交易不能大量之展開也、茲將昨日棉市以美匯四元六八七五折合送廠價如下 
　　二十支美米特林　三七七·五〇 
　　二十支　又　下級三六三·二〇 
　　三十二支　又　三九二·五〇 
　　三十二支　又　下級三八田·一〇 
　　四十二支　又　四〇五·六〇 
　　四十二支　又　下級三九〇·七〇 
[糧食　物極必反　洋米旺到銷滯　價已銳落六元]  
　　米市續在疲跌中、各色洋米行情步低元許、若小絞最低價曾到四十六元、較之當時高峯五十二元、已銳落六元之巨、人心亦已呆頓、賣買雙方、一時不易振作、致仍到旺銷滯、况該公會力謀取締賣空買空、限期交割、議決自今日起所有成交各貨、務須於五日內出淸、一般投機者頓失憑藉、急求了淸手續、心思交易、遂見匿跡、跌價謀脫、但實銷不爽、貨呈供逾求、市面愈頹、一路下瀉、若小絞迄中市直跌至四十六元、且現出者更廉、祇售四十五元半、較之前市收價又已猛落二元左右、至此跌勢方始漸殺、頗有乘廉問津者、俄有鄉莊客戶亦起搜羅、輾轉形勢復緊、行情回昂半元、小絞卒以四十七元收盤、其他西貢等貨相見貶短三五角不一、計一號西貢爲四十九元七角至四十九元三角、二號四十七元半至四十六元半、一號暹邏四十八元半至四十八元、二號四十六元八角至四十六元、火絞四十八元半至四十八元、東京砶尖四十六元半至四十六元、混合碎四十二元五角至四十二元、米菉四十四元半至四十四元、 
　　厚薄粳等國米、到貨仍低一千三四百包、塲外暗盤傳聞、依然不振、續降半元光景、無錫淸特粳四十九元、粉粒四十八元、常崑粳四十七八元、中决者四十六元半、至四十六元、靑泗特薄稻四十九元、大市四十七八元、决至四十六元半、南港早晚稻四十六七元、 
　　糯米昨獨呈定局、緣售價一再甩短、試以碎尖而論、尙須四十一二元、而正粒國糯、除高貨尙在四十元左右外、中市者祗三十七元、兩貨相差竟達四五元之巨、貨主更惜身本關係、遂不願再事輕售、同時作客方面、亦知價廉、頗有添購、故結果成交尙多、形勢較他貨爲堅、 
　　洋米早市跌風甚厲、現貨高次一致下瀉、開市最疲、比之前午較小一元至二元不等、即比之前晚亦較小元外至五七角不一、暹邏二千八百噸、已由大浦輪抵埠、故二號暹暹與小絞開價均降至四十六元、然以價低引起實銷外、又被投機之搶帽子活動、市價又見上升、午後被金市與國際消息及期貨等影響、買氣更旺、小絞一度漲達四十八元、旋以獲利出籠、收市四十七元半又少受主、二號西貢五月上期有軋現模樣、開價後自四十九元之價逐步上漲、下午到六十元收市、原包小紋亦至五十八元四角、全日現貨成交七千多包、期貨五百多噸、 
　　又訊、近聞又有大量洋米到滬、昨日太古公司牛莊輸由香港裝來一千一百五十二包、太原輪亦自香港號來二千包、又華輸洋行大浦輸、自西貢　直接裝來二萬六千餘包、該輸預定昨日下午一時抵滬、但至晚未見進口、大約昨晚不到、今晨定可進口、屆時停靠虹口公和祥碼頭、起卸上棧、（祖） 
[麵交易不爽]  
　　昨日現粉交易、續吿平靜、因南北客銷、旣乏開展、本街各號、亦以鬥市零銷不振、進胃有减無增、老車牌回籠貨、前兩日比廠盤提高四五角、昨已正式開出十四元二角五分、其他內地粉喊價尙挺、貨方大都扳守待機、故新交易更爲沉靜、二號粉廠盤仍爲十四元、由廠家直接批出者、亦不足五千包、今有一萬六千包、運往天津、父有二千包、連往烟台、惟小麥仍無市 
[油餅　生豆油囤戶復活　豆餅客銷不弱]  
　　生油　昨有香港帮採辦江北聽裝六千聽、本街囤戶亦成膠州油四百件、靑島油六十桶、烟台油五白聽、做開市情、午後因賣戶不爽、價略抬高、 
　　豆油　本街囤戶出手採購、成交大連油二百五十桶、靑島油四十桶、又路貨一百桶、及大有餘廠油二百擔、 
　　豆餅　昨市汕頭及興化帮等成交各牌餅六七千張、 
[糖市　赤白糖升隆互見]  
　　昨糖市趨勢、粗砂續鬆、車白回好、二四粗白現貨本棧七十五元七角、小六角、外棧新貨七十五元四角至二角、老貨七十五元、計小八角、轉口五月二十號到船交貨五十九元半、太古B喀西棧八十七元、升五角、HX嘍八十六元半升一元半、H車赤新貨六十三元、荷赤現貨由聯營處開出、WA嘜三千包、六十六元、轉口貨五十五元、計小五角、本廠雪白七十五元半、小五角、本冰九十元半、晶明冰九十二元、均未更動、國糖開出海南洋六十餘包、價計七十三元、至六十九元半及六十七元、 
　　又昨（九日）海口運來糖有八百三十三包又由廣州　來二　包香港運來四百零五箱及率號二百包 
[五金　平白鐵成交百餘担]  
　　平白鐵交易自外滙緊縮後、至昨市、由本街建築帮及廠家搜購七八十担、而靑島帮亦羅致達三四十担左右、此外門市之零星買戶、亦有少量售出、故人心尙稱平定、所以標準行情、與前市上落僅角許而已、刻市如十二磅每張售十二元五角、十四磅每張售十四元五角、整紮買賣、較之父能康些、查本街廠家之出貨、一時尙無供求失衡之虞耳、 
[二次歐戰後的　上海呢絨業（續）]  
　　由於二决歐戰的勃發和擴大、歐美各國隨着戰時行政的實施、當局統制羊毛和機器等的活動、產量才大受牽制、尤其這遼遠的歐亞海航運道、常時會遭受着對敵者們的破壞、所以無疑地呢絨在遠東的經銷、是遭到了最大的限制、眼前上海呢絨行號雖還能接得外國機戶代表們的定樣、但多半是一年二年前的舊樣、而旦有的都是現貸、（不需要開織的、就是舊存的貨）、只要定電打去、貨疋即可裝船、有新花式而可以定織的、眞是很少、而且到貨日期、又是沒有一定的、這中間就因了織造和運輸上的關係、不能準照定單上所規定的、所以現在往往冬季的定貨如大衣呢厚花呢等、有在春初到的、而春夏貨品若直貢蔴布之類、竟有在冬初時節到的、 
　　現在已是暮春時節了、夏令呢絨、却早已在應市當中了，但到貨奇缺、諸如胖皮趣·蔴交布·白嗶嘰·白直貢·凡而丁·之類、及舊年存底的、無不奇貨可居、像英製凡而丁、在去夏賣價不過在十五六元間、但今春批發價也得在二十四元左右、而且顏色不易齊全、西貢蔴布更是漲得可畏、去夏在四五元一碼、今夏呢整疋市價在十二元左右、零躉　目竟漲過二倍之多、而市上貨品還說奇缺、此種情况誠屬空前、（唐耘） 
　　市價　二十九年五月九日　星期四 
金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百元收進六百八十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百二十元　跌廿五元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角四分四三七五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之九·七五　跌一·〇〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元三一二五 
　　法滙　二百二十九法郎 
　　港滙　二十元八七五 
　　波滙　十一元 
　　呂滙　八元六二五 
　　印滙　十七羅比二五 
　　荷滙　八福祿令八七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　十八元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外名國銀價（八日電） 
　　大條近期二〇辦士八七五　跌一二五 
　　大條遠期二〇辦士八一二五　跌一二五 
　　美銀價三角四分七五 
　　印銀現貨六〇羅比〇一安那　升二安那 
　　印銀六月六〇羅比〇二安那　升二安那 
　　印銀七月六〇羅比〇二安那　升二安那 
　　海外各國互匯（八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元三角二分七五 
　　英對滬　三辦士六二五 
　　美對滬　四元八角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元八角九分七五 
　　英對日　一先令四辦士八四三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一六一·〇〇　羅比　五·〇〇 
　　英票　六五·〇〇　坎票　一六·五〇 
　　美金　一六四·〇〇　斐票　九·八〇 
　　美票　二〇·五五　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·三五　澳票　五二·〇〇 
　　法郎　〇·三〇五　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·九〇　日票　一·二八 
　　荷票　一〇·四〇　鮮票　一·〇〇 
　　越票　三·六〇 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二〇·五六二五　二〇·六八七五 
　　申滙現貨　四四〇　四二二 
　　日滙又　八七·七五　八七·七五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士 
　　美滙現貨　四元一五六二五 
　　申滙　一百十二元 
　　（聯鈔）暗盤一百〇一元 
　　倫敦中國債券（八日電） 
　　保安保險　二八·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　滙豐（英册）　九二·〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　又（港册）　九二·〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　古拉客林傍　一八·六　升〇·〇·三 
　　（其餘均無做開） 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電話公債　九五·五〇 
　　電力公債　八六·五〇 
　　公和祥　五五〇·〇〇 
　　電力優先一二一·五〇 
　　會德豐　一二二·〇〇 
　　又（新股）八七·五〇 
　　英聯船塢　七〇〇·〇〇 
　　恒業地產　一四·六〇 
　　中和地產　二三·七五 
　　業廣地產　一六·五〇 
　　四海保險　一九·一〇 
　　揚子銀公司　一二·二五 
　　上海銀公司　三八·七五 
　　國際信託　三七·〇〇 
　　公共汽車　三四·七五 
　　自來火　三二·二五 
　　德律風　四七·二五 
　　電車　六四·五〇 
　　鋼業公司　五一·〇〇 
　　開平煤礦　七六·五〇 
　　中國墾殖　三〇·七五 
　　祥泰木行　七八·〇〇 
　　怡和紗廠　七七·五〇 
　　中國營業　八·〇〇　 
　　上海啤酒　一〇·一〇 
　　上海企業公司　七·五〇 
　　滙衆公司　一·七二 
　　橡皮信託　一四·七〇 
　　英揸華　五五·五〇 
　　英達區　二七·〇〇 
　　蘭格志　四四·〇〇 
　　刀米仁　一六·八〇 
　　康沙來特　一二·一〇 
　　蘇門答臘　四四·五〇 
　　生架拉　一一·七〇 
　　開達　一六·〇〇 
　　地傍　二·四七五 
　　伯亭　七·九〇 
　　薛納王　三·一〇 
　　西門布　二·二〇 
　　撒嗎格格　三·三〇 
　　加倫丹　一·四〇 
　　里派　二·一二五 
　　普馬太　三·六五 
　　可太把路　八·〇〇 
　　楂華康沙　五·九五 
　　志摩　四·一五 
　　伯土安南　二·一五 
　　陳氏　一·二四 
　　馬來　四九·七五 
　　下午交成 
　　電力公債　八六·五〇 
　　電力優先一〇一·五〇 
　　電車　六四·五〇 
　　會德豐　一一九·〇〇 
　　又（一般）八八·〇〇 
　　開平煤礦　七五·五〇 
　　祥泰木行　七九·五〇 
　　中國墾殖　三〇·五〇 
　　鋼業公司　五一·〇〇 
　　德律風　四八·五〇 
　　自來火　三三·五〇 
　　公共汽車　三四·七五 
　　恒業地產　一四·六〇 
　　英聯船塢　七〇·〇〇 
　　中和地產　二二·五〇 
　　業廣地產　一六·七〇 
　　四海保險　一九·二〇 
　　揚子銀公司　二一·七五 
　　上海銀公司四〇·五 
　　國際信託　三八·〇〇 
　　怡和紗廠　七七·五〇 
　　中國營業　八·〇〇 
　　上海企業公司　七·五〇 
　　滙衆公司　一·七二 
　　沙利文　二四·〇〇 
　　橡皮信託　一四·三〇 
　　橡皮　三五·〇〇 
　　英楂華　五四·〇〇 
　　英達區　二六·二五 
　　蘭格志　四一·七五 
　　生架笛利　八〇·〇〇 
　　蘇門答臘　四四·〇〇 
　　生架拉　一一·四〇 
　　刀米仁　一六·〇〇 
　　康沙來特　一一·八〇 
　　太拿馬拉　五·二〇 
　　地傍　二·三五 
　　伯亨　七·七〇 
　　薛納王　三·〇〇 
　　加倫丹　一·四〇 
　　西門布　二·一五 
　　撒馬格格　三·二五 
　　里派　二·一〇 
　　普馬太　二·〇〇 
　　怕丁　三·九五 
　　克羅華　三·六〇 
　　楂華康沙　五·八〇 
　　志摩　四·〇五 
　　伯土安南　二·一〇 
　　陳氏　一·二二 
　　紐約股票 
　　八日紐約電·股市類堅·獲利了結與心虛浮多吐　·妥被新多購買所吸進· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四八·七〇　一四七·四九　一四七·九六 
　　鐵道　三一·一〇　三〇·八二　三〇·九〇 
　　公用　二四·九四　二四·七五　二四·八三 
　　債券　---------　---------　八九·五九 
　　物品　---------　---------　六〇·七八 
　　橡皮 
　　八日紐約電·橡皮市活潑而堅俏·此因外國行販購買·電訉高昻·產地供售稀少所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·八八　一九·九四　升〇·一三 
　　九月　一九·三五　一九·四五　升〇·二二 
　　十二月　一九·〇六　一九·〇五　升〇·一四 
　　一月　一九·〇二　一九·〇四　升〇·一八 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一八七〇·〇　寗波　五 
　　二十支雙馬　一六一〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一六四〇·〇　又　一五〇 
　　又　又　一六三八·〇　又　二〇 
　　又　又　一六三五·〇　又　五〇 
　　又　又　一六一九·〇　又　四〇 
　　又　又　一六一〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一六一八·〇　又　三〇 
　　二十支雙地球一四九五·〇　香港一〇 
　　又　又　一四九八·〇　同行二〇 
　　又　又　一五二〇·〇　又　二〇 
　　二十支天女　一五七〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一五六八·〇　又　三〇 
　　十支紅雙馬一一二五·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇六五·〇　又　五〇 
　　十支寶　　一〇七〇·〇　又　一〇 
　　十支紅荷蜂一〇七五·〇　廈門　五 
　　十支童子軍一〇九〇·〇　同行二〇 
　　又·得利　九九〇·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　五月八日　比上日 
　　五月　一〇·五五　漲〇·〇一 
　　七月　一〇·二二·跌〇·〇二 
　　十月　九·八三　平 
　　十二月　九·六九　漲〇·〇一 
　　一月　九·六二　又〇·〇二 
　　三月　九·四七　又〇·〇二 
　　現貨　一〇·六七　又〇·〇二 
　　五月高　一〇·二五　跌〇·〇四 
　　五月低　一〇·二一　平 
　　印棉 
　　平果爾　一九七·二五　跌　六·五〇 
　　七月　一九六·七五　又　六·〇〇 
　　霜默拉　二三五·〇〇　又　五·二五 
　　七月　二一六·五〇　又　五·二五 
　　白洛去　二五〇·七五　又　六·二五 
　　七八月　二六一·〇〇　又　五·七五 
　　英棉 
　　現貨　八·〇八　漲〇·〇四 
　　五月　七·八八　跌〇·〇七 
　　六月　七·八九　又〇·〇六 
　　七月　七·九二　又〇·〇六 
　　八月　七·八七　又〇·〇七 
　　九月　七·八三　又〇·〇七 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象五〇·〇〇　一二磅大元二六·〇〇 
　　一六磅五福四九·七五　一一磅三兔三二·七五 
　　一六磅飛鴻四九·〇〇　一一磅民裕二二·〇〇 
　　一六磅一鹿四二·七五　九磅五福三一·〇〇 
　　一四磅玉龍四〇·〇〇　九磅新字三〇·五〇 
　　一三磅九天三九·〇〇　九磅內衣三〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四九·五〇X一二磅龍頭四九·八〇 
　　一二磅富貴四六·五〇X一二磅彩球四四·〇〇 
　　一二磅雙魚四六·〇〇X一二磅陽鶴四二·五〇 
　　一二磅振中四〇·〇〇X一二磅喇叭四二·〇〇 
　　一二磅玉龍四〇·〇〇X一二磅五福四二·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　四三·五〇 
　　雙魚吉慶四五·〇〇 
　　振中　四一·〇〇 
　　X陽鶴　四四·〇〇 
　　X雙魚　四一·七五　 
　　X寶貝　四一·七五　 
　　素府（每碼） 
　　雙魚　一·四〇 
　　長亭　一·二渥 
　　白雪公主　〇·九五 
　　條府綢 
　　戚繼光　一·二五 
　　慶豐　一·四五 
糧食 
　　溧陽特元四〇·五〇　暹遜二號四六·八〇 
　　又　特元四〇·〇〇　又二號尖四六·四〇 
　　金壇特元四〇·〇〇　又二號尖四六·〇〇 
　　又　白元二九·〇〇　又　米菉四四·五〇 
　　常州白元二八·五〇　又　米菉四四·〇〇 
　　又　白元三八·〇〇　火絞白尖四八·五〇 
　　丹陽白元三八·〇〇　又　白尖四八·〇〇 
　　又中白元三七·〇〇　安南陳粳五〇·〇〇 
　　四貢一號四九·七〇　敏黨白米四八·〇〇 
　　又一號　四九·三〇　又　中米四七·〇〇 
　　又二號　四九·〇〇　小絞白尖四七·〇〇 
　　又　新尖四八·五〇　又　白尖四六·五〇 
　　又　新尖四八·〇〇　又　白尖四六·〇〇 
　　又二號尖四七·五〇　東成砶尖四六·五〇 
　　又二號尖四七·〇〇　又　砶尖四六·〇〇 
　　又二號尖四六·五〇　又　碾尖四八·五〇 
　　又　碎尖四二·五〇　又　碾尖四八·〇〇 
　　又　碎尖四二·〇〇　又　又　四七·五〇 
　　暹邏一號四八·五〇　又　碾尖四七·〇〇 
　　又一號尖四八·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　二九·〇〇 
　　　　黃豆　二三·八〇　至　二二·二〇 
　　平　杜豆　三一·〇〇 
　　又　花皮　二四·八〇　至　二四·五〇 
　　吳江黑豆　一八·五〇 
　　崇明赤豆　二四·五〇 
　　又　白蔴　二九·五〇 
　　張八嶺又　三六·〇〇 
　　安慶苞米　一八·五〇　至　一八·四〇 
　　小絞米至　四七·二〇　至　四六·〇〇 
　　大絞米　四六·〇〇 
　　火校米　四八·五〇　至　四七·六〇 
　　安南粳　五〇·五〇　至　四九·七〇 
　　東京　米　四六·三〇　至　四六·〇〇 
　　西貢一號　四九·八〇　至　四九·二五 
　　西貢二號　四八·四〇　至　四七·五〇 
　　又　碎米　四二·九〇　至　四二·五〇 
　　美麥 
　　八日芝加哥電·麥市因空戶抵補·電訉高昻·加拿大方面購買·故回漲甚勁· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇三·七五　一〇五·〇〇　升一·七五 
　　九月　一〇四·〇〇　一〇五·二五　升一·七五 
　　坎拿大行市 
　　七月　九〇·〇〇　九〇·五〇　升〇·五〇 
油餅 
　　膠州生油　七七·〇〇 
　　青島生油一一〇·〇〇至一〇八·五〇 
　　煙台聽又一〇二·〇〇 
　　江北聽又一一二·〇〇 
　　大連豆油一〇六·五〇至一〇四·〇〇 
　　青島　又一〇四·〇〇 
　　又路貨　一〇五·七五　 
　　大有廠油　八六·〇〇 
　　大有四牌　一一·〇五至一一·〇〇 
　　元隆豆餅　一〇·五〇至一〇·四〇 
　　甡記　又　一〇·五五 
　　肥字　又　一〇·四〇至一〇·四五 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·九紐約日本絲　八三分　二·六一 
　　又　日本絲　七五分　二·六四 
　　又　上海絲　七八分　二·四〇 
　　又　廣東絲　一·三五 
　　紐約近期　二·六二　遠期　二·四七 
　　橫濱現貨　一四八〇　遠期　一五六六 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　五七〇〇 
　　又　又　日字　二〇·二二　五六〇〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三七九） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[番禺縣署異聞]  
　　廣州府番禺署中述一近事云：三月二十二日夜四更時分，番禺縣馮明府夢醒，遙聞署後街，喧聲鼎沸，悚然而聽之，似有狂呼追殺者，又有哀號求救者，人眾無慮千百，急喚眾起，所聞皆同，立飭署中勇役，持械張燈，前往彈壓，及至，則月明風靜，萬籟無聲，詢諸更柵夫等，皆茫乎不知，遂即回署禀覆，咸疑為夢後耳鳴，重解衣而寢。旣寢，復聞喧聲，較前更厲，再往跡之，仍無影響。如是者再，直至天明。次日粵中譁傳，咸以為異！ 
[偷兒坐轎]  
　　本埠浙江海運局，聞前晚被賊偷去銀約數百兩。其被竊之由，先不得知，惟上房於夜半時聞有窸　聲，趕即起視，箱已空空，當集家人兜查，毫無形跡；但見堂上多一藍呢大轎，方憶傍晚時曾有人乘軒而至，一時未及檢點，被其混進，然則賊亦可謂，妙想天開矣。今聞已報縣請緝，人臟之得獲與否，未可知也。 
　　明日刊登 
　　騙錢妙法 
　　竊賊遺燈 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十四日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[滬西公社的「苦兒班」] [  余壁]  
　　救濟失學兒童　納費十分低廉　採用小先生制　收效頗為宏大 
　　戰後的孤島，因生活艱難，兒童的敎育問題跟着也嚴重起來。一般學校雖有「經濟班」之設立，給家境淸寒有志向學的兒童以求學機會，但實際上「經濟班」也並不「經濟」，書籍，文具均需自理，有許多兒常還是望門興歎！ 
　　最近看到滬西公社的「苦兒班」，我覺得他們收費低廉，學生家庭的負擔　不重；施敎的是小先生，無須另聘敎師，因爲介紹如下： 
　　滬西公社的「苦兒班」是靑年會滬西公社主辦的。該班成立於民國廿七年秋，當時因爲滬西公社（勞勃生路大自鳴鐘）附近係工人區域，家境均甚貧苦，失學子弟極多；該社以服務人羣爲出發點，聯台了幾個靑年會的「義務昌」（大都是靑年學生），創立了這個「苦兒班」。 
　　進「苦兒班」的差不多都是極貧苦的兒童。在開學之前，家長　以索塡申請書，並須塡一張家庭槪况表。在這概况表內，對於住處，人口，尤其是家庭經濟情形，須詳細塡明，經社方訪問後，認爲合格的就通知他們准予入學。因爲他們虔誠地想做到「嘉惠平民」這一目標呢。 
　　得到了准許入學的兒童，視經濟情形，繳納八角或五角的學費（一部份是只繳二角或全予豁免的），就可以入學了 
　　「苦兒班」現在有學生一百多，年齡從七歲起至十五六歲止，最多的是十一歲左右的兒童。上課時間是在每天下午，所讀的科同，以國，算，常三科爲主。也有公民訓練，目標很簡單扼要：（一）勤學，（二）有禮貌，（三）整潔。 
　　至於學級編制，他們目下依照學生的年齡，程度，分成叫班，採用複式敎學。從廿八年春起，幷改用「小先生制」，現有小先生八人，都是該社所設工人子弟小學中高年級的優秀兒童。 
　　這些小先生，如有困難問題，也可隨時詢問指導他們的敎師。每星期四，指導敎師與小先生共同開會一次，交換意見。 
　　每星期五，「苦兒班」舉行週會一次，所有節目，也是由小先生們預備和主持的。小先生們還必須向學生作簡單訓話，那時指導敎師也要出席訓勉幾句的。 
　　據主持人某君說：「苦兒班」的學生很勤學，差不多人人都是經常到的。而小先生也比「義務員」好：第一，他們很有恒性，學生也很信賴他們；第二，他們能與指導敎師充分合作，所以收效很大。社方　小先生也啊相當獎勵，例如將小先生變爲半費生或免費生；每學期與小先生聚餐一二次，及率領他們遊覽公園或到各處去參觀。 
　　我覺得滬西公社的「苦兒班」和「小先生制」，應該推行到各處去，使它逐漸發揚光大起來。有心服務社會造福人羣的先生們，正不妨急起直追地試行呢。　 
[希望發財此路不通] [  維思]  
　　某處路牌廣吿上曾用這樣一個動人的標題：「生活非常困難，只好希望發財。」 
　　在今日的上海，誰不感到生活的困難。自然，有極少數的人是例外。誰又不希望解除或减輕生活的重壓呢？假使能够發上一筆大洋財，那眞是解除困難的捷徑。 
　　於是買狗票，馬票，人票（回力球）打花會，淮賭塲，爲的什麼？爲的發財，解除生活的困難！ 
　　可是，這樣的發財，也誠如那廣吿所說，不過僅僅是「希望」而已。而眞能達到這希望，怕比上靑天容易不到許多吧？所以，一次一次所下的種子，就好像撒在水門汀的地上一樣，是註定了不會生畏以致開花結果的。 
　　可憐的感到生活困難的人們，懷抱了這難以實現的希望，把褲帶束得緊一點，擠出一點油水來，作爲想實現這其實不能希望的代價。一次希望，一决失望；再希望，又失望；這樣繼續下去，終於使那困難的生活，陷到更困難的深淵中。 
　　生活困難，要想發財，也是情理之中的事。但想用上面所說的種種手段以達到目的，徒然是一種自殺的政策。解決生活困難，請走別途，此路不通！ 
[對青年會少年部的一個建議] [  麟]  
　　「不以人役，乃役於人。」道是刻在靑年會大厦牆根石碑上的一句格言。我們知道靑年會的宗旨也是在此，實際上靑年會所創辦的事業確是達到了服務人羣的目的，這是使我們非常欽佩的。如靑年會少年部的設立，使一般貧苦的學生得着了益處，解決了許多的切身問題：如給我們洗澡，閱讀，映敎育電影，游泳，各種有益的娛樂，並設立修養班等等。但在這種種恩惠中間，小小的問題又產生了，不是說我們的奢望過大：乃是實際上必須得到合理解決的。所以把我們心中一部份的建議貢獻給靑年會少年部，並希望能得到少年部的採納。 
　　（一）洗澡問題------少年部洗澡在這樣小小的一間屋子裏，四個蓮蓬頭，人又這樣的多，每星期又只有二次。在這種種的情形下，要得到能洗得身體潔淨，這實在是件非常難的事了。所以我們請求少年部能多闢一間洗浴室，或每星期中能多開放一二次，免得時常發生人數過於擁擠的事情了。 
　　（二）修養班方面------修養班對我們是很有益，雖然是要出一點錢，但我們也非常樂意參加。所以盼望少年部能多開幾班如「新聞學班」，「話劇班」，一連記打字班」，「參觀班」等等。 
　　這幾點貢獻，是我們從內　所發出來的，盼望服務人　的靑年會少年部，能盡量的採納。 
[合羣] [  三三]  
　　窮人：爲甚麼有錢的錢會愈積愈多，窮的一直少下去？ 
　　動物學家：大槪金錢也有一種合羣性，所以少量的錢要歸向大的金錢集團去。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔文章有價　名區勝地管領得人 
　　今天在座的除了一位蘇　雅太太，已過中年的人，此外都是靑年，都是富於朝氣的人。就是蘇　雅太太，雖是一位　國老太婆了，也很願與中國的靑年爲伍，一樣的有說有笑。席上，林建成　及薜工程師，近來太湖水泥公一。發展如何。薛工程師說：「我們的營業，是與你們的建築事業有聯帶關係的。建　事業發達，對於水泥的需　愈多。近來中國復興事業，非常進展神速，除了建築房屋以外，還有造橋樑，築馬路，各處所有工程，同時並舉。幾乎使我們廠裏的出貨有些來不及，父非添購機器，添造房屋不可了。現在我們又新設了兩個磚瓦廠，一在常州，是專造靑磚的，一在宜興，是專造紅磚的。出品倒也還好，我們要做出　子，價錢也還低廉，建成兄關於建築材料上，請試用捉携爲感。一林建成道：「那是當然！我們對於建築材料，都是用國貨　的貨高價廉的，况且我們是老朋友，知道在你所管理指揮之下的出品，當然是最靠得住的了。就講我們建築用的木料吧，在從兩海有什麽大建築，都是用的外國木料，這可不笑死人。中國境內，到處有廣大的森林，時常在森林裏面，　，以走幾天幾夜的，還缺木料嗎？就是因爲交通不便，運輸不出，那就沒有辦法哪。到了中國復興以後，各處交通，逐漸發達，木材都可以從山林裏運輸出來。而各省的木材公司，也風起雲湧，正是「材木不可勝」，那裏還會有用外國木材呢？』余擔雲便把何家兩位小姐介紹道：『這兩位何家姊姊，她們是紡織學家。她們現在就要在蘇州的自由村，開辦一個規模較大的絲織　物廠，不日就要建築廠屋了。那又要用貴廠課裏不少的水泥磚瓦咧，這兩位主顧，我先給薛------介紹一下。』薜工程師道：　承情承情！倘蒙照顧，當特別效勞。一當時金澹雲薛夫人也特別話得投機，因向何家兩位小姐介紹道：「說到辦廠，我們造位薛太太，也是　廠老手。」薛夫人笑道：『阿呀！我是鬧着玩的，怎麼有辦廠的能力呢？』原來薛夫　是經營一個廠，是一個玩具廠，專門製造兒童玩其之用的。（　七四） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[唐·阿曼契談　怎訴敎養孩子] [  莎薇女士 
]  
　　唐·阿曼契（Don　Ameche）現在已是個經騐很豐富的父親了。有一次，他曾經發表了一篇「怎樣去敎導他的孩子們在這個世風日下的世界上」的談話，現在把它的大槪記述在下面： 
　　六年父親經驗，如何處罰敎誨？ 
　　在一九三九年的七月二十日，我---唐自稱---又做了第三個孩子的父親，像前兩個一樣，是個男孩子，這使我和唐尼---唐的大兒子---是完全失望了，因爲我們希望能够得着一個女孩子。 
　　現在我已經有了六年做父親的經騐，知道怎樣去富心一個小孩子，使他走入健康之門。同時我也有一個很好的敎訓對於兒童，那是從我母親處得來的；以前母親對我及我的姊妹們，一向是很嚴厲的。在那時，我雖然常要怨恨，可是現在却要感激了，我今日的成功，就是靠那時嚴訓而得來的。 
　　所以現在我對於孩子們也是這樣，如果其中有誰犯了過錯。我們就大家坐在一起，硏究出所犯錯誤的大小，而與以處罰和敎誨。像有一次，我第二個孩子羅尼，因爲忌妒新生的孩子，把他弄傷了；我們就都不去理他，直等他也愛上了他那新生的弟弟。 
　　養成健全人格，適合自已個性。 
　　養大那些孩子是件極有趣的事，當心那些孩子，試試看幫助他們建設他們自己的人格；但那並不是你强把他們養成的，而是要他們自己的優良的品性。所以有些人說：在目今可怕的潮流中，一定要把他們養成他們認爲所須要的品性，那我是認爲錯的，因爲每個孩子，都有他必然的自己的品性。 
　　我覺得我現在是個最幸福的人，我旣有我所愛做的工作，同時還有個美滿的家庭，雖則現在歐洲發生了戰事，但這對我並無關係，而且這種世界正是我所需要的。在這個混亂時代中，我的孩子們將可成爲一個有偉大人格的靑年。 
　　他們現在在Catholic　School唸書，我知道敎會學校是能給他們更好的敎導。同時以後也要他們進敎會大學，除非他們有特別的緣故，不然是一定要進這大學的。 
　　希望孩子，有真實偉大的人格。 
　　有一件事，我的孩子是决不能享受的，那就是我決不用一個傭人去接他們，或者有一部專用的汽車，這樣是會養成他們浪費的習慣 
　　我不希望我的孩子將來是個兵士，我怕戰爭，我恨爲了戰爭所發生的種種惡果。但如果祖國須要他們的時候，我相信他們是會盡責的。不過我要祈求上帝，這種事情不會發生。講到祈禱，我的唐尼和羅尼，他們在很小的時候就養成了祈禱的習慣，因爲唯有祈禱才能得到身心的平安。以後我們也許要再多有幾個孩子，但無論怎樣，終希望他們將來都有個眞實偉大的人格。 
[陳雲裳明日滬] [  星]  
　　陳雲裳決乘柯立芝總統號來滬，明日（十一日）下午可抵埠。卜萬蒼之「蘇武牧羊」，一切俱已籌備就緒，陳抵滬後即可開拍。 
　　王引已於昨日返滬，南粤主人竺淸賢及新華發行主任李大深亦同來。王談。。約本月底回港，開始「楊貴妃」工作。 
[周劍雲重振旗鼓　---發行路綫注重海外] [  海星]  
　　中國電影業前輩周劍雲創辦製片公司的消息，記者曾作報道，茲據國華主人柳中浩談：周氏之公司最後決定，名爲「　星影業公司」，將向國華租用一座攝影塲施用，按國華新建攝影塲兩座，本月內完工，景星公司之工作，下月初旬當可開始，至於國泰，則爲國華之姊妹公司，出品都屬仁勇貿易公司發行，彷彿新華華新華成三廠之屬於中國聯合影業公司，柳氏又對記者稱：余所知關於景星公司如此而已，至於演員導演等等，尙不可知，但劍雲先生將於此兩三日內與君一談景星之詳細內容，蓋社會人士對周氏活動，頗爲關心也。據記者所知，周氏之發行方針，將專致力於海外及渝港滬諸地，而放棄其他若干市塲云。 
[劇伶新聞] [  海]  
　　金素雯，胡梯維，桑弧等發紀組織孤鷹話劇團，初次公演，已選定洪深主編之寄生草，該團歡迎同志參加，鞏固陣容，坤旦李雪枋已報名加入，將於是劇飾女敎師一角，彼姝近勤讀劇本，甚感興趣。 
　　毛劍秋與王椿柏發生戀愛，懷孕待產，遂向共舞臺辭班，決演至今晚畢後，即吿脫離，彼姝在申稍事休息，將赴漢皋隨侍乃父，至共舞臺邀妥之新角白素蓮，定明晚登臺，在六本濟公活佛內，飾羅秀蓮一角。 
　　卡爾登移風劇社辭班之演員馬金鳳，梁决山等數人，期滿後仍在該社幫忙，現以該社已邀妥抵坑新角，乃自昨日起，皆正式　演。 
　　黃桂秋，閻世善，谷玉蘭，定十三日各演蝴蝶媒，湘江會，一疋布三名劇，爲陳藝龍太史所特煩者。並定座四十五客，此老不輕聆歌，故桂秋等引爲殊榮。 
　　民衆音樂 
　　南京路進修業餘補習學校及進修圖書館，定於明晚（星期六）七時半起舉行民衆高尙音樂欣賞大會，節目有鋸樂，名歌演唱，口琴演奏，胡琴獨奏等，歡迎各界人士前往欣賞，入塲券備索。 
　　海上歌詠名家斯義桂君曁長笛名家葉懷德君，近擬於五月十九日假靜安寺路美國婦女會舉行聯合昔樂會。二君領袖樂壇，造詣精深。，此番演奏，定可爲海上音樂界放一異彩。 
壽　壺　曲話　 
[觀硯秋初演鎖麟囊簡評　（上）] [  蘇少卿]  
　　稈硯秋此次黃金出演，號召力之大，爲從來所未有，每日座滿，得一票位頗難，向隅者想小在少數，吾亦向隅之一也。硯秋虛懷若谷，又極重友誼，每到滬，輒過我一談，上月---一日，彼輕車簡從，來舍間　坐，寒暄之後，謂將演一新編戲，名鎖麟囊，唱工極爲吃重，新腔頗多，內有二六板中加「哭頭」，係「原着板」者，與「唱散」同，尙覺新奇。彼與王瑤卿氏共同硏究而成，或能一新耳目也。吾聞此言，實欲往聆究竟，若在北平，程禦霜君必屆時贈票，然在上海，票價至四元餘，即贈亦難承受矣。過半月，此戲貼演，適有夏君預購票位相的，吾以八時半往，王少樓洪羊洞六郞已將歸大，祇聽得一句「無常到萬事休......」，據夏君云，嗓子不佳，十分鐘休息後，鎖麟囊上塲，觀衆精神爲之一振，吾亦特別注意，今將劇本及程君唱做之特優特弱各點，作一簡評，　情節故事日前本刋已有介紹，不贅述矣。 
　　優點一此劇第一塲能脫離俗套，用僕婦丫環等屢决換奩具及鎖麟囊，先虛寫女主角薛湘靈之驕矜，其决女主角始上塲，再實寫其矯情傲物之狀態，本爲敘薛女不日出嫁，並無說媒納采老套，此層可取。 
　　優點二花轎避雨，遇貧苦新娘趙守貞贈鎖麟囊一塲，寫貧富之情勢不同，邊唱邊夾白，薛家梅香之氣燄薰天，趙家老父之窮極無聊，兩相對照，寫到好處，唱腔用二六，流水，兩種，亦要言不繁，此塲極好。 
 
