# 1940 - 288 - 4923936

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　今日本報要目 
　　國內　皖省華軍克復郞溪潛山　贛北日軍向安義潰退 
　　國外法沿海各港遭空前猛襲　蘇聯否認對土秘密談判　德警察總監希姆萊與佛朗哥會談　英允美在安地瓜島設根據地 
　　上海美決心維護在滬權益　法商水電工潮解決明日全部通車　太古輪南下滬貨分批運緬　控制區迭有血案日方苛密搜檢 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十二分 
[皖邊華軍迭獲勝利　郞溪潛山均吿克復　贛北華軍克奉新後進抵乾州墟　日遭受重創正向安義方面潰退]  
　　屯溪　蘇皖邊華向郞溪反攻之部隊、於十九日晚進迫城郊、午夜衝入城內、與日巷戰澈夜、日不支奔潰、郞溪縣城遂吿克復、（二十一日電） 
　　立煌　十八日晨步騎砲混合數十之日軍至潛山城郊、與華守軍發生激戰、十時許、曾一度被日衝入城內、華軍於十九日晨二時、開始向日圍攻、一部勇士、突入城內、與日巷戰、另部在城外向日攻擊、戰至十時許、日勢不支、向東南潰逃、潛山遂爲華軍完全克復、（二十日電） 
　　高安　克復奉新華軍、於十八日進奉新城、十九日二十日繼續東向追擊、擴張戰果、二十日華軍已進抵乾州墟附近、日紛向安義方面潰退、奉新前錢已恢復十三日前狀態、（二十一日電） 
　　高安　贛北日軍自華軍於上月間反攻南昌蒙受重創後、二月以來、企圖對華採取報復行爲、乃於十三日起、糾集贛北各地的三千人、由安義分向華奉新及西北方面猛犯、經華迎頭痛擊、遭受重創、一部卽逃入奉新城內、華軍比卽先將奉新以西殘日消滅、一面滙合各路、向奉新城坦殘日大舉圍攻、歷三日夜之猛烈戰鬥、當於十八日晨攻入奉新城內、激戰迄午後三時、日卽向安義方面潰退、綜計此次斃日達二千人以上、獲機步槍馬匹彈械及其他勝利品不計其數、按奉新原屬日南昌以西外圍之主要據點、自經華收復後、南昌安義之日軍頗感威脅、此次更番集中全力、企圖恢復奉新據點、以完成其犄角之勢、此項企圖、今又爲華粉碎、（二十日電） 
　　翁源　東莞日軍一部、於十七晨與華某部遭遇於鷓鴣坑一帶、當卽展開激戰、日向浮竹岡退去、（廿一日電） 
　　洛陽　豫北華軍、極爲活耀、連日向沁陽博愛一帶外圍之日軍不斷襲擊、（廿一日電） 
[平美僑婦孺　準備撤離]  
　　北平　據華字報載稱、北平美僑婦孺的三百五十人、現正束裝準備離此、另有一團的百人、內有美大使館職員與美商之眷屬、定月杪由此取道上海返國、瀋陽美僑婦孺六人、已由大連赴滬、擬暫留滬地以待發展、如有必要、亦將返國、若輩爲瀋陽美國烟公司職員之眷屬、北平美敎士所辦之學校、因時局關係、行將改組、各校長刻正與地方當局會商、（廿一日路透社電） 
[華各工廠　漏夜加工]  
　　重慶　中國政府對於擴充國貨生產、增加輸出、提倡不遺餘力、近自滇緬公路重開後、人心允見興奮、財政部貿易委員會統制下之各出口商行與工廠、現正漏夜加工、趕製各種貨物、據聞首批準備輸出之貨、價値一千萬美金、（二十一日哈瓦斯社電） 
[吳鐵城在荷印　發表談話]  
　　重慶　中央海外部長吳鐵城及隨員黃天爲章淵若等、於十八晨抵巴達維亞、荷印當局代表與中國總領事及華僑領袖多人均到站歡迎、荷印總督並定二十二日（星期二）爲吳氏設宴洗塵、吳對肥者發表談話、大意謂中國與荷印應在文化與商務上增進密切關係、以發展兩國之共同利益、中國在艱難困苦奮鬥中、已產生一新的近代國家、廣大內地的資源、已逐漸開發、而西南西北已建立極穩固之經濟基礎、將來大戰結束、及國際秩序恢復時、中國對外貿易前途允有令人不可思試之進展、故目前中國與荷印應充分合作、以奠定東亞繁榮之基礎（二十一日電） 
[馬當附近　日艦被轟]  
　　重慶　揚子江一帶中國砲隊曾在東流附近、猛轟日本運輸艦一艘、本月十六日另有日運輸艦一艘、在馬當附近被轟、（廿一日路透社電） 
[孫科　由港返渝]  
　　重慶　立法院長孫科、昨日由港返渝、對於中國前途、及國際形勢之轉變、表示異常樂觀、（廿日哈瓦斯社電） 
[重慶河內間　空郵停頓]  
　　重慶　郵局宣稱、重慶河內間之空郵、現吿停頓、寄河內之普通郵件、仍可取道昆明、今亦可將郵件由重慶、交飛機運至昆明、然後與普通郵件同發河內、（廿一日路透社電） 
[戴季陶經昆明　飛往仰光]  
　　昆明　考試院長戴季陶、今日午後乘機抵此、雲南省主席龍雲會親予招待、的十分鐘後、戴氏卽起飛前往仰光、按戴氏此行、將赴緬甸印度南　等處游歷、預期二月、當可言旋、（廿一日合衆社電） 
[日機再度　襲滇緬路]  
　　東京　此間官方文吿今日宜稱、日本飛機昨日再度襲擊滇緬路之中國區域、對華方運貨卡車多輛投擲炸彈、並以機槍掃射、自滇緬路重行開放後、日機飛往轟炸、巳爲第二次、據該文吿稱、日機星期日晨之空襲滇緬路、包括雲南境內富有軍事價値之橋樑數座、同時並曾向雲南西南之箇舊中國軍火製造廠投擲炸彈（廿一日合衆電） 
　　臘戍　今日此間透露、日轟炸機昨日在滇緬路上、攻襲開赴中國戰時首都滿載軍需之卡車護送隊、據稱、沿泯江之橋樑一座、被日機炸毀、沿泯江各要點、繫有渡船無數、苟橋樑遭受毀損、此項渡船、卽可用以維持交通、（廿日國際社電） 
　　東京　今日據當局宣稱、日海軍飛機昨又廣事轟炸緬甸公路之中國段、雖有濃雲、仍得將滇省深澗上之重要橋樑、加以重創、目瞭見卡車數十輛向四面散開、以避日機轟炸、另一隊曾轟炸蒙自西面筒舊之軍火廠而重創之、（廿一日路透社電） 
　　東京　此間頃宣稱、日機第二次飛往濃雲密佈之雲南山區、轟炸滇緬公路、毀橋樑數座、並襲擊卡車數隊、及工廠戰所、包括蒙自西南之軍火工廠一所、（二十一日海通社電） 
[渝籌備紀念　防空節]  
　　重慶　前經國府規定十一月二十一日爲防空節、航空委員會以事屬創舉、而意義又重、各地應於是日舉行盛大之紀念會、重慶爲中央所在地、允應熱烈舉行、茲已定期邀請中央及地方各機關團體組織一籌備會、以司其事、（一十一日電） 
[日南進政策　勢將從緩]  
　　重慶　此間消息靈通人士皆深信日本之向南擴展政策、將行緩進、據稱日本之屈服於强大外國壓迫、此已非初次、日本原圖不戰而獲、但一旦英美揭穿其爲虛張聲勢、卽將退讓、因其實不堪冒險與英美作大戰也、至於蘇聯是吾將立時與日締結不侵犯協定、則殊可懐疑、蘇聯雖願見主要各國彼此作戰、但必須此項行動之結果定可促美日美戰事、始肯爲之、美日間少有開戰之現象、則蘇聯將未必與日本簽訂此項條的、蘇德間協定、談判雖歷數月、但至德國侵波之前夕、方吿簽訂、卽爲一例、預料遠東方面暫時將無開展、以待歐戰之結果、（二十一日路透電） 
[豫新縣制　次第實行]  
　　洛陽　豫新縣制、經省府積極籌劃、已次第實行、南陽等十九縣、首先開始、迄今月餘、成績甚佳、洛陽等縣、刻亦着手實施、預料明春卽可普及全省、（二十一日電） 
[黔合作事業　進展甚速]  
　　貴陽　黔農村貸款及合作事業之發展、進展極速、截至目前止、全省農貸數額共達千五百餘單位、社員達三十三萬五千餘人、（二十一日電） 
[張公權抵蘭州　視察交通]  
　　重慶　大公報載稱、交長張嘉璈、爲改進中國西北公路交通起見、已行抵蘭州、親自視察重慶與西北間之公路交通情形、（二十一日路透社電） 
[劉文輝　由渝到蓉]  
　　成都　西康省主席劉文輝廿一日午由渝飛蓉、據談、此次赴渝述職、曾謁委員長、報吿西康建省後十一個月來政令推動情况、並請示今後施政要點、寗雅兩屬兩年屯墾計劃、大體已經委員長核定、或將設置屯墾督辦、專司其事、（二十一日電） 
[顧翊羣代理　農行經理]  
　　重慶　中國農民銀行總經理葉琢堂、因體力衰弱、亟需休養、該行董事會決議、聘請協理顧翊羣兼任總經理職、顧氏已於廿一日晨到行視事（廿一日電） 
[中央設計局　舉行會議]  
　　重慶　中央設計局連日來舉行會議、討論戰後經濟建設草案、暨新實業計劃方案、該會設計委員名額業已決定、其人選日內卽可發表、（二十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美日戰否問題]  
　　以世界戰爭爲觀點，在目前國際之間，確乎貼近了戰爭漩渦，堪稱爲問題的國家者，有土耳其與希臘，有美國，有蘇聯。這數國，於其意願上，政策上，以及其所努力的方嚮上、絕無疑義的，與戰爭爆發之前的中國英國，完全一樣、總望避免戰爭；但終於能吾異乎中英兩國而避免戰爭？還是不免步武中英後塵，被逼至於不得不從事戰爭？誰都無法預料。蘇聯態度自是其中重要關鍵之一，而牽涉最廣，影響最大的，首推美國。美國以最大決心，最高勇氣，準備着應付兩洋戰爭，而以目前情勢而論，焦點不在大西洋而在太平洋；質言之，所亟不在對德義而在對日本。在德義日三國盟的公布前後的一霎那，日本朝野在呼着不辭與美一決雌雄：及至美國對盟的的反應，顯示其强毅激昂之後，白本在態忽爾歛跡；國際之皮相者，因此遽以爲日本軟化了，殆將暫安雌伏；其實，這小過是日本種種作態中的一態，不足視爲化軟變雌的證據。日本朝野始終沒有表示過，能尊重國際秩序，能尊重他國利益，始終沒有接受過美國維護條的原狀的提議；即使姿態見軟，亦祗是姿態而已。自原則上說，日本一天不修正其態度，即一天不知軟化其事實行動，則美日關係由對立尖銳而逼至交戰的因素，即一天無望其消弭。 
　　然則在美國强毅激昂之餘，日本究竟有無硬幹的胆力，亦即究竟終於軟乎不軟？昨報傳載美國舊金山電訉。日本新任駐智利大使石井道經舊金山時，聲稱『美日之戰爭，乃屬不可能之事，蓋日本參加軸心聯盟的目的，即在避免美日間的衝突』；又謂「美目合作，尚有許多途徑可循，且有充分的時間。得以覓致改善目前的一切困難』；石井且聲明此項談話，乃奉外相松岡的訓令而發表，以表示凡所云云，不是一個外交官員隨便談談的外交辭令，而是日本外交當局的見解，惟其爲外相松岡所訓令發表，又逢美國態度日趨堅決而積極，美日關係日趨緊張的時候，吾們便値得稍加體味。體味所得，不難發見其說蓋有幾種不同解釋的可能。日本惟恐美國堅持其政策，繼續其對於中英兩國的援助，馴致美國對德義或對日木竟因利害牴牾而發生戰爭；於楚日不與德義締結盟約，企圖喝止美國的昂進，遮斷美國的力援；日本滿望這一企圖如願以償，斯與德義締盟的因果即是避免美日戰爭。，於此說來、石井奉命發表的談話，倒也不失其爲披肝瀝胆之談，世人得由石井談話而如見日本肺肝，這是一種解釋。事實上，日本與德義締盟後，美國旣以數種强有力的新行動，作爲答復了；美國自大總統國務卿陸海軍部長乃至報章論述，社會輿情，亦已揭穿日本締盟的企圖，表示憤怒了；如此對於日本朝野旣已無異於面命耳提，不容東京外相曁其駐外使節，假作痴聾而謂締盟乃係避免對美戰爭的好意了；然而松岡猶命石井如此云云，殆因知所忌憚，乃步得不憣然變計，從事與强颜掩飾其原來的企圖，而更企圖使美人息怒，日本自動開始了緩和美國感情，緩和美日國交的工作；行見此爲軟化其事實行動的先聲，請求美國外交轉圜的示意；這是又一解釋。由前一解，日本雖所作爲足以激發美日戰爭，但其本意衹是癡心妄想，虛聲恫嚇，並不想與美交戰。由後一解，日本鑒於與美交戰的不利而惟恐或戰，遂轉變其態度與政策。 
　　這類解釋，誰能信任，誰能滿足？ 
　　石井奉命發表的談話之中，殆僅一語，可視爲眞實意嚮所在，即所謂充分的時間；而談話的動因，大的更在企圖時間的延長，以迄美日國交的最後決定。蓋德義日三國宣布同盟之後，美國的軍事布置，外交活動，經濟調度，眞有高視闊步，劍及屨及的氣槪；而英國對美國，亦能協力同心，並駕齊驅；循此動態的方嚮，進展的速度，顯見即在最近將來、具有發動任何大規模的新作爲之可能；這是日本所窘於應付，無法消受的。日本當局或因利令智昏，好大喜功，或因歷年對於人民的宣傳蒙蔽。勢如騎虎，故雖來自美國方面的磨阻當前，却不知悔，亦小能自返，於是還想借車外交辭令，佈爲軟性烟幕，試施麻醉，冀由時間的騰挪，以獲得充分的時間。抑時間有何濟，又何待？一曰，猶望美國持續其空疎的言行，俾日本得對於中國遂行其武功，完成其侵略。二曰，猶望美國一切作爲，停滯於現堦段，俾德義先將英國打倒。二者要旨，無非滿望時間可濟其窮，許德義與日本，對整個國際，貫徹其各個擊破的策略；滿望美人寬容，美國顢預，接受日本柔聲軟態的詭辯，而竟假以時間。誠哉，日本在中國用武，若得確定的勝利之後，英國被德義打得一敗墮地，帝國崩潰之後，美國對中英兩國，對整個變局勢必愛莫能助，徒喚奈何。那時候，松岡不必訓令石井取銷此項談話，自得恢復其猙獰本相：對美國何所憚而不挑戰，又何所爲而求避免戰爭！總之，日本不悟，則美日國交必不能復；美國及今不作有效的制止，則日本必不知悟，亦即美日交戰祗剩時間問題；而今日的日本，惟望美國予以選擇最有利於日本對美作戰的機會。 
[泰國首相　威脅越南　領土要求如被拒　即發動閃電攻擊]  
　　盤谷　泰國首相宋格南、昨籲請民衆於現時法屬越南之危機中維待鎭靜、惟首相幷發出威脅之言論、謂法人苟不接受泰國之領土要求、則泰國卽將對越南發動閃電攻擊、首相當時勸吿人民、必須力持鎮靜、靜候政府之決定、渠幷表示、行將抵此之法方代表團、必須有權解決泰國之索土問題、否則該代表團卽不能爲泰政府所接受、據前此之報吿、該代表團僅有談判湄公河邊境之問題耳云、首相昨日宣稱、「吾人卽能使獲得湄公河之合理解決、仍不能表示出法人從前給予吾人之不公平待遇業已完全解除、吾人已決定將喪失之領土重行收回、吾人必能達到目的也、吾人現正設法、俾不需採用武力而得解決、惟一旦不得不採用武力時、吾人必設法以最少限度之流血、以淮行戰事」、泰國農民數千人、昨回國防部辦公處舉行示威遊行、表示擁護對越南採用武力之主張、農人手中所携乃米。香焦。椰千及其他農產物、表示在戰爭時、渠等將以此項物品供給國人、（二十一日合衆社電） 
[法日將開　經濟談判]  
　　河內　法·日經濟談判、將於明日開始、並將繼續若干時日、因會議結果、須送交東京爲最後之決定（二十一日合衆社電） 
　　維希　據半官消息、日本使節團已到河內、該關係準備與越南談判一種經濟協定、或將乘此機會設法購辦大批日本所立卽需要之原料、（二十一路透社電） 
[東鄕離蘇　建川明日可到任]  
　　莫斯科　前日本駐蘇俄大使東鄕、昨日由此啟程回東京、外交團及蘇俄外交委員長代表多人、均到車站歡送、東鄉係於一九三八年任駐蘇大使、將由建川接任、新大使可於二十三日抵達此間（二十一日海通社電） 
　　東京　外務省發言人稱、日本與蘇聯將來之關係、須視新仟日大使建川將軍抵莫斯科後一切發展而定、發言人否認日本大變對蘇政策之說、謂吾人之意志並未有何變動、又謂新大使與蘇聯開正式談判之前、必尙有許多禮儀上之酬酢、又述及香港運輸物品入華事、謂日政府得悉該路今仍封鎖、日當局已照會港政府使注意香港路綫之封鎖未定時限、末謂渠頃由全國各處演說歸來、所至之地皆熱烈歡迎三國盟的云、（二十一日路透社電） 
[塔夫脫總統輪　駛來遠東　撤退美僑千人]  
　　舊金山「塔夫脫總統」號、昨駛離此間、前往遠東、俾撤退在華美僑一千人、該輪特別裝置救生船多艘及吊床多具、俾搭客得以在輪內享有睡眠之便利、同時、輪中上載有供應品無數、以接濟太平洋上之美國海陸軍兵士（二十一日合衆社電） 
[綏省烟苗　已吿肅淸]  
　　綏西某地　綏省府爲禁絕烟民、近正籌設戒烟所、配製戒烟丸藥、擬將所有烟民、悉數使之分期戒除、並令各縣設置强民工廠、迫令烟民從事生產工作、據省府負責人談、本年禁烟結果、省境以內、絕未有播種者、蒙旗境內、雖曾發現少數烟苗、但經查明後、當卽勒令割除、確已肅淸、至禁運禁售方面、亦已嚴令執行、成效甚佳、（廿日電） 
[法大使之行踪]  
　　重慶　法大使戈思默、今日可由昆明飛抵此間、（廿一日路透社電） 
[贛省府　請優恤陳植楷]  
　　樊城　湖口義民陳植楷、在鄱陽湖一帶、協助軍隊、佈放水雷、炸燬大小日艦四艘、汽艇十餘艘、不幸被日俘去、從容就義、贛省府已將事實呈國府、請予優卹、並呈政院褒揚、以慰忠魂、（二十一日電） 
[津日人取消　皮貨出口限制]  
　　天津　天津皮貨出口限制、昨日日方已予取銷、（二十一日合衆社電） 
　　天津　日方官員與皮貨公會幹事、昨日語談、商妥辦法、准許由內地運來執有軍事通行證之各種皮貨裝運出口、日方軍事當局允於今日午後開始檢查在十月新章頒布以前當地購得之貨物、而後再決定可吾准其輸出、關於目前在內地扣留之貨物、不久亦將舉行討論、衆料皮貨貿易之前途、將取決於今後之討論（二十一日路透社電） 
[中央國府　聯合紀念週]  
　　重慶　中央黨部國府於二十一晨八時舉行聯合紀念週、出席黨政軍各機關高級人員共四百餘人、由林中席領導行禮、中央常委李文範講述發揚民挨主義眞精神、對總理遺敎、旁徵博引、闈發甚詳、（二十一日電） 
[冬衣募款　已超過原定額]  
　　重慶　今日消息稱、籌募冬衣運動、詎截止期雖尙有十餘日、然所募之全國各處、合計已超出原定一千萬元關、僅重慶一處、已達一百二十萬元、上海方面亦較原定之五十萬元超過一倍、現征募之舉、仍在進行、（二十一日合衆社電） 
[赫德大將抵菲]  
　　馬尼刺　美亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、曁該艦隊司令赫德大將、頃已自上海抵此、（二十一日合衆社電） 
[孟買風災　損失甚鉅]  
　　倫敦　據印度德里無綫電訊、上週初孟買與鄰近各區所遭之風災、恐有二一四百人喪失生命、物質損失的値英金三十七萬鎊、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[巴爾幹受戰爭威脅　英國加緊外交活動]  
　　英駐保土使節密切聯絡　蘇聯否認對土秘密談判 
　　倫敦　羅馬尼亞在事實上今已處於德軍鐵蹄之下矣、本週杪時局重點，乃向南移而至土保希三國、駐保英公使任特現已赴土京、與駐土英大使許閣森商討一切、任特離保京前、曾晋謁保王、晤談頗久、故能以保王對巴爾幹半島新動態之態度爲許閣森言之、觀於德國報紙施於保王之猛烈抨擊、保王鮑利斯之態度已可推想而知、同時許閣森亦已晤見土外長薩拉卓格魯、當亦能舉土國對軸心國自巴爾幹繼續推進之反響爲任特吿、所可無疑者、土國反響如何、將視蘇聯態度爲轉移、今蘇聯保持其沉默、然上週中蘇聯外委長莫洛托夫已駐蘇土大使作一度之談話、由駐土蘇大使亦會進見土總統伊紐呂、此皆有重要意義者、土國現鎭靜不亂、一面愼重注視時局之進展、一面秣馬厲兵準備一切、以保衛其重要權益、軸心國此時則在巴爾幹半島廣佈空中樓閣之烟幕、而散播軸心國已向希臘提出哀的美敦書、及希相未達塞斯業已辭職等之謠言、軸心國無疑希望希臘亦如羅國之帖耳就範、但羅國前車可鑒、希臘未必肯自陷羅剎網、況希臘於此尚有英國助以海軍之擔保乎、德軍入保之說、迄未證實、惟德方游歷家之紛紛入保、則言者頗衆、德國現殆以不利於希臘的通入愛琴海之出路誘引保國、以此爲保國效法羅國之報酬、然喪失主權而換此代價、不亦得不償失乎、（二十一日路透電） 
　　倫敦　倫敦每日快報今晨稱、希臘對義國要求斷絕英希商業關係、已予以第三次拒絕、希臘官方對義國要求拒絕作任何文吿、蓋欲避免與義國發生公開外交爭端也、每日快報又稱、希臘現正趕作防御準備、防軸心國之可能攻擊、（二十一日國際電） 
　　土京　此間消息靈通人士探悉、英國外交官在斯丹埠所舉行之談判、英國駐羅馬尼亞土耳其兩國之空軍與海軍武官亦列席談判、此間政界人士相信、政治與軍事問題均提出討論、當談判進行時，希臘駐土大使會與英大使館保持不斷接觸，另悉撤退巴爾幹英僑問題亦提出討論、據接近英大使館人士稱、英大使館對土耳其表示之保留態度、似頗失望、就目前巴爾幹之局勢及土耳其報章所表示之態度而論、英國顯係希望土耳其能採取較爲强硬之行動、此間外交界人士推測、土耳其所以表示保留態度、乃由於蘇聯未有鮮明態度、此爲土耳其政府所極感迷惑者、此間人士暗示因英國之主動、英士希三國或即將在土京召開外交官會議、討論有關三國之政治與軍事問題、（廿一日海通電） 
　　保京　英國在巴爾幹各國外交代表在斯丹埠之舉行會議、及英陸相艾登之往開羅、引起保國各界之重大注意、英駐土大使許閣森、雖明白表示、渠僅在斯丹埠會晤英駐保公使倫召爾、但新近英國外交家在巴爾幹之非常活動、頗引起保國民衆之懷疑、紐尼克報稱、艾登開羅之行與許閣森在斯丹埠之談判、必有直接關系、此爲英國拉攏土耳其及希臘加入聯軍之最後努力、史洛伏報稱、英國對此方面之企圖必歸失敗、巴爾幹各國欲在各種情形之下、維持中立、並將利用種種方法反對英國之陰謀、（二十一日海通電） 
　　莫斯科　「美國通訊社合衆社斯丹堡訪員稱、「十月十八日土耳其駐蘇大使愛克泰會與斯達林秘密會談」、塔斯社頃由官方授權聲明、上項報吿完全與事實不符（二十一日塔斯社電） 
　　土京　此間國社黨機關報昨日刋文向巴爾幹國家警吿、勸彼等及早効法羅國、加入羅馬柏林軸心、此舉與此間現在採取非常措置、以防英國空軍或將空襲該國首都一事、適相吻合、當局並頒佈命令、自卽日起、自午夜至天明、街道上不准人民行走、又悉、此項戒嚴令將無期的實施、（二十一日合衆社電） 
　　土京　據此間宣稱、土耳其總統伊斯美、於十一月一日國會開幕時、將發表演說、報吿內政與外交局勢、此間人士對於此項演說、異常重視、（二十一日海通社電） 
　　南斯拉夫京城　關於德國官方所發申明、否認德國與南希土三國關係緊張之謠言、此間各報、咸以顯著地位、加以刋登、按德國官方文吿、指陳德國與上述三國關係、不但未趨緊張、抑且更較接近、南國各報於此、提及本月十九日德南商約之簽訂、卽可視爲此項接近之象徵、（二十一日海通社電） 
　　瑞典京城　英國駐南斯拉夫公使康普貝爾昨日啟程赴斯丹埠、將與英駐土大使許閣森、有所商議、英駐保公使藍德爾已由斯丹埠反保、（二十一日海通社電） 
[羅國產油區嚴防破壞行動　羅陸軍借款採辦軍需]  
　　羅京　潑拉霍伐產油區域、發生破壞行動之後、當地官廳與德國技師多人合作、採取嚴密防範辦法、德國方面並已派遣轟炸機驅逐機多架、飛抵該處附近飛機塲、每日在該處及本城上空翱翔偵察、此間當局幷已加强各種防御措置、又在各處張貼佈吿、要求居民出力協助自今晚起、此間幷將開始實行燈火管制、日間則將實行空防演習、預計須歷時數日之久、（二十日哈瓦斯社電） 
　　羅京　昨夜十二時後、全城漆黑無光、以遵從當局所頒第一次全城燈火管制之驚人命令、當局加緊預防可能之空襲、故此後全城燈火管制將成爲羅京夜間之特色、據此間今日消息、羅軍之德國軍事顧問、已下令在羅京及普羅業司　油田區、增設高射砲隊陣地、普羅業司　之空防、衆料必將加强、因該地被認爲羅國遭空襲之主要目標之一也（二十一日國際社電） 
　　羅京　爲使羅國軍隊至明年七月二十一日止、獲得糧食牲畜芻料及木料等之充分供給起見、政府業已授權國防部、向國家合作社借款九萬萬羅幣、（二十一日海通社電） 
　　羅京　昨夜此間官塲發表兩次文吿、闢德軍深入羅境之謠、指外傳德軍一師已抵浦洛斯蒂油區及德商船三十艘、滿載軍火駛抵羅境、兩說皆非事實、（二十一日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞國務領袖安托納師古昨在此間與經濟專家及政府代表、討論解決因物價高漲後之經濟危機、安托納師古分析漲價之原因稱、目前之困難局面、亦可謂舊政體經濟制度之貽害、縱容猶太人從事屯積食物、致新政實行之初、未能於一二日內卽加以解決、羅馬尼亞新政府爲謀人民之福利起見、今正在草擬有效措施、（二十一日海通社電） 
[南斯拉夫外僑減少]  
　　貝爾格勒　據政治報載稱、貝爾格勒現僅有外僑四千五百人、其減少之原因、爲警局曾將大批外國不良份子驅逐出境、現在最多之外僑爲德人共九百零一名、其次爲保加利亞人、共七百五十八名（二十日海通電） 
[墨索里尼檢閱軍隊]  
　　羅馬　首相墨索里尼今日參與南國邊境上義第八軍之野外演習、同時法西斯各報警吿全國稱、苟英國使戰爭延及巴爾幹、義國應準備作第一次軍事行動、墨氏親自駕其私人轟炸機橫渡義國北部、自福利飛至龍吉、按墨氏於上次世界大戰中、曾以傷兵之資格在　吉醫院休養數週、墨氏搭事赴薩派因然後乘汽車至邊疆之魯拜、（二十一日國際電） 
[義報警吿希土兩國　斥責親英政策]  
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達昨日警吿希臘及土耳其、斥彼等在巴爾幹及地中海援助英國之政策、蓋達於星期日之「義大利民聲報」晨刋中、論及英國陸相艾登赴埃及之訪問、蓋達氏謂、艾登方企圖拉土耳其·希臘及埃及入於戰爭、「艾登此行、實不難明僚、其目的在拉埃及加入對義作戰、幷鼓勵土耳其與希臘對軸心國之敵對政策、至於埃及、吾人鄭重聲明吾人之敵人幷非埃及而係英國、而英國頃方佔有埃及之領土、東菲義大利軍總司令格拉齊安尼之攻勢必不受阻、乃可無疑者、希臘及土耳其則已漸被捲進英國政策之危局矣、（二十一日合衆社電） 
[傳希特勒對蘇談判　關於土耳其領土向蘇聯提出建議]  
　　維希　今日此間所獲未經證實之消息、希特勒尤以土耳其之歐洲土地暨達達尼爾海峽之管理權讓與蘇聯、據報、希特勒據於軸心在東南歐之新秩序計劃、特對蘇聯提出此項建議、藉以交換對德向東南推進之同意、（二十一日合衆電） 
[艾登抵耶路撒冷與英司令會商　視察英軍防御工程]  
　　耶路撒冷　此間英官方今晨始透露、英陸長艾登自星期四起卽在此勾留、艾氏抵此後、卽與中東英軍總司令華扶爾將軍會商至今、聞艾登曾視察英軍防御工程、該項防御工程、係阻義德對於近東與埃及之可能侵略者、惟此間外交界方面臆測、艾登又有使英土希合作更密切之企圖、（二十一日國際電） 
　　羅馬　義大利作家安比里斯今日在義大利日報著文稱、英國陸相艾登刻在促使埃及向義宣戰、據報、艾登係受英國戰事會議之命、圖使英倫以東國家從事對義發動殖民地之戰爭、「其使命計有六項、一、以其巴勒斯坦蘇登暨紅海之陸海軍力、强使埃及予以陸海二方面之合作、二、迫埃及對義宣戰、三、引誘伊拉克·外約丹暨阿刺伯等國與英聯合、而以巴勒斯坦許之、四、促使土耳其站在英方、五、慫勇希臘抵抗、六、完成以上佈置、俾英國艦隊得對義國海軍攻擊、」（二十一日合衆電） 
[埃及國家銀行總裁更調]  
　　雅典　埃及國家銀行總裁一席、向爲英人把持、最近埃及議員阿禮香杳普（會爲駐國聯常川代表）忽被派爲該銀行之總裁、在埃及銀行史上可謂開一新紀元、（廿一日海通電） 
[魏剛視察摩洛哥　覲見摩洛哥蘇丹]  
　　北菲洲法屬摩洛哥拉巴特港 
　　法國政府駐菲洲各屬地高級專員魏剛將軍、頃於本日午後乘飛機抵此、法國駐摩洛哥總監諾蓋斯將軍、會率領法籍及摩洛哥土著高級官員在飛行港迎迓、魏剛將軍一行、旋卽前往里奧德上將墓前致敬、（按里奧德上將、曾於上次歐戰時在摩洛哥改進軍政組織、充實後方、厥功甚偉、（繼赴摩洛哥王宮覲見蘇丹、晤談甚久、魏剛將軍旋偕諾蓋斯將軍乘汽車在全市巡視　過、沿途民衆均向之歡呼、「法蘭西萬歲」「魏剛萬歲」、（二十日哈瓦斯電） 
[法國南部發生水災　台特河泛濫]  
　　法國貝比尼盎城　法國南部東比利紐斯省、近日發生水災、遍地澤國、災情慘重、損失已達十萬萬法郎之鉅、而水勢依然有漲無退、凡爾奈溫泉一帶被衝倒房屋甚多、計有民房六十幢、飯店五家、溫泉浴室一所、潑拉特城雖未遭受水災、但已與外界隔絕、蘇尼亞區兩日來亦消息不通、在地中海沿岸之加奈海灘、與聖瑪麗兩地、均與他處隔絕、他如台特河沿岸之居民、則因河水泛濫、而於昨夜紛區遷至、此間避難、塞勒特省副省長奧傑長途跋涉、亦已自災區返抵本城、據談稱、亞梅里溫泉一帶房屋、被洪水衝倒者、共有六十三幢、本人前往各地視察災情、直至潑拉特城、始行折回、貝萊斯脫溫泉浴塲、現已淹沒水中、該浴塲經理拉彭博士、並已爲洪水所溺斃、房屋被衝倒者、亦有二十五幢、此外班斯杜羅潑鎭之電力廠、亦被洪水所衝毀、（二十日哈瓦斯電） 
[美海長發表特別文吿　勉勵在役人員保持强盛效能]  
　　華盛頓　美海軍部長諾克斯、昨在海軍節特別文吿中、勸令在役人員務使美國海軍在此國家歷史中嚴重時期、保持其强盛效能與準備、並謂新近三强盟約之公開目的、在對未參戰各國連美國在內、施其壓力云、（二十一日路透社電） 
[蘇聯修正勞工法]  
　　莫斯科　　蘇聯最高議會本日頒佈命令、修正現行勞工法、其主要條款、厥爲規定嗣後全國工業領袖爲生產需要起見、不問地點遠近、得將此一廠之技師工人、調往彼一廠服務、惟工資菲薄、而無專門技藝之工人、仍得自行抉擇服務地點、職是之故、今後各工廠技師工人倘有違抗命令、不願調往指定工廠服務請事、卽富依照一九四〇年七月二十六日所頒佈之法律、按擅離工廠罪名、加以懲處、但技師工人之奉命遷調者、不論其携眷與否、均可由公家津貼旅費、各觀察家認爲、蘇聯當局所由採取此項措置、實因鑑於歷來聽任工人自由選擇工作地點、對於國家工業之發展、有害無利所致云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇民用航空迅速發展]  
　　莫斯科　蘇聯民用航空業已開始其秋季及冬季航運、新闢載客航綫、莫斯科---諾伏錫比斯克、莫斯科---巴庫---阿士哈巴特及莫斯科---狄里西、自十一月份起、在莫斯科---阿士哈巴特一段並將開始夜間飛行、全程經費十一小時零五分總之、蘇聯首都莫斯科及蘇聯各工業中心、已由飛機加以銜接、蘇民航機每日的報紙及通訊携至列寗格勒、海參威、基輔、巴庫等地、（二十一日塔斯電） 
[蘇彝士運河稅率增加]  
　　雅典　蘇彝士運河公司頃通知埃及財部、擬將載貨船舶之每噸運河稅增至八先令、及將空船每噸運河稅增至四先令、埃及政府之覆文稱須先探悉法國政府之態度、埃及財部始能決定其意見、運河稅之增加、係因通過運河之船隻比戰前減少百分之九十、（廿一日海通電） 
[英東部供應品調整會議　定二十五日開幕　澳緬等代表抵印]  
　　加爾各答　澳洲代表團參加蘇彝士河以東諸國集團會議者、昨已飛抵此間、今日將往德里、調整英帝國戰時供應品之束集團會議、將於星期五日開幕、英國供應部使命團、已有若干人於星期日抵此、參加此項會議之馬來及緬甸代表、亦已於今日到達（二十一日路透社電） 
[甘地弟子在孟買被捕]  
　　倫敦　據孟買抵此之英方消息稱、有印人名維那伐者、係某地之一弟子、因發表和平主義之演說、在孟買被捕、（二十一日國際社電） 
[坦根伊上帝山噴火]  
　　薩蘭姆　坦根伊加之「上帝山」突然噴火、四周三十哩之鄉村、皆爲溶岩所蓋、牲畜被殺者甚多、但迄今尚無人口喪失之報吿、（二十一路透電） 
[德警察總監希姆萊抵瑪德里　與西國元首佛朗哥會談]  
　　瑪德里　德國警察總監兼衝鋒軍司令希姆萊、昨日由西班牙外交總長蘇納加以接見、幷由德國駐西大使史托勒、陪同引見、希氏旋赴巴爾多宮晋謁西班牙元首佛朗哥上將、沿途十公里長、均有西班牙警察、列隊戒備、德西兩國國旗、飄揚空中、抵達官邸、由西班牙參軍長摩斯卡多將軍、文官長阿蓋那引見佛朗哥、同時外長蘇納交際司長涂里斯、亦均在座中、談話約一小時、然後邀德國駐西大使、參加談話、昨日下午瑪德里城中、爲歡迎希氏特舉行鬥牛比賽、（二十一日海通電） 
兩性衛生 
[丈夫患賢虧之癥症　閨房不融洽空氣爲之惡化] [  美國醫學博士黃仲昌醫師]  
　　性能健康能融洽夫婦倆的個性　否則不論任何一方都受到打擊 
　　性慾在人們日常生活上，握著很大很深的潛勢力。牠能支配環境。安慰枯寂的生活到快樂而幸福的境界，並能融洽夫婦兩個的個性，互助互愛，共同維持家庭之和平。此外對於一切的進化，蕃殖人類等等問題，那一樣可以缺少性慾呢？ 
　　性能雖爲人類的一種本能，可說健康的人，沒有人會缺少此性機能者，若此性的機能有何病態，卽屬賢虧無疑。丈夫一旦腎虧之後，不論丈夫的自身，其妻子那面都要感到一種很學生的打擊，因性機能的缺陷，往往使愛情良好的伉儷們，頓變仇恨，症狀嚴重者，惟有出於離婚之一途。 
　　賢虧一症，患著的男女，正不知有多少。的確已成了個很嚴重的問題，障碍的種類，有很多種類，如陰萎，遺精，早洩，不妊等等，都是使患者非常的苦悶。 
　　講到腎虧的治療，祇要能增進主宰性慾青春腺的繁榮，促進新陳代謝之機能，即可恢復健康，故對症治法，惟有進服德國眞正青春腺素製劑男用「補體康」。方能藥到病除，蓋吾人之睪丸，爲內分泌液的一種，內分泌之作用，乃排泄他的分泌夜到血液中，運送週身，調節全身之興衰，維持身體之繁榮，彼房事過度，手淫斷傷而來之腎虧早洩，陰萎不育等症，服睪丸（即青春腺）內分泌製劑男用「補體康」之後，即可補賢，補腦，補血，見效如神，其女用用調經種子之功，備爲醫師所信賴。 
[最新遺精療法舉例] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　遺精療法，雖有多種，但最爲吾輩醫師所實騐有效者，首推內服劑之運用，不過市上遺精藥種類太多，其中成分亦各不同，其中最佳者，首推德國「耐而斯遺精片」，今特舉其一例，以證明其功效。 
　　患者夏君，年十九歲，於十六歲時即犯手淫，旋感遺精，滑精，發育不全，頭痛失眠等症。雖遍服市上成藥，絕無效療，旋由醫師處方服以「耐而斯遺精片」三片，每日僅服一次（在睡前），並兼服德國睪丸內分泌製劑以補虧損，一日三次，經過一個月之後，不僅遺精永止，且發育增進，腦力也爲之一爽，足證該兩劑爲遺精最對证的治法。 
學醫病淋 
[如何肅清蔓延極速之淋菌] [  美國醫學博士王克春]  
　　我人身體，是整個的，牽一髮而動全身，故某一部分被病菌的攻入，卽全身感到痛楚，一般人以爲淋病，乃是局部問題，而療法方面，亦僅注意局部的殺菌，忽略其全部問題，於是造成許多只有惡劣反應而無殺菌力的劣藥，蓋市上許多劣藥，均不過著眼於透膜殺菌，而且此種殺菌的功效祇是暫時的，表面的功效。而絕無實際的，根本的效力，余於多年來參考歐美各國醫最新驅淋物資藥不得不推德國彼德博士所發表之最新化學療法　「克淋儂」，此劑係根據以驅除淋病爲單位之化學療法之原理，此劑以純粹撲滅淋菌爲目的，與其他連帶治淋之化學療法，實不可同日而語，因此「克淋儂」之殺菌力極其强大，而絕無其化學療法之反應。故凡急慢性淋病如淋毒性前後尿道炎，睪丸炎，攝護腺炎，關節炎，膀胱炎等症，服「克淋儂」皆有優秀卓效。其成績在百分之九十八以上。對於蔓延極速之淋菌，與十分可怕的淋菌毒素，服「克淋儂」（各大藥房有售）皆有非常的實效 
療養 
[肺癆的爲害] [  盛在强醫師]  
　　倒貼病是剝奪人類生命最烈的病症，且爲人類繁榮之大敵故有肺病的人，宜早治療爲要。肺部擬旣失去健全，癆病日益增惡，始精神萎頓，盜汗食減，繼而胸痛咳嗽，群交於面黃肌瘦，咯痰咯血，耳鳴頭痛，失眠心悸，氣促氣喘，臥難安枕，如僅用治標之劑，雖能遏止表面上之病狀。而癆蘿依然存在，以至繁殖更易，病變更多，惟「補肺拿爾」一藥，確有不同之功效，因其能撲滅癆菌，收縮病灶，使已腐蝕之肺空洞，亦可平復如恒。此爲最合理想之肺病內服劑。到於咳嗽一症，服本劑在三小時內，卽可鎭咳除痰，萬試萬靈 
[淋病講座] [  姚菊嚴醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　不堪回首慰問電當時樂！ 
　　許多淋病，本爲易愈者，而徒以坐失良機，遂成難以全愈之慢性白濁，眞是「取片刻之風流，貽終身之恨」，回憶燈紅酒綠之時，眞不堪回首了。其實折柳攀花，原有這一種罹染花柳病之可能，祇要能夠治療得法，沒有不可能治愈的。因爲現在科學進步，不比十九世紀時代，一經被染，卽宛轉此病魔之手而不能脫身，實則現在科學十二分進步，對於此等急慢性淋，有絕對的治愈把握。蓋以現代之內服藥而論，已有淋病特效藥「克淋儂」（各大藥房有售），使其服後，能發生抗淋噬菌作用，並使其發生一種强大之鎭痛力，故淋病之獲到根治，能夠迅速見其實現。余以二十多年臨床經騐，亦以「克淋儂」一藥，較過去與現在各市上劣藥爲優良，余更用德國感應靜電療法，冰罨法等，則春天功尤爲容易了　職梅毒橫痃下疳性神經衰弱。每天送診廿號每號僅取號金五角 
 
 

Page 6

 
 
[法沿海各港　遭英空軍猛烈空襲　英德大砲隔海峽互轟　德機羣高飛進襲英倫]  
　　杜佛昨晚以迄今晨、大隊英空軍、爲狀若蜂羣、渡越英倫海峽、施行轟炸德軍所　法境各港諸役中最猛烈之攻擊、將希特勒之侵略根據地、予以甚廣大之毀害、無數噸之炸彈、勢如暴雨之降明投數量每分鐘竟達百餘枚、其恐怖之毀壊、幾遍及法境沿海一帶、在英空軍施猛炸前、英德兩國　射砲之隔海互擊、已呈空前之緊張、英空軍之攻擊起於下午七時、其時炸彈之爆發聲響若雷鳴、　兩岸、爲之震動、肯德沿海地方所有玻窗、均已發顫搖而發急響、屋內陳設亦多被震墮毀、星　日下午、德遠射砲曾向杜佛之住宅發五十餘砲、該區若干佳屋、一旅館及一敎堂均中彈、並擊斃人重傷二人、日沒之際、德遠射砲又連發兩陣射擊、嗣後英空軍卽在法境沿海、大顯神威、至午　猶不稍息、每十分或十二分鐘、卽有新至之大隊英機接替舊者、自入暮以迄午夜之五小時中、法境海岸德軍陣地所受之彈、無慮千百枚、在每一次之恐怖英機轟炸後、均有十分鐘之休止、十分鐘俊則另一隊英機父至、所有英機、似皆係傾筐倒箧、將所載之炸彈、齊向德根據地在擲者、雖海峽一地爲濃霧所籠罩、致使彼岸英機炸彈之爆炸、此處頗難淸晰望見、然昨夜之天空、則一輪明月、光耀如晝、此種佳景實大有助於英機之空襲、昨晚此間居民盈千累百、麕集海濱、引領仰眺、英空軍之攻擊、若輩見燦爛之明月咸謂是等氣候、誠爲德機襲英之良好機會、然英空軍已着先鞭、昨日此間上空、有毛瑟密特機一架被擊落、德航空員受輕傷、張降落傘落於田野、旋爲農民所捕、昨晨英遠射砲曾向企圖自加萊駐往波羅湼之德艦隊、發砲二十餘次、英空軍之偵機、復自空中指示該艦隊之所在、以便砲隊之攻擊、因霧重霜濃不能窺見砲擊之效果、英遠射砲之巨聲使杜佛全城爲之震動、中午以前、該攻擊德艦之英遠射砲隊、連同另一砲隊、爲應答德軍砲擊進入杜佛港之英艦、曾施行戰爭以來最巨大之砲擊、英砲隊之砲、係向格里納茲角發射者、德軍砲擊時、每數分鐘卽有砲彈二三枚、落於杜佛海面之水中、雖因霧大不能窺見海峽之狀况若何、然德人似圖盲目轟擊所有經過海峽之英船、是日並有德轟炸機及戰鬥機多架、飛至杜佛附近、但立卽爲英噴火機逐去、該噴火機羣並飛越海峽、奮力追擊德機、昨日此問之高射砲、會屢屢發砲、緣時有單獨之德機飛至、似欲轟炸英國之置砲所也、聞德轟炸機至少有兩架被擊落、其中有一架、向海中作搖搖欲墮之勢、旋卽隱沒於霧、未見墮海、（二十一日合衆社電） 
　　柏林　海通社訪員探悉、德機在最近二十四小時內在英倫各地投彈五百餘噸、沿途轟炸、所遇英國驅逐機甚稀、德機未折一架、均安然飛返原防、（二十一日海通電） 
　　倫敦　今日航空部公報云、昨晚敵機兩架被毀、敵方黑夜中之空襲、係以倫敦區域及米特蘭爲主要目標、倫敦方面建築頗有損失、並有數處起火、人民死傷若干名、米特蘭則祇有一城被炸最烈、有房屋。學校及商店多處被毀並死傷若干人、其他地方雖亦被敵機投彈、但損害及傷害極爲輕微、昨日德機被擊落七架、英機被毀者三架、但所有駕駛員均安然脫險、（廿一日路透電） 
　　倫敦　昨日英砲隔杜佛海峽轟擊後、德砲還擊甚烈、歷兩小時、致英方一大區域內之玻窗、多被震碎、惟就整個而言、物質損壊頗微、估計僅死一人傷二人、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　今日宅襲中、此間靑年會總部被高度爆炸彈一枚投中、受損甚鉅、死十人傷若干、避於健身房之會員四五百人、幸皆安然脫險、大部份房屋已不堪再行居住、（二十一日路透電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、德空軍今在英倫白書空機中、日漸利用半同溫層高空、此乃德方用大批白晝轟炸機在戰鬥機衛護下、希圖衝破英國防務、卒吿失敗之另一後果、德方派戰鬥轟炸機實行此種攻勢、而由亦携有炸彈之單座戰鬥機爲助、惟此種攻勢全仗飛行迅速、而儘量利用雲層掩護、竄出突襲、顧際此英倫「第二夏令」天氣淸朗之時、雲層不足憑恃、故德機不得不求飛行之迅速與高矣、敵機越海岸竄來倫敦時、一般高度皆在三萬呎以上、距地面逾五哩、截擊爲難、蓋英方守衛之戰鬥機飛越此種高度活動力大减、操縱頗不自在也德機飛至三萬呎以上高空、已遠離地面砲火射程、加以敵機較多、此德空軍邇來所以喪折尙輕、有時目不較英機喪失爲多也、德方近晚專用毛瑟施密特一〇九與一一〇式飛機來擾英倫、其襲擊區域因之大减、例如星期日德機活動、幾以東南角爲限、且所携炸彈無幾、故對英所能施力之損害亦微、德方苟能不斷飛抵南海岸至倫敦各地、襲擊後立卽逸去、則此法在騷擾上頗有價値、此外又迭飛英倫夜襲、遂使倫敦內外層防務、無時無刻不在警戒中、而民衆亦時常出入防空壕不得安寗、無疑的此乃德方主要目的之一、英方空軍參謀官對於此節、現正加以嚴密注意、據理推之、英方不致出動後備戰鬥機隊、以補機數之差異、但將在新戰鬥機內動用上升速度與耐高力極大之一種飛機、使夜襲德機爲之失色、白晝來襲之德機、現已加厚鐵甲以資保衛、德方此種安全辦法、並未逃出英國空軍戰略家之注意、英方定將以穿甲力更大之武器答覆之、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　德機昨高飛來襲、多在英倫東南部肆虐、航空部公報稱、物質損害與生命傷亡均不重大、昨共擊毀德機七架、內有一架係毛瑟施密特式戰鬥轟炸機、被擊落倫敦某街、來襲敵機多屬戰鬥機或戰鬥轟炸機、晨間與午後數度結隊越坎特海岸、向倫敦與泰姆士河口飛來、其中若干竄抵倫教區。倫敦。坎特與文塞克斯有彈落下、英國其他各處則少敵機活動、亦未聞有彈投下、敵機共五次希圖取道泰姆士河口來擾倫敦、皆遭英戰鬥機截擊、敵機旣遭泰姆士河　帶砲隊轟擊、復在兩鎭上空與迎擊之英機三度激戰、敵戰鬥機三次圖破杜佛港上之阻塞氣球、但未有效、卽遭地面砲火逐走、午後除黃鼻毛瑟施密特式德機一架被射落倫敦某街、其駕艘昌亦殞生外、又有敵機一架爲英戰鬥機所追擊、引擎冒烟、向法國境竄逃、據德官方通訊社消息、柏林方面聲稱、星期日德機襲英射落英機九架、德機有三架未返根據地、出襲之德機投彈命中倫敦之重要軍事設施與英倫西南部軍營一所、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　英大使館已在最近倫敦夜襲中受創、定時炸彈一枚落於該館附近、旋卽爆發、門窗若干震碎、惟當時値班之全體人員、均安然無恙、（二十一日路透社電） 
[英轟炸機隊　衝破柏林空防　並廣泛轟炸義國北部　柏林住宅區彈如雨下]  
　　柏林　今日侵晨、英轟炸機衝破柏林空防、使此德國首都、遭受空前嚴重之攻擊、英機以燒夷彈與高度爆裂彈、投於柏林市內之住宅區、密如雨降雪崩、溯自英機轟炸柏林以來、此次亦爲最堅强之一次、雖探空燈與高射砲、數百齊發、英機仍向下猛撲、傾卸其一批一批之炸彈、柏林居民四百萬人、竟夜在防空壕中不睡、直至今晨拂曉、德高射砲火雖烈、英機軋軋於柏林上空、徹夜不去、德官方稱英機轟炸之際、有兩架被擊落德人謂、此次英方之空襲、目的在於「威嚇」因「僅用燃燒彈且僅炸住宅區」、昨夜與今晨之空襲、曾引起大火若干處、故死傷諒必衆多（二十一日國際電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚英空軍曾自柏林至義國北部、作廣泛之轟炸、以上兩區域及德國其他部份之目標、均遭襲擊、侵略各海港、亦被轟炸、（二十一日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇一艘擊沉英輔助巡洋艦一艘、（一萬噸以上）另有潛艇兩艘擊沉護航船舶兩艘、昨晚德機擊沉護航商船兩艘、（約二萬頓）、德沿海砲台曾轟炸多佛港內之大商胎兩艘、嗣敵方長射桯大砲、亦會向法國海岸開砲數響、法方無損失、德國輕轟炸機向倫敦及英格蘭中部與南部之城市數處、施行轟炸、泰晤士哈芬之油池、會起大火、昨日昨夜空戰數次、均係德力獲勝、夜間德重轟炸機向倫敦轟炸益烈、泰晤士河之兩岸落有大量之炸彈、英格蘭中部之兵工廠、及西部之海港亦遭慘炸、昨夜敵機會飛過德境、在柏林及他城投彈、除西部有火車軌道被擊毀外、軍事設施無損失、屋宇數幢被毀、平民死傷數人、如是而已、總計昨日敵機損失十九架、德機一架失蹤、（二十一日海通電） 
[法機一架　墜海沉沒　軍官多人罹難]  
　　維希　法國飛機一架、載有法國軍官三員德國監察委員會所屬軍官四員、曁德國軍佐士兵六人共十三人、因遇暴風雨失事墮落地中海面、旋卽沉沒、法國官廳雖於獲訊之後、迅卽派員拯救、但已不及、該機所戰諸人、全數滅頂、遺骸冲至岸上、頃由法國當局依照軍事儀式爲之舉殯、德國監察委員會主席除向法國當局申謝外、並對罹靴法國軍官致慰唁之意（二十一日哈瓦斯電） 
[美飛機廠　增加工時　每日念四小時]  
　　倫敦　英國駐美大使洛齊安由美飛抵葡京後、復從葡京飛英、昨日抵此、對客發言略謂、美國飛機現陸續來英、每批數以百計、明年數將大增、美國軍備現有長足進步、美國輿情已知援助英國之必耍、倫敦民衆雖遭轟炸、然鎭定不亂、美國對此印象極深、美國陸軍當局已請美國飛機製造廠採行每日一十四小時工制、渠想各廠定將遵辦、渠的留央三星期、現須赴蘇格區休憇數日而後返倫敦向政府述職（二十一日路透社電） 
[英空軍加緊襲擊　里比亞義根據地　班加齋港船舶中彈]  
　　開羅　英轟炸機本週杪加增實力、對里比亞義方根據地與船隻予以打擊、據昨夜公報、星期日英空軍轟炸機襲班加齊港中船舶一列、並炸該港兵營、引起大火、查班加齊之兵營、電話接錢處與軍事司令部曾於星期六夜間被炸、巴迪亞以南亦有義兵營與大隊摩托運輸車被炸、英機襲哈爾發耶之紐華與索倫時、彈中高射砲隊與軍營、同夜英機又襲杜得坎尼斯羣島之莫列柴、損壊情形未詳、阿比西尼亞境之狄拉達華被襲飛機庫中彈、爆炸起火、出擊英機全體安返、又星期六午夜甫過、波斯灣之巴倫島遭義機四架轟擊、惟物質損害甚微、並無傷亡、（二十一日路透電） 
[美市民促陸長　統籌防空　召三百萬志願兵　俾指揮防務計劃]  
　　華盛頓　此間今日透露、美市民團體現正敦促陸長史汀生組織一市民防務部、俾統籌地下窒內空襲戒備方法、與全美各大城市轟炸後之救濟計劃、此項建議、需召集三百萬志願兵、以指揮全國市民之防務計劃、一般人指稱、此項團體之立時創辦、可使美國陸軍對純屬平民之防務計劃、稍卸仔肩、並可使鄉間居民安然避免敵軍可能之空襲、今日此間官方稱、全美對市民防務制之漸表關心、可於彼等致陸軍部函牘增加方面見之、官方又稱、倫敦遭受第四十四次連續空襲、已使美國民衆發生空襲自覺云、（二十一日國際社電） 
[大西洋北部　海濱下雪]  
　　紐約　昨日大西洋北部海濱地帶已現反常之冬季氣象、康乃克滴克脫、馬耒蘭特潘式爾伐尼亞、紐傑賽典紐約三十等地、已有多處下雪、唯日出後卽則消化、（二十一日合衆社電） 
[英荷籲請美國　共同保衛東印　建議用新加坡指揮海戰　日代表小林定今日返國]  
　　華盛頓　今日此間消息、英倫與荷蘭政府對保衛東印度一事、已籲請美國合作、以作東印度禁止油類船隻輸出日本之條件、可靠方面稱、英國已建議美國、用新加坡根據地、以便指揮保衛東印度所需之海戰、又稱、籲請美國援助及建議利用新加坡根據地、係英駐美大使洛齊安爵士傳達與美國務卿赫爾者、自洛齊安於上週返倫敦後、談話卽吿中止、一般人以爲洛齊安被召返國、係由於美政府對英方所籲請者、不願予以精確之保證所致、同時、美駐英大使甘納第亦被召返華盛頓、對此舉是吾能達到妥協地步、有所商談、（二十一日國際社電） 
　　倫敦　可靠方面昨晚稱、日本正向荷印施用壓力、逼令廢止對英輸出飛機汽油之合同、衆信日本現正設法將此項合同轉移於彼、據此間有關係方面消息、截止現時爲止、荷印當局曾坦白地拒絕將與英國成立之協定加以破壊云、（二十一日合衆電） 
　　東京　外務省今日宣稱、日、荷談判、進行順利、日專使小林、卽將自巴達維亞返國、談判未了事件、當由巴達維亞日總領事齋藤暨小林委員團外省代表大田繼續進行、半官方面消息、小林已定明日啟程、渠此次返日、係參加日本建國第二千六百年紀念典禱、關於荷印委員團事務、並將向政府有所請示、（二十一日合衆社電） 
　　東京　此間消息靈通之人士認爲、外間傳說東京已與巴達維亞成立關於交送汽油之協定、殊嫌過早、日外務省發言人謂、外務省尙未接獲成立協定之報吿、（廿一日海通電） 
[美登記靑年　靜候抽籤　八十萬人將入軍]  
　　華盛頓　前星期從事兵役登記之一千六百萬美國靑年、今日已在等候抽籤結果之宣布、抽籤發表後、將有八十萬人加入軍隊、此間消息）靈通者均信、十月二十九日羅斯福總統將由一九一七年威爾遜總統曾經施用之著名金魚缸中、抽出第一號、陸部表示、此八十萬人、其中七八八·九九九人、將自美國大陸中抽取、其餘名額、則自夏威夷及拍託利科抽取云、（二一十一日合衆社電） 
[英屬安地瓜島　美將建根據地　兩國已成立臨時協定　美瞄準轟炸秘器售英]  
　　西印度安地瓜　英美代表對於本岸各根據地之地位、已商妥一種臨時協定、星期五日抵此之美方各防務專家、巳於星期六日起開始乘英巡洋艦克萊度克號、及美巡洋艦聖魯易斯號測量該島後、又在當地官署討論此事、最後已商妥一種臨時協定、軍事測量已在準備中、（二十一日路透社電） 
　　紐約　今晨接得報吿稱、英國允許美國在英屬小安地利斯羣島之安地瓜島、建造空軍及海軍之根據地、關於此事、兩國已有成議、（廿一日海通社電） 
　　芝加哥　芝加哥講壇報今日載稱、某陸軍高級官員在華盛頓語某上議員、據稱、美國瞄準轟炸之秘密儀器、業已輸往英國、空軍長官安諾爾特將軍、對此一事則不證實、亦不否認、（二十一日合衆社電） 
　　渥太瓦　加美聯防局加方主席別茄昨晚宣稱、設無突變需要、美國軍隊當不致以加拿大爲根據地、據稱、「加拿大在抵抗攻擊之時、決不致單獨孤立、蓋如有必要、美定來加相助也」、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國在上海權益　仍決心予以維護　各種重要企業照常經營　對中區防務亦未予讓步]  
　　昨據美領事署方面消息、美官方之　吿遠東美僑撤很回國、現尙僅以「非必要者」爲限、其餘則暫時不致實行撤退、又據探悉、美僑在滬者、共四千人、其中婦孺的一千五百人左右、大致將候輪返國、但其餘職業之美僑男子、則仍將留居　濱、美僑方面對遠東局勢發展、雖極關心、但情緒均甚鎭爾、並無不安之象、美僑在滬之各種重要企業、現均營業如常、其內部亦無任何變動、堪足證明、現頗有一般人以平津若干美商機關之停閉、而以同樣揣測加於本市美商企業者、但據消息靈通方面指稱、此項顧慮、尙屬過早、內上海爲美國在遠東投資最大之地點之一、此經濟堡壘」、非至萬不得已時、固不忍見任其棄置而撤離也、 
　　中區防務　美極關注 
　　昨據外國外交界方面傳出可恃消息、　國華盛頓當局對於上海公共租界中區之接防問題、亦視爲美國在遠東重要權益之一、現美政府雖未見向日提出交涉表示、但對於此問題實予以重大關切、故日方如果對本埠公共租界防軍問題不予讓步、亦將成爲刺激美國朝野强硬對日之重要因素之一、 
　　英美商團　繼續駐防 
　　又據萬國商團之高級宮佐方而傳出消息稱、公共租界最高當局業已決定、萬國商團英美籍隊伍、決再延長中區駐防一月、蓋公共租界當局原定商團暫行接防中區、於九月十六日終了、旋又延長至十月底止、茲則再延長至十一月底、 
　　預定艙位　日有增加 
　　據記者昨日探悉、總統郵船公司所收到美僑預定艙位之申請書、昨日又增加一百餘件、故前後已共達四千以上、其中至少有一千八百件係發自在滬美僑者、其餘則爲中國其他各地及在日本之美僑、美總領事署所收到本埠美僑對該署通知書之覆函、亦已超過四千以上、但關於撤僑工作之進行、尙無新發展、據總統郵船公司高級職員稱、奉命前來遠東撤退僑民之郵船、除已發表之四艘外、尙無其他新船加入、至於柯立志。庇亞士。塔虎脫總統號郵船、雖亦協助撤退美僑返國、但並非由於緊急之措施、蓋該船抵衆與離滬之日期、均將照國務院未發勸吿之前所預定班期行之、 
　　四船票價　幾高一倍 
　　奉命前來遠東載運美僑返國之巨型郵給四艘、其最低限度之票價、較之總統郵船公司塔虎脫總統號及克利扶蘭總統號等郵船、幾高一倍、據悉、自上海至舊金山，蒙德萊號與馬列波薩號二輪之最低票價、各爲美金三百九十五元、而華盛頓號之最低票價、則爲美金四百五十元、同時塔虎脫總統號及其他同樣大小之總統號郵船、其最低之票價、祗美金二百元、卽柯立志總統號郵船之最低票價、亦祗美金二百四十元、據美國總統郵船公司高級當局對記者解釋，謂行將來滬撤退僑民之四郵船、並無三等艙、此四郵船均爲一律等級之船隻、故不能與總統號郵船相提並論、 
　　漢口美僑　首途來滬 
　　路透社二十一日漢口電、美孚油行美籍職員眷屬計婦女四人、幼孩一人、上星期卽已定購船票前往上海、但該船被日軍徵用輸運軍隊、致臨時取消行期、美僑多延數日、直至今晨始首途赴滬、 
[工部局加捐　僅屬擬議]  
　　公共和界工部局本年度預算、因上屆決算、入不敷出、故於本年度七月起實行增加市政捐稅、惟自實行增捐以來、物價未能抑低、而米價與食物、又飛漲不已、迫使工部局之開支、仍復超出預算、允其該局中外職工之津貼、不得不予以提高、是以工部局復作再度增加市政捐稅之考慮、平明社記者特以此事向接近租界當局之關係方面探詢、茲悉、該項加捐問題、當局雖已開始考慮、但目前尙不致實行、惟工部局則因入不敷出、超出預算關係、不得不先事加以研究、但實施之期、現尙遙遠、蓋工部局對於加捐問題、不得擅自施行、必須提經納稅年會通過、故工部局目前雖作加捐之考慮、但在下屆納稅年會前、決不致實行、 
[中航機開闢　港韶航空綫]  
　　中國航空公司、爲適應戰時交通起見、特闢港韶新綫、經試航順利後、已於十月七日（星期一）作處女開航、以後每隔二星期對開一次、的一小時半卽可抵達、由港至韶票價、定港幣二百七十元、由韶至港票價、定國幣五百二十元、一切詳細情形、可向香港該公司及中國旅行社詢問、 
[又有一批英僑　自願投軍　定明日起强]  
　　英文大美晚報云、本市英僑自願投軍者、頗不乏人、現又有一批定星期三日啟程赴馬來。印度與英國、爲國服役、此乃十日內第三批離滬投軍之央僑、共計十一人、內三人將投効英空軍、餘者入英陸軍再次一批投軍之旅滬英僑、則因船隻往來無定期、將延於十一月秒啟程、 
[法當局對洋米利潤　表示贊同]  
　　法租界公董局評價委員會、昨日下午一時、在霞飛路總管理處召開米糧小組委員會議、全體委員均出席與議、除報吿會務外、對於上海米糧評價委員會所議訂之洋米在市塲買賣、給以百五利潤一節、聞頗表示贊同、一俟公共租界工部局議決通過後、卽可函復米糧評價委員會定期實施、 
[法商水電國潮解決　明日全部通車　定今日下午簽訂條件]  
　　法商水電公司工潮、昨日下午繼續舉行談判、業已圓滿解決、定今日下午六時、雙方在公司簽訂復工條件、所有公共汽車與有軌無軌電車、明日卽可正式開駛、平明社記者昨特赴該公司靜候談判結果、茲誌詳情如左、 
　　談判情形 
　　十九日勞資雙方及政事部在公司二次舉行直接談判後、大部條件已獲解決、僅開除工人復職問題、尙有爭議、事後勞資雙方、由調解人作間接商談、該項問題亦商得妥洽辦法、乃決定於昨日下午、繼續舉行直接談判、下午五時四十分、勞方代表機務部石金福張福寳、車務部潘陸傑高成錠沈志勤李惠定谷喜純顧金榮八人、均至公司、與大班法佛萊等及政事部代表二人、在買辦閒舉行談判、雙方態度均極誠懇、商談達三小時、至七時卅分、始行竣事、 
　　解決焦點 
　　昨日談判焦點、集中於（一）開除工人復職問題、（二）增加工資問題兩點、談判進行後、勞方代表向資方解釋第一項問題、稱此項開除工人、實因參加罷工及組織團體而被開除者、今雙方旣均明瞭、則此項工人自可全部復工、資方答稱、爲處置此次工潮合理起見、對開除工人四十六人、漸准三十人復職、其餘待復工後再行補用、勞方認爲滿意、第二項工資問題、勞方初堅持增加工資爲六元、如增津貼則須八元、最後爲表示誠意計、亦作讓步、結果爲增給津貼六元、至其他問題、經短時間商談、亦均解決、雙方認爲滿意、遂草擬成立條件、定於今日下午二時、雙方簽宇、明日可正式復工、電車公共汽車、明日可全部恢復行駛、此次工潮互積二十七日、今旣獲得圓滿解決、各方咸表慶幸、 
[浙東戰事漸穩定　諸曁電訊未通]  
　　據浙省旅滬團體昨據電吿諸暨縣城、自十九日克復後、戰局卽吿寗定、諸暨縣府、已返城辦公、惟城內政府機關房屋、頗有被焚燬、現在淸理掃除之中、當諸曁失陷時、另一股日軍、竄擾紹興之離渚鎭、紹興情勢、頗呈緊張、諸曁收復後、該股日軍、恐後路被切斷、亦急遽向蕭山退去、紹興銀行、並未遷移、郵局照常工作、電報局一度因軍電擁擠、將商電暫擱外、茲已恢復收發、故郵電滙兌、均照常暢通無阻、寗波人心、則始終鎮定、未受諸曁臨安一帶戰事影響、惟寗波與諸暨電話及電報，尙於十六日起不通、迄未恢復、當諸暨城郊激戰時、略受破壊、尙未修復、據郵局消息、諸曁縣屬各市鎭如趙家埠·白鬥·直埠·草塔·排頭·楓橋·湯家墊·蔴車閣·姚公埠·在王·三都、等地之郵件、雖仍照常收寄、惟因該地戰事未已、顯已無法遞送、似呈停頓狀態、顧對於已收郵件、決將裝輪運往、設法由就近投遞、如收件人業已遷居、決將原件退回寄件人、故望諸暨旅滬人氏、現暫緩投遞家鄉郵件、又據探悉、大北大東電報局、對於諸曁電報、仍照常收發、顧投送不無困難、 
[太古輪南下　滬貨分批運緬　帶英金票赴仰光有限制　緬境登陸旅客須有簽證]  
　　自滇緬公路重復開放後、本市報關業與洋商航業界、急謀滬緬（卽上海至仰光）通航、但滬緬間向無直航定期船隻、卽不定期船、因路終遼遠、亦頗罕少、過去運緬貨物、大多先至新加坡轉運、太古輪船公司、最近已有二批貨件運新加坡、轉往仰光、今日又有第三批運往香港、再轉運緬甸、另有格萊輪、擬直航仰光、由同益。鴻運兩船務行代理、現正籌劃中、預定本星期四開航、 
　　簽證手續 
　　凡欲赴仰光循滇緬路轉入西南西北各地、必須辦妥護照手續、以免與當地條例抵觸、致被拒絕登岸、中國外交部駐港護照簽證處、爲防止上項情事發生起見、特通吿「凡國人欲赴英國各屬地者、可向該處領取護照、辦妥一切手續、詳細辦法、該處可予指導、凡上海方面欲赴仰光領取護照者、可向中國旅行社詢問、再向外交部駐港護照簽證處領取、 
　　禁携英鈔 
　　自英國政府命令禁止英鈔輸入該國後、緬甸總督下令禁止、除印度外、來自任何他國者、携帶英倫銀行鈔票入緬甸境、惟經印度準備銀行允許者不在此限、普通旅客携帶英倫銀行鈔票入境、以十鎊爲限、凡上海赴緬甸之仰光旅客、應注意切勿携帶超過十鎊之英鈔、以免爲仰光當局之查獲沒收、該項英倫銀行鈔票、卽上海市塲之英金票、 
[日海軍官員　訪工部局總董]  
　　昨（二十一）日、日本駐滬在勤海軍武官長岩村淸一中將、偕同其繼任者金澤正夫少將、前往工部拜會總董、當由商團派遺儀仗兵列隊致敬、 
[日艦阻撓航運　石浦被炸調查　燬屋九百餘間　死傷共十餘人]  
　　本月十六日上午九時三十分、停泊石浦口外之日艦三艘、突向沿岸開砲十八發、計石浦教三酒棧落一彈、燬屋一間、延昌前落十七枚，被毀民屋四間、餘無損失、至十時許、日機四架、由東南方面襲來、即侵入石浦市空、低飛盤旋、 
　　輪流轟炸 
　　曾在城外老道頭·江沁寺·及南關橋·一帶投燒夷彈二枚、爆炸彈二枚、又在市中心區典當弄投燒夷彈一枚、爆炸彈一枚、老虎洞山麓落爆炸彈一枚、當傷平民一人、大敎塲中投一彈、未傷人、亦無損毀、該日機越十五分鐘時、以機槍盲目向下掃射一週、始向東北竄離、當時石浦上空黑烟結集、 
　　火舌直伸 
　　雲霄、狀至可怖、因該處商店居戶不堪砲擾、紛紛自動遷徙鄕村、僅留少數貧困之老弱者、致大火乏人撲救、任其自滅、延至下午四時始熄滅、共被焚燬房屋、計九百三十餘間、損失達卅萬之譜、焚斃婦孺十一人、男六人 
　　焦頭爛額 
　　或僅存半身、腸破血流，慘不忍睹、受傷者男五人、女者二人、尙無生命之虞、石浦遭此次轟炸之後、市區已　無一人、瓦礫塲旁及街頭巷尾、僅有瘦骨支離之野犬、徘徊覓食、景况頗極悽凉、又本月十五日上午九時十分、寗波防空監視哨據報、日水上轟炸機四架、有企圖 
　　侵入石浦 
　　模樣、當發空襲連緊急警報、越十分鐘、二架在石浦上空盤旋窺察甚久、嗣後向臨海方面逸去、尙有二架盤旋一週、在東門島投彈四枚、被燬房屋三間、草舍一所、該日機投彈後、即經向龍山出海逸去、 
[法租界嚴密戒備後　罪行大見減少　九月份已不復有暗殺案　其他盜刦竊賊同樣减少　爲法租界警務紀錄稀有現象]  
　　法租界自九月一日起、採行嚴密戒備、及在交界地點各馬路不斷搜查後、八月間層見疊出之犯罪行爲、至九月大爲减少、查本季中、（一）暗殺案件共有十四起、計七月份四起、八月份十起、九月份無、（二）殺人未遂共有五起、計七月份二起、八月份三起、九月份無、在一月之中、竟無發生此類之案件、是爲法租界有警務紀錄所未有、查十年以來、租界內殺人案件、平均計算、每月的有四起、（三）關於持械盜刦案，本季共有四十四起、計七月份十七起、八月份十六起、九月份十一起、（四）强盜未遂案七起、計七月份一起、八月份三起、九月份三起、所捕獲之强盜、計有三十四名、搜得手槍四枝、近年來每月平均有盜劫案十八起、（五）至於越牆劫盜案、已减至七十一起、計七月份十九起、八月份三十一起、九月份二十一起、共有十四人被捕、（六）毀壊竊盜案共有六十一起、（第一季一百五十二起、第二季一百零五起）、被捕者二十六名、 
[觀「西綫影片」　活得史跡與悲歡的印象]  
　　駐華德大使館情報專員柯德君，於昨日下午三時半，在大西路德國學堂招待報界，並試映西綫戰事影片。首由柯君起立致詞，略謂與諸君小別以來，眷念殊甚，茲又歡叙一室，曷勝欣幸！今日特以德軍在西綫各國作戰經過之影片放映，供諸君快覩。至其內容如何，看後自能明暸，鄙人亦無庸辭費。此次放映各片，更繫以簡單之華文說明，措詞解釋，是吾達意，還乞明達指示，以臻完滿云云。語畢，燈光全熄，震驚世人之德國「閃電戰」，卽開始呈映於銀幕上矣。 
　　此所謂「西綫影片」與德使館前此所放映者，村料較爲豐富，雖亦係新聞片性質，經剪接後，在大體上已成一完整之故事。主要材料爲德軍侵荷。比·法之經過，中間又雜以挪威之防禦戰，義大利之對英宜戰，及北海之海戰等。自德軍攻陷荷海港鹿丹特起，至法軍屈服而在貢巴臬森林中與德方簽訂停戰條件止，足可映兩小時。餘此諸役戰事所包括之時聞，爲五月十一日德軍開始以傘兵攻鹿丹特而至六月二十日法德雙方簽定和的，前後恰爲一個月零九天也。 
　　德軍之進犯西歐，其作風先以第五縱隊搖動人心，並爲內應之伏綫，然後由空中放下傘兵，突入敵陣後方，繼之以排砲轟擊飛機投彈，最後以機械化部隊保護步兵衝鋒，當者披靡，攻城陷市，乃成指顧間事。故在銀慕上放映時，除第五縱隊之活動未之得見外，其他「閃電戰」之方程式，則固大同而小異。西綫影片開映之第一個鏡頭，卽爲飛機塲中機羣由跑道上昇，軋軋之聲，震發自幕上。霎時間傘兵下降，巨大傘蓋，冉冉自天而下。旣着地，各兵卽組成一小隊，開始在敵人陣後進襲。栘時巨砲怒吼，飛機轟炸步兵隨機械化部隊，蜂擁而至，而鹿丹特之守軍，卽於幕上出現，搖白旗乞降矣。 
　　德軍之侵魯文，攻鄧扣克，入巴黎，均爲西綫片」中精彩之處。其入巴黎一幕，軍容壯盛，福煦大道上德統帥勃勞希將軍檢閱自香藹利大街而來之德國軍隊，其畫面以凱旋門爲背景，德攝影師得意之作也另有一個鏡頭，爲凱旋門前舉行授勳式及歐戰陣亡將士墓前之「長明火」，火光熊熊，炎舌騰騰，了無變異，畏眠於此墓中之健兒俠骨，乃不知德軍鐵蹄已臨故土，亦可悲已。 
　　自德法兩元首在明興（卽慕尼黑）會晤之熱鬧情形完畢後，此片已趨於尾聲，將結束之一段，卽爲貢巴臬森林中之一幕悲劇。（參看本報歐戰叢談十）先是希特勒於軍中聞貝當表示停戰乞和消息，其一種躊躇滿志之狀態，誠有不覺手之舞足之蹈之者，---片中示希氏忽而伸兩臂，旋又舉右足作極輕快之旋轉返身式---又其於林中與戈林上將散步時，一種閒逸莫逆之情緻，活躍畫面。在此殺人如麻慘痛萬分之戰事片中，得此兩個鬆動之景象，亦殊難能可貴也！貢巴臬森林廣塲前，停餐車一輛，希特勒與季台爾上將等上車求久，法代表亦施施而來。旋希氏先下車，樂聲大作，挾其戰勝之光榮，駛車返德。一面則爲法代表之下車，步入廣塲旁之小蓬帳中，有德方將校一人爲伴。法代表四人入帳後，此德將校卽將慕門拉上，於是觀者頓失此四位代表所在，實則若輩方與維希方面以電話磋商德方所授予之停戰條件，其慘痛可想而知。德將校之一個小小拉「幕」動作，寗不令人有不勝其嘆惜者乎？ 
　　六時一刻，全片映畢，滿室重見光明，參觀者爲之欣然，蓋以兩小時之緊張空氣，至此始獲蘇息也。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[控制區迭有血案　日方苛密搜檢　嚴峻煩瑣爲前次所未有　愚園路北區最近始開放　南市昨被搜查居民多被驚擾]  
　　字林報云、日憲兵一名、上星期五日在愚園路畔被刺殞命、日軍當局旋在該地突施封鎖、致使愚園路以北之區、與外界隔絕者、的歷二十四小時、至昨（二十日）夜五時三十分、始撤除封鎖、而該區居民之不寗與惶慮、亦吿終止、 
　　食物給養　均遭截斷 
　　在此一晝夜封鎖期間、可通往日憲兵被刺地點之愚園路六六八街與六〇八衖內、華籍住戶之食物等給養、均被截斷、並有少數外僑之牛乳、麵包與報紙、亦被阻未能送釗、先是上述兩街、自星期五日起、卽由「市警」駐守、 
　　弄內華人　均禁通行 
　　至星期六夜間父有日憲兵數隊開到、不發警告、卽在入口處架置有刺鐵絲網障礙物、行人交通、皆苦阻斷、直至昨晚始已、日兵對於外僑、未有干涉希圖、僅一度似有哨兵誤解其所接命令、而對某外僑有阻撓行動、但華人皆不能通行、 
　　挨戶售旗　着水淋漓 
　　當初該處並無搜查隊出現、故衆皆不解日方此舉動機何在、直至將近午刻、有日兵與「市警」一小隊、在該兩衖排戶「出售」日方與寗方旗幟各一、並勒令居民將兩旗同懸門上或房上顯明處、居民本以非至捕獲刺客、卽無食物可得爲慮、午後又被强迫購旗懸掛、適細雨濛濛、旗幟着水、狼狽萎頽、不知日當局係因犬雨、抑因自知不能捕獲刺客、乃於傍晚突然撤除封鎖、人夜、卽有食物等源源携人、 
　　搜查苛密　前所未見 
　　自傳筱庵與日憲兵伍長齋籐先後被刺殞命，一週來、上海日當局在其控制區內、實施有系統的搜查行人車輛、其嚴格爲過去一年來所未見、虹口方面近所採取之辦法、殊爲嚴峻、斐倫路橋上、駐有日海軍陸戰隊士兵、搜查行人車輛、以防私藏武器、已歷數日、行人抵此、列成長行、挨次被搜查、須待長久時間、始能經過、 
　　虹口交通　異常擁擠 
　　乘汽車與人力車者、亦皆被迫下車受搜查、入晚、由便衣日人代日陸戰隊士兵搜查不懈、虹口方面公共汽車與乘客、亦同樣遭搜查、故交通擁擠異常、至昨日搜查始見寬弛、 
　　認爲刺客　匿居某屋 
　　又英文大美晚報云、據日當局稱、日方因信狙擊日憲兵之刺客三人、逸人愚園路六〇八街、匿於某屋中、故自星期五晚起封鎖該衖云、估計該衖居民的有四千人、日憲兵被刺案發生後、日當局卽在愚園路「歹土」區大肆搜查、 
　　南市搜查 
　　法租界毗連南市各處之鐵門、如斜橋·南陽橋·東新橋·新開河等處所駐日兵、及所謂「警士」、於昨晨黎明六時起、對進出行人、均施予嚴密搜查、凡市民未携「市民證」者、均被阻於鐵門外、不准進出、一時被阻者數百人、住於南市居民、欲經過鐵門進入租界者、亦遭阻折回、而一部份新近遷入南市者、均無「市民證」、莫不驚慌失措、被阻不能入租界、至此次日方突施檢查原因、一說傳筱庵被刺後、嚴緝在逃兇犯、一說係滬西暗殺日軍官一名所致、 
[大中華飯店血案　主犯已遭槍殺　共犯四名押候究辦]  
　　虞洽卿路大中華飯店六百二十八號房間、於本年七月十六日下午九時、發生有人開槍暗殺案件、當時房內之侯念言·徐振華·均受重傷斃命、另有樊發源（江西路一〇七號利海公司經理）頸部受傷、兇手則均被逸去、茲經總巡捕房華探目周凱文·探員韓壽山·弋獲案犯馮禮恒·蔡小正·兪月初·董正南·鄔阿謨·邱永棠·邱阿海·孫子龍等、據 
　　蔡犯供出 
　　當時確曾參與暗殺侯念言等事件、馮兪董三犯亦均參加、至此事之主犯、乃一名魏堯生者、至魏因何欲將侯等暗殺、事前並未明言、故無從知悉、但經捕房調查所得、此項暗殺事件之發生、不外與滬西賭窟問題有極大關係、至此案之主犯魏堯生、於殺人後之二十八天（卽八月十四日）、亦在戈登路上被人開槍所擊斃、是以 
　　本案原因 
　　不能詳悉、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九依刑法殺人及殺人未遂罪對馮禮恒·蔡小正·兪月初·董正南·起訴、餘犯查無關係、請求予以開釋、經馮世德庭長核禀、向各被告質訊之下諭令押候改期再核、不起訴者予以釋放、 
[私鎔銅元牟利　拘獲司賬]  
　　滙山捕房華探目黃福根探員趙永淸、偵悉公平路三百十五號屋內、有人私收大宗銅元、鎔化後出售某方、其利倍蓰、前日上午十一時廿分、協同西探馳往搜查、而主犯南京人杜立祥已聞風逃避、當將司賬南京人張順生逮捕、連同鎔就銅塊七四個、重一百餘斤、一併帶入捕房、昨解　特法院刑三庭、捕房律師張天蔭聲謂覊押、黃日昇推事向張犯略詰一過、供詞支吾、論仍還押、改期再核、 
[通姦判罪　髮妻求離　當庭成立和解]  
　　嘉定人陳心吾、今年廿七歲、住馬浪路振華里卅六號、係茶食業巨擘陳冀若之子、現任霞飛路野荸薺糖食店司帳、於民國廿三年娶同籍同庚之曹俊英爲妻、已生一子一女、惟陳係紈椅子弟、不時出入舞塲、致與廣東舞女盧英結不解緣、從此對髮妻棄如敝屣、曹氏乃百般偵察、查悉藏嬌所在、卽據情報吿法捕房、一併拘獲、解送特二法院刑八庭、判處通姦各處徒刑四月、吸食鴉片各處徒刑三月、執行徒刑六月、案經確定執行在案、茲曹氏另對陳提起離異之訴、昨午由沈推事開民四庭傳令調解、當庭成立和解、由陳給付離婚費三千元、子女扶養費三千九百元、子女暫由女方扶養、至十六歲交還男方、當庭雙方在事據上簽字而散、 
[珠寶商被刧　盜犯一網打盡　主使犯係一漆匠]  
　　住居霞飛路銘德里十五號之珠寳富商人金志奎家中、於本月十五日晚八時許、曾被盜匪多人闖入、刦去金銀鑽石首飾、共計價値十萬餘元之鉅、案發後、經事主報吿法捕房、 
　　請求追緝 
　　在案、迨至前晚、法捕房始接得密報、謂於當晚八時許、將有一盜匪持贓往格洛克路九號湧錫當典質、捕頭據報、乃派中西探員、不動聲色、化裝馳往該當守候、移時果見一匪携鑽飾入當典押、乃將其 
　　當塲擒獲 
　　據供名兪瑞生、年二十歲、蘇州人、住維爾蒙路九號、昨晨又在其家中吊出翡翠鐲四隻、及飾物多件、曁盒槍一支、同時又再八里橋街源發旅社內、拘獲同黨吳阿興（廿七歲。黃渡人）·江錫根（十九歲本地人）·羅英樂（廿六歲本地人）、嗣又在十八號房間拘獲王小毛（卅二歲浦東人）李世欽（卅四歲寗波人）王旅和（卅四太倉人）等 
　　共計七名 
　　乃一併帶入捕房、供出主使犯係住居維爾蒙路十九號之漆匠王水生（廿一歲本地人）因於上月間王在金住所瞥見飾物甚夥、乃起歹念、引結各盜等語、旋由原探等按址將主犯王水生拘獲、帶入捕房偵訊、候今日解院究辦、 
　　抄出手溜彈 
　　成都路六四三號某麵店、於本月十八號下午六時許、被盜侵入、出示手槍及手溜彈恐嚇、刦失法幣四百零六元、携贓而逃、內有一盜名朱小大、行經愛文義路成都路、被新閘捕房華探目王希昌鄧海林拘獲、抄出贓款一百四十一元、帶入捕房、嗣又在卡德路卡德旅館三十二號房間、續獲朱之姘婦董佩燕·及唐之姊徐唐氏·姊夫徐錫芳三人、帶入捕房、解送特一院訊押、茲經中西探又在北浙江路南洋旅館三號房間，續獲同黨張阿三·朱松林·宗崇樵·景書通·四人、抄出密爾斯牌子手溜彈一枚、假手槍一支、當票三張、昨晨解送特院刑二庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求改期、傳推事訊供一過、諭令張阿三等押候、改期二十六號併案訊核、 
[傭婦勾串其夫　搶刦東家　各判處徒刑以儆]  
　　勞爾東路淸雲里十六號廣東婦人鄭梁氏家、雇用揚州婦人朱吳氏（廿六歲）爲傭、上月二日下午十時、朱吳氏勾串其夫朱祥林及江松林暨其夫之姘婦王楊氏、至其東家藏匿、至翌日上午四時、朱手持假手槍一枝衝上褸上、向鄭梁氏恐嚇、搶去金錶一只、金戒二只、衣裳三包、及現鈔一百十五元、卽相偕出門、其時鄭梁氏之子和德、已由晒台扒至隔鄰、電報捕房、故朱等出鬥時、卽有探員放槍、將朱擊斃、江等則成擒、一併解送特二法院刑一庭、依强盜罪起訴、昨晨經孫彭銜推事審結判決、「主文」江松林·王楊氏·强盜各處徒刑二年六年、朱吳氏徒刑五年、朱福棘免訴、假手槍沒收 
[賣饅頭老叟　被人毆死　兇犯處徒刑五年]  
　　寓居東西華德路十四號甬人施德之六十二歲老父施阿毛父子兩人、向在東漢璧禮路附沂擺設饅頭攤營利度日、九月二十五晨五時許、施阿毛持籐籃一只、擬往元芳路某難民所出賣饅頭、誤入一百七十二號寳興牛肉店內、東看西望、被店夥丹陽人郝子良瞥見、指爲偷竊、 
　　加以毆打 
　　受傷要害、送滬車醫院醫治無效、延全本月四日斃命、該案經匯山捕房華探長周桂森探員趙永淸、將郝犯及該店老闆丹陽人劉長根、一併拘解第一特區法院、而死者之子施文德事後經人向渠和解、負擔喪葬撫慰金若干了事、乃子爲 
　　貧苦所迫 
　　得款後、至法庭僞稱其父施阿毛傷勢略愈、由其姊伴送返原籟慈谿養病等詞、捕房律師張天蔭根據承辦此案趙探員之調查、施阿毛實係亡故、嗣改期由趙探員在憶定盤路萬安殯儀館、將施阿毛之 
　　棺木一口查見、取下其名年籍小木牌、呈庭作證、而乃子施文德無從隱瞞、祇得直認上項情形、求宥、昨黃日昇推事蒞刑三庭訊明判決郝子良傷害致人於死、處徒刑五年、劉長根無罪、上訴期間交隨傳隨到保、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、頗凉、有西北風、此間與馬鞍島以南大會、更凉、有勁峭之北至東北風、局部降陣雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七七·二、最低六四·六、去年同日、最高六九·三、最低五七·〇、 
敎育消息 
[中國地政學會　造就高級地政人才　入學程度須大學優秀畢業生]  
　　（重慶航訊）中國地政學會爲硏究土地問題、並造就高級地政人才、特經決定設立地政研究所招收硏究生、入所從事硏究工作、其入學程度、以大學優秀畢業生、經成績審查並考試錄取者爲合格、硏究期限至少二年、經提出論文並考試成績及格後、方得畢業、並得呈請敎育部授予碩十學位、至硏究生在所研究期間、月給津貼五十元、並供給住宿畢業後由該所介紹工作、關於該所研究工作、計分四系共十三組、一爲土地經濟系、下設地租地價組、農地利用組、市地利用組、二爲土地制度系、下設土地制度史組、土地政策組、地稅判度組、租佃制度組、三爲土地金融系、下設農地金融組、市地金融組、土地銀行組、四爲土地行政系、下設土地測量組、土地登記組、土地使用管理組、各系研究題目、亦經擬定、土地經濟系爲（一）地租學說之發展及其對於土地政策之影響、（二）西南經濟建設與地價變動、（三）西南各省邱陵地利用之硏究、（四）市地利用研究、（五）西部各省墾殖問題、土地制度系爲（一）谷國土地制度硏究、（二）各國土地改革運動之比較研究、（三）中國田賦通志、（四）中國租佃問題及其解決方案、（五）各國地稅制度、（六）平均地權本義疏、土地金融系爲（一）中國農村金融制度對於土地利用及分配之影響、（二）外國土地債券之發行及其運用、（三）中國土地銀行制度之建立、土地行政系爲（一）全國土地測量實施計劃、（二）各國土地登記制度之比較硏究及我國土地登記實施方案、（三）各國土地行政制度之硏究、（四）土地徵收之研究、（四）戰後收復區域土地整理方案、 
[中央徵集　黨史抗戰史料]  
　　（重慶航訊）中國國民黨中央黨史史料編纂委員會爲編纂黨史史料曁抗戰史料、需用各項材料至夥、特予公開征求、稿件寄重慶山洞輯園、並註二徵」字 
[中山大學遷粵北　定十一月十五日開課　留港生千餘限期報到]  
　　（韶關航訊）中山大學遷粤市後、員生紛紛抵韶、現一切籌備就緒、定十一月十五日複課、留港學生千餘、限十一月十日以前抵韶報到、又滬商業儲蓄銀行社會各業委員會、撥國幣一萬元、送該校補助淸貧學生、計受獎學生二十五名、每名每年國幣四百元、 
　　該校自粤垣淪陷、遷移雲南澂江、粤省當局、以本省尙缺乏一較完備之大學、並爲减輕該校學生負担起見、特呈請敎部核准卽將全部遷粤復課、記者趨某地訪晤該校曲江區辦事處主任聶白年君、承吿如次、「本校還粤久有此意、自許校長於七月一日接任後、始積極進行、遷移費預算約需六十萬元、亦得敎部與粤省府共同負担、地點亦經一再查勘選定、經費與地點兩皆解決、各院院長亦經確定、僅法學院之院畏楊開甲未到、（現由胡體乾代）路綫半從昆明赴越轉港來韶、半由昆明·貴陽·柳州·桂林·衡陽抵此、經柳桂綫者、沿途得各司令長官省主席、曁各有關之軍政長官予以利便至多、張長官向華余長官幄奇、對輸運上曾給莫大之幫助、本校統計儀器計共二千餘箱、現運抵韶者、有五百餘箱、數百箱尙在途次、半數在滇未起運、茲正加緊輸運中、許校長亦兼程抵粤多日、今出發粵北某地視察、決定十一月十五日開課、留港學生及千、限於十一月十日以前來韶羅沙巷十號辦事處報到、原定文·法·師範三學院在南雄某地、或將遷至某地理工等學院地址、至大學遷粤復課後、今後擬加辦附設高中部、廣攬靑年學子云、附中山大學全部高級職員姓名如下、代校長許崇淸、教務長張雲、總務長柳金田、訓導長（未定）、上學期爲陳安仁、文學院吳康、法學院長楊開甲、（暫由胡體乾代）師範學院院長許校長兼、理學院長康辛元、工學院長陳宗南、農學院長丁穎、醫學院長李雨生、硏究院院長許校長兼、」 
[工部局　華私校補助費　定本月二十八日發給]  
　　據上海工部局華人敎育處發表、一九四〇年、界內應得補助費學校、共爲九十六校、其中因不合定章、而遭扣發者爲三十八校、以致實發者、計共五十八校、業經通知各校、定於十月二十八日（星期一）起發給、屆時須由校董代表或持有校董會代表之正式委託書者、隨帶本處通知書、及學校正式鈴記、前往本處簽證後、再往工部局總賬房具領云、（大華社） 
[學校彙訊]  
　　劍橋英專　劍橋英專聘請滬江大學敎授Mrs．Chambers及Ravenhalt等、於昨日在該校講堂演說、該敎授等語音淸晰、言詞警惕、聽講學生百餘人、咸感滿意、該校將於十一月三日、復請某敎會大學政治敎授主講、 
　　錢兌業補校　錢兌業補習學校、係該業領袖潘炳臣·劉錫臣·吳仕勤·李蘭生等創辦、學科設國文·英文·日文·簿記·共六班、學生的三百人、該校經費、俱由校董會負責籌募、故收費低廉、體育新聞 
[本週西聯甲組足球　東華逢戰聖芳濟　星期日晨十時半在逸園球塲　膠州公園塲地本週正式開放]  
　　本週末西聯足球、星期六甲組二塲爲西捕對北西童、及法商對臘克斯、後者在逸園交鋒、門票六角、華隊僅東華戰猶太於預備組中、本週膠州公園塲地正式開放、此賽卽在該塲舉行、門票二角、丙組震旦遇培德於震旦球塲、餘乙丙預三塲對壘者均係西人球塲、星期日甲組亦有兩塲、東華會逢聖芳濟於逸園球塲、按東華本年調整陣容、聲勢煊赫、二戰二捷、聖芳濟爲上屆亞軍、戰鬥力極强、首次以三對一破法商之役、門票一元一及六角二種、逸園南看台將於本週開放、另一塲甲組猶太戰葡萄牙於跑馬廳、餘五塲爲預組及丙組、又西人會通吿、各隊如遇天時晴雨不定、可直接通話全各塲地探詢、各塲電話號碼如下、膠州公園三六七〇一、逸園七四五八〇、震旦八〇一四七、本週秩序如下、 
　　星期六（二十六日） 
　　西捕---北西童（甲）三時跑馬廳 
　　法商---臘克斯（甲）三半逸園 
　　猶太---東華（預）三時膠州園 
　　震旦---培德隊（丙）三時震旦 
　　星期日（二十七日） 
　　猶太---葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　聖芳濟---東華（甲）十半逸園 
　　赫資堡---華聯（丙）二時膠州園 
　　願中烟麥令乙（丙）三時膠州園 
[硬球杯乒乓個人賽　定本月底揭幕]  
　　棋佈乒乓會爲提高乒乓水準、改革乒乓用球起見、發起「硬球杯」乒乓個人錦標賽、昨午二時假大三星召開職員會議、上海乒乓聯合會曁國際乒丘、恊會、均派代表列席、首由會長陳霖笙報吿該會此次舉辦硬球比賽意義、旋卽討論杯賽規則及請定各組人員名單、並爲鄭重起見、敦請袁履登氏擔任名譽會長、兪斌祺、梁錦棠徐多、朱廉湘、王經元、劉克仁、張叔良、王一等包小君爲顧問、並推定丁度、胡中法、爲競賽組主任、傳桂卿、酈遂申、爲裁判組主任、並通過中國乒乓公司出品之連環牌01號標準硬球、爲杯賽用球、賽員球拍一律採用橡皮球拍、凡該會會員均可報名參加、須簽具志願書並隨繳報名費一元、保證金一元、比賽採單循環制、五賽三勝十平計分法、以積分最多者爲冠軍、並得鐫名於陳霖笙捐贈之大銀杯上以留紀念、前三名均有獎品、 
[國術運動會　贊助者踴躍]  
　　上海市國術協進會主辦之上海國術運動大會、准於廿七日舉行、（天雨順延下星期）除已聘定袁履登氏爲會長外、續聘虞洽卿奚玉書開蘭亭等爲名譽會長、佟忠義王子平等爲顧問、大會座券業已銷售一空、現正在趕緊添印中、獎品捐贈者、有諸聞人及工部華員俱樂部精武體育會益友社等十餘團體、此次報名自十七日開始以來、參加者極爲踴躍、競賽項目計分拳術器械射箭摔角舉重跳蠅踢踺等、報名定於廿三日截止、現尙歡迎參加、報名時間、每日下午一時半至五時半、註冊單大會簡章及競賽規則向九江路江西路大陸銀行二樓二一二號函索均可云、 
[新技擊　實地練習開始]  
　　上海業餘體靑研究會、茲已遷至小沙渡路康腦脫路口同餘里一弄十號新會址辦公、該會所主持之强身運動、仍繼續舉辦、關於新技擊應用之各項器械、如皮球沙袋本棍攀繩及拉力機等、並已裝置就緒、卽日開始實地練習、仍由查瑞龍君、每日蒞會義務指導、精神奮發、與趣倍濃、有志參加者、卽可前往報名、 
[孔聖杯六强總決　工華戰勝晚霞　今晚工華遇友邦]  
　　孔聖杯乒乓六强總決第七幕、工華對晚霞、前晚在精武舉行、總結四對三小勝晚霞、今晚八時工華遇友邦於精武、門票三角、前賽戰績如次、 
[慈善籃球挑戰賽　定期行給獎禮　本月二十八日]  
　　慈善籃球挑戰競賽收入、不下兩萬、成續之佳、出乎意料、各界惠贈獎品、計有銀盃十四座、錦旗八方、定本月二十八日（下星期一）假書書菊花義賣大會開幕典禮中合併舉行、屆時請「上海三老虞洽卿袁履登聞蘭亭三氏主持、同時並舉行授球盛典、地點假大陸游泳池、至各塲所用賽球、均由協與及遠東兩運動器具公司捐贈、 
　　獎品捐贈　張叔良·李象緒·李祖萊·鄭孫文淑·解梅生伉儷·各銀盃兩座、李衡齊·蔣貴慶·張蓮舫·朱銀良·各銀盃一座、共十四座、又康利綢緞局獎旗八面、 
　　義球得主　朱大助（友聯）四百五十元、謝筱初（滬星）五百元、王景虎（國友）五百元、李衡齋（梁溪）一千一百元、周君賢（羣毅）五百元、百樂門體育會（滬靑一千四百元、浦賢元、（滬靑重賣）二百元、共四千六百五十元、 
[來函]  
　　編輯先生、此次難童敎養院主辦之籃球挑戰賽、鄙人因醉心籃球、從未缺席、得飽覽各隊健兒之鈎心鬥角、戮力鏖戰、深自慶幸、眼福之不淺、百樂門以人和之宜、完成其六戰六勝之偉續、自非悻致、然各隊實力之雄厚、亦未可忽視、而允以百樂門對國光校友之役、最能令人滿意、國友雖係臨時組織、倉卒成師、訓練未及一週、而作戰之方略、確別具風格、此次舊雨重逢、仍襲用其「五人聯防」之妙技、防守之嚴密、可說天衣無縫、雖蹺勇如百樂門、亦竟無隙可乘、記分板上、兎起鶻落、常在一二分之間、其演出之緊張精采、較之過去華聯對百樂門、亦有過之無不及、最後國友惜以一分之差、敗下陣來、自非戰之罪、有幸有不幸也、惟是晚大雨滂沱、球迷涉水前往者、僅數百人耳、而未獲欣賞者、必大有人在、鄙人不敏感向先生建議、如此勢均力敵之爭、確有定期再賽之必要、雖票價仍售五元十元、想海上不乏熱心慈善之人士、亦必樂予輸將、先生提倡體育、樂善爲懷、素所欽敬、尙望登高一呼、力促其成、自不僅球迷之幸、卽千百難童、亦受惠匪淺也、敬頌撰安、王文超謹上、十月二十一日、 
[滬西愚園路上　徐佐良被綁架　並被刧去財物千元左右]  
　　滬西愚園路三六一弄七十七號、於前晨（十八日）八時四十五分、來有盜匪四名、兩人持有手槍、威脅恫嚇、結果當被刦去衣服飾物現鈔的値一千元左右、匪等臨去時、曾綁去事主徐佐良、架上汽車、疾駛而逸、不知所終、直至昨日下午、其妻始投報靜安寺捕房請緝營救、申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　今日出口者 
　　芝楂連加　厦港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶海濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興破石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮機關 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮機關 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月廿三日船泊天后　碼頭 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十月廿五日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[金融　現金不做做期貨　烚赤軋空軋扁了空頭　半月一期恢復了期貨　昨日爲此特停市一天]  
　　自標金市塲在八二三時停市後，卽由金業交易所從業員組設烚赤市塲，在某銀號內從事買賣，當時參加交易者僅有銀樓幫十二家，金號五家，及錢兌業等二十餘家，市價升降，常隨外滙爲轉栘。但最近一反常例，外滙趨鬆，而烚赤背馳，頻見上漲，形成過去一週之軋空風潮，自十四日起至十九日止，空方無日不在軋空之下，忍痛了結，推究原因，主要者的有三點： 
　　（一）上海游資充斥，無法運用，自「五二」風潮後，對於囤積貨物投機外股，漸乏興趣，而扒結外匯，亦因太平洋上情形變幻莫測，不敢落手，故大都轉移目標，競購烚赤，允以港地搜　爲甚。同　自銀行减息後，擁有齊財者，認爲與其將法幣存在銀行中，不如易爲黃金藏在保管箱中爲妥。 
　　（二）太平洋上局勢雖然變幻莫測，而大體利空以故賣空者甚多　以前浮空或浮多如無力收解；同業中能情商緩交，現在則因數額過大，不能通融。 
　　（三）投機者對於時局，見仁見智，各有看法，因之有實力之多頭暗中互相聯結，抬價搜購，以遂操縱市面之伎倆，故對空方大加壓力，扣緊烚赤籌碼，不予放出，俾市價大漲之後，乘高出籠，以故十九日市價高達五千九百元時，銀樓幫卽有實貨流出。 
　　以上海有限之烚赤籌碼，經各方無窮之搜購，與夫多頭之操縱軋空，市價自然飛騰而與外匯背馳。市塲方面因軋空情形紊亂已極，故十九日決定以該日午收盤爲止，所有交易，概照美匯五·八四三七五）十九日收盤行市）結價，的合烚赤五千九百八十四元（亦作九十元，又作八十九元二角）多空一併了結。竟比十九日收盤價加起一百六十元之數，依此價空方吃虧甚大，故昨日父經冉定辦法，無論實貨收解或以結價了結，一律依照十九日午收盤價五千八百三十元多空了結淸楚，因之昨日烚赤未曾開做。同時決定於今日起開做期貨，每半月了結，若到期無貨交割，可貼利轉期，卽恢復前標金市塲交易方法，至於保證金規定每條四百一元，已定於今日（　十二日照常開市。（聖） 
[外期現　幾相軋平]  
　　外滙昨日市况、匯電掛牌、悉無上落、英美滙暗市、走勢穩平、初以紗花幫及英美烟公司、稍有結款、略形軟化、惟期貨價與現貨一度軋平、後市華行塞出、需要轉少、市面遂吿回鬆、結果較上星期六不分軒輊、期貨與現貨仍微有拔開、 
[紗花幫結期美匯]  
　　晨初以滙兌、英對　滬等均平、美對英未更、對滬大三分、對法無市中央掛牌各　如舊、銀行晨開、現貨賣價、英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、較之上星期六收市、英美兩滙俱平、開後投機商吐售如前、本月份美滙外行收人投機商計五元八四三七五、　有紗花幫來市結進期貨美匯、因此市面帶軟、十一月份美國紗花幫進有利爲五元八　一五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無增减、此後英美烟公司、亦稍購入遠月美匯、十二月份某美行塞出爲五元八一二五、迨至午刻、投機商見勢跟扒、本月份美滙俱吿五元八一二五、收盤價期現軋平、英金三辦士七八一二五、美匯五元八一二五、比晨開英緊〇五六·五、美縮〇三一二五、 
[午後華商又猛售]  
　　午後華行猛售、市面硬化、計東亞售予某美行及有利本月份美滙五元八四三七五、惟以後市面極靜、交易不多、收盤價英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、本月份與現貨同價、下月份英金三辦士七八一二五、美滙五元八一二五、比上週末收、英美匯均毫無榮辱、 
[香港匯價殊平穩]  
　　香　廿一日（週一）電、今　匯市開盤平穩英日及申匯均無變動、（申匯上週六午收爲三百九十二元、）美滙現貨鬆〇六二五、爲廿三元〇六二五、午收申匯現貨升一元、爲三百九十三元、下午二時三十分開盤平穩、美匯現貨緊〇六二五、爲廿三元、其餘不動、 
[天津英美俱鬆動]  
　　天津廿一日（週一）電、今晨匯市開盤吿半、倫敦電匯鬆〇三一二五、爲三便士六五六一五、紐約電匯硬〇六二五、爲五元六五六二五、申滙降角五分、爲一百〇〇四元、（聯鈔）暗盤亦昂二角五分、爲七十七元五角、 
[英鎊票忽有需要]  
　　昨日外幣市况、烚赤無市、塲外喊價略疲、故英美金鎊因亦一致下落一元、英金票忽有需　、市價趨漲一元、美金票盤旋於十六元五角三分及六角四分間、卒爲十六元五角半、比上週六微漲一分、香港票供求均勻、市價站平、日金票及朝鮮票趨勢甚挺、市價步漲、前者復高至一元四角一分、後者續升至一元一角九分、 
[油餅　油市多空鬥法]  
　　昨日食油市况、晨初承上週六收盤時之緊局、故開盤市略挫一三角、入後浮囤出籠力勁、市遂下游、最低時曾比開盤價削去一二元、至午後風傳靑島市價報砌、市氣卽回升、行情跳漲元外、結果祗小修半元左右、計成交大有廠，油四百担、價爲八十六元、跌至八十四元半、旋升至八十五元、花生油做開膠州現油五十件、價爲七十元零五角、叫禮拜交五十件、價爲七十二元、靑島油訂十一月上交二百桶、價爲一百零二元、開盤直瀉至一百元、後爲一百零一元半收盤、訂十一月下交三百桶、價爲一百零四元、跌至零三元收盤、刻下人心轉入盤旋狀態中、全日交易亦已减色、其大局有醞釀不化之勢、欲使明朗、須看搬出證問題解決、方可分多空誰勝， 
　　昨日由天津來黃豆二千二百一十包、今日有豆子三百九十五包、豆餅一千六百片、麩皮二千包、高粱三百七十包、運往厦門、昨日並有桐油一千聽、自天津來、 
[糧食　不買金子卽買米　投機奸商到處搗亂]  
　　洋米昨日初漲後跌、市面仍轉平坦、緣早晨開市後、業內外浮戶鑒於金市軋現、花紗上漲、莫不盲從吸收、而一部份從事於烚赤條子交易之投機客戶、因結價停市而轉趨於米市塲、因此米市塲中頓呈活潑興旺氣象、各洋米立被買聲熱鬧而抬起半元至七八角不等、但業中行國、大戶並無顧問、間有問津者盡屬投機之搶帽子交易、實銷淸淡如故、獲利者頗有趁高塞售、故市價一漲、賣氣頓旺、市又逐步回降、及至午收則又與日前收價相接近、下午出入兩少、市無軒輊、新交易未開、回籠英華司原包二號西貢現貨開七十四元、出月交貨之路貨則爲七十三元二角、開出一百多噸、現米成交近萬包、 
　　新粳尖及窰種野稻等、到貨雖屬不旺、祗共千　包、然以天雨、一般作客恐有水漬、常此新貨身骨不堅、不的而同鮮有進取、貨主抱同樣心理、亦謀急脫、致售價遂難難持、新粳計落一二元之巨、崑山貨開七十三元、閔行一帶者祗七十元、原包高貨七十六七元、至於客種及野稻、貨主以貨稀、尙圖扳持、致未做開、杜洋尖亦被帶小元許、靑角杜尖原包開六十九元、斛見六十五元、太倉羊尖原包六十九元、破粳亦僅常粳開出八十二三元、至若南港早破悉未做開、 
　　糯米國洋兩貨、仍以酒戶活動堅俏異常、市價續提半元至一元、宜溧國米開七十八元、香港特元七十六元、 
　　洋米不　來滬、昨日太古公司安順輪，自香港運來五十四百六十六包、又湖南輪亦自香港裝來八千四百五十七包、兩輪共裝來洋米一萬三千九百二十三包、昨晨先後抵埠、停靠法租界本行碼頭、正在起卸中、　（祖） 
　　麵粉　昨日　號粉廠盤、改爲十七元、比前突漲半元、蓋自回籠貨昂貴以來、各廠以原料缺乏、成本高昂早有提漲之意、惟在租界當局、制止物價高漲及維持本街性質、故未卽加、迨至昨日、始再加價半元、而回籠貨市面、在上週末本已漸臻平和、今廠盤一加、局勢未免再緊、聞老車牌價沽十九元三四角、洋粉以定貨不繼、高牌又迫近二十元大關、但交易仍未開展、統市除兩廠　出八千餘包外、其他交易小滿五千包、 
[原料不繼　粉盤突漲半元]  
　　小麥　昨日小麥市况、沉寂如故、蓋以內地供源久稀、日廠進價限制小放、華廠限盤在二十五元、亦難接近、故每日僅有點綴解廠貨而已、聞近日外傳　廠又有新定洋麥之說、但尙未見證實云、 
[南北貨　核桃回跌]  
　　核桃因來源見旺、統共計達千數百件、故市勢驟軟、兼之前市提升過速、亦非無因、昨開出靑州桃二百件、價開八十元、降十四元、提桃一百件、八十六元、　桃肉反升、開一百二十六允 
[紗花　港幫辦粗紗　紗市漲力强]  
　　紗市復趨上升、漲力殊强、此因香港幫對於十支粗紗納胃暢健、在市搜羅殷切、以致人心激昂、投機買風允織、市乃再現新高峯、惟同業及廠方一致拋賣、而氣勢依然挺秀、二十支雙馬曾達一千二百八十五元、上日申新九廠開出二十支天女二千七百包、價爲一千一百七十元附正、 
　　現紗晨開、市態平和、二十支雙馬價爲一千二百五十六元、同業大都賣出、少頃微洛至一千二百四十八元、在一千二百五十五六元、廻旋甚久、嗣後聞香　幫搜購粗紗頗旺、且售價跳起二三十元之夥、人心由是震盪、而金子幫及證券善於投機舉動、見風一致在抬、市盤直綫上騰、至一千二百八十五元、獲利多頭吐出、父回下至千一百七十六元、收盤價爲千一百八十一元、查半日間成交、統計五千七百九十包、行情漲廿元、二十日棉紗運厦鬥二十件、運香港二百四十五件、茲將各幫口買去之額量、分別如左、同行四、一一〇香港、六八〇統計五、七九〇 
[外棉交易　日趨活躍]  
　　現棉情况亦堅定、但成交仍以同業買賣、較爲繁盛、 
　　MT　二八三·〇〇同行进　一三一件 
　　苏重而　二六八·〇〇又　一〇〇件 
　　特白洛去二五三·〇〇新生進　一〇〇件 
　　細絨打包二六〇·〇〇又　二七八件 
　　北太倉　二一五·〇〇同行進　六〇〇包 
　　草包 
　　二〇六·〇〇又　三〇〇包 
　　平果爾　一六五·〇〇 
　　一六四·〇〇又　四〇〇件 
　　一六六·〇〇 
　　外棉市價、紐約棉市、市况靜寂、同業稍有購買、嗣後則因南方幫之套賣、結果收盤價格、較之上日跌一二磅昔、印度連同預測漲一羅比餘、 
　　另訊、滬埠外棉交易、日來日趨活躍、奈因市上存底不豐、故交易未能大量之做開、同業方面訂購裝船貨者甚多、俟此項定貨到埠時、棉價始可稍後也、 
[疋頭　港粵動辦國布　有疋頭運港轉仰光]  
　　國布　昨市趨勢堅昂、乃因粤港幫需胃轉旺、同業心思生意傾向買進、晨盤頗少軒輊、富貴細斜喊售三十元零六七角、尙無多大交易、後市需要激增、步引至三十一元、富貴細布卅三元、其他細布細斜漂布亦俱喊高每疋二角半至五角、粗布漲每疋一角至二角半、本街成交坯布粗細布斜紋漂染布等一千餘件、粤港幫辦色布色斜三百數十件、浙閩幫亦辦色布細　等二百餘件、烟津幫辦藍布粗布一百餘件、 
　　東布　始疲終堅、收盤時尤形挺秀、細布細斜較上週升漲每疋五角之譜、嗶嘰漲每碼分許、十二磅龍頭細布收盤價三十八元三角半、四君子嗶嘰一元　角六分二厘半、 
　　出口　今有疋頭一百八十件、運港轉仰光、九百五十件運香港、父五十七件運厦門、 
[呢絨下檔居俏]  
　　呢絨　勢堅穩、銷路零躉均健男女色與裏襯等、交易皆頗繁盛、客幫因交通阻滯、及受統制關係、雖有設法運輸、而爲數不多、因之十之七八俱靠本街一隅所銷出、綜窺目前百貨高漲時代、呢絨亦步　塵、但其購買力漸見减弱、因此造成下檔貨居俏子餘元一碼之呢絨、不論厚薄、合於中裝及西裝者、銷路大轉活躍、而來路賤價之下檔者、往年早已搜羅一空、申織本廠貨、尙有下檔者、餘剩與出品耳、昨美綸聖誕老人海力司及板四呢、齊批沽十一元、公大十三元至十四元、章華制服呢九元二角半、大業醒獅圖單幅四元五角、大衣呢雙幅十二元半、海林棒雙幅十三元半、大業呢單幅二元二角、 
[海味　生粉去化轉活]  
　　生粉近日去化轉活、而底存亦漸稀少、勢乃堅挺、刻市已漲起五元、計飛麒麟標售七十元、人槍二X、KG、三標同售六十九元、鐵錨牌六十元、雙T標五十七元、三號紛爲四十六元、價較初盤回跌十餘元 
[香山尾湧到　價較初盤回跌十餘元]  
　　兩洋蝦尾、如香山貨來源見湧、如昨日售開者爲四百一十元、貨品至佳、惟較之初盤、須跌去四十餘元、然銷路尙可、後市可望底定、 
[糖市　車赤白步鬆　本續四元]  
　　昨糖市以外滙續長、再度鬆落、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十四元七角、外棧七十四元二角、轉口貨五十九元、均鮮更動、受手不多、荷赤續降八角、初爲五十六元、權降至五十五元八角及五角、太古車白B嘜西棧七十二元七角、小三角、東棧七十二元五角、至七十二元、小八角、CW嘜西棧七十二元二角、小三角、DY嘜六十八元三角、小八角、HX嘜六十八元三角至六十八元、降七至一元、H嘜車赤五十五元、降一元、本廠白冰因粗砂步跌多日、未有成交、昨有開出一號冰爲九十四元半、晶明冰九十六元、前後須降四元、國糖來源均乏、號貨亦無開出、且存底亦已不多、 
[五金　市面向榮]  
　　新盤元　交易甚旺、製釘廠。鉛絲廠。及螺絲廠等、相率收辦、囤戶幫亦多點綴、昨成交一千餘担、每担價自五十六元五角至五十七元二角半不一、其價比前已提加一元有奇、查此貨存底　甚充斥、然其成本均在六十元出關、所以同業方面、均在扳價、且洋行現貨已經售罄、故此後市面、當有步步高陞之氣象也， 
　　會同織　印鐵廠·熱水瓶廠·玩具廠以及餅干廠等、昨市爭相收進、且市上流通貨不多、故市氣甚膨脹、據海外定價因兵險水脚加高關係、其行情已回高至九元七角半、（美金）、合之最近外滙、其行形要一百八十元出關、比之申市高出十元之多、因此執貨不肯廉售、後市情形甚爲樂觀也、 
[藥材　大草仁轉升]  
　　大草仁近乏續到、而高貨較缺、故身份足乾之貨、好起五元、現市需八十元、惟潮次者受手寥寥、雖低廉亦乏受主云、 
[證券　內債屢見新高價　------亦是一時之風雲際會]  
　　證券暗盤、昨市更見飛黃騰達、丙種曾穿出六十元大關、戊種亦達六十元新高價、各種行市無一不見最高紀錄、又爲八一三以後最新紀錄、趨勢之猛進得未曾有、蓋以昨日金子市塲發生問題、未能開市、因此般投機份子羣集於公債市塲、勢力雄厚、而其背景又有新借款五千萬美元爲之撑持、一時風雲際會、興高彩烈、集會人驟見擁擠、買氣高漲、市塲充滿多頭心思、午後有某銀行賣出三四十萬、高峯稍稍受挫、一時多頭隨之出籠者頗不乏人、但仍能維持相當高價、前途或將小起回風、再向新高價邁　、昨日上午震康首先買進、仁昌茂泰樂茂繼之、胡鶴記恒孚聯益等亦從事搜羅、雖有鴻大怡泰大量供給、無濟於事、各債均見新高價、午後久豐聯益同康生大等均奮勇買進、一時丙種衝出六十元大關、戊種亦達六十元、於是松茂代某銀　賣出戊種三四十萬元、一時籌碼充裕、各幫賣氣漸重、鴻大再事賣出、大通同順信孚均有賣出、市價乃爲之壓小三五角、但收盤價多數仍在上午收盤價之上、結果惟丁種獨漲一元六角爲最多、餘均漲七八角不等、成交總數共計的二百萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六八·八〇六七·八五　六八·一五漲〇·四五 
　　統乙六三·一〇六二·二〇　六二·六〇又〇·七　 
　　統丙六〇·三〇五九·〇〇　五九·八五又〇·八　 
　　統丁五九·五〇五八·七　　五九·二〇又一·六　 
　　統戊六〇·〇〇五八·九　　五九·五一又〇·七　 
　　 
　　股票交易、成交新亞藥廠股二百股、價爲二十四元七角、 
　　衆業股市開盤堅强特甚、致引起上星期多頭之獲利了結、價格漲後緩步向下、收盤尙穩、成交極鉅、各種橡股之問津者較多、市價　二十九年十月廿一日星期一　金融 
　　金銀 
　　大新岡行飾金　兌出六百元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十二元　平 
　　拆息　一角　升一分 
　　 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角五分九　　 
　　上海標準標金價一千五百六十六元二角 
　　中國純金收賣價一千五百七十一元八角 
　　英純金盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　日銀平衡稅 
　　計數百分之二四·二四　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　 
　　滬豐掛牌 
　　美　滙　三辨士六八七　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　英　滙　五元六二　 
　　　　滙　二十四無半 
　　　　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二　 
　　印　滙　二十　　　七　 
　　荷　滙　十福綠令半 
　　日　滙　廿三元八七　 
　　（以上法幣百元計算） 
　　 
　　各國貨幣 
　　下午六時行情　（單位元） 
　　英　　　二四·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三八·〇〇　　票　八·六〇 
　　美票　一六·　　　美票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　·八〇 
　　　票　七·一〇　日票　一·　一 
　　荷票　無市　　票　一·一九 
　　越票　二·三〇 
　　 
　　天津匯市 
　　倫敦電　　三便士六　六二　 
　　紐約電　　五元六　六二　 
　　申 
　　　　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗幣七十七元五角 
　　 
　　香港滙市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七　　一·二·九六八七　 
　　又　　期　一·二·九六九七　　一·二·九六八七　 
　　英滙現貨　二三·〇六二　　二　 
　　申　滙又　五一九二 
　　二九　 
　　日　滙又　一〇　·　〇 
　　一〇　·　〇 
 
證券 
　　中西股票 
　　類型　最高　最低　收盤 
　　滙眾公司　一·〇〇　------　〇·九八 
　　滙豐港幣　------　------　一三〇〇·〇〇 
　　電力公　　------　------　八八·〇〇 
　　英工部局6％1940　------　八六·〇〇 
　　又　1930　------ 
　　八九·〇〇 
　　揚　子　一二·五　 
　　一二·〇〇　一二·一〇 
　　上　海　二七·五〇 
　　二六·五〇　二六·七五 
　　企　　　五·二〇　四·八　　四·九　 
　　中國醫藥　七·三〇　------　七·三〇 
　　中和地產　------　------　一九·八〇 
　　業廣地產　一二·二〇　一一·三〇　一一·四〇 
　　英聯船塢　三〇·五〇　一八·五〇　二九·〇〇 
　　會德　　八三·〇〇　七·〇〇　七七·五〇 
　　怡和紗廠　九·五　　二八·　〇　八·七五 
　　僧和紗廠　　　·五〇　------　八·〇〇 
　　電　車　　　·五〇　------　四四·〇〇 
　　上海紗廠　------　------　一一四·〇〇 
　　公共汽車　一九·二〇　------　一八·九〇 
　　德準　　　　·二一　四三·〇〇　四三·二　 
　　自來火　一七·四〇　一七·〇〇　一七·二〇 
　　鍋　業　二八·〇　　二六·五〇　二七·〇〇 
　　祥泰木行　　〇·　〇　------ 
　　　九·五〇 
　　開平煤礦　二　·　　　------ 
　　　八·五〇 
　　中國壟殲　二　·七　 
　　一三·〇〇 
　　二二·五　 
　　電力優先　------ 
　　------　一　　·〇〇 
　　橡皮信託　九·　〇　------　九·一〇 
　　英楂華　一五·二　　　四·二〇　二二·二　 
　　英達區　一八·九〇　一八·六〇　一八·七〇 
　　蘭格志　二五·　〇　------　　五·〇〇 
　　志　摩　------　二·四五　　·六〇　 
　　陳　氏　〇·八二　〇·八〇　　·八一　 
　　　華廉沙　------　------　　·二〇 
　　克羅華　二八·一　　------　二·七〇 
　　可太把路　五·〇〇　------　　·八〇 
　　普馬太　------　------　一·一〇 
　　里　派　一·二〇　一·一六　一·一八 
　　西門布　一·二〇　------　一·一八 
　　加倫丹　------　------　〇·九八 
　　地　傍　一·三二　一·　八　一·　〇 
　　撒嗎格格　------　------　一·五四 
　　 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　交通銀行　六五·五〇　六五·〇〇 
　　中華書局　二二·　〇　五二·七五 
　　新新公司　一二·七　　一二·八〇 
　　華商電氣　六·　〇　六·六〇 
　　南洋烟草　一四·七　　一三·〇〇　一五·〇〇 
　　閘北水電　六·七　　七·〇〇　六·七五 
　　中國銀行　七一·五　　七二·〇〇　七一·五〇 
　　天原電化　五五·〇〇　五五·〇〇 
　　中法藥房　二〇·六〇　二一·〇〇　二一·〇〇 
　　民誼藥廠　一九·〇〇　二·〇〇 
　　中國水泥　七〇·〇〇 
　　一洲藥房　七五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供繪）紗花 
　　現紗 
　　二三支採蓮　一三三五·〇〇　香港　六〇 
　　又　五福　一三五〇·〇〇　又　五〇 
　　又　牧羊　一　　　·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　一二五五·〇〇　同行　五〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　又　二三〇 
　　又　又　一二　　·〇〇　又　五五〇 
　　又　又　一二六〇·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二六七·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二八一·〇〇　又　一二〇 
　　又　牧羊　一二　五·〇〇　香港　二〇 
　　又　又 
　　一二八〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支五福　一一　　·〇〇　香港　二四 
　　二十支新天女一二一　·〇〇　又　二〇 
　　又　新地球　一一一八·〇〇　又　一〇 
　　二十支新金妓一一　　·〇〇　又　　〇 
　　又　天女　一一八　·〇〇　又 
　　　〇 
　　二二支大發　一三一〇·〇〇　香港一一〇 
　　二三支金鶏　一　　　·〇〇　又 
　　　〇 
　　十支重利　七一五·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　七四〇·〇〇　又 
　　二〇 
　　十支雙地球　九四〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　又　八六〇·〇〇　香港　五〇 
　　十支紅雙馬　九　〇·〇〇　又 
　　四〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又 
　　二〇 
　　十支童子　 
　　九六〇·〇〇　又 
　　六　 
　　又 
　　又　九九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　十支飛虎　九四〇·〇〇　又 
　　二〇 
　　十支金寶星 
　　八八〇·〇〇　又 
　　　〇 
　　十支新金鶏 
　　九六〇·〇〇　又　一〇〇 
 
疋頭 
　　有X符号者　係日厂出品　 
　　租布每疋　单位 
　　一六磅又　三九·　〇　一三磅秘天一〇·五〇 
　　一六磅振中三八·二五　一一磅三鹿二八·〇〇 
　　一六磅地球三八·二二　一一磅並莲二五·〇〇 
　　九磅並莲　　·五〇　九磅五福二二·五〇 
　　一四磅　鹿三一·〇〇　九磅新宇二二·〇〇 
　　一二磅飞　三　·三〇　八磅振中二一·〇〇 
　　　　 
　　一二磅大雞　　·〇〇X一二磅寵頭二八·　〇 
　　一二磅　　　　·一〇X一二磅彩球　　·　　 
　　一二磅地球　二·　〇X一二磅飛魚二一·二　 
　　一二磅多寶二二·五〇X一二磅腸　三二·二　 
　　一二磅賣星　　·五〇X一二磅五福二一·二　 
　　　　 
　　　中　五一·〇〇　龍　　三一·〇〇 
　　　蹟　二一·〇〇　寶貝　三一·〇〇 
　　　慶　三〇·五〇　雙魚　三〇·七五 
　　　　 
　　乾坤印　五〇·〇〇　新家庭　二二·五〇 
　　鳳火輪　二八·七五　金三塔　三八·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　 
　　常幫破粳八三·〇〇　丁貢二號　　·〇〇 
　　嵬山新粳七　·〇〇　又　碎尖五　·五〇 
　　閱行新粳　〇·〇〇　又　碎尖五二·〇〇 
　　青角社尖六九·〇〇　　　二號六〇·〇〇 
　　又斛見尖六　·〇〇　又　二號　九·〇〇 
　　大倉羊尖六九·〇〇　又　米菉五二·五〇 
　　宜潥白元七八·〇〇　又　米菉五二·〇〇 
　　常　白元　　·〇〇　小絞白尖六〇·〇〇 
　　又　白元七六·〇〇　東京　尖五八·〇〇 
　　香港特元七　·〇〇　又　砶尖五七·〇〇 
　　又　普通　五·〇〇　又　糙尖五　·〇〇 
　　又　普通七三·〇〇　又　糙尖五二·五〇 
　　香港糯菉六六·〇〇　蕪糊客尖六〇·〇〇 
　　西貢二號六　·〇〇　又　客尖五　·〇〇 
雜糧　 
　　青島黃豆　　六·九〇青島生仁　五〇·〇〇 
　　天塲黃豆　一·〇〇揚州生仁　四七·〇〇 
　　樂明沙　　　　·　　西　苞米　三八·〇〇 
　　天津黑豆　　六·　　蕪糊砶米　六〇·〇〇 
　　嘉定　豆　二四·　　　至　五七·八〇 
　　崇明　豆　　三·　　　香港元　七　·〇〇 
　　　至　　　·五　　至　七二·五〇 
　　崇明赤豆　二四·五　小包麸皮　一八·四五　 
　　　至　二三·五〇　至　一八·四〇 
 
油餅 
　　　　生油　七〇·五〇　青島路貨一〇　·〇〇 
　　廖州路貨　七二·〇　　大有豆油　八六·〇〇 
　　青島路貨　一〇四·〇〇 
 
　　雜項 
　　火腿 
　　（市担）　（單位元） 
　　北加香肉一〇六·〇〇　靈南腿　　四　·〇〇 
　　茶　腿二二〇·〇〇　竹葉腿　二四〇·〇〇 
　　瑞　腿三一二·〇〇　沖　腿　一八四·〇〇 
　　蔣茶腿三四　·〇〇　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
[編者的話] [  編者]  
　　關於受過高等敎育的婦女回家庭去是不是犧牲的問題，過去已經刋載過好幾篇文章。最近因爲發表了一些應時文章，同時因爲討論婦女問題的來稿比較擁擠，整理需時的關係，所以已經停了幾次。現在稿件已經整理完竣，可是因爲自由談篇幅狹小，又不便把全部的篇幅用來談論婦女的出路，因此祇能比較嚴格地選出一部份稿件來陸續地發表。我們將特別注重婦女們自己的意見與切身經騐。 
　　關於「是不是犧牲」的問題，陳銘先生又來了一篇『再談犧牲』，聲明他的「原意並不是主張所有的婦女都該走上家庭的一條路去』，他「承認婦女在社會上應該和男人佔一樣的地位，不過在目前（以及最近的將來）家庭制度尙不能取消或變更的前提之下，一大部份婦女自動的或被動的回到家庭里去盡她的責任，應該也是一種事業，而不應該認爲是犧牲。』並且提到把家務全部交給傭人的不可靠。 
　　關於這一點，徐健女士覺得社會服務與治家是可以兼顧的，並且有事實可以證明。 
　　阿顰女士的『爲他人生活』，描寫一個女子在舊家庭中的痛苦，以及自由後的奮發努力，她的寳貴意見，是特別値得我們注意的。 
家庭 
[爲他人生活] [  阿顰]  
　　我旣不是出身某大學，或某中學，又不曾在社會上有何活動，只是一個剛在小學讀了五年書就被送入大家庭，被舊禮敎緊緊束縛了六年的不幸的 
　　在大家庭中，允其是略有資產和還留着封建遺害的大家庭中，做一個媳婦所受的壓迫和痛苦，是非言語所能形容的。公婆嚴厲的臉色，妯娌的傾軋，小姑的刁難，傭人的暗欺，在在使一個十七歲的我感到莫大的痛苦。我的身體是公婆的，而不是丈夫的。小夫妻除了夜間偷偷談幾句外，其他時間絕對不許交談，卽使我勉勵丈夫求點知識，或糾正一點過錯，「怕老婆」「雌老虎」等雅號就加到我倆頭匕。奉承公婆，拍妯娌馬庇，替小姑做差使，是我的功課。我不爲自己，不爲丈夫，更不能爲孩子，一天到夜惡來爲去是公姜·小姑·妯娌，整天笑臉相陪，稍一不謹，就是「不孝」的大罪名，別說到社會活動，速出大鬥也不容易。我只機械地茫然地爲他人生活而已！ 
　　轟的一聲，大砲響了，家產被燬了，封建式的大家庭不能再束縛我。我和我的丈夫孩子們在砲火連天中悄然地來到上海，開了一爿僅能餬口的小店，雖然受着經濟壓迫，但我到底自由了。 
　　自由後第一要事，是再求知識，我知道淺鄙的學識是不能適應未來的社會，雖然六年的緊束，把我養成林黛玉型的弱質女子，而家道中落後的銀根拮据，財力上，精神上，都不許我更求多的知識，但我揀了適合我個性的課程補習着，努力地自修着，以備將來應用。 
　　並不是六年來大家庭的束縛引起的厭惡而不贊成希特勒式的把婦女關到家庭裏去的派頭，實在是我由衷地感覺我們女子守着古舊的理想，埋身在家庭裏，決不能適合現代的潮流。至少是在安定後，受了血的洗禮後的中國，需要大量國民去負起建國責任，我們也是國民的一份子，我們對於祖國也負有同樣的責任，佔着人口半數的女同胞們，在這國難重重之秋，我們應該怎樣的自勉呵！等到社會需要我們的時候，我們可振臂奮發替我們大中華造成完美的國家，替我們女子打開一條光明的大道！去做比安慰丈夫撫養孩子還要重大的工作！ 
婦女 
[可以兼顧] [  徐健]  
　　一個家庭的組織，不一定如一般未婚男女所想像的那末簡單；誠然，敎育子女，管理繁複的家務，在今日社會，尙未有托兒所，公共食堂創辦以前，這是婦女們放不下的擔子；做妻子，做母親的，爲着社會上的工作，卽脫離家庭，拋棄家庭，置家庭於不顧，當然也是要不得的。但如專爲着要敎養孩子，使家庭裏整整齊齊，而要女子的全部精神葬下去，認爲是婦女的事業，這亦未免太殘忍一點！在「男女平等」，「婦女解放」的呼號下，我們幸運的一部份，已能得到與男子在同一座位上受知識的灌漑，得社會地培植與重視。那末到「學有成就」以後，就應當與男子同樣地貢獻出所有能力，報效給國家與社會。我們儘可以一方面持家，敎育子女，但另一方面，還得要上社會去工作。 
　　也許有一都分的人，要想我在說夢話，但是，且慢着；事實是最有理由的證人。我本人就生長在這樣的家庭裏，父親前後任職於敎育界，新聞界，政界而沒有賦閒過，而我的母親，服務於敎育有二十年的歷史，在婚前她是學生們的良師，婚後亦是，生了孩子仍舊是，她不曾因家庭而放棄過她服務社會的責任，雖然父親因顧到她的過於辛勞而耍她辭職，但她却一直沒有荒怠過。而我們的家庭，並不因母親的就職而弄得紊亂不堪。家務有一定規定以後，自成習慣，那是不難料理的。我也認識好多家庭婦女，在持家敎子之餘，盡可能的參加社會活動，她們的家庭，一樣也是井井有條。由此使我覺得，持家與就職，是可以兼任的。 
　　所以我覺得，一個受過優良敎育的主婦，一個劃時代的女兒，應當有能力管理家務，敎麥子女，效勞於社會，領導大衆，使得不到光明的，重見天日，無知無識的，得以敎育；我們要知道我們佔全國民半數的女同胞的協力工作的力量，是如何地重大？如何的需要？願大家努力！ 
[「輕一點吧！先生。」] [  章志淸]  
　　爲了飢餓，爲了要使我們藐小得像蟻螻的生命冉延遲片刻，我們蜂擁在平糶米店的門前了。飢餓之火煽動得使我們擁擠，掙扎，嚴整的秩序因此被擾亂了；先生！你們是治安的維持者，擾亂，騷動，的確是需要你們的皮鞭來更正的。可是，先生呵！幾天的飢餓巳足够使我們疲乏了呢。削瘦的肌肉，枯柴般的骨骼，如何再受得了在抽呢？先生呵！請接受我們的斗胆的請求：「輕一點吧；先生！在你們揮動皮鞭的時候。」　（不受酬） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　驚人消息 
　　我本想乘這機會搜索一下，萬一老毛有盜竊手飾的可能，那贓物勢必還來不及出門，說不定還在這箱子裏。我蹲着身子，在那柳條箱的蓋上揭了一揭。那箱子是鎖着的。我轉念一想，要開這箱子，固然不難，不過我如果馬上破壊他的箱子，未免太無根據。不如跟霍桑商量一下，再動手不遲。因此，我就站直了從門房中走出來。 
　　我走上那條水泥小徑時，見陽光正滿照着靠左手的花圃上。花圃的泥地上，經過夜來雨水的冲洗，呈現着一種平順勻整狀態，還是淸晨所見的那樣子。幾朶淺紅而瘦小的月季，受着陽光的煦拂，比早晨瞧見時更有些精神，彷彿一個多愁多病的美人，得到了某種慰藉，扎掙出一種勉强的苦笑，可是它的生命的終點也就在眼前了。我走上正屋的階級，見鬥口裹面鋪蓋脚印的木板雖已移去，雜亂的脚印也增加了不少，但先前那個甲印却還不甘完全模糊，顯見這地板還沒有人抹過。我走到會客室門口，把門鈕旋了一旋，門已下鎖。我祇得站住了等待。不一回，老毛已領了金梅下樓，金梅向我站了點頭，就用手裏拿着的鑰匙開會客室的門。 
　　我向老毛說：「我要跟金梅談幾句話。你到門房裏去。」 
　　我先走進了會客室，等金梅跟進來以後，我順手把會客室的門關上。室中的景像和淸晨進來時並沒有兩樣，祇少了一個死人。光綫雖不很暗，但因着窗門的關閉，空氣却很沈悶，心理上還有一種悲凄的感覺，所以當我在那圓桌旁邊的皮墊椅上坐下來時，精神上很不舒適。金梅也蹙緊了雙眉，神氣上也不及初見時那麽鎭靜。 
　　我說道：「金梅，你也坐下來。這件案子我們從各方面調查的結果，覺得非常曲折。我們已知道造成這曲折原因的人，就是你。」 
　　那女僕向我瞧了一瞧，驚訝地說：「我？------我？什麽？我不懂。」 
　　我答道：「換一句說，你早晨和我們談的話，完全沒有誠意，把重耍的事實隱藏了起來，才使這件事弄得越發複雜了。」　（四三） 
[旋風中的上帝（一）]  
　　上帝與人說話的方法和情形，隨時不同。今天的題目是叫我們想到從前上帝在旋風中和人說話的事。（約伯記三十八，）風所以稱之為旋，乃是因為這風來的時候，是一種螺旋式的，非但是猛烈的吹來，而且是在空中旋轉，小則使灰塵蔽天，大則竟有拔樹撼山之力。自然界的歷史中，常有旋風為害的記載。旋風所過之處，工切建築物和田中農作品，以及高樓大厦，却可連根拔起，毀滅無餘。 
　　所謂上帝在旋風中與約伯說話，乃是一個比方，使我們推測約伯所有的旋風的經騐。他的確有這種經騐，他有七個兒子，三個女兒，七千隻羊，三千駱駝，五百對牛，五百匹驢子，並許多男女僕婢，是東方一個極富有的人。豈知在一日之間，他的兒女們正在宴會的時候，忽有狂風從曠野　來，將他的房屋吹倒，兒女們都被壓死，所有牛羊駱駝，有的被搶，有的遭瘟，自己又是渾身生瘡，坐臥不寧，痛苦萬分，這豈不是飛來橫禍，如同旋風嗎？（約伯記第一二章） 
　　約伯記又告訴我們，約伯遇到這種橫禍的原因，乃是因為他是一個完全正直，敬畏上帝，遠離惡事的人。（約伯記一，）魔鬼在上帝面前控告他，說他敬畏上帝，完成是虛偽的。因為他的目的，是要得着上帝賞賜他一切子女和財產，假使將他一切所有的毀去，他必定要變心，不像從前的敬畏了。上帝為了要敎訓世人，並且要証明約伯的眞實，便准魔鬼進行試煉的工作，弄得他人畜死亡，家產毀盡，。約伯雖然遭此大難，仍不改變對於上帝的敬畏，反而說：『我赤身出母胎，也必赤身回去，賞賜的是上帝，收取的也是上帝』（伯一21）（二十七日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答復。 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[「孔夫子」先賭記] [  四華]  
　　轟動已久的民華鉅片「孔夫子」，已在滬光試片，筆者很幸運地得到欣賞機會，爰將觀感所及，作一報道。 
　　孔老夫子一生的偉業成就，如哲學思想，政治理論，敎育方法等，本片以「行仁義，正人心，」爲主題範圍，選取史實，全片書面以齊攻魯開始，士兵殘暴行爲的描寫，正刻劃了當時的黑暗。孔夫子登塲後，把當時環境叙述一過，卽問弟子顏回子路等的志向如何，引出他的「行仁義，正人心」的言論。其後戰亂與孔夫子敎弟十的塲面對照，予人印象深刻。 
　　仕於魯，由對弟子講授的畫面轉接到在朝廷說魯君，但言語繼續不斷；孔子治魯的政績却由齊國方面說出，下面馬上接夾谷之會，一貫下來，毫無滯澀之感。 
　　魯君納女樂後，孔子決心去魯，弟子願隨，女兒惜別，都很動人，周遊列國用長途跋涉的許多鏡頭，及各地的地圖表示，其問如在衛，陳蔡受困等都有好幾個畫面，描寫艱難困厄的情形。且兩次插入孔女祈父平安的鏡頭，更動人以孝親之情。但孔子把生死置諸度外，對這些一概處之泰然，竟使剛强憤慨的子路也感化過來，隨着孔子的琴聲歌舞起來了。孔子以高年奔走在外，並非孳孳爲利，相反地是要救庶民於水火，這種舍己爲人的犧牲精神，是每個人應該學習的。 
　　該片將近結束時，描寫孔子的晚景，很使人唏噓的：救世目的旣未達到，得意門生顏回子路先後死亡，膝下僅孫一人。子路戰死一塲，處理甚好，惟大隊兵士攻擊子路，未能十分逼眞，孔子死後以一首讚美孔子的歌結束。 
　　全片的布局色彩均莊重，對白精警，導演手腕精湛，鏡頭活潑，畫面美麗，惜有幾處攝影不甚淸晰，佈景很使人滿意。但大塲面的音響效果稍遜。演員方面，唐槐秋的孔子，發音很能表現孔子崇高偉大的人格。張翼的子路，英武剛强，頗能發展個性。慕容婉兒這次初上銀幕，飾南子，戲不多，未能盡展其演藝。 
[李萬春來滬前奏] [  新聲]  
　　武生一行，享名最早而最盛者，綜觀南北，厥唯李萬春一人。萬春爲武凈李永利之子，五六歲時，卽能串演長靠短打諸戲，較之八齡而能綵唱哭祖廟之童伶劉天紅允爲神奇，此係聰明過人所致，非人力所能强求者也。愚觀萬春之劇，在民國十二一年之間，時萬春已聲名藉甚。 
　　紅遍九城 
　　兩將軍長板坡諸劇，功候老到，居然大方家數，扮相英俊，其餘事也。民十五秋，偕梅浣華南下，出演大新舞台，（卽今之天蟾）爾時萬春年的十五六，正如春花初發，俊邁不羣，艷美瀟灑，不可方物，「兩將軍」「林冲夜奔」「惡虎村」「連環套」諸齣，無不口碑載道，昔謝舉譽柳遐有「江漢英靈，見於此矣，」之句，余於萬春亦云。近年以來，萬春致力於猴子諸戲，除舊有之「安天會」「水濂洞」等外，並新排「全部齊天大聖「骷髏山猴王擊屍魔」及十八羅漢收大鵬諸本戲，在古都按期演出，風頭之健，一時無倆。此外如「八本鐵公鷄」「頭二本酒丐」「曹營十二年」「全部馬超」「康小八」「八大拿」「全部黃天覇」「眞假歐陽德」諸劇，俱爲萬春得意而能叫座之佳作，此次來滬，如能盡量表演。 
　　獨有武戲 
　　其收譽之隆，自在吾人意料之中，若定欲以廣博爲炫耀，文武兼唱，楊馬雜陳，則非愚之所敢望矣。總之萬春爲一天生武生絕才，演武戲不論長短，在少壯武生隊中，足以睥睨一切而有餘，小樓而後，生氣勃勃而精瀰力漫者，亦惟此一人。夫伶人學藝，各有專能，演文戲自有其專演文戲之雋才，若兼跨而並習之，結果反蹈畫虎之義，卽使天分特高，居然樣樣都會，以傳而不精之常例衝之，充其量亦徒成其爲一雜拌而已，是又何苦來哉？愚於萬春，相識較早，而情誼亦較厚，當其來也，除表示熱烈之歡迎外，敢貢一得之愚，幸萬春有以納之，倘能深體斯旨，向前邁進，則名利雙收，一生享受不盡矣。萬春勉乎哉！ 
[明星被困小樓] [  籌成]  
　　綽號衆家老伯伯之袁履登氏，與中國勞萊哈台之韓蘭根殷秀岑兩君，在電台內合唱王老五歌曲後，幷合攝一影，以留紀念。袁氏長袍短褂，立於中間，一本正經，韓殷一君赤膊立於左右，一則瘦如排骨，一則胖若浮屍；均嬸皮笑臉，而難畫難描。昨日國光藥房開幕，請他們三人啟幕，幷邀李麗華白虹李紅三電影明星剪綵，袁氏仍穿袍褂，到最早，坐於樓上守候，少頃聞樓下掌聲如雷，知明星已到，果然由王大邦任義務保鑣，排衆入內，韓君大喊吃勿消，殷君已氣喘如牛，三女明星更面紅耳赤，其時貴州路上，人山人海，弄得他們不敢下樓，於是袁氏詳述前天陳雲裳因剪綵而傷足，殷君因患沙眼，乘便請陳醫師檢騐，韓君謂其揩油，招待員持雪茄烟四支與殷，殷不敢獨呑，而轉交與韓，韓將二支插於殷君西裝袋內，而曰替你裝裝塲面，其餘兩支正欲塞在自己袋內時，洪警鈴忽來，謂我的袋內亦空，可以裝烟，韓乃給與一支，而曰街上人頭擠擠，你來時曾吾做着牛意？蓋他們三人，一搭一檔，打棚慣的。來賓愈聚愈多，殷君體胖怕熱，謂照此情形，恐欲發痧，韓謂諸藥齊備，你如發痧，斷不致死，衆皆捧腹。旋電請派捕將閒人趕散，渠等下樓剪綵後卽相率而遁。 
 
[安秀麗丹之艶裝]  
[好萊塢影片集錦] [  司徒　司馬]  
　　「一」世之雄「二」八年華「三」劍客「四」羽毛「五」鳳齊鳴垂簾「六」十年「七」重天第「八」夫人「九」九警車「十」字軍英雄記「百」斛明珠「千」金之子「萬」世師表 
　　「春」野牧歌仲「夏」夜之夢春風「秋」雨窮巷之「冬」 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　猛以濟寬着法（紅先和） 
　　卒四平五　車九平五卒三　平四將五平六　卒三進一 
　　將六進一　馬一退三將六　進一馬三退四　將六平五 
　　馬四進六　將五平六　馬六進四　將六平五　馬四進五 
　　兵九平八　相三退一　兵六進一　砲四平五　兵六平五 
　　砲五退三　兵五進一　將四進一　將五退一　（和） 
　　本局歡迎賜答一星期爲限，測中者首先七名，略致薄贈，來函請寄巨潑來斯路一二四號　秦永耀啟 
　　第二一六局　板會撤網　·徵答·　秦永耀擬　紅先勝 
 
