# 1940 - 178 - 4923827

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[港邊境封鎖問題　英日談判傳已破裂　留港英籍婦孺定今日全部撤退　當局決完成疎散計劃强制登記]  
　　香港　今日港整日大雨、市面平靜、英籍婦孺定五日全部撤退、迄今登記者僅二千餘、離預期數字甚遠、一般心理、認爲局面已漸安靜、故有逃避疎散之意、但港府堅決完成疎散計劃、將實行强制登記、港滬港澳及港菲輪船、來往乘客、異常擁擠、汎美機下兩班客位已預定一空、向隅者尙有百餘人、港邊界日軍、雖自三日起開始封閉、但尙有蔬菜偸運入英界、日軍所能應付者、僅羅湖文錦渡及沙頭之三處、新督許爾登月底可望抵港、以軍人主持要區政務、爲現在英國之一貫政策、足見英方保衛香港之決心、（四日電） 
　　香港　今晚消息、香港政府與日本當局所爲寬時間以便華人通過香港邊境而入內地之談判、因日方不滿、頃已破裂、（四日合衆電） 
　　香港　香港之外籍人口、明日將繼續减少、屆時有婦孺二、一六〇人離此前往馬尼刺、此第二批撤退之婦孺、將分乘日本王后號及俄羅斯王后號兩輪出發、今日各撤退集中地點辦理登記及行李運輸事宜、極爲忙碌、大批行李均由卡車搬運、香港鬧市之若干區域、已禁止私人汽車停放、以免妨礙交通、明日之一切撤退事宜、均已籌備就緒、二千餘婦孺之登船、當可井然有序、政府保證遷避者之旅途舒適、觀於今日已租就昌興公司郵船兩艘以供此用之通告、益可證明、其中之俄羅斯王后號、將於今晚抵此、尙有載第一批撤退婦孺赴馬尼刺之日本王后號、亦可於明晨返抵此間、衆料由香港撤退至馬尼刺者、總數達九千人、（四日路透社電） 
　　香港　據此間日方訊、僑港之若干親日華人、近亦開始撤退、羣往廣州逃難、又聞尙有若干未被拘禁之德義籍商民與傳敎師、亦均向廣州遷避、（四日快訊社電） 
　　香港　港政府當局派遣工作隊前往邊界佈置鐵絲網時、新界境內暨附近一帶之鄕民農夫、咸自動出而協助工作、並以菓品分贈士兵、此輩听爲、極爲英國駐軍司令所嘉許、（三日哈瓦斯社電） 
　　香港　港政府當局鼓勵此間英國臣民加入志願保衛團、有時甚至迫令加人該團服役、香港日報頃評論此事、謂「僑民報國之道、端在自動加入保衛團云、此外、凡志願加入保衛團者、並不受種族上之限制、卽使非純粹的歐洲人、亦得報名參加、（三日哈瓦斯社電） 
[晋西晋南　戰事猛烈]  
　　潼關　晋西柳林日千餘、十九日在砲火掩護下、向礦口猛攻、經華迎頭痛擊、搏戰極烈、另一部華軍東渡黃河、深入三交離石及柳林之中間地區、將日後路截斷、同時與正面華軍呼應、前後夾擊、殲日甚衆、（四日電） 
　　洛陽　晋博子井關攔車鎮一帶之日軍、經華不斷襲擊、交通斷絕、日軍極感恐慌、二日軍一部千餘、砲二門、由公路西側向華滋擾、華軍迎頭截擊、現正於核桃園龍句一帶激戰中、（四日電） 
[襄東地區　華軍迭克各據點　隨縣外圍完全控制]  
　　襄陽　襄東地區華軍、自迭克長壽店等多數據點、並進圍洋梓鍾祥、述日縱橫掃蕩、勢如拉朽、刻一部續克高土哽、進擊獨樹坡、一部攻抵擂鼓墩、將隨縣外圍完全控制、所有各處殘日、已被華殲滅過半、現仍繼續猛攻中、（四日電） 
[蘇北　華軍奏捷]  
　　蘇北某地　高郵以南車週、日一、部十七日晨三時、向八家橋進犯、同時三桗日南犯東翼、當經華軍分途迎擊、展開激戰、衝殺至晚、日卒不支、落荒而逃、是役斃日指揮官勢明大尉以下三百餘名、並鹵獲步槍百餘支、槍彈九箱、砲彈四箱、帳棚二十餘付、及其他軍用品甚多、（四日電） 
[洞庭湖面　日艦受創]  
　　長沙　洞庭湖面日艦艇日來分向蘆西灣穀湖舖君山各處滋擾、經華迭予砲擊、日受創甚重、一二兩日間、計擊沉日艦二艘、日艇五隻、傷者尤多、另陸上華某得力部隊、乘勢向岳陽外圍之日猛攻、激戰兩日、日異常恐慌、（四日電） 
[桂南日軍　西犯未逞]  
　　桂南前綫　自二十一日起、邕龍路之日軍又向西擾、華軍節節迎擊、二十九日在明江附近發生激戰、三十日辰刻日分兩股逃逸、一股負創往牛圩、（明江東北）一股則渡明江河北退、華軍已分別阻擊、（三日電） 
[黔省府嚴懲　貪汚凟職]  
　　貴陽　黔省府嚴懲貪汚凟職、自去年一月起、至本年六月止、共二十餘案、其中已結者九案、內有區長劉子英、藉端勒索壯丁、總隊副謝海秋包庇盜藪、均已依法判處死刑、此外經判決無罪者五案、呈送軍委會核示中者七案、正在查辦中者、有縣長校長科長區長等十餘案（四日電） 
[華空軍繼續出動　轟炸宜昌日陣地　日機一架迎戰被擊落　日三次渡江均遭遏阻]  
　　某地　華空軍四日復由×××大隊長率領×××架、編隊機羣、再度出動、轟炸宜昌附近日軍、飛抵宜昌附近之大娘子岡上空時、發現日軍聚集點、當卽對準投下炸彈××噸、遙見日驅逐機兩架飛來、立予迎頭痛擊、日機一架隨卽中彈墮地焚燬、另一架亦受重創逃去、華××大隊長見任務已達、乃率隊安返基地、（四日電） 
　　重慶　頃據華軍發言人稱、日軍事當局刻已在宜昌建築飛機塲、此後日機飛渝、恐將愈猛烈、然發言人又稱、日軍雖築機塲、但恐未必便能利用、因鄰近旣有華軍駐紮、而中國空軍、近亦時常轟炸宜昌之日軍陣地、發言人承認日軍於六月一日佔領龍州、六月二十九日佔據鎭南關、此兩處均爲越南邊境之城市、日軍佔據此等城市、實爲侵犯越南之先聲、（四日合衆社電） 
　　重慶　據華方消息、日軍曾三次由宜昌渡江以期肅淸集中南岸之華軍、現時該處正在激戰中、按日軍曾於六月二十九日及三十日晚間兩度渡江、均已於七月一日被華軍擊散、但日軍又於七月二日三次渡江、華軍現正猛烈反攻、從事肅淸南岸日軍、（四日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英美人心目中的國際]  
　　我們不覺得英國衰老，尤自西綫戰事結束後，愈覺得其精神旺健，力量瀰漫：大如決定單獨繼續作戰，小如決定儘速撤退香港婦孺，劍及履及，不屈不撓，具見其强毅。但是這些表現，不是他祇受了直接的目前的實利的刺激，纔如此吧？若從某角度，觀察某幾點，似乎英國人有些意念，暴露了衰老傾向；至少，有關國際動靜的，英國人所判斷與企求，由其傳統的成功而流於機械　方式。我們不該說：史丹林，希特勒，墨索里尼這幾位何以不遵循成軌？可不能不說：傳受衣缽，保守正統的張伯倫浸淫於英國傳統的方式，母乃不合時宜？不僅是張伯倫。前天倫敦每日電聞報紐約電訊有數語：「雖蘇日兩國在遠東之勢不兩立，民治國或能暫獲其利，惟就根本言，包括其他獨裁國家在內之亡命强國，終將沆瀣一氣；」這不是紐約消息，是十足的英人意念。又如同日倫敦泰晤士報紐約電訊有數語「如果蘇德果引起衝突，則日本將迅速趨向軸心國方面，而謀奪取或封鎖蘇聯通太平洋的海參崴；如蘇德依然合作，則東京勢將惶恐，而圖改善其對英美的關係」；這也決不是紐約方面的情報，却是道地的傳統的英人意念。意念不大能夠以客觀的理智的爲其基礎，而往往是主觀判斷與企求的綜結。英國人如此意念，即如此判斷與企求，吾們不能不覺得這是英國傳統的機械方式。他在他的外交史裏屢屢功德圓滿的方式，機械的判斷之於現在，機械的企求之於現在。可是他錯了吧！ 
　　蘇日兩國在遠東勢不兩立，自是公開現象，往年日本在强佔中國東三省之後，其朝野運籌者，究竟先打了蘇俄再窺中國，還是先取了中國再打蘇俄？可見勢不兩立已久。然則何以猶恐其沆瀣一氣？德義是同盟國，茲方駢肩作戰，其間有何矛盾，茲姑不加推論。至於蘇聯與德義，在德義對英作戰期間，蘇聯固不會幫英國而致德義於死命，德義尤不會强化對蘇磨擦；然雙方交歡，實有其必然的限度，德義在歐洲愈佔優勢，則蘇聯與德義必愈相戒備。然則何以亦恐其沆瀣一氣？至於日本在蘇聯與德義之間，既因中日久戰而日本喪其參抓軸心的力量，又因歐戰期間蘇德決不反目而日本喪其從中操縱的機會；不但日本對蘇德兩失其歡，抑且蘇德對日本俱有所僧。然則何以謂此四國終將沆瀣一氣？竊以爲美國所欲同情贊助英國者，有其種種因緣，却非因如英國傳統的外交意念所謂某某某焉，將抗瀣一氣。即使「蘇德引起衝突」，日本非但決不將殘餘力量向海參崴移動，而從事所謂奪取或封鎖，必且將蘇日交界處所的殘餘力量，向中國移動。即使「東京因德蘇依然合作而惶恐」，爰「圖改善其對英美關係」，此在英國對德作戰時期，誠有裨於英國，然英國亦已打算乎？英國今日而欲取得日本善意，已準備對日本付出何種代價？事實是否容許？總之，英國外交的時代已經過去，傳統的外交意念已落空，以在遠東而論，若使不想拋棄，惟有決心自衛。關於國際動靜的，美國人比英國人看得眞切，拿得堅定；如紐約郵報是美國政府黨的代表報，昨日評論謂：「不但各民主國，即德義與蘇聯，亦必反對日本企圖控制整個遠東的任何嘗試，日本即或稍有進展，而一到歐戰終了時，無論何方獲勝，日本仍非屈膝不可」。我們完全同意於這結論，且以爲可供英國人借鑑！ 
[史汀生諾克斯陳述　美國遠東政策途徑　如實施中立將引起可恥後果　美因戰略關係與英獲得諒解]  
　　華盛頓　此間人士相信、東京報紙所傳英美海軍合作、實因日方對美國艦隊之將來行動感覺惶慮所致、此間官塲唯一可能的反響、爲報載不確、惟此語徒令人對美國關於遠東問題之地位、發生不正確印象耳、實則國務院並未改變其反對日方希圖在遠東樹立新秩序之政策、就大西洋或太平洋海軍戰略而言、美國所必須考量者、一方爲日本艦隊可能的敵對行動、一方爲英國艦隊所得之友好、而據此以調整其計畫、其結果幾無異於英、美獲得非正式諒解、（四日路透電） 
　　入閣問題　將付表決 
　　華盛頓　自參委會通過史汀生上校及諾克斯上校、爲陸軍部長及海軍部長之委任後、參議院已於昨晚準備將該二氏加入羅斯福總統新混合內閣」之舉、付之表決、衆信參議院之最後決定、將延至下星期杪、因該院現正有無數重要預算案亟待表決也、參院海委會、昨以九對五之票數通過請參院證實諾克斯上校之委任、至於史汀生上校之委任、則已於星期二在陸姿會以十四票對三票予以通過、衆料一般參議員相信該二新閣員將採取援助英國之危機政策者、將在參院對該二上校作最後之反對、惟國會人士相信、無論如何、該二氏之委任將終被通過也、海委會通過諾氏之委任後、該委會主席華爾許發表談話、贊許芝加哥之報紙發行人（按卽諾氏）、謂其有「直前之毅力及對現時局勢有深切之認識」、華氏宣稱、「本委員會認爲、諾克斯上校具有直前之毅力及對現時局勢之深切認識、必能加速吾國海軍建設之速率、在所接得彼之委任消息時本委員會以爲、諾克斯上校係一主張干涉黨員、故委員會有反對諾氏之傾向、當聽取意見之後、委員會始知諾克斯上校雖在意見上絕對同情協約國、惟渠同時亦宣稱不主張直接加入歐戰、渠主張人民可就道德上及經濟上援助協約國、但反對該種經濟援助由政府執行之、渠聲明反對政府予他國以任何足以牽引美國進入戰爭或危害美國國防之援助、此已　在委員會當衆表明彼之主　　塲矣、」當日在委會公開　　時、有人詢問諾氏對於本國中立法案之意見、諾氏答稱、渠對中立法案之施行予中國及日本至爲「忿怒」、因此案若實行於中日戰爭上、將在遠東問題上有一可恥之後果也、孤立派共和黨參議員强生氏再三聲言、此中立法並未在遠東實施、因羅斯福總統不承認該境之戰爭狀態、因而拒絕正式發出通吿、諾氏答稱、渠反對整個中立法案、並主張應回到國際公法、但同時渠承認在現時局中、國際公法已嫌「脆弱」云、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　羅總統新任命之海軍部長諾克斯上校、陸軍部長史汀生上校、昨已分別於參院之海軍及陸軍委員會中、各敷陳其意見、力言美國此後之新前綫在大西洋、並明白指陳美國新遠東政策所循之途徑、諾氏之意見、爲參院所最注意者、卽表明渠不相信美國能有效阻止日本佔領荷屬東印度、負責之海軍界人士以爲、諾氏此種觀念、更就越南及菲律演而論、亦何獨不然、海軍人士以爲、諾克斯之言論、足以打破以前海軍當局所謂、將美國海軍行動擴展至亞洲東南、而以英屬新加坡爲根據地、卽可擊敗日本之說、蓋歐戰之發展、已使大西洋之防務成爲重要、以是美國於遠東方面之措置、不得不非常審愼、諾克斯與史汀生兩氏、雖均爲主張堅强遠東政策者、而此時兩氏則均以爲、按諸目前世界情勢、美國遠東政策之實施、應特別審愼、職是之故、關於日前日外相野村擬將訪問菲律濱之事、美國官方雖甚為不滿、然態度非常謹愼、而不發表任何評論、（四日合衆社電） 
　　英德義蘇　反對獨霸 
　　紐約　紐約「郵報」昨日論日本最近發表之「束亞門羅主義、」稱之爲「輕快之歌劇、」並促美國政府禁運廢鐵至日、謂可使「吾人不至賡續爲日人製造軍用品」云、該報指出日本之宜佈「門羅主義」與實行該主義係截然兩事、該報並稱、不僅各民主國家反對日人獨覇遠東、卽德義蘇、亦何獨不然、日人暫時或可在遠東有所進展、但時日將至、無論歐戰最後勝利屬於何方、日本終將讓步也、同時、紐　導報」指明、美國需要英荷　遠東出產之錫與橡皮、該報　、此爲美國關注日本現時在遠東各種活動之直接原因、該報並稱、日本現時之行動係致逼使美國「綏靖」日本、一如以前羅馬、柏林軸心在歐所爲云、（四日合衆電） 
　　東京　此間權威方面頃稱、日本軍部刻正計劃要求政府、採取堅强之外交政策、而以德國現時在歐之行動爲原則、日陸相畑俊六、昨曾與有田外相討論實施日外相「東亞門羅主義」之手段、畑俊六並以陸軍當局之見解示諸有田、畑俊六於與有田商談後、隨卽在陸軍省召集各高級軍官、報告與外相談話之結果、（四日合衆社電） 
　　東京　日海軍發言人頃稱、美參院海軍委員會主席華爾許最近談話所稱、現時若無英·法合作、美國海軍恐難擊敗日本一語、日本對此、並不感覺欣慰、（一）美國參議員之個人談話、於日本對美國海軍建造程序及其遠東政策之嚴重關懷毫無影響、須知日本只着重具體之事實及行動而不注意空言、有詢以所謂「具體行動」係何所指、該發言人遂歷舉種種美國之行動、如援助重慶政府、日本給東中日戰爭施行「不正當的干涉」、及對日本採用種種經濟壓力等、關於美國新近被任爲海長之諾克斯、在美參院海委會之演說、該發言人之評論謂、美對遠東圖施「不正當的干涉」確爲不智、緣諾克斯當時曾有法國敗後、美若干涉遠東實爲不智一語、論及華爾許所稱、美國艦隊不欲與日本交綏一節、該發言人加以補充之語句云、「日本亦不欲與美國交戰、且無激怒美國艦隊之意、因日本海軍之政策、係以「不侵略」及「不威脅」爲原則者、該發言人又稱、關於越南情勢、雖法國當局已同意切斷重慶軍火之運輸、而欲予以評論尙屬太早、該發言人又稱、渠對前星期、日外務省與陸軍省、爲過早宣布日本「東亞門羅主義」政策、而發生之事件、不能予以評論、緣日外相有田於數日前曾將此項政策、向報界宣布、（四日合衆社電） 
[英下院討論　長江航運]  
　　倫敦　保守黨議員毛根、昨在下院詢問外次白特勒、英國及他國船隻使用南京上下游長江情况如何、白特勒答稱、長江江陰以上仍封鎖、不許第三國船隻航行、江陰以下、則英船在若十困難下繼續航行、此種情况、渠已於二月二十九日言之矣、（四日路透電） 
[英國將拒絕　封鎖頃甸要求　新加坡採取軍事戒備　日監視人員飛抵河內]  
　　東京　英大使克萊琪、今晨十時往訪外次谷正之、吿以英政府關於經緬甸境運輸事之覆文、本週中當可到達、聞英大使曾釋明覆文遲到原因、乃由英政府必須商諸自治領與殖民地政府所致、（四日路透電） 
　　東京　關於日方要求英國封鎖緬甸、以切斷重慶軍需供給一節、日方迄今、仍未收到英國之答覆、英大使　亦宜稱、尙未收到關於日方抗議之任何訓令、日報界對英國將採何種答覆、均作種種揣測、大多數之評論均以爲、英國之遲延答覆、將不免拒絕日方之要求、日海軍發言入頃語報界、謂日本刻正以「嚴重的關切及堅强的決心」鵠候英國覆音、而英國之答覆、日本迄今尙未收到、發言人力言、無論如何、禁止軍火經　緬甸輸入重慶、實爲處置「中國事件」之重要前提、發言人並稱、日本民衆對英國遲延答覆、殊爲注意、英國此項行動、實足以激起日本人民之反感關於香港撤退婦孺一節、發言人謂、日本多數人民、相信英國此舉、係引起美國注意、俾遂一已目的之慣技、該發言人謂、渠對此種見解、亦有幾分同意、（四日合衆社電） 
　　倫敦　此間日本官方昨晚聲稱、日政府向英國正式保證、謂日本新東亞「門羅主義、」未擬將澳大利亞、包括於日本統治範圍之內、據息、日本曾通吿英國、謂日本「安定使命一之最高終點、爲南太平洋之加羅林及　紹爾羣島、此間可靠方面證實、英國擬拒絕日本提出封鎖滇緬鐵公路要求之消息、但官方否認英國駐日大使克萊琪爵士、已將英國對日答覆咨送日本外務省、此間準備抵抗以英國爲犧牲之任何日本前進行動、此間以爲、日本擬侵略法屬越南、幷懷疑日本攻擊時、不致遭遇法國嚴重抵抗、英國希望新任駐蘇聯大使克利浦斯爵士抵莫斯科後、改善英蘇關係似乎太早、卽雙方關係改善之初端、物物交換協定、亦使此間及莫斯科失去興趣、（四日合衆電） 
　　瑞典京城　據此間探悉、新加坡及馬來羣島、日前採取特殊軍事戒備、所有中立船隻、米得特別許可者、不許進入馬來各港、其中數港、根本完全封閉、有特別許可、亦不得進入者、至於新加坡雖爲公認世界上最堅强港口、然而因遠東局勢之嚴重、不能不更加防範、特所措施、不能視爲感受「直接威脅、之結果耳、（四日海通電） 
　　河內　担任監視封鎖越南之日本文武官吏、有三十餘人頃已抵此、此等監察員係分乘道格拉斯飛機三架而來、法國文武當局並往梭塲歡迎、偕往河內旅館、（四日合衆社電） 
　　東京　據河內日人方面消息、日政府派往越南監視越南停止重要政府之軍需過境事之人員、已開始辦公、法當局現誠　予以合作、此項人員在法政府接受日本之建議後、其第一批乘日軍艦行抵海防、第二批由海軍指揮元生率領於星期二日續抵海防、另一批於星期三日下午抵河內、（四日路透社電） 
[日機昨又襲渝　中大校舍被毀　重慶大學亦遭轟炸　美大使已中止離渝]  
　　重慶　四日午日機復分數批襲渝、對華文化敎育機關、肆意在炸、國立中央大學·省立重慶大學·等校再度遭浩刦、各該校境內共計落彈二百餘枚、炸毁校舍達百餘間、重大毁理學院·文學院·圖書館·及宿舍房屋多棟、中大校舍亦有損塌、惟在校師生均安然無恙、僅死校工二人、傷三人、（四日電） 
　　重慶　美大使森詹原定三日啟程、赴北戴河避暑、現以公忙、已打消此行、再四日爲美國獨立紀念日、詹森大使以中國時艱方亟、特電令在華各地僑民、勿作擴大之慶祝、（四日電） 
　　重慶　美駐華大使詹森、原定本日離渝赴北戴河、現因在重慶有緊急事務、業已中止其旅行、（四日合衆社電） 
　　重慶　日轟炸機兩隊、每隊的四十架、於今日下午三時、又飛入渝市上空猛炸、中央大學損失甚巨、惟死傷甚微（四日合衆電） 
　　重慶　今日下午、日機分三批襲擊重慶西郊、大學區又遭猛烈之轟炸、中國戰鬬機曾升空與之惡鬬、其結果未悉、晨十一時發出警報、是時聞日機分數隊向渝進發、初意乃飛往成都或嘉定、因瞭見諸機皆沿成都公路而西也、惟至下午二時三十分左右、諸機忽東轉西向渝進發、正三時、飛臨新都上空、紛在西區投彈、而注重大學區、區中中央大學已兩决遭炸矣、昨日日機分五隊西向重慶前飛、惟因氣侯不佳、乃在川東涪山附近投彈、據此間接訊、漢口日轟炸機竹於六月三十日飛出、因途遭大雨、未能進抵渝市、僅在巴東投彈、又西安近曾遭山西飛出之轟炸機襲擊、（四日路透電） 
[政務巡視團　到達興寗]  
　　興寗　政院政務巡視團委員倪消卿·吳景超等一行、三日下午八時抵興、八區周專員·興寗羅縣長·均到站迎接、倪吳對政務詢問甚詳、並召各公務員談話、指示戰時行政、吳等擬赴梅縣巡視、（三日電） 
[港代表在滇　謁龍主席]  
　　昆明　港靑年獻劍代表團抵昆後、三日午由副團長夏傑華率領、晋謁龍主席致敬、由龍親自接見、幷垂詢僑胞現狀甚詳、四日晚、該團應靑年會又三民主義靑年團雲南支團之歡宴、日內向龍主席獻旂後、卽飛渝向蔣委員長獻劍、再轉前友慰勞將士、（四日電） 
[華經濟政策　在於自足　翁文灝宣稱]  
　　重慶　經濟部長翁文灝頃語報界稱、際茲日人行動迫近重慶之供給路綫、國民政府已在儘力從事以期自給、中國經濟政策、其目的卽在自足、自都城西移以來政府已發布許多法律與條例、以改進及扶助內地豐富省分之生產、是卽政府所以耗用大量金錢着手巨大生產事業之理由、同時政府對於私人企業、亦經予以經濟上及技術上之援助、（四日合衆社電） 
[監院對各戰區　組巡察團]  
　　重慶　監察院遵照中央決議暨總裁訓示、前曾制定監察院第二期戰時監察工作實施綱要、業經决第推行、並迭飭監察使、加緊巡迴監察、該院近以軍事委員會戰地黨政委員會擬訂加强戰地政治設施草案、關於整飭紀綱、請由該院在戰地設施監察等、該院為改進工作方針及適應今後需要起見、特決定在各戰區組織戰區巡察團、以獨立行使監察袱、並經擬定監察團組織規程草案、呈請國府核定施行、（四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英國海軍　攻襲沃朗港江艦隊　布置電氣水雷斷絕航路　法主力艦一艘中雷爆炸]  
　　柏林　頃接報吿稱、昨日午後五時五十分、英國艦隊突向泊於沃朗港內之法國軍艦開火、法國主力艦鄧扣克號及普羅房斯號、及小艦隊之領導艦邁嘎多爾號均中彈起火、主力艦勃瑞當號起火後、卽向港外開駛、不幸中電氣地雷而爆裂、但主力艘史特拉斯堡號及小艦五艘、魚雷艇及潛水艇若干艘、幸能應戰有方、奪路而出、已抵地中海、（四日海通電） 
　　日內瓦　今晨法國官方文吿稱、七月三日之晨、英國軍艦數艘在沃朗海軍根據地附近出現、英方海軍大將要求法方艦隊司令根蘇爾中將獻交或擊沉法國軍隊、並限於六小時內決定態度、但未屆六小時之期限、英方海軍已佈置電氣水雷斷絕航路、法方旣拒絕上述之要求、英方卽於下午五時四十分向法國軍艦開火、因此法國政府命令在亞歷山大怕於英國軍艦附近之法艦、一致啟椗、駛往公海、縱用武力在所不惜、（四日海通電） 
　　倫敦　據情報部宣布、英國爲保證法國艦隊將勿被利用以對付英國起見、已於七月三日侵晨採取步驟將所有停泊英國各港之法艦、置於英方控制之下、此項行動進行頗爲順利、其間曾因發生誤會致有二人受傷、同時英國對於停泊北非各港之法艦、亦向提出若干條件、志在使彼等不致落於德人掌握、並向統率各艦之法軍官說明、倘使此項條件不能接受、則英國已準備採取各種步驟，以保證各艦不被利用以供未來戰事中對付英國、英政府對於沃朗港法海軍司令官之拒絕接受所提任何條件、深表遺憾、結果英國對於該地之法艦、勢不得不採取行動、現在此項行動正在進行中、首相將於今日在下院對之有所陳述、按沃朗港爲阿爾吉爾之法國海軍站、據某海軍專家之估計、法海軍在歐洲居第二位、目前其主要軍艦之總數的在一八〇艘以上、在戰事爆發之時、其現役軍艦共計主力艦五艘、包括登扣克號及史特拉斯堡號在內、此二艦在英法新三萬五千噸戰艦造成前、爲世界最迅速最新式之主力艦、萬噸巡洋艦裝有八吋〇徑砲位者七艘、排水量六千至八千噸裝有六吋砲位之「B級巡洋艦十二艘、排水量三千噸之小型巡洋艦三十二艘、驅逐艦三十八艘護航艦及同類之小型艦三十七艘潛艇七十七艘、包括行駛海洋之潛艇三十艘在內、航空母艦及水上飛機母艦各一艘、及大批輔助艦、登扣克一役以前法海軍無甚損失、在是役中法方損失驅逐艦七艘、又情報部文吿之首段曾謂、吾人將憶及法政府曾信賴德義所作不利用法艦隊以攻擊其昔日德的國之諾言、在簽訂休戰協定中、尤以法艦隊讓渡於敵人之手、英政府對於德義兩政府所作之諾言、已完全失去信任、並感覺英政府爲本身之利益、及希望恢復法國之獨立、與法帝國之完整計、不得不及時採取步驟、以保證法艦將不爲共同敵人所利用以對付英國、（四日路透電） 
　　英相宣布海戰詳情 
　　倫敦　今日下午首相邱吉爾在下院宣述英海軍所取防杜法艦隊落於德國掌握之計畫、首相曰、昨日吾人一致決定將法艦隊較大之部分置於吾人統制之下、或以相當之武力使彼等遵從吾人之條件、查泊於樸萊茅斯與樸拉埃茅斯兩港者、共有戰艦兩艘、輕巡洋艦兩艘、潛艇數艘、驅逐艦八艇、小掃雷艦與制潛艇艦二百艘、吾人知照諸艦艇指揮後、未幾卽登諸艦艇、首相續稱、渠必須以誠摯之悲痛宣布英國不得不設法阻止法艦隊歸納粹統制、法政府旣放棄戰爭、而將全重加於不列顚帝國之肩、絕難望其謹愼將事、不以無謂之損害加諸其忠貞之同志、而法國自由之唯一機會、實繫於此同志之最後勝利、首相繼追述英國曾提出條件、如法國在簽定休戰協定以前、遣其艦隊入英國各港、則可完全解除其條約義務、而法國並未照行、達蘭海軍大將（法艦隊總司令）雖作各種的言、並曾宣佈一次、而簽定之休戰協定仍規定須將法艦隊之實力同置於英國權力中之部份置於德國權力中、蓋當時有法艦多艘因不能駛抵非洲各港、乃於十日前駛入樸萊芳斯與樸拉埃茅斯二港也、 
　　首相接言曰、余必須申明者、波爾多政府以致命之損害加於吾人、彼輩固洞悉其後果也、吾人尙受一無情的或可稱爲惡意的待遇、但此非出於法蘭西國家、（衆歡呼）而爲出自波爾多政府者、卽德機駕機員四百餘人在法被俘者、萊諾曾尤將若輩解交英國、迨萊諾政府旣倒、卽全交與德國是也、首相續稱、泊於阿爾吉利亞沃朗港之法艦隊一部分、因拒絕受英國統制、以免落於德國掌握、致與英艦隊交戰、在是役中、法艦被擊沉者、至少四艘、另有兩艘受損、法國最佳之軍艦兩艘、卽鄧扣克號與斯特拉斯堡號、輕巡洋艦數艘、驅逐艦潛艇及共他各種軍艦若干艘、曾泊沃郞及其附近軍港、昨晨法海軍大將拒絕接見往與討論法艦隊地位之英軍官一員、該軍官卽向該艦隊提出一文、請彼等繼續對德義抗戰、吾則當載减少數額之員士駛至一英國口岸、如不接受此項條件、則限令於六小時內自行鑿沉其艦、英艦一分隊、山索末維爾海軍大將統率、前赴沃朗港、內有巡洋艦及其他精强軍艦、該將前於鄧扣克戰役中會協助救出法軍十萬人、當法海軍大將最後拒絕英方要求時、　木維爾海軍大將奉命於嚑黑前完成工作、渠乃於五時五十八分向强大之法艦隊開火、法艦隊有海岸上之砲隊爲衛、英艦之進攻、輔以天空之猛烈攻擊、至七時五十分、斯特斯堡號一級之法戰鬥巡洋艦一艘受創白里太格號級之戰艦一艘被沉、尙有一艘受創甚重、法驅逐艦兩艘航空母艦一艘或沉或起火焚燒、斯特拉斯堡號或鄧扣克號當時曾駛逃出港、而由飛機追之、雖有魚雷一枚擊中之、但因有其他法艦加入助戰、各艦在被制服前、均駛入都隆港矣、首相末謂、渠恐法艦隊中與港中喪失生命必多、因英艦六日被迫用至劇烈之手段對付之、且曾見發生劇烈之爆炸也、 
　　首相致詞時外交團席中無一虛席、許多外交家曾列席旁聽、蘇聯大使邁斯基中國大使郭泰祺亦在其列、首相入院時、衆向歡呼不已、首相致詞畢、下院卽開秘密會議、（四日路透電） 
　　倫敦　停泊英國各港之法艦如何置於英方控制以下之詳情、已於今日午後發表、據稱昨日侵晨英海軍部隊分別至停泊英倫南部某港之各法艦及法水兵駐紥之其他地方、並將各法人加以拘留、若干法艦會聞歡呼之聲、許多軍官對於彼等軍艦之被「奪」、及促成此種步驟之環境、顯然有動於中、（四日路透電） 
　　法軍艦奉命　爭航行自由 
　　日內瓦　法國軍艦之泊於亞歷山大港內者、奉法國政府之令、從速啟椗、倘有需要、不妨動武、務以爭得航行自由爲目的、現在公海之法國軍艦奉令倘遇英人再行進攻、卽行還擊、（四日海通電） 
　　希特勒准許　法艦自鑿沉 
　　柏林　希特勒元首得悉法國軍艦若干艘、無法逃脫英國之掌握後、准許法國政府將此種軍艦自行鑿沉、以免資敵，而增後患、此間人士認爲此種辦法與休戰協定不相牴觸、蓋以德國曾言明在先、本國雖無佔據法國軍艦之意念、但既欲阻止此種軍艦日後與德國爲敵、則釜底抽薪之辦法、固無可非議、（四日海通電） 
[東非戰事　義軍進攻未逞]  
　　奈羅比　官方宣布全綫陸軍昨未活動、星期二日英機復襲莫雅爾地方義方防務、炸其砲位、並向其機關槍哨位轟炸掃射、而避於小谷中之敵生力軍亦遭掃射、聞爆炸聲想係軍火庫已被炸毀、現悉星期一日義軍於發砲、向英哨位一處開砲三日五十發後、首次進攻時、爲英軍所擊敗、頗得力於英機之協助、（四日路透電） 
　　倫教　負責人士陳述英軍近進攻東非米塔瑪地方義軍之實况如下、「英軍的一中隊及阿比西尼亞非正規兵若干進攻義軍的一大隊、英兵僅死一名、傷十名、未喪失機關槍、義軍喪折的三倍於此、內有義軍官三員、」按羅馬前發公報稱、英軍遺屍的六十具、及委棄軍火機關槍若干、惟義軍喪折甚微、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德對羅馬尼亞　拒絕訂立同盟條約　力求避免引起對蘇衝突　羅國族黨領袖組織新閣]  
　　羅京羅馬尼亞欲立卽獲得德國之奧援以對付其鄰邦（尤其爲壓迫羅國歸還其以前領土之匈牙利與保加利亞）之願望、已於今日隨德公使忽忽赴柏林之行回來後而成泡影、據可恃方面消息、德公使此來奉有德政府命令、通知羅方、德國現時不能與羅方訂立同盟條約、或作軍事上之援助、此間一般人士之印象、皆認爲德國亟於避免一切足以引起與蘇聯衝突之行動、據德國通訊社消息、羅馬尼亞政府已於今日辭職、泰泰里斯柯內閣之不管部部長吉查爾都將軍、已被任組織新閣、現正在王宮中討論人選問題、（四日路透社電） 
　　羅京　今晨羅馬尼亞總理達達里斯古及全體閣員提出辭職後、國王卽以組閣之重寄、委諸國族黨領補紀古爾杜，新閣將如何組織、正在磋商中、紀氏曾一度爲外長、（四日海通電） 
　　羅京　本日羅馬尼亞軍事領袖頒布維持治安及準備抗戰之條例三十則、除證實公安局規定之戒嚴時間禁止集會及携藏軍火武器等辦法外、勸吿人民協助當局推行防空之種種措施與規程、並援助兵士肅淸由空降落之敵方傘兵、違者將受嚴重之處罰、（四日海通電） 
　　羅京　此間蘇聯官方推測、巴爾幹各國最近必已通吿德義兩國、吿以各該國家已同意考慮一種計劃、以德蘭斯非尼亞一小部分讓與匈牙利、以多不魯甲南部讓與保加利亞，並由希臘爲保加利亞讓出愛琴海通路一處、（四日合衆電） 
　　羅總理向國王提辭呈 
　　羅京　一般人預料達泰萊斯哥總理在衆議院發表重要演說之後、卽當向國王加洛爾二世提出辭呈、另組新內閣、俾與現行之親德政集相適應、此間政界人士之視綫、現均集中於德國之態度、惟是德國政府對於保障羅國安全一層、尙未作何表示、外傳蘇聯又將向羅國當局提出新要求、但未能證實、（三日哈瓦斯電）、 
　　羅京　羅馬尼亞總理達達里師古、昨日在上下兩院外交委員會中發麥演說稱、「羅馬尼亞將敬謹履行對於蘇聯之義務、但吾等必須鄭重申明、比薩拉比亞及布戈維納及其人口、均爲羅馬尼亞、將來歷史上之裁判、必以吾言爲然、」達氏申明、羅馬尼亞政府、所以接受割讓貝薩拉比亞及布戈維納北部領土者、蓋欲保存羅馬尼亞之生存、避免危害羅馬尼亞民埃之前送、此舉之結果、羅馬尼亞必須變改外交政策、採取新的動向、（四日海通電） 
　　蘇專家抵比薩拉比亞 
　　莫斯科　蘇聯專家業已抵達比薩拉比亞及北布柯維納、並已着手恢復鐵路及河道之工作、克雪尼夫至貝薩拉史夫耶、彭得利及烏其尼之鐵路業已恢復、同時　得尼期脫河之水上交通不日亦將恢復、（三日塔斯電） 
　　莫斯科　北布柯維納之鐵道自羅軍撤退後、破壞程度、極爲深刻、但蘇聯人員已迅速予以修復、在柴諾維芝之鐵路交又點、業已修理竣事、魯伏夫至柴諾維區之火車、亦於上月三十日通行、（三日塔斯電） 
　　莫斯科　此間官方昨日宣稱、蘇聯國防人民委員長蒂摩西哥偕烏克蘭共產黨秘書契魯希資央到達比薩拉比亞之木德後、繼卽前往基希尼夫（四日海通電） 
　　羅國軍事戒備復加嚴 
　　羅京　昨晚政府下令全國作軍事戒備、以便應付可能之進犯後、羅馬尼亞局勢復趨緊張、政府宣佈稱、羅京區域軍事司令已命令京城採取特別軍事戒備、政府電台則諭吿人民謹防敵人降落傘隊、然政府並未指明敵人係由何方面進擊、良以保加利亞及匈牙利兩國、均對羅馬尼亞提出領土之壓迫要求、政府宣佈此項新軍事措置以前、上下院均已休會、各議員休會前咸肅立低頭、作數分鐘之默念、政府並未暗示、何時重開議會、然衆信政府將於巴爾幹緊急時期內操獨裁權、羅馬尼亞官員昨晚對外傳某重要羅國代表飛往會見希特勒元首、及政府嘗與墨索里尼首相互通意見之消息、拒絕加以證實、羅馬尼亞國內發生政見之象、昨晚已漸增强、外間未經證實之報吿、謂政府已決定與保加利亞及匈牙利舉行談判、以蘇聯與羅國之協定爲根據、謀和平解決、因此政治騷動已見增加、該項報告稱、疆界將由談判決定之、而該影響所及之居民、則將互遷居處、比間高級軍界消息謂、星期二在羅國邊境與羅兵開火之匈牙利軍隊刻巳退回匈境、遺屍七十具、衆信匈軍係因接到該政府命令而撤退、蓋阻止巴爾榦戰事之外交活動頃已獲有進展也、又此間若干軍事領袖、對羅國領土之襲擊、目的或在獲得關於羅國防禦力量之情報、該匈牙利突擊隊伍已被羅軍埋伏消滅、昨日中午羅京全城鳴鐘誌哀、並下半旗以示羅國對蘇聯屈服之恥辱、政府昨晚否認所傳羅馬尼亞已提議在羅馬舉行歐洲會議、以解決巴爾幹之各種懸案之消息、（四日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞財政部本以一千萬萊（羅幣）交給內政部長、專作振濟比薩拉比亞及北布柯維那難民之用、聞今後羅政府尙擬續撥巨款、援助流離失所之移民、（四日海通電） 
　　保境天空有羅機出現 
　　羅京　據保加利亞公使館所接消息、羅馬尼亞飛機數架、前晚在保加利亞魯斯米克鎮上空出現、保國高射砲開砲射擊、該機卽向羅境方面逸去、按魯斯米克鎭在多瑙河對岸、與羅馬尼亞基爾郊鎭遙遙相對、（四日海通電） 
　　匈當局否認邊境衝突 
　　匈京　關於國外所傳匈牙軍利軍隊進攻羅馬尼亞之謠言、昨經此間權威人士負責否認、力言匈牙利絕未向羅馬尼亞邊境、集中軍隊、同時亦決未發生任何邊界衝突、權威人士力勸人民勿輕信此項惡意之謠言、（四日海通電） 
[德機羣　竟日轟炸英倫　傳英航空母艦中魚雷　德轟炸機被擊毀五架]  
　　倫敦　昨日德機多架、連續猛炸英倫、自黎明迄於薄暮、竟日不停、（四日合衆電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德國潛艇放射魚雷、擊中英國最新式航空母艦傑出號、昨日德國轟炸機襲擊沿海峽及英國北海沿岸之堡壘·飛機塲·飛機製造廠及船塢等要地、德機攻擊英國護航艦隊之結果、有一大船中炸彈兩枚、英國飛機昨日藉浮雲之掩護、襲擊德國西部及北部之平民、婦孺殞命者十一名、男子殞命一名、重傷者婦孺二十名、總計敵機擊毀六架、德機四架失踪、（四日海通電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、昨日白畫敵機連續襲擊英倫及蘇格蘭、被英戰鬥機擊毀其轟炸機五架、又傷其四架、德機忽促投彈後逸去、多數德機皆單獨飛至英海岸、噴火式英機三架、在東海岸巡邏時、見陶尼爾「飛筆」式德轟炸機兩架、乃向其一架攻擊、見其墜於海中、第二架德機亦受重創、穿雲逸去、旋有第三架德機被英戰鬥機一架擊傷、又英機、在阿波丁郡海岸外、攻擊德機一架、德機頑抗、終墮海中、英機駕駛員見該德機機員放出橡皮艇兩艘逃生、甄克八八號式德轟炸機一架、在蘇格蘭海岸外被擊墮海、機員三人張橡皮艇逃命、噴火式英機二架、在東南海岸上空巡邏時、又射落陶尼爾「飛筆」式德機一架、旋風式英戰鬥機在海峽上空擊壞興格爾一二號式德機一架、並擊中其後座槍手、該德機始穿雲逸去、另一隊噴火式英機、在東海岸外攻擊陶尼爾式德機一架、該機受重創、逃入雲中、昨晚噴火式英機飛往海中截擊德機一架、六分鐘後、德機中彈着火墜落、（四日路透電） 
　　倫敦　內國安全部宣佈、昨晨越英國南海岸之敵機、投下少數炸彈、似非向任何特殊目標擲下者、今悉僅二人受微傷、昨日午後敵機轟炸英倫東南部、有一屋爲燒夷彈擊中起火、有無受傷者、現尙未知、某花園中一彈、炸毀一屋前部、另有二彈、墜於毘連之道中、其他炸彈、則落於曠野及海中、某鎭見敵機一架低飛而過、入海失踪、居民曾見敵機投下炸彈、又英倫東南某村有工人一羣、附近中炸彈四枚、內一枚係延時爆裂彈、工人死一名、傷三名、（四日路透社電） 
[法將召集國民大會　商討修正憲法　政府將向國會要求特權]  
　　法國維希城　據此間消息靈通人士談稱、參衆兩院當在下屆會期中，將召開國民大會、卽參衆兩院聯席會議一項決議案、提付表決、蓋此次停戰之後、現行憲法有參照新局勢加以修正之必要、此一問題、關係國家前途、目須召集國民大會討論之也、（三日哈瓦斯電） 
　　維希　據半官消息法政府擬召集國會修改憲法、政府將向國會要求必要權、俾在貝當上將權力下、爲法國製新憲法、修改事宜將在共和原則與現有國法之機構內爲之、新憲法須由國會或代簪現有國會之選出代表批准之、職業界將保留多大代表權、貝當上將與其同僚現決定打破常例、法國失敗後、如欲復興須立採毅然計畫、國會必須襄助政府改善法國行政之全部結構、新憲法將擔保家庭與祖國之權利、民意將與國會一致、皆承認行政權苟不賡續、則不能成就國家復興工作、此後功業與智力必須代替傷害國家之徇私與官僚政治、新憲法之性質、將勇敢簇新、而以國家主權與威力給還國家、（四日路透電） 
　　日內瓦　法國內閣昨日集會、貝當上將、魏剛將軍賴伐爾、馬爾凱等到會、討論法國新憲法之計劃、今日午後將再舉行閣議、勒白倫總統將親爲主席、預計日內可將政府之計劃公布、（四日海通電） 
[英相接見　蘇聯大使]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨晚接見蘇聯駐英大使違斯基、蘇大使移時辭出、（四日路透電） 
[法郵船香普蘭　觸雷沈失]  
　　倫敦　據德方無綫電台稱法國橫渡大西洋輪船公司頃宣布法郵船香普蘭號（二八·〇〇〇噸）已在法國海岸外觸雷沉失、按該輪爲法國最迅速之現代載客輪之一、（四日路透電） 
[蘇德兩國　直接通話]  
　　莫斯科　關於建立蘇德兩國電話及電報錢之協定、業於昨日在柏林簽訂、蘇聯方面簽字者係人民交通委員會代表、（三日塔斯電） 
[德軍又一新武器　鑽地炸彈]  
　　深入地下始爆炸 
　　羅馬　據義國吐林「人民報」戰事通訊員伏爾達巴黎電訊稱、德人現正製造一種新式炸彈、附有摩托、稱爲「鑽地炸彈、」係用以攻擊地下之防禦工事者、此種炸彈、落地並不爆炸、迅卽鑽入地內、若跚鼠然、迨人地中至四十英呎之深時、乃轟然一聲猛烈爆炸、而將防禦物毀壞矣、（四日合衆電） 
[蘇聯要員更迭]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團頃將蘇聯人民油業委員會委長卡昂諾維區免職、並委西庭繼任該職、同時、依思高夫被委為人民漁業委員會委長、（四日塔斯電） 
[印國民黨領袖　波斯被捕　孟買證劵巿塲　因此尙無交易]  
　　孟買　此間物品證券市塲、雖已正式開業、惟因印度國另黨領袖波斯昨日被捕、故無交易、（四日路透電） 
[美參院海委會　通過新海軍案　規定增艦二百餘艘　羅斯福將續提整軍建議]  
　　華盛頓　美國海軍部、昨日簽訂最後合同、增加美國艦隊實力百分之十一、但參議院海軍委員會、昨日又一致通過新海軍法案、增加美國艦隊實力至百分之七十、參議院海軍委員會昨日僅經一小時之秘密審查、卽行通過該項新法案、當審議時、海軍參謀長史達克上將出席、解釋增加軍艦至七百五十艘之必要、新海軍法案規定增加美國軍艦二百餘艘、造成後美國艦隊之實力、將較今日之英、日聯合艦隊爲大、造艦程序以目前之造艦設備言之、須歷時五年至七年、始克完成、新軍艦造成後、將使美國擁有大西洋獨立艦隊、造艦工程將需款美金四十萬萬元、頃間羅斯福總統準備於下星期初、咨請國會撥款美金五十萬萬元、以爲補充防務程序之需、內中四十萬萬元、爲使美國陸軍機械化、其他十萬元則爲建造其他軍艦之需、陸軍部期望美國陸軍重整軍備程序、將於一九四一年初秋完成、重整軍備程序之目標、爲積聚第一綫戰鬥機五萬架、及使防禦設備機械化、第一次世界大戰時、美國派遣軍司令潘興上將、昨日函請國會、制定美國採用强迫軍事訓練法案、潘興聲稱、採用該項計劃、「爲使美國置身戰爭漩　以外之決定要素、在　界大戰以前、美國若有軍事訓練程序、當能阻止美國派遣未經訓練軍士往法參戰、該項程序或能於大戰中拯救美國軍士數千人之生命、（四日合衆社電） 
　　華盛頓　美海軍部頃已訂　航空母艦三艘及驅逐艦二艘、查國會近撥款建造之各軍艦今皆已定造矣、（四日路透電） 
[英商務部下令　禁止郵票出口]  
　　瑞典京城　英國商務部昨日發表命令、禁止郵票出口、其目的在防止資金外流、（四日海通電） 
[大量美貨　停滯越南]  
　　香港　美國貨品六千餘噸、包括飛機·汽油·空襲炸彈·機器·運輸車輛以及各種附件等、今日停滯於越南、此外尙有數量相仿之非軍用品、因香港局勢緊急之故、亦被禁止經由香港運入廣東、在越南經由海防之路綫等、以及由廣東至香港之路綫、前此均用以輸出鎢礦與桐油至香港、再由香港裝運至美國、續付美國對華之信用貸款、而自美國運來之大量火油、則由香港東北三十英里之沙魚川、運入廣東內地、然現在香港已與廣東內地完全隔絕、按日軍之欲將香港封鎖、其目的卽在於使香港商業受嚴重影響、蓋中國及歐洲境內之戰事、雖仍未止、而香港之輸出與輸入、則蒸蒸日上、打破往時之紀錄也、又按日軍於六月二十二日在深圳登陸以前、中國國營某運輸公司、方以來自美國之機器車輛以及附件四千噸、趕運至越南、該批貨物、前曾裝載於中國海軍補助艦、停留此間歷數星期之久、但甫經運畢、變故忽生、此四千噸乏貨物、恐至今仍停留於海防或河內、惟聞其所有權尙在美人之手、美人可向法人索回之（四日國際社電） 
[駐滇美領館　招待各界]  
　　見明　四日爲美國獨立一百六十四週年紀念、美駐眞領事館持於十一時半招待各界、到龍主席代表繆雲台·市長裴存藩·各機關長官暨駐滇各國領事等百餘人、由美正副領事（白勒士）（博師）親自招待、幷款以香賓、席間由白氏作簡短演詞、詞畢賓主舉杯互祝林主席蔣委長及美總統羅斯福健康、旋奏中美兩國國歌、至十二時許始散、（四日電） 
[贛民捐款　熱心救國]  
　　吉安　贛民桂汝于、熱心救國，捐田五十三畝、現金一千七百餘元、地方當局特請省府轉呈中央嘉獎、（四日電） 
[駐平蘇使館　昨已閉門]  
　　東京　據日人方面消息、北平蘇聯大使館已於今日閉門、凡在華北日軍佔領區內其他一切蘇聯外交委員團辦公處或領事館、均早停閉、蘇聯總頜事尼基汀與其夫人定今晨七時五十分離平、明日將乘火車返國、（四日路透社電） 
[南僑慰勞團　結束團務]  
　　桂林　南僑慰勞團二分團在某地獻旗事畢、四日下午返桂、已開始結束團務、一部份團員已先赴港、轉返南洋、餘亦定日內分赴港渝、（四日電） 
[日兵車一列　觸發地雷]  
　　洛陽　二十七日夜華在柳林車站南鷄公山下埋設炸藥一箱、翌晨日兵車一輛駛抵其處、觸雷爆發、車皮五輛機身一列一併炸燬、斃日一百二十餘人、傷百餘人、同夜華軍又在東　店武勝關間炸燬路軌多段、電桿十餘根、交通已吿中斷、（四日電） 
[湘國民外交協會　新任理事就職]  
　　耒陽　湘國民外交協會新任理事、三日宣誓就職繼開理事會議、決議、美國任命史汀生任陸長、於維護世界正義和平、具有重要性、特電史氏致賀、（三日電） 
 
 

Page 7

 
 
[德外交部公布　第六册白皮書　法參謀部秘密政治檔案　揭露圖炸蘇聯油田計劃]  
　　柏林　德國外交部、於二日晚發表法國參謀部秘密文件第九號、證明協約國準備於六月杪或七月初、對蘇聯高加索煤油區域、實行空襲、該文件係地中海東部法軍總司令魏剛將軍、於本年四月十七日、致法國空軍及陸軍總司令之文吿、內稱、油區之轟炸、已有準備、行動之時期、亦可決定矣、關於此項行動、無須與土耳其成立協定、此項協定、必難實現、法國駐土大使、業已詳細通知土耳其政府、目前土耳其不能尤許飛機越過領空、亦不能以飛機塲供法國應用、其他援助亦無希望、給養品均由阿萊波至尼錫賓之鐵路運輸、魏剛提及各項應有之準備、包括建築飛機塲及鐵路軍隊及軍火之運輸、法國轟炸機之到達、航空照片之攝取、目標之選擇等項、魏剛之結論、以為開始行動之時機、在六月杪或七月初、該文吿繼稱、轟炸工作、應於數日內完成、土耳其亦應於規定之時期內、準備轟炸行動所引起之敵對行為、（四日海通電） 
　　柏林　德國外交部昨日公佈第六冊白皮書、內容係關於德國情報隊在洛亞河沿岸夏利特小鎮、燬於砲火之火車中、所搜獲法國參謀部之秘密政治檔案、據官方解釋、此項檔案又可視為英法兩國計劃強迫德國屈膝之證件、其內容如次、 
　　（一）切斷瑞典之鐵鑛沙供給、或破壞其鐵沙鑛、 
　　（二）破壞羅馬尼亞及蘇聯巴頓巴柯地方之煤油井、 
　　（三）拉攏斯干第那維亞各國對德作戰、如此協約國可多得兵力上師、 
　　（四）敦勸羅馬尼亞·土耳其·希臘·南斯拉夫四國對德宣戰、若四國間同意則可對德動員約一百師、 
　　其第一件秘密檔案為魏剛將軍於一九四〇年三月七日致甘茂林將軍之電文、透露英國當時準備轟炸蘇聯巴頓·巴柯煤油田之秘密、該電略謂、「甘茂林將軍均鑒、英國中路空軍司令米徹爾空軍上將有來電抵此、謂已接獲倫敦方面準備轟炸巴頓·巴柯之訓令、並請職要求却克瑪克上將、准其視察德茄貝基埃塞倫·卡斯耶爾德各區之飛機塲、並准其飛機在各塲降落、至其根據地則擬設在德伊齊萊、故米徹爾上將亦向職提出視察德伊齊萊法國飛機塲之要求、但就伊拉克之政治局勢而論、對此恐不無糾紛、故特陳情如上、今職已與米徹爾上將商定、英法兩國軍官在短期內前往視察時、一律改穿便服、可避人耳目、以為調查該處之開發煤油工程、魏剛簽字」、 
　　其第二件秘密檔案係甘茂林將軍作於一九四〇年三月十日之備忘錄、透露英法兩國擬在斯干第那維亞及巴爾幹設置新戰綫之秘密、略謂、「自一九四〇年一月十六日之後、法國軍事最高當局已擬就武裝干涉芬蘭之整個計劃、協約國分遣隊商定先在貝特薩摩登陸、同時協約國軍隊佔領挪威西海岸之海港及飛機港、作為一種預防措施、其後倘事屬可能、軍事行動可擴大至瑞典、對德鐵鑛沙供給極關重要之茄利伐勒之鐵沙田、應卽加以佔領、同時須在那維克魯利亞之間成立新交通綫、當與英國最高軍事當局作半官討論之時、英方亦具此同見、其後一月三十一日與二月一日之英法軍事會談、英方將直接援助芬蘭問題、置於第二步、表示對瑞典北部鐵鑛沙田應先有所行動、英法最高軍事會議亦多數擁護此項意見、於是開始遠徴斯干第那維亞之準備、英法聯軍部卽準備於三月一日出發、至言巴爾幹、倘巴爾幹能發動戰事、則在經濟上能增加對德國之壓迫、但就軍事觀點而言、巴爾幹之行動較斯干第那維亞當能於法國更多之利益、但此項問題尚須視義大利之態度而定、果爾則戰事範圍當難免趨於擴大、南斯拉夫·羅馬尼亞·希臘·土耳其·當能動員一百師、補充協約國之實力、反之、斯干第那維亞方面、瑞典與挪威僅能動員十師而已、但斯干第那維亞方面能展開戰爭、對英法亦屬有利、對斯干第那維亞之計劃、吾人應以全力救濟芬蘭、最低限度亦必控制瑞典之鐵鑛沙田及挪威海港、但就戰略而論、巴爾幹與高加索則更為重要而有利、能切斷德國之煤油供給、但巴爾幹之鎖鑰尚在義大利手中、甘茂林簽字、」 
　　其第三件秘密檔案為甘茂林將軍於一九四〇年三月十二日致魏剛將軍電文、略謂、「余以為近東中部之戰事應由英軍負責、高加索方面之軍事應由土耳其軍隊負責、該總司令可與土耳其參謀總長卻堯瑪克將軍討論該項問題、至高加索方面之戰略、其摘要當交專差送來、」 
　　其第四件秘密檔案、係法國駐土大使馬雪格里於一九四〇年三月十四日所發出之密電、略謂、土耳其外長薩拉哥格魯吿職已接獲土耳其駐蘇大使之電報、述及蘇聯恐怖轟炸巴柯一事、職當卽答曰、新式轟炸機當能自德伊齊萊或伊拉克北部飛抵巴柯、但將飛過土耳其及伊朗之領空、土外長乃曰、「貴國欲伊朗提出抗議乎、」但對於將否引起土耳其之困難、則未予明言、倘職向其提出該項詢問、似覺笨拙、故未再繼續談此問題、但此係極為重要之事、故特電馳吿甘茂林將軍、並將此種情形轉吿英國駐土大使、馬雪格里簽字、」 
　　其第五件秘密檔案、為甘茂林將軍向總司令提出之最後建議、主張強迫德國放棄其「現行觀望態度、加以封鎖中立國、違者予以「報復」手段、倘挪威與瑞典違犯封鎖、接濟德國、則將切斷其國外貿易之路綫、同時更主張切斷蘇聯以煤油運往德國、但此引起對蘇作戰之問題、並以覺取土耳其之合作為對策、果爾則轟炸巴頓巴柯油田、可完全斷絕德國之燃料供給、同時希望在土耳其獲得空軍根據地、為協助實現該項計劃起見、海軍應封鎖黑海之交通、同時為妨礙德國之內河航運起見、應由飛機在各河投擲炸彈、蘇芬停戰雖使人失望但吾人所定之一九四〇年之重要目標仍不變、吾人應拉攏各中立國、在此時機、吾人應同時致力於軍事與外交活動、甘茂林簽字、」（四日海通電） 
[英國會討論　言論自由　某議員請求保證　邱吉爾提示範圍]  
　　倫敦　某議員頃請首相保證報紙前此所享之完全自由、俾對作戰各方面可表示其自由而無束縛之意見、或評論任何方面發起和平討論之企圖、黨　大臣阿特里代首相答稱、政府政策、為在可能範圍不干涉報紙發表意見、或評論和戰問題之自由、然有須承認者、如以情報供敵、或謀損害戰事努力之言論、而用發表意見之虛幌出之、則政府不準備予以不干涉之保證（眾歡呼）（四日路透電） 
[英郵船沉沒詳情　船上載德義人千餘名　中雷後多數獲救脫險]  
　　倫敦　近在蘇格蘭西海岸外被德潛艇轟沉之英郵船阿朗杜拉星號（一五·五〇一噸）、約載二千人、脫險生還者陳述該船沉沒前船上可怖景象、該船係晨間六時許被魚雷擊中、拘禁船上之敵人、尤其是義人、紛紛奪路推開旁人、搶登救生艇逃命、中雷後船卽開始下沉甚速、時船上各人均已得救生帶、而救生艇與木筏亦迅卽放下、遇難者泅水或憇息於木筏上、歷二小時後、見飛機一架乃知迅可得援、幸海面平靜、惟見四週碎片與死屍隨波逐流、（四日路透電） 
　　倫敦　英郵船阿朗杜拉星號載被拘禁之德人義人一千五百名、前往加拿大時、被德潛艇放魚雷擊沉、脫險生還者約一千人、昨由英船一艘載至蘇格蘭某港登陸、阿朗杜拉星號有英兵隨船護送、中雷後連同德人義人多名一同下沉、中雷時人心惶惶、紛紛奪路、致救生艇放下大受阻碍、士兵兩名稱、「該船未獲警告、卽被擊中、吾人雖署德潛艇、然不若船上德人義人之甚、蓋若輩痛斥此種戰爭方式、幾若瘋狂也、當時秩序混亂、故躍登救生艇頗感困難、」船長及高級船員數人皆立船橋與艙面上，內有數人恐已隨船下沉、若干英兵嚴詞批評德人俘虜之行為、謂彼等粗魯殘忍、圖推開義人、英兵乃不得不阻止之、德義人在郵船救生艇中顯有敵意、英軍不斷守衛、以防其互毆、今尚未能估計死傷人數、惟義人大多為僑英商人者似死傷最重、船員及英軍亦有傷亡、某救生艇傾覆時、艇上德俘一名卽請水中諸人協助將該艇翻正、然後援救水中人登艇、據船公司方面聲稱、船員大部皆已救出、喪生者總數尚未查明、除業已在蘇格蘭某港者外、希望尚有多人脫險登岸、（四日路透電） 
[英屬非洲捐助　戰爭基金]  
　　倫敦　非洲上幾內亞西部西拉萊昂立法議會、非洲議員頃一致通過勳議案、承認西拉萊昂在英旗下一百五十三年間所獲之利益、並准撥英金十萬鎊、捐助帝國戰爭基金、殖民大臣勞合勳爵致電黃金海岸總督、對於該地捐助十萬鎊、並担任免息借款五十萬鎊、充噴火或飛機基金事、表示感謝、（四日路透電） 
教育消息 
[港生活程度高　僑生多回國求學　學期考試週內完竣　數校籌備遷回國內]  
　　（香港通訊）暑期將屆、各校舉行學期考試、及籌備開設補習班、而各校畢業生及肄業生、因港地生活程度高漲、難以維持、多作轉學內地之計、而學校亦有擬遷回內地辦理者、茲將各情分別誌後、 
　　轉學內地 
　　港地生活程度日高、而學校費用、尤為高昂、中下層家庭頗難維持、在本學期中途退學學生頗多、每校有數人至十餘人不等、現屆學期結束、中學畢業生有能力升學者、大多準備投考國內大學、除預備參加港地統一招生者外、餘均陸續返回國內投考、據簽證處消息、經由越南歸國學生、旬來已有百餘人、至未畢業之中學生、亦多作轉學之計、週來學校當局、多有接到學生請求發給轉學證書、所請求轉學之學校、則以粵省南路、及北江之省立縣立中學為多、至往廣西雲南等地之中學者、亦有、據某學生說、有等商業化學校、現對學生請求轉學者、諸多阻撓、 
　　學校遷回 
　　粵省當局、為發展廣東文化起見、限令各大學遷回省內辦理、南農學院已先行遷設、頃聞粵省當局再函僑港之嶺南、國民、廣州三大學、酌量遷回粵地辦理、以推進粵地文化、至搬遷費用、亦將由省府負擔若干云、至在港設立之華南大學、已在梅縣城北之教溪口新建正校校址、學校環境頗佳、料華南港校轉往正校肄業者必眾、省立臨時中學、自灣仔失陷、遷設本港德明中學授課、現決定在暑期內遷往恩平辦理、該校在校生二百餘人、亦隨校同遷、又悉前由廣州乘九龍旺角之某某中學三間、最近因某種問題、刻已籌備遷回內地辦理云、 
[抗建論文比賽　人選名單揭曉]  
　　（重慶四日電）教部舉辦之全國專科以上學生、抗戰建國論文比賽、自去年十一月開始徴稿、至本年二月各校稿件陸續到齊、參加者共七十四校、論文一千七百餘篇、茲已完全評閱完竣、選定甲等一名、乙等五名、丙等二十名、丁等五十七名、戊等九十七名、己等二百八十名、除分別給以五百元、三百元、一百元、五十元、二十元之獎金外、各等合格學生、各頒給陳部長親題之獎狀一紙、以資紀念、茲探得甲乙兩等學生姓名及論文題目如下、甲等鄭士鎔三民主義憲政論（中大）、乙等五名、李翰如西北水利建設與國防（西北農學院）張其澤如何開發四川的礦產（重大）、黃宣威建設新疆（中央政校）、吳祖與民生主義的生產與分配（中央政校）、俞行達如何復興中華民族（川大）、 
[教部優待僑生　規定報名手續　星加坡增設辦事處]  
　　（重慶航訊）教育部本年度舉辦之全國公私立大學統一招生、已限於七月十六日截止報名、分在香港·昆明·貴陽·重慶·成都·桂林·曲江·蘭州·上海等地舉行 
　　優待海外僑生辦法 
　　為便利海外華僑學生計、除已決定在香港設招生處招考外、並擬在星加坡設立招生辦事處、交由星加坡總領事館辦理、茲為優待海外華僑學生會計、已通令該兩地招生辦事處、對華僑學生從寬錄取、惟其報名手續、另有規定、茲錄如下、（一）海外僑生回國升學者、應取具僑居地本國領事館證明書、填具履歷表、填明姓氏·性別·年齡·籍貫·參加統一招生考試區、（填定後不得更改）及支願學院等項、（二）參加統一招考之海外華僑學生、於招生報名期前、呈請僑務委員會審查合格後、由僑務委員會結予證明文件、並應將僑委會所發給之證明文件呈交報名處、在報名單備考欄內、注明「海外僑生」字樣、（三）自統一招生報名截止期、（本年七月十五日）由僑務委員會彙集、將審查合格之僑生、依照履歷表所填各項、列冊函送教育部、由交部發交公私立各院校統一招生委員會辦理、 
[暑期研究必備之　中學作文良書]  
　　暑假已屆、各校學生紛紛投考升學、或乘機補習、作文一門、為發表意思之技術、必須切實研究、今勤奮書局發行之「全國現代高中作文精華」與「全國現代初中作文精華」二書、為中學生研究作文優良書籍、早為社會所公認、以上兩書、係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家編輯而成、內容分記敘·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌·翻譯·十二大類、有二千餘篇佳作、均易摹仿、為一千九百餘學生所作、學生讀後、對於作文困難、自易解決、每部四大厚集、有一千餘頁、定價三元二角、特價二元二角、零售每集八角、特價五角五分、勤奮書局門市部在四馬路二七七號、發行所勞神父路三九二號、霞飛·健康·東新·蓬萊等書店、均有代售、 
[學校彙訊]  
　　中國婦女會義務小學　中國婦女會所辦之義務小學、經多年之改進擴充、於一九三八年、增設六年級教育、凡有德學兼優、並贈以獎金與獎學金、昨在靜安寺路女靑年會、舉行第二屆畢業典禮、出席者有教員學生二百五十餘人、首由張志學女士報告學校近狀、次由前任校董會主席、馬伯樂夫人演講、楊培昌夫人給憑、會長王達仁夫人給獎、校董會主席譚明德博士致訓詞、唱畢業歌送別歌即餘興等、此次畢業生、共十六人、得獎金者為陳寶琴·蔡關之、獎學金者、為陳永芳·陳寶琴·金錦　、 
　　滬大滬東公社夏令兒童義校　滬江大學滬東公社為加惠貧苦兒童起見、特舉辦夏令兒童義務學校七所、第一校在福州路五百號大新街口該社、第二校在楊樹浦路一五〇九號浸禮會堂、第三校在平涼路一〇六神召會、第四校與聖約翰大學合辦、在靜安寺路海格路口聯吉里內主恩堂、第五校與麥倫中學合辦、在愛文義路卡德路口修德小學、第六校第七校址尚在物色中、第一第二第三三校、已開始報名、祇收書籍費五角、保證金五角、至結束時、缺課在三天以內者、保證金可以發還、其他各校稍緩、亦將開學、 
　　李右之國交暑期班　國學　宿李右之氏今夏仍設暑期班於跑馬廳慕爾堂、計有論語班、國文、及國學大意班、親自講授、時間每晚新鍾七至九時、定於八日正式上課、有意入學者、速往辣婓德路貝勒路口瑞華坊十一號李宅報名、預留學額、 
　　明道國學補習社　吳門顧明道君主辦之明道國學補習社、今夏暑期班在威海衛路（同孚路東）三四七弄六號內授課、課程有經史百家雜鈔、孟子史紀作文法等、定七月六日開學、八日授課、可從速報名、 
　　西揚小學　西揚小學係前市立唐灣小學改組而成、因學生眾多分設二部、第一部在馬浪路三十九號、第二部在蒲柏路松邨、所聘教職員均富有學識經騐、下學期招考新生、日期第一次為七月十日、第二次為八月十一日、該校在暑假期內、特設補習班、收費低廉、定七月十一日開學、 
　　震東小學　本市皮少耐路震東小學、昨晨舉行休業禮、由新校長楊春綠主持、校董會亦派代表參加致訓、該校原有獎學金一百元仍繼續辦理外、復有校董會代表當塲捐助一百元、作為淸寒優秀之獎學金、該校暑期班定八日開學、近來報名者殊為踴躍、 
體育新聞 
[合眾盃慈善籃球昨賽　梁溪合力破羣毅　百樂乙初試啼聲勝天行] 　　 
　　合眾盃慈善籃球第四幕、昨賡續舉行、昨賽百樂乙對天行之開鑼戲、百樂啼聲初試、卽著戰功、百樂門陸大振玲瓏剔透、天行籃圈、屢被突破、益以顧利康·吳炳浩·王文傑之助、比分繼見增高、天行方面僅賴董壽椿一人支持殘局、形勢愈益懸殊、前半吿終天行連罰帶擲僅獲七分、百樂門以二十六比七前導、後半百樂顧森康突見活躍、其餘諸將、進展亦極平均、惟天行方面具有破釜沉舟之決志、鄭伯益邱百隆許聖榮三將、奮力苦鬥、果然獲分纍纍、終塲天行竟較百樂多獲兩分、惟因前半損失過多、終以三十四對五十一、被挫於百樂乙、 
　　（百樂乙）犯　分　（天行）犯　分 
　　顧森康　三　五　鄭伯益　二　八 
　　張元吉　二　四　王壽崑　一　一 
　　陸大振　一　十九　董壽椿　四　五 
　　許文榮　一　二　邱百隆　〇　十 
　　吳炳浩　四　二　潭成務　一　一 
　　秦章雋　三　七　談連峯　四　〇 
　　王文傑　〇　四　許聖榮　三　八 
　　顧利康　一　八　黃維光　〇　〇 
　　顧德奎　一　〇　總結　十　　卅四 
　　總結　十六　五一 
　　上半時百樂乙廿六天行七 
　　下半時百樂乙廿五天行廿七 
　　粱溪勝羣毅 
　　壓軸戲梁溪羣毅之甲一組戰登塲、梁溪陣容齊整、昨賽出戰羣毅、雙方勢均力敵、應付倍極謹慎、週旋多時、鄒自成首開記錄、不久以後因張錦祥之犯規、卓國榮一罰一擲、連獲三分、卽見超出、嗣是以後雙方進退周旋、防守嚴密、故二十分鍾之劇鬥、獲分並未超過二十、雙方最鉅差額、亦未逾三球、迨前半吿終、梁溪以二十比十五、小勝五分、易邊以後、羣毅先獲一分、梁溪梁蘊明、三擲三中、比分增至二十六比十七、羣毅陶紹生兩探籃圈、略見接近、梁溪張嘉夔高保生還敬後、羣毅落後愈　、未幾梁溪梁蘊明被罰出塲、聲勢未因此而挫、羣毅毫無發展餘地、直至三十六比二十二後、羣毅張錦祥、何孝光、邵自仁、三元連中、梁溪轉瞬間又見奮起、卓國榮舒昌格遠揮近托有射必中、羣毅則四面楚歌、笛聲長鳴、梁溪以五十六對三十四大勝、 
　　（梁溪）犯　分（羣毅）犯　分　 
　　梁蘊明　四　九　傅祥瑞　一　三 
　　陳永弼　〇　〇　何孝光　〇　六 
　　張良雄　二　十七　鄒自仁　一　十七　 
　　高保生　三　四　嚴雍　〇　二 
　　張嘉夔　二　十　陶紹生　一　四 
　　舒昌格　一　〇　張錦祥　一　二 
　　卓國榮　〇　十六　羅齡壽　三　〇 
　　總結十　　五六　張德甫　〇　〇 
　　總結七　卅四 
　　上半時梁溪二十羣毅十五 
　　下半時梁溪卅六羣毅十九 
[草地網球混合雙打　李羅福勃複賽　今日下午五時半]  
　　草綱混合雙打複賽另一幕、李國璠羅費詩小姐組對福勃斯勃萊揚夫人組、因雨屢次展期、現定今日下午五時半在法商會球塲舉行、爭奪決賽權、按李羅組在該賽中首週輪空、二週遇鮑惠爾奧伐迪夫人、對方又吿棄權、故今日尚係首次出塲、如熊克敵致果、或有奪標之希望云、 
[濱海杯女排球]  
　　前賽結果 
　　今日程序 
　　星海對華嚴　四時三刻 
　　大靑對珊珊　五時半 
　　滬星對滬光　六時一刻 
[國際乒乓結束　靑雲抗議考慮中]  
　　國際盃乒乓賽、各組冠亞軍均已產生、前晚在西靑年會舉行給獎典禮、到協會委員兪斌祺·陳霖笙·徐多·地飛·鮑愛生·沙司金·福流脫·及各組冠亞軍隊代表等、首出地飛·陳霖笙、用中英語報吿、繼卽發給獎品、計A、B、C、D、及女子等五組冠軍各得銀盃一座、及銀牌六方、亞軍各得銀盃一座、及銅牌六方、此外A、B、及女子組冠軍另各得大銀盃一座、刊名其上、保持一年、該項獎品、A組係沙利文所捐、B組及女子組則係協會所捐、給獎畢、由兪斌祺致閉幕詞、此賽遂吿結束、惟A組亞軍靑雲甲因不滿協會措置拒絕領獎、並由總幹事劉光仁向該會提生抗議、聞協會已接受予以考慮云、 
[中劇乒乓隊成立]  
　　中國劇社乒乓隊、為中國劇社同人所組織、擁有健將洪劍三、吳進、韓震等、實力堅強、隊長一職由前中法名將胡一萍担任、該隊已加入孔聖盃角逐、並定今晚召開首次隊員交誼會、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　利空傳說充溢市塲　黃金竟成一面倒]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況遽告猛落、達二百餘元、絲傳香港金價跌進五千元關內、又因港島黃金運輸受阻、致本埠購後準備後運往者、被迫而吐、並聞天津運到黃金一千兩、在市脫售、致塲內賣出壓力加重、而一般執貨者、見勢不佳、決心出籠者頗夥、晨開尚穩為五千三百元、嗣曾升起三十元、乃錢兌業吸進若干、但不久卽釀成盛大賣風、銀號幫金號大批出籠、證券幫銀樓業亦有塞出、雖某錢兌業仍有收購、無如眾寡懸殊、愈做愈小、最抵撳達五千零五十元、大有慘入五千元大關之勢、幸午收告定、五千零八十元收盤、後市初開人心仍疲、為五千零九十五元、未幾降十餘元、惟金號證券幫買意頓萌、相與扒入、價遂提高至五千一百八十元、奈當日吸進之錢兌業多頭乘機了結、故晚盤僅五千一百三十元、較上日降二百十五元、全天交易約四千兩、銀樓飾金掛小二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤近五千元關 
　　自晨每條（十兩）初以人心疲弱、開市卽撳四十五元、銀號出錢兌業十兩、為五千三百元、嗣賴某錢兌業及某證券幫扒進、曾見回升三十元、銀號出錢兌業共三十兩、為五千三百三十元、旋外匯報鬆、零一證券幫與某銀號爭先拋塞、又降落七十元、錢兌業出銀號等共數十兩、均為五千二百六十元、此後賣風稍息、錢兌業稍有購入、重又回升三十元、金號互做三十兩、為五千二百九十元、顧以外匯鬆勢加厲、且加斯時種種利空消息、盛傳於市、致重引起賣風、某證券幫與銀號等競向傾吐、而金號亦跟之拋空、雖一般買戶見賤、絡續收撈、奈頭寸極感充斥、不久竟慘跌二百四十元、金號出銀號十兩為五千零五十元、午刻銀號錢兌業吃胃轉旺、　告向漲、證券幫出金號二十兩、為五千零八十元作午　　、午後聞時景況仍劣、銀號出　錢十兩、為五千零九十五元、嗣因散戶　賣、又跌十五元、銀號對做十兩、為五千零八十元、旋某金號忽來拖入、且不久匯市亦報極軟、同時證券幫風景跟買、遂回漲一百元、金號出同業等數十兩、升為五千一百八十元、晚收前終因外匯仍鬆、高價難以站住、銀號出金號二十兩、復退為五千一百三十元作晚收價、結果比上日軋跌二百十五元、收後塲外尤疲、最後五千一百十五元有人肯賣、但未做開、全天二百八十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤亦較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金連小三檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨十時掛小十元、十一點又低十元、午刻再抵十元、下午二時始回大十元、結果比上日較覙二十元、計大同行改懸五百三十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
　　貼現做四十五元　拆息亦低 
　　昨日匯劃票據貼現率、傾跌益銳、每千元，貼進竟做小至四十五元、貼出亦僅五十元、下午未見變動、比上日再跌十元、錢業公會拆息再掛小一分、計二角一分、聞有低至二角關內可能云、 
[外匯轉賣愈殷切]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、依然賣過於買、潛勢處鬆、乃中美新借款談判成立傳說益盛、且歐洲和平空氣復濃、並聞香港金價、有跌進五千元關內之說、又香港黃金進口受阻、更傳烚赤暗盤狂落、匯市亦受影響、晨開最長美匯達六元二八一二五、下午華商獲利補進、一度稍回、不久賣勢復萌、故復硬至以最鬆價收盤、先令三辦士九三七五、美金六元二八一二五、英長〇六二五、美長一五六二五、全日交易極旺、昨為美國獨立紀念日、今日美國匯兌等無電、 
　　港方初吸美金 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠期則平、美銀價不動、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等仍平、對法無電、美對英大二分、對滬升一角、對法無市、中央掛牌如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯六元一二五、較之前收、英美兩匯均平、同時期貨開出亦無榮辱、開後英行俱懷賣意、雖港電及某戶吸進美金約十萬元、但頭寸頗感充裕、市面帶硬、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉、減低百分之〇·二五、時港電進英行有利麥加利曁美行等七月份美匯六元一五六二五與一二五、嗣某投機家曾來扒現美匯計入美行價為六元一八七五、但不久華行狂塞、潛勢步步趨鬆、計華銀行吐予外行如匯豐麥加利等等七月份美匯由六元一八七五、做達二五、迨至收盤、價愈見長先令、三辦士九三七五、美匯為六元二八一二五、七月份英金三辦士九〇六二五、美匯六元二五、較之晨開、現貨英硬〇六二五、美鬆一五六二五、期貨亦長、 
　　華商獲利補進 
　　午後初開、華商投機家獲利補進、曾扒入七月份美匯六元二五、以至二一八七五、市象微形軟化、後則回吐與外行有利及華行浙江同月美匯六元二五、及六元二八一二五、故晚收價與午收完全相同、英金三辦士九三七五、美匯六元二八一二五、七月份英金三辦士九〇六二五、美匯六元二五、比上日收盤、現貨英長〇六二五、美硬一五六二五、七月份英鬆〇六二五、美硬一八七五、 
　　香港英緊美鬆 
　　香港四日（週四）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨回緊〇三一二五、為一先令二便士四六八七五、美匯現貨鬆〇六二五、為二十三元七五、（昨收為二十三元六八七五）、申匯現貨降三元、為三百七十九元、（昨收為三百八十二元、）日匯現貨放長一元、為一百元平匯、十時四十分告平、美匯現貨續鬆〇六二五、為二十三元八一二五、申匯現貨升一元、為三百八百八十元、十一時三十分告平、申匯現貨重降三元、為三百七十七元、下午二時三十分告平、各匯槪無變動、後收申匯現貨續降一元、為三百七十六元、 
　　天津英金放長 
　　天津四日（週四）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆〇六二五、為三便士五六二五、美匯現貨不動、仍開五元六二五、申匯升一元、為一百十元、「聯鈔」暗盤昂一元四角、為九十六元、 
[美金票　跌破十六元關]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊隨烚赤一致暴落五元、英美金票以黑市外匯頻鬆、各方供給頗暢、前者下跌五角、後者竟又跌進十六元關、香港票隨港滬匯兌下跌五分、坎拿大票及匪列濱票均不乏供給、市價一致下疲、日金票供給激減、市價漸轉定勢、晚市為一元一角三分半、朝鮮票供求均勻、晚市仍為九角七分、 
[雜糧　日商收買蠶豆]  
　　邇來蠶豆市面、一因此種粗糧在此米價昂貴聲中、鄉人有貯藏之意、故來源不暢、二為販運客商雖乏船位搬運、但日商依然蒞市搜辦、裝運華南華北、致在此到存兩稀之情形下、其價冉冉上升、昨市本街興化等採去嘉定白皮蠶豆六百餘包、價為二十二元五角、蕪湖小粒白皮蠶豆二百包、價為二十元、北港青皮蠶豆二百五十餘包、價為二十三元至二十一元五角云、 
　　又豆子今日有三百八十五包運往香港、 
[糖市　洋糖續鬆]  
　　昨糖市趨勢續疲、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十九元、外棧六十八元、下午六十八元三角至一角、降七角至九角、轉口五十四元、小半元、七月十日交貨五十四元七角至五角、小七角、太原車白B嘜西棧七十九元、東棧七十八元半、荷赤五十七元半至五十七元三角、本雪白六十九元、一號冰九十一元、晶明冰九十二元半、均小五角、國糖開出海南赤一百六十餘包、五十一元、 
[證券　內倆頓見興奮]  
　　證券暗盤、昨日趨勢驟變、市價一律挺進、甲種逼近六十二元、乙種又穿出兩元至二元半、卽向處冷淡之丁種、亦已穿出九元、市況堪稱良好、初因德英有和平之傳聞、或將連帶及於中日之糾紛得一解決、午後更傳向美借款有成立希望、人心轉堅、更以金子狂跌、反映印象甚好、一時空頭紛紛抵補、市況自始至終逐步上騰、惟買賣各戶中大戶仍未見踴躍、午前交易不多、聯和稍有買進、順泰賣出、午後需要驟殷、聯和繼續買進、順亨公茂大豐胡鶴記·及零星散戶紛紛抵補、或有做多、久豐轉賣、久康賣出較多、聯益協大益昌均有出脫、但各價仍拾級而上、惟希消息得以證實、否則仍不易立定也、漲跌結果、一律上漲四角至六角不等、成交約共九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六一·八〇　六一·四〇六一·七〇漲〇·四五 
　　統乙五二·五五　五二·〇五一二·五〇又〇·六〇 
　　統丙五〇·七五　五〇·三〇五〇·七五又〇·四〇 
　　統丁四九·二〇　四九·〇〇四九·二〇又〇·四〇 
　　統戊五〇·四〇　五〇·〇五五〇·四〇又〇·四〇 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為二十一元半、 
　　眾業公所昨日股市、開盤寗靜、移時漸形向上、成交尚可、怡和股一度見三十一元、英聯股亦曾見二十四元半、高價招致不少獲利了結、但市塲吸收力自亦不弱、下午市況稍靜、價亦穩定、橡皮股亦較引起注意、 
　　倫敦三日（週三）電、倫敦遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股一致回榮、麥加利銀行漲七先令六便士、為五鎊十七先令六便士、匯豐銀行英倫註冊股漲四鎊、價為六十三鎊、惟工平煤礦不記名股續跌六便士、價為十五先令六便士、其餘不動、 
　　倫敦三日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券槪無變動、 
[別發分派末次股息]  
　　本市別發有限公司、定於七月十日召開第五十五次常年股東大會、同時開派截至一九四〇年二月底一年度之末次股息、每股國幣一元、連已派中期股息每股國幣五角、全年共派國幣一元五角、按該公司本屆盈餘達國幣四十五萬元、 
[糧食　米價一跌卽漲]  
　　昨日上午米市、初開賣買雙方因承上日之餘勢、不獨買方買氣衰頺賣方亦恐復起直瀉、頗有求脫、蓋以洋米前後所到達六七萬包之多、所定暹米二三十萬包亦可在旬內抵埠、人心頓軟、賣氣突旺、價乃立瀉一元至一元半近二元不一、做開小絞祗六十一元、東京　尖其較次者已退進六十元大關、僅五十九元半、五十九元不一、但以小紋大戶不再售出、浮貨亦枯、內地幫及鄉荘戶乘廉採辦中下段小價之貨、拉連不絕、市色乃見活絡、小價貨首先回昂、再度穿出六十元大關、繼之本街店胃亦加入暢辦、迄收市悉恢復原盤、與前市相仿、若一號陳西貢仍為六十五元半、二號六十三元半、一號暹羅六十五元、安南新粳六十五元二角、小紋六十二元七角、六十二元半、然全市上落、亦有二元之巨、全市開現六千餘包、期貨二百噸、 
　　糯米市續在堅緊中、蓋其原因、據業中人言、乃以內地存底將罄、來源不繼、而滬棧所積亦薄、同時去路方面因糯價較他貨甚廉、殊受平民歡迎、不獨店鋪門市旣旺、而飯担尤為着重、物希為貴、售價繼漲元半左右、計開金溧白元六十五元、常丹白六十三四元、江北元乏貨無市、 
　　厚薄粳等國米續到千餘包、傳聞塲外暗盤、一則因早市洋米暴跌、人心亦虛、並謀甩脫、二則售價高貴、作客棘手、致交易寥寥、開價續貶元砠、常幫特清粳七十三元半、七十三元、蘇崑常州粳七十一二元、次至宿貨六十九元、青泗特薄七十三元、大市七十二元至七十元、南港早稻六十九元云云、 
[內地粉充斥市塲　小麥來源將通]  
　　麵粉　昨市續告堅站、二號粉廠盤仍開十五元二角、祗限供給本街實銷、客幫與囤戶悉加限制、造成內地雜牌之傾銷、如雙獅·金山·強生·鳳凰牌等、充斥於市、昨市綠鳳凰及雙獅現貨、悉售十六元、聞期貨亦有拋出、七八月份鳳凰粉十六元四角、又金山強生粉十六元一角、價比高峯時已低二三角、至華廠方面批出者、約計一萬餘包而已、 
　　小麥　昨新麥來源、逐有零星抵埠、而正式市面、迄難開展、大部份均為日前拋貨交解、聞日廠方面、收進約有近萬包、價為廿五元至二十四元五六角、華廠遇有少數點綴、終無大額可收、聞搬運許可證接洽、已有相當眉目、恐不久麥市卽可湧旺云、 
[紗花　七月份期紗　傳已做開　取銷證金改繳差金]  
　　紗市平靜、大勢狀況在盤旋中、同時實際交易、粗紗香港雲南兩幫、採辦尚稱不弱、所以人心較為安定、據市塲言、七月份期貨稍有成交、價為九百十元至八百九十五元、雙方都不收證金、市價變動相差一百元、繳給差金百元、此種做法、等於變相的交易所、就此而論、市面無大升降、當然不生問題、如果成效籌碼一增、起伏隨之浩大、前途糾紛、更難解決矣、 
　　現紗晨開因各方材料及環境仍屬不利於多方、二十支雙馬價為八百九十元、跌至八十元、旋聞廣幫需要尚維持、人氣重振、又復漲至八百九十七元、詎料外匯鬆懈、及黃金下挫、枱面轉趨軟化、又見回落、收盤價為八百八十七元、查半日間成交統計一千八百九十九包、行情二十支雙馬價予上日無甚軒輊、今日有紗三十五件運廈門、三十件運香港、九十五件運煙臺、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、二〇〇　香港三二五 
　　內地四　寗波二〇〇 
　　雲南一七〇　統計一、八九九 
[同行觀望　棉市沉寂]  
　　現棉交易依然沉悶如常、廠方需要寥若晨星、同行中亦觀望不前、惟日廠方面稍有採辦、然銀款須遲一二個月付給、美種彭家浦價為二百零二元、日廠進二百件、二個月交款云、 
　　外棉市價、紐約棉市晨初頗形堅定、因棉區報告氣候不佳之消息、後因紐奧倫斯及利物浦幫之購買、結果收盤價格、較之上日漲七至十六磅音、印度昨日無行市、然預測漲一羅比半、 
　　滬埠外棉交易、殊為靜寂、各方俱因局勢情形之複雜、暫抱觀望態度、各同業則以印棉運輸困難、故心意頗為堅定也、 
[疋頭　棉布頹勢難挽]  
　　國布　昨市浙東各幫辦突旺、染坯布需要稍增、祗以市上存底豐厚、難挽頹勢、白貨細布·細斜·粗布·每疋續跌二角半之譜、漂染布跌五角左右、浙路溫甬臺幫辦粗布·細布·斜紋·色布·印花布·五百餘件、聞因原由粵滇入口各貨大部份已改由浙東口岸輸入之故、本街染廠辦下檔斜紋一百餘件、批發號辦粗布漂染布一百數十件、閩幫辦線叫嗶嘰八角二分半、客銷仍清閒、惟本街交易稍形熱鬧、同業賣戶轉缺、至午收盤微見升騰、龍頭售開二十八元四角、嗶嘰八角三分半、 
[南北貨　橘餅升三元]  
　　新到廈橘餅二十件、昨已開出、比前盤漲起三元、行盤因亦喊高、後到尚防再緊、 
[絲茶　輸出華茶限制產量]  
　　自歐戰發生以來、華茶對外貿易、已受重大打擊、近更因義國參戰、地中海航行中斷、致去路停滯、華當局為適應環境、調整供求起見、業經貿易委員會在渝召集會議、對於外銷紅綠茶實行限制產量、依照各省向來產茶比例、較上年度減少百分之二十、據一般估計稱、本年皖贛區域、限量三十四萬箱、浙閩二十八萬箱、兩湖十八萬箱、預料本年輸出華茶、右央統制之下、總額尚有八十萬箱云、今日有茶葉二百零五件運廈門 
[藥材　金銀花交易零星　低至一百七十五元]  
　　金銀花自入夏以來、新貨盛出、及時而銷、市情頗形活潑、查前市最高達二百二十元、旋低至二百元、迄於目前各客幫受胃漸足、去化因之疲滯、且存積尚裕、交易僅有零星、如新貨上荘售一百八十元至一百七十五元、存貨乏人問津、 
[油市　生油互有來往]  
　　昨日天津運來生油三千五百聽、又一百件、今日出口、又有生油九百九十四聽、運往香港、又一百四十五聽、運往廈門、 
[五金　會司鐵平穩]  
　　會司鐵交易因南洋幫之銷路閉塞後、兼之華北路如津煙青等幫客商進胃亦呆、故市角頗形蕭條、人心亦甚萎靡、雖本街方面如玩具·印鐵·製罐·香煙·餅乾等廠時見搜羅、但成交究屬有限、行情因成本高昂與到貨稀少、依然堅硬、老鋼廠二百元、新鋼廠一百八十元左右、 
市價　二十九年七月四日星期四　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百三十元　收進五百元 
　　大同行紋銀　五百五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十七元半　低十元 
　　拆息　二角一分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角二分半 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之一四·七五　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元八七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元八七五 
　　坡匯　十三元二五 
　　呂匯　十一元七五 
　　印匯　二十羅比七五 
　　荷匯　十一福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二〇·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五二·〇〇　坎票　一三·四〇 
　　美金　一二三·〇〇　斐票　八·〇〇 
　　港幣　三·六五　澳票　五三·〇〇 
　　法票　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　八·五〇　日票　一·一三五 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九七 
　　越票　三·五〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士五六二五 
　　美匯現貨　五元六二五 
　　申匯　一百十元 
　　（聯鈔）暗盤九十六元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九八八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　一三·七五　二三·八一二五 
　　申匯又　三七九　三七六 
　　日匯又　一〇〇　一〇〇 
　　海外各國銀價　（三日電） 
　　大條近期　二一辦士七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二一辦士六八七五　平 
　　美銀價　三角四分七厘　平 
　　印銀現貨　有市 
　　印銀八月　有市 
　　印銀九月　無價 
　　海外各國互匯　（三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元八角二分 
　　英對滬　四辦士一二五 
　　美對滬　六元二角五分 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先令三辦士九二七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　中西股票 
　　貨商股市 
　　倫敦遠東英商股票行市　（二日電） 
　　麥加利　五·一七·六　升〇·七·六 
　　匯豐（英）　六〇·〇·〇　升　三·〇·〇 
　　又（港）　六三·〇·〇　升　四·〇·〇 
　　開平　一五·六　跌　〇·〇·六 
　　紐約股票 
　　三日紐約電·今日股市為假前市面 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二一·六八　一二〇·一四　一二〇·九六 
　　鐵道　二五·九四　二五·七八　二五·八四 
　　公　　二二·四二　二三·一八　二二·三四 
　　債券　　　　　　　六七·四五 
　　物品　　　　　　　五二·一二 
　　橡皮 
　　三日紐約電·橡皮市因掉期與近期投機多頭了結·故頗疲軟· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　一九·一七　一八·八二　跌〇·三三 
　　十二月　一八·二〇　一八·〇〇　跌〇·二〇 
　　一月　　　　一七·八四　跌〇·一一 
　　三月　一七·八〇　一七·六五　跌〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支飛虎　一〇一二·〇〇　香港三五 
　　二十支飛虎　九一〇·〇〇　又三〇 
　　二十支雙馬　八九〇·〇〇　同行三〇 
　　又又　八八六·〇〇　又一五〇 
　　又又　八九四·〇〇　又四〇 
　　又又　八九八·〇〇　又一一〇 
　　又又　八九〇·〇〇　又四〇 
　　又又　八八三·〇〇　又九〇 
　　又又　八八〇·〇〇　又一〇 
　　又又　八八七·〇〇　又一一〇 
　　二十支天女　八五〇·〇〇　寗波四〇 
　　又又　八六〇·〇〇　又三〇 
　　又又　八四五·〇〇　又一五 
　　又特金城　八三〇·〇〇　同行一〇 
　　二十支雙地球　八四九·〇〇　香港二〇 
　　二十支金寶星　七八〇·〇〇　寗波五五 
　　十支童子軍　六一〇·〇〇　香港四〇 
　　又又　六〇五·〇〇　又二〇 
　　又特金城　六八〇·〇〇　同行二〇 
　　又大發　七五〇·〇〇　雲南五〇 
　　十支紅馬雙　五七五·〇〇　同行三〇 
　　外棉 
　　美棉　七月二日電　比上日 
　　七月　一〇·一〇　漲　〇·〇三 
　　十月　一〇·三七　又　〇·〇七 
　　十二月　九·三七　又　〇·一〇 
　　一月　九·二三　又　〇·一一 
　　三月　九·一五　又　〇·一四 
　　五月　九·〇一　又　〇·一五 
　　現貨　一〇·七〇　又　〇·〇七 
　　印棉　停市 
　　英棉 
　　現貨　七·六二　漲　〇·〇三 
　　七月　七·二四　又　〇·〇一 
　　八月　七·〇四　平 
　　九月　六·七八　平 
　　十月　六·七〇　平 
　　十一月　六·六四　平 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象二二·五〇　一三磅九天二六·五〇 
　　一三磅飛熊三一·〇〇　一一磅三貓二一·七五 
　　一六磅熊蜂二八·五〇　一一磅草牛二一·〇〇 
　　一四磅三鹿二七·五〇　九磅五福一九·二五 
　　一四磅地球二七·〇〇　九磅振中一八·七五 
　　一三磅飛熊二六·五〇　九磅飛鴻一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·〇〇　一二磅龍頭二八·四〇 
　　一二磅寶貴二六·五〇　一二磅喇叭二七·七五 
　　一二磅三和二八·〇〇　一二磅陽鶴二七·五〇 
　　一二磅並蓮二五·五〇　一二磅五福二七·五〇 
　　一二磅振中二二·七五　一二磅藍雞二七·〇〇 
　　細斜 
　　寶貴　二二·二五　　龍頭　二六·七五 
　　飛鴻　二二·〇〇　　五福　二六·〇〇 
　　春牛　二二·〇〇　　寶貝　二五·〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　三二·五〇　大星球　二七·〇〇 
　　乾坤印　二八·〇〇　風火輪　二七·五〇 
糧食 
　　溧陽白元六五·〇〇　安南白粳六五·〇〇 
　　金壇白元六五·〇〇　香港白尖六四·〇〇 
　　又白元六四·五〇　又白尖八三·五〇 
　　常州白元六四·〇〇　又白尖六三·〇〇 
　　丹陽白元六四·〇〇　敏黨白米六三·五〇 
　　又次白元六三·〇〇　又白米六三·〇〇 
　　西貢一號六五·五〇　又白米六二·五〇 
　　又一號尖六五·〇〇　海防紅米六〇·〇〇 
　　又新尖六四·五〇　又紅米五九·〇〇 
　　又新尖六四·〇〇　小絞白尖六二·七〇 
　　又二號尖六三·五〇　又白尖六二·五〇 
　　又二號尖八三·〇〇　又白尖六二·〇〇 
　　又二號尖六二·五〇　又白尖五一·五〇 
　　又早二號六二·〇〇　又白尖六一·二〇 
　　又碎尖六三·五〇　又白尖六一·〇〇 
　　又碎尖五二·〇〇　大絞白尖六一·〇〇 
　　又次碎尖五〇·〇〇　又白尖六〇·五〇 
　　暹邏號六五·〇〇　又白尖六〇·〇〇 
　　又二號尖八三·五〇　又白的尖五九·五〇 
　　又二號尖六三·〇〇　又次紅尖五七·〇〇 
　　又二號尖六二·五〇　又次紅尖五六·〇〇 
　　又早市六二·〇〇　東京　尖六一·五〇 
　　又米菉五六·〇〇　又　尖六一·〇〇 
　　又米菉五五·〇〇　又　尖六〇·五〇 
　　又早市五四·〇〇　又　尖六〇·〇〇 
　　火絞白尖六四·五〇　又　尖五九·五〇 
　　又白尖六四·〇〇　又碾尖六四·〇〇 
　　安南白粳六五·二〇　又碾尖六五·五〇 
雜糧 
　　青島黃豆　三〇·五〇小絞米　六二·〇〇 
　　安慶黃豆　二九·二〇　至　六一·二〇 
　　至　二九·〇〇火絞米　六三·五〇 
　　浦東杜豆　二八·八五　至　六三·〇〇 
　　至　二八·三〇東京紅米　五八·二〇 
　　崇明沙黃　二七·七〇　至　五八·〇〇 
　　至　二七·五〇東京　米　六〇·〇〇 
　　嘉定白蠶　二二·五〇　至　五九·〇〇 
　　蕪湖白蠶　二〇·〇〇暹邏尖米　六二·九〇 
　　北江青蠶　二二·〇〇　至六二·五〇 
　　至　二一·五〇西貢一號　六四·五〇 
　　南京菉豆　二三·〇〇　至　六三·七〇 
　　崇明沙赤　二四·〇〇　又二號六二·七〇 
　　至　二三·〇〇西貢碎米　五一·〇〇 
　　明光白蔴　三三·〇〇　至　五〇·五〇 
　　至　三二·〇〇小包麩皮　一九·〇五 
　　蕪湖　又　三一·九〇 
　　美麥 
　　三日芝加哥電·麥市因西北幫　買·及春麥情形不　之消息·遂續上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　九月　七五·六二五　七八·七五　升三·一二五 
　　十二月七六·五〇　七九·六二五　升二·八七五 
　　加拿大行市 
　　十月　七三·六二五　七五·六二五　平 
油餅 
　　青島生油　一〇〇·〇〇大有廠又　八〇·五〇 
　　烟台聰又　九三·〇〇　至　八〇·〇〇 
　　大連豆油　一〇一·〇〇　大有四牌餅　一五·九五 
　　青島豆油　一〇〇·〇〇　　字豆餅　一二·二五 
　　膠州豆油　七〇·〇〇　青中餅　一二·五〇 
　　浦東廠油　七七·〇〇 
絲市 
　　本埠　 
　　購戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　B字　二〇·二二　四四〇〇 
　　又　輯里　特上　　　　三〇八〇 
　　又　又　下干　　　　二二五〇 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　七·四　紐約日本絲　八三分　二·六二 
　　又又　紐約日本絲　七五分　二·五八 
　　又又　紐約上海絲　七八分　二·三七 
　　又又　紐約廣東絲　一·三〇 
　　紐約近期　二·五一　遠期　二·四七 
　　橫濱現貨　一三八〇　遠期　一四二八 
健康知識 
[夫婦知識　恩愛夫妻的衛生要訣] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）　北京四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）　上午十時至下午六時　星期日休息 
　　夫妻固當恩愛，但在恩愛中每忽略了衛生　 
　　如發現性能衰弱有妨愛情，速求特效療法 
　　在戀愛塲中，一個男子追求一個少女，辛辛苦苦的千方百計由不相識而相識，由相識而友誼，更由友誼再進一步而講愛情，有時真為對方而神昏顛倒，廢寢忘食，一旦由相互諒解而舉行結婚，這在兩方身心上是多麼抱着熱騰騰的渴望，所以於婚禮之後，賓客散了，他們是沒有不完成其『錦賬無風銀鈎動，嬌吁喘喘夢魂香，』這一幕喜劇的。這幕喜劇是創造他們共有的新世界之開始，所以很有許多男子，自甜蜜的婚後，一帆風順，數十年猶如一日，待到兒女成行，個個都伶俐有為，事業成功了，件件都稱心如意，而給親鄰朋友，祝公布多福多壽多男子，這時他恍然了夫婦恩愛如衷同濟的功效，笑逐顏開，內心上有說不出的歡慰！在歷史上郭子儀的做壽和過去馬相伯先生的百齡大慶，想該誰都知道的吧！ 
　　可是世間事常多矛盾，恩愛夫妻每多忽略了衛生要訣，致荒淫無度者比比皆是。更有男子因早年自凟縱慾，或染毒傷身，致天賦機能衰弱，則一旦於婚後，每爆發遺精滑精，精力渙散，久婚不育神經衰弱諸症，則雖性有餘而力不足，夫婦間的兩性生活卽無法圓滿，如此，年輕妻子，坐令青春蹉跎，能不怨恨倍加？是以夫婦間卽不免貌合神離，時生勃谿，甚至與人私通私奔竞興仳離之訟者亦時有所聞！至於男子自身亦每因神經的極度衰弱，而有頭脹腦痛，健忘失眠，心神煩亂，不能思索，稍一行動，耳中如鳴珮璜，竟有因此昏蹶不省人事者，此種男子不未老先衰或早年妖殤者能有幾人？其危機為何似！ 
　　時在今日，醫藥科學昌明，對於上述各症已有對症特效療法，卽服生殖腺互不製劑。「生殖素」則於一日夜間卽能生精補賢，健腦活血，滋養神經，使病勢減輕，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，並可使身體益增健康收返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」以固精關，制止遺洩，則收效更為神速，但患者如在本埠能親來電療，注射，手術及其他之對症療法，更可保證治愈。 
[健美　乳峯是女性幸福的泉源] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　無論在某種塲合，健美女郎總是佔着便宜。因為男子對於健美女郎總是愛慕的，社會對於健美女郎總是尊重的。然則女郎如何能增進健美？在醫學上言：這惟有使卵巢機能健全的一個秘訣。因為女性的卵巢機能健全，關於女性身體上的特徵卽有良好的發育，最顯著的就是乳部呈堅實而有彈性的峯狀聳起，雖然穿了衣服，也能在衣服裏露出來，雙峯並峙，中間幽深，這是多麼引人心醉！同時臀部亦必相當發達，加這活潑的柳腰，就形成女性最神秘的全部曲線美。此種女郎因體態的發達，新陳代謝作用亦必旺盛，在皮膚，肌肉，血液以及內分泌中產生着多量的新生細胞，因此皮膚自然變白嫩而滋潤，肌肉呈豐腴而飽滿狀態，血液充盈而鮮紅，血色由滋潤的皮膚裏透露出來，而部卽呈蘋果似的美麗。所以此種女郎係完全天然的健美，可無待脂粉他人已莫能及。不特在處女時代，猶桃花迎笑春風，她的快樂與美麗無比，就是為愛人看中了結為夫婦，亦必夫婦間愛情彌篤，貴子早生，組織甜蜜的家庭，此時不特是一個光榮的主婦，也是一個幸福的母親。可是這種女性世間究竟不多，其原因卽為大多數的婦女，患有月經不調，白帶，不感等症，卵巢機能受其摧殘呈衰弱狀態，新陳代謝作用亦因以減退，是以卽乳癟顏衰成醜陋女子，不能生育，無做母親的資格，她命運的悲慘是可想而知的。唯一補救辦法，卽服卵巢製劑女用「生殖素」，以培補卵巢，滋養神經如能繼續服用，必可於短期內將上述疾病完全治愈，更可使乳峯聳起增進健美。 
[遺精會招致甚麼惡果？] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　大家都知道青年人的遺精症，對於身體是很有害的。但究竟會招致些什麼病！恐怕就是醫生也難知道其詳，因為人的身體是有機體，疾病的千變萬化是很難預測的。好比遺精，一般人說起來是一種病症，其實病症的本身並不是遺精，遺精乃是病象，我們研究何以而有遺精，大都因為自凟，荒淫，過勞......等原因將神經弄得衰弱了，在司性器官的一部份因為失卻了效用或呈過敏的反應，那就不能適當地控制着精關的作用，所以就有遺精的現象，如果遺精過頻，神經必益加衰弱，新陳代謝作用亦必減退，各部老細胞的死亡過多，新細胞的產生缺乏，是以面黃肌瘦，腦力衰弱，失眠健忘，耳鳴眼花，頭腦脹痛等狀態，這是腦神經極度衰弱的症象；腰　背痛，筋骨酸軟，肢體疲憊等狀態，這是脊髓神經極度衰弱的症象；至於滑精漏精，早洩陽萎，精力渙散等狀態，這是性神經極度衰弱的症象，此外因為發育機能的受阻，常致身材低矮，局部短小如指，精蟲的產生稀少，或竟至全無，遂致久婚不育，這均為遺精失治的青年，所難免的病症。至於貧血，癆瘵，早衰，折壽等雖與遺精有甚大的關係，但其合併病症。也不一而足關於遺精的特效療法，此時只有服「希米脫氏固精片」為最好，因此藥於服後即能鞏固精關，鎮靜神經，可得安眠，減少夢幻，遺精自可根除。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」，以培補精血，腦賢及神經，若繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，并可助長發育機能，旺盛新陳代謝作用，可收延年益壽返老還童之效。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾錄]  
　　（一）遺精滑精可致青年的死命 
　　秦志廉君，年二十歲，杭州人，父業地產商，家中頗富有，現在本埠某中學高中部三年級肄業，因天資聰穎，品學均優，惟聰明人每被聰明誤，因秦君情竇早開，不免與女同學談情說愛，情書往返，習以為常，奈因戀愛心切，情不自禁，曾犯自凟惡癖，雖屢戒屢犯，未能決絕，致精關鬆弛，繼起遺精症，初為每月二三次，繼漸增至五六次，初則因夢而遺，繼則無夢亦遺，於是感覺精神倦怠，腦衰健忘，失眠心悸等症象叢生，稍一勞動，更有腰酸背痛，肢體憊困等現象，昔日各科成績列入甲等者，今則每不及格，大有退學留級的危險！春假中稍受感冒，竟臥床不起多日，病中憂慮，恐短命而死！故特懇求予以診治（以上患者自訴）秦君於上月初至本診所診治，經診斷後，知確係遺精失治之故，乃即囑其購治遺特效藥「希米脫氏固精片」兩匣，生殖腺素製劑「生殖素」兩打，使之兼服，遺精止後單服「生殖素」同時施以迭門氏電療術，至今月餘，已覺頭腦清明，精神振足，前述症象已完全霍然。 
　　（二）婚後神經衰弱的丈夫苦了妻子 
　　沈克先君，年卅歲，業銀錢界，婚後有賢虧陽痿症象，間有遺精。因之房事不能美滿，或竟完全不能，此不特自己沒趣，也未免太苦了妻子，曾服市上補品補藥，均鮮效果，近身體益感不支故求診治（上自述）經余詳察其病狀後，囑其購「生殖素」三打，「希米脫氏固精片」一匣，并每日用電療注射等醫術，兩月於茲，沈君覺精強力足，症象全愈，夫婦愛情彌深　綣矣。 
 
 

Page 9

 
 
[赫德大將晤英大使　商遠東局勢對策　英美密切合作制止侵略　美國輿情對華一致關切　美下屆總統競選與遠東之關係]  
　　遠東局勢、邇來因東方侵略國其欲逐逐、企圖乘機攫取港越荷印等地、以致形勢頓趨緊張、據平明社記者昨向某民治國之外交界權威方面探詢得可恃消息、英美對於遠東政策、現經英美兩國當局之迭次會商、意見已趨一致、此次美國亞洲艦隊司令赫德大將、於前晨（四日）乘美艦伊沙佩爾號由靑島來滬、參加昨晨之美國獨立紀念慶祝典禮後、卽於昨日上午十時許、曾與英國駐華大使寇爾爵士、在英大使館官舍會晤商談、其內容雖無從探悉、但衆信英大使與赫德上將、關於遠東目前局勢有所會商、似無可疑、 
　　英美合作各國欣慰 
　　又據某外籍觀察家表示、昨晨、赫德大將與英大使之晤談、實為最近所傳英美兩國在遠東方面切實合作之有力證明、而使中外各國所引為欣慰、蓋遠東侵略者、現正欲有所動作、明為策應德義、實則純圖自利、直接攫取英法荷蘭權益、間接威脅美國、目前之所以遲遲未動者、正為乘機待時而已、因其本身軍力之主體、正為中國抗戰所絆住泥脚、如英美強化遠東政策而一致合作、必可使之有所顧忌、 
　　美下屆總統之政策 
　　密勤氏評論報社論、其主題為美國未來之總統競選與遠東之關係、該文略稱、美國未來之總統、究將屬諸美國有名以來連任三期之羅斯福、抑或屬諸共和黨候選人威爾基、非至十一月全國選舉大會開會後、殊不能預決其鹿死誰手、設或美國人民願見民主黨暫吿退休而由共和黨上台執政、則共和黨領袖鑒于當前歐洲戰禍之嚴重、或將放棄其以前所持之孤立主義政策、而不得不 
　　協助民治國家、一如民主黨所為者、威爾基氏之對外政策、根據其過去之發言、可以槪括言之如下、卽（一）對歐洲主張援助協約國、但不參戰、（二）對遠東採取強硬之政策、但不反對與日本成立諒解、（三）實行多方面之鬥羅主義、（四）最要者為貿易擴張與扶助西半球之 
　　經濟勢力 
　　查美國在日本電力企業之投資、為數在美金三萬五千萬元以上、但此項企業、已由日政府武斷接收而歸入由軍閥支配之政治組織中矣、同時美國在華之投資與利益亦甚夥、其中尤以上海電車公司為最、威爾基向以注意美人之投資與利益見於國人、然則其對於上述之事、將來必有一番謹愼之考慮、殆無疑義、 
　　美國輿情極度激昂 
　　字林西報云、某美僑在美國南部各州遊歷一年後、近返上海、據談稱、美國輿情對於目下橫行於世的各侵略國之行動、頗為震驚、美國南部某小鎭居民接獲德國侵犯荷蘭消息、於一宵間莫不轉而擁護協約國、卽往時對協約國不甚關切者、亦立卽贊成美國給予種種積極援助、以求速戰速決、美國 
　　反對日人之情緒、亦甚激昂、而深切關注於中國傳出之一切消息、邇來各報對面所載歐洲消息擁護、而將中國消息移後、惟「紐約時報」與「芝加哥每日新聞」、對於中國消息仍以特殊地位刋出之、近任陸軍部長之史汀生上校、向甚贊成、 
　　對日禁運 
　　美國各級人士與黨派受其影響頗巨、該美僑續稱、渠在美遊歷時、發覺美國人民對於中國人民之現况、甚為關心、而多就此事向港紛紛發問、中國民衆移居西部、美國人民頗受感動、而在美賑濟計劃、素為衆所注意、各方慨助、殊見熱烈云、 
[徐家匯天文台　照常進行工作　儀器極為複雜　遷移諸多困難]  
　　徐家滙區法捕房及法防軍撤退後、該區內之徐家滙天文台、因所有氣象時間地震等各部份測候儀器極為複雜、遷移困難、故仍照常進行工作、並按時作氣象及時間報吿、至外傳該台附近仍留駐小隊法兵防守之說、則屬不確、惟該台工作、均在內部、所有職工、亦深居簡出、一切均維持常態、 
[昨慶祝美獨立紀念　各界均極振奮　時局嚴重之際舉行盛典　含義重大慶祝情况熱烈]  
　　昨日為美國獨立紀念、天氣明朗、陽光燦然、棲埠美僑所預定之一切祝典、均能如期舉行、其熱烈之情况、非筆墨所能形容、本埠美國機關、均循例休假、惟若干商店、則上午尚行營業、至下午則一致休假、泊於滬濱之美艦、有呂宋號及赫德上將私人游艇意塞倍爾號、昨日為慶祝計、滿掛旌旗、臨風招展、極為美觀、上午八時卅分、在哥倫比亞總會、舉行升旗典禮、由美海軍麥令隊音樂隊奏美國國歌、參加者除麥令隊外、到者約二千人、本埠美官方要員、如赫德大將·蒲屈立克代理總領·海爾密克按察使·美僑協會主席麥克美倫·哥倫比亞總會主席莫克里斯·美國總會主席安徒生·等、均參加盛典、情况頗為莊嚴、下午十二時卅分至二時、美國總會又舉行歡宴、座上來賓、均舉杯為美總統羅斯福氏祝福、下午其他球賽野餐、及晚間之跳舞會、均有一番熱烈之情况、 
　　民主戰綫 
　　按美國宣佈獨立、係一七七六年之事、而於同年七月四日、正式發表民主獨立宣言、値此世界局勢日趨嚴重之際、各界人士、對之均極表感奮、緣其含義、在今日尤足重視也、本埠西文報紙除一致刋載關於本埠美僑慶祝獨立紀念日之狀况外、又復著論評述、英半官報字林西報、更以極重要之地位、特闢一角、刋載關於獨立紀念日之文字、其文首先轉載獨立宣言中一段文字、「吾人深信所有人類均屬平等、而有生命·自由·及追求幸福之權、每一政府、均須按照此三大目標、為人民謀幸福、否則人民卽有權否決之、基於上述原則、另行組設新政府、以保其安全與幸福」、該文復稱、値此緊張之時機中、所有民治主義國家、應立於同一戰綫、以抵抗其同一之敵人、英美在血統及政治上思想上、頗多相似、故美人對英人同情與援助、自將日益增加、英人方面、亦願値此美國獨立紀念日、予人以絕大之鼓舞云、該報社評、亦復以「美獨立紀念日」為題、對美人爭取獨立及自由之精神、予以讚頌、而認為應加效法、 
　　爭取自由 
　　大陸報之社論、以「民主主義之零點」為題、其文略云、「今日為美國慶祝其一六六周獨立紀念日、當民主主義瀕於退化之際、美國慶祝獨立紀念、實具有全世界均應重視之性質、蓋自由人之光明、卽自由平等及幸福之追求、已再度陷於被暴戶所挑戰、而欲加以奴使、時至今日、實可稱為民主主義之零點也、但強有力之民主主義、在一九四〇年之失望時期中、已獲得其更強大之力量、無論如何、個人及國家之自由、唯有抵抗外來之攻擊、始克有救、故為自由而奮鬥、在人類歷史上並非新發現、民主主義本身卽為一戰鬥之哲學、美國獨立紀念日、實足以象徵人類爭取自由之最後勝利、而今日千萬人類、正為眞自由與光明而奮鬥也」云、泰晤士報亦著論評述、最後結束其文云、「吾人應保持此光榮之一日」此外、各西報亦於是日發行特刋、 
[英官方定周內發表聲明　為僑民服務而發]  
　　昨日大中社記者由本埠英國官塲方面探悉、關於上星期英大使在無綫電廣播中所稱、本埠英僑從事於積極服務之計劃一節、將於本周內發表正式之聲明、最近英國在華僑民協會、對於本埠入伍作戰之問題、亦曾加以討論、並發通吿與各會員、述如何扶助英國戰時基金之最好辦法、 
[郵局大厦前　障碍物已撤除]  
　　郵政管理局局長乍配林於上月中旬赴渝公幹後、乍氏預定留渝期間、為至多一個月、故大致二星期內卽可返寓、該局四川路橋堍大厦、自被日方突將北蘇州路用鐵絲網　斷後、進出郵局者、均須經四川路橋、極為不便、惟二日起、日方將所佈設鐵絲網架撤除、故公衆已可循河南路橋及江西路橋進出、惟江西路橋僅准徒步携帶郵件之公衆進出、車輛則仍須取道河南路天后宮橋、現日軍並已在河南路橋北端東首及自來水橋堍設有崗位、 
[陸運阻滯貨儎激減　滬防航運中斷　太古四川輪改駛香港為止　港防小輪仍通航搭客極衆]  
　　自日方向越南香港加緊威脅後、港越間形勢突趨緊張、惟上海與海防之航運、通行如常、昨日忽傳滬越間航運、因陸運阻滯、貨儎激减、航輪虧負、有中斷之說、茲據平明社記者向航業界方面探悉、怡和公司之 
　　泰生輪、於昨日啟椗開往香港海防、該輪是否能駛抵海防、須俟抵港後再視情形而定、該輪已於昨日下午二時起椗、共載旅客三百餘人、內赴海防者、約百餘人、又悉太古公司之 
　　四川輪、原定今日出口赴海防、因海防形勢緊張、決至香港為止、又據航業界悉、現香港至海防小輪、仍通暢無阻、目前仍有小廣東及海壇兩輪、往返行駛香港海防間、惟因搭客異常擁擠、致購票極為困難、 
 
 

Page 10

 
 
[土地局卷宗　今晨竟爾移交　對兪鴻鈞抗議不願表示　越界築路談判傳有發展]  
　　關於土地局卷宗問題、因租界當局之讓步、勢將淪落僞方、工部局此種舉動、無論於法於情、均不能使人無憾之舉、巳引起各方之非議、滬戰時正式將此項卷宗托付保管之舉、實屬違背協定、大礙上海中外業主之利益、但大中社記者昨日特以此事訪問工部局總辦費利溥氏時、則證實「移交」卷宗之事、竟如外間所傳、將於今晨舉行矣、 
　　費利溥氏　答記者問 
　　大中社記者最先叩詢費氏、外間傳稱土地局卷宗三百十二箱、將於今晨「移交」、此事確吾、費氏頷首曰、「然」、記者詢以「移交」手續、是否將由工部局送交日總領三浦、答稱「不詳」、記者謂、然則將由白領館派員來局領取乎、答稱、「大的如是」、記者又叩以日方接得此項卷宗後、是否卽將轉交僞「市府」、費氏答日「是則非本人所知矣」、至是記者以七海市長兪鴻鈞氏之抗議、局方將如何答復、舉以相詢、但費氏不願有所表示、記者轉而叩詢關於穆時英被狙一事、僞「市府」會提抗議於工部局、聞措詞激烈、局方又將何以報之、費氏謂「在考慮中」、 
　　西報所載　一般情勢 
　　英文大美晚報云、據本市官方人士之一般意見、工部局經駐滬日總領事三浦而交出華方土地局卷宗之結果、影響此間正常局勢之數項重要問題、刻正迅速近於解決、官方相主要懸案、爲工部局與「市府」間協定之履行、及公共租界警務處管轄蘇州河北區、將在月內解決、 
　　滬西特警 
　　據某方面消息、「巿府」傳筱菴對於滬西越界築路聯合警察隊之成立事、將在數日內送出最後答覆、查公共租界警務處長包文少校、已就新警隊提出最後建議、今信聯合警察隊將早日成立、 
　　稅收問題 
　　同時工部局業已提出其代表之姓名、俾與「市府」嗟商雙方協定中之第二種問題、卽越界築路區之稅收是、工部局討論此問題之代表、將爲費利溥·葛白·及穆邱三人、「市府」方面尙未宜布其代表姓名、惟聞其代表姓名、將於下週初交出、俾便進行嗟商、 
　　若干細則 
　　協定之最後須加考慮者、爲特區華方法院之管轄權、官方認爲此項問題、諒難解決、因有許多技術上之點、與此問題有關也、今晨日大使館發言人鶴見憲吿記者稱、日當局與公共租界警務處討論由警務處較充分的管轄浜北公共租界各區事、刻仍在進行中、今猶有「許多細則」須待解決、惟談判已有順利進展云、 
　　土地卷宗 
　　又今晨負責方面解釋土地卷宗經日總領事而移交事稱、工部局從衆所承認之團體接獲此等卷宗、今交還目下之「市府」、實有由負責方面轉手之必要、 
　　所謂困難 
　　本年二月間、工部局與「市府」簽訂協定、雖屬默予「市府」以事實上之承認、惟就技術上言、「市府」並非負責團體、抑雙方今有早日作更具體方式的承認之可能、蓋「市長」傳筱菴已尤與工部局當局更密切合作、而工部局亦欲解除本巿現遇之種種困難也、 
　　兪氏抗議 
　　關於卷宗事、前上海市長兪鴻鈞已提抗議、惟今晨工部局方面對此拒不發表任何言論、據上項卷宗、係一九三七年滬戰中、華軍西撤後、由兪鴻鈞市長交工部局保管者、 
[法日成立協定　法租界維現狀　歐仁表示各不作有損對方行動]  
　　英文大美晚報云、今日（四日）聞諸負責方面、上海日軍當局已向木市法當局保證維持上海法租界之完整及該區之現狀、此項妥協、乃法日當局上週談妥影響本市局勢之事件時商定者、今晨日官方對於此事、雖拒不發言、惟駐滬法總領事歐仁表示、雙方當局已獲此諒解、據稱、「吾人同意各不作有損對方之任何行動、此乃日當局與否人間之君子協定，」 
　　商訂協定　附有條款 
　　據另一方面透露法日當局就法租界問題商獲協定之細則稱、日當局除實際上保證法租界之完整外、並與法當局在協定中訂立「秘密條款」、規定在雙方同意之「指定年數」內、繼續保持法租界之現狀、其他細則、尙未可知、惟聞雙方當局日後將全力合作、至於政治問題及日當局有權參加偵查法租界內從事政治活動之人、則法日當局業已獲得諒解、 
　　西報評論　暫獲小康 
　　據今日出版之英文密勒氏評論報云、歐戰之不祥結果、使法人對於遠東之態度、無暇兼籌並顧、在此法人紛紛以經濟及人力支持祖國、不遺餘力、因此本埠法租界之管理及保衛問題、遂日趨嚴重、此種新形勢之發生、致使法當局將徐家匯區實行「移交」日方、在 
　　目前環境之下、卽保持充分防軍力量、以護衛法租界、亦成嚴重問題、日方對於法租界雖極願予以「協助」、但法當局顯欲利用外交手腕、婉拒日方此種「好意」之請求、以法國人之觀點而論、法國力弱、故不能不利用環境、竭力維持現狀、在必要塲合、亦不得不 
　　被迫讓步是故素以對日不妥協著稱之前法總領事波德、已因體弱而辭職、目前日法關係、可稱爲「友好」、然而同時亦甚緊張、日方固得隨時與法決裂、但日方目前顯然不致出此一着、蓋現下情形對日 
　　頗為有利 
　　某重要法國官員稱、「日本現仍陷於在華戰事之泥沼中、故對於上海法租界、僅視爲藏於冰箱之美味食品、俟時機一至、彼將時刻準備從容大嚼也」 
[米糧評價會成立　港米起運]  
　　當局嚴禁越軌交易 
　　上海市豆米行業同業公會自經議決組織上海米糧評價委員會、專責辦理米糧評價、疏通來源·統計·調查·登記已到未到米糧等、業已徵得兩租界當局同意、並推定豆米行業陳子彝等廿一人爲當然委員、茲該會業已定於今日下午三時假座愛多亞路十五號召開成立大會、屆時除修正通過章程外、並將協商各項重要議案、以穩定滬巿整偭米市爲目的、 
　　當局協助 
　　豆米行業雜糧業米號業、昨日推派陳子彝等再度晋謁公共租界工部局何副總辦、當由何氏親自接見、首由各代表分別報吿畢、並面邀兩租界當局予以派員參加、指示機宜、何氏除尤協助外、並卽面諭切實辦理、嗣後如有越軌交易、私做暗盤者、卽須報告當局懲處、各該代表自辭別何氏後、再赴市商會、當由該會秘書嚴諤聲親自接見、嚴氏已尤予考憲、 
　　港米起運 
　　香港當局前為防範萬一起見、準備强迫疏散歐洲旅港婦孺、令飭禁止船隻出口、作疏散人口之用、以致已裝米糧輪船無法離港來滬、然滬市一般米蠧竟復活躍、揚言洋米來源中斷、一時市塲人心堅挺、米價再度上漲、幸經兩租界當局設法抑平米價、取締投機、迄今卒吿維持原盤、新聲社記者昨向米業界探悉、存港洋米數達十二萬餘包、現港當局已准船隻出口、存米均已絡續起運、日內裝怡和公司泰生輪、太古公司綏陽輪將有五萬包運抵、至於定米四船、業已抵埠、聞裝米二萬餘包、 
[德情報專員　否認媾和]  
　　駐滬德大使館悄報專員柯德、於昨日在招待中外新聞記者席上、對於目前歐洲之局勢、發表談話、據稱、在軍事方面、德國已準備新局勢、以對付英國、此種工作、將迅速澈底完成、觀於 
　　海空兩軍 
　　最近在各港口海岸之活躍、可以見其一斑、關於駐滬德總領署召集一九一一年級兵役服務之布吿、因華文報紙記載、略有誤會之處、柯氏特加以詮釋、謂此乃係根據一九三五年五月二十一日德國所頒布之兵役法、蓋德國國民年齡滿足十八歲時、卽須 
　　應召受檢 
　　在國內者向主管軍事機關報到、在國外則向各該駐在地領署呈報云、最後大中社記者曾叩詢關於最近報章刊載英德和議之消息、是否確實、據該發言人負責表示、所謂英德議和之謠傳、雖報章予以刊載、惟可 
　　負責證明 
　　此種宣傳、決非德國最高當局所發來、因此德國曾步英國後塵、對此新聞亦加以否認、蓋歐戰迄今、所謂協約國者、均經德國予以個別擊破、故目今歐戰形勢、已成德國對英之單獨作戰、安有議和之可言哉、 
[海口包裹暫停收寄]  
　　郵政管理局包裹處通知、茲因運輸困難、所有寄往海口（瓊山）及共經轉之各項包裹、現應暫停收寄、 
 
 

Page 11

 
 
[商輪兵險加價　法屬各地及法商輪拒收　英商保險業仍履行條件]  
　　自歐戰爆發後、國際形勢瞬息萬變、航行上之安全問題、日趨嚴重、經營保險業者、先則不收受運往北歐及地中海一帶之商輪兵險、頃又決定暫時不收受往法屬各地或直屬法國之商輪兵險、至往其他各地之輪船兵險費再度加價、（一）英國及愛爾蘭者每百元收十元、（二）非洲（赤道以南、每百元收四元、（三）西非洲者（赤道以北）每百元收五元、（四）波斯灣者每百元收三元、（五）美洲經好望角者每百元收五元、（六）美洲經巴拿馬運河者每百元收一元、（七）美洲經太平洋者每百元收一元、（八）澳洲者每百元收二元、（九）中國日本菲律賓者每百元收一元、（十）香港以西各埠者　至星洲及荷屬東印度）每百元收一元五角、（十一）星洲以西各埠及印度者每百元收三元、以上係山香港起算、業已實行、 
　　英商保險　業務不變 
　　本市洋商保檢業、英商居重要地位、自第二次歐戰發生後、發生種種疑問、與保及承保間、有不安影象、但本年二月間英國衆議院開會時、由彼的羅蘭士議員詢問財相、當由西門爵士答復、對於英商保險公司海外營業、並不變更、仍照保單之條件履行、茲錄議案如下、 
　　外幣賠款　照單履行 
　　英國衆議院本年二月八日議案抄錄問題---保險公司（海外營業）、議員彼的羅蘭士（問）財政大臣、財政部之金融條例、對英國各保險公司之海外營業、尤其是對於外幣賠款、有無牽制、西門爵士（答）稱、本部已有完全之計劃、貢國保險公司之海外營業、得以暢通無阻、並對於凡聯軍中立國與英國各保家之賠償、無論是英幣或外幣、均按其保單之條件履行、 
[平賣煤球期近]  
　　上海巿機製煤球業同業公會於上月二十五日召開第三十六次各廠代表聯席會議、決於七月十一日起繼辦理第七期平賣煤球、定期十天、發售至二十日止、爲期已迫、該業公會已定於本月九日下午三時在天津路會所召開第三十七决各廠代表聯席會議、屆時聞將討論（一）請決定平賣地址、（二）規定每人每决購球數量、暨售價、據悉各界渴望該會對於非平賣煤球、予以核减售價、以輕平民負擔、探悉近日有大量抵埠、卸囤浦東滬西各堆棧、况最近水脚已趨减低、故煤球製造成本不無减輕矣、 
[前日彩虹繞日係　濕雲反映成輝　在南北兩極處時有發現]  
　　據法文上海日報云、前日下午一·二·時間、天空發現奇象、卽在晴天炎日之下、有五彩虹之繞日是也、據若干人之推測、此似與未來之氣候有關、而迷信者則稱、上海之局面、殆將有巨大之變動、依若干有經騐之華人談、此種晴虹現象、以應爲洪水或颶風卽將降臨之預兆、亦未可知、但據徐家滙天文臺神父稱、此殆爲一種日暈、在南北兩極處固時有發現者、但在滬地、則當較少耳、按此日暈、其原理實與虹同、卽在地面與日光之間、有濕雲相隔、乃以組成三稜鏡之作用、而發出五彩光芒、據該臺神父云、此種之現象、確爲大風預兆、惟依現時觀之、則本埠之附近、並無颶風將至、而南海之颶風、尙逗留於加羅林島、距滬尙遠、 
　　日暈原因 
　　七月三日下午一時半、太陽四週忽現五彩奇形、一時傳爲奇觀、實卽日暈、凡各種氣象之光之異景、統以此名詞稱之、日暈之來源、爲冰屑所結之雲、被日光照之反射而成、如日光環之由水點而成同、但日暈之形態變境多過日光環、因冰屑形狀甚雜、故日光由冰屑反射而出、能曲折多變、日暈能知雲之性質、譬如天色淡白、並非爲落沙天、實因白細卷雲所致、如此天氣易有日暈、且每爲大風之兆、俗謂「月暈風」、 
　　普通形狀 
　　普通日暈之形狀、內圈半徑、約得二十二度、紅色在內、有時亦有黃色、餘色雜而不能細辨、環中之色、大抵較他處天色闇而不淸、在外之大圈、半徑的得四十六度、色更淡、然各色均能淸分、紅在內而紫在外、以上二種俱係習見之日暈、然平時所見、均爲雲掩全天空而不能均勻、故不能如此次所見之淸麗、月暈與日暈司、 
[老沙遜洋行　訴請加租　集成藥房等反對]  
　　公共租界工部局議決自本年秋季起、增加地捐房捐等稅、並已正式公告、於七月一日開始微收、而自來水公司則已先於上月將水費高度增加、以上三項捐費、影響全體市民生活、非常鉅大、且復足以引起增加房租事件、故邇來華洋業主已有藉口地捐水費支出俱增、向二房東 
　　提出加租 
　　而二房東更以房捐亦加爲理由、通吿三房客加租之事、陸續發生、此種糾紛、現正方興未艾、昨晨莫潤華推事審理英商老沙遜洋行訴請判令集成藥房·老大房茶食店·等六戶、自本年七月份起至明年六月底止、各照現有房租金額 
　　加租三成 
　　一案論令原被吿律師轉　其當事人、相互讓步、進行和解、但房客方面之律師、卽將被吿不能接受加租之原因、當庭解釋、謂老沙遜已於去年一年之間、兩度以水費增加爲由、向各被吿爲變相之加租、雖其於房票上載明所加係屬水費、俾租戶在支付房捐方面、稍得利益然水費縱貴、究有限度、 
　　若再增加 
　　設被工部局捐務處發覺、殊與租戶不利、况今乃第三度加租、實難接受云云、而原吿之律師、則以年來關於地產及建築物料皆已漲價、其他各項支出均增、必須加租三成、始堪收支相抵、雙方辯論後、因尊重庭上勸吿、一致聲明出外 
　　試行和解、聞老沙遜注行在南京路河南路轉角（卽拋球塲）一帶所置房屋甚多、此次向全部租戶加租、至爲堅決、共中一部份租戶已在相當條件之下、和平解決云、 
[偽造商標　被告判罰金]  
　　四川路二六一號德孚洋行發行之陰丹士林布商標、行銷頗廣、曾經合法註冊、近爲酬答顧客、在每疋布上、附粘贈券一紙、如積滿二十張、可向該行換美女畫片一張、二百五十張可換布五碼、爲愼重起見、每張贈券、均蓋有水印、最近該行忽接蕪湖方面客戶寄來贈券一批、掉換贈品、乃發覺各券均無水印、知係僞造、當派員赴蕪湖地方調查、始知該項偽造商標布、係本市北無錫路四十六弄十一號福記棉布莊（莊主袁微祥）售出爰報吿總巡捕房、經派探調查、得悉該項僞造商標、係白克路四三八弄二十六號何英傑所開新亞印刷所跑街徐南華、受河南路吉祥里十二號仁昌棉布號主陳國安委印、共印五萬五千套、由陳經黃仁高·張蘭和·徐阿榮·祝雲章之手、售給福記棉布莊袁微祥分別在市混銷、遂由捕房將上開人犯一併拘案、在福記莊抄獲僞造商標七〇六套、翌晨解第一特院依法訴辦、經馮世德推事審訊終結、並於昨晨開庭宣判、「主文」何英傑·徐南華·袁徵祥·共同意圖欺騙他人、僞造已登記之商標、各處罰金一千五百元、陳國安同罪、處罰金三千元、黃仁高同罪、處罰金八百元、罰金如易服勞役、各以罰金總數與六個月之日數比例折算、張蘭和徐阿榮祝雲章同罪、罰金五百元、罰金如易服勞役、各以三元折算一日、僞造之商標沒收、 
[毆斃工頭　兒犯被捕判懲]  
　　在倍開而路五百三十一號英商魯麟印刷公司充當工頭之紹興人馮阿毛（年四十二歲）、頗爲該公司大班信用、去年十一月間、各工人向馮着大班增加工資、及給貼米糧費等等、馮不尤、致爲眾所怒、至十五實行怠工、是晨七時、馮阿毛由家到公司、經過荊州路華德路附近、被各工人的二十餘名以鐵器自來水梗、一擁上前、將渠包圍兇毆、受創斃命、而兇手逃避無蹤、直至本年六月十三下午一時半、由虹口捕房華探唐廣福得眼綫報吿、在倍開而路大連灣路等處、拘獲案犯甬人胡阿康·王松鶴·孔慶祥三名、解送第一特區法院、由黃日昇推事硏審明晰、論三被吿還押、聽候宣判、昨晨捕房將胡王孔三犯解至刑三庭、捕房律師張天蔭起立候示、黃推事宣吿判決、胡阿康·王松鶴傷害人致死、各處徒刑七年、孔慶祥帮助同罪、處五月示儆、 
[邵虛白昨日大殮　各界公祭備極哀榮　靈堂空氣肅穆情緒悲壯　中宣部特電慰問並致賻]  
　　大光社社長邵虛白君、於一日下午七時、突遭暴徒開槍狙擊傷重不冶殞命、詳情已迭誌各報、邵氏遺體於昨日上午十時在徐家滙路上海殯儀館大殮、本巿各界及新聞界同人、舉行公祭、空氣肅穆、情緒悲壯、素車白馬、倍極哀榮、大光社記者茲誌詳情如次、 
　　莊嚴肅穆　備檢哀榮 
　　邵氏靈堂設於上海殯儀館正廳、中置邵氏遺像、週圍中央宣傳部及潘公展·王世杰·楊虎·上海市總工會等之花圈、旁懸『大丈夫爲國捐軀、生何足惜、好男兒志在抗建、死有哀榮』、及上海難民救濟協會虞洽卿等致送『頻仍烽火、遍地哀鴻、幸賴俠義慈腸、兩載來深資臂助、變幻風雲、霎時賦鵬、遺此孤兒老母、九泉下定不瞑目』等聯佈置莊嚴肅穆、情緒至爲悲壯、各界前往參加致奠者、頗爲踴躍、到有虞洽卿·袁履登·林康侯·樂耕葆·孫梅堂·張申之·張繼光·陳荇蓀·任矜蘋·周曹裔·暨本市工商界、中西新聞界等千餘人、素車白馬、倍極哀榮、 
　　各界公祭　情緒悲壯 
　　邵氏大殮畢、各界卽於靈前舉行公祭、其祭文云、維民國二十九年七月四日、本市各界人士、謹以馨香一瓣、祭於邵先生虛白之靈而言曰、嗚呼先生、個儻俊英、幼而好學、負笈金陵、家境淸寒、輟學轉申、革命義起、重死輕生、致力工運、甬滬蜚聲、關外事變、遠慰義軍、國聯調查、洋洋條陳、匡扶勞働、茹苦含辛、口誅筆伐、拯救工人、抗戰開始、救濟難民、兼營商務、屬員咸輗、辦大光社、重視新聲、擁護國策、立塲嚴正、不避艱險、任憑呧嗔、揭發陰謀、羣醜寒心、詎遭不測、各界震驚、同聲一哭、薄海同欽、捨生就義、殺身成仁、精神不死、宇宙經綸、惡意誣衊、鬼蜮血噴、伏按事蹟、白璧淸明、黔驢伎倆、不攻自焚、嗚呼先生、節礪松筠、抗戰勝利、竹帛垂勛、謹誠致奠、藉慰英靈、嗚呼哀哉、伏維尙饗、 
　　中宣部電　唁並致賻 
　　中宣部唁電云、大光通訊社並轉虛白同志家屬禮鑒、虛白同志盡瘁黨國、忠貞不渝、激濁揚淸、廉頑立懦、肺肝如鐵、筆嚴斧鉞之誅、咳唾生風、文盡宣傳之用、董狐不改其志、勇士寗喪其元、寇賊忌才、先餌之以貨賄、奸宄懾勢、更脅之以兇殘、終因山岳之難搖、竟施鬼蜮之慣技、肆其陰狠、賊我賢良、天地爲愁、神人共嫉、內外同志、尤覺斷腸、除已呈請中中央從優褒卹外、並致賻敬二百元、尙望繼志繼事、再接再厲、嚴驅社鼠、佑啓同胞、庶幾國恨家仇、一齊洒雪矣、特電奉唁、祇請節哀、中央宣傳部午江印 
[本埠近日晴朗　季候風襲滬]  
　　腸胃炎症極爲猖獗　市民健康深受威脅 
　　本埠近日天氣晴朗、溫度甚高、惟因受季候風猛烈襲擊、致終日風勢緊拂、連日最高溫度已達九十五度、柏油馬路已有熔化、溢出路面、又連日因氣候炎熱、致各種時症極爲流行、居民對攝生、應妥加注意、 
[改易牌號　窟死赤復燃]  
　　滬西賭窟、雖於上月十六日一律封閉、迄至本月一日、忽又全部死灰復燃、惟各賭窟之上級機關、爲維持其所謂「威信」起見、故特飭各窟改易牌號、茲據社聞社記者查悉、好萊塢賭窟已改爲「一三三八」、愚園改爲「二四大飯店」、秋園改爲「好運道舞廳」、兆豐賭窟則改爲「一〇一夜花園」、榮生改爲「上海花園舞廳」、均冠冕堂皇、誘人入彀、 
[社會雜訊]  
　　鹽城人胡古法、年四十五歲偕妻周氏、年五十歲、於昨晨十一時在小沙渡路藥水弄附近小浜內割草、不謂浜底泥漿中、撈獲手溜彈一枚、携置岸上、因不知係手溜彈、用刀撥擊、頓時爆發、炸傷兩人手臂等處、經人車送紅十字會醫院施冶、 
　　寗波童孩周小毛、年七歲、住居法租界白爾路十四號、於昨日午後一時許、小毛在三樓曬台上遊玩、不意鐵欄杆年久失修、突然坍毀、該孩隨卽失足下墜、致跌傷頭面等部甚重、家屬發覺、送入醫院救治、性命危殆、 
[招領迷路女童]  
　　松江女子林品芳、今年十三歲、近由松江隨家人來滬探親、該女於上月二十八日下午七時在法大馬路東新橋街口迷路、由捕查見、帶入捕房、無從查傳家屬、昨日午後送至特二法院刑八庭、請示安挿、經袁孝根推事訊據林女供、有寄父許榮生、業銅匠、不明住所等語、庭論候送慈善機關留養、候屬認領、 
[施送午時茶]  
　　本埠東新橋六馬路口、程裕新茶號、爲滬上著名老茶舖、歷年夏季、施送午時茶、從未間斷、本年仍照常施送、自今日起開始敬贈、再此藥對於時疫·吐瀉·霍亂·寒熱等症、服後莫不奇效、各界面索、每人限贈一包、至夏歷六月底截止、 
[靑年文會出版]  
　　靑年文會第六期業巳出版、內容新穎精彩、有「世界的經濟制度、」「希特勒的十二星煞」、「玻璃時代」、「捉拿鐳錠」、「從重慶到自流井」、與「剛果游記」等、價目仍售每冊三角五分、 
[靑年會職業講座]  
　　總題「所得稅」 
　　上海八仙橋靑年會應各界之需要、特舉行第六屆職業講座、總題爲「所得稅」、分題爲（一）我國所得稅及過分稅得稅法之內容、（二）營利事業資本額　與討稅問題、（三）營利事業純益額與討稅問題（四）改良會計問題、自七月十日起、逢每星期三晚七時半至九時、田陳文麟會計師主講、聽講人以五十人爲限、欲研究所得稅問題者、請從速報名參加、以免向隅、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此問與馬鞍島以南沿海一帶、天熱而晴、數度轉曇、有東南至西南風、局部降晨霧、太平洋颶風將續向西北移動、颶風中心午後二時進至北偉十五度東經一三〇度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九六·一、最低七八·一、去年同日最高九四·八、最低七六·六、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三五）　（見遜清同治十二年本報） 
[滿洲形勢考（二）]  
　　自寗古塔東北行千五百里，居蘇松江混同江兩岸，曰赫哲喀喇，又東北行四五百里，居烏蘇里松花混同三江匯流左右者，亦曰赫哲喀喇，即使犬國也。又東北行，逾混同江七八百里，曰費雅哈，直至東北海濱，距寗古塔三千里，曰奇勒爾，卽使鹿國也。此皆北路，由混同江泝沿以上，至黑龍江之北，興安外嶺之麓，介俄羅斯及喀爾喀蒙古之間，即有索倫部，在嫩江左右，則有錫伯卦勒察等部，皆打牲部落，錯鄰蒙古之間，所賴以外捍強鄰，而內衛中國者也。今居於吉林者，非盡滿洲人，各因其種落為俗，漢人則十三省皆有之，蓋多譴戍至此者也，亦各自為俗，其地城郭磚石，環木柵二三里，卽謂之城柵，內八旗所居，士大夫遷謫，亦寓其中，餘皆散居各屯。國初時，民俗馴樸，道不拾遺，百里往還，不裹餱糧，不購芻秣，以粟布交易，近則風氣漸開，非復如舊矣。滿人在國初時，勇敢善戰，前有得朝鮮人才，不若得蒙古人一，得蒙口人　，不若得滿洲一之諺也。 
[明日刊登]  
　　貞女記事詩 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　五日　正德 
　　謀福　五日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[星期廉價衣料] [  適望]  
　　生活的壓迫眞使人喘不過氣來，雖然抱定了節衣縮食的座右銘度着日子，但是縮不能縮到腸胃里沒有東西，節也要顧到勉强可以蔽體。在戰後的第三個夏天，我的夏季衣服實在再不能穿着上辦公室了，於是三思而行，決定捨棄西服，改穿中裝。因爲西服的料子都是所謂「來路貨」，以僅有的法幣去折合外匯售價，一襲西服的製辦，或許眞要使合家的腸胃里眞沒有東西消化了。穿中裝呢，那些紗綢之類，自然也休想染指的，卽是起碼的布料，也在投機朋友的「電話聲中」驚人的「冒上」了。所以計劃雖然決定，在跑過了幾家綢緞局及布莊之後，還是遲遲不敢「熱行」。終至恿笨到每天讀報紙上的廣吿，希望萬一碰到行麼不顧血本的大廉價機會。果然天從人願，在某一個星期日的早上，發現一個不可多得的機會。從廣吿上的價目計算起來，做一件長衫，兩套衫褲，大概連縫工在內，還可以少過二十元。於是顧不得這是休息日子，也起了個大早，趕去買便宜貨了。然而還是失望地歸來，原因是「賣完了！」 
　　便宜貨自然是大家想塌的，所以祇限於星期日上午這短短時間，但是已經登了廣吿，不能够隨隨便便，甚至是跡近欺騙，因爲我那天去的時候自問是够得上一個「早」字的，這「賣完了」就不能不使人懷疑根本沒有便宜貨出售。 
　　戰後的綢緞局及布莊，可以說都是賺錢的，每星期早上揀幾種衣料作爲犧牲品，也不致便宜到虧本的程度，那末何必用欺騙的手段，尋窮朋友的開心呢？同時這是有損商業道德，並且也是破壞自己信譽的自殺政策！所以，如果確是誠意犧牲，至少應該規定一個時間，在規定時間儘量發售。否則，乾脆專售高貴衣料，窮人此路不通！ 
[荒年大肚皮] [  同代人]  
　　常言道：「荒年大肚皮。」這句話，倒是很有科學根據的。第一：米荒的年頭，其他的食物決不會便宜，點心雜食少吃的結果，飯自然要多吃了。第二：米貴，肉類油類以及種種蔬菜都貴，米省不來，祗好在下飯的小菜上省，小菜少吃，米就要多吃；同時肉食油料减少以後，肚子裏脂肪缺乏，消化得又快又容易，換句話說，便是愈會餓，愈吃得下飯。 
　　荒年而大社皮，眞是不幸中的大不幸，但是舉目都是只顧自己的肚皮而不顧大衆肚皮的「蛀虫」。嗚呼！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　我對於金梅的心事已有相當的瞭解。伊的口氣分明要把嫌疑歸在趙伯雄身上，同時又竭力給余甘棠洗刷。其實但聽伊對於這兩個人的不同的稱呼，便可洞燭伊的心理上的愛憎。但伊爲什麼如此呢？ 
　　我不禁挿口說：「王小姐在他們倆爭鬧時旣然幫趙伯雄說話，分明伊對於姓趙的感情，比姓余的更密切。那末，道姓趙的昨晚上爲什麼又有要找伊爲難的樣子？」 
　　金梅祗向我斜睨了一下，低垂了頭，目光凝視著地毯，不理會我。 
　　倪金壽也贊附我的見解，接續說：「對！這有些說不通。金梅，你說啊。」 
　　伊簡單地回答：「我不知道。」 
　　霍桑對於我和倪金壽的問句似乎不感興趣。他仍自顧自地機續問道：「金梅，昨天余甘棠到底來過沒有？」 
　　伊仍搖搖頭說：「沒有。」伊依舊在欣賞地毯上的圖案。 
　　霍桑注視著伊，語氣也加重了些。「你要說實話才好。」 
　　金梅勉强道：「我不知道。」 
　　「那才對。余甘棠昨天也許也來過，不過你沒有知道。對嗎？......好，余甘棠做什麼生意的？」 
　　「他不做生意。他在江南大學裏讀書。」 
　　「唔，一僩大學生！」他沉默了一下，似乎在暗暗嘆氣。接着他忽似想起了一個新的話題。「唉，我忘記了，昨夜裏你跟李老爺聽得了槍聲下樓的時候，那個老媽子怎麼樣？」 
　　金梅答道：「伊還在房裏沒有出來。」 
　　「伊也住在三層樓上嗎？」 
　　「不，伊睡在樓下在廚房後面。」 
　　「伊難道不曾聽得槍聲？」 
　　「伊說沒有聽得，直得老毛出去找陸經埋跟姜小姐以後，我才進吳媽的房裏去叫醒伊。」　（三五） 
[慕爾堂白飯加價　代貧民呼籲] [  維康]  
　　本埠虞洽卿路慕爾堂因米價飛漲，貧民生活困難，年前就發售平價白飯，每斤國幣一角，每日上午發售，嘉惠貧民，實屬非淺。但「僧多粥少」，白飯常不敷分配，因此每日向隅者佔大多數。最近忽聞該堂因購飯貧民過多，爲稍予限制起見，特定於木日起將售價略予提高，每斤改售國幣一角五分。該堂此舉，使我們聽了實覺得非常驚訝，同時更不得不代爲貧民呼籲！ 
　　慕爾堂這决加價的理由是限制人數，但請大家靜心想一想，這羣被淘汰在一角五分價目下的貧民，他們將怎麼樣？造成更極悲慘的後果是可以想見的。這不是和慕爾堂賣白飯來救濟貧民的主旨相背馳嗎？ 
　　因此故我們不得不請慕爾堂從長計議，因爲「限制人數而加價」不是一個良好的辦法，同時更不能恃爲加價的理由！同時希望上海慈善家慈善團等從速設法，共襄慕爾堂的廉售白飯救濟貧民的善舉，使它永遠做到嘉惠貧民的目的。 
[「補助淸寒學生」補正] [  王沛]  
　　三日本刋西蒙君之「男女靑年會補助淸寒學生」一文，其中略有錯誤，筆者向受該會補助，故所知較詳，現略爲補充及改正於下： 
　　該會創辦於民國念六年秋季「八一三」事變後，宗旨在補助上海受戰事損害之優秀畢生，使能繼續學業。定名爲「上海學生救濟委員會」。款項則由靑年會向美國敎會及學校募得。 
　　補助金額高中學生每名五十元，專科以上學生每名七十元。（西蒙君所云高中學生三十元，專科學生五十元，這是上屆的補助金額，本屆因各校學費增加，故補助金也隨之增加。）請求補助的學生自七月一日起可到靜安寺路女靑年會學生生活互助社領取「申請救濟學生登記表」，領表時並無其他手續。該表須在八日前連同成績單或其他證明文件及照片兩張親自繳進。（最好在六日以前繳進，因爲該會本月九日就要舉行考試，而七日又不辦公，八日繳進恐時間上太侷促。）該表塡得愈詳細愈好，因爲塡得太簡單，使委員會看了無從得知其家庭是否淸寒，品學是否優良，尤其爲本人之特長，課外活動，課外看何種書報雜誌，及家庭經濟情形較爲重要。而下學期本人之經濟預算表更須詳盡，藉以得知請求者是否需要補助。繳表時卽可領取准考證，考試的地點是在南京路慈淑大樓六樓之江大學，時間是七月九日下午七時至九時。考試的內容不外乎普通常識及時事。揭曉期的在考試後一星期左右。初試及格尙須複試（口試），複試及格便可領取補助金了。受補助學生每星期須擔任數小時的義務工作。 
　　該會補助學生額本爲二百名（專科大學及中學各半），現因上海失學靑年日漸增加，故本屆增加一百名，中學錄取一百五十名，大學及專科一百五十名。需要補助的學生可以趕快去領取表格，因為該表尙須學校，保證人，及家長蓋章，領得太慢恐不及辦理手續。 
[敬質靑年會學生部] [  徐飛]  
　　五月裏，靑年會學生部舉辦了一决徵文。題目是「今日之上海學生」。體裁分小說，報吿，雜文等幾種。五月二十日截稿。優勝的前十名，各贈書券五元，並得申請下學期學費的補助金。十名以後及不錄取的，也都送「今日之上海學生」彙編一冊。揭曉的日期是六月一日。此項徵文消息，各報均有刊登。各學校也均收到該會所寄發的章則。那時，筆者就寫了一篇稿子寄去，然而六月一日並沒有揭曉。以後，每天關切地翻報，並向接近靑年會方面的朋友探詢，也並無動靜。一位老同學吿訴我：他只聽說有一决基督敎徒的徵文，但並非「今日之上海學生一，已經結束，其他的並無所知。於是我在猜疑以外，直接寫信到靑年會學生部去詢問，可是仍舊沒有答覆。現在七月一日也過去了，還是不見揭曉。 
　　因此，我不得不誠意地請求靑年會學生部的執事先生來公開答覆了，這次徵文究竟是怎麼一回事？到底幾時才能揭曉呢？（却酬） 
[防疫·消毒] [  梅子]  
　　匡錫華君的「打防疫針」一文，他對於一般不懂防疫針爲何物的人們，可以說是解釋得至詳且盡了。在這毒辣的夏日開始的時候，每個人可以不必遲疑地去打防疫針了。但是在馬路上施打防疫針的白衣天使有些太敷衍從事。譬如他拿了一管藥水，拉住了行人，就接連的在各個皮膚下注射，分量的多少旣不注意，卽針頸也不用火酒拭拭消毒，在這輕易的疏忽中，或許會遭致過不幸的後果呢。另一面我們自然也原諒他們，因爲馬路上行人過多，不能像在醫院中那樣的從容注射，但是注意下述兩點：是並不十分麻煩的事，注射藥水不宜過多；針頭則在每次注射後都應消毒。這是每個醫生的責任，不要因爲是盡義務而忽略了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[世界瞬息萬變　拍時事片的困難] [  新影]  
　　好來塢的影片公司，最近都想拍攝一些時事片，但國際方面的事件變化得實在太快了。影片公司編好了一個劇本，想要開拍影片的時候，國際局勢已完全改觀，不得不改變計劃，中止拍攝。結果目前好萊塢拍攝的影片，有關歐洲的時事者，也就衹有一部，就是派拉蒙的「神秘船」（Mystery　Ship。這部影片，所描寫的雖然是關於烏拉圭附近的海戰，但內中包括一部北海的戰事。 
　　的確，好萊塢有不少故事，是敍述歐戰的情影，尤其是德國的納粹主義像米高梅的「逃亡」（Escape）和「死亡的狂潮」（Mortal　Storm）。都是屬於這一類的影片。 
　　環球有一部新片，故事取材戰事新聞，在芬蘭戰事結束時拍攝完成的，叫做「海上巡哨」（Sea　Patrol）。這種傾向，現在已普遍於好萊塢這影城之中，一般影片公司都想打新聞紙上找取題材，把時事編成故事，拍攝影片。而唯一的缺點，就在國際事件委實變得太快，影片公司就是用最敏捷的手段，有時也來不及拍時間性的影片。 
　　在這种情形之下，好萊塢的電影劇作家「最近工作就特別忙。發現了可以採作電影題材的新事件，在影片公司授　之下，就根據新聞報導，很快的寫成劇本，使公司可迅速拍戲，這種傾向，自去年九月，歐洲　事發生之後，格外來得顯明了！ 
[唐若英的戲劇生活] [  風陵]  
　　這似乎不用介紹的，關於唐若英小姐，就按因為家學淵源，在她的戲劇生活準很充實。果然不錯，當我會見若英小姐，和她談話一次後，我的理想完全給證實了： 
　　八一三戰爭的烽火沒有爆發前，她是很安逸地，在虹口北四川路啟秀女子中學讀書，畢業後，預備再進蘇州東吳大學，而且已經錄取了，不料戰事發生，全家人都打從劇團組織中，旅征各地演劇，努力戲劇本位的鼓吹工作，在她當然也是跟隨前往的。當她讀書時候，因為天性的遺傳關係，戲劇的興趣非常濃厚，常以校團名義，表演獨幕的短劇，不過從未正式踏上舞台一次。 
　　到了漢口，她們在那裏經過長期的旅居，她一面就讀於某女校，一面却是正式從事于戲劇生活了，第一次演出者，那是歐陽予倩先生所編的「青紗帳裏」。後來再往香港，其中有半年左右的時期，若青單獨去到桂林工作，因此中旅「夜光杯」「雷雨」「日出」各劇，就都歸她主演，彈指算來，差不多已有一年半以上的光景了。 
　　如今，她在震旦大學文學院讀書，因為暑假期中，所以能夠抽出一部份的時間，客串表演各劇，這次的「女店主」，她在劇中主演女店主杜九姑娘，故事性上非常幽默風趣，純以喜劇的姿態演出，在她，可說迎合個性了的。　 
 
[現在菲島表演之滬星國劇團台柱戚美玉卽綠牡丹之舞裝（秀珍贈刊）]  
[傘兵隊上銀幕] [  新]  
　　在這次歐戰中，德國的傘兵隊是給予全世界人士一個又奇又驚的讚譽，誰都急於要知道，德國是怎樣在訓練這种神威的兵士的。 
　　現在，關於這個問題，德國方面已經拍成了一張影片：六月初拍柏林當局在招待外國新聞記者的時候，已把這張影片介紹給了他們：據聞不久後，卽將在各地的影戲院上映呢。 
　　看完了該片後，任何人對於「傘兵隊」這名詞，是更會感到興趣了。原來傘兵隊首先是需要經過陸軍訓練，他們每日規定有一種戶內運動，就是在厚毯上練習翻觔斗，對於從飛機上跳下來的技能，實習的方法係從高建築物上跳至地下已掘成的沙坑。此外，另有几積課程亦是必須授給每個傘兵的，最主要的是在着陸過程時怎樣能夠處置自如。該片最後的一部就是屬於表演他們的神威，他們用輕捷軍器是在着陸時裝在箱子內從飛機上同時挪下的。傘兵隊上銀幕後，在電影事業方面言，亦可以說記下了一種有史以來所未有的奇跡呢！ 
[湯傑與朱冰心　---有重溫舊好的可能] [  太公]  
　　以「王先生」影片著稱影壇的湯傑，是遠在他十九歲時就進入了電影圈，說起歷史來，着實也很悠久。 
　　關於湯傑與朱冰心的事，以前曾鬧了好久，後來以某種關係，二人就脫離關係而分袂了，現在，朱冰心在香港，從事摟抱生涯。 
　　昨日，筆者在路途中與湯傑相値，言談之下，得悉湯傑對於朱冰心，始終沒有忘情過，据湯言，不久他曾修函到香港朱冰心，說明了自己的愛情，是並沒有忘記她一天，此信發齣後數日，湯傑勢頭得朱的回函，說叫她回滬重歸舊好，那並不是不可能的事，而且她亦很高興，不過就是還得等二月後才能實行，所為何故，信中也沒說明。 
　　照這樣看來，湯傑與朱冰心的重溫舊好，是可以很順利地實現的，那末且看着二月後湯朱二人的重溫舊夢了。 
[好萊塢明星的怪僻] [  文芩]  
　　米藎羅納年紀雖輕，却愛叫人做孩子，當你在菜館內，忽而聽到一陣不入調而又令人發笑的口哨，接着是破竹一般的叫聲：「喂！孩子」------這就是報告給你知道，電影皇帝大駕光臨了。 
　　如果你看見一個瘦長的漢子，在馬路上的加油站，緊持着讓他自己將汽油　到汽車內，這只有「巨人谷」的主角溫毛立斯方有如此怪僻。 
　　沉默寡言的加來古柏，喜歡獨自在夜總會里點着一支紙烟，凝神靜思，時時擦擦鼻子（這種表情在銀幕上我們也可以不時欣賞到）。 
　　海蒂拉瑪有一種奇怪的化裝術；就是喜歡將胭脂搽在鼻孔附近，據說如此看起來特別美觀。 
　　一躍而為一九三九年，好萊塢十大明星之一的潘麗茜拉蘭，頂喜歡吃洋葱夾肉麵包，吃完之後必定要嚼嚼橡皮糖 
　　所謂熱男子的却爾斯鮑育，不願意和任何女人在一起玩撲克。 
　　歌唱明星亞侖　斯每每要求樂隊的指揮，演奏他最心愛的曲子。"Star　dust" 
　　喬治勃侖喜穿反领襯衫而不用领带。 
　　萍妮巴藍絲的右手大姆指指甲上常常繪上一個小小的英國國徽不過大意却看不出來 
 
[唐若英] [  李素攝]  
 
