# 1940 - 72 - 4923722

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　海南島東南部戰事激烈　晋南中條山北華軍大捷 
　　國外　達拉第內閣總辭職　英下院辯論戰時政策　英機襲擊空軍根據地 
　　今日　今日各界慶祝滬地方　紀念財部電飭各業拒使用軍用票 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點四十分[永淳日渡鬱江未逞　遭華痛擊向南敗退　靈山附近日軍一股圖北犯橫縣　海南島東部及西北沿海有激戰]  
　　桂林　永淳日軍圖偸渡鬱江不逞、華軍乘勢壓迫、日軍向南敗退、刻永淳已無日踪、（二十日電） 
　　重慶　粵桂邊界戰事、刻仍繼續中、惟該地戰况、稍形紛雜、因日軍進犯目的、是否在驅散公路東側華軍、抑在與西江一帶作戰日軍會合、尙未明瞭也、據此間所接最近軍訊、日軍今似向鬱江北岸之橫縣推進、十八日佔靈山之日軍、刻向橫縣方面北犯、而自南寗出發之另一路日軍、則沿鬱江經永淳束擾、同時、傳廣州西面有日軍活動、致使一般人猜測日軍是否擬從廣州西犯、與從南寗東進、而圖在粵桂邊界之梧州會合、惟據消息靈通人士之意、南寗以東日軍行動、或以肅淸南寗與欽州附近華軍為限、（二十日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息、日方現已派遣增援部隊前往海南島、該處沿海一帶之日艦、亦已增加、自從上星期來、日機對於海南島內地之轟炸、已大見增加、現該島東南部及西北沿海一帶，戰事極為猛烈、（二十日合衆社電） 
　　重慶　據今日此間消息、日方最近三星期來自華南各陣綫抽調而去之軍隊、無慮三萬名、皆自欽州有登船、開往海南島、增援該方面之日軍、（二十日合衆社電） 
[鄂東華軍一度　克麒麟坳]  
　　樊城　鄂東華軍、八日向盤據江岸蘭溪之日進擊、曾一度攻克該處附近之麒麟坳、斃日多名、（十九日電） 
[奉新以西　日遭襲擊]  
　　高安　十六晚、華軍向奉新以西港口之日軍襲擊、頗有斬獲、日軍為防華軍襲擊起見、近在奉新附郊公路、戒備極嚴（十九日電 
　　柳州　十八日晚、華軍向那陳迎擊、當將日鐵絲網突破、迫近日陣、與日格鬥終宵、斃日甚多、迄十九日晨、日援增至、華始轉移、又棉羊郞白一帶殘日、均被肅淸、刻該地附近無日踪、（二十日電） 
　　賓陽　南寗附扳華日戰事仍烈、高峯坳之日、十三日分由隘口東西及石痕嶺、向華反撲、並發砲助戰、華軍堅强迎戰、激戰至十四午、卒將頑日擊退、計斃日二百餘、刻正乘勝向石痕嶺高峯隘白山一帶進擊中、又心圩西鄉塘（南寗西）等處、日連日經華襲擊、死傷奇重、有逃退勢、（二十日電） 
　　四會　十八日午後二時、日軍一部由三水向上下坑附近進犯、華軍迎頭痛擊、並以奇兵一部、斷日歸路、雙方夾擊衝殺、至晚日不支、棄屍二百餘具、突圍敗退、華鹵獲甚多、（二十日電） 
[晋南中條山以北　華發動殲滅戰　數度激戰斃日千餘]  
　　興集　晋南戰事、華輒以機動戰術、殲日致果、近數日、在中條山以北地區、發動廣大殲滅戰、前後斃日千餘、日勢頓挫、華正澈底掃蕩中、十三晚、華再度猛襲張店、兩次衝入張店外圍、激戰澈夜、至十四日晨、仍血戰中、十日午華在絳縣以南、分途進襲、首與南關日軍接觸、華以英勇姿態、立將各日擊敗、旋將附近交通澈底破壞、日軍紛紛逃退、不敢應戰、汾城襄陵、連日亦不斷被華軍襲擊、華軍某部、十一晚曾以一部在汾城以南、獲得重大戰果、計共斃日軍二百餘、毀山砲一門、及戰利品甚多、同時在襄陵以東張村一帶、與日激戰、亦斃日百數千人、（十九日電） 
　　潼關　晋西南連日有激戰、華斬獲甚衆、八日日軍一部、在李家張公瓦（萬泉西）北一帶、被華截擊、斃日百餘、鹵獲戰馬自行車及軍用品甚多、殘日潰去、九日拂曉（瞿店稷山西南）北張河津新絳萬泉等處之日、附砲四門、以分進合擊態勢、大舉向里望鎮（河津東南）進犯、當經華軍分頭痛擊、予日重創、日漸不支、旋由河津萬泉增援反撲、復展開激戰、華奮勇斬殺、鏖戰竟日、日卒不得逞敗回、是役殲日三百餘、馬數十匹、燬日山砲二門、並獲槍彈甚多、十七日、橫嶺關日一部、進擾八寳灘後山靑崗坪（橫嶺關西南、）遭華重創後、日遺屍百餘敗回、（二十日電） 
[殷家滙附近　日陷重圍]  
　　屯溪　皖南殷家匯附近、十八日晚、有日軍一部向南進犯、華當卽派兵向日之左側抄襲、激戰至十九日晨、來犯之日全部陷華包圍中、嗣日又增兵前來救援、復被華痛擊死傷枕籍、其餘殘日卽行敗逃、（十九日電） 
　　屯溪　自灣沚日軍厭戰自殺後、該地附扳日軍大受感動、連日向日軍官要求回國者日必數起、銅陵屬烏龍塘日官兵三百餘、於日前竟不服從調遣、並將日軍倉庫焚燬、一時反戰情緒極為緊張、日軍官派兵包圍、雙方對戰一小時、死傷頗多、變兵卒被繳械、現悉數押解至大通看管云、（十九日電） 
　　皖北某地　皖省日軍扳復圖蠢動、前日晨、明光管店日軍、向三河潛口等處進擾、刻正激戰中、合肥日一部進擾三河集、圖刦奪民間糧食、經華截擊、斃日甚多、日狼狽回退、（二十日電） 
[華軍渡錦河　克目頭崗]  
　　富安　華軍於十七晚九時渡過錦河、對目頭崗之日進襲、與日激戰二小時、當於是晚十一時、佔領目頭崗、旋日由大城方面開到大部增援、截至十八日拂曉、華日仍對峙中、是役計斃日百餘、奪獲步槍及軍用品甚多、（十九日電） 
[周恩來由蘇抵蘭　往延安後再赴重慶]  
　　重慶　據今日此間共產黨方面消息、前任國共聯絡員之周恩來、已由莫斯科抵蘭州、將往延安一行、再來重慶、聞周氏於三個月前墜馬受傷甚重、因前往莫斯科治療、現已完全痊愈、（二十日合衆社電） 
[豫汲縣北　日軍中伏]  
　　洛陽　豫北華軍一部、十日晨向芳蘭（汲縣北）之日軍誘擊、該日軍果分乘汽車追趕、迨誘至華預定地帶、伏兵齊出、四面環攻、日傷亡甚多、紛紛敗逃是役斃日二百餘、毀日汽車六輛、十五日拂曉、淇縣廟口等處之日軍、復會合西犯、被華痛擊、斃日百餘、殘日敗逃、（二十日電） 
　　洛陽　豫北馬韓（沁陽北）日一部、十五午向沙灘園進犯、華軍以巧妙部署、神速動作、以一部正面牽制、一面迂迥截日後路、前後夾擊、日遂不支、遺屍二百餘　、突圍　去、現華軍正乘勝追　中（十九日電） 
　　洛陽　十七晨、日步兵一部、戰車四輛、汽車十五輛、到　山車站後、旋開上臬上莊、九時至前後喬村（月山寺西南）、華軍以巧妙週密部署、候日接近後、卽將該日包圍、激戰至午後四時、日因傷亡過重、以砲火掩護、向博愛回退、現華正乘勝追殲中（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[和平之詮釋]  
　　負國家重任者，和平時代決不輕言戰爭，戰爭時期決不輕言和平；即在戰時醞釀和平，亦必待和平確有把握之日，始不諱言和平；誠以政策不容輕事轉變。士氣民心不容輕率張弛，國族禍福利害不容輕付嘗試；蓋政治家態度應若此，責任應若此；亦必若此，始克稱政治家，克負國家重任也。是在中國歷史，每値用兵域外，或禦侮邊疆，大計決於廟堂，而廷臣和戰之議輒囂然並存：則因『民可使由之，不可使知之』，朝野隔閡，內外梗阻，是時代病態，不足為今日訓。今日蔣委員長之再三昭吿國民，謂必忍艱苦，抗戰以迄最後勝利；堅決强毅，舉國翕然，此實中國歷史所創見，顧現代各國政家何莫不然。徵之近例：英國首相張伯倫氏前日在彼下議院演說時，聲明英國奮起作戰，務獲理想之和平目的，不達目的，必奮鬭不已；德國官方昨日否認和平攻勢之說，謂德國去年提議和平既被拒絕，今後對於和平，決不再有所發動；英德兩方並各以「戰至獲勝為止」為口號；堅決强毅，蓋與中國蔣委員長不謀而合，如出一轍。此無他，現代政治家應若此，必若此耳。 
　　中日兩國血戰將滿三年，迄今絕無息戰媾和之朕兆；雖汪精衛號召和平，獲得日本近衛，平沼，阿部，米內諸內閣之支撑，以建「府」掌「政」之姿態，有所舉措於淪陷區域之內，然日本仍公開承認並不能因此結束所謂「中國事變」，且仍竭力摒擋其空前龐大之戰時預算；具見日本尙未修正其侵略政策，放棄其侵略軍事，亦見中國之非繼續抗戰不可；此乃無待評騭，不分贊否之客觀事實，亦不可掩飾之彰明趨勢也。至於歐戰，本報昨既推論之為在醞釀排解之中，並略舉蛛絲馬跡，說明其有及早息戰之可能；於此醞釀尙未揭曉之日，當然不能斷言醞釀之成敗；然英德兩國當局所表示之決心，所倡導之口號，亦不足以反證醞釀之無成。失敗之揭曉，或可見之於今後交戰國雙方或任何一方所作强化戰時氣息之新行動，或可聞之於美國國務副卿威爾斯氏返美後，美總統羅斯福氏或國務卿赫爾氏之長歎一聲。成功之揭曉，至早亦待威爾斯氏之報命。 
　　至於目前，最可樂觀者，莫若和平涵義之大體漸見確定。善哉羅斯福氏於五日前向全世界廣播曰：「吾人今日應尋求以道德為基礎之和平，若四海不能成為兄弟，則無眞正之和平；若和平之成果為壓迫饑餓殘酷，或武器勝於人道，則不獲持久之和平；若小國時在强國威脅之下生活，則無穩固之和平；若自由為侵略所剝奪，則無道義之和平；若人類之意志思想被抑制，則無合理之和平；若上帝被否認，則無正直之和平；自上次歐戰之終結至今日之歐戰，世界尙未有以此為基礎之和平」；故「世界正在尋求眞正和平，務足以保證小國之主權及宗敎文化之自由」云。吾人贊成羅斯福氏對於和平之詮釋，且擁護之以促其實現；於是而想像威爾斯氏歷聘歐洲諸强，昨既首途，滿載而歸，姑不問充溢其囊槖者，固為何如內容，然醞釀成功之揭曉，斷乎不離羅斯福氏詮釋之輪廓，則可確實信任而不疑者也。 
　　羅斯福氏廣播其和平見解之後，各方稱頌之反應，具見近日中外報章，其間最可注意者：羅氏廣播之後兩日，義國首相墨索里尼氏與德國元首希特勒氏，始長談於勃倫納山隘；長談之後，對於羅氏所痛切申述者，迄今未聞作何異議。羅氏廣播之後三日，英相張伯倫氏在彼下院演說，坦白接受羅氏之和平詮釋，並表明英國奮戰以求者，若此詮釋之和平而已。竊以為和平涵義既見確定，在理論上可以評判凡百和戰論之正謬，在政策上可以分析國際和平與反和平之分野，在事實上則信念所宗範疇所在，可以醞釀共趨於眞正和平之運動。竊以為威爾斯氏必不徒勞往返，羅斯福氏必不徒費脣舌，而美國國民亦必不辜負其國族之雄偉力量，坐視善惡之消長，而徒言和平眞理！ 
[美財部正式公布　收買中國白銀統計　四年中共値三萬四千餘萬美元　財長毛根韜力為購銀政策辯護]  
　　華盛頓　美國財長毛根韜、昨日出席參院銀行幣制姿員會時、反對湯森德之停購外國白銀法案毛根韜聲稱、自美國開始購買白銀政策後、政府巳自中國購得價値美金二一八·〇六〇·〇〇〇元白銀、「該項購買、對於友邦以白銀獲得所需美金匯兌、大有裨益、」參院銀行幣制委員會擬於今日麥決湯森德法案、（二十日合衆電） 
　　華盛頓　財政部頃於本日宣佈，中國白銀輸入、美國之統計數字、計自一九三五年十二月十二日至一九三七年底為止、共有四九六·〇〇〇·〇〇〇盎斯、計値一一八·〇〇〇·〇〇〇美元、一九三八年度共輸入二六六·〇〇〇·〇〇〇盎斯、計値一一五·五〇〇·〇〇〇美元、一九三九年共輸入三三·四〇〇·〇〇〇盎斯、計値一三·七〇〇·〇〇〇美元、以上共計七九五·四〇〇·〇〇〇盎斯、價値三四七·二〇〇·〇〇〇美元、至於本年一月一日至二月十五日為止、美國未向中國購買白銀、按自中日戰事發生以來、財政部發　此項統計、尙為第一次（十九日哈瓦斯電） 
　　紐約　美財長毛根韜向參院銀行貨幣委員會發言、反對停購外國白銀之湯森德議案、謂觀於美國建立對外貿易與外交關係之努力、則提建中之停購外國白銀事、應視為委員會所硏究的銀行與貨幣一般問題之一部分加以硏究、而不應單獨硏究之云、委員會已允於今日投票表決此建議、擁護該案者稱、可得充分贊成票、使該案提交參院討論云（二十日路透電） 
[英日東京會談　克萊琪大使訪晤有田　談話涉及偽政權問題]  
　　東京　英大使克萊琪今晨與日外相有田晤談歷一小時、官塲對此力守緘默、惟「朝日新聞」載稱、兩氏討論天津白銀問題、與英日間其他懸案、又「報知新聞」載稱、兩氏談括述及歐洲與中國局勢、克萊琪吿有田謂、希特勒異墨索里尼會議、絕不致影響及英國應付任何局勢之決心、英國非　戰爭目的、決不罷手、英大使並聆取有田解釋促成汪政權之行將成立、與中央政治會議在南京　會之情勢、然後謂「英政府對於新政權之成立及其態度、不能加以漠視故英政府希望得知日政府對汪政權之態度、有田答稱、日本政府對新政權之成立及其生長、將絕對予以援助、並準備早予承認云、（二十日路透電） 
　　倫敦　今日下午下院開會時、工黨議　普拉埃斯請政府發表最近日大使　光葵與外相哈立法克斯之談話、並問日本是否會圖運動英國出而斡旋、俾使重慶國民政府與汪精衛相接觸、外次白特勒答稱、日大使之至外交部討論有關兩國之事件、乃屬常事、當時並未提及如問話中所述之事云、（二十日路透電） 
[日對津封鎖問題　補充解釋]  
　　天津　日軍發言人今晨招待新聞記者時對於外界對渠昨發「須於日本及他國將其租界移交中國時、始將撤銷天津租界封鎖」一語、所作解釋、加以否認、並發補充之言稱、「此其意義無非戲言、決不含東京商得之任何妥洽，均不足使封鎖撤銷之意」云、森中校復稱、日軍當局之態度、並無變更封鎖之取消、須觀日軍當局決定交通限制是否必要而定云（二十日路透社電） 
[外僑同情　中國傷兵]  
　　重慶　廣東省羅定縣羅馬公敎（天主敎）神甫、聯名電渝傷兵之友總社、略謂該敎堂曾被日炸燬、對華抗戰始終讚許、近鑒傷兵之友運動、益表同情、巳募得社捐港幣一百元、滙交總社、（二十日電） 
　　韶關　粵傷兵之友社、第五四隊隊長西人　徵得在粵西人二〇二人、加入為社員、（十九日電） 
[中政府擬統制　重要出口商品　美續在金融上助中國　華茶輸出數較前倍增]  
　　重慶　日方海軍雖施封鎖、並佔南寗而轟炸雲南鐵路、但中國仍能賡續輸出桐油茶葉與其他商品、以履行其義務、中政府為確保出口品之有效收集與迅速運出起見、現擬將輸出之茶葉、交中國茶葉公司、桐油交復興公司礦砂交國民資源委員會、與豬鬃交對外貿易委員會、分別統制、據此間一般人聲稱、美國進出口銀行近續以借款美金一千萬元貸華之決議、半因美國希望在金融上援助中國、半因中國圓滿履行其前此美金二千五百萬元協定訂定之義務所促成、聞一九三八年間中國輸出之茶葉、較一九三七年之數字、超出萬餘箱、對辦物之交換協定、旣於去年賡續、茶葉乃復成輸蘇之重要商品、（十日路透電） 
[豫省烟毒　提前禁絕]  
　　重慶　今年為六年禁烟計劃最後一年、各省均將先前完成、現河南省巳決定提前於本年三月底禁絕、聞財部已令飭禁烟督察處所屬豫省境內各機關、一律同時於三月底裁撤、又西康肅淸私土限期、已於三月二十日屆滿、督辦公署定於三月底結束、此後在施戒期內禁售事務、規定應由地方政府全權管制、緝私職務亦應歸地方政府辦理、軍財部亦已令飭禁烟督察處、將所屬康省各機關、一律於三月底裁撤、（二十日電） 
[「新政權」召開　政治會議]  
　　南京「中央政治會議」今晨九時十五分在南京萬國俱樂部開幕、出席者三十人、（二十日路透社電） 
[美海軍在太平洋　下月舉行大操　軍艦百餘飛機三百架參加]  
　　華盛頓　美國海軍部長愛迪生昨日聲稱、今次太平洋海操將於四月一日開始、渠將乘一本雪文義一號美艦前往觀操、此次海操之目標、在硏究太平洋艦隊「第二十一問題」、至於會操地點則在夏威夷一帶或在更西之洋面、所謂第「二十一問題者、即硏究如何防止潛艇之襲擊、並將研究高射砲火力之効率、軍艦保護制度對於潛艇之效力、又聞美國現更將派遺一活動船塢前往夏威夷、聞此一活動船塢、足以容納任何大之巡洋艦一艘及驅逐艦二艘、聞該項流動船塢業已啟程開往夏威夷、按此一船塢向泊於大西洋岸、現擬取道巴拿馬前往夏威夷、據消息靈通方面稱、美國此次之海操、目的在表示美國對太平洋方面之密切注意、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　美國海軍　次大演習須歷時六星期之久、參加其事者當有軍艦一百三十艘飛機三百五十架、官兵四萬五千員名、由巡洋艦隊司令奈德中將任指揮、而由海軍總司令李却遜上將親自裁判演習成績、（二十日哈瓦斯電） 
[金融界要人　在渝會議　由蔣委員長主席　孔宋等出席與議]  
　　重慶　中·中·交·農·四行重要負責人、今日在此集議、商討國家之幣制政策、由蔣委員長主席、財長孔祥熙、及昨日由港飛渝之宋子文、以及自由中國各地之領袖皆出席、聞今日之會議、不過交換意見、未必有所決議、（二十日合衆社電） 
　　南京　據今晨在此開幕之「中央政治會議」秘書處宣布、「新中央政府」將於三月三十日成立、「人民政治參議會」今日舉行第一次會議、一致通過決議如下、（一）　權汪精衛負責調整中日關係、（二）包括「新中央政府」之組織大綱、（三）「新中央政府」定名為「國民政府」政府地　遷至南京、採用靑天白日旗為國徽、上加象徵和平救國及反共之標誌、（四）決定「新中央政府」於三月三十日成立、（路透社二十日電） 
　　香港　外訊、日汪密約、將因汪組織之登塲而更具體化、日閥已決定派阿部信行為特使、與汪根據密約談判、實施辦法、結果或將雙方公布其一小部份、以為粉飾、實則全部按照密約內容、控制中國排斥第三國權益、（二十日電） 
[楊杰　有辭職意]  
　　重慶　中國駐蘇大使楊杰抵渝後、已公開宣布其辭職意、衆料賀耀祖將被任為駐蘇大使、賀氏今在莫斯科、於楊杰離職期間代表中政府、楊杰此次游歐後、近抵昆明、而於昨日午後飛返此間、聞楊氏向政府述職後、將提出辭呈、表示希望准渠復入戎行、參加抗戰、按賀耀祖一度任中國駐土公使、而在陸軍中任師長、赴英斯科前、為蔣委員長行營總務處長、（路透社二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義雙方否認擬就和平計劃　德政府表示戰至全勝始已　傳德義蘇三國將進行談話]  
　　柏林　官場授意發表之文吿、否認和平計劃之謠言、謂去年十月六日希特勒提出衹此一遭之建議旣遭拒絕後、德國對和平問題不復發言云、此間德國政界指希特勒提出十一點和平計劃之說、為財閥國方面因對前途發生恐惶而起之愚蠢的宣傳運動、並謂德國之口號為「戰至獲勝為止」云、德外部發言人對中立國新聞記者稱、海外人士似仍不了解德政府已有兩項決定、即（一）繼續戰爭至獲全勝始已、（二）為一勞永逸計、勝利後保障德國之重要利益並終止財閥民治國之永久威脅云、聞德外部今公然討論蘇義間獲較佳諒解之需要、德外長裡賓特羅甫之聘問莫斯科仍為可能事、（二十日路透社電） 
　　倫敦　新聞紀事報駐羅馬訪員頃電稱、各中立國觀察家預料、德義兩國獨裁者、此次在勃倫納山隘晤談以後、德義蘇三國政府之間、即當賡續進行談話、大扺蘇聯政府當派一大員前往柏林、而德國外長裡賓特洛浦則將再度前往莫斯科一行、德國元首希特勒昨日返歸柏林之後，召見陸軍各將領有所會商、殊可注目、此外、德國各報對於希特勒元首準備重作和平攻勢之說、堅決否認、成調德國之口號、乃「不達勝利不止」、希特勒元首曾於去歲十月六日一度提出和平建議、旣被他人拒絕、今後即不願再陷覆轍、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「義大利日報」發表蓋達之論文、檢討勃倫納山隘之會晤、略稱、目前各國尚未要求議和、而謂墨索里尼將奔走於各國都城間、為和平而有所努力、殊難置信、希特勒與墨索里尼之會晤、並非特殊事件、而為一九三九年五月二十二日所訂同盟條約及德義軸心機構內之正常事件、德義兩國外交代表及經濟機關、互相維持合作之關係、兩國領袖、自應互相接觸、而於緊急時期、尤須保持聯絡、蓋達指稱、希墨二氏、在勃倫納山隘、首先舉行會談、再由德義兩國外交部長參加、四要人於會晤後、並未發表報吿、談話內容無從探悉、協約國報紙之傳說、純系揑造、西歐民主國家、以前視義國為「侵略國」、而目前屢次認墨索里尼為和平使者、以為墨氏將發動「新和平攻勢」、而繼續調停戰事、殊屬荒謬可笑、墨索里尼曾於去年八九月間、竭力謀和平之維持、目前各國均已實行武裝、義國亦將完成其軍備計劃、藉以保障其他位之獨立與利益之安全、歐戰所產生之名項問題、已表現德義軸心之基礎為平衡與合作、德義兩國之團結精神、已由勃倫納山隘之會晤、而再度獲得證明、德義軸心之主要目標、為建設以公道與平等為基礎之新歐洲、及保障德義兩國在新歐洲機構內之利益、（二十日海通電） 
　　羅馬　外傳墨索里尼首相與德國元首希特勒、在勃倫納山隘會晤時、原擬就和平計劃、共有要點十一項、此說頃由此間負責人士堅決予以否認、（十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據今日柏林無綫電消息云、德義之同盟、已因墨希兩氏三月十八日之會晤而增強、德國對於西方之未來事件、已有充分之準備、斯加巴海灣之空襲、即為一種序曲、（二十日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統私人秘書歐萊今日對于所傳德方提出十一點和平計畫之說、表示不信、歐萊吿訴新聞記者、美政府並未接獲可證實報載此項計畫之情報、據美政府所接負責方面消息觀之和平傳說、似頗空虛、羅總統對所接各方消息、均審慎閱讀而分析之、（二十日路透電） 
[達拉第內閣　提出總辭職　法兩院通過信任政府案　但有多數議員放棄投票]  
　　巴黎急電　內閣總理達拉第、頃向勒勃倫總統提出內閣總辭職、（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法內閣辭職、此項決定系繼今晨眾院投信任政府票後所發生、眾料勒白倫將要求達拉第組織新閣、大約將為小規模之戰時內閣、至於達氏之成功與否、則將視渠在眾院秘密會議中所給予之印象而定、法國民眾對於內閣突然辭職、頗為驚惶、惟參加秘密會議之眾議員、則皆不以為異、蓋認投票結果、已置政府於困難之地位也、據政界人士之一種推測、新內閣將可於今日午後三時組織就緒、一般人皆認達氏如允組織新閣、則對於所兼外長及國防部長兩職、似將捨去其一、據一般推測、達氏似以放棄外長成份居多、果爾則旭丹氏頗有繼任之望、倘使達氏辭去國防部長兼職、繼任人選、大約將為北非總監諾巨斯將軍、（二十日路透電） 
　　巴黎　今日眾院以二三九票對一票通過信任政府案、大批議員放棄投票、此項動議案、表示信任政府將立即採取一切必要手段、使法國之力量達最高限度、並將與協約國家密切合作從事戰爭、（二十日路透社電） 
　　巴黎　參議院本日午後開會時，薩勞內長曾發表演說、謂國　黨與共產黨所作各種宣傳活動、政府業已採取各項措置、加以對付、又謂、「在法國境內散發共產主義傳單者、乃系德國飛機、」參議院旋即用舉手法表決、一致通過信任政府案、已而又通過法案、規定各眾議員凡因作反國家活動而處刑者均應裭奪政治權利、此外、參議員雷貝爾、曾就西班牙國共和政府外長台爾伐育夫婦、來法國居住事、要求政府當局、加以說明、薩勞內長當即答稱、台爾伐育最初亡命法國、因護照未經簽證之故、判處拘役三月、迨至去年三月十六日、獲有法國當局之準許、前往墨西哥國出席勞工會議、並就法國境內西班牙國難民所處境遇、極力為我國辨護、以駁斥德國之宣傳、茲已於日前重來法國、幷聽候當局如何處分、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　眾議院昨夜舉行秘密會議討論作戰情形、與芬蘭國問題、歷時數小時之久、迨至今晨三時零五分、改開公開會議、當以二百三十九票對一票、通過決議案、對於政府現行政策、表示信任、社會黨各議員、則皆放棄投票權（二十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣於本日午前舉行閣議之後、達拉第總理旋即於十時三十分、率同全體閣員前往總統府、向勒勃倫總統提出總辭呈、事後總統即延見參議院議長雅納南、眾議院議長赫里歐、磋商新內閣組織事宜、迨至十二時四十分、達拉第又復與總統談話、直至午後一時二十分始畢、（二十日哈瓦斯電） 
[威爾斯　自義啟程返美　臨行前發表聲明　否認接洽和平說]  
　　羅馬　美國副國務卿威爾斯昨日正式完成訪問歐洲外交家之舉、渠與義大利外交部長齊亞諾伯爵舉行午膳、威爾斯昨晚十一時離羅馬往熱那亞於今日午時搭「唐悌伏號」返美、（二十日合眾電） 
　　羅馬　美國國務副卿威爾斯本日午後接見各報記者時對於各記者所提出之詢問、拒不予以答覆、迨至夜間、始發表聲明用以闢正各種傳說內稱、「余此來任務僅在搜集各種情報以之報吿羅斯福總統與赫爾國務卿、茲特鄭重申明、余從未自任何交戰國或其他各國接獲任何和平建議、或其他一要建議、此其一、余並未奉命向任何交戰國或其他各國政府、提出任何性質之建議、亦未嘗以個人名義提出之、此其二、此外威爾斯副卿本日午刻曾與齊亞諾外長、同席進餐、羅馬總督柯羅那親王、美國駐義大使費利潑斯、曁其他要人多名時亦在座、事後、又與齊亞諾外長同作高而夫球戲、並談話良久、旋即前往美國大使館、與美國駐羅馬尼亞國公使館一等秘書赫巴特會晤、並定於今晚十一時、自此間啟程前往熱諾亞港乘船返國、行前當不再與墨索里尼首相會晤、（十九日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　據敎廷可　消息聲稱、美國副國務卿威爾斯、星期一日與敎皇庇護斯十二世談話時聲稱、義大利首相墨索里尼曾向渠保證、謂在現階段衝突中、墨氏不擬提出義大利方面之要求、以免時局更起糾紛、據云、義首相曾向威爾斯聲稱、在歐戰範圍仍有限制之下、義大利在舉行和平談判時或在和平後、不擬作阻止和平解決之舉動云、據敎廷方面消息、敎皇向威爾斯提供保證、謂由渠觀察、墨索里尼之保證、頗有完全信任之價值、威爾斯則　敎皇、謂渠根據過去六星期之觀察、此次衝突、不致擴大、敎皇並吿威爾斯、謂維馬尼亞傾向安全中立南斯拉夫亦然、德國對於勸蘇聯維持巴爾幹半島和平、大感興趣（二十日合眾電） 
[義羅兩國成立　金融協定]  
　　羅京　義大利羅馬尼亞兩國金融協定、頃於本日成立、內容規定義國貨幣里拉對羅幣之滙率、應予以提高、至在煤油方面、義國原來要求羅國每年售與該國之數量、自四十萬噸提高至八十萬噸、但羅國政府迄未同意、亦未接受切實約束、義國旋亦放棄原議、關於此　、政界人士以為必與德國外長裡賓特洛浦曁該國外交部經濟司司長克洛第斯相繼聘問羅馬之行有關、（二十日哈瓦斯電） 
[義向保加利亞　訂購煤斤]  
　　保京　頃悉義大利國已向保加利亞國訂購煤斤十餘萬噸、國營貝爾尼克煤礦公司經理、當於最短期內、前往羅馬、與義國當局接洽此事、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒將　召開國會]  
　　荷京　聞諸柏林方面、希特勒將在數日內召開國會、耹取渠殆將取決於義相與美國務帮辦威爾斯作臨別談話後羅馬方面發出之最後電訊、（二十日路透電） 
[羅斯福考慮　對德外交]  
　　華盛頓　巴爾的摩太陽報稱、羅斯福總統刻正考量對德恢復、則美總統或將選畢開稱為駐德大使、按畢氏乃美國敎友派賑濟與和平事業中之主要人物也、（二十日路透電） 
[墨索里尼延見　駐阿總督]  
　　羅馬　墨索里尼首相頃於本日午前延見前任駐阿比西尼亞總督格拉西亞尼上將、所討論者乃為義軍事準備有關問題、（二十日哈瓦斯電） 
[匈總理　訪義度復活節　義報稱義匈將進行談話]  
　　羅馬　匈牙利總理戴萊基昨晚偕夫人抵達特里斯蒂、在該處勾留數日後、即由弗洛俪斯轉往羅馬、消度復活節假日、義大利各報今日均著文評論戴氏此行之重要、半官「義大利新聞報」載稱、此項訪問乃顯示義匈之密切團結、此行雖系私人性質、但絕無不藉此機會、與墨索里尼齊亞諾交換意見之理、此項交換意見、舉行於勃倫納談話之後、對於東南歐問題以及德義合作之途徑，將有重要性之決定、（二十日海通電） 
　　巴黎　匈牙利國內閣總理戴萊基曁羅馬尼亞國外長茄芬哥均定於短時期內有往羅馬聘問、此間政界人士聞悉之餘、咸皆十分注意、幷謂德義兩國獨裁者、日昨在勃倫納山隘會晤時、除討論和平問題而外、幷曾就東南歐時局、尤其是羅匈兩國問題、加以檢討、戴萊基總理與茄芬哥外長、相繼作羅馬之行、殆即與此有關、茲有一點可注意者、即義相墨索里尼與德國元首希特勒所抱見解、幷不一致、德國目標所在、乃欲以利誘威脅之手段、自羅馬尼亞國取得各種原料品、此在義國、則對于匈國修改和約之要求、例如要求羅馬尼亞國交還外錫爾伐尼亞省之要求、始終加以贊助、因此義國近年所努力者、端在設法使羅匈兩國互相接近、此與德國之對于東南歐洲、同時抱有經濟的政治的目標、逈乎不同、由是觀之、匈國總理戴萊基此次前往羅馬、乃欲探詢勃倫納山隘會談之結果、緣德義兩國今後在東南歐方面究當有何作為、實與匈國關係綦重故也、總之、義相墨索里尼倘若按希特勒之觀點、則匈國勢鈄處于微妙之境地、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[張伯倫戰時政策　引起下院劇烈辯論　培利厦詰責政府援芬不力　阿特里攻擊因循觀望政策　張伯倫重申英國作戰目標]  
　　倫敦　英相張伯倫昨日午後在下院聲稱、吾人既擔負行政之責、不能冒昧作似無成功希望　有危害之冒險嘗試、今有人焉、主張强有力之政策、以爲宜採想像中之勇敢打擊、博取先發制人之地位、要知吾人打擊之時期與地方、必取決於吾人所可　之最幹練的專家意見、而　取勝利之最穩妥途徑、在保持吾人決心與團結、使之不稍動搖、美總統羅斯福對於道德上和平已加以說明、吾人之所以奮起作戰者、目的在獲取此種和平、苟不獲此吾人將奮鬭不已、吾人在帝國中有志趣相同之同胞、吾人在海峽外有兵力强盛之忠實與國、吾人更抱有一種道德觀念、此爲吾人現所奮鬭以爭者、即世界宅心公正者所欲植立如美總統所言之耐久的道德上和平是也云、英相言及德機星期六日空襲斯加巴灣事、謂吾人北岸與東岸海軍根據地之遭攻擊、常在吾人意料中、但吾人確信自有應付之能力、陸地之遭空襲此爲第一次、一百二十一枚之烈性炸彈與五百枚之燒夷彈、落於陸地一百方哩之區域、傷平民數人、內有一人殞命、德方最高司令部、自以轟炸軍事自標爲言、但無論其用意何在、下院當可注意此事而知負其後果之責者、厥爲首先轟炸之方面、在此慘鬭中、此種小事固無關重要也云、英相言畢掌聲大作、 
　　培利夏氏質問援芬舉措失當 
　　前陸相培利夏問協約國在其扼要的外交中與總努力之中、是否盡其所能、以期達其目的、並謂戰爭開始時有迅雷不及掩耳之兩次打擊、一爲波蘭之被消滅、一爲海上德國商業之被掃除、自此而後、德國在陸地無甚活動，而協約國則專力於封鎖、此爲協約國所採打敗德方之唯一有效利器、然此於事已足乎、抑須在其他方面加强壓力乎、德國亟需鐵砂與鋼之接濟、德國之所以促成芬蘭戰事之結束者、其故在此、蓋蘇聯對芬一日不停戰、則德國所可取給於蘇聯之物質上利益、一日不能實現、其尤甚者、厥爲礦油、芬蘭事即協約國　、爲協的國計、協約國當維持芬蘭之抗戰、就最高軍事會議察之、派兵援芬事屬可行、且亦需要、惟從此時起、協約國之行動、應出以毅然決然之手腕、在制定政策時固不妨觀望猶豫、但在實施政策時、則不應如此、就事實所示、協約國竟使其所擬有之策動地位、爲他人所攫得、誠不幸也、人人皆知兵力需要之迫切、最高軍事會議、有此決定後、巳三星期、協約國直至芬蘭政府已與莫斯科接洽之時、始吿以軍隊與　械之出發、俟芬蘭一再請願時爲之、挪威外相不實謂蘇芬和平談判業已進行，協的國方向挪威作假道出兵之請求乎、一般　情　以爲空軍大肆威力、定可擊破蘇軍攻擊、他方縱有反對、然不能阻止英空軍大隊之出發、英國豈不以保全時局値得英國飛機廠一個月之出產乎、詎英法猶豫、敵方活潑、而芬蘭遂喪失矣、今日歐洲各處影響顯明、今有趨向新陣綫之動作、戰事或無發展、但希特勒之黨羽、現方奔走甚忙、試問協約國能否阻止中立國與德國聯終之趨勢乎、整個戰爭必須以整個努力制勝、德蘇盟約、前曾損及義日兩國對德之同情、今德國顯然用多大努力欲恢復其友誼、如此種理論、終又成不利民治國之工具、則誠爲不幸發展、英法爲世界最强之國、如欲實踐其主義、以達於勝利、則必不可徒具强盛之名、但必表示其强盛之力、 
　　辛克萊氏主張抓住先發地位 
　　倍利夏發言旣畢、自由黨領袖辛克萊繼起致詞、謂協約國宜竭力奮勵以博取勝利、必須抓住先發地位而緊握之、國會不妨考慮是否欲得較諸日前所有者更有效力之國家的帝國的與協約國間的戰爭工具、今之戰時內閣、以其對自治領與協約國間會商之現有方法、分配不勻、運用不靈、似未能增進認眞作戰之精神、自渠觀之、國會宜開秘密會討論此事、今欲保全波蘭與芬蘭、固嫌太晚、然吾人應透澈處理此種事件、免使吾人主義再遭頓挫、首相所發關於斯加巴灣新近會戰之言論、渠亦贊同、今戰事之進行不若前所預料、沉寂已甚、故任何地方砲聲一響、民眾輒易視爲大事、英國現與甚有力量與效能之一國交戰、而歐洲將否復入於野蠻與惡覇的政府之時代、抑將光大其以自由公道與法治爲基礎之光明、實繫於此、波蘭芬蘭波羅的海興斯堪的那維亞亞半島諸國之自由與獨立、悉唯協約國對德戰爭之勝利是賴 
　　阿特里氏質問政府行動遲緩 
　　工黨領袖阿特里亦起立發言、謂芬蘭反對侵略之勇武抗戰、與央國奪鬭以求者同一志趣、援芬責任不獨英國負之、凡國聯會員國無一不負之、挪威與瑞典於此、未具有强盛軍備、渠不欲聞對於與戰綫接近之人民、有不近情理之判斷、英國所可給予之援助範圍、視英國能與瑞典挪威合作之程度而定、凡侵犯瑞挪權利之舉動、當然必無其事、工黨不便謂英政府本可安全給予更多之援助、但願知已給予者是否及時而無非必要之延緩、渠更希望英國襄助芬蘭復與之努力可爲他國之模範、渠敢問英國是否刻在外交軍事與經濟各方面竭其所能、首相所稱協約國從芬蘭學得之敎訓、爲如欲擊敗侵略則必須團結一致一語、渠極贊同、渠希望國人準備反抗希待勒所將給予之任何打擊、惟靜坐以待打擊之政策、實爲取死之道、吾人必不可許希特勒取得發動地位、協約國必須以可能的最善方法用其物力與人力云、 
　　阿特里言及國內煤業狀况、謂戰時失業之礦工、現仍過多、運輸制度多所浪費宜改善鐵路公路運河與海上運輸制度而利用之、在此種事業上、宜予以更多之注意、而收人力之更大利用、國會須知國內現尙有失業者一百四十萬人、 
　　張伯倫對各議員質問之答辯 
　　工黨議員達爾頓亦起立發表意見、首相張伯倫對此辯論發言答復謂、達爾頓以政府未充分維持國人戰志爲慮、要知英國智力、處處不及敵方、英國雖對德封鎖、然有漏隙接濟品仍源源運入德國之說、並非眞相、且非鼓起致勝勇氣之道、達爾頓未知英國工作之範圍、不解漏隙對全部工作之甚少比例、在目前之戰爭中、如欲從戰事開始時成立完備之封鎖、殆爲不可能、英國一面欲以與其戰爭旨趣不相矛盾之方式優容中立國、一面辦理封鎖事宜、其所感困難、已可概見、達爾頓似謂、如破壞中立國權利、而能加創敵方、則中立國權利不應顧及、要知英國不抱此見解、英國勉力不越出國際公法之規程、而德國則反是、巳絕對的取消訴諸國際公法反對任何破壞之權利、英國有時於就近對敵交綏而勢將碍及中立國權利之際、亦爲顧及英國自己時常援用之國際公法條例、至於達爾頓所稱挪威聽令德艦破壞其中立一節、則英國海軍與空軍時常監視德艦有無侵犯挪威領海之舉動、如果證實其有此情事、則吾人將不得不入此領海而追擊之云、（衆歡呼、） 
　　首相答復關於芬蘭戰事之訾議、謂辛克萊所言各節、錯誤甚多、遣派志願軍之問題、決不能在所能給予之任何援助中、佔一主要部分、吾人知孟納興陣綫所需者爲曾經訓練之兵士、未經訓練之志願兵決不能在戰壕中較諸不在戰塲者表示多大之區別、吾人初不知芬蘭局勢之日趨惡化、在最後崩漬不久以前、吾人尙聞芬蘭陸軍士氣極佳、自信能扼守孟納興陣綫之說、直至最後崩漬前數日、芬方始以局勢危迫相吿、凡芬蘭所提出之請求皆提交各參謀長、以察其是否對此請求在英國所處環境中認爲合宜之意見、苟吾人僅考慮各參謀長心目中所有之事物、則吾人所當給予者、定不若吾人所巳給予者之多、內閣自負運出軍械與戰具爲吾人所認爲可助芬人支持者之責任、或有指摘政府措施過晚者、則當知遠征軍之出發、先須有種種之籌備、兵士須特別選出、而予以可在深雪中作戰之配備、配備旣須取諸他國、而運輸亦有待於布置在極短時期中、欲羅致許多船隻、實非易事、惟吾人仍按次籌備、芬蘭之所以不亟亟請求出兵相助者、非因遠征軍之人數過少、或出發過遲、既非猶豫亦非徘徊、遠征軍終不出動之唯一理由、厥爲瑞典與挪威拒絕假道過兵、致芬蘭在事急須援時、不能發出請求耳、以言英國未以大隊空軍助芬一層、當芬蘭請助以大批轟炸機時、英國除從出征空軍國防空軍中撥給外、莫能應命、然仍予以同情的考慮第轟炸機非可不作塲地、人員補充彈藥與修埋便利之籌備、而即能作戰者、吾人準備於芬蘭籲請時、供給機員、與若干轟炸機、但在其時吾人已聞和乎談判進行之消息矣、吾人未有蘇芬戰事仍將繼續之把握、未便計畫遣出吾人自己所寳貴之大批轟炸機、蓋恐其既不能救全芬蘭、又不能　返本國也，事雖如此、吾人在最後時期、仍循芬蘭公使之請而派出吾人所能遣派之轟炸機焉、吾人一面對於自己敵人應盡作戰致勝之責任、一方面對於芬蘭已在吾人所有之時間中盡力援助之至於飛機出產問題、則渠確信今後半個月內、下院當可知產量之大增、下院在辯論時雖表示意見不盡相同、然此爲表面事而實際上則各黨旨趣一致、（衆歡呼）英相末曰、日數前羅斯福總統所發應有何種和平之言論、實獲吾心、當吾人未開戰時余曾竭力冀挽回戰禍、今旣作戰矣、余當同樣堅決以達到吾人作戰之目的、（二十日路透電） 
[英外相報吿　歐洲局勢]  
　　倫敦　外相哈立法克斯昨晚在上院演說芬蘇戰爭、謂今能爲諸上議員保證者、吾人決不背離主要目的、即擊敗德國是、幸勿過慮吾人之任何特殊行動隨時足以損害英蘇之關係、余意在今日之階段中表明英國之政策、其明切無過是信、哈氏繼謂白萊納隘會議之情形若何、今未能吿知上院、惟無論前途若何、吾人決準備有以應付之彼敢言時間不利於英方者、其人必爲一魯夫、敢言今宜不恤任何代價、以行動對付行動、而罔顧其中利害者、其愚魯將更甚、英國非欲籍摧毀德國以博取眞正之和平、或類是之和平、英國之志願、乃欲儘力之所能爲、以見各民族被剝奪之自由得以恢復、總之、英國乃欲爲世界獲得安全也、哈氏次述及德國空襲斯加巴灣事、謂據所得之消息、此非有意攻擊平民、或謂此次攻擊之正當後果、厥爲英空軍或在相當時機取報復行動、是言也、竊未敢贊同、（二十日路透電） 
[英對德施報復　空襲錫爾特島　予德空軍根所地以重創　一架被擊落餘安返原防　炸彈數枚誤落丹麥境內]  
　　倫敦　據航空部公布、昨晚英空軍襲擊錫爾特島賀爾能德空軍根據地、係於下午八時開始、歷七小時之久、始行畢事、德方雖以探照燈搜索並開高射砲轟擊、但英機僅一架尙未飛回、大約已吿失踪外、餘均安然飛返原防矣、據目前所得消息、德方之損害程度極爲浩大、今晨八時許、復有英機兩架飛越錫爾特島、志在攝取照片、以決定英機空襲時所造成之損害、據最近丹京消息、丹麥西部及羅摩島之丹麥居民數百人、均目擊空襲之情形、午夜前曾見一機投下數彈、旋即墮毀於海灘之十、又有轟炸棧一架、向興登堡堤投下數彈、當見該處冒起巨縷火燄及黑烟云、（二十日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、英軍用飛機多架、昨晚八時空襲錫爾特島、所投炸彈多落海中、僅炸燬房屋一所、被吾軍高射砲擊落英機一架、據悉、英機此次襲擊該島、曾飛越荷丹兩國領空云、（二十日海通社電） 
　　丹京　據聞英機空襲錫爾特之時、曾有炸彈數枚、落於丹境林柯賓附近之維特地方附近、關係各機之國籍均未判明、該地草屋數椽稍受損害、惟無人受傷、活斯特加脫附近之伐倫地方亦發見彈穴數處、但無損害、（二十日路透電） 
　　倫教　航空部頃宣佈英空軍昨襲擊錫爾特島賀爾能地方德方空軍根據地、加以重大損壞之情形、據謂其地乃襲擊英海軍與商船的德機沿海根據地之一、因德機襲擊奧克納羣島內英國沿海根據地、故英機有此行動予以報復云、英相張伯倫得襲擊賀爾能之消息後、迅即在下院宣佈之、謂此項消息乃以領隊機發來無綫電訊爲根據、今襲擊仍在繼續中云、首相對於德機襲擊斯加巴灣事、稱爲「甚不重要」、並調如此次爲德機對於斯加巴灣中艦隊之襲擊則必須視爲失敗、一般人或因德國司令發表所謂「無可指摘的公報一而對空襲實况加以過份注意、要知德方此前所發表之「無可指摘的公報」、吾人尙未忘懷、德機在斯加巴灣投彈逾二十枚、一艦稍有損壞、但非主力艦、吾人須常準備我國海軍根據地及東北兩部之遭襲擊、但吾人對自身應付德機之能力、深信不疑云、（廿日路透電） 
[鱷魚可食　日人視為美味]  
　　東京　橫濱市近有人運到鱷魚一百五十尾、據聞其肉可食、角主人木戶復謂、此類鱷魚採目南洋羣島、較之美國種鱷魚、其皮爲堅韌、其肉味尤鮮美、類於童子鷄、生吞熟食無不可口云、南洋羣島土著出售長約六呎之鱷魚、每尾索價三十日圓、但在日本市塲價格則爲三百日圓、且一俟喧騰衆口、其價尙可賡續上漲、按近頃五彩電影中、每有奉鱷魚爲神靈、而以活人獻祭供其吞食者、今日本人反其道而行之、可謂饕餮之尤、一般民衆居常以肉食昂貴、且以肉食匱乏爲虞者、茲得大批鱷魚、其可釋然矣乎、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇聯批准　對芬和約　芬瑞挪同盟　蘇表示反對]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團、今日批准一九四〇年三月十二日簽訂之蘇芬和約、（十　日塔斯電） 
　　莫期科　芬蘭總統代表巴錫基維及伏安瑪今日抵此、交換關於批准蘇芬和約之文件、在機塲歡迎者計有人民外交委會條約部主任巴柯夫·波羅的海國家事務部主任李斯耶克·及瑞典公使館武官參贊弗蘭持史德隆姆、（十九日塔期電） 
　　莫斯科　據外國報約載稱、芬蘭瑞典及挪威現正在進行談判、締結所謂「防守同盟」、目的係保護芬蘭之邊境、同時並謂蘇聯對於此種「防守同盟」未表示反對、塔斯社頃授權聲明此種關於蘇聯態度之報吿、完全與事實不符、觀乎挪威總統三月十四日之著名反蘇演詞、吾人已可明瞭此種「同盟」係對付蘇聯、且直接違反一九四〇年三月十二日所簽訂之蘇芬和約、（二十日塔斯電） 
[日西商約成立]  
　　巴黎　日本與西班牙繼續交涉中之通商協定、今次雙方意見一致、該項成立之協定、爲西班牙對日輸出七百萬元、而日未對西輸出八百萬元、（二十日同盟電） 
[中國向美　購買軍火　上月値卅九萬金]  
　　華盛頓　國務院頃宣佈、本年二月份美國軍火與飛機出口之價値、共爲一九·五〇〇·〇〇〇美元、其中運往法國者、値七·一八一·〇〇〇美元、運往英國者値三·五六二·〇〇〇美元、運往芬蘭者、値二·〇二七·〇〇〇美元、運往中國者値七〇六·〇〇〇美元，又二月份國務院所發給之軍火飛機出口許可證、共値四七·三四五·〇〇〇美元、其中法國所購者値四二·八五四·〇〇〇美元、中國所購者値三·九一一·〇〇〇美元、英國所購者不過五〇〇·〇〇〇美元、（十九日哈瓦斯電） 
[日本狗糧　准由國庫供給　酬其遞郵之功]  
　　東京　民政黨議員北聆吉、日前在衆院提議、主張殺盡全國犬貓、以節省食糧，嗣因陸相畑俊六反對之故，該案乃吿打消、頃悉北海道各地之犬、常在雪地担任夜間傳遞郵件工作、厥功甚偉、遞信省爲酬庸起見、特決定該處犬糧均中國庫供給、據「日日新聞」載稱、「山岸等縣郵差、在冬季用犬襄助傳遞郵件、由來已久、若干地方郵差爲大雪迷途、或遇旅途阻梗時、輒用犬引路、或以撬車裝載郵件、由犬拖之而行、此項犬糧夙由郵差供給、其耗數量每較郵差飲食有過之無不及、邇來米珠薪桂、郵差不勝負担、各地遞信人員乃舉行會議討論補救辦法、並即通過決議案、呈請遞信省郵務局加以補助、遞信省當局現已擬定條例、將以郵差待遇給予此種担任遞信之犬、其薪給當由國庫支付」云、（十八日哈瓦斯電） 
[南國水災　十萬畝土地被淹]  
　　南斯拉夫京城　春雪融化、多瑙河支流在南國境內、泛濫爲災、已有十萬畝之土地盡成澤國、薩雨比阿南部受害尤大、（二十日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[潮汕戰局側重揭陽　潮汕鐵路沿綫戰事仍烈]  
　　汕頭通信、三月二日、日軍最高將領西尾壽　曾飛抵潮汕視察、日軍新增部隊約一聯隊、亦到達澄海潮安、以潮沒　　綫為總動脈、其軍鋒則指向　陽方面、旬日以來、澄海城外·潮安四郊·桑浦山脈·三處發生激戰、茲紀戰况如次、 
　　澄海城郊 
　　華軍在澄海城郊所處之地形、極形不利、因該處屬於平原低窪之區、河流交錯、華方無汽艇以　　輸、進退常在黑　之中、晝間是絕難達成任務、二月二十七日、華軍克澄城　、並將南洋·東隴·各處日偽軍肅淸、二十九日、中日兩軍在下浦·上蓬·鷗汀·隔河對峙、本月五日、日軍以汽艇載兵五百餘、協同外砂日偽軍七百餘、大舉撲攻澄城東門、雙方展開血戰、至八日午前九時、日軍死傷四百餘、偽軍三百向華方投降、日軍潰回鷗汀外砂、該處河面闊約三里、華軍未渡河追擊、八日之後、汕頭郊外、又聞淸晰之槍砲聲、戰事巳移於菴埠·蓬洲所·桑浦山下矣、 
　　潮安四郊 
　　自三月中旬迄三月七日、戰事未嘗中輟、三月一日、華軍巳迫近城下、由外砂渡河者、在南門外春城樓襲攻日軍交通站、斃日軍五十餘名、二日夜、意溪砲戰極烈、華方便衣隊攻至北門金山脚、另一部匍匐入雙旌山、連破兩層鐵絲網、撲攻韓文公祠、砍斃日軍十餘名即退出、意溪·竹篙山·雙方澈夜砲戰、至三日晨始停、此時日援軍已開到　安郊外、替代各據點困守多日之日軍、又二日午前十時、有日步騎兵四百餘、由潮城開往浮洋的　洲駐紥、經過沙溪時、與華方壯丁自衛隊　戰三小時、華方壯丁散伏兩傍山崗下、佔有利之地點、日軍死傷數十名、　向潮安退走、 
　　潮汕鐵路 
　　沿鐵路綫戰事、係三月　日開始、日軍田浦部隊三千餘、以浮洋為據點、向安揭路正面進犯、圖襲揭陽華軍吳德澤師、則以靑茅山·楓溪·雲梯山·為陣地、屛障揭陽、根據地則設於豐揭交界的大山中、當田浦部隊向靑茅山進犯時、華軍陳團、亦向意溪·西塘·進攻、另有別働隊於七日攻入筆架山·梯雲市·日軍之陣地、繞擊浮洋·閣洲·日軍之後、又田浦部隊攻靑茅山時、日海軍飛機由海外飛起助戰、計有數架、向華軍後方揭陽投彈、經過砲台關埠時、低飛閒槍掃射、嗣循鐵路綫徘徊偵察、指示砲兵開砲目標、靑茅山華軍堅强抵抗、絕不後退、戰至午後四時、華軍陳團兩路攻梯雲巿、突破雲步里日軍陣綫、浮洋閣洲日軍陣綫、因大動搖、田沛部隊乃放棄靑茅山、向潮安後撤、七日夜、華方游擊隊潛入南門、在城內發生巷戰三小時、敗退之日軍、被華方游擊隊截住痛擊、死傷二百餘人、潮汕鐵路沿綫之戰事、八日起轉趨激烈、日軍欲佔揭陽、華軍則要奪回潮汕、雙方實力、比較去年約增一大倍、故嶺東戰局之展開、比前更有可觀、 
　　揭陽港口 
　　華軍獨立第十九旅華振中部、堅守揭陽·潮安·澄海·三縣交果之桑浦山、離汕市約三十華里、可以俯瞰汕巿、控制潮汕鐵路及榕江航行、半年以來、日軍始終無法打入山中、三月一日、增援的本島部隊到達菴埠、八日晨、響應潮安日軍、向桑浦山下的蕉山縣·蟠南山·進犯、桑浦山西側的蓬洲所、巳被日軍佔去、築有砲壘、圖封鎖該山、又五日有日淺水艦一艘、從揭陽港口駛入、停於關埠之前、企圖派兵登陸、岸上華方軍民、早已嚴陣以待、六日、有日方武裝汽艇三隻、駛進關埠東北二里、窺探登陸地點、企圖砲攻砲台市、該地駐軍黃國濬旅、立即宣佈封鎖江面、斷絕渡船來往、七日晨、汕市日軍武裝汽艇三十六隻、滿載日陸載隊、由淺水艦掩護、開進揭陽港口、初泊於南澳口·蓬洲所·海邊、是日下午二時、忽有華方空軍一隊出出現於汕市天空、有日軍用車兩列、載兵五百、駛到菴埠站、即遭華空軍投下炸彈十餘枚、多數命中、日軍死傷一百餘、蓬洲所日軍砲壘、亦被投彈十八枚、燬去三座、華機並掩護桑浦山將日軍擊退、由南溪犯砲台市之日汽艇隊、亦被華空軍開槍掃射、將其擊退、八九兩日、戰事漸漸移入揭陽之楓口、曲溪·砲台一帶、砲戰極烈、 
[去歲閩僑　滙款回國開新紀錄　戰前第年約四千萬元左右　去年僅泉屬已逾一萬萬元]  
　　福州通訊、閩南漳泉各屬對外貿易、歷年入超甚鉅、每年約四千萬元左右、均賴華僑匯款抵補、自抗戰開始以來、華僑匯款、極為踴躍、去歲尤突被歷年紀錄、超過常年三倍、可謂閩南僑匯全盛時期、據前厦門銀信業公會統計、民國二十六年最高紀錄為六千餘萬元、其範圍包括厦皷及漳泉兩屬各縣、茲據泉州銀信業公會報告、僅泉屬各縣、去年（舊歷年底）僑滙當在一萬萬元以上、內晋江縣約佔半數、在五千萬元以上、南安縣約　千五白萬元以上、其餘四分之一二千五百萬元、永春佔　分之一强、約一千萬元餘、一千五百萬元、分散惠安·同安·安溪·德化·　縣、査泉州共有銀信局二十六家、去年分發信款及匯票最多者、間有一家達　千六百餘萬元、其他有千餘萬·數百萬·百餘萬元、最少亦有數十萬元、査抗戰發生以後、泉屬華僑中等以上家屬、多疏散南洋、否則去年僑滙數目、尙不止此數、據估計可增三分之一以至半數、又年來國營銀行、在南洋各地吸牧外匯數目至鉅、僑胞競將餘款購買法幣、寄存國營銀行、多則數百萬、少則數千元、以一淸苦之小學敎員、一年亦可儲存法幣三四千元、中國·交通·華僑·等銀行、在南洋英·荷·美·法·各屬吸收之外幣、超過歷年多倍、中國銀行近將續在菲律濱設立分行、交通銀行菲律濱分行、年來為僑胞服務、頗著聲譽、業務甚為發展、又閩南各地、因受僑匯激增影響、地力余融異常活躍、大有現鈔擁擠之象、華僑家屬、乃用以爭置田地、競建大厦、因是地價增至十數倍、建築材料發生恐慌、 
　　旅居南洋各屬間籍華僑、鑒於祖國抗建大業、胥賴資源之開發、振興實業更以華僑經濟力景是賴、特聯合組織福建實業股份有限公司、營業期間、定為二十年、設總公司於省會、資本總額、定為國幣一百萬元、分為一萬股、每股一百元、分兩期繳納、股本由閩籍華僑認購、營業以農業生產為主、工業生產為輔、業務區域、以全省　範圍、　業務（甲）經營多用農塲、增加國家資源、（乙）開辦新式工廠、製造日用必需品滿足社會需要、（丙）設立模範商店、供給民衆消費、（丁）經營政府特准公用事業及其他實業、現已設立籌備處派員回閩接洽、 
[定海市長　陳季安遇剌　陳妻亦傷受要害]  
　　定海通信、偽特別市市長陳季安、前曾任城鎭鎭長、及義務模範團總團長等職、惟自定城淪陷後、陳竟失身降日、充任偽定海縣自治會嘖會長、但未幾、因分贓不均、為日軍扣押、並降任偽城衛特別市市長、陳仍不知覺悟、且每藉威勢、魚肉鄕民、致為邑民所痛恨、本月初旬某晚深夜一時餘、陳偕其妻在鄰近金阿滿家打脾後、正欲返抵公園前寓中歸寢、詎意行經錢氏家廟之鎭府弄口、黑暗中、忽躍出手執利刃之壯士二人、向陳頭部·咽喉·猛砍、陳雖有膂力、但因年逾六旬、且不及防備、遂被刺重傷倒地、陳妻當時大呼救命、該壯士因恐為人聞息、遂亦用利刃猛戮陳妻面部及口中、聞腮部中數刀、面肉均裂、傷勢甚重、事後由鄰人將陳夫妻送醫院救治、但因傷在要害、生命殊危、 
[川省推行新縣制　預定三年內完成]  
　　成都通訊、川省自三月一日開始實施新縣制、進行頗稱順利、省府現已將實施情形、呈報中央、省縣由一日起、照新定標準收支、縣政府各科之調整、均在趕辦、月底全部　事、各縣幹部行政人員、第一期調訓者、為各縣縣府秘書·各區區長半數、省府現已分令各該受訓人員、於四月十五日前、一律來省報到、四月下旬、正式開課、 
　　新縣制之實施、定於三年內完成、新的機構方面、將全川百三十五縣按面積人口經濟文化等狀况、劃分為六等、民政·財政·軍事·三科、各縣府均一律設置、至於現在區署、除邊區縣份交通不便、如雷馬屛峨松理懋茂等縣、仍皆保留外、餘均斟酌裁撇、被裁各區長、盡量設法安置、經省務會議決定辦法、或則調任縣指導員·科長、或則參加甄審、至鄉鎭保甲之編制及人事、亦有明白規定、 
　　關於財政劃分、自新縣政實施之日起、將原前省有屠宰稅及房捐之全部、中央補助印花稅款總額白分之三十、及土地陳報完成後、省田賦溢額之一部、劃歸各縣、又縣司法經費、區聯立學校經費、區立度量衡檢定分所經費、縣敎育親導主任及合作指員經費、均經改由省庫負担、國民兵團各隊附經費、則由軍政部撥發、至增籌之經費、可以舉辦合法新稅、如營業牌照稅等、 
　　關於敎育訓練之事項、一面由敎廳擬定計劃、按照規定設置鄉鎭中心小學、並以三年為期、完成保國民學校、普及民敎、同時利用師範學校、造就地方行政幹部人才、一面特設縣政人員甄審會、甄拔人才、並成立縣地方幹部訓練委員會·曁調練團、分別調現職人員、並招考部份靑年、施以短期訓練後任用此外關於組織國民兵團成立各級民意機關、開發經濟、實行自治等、均照中央規定、逐步實施、 
[蘇州西山煤礦　被日方强佔　聞將僱工開採]  
　　蘇州通訊、縣屬洞庭西山東宅河鎭、三面環山、諸山延綿數十里、均蘊藏無烟煤塊、民國十九年、曾有西山羅灣鎭　甘棠者、發起集資呈請省政府曁實業部開採、後因資本短少、致未能購用新式機器、僅傚舊法開採、故每日出產、甚為微薄、戰後因交通運輸關係、遂致工作停頓、最近日方華中電氣公司、以侵佔華方各大工廠後、需用燃料甚鉅、遂生覬覦該處煤礦之心、本月十五日、日軍特務機關長岡田、突派日偽人員二十餘人、前赴西山該鎭、强行接收、聞不日將僱用華丁開採、 
[無錫米糧　日商巨量吸收　偽隊通緝薛滿生]  
　　無錫通信、錫邑米糧、近日漲跌甚巨、鄰邑武宜蘇虞各縣、巿價亦趨跌、現下市價、高白粳每石二十七元左右、而日商仍在量吸收、又向米碾同業、售進白粳二萬石、價二十七元半、米價即廻漲五六角、按照目前存米數量、不致再漲、設使來源接續、巿價可望低落、但如果日商仍大批訂售，則市面將大受影響、欲民食無憂、尙無妥善辦法也、邑人薛滿生、淪陷之初、曾任日方特殊工作、煊赫一時、旋一度避滬、至今春為母壽返錫、詎忽被偽綏靖隊首領程萬軍探悉、指薛與游擊隊顧部有聯絡、特下令通緝、薛知拿不佳、　尙得日方信任、乃轉赴漢口、暫避鋒頭、 
教育消息 
[專科以上學校　競試科目及獎勵法　敎部公布辦法十二條]  
　　（重慶航訊）專科以上學校質素之改進、至為重要、敎部年來對此問題、向極注意、如課程之整理、院系之調整、設備之充實、學術硏究之推進、以及統一招生等事項、具見成效、六中全會關於敎育之決議案、亦有今後大學敎育應重質的提高之指示、敎部以專科以上學校各種試騐、年來雖督促嚴格舉行、但學業成績、尙鮮競爭觀摩之成效、為鼓勵學生學業研究起見、特制定全國專科心上學校學生學業競試辦法、公布施行、關於競　試日期、乙類各年級競試科目曁獎勵辦法、聞俟決定後再行公吿、茲將該項競試辦法探錄如後、 
　　全國專科以上學校學生學業競試辦法 
　　第一條　敎部為獎勵專科以上學校學生之學業研究起見、特訂定本辦法、　第二條　學業競試分甲乙丙三種、甲種競試國文英文、（法文或德文）數學三科、各院校一年級學生得自由報考一科至三科、乙類競試各科系主要科目、各院校二三年級學生、得自由報考各項年級指定之科目、丙類競選畢業論文、各院校四年級學生一律參加、　第三條　甲乙兩類競試、分初試覆試兩部分、每年各舉行一次、初試由各院校主持、覆試由敎部辦理丙類、分初選復選兩部分、初選由各院校舉行、復選由敎部辦理、　第四條凡初試或初選取錄之學生稱為初選生、甲類以學院為單位、（專科學校以校為單位）各學院（校）報考學生在八十名以內者、初試選拔各科成績最優之學生一人為初選生、超過八十人者、每科各增加一人、乙類以年級為單位、各科系每年級有學生五人以上者、選拔成績最優之學生一人為初選生、各年級不足五人者、應併人本科系其他年級合選之、丙類以學系為單位、選各　系本年度畢業論文最優之學生一人為初選生、　第五條　各院校之初試初選、應設立學業競試委員會辦理之、以院校長敎務長及系主任為委員、院校畏為主任委員、　第六條　各院校之學業競試委員會、得聘請有關科目之敎授為考試委員、分科辦理出題閱卷評閱論文各事宜、　第七條　各院校初試拔取之甲乙丙類初選生、應造具名冊、呈送敎部參加復試、丙類初選生、應由各院校造具名冊連同畢業論文呈送敎部復選、　第八條　復試得由敎部分區舉行、綜合全國專科以上學校之初選生、甲類選拔每科成績最優之學生各十名為決選生、乙類選拔各科系每年級成績最優之學生各　名為決選生、丙類由敎部組織畢業論文評選委員會選拔畢業論文最優者三十名為決選生、　第九條　各校初選生及敎部拔取之決選生、甲乙兩類、分別予以獎金獎狀、及免費等獎勵、丙類予以獎金、出版及儘先介紹工作等獎勵、其詳細辦法另定之、　第十條　學生參加競試成績特優之院校、由敎部傳令嘉獎、　第十一條　初試復試日期及乙類各年級競試之科目、由敎部通令行之、　第十二條　本辦法由敎部頒布施行之、 
[敎部公布　修正初高中敎學時數表（一）　幷頒初三增設師資訓練科目辦法]  
　　（重慶航訊）敎部現正積極修訂初高級中學課程標準、除於二月十四日、公布修正初高級中學敎學及每學期每週各科敎學時數表外、並以國民敎育實施在即、各省雖於各師範區內籌設師校·與簡易師校·及特師科·簡師科等、而各縣因國良敎育師資異常缺乏、地方又無正式師資訓練機關時、不得不由省敎育行政機關暫行指定公立初級中學、或縣政府呈請核准、准縣立初中三年級增設師資訓紅科目、培養國民校代用敎員、以資補救、至地方師資足敷分配、巳設有正式師資訓練機關時、再行停止訓練科目、敎部已依此辦法、通令各省市敎育廳局遵辦、茲將是項訓練科目辦法、及修正初高中敎學時數表、分誌於下、 
　　（一）初級中學三年級增設師資訓練科目辦法 
　　（四）凡初級中學三年級學生、年齡在十七足歲以上、其前學年學業成績總平均在七十分以上、有志充任國民學校師資者、得選習師資訓練科目、（二）初級中學三年級師資訓練科目及每週敎學時數如左、第一學期、敎學概要每週二時、敎學法四時、（包括兒童心理及敎材、）第二學期學校行政每週二時、（包括兒童保育法）敎學實習四時、（三）選習師資訓練科目之學生、其初中必修科目敎學時數不得减少、師資訓練科目數學時數即利用三年級原有選習時數之三小時、及另行增加三小時、合為六小時、其每週敎學總時數、較其他學生增三小時、（四）選習師資調練科目之學生、畢業後得充任國民學校代用敎員、須服務一年以上、並在師資進修班受訓六個月以上、或暑期講習會講習三期以上者、方能取得與簡易師範學校或簡易師範科畢業生之同等資格、此項　業生得投考簡易師範科或師範學校、（五）行政院直轄市得比照本辦法辦理、 
[改善專科以上校　三民主義課程　敎部公布辦法九條]  
　　（重慶航訊）中央為改善專科以上學校三民主義課程起見、經製定改善專科以上學校三民主義課種辦法一種、提經中央常會通過、依照該項辦法、專科以上學校黨義課程、改為「三民主義課程、「敎部為造就三民主義敎授人才起見、得先舉辦「三民主義敎硏究會、」關於三民主義課程敎學時間及教學方法等項、聞教部已通令專科以上學校自二十八年度下學期起開始施行、疊誌本報、茲將該項辦法、全文錄后、 
　　改善專科以上學校三民主義課程辦法 
　　（一）專科以上學校黨義課程、改稱「三民主義課程」（二）專科以上學校三民主義課程（以下簡稱三民主義課程）設於第一學年第一二學期每學期兩學分、每週兩小時、（三）三民主義課程之敎學方法、應注重以三民主義之原理原則及其實施方案、（如建國方略及本黨歷屆代表大會宣言及重要決議案等）研究中國各項問題（如民族問題、民主問題、地方自治問題、行政機構問題土地問題、資本問題、一般經濟建設問題、敎育問題、倫理問題、）幷就各該問題以三民主義與其他主義作比較硏究、而歸納於三民主義的結論、（四）教育部為造就三民主義敎授人才起見　得先舉辦「三民主義敎學硏究會、」物色國內外大學畢業曾在專科以上學校担任教職之同志、（包括曾經檢定合格及現任之黨義敎師、）參加硏究、幷由敎部聘任對三民主義富有硏究之尙志指導之、（五）前條研究會、應本第三條規定之敎學原則、編製三民主義藥授大綱、經指導員核准后、即作為三民主義課程標準、研究幷得分組、依此極準編製敎材、硏究會並應蒐集講授材料、定期印發各黨義敎師、以為講授之用、（六）各校三民主義課程之敎授、由敎部就第四條硏究會會員中選交各院校聘任、（七）各校三民主義課程之敎授、與其他專任敎授同等待遇、幷應兼任導師、必要時得酌量補助其敎薪、（八）為對二三四年級學生灌輸三民主義之理論、敎部得在各校酌設政治經濟社會各種講座、其辦法另定之、（七）本辦法經中央執行委員食議決施行、 
[敎育簡報]  
　　兒童節籌備會、昨函各慈幼團體收容所、調査兒童人數、以便分配恩物、本屆恩物、每件約値國幣六分、 
　　本市致用大學農學院學生、呈請敎部駐滬專員甄別試騐、酌予承認學籍、以利學業、國立西北農學院農學系、原分農藝、植牧病虫害、農業經濟三組、茲聞該學院擬將農學系各組分別改為學系、 
　　私立金陵大學為培養圖書館編目管理人才起見、擬添設圖書館學專修科、聞已呈奉敎育部核准備案、 
[學校彙訊]  
　　中華職工義務學校　愛多亞路成都路口浦東大厦三樓中華職工義務學校、第三屆招生業已開始、定本月二十三日開學、二十五日上課、本屆除原有晚班外、特增開晨班、其上課時間、晨班為六至七時、晚班為九至十時、並將名額擴充至六百名、程度自不識字起、至高小程度止、連日報名者、甚為踴躍、現聞各級、尙有少數餘額、凡有志向學之職工及失學婦女（自十六歲至四十歲）可於每日下午七至九時半、從速赴該校報名入學、簡章備索、 
　　君毅補校　本埠福煦路浦東同鄕會五樓、君毅中學二部附設半日、補習學校、各級學生、均已報到、並已於三月四日開學上課、惟甲乙兩級、尙有餘額、有志投進者、在本週內仍可報名登記、女生人數如再增加、並擬另添設女生班、 
體育新聞 
[西聯足球乙丙成績]  
[港特別銀牌賽　華隊包辦　南華東方決錦標　本月三十日舉行]  
　　（香港通訊）港甲組特別銀牌準決賽、於九十兩日（三月）分別交鋒、南華華與東方、於九日先作本季第三次之聚首、結果南華華曾遭敗北、東方以四對二得决賽權、南華南與警察之役、次日繼續逐鹿、苦戰結果驚險百出、南南先敗後勝、卒以三對二淘汰警察、現南華南與東方、同獲特別銀牌之最後决賽權、華隊伍之包辦冠亞二軍、終得實現，决賽已定三月三十日、按香港甲組銀牌賽等於上海之史考托盃賽、為港島聯賽以外之一重要足球節目、 
[公用事業公司　足球聯賽現狀]  
　　本埠公用事業公司體聯會所組織之足球聯賽、參加者共為四單位、舉行以還、成績美滿、上週自來水公司以三對　擊敗電話公司以後、初未影響電話之冠軍希望、形勢如下、 
　　隊名　勝　和　負　分 
　　電話公司　三　〇　一　六 
　　公共汽車　二　一　二　五 
　　自來水　二　〇　三　四 
　　電力公司　一　一　二　三 
[中西慈善乒乓賽　門劵開始預售]  
　　宣傳已　之中西慈善乒乓錦標比賽、為準備世界乒乓選手來滬、順便籌款救　慈善事業、已由上海乒乓聯合會會同國際乒乓協會籌備就緖、决於二十四日下午一時起、假麗都花園舞廳舉行、入座券分二元一元二種、為避免觀衆擁擠起見、特開始預售、並優待參加國際杯聯賽會員、以對折辦法、惟每單位以十張為限、各界欲預備者、可向北　路　十九號兪式中文打字機發行所現購、又奪行國際盃甲組決賽權之靑雲與友邦兩隊、亦決定於該日同時舉行、一時半起靑雲甲對友邦、（甲組決賽）三時半起華聯對西聯、（國際錦標賽）兩大精彩節目、同時舉行、 
[女靑乒乓訓紅班　昨日舉行測騐]  
　　女靑年會體育主任賀旭初女士、為接受各界來函、要求開辦第三屆乒乓訓練班、自開始報名以來、共二十三人參加、總計有家庭婦女、職業婦女、女學生等、可見乒乒、已為婦女界所深切注意、該會為測騐各個球藝之程度、以便分組訓練起見、特於昨日下午三時、在該會大禮堂測騐、由指導陳霖笙、逐一考察、各人球藝、加以講導、經二小時之考查、分為甲乙兩班、尤以甲班前七人之球藝頗佳、將來訓練二月後、定有更優良之成績產生、現該班已開始訓練、時間為星期一、二、四、下午三時至六時、茲探錄兩班名單如次、（甲班）楊成棣、朱慶彤、姚淑貞、吳慶祝、方養初、朱慧文、張亦煊、顧娟芯、汪娟華、周雅琴、（乙班）王芝祥、武仁同、湯亞心、王業鑄、蔣梅　、唐裕光、黃為年、武蔣梅靑、王汝珍、朱惠基、張德馨、梁勤英、方楣靑、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌　看縮心理仍未减]  
　　外匯昨日巿况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情况依然乏勁、足以左右巿面之消息、惟有待歐洲之戰事局勢澄淸、昨曾預測美英匯兌有復跌之可能、及匯巿之走軟、果於今日晨初報跌二分三七五、是以開後美較英為緊、嗣雖日行及港電等吐塞、中途回硬、但不久外電突傳英首相對歐洲和平之信心、甚形淡薄、作戰到底政策、未遭變更、致華商紛扒期貨美匯、毫不猶疑、結果英美匯均示微緊、而人心對於匯兌看縮心理、繼續未移也、 
　　美滙買風未衰 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價亦平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法各匯均平、美對英縮二分三七五、對滬未更對法小一分一二五、中央掛牌各匯如舊·銀行晨開現貨　價、英金四辦士一二五、美匯六元四三七五、較之前收、美比英為緊、計英縮零一五六二五、美軟零六二五、乃匯兌復跌之故、開後日行首來稍吐、接踪港電亦有賣出、巿勢驟見回硬、計日行售予有利現貨美匯六元四六八七五、及港電賣予外行現貨英金四辦士四零六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭　亦無升降、此後華商因聞電傳英首相張伯倫態度强硬、宣言決不中途言和、作戰到底、故大衆對於美英匯兌續看小面、又來扒進期貨美匯、致巿面重形趨緊、計投機商結入大通某行等本月份美匯六元四零六二五、及下月份美匯六元三一二五及二八一二五、同時某行又吐予同行本月份美匯亦為六元四零六二五、斯時現貨美匯亦復緊達六元四三七五、現貨英金亦重縮至四辦士一二五、嗣後扒者轉少、為狀漸定、午刻華行上海塞予外行下月份美匯六元二八一二五、缺乏影響、延至收盤、英余四辦士一二五、美匯六元四三七五、本月份英金四辦士一零九三七五、美匯六元四零六二五、下月份英金四辦士零四六八七五、美匯六元二八一二五、結果比上日現期英緊零一五六二五、美軟零六二五、午後週三無巿、 
　　香港英平美緊 
　　香港二十日（週三）電、今晨匯市開盤平穩、英匯現期貨均無上落、美匯現貨緊零六二五、為二十三元一八七五、遠期縮一二五、為二十三元、申匯現貨升五角、為三百五十八元、日匯現貨緊五角、為九十八圓五角、十時仍吿平穩、美匯現貨續緊零六二五、為二十三元一二五、遠期仍站廿三元原盤、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午週三無市、 
　　天津英美均長 
　　天津二十日（週三）電、今晨匯市開盤穩定、英匯現貨鬆零六二五、為三便士九零六二五、美匯現貨長零九三七五、為六元一二五、申匯降一元二角五分、為一百零五元七角五分、「聯鈔」暗盤賤五角、為一百零一元五角、 
[英美金鎊　所漲最巨　美票次之]  
　　昨日外幣巿况、忽又趨漲、　英鎊價格果又趨軟、黑市美匯因又吿緊、並因紛傳偽「中央政治會議」業已在南京舉行、以致一般投機者流、又羣起搜購、美票金直綫飛漲、英美金鎊奔騰殊烈、僅香港票供給較暢、市勢反見疲弱、日金票漲風未戢、晚巿高至一元三角三分、朝鮮票需要稍增、晚市為九角九分、昨日市價、以英美金鎊各漲一元五角為最巨次推美金票、漲三角二分、英金票亦升一角、法郎票高二厘、羅比票昂五發、斐律濱票升一角、僅香港票獨降五厘、餘俱不動、 
[歐局和平空氣消散　黃金漲風再起　重出五千一百元關外]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、績入興奮狀態中、以最低價五千〇四十元開盤、直抬至五千一百十七元高價、原因環境利多、如在之登台說、至少刺激人心、而歐局和平希望渺小、美英滙兌報縮、均使經營者進多出少、中某證券帮大量加碼、影響最巨、銀號帮代本帮搜買亦甚可觀、更聞港帮仍有活動、但今日下午因辦理交割無市、而明後接速四天之假期、恐减少一般買戶之活動、故昨日之漲焰、恐難繼續於今日、 
　　烚赤漲七十七元 
　　自晨每條（十兩）、初開滙市報緊、人氣頗佳、某銀號與證券帮等買意尤濃、開巿遂抬起十二元、銀號互做五十兩、為五千〇四十元、嗣同賣者寥落、祇某錢兌業略有塞出、故再拉高二十八元、證券帮進銀號五十兩、為五千〇六十八元、此後外滙忽報回硬、賣氣稍濃、錢兌業及銀樓帮等先後吐出、曾回小十四元、證券帮出銀號十兩、為五千〇五十四元、旋證券帮及某銀號買意重萌、同時某錢兌業亦競相收買、旦斯時外滙復緊、提高四十四元、銀號互做三十兩、為五千〇九十八元、時因五千一百元限價賣者頗多、致買風稍殺、而某錢梵業獲利復吐目現金號亦乘高塞出、遂回小十元、錢兌業吐予金號五十兩、為五千〇八十八元、顧以某證券帮冉來搜入、又漲起七元、證券帮進銀號三十兩、為五千〇九十五元、將近收盤時、金號忽來吐出、遂小三元、金號出銀號五十兩、為五千〇九十二元作午收價、午後巿勢更堅、開巿即高八元、證券帮進金號五十兩、為五千一百元、後證券帮與銀號一再扒進、而售者不肯輕易脫手、見勢扳價頗夥、遂於交易淸稀中、再步漲十七元、銀號進現金號五十兩、為五千一百十七元、入後買者中止活動、而一般散多乘高吐出、銀樓帮亦有拋賣、遂回小十二元、銀號互做五十兩、為五千一百〇五元作晚收價、結果比上日狂漲七十七元、全天七十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百十元、迨至十時三刻、掛高五元、此後無變化、結果大同行改懸五百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[雜糧　黃豆囤戶又起　行情回元許]  
　　昨日雜糧油豆巿塲中之市况、全日波浪頗多、起伏結果、大跌小回、其潛勢照收盤時之態度、因交易大都是搶帽子式之囤戶、故大局未可樂觀、黃豆市連跌一週、人心不免活動、昨趁油市轉頭之機、囤戶又來拖進、行情轉升四五角至元許、計開蚌埠豆六車、價詳市價欄、蕪湖豆五車、南京豆一百三十餘包、安慶豆二百包、揚州山黃三百五十包、及崇明沙黃六十包、今日有豆子六百十包運往香港、 
[糧食　食米又有乘廉居積　囤洋米者已不無打擊]  
　　米市自棧存豐富、各棧乘機加租、若羅斯福等棧一月改作兩期、因之又多軋棧租一種問題、况大批本月份期貨洋米、又陸續到達、銀根繁重、一般貨主在環境壓迫之下、遂致不惜身本、忍痛脫手、行巿竟瀉十四五元之巨、悉打破四十元大關、高似一號西貢祇售三十七八元、低如小絞等尖僅三十四五元、而混合碎次已二十八九元、且該批現貨、都屬春初及隔年貨居多、身本頗重、休說獲利無人、即保本亦少、囤戶受此打擊、原為應有之報、並不足惜、蓋大衆吃苦已不少矣、昨市晨初、一般浮囤散戶、仍有售出、各價又落近元、若小絞曾至三十四元、但原根客販不再輕脫、且又重起操縱、乘廉拉進、一時市上籌碼頓稀、反感不敷、結果莧能將早市跌價恢復、較前巿增高半元光景、計收盤一號西貢為三十九元、二號三十五元半、火絞三十六元八角、小絞二十五元半、二號暹羅三十五元半、東京砶尖三十五元、混合碎三十一元半、糯米巿因到源驟湧、昨抵界內不下二千餘包、且他貨一再猛落、行情遂削短一元左右、厚薄粳及早晚稻等國米、河下昨到南港貨十餘般、其車運由虹口轉出者亦夥、不下三千餘包、一般貨主目見洋米巳祇售三十餘元、當此環境、亦乏守特之旨、悉謀早脫、况天時漸暖、身骨較弱之貨、最易變化、故業在市上出樣者頗多、依限開出早晚稻四十元、三十九元半、三十九元三角、且斛見次貨祗三十六七元、至於厚薄粳高貨、正市尙無、仍屬塲外暗盤、聞說特錫粳四十五元、市貨四十三四元、崑特粳四十四元、市四十二三元、靑泗特薄四十二三元、特早稻四十一二元云、 
　　米市塲管理委員會公舍小廣寒米巿塲、於國歷本月二十三·二十四兩日為掃墓節、休業兩天、二十五日起照常營業云、 
　　洋米原包昨晨開價繼續下挫、現貨續小三四角、但貨方以成本高昂、虧折過鉅、而目下定價則與滬上回籠價相差四元之鉅、因此大多擯不售出、二號西貢上午一度開四十三元二角、午後即昂至四十四五元扯盤、小絞上午亦喊四十三元左右未妥、午後亦高至四十四五元、一號西實初喊四十八元七角、後以貨方加碼未妥、 
　　洋米又到二萬二千餘包、係捷成洋行之法蘭姆Fram（譯音）號輪、自暹羅運來、巳於前日（十八日）傍晚六時五十分抵滬、停靠於浦東其昌棧起卸、（祖） 
[粉市岑寂　麥價平穩]  
　　麵粉　昨市二號廠盤、雖經廠方擬定十三元八角、各號門售改為每包十四元、而當局對於平賣事件、猶在考慮、故正式行巿、尙待今明發表、昨平賣粉已暫吿停頓、本街方面之需要者、儘可向廠零批、大致已恢復、惟客銷依然寂寞、各廠亦尙未接應客銷、因此市面淸閑、聞老車牌回籠貨又見鬆疲、上午價祇十三元九角、後巿做開十三元九角五分、其他各牌概乏正式成交、又聞切麵業要求抑平粉價、以十二元為限、故當避與廠方尙須再度磋商、方可公佈、 
　　小麥　昨巿續居平站、貨主方面、以目下國麥來源旣枯、存底日薄、洋麥雖有運到、而新定難於合劃、故售意始終帶緊、惟廠方則一味擇巧而取、致雙方又趨擯持狀態、聞阜豐廠略辦三百包、價仍為二十三元五角、 
[紗花　外滙轉縮　紗市重振　四月期雙馬紗做到九百七十九元]  
　　上日大落之紗市、昨則又復回升、實緣外匯轉縮、黃金昂騰、以致人心良好、多方紛紛活動、巿盤乃上漲、但一般空方、因海外印美棉市不振、且印棉購訂尤廉、對於四月期拋空心思尤切、惟多方鑒於匯票一緊、買風特熾、紗市前途關鍵仍在匯巿上作進退也、四月期、馬始做九百六十四元、收盤　到九百七十九元云、 
　　現紗晨開因外匯改縮、人心重振、二十支雙馬三月期開價為九百五十二元、此時買者稍踴、再升至九百五十六元、價格高後、空方活動又復回下至九百五十一元、迨至十一時後、聞美匯甚軟、及金子又昂、買氣陡濃、再漲至九百五十七元、查半日間成交統計二千一百二十包、行情二十支雙馬現貨漲十一元、今日有紗三百件運海防、一百件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港四一〇　內地二五 
　　同行一、六八五統計二、一二〇 
[假前棉市　愈覺沉悶]  
　　本棉交易轉趨沉悶、惟美棉生意、較為活動、且均係靑島幫辦去、至於廠方僅日廠同興買一百件、在四月底收銀款送廠、其他未見起色、印棉近日購訂價格甚為廉宜、茲將現棉成交情形列左、 
　　米特林　二六七·五〇　同行進三〇〇件 
　　又　二六七·〇〇　又　二〇〇件 
　　阿非利加　二十三·〇〇　又　二七三件 
　　米特林　二六〇·五〇　又　一〇〇件 
　　通打包　二〇一·〇〇　又　一〇〇件 
　　常熟花　二〇八·〇〇　又　三三五包 
　　米特林　二七五·〇〇　同行時　一〇〇件 
　　另訊、外棉巿價、紐約棉巿，昨日晨初先因外商之賣出而跌後稍因紐奧綸期幫及華爾街之購買而回漲、結果收盤價格近期不動、遠期昇起二至四磅音、印度昨日又跌三羅餘、預測回漲、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、各方俱無交易聞、印度棉市米能振作、且耶穌復活節即將屆臨、廠方俱抱觀望態度、且日來到貨甚多、故交易異常靜寂、茲將昨日棉巿以美匯六元四三七五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六〇·八〇 
　　又　又　下級二五〇·九〇 
　　三二支　又　二八五·六〇 
　　又　又　下級二七六·〇〇 
　　四二支　又　二八九·二〇 
　　又　又　下級二八〇·〇〇 
[證劵　內債浮多出籠　洋股依然堅昂]  
　　證券暗盤、昨日巿况、因環境消息不利、又以　　起將有四日之假期、多方不願冒險負此無謂之利息、頗多了結、南京表演愈益露骨、期貨交易、顧忌太多、難成事實、市上不乏浮多出籠、丙種九元頓又退進、形勢又趨軟化、正式行市須俟假期後、因今日祗做上午半日交易、午後即行停巿、又因於假期前需將買賣交割手續一律淸楚、昨日上午交易平穩帶疲、各戶大都均有掉換交易、故時有進此出彼之買賣、市價亦稍稍疲落、午後聯和潤利及聯益賣出甚多、市氣更萎、雖有三十八及四十一以及鴻大同康等吸收抵補、但仍供過於求、丙種九元關頭頓又敲破結果回小二角半至五角不等、成交約有一百三四十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司睽一百股除利息、價九元七角五分、 
　　衆業公所報吿隔晚美國各市塲行情報漲、公衆深信歐洲和平展望、未免言之過早、股巿開　堅穩、半日間買方對於各股興趣甚濃、雖無驚人發展、國際信託、上海銀公司、會德豐等股趨勢之堅亦堪注目、收盤時前者為一十四元二五、及二十五元、後者亦回升至一百三十二元半、怡和股始終穩定、英聯股因怠工風潮略吿疲軟、收盤各股需求均佳、橡皮股之在日前、曾受巨創而被過分壓低者、昨日開盤突轉堅俏、價格回漲甚劇、成交龐大、蘭格志特形活潑、回騰至三十三元收盤、該股最近因謠傳其獲利展望欠佳、而被大量傾賣價格因之每况愈下、但頃巳證明此項謠傳全屬子虛 
　　倫敦十九日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、略有疲落、麥加利銀行股跌落一先令三便士、價為九鎊五少令、古拉客林傍橡皮股續跌七便士半、價為二十先令、其餘吿平、 
　　倫敦十九日（週二）電、今日中國外債掛牌行巿、重歸平穩上下檔各債券概無變動、 
[洋股六種　定期派息]  
　　英商會德豐有限公司、定於四月三十日開派裁至一九四〇年三月底止、一年度之第二次中期股息、每股國幣三元、連第一次中期每股巳派國幣六元、 
　　又英商上海拖駁有限公司、昨經董事會議決、定於股東會後分派一九三九年份普通股末次股息、每股國幣　元、連中期全年共派國幣廿八元、又該公司七厘優先股下期股息、計年厘三厘半、亦將同時分派、 
　　又英商茂泰有限公司、亦經董事會議決、一俟本届股東常年大會舉行、派給一九三九年份末次股息、每股國幣四元、連中期全年共派國幣七元、 
　　英商上海電車有限公司、定於四月三十日召開常年股東大會、一九三九年份股息、擬派年息五厘、 
　　英商匯通洋行總理之伯土安南橡皮有限公司、定於四月二日舉行第二十七次常年股東大會、一九三九年份股息、每股派給國幣七分、又該洋行經理之蕭曼奇士橡樹有限公司、定於四月三日舉行第三十次常年股東大會、一九三九年份股息、每股派給國幣一角五分、 
[油市　豆油大跌小回]  
　　昨日油市晨初趨勢平平、入後賣買開展、喊價步緊、每盤高翔、至午後實銷不起、市面轉短、但結果比較上日市價、計大連豆油回　三元、成交二百二十桶、價為一百零八元至一百十一元、收盤價為一百十元、大有餘廠豆油回砌元　、成交六百三十擔、價為八七三元至八十四元五角、收盤價為八十四元、 
[煤炭　印煤運到　五千五百噸]  
　　印度烟煤、自大批定貨絡繹湧到以來、行情漸見平定、日前大昌煤號到有喀爾喀答塊五千五百噸、在浦東鴻升棧卸貨、同業行折、每噸二百三十元、義泰興租界貨、便宜十元、祇以零星現東為限、不出棧單、聞後貨亦將續到云、 
[糧市　車白續鬆]  
　　昨粗白據荷蘭電訊、又降荷盾三角、照C．I．F．K．G．例為九·一〇、故本市公會劃盤、仍見軟勢、現貨本棧及外棧新到貨六十一元、俱乏上落、老貨回至六十元半、太古車白B嘜西棧六十六元七角、小三角、東棧六十六元、小五角、CW嘜六十五元半、CX嘜六十五元、降度相同、其餘均為原價、國糖有　帮開出陳刁靑二百包、四十八元半、 
[絲茶　絲經略有動銷]  
　　昨日絲市、日尖均略回升、紐約近期漲四分、遠期漲七分、橫濱現貨漲二十元、遠期漲四十五元、本埠洋行因之皆有購意、然吃價仍難提高、故成交不多、白廠四千九百元、輯里特上二千八百十元、乃白頭行家去路、英法洋行僅發電而已、計共做開三十担、 
[疋頭　本客路銷活躍]  
　　國布　市先跌後回、乃緣浙皖贛及華南各幫需胃續健、本街坯布成交增呸之故、而黃金返漲、心思重振、售盤晨市跌一角至二角半、午後重復原盤、本街囤戶及同業掉貨進出殊活動、染廠進坯布三白餘包、甬幫辦粗布·元洋紗·漂布·府綢·細布色布·等二百餘件、溫州幫以船位缺乏、進　疏懈、閩粵幫辦細布·粗布·色布·府綢·等一百數十件、南洋幫漂布·色布·一百餘箱、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[今日各界　慶祝滬志方紀念　回溯光榮偉大之史蹟　效法堅苦奮鬬之精神]  
　　今日為國民革命軍光復淞滬地方紀念日、本市各界、一致熱烈慶祝、以環境特殊、並不舉行任何儀式、決以堅毅不拔之意旨、始終擁護國策、完成抗建大業中國國足黨忠實同志大同盟、並發表爲上海市地方紀念吿同志書、勗勉同志一致努力奮鬥、略謂、回溯民國十六年今日、蔣總裁率師北伐、黨軍進抵滬濱、軍民協作、地方光復、我滬市黨員、奮然四起、民衆相率響應、軍閥望風披靡、轍亂旗靡、倉皇而遁、潰不成兵、十餘年來之餘孽賊氛、盪滌無遺、逐土豪、懲劣紳、為民除害、爲國誅奸、國威重振、民氣復興、中華民國、得慶史生、實賴吾總裁精誠所至、吾黨先進忠勇所成，期時也、吾黨同志、誠所謂「爲民前鋒、夙夜匪懈」、故能創此光榮偉大之史蹟、永垂不朽、際此總裁督師抗戰、前綫將士、捷信頻傳、最後勝利、指日可待、尙希吾滬市同志、益加奮勉、率導羣倫、矢忠黨國、萬死不辭、效昔日奮鬥精神、增我滬紀念光榮、願共勉焉、 
[海外部令僑胞　勿購偽鈔　由中行供給法幣　偽鈔均暗淡粗糙]  
　　漲外部通令各地僑胞云、「關於　洋一帶、發現來歷不明之法幣、並有摹仿僞幣向各地華僑　價兜售一事、業由財政部查　、電知各地國民黨支部勸吿僑胞、切勿購買、以免受欺騙、如確切需要法幣、應向各地中國銀行分支行處、或其委託代理之銀行洽購、並經電令中國銀行總管理處、查明各地僑胞實際需要法幣情形、儘量供給、」聞是項偽鈔、大半爲十元之票、其僞票辨認方法、即偽票花紋色澤、皆暗淡組糙、很明顯辨認爲偽鈔、是項僞鈔、係某方所造、企圖搗亂中國金融、 
[財部電飭各業　拒使軍用票　軍事結束即立成廢紙　免除損害應抿不買賣]  
　　本市各同業公會昨轉奉財政部冬電云、查日人軍用票、係供侵略之用、爲無限制之濫發、較準備空虛之鈔票、尤爲毒辣、軍事結束、立成發紙、其純爲欺騙行爲、以貽害我民衆、實已暴露無遺、我民　若不加詳察、或貪目前小利、　中　　　、實與抗戰政策、　個人　害、民族存亡、均有密切　　、前經本部　申禁令、於本年一月、電飭　切吿誡、對於軍用　、絕對不得　使及買賣、並詳細說明軍用票之性質、使人民洞悉利害、以免被其欺騙在案、茲據前情、合電復轉知、一體遵照、爲要等因、查軍用票爲軍事占領區內强制通用之支付工具、其行使之區域與其時期、皆有限制、自不能與尋常之外國通貨、相提並論、財政部電所謂軍事結束、立成廢紙、實係平允切當之談、各業爲免除損害起見、自以相戒不用、並拒不買賣爲是、用特函達、即希查照爲要、 
[煤球業公會議決　辦理二期平賣　自廿七日起定期十天　每天發售千三百餘担]  
　　上海機製煤球業同業公會、爲商討繼續辦理平賣煤球事宜、特於昨日下午三時、在天津路會所召開各廠聯席會議、計到義泰興·南洋·國華·東方·精華·等廠代表尤春欣·陳萃芳·何子果·等十餘人、主席陳萃芳·首由主席報吿開會宗旨、旋即開始討論、（一）平賣煤球應否繼續辦理案、議決、首期平賣决於二十二日停止辦理、二十七日起、決繼續辦理二期平賣、定期十天、（二）各小型煤球廠因煤屑成本浩大、應如何設法救濟案、議決、該項煤屑、除前經救濟外、再由義泰興平價供給五百噸、大隆興三百噸、通成一百噸、漢成一百噸、共計一千噸、其支配辦法、由本會會同市商會共同決定、餘案略、至五時許始吿散會、至於各廠供給平賣煤球數量、業已決定、茲據新聲社記者探錄如下、（一）義泰興五百擔、南洋二百擔、國華七十擔、光華四十擔、東方七十擔、精華六十擔、越東二十擔、華成萃記二十擔、和濟五擔、源華十擔、公用四十擔、共計一萬零三百五十擔、每天平賣一千三百五十擔、其各項辦法、均與首期相同、每人每次限購二角、計四市斤、每日仍以下午二時起、額滿爲止、關於平賣地點或有更動、至本月二十五日可正式決定公佈、 
　　補救煤球恐慌意見 
　　煤炭柴號同業聯合會昨日推派代表向上海市商會曁商界聞人虞洽卿氏分別請願、結果商會允予援助、虞洽卿允轉商會辦理、今日擬繼續向工部局請願、其請願文所列議決各要點錄下、（一）查目前各煤球廠有停做夜工者、有藉修機件者、因之產額减少、與上年今日、相差懸殊、再以出貨先派其自辦之零銷處、有餘供棧單提取、再有餘始供給各零賣店、姑無論其所餘幾何、而供給差別有交情者與之、無交情者拒之、零　店勢有不能繼續其營業、各廠之兼營零賣、得以壟斷各零賣店之生計、與夫棧單之弊端、實爲造成之主因，今棧單雖表面停發、其產額則情故减少、猶欲瞞過社會人士之耳目、而以自辦之零銷處爲之掩飾、欲除其病、必須各廠停止零銷、應以平賣煤球規定之數量、全部發交敝會會員店舖、（二）查現定煤球零賣價格每擔爲五元八角、送到加力、每噸可售一百十六元、廠方整賣每噸一百十元、車費二元、每一噸內有煤球屑至少三百斤左右、九折回換、煤球及往返車費損失約二元四角、更兼近來煤球出貨熱氣尙在、水分未除、重量增加、待冷透時、每　損失四十斤計値二元四角、如是則零賣店購煤球、每噸成本爲一百十六元八角、以與賣出一百十六元相比、不但無利、反受虧本、零賣店之痛苦、實不勝言、近日廠方更有煤屑八折換球之議、零賣店何堪忍受、應以維持零賣店生計爲原則、而煤屑換球、仍維九折之向例、（三）近據會員紛粉報吿、各廠對於車送煤球時有變更、使各店屢多周折、加重損害、又購買煤球、以中中交三行鈔票爲限、凡此種種、深望各廠對零賣店之苦衷、應予瞭解、 
[國內郵費增資 
　　尙未奉令　衆信遲早必加]  
　　字林西報載稱中國境內郵費、即將增加一說、上海郵局尙未接奉昆明總局命令、故實行日期尙未確悉、據負責方面消息、報載國內郵費將自下月起增加一層、或屬不確、惟遲早終將增加、昆明總局方面討論結果、聞將決定寄國內各地平信郵資爲七分、當地函件郵資、亦將自二分增至三分、 
[切麵業要求　抑平粉價　以每袋十二元爲限　同時規定切麵限價]  
　　關於平賣麵粉、業於本月十八日期滿暫吿結束、上海市機製切麵業同業公會爲謀妥善辦法起見、特於前日下午四時、假浙江路同樂茶樓召開全體會員臨時代表大會、討論（一）要求抑平粉價十二元爲限案、議決、一致通過、（二）如若得到平價粉後、儘量推銷、阜豐福新兩廠麵粉、倘回籠貨價格再低、堅決拒用案、議決、通過、（三）平價麵粉雖已暫停、門市批發切麵價格、每市觔一律二角八分、不得逾限、如違嚴懲案、議決、一致通過、 
[日領竟圖干涉　租界衛生行政　當局認日方論調欠妥　正就其建議加以考慮]  
　　據工都局方面消息、對日總領事要求與工部局合作、改進租界區內衛生事宜、工部局方面、現正就其建議、在考慮中、據悉、考慮後之結果、目前尙無所知、惟據局方宣稱、雖局方於過去並未在衛生事宜上、與日方合作、然衛生處向抱願與各方合作之宗旨云、按、關於此項消息、日領事館發言人、曾公開宣稱、去年度租界區內之衛生狀况、遠下於日軍佔領區內之衛生狀况、故日方願與工部局合作、從事預防等工作云、工部局人員、對日方此種論調、認爲欠妥，蓋日方並未確實規定何謂「日軍佔領區」之範圍也、 
[滬三百餘團體　歡餞高斯]  
　　昨日美領事館已正式宣布、美駐滬總領高斯定於四月二日乘「塔虎脫」總統號離滬、就任美國駐澳洲總領事、本市外人各界、因高斯氏離滬在即、均紛紛設宴歡送、茲已規定者、已約有三百餘團體之多、據稱、美國麥令斯隊、定下星期四上午九時、在跑馬廳舉行賽馬、美人所主辦之各大學聯合會、則定下星期三在美僑總會舉行跳舞會、以示歡送、據悉、高斯氏於是日將發表簡要之演說、 
[英政府向怡和　徵用兩輪　均開新加坡]  
　　據外人方面消息、英政府現續向本埠英商怡和公司徵用輪船兩艘、爲義和與福和、茲悉、義和載重爲三百四十二噸、已於十九日晚駛離上海、福和載重五百噸、係於昨日離埠、該二輪將在香港留泊數日、然後駛往新加坡、聽英海軍當局之調遣、又訊、英海軍當局對於此項消息、不願發表任何意見、亦不願發表此後英政府是否再將徵用輪隻、又悉、數月前英商爲勒公司巨輪「蘇三」號及「加羅林」號、亦被政府徵調離埠、 
　　據航業界消息、所有英國船隻、其抵埠及離埠之時間、在本埠西文報紙船期欄中、此後將不再刋佈、聞此項措置、完全因歐洲最近局勢關係、至於旅客等如欲探悉船期、須向輪船公司直接詢問、 
[農業貸款　集中四行　設農業金融處　各行分擔貸款]  
　　中中交農四行通過二十九年度農貸辦法綱要後、四行業巳設立農業金融處、由侯哲安任處長、農貸總額、視各地事實需要隨時決定、按左列比例、由各行局分擔之、中央信託局一五、中國二五、交通一五、中農三五、農本局一〇、决先就後方各省儘先辦理、並以四川西康爲首要區域、其他省區、由四行斟酌情形、隨時決定、聞該處成立後、對全國所有農貸事宜、負統劃督促及聯絡之責、過去中國之農貸、原以中國農民銀行爲最多、中國交通兩銀行次之、農本局及各省省銀行均辦小規模農貸此後將集中於中中交農四行 
[揑名通電　各公會均否認　各業領袖一致表示態度　願守崗位力盡國民職責]  
　　本市各同業公會全體會員、愛國熱忱、素不後人、在此艱難環境中、仍嚴守崗位、苦苦奮鬥、乃有一二不肖份子、揑造各義、私刻圖記、響應「和平」、全體會員、憤慨異常、茲有雜糧油餅業·古玩業·內衣織造業·醬園業·地貨業·等同業公會、紛起登報、鄭重否認、尙有捲烟廠業·旅業·橡膠業·呢絨工廠業等、亦已向主管當局鄭重聲明、決矢誠擁護中央抗建國策、據調查此次某報所發表響應「和平」通電中署名之百餘同業公會、其中六十五個、係未經正式成立、甚至根本無此名稱者、其中四十一個、已陷停頓者、至於確有此種名稱而在活動中者、對於此事、事前實一無所聞、則此項通電、顯係揑造無疑、各業領袖均有嚴正之表示、昨日某報久載有銀錢兩業之電文、經向銀錢界方面探詢、均責其盜竊名義、亦將作鄭重否認、某方又因此惱羞成怒、策動其所謂「特工總部」、運用恐怖手段、向各界恫嚇、若干方面、昨日已接得恐嚇信、但各界表示、決不戒懼、必將力盡國民應有之職責、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英商永豐輪　在温州外擱淺　擱淺情形頗嚴重迄未脫險　所裝客貨已用駁船運抵溫]  
　　英商賚賜洋行永豐Josephine　Moller輪、由本埠遠東航務公司承租、行駛滬溫航綫以來、迄已多次、該綸於前星期由滬駛溫、曾裝有棉紗等出口貨多件、駛抵溫州口外後、因遭日艦攔阻致在口外逗留多日、嗣遇由滬駛溫之曼麗馬勒亦駛抵溫州口外、兩輪曾一度駛至甌江口附近、　又為日艦瞥見、被汽艇追逐攔阻、未獲駛入、旋在口外徘徊　次、於十日夜、兩輪繞道、駛人甌江、曼麗輪因船身較小、首光駛入、永豐竟在入口處突遭擱淺 
　　當時曼麗輪並未獲見、及前日由溫返滬、始見該輪擱在沙面、並悉當時因開足速力行駛、致擱淺情形、頗為嚴重、幸未遇礁、故船身無損、公司方面獲悉後、即雇駁船前往、現一部份貨物及搭客五人、已由駁船駁至溫州、據悉該處沙面過高、平日潮水不能漲沒、而駁船力量又不及、故迄未脫險 
　　現公司方面正設法進行施救、據公司職員稱此次該輪駛溫、曾先灣興化所有貨物、已在該處起卸、預備赴溫裝貨來滬、故係空輪前往、至公司方面、僅接擱淺電吿、詳細情形、截至昨日為止，、尙無來電報吿、 
[英美董事初選　在投票中　選舉票須今日付郵]  
　　本届工部局董事改選、英美候選人選舉票、業由英美僑民選舉委員會發出、投票期限、英僑方面、定於本星期六（二十二日）正午截止、美僑方面、則定於下星期二（二十五日）截止，惟投票時期、其間適逢耶穌復活節、兩選舉委員會深恐投票者因是或有延緩、以致成為廢票、故於昨日發出申請、促各有資格之選舉人從速於今日將選舉票付郵、蓋耶穌復活節休假日、自明日即開始、而須待於下星期一終了也、 
[靑滬路流動部隊　夜襲重固　割斷軍用電綫　並襲擊白鶴江]  
　　沿靑滬公路一帶、連日華方流動部隊又極活躍、據悉、日軍在重固與白鶴江間之軍用電綫、為該處第三支隊顧復生部所破壞、將電綫割去四五百尺、同時顧部向重固白鶴江兩鎭日偽軍夜襲進攻、予日軍以極大打擊、翌晨、日軍及偽軍二百餘名、分派向四鄕附近搜索、企圖報復、結果一無所獲、昨日日偽軍百餘名、在陸家角鎭、又與顧復生部發生遭遇戰、當被顧部派隊伏擊、激戰半小時、當將其先頭部隊擊斃多名、始不支退回徐涇、 
[掃墓節　銀行洋行休假　工部局公董局亦各休假]  
　　三月廿二日至廿五日為掃墓節（即俗稱外國淸明）、本市各外商銀行洋行及少數華商銀行社團暨工部局公董局各國駐華使領館、均循例休假四天、至廿六日恢復辦公、他如米業·金業·證券·紗布·等巿塲、則定廿三廿四兩日、停止交易二天、廿五日起恢復賣買、 
[美傳敎士夫婦　重返中國工作　將循緬甸公路遄返昆明　復入華中大學担任敎職]  
　　大陸報云、華中大學英文敎授傳敎士密勒夫人、在美國作短期休假後、已於十九日乘亞當士總統號抵滬、日內擬與其夫循緬甸公路入滇、返華中大學、華中大學原在漢口，茲已因中日戰爭而遷入西南 
　　密勒夫人初次來華、尙屬十餘歲之女郞、其一生幾盡消度於中國內地、今已兩鬢蒼蒼、可象微敎會在華活動之整個經過、中日戰爭爆發密勒夫婦方在牯嶺休假、未幾、避暑地亦起戰事、乃與其他外僑於夜間出發循狹隘山徑、跋涉終宵、行至三十五哩外、始發現巳通過兩軍陣綫、密勒夫人現不知華中大學究在滇省何地、將偕其夫前往尋訪、 
[防癆運動X光栓騐　收手續費緣由　彌補底片電費損耗　外間責難有所誤會]  
　　本市各界領袖發起之防癆運動大會、自本月十五日在霞飛路九九〇號虹橋療養院揭幕後、前往診察檢騐及受X光檢查者、甚為踴躍、該院當局亦本服務精神工作、異常努力、惟一般人士、有所責難、認為對X光檢查、須繳納手續費兩元一層、際茲百物昂貴、生活艱難之時、若再收費檢查、深恐該項運動、不能擴大、而受惠者將難於普遍、故各方深望負責當局、予以考慮、使防癆運動、益得發揚光大、平明社記者特為此事、於昨日往訪虹橋療養院院長丁惠康、詢問關於X光檢查收費問題、據丁氏云、此項運動、雖蒙各界人士熱心捐款、但每日所費、為數殊鉅、即如X光照相底片價値、以及電費所耗、不在少數、故我人雖收手續費兩元、不過稍資彌補而巳、自揭幕以來、所費已難勝計、職員方面、終日服務、亦異常忙碌、總之、為推進防癆運動、醫院方面、對人力物力之損失、固願全盡義務、但防癆運動、並非慈善事業、外界人士、有所責難、似屬出於誤會、丁氏又云、自揭幕以來、每日前來參加檢查者、已有百餘、據統計、每三人中、約有一人患肺癆病、可知孤島上癆菌之猖獗、至於該項運動、日期暫定為一個月、自本月十五日至下月十五日為止、期滿後是否延長、尙須斟酌情形決定、 
[北西藏路　英軍防區開放　此舉係應日軍方面請求]  
　　據本埠英軍當局發表公吿、日方昨日要求英方開放「B」區鐵絲網、以便利偽方「中央蔬菜市塲」貨物之進出、據談、此項要求、已由英軍當局與工部局當局加以考慮、英軍當局並巳允開放北西藏路一帶、惟保留隨時封鎖該區之權、英軍司令部發表之文吿云、「英軍司令業已接獲日海軍陸戰隊之要求、請求開放「B」區之鐵絲網、其所持之理由、為「上海特別市政府」所主持之「中央蔬菜巿塲」、行將開幕、英軍司令、並已將此項要求、通知工部局、工部局方面並未作若何表示、故英軍當局、允許日方此項要求、而定於今日九時三十分起、開放西藏路一帶、在閘北與租界毘連少進出口處、由雙方派軍警駐守、市民可自由進出、無須通行證、惟英軍當局聲明、保留隨時加以封鎖之權」、 
　　又訊、據外人方面消息、偽「巿府」所主持之「上海中央商塲、」約於十三日上午十時、在閘北光復路二十一號塲址開幕、 
[在華產業遭損害　英僑將予調查　按照美僑辦法從事研究　以為向日方交涉之根據]  
　　自中日戰事發生以來、第三國家在華產業、迭遭日方損毀、美國務院緣是而向日外務省提出之抗議、達六百件以上、近頃日方以美日關係、極度緊張、亟圖緩和美國輿情、於是力謀解決美日懸案、據二月二十一日、日外務省情報部長須磨彌吉郞發表、稱業經日方以賠款方式解決之美國抗議案件、已有十九起、然經此間美僑核其所列項目、則發現所謂業已解决之若干案件、竟有日方賠償迄未交付、或僅曾交付要求總數之一部份者、因之此間美僑方面、不甘作有名無實之默認、爰於上週組織戰事損失請求團、以調查損害之詳情、及賠償之實况、俾作獲取圓滿解決之繼續交涉的根據、頃據外人方面消息、美僑此項組織、本埠英僑聞之、極端重視、蓋僑華英人之產業、亦以同樣情形多遭摧毀、而迄未獲賠償也、例如在滬東周家嘴之若干英人產業曾遭日方破壞者、雖曾聞日方有準備解決之訊、但迄未有下文、是以據英僑之表示、對於戰事以還所蒙日方之損害、亦應按照美僑之成法、進行調查與要求、毋任權益之遭蔑視、而輔助領事當局之正式交涉、 
[浦江浚工　迄難恢復　今年秋汎　水患宜防]  
　　上海濬浦總局、雖被迫改組、成立協定、總工程師一職、為日人籐田所佔、惟該局對浦江之浚工、迄難恢復、中外航商、延頸以望沛江航道之開挖、但結果消息寂然、查該局對浦江浚工之不能恢復、癥結所在、由日方迄未將全部船隻交還、其少數巳經放還者、如建設號大挖泥船、及利量號測量船等、因均屬巨型船隻、不適於浦江工作、且以上船隻、亦尙在修理之中、浦江因失浚甚久、河床之高、與水深之退縮、執濬浦局之工務人員以詢之、胥承認為公開之事實、及時不加開挖、不僅航行受其嚴重影響、於秋汎來臨時、其所加於上海陸上之水患、亦必愈演愈烈、此誠屬値得注意之問題、 
[全滬基督徒　紀念耶穌受難　明日下午三時]  
　　上海基督敎聯合會、為紀念耶穌受難、訂於本星期五下午三時、假虞洽卿路慕爾堂舉行全滬基督徒紀念那穌受難禮拜、聖典極為隆重、由該會會長趙晋卿主席、兪止齋·韋紹曾·祈禱、並兪恩嗣主領啟應禱文、請諸辛生·湯仁熙·桑世杰·竺規身·楊益惠·諸重華·周梅閣七牧師、分講耶穌十架七言、金陵神學院聖樂班歌詩等、諒屆時基督徒參加、定為踴躍、 
[新藥製藥業　月底平售白飯]  
　　本市新藥業製藥業兩同業公會、組織臨時協助貧民委員會、茲據探悉、平售白飯一項、已經决議、最遲本月底以前開始、平售地點、擬在公共租界及法租界各設一處、正在進行接洽中、平售時間為上午十時至十二時、每斤售法幣一角、為普及計、每人僅限購兩斤、又悉、經費暫定三萬元左右、由該兩同業公會會員捐募、 
[兄弟辦荘徐廷芳　赴南洋考察]  
　　呂　路三德坊兄弟辦莊主人徐廷芳君、經營國外貿易茲為推廣南洋各埠國貨銷路起見、定今日搭芝楂連加輪遄往南洋各埠、實地考察、本市中國化學工業社·中華製帽廠·恒義昇襪衫廠·等各大廠商百餘家、於前晚（十九日）假座南京路新新酒樓公宴歡送、聞徐君此行、尙有暹　華僑林鴻興君、偕同前往、並由上海巿商會暨廠商聯合會分函南洋各埠國貨委員會招待、俾資聯絡、 
[難救會遊藝會　今日給獎　明日即行閉幕　收入情形甚佳]  
　　上海難民救濟協會同鄉組勸募委員會、自在新世界舉行遊藝募捐大會後、連日門資收入、情形甚佳、當在一萬元以上、各塲因由各熱心社團所包銷、故捐款總數尙未能公布、前日所舉行之老人比賽、參加者計有百〇二歲老人在草家楊草仙·及林康侯·袁履登·關炯之·等數十人、各老人當塲均慨捐鉅軟、總數近五百元、至兒　檢騐、昨日亦已截止、計受檢騐體格之兒童、共三百餘人、今日下午二時、同鄕組主任委員許曉初、特聘請虞洽卿·袁履登·林康侯·關　之·許冠羣·等、主持給獎典禮、並由全部受獎兒童聯合表演各種歌唱進藝、今日為大會最後第二天、遊藝愈形熱鬧、平劇日塲為錄社票房、內有電影明星客串拾黃金、夜塲為平社票房、名女票友焦鴻英小姐、特串春秋配之姜秋蓮一角、允為全滬票界之冠、該會定明日即行閉慕、此次大會、由焦鼎鎧·朱超然等主持、內部秩序井然 
[工部局財委　祁理勒將離滬　服務勞績卓著　局方表示謝忱]  
　　本月十八日，工部局財務委員會舉行例會時、總董曾表示此次會議、為委員祁理勒氏列席之最後一次、因渠現已啟程離滬、總董暨全體委員對於祁氏以往為局方服務、勞績卓著、一致表示謝忱、 
[人力車夫衛生運動]  
　　本市人力車夫互助會、鑒於車夫患病者甚多、且時屆春令、疾病尤易蔓延、爰定於四月中旬、舉辦人力車夫衛生運動、其主要工作為（一）人力車夫體格檢查、（二）防疫注射及其他有利車夫健康事宜、現負責當局、正積極籌備中、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[李永寬父子案　提起三審上訴　串通僞證敗露李妻子等被捕]  
　　皖籍著匪鹽梟李永寬·李家周·李必花·父子三人、於國軍西撤後、在松江縣浦南阮巷沿海一帶、自稱「綏靖隊長」橫行一時、並强搶西湖塘鎭少女林秀華佘月仙兩人、通配與家周必花爲室、又由李家周將林母槍殺、迨至前年春間、被正豐軍繳械後、李等不能立足、遂挈眷携同兩女 
　　潛逃來滬　匿居徐家匯鎮慈佑　中興新邨十地號、將林佘兩女禁閉監視、旋兩女衆隙逃出，報吿法捕房、將李父子三人拘獲，解送持二法院依强盜殺人姦淫妨害自由等罪、分別提起公訴、林佘兩女亦提起　帶民訴、當因李等犯罪地點、對於管轄有問題、經該院呈請最高法院批准指定仍山該院受理審理、結果判決李永寬連續强盜處徒刑十二年、李家周合併執行徒刑十八年、李必花合併執行徒刑十年李 
　　奉判不服　向高三分院上訴、結果上訴駁回、　於民訴部份、亦經兩審判決、命李家周李必花各賠償林秀華佘月仙國幣　千六白元、李家周幷魚擔林母喪葬費五百元在案、各情迭誌前報、惟因李奉判後仍不廿服、又向最高法院提起上訴、結果發還高三分院更審、在開庭期前、幷由李永實之妻李嬬氏李　下鄉、串通當地劣紳蔡定　·陸葆行·詭詞恫嚇、脅迫佘女之父佘竹屏來滬、 
　　到案作證　詭　其女由渠作主許配與李必花、一方面幷串出鄕嫗楊蔡氏到案、詭稱渠日覩林母係受流彈而亡、以冀推翻前供、此案前日又由王鉞推事開調查庭提審、李等父子委俞恩良律師爲之辯護、陳述上訴理由後、庭上即將各證人傳訊一過、諭知定期再行續審、詎於退庭後、林余兩女以李妻姚氏此决竟敢脅迫林父林竹屏來滬出作僞證·禁閉旅舍、不得自由行動、不使父女會面、有 
　　妨害自由　行爲、乃守候在法院門首、鳴捕到來、當塲將李姚氏，楊蔡氏·余竹屏等、一併帶入捕房、經捕頭徉加偵訊後、始各吐出實情、並供出敎咬犯蔡定一·陸葆仁·現匿居於愛多亞路雲洲旅社卅一號房同內、遵派探馳往、惟蔡陸二人早已被聞風潛逃、僅拘獲同黨夏一淸·丁壽卿·兩名、昨日下午將一干人等解送高三分院、仍由王鉞推事升第五庭審理、並諭示禁止旁聽、結果諭知李姚氏·楊蔡氏·余竹屏·一、一淸·丁壽卿·等五名、仍發還偵查、容再另行起訴 
[槍殺劉仲英案　主犯秬倫在逃　望風犯蕭永林訊明候判]  
　　甬人劉仲英（年四十二歲）在九江路大亞電臺爲經理之職、其家即住於該電臺內、二月一十七日上午八時四十五分、劉因事出外、乘坐包車田沙阿三（通州人）拖拉、在九江路五自五十五弄內出外之際，突被暴徒 
　　開槍仇殺　彈中要害身死、是時老閘捕房一千〇十九號·七百九十二號·兩華捕、在漢口路九江各轉角拘獲案犯常熟人蕭永林一名（年十　幾）、在其褲袋中抄出手槍一支、子彈十粒、語悉渠住法租界只諦鏖路八十弄二十五號、兩華捕遂協同捕房中西探、馳赴渠之家內、又抄得子彈一盒、計二十七粒、及圖章數個、恐嚇信底稿一紙、一併帶回捕房、解送一特法院、捕坊依刑法其同殺人罪 
　　提起公訴　因查得主犯名秬倫者在逃、奉渝蕭永林還押、改期查明一再核、該案昨晨由姜樹滋推事蒞刑三庭研審、捕房　師錢陶九起稱、改期中、中犯湯倫無從拘拿、被吿在捕房謂、與湯倫者前在某織布廠間寅、是以相識、自該布廠停業後、賦閑在家、而二月十八之間、湯倫至其家、問渠在何處做事、始知失業·湯稱、渠在 
　　某方任職　可以介紹謀事等語、而越豐日、湯屢至其家、着其帮助往九江路五白五十五弄口等候、交其存案之手槍一支、是時渠在該弄望風、聞弄內槍聲碎砰彼即逃逸、經過漢口路九江路轉角、被兩號捕查見其形色慌張、即予逮捕云云、繼據劉妻陳氏（稱年四十歲）對於被吿附帶民訴部份、要求賠償生活費每月乃夫所入之各機關 
　　薪金四百　元、以六十歲爲止、計九萬〇七百二十元、又據車夫沙阿三證叫當時其東家劉仲英被害經過、質之被吿蕭永林供、係湯倫友人主使、渠任望風之責、得款每月二十元、求宥、延王耀堂律師代辯、要求從輕處斷、姜推事諭仍還押、定下星期三宣判、 
[霞飛路汽車肇事　翻車七人受傷　計乘客四行人二及車夫一]  
　　法文日報云、昨（十五）日下午五時三十五分、霞飛路上因司機之不愼、而發生慘劇、結果有七人受傷、查有一五一四號華人自備汽車、由華人司機在霞飛路上向外灘疾駛、至馬斯南路附近、囚欲越過一西人汽車、而向路之左方駛去、此時適有一電車從對面駛來、司機急向左轉、由於視察之不良、或由於速度之過疾、該車已直向對電車站上之電燈短柱駛去、當時彼急欲避開、結果向路旁之樹上猛撞、車身乃向後退而撞人附近霞飛路南商店之櫉窗中、車身即行傾覆、適有行人二名、在旁爲之撞倒、受重傷、車上之乘客四人、亦受重傷、司機者除面部撞破外、受傷尙輕、車主坐於車夫之旁、頭部衝入擋風玻板受傷最重、坐於車中之二華人、一則腿部受傷、一則受碎玻璃割傷、事後崗捕到來、將各受傷者均車送廣慈醫院醫治、 
[葡萄糖鈣訟案　已告結束]  
　　郁廷襄醫師爲患傷風咳嗽、用美國普强公司出品葡萄糖鈣注射劑發生反應，向一海第持區地方法院對該公司駐遠東總經理吳志衛提起過失傷害之刑家自訴、經法院祥細審問、判決中文、「吳志衛無罪」、理由大略　「普强公司係美國著名藥廠、設備相當完善、其所出之葡萄糖鈣亦已行銷甚久、而被吿吳志衛亦曾根據自訴人所述情形、函詢美國普强公司、經該公司屢决試騐、並未含有毒性或其他瑕疵、有該公司覆函可按、是該項藥品用以注射、在通常情形顯小至損及人之身體健康、則被吿之推銷、要不因他人之承購注射後發生反常現象、而謂爲與有過失、况自訴入所述損及其健康之情形是否盡實、以及是否因該項藥品本質小良所致、均未據積極證明、而被吿父非明知係粗製濫造之劣質藥品、而予以經銷者可比、依法自一難令負過失傷害罪責」等語、自訴人不服、上訴於江蘇高等法一院第二分院、於本月二十日開一庭、吳志衛方面復提出上海工部局化騐所之化騐報吿、以證一明美國普强公司之葡萄糖鈣確一係純凈無疵、當經庭長審訊之一下、試行調解、由邵廷襄醫師承認誤會、撇回上訴、廿服原判、而吳志衛方面亦同意不予深究一、小另行提起誣吿之訴、該項訟一案因此業已宣吿結束矣、 
[白利南路　匪徒開槍]  
　　英文大美晚報云、匪徒七人、均持軍用手槍、二十日晨二時十五分、闖入白利南路八十號某油店行刦、靜安寺捕房得報，派捕馳抵該地、匪徒已逸、匪徒見該油店係在租界馬路外、乃決定不予受理、但巡捕甫在該屋四週查察、向某衖竄去之匪徒突開槍數發，子彈在巡捕身坤飛過、險擊中、　檢獲彈壳數枚、携返捕房、 
　　同日晨八時、白利南路旁蘇家庫某皮廠亦有匪徒三人侵入行刦、內一人持槍、該廠工人約五十名覩狀、絕不　懼、羣向三盜　去、匪徒開槍一響未傷人、即遭擒獲、惟徒手兩盜、則於工人包圍持槍匪徒時、緊機逸去、被捕一盜已押交該處警局、 
[蕭紹哀鴻遍地　派員來滬乞賬]  
　　自浙東興兵、蕭紹一帶、爲禍最烈、流離失所、嗷嗷待哺之難胞、觸目皆是，尤以紹邑處於浙東前哨、交通梗阻、糧運中斷、當地商業、十九停閉、稍有資產者、亦靡不相率他遷、捐慕旣已無從、救濟自屬艱難、該縣縣政府　縣商會、爲叹謀救濟起見、乃公推縣商會常委方文蔭專程來滬、向旅滬同鄕呼籲乞賑、方氏自抵滬後，連日來呼號奔走，頗獲得各方之企仰與同情、聞業已　募竣事、成續甚佳、方氏亦於一昨首途返紹、辦理急賑矣、望各同鄕賡續慷慨輸將、嘉惠桑梓災黎、至捐款代收處聞巳託由上海浙江地方銀行、或逕滙紹興縣商會代收亦可、 
[平日社開始發稿]  
　　平明通訊社爲素來從事新聞事業之同人所組織、其宗旨爲促進新聞事業，報道正確消息，業經警務處准予登記、於昨日紀開始發稿、社址在愛多亞路一六〇號電話爲一八八〇二號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天氣　·晴·頗寒、有西北至東北風頗强烈、華南降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一〇、最低三·四·五、去年同日、最高五四·九、最低四〇·五、 
[強制執行法（五）本年一月十九日施行] 　 
　　第五章、關於物之交付請求權之執行（第一百廿三條）執行名義係命債務人交付十定之動產而不交出者、執行法院得將該動產取交債權人、（第一百廿四條）執行名義係命債務人交出不動產而不交出者、執行法院得解除債務人之佔有、使歸債權人佔有、（第一百廿五條）關於動產不動產執行之規定、於前條情形準用之、（第一百廿六條）第一百廿三條及第一百廿四條應交付之動糜或不動產爲第三人佔有者、執行法院應以命令、將債務人對於第二人得請求交付之權利移轉於債權人、 
　　第六章、關於行爲及不行爲請求權之執行（第一廿七條）依執行名義債務人應爲一定行爲而不爲者、執行法院得以債務人之費用、命第三人代爲履行、　前項費用、由執行法院酌定數額、命債務人預行支付、必要時並得命鑑定人鑑定其數額、（第一百廿八條）依執行名義債務人應爲一定之行爲、而其行爲非他人所能代爲履行者、債務人不履行時、執行法院得定債務腹行之期間、及逾期不履行應賠償損害之數額、向債務人宣示、或處或併處債務人以一千千元以下之過怠金、前項規定、於夫妻同居之判決不適用之、執行名義係命債務人交出子女或被誘人者、除適用第一項規定外、得用直接强制力法、將該子女或被誘人取交債權人（第一百二十九條）執行名義係命債務人容忍他人之行爲或禁止債務人爲一定之行爲者、債務人不履行時、執行法院得拘提管收之、或處以一千元以下之過念金、處過怠金時、並得因債權人聲請、命債務人提出相當之担保、前項管收、準用第二十四條至第二十六條之規定、（第一百卅條）爲執行名義之判決係命債務人爲一定之意思表示而不表示者、視爲自判決確定時已爲其意思表示、但意思表示有待給付者、自法院就巳爲對待給付或提出相當担保給與證明害時、視爲巳爲其意思表示、（第一百卅一條）關於繼承財產或共有物分割之執行、執行法院應將財產總額核算分配、並給與分得部分之權利移轉證書、前項分配、於必要時、得命鑑定人鑑定之、 
　　第七章、假扣押假處分之執行（第一百卅二條）假　押或假處分之執行、應於假扣押或假處分之裁定送達後、立即開始或與送達同時爲之、（第一百卅三條）因執行假扣押收取之金錢及依分配程序應分配假扣押債權人之金額、應提存之、（第一百卅四條）假扣押之動產、如有價格减少之虞或保管需費過多時、執行法院得因債權人或債務人之聲請或依職權定期拍賣、提存其　得金（第一百卅五條一對於債權或其他財產權執行假扣押者、執行法院應準用第一百十五條及第一百一十六條之規定、分別發禁止處分情償之命令、（第一百卅六條）假扣押之執行、除本章有規定外、準用關於動產執行之規定（第一百卅七條）假處分裁定應選任管理人管理係爭物者、於執行時、法院應使管理人佔有其物、（第一百卅八條）假處分裁定係命令或禁止債務人爲一定行爲者、法院應將該裁定送達於債務人、（第一百卅九條）假處分裁定係禁止債務人設定移轉或變吏不動產上之權利者、法院應將該裁定揭示、（第一百四十條）假處分之執行、除前三條規定外、準用關於假扣押執行之規定、 
　　第八章、附則（第一百四十一條）本法施行前已開始强制執行之事件、視其進行程度、依本法所定之程序終結之、其巳進行之部分不失其效力、（第一百四十二條）木法自公布日施行、（完） 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國僧托公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　愛情中靈肉一致的問題　愛情是必須要佔領全身心的，　再由全身心開出燦爛之花！ 
　　靈是心靈，也就是精神，肉是肉體，也就是肉慾。我們揭開天窗說亮話：無論他是道學先生，宗敎家......他們如果要走進愛情氛圍裏的時候，就免不掉精神與肉體的作用，所以靈肉一致實是愛情唯一的原則。一對夫婦，若老是口惠而實不止，或是實惠得太少，不足以滿足對方需要的時候，任他把精神方面的愛情，說得『天花亂墮』，恐怕他們整個兒的愛情也要像肥皂泡一樣，一經風就要破裂了。這有很多的事實可以證明：楊貴妃在性飢渴的時候，爲什麼不能愛高力士？潘金蓮爲何要愛上武松？富有資產與地位的官僚或富商，他們的嬌妻美妾，爲什麼要下堂求去？柴米夫妻，他們爲什麼反很滿足而愉快？一切的一切，均可以證明着愛情是必須要靈肉一致的，能靈肉一致，那就美滿而幸福，不能靈肉一致，那就缺陷而痛苦！ 
　　西諺有云：『健全的精神寓於健全的身體』，靈與肉均須以身體健康爲基礎。所以男子能身體健壯，精力豐足者，除非他已另有所歡，吾則他的愛情必然熱烈而　綣，爲其妻者，眞是幸福之至！可是男子若曾犯自　縱慾，虧損了生殖腺內分泌液，使精力衰弱，有早洩，陽痿，發育不全，精薄不育等症象者，則妻貌如花，雖欲愛之，心有餘而力不足也，若長此下去，妻的靑春虛度一，情懷不歡，由此抑鬰成疾者有之，情不自禁，因男子之勾一在引，與人私通私奔，或振振一以有詞與夫訴請離婚之訟者，若今日社會中亦時有見開！所治爲丈夫者，必須精力豐足，經有衰弱症象必須及早治愈。療之法：據世界名醫及余等驗，均以服健壯動物生殖腺素製劑『生殖素』最爲對症特效。固此劑質料名貴，功效確實，藥性和平，補力偉大，爲任何類似製劑所不及。男子於服後一日夜間卽可生精補腎，健腦活血，允貴繼續連服，則更助長發育，滋稠精血，上述症象，必可於短期內完全治愈，使精力格外豐足。中老年人常服，則延年益壽，返老還童。惟有遺精者，須兼服特效藥『希米脫氏固精片』（中西五洲火藥房及永安公司西藥　均售每匣兩元）以制止潰洩，收效允速。 
[乳峯萎的威脅與補救] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　我眞佩服上海裁縫司務手段的高妙，你　：一個女性身上的全部輪廓，如乳峯，臀部，腰圍，　胂，都能够在一襲旗袍上充分的顯露出來，使得曲線明朗，姿態曼妙，這是何等有助於女性的健美？可是話又要說回來了，上海裁縫司務的手段雖然高妙、能做出恰到好處的新裝，然而亦祇限於身體健美的女性，至於一向多病多痛，以致乳峯萎　，臀部瘦削，健美喪失的女性，則縱有驚人技藝，也是無能爲力。試問胸口癟塌塌，臀部瘦得像個活猻屁股，叫他那裏可以運用木領呢？雖然有人說，乳峯萎癟，可以用義乳來假裝，但假裝的僅能遮羞於一時，遲早總要戳穿西洋鏡，如一旦蘭湯待浴，遍體無存，或『春閨低垂銷金帳，鴛鴦衾里效雙飛』時，那將何所遁形？不惟此也，而男子之心，什九容易丕變，當雙方愛好無間時，固尙能勉守，若一旦女性的劣跡或醜態被地發覺時，則未有不見異思遷，另我對像，或則尋花問柳，視家庭似傳舍，或則金屋藏嬌，視妻子如陌路，夫婦之名存實亡，故健美喪失之女性，可不懔然知懼乎？至於補救之法。在今日科學昌明時代，亦至易易，據中西名醫及余經騐。祇須服以生殖腺卵巢內分泌製劑女用『性殖素』，則一日夜間即可培補卵巢一機能，旺盛新陳代謝作用，　整月經，暖宮止帶，倘繼續服用，担保能於短期內使乳峯高聳，紅潤面頰，增進健美。 
[遺精靑年當心春瘟] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　春天果然是萬物蓬勃的季節，同時也是疾病孳生的時候。一個精力强壯富有抵抗力的男子，在此暖和的春天，當然益顯其健壯而活潑。可是一個患有遺精症的靑年，因爲精力的衰弱，抵抗力的缺乏，那就感覺春氣多厲，動不動就傷風咳嗽，頭昏腦脹，腰酸背痛，或竟感染春瘟，一病兼旬，則時間金錢與精神之損失，何可計算？然此猶小焉者也，若春瘟而經年累月，或竟不治，則豈不誤了前途，葬送了靑春幸福，斷送了生命嗎？ 
　　原來男子體內的精液，在生理學上即所謂生殖腺內分泌液，能直接滲於血內而灌溉全身，功能助長發育，滋養神經，調節情緒，發動愛情，而尤能增强抵抗，防禦疾病。所以靑年人能潔身自愛，保持其精力豐足者，則必體貌雄偉，思想淸明，性能强健，前途幸福無量！若不知自愛，犯自凟縱慾，使精關鬆弛，繼起遺精，既患遺精而復因循失治，則勢必致精力枯竭，爆發腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全等症，此種靑年，必然求學不進，習業難成，更將爲女性所棄，妻妾所恨，尙復有何前途與幸福之可言 
　　今特忠吿靑年：自凟縱欲，切不可犯，既患遺精，允須速治，治法：以服德國眞正老牌「希米脫氏固精片」最爲簡便而有特效。因此藥功能鞏固精關，鎭靜神經，服後於當夜即可安眠止遺。因遺精巳有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑『生殖素』以培補腦腎，精而及神經，必可於短期內恢復美滿健康。患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
白濁論壇 
[淋病專家] [  戴德醫師撰]  
　　診所北京路四川路轉角 
　　義務送診僅收號金四角　 
　　保持永遠不發之白濁 
　　淋病之每爲一般人望而生厭的花柳病，蓋因此病毒，較之梅毒下疳等病，更難治萬倍。以梅毒而言，現在已有『六〇六』和『九一四』之特效藥發明，此猛烈之梅毒，已無足慮，獨有淋病一症，迄今尙未有特效藥之發明，以是患基多。故急慢性白濁蔓延於社會，夫豈偶然？其實以現代科學之進步，淋病治療，已得到眞確之解決，彼抱殘守缺之醫家，輒以　陋惡劣之醫械，粗野之手術，敷衍塞資，病毒永述不能脫離吾人，變症蜂起，絕嗣育，傾生命，多由淋病患者失治後之結果。 
　　余在國內各大花病病院担任淋病科主任，十數寒暑以來，於近代淋病療法之進步，靡不留心研究，而最近德國發明之濾淋平流電療法，於淋病治療法上，實開一新紀兀，在余曆年臨床之實騐，凡一般急慢性淋病，如前尿道炎，攝護腺炎，精　炎，睪丸炎，關節炎，膀胱炎，及直腸炎等，均用濾淋平流電療，更相機輔用手術，及最新化學療法，德國希氏驅淋血淸作靜脈之注射，及用提　帶以支持發炎腫大之　丸，並令靜養依此療治，絕對可在短期中完全根治，愈後並由病家送工部局衛生處檢驗，絕無淋菌，故能永保根治。 
　　診時　上午九時至六時止。星期下午停診　 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（〇）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　鍾馗嚇賊 
　　上月二十三日，三鼓後，舊閶門外許巷中某學究家，各人　歇睡，獨坐兀坐危樓，就燈觀書，突聞樓　有人，吁然失聲，五體投地。當即秉燭趨視，則一梁上君子倒暈墻角，四肢俱冰，惟氣息未絕，急為灌醒，詢其緣由。竊者云，甫踰垣入室，取火燎望，猛見巨人赤面朱鬚，紅衣絳靴，舉手欲搏，蓋不知其是神是鬼，是妖是怪，今始知為畫上之人也。先是某有硃砂鍾馗一幅，因學徒潑水於畫，彼日正懸掛壁間，以待乾燥。竊者心虛膽怯，以偽疑真，不覺魂飛魄奪耳。 
　　巨黿咬脚 
　　左傳子公之食指　，得嘗黿味，此為千古奇事。乃昨日本埠有一窮民，在鐵路大橋下洗足，覺有物痛咬其脚，急視之，乃一如　　大之黿，旁人帮同捉獲，送至虹口巡捕房內，秤之，重一百五十餘斤，亦可謂巨矣。然足傷而僅見黿形，與指動而竟嘗黿味者，其苦樂何如也。 
　　大地光明 
　　前月二十七日半夜後，太湖畔，網船漁子，忽見水光接天，並無日月星辰，而晴朗如同白晝，鬚眉歷歷可辨。漁子疑係天明，方欲携　駕漿，未幾黑暗如故，更越數時，始杲杲日出，不知是何祥也。 
　　明日刋登　奇論 
　　名醫　波平推許　胃病除根丸　肝胃氣痛一瓶斷根每瓶元半　四馬路雲南路會樂里卅七號王生記木器號發售 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹泥　四月二日　渣華 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　今日出口者 
　　芝楂連加　廈港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星　意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹泥四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　大成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿三日船泊天后宮橋 
　　蘆　黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿三日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
小談 
[動] [  黃喜音]  
　　動，因爲這是一個動的世界。 
　　幾白年前，蝸牛的散步，可以用來象徵世界的動：在今日、唯有飛機與閃電能够表現世界的動的速度。 
　　在大學校的一間課室裏，當年高德劭的歷史學敎授講演完畢的時候？十幾個熱心求知的靑年蜂　到講臺前去了一先生，請吿訴我們你對於左派和右派的意見。先生一，你是左貨還是右傾？」 
　　敎授摸着灰白的鬍鬚微笑了。 
　　「靑年人，」他說，「左與右是一種不很明確的分類法。世界上的方向除了左右之外，還有兩種傾向，一種是向前的，進步的，還有一種是退後的，落伍的。我祇希望自已是一個向前進步的人。因爲，」他說着，把手用力撥着桌上的地球儀，地球儀滾滾地轉動着。於是他繼續說，「因爲世界是動的，是一直在進步着的。」 
　　這位我們所敬愛的老敎授也許是在躱避着我們的問題，可是他的話却給我們每個入很深刻的印象與指示。動，因爲世界正在動着。 
職業 
[護士自述] [  自修]  
　　一個正式護士，必需經過三個階段，第一個階段是平年的試讀，第二個階段是三年的學生生活，最後經過護士會會考及格發給文憑，到這時候，才算是個正式可以服務在國內任何醫院的護士。巾試讀升爲正式護士的三年中間，病房工作的時候由二小時逐漸增爲八小時，在病房工作，無非做些倒痰盂，擦便桶，替病人舖床，擦澡，服業等一類的工作所以與其說三整年的病房工作，倒不如直截爽快的說是做三個整年的老媽子。在一般人看來，病人稱妳小姐「密史」，其實我們所處的實際地位，同一般公館裏的僕役是沒有什麼兩樣！ 
　　在這國內戰事正酣的孤島，女子要想得一個學些將來能自文自給，不做人及社會的寄生蟲的技能的地方，可說辦法很少。尤其像我們這些故鄕侖一陷，要升學事實上不許可的女子，更加上一重險峻的難關！我在去年夏天，經過一度苦幹，考入了一個高級職業護士女校，當時從一二百人錄取三十名的當中，我能一個位置，那時間家庭對希望，以及我個人內心的歡，決不是一枝筆可以形容得出來的。由希望成了事實，織了學雜費，穿上護士學生的制服，因爲是在試讀階段，頭上還不够資格帶護士帽。進了學校四個月，因爲院裏生意好極，爲我們是一個年靑的女子，心理上祇有坦白與熱誠，在病房裏，不管病人是如何的無理取鬧，不管護士長吹毛求疵，嚴辭責備，我總記得俗語說：「吃盡苦中苦，方爲人上人」，所以那時間，一切因勞作而精神上的，疲憊，因受自以爲老資格的護士長的責備，而內心所起的怨忿，是怎樣，總以十二分的堅決意志，抱着「忍辱負重，埋頭苦幹」的精神來苦幹。因爲理想着人的一生本來天天在走着曲折不平的道路，要想得一技之長後的「自由」「快樂」，這莫非是必經的階段。 
　　時光如飛一般地過去，半年試讀已怱怱而過，學期大考到了，憑着平日有先生教之名而無先生教之實，自習得來的本事應試，（因爲一般身份高的醫生，不高與教，不過在職務上又說不過去，免強担任所以每次上課大半多祇指定自習的範圍，很少講授的時間。）　佳得很，沒有不及格的功課（規定七十分及格），有四位同學因兩門不及格而令退學，又月一位同學因一門不及格，而補考仍未及格，也令退學（其實學期通知書上只須試讀期間兩門不及格退學，並沒有因一門不及格補考又不及格時令退學的規定），那幾位同學，同我們分別的時候，她們面上所表現出內心的苦痛的愁容，令人落下幾滴同情的酸淚！ 
　　由卅多位同學，已减爲廿幾位同學，心中當然格外的戰戰兢兢，做着病房的工作。不幸得很，有一位同學又因病床上被醫生了現了　枚橘子，就給校長叫了去，罰說帽子一個月（護王有違犯規則以不准帶護士帽子人病房工作方式懲戒），校長並且用她一付猙獰的語調說：「始們還沒有資格帶帽子，妳們未來的挫折多着呢！一我心裏吏加上了一層恐慌，不知道將來的命運又將遇着如何的遭遇... 
　　我希望學校裏的校長，醫生，護士長，能各盡其職，各本良心，以身作則，尊重學生人格來指導。人孰無過，我們本來四『學』而來，父那會沒有小的錯處，懲戒的方式不妨寬些！更希望爲醫學界上增多才，洗刷東亞病夫的奇恥大的遠大目光，對我們限於智能，勞力精神所不夠　的地方多加原諒。事先不把學校懲戒的規則通知家長，而突然間加以處罰，至勒令中途退學，關於這幾點，希望能多加考慮改舊，毌令受刺激太甚，而發生意外的可怕的變故！ 
心理 
[靑春的心理] [  宋景濂]  
　　國亞力遜那州大學心理學系，有過一個有趣的測騐，據他們所得的結果，以爲智能並不能帮助女生去吸引男子，而只能帮助她們在學校裏得好分數。 
　　該測騐並勸吿一般女生在應接，款待，娛樂，遊藝等的藝術方面，多用點功夫，假使要得到男子的愛惰的話。 
　　道個測騐是一級五十餘位學生合作的結果，他們並謂此測騐結果不僅適用於女子，即是男子亦能適合云。 
　　該校心理學系主哈頓博士對其澳騐的結果最引以爲異的，並非應接，款待，娛樂等的藝術爲吸引男子最重要的要素，而爲智能僅列入吸引男子之最重要八種要素的末位而已。哈頓博士並謂此測騐的結果，至少巳將男學校學生最喜歡以智能高超的女子爲其終身伴侶的理論完全打倒了。 
　　哈頓博士最後發出樂觀的結論，他說：「此測騐最重要結論，是社會上名人的大部份美點可爲任何人所得到，祇要能努力硏究改進。同時若肯在化裝，舉止，談吐......等方面用功，吾人之大部份缺點，亦能消除」。我們但願他的結論是對的，希望世界上有情人皆成眷屬。 
隨筆 
[明天今天] [  黎離]  
　　我知道，八年前一個人就計劃着讀一些書－當他有空的時候。可是，直到現在還沒有翻過，自然將來也決不會翻的。他的雄心已爲近延的手所格殺了。 
　　我們不該尋我一種口實把現在該做的事拖延到明天。否則，一切終將成爲泡影。浪費掉今天的現實寄希望於明天的幻想中，多傻！不過這樣的人却多着呢。 
　　「明天冉說吧。」這是多熟悉的話語。但，請記住，雖然今天最長祇有二十四小時，而明天却是無窮的呢。那麽，恐怕終不免永遠是一句空話吧？ 
　　你不能把自己跟現在隔開，而專注意明天將怎樣怎樣。不管你願意與否，你總歸是活在現在的。 
　　因此，問題的核心是活下去。在現實世界的每日生活中，你將學會如何生活的知識。它如同一把神奇的鑰匙，可以開啟明天的快樂的實藏------當時間把明天推到現在的時候。 
藝術 
[羅漢九尊] [  竺迅]  
　　據崑山通信載稱，角直保聖寺的　漢業已裏渡，尙乘者僅有四尊，但早晚仍難保全。考此項古物，確爲我國歷史上東南地理之希有古跡，惜我國人不加注意，雖一度經地方當局會同保管修茸，面我國人前往遊覽者仍寥寥，但日人幾每暇必往，早已垂涎三尺。按此項羅漢爲唐陽元中張僧繇弟子楊　子所塑，距人今已有）千四百餘年，而保聖寺創立於蕭梁武帝天鑒年（公元五〇三年），宋祥符時重建，明崇禎時再修葺。 
　　惠子原塑難漢共十八尊，已詳載甫里志中，甫里爲叫直古稱，因詩人陸　蒙，甫里先生而得名；現存於寺中之羅漢像，本共九尊，後有尊被盜，故祇存八尊，共一虬髯蟒袍、舉目仰視，謂降龍，最爲神妙；其一怒目袒腹，伸臂捏奉，稱伏虎；中央者靜坐閉目，肖帝王，傳指梁武帝；共一容貌淸廟，張口作笑；其一貌淸秀，壯一瘦，情趣異別；後貌莊嚴，氣象萬千。故八個像各有其不同個性，含情，眞量，充實其中，非聖塑家難以表出；其塑工之精巧，可見一般。而我國人素不加注意，以坟荒蕪此大好古蹟。至民國七年，文人顧讀遊　，－一年重遊，幾見湮沒，乃爲之呼籲，刊小說月報，乃爲東洋美術史學家大村西崖，爲遠數千里而來，攝照　十八幀，詳予引證，成「壁塑殘影」一書，於是轟動各國藝術史家，咸來考究。後經蔡孑民先生書，奔走呼號，乃組織保管會，由汪中鶼先生整理殘跡，寺外之門形若牌坊，有乾隆書「輔揚　秘」四字？ 
　　與保聖寺同遺者尙存科棋，幢礎，筒瓦，獸頭　物，後均兢民教館中，至於楊惠子所塑除保圣寺罗　外，尚有崑山慧聚寺天王像云。 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[「蒙古之子」全部攝竣] [  秋雯]  
　　記　得在一九三五年的秋天就傳來了一個驚人的捷報，就是蘇聯政府將決定協助蒙古共和國攝製一張國防影片「蒙古之子」，那時也許有人會驚奇，怎样蒙古人也會想到拍電影，其實我們從另一面觀察下來，當然知道是受到蘇聯政府的引誘所致，雖然蒙古人已無形中受到蘇聯政府威脅而被人所利用，但在整個劇情方面的處置，據說的確還不失去國防影片的意義。在全片中，他已明晰地告訴蒙古人民應該怎樣起來抵抗第三國的侵略和蹂躪，他更進一步吿訴蒙古人民應該用甚麼方法來應付那未來的敵人。 
　　劇本的內容，確實是很大胆的，全劇除了描寫蒙古人民特有的羅曼史外，其餘差不多全是對某國的一種示威，他吿訴了我們某國在蒙古是如何壓迫蒙古人民，把蒙古人當作朝鮮第二一般，最後且把蒙古人的幾種特殊貿易，都非法的搶奪了去，眞的，我們覺得被壓迫的民族應當喚醒給全世界人士去法意來共同救救這些可憐的民族。然而我們從另一方面來觀察，那末爲巷麼某國也不在蒙古攝製一張影片去暴露他們的陰謀呢？這當然是因爲及不到蘇聯的緣故呀！據說這影片的剧情，是由蘇聯政府所編製，主角人選差不多全由蒙古人充任。至於飾演某國人的則一部份由蘇聯演員充任，全片外景則大都攝自蒙古，至於內景洗剪等手續則全由蘇聯着手，全部影片也是有聲對白的蒙古語，在最近蘇聯某一張機關報上，會贊美這部影片是代表中國政府攝製的國防影片代表作，不過還要吿訴讀者的就是這一部紀念蒙古共和國二十週紀念的禮物－蒙古之子－在我們這裏，是賞光不到的，因爲他們不需要讓我們看見了，而增加天生的忿恨，所以這部影片究竟內容是怎樣，筆者也不敢妄加判斷了。 
[谈「萬世师表」] [  華爾芝]  
　　「萬世師表」去年度獲選十大巨片冠軍，及藝術學院的金獎片，在美國公映時，其賣座收入，並不遜色於好萊塢歷史上的任何巨片：在英國，曾在四家第一輪戲院同時開映，滿座兩週。現在大華大戲院定於今日起公映，「萬世師表」的原著人是傑姆斯希爾頓，他在學校時代就喜歡向各報投寄稿件，第一篇作品在孟却斯脫導報發表，那時他祇十七歲。在倫敦畢業後，沒有我到職業，因爲和愛爾蘭獨立報的編者是朋友，他就經常寫一點稿子來維持生活。一九三一年，他寫了「現在再會了」，才使他在文壇上獲得一點地位。至於寫（萬世師表」的動機，那是一個雜誌編輯向他徵求一個中篇小說，要在兩星期內繳卷，第一個星期過去了，希爾頓還沒有動手，或許是環境關係，他想有一次旅行，即使放棄這部小說的稿費也可以：但是在他沒有啟程之前，突然地，（烟士披里純」降臨到他書桌之前，一個吉潑斯那樣的人物在他筆底下產生，四天之內，完成了這部傑作（再會吧！吉潑斯先生！」「一萬世師表一的原名） 
　　筆者沒有機會讀到他的原著，但是被賽姆華特搬上銀幕的「萬世師表」却有相反地在一個偶然的機會中看到了。那位突然跳到希爾頓筆底下的吉潑斯，是一個畢生盡瘁於敎育事業的敎師」而且是一個非常可愛的人物，不過，也祇僅僅是（鞠躬盡瘁」而已，他沒有替吉潑斯創迭一個在敎育或學術上有偉大供獻的學者，這是不免爲這傑作遜色的。同時，羅曼斯的煊染，在銀幕上看來，也仿佛是「插入的一段，至少在整個故事上這是不甚調和的」節。因爲是巨著，是巨片，這點私見希望不要認爲是過於苛求 
　　至於勞勃杜奈的吉潑斯，從少年到老年，都充份地把握了這一人物的特殊性格，在遇見葛麗亞嘉孫的反常狀態，及看到第三代學生的長大時的衷心喜悅，演技之神化，在好萊塢的小生羣中，恐怕是難求的一個。化妝方面，非常出神，導演手法，也樸素而生動。 
　　最近好萊塢的競爭文藝片，傳奇片，確是可喜的現象，而「孩兒樂園」，「萬世師表」的獲獎，更充份證明電影所負的使命。國產電影的古裝片似乎有每况愈下的傾向，前天本刋的「建議，」希望從事電影事業者有所省悟。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
　　着法下期披露 
　　箕豆相煎着法　是局黑方七三路漏一黑馬 
　　卒三平四　砲六進二　馬五進三　將六退一　馬七退五 
　　將六退一　馬五退三　將六進一　馬三退五　將六進一 
　　車二平四　砲六退三　馬五進　將六退一　馬三進五 
[好萊塢男星論「女人」] [  盛漪]  
　　詹姆史都華說：「女人所給予男子的吸」引力，我以爲並不在媚態和容貌上的。」 
　　亞倫瓊斯說：「如果女人將愛情當做變戲法般的虛僞，那末，我還是讀一本愛情小說比較有趣」 
　　茀雷麥克茂萊：「除掉其餘的原因，我們需要女人，正如我們需要一個好的聽話者。」 
　　喬治賴甫脫：（男人感到煩惱的時候，需要異性的愛來激勵他們。」 
　　潘德奧勃林：「女人都應知道，男人最討厭的便是長舌婦。」 
　　茀德烈馬區：「現代的女性不把男人放在眼內，傲慢非常。其實這並不是她們的聰明，相反地，正是她們的愚蠢。」 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　南方之琴鼓聖手（上） 
　　談皮黃劇之文武塲面者，無不推重梅雨田、孫佐臣、及名鼓手李五、劉順。以上數人固均技藝超羣，不同凡響，惟若無老譯之赫赫大王頭銜，名振寰宇，則其輔弼之琴師鼓手亦不能爲顧曲界深切注意克享大名也。緣譚氏於五旬後始出人頭地，一鳴驚人，其經騐旣富，閱歷亦深，而其一己之眞實藝能，又復從艱難困苦中砥礪磨鍊而成。故其選擇配角，備極嚴刻，至於朝夕相隨之文武塲領袖人物，乃更不得嚴而又嚴，苛而又苛矣。所謂名家之眼力，自是高人一等，技藝庸俗之輩均難當其一顧。梅李隨譚在先，而孫劉次之，晚年徐蘭沅子和、二人，亦嘗爲譚氏延用，然而爲時甚暫，技能皆遠遜於梅李孫劉，况昔日之塲面中人首須六塲通透，樣樣皆精，始爲合格，不似今日之所謂名琴師者，祇工於琴，笛與嗩吶且非所習，　論乎武塲中之鑼鼓諸器矣。雨田固六塲通透而尤煺明索者，惟當其隨老譯來地，猶虛懷若谷，深恐江南有名手，萬一藝在已上，爲人指出弱點，則往昔之盛譽亦將一掃而盡矣。是故當其抵滬後，乃邇詢同班諸藝友，冀得名家親詣之。時海有趙嵩綬者，乃名武生趙小廉之父，名旦趙君玉之祖也。其人雖以鼓名於世，惟六塲而外復編新劇，所記之曲牌，尤多不勝數，居家時，恒一手　管，埋頭書案前，儼然一著作家也。舉凡一切　鼓經、曲牌名、莫不用彩筆繪成各種圖形，加以註解，以便廣傅人間。至其搜羅之老脚本及其手編之新劇本，尙盈筐　篋，堆積如山也。 
 
