# 1940 - 256 - 4923905

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國內　國外　上海] 　 
　　外部發言人對轟毀河口鐵橋事聲明係屬自衛，中央警校舉行畢業典禮　川省府奉令切實推進民衆衛生工作 
　　德空軍繼續轟炸倫敦中心區　德外長抵羅馬與義相會談　傳土希兩國訂立軍事密約　美國防計劃大部完成　黑龍江蘇艦隊演習登陸 
　　孤軍營糾紛正考慮和平解決　蔣委長手論四行勸阻遊資投機　史久棠律師昨午突遭愴擊　郵資加價廿三日起實行 
 [A>第一張......國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育消息 
　　　　　　　歐戰業談　本市新聞 
　　第三張......商業新聞 
　　　　　　　春秋　遊藝界　　昨日本報發報時間　六點十五分 
[華方轟毀河口鐵橋後　外部發言人闡明立塲　鑒於越南目前形勢此舉純屬自衛　根據路章必要時有自行調度之權]  
　　重慶　記者以中國當局轟毀滇越鐵路上之河口鐵橋、並自行調度滇越路之昆河段、特走訪外交部發言人、詢問華方之理由及立塲、承其詳吿如下、日本現旣要求越南、准其以越南爲軍事根據地、假道攻滇、我方在軍事上自不得不採取必要之措置、轟毀該項鐵橋、卽係純出自衛、至於滇越路之昆河段、本完全在我國境內、在緊急必要時、我方自有權自行調度、况據中法滇越鐵路章程第二十四條、（萬一中國與他國失和遇有戰事、該鐵路不守局外之例、悉聽中國調度、）則我方自行調度該路之權、該章程早有規定、現在調度該段之機關、爲滇越鐵路綫區司令部、該段局長及以下人員、尙未撤換、（十九日電） 
　　重慶　關於日本一再壓迫越南事、中國外交部將於今晚冉度發表聲明、說明中國立塲、（十九日哈瓦斯社電） 
　　重慶　據此間外國軍事觀察家之意見、咸以爲日本卽使在越南登陸、或亦不企圖向昆明進攻、彼等皆信日人將圖在越南成立統制、俾可獲得重要原料、及建立海陸空軍根據地、再靜觀國際間之發展情形、然後續作行動、而同時則以壓力加諸荷印香港及泰國、上述各觀察家更認爲華方之 
[平津日軍　戒備極緊　防華軍進襲]  
　　香港　津訊、數日來平津方面、日軍戒備更緊、北平接得報吿、謂現有大批軍隊、準備進襲平津、因此日軍巳全部出動、施行防守、每晚北平西城均可聞淸晰槍聲、日極感不安、天津方面日駐軍亦較前增加、分配於四郊駐防、（十八日電） 
　　香港　津訊、津浦通車十五晚在滕縣附近韓莊被炸、車頭全燬、全錢通車、因此被阻、平津車十五晚亦誤點（十八日電） 
　　破壞越邊境各鐵路橋梁、並不感覺過早、因日本在越南駐有如此衆多之「觀察員、」或能以之佔據各橋梁而待援軍之開到、使華方對於破壞工作措手不及、又據華軍發言人向各報訪員談稱、桂南現無重大軍事發展、日軍或有調動、但在桂南區域之內、迄今並無大批增援軍隊到達、（十九日路透社電） 
　　重慶　外部發言人頃宣稱、中國毀壞河口橋樑及接管滇越路之河口昆明段、純爲自衛手段、鑒於越南之情勢、中國之行動、巳屬必需、今中國業已依照法日各條約所規定之權利而行事、發言人並反覆申稱、「鑒於日本向越南要求使用其領土作爲攻華之作戰根據地、中國政府不得不採此種手段、以爲應付情勢之必需、毀壞河口橋梁、純爲自衛、滇越路之河口昆明段完全在中國境內、故中國政府於事勢緊急時、得將此段鐵路予以管理、且中國政府此項權力、係根據一九〇三年法日鐵路協定第二十四款、該款規定、設中國與一外國交戰、此路並不須遵守中立規則而須置於中國之完全處置之下、現在駐於該段鐵路之中國軍隊司令部、業已被授權管理該段鐵路」發言人又稱、除非日軍確然在越南登陸而向中國開始移動、中國軍隊決不進入越南、據最近未證實之消息稱、越南與日方對登陸一節、已彼此同意、惟於日軍假道一節、尙未議定、設日軍不派兵至越南、中國軍隊亦不入越境、叉據桂林消息、維希已允將廣州灣及越南北部讓與日本、惟河內人士、則主張武力抵抗、（十九日合衆社電） 
　　河內　關於法日兩國談判、內容如何、此間官方人士秘而不宣、僅謂此項談判、仍在進行中、法日代表現正縝密磋商、務使雙方前在東京所訂立之外交協定、於他日付諸實施時、得以避免一切困難、（十九日哈瓦斯社電） 
[法軍確已準備就緖　自動抵抗進犯日軍]  
　　河內　此間所駐之日方軍事代表團人員、昨晚表示恐懼、認卽使當地法方文官當局允准日軍隊假道安南之要求、但駐防安南軍隊、或將出而干涉阻撓、同時法方官員證實、在馬丁司令領導下之法軍、確巳準備就緒、俟日軍假道安南時、當卽予以襲擊、此間法軍將領、不欲任日軍侵入安南、而激起華軍亦開入安南對抗之事變、故寗願自動抵抗進犯之日軍、此種主張、允以在接近華方邊界之法國官員最爲堅持、蓋該處中法兩軍、甚爲友好親善也、雖然、日法雙方官員均稱、簽立協定之期、已甚迫近、然日軍代表團人員、則反整裝待發、俾便突然撤退、但日方此種態度、某數方面則認爲係屬虛張聲勢、此間少數華人、巳準備撤離河內、並將存儲於當地銀行之款項、悉數予以提取至日僑之撒退、直至昨日、仍在繼續中、此間多數日本商店、昨晚營業頓形蕭條、門開無市、至此間一般情緒、大都傾向移轉投誠於倫敦之特戈爾委員會、但一時尙無實踐之表示、當地法人顯然相信、欲增强抵抗目前日本所施壓迫、內部統一當爲最重之因素、故效忠維希或向特戈爾委員會投誠種種分歧主張、似巳不如前者之急需解決也、衆信英國或亦反對此間法人改變態度而投誠特戈爾委員會之傾向、因此種發展、允以當德國空襲威脅英倫之際、殊足加重英國在東方之責任、此間一般法人情緒、仍與英國親善商人、允盼與英維持其友好之商業關係、又據此間某數方面昨晚報稱、縱使法日協定於本週內可望簽立、繼續談判、仍爲必要、蓋聞現在談判中之法日協定、與最近東京及維希間所成立協定、頗相類似、而尙有多數微細問題、須將來再開談判、始能解決、（十九日合衆社電） 
[蘇美均表深切注意　日方稱將準備萬一]  
　　莫斯科　此間各報對於越甫情勢、極表注意、勞働報今日刋載專文、討論越南間題、據傳、太平洋西南部之局勢、巳日趨緊張、就報載之電訊觀察、越南有捲入戰爭之危險、日本已向越南要求在越建立海空軍根據地、此舉關係中國、至爲重大、蓋日軍事當局希圖侵犯越南以之建立侵攻中國之新根據地、（十八日電） 
　　華盛頓　美國務卿赫雨、昨日對日本擬將其軍隊開入越南一事之報吿表示甚深之興趣、赫氏稱、渠不信日本將破壞其維持遠東現狀之諾言、而有所行動、新聞記者詢赫氏是吾將遣代表赴日、赫氏作反面之答復稱、國務院將俟局勢之展開、而後能斷日本是吾違約、抵此間之新聞消息稱，日本正以强大壓力加諸法當局、而使日軍能開入越南、（十九日國際社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日語記者云、關於日本對安南要求事件、日方是吾將採取積極行動、彼尙未接獲此項威脅表示、惟談及遠東方面最近之新聞報道、咸認日本有侵入安南傾向時、赫爾稱、日本政府是吾將違反其最近所爲聲明、彼一時尙難斷定、按赫爾該一聲明所陳述、係表示將維持安南現狀、至安南方面、將來究有何種發展、赫爾正事觀望等待中、目前尙不欲作何批評、（十九日合衆社電） 
　　香港　東京訊、國民新聞評稱、英美兩國對日越河內談判、聯合向日本提出交涉一舉、可以表示英美兩國故意阻撓日本促成（中國事件）解決之努力、英美過去自承保持越南現狀之立塲、因此日本超過維持越南現狀之行動、英美極表反對、在英美採取此種態度之下、日本將被迫準備萬一、（十九日電） 
[泰國代表提新要求　維希間接譴責日本]  
　　維希　維希政府之官員、因泰國向越南索土、今日間接譴責日本、泰國之耍求經拒絕後、法方曾發表其言論稱、泰國之所以出此一舉、乃因泰國之國民黨、「受日本一部分之指導者」、其勢力漸强之故、此間觀察者以爲在此項言論中、可察見法方對日態度之趨於强硬、（十九日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海居民的節約儲蓄]  
　　上海租界主權屬於中國、但在戰爭時期，因爲有條約關係各國權益的在上海雜然並存，故愛護上海租界的各國人士，努力加强其國際性質，以保持租界的一切。無論交戰國家的武力，在他處交戰、但在上海租界以及黃浦江內則和平相處；中國軍隊入了租界，則受了所謂『孤軍營』的待遇；交戰國人民在租界之內。亦一視同仁的安然爲界內居民；凡此種種，無不表示此時此地的國際性。當然，居民不因所居地方具有濃厚的國際性而喪失其祖國國籍，或遺忘其國家觀念。即如英國僑商什租界內，公開的號召着回國從軍，一批又一批，忻然出發，儀容甚盛，又在租界內組織戰時基金協會，醵集鉅款，匯往英國，作爲戰時僑民對於祖國的貢獻；更接受英國政府的命令，關於商務上，捐稅上，以及舉辦郵政儲金的捐息辦法，無不與其戰時的國民義務相呼應；凡此種種、皆不受國際性的租界地位所限制。其間殆有一項不成文的基本原則，即是一切作爲，無碍於租界內的安髯秩序，一切行動小致直接破壞租界本身的和平，則必爲此國際性的租界所蒞任，亦必爲敵對的國家所彼此容忍；故英義兩國雖軍事相斫，外交相厄，無不用其極，而上海的英義官民則各行其是。種種例證，大可說明上海租界參差不齊的偉大。 
　　中國的全國節的建國儲蓄運動，目的在於使中國國民自動參加儲蓄，俾得養成社會上儉樸的風氣；而儲積所在，可以從事於生產建設的事業，以實現建國必成的宏願與信心；這是國民在戰時，對於國家的最低限皮的貢獻；利已利國，一舉兩得，却又和平之至。這在運動之下，行政機關與地方團體。協力行動；發行儲蓄券，保本付息，並有獎勵辦法，却並非由軍隊來推銷，由警察來挨捐。但在上海租界之內，則不因其無碍安寗秩序而得順遂進行，却因所謂環境關係而不能如此辦理；租界內的中國居民，懷念國家，不免感慨吧！ 
　　劍拔弩張，目瞋眥裂，在許多事項之下實在不必要的，亦在許多環境之下往往不容許的；何况怨恨並非成功之母，悲憤並非有效辦法，則又何必怨恨悲憤！即以節的儲蓄而論，一面超越國家範疇而是人類共通的美德，「面是任何國家所必運用國民資力爲發展生產建設事業的基礎；其事，絕無批評餘地；及其既成爲人民意願，允絕無禁止的餘地；更用不到因所謂環境關係而竟怨恨悲憤。申言之，我要節的，誰得不許我節的？我要儲蓄，誰得不許我儲蓄？誰想暗中阻撓，則我史咬緊牙關而更加節的，更多儲蓄，誰奈我何？能節的，能儲蓄，便能由我意願而貢獻；更何必計較名義，計較方式？ 
　　以特殊環境之下的上海而論、或估計遊資達十數萬萬，或估計達五十萬萬；這正因爲上海太特殊了，竟然無法作周詳的調查，得準確的數字。但游資充斥，以致物價騰貴，投機盛行，塞而爲呆滯，流而爲浪費，這是絕對確鑿的現象，不容掩諱。游資之中，有從香港逃來的，有從澳門與越南逃來的，有從新加坡或蘇門答臘逃來的，也不免有由神戶大阪逃來的；原來戰時的資金逃避，可謂人類先天的本能，不足爲異；其間自中國內地逃來的，當然是其重要部份。若問上海游資十數萬萬乃至數十萬萬內，中國人究佔百分之幾，雖難於估計，但爲數必有可觀。民間以有資金爲富，而社會不以游資爲福。游資所在，必須善爲消納；消納游資如何始爲至善，這在歷來各國財政家經濟家，往往因此而焦思苦慮，而其結果却又往往未能盡善；因爲游資充斥，實是一個財政經濟上的嚴重問題。上海太特殊了，租界儼然號稱爲具有國際性，其實祗能等於一個警務區域；米貴布貴、却容許囤積至近於腐爛，不事取締；米糧布疋猶且如此，更談不到處理游資了。因此之故，惟有希望擁有游資的人們，善謀自處之道。事有二點，應爲上海無論何人所公認；（一）上海現狀，有類孤島，這是暫時的；而其榮枯的命脈，繫於內地；內地建設事業繁興，則上海受其永久的實惠。（二）上海的奢靡，粧成了上海的繁華；其實市面堅實的基礎，不在奢靡而繁華。這兩點而不謬，則在上海倡導節的，鼓勵儲蓄，俾將游資儘向內地灌輸，俾中國從事建設，這是上海人士所必須努力的工作吧！ 
　　香港　據此間英文中國郵報載稱、泰國巳向越南提出新要求、維希政府拒絕泰國前所提出之土地要求三項後、泰個代表昨至法公使館、口頭提出新要求、（十九日路透電） 
　　維希　泰國自向法國要求修正該國與法屬越南邊界之後、法國政府頃於本日通知泰國駐法公使稱、敝國對於任何要求、凡足以推翻越南政治現狀及援及其領土完整者、均不能加以考慮、並決定在任何環境之下、保衛越南、抵抗外來侵略、抑敝國政府前已與貴國進行談判、討論沿湄公河邊界勘定事宜、頗爲順利、是以對於貴國之另提要求、不勝詫異、（十八日哈瓦斯社電） 
　　維希　據法國廣播電台稱、法日談判、刻在進行中、東京方面、日本外務省發言人、亦發表同樣之文吿、該發言人鄭重申稱、法日談判、並不受泰國要求之影響、據稱，泰國政府以法國割釀越南土地與泰國、爲批准法泰互不侵犯條的之條件，（十九日海通社電） 
　　東京　今日外務省發言人批評法方將泰國提出要求幕、閒接歸咎日本之言論云，日本對於泰國要求法國歸還領土、實毫無關係、日法當局現在越南進行之談判、與泰法不侵略協定或泰國對法要求皆無任何關聯、（十九日路透社電） 
[中央警校　昨舉行畢業典禮　蔣兼校長親自蒞校主持　訓詞注意常識及生活]  
　　重慶　中央警校十九日晨舉行正科第六期暨刑事講習班正科第八期學生畢業、及改組成立四週年典禮、總裁兼校長親臨主持、訓詞大意、（一）諸位畢業之際，適在日機轟炸最慘之時、此種機會、訓練諸生、務宜警惕奮勉、（二）建國工作、至爲艱巨、本校學生責任重大、應特別努力、（三）警察對象甚爲複雜、非有臨機應變的能力、不能處置得當、所以諸生對於常識方面、要隨時注意、（四）新生活運動、有賴警察推行對禮義廉恥四項、爲警官的、更應以身作則、力爲倡導、藉收風行草偃之効等語、禮成排影後、總裁並略加巡視、該校官生精神皆極興奮、禮堂空氣允爲嚴肅、（十九日電） 
[天長華軍　轉取攻勢]  
　　屯溪　蘇皖北部邊境、自九月初旬以來、戰事頗見激烈、據軍息、日此次分三路來犯、一路由蘇之六合西犯皖之天長洹來塔、一路則由蘇之淮陰南下犯高郵、一路則由蚌埠沿鐵路南趨夾擊助戰、自九月初起、蘇皖北部邊境及洪澤高郵兩湖以西之廣大地區、乃發生激戰、允以天長一路最爲猛烈、七日起在古城半塔集一帶血戰多日、華軍數度衝擊、卒將日兵擊潰、十日天長華軍轉取攻勢、對日施行包圍、日遭華痛擊、現調遣穌常一帶駐兵赴援、（十八日電） 
[晋南華軍又獲　光榮戰果]  
　　興集　活躍於張茅道上之華軍、再獲光榮戰果，十二日晚華軍另一部向公路沿綫谷據點之日軍猛襲、先後將太寬村南北五里灣等地收復、並將附近交通澈底破壞、十三日晚華再襲軨橋、澈夜激戰、（十八日電） 
　　興集　萬泉日軍一部、十一日晨抵皇甫村（萬泉東南）附近、經華迎頭痛擊、不支回退當日午後有日一部汽車五輛、由李村向小淮村（皇甫東北）滋擾、亦被擊退、（十八日電） 
[浙海面　日艦發砲]  
　　金華　溫台海面日艦、於十七晨向海門及樂淸之鹽盤砲擊三十餘發、十八日下午四時、鹽盤海面日艦三艘、續向鹽盤發砲二十餘響，同時穿山海面日艦一艘、今午亦向華砲擊數十發、（十八日電） 
[居正赴港說　純係謠傳]  
　　重慶　中央黨部秘書長葉楚傖、今日語記者、十六日東京廣播稱、居院長於十四日秘密赴港云云、居院長於本月十五與司法院同人在部召集談話、十六日出席紀念週及談話會、此項謠傳、不攻自破、記者旋又往謁居院長、詢及此事、居院長亦大笑不巳、（十九日電） 
[勸儲運動　積極展開]  
　　韶關　粵對勸儲運動、積極展開、分支會巳成立者、有信宜·曲江等二十五縣、其他縣份亦加緊籌備成立（十九日電） 
　　重慶　四川省銀行總行已於昨日成立節的建國儲蓄分團、由總經理楊曉波兼任分團長、同時並發動全川各分支行辦事　九十處、分頭勸募、盡力推動、以期普及內地各縣、達到鉅額儲金、一面正與中央信託局。郵政儲金滙業局、交通銀行訂立合同、分區勸募、以一百萬元爲標的、（十九日電） 
　　蘭州　此間獻金、十八日繼續收到萬七千餘元、連前共達二十八萬元、至各縣所得現亦在陸續解省中、（十八日電） 
　　吉安　贛節的建國儲蓄團刻積極籌備中、日內卽可正式成立、團長由熊式輝兼任、（十九日電） 
[司法院決議事項　焦易堂辭最高法院照准　修正消費合作委會規程]  
　　重慶　司法院前日舉行第三十八次院務會議、由居院長主席、茲探錄較重要決議案如下、（一）最高法院院長焦易堂辭職照准、遺缺派該院民一庭庭長李春暫行代理、（二）司法院暨所屬機關員工消費合作委員會組織規程修正通過、（十九日電） 
[長沙舉辦　報紙展覽]  
　　重慶　長沙靑年記者協會、頃在該地舉辦報紙展覽會、其中幷有各地游擊區所發行之複寫報紙、及過去各時代所發行之刊物，包括日報三百十種、雜誌五十四種在內、（十九日哈瓦斯社電） 
[黃石港被　華軍衝入]  
　　那東某地　本月十二日晨華軍進擊黃石港、奮勇圍攻、歷三小時、遂衝入黃石港，（十八日） 
[華當局勸民衆　勿儲外幣]  
　　重慶　據華人方面消息、華人之執有英倫銀行鈔票者、因英政府禁止鈔票入口之故、受損自百分之八至二十不等、華人持此項鈔票至上海香港各銀行兌換者、香港銀行收取保險費寄費多者百分之二十、少者百分之八、中國當局現勸民衆勿再儲外幣、以免受有損失、（十九日路透社電） 
[粵組團體　督導公耕]  
　　韶關　粵省府爲促進本省公耕運動效率、特會同省黨部省動委會等機關、合組督導團、督導由江區公耕運動、以爲各縣表率、（十九日電） 
[美國舉辦　中國問題論文競賽　評定結果德星女士爲第一　得獎千元並將飛中國觀光]  
　　重慶　美國前曾辦專科以上學生中國問題論文競賽、聘請專家擔任評判、據悉已於昨日評定竣事、德星女士以最優成績列第一名、得獎一千二百元、並由主持機關供給往返旅費乘飛機赴中國各地觀光、華行政院孔副院長頃特致電論文競賽主持人多恩博克夫人、請其轉向德星女士及各中獎學生致慶賀之忱、並對德星女士來華、表示歡迎之意、中美文化協會總幹事壽景緯，亦去電祝賀、按此次徵文題目爲（中國之未來與我們的利害關係、美國爲什麽希望有個强盛自由獨立之中國、）獎額共定爲三十四名、獎金共五千美元、第一名得現金一千二百美元、並由主持機關供給旅行中國之往返旅費、（十九日電） 
[蔣令川省府　切實推進　民衆衛生工作　不可矜惜經費　邊區尤應注意]  
　　成都　蔣委員長令川省府、切實推進民衆衛生工作、不可矜惜經費、邊區尤應特別注意、（十九日電） 
[美注視遠東危機　研究行動新方案　改建太平洋强大海軍　警吿日本促維持現狀]  
　　華盛頓　據此間有識之觀察家意見、美一般人士之注意力、雖集中於德·英大戰、然今日美·日關係則趨危險、據外交界此間報吿、美國務院自得東亞消息、謂日新政府正利用歐洲之混亂與法國之軟弱、强欲維希政府允許日軍二萬五千名開入越南後、現正努力硏究美在遠東行動之新方案、美國務卿赫爾、最近曾對日作數次警吿促其維持遠東之現狀、因此，苟日本在越南而有所行動、是不管對赫爾之公然挑戰、最近、關於遠東局勢之外交事件、特殊重要者有四、（一）美國務卿赫爾、現正與英駐美大使洛齊安·澳洲駐美公使凱賽、關於遠東之海·陸軍及外交諸問題舉行會議多次、談話集中於澳洲、澳洲常恐日本侵略、但因英海軍之慕後保護、至今尙吿安全、但現今英國之武力遭德國之威脅、於是澳洲之形勢已較爲惡劣、（二）美海長諾克斯上校、最近視察太平洋沿海岸海軍根據地、返回時稱、美艦隊中若干船隻應開至西海岸修理、船隻自夏威夷根據地開回、足示太平洋中目前決無發生困難之事、亦可見太平洋中之海軍正改成第一流之强大海軍、以應付事變、（三）日本召回駐美大使而代以主張「東亞新秩序」之更「有力人物」、但此主張巳爲美國務院拒絕承認、（四）最近日政治家與政論家促日利用歐戰之機會、在東亞擴展其權勢與領土、此間對此頗引起不安，美國務院若干官員、對美日關係驚惶猜度、咸漠然視之、彼等指稱、兩國關係雖趨緊張但均極力避免戰事、然觀察家均詢、苟日本不顧華盛頓方面之警吿、而將軍隊開入越南、美國將若何、官方對日軍之開越南、不過欲知是否有無給養經越南、而運抵華軍之解釋、並未置信、蓋此項日軍一經開入、卽永久留駐，與九年前日「衛兵」開入滿洲正復相同也、（十九日國際社電） 
[美將以轟炸機售英　第二批軍艦卽移交]  
　　華盛頓　據此間政府領袖方面消息、英·美新軍事交涉、又將達圓滿地步、此次交涉、轟炸機亦包括在內、政府人昌語國際社記者、以四引擎轟炸機四十架供給央國之放行談判、將吿完成、官方之證實雖缺、謠言巳遍傳於各飛機廠、國務卿赫爾謂、此問題並無新奇之處、且請新聞記者往詢海、陸軍部、但兩部拒不答復、亦謂「可詢赫爾」、衆信此項談判涉及波音B一七B式之飛機、此機速率每小時三百哩、最大飛行高度二萬五千呎、此機現已爲新C型飛機所代、新C型飛機裝有自閉燃料槽與較大之砲、報吿消息者稱、波音式機或將由陸軍部或海軍部退還製造商、靑由製造商轉售與英國、今日官方表示、關於此項交涉、羅斯福總統不久卽有所發表、（十九日國際社電） 
　　紐約　美國航空商會人員宣稱、美國製造軍用飛機之交付英國者、月達五百架、此項出產率現正加速、俾於明年二三月間、可達到每月千架之高峯、據航空界一般人士之意見，現在美國所製造之軍事飛機、約有百分之八十或九十運往英國或加拿大、（十九日路透社電） 
　　加拿大東部某港　美驅遂艦第二隊現巳抵此、卽將移交英海軍、（十九日路透社電） 
　　渥太華　加拿大國防大臣阿爾斯登昨晚宣稱、加拿大向美國訂購之過期坦克車二百輛、不久卽可送到、阿氏稱、此項過期之坦克車、將由加拿大陸軍部撥作訓練之用、（十九日合衆社電） 
[美國防計劃　大部已吿完成　國防會核准建造契約　總値六十一萬萬金元]  
　　華盛頓　國防委員會自六月二十七日以來所核准之建造契的、總値已達美金六十一萬萬元、此數額中一部分計美金三·〇八六·〇〇〇·〇〇〇元。將用於建造戰艦二十二艘、而其餘美金四六一·〇〇〇·〇〇〇元、將用於置備海。陸軍飛機、聞國防委員會於第二次之國防程序進行報吿中、或將宣布以下各項、（一）半自動式格蘭來來復槍五百支、現巳在遂日生產中、預期數月內可出產一千支、（二）美金八千萬元之各橡皮工廠擴張程序之計劃業已完成、（三）關於生產充份鋼片以供坦克車及軍艦之用之計劃、亦將趨於完成、（四）關於置備必需戰爭原料百分之七十五、以供重整軍備之用之計劃、亦已完成、（五）銻·錫·錳·鎢·銘，橡皮及共他物品之貯備、巳大量增加、並巳計議購買橡皮四一六·〇〇〇噸、以供防禦需要、（六）自巴西運美之錳將形增加、而銘鑛之補充供給、巳與古巴商定、（七）增加羊毛之存儲、已在進行、（八）地底貯藏汽油之設計、巳在進行、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　陸軍部次長潘德生、昨晚對全國實業廣吿社談稱渠深信政府對於不受國防命令各工廠、實無接管之必要、氏稱上次歐戰之時、政府施行此項權力者、僅二次、渠意以爲、今日人民正宜及時顯展所能、茍有侵登美國之海岸者、全國自無蹣跚不前之人也、（十九日合衆電） 
[羅斯福總統　今日演說　發表競選言論]  
　　華盛頓　羅斯福總統、定星期五日在潘失爾伐尼亞大學發表演說、詞稿今日卽可完成、此次演說、對於總統競選、將有重要騐論、（十九日合衆社電） 
[日天主教機關　外籍主任撤職]  
　　東京　朝日新聞稱、爲適合日本新體制下時代精神起見、天主敎會在日本所設之敎育機關十所、其外籍主任將予撤職、而以日人代之、聞敎會當局近日集會時、已有此決定、（十九日路透電）　 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[倫敦徹夜空襲中　德機濫投强烈炸彈　著名建築物多所被毀　利物浦等處亦遭空襲]  
　　倫敦　德機昨晚至今晨又連續狂轟倫敦、其中最長知一次、起自昨晚七時五十九分至今晨五時三十三分始吿解警、歷史達九小時半之久、據航空部宣佈、昨晚空襲之傷亡人數、就目前所知、死者約九十人、重傷者三百五十人、著名建築被毀者、有內寺圖書館、公衆登記處、及英國博物院之天井等處、西區之聖鄧斯唐敎堂附近墜落多彈、但未受損、當德機轟炸倫敦之際、瑪賽薩特某區、及蘭開夏郡之城鎭多處、亦遭猛轟、又有西北某城、衆信係利物浦、曾慘遭有史以來未見之轟炸、德機在該城上空盤旋歷數小時、在住宅區內、投下高度爆炸彈及燃燒彈百枚、致造成重大損害及許多傷亡、倫敦遭終宵空襲後、又於天明後發出第一百零三次警報、因政府新頒條例、此後對於警報及解警之時間、將不予發表、（十九日路透社電） 
　　倫敦　昨日竟屢圖衝入倫敦而屢被擊退之德機羣、於昨晚及今晨藉黑夜之掩護、以犧牲飛機四十二架爲代價、竟衝入倫敦區域、又於倫敦中區及共他各區、散佈其高度炸力彈及燃燒彈、勢若降雨、當德機於倫敦上空從事其新毀滅工作之際、英高射砲亦大發神威、隆隆竟夜、昨轟倫敦廣大上空、英德雙方、均大顯其新手段、各新聞通信員均被禁止宣布新戰略之詳情而只許攏統陳述、僅得謂英國之新戰略、係屬簡單之方法、可不用高射砲、防空球、及飛機而擊落空襲者、至德方之新戰術乃爲一種新式炸彈、英國此項新戰術是吾獲得成就、現尙難言、但至少有德機兩架、聞已在倫敦中部上空由新戰術令其墮落、而此墮落之飛機、據航空部稱、或非高射砲擊落者、至德國之新式炸彈、其所呈之效果示顯然不似以前所用者、就受空襲之倫敦人民而論、德機此項炸彈、其足使人們恐怖之心理方面的價値、實甚於毀壞力之價値爲巨、德機旣衝入倫敦、但此次衝鋒之努力、結果反支付甚大之代價、因德機四十二架、業於空戰中被毀、而其中一機、則係高射砲擊落、今日淸晨又發生一次空襲、其時係德偵察機一架、企圖侵入倫敦、但未成就、今晨倫敦上空、殊爲寗靜、倫敦東南部曾有滿裝炸彈之德機一架墮毀、其所載之彈、一併爆發、毀屋數幢、內有警著一所勞工學校一所、衆信埋斃於地下室中者必有多人、叉據今日消息稱、律師考試院及其圖書室巳於最近空襲中炸損、又有一建築物、聞前阿土比亞曾於一六〇二年在其中表演「第十二夜」一劇以供伊利薩白女皇觀看者、亦被炸燬、而伊利薩白女皇曾據以簽發斯各脫女王瑪利死狀之圓桌、亦同時毀滅、市政廳亦爲一高度炸力彈炸損、又倫敦北部一街中、有房屋五座被炸、又死傷若干人、倫敦中部一條世界著名之街市、亦第一次被炸、警報於七時五十四分解除、（十九日合衆電） 
　　倫敦　現悉星期三日英倫上空之戰事中、共擊落德機四十八架、其一係中高射砲火而墜燬、英方駕駛員二人前報失踪、刻知已安然脫險、故英國之損失爲戰鬥機十二架、內有駕駛員九人安然無恙、另有德轟炸機一架、今晨由內地飛越海岸、被機關槍火擊中、墜於東南海岸外之海中、（十九日路透社電） 
　　倫敦　航空部與安國安全部聯合公報稱、昨日敵機活動泰半以東南區爲限、敵機分隊數度飛越坎特海岸、分向倫敦與泰姆士河口內地飛來少數敵機、竄抵倫敦巿空、其所投炸彈、多落泰姆士河口附近、所毀房屋泰半爲住宅、傷亡極微、英機與高射砲終日不斷痛擊敵機云、（十九日路透電） 
[德空軍分批進襲　戰鬭機數量增多]  
　　倫敦　據路透社空軍訪員稱、德機咋又飛至英倫東南部襲擊、擬乘隙竄至倫敦等處、雖坎特與泰姆士河口區稍有炸彈落下、然倫敦等地皆未遭重大轟擊、敵機隊之機數、多寡不等、罕有逾五十架者、而戰鬥機多於轟炸機、足見敵方擬消耗英空軍抵抗力、昨日與前日同、並未發生大戰、然敵方損失較十七日爲重、倫教前夜、遇歷時最久之十小時、空襲後昨遭八次晝襲、似可見敵方對付倫敦巳竭其最大努力矣、（十九日路透電） 
　　倫敦　昨日第八次警報卽開戰以來之第一百零二次警報、午後五時五十七分發出、午後三時十三分第穴次警報歷二十八分、迨四時十三分第七次警報大作、倫敦在過去二十四小時內、遭遇開戰以來歷時最久與最短之空襲、蓋十七至十八日夜間之空襲歷時最久、計九小時五十五分，而昨晨之空襲歷時最短、僅十分鐘也、昨日午刻甫過、大批敵機約三百架、飛越央倫東南海岸、雙引擎德轟炸機數隊、由戰鬭機二百餘架衛護、以二萬呎以上高度、首尾相接、飛越海岸、歷一刻鐘之久、旋卽遭英戰機迎擊、過午敵轟炸機十五架由毛瑟施密特式戰機圍護在坎特海岸遭英機迅速驅散、英機又在希貝島附近見另一隊敵機向泰姆士河飛來、立卽迎頭痛擊、敵機卽倉皇投彈、飛過福克斯頓逸去、午後三時甫過、敵機共約百架、向泰姆士河口飛來、另有敵轟炸機與戰鬭機二百五十架緊隨而至、與英機發生激戰、英機在坎特與泰姆士河上空分別射落敵轟炸機二十九架、敵機隊形破裂、終被逐返向法國飛去、（十九日路透電） 
[英空軍迎擊敵機　採上下夾攻戰術]  
　　倫敦　據航空部方面稱、昨有小隊德機到達倫敦上空、但英空軍採用新式「雙層夾攻」戰術、將其逐退、官方解釋、使用此種新戰術時、英空軍巡邏機隊、由上層攻擊德機、迫之下降、入高射砲之火綫內、於是下層之驅遂機隊、再遂之使退、今日又有德機至少三百架、沿泰晤士河結隊上飛、但亦爲此種新戰術所擊退、據稱德機被舉落四架、今日襲擊倫敦之德機、估計在二千架以上、威雨斯及英倫之四散各地、亦遭空襲、（十九日國際電） 
[格拉斯哥工業區　遭德飛機隊夜襲]  
　　柏林　德空軍於九月十七日深夜飛往英倫三島第二最大城市格拉斯哥、轟炸、擲中若干工廠及工業區多處、茲據隨軍記者鄧衛資報吿、當晚月光晻曖、薄雲蔽天、德空軍飛抵蘇格蘭島、依稀見格拉斯哥及克萊第河、以及兩岸工廠、但不見高射砲台、證明英倫三島之高射砲及防空部隊、現皆集中倫敦、德空軍按圖索驥、繞城飛行十分鐘、投擲炸彈、未見動靜、須臾月色淸明、船塢工廠歷歷可辨、所擲炸彈均中鵠約、直至炸彈擲完、始略聞高射砲聲、（十九日海通電） 
[英王視察　被炸區域]  
　　倫敦　英王與后今日視察倫敦被炸最烈之三個區城、曾立於殘垣頹壁之中、向當地居民垂詢被炸經過情形、（十九日路透社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、氣候雖惡劣、吾機昨日仍往倫敦附近轟炸軍事目標、船塢、海港設備、汽油庫均中彈起火、昨夜吾機復往轟炸雪爾弗鎭、亞爾培船塢及其他軍事目標、倫敦各區亦有多處中彈起火、英格蘭其他各地之軍事目標亦遭遇吾機轟炸、敵機在法比境內轟炸、並無重大損失、昨夜敵機侵入德國西部、卽被吾高射砲所擊退、昨日敵機共損失三十八架、吾機損失十三架、（十九日海通電） 
[英大潛艇　又沉一艘]  
　　瑞典京城　據昨夜英海軍部公布、安放水雷之潛艇「那華爾號」、已逾越出巡時間米回、應認爲業巳况沒、其姊妹艇「海豹號」業於本年五月間被德飛機所炸旋被虜獲、那華爾號之排水量爲二一四〇噸、裝有魚雷管六只·（十九日海通社電） 
[德外長抵羅馬　與義相商談歐局　西班牙問題或當有新發展]  
　　羅馬　德國外長里賓特洛甫已於今日午後一時行抵此間、義外長齊亞諾及其他高級官員均在車站歡迎（十九日海通電） 
　　羅馬　此間頃宣稱、德外長里賓特洛甫將於今日下午與義相墨索里尼、外長齊亞諾進行會談、晚間九時齊亞諾外長將設宴爲之洗塵、十時四十五分敎育部將開映影片、招待里賓特洛甫外長及其隨員、（十九日海通社電） 
　　匈京　匈牙利人士對於德國外交部長里賓特洛甫訪問羅馬、頗感興奮、據「匈牙利報」載稱、德國元首希特勒、與義國殖民部長戴魯齊、及西班牙內政部長蘇納會談後、復派遣外交部長里賓特洛甫前往羅馬、訪問義國首相墨索里尼、而此項訪問、與義軍之進攻埃及同時發生、其意義之重大、至爲明顯、該報推測西班牙參戰之後果、以爲直布羅陀封鎖後、英軍不復能堅守馬爾太島、（十九日海通電） 
　　柏林　今日此間傳出消息、德外長里賓特洛甫已赴羅馬、與義方各領袖會商、西班牙在歐戰中之最後任務爲何、西班牙之實際參戰、目下固猶未能預料、但此間有識人士則謂、西班牙與軸心國在地中海上積極之合作、大概有成功之望、衆料德義已在會商、如何規定兩國軍事經濟行動之重要時間表、）十九日國際電） 
　　柏林　昨日此間招待記者時、外報代表問及外長里賓特洛甫訪問羅馬之目的、德外部發言人稱、前此德義政治家之會談、往往產生具體之結果、且往往較普通之會談意義重大、關於討論之問題及其結果是吾將予發表、目前不能言明、德義外長在維也納之聚會、距今已數星期、在此期間局勢巳有新發展、如德空軍之猛襲英國及義軍之向埃及進攻是、鑒於軸心國之休戚相關、則兩國間之一切政治問題、自須互相討論、無足爲異、兩外長之再度接觸、對於歐洲新秩序之各種重要問題、當能以坦白之胸懷交換意見、至於德外長羅馬之行、是吾新近始決定、則未言明、有詢是吾與和平有關、則答「此未免可笑矣」、按德外長於昨午乘火車往羅馬、大約可於星期末返柏林、（十九日海通電） 
　　柏林　關於德外長羅馬之行、昨日柏林晚報評稱外長里賓特洛甫之訪問羅馬、不但與目前之政治軍事問題有關、抑且與卽將發生之急切問題有關、衝鋒報稱、外長之行、特別重要因軸心國既被迫而作戰、則關於利害共同之政治問題及歐洲新秩序等項、均須從長討論、柏林交易報評稱、軸心國政治家之會談、其發生之結果、往往爲親者所快、而爲敵人之所懼、（十九日海通電） 
[英空軍大舉轟炸　德軍佔領口岸　卡諾特盆地發生大火　格里斯角砲位遭猛襲]  
　　倫敦　航空部情報處稱英空軍對德方盤踞下海峽口岸而施之壓力、正激增中、星期二夜派出之轟炸機、其數之衆、爲從前所罕用、賡續採取猛烈攻勢、以攻擊德方侵英計劃、於是已遭兩週攻炸之德方潛在的「侵略前頭」、卽法·比·荷海岸、船隻。船塢·港口及砲位、復遭可怖襲擊、其他英森炸機則飛往敵方陣地右翼之東北面、加緊摧毀德國西部邊界之衝要鐵路綫與會合點、加萊被襲後、卡諾特盆地西側起火火勢長約四分之一哩、該盆地東側鐵路綫與另一盆地一角、亦均着火、旋卡諾特盆地又中彈一批、發生爆炸六十餘響、潮閘中彈、轟然爆發、而閘門近處、亦有彈爆裂、英機又藉皎潔月光、確切認明格里斯角附近之巨砲砲位、猛施襲擊、彈落目標區內爆炸、鄧扣克亦被襲、船塢旁之建築物中彈、碎片高飛、而船塢與埠頭亦迭遭擊中、波洛業再遭大舉襲擊、午夜後飛到之英機一批、轟炸允稱得手、船舶着彈起火、離海岸二十哩處可見火光熊熊、波洛業遭英空軍襲擊、顯以此次爲最猛烈、午後八時甫過、英機飛抵波洛業、紛投炸彈、高射砲火轟擊甚烈，砲火閃爍、探照燈光橫掃空際、俄頃法國海岸一帶火光蔽天、長達多哩午前三時英機猛襲齊白魯志、彈中船塢盆地、港口及貨船五艘、而奧斯當特內外港，主要船塢與平底船約三十艘亦被炸、集於弗魯興東北之大批船隻、皆遭轟炸、連續爆炸、並起大火、盎凡爾遭猛炸後、埠頭烈燄飛騰、希爾特之船舶及河旁船塢一處、迭中巨彈、英轟炸機一架、投擲六彈、命中繫泊埠頭前之船隻、漢堡於侵晨被炸、船塢着火、又德境飛機塲與鐵路、亦遭猛炸、（十九日路透社電） 
[美軍事代表團　離英返美　所擬報吿書中　信任英抗戰力]  
　　倫敦　美軍事代表團、在英國全境作數星期之詳細考察後、頃巳離英返美、據各代表之友人稱、各代表送呈羅總統之報吿、將表明對英國之抗戰力、允其英空軍之沿海防禦力、非常信任、且將說明對德國侵略之成功機會、表示懷疑、（十九日合衆社電） 
[蘇聯丹麥簽訂　商務協定　最初六月貿易額　達一千餘萬丹幣]  
　　莫斯科　昨日蘇聯與丹麥代表在此簽訂貿易總額及付款協定、該協定規定在協定實施最初六個月中、雙方貿易總額爲一四·四〇〇·〇〇〇克魯納（丹幣）、易言之、卽每方七·二〇〇·〇〇〇克魯納、根據該項協定、蘇聯將自丹麥購買船隻、「第則爾」發動機、電氣馬達、壓榨機及其他機械、在另一方面、蘇將以棉花、汽油等等運往丹麥、協定簽字人、蘇方代表爲人民對外貿易委員會委長米高揚、丹麥代表爲公共事業部長賴森及丹使海爾西、（十九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會委長及人民外交委會委長莫洛託夫、昨接見丹麥公共事業部部長賴森、丹麥駐蘇公使亦在座、（十九日塔斯社電） 
[荷屬東印度　局勢緊張]  
　　巴爾蒂摩　巴爾蒂摩出版家貝特森由馬尼刺發來電訊稱、荷屬東印度人民因數日前美國商行數家取銷急需之軍火合同、大爲失望、而美國務卿赫爾曾爲荷屬東印度現局致牒日政府、故衆叉爲大惑不解、貝氏又謂、荷屬東印度目前局勢嚴重緊、爪哇現正竭力建築防空壕、婆羅之準備甚至更甚縝密、（十九日路透社費） 
[法新郵票及硬幣　鐫貝當像]  
　　維希　法國政府不久卽將印行新郵票、並鼓鑄五法郞之硬幣、均印有貝當元首肖像、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[傳士希兩國　訂結軍事密碼　色萊斯如遭遇攻擊　土耳其將被迫參戰]  
　　羅馬　「羅馬人民報」今晨載斯丹埠訪員來電稱、有一土希秘密條約、規定倘希臘之色萊斯（奈斯托期迤東）遭遇攻擊、則土耳其將被迫參加戰爭、土耳其總統伊斯美且準備倘希臘或土耳其遭遇無故攻擊、則決使土耳其參戰、據接近總統之消息靈通人士談話、希臘東疆防禦工程、卽梅泰克薩斯陣綫、今已根據秘密條約、延長至奈斯托斯河、關於此事、當伊斯美總統在斯丹埠時、土耳其駐希公使亞卡格贏特前往晋謁、向總統提出報吿後、卽遄返任所、極引起一般人士之注意、（十九日海通電） 
[英西兩國締結　汽油協定]  
　　倫敦　英國與西班牙政府頃巳成立關於汽油輸入西班牙數量之協定、官塲認此妥洽可使雙方滿意、昨日英方宣布加緊封鎖之步驟、禁航名冊中、將載有不得在英國口岸享有便利或領取海軍許可證之船名、凡曾違反封鎖章程及可認爲有犯禁嫌疑之船隻、皆將列名於此黑冊中、庶中立國商人與出口商對於各船得知有所選擇、（十九日路透電） 
[英國使用　秘密利器　巳收擊落德機之效 
　　紐約　消息靈通方面稱、英國現使用一種秘密利器、此爲使德機墮落之新戰具、業巳在重要區域使用有效、（十九日路透電） 
[英擬派重兵　駐紮冰島]  
　　渥太華　今日國防部長萊南斯頓招待各報訪員、會對於冰島或先英國被攻之問話作覆云、加拿大與英國已同意在冰島必須駐紥重兵、（十九日路透社電） 
[大風雨吹斷　英防空汽球]  
　　柏林　英國防空氣球多只、昨被英國所發生之大風雨所吹斷、向大陸方面飛來、德機追捕此項氣球一百二十只、將其帶下、以免傷害人物、（十九海通） 
　　申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿二日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎脫總統　洛杉磯　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮楊開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大德新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月廿一日船拍天后宮橋 
　　蘆墟黎里巿湖州班 
　　海昌九月廿三日船泊南南蘇州河 
[英在埃及採用　彈性防禦戰略　英機轟炸義軍陣地　義方聲明不炸開羅]  
　　倫敦　路透社軍事訪員稱義軍雖已入埃及境僅六十哩、然英方將聽其前進、而義軍亦不得前進、因索倫僅有一小港卽使義海軍能保持此港、然亦不能由此獲取供應品也、義軍目前之前哨地爲錫迪巴拉尼、查此地前僅由英方機械化兵一中隊扼守之、中東英軍總司令從未有在該處抵禦義軍前進之意、英方戰略爲有彈性的防禦、志在誘引敵衆深入里比亞、如龜之伸首出壳然、而後突起斬其頭、就以前所得消息觀之、義軍前進無所施其攻擊、但目前形勢則較爲活躍、因自錫迪巴拉尼起、有道路可用也、（十九日路透電） 
　　開羅　英方公報稱、星期二日英機晝夜猛攻義軍在埃及境內之陣地、頗爲得手、敵方現從事鞏固錫迪巴拉尼四周陣地、其他陣綫現頗寗靜、（十九日路透電） 
　　羅馬　據此間官方發表文吿稱、義國空軍、並無轟炸開羅之意向、英國方面、發出此項消息、企圖激動埃及之阿拉伯人、反對義國云、義機轟炸蘇彝士運河區域之英國汽油儲藏所、亦避免波及住戶、爲埃及居民所共知、且開羅是空襲警報、由於英國當局下令發出、藉以恐怖民衆、實際上義機並未飛越開羅、據羅馬負責人士、向海通社記者稱、義國空軍己接獲命令、在任何情勢下、均不得飛越開羅、（十九日海通電） 
[黑龍江蘇艦隊　演習登陸　高加索等軍區　分別演習戰術]  
　　莫斯科　蘇聯黑龍江艦隊之重砲及登陸演習、昨日已圓滿結束、蘇聯海軍參謀部曾派員參加該項演習、（十九塔斯電） 
　　莫斯科　莫斯科軍區舉行「戰術演習」、由國防人民委員長丁莫生柯上將親自指揮、特別注意、「繼續攻擊」之戰術、及步兵與摩托化部隊及裝甲車隊之合作、又蘇聯外高加索軍區、舉行軍事演習、空軍及坦克車均參加、蘇聯國防副委員長勃德琴尼上將、亦前往視察、前任奧萊兩軍區司令傑夫萊莫夫中將、巳調任外高加索軍區司令、前任外高加索軍區司令傑倫納夫將軍、已調任莫斯科軍區司令、（十九日海通社電） 
[美主要原料　禁運限制　適用於菲列濱]  
　　紐約　商務日報今日報稱、國務院曾經表示、關於美國禁運主要原料、菲列濱亦與其他西半球以外之國家受同樣之待遇、該報並稱、國務院巳通知關員、對菲島輸出之原料、凡爲美國製造軍火所必需者、均應先取得執照、（十九日合衆社電） 
[歐戰叢談（十）　貢巴臬　森林中的悲劇]  
　　一九四〇年六月二十一日，法德代表在法國北部歷史上著名的貢巴臬森林中，簽訂停戰協定。貢巴臬森林位於巴黎東北約五十英里。路易十六世與拿破命，均曾在其地分別召見過他們的王后，瑪利，安東妮和瑪利，魯伊絲。五百十年前，法國貞德女曾在其地被勃根第公俘獲，二十二年前，卽一九一八年十一月，德國代表在法國統帥福煦將軍之前所簽的休戰條約，亦在其地。此次希特勒要把這一齣「戲」仍舊在原地排演，要非沒有深意存乎其間了。下面是美國Time週報的紀錄： 
　　六月二十一日，星期五午後，在夏天陽光之下，號稱法蘭西心臟的「綠門」貢巴臬森林，靜悄悄的聲息全無。巴黎－薩松犬道上德軍正在進行。由大道通至森林的分岐點上，有德兵站崗，在停戰協定舉行簽字的一處，四週巳斷絕交通。在一條通至森林的短路上，兩旁由希特勒的衛隊和兩小隊德國陸軍，一小隊航空隊員，排立警戒。德國夏令時間三時五十分，希特勒所坐的一輛敞篷汽車，戞的一聲停在路口，他從車干裏跳了出來，輕步去開始表演那齣「戲」的第一幕。 
　　希特勒的汽車停在亞爾薩斯洛倫紀念碑前，那碑上面本來雕刻着一把利劍，刺在一隻戰敗的德國鷹身上。碑文是：「紀念捍衛國家，維護正義，解放亞爾薩斯洛倫的法蘭西勇敢兵士」。現在這紀念碑上巳遮蓋了一面卍字旗。希特勒下車之後，對這紀念碑望了一望，然後輕移着足步，向空塲走去。從紀念碑到簽字處的空塲約有二百碼之遙。希特勒身穿雙排鈕扣的灰色軍裝，左胸前口袋上懸着鐵十字勛章。後面隨着德國最高階級官員六人；就是航空部長戈林上將，身穿綠色空軍制服，右手執了上將銜的官杖；國防軍總司令季台爾將軍，軍帽側着一邊，樣子非常英俊，陸軍總司令白羅傑區將軍，身穿灰色軍服；海軍總司令賴德上將，身穿藍色海，高高的扯起來了。 
　　在旗桿之前，樹着一方高的三尺的石碑。希特勒和扈從向這石碑走去。他們七個人看着這石碑上的文字，原文是法文，上面說道：「意欲征服法國自由人民之德意志帝國，十一月十一日，其驕矜在妄之氣，戰敗而在此折服」。七人覩此默默不作一語，亦無所表示，但翌日此石碑卽奉命移去了軍制服，領口筆挺，手中也携着官杖；國社黨副總裁赫斯，身穿褐色黨服；外交部長里賓特洛甫，穿着褐色外交官制服。三時十八分，這一行走到空塲時，希特勒衛隊的簇新旗幟 
　　希特勒領着扈從人員，行至業已生銹的兩道鐵軌間的另一小石碑前。此碑乃爲紀念一九一八年十一月八日至十一日間，德方代表停車之處而立。其上亦有簡單的文字云：「德方全權代表」。希特勒卽於此地與隨從諸人登1419D餐車－法德休戰條約卽在此車中簽訂。兩分鐘後，希等又下車，在陽光之下與隨員閒談。餐車之狹長黑影正反射於綠草之上，頗感凉爽。俄爾希特勒又一躍上車，時正下午三時二十五分也。 
　　猶憶二十二年前，寒冬十一月星期五淸晨，在蕭索之氣氛中，老氣橫秋的福煦上將，卽在此同一地點，同一餐車中，與德方代表簽訂停戰條約。當時福煦與德代表所作之談話如左： 
　　福煦：「先生們！」「你們意欲如何？」 
　　德方首席代表麥才士歐士白格答道：「我們來接受停戰條件。」 
　　福煦　氣的說道：「我並沒有什麽條件。」 
　　德方代表責本道夫伯爵：「將軍，請你吿訴我們，我們應該如何表示。敝代表團準備請敎貴方提出停戰條件。」 
　　福煦：「你們正式要求停戰麽？」 
　　德方代表：「是的」。 
　　福煦：「那沒請坐下來，我把聯軍條件讀給你們聽」， 
　　（未完） 
（上）貢比臬森林中法代表赴餐車簽訂停戰協定 
　　（下）上次歐戰法將福煦在同一地點接見德代表求和留影　 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[孤軍營糾紛　外部提嚴重抗議　何德奎昨訪謝晋元商談　營方請求根究慘案責任] 　 
　　重慶十九日電、關於上海公共租界衛兵開槍射擊留租界內之華軍一事、華人聞之、莫不憤激、茲聞華外交部業向駐華英·美·二國大使館分別致送節略、對此事提出嚴重抗議、要求懲辦此次不幸事件之負責人員、及保證不再發生同樣情事、同時中國聲明保留要求賠償損失之權、 
　　前晚、工部局舉行董事會完畢後、昨日公共租界當局卽力圖設法解決孤軍營之不幸事件、董事會討論此問題之詳情、尙未獲知、但聞會議決對此問題加以縝密之研究、以便使孤軍營中成立永久之和平、據工部局美職員稱、會識之結果、決定由局方竭力將此事予以和平解決、並稱工部局與孤軍官佐之談判、仍在繼續進行之中、該職員獲知謝團長發表吾認以前發出孤軍士兵三人因傷致死聲明之消息後、深恐此案尙有搬弄是非者從中搗亂、亦未可知、 
　　據工部局情報處發表公表消息云、「關於孤軍營發生糾紛一事工部局董事會於十八日下午舉行例會時曾予以考慮、並決定將探求各種和平方法、俾上項糾紛、得以從早解決」 
　　何德奎昨訪謝團長 
　　昨日下午四時、工部局副總辦何德奎、偕萬國商團副司令、驅車赴膠州路孤軍營、當訪晤謝團長、專商解決辦法、並調查十四日雙方衝突之原因及經過、至六時離營、聞孤軍方面以手無寸鐵、決難肇事、要求對慘案之責仟問題、予以根究、以永保安寗、並聞孤軍方面已將十四日白俄商團用水龍及化學彈向之攻擊之情形、攝成照相、以作鐵證、 
　　孤軍慘死經過調查 
　　關於前日白俄團丁開槍擊斃孤軍士兵事、據記者調查所知、其起因爲孤軍營一再生事後、激起附近民衆公憤、遂有數稚齡幼童、以磚石向守崗白俄團丁拋擲、此時露首牆上之孤軍士兵、見狀頗表得意之色、詎白俄團丁認爲有喪顏面、卽以華語禁止若輩目睹、雙方發生口角、白俄團丁、竟舉槍瞄準、向之連續轟擊二槍、致孤軍兵士一死一傷、現死者巳由謝團長命該營工匠趕製棺木、擇日入殮、受傷孤軍一名、則與十四日衝突後之若干受傷者、一同醫療、 
　　附近戒備仍甚嚴密 
　　自十四日孤軍營發生慘案後、與該營毘鄰之工部局小學、爲避免危險起見、卽暫停上課、原定昨日復課、但又奉工部局侖令、展緩開學、校務巳吿停頓、孤軍營昨仍被嚴厲封鎖中、附近戒備、仍極嚴密、昨晨有一靑年、圖將報紙拋入營內、爲白俄團丁所見、竟遭痛毆、孤軍營米糧、不致發生問題、但據一因交通封鎖、致留居營內達五日、而甫於咋日放出之居民稱、營中現粒鹽均無、士兵僅食白米者巳有五日、彼等健康、殊堪憂慮、 
　　曼恩報吿商團司令 
　　昨日上午十一時許、駐防於孤軍營之萬國商團白俄團丁負責長官曼恩少校、進謁萬國商團總司令亨倍上校、對於本月十三日以迄昨晨情形作群紐報吿、亨倍將根據曼恩少校所陳經過、擬具報吿送呈工部局、至於工部局方面、對於前午擊斃孤軍一各之慘劇、態度極表緘默、旣不吾認、亦不承認、僅稱「尙無確實情　、」 
　　謝晋元之二度呼籲 
　　新聞界同仁公鑒、十四日事件、中毒官兵計十九名、內士兵兩名、面部及週身皮膚腫爛、不能飲食、有無性命危險、尙難逆料、刺刀傷兩名、及磚石等擊傷四名、與昨日（十八日）死傷各一名、截至此刻止、計死一名、傷二十六　名、余自十四日中午迄今、從未與外通話、惟外界消息、以工部局迭派代表企圖談判、槪被孤軍拒絕、並孤軍提出卽刻恢復自由等新聞、此種消息、余不知究竟何所用意、是吾冀以片面之詞、作宣傳之資料乎、查十五日下午三時、亨倍上校來、謂「營內恢復原狀、」伍連長僉以「大家恢復十四日以前原狀、」據該軍官報吿、並無要求恢復自由之言、且無所知、除此絕無任何談判、以上消息、抑另具作用、或因傳話誤會、吾不知之、余始終反對「強者爲尊」中世紀以前人類之觀念、租界當局倘非聽信一面之詞、固執成見、余重申前請、不妨確派代表、先行調查此次事件之前因後果、現在除自來水未阻絕外、電燈自昨（十八）日上午十時起、亦以營內有播音機可以收聽外面新聞、完全斷絕、而巿民激於義憤與人類同情心、購買小部乾菜、不准送進、由牆外投入、反遭拘捕槓擊、余不知現在是吾仍屬爲人類世界、自十四日迄今、與外界完全隔絕、而在牆上鐵絲網空隙處談話、受開槍射擊、吾人所受非人待遇者、三年於茲矣、及今愈演愈烈、此種高壓之殘酷手段、實爲公理正義國際法紀及人類文明之汚點、余信天道公正、報應不爽、必有自食其果之日、余今向工部局負責當局呼籲、吾人無特求、吾人需要「公道、」請考慮高壓手段所生之後果、余言盡此、敬祝伸張正義、謝晋元、二十九年九月十九日、 
[郵費加價　廿三日起實行　平信本埠四分外埠八分]  
　　國內郵資加價、上海郵政管理局業巳接奉交通部昆明郵政總局命令實行、滬郵局於接得是項電令後、業巳辦妥手續、決提早於本月二十三日（星期一）起正式實行、據悉普通信件決暫增加三分、由五分增至八分、本埠信件由二分加至四分、明信片由二分半增至四分、木埠由一分增至二分、至於其他如掛號·快信·等、或加倍增加、或酌量增加、 
　　乍氏諭飭各局遵照 
　　上海郵政管理局諭第四八八五號、爲增加國內郵件資費、論仰遵照由、案准郵政總局駐滬辦事處、本月十七日代電略開、自民國二十九年九月二十三日起、（屆時尙未收到通知之局所、自應收到通知之日起、）將國內第一資（各局就地投送界內）及第二資（各局互寄）郵費、按照附表、予以增加、至國外第四資（日本，朝鮮·關東和借地、及台灣等、）及第五資（香港·澳門·及廣州灣租借地、）之郵費，均須與第二資同樣增加、如貴區內所屬各局所、有於九月二十三日以後實行增加郵資者、應函知本辦事處備查、於新郵資實行之初、公衆交寄郵件、或因失察、少納郵費、應將此項郵件、退還寄件人、並囑其補足郵資後、再行交寄、相應函達、卽希查照、轉飭所屬知照爲荷、等因、准此、合行抄發原附修正資費表、諭仰所屬、一體遵照、此諭、局長乍配林、 
　　各類郵費加價詳表 
　　附修正資費表郵件種類第一類、信函類、每起二十公分、或其崎零之數、第一資、各局就地投送界內四分（卽本埠平信）、第二資、各局互寄八分（節外埠平信）、第二類、明信片（單）就地投送二分、各局互寄四分、（雙）就地投送叫分·各局互寄八分、第三類新聞紙、第一類平常、第二類滙券、第三類總泡、均不加、第四類書籍印刷物貿易契等類、就地投送車不逾一百公分一分、各局五寄二分、逾一百至二百五十公分、就地投送二分、各局互寄四分、逾二百五十至五百公分、就地投送四分、各局互寄八分逾五百公分至一公斤、就地投送六分、各局互寄一角二分、逾一公斤至二公斤、就地投送一角二分、各局互寄二角四分、逾二公斤至三公斤，就地投送一角八分、各局互寄三角六分、第五類、瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件、每一公斤至五公斤、就地投送二分、各局互寄四分、第六類、商務傳單、每五十張或五十張以內、就地投送八分、各局互寄八分、（另加刷印費）第七類，貨樣類、重不逾一百公分、就地投遞二分、各局互寄五分、逾一百至二百五十公分、就地投送四分、各局互寄一角二分，逾二百五十至三百五十公分、就地投送六分、各局互寄一角七分、逾三百五十公分至五百公分、（霍至此數爲限、）就地投送一角、各局互寄二角四分、第八類、掛號郵件、每件除普通資費外、另加就地投送一角三分、各局互寄一角三分、第九類、平快郵件、每件除普通資費外、另加就地投送八分、各局互寄八分，第十類、快遞掛號郵件、每件除普通資費外、另加就地投送二角、各局互寄二角、 
　　航空郵資並不加價 
　　關於航空信郵費、以前國內爲平信五分、航空費二角五分茲因平信費增爲八分、兩共合計爲每一封航空平信三角三分、其餘如航空掛號、或快遞、則另加新訂郵資之褂號或快遞費、上項納費辦法、上海郵政管理局對外通吿、今日可以正式發表、 
[蔣委員長手諭四行　勸阻游資投機　提高利率使民衆樂於儲存　滬市各銀行均已奉令推行]  
　　中中交農四行奉蔣委員長手諭、『各地同胞有許多餘歡散佈各地、而缺乏正當之用途、因而化爲游資、上海一地、這類游資、據報有幾十萬萬、大部分都在那裏偷購外滙私做投機、以及違法害人的囤積居奇、不但無益於己、而且有害於國、除飭努力推行建國節約儲金外、並限令趕速以 
　　高利推行 
　　小額儲蓄存款、用以普遍吸收社會游資、從事國防建設事業、杜絕資金走入歧途、』聞四行及中央信託局郵政滙業局各商業銀行等、均已遵令推行儲蓄、同時政府當局爲保障存戶利益計、巳依照儲蓄銀行法及管理銀行暫行辦法、經收存款、（一）儲蓄存款、照儲蓄銀行法第丸條之規定、儲蓄銀行至少應有 
　　儲蓄存款 
　　總額四分之一相當之政府公債庫券以及其他担保確實之資產、交存中央銀行特設之保管庫、爲償還儲蓄存款之担保、（二）普通存款照管理銀行暫行辦法第二條之規定、應以所收入存就總額百分之二十爲準備金、轉存當地中中交農四行任何一行、並由收存行給予適當之存息、 
[重慶各界關懷　集中營案]  
　　路透社十九日重慶電、此間華人各界對於上海法租界被禁孤軍之遭槍擊案、殊爲憤懣、各華字報皆於顯着地位登載關於此事之上海電訊、 
[美決心維護　租界完整　在滬投資不容被佔　爲己爲友主持正義]  
　　關於目前上海租界間題、英文大美晚報昨發表社論如下、據紐約講壇報之意見、東京·倫敦兩地、似皆承認中國英軍之撤退、爲日本外交壓力之結果、然則不論此事眞實與吾、此舉實有損於英人在遠東之權威與體面、如一西方國家在亞洲 
　　失去體面、則其他所有西方國家之體面、安得不失、數月前、日方爲顧全遠東之和平計、重申東京之建議、請求各交戰國撤退在華之軍隊、但此點不適用於美國在華之海軍、暨駐防上海天津北平各地之陸戰隊、其實日本此種請求、於理不合、蓋其並不包括在滬與英美法駐軍合作 
　　維持治安之少數意國軍隊也、近聞日本半官方面微露、希望美軍撤退之意、此無異日本自認其所切需者、非爲遠東之和平、而爲對上海公共租界軍事之控制、該評論於揭露日方之用心後、繼聲明美國之立塲曰、美國軍隊之眞正任務、爲幫助英人及他國人民、維護上海之 
　　主權完整、反對日人之侵佔、因美國在此之投資頗大也、現英軍已撤退、吾人將與意軍法軍共同分其戰務、以防礙公共租界及鄰近法租界之處、要之、設吾人爲馴服之人民、則撤離此處、爲吾人對已應盡之責任、然吾人適得其反、爲已爲在困難中之友人、爲羅斯福總統對於人類正義之呼籲、吾人當在上海替管英軍之職務也、 
[特別戒備　解除一部]  
　　本埠巿政當局所採取之特別戒備、巳於昨日解除一部份、公共租界街道上之障礙物、巳於昨日淸晨撇栘、同時萬國商團巡邏隊、亦完全撤退、各國防軍則於星期三（十八日）午夜歸營、據昨日英法兩租界警務當局稱、特別戒備情形、甚爲良好、但法租界警務處，仍繼續施行戒備、界內各馬路之鐵絲網障礙物、昨日仍未除去、但搜查隊之警捕人數、則巳大見减少同時法國防軍亦巳撤退回營、據法租界某警官稱、法租界之戒備、將繼續施行直至當局認爲非必要時爲止、至於滬西區方面、日意兵及警務處搜查隊、與萬國商團白俄隊、繼續在重要路口値崗、但自公共租界通至「歹土」之一切障礙物、則已撤去、公共租界中區之北部、卽虹口西區防務、自本月十五日接防該區之商團鐵甲車隊、及輕騎隊、於昨晚六時起撤防後、所遺該區防務、同時仍由A字大隊接替、 
[史久棠律師　昨午突遭槍擊　不速客三人闖入開槍　後腦已破碎性命垂危]  
　　公共租界中央路、於昨午十一時五十七分、忽發生一槍殺案、被害者係律師史久棠、彈由鼻部射進、貫穿後腦部、血如泉湧、暈蹶踣地、開槍者見目的已達、囊械而遁、茲將各情探悉於次、 
　　靜坐辦公來不速客 
　　史久棠字大可、現年三十二歲浙江鄞縣人、軀幹瘦長、執行律師職務、賃居於戈登路五一六弄（卽武陵邨第二十七號、設事務所於中央路二十四號三樓三〇五號房間、於昨午十一時五十七分許、突有不速之客三名、闖入寫字間內、二人服長衫、一御西裝、斯時史正端坐室內中間寫字檯旁處理公務、口啣淡巴菰、不意該三人見史、內中一人卽拔出手槍、不問情由、向渠狙擊三槍、 
　　彈貫後腦立時踣地 
　　一彈射中其面部鼻旁、子彈貫穿後腦部、血花四濺、史遂受創不起氣息僅屬、其時室內尙有書記茶房等陡見此狀、咸驚若木鷄、不能動彈、開槍者見目的已達、遂囊械而起、紛向盤梯遁去、事後經職員等亟報吿老閘捕房、立召救護車馳往、由二四〇九號華捕伴送仁濟醫院求治、一面由捕房飭中西趕探前往搜捕兇犯、奈行兇者早已還颺、隨將地板上之空彈壳帶回捕房備查 
　　血漬斑斑情狀可佈 
　　出事後、記者卽至史之事　所內諸查、僅由捕房派置留守一華捕在、詢諸該捕、據云、所內所有人員、均由捕房帶去警詰只見地板上血漬斑斑、寫字檯及坐椅上、亦被血汚、腥氣難聞、令人望而却步尙有板烟斗一枚、橫陳於椅墊上、已折爲兩斷、史昨服藏靑色西裝、咖啡褲子、足登黃皮鞋、 
　　交友不愼出入賭窟 
　　據悉史疇昔卒業於持志大學、因精於義國文字、曾在漢口義租界捕房供職、於民二十四年十一月、始入上海律師公會爲會員、前與李葆義律師合設事務所於河南路　興大樓三〇二號房間　　與德藉猶太律師歐田聞合組事　所於法租界公館馬路十二號、並與另一猶籍律師高維孝夫友善、高在滬病故時、所有遺產、均遺囑交史田兩人繼承、時爲本年四月也、去冬、始遷移於中央路現址、家中除妻及一子外、尙有雙親健在、母係一基督敎信徒、史平時不愼交友、常出入於滬西賭窟、 
　　腦壳破碎性命垂危 
　　史受創送院後、經醫師診斷、後腦壳破碎、彈未穿出、因神志昏迷、直至薄暮時、尙未可施以刀圭、性命保全與否、未有十分把握 
[浙東日機　又炸餘姚諸曁]  
　　本埠浙省旅滬團體、昨續接浙東電告如下、（一）前（十八）日上午十一時、觀海衛聞軋軋機聲、旋在慈谿上空發現日機四架、卽竄入餘姚投彈一枚、燬民房二十餘間、當受傷三人、後該批日機過百官及紹興西南經楓橋、侵入諸暨上空、投彈十餘枚、損失未詳、投彈後、卽向北逸去 
[華人已失去保障　兩租界法紀蕩然　密勒氏評論報向當局進忠告]  
　　今日出版之密勒氏評論報，其社論「上海不法之流行與法律管理之式微」云：上海公共租界與法租界，在已往以「安全之天堂」自矜，蓋在四郊秩序不定之環境中，竟能形成獲得「法律管理」之一片乾凈地，惟此種時日，業已飄逝。現在唯享有領事裁判權之外人，猶有幾分安全可言，倘欲加以逮捕，必須按正當之法律手續，且保證能在其本國法庭前受公平之裁判。 
　　華人已無安全可言 
　　但在華人，允其爲其懷有愛國思想者，被日方視爲日本及某方之敵人，則絕無任何安全矣。在兩租界內，中國平民遭租界警員與日本憲兵合作拘捕者，已屢有之。在若干案中，被拘者曾移交與一完全未被承認之管轄者，故「法律管理」已被兩租界當局因日方之命令而加以推翻。在上週又曾發生數案，有　唱小調之中國伶人，據謂與政治活動有關，遂於九月十四日淸晨，由法捕房應日方要求捕去。其後遭遇如何，不得而聞，惟渠並未經送至法租界法院。同日，公共租界內有華人居民五名，內有年二十一歲之富有的證劵經紀人一名，及浙江興業銀行行員三人，均被捕房「與日方當局合作」而加以拘捕，五人之命運，均不得而知。 
　　法律權力訂有協定 
　　上海租界當局之法律權力，曾經明白規定，華人之在租界內者，僅因有公共租界第一特區法院，法租界第二特區法院，或中國高級司法機關所簽發之逮捕狀，始得加以拘捕。至違犯微小罪案者，被拘者必須解至法院之一，而依正當法律手續受審。倘判決有罪，則當在兩租界內監獄中執行。至於妨礙國家之罪犯，得經中國高級司法機關要求移提，雖例得移交，但亦必須先送至兩特區法院之一，經提出犯罪之明確證據後，乃許移提。 
　　所謂合作於法無據 
　　此種法律手續，在中國政府與兩租界有翻各國所訂之法院協定內，曾有具體之規定；而此項協定，迄今並未失效。在上週發生之各拘捕事件，以及以前之許多其他拘捕案件，均無一二兩特院所簽發之拘捕狀，而被拘者亦始終未解至法院審訊。此類事件之發生，僅因本埠日方當局要求拘捕此等人物，而公共租界工部局及法租界公董局，亦卽予以「合作」，絕不顧及法律上之需要。 
　　無故被捕任意引渡 
　　華人之被捕者，先拘於租界經過短時期，卽謙劇的移交與日方或某方。因此種非法手續而犧牲者，僅山日方決定彼等係屬誤捕，始獲釋放之機會。至中國愛國志士及其他反對日本與某方者，其遭遇之命運如何，試加思索，不言可喻。上海今因不法情事流行之故，致聲名狼藉，兩租界之行政員，亦表白其欲終止此種不安狀態之願望，惟正人當從正己始。渠等亦曾一思尊重法律吾？日方在租界內並無拘捕任何人之法權，彼等因得租界捕房之助，乃得爲所欲爲。 
　　如此合作其爲可恥 
　　然由兩局管理下之捕房，如無公認之中國法院所發的逮捕狀，亦無權力可以拘捕任何華人。當然，普通之違警案犯爲例外，然而租界當局不顧及此，日因月循，繼行不合法權之行爲，且以未經控訴審判之人，移交與日方與某方機關。兩租界當局今與某方及日方合作，其實可恥。吾人反覆申言，假使租界局切願與「不法」鬥爭，必須卽終止其與「不法份子」之不合道義的合作契約。 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[長江開放無期　所謂因世界大局激變而展緩]  
　　字林報云、日方昨日（十八日）招待新聞記者席上、或問長江交通、將於何時重行開放、日發言人答稱日軍重開長江之準備、已因世界大局之激變而展綏云、按日方去歲曾宣布長江當於一九三九年十二月間開放、惟旋稱因軍事局勢、不能如期開放、 
[賴以仁重婚案　兩造離婚　法官訓斥一過　判決被吿無罪]  
　　南京商業銀行襄理汕頭人賴以仁、現年四十一歲、住法租界台司德郎路雲裳邨十三號、在民國六年與黃巧蓮結婚、旣而於民國二十一年又與北平女警牛靜媛訂婚而同居、去年更與劍橋英專畢業生費桂英在國際飯店結婚、乃本年四月、費產後回家、突見所有傢具等、已爲賴搬運一空、顯屬一種、 
　　惡意遺棄 
　　之表示、於是費乃向法捕房吿訴賴重婚、經捕房向特二法院提起公訴、因犯罪地係在公共租界、裁定移送特一法院受理、遂由法捕房將案移送新閘捕房、另向特一法院起訴、上次開庭、因原被雙方均未到庭、故諭令改期在案、在改期期內、費賴雙方已成立和解、 
　　協議離婚、乃捕房以本件非告訴乃論之罪、不因雙方和解而終止訴訟、故昨晨仍由傳琳推事開刑二庭審理、捕房律師厲志山陳明事實、依刑法二百三十七條重婚罪起訴、而賴以仁提出照片一幀、該照乃與費結婚前所攝、照上人物爲賴與黃巧蓮費桂英及子女等合攝者、並聲明黃巧蓮之身份、 
　　係童養媳、根本未經合法之儀式而同居者、傅推事以本件原吿費桂英爲智識份子、卽已明知賴已有妻、而仍與之同居、至賴已有妻室、更不應再與女警察女學生訂婚結婚、此種訴訟之發生、乃必然之結果、實亦自我麻煩、咎由應得、當向雙方訓斥一過、遂當庭判決賴以仁無罪、 
[護士長暴斃案　喪費之訟　共二千四百餘元　李世珍不能承認]  
　　蒲石路五三六號中西療養院女護士長李玉英暴斃一案、自該院事務長陸震靑·醫師林正良·宣吿無罪後、一時輿論譁然、各情曾迭誌本報、茲有海格路中國殯儀館陶養吾、近延請朱鴻儒律師具狀特二法院民庭、對李玉英之父李世珍、提起給付殯殮費二千四百零四元二角二分之訴、昨午由談推事開民七庭審理、原吿由律師代到、被吿由吳之屛·王恒顧·李中道·律師等代理答辯、謂被吿女兒李玉英死後、殯殮一切、均由中西療養院主持、卽對應用衣棺等方式、亦未徵得被吿伺意、而被吿始終並未簽過字、主持喪務、且中國殯儀館三次來信催收此軟、對數額前後不符、二函中之數額、每函遞增、又照賬單所列各項付款、是吾確實付出、被吿並不得知、因此被吿不能承認、應請駁回原吿之訴云云、庭上核詞、諭知改期十月三日上午九時傳證再訊、 
[恐怖嫌疑犯十五名　捕房不予起訴　僅四名論令還押候訊]  
　　公共租界總巡捕房探長范德孚·探目馮起山·宋元善·探員趙連壁·朱萬鈞·於本月八日全體出動、在界內嚴密搜捕恐怖份子、計（一）北海路一八一號太和館、（二）湖北路一三一號安東旅社二二四號、（三）廣東路七二九號健康醫院等處、拘獲嫌疑犯王庭·揚榮·劉光志·胡德標·蔣岐峯·葉文華·羅四維韓銘·毛英·陳進·徐冠儒·徐振東·舒家興·兪友根·倪榮嘉·徐偉民·步洪印·阮忠國王茂凱等十九人、一併帶入捕房、解送特一法院刑一庭、由蕭推事蒞庭承審、因捕房偵查未畢、論示展期、在改期中、捕房對舒家興兪友根·倪榮嘉·徐偉民·步洪印·阮忠國·王茂凱等七人、查無關係、不予起訴、故昨晨續審、僅蔣岐峯等十二人解案、經蕭推事群加訊問、對蔣岐峯·葉文華·羅四維·韓銘·毛英·陳進·徐冠儒·徐振東八人、認爲毫無嫌疑、亦不予起訴、僅王庭·楊榮·劉光志·胡德四人論令還押、改期再訊、 
[呂宋艦出口]  
　　美海軍淺水砲艦呂宋號、昨日中午忽又啟椗出口、未悉何往、前傳旗艦奧古斯泰號、日內自華北返滬駐泊一節、迄今尙無確期、 
[信大祥大樓加租案　兩造和解不成　辯論終結定廿四日宣判]  
　　南京路六百十四號信大祥綢緞棉布號之舖面及樓上之房屋、係租自德和洋行、信大祥除使用全部舖面及大樓之一部份外、其大樓之一部份、則分租與金陵打字職業學校等十三戶，當信大祥初租時、其房租爲按月一千九百元、乃近德和竟加租至每月三千元、而水費前由德和繳付、現亦須由信大祥負擔、至房捐亦自、 
　　七月份起 
　　增加百分之五十、是以信大祥每月因房屋上之支出達四千二百五十元强、較前增加百分之九十、於是信大祥乃通吿各分租房客、加租百分之八十、各房客以如此巨額加租、實開加租之記錄、故一致表示反對、此一問題遂堅持不能決、信大祥方面乃延王政劭律師對房客中之金陵打字舉校。美多無綫電硏究社·錦記號等三戶、向特一法院提起 
　　加租八成之訴、而房客方面以信大祥所佔用之舖面、與貼鄰泰昌參號之租金、與平方尺此較、巳超過應付之租金、其所分租所得之租金、乃屬額外收益、故信大祥現負此巨額房租、與其所佔地位折算、實尙便宜、不應再向房客有加租之要求、此案經特院一度審理、改期在案、昨日午後又經倪徵奧推事開民三庭審理、原被雙方之律師王政劭韋維靑·均到庭、庭上先詢在改期期內之 
　　和解情形、據被吿聲明、在改期之後、曾召集全體房客會議、公推代表律師宣震東與信大祥接洽和解、而信大祥則堅持加租八成、致被判不成云云、而原吿王律師則稱、關於被告所述、全非事實、在改期後、根本房客方面並未派員前來有所商洽或談判、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、原吿此次之加租、實由於大房東加租而起、在 
　　原吿方面所增加之負擔、每月較前多百分之九十、今就各被告令加租八成、未能謂爲不當、故請求准原吿之請求、予以判決云云、而被吿方面之抗辯、則以信大祥雖遭受大房東之加租、然依其佔用地與泰昌參號租金比較、尙屬價廉不能因屋主之加租、而不計算其本身之享受利益、必欲三房客共同負擔也、故請求駁回原吿之訴云云、倪推事乃諭辯論終結、定二十四日下午宣判、 
[中日人四名　恐嚇被逮]  
　　法租界李梅路一三七弄一四一號嚴姓家、於十七日午後突來中日人四名、出言恫嚇、嚴姓傭人、知非善類、潛出報吿巡捕、立派探捕、將四人拘獲、一名薜阿龍、浙江人、年二十三歲、東熙華德路師善里中街富安洋服店員、一名嚴永剛、江蘇人、年二十八歲東熙華德路師善里六〇號洋服商、一名宮田光利、日本岐阜人、東有恒路德裕里八十八號、一名神崎重一、日本廣島人、與宮田同處一里中、當卽帶入捕房、 
[裘虞婚禮誌]  
　　海上捲烟業巨子裘唐林、昨假新新酒樓爲其長公子輔達君與虞小姐舉行婚禮、請袁履敦爲證婚人、裘氏平時交遊廣闊、昨日賀客盈門、躋躋蹌蹌、不下一千餘人、臨時並有堂會助興、頗極一時之盛、 
[最新遠東大地圖]  
　　所謂遠東、包括中日兩國、及南洋各地、往者欲求一遠東全面地圖、尙不可得、茲者日新與地學社發行蘇甲榮編之最新遠東大地圖、北起西伯利亞、西起印度、南至澳大利亞、地名搜羅甚詳、中英對照、當今遠東多事之秋、實爲國人及一切文化機關所必備、由作者書社及大新永安公司文具部及各書局經售、 
[出版界消息]  
　　人世間第十一期又已出版、際此歐戰進入決定期之際、該刊特選譯有關歐戰各方面之紀述頗多、皆爲値得一讀之作、而西部戰綫從軍記一文、更覺名貴、 
　　商業實務雜誌、以討論商業實際問題、硏究商業切用知識爲主旨、以幫助商業界改進與建設爲任務、內容豐富、取材切實、巳出六期、備受工商界歡迎、茲爲擴大發行、特廣徵試閱、凡寄郵票二角、至上海福州路復興里四號商業實務社、卽行寄上二册、以供試閱、 
　　西風副刊第二十五期兩週年紀念刋出「特寫」特輯一欄、該特輯包含文章六篇、將十里洋塲中之諸般社會相、暴露無遺、頗有一讀之價値、該刊業已出版、 
　　天津路福綏里益友社出版之益友月刋、第三卷第十期已於十六日出版、要目有「研究會計簿記的進程」、「我們的生活習慣等、每册國幣一角、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東四週、天氣由晴轉曇、有南風、東海有東北風、此間由曇轉陰、有降雨可能、風微而無定向、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高七九·七、最低六一·七、去年伺日、最高七三·〇、最低六五·三、 
敎育消息 
[全國中等敎育會議　通過中等敎育各案　分期訓練師資獎勵私立中學]  
　　（重慶航訊）敎部於本年二月十五日至十七日繼國民敎育會議之後、所開全國中等敎育會議、到十七省巿代表及專家八十一人、提案三十六件、分五組審查、分別會議通過、現由敎部普通司中等敎育科主管科長戴應觀、將決議各案分別整理發表、茲特決議中等敎育十八案錄左（一）敎部提改進中學敎育方案、決議原案一、實行分區、調整設置、辦法要點三項、通過、並增第十項實行衛生生活指導、促進靑年健康、 
　　（二）陝敎廳提各省中等學校應於經濟可能範個內儘量遷移鄉村、以便敎學案、決議併入第一案一款內辦理、並加「但職業學校之工商各科、仍以設於城市爲原則、」 
　　（三）陝敎廳提私立中等學校之設置在抗戰期間應予獎勵案、決議原則通過、送請敎部參考、（四）黔敎廳提各省中等畢校敎員進修事宜、擬請交由師範學院分期訓練案、決議修正通過、「經費由省擔負、中央予以補助」、 
　　（五）川敎廳提請將中等學校敎員暑期講習討論會改爲指定硏究辦法以利進修案、決議關於制定研究部分、送請敎部採擇、（六）甘敎廳提西北各省中等學校師資缺乏、困難叢生、擬請由敎部協助解決、以利敎學案、決議送請敎部採擇、 
　　（七）川敎廳提各省縣市立中等學校校長擬請改省政府逕委案、決議原則通過、送請敎部參考（八）甘敎廳提西北各省理化設備至形簡陋、請敎部補助以增敎學效率案、決議送請敎部參酌辦理、 
　　（九）李超英提中等學校急待解決之理化儀器及敎科書案、決議關於理化儀器之暫時辦法、請敎部通令施行、 
　　（十）黔敎廳提請變更現行師範及中學課程藉以培養實行地方自治之基幹人才案、決議敎部已有規定、 
　　（十一）李超英提中學課程之調整案、決議敎部已有規定、（十二）黔敎廳提中小學敎科書擬請敎部編印發售、以减輕學生負擔、並免購置困難案、（十三）滇敎廳提請敎部編印各種中等學校敎科書廉價發售以昭劃一而資救濟案、決議以上兩案、送教部併入國民敎育會議關於敎科書議決案內辦理、（十四）鄂敎廳提請改進中等敎育以適應新縣制之實施案、決議所提辦法送請敎部參考、（十五）桂敎廳提建立國民中學制度以補敎現行中學敎育之缺陷、而適應新縣制之需要案、決議現在所擬訂之初中課程標準。已有若干點與原案意見相合、可送請敎部參考、 
　　（十六）滇敎廳提擬請劃一各中等學校（中學師範職業）學生畢業會考辦法、以昭公允、而杜流弊案、決議送請敎部參考、惟查職業學校種類繁多、均注重技術訓練與中學有別、舉行會考頗感困難、除助產護士職校外、似可暫緩舉行、 
　　（十七）贛敎廳提切實提高中學生程度案、決犧通過、送請敎部採擇施行、辦法略予修正、 
　　（十八）贛敎廳提推廣縣立初級中學並確定其性質與任務、以培植幹部人才、發展地六事業案、決議通過、關於推廣縣立初級中學一節、原則通過、送請敎育部斟酌辦理、至確定縣立初中性質與任務部份、送請敎部參考、 
[本市敎育界　推行徵募寒衣代金　各校一律組織徵募團　敎育社團均聞風響應]  
　　本市敎育關係方面、爲增進微募寒衣成績幷激發員生輸財救國之情緒起見、特訂定辦法、通飭公私立各級學校一體施行、是項辦法、除發刋各報外、不另行文、茲探錄原文如下、一、各級學校應於卽日開始推行徵募寒衣代金運動、利用課時課後機會、詳細闡發徵募寒衣代金之意義及國民對此運動應盡之責任、二、各級學校應一律組成寒衣代金微慕團、上冠校名、以示區別、三、寒衣代金徵募團以校長爲團長、總務敎務訓育各主任爲副團長、團之下設隊、以一級爲一隊、以級任導師爲隊長、全校學生均爲團員、分屬於各隊、一般敎職員則直屬於團部、爲直屬團員、四、各級學校教職員應最少以一日所得爲寒衣代金、學生之最低捐輸額、爲專科以上學生一元、中等學校生學半元、小學生兩角、但眞正淸貧無力繳納者、可商請隊長酌予减免、自願增多者、宜予獎勵、五、各級學校敎職員及學生除自行捐蝓外、應向家屬親友勸募、但不得於街頭募捐、六、捐募所得、彙交隊長、掣給正式收據、是項收據、應由團長副團長及隊長聯署、全隊徵募結束後、連同收據存根彙交團長、全團征募結束、可逕彙解重慶全國征募寒衣代金總會、或就近解交代收之銀行或報館轉解、送由報館代收者應杪送名單、俾可刊布、七、征募運動定於十月底結束、各校辦理情形及霍慕數額、應分呈敎育關係方面及滬市分會備查、八、征募成續特優者、個人由學校酌給獎勵、學校由敎育關係方面及滬巿分會傳知嘉獎、 
　　義敎方面捐募辦法 
　　本市義務敎育人員捐募辦法、一、辦法另有規定者外、悉遵各級學校征慕寒衣代金辦法辦理、二、征慕團之組織、以學區爲單位、以中心校長爲團長、各校設隊、以主任（單級學校爲敎員）爲隊長、全體學生爲團員、分隸於各隊、各校教職員爲直屬團員、三、敎職員以一日所得爲代金、學生以五分爲最低捐輸額、無力者免願增者聽、四、敎職員之代金、得由中心校長兼團長於發費時扣除之、學生之代金、由隊長彙解團長、團長解款辦法同其他各級學校、五、本辦法於呈准之日起施行、 
　　敎育社團紛起響應 
　　自本市敎育關係方面、大規模發動寒衣代金征募運動以後、除義務教育協進會、一致動員、幷已核准另訂實施辦法外、全巿著名敎育社團如上海市教育會、敎育界聯台會。中等學校訓導硏究會。小學敎育研究會·市立小學校長聯誼會·巿立敎師座談會。補習學校敎職員聯合會·以及大中學生聯誼會等、亦均紛起響應、一致督導所屬會員、各就本位努力推勸、按各該社團之所屬份子、遍及全巿敎育界之任何一角、旣巳一致參加、必更可造成驚人之成續云、（大華社） 
體育新聞 
[中靑球房空前盛况　百樂門挫滬星　四九比三六滬星力趕不及　女子籃球表演滬星勝治中]  
　　爲難童請命之慈善籃球挑戰賽、昨晚爲新興勁旅滬星隊出馬、滬星雖成軍未久、尙未有條爛之戰績、但其鬥士、則咸屬知名之士、故此「黑馬」之出塲、竟具有空前之號召力、更因百樂門球藝之久巳膾灸人口、於是昨晚之中靑球房、宣吿已兩年未有之客滿、卽前年百樂門對華聯當時之盛况、亦不如也、昨晚七鐘方過、球迷巳　擁而至、總計全塲觀衆、不下千三百人、其盛况可以想見、 
　　謝筱初購球 
　　昨晚比賽中途、循例舉行拍賣賽球、開價卽高至百元、熱心慈善之朱大勛、顧聯丞·賈季良·張叔良蕭錫庚等、卽爭相競購、由三百五十元遞增至四百五十元、結果則由大善士謝筱初氏以五百元最高價購得、謝氏爲聞人謝筱初氏之次公子、現任經濟郁國貨審查委員會專門委員、及上海市商會設計委員會主任委員、所辦實業至夥、現並爲滬星體育會之董事、昨晚慨斥鉅資、嘉惠難童、洵非淺鮮、 
　　女子表演賽 
　　昨晚前奏插曲、爲滬星對治中之女子表演、治中主將王劍玉、因病未出塲、臨時邀精武名將容淑儉李蘊芝戴定月王維珍梁雪芬等助陣、聲威甚盛、第一節治中獲六分、滬星尙屬兩手空空、第二節滬星蕭蕙蘭鄧秀椿接連中鵠、遂以七比五路佔優勢、二四兩節、滬星八面玲瓏、治中稍見軟化、但第三節終時、治中尙以十六比十四佔優、迨最後一節、滬星大顯身手、遂以廿一比十八、後來居上、反敗爲勝、 
　　捐款五百元購球之謝筱初君 
　　百樂勝滬星 
　　團　滬星與百樂門登塲、百樂鬥主將陳祥龍許文奎包松圓等、因病因事、皆未出塲、馮念華並不稍减其活躍、一刹那間連獲十五分之多、滬星殆因身手之未純熟、以致射均失的、直至十五比〇後、梁蘊朋陳學崇等、始連袂中的、滬星因前半損失過多、上半以十四比廿七洛後、戰端再掃、滬星梁蘊明連探兩籃、十八比廿七、追至已相差僅後九分、雙方比分之距離、漸成波浪起伏之態、追至卅二比四一、以至卅叫比四三、是爲最接近之局面、此時雙方動作漸見劇烈、而球塲空氣亦臻於最高潮、滬星終以開始時損失過鉅、後半雖互得二十二分、終以卅六比叫九、慘敗於百樂門、 
　　向觀衆忠吿 
　　昨晚觀衆極盛、但仍不免有噓噓之聲、以致影　球員作戰心理、並加緊球場之嚴肅空氣、面觀衆每於百樂門作綏攻之時、作此無聊舉動、殊不知緩攻戰術、爲籃球術中最難實施之一端、觀衆不知欣賞、而反加以責難、殊屬幼稚、在慈善立塲而論、百樂門旣爲難童請命、熱心深足嘉佩、更不應加以侮辱、現百樂門方面、已表示此後如再遇有此跡近侮辱之舉、則將謝絕出塲、故觀衆爲眼福計、爲慈善計、應共同注意也、 
　　昨賽結果 
 
 

Page 9

 
 
[金融　傳德暫緩攻英　先令需求轉旺]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛脾揭曉仍乎、英美滙暗市情况平靜、初雖走堅、但後則轉鬆、惟結果英滙尙稍帶軟、因市上有德國暫緩攻英之消息、本巿英美等外銀行扒英拋美、套轉滙兌、價已做高至三元角四分、且英滙史經南美洲小呂宋等來電傾扒、本市進口米結款亦繁、致一度軟至僅結三辦士四八四三七五、美滙雖有套滙兌者　出、而在投機家大連幫之扒力下、不免亦稍軟、至僅結五元二五、及聞港電限英金三辦士半巨額吐售、止緊稍回、美金更經華行供出、賣過五元三一二五、下午交稀價呆、僅英緊〇四六八七五、計三辦士半、美平仍五元一八一二五、全日交易極旺、麥加利與某美行曾出十月美金五元二五、進英金三辦士四六八七五、合滙兌價三元六角三分、又出九月五兀二八一二五、進三辦士半、合滙兌約三元六角四分、 
　　外銀行有扒英拋美 
　　晨初以倫敦大條近期跌〇六二五、遠期反長〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美對滬均平、美對英未更、對滬小一分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五四六八七五、美滙五元二八一二五、較之前收均無榮辱、開後初會平定、但不久因洋行等前來扒結、市勢頓吿微緊、計洋行及外電呂宋等結入外行現貨英金三辦士五三一二五與半辦士、同時某華行吃淮同行浙江九月期美滙五元二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅褐曉小〇·二五、此後走勢仍緊、有利結入麥加利九月份英金三辦士半、斯時現先令喊緊過三辦士四八四三七五、現花旗亦叫過五元二五、旋乃扒者减少、潛勢轉定、其中交易以外行互套滙兌爲多、計麥加利花旗二行進英出美、約套九月份滙兌爲三元六角、及十月期滙兌三元六角三分、十時半後、港電稍來供塞、兼華行亦有拋出頭寸、市面遂形回平、計港電出外行九月份英金三辦士半、及華行吐予有利現貨美滙五元三一二五、午收結果吿三辦士半及五元二八一二五、比晨開英縮〇四六八七五、美則無軒輊、 
　　期現英金獨趨緊勢 
　　後市巿况極靜、毫無生色、僅聞洋行結入外行九月份英金三辦士半、及華行出外行九月份、滙五元二八一二五、迄晚收現貨英金告三辦士半、美滙爲五元二八一二五、九月份英金三辦士四八四三七五、美滙爲五元二五、結果比隔昨英金現貨與本月均微緊〇四六八七五、美滙則無上落、 
　　香港滙巿火美俱鬆 
　　香港十九日電、滙巿開盤吿鬆、英滙現貨不動、遠期鬆〇三一二五、爲一先令三便士、美滙現貨鬆〇六二五、爲廿二元四三七五、申滙現貨升三元、爲四百廿四元、日滙現貨無榮辱、仍站一百〇五元五角、九時廿五分吿鬆、美滙現貨續鬆一二五、爲廿二元五六二五、十時廿五分平定、申滙現貨續升二元、爲四百廿六元、十一時三十分平定、各滙概無榮辱、午收平定、申匯現貨回降一元、仍爲四百廿四元、下午二時三十分開盤平定、各滙仍無榮辱、 
　　天津英美兩滙各緊 
　　天津十九日電、滙市開盤吿平、英美匯現貨各緊〇六二五、英滙爲三便士四了六二五、美匯爲五元〇六二五、申滙降二角五分、爲一百〇四元、聯鈔暗盤微昂一角二分、爲九十一元一角三分、 
　　假後金價上升 
　　昨日現金烚赤暗盤巿况、潛勢堅挺巿面爲近日來越南消息所刺激、雖當日錢兌業獲利了結頗夥、奈銀號帮吃胃健旺、竟由空翻多、一度再得滙巿走緊之助、會升達六千二百五十元、惟結果隨外滙轉鬆而回落、但比假前尙漲七十三元、至當天成交、約做開四千餘兩、銀樓飾金掛大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋升七十三元 
　　晨初滙市報緊、且上日塲外人心本堅、開時買者頗多、首由金號互做十兩、爲六千二百三十元、繼因金號帮暨多戶某錢兌業爭先求售、立回挫二十五元、退至六千二百〇五元低價、旋滙巿仍軟、銀號帮猛搜補空、雖錢兌業不時仍賣、但斯時散戶吃胃亦佳、一度曾高達六千二百五十元、此後外滙止緊稍回、一時買風頓散、證劵帮等乘高吐賣、未幾回跌至六千二百二十五元、不意其時某銀號再來在扒、巳由空翻多、遂再升至六千二百四十五元、午刻卒因滙巿回平、價難提起、午後叉退至六千二百二十元、午後開時證券幫賣出、卽撳五兀、爲六千二百十五兀、嗣又跌落五元、證券幫出銀號二十兩、爲六千二白士兀、後以銀號幫稍來收買、抬至六千二百二十五兀、收盤前後稍回挫、結果爲六千二百十八元收盤、比上週末軋漲七十三元、全天四十五元上落、現金號之木牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金亦掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時三十五分卽掛高十元、此後則無變動、計大同行改懸六百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
　　英金票獨漲一元 
　　昨日外幣巿况、烚赤穩中帶堅、英美金鎊因亦續漲五角、英金票以黑巿英滙步緊未已、大衆需要略殷、市價先後漲起一元、美金票始曾高至十八元八角九分、旋卽步落、卒爲十八元七角八分、比上日終低二分、坎拿大票稍有供給、價跌一角、菲列賓票需要忽殷、市價挺漲、日金票及朝鮮票均不乏需耍、巿價一致上漲、前者高至一元五角、後者高至一元一角七分、 
[糧食　新米到貨頗盛　洋米一跌又回上]  
　　現洋米暗盤、因聞汕頭幫已向香港採購大批洋米、約十萬包左右、內中有五萬包額、巳向太古輪船公司接洽裝運、不日卽可到申、故人心頗軟、行市一度下降數角、而國米新貨允見源源而來、本街實銷亦以平糶開始見呆、貨方故乏抬價之機會、旋聞港電回漲、外滙略縮、乃又引起國客趁小吸收而回好五六角、結果仍較小半元外、惟久少成交之英華司交易、昨在早巿平落中開三百噸、二號邏邏一百五十噸、價七十三元、叉二號西貢一百五十噸、價七十三元三角、較之日前暗盤已跌落二三兀、然與評價跟盤七十一元半比較、則昨日回降後仍較大一元半以上、現米交易約有五千包、 
　　糯米無到貨、實銷亦平淡、市繼小近元、開金溧特元七十元至六十八元、常丹白元六十八元半至六十八元、香港特元六十九元半至六十九元、普通六十六元、 
　　厚薄破粳等國米、到貨雖無、然去路亦解、故暗盤行巿　小六七角不等、計開常幫特粳七十九元、普通七十五六元、無常蘇崑粳好七十七元半、次至七十三四元、靑浦薄破特別七十八元、普通七十五六元、南港早破因走化奇懈、故巿小一二元、開斛見七十一元至七十元、 
　　新粳尖各路來源、由陸路脚踏車踏出者約一千餘石、由水路民船裝出者約五六百包、因店胃欠佳、市瀉一二元、計開新粳七十一元至七十元、太倉嘉定羊尖斛見六十二至六十一元、杜尖原包六十三元半、斛見六十一元、南港蘆尖斛見五十九元耳、 
[向日粉作投機　自招損失　到期不解作價了結]  
　　麵粉　昨日粉市、趨勢堅俏、二號粉廠盤經前日提漲五角、改爲十六元後、本街銷化甚衆、客銷亦屬活絡、故市面頗有欣欣向榮之勢、惟日廠粉期貨買賣、經投機囤戶一再抬高後、昨市面更形紊亂、因日廠方面拋出籌碼甚多、突於昨日三井洋行奉命停止解貨、擬照十五元五角結進、而投機者均爲多頭、當然不能滿意、因此議論紛紛、討論辦法、市面卽吿停頓、亦爲投機日粉之當頭棒也、至於其他內地粉及洋粉等莫不隨勢俏利、福壽牌砲台牌等十八元五角、尙鮮供給、概比節前提升二三角云、 
　　小麥　昨日小麥交易、仍鮮進展、因戒備聲中、到貨頗稀、搬運證亦未正式頒發、而滬上棧存各貨亦屬不多、售手頗思扳守、而日廠吃盤重視、市面欲漲不易、昨聞華廠收進附近汽車麥一二百包、價爲二十四元六角半、日廠收進車船麥二三千包、價爲二十一二元、巿面尙在醞釀中、 
[油餅　浮囤心慌　期油回跌]  
　　昨日油巿滙中、一般人心因受日商所拋鳳凰粉有結價說致以影響油市新交易裹足、浮囤謀出籠、一時了結、斬出紛紜、市氣懈淡、行情步步回跌、結果比假前削去元外、維現貨尙持原價、計成交膠州豆油五十件、價爲七十五元、靑島豆油六十桶、價爲一百零三元、大連凈豆油三百桶、價爲七十九元、（巿斤）大有餘廠豆油三百担、價爲八十元零五角至八十元、膠州牛油一百五十件、價爲六十八元五角至六十八兀、訂九月下交一百件、價爲六十七元五角、十月上交一百五十件、價爲六十八元五角至六十八元、十月下交五百件、價爲七十元至六十九元、靑島生油一百桶、價爲九十五元半至九十五元、九月下至十月上交一百桶、價爲九十四元五角、叉烟台聽裝生油五百聽價爲九十八元、 
　　又生油昨由烟台來一千五百聽、又一千聽、及二千五百件、由靑島運來、又有豆子二千七百包、今日運往香港、 
[紗花　廣幫動辦　紗價直上　雙馬出千元關]  
　　停市三日之紗市、昨則照常復業、然市價轉趨上升、且漲氣甚足、此因香港幫採辦踴躍、查其購去之紗、十支組紗及二三支兩種棉紗居多數、其他牌子次之、人心衝動、投機者乘機活動、塲內買風益熾、市盤乃逐步前進、查廣幫購去粗細紗共計二千八百八十五包、照理而論不足爲奇、因爲三天中併在一日採辦也、不過人心較爲樂觀矣、 
　　現紗晨開人氣稍好、因廣幫對於現紗已有問訊消息、二十支雙馬價爲九百九十元、較停巿價漲十元、少頃跌至九百八十六元、此時檯面上平平、迥旋甚久、旋聞廣幫吸收現紗較厲、人心振盪、買風漸熾、穿出千元關外、一時籌碼較緊、互相喊高、頂峯曾達一千〇〇七元、多頭又復出籠、再回進九百九十六元、卒以聞港幫有三千包交易、多方再抬、仍至高價收盤爲一千〇〇五元、查半日間成交統計四千四百六十五包、行情二十支雙馬漲二十六元、今日有棉紗三百七十五件運香港、茲將各幫賣去之額量錄左、同行一·五八〇香港二八八五統計四·四六五 
[紗銷起色　棉市鬆動]  
　　現棉交易依然平淡、紗巿雖轉機、棉市尙緩一步、不過人心略形回振、此因紗銷能起色、脣齒相依之棉市、當然跟踪而來、但情形稍有不同、因新棉巳漸見擁擠上市、外棉決不願出高價收買也、 
　　另訊外棉巿價、紐約棉市、市况頗形活躍、先因同業之購買、後因廠方之需要、結果收盤價格、較之上日漲二三磅音、印度市况稍疲、昨日連同預測跌落二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日稍因紗價之轉好、而棉市稍形鬆動、然祇有少額之零星交易、廠方仍無動辦之狀、同業心思、則頗爲堅定也、 
[證券　內債盤旋帶疲]  
　　證券暗盤、昨日照常開市、但雖連日無市、而現上交易仍甚淸淡、各幫人氣均甚懈怠、市價則漸見疲軟、環境消息無甚變化、如越南事件時張時弛、迄無正式消息、美國干預情形、雖逐步緊迫、尙無十分具體化、惟中國銀行增發百元票、債市因貨幣籌碳之增加、應當看好、祇以人心尙在游豫不定之中、故市價因混沌而起盤旋、趨勢乃盤旋帶疲、但空方所最怯懼者、爲和平空氣及中美借款之成功、此種消息、稍有傳出、其上漲必猛、故多方大戶大都不動、放空爲數不多、散戶稍有了結、全日經過聯益始終賣出、聯和恒孚及大華亦係出脫、買進以仁昌爲多、餘如鴻大庚與裕興順泰亦有抵補、結果一致回小二角半至六角半、成交總數約六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股一百股、價爲七十四元、 
　　又衆業公所昨日股巿、開盤寗靜、嗣因會德豐股在七十七八元間、有人大量購進、整個市况、俱被帶硬、該股收盤價、業已漲達八十六元、但仍堅挺非凡、橡皮股略被忽視、但因實業股騰達、故多種亦有相當漲風、據確息、此番信和紗廠招股其應募額幾逾二千一百萬元、銀行方面、於上午十時半卽將定單截止、 
　　倫敦十八日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、概吿平滯、行情均無榮辱、 
[四川善後公債　－第九期中籤號碼－]  
　　（重慶航快）民國二十五年四川善後公債第九次抽籤還本、業於日昨在重慶市銀行業同業公會舉行、計抽中號碼兩支、爲第三零號、及第四三號、每支應還木金十五萬元、共還本金國幣一十萬元、連同第九期到期息票、均定於九月三十日由重慶中央中國交通各銀行開付云 
[煤炭　鴻基白煤湧到]  
　　日來越南風雲、雖時　時弛、不可捉摸、但航綫暢通、來言仍絡續於途、日昨義泰興南洋有鴻基煤萬躲噸到埠、由中立國挪威輪裝來、計塊煤三千五百噸、煤屑六千餘噸、在碼頭排車上棧云、 
市價　二十九年九月十九日星期四 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百四十元 
　　新同行飾金　收進六百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十四元　低一元 
　　拆息　一角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　跌　·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士半 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元一二五 
　　港匯　二十三元二五 
　　港匯　十二元三七五 
　　呂匯　十元二五 
　　印匯　十九羅比三七五 
　　荷匯　九福祿令六二五 
　　日匯　廿一元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英幣　一四五·羅比　四·三〇 
　　英票　　　·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四八·五〇　　　　八·八〇 
　　美票　一八·〇八　　票　〇·四〇 
　　港幣　四·二五　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五〇 
　　荷票　無市　　票　一·一七 
　　　票　　·三〇 
　　海外各國銀價（十八日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七四　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士四七五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十三安那　升四安那 
　　印銀九月六二羅比十四安那　升四安那 
　　印銀　十月六二羅比十五安那　升四安那 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　三辦士七五 
　　美對滬　五元三角九分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申匯　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗盤九十一元一角三分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二二·四三七五　二二·五六二五 
　　申匯　又　四　四　四二四 
　　日匯　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
　　證券　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　------　九〇·五〇 
　　英工部局　------　------　九〇·〇〇 
　　保安港幣　------　------　四二〇·〇〇 
　　國際　------　二二·二五　一四·七五 
　　上海　　　·〇〇　一八·五〇　二九·七五 
　　揚子　一五·八〇　一四·八〇　一五·七〇 
　　企業　------　五·六五　　·九〇 
　　中國營業　------　八·四〇　八·九〇 
　　業廣地產　------　一二·六〇　一二·九〇 
　　英聯船塢　三六·七五　三四·七五　　　·五〇 
　　會德豐　八六·〇〇　七七·〇〇　八五·　〇 
　　公共汽車　------　二一·二五　二二·〇〇 
　　恒豐地產　------　------　一〇·〇〇 
　　自來火　二〇·七五　二〇·二五　二·五〇 
　　又（新股）　------　一九·三〇　二〇·〇〇 
　　電車　------　------　四八·七五 
　　德律鳳　四八·〇〇　四七·二五　四七·七五 
　　鋼業　三四·三三·〇〇　二四·二四 
　　關平煤礦　------　------　　　·五〇 
　　中國墾業　------　二六·七五　二七·七五 
　　祥泰木行　------　四五·七五　四七·〇〇 
　　電力優先　------　一三七·〇〇　一三七·五〇 
　　怡和紗廠　------　三九·七五　四一·二五 
　　匯眾公司　------　------　一·二二 
　　自水來A　------　------　九一〇·〇〇 
　　四海保險　一六·〇〇　------　一五·九〇 
　　橡皮信託　一〇·二〇　九·九五　一〇·二〇 
　　橡皮　二四·七五　二三·二五　二四·五〇 
　　英楂華　------　三六·二五　七·五〇 
　　英　區　三·〇〇　二〇·二　　二　·五〇 
　　蘭格志　------　二七·〇〇　二八·七五 
　　陳氏　------　〇·九　　〇·九五 
　　克羅華　------　二·五五　二·七　 
　　里派　------　一·二八　一·三四 
　　薛納王　------　一·五四　一·六〇 
　　加倫丹　------　------　一·〇六 
　　地傍　------　一·六四　一·七〇 
　　太倉馬拉　------　------·四七五 
　　伯士安南　------　------　一·四六 
　　普馬太　------　------　一·三〇 
　　西門布　一·三二　------　一·二〇 
　　伯亨　------　------　五·二〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　大中華火柴三·二五　一四二·七五　二四二·〇〇 
　　華成烟草　四　·〇〇　四二·〇〇 
　　閘北水電　六·二五　六·〇〇 
　　新新公司　二·〇〇　一〇·七五 
　　國貨公司　二六·〇〇　二五·五〇 
　　新亞樂廠　二三·〇〇　二二·五〇　二二·五〇 
　　民誼藥廠　一七·〇〇　一六·〇〇 
　　交通銀行　六一·五〇　六二·〇〇 
　　國貨銀行　五六·五〇　五七·五〇　五六·五〇 
　　南洋烟草　一五·五〇　一五·八〇　一五·四〇 
　　華商證券　二五·二五　二五·七五　二五·七五 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電。股市因歐洲消息順利。商業報告繼續良好。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二一·六七　一二九·九一　一三一·二八 
　　鐵道　二八·五　二八·一二　二八·六 
　　公用　二二·一七　二二·〇〇　二二·一五 
　　債券　------　------　八九·五八 
　　物品　------　------　五一·五〇 
　　橡皮 
　　十八日紐約電。市面沉寂而各縣跌。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·〇三　一九·〇〇　跌〇·〇三 
　　一月　------　一八·九四　跌〇·〇 
　　三月　一八·八〇　一八·八〇　跌〇·〇五 
　　五月　一八·九〇　一八·七〇　跌〇·〇九 
　　紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二九五·〇〇　香港二五〇 
　　三二支松鹿　一二七〇·〇〇　又　二五 
　　三二支飛虎　一三〇〇·〇〇　香港　二五 
　　二十支雙馬　九八九·〇〇　同行　七〇 
　　又　又　九九〇·〇　又　一二〇 
　　又　又　九八六·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　九九四·〇〇　香港　八〇 
　　又　又一〇〇二·〇〇　同行　六〇 
　　又　又一〇〇五·〇〇　又　六〇 
　　又　又一〇〇四·五〇　又　七〇 
　　又　牧羊　一〇一五·〇〇　香港　三〇 
　　二十支特金城　九六〇·〇〇　香港二二五 
　　又　寶星　九七三·〇〇　又　一〇〇 
　　又　天女　九七五·〇〇　香港　二〇 
　　二三支金鷄　二七五·〇〇　又　二〇 
　　二二支金寶星　九七七·〇〇　又　五〇 
　　一四二支大發　一〇七五·〇〇　五〇 
　　十支童子軍　六二五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　六四二·〇〇　又　二〇〇 
　　又特金城　七一〇·〇〇　香港一二〇 
　　十支得利　五一二·〇〇　又　一二〇 
　　十支紅雙馬　六二〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　六四〇·〇〇　香港二八〇 
　　十支雙地球　六二四·〇〇　又　一〇 
　　又　又　六四〇·〇〇　又　一〇〇 
　　十支金雙獅　六四五·〇〇　內地　四〇 
　　外棉 
　　印棉　九月十八日電　比上日 
　　平果爾　一五九·七五　跌　二·〇〇 
　　翁默拉　一七四·〇〇　又　二·五〇 
　　白洛夫　一九五·二五　又　三·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　停市 
　　九月　七·八〇　漲　〇·〇七 
　　十月　七·五〇　漲　〇·〇四 
　　十一月　七·三〇　又　〇·〇四 
　　十二月　七·一八　又　〇·〇四 
　　一月　七·〇二　又　〇·〇四 
　　美棉電報未到 
　　疋頭 
　　有X符號者系日廠出品 
　　粗布　每疋　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·八五　一二磅飛熊二九·五　 
　　一六磅花蝶三七·二五　一一磅三兎二兩·二五 
　　一六磅飛鴻二二·二五　一一磅振中二二·五〇 
　　一六磅九壽三一·二五　九磅貓鷹二一·二五 
　　一四磅三鹿三〇·七　　九磅新字一八·八五 
　　一三磅大元二六·〇〇　九磅玉龍一八·八五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二〇·〇〇X一二磅龍頭二二·八五 
　　一二磅三兎三〇·五〇X一二磅彩球二八·〇〇 
　　一二磅富貴二七·七五X一二磅飛魚二七·五〇 
　　一二磅振中二五·〇〇X一二磅陽　二七·二五 
　　一二磅多寶二七·五〇X一二磅喇叭二七·〇〇 
　　細斜 
　　三鹿　一二·〇〇　龍　頭　二五·五〇 
　　富貴　二四·二五　五　福　二四·五〇 
　　松竹梅　二·五〇　雙　魚　二四·四〇 
　　粗斜　原布 
　　一六磅新一三四·五〇　八四金圓　一八·五〇 
　　一六磅飛鴻三二·五〇X八四跳舞　二〇·二五 
　　糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七〇·〇〇　東京糙米　四·〇〇 
　　又　特元六九·〇〇　又　糙米三·五〇 
　　金壇特元七〇·〇〇　又　糙米五二·二〇 
　　又　特元六八·〇〇　又　糙米五二·〇〇 
　　常州白元六八·五〇　蕪湖客尖　八·〇〇 
　　又　白元六八·〇〇　又　客尖五八·〇〇 
　　香港特元六九·五〇　南港蘆尖斛 
　　又　普通六六·〇〇　五九·〇〇 
　　雜糧 
　　太倉黃豆　三五·五〇崇明蠶豆　一八·二〇 
　　至　三五·〇〇蕪湖　又　一八·九〇 
　　常州又　三·二〇　至　一八·五〇 
　　崇明沙黃　一二·〇〇揚州新蔴　三九·〇〇 
　　吳江蠶豆　二二·〇　江北紅糧　一九·　 
　　至二二·〇黃渡苞米　二二·七〇 
　　北港　又　二一·五〇　至　二二·　〇 
　　平湖蠶豆　二二·五〇香港元米　六九·　〇 
　　南　蠶豆　一八·五〇　至　六五·〇〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電。麥市有新購置與補空。溫尼配訂定新的最低價格。對此間市面影響甚微。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七六·七五　七七·六二五　升〇·〇六二 
　　五月　七七·〇〇　七八·二五　升〇·一〇 
　　加拿大行市 
　　十月　七〇·〇〇　七〇·〇〇　跌〇·三六二五 
　　油餅 
　　膠州生油　六八·五〇青島路貨　九四·五〇 
　　至　六余·〇〇膠州豆油　七五·〇〇 
　　又　路貨　六七·五　青島豆油一　三·〇〇 
　　至　七〇·〇〇大連淨油　七九１　〇〇 
　　烟台聽油　九八·〇〇大有廠又　八〇·五〇 
　　青島聽油　九　·〇〇　至　八〇·〇〇 
　　至　九五·五〇 
　　絲市 
　　海外 
　　日期地址絲類　品級　價格 
　　九·一九紐約日本絲　八三分　二·　 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　　·　　 
　　又　又紐約廣東絲　A字　一·　　 
　　紐約近期　　·五二　遠期　二·四八　 
　　橫濱現貨　二六〇　遠期　一四·一二 
　　建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市尺四〇〇·〇〇日貨每袋一　·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶　九五·〇〇 
　　柳安人來六五〇·〇〇細黃砂方　六五·〇〇 
　　杜鋸千尺　五〇·〇〇清石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　八四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　　　·〇〇 
　　洋釘每桶　五　·〇〇玻璃洋片尺〇·〇元 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·〇五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇〇 
　　鋼絲網廿六戤其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戤其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·五〇 
　　又　二號　捲　一·五〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　其餘木板空心磚價與十四日報間從略 
 
 

Page 10

 
 
 
春秋 
[人生的三個敎訓（二）]  
　　（二）看這二人的生活，可知甚麽是得，甚麽是失，照這兩個人的人生看起來，一個是田產豐富，甚至沒有地方可以收藏，人總以爲這是「得」了，且希望自己也有這樣福氣。一個是「落到卑微地步，眼要流淚，脚要跌倒。性命要滅亡」。（詩篇一百六十篇）一個人處境如此，在人看起來，總以爲是「失」了。但在上帝看起來則不然，耶穌所：「爲自己積蓄錢財，在上帝面前，不能算爲富足」。（路加十二21）又說：「得盡天下一切，失去生命，有甚麽益處呢」？一切都得着了，却失掉自己的生命，這値得嗎？ 
　　這並不是說我們都要作窮人，業不是反對有錢財的人，我們相信上帝是要人富足，否則上帝必不會把富足的機會賜給人。不過上帝要我們豐衣足食以後，多能與他親近，豈知人是與上帝的目的背道而馳，肉體安逸飽暖以後，便忘記上帝，遠離上帝，利用財富，做種種不道德的事，例如操縱金融，囤積米糧，非但爲國家法律所不許，而且從道德方面講起來，亦認爲是罪不容誅，這完全違背了上帝使人富足的目的，上帝報應這樣人的日子也不必遠，在今世就可看見。 
　　在這國難起見，我們希望人人豐衣足食，凍餒無憂，並且還能有餘。不過有餘以後，千萬不要忘記這是上帝的恩賜。同時在生活的各方面，又當認清楚甚麼是得？甚麼是失？更當知道上帝爲甚麼要使我得？又爲甚麼要使我失？在得的時候，應該知道善用其所得，否則仍有失的可能。在失的時候，應該檢討所以失的原因，悔改自己的罪孽，上帝因了你的悔改，或者使你再得。要想保全得着的，就當不忘上帝，因爲上帝是不可欺的。（二十三日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[分類廣吿中] [  銘勛]  
　　廣東女子梁××，十三歲，身穿白布衣，黑褲，着棕色布鞋，昨日下午二時出外，一去不回，如有人知她下落，來報信酬費十元，親送到者，酬洋三十元，決不食言。霞飛路×××弄××號啟。 
　　氏兒周××（叉名阿毛），十三歲，身材瘦小，穿淡藍色襯衫，假派力西短褲，白襪白跑鞋，木地口音，突於一十九日上午九時左右出外不返，現你的祖母母親等均急得息病在床，倘有何人能知其下落來報查實者，酬洋二十元；送到者酬洋四十元，决不食言，愛而近路××里北××號啟。 
　　三月二十二日走失雄性蘇格蘭狗一頭，名喚Bnster，毛黑而長，尋獲者請送至馬霍路×××號，或電話×××××，當酬洋六十元。　（同光作書） 
[「人的展覽會」] [  黃駿]  
　　在事畢之餘，假使你沒有什麽事做，你司以去逛逛馬路，那無異給你一個參加「人的展覽會」的機會。 
　　每個站上公共汽車張大了嘴，一會兒吐出一會呑入了許多的人，於是牠就開走了。這樣循環不肩的奔跑，你的目的地就說是頂熱鬧的馬路吧，你下了車，隨着蜂湧的人羣隨跑，見的是各種不同顏色的服裝，各種表情不同樣的面龐，各種奇形怪狀的神態，在那兒你也許偶然會發現吉訶德和阿Q式的人物，你的眼福眞不淺哩。 
　　假使你覺得看不够，那麽可以去逛逛茶室，準會見許多高貴底「人的展覽會」；嘴裏啣着捲烟，架高了脚，一副笑咪咪的臉，向着他的愛人細語，或是向着他的戚友作親切的談話，也有不少靑年伙伴，指手劃脚的談些電影之類，一面把眼睛東望西轉的看，間或喝喝茶，吃吃點心，臉上的得意神態，會給人家誤會他是剛中了慈善獎券。總之，這裏有的是昇平氣象，有的是人間快樂，乃是人和人互相觀賞的塲所。 
　　你出了茶室，準會嘆了一口氣。這時候或許你再想去參觀一下電影院，看看錶時間還早，你儘可慢慢踱方步走去。進的是第一流戲院，映的當然是第一輪的片子，當你在正廳的位置上坐下，這時就能看見一排一排坐着的人，都是穿着紅綠相間的時裝底仕女們；他們有的是眞心爲看戲而去的，也有是去展覽給人家看，或去看人家的展覽。 
　　自從孤島有了五百萬市民之後，於是到處充塞着人，馬路上，商店裏，全是鬧轟的。隨着娛樂塲所的發展，商店的畸形的繁榮，就造成了「人的展覽會」的原因，市民們都好像變成了有閒階級，正像虞洽卿路上的一面托鳥籠一面嘴裏噓噓的一樣，自已都不知道是人還是鳥呢？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著] 　 
　　第七章　「把他押起來」 
　　霍桑的答語語氣已轉緩了些。「那末，你須得說實話，把這兩個疑點解釋淸楚才好。」 
　　倪金壽順水推舟似地說：「對，陸先生，祗要你能把這兩點解釋明白，那就沒有你的事。」 
　　陸健笙的目光叉垂下了。「唉，這個------這個------我不能解釋------」他似嚥了一口唾涎，忽又仰起目光來瞧着倪金壽。他又减低了些聲浪。「唉，倪探長，那第一點我------可以吿訴你------我總想法子證明白。那------那第二點我實在沒法解釋。我的確不會下車，我------」 
　　這時電話機上發出一串淸脆的鈴聲。陸健笙的語聲受了障礙，當然不能繼續。那電話機在倪金壽的書桌的一端，距離我的座位很近。我就順手將聽筒傘起來。我這動作木來近乎越俎代謀，可是再巧沒有，實際上我竟並沒越俎。 
　　有一個人很淸楚地問道：「你們是警察廳嗎？我要找霍先生------霍桑先生。」 
　　我覺得這聲昔很生疏，就含糊地應道：「是的。你是誰？」 
　　「我是阿根------我剛才打到你府上去，聽說你也許在警廳裏------」 
　　「阿根？你那裏？」 
　　「這裏是亞東，我是七十一號阿根·霍先生，請你馬上來，我有消息吿訴你。」 
　　我答應了一聲，不再多說，便把電話掛斷，站起來走到霍桑旁邊，悄悄把這個消息告訴他。霍桑似早也猜到了八九分，一聽我的報吿，神氣上突然與奮。他向倪金壽點了頭，倪金壽就走近去。霍桑附着他的耳朶說了幾句，便向我招招手，首先向窒門出去。 
　　我跟着他走出了警廳踏上汽車以後，霍桑用着敏捷的動作開動車輪，那緊張的狀態依舊沒有消逝。　（二一二） 
[想到·聽到·看到] [  仝陵] 　　 
　　據最近非正式統計：每一個大學生每學期用紙費用在二三十元之間。不用說別的，一份物理報吿便需半元。眞所謂一洛陽紙貴」！　　 
[爲女靑年會吿全市女同學書] [  黃雨齋]  
　　本市女靑年會籌募建築會舍基金，邀請各界人士組織籌募委員會，擴大推動，冀收速效。雨齋謬膺委員之一，追隨諸先進之後，自知汲深綆短，力有未逮，第鑒於該會服務社會之成績，對德體智羣四育之努力，三十年來，始終不懈，不獨予吾人以深刻印象，卽其造福人羣，亦昭彰在人耳目；且歷年從未向外募捐，只爲人役，素不役人。此次發起勸慕，實以租屋被奪，將無辦公處所，非但影響會務發展；且整個婦女團體，亦將被藉屋圖利之財迷攫奪以去；然當此天災人禍紛至沓來之際，募捐之困難可想而知，然明知不可爲而爲之者，誠以處此逼迫環境之下，爲顯示中國婦女界之權能起見，不得不再接祥厲，向社會呼籲。 
　　本市女校林立，女生數字驚人，以主體　之，女靑年會以女生爲未來之主人，故該會曾由吾業導師徐寄廎先生邀集各女校校長，集團討論，並於本月十五日復再召集全市女校學生，開始推動。席間由袁履登李文杰二君發爲精警演詞，同擬完美策劃。余意全市女同學，都能在其本崗位上努力，則本市女同學之數姑以廿萬計，自屬衆擎易舉，不難建造巍巍大厦，奠其永基。回念干戈彌天，荊棘遍地，戰後孤島，雖在百業凋敝米珠薪桂之際，然較內地之水旱災荒，疾疫流行者，已有天堂與地獄之別。吾人寄身海上，叨天之庇，安可不多行善，以求心之所安，除少數喪心病狂之流，沉醉於歌台舞榭之間，凡屬智識份子，對於社會工作，靡不爭先恐後；而名門閨秀，攻讀　舍者，僅須稍節花粉之資，捐充建築之費，實無異滄海一粟，又何樂而不爲哉！ 
　　雨齋茲敬爲吾女同學吿者：靑年會當此被迫遷讓之際，將立失其安心辦公之所，此情此景，將何以堪！試問三十年來，苦心孤詣，專爲女界謀福利之唯一婦女團體，今竟仟其受人摧殘，吾女同學其能不動於衷乎？在會所動搖之時，如不振臂而起，其至漠然無關，是無異聞人呼救之聲而自掩其耳！　大學女生，大半係屬言家女子，學識經濟，均超人一等，如若奮起捐募，必有成效，旣盡人類互助之義務，亦明女子能付重託之鐵證。該會更鑒潮流所趨，一般學子每喜置備精美小冊，請人題詠簽名，以作觀摩紀念之用，今以募款百元者，卽贈美麗紀念册一本，並由徐寄顧負食羅請海上知名之士親筆題字，富室閨媛，僅耗區區百元之數，而能坐得名人墨寶，我知有力以赴者，何止千人！ 
　　竊以本市女校莘莘學子，不乏熱心之人，此次定有絕大貢獻，可爲預祝；將來美滿成績，實賴於此。抑猶有進者，除女同學外，本市影劇舞三界紅星，實擁有巨量之勢力，假能當仁不讓，與女學界並駕齊驅，則建築會舍基金，指日可望完成，故余昔曾爲文，一宜此意，切望三界明星，激發天良，負責籌募，雨齋敢代該會市首以謝，庶不負草此文之意矣。 
 
 

Page 11

 
 
㳺藝界 
 
 
[周信芳已脫險境　病症是脫力濕溫傷寒　調理三星期方能起牀] [  梅花館主]  
　　關於周信芳（麒麟童）之病狀，各界至爲關懐，然皆莫得其詳，記者於昨日下午晤其至戚某君，始知信芳之疾，乃由於上次之大義務戲而起，病勢且至爲險惡，茲將某君之談話，記述如次：『信芳此次得病，純粹由於前屆義務戲所派戲碼　重所致，緣此項大義務戲之舉辦，訴虞洽卿袁履登聞蘭亭諸氏所　持，信芳亦係主要發起人之一，因此之故，信芳極願將本人之 
　　戲碼特別加重 
　　俾於銷票方面，得以益見踴躍，經各方面討論之下，白天大舞臺一塲，准貼全部「大名府」，信芳自飾前部盧俊義，以蓋叫天「曾頭市」水擒史文恭打住，夜塲更新舞臺一局，信芳擔仟大軸，戲碼爲「戰長沙」，亦係一齣繁重之武戲。詎料兩塲戲碼派定後，竟爲蓋叫大所反對，謂本人之曾頭市，須信芳配飾盧俊義，吾則決不登臺。信芳聞訊，大爲不懌，謂張老板何不諒乃爾？本人前部之盧俊義一脚，須演足三小時半，已非常吃重，若再接曾頭市之開打，試問如何挨　？况晚上尙有一齣大戲，天氣又是如此炎熱，一身重靠，已經够受，日夜兩次拚命，豈眞將拚却老命不要乎？繼而一想，此次之義戲，爲拯救蕭紹無數難民而發起，意義之重大，自非其他各義戲所能比擬，本人 
　　一切都已犧牲 
　　難道爲此小事而竟不能犧牲乎？牙根一咬，遂將一叫天之要求全部接受，庸詎知一塲重病，亦卽因此一諾加種下禍根矣。及期，信芳體本不適，經極力掙扎，始得勉强終塲，完戲後，寒熱已作，入晚，抱病赴更新，進後臺坐定後，熱勢益甚，汗流如注，戰長沙結束後，已體憊不能支矣。登車返家，病狀畢露，越旦，病益沉重，經醫師診治，斷爲「脫力濕溫傷寒」，現險境已脫，寒熱亦已退盡，惟尙須經過三星期之調養，方能勉强起牀，至於何日可以復原，何時可以登臺，此時固尙難判斷焉。』 
[「唔男子」　却爾斯·鮑郁小史] [  莎薇]  
　　却爾斯·鮑郁，這個有着沉靜性格的男人，在他的內心中，却貯儲着大量的熱情，在他演戲的時候，作風總是另創一格，因此一般電影商巨掌下的宣傳員，就很巧妙地替他加上了什麼「神秘」，「誘惑性」，　唔男子等等頭銜。他現在是好萊塢影城中一個很著名的法蘭西藝人，於四十年前誕生於祖國南部的一個小村莊上，那位慈祥的鮑郁太太，本希望她的兒子將來能做一個名醫，但他自己却固執着要上舞台，鮑郁太太被他纏不過，也就只好隨他了。 
　　所以在十九歲那年------就在這時完成他的大學課程------他就開始他的伶人生涯，等成了名之後，又轉入影片公司演員，後來往德國他也拍了幾部戲。正當那時，米高梅影片公司要找幾個適當人村，在影片上配注德昔------却爾斯就是道幾個倖運兒中的一個。但他等工作完畢後，並沒有蟬聯下去，相反地仍回到了他的老家。當他走入好萊塢之後，他的生命之花是開放得更燦爛了，每一個好萊塢人士都很高興和他接近，在銀幕上的地位日漸增高了，在好萊塢工作的法籍男演員中，除了七八年前紅極一時的希佛萊之外，現在就該輪到却爾斯。 
　　在那裏他雖然每週可以得到一筆很大的薪金，但納了所得稅，及日常的開支外，所餘也沒有幾何。有一次他會經說：一如果我在別地方------當然只是除了好萊塢------工作的話，我一定可以比現在多儲幾個錢，但我愛好萊塢，好萊塢能使我快樂，好萊塢能給我許多許多人生的經騐，所以我情願住在這兒少賺幾個錢。 
　　他和潘脫·派德遜結婚還沒多久，潘脫也是個電影演員，所以在他們的私生活中是非常圓滿的。他對於責任心很重，在工作時也是極其認眞的，他能有今日的成功，所以也並不是件偶然的事。他最怕參加什麼集會和新聞記者的訪問，他覺得這兩樁事是他感到最恐慌的。 
　　去年當他和愛琳·鄧完成了「何日君冉來」之後，曾經一度回國參戰，現在他又回到好萊塢和蓓蒂黛維絲合演"AllThe　And　Heaven　Too"他過去的名作則有和瑪琳·黛德麗許主演的「樂園思凡」，和葛萊泰。嘉寶的「拿破崙秘史」，和海蒂·拉瑪的「海角遊魂」等等。却爾斯的演技可說已到爐火純靑的境地，細膩明朗，使觀衆都能帶着滿意回去。 
[小統計] [  鏞]  
　　筆者最近在一本美國電影雜誌上，看到了一張統計表，可見各國都市中影迷觀影的日期。 
　　美國人　一星期二次。 
　　俄國人　一個月一次。 
　　法國人　四天一次（戰前） 
　　英國人　二星期一次。 
　　德國人　五星期一次。 
　　義國人　二十天一次。 
　　各位讀者，我們自已亦來統計一下吧，我們每隔多少天看一次電影？ 
[孔夫子影片人物考（四）] [  天野繪　靑鳥撰] 　　 
　　先賢端木賜，字子貢，衛人。天資頴悟，長理財，善說辭。出仕各國，位至卿大夫，後孔子而死。太史公作「史記」，記子貢於貨殖列傳中以彰之。　　 
　　靈公昏庸，好色甚於好德，夫人南子與宋公子通，靈公復嬖彌子瑕，宮庭穢亂，綱紀蕩然，太子蒯膭，憤而去國。及靈公死，大夫孔悝扶公孫立，蒯膭借晋國趙鞅兵力，用魯叛臣陽貨之奸謀，歸國奪位，是役也，子路與其儔奮戰以死。 
 
[（四）子貢] [  天野]  
 
[（五）術靈公與蒯膭] [  天野]  
[新劇本層出不窮] [  水沫]  
　　爲了打破劇本荒，劇藝社在第四期長期公演中請了全國的劇作家寫作劇本。而且已經絡續從遠地寄來。朱端鈞完成了一個喜劇「說謊者」，內容極爲諷刺。留英戲劇專家佐臨，在寓作「三人一馬」。夏衍的「愁城記」，已把兩幕的副稿從桂林寄到上海來，這也是以上海爲背景的劇本，看過他的「上海屋簷下」的觀衆，一定深知他寫上海生活的生動。陳白塵的「亂世男女」洪深的「五奎橋」，李健吾的「撒謊世家」，都將於短時期內演出。魏如晦自從爲上海劇藝社寫了「葛嫩娘」以後，現在又答應寫一後水滸一，據說他在「海國英雄」完成後就動筆寫「後水滸」，將來公演時，也許仍由吳永剛擔任導演。而于伶的「大明英烈傳」，則已定於國慶日獻演。目前要公演的「花濺淚」，是唯一寫舞女生活的作品，金星影片公司已把它列入第四部出品。「花濺淚」後或爲石華父的「職業婦女」。這幾天，劇藝社正在分組排練新戲 
[播音拾零] [  籌成]  
　　上海貧兒失學救濟所，爲　草四十一區義務中小學之經當費，乘九一八各電台停止播音之祭，借六大電台舉行播音宣傳勸募大會，邀請全市遊藝名家，義務播送滑稽·申曲·彈詞·評話·甬劇·故事·話劇等節目，予於十一時至國華電台，謝樂天謝瑤天正在唱方卿見娘開篇，將久別重逢之母子，悲喜交集狀態，形容盡致。少頃何芸芳來，穿細花綠邊旗袍，外罩白嗶嘰短衣，髮光如鑑，而蓄有前留海，腦後兩辮下垂，笑容可掬，多時不晤，較前稍瘦，唱賈寳玉夜探瀟湘館，唱至孤軍單獨自到潼湘館句，謂今日家兄與舍妹均遠行，故我軍槍匹馬到此，亦是孤單單也。旋王柏蔭來，帮其唱杜十娘開篇後，渠又接唱宮怨，描摹貴妃怨恨明皇，恰到好處，凌幼祥說金台傳，楊小橋與金台結拜兄弟，而延醫替其療治，一副忠義氣概，說得有聲有色。張鑑庭張鑑邦先唱潤餘社道中開篇係有人捐洋所點唱，繼唱遊龍傳。莫奈何救駕一段，亦頗費力。李仲康唱楊乃武之姊淑英赴監探小白菜一段，唱說俱佳。朱耀良說彭公案，彭欽差被擄一段，所部焦急情形，字字有勁，一絲不苟，因事先走，故陸鳳翔父子擋與沈惠堂等所唱者，均未聽。 
[金星　李香君之一幕] 金城映 
 
 

Page 12

 
 
   
 
