# 1940 - 214 - 4923863

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英陸軍部決定　撤退上海華北駐軍　東京英使館已正式通知日當局　並聲明保留北京條約所賦權利]  
　　倫敦陸軍部公布、現駐上海及華北之英國軍隊、擬將撤退、調往他處服務、據負責方面宣稱現有英軍兩大隊分駐津滬兩地、並有半中隊充北平英大使館衛隊、本來上述各區域中所駐之英軍不止此數、惟在若干時之前、巳有一大隊調離平津、由嚴格軍事觀點而言、此項少數軍隊分駐相距遙遠之地方、實弊多而利少、惟倘使此項軍隊集中於其他地方、則將成爲軍事之要點云、（九日路透社電） 
　　東京據今日下午七時外務省發言人發表文吿謂東京英大使館已將撤退英國駐華軍隊事、通知日本政府、該文吿略稱、今日下午六時英國駐大大使館一等秘書漢特森、奉其本國政府命令、訪問外務省歐亞事務局長西氏、並面遞正式牒文一件、謂英政府已決定將迄今在中國上海北平及天津之防軍撤退、以便服務他地、該牒文又稱、英政府保留一九〇一年七月七日北京條約下所賦予之一切權利、以至此項條約由有關各國同意修正或廢止之時爲止、（九日路透電） 
　　上海消息駐滬及華北英軍指揮、今晚六時發表正式文吿、謂駐滬及華北之英軍、現將撤退、俾服役他處、（路透電） 
　　倫敦陸軍部頃正式宣布、現駐上海及華北之英軍、均將撤退、改往他處服務、（九日合衆社電） 
　　瑞典京城英國陸軍部今晨宣稱、英國卽將撤退駐在上海及華北之軍隊、（九日海通社電） 
　　重慶此間華方覜察家頃對英撤退中國駐軍事、發表評論、謂英國此舉、不外兩種原因、非綏和日本卽堅强對日、準備在遠東作戰、（九日合衆電） 
　　倫敦此間權威方面頃稱、現在上海之英軍共有一千五百餘人、內包括第二大隊、東旭萊隊、第一大隊、西福資高地隊、曁其他各隊伍等、並稱英國撤退上海駐軍之意旨、業已通吿美國及日本、上海之駐軍原爲保護公共租界、然英政府現以爲此項駐軍、人數太多、不如用以增厚遠東其他各處如香港及新加坡等地之兵九爲愈、自歐戰開始以來、英政府卽從事考慮此項英軍之撤退、權威方面並回憶去年一月間、英陸部會宜布英國在天津及北平之駐軍、應减至恰够保護財產、及維持秩序之限度、又英報界聯合會稱、英國刻正從事戰爭、自應對其軍隊爲適當之處理、英軍界稱，應自中國撤退之英軍、將為駐上海之東旭萊隊及西福資高地隊、惟天津之東旭萊隊或將仍留、中立觀察家並回憶歐戰開始之際、日本曾請各交戰國撤退其在中國境內日軍佔領區之駐軍、以免發生事件、而影響日本之不參加歐戰政策、按英國軍隊、係一九二七年派來上海者、（九日合衆社電） 
[晋南華軍　砲轟陌南]  
　　興東黃河南岸某地華砲兵連日發揚神威、轟擊陌南鎮、日損失甚重、大起恐慌、永濟·趙村·東章等據點、經華分別襲擊、日感受威脅、不斷將給養及笨重物品北運、（八日電） 
　　洛陽高　方面三日日兵千餘、砲十餘門、四日日兵千餘、砲五六門、分犯馬庫鎭高平關（高平西）等地、正與華軍激戰中、同時潞城方面、近由長治增日甚多、企圖北犯黎城、惟日如果來犯、當遭痛擊、（八日電） 
[桂南華軍　克兩據點]  
　　柳州桂南華軍某部六日晨向那蘭·回頭嶺·長崗山各據點之日進擊、奮勇搏戰、殲日過半、殘日潰退那蘭、蜷伏工事內、企圖困守、回頭嶺·長崗山兩據點、均經華克復、現正猛殲中、（九日電） 
　　柳州邕欽路沿綫之日三日由那孟向烏蘭進犯、被華軍某部迎頭痛擊、迄晚斃日甚衆、日勢大挫、現華仍猛擊中、（九日電） 
[鄂北華軍攻破　隨縣北門]  
　　樊城鄂北前綫連日陰雨、華軍利用時機、向隨縣之日出擊、當將北門攻破、焚燬日倉庫一座、斃日百餘、（八日電） 
[近一週來　戰況沉寂]  
　　重慶近一週來、各地戰况沉寂、但華軍局部對日所施之猛烈攻擊、日極感恐慌、惟有頑守據點、以圖自保、關於日軍近來行動情形、頃據某軍事發言人談、日軍初攻宜昌時、兵力本不够，勉强由湘贛等地湊聚一部前來支援、現會戰結束、損傷甚大、不得已開回原防休養、故外間有傳日有新企圖者、完全無稽、蓋日筋疲力盡、無力掙扎、且國際環境不佳、亦不敢再貿然嘗試也、（八日電） 
[西北訪問國　由渝抵蓉]  
　　成都三民主義靑年團國立中大分團部西北訪問團一行九人、由領隊胡先進率鎮、九日晨由渝抵省、定十日晨離蓉赴陝、再轉蘭州等地訪問考察、（九日電） 
[趙守鈺　由渝返蘭]  
　　蘭州護送班禪大師靈櫬回藏專使趙守鈺、昨由渝飛蘭、定一二日內乘車赴靑、會晤馬主席步芳、對班禪大師靈襯回藏事宜有所商洽、（八日電） 
[粵毫券一元　作國幣七角]  
　　韶關粵毫券對國幣一四四比率、早經財部規定、省府茲爲便利商民計算、特呈請中央核准、將毫券每一元作國幣七角行使、以後凡公私交收可與國幣一體使用、（九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[外幣與法幣]  
　　近日上海外滙市面倏然又見緊俏，推原其故，爲說不一：有謂進口貨結款殷繁者，有謂國際時局波動使然者，有謂改訂商業匯率所致者，有謂投機之徒操縱其間者；凡此云云，殆各佔若干成分於其間歟？夫以貿易與國際等類關係，供需有所張弛，市價爲之低昂，是實外匯常情，無足駭怪。然默察情况，凡在匯價穩定之際，宜為工商百業放手買賣之時，而事實所示，供需反而淸淡，相安幾類相忘；每有外匯步跌之日，甚至裏足不前，是誠反常之象也。獨於漲風再起之候，最見活躍，亦即反常愈甚。蓋有喪心病狂者焉，輒於其時，播爲駭怪不經之說，以冀掀動一般視聽；聞者不察，從而驚疑。惑於外幣市價一時之趨貴，不知其既貴而以爲行且更貴，相率以購藏外幣爲得計。此於法幣之本身，曾何所損，然法幣市値勢必相形爲貶；是以貶之者、以及深受貶之損者，非他人，即以法幣爲生活基礎而略有餘力以購外幣之人也。 
　　要知外國之貨幣，操於外國。其貨幣本身有無問題，是問題一；其國家安危有無問題，是問題二；本身無問題，安危無問題，然其政府所採政策有無問題，是問題三。可憐盲目而善忘者之衆也，不見歐戰爆發及其突然擴展之際乎？歐　諸國相繼牽入漩渦，上海之存款於交戰國商行者，惶惶然不知措手足，愁慮狼狽。又不憶德法驟吿停戰之際乎？上海幣市竟無法郎票與安南票之市價，歷時許久；當時爭謀脫而求售不得手。凡此風波，絕非意外也。盲目者非不見之乎？善忘者非不憶之乎？抑知世變方亟，凡此風波絕非世變之終局，實爲世變之初期：繼此風波，容有性質更劇之風波，容有範圍更廣之風波，容有期間更長久之風波。德義旣得局部勝利，誰知其金融政策不將富有革命性而影響廣泛？英國準備長期作戰，誰知其戰時金融不將作異常嚴格之統制？美國黃金滿盈，爲政治運用計，爲商品發展計，爲消極補苴或積極扶植計，將凍結乎，得不梗滯乎，亦將貶値暢通乎？凡此云云，無從逆覩；殫思竭慮以研求之，推測之，種種可能，雜然並陳，自以爲智慧而爭制機先，仍無殊於呼幺喝雉，黑與白，得與失，半與半焉。故謂購藏外幣而得高枕無憂者，欺人之談，自欺之甚也。 
　　疑雲滿天，荊棘遍地，時勢如斯，歧途當前，我人竊信所論之非甚遠。抑姑就近者言之：有購進者，必有售出者，否則不成市面，何來市價。今之斥法幣以購藏外幣者，自以爲聰明；試問吸收法幣而塞出外幣者。非銀行乎，非洋商乎？豈銀行洋商之盤算不若爾之聰明乎？即此一端，可見法幣在國際通貨之中，自有其實質，自有其地位。有實質，有地位，而爲之主人之中國人，不恤自損，相率盲從而貶之，是誠何心？謂非至愚！自損者似不足惜，顧就大體言之，更有其不可恕之處。何也？中國方在戰爭之中，貨幣乃經濟之國防，經濟戰爭乃全面戰爭中之一面，而貨幣角逐亦即其中之一環；故敵中國者，並敵法幣，以毀法幣爲快；今之不惜法幣而貶價予人，何殊輕授人以國防工具，何殊輕自繳械。是爲中國計之，是可恕乎？或謂取得外幣，非即對外幣之攻勢乎？此詭辯也、蓋必以國貨取外幣，庶幾近矣，若自貶以得之，則得不償失，此顯明之事理也。 
[法日進行　越南問題談判　求謀調整正當經濟關係　華方將以武力為越後援]  
　　東京有關係當局今日聲稱、法大使亨利與日外務省關於越南問題之談判、現正在最友誼之態度下進行、據悉越南北境業已封鎖、同時日經濟使節下計劃交互協定、將呈諸法當局以求批准、由日人起草之協定條款、其內容現尚未悉、今日　維希消息證實法日談判正在進行、以期調整法日二國在遠東之政治經濟關係、維希公報稱、 
　　維希政府之權威文吿頃稱、日外相與法大使頃已在東京、對法日關係上之政治及軍事計畫、以友誼之精神賡續談判、該文吿對所謂軍事計畫、　並未予以確切說明、而所傳之消息、則謂日方正對法施以壓力、要求在越南設根據地以謀加速了結反對重慶政府之戰爭、並稱、關於此事之談判、已在此間進行、該權威文吿稱、自六月底攻擊、同時據稱中國軍隊鑒於因日方提出要求而引起之嚴重局勢、已集中大軍於高平附近之越南邊界一帶、聞華方已集中軍隊二十萬人於該處、準備雨季吿終、設日軍佔據海防之鐵路以供運輸軍隊至滇邊、則華軍或將自高平向河內南衝、一般以爲越督於前星期曾表示對中日戰爭願守中立、除非越督改變此項態度、駐守越邊之法軍或將抵拒華軍入境、（九日台衆電） 
　　香港外訊日本派赴安南調查團團長西原、今晨九時、由台北飛廣州轉往河內、按四原係於昨晨自東市起程云（九日電） 
　　東京今日日本報章載稱、西原少將到達河內之後、卽將開始關於停止越南與重慶間商務關係之談判、同時外相松岡香港之帝國航空公司飛機、則謂對於日艦之集中、並無所見、各旅客亦稱越南局勢平靖如常、同時珠江局勢並無變化、一切航業均暫時停頓、如此則香港新鮮食料之大部份、必須依賴澳門之接濟、因邊境繼續由日人控制也、（九日路透社電） 
　　東京外務省發言人今日聲稱、按照英日協定緬甸公路停止接濟重慶政府之戰品運輸以三個月爲限、越南一路之停運則無期限、故越南停止運輸接濟重慶政府之物品能長此實行、如日本與法國開始關於越南之談判、將由雙方政府及當地雙方當局同時進行之、發言人又述及星期三日外相松岡答覆美大使格魯之探詢時、會謂外報所紀　於法日間越南問題談判消息皆屬不確（九日路透電） 
[滇緬路　禁運貨品]  
　　倫敦反對派自由黨議員曼德、昨在下院問政府將吾公布英日協定封鎖緬甸路之全部條款、外次白特勒答稱、外相哈立法克斯所能補充邱吉爾七月十八日言論者、爲該路暫時禁述之貨品、計有鋼鐵·鐵軌·火車·摩托車·卡車及其零件·軍器·軍火與軍用炸藥（九日路透電） 
　　倫敦路透社外交訪員昨夜聞諸負責人士、日本海軍發言人昨在東京招待新聞記者席上所稱戰爭物料仍有運過緬甸公路一說、毫無根據、日方發言人所述及之醫藥供應品、並不在英日協定禁運貨物之列、（九日路透電） 
[海豐擊落　日機一架]  
　　惠陽六日晨日機多架、侵襲海豐一帶、被華擊中一架、墮於海豐屬之靑坡、已派員前往尋覓殘骸、（九日電） 
[香港日報編輯　接匿名信]  
　　香港香港日報編輯亨特曾接匿名函件一通、警吿其如再發表反日文字、生命卽有「嚴重危險」、該函係華文所書、原文如下、「此為　爾之警告、如爾再在香港日報發表反日文字、爾之生命卽有嚴重危險」云、函末未具名亦無日　、亨氏已將該函交警方偵查（九日路透電） 
[向中國]  
　　生化本月八日廣藥廠吿更正啟事本月八日中國生化藥廠听登本報提要二方廣吿一則內中一不生者能生生「不化者能化化」字句被手民誤排重複特此更正 
　　現東京談判進行非常順利、法日兩國均能顧及對方之利益與需要、據傳因此日本已遣經濟團赴越南、作日與越南間調整經濟之根據、越南政府已於六月底封鎖中國方面邊境、因此供應品之經越南而至渝者業已中止矣、（九日國際社電） 
　　維希法外長鮑多恩昨接見日本大使澤田、據消息靈通方面兒、談話範圍集中於安南問題、據半官方面稱、法日兩政府久欲增進兩國關係、法駐日大使已與日外相以友誼之精神、商談此事、（火日海通社電）以來、地方當局與越南總督已在進行中國與越南邊境之封鎖、同時一經濟代表團已派至越南、準備成立基礎以使日本越南締結經濟協定而增進兩國之友誼關係、（丸日合社電） 
　　香港頃據自河內飛抵此間之法籍旅客稱、越南情勢益形緊張、因日方已向越督致一備忘錄、法外籍軍隊兩大隊、已開往邊境布防、該備忘錄已轉送維希、其內容如何未悉、據最近自維希抵此之消息稱、日人已向法國要求在越南建設海陸軍根據地、以便對重慶爲有力之與法國駐日大使亨利亦將進行關於此事之談判、據悉東京方面所將討論者乃關於各項原則問題、至詳細節目、則由河內談判討論之、（九日海通社電） 
　　重慶中央日報頃官稱、中國政府對越南問題、已有適當之準備、設日本採取任何行動以損害中國之利益、中國將以武力爲越南當局之後援、（九日合衆社電） 
　　香港在謠諑紛紜之中、外傳日本軍艦及運輸船日有到達　洲·海南及越南附近之其他日本根據地者、惟據昨晚飛抵 
[銓叙部調整　銓叙處管轄範圍　適應非常時期各省銓叙行政　俟戰事結束再依法重行釐定]  
　　重慶銓叙部爲適應非常時期各省銓叙行政起見、最近特將各省銓叙處管轄範圍予以調整、原有甘肅銓叙處改爲甘寗靑銓叙處、仍駐甘肅、河南銓叙處改爲豫陝冀晋魯銓叙處、、仍駐河南、湖南銓叙處改爲湘粵桂銓叙處、仍駐湖南、江西銓叙處改爲贛浙閩銓叙處、扔駐江西、一俟抗戰結束、仍將斟酌實際需要、將組織名稱及管轄範圍依法重行　定、（九日電） 
[戰時利得稅　稅率公平]  
　　重慶戰時利得稅業已施徵多日、成績極佳、雖有少數不明大體之商人、希圖阻撓、但行政院前已通令各省市嚴予駁斥、以肅稅政在案、頃據關係方面談稱、我國戰時過分利得稅現行稅率最低爲百分之十、最高爲百分之五十、較諸英法美各國相差尙遠、且過分利得爲機會造成、政府對於享有此種權利之人、加重其納稅義務、旣調和社會之不平、並可增加國家收入、以抵補因戰時而損失之關鹽統三大間接稅、稅率公平、納稅者負担甚輕、實無任何反對理山、刻已由政府利用種種方法、增進社會對於該頃稅制之正確認識、（九日電） 
[桂婦女慰勞團　昨抵柳州]  
　　柳州桂各界婦女慰勞團今抵柳此間當局予以熱烈之招待、據該團團長劉英舜女士語記者、本團此次携來慰勞袋四千個、及書報多種、錦旗四面、日內卽赴前方分獻各部隊、（九日電） 
[川組委員會　保存古物]  
　　成都川省府爲保存川省古物起見、擬設古物保存委會、以省府主席兼任主委、已經提交省務會議討論、短期卽可決定成立、（八日電） 
[國產藍靛　品質優良]  
　　吉安贛建設應主辦之民用生染料廠、採用國產原料藥品、製成藍靛漿品質優良、足與洋藍靛相頡頏、在此抗戰期間、國產染料、應運而出、於國計民生、頗多裨益、（九日電） 
 
 

Page 5

 
 
[重慶又遭空襲　市內六處大火死傷盈千　華機升空重創日機三架]  
　　重慶重慶今日曾遭遇猛烈空襲、日機數批同時在重慶卞城（長江北岸）西部嘉陵北岸及長江南岸投彈、傷亡及損害情形、現尙不詳、曾有數處引起大火、據云此爲日本有意轟炸南岸之第一次、因迄今該區始終被認爲安全區域、英美法義比荷各使館及許多外國商行、均在該處、並有英美砲艦及輪船停於附近也、華人方面謂日機此次在南岸投彈、係由海棠溪（譯間）碼頭起直至各大使館及砲艦所在之龍門壕（譯音）為止、以前則祇有流彈墮落於此區域也、此間警報係於午前發見日機三十六架向此間飛來時發出、惟此項日機盤旋於重慶以南公路上之芷江、以待他批日機之來臨、衆信至少有兩批日機參加重慶之空襲、而有其他日機兩批轟炸與重慶相隔若干距離之某地、其炸彈爆裂之聲、此間僅隱約可聞、當日機進行轟炸之時、强大之中國戰鬥機隊、至少曾兩度俯衝加以突擊、正午四時始解警、（九日路透社電） 
　　重慶日機百架今日襲渝之結果、渝市人民死傷達千餘人、六處發生大火、美以美教會產業、遭受巨損、此項死傷人數尙係大概之估計、長江南岸、男婦幼兒正當向地下室趨避之際、無情之彈、已墮地爆發、中央日報之營業部、亦被毀、美以美教會之中學共中十二彈、門前火舌在吐、校舍數間亦均破毀、英大使館新屋附近亦落多彈，、惟未受損、（九日合衆社電） 
　　重慶當茲重慶熱浪高至華氏表一百度中、日機百架又見於此間上空、致城內城外、長江南岸及嘉陵江北岸等地共發生六處大火、並將美以美教會一中學炸損、而長江南岸被炸及被焚之處、乃在美大使館曁其他外人產業之附近、美以美會中學校舍受損極重、其物理試騐室已全毀、（九日合衆社電） 
　　重慶九日上午十時三十分、在湖北之宜都發現日機六十三架、向西飛行、於下午二時許侵入渝市上空、又十時三十七分、在長陽發現日機二十七架、亦同時侵入市空、分別在大樑子·朝天門·上淸寺·曾家剽·以及日人日前聲稱不炸之南岸海棠漫龍門浩等處投彈甚多、經華空軍及高射部隊猛烈射擊、日機倉皇東逸、並有三架受傷甚重、預料必在中途墜落、（九日電） 
[港督諾登　注意防務]  
　　香港本星期內抵此之代理港督陸軍少將諾登、鑒於國際局勢之變化不測、以及日本屢作參加德義軸心之恫嚇、此後對於香港防務、將予以最大之注意、諾氏爲現任軍官、向在印度統率砲兵、此次暫調斯職、卽受有加强港防之機宜、此間英國駐軍司令、雖可節制全華英駐軍、然諾登將軍對於香港防務、有最高之權、故諾登實以代理港督而兼任香港警備總司令、四十年來、現役軍人充任港督、今爲第一次、蓋此職向由文官充任也、英國婦孺之撤退至澳、雖經英文各報指摘、認爲有損政府之「體面」、且「浪費」政府之金錢、然因國際局勢之動盪靡定、故仍繼續未停、蓋決定之權、不在香港當局、而在倫敦之殖民地部也、近數日中此間盛傳、德國勸誘日本加入軸心方面作戰、已吿成功、據稱所談條件爲日攻香港、但越南一地、則決不可侵犯、按此項謠言、並非來自日首相近衛與外相松岡最近所發之聲明、蓋彼二人曾宜稱、日本將採取獨立之外交政策、且不欲加入歐戰，觀其語氣、似對越南抱有野心、而不容第三者之干涉、再就他方面論、則香港並無越南或荷印之富源、其所以成爲重要海口者、實因大批日貨可由此傾銷至自由中國·馬來半島·婆羅洲·以及遠東之其他英屬地耳、據估計由香港運銷之日貨、每月達日金四百萬元、此間華方分析家、不信日本有加入德方參戰之意、因日本巳爲中國境內戰事所牽制、彼等以爲英國之未來戰事，將決定香港之命運、無論如何、香港英軍決不致有何行動、須知日軍已臨香港邊境、而日空軍自廣州飛港、僅半小時可達也、（九日國際社電） 
[贛省府設　工業實騐處]  
　　泰和贛省府爲提倡科學、推進建設、特設工業實騐處、派張先　爲處長、（七日電） 
 
 

Page 6

 
 
[英日談判無新發展　旅日英僑尚有六人未釋出　日國內加緊防止外國間諜]  
　　東京外務省發言人今日聲稱、日本逮捕英僑之有間諜嫌疑者及英國之逮捕日僑、皆屬雙方政府內部之計畫、據報載消息、倫敦報界之空氣、近顯有明白之改善、有問英日談判可有新發展者、發言人答稱、自英大使克萊琪數日前訪問外相松岡後、並無新發展、空氣未有變動、英大使與外相會晤後、兩人曾在恬靜友好之空氣中會談、（九日路透電） 
　　倫教外次白特勒昨在下院詰問時稱、、在日英僑被拘者已釋出九人、另有一人殞生、其致命情形刻正調查中、今在拘禁中　尙有六人、英大使克萊琪已與日外相松岡作若干次討論此事交涉進行、可望不致拖延、（九日路透電） 
　　東京「日日新聞」頃載稱、目軍部以間諜罪名逮捕英國僑民數人之後、各方致函陸軍省者、紛至沓來、咸主澈底肅淸外國間諜、其中若干上書人、甚至指政府所頒佈之若干種條例、反有幫助外國間諜之嫌、其中最主要者、莫過於最近所頒佈之新商法、强令各株式會社、將一年來之營業帳目予以發表、卽與軍事工商有關之廠商、亦在其列、外國間諜機關、倘就此　報吿、縝密加以硏究、則對於日水經濟情形、不難窺覓全豹、此種情形對於各種國營工業、允爲明顯、（八日哈瓦斯電） 
　　東京頃悉東京警視廳爲加緊防止外國間諜活勳起見、決在短時期內、擴大外務課之組織、緣東京市內除中國僑民不計外、尙有各國僑民三千六百人之多、自須嚴加防範、今後對於檢查外僑護照一事、更須加緊進行、而外國教授之在各大學各專門學校授課、允當由警視廳派員前往旁聽、以資監督、職是之故、外務課人員殊感不敷分配、（八日哈瓦斯電） 
　　日東亞聯合會主張對英宣戰 
　　東京日本反英運動益形高張、日右派之東亞聯合會、已通過一決議、主張日本立卽對英宣戰、按昨晚日國會議會一百二十六人曾通過一議案、要求政府採取一切有效手段將英國勢力逐出東亞、繼此、便有此項要求宣戰之決議、東亞聯合會、刻已將此項決議、送呈近衛首相·東條陸相·吉田海相·及松岡外相請求對英宣戰、以作英方逮捕日人之報復、又訊、此間警察昨在前藏相池田住宅門前捕獲持手槍者一人、緣藏相池田係被認爲親英之日人者、（九日合衆電） 
　　日各城鎮定期舉行反英示威 
　　東京據　日本泰晤士報載、日本反英情緒、近更日趨高漲、大阪·神戶·東京及若干小城鎭、均訂於八月十一日、舉行反英大示威、各省縣政府均有電文至東京、要求掃除英國在遠東之勢力、幷表示對政府之擁護、（九日海通社電） 
[美蘇關係　漸見好轉　威爾斯晤蘇大使]  
　　華盛頓國務幫辦威爾斯昨稱、美蘇刻正謀兩國關係之一般好轉、兩日前渠與蘇大使奧曼斯基會談、討論有關美蘇關係之許多問題、雙方皆表示友好與有建設性之態度、（九日路透電） 
[印督發表宣言　切望印人合作　英願於戰事結束後　促成實現制憲問題]  
　　西謨拉印督林列資戈昨日宣稱、英政府不能放棄其對於印度治安與福利之現有責任、亦不能受人脅迫而將此責任轉移於任何政權、此乃無待言者、制憲應爲印人自己責任之主張、現頗堅決、英政府對此志願表示同情、願覩其實現、惟以不背其對印責任之履行爲條件、今英國方從事於生存奮鬥、此時非爲可切實解決基本上憲法問題之時機、顯然可見、惟英政府囑余宣布英政府亟願於戰事結束後、儘速組成印度國家生活中主要份之之代表團體、俾繕擬新憲法之草案、英政府願就其能力所及、襄助促進關於各種事件之決定、同時英政府對於印人自己所可採行之各種誠摯而切合實行的步驟、以期就戰後代表團體應可採取之形式、與此代表團體應可議決之方法、並就憲法本身之原則與大綱成立友好妥洽之基礎者、願予以歡迎、而以各種可能方式促成之云、（九日路透電） 
　　西謨拉印督林列資戈勳爵昨日發表有深遠憲法重大意義之談話如下·去年十月間英政府曾再度表明對於印度之目的、係欲造成自治領之地位、聲明已準備核准總督參議會之擴充、包括若干政黨代表在內、並提議諮詢委員會之設立、爲便利和諧之合作起見、各省主要各黨間之獲得相妥協、顯爲先決條件、但不幸此項妥協未曾達到、在當時環境之下、又無進步之可能、林氏又於述及其努力消除各政黨間之成見後、續謂、以前妨碍成立全國團結之意見參差尙未泯除、殊爲明顯、英政府對於此項延長情形深表遺憾、認爲不宜再長此繼續、因此種意見參差之存在、總督參議會之擴充及設立機關使印度公衆輿論與中央政府進行戰事更密切結合之舉、均因之展緩、英政府已命渠邀請若干堪爲表率之印人、參加渠之行政會議、並建立戰事顧問委員會、規定期日召集會議、由印度各邦之代表及其他關心印度國家者組成之、林氏末稱、然少數民族對於憲法機構之任何修正如有意見、將予充分之考慮云、（九日路透社電） 
　　倫敦英國各報批評印督所發關於印度制憲問題之言論、皆認此爲印度趨向自治領地位之一重要步驟、「泰晤士報」稱、印督之宣佈、表示現政府對印之政策、較諸前政府已大有進步、旣承認印度自決權利之要求、並以切實方法規定在將來憲法最後決定前之時間內、擴張印度之自治、印度全境皆知希特勒主義、爲印度文化之敵、今印督之請印度各黨加入行政會議、實予印度各黨以在共同地位上從事合作之機會云、「每日電聞」稱、此種機會、意義重大、成敗視印人能吾自己息爭而定、印督此次提議極與理智相合云、「孟却斯德指導報」稱、白皮書條件含混、惟製定新憲法一層、可迎合印度友人早已提出之要求、此誠爲一種機會、如初步工作產生迅速之妥洽、則英政府定將接受此結果而付諸實施、「每日民聲報」稱、此項提議能吾較從前所提出之自治辦法更獲成功、殊屬可疑、今非斤斤較量之時期、但宜有勇敢迅速而慷慨之政治手腕毫無猶豫的履行諾言云（九日路透電） 
[紅河水漲　越南決堤]  
　　法屬越南河內紅河水勢慶續上漲、水位巳達十二公尺三、實為從來所未有、（按一九三七年大水時最高水位亦僅十一公尺九三）岸旁美孚汽油站均已淹沒水中、此間公共工程處工人、連日忙於防堵、務使水流不致侵入城內、頃悉維脫里附近之堤防業已潰決、河內與鎭南關間之電話電報交通、已自昨日起中斷、（八日哈瓦斯電） 
[美郵務部長　法萊辭職]  
　　紐約海德公園羅斯福總統已接受郵務部長法萊之辭呈、（九日路透電） 
[美參字通過　國防軍法案　授權總統舉辦兵役　並得遣軍至國土外]  
　　華盛頓參院昨日通過國防軍法案、授權總統動員國防軍及後備軍作一年服務、該法案授權總統派遣軍人及後備軍人至西半球內任何地帶、包括菲列濱在內、該案昨日在參院雖未遭遇强烈之反對、但曾引起强烈之辯論、此案通過後、無異爲「白克華特華斯」入伍法案打開道路、俾自二十一歲至三十一歲之男子一千二百萬人能受一年之强迫軍事訓練、觀察家相信、參議員約十二人昨日會開會商討組織反對入伍法案之陣綫、但該案仍將於下星期內獲得通過、據該反對派某一份子稱、此派現正樹立基礎、以備將來「反對新政之外交政策、因該政策現正顯示與吾人以牽引吾國進入戰爭之途徑也、」擁護人伍法案之行政領袖、不信孤立派有推翻該法案之力量、渠等預測此項反對派至多祇能取得二十四票、該案最大之難關、係在授權羅斯福總統、於必要時遣派國防軍及後備軍至美國領主以外、包括菲列濱、因此舉有將美國本身牽入戰爭漩渦之危險、然此節已於激烈辯論後被通過矣、（九日合眾電） 
　　華盛頓海軍部長諾克斯上校昨日要求國會授權海軍及陸戰隊當局、此　得在任何處發生戰事、「或當國家宜佈非常時期」內無限制的徵召補充兵士、而不限於現時之入伍時期、諾克斯上校昨日以函件致衆院主席彭克海特、聲明被徵召之人員至遲在戰事或非常時期、終止六個月後、卽可遣散、（九日合衆電） 
[美對德存款　並未停付　美財長發表談話]  
　　華盛頓美財長摩根索今日對新聞記者稱、美國現考慮從法國在美呆滯存款中、撥付大戰時債款之可能性、渠欲在發放法國存款之前、考察美國在法投資與債款有何遭遇云、某記者詢以施於德國佔領區之停付存款條例、是否亦適用於德國、摩根索答稱、不然、任何款項儘可寄往德國、美國不能阻止之、此事固愚、但吾人現未對德國開戰、（八日路透電） 
　　華盛頓美財長摩根索聲稱、英國已指派白拉特旅長爲英美定貨合同談判中之官塲接洽員、英國欲在美定購坦克車、惟若英美所造之坦克車如異其式、則非所宜、故英當局已決定對於美國坦克車之設計、貢獻其經騐、使美國軍用坦克車與新式戰事之發展相適應、俾造成兩國所可用之標準式利器（九日路透電） 
[美政府調查　軍需工業]  
　　華盛頓美航空隊隊長阿諾爾少將頃稱、政府刻正在紐約調查軍事工業、據稱、此項調查或與現時所謂軍火貿易使國防生產額爲之短一節有關、阿氏稱、美國現時所面臨之情勢、實與英國相同、卽生產上之不適當是也、繼稱此項調查、包括飛機工業、海軍設備工業電力供給工業、以及種種重要之合金工業等、（九日合衆電） 
[美政府資助　新飛機廠]  
　　華盛頓聯邦借款管理官瓊期昨向衆院銀行委員會聲稱、金融善後局、已允資助建造新飛機廠六所、所費在一萬五千萬至二萬萬元之間、而貸與派加特汽車公司製造羅爾洛埃斯式引擎之款、亦在其內、（九日路透電） 
[橫渡大西洋機　飛返英國]  
　　紐約英國橫渡大西洋上空飛機克拉爾號、已於昨日下午二時五十一分離拉迦第亞飛梭塲返英、克拉爾號之飛行、足以表明際茲北大西洋海航因默戰而减退之時、橫渡大西洋航空旅行事業之增進、（九日合衆社電） 
[歐洲兒童二十萬人　暫時避居美國]  
　　華盛頓衆院外僑入境委員會昨一致通過一議案、許十六歲以下之歐洲被侵略國兒童共二十萬人暫時避居美國、以兩年爲期、（九日路透電） 
[美國定九月八日　祈禱世界和平　羅斯福總統宣布]  
　　海德公園羅斯福總統昨日宣佈九月八日爲美國人民祈禱恢復世界和平之日、總統聲稱、「吾人努力阻止戰事之發展、並高聲反對國際之不公平、吾人以美國人民及愛好和平者之資格、對於大西洋彼面遭遇痛苦之各人民、表示深切同情、」同時羅斯福總統提醒美國人民、謂政府正趕作防禦準備、以保美國人民之自由、（九日合衆社電） 
[羅斯福巡視　沿岸防務　海長諾克斯隨行]  
　　海德公園羅斯福總統本日離此、擬巡視沿大西洋沿岸之美國軍港、爲期約四五天、海長諾克斯及參院海軍委員會主席華爾須均隨行、聞羅氏於巡視要港外、擬視察重要兵工廠·海軍學校及防禦工程、（九日海通電） 
　　華盛頓美海軍船塢及造船廠、奉海軍部長諾克斯之令、得雇用工人、規定每星期之工作時間、超出法定之四十小時以上、此事已引起一部份人之注意、（九日海通電） 
[別府溫泉　溫度驟升　有爆發虞]  
　　東京別府附近之溫泉乃著名「三地獄」溫泉之一、其平常溫度、約爲華氏一百六十度、但自上月二十九日以來、驟昇至二百十二度、附近居民深以該泉卽將爆發爲懼、按前在一九二七年時、該泉亦曾一度爆發、損毀房屋多幢、（八日哈瓦斯電） 
[美對荷印　商務關係擴張　改變現狀非美所許可 
　] 　 
　　舊金山據太平洋學會調查、荷屬東印度羣島、爲美國原料主要供給之所、荷屬東印度羣島對美商務、已自一九三三年之第八位、及一九三九年之第七位、迄至近日、美國煤油公司經美孚公司之手、操縱荷屬東印度羣島石油百分之四十、而美國橡皮商經固特異公司發司東車胎橡皮公司之手、佔荷屬東印度羣島橡皮投資之第四位、美國在該島擁有橡皮利益、其目的爲避免依賴外國供給、上述種種、爲美國國務卿赫雨於四月十七日所持强硬態度之局部理由、赫爾警吿云、美國對於荷屬東印度羣島現狀之任何變更、不能漠不相關、因美國如其他各國、仰賴荷屬東印度羣島主要原料、諸如橡皮·錫·金鷄納霜及乾椰子肉之供給也、事實上荷蘭因東印度羣島盛產金鷄納霜之關係、獨佔世界金鷄納霜之市塲、美國在荷屬東印度羣島之投資、不若英人投資受荷人歡迎、雖然一九二九年、美國投資已達美金二〇一·三〇〇·〇〇〇元之頂點、本年初美國有擴張利益之趨勢、菲列濱製造公司計劃租賃土地一萬平方英哩、種植棕欄樹、及建設棕攔油之製造廠一所、另一美國公司準備在泗水設立人造牛奶油製造廠一所、美孚公司建設價値美金百萬元之高級辛烷飛機汽油廠、最近已吿完成、其他美國公司在荷屬直　　軍島上擁有利益者、爲棕欖公司、美國通用汽車製造廠、雷電華影片公司、及施德貿易公司、自投資觀念言之、美國在一九二九年占第四位、在外國投資二·〇六五·〇〇〇·〇〇〇盾中、荷蘭占百分之七四·四、英國占百分之一三·五、法比兩國占百分之五·四、美國占百分之二·六、日本占百分之九、大部份投資爲糖橡皮烟草棕欖油咖啡茶葉規那皮　維質椰子及檳榔膏之生產等、（九日合衆電） 
[歐洲各國　遠東殖民地問題　日與德義政策衝突]  
　　日內瓦此間各國人士、認爲日本之利益在表面上似與軸心國之利益相吻合、實則與德國之殖民地政策、發生衝突、德文佛朗克孚日報、於上星期日著文指出德國對於貝當政府在遠東殖民地所持之觀點、略謂整個歐洲自政治上之範疇而論、應包含荷·法·義·西等國之殖民地在內、自事實上言、歐洲大陸與其殖民地間、有一種眞正的結合、質言之、歐洲之殖民地卽應屬於歐洲、德義兩國在歷史上與政治上、均負有維持歐洲和平之責任、故對於歐洲各國屬地之將來地位、與歐洲之新秩序、以及殖民地問題、亦負有同樣之責任、故地理上之歐洲、與政治上之歐洲、不可分割云云、素稱親日之日內瓦日報、近爲文評言英日局勢之緊張時、亦表示日本雖向軸心國之同一目標前進、然其目的則在排斥歐人在亞洲之勢力、松岡洋右之聲明、卽曾指出日本雖因對華戰事、而削弱其本身之力量、然亦準備應付歐洲國家、惟不敢冒犯美國而已、（九日電） 
　　日內瓦瑞人所辦之法文日內瓦論壇報，頃爲文評論央日關係之緊張情形、該文首先概述數月來英日關係之變遷、及日內閣改組之經過、其結論認爲日本或係蹈襲義大利在地中海牽制央海軍之故技、惟日本在太平洋之成就、當不及義大利在地中海之成就、因美國之態度尙未明瞭、乃日內瓦各德文報紙、雖未有所論列、然其標題之字裏行間、亦隱含此意、（九日電） 
[蘇聯新艦　又一完工]  
　　莫斯科共產黨靑年團機關報「勃勞達」刋一新戰鬥艦之照片、據稱此係蘇俄波羅的海艦隊之第三艘戰鬥艦、該艦取名「列寗」號、其餘二艘爲「十月革命」號及「馬拉特」號、此外在黑海者一艘名「門拿」號、（九日海通電） 
[葡政府任命　澳門新督]  
　　葡京葡萄牙政府本日任命國會議員泰基拉海軍上尉、爲澳門總督、（九日海通電） 
[立陶宛　頒新法令　公民逃亡國外　財產將被沒收]  
　　立京據立陶宛政府頒布新法令、立陶宛公民於六月十五日以後逃亡國外尙未返國者，將視爲人民之公敵、沒收其財物、於六月十五日以前出國而於新法令頒布後一個月以內尙未返國者、亦適用此項新法令云、（九日海通電） 
[匈牙利貿易團　抵莫斯科]  
　　莫斯科匈牙利貿易團昨日抵此、該團團長爲全權公使尼基、（八日塔斯社電） 
[蘇聯發行國債　民眾踴躍認購　達九三萬萬布以上]  
　　塔斯社莫斯科訊本年七月一日蘇聯政府決定發行新國內公債八十萬萬盧布、其主要目的爲利用蘇聯民衆之儲金進行大規模之社會主義建設並增强國防、截至七月二十一日、該項公債已完定由民衆認購，總數竟達九十三萬萬一千零八十三萬九千盧布、超出預定認購額達十三萬萬一千零八十三萬九千盧布之多、蘇聯所發行之公債在整僩財政上佔重要之地位、在五年計劃前公債數字祇佔投資額百份之三、但在第一次五年計劃實施期中、巳增至百之一一·五、第二次五年計劃則增至百份之一六·五、至於第三次五年計劃實施期中、一九三八年增至百份之十八·五、一九三九年十九·五、蘇聯民衆認購公債極爲踴躍、在極短時期卽已認購足數、例如一九三七年，政府會發行四十萬萬盧布之國防公債、結果認購額竟達四十七萬萬三千二百萬盧布、超出達九萬萬三千二百萬盧布之多、認購額之增加、反映蘇聯人民生活程度之增進、例如一九二八年十月政府在公債之收入、祇有三萬萬盧布、但至一九三九年已增至六十一萬萬盧布、 
[大喜猜謎]  
　　本社上次舉行猜謎競賽游戲承各用踴躍參加來件竟達九千六百餘件足見此等富饒興趣而能增進學識之猜謎游戲殊受大衆歡迎惟以手續綦繁本社原擬不再舉行詎各用戶迭次用函或電話前來要求繼續舉行本社爲盛情難卻爰不嫌麻煩繼續舉行茲將謎面，獎額，辦法列后 
　　（謎面） 
　　每條答案只限一個（多則以第一個爲答題餘則無效）1五十而雄（國際名人一）2五隻手指（俗語）3此處女子不能借宿（市招）4玉堂春受笞（西藥名）5瞎子唱大面（俗語）6帶錢吃官司（用品）7蔣委員長政躬無恙（律師名）8蔣夫人弄瓦之喜（字一）9郵票（名辭一）10從收音機中得知大喜猜謎得中頭獎（縣名）11日光節的運動（四書一句）12滿漢細點（唐詩一句）13阮郎羞澀未能歸（中藥名二）14腐西施連夜工作「蝦鬚格」（成語一句）15手淫（食品名一）16武昌起義（物名）17陽痿（孟子一句）18息（越劇名）19大喜牙膏不損牙磁且能殺菌（字一）20四（不連續之四書二句）21外灘（路名）22太守想升官（平劇名）23溝澮皆盈（易經一句）24物議「捲簾格」（三字經一句）25掃街員全體總動員（鐵道名）26風襲滬滬上安然（古人名）27沒有通行證亦可出入（四書人名一）28一平進，一半出，一半乾，一半濕（物名）29借問酒家何處有牧童遙指杏花村（藥名二）30小姑居處原屬無郎（古文一句）31紅軍（古人名）32不是項王，項王死了（物名）33羽遊方僧（孟子四宇）34特地到重慶（左傳一句）35紅娘作妾（論語一句）36臨去秋波（古書名一）37春城無處不飛花（俗語）38人生七十古來稀（俗語）39空襲警報（俗語）40萬惡淫爲首百善孝爲先（影片名二） 
　　（獎額） 
　　頭獎二名各得上等白米一石二獎四名各得煤球一擔三獎八名各得醬油一　四獎十六名各得大喜香粉一盒五獎五百名各得永備牙膏一支六獎一千名洛得大喜牙粉一句 
　　（辦法） 
　　猜件請寄漢口路三八九弄九號本社函內須附本社出品之大喜牙膏或雙喜牙膏或永備牙膏或兒童牙膏或大喜美容香粉空壳一只，吾則無效·空究可掉之大喜券由郵寄奉，但不得以大喜券再猜·贈品空壳無效·來件須簽名或蓋章，以免領獎時發生誤會·頭二三四五六獎得獎等次，以猜中條數多寡及到件先後爲定，例如頭獎猜中條數有二名以上者，則先到二名爲頭獎，其餘作爲二獎，二三四五六獎依此類推·（截止）九月十五日（揭曉）九月二十日 
 
 

Page 7

 
 
[德機四百架分批侵襲　英海峽上空　發生大規模空戰　英方稱擊落德機五十三架　英商船五艘擊沉七艘受創]  
　　倫敦德機一百五十架、昨晚飛臨英倫海岸上空、對英作猛烈之新攻勢、當卽發生開戰以來最大之空戰、殆可較爲德對英之「空中試騐閃電戰」、德機在英除集團空襲外、尙有小隊飛機及單獨之轟炸機、終日在英倫沿海各區投彈、大空戰在海峽上空所占面積、有數百方哩之廣、德機羣分批來襲、每批約八十架、而英方之反攻亦不間斷、此次英方在海峽上空獲勝、據稱泰半得力於護航艦四周之阻塞氣球網、該項氣球綱尙屬初次試用、德機被氣球所阻、英方之空防將士、始得從容迎敵云、（九日國際電） 
　　倫敦昨日德方轟炸機與馬達魚雷小艇聯合襲擊海峽中英護航隊、斷續攻擊逾十四小時、此次空戰、規模之大、歷時之久、爲英國海岸外所未見、來襲之德機一度達八十架之多、此閒相信被射落之德機五十三架中、甄克式俯衝轟炸機佔三分之一、餘皆戰鬥機、惟其中單翼機與雙翼機各有若干、刻尙未知、據海軍部與航空部聯合公報稱、敵方馬達魚雷艇於昨晨未破曉時、襲擊英護航隊一隊、馬達魚雷艇沉沒損壞各一艘、護航隊中海岸商船三艘中魚雷沉沒、空戰始於昨晨、陸續進行、整日未息、敵機轟炸結果尙未詳知、惟然數船受重損、損壞程度未能確知、脫險者與傷者若干、業已登陸、來襲敵機中有大批俯衝轟炸機由單引擎與雙引擎擊戰鬥機衛護、每次來襲、英空軍戰鬥機隊卽猛烈應戰、敵方受創詳情未悉、惟業已證實敵機被擊落五十三架、而英戰門幾現吿失蹤者有十六架、（九日路透電電） 
　　倫敦據航空部公報云、昨日參加海峽上空戰事之德機、約有四百架左右、英空軍曾建立空前之偉績、共擊落德機五十三架、故德國用以攻擊護航隊之飛機、已損失七分之一强、惟此項空戰共分三節、每次相隔一小時許、德機多架或在法境根據地重行添油及裝配子彈後、重行加人作戰、是以眞正參戰之架數或不滿四百架、德方損失之百分率、當亦因之增高、（九日路透社電） 
　　倫敦英空軍情報處昨晚發表海峽空戰之詳報、略謂「自海岸一帶空戰發生以來、德空軍之損失以今日爲最大、英方旋風機式與噴火式飛機、在英吉利海峽上空共擊落敵機五十三架、內有甄克式俯衝轟炸機十九架、與毛瑟施密特式戰鬥機三十四、英方有戰鬥機十六架失縱、有一波蘭駕駛員初次作戰、居然擊落敵機一架、今日空戰主要部份分爲三起、第一起時在午前九時至九時半、當時有甄克式俯衝轟炸機六架與毛瑟施密特式機三架、爲英方旋風式機隊所擊落、第二起時在午前十一時半至午後一時、此次來襲英方護航隊者較第一起爲多、第三起時在午後四時至五時、德方以轟炸機與戰鬥機一百五十架左右、對於英方護航隊作最後一次之攻擊、據英方參戰者言、當時天空幾爲德機所遮蔽」云、（九日路透電） 
　　倫敦據此間所得消息、昨日德國摩托魚雷艇與飛機聯合襲擊海峽護航隊之結果、共擊沉船隻五艘、共計五·〇三九噸、德方所稱擊沉船隻共計七六七·〇〇〇噸之說、殊屬無稽、另有護航隊之其他船隻七隻受創、但皆已拖至港內、昨晚海軍公報所宣布受損之德國摩托魚雷艇已被護航之軍艦擊沉、上述沉失之輪船五艘、其中三艘係被德方摩托魚雷艇所擊沉、但皆屬小型輸船、三艘合計約二·五〇〇噸、其他二艘係被飛機轟沉、其總噸位爲二·五三九噸、至於受創之七艘亦皆屬小型輪船、祗有兩艘超過一千噸、（九日路透電） 
　　柏林昨晚德國軍部發表戰報稱、星期三夜、德摩托魚雷艇隊攻擊敵方護航之商船隊、雖因敵驅逐艦巡邏船及武裝商船之猛烈砲火、被擊沉之敵船、有油船一艘（八千噸）輪船二艘（各約五千噸）另一小油船着火焚燬、我方之摩托魚雷艇均回根據地、毫無受傷、德空軍昨午在海峽攻擊一英國護送商船隊、被擊沉者十二艘、共載重五萬五千噸、另有七艘受重傷、旋卽發生空戰、有英機五架被擊落、德機一架　踪、昨晨之空戰、計擊落敵機二十九架、德方損失二架、（九日海通社電） 
[德着手準備　攻英閃電戰　砲船橡皮艇　集中法沿岸]  
　　摩林德軍事當局頃已着手對英閃電戰之初步動作、而將許多砲船及橡皮船、集中於法境北港、同時所有法國南部與德軍佔領區間之交通電綫、均已由德陸軍總司令下令割斷、許多用以攻英之橡皮船船身均甚大、可容二十人、此外並有駁船一百二十艘及小砲船多艘、又德當局已將魯爾區域及萊茵河岸之人民撤退、而送往法國東境、以免受英國森炸云、（八日合衆電） 
[英潛艇　一艘沉失　官兵全部被俘]  
　　倫敦海軍部昨夜發表公報稱、活動於地中海之英潛艇「奧斯華爾特」號（一四·七五噸、艇長發萊基少校）愆期未返、必已沉失、義方官報稱、「奧斯華爾特」號官兵五十二人、包括指揮官在內、均已被俘未傷、查該艇共有軍官五員、水兵五十名、（九日路透電） 
[英倫上月空襲　平民死傷統計]  
　　倫敦內相兼內國安全大臣安德森頃宣布、據內國安全部所接七月份英國遭空襲報吿、計平民死二五八人、內有婦女五七人、十六歲以下孩童二三人、重傷三一二人、內有婦女七七人、孩童一七人、（九日路透電） 
[直布羅陀　炸損甚重]  
　　馬德里據此間接阿爾基西拉斯消息、直布羅陀經多次轟炸後、外貌已完全改觀、馬路油池倉庫兵工廠及其他軍事設施均成焦土、公園球塲及週圍一公里內之房屋、均全毀、英軍官之住宅及碼頭亦然、西班牙工人已日見减少、一切工作均須由英兵自理、勞工問題已引起當局之憂慮、深恐不久西籍工人將全數離去云（九日海通電 
[南美海面　英德海戰　維多利亞海港　隱約可聞砲聲]  
　　米蘭據塞拉報接里約熱內盧消息稱，昨夜維多利亞仍可聞海面傳來之重砲聲、此間一般人認爲巴西海岸又發生海戰、數小時後、巴西輪船、「阿拉蘭古」號船長吿維多利亞海港當局稱、渠曾見英國輔助巡洋艦「阿爾千達拉」號在珊多附近之海岸、大抵該巡洋艦又與德艦開戰、按數日前該英艦曾被德艦擊傷云、（九日海通電） 
[英相將於下週　發表演說]  
　　倫敦下院將於下週後之一週內、辯論戰爭之一般進行、屆時首相邱吉爾將發表言論、（九日路透社電） 
　　倫敦掌壐大臣阿特里昨在下院稱、渠希望下院能於八月二十二日休會、政府不久續將發表休會期限云（九日路透電） 
[埃及外僑　舉辦登記]  
　　開羅官報登載命令一道、凡旅居埃及之外僑、除外交團外、皆須向警務當局登記、以便發給身份證（九日路透社電） 
[英海陸空軍　士兵餉銀　每日增給六便士]  
　　倫敦英財相伍德昨在下院宣布因烟酒加稅與郵政鐵路加費之結果、海陸空下級軍官與士兵每日餉銀可增給六便士、此舉本月杪可望實施、以一百萬人計算、每年加餉約九百萬鎊、（九日路透電） 
[齊拉港被佔領後　義軍續向培比拉進攻　英軍固守山地防綫阻敵前進　西部沙漠邊境一帶平靜無事]  
　　羅馬消息　方面稱、義主表弟阿斯達公爵領導下之義軍、於佔領齊拉港及哈格西亞後、頃繼續向英屬索謀里蘭之首府培比拉進攻、佔領英屬索謀里蘭全部、不過數日聞事、（九日合眾電） 
　　開羅關於索謀里蘭方面之戰事自昨日義軍被阻於齊拉海港後、並無其他消息、一般人認爲義軍企圖向培比拉前進、將感甚大困難、因由齊拉沿海岸至巴比拉之路綫、可自海中發砲加以轟擊也、（九日路透電） 
　　倫敦頃據此間負責方面宣稱、英軍或將固守索謀里蘭沿培比拉港以南之山脈、保衛該主要海港、該山脈距離培比拉約三十五哩至四十哩、爲抵禦前進義軍之極佳防綫、聞佔領不設防齊拉與優勢之敵軍相抵抗、將非穩健之戰略、英軍在非洲各作戰區域之目的、不在佔據領土而在擊潰敵軍、因有英海軍在地中海嚴密防守、敵軍增援殊非易品、至於擊潰敵軍之地點在於何處、則實際上痰盂無多大關係、據稱此將為消耗之戰事、英軍之初步戰力、卽首重此點、蓋兵士與戰具均不易補充人力及機械之損失其關係遠過於土地之得失也、（九日路透電） 
　　開羅公報稱、攻入英屬索謀里蘭之數路敵軍、進佔哈奇薩及奧特惠那後、果已不出所料、停止前進、據空中偵察報吿、此等地點四周頗少軍隊行動、西部沙漠邊界平靜無事、惟敵軍行動尤其爲摩托化運輸續有所聞、蘇丹除敵機空襲亞特巴拉未逞外餘皆平靜波賴沃區及其東情勢爲常、根雅與巴力斯坦無事可報云、據此間入士指稱、紅海海岸綫雖遙長、然目下已成唯英船航行之海道、絕無敵方威脅、義方除非佔據蘇彝士運河而迫英海軍退出紅海、則義軍向亞丁灣推進縱獲勝利、亦不足道兩日前英空軍又轟壞義潛艇一艘後、紅海中義方潛艇僅剩三艘而該區義海軍遠不逮英海軍、故不敢襲擊商船、聞薩和德阿刺伯政府已正式宜布朝聖航路安全、質言之、卽埃及船駛往朝聖地者、現已無危險可慮是、據此間觀察家意見、英方已封鎖經蘇彝士運河入紅海之敵方接濟綫、除非義方能打通此錢、則駐阿比西尼亞之義軍、必將逐漸消滅、義軍之進侵英屬索謀里蘭所獲微小、卽使餘地亦遭義軍佔據、亦不過義方所佔之阿比西尼亞增加不重要的一角而已、而其接濟錢固仍被截斷也、義軍今若開始前進、則將感酷日當空沙漠缺水之苦、埃及以義方侵犯爲慮者已歷五年、今則敵人雖正在邊疆有所行動、然埃及人民鎭定如恒、而笑問侵略已否開始、英埃合作現極密切英埃軍事領袖已詳細擬定埃及遭攻擊時實諸實行之種種計劃、（九日路透社電） 
[法政府頒布法令　改革殖民地行政　俾收統一指揮之效　摩洛哥駐軍司令遄返防次]  
　　維希法國半官方面消息、當局頃頒布新法令、對於法屬非洲殖民地之行政組織有所更動、法屬赤道非洲、（原分爲三個殖民地、但自一九三四年以來已合併爲一個行政單位）巳成爲一個聯合殖民地、莫里坦尼亞殖民地（爲法屬西印度八處殖民地之一）將不再派駐總督、此殖民地之自治地位仍予保留、惟將置於希尼格爾總督總治之下、達格及共附屬各地、亦將由希尼格爾總督統治、但行政事宜將另派官員一人處理之、據稱上項改革、係完成六月廿五日之法令在法屬西非及中非建立指揮之統一、（九日路透電） 
　　馬賽港法屬摩洛哥駐軍司令諾蓋斯將軍前往維希城、與貝當元首及其他閣員會晤之後、頃於本月乘坐飛機飛抵此間、稍事停留、旋卽乘坐原機飛返摩洛哥防次、（八日哈瓦斯電） 
[法國最高法院　正式成立]  
　　里翁鎭新設之最高法院、本日午後四時在此間正式成立、司法部長亞里倍親來參加、儀式隆重、但歷時甚暫、僅十分鐘卽吿竣事、當時亞里倍法長係於午後四時正抵法院、最高法院院長賈沃曁其他法官均着法官制服、在鬥前迎迓、偕入法庭、由總檢察官嘉薩尼沃宣讀法院成立文吿、次由書記官長夏台爾宣讀最高法院組織法、曁關於召集最高法院之代法律命令、最後由各法官舉行宣誓典禮、其言曰、「余誓當忠於職守、對於本院鞠訊情形嚴守秘密、一切舉動恪守官箴、」至四時十分宣吿禮成、（八日哈瓦斯電） 
　　維希據此間宣稱、關於法國最高法院所將開始法國殃國份子之大審、其範疇將由檢察長於下星期加以公佈、大審法庭之推事十人、昨已宣誓　於大審內容、保持絕對秘密、官塲人士宣稱、此次大審將爲「空前絕後之政治審判」云、（九日海通電） 
[法國總工會　領袖易人　依據新原則活動　期排除階級鬥爭]  
　　克萊蒙斐朗城法國總工會頃於本日決定依據新的原則從事活動、務期排除一切階級鬥爭、原任總工會秘書長石屋業已辭職、而由溫和派領袖蒲松·鮑特洛薛伐姆·拉戈斯特數人主持會務、按諸該會所通過之新會章、該會主要目標乃在維護勞工家庭與國家之神聖權利」、同時該會宣書中亦謂、維護勞工權利、必須不妨碍國家一般繁榮、始有持久的效果可言云、（八日哈瓦斯電） 
[義軍火廠　突然爆炸]  
　　米蘭巴瑪迤南之義大利軍火廠、昨日發生爆炸、炸死三十九人、炸傷無數、實騐室已完全摧毀、附近營房亦損毀甚重、數哩內建築之玻璃窗均爲之震碎、當局立卽派大隊救護人員前往辦理善後、陸軍部次長亦立卽率領隨員趕赴出事地點比森薩、調查肇禍原因、同時法西斯勞工救濟會會長亦在赴出事地點途中、（九日海通電） 
[羅匈保　進行談判　保代表團抵羅京]  
　　羅京關於保國對羅土地要求之談判、可望於兩日內在克萊奧伐開始、以保外長波波夫爲領袖之保國代表團、已於昨晨行抵羅京、與羅首相吉格都同進膳、談判時羅方代表將爲外相曼諾萊斯哥與駐匈保兩國羅公使、聞羅國駐義大使鮑西在匈京與匈方舉行之初步討論、業已終畢、鮑西昨夜應可返羅京、（九日路透社電） 
　　柏林德官方通訊社羅京訪電稱、羅政府已囑羅國駐義大使鮑西正式邀請匈牙利開議、羅匈間爭執之事件、兩國代表稍緩卽將舉行談判云、按鮑西以特使資格、與匈政府開始初步談話、（九日路透社電） 
　　保京保加利亞財政部各專家、於昨日舉行會議、外交部政治司長阿爾達諾夫教授亦參加、政界人士相信、此項會議討論羅國以多不魯甲南部割讓保國之經濟與金融問題、預料今日舉行國務會議後、將發表關於保羅談判之公報云、（九日海通社電） 
　　羅京羅馬尼亞內閣總理吉格都、昨夜發表廣播演說、宣布對保匈兩國之態度、略稱、爲保持東南歐之和平、羅保匈三國間之問題、必須加以解決、而困難在僅有一方準備成立諒解、羅國希望以互相讓步之基礎獲得持久之和好、羅國境內、亦有匈牙利人一·四五〇·〇〇〇人、保加利亞人一八〇·〇〇〇人、然保加利亞亦有羅馬尼亞人一八三·〇〇〇·〇〇〇人、匈牙利亦有羅馬尼亞人六〇·〇〇〇至八〇·〇〇〇人、外錫爾凡尼亞六大城市居民、均以羅尼亞人爲最多、雙方均應以妥協之精神、覓致折衷之辦法、同時適應民族之原則、並不致違反正義、現任政府自始卽採取軸心政策、並希望與蘇聯保持善鄰關係云、（九日海通電 
[羅馬尼亞　厲行排猶　頒布嚴峻條文　分猶人為三類]  
　　羅京羅政府考慮已久之法律、載有限制猶太人之嚴峻條文、將猶太人七十五萬人分爲三類、（一）一九一八年以前獲有羅馬尼亞國籍者、（二）大戰時在前綫作戰者及祖先陣亡者之後裔、（三）不列入上述兩類者、第一與第三兩類之猶太人、不許擔任公共職務、亦不得爲任何公私行政機關之人員、更不得經營農業、或執有專利權、或充教員、或服務軍隊、第二類猶太人僅可在內閣所規定之範圍內行使其業務、任何猶太人皆不許置有農田、有之則可由國家沒收、猶太人宗教仍在國家法律保護之下、（九日路透電） 
[德內長　接見日敵師團]  
　　柏林德內長弗里克博士昨接見日本醫師考察團、對該團表示歡迎之意、並希望增進兩國友誼、該考察團領袖石橋答稱、雖戰事發生、德國之醫學及公共衛生、均賡續進步、（九日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐戰實録（五）　法國潰敗的原因]  
　　這是三篇文章集合而成。其中首段叙述法國陸軍總動員情形，係法國女作家福德斯鳩夫人Fortescue所作。中段描寫巴黎車站的一瞥，係出紐約Herald　Tribune特派名記者湯普生女士Dorothy　Thompson手筆。末段分析法國潰敗的原因，係美國Christian　Science　Monior駐歐分社總主筆卽前任駐巴黎分社主任白隆Mallory　Browne本人的觀察及根據負責各方的報吿所得的結論。茲　譯如下： 
　　外國人很少了解法軍總動員Mobilisation　Generale對於法國人是怎樣的慘酷。每一家庭間的快樂融洩，安閒靜穆，都被這幾個字摧殘凈盡了。 
　　在總動員的氛圍中，我們只看見成千纍萬的法國兵，鬚髭滿面，蓬着頭，個個都是疲乏不堪，在迷惘的情况中，負着痛苦前進；有的跌倒在路旁，把充滿了鮮血的靴子解下來。還有一個兵士懷中抱着嬰孩，蹣跚隨着大隊進發。在他部員入伍前幾天，他的妻子亡故了；遺下了這個孩子，已來不及去找尋養母，卽使我得着的話，他也拿不出錢來。只有抱着這無母的嬰孩，一路等候機會，希望慈悲爲懷的女太太們，代爲領養，直到他重返故鄉，要是他能生還的話。 
　　我們村莊裏的農婦們，都站在道旁觀看，她們自己的丈夫，父親，兒子們早在兩天前，動員入伍了。這些過路的兵士們，也有像他們骨肉的麼？突然間，一個粗魯的中年兵士，走出行伍，奮步跑到一位懷中抱有小孩的少婦面前，他率直的要求吻那小孩。許多婦人便哭起來了。 
　　在這行伍的前後左右，常常看見那些「喪家」之犬，奔跑亂竄，東嗅西聞，尋找它們的主人。它們被遺棄在家中，奪門而出，還希冀我到主人之後一，重溫舊夢哩。 
　　在這舉國惶亂之中，我們的痛苦也開始了。起先是一個佩有三粒星徽的將官，要求我們供給他部下的官兵駐紮。在宜戰之初，我們總以爲法軍不會駐在我們家裏的。現在呢，幾百個疲乏不堪的兵士，連跌帶步的進入庭院，一靠着墻便萎頹倒了下來，希望我們照顧他們。可是我們不久就感覺到供應的東西實在太缺乏了。臥室裏，起居窒中的長沙發上，和走廊裏的行軍床上，早就安置了他們的軍官。於是車間，馬廐，洗衣室，走廊等，只好統統給兵士們居住。我們把鄉村裏所有的木板草料搜集攏來，舖在泥地和水門汀地上，給他們休息。又把舊布廢袋等做爲墊褥，地毯毛氈等都在徵用之例。許多兵士還沒有領到他們的軍用毯，（要準備六百萬大軍的全副軍裝確是件艱鉅的工作）；後來把一切可以取暖的東西，像浴室裏的毯子，梳洗時用的長袍等，一併尋出來，給他們使用。 
　　我們從此過着異樣的生活了。鄰居的洗衣室做了騎兵隊長的辦公室，打字機的聲音，搭搭搭的不停。馬廐變了軍用理髮室，常有兵士在裏面整容。教堂的祭台上放了法國兵的麵包和酒，這種神聖之地也給兵士們佔據了。這些兵士是在雨夜最後一批開到。其中一個兵猶豫的道，在這神聖之地，如何能躺下來呢。我說，神希望他的兒子們都得到溫飽，一定會庇護你們的。 
　　在廚房裏，兵士們半裸着身，圍着石頭水櫃，互相擦背爲樂。洗衣室亦被他們擠滿了，在那里洗濯內衣。我不時到這些地方去走動，因爲兵士們正像迷途的小孩子，須要人去慰藉呢。凡是給他們一些小惠的，他們便視爲莫大之恩。譬如替他們懸上一面剃鬚的鏡子，給他們烘乾濕衣裳等瑣細事情，他們都很重視，認爲出乎意料之外的哩。 
　　他們都很願意爲我工作。看見我每天早晨去採素馨花，他們都自願效勞。腰間繫上了籃，走向花巷裏，雙手採摘。採好之後，他們要求我每人拿兩朶花送給他們的妻子。並說道，他們行軍到那里，是不准對家裏人說的。現在如果把素馨花寄回家去，他們的妻子，就會知道他們還是很安全的留在風景美麗的後方呢。 
　　一天早晨，我在花圃裏飽吸香草葵花和素馨的芬芳，幽美陶醉，眞不相信自己還是置身於砲火連天的世界裏。我看到了奇異的景象，在素馨花叢中，忽然出現了長鼻巨眶的怪物，蠕蠕而動。我不禁喘不過氣來，直到定睛看　，原來是兵士們戴了防毒面具在那里採花。他們的官長叫他們把防毒面具戴上一小時，以資熟練，而這一點鐘剛巧是他們的採摘素馨花的時間。 
　　我對於兵士們漸漸生了愛心。他們也常把心事對我們訴說。一派銷沉的士氣，眞不是輕快的法國人在危難中所應有的。他們的將軍對我們說，郵件久久不到，兵士們出征以來，未獲隻字的家報。有一個兵士在動員時，他的妻子剛要分娩；現在不知道他妻子的生死存亡，也不知道出生的是男是女哩。還有一個兵士開拔時來不及收穫，家裏祇留着一個十六歲的女兒，靠了二十個法朗在那里度日。還有一個兵動員時旣未刈草，亦未把馬鈴薯種好。他的年邁雙親高居在山頂，在下雪之前無論如何不能收穫的。鄰居一個也沒有，騾子和車輛都被軍隊徵用，兩老靠着馬鈴薯過冬，目下音訊杳然。凡這些兵士大多數來自田間，心掛在堂上的雙親和一塊小小的田地，因爲人和地都是少不了他的！ 
　　他們的將官宅心仁慈，曾向我們討教，有沒有法子减少這班兵士的憂悶。因爲他們一到夜間就一起蜷縮在車間和穀倉裏，祇有一根燭火照在許多愁苦的臉上，在我們鄕村裏還沒有一個咖啡館，可供他們憇息呢。後來我們尋到有一個營帳尙未被徵用，便把它搭在村子的中央。雖然有些漏水，然而紅白相間的條子看上起倒還悅目。一到夜間，五六百個兵士擠在裏面，有的玩紙牌，有的寫家書，也有的在聽留聲機片。晚上從六點到九點，我們給他們傭了熱咖啡和朱古律糖。） 
　　等到紮在我們山上的兵士開拔的消息到來時，他們之中便有許多流着眼淚。我們的通信地址簿上，平添了不少團隊營複雜的番號。兵士們又把他們妻子住址吿訴我，叫我代爲寫信通知，說他們的良人都很强健快樂，（卽使不快樂亦得這樣寫）。 
　　他們在破曉之前便離去了。只見一條赤蛇似的盤山而下---許多載重車後的紅燈，載着這些兵士，漸去漸遠，不知所之。 
　　他們去了，但是還有別人來，來的還要來，不知道幾時才是盡期哩。 
　　巴黎的火車站月台上，兵士和他的愛人面對面站立着，他的手放在她的馬夾下面，正圍着她的腰。軍官則握着他愛人的手臂。四個人一句話也不講。 
　　「法國人是最致喜講話的，」在這擁擠的月台上却默默的一無聲息。現在所要講的話，那一句不是講過了的呢？將要遇到的事情，那一件不是早已期待着的呢？ 
　　在巴黎車站上的兵士雖都穿着制服，但並不一樣。時代落伍的人呀，你們的臉爲什麼各各不同呢？你們是這樣的不齊，個人主義色彩是這樣的濃厚，你們有隱士的傲骨，有老於世無故的慧眼你們具有農村享樂主義者的口齒，你們愛好書本和女人；你們現在要會到蹶起的人了。 
　　法國人是時代落伍的民族了。法國全人口四千二百萬，現在要敵八千萬人口的德國了。 
　　兵士把他的幼女放在肩上。手撫着她的頭髮---他個人主義的！幼女的頭髮，一個希罕法國小孩。， 
　　法國人口的出生率很是平穩，大家都奉行小家庭主義。一個人的能力，若能養育管教幾個孩子，他便生幾個孩予。若是一個聰敏的孩子，便送他到官立高等學校去讀書。 
　　車站上，沒有人笑，也沒有人唱，更沒有軍歌。 
　　一個穿黑衣裳的婦女懷中抱着小孩。面上流着淚。他的嘴脣微微的顫動着。一個九歲的男孩子站在他父母的身旁，他們倆急促而低微的說了幾句話。他哭的很悲痛，但是沒有聲音。 
　　汽笛鳴嗚的響了。軍官貼着愛人的腮，兵士再和他的情婦吻一次！在那生離死別的關頭沒有人願意管別人的事。沒有人講到德國兵和戰事。沒有旗幟，沒有人行禮......更沒有說聲冉會。他們推開了，便擠上車去。他們從窗口裏望出來，---無數不同的面孔。現在他們終於笑了，慰藉的和會意的笑了。婦人女子都站了攏來，但是每個人是單獨的，每個人都被寂寞孤獨包團着，各人咸獨自的流淚。 
　　火車開了。男人揚手，女人揚手，哭，笑。 
　　沒有人喊「法蘭西萬歲」！法蘭西從此去矣！ 
　　（未完） 
[國立　北平圖書館最近工作（一）　採訪出版事業多所表現]  
　　（昆明通訊）國立北平圖書館工作、大致集中於北平及昆明、北平部份側重編纂及整理、昆明部份側重採訪及出版、茲將該館最近工作概况、簡述於下、（子）「入藏秘籍」該館在最近期內徵訪之書頗多秘本、其較重要者列下、（一）兵垣疏草明刻本、明李奇珍撰、內容多涉遼事、錢士升爲之序、有嘉興陳其榮珍藏記、雙溪陳氏識字田夫諸印、（二）新編方輿勝覽七十卷、宋刻元印本、宋祝穆撰、四庫著錄乃自此刻出、元以後未有覆本、與王象之輿地紀勝、因爲硏究南宋輿地之學者所不廢、有盱眙吳氏藏書、望三益齋二印、（三）廣東通志明嘉靖刊本、明截璟輯、廣東有通志、以此爲首、白棉紙印、完善無缺、實爲海內孤本、（四）廣東輿圖十二卷、淸韓作棟王效宗纂、綜紀粵東各府縣四至道里山林、並繫以圖、（五）常熟水利全書十卷、附錄二卷明萬歷刻本、明耿橘撰、記該縣水利、兼及開荒、凡書札吿示碑記之涉及水利興革事宜者、彙爲附錄、前稽瑞樓陳氏收觀常熟一邑之文獻爲數最夥、亦無此書、則其罕見可知、有晋陽家藏一印、（六）華亭海塘紀略、淸康熙刻本、淸曹家駒撰、記元至正、初至明崇禎、末松江一郡塘工事宜、及工料銀數、以見郡民負担之重、（七）蘇松歷代財賦考、淸康熙刻本、內述蘇松二郡之田、僅居天下八十五分之一、而所出之賦、竟任天下一十分之二、因彙錄圖表奏疏爲此書、以籲當道、而蘇民困、四庫人存目、（八）四川重刋賦役書册二卷、朋萬歷刊本、叙四川布政司所屬成重等八府、嘉眉等六州、均徭力差民快里甲銀數至詳、卷一爲川西川北二道、卷二爲川東川南二道、（九）白鹿洞書院志、明萬歷刻本、明周瑋等纂修、計沿革形勢人物祀典各一卷、文志六卷、田地山塘一卷、外志一卷、有李氏藏書冬涵閱過一印、（十）嶽麓書院石壁禹碑明嘉靖刻本、卽所謂夏禹峋嶁碑也、嘉靖初、長沙守潘鎰於嶽麓書院小山後、得宋人模刻禹碑、因重刻以傳、並兼錄諸家序跋、（十一）唐氏三先生集三十卷、附錄三卷、明正德刻本、元唐元等撰、四庫著録本分為本集、又刪去其序目及附錄、失其原來面目、此正德本頗罕見、（十二）黃文獻公集、元刊元印小字本、元黃潛撰、內閣大庫書、與館藏殘本、配成書、前三卷爲初稿、餘則續稿也、（十三）栖碧先生黃楊集三卷、補遺一卷、明崇禎刻本、元華幼武撰、此崇禎間九世孫允誠覆隆慶刻本、有詩無文、與館藏淡生堂抄本詳略互異、蓋別本也、（十四）東川劉文簡公集二十四卷、明嘉靖刻本、明劉春撰、春巴縣人、文二十一卷、詩三卷、四庫失收、有蒼巖山人書室記一印、爲眞定梁氏故物、 
[工部局　圖書館報告]  
　　七月間、工部局圖書館共出借書籍一五·六二三本、內有小說類一〇·八一〇本、非小說類四·八一三本、在該館閱讀室閱書者凡六·四八八人、又該館現有納費訂閱書籍者、共一·〇三二人、 
[中山大學決定　全部由滇返粵　許崇淸偕教授抵韶商洽]  
　　（韶關航訊）國立中山大學自遷滇省徵江後、影響華南靑年學業、粵省當局、早經力請遷回、且以滇省物質缺乏生活程度太高、就讀者難於支持、茲決遷移返粵、查該校初僅擬遷回三院、四院留滇、經冉三與各方磋商、現最後決定全部七院、悉遷返粵北、代校長許崇淸、於上月二十九日偕教授數人、先行抵韶、與本省政府教育廳等接洽搬遷事宜、又教育部餐學唐惜分、前奉部令赴贛辦理大學校統一招生事、茲已公畢、上月二十八日來韶、轉桂返渝復命、 
[小學教師互助社　卽將正式成立]  
　　靑年會發起之小學教師生活互助社、自開始登記以來、參加男女教師巳達八十餘人、該會決登記至一百名後、卽行正式成立、（至遲的終本月底）至於開辦後之宗旨、除改善小學教師之生活外、並推行平民義務教育救濟失學兒童及成年男女、擬於九月間正式開辦義務學校十所、並出版民衆讀物、以利失學民衆閱讀、間使教師相互硏討文藝學問去、 
[學校彙訊]  
　　滬光中學卡德路滬光中學平素對於學生身心之訓練頗爲注意、下學期起、更添聘范祖祺擔任訓育副主任、加嚴訓導、並擴充高中商科班次、並添聘滬江大學學士朱溫如等爲商科教員、又該校第三次招考定於八月十一日、所附設之崇淑小學、自招考半費生以來、近日前往報名者、甚爲踴躍、 
　　東南女子中小學王家沙花園路二十號東南女子中小學、向設江灣、戰後遷今址、盡力復興、成績突飛猛進、屢得教育當局之嘉獎、本年暑假中畢業生、投考各省立高中及工部局女中、完全錄取、足見辦學認眞、該校現正力謀充實衛生設備、並裝修全部校舍、爲學生創設一優美的新環境、增進其求學興趣、 
　　炳生小學上海蒲石路六九二號炳生小學校暨幼稚園、以補習事宜、已將結束、下學期新生招考日期、定於八月十九日舉行、卽日起開始報名、並歡迎參觀、 
　　新華中學浙江路牛莊路六一號新華中學，前經江蘇教育廳核准立案等情、已誌前報、茲悉該校昨日又接奉教育部午肴電、准予立案、現擬更加擴充、聞該校定於八月十一日招考、近日報名投考者、異常踴躍、 
體育新聞 
[草地網球　高級單打今日揭幕　第一週限十九日賽畢]  
　　本屆草地網球男子高級單打錦標賽、加入角逐者、計中西名將十四人、定於今日起開賽、除王文正及雪格倫二人輪空外、首週共有穴塲交鋒、限本月十九日賽畢、本屆華健將參加者、共王文正·張定釗·許承位及唐寳嘉等四人、而美名將連得該賽五屆錦標之卡遜、仍加入逐鹿、預料將來冠軍一項、爲卡王許、所必爭、首週秩序如下、 
　　唐寳嘉---許承位 
　　張定釗---福勃斯 
　　那智---湯墨斯 
　　卡爾遜---戈查夫 
　　印迪遜---塔雪格 
　　柯拉沙---史規亞 
[今日羅泊怀　英國戰捷克　下午六時起在法商總會]  
　　本屆國際羅泊盃雙打網球錦標賽、參加者計爲中英美法捷葡日等七國、、較上屆少德俄挪威等三國、但多一、捷克、今日下午六時在霞飛路協令球塲（法商總會）揭慕、英國對捷克、勝利希望、以英國爲濃厚、 
[今日合眾盃籃球賽　西華出戰南洋]  
　　女排球表演 
　　民立對愛國 
　　合衆盃慈善籃球賽、今日有甲二組一塲、及女子排球表演賽一塲、首塲爲女子表演、於下午五時半開始、繼之爲甲二組西華對南洋、女子表演、民立愛國、實力伯仲、預料突有精彩演出、門票五角、秩序如下、 
　　民立------愛國（女排）五時卅分李飛雲 
　　西華------南洋（甲二）六時卅分鄭志芳 
[今日慈善小球　四雄複賽　明日決冠軍] 　 
　　光濱盃慈善小球賽、參翻者共八單位、上週初賽結果、獲得複賽權者爲三星、聯誼、三益、及法華等四隊、定今日下午五時一刻起在光夏中畢爭奪決賽權、首塲聯誼對法華、聯誼擁有名將多人、抱奪標野心、實力雄厚、法華恐難攖其鋒、另一塲爲三星對三益、前者久戰沙場、斐聲小球界、後者雖非弱者、但將難免遭其毒手、二塲勝者定明日決奪冠軍、門票一元及五角二種、茲錄秩序及四隊陣綫如后、 
　　聯誼---法華（複）五時一刻 
　　三星---三益（複）六時一刻 
[記榮墨珍小姐　籃球網乒乓球健將]  
[籃排網乒乓球健將]  
　　滬星女籃球隊隊長榮墨珍小姐、籍江蘇無錫、年十九歲、前肄業中西女校、歷任墨梯籃球隊隊長、曾一度擊敗雄視滬濱之黑鷹隊、榮小姐球藝超羣、對於籃球特別擅長外、餘如排球·網球·乒乓球·均甚嫻熟、且有鬚眉風、去年曾毅然離家入內地服務、卒因種種環境關係未許、返滬後卽偕蕭蕙蘭小姐組織滬星排籃隊、遂爲滬上勁旅、榮小姐下學期已考入東吳大學肄業 
 
 

Page 9

 
 
[租界武力全體動員　昨日起實施戒備　嚴格招待宵禁約束夜游　非必要之馬路均已封鎖]  
　　「八一三淞滬抗戰三週紀念、巳迫在眉睫、兩租界警務當局、以滬上情形、益見複雜、爲免別有用心者乘機蠢動、故本年戒嚴情形、較過去兩年、允見嚴密緊張、特別戒備、已於昨日開始、前晚雖大雨傾盆、各馬路水深及膝、但工部局依照預定計劃、漏夜在各路設障碍物及鐵絲網、涉水工作、曾不因積水故而稍懈、宵禁時間、昨晚已嚴格執行、不論中外行人、屆時一律不准通過、據警務處發言人稱、本埠居民應注意、在此戒備時期內、所有界內各酒排間、跳舞塲等娛樂塲所、均將於午夜十二時半休業、由越界築路區返至公共租界之人、均將被阻而帶入最近之捕房過夜、聞日本海軍陸戰隊分隊、將於十三日在閘北舉行操演、以點綴八一三第三週紀念、 
　　停止娛樂沉着紀念 
　　本市各界、以現時滬埠環境對業將降臨之偉大滬戰三週年紀念、幷不舖張紀念儀式、但爲表示對抗建信念之堅決、及追悼死難將士同胞起見、決於是日全市停止宴會娛樂及茹素一天、幷於正午各就原位靜默悼念、同時決加緊推動獻金救難運動、以堅決行動、作沉着之紀念、 
　　警員防軍全體出動 
　　本市警務當局為加強控制力量、維護租界安寗、已於昨晨起開始、特別戒備、全體警務人員及特別巡捕一律出動、分佈各要道口、並分批巡查、萬國商團及法在交通要道佈崗外、復有三五人成一小隊、在各該防區巡邏、全市堡壘、亦滿駐英法駐軍、空氣頗形緊張、同時兩租界復加緊宵禁、切實招待對遠警之措置、此項嚴密戒備、將逐日實施、至本月十四日淸晨爲止、 
　　邊街小巷均予封鎖 
　　全市非交通要道之　馬路、已於昨晨五時、由警務當局派員封鎖完竣、計自愛多亞路兩面自東至西、被鐵絲網阻斷者共廿餘處、僅外灘·河南路·福建路·東新橋·虞洽卿路·馬霍路·同孚路·西摩路·善鐘路等數處、留一抉口、以供車輛行人出入、兩租界之邊街小弄、亦同時封鎖、至僅留缺口之各馬路、兩旁均駐有中酉探捕六七名、對來往車輛行人、嚴密檢查、大世界附近戒備、尤為嚴密、軍警捕密佈、鐵甲車不時往來巡邏、昨日虞洽卿路上海防疫醫院側門天井中、並搭蓋涼棚一座、停有警備車一輛、英軍十餘名、在內輪流休息、 
　　沿蘇州河戒備情形 
　　租界中區通至蘇州河北之各橋樑、昨亦採取戒備措置、天后宮·福建路·浙江路·西藏路各橋中段、均已加置鐵絲網兩道、留極狹小孔道、以備車輛行人出入、四川路·外白渡。裏白渡各橋、昨雖尙可自由通過、但租界巡巡捕已大形增加、對往來行人檢查　嚴、至於閘北交界處之各鐵門、尙開啟如昔、但北河南路底鐵門處守衛英軍、已由一名增至二名、並有巡捕數名、加派協助、界外守崗日軍、亦已增加、對行人監視頗嚴、至山西路西藏路及法租界邊界各織門、除均已加强防禦外、尙無異象發見、 
[滬防航綫暢通　因闢新航綫船期有更動　法輪定期由滬直航海防]  
　　滬防航綫暢通無虞、太古瓊州輪、已於昨晨出口駛防、兼灣香港·廣州灣·及海口等處、今晨嘉應輪赴暹羅、兼灣汕頭·香港·及越南之西貢、由滬赴防輪船、 
　　下週船期 
　　計下週內有怡和洋行泰生輪、昨自香港來滬、約星期一日抵埠、定星期四（十五日）由滬赴海防兼灣香港太古公司廣東輪、定下週六（十七日）自滬開往海防、兼灣香港，廣州灣·海口·等處、該輪十五·六日可到埠、兩公司滬防綫航輪、原定每週二 
　　新航闢綫 
　　近因新闢由滬直放新加坡及小呂宋綫、航程校長、所有船隻、不敷調派、故每星期改開一班、船多時仍照開二次、並聞越督德古　中將會電駐昆明法總領事館、允許發放海防貨倉存貨、對未來之貨運、允加恢復、 
　　法輪直駛 
　　法國郵船公司、近已試行恢復上　與海防間之航務、惟該公司法輪、擬不繞經香港而直接航行於上海海防之間、據該公司方面昨對平明社記者稱、該公司之Sikiang輪（無中文名譯音「西江」）戰重七千噸、業於本月五日、由西貢裝米五萬餘包抵滬、該輪並於前日（八日）由滬照常裝貨載客、駛往日本神戶、十六日卽可駛返上海、十八日當由滬裝載客貨、直接駛在海防、此輪為法國遠東航務試行恢復之第一艘、若經過良好則其他輪隻、亦將相繼復航、 
　　港雷佈區 
　　水　英商航業界接獲港方通知、香港航政署最近公布稱、由香港至上海間、（一）避風港危險區、計有唐山港·三都澳，來源灣·三沙灣·南灣港·星華灣·（二）水雷漂流危險區、計爲海灘峽（在隘道礁與旗島之間）至雙卒島、（三）碧灣港及　　　、則爲或有危險之區域、凡此等區城、不能保　安全、凡航海者務須考慮水雷區域及浮雷存在之可能性及氣候之變化、而自由決定航行、 
　　汕受輪檢 
　　最近駛往汕頭各輪、因日方對乘客施行嚴厲檢查、卽無關緊要之物件、亦常被認爲「犯罪證據」、且由各輪所屬公司負責、故英商太古公司昨發出通吿云、「凡乘十日上午七時駛往汕頭之族客、所有行李物件、須於九日下午六時後、方可送上該輪、並須經公司方面之嚴密檢騐」、赴汕乘客、益感不便、 
[煤柴食物　價格均閽降落　預料今冬物價必可樂觀　米麥等項滬埠存貨充足]  
　　宇林西報云、工部局物價調查處某員昨（八日）稱、本市煤柴食物等價格、今冬有校樂觀之前途、而無去歲物價奇昂之虞、煤斤情况、巴有顯著好轉、已往兩月來、煤價已見低落、計硬煤價落百分之五、優等家用煤價跌百分之二、廚房用煤價跌百分之十一、柴薪價跌百分之十四、炭價近亦低落百分之二、若干地點購煤、其價允廉、且有續跌趨勢、 
　　用戶儲存助長騰貴 
　　囤煤操縱者、未在煤價極高時脫手、故目下煤况，較睹前此長久時期中、已有起色、惟市民不得圃煤、以備冬需、蓋此舉將使非法牟利者乘機活動、結果徒促煤價騰貴也、 
　　今冬物價必可減低 
　　今料苟非發生意外、則今冬物價、將遠較去冬爲但、現本市存煤、足敷五六個一月之需、工部局對於煤况、已廣事調查、各煤斤批發商雖未向該局保證今冬煤價不致騰貴、惟就煤商對此問題之一般態度窺之、可知煤况絕無惶慮之原因、 
　　食糧存貨亦復甚足 
　　現煤斤之確實售價、固未較去年大減、然從邇來運費與保險費大漲一節着想、則煤售實已大跌、物價調查處不久將發表關於各種物價之詳報、至於米糧存貨亦足、麵粉每袋四十九磅、廠方售十五元、零又大陸報銷增、 
　　麵粉小麥市價續跌 
　　又大陸報云、據可靠方面消息、日來麵粉與小麥市價續跌、本市數週前所遇麵荒危局、今乃不復存在、緣工部局與此間日當局進行談判後、本市四週所受限制、已經取消、乃有充量之麵麥運入、存貨至少足供三個月之需、昨日麵粉市價每袋十五元、不久可望續跌、小麥每擔售十九至二十元、較前已跌二三元、 
　　本市存米與日俱增 
　　本市各米棧存底低較諸月前六月份、顯見驟增、据確實調查所得、存儲各該米棧存貨、數達八十萬包以上、每包以一石二斗半計達一百萬石以上、况目前每日用度已見减　、以九千包計算、足够三月之需、而商民自行覓地儲囤者尙不在內、然米價猶頻頻上漲、惟推原其故、不外下列數點、（一）國內外航輪時斷時通、人心似難安定、持貨者不肯輕易脫手、（二）改訂商業匯兌率後、黑市外匯趨緊、洋米來價稍昂、（三）業外投機商之活躍、米業中人之私做暗盤、乃使正當米商無法買賣、（四）平糶暫停、不肖米商又乘機作祟、 
[調解自來火工潮　不斷接觸　日在吳淞方面設自來火公司]  
　　英文大美晚報云、英商自來火公司工潮，經調停者不斷努力斡旋、解決之望、益見光明、惟據該公司董事嘉道利吿記者稱、渠與虞洽卿昨日（八日）會談後、並無新發展、渠不久將與虞氏繼續討論、然日期未能言定、據昨晨日文報消息、日本自來火公司將於十月一日、在吳淞成立、該新公司之工廠建築工程、業已完竣、經費一百四十萬元、該廠將於十月一日正式供給自來火於吳淞區之三千住戶、每日將供給七千立方米突、 
[前日雨量　七〇·五公糎積水尙未退盡]  
　　據大通社記者向徐家滙天文台探悉、昨日午後五時四十分至六時三十分、約一小時不停大雨、所得雨量、計有七〇·五公　、雨勢豪在、爲近年少有、其時浦江適有高潮、積水無法洩瀉、各馬路頓成澤國、深處可以沒脛、淺亦數寸，是項積水、昨晚如聖母院路等處、尙未退盡 
　　尚有高潮 
　　查昨日午後四時三十分、浦江繼續高潮、數量達十英尺、十日黎明四時四十五分、高潮續發、數量九英尺六寸五分、傍晚五十六分、尙有高潮、數量爲九英尺七寸、 
 
 

Page 10

 
 
[大中華飯店血案　毛羽豐飮彈死　三彈均中要害當場畢命　屍體送騐屍所今晨檢騐]  
　　安徽人毛羽豐、年四十七歲、家住法租界敏體尼蔭路四〇三弄一號八一三前、毛曾任上海市捷音公所常務委員兼主席、總工會委員、毛本人居住滬西、在虞洽卿路大中華飯店開有長房間、 
　　突遭槍擊 
　　昨晚十時五十分、因事乘車往大中華飯店口、毛卽下車、甫步入該飯店大門、突有男子兩人、從路旁閃出、不問情由、出槍向毛羽豐連開三響、 
　　當場斃命　 
　　毛猝不及防、應聲倒地、血如泉湧、當塲斃命、計毛頭部中兩彈、右手中一彈、兩男子見目的已達、揚長而逸、事後大中華飯店賬房間報吿捕房、捕頭得報、卽派探捕前往出事地點、嚴密調查、 
　　今晨檢騐 
　　一面急召救護車將毛送入仁濟醫院、轉送騐屍所、候今晨法官檢騐、毛身穿白帆布西服、白嗶嘰褲、白皮鞋、 
[常德輪航綫有誤　致遭扣留　說明後卽予釋放哈納試甌已結關]  
　　義商羅可治洋行常德輪、前由聚豐報關行經理、行駛滬甬綫、上月中日海軍宣佈封鎖浙閩海口後、該輪遂停航在滬、近由楊某承租、行駛古鰲頭、由同利公報關行攬儎、於七日晨出口、開往古鰲頭、因船身較小、在海面行駛爲慎重起見靠岸開行故經大戢洋裏擋、經西後門島裏走、不意誤入日海軍警戒綫、遂遭扣留、日海軍登輪檢查、大致不成問題、說明後卽釋放、據又一消息常德輪船主在交涉後、又聞駛往松門之福生小輪、亦被日海軍扣留搜查、現下如何、亦無確息、德商遠東公司哈納輪亦已結關、將卽開　甌江、謀福輪有下週開溫之說、 
[日機炸　金華車站　日艦砲轟要塞華方毫無損失]  
　　八日上午七時四十五分、餘姚靈山上空發現日機三架、寗波當發空襲緊急警報、該三日機經百官·紹興·諸曁·義烏·飛至金華車站投數彈、損失不詳、該機投彈後、仍循原路逸去、寗波於下午四時解除警報、又下午八時廿分、寗波又發空襲警報、據悉嵊縣上空發現日機三架、九時二十九分、繼續發緊急警報、旋該機在嵊縣上空盤旋四匝、竄至新昌上空、盤旋三匝、經餘姚出海逸去、寗波於九時五十五分解除警報、 
　　鎮海日艦不斷開砲 
　　八日晨六時十五分、石浦洋面發現日艦一艘、由南向北駛過、去向不明、六時四十八分、錢倉洋面發現日艦一艘、由北向南、去向不明、又上午八時十五分、停泊鎭海口外日艦二艘、又向江南區域開砲八發、彈落泥塗、無損失、上午九時四十分、翠花山洋面從北駛來日艦二艘、連前所泊共四艘、無異動、當午十二時四十五分、停泊橫山七礁洋面日艦一艘、已向他方駛去、又鎭海口外日艦、前日又肆猖獗、下午四時十五分、瀝港洋面日艦一艘、駛近要塞區域、向某某及某某沿岸一帶開砲多發、來勢兇猛、惟彈均落泥塗、無損失、現瀝港至龍山洋面、停有日艦三艘、橫山洋面二艘、昨晨向聽水門方面駛去、象山七礁洋面日艦、追捕漁船、當有民船一艘　捕去、 
[滬法通匯]  
　　本埠東方滙理銀行近接法國總行來電、謂本埠對法國淪陷區域各處滙票、已可開發、但如因環境關係、不能付款時、銀行方面不能負責、 
[錢鴻業　定期舉殯]  
　　上海第一特區法院刑庭長錢鴻業君、自作光榮之犧牲後、各界無不痛惜、而中樞亦紛電慰唁、茲悉錢君家屬已定於月之十七日將錢君及其夫人之靈柩、卜葬於靜安公墓、屆時將由中央殯殮館發引、聞各公團機關將派員前往執紼、 
[辛浦森在大連暴死　英方證實　被捕原因不明死因又極赫秘]  
　　前傳大連英僑辛浦森被日方拘捕後、死於醫院中一案、此間英國官塲方面、對此消息、巳予以證實、據大連英國官塲漏出消息，謂辛氏於六月二十六日被日捕去、七月一日被釋、十二日死於醫院、死因甚爲神秘、最奇者辛氏死後十日（卽七月二十二日）、哈瓦斯通訊社大連分社猶稱辛氏因在大連作日「滿幣制之非法交易而已被日當局命令離境、當時並未提及辛氏之被捕、而大連英日當局亦均未發表辛氏之死訊、本埠英國官塲方面、尙未獲悉辛氏被捕之原因、但稱彼等不信辛氏之死、由於被覊押所致、 
[營造廠主父子　被流氓毆傷]  
　　鄔錦昌營造廠老闆鄔珊璋、年六十七歲、奪波人、家住北京路淸遠里十四號、昨日下午二房東陳某之妻、傾穢水於鄔珊璋頭上、因此雙方發生口角、陳妻兇惡異常、非但不認錯、卽舉手批郎耳光兩下、鄔之兩子聞聲、亦到塲幫助乃父、二房東卽叫來流氓多人、將鄔父子三人加以痛毆、當塲將鄔之次子兆良右腿骨用木棍擊斷、流氓等見已肇事、卽一哄而散、後由捕將郎兆良送入同仁醫院療治、 
[殉職華捕昨舉殯　楊格斯基今日安葬]  
　　法捕房一五七號華捕米六如、於本月二日在環龍路上差時、被暴徒襲擊、傷及腹部、於七日逝世、九日午後、在台拉斯脫路公董局醫院大殮後、卽行舉殯、醫車前由乘自由車之華捕四人爲前導、由台拉斯脫路出發、經畢勛路·杜美路·蒲 
　　殉職華捕朱六如石路·善鐘路·而達海格路、其靈柩卽殯葬於大西路、參加執拂者、計有法警務總監法伯邇·法國駐滬防軍司令代表蒲凡上尉·救火會代表鮑書中尉·及法租界警務處各捕房各處代表等、各界致送花圈者甚衆、並聞法捕房當局、曾於八月六日以銀質獎章、授與該華捕、以資悼念而昭激勸、 
　　法捕房副督察楊格斯基、於八月六日在其寓所被人狙擊逝世、茲定於八月十日舉殯於十時半室十一時在亨利路俄國教堂舉行追思彌撒後、靈柩卽運至盧家灣公墓安葬、 
[新華染織廠廠長　王基昨被綁　赴廠途中被匪徒架去　事主汽車在滬發現]  
　　咋晨九時許、公共租界內又發生綁票案一起、被綁者係新華化學染織廠廠長王渠基、據平明社記者訪悉詳情如次、 
　　赴廠辦公中途被架 
　　王　基、年四十歲、蘇州人、稅居於法租界西愛咸斯路西愛村三號、現任新華化學染織廠廠長兼工程師之職、該廠開設於星嘉坡路五十號、並設發行所於河南路五三一弄卅號、王平時出入、恒乘該廠自備公用汽車、照會爲一一九〇六號、僱車夫霍雲龍駕駛、昨晨八時四十分、王由寓所乘車赴廠辦公、時有匪徒四人、在星嘉坡路該廠附近徘徊、瞥見王之汽車駛近時、匪徒各出手槍、攔住汽車前進、乃開啟車門、禁止聲張、並逼令車夫離車、車夫逼於淫威、祇得下車 
　　匪徒駕車疾駛而去 
　　匪徒兩人、坐於王之身旁、監視王之行動、另兩匪則坐於司機人坐位、自行駕車、向西疾馳而去、當時並開槍一響示威、幸未傷人、車夫霍雲龍見匪徒逸去後、急奔人廠內報吿、並電話報吿捕房、立派探捕四出調查、迨至下午一時左右、該車在滬西大西路惇信路附近發現、現捕房正在調查偵緝中、 
　　留學德國得博士位 
　　據悉王榘基會留學德國柏林大學、得化學工業博士、於十年前回國專理實業、查新華廠係股份有限公司、近因顏料飛漲、出品成本頗巨、而銷路呆滯、營業大爲减色、致一度停工、至於王本人、亦並無積蓄云、 
[鄭家木橋火警　跌斃兩命　火焰迅即撲滅]  
　　法租界鄭家木橋街一三〇號公和祥烟紙店、於昨日午前十一時、令學徒董申豪（今年十四歲甬人）、至三層擱樓上取柴爿、燒煮午膳、不料董徒心粗、誤將火油聽碰翻、致聽中火油倒出、流溢滿地板、由地板縫滴入二層樓房客正在煮膳之煤爐火燄之中、致火燄爆裂、焚燒肇成火警、斯時住在三層樓亭子間內房客羅店人劉志祥（卅歲）之妾劉王氏（卅一歲廣東人）、岳母陳朱氏（五十三歲羅店人）、及住在二層樓房客甬人范洪大（卅三歲）、范華氏（廿七歲）、與所生四歲女孩范珊珠（由母華氏懷抱）等聞警、驚惶失措、急不擇路、分別從所居之二三層樓窗口跳下避禍、皆跌傷、頭破趕到、灌救撲滅、未擊巨禍、僅受一場虛驚、尚無損害、一面由救護車將受傷之一男三女一女氏與陳朱氏兩人、因受傷較重、延至下午三時後先後身死、由醫院通知捕房、將尸併送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請 
[國醫朱鶴　被綁出險 
] 　　 
　　已故名醫朱南山之次子朱鶴臯、年卅六歲、與其長兄小南同設診所於愛文義路九十六號南山小築、醫務發達、置有自備汽車二〇〇七號、致被匪徒覬覦、於七月廿四日下午、有人前往掛號、請朱鶴　出診、至小沙渡路三三七弄三號、鶴皋迨門診診畢、乘自備汽車按址前往、則該弄並無三號、方欲開車他往、突有三匪擁上、以手槍威嚇車夫、逐之下車、由匪開車西去、至半途、又將朱偕去之二學生逐下、軍夫及學生先後返家、據情轉報愛文義路捕房等情、已誌本報、迄今半月、捕房尙無綫索、茲悉朱鶴皋忽於八日深夜、在離曹家渡若干路程一草屋中、乘隙逃出、脫險返家、家人羣相欣幸、朱卽沐浴更衣、偕同家入、伴至捕房報吿脫險經過外、並登報鳴謝親友及通吿照常應診 
[大批流氓械鬥]  
　　昨晚八時半、法租界西自來火街新高第里一號門口、突有大批流氓、因分贓不勻、雙方發生械鬥、當場有流氓名周阿毛者、遍身被利刃戳傷十餘刀、倒臥血泊中、附近華捕聞聲趕到、當塲拘獲兇手錄金寳一名、併抄出利刃一柄、一併帶入捕房候辦、受傷者車送廣慈醫院療治、 
[社會雜訊]  
　　天蟾舞臺主人顧竹軒昔因一謀殺唐嘉鵬一案、經特二法院判處徒刑十五年、上訴得吿無罪、而近又因涉及暗殺律師吳其偷一案由總巡捕房予以捕、解送特一法院、迭次審理果、以犯罪證據不足宣吿無罪、捕房曾提起上訴於高二分院、茲悉捕房已將上訴撤回、 
　　靑島人周俊亭、昨晚五時、身藏烟土二十兩、在楊　浦路黃浦碼頭被巡捕拘獲、昨解特一法院、依持有煆土罪起訴、由錘推事升座審理、被吿直認不一諱、庭諭審結、還押候判、 
　　甬人金道一·楊宗卿·陸宗雲·及廣東路十七號泰開洋行經理俄人加林余等、因有代實施竊盜自瑞士國運滬之西藥「阿牛林」七十一瓶（價値萬八千五百元）之竊犯梁仁文等銷贓之重嫌、被捕解第一特院、依法分別起訴、昨由劉毓桂推事開刑二庭訊結、諭知被吿等還押候判、 
　　淸江人潘良公、八日下午二時、在澳門路五四三號日商藥房、購買殺蟲藥二瓶、希圖混用中國銀行五元僞鈔、被職員發覺、鳴捕拘獲在其身畔又抄出同樣僞鈔十四張、昨解特一院刑三庭由姜推事訊論改期七天再審、 
[聚勝和國術社　廿六周紀念]  
　　公舉紀晋山爲社長本市聚勝和體育會、在社會上已具悠久歷史、自戰事發生後、會務停頓、茲該會會員設法推動會務、一致公舉國術專家紀晋山爲社長、改名爲聚勝和業餘國術研究社、專門教授國術、鍊鍛體格、昨日舉行成立大會、同時慶祝廿六周紀念、到有國術名家胡雲龍·金祥寳·陳鳳鳴·等、並公宴新社長、以示慶祝、 
[電話購貨公司訉　星期贈獎十一日開彩]  
　　上海電話購貨公司、創辦以來、社會稱便、此次舉行第一屆星期贈獎、備受各界歡迎、頭獎爲摩凡陀表一只、二獎爲良友六燈無綫電一只、三獎四獎五獎等、亦均獎名貴日用品、十一日下午、特請著名交際花潘玲九小姐在大西洋菜社當衆開獎、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後三時四十分氣象豫報云、山東四週此間與馬鞍島以南天氣曇、熱與頗晴、風無定向、局部降雷雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本市氣溫、最高九二·五、最低七五·〇、去年同日、最高九三·二、最低七七·五、 
[日方大批人員　又搜抄法租界　結果一無所獲亦未捕人]  
　　昨日上午十時十五分許、日方便衣及武裝人員二十餘人、分乘汽車四輛、前往法租界盧家灣中央捕房、會同警員多名、馳往巨潑來斯路二〇一路鹽務稽核所·馬斯南路莫利愛路四十三號·呂班路辣斐德路五五三號曉星小學·三處察勘一過後、卽行出外、惟曉星小學曾加以檢查、並無所得、結果至十一時十五分始畢、日方人員、亦乘原車歸去、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯市面恍惚　投機商出而復進]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、情形恍惚、允以午後趨勢、因謠言與起、利多利空均有傳說、致人心頗受刺激、投機家出而復進、價由鬆回緊、展盤尙屬平靜、雖沙遜初時猛扒、而華商外行等俱肯供給、美匯上落於五元五三一二五與五六二五之間、後市先鬆達先令三辦士七五、美匯五元五九三+七五、終以日方要求撒退駐滬英軍傳說、最後突來扒風、美匯反回緊至五元五三一二五、收盤英金則吿三辦士七三四三七五、比上日英長〇一五六二五、美則不分軒輊、期貨亦然、　 
　　沙遜收買頗健 
　　初以倫敦大條、近平遠降一二五、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、美對英跌三分二五、對滬小六分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美匯五元五六二五、較之上日收市、英平美反便〇三一二五、惟開後沙遜吃胃甚健、市面平穩、計沙遜進外銀行八月份美陋價五元五六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後雖投機商來市吐售、但有利滿懷買　、故走勢微軟、至投機商售予有利八月份美滙價五元五六二五、又九月份美匯吿五元半、外行與華行對做九月份美滙亦爲五元半、嗣以交易轉稀、投機商繼續稍出、共中華行吸入若干九月份、時做開為五元五三一二五、後至午刻、市面仍靜、結果英金三辦士七三四三七五、美滙五元五六二五、比晨開英長〇一五六二五、美則平定、 
　　有利日商亦進 
　　午後歷利空利多謠言、先後傳出、市面恍惚、初投機家傾向賣出、計塞予日行三井八月份美滙五元五九三七五、現先令吿硬三辦士七五、後日洋行及有利俱來扒結、市面回軟、計吃進八月份美匯爲五元六五六二五、且投機家因利多空氣出現、轉塞爲扒、八月份美匯回達五元五三一二五、晚收英金三辦士七三四三七五、美滙五元五三一二五、九月份英金三辦士七〇三一二五、美匯五元四六八七五、較隔咋收市、英金期現各長〇一五六二五、美滙毫無榮辱、 
　　港滬匯兌下降 
　　香港九日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英美匯均站原盤、申滙現貨降二元、爲三百九十八元、日滙現貨鬆半元、爲九十四兀半、十一時三十分平穩、申匯現貨續降一元、爲三百九十七元、其餘均無變動、下午二時三十分開盤、仍告平靜無變動、 
　　天津英美放長 
　　天津九日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、英滙現貨長〇九三七五、爲三便士四〇六二五、美滙現貨亦鬆〇六二五、爲五元一二五、申匯降一元七角半、爲一百〇八元七角半、「聯鈔」曙盤微昂一角、爲九十六元六角半、 
[利多利空消息紛歧　金市走勢不定]  
　　昨日現金烚赤暗盤、走勢不定、終日於平疲聲中、晚收前後驟吿騰踊、乃外滙由鬆忽轉緊、且盛傳日方要求撇退駐滬英軍、各方人心重被激昂、初承上日疲勢、滙市初亦略帶硬、多頭賣者較多、且因後市一度傳某種利空消息、跌落甚夥、但收盤尙吿回起、晨開爲五千六百八十元、始以銀號金　來出降至五千六百五十元、惟不久錢兌業空頭續補、銀號等俱進、漲達五千七百〇五元、嗣於金號買進及散多售出下、平穩至五千六百八十六元收市、午後初况仍靜、價亦不分軒輊、俄而流言遍播、人心受驚、起相當賣風、會挫至五千六百三十元低價、惟終以謠傳失實、且有利多空氣、突如其來、滙市驟緊、升至五千六百八十五元收盤、雖尙軋跌三十三元、而至收後再飛上至七百二十元無賣戶、全日交易尙旺、的三千兩左右、銀樓飾金初則掛小十元、傍晚　起十元、海關金等仍平、 
　　粭赤收前突俏 
　　自晨每條（十兩）初以人心疲　、開市卽撳三十八元、金號出銀號二十兩、爲五千六百八十元、因同某銀號與金號互相拋塞、朱幾再降落三廿元、金號出錢兌業三十兩、遜爲五千六百五十元、旋某銀號突來在吸、且錢兌業乘低補空、一時潛勢頗硬、曾出五千七百元關口、金號進證劵幫三十兩、升爲五千七百〇五元、後以買者减少、　告不支、且證劵幫吐出頗多、而浮多亦限損了結、竟又退達五千六百七十元、午刻銀號幫扒進、重父拉起十餘元、金號對做十兩、爲五千六百八十六元、作午收價、午後開市頗平、銀號出金號十兩、仍爲五千六百八十六元、繼因證券幫收吸、惟斯時限價賣戶頗多、故祇拉起四元、證劵幫進銀號等五十兩、升爲五千六百九十元、旋某小錢莊突來猛塞、市勢轉下、且不久市上忽有某某被刺之消息、並聞香港金價報跌、致頓引起相當賣風、一度竟退至五千六百卅元低價、且成交頗旺、入後賣者漸少、而銀號幫乘低扒進、是以潛勢吿穩、不意其時突有本埠及天津方面英國駐軍撤退香港之說、投機家認爲利多、一時頓變作風、反來在扒、某金號競扒允力、故迄晚收已漲達五千六百八十五元、結果比上日軋跌三十三元、收後市勢堅挺非常、證券幫傾進不止、且本月美金獻至五元半難結、最後覽做好至五千七百二十元、尙無賣戶全天上落（塲外不計）有七十五元、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金跌後又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨九時四十分掛小十元、而傍晚烚赤暗盤則已回出五千七百元大關、故大同行掛牌改懸五百九十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣欲跌又止]  
　　昨日外幣市况、烚赤起落不定、終吿下跌三十餘元、惟於收盤後又抬至七百二十元、故央美金鎊欲跌又止、終吿平穩、英金票晨跌、午後回平、美金票升降靡常、迨三點半後、又抬至十八元一角半、比上日軋漲二角、香港票則因需要激减、市價回落三分、日金票需求者益衆、市價賡續高翔、晚市高至一元三角四分半、朝鮮票趨勢仍呆、晚市仍站一元零九分半原價、 
[貼現再小二元]  
　　昨滙劃票據貼現率、續見下低，每千元上午仍貼進四十六元、貼出須四十八元、下午做低至四十六元、貼進僅四十四元、又小二元、錢業公會拆息、又低一分、早午兩市均一角四分云、 
[英銀售出遠月]  
　　八日倫敦電、大條銀市、近期平定、遠期跌一二五、現貨有人補空、投機家售出遠月、少交易、市况平、收市後市面呆定、又紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均長一安那、市况平、成交單共二百張云、 
[證券　統甲獨跌]  
　　證券暗盤、昨日市面為甲　連中　權利最後一日、市價仍因浮多把握不定、而續疲、其他各種、則已逐步回好、允以戊種回漲爲最勁、可見債市之受挫、爲浮多之出籠所致、昨日甲種交易比較爲多、財力較厚者乘低吸收、以卜中籤之權利、浮而不實者屆此最後關頭、祇有脫手之一途、甲種不振、卽基於此、信孚始終買　丙種、公茂積記及聯益大都收進戊種、萬昌久孚樂茂賣出甲種、爲　康恒孚等收去、市面均衡情形下、逐步趨緊、結果除甲種續小二角半外、餘則一律回好一角半至四角、成交總數共計的八十餘萬元、茲列簡明表於後、今日起甲種市價除中籤計算、 
　　股票交易、成交寗紹輪公司股五十股、價為十三元二角、 
　　昨日衆業股市交易、大都係屬週末結賬、價格竟晨堅穩、收盤始略趨軟、會德豐與墾植二股同復爲衆所好、後者之價、因補空一度見十六元四角、嗣後退至十六元收盤、橡皮股穩定、英楂華與蘭格志比較有人問津、 
　　倫郭八日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平平、祇匯豐銀行香港註册股上升一鎊、價爲穴十六鎊、英倫註冊股無變動、其餘亦無上落、 
[糖市　粗車白微鬆]  
　　昨糖市趨勢略軟、公會劃盤、現貨二四粗白外棧貨七十元半、小五角、轉口貨十五日交貨者五十五元半、二十二日交貨者五十五元八角、小二角、太古車白B嘜七十三元半、小三角、HX嘜六十九元半、小五角、荷綿白仍七十一元、荷赤YTH嘜五十八元、YS嘜五十八元半、國糖有號方開出高雜路靑數十包、六十四元、餘未成交、又昨日有糖七千包、由香港運來、 
[糧食　投機米商愁日將至　洋米客秈源源而來　雖民食猶未至消弭困難　但最近之將來轉為喜]  
　　前日進口挪威商輪Foch號、由西貢直接運來洋米二萬餘包等情、已誌昨報、茲悉　輪係四川路七十號、上海木材煤料公司承租、此次由西貢裝來之洋米、不止此數、共有三萬二千三百二十四包之鉅、又太古公司岳州輪前日傍晚進口、由香港運來洋米一千一百五十九包、停靠浦東本行碼頭起卸、又悉華綸洋行大浦輪及經理巴拿馬輪Essi號、日前由西貢運米來滬、業已起卸完竣、二輪已於前昨離滬、繼續赴西貢裝米來滬、故本市洋米來源甚旺、不虞匱乏而患過剩、蓋新米早秈已有登塲、，連日大雨、卽又放晴、於農田大有裨益、囤戶米商、但知危害民食不久之將來、卽爲其失敗之日、（祖） 
　　自　報按日將洋米確實到滬數量宣布後、常使投機居奇之奸商，失所憑藉，昨晨米市猶圖扳持中、無如存底豐厚、來源不絕之消息、流傳市上、買戶重復觀望、同時浮囤散戶等心思交易、深恐掀風作浪、一味吸收、擁有巨量之貨、將來脫手爲難、亦思稍事出籠、以輕損失、跌風旣作、以邇來變化劇烈、故一旦挫折、人心允覺虛餒、繼之求脫者紛紛、行情一路直瀉、收盤價較之前市、陡落元半光景、計號陳西貢五十八元半、五十八元、 
　　另訊、洋米早晨有內地幫新囤問津、人心堅定、售價又圖拉高三五角、然以轉口幫未有續辦、日間亦未再度辦裝、回籠英華司二號暹邏在早市雖被拉起、開六十四元之前日售開原盤、二號西貢亦以同價售出、奈實銷未有顧問、囤戶亦多觀望、獲利浮戶隨卽相繼求脫、西貢暹邏售價立被抑落半元、均開六十三元半、比前市均小半元、收市形勢依然較弱、成交祗一百多噸、現洋米早市未克扳高、後市撳落半元、存底充斥、新到不絕、市面殊乏好面、且新客秈各地上市後、倘有大量來滬亦足爲洋米之勁敵、昨皖秈又到二千多包、後著或能絡繹抵滬亦未可料也、 
　　糯米無到、人心尚堅、是雖銷場較遜、市面未起變化、呈平定之局、開金溧特元仍爲六十二三元、常丹貨高自六十一至五十八九元、惟香港糯根隨洋米見軟特開六十元次至五十七八元、 
　　厚薄粳等國米、仍祇到五六百包、聞場外暗盤、一般作客見洋米回低、納胃頓幫特淸粳六十七八元、無錫淸粳六十六七元、常州蘇崑粳六十四五元、次至六十二三元、薄稻乏貨無市南港原包早稻鮮六十五元、斛見特鮮六十二元半、六十二元、次至六十元云云、 
　　周浦新粳、到貨蟬聯而不多、僅二十餘石、去路尙佳、價守原盤開六十三元、 
[粉市步昂　本街零批活躍]  
　　粉市趨勢步昂、查二號粉　盤、雖仍為十五元原價、本街零批交易、頗形活躍、蓋由於連日物價看高聲中、市塲空氣已轉、日廠粉更有北洋幫之垂靑、因此鳳凰牌開價步昂、本月份由十四元二角升至十四元五角、九月份初開十四元四角、旋卽昂至六角、比前再升二三角、洋粉同時趨緊、維大洋行之砲台牌及雙鷹牌等、均須十六元二角、內地雙獅牌價爲十四元六七角、統市本客成交共計一萬餘包、 
　　麥市沉悶如故、日華兩廠、均無熱烈之購意、日廠以存底充實、華廠以界外輸入困難、而售方則到貨减少、產價回升、亦不願輕易脫手、結果依然擯持、僅少數本客零戶問津而已、 
[紗花　籌碼太多　紗市壓殺　雙馬進千元關]  
　　紗市轉趨下落、跌風稍起、此因現銷缺乏、獲利多頭了結、檯面稍鬆、市盤又復下挫、但價格旣跌、又不乏購進者、所以就此情形而論、紗市仍在徘徊之境中、不過籌碼似有增加之勢、變動一起、浮多乃迅速吐出、多方之陣容、不及昔日之鞏固矣、 
　　現紗晨開、因外匯微升、人心尙平、二十支雙馬叫價爲一千〇〇七元、旋後塲中買者寥寥、市象步步趨縮、由一千〇〇八元直跌至九百九十一元、迨至收盤時、多方稍有收進、市情稍見安定、但實際交易殊少、查半日間成交統計一千九百九十五包、行情二十支雙馬跌二十三元、今日有棉紗一百四十件運天津、二百五十件運烟台、九十五件運香港、四十件運　　、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[紗價下墮　棉市驟呆]  
　　近兩日來現棉生意異常活動、中外各廠皆有需要、所以行情隨之提高、惟各方現款殊緊、須延緩一二個月期交銀之交易爲多數、今則外面現棉情形不及上日之熱鬧矣、因紗價又復下墮、廠方動意稍滯、各棉價格、與上日略疲云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤頗形堅定、後因投機者之購買，及現貨交易之轉好、一部份空頭亦在滬抵補、結果收盤價格、較之上日八至十磅昔、印度棉市昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因紗價之回小、故交易殊形呆滯、然歷兌轉緊、對於棉市影響極微、同業間之心思甚高、該因市上存底不豐、巴西棉運滬、兵險費已漲至百分之四、折合每担須十元左右也、 
 
 

Page 12

 
 
[河神到津]  
　　河神有所謂大王將軍者，載在祀典，好觀劇，故自淸淮以北，各地方官知有河神駕到，卽雇名班開臺演戲，昕夕無間，神去始止。月初有大王四位，聞附江北糧艘，由豫至津，卽於初九等日演戲，又陸續來者的共十位，十二日內外兩臺合演，內臺係在寢殿神聽和平臺下，外臺則任人觀聽，白叟黃童，紅顏綠　，羅列幾滿。廟門內外，履　交錯，戶限爲穿。十三日大王遂漸登程，僅餘四位，是日停戲，而日中鑼聲復作，聞又迎到三位。河水本已大消，至此又漲一尺有奇，地方官聞報，急往拈香。十四日復傳泰恒班，在內臺開演。十五日，去大王廟數武外，有三官廟，亦聘如意班演戲祀神，與泰恒班角勝。除戲外，岸上則有燈橋，水上則有龍舟諸景，是故橋橫雁齒，蘭膏爭星斗之光；舟繪龍麟，桂漿挾風雲之勢。萬人空巷，哄動一時。而毘連之關下，復有女觔斗跑馬踹繩諸雜劇，幾令來觀者如山陰道中，應接不瑕，是誠及時行樂，點綴昇平也。 
　　明日刊登　旱魃謠傳 
　　借光 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人生 
[我的人生觀] [  心清]  
　　說起可怪，我是一個還未滿十八歲的青年，我是一個還未定了我自己的人生觀。環境奠我造成了一個憂鬱默語，並不悲觀的人。我隨時發覺着我在改變，前一刻的我，與此刻又有大大不同；今年的我，已不是去年的我了。 
　　平時，我用眸子去觀察別人的舉動和談話，我很想在別人談得興高彩烈時，發表自己的意思，但是我總爲着別人的冷淡，將我滿腔的情緒付之流水，使我沒有說話的勇氣；這便更造成了我平日的更緘默。同時，我發覺不會說話的人是很少受到人的歡迎，特別是我帶着這樣個性的人，我很感覺到孤獨，孤獨得如同行在沙漠中的荒凉慘然。不時，我會帶些悲慘的念頭，但這却活動得浮雲般。 
　　不過，我懂得生命是怎樣的渺小，而又可憐的東西，我不停地在追逐眞理，我明白眞正高尙的生活意義是怎樣一會事。我隨時在想用怎樣的方法去犧牲自己。一次，一隻很大的花蛾，停在窗格上，被人看見了大叫起來。我顧不得一切，用我爲興奮而顫抖的手指，輕輕地拿住它，放出窗外。什麼是「怕來」？在一個將生命置之度外的人，是不會理會什麼叫做畏懼的。我惟有將自己呈獻在大衆的面前，這才是我所以生活在世界上的目的。家人有信問我，將來預備學些什麼，我說：「祇要生活得有意義，就是冒死去做，我亦可以。」甚麼東西我應該學的，我却不曾想到。我記得當時會掉了不少的淚水，我應該學取做勇敢的人，如浴血抗戰一般奮不顧身的鬭士，不是爲着自己，却是爲着無計數不願屈服的人。 
　　我把外界一切的刺激，變成了淸淡的態度。錢，美，聲譽，似乎都不値一顧的。人看我是一個沉默的傢伙，有人說某人沉默寡言，又有人說某人有些怪癖，這一切的斷語，我沒有猜測它的情緒；無論是好意的，或者含着尖刺的芒。我用一個堅固的信條克服一切，就是「我要在事業上越前一步，其他的問題可以置之不理，」這就是我有生以來的一偭偉大的鵠的。我覺得我能過刻苦的生活，實在能够給我不少的勇氣，鼓舞和催促，給我能不怕挫折，難免有時帶來了麻煩以及飄忽的動搖，我用它來堅固和肯定飄忽不定的意志。因此我有勇氣再生活下去。我覺得，生活就是一種奮鬭過程的必需品，我們不得不生活，所以亦不得不嘗試生活中苦辛酸辣刺激性的物味，和準備一切的鬭爭所需要的條件。我又感覺到眞諦的生活，是需要用怎樣的方法取得來的；不是不勞而獲，一舉手可以得到的東西；更不是理想主義者腦袋裏編織成美麗的蛛絲網，被風刮不經摧殘的地步，就如胰子泡破碎了般。不是和呼幺喝六的賭鬼們孤注一擲地，想拿一個小錢換得滿堆亮閃的金錢；更不是一般投機取巧的人們所採取的手段。這是最高尙尊貴正大而又可欽佩的獲得方法，用生命，寳貴的血，汗和努力換得的。正像我們所知道，穀子收穫的喜悅，是用勞力去換得來的一般。這是付相當代價收穫者的喜悅，眞的喜悅。 
　　同時，更使我們驚醒，祖國的生存也是一樣的道理。我們唯有用　股不可摧殘的力量，來繼續着　爭，達到我們理想的生活。 
　　我希望「生活就是戰鬭的訓練」這句話將傳送給每個人，無論老人孩子；並且每個人能切實的殘酷的生活中的　士，不怕一切，克服一切！ 
　　祖國的勝利是不久可以期待而來的---我們信。 
雜感 
[苦難中的天堂] [  崔景泰]  
　　聽人說過：「在苦難的生活和環境裏，我們就能看到天堂。」起初，我以為這話荒謬，最近，我才體會到這話的真切。 
　　這裏，我祇說近幾年來，我的父親很窮苦，不過他是一個比較能克已的善良的人，牠對待親友，家人等，都充滿着一腔誠摯的熱情，並不因窮苦而稍有變移。我知道他是寗願自己飲苦杯，負重擔，而不忍讓家人稍有愁慮。對待那些遭遇比我家更困苦的親友，他也總是盡力濟助。溫和地無慍色，也無德色。我的心靈時常受到父親這種真摯的愛心所激動，使我意識到人生的真趣，和維繫着這宇宙與生命的愛的能九。假使，我的心懷，也像我父親這樣寬大溫柔的話，其實，我那窮苦的家庭，就是天堂了最近，父親病在醫院裏。當我第一次進去看他的時候，病房裏那一種凄凉的情景，立刻，心頭上襲來一陣人生的悲哀和畏懼·我看着父親以及其他病者那種孱弱的呻吟，和難受的神色，內心眞是說不淸楚是待而來的---我們信。 
　　怎樣交錯的痛苦。父親卻還安慰我說：看護照顧美人很周到，那種仁慈的服務精神，使他很感動。病房裏，沒有炎涼的世態，而是充滿了至性的撫慰。使他竟然往往會忘去貧病或死亡的威脅。他深信在這種環境中，不久就會恢復康健的。 
　　哦！我非常感激爲看護者，因爲他們具有這一種爲病人服役的熱誠。同時，我也不得不希望爲看護者，總要使他們的愛心堅貞，不要因習慣而冷淡·因爲病房裏是需要有永遠的愛呵。 
　　本來，人與人間，至性的流露，在苦難中才能表現出來。假使你我都具有一顆堅貞的愛心來待人，天堂就在這看來似乎是苦難的地獄中出現了。 
[嘉言] [  毅]  
　　我們從自信能做的事上估量自己，別人從我們已做的事上佔量我們。Longfellow　適量的阻力對於人們是一大助力：風箏是抵抗着風而上昇的，不是順着風的Hamilton　Mabie 
評書 
[曹禺的「正在想」] [  徐翊]  
　　抗戰以後，蹲在上海的人們就沒再讀到曹禺的新作了。可是很幸運的，三年後的現在，我們終於又讀到了他的「正在想」。 
　　「正在想」是一個獨慕喜劇，雖然它的結局對於劇中的主人翁們是很不利的，但在讀者眼光中，這確是一幕十足滑稽的喜劇。說是「滑稽」，似乎還不十分適當，因為它決不是單純的討讀者大笑的東西，而是間有諷刺意味的作品。例如第二十頁中的「老窩瓜」想賣弄他的「天才」，而被他的兒子「小禿子」揭穿醜態的一段，雖然很可引人一笑，但在這「一笑之中却很有一番幽默味的。 
　　劇情方面，它不像「雷雨」那樣的　巧，也不像「日出」那樣的悲慘，更沒有像「原野」那樣的具有壯烈氣，但它却也失爲一本値得細細一讀的作品 
　　因爲這是一本喜劇，所以在作者方面，也許是很費力的。（以普通情形而言，喜劇的寫作是較寫悲劇爲難的，因爲喜劇不易動人）。但無可否認，「正在想」的作者之「費力」得到了相當效果，他不但把主人　「老窩瓜」和「小甜瓜」寫得奕奕如生，就是作爲配角的「小紅」與「丁老師」，作者也把她們刻劃得若有其人，她們的性格和外表，我以爲是全劇中作者描摹得最動人最有趣的二個 
　　誠然「正在想」的劇情沒有曹禺的從前三部劇本那樣的緊巧悲慘壯烈，然其成績却並不遜於「雷雨」「日出」或是「原野」，這自然是由於作者努力的結果，但天賦的寫劇天才也正是幫助作者編劇的一股力量。希望曹禺能善自用力！ 
[投考學校經騐談　據說數學和理化最難] [  波]  
　　據曾經參與大中學入學考試的學生說，試題並不甚　，難在數學及理化化題目，無從下筆。必須熟譜原理，才能着手，單靠幾個公式，是沒有用處。 
　　此頃數理試題，大都根據廣文社所譯之國外數理教本，如范氏大代數，勃臺實用物理學等，因此等書籍係國內容中學最普及之標準教本，故各校試題，信此為根據廣文社爲提高學生學習效能，及便於準備入學考試起見，恫請專家，編演該項教本之題解一套，演解精確，詳簡適度，為他種題解書所不及，凡自修或投考大中學校，本題解書為最得力之幫助。 
　　該項題解售價極廉，范氏大代數題解二元七角，勃台實用物題解二元，勃康實用化題解一元八角，三S平面幾何題解二元四角，三S立體幾何題解九角葛氏平面三角題解二元二角，解析幾何題解二元二角，皆由世界書局發售 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　霍桑答道：「就眼前而論，的確如此。不過你總也明白，這一件案子有直接關係的，決不止一個人。我們不能把目光偏重在他一個人身上。」 
　　我仍抗辯說：「雖不能偏重，可也不能絕不注重。」 
　　霍桑點點頭，並不回答。 
　　我又說：「那本，你對於怎樣找尋這趙伯雄，可巳有具體的計劃？」 
　　霍桑搖搖頭。「還沒有，不過要找到這個人，我想也不見得怎樣困難。他旣然在這裏住過一個月，朋友又不少，他能和王麗蘭交識，一定又是常在舞場或其他交際場中出進的。此外，我們又有他的照片------唉，電梯下來了。」 
　　電梯從八層上下來，開了門，我們便走進去。它到了底層，我們離開電梯。後，翟桑又向那兩面下班的電話間走去，說要問問倪金壽有沒有回署。他走進電話間以後，讓門開着，我站在外面，他的談話也聽得見。電話接通以後，他很高興，分明倪金壽已回警署了。 
　　他向電話筒中說道：「金壽兄，我是霍桑。......有什麼消息？......什麼？陸健笙昨夜不曾到過揚子旅社？......奇怪！......唉！我聽不淸楚·......啞，跟余甘棠同宿舍的有一個姓劉的，是不是？......唔，唔......姓劉的怎麼說？......余甘棠昨夜半夜以後才回宿舍？......可曾說幾點鐘？......沒有說定嗎？......對，就是這個時間已够可疑。......」 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[七夕談劇] [  君美]  
　　梨園故事，向重應節戲劇，如元旦之靑石山，端午之混元盒，中秋之天香慶節，在早年應節戲中，蓋所以聊示點綴而已。近年以來，應節戲成爲梨園慣例，如元宵之上元夫人，斗牛官，元宵謎，鬧花燈；淸明之蟠桃會，小上墳，蝴蝶夢；中元之盂蘭聖會；中秋之奔月；重陽之焚綿山；除夕之小過年；無節不應，亦居然盛極一時。一年容易，又話牽牛，今日七夕良宵，雙星銀漢，戲報遂無不大書特書「天河配」矣。 
　　天河配脫胎於崑弋，早年演此，皆貼渡銀河，劇中穿挿 
　　鵲橋密誓並以崑曲長生殿一折爲之點染，當時各班演此最著者，有雙慶班之韓春利牛郎，狄春仙織女，陸杏林明皇，吳麟仙楊妃；福壽班之陸華雲明皇，諸秋芬楊妃，張芷荃織女，以及雙慶社燈彩天河配之朱素雲牛郎王蕙芳織女，劉景然張守田，則已別創一格。自王瑤卿演後，故事遂漸涉神話，附會增益，年有新聲，顧派別雖雜，而內容則不外兄弟分家，蓮池沐浴，牛神下界，極盡熱鬧火熾之能事而已。七夕演天河配，至今允膾炙人口者，則當推民三故都之第一舞台，不僅角色硬整，如王瑤卿之織女，金仲仁之牛郎，張文斌之嘎氏，賈洪林之張有才，李連仲之金牛星，李順亭之玉帝，姚佩蘭·王麗卿·諸茹香等之諸仙女，更因大轉台之號召，蓮池噴眞水，鵲橋以電燈嵌成，富皇矞麗，開立體佈景之先河，一時莫與之京。其次，民八七夕梅碗華出演天河配於故都新明，梅飾織女，而以高慶奎飾張守義，李敬山飾嘎氏，李連仲飾金牛星，扎金奎飾玉帝，趙芝香飾玉后，羅福山飾瑤池金母，益以萬盞燈·小鳳凰·諸茹香·王麗卿·朱桂芳·姚玉芙·芙蓉草·程艷秋飾八仙女， 
　　清歌妙舞 
　　旑旎風光，其搭配之齊整，五雀六燕，可謂空前絕後。近年來演天河配有好作反串者，曾記郝壽臣與高慶奎曾一度爲之，蓮池沐浴一塲，郝穿大紅肚兜，紅抹子鞋，以大花臉，作風流態，觀者無不捧腹，亦頗有怪趣也。海派天河配，摻入特別開打，戲中串戲，可謂生面別開，據云肇端於小三麻子與喜彩蓮合作時，其內容略謂：「織女未下凡之前，某日大雨，雀王爲雷神所迫，逃入織女座下始免，自是卽心感其德，適織女嫁牛郎後有難產之厄，雀王乃爲盜靈芝，致與鹿鶴二童開打，誕生後更大辦彌月，遂有戲中串戲」，雖匪伊所思，要亦極視聽之娛矣。往年七夕 
　　演天河配 
　　自七夕起至多不過連演五六夕，近年以來，戲園爭奇鬭異，務求炫耀，以之演期亦破往例，甫將七月，卽相率出演，前年尙小雲主持之榮春社在故都演天河配，連演達十八塲之多，座無隙地，更屬打破七夕演天河配之新紀錄。榮春此劇之特點，在於終塲時之「積木成圖，擺燈成宇」，所謂積木成圖，卽係仿兒童玩具之積木，加以放大，由三十二童各持其一，擺成各種樓台亭閣，橋樑牌樓，動作敏捷齊整，至爲美觀。所謂一擺燈成字」，則由五童各手持蓮花燈二盞，穿荷葉裳，束髮金冠，大鼓鼕鼕，隨聲動作，成梅花一字等式，鼓聲甫息，羣燈閃爍而置燈成「七夕乞巧」四字，雲蒸霞蔚，蔚爲大觀。尙氏匠心獨運，宜其可以叫座至十八塲之久也。七夕應景戲，除天天河斬龍，子晋跨鶴二劇，往年於七夕承應大內，故民間甚少流傳，卽知者亦鮮。至於一度出演之雲錦裳，當年雷喜福李蓮貞曾演之，蓮貞節織女，喜福飾郭汾陽，及蓮貞故世而此戲遂絕。又有織錦記，演孝子董永事，相思硯，更羅致孫悟空加入，及雙星會諸劇，要皆事幻而情雜，至今已默默無聞矣。 
 
[在"Our　Town"中的羣星合影：（自左至右）威廉霍登，馬賽司各脫，珈吉琵，司德脫歐文，佛蘭克來文，] 　　 
[應雲衛等尚在蒙古] [  海星]  
　　鍊成鐵一般的藝術部隊 
　　「塞上風雲」西北攝影隊應一雲術，周伯勳，黎莉莉，舒綉文，吳茵，陳天國等一行三十多人，是今年一月五日由重慶出發赴蒙古去的，計算起來已經有七個月了，最近他們寄回重慶總廠有大批的照片及生活日記，並且還給大家帶回一個喜訊，就是他們在那裏工作非常順利，總在八月半前後可以全部工畢返渝，在他們寄回的許多照片裏面有黎莉莉，舒綉文，周伯勳等的化裝照，從頭到脚的全部裝飾完全與當地的蒙古人相同，而且都和舞台劇「塞上風雲」的服裝兩樣，就以這一點，將來影片公映時，一定可以給全國觀衆以許許多多的新奇見聞，聽說「中國」當局已經準備在「塞上風雲」完成以後，把所有的服裝道具在重慶，成都，昆明各地分別舉行一次盛大的展覽會，也就是寓「抗戰宣傳」與「民衆教育」於「展覽」的意思，由他們寄回的照片和信裏，知道他們都壯健了，在塞外他們都學會了絕好的騎術，集團生活已經磨鍊成功一支鐵一般的藝術部隊。 
[新新夜花園　化裝跳舞大會] [  遊記者]  
　　新都夜花園自由新新公司收歸自辦後，曾舉行李綺年李麗華慈善園遊會，售得門券概贈上海急救時疫醫院，頗得社會各界的良好印象。最近影迷服務社在擴大宣傳之下，假座新都夜花園舉行「中外古今化裝跳舞大會」，邀請海上交際界仕女，著名藝人，名媛閨秀聯合參加。 
　　這次，規模相當盛大，預計參加演出之中外服裝的五十餘種，影星之訂票參加者佔三分之一，百樂門紅舞星丁香亦將盛妝參加，各廠商贈送之物品，有中外著名之張裕白蘭地，葡萄酒，綠寳橘汁等，芳香沁冽，足增來賓雅興。 
　　化裝舞會在歐美常盛行於高貴仕女宴會中，滬地尙屬創見，今夜適逢七夕，有此盛舉亦為上海舞會中之別開生面者 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　開局法　第六十七局　黑先 
　　砲二平五　馬二進三　馬二進三　砲八平六　兵五進一 
　　士四進五　馬八進七　相三進五　馬七進五　車一平四 
　　車一平二　馬八進七　車二進六　車九進二　兵五進一 
　　卒五進一　車二平三 
　　解釋是局紅方爲先補士角，砲屛風，馬對當頭砲局，按紅方所以先補士角砲者，乃鎮黑馬八進七，迨黒兵五進一，紅方須應士四進五，馬八進七，相三進五，馬七進五，皆為必走官着，入後兵五進一，要着，紅方非卒五進一不可，至此黑方爲保持先手，紅方須謹愼應付，（又本局紅車一平四倘改馬八進七，另有着法，下期續刊。） 
　　棋訊傳榮年君棋譜早已出版，內容極爲精彩，裝訂印刷，頗爲美觀，每部只售二元八角。 
 
