# 1940 - 166 - 4923815

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[昨日佛嘵在寶安登陸　日軍循陸進犯深圳　並以飛機四出甄察轟炸各村莊　目的在截斷香港與重慶間交通]  
　　香港　此間英軍事當局今日宣稱、日軍現正從事佔據與香港接壤之某某地區、以期肅清中國游擊隊日當局曾以此意通知英軍事當局、故無庸恐慌云、（二十二日路透社電） 
　　香港　日軍一批、今晨在廣東省南頭港登陸之後、突向深圳與香港交界處所推進據此間英軍發言入談稱、「近來中國游擊隊、極為活躍、頗使日方感覺不安日軍此次將毘鄰香港之若干據點、加以佔領、其意卽在肅清此項游繫隊、事前曾將此意通知英軍當局、是以居民無須為之驚慌云、（二十三哈瓦斯電） 
　　香港　估計日落時開抵香港邊界一帶之日軍、共有三千名現信尚有多名、繼續開至、同時日機竟日從事偵察、不時以炸彈擲繫各村莊、以防華軍抵抗、但其地華軍早已開走一空矣、觀察家現信日軍之行動、乃擬向英富局抗議准許軍需品經過緬甸公路運至重慶之先聲、目前之局勢、大類法屬越南之局勢、難民之越英邊界入境者逐漸增多（二十二日路透社電） 
　　廣州　據華南日軍當局發表宣言謂、香港現仍以材料接濟重慶、日軍已在毘連九龍英國租借地之區域登陸以期「最後截斷此項路綫、」其原文如下、際此歐洲戰事正酣、香港仍以材料接濟重慶、意義殊為重大、日軍現已採取最後截斷此項路綫之行動」云、該宣言又發表日軍六隊、已於今日拂曉時、在毘連九龍英國租借地之寳安區域實行登陸、並稱日軍現正在英境以北之區域中前進、據英軍當局在香港發表之談話、則謂日軍現正進行佔領　、香港接壤之若干區域、以期肅清中國之游擊隊、並謂日軍已將此意通知英軍當局、故無庸驚惶云又據香港消息、日軍四百名、已在南頭登陸、循陸地進擾深圳、同時深圳曾遭日機兩架轟炸、死傷數人、難民現又開始越過香港邊境（二十二日路透電） 
　　重慶　法國對於供應品運過越南事向日本讓步、已使此間華方政界人士、深為煩惱、據稱華方有向法政府交涉可能、（二十二日路透社電） 
　　廣州　此間日方發言人頃論及所傳軍器經越南運往重慶事稱華南日軍當局近加調查、已悉滇越鐵路運輸之戰具的五千噸並有卡車的一百輛、每日從越南邊界運戰具往中國內地、此種不友好的國際關係狀態若果繼續存在我人不得不採適當手段使其終止（二十二日路透社電） 
　　香港　今日此間一部分人士相信、日本軍事當局、或將立卽對英施行壓力、以封鎖緬甸與中國之通路、使不得以軍火運入中國內地、此輩人士以為、雖法國已尤許不以滇越鐵路輸運中國軍火、然緬甸之通路、並未堵塞、日本當局或將要求封鎖緬甸之通路焉、此輩人士並以為渠等之揣測因廣東日軍司令部之行動愈為可信、蓋廣州日軍曾以交戰國之態度對付法國、意若將不顧東京政府所締結之任何協定、此輩人士以為日本或將如去年八月所為、以對付香港為施用壓力之手段、據未曾證實而盛傳此間之消息稱、廣州之日軍、或將於數日內開向香港邊界、（二十二日合衆社電） 
　　香港　日機多架、今日清晨開始轟炸香港迤北堡安附近之華軍陣地、八時左右日軍一隊、藉海空軍之掩護、在寳安強行登陸、旋向東進攻至正午時、日軍巳抵達寳安迤東五公里之白石地方、當日軍進犯寳安時、華軍奮力抵抗、卒以寡不敵衆、乃被迫東退、刻白石附近雙方正在激戰中、另有日軍一隊、今日拂曉在中英邊境之赤灣登陸、現正向東進犯、聞華方援軍已自淡水東進、預料日內將有激戰、（二十二日快訊社電） 
　　香港　據此間日人方面消息、今晨日軍突進佔香港北部之寳安地、其目的在封鎖該區域、以阻止香港英商利用日軍不駐該地之機會從中取利也、日軍曾留駐堡安至去年十二月直至十二月三日、始由該地撤退、以滿足英富局之願望、並實行珠江局部開放、但香港英商利用寳安區域從中取利逐漸增加最近且變本加厲、故日軍當局對之於必要時不惜以武力干涉也（二十二日快訊社電） 
[武溪市西北華軍　攻克要點]  
　　桂林　向南昌推進之華軍一路、二十一拂曉攻克武溪市西北之慈母萬、續向棠溪鄒前進、一路攻至大石橋以西地區、一路克向塘、刻在該鎮東北地區與日激戰中（二十二日電） 
　　贛東某地　二十日華大軍復分路進攻南昌、一路向慈母萬大臧橋等據點進擊、慈母萬一带日陣地遂又入華手、同時派遺奇兵一部、深入日陣後活動、將距南昌城東七公里之大路橋加以澈底破壞另一路則沿鐵道錢北進　再佔向塘、並破壞城西日壘多處、現與日在城郊展開血戰、華軍並深入日後正向某某方面發展中、（二十二日電） 
　　奉新東南　華軍奏捷 
　　修水二十一日華某部突出奇兵、攻佔奉新東南厚田街車塘及周莊、同時另一部攻佔赤田張以東之梧桐嶺、日遺屍達二百餘具、華奪獲戰馬五十餘匹、輕機槍六挺、步槍三十餘支、（二十二日電） 
[華軍向羊樓司　繼續猛攻]  
　　汨羅　攻擊羊樓司華軍、於過去四十八小時內、皆在順利狀態進展中、二十二晨、華某突擊隊並佔領曾家坳前鋒距羊樓司市街僅三里刻正繼續猛攻中（二十二日電） 
　　汨羅　向岳陽東南桃林進擊之華軍、二十一拂曉佔虎形山、斃日二百餘另一部華軍於二十晚將羊樓司四周重要據點平水舖等全部佔領斃傷日兵三百餘獲山砲兩尊步槍五十餘支、羊樓司已全在華控制中、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[宋子文氏赴美國]  
　　據馬尼拉電訊，中國宋子文氏飛赴美國，業經證實。宋氏此行，究竟負有何種使命？其活動對象是否不僅以經濟為範圍？各方皆在緘默之中，自非局外所得明悉。雖然，自有幾種顯著的基調，擺在世人面前，乃為人人所認識：其一，中國抗戰三年，以事實說明了國族精神的強健，潛力的渾厚，政策的正確而堅定，前途的光明；至於抗戰，其本身的意義，旣夙為國際所了解而同情，而國際形勢最近的極端幻變，尤見得抗戰之於世界大局實有莫大貢獻；故中國以及中國的抗戰，正在國際博得愈高的新估價。其二，國際強大的中立國，首推美國與蘇聯；美蘇兩國各有雄偉的實力，對太平洋皆有最痛切的利害關係，對遠東有鮮明的政策，對中日戰爭有公道的主張，對中國尤有最溫厚的　情；及至最近，蘇聯對歐戰不能不多所戒備，而美國則　進其遠東政策，更見具體化，正在發動各種明朗而有效的措施。其三，現代國際關係雖有複雜的多方面，但經濟因素實佔其間最高的比重；宋子文氏在中國財政金融界居重要地位，何況最高當局對他倚畀極深切，他在美國方面尤有優越的聲望信譽，從這三點，即使不事追求宋氏此行的眞　使命，亦得想像他所得貢獻於中美兩國富前的關係者，將如何微妙而重要。 
　　國與國的外交，原由利害，感情，條約種種關係，交織而成；但別有兩種基礎，一是實力，一是誠意。實力是國家對外發揮意念與行動的有效後盾，所謂「弱國無外交」，應作如此解釋。固然弱國有時也可以利用外交來改善其地位，如往昔維也納會議中的法國代表塔里蘭，義大利建國時的執政者加富爾，皆善於運用外交；但這畢竟是收效一時的，後來法義兩國國際地位的蒸蒸日上，仍因國力的漸次充實。俾斯麥是大外交家，也被稱為「鐵血宰相」，鐵租血，就是俾斯麥外交的後盾。又如第一次歐戰後，法國的外交綱，也可算布得嚴密了，但到了現在，因武力的相形見絀，外交綱竟無補於災難。外交的另一要點是誠意，沒有誠意的國家，外交終必失敗。六十年來的日本外交，可算極活躍之能事；最初利用英日同盟，擊敗帝俄；繼又參加歐戰，坐收漁人之利；近年羽毛稍豐，便想遠交德國，近取遠東方面英美諸邦的權益。但看去年歐洲戰事爆發以前，日本想與德國締結軍事同盟而以不參預歐事為條件，這可以見的日本對德國，祇想利用而絕無誠意。因此現時英美蘇聯固然和日本對立，就是德國也能洞明日本外交的眞面目。日本外交於是目陷於孤立。 
　　持以上的標準來衡量中國外交，顯然可以看出中國外交基礎之鞏固。中國自從發動對日抗戰以來，在外交土重要的直接收穫，已有：（一）民國二十六年八月中蘇互不侵犯條約之訂立；（二）英美對華的四决公開借款，就是民國二十七年十二月的美國貸款二千五百萬圓，英國貸款五十萬鎊，二十八年三月的央國貸款五百萬鎊，和今年三月的美國新貸款二千萬圓；（三）去年六月，中蘇又締結新商的，這是一個範圍頗廣而有利中國的條約。此外，各國對日本作各種方式的壓迫，是中國間接的成就。英美　，是和遠東有密切關係的三大強國，她們對於日本，無小立於尖銳對抗的地位，而獨注其友誼於中國，這固然由於她們的利害關係和中國完全一致，而中國民族之素來重信義，有誠意，也是一個重要關鍵。而且中國在戰爭中磨鍊了足足三年，在軍事上的地位日益增強，實力日益雄厚，儼然為亞洲大陸之　心，世界和平的柱石，其外交形勢，當然隨之強化。國際除日本，各國皆以與獨立自主的中國携手為得計，且在事實上也有此需要。中國居此重要的國際地位，更副之以其本身的誠意和實力之充沛，故中國外交前途光明，自小待煩言而可知。在這樣重要的時機，良好的條件之下，宋子文氏逕赴美國，此其具有重大意義，自必為各方所能體認。最近美總統羅斯福氏對於外交　策，頗能運用大刀闊斧的手腕，多所施為；素來強硬反侵略，且對於遠東情勢特別熟悉的共和黨領袖史汀生氏、亦擯除黨的畛域而與總統密切合作；所以宋子文氏抵美後的動能將如何，現在雖然無從預測，而圍繞他的環境之優越，洵屬小易多得。宋氏不是技巧的外交家，他以篤實誠懇著稱，這决飛美之能獲得賓貴和豐富的收穫，雖有待他的努力，但應該不是意外的事。 
[宜昌近郊各路日軍　在華包圍痛殲中　襄西華軍獲重大戰果　崇陽南激戰日受鉅創]  
　　宜昌戰地襄河西岸連日戰事、華軍順利發展、目前戰況的如下述、（一）宜昌方面、困踞宜昌市郊之日、昨今兩日、正加強工事、趕修機塲、企圖死守郊垣、對華頑抗、適已達成華軍吸住日人之目的、華正依一貫之戰法逐漸予以覆滅之打盤、二十一晨、日由當陽方面調出六千餘人、前來增援、經華軍阻擊於龍泉鋪以北之大洞灣宋家咀一帶、展開激戰、戰至二十二晨、斃日兩千餘、日勢不支、紛向當陽敗逃、華並奪獲日山砲四門、迫擊砲六門、又輕重機槍及步槍甚多、至此宜昌之日、外援已吿斷絕、當陽方面、兩日以來華軍部署極為機動靈活、日軍經華隨地嚴重打擊、漸知配置錯誤、廿日、日以一部向華軍攻克之育溪河（當陽東）反撲、當經華軍迎頭截盤、並繞攻日後、予日重創、日勢大挫、困伏淯溪河附近、華仍加緊圍殲中、同時當陽日另一股、向黃家集（當陽東北）出竄、經華某部節節迎擊、至二十一日、俟日達到華預定之地區內、當卽兩翼包圍、猛烈夾擊、斃日千餘、殘餘無幾、乘機兔脫、向南散逃、（三）荊沙方面、荊沙方面華軍發展尤為神速、收獲戰果至鉅、已完成攻略要點之任務、刻對麕集團杳鋪（荊門南）麻城鋪沈家集（均荊門東南）一帶地區之日、正部署圍殲中、（二十二日電） 
　　鄂西某地電　華大軍於宜昌外圍完成強大之包圍圈後襄沙路已完全入於華軍控制、現宜昌近郊鎰鎊山及楊岔路等處之日軍、均各個在華包圍聚殲中、一部千餘之日軍、二十日突圍東竄、經華兜擊、殲日數百、華某部向林家邶太和塲一帶之日進擊、斬獲尤衆、當陽四圍華軍漸次壓縮包圍圈、殘日侷促城郊、狼狽異常、（二十二日電） 
　　平江　鄂南方面華某挺進軍、二十一日復將崇陽至大沙坪間公路橋樑、全部澈底破壞、日之連絡因被切斷、恐慌之餘、四出竄擾、華趁日遠離工事、乃分頭包圍痛擊、致該地區在過去一日內之死傷卽達千餘人、其中尤以崇陽南仙姑山附近戰事為最慘烈、華獲彈械及軍用品無數、（二十二日電） 
　　樊城　華軍在鄂西對日所行之殲滅戰、獲有重大戰果、茲將最近各路勝利情形、分誌如下、（一）當陽西北華軍、本日晨向日攻擊、當將峽口孫賓砦克復、敗日後退、同時華復攻馬鞍山、與日激戰半日、克復該山、日遺屍滿山谷、損失奇重、刻華軍逼近乾溪塲、越過沮水西岸、向當陽南面之日正猛攻中、（二）荊門西朝陽觀山地、經華得力部隊奮勇向日撲擊、斃日二千以上、將日主力整個擊破、同時華復擊燬日戰車三十二輛、奪獲軍用品無算、（三）荊門烟墩集經華收復後、華乘勝追擊、已將當陽至十里舖等處交通完全控制、現該方面日後路巳吿斷絕、華大軍正圍殲殘日中、（二十一日電） 
　　棗陽　京鍾路兩側華軍進出日後、頗為得手、刻正向盤據各據點之日進襲中、大洪山方面、日昨華軍與殘日一部在新吳家店（黃家集東北）遭遇華軍奮力痛殲、格殺無算殘日四逃、華獲軍用品甚多、（二十二電） 
　　鄂東某地　困處武穴田家鎮之日軍、的合千餘、於日前分路向吳家砦大金舖（均廣濟屬）進犯、經華軍分別迎頭痛擊、當將各該日擊潰、共計斃日三百餘、並向××等地前進、期一舉殲滅各該處之困日、（二十二日電） 
[日機一架在晉　受傷墜落]  
　　興集　固縣來人談、日重轟炸機一架、日前因炸華後方某地、被擊受傷北返、飛至解縣西北、墮落洗馬村、機身全毀、駕駛員五人均斃命、（二十二日電） 
[華軍圍攻　蕭山殘日]  
　　桂林　錢江南岸華軍、二十一晚向蕭山進擊、將西南郊日之前進陣地佔領、續向城內殘日圍攻中（二十二日電） 
　　浙東某地　蕭山附近、二十日又起激戰、華軍分數路同時出擊、一路直撲蕭山城要、華軍奮勇前進、摧毀日外圍據點多處、刻華日兩軍激戰於城垣南郊、另一路華軍進攻長山頭、血戰竟日、於二十一拂曉佔領長山頭一帶日陣地、（二十一日電） 
[陜軍管區嘉獎　戚氏兄弟]  
　　西安　陝省鄂縣此次壯丁調查抽籤、有第一保書記戚增福、甲長戚增榮·戚增昌等兄弟三名、爭服兵役、迨抽籤張榜後、復以提前出征為請、陝軍管區司令部以該民等愛國精神、殊堪嘉許、特題贈、棣　交輝）四字橫額、以昭激勵、（二十一日電） 
[燕大助教馬振玉等　獲得科學社獎金　參加徵文者共三十餘人佳作將在科學雜誌發表]  
　　重慶　中國科學社、為獎勵靑年科學研究起見、設有獎金多種、本年何育杰教授物理學紀念獎金、由北平燕京大學物理學系助教馬振玉獲選、又高君韋女士算學紀念獎金由西南聯合大學算學系助教閔嗣鶴及算學系四年級生王冠鍾二人平分、參加是項徵文者、有中央大學。西南聯大。燕京大學。浙江大學。交通大學。西北大學院。廣西大學。大夏大學。武漢大學。英士大學等十餘校、共三十餘人、尚有旅順工大一人、均係一時之優秀、其中有創作性之佳著甚多、均將在該社出版之科學雜誌發表、足見年來國內各大學及研究所、雖處非常環境、仍在積極努力之中、實足令人興奮、（三十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[法閣研究德方條件　媾和談判在進行中　德要求法國安全解除軍備　爲歐洲持久和平奠定基礎]  
　　波爾多　聞法內閣現正召集長久會議、考慮法代表由貢比臬携回之德方休戰提案、據法方公報云、各閣員於深夜一時、在勒白侖總統主席之下、開會討論德方休戰條件、第一次會議至上午三時始散、上午八時各閣員賡續會商、內閣係在長久會議中、惟亦有中斷之必要、以便與法方各代表互通電話、其條件內容如何、官方仍嚴守秘密、（二十二日路透電） 
　　　比臬　法德停戰協定之談判、昨日下午三時半在貢比臬前錢開始舉行、談判地點、即一九一八年法德舉行談判之故上將福煦之火車中、由德國國防軍總司令季台爾上將、當希特勒元首之前宣讀德國條件之序言、序言誦畢、希氏離去、然後開始談判、德國首席代表為季台爾上將、法國首席代表係韓席葛將軍、談判完全用德語、因韓氏生於亞爾薩斯、其他法國代表亦均對德語異常嫻熟、德方條件提出之後、法國代表於下午四時二十四分退至附近蓬帳、自行商議、並由電話報告波多　政府當局、至下午六時十分、復回至餐車、與季台爾上將進行討論、該項會談現尚在進行中、（二十二日海通社電） 
　　貢比臬　法國代表由巴黎重返此間後、休戰談判已於今晨十時半又行開始、直至中午談判尚在進行中、查法國代表曾於昨夜十一時離此前往巴黎，今晨彼等偕秘書四人、女書記一人一同抵此、（二十二日海通電） 
　　貢比臬　據德國權威消息稱、今日下午法德兩國和平會議代表、互相討論希特勒之停戰條件、殊為忙碌、下午且將繼續討論、並聞午後討論終結、即將發佈公報、法代表於昨晚赴巴黎後、今晨即抵此間、上午十時三十分、法代表自方彼此先作一度討論、經一小時辯論後、始請德代表共同舉行圓桌會議、現當在進行中、並聞尚須繼續討論數小時云、（二十二日合衆電） 
　　柏林　德國通訊社消息、法國代表昨日下午六時十分在貢比阜與德國季台爾續行休戰談判、德方所提條件內容雖未公佈、「晚報」則暗示德國將要求法國完全解除軍備、該報載稱、「法國僅能於接受和的、而將所有軍備移交德國、或坐觀其軍備為德軍強奪而去、兩者間作其取捨而已」、（二十二日合衆社電） 
　　柏林「德意志總彙報」昨撰文曙示、法國在停戰範圍內所應實施之要求、其文略謂、法國應担負此等要求、因其同盟英國已置其於危險地位、該報繼稱、就此等要求而論」、法人須知在固定要求之範圍內、德國尚須考量現正與英國作戰、故吾人要求為阻止法國不再參加作戰、此乃任何休戰條件所必具之意義、此似有損法國之唯一條件、然在德國此項條件、實係對英繼續戰爭之保障、亦為吾人促成新和平之先決條件」云、（二十二日海通社電） 
　　貢比福臬森林中　德法談判情形 
　　貢比臬　據海通社特派員施羅德報吿、昨日德法進行停戰談判之處、即一九一八年十一月十一日進行停戰談判之同一地點、儀式較前隆重、但德國對於對方、幷不若上决勝利者之加以侮慢、貢比臬森林中各支路、均由德軍戒備、廣塲中樹有碑標一塊、上刻「德國之騷擾在此粉碎」之字樣、進竹談判之火車、仍為國際臥車公司之普通飱車、希特勒背對該碑標而坐、共右為航空部長戈林、海軍總司令賴特、外長里賓特洛甫、其左則為國防軍總司令季台爾、陸軍總司令白羅傑志、黨代表赫斯、對面中央為法國首席代表韓席葛將　、左為勒魯克海軍中將、右為諾爾人使及貝奇萊將軍、當法代表登車之時、希氏及共隨從均起立表示歡迎、就坐後、由季台爾上將朗誦停戰協定之序言、誦畢、希特勒即於三時四十二分下車先行、過陣亡將士公墓之時、衛隊高呼「元首。大德國軍隊向最高統帥敬禮」、歐洲近代史上最精彩之一幕、即在貢比臬森林中演出云、（二十二日海通社電） 
　　貢比臬紀念品　運德保管 
　　柏林　希特勒元首昨日下令、將一九一八年及一九四〇年在貢比臬舉行停戰談判之火車及紀念石一塊、運往柏林保留展覽、但上刻「粉碎德國」之紀念碑則加以摧毀、希氏同時下令、對於福煦上將紀念碑小許擅動云、（二十二日海通電） 
　　義日商約成立 
　　羅馬　據半官方面消息、調整義、日「滿」貿易之商的、已吿成立、（二十二日路透社電） 
　　傳義大利條件　較德尤為苛酷 
　　波爾多港　法國各報並無訪員前往貢比臬城、故未發表何項消息、其所持論調、乃謂德國倘欲迫令法國接受苛刻條件、徒與德國本身所具目標背道相馳、即如斐伽羅報載稱、「德國勢不能以全　力量執行憲兵任務職是之故、該國倘願法國完全接受未來條約則所提條件務須求其台理」、此外各報咸謂、敵方因過度費力而坌息汗流、為法國計、自須獲致寬大的停戰協定、又據「白日報」載稱、外傳義大利所提條件、較德國更為苛刻、但消息黨通人士並未予以證實、（二十二日哈瓦斯電） 
　　米蘭據「義大利人民報」刋載貢比臬消息在貢此臬接受德國休戰條件之法國代表團、將至義國接收義國之休戰條件云、（二十二日海通電） 
　　協定內容卽可公佈　貝當籲請人民鎮靜 
　　日內瓦　貝富上將昨日發表廣播演說、呼籲法國人民恪守紀律、靜鎮自持、關於停戰談判、貝當上將則謂、內容暫時尚不能宣佈、或在四十八小時內可予宣佈、但到時全國人民應持忍耐與鎮靜之態度云、（二十二日海通電） 
　　日內瓦　據此間接波爾多消息、法總理貝富昨日接見衆院議長赫禮歐參院議長詹納尼、舉行會商、據外交界人士宣稱、法國參衆兩院昨晚召集開會、商討德國停戰條件云、（二十二日海通電） 
　　波爾多港　內曰閣總理貝當上將、本日午前接見前總理萊諾有所商談、按萊諾總理曾堅決主張賡續抗戰、（二十一日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　據「日內瓦日報」昨晚載波爾多來電稱、法國國會多數擁護貝當內閣、無論其對德和平談判將取何種決定、另悉、法國國會各黨議員的五十人、由波爾多市長主席、曾在波爾多舉行會議、法國前總理賴伐爾在塲發表意見稱、法國國會與政府之逃亡己不能挽救法國、會後由賴伐爾率引代表團往謁貝當總理、保證國會擁護貝富內閣云、（二十二日海通電） 
　　伏治山區佈成方陣　法孤軍仍英勇抗戰 
　　波爾多港　總司令部今晨發表戰報稱、（一）中部洛亞河與奢河流域戰事、並無變化、（二）迤東敵軍已進至利奧姆鎮、（在里昂城西以西）（三）東北部伏治山地 
　　伏治山區佈方陣　法孤軍仍英勇抗戰 
　　一帶敵軍進犯、我軍抵抗甚力、（廿一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據昨夜廣播之法方戰報稱、伏治山區法軍已組成廣大之方陣、奮力作戰、數度擊退敵軍攻擊、並施反攻得　、前敵他處有局部遭遇戰尤以克勒蒙佛朗特區為最、（廿二日路透電） 
　　法瑞（瑞士）邊界據法人方面消息、貝勒迦德附近伊克呂斯砲台之法守軍、不特將今日下午攻擊山上堡壘之德軍擊退、且將德軍逐離貝勒迦德鎮五哩之外、（二十二日路透電） 
　　波爾多　據此間發表公報云、在此靜候德法休戰討論結果之際、法軍仍英勇抗戰、洛亞河以南有局部戰事、蒙康都爾·里圭爾·夏蒂克降須朗特·聖台蒂安納·及羅納數處尤形劇烈、羅恩河安丹斯有非兵一支隊、擊退携有坦克車之敵兵一大隊、阿爾卑斯之義軍作局部攻擊數决均未得利、（二十二日路透電） 
　　倫敦　此間法　頃電達法總統勒白倫、籲請政府應以「法國一切力量為助、在可能地點與我協的　駢肩賡續作戰、」法僑同時致電英相邱吉爾、對渠在下院演說述及法國時之寬和措辭、申致謝意、並向英政府保證、彼等之深切感　、而對協約國目的竭誠予以合作、（二十二日路透電） 
[德軍戰報]  
　　希　勒仃營　今午德軍　報　　德軍已佔領聖瑪羅及洛　奈兩要港、及祥德　鎭、最近數日此方俘敵　逾二十萬人、其數仍日有　　、法國北部海軍火軍需無算、尤令人注意者、佔領敵方飛機廠數處之結果、奪獲飛機達二百六十架之多、德國戰鬥機及速降轟炸機在炸敵軍之堡壘及軍隊集中地、在洛亞河口擊沉載重八千噸之商船一　、重創四千噸之商船一艘、擊毀滑艇兩艘、德空軍轟炸英國東海岸之重要軍事目標、復炸畢林　之兵工事業中心、多彈中的、今日午後在荷蘭附近台克塞爾島之上空會發生空戰、擊落敵六架、其他三架敗陣而逃、英轟炸機曾企圖攻擊德國軍艦、被德艦之高射砲擊落六艘、德驅逐機復擊落敵機七架、總計昨日敵機損失二十五架、其中擊落者十一架、高射砲擊落者六架、軍艦擊落者六架、其餘係停放地上被炸毀、德機一架失踪、（二十二日海通社電） 
[法國戰敗由於　統帥不得其人　貝當魏剛優柔寡斷　使愛國者隱痛在心　英前首相勞合喬治發表談話]  
　　倫敦　前决歐洲大戰時之英首相勞合喬治、頃於與合衆社記者談話中、嚴厲批評法總理貝當上將、謂貝當上將竟如此膽怯、高樹白旗、雖然戰事則絕不因是而中止焉、勞合喬治繼認法國之失敗、乃由貝當上將及聯軍統帥魏剛將軍兩人偏於右傾、目優柔寡斷所致、法蘭西之有自尊心與愛國心者、對此輩刦奪法國國家侮辱法國民族之人、將永不能忘懷、勞台喬治贊美羅斯福總統向極權國家所表示之立塲、暨其任命諾克斯為海長史汀生為陸長之舉、謂此乃羅總統之眞實胆力之表現、已使英國感受極深刻而極良好之印象矣、勞合喬治繼指陳、被圍困之法國孤軍刻仍在法境作戰、就此種情勢而觀、若預料法國之失收、將使全部歐洲亦發生反應、無乃太早、此誠為一奇妙之戰事、迄至昨晨、尚無人敢言法國之進退取拾若何、自法總理貝當上將與法總理及法軍司令商討結果、命令法軍停載巳有數日、各處之法軍仍在向前進之敵人射擊、若干軍隊之抵抗雖不甚堅決、未能嚴重阻止德軍之南進、而多數有組織之法軍、則固在各處從事壯烈之抗戰、馬奇諾防綫下段之法軍迄今並未投降而英、勇之阿爾卑斯軍正在準備防衛亞爾卑斯山、若輩為法軍中最佳良之軍隊、德坦克車決難登山徑、若輩將以驍勇之精神從事防衛戰爭、又　隆港之艦隊司令亦發誓決不降敵、高樹白旗之貝當上將　以防守凡爾登而享不朽之大名者、然就貝當上將之軍人性質而觀、其小心謹慎實較好勇鬥很為甚、一九一八年挽救法國於極度危雖中之福煦將軍何等剛毅、此種小屈不撓之精神、貝富上將曾無絲毫表現、言及一九一八年十二月法軍之挫敗、其故亦泰半由於貝當上將之怯弱所致、其時德軍攻擊亞眠甚烈、貝當不願冒險、令其軍隊自南部之陣綫移動、於亞眠後方建築強固陣地、嗣至德軍之攻擊愈猛烈、陣綫將被衝破時、貝當上將仍猶豫不決、一味遲　、設無英法政府令福煦將軍奮力挽救、德軍恐巳將聯軍截為兩段而抵達英吉利海峽、至魏剛將軍固具有一遠征軍參謀長之資格、然從未統　臨陣之軍隊、且絕無若其主帥之決斷力、福煦與魏剛合、誠軍事上之一有益之事、而貝當與魏剛合、則此兩人之性質本為二而一者、彼此便均不能補救其缺陷矣、此次戰爭誠係一爭公正及自由之榮譽戰事之可憐結局、關於貝當上將之投降、尚有一種現象足以永久影響法國之政治　命者、是即戰爭中止前極右派內閣之臨政是也、此次之內閣絕無左派參加、貝當魏剛均右派之著名人物也、貝當將軍即係於最近西班牙內戰中、計劃將西班牙艦隊移交弗朗哥將軍者、亦係計劃將西班牙共和政府存放法國銀行之存金移交於弗朗哥者、蓋英法兩國之反動派均係反對西班牙民主政府者也、至於魏剛將軍亦係一極右派、渠一如貝當、從未參加政治、然彼極希望法國法西斯化、貝當魏剛之政府成立、法國遂向德軍投降、而談判羞恥之和議、此種事實凡屬有自尊心及愛國心之法人將永不能忘焉、他方面代表較溫和份子之急進社會黨、竟不幸從事於西班牙式及捷克式之外交、而無法施展其技、以準備繼續戰爭、事勢雖已若是、但戰事並未終止、欲言其後果恐為時過早、今日現存之民主國中、巳有一共通之觀感、是即在上之人咸知應醒覺其迷夢、現德義之和平條件巳遞送法國、據聞甚為嚴酷、若果非常嚴酷，恐貝當上將亦必拒絕簽字、目下美國巳開始從事一「新」的試驗、以相反之兩黨同時加入政府、使應付緊急之世界情勢、是誠從來未有之創舉、自亦令此間人士感覺極大之興味、在上决歐戰英法兩國均曾有相反黨派共組之政府。然在美國尚係一新鮮之事實焉、羅斯福總統此舉、眞係有膽量之表現、而使英國感受一極深刻而極良好之印象矣（二十二日合衆社電 
 
 

Page 7

 
 
[義大利將集中全力　進行菲殖民地戰爭　東菲伊里特利亞邊境　英義兩軍發生遭遇戰]  
　　羅馬　義大利高級指揮部在靜候法德兩國在貢比埃臬舉行和平談判結果之際、昨日集中全力進行菲洲殖民地戰事、軸心國家對法國戰事即將結束、義大利將完全對付英國及其菲洲屬地、多數觀察家相信、法國屬地、諸如法屬索謀里蘭。却尼斯。及阿爾及耳、或將於數日內改為　武裝區域、過去數日義大利飛機偵察肯亞及索謀里蘭次數增加、昨日公報聲稱、英軍企圖衝入利比亞、遭遇猛烈抵抗、公報續稱、星期四日激戰時、英國損失飛機十架及裝甲車四十輛、（二十日合衆電） 
　　開羅　昨晚此間央軍總司令部宜稱、昨有自蘇丹出發之機械化部隊進攻敵軍、甚收效果、英軍越過伊里特利亞邊界後、發見有強大敵軍集中該處掘壕據守、並佈置若干防禦嚴密之機關槍哨位、英軍戰鬥巡邏部隊曾與義軍官所率領之步兵一隊相遇、義兵猝不及防、遭英軍痛擊即行潰散、損失甚為嚴重、英軍俘虜義兵若干、鹵獲來復槍甚多、英方並無傷亡、英軍士氣極為高昂、英軍越過伊里特利亞邊界之進攻、多係在叢山起伏及森林密布之地帶、有時英軍突然進攻、義軍中之土著兵士、均逃匿附近之森林中、（二十二日路透電） 
[義軍戰報]  
　　羅馬　義軍司令部宣稱、義國潛艇、在地中海擊沉敵船三艘、義國飛機、在巴萊里克羣島以東、擊中巡艦一艘、並於昨夜轟炸馬賽及畢塞達之軍港、在畢塞達擊中巡洋艦一艘、汽油庫亦中彈起火、北菲方面、英軍司令部所在地亦被炸起火云、（二十二日海通社電） 
[英空軍轟炸　義工業區]  
　　倫敦　英航空部頃發表公報稱、義國宣佈參戰廿四小時之後、我國空軍即前往該國都林與熱諾亞各地、轟炸蒂斯洛恩薩杜飛機廠。飛霞脫與加普洛尼飛機廠。暨塞夫脫里波能特造船廠　、頗為得手、我機於轟炸都林城飛霞脫廠時、因地下發生爆炸、烈燄飛騰、駕駛員迷入烟霧者達數分鐘之久、迨十五分鐘後、我機捲土重來、瞄準該廠南端廠屋、投下重量炸彈八枚、同時都林城加普洛尼飛機廠暨城北重要公路樞紐亦受炸頗劇、至蒂斯洛恩薩杜飛機廠北區分廠、係設於熱諾亞港、亦被我機投彈多枚、發生劇烈爆炸、此外該國塞夫脫里波能特造船廠熱諾亞港鑄造廠。及米蘭城附近飛機機身製造廠、亦均遭我機轟炸云、（廿二日哈瓦斯電） 
[英屬馬爾太島　一日空襲六次]  
　　馬爾太島　敵方機羣曾於本日拂曉、疊連轟炸六决之多，但各項軍事目標均未受損、居民亦無死傷、曾有炸彈多枚、落入海中、附近哥梭瑪爾發羣島雖非軍事目標、亦被敵機轟炸、（廿二日哈瓦斯電） 
[菲義屬地上空　英國空軍活動]  
　　開羅　昨晚英空軍發表公報云、英機昨日兩度空襲阿比西尼亞之狄爾達華車站及附近之工廠、均被炸彈投中、又有飛機塲二處亦遭央機襲擊、義戰鬥機曾升空截擊、毫無效果、英機均安然飛回、義方三引擎大型轟炸機一架、被擊落於西沙漠英陣地、機員六人均已被捕、昨晚英轟炸機再度襲擊里比亞之愛爾格比及愛爾阿丹兩地、損害程度現尚未詳、各英機皆安然返防、（廿二日路透電） 
[埃京開羅　空襲警報]  
　　開羅　今日清晨開羅發出戰時第一次空襲警報、探照燈發見敵機、高射砲開火轟射、敵機並未擲炸彈、三小時後即行解警、四人被高射砲彈碎片所傷、（二十二日路透電） 
[西半球如被侵　美國決加抵抗　羅斯福總統發表談話　應付各國所遭遇難題]  
　　紐約　羅斯福總統、在赫德森河上之海德公園別墅中休憩、已歷數日、對於侵入西半球之行動、無論為經濟或其他性質將竭力加以抵抗、羅總統宣稱、吾人將積極應付美洲各國所遭遇之困難問題云、此項言論、為支持美洲二十一國組織經濟集團之建議、藉以對抗希特勒所獎勵之交換貨物之計劃、羅總統聲稱、歐局轉變、吾人所採取各項措置、僅以經濟防衛方案、輔助軍事防衛方案之一部分工作而己、此項措置、足以保障西半球之和平、亦為避免美國及其他美洲國家、受國際局勢影響之手段、羅斯福將立即組織美洲集團、並駁斥關於南美各國之過剩貨物、例如阿根廷之牛肉、將在美國傾銷、與美國貨物爭奪市塲之論調、以為此項經濟集團之目的、為集中西半球之過剩貨物、向美以外之市塲出售云（二十爾日國際社電） 
　　華盛頓　參議昌聶氏、今日在參院聲稱、如卸任陸長伍德霖與其參謀人昌曾由軍事委員會問話、而正當問話不能發見伍德霖曾被請交出第一號國防秘密、則渠將不勝詫異、聶氏之發此言、乃在共和黨參議員樊登堡要求應請伍德霖至參院委員會前釋明辭職原因之議、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　由於共和黨孤立派反對結果、參院對史汀生及諾克斯新任命之討論、將至少延遲一星期、共和黨方面指稱、羅斯福任命史汀生為陸軍部長、無異將美國捲入戰禍、共和黨員卡爾生請求國會澈查陸長伍特霖被撤職之原因、據伍氏語親友云、彼之辭職、係因反對美國援助協約國之故、伍氏云、「本人主張增強美國防務、但反對美國遺派軍隊赴歐、彼等對本人大為不快、良以本人反對遺派軍隊至三千英里外、向布特勒作戰也、彼等終必強迫本人辭職、又參院海軍委會主席參議員華爾許稱、渠反對援助協約國、並謂渠寗可辭職、不願見美捲入戰禍云、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　美國陸軍部决長強森、昨在此間發表演說、略稱、德國曾調整其工業、建設歐洲最強大之軍隊、美國將仿效德國、重整軍備、美國不能容忍對西半球之軍事或經濟侵略、（二十二日海通社電） 
　　華盛頓　卸任陸長伍德霖、會被請交出第一號國防秘密（即美陸軍秘密轟炸瞄準器）之說、巳由參院外委會委員巴克萊氏今日在參院予以駁斥、據稱、渠曾由美陸軍參謀長安諾爾特少將見吿、謂在任何時期或任何情形之下、對於洩露任何秘密轟炸瞄準器事、從未加以任何之考慮、（二十二日路透社電） 
[史汀生等人閣　中英皆表歡迎]  
　　重慶　此間官方頃對美總統任命史汀生為陸長、諾克斯為海長之舉、極表歡迎、官方宣稱、史汀生於前任美國務卿時、係最同情中國之友人之一、而史氏於一九三一年反對日本侵略之行動、尤為中國所感念、史氏並為名聞中國之美國人之一、因史氏之同情中國、人人皆知、而共所著關於美國遠東政策之書籍、亦經譯成中文、傳誦遐邇、又益世報著文稱、史汀生為中國民族之至友、史氏為不承認主義之創造者、且為主張英、美合作制日之人、諾克斯之任海長、亦係非常重要、美國此種任命、足以顯示此後美國外交政策之趨勢（二十二日合衆電） 
　　倫教　泰晤士報今日載文、歡迎史汀生與諾克斯被任新職日、兩人皆為偉大人物、具有才能、對於美國在此次歐戰中所遭之危險、無異協約國、美政府儘速予協約國以一切援助、即為對其人民克盡厥責二點、直言無諱、參戰問題今未發生、協的國立即有需求美國者、非為戰士、而為飛機、船隻、坦克車及其他軍火、美政府於此援助已多、惟羅斯福總統曾尤竭其能力、擴張而加速之、海、陸兩部之要職、既畀反對黨之幹員、則目前此種努力所遭之顯明困難、必將銷除多種矣、彼反對黨於內國事件固與羅總統意見大相歧異、但亦承認如德國勝利、美國將陷入危險中也、兩氏當衆發言、輒遠過彼等今覺力所能為者、數日前史氏在某處演說、促請美人應竭其所有之能力、加速運輸軍火至英。法兩國、如有必要、當用美船、或派艦護送、（二十二日路透社電） 
[日報對美　已具戒心]  
　　東京讀賣新聞載稱、吾人須預防美·日關係之惡化、並當準備美國之遠東政策、採取壓迫之手段（二十二日海通社電） 
　　東京　日本民政黨領袖、昨日在該黨大會中發表演說、要求遠東各國在政治上及經濟上團結起來、由日卒居於領導地位云、（二十二日海通社電） 
[羅國證實　德軍東調　對付蘇軍之集中]  
　　羅馬尼亞京城　政府高級人士昨日吿合衆社稱、渠等業已證實德國遺派大批軍隊前往東普魯士之消息、渠等謂、此項德國軍隊之調動、用意未明、然衆信其目的係在對付立陶宛及東加里西亞蘇聯之集中軍隊、聞蘇聯軍隊刻仍繼續開入此等區域、（二十二日合衆社電） 
　　莫斯科　蘇聯軍隊開入立陶宛後、備受立國軍民之擁戴、據立陶宛著名詩人奧維加制真理報函稱、「目前吾人所享受之生活將永爲立陶宛史中最光明之一夜、關於此種愉快生活、已由立陶宛民衆著成歌譜、當紅軍過境時、所有立國民衆莫不暫停工作、至街道中歡迎、紅軍爲蘇、立兩國人民之和平及友誼眞正保障者、紅軍開入吾國、保護吾民衆利益、彼等確係護衛 
[甘地之幽默　祝賀法德媾和]  
　　孟買　印度國民黨領袖甘地、因法國決定乞和、頃以祝辭致送法國政府人員（二十二日合衆電） 
　　孟買　印度國民黨領袖甘地、頃在哈里強報發表「如何抵抗希特勒主義」論文、內稱、希特勒主義為一種赤裸裸之殘暴勢力、巳化為絕對正確的科學、並以科學的精密從事工作、希氏所給予德人者、非擁有一帝國之愉快、而為支持其摧毀重力之負擔、唯一對付希特勒主義之方法、即為對之作非暴力抵抗、此項主義之結果、己證實其對於非暴力抵抗之不變的信念云（廿二日路透電） 
[羅國改變政制　與軸心列強連繋日密　南國決維持對德友好]  
　　羅馬　羅馬尼亞頒發聯合各政黨為一國家政黨之命令後、該國巳一變而為羽毛豐滿之全能國家矣、據該命令之規定、此國家政黨將指導民族及羅馬尼亞國家之精神及物質生活、該黨之第一特權、將使個人行動化為國家之利益、考倫杜爾報之言論、可暗示羅國政策之趨向、其言曰「吾人沿遵一種與軸心國相同之政策、與軸心列強之連擊、日趨密切」云、今日當局又下命令、保障新黨之政治秩序、如有宣傳對於國家政制作任何改變者、即將認為煽惑、此外、更下令文官、苟非國家政黨之黨員、不能任職、並限期在八月一日以前加入該黨、（二十二日路透社電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫總理史威特柯威區、昨向德國新聞代表發表文告稱、南斯拉夫之政策、為盡力與鄰邦維持友好之關係、俾得促進東南歐民族之積極的合作、吾則多瑙盆地難臻繁榮、此種政策與南斯拉夫人民之情緒、亦復相合、是以歐戰爆發後、南國政府立即宜吿嚴守中立、此種磊落光明之態度、對於維持此方之和平、大有貢獻、當德國與南國發生鄰國之關係時、兩國之間巳具有友好合作之精神、在經濟活動方面、尤為顯著、非但兩國之經濟生活、可收互助之效、抑且南斯拉夫可為工業非當發展之德國、與以農為本之近東諸國閒之聯鎖、利己利人、良堪忻幸、威氏之結論、力陳與德國維持善鄰友好之決心、（二十二日海通社電） 
[英相邱吉爾　報告戰局　（續完）]  
　　目前雖或有傘兵襲擊、及由空軍運輸之兵士企圖降落之虞、吾人對之、自應在空中及或被降落之後予以熱烈歡迎、惟目前之重大問題、即吾人今日能吾擊破希特勒之空中武器、吾人不能擁有至少與敵人相等之空軍、固甚可憫、但吾人已有甚強之空軍、在迄今所經歷之多决戰役中、證明在人材及許多飛機型式方面、品質均遠勝敵人、菩人在法境雖有甚大之不利、並在陸地飛機塲中損失飛機多架、但吾人與敵軍之損失比例、常為一與二至二·五之比、在鄧扣克戰事中、吾人無疑曾擊敗德空軍、並控制局部之空間、我方與敵人之損失為一與二至四之比、任何人曾閱及一週前所刊載之照片、見整批集合於海灘之軍隊可為敵人轟炸之最好目標者、當可明瞭此項撤兵登船之舉、苟非敵人巳放棄其恢復空中優勢之一切希望、必將不能實行、 
　　就本島之保衛言、防守之利益將極偉大、吾人希望能對於鄧扣克曾經實現一與三至四之損失比例加以增進、此外吾方所有受傷飛機及其機員之安全降落、（在現代戰事中確有大批飛機及其機員安全降落）均將在本國之領土、故得生活以備他日之戰鬥、而所有受傷敵機及其機員等、則以戰事而言、自將成為完全之損失、 
　　法境大戰時、吾人曾以戰鬥機與轟炸機予法國陸軍以甚有力之繼續不斷的援助、但吾人雖遇各種壓力、從未尤銷耗吾國內空軍戰鬥機之全部力量、此種決定誠可悲痛、但亦屬正當、因吾人縱傾其戰鬥機之全力、亦未能使法國戰爭之命運有切實之轉移也、法國戰事之失敗、旣由於不幸的軍略上之罅隙、亦由於敵方裝甲隊超越尋常而為人所不及料之威力、復由於德軍人數之衆多、若我戰鬥機隊全數加入、則易於力量消耗淨盡、而為此大戰中之尋常事耳、果爾則吾人將見吾人目前處於甚危險之境矣、余今可為下院欣然相吿者、吾人戰鬥機力量現與巳受重大損失之德方戰鬥機力量相較、視前為強、吾人空軍戰士定將有抵禦最猛烈空襲、以保全其鄉土之榮譽、其豐功偉績、吾人可預　焉、敵方轟炸機不久定將肆虐於吾國、故敵機轟炸之危險今仍存在、敵方機數誠多於吾方、然吾人亦有甚多轟炸機、將用以不間斷的攻擊德境內軍事目標、 
　　余不忽視吾人當前試驗之嚴重、惟余信國人定能勉為其難、至少與世界任何其他人民相垺、前途如何多擊於此、吾國男女人人皆將有表現其民族最好品質、而竭其全力為國服務之機會、此時全國人民無論居何地位操何職業、負何責任皆須牢記「在永可紀念之幕上不留卑鄙行為」之名言、 
　　余以為今日宜將吾人據以決定繼續作戰之切實理由、略為下院與國人言之、余可確吿者、吾人海陸空三部顧問專家皆一致以吾人應繼續作戰為言、並謂有最後勝利之良好與合理的希望、（衆歡呼）吾人亦獲有各海外自治地之完全信任、（衆歡呼）加拿大澳洲紐絲綸與南非首相皆有電致余、詞極懇切、贊成吾人之決議、並宣布與否人共禍福相終始之準備、 
　　吾人現或自問、開戰以來吾人地位何以變劣、其所以變劣者、以德方佔領西歐海岸綫一大部份、而許多小國為德軍所摧毀也、空襲可能性乃因以愈增、而我海軍之工作亦因以愈多、惟吾人長距離封鎖之威力不因此而減弱、反因此而增強、今法國繼續抗戰與否尚未確定、不過其抗戰力量無論如何將大減弱耳、苟法國果停止抗戰、則德國將集中其兵力加諸吾人、惟依余所述之理由、德國雖欲為此、究非易事、如德國果因法國停戰而欲即侵入英境、則吾人無須駐大軍於法境、而可得更大而更有效率之兵力以迎之、 
　　如希特勒能將其所征服的諸國之實業、置諸其強暴統制權下、則德方戰具出產將因此而大增、惟此事非可立即實現、而吾人則現可得美國方面大批軍火源源不斷之供給、而自治領與國外方面尤有飛機與飛行員之接濟、凡此因素、在冬季降臨以前、將有益於吾人、而德方則將感覺冬季之困苦、蓋歐洲全部幾皆憔悴呻吟於德軍鐵蹄之下、飢寒交迫鋌而走險、將大不利於德方也、 
　　吾人有必不可忘者、自一九三九年九月三日吾人宣戰之時起、德國常有用其空軍及其他新式戰具攻擊英國之可能、而非法國所能阻其空襲、故在此數月中、吾人無日不在此危險中、惟吾人已將防務大加改良、並知吾人飛機與飛行員較敵方為優、故余以不存幻象之胸襟考慮空襲危險時、余固見極端審慎以防空襲之理由、但未見惶恐或悲觀之任何理由、 
　　上决大戰四年、協約國在第一年所遭遇者、除禍患與失望外、殆無他物、勞合喬治君當能憶之、然協約軍之士氣、卒較屢獲侵略勝利之德軍為高、上决戰爭時、吾人曾常自問如何可獲勝利乎、當時無人能切實答之、然可怖的敵軍終倏然出人意外的崩潰於吾人之前矣、（衆歡呼） 
　　余尚未知法國將有何發展、亦不知法國將吾在其本國境內及在其海外領土繼續抗戰、吾人未能容許法政府解除其條約義務、如法政府不依照條約義務繼續作戰、則直放棄一大機會而委棄其前途、下院當已閱讀吾人願意在法國歷史中最黑暗時期締結共同人民的一種聯合之宜言、無論法國或其政府有何舉動、吾人在英倫三島及在英帝國決不喪失對於法國人民之友感、如吾人現須遭受法國人民所已遭受者、則吾人當仿其勇敢而超邁之、如最後勝利酬答吾人之勞、則法國人民將有以分其所獲而自由將還諸各方、 
　　吾人對於正當要求不予裁減、捷克波蘭挪威荷蘭比利時之人民、曾與否人道同志合者、皆將復其舊狀、魏剛將軍所謂之法蘭西戰爭現已過去、余料不列顛戰爭行將開始、基督教文明之存亡擊於此戰、而英國自己生命與其憲法　帝國之存續亦於此是賴、 
　　敵方全部在悍與能力勢必不久轉移於吾人、希特勒自知必在此島擊敗吾人、吾則失敗、如吾人能應付之、則全歐可自由、而世界生活可欣欣向榮、但若吾人失敗、則整個世界運美國與凡吾人所愛護者在內、將淪落於新黑暗時代之深淵中而此黑暗時代或將因科學之妄用、愈為兇酷而延長、是以吾人今當各盡其責、吾人當知在英帝國千載之後、說者猶將謂今日乃吾人最優良時期也云、 
　　史密士代表工黨稱、今日國人贊助首相之一致、並稱吾人須堅持到底、自由黨海立斯發言、稱讚邱吉爾之勇敢言論與偉大領導、勞合喬治亦發言聲明未有追溯往事徒費光陰之意、但主張在星期四日舉行秘密會議時、應對於目前情形有甚坦直之討論、邱爾吉答稱、秘密會議時之辯論、各議員可自由發言、惟當以國防為討論之焦點云、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[中歐的新興國　羅馬尼亞處於縫中]  
　　講到歐洲的戰略，羅馬尼亞及東南歐的重要，乃由於其能供給德國一個協約封鎖下的通道。德國賴以作戰的煤油，小麥，菜子及玉蜀黍，大量兒來自羅馬尼亞。 
　　對於新有民族自信的東南歐人民，這問題比較簡單。他們看得很明白，目前的幾年，足以決定其生活形態及實質的全部。他們也曉得在這樣大事態的掌握中，他們無能為力的。他們所能做到的只有盡量避免德國及協約國的夾攻。 
　　即使羅馬尼亞的命運不怎樣占　界的重要性，即使羅馬尼亞的石油與小麥無戰略上的重要，這新興國家的形勢也值我們加以注意。因為羅馬尼亞是站在十字路口；一個方向是偉大的前途，另一方向是走向極不重要的地位。 
　　羅馬尼亞國境內，從黑海到西境的脫錫伐尼亞，從喀吧阡山脈到多瑙河，差不多有一千萬耐勞的農民，這些人住在世界上最膏腴的地帶，可以與南俄的黑土地帶相比擬，而在這土下，有一天可以發現比現在歐洲已經知道的埋藏物還要豐富的礦藏。不論今日這一個國家的情形如何，在作戰中的歐洲，自然要對於這一事實加以注意。 
　　羅馬尼亞是世界最新的國家，所謂新的意義，乃是就共發展的階段而言。其民族是在語言習俗統一的過程中，其首都是自覺地在模仿巴，　着巴黎的俗氣而很少它的力量，其統治的辦法　　　去的，而不是現代的。羅馬尼亞比一切都要需要的，是時間，而時間恰巧是他們所不能控制的一個條件。 
　　大戰的爆發，使羅馬尼亞駛入茫無邊際的中流。到了目前，已經過了八個月，羅馬尼亞的統治者唯一的希望，是把他們飄流的舟，駛入中立的避風港口。但戰爭的風暴愈吹愈緊，中立性的避風港口，比之八月以前，並沒有更進一步。現已有小吉的徵象，似乎駕舟的舟　，失去了堅定。　的國的戰略，應拿這些事實加以考慮。他們必然的道路是反對德國從相反的方面，發動另一尚樣勢力的暴風；如果協約國這樣做，他們明白，他們要把這寳貴船隻，在未抵港前，有沉沒的危險，並要使其裝載了的豐富貨物，在德國攫得以前，就沉沒下去。 
　　沒有什麽事實再比羅馬尼亞的煤油生產消息可供這樣情形的說明。德國經　堅決的談判，已獲得羅國每年供給　。五〇〇〇·〇〇〇煤油的條約，這數量，除非德國工程師努力幾年，把東南歐的交通改進外，實際上似無法運去；德國的代理人關於收買若干石油讓與的控制權，巳極吿成功，這些人使羅馬尼亞曉得德國需要，超過羅馬尼亞所能交貨的數量以上。 
　　我們目不能講，每一件事都要看羅馬尼亞統治者的勇氣與能力。至多我們可以講者，羅馬尼亞的軍隊，其軍官，比之五年以前已較優良，但還不得其應有優良的程度。羅王卡羅爾盡其全力改進他的軍官的　準，講到這地方，他又需要史多的時閒。如果羅馬尼亞的　奪達於軍事階段，那末只有較有力的參　國獲得最後發　權，　爭取如只限於外交及商業方面。 
　　羅屬尼亞將有　不可　的勢力，而羅馬尼亞所努力的，也就是向這一方面進行。 
　　羅馬尼亞是被一個父系是德國王族而母系是蘇格蘭貴族的王統治着；他具有父母兩方的幾種特質。他是勇敢，固執，節儉，潑辣，忠實於他的野心，比之他的臣民要聰明，更其可以代表他的個性的，是不顧一切的精神。如果羅馬尼亞傾覆，卡羅爾及其王朝的全部希望也必隨着傾覆。 
　　在卡羅爾的對內對外政策上，有一種顯著的類似。自從十年以前，他自巴黎乘飛機回國執政以來，他就不得不繼續與其指揮的政客陰謀策動，一直到九三八年以後，他才能當他自己是羅馬尼亞不成問題的統治者。 
　　好多年來他就幹這樣巧妙的權力均衡政策，聯甲倒一，逐漸把重要人物排去，等到他可以指定人來輔政。 
　　在對外政策上，卡羅爾也玩這樣勢力均衡的把戲。如果他幹這把戲成功很少，這是由於好多因素不是他所能控制。如果沒有戰事發生，他對於他的前途，就沒有什麽可恐懼理　存在。 
　　他的　　　，是把政府中，參加了若干鐵衛團的團員。那些說這樣姿態是對付德國的人，實在誤會了卡羅爾的　機。在相反方面，這是更進一步地解除反對黨勢力的動作。自從鎮壓鐵衛團以來，羅京及各地的輿論巳暗中在表示疑懼，因為每一羅馬尼亞人，對於政治環境不斷的變更，受了很多痛苦，而對於宋來又極少希望。 
　　羅馬尼亞一九四〇年春天的情形是平靜，同時有些疑戄。軍隊大部份已經動員了，武器從德國義大利及協約國源源而來，而外交仍保持狡滑的　度。用着所得不會怎樣大，所失不會怎樣小的態度，羅馬尼亞的統洽者希望那些保留的態度，能夠演過戰事。無疑他們將盡量巧妙地利用這樣保留的態　，一直到不能利用為止。（譯紐約泰晤士報） 
[民族文化書院　校舍全部落成　籌備就緒秋季開學]  
　　將委員長倡辦之「民族文化書阮、」委張君勱為院長、以培養將來復興文化之人才、中央當局特撥國幣十萬元、在雲南大理才村建築校舍、現已全部落成、其他校務之佈置、自去年開始籌備以來、現已大致就緒、於本年度秋季起即正式開學、張院長已由渝到大理、主持一切、教授羅文幹·羅努生·吳文藻等多人、亦已抵校、學校校址、現已築成者、共有八所、規模相當宏偉、大理附近、風景均甚優美、故頗適宜於辦學、相信將來、必有不少學校、相繼遷來、聞最近昆明西南聯合大畢文法兩學院房舍、被屋主收回、轉租與其他機關辦公、故或有遷往大理開學之可能、文化書院學生方面、在三個月間分別在重慶昆明　港等數處、招考結果、現時已來校報到入學之學生、共百餘人、其中香港學生、計有十餘人、至於是否將冉舉行第二次招考、目前尚未確定、學校圖書因得各方面熱烈捐贈、故收藏亦相當豐富、最大批者計有顧維鈞鄭天錫及一德國人所捐贈之三部、又該校於去年派人在北平收購以前各校散失之各書籍、為數亦相當可觀、該院所聘教授、多為國內知名學者、計經子學系有彭雲生·高晉生蒙文通、史學系有顧頡剛·胡子靑·吳其昌·張貴永·翁獨健·陳慶麒、及德國史學家佛利　蘭、社會學系有羅文幹·羅努生·黃蔭萊·潘光旦·吳文藻、哲學系有張君勱·張東蓀·施友忠·熊十力·襲雲伯等多人、全部教授於暑期內均將前往大理該校、預先布置各教學課程事宜、將來該校教授方法將採取導師制每教授將分別領導學生六七人、俾對學生之學術文章研究、得隨時加以指點、身心之修養、亦有所遵循云、 
[敎部　優待海外僑生　參加統一招生從寬錄取]  
　　（重慶航訊）教育部主辦之二十九年度國省立大學及獨立學院二年級新生統一招考、對於海外僑生、仍將寬予錄取、惟其報名手續、經有詳細規定、茲探誌如下、（一）海外僑生回國升學者、應取具僑居地本國領事館證明書填具履歷單、填明姓名。性別。年齡。籍貫、參加統一招生考試區、（填定後不得史改）及志願校址等項　於統一招生報名期前、呈請僑務委員會　送、經僑務委員會審查合格者、由僑務委員會給予證明文件、前項經僑務委員會審查合格之海外僑生、應於統一招生報名時、將僑務委員會所發給之證件呈繳報名處、並飭令於報名單　考欄內註明「海外僑生」字樣、（二）至統一招生報告名截止期（本年七月十六日）由僑務委員會彙案將審查合格之僑生、依照履歷表所填各項列冊函送教育部、由教育部發交公立各院校統一招生委員會辦理、 
[財政金融人員高考　提前舉行考試　七月底分五處初試]  
　　（重慶航訊）本年高等考試之初試、考試院正在積極規劃中、但財政金融人員、需要尤為迫切、擬提先在七月下旬分重慶·成都·昆明·桂林·永康·等處同時舉行、該項人員考試仍分初試及再試、初試及格、施以六個月之訓練、第一個月由黨政訓練班訓練、訓練期滿、由考試員舉行再試及格者分發財政部、及中中交農四行任用、優等以上以薦任職或其相當職務任用、中等者首先以高等委任職或其相當職務任用、其在中央政治學校受訓期間、除膳宿服裝講義由校供給外、月各給津貼三十元、又初試名額、並聞已規定錄取二百名、但亦得依其考試成績增減之、 
[兩女中行畢業禮]  
　　上海女子中學　上海女子中學本屆畢業學生、計有高中部二十八人初中部六十五人、日昨該校舉行畢業禮、董事長兼校長林康侯首先致詞、决由工部局華人教育處、陳處長致訓後、校董潘仰堯黃警頑及來賓侯寳山等各致詞、給憑後、畢業生呈獻紀念品、齊唱畢業校歌而散、 
　　錫珍女中　錫珍女子中學暨附屬小學幼稚園定於六月二十　日（星期二）上午十時、假麗都花　、禮堂（麥特赫司脫路三百〇六號）舉行畢業典禮、 
[桂裕君新著　英語全程出版]  
　　桂裕君新著「英語全程」、以國文講解英語語法、而於讀本會話作文繙譯各門仍予相當注重、編法及內容均頗新穎、論述詳明、例證切實、足以解決初學者所遇英語語文學上之困難、洵為針對本國學生需要之佳作、該書現由愛文義路七九六號競文書局發行、 
[學校彙訊]  
　　上海美專　上海美專學期作品展覽會、巳於二十一日開幕、今日為展覽之最後一日、愛好藝術者、幸勿失之交臂、並聞會期內、由該校音樂系主辦夏夜音樂欣賞會、廣播西洋名曲、 
　　中西女中　本埠中西女子中學、創辦音樂科有年、成績卓越、聞該科為造就音樂天才起見、下學期將設置榮譽獎學金、本校及校外有志者、均可參加、另設淸寒獎學金、以栽培有天才而無力就學之靑年、現正　劃一切、 
　　君毅中學　君毅中學上海本校南京路慈淑大樓五樓、為高初中部、福煦路浦東同鄉會五樓為初中部、現招秋季始業一年級生暨各級揷班生、暑校定七月一日開學、該校浙東分校高初中各二部、祇招高初中秋季始業一年級新生、 
　　大成暑期袖校　大成職業補習學校、位於愛多亞路馬霍路西（博仁中學內）、暑期班於七月一日開課、授課時間、於每晚六時後、又聞設有婦女補習班聘專冢主持、 
　　上海林蔭小學　法租界康悌路南山里之上海林蔭小學、於二十六日起開始暑假、同時招收一年級新生及各級揷班生、並在假期內附設暑期補習班、 
　　仁濟醫院高級護士校　山東路仁濟醫院高級護士學校、素以訓練護士人才為宗旨、茲定七月三日招考新生、凡身體健康、人格高尚、有志服務社會國家為人類謀幸福者、均可前往報名、 
　　啟明中小學　新閘路膠州路口啟明學校、為滬紳曹園主人及王子揚君所倡辦。近擬添建校舍、本年巳得工　局補助金一千九百元、並已　請政府立案、 
[國本盃小學籃球　國本文化今日決賽　另有男女藍排球表演　下午二時在該校操塲]  
　　國本小學主辦之全滬第一屆小學籃球職賽、目開幕以來、經八週之角逐、已屆決賽關頭、參加盃賽之各校隊員、球藝均有相當進步，原定於上週六決賽、旋因雨阻、未克成賽、現定今日下午　時起、在該校操塲舉行閉籃　、首由畸影與愛國作女排球　演、决幕即為　盃決賽、國本對文化、繼之為該校及東亞體專之器械操表演、最後並有兩幕籃球表演、女子組愛國對上海女中、男子為難教對百舞，預料均將有精彩演出、茲將秩序　後、 
　　畸形－愛國（女排表演） 
　　國本－文化（籃球決賽） 
　　國本小舉器械操表演 
　　東亞體專器械操表演 
　　愛國－上女（女籃表演） 
　　難教－百舞（男藍表演） 
[虹口匯鎮幼強青光　四角接力　今晨在金科中學　全程計九千公尺]  
　　虹口滙鎮幼強靑光之四角接力錦標賽、今晨八時　膠州路金科中學舉行、全程九千公尺、每隊各派六人參加、每人須跑一千五百公尺、屆時將山梁耀庭担任發令、參加者均為著名長跑能手、四隊實力、當以虹口隊陣容最為整齊、按虹口隊於前週與幼強靑光三角接力對抗時、虹口隊獲得勝利、幼強靑光不甘示弱、故特邀的滙鎮再度挑戰、惟虹口隊諸將實力堅強、當不肯放鬆、屆時龍爭虎鬥、當有一番精彩演出、同時虹口越野隊主辦之第六屆暑訓班、亦在該校操塲舉行云、 
[三星足球會　今日戰震華甲　靑年盃奪決權]  
　　三星足球會　加入靑年盃角逐以來、　　　得八戰八勝之偉績、尚餘二塲未賽、對於該盃大有問鼎機會、該會特於昨日在會所召開　事會、到會長吳雅南、領隊了度、隊長吳紹泰等、決定陣容如次、 
　　董錦才 
　　何家統　馮壽鵬 
　　周德福 
　　周麒麟　吳紹泰　金培根 
　　（生力軍）郭炳林·王長生·譚杏春、 
[喬路易　保持王座　世界重量拳擊　擊倒智利名將]  
　　（紐約訊）世界　量拳擊盟主褐　爆炸機喬路易、應智利好手高陶之挑戰、作世界錦標爭奪賽、昨（二十日）在楊基運動塲舉行、預定共戰十五回合、農初數四合中、喬氏　受對方威脅、第七回合喬曾將高擊倒一次、高即起立續　、迨第八回合、高再被擊倒臥地不起、裁判宜佈高氏敗北、喬氏保持王座、觀戰者三萬餘人、 
[屈臣氏組足球隊]  
　　屈臣氏汽水公司全人、為提倡體育起見、特組織小型足球隊、公推施杜畢君任會長、施伸理君任隊長、並聘請該公司常務董事前的翰足球健將孫尤中君、担任教練、該會為連絡感情增進技術起見、歡迎的賽、通信處海格路六一三號屈臣氏汽水公司體育部幹事徐保民接洽、 
[健北籃球隊勝華光]  
　　健北體育會籃球隊、昨應華光中學籃球隊之的、作友誼賽、上半時結束、二十二對二十一、健北以一分佔先、下半時、更形緊張、時間終了健北以三十九對三十一力挫華光隊、今晚八時、　會乒乓組將與華豐棉織廠乒乓隊作友誼賽於華豐球室、 
[運動簡訊]  
　　友靑乒乓隊、由光　暨南。民立三校乒乓　將組成、並參加孔聖杯及桐封杯乒乓賽、該隊歡迎的賽、通訊處蒲石路八十六號孫君、 
　　新雅乒乓隊為新雅粵菜館同人所組織、已加入孔聲益競賽、歡迎友誼比賽、時間上午七時至十時、隊址南京路七一九號、電話九〇〇八〇號、 
 
 

Page 9

 
 
[德朝野同情中國不願日獨霸遠東　負聲譽之德僑敷陳意見　上海局勢連日更趨安定]  
　　昨據旅居本埠極有地　之德人某君談、中德邦交素睦、德雖有事於歐洲、惟對遠東局勢之演進、未嘗　日忘懷對中國一年來堅苦奮鬥抗戰之精神、表示無限之欽佩、故德國朝野、　能寄以同情心、不斷以物質相援助遠東現狀之維持、捨美國莫島、故雖有種種困艱、美國當局當能以絕大之努力、堅決應　、况德元首希特勒、一再表示、對美國毫無攻　之意、魏剛　爲德國目下有打破美國門羅主義之可能、希特勒元首已加以否認、認爲此係魏　之一種幻想、總之、不論歐局演變至如何程度、得對中國現在之處境、始終同情云云故美國遠東政策、德國亦加以擁護德國不願日本利用「不介入歐戰」政策下、助長日人之侵略遠東、獨覇東亞、故態度甚為明顯也、 
　　撤軍要求　毫無結果　昨據接近租界當局方面者稱、上海局勢、巳趨穩定、決無他項足以引起不幸事件、至日前偽市長傅筱庵要求駐滬各國防軍撤退、英法各國當局業經堅決聲明、決小撤退駐滬防軍對傅之無理「要求」英法領事均未予置理、父據昨日英文大美晚報云、義大利總領事納羅尼中校、對傳筱庵所提撤退此間英法義駐軍之要求、廿二日曾提致覆文、謂此項要求已遞呈皇家義大利大使館、「無疑的使館將傳達至羅馬政府」云、其措詞之幽默、當可想見、 
　　滬西情勢　日趨緩和　昨日外間盛傳有偽軍開來上海致滬西情形、又趨緊張、記者為明瞭滬西實情起見、特於昨日下午赴滬曲越界築路一帶視察、見諸般情形依舊、租界巡捕、往來巡查、並無緊張狀態、居民亦仍安閑、佈崗偽警、雖仍持槍對峙、但亦無緊張空氣流露、又徐家匯土山灣天主堂難民區邊境一帶、前以偽警與法租界巡捕發生小糾紛、旋即平息、當時該處局勢、一度稍形緊張、記者昨亦赴該處一帶視察、見沿虹橋路交界處之日軍哨兵、業已减少、 
[駛滬溫綫義輪　義領署令停航　不予簽發出口單原因不明]  
　　自義大利正式參戰後、行駛中國沿海之義商輪隻、如滬甬綫之德平常德、滬溫綫之寳利等輪、照常行駛、蓋依據國際公法規定、凡在中立國海岸三百海里以內、不得作敵對行動也、惟日前義駐滬領署對行駛滬溫綫義輪、亦命令停航、　利輪因之中止出口、又中意公司恩德等四輪、已修竣、但復航無期、茲分誌各情如下、 
　　中止　出口 
　　大光社記者向航業界探悉、義國駐滬總領事署、日前突通知各義國輪船公司、對於行駛滬溫綫輪隻、亦予命令禁止、並不予簽發出口單、至原因如何不得　知、義華洋行之寳利輪、原定一十一日駛溫、自奉令後、祇得臨時停航、中止出口、至於其他德商英商輪隻、則仍照常開航、又義輪德平常德亦照常行駛滬甬綫並未停航、 
　　四輪滯滬 
　　父據大光社記者探悉、本市五馬路中意輪船公司之恩德。恩吉。巴度拉。康沙義。等四輪、於義國米參戰前、即駛入南市封銷綫、進該公司之自设船塢修理、茲巳修理竣工、原擬復航、惟因義國參戰關係、而各該輪又係向來行駛華南綫者、故一時無法復航、現仍寄泊南市、 
[英法美三大使　移節無期　英法兩大使仍駐滬　美大使無離渝確期]  
　　英法兩國大使、自先後蒞滬後、因歐戰影響、辦公至為忙碌、至兩大使北行避暑之期、據平明社記者昨向各該方面探詢、英大使寇爾爵士及法大使戈斯默氏、迄至昨日止、均尚無北上之確期、又據昨向美國駐滬總領事署白格探詢、美大使詹森返滬日期、當據美總領事白持烈克稱、外間雖屢傳美大使有定期返滬之說、但本埠美領署迄未按獲大使將於何日離渝返滬之消息、至於外傳領團方面討論所謂「海自由市」之說、亦毫無所知、並非事實、 
[商會電財經兩部　分飭放行扣貨]  
　　上海市商會、以據蜀商公益會函、川商所辦上海國貨廠商貨品、往往被檢查機關輾轉扣留有逾半年以上、未予騐放者、市商會當即據電轉請財政經濟兩部、迅予放行矣、 
[康鐵佛田將改為　水上旅館　供遷離租界　之義僑居住]  
　　英文大美晚報云、日方消息稱、一萬三千噸之義輪康鐵佛田號、自義國參戰時起、椗泊於沛江第十六號及十七號浮筒者、或將改為水上旅館、以供遷離公共租界及法租界之義僑居住、該輪船長、現正欲商借一中立國商有之碼頭、以便此水上旅舍開始營業、該船長所以決定此種新計劃、深恐該輪假使離開上海、將為英法艦隻所拘捕、而租與中立國家、父為國際法所禁止也、 
[甬屬平耀捐款　已募百餘萬元　昨舉行第二次勸募大會　甬商議決附收平糶捐款]  
　　甬屬平耀捐款第二次勸募大會、於昨日下午四時在寗波同鄉會會所舉行、到甬同鄉五百餘人、公推虞洽卿秦潤卿張繼光為主席團、 
　　捐款　數目 
　　捐款數目、由王伯元報告茲截至二止、各同募一百零八萬三千元、其中八十七萬元業已收到、希望各認募諸公、未交者務即交出、而未全者從速繳齊、以淸手續、以利大計、至於各業認捐者、有五金業八萬五千零八十元、棉布業四萬九千四白五十元、及其他新藥業棉花業鐵業等、計三十餘家、總數在三十餘萬以上、私人方面虞洽卿等均慨捐鉅款、虞洽卿個人捐十萬元、又私人經募者、有虞洽卿十萬零三千元、秦潤卿七萬七千零三十四元、又昨日當塲認捐者、有煤業三萬元等、共約十萬元左右、據悉昨日又有三十餘萬之認捐額、連同原有額一百零八萬、共一百四十餘萬、預料兩百寓定額、不難日內即可籌齊、 
　　徵平　糶捐 
　　末討論勸募進行辦法、有人提議照　救會收難民捐辦法、附收甬旅滬各業甬屬平糶捐、當經通過、大會又議決定於七月六日下午四時召開弟三次勸募大會、六時許始散會云、 
[一難民　同情法國]  
　　法文上海日報云、昨（廿一日）下午、一華人至呂班路教堂捐助五元、救濟法國難民、此人曾在法租界馬斯南路難民收容所收容數月、本為貧寒之人、其慷慨解囊之精神、法僑聞之、莫不感動、法國紅十字會救淸傷兵捐款至六月十五日止、共慕集華幣十九萬八千二百二十九元二角四分、法郎十九萬六千零八十三法郎　四生丁、美金九十元、英金五鎊、 
[滬市將發售　家庭麵包　每三角八分]  
　　經兩租界當局努力與著名外商麫包店暨華商麵包業公會洽商之結果、自本月廿六日起、本埠將有「標準家庭麫包」出售、此種麵包、含有國麥百分之八十、洋麥百分之廿、包皮紙上粘籤註明「家庭麵包」字樣、計分兩磅。一磅。及八兩三種、按照目下匯率、售價每磅不得超過三角八分、且非經當局之核准、不得任意變更、至於各麵包店現在應市之各種麵包食品、仍照原價出售、 
[日勸留渝外僑撤退　各國均置不理　從未承認日方有轟炸權]  
　　本市外交界接重慶消息自日機頻飛軍慶濫施轟炸以來、日方　提出要求撇退旅渝第三國外僑之「勸告」、惟目前留渝外僑、對此均置之不理、並無接受遷移至長江南岸日方所指定之「安全地區、」各國大使館亦均照常辦公、茲分述各情如下、 
　　態度　堅定 
　　目前重慶各國大使館、仍均繼續照常辦公、領事巷之英法德三國大使館、卷子灣之美國大使館、上淸寺枚園之義國大使館、牛角沱之比國大使館、均未遷移、對日方之「勸告」、咸置之不理、兩路口及羅家灣飛來寺之外交賓館、亦均照常招待外賓、蓋美國等從未承認日本有森炸重慶之權利、及日方所稱劃定之長江南岸「安全區」也、 
　　法蘇使館 
　　至法國大使館近雖有出領事巷遷栘至南岸之準備、第據探悉、法使館之搬遷、絕非接受日方　僑渝　三國官民之撤退通知、蓋連日渝市遭炸、影響該使館之辦公、為避免上項騷擾　見、故自動遷址、又悉蘇聯大使館遭日機轟炸後、現已遷址辦公、美大使館震燬玻璃等、亦已經修復、 
　　僑民留渝　僑居重慶之外人、以英蘇等國為多、法義比等國决之、多係服務於使館等政治機關、及經營商業者、少數則係教士、分別寓居於各該國使館附近因工作關係、均未能離開重慶、目渝防空部所設之防空壕、亦足維護外僑之安全、故對日方所提之「撒退勸告」、均置之不理照常居住、本埠外人方面、並未接獲親友遷址之電告、 
 
 

Page 10

 
 
[本埠猶太僑民　奮起助英作戰　願組織一猶太軍隊　兩黨領袖慷慨陳詞]  
　　本埠昨日突然傅稱、謂央（吉利）愛（爾蘭）猶太民族主義同盟會、願組織一猶太軍隊、加入協約國帮助作戰、本埠俄籍猶太人民、聞此消息後、甚為興奮、據在滬猶太各社團領袖對記者稱、若英政府批准此項建議、則本埠猶太人、凡已屆軍役年齡者、均將立即應召入伍、查猶太民族主義組織、共有新舊兩黨、在滬均有分部、據稱、在華俄籍猶太人黨員、至少有曾受多年軍事訓練者千人、可以　往歐洲、 
　　生而受苦　不若戰死 
　　舊黨上海分　首領托派斯宣稱「文明現正遭遇危機、」當其說及意大利已在發動大舉逮捕猶太人之消息時、即曰「吾人與其生而受難、寗若作光榮之死、」新黨領袖別克亦稱、「在華之猶太人民、必然立即加入、」該二領袖對於猶人在巴勒斯坦被捕之消息、均表示痛心、別氏謂此事至可悲、余復何言、」 
　　如有機會　甚願從戎 
　　而托氏則稱、「吾等猶人慣　受難、」　又稱、「吾人受苦已三千年矣、中歐猶太人民、實際上已喪失半數、蓋彼等肉體雖好、精神已死、其中大多數將從此音訊查然矣、吾人如得有機會、甚願一戰、但吾人將不僅為本身而作戰、藍世界文明、若任其崩潰、則受苦者非但猶人而已、 
　　靑年俄人　紛紛報名 
　　過去世人對於猶太人民之利害、向不關心、以致吾人不願為英國而作戰、但吾人曾聞英人勢力最强之處、其他人民均有平等之生活機會、職是之故、今日猶人之同情、站於英國一面、而英國必將獲得勝利、目下情形、雖似黑暗、但一年後之今日、將有完全不同之改觀、」據稱、此間大多數年靑俄籍猶人、均已向猶太民族主義團體報名入會、該項組織之目的、在於不惜任何代價、必須取回巴勒斯坦、以為猶太民族之家鄉、 
[結果圓滿　黃雨齊熱心援助　第一期發給四噸]  
　　本市自今春以還、煤價飛漲、用煤各業、旦夕惶惶、而尤以浴業為甚、該業同業公會主席黃雨齋氏、以浴業受此威脅、一旦停業、非僅全市民衆衛生發生問題、即萬餘失業職工、亦攸關社會安寗、黃氏雖以本身服務金融界、但亦不容坐視浴業之瀕危、乃於月前商請虞洽卿徐寄廎、並邀集煤業界巨子多人、請其援助、均蒙慨尤、一面開會商討、推派后紹菴徐長淸何延俊陳漢章　為代表、分向媒業公會及開灤礦務局警義泰興元泰華中等各大煤公司設法供給，經多决奔走、亦蒙採納苦衷、深表同情、費時兩閉月，始於日前得到圓滿結果、該會昨接煤業公會來函、（上略）貴業要求廉煤事、業已商安、依照所開名冊、每戶月售開灤三號屑二噸、每噸定價法幣五十五元茲將五六兩月份共計四噸、先行發給、請通知貴會會員、（惟以租借安全區爲限於本月廿四日起、至廿五日止、每日上午　時至十二時、（新時刻）携帶圖章、連同貴會證明書、親來敝會掉取購煤證（下略）、聞浴業公會當局、為表示大公無私起見、業將各登記會員前繳之領煤設、備函證明、一併送請煤業公會存照一面登報通告並分函各登記會員、屆時直赴煤業公會申請、以便發給購煤證書、 
[前地方院院長　駱悟深追悼會　本月廿三日舉行]  
　　前地方法院院長駱通氏、在渝逝世後、各界名流許世英、虞洽卿、單毓華等念其服官數十年、一世淸廉、堪為司法界之模範、爰擇於國曆六月二十三日午後一時在虞洽卿路寗波同鄉會舉行追悼會、茲摘錄其啟事於後、逕啟者、前上海地方法院院長駱悟深先生、學貫中西、望重南北先生服官數十年平日慷慨好施、鶴俸所得、大半周卹親朋、故依然淸風兩袖兼患胃喘脚氣等症滬戰發生時、先生適由宜昌卸職來滬、閉戶餈疴、不預外事　兩年有餘、先生素不善生產、故日常生活、已有捉襟見肘之苦、滬上五方雜處、派別紛歧遇事推挽拉攏者頗不乏人、先生學養有素、雖歷困境夙以道義為重決不有所遊移也、適西北行營程主任屢决電召共事、瀕行經親友多方籌措旅費、始得隻身於民國廿八年十二月廿一日成行、迺於滇越途中、慘遭三度轟炸、雖暈絕一次、歷盡千艱萬難、始抵昆明、即經友好代辦購票、於廿九年一月五日飛渝、不料一月廿六日噩電飛來、先生在渝　仁醫院逝世、同人等萬分震悼、目前靈襯在渝將來歸葬故鄉、需款頗鉅、且死者已矣、生者何堪、先生行時、因旅囊蕭然、家中朱留寸銖、此後眷屬生活之需、亦屬要圖、同人等秉人類應有歹助之義務、現擬在滬發起追悼、凡靈柩安葬及眷屬生活　費、均應籌擬相當辦法、以慰悟深先生在天之靈，凡我同人應以扶難濟困之精神慨予匡助、如蒙頒賜鴻文輓章、請書素紙、以便彙訂成册、永留紀念、並因盤柩安家之資，確甚浩繁、不特希將幛聯等費、悉賜現款、並請特別賜賻、以遂宏願、同人等同深感級也、賻儀交三馬路河南路農工銀行代收、幛聯送籌備處上海虞洽　　寗波同　會、 
[赫孚孟羅氏有限公司]  
　　維他命一名維生素。為人生不可缺少之品。瑞士赫孚孟羅氏公司。為大規模製造各種維他命首倡製造者。該公司成立於一八九六年。迄今已四十餘年。其製造政策。專重品質精良。具合標準。凡屬醫藥界人士。無不知之。所製各品。不論原料藥如奎艮。維他命等。及特製藥如止痛良藥散利痛。維他命製劑。營養聖品乃絡維等等。功效靈準。名著於世。 
[洋米運滬無阻　切麫業請根據廠盤發粉]  
　　本市豆米業公會昨函公共租界工部局、認邇來米價漲風甚熾、究其所以致漲之由、雖非一端、而最近香港禁運出境之消息傳來、亦為一大原因、蓋查敝會同業先時會向香港購洋米的十萬餘包、受此禁運影響、不特此已經購成之米、目前無法運來而將來更無繼續定購可能、雖暹選安南、兩產米區目前尚可運滬然而香港方面之來源從此斷絕、市塲已起恐慌、人心極度浮動、倘不亟予設法疏通、深恐漲風難期抑止、務希竭謀疏通、俾滬市民食來源不致間斷、母任企禱、等語、但據外稱、近日到米、由港運抵者、甚旺盛、至西貢來米、雖極稀少、但仍源源而來、本週內巳有五萬餘包出港到滬、 
　　檢查　吿密 
　　該曾經議決根據五犬交付貨款之議案、嚴厲履行、制止轉輾買賣、同時希望同業檢舉告密、嚴格懲處、刻已知照全體同業、尅日實行昨晨米市塲買賣淸淡、各貨市價轉趨鬆懈、又悉上海平糶委員會擬續電外洋購米四萬包、惟此項定米須先付款三成、望各界熱心人士、踴躍認捐、 
　　請撥　麵粉 
　　機製切麵業同業公會，昨呈市商會云、呈爲請求救濟粉慌事、竊維廠商未能自由採運原料、麵粉减少、各粉號價格高低不一、會員向各號購貨、亦發生困難、或時斷貨、近日米價飛漲、平民依麵充飢、會員等無貨可做、即無麵應市、會員紛紛來會要求、屬會隨即開會議決、呈請貴會轉請當局救濟、前蒙貴會介紹每天由廠商供給五百包、粥少僧多、不敷分配屬會再三討論、爲不損失各粉號利益起見、根據廠盤加手續費三角、按照每天數量、向隨地各粉號購貨應市、由屬會通知會員登記、再發憑證、向就近各粉號購貨、以免該號等推託、雙方便利、免受斷貨困難、迫不得已、請求貴會轉呈富局、通知廠方及各粉號便利營業、而安市面、 
[旅館侵佔難捐　罰五千元]  
　　本市鄭家木橋大方飯店總經理沈永康侵佔難捐五六千元一節、業經發覺、協會行將提起公訴、現悉沈永康自知理屈、經調解後、已有和解希望、（一）應將侵佔巨款如數繳出、（二）罰款五千元、以儆其餘、（三）登報道歉、而沈永康已完全應尤、惟為該飯店全體股東反對、緣因該項罰款及賠款，應由沈永康個人負擔、故該項和解希望、已暫擱淺、未悉將來如何結束也、 
[停止駛日]  
　　法國郵船公司歐亞綫、正班郵船霞飛將軍號、於前日（二十日）自馬賽抵滬、原定今晨九時起椗赴日、現據該公司稱、該輪奉總行電令、停止駛日、暫在滬停留、的定下星期二日（二十五日）、即由滬返歐、渣華公司芝沙丹尼號、定明晨八時抵滬、停靠浦東藍烟囪碼頭、在滬停留三天、定二十七日回返泗水、 
[虞洽卿氏　七四誕辰]  
　　今日為本市工商領袖虞洽卿氏七十四周誕辰紀念、本市各界以虞氏造福社會、功裨民生、本欲為其舉觴祝賀、惟以時値非常、故除少數知己親友祝賀外、並無任何舖張儀式、虞氏雖巳屆高齡、然因其日常生活 
　　嚴守　規律 
　　起居飲食、恪遵衛生之道、故精神矍鑠、體軀健旺、殊無一般老年人龍錘之態、虞氏頗健談、所談關於民生福利者尤多、昨日記者往訪、據談稱、本市最近 
　　米價猛漲 
　　之程度、實有史以來所無、數上年來、本市　亦曾因數次荒歉、而使米價高漲、然最高時每石亦僅十六七元、與現在情形相較、倍數殊足驚人、此次米糧猛漲、雖有其原因、然共增漲之迅速、顯已脫離一般供求之 
　　自然　趨勢 
　　蓋本市存米尙多、決不致恐慌也、故深　一般商人、應體郵民艱、不應過於抬高價格、使無數同胞、感無以為餐之痛也、至關於平糶事、虞氏稱現正籌募款項、在短期內即可實行、 
[英僑二百餘人　組織反對怠工部隊　作種種有利祖國活動]  
　　本埠渴望長效祖國英僑二百餘人、於前日下午五時三十分、齊集英國按察署、自動組識一「反對怠工部隊、」凡本埠各英商工廠、均派有代表參加、若干工廠、甚至提早停止工作、以便工友參加此項集會、工部局總董凱自威氏、亦出席指導、結果英僑八百餘人、均表示願參加此項組識、作種種有利祖國之活動、將來並將派遣隊員、分別赴各英商船隻、任守衛工作防止敵人搗亂、同時、本埠各英商堆棧及工廠、亦將遺派守衛、作種種可能防禦、每一部隊中人員、均發給附有照片之證書、使彼能自由出入於各英國商船、以利工作、聞該部隊之一部份、現已開始服務矣、 
 
 

Page 11

 
 
[本報讀者　補助柳君學費　同情人士紛紛集資相贈　教育當局澈查本案眞相]  
　　住居敏體尼蔭路錦裕里一六七號之甬人柳叔生、現業國樂　跑街、生有兩女、長名鳳英（十五歲）、决女雲英（十二歲）、均在格洛克路皮少耐路口震東小學肄業、兩生天資聰穎、每屆考試、輒列第一、惟柳因蒙戰事影響、境况異常悲慘、致兩女學費二十一元、無力緻付、結果被該校校長范愼熊向特二法院提供担保、請求假扣押、前日一度庭訊、本報讀者郭鵬飛君讀此消息、大為感動、願助學費十一元、同時該校校長范愼熊、並委託律師來函、聲述經過、並稱無愧於心、各情均誌昨日本報、自此項消息披露後、社會果不乏同情之士、紛紛託本報贈款、茲分誌各情如次、 
　　郭鵬飛君　首先贊助 
　　首先倡導補助學費之郭鵬飛君、於昨晚　時許、親來本館、當由本報記者接晤、據郭君聲稱、渠本人幼時、亦以家境關係、無力讀書、曾受同樣痛苦、令處境雖　富裕、但以激於義食、寗願湊集此數、請為轉贈云云、言時即取出十一元、記者於接受之餘、表示深切敬意、 
　　同情人士　繼起響應 
　　本報自昨晨揭露上項消息後、即有讀者無名氏、送來四十元、並附一函、聲明不欲沽名釣譽、惟對於若干失學之小同胞、表示關切、故湊集此數相贈、程福麟君來函謂追繳學費涉訟、係孤島中之怪事、實屬可恥、亦助十金、此外浦緝庭君十元、讀者無名氏十元、以上計七十元、連郭鵬飛君親自送來之十一元、共計八　一元、 
　　柳君領款　出具收據 
　　上述款項收到後、本報即派員馳往柳叔生君庽所、的其來館領取、據彼言、自本報登載上項新聞後、同情人士、紛予佽助、至深感愧、謹富將收得款項、妥為保存專作兩女教育費之用云云、本報乃請其寫一正式收據、製版影印於此、以昭大信、柳君父稱、本市滑稽話劇家張冶兒、已於前日（廿一）、淸晨、派代表顧夢痴、持鈔幣二十一元、補助學費、殊屬難能、又柳君去　、有小學生三人來館、願以餅餌之資、奉贈無力讀書之小友、當告以柳君已得款若干、可供數學期之用、請不必再捐、此小學生三人、始歡躍而去、 
　　各校應普　設獎學金 
　　於此可知本報讀者多具俠義熱腸、希望秉此精神、努力於各種事業、則整個社會、咸蒙其福、又本報對於柳君舉費問題、至比即告一結束、如尚有熱心教育之人士、願補助清寒學生者、不防選擇爲教育而辦教育之學校、商酌設置獎學余、庶幾全市貧苦學生、咸沾共益、 
　　教育當局　派員澈查 
　　又據大華社消息本市教育行政有關方面、以學校追繳學費，涉訟公庭、殊屬非是、已派員澈查眞相、以憑核辦、希望教育當局、秉公處分、以整風紀、 
　　叔蘋小學　願予培植 
　　本埠北蘇州路號叔蘋義務小學校總管理處來函云、（上略）本處讀竟該段新聞之後、對於柳君處境維艱、深寄無限同情而郭君熱忱援助、尤深欽偑，查本處對於靑年好學子弟、家境淸寒、無力求學者、素抱資助志願、予以培植、貴報所載柳君兩女、如本學期在校大考成績總平均在八十五分以上、而下學期願繼續求學、無力擔負學費者、本處願資助下學期學費、及書籍費、以期深造、至上述柳君欠繳之學費、如尚有未能籌措者、本處亦樂於代繳、為特專函奉達、至祈轉知柳君帶同其兩女之本學期大考成績報告單、親來本處面洽為荷、 
[華探目失蹤案　已獲蹤跡]  
　　失踪多日之公共租界靜安寺捕房、二一九號華探目姚昌敏、其行踪何在、殊為社會人士所注　、茲禾警務處業已查悉其踪跡、旣非綁架、亦非失踪、乃係有人向滬西偽「法院」訴控、被偽「法警」所拘逮、現尚在「竊押」偵查、故當時目覩者稱、姚探被身穿制服之華人四名挾去、實則穿制服之人、即係偽「法警」云、 
[茶食店小主通姦　臨審畏罪不到　當庭發票拘逮到案　被控通姦吸毒兩罪諭令加保定期宣判]  
　　嘉定人陳心吉、今年二十七歲、係茶食業巨　陳冀若之子、開設老大房、天祿、野茡齊等著名茶食店達七家之多、現任霞飛路華龍路西五四一號野荸薺支店司賬、渠於民國二十年正月間娶同鄉同庚之曹俊英（住拉都路明德里一號）為妻、已生有 
　　一子　一女 
　　子名慧中（五歲），女名慧華三歲）、夫妻間感情尙　融洽、惟陳養尊處優、因生活舒適、乃不時出入歌榭舞台、致與舞女盧英俠（即琪佩·今年二十五歲·廣東人·住汶林路三二二號·其父在某營業公司任事）結不解緣、旋即賃屋藏嬌於康悌路善慶坊七號過街樓、為之添置衣履、不下數千元、從此對糟糠髪妻、 
　　棄如　敝屣 
　　而子女之生活費亦置之不顧、故曹氏一度向特　法院民事調解處對陳提起同居、及給付每月生活費一百元之訴、結果因陳無誠意、調解不成立、近陳更避不見面、絕足不至氏處、氏乃四出託人偵查其夫之行踪、始知別有所戀、即於本月十五日上午六時半、偕同袁漢雲·吳小麟兩律師據情報告法捕房、派探前往 
　　雙雙　拘獲 
　　、並抄出兩人吸食鴉片之精美烟具、一倂解送特二法院刑八庭、經邱煥瀛推事訊問一過、諭示兩被告各交兩千元之隨傳隨到殷實舖保、各情會誌本報、昨晨續審、兩被告畏罪、避不到案、庭諭出票拘提、至下午拘到、即繼續審理、捕房律師顧守熙起立稱、兩被告業經法醫檢騐、 
　　騐有　烟瘾 
　　、故依吸食鴉片罪及妨害家庭罪起诉、按两被告之結識、雖在去年十月間、惟告訴人巳於去年向捕房一度报告期夫通奸、有案卷可查、故並未失去六月時效、法庭上依法治以應得之罪、兩被告委律師辯護、堅決謂已失時效、請判决不受理、告訴人委袁吳兩律師 
　　附帶　民訴 
　　索精神物質損失費一萬元、並提出將來離婚慰藉金、子女抚養費、另案起訴、庭　核詞、即諭示本案定期二十九日上午宜判、兩被告恐有逃亡之虞、除交原保外、各加交五百元現金保、在現金保未徼雖還押、 
[國華民聲二廠　大隊匪徒搜劫　居民驚慌異常]  
　　華聞社云最近滬西一帶、盜風復熾、昨晨一時三十分、極司非　路九十九弄（俗稱南曹家宅）一九九F號四華染織廠、忽有大幫盜匪十七名惠顧、盜等先由屋頂老虎天窗內爬入然後開放大門、將羣盜放入、復將大門鎖住、斯時該廠正做夜工、盜等各出盒子砲禁止聲張、將女工人等逐一搜劫、復闖入賬房內、大肆搜索嗣該廠工人某甲、乘間由電話報告「偽局該局」立派警士二十餘名到來、將該廠四面包圍、但盜等刦得法幣四千餘元、即啟後門逃竄、致「偽警往返徒勞、一無所獲、又前晚十二時、該處二五號民聲織綢廠、亦有盜匪二十名光顧、並僱有卡車一輛、預停附近　側、盜等闖入該廠後、首將該廠職員等加以監視、隨將機件及綢疋三十餘疋、紛紛搬上卡車、開足速率、疾駛而去、盜等臨行時、向天開放一槍、並謂、你們當心些、早晚當將附近一帶，全部洗劫云云、故該處居民、驚慌異常、 
[永新織造廠主被控　上訴宣告無罪]  
　　永新織造廠廠長徐永康、前已將亞爾培路五六九弄達義邨一二五號房屋登報召頂、黃士煥見報即前往接洽、議定價目、交付定洋、不意中途黃氏忽變更前議、欲退還定洋、並向第二特區法院控告徐氏詐欺、經判決徐氏罰金五百元、緩刑二年、茲悉徐氏奉判不服、因延薜自明律師上訴高三分院、經吳審判長研訊、認為證據確實、於昨日（二十一日）宣判、原判廢棄、宣告無罪、附帶民訴駁回、 
[福新七廠失火]  
　　北成都路一〇九五弄一〇一號福新餉粉七廠、於昨晚八時三十分許、該廠八樓機器廠、因積布復燃、突然起火、焚燬機械及皮帶等另件、幸經救火會驅車到塲、旋即撲滅、損失尚微、 
[時疫醫院提前開幕　霍亂續有發現]  
　　本埠自發現眞性霍亂後、市民所受健康威脅殊重、除前發現患者四人外、上海時疫醫院近又徑檢定眞性霍亂患者一人、名徐邵氏、年三十三歲、紹興人、現住武定路武定坊五號、又據該院醫務主任鄧靑山昨告大通社記者、迄昨日止、本埠已先後發現眞性霍亂患者五人、且多係由紹興避荒來滬、此殊堪注意、現因天時不正、除眞性霍亂外、腸胃炎症亦極為流行、時疫醫院已將施疫部提前於廿一日開幕、而市民對　居飲食、亦應妥加注意、 
[地產商黃榮輝　清晨馳馬被綁　匪徒挾登汽車開槍示威　車號係偽造捕方偵緝中]  
　　廣東人黃榮輝、現年五　八歲、放滬　千餘年，　　　　西愚　路八四三號洋房內、設立輝光地產公司於江西路　　二號四樓三〇九號房間自任經理、規模宏大、營業　甚　達、幷置有三九一三號自備汽車、用以代步、黃每日淸晨喜騎馬取樂、藉以鍛鍊體魄、故年近花甲、精神矍鑠、毫無蒼老之態、昨晨八時十五分許、黃身穿白帆布西裝、咖啡色馬褲、循例駕駛三九一三號汽車　大西路騎馬學校乘馬外出、方馳騁於大西路畔、詎路傍閃出匪徒三名、兩人出示手槍喝令渠下馬、挾登預停於路側之二八〇二號汽車內、向西疾駛而逸、當匪徒臨走時、曾開放一槍示威、事後經目擊者將情形投報靜安寺捕房請緝、據捕房方面昨晨　示、綁匪所用汽車之號牌、係出於偽造者、惟詳情仍在偵查中、此次黃之被綁與前决上月十八日之名醫周君常及工程師顧鵬程赴滬西馳騁被架、如出一轍、 
[出版界消息]  
　　全國女作家主持之「中國婦女」月刊一卷七期、準於本月二十五日出版、內有「三年來的收穫」一文、為紀念七七作品、凡國人均不可不一讀、此外如「歐戰新局」。「上海的趨勢」。等篇、亦均精心佳作、又該刊自第七期起、特閵智識講座、內容較前　見精彩、每册仍售三角、 
　　卷七期之上海周報、有數篇　際文章是値得讀者注意的、如　揚的「國際一周縱橫談」、對於法國停戰後、交戰國尤其是德國今後的發展趨向、美國的外交政策、英國作戰的時間問題、均有扼要的指出、社論。短詊。專篇。信箱。各文。亦均係上選之作、仍售一角五分、 
　　中美周刊第一卷第三十九期、已於本月二十二日出版、內容極為為豐富、有「中國氣節觀念的研究一等、及其他創作譯作、均係極有價值之作、售價　爲一角五分、 
　　文心月刊第二卷第七八期、業已出版、內容有賓符的錢火利參戰的檢討、章榴的上海投機市塲的動盪　、甚　精彩、每冊　售二角、 
[國內名人書畫展覽]  
　　新華藝術專科學校對於中國書盡索所汁重、該校經半年來之籌備、集當代國內著名書畫家之傑作計三百餘點、自二十一日起至月底止、假大新公司四樓晝廳公開展覽、任人參觀、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分預報云、山東北面多雲、天氣炎熱、有東南風、本區及馬鞍島以南密雲、天氣炎熱、早晨有霧、有東南風、長江下游、雷鳴、本埠氣溫最低七〇·七、最高八六·〇、去年同日、最低七二·七、最高九五·五、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二三）　（見遜清同治十二年本報） 
[曾文正公勸誡淺語（二）]  
　　三曰勤學問以廣才。今世萬事紛紜，要之不外四端：曰軍事，曰吏事，曰餉事，曰文事而已，凡來此者，於此四端之中，各宜精習一事，習軍事，則講究戰攻防守地勢賊情等件；習吏事，則講究撫字催科聽訟　農等件；習餉　，則講究丁漕釐捐開源　流等件；習文事，則講究奏疏條教公牘書函等件。講考之法，不外學問二字。學於古，則多看書籍；學於今，則多覓榜樣。問於當局，則知其甘苦；問於旁觀，則知其效騐。勤習不已，才自廣而不覺矣。　四曰戒傲惰以正俗。余在軍日久，不識術數占騐，而頗能預知敗徵，大約將士有驕傲氣者必敗，有怠惰氣必敗。不獨將士然也，凡委員有傲氣者，亦必債事；有惰氣者，亦必獲咎，傲惰之所起者微，而積久遂成風俗。一人自是，將舉予聖自雄矣；一人晏起，將舉國俾畫作夜矣。今與諸君約，多做　事，少說大話。有勞不避，有功不矜，人人如此存心，則　業目此出，風俗自此正，人材亦自此盛矣。 
[明日刊登]  
　　丹崖登高小序 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外匯隋謠風轉移　昨日買戶又見旺]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、趨勢不穩、猛髡後又告回軟、蓋人心對時局及環境之變遷、咸俱戒心、目光時轉、本日市面、初狀奇鬆、乃華商投機家拋售極猛、且缺乏買主、故美滙於十時半左右、曾告六元一八七五、但不久人心父受震動、華行首來結進、正金亦結、其中不乏空頭了結者、於是供小應求、延至午收止、英金巳退為三辦士九六八七五、美匯進入六元大關、為五元九六八七五、比上日收市英美俱反軟〇六二五與〇三一二五、期貨鬆勢與現貨完全無異、午後週六無市、 
　　鬆後空頭猛補 
　　晨初以倫敦大條、近跌三七五、遠降〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對　勿動、對滬長〇六二五、對法未更、美對英漲五分七五、對滬大二角、對法無電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英令四辦士美滙六元、較之上日晚收、美平英微緊〇三一二五、乃匯兌回長之故、開後華投機家猛售、市面鬆動、計吐予外行及美行本月份美匯六元〇六二五、以至一五六二五、滙豐掛牌、揭曉無變動、白銀半衡稅减百分之二〇〇、此後華商投機家仍不斷塞出、價乃奇鬆、現貨美滙外行入投機家、賤為六元一八七五、又七月份美滙亦會做六元〇六二五、後雖略定、而十時四十分光景、現美匯尚告六元一二五、英金四辦士〇四六八七五、六月份美匯英行亦賣出價為六元一二五、惟不久華行突起扒結、日行芷金亦來購進、市象遂轉、初華行吸英行六月份、美匯為六元〇六二五、正金入外行先令現貨退達四辦士、斯時塲內謠言又起、人心略受影響空頭抵補較增、延至午收、英金已回至三辦士九六八七五、美匯五元九六八七五、下月份英金三辦士九〇六二五、美匯五元八四三七五、較之隔昨晚收、現貨英緊〇六二五、美軟〇三一二五、七月份英亦縮〇六二五、美匯緊〇五一二五、午後週六無市、 
　　香港美滙回長 
　　香港二十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿鬆、英匯現期貨仍站原盤、美滙現貨放長一八七五、為二十二元半、申滙現貨降二元、為三百七十一元、日匯現貨亦鬆一元、為九十四元、九時三十分告鬆、美匯現貨長一二五、為二十二元六二五、九時五十五分美匯現貨冉鬆一二五、為二十二元七五、十一時三十分告平、美匯現貨回緊〇六二五、為二十二元六八七五、申匯現貨回升一元、為三百七十二元、下午週六無市、 
　　天津二十二日（週六）電、今晨匯市開盤吿鬆、英匯現貨長〇九三七五、為三辦士五六二五、美匯現貨放長二五、為五元三七五、申匯降一元、為一百十四尤五角、「聯鈔」暗盤昂一元一角五分、為九十七元、 
[華洋銀行票據]  
　　委託浙實代理華銀行交換　本市華商銀行與洋商銀行之票據淸算事宜、向來華商銀行集中於銀行業聯合準備委員會所辦之票據交換所、於下午三時三十分起開始交換、洋商銀行公會之會員銀行、票據淸算事宜、則每日各行派員携票會集滙豐銀行互相掉換、交換時間、星期一至嚴期五、為中午十二時半、星期六為上午十一時半、　商銀行因為便利牧付洋商銀　票據起見、大都均向洋商銀行開立往來戶、然洋商銀行收華商銀行票　、飭可分向各　掉換洋商銀行支單、或銀行準備會撥款單、與中中交三行互相　賬、因中外銀行淸算機關不統一、使票據流通發生阻礙、如　商銀行收到洋商銀行付款之票據、須午前收到方可存入。至午後即須歸决日入帳、銀行界應永玉先生有鑒及此、曾於銀行　報　　「集中華商與洋商銀錢業票據淸算之芻議」一文、主張洋商銀行應參加華商票據交換所、近義商華義銀行為便利票據流通、免除以前票據清算之輾轉手續繁重、耗費時間起見、決定以委託代理交換方式、加入華商銀行票據交換所、委託浙江實業銀行代理交換票據、業經銀行業聯合準備會執行委員會會議通過、並定明日（二十四日）起、開始加入代理交換、開洋商銀行加入華商銀行票據交換之先聲云 
[金市潛勢轉堅]  
　　昨日現令烚赤暗盤市况、跌後微回、為狀平庸、乃經營者忽進忽出、買賣繁而數量小、價格上落亦已轉狹、晨初為五千四白元、較前收低八　五元、時因外滙頻報鬆硬、價　壓住於五千四百五十元綫上、欲起不得、後因傳有某種利多空氣、滙币轉緊、引起相當買風銀號帮等俱購、曾幾席撳落、聞係某金號力賣之故、至最高價亦僅五千五百二十元、結果五千五百十元收盤、比隔昨晚收軋升二十五元、午後週六無市、塲外潛勢尚堅、照午收價高三十元尚乏賣護、半天交易的二千數百兩、銀樓飾金掛大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤回升廿五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市報鬆、金號首肯塞出、開市撳小八十五元、金號吐予銀號三十兩、為五千四百元、繼因某金號忽懷買意、且加銀號亦有撈入、頓回　八十元、銀號互做十兩、為五千四百八十元、旋乃某錢兌業突來吐出、且證劵帮接踵拋賣、復父降落六十元、證券帮售予銀號二十兩、為五千四百二十元、後以銀號帮吃胃仍旺、重告回升、且不久匯市忽報回軟、買風漸盛、雖某金號居間吐出、但終提起一百元、銀號出錢兌業二十兩、為五千五百二十元、此後買風稍停、且銀號帮多頭獲利脫手、遂又壓低至五千四百五十元、午刻買風重起、蓋外匯反較上日為緊、且傳「新中央」銀行將印發鈔票之說、是以經營者紛來競買、金號補空尤切、遂再漲達五千五百二十元、繼後銀號對做十兩、為五千五百十元作午收價、結果比上日軋升二十五元、收後市况更佳、做高至五千五百四十元、半天一百二十元上落、現金號之本牌金售出價、照粭赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨午刻始見掛高十元、此後未見更動、計大同行改懸五百七十元、新同行與價相同、收進减低三十元光景、 
[拆息減低一分]  
　　昨匯劃票據貼現率、每千元全日始終貼進為七十二元、貼出七十八元、比上日又小二元、錢業公會拆息低一分、計二角五分云、 
[外幣跌漲頻頻]  
　　昨日外幣币况、烚赤盤旋向上、英美金鎊跟隨上漲、英金票稍有需要、市價略漲、美金票始又曾降至十六元零八分、嗣傅某銀行將向黑市傾扒大量外滙、故市價急遽轉漲、一度高至十六元七角、午後又浪為十六元五角、但比上日仍好一角、香港票晨漲午後回平、坎拿大票及菲列濱票均回起二角、日金票需要略增、晚市為一元零九分、朝鮮票略洪為九角五分、 
[糧食　米價提得太足　仍有一元上落]  
　　米　自前轉平後、昨雖有一度變化、然查全市僅一元上落、不若昔之激盪、蓋因各價業經提足、一般作客對於門市頗感不易應付、且洋米來源、雖云海防等區運輸困難、而暹羅仍可通行無阻、况路貨絡繹於途、滬棧存底亦富、如此情形、市面豈能不斷高漲、故晨開無論賣買雙方、悉在觀望、不敢貿然吃進、當時交易旣鮮、形勢殊見懈淡、各色洋米價曾落一元、一號陳西貢祇售六十五元、小紋六十一元、不過經此低落、頓又引起本街店胃之暢辦、內地鄉莊客戶亦稍添購、而浮囤本抱欲擒故縱之計、茲見市色略一轉機、即復大事活動、相互扳抬、喊聲逐起、各價頓恢復原盤、此後賣方雖尚力圖喊高、但實銷一励即懈、而市面轉呈盤旋矣、及至下午獲利者競出、市乃始見盤低半元至近元、小紋米晚收祇開六十一元、銀行棧六十一元三角、回籠原包六十六元半、暹羅二號十八裝船早收七十元、下午小至六十八元、收價又高五角、二十六裝船亦開到六十八元、後未有續妥、二號西貢月初裝開六十八元、總計回籠貨二百五十噸、現貨開出七千五百包、 
　　粳糯國米、續到一千餘包、傅聞塲外粳米暗盤、依然平平、與前相仿、而市上糯米銷塲較前轉稀，故雖貨主繼謀喊高、未能獲願、結果亦僅平平、售價悉無榮辱、金深特元仍開六十元零五角至六十元、常丹貨五十九元左右、江北白元五十七八元云、 
[本廠粉苦無麥　日廠粉拋期貨]  
　　麵粉　昨市依然堅俏、每日供給實銷約計六千包之數、客銷則早巳無形限制、故回籠粉客、昨有十六元五角之高價、老車棧單亦須十四元五角、其間不無參差、華廠方面以今庚小麥已被統制、迄難疏通辦法、此後原料恐有不接、對於本街零銷、亦將有難乎為繼之勢、而日廠方面、則以採辦新麥稍有把握、竟有期貨預為拋出、 
　　小麥　運輸問題迄未恢復常熊、附近崑太等處、雖有少數抵埠、價已逐見提高、正式市面、恐尚有待、 
[證券　內債穩健如故]  
　　證券暗盤、昨市安定、穩健如故、仍無若何興奮、交易繼續减少、對史汀生之登台、及宋子文氏之飛美、一般仍在揣測之中、總之在此時事動盪之秋、債市仍能堅定、足覘待票人之信仰心、第九期本息不久到期、諒仍能照前例支付、故前途看漲看跌、除此別無理由矣、昨日大通怡泰及一般散戶先後賣出、大豐。天豐。厚大及萬春則先後買進、故結果甲乙種續好一角、餘則均平平無上落、交易總教祇三十萬元左右而已、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股一百股、價為六元二角半、 
　　倫敦二十一日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股冉度疲落、麥加利銀行股跌半鎊、為六鎊十五先令、滙豐銀行英倫註冊股跌二鎊、價為六十六鎊、又香港註冊股跌一鎊、價為七十二鎊、有利銀行股跌七先令六便士，價為十二鎊、其餘小動、 
　　倫敦二十一日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩上下檔各債券概無變動、變馬在一千元關內盤桓 
[紗花紗市苟延殘喘　雙馬在一千元關內盤桓]  
　　紗市稍形平穩、趨勢安定、此因南海日艦　　集、然杳港至海防一路航綫、又復通行各輪船公司照常行駛、裝運貨物、於此人心略好一步、以致奄疲乏力之紗市、暫可支持、吾則六月份交割、恐生問題也、 
　　現紗晨開、因外滙放長、金價又短、塲中人氣平庸、二十支雙馬開價爲九百六十元、做跌至九百五十五元、旋以多頭略為活動購進、又傳某項空氣利多、漲至九白八十八元、但價漲後、買者又鮮、再行回下、跌至九百七十元、收盤以後、聞有人收買、又見回升十元外、查半日間成交統計一千五白九十五包、行情二十支雙馬跌十一元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行，一六〇　香港三三〇 
　　寗波　五五　內地　五〇 
　　統計一，五七五 
[棉花行盤大賤　暗盤不願宣佈　唯恐有礙市面]  
　　現棉完全杜絕、廠方因紗市疲乏、存棉充盈、足夠　待新棉上市之需要、所以終日無採辦之舉、至於同行、大都向海外購訂之棉、巳實足、目前亦少發展力量也、市上稍有交易、均係暗盤、因行盤之廉宜、不願宣佈也、 
　　另訊外棉市價、昨日呈疲乏之狀、因市上缺乏重要買戶、後因南方帮之套賣、結果收盤價格、近期漲一磅音遠期降落三四磅音、印度棉市昨日連同豫測跌二羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、各方毫無起色、頗呈呆滯之狀、各廠存底雖俱無二月之存貨、但皆無意採購也、按照目前情况、前途難見光明也、 
[紗業風潮回顧]  
　　此次紗業之慘敗、可稱空前、其倒閉淸理者、幾無日無之、此猶明而宜佈者巳達數十家、其有潛逃以不了了之、與及介於似倒非倒之騎牆式者、更不知多少、市價之直錢猛瀉、使從業者無喘氣之餘地、固一大原因、然而解鈴還是繫鈴人、曩昔之盲目高抬、不依正軌、種瓜得瓜、食報原不稍爽也、惟過去造成慘敗之原因、不妨作一探討、俾留殷鑒於將來、 
　　（一）入會審查之不嚴格　同業入會例須作嚴格之審查、其非素業棉紗、更無入會資格、他如資本之規定等等、皆須實行調查、但執行者恒以交情為前提、更以會費為目的、來者不拒、因是造成良莠混雜之組合、會員激增、秩序欠佳、其間不乏存心不良、及作孤注一擲之流亞、於是掀風作浪、肆無忌憚、反動之來、安得不一敗塗地、 
　　（二）倒帳處理之不公尤　凡對於同業事件、能秉公辦理、自不至傚尤蠭起、而無如反有徇情庇護、例如某號不自量力、而致週轉不靈、出而講倒帳、一二成及二三成了事者、（其實倒閉者逃避私蓄並非破產。）事後、該號仍能入會照常營業、有似「淴浴」、如此不講信用、於星狡者思逞、而倒閉不以為奇矣、 
　　（三）左右市塲之操縱法　更為同業所不齒者、往往以自己營業之多空、有如五月份硬作結價之市價標準、與及以前假　部令而禁止期貨之通告、藉以左右市價、而飽私囊、更於在抬之時、任令一味盲從、不計利害、例如某紗二十支月琴牌（業中術語稱為皮球貨、意指逐鹿之目的物、）最高價抬至一千八百餘元、同時同樣貨身及比月琴牌貨身高者其價反撳小至五六百元、無理智之盲從、於此可覘一斑、及今反動之亦不依正軌、自亦有因也（月琴牌最近低價僅八百元左右、與高價竟小去千元、亦屬奇聞、）該會交易、原以國產棉紗為準、　間有經營某種紗者、大都偷偷摸摸、朱敢公然成交、及該會會址擴充後、竟以全部二樓、專　此種買賣、不收定洋、於是羣趨從之、經營者旣衆、而風浪亦大、存心不良者、　作購發財票、中則頭彩、不中則溜之大吉、因此反動之來、潛逃者夥、而轉輾牽涉、大都均蒙其害、無　維持、倒閉者遂若是其多、此外如　間人之絕不負實、及擅設字號、作轉帳揩油之機關等、亦與整個紗業有絕大之關保、業外人不察、誤入殼中、傾家蕩產者固不少也、（翔） 
[絲茶　運歐湖絲　轉裝紐約]  
　　上海運歐湖絲、在巴黎失守前、英法洋行咸趕聚裝貨、但近悉遠在六月初上海出口之生絲、均未能行到目的地、而分別在香港及沂東某處提出、轉裝紐的、歐洲絲銷、茲已陷絕境、歐亞交通恢復無期、上海絲市惟美洲一虎矣、 
　　內地絲經來滬、據傳於七月起將徵收特捐百分之十二、計算每擔白廠須付六百元、土絲三百元、但聞該特捐名稱為「過份利得」、是故生絲來滬問題內幕並不簡單、即繳付過份利得「稅」後、生絲能來滬與否、尚不可知、蓋聞生絲出運還須有搬入證與搬入費等名目、故絲業來源出路均成問題、 
[油餅　油市先緊後疲]  
　　昨日油市、晨初承上日之漲風、一般搶帽子式之辦胃仍頗活躍、各種行情、比上日價再被硬抬元許、但實銷依然不起、一塲良好局面頓受致命打擊、至午後因乏人支持、情形突變、跌去一元亦無人問津、大局從此再入萎疲、上午做開膠州花生油五十件、價為六十九元五角、烟台花生油一百件、價為六十八元五角、江北本坊生油一千聽、價為一百元、膠州豆油一百件、價為六十九元、靑歧豆油五十件、價為七十元、烟歧豆油一百件、價為七十一元、靑島豆油七十桶、價為九十元至九十八元五角、沛東廠豆油五十桶、價為七十五元五角、泰山廠豆油四十桶、價為七十五元六七角、大有廠豆油二百擔、價為七十七元五角至七十八元云、 
[糖市　國糖穩定]  
　　昨糖市以外匯先鬆後緊、故公會劃盤、亦隨之而見上落、現貨二四粗白外棧上午六十九元至六十八元九角、下午回升三角、為六十九元一角、轉口貨上午即打棧單者五十四元八角、七月二日交貨五十五元四角、下午即打棧單升至五十五元二角、太古車白B嘜西棧新貨八十一元、東棧八十元荷赤五十九元半、本廠雪白七十元、國糖趨勢穩定、成交見增、昨興化篩靑開七十包、六十五元、興化靑一百四十三包、六十四元、决之六十二元半、白包高刁靑百五十五包、六十四元、建帮開冰花靑五十包、七十元半、海口洋數十包、六十三元五角、 
[南北貨　龍口粉跌三元]  
　　綫粉干近以去化見淡、再度下游、昨龍口粉行售一百十五元、比前又跌三元、靑島粉九十元、英山湯粉四十五六元、惟江北粉市存告乏、暫無市價、 
[疋頭　東布活動回漲]  
　　昨布市形勢轉堅、本廠各貨雖無多大交易、而東疋因連跌過鉅、業內外進意活動、細布回漲每疋二元外、嗶嘰每碼提升四分餘、十二磅龍頭細布晨開二十八元七八角、至午為二十九元六角、後市同業補空紛起、多頭加碼、市氣益挺、龍頭升至三十元零五角、四君子嗶嘰升至八角三分半、 
[黃斜紋布、因中國廠家]  
　　昨日黃斜紋布、因中國廠家出品有限、舶來品到存缺乏，一方面換號衣續有選擇指定、致求過於供、銷路暢活、標準盤價始終堅挺、在近日紗織品中大有鶴立鷄羣之象、昨英製黃斜紋每碼批售三元半、東貨象鹿牌二元六角、怡和申織喙木鳥一元八八角半、國貨鴻章牌子為一元六角、 
[藥材烏梅去路轉呆]  
　　烏梅來源不寂、故市存充盈、前市去路頗形流暢、其最高價售過四十一二元、迄於　近以客胃受足、勢乃轉軟、聞市間有客貨四十餘件、索價三十五六元、暫乏受手、較諸前市須下跌五六元矣、 
[五金　安的木尼飛漲]  
　　安的木尼（即鈍銻）市面、邇因來源受阻、滬市存貨不多、造成物稀為貴之現象、查具交、易則依然淸淡、而市塲人心、却仍堅昂、故標準行盤、每噸較前激增三四百元、 
[洋鉛行盤亦升]  
　　加拿大洋鉛交易、昨市的成交三四十担、查是貨最近因加拿大來貨不易、運輸受阻、聞現時市上所買賣者僅靠本埠一小隅存底而已、故業中人心思挺秀、行盤刻市每担售一百卅元、 
市價　二十九年六月廿二日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元 
　　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　七十五元半　低二元 
　　拆息　二角五分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　五角八分八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一八·七五　跌二·〇〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辨士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元半 
　　法滙　二百六十五法郎 
　　港滙　二十四元八七五 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十一元 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　十福祿令二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　廿一元一二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿一日電） 
　　大條近期　廿二辨士四三七五　跌一八七五 
　　大條遠期　二一辨士六八七五　跌〇六二五 
　　美銀價　三角四分七厘　平 
　　印銀現貨　六二羅比十二安那　升十一安那 
　　印銀七月　六二羅比十一安那　升十一安那 
　　印銀八月　六二羅比十二安那　升十一安那 
　　海外各國互匯（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角九分二五 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對法　二百七十六法郎五〇生丁　無市 
　　美對法　二元一角八分　無市 
　　英對日　一先令五辨士一二五 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一二九·〇〇 
　　英票　五二·五〇 
　　美金　一三二·〇〇 
　　美票　一六·五〇 
　　港幣　三·七三 
　　法郎　〇·二七 
　　坡票　六·五〇 
　　荷票　無市 
　　越票　三·五〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一三·六〇 
　　斐票　九·〇〇 
　　義票　〇·四〇 
　　澳票　五三·〇〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·〇九 
　　鮮票　〇·九五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士五六二五 
　　美滙現貨　五元三七五 
　　申滙　一百十四元五角 
　　（聯鈔）暗盤九十七元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·三　一·三 
　　美滙現貨　二二·五〇　二二·六八七　 
　　申滙又　三七一　三七二 
　　日滙又　九四　九四 
證券 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿一日電） 
　　麥加利（除息）　六·一五·〇　跌〇·一〇·〇 
　　滙豐（英）　六六·〇〇·〇　跌二·〇〇·〇 
　　又　（港）　七二·〇〇·〇　跌一·〇〇·〇 
　　有利　一二·〇·〇　跌〇·七·六 
　　紐約股票 
　　二十一日紐約電·商業消息雖繼續良好·但股市堅靜·蓋現存不穩局勢·使行販觀望故也· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二三·〇七　一二一·八九　一二二·六一 
　　鐵道　二五·六一　二五·四二　二五·五三 
　　公用　二一·二〇　二一·〇四　二一·二三 
　　債券　------　------　八六·五九 
　　物品　------　------　五二·八〇 
　　橡皮 
　　二十日紐約電·橡皮市况平靜·較高電訊及買方缺乏·為浮多了結所抵銷· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二二·四〇　二二·七〇　升〇·一〇 
　　九月　二〇·一五　二〇·二〇　升〇·一〇 
　　十二月　一八·八〇　一八·七五　跌〇·〇五 
　　一月　------　一八·六〇　跌〇·〇五 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二五五·〇〇　同行一〇 
　　又　雙馬　一二九〇·〇〇　寗波一〇 
　　二十支雙馬　九五〇·〇〇　同行三〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　香港八〇 
　　又　又　九五五·〇〇　又　三〇 
　　又　又　九六五·〇〇　同行二〇 
　　又　又　九六八·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九八〇·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九八八·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九七七·〇〇　又　四〇 
　　又　又　九七五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九七九·〇〇　又　四〇 
　　又　天女　九五〇·〇〇　寗波二五 
　　又　又　九五二·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　九二〇·〇〇　同行二〇 
　　二三支大發　九五四·〇〇　香港七〇 
　　又　金雞　一〇七·〇〇　又　一〇 
　　十支紅馬雙　六四〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　六四五·〇〇　香港六〇 
　　十支雙地球　六四〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　六三〇·〇〇　又　二〇 
　　外棉 
　　美棉　六月廿一日電　比上日 
　　七月　一〇·一六　跌〇·〇一 
　　十月　九·三八　又〇·〇四 
　　十二月　九·二五　又〇·〇一 
　　一月　九·一三　又〇·〇一 
　　三月　八·九三　又〇·〇五 
　　五月　八·七八　又〇·〇五 
　　現貨　一〇·九三　又〇·二六 
　　印棉 
　　平果爾　一二三·〇〇　跌三·〇〇 
　　十二·一月　一三三·五〇　又三·〇〇 
　　翁默拉　一五三·五〇　又二·二五 
　　十二·一月　一七六·二五　又二·七二 
　　白洛去　一九四·二五　又五·二五 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三五·五〇 
　　一六磅飛鴻三四·〇〇 
　　一六磅地球三四·〇〇 
　　一六磅熊蜂三三·〇〇 
　　一四磅一鹿二〇·〇〇 
　　一三磅飛熊二八·〇〇 
　　一三磅九天二八·〇〇 
　　一一磅三兎二三·五〇 
　　一一磅振中二二·五〇 
　　九磅五福二一·二五 
　　九磅振中二〇·五〇 
　　九磅飛鴻二〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬三二·〇〇 
　　一二磅富貴三〇·〇〇 
　　一二磅吉慶二九·〇〇 
　　一二磅並蓮二七·五〇 
　　一一磅國慶二四·五〇 
　　X一二磅龍頭三〇·五〇 
　　X一二磅彩球二八·〇〇 
　　X一二磅喇叭二七·五〇 
　　X一二磅陽鶴二七·〇〇 
　　X一二磅五福二七·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二四·五〇 
　　新字　二四·二五 
　　春牛　二四·〇〇 
　　X陽鶴　二七·五〇 
　　X五福　二六·五〇 
　　X寶貝　二五·五〇 
　　藍布 
　　舞蝶安安四一·五〇 
　　老少安安四二·〇〇 
　　老少深士林四九·〇 
　　老少淺士林四四·〇 
糧食 
　　溧陽特元六〇·五〇 
　　又　特元六〇·三〇 
　　金壇特元六〇·五〇 
　　又　特元六〇·〇〇 
　　常州特元六〇·〇〇 
　　又　白元五九·五〇 
　　丹陽白元五九·〇〇 
　　又　白元五八·五〇 
　　江北高元五八·〇〇 
　　又　白元五七·五〇 
　　又　白元五七·〇〇 
　　西貢一號六六·　〇 
　　又一號尖六五·五〇 
　　又一號尖六五·〇〇 
　　又　新尖六四·五〇 
　　又　新尖六四·〇〇 
　　又二號尖六三·五〇 
　　又二號尖六三·〇〇 
　　又二號尖六二·五〇 
　　又　碎尖五四·五〇 
　　又又　五四·〇〇 
　　又又　五三·〇〇 
　　暹邏一號六五·〇〇 
　　又一號尖六四·五〇 
　　又　特尖六六·〇〇 
　　又　特尖六五·五〇 
　　又二號尖六三·六〇 
　　又二號尖六三·　〇 
　　又二號尖六二·七〇 
　　暹邏米菉五八·五〇 
　　又　又五八·〇〇 
　　火絞白尖六四·五〇 
　　又　白尖六四·〇〇 
　　又　白尖六三·八〇 
　　安南陳粳六六·〇〇 
　　又　新粳六五·〇〇 
　　香港白尖六四·五〇 
　　又　白尖六四·〇〇 
　　又　白尖六三·五〇 
　　又　白尖六三·〇〇 
　　敏黨白米六三·五〇 
　　又　白米六三·〇〇 
　　海防紅米六〇·五〇 
　　又　紅米六〇·〇〇 
　　小絞白尖六二·〇〇 
　　又　白尖六一·五〇 
　　又　白尖六一·八〇 
　　又　白尖六一·〇〇 
　　大絞白尖六一·〇〇 
　　又　白尖六　·〇〇 
　　東京砶尖六二·〇〇 
　　又　砶尖六一·五〇 
　　又　砶尖六一·〇〇 
　　又　砶尖六〇·五〇 
　　又　糙尖五九·〇〇 
　　又　碾尖六四·五〇 
　　又　碾尖六四·〇〇 
　　雜糧 
　　安慶黃豆　二七·二〇 
　　蕪湖黃豆　二六·六〇 
　　太倉　又　二七·三〇 
　　崇明沙豆　二五·〇〇 
　　浦東杜豆　二七·〇〇 
　　至　二六·九〇 
　　北港青蠶　二〇·〇〇 
　　嘉定白蠶　二〇·七〇 
　　火絞米　六五·〇〇 
　　至　六四·〇〇 
　　東京紅米　六一·五〇 
　　東京砶米　六一·五〇 
　　至　六〇·〇〇 
　　暹邏尖米　六五·〇〇 
　　至　六二·四〇 
　　又　米菉　五六·〇〇 
　　明光菉豆　二五·四〇 
　　至二五·三〇 
　　崇明莞豆　二四·〇〇 
　　明光小麥　二三·八〇 
　　崑山小麥　二三·　　 
　　丹陽小麥　二四·三〇 
　　小絞米　六二·五〇 
　　至　六一·五〇 
　　西貢一號　六五·五〇 
　　至　六四·一〇 
　　西貢二號　六三·二〇 
　　至　六三·〇〇 
　　又　碎米　五三·五〇 
　　至　五三·三〇 
　　小包麩皮　一九·八〇 
　　美麥 
　　二十日芝加哥電·麥市平列而無特色·價格因到貨不多與股市堅挺相當上騰· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　七八·〇〇　七八·三五　升〇·一二五 
　　九月　七八·二五　七八·二五　平 
　　十二月　七九·一二五　七九·〇〇　平 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·三七五　七一·三七五　平 
油餅 
　　膠州生油　六九·五〇 
　　煙台生油　六八·五〇 
　　江北本油　一〇〇·〇〇 
　　膠州豆油　六九·〇〇 
　　青歧豆油　七〇·〇〇 
　　煙歧　又　七一·〇〇 
　　浦東廠油　七五·五〇 
　　泰山廠油　七五·七〇 
　　泰山廠油　七五·六〇 
　　青島桶油　九九·〇〇 
　　至　九八·五〇 
　　大有廠又　七八·〇〇 
　　至　七七·五〇 
　　大有四牌餅　一二·六〇 
　　又月底交　一二·七〇 
　　肥字　又　一一·九〇 
絲市 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　六·二二紐約　日本絲　八三分　二·八二 
　　又又紐約　日本絲　七五分　二·七四 
　　又又紐約　上海絲　七八分　二·四五 
　　又又紐約　廣東絲　一·四五 
　　紐約近期　二·六五　遠期　二·五七 
　　橫濱現貨　一四六〇　遠期　一五二七 
 
 

Page 14

 
 
申報星期增刊　第四十三期 
[英國的民族性]  
　　邱吉爾說，「法蘭西之戰已經過去，不列顛之戰行將發軔，深信不列顛帝國的男子婦女都能應付這一嚴重的試騐。每個人表現我們民族戰鬥力的機會已經到來。戰而勝，一切被征服的國家都要復興。戰而敗，全世界又將陷入黑暗時代。我們要振作精神，盡我們的責任，不列顛帝國如其綿延千載，人們將謂「這是一個最偉大的時期。」』 
　　這是邱吉爾對英國人所發出的作戰口號。這一戰的勝負，在軍事上要決定英國的海軍與德國的空軍陸軍，究竟孰强；在政治上要決定此後領導歐洲的是民治，還是獨裁。歷史上拿破崙之戰又將重演，是否會再有滑鐵盧之役，一時不能分曉。 
　　在一八〇六年，拿破崙的領域包括法，德，義，奧及波蘭的一大部份。他的海軍在特拉法加一役戰敗之後，他的陸軍尚能在歐陸保持十年之久，最後的勝負仍是英國的海軍力決定的。當時的拿破崙無需向海外覔求軍需接濟，現在的希特勒則小然，但是拿破崙並沒有希特勒的空軍，對於英倫三島自然英雄無用武之地。現在的情形就不同了。 
　　英國人有一首家喻戶曉的詩云： 
　　我們已往的一切昭告我們的未來； 
　　莎士比亞之聲，納爾遜之手， 
　　密爾頓之信仰，威至威士之重托 
　　我們這天賦無桎梏的國， 
　　天下人　鑒　：全世界縱與相抗 
　　其奈英倫何。 
　　這是英國人的信念，這信念是否還可不為時代的大潮所撼動，一時也小能有分曉。 
　　講到這裏，英國的民族性，對於戰局的前途，自然具有重大影響，本刊茲將紐約泰晤十報的紀載迻譯如下： 
　　聯軍節即敗退的一天晚上，紐約泰　士報通訊員，在倫敦的「報館街」上向一個老頭兒買報紙的時候，問他道：「今晚的消息怎樣」？那老報販回答說。。「我不知道呀，我是從來不看報紙的，因為我知道我們到底會打勝仗的。」 
　　這是十足表現出了英國的民族性。他們在遇到困難的時候，始終樂觀。敲英國人的頭好像敲釘在地上，你越敲得重，他越見得穩固。 
　　戰時最能表現一個國家的國民性。那個賣報老人並沒有什麽可異。 
　　每决戰鬬的開始幾役，英國人望上去好像一個疲乏，而又過份自恃的老年體車拳擊家，但是經過了兩三决的蹣跚搖擺，這個拳擊家就把他奪取錦標的實力漸漸表現出來。 
　　上决大戰巳證明英國人能忍受敵人非常的痛擊，而仍若無其事。他們已明示世人，當德軍直逼海峽，甚至英人饑饉交迫之時，猶能奮起回擊。英國人具有無限度的忍耐性，能侷處設備窳陋的戰壕中，奮勇而高興的作戰；現在他們仍舊具有當時體格上的勇氣。 
　　挪威戰事發動之初，邱吉爾對英國百姓說，希特勒的侵犯斯干的那維亞，爲拿破侖出征西班牙以來最大的軍事上錯誤。三星期後，德國人把聯軍驅逐出北極圈，但是英國人當時旣沒有，現在還未曾表示灰心。 
　　英國人這樣的擯除煩惱，使强大的力量和顯著的弱點同時產生。所謂力量也者，因為拒絕煩惱之故，英國人吃苦的能力及不怕戰敗，較世界任何民族為堅强，但同時也就是弱點，因為有時候他們把滿足之心和自信力混在一起，為了滿足之故，把他們危險的地位判斷錯誤了。 
　　這也不過在報紙與百姓對政府保持忍耐的時候才如此，在國家千鈞一髮之時，他們的轉變也很快。這情形可從五月上旬所發生的事情來引證。自從張伯倫答應把挪威戰事完全公開報告之後，一連幾天報紙上不見激烈的言論。此時英國軍隊從北歐撤退，傷兵開始在倫敦街道上發現。這些人把戰事與英國又拉攏了一些，當張伯倫的演說未能適合報紙的期待時，他們終於向他大肄攻訐了。 
　　從這個經歷看來，英國人除了冷靜的外表，和沉靜的言語之外，他們尚含蓄淸忿怒的質地。他們具有自己的束自己的藝術，這種修養，由來極久，因之忿怒的質地很不容易流露出來；要是一旦暴發，那力量却是有些可怕。 
　　眼前你無論跑到英國任何地方去，很難聽到英國會戰敗的論調。英國人看到美國報紙封論萬一德國戰勝後將怎樣的紀載，表示吃驚。有些人更引為奇談。他們反覆的說，「英國人每戰皆敗，但最後一戰必勝。」他們視此為成功的圭臬，表示歡忻。 
　　合作　能力為英國人第一特性。在私人談話，和多數偶爾與人交往之間，英國人第一個衝動便是合作，當你和他談話之時，他出自本性的連連點頭，表示同意，有時候他即使完全反對你的意思，他還是這樣的表示。 
　　在政治上情形亦復相仿。譬如世界上任何國家，那有政府給予反對黨領袖以比普通議員還要高的俸祿的，原因是為了他費盡心力要顛覆政府呢？ 
　　與合作的本性並存的就是英國人與生具來的誠實性，和由此而產生對於同伴的信任心。在戰時，道自恃，合作，和信任三者常為偉大力量的泉源。但在已往的七年中，如果能在這三者上面稍為權宜些，戰爭也許早已避免，或者巳使聯軍處於極佔優勢的地位。 
　　譬如，聯軍在挪威及西綫的敗北，除了美國人外，也許對於自恃力要大為搖動，作戰力量大受打擊。當然英國人在酒樓茶坊之中，對政局大體上還是要抨擊；但是因為理智方面的一些惰性，像出於他們常說的「不必大驚小怪」，和他們對於最後勝利十分堅强的信念，以及與任何當權政府合作的本性，英國人對於任何事件不常出以激烈的處置。 
　　有一件事實可以證明這一點。自從聯軍由挪威撤退後，所有的報紙都主張聯軍方面必須立刻起來增造飛機，俾在天空中得　德軍分庭抗禮。這個呼聲全國一致贊成，可是所有主要飛機製迭廠，除了一家之外，在聖靈降臨節，還照舊停工休假哩哩 
　　欲求解釋這樣的事，祇有拿英國的歷史來回答。因為差不多在九白年之中，侵略者從來沒有踏進英國的領土。又因自特拉法爾加一役以來，百餘年間，英國安處在北海的金城鐵壁之後，實可睥睨全球。此種自恃心，滋長日深，牢牢的印入他們腦筋，在本能方面，英國人竟不會想像有打敗仗的可能。 
　　在國家危急之秋，國民本能所領導的動作，也許比較理智所產生的還要好些。英國人的本能或國民性，在今日最顯著的------公平處置的本性，合作，信任，和自我的滿足------乃在英國沒有外患的時代發展而來，那時候英國的海軍雄視全世界，而全世界的交通還正在蠕蠕而動。但是今日英國的國民性須在新的環境之下活動了。他所對付的為新而蠻幹的敵人，具有新式迅疾的武器，力能向擾勢的英國海軍挑戰，而在這種新的環境之下，英國人的性質却不能運用裕如了。 
　　這里還有一個很好的例子。挪威戰役初起時，英國一架偵察機，在空中察得一處飛機塲，德軍正在飛運兵士到挪威去。那飛機塲的所在地名叫奧爾堡，地屬丹麥。當這個英國航空員在飛機塲上空偵察時發現塲中擠滿了德國的運輸機。他立刻把這事報告　峯。因為這飛機塲位於從前的中立國丹麥之內，各部長討論至三日之後始尤准英機前去轟炸，可是德國飛機已很有幾架裝運兵七飛往挪威了。 
　　英國人具有硬繃繃的氣質，無須看待得過好。還有一種特質，在黃余時代深深印入他們腦筋的，就是無可比擬的責任心。英國一般人常看做英國為弱小民族的保護者。為了愛好自由半義，英人常以維護正義者自居、他除了認為必要的事情之外，不願多管閒事。他又是一個個人主義者，不願國家來干擾他的私人生活；但在危急的時候，國家所要做的一件事，只須向他大聲呼籲，他立刻就會答應去做，也小求深解為什麼理由。 
　　這種愛國精神似乎潛在他骨頭之中。他對於歷史觀念甚深，對於英國無上的命運，　於有盲目的信念。他對於白種人所負責任　大一語的道　，也許不發生興趣、但是好像　萬元資本大公司中的一個一元股本的小股東，他以具有這種關係自豪，一旦國家有事，亟願以身許國。 
　　眞如一位美國靑年外交家所說：「英國人需要一個人跑來，對他們登高一呼，這種呼喚須具有激起過去，現在，和將來的力量。只要有一個偉　的領袖，那末人力，勇氣和物力都已齊備，勝利可操左券」右圖係地中海咽喉直布羅陀 
 
[加拿大兵]  
 
[英國兵]  
 
[澳洲兵]  
 
[新西蘭兵]  
 
[印度兵]  
 
[摸甸兵]  
 
[菲洲兵]  
 
[新加坡兵]  
[希特勒的剖視] [  金戈]  
　　今有人焉，以征略為能事，其野心且凌駕亞力出大，凱撤，拿破崙，不特欲征服他人，且圖以革命手段，改造世界。此人正　其大軍團，猛擊最後障碍。此人即從維也納陋巷崛起，將成一萬萬人的主宰，即當代最强盛的軍閥希特勒也。此人在歷史上為豪傑抑為在人，將視其武功的成敗以為斷 
　　苟置其成敗於不論，而以其手段為詊判，希特勒所夢想者，規模之大，極權性之澈底，實有前無古人之概。此種夢想之圓滿實現者巳超越幻想家的能力所及，且已成為具體的政綱，並已有舉世莫敵的軍力為其後盾。此人意志堅强，心機敏疾，毅力雄厚，担當凡人所不能勝任的重負，其身心精力令人驚歎，然則，希特勒究係何如人歟。 
　　夫欲探究任何人的靈魂，度量其行為上複雜的動機，絕非易事，何况人格複雜如希特勒者乎。希特勒實具兩重人格，其一係私人的希特勒，仍未脫去其在奧地利勃勞諾鎮故鄉自食其力時情况，其一係官塲的希特勒，乃獨裁者兼軍閥，此種地位，不像墨索里尼的做作，竟與其生活打成一片。 
　　私人的希特勒身材短小，貌不驚人，其平凡一如德捷邊境一帶人，所出衆的，無非在他的短髭，在他細小作靑褐色富有詩人內省性的雙目。在大庭廣衆中恒忸怩含羞，其形不雅，有此小人也」的神氣。 
　　彼為健康信仰及律己計，素不食肉，且摒棄烟酒。有阿爾卑斯出民土風，而無日耳曼人氣概，顯見其非統治階級後 
　　官塲的爺特勒，則係一國元首，羣衆演說家，獨裁者，軍閥，與私人的希特勒，截然兩人，此種轉變，恒突入其來，令人驚愕。此官塲的希特勒興高采烈，自信力甚强，跋扈囂張，全知全能，不可一世，不談話，唯演講，不討論，唯發號施令；不步行，唯疾駛。外形頓易，望之身材陡高。故僅在公衆前獲覩希特勒者，一旦與之對面相見，皆詫其「短小。」官塲的希特勒，容貌一變而為猙獰的面具。雙目則凝視，聲音常從沉着陰鬱提高至激越聲嘶。 
　　此一希特勒也，已非具人性之人，而係一種意念化成的肉體，仇之者為之悚然，親之者如入迷，其親身衛隊及降落傘敢死隊，僅其魔力所懾服之兩種人而已。希特勒具此離奇的素質，乃使其演講，發生迷人的魔力，一般聽衆有時竟捧之若神。 
　　此外，尚有第三個秘密的希特勒，僅其親信知之。此一希特勒也，其神經雖為彼兩重人格間的矛盾，及彼担荷的重負所苦，但能迅即自行統制，若無其事，邁步前進。 
　　希特勒除愛其母外，會吾愛慕任何男子或婦女，固無人知之，彼除矢忠其自許的使命外，是否忠於他事，亦非他人所知，彼於「我的奮鬥」一書中，除對其母氏及奧地利故鄉衣示愛慕外，餘則滿紙詆責反抗之辭，以為一切不值一顧。彼首先反抗者為其管束過嚴之父，彼對之僅表敬意」，而反對其父迫子入狹隘仕途。繼則憎惡學校章程，阻止其獲得正式教育。爺特勒父憎惡泛日耳曼人與捷克人在其誕生地邊區作劇烈的民族鬥爭。希特勒整個童年生活，受此鬪爭之影響。其第一種政治觀念，即國社主義運動中的民族主義，實種因於此。厥後，維也納藝術學院不認希特勒具有藝術天才，亦曾激起其憤怨。 
　　其次，希特勒並鄙惡社會經濟政治制度，迫其為建築工匠，郵片畫師，俾在維也納及慕尼克貧民窟糊口。彼又憎恨馬克斯主義者迫其加入工會，常使其失業。在此釩寒交迫之時，乃　恨一切現狀，如奧地利之哈勃斯堡皇室，議會制度，馬克斯主義，及猶太人。此種怨毒日久，養成一種反抗精神。 
　　上决大戰四年後，希特勒會見德國崩潰，本人亦一貧如洗。個人的恥辱及民族的怨慣，合而將餘燼煽成燎原大火。時希特勒為德國軍事當局偵查政治活動，偶與復國志士相値，頗感興趣，起而向之演說，發覺本人富有演說天下，足以左右人心。其政治領袖及亙古最偉大的革命　生涯於焉開始。 
　　使希特勒嶄然露頭角者，當然非僅口才一端。謀復興德國者，大有人在，成功者唯希特勒一人，推原其故，鄙惡一切固為有力的原動力，但農家世代相傳的天生機警，直覺及敏感，抓住要旨，不為環境所左右，也是他成功的秘訣。 
　　要之，希特勒早年落拓，並身歷社會國家潰亂景象，因乃養成一種鄙惡心理，旋又發揮成革命的在熱。旣巳有所成就，乃對本人命運及其所負改革世界的使命，具有一種莫可動搖的信念。 
　　希特勒生活簡單，飲食節制，身為世界一大强國元首，然猶未能甘心者，實因希特勒主義已高於希特勒本人，彼現已為自己創立之運動所束縛，而此運動無異脚踏車，非前進，即傾簡。（譯紐約泰晤士報） 
 
[希特勒　拿破崙]  
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
[爲暑期作業競賽說幾句話] [  俞俞]  
　　此次本報發起暑期作業競賽，原想用競賽方式，鼓舞兒童自學精神，用獎勵方法，引起兒童自學興味，所定競賽項目，雖未能包括小學各種科目，不足以替代學校暑期作業的全部，但至少可以當作推動兒童暑期作業的新動力。希望各位教師接受本報這點微意，把本報的作業題目，列入本年暑期作業內，切實指導兒童去練習。所有作品，務求保存兒童的眞面目，因為參加競賽的目的，不在得獎，而在利用鼓舞兒童作業的新因素，養成自學的習慣，這是對教師們說的話。家庭與學校必須密切合作，暑假期內，兒童過着家庭生活，督促暑期作業的責任，無疑的由家長負担，把作業全部勻排在整個假期中，教子女按部就班的廠去，要注意子弟的有始無終，要注意子女的潦草賽責，與其用嚴格的督責，不如用積極的鼓勵，嚴格督責的結果，往往是勉強，是敷衍，積極的鼓勵，才能使兒童興奮與努力，這是對家長們說的話。 
　　小朋友，暑假期內，老師們給你的作業，與正課有同樣的重要，應該尊重教師的命令，利用淸晨凉晚，排定目修表，不問家長是否督促，要自己管理自己，始終切實自修，意思要想得周到，謄寫要工正淸潔畫圖要正確精美，做完一題，更須細心檢點，改正錯誤，盡你最大的努力，做出自己認為滿意的績，如果希望得獎，請哥哥姊姊做搶手，想欺騙別人，自己先成為不誠實的孩子，不誠實三字，不是最可恥的名詞嗎？所以非由自己努力不可。這是對小朋友們說的話。 
[斯巴達孩子的訓練] [  爭榮]  
　　在古代希臘最著名的城市，是斯巴達。某一個時期中，斯巴達是一個很强盛的國家，因為國內有着勇敢而强健的人民。那些勇敢而强健的人民，就是在孩子時代嚴格訓練而成的。 
　　斯巴達孩子所受的訓練，有點近乎過甚。在現在看起來，是殘忍的。當一個小孩出世的時候，須受嚴格檢查，健康的，交他的父母教養；倘若是病弱的，便將他拋在深山裏，讓他餓死或是被山上的野獸生吞。 
　　所以，祇有一羣健康的小孩子是長大成人。然而，當他們到了七歲，父要離開家庭，到教育所去受嚴格的體育上的訓練。當這次訓練之後，沒有一個人是曉得懶惰的。他們在晚上睡在蘆草上面，當作柔軟的眠床，穿的衣服是一年四季中祇有一件長袍，而在晚上却作為被單之用。 
　　斯巴達的孩子，完全訓練成能够有忍痛耐勞的精神，從不曾為了痛苦而發出呻吟聲，因為在他們看來，怕痛是被認為一樁最可恥的事情。有時候，他們由年紀較長的領導着去旅行，在崎嶇不平而荊棘叢生的路上行走，他們雖都覺得很疲倦，而且脚上又流着鮮紅的血，但是他們仍忍耐着，並極鎭靜地帶着微笑說；「我是很好呀！」 
　　有一次，有一個年幼的斯巴達孩子，從山中偷了隻小的狐狸，在教室中玩弄着，然當先牛走來的時候，他便將它藏在衣裳裏面。那時候，狐狸在衣裳裏面是何等的氣悶啊！所以便咬小孩子的胸膛，希望逃到外面來，可是，那個孩子居然一些不動，若無其事的樣子，任它亂抓亂咬，直至咬死，才仆倒於地。這時，他的先生發覺了之後，着實稱讚過那個孩子的忍痛精神哩。　至於斯巴達的女孩子，雖沒有男孩子那麼殘忍的訓練，然個個都是健康得很，並目還教訓伊們去愛最最勇敢的男孩子，亦引以為榮的事情。所以斯巴達的興盛，實在從他們的孩子時代已定下基礎。 
[自造　冰箱　（上）] [  金箴]  
　　又是交進炎夏的季節了，天氣是道樣的酷熱，阿慧的舉校裏也快將結束，所以這幾天的大考已開始了，阿慧也不得不把這一學期的功課好好地預備一下。 
　　一陣陣敲擊的聲音，打從廚房裏傳出來，把阿慧讀書的情緒驅散了。原來阿明－他哥哥把一大張簇新的洋鐵皮釘在一隻大木箱上。「他在幹什麽？」 
　　「做一隻簡便冰箱。」阿明揩了揩頭上的汗，接口回答着。 
　　「自己做的，總沒有買來的好。」阿慧想把這句話，使他哥哥的工作止住，因為那打擊聲是很刺身的。實在是打擾了他的讀書。 
　　「不見得吧，要知今年去買一隻普通的冰箱，價錢是貴上四五倍，電氣冰箱不要說了，數千塊錢一隻，把窮人都嚇死了，我們何不廢物利用，自己來造，所得的效果也不差。」 
　　於是阿明又開始工作了，木箱外包上了一張洋鐵皮，在木箱內部的每一條罅兒，用汕灰嵌塞得很妥貼，更把一隻火油箱放在木箱的中間，四周把細木屑撳　得很緊密，便變成了一隻雙套的箱子，那隻冰箱便這樣的告成了，但所費無幾，因為這些原料在阿慧家裏都是備目的。 
[秀蘭鄧波兒自傳（八）] [  民]  
　　可甘，你走近了我，讓五湊著你的耳朶說一句話。這一天我去試那鏡頭，實在是我一輩子最快樂的日子。那時節眞好玩得很可惜不能仔仔細細地告知你。先前從沒有進過電影公司的攝影塲，媽媽也沒有去過，因此我們母女倆都激動得很。媽媽的激動，是不知道我試鏡頭時，可要發生出什麼事情來，又不知道我司要嚇得說小出話或手足無措起來。至於我的激動呢，却並不為此，只有那攝影塲大得很，也神奇得很。它好像一個天花板很高而沒有窗子的大山洞，比了阿拉亭神燈故事中的山洞和白雪公主故中事的山洞還要大得多。只為太大了，我也不知道從那裏看起才好。這一天攝影塲上，還有別的小孩子們在看，也是來試鏡頭的。但我們並不注意試鏡頭這回事，老是在攝影塲中東張西望，東跑西闖，開開道扇門，推推這扇門，在門裏穿來穿去，又在椅子上跳上跳　，好像猴子一樣。我們隨處找得到帽子，然而戴在頭上，都是不配的。此外又見各式各樣的繩子，散開在地板匕，也不知道作什麽用的。又有許多挺大的燈，照矅得非常明亮，你的眼睛要是對它看了一二分鐘，就會張不開。 
　　於是最最有趣最有玩的事情接着來了。雷蒙先生和一位海士先生（他名叫傑克，據說是電影監造人）喚我們都把衣服脫下來。原來他們所要攝製的，是一部叫做「孩子玩笑我一的影片，所有表演的角色，全是我們這班小孩子。他們要我們脫了衣服，將尿布似的一塊東西穿起來，前面用大別針栓住了。當下那些媽媽們就照着兩位先生的話把伊們兒女的衣服紛紛脫下，我也當然照辦，大家便穿着那塊尿布似的東西亂跑起來。 
　　先就輪着我試，我得站在攝影機前，微微地笑，又霎霎眼睛，跳一個舞，把肩胛搖擺了二三下，說一聲「是的，我愛！」可甘，這一句是用法蘭西話說的。試想一想，我第一次試鏡頭，却就說法蘭西話，這眞出於我的意外。我聽得他們說，這「孩兒玩笑我」的第一部單本影片，名叫「戰爭之兒」，他們唉我做一個咖啡店中的法蘭西小舞女，所以我不能說英吉利話，而要說法蘭西話的。現在巳由白克蘭小姐教我法蘭西文，所以我已知道這句法蘭西話的意思，但在當時我却一些兒不知道。雷蒙先生喚我這般說，我不過照着他的聲音學舌罷了。試騐完畢之後，雷蒙先生對我媽媽說道："過幾天後，我自會給你知道今天試驗秀蘭的結果，」 
　　凡是讀我這篇自傳的小朋友們，讀到這，裏就可知道試一鏡頭，正和做一個餅一般容易。那時我簡直一些兒不吃嚇，我只覺得一切都好，神經不並緊張。你可知道緊張的是誰？却是媽媽我們回去之後，你知道緊張又是那一個却是爸爸！我斜你聽了這話，也許要奇怪，因為他老人家先前是不願意我踏入界電影的，現在怎麼會關心起來呢？原來他先前以為我們決不會有這個機會，所以打定主意不願作此妄想。如今一聽得我已試過鏡頭分明已成了事實，於是他希望我踏入電影界，比了媽媽為懇切。 
[小朋友讀物] [  次愷]  
　　小朋友，暑期快要到了。在兩個月的長時間中，不妨分一點工夫來讀幾本文學名著。下列四種的名稱，大家恐怕都聽見過，但有的小朋友或者還沒有看，因為讀了它們對於作文和志向都有很大的幫助，所以在這個暑期中敢慎重地介紹給諸位：因為他們是好書，如果已經讀過，也還可再讀一次的。 
　　愛的教育－用日記體寫意大利一個初級小學裏一年內發生的事，告訴你大家要怎樣親愛要相互幫助等等，須用開明書局良丐尊先生譯本。 
　　苦兒努力記－寫一個被棄孩子經過許多困難，才找到家庭，渦着快樂的生活。中間困苦的時候，很能使人感動奮發。須用兒童書局林雪淸女士譯本。 
　　十五小豪傑－寫十五個孩子在船裏解纜游玩，被漂到荒島上，自尋生活，看了很令人興奮。比小人國，木偶奇遇記等有意思得多。用世界書局梁啟超先生譯本，可惜現在已絕版了。 
　　小婦人－寫美國一貧苦人家，父親在前綫作戰，家中四個女兒一年內經歷過許多困難環境，得到許多人生的教訓。情節起伏，描寫極妙，而且處處給讀者奮發向上的指示，用鄭曉滄先生的譯本。作者書社也許還有代售。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[移風劇團　未來約計劃] [  阿漢]  
　　在皮黃劇改良運動的推進中，移風劇團在周信芳的領導　，確是擔負了本位的使命，所演「明末遺恨」「香妃恨」「徽欽二帝」各劇，都博輿論的好評，「文素臣」的演出，雖則强調兒女私情的描寫，但在穿揷塲面中間，仍舊灌輸着針對現時代的正確思想。 
　　最近，外間盛傳着移風劇團將要解散了，這在筆者驚奇下，感到那是个會眞的，但多方面探聽下來，果然並非完全空穴來風。 
　　原來卡爾登戲院，建築上確是適合演劇的條伴，但在熱天，空間就非借重冷氣小足驅暑了，因此往年都是開放冷氣的。然而今年，冰價奇貴，統計一天的消耗，竟要五六百元，這當然得不償失，於是決定在下月八日起，開始歇良，待到秋凉後重行開慕。 
　　但是，問題就在歇夏的一個過渡期中，因為旣然停演，院方自然難以照付包銀，這在大小角兒們，不得不另謀出路，同時如果一旦謀得出路，父不能祇唱了二三個月後冉來加入，於是，雙方會商下來，就借歇夏的名目，暫時宣告解散 
　　當然，周信芳是絕對不會放棄卡爾登的地盤，而且他的思想，比一般皮黃劇從業員前進，所以預備秋凉後，將以全副精神東組移風劇團，同時在這抗建的重要關頭，在他感到更要努力出演意識健全的戲劇，以便鼓勵民氣，堅强人心呢！ 
[從歌場說到平劇（上）]  
　　大家知道組合成為一種歌曲的主要條件，第一是詞句，第二是腔調，第三是節拍，這二條條件，無論何種歌曲，都是缺一不可的。或者以為搖板可以不受節拍的拘束，這是沒有深知灼見的緣故，要知道即使慢板快板，也並不須受節拍的拘束，但不能與節拍不吻合，同時搖板雖然不用拍板，但疾徐之間，也有個相當的節度，此則可與知者道，難令淺識者澈底了解也。 
　　關於詞句的編撰，無疑地是崑曲最雅馴，閩夸劇和京音大鼓决之，彈詞蘇灘又决之，平漢微紹，則如一邱之貉，（平劇如梅程新編的私房戲，不在此例，）梆子申曲等類，更覺粗俗。至於念字的準確，也以崑曲為最講究，四聲是塡譜時已替你安排好了，所以不管怎樣的初學淺識，腔不對時上不了笛，腔對了字就不會倒，學的時候，對於字，祗要注意陰陽尖團反切就是了。別的戲呢。大概都是土音多，官音少，（此官音也可說是中州韻，）大鼓幾乎是全部用土音，所以祇宜於懂得本地方　的人，纔能聽出興味來，惟有平劇，却是純粹採取中州韻的。或者又說，嘗見許多一句外國話不懂的人，却偏喜歡看電影，他們怎麽會聽出興味來的呢？倒教我一時很難解答，不過可以決定的，他們底目的，決不是專門去聽話或聆歌，至少總含着大部份看情節和景緻的意思，所以不懂外國話的人，應該說去看電影或瞧電影，決不能說去聽電影，本來聽電影這句話，也祇是北方人的話頭，南方人通常是說去看影戲的（未完） 
[電影廣告　實行檢查]  
　　公共租界電影檢查會，將實行檢查電影廣告，各公司新片廣告辭句，概須以原稿送檢，通過後方能刊用，此舉動機，聞為某時期之電影廣告，類多杳艷字句，頗有誨淫之嫌也。 
霍桑探案 
[舞后的歸屬] [  程小青著]  
　　第二章「一頁往史！」 
　　「這個－這個我很難說。他們在名義上算不得什麼－總算是朋友」。 
　　霍桑祗微微點點頭，唇角上却露出一絲微笑。這一笑分明又加深了那老先生的窘態。老人向着他的已死的內姪女瞧瞧，搖搖頭。 
　　他又說：「霍先生，你總也知道，這樣的朋友，並不在我們數千年來尊重的五倫之內的。我是極端不贊成的。可是麗蘭年紀大了，究竟不是我的親生女兒，我那裏管得住伊？」 
　　霍桑微微嘆一口氣，作安慰聲道：「那當然不能怪你。其實在這上海地方，像道種方式的所謂朋友，早已普遍地被認作第六倫！」 
　　李芝範連連晃幾晃頭嘆道：唉，「放僻邪侈，無不為已！」......上海眞是個萬惡的地方！不過在我陳腐的腦筋看來，這樣的朋友，說出口來總有些慚愧。」 
　　霍桑向他瞟了一眼，點頭道：「李先生，你眞是個端謹的君子人。......除了這陸健笙以外，可還有別的「朋友」供給伊？」 
　　「這個我不仔細。不過伊的朋友的確不少。」 
　　「那末，伊是不是還有另外的收入，你也不知道罷？」 
　　「我不知道。我難得到這裏來，現在跟伊也很客氣，當然不便仔細查問伊。」 
　　「不錯，那末伊的許多朋友裏面，你所知道的有幾個？」 
　　李芝範又遲疑地說：「這個我也說不出什麽。我到上海的那天，看見有兩個穿西裝的少年跟麗蘭在這裏吵嘴。一個年紀輕些，據說姓余。另外一個個子高一些，這幾天常在這裏出進，可是我不知道他的姓名。」 
　　霍桑立起身來，走到書桌面前，又將抽屜拉開，從抽屜裏拿出剛纔發見的幾張男子照片。李芝範跟看霍桑走近書桌。他一瞧見抽屜的內容，彷彿怔了一怔。 
[彈詞二十種（十二種）西廂記] [  凍雲撰文岫煙製]  
　　西廂記，元曲名；王實甫撰，本於唐刀稹之「會眞記」。雖然也是一種才子佳人的故事，但西廂的描寫技術，風流蘊藉恰到好處；顯然是一般唱本小說所不如 
　　擅說西廂的彈詞家，有朱蘭庵（已故），黃異庵，何可人三人。蘭庵「典雅」，異庵「風趣」，可人「穩練」，各有獨到之處。不過鶯鶯的「嫵媚」，紅娘的「玲瓏」，張生的「文采風流」，是沒有一個人能够盡「繪聲繪影」之能事的。 
 
