# 1940 - 30 - 4923680

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫東日軍大感恐慌　華軍衝入開封車站　京山一帶有激戰華克一據點　日軍開桂南增援大戰將爆發]  
　　鄭州　豫東華軍以迅速動作向盤踞開封車站之日軍猛烈進擊、日軍倉皇應戰、措手不及、華軍當衝入站內、大施殱擊、斬獲無數、並將該站第四號堆棧焚燬、烈燄冲天、現城內日兵恐慌萬狀、聞日軍此役損失極重、（一日電） 
　　重慶　華方軍事發言人今日招待新聞記者、談中日戰局時、表示南寗區有早日發生大戰之可能、據稱日援軍源源開入桂南、目下結集於沿海區與南寗問日軍、共達三個半師團、有南寗東北公路上之一部份日軍、向東移動、顯有對自賓陽向南寗前進之華軍實施側擊之意云、發言人答復問話稱、法屬越南邊界附近之龍州、今無日軍、（一日路透社電） 
　　南陽　上月廿四日日軍千餘、砲數門、由黃士關北進、在界河村胡家一帶與華展開血戰、衝殺至晚、日棄屍四百餘具回退、華乘勝追擊、二十五日迫近黃士關、激戰終日、復傷斃日軍二百餘、廿六日午、泉口店日兵的千餘　經郝家店馳來增援、、被華軍擊潰一日電） 
　　肇慶　卅一日拂曉、華軍突襲馬口日陣地、與日激戰數小時、日不支、一部退據獨立廟頑抗、經華奮勇圍殱、悉予肅淸、（一日電） 
　　肇慶　二十七日日艦艇四艘、由新會睦洲駛至中山古鎭、向沿岸濫轟肆擾、華守軍予以痛擊、日卽狼狽回退、（一日電） 
　　沙市　京山一帶華日接戰甚烈、欄馬牆經華克復、斃日甚衆、余家坡白岩子殘日亦經肅淸、日棄屍二百七十餘具、華某部龍擊宋河、激戰終宵、日死傷甚多、另一部攻克七里橋、日潰退三里橋、華正追擊中、（一日電） 
[晋東南方面　日軍勢呈動搖　三晝夜鏖戰日死傷奇重]  
　　潼關　晋東南華軍、於廿七日向韓店（長治南）以北喬蘇店附近猛攻、日負嵎頑抗、戰事極烈、華軍奮勇衝殺、與日反復爭奪、鏖戰三畫夜、日死傷奇重、紛紛潰退、華鹵獲步機槍及其他軍用品甚多、刻日勢呈勁搖、華繼續猛攻中、（一日電） 
　　大荔　廿七日由曲沃犯翼城附近上下甘泉之日軍、經華軍痛擊、接戰極烈、日受創奇重、現仍企圖困守、華正包圍猛攻、殘日不難一鼓就殲、另一部華軍仍續向浮山·翼城·絳縣·一帶日據點進攻中、（一日電） 
　　洛陽　聞喜夏縣以東地區、連日日砲以汽車載運、分向各山口盲目射擊、內雜有毒氣彈甚多（一日電） 
　　洛陽　晋南連日降雪、華軍冒雪進擊極爲得手、（一日電） 
[綏境西犯日軍　不難殲滅]  
　　蘭州　綏境之日軍、積極增援、分股先後西犯、一股由包頭以南之圍大股地方渡河西犯、已被華軍阻擊於園大股之趙大萎、一路西犯、華軍奮勇迎擊、刻正與日軍在烏拉山前之三頂帳房以西地帶展開血戰、一股由尙北出動、向西北前進、企圖越過狼山烏不浪口、（五原以北）華已嚴予防堵、日軍此决分股西犯、就目前情况及日軍之兵力判斷、華綏西兵力雄厚、且佔地理上之優勢、絕不難一舉而殱滅之、（三十一日電） 
　　重慶　據今日此間軍訊、目前由包頭向西進攻之日軍、無慮有三萬名、幷有裝甲車數百輛、及許多運輸卡車及若干隊之飛機助戰、聞日方此項攻勢、一在報復去年十二月間之敗北、同時亦圖於蒙古求得一立足點、以便向中國西北續進、又日軍目前之動向、一部則沿包頭五原之公路前進、在包頭附郊渡過黃河、另一部日軍則於托克托附近之處渡越業已冰結之黃河、華軍現在烏拉山之南坡包五公路上、對日軍作堅强之抵抗、另一部日軍主力、自在包頭南郊方面渡越黃河後、業已分成兩路、一路南向東勝進、另一路則沿黃河南岸進、期與黃河北岸之日軍、取得平行的行動、在托克托及包頭方面渡河之日軍、已在去黃河十英里之去處停頓、至於向烏拉山北岸西進之日軍、亦於烏拉山托克托方面、予以致命之一擊、又以烏拉山北坡方面之華方部隊、利用小路、可直抵包頭、又華方游擊部隊曾將平綏綫歸化西十八英哩之畢克齊車站、業已奉令加以切斷、（一日合衆社電） 
[瓊崖各地　迭有激戰]  
　　徐聞　瓊崖各地近日迭有激戰、日死傷甚多、瓊東嘉積市之日軍、一度向西北安竹營附近進犯、經華擊潰、日棄屍百餘、旋復糾集樂會縣、萬寗縣龍滾市等處之日軍、分三路向大鼓坡陽江等處猛犯、激戰二晝夜斃日三百餘、殘日潰散、華正掃蕩中、（一日電） 
[大沽口外　風向轉變]  
　　天津　已往一週來因有强烈之東北風、大沽口結冰甚厚、貨船極難與口外船隻接觸、致裝卸貨物殊多延宕、惟今日風向轉變、開始自西北方吹來、一般人乃起大沽口情况卽將改善之希望、航業界期望西北風賡續若干時、果爾則冰塊將被吹入海中、（一日路透社電） 
[黔匯慰勞總會　慰勞捐二萬元]  
　　貴陽　省抗援會茲匯呈慰勞總會黔慰勞捐二萬元、以便轉寄前方備用、（一日電） 
　　昆明　馬來華僑回國服務團、一日晨乘車赴渝、（一日電） 
[英援華委會電蔣委長　積極援助中國　使英政府不承認偽政權]  
　　重慶　英國援華委員會最近致電蔣委員長、表示積極援助中國、並竭力使英政府不承認偽政權、原電如决、重慶蔣委員長勳鑒、貴國人民、希望敝會能積極援華、敝會誓必履行之、敬當竭力使英國政府、對於僞政權不予承認、並動員英國力量、爲閣下所領導之中國民衆效其棉薄、倫敦援華委員會秘書伍德曼叩、（一日電） 
[達豆油喇嘛　定期登位]  
　　重慶　據今日此間消息、西藏達賴登位典禮、現已由二月二十三日改至二月二十四日、將以卜脫拉廟爲典禮舉行處、（一日合衆社電） 
[蘇蒙日「滿」混委會　劃界工作失敗原因　雙方所提文件不能獲得同意]  
　　莫斯科　關於「滿」蒙劃界混合委員會工作事塔斯社頃發表評語如下、「混合委員會包括蘇蒙及日」滿代表團其工作目的係在根據正式官方文件、成立蒙滿正確邊境、去年十二月及今年一月混合委員會在赤塔及哈爾濱所舉行之會議、其主要工作即爲審查上項官方文件、當時日「滿一代表團所提出之文件、目的係在證明確有重整邊境之必要、查該方面之邊境早已成立、以前亦未有爭執、且日一滿」代表之文件缺乏正式有力文件之性質、因此蘇蒙代表當即拒絕承認該項文件可作爲劃界之根據、同時、日滿方面亦拒絕承認蘇蒙代表所提出之正式文件、雙方各執一詞、於是混合委員會即告解散、而並未有任何決定、（一日塔斯電） 
[南僑慰勞團　籌備情況]  
　　重慶　新加坡航訊、南洋僑胞籌賑總會自發起組織回國慰勞團後、各地僑胞一致熱烈贊同、政府當局如行政院僑委會·海外部、業已分別來電嘉勉、南僑總會乃積極籌備、期其能於最短期間、得以實現、茲將籌備情况、略誌如後、南僑總會今已規定慰勞團分爲六路、計爲六個分團、每團少者六人、多者十二人、現除馬來亞半島外、各處僑胞共可選出三十人左右、馬來亞各處可選三十至四十人、新加坡僑胞人口佔馬來亞四分之一、應舉派九人至十人、助華籌賑大會、議決交各幫募捐主任另組委員會辦理、人選由各幫投函應徵、中選時由該幫主任負責保證、現福幫已保證四人、潮幫客幫各二人、瓊幫三江各一人、共十人、至於經費方面、除各團員旅費、由公款供給外、並對各團員家屬、略給津貼、以免各團員回國期間、家屬因之而受影響、一俟各處僑胞人選推派齊全、即將啟程回國、慰勞各錢忠勇抗戰將士、（一日電） 
[西南諸省公路　地位安全]  
　　重慶　美國公路專家薛恒、爲交通部工作歷六月後、今日啟程返美前對客聲稱、中國西南部之公路、在西南諸省崇山爲障之後、地位安全將來不受日方之任何攻擊、余意重慶與西南之聯絡及燃汕之接濟、絕無被截斷之虞馬達車輛、亦不致漸趨短缺云、按薛恒以對中國服務有功、財長孔祥熙已代表政府授以寳石勳章、其他美籍運輸專家兩人、仍留此間研究西北部公路情况、（一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國之自尊心與外交風度]  
　　各國外交之相侔，非惟其政策，標的，方式，運用之互殊而巳，更因時而殊，因勢而殊；復各有其風度，風度之形成，由文化，由國民性，由先天傳統，故自始而殊。蘇聯前外長李維諾夫氏所持者殊不類蘇聯之風度，故雖望重一時而終未能暢其志；英法以與李維諾夫氏相周旋者，與莫洛托夫氏相周旋，遂致格格不相入而盡失機宜。日本以美國風度之溫和，遂視之爲政策苟且，標的遊移，方式迂闊，運用拙滯；及美國宣告廢止商約，日本始爲之色變；及宣告期滿之最後一霎那，美國猶無商訂臨時辦法之意響，日本始之爲氣沮。此二事者，皆由其當局疏於識別對方外交風度而誤入歧途者也。茲作是說，僅以證實風度之殊，所關極大；而世之從事外交乃至觀察外交者，尤有識別各國風度之必要。至於如何斯爲各國風度之特徵，則或明或晦或矛盾而並存；雖不曰神秘，卻甚是微妙，未易體認，更難說明。猶言某國之文化如何，國民性如何，亦難遽得其簡明而確切之輪廓也。 
　　當前之國際，甚多問題之前途，英國實爲決定之重要因素；而當前之時勢之下，追求英國外交之整個體態，困難特甚；夫豈不曰覆按彼首相外相之所云云可也，顧彼首相外相又豈得而盡言之？例如英國對捷克與波蘭，對中國與芬蘭，對日本與德國暨蘇聯，其言辭，其行動，其所宣示取爲根據之原則，參差不一；幾乎不類同一國，同一時代，同一首相外相之所作爲。雖然，十百年之後，研求今日之史實，安知不能恍然於今日凡百參差，固絲毫踰於英國傳統之風度哉？ 
　　隔昨，即一月三十一日，英國首相張伯倫氏在「公衆利益保障委員會」作外交演說，涉及英日兩國間之淺間丸案，其言曰： 
　　「就純粹國際法觀點而論，彼此兩國政府容或作不同的解釋，但民族之生命與人類的心理，要非以法理問題爲最強有力的因素，日本人民或日本政府倘若以爲吾國故意任便行使交戰國權利，對於國際禮貌暨日本民族一概置之不顧，則事之足使吾人惆悵者，莫比爲甚，須知吾國之強敵毫無顧忌，吾人爲打消其謀畫起見，對於各種所行之事，不得不予以實施，特吾人願與友邦和平相處，決不願採取何項措置，以干犯此一友邦之自尊心也」 
　　如淺間丸案者，誠所謂小事，吾人自樂聞小事之化無；然如所謂「民族生命與人類心理，要非以法理問題爲最強有力之因素」，則不但予以以「張伯倫心理叵測」之感，且將致疑於英國外交與國際糾紛，因將以何者爲遵循之因素？又如所謂英國「決不願採取何種措置，以干犯此一友幫之自尊心」，洵爲仁厚而合理之態度，吾人殷願國際能普遍採納此種態度。即如日本而能不干犯中國之自尊心，德國而能不干犯捷波諸國之自尊心，則「天下本無事」矣；此在干犯他國自尊心如國社主義者，吾人當爲張伯倫氏辯護曰，彼既無權根據自尊心而要求英國放棄其摧毀國社主義與國社政制之作戰目標；然吾人不能不希望張伯倫氏發動其自尊心而採取何種措施，以發揮英國在遠東關於條約與公道之自尊心；並爲自尊心而有所措施，自行恢復其在遠東所被干犯之。吾人固深信在華之一般英僑，尤如天津英僑，皆能保質其傳統之自尊心者也。 
　　「見微知者」，「舉一反三」，不適用於英國外交風度下之英國整個外交體態；不然，張伯倫氏隔昨所語於淺間丸案者，將使同情於英國之世界人士，保留其對英之同情，而代之以疑訝。蓋英國作風，凡語於此案者，祇關此案，不涉其他。故關於淺間丸案者，英國之對日態度如此；關於中日問題者，同日由外務次官勃特勒氏在下議院重言以聲明英國之態度曰：「英國政府於去年一月十四日，以照會送達日本政府時，業巳剴切說明，仍欲信守華府九國公約各項原則，此種態度，迄未變更」，是則無所疑訝，抑且至可欣慰。原風度之形成，由文化，由國民性，由先天傳統，故關風度者，不容期以修正或轉變；英國風度之有時而使人疑訝，固無損於英國最後措施之明朗果斷；而英國爲具有自尊心之民族，尤可爲其風度與明朗果斷之措施，作可珍之保證者也。 
[美參字外委會審查　遠東實施中立法案　即將審查對日禁運各案　傳美政府考慮貸款中國]  
　　華盛頓　參議院外交委員會本日推選若干委員、組織小組委員會、而以民主黨參議員喬治爲主席、以審查共和黨參議員即孤立派要人季賫德所提出之法案、其內容主張宣佈中日兩國間巳成立之戰爭狀態、從而對於中日兩國實施現行中立法、據外交委員會主席畢德門於會後向報界談稱、余所提出之法案、即主張對日實施禁運辦法者、當俟外交委員會對於季賫德提案決定態度之後、始乃提付討論、（三十日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　據外交委員會主席畢德門聲稱、當禁運法案提出討論時、渠將請國務院官員代表政府出席、民主黨參議員納斯及共和黨參議員強生、被任爲小組委員會委員、考慮民主黨參議吉利特所提在遠東實施中立法之方案、聞對日實施禁運法案不擬交付小組委員會審查、所有提案、將由外交委員會全體委員審查之、愈速愈妙、消息靈通人士臆斷、外交委員會將開始慎重檢討日本局勢、該會欲採取堅決而又謹慎之辦法、以對付日本、國會方面盛傳、政府爲應付日本局勢計，將由美國進出口銀行貸款予華作爲間接之壓迫、但該項辦法、尚未列入外交委員會討論範圍之內、（一日合衆電） 
　　華盛頓　日駐美大使　內三十一日下午四時半訪問美國國務卿赫爾、關於調整無條約情形下日美關係問題交換意見、（三十一日同盟電） 
　　華盛頓　經外交界人士對於美日兩國間現行困難成立解決辦法一屋、所懷希望頗爲淡薄、據國會人士所知、美日現行談判、倘不能獲致滿意解決方案、則美國政府即當要求國會界以必要權力、俾克對日推行強硬政策、（一日哈瓦斯電） 
[淺間丸事件英日賡續談判　克萊琪接獲日覆文　雙方巳有接近可能]  
　　東京　駐日英使克萊琪、一日上午十時四十分訪問外務次官谷正之、就淺間丸事件質問兩三事項、至十一時五分辭云、日英關於淺間丸事件之正式談判、三十一日有由克萊琪兩人進行、今日下午四時續行談判、因有由外相出席議會、乃政府反駁英政府聲明之公文、此兩方公文將於三日下午發表、（一日同盟電） 
　　東京　日有田外相就淺間丸事件、說明如次、此次淺間丸事件之發生、出事地係屬日本近海、故至惹起日本國民之憤激、日政府對於此點特表遺憾、當接得本事件之消息時、除使日本有關方面事件之真相外、並協議本事件之新形勢下辦法、月二十二夜激請克萊琪英大使於外務省、彼時余因有急務、故便轉告谷外務次官、以「日政府對本事件之英軍艦行動、係視爲非友誼之行爲、」故要求英國政府急速作有充分根據之說明、與「日政府有預爲保留引渡被拘德人之要求權利、」最後「如今後仍有此種事件繼續發生、」則日本對英情感將愈益惡化、此點希英方考慮善處之」等、以指直其不當、並提出嚴重抗議、特別爲余之傳言、即「引時法律的根據凡作別解、英國宜從大局著眼、將拘去之德人引渡、則信爲日英國聞最善之途、」使其傳言、翌日二十三日又要求克大使來訪、由余自己說明日政府對本事件之見解、並嚴重指出事件之重大性、其後更於二十五日二十七日二十日及三十日互四日與英大使會見、對本事件使各種觀法檢討、以努力貫澈日方之主張、關於日方之嚴重抗議、英政府曾藉克大使寄來回答文、但此回答大部係申述英文法律上的見解、擬於最近公佈英方之見解、要之爲日本對立、於當地及倫敦之數次交涉、英國政府終持不能犧牲此法律的見解之態度、但一方慮刺激日國民與論而似在慎重考慮中、在日政府則與法律的議論並行、立腳於日英國交之大局見地、從政治觀點以求英方之反省、以圖本事件之敏連解決、目下正銳意努力中、（一日同盟電） 
　　東京　外務省今日午後由谷次官與克萊琪英大使會談終了後、午後七時半、發表情報部長談話如下、谷次官以外務大臣代表資格、於二月一日午後四時、在大臣官邸邀招克萊琪英大使來訪、會談至六時止、會談中先由次官以日本對於一月二十七日貢方關於淺間丸案之公文之答覆文、手交英大使、英國政府當於接到日方此覆文後、立即同公佈日英雙方之公文、今日英大使與次官曾就該事件、就政治上法律上進行討論、明日仍將繼續舉行（一日同盟電） 
　　東京　朝日新聞稱、英大使克萊琪與日外相有田間關於淺間丸案之談話、現漸産生更友好之空氣、昨晚顯巳作趨向解決此案之步驟、聞英大使表示英政府之意、願正式宣佈此案發生於附近日本土地之地方、此在英日雙方咸不幸、英大使並提出和解辦法、故料淺間丸案不久可結束、（一日路透電） 
　　東京　外務次官谷正之今日與英國大使克萊琪之會談、就引渡被扣德人、保障將來、英政府之正式道歉等三點、作全面的討論、其結果似頗圓滿、英日雙方經三次會談後、兩方主張漸具體化、因此克萊琪大使一日晚電致本國政府、請求重要訓令、而英國政府對此訓令、必有決定淺間丸事件將來之性質、英政府回訓來到後，即舉行下次會談、其時期大約在二日晚或三日、（一日同盟電） 
[美參院外委會討論援芬問題　參議員哈理遜提出建議案　主張芬政府在美發行公債]  
　　華盛頓　參議院外交委員會於本日開會討論援助芬蘭國問題、首由共和黨議員譚乃漢、發表其主張、以爲芬蘭蘇聯兩國、既巳發生戰事、美國應即對各該國實施中立法、但外交委員會關於此層、並未作何決定、次由聯邦進出口銀行總經理瓊斯、報告該銀行現狀、並就以放款貸予各國、俾克向美國購買各種非軍用品一項問題、說明該銀行之態度、同時聲明美國倘若貸款芬蘭國、並不違反中立云、外交委員會頃定於明日賡續開會、並請國務院幫辦摩爾與法理司司長哈克華斯出席、說明國務院之見解、據政界人士所見、關於援助芬蘭國問題、民主黨參議員哈理遜所提建議、主張由芬蘭國政府在美國發行公債、聽由美國人民任便認購、此議願爲外交委員會各委員所重視、惟反對者以爲此項公債、並無充分保障、恐不易推銷、至若美國政府正式予芬蘭國以援助、則恐樹爲先例、職是之故、各參議員態度、迄仍猶豫未決、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　關於芬蘭問題、參議院財政委員會主席哈理遜、昨日主張准許芬蘭國政府在美國境內、募集公債、而不由美國政府直接以款項貸予該國、羅斯福總統頃於接見各報記者時談稱、政府對於此項主張、無所表示、此在政界人士則謂芬蘭政府能否在美國發行公債、惟聯邦證券交易所監察委員會有權加以決定、（三十一日哈瓦斯電） 
[郭泰褀訪英外次]  
　　倫敦　據今日此間消息、中國駐英大使郭泰祺昨日訪問英外次勃脫勒、即爲討論英國之遠東政策、又即英國駐華大使寇爾、現在重慶所討論者、亦爲此等問題、（九日合衆社電） 
[英政府繼續遵守九國公約原則　英外次白特勒答下院問]  
　　倫敦　國民保守黨議員毛根昨夜在下院問、鑒於日本與中國傀儡政府間之條約談判、英政府是否仍遵守華府條約之條款、外次白特勒答稱、英政府於一月十四日致日政府之牒文中、巳闡明其遵守九國公約原則之意響、今英政府仍抱此種態度云、毛根又問首相巳否注意日本向中國傀儡政府提出之和平條件、外部巳否接有駐華或駐日大使發來關於此事之情報、白特勒答稱、駐華英大使巳喚起外部對於汪精衛與日政府在十二月三十日所訂協定之注意、其原文現由空郵寄英、該件刊於上海華字報紙、既無簽名、亦無日期、故該約或僅爲初步交換意見之文件、汪氏發言人指此爲「日人所提要求」而否認巳與日方簽訂任何協定、（一日路透電） 
[珠港防守司令王張　美應設防關島　對他國態度不必介意　關島比菲海港更重要]  
　　華盛頓　珠港防守司令勃魯克海軍少將今日在婦女愛國大會中聲稱、美國對於是否將與菲列濱斷絕關係、退守關島、或退守夏威夷、或仍留菲列濱之問題、必須從速決定、假若退出菲列濱、則美國應將關島建成堅不可拔之據點、因美國退出菲列濱之後、若不於關島設防、則美國即無法繼續其中國機會均等之政策也、故目前之辦法、即美國海軍去年要求國會增強關島之提案、重請國會予以考慮、若加以一年之工作、則關島即能漸具海軍根據地之基礎、至於他國認爲友好行動與不友好行動、大可不必介意、我人所應考慮之問題、即國防上是否需要之問題、假若需要、則我人即應不顧一切、以從事於設防、又據勃魯克少將言、菲列濱之海港、僅能建成一個三等港、不如關島之重要（一日合衆社電） 
[沙遜爵士談美日關係]  
　　舊金山　上海金融家沙遜爵士、昨日乘「柯立芝總統」號抵達此間、據稱、美日廢止之後、巳使美國對日獲有一強有力之武器、日本究以何種方法復活被廢之商約、甚難預測、因日本方面目前分成兩派、一派則主張對華用兵、另一派則反對對華用兵也、唯美日目前之僵局、極爲複雜、日本對於美國雖虛張聲勢、但美國實處於必勝之地、非日本之虛張聲勢所能嚇倒者、此點日本之商人亦十分明瞭、爵士對於美日戰爭之謠言認爲不足置信、蓋日本若與美國戰爭、即等於自然、至於日本目前對於「淺間丸」事件之大吹擂、無非欲使一般人對於美日商約之被廢一事、不予注意而巳、（一日合衆電） 
[美陸軍在衆院提出預算]  
　　華盛頓　美國陸軍參謀長馬希爾將軍、昨在衆議院軍事委員會秘密傳言席上、提出陸軍部之預算計劃、據悉、陸軍部預算、擬自七月一日起、以一、〇九〇、〇〇〇、〇〇〇美元、撥作建設全國國防之用、其中三〇〇、〇〇〇、〇〇〇美元爲海防經費、六五〇、〇〇〇、〇〇〇至七五〇、〇〇〇、〇〇〇美元、爲武裝聯邦軍隊二三〇、〇〇〇名與國防軍二二七、〇〇〇名之經費、（一日海通社電） 
[智日商約談判陷於僵局　肥田粉問題相持]  
　　聖蒂哥　智利與日本之商約聞除肥田粉一端外、餘皆商妥、如智利銅之輸日、日本允付現金、但對於智利之其他輸出品、則須以日貨抵付、至關於智利肥田粉問題雙方尚相持不決、智利要求每年肥田粉之對日輸出爲十萬噸、唯日本僅肯接受三萬噸、過此認爲不需要、其後日方讓步允購五萬噸、但智利方面則謂至少須購七萬噸、因此談判陷於倒掛之中、（一日合衆電） 
[英僑三名在神戶被捕]  
　　倫敦　據此聞昨晚宣稱、一月十七日曾有英僑三人、因在破壞日本幣制嫌疑、在神戶被捕、英國駐日大使館、現巳注意此事、並開始採取步驟、保障英僑在日本之權利、（一日合衆電） 
[旅英德僑婦女被逐出境]  
　　比京　德國婦女四十五名被英國自英格蘭驅逐出境、乘「亞絲特利德公主」號、昨日午後行抵奧斯坦德　、訂於今日由彼處首途回國、（一日海通電） 
[美國十二月份出品貿易統計]  
　　華盛頓　美商部頃宣布十二月輸出值美金三六八、〇〇〇、〇〇〇元、超過輸入計一二一、〇〇〇、〇〇〇元、此爲最近十年之最高出超數字、一九三九年全年輸出共三、一七七、〇〇〇、〇〇〇元輸入爲二、三一八、〇〇〇、〇〇〇元、自九月一日起對加拿大之輸出增百分之四三、對斯堪的那維亞半島諸國之輸出增百分之七六、對拉丁美利堅諸國輸出增百分之四二、在此時期中對英國之輸出則視前減少、（一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[日議會復會　米內說明施政方針　櫻田報告財政狀况　民政黨議員開始質問戰]  
　　東京　日貴族院正式會議一日上午十時七分開會、首由松平議長作各種報告後、即由米內首相登壇、作一般施政演說、繼有田外相登壇演說、闡明日政府對處複雜之國際情勢之確然態度、繼畑陸相·吉田海相報告戰况、各大臣演說旣畢、即開始議員之對政府質問、十一時四十九分散會、（一日同盟電） 
　　東京　衆議院本日下午三時十分開會、議席及傍聽席均告人滿、先由書記官長報告諸事後、小山議長宣布開會、書記宣讀駐華陸海軍指揮官各司令官對於上决議會議決感謝將士決議之答禮電文、三時十五分米內首相登壇演說施政方針、又有田外相演說外交方針、報告日英交涉淺間丸事件之經過、三時五十五分攖內藏相演說財政方針、（一日同盟社電） 
　　東京　今日衆議院會議席上、國務大臣演說終了後、由民政黨小川鄕太郞氏首先登壇作質問戰、就中日問題及日美商的廢棄後之善後問題、及財政經濟問題等提出質問、政府方面由米內首相有田外相櫻內藏相勝遞相及藤原商相分別致答辯、並由吉田厚相說明現在勞働組織之改善問題、午後六時四十二分鐘散會、（一日同盟電） 
　　東京　米內首相一日在衆議會全體會議對於民政黨議員小川鄉太郞之質問作辯答、內容如次、「據余意見、如新中央政府」成立而有其備實力之可能、則應從速承認該政府、日本首光決然承認「新政府」則必能誘導第三國在可能範圍內早時承認新政府、吾人在施政演說中會謂在鞏固決意之下、考慮海外諸情勢、設法傾注積極的勢力、以期斷然解決時局」、而所謂積極的努力、有兩種意義、一爲軍事的積極努力、一爲以軍事以外手段積極實行之意也、（一日同盟電） 
　　東京　米內首相今日在貴族院演說時、確言日本政府決心集中於中國事件之解決及不牽入歐戰之漩渦、日本擬調整與各國之關係、而堅決維持其自主之立塲、爲依據吾人之信念以履行建立東亞新秩序之使命起見、吾人必須、集中力量、以增加國家力量、並增强國防、欲達此目的補充軍備、及增强戰時之全國精神保險、實屬必要、（一日路透社電） 
　　東京　櫻內藏相今日於衆議院正式會議席上所發表之財政演說內容如下、「最近國際情勢複雜微妙已極、前途難於逆賭、其所及於日本財政經濟之影響、決非淺鮮、故注意其事態之進展、講求適切措置、實爲必要、昭和十五年度一般會計預算編製方針、係將臨時軍事費之追加、亦一併加入考慮、以竭力撙節爲主旨、關於物資·資金·勞力等關係、則作可能範圍內之比較、而置重於事變目的之達成、且根據時局情勢、圖謀各種必不可缺之設施之充實、同時對於其他經費、則除眞正緊急不容或己者外、其他新規計算概予作罷、又對於旣定經費亦儘量加以撙節、至新規計算之增加、計有關於軍備充實之經費九億七千餘萬元、關於軍人援護之經費八千九百餘萬元、關於生產力擴充之經費一憶一千四百餘萬元、關於經濟統制之經費二千六百餘萬元、關於貿易振興之經費一千六百餘萬元、關於振興海運之經費一千一百餘萬元、關於民間航空之經費一千五百餘萬元、關於滿洲開拓民之經費三千五百餘萬元等等是、（中略）又各特別會計預算、亦均係各各以一般會計預算之編成方針爲凖則而編成者、歲入之增加、係以稅制改正等實施後之租稅收入之增加爲主、歲出之增加、則因在目前情勢下、緊要必不可少之各項經費有所增加、其他臨時軍費特別會計之追加預算、則係其歲出之追加計算額、計陸軍臨時軍事費二十九憶七千三百萬元、海軍臨時軍事費七億三千七百萬元、及七億五千萬元、合計四十四億六千萬元、其財源則爲從一般會計中挪入者六億元、從特別會計中挪入者一億六千餘萬元、以及軍事費·華北事變特別稅·物品公賣代價及其他雜收入二千五百餘萬元、以及公債金收入三十六億七千三百餘萬元是、去年一年中公債發行額、計達五十二億八午一百餘萬元、兌換銀行券發行額、計二十三億七千六百餘萬元、較之前年一年中之平均發行額、計增加的四十億五千萬元、日本之物價、自事變勃發以來、即不斷呈示騰貴之傾向、迨至去年九月歐戰勃發、政府因恐日本物價受其波及、有益趨騰貴之虞、遂採取應急措置、發動國家總動員法、實施停止全般的價格之抬高、堅持低物價政策、講求各種方策、圖謀物資需給之圓滑、允其對於國民生活之必需品更適應實際情形、採取適切措置、竭盡一切努力、以除去國民生活之不安、去年一年內日本對外貿易、計輸出三十九憶三千二百餘萬元、輸入三十一億二千七百餘萬元、計出超八億五百餘萬元、如與前年相比、則輪出增三成五分、輸入增一成、而其貿易之尾閭、則較之前年六千餘萬元之出超去年一躍而增加爲八憶五百餘萬元之出超、而此輸出之躍進、其主要原因、亦由對滿及對華輸出激增所致、至對于第三國之輸出、亦有相當之進展、故今後對於第三國之輸出振興、吾人實有致全部努力之必要、又國外匯兌、過去雖始終堅持以　先令二辨士之市價爲基準、然至去年十月、則決定變更此英幣基準、改以美幣爲基準、而以對美廿三元十六分之七之市價、爲日本匯兌市價之水準矣、此種基準變更之結果、使在貿易物價及其他方面其有極重要關係之日幣之對外價値、從此獲得新的安定、政府今後方針、仍將講求各種方策、圖謀國際收支之適合、以維持此項匯兌水準、（一日同盟電） 
　　東京　議會席上、有田外相發表外交方針、首述日本與蘇聯之關係、略謂日政府始終謀調整日蘇之國交、關於國境問題、日政府所致力者、不僅在乎諾蒙亨附近之國境、尤期能劃定滿蘇蒙滿間之全般國境、俾有裨於紛爭之防止、同時並謀國境附近可能發生之紛爭之和平解決、關於對蘇通商經濟關係、目下正在莫斯科、談判通商貿易協定、以期獲得圓滿妥恊、决述對日德·意之關係、自防共協定締結以來、交誼已有增加、日本政府之防共方針、始終不變、今後將根據此方針、與防共協定簽字各國始終維持緊密之關係、次謂中日事變發生以來、日政府爲使英國認識事變眞相起見會竭盡努力最近已將天津事件解決、並進而謀兩國國交之全般的調整、本年一月二十一日發生之淺間丸事件、現在力謀解決中、决謂去年七月二十六日、美國政府、向日本通知、廢棄自明治四十四年以來始終作爲日美兩國國交之楔之日美通商航海條的、美國政府此舉、其主要用意所在、顯欲藉以謀中國事變發生後、日美兩國間所發生之各問題之解決、日本難努力設法使美國方面徹底了解日本之立塲、不幸日美兩國間之通商關係、終於一月二十六日以後、陷於無條約狀態、此次事變之際、日本不欲排除美國及其他第三國之公正妥當的權益、在大規模軍事行動時期內、爲保護在華第三國之權益起見、不惜盡一切的手段、對於第三國人因軍事行動之波及而遭受之損害、亦不惜進而作適常之考慮、余確信美國及其他各國、必能因新秩序建設之進展、而恍然於日本在經濟通商之分野內、絕無排他獨占之企圖、無條的狀態足使通商關係及一般國交關係陷於不安此蓋爲日美雙方所不願者、故日本政府希冀兩國國交、得恢復其具有條約的基礎之正常狀態、今後將向此目標、致格外的努力、其决、對於南方各地、日政府希望能與此等地方協力以謀各該地之經濟的提携及資源之開發俾達共存共榮之目的、根據此項旨趣、日本今後當格外努力、關於通商貿易、正在進行交涉中各國、計有美國·蘇聯·及法·意·印度·中南美等國爲數至夥、又去年九月歐洲戰爭勃發之際、日本政府曾向中外聲明、表示其不參加歐洲戰爭、而將專致力於中國事變之處理之意、自此以來、即始終堅持此不加入之方針、（同盟） 
[日海陸軍提出　龐大擴軍預算　共計日金百萬萬圓]  
　　東京　據今日此間消息、日本海陸軍部爲謀中國戰事之迅速解決計、及爲對付第三國之干涉計、今日宣稱、要求議會核准一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇日圓之經費、實施六年之重整軍備計劃、其中陸軍所需要者、爲四·四一三·八七八·〇〇〇日圓、用以增强國防重整空軍及謀軍備之改善、海軍方面要求者爲五·四〇三·四八六·〇〇〇日元、作爲造艦增加船塢便利、舊裝備革新、增添海軍飛機之用、陸軍方面、因議會前已核准二·〇五二·六三八·〇〇〇日元、作爲增强國防費、故對於目前集會之議會僅要求一·一二〇·〇〇〇·〇〇元、連前者合計、共爲三·一七一·四三八·〇〇〇日元、自四月一日下一會計年度起、分爲四年之用、至於陸軍飛機之重行充實、前曾山議會核準五〇三·七六七·〇〇〇日元、故陸軍方面現僅要求九二二·二五四·〇〇〇日元、合計爲一·四二六·〇二二·〇〇〇日元、（一日合衆電） 
[日各政黨力謀　恢復政治生命　對陸軍跋扈始終不滿]  
　　東京　日本第七十五屆國會、頃於本日復會、一般觀察家咸謂阿部前內閣此時若猶存在、而出席衆議院、必如航海之遭遇大風浪、此在米內內閣、則處境較爲順利、風浪可望較爲平靜、惟各政黨被迫而處於政治舞臺之幕後者、將近十年、此决阿部內閣之傾覆、各政黨旣與有力焉、自必設法證明其已重復參加日本政治生命、職是之故、在衆議院開會後、若干星期內、各黨議員必多率直之表示、殆可斷言、以 
　　民政黨 
　　而論、該黨因有代表二人入閣、頃已決定公開贊助米內內閣、但據朝日新聞載稱、民政黨一般黨員、對於國防各部門與政府間關係現狀感覺不滿、因而對於現內閣、遂亦趨於冷淡、又以 
　　政友會 
　　而論、內部雖已分爲兩派、但一致承認須待米內內閣有所作爲之後、乃可加以判斷、並決定贊助與吾、兩派若干份子、且認爲米內內閣傾向於「墨守現狀、」與阿部前內閣、乃屬一邱之貉、至以各小政黨而論、進行「維新」主義的宣傳運動、頗爲積極、往往公開批評溫和派的內閣、是以各該黨黨員雖少、其態度亦殊値得注意、其中 
　　社會大眾黨 
　　以日本惟一的勞動黨自命、且爲公開反對米內內閣之惟一政黨、該黨代言人聞正準備就現內閣經濟政策、提出大膽的詢問、並擬主張澈底實施反資本主義的改革、又有傾向法西斯主義之 
　　東方會 
　　曾在去歲天津日軍當局封鎖英租界時、極爲活動、近頃「淺間丸」案發生之後、亦復積極進行反英宣傳運動、現內閣若果推行親英或親美政策、該會或將出而反對、要而言之、日本各政黨尙未獲有充分力量、不能獨力組成內閣或予以推翻、故其地位、僅足以代表政局背後之積極的力量、觀於各黨所發出之批評或鼓勵、即可窺見此種力量、究係反對內閣、抑或予以贊助、至以新內閣之政策而論、米內首相嘗謂、施政方針係以三事爲中心、即處理中國事件、調整國際關係、與改進國內狀况是也、願就現行情勢觀之、米內首相對於上述三事、未必易於應付、關於 
　　中國問題 
　　各報所載靑島會議之結果、不無五相抵觸之處、據日日新聞最近載稱、日本各界現均要求將日本與在精衛所成立之諒解內容、予以公佈、所謂各界、殆指經濟界金融界人士而言、緣此輩大多切盼中國事變能及早獲有解決方案、俾在精衛所主持之新秩序、使彼輩獲有實質的利益、頃據日日新聞之推測、米內首相在本日衆議院發表演說時、對於此項問題、殆當略而不談、緣以政府所見、現有種種理由、殊不宜在此際宜佈注精衛所接受之條件、關於調整國際關係一項問題、米內首相勢必遭遇種種困難、觀於新內閣組織時之內慕情形、即可獲見朕兆、蓋日本國內凡前此主張與德義兩國成立同盟條的者、原以陸軍中人佔大多數、此輩刻正密切注視米內首相在外交方面之一切措置、新內閣就職伊始、會承襲阿部內閣所揭　之「自主外交」一項口號、此其意義、原爲「日本今後不願冉向軸心各國（即德義兩國）接受其他的束、」但國家主義者與擁護陸軍者、近已提出一種新解釋、其意爲謂、「米內首相倘向吾人聲言、政府不得不與英美兩國成立折衷方案、則吾人惟有要求以蘇聯作爲日德兩國間之媒介、而推行一種新方式的親德政策、以資抵銷而已、此外「淺間丸」案發生之後、日本國內即已引起强烈反應、此在多數觀察家、咸謂非米內內閣意料所及、據聞有田外相初不擬提出多大異議、而即準備予以解決、無如各反英團體前在去歲天津問題期間、即已受有縝密的訓練、此决乃利用時機、向米內首相發出警告、謂正以全神注視此案、以防政府對英政策之軟化、日本各政黨背後之力量、正就國際問題作積極之活動、又可於此獲一明證、至以改進 
　　國內狀况 
　　問題而論、尤其是關於經濟與預算兩門、陸軍方面迄未提出何項具體的建議、以爲解決當前各項緊急問題之計、此與歷屆內閣成立之後不同、而爲現行局勢最可注意之一點、據朝日新聞載稱、畑陸相一向保持靜觀態度、迄未要求米內首相容納陸軍之見解以意度之、陸軍方面認爲各種根本問題、業已採取一成不變的決議、在原則上予以解決、祇須將此項根本的決議付請實施即得、陸軍自無出而干涉之必要、同時又發出表示、謂國內陣綫之改革、與充實乃解決中日戰事之先決條件、職是之故、一切內政問題、仍爲陸軍極所關切之事、此在溫和派若干人士、聞對於陸軍所持態度、初未十分滿意、並謂陸軍曾經一再向全國民族負起解決中國事變之責任、其實陸軍不應僅事担負一般性質的責任、而應逐日與內閣共同担負責任、關於此層、衆識院開會之後、若干議員或當提出詢問、藉悉陸軍究在日本政治生命中處於何種地位、並聞民政黨議員齋籐、（素以辯才著稱、曾於一九三六年二月東京兵變之前、發表演說、猛烈攻擊軍國主義、）現正草擬演稿、將以溫和派之見解、向衆議院表白之、（三十日哈瓦斯電） 
[日海部撈獲　沈沒潛艇]  
　　東京　據今日海軍部發表公報、一九三九二月二日在對馬附近之彭果海峽中、被撞沉沒之日潛艇1-63號、經一年來之堅苦工作、其殘骸已於今日由海軍打撈隊起出、重浮水面、按上述之慘案、係在演習時之霧晨中發生、共死軍官九人、及水兵七十二人、當時曾立即施行撈救、但因海水湍急而該艇又沈於深一百米突之海底、毫無效果、二日路透電） 
[英巡船被炸沉]  
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、英巡邏船「地牢」號、已被德機炸沉、船員八人均溺斃、（一日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英首相演說　決為自由奮鬥　盼恢復國際貿易常態　不問中立國參戰問題]  
　　倫敦　英相張伯倫、昨在道塞斯特旅館演說、謂「中立國對於應否加入戰局之問題、自有其決定之權、吾人不欲置問、惟吾人請其考慮者、吾人雖有行便交戰國權利之時、或有使其感受不便或損失之處、然吾人從未擊沉中立國船隻、亦從未有意犧牲中立國人之生命、若敵國則不然、彼等對於過於弱小或過於鄰近之各國、致不能抵抗者、輒威脅其國家之生存、余深信中立國之情感與其最後利益、必寄於努力維持國家與個人權利、俾可安居、無慮侵略與壓迫者之方面、英·法將繼續奮鬬、直至橫被摧殘之自由、確已恢復、而友敵雙方、可聚首一室、建造更愉快更安全之世界時而後已、」張伯倫言及年前英·美所成立以最惠國原則爲基礎之協定、謂「俟戰事結束後、吾人定欲恢復此種中張、吾人必須銷滅經濟國家主義與獨裁主義之不良政策、因此種政策甚有害於最後偉大的和平解決也、吾人最大目的之一、爲國際貿易之恢復云、」 
　　英國戰時生產倍增 
　　首相繼言及英國戰時之努力、謂「爲調整自己、以應付其工作起見、英國不得不使其工業與民衆生活革命化、英國爲獲得其所需原料計、已作佈置、得在戰爭期問與戰後一年內、採購英帝國所產全部羊毛、現已採購價値八千五百萬鎊毛織物與皮革、並訂長期合同、而獲銅·鋅·鋁·橡皮·大麻與亞麻之接濟、戰事之初、英國有製造卡祺布服裝之公司九家、今則有千餘家、平時製造軍用大衣料之普通產量、爲每月二七〇·〇〇〇碼、今則每月製造一·五〇〇·〇〇〇碼、平時戎裝年產一七五·〇〇○套、今則月產二〇〇·〇〇〇套、平時年購陸軍皮靴一二〇·〇〇〇雙、今則每週製一三〇·〇〇〇雙、一九一四年英帝國鋼之產量爲九·〇〇〇〇〇〇噸、今則產一八·五〇〇·〇〇〇噸、共中一四·五〇〇·〇〇〇噸爲英國所產、自戰事開始以來、各種大砲之產量、已增一倍、且有若干種已增八倍、而砲彈之產量、亦倍於戰時初起之時、較上次大戰最初五月後則增十倍、自去年九月以還、英國已訂購的値二〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊之軍器、車輛機械等物云、」英相復言及增加農產需要謂、其目的在增加耕地二·〇〇〇·〇〇〇畝、較業已預定者猶多一·二五〇·〇〇〇畝、吾人現方利用數白萬男女之服務、採取統制數千萬噸物料之步驟、並耗費數萬萬金錢、吾人尙希望作更大之努力、然中立國絕未因此龐大力量之積集、而感受威脅也、今有一事、因德人自己行動而日趨明白者、即吾人乃爲深恐本身將步捷克·波蘭及今日芬蘭後塵之各國而戰是已云、（一日路透社電） 
　　集中管轄商船建造 
　　倫敦　張伯倫首相頃在下議院宣稱、政府爲集中力量起見、決定自二月一日起、仿照上次歐戰時之辦法、將商船建造與修繕事宜、撥歸海軍部管轄、俾一方面在一切造船資料之利用上、得收統一之功、一方面對於適應航運之需要、亦可獲有較大之伸縮性、政府并當仟命著名造船專家李德戈爵士、爲海軍部商船建造與修繕處總監、而以另一專家艾爾爲處長、海軍部嗣後對於所應建造之商船種類、當向各船東徵詢意見之後、始乃加以確定、以期切合需要、（三十一日哈瓦斯電） 
　　美國務卿表示滿意 
　　華盛頓　英國首相張伯偷昨日發表演說時、曾表示希望國際貿易恢復常態、赫爾國務卿頃向報界發表談話、表示滿意、略謂、余之商業政策、乃在防止各大國競謀自給自足與全能主義之經濟制度、深信他國之接受此項政策者、已日見其多、但仍望各國能在短時期內、一致加以採納云、此外、外交界人士對於張伯倫首相之演說、允其是關於英國力求顧及各中立國利益之一段、亦皆表示滿意、並謂、該國海相邱吉爾前此所說明之根本政策、固未變更、但觀於張伯倫本日所言、可見該國仍願在作戰期內、特別顧全各中立國之利益、（三十一日哈瓦斯電） 
[荷蘭籲請　各國人士助戰　孟納興綫足抵禦威脅　西伯利亞滑雪隊參戰]  
　　倫敦　駐倫敦之芬蘭發言人、昨夜吿路透社訪員稱、綜觀蘇芬戰事、最初兩月後之局勢、蘇軍在芬蘭作戰主要目的有三、即（一）攻破芬蘭主要砲壘綫之孟納興防綫、或未能正面攻破之、則迂迥側擊之、（一）將芬蘭之「蜂腰」切成兩段、（三）佔據彼得薩摩及其內地、而使海軍援助爲不可能並切斷海上之接濟、就目前言、此種威脅、在各陣地上均經遏止、芬蘭參謀官相信、孟納興綫可抵禦較前更强之壓力、芬蘭現需要極殷者、爲更多之軍火與戰具、連同飛機在內、而人力允所需要、芬蘭能遏止蘇軍、歷長久之時間、惟最後結果當恃人力、芬蘭今籲請各國人士之欲維護芬蘭所以作戰之觀念者、速來助戰、（二日路透社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、紅軍沿台貝勒河流域、向我軍陣地進攻、當即被我軍擊退、（二）拉多加湖北面、紅軍迭决來犯、均被擊退、並損失坦克車九輛、（三）蘇聯飛機本日在前綫各處投彈轟炸、共被我軍擊落五架、（三十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　據柯赫摩方面消息、西伯利亞滑雪隊、今日在沙納傑爾維附近、與芬蘭滑雪隊激戰、據稱、西伯利亞滑雪隊之裝備甚整齊、射擊亦準確、爲紅軍之精銳部隊、北極前梭之蘇聯巡暹隊、於增援後、向霍葉傑爾維之芬蘭軍陣地進攻、芬軍於蘇聯砲隊與飛機猛襲轟擊之際、整隊向主要防綾退却、雙方均陣亡百餘人、（一日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、一月卅一日前綫有偵察隊活動、蘇聯空軍曾作視察飛行、（三十一日塔斯社電） 
　　熊城　瑞士已募集援芬捐款逾一百萬瑞士佛郞、（一日路透社電） 
　　芬蘭前綫　今日芬方高級指揮部稱、開戰以來、蘇機爲芬方擊落者、總計有二八七架、其中一三六架爲一月份擊落者、據喀萊里亞防守司令奧斯脫曼將軍稱、戰事爆發至今、已轉入第三個月、但於此期間、我人始終扼守陣地、又芬方砲隊、昨對向前推進之紅軍、作不絕之砲轟、擊毀蘇方平射砲叫尊、野戰砲一隊、又芬軍佈置之地雷爆發時、曾炸毀蘇方巡邏隊兩隊、一日合衆社電） 
[法巡邏隊侵入　德軍陣地　德機偵察英海岸]  
　　巴黎　總司令部發表戰報稱、我軍巡邏部隊、本日在前綾數處地方、侵入敵軍陣地、進行斥堠工作、頗爲得手、（三十一日哈瓦期電） 
　　柏林　據德軍司令部宣稱、西綫略有砲戰、德軍偵察隊、一月三十日、在薩爾勞敦西面、毀壞敵軍堡壘一處、德負責人士、對公報並有所說明、略稱、西綫薩爾勞敦以西、敵軍一營、企圖向格羅塞華爾德前綾進攻時、德軍砲隊　黑夜加以轟擊、敵軍之進攻計劃、遂成泡影、德機一月三十日、在英國沿海一帶、作偵察飛行、在摩拉灣、彼得岬東南、蒙特拉斯以東、福斯灣口、亨勃河口東南、及華許港口、發生遭遇戰、德機除有一架被迫降落海面外、其餘均安然飛回根據地　且德機曾於是日、炸沉英國船舶數艘、總計三〇·〇〇〇噸、昨日德機繼續在英國海岸、作偵察飛行、（一日海通電） 
　　巴黎　官報載、奧地利前副總統史泰漢堡親王、今在法國陸軍中任步兵中尉職、僅指揮客籍軍而非統帶法兵、（一日路透社電） 
[英法派專家調查　羅國煤油產銷狀况　供給德國數量未越協定限額　煤油委員長黎達就職]  
　　倫敦　英法兩國政府近曾會同派遣專家多人、調查羅馬尼亞國煤油產銷狀况、以便決定對於該國所當採取之態度、預料各該專家可於明日提出報吿書、據此間消息靈通人士談稱、當前問題極其複雜、緣德羅兩國經濟協定、規定羅國每月應以煤油十二萬噸、供給德國、但截至目前爲止、實際上運往德國之煤油數量遠在此項規定額之下、其理由有二、一爲德羅兩國間運輸困難、二爲羅國多數煤油公司、係由英法兩國供給資本、其對於接濟德國一層、自不無顧慮之處、迄至最近、羅國政府决定設置全國煤油委員會、以統制全國煤油之生產與分配、據該國當局予以解釋云、德國攻府輒謂羅國各煤油公司、受英法兩國之慫恿、故意延不交貨、因而嘖有煩言、羅國政府之統制全國煤油產銷、將使德國無可藉口、此在英法兩國政府、則認爲羅馬尼亞國之安全、原由英法兩國爲之保障、該國境內之多數煤油公司又由英法兩國供給資本、此項公司倘若以大量煤油接濟敵國、自難熱視無覩、因此英法兩國曾一度將羅國所購之某種貨物、尤其是用於國防方面之貨物停止運往該國、以示抗議、羅國政府於是立即向英法表示誠意、並保證其所供給德國之煤油、決不超過德羅兩國經濟協定所規定之數額、英法兩國旣與羅國保有友好關係、在各專家報吿書送達以前、自不致忽遽有所決定、總之、羅德兩國之間、旣已訂有經濟協定之羅國處境困難、自爲英法兩國所諒解、因此羅國供給德國之煤油數量、倘不逾越此項恊定所規定之數額、英法兩國或可不加反對、而僅要求羅國務勿超越此項限額、但就純粹法理的觀點言之、英法兩國固仍可行使其交戰國權利、而以一切方法阻止羅國煤油運往德國、甚至連德羅協定所規定者亦可加以阻止云、（一日哈瓦斯電） 
　　羅京　羅馬尼亞新仟煤油委員長黎達昨日就職、經濟都長安格里斯古發表演說、闡述設立該項委員會之原因及動機、據稱其惟一動機、在確保羅馬尼亞油田、按照現時需要而開發、（一日海通電） 
[巴爾幹會議　今日開幕　以中立問題　為討論中心]  
　　南斯拉夫京城　巴爾幹會議二日開會、決定由羅馬尼亞外長賈芬哥任主席、故議事程序當俟賈芬哥外長抵此間後、始能獲悉、據悉巴爾幹四國外長擬每日舉行會議兩次、即上午十時一次及下午五時一次、特至本月叫日由主席向新聞記者發表會議公報、同時將召開巴爾幹情報會議、土耳其希臘南斯拉夫羅馬尼亞四國均已派出代表、（一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　關於巴爾幹協商在此間開會一事、外國方面、認爲此會之重要性、在證明巴爾幹各國之存在、乃歐洲和平與秩序之元素、同時顯示巴爾幹各國聯合維持中立之決心此在南國政界人士、則表示此會并無重要決定、同時亦不致提出領土修政問題、并謂保加利亞及匈牙利兩國之不出席、即證明修改領土問題不致提出、保東方面亦宣稱、保國旣非巴爾幹協商會員國、自不便向之提出要求、但認爲將來提出該項要求時、并不致危及巴爾幹和平、土耳其方面深知其他各國外長、將批評土耳其之親英法態度、以及討論義土關係緊張問題、至希臘總理兼外長米達克薩斯、則將中明維護中立之決心、（一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　據此間探悉此决巴爾幹協商開會、其議程大致如下、（一）聽取四國外交部長關於近數年來外交活動之報吿、（二）討論巴爾幹協商與各列强尤其各交戰國之關係、（三）討論巴爾幹協商各國與其鄰邦、尤其匈牙利·保加利亞之關係、以及義大利與南斯拉夫出任匈保與巴爾幹各國間調人問題、（四）商討巴爾幹協商四國之經濟問題、（一日海通電） 
　　南斯拉夫京城　因德國在巴爾幹會議之前夕要求東南歐各國、解釋其在經濟方面之態度、致該會議益見其重要、德國此舉已引起一致要求巴爾幹協商各國之共同合作、組織堅强之集團、並增强對交戰國採取行動時之政治獨立（一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵省南路　華軍反攻欽縣防城　渡過欽江後衝入城內　收復防城日軍退企沙]  
　　肇慶通信、盤踞粵省之日軍、當北犯英德翁源時、南路華軍、爲策應北路華軍反攻起見、亦於二日由黃陳鄧各軍師、猛撲欽邕公路、而桂省大軍、亦進攻鬱江南岸之吳村花墟大塘等處、日軍首尾難顧進退維谷、迫作困獸之國、竟違背公法、施用毒氣、以阻華軍前進、欽邕公路、遂掀起全綫血戰、華軍前仆後繼、由晨至暮、縱橫馳驟於日陣、華軍機械部隊亦加入作戰、盡量發揮威力、予日軍極大打擊、經十二小時之奮鬬、已將平銀江東岸日軍全部、驅回欽縣、城郊小董大溝、即被華軍衝入、混戰達八時、棄槍遺彈、狼狽逃命、三日、華軍即渡過平銀江、仍向大溝日軍進攻、日軍所築防禦工事、多爲砲火摧毀、日機竟日分批在華軍陣地上投彈轟炸、阻華軍進攻、戰情激烈、四日晚、華軍輕騎隊部、突迂迥進襲欽城、衝入城內、守城日軍、倉皇失措、四散奔走、被格殺者達六七十人、全城大亂、華軍直趨日軍司令部、撿獲重要文件不少、並縱火將該司令部焚燒、時日軍於驚魂稍定之餘、重整隊　、向華軍反攻、華軍乃分扼全城各險要地點、與其相抗、激戰多時、日軍愈來愈衆、有將華軍包圍之勢、華軍見目的已達、且無後援、勢不能持久作戰、乃在黑夜中、向西北角殺開一條血路、衝破日軍之包圍綫、安全抵達某地、常華軍將退出時、會與日軍巷戰、此决進襲欽城之華軍、係王定華所指揮者、現王已將攻城經過、呈報上峯、 
　　又訊、華軍推進欽江東岸後、連日以砲隊發展威力、猛向西北岸之龍鎭·長寗寨·等處日陣轟擊、日軍在西岸建築工事、　轟毀甚多、十·十一·兩日日軍亦發砲還擊、致雙方發生激烈砲戰、那麗·廣隆·新隆·各處、整日均聞砲戰之聲、十日上午九時、日步騎三百餘犯那溪、岡抄華軍之側、被華軍堵截、亦發生激戰、交綏的三時、該部日軍死傷過半卒被擊潰、十·十二·十三·十四·各日、欽州灣方面、均發現日援軍登陸、並附有大批戰馬及軍械彈藥等類、刻下欽縣城中、滿駐日軍、稍為完好之商戶、甚至廟宇、亦被佔據、每屆黑夜、即沿欽邕公路北運增援、調動甚爲秘密、其運輸路錢、係沿由大寺往那間那去、通大塘公路、並常有日機往來盤旋掩護、以防華軍民截擊、 
　　至欽縣華方流動部隊、異常活躍、爲切斷日軍運輸、連日破壞欽邕公路殊力、日軍旋修旋破、十二日、華軍某部·夜襲小董、日軍午夜驚醒、倉皇頑抗、竟將束北郊各鄕村縱火焚燒、藉作掩護、以爲死守、但華軍利用熟悉地形、沉着撲擊、與日軍劇戰、達三時有餘、始退回原陣、是晚夜襲結果、焚燒停泊公路之日軍車十餘輛、該批軍車、全部滿儎電油及軍實、另有日軍百餘、被擊斃、損失甚大、十二日上午十時、困守欽縣之日軍、派出步兵二百餘、强捕民船二十餘艘、由牛崗渡欽江、迂迥偷襲龍頭墟、另有飛機一架掩護、華方軍民據報、扼守龍頭墟太山迎擊、劇戰數時、日軍雖藉飛機掩護、但無法進展、下午二時、退回欽江北岸、十四日晨、復以步騎數百、沿欽縣靈山公路東犯、被華軍截擊於平吉附近、雙方衝殺甚烈、結果、日軍死傷百餘、華軍奪獲鋼砲一門、步槍十餘、戰馬兩匹、其餘小董大崗各地、日軍亦蠢蠢欲動、又十二·十三·兩日、欽縣各地、均有華方神勇機隊飛到、掃蕩及債察日軍情况、十四日拂曉、有華軍機一隊、沿欽邕公路轟炸日軍、在欽北長灘上空、與日機九架遭遇、發生劇烈空戰、歷時二十餘分鐘、卒將日機擊敗、始向西飛歸隊、當時長灘一帶鄕村民衆、均聞華機向日機攻擊之密集機關槍聲、又據平吉前綫防軍報吿、當華日空戰時、有日機一架、被華機擊中、着火焚燒、在新平墟那查墟間之山地跌落、現已分電各方搜索云、防城方面、自華軍將縣城克復後、日軍退集大村企沙一帶、統計尙餘三百人左右、欽縣之日軍、無法抽調赴援、現企沙對開海面、有日艦三艘停泊、附近海面、有日汽艇三十四艘、三四兩日、有日機多架飛抵防城上空偵察、但無投彈、現林縣長尙在積極趕辦善後中、縣民逃難他處者、亦漸漸歸來現當局以日軍被驅出縣城未幾、慮日軍再來、則撤退困難、因特令各婦孺暫緩返城、一般壯丁、亦須準備必要時、再行疏故、又林縣長於九日晚、曾率民衆團隊兩大隊、夜襲大村、該處日軍據守工事頑抗、團隊於黑夜中、反復衝殺、如入無人之境、日軍死傷遍地、向龍門沙退出、團隊以殲日目的旣達、十日上午三時、乃退回原陣、是晚、共殲日軍百餘、獲機關槍兩挺、步槍廿餘、戰馬一匹、 
[泰縣戰局穩定　日軍犯宣家堡被擊退]  
　　蘇北通信、日軍日前企圖進犯泰縣、其揚邵間之主力部隊、已被華軍園擊於宜陵磚橋間、幾遭聚殲、殘餘日軍、狼狽異常紛向邵伯仙女廟揚州一帶竄逃、故西綫華軍、又恢復原陣地、並乘勢推進、將仙女廟之日軍、予以包團、至於口岸方面日軍、恃其長江兵艦掩護、仍頑强固守、華軍亦以地勢關係、暫未猛攻、連日成膠着狀態、泰興方面、日軍仍在被嚴密包團監視中、二十一日上午、日軍一小股騎兵、企圖向宣家堡進犯、當被華軍迎頭痛擊、斃日軍十數名、並悉泰縣近日秩序稍復、人心亦漸安定、 
[嶺東一羣　冒牌文人　由鄒某秉承日方意旨　組織所謂文化促進會]  
　　汕頭通信、潮汕日軍、因軍事進攻失敗、乃改採取政治經濟進攻、以濟其窮、遂有種種僞託的冒牌團體出現、企圖麻醉習識淺薄之士、中馬路星華日報舊址、連同印刷機器等、悉被日軍所佔、改設粵東日報、專爲日僞宜傳、社長爲鄒某、總編輯爲孔某、主筆爲劉展宏等、皆爲地痞之流、因爲不會執筆爲文、所以對於無聊的投稿者、特加靑睞、並每每妄捧投稿者爲「嶺柬文化人本月十二日、鄒得日方授意、組織所謂「嶺東文化團體促進會」邀請無聊的投稿家到汕頭大飯店（舊時永平飯店）三樓聚餐、鄒某向各人致詞後、再向蒞會的日人、一再鞠躬、復由日人致詞、所謂文化促進會、便算籌備成立、繼由鄒某宣稱、該促進會暫設在粵東日報社內、以後將復設立音樂會把潮州音樂、向南洋華僑廣播、再設一個「繪圖展覽會、」督促中小學校從早開課云云、蓋冒牌的團體、遂相繼出現矣、至於該促進會之發起者、即由是日到會之無聊投稿家、簽名爲發起人、計有陳宗鐙·周勤豪·林懿子·李憲·萬錦年·吳雄·李念修·鄭介夫·村上正雄·郭天成·貞松信義·長島正道·古學輝·施···輝·李芳白·李通澤·等、 
[象山港口　日艦焚燬漁船]  
　　鄞縣通訊、浙海一帶日艦、連日不斷肆擾沿海各地、自砲繫鎮海·蟹浦·龍山·及慈谿·觀海衛後、仍出沒游弋於附近海面、本月二十日上午、有銀灰色單烟囪日艦一艘、由鎭海口外聽水門啟椗、經黃大洋面稍泊後、即移泊於象山港口烏岩山脚、至下午一時許、突放下汽艇一艘、在海面搜索民船、當有象山爵溪漁船一艘、被其據去、灌以火油、縱火焚燬、 
教育消息 
[復興中的浙西敎育（四）]  
　　關於社會敎育、戰區後方各縣都已經恢復了民敎館的工作、其他各縣也都有流動施敎團的設立、經常的在鄉村中普遍的開展着戰時宣傳和民敎工作、省立流動施敎團也有三團在浙西工作、他們因了人材的優越和經費的充裕、自然更順利地取得民衆們的信仰、民衆學校的設立、二十九年度開始、各縣都有大規模的推行計劃行見在浙江的敎育史上留一個可紀念的戰蹟、 
　　浙西敎育中所最感到困難的是師資的缺乏、據臨安縣的統計、現有的二百四十八個小舉敎員中、計專科學校以上畢業者八人、師範畢業疑業者二八人、中學畢業肄業者四二人、小學畢業肄業者九五人、其他七五人、 
　　其他各縣、情形大致相仿、或且有不如此者、戰區及淪陷區的小學敎師、他的任務遠較後方各縣的爲重大、而目前師資質素如此之差、實在是一個嚴重的問題、今後希望原有戰區合格的敎師、能够不辭艱苦、保守住這一個重要的崗位、一方面希望各縣當局竭力整頓敎育經費款產、設法增高小學教師的待遇、同時希望敎育廳從速培養師資、並招收熱情優秀的靑年、分發各縣工作、以資補救、日人在他們佔領區域內正在大規模地設立偽敎育機關、奴化靑年和兒童、若不分發優秀的人材、云做正面的鬥爭、情形是很危險的、（完） 
[川敎廳召開　中小校長會議]  
　　（成都一日電）川敎廳三十一午、召開中小學校長會議、對於敎育行政及敎科書供應等事、多所決定、 
[青年會發起　兒童音樂比賽]  
　　上海靑年會爲發展兒童天才提倡兄童愛好音樂起見特發起全滬兒童音樂比賽、其辦法以年齡十二歲以下之中國兒童對於歌唱鋼琴提琴、有相當造就者、皆可報名加入、初賽日期已定二月十七日下午七時半決賽、爲　月二十四日下午七時半、均在八仙橋該食大禮堂舉行、該會並邀請音樂名家組織評判委員會、凡得前五名者、由該會發給獎品、將來派選爲國際音樂會代表、該會備有報名單、參加者可於二月十日以前向該會八仙橋或四川路會所問訊處　報、 
[高氏初中免費招生]  
　　高氏初中免費班注重國英算三科、辦理認眞、本學期續招初中二年級、下學期挿班生定於二月三日考試、有志向學男生、不限籍貫、均可向愛多亞路中滙大樓二二七號報名、按該班爲嘉定耆宿高价人君手創、志在救濟一般失學靑年、并供給應用書籍文具、 
[三吳附中嘉獎學生]  
　　仁記路九十七號三吳大學附屬中學、對於品行粹篤成績優良學生、獎掖備至、上學期得第二種獎學金者、爲邵文龍·嚴泉森·陳釗瑞·沈崇信·胡治顏等五人、得第三種獎學金者爲劉釗瑞一人、得第四種獎學金者爲邵文龍·嚴泉森·徐禮國·吳福珍等四人、並發給精美獎狀、以資懸掛、 
[敎育刋物出版訉]  
　　小學敎師　上海工部局華人敎育處編輯的小學敎師一卷十期、業已出版、內容有鯉庭之兒童應該讀的喜歡讀的什麼書、承訓之怎樣寫兒童讀物、黃玉笙等之閱讀敎學新方法、溫肇桐之介紹幾種美術科的課外活動、褚應瑞之怎樣利用兒童的憬悟、饒忠源之怎樣做事務員、志先之小學敎師的副業、盧冠六之上海小學敎師的生活等十數篇、每本零售國幣二角、各書局各報攤均有代售、 
　　上海敎育一覽　上海敎育年鑑社王明德君、近出版「二十九年上海敎育一覽、」該君詳載木市各級學校校址校長姓名員生數目等等、每冊一元、威海衛路二八九弄四號大時代書局發行、 
[學校彙訊]  
　　上海法學院附屬中學　卡德路王家沙花園路八號上法附中、近已奉到敎部漢字第一二一四號指令、准予立案、該校重視考動、設有獎勵四種、一、凡一學期全未缺課、二、日記大小楷全繳、三、各種練習全繳、四、學期總成績平均在八十五分以上者、均分別予以獎金、每種四元、上學期獲是項獎金者、計有胡熙威李宗崙等四十餘人、每人自四元至十六元不等、共給獎金五白九十二元、 
　　湖州旅滬中小學　本市北京路貴州路湖社內湖州旅滬中小學、創立迄今已屆三十四載、已於　月一日開學、二日正式上課、各級行將滿額、新舊生志願入學者、均須從速報考、 
　　上海國學專修館　威海衛路二八九號上海國學專修館、本學期應學生之請求、擴充學級、計分預科一二年級、及本科一二三年級、原定每級二十名、現已增至五十名、又該館敎務長、本爲國學專家姚明煇氏、茲因姚氏患病不到、乃改聘前淸太史錢自嚴氏担任、 
　　正行女子中學　福煦路正行女子中學、自前歲施幼孚長校以來、銳意革新、近更得敎育部備案、聞該校自招生以來、投考者異常踴躍、已於二月一日開學、六日上課、各級尙有少數餘額、 
　　第五中華職補校　南京路五福弄四明銀行大樓第五中華職業補習學校、於昨日開學、新舊學員註冊入學者、極形踴躍、本學期增設英文特班每日連上二小時、將八學期敎材於二學年內敎完、並挿入書信契據等應用村料、以適應一般從業人昌之需要、 
　　震東小學　皮少耐路私立震東小學對於歷屆優秀生、向給獎學金、下學期所聘敎職員、均係師範畢業學識經騐、於二月一日開學、 
　　三極電專　三極電專、在中心區馬霍路二一一號、新建校舍一座、業於昨日遷入新校舍辦公、並定二月十日招新生挿班生及免費生八名、 
體育新聞 
[埠際足球第二戰　華聯陣容昨公佈　全部為麗都人馬堅勁異常]  
　　本屆埠際足球第二賽、迎戰港代表隊之華聯隊、決以全體麗都人馬出塲、陣綫昨由西聯會公佈、除右翼吳祺祥缺席、由張銘生庖代外、化餘與麗都之甲組陣容完全相同、按麗都挾上屆史考托盃盟主之雄威、本屆擢升甲組、九戰皆捷、壓倒羣雄、以「常勝鐵軍」之戰績、與實力平庸之港隊週旋、克敵致果、自具把握、但右翼張銘生擔任、實爲美中不足耳、茲探錄名眾如次、 
[東華本週陣容]  
　　本週末史考托盃第二週賽、出戰葡萄牙之東華會陣綫、業於昨日由該會書記黎寳駿決定公佈如次、 
[强華今晚　戰麥令白　西靑籃球有劇戰　馮念華加入助陣]  
　　西靑藍球、甲組兩　　　　白、原定於前晚鏖戰、因西靑更改秋序、未曾通知强華、致初示知悉、此戰因變方各敗一次、成敗攸關錦標殊鉅、故經西靑決定於今晚九時一刻起補賽、依照排定之戰表、今晚九時一刻一塲、原爲華聯對灑靑、現因華聯退出、故滬靑已不勞而獲兩分、據聞賽白力面、哥許有返國之說、而派司哥手部、又受有重傷、實力大爲削弱、强華方面雖去一孫寳慶、但父新添馮念華、馮君近來於役香港、與灑人暌隔已久、者番因有三個月之久長例假、遂於前日遄返上海、決再爲强華効力、馮君於前日八時許扺埠、迎候者有强華隊長陳祥龍、及顧利森康昆仲等、即晚舒展身手、準備於今晚與麥白一戰、今晚秩序如下、 
[中青籃球昨賽]  
[今晚西青手球單打　華鳳岡戰友氏]  
　　西靑手球單打、今晚有兩塲交鋒、華鳳岡對友司脫夫、華挾擊退上屆冠軍之餘威、勝券可操、另幕前晚淘汰塞脫鮑爾之傑格、與安特魯對壘、前晚結果如下傑格勝塞脫、十七比廿一、廿一比十一、廿一比十四、安特魯勝 
[新六盃乒乓複賽　青雲甲勝廣東]  
　　十三對六廣東列第二　靑雲友邦定期決錦標 
　　浙江興業銀行主辦之新六盃一二屆全滬團體乒乓錦標賽、共七十五隊參加角遂、分三組舉行、山三組之冠亞軍作循環賽、以定錦標之誰屬、其六優勝隊之名次、除靑雲乙列第四、郵　列第五、晚霞甲列第六已決定外、尙餘靑雲中、廣東、友邦友二隊、廣東隊不幸上决以十二對十三見負於友邦友、錦標形勢、特生變化、盃賽委員會爲結束起見、特於前晚七時假該行三樓球室、由廣東隊出戰長勝軍靑雲甲、舉行複賽幕、如廣東勝靑雲甲、則尙有染指錦標希望、吾則即退居第三、將山靑雲甲與友邦友決奪冠軍、盃賽特請顧問陳霖笙丁度二君　任裁判、廣東健將黃官溶、郭錫權缺席、故實力大受影響、一路屈居下風、靑雲因有關決賽權關係、隊員均以全力對付尤以削手張英最爲出色、獨獲四分、頗爲不易、結果靑雲以十三對六擊退廣東、奪獲決賽權、將定期與友邦友決奪錦標、茲錄雙方戰績如後、 
[運動簡訊]  
　　麥令白隊健將籃球哥許、據西報消息、已離滬返美、如果屬實、則麥白實力、勢將减弱、 
　　優游體育會爲調劑球員之正常娛樂起見、特組織優游票房、並定春節中舉行彩排、日期聞爲農歷一月十七日、 
　　上海健身學院爲一班熱心鍛鍊體格之靑年所組織、目的在介紹西洋各種發達肌肉運動法、該會　聘趙竹光君爲指導員、趙氏爲體育界光進、著有肌肉發達法、力之秘訣、等十餘種體育名著該會地點在靜安寺路大華路口大都會滑冰塲後小型健身房內、設備有鐵槓·鐵啞鈴·吊環·乒乓·羽毛球等、訓練時間分上午下午二班、學費分三元·四元兩種、 
　　虹口越野隊主辦之中西公開七英哩團體越野錦標賽、展延至二月二十五日舉行、 
　　新亞乓乒個人名位賽、陳秀律獲冠軍、第二方與民、第三郭宗衡、 
　　鹽　及金城二銀行籃球隊、前日下午七時、假四川路中靑年會作友誼比賽、 
 
 

Page 9

 
 
[一元券　運到五百萬　供給賬期應用　角票到五十萬]  
　　財政部爲救濟滬市分幣券輔幣券一元券缺乏恐慌、飭中中交農四行聯合辦事總處設法調劑後、新聲社記者昨向銀行界探悉、中中交農四行、鑒於各業總結束期間、需要分幣券輔幣券一元券正股、除趕印分幣券外、並設法由港將輔幣券一元券運滬接濟、（一）分幣券由美商永寗公司承印已發行流通市面者、一分五分共二百萬元、（二）輔幣券經外商銀行運至中國農民銀行一角新券三批、每批五十萬元、總共一百五十萬元、近續有一批抵滬、計五十萬元、今已絡續發行流通市面、（三）一元券除前運到五百萬元外、今又有五百萬元運抵滬、由中央銀行等發兌、所以滬市之分幣券·輔幣券·一元券、缺乏恐慌、已漸消除、 
[為春禮券軍運動　節約會告各界書]  
　　自全國慰勞總會發起春禮勞軍運動後、各地一致熱烈響應、本市各團體亦經組織勸募委員會、負責主持、擬募集代金五十萬元、彙解前方、鼓勵士氣、該項工作、業於昨日開始、各業公會暨各大公司商號等、均已積極進行、預料成續必有可觀、本市　的運動委員會、昨特發表吿各界書、盼市民踴躍輸將、共襄義舉、原文云、 
　　他們沒有除夕 
　　「一年容易、又是歲暮時節、孤島人士、正忙着預備節禮、餽贈親友、或購辦年貨、準備消度春節、在這個抗戰的大時代中、我們還生存着、還能够有機會過年、眞是時代中的幸運兒、可是爲着國家的獨立、民族的生存、正有無數英男的將士、離開了家鄕、在戰塲上、冒着冰雪·勁風、爲着視國殺敵、他們沒有除夕、也沒有春節、這種艱苦卓絕的生活、同我們比較起來、其問的苦樂、眞不可以道里計呢、現在全國慰勞將士委員會總會有鑒於此、特發起春禮勞軍運動、提倡將春節禮品移轉餽贈對象、全國各地都已熱烈響應、本市方面亦經集商決定、於一日起開始推行、並以籌募代金五上萬元爲目的、這是我們後方同胞對於在冰天雪地中浴血抗戰的將士、應當有的一種最低限度的表示、也是每個人應該所盡的國民天職、 
　　祇要稍加節目 
　　現在春節將很快的來臨了、如果我們三百萬的上海市民、每人能减少一分錢的年節消耗、就有三萬塊錢、然而平均起來、一個人何止一分呢、倘然第人能節消耗一角、就集成三十萬元、少用一元、就有三百萬元所以五十萬元的慰勞代金、實在算不了什麼、同胞們、我們祇要稍微節省一下、對於國家、就有絕大的帮助、在艱苦的大時代中、我們已經是比較幸運、如果减少一些、或是完全省下年節的消耗、當然是不算一件難事、爲了自己的國家、爲了前方的將士、希望大家踴躍輸將、共襄義舉吧、」 
[龕山臨浦無日踪　紹興電訊已通　紹興電廠無恙　坎錢兩綫恢復　甬金公路並未破壞]  
　　（本報特訊）據本埠紹興電廠駐滬辦事處消息、由紹興三十日發出來電云、「市漸復、坎錢兩綫已復電、廠安」、按紹興電廠營業範圍至廣、坎山（即龕山）錢淸兩鎭亦有路綫、電中旣稱坎錢兩綫已經恢復發電、可知該兩鎭已無戰事、且前數日紹興來電、均由餘姚轉發、三十日來電、係由紹局直拍、足證紹興市面、已經恢復、戰局亟趨穩定、 
　　新聲社記者、昨向關係方面探悉、滬市昨日已接到紹興發來電報云、「紹城安謐、自紹興至龕山及臨浦、電話均已通達、龕山臨浦兩地確無日跡、則足證龕山等地已吿收複、紹興安謐、外傳謠言不可靠、 
　　戰局穩定水陸暢通 
　　據大通社記者向浙省旅滬可靠團體方面探悉、渡江日軍、已祇數千人、少部困守於蕭山縣城、其餘跼處西興沿江一帶、勢窮力蹙、隨時有潰竄北岸凖備、同時錢江大橋、經日方修補已破壞部份、重經華方軍隊潛行拆毀、故其後路及給養等、均有問題、將被國殲、極屬可能、故該方面戰局之新開展、已在指顧間、柯橋·紹興·百官·上虞·餘姚·各地秩序均經恢復、情勢已非常穩定、上處縣商會並有詳電從致紹興旅滬同鄕會報吿、請轉吿同鄕釋念等語、寗波沿海、雖有日艦出沒、並無異動、且鎭海口缺口、早經堵塞、目前航運、祇以口外爲終點、故殊無加密堵鎖之必要、以故滬甬間航運、不致中斷、奉化溪口至金華聯運客車、係取道台州嵊縣、與蕭山戰事無直接影饗、故仍照常通車、 
　　寗波鎭定公路未拆 
　　本市德商禮和洋行謀福輪、由鎭返滬、業於昨晨七時進口抵埠、來旅客一千二百餘人、蛋類等一萬三千餘件、據該輪高級船員談、鎭海口外、往日常有日艦停泊或巡弋、自蕭山戰烈後、日艦紛紛駛往助戰、鎭海口外、已多日未見日艦踪跡、僅象山港方面泊有一艘、但亦並無異動、滬上所傳日軍企圖在鎭海龍由等處登陸之說、甬方絕無所聞、直至謀福輪前日離鎭駛滬時爲止、始終未見日艦、寗波通至金華之甬金公路、迄今並未破壞、照常暢通無阻、且當局亦無準備破壞之意、惟以軍事運輸忙碌、貨運已受阻滯、又連日寗波天氣昏黯、故並無日機侵入、謀福改期明日啟椗、意商寳利輪則改期於今日返滬、 
　　甬航運處貨運新章 
　　滬甬間貨運、近仍極呈頻繁、寗波航運管理處、爲調整起見、特於日前召集各航商談話會、當經議決、（一）客貨船出口時、准許搭載土貨、內占細貨七成、土貨三成、以重量爲標準、（二）凡由上海滿載貨物駛甬之輪船、除奉令特許者外、均須列入貨船班次卸駁、 
[龍章紙廠機件　悉遭盜賣　廠方正在追究]  
　　南市龍華路外日暉橋龍章造紙廠、規模宏大、出品精良、爲我國著名之造紙廠、八一三戰後、雖將內部重要機件遷運內地、但已損失不貲、乃南市淪陷、該廠尙遺留底貨及其他機器物件甚夥、詎料於去年農曆春間、忽被人勾結某國浪人、竟將廠中所存生鐵一千餘噸、熱鐵一千餘噸、破布三千包、布漿一千餘祖、爐子一只、接水汀一只、大引擎一部、小引幣二部、悉數陸續盜賣一空、佔計價値、的在四十萬元以上、茲經該廠董事會各股東對上述情形、極爲憤慨、并已偵悉該廠工人多名、均已得贓分肥化用、即進行澈查、依法追究、 
[工部局新任　試用捕房律師]  
　　工部局頃已任命彭啟基·方慧遺、兩君爲試用捕房律師、任期分別自本年二月一日及三月一日開始、 
[救世軍招待各界　發起勸募運動　某君昨捐萬元俠義可風]  
　　昨日救世軍勸募捐款、發動極爲順利、據隊長莫利語記者、已收捐款、爲數甚多、有熱心慈善事業之本地人某、深悉救世軍工作之偉鉅、對滬上不幸華人及外僑援助甚多、故個人慨捐萬元、如某君之仁俠行爲、殊堪欽佩、 
　　勸募目的 
　　此次勸慕運動、希望能慕足六萬元、莫氏昨午特在扶輪社招待各界、到有該軍顧問軍官及其眷屬多人、席間由扶輪社社長吳而夫氏主席、大將麥乃敦·隊長莫利氏·哈利氏·等、均有動人演說、 
　　工作艱鉅 
　　救世軍之艱鉅工作、値得大書特書、在本埠救世軍營內、華人難民、獲得衣食住及醫藥上之照料者、爲數當在七萬以上、中國囚徒及人力車夫及其家屬、每年得該軍之資助、當以千計、該軍爲中國兒童特設訓練學校、並失業外僑、設一旅所、使無吿男性、得所安居、該軍總部設於沙遜大廈四十號、如有捐款、可送達該處、 
　　壽儀捐助 
　　本館昨據讀者唐沅等四昆仲來信、以報載救世軍每晚以汽車施飯、造福貧民匪淺、爰特將伊叔靜僧先生六十誕辰所收親反賀份四百九十一元、悉數送交本館、轉致救世軍莫列斯旅長、爲施飯之助、本館業已如數代爲轉致矣、 
[總結束期間　平糶暫停　續訂碎米定期到滬　集團訂購二萬餘包]  
　　上海平糶委員會積極勸募捐款辦理平糶後、第一次向上海市塲上購進之二萬零零六十八包、業已完全糶罄、向西貢訂購之一萬五千包、分三批抵滬後、今決啣接辦理平糶、惟在各業總結束期內、擬暫停平糶、因承糶之各米號辦理總結束故也、至於第二次向上海市塲購進之五千包、現堆在銀行堆棧內、續訂之一萬一千包、已接電吿、的十日可抵滬、 
　　訂購登記二萬餘包 
　　民食調節協會發起訂購洋米、以期抑平售價、全市工商各業爲調劑木業職工食糧故均紛往該會索取訂購登記表格、自一月廿三日開始以來、發出之表格、已達千張、其中已遵章將定款每包二十元、送交金城銀行代收者、至一月卅日爲止、共計二百餘家、訂購總數爲二萬二千包、貨款計卅四萬元、均由立信會計師事務所代爲登記、 
　　外報觀察貢米價格 
　　英文大美晚報云、本市米價、仍甚昂貴、商界繼續自西貢運米入口、米荒始免、六星期前、日軍發言人招待新聞記者時所發日軍憐惜貧苦華人、擬運米入滬、以解其荒之諾言、迄未實現、至於西貢米、則因匯率續跌、與已往兩月內運貨高漲半倍、故運抵上海、其價殊昂、惟商人仍不斷採購、西貢米之零售價格、因視匯率與運費而定、故工部局不能加以限止、 
[考查織品　原料來源　核定手續　辦法八條]  
　　上海市商會前爲國產紗綾織品運銷證明事、曾邀集關係各業、商訂手續辦法、呈送經濟部備案去後、茲奉經部復電開、二十八年十二月支有兩代　均悉、查所訂國產紗綫織品運銷請領國貨證明淸單手續、意在考查棉紗織品原料來源、愼重國貨證明、尙屬可行、惟應仍由該商會對於原料來源、及商標商號 
　　有無影射 
　　特加注意、以防冒濫、至該商會前擬國貨證明淸單格式、業經本部核准、嗣後發給證明淸單、應一律用該項格式、以免紛歧、統仰遵照、經濟部文工印、附核定之國產紗綫織品運銷請領國貨證明淸單手續八條如下、（一）凡棉紗運銷應山運銷人憑紗廠成單或發票、請紗廠聯合會證明後、轉請市商會核發之、至紗廠目運之紗布、由紗廠申請紗廠聯合會 
　　經證明後 
　　再由市商會核發清單、其已加入市商會爲商店會員之紗廠、並得逕請市商會核發、（二）染織廠針織廠等、以其所製棉織品或針織品運銷者、應憑紗廠成單或發票、申請機器染織業同業公會或針織業同業公會等審查屬實後、轉請市商會核發淸單、其單純之染廠、並應取具織廠之成單或發票呈騐、（三）棉布商號、以所進染織廠製造之棉布或棉織品運銷者、應憑紗廠成單或發票、暨染織廠之成單或發票、申請棉布業同業公會 
[美國流蕩青年三人　均被拘入四年　拘禁三月並代醫治疾病　設法遣送回國卽行開釋]  
　　上海泰晤士報云、美籍靑年伊文斯·寇萊（化名瓊遜）·與麥根、因流浪滬上、星期二日經本市美當局傳令拘捕、昨（三十一日）晨十一時、山美國駐華按察便海密克 
　　開庭傳訊 
　　據三人供稱、彼等乘希臘船離美赴日本、去年十月初抵橫濱、因不慣該輪生活之艱苦、且食物粗劣、乃無海員證書或護照等證明文件、即行登陸、輪船公司因彼等均無海員證書、米便僱用、彼等乃經美領署勸吿、乘輪來滬、十一月四日抵此、 
　　囊空如洗 
　　云、美檢察官希爾特繼起聲稱、因三人不能自立、游蕩無依、故控以流蕩罪、惟彼等並非爲非作歹之人、在滬未犯案云、按察使乃問三人服罪吾、三人均願服罪、美僑基金會負責賑濟事宜之裘特氏亦到庭聲稱、基金會會自十　月四日起 
　　救濟三人 
　　、今三人亟欲返國、唯有一途、即與海軍合作是、但三人中有二人染疾、海軍未必同意載彼等返國云、至是、按察使海密克宣稱、渠意最善莫若送三人入華德路 
　　西牢容身 
　　、並立即醫治疾病、經美僑與政府公署設法、當能送彼等返國、乃判三人各交保二百元、押華德路西牢、處三月以下之拘禁、在此期間、能設法使之返國即行開釋、 
　　審查屬實 
　　後、轉請市商會核發之、（四）爲求手續完密起見、以上二三兩條所載成單或發票、得由各請領證明淸單人預行送交同業公會查核登記後、轉請市商會登記、並各加蓋騎縫圖記、（五）機器染織業同集公會、針織業同業公會·棉布業同業公會·等、應檢查申請人之 
　　運銷實數 
　　就其登記之成單或發票、批除其用去紗量或銷去布量、以昭鄭重、（六）市商會發給之證明淸單、照經濟部核定之淸單式樣塡載、（七）以外商所產紗織成貨品、或外商所產紗布、經國廠整理印染後運銷者、得憑外商紗廠或染織廠之成單或發票、統照本辦法請領證明淸單、（八）紗廠染廠或織廠之成單或發票其有效期間、自訂立日或發票日起、以一年又六個月爲限、 
[日郵輪照國丸　在英觸雷經過　脫險船員過滬詳譚遭遇　乘客安然下艇秩序井然]  
　　上海泰晤士報云、日郵會社郵輪照國丸、載重一一·九二〇噸、去年十一月二十一日、在英國海岸外觸雷沉沒、爲歐戰中第一艘遇難之日輪、其脫險之船員中、已有一〇八人於十二月八日乘日輪諏訪丸自倫敦出發返日、昨（三十一日）晨上時三十分、駛抵上海、泊楊樹浦大連會社碼頭、定今日（一日）午後四時離滬、繼續其返日航程、 
　　自摩洛哥駛往倫敦 
　　照國丸一等運轉士河合、亦乘諏訪丸返國、昨日抵滬時、向新聞記者談稱、照國丸於十一月十三日自摩洛哥之加薩白蘭加起椗、駛往倫敦、載有旅客二八人、船員二〇八人、貨物五、一〇〇噸、途遇日輪莒崎丸、該輪發無綫電、警吿照國丸、謂北去有漂浮水雷一二顆、 
　　輪尾突有可怖爆炸 
　　十一月二十日、照國丸駛入英方某統制港、獲得英海軍部所發之航海圖、內指定照國丸之航路、翌晨、照國丸自該統制港駛出、並有英籍領港員一人同行、時渠（河合）與船長松倉同在船橋上、松倉持變眼望遠鏡、密切注視海面、至午後十二時三十分許、突聞輪尾發出可怖之爆炸聲、渠被震倒甲板上、 
　　旅客進膳聞警出艙 
　　亟向輪尾觀之、則見貨物破艙蓋飛起、海水被震、浪花四濺、高達桅尖、照國丸係第二與三艙之左舷觸雷、時頭等艙中旅客方進午膳、聞聲知已遇險、相率出艙、以待逃生、惟秩序井然、並無惶急之象、 
　　最每一艇始載船長 
　　最先放下之救生艇、悉載婦孺、先後共放下救生艇八艘、旅客與船員均脫險、松倉船長則　最後一艘救生艇、返顧服國丸、逐漸下沉、旅客中受重傷者數人、但均無生命之憂、若照國丸年齡較老則該次遇險、死傷當頗重大、 
[杭州食糧缺乏　亟待救濟]  
　　邇來杭州食糧、異常缺乏、聞當地失業工人及無吿貧民、的計七萬餘人非振不活、刻由杭商許君邀請中國道德總會·紅黃兩卍字會中國濟生會聯義善會　　籌款、趕辦急振、業已着手進行、擇尤散放、以濟眉急、然僧多粥少、只敷數日之糧而已、惟願熱心善士共起協助功德無量、臨時辦事處暫設濟生會內、 
[煙台貨物進出　許可證暫撤銷]  
　　大陸報云、昨（三十一日）夜接山東烟台可靠方面傳來消息、日方對經過烟台一切進出口貨物、所施許可證制度、而使該地外國貿易受嚴重阻碍者、已於一月十八日起撤銷、原因不詳、此制之撤銷、對於烟台外商、誠屬佳音、惟日當局對於輸入該港之一切貨品、仍加審愼搜查、以防接濟品得達內地之游擊隊、故自烟台運貨入內地、仍須得日當局之許可、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[中西探捕二三百名　昨夜與劇盜鏖戰　山西路永大棉號被刦　劇盜拒捕互轟數百響　格斃兩盜生擒五人西捕頭受重傷]  
　　昨晚七時許、公共租界山西路種德里十四號永大棉花號、突被兇悍盜黨十餘人、持盒子砲侵入、意圖威嚇行刦、在租界探警防衛森嚴、而該處又爲熱鬧區域、盜黨竟敢出此、殊爲近年來本埠盜刦案中未有之重大案件、嗣經捕房方面立即出動探警二三百人、四週圍捕、經數小時之搜捕、計擊斃盗匪兩名、生擒五盜、中西探捕亦有受傷者、一時山西路上、如臨大敵、形勢頗爲緊張、直至今晨三時餘、數百中西探捕、猶在嚴密包圍搜索中、茲將各情分誌于下、 
　　劇盜行刦永大棉號 
　　永大花號係湖北人張子裕所開設、近年經營頗稱順利、盜黨因聞張氏長袖善舞、積資不少、遂起歹念、當昨晚七時、山西路上正値萬頭攢動之際、忽有盜黨十餘人、先後於人叢中潛入種德里、該里位於寗波路北京路之間、永大棉花號即在該里進弄第一家、其大門係石庫門、平時尙有相當戒備、昨晚盜黨潛入、人數旣衆、又多持有武器、以致被其先後衝入該里、 
　　警車六輛嚴密圍捕 
　　盜黨旣抵該號、職員見形勢嚴重、當即按撳警鈴、捕房聞警、立即派出大批警備車、華捕西探及印捕等均先後馳至、本報記者獲聞此訊、當亦馳往調查、當見寗波路·山東路·及山西路·北京路間、各停有紅色警備車兩輛、共計達六輛之多、此外捕房公事車亦多到塲、各路口及山西路上、西探華捕印捕計達二三百人、均持槍林立、形勢之緊張、殊爲租界上捕盜案中特有之配備、 
　　劇盜拒捕宛如巷戰 
　　記者在該處戒備森嚴中、獲悉盜黨衝入該號後、即以武器向重要職員威逼、令其交出財物、並即肆意搜刦、損失數目、因該號事主未能晤見、故猶未悉共詳、正當盜黨搜刦將畢、呼嘯出門之際、老閘及中央捕房所派之警備車、均已馳至、探警常即出檢嚇令盜黨止步、盜黨見形勢不佳、紛擬逃竄、當被探捕出槍轟擊、盜黨旋亦開放盒子砲、當時子彈橫飛、雙方發槍達數白響之多、探捕亦有攀登鄰近屋頂、與盜黨交鋒、附近鄰居、猝聞連珠槍聲、均頗驚悸、其寓該處附近之住戶、外出歸去者、均被阻止通行、男女老幼、交頭接耳、均面現憂慮之色、 
　　兩盜斃命西捕重傷 
　　記者旋至北京路、見該處印捕手提馬槍、鵠立於路上者的六十餘人、西捕等均身穿鋼絲馬甲、往來馳驅、極爲忙碌、嗣復於彈聲斷續中、至種德里、見該處被擊斃之盜匪、倒於里口者計有兩名、週身彈痕纍纍、宛如蜂窠、當山救護車送往巡捕醫院、當劇戰時、探捕因奮勇捕盜、致受槍傷者有副捕頭摩爾、臂部受輕傷、三道頭西捕柯克、頭頸部受重傷、亦即車送公濟醫院醫治、此外聞尙有華探等數人受傷、 
　　放流淚彈生擒五盜 
　　截至今晨一時半記者屬稿時止、盜黨除被擊斃兩名外、經探捕散放流淚毒氣、因而又生擒五名、並獲有實彈盒子砲及嫌疑犯八名、其餘盜黨、則挾械分向里內各住戶竄逃、捕房方面決意將此輩盜黨一網打盡、故漏夜搜查、迄未稍懈、一面將拘獲盜黨嚴訊、以冀此案得以迅速完全明瞭、 
[今晨特訊　雙方對峙直達黎明]  
　　今晨三時廿分、本報記者獲得可靠消息、盜黨、尙與探捕相持於該里十四號永大棉花號對面之另一住戶內、至於永大棉花號內、則已無盜蹤、探捕多名駐守於內、盜黨則匿跡對面某戶內、該十四號係一兩樓兩底房屋、樓上另設有勤亞綢莊、盜等竄往他宅後、今晨已由探捕加以嚴密包圍、擬俟天明、再行搜捕另悉被捕之盜、曾稱餘匪除持有盒子砲外、並藏有手溜彈十餘枚、以故探捕搜捕時、恐其遺害住戶、十分審愼、 
　　被刦情形槍傷出店 
　　永大棉花號損失情形、據記者今晨訪問明確、計當時被盜黨刦去者、有存在號內現鈔一千餘元、及金戒掛表等飾物數件、樓上之勤亞綢莊、亦遭搜刦、有相當損失、常行刦時、永大號計有職員十餘人、留在號中、因任其搜索、故未傷人、僅勤亞綢莊有一老司務張某於紛亂中、被盜匪射放一槍、彈中臀部、後山救護車送院救治、 
[昨晨中山路　行人被綁]  
　　昨晨九時許、滬西大西路中山路附近、有一身穿淡黃色雨衣、年的四十左右之男子、當行經該處時、路旁突有匪徒四五名、袖出盒子砲、對凖該男子、逼令其向三經廟方面而去、 
[中央捕房　拘獲大批盜黨]  
　　中央捕房前日根據報吿、在湖北路一四四號拘獲盜案男女嫌疑犯王富銀·夏銀寳·吳袁氏·鍾商氏等二十九名、抄出手槍一支、子彈九粒、昨解特院刑一庭依照刑訴法七十六條及一〇一條請准覊押、馮推事核情批准覊押一星期再審、 
[橡膠廠工人占案侵　分別判處徒刑]  
　　徐家匯路一一〇二號大中華橡膠廠工人王忠藩李向陽等、串同永安街三號該廠貨棧帳房查貨員賣光濤·陳正帆·徐錫泉·余根發·高世生等、刖複數法　套鞋一百八十打、私自變賣、計售得國幣二千二百零五元、每人分得三百十五元、事爲該廠經理洪　祖偵悉報吿法捕房將王等逮捕、僅高世生一名聞風逃逸、解送特二法院刑一庭訊辦、昨晨經孫彭銜推事審結判決、王忠藩·李向陽·寳光濤·侵占業務上持有之物、各處有期徒刑六月、陳正帆·徐錫泉·余根　·各處有期徒刑四月示儆、 
[破獲花會兩起]  
　　法警務　捉賭班中西探、 
　　前午根據密報、在甘世東路一三號、破獲家賭花犯北平人王寳山·張鳳林·劉知·李淸明·陸文淸·王志恒等六名、抄出大量花會紙及賭洋、主犯平振邦在逃、昨午捕房將獲案各犯、連同證物、併解特二法院刑八庭、依法起訴、捕房請准改期緝拿逃黨牛振邦、吳推事升座向王寳山等略訊後、即諭還押、改期再訊、 
　　成都路捕房前晚根據匿名信報吿、在成都路一五五弄一十七　拘獲開設花會聽筒犯本地人薄記根等男女犯五名、抄出大批花會紙及賭洋、昨晨解特一法院刑八庭、由詹推事訊結、當庭判決薄記根聚賭花會意圖營利、處有期徒刑四月薄曹氏·徐薄氏王何氏·幫助聚賭花曹、各處徒刑二月、黃福林賭博處罰金二十元、賭具賭洋沒收、 
[社會雜訊]  
　　粵籍靑年容　、年二十一歲、僦居於成都路同益新邨五號、不知如何、竟萌死念、昨晚七時三十分、吞服重量藥水自盡、經人察覺、亟雇車飛送仁濟醫院、施救無效、逾一小時後斃命、 
　　法租界亞爾培路霞飛路九六七弄某號空車間昨晨十時十五分許、不戒於火、頃刻燃燒該車間內所堆之煤塊及柴炭、比經救火會得悉、驅車馳往灌救、至中午十二時始熄、結果焚去平房兩間、 
　　楊樹浦平凉路小菜塲韜朋路附近、昨晚六時五十八分、該處發生盜刦案、斯時有行人何發新、年二十六歲、突被流彈射傷其胸部、血流不止、當經岡捕趕往、車送滬東醫院施治、 
[蒲柏路白爾路口　少女被人槍殺　身　中四槍當塲香消玉殞　寒夜人稀事後方始發覺]  
　　昨晚八時五十分、有一年約二十左右、身着鼻烟色襯絨旗袍之摩登女子、行經法租界蒲柏路三百六十九號（該處係用籬笆圍繞、內係空地一所、爲一煤號租賃囤煤之用、）即白爾路口轉角之際、忽被暴徒 
　　攔路開槍 
　　狙擊、週身共中四槍、計胸部兩槍、腹部一槍、左大腿部一槍、當傷倒地身死、此時正細雪頻降、朔風凛冽、而該處又地較僻靜、因之路人更爲稀少、事後聞該女郞被擊時的歷五分鐘之後、始爲人覺察、待捕房據報派探趕到、該女郞已、 
　　香消玉殞 
　　屍身舁送騐屍所候騐、至該女郎究屬何人、捕房正在偵查、本報記者前往調查時、詢之近在咫尺之老虎灶茶役等、據稱當時並米聞得槍聲、可見當暴徒開槍狙擊時、該處實無人得悉、 
[一九三九年度　上海工人生活狀況]  
　　本篇所採上海工人生活狀况之統計資料、爲生活費、零售物價、工資及工作時閒叫種·本年度因時局關係、影響及於經濟及工商業之活動、勞工生活、亦與昔日大不相同也· 
　　基期之變更一九三八年本局年報所發表之生活費指數率以一九三六年爲基期、工資指數則以一九三〇年爲奉期·自本年始、爲參證便易徵引明顯起見、改以九三六年爲基期·是年爲中日之爭前一年、其時政治、經濟、社會各方面情勢、均尙平穩、用爲基期、最足表示戰事起後演變之趨向、較之遠溯九二六年、自史適當·故本年度生活費及工資指數、均改依新基期核計、以後當準此例、期歸一律· 
　　工人福利之衛量 
　　本年度工人之實際收入及生活費用工人階級之福利、當以收入之豐嗇、及生活費用之高下衡量之·所入豐而所出少、則生活優俗、反是即不免於拮据·本年度百物騰貴、生活費用、高於戰前、以一九三六年爲基期、則本年生活費指數爲二〇三·二五、然一月至五月指數、尙在一五〇至一六五之間、故全年平均、僅有此數、其實下半年生活費用猛漲、九月至二八三·二三、十二月竟至三○四·〇六·生活費用高、則貨幣價値低、故在一九三九年度法幣一元之購買力（貨幣購買力即生活費指數之倒數）恰當一九三六年度之四角九分二厘、而一九三九年十二月份之一元僅當三角二分八厘九毫而已·然本年工資亦較高、工資率指數爲一〇九·〇九、實際收入指數爲二九·〇九·實際收入、乃指工資之外、又有津貼、而罰款及假期工資、皆已扣去而言者·本年工資之高、以年終爲甚、故全年平均、尙不足以顯示歲來情形·今依全年平均而論、收入所增、不足百分之二十、支出所增、乃至百分之一百有奇、得不償失、殆無疑義·故兩者並升、而遲速有別、設欲明其實際生活狀况、宜將貨幣工資改核爲眞實工資也·眞實工資即貨幣工資之購買能力眞實工資指數者、依生活費用之高下、而測貨幣工資購買力之升降也·眞實工資之核計法、以生活費指數除同時期之實際收入指數而得之·茲列一九三六年至一九三九年之眞實工資指數如下： 
　　就上列數字而觀、一九三七年及一九三八年間、實際收入甚低、一九三九年較高、而生活費指數則逐年上漲甚劇·故本年眞實工資指數、降至五八·五九換言之、木年收入雖增、而眞實工資僅及一九三六年百分之六十弱、由此可知貨幣工資之高、對於工人生活狀况、實未改善、且較往年史爲艱苦也·（一） 
[曹家渡典當衖　日方大肆搜查]  
　　滬西曹家渡救火會斜對過之典常街中、昨日下午一時四十五分許、突有一身佩指揮刀之日本軍官率領偽警五名、檢上均上刺刀、匆匆奔入該街、大肆搜查、居民莫不警惶失措、約歷二小時之久、結果一無所獲、遂率領偽警而返、 
[何錫棠脫險　傳係綁匪釋出　是否付出贖金無法得悉　捕房正在偵查拘捕綁匪]  
　　上海泰唔士報云、昨（三十一日）據公共租界警務處披露、星期一日晨被綁之源豐五金鐵店主何錫棠、年三十八、星期二日夜、已由綁匪予以釋放、何氏今在公共租界上云、警務處宣佈之前、日文報紙已載日方上海自衛團星期一日夜在西區救出何氏之訊、惟據昨日 
　　所能確悉 
　　者、何氏並非經日當局與警務處之努力而得脫險、聞係綁匪自行開釋何氏者、至於何氏已否付出巨額贖金、則未可知、此事今仍疑團莫釋、警務處探員待機盤問何氏、以期獲得 
　　若干綫索 
　　藉以捕獲綁匪、按何氏係星期一日晨的七時四十五分、在其北山西路五號寓所內被綁、旋傳有持械者四五人、內有兩人、諒係日人、租得汽車、將何氏架走、車目西虹口區循北蘇州路與北四川路駛抵天潼路停下、綁匪即押何氏下車、旋有日方陸戰隊在天潼路區佈警戒錢、 
　　挨戶搜查 
　　搜獲雲灣人一名、藏有武裝、乃加逮捕、但綁匪與何氏之踪跡、均未發現、據日文「大陸新報」載稱該臺灣人招認參與此綁案、日當局乃根據其人之情報、而救出何氏、並擒獲綁匪三人、至昨夜爲止、警務處對日方捕獲綁匪事、尙無所知、 
[五歲小孩被綁案　獲犯供詞推諉　肉票已在常州起出]  
　　法租界天主堂街興業里湯山浴室正堂鎭江人陳大裕之五歲愛子名留寳子、於上年十一月二十四日下午三時、在巨潑來斯路六九弄十八號家內失踪後、接到來信、勒索　萬元放贖、始知被綁、報吿法捕房請緝、嗣獲關係人同鄕傳湘湯（天發池正堂）戴世璋兩人、解送特二法院訊押偵 
　　查吊肉票 
　　再訊、各情已誌本報、茲悉此案當戴世璋在永安公司大京班塲內逮捕時、肉票由一婦人帶領、亦在傷內看戲、等候放贖、因見戴被捕、肉票乃由携領之婦人帶出、山匪黨王阿毛帶領赴常州、勒贖一千元、法捕房因該地係淪陷區、無法前往捕匪起票、嗣由事主陳大裕之妻即肉票留寳子之母陳蔣氏、專程赴常州 
　　營救其子 
　　託一王隊長設法拘獲匪黨王阿毛畢桂福二名、起獲肉票、現由陳林富將肉票切寶子伴送來滬、交還父母、經陳大裕報吿法捕房、查得留寳子當時係由同居後樓張福慶之妻張高氏抱出、但出事之後、捕房曾傳張福慶張高氏夫婦偵訊、以無關係釋回現在捕房再往拘捕、張夫婦俱已 
　　遷移逃逸 
　　此案昨日上午由特二院繆慶邦推事蒞刑一庭續訊、捕房律師費席珍依擄人勒贖罪起訴、幷由探員報吿前情後、訊之被吿傅湘湯供、我幷未參加綁票之事、由原告持信來託我設法贖票、戴世璋供、由凃長明來託我、轉託傳湘湯設法、因匪黨中有傳之門徒在內、我未參與綁架之事、幷延葛之覃許武芳律師等辯護、庭上核供、諭改期五日再訊、被吿等還押、 
[郵局嚴禁郵差　不得需索酒資]  
　　上海郵局消息、郵局對於信差需索酒資或節賞、懸爲嚴禁、如遇有上列情事、各界可嚴予拒絕、一面將悄形及該差制服上號碼、函吿郵局、以憑懲處云、 
[新刊介紹]  
　　西風月刊　社會悄形複雜、婚姻制度亦由簡而繁、婚前如何準備、婚後如何獲得幸福、爲一般人士所急欲明瞭之事實、而風社應讀者之請、特選登終身幸福的追求文章三篇、登於西風月刊四十二期中、該刊業已出版、直接定閱處爲上海霞飛路五四二街四號西風社、電話八五六四五、 
　　西流集　爲三思樓月書第二種、內收集徐訐君關於中西文化藝術民族性及趣味散文十篇、議論精闢、思想靈奇、文章瑰麗、歷來在申報·新中華·宇宙風·西風等處發表、早已膾炙人口、全書一百四十頁、每冊定價七角、總經售處牯嶺路人安里十六號珠林書店、 
　　中國婦女　本市婦女界所主辦之中國婦女月刊一卷上期、已於前日出版、內容非常精彩、要目有中國女子敎育的路綫等篇、 
　　吉利封袋　橄欖社發行之吉利封袋、用紅桃林紙精印、由先施公司文房部總經售、各書報攤吿有寄售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天寒、降雪、有强烈之北至西北風、此間天陰而塞降霰或雨、有强烈之東北風、東海有旋風、降雨、由於低氣壓正向東北東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時、本埠氣溫最高四二·一、最低三八·一、去年同日、最高四七·八、最低三九·二、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　天津幫猛結外匯　投機商趁勢活動　英美滙一致緊縮]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌九時三十分揭曉、俱無上落、迨午後三時半、二次揭曉、計英滙猛縮二五、為四辦士二五、美滙暴跌三一二五、為七元〇六二五、餘亦莫不一致跟縮、英美滙暗市情況、更現緊張、實因謠傳天津租界內之白銀、已被日方攫得、致使天津滙市一再猛縮、故該地投機商紛向滬地猛扒、兼之本地投機者乘勢活動、而其他經營者如巨戶沙遜等亦都跟風動作、更有實需頭寸之進口商如棉麥結款等、恐防滙價之再起變化、多數儘量先結、且以港電及滙豐等供塞不力、致結果以當日最緊價相近收盤、至晨開均平、嗣因有利華比互相扒進、且不久沙遜及各大洋行亦開始狂結、緊勢銳利、迨十時三刻、已盤縮至四辦士五三一二五及七元五三一二五、嗣以港電前來供塞、加之斯時沙遜亦有復出、故午刻曾見轉定、為四辦士五四六八七五及七元五六二五收盤、不料午後竟再猛緊、沙遜重來搜羅、日行亦結、再加日紗廠及投機商等紛起活動、迨三時許、又軟至四辦士四三七五、及七元三七五之全日最緊價、入後市勢稍定、為四辦士四五三一二五及七元四〇六二五、收盤結果、較上日猛緊一八七五及三一二五、期貨潛勢、仍與現貨相仿、 
　　棉麥結款為數亦多 
　　晨初以倫敦大條近期長三一二五、遠期升四三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美英未更、對滬降五分、對法小三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六四〇六二五、美滙七元七一八七五、較之前收、均無榮辱、開後有利華比二外行首先扒吸、且加同行供胃呆滯、故緊度頗速、迨九時二十五分、英金已縮至四辦士五九三七五、美滙亦軟至七元六二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉大二分、此後沙遜與洋行界亦追踪猛扒、故市勢續向下軟、迨九時三十五分、又縮至四辦士五六二五及七元五六二五、嗣後某美行供意稍濃、且斯時出口商亦有吐出、迨九時三刻、曾回硬至四辦士五九三七五及七元六二五、旋因有利吃胃仍佳、且洋行界復來力扒、加之日行亦突起活動、故市象重形緊軟、迨十時三刻、縮至四辦士五三一二五及七元五三一二五、其時幸香港電前來供售、且沙遜獲利亦稍套出現貨、而買方亦多停止活動、故遂略形回鬆、延至午收、英金四辦士五四六八七五美滙七元五六二五、比晨開軋緊〇九三七五、及一五六二五、 
　　滙豐掛牌午後改縮 
　　後市因　風重重、扒者更湧、沙遜及日紗廠等均猛扒三四月份英美兩滙且加洋行與投機商及日銀行等亦爭先競買、故緊勢頗厲、迨至三時一刻、英金已緊至四辦士四三七五、美滙亦軟達七元三七五、且上價一度難結、斯時滙豐掛牌亦告緊縮、英計二五、美計三一二五、其他亦一致下降、入後幸某行乘貴前來塞出、故略形轉定、迄至收盤、英金為四辦士四五三一二五、美滙為七元四〇六二五、本月　英金四辦士四〇六二五、美滙七元二八一二五、結果比上日現期英均緊一八七五、美俱軟三一二五、 
　　香港申滙升十二元 
　　香港一日電、今晨滙市開盤呆滯、英美申各滙均無變動、日滙現貨緊二五、為一百〇四元半、十時正、申滙現貨升三元、為三百二十一元、十一時三十分平穩、各滙概無榮辱、午收申滙現貨續升三元、為三百二十五元、市面告平、下午二時三十分開盤告平、申滙現貨續升一元、為三百二十六元、後收申滙現貨再升五元、為三百三十一元、全日共升十二元、 
　　天津美滙進七元關 
　　天津一日電、今晨滙市開盤告軟、行情有行無市、英滙現貨緊一五六二五、為四便士〇六二五、美滙現貨縮三一二五、為六元六八七五、申滙升四元、為一百十三元、「聯鈔」暗盤回賤一元七角半、為九十八元、 
[大結束前　金市生氣勃勃　高峯達四千三百十元　為本年來未有之漲風]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、突告猛漲、尤以午後更厲、竟衝出四千三百元大關、頻使日來生氣勃勃之金市、錦上添花、蓋以場中利多流言風起雲湧、更以滙市奇緊、經營者多頭思想極堅、其間津帮雖晨初塞出不少、但終無影響、結果猛漲一百十二元之多、晨初滙市即報緊軟、某金號及散戶放盤首抬、遂高達四千一百六十元、計大二十七元、不料某證券帮突代津帮湧出、一霎時漲勢頓挫、立回二十元、惟終因外匯仍告緊縮、且某金號等競相收買、港帮暗中活動、致漲達四千一百七十五元、午收為四千一百六十六元、下午外滙重緊、人心愈奮、證券帮及金號等紛起猛扒、再以港帮復來收購、至散戶亦看好、跟進極眾、市勢堅俏、一度曾昂達四千三百十元高價、入後某證券帮獲利脫手、散戶亦賣、致壓低七十五元、然延至收盤尚為四千二百四十五元、全天交易極旺、約二千兩有餘、銀樓飾金一度升達四百三十五元、後見回小五元、結果亦高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤激漲百十元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯市步軟、人氣緊張、買者頗擁、　市即抬高二十七元、某金號進證券帮十兩、為四千一百六十元、此時人氣頗熱烈、詎料某證券帮代帮津傾吐、而買者頓束手不前、遂回降二十元、銀樓帮出金號二十兩、為四千一百四十元、嗣因外匯續報緊軟、某金號與某錢兌業等乘賤搶買、且港帮從中活動、遂復飛漲三十五元、某金號進錢兌業五十兩、為四千一百七十五元、旋以另一錢兌業突來力塞、同時某銀號亦跟之賣出、回落十九元、某錢兌業進某銀號二十兩、為四千一百五十六元、此後某證券帮稍來復進、再抬十四元、證券帮進錢兌業三十兩、為四千一百七十元、將近收盤時、現金號前來吐出、遂回挫四元、現金號出錢兌業二十兩、為四千一百六十六元作午收價、午後市勢堅俏、開市即高十四元、錢兌業進銀樓帮十兩、為四千一百八十元、少傾回小十元、錢兌業出證券帮二十兩、為四千一百七十元、此後謠風忽起、因外匯猛緊、買風四集、證券帮金號及散戶等競相放盤狂拖、再加港帮亦委金號代買、且供者奇缺、遂飛躍一百四十元、衝出四千三百元大關、某銀號進證券帮二十兩、為四千三百十元、入後外滙緊勢稍緩、某證券帮獲利出籠、同時浮多亦跟踪了結、不久即回跌七十五元、證券帮出錢兌業三十兩、為四千二百三十五元、後某金號又來搜購、重再提起十元、金號進某銀號二十兩、為四千二百四十五元作晚收價、結果比上日猛漲一百十二元、已連升兩天、共漲一百四十四元、收後又做升至四千二百五十五元、全天一百首先七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至午後二時十五分掛大五元、三時零五分又掛大五元、逾五分後再掛高五元、三時二十五分回小五元、結果掛大十元、計大同行改懸四百三十元、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[外幣劇漲　美金票出十三元]  
　　昨日外帶、因外匯烚赤、買風甚勁、英美金鎊、供給稀少、市價銳升、英美金票、需要甚盛、市價堅秀、美金票上午堅升為十三元　角二分、午後漲勢更厲、晚市更升為十三元三角五分、港票法郎票、供給頗稀、新加坡·荷蘭票等、俱有吸納、坎票斐律濱票、跟隨緊張、皆一致高升、日金票反趨軟弱、晚市為一元二角五分半、朝鮮票亦微降、晚市為一元零二分半、昨日市價、英金鎊升二元七角五分、英金票升一元七角、美金鎊升一元七角、美金票升五角一分、香港票升七分、法郎票升五厘、新加坡荷蘭票、俱升二角、安南票升四分、羅比票升一角、坎票升五角、斐律濱票升一角半、僅義大利票澳金票暹邏票未更、 
[貼現猛升　高達三十六元]  
　　昨滙劃票據貼現率、驟告猛升、良因外匯狂緊、現金劇漲、日值廢歷年關逼近、現鈔需途驟廣所致、每千元晨即升至二十七元、後步升至午刻達二十八元半、下午上升更銳、最後竟高達三十六元、比上日升十元、二角半、錢業公會拆息、則早午兩市仍掛一角云、 
[證券　內債驟跌　行市小去一二元]  
　　證券暗盤、昨日市況、突起無謂之意外風波、適逢除息以後、空方儘量抛售、消息龐雜、莫可究詰、或謂天津白銀、或謂浙東軍事、其實無非捕風捉影之談、然一時人心難免浮動、各債猛跌一二元左右、丁種除息新開出上下午又小一元、形勢至為疲軟、同時因烚赤又復狂漲、多方愈覺惶惑、人心更見不支、收盤後、又聞有金庫券之發行、是則與公債本身毫無關係、依人心之觀測、當尚有小面、依環境而論、市價跌落已鉅、或有回風、今日行市、必有一番紊亂也、昨日上午、因德孚及聯和之湧售、進戶較稀、市價略疲、午後謠言驟起、人心突虛、在五號及德孚猛售下、市價驟跌、各債猛破兩關、交易亦驟見湧旺、市價結果、除了種新開出不見外、餘則猛跌一元零五分、至二元一角、成交總數共計約一百五十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　倫敦三十一日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、又見上漲、保安保險股升五先令、價為二十六鎊十五先令、匯豐銀行英倫註冊股升半鎊、為八十七鎊半、香港註冊股不動、福公司股升三便士、為一先令六便士、其餘告平、 
　　倫敦三十一日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無上落、 
[橡皮股票　交易獨多]  
　　眾業公所股市、因外匯奇緊、暨國外生橡皮價昂、故整個市場觀點、咸集中於橡皮股、在下午短促一小時中、趨勢若是其堅、成交若彼其大、洵係驚人之作、漲勢中各股幾皆與俱、而多種價格上達十分之一左右、實業股交易較稀、潛勢則亦堅挺非凡、怡和紗廠股漲至三十六元、最堪惹人注目、 
[紗花　外滙緊縮　棉紗漲風續盛]  
　　紗市續升、且漲風尚熾、此因外匯改縮、致人心激昂、引起投機買風、故買需雖滯鈍、買進者依然紛紛不絕、市面步步增高、二月期期紗交易愈形熱鬧不堪、 
　　現紗晨開人氣尚昂、旋聞外匯續緊、搶帽子收買者尤夥、二十支雙馬開價為七百五十三元、直漲至七百五十六元半、但此價盤旋已久、收盤依舊堅挺、查半日間成交統計一千二百七十五包、行情二十支雙馬漲六元、天女漲六元、雙地球漲五元、今日有棉紗一百二十件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　二六〇　同行　九八五 
　　內地　二〇　統計　一、二五 
[姚棉首批運到　九千六百餘包]  
　　本棉交易全屬停頓、緣濃歷年關將屆、各號業已結束、等待來年再作舉動、所以成交沉靜、惟午後聞匯市續縮、人心尤振、不過行市未曾做開、蘇北來源、計通花三百二十七包云、 
　　浙省姚棉每年運滬為數至鉅、中日戰事發生後、運滬大見減少、去秋新棉收成甚佳、惟經政府實行統制、故姚花來滬已絕跡、茲悉前日（三十一日）太古公司黃浦輪、自　返滬、裝儎全船棉花九千六百五十四包來滬、該花自二十八年度新花至今為第一批、係美商恒達洋行所採購、（祖） 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先因投機者之購買而漲、後因現貨商及利物浦帮之在市抛賣、市況因之轉疲、結果收盤價格較之上日小三五磅音、印度市況殊為堅挺、漲起十餘羅比、惟預測回跌、結果較之上日無甚軒輊、埃及漲四十餘磅音、利物浦現貨漲二十餘便士、遠期跌十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、昨日滙兌忽趨緊縮、況年關將屆、同業對於外棉之購辦殊為鬆懈、棉紗價格雖高、然廠方對於原棉暫無意購買、日方廠方亦然、茲將昨日棉市以美滙七元半折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　一三四·九〇 
　　二十支　又　下級二三一·四〇 
　　三十二支　又　二四三·六〇 
　　三十二支　又　下級二四一·一〇 
　　四十二支　又　二四六·四〇 
　　四十二支　又　下級二四三·〇〇 
[糧食　回籠粉　高價疊出　綠砲車售至十二元二角]  
　　麵粉　昨日粉市、又創新高價、蓋自各廠限制供應以來、雖云廠盤未動、實際上已無貨可購、而一般需要者、更於廠盤未加之前、亟亟要求、在供少求多環境之下、市面日益猖獗、回籠粉價節節上騰、疊見新高峰、聞昨市綠砲車棧單漲達十二元二角、比前日又漲角半、老車棧單亦至十一元六角、惟貨方均擬待諸新年紅盤、再以善價脫手、故成交不過一二千包、本街零批交易亦不足五千包、照此局面、粉市漲風恐一時難遏、蓋昨日市塵、謠言紛紛、金市狂漲、與外匯緊縮、均在促使物價之高騰、小民生計、殊屬堪虞耳、 
　　小麥　昨小麥市況、尚無特殊變化、最高價仍站二十元原盤、自粉價步漲以來、國麥存到兩少、貨主莫不一再居奇、又值年關期近、各方均備結束、市場更少售出、除部份直接配廠外、成交祗數百包、計開蘇州麥二十元、烏衣麥十九元九角五分、鎮江麥較次貨十九元三角、正式交易、恐將待諸新年紅盤中矣、 
[杜粳交易有限　洋米去路獨旺]  
　　昨日米市場、已通告米黃色市、准於四日結束、故市上交易已屬有限、大都屬於本街店胃添購而已、昨由虹口區輸出者有早晚稻二三百包、而一般客販、大都從事結束、不願再求脫手、一有問津、扳俏異常、故又打破前市之徘徊局面、反呈帶緊之色、結果各貨行情除薄粳等國米已無能有所變化、依限盤外、白元時令應需品在糕鋪飯擔暢銷之下、挺秀半元光景、洋米則已成市上唯一之大宗去路、脚地既固、人又歡迎、所以際此俏檔、行情見升四五角不等、計一號西貢收盤特別為四十二元、市至四十一元七角、二號西貢為四十元零四角、火絞四十元零五角、至四十元零三角、大絞三十七元半、米粞三十二元五角至三十二元二角、東京砶尖特自三十八元半、次至三十七元八角、統計全市成交數、祗有五千餘包而已、 
[雜糧　市場已告結束　各貨存底統計]  
　　雜糧油餅市場公告、定四日起至十一日止、停市八天、故各種賣買已告結束、各貨存底亦全部露佈、茲列表於左、以供參考、（單位千） 
　　貨別　數量 
　　膠州生油　三〇〇〇 
　　青島桶又　三〇〇 
　　天津桶又　一〇〇 
　　江北桶又　五〇〇 
　　烟臺聽又　五〇〇〇 
　　江北聽又　五〇〇〇 
　　膠州簍豆　二〇〇〇 
　　青岐簍又　一〇〇〇 
　　烟岐簍又　二〇〇〇 
　　大連桶又　五〇〇〇 
　　青島桶又　五〇 
　　江北桶又　三〇〇 
　　常州桶又　一五〇 
　　漢口桶又　二〇〇 
　　大有廠又　二五〇〇 
　　膠州籽油　五〇 
　　天津清油　二〇〇〇 
　　各口桶蔴　三〇〇 
　　又聽又　二〇〇〇 
　　大有各餅　二〇〇〇〇 
　　甡記又　二〇〇〇〇 
　　常州又　二〇〇〇〇 
　　無錫又　二〇〇〇〇 
　　大　黃豆　三〇〇〇〇 
　　江北又　五〇〇〇 
　　青島又　四〇〇〇 
　　安慶又　二〇〇〇〇 
　　南京又　三五〇〇〇 
　　蕪湖又　三〇〇〇〇 
　　丁家州又　一七〇〇〇 
　　各口杜豆　五〇〇〇 
　　崇明沙黃　二〇〇〇〇 
　　江北青豆　一〇〇〇〇 
　　蕪湖菉豆　一五〇〇 
　　南京又　三〇〇〇 
　　明光又　一〇〇〇 
　　江北又　五〇〇〇 
　　各口又　五〇〇〇 
　　崇明赤豆　三〇〇〇 
　　奔牛又　二〇〇〇 
　　浦東又　二〇〇〇 
　　崇明蠶豆　二〇〇〇 
　　各口白又　一三〇〇 
　　又青又　二〇〇〇 
　　又苞米　一〇〇〇〇 
　　又缸豆　三〇〇〇 
　　又莞豆　一二〇〇 
　　又白蔴　三〇〇〇〇 
　　又黑蔴　一〇〇〇 
　　又紅糧　四〇〇〇 
　　又小麥　四五〇〇〇 
　　又生仁　一五〇〇〇 
　　又花生　一〇〇〇 
　　洋米約　三〇〇〇〇〇 
　　國米約　一〇〇〇〇〇 
　　阜豐粉　五〇〇〇〇〇 
　　福新粉　五〇〇〇〇〇 
　　鳳凰粉　五〇〇〇〇 
　　三新粉　五〇〇〇〇〇 
　　阜豐麩皮　五〇〇〇〇 
　　福新又　五〇〇〇〇 
　　又訊、豆子今日有九百五十包、又豆餅一千塊、生仁七百十包、生油一千四百四十聽、俱運香港、 
[糖市　糖價提高]  
　　昨糖市以外匯緊縮、人心不衰、價又提高、二四本棧粗砂白升一元、為五十九元、外棧貨升二三角、新化為五十九元、老貨五十八元六角至五角、轉口貨升五角、為四十九元、太古糖各嘜均升五角、B嘜西棧貨五十九元、東棧貨五十八元五角、CW嘜西棧五十八元、東棧五十七元五角、CX等嘜西棧均為五十七元五角、東棧均為五十七元、H嘜車亦不更、仍為四十二元、荷赤亦未更為四十四元五角、本綿白漲度同、粗砂同等亦升一元、振記一號白五十九元、二號五十八元五角、本廠永七十元〇五角、晶明永七十一元、荷蘭電粗砂K.G.荷幣十一盾一角五C.I.F.算云、 
[五金　實銷受挫]  
　　五金交易、一二天來一無足述、蓋外埠客帮已收行歸里、各貨少人問津、本街方面、如廠家及囤戶門市小買戶等、俱因農歷年底預備大結束、且現銀尤屬緊迫、故對於各五金品之購買力、亦形薄弱、是以前昨成交異常微細、且連日風雨不息、五金品中容易鐵锈之花色、（如馬口鐵·會司鐵·平白鐵·白鉛皮等）不能出門、故生意清淡、開介亦無甚上落、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
貧病福音 
[美國難民醫院] [  若夢]  
　　掛號祇要一分治療完全免費 
　　在亮閃閃的黃金上建築起來的上海，無論什麼東西都得化錢的。「立要立錢，坐要坐錢」，正是一句一針見血的話呢。 
　　別的我們不談它吧，單說生了病，已够你麻煩了。有錢的，反正是有錢，化大資本，進大醫院，醫藥費，治療費，成百成千，是滿不在乎的。但是我們窮小子，連吃飯也日擔夜憂，一旦生起病來，那眞是束手無策，祇好聽其自然，跟病魔鬥。鬥勝了，額角頭；鬥敗了，祇好一命嗚呼，誰也不可憐你一句。 
　　雖然上海也不乏慈善機關，免費治療的。但總覺得范圍不够廣大，沒有普遍到各階層去；而且大都因為經費的問題，把許多有益大衆的計劃，或多或少的被困難阻碍了。 
　　這裏，讓筆者忠懇地向全市貧苦大衆介紹一個免費治療的醫院吧，那就是「美國難民醫院」（American　Hospital　For　Refugees） 
　　「美國難民醫院」是由美國同仁醫院所附設的，不但設備完善，而且醫師大多都是名手。他們的設立，為的是眞正要負起拯救貧苦大衆的責任，因此，無論治療，住院，醫藥，完全免費。祇要在掛號時，付掛號費一分而已。假使連這一分也付不起的話，那也並不打緊，因為這一分錢僅是一種手續罷了。 
　　現在他們不但每天門診的人數很多，而且亦收容了許多病重的人，包括了內外各科。而且，雖然是免費，但裏面病人的食料及診療，老實說，比普通納費的醫院還講究哩。 
　　最後，「美國難民醫院」的地址，是在兆豐花園對面白利南路三十七號。 
「如此上海」徵文 
[留下買路錢] [  朱綠]  
　　輪船靠近外灘花園了，大都市巍峨的建築物和輝煌的燈火，立刻閃入了我的眼簾。 
　　當我們剛剛把四五件行李提到岸上，人力車夫，汽車夫，馬車夫的羣立刻把我們包圍住了。我們好容易雇定了其中的兩輛人力車，將四五件行李分別裝上。我的一輛車在前面才拉得幾十步，又給剛才那班兜車子的一羣重新包圍住： 
　　「小兄弟，飯嘸沒吃了，幫幫忙！」四五個粗黑的拳頭在我的兩條臂膀上擂着，在我的面前揚着，而且有一二個傢伙，把食指和中指藏在胸衣裏裝做手槍模樣向我威嚇： 
　　「快點，快點！猪玀，打勒！」 
　　我這時正有大小三件行李裝在車上，動不得身，兩手因為護着行李，動彈不得；而且這裏離開崗警，已有四五支路。 
　　「好好，我拿給你們。」我一面用手向懷裏掏着錢，一面用脚蹬着車叫立定了的人力車夫走，然而人力車夫却木然不動，這不得不使我眞的掏出錢來了。我起初想摸幾張角票給他們，可是，按放角票的錶袋裏却空無所有；這是，我發急了，不得不從另一只袋裏，掏出了一個裏面包着三四元的紙包來。我解了開來，拿着一張一元票給右面的一個，然而我的左手握着的剩餘的幾塊錢，也就立刻給左面幾個傢伙搶了去。 
　　我吐了口氣，立刻又蹬脚叫拉車的開步走。我們的人和車的小浪花開始沒入人和車的大海裏去了。 
[關於售票員揩油] [  若鶩]  
　　關於公共汽車電車售票員的揩油，最近各報上都展開了熱烈的討論，有的談到道德問題，有的發表制止辦法，但是都沒有深入售票員的生活狀况，祇是「治標」的方法而已。上月本刋曾登過一篇「改良售票揩油的我見」，作者以南市華商電車公司售票員所以不揩油的三項原因為我們作參考，這是値得注意的。 
　　在生活程度較戰前高漲到數倍以上的現在，以勞力為生的各階層，都是過着非常慘痛的生活，售票員當然不能例外，所以談道德問題實在是離題太遠了，而制止辦法呢，在沒有發生效力之前，更發現了變本加厲，僱用了望風，大揩其油的新聞。 
　　所幸的，這揩油秘密是由公司便衣西籍查票員發見的，那個售票員如何處罰，新聞中沒有講到，我們不知道；我們也不必知道，不過這秘密（據我推測，揩油秘密恐怕還不止「望風」一種）旣是由公司自己發見的，總不見得僅僅處罰那個售票員就了事，他們一定推本窮源，去追索在發見的售票員以外的其他售票員是否也有同樣的弊病，及售票員所以要揩油的原因，再由公司當局商議消弭這種「秘密」的妥策，則比較我們隔搔癢，要有效得多。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第二十回　世界交通同文共語　兒童敎育獎學憐才 
　　關於這顏色問題，有人說：在其間，有文野之別。大約在些半開化的民族，總喜歡大紅大綠的，因為這樣的顏色，纔足以刺激人。小兒也喜歡這個大紅顏色，倘然把一樣紅的玩具與紅的果子，擺在別樣顏色的一處，他就先抓了紅色的。還有中國的內地鄕村間，從前十七八歲的大姑娘，還是穿着大紅布棉襖，或是大紅布褲子，至少也得紥兩條紅帶。到了都會之地，要是年靑女子，還這樣打扮，人家便要說村氣了。又如軍士的衣服，囚犯的衣服，從前也是紅色的，如今都改變起來了。戰爭與罪犯，都是屬於不文明的，然則顏色問題，果然有文野之別嗎？其實如紅色之類，與人經刺激，那是眞的，不能便在這上面分出文野來。而且顏色是　然的文明，世界的彩色。花是紅的，你不能敎它盡變成白的，葉是綠的。你不能敎它盡變成紫的。從前一代有一代所尚的顏色，如今也還一國有一國所尚的顏色。中國吉禮尚紅，因為吉禮總是喜事，而紅色是足以刺激使人喜悅罷了。今天有許多女西賓來游玩的，她們倒也不討厭這紅色，她們有幾們還穿了紅色的衣服咧，倒覺得有些富麗堂皇的氣槪。此時這新房裏，擠滿了許多中西女賓，由金澹雲親自招待。停了一刻兒，吳君可便上西車站，回到蘇州去了，金澹雲送了她不少的喜果。本來君素要送她到車站的，她說：不要，用不着送。君素又囑咐她：星期一代告一天假的事，說星期二一准回來。她們在金澹雲家裏，玩到十二點鐘，大家也就各散了。到了明天，上午九點鐘的時候，何家兩們小姐便到國際飯店，去訪問她們從北平來的那位父執江鏡蓉先生，果然已經來了。這位江先生，和何先生也是老朋友了，但是這兩位小姐，今日還是第一次見面。這因為兩位小姐，在外國留學了多年，因此有許多親友，漸見生疏了。原來這位江鏡蓉先生，年紀也有五十多了，是一位黑蒼蒼的臉兒，頭髪也漸已花白。要講他的出身，也是很苦的，他是一個少年孤露的人。他的父親在他八歲上就故世了，只有一個母親，却倒有兩個妹妹。　（二三五） 
[煤荒！] [  新夢]  
　　食米被操縱，麵粉被囤積，煤又有人壟斷市塲，而大鬧起煤荒來。其實，煤眞的鬧荒嗎？正和過去的米荒和麵粉荒一樣，是受了私人的壟斷操縱。煤炭同業在說煤鬧荒了，將要缺貨，但浦東不是囤有大量的存煤在待好價而出售嗎？ 
　　煤價疾速的高漲，這問題也是極端的嚴重，尤其這幾大，我們在報上可以看出熟水業的恐慌情形。一般的人家，每天要上老虎灶泡水，熟水為了煤價，過往曾漲過幾次，煤這樣的漫無限制的上漲下去，就非迫使老虎灶再漲價不可，而且上自各業工廠，下至大餅，饅頭，粢飯攤頭，那一種不需煤來做燃料，所以煤價的上漲，又會促使好多物品漲價的。 
　　然而問題最嚴重的却要算煤球了，在半個月裏，煤球很快的由每擔四元，漲到四元六角，而且據煤炭店老闆說，看模樣還要漲，將出五元的關。大家知道，煤球是上海居民的主要燃料，如果有人作一統計，每天煤球的消費，數字一定不小的，那就可見他影響市民生活的重大了。 
　　煤價的極度高漲，所發生的影響旣如上述，而這次煤的缺少，又並不是眞正鬧煤荒，為的有人囤積居奇，操縱市塲，我們深望關心市民生活的社會人士，對此問題也應迅速加以注意。尤其望「孤島」的當局，立刻採取有效處置，取締囤戶，抑低售價，才能使小市民可减輕些不能忍耐受的苦痛呢。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[談行將到滬之奎德社] [  天馬]  
　　（一） 
　　奎德社的應聘來滬，可算是海上劇壇最近的動態，不過奎德社三個字在海上顧曲界的腦筋中，似乎有些陌生，這裏讓我來介紹一些關於她們的一切，也可種爲應時的遊藝文字吧。奎德社並不像他人所說的是女子科班。不過是一個由女藝員們組織的劇團而已，在華北有將近三十年的歷史，最初是由鮮靈芝張筱仙等領銜，而且是梆子與皮簧混合的班子，那時在故都中很受一般王府貴族的太太小姐們歡迎。所演的戲爲迎合一般觀衆心理起見，戲本則多側重在家庭倫理方面，用佈景穿時裝念白話唱京調在那時眞是盛極一時，在故都梨園界中很佔一個地位 
　　（二） 
　　時代的變遷，使奎德社也不能列爲例外，在民國十年以後，一般老角色差不多都嫁的嫁走的走於是乎新陳代謝式的又有新角色出現。像紅極一時的張艷芬·秦鳳雲·雪艷琴等，都先後在社中担任過如牌旦角，同時戲本方面也隨着潮流側重在愛情哀情的編製。不過彼時都中時常因爲政局的演變，梨園界直接或間接都受到相當影響，奎德社也只勉强支持殘局。一部啼笑姻緣可算爲復興奎德社的劇本，那時頭牌旦角是曾經來滬的李桂雲，老生筱蘭芬，花臉王慶奎，營業之盛冠於一時，於是先後被約往天津四五次之多，而每次俱是載譽而回。可惜好景不常，內部發生意見，於是李桂雲退出另組馨德社於天津，繼而又有同德社對峙於北平，奎德社的人材也隨之而鼎足三分，幾乎一蹶不起。幸而老板楊韻譜主持有方，以坤旦鮮蕊芳爲大樑，尙能維持殘局，後李桂雲來滬者，乃彼之馨德社，而實非奎德社也。 
　　（三） 
　　奎德社雖以便裝新劇著名，而實際仍注重老戲，一切組織悉按戲班規矩，文武管事上下手武行等亦一應俱全，除大軸爲本戲外，餘亦爲老戲由各角分担。有時亦排連台本戲，若濟公活佛，西遊記，天河配......等，此外更從電影中編排，若當年之姊妹花，再生花，桃花泣血記，啼笑姻緣，梅花落，一個大學生......等是。他若說部名作茶花女，二孤女，賴婚，壹圓錢，綠窗殘淚，玉梨魂，日出，雷雨......等，亦皆採爲劇本，而加以改編，按角色之輕重，挿入各種唱工，較之近日所謂改良平劇者，有過之無不及也。 
[「中旅」將演「葛嫩娘」] [  華]  
　　王獻齋夫婦客串鄭芝龍夫婦 
　　「西太后」已在趕製佈景道具 
　　「中旅」經過改組之後，一面打電報到香港去要若靑回來，一面唐槐秋就在這機會中到明華補　「孔夫子」。現在若青已從香港回來了，他們決定在廢歷大除夕晚上繼續公演。上演的戲也出乎我們意料之外，並不是「西太后」而是「葛嫩娘」，據說是觀衆要求演這個戲的。 
　　據筆者探得的「葛嫩娘」陣容，除唐若靑的葛嫩娘，陳琦的美娘，施汶的孫克咸，屠光啟的蔡如蘅，劉瓊的鄭成功嚴斐的馬金子，章志直的博洛等是觀衆所熟知之外，鄭芝龍和田氏是請王獻齋袁竹如夫婦客串。 
　　至於預吿了許久的的「西太后」，已在趕製佈景道具，等到「葛嫩娘」上演之後，一邊就排演「西太后」，導演大概依舊是吳永剛。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　金嗓子壞了 
　　金嗓子、鐵嗓子、原是指的角兒嗓音堅實，愈唱愈亮，永遠不壞的意思。倘使伶人在中年後一近女色，那怕天賦再佳，也要立刻敗嗓，而有塌中之危的。少山多奎兩人，在凈角老旦兩行中倒的確可以稱得起是今日的鳳毛麟角；論該兩人唱出的韻味，雖不甚醉厚，然而天生佳喉，總可使聽者精神爲之振奮。可惜近來據北平來人言：他們兩人的嗓子全都出了毛病啦。多奎本有愛蓮癖，當其屢赴太原獻技時，父無其父在旁監視，當然可以鬯所欲爲；迨返平後嗓即一度失潤，旋經其胞兄密禀其父，嚴加約束，並經契友勸導鼓勵，故始痛改前非，力自振作，近年竟掙得老旦首席地位，這總算伶界之利，同時亦屬彼個人之幸了。殊不知他老父於去年謝世失去了他的戒懼心，此番南下出演更新，又大受台下歡迎，復增加了他的驕傲心。返抵故都後，再無益友從旁勗勉，於是山倣生怠，躭於佚樂，酒色（李極好飲）並行，遂致把嗓弄壞。際此老旦行極端缺乏人才的時候，假使多奎再日益沒落，步臥雲的後塵，那實在是太可惜了。不佞很希望這是傳聞之誤，才不負我對他期望之殷呢。（一八〇） 
[劇運工作者　孔麟等聯袂離滬] [  飄絮]  
　　祝諸君為本位努力 
　　在不久以前，新都劇塲曾一度有兒童星期劇塲的開闢，那時跟它合作而以推動劇運爲目的底戲劇工作實踐者；便是這裏所要發表離滬遄赴內地的「中華戲劇研究會」。 
　　他們這班會員是一大羣生活在惡濁的環境裏而欲憑自己的膂力爲衝破環境而戰鬥的靑年羣，爲了國家，爲了藝術，他們留在此時此地的「孤島」上仍不稍减天眞熱情和英勇的鬥爭，兩年悠長也算短促的日子中，他們展開了工作上最可寳貴的一面。 
　　在「孤軍營」，對於浴血抗戰民族健兒們的慰勞演戲，幾乎是往常的工作，在難民所，他們正像一團火燄，在生動現實的景而中，許多的淚水湧出了難胞們的眼眶，不僅是抓緊哀鴻們親切沉痛的傷痕，而且他們更盡了可能積極的敎育意義的演出。 
　　是一月前，光芒燦爛的描寫民族英雄「文大祥」的獨幕劇本出版了，孔麟，於是普遍的爲整個劇運工作羣衆所愛戴，然而，正也因了這，他小能不走，在冬天，免不了的是一陣朔風想摧毀一股太微弱的生命喲！終於他不能不率領了年靑努力的工作者們被迫離開了「孤島」，奔向後方工作去了。 
　　在偉大的時代動盪中，「中華戲劇研究會」是在文化崗位上確立起自己的本位了。 
[玉趾流香] [  華]  
　　左玲娜是以足尖舞著稱的，所以這部轟動紐約的舞台劇，被華納公司搬上了銀幕。 
　　「玉趾流香」的故事和其他的歌舞片一樣，介紹了兩塲表演之外，穿挿以一個男女主人公的羅曼斯。但是這故事和「銀國春秋」的指出默片的必然淘汰那樣，它也指出在電影事業崛起之後，遊藝班的生涯必然衰落。在我們中國，正有一部份守舊者死抱着「骨董」，而不知改良，這眞是如何危險的「論調」！ 
　　「玉趾流香」的導演者在竭力介紹兩塲表演，運用活潑的鏡頭使左玲娜的足尖舞，有充份發展的機會之外，劉於羅曼斯的煊染，反在加强各種笑料之下，所以，爲了消遣而消遣，「玉趾流香」看看倒也嘸哈。 
　　飾菲力浦的埃第亞爾伯，不是小生人材，他的面部平扳是最大的缺點。亞倫海爾頗有佛萊克毛根的作風，他爲「玉趾流香」加挿了不少笑料。 
　　粵劇新訊　港粵名班大羅天，不日來滬，准農曆元旦假座虞洽卿路福州路口大中華劇塲表演粵劇，藝員有武生新珠，此君擅演三國誌關公劇，在南方素有活關公之稱。文武生伍元熹。風流個儻，小武顧天吾，於武劇方面堪稱獨步，此兩名角前曾來滬奏藝，頗爲一般人所贊譽。花旦甘義運，色藝雙超，唱做俱臻妙境，詼諧生劉少文，每演一劇，四座生風，其詼諧處眞有令人捧腹，此數名角在港粵南洋一帶，早負盛名，現更助以多位優等各角，當有一番熱鬧也。 
 
[二集文素臣主角王熙春及新星林紅玉] 　　 
 
