# 1940 - 91 - 4923741

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[南寧區日軍不斷增援　均遭華方攔江擊潰　南岸華大軍緊躡日後完成包圍　日傷兵千餘分乘兩運輸艦出海]  
　　桂林華軍連日由邕賓、與邕欽、兩路東側、大舉挺進、與路西華軍密切呼應、對日採取夾攻態勢、困踞南寗之日、恐慌萬狀、乃不斷增援、分股於龍頭（南寗西）一帶企圖强渡左江、向北滋擾、以牽制華軍之行動、迭經華方予以攔江痛擊、卒致潰散、南岸華大軍更緊躡日後、完成包圍、（八日電） 
　　桂南前綫　邕欽路方面及其以西地區、日來戰事激烈、傷亡慘重、四日午後、日傷兵千餘、以汽艇數十艘、由金鷄塘運往龍門港、當分乘兩運輸艦出海、（七日電） 
[博愛附近日軍　陣亡百餘]  
　　洛陽　豫北華軍不斷與日激戰、華均獲得勝利、三日午常口車站「博愛東北」日一部向龍王廟進犯、華軍預於中途伏擊、斃日百餘、殘日不支、向東南潰退、華正追擊中、（七日電）沙市　鄂華軍、連日各路襲日、斬獲極鉅、日重創之餘、極度恐慌湘鄂邊境、華大軍三日來遙爲呼應、分向岳陽外圍各據點之日開始攻擊、於忠坊·桃林等地、殺日甚夥、另一部勁旅、正向雲溪·臨湘挺進、切斷日軍後路、日町尻師團主力困踞岳城、已陷華包圍陣勢之內、日官兵異常動搖、（八日電） 
[浙華軍衝入　袁化鎮]  
　　金華　入春以來、杭嘉湖一帶華軍極活躍、與日接戰、大小數十次、較重要者計、（一）上月三十一晚、華攻入袁化鎭、（屬海寗）斬獲甚衆、（二）三十日在半路橋（吳興西南）以手溜彈襲擊經過之日汽車、斃日百餘、（三）六日華某部與日在嚴墓激戰終日、殲日甚衆、同時嘉興·崇德·石灣·長興等處之日、亦時遭華襲擊、日均死守據點、不敢外出、（七日電） 
[犯三江日軍　被擊潰退]  
　　肇慶七日晨、南海日砲兵一部、至官窰、發砲掩護步騎向三江進犯、華軍誘至三江西北之曁塘、予以痛擊、斃日甚衆、日不支潰退、（八日電） 
[從善日軍　潰退夏縣]  
　　潼關　晋南華軍近日進展極順利、一日安運日步騎砲聯合兵約千六百餘、砲八九門、分別增援從善·段村·張店等地、三日該日一部向紅凸柏樹嶺一帶進犯、經華痛擊、遺屍遍野、狼狽回退、四日從善·段村日復集結千餘、經華猛擊受創甚重、紛向安夏潰退、刻安運日仍不斷增援、正圖再度蠢動、華已完成迎擊準備、定卽再予痛殲、（八日電） 
　　興集　華某部將正太路井陘附近之微水鐵橋破壞後、有日兵車一列、由西東駛立卽出軌、傾覆河內、該處交通遂吿中斷（七日電）洛陽解縣、虞鄉附近各公路、多被華破毀、不能通車、（七日電） 
　　興集　晋省戰况、（一）一日晨、新絳日軍集結附近日軍二千餘、會攻石門峪、經華軍擊潰、（二）三日午從善村日軍抵劉家腹、向華柏樹嶺（鹽池東南）猛烈轟擊、華沉着迎戰、日傷亡甚多、狼狽潰退、（七日電） 
[信陽　偽軍反正]  
　　許昌　踞信陽僞保安隊一部、因不堪日軍壓迫、久思反正、前日乘日監視稍疏、突起向城內駐日襲擊、日倉皇應戰、一時城內秩序大亂、該部乘間衝出城外、已經附近華軍收編、聽命殺日、（八日電） 
[鄂中華軍　迫抵應城近郊　城外日營房全被焚毀　漢宜路已完全被控制]  
　　襄陽　鄂中華軍、連日猛攻鍾祥·京山·應城·各據點、斬馘甚多、昨一部迫抵應城近郊、與日激戰、並將城外日營房倉庫等槪行焚毀、漢宜公路已被華完全控制、另日步砲聯合兵一部、三日晨向馬家灣猛犯、經華痛擊三小時、日不支棄屍二百餘具退走、（八日電） 
[宋氏姊妹在渝　慰問傷兵]  
　　重慶·朱慶齡·宋美齡·宋靄齡三女士　於本日午後、聯袂前往　傷兵醫院、探望受傷官兵、均親至病床前、逐一加以慰問、幷贈以各種慰勞品　最後幷以同樣慰勞品、贈予在院治療之日本受傷俘虜五名、宋美齡女士幷向院中全體中國受傷官兵、發表演說略謂、「諸君爲祖國而流血、吾等特向諸君致謝幷以全國女同胞均願爲諸君工作之至意奉吿、」按此一醫院共正式名稱爲「中國傷兵之友醫院」係設於嘉陵江北岸某絲廠內、由女靑年會夜校各女生、幫同醫師在院服務、一般物質的供給　雖頗欠缺　但全院衛生設備仍合於最高標準又勵志社總幹事黃仁霖、向各傷兵介紹宋氏三姊妹時、亦曾發表演說、縷述三女士戰時工作情形、幷謂孔祥熙夫人宋　齡女士遠在一九三二年間　卽一二八事變時、卽在上海設立一傷兵醫院迨至一九三七年淞滬戰事爆發、女士又在滬市麗都跳舞廳內、設立臨時傷兵醫院、（八日哈瓦斯社電） 
[于斌主教　向寗教徒呼籲]  
　　重慶　于斌主敎頃向南京天主敎徒呼籲、促彼等反對新政權而擁護重慶之合法國民政府、並責令彼等準備爲國犧牲、于氏結束其呼籲云、中國勝利之時、亦將爲公理伸張之日、（七日路透社電） 
[魯南戰事漸趨激烈　日軍圖犯抱犢崮　華軍準備予以痛擊]  
　　山東某地魯南戰事日趨激烈、日爲圖犯抱犢崮、除對山區四圍修築公路、施行警戒外、復調日千餘、駐費縣西白顏村一帶、企圖控制華山口要隘、經華軍於上月廿四日分途向日猛攻、激戰兩日夜、斃日六百餘、本月三四兩日、日又分由徐州·泰安、兗州·濟南等地抽調步兵千餘、開赴山區西南麓增援、白顏村亦於五日開到援日千餘、現華軍正以巧妙通密之部署　決予再犯之日以澈底打擊、（八日電） 
[蔣委員長　派竺鳴濤赴綿陽　爲宋哲元治喪　中央執監委會去電致唁]  
　　重慶　中委兼軍委會委員宋哲元、於五日在綿陽病逝、蔣委長派軍委會辦公廳總務處處長竺鳴濤爲宋故委員治理喪事、已於八日晨啟程赴綿陽、（八日電） 
　　重慶　中央執行監察委員會頃電唁宋哲元家屬云、綿陽縣政府轉宋委員家屬禮鑒、明軒先生久膺戎寄　爲國干城、比以末疾養疴西蜀、方冀早痊、共圖匡復、茲聞溘逝、震悼殊深、特此電唁　尙希節哀　以當大事、中國國民黨中央執行監察委員會叩庚文印（八日電） 
　　重慶　立法院孫院長於八日電唁來哲元家屬、原電云、綿陽縣政府轉宋委員家屬禮鑒、明軒先生抗日衛國、懋著忠勤、驚聞溘逝、痛悼何極、謹電奉唁、至希節哀、孫科叩庚、（八日電） 
[龍雲等　發表通電]  
　　重慶　滇省府主席龍雲等、二日通電討僞、此外通電討僞者、尙有（一）廣西省主席黃旭初等、（二）貴州省主席吳鼎昌等、（三）廣東省主席李漢魂等、（四）雲責監察使任可澄、（五）中國勞働協會（八日電） 
　　蘭州　甘省府主席朱紹良委員兼廳長施奎齡·梁敬　·李世軍·鄭通和·委員鄧寶珊·喇世浚·田昆山委員兼秘書長翁期侀六日通電討僞、（七日電） 
　　西安　陜省府主席兼省黨部主任委員蔣鼎文等、通電討僞、（七日電） 
　　宜昌　鄂省黨部通電討僞、（七日電） 
　　洛陽　豫省臨時參議會以偽組織甘充傀儡、特電聲討、（七日電） 
　　西寗　馬步芳將軍、率全體將領、曁靑省黨政機關首領、全省蒙藏王公千百戶、各民衆團體、通電討僞、（七日電） 
　　重慶　中國回敎救國協會　頃代表全國五千萬回胞、發表通電討僞、（八日電） 
[重慶郊外　發現漢墓]  
　　重慶　考古家郭沫若，衛聚賢·與郭夫人于立羣、七日郊遊、從生生花園渡江至培善橋胡家保、見道旁房基漢磚甚多、磚上有各種花紋、幷有（富貴）及（昌利（等字樣、幷找到漢墓兩處、似係夫婦二人幷葬處郭衛二人携磚三方返重慶　擬聯合重慶各考古家、組織一考古團體、從事發掘、（七日電） 
[日艦集中大鵬灣　英官塲未予以證實]  
　　香港　據華字各報載稱、日本軍艦十一艘併航空母艦一艘在內、業已集中於大鵬灣、與香港相距甚近云云、英國官塲方面、對於此說、並未予以證實消息靈通人士則謂、近數日來日本軍艦對於、香港領海界限、均能予以尊重、（八日哈瓦斯電） 
　　香港　謠傳日本飛機一架、曾於今晨轟炸鯊魚川、其地在香港新界附近、爲香港通至廣東省內地之中心點、按該飛機事前曾在深圳上空作偵察飛行、當地居民、一度極爲驚惶、（八日哈瓦斯社電） 
[新會日犯杜阮　傷亡甚重]  
　　高安　困踞新會之日、自上週經華猛攻、並一度衝入城內　發生巷戰、連日日不斷增援、昨晨分向新開路　連塘·及新鶴路杜阮進犯、華軍分途迎擊、激戰至午、斃日三百餘、殘日不支、遺棄屍體械彈等甚多、向原地退去、現仍追擊中、（八日電） 
[汪精衛　飛抵北平]  
　　北平在精衛頃於午後二時、乘飛機抵此、「華北政務委員會　各「要人、」均在飛行塲歡迎、當卽前往中南海休憇、並定於午後接見中日兩國報界、（八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰第二期開始歟] 　 
　　歐洲的戰局，雖屢次盛傳西綫劇戰，行將展開，但到現在爲止，雙方策略，都以「固守爲最佳的進攻」。凡所努力，皆在中立國的如何爭取，經濟封鎖戰與反封鎖戰的如何進行；一言以蔽之，皆爲如何守以困弱對方而已。然而軍事方面的對壘，雖祗見西綫的嚴陣以待，而外交的攻勢與經濟的攻勢，却遍於整個的歐洲，甚至超越歐洲範圍，而觸鬚遠　全世界。經過了七個月的期間而到現在，外交與經濟戰爭，可以說已趨於白熱化的階段。以歐洲而論，北自斯干蒂那維亞各國，南自巴爾幹各國，雖則那些國家。鎗砲之聲無聞，表面上尙能保持其中立體態；可是對壘中的幾個大國，並沒有放鬆他們，使他們的處境，日趨困難；飄蕩而來的火藥氣息，隨時有觸發他們的火藥庫的可能。而其主觀的「中立」，即將隨交戰國經濟攻勢的開展而在客觀上喪失其中立的完整了。最近就在這樣局勢的轉捩階段。英國海相邱吉爾在三月三十一日廣播演說中謂：「戰爭即將趨於激烈，但無論如何，吾人決不自餒。吾人深知央法兩國民族，今後均須作最大努力。」所謂戰爭將趨於激烈，邱吉爾並沒有說明爲何種戰爭。不過照英國首相張伯倫四月二日在下院的演說，說明協約國決心加强各種封鎖政策；又說英政府必盡力做到斷絕斯干蒂那維亞鐵的輸德，及警吿中立國的助德；這已無異於暗示了。中立國如果助德，將遭受可怕的命運。這種宣示，決非虛　恫嚇，目前業已先後見諸事實的，是（一）照會挪威。吿以協約國實行加緊封鎖，禁止任何船舶，載運戰時違禁品，通過挪威領海；並且已在挪威領海的某某區域內敷設水雷。（二）法國封鎖　長蒙那特與英國戰時經濟部長克勞斯舉行加緊封鎖的談話，作技術上的重要決定。（三）英國外相哈利法克斯召集駐在巳爾幹各國的使節返國，指示機宜；並與巴爾幹各國的駐英使節開始談判，務期巴爾幹各國的貿易，傾向英法，而將原來供給德國的各種物資，轉而供給英法。以其雷厲風行的姿態，施其恩威並濟的政策，主旨所在，無非奪取中立國，使德國在經濟上不能取得原料而自趨崩潰「加緊」之下，挪威首當其衝，昨夜且已發宣言，表示反對英法的措施，同時亦自行在領海內敷設水雷，以維持其中立。在我們沒有詳知其性質時候，甚可認爲這是挪威的正當而公道的自衛措施；但在事實上又與參加對德封鎖有何區別？這是微妙的現象，欲知後果，且看前途！ 
　　至於巴爾幹各國，介于德義兩大之間，其勢甚難擺脫德國經濟勢力的侵入。英法雖欲在「德國抵觸中立國權利時」，對於這些國家加以援助，但在英法與巴爾幹的地理上，在英法對巴爾幹的行動上，空間時間，皆有其相富距離，這眞是一個艱鉅的事實問題啊。這在巴爾幹各國，旣有波蘭捷克的前車之鑒，無論對英法如何同情，但對於德國經濟上的要求，恐不能因英法的聲言決心加緊封鎖而立即有改絃易轍的勇氣。於此推測，英法政策在巴爾幹方面所可期待的成就，至少並非即在目前。歐戰原有兩種可能發展，到了昨今，則歐戰火燄的先向斯干蒂那　亞各　蔓延，成爲當然的論斷了。 
　　當去年作戰的最初，英國軍艦即深入波羅的海口上的設得蘭島之東，這是表現了英國海軍戰略輸廓的一面。原來就海軍數量方面言之，根據一九三八年九月底的統計；英國一國的各級軍艦，共有三百零一艘之多，而德國只有六十五艘，殆爲五與一的比例，相差已鉅；而英艦共一百三十餘萬噸，德艦共十三萬五千噸，殆爲十與一的比例，相差更鉅。如此實力的懸殊，眞是鋼鐵一般的事實。現在爲了斯干蒂那維亞半島，亦即爲了挪威的中立體態，英德兩國將在這一方面短兵相接；而這一方面的交綏，凡是外交，政治，經濟的戰爭，與所謂宣傳或神經戰爭，到現階段皆放過去，而以海軍爲唯一的主力了。我們不能想像德國克然與英國在這一方面作海上的殊死戰，然想像英國在這一方面的嚴格封鎖。六體應爲沒有問題的成功。 
　　歐洲發生戰事、到現在七個月；而這一次以挪威爲問題的中心，却將演爲歐戰第二期的開始！ 
[國參會七次會議　通過議案三十六件　各組審委會審查提案分別竣事　以大會名義電綏祝捷並致慰勉]  
　　重慶　國民參政會第五次大會、各組審查委員會除第三·第五·兩組提案已於七日審查完畢外、八日上午第一第二第四各組分別開會、將所有提案、審查完畢今日下午三時、舉行第七次會議、到副議長張伯苓、秘書長王世杰、副秘書長周炳琳、及參政員馬乘風等一百四十一人、各機關長官到于右任·孔祥熙·陳立夫·翁文灝·周鍾嶽·等十餘人由張副議長主席、行禮後、宣讀第六次會議紀錄　旋卽就各組審查後之提案、及臨時動議、加以討論除保留者外、共通過三十六案　其重要者如次、（一）褚參政員輔成等三十人提、請政府加緊禁烟並統一全國禁政機關、以宏實效案、決議　修正通過、送請政府酌辦、（二）李參政員元鼎等二十七人提、請政府從速成立縣參議會案、決議、送請政府、從速辦理、（三）高參政員惜冰等二十四人提議、棉紗救濟辦法八項、擬請政府嚴厲施行案、決議、本案精詳切實、應請政府切實施行、（四）孔參政員庚等　二十人提、請政府舉辦國營農塲、倡導合作農塲　以利農業改進案、決議、本案用意甚善、且有具體辦法、請政府採擇試行、（五）胡參政員石靑等二十五人提、請改善進出口統制辦法、以固抗戰基礎案、決議、修正通過、送請政府採擇施行、（六）錢參政員端升等二十一人提、調整運輸機構、提高運輸效率、以利貨運而平物價案、決議、通過、請政府本運輸管理一元化原則、繼續予以調整、（七）何參政員永信等三十人提、改進蒙旗生活案、決議、修正通過、送請政府切實辦理、（八）李參政員永新席參政員振鐸等三十三人提、請組織蒙旗慰勞視察團、以益激發其民氣而增强抗戰力量案、決議、修正通過、（九）王參政員亞明等二十五人提、組織貴州建設視察團、以期推進貴州建設鞏固抗戰後方案、決議、通過、（十）胡參政員景伊等二十六人提、請政府嚴格制限出席國際性會議代表案、決議、大要如下、「請上次出席太平洋學會中國會員將致該會主席之更正函、及主席之回函公表、如更正尙未得覆、應請原出席人再去函更正、並將此次更正函發表、」（十一）胡參政員石靑等五十五人提、請政府明確宣釋「領土完整」之意義以勵民心而利抗戰案、決議、大要如下、「本會認爲領土完整之意義、乃指中華民國整個之領土而言、實屬毫無疑義、至太平洋學會某君之結論、誠屬荒謬、已就胡參政員景伊之提案、決定糾正辦法、此外並盼外交部隨時指示駐外使領機關、及赴國外宣傳或參加國際會議人員注意」（十）（二）王參政員亞明等二十一人提、加强推行新縣制辦法案、決議　送請政府採擇施行、（十三）劉參政員蘅靜等二十五人提、請政府於指定之國民大會代表名額中、多指定婦女代表、以彌補區域選舉之缺點案、決議、修正通過、（十四）史參政員良等二十八人提　請政府注意凡婦女所能服務之公職、應儘量任用婦女案、決議、送請政府注意（十五）王參政員立明等二十二人提、請中央速組婦女生產事業推動委員會加强戰時經濟案、決議、請政府採擇施行、（十六）伍參政員智梅等三十一人提　請政府通令各省切實推廣婦女手紡織業、以利應時生產案、決議、通過　請政府採擇施行（十七）傅參政員斯年等二十四人提　爲魯省去歲迭遭水旱風雹蝗蝻之害、災情慘重、民不聊生、擬請政府迅撥鉅款從事振濟案、決議　修正通過　送請政府迅速切實辦理、（十八）李參政員鴻文等二十一人提、請籌撥鉅款　多設難童救濟院　收容戰區難童、敎養兼施　以固國脈案　決議、通過　請政府令振濟委員會會同敎育部及各省政府、根據各地需要盡量增設難童救濟機關、敎養兼施、並派員調查已設之難童救濟機關，協助改進、（十九）王參政員雲五等二十四人提、請確立調整計政組織系統及人事行政制度之原則、以增進行政效率案決議、通過、送請政府探擇施行、（二十）傅參政員斯年等二十一人提、請嚴禁邪敎以免搖動抗戰心，理案決議送請政府切實查辦、（二十一）張參政員伯謹等二十三人提、請籌設殘廢軍人敎養院及工廠　幷通令各公私機關團體、在可能範圍內雇用殘廢軍人案、決議通過、送請政府酌量施行、（二十二）、孔參政員庚等三十二人提、請嚴令各戰區軍隊防制仇貨侵入後方、縱容者應以通敵論罪、決議、修正通過、（二十三）鄭參政員震宇等二十四人提、請建議政府舉行民族誓師以固民心而勵士氣案、決議　修正通過、（廿四）光參政員昇等廿六人提、請政府從速建立民治及法治信條以確立憲政基礎案、決議、送請政府切實注意　又韓參政員克溫等四十九人提出臨時動議如次　此次綏西之役、傅副司令長官及所部將士、苦鬥月餘、卒能收復失士、使抗戰必勝之信念　愈加堅定抗戰成功之基礎　愈加鞏固　委員長特予手令嘉獎幷發特賞費三十萬元、足證其功績彪炳、實堪矜式、茲値本會第五屆大會之期　擬請以大會名義　特電祝捷、幷致慰勉、當經表決通過、（八日電） 
　　國共兩黨　益形團結 
　　重慶　據消息靈通方面稱、共黨領袖周恩來來渝、國共兩黨間之磨擦、可望立卽完全社除　兩黨間之嚴格合作可望立卽實現、國共兩黨參政員在國民參政會之討論、已爲最後商討奠一基礎、此次最後商討將待周恩來到渝開始、周氏現在延安、可望於數日內飛抵此問、周氏到此、卽係國共兩黨之磨擦完全解除之表徵、蓋周氏在過去三年曁現在所負之使命、均爲力謀兩黨團結　與合作之實施　四月四日共黨領袖林祖涵泰邦憲及周恩來夫人均來此參與國民參政會議、會議中曾討論三大重要問題、卽起草憲法國共聯合及平準物價此三大問題、以各參政員均具有希望解決之誠意、討論結果、殊爲圓滿、（八日合衆社電） 
[阿部來華意與蕭索　預料將受多方指摘　甚望迎接屍骨歸來 
] 　 
　　東京　日日新聞稱、前往南京之日本特使阿部、在東京某次宴會時、於林銑十郞致歡送詞稱述阿部已往之政績、並鼓勵其履行根據近衛宜言對南京新政權談判一種協定之重要任務後、答稱、余之任務以整個中國事件比例言之、僅屬小焉者、觀於新政權前途順利進展中所將遭遇之困難、余以爲余在華工作之結果、將受許多之指摘、在華任職時、余或被人狙擊、骨灰還鄕、與陣亡兵士同、如果有此事　余甚望今日在座諸君至少常迎接余屍骨歸來也云、前任商工大臣現充東京商會主席　　嘉明與東洋紡績公司總董屈司乙吉、已被選爲東京與大阪之經濟代表、隨阿部同往南京、（八日路透電） 
[日本企圖統制　華中苧蔴貿易]  
　　東京　華中蔴紡織業聯合會頃已決定以日金一百萬元資本組織中日蔴紡織公司、統一華中苧蔴之買賣事宜、（八日路透電） 
[上年度　日本農產狀况]  
　　東京　據日本農林省宜布、一九三九年日本農產之價値、共爲日金五·六一四·〇〇〇·〇〇〇元、比一九三七年增値、百分之四八·六、計米値二·八七四·〇〇〇·〇〇〇元、增値百分之三二·三、麥値六〇四·〇〇〇·〇〇〇元、增値百分之四九·一、蠶繭値八八三·〇〇〇·〇〇〇元、增値一〇分之一五五·二、其他値一·二五三·〇〇〇·〇〇〇元、增値百分之四七、（八日路透社電） 
[劉湛恩紀念建築　在渝舉行落成禮]  
　　重慶　七日爲滬江大學校長劉湛恩博士殉國兩週年紀念、旅渝滬大學生及劉氏友好羣集嘉陵新村劉莊沉痛致悼、劉莊爲新近落成之紀念建築、下午三時許、劉氏殉國兩週年與劉莊落成紀念會合併舉行、由張一　主席、報吿劉氏生平、及被殺始末、曁紀念意義、繼由孔祥熙·張伯苓·講演、語極悲壯、（七日電） 
[日本學童　反共測騐]  
　　東京　日本中小學校學童六·二八三人答日本反共友誼之條問、贊成德國勝利者佔什七、擁護民治國者僅什二、其餘什一對何方獲勝莫不關心、觀此條問之結果、可見日童心理大部相信德國爲免牽制、俾以全力應付英國起見被迫與蘇聯締結互不侵犯公約、但彼等對蘇聯仍抱仇視態度、並信德國終將以對蘇勾結爲悔、又日童什八以上、均信英法對天津與淺間丸事件、已失威望、（八日路透社電） 
[英日天津糾紛　一時不能解決　日外省發言人談]  
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郞、今日聲稱、渠不信英日天津糾紛、可如倫敦所傳消息、於一星期或十日內解決、須磨繼稱、「予固希望此基消息爲眞實、但以予思之、事之轉變殊非若是、」須磨否認英國要求日本中止與德通商之消息、謂若中止與德通商、即係違反中立之權利、（八日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英法正式宣布　在挪海敷設水雷　北歐形勢緊張戰禍堪虞　挪提嚴重抗議要求撤除]  
　　倫敦　英法政府今晨文吿中所述及敷有水雷之挪威領海三處、皆爲接近海岸極重要之區域、面積不廣、各控制一灣、一港、最重要者在波多依附近、控制西灣入口處及北冰洋之那維克口岸、其地爲德方運出瑞典鐵砂之處、該二敷雷地點、均在歐洲主要航錢北面、具最南者在北灣入口處斯泰特蘭、外距卑根北一百十哩、第三區爲距斯泰特蘭東北一百二十哩、即該地與那維克間之克列斯丁森附近、據路透社探悉、挪威領海之水雷區域、已於拂曉時由英法艦隊共同合作、順利完成、據負責方面宣稱、此項水雷區域專係對付德國者、與中立國無關、衆料那維克與德國間之鐵砂貿易、即使不完全停頓、亦將遭受嚴重打擊、惟聞敷設水雷之目的、係對付其他各項貿易、並不以鐵砂爲限、英國曾接獲情報、謂德船常駛越領海、以逃避英國之違禁區、統制區、德方之襲擊、亦以同樣情形潛行出海、一般人皆希望今日之敷雷行動、將可阻碍上述種種之重演、負責方面又指明、協約國行動之有利於各中立國、正與英法同、協約國此次敷設水雷、雖將被指摘爲不合正規及破壞中立條例、但中立條例須共同尊重、方生效方、倘使一方常予忽視、自不能專責其他方面加以遵守、德國對於所能破壞之國際公法條款、均已破壞殆盡、唯有今日協約國所採用者、則在例外、蓋因其無力加以破壞也、協約國方面並無擴張戰區之意嚮、但德國倘對斯坎的那維亞採取任何行動、則必將引起嚴峻之反饗、（八日路透社電） 
　　哥本哈根　斯坎的那維亞諸國、對目前局勢益懷恐怖、以爲縱令竭力維持中立、亦不免因列强之壓迫而捲入戰爭漩渦、倫敦、柏林及斯坎的那維亞各都城之消息、曾使各報之第一版、發表期坎的那維亞諸國、或可因蘇芬之和平而得免戰禍之紀載、然　前之局勢、乃令北歐諸國較之對以前英法干涉芬蘭事件所設想之後果、益爲惶恐、（八日合衆社電） 
　　挪威京城　此間無錢　臺頃廣播消息、挪威當局業於今晨起、在本國海面敷設水雷、並將水雷網界錢通知各國、（八日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　挪威政府頃發表宣言稱、英·法在吾國領海敷設水雷、其軍艦並已開人吾國領海之內、凡此所爲、均屬違反吾國中立地位、茲特鄭重加以抗議、並不得不要求各該國將此項水雷軍艦一併予以撤去、非然者、吾國政府即當探取一切適當措置、加以對付、（八日哈瓦斯電） 
　　丹京　白秣斯基報挪京電稱、挪威首相尼迦特斯伏爾今日淸晨與外相谷德會晤、挪威國會外交委員會、於今晨十時召開臨時會議、又據期坎的那維亞電報局消息、駐挪威央公使陶摩與法公使白魯爾、今晨七時訪挪威外部（八日路透社電） 
　　巴黎　英法兩國政府曾於本月五日聯合向挪威政府提出照會、其內容略謂、德國在挪威領海內所作舉動、足以損害英、法利益、未便長此容忍下去、爰特聲明保留權利、採取認爲必要之措置、俾免放任德國在挪威有取獲資源之便利、並決定任何船舶凡載有戰時違禁品者、均不聽其自由通過挪威領海、職是之故、已在該國領海斯坦脫蘭特、蒲特與西灣等區、安放水雷、嗣後任何輪船、倘若駛入各該區、即常自行担負一切風險、惟英、法軍艦、當於安放第　　水雷之後四十八小時內、在各該區領海之外梭巡、並由無綫電台發出警告、藉以確保海上航行之安全云、此外、英、法兩政府、又聯合發表聲明、幷已由無錢電台予以播送、略請、最近數星期來、德國襲擊各國商船情事、有增無已、其殘暴情形、亦與日俱增、各中立國輪船、被德國方面擊沉者、在一百五十艘以上、各中立國人民、因而殞命者、亦在一千人左右、德方且又遠反舉世所公認之作戰規例而以襲擊漁船、燈船爲事、以發揮其恐怖手段、反顧英法兩國、則從未擊毀　損壞中立國輪船、亦未　斃中立國人民、不特如此、且曾拯救多數生命、與被德國所害之無辜人士、即德國飛行員與潛行艇艇員、雖曾作違反人道之舉動、但英法兩國仍復拯救之於浮沈垂斃之際、雙方作爲相去奚啻宵壤、查國際公約承認、交戰國倘遇敵方蓄意作非法舉動時、即有權採取適當措置、予以應付、職是之故、英法兩政府　爲在此局勢之下、實已有權採取一切所認爲適當之行動、以應付現狀、至於各中立國航業所受損失、挪威實佔大部份、而此際德政府仍復要求挪威政府、聽其任便利用挪威領海、以便利德國之商業、此在挪威政府、則亦以爲迫不獲已、而遣派軍艦在領海之內護送德國輪船、抑知挪　在德國壓迫之下、無論採用何種政策、以致形成目前之局勢、實屬英法所小能長此容忍亦即不能聽任德國自挪威方面獲有便利、並取　作戰所必需之主要資源、從而使英、法處於危險的不利地位、爰已通知挪威、聲明保留權利、以採取各種必要措置、蓋爲作戰勝利起見、實亦有此必要、深信世界各國輿論、必能了解其動機、與其不得不有所作爲之苦衷、要而言之、英法之目標、在使歐洲各小國生存攸關之各項原則、獲得貫澈、至於在　威領海內所置水雷、初不足以妨礙挪威人與挪威輪船自由出入該國沿海各港口也、（八日哈瓦斯電） 
　　紐約　英、法對各中立國、決定採取各種措置、以加緊封鎖德國事、共和黨「紐約民聲講壇報」頃加以好評、略謂、「必俟德國挫敗後、國際公法始有重振之希望、英·法個爲獲致勝利、而對於德國　再破壞之國際公法不復加以遵守，固可扼腕、但若此種方式乃獲勝之唯一途徑、則眞正擁護國際公法者、對於英·法如此作爲、亦未可厚非也、（八日哈瓦斯電） 
[中立國態度　德正嚴密注視　如默認封鎖卽施報復　德外長邀晤挪瑞公使]  
　　阿姆斯特丹　聞德國政界因英國加緊其　對中立國之活動大爲惶慮、政府固聚精會神硏究關於新局勢之消息與計劃、而德國各報亦滿載措詞憤懣痛斥英國之論文、指英國致挪威與瑞典之牒無疑的爲一種威脅、且爲撰大戰爭之外交上先聲、德政府預料、德國不致即有對抗舉動、目前唯嚴密　視中立國之態度耳、許多覜察家以爲、戰局中今後一幕、將爲斯坎的那維亞半島之整個風潮、德國納粹發言人、現已向各中立國警吿曰、「默認封鎖、等於援助協約國」、此即荷蘭頒布命令、實行荷·英新商的後德國反響之要旨也、德國半官消息謂、英·荷商約辦法倐然發表、德國未及從容研究之、殊堪扼腕、惟荷蘭之於德國、乃中立的運輸國、今荷蘭究竟放棄其權利與義務至何種程度、此固德國所必須考慮者也云、德國昨籍報紙與無綫電之宣傳、對中立國亟亟以英國肆無忌憚、施其惡謀危害德國爲言、顧中立國方面、今皆知前途危機不在英國計劃之本身、但在德國對其所認爲屈從英國計劃者施以報復耳、（八日路透社電） 
　　倫敦　巴黎無綫電宣稱、德外長里賓特羅甫昨日午後邀請瑞典與挪威駐德公使赴德外部、討論歷一小時、（八日路透社電） 
　　巴黎　「巴黎晚報」載丹麥京城消息稱、德外長延見挪威·瑞典駐德公使、德外部發言人稱、德政府相信、英·法兩國擬在挪威國方面有所舉動、是以對于時局情形、正在密切注視中、「彼英·法兩國之目標、端在阻止鐵鑛砂運來我國、但此乃德國利益所在、自當起而捍衛」、（七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　瑞士各報登載駐柏林訪員來電稱、英·法現在外交上積極活動、並聯合向挪威、瑞典兩國提出照會、此事已在柏林方面引起强烈印象、巴塞爾城新聞報訪員之言有曰、據德國當局觀察、英·法將在挪威國領海內外、敷設水雷、俾德國輪船運載瑞典鐵礦砂、無從經由挪威海面駛回本國、此外、德外部方面、對於斯坎的那維亞半島各國報紙評論英·法照會時、所持態度、似未能滿意、指爲過於消極、而與德國理想中之中立態度不合、並謂各該國有招致戰事之危險、屆時英·法縱欲加以保護、亦屬無能爲力、（七日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城「國民時報」頃戰駐柏林訪員來電稱、斯坎的那維亞半島各國之地位、恐將有劇遽之變動、綠德國一般人士咸信、挪威、瑞典兩國之中立、不復存在、英，法即當以軍事行動加諸各該國、此在德國方面、不欲聽任英·法先發制人、自當準備突然出擊、惟各該人士僅以瑞典與挪威爲言、而未涉及丹麥、是可注意云、（八日哈瓦斯電） 
[瑞典震驚　加緊中立守衛]  
　　德斯哥爾摩　英法在挪海面埋置水雷之消息傳來後、瑞典政界咸爲震驚、　認目前局勢、已極微妙、而信以後北歐中立之維持、將受嚴重威脅、（八日合衆社電） 
　　瑞典京城　協約國在挪威領海敷設水雷一舉、瑞典官塲中人認此爲狂暴的破壞中立、對於此種行動任何譴責、不嫌過嚴、此間各報之主要論文、繼續爲推測英國牒文之性質、靈通方面人士皆信、其內容係警吿斯坎的那維亞多爲德國威脅所屈服鐵寗根報載稱、英方牒文爲協約國春季攻勢之最初行動、此項攻勢更已擴展至巴爾幹方面云、同時據瑞典國防部長宣稱、目下局勢之結果、已加緊瑞典之中立守衛（八日路透軍） 
[大批德艦　沿挪海北開]  
　　奧斯陸　據可靠消息、今晨挪威西海岸之巴特附近、發見不明國籍之軍艦一艘、巴特以北之霍斯太維加、亦見有大型軍艦一艘、據挪威西北之波杜地方消息、原有之沿海交通、現已中斷云、又據達格巴萊特報稱、今日卡特格脫地方曾見有大批軍艦向北開行、（八日路透社電） 
　　奧斯陸　現已證實今晨卡特格脫及大海峽兩地、曾見有德艦九十艘至百艘、向北駛行、內除輔助艦及武裝漁船外、更包括巨型軍艦數艘（八日路透電） 
[德國防止間諜活動　加緊封鎖荷邊]  
　　荷蘭京城　德國與荷蘭邊界封鎖情形、日益嚴密、客貨通行、業已减至最低限度、德國當局遇有特殊情形、始尤簽發入境護照　德國婦女凡嫁荷人者、均不得返國探視其母族、縱欲探疾、亦所不許、少數荷蘭工人、在德國境內操作者、均受嚴密監視、其進入德國之時間與事由、皆須經由查考、據各觀察家所見、德當局此種措置、乃欲防止間諜活動、（八日哈瓦斯電） 
[英外部商討　巴爾幹問題　駐東南歐各國英使出度]  
　　倫敦　官方宣布駐巴爾幹半島各國英使、定今日午後四時在外部會議、由外相哈立法克斯主席、與會者有英國駐蘇聯及土耳其大使與駐希臘南期拉夫·保加利亞·匈牙利·及羅馬尼亞公使、駐議大使亦將列席、並定星期二日午後三時再度會議、聞上述各使將繼續會議、並至少在經濟戰爭部舉行會議一次、（八日路透社電） 
　　倫敦　此間負責人士頃談稱、英國駐東南歐洲各國使節、定於八日午後四時暨九日午後三時、兩次謁見外相哈里法克斯勛爵、淮行談話、然後與經濟戰爭部大臣克洛斯晤談、如屬必要、尙當晋謁張伯倫首相屆時英國駐義大使羅蘭爵士、暨駐蘇聯大使西慈爵士、（自本年一月以來即自莫斯科回國休假、迄未返任、）亦當參與各項談話、據政界人士觀察、此舉與英法兩國國防最高委員會日前舉行聯席會議所決定之各項作戰計畫有關、亦即各該國在經濟方面加緊對德作戰之又一發動、查法國封鎖部長莫訥、日前在此間與英國經濟戰爭部大臣克洛斯進行談話時、會就加緊封鎖辦法有所磋商、英法兩國政府、旋又聯合向瑞典挪威兩國提出照會、英法兩國在經濟外交上之攻勢、實以此兩事爲嚆矢、此項照會內容、是否公佈、尙須視瑞典挪威兩國之態度如何、始能決定、但英法兩國有權採取適當有效手段、以對付德國某種活動、則已在此一照會中切實聲明、凡此種種、政府當局當向駐東南歐洲各國使節、 
[舊捷克各城市　設文化館]  
　　布拉格　波希米亞摩拉維亞保護地各城市、將設立「捷克文化館」、藉以推行捷克文化新計劃、此項文化館、包括戲院演講廳圖書室及各項俱樂部、（八日海通電） 
　　面授機宜、嗣後央法兩國、並當與巴爾幹半島各國發展貿易關係、務使各該國所產糧食曁軍用原料、儘量售予英法兩國、而不再供給德國（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國外務部電召駐凍南歐洲各國使節、返國述職、就中駐羅馬尼亞國公使郝爾爵士、已於本日午後飛抵赫斯頓機塲、（八日哈瓦斯電） 
[英法德三國　空軍激戰　德各區集中大軍]  
　　倫敦　在法英空軍司令部宣布、英空軍戰鬥機巡邏隊一隊、昨在梅資鄰近與敵方大隊戰鬥機遭遇、英機即加攻擊　遂在高空發生混戰、德方毛瑟　密特一〇九式飛機一架、被擊落　波萊摩塞爾附近、英機悉數安返原防、（八日路透社電） 
　　倫敦　據航空部宣布、英空軍偵察機昨日午後在北海上空巡邏時與敵方戰鬥機發生遭遇戰、敵機至少毀一架、另一架諒亦損壞、英機兩架未返防、（八日路透社電） 
　　柏林　德國官方　通訊社稱、英國維克式與威靈呑式轟炸機二十四架、頃在錫爾特島北百哩處、遭德國戰鬥機攻擊、英機二架被射落、餘機則被迫西飛、德機未有喪失、（八日路透社電） 
　　倫敦　關於德方所稱、英轟炸機二架、在錫爾特島北百哩處空戰時被射落事、昨夜此間未獲官方報吿、（八日路透社電） 
　　柏林　德軍司令都頃宜稱、德國飛機、昨日在北海及法國北部及中部、作偵察飛行、並在德國海灣及西綫一帶巡邏、在錫爾特島北面、發現英國轟炸機二十四架、德國驅逐機、擊落英機二架、其餘英機、均向西面逸去、西錢上空、發生空戰多次、德國驅逐機擊落敵機四架、高射砲隊亦擊落敵機一架、德機失踪者三架、（八日海通社電） 
　　巴黎　法國陸軍公報稱、昨日空中活動甚頻、敵機被射落五架、其一係英空軍所擊落者、又伏斯巨河以西、稍有砲火、（八日路透社電） 
　　倫敦　路透社隨法軍訪員電稱、巳往二三週中、西綫活動顯已加甚、惟此是否更激烈行動之先聲、尙待日後覘之、前綫西端砲戰趨烈、發彈之多、或三四倍於一個月之前、兩軍對壘地中間之瞭望哨、道路以至村莊、迄免摧殘者、今已受無情砲火之注意、工兵隊工作時、屢受阻碍、故其行動較前更爲審慎、前敵各段有一共同現象、即雙方巡邏隊擒獲敵兵、以覓取情報之嘗試、益趨堅强是、因此遭遇戰愈形激烈、（八日路透社電） 
　　巴黎　聞德國各區域集中之軍隊數已增加、法國現取靜觀態度、據消息靈通方面聲稱、德國集中之大軍是否意在恫嚇、或將圖在瑞典·丹麥·荷蘭數國海岸登陸、現難斷言、（八日路透社電） 
[「神經戰」　柏林盛行口號　陷巴黎簽和約]  
　　瑞土京城　沮利希城新日報登載駐柏林訪員來電稱、柏林方面現盛行一種口號、謂「巴黎將於本年六月上半月陷落、和約可於七月一日簽訂、」究之實際、此乃「神經　」之一部份、而德國與論之徬徨失措、亦可於此窺見一斑、綠德國當局現正加緊軍事準備、賡績徵兵人伍、民間生活感受影響、柏林環境、可以苦悶緊張兩語概括之、當局鑒於人心之杭隍不安、是以發出上項口號、加以安慰、又或德國因英法兩國即當加緊封鎖、擬在軍事上有所舉動、以資報復、故使輿論方面有所準備、亦未可知、（七日哈瓦斯電） 
[亞得里亞海　封鎖問題　義南兩國考慮中]  
　　羅馬　此間權戚方面消息、義大利與南斯拉夫頃正考慮封鎖、亞得里亞海、禁止一切外國戰艦駛入、以免戰爭蔓延、昨日南斯拉夫總理往訪義外長齊亞諾、討論此事之可能性、頃間貝爾格列方面報吿　、英國或於最近作亞得里亞海封鎖之試騐、杜波羅維爾克消息、德輪安加拉現運載四千噸之鐵礬土前往特利亞士特、轉由南斯拉夫　道入德國、英艦則在追踪安加拉輪、（八日合衆電） 
[南國計劃　限制輸出　即組聯席會討論]  
　　南國京城　此間消息靈通人士稱、陸軍部即當會同關係各部、組成聯席委員會、討論限制輸出計劃、以便確保內　經濟充實國防力量、查南　拉夫國所產牲畜、原已求過於供、至於某某種原料、國內　業需要尤殷、未便冉事捨己耘入此項聯席委員會成立之後、首當設法使出口留易回復至戰前數量、然後逐步减少、關於此事、南國經濟代表團明日在阜姆港與義國代表團進行談判時、當提議將南國所產牲畜、輸往義國數量予以减少、此外、南國與德國現行抵帳協定、至本月底滿期之後、亦不擬延長、果爾、則德國必受重大打擊、按之雙方前於去歲秋季所商定之辦法、南國每年須以小麥一萬車、麵粉二千五百車、植物四萬五千噸、豬三十萬頭、以及大批原料、暨今屬品售予德國、此後南國、決當要求取消此項限額、並將德國貨物輸入南國之數量、予以减半、縱使德國加以壓迫、亦所不顧、（七日哈瓦斯電） 
[法瑞將進行　商務談判]  
　　巴黎　瑞典外交部秘書長　特曼、偕同銀行家華倫堡、頃於本日抵此將於法國當局進行商務談判、（七日哈瓦期電） 
[蘇聯變更　農產限額制度]  
　　莫斯科　此間報紙、刊載斯丹林及莫洛托夫簽署之法令、規定變更農產品之限額、以後集團農塲之穀類、米·馬鈴薯·蔬菜·乾草等項限額、將以集團農塲之總面積爲標準、而不復以耕種面積爲標準、肉類·牛乳·蛋類·皮革等項限額、亦將以集體農塲所有草地及牧塲之總面積爲標準、而不復以家畜之數額爲標準、蘇聯政府、希望實行此項限額制度後、可以增加家畜之數額、（八日海通電） 
[又一艘德輪　被截沉　貨船安加拉號　悄然駛離南國]  
　　倫敦　德輪一艘、因被英艦截獲、自行鑿沉、其船員四十一人被俘後、頃在英國西北部某港登陸、當即送往集中營圈禁、（七日哈瓦斯電） 
　　南國京城　德貨船安加拉號載鐵礬土、昨夜悄然駛出南斯拉夫國都伯羅夫尼克港、前往義國特里斯特、南國港務當局不悉該船有駛出意、亦不知船上有無領港人、惟衆信有領港人一名、被騙登輪、大約安加拉號擬穿過南國領海、駛往特里斯特、南國海岸外未見英艦、（八日路透社電） 
[荷軍用機失事]  
　　荷京　荷蘭軍用機一架、昨日在洛特丹附近之華爾哈芬軍用飛機塲失事、駕駛員空軍中尉立即身死、另一人略受輕傷、（八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蘇日經濟談判停頓　日代表團返國　劃界及漁業問題亦無成議]  
　　荷京　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、日本商業代表團在莫斯科與蘇聯當局談判「滿」「蒙」劃界暨漁業等項問題、爲時已久、迄未商有成議、日本代表團頃於本日啟程返國、僅留松島一人在莫斯科、但渠已膺駐瑞典國公使之任、即當前往瑞京履新、（七日哈瓦期電） 
　　莫斯科　日本商業代表團自去歲前來此間之後、頃於本日首途返國、此來結果如何、未經宣佈、（七日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據此間消息靈通人士宣稱、蘇日經濟談剁現已中斷、按該項談判係去年底所開始、其目的在締結一九四〇年之商務淸算協定、（八日海通社電） 
　　莫斯科　日本派赴蘇聯與蘇聯政府談判締結日蘇新商的之商業考察團、昨日離莫斯科返日、空手而返、日方曾將該國意見繕成草稿提交蘇聯、然未經蘇聯方面接受、此後締結新商的談判仍將賡續、惟須經過通常外交途徑、由日本駐蘇大使館與蘇聯人民外交委員會辦理之、（八日合衆電） 
[日靑年會　採炭運動]  
　　東京　去歲冬季日本發生炭荒、推原其故、實因汽車及公共汽車均以木炭充作燃料所致、加之一般人民受電力節省運動之影響、均回復古代「火缽」取暖生活、木炭消費因而激增、日本靑年會有鑒於此、爰發起採集木炭運動、籲請全國出而參加、農林與文部兩省當局、亦均予以鼓勵指導、並資助其種種設備、結果共有靑年會員二·五一一·三九九人曁學生一·二六八·九〇一三人起而響應、共採集木炭的一千四百萬捆、每捆重八磅、合計四萬二千噸、當以之分配於在華士兵之家屬、及公共機關、其餘則以之供給缺乏木炭各地、至此次採炭運動期間、各靑年團體均曾登山入林、備歷艱辛、並會發生意外事件、致有靑年三人殞命、（七日哈瓦斯電） 
[蘇聯伊朗簽訂　商務協定]  
　　莫斯科　三月二十五日蘇維埃最高會議簽訂對伊朗商務及航運協定、伊朗政府亦於數日前簽認該項協定、（八日海通電） 
[蘇聯政府嘉獎　英勇戰士]  
　　莫斯科　紅軍官員及兵士一百十九人因在芬蘭向白衛隊作戰異常英勇、已由蘇聯最高蘇維埃主席團授以蘇聯英雄榮銜、同時紅軍兵士軍官家要以及醫院及各機關人員一萬一千七百四十四人亦獲得各項勛章、此外若干部隊及軍事報紙「保衛祖國」報亦獲得勛章、（七日塔斯電） 
[北極航行　即將開始]  
　　莫斯科　北極航空總局主任蘇聯英雄馬柴拉克頃語眞理報訪員稱、「在未開始北極航行前、將遺派飛機偵察結冰狀態、彼等將以結氷情形直接報告各航輪之船主、目前各種籌備工作、如新航空站修理姑無綫電台等建築、已在積極進行中、（七日塔斯電） 
[蘇芬恢復邦交　兩國相互派遣新公使]  
　　莫斯科　芬蘭政府請求遣派巴西基維爲芬蘭駐蘇公使、蘇聯最高蘇維埃主席團、已予以同意、（七日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團頃委任曹託夫爲蘇聯駐芬蘭公使、特刊凡斯基爲蘇聯駐拉得維亞公使、（七日塔斯電） 
　　芬京　「社會民主報」昨日訊芬蘭及蘇聯將於本月杪重開外交談判、該報謂現駐里加蘇公使索托夫將被委爲駐芬蘇聯公使、巴斯基維則將爲駐莫斯科芬蘭公使、巴斯基維係蘇芬媾好時之芬蘭首席代表、此兩氏之委任、均得雙方政府之同意、頃聞巴氏尙在莫斯科、與蘇當局討論蘇芬戰爭最後之和平條件、（八日合衆電） 
[法共產黨員　判處徒刑]  
　　比京　法國鐵路工人前任秘書長塞曼德、及前任會計都尼鬥、已由巴黎軍事法庭、判處徒刑三年、褫奪公權五年、罰金二、〇〇〇法郞、當時法庭四周、嚴密戒備、塞曼特及都尼門被捕時、住宅內均發現共產黨宣傳品、都尼門於鐵路工會解散時、仍保留工會款項一、五〇〇、〇〇〇法郞、準備作共產宜傳之經費、此項經費、已於都尼門被捕後、交還新鐵路工會、（八日海通電） 
[英共產黨　示威運動　向法大使館抗議　拘禁共黨議員事]  
　　倫敦　共產黨員一千五百人昨在海德公園集會後、逕往法大使館、提出反對拘禁法國共黨議員之決議、但在使館外爲大隊警察驅散、（八日路透電） 
[墨索里尼視察　奧爾維都　發表演說]  
　　羅馬　墨索里尼首相頃於本日視察奧爾維都城、並在某市當衆發表演說、其言有曰、「吾人茲所目覩之事件、均有極重大之影響、但吾人相信力量充足、可以高枕無虞、本年春季不論發生何項事件、吾國必能應付裕如、義大利法西斯主義者、朝氣蓬勃而具有決心、當西年之前、曾於七閱月中征服一菲洲帝國（指阿比西尼亞國）去年又在三日中、使另一民族獲有解放、（指阿繭巴尼亞國）要之、吾人經二十年之艱苦奮鬥而創立之義國、不論遭遇何種困難、結果必獲勝利」（七日哈瓦斯） 
[傳里賓特洛浦　有退休意　患心髒病療治中]  
　　倫敦　　　民聲報頃載有駐比利時國盎凡爾港訪員來電稱、據德國外交界消息、里賓特洛浦外長、擬於最短期內辭職、擺脫政治生涯、遺缺大抵由德國駐義大使麥剛森繼任、按里賓特洛浦前在羅馬覲見敎皇庇護十二世時、當塲感覺不適、迄今仍由心臟科名醫診治中、渠邇來所行之外交政策、着着失敗、致爲政敵所攻訐、察其擬請辭職之原因、殆即在此、而與體氣無關云、（八日哈瓦斯電） 
[加拿大積極　訓練空氣　艾登發表談話]  
　　倫敦　艾登今日應記者之訪問、吿知記者謂、在加拿大訓練飛機駕駛員及航空專家、每年可有五萬人訓練成功之計劃、不久即將實現、艾氏並以泰然自得之態度、概述此項計劃、其言幾使人難以置信、蓋艾氏所述計劃之目的、在於使英法二國源源獲得大批熟練之飛機駕駛人材爲數之多、殊出常人想像之外也、依據此項計劃之空軍訓練程序、全部準備就緒之後、每星期既有充分受訓之飛機駕駛員千人、訓練成功、據艾氏謂此等駕駛人材、大部分在加拿大航空學校受訓、預期每年有五萬人畢業、此外尙有在大不列顚與愛爾蘭、在澳洲與新西蘭受訓者、不在其內、艾氏又謂、各自治領援助英國以「獲勝」之道、可使人驚異者頗多上述計劃僅其一例、他如壯丁糧食、原料金錢、亦正在源源山各自治領流入英國、以澳洲而論、現有兵士九萬人正在訓練中、且已宜布、欲編一完全之澳洲軍團、派往英國服務、在巴力斯坦訓練之澳洲軍一師、或將與步兵第二師聯合、以新西蘭而論、則擬訓練新軍數千、俾可擴充其在埃及駐軍一師之實力、至充分强大之地步、至於加拿大、除訓練空軍外，尙擬編一完全軍團、步兵第一師、現正在英國受高等訓練、不久即將完畢、南菲聯邦、現正準備防衛赤道以南之菲洲、各自治領之軍費、完全由各該自治領　分別担任、不特此也各自治領又皆與大不列顚密切合作、對德國施行有效之雙重封鎖政策、即一方對德國之出口貨拒而不納、一方又嚴密監視、不使其原料運至德國、即如金鎊之滙兌率、各自治領亦多方設法、求其平穩云、惟艾氏最感興奮者、厥爲加拿大空軍訓練之計劃、艾氏以爲此項計劃之重要、殆不能全部了解、並謂其對於德國精神上影響之大、可與前次大戰美國之加入相比、（八日國際社特派昌亨脫電） 
[美共和黨研究　對外貿易　主張組織特委會　草擬貿易新計劃]  
　　華盛頓　共和黨衆議員若干人、頃主張組織特種委員會、俾代表國會與奧論、就美國對外經濟商務關係、草擬新計劃、據麻薩區賽資州衆議員屈利惠談稱、關稅問題與對外貿易現由參衆兩院關稅委員會與國務院分別處理、一俟特種委員會成立之後、當由特委會加以綜合研究、而於一九四一年一月十五日之前草就經常計劃、提付國會討論、此「委員會具有獨立性質、但仍聽命於國會、其任務則爲儘量發展對外貿易、而不致妨害國內各生產者之利益、上項計劃行將提交國會審查、倘獲通過、則此一委員會當以參衆議員各五人曁與任何政黨均無積極關聯之人士五名組織成之、（八日哈瓦斯社電） 
[美社會黨選定　總統候選人]  
　　華盛頓　昨日社會黨選定湯姆司爲下屆選舉總統之候選人、支加哥大學敎授克魯基爲副總統之社會黨候選人、此間社會黨會議、昨日通過一反對戰爭及獨裁之議案、凡丸大綱、該議案指稱、羅斯福總統之龍大國防預算、實係準備使美國作戰、社會黨會議並對小組委員會贊同經濟援助協約國之報吿、亦予以反對、社會黨會議又反對對日施行經濟封鎖、謂此舉足引起日美戰爭、該議案極力非難羅總統之政策、謂於中日戰爭中、對遠東不能嚴守中立、然該議案對勞動階級繼續反日之行動、則甚贊成、並主張美國應尤許菲列濱等各殖民地之獨立、（八日傘盛頓電） 
[英國向美訂購　軍用飛機]  
　　倫敦　「每日民聲報」頃載稱英國已向美國訂購軍用飛機七千架乃至一萬架之多、並購各種零件、故英國用以向美國購買飛機之專款二萬萬鎊、殆將用罄、飛機完成之後、一部份或當由飛行員駕駛、飛越大西洋、送抵英國、聽候應用、但大部份當於拆散之後、運來英國、而於以一星期之時間裝配完竣、各該飛機均當裝置英國所製機關槍、蓋其質地較美國所製者爲優也、據美國陸軍次長的翰遜上校談稱、美國各飛機廠每年製造飛機數額、可達一萬七千五百架之多、實為任何他國所不及、（八日哈瓦斯電） 
[委任統治地之　中立問題]  
　　柏林　「人民觀察報」評論委任統治地問題、略稱、國聯委任統治地委員會內荷蘭·挪威·西班牙·葡萄牙·瑞士·及比利時等國代表、對於協約國操縱委任統治地之措置、甚爲關切、此項中立國家、參與委任統治地之管理、倘委任統治地亦參加對德國之戰事、則參與管理之中立國、亦負有責任、例如坦干葉卡增加酒類進口稅、充英國之軍費、則爲違反委任統治地之規程、而委任統治地委員會各中立國家、亦應負有一部份責任、此項中立國家、亦應詢問西南菲募集陸軍、以何國爲作戰目標、凡此各端，均爲協約國非法行動之徵象（八日海通電） 
[英葡間　開辦郵航]  
　　倫敦　英國海外航空公司頃開辦倫敦與葡京里斯本間新航空業務、該公司郵機一架載英葡兩京間第一批航空郵件、今日從此間起飛、從事三次試騐飛行中之初次飛行、定期航務將於五月間開始、聯接泛美航空公司之北大西洋航綫、而完成倫敦與美國間之航務、（八日路透電） 
[阿爾巴尼亞　建造鐵路]  
　　南斯拉夫京城　據此間接阿爾巴尼亞京城電報、亞爾巴尼亞第一條鐵路、將於四月下半月開始修造、自愛達桑至拉賓諾斯特、其主要目的在裝運鑛苗自內地赴海岸、全程僅九十公里、需費的二〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、（八日海通電） 
[東北四公司　統制貿易]  
　　大連　「滿洲國」日用品實行專賣制度以來、當局頃已依據貿易統制法、指定四公司分別辦理其事、一爲「滿洲日用品供給會社」統制澱粉·鹹薩爾魚·鮭魚·食糖·茶葉·服裝材料·橡膠鞋·橡膠底·襪·曁運動器械等之進口、二爲「滿洲火柴村料專賣協會」、絲制製造火柴木梗之進口、三爲「滿洲農具協會」管理農具及其附屬物之進口、四爲「滿洲聯合水泥會社」、統制「波特蘭牌」及其他各種水泥之進口、（七日哈瓦斯電） 
[兩比利時人　在荷被捕　因攝取要塞照片]  
　　荷蘭京城　本日午後有比利時人兩名、在荷蘭加郞蘇島要塞區、攝取要塞照片、事爲當地警察所見、立即加以逮捕、並在彼等所乘汽車中搜獲利用光綫發出信號之器械（七日哈瓦斯） 
[英著名軍事記者　譚伯烈氏逝世]  
　　倫敦　英國電聞報著名軍事訪昌譚伯烈將軍、本日在彼孔斯斐爾特城逝世、享年六十有二、按譚但烈係軍事專家曾在南菲洲曁印度供職、卓著勛績、歷任駐荷蘭公使館陸軍參贊、陸軍部作戰司及情報司帮辦司長、並曾於一九三二年至一九三五年代表英國參加日內瓦軍縮會議、（七日哈瓦斯電） 
[太陽黑點問題　漢城大學教授瑪爾丁談]  
　　東京　朝鮮漢城大學敎授瑪爾丁、頃就太陽中黑點問題、向日本彙聞報發表談片、略謂太陽面上現有六大黑點、近來全世界各處無錢電收發所由感受重大騷擾、事故即在於是、遠在兩閱月前、即土耳其國首次地震後二日、余在朝鮮南部、目親太陽面上有兩大黑點、此與土國地震當有關聯、並非偶然巧合之事、蓋余在昔年東京大地震之前、亦曾硏究太陽黑點、當時因太陽赤道綫南二十二度、有一極大黑點、當即預測有發生地震之可能、厥後果然應騐、前當一八五一年時、德國天文學家沙惠白在特梭城天文臺測騐結果、發現太陽黑點每歷十一年輒達最大點、而考之醫擊史與歷年報紙太陽黑點與人世疫癘、竟有莫大關係、下列各種事實、亦已證明屬實、即（一）若干種疫癘往往自地球東部傳至西部、（二）目一五三六年之黑疫起、至一九一八年所謂「西班牙流行性感冒」止、中間迭次發生疫癘、相隔期間均與太陽黑點十一年期限相適合、（三）若干微菌向不爲害者、每因受太陽黑點電磁力之感應、而具有毒性、此外在太陽黑點出現時期、地球上死亡率即行提竊、病人體溫增高、脈搏加速、往往病狀雖不沉重、而仍致不治、要之、太陽每一黑點面積、大於地球數百倍、其電磁力之巨大、自足驚人、惜其眞正性質、科學界所知尙屬有限、（七日哈瓦期電） 
兩性衛生 
[夫婦是生殖的結合] [  俄國勞動大學醫科　畢業楊道南醫師著]  
　　故應注意生殖的衛生 
　　夫婦婚後之衛生，其影響不僅個人的幸福攸關，而對於妻子及整個家庭的組織，也發生密切的關係，故若於婚後而始去研究衛生之道，未免有臨渴掘井之譏，是故應於婚前善自注意，原來夫婦之結合，全在生殖慾望上，使除去性關係，即無夫婦之可言，古人謂：親莫親乎父子，而暱莫暱乎夫婦，其實父子雖屬天倫，而其情則遠不若夫婦，厚於妻而薄於親者，幾千分中有九百九十九之多，其能孑孑獨造，厚於妻而薄於親者，則千之中不及一也，豈天倫之愛不若夫婦之愛，蓋一則僅有天性之親，而一則中含有性的關係，故性關係實爲結合夫婦愛情之唯一工具，亦即婚後衛生之重要注意點，苟夫婦身無疾病，於生殖機能上能互相合作，則相親相愛，縱有意見上之參差，總能諒解。此應加以注意者也。 
　　至於生殖機能之衛生法，雖是醫生也難盡知，我們要討論這些事實，得先對於性的病態有簡單的敍述，基於婚後最易罹患者，以早洩一症爲最多，在婚前常常遺精的人，差不多均難避免，早洩即因精力渙散，即吿射精之謂，故易引起愛情上的糾紛，不過患此者，儘可利用靑春腺內分泌療法，使之澈底治愈，若放任不治，則病象日趨險惡，延及全身，如面色蒼白，肌肉削瘦，頭腦脹痛，精神萎靡，健忘失眠，婚後不妊，市上靑春腺素製劑最佳者，首推德國睪丸精質製劑男用『補體康」服後早洩卽除，體力健全，腦力振作，新陳代謝之機能促進，肌肉壯茁，面色紅潤，該劑藥力週到，甘四小時即生精補腎，英國名醫司托克博士，年來積極採用該劑，據渠語人，「補體康」一藥其成分不含雜質，絕不刺戟腸胃，故其功效爲他種補劑所難望其項背，故婚後衰弱者本品爲最對症之良藥。 
[從理論談到試驗的治淋新法] [  美國醫學博士　黃仲昌]  
　　今日言淋病治療，非空談足以取信於人。亦非普通製劑所能奏功若專言藥效。又必失於誇大。皆非學者態度。故余概不取乎此。顧余自負笈美邦。於淋病療法。亦頗耽心硏究。用新科學方法而證諸余在美利堅花柳病院實習時，互相證明治淋之途徑據余考察，淋病拜有抗除全身淋毒療法，才不致掛一漏萬之弊，因爲具此功效，能昂盛人體各部組織之每一細胞，以行其掃滅淋菌之作用，則淋病無論新久，如局部之尿道淋，慢性之攝護腺及睪丸炎女子陰門淋子宮炎，及淋毒性白帶等，不但霍然並治，即全身傳染之眼結膜炎，心瓣炎，關節炎，皆可迅速全部根治。 
　　抗除全身淋毒，確是根治一切白濁最周密而合理想之學說，其後由德國彼德博士採取衆長精勤硏究，而發明『克淋儂」一藥，其成分蓋取特製蛋白體黃色素等配合而成者，故服之能昂奮細胞，抗淋噬菌之作用，故余在美時，卽已賞用此藥，而彼邦花柳病院中之淋科主任醫師，一致推崇『克淋儂』功效之神驗，其在急性淋時，服此藥一二星期內即見功效？而且在此短期中斷根，至慢性淋濁，亦可於四五期中斷根外用藥方面，則「抗淋水」一藥，作爲尿道洗滌，亦具優良成績，「抗淋水」太和大藥房有售） 
[咳嗽與吐血] [  盛在强醫師]  
　　大家都知道，凡是具有肺癆質之人，其肺臟異常脆弱，實在經不起怎樣震動，而在這震動中肺臟細血管震破而出血，此種使肺臟受到震動的無過於咳嗽，故咳嗽與吐血有密切的關係，此實極顯明之事，要防吐血，先當鎮咳，而能使咳嗽在三小時內鎮靜的，惟有『補肺拿爾』一藥，足可當之，故暖嗽時服用此藥，可預防肺出血，此乃余二十年來經驗所得之正確結果。 
[淋病講座　淋病之全盤治法說]  
　　治淋綱要 
　　淋病本是一種難於處理之花柳病。因爲淋病之病原菌------卽雙球菌。具有十分頑强善戰本能。又能匿藏深奧之所在。所以要用某一種療法以肅除淋菌。最佳還在急性時期，但不是說急性淋病一旦過去，而說慢性白濁卽無法醫治，治淋之實際是如何防止淋菌之深入。旣經深入如何可以迅速撲滅之。以斷絕其繁殖，而作負隅之困鬥。以消耗病人體力 
　　療法商榷 
　　淋病治療，因其重要關頭，在於除淋，但是淋菌在於何處，則非行精密之科學診斷法不可，故醫家當在診斷淋病時，幸勿以「老馬識途」經騐豐富負責，醫家經驗，固屬必要，但仍須細心檢查病患，然後對症下藥，庶幾無誤病情，對於各種療法，尤宜截長補短，若謂一種病而始終專用某一種療法，未免失之於偏，若余治療淋病，十數年來，已不知凡幾，深知此中利害。 
　　全盤治療 
　　由於淋菌逃竄無方，變症百出，故必有全盤周密之療法。而德國靜電療法，對於淋菌之窠穴，旣有澈底完全撲滅之偉效，兼之更輔服淋病聖藥「克淋儂」，使其內部各細胞發生抗淋噬菌之微妙作用，因之較諸一般一枝一節之局部手術療法，自然安全而周密得多，在淋病患者如轉入關節炎，則德國抗淋血淸，亦可作靜脈注射，以撲滅血行中之淋毒，及分解關節之愈着，更佳，診時上午十時至下午六時，自即日起每天送診二十號，每號僅取號金五角。 
 
 

Page 7

 
 
[波蘭重要檔案　德政府公布白皮書]  
　　第十一件 
　　柏林　德國外交部頃頒布波蘭重要檔案之第十一件公文，爲波蘭　法大使盧卡斯維資一九三九年一月二十九日呈報本國外長之文件、原文　譯如後、本月二十四日、職與美　法大使貝立　曾以友誼之態度交談、大致如下「關於四強提出之申　書、　　　議如何措詞、波蘭如何答覆、余皆　有所聞、但由報章揭露之報告、以及余由各方獲得之消息推測之、英國之建議似甚幼稚、德國與波蘭強弱懸殊、英國竟授意波蘭與德國共謀妥協之方、俾能與張伯倫之內政方針有利、尤爲愚魯者、英政府顯然表示欲與蘇聯合作、以謀適應張伯倫之內政方針是也、此種企圖、使他國感覺英國並非欲保護曾受德國新政策威脅之諸國、而係欲與希特勒主義爲難、其最後之目的、並非保持和平、乃欲傾覆德國耳、凡確悉波蘭之政策者、皆知波蘭政府不欲輕信張伯倫之　而作冒險之行動也、英政府倘於提出建議之前數日、業已海軍動員並施行陸軍徵兵制、而法國亦頒令作規模較大之動員、吾人尚可認真具有忠實合作之誠意、事實上英法並未採取此種措施、可知英國之外交談判、難有成功之望矣、英國建議之原文余度之、英國之建議殊欠審慎周祥、波蘭政府衹有自擇應付之策、希特勒或將以武力壓迫波蘭、則吾人衹有以武力應付、其結果將引起歐戰、而初期作戰之時、波蘭將受德國全力之壓迫、不但波蘭之前途險惡、對於英法亦屬不利、波蘭如欲避免與德國衝突、衹有與英國停止談判、希特勒將認爲此乃英法政策弱點之暴露、更將鼓勵希氏向歐洲東部及中部再作拓展、遲早仍不免於發生戰禍、事實如此、若以和戰之責任完全加諸波蘭之肩、豈非幼稚、總之英法兩國應負最重大之責任、英政府今日若不能了解此情、則歐戰甚至世界大戰必難避免矣、貝立特大使爲職所動、請予將所言重述　遍、嗣問職、明日英法若建議簽訂同盟、波蘭將予以接受否、職答稱、關於此事、不能致覆、並指陳重心不在英法之建議、而在英國是否採取實際之措施、貝氏表示彼與職見相同、翌日、貝氏告職、已請美駐英大使甘納第即日拜會張伯倫、告以所聞之情事、並對於英國政府所負之責任一點、特別鄭重提出之、廿六日貝立特大使當職之面、與甘納第大使通電話、聆取甘氏與張伯倫之談話經過、職深信貝大使在千鈞一髮之際、惠予合作、對吾人有利、是以將經過情形詳陣鈞鑒、（下略）（七日海通社電） 
[羅國方面否認　對土國事談話]  
　　羅京　外傳羅國參謀部將官一員、現在土耳其國京城與該國軍事當局進行談話、此說頃由負責方面予以否認、（七日哈瓦斯電） 
[江陰僞縣長　何佩宣失常態]  
　　常陰沙通信、江陰淪陷迄今、已二年三個月、最初蘇常各淪陷縣、先後遭日方督促、成立僞縣署、但江陰民性剛直、深具閻典史遺風、無人承乏、旋日方屬意紳士吳汀鴦、幷曾專車赴滬迎回江陰、吳堅辭未就、至二十七年十二月二十四日、始由何佩宣爲僞縣長、何年逾花甲、自就僞職、深居簡出、而一年三月以來、警告之信如雪片飛來、數月前、何神經忽大受刺激、如醉如痴、飲食起居、大失常態、已成神經病、日方見何如此行動、決擬另行物色他人接替、適有曾任過緝私鹽務隊長賴藍田、常在江陰經營鹽務、年亦近七旬、乃一昏瞶老翁之流、乃爲日方看中、數日前、已由僞警廳長卞尚偕同賴藍田親至蘇州、謁見僞省長陳則民、惟賴何日登塲、尚無確　也、 
[來函]  
　　申報主筆先生大鑒、逕啟者、頃據敝當事人洪琪良君來所聲請、閱上月三十日申報新聞欄載有定海奸商洪奇梁被槍決消息一則、閱之不勝駭異、所載事實、多有未符、雖故易鄙人之名字、而聲音則相同、殊於信譽大爲妨碍、查定海食糧公司、爲寗波之所分設、雖曾辦理其事、均遵議案而行、自問並無過失可言、定海淪陷、該公司亦隨之停頓、從此卸去職務、對於外事、概不預聞、何敢囤米居奇、更予人以口實、深於淆惑聽聞、爲特委請代爲具函更正等情、合亟據情奉達、至祈察照、准予刊登來函欄內、以免誤會、而昭實在、實深感幸、衹請撰安、律師王守鍔敬啟、四月五日、 
敎育消息 
[教部自本年七月起　設施社教新計劃　全國每保廳設立保國民學校　一年內掃除文盲二千一百萬]  
　　（重慶航訊）教育部對於社教設施之整個計劃、據教部社會教育司長陳禮江云、（一）本年七月以前、全國各地對於社會教育、仍本已定計劃、繼續推行公民教育、七月以後、依照全國新縣制組織綱要、每保應設立保國民學校、每校必須包括成人班及婦女班、而以現有之社教機構歸併預計今年七月起至明年六月底止、全國應掃除文盲二千一百萬人（二）整理並改進全國縣民眾教育館、民教館爲實施社會教育之中心機構、對全縣保國民學校負輔導指示之責教育部已調訓全國各縣民眾教育館館長·西北西南諸省、分五期訓練、約可於本年內完畢、（三）推行藝術教育、包括音樂·戲劇·美術本年將成立巡迴戲劇教育隊四隊、添設巡迴施教車二輛、合共三輛、巡迴各地施教、務祈深入民間、成立國立音樂院、約可於本年暑假後七八月中完成、該項音樂院、內分三部、一爲訓練、集初小至高中程度而長於音樂者、加以訓練、二爲研究、羅致國內中西音樂專家、整理古樂、並研究西洋音樂、三爲演奏、設歌詠與管弦兩團實騐研究教部創製之歌曲、以訓練完畢之學生、赴各地巡迴演奏、提高國民對於音樂藝術之興趣、（四）電化教育、分電影與播音、以規模攝製抗戰意識之影片、至各縣放映、將來必須做到每一保國民學校均能具備收音機一具、以爲推行政令、並備學生收聽國內外新聞、又教育部爲大量造就國民學校師資起見、特規定初中三年級添設師資訓練班、凡年在十七歲以上、成績平均在七十分以上、而有志充任國民學校老師者、均可選修云、 
[渝市失學民眾　尚有六萬餘人]  
　　預定本年度全部肅清　第五期民校定期開學 
　　（重慶航訊）渝市成年失學民眾、據廿七年九月、戰時推行民教委員會之調查、約爲十萬、去年一月中、民教委會共辦民眾學校四期、每期二個月畢業、施教對象完全爲成年民眾、第一期計二百二十七班、學生三千六百八十八人、第二期三百二十三班、共一萬五千七百七十四人、第三期一百零一班、共三千八百二十五人、第四期、一百五十六班、共一萬一千一百八十九人、四期合共受教人數爲三萬四千餘、去預期目的每期四百班、共二萬人、而於一年中完全肅清之目的甚遠、其中原因甚多、如（一）經費困難、（二）保甲長不知努力協助、（三）草創伊始、民眾無深切之認識、現剩餘文盲六萬餘人、戰時民教推行委員會計劃於本年度中全部肅清、並增加經費爲七萬元、仍爲四期、每期預計受教人數爲一萬五千、第五期民眾學校已定下月十五日開學、共爲三百班、民教委會自辦一百班、教育部教師服務團代辦一百班、委託各機關代辦一百班、本年對於學生之質與量、教材之質與量、均有極大之改進、民教推委會曾召集全體民校教師三百餘人、請教育部陳司長渝市社會局包局長訓話、指示今後工作綦詳、並勗各位教師必須先行建立信仰、接近民眾、庶使渝市民教對全國各地　生示範作用云、 
[教部定期召集　高師教育會議]  
　　（重慶八日電）教部定本月二十五日至二十七日召開第二屆高級師範教育會議、將由陳教長主席、各大學校長獨立師範學院院長及教部有關主管員司均將出席、 
[國立中央研究院　心理研究所訊]  
　　爲生理心理神　經解剖等研究 
　　國立中央研究院心理研究所研究之工作、向分生理心理研究、比較神經解剖研究、工業心理研究等三部、在七七事變以前、生理心理研究、集中於視覺系統（白網膜至大腦皮視覺中樞）之電氣生理研究、與血管內感覺機關之研究及內耳平衡感覺機關之研究、比較神經解剖研究、則注重大腦皮層之研究及猴腦圖之製造、工業心理研究、則集中於紡織工廠選擇與訓練工人及工作情形之改善等問題、自七七事變以後、紡織工廠大半被燬或淪陷、工業心理之研究工作、幾至無法進行、該所遷入桂省後、復因內地缺乏實騐室之基本設備生理心理之研究工作、亦不得不稍事改變、最近此方面之工作、已專注重研究蝌蚪（蛙之胚胎）游泳及平衡反應之發展、及在出卵前將神經系統各部份與各感覺機關削去後、對於此種發展之影響、此種工作所需儀器甚少、亦不須特種設備、且歷來研究胚胎行爲者、尚未注意及割去神經系統各部份及各感覺機關對於行爲發展之影響也、該所現正在桂籌備新實騐室云、 
[閩省定秋季設立　初級實用職校]  
　　共十所設紙茶染等科 
　　（永安通訊）閩省決在本年度內、籌辦縣立初級實用職業學校十所、經由教廳指定連城邵武兩縣辦理紙業科、龍巖縣辦理染職科、寗化縣辦理染織化學工　科、德化縣辦理陶瓷科、福安　安兩縣辦理茶業科、連城清流兩縣辦理農業科、南平縣辦理鐵工科、該項設校一覽表、業經省府令知連城等縣政府遵照辦理、其設校辦法要點、探載如下、（一）各校暫以辦理一班爲原則、以後逐年擴充、（二）各校一律於本年度秋季開學、（三）各校經費由省統籌分配、列入該縣二十九年度預算、（四）各校設校地點、應以交通便利、並與所辦學科有關之生產建設機關附近、便於實習者爲原則、（五）農業及鐵工兩初級職業學校爲三年制、其餘均爲二年制、 
[青年會少年部　推行一技運動]  
　　四川路青年會少年部爲予少年有一技之長起見、特於本年起推行一技運動、茲據該部調查關於少年喜歡學習之技能、最多者推打字與速記、其次爲駕駛、於此可鑒我國一部少年工作之趨向云、 
體育新聞 
[銀錢業籃球總決賽　中儲交通爭錦標　今晚在八仙橋青年會交鋒　上甲與金城對壘爭奪名位]  
　　銀錢業籃球賽、「銀」字「錢」字兩組冠軍、已先後產生「銀」組中儲、「錢」組交通、分別擊敗上甲及金城、二隊今晚八時半在八仙橋青年會健身房舉行總決賽、中儲養精蓄銳、交通雄心勃勃、各擁健將、總錦標誰屬、尚難預卜、賽前另有「銀」組亞軍上甲對「錢」組亞軍金城、爭奪名位賽、凡青年會及聯誼會會員、憑證入塲、非會員門票二角、今晚秩序及四隊陣容如下、 
　　上甲---金城（名位）下午七時半 
　　中儲---交通（總決）下午八時半 
　　（中儲）瞿錫麟、瞿僑南、朱錫麟、陳祖邦、史懋奎、吳澤熙、劉茂昶、諸永義、沈厚照、許熙民、 
　　（交通）任相成、于德海、倪文沅、張國義、張定令、胡一龍、李明泰、胡鎰裔、姚載寗、楊彥良、 
　　（上甲）葉祖蕘、莊崑鵬、李文儒、周濬、潘健華、周懷邦、周志鑫、穆時彥、 
　　（金城）沈令年、諸錫光、李大森、許承廉、裴伯賡、陳熙剛、李聰、魏仁輔、胡清源、劉中民、 
[公展盃手球　今晚雙打三塲]  
　　第十屆公展盃中西青手球賽、單打十組、業於前日結束、中青以七對三獲勝、今晚展開雙打賽、計有三塲交鋒、明晚尚有兩塲、中青僅需取勝一組、即可蟬聯該盃、今晚秩序如下、 
　　（雙五）高子受　孫道勝對李却特　　柴遼六時 
　　（雙四）陳林安　程尊華對潘金斯　友司脫夫六時三刻 
　　（雙三）丁炳耀　王炳麟對安特魯　傑格七時半 
[霓虹盃乒乓　今日下午決賽]  
　　陳霖笙今戰程叔銘 
　　霓虹盃個人乒乓決賽、陳霖笙對程叔銘、定今日下午二時在女青年會大禮堂舉行、並邀女乒乓好手黃桐音、張詠如、王光美等表演、賽後請女青體育主任賀旭初小姐給獎云、 
[震日盃小型球　乙組名單披露]  
　　二十四隊分四組 
　　第二屆震旦盃小型足球聯賽、乙組廿四隊分部名單如後、 
　　乙組（A部）法陸軍乙、菲律賓、鐵騎、聯藝、培格、法水電、 
　　乙組（B）俄僑、亭勃林、文社、復光、公園聯、中國銀行 
　　乙組（C部）東賽萊乙、雪那哥、震旦甲、紐約銀行、大陸、交通銀行、 
　　乙組（D部）猶太、法海軍、葡商乙、震旦乙、頤中、大同大學、 
　　附告、甲乙組各隊球員照片、希於本星期六（十三日）以前繳與聯賽書記處、以清手續、否則碍難參加比賽、 
[中西慈善乒乓　門票收入公布]  
　　國際會今晚開委員會 
　　國際乒乓會、爲促進乒乓技術、招待世界選手來滬、於前月二十四日假麗都舉行中西比賽、荷各界熱力贊助、茲將已收之券資報告如下、門券二百十六元、其　售出者、計俞斌祺四十八元、吳肇豐十元、梁錦棠三十四元、徐　經手　德其一百五十元、翁子瑜　元、周信柏六元、劉克仁十八元五角、陳振聲四十元、杜振民　民　仲一百元、共計六百五十四元五角、尚有未交者、請　送北京　二七九號俞君處、以便早日結算、聞該會定今晚六時、假西青開委員會、計地飛、俞斌祺、鮑愛生、徐多、陳霖笙、福流特、沙司金等、必需準時出席云、 
[宗敬盃乒乓賽　各隊勝負形勢]  
　　宗字組 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　郵務甲　十六〇華順　七九 
　　青雲甲　十六〇慎餘　七十四 
　　工華　十六〇源遠新　七十二 
　　華聯　十五二同協　五十四 
　　三益　十五二黑雀雀　四十三 
　　晚霞甲　十五三晚霞丙　四十五 
　　梁溪　十四一東方　三十五 
　　金鐘　十二三磊光　三十六 
　　花旗　十一六中職　三十六 
　　益友　十一八商聯會　三十七 
　　滬童　九十鐵鳥　〇二十 
　　敬字組 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　華義甲　十九　〇　華聲　十　十二 
　　益友友　十九　一　保聯　九　十三 
　　友邦　十八　〇　華聯華　八　十五 
　　久豐　十八　四　聚志　七　十六 
　　青雲新　十七　一　梁溪梁　六　十四 
　　源遠　十七　一　晚霞乙　五　十五 
　　申二　十五　六　猛獅　四　十七 
　　飛馬　十四　七　三樂　三　十四 
　　晚霞新　十二　七　義生　三　十七 
　　綢布　十一　七　一九二八　三　十八 
　　黑雀　十一　十　長德　三　十九 
　　郵務乙　十一　十一　達光　〇　廿 
　　今晚程序 
　　黑霍對達光　七時　金鐘 
　　梁溪對金鐘　八時半　金鐘 
　　飛馬對晚霞新　六時半　梁溪 
　　花旗對益友　八時　梁溪 
　　黑雀雀對中職　七時　梁溪 
　　三樂對長德　八時半　梁溪 
　　昨賽結果 
　　青雲新勝益友友　四---三 
　　猛獅勝三樂　六---一 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外滙頭寸　續有放出]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無變動、英美匯暗市、極少波折、期貨鬆勢有加、現貨則與上週末不分榮辱、乃因一般經營者、捨近期而就遠期、但動作乏勸勁、致影響至微、晨開平態依然、不久華行吐出居先、外行照納、故買賣兩平、十時後、市上續有華行頭寸散出、而投機商亦互有塞出、於是期貨已呈鬆象、迄晚收止、交易淸稀、結果現貨一致未動、期貨均吿微硬、 
　　期貨鬆勢漸厲 
　　晨初以海外匯兌、英對美·滬·法等俱平、美對英長半分、對滬未更、對法升一二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元一五六二五、與上週六收市均平、同時期貨開出、亦均吿平定開後華行首來吐出、計華行與外行對做現美匯六元一五六二五、市面仍平、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、迨至十時後、華行續有塞出、兼投機商等跟踪拋賣、致斯時期貨已見硬化、本月份美匯六元〇九三五可結、計外行有利曾吸入華行·大陸及上海本月份美匯六元〇九三七五、五月份五元九三七五、而華商售予外行本月份美匯爲六元一二五、迄午收無有重大變化、現貨均與晨開相仿、期貨英金本下月俱鬆〇一五六二五、美匯亦各長〇三一二五、 
　　午後幾無上落 
　　市狀况甚靜、幾無上落、計美行曾入華行大陸本月份美滙六元一二五、後美行賣予外行有利本月份美匯亦爲六元一二五、收盤結果現貨英金與美匯仍吿四辦士一二五、及六元一五六二五、本月份美金爲四辦士〇七八一二五、美匯爲六元〇九三七五、五月份英金爲三辦七〇九八四三七五、美滙爲五元九三七五、較上週六現貨求有差別、本月份英金美匯各鬆〇一五六二五與〇三一二五、五月份亦俱硬〇一五六二五及〇三一二五、 
　　香港英美平穩 
　　香港八日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英匯現期貨均不動、美匯現貨亦開原盤、遠期則縮〇六二五、爲二十二元、申匯現貨降一元、爲三百五十九元、日匯現貨長半元、爲九十四元、十一時三十分平穩、各滙概無變動、下午二時三十分開盤、仍吿平穩、各匯均無榮辱、 
　　天津美匯轉鬆 
　　天津八日（週一）電、今晨滙市開盤吿硬、英匯申滙仍開原盤、美匯現貨鬆〇三一二五、爲五元八四三七五、「聯鈔」暗盤賤五角、爲一百〇一元七角五分、 
　　金市疲莫能興　跌進四百元大關 
　　昨日現金烚赤暗盤市况、疲莫能興、接連之挫跌、已達六天、蓋滙市之平中趨鬆、人心對購金興趣、相常减少、再因環境毫無刺激、價遂難以提升、本日初開即撳十五元、爲五千四白十元、尙屬當日高盤、後况更劣、乃因外滙期貨、聞又報硬、銀號帮及散戶羣集吐售、一時供求懸殊、慘落至五千四百元關內、爲五千三百七十五元、入後尙幸設券帮儘力維持、金號曁錢兌業亦不時收吸、浮剩之籌碼漸形緊縮、卒以五千三百九十七元收盤、結果較上週末再軋低二十八元、全天交易的二千餘兩、銀樓飾金未見更動、海關金等仍平、 
　　烚赤已連小六天 
　　自晨每條（十兩）、初開人氣仍疲、賣者頗多、首由證券帮吐予銀號十兩、爲五千四百十元、較之前收做小十五元、嗣後買者多呈旁觀、反之賣風更濃、金號及散戶等爭先力塞、不久即又做小三十元、金號吐予錢兌業等共五十兩、爲五千三百八十元、但其時某錢兌業首肯撈入、金號亦跟蹤收買、而賣戶已漸少、途回起十八元、證劵帮出金號二十兩、、爲五千三百九十八元、此後因外滙期貨報硬、進者頓中止活動、銀號帮傾向吐出、步跌二十三元、銀號互做五十兩、爲五千三百七十五元、旋錢兌業與金號見賤又撈、重又回升二十二元、金號進錢兌業三十兩、爲五千三百九十七元、午刻卒因銀號帮多頭復來出籠、且斯時錢兌業亦懷賣意、再見步跌十七元、銀號出錢兌業十兩、爲五千三百八十元作午收價、午後初開平疲、首由錢兌業出銀號十兩、仍爲五千三百八十元、少頃證券帮忽來搜入、立抬起八元、證券帮進錢兌業三十兩、爲五千三百八十八元、但某銀號賣意轉濃、又力塞數十兩、重又撳低六元、銀號出錢兌業三十兩、爲五千三百八十二元、後以證券帮再來扒進、而銀號已無賣意、且共他售者察落、遂再回高十五元、證劵帮進金號廿兩、爲五千三百九十七元作晚收價、結果比上週末又跌二十八元、查已連小六天、共計一百五十八元、全天祇三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高敬元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金始終無變 
　　銀樓首飾金每兩兌出、始終無變、大同行仍懸五百四十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
　　貼現再小四元　拆息回升二分 
　　昨滙劃票據貼現率、繼續下低、每千元上午由六十四元步低至六十元、下午稍回上至六一尤、比上週六再小四元、錢業公會拆息早午兩市均掛二角、　掛升二分云、 
[外幣漲跌不一]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨烚赤市價繼續下游、美金票終因遠期外匯軋長而續跌、初做十六元一角五分、旋更步降至十六元零七分、後又曾回上至十六元一角二分、午間復退至十六元零七分、午後父曾高至十六元一角四分、晚市復退至十六元一角一分、英金票供求仍平、香港票稍有需要、市價略漲、法郞票趨勢甚挺、新加坡票及斐律濱票不乏需要、市價一致挺漲、日金票晨間漲風甚熾、一度曾到一元三角三分、午後稍起回風、晚市爲一元三角二分、朝鮮票需要仍旺、晚市高至一元一角二分五厘、昨日市價、計英美金鎊均跌五角、于美金票降六分、香港票則漲一分、法郞票升二厘、新加坡票高一角、斐律濱票漲五分、餘俱不動、 
[證劵　內債步漲　洋股飛躍]  
　　證劵暗盤昨日市況仍屬堅穩、交易雖略形減少、趨勢因賣戶無大量而轉形籌礁短缺、銀行押款困難、亦一重大原因、丙種第九次抽籤、准明日上午舉行、是以今日午後交易、即行除中籤計算、此次抽籤支數、雖仍祗八支、而人心存中籤希望者較上次爲熱烈、故抽籤後行市若無環境上之變化、行市尙不易遽跌、昨日經過、初本有看小之勢、旋以二十號及倩孚兩家進胃較鉅、一般人心爲之轉移、生大潤利以及散戶亦均傾向買進、市上祗聯益久豐昌記以及零星散戶逢高賣出、午前市價即行回好二三角、午後廿號及信孚進胃仍濃、十六號買乙種亦頗踴躍、餘如震康順泰益昌久豐亦均相當收入、同康鴻大久孚供出雖多、未能將多方氣勢壓倒、結果一律回好二三角、又成交總數約一百萬元有零、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交漢冶萍股一百股、價爲四元正、 
　　衆業公所昨日股市、因係交易週之開始日、交易極端龐大、午後市况、分外活潑、價格一有回風、買方即來提拉、英聯股漲勢甚銳、一度曾見四十四元、但此價招致獲利者湧售、收盤回至四十二元、揚子銀公司最近甚被忽視、昨又生氣勃勃、獲有新的助力、成交七萬股、價格漲達十七元半、衡量成交之鉅、漲風似不爲過、怡和紗廠股成交不大、收盤亦漲至四十七元·中國墾植股開盤價爲十七元六角、開後直上靑雲、創見十九元四角高價、雖是價招致不少獲利了結、但買戶在收盤時十九元開外價仍然盡情吸收、不肯放鬆、是股之受人歡迎、可謂至矣、 
　　橡皮股成交較少、但公衆對此、似亦有相當興趣、收盤價堅穩、 
[紗花　期貨新交易停頓後　現紗漲風復起]  
　　紗市由疲轉緊、此因華南一帶需求繼續不懈、因此華紗漲風復熾、期貨交易雖吿停頓、一般經濟充裕者、對於現貨吸收囤藏矣、 
　　現紗晨開因四月期互相結價、市情平疲、二十支雙馬現紗價始做一千一百十二元、旋聞客帮需要良好、廣帮納胃仍暢、在市搜羅者頗不乏人、以後現貨逐步做至一千一百四十八元、比上日漲三十三元、查半日成交統計一千五百六十五包、行情仍屬趨升、昨有棉紗六十件運福建、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　八六〇　香港　六六〇 
　　內地　二五　廈門　一〇 
　　江西　一〇　統計　一、五六五 
[日商採辦美棉]  
　　本棉交易平平、惟美棉成交殊旺、廠方日商採辦獨健、華廠納胃頗狹、所以行情穩而靜、茲將現棉成交情形錄左、 
　　米特林　一七五·七五　二六五·五〇　同行進　七〇〇件 
　　又　二七七·七五　東華進　一〇〇件 
　　又　二六八·〇〇　內外進　四〇〇件 
　　北太　二〇四·〇〇　同行進　二二〇包 
　　大中集　一三三·〇〇　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初即因旱區得雨及現貨商之賣出、加之週末之故、市况未能振作、結果收盤價格較之上日跌二三磅音、印度連同預測猛漲十羅比、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日雖印度市況之轉堅、但因滙兌之略鬆、紗價又趨平平、同業心意、又以市上銀根奇緊、將來之棉市又難捉摸、且廠方近又有大批印棉之訂購、故同業心意又趨淡薄、暫擬峪略觀望云云、昨日交易頗爲靜寂、茲將昨棉市以美滙六元一二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二八六·七五 
　　又　又　下級　二七六·一五 
　　三十支　又　三〇一·六〇 
　　又　又　下級　二九二·五〇 
　　四十二支　又　三〇六·五〇 
　　又　又　下級　二九七·〇〇 
[油市　港幫動辦生油　售盤狂漲六元　豆油亦被帶好]  
　　生油　昨日油市塲中之市况、頗多起伏、晨初因黃豆趨勢平穩、人心尙取觀望、市少嚴重變化、入後花生油突有杳港帮問津、兼之帶來產價騰漲之訊、致市塲中人心激昂、充滿利多空氣貨主一意猛抬、喊價橫升、結果比上週休市前（四日）之價、暴提六元外、成交膠州油五百件、價爲七十四尤、及烟台聽裝油二千五百聽、價爲九十六元五角、 
　　豆油　市因生油之劇烈波動、行情初開即跳漲二元、中途由一部份有力者乘機塞出、市氣頓受打擊、一度曾回瀉一二元、結局雖仍漲二元、但其潛勢尙乏穩健力量、昨統市做開大連油六百餘桶、（價詳市價欄）、靑島油六十桶、江北油卅桶、蚌埠油十桶、及大有廠油三百担查豆油昨由靑島來七十件、又豆餅今（九日）有一萬六千張、運往泉州、又有肥田粉三千包、運往福建、 
[糖市　太車白續見呆滯]  
　　昨糖市、據荷蘭電訊、粗白照C.I.F.&KG例荷幣九·一〇計升三角、因該電到遲、故本市公會劃盤尙未見好、今日或將轉升、二四粗砂白現貨、外棧新貨六十二元、老貨六十一元八角、太古車白更見呆滯、B嘜西棧六十八元一角、CW嘜西棧六十七元八角、CX嘜西棧六十七元半、DY嘜西棧六十七元二角、HX嘜西棧六十七元、東棧遂退三角、餘無更動、國糖建帮開出少數色較决之漳赤價開四十元、又昨由荷蘭來糖一千三百五十噸、又由海口來七十七包、 
[疋頭　粗布最為堅俏]  
　　國布　昨市晨平午堅、仍現銷暢旺、紗價激增之故、各貨售盤一致挺秀、漂布每疋漲五角、色布色斜漲二角半至五角、細布斜紋漲一角至二角半、粗布以十六磅十四磅最爲堅俏、川滇帮辦色布粗布等一千餘件、粵間帮辦色布府綢粗布等四百餘件、溫甬帮辦漂布元色洋紗府綢細布等三百餘件、本街成交各貨五六百件、 
　　東布　昨以市塲限制不得再做期貨、晨盤平疲、龍頭細布現出售開三十二元七角、詎後市本街實需旺盛、中檔細布現貨與棧單相差每疋達二角半、同時因棉紗回升、囤戶復來搜羅、龍頭收盤竟又見新高價、售開每疋三十三元二角、嗶嘰每碼升至九角九分七五、聞漢口高檔本色細布每疋須日金三十元、的合法幣三十七元八角、日商直接裝邋、每疋除水脚的一元五角、則由滬輸漢利益殊厚、故連日細布之直裝長江一帶者爲數甚巨、 
　　出口　棉布、昨有六十八件、運往寗波、今（九日）有一千五百件、運往福建、 
[春季女大衣　爭購兔子呢]  
　　兎子呢、女飾服裝帮皆有需要、尤以四馬路一帶交易更健、本市仕女春大衣、爭着兎子呢、菜綠色及淡紅灰色更爲風行、但爲存貨苦薄、新貨成本高昂、售價極貴、無如上海女子多不惜代價、十之八九貪共質輕　、全毛織成、只要一襲穿身、大有如海白龍大衣一般、非着兎子呢、不算時髦出風頭、昨該什色頭號兎子呢每碼沾二十六元、二號二十二三元、三號普通悉售二十元光景、 
[絲茶　橫濱絲價回漲　本市亦見稍蘇]  
　　橫濱絲價回升、現貨做開一千四百五十元、漲六十元近期一千四自七十元、漲七十一元、遠期一千四百五十元、漲三十五元、然觀察市氣、終將趨弱、蓋出新之前、一面要抬高市價、以脫售存貨、而另一面將價抑低、以利繭收、故目前絲價之上落、係爲大跌小回頭也、 
　　本埠絲市、昨有五十担成交、絲價已呈回蘇、白頭洋行亦有成交、請見市價表、又有黃絲二十四包、昨由烟台運來、 
[綠茶歐銷略動]  
　　昨日洋莊綠茶、各歐莊均以邇來香港茶銷、不敷供應、對於滬市剩存之珍眉珠茶、進意轉殷、全市共由怡和協和保昌錦隆等行、買進普通珍眉及蝦目珠茶、計三百六十餘箱、珍眉售價自二百二十元至二百五十四元、珠茶買價自二百七十元至三百四十元、行情無變動、 
[煤炭　烟屑銷路平淡]  
　　烟煤屑各貨、近來因天氣漸暖、水汀旣吿停用、工廠爐灶、又多改用柴油、熟水業得平價煤屑之供給、去路亦淡、受種種原因、銷塲大减、價亦不支、計做開平一號屑、每噸二百十五元、二號屑二百元、但亦問津無人、倘新貨湧到、價將下降云、 
[統計　物價之變動　輩慧　---三月份---（一）]  
　　三月份上海的物價、據工部局發表的工人生活指數裏報吿、總指數爲三六八·〇八、較二月份的二七七·九二、低落九八四、計百分之二·六〇、在分類指數中、以食物類降落百分之七·三四爲最巨、因之、總指數亦隨之下降了、但衣着·燃料兩項則反見上升、 
　　就戰上刋登漲價的統計、共有八十六起、就中以金屬電氣業十六起爲第一位、交通運輸業與文化印刷業、各十四起第二位、飮食業十三起第二位、衣着業六　　四位、醫藥　和土木業各五起第五位、日用品業三起　六位、化妝品業·裝飾品業·淸潔衛生業·包裝業各二起　七位、原料業和廣告業一起殿末位、 
　　再就漲價商品分類來分析、那末、要以余屬電器品·文化印刷品各十種爲第一位、飮食品九種第二位、交通運輸品七種第二位、衣着品五種第四位、醫藥品四種第五位、化妝品·土木品·裝飾品·日用品·包裝品二種第六位、原料品·廣吿品一種殿末、在這裏我們誰也不會吾認、自從去秋以來、物價的上漲、到現在爲止、還未有停止上升的徵象、平民生計、是何焦急而憂慮呢、茲將三月份漲價商品名稱及漲價者分說如下、 
　　（一）茶荳燒　大瓶漲售一元四角、小瓶七角半、（新萬康張振元）、 
　　（二）調味粉　每打照原價漲三元、（老合興）聽裝漲一成半，瓶裝漲二成、（中國大一廠）、 
　　（三）藕粉　照原價漲三成、（安泰號）、 
　　（四）鮮汁　照原價漲三成、（鮮汁同業）、 
　　（五）蜂蜜紫雲英蜜零售無扣、六瓶九五折、（立達公司）、 
　　（六）瓜子　黃埭瓜子、正號每斤漲售九角六分、正號每聽四角八分、副號每聽四角五分、（西園美美公司）、 
　　（七）調味品　五州辣醬油、每打漲售四元、軋利那辣醬油三元半、番茄沙司八元二角半、（中華利華）、 
　　（八）棉識品印染費漂白毛巾、每打漲至一元一角五分、彩花毛巾一元八角五分、漂白浴巾每兩三分半、單色被單每條一元一角五分、雙色被單每條一元二角、彩花被單每條一元九角、漂白被單每條九角、漂白汗巾每打三角六分、彩花汗巾每打六角、漂白紗綫每包三元五角（棉織品印染同業公會）、 
　　（九）　理軋光　二〇布每疋漲至一角三分〇布二角、四〇布二角半、五〇布三角　闊布加五成、花色布面議、（中華光華兩公司、 
　　（十）棉毛呢　每張照原價漲二角、（榮豐廠）、 
　　（十一）翻砂　普通翻件類、每鎊漲至四角二分、烘模翻件類、每磅四角七分、管子照原價漲二成半、（翻砂業公會）、 
[糧食　粳米已包運成功　昨日到源漸旺有破限盤　洋米小一二元尚乏受戶]  
　　米市目前星期日例假休業一天後、厚薄粳及早晚稱等國米、傳言已久不日開禁之說、雖未見正式宣佈、却已見諸事實、由日人主持之虹口大昌公司、已向內地淑寗常宜蘇嘉路一帶搬運來滬、首批已到達者、業有一萬餘包、後批尙有繼續、故　山虹口區轉入界內者、計有粳糯四五千包、若南港斛見早晚稻業在市上大量兜銷、且售價更廉、跌進四十元限盤、祇售二十九元三十八元半、其他厚薄粳雖尙乏正常交易、都屬暗盤、然聞貨旺亦一致趨下、常帮高粳已僅開四十三元半、中市者四十元、蘇崑粳四十二元半、四十二元、黎盛粳四十一二元、靑泗特薄四十二元、中關四十一元左右、比之前市削落元半光景、糯米市貨旣豐、更漕粳尖雙重壓迫、雖盤已如是之賤、而卒乏受主、行情維瀉元砠、除高持貨售三十五元半外、餘則悉祇在三十四五元之間、糯米市至此地步、誠昔所未見、於各色洋米、備受國米 
　　至於各色洋米、備受國米影響、更雖立足、一般貨主本以一俟四月份期貨解淸後未續訂、所有來貨可握住、多無輕售之意、茲則國米來源突有疏通、且已大量抵埠、浮囤散戶、爭相出售、無如市面不可搖動、一經搖動、任你喊破喉嚨、皆見袖手、相打少對手、市貨充斥、洋米與國米混成一團、更無有躉數交易、結果、收盤行情已猛瀉一二元不等、一號西貢祇四十一元、四十元零五角、二號三十七元半、火絞四十元、二號暹邏三十七元半、小絞三十七元、混合碎三十三元、次至卅元、米菉三十五元七角、三十五元半、回顧大局米市溯自客歲突飛猛漲、無非因當時內地來源、陡吿斷絕、滬埠食米不敷、有以致之、乃後設計訂購洋米、雖曾一度回平、然以杯水車薪、低而復昂、其間雖亦不乏有投機操縱者之壟斷、總爲國米爲人控制、近則利歸獨享、販運可通、則米價之平復、必有一日、然必暢通無阻、源源不絕、苛捐雜稅、悉行捐除、民食方有稍蘇之望也、 
　　洋米又有到滬、太古公司太原輪昨午抵埠、自香港運來洋米一萬零二百六十六包、 
[廠粉貶價　麥亦鬆落]  
　　粉市頗形鬆濫、查　號粉廠盤、自平賣期滿以來、久站十三元八角之高價、致本街走銷日减、目米價一再回跌、粉價較米為貴、其實銷更見淡薄、更受內地粉之傾銷、廠方不得不自動貶價、始將廠盤改爲十三元五角、比上週改低三角、回籠貨受此影響、亦比上週回落角外、計開老車脾十三元四角三分、兵船牌轉棧單十三元零七分、其餘雙獅山鹿等牌、價亦帶鬆、統市成交各粉併計約一萬餘包、又聞麵粉出口受日方所阻、恐一時客銷難於開展、 
　　麥市亦轉疲跌、因粉市廠盤已改低三角、華廠進胃雖有、吃盤已較重視、且目下日廠與出口去路均滯、兼各種物價步落聲中、人心自難看好、所以貨方已難掙扎、統市由福新阜豐兩廠辦去一千五六百包、計開常錫麥二十三元、蕪湖麥二十二元五角至四角半、比上週短小半元左右、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[競選至最後關頭　明日起正式選舉　英美聯合陣綫級佔優勢　德報力勸猶人放棄投票]  
　　工部局董事競選、自昨晨起、已進入一更緊張之階段、蓋決勝之期已迫、而自明日起、（十日十一日）即行開始投票也、此次選舉結果、與租界前途、最有關係、蓋租界行政、此後、否將由日人統制或被攫取其一部份、抑爲可保持原狀、均視此次選舉結果而定、其最應為中我外人士所嚴重注意者、如日方以其他方法攫取租界行政管理權、則日人勢將受中外人士之攻擊、英美必向日方提出嚴重抗議、認為日方違背國際公法、然如日人以競選之方法而獲得租界管理權、則第三國無法覓得抗議之理由、故此次之競選、鹿死誰手、實與租界前途有莫大之關係也、故據另一美僑聲稱、渠雖平時對工部局之行政方針、不甚感覺興趣、但渠亦認爲如日人之威脅手段不致實現、則租界前途及工部局將來當更有利、 
　　華人方面　深予重視 
　　公共租界工部局本屆董事選舉、除華籍董事五人、仍由華人納稅代表推舉虞洽卿·袁履登·江一平·奚玉書·郭順連任外、其餘英·美·日籍董事、已定於明日及後日七午十時至下午三時在萬國商團操練所及虹口小菜塲舉行、因日方本屆突將候選人增至五人、冀藉玫治攻勢、以實現變更租界現有狀態之企圖、連日英美曁日籍僑民間從事競選之熱烈、司謂已臻白熱化、茲者選期臨邇、勝負誰屬、即將於兩日內分曉、此事因關係整個租界行政、深爲各方所關切、華人方面、雖保持靜默態度、但亦一致予以重視、據納稅華人某君稱、外僑競選董事席數、輒以人口增加納稅增加爲藉口、實則華人佔人口絕對多數、而納稅負担、亦以華人爲最重、故市政設施、萬勿應漠視華人之福利云 
　　競選已入　最後階段 
　　大陸報云、從八日起之一星期、爲公共租界有史以來罕遇之重要時期、蓋工部局董事競選問題、將見分曉、而日人是否獲得工部局之控制權、抑現狀能予維持、或董事比例稍有更變、將在此一週內決定也、選舉日期爲星期三及四日、競選運動已入最後階段、各國僑民均有激烈活動、日入圖獲控制力、將遭各方之劇烈競爭、 
　　兩方力量　不相上下 
　　今有主力兩個、互相對峙、實力幾相均等、今度日方投票權的有三千七百權、英美投票權、昨日估計的三千五百權者、聞刻正增加中、因有選舉資格之英美納稅人、目下猶有赴工部局登記者、有選舉權之少數僑民、似亦分成兩派、一爲拉丁僑民、即葡萄牙與義大利、聞皆堅決在日人方面、並料一部份德僑與白俄、亦將選舉日方五候選人、德備選舉權共的七百權、似亦分成擁護及反對「阿里安種人」兩派、後者多係猶太難民、 
　　政治作用　殊堪玩味 
　　昨據某難民聲稱、日人在此方面所用方法、與希特勒崛起初期所用者、頗相類似、日方活動、傳係完全合法者、則希特勒亦然、此乃一旦掌權後將有何事發生之問題云、又據消息靈通方面聲稱、日人苟獲公共租界之控制權、則第三國亦不能根據「非法一或違背國際公法而提出抗議、目下局勢、實係半極權國家、利用所謂民治方法、企圖擊敗民治國、 
　　局方獲得　良好敎訓 
　　又某美僑昨稱、渠誠嫌惡工部局之方法、日人稱覇之威脅、苟未得逞、則此種威脅、對於工部局與公共租界居民、至少有一良好影響、今局方秉政者、驚惶已極、將不得不施行嚴峻之改革辦法、納稅人亦已醒覺、將在競選後要求局方有所行動云、 
　　日方誣蔑　英人可笑 
　　日方所指公共租界警務處派員於本月五日在匯山區脅迫猶太難民不得選舉日方候選人一節、昨經匯山捕房警員切實否認、上說載於日文上海每日新聞、同盟社譯出轉發、略謂五日午後三時許、穿制服之英警員七名、與華警員二十名、集於唐山路八百號附近、英警員挨戶訪猶太難民、查問彼等將選何人、及彼等與日人之關係、然後錄下難民答語、英警員此舉、越其權限、實乃干涉競選云、據警務處人員昨告記者、此乃宣傳胡言、不啻可哂之神話云、聞工部局或將就此訊、向日總領署提出抗議、惟消息靈通方面以爲警務處殆將不予理會、以其荒謬可笑、不値重視也、 
　　印發名單　喚起注意 
　　據日方英美選舉委員會爲使第三國籍選舉人、羣起贊助英美候選者、將印發本屆董事候選人名單、將英美日各候選人姓各一併記入、惟所用字體、則有分別、英美候選人中、除雷諾麥唐納律師外、餘七人皆用大寫、使第三國籍投票者集中注意於七人、又準備以汽車接送第三國籍選舉人、如第三國籍選舉人需要乘汽車、至選舉塲投票、可依照指定之電話號碼、吿以姓名住所、即派汽車前往迎接、此種辦法、亦另有印刷品通知、 
　　德報見嫉　竟遭沒收 
　　據昨日自權威方面探悉、日軍便衣隊一小隊、昨日上午八時左右、在虹口區內收沒大量德文「黃報、」據傳該報曾刊有不利於日方競選之消息、日軍便衣隊昨日分頭向各報灘及商店將寄售之該報、的共一千份、（每份售價一角）全數沒收、執行時並未宣佈任何理由、亦未付分文代價、捕房方面、對日方此種舉動、並未進而干涉、又據探悉該報在過去數星期中曾大事刋載贊助英美候選人之消息、在文字內雖未明白勸吿猶人、加以擁護、但日人認爲此舉足以影響共競選也、該報刋有一文、警吿行賄而利用目前特殊狀態、於中取利者、在將來必受中國政府之懲處、另有一文則謂、猶太難民小獨應感謝上帝、得獲逃出德境、且應感謝在滬加以優容之各民主國家、彼等應知在各民主國家所建立之區域內居住、實爲無上之幸福、固不應德對日人之尤許登陸、而知感激也、該報又刊載猶太難民協會之通吿、勸吿猶太難民應於此次競選中、保持中立、於不得已時、可放棄投票、蓋偏護任何一方、均足以樹敵也、該報對於美僑、獨抱絕對擁護之態度、該報指美人以庚子賠款建立學校醫院、而使東方與西方之關係更爲密切、實可稱頌、 
　　親自投票　無法越俎 
　　日方選舉委員會、昨日上午在日人俱樂部開各部主任會議、下午各部委員又開會、今日上下午、尙須開會二次、（各部委員）在日　方面、初以為選舉人本身不到、可托人代理投票、但現已明瞭代理投票之方、絕不許可、故其選舉委員會、昨又發出呼籲、希望各有選舉權之日僑、屆時務須抽暇前往投票、如選舉人仍有不能明瞭之事項、可向各區選舉主任詢問、 
　　日方威迫　猶人助威 
　　日人爭取猶人贊助之方法、目今已切實施行、據談在虹口區內、凡表示願投票贊助日僑候選人者、均已獲得日方之許可證、尤許彼之親友來滬、又據探悉、有獲得許可證而事實上不需要者、均由於許可證獲得厚利、蓋每張許可證、可售得　千元也、在虹口日已設有所謂選舉宣傳處、該會復遣派善操德語之宣傳員、四出活動、要求猶人投票贊助日僑候選人、否則彼等及親友將有不利、但觀察家均明認爲此種恫嚇、實無多大效用、蓋選舉票完全密封、日人難以調查投票人姓名也、 
　　利用白俄　散發傳單 
　　英文大美晚報云、上星期六夜、霞飛路有失業白俄多名、散發俄文傳單、此乃某力面勸吿納稅俄人務勿選舉英藉候選人之最近行動、傳單內容對英人抨擊甚烈、略稱、茲要求俄人非在工部局「佔得一二董事席」、則不應選舉「工部局紳士」、工部局英董每年競選時、籲請俄人　護、而許以虛僞之諾言、試以商團白俄隊爲例、足見英人需要援助時、始利用俄人、更以俄人移居來滬時之艱苦、與猶太移民抵此時之優待相較、有天壤之別、公共租界警務處為需人辦理俄人案件、而僱俄人警員、從無升至高位者、故納稅俄人不應選舉英人、而應選舉「行將援助俄人使之平等」之某國人、否則應投白票、「以示抗議」云、 
　　謝米諾夫　為虎作倀 
　　大陸報云、據可靠消息、滿境親日白俄團體領袖謝米諾夫、已於上月杪抵滬、刻仍在本市、謝氏有白俄保鑣一人隨行、出現於本市若干大旅館---聞謝氏係用華人之名、乘日船於三月二十九日抵滬後、已與上海日方軍事領袖數度會談、本市白俄方面認謝氏抵此、頗具重大意義、因工部局董事競選行將舉行、故謝氏來此、或與開始競選運動有關、謠傳謝氏今圖誘使多數白俄投票擁護日方五候選人 
[工部局各董事申謝　樊克令在任功績　滬市危急之秋膺荷重負　領袖羣僚維保安寗秩序]  
　　本月三日、工部局董事會舉行例會時、副總董凱自威氏、曾致辭云、此次會議、爲總董樊克令氏出席之最後一次、查樊氏膺荷重負於上年危急之秋、領袖羣僚、宵吁憂勤、夙夜匪懈勞苦功高、鄙人茲代各同袍、向樊氏敬謹致謝、繼由樊氏向各董事曁該局各同事、答謝惠予合作之至意、 
[永和輪與酒駁相撞　紹酒兩船沉沒]  
　　昨晨有永和輪從溫州來滬擬停隆茂碼頭正靠泊時與紹興酒駁兩艘相撞兩船紹酒連甕沉入浦底損失約一萬數千元、 
[美電台避免擾亂　臨時變更電波　對虹口方面干擾正式抗議　此後新聞報吿可不受牽制]  
　　大陸報云、本市最大廣播電台、呼號爲XMHA、係屬美商、其播音節目、被某方認爲「挑釁」、致從六日起 
　　已受擾亂 
　　該電台經理海萊與新聞報吿員亞爾考脫、已向駐滬美代理總領事勃脫立克提出正式抗議、內有日人從虹口方面擾亂電波、請向日當局交涉、以期停止騷擾等語、日當局可望於 
　　今日答覆 
　　昨據該電台人員聲稱　電台方面此後在亞爾考脫廣播新聞前數分鐘、該電台工程師即將電波突然稍變、當可避免擾亂、蓋電波更變後、 
　　敵對電台 
　　須費半小時、始能覔得此新電波、然而復加擾亂、其時新闻報吿、已可完畢矣、 
[煤球平賣　三期開始　地點公佈]  
　　商號　地址　每日發售扣額 
　　公共租界十七處 
　　公用廠赫德路七七六　號四十 
　　乾泰興山海關路二〇二號　四十 
　　復新公司康腦脫路二八號　二十 
　　國華發行所西摩路二六九究號　二十 
　　中華西區愚園路定西路　四十 
　　協豐昌海寗　六三〇號　四十 
　　華昌號醬園弄二四五號　四十 
　　國華發行所新閘路八一九號　三十 
　　汪萬利七浦路二四六號　四十 
　　甡義號熱河路六號　二十 
　　中華北區天潼路六六四號　四十 
　　森泰昌愛而近路四七五號　四十 
　　協源煤號康腦脫路赫德路　二十 
　　東方門市部慕爾鳴路二〇三號四十 
　　瑞昌勞勃生路四二〇一號　四十 
　　錢順記卡德路二三五號　四十 
　　新康炭行為立斯　卅五 
　　法租界十三處 
　　精華門市部徐家滙路五六五號八十 
　　日新公司康悌路三五號　四十 
　　松泰昌勞神父路一五四號　四十 
　　增大興菜市路四六三號　二十 
　　精華發行所汶林路三五八號　六十 
　　圓圓公司麥瑛路二四號　三十 
　　堃源興西門路二〇六號　二十 
　　大森薩坡賽路一二六號　二十 
　　復昌茄勒路六號　二十 
　　德記愷目邇路李梅路口　四十 
　　國華西門路二一號　二十 
　　協源愷目邇路二〇七號　二十 
　　華昌巨籟逹路一九三號　四十 
[項輪永和號　奉命徵調　英領事館飭即駛港　昨己在滬卸貨待命]  
　　英國政府在遠東方面徵調之英輪、前後已有十餘艘、上海方面奉命徵調者，以拖駁居多、頃悉英輪永和Inbira號日前奉英國駐滬領事館通知、亦受命徵調、飭即駛赴香港待命、緣該輪原係在香港註册、兩月前由本埠航商承租、由香港來滬、行駛上海興化溫州綫、戰重八百噸、該輪於本月五日裝貨抵滬後、原定即日開往興化、嗣奉英領署通知、當於昨日將已裝貨、全部卸下、日內即駛往香港、 
[福新阜豐兩粉廠　抑低廠盤]  
　　福新阜豐兩麵粉廠前爲維持民食起見、實行平賣麵粉一個月、並儘量供給各切麵店麵包餅乾廠等麵粉、一般貧民受惠匪淺、平賣期滿之後、因成本關係、廠盤提高至每包十三元八角、爲防止投機者之操縱、由兩廠依照廠盤無限制供給、使投機者無法施其技、市塲上回籠粉價格跌至廠盤、今該兩廠經會商決定、自四月八日起、麵粉廠盤、抑低爲每包十三元五角、 
[司機人酒資談判　需要調解]  
　　本市祥生　四大出差汽車公司司機人增加酒資問題、自勞方自動讓步、移目標於工資後、勞資雙方、又於昨日下午五時、在靜安寺路大光明影戲院試片間、作最後一次談判、據平明社記者訪悉、昨日下午談判仍無結果、但勞方以爲尙有商量、餘地並未作進一步之行動、惟同時請資方無論如何、務於三日以內答復、而資方亦以數度談判均無圓滿效果、事實上實已需要第三者調解故擬於三日後、請工部局參加調解、勞方亦並不表示反對、 
[返還北區警權談判　毫無發展]  
　　關於　還蘇州河北區警權問題、工部局與日方、於昨日上午十時三十分、在江灣路日本陸戰隊內、繼續進行交涉、工部局方面出席者爲總巡鮑恩、特別副總巡安本、日本方面出席者爲陸軍中佐宇都宮、少佐林雨、海軍中佐川畑、鶼飼、御舟、領事佐藤、磯野等、會談至下午三時、的亘四小時之久、對E區之組織、及工部局警務處　虹口警務人員人數　　種種協議、但聞雙方意見、並未融洽、毫無發展 
[駛遠東線法郵輪　已採嚴重警戒　或將考慮再減少班次　港滬夜航戒備益週密]  
　　據甫於七日由馬賽抵滬之華僑談稱、法國行駛歐洲遠東航線之郵船、自歐戰以後、因地中海方面航行困難、故無一定班期、目前平均每月兩次船期、中途時間、少至一月、多至四旬、據最近法國輪船公司消息、法國郵船因某種關係、或將考慮再减少班次、過去由法返國華僑、其船票多係在半月前定購、公司方面亦准予售給、惟登輪日期、須待 
　　臨時通吿 
　　而自三月初起、返國華僑、向輪公司售票、公司方面以此後船期不能預定、未予出售、故一般華僑、頗以法郵恐將暫時停駛爲疑慮、最近一班法郵、已於三月十四日由馬賽啟椗、將於本月中旬抵滬、此後船期如何、當俟該輪抵滬後可得悉、並悉行駛遠東航綫之法郵、最近除加强武裝設備外、對於安全設計、尤趨週密、夜間電燈熄滅、過去僅限於地中海一帶、近則由 
[煤業三次供給　熟水業平價煤]  
　　上海市煤業同業公會指定會員同業義泰與華中元泰三較大煤公司、平價供給各老虎灶廉價煤斤、曾經兩次發售、首次每噸平價九十八元、第二次每噸平價五十元（二號鴻基煤屑）、茲該會決發售第三次廉價煤斤、供給各老虎灶燃用、業於昨日起實行、至十三日截止、每日上午九時起至十二時、開始領發「申請購煤證」、每噸廉售國幣五十元、每戶限購一噸、昨日首次共計售出一百餘噸左右、今熟水業同業公會甫在籌畫减價、 
　　香港駛滬 
　　途中、電燈亦完全熄滅、並禁止搭客携帶手電筒、故此次「甲拉蒲芽」輪中途行駛三十餘日、無燈光可見、在夜間行駛之輪船、均配有大號指南盤、憑其所指方向開行、輪之頂端、裝有藍色小燈一盞、遠處不能瞥見、以爲近處航輪行駛之標記、用策安全、 
[蘇州河北岸　竟別設「法庭」　日籍「官員」簽發傳票　領事團方面並未知情]  
　　字林西報云、據記者查悉、近數星期來、蘇州河北岸無領判權之外僑、與中國居民、遇有民事案件、皆被傅往一種「法庭」審訊、如有拒絕該「法庭」日籍官員所發傳票者、 
　　立遭逮捕 
　　且多被處罰、該「法庭」究設何地、尚未確悉、惟知開審處在海寗路、大約即在日海軍陸戰隊盤踞之房屋中、該「法庭」審理案件、已為衆人所知者、 
　　共有四起 
　　但未能向關係方面探得消息、惟聞其中一案、發生於上星期、緣有白俄司閣之妻及其孩童、四日午後、在庽所被捕、押往海寗路日陸戰隊隊部、旋經公共租界警務處要求釋出、該婦 
　　被捕原因 
　　乃係欠華人店主洋八十元未還之故、據絕對可靠方面消息、該婦曾於數日前、接獲傳票、而置小理、至於其他三案、均係華人債務糾葛、查該法庭」擅白審理案件、領事團並未知情、 
[英聯工潮拖延]  
　　本埠楊樹浦英聯造船廠工人、以資方未履行一九三九年十二月十四日所訂定之勞資協約、於去月十四起罷工後、迄今三週餘尙未解決、雖經勞資雙方數度談判、卒以雙方條件相差太遠、未獲要領、茲探悉上星期三、資方送達勞方最後書面答覆、否認現任代表團十一人、並當日佈吿該廠工人、欲繼續工作者、即日起前去登記不願者可前去領取解散費、故該廠工人前日起在該工會內、開大鍋飯、盡力掙扎、參加者達千餘人、工潮尙難立即解決也、 
[要訊簡報]  
　　昆明郵包　昆明本口大宗商品包裏曁小似郵件、上海郵政管理局包裏業務股本定於今日恢復收寄、　該局亟謀疏通貨運起見、特提前於昨日起恢復收寄、投遞該項包裹者至爲衆多、郵局邊門爲之阻塞、 
　　新女利輪　本埠泰昌洋行代理之英輪新安利號、本月一日由滬裝　駛溫、在溫州口外被日艦阻止進口、扣留多日後、已於七日午後獲釋、常晚十二時駛抵溫州、此次在口外被扣留達五日夜、遭受無形損失、總計約二萬元以上、 
[今晨綁案]  
　　本報記者今晨接得報吿、謂公共租界發生一政治綁架案、爰在今晨零時半許公共租界某舞塲門首、有五四一七號黑牌汽車一輛、將一男子架走、不知所踪、事後兩租界捕房咸嚴切注意該車之行踪、至被綁者爲何人、一時無從探悉、 
[桂林至柳州　正式開行客車　行程計十一小時]  
　　湘桂鐵路桂柳段（即桂林至柳州）火車、現已正式發售車票、惟暫以二三等為限、三等票價每位三元四角五分、二等六元九角、途中行程計十一小時可達、最近接桂林通訊、謂該段决車因山洪暴發、在幽蘭站附近之路軌、爲水冲毀一段、旅客須下車步行里許、方可再進、又悉柳州北站至柳筑段公路汽車站間行程、中途需渡柳江、距離的四公里、行李每挑約需四元餘、 
[姿態簇新之廣學會　總幹事改由華人担任　對文字事業努力革新]  
　　廣學會是基督敎最大的文字機關、同時也是我國出版界的先河、及今已有五十三年的歷史、出版方面、常初所出版者多屬政治以及天文·地理·醫學等科學書籍、主持該會者有林樂知·李提摩太等、一代文豪梁啟超、也在其間任過事、所以該會不只對於宗敎方面有過貢獻、即對於我國的政治·文化·事業、也有過啟蒙的領導、其後各大書局、如商務等相繼創立、該會遂改變方針、專重宗敎方面、最近該會董事部開會、認爲基督敎文字旣以國人爲對象、自當加强國人的權位、故特議決調整會內行政人員、一面爲刷新文字陣容起見、對於政策亦有重要更動、各情茲探誌如次、 
　　劃分權限 
　　該會主幹會中幹事、前亦有以董事資格被選爲執行委員者、於權限上顯有混淆之嫌、茲查本屆董事會已公決凡以董事資格担任幹事之人員、不得冉舉爲執委、故該會立法行政二權、顯已彼此分立、 
　　幹事任期 
　　該會主幹會人員之任期、向無確定、茲本屆董事會亦經議決幹事之任期有一定之限定、期滿後、是否續聘、再當考慮、以杜濫竽之弊、 
　　主持得人 
　　該會董事會本屆並委聘有新幹事數人、如童克聖西敎士、對於文字事業、素有經騐、此次亦被選爲代理幹事、但最値吾人注意者、則爲朱立德氏被舉爲總幹事、查該會總幹事一職、五十三年來、皆由西人主持、雖西人中不乏賢能之士、但以之治中國之文字事業、究嫌隔靴搔癢、故本屆董事會即在舉一膺此大任之國人、以期達到以國人治本國文字事業之目的、聞朱氏向在中華基督敎協進會任副總幹事、於一九三七年八月受該會之聘、爲副總幹事、八一三滬變後、該會總幹事賈立言博士回美、由朱任代理之職、任內卓著助勞、中西人士備極推重、今董事會畀以此職、敎會人士咸慶得人、 
　　出版業務 
　　該會出版委員會主席、前亦由西人充任、近則推舉滬江大學敎授徐寳謙博士主持、徐君對於文字造詣甚深、此後當另有一番貢獻、 
　　搜羅人才 
　　該會新任總幹事爲刷新文字陣容　見、已馳函國內文化界、延聘一文字人才、並計劃與會外各機關合作、預料該會文字事業、不久當有嶄新之陣容與優良之演出也、 
　　書籍暢銷 
　　據确訊、國難雖日益嚴重、但該會去年一年初版再版之書籍、銷數竟突破歷年紀錄、每日平均約出書二種、可謂不脛而走、至各書內容、均大加改善、膚淺之內容、與不通之文字、已大見减少、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[昨晨戈登路　發生離奇血案　死者為無錫人戴步雲　頭部有槍傷死因不明]  
　　滬西戈登路一千弄（即光明邨）八十五號房屋內、於昨晨六時許發生一離奇槍殺案、據平明社記者訪悉、死者係無錫人戴步雲、年四十七歲、曾於其里口開設興泰印刷雷機紙盒廠、專製橡膠鞋盒及禮品盒等、行銷市面、營業尙稱不惡、此廠於八一三前設 
　　在江灣鎭 
　　戰事後始遷移來此、其妻已經棄世、膝下生子女各四名、長子名增壽、年十九歲、尙在某中學肄業、最幼者猶在襁褓、家務悉由其次女名雪珍者（年十四歲）與女傭治理、戴於前晚晚勝後、挈領最幼子女各一就寢於二樓房中、不料昨晨六時許、次女霍珍起身、步入廚房、見後門 
　　豁然開啓、疑係宵小乘間竊物、倉皇遁去所致、乃急上樓吿知乃父、應手推開房門、瞥見血汚床褥、就而探之、驚覺其父頭上中槍、由後腦貫穿前腦、殭臥血泊中、全身已冰、脫口在呼、女傭聞聲趕至、睹狀大駭、亟報普陀路捕房、捕房立派探捕馳至察視一周、攝取印迹、乃將屍體移送膠州路騐屍所、並在死者身畔抄出江灣區「通行證」一紙、 
　　至其死因 
　　現捕房正在查究中、該八十五號房屋係一幢三層樓洋房、全部係戴一家居住、別無其他三房客、當記者於下午探視其家、戚屬畢至、皆面帶慘容、詢死者並無仇人、惟內中一人欲有所言、被在旁之一人亂以他語、使勿盡所言、故終莫知其詳、 
[東漢璧禮路上　格斃一盜　抄出法幣九百八十元　曾與同黨搶刦日商店]  
　　昨日午前十一時許、有公共租界捕房西捕六二二號、巡邏至虹口東漢璧禮路時、瞥見有」男子衣白灰色長杉、手持手槍一支前進、當即喝令止步、詎該男子不應、遂返身奔逃、該捕情知係匪人、遂在後追捕、該匪尙圖拒捕、當經該捕開槍擊傷該匪胸部左眼等處、倒臥於東漢璧禮路梧州路口、當即就擒、抄獲手槍一支、並在袋內抄出法幣九百八十元、乃將傷盜送巡捕醫院、因傷重旋即斃命、該匪年的二十五六歲、被擊之前、係在該處與同黨一名共刦一日人商店財物、 
[虐待養女　被吿交保候判]  
　　大通路一百八十號永興汽車行主無錫人繆錫琪、家住梅白格路一百八十九號、去歲領得十一歲無錫女子秀英作爲養女、但繆性頗兇暴、平日對於秀英屢加虐待、經隣人代抱不平、具函密報新閘捕房、特派華探三道頭一千零十三號及西捕頭房特爾前往調查屬實、除將秀英送往醫院外、並將繆錫琪拘入捕房收押、昨晨解送第一特院划二庭、捕房雜師張天薩依法起訴、並稱、現經醫生騐得秀英眼部出血、臀腿各部受傷、請訊、繼據秀央投訴平日因被繆誣指偷竊、屢加責打、且以皮鞋擲傷眼部情形、詰之被吿、供詞支吾、並延范剛兪恩良律師代辯、傳推事核供諭、本案辯論終結、被吿准交三百元保出外聽候宣判、秀英暫送濟良所、 
[拐騙少女來滬　闢室奸污　兩男子一併被捕]  
　　孟河人陳伯琴（年一十三歲）中領猶虛、近從原籍拐騙鄰女陳根弟（年十七歲）來滬、在虬江路德康里三十號同鄕人王連生家暫住、而陳伯琴已與女潛赴界路旅館開三十號房間、將根弟玷汚、詎六日十午九時、陳伯琴又偕女至該旅館開四十五號房間續歡、而王連生亦同往、被滙司捕房華探郭祥堯偵悉、馳往按址拘拿、見陳伯琴王連生與女根弟同臥一床、正在調笑之際、由郭探員將若輩一併逮捕、帶入捕房、昨晨解送特一法院、捕房律師錢恂九闡述案情、請究、董推事向各被吿質訊之下、諭仍分別還押、聽候宜判、 
[鵠立門首　突遭槍擊　楊中山腹部中彈]  
　　鹽城人楊中山、年四十九歲、家住新加坡路膠州路膠州花園後面平房內、於昨日下午二時許、楊鵠立大門口、不料來有一人、出示手槍、向其大腹開放一槍、應聲倒地、血如泉流、行兇者見目的已達、飛奔而逸、事後由家人召救護車到塲、載送紅十字會醫院救治、經醫生施用手術、將子彈箝出、惟熱度高漲、恐有性命之虞、至槍擊原因、捕房正在調查中、 
[卡車撞壞電車]  
　　法商十路有軌電車之二十八號車輛於昨晨十時十五分許、駛經公館馬路紫來街口、自東朝西之際、適有某煤號之運輸汽車、號碼爲二〇五二號、跟隨於後、擬追過前面之電車、斯時迎面又駛來另一電車、該卡車之司機者、致不及避讓停車、互相一撞、電車之三等鐵門被撞毀損車頭頓時出軌、卡車未壞、惟橫在馬路中、、交通一時阻塞、比經附近崗捕馳來、維持秩序、一面通知公司中、派修理車將越軌之電車糾正軌道行駛、至肇禍之汽車、帶回捕房訊究、 
[法租界招募華捕]  
　　法租界公董局警務處因鑒於戰後人口密集、罪案激增、故特設立巡捕敎練所、於去冬招募新巡捕、實施訓練、茲首批業已畢業、分發各捕房訓練、故該所於本月份起、再行招募、每第一第二第三星期六上午八時舉行老試、規定資格、（一）身高至少一米突七二生的、（二）身體强健無疾病嗜好、（三）能寫讀華文、（四）從未犯罪而有殷實舖保者、年齡在三十五歲以下者、 
[出版界消息]  
　　本埠羅斯福出版公司出版之中美周刋第一卷第一十八期已於本日（六日）出版內容豐富議論精闢閱者爭以先賭爲快云 
　　時論綜合刊物「上海周報」第二十二期已出版、內容有社論一國民參政會第五次大會、」胡愈之「我所見的蔡元培先生」蕭莊之紀念劉湛恩先生等、篇篇有閱讀之價値、 
　　「天下事　第六期爲春季特大號、業已出版、本期要目有特的通訊喬志高撰、大戰世界中的美國、及寗速之盤馬彎弓的歐局等、十分名貴、其他文章二十餘篇、精彩可誦、均每冊四角、該刋决自下期起、改爲半月刋、定每月一日及十六日出版、 
　　本埠若干有識之十以近年社會道德、遂漸衰微、與夫國學之日見湮沒、乃組織文友文藝院、首先發行文友月刊、其創刋號、不日當可出版問世、此宣揚五倫八德者宗旨、而其選載國學、及詩文詞等、皆經名家審定、爲有志於國學者、循序進學、發行處英租界　建路五一九號、又法租界拉都路永安別業四一號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、華北與黃海天晴、仍多風沙、此間由晴轉曇、降霧、有趨和緩之西至北風、氣溫减低、東海天曇有和緩之南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七九·五、最低四九·五、去年同日、最高六八·五、最低三七·四、 
舊報新抄　六十七年前　（三四九）　（見遜清同治十二年本報） 
[新禁評話]  
　　評話一事，不知爲何代濫觴，聞其業中，舉莊周爲祖師，意亦不知何取。唐元宗朝，若黃旙綽敬訢磨等人，日以科辭爲笑樂，亦如班中之小丑而巳，非演說古今也。至稗史新說中載有李龜年彈詞，及鄭元和賣曲等事，亦皆以歌唱爲能，非直言講說也。惟明末時，有江南柳敬亭者，善說古今演義，情形逼肖，每講至闖賊及左寗南軍中情事，聞者無不泣下。往來紳富間，聲名藉甚，想其人即今之所謂評話是也。評話中以爭殺鬥爲能事，而閨閩之事皆略焉。故所說者類皆三國、水滸、東漢、隋唐演義等，向例亦無所禁止。杭省風俗，最重大書。凡茶坊中有一書塲，環而聽者，每千百人。若花鼓調平湖調等，旣彈且唱，人轉鄙爲小書而不屑聽。今年新止以來。每日聚而聽者，不下千萬人，生意因之興隆。城中茶室，有書塲者，不下三十餘處，乃鬧市中忽有新頒吿示，嚴禁說書；蓋以評話雖演說忠、孝、節、義等事，而其中容涉奸盜邪淫，聽者足壞心術，故着將水滸、封神、三國演養、金瓶梅等四書，永禁不准演說。且書塲環集多人，男女混雜，匪類溷跡，在白責間，猶可稍原：若黃昏半夜，猶復挨擠錯雜，實亦不成事體。此示由她保局所出，蓋亦防微杜漸之一端也。 
[逆子弒父案　鑑定工作完成　定明日下午開庭調查]  
　　轟傳社會之逆子周欽吉周欽祥弒父一案、經上海第一特區法院判決周欽吉周欽祥各處極刑、而兩周之母經氏、亦有共同毀棄屍體嫌疑、亦經判處徒刑兩年六個月、而各犯奉判之後、均不甘服、欽吉欽祥共延楊凛知、楊思誠。葉少英律師周經氏延姜屏藩律師、分別向高二分院提起上訴、同時楊律師等並主張周氏兄弟二人係有傳統之精神病症、故對此點請求法院予以鑑定、當蒙法院照准、令派法醫魏立功·張炎詳予鑑定、迄今已歷時甚久、茲法醫之鑑定工作、業已完成故山高二分院定期於月之十日下午二時由聶重義推事開庭調查、上訴人等之律師均已接得通知、屆時旁聽者、勢必又將庭爲之滿、 
申報船期表 
　　今日埠者 
　　定期聖埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　　郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅梭　五月九日　　船 
　　香港小呂宋　 
　　克利扶倫總統四月十日　美國 
　　柯芝總統　五月十一日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　　華 
　　芝經加拿　五月二十日　　華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總紡　六月十八日　美國 
　　世界　 
　　　立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　熱擊亞 
　　康脫佛由六月九日港星哥　意郵 
　　脫利憂克司 
　　康脫羅梭　五月十十日港星威意郵 
　　爪哇郵船　泗水 
　　芝尼加拿四月二日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟潭華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲　 
　　天成每日晨七時停泊大后富碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十日船泊天后富橋 
　　蘆　黎里船泊市湖州班中兩 
　　海昌　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
敎育 
[大學敎育的缺憾] [  楊同芳]  
　　讀了本刋方曉藍君的「大學生的話」，使我發生無限的感想。的確，道問題的重心，應在大學敎育的全身。一般大學生不能刻苦自勵鋰頭鑽硏，固然是他們自己的錯誤，應該加以針砭；而今日大學敎育的不能切合需要，不能負責指導靑年，也是無可辭其咎的。在一個不健全小合理的制度下，要希望陶鑄靑年的德性，造就優秀的人才，那當然是難能的事。大學生行動的囂張，學養的欠缺，僅不過顯示着大學敎育令人詬病的一面而已。 
　　我們似乎只看見一般境遇優裕的大學生，終日出入於酒肆舞廳，追求聲色之樂，把時間精力消磨於無益之所，而視讀書為一種裝飾和點綴。因此大學生給人的印象，不是西裝革履的少爺，便是時裝燙髮的小姐。事實上，不要說在內地，就是上海，也儘多奮勉有爲孜孜苦讀的大學生，他們的讀書生活中，充滿了血淚。借貸，典質，奮鬥，掙扎，才能踏進大學之門。大學敎育的不健全不合理就在這裏：對於貧苦有志的靑年，不能儘量地使他們有讀書的機會，徒將神聖的敎育事業淪爲商品，反給一般浮蕩不覊的少爺小姐們玷汚了敎育的尊嚴。 
　　今日大學敎育的癥結在偏重講義的傳授，知識的注入，只知灌輸舊經騐，而不能創造新文化。舉生能够記熟死的條文公式，似乎不必再運用活的思想了。讀完規定的學分就算畢業，並不計及學生實際的知能。空掛硏究學術的美名，和聯業活動與生活實踐絲毫不發生關聯。建築在經濟條件上的大學敎育所呈現的這些病態，難怪要給人訾議了。 
　　就目前的情形看，中等以下家庭的子女，雖有志讀書，只能望着大學之門而興嘆；有錢的少爺小姐把進大學視爲一種裝飾門面的投資。這能不令我們失望嗎？ 
　　本來，敎育的目的，在帮助被敎育者作有效的生活上的適應，由個人知能的發展，促成社會不絕的進步，而大學敎育的功能更在陶冶優美的人格，訓練專門的技能。歐美大學的實騐和硏究，往往直接有助於工商業的發展，可說是盡了大學敎育的使命了。 
　　大學的任務，不僅在舊知識的傳授，而應着車於新事物的發現，新文化的創造，最重要的就是供給一個研究學術的方法，作爲發掘文化寳藏的鑰題，同時培養一個完美的生活理想和適應社會的能力。今日大學硏究風氣的淡薄，是無可諱言的事。不要說是在某一知識領域內或某種實用技術上少有獨特的發見和發明，就連系統地整理舊經騐和指導硏究科學的門徑與方法，養成學生適當的生活態度，啟通高尙的人生理想幾方面都未做到令人滿意的地步，這是不得不使我們深感缺憾的。 
　　在「救救大學生」的口號下，在指斥大學生的輿論下，我們不能忽略了今日大學制度本身的缺陷而不設法予以補救。 
科學 
[老鼠] [  柏何華]  
　　說起來也眞是一種諷刺呢。老鼠是所有的動物中最和人相似的。因爲人和老鼠是僅有的雜食動物。能侵犯人的疾病也　纏繞老鼠。而在從熱帶到兩極的氣候中，他們全能生存。 
　　因爲人和老鼠的食性相同，所以生物學家認爲老鼠是最合理想的實騐的動物。美國賓索法尼亞大學的威斯特解剖生物院有特建的鋼骨建築，畜養健全的純挪威種的白老鼠。 
　　在權威硏究家唐納森博士管理之下，飼養了九十六代白老鼠。他們的食物都經過科學的化騐，和適當的分配；室內的空氣也經過消毒殺菌的手續。同時該院謝絕參觀，以免來賓傳染細菌給老鼠。 
　　他們硏究疲勞狀態下的老鼠性生活；大麻瘋，梅毒，結核病和肺炎過給老鼠的情形；維他命的多少對於生理上的影響；驚慌的老鼠與常態老鼠血壓和循環器官的差異等，動物中除掉人類自身以外，關於老鼠的科學實騐報吿要算最多了。 
　　食物的營養價値也常根據老鼠的實騐而決定的。比如麥考倫敎授研究錳對於人體的影響，就是拿老鼠來試騐的。一種新的藥，漿液，或毒物發明以後，也是用老鼠來決定醫藥上的份量。一隻發育健全的老鼠約重半磅，相當於常人體重的二百五十分之一。從比例上很容易求出相宜的份量來。嗎啡的用途，蛇的毒液等都是先用白老鼠來研究的。 
　　經過了二十二三天的懷孕，小老鼠就生下來了。眼睛閉着，沒有毛，四足未發育，有短尾。僅能啼叫和吸乳。十天以後就會在籠子裏徘徊了。二十五天以後便脫離了父母。之後的發育是很快的？一隻白老鼠通常活三年，比人的發展的快三十倍。威斯特院的九十六代的老鼠約合人類的三千一百年，比有史以來還要長遠些。 
　　老鼠是硏究人類遺傅學最合式的動物。觀察人類三代的情形差不多需要一百年之久；老鼠却在十八個月中吿訴我們同樣的故事。 
戰爭 
[兩千年前的毒氣] [  放任]  
　　用毒氣做戰爭的利器，大家都以為姑於上次的大戰中。殊不知兩千年前，已有人先用過了。 
　　據古希臘史家蘇瑞達在「南希臘戰爭史」上的記載，紀元前四七〇年斯巴達人圍擊孟加拉城時，便想用烟來燻死那些守城者。他們的方法是把柴束堆放在城坵四週，柴裏漬滿了硫磺和柏油，然後點燃起來，使它產生濃烟。不過這一次他們楚失敗的，因爲風變了方向，烟燻了他們自己，以是不得不却定。 
　　後來，在紀元前四百二十八年，他們又以同樣方法圍攻拍來梯據，這一次他們是成功的。但他們雖因此而克敵，却始終不知道敵軍的死滅，並不單在受了烟燸而是受了硫磺柏油合燃後所生的毒氣------一氧化碳。 
　　斯巴達燒硫磺柏油的方法，在中世紀，大羅馬時代及文藝復興期，也普遍地被人採用，但還是不知道它殺人的眞正原因。他們看着硫磺柏油混合後可在水面燃燒，竟神奇地稱它爲「希臘之火」。 
　　十四世紀時，阿拉伯史家阿白拉嗎（Abramah）也曾有用雅片毒氣摧敵的建議。而在柏林的軍事圖書館中，有一册一四三七年的古籍，裏面就載有製造毒氣彈的方法，在這方劑申，可知它一裏面實含有砒毒三硫化物。 
　　毒氣的歷史，到此便吿一段落。這不是說人類忽然注重人道，大發慈悲，實在地說來，還不是爲了沒有較好的施放方法罷了。因爲距離不遠，自己也同樣有中毒的危險。 
　　十九世紀內，發明漸多。例如法國革命時，法國續軍便據一個叫福克洛的化學師的實騐，使用過一回。拿坡會時代，某英籍化學師也曾把製含靛酸毒氣彈的秘法貢獻給拿氏，但拿氏拒絕不用。一九一二年，海牙列國會議又決定禁止使用毒氣的條例，除了催淚彈因傷害不重故不在此限外，其餘一概禁止。 
　　直到一九一四年的十月終，德軍始違背海牙會議的禁例在萊因使用氯氣，其後聯軍也起而效法。不過在起初都是很薄弱而且屢次失敗的。據統計，在三年半中，德軍共用毒氣四萬七千五百噸，法軍中毒者五十萬零七千人。而美國遠征軍的損失，百分之二十七也是受毒氣之賜。以是毒氣在軍事的地位，便奠定了。 
　　大戰後各國對於毒氣的研究，當然愈加驚人。所幸截至目前爲止，還沒有一國大規模地使用，否則，在這連年的戰爭中，不知又要多添幾百萬新鬼了。 
雜感 
[妻子的頭髪] [  金川]  
　　我是一個賣稿爲生的窮書生，三年前，借了錢成了親，總算沒有生孩子，担負較輕。但餓一頓，飽一頓，在窮困綫上過日子，眞也不了了之。可是妻子天天嚕囌，長吁短嘆，稍不如意，打架吵嘴，時時有之，這種毛病，惟金錢可醫，於是祇拚命的寫稿，但稿子在今日又不値錢，有時還要打回票，在朋友處借，也祗一回兩回，下次休想開得「尊口」！眞是（終日坎壈纏其身」。但除了吃飯問題外，「住」總算承親戚的情，曬台搭一小屋，每月十元，不算貴，至於「衣」呢，自已在學校時的幾件制服，還可勉强見人，可是妻的衣服非得時時換新不可，長袖的不要穿要短袖的，顏色老樣一點又不要穿，開口不得見人，閉口人家如何如何，眞逼得我叫苦連天了。其次即是頭髮問題，爲了此事，一月必得鬧兩會。　如要去會她的女友的前一天，必又來鬧要燙髮。我說：「頭髮自然的美一。她說，「人家都燙着，不燙，難見人，下面炳生妻，一個做工）的，也燙了，哼，做丈夫的，見妻子蓬頭垢臉的出去，也不知羞。」於是又吵，結果拿了錢去燙了纔了結。歸來，幾天的食糧，換了一頭的圈圈，見了又好笑，又好氣！ 
　　所以，在我，妻子的頭髮，倒是個嚴重的問題，假如我不幸（一笑）還有幾個女孩，那可不得了，寫作的稿費，祇可作一月的燙髮之用，肚子要餓起來，說不定爲了頭髮也會成了餓莩，想到此，不寒而慄 
　　在感嘆之餘，我希望一般時髦的小姐奶奶少出些花頭，或者不燙髮，換個不花錢的式樣，也可救救我們穿長衫做苦工死要面子有妻女的人們，則功德無量！ 
[怎樣學習] [  子文]  
　　一切知識都從學習中得來，學習愈多，知識愈豐富。反之，一切都無由進步。不進則退，甚至學到的都會失去。由此可知學習之可貴。但，祇知可貴，而不知怎樣學習，則收穫定尠。於是，這裏定出幾個學習的基本原則，請你在學習的過程中把牠們牢牢的記住，這可以帮助你舉習得最多，進步得最快： 
　　第一，要曾搶時間。 
　　第二，要有恒心，有經常性。 
　　第三，要有信心，決心，有頑强的精神。 
　　第四，要虛心。 
　　第五，要有高度的自動心。（移酬孤軍） 
[一筆巨款] [  競爭]  
　　現在英國每天所用在戰爭上的余錢約需六百萬英鎊。有一位西門爵士佔計，這一天的費用可作如下的各項用途： 
　　（一）使英國全部失業男女獲得五鎊一天，或一八二五鎊一年。可使退休者每天得養老金二鎊。 
　　（三）可將倫敦郡政廳所負的債款於兩星期中償淸。 
　　（三）這鉅款可使造船廠每天製成三艘巡洋艦。 
　　（四）英國每年的火災損失，可以用此款在一天中完全償付 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[一個有趣的問題　好萊塢明星是否彼此認識] [  姐妮]  
　　你以爲克萊黛考爾會和瑪琳黛德麗是好朋友嗎？或是你相信泰隆鮑華和羅勃泰勒是彼此熟識的麼？ 
　　這的確是一個有趣而難以解答的問題。 
　　雖然彼此都是見面用不着介紹的大明星；雖然大家都同處在一個大家庭------好萊塢裏；其實這個大家庭並不是很愉快的，有着種種競爭和失歡，所以明星們彼此不相往來並不足爲奇。 
　　有一次，克勞黛老爾白和徐蘇匹茨（Zassu　Pitts）住在貼隣，歷三年之久，彼此沒有見過一次面和談過一句話。一年後，她們同在派拉蒙當演員，一天偶然在公司碰到了。由相對一笑而拉手，才開始認識起來。 
　　又有一次康絲登本湼和克勞黛老爾白同時在一所醫院的等候室內裏候診。除了在銀幕上見面以外，她倆、素不相識的，因此大家都不敢招呼。後來她們把室中陳列着的電影雜誌取來翻閱，彼此都發現對方的照片實在和對方相像，於是克勞黛鼓起勇氣作一次自我介紹道： 
　　「喂，我是拍電影的，名字是克勞黛。」 
　　「我喚做康絲登，」對方回答。 
　　接着，兩個人都大聲大笑起來，至是她們談得很親熱而起勁，直到醫生喚她們進內。和克勞黛遇見，當女主人替她們彼此介紹過之後，兩個人都想說一句「久仰」可是又覺得難以啟日，於是先談談自己最近所看到的影片，然後克勞黛對瑙瑪說自己很欽佩她，瑙瑪也回一句稱贊克勞黛是一位偉大的藝人。 
　　從上面幾個例子看來，好萊塢的明星們雖然彼此都知道對方的名字，縱使常常見面或是住在近隣，倘若沒有偶然的機綠，恐怕一輩子也不會認識的。 
[記大衆慈善音樂會] [  林梅先]  
　　每到春秋兩季，音樂會在上海成爲最活潑的藝壇動態，口琴團體當然不能例外，大衆口琴會的音樂會前晚在震旦大學大禮堂舉行。 
　　大衆口琴會係口琴家石人望君所領導，他在去年秋間曾開過一次慈善音樂會，頗得好評，這次音樂會，也是慈善性質的，娛樂而不忘救難，我們應對這位從事民衆音樂工作者表示敬意。 
　　前晚的音樂節目，全是大衆口琴會會員所奏出，開頭是「雷夢前奏曲」，大合奏接着的是李銀汀君的口琴獨奏「和來序曲」，和「時代軍官進行曲」大合奏，觀衆似乎對於進行曲甚有好感，表示極大歡迎。 
　　「鴿」和「狂舞曲」由石人望石海　朱榮實蔡其麟等四君以四具手風琴奏出。「輕騎兵」爲世界名曲，現在由龔裕祥唐茲輝兩君以小小的口琴來演奏，很能表現出許多優點，「百合花圓舞曲」也是一支人所熟知的樂曲，演來技術極佳，石海倫小姐的和合琴獨奏，據說還是開中國女子公開演奏和合琴的創舉。她所演奏的是「水手之笛」「維也納森林」一曲，博得極大好評。「大衆口琴會會歌」，係由名曲（惜春歸」所改編，中間加入歌唱，也甚爲別緻。 
[梅蘭芳在港近況] [  海星]  
　　國際劇人梅蘭芳隱居香島，臉上短髭鬚鬚，似已沒有重上無台之意了，但對藝事還是十分關心。 
　　一天在南粵參觀「打漁殺家」攝製情形，渠對路明所飾蕭桂英一角，認爲具有古時女兒家應有的羞澀端莊的神情，大加讚許。 
　　有人問他對國片的意見，他說最近看過「絕代佳人」，大體上頗爲可取，不過如風聲怒號而塵土不飛等處，似尙欠缺，同時還說出許多導演上的技術問題，誰料對電影倒也相當內行。 
　　梅蘭芳收王熙春爲徒事，已在淺水灣飯店舉行，梅對人說：「熙春身段做工，雖未臻化境，但還沒有惡習氣，嗓子固狹，可是並非無法改善。」現熙春每日午後五時許赴梅寓吊嗓。按梅氏收女弟子，以熙春爲第一人，梅妻福芝芳在平時雖亦曾受梅指導，但不久即歸梅了。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　馬連良臨潼山之方靠旗　（中） 
　　凡新發明之物，第一須有意養，戲劇爲美的藝術，故新剏之服裝於意義之外。猶須顧到美觀與便利兩點。連良本不學無術，左右逢迎者又祇圖以新奇取悅觀衆，於是此不倫不類之龍虎靠與四方靠旗，乃得在「臨潼山」劇中出現。殊不知中國戲劇原以「象徵的」而爲舉世所稱道，若事事物物務求逼眞，則先已喪失中劇之價値。譬如武將所着之盔甲，本爲鐵革所製，乃附身禦敵之具也，甲係三屬連綴而成，上如披肩者，謂之披膊，中綴於當胸者，曰胸鎧，下垂於兩旁者，曰腿裙，雖均以鐵葉綴成，然重量亦有四五十斤。戲劇中依形仿製，緞質而飾以錦繡，復取曰靠，除腿裙（內行呼此曰靠牌子）外，上中皆連成一氣，而靠肚（即中部稱爲胸鎧者）之下部，又較眞者加長，純取輕便而美觀之意，若眞以鐵葉綴成，吾恐雖膂力過人之兪潤仙，亦難能於長板坡」中顯其好身手矣。又靠有輭硬之分，硬靠背後有皮座可挿靠旗四面，輭靠則無之，老靠旗之用意，乃緣於將帥馬上作戰時，可任取令旗一面，以作發號施令之信物，數固不必爲四，形亦不必正方，早歲吾嘗見梆子班有用八扇靠旗者，後海上武生夏月潤亦曾一度用之，惟終覺累贅而不雅觀，故許多年來仍以三角式之四面靠旗爲伶界所一致採用也。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承　校]  
　　第一五五局　攻守兼施　薛雅山擬　棋苑　連學正編　陸承鑄校 
　　着法下期披露 
　　獨臂擒王着法 
　　車七進六　將四退一　車七進一　將四進一　車七平六 
　　將四退一　馬五退七　將四進一　率四退一　炮五進一 
　　馬七退五　將四退一　車四進一　炮五退一　馬五進四 
　　將四進一　炮三進五　炮五進一　馬四退五　炮五進一 
　　車四退一　將四退一　馬五進七　將四平五　卒三平四 
　　將五退一　車四平五　象三進五　卒三平四　炮四平六 
　　炮三進三　（紅勝）　是局黑方六三路黑馬應改黑士。 
 
