# 1940 - 280 - 4923928

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　蔣委員長召集國民體育會議全體出席人員訓話　日機襲川　昆明學生分批遷往安全地帶 
　　國外　美政府派巨輪兩艘來遠東接運撤退橋民　德軍事使命團抵羅京土耳其駐蘇大使返任 
　　上海　美領署將續發通知勸歸孺儘先撤退　滇緬路開放有期商歡忭鼓舞　銀錢業資金內移決與四行合作 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...經濟專刋　衣食住行週刋　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十五分[美政府派巨輪兩艘　急駛遠東接運橋民　羅斯福嚴詞抨擊三國同盟　傳美艦隊月內駛往新加坡]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨招待新聞記者時聲稱、美國巨輪兩艘華盛頓號與曼哈丹號、一俟檢査後可服務時、卽將派往遠東運出美僑、（十三日路透電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日宣稱、「曼哈丹號」及「華盛頓號」兩大郵船刻方準備急駛遠東、俾便撤退中國日本香港及越南之美僑、紐約方面消息稱，「華盛頓」輪已接獲命令於星期四開往上海、美國郵船公司之職員拒絕評論該輪準備開駛之命令、此項命令係昨晚深夜得自華盛頓者、美國郵船公司總理刻方在華盛頓與美國海關職員會商、美國將在太平洋備足充分噸數之船隻以辦理撤退遠東之美僑、此輩美僑將依從國務院之「建議」迅速撤退、「華盛頓」輪將於星期四啟程、倘工人能趕速在該輪大艙房中加設座位，則或可開行較早、海關職員昨日宣稱、刻方與美國郵船公司進行談判、以期利用最巨型之郵船於一旦發生事變時、撤　遠東之美僑、航業界指稱、最近竣工之「美洲號」船或可供緊急時之應用、而於時局極度緊張時美國海軍及陸軍之運輸艦、亦可助理撤退事務、（十三日台衆電） 
　　華盛頓　此間非官方之權咸「海陸軍報」昨日載稱、美國或將於本月內對日擴大禁運、及命令美艦駛往新加坡、俾與英國重開緬甸公路少舉、採取平行動作、該報稱、「此後十日內將爲決定戰爭將蔓延至若何程度、及決定美國是否將益加接近戰爭之重要時期」、該報稱、當英國於十月十七日重開緬甸公路之際、美國卽將重申擁護英國此舉之宣言、據該報稱、此項宣言或將以超乎官方文吿之新形式出之、「甚或將以美艦駛抵新加坡或擴大對日禁運之舉動出之、亦大有可能」、據觀察家指出、該報發表有關遠東之評論、適與國務院宣布巨型美輪二艘卽將於本週內被派至東方加速撤僑工作、互相吻合、上週之一般進展、已使此間人士認爲行政當局正擬在遠東採取更强硬之步驟之意見、大見有力、（十三日合衆電） 
[美國對英軍事援助　非他國所能阻止　羅斯福在哥倫布紀念日演說]  
　　俄亥俄戴通城　羅期福總統今日又作其一生中措辭最强硬之演辭、羅氏於演辭中宜稱、歐亞兩洲之同盟國、不能阻止學國援助正與軸心國拚死奮鬥之英倫、總統演辭用無綫電播送全美及西半球之二十姊妹共和國家、羅氏於播送演辭中稱、「美國不欲與仟何國家作戰」、但其所以於兩洋方面全副武裝者、蓋因最近歷史昭示、歐亞兩洲中之獨裁國家之諾言、毫無價値也、同時羅氏直稱各國團體無一擬對美之援助英倫、加以阻止、按羅氏此决演辭乃其悠長政治生涯中所作最强硬之演辭之一、羅氏之演辭發自總統專車之餐室中臨時工作室、渠之專車方結束其賓錫爾佛尼亞及俄海俄兩洲防務巡視旅行、而於今日抵達此間者、羅總統對政府所採「遂漸使吾人牽入戰爭」之方針、加以堅決吾認、（十三日國際電） 
　　旅日美橋　考慮撤退　美商廣知報停刋 
　　東京　今日此間消息、目下在日美國敎士、多數均在等待日人態度之發展、其中五十至白人則已計劃遠離東京、現在東京橫濱二處美國僑民的有九百餘人、又自高麗得來報吿、彼處美國敎士亦已計劃留住不走、但彼等活動最近顯已不受歡迎、（十三日合衆社電） 
　　·香港　東京訊、美商「日本廣知報」宣佈卽日起停刋併入日商英文晚報「日本時報」、時距第五十週年僅十七日（十三日） 
　　俄亥俄州帶通　羅斯福總統昨晚在此間發表演說、宣佈「羣盡爲一、一以爲羣」之西半球綱義、同時並抨擊日本與軸心國之間的新軍事同盟、總統宣稱、美國已决定繼續對英之援助、因「該國之英勇戰爭、使侵略不能跡近吾國海岸、」總統復稱、「吾人對世界上最後之自由民族予以援助、已具決心、歐亞二洲之獨裁者卽使聯合起來、亦不能打消美國之意向、英國現正積極作戰、將獨裁國家阻止於海灣之外、」羅斯福氏並稱、美國重整軍備程序乃在防衛美國、「並與美洲民治國合作、以保衛西半球、前所未有之危機、已滬使美國建立更强之海空實力、以保護美洲各海口、俾抵抗任何聯合之敵國、」總統復云、美國已目英國取得在西半球之新海空根據地八處、此舉「非僅爲保護美國本身也、據總統所稱、「美國所以取得此項根據地、乃在保護整個西半球、舉凡美洲民治國均可聯合應用、」羅斯福氏並贊助美國竭力繼續「傳統的和平使用大西洋及太平洋」之意向、渠並鄭重聲明、在過去敷年中、渠已就力所能及之處、力使美國及美洲各民治國避免參預世界上之任何戰事（十三日合衆電） 
　　哥侖布　羅斯福總統昨於哥侖布紀念日至此間考察本地製造廠及造鋼廠時會接受禮砲二十一響之敬禮、按總統親臨視察之各工廠、均參加國家重整軍備之運動、總統蒞臨時、當地民衆數千人擁擠於滿佈國旗之街道中、大聲歡呼、目送總統汽車駛過、後總統發表演說、主要之點、爲促衆加速防禦原料之製造、總統稱、「避免被人攻擊之最佳方法、厥在隨時準備接受他人之攻擊、是以鋼業製造廠曾吿廠內工人、吾人對迅速增加產量之另一要求、亦卽爲更進一步之增加速量、愈速卽愈妙、余特向汝等宣佈此意、汝等必須就汝等力所能及儘量加速」、總統於昨日淸晨在駛此之專車內吿新聞記者稱、美國儘能避免捲入廣泛之戰爭漩渦、惟總統要求及早完成重整軍備程序、俾使美國牢不可破、總統並稱、渠對在戰爭之世界上繼續維持非交戰國之立塲一事、亦頗感到困難、但渠以大胆之態度宣稱、渠認爲美國必能避免參戰、昨日哥侖布當地民衆在總統領導之下、熱烈舉行慶祝、遊行及演說、到處皆是、一切商店市塲、均告停市、多數州郡、亦經政府明令放假、就紐約城內而言、參加盛大遊行之民衆、不下數千人、其中並有駐軍及各社會·政治·及愛國之團體參加、各項遊行均停止於哥侖布圈圍之中、當地市長拿古亞第亞站於哥侖布巨大銅像之前、致閉慕詞、敦促美洲人民聯合起來、共同保衛西半球、同時當地義大利各團體亦曾在此舉行遊行、慶祝發現美洲第四四七紀念、（十三日合衆電） 
　　紐約　美國前任亞洲艦隊總司令雅納爾上將、於昨日參加此間科侖布紀念節時、向全美人民提出警吿謂、軸心國若控制非洲、則南美洲之保衛將不可能、上將指稱、德義日之勝利、將威脅世界文明、上將最後並預示戰後有關經濟之貿易·貨幣·關稅等問題、必須組織國際協會」加以商討、（十三日合衆電） 
　　紐約　紐約衛戍長官波勒底昨晚在紐的民衆慶祝哥侖布紀念日時演說、警告美人自歐戰爆發後或將發生之民族偏見、（十三日合衆電） 
　　美國無意逃避　保衛菲島責任 
　　華盛頓　非官方之權威「海陸軍報」昨日在此間載稱、美國於太平洋發生戰事時、無逃避保衛菲律濱羣島之責任意嚮、該報雖屬私人商辦、就素常反映政府高級人士對於政府國防政策之意見、該報謂美國將保衛菲島之保證、業經「馬尼拉。倫敦及其他各處冉三申述、」該報稱、「菲島高級專員賽爾氏本星期在馬尼刺公開聲言、美國正準備遠東之事變時、渠之涵義頗廣、苟菲律濱之國民動員訓練、則美國將應最近菲島官員之請求、供給軍火及訓練之便利、該報繼稱、美國保衛菲島之計劃並非美國將取消其他重要區域防禦計劃之謂、「華盛頓方面對菲島發展注視之關切、爲數年來所未有」、（十三日合衆電） 
　　沿海一帶佈置　流動高射砲隊 
　　華盛頓　此間今日得悉、美國以歐戰爲殷鑒、已擯棄用固定高射砲隊圍繞其人口稠密各都市之建議、而將信賴强力神速之流動部隊、國防委員會得陸軍部高射砲戰略家之勸吿、現方分撥巨款、以購流動部隊之設備、該項設備、能擊落高度二萬呎以上之飛機、陸軍部對於防空壕之硏究、業已完成、下星期將公布、沿海若干大城市、有建築防空壕之需要國際社訪悉、若干高級官員、在國會委員會席上密陳時、已使議會諸領袖相信、美國因有遼闊之兩洋保護、攻擊美國之敵機、不得不僅限於數百架、萬一美國遭遇空襲、流動部隊接得警報後、卽能立時馳赴被威脅之城市、至於現有何種防空設備或已定購何種設備、則官方拒不披露、惟悉軍事專家、現正草擬計劃、在紐芬蘭·百慕大·英屬基安那·安迪瓜·特立尼達·巴哈馬·牙買加·以及聖路錫亞等處、建立海空根據地、可靠方面稱、羅斯福總統將向國會要求、撥款的六萬萬美元、以建設並改良太平洋上此等根據地、（十三日國際電） 
[美國軍備　龐大計劃]  
　　華盛頓　今日此間悉、美陸軍部計劃雖尙未正式宣布、但國防軍領袖業已接受下列程序、（一）國防軍目下之軍力至明年一月一日將增至約四十萬名、（二）每師團將包括士兵一萬四千名、（三）至十月十五日再增四師、至十二月十五日續行增加、（四）所有士兵皆將備有現正在製造中之各種新式武器、然後使彼等受最龐大之田野演習、（五）然後使該項士兵担任衛戍之責、作爲常備軍職務之一部分、苟發生意外、則承平時期一萬四千名之每師軍力可增至戰時軍力每師一萬九千名、美政府已下令四全師入伍、組成步兵四團砲兵工程醫藥及軍需各三團、駐屯所營地正在建築中、並有軍營操塲可容業已入伍之國防軍現數一倍以上、軍隊均依照戰時軍力訓練、而非遵照承平時期之軍力、一般軍事領袖咸信此項士兵經訓營後、將調至最近白英倫巴拿馬古巴阿拉斯加坡託里科各島國根據地、（十三日日國際電） 
[美機五十架　接濟中國]  
　　華盛頓　據此間消息、美國政府、正努力獲得英國之許可、將英國定造之飛機五十架、接濟中國、藉以保護滇緬公路、但官方尙未證實此項消息、據稱、現留美國之宋子文、亦參加對英交涉（十三日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[願泰國自重]  
　　旬日以前，日文對於緬甸公路的開通，曾經發爲恫嚇論調，謂英如重開該路，必將促成世界大戰的爆發；現在該路之即將開放，已因日本對英美所採取攻勢而成既定事實；至於世界大戰之是否會因此而立即爆發，則業於近日日本當局態度中獲得否定的答案。是以日前重慶方面所推測，曾有過日本於此如無對策則現閣將難免倒臺的見解。這一見解，猶謂日本當局將不管爲了利害抑或顏面，總是不免要採取某種對策；其最輕而易舉的，殆將爲日方業已公開聲明的轟炸；此外據昨日維希消息，傳聞日方更將利用泰國在該路開通之前，造成「紛亂事件」，並以泰國爲攻擊滇緬路交通的根據地。泰當局並表示有與三國同盟共同合作的企圖。日本佔有越北而後，南進的第二個目標當無過於泰國；如果此際能利用擾亂滇緬路爲口實而在泰國攫取根據地，並使泰國入彀，為計之得，誠無以過此。所不解者，只是泰國當局何苦甘受他人利用？當日前法日兩國進行談判越南問題的同時，泰國也乘機對越南要索土地，擾攘多日，最近始以組織混合代表團暫告段落；這在泰國，雖已形成客觀上的幫兇，但也未始沒有收復失地做理由；至於上述傳說，則無異以國運爲孤注，而從事於國際冒險的重大賭博。 
　　泰國之於日本，究將援助到何等程度，尚須待事實爲之證明，但可斷言其重要性絕不在對華而在英緬。因爲華泰既不接壤，泰國境內的機場距離滇省也比河內勞開等地更遠，是以對於侵擾滇省，日本並不能從暹境獲得何等便利。而另一方面，如用以窺伺英　根據地，則泰國正具有重大價値。緬甸首府仰光距離泰緬邊境不遠，最易蒙受來自泰境的威脅；同時，克拉地峽既爲印度洋東岸心腹之患，而暹羅半島的南端又直拊馬來半島的後背，可使新加坡要塞背腹受敵；倘若由強力變更現狀，自然絕非英國以至美方所能坐視或容忍。而在泰國方面，究以何等代價或條件爲交換，纔輕身投入於冒絕大危險的國際漩渦當中；且不惜放棄其多年一貫的中立政策而左袒日本，以與英美爲敵，實爲一絕大的疑問。 
　　泰國是南亞僅存的一個獨立國家，其多年力爭上游的奮鬥亦頗爲世人所同情；但自武人柄政以來，既乏眼光，又無定見，一味頷鶩近利，羨强凌弱，對於侵略國家則力求依附，於苦鬥求存的鄰幫則多方中傷，其外交政策雖似多方面從事運用，但卻隱以對日以至德義關係為重心；這種情形，已對泰國前途畫成一幅黯淡的遠景。故目前所傳參加三國同盟以至爲侵略者作倀之舉，正未始不無可能。其最近乘法越之危，威脅索圭，既頗爲公認所不直，若再進而與侵略軸心深相結合，其存心殆益非常情所能理解。美國對泰予以維持現狀的照會以及限制運泰軍火，已提供了初步警告：　如其愈益倒行逆施，則必不免遭遇更大的國際重壓。況且泰國處境在兩大之間，比較起來，自以來自英屬印緬方面的壓力更爲直接近捷；日本縱已在越北獲得據點，那除卻遂行其自身擴展企圖而外，未必能對泰予以有效的支援。至於德義義之於泰國，更屬鞭長莫及。如此而欲速結不可待的與國，觸犯近在咫尺的强鄰，誠恐英日尚加入三國同盟同爲有百害而無一利，但以泰國自身處境而言，則顯較日本更爲拙劣。 
　　在這日趨尖銳的國際對峙局面當中，弱小國家唯一自保之道只有堅定沈着，守正不阿，即使遭遇橫逆，尚不患無以自存，有如瑞土，即其顯影例。如果不度德，不量力，妄思依附強梁，分取餕餘，且其所引爲與國者更屬一向以罔顧信義著稱的國家，這實無以異於踐薄冰，履虎尾，正是一種極端愚蠢的冒險。有如波蘭與羅馬尼亞即因對外政策之缺乏定見，且向與侵略者深相結納，終致陷於無從振拔，這些覆轍，都値得今日泰國做爲借鑑。 
　　小民族的共同立場講，則泰國絕無關係，如果從東方弱小民族的共同立場講，則泰國無寗應該贊助滇緬路的開放，因爲中國的利益，同時也就是東方弱小民族的共同利益，泰國並不能自外於此。如果此日的泰方當局尚缺乏此種認識與覺悟，那么，至低限度，亦望其能以關切滇緬路者轉而注意其自身國運的前途。 
[全國國民體育會議　蔣委員長召集全體出席人員訓話　闡明國民體育之重要性質對今後推進方針詳加指示]  
　　重慶　十三日爲全國國民體育會議第四日、上午八時、蔣委員長特召集全體出席人員訓話、闡明國民體育之重要性質、並對今後推進方針、詳加指示、應一時許始畢、下午二時、如開第三次大會、到會員各省市代表及專家等百餘人、由敎部顧次長毓琇主席、修正通過學校體育類要案多件、並推潘公展等十人起草大會宣言、至下午六時休會、（十三日電） 
[收復馬當要塞後華軍續克數據點　分路向日攻擊勢如破竹]  
　　贛東某地　華軍於十二晨、克復長江南岸馬當要塞後、乘勝擴張戰果、繼續向日猛攻復克砲台山·（馬當北）黃山·（馬當西）成立庵·將軍山·磨盤山·（均彭澤東北）等據點、另一路華軍、於同時出動、向日攻擊、勢如破竹、連克彭澤西南楊家山·棠山等日各重要據點、（十三日電） 
[黃金山鎭失而復得]  
　　蘇南某地　句容金壇等地之日軍被華軍攻擊、損失奇重、爲圖掙扎、於七日午經田薛埠、（金壇西）分路向黃金山鎭進犯、經華軍迎頭痛擊、激戰至晚、予日重創、日復增援猛撲、一度攻入黃金山鎭、華卽將日包圍、搏嗣至八日晨、華當將黃金山鎭克復、（十三日電） 
[浙西華軍克復臨安]  
　　屯溪　浙西餘杭日軍千餘、於八日晨藉日機三十六架掩護、進犯臨安、華分向左右轉進、九日晨日貿然侵入、遂陷華重圍中、迄十日上午一時、日傷亡殆盡、臨安卽告克復、（十三日電） 
　　東京　據日半官消息、日軍已於今晨開始由華中某地、沿一百八十哩之前綫、發動新攻勢、據稱、日軍橫跨皖浙兩省邊境、由長江以迄錢塘、已向太湖以西中國第三戰區內之華軍及共產黨軍隊二十師採取攻勢、海陸空軍現正合作從事進攻、（十三日路透社電） 
[宜昌日機場遭華襲擊]  
　　宜昌附近　十三晨華某部砲兵、秘密移動於新陣地、忽然開砲、向宜昌日機場襲擊、彼時日機場中共有日機二十九架、當被華擊毀十四架、餘十五架均於倉皇中起飛逃去、（十三電） 
[潮汕附近日軍進犯未逞]  
　　興寗　潮汕附近島塔崗之日軍、八日拂曉、藉砲火掩護、向大黃坑進犯、另一部進犯焦山、經華分途擊退、（十三日電） 
　　興寗　澄海附近日軍千餘、十日晨向蓮陽附近進犯、經華截擊、激戰　日、從原路退回、（十三日電） 
　　桂林　邕欽路日軍、連日被華襲擊、傷亡甚重、十日上午九時、日艇四艘拖民船十餘隻、由欽縣運日傷兵二百七十餘人出海、（十三日電） 
[日機昨分三批飛川投彈]  
　　重慶　今日日機三批、由湖北西部侵入川境、第一三兩批各六架、第二批二十七架、於下午二時許、先後至某處投彈多枚、隨向東逸去、損失情形在調查中、（十三日電） 
　　重慶　據成都華方電訊、昨日下午日轟炸機二十七架、空襲成都西區住宅區域、法國天主敎醫院及敎堂受創甚重、高射砲部隊曾開火猛轟、（十三日路透社電） 
　　重慶　日機今日又炸成都、而此間於下午十二時十分發警報、至二時十分解除、據中央社稱、昨日成都西區住宅區域、被日機二十七架投彈百餘枚、毀房屋數十間、（十三日合衆電） 
[蔣委長慰問蓉市災民]  
　　成都　蔣委員長對於蓉市被災民衆、極爲軫念、十三日派行轅總務處長富大中等、携带現款、分赴各醫院、發給慰問金、重傷三十元、輕傷二十元、受者無不感動、又防護團員兵救護得力、委員長亦令發給千元、以示獎勵、（十三日電） 
[日佔越南後滇學生分批遷移　法政府否認與泰訂約　泰擬阻撓開放滇緬路]  
　　重慶　日軍佔領越南後、空襲滇省、故滇省學生一萬人、現準備長途跋涉而赴安全地、繼續求學、第一批出發者、爲昆明西南聯合大學之學生三千五百人、與敎職員九百人、校具等四千噸、亦將遷移、非往西康、卽往蜀省、昆明同濟大學與上海醫學院將遷往黔省之鎭寗、而國立之雲南大學、則將移往滇省東北之昭通、其地乃滇省龍主席之故里也、國立中山大學前在廣州、現將由昆明南面之澂江遷向粵省北部之酈縣、（澤音）而前自武昌移至大理之華中大學爲滇省唯一敎會大學者則暫不遷移、（十三日路透社電） 
　　維希　美國方面所傳之報告、謂倘泰國賡續向越南要求領土、法國政府將與泰國訂互不侵犯公約云云、此間外部業於昨日加以否認、（二十日海通社電） 
　　維希　據法人昨晚自盤谷抵此之消息稱、泰國或將援助日本、在英國十月十七日重開滇緬公路後、使該路繼續封閉、法方消息一通、轉登泰國外長之議論、謂泰國已決定在國際上與軸心國合作、發出威脅論調、謂將在南亞洲半島造成「紛亂」事件法方消息、並指出泰國在地理上之地位、處于法屬越南及緬甸之間、並處于星加坡及荷屬東印度之北、苟軸心企圖將蔣介石上將之接濟加以截斷時、泰國實爲最佳之根據地、據稱、泰國有新式美國轟炸機及戰斗機一百架、兩倍於越南之空軍力量、又稱、日本空軍同時集中於越南之東京省、可飛往轟炸滇緬公路、某報告稱、「攻擊中仰光經曼德勒至滇緬公路之運輸車輛等、泰國可予以有利之根據地、」法國報紙昨日載稱、泰國與越南之緊張關係、於遣派一混合代表團以解決湄公河地界事紛後、已見鬆弛、（十三日全衆社電） 
　　河內　日軍佔領越南各區域之舉、繼續進行、未遭抵抗、日軍行動、非常良好、日軍官均深居簡出、惟今日則在都市旅社之餐室中用餐、今晨有日轟炸機多架、飛越河內上空、大約係飛往北方者、安南人民、亦對日軍表示友誼態度、目下雖有軍馬一千匹集中海防、然日軍尚無進攻雲南之象、此間人士對泰國之領土要求、殊算注意云、（十四日合衆電） 
[川水利局正副局長人選]  
　　成都　蔣兼主席爲調整農田水利行政機構、令將川康水利借款委會併入省水利局、並派何蒲發爲局長、邵從桑·左應時·爲正副局長、（十三日電） 
[一週戰況　五日至十二日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週（五日至十二日）以來、各綫戰事、轉趨激烈、華軍所獲重要戰績如次、 
　　鄂贛 
　　鄂中華軍、連日分向荊門·江陵·當陽·大門·各地　擊、並克復荊沙近郊萬城李家埠兩據點、鄂南華軍襲擊石灰　、並澈底破壞武昌至大冶及羊樓洞至蒲圻間公路、日已不能通車、贛境向南昌進擊之華軍、五日晨一舉攻克鐵公路綫附近之上洛陽·下河周·上洛湖·金坊·各地、六日夜續克撫河西岸日重要據點沙埠潭、七日午再克沙埠潭以北之萬壽宮、迄八日晨、已追抵南昌近郊、日異常恐慌、至於瑞武公路之日軍、經華迎頭痛擊、七日晨已全部潰退、 
　　皖浙 
　　皖南日軍萬餘、週來分由蕪湖荻港銅陵大通各地、聞以分進合擊態勢、向南陵及涇縣猛犯、經華軍到處截擊圍擊伏擊、日左衝右突、均墜華預設陷阱、血戰至十一日晨、遂完全將日擊潰、造成一大勝利、皖中華軍連日分向合肥·壽縣·進擊、曾一度攻抵壽縣南關、浙西日軍四五千名、自上週起、先後集中嘉興·吳興·崇德·桐鄉·等地、企圖進犯、經華於滬杭鐵路以西京杭國道以東太湖以南地區內、不斷予以襲擊激戰旬餘、迄本週止、仍在激戰中、另餘杭日軍千餘、八日午後、藉飛機掩護、向臨安以東地區猛犯、華軍奮勇迎擊、激戰至晚、日未得逞、 
　　晉豫 
　　晋南曲活·翼城·之日軍、經華不斷攻擊、迭克據點、由聞喜向華進犯之日軍、亦被華擊潰、解縣二十里嶺陌南鎭一帶、已被華控制、臨汾附近日軍、曾屢犯堯店、均不得逞、華鹵獲甚多、張茅大道華軍、續克大臣村合家坡龍窟等地、予日打擊甚重、豫北華軍將溫縣外圍珠肇村北家村等據點完全克復後、一度攻入縣城西關、俘獲甚多、沁陽日軍、五六兩日、迭出滋擾、受創瀢遁、華軍乘勝反攻、已將縣城外圍據點收復多處、 
　　粵桂 
　　粵境廣州外圍、連日激戰、華軍曾攻入花縣屬羅洞、與日巷戰、斃日極衆、南路進犯鳥石港之日退回日艦、刻鳥石港已無日踪、桂南華日在鎭南關兩近發生激戰、五日華軍將日重要據點隘店克復、日受創極重、另邕龍邕武兩路沿綫之日、曾迭向江嶺·老龍嶺·香爐嶺·等地進犯、經華軍痛擊、 
　　其他 
　　（一）冀省華軍攻入淶源、斃日甚夥、（二）魯境臨沂昌邑·安邱·各處之日軍、迭次向華進犯、幷有日一部在掖縣北境強行登陸、均被華擊退、膠縣附近華軍、克復沙嶺、斬獲甚多、（三）蘇北高郵日軍千餘、進犯樊川鎭、被華擊斃數百、蘇南華軍、進攻紅藍埠、並擊潰由宜興來犯之日、（四）汀北岳陽日艦數艘、一度至觀音州湖碳、藉飛機掩護、企圖登陸、被華痛擊遁去、（十三日電） 
[勵志社招待社員]  
　　重慶　勵志社總社、十三日舉行執行社員大會、總幹事黃仁霖報告十二年來工作情形、勉社員繼續努力、並稱、總社正辦社員調查登記工作、希望各地社員、逕向總社辦事處索取登記表、依式登記、又本市被炸地區、經新運總會蔣會長核準新建之新運　範區落成後、將新闢一部份爲該社分社社址、（十三日電） 
[粵勸儲隊擴大宣傳]  
　　韶關　粵省目　動節約建國儲蓄以來、迄　十節止、已達四百萬元、勸儲會韶分會爲期獲得更大儲額、特分派勸儲隊、深入農村、擴大宣傳、（十三日電） 
[美大使夫人準備返美]  
　　北平　美駐華大使詹森之夫人及其兩子、將於十一月七日離平赴滬、轉乘柯立芝總統船返美、又美大使館衛隊之家屬亦已奉命、將啟程返美、（十三日合衆電） 
[建設金債券準備付息]  
　　重慶　據財政部公布、首批一九四〇年建設金債券之第一次付息、將於十月三十一日起開始、總額將爲英金二萬五千鎊、及美金六十二萬五千元、所有付款事宜、將由中央銀行或其代理機辦理、（十三日路透社電） 
[美國總統大選形勢漸趨緊張　威爾基在東部得票頗多]  
　　華盛頓　據最近吿竣之調查、未來總統之大選　將取決於舉足輕重之三四州中未定之投票人、一州之票數決定數年來勝負難分之競賽結果、似或可能、但競賽之最後三週亦可傾覆現在之局勢、羅斯福總統在　競選第三任總統中、固處於有利地位、然共和黨候選人威爾基於最近三星期中、已　得巨大收穫、而以東部爲尤甚、民主黨員對賓錫爾佛尼亞·伊利諾、紐約·麻州數州、暗中表示關懷、因其於大選中票數達一百　十九票也、亦卽占上次大選時所投五三一總票數中四分之一、全美政治觀察家僉認大選或將所決於最後數日間、一般人預料將有驚人之舉發生、並料屆時分列票亦將甚多、（十三日國際電） 
　　華盛頓　民主黨全國委員會黑人部、昨發布小冊子、要求民衆注意共和候補總統威爾基之祚係屬德國人、該小冊子謂威爾基之祖父、父親及外祖父母均生於德國、威爾基之妻亦係德人所生、威爾基之整個背景、均爲德國、該小冊子又指陳希特勒　謂黑人不如猿猴、並謂法國爲黑人之血志汚、應予毀滅、以是威爾基在日本鄉愛爾烏德城、曾從事反對黑人之活動、（十三日合衆電） 
[日本各地舉行示威慶祝三國公約　松崗在民衆大會演說]  
　　東京　日外相松崗昨在日比谷公園、於慶祝德意日三國同盟成立大會中、向五萬餘羣衆演說、謂渠信德義必勝、但若戰事不利於德義、則日將助之、松崗同時又承認日本願及早與中國言和、但此次和平應爲一榮譽之和平、松崗稱、「吾人願從速達到和平、但此次和平、必須爲一榮譽之和平、設日本人民厭倦於中國事件、則便不適於爲「八紘」宇」原則下之人民、而吾國將來之時日、予以敢謂、恐有限制矣、松崗又稱、「予思德義於此翻戰爭、必能獲勝、但若戰爭局勢必不利於彼等時、日本應準備援助之、吾人應準備與德義駢肩作戰、日本人民是否贊同此次同盟、予並不在意、因予思德義必能得勝」、松崗謂日本之締結此次同盟、係因德義兩國、承認日本二千六百年來賴以立國原則、是則「八紘一宇」、亦即所謂「世界一家」之意、松崗又稱吾德義日三國同盟、極歡迎任何其他國家贊同「八紘」宇之精神、然吾人對於任何妨碍「八紘」宇精神之國家、將堅決予以排除、松崗繼指陳過去日本之外交政策、太爲軟弱、謂白德義　出國際聯盟以來、此三國勢必應彼此合作、又謂德義日同盟、係爲和平而設、係爲阻止現時各中立之國家參加歐戰及中日戰爭而設、又係爲使每一國家、均獲有其適當之地位而設、松崗又力言同盟如簽字國已決非應與任何攻擊德國、義國或日本之國家交戰、松崗嗣又將首相近衛之一篇演說文字、向民衆宣讀、該文中力言三國同盟爲建設歐亞新秩序以期世界和平之原動力、松崗宣讀此文、係因首相近衛患有輕微疾病不能親臨演說之故、近衛文中並謂、日本已臨一嚴重之轉捩點、因是政府乃採取決定、以建設新國家機構、又德駐日大使烏德及義駐日大使殷特里、亦各致辭、以慶祝日本之與德義締盟、（十三日合衆社電） 
[中英文化協會發起募捐]  
　　重慶　中英文化協會頃發起募款救濟倫敦空襲遭難者之運動、已有通啟分發各界、係由會長王世杰副會長鎔甫及幹事羅家倫署名、（十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[統制巴爾幹初步　德軍侵羅成事實　土對軸心國發出有力警吿　戰士二百萬準備抵抗侵略　土耳其駐蘇大使返任會商應付時局]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、巴爾幹時局現漸明晰、德軍之侵入羅國、事無疑義、刻已經官塲證實矣、此種發展至少可推知德方之政策、此乃統制巴爾幹半島之初步、或亦爲本年內放棄侵英計劃之表徵、德國欲佔領羅國全境、非一朝一夕事、但需若干星期始能完成、此後將辦理對付南斯拉夫·保加利亞·與希臘三國之問題、顧此三國非若羅國之易與、德國殆將向南斯拉夫要求假道進兵而附以哀的美教書、並將羅　保加利亞、其道在許以愛琴海之希臘土地、惟據報紙所載、保國不顧義方之壓迫、業已拒絕義方之賄賂、保政府仍保持對南希兩國之正確與友好關係、而其對土之態度亦復甚爲堅定、故德義之宣傳、迄未在保國有何進步、雖德軍佔領羅國後、局勢或爲之一變、然仍有不利於軸心國之勢力在焉、如力足左右時局之蘇聯態度、卽其一端、同時土耳其亦發表有力文吿、表示其態度、此爲軸心國所不可不注意者、查此文吿反映官塲之意見、警吿德國謂土國戰士二百萬人立於通至博斯波羅斯海峽與中東之途中、土國不僅爲對英條的所束縛、且欲遵行其所負之義務、土國此種言論可謂爲及時警吿、（十三日路透電） 
　　安戈拉　土耳其總理賽丹昨與蘇聯新大使溫諾格拉杜夫作長時之商討、談話內容、官方朱見洩露、但衆信彼等對於軸心侵入巴爾幹之可能後果、必曾予以硏究、（十三日合眾電） 
　　莫斯科　士耳其駐蘇聯大使阿基泰博士、在安戈拉休息二月之後、昨晚返歸莫斯科、按此時適値軸心國與蘇哪勢將因德國之「不流血」侵略巴爾幹而引起摩擦之時、此間衆認士大使返歸莫斯科之舉、乃係企圖與蘇聯成立一聯合陣綫、以應付德國自巴爾幹之南進、並應付　國侵略希臘及南斯拉夫之威脅、（十三日合眾電） 
　　倫敦　此間消息靈通界昨晚宣稱駐蘇大使阿基泰博士突由安戈拉返抵莫斯科、卽將覓致蘇聯對於軸心國侵入巴爾幹所取之態度、可靠方面又稱、阿基泰携有訓令、探詢蘇聯關於土國武裝援助希臘之政策、英方認爲以目下情勢而論、蘇聯不致干涉土國、唯信蘇聯必予土國保證、卽土決心援助希臘、紅軍將不攻擊土境也、至以德軍進入羅國、此間深信阿基泰氏在蘇談話、亦必請蘇表示態度云、（十三日合衆電） 
　　斯丹埠　土耳其人士對於德軍之佔據羅馬尼亞、雖已見到其潛伏之威脅、但在未明瞭此項佔據軍隊之力量以前、不欲作無謂之憂慮、據安戈拉方面之意見、認為蘇聯對於納粹此項行動、應校土耳其更爲關切、德國或係顧慮蘇聯政策之不定、故先聲奪人以防紅軍之侵入羅境、並失去對英軍事所需要之油產、（十三日路透電） 
　　召後備兵入伍　希臘準備自衛 
　　雅典　此間消息靈汕方面於評述德軍開入羅馬尼亞時、斷言曰、苟希臘遭遇軸心國之驚入侵略、則將以共全部軍力、準備自衛云、（十三日國際電） 
　　希臘京城　希臘總理梅泰克薩斯現已簽署法令、續召　級後備兵入伍、衆信該項法令當於下週公佈、然後動員三級後備兵云、（十三日海通電） 
　　希臘京城　據稱、希臘國王喬治二世曾延見海軍參謀總長聖泰拉里中將、聽取希臘海軍備戰情形及海軍防禦力量之報告、傳國王亦延見國防部次長巴狄瑪斯、進行長時間談話、（十三海通） 
[協助訓練羅軍為名　德總部人員抵羅京　由漢森史貝台爾率領　德軍絡續開抵羅境現達兩萬人]  
　　 
　　羅京　據此間公報稱、德國所派出敎練羅軍之第一批德兵昨已抵此、配備完全、同來者有一軍團司令及德參謀部軍官若干員、羅相安托奈師古予以歡迎、官塲稱之爲軍事使命團、計有高級軍官三十人、而以前率大軍進攻荷蘭之漢森將軍爲領袖、並有少將三人上校十一人、羅國參謀長迓之於羅京車站而鐵術團領袖羅外相及德義日西四國公使與武官亦來歡迎、估計德兵現已開抵羅國各處者有二萬人、兵車數列顯然穿行匈境、而來船赴多瑙河口岸者亦復不少、最近父有德國空軍軍官二十人、以史貝台爾中將爲領袖、亦乘機在羅京外軍用飛機塲降陸在過央數日內、德國飛行員與技術員紛紛蒞羅羅國人民見昨日報紙所載之公報、始知德軍憶入羅境、星期五日鐵衛團向英武官等所租住宅之化園開放手槍數百響、彈落如雨、擊中圍墻、並擊碎玻璃、槍彈來自隔鄰之院、按鄰屋前爲羅王卡羅爾情婦魯佩斯古夫人之住屋、英方雖立卽向羅當局交涉、但羅當局不予沮止、鐵衛團仍放槍移時始已、幸米傷人、（十三日路透電） 
　　德軍團抵羅京　羅方倒屣以迎 
　　羅京　德國軍事代表團現已行抵羅京之巴尼薩車站、德軍團徇羅馬尼亞政府之請、將於短期內協助羅國訓練陸軍、羅馬尼亞協理兼鐵衛團領袖薛瑪、外長司徒巴·國防部次長潘達齊將軍參謀總長瓊尼特修將軍·德義西三國公使暨軍事武官等特乘車至摩哥索亞車站迎接、車站上高懸德羅兩國國旗、幷有儀仗軍一隊在站致敬、軍樂隊演奏德羅兩國國歌、瓊尼特修將軍代表安托奈師古將軍向德軍團致歡迎辭曰、德羅兩國軍隊在此歷史重要時期實行合作、使吾人對將來抱極大之希望、羅馬尼亞與其陸軍久仰德國之軍事技術，故極渴望能與德國合作、今得遂所願、當以誠意樹立確定之關係、德軍團答謝辭曰、沿途備受貴國軍隊與人民之歡迎、不勝感激之至、已爲將來之合作奠定善果、德軍團與歡迎人員繼卽乘車前往羅京基賽洛夫街、沿途民衆咸歡呼致敬、汽車旋卽駛抵王宮前之廣塲上、汽車卽爲塲上之歡迎民衆所包圍、情况殊爲熱烈云、（十三日海通電） 
　　德官方發文吿　履行保障義務 
　　柏林　關於遣派軍事代表團前往羅馬尼亞一事、此間官方昨夜發表文吿稱、關於維也納會議對羅馬尼亞之保障及羅國政府之請求、德國特派軍事代表團前往羅國、除所需之敎官外、德國特派驅逐機若干隊以保護羅國之油區、德軍數隊將於改組羅國軍隊敎練隊、任務完畢時、德國卽將回國、與德國友好之政府對於此事表示興趣者、德國政府已將此事吿知、（十三日　　電） 
　　羅京　關於德國軍事代表團之訪問羅馬尼亞、此間當局昨公布稱、羅國前政府曾請德國協助其軍隊配備新軍器及敎練新戰術、現任總理安托奈師古將軍認此舉爲合理、故再向德國政府請求、爲增進兩國之友誼、德國已允如羅國所請遣派軍事代表團前來、其第一批由漢森將軍及史貝台爾將軍領率已於昨日抵達、該團路經外錫爾凡尼亞時、該處居民曾予以熱烈歡迎（十三日海通電） 
　　倫敦　柏林及羅馬官方通訊社今日同時發表軸心國對於德國開入羅馬尼亞之解釋、據德官方通訊社宣稱、羅馬尼亞人民必須有安全之感覺、始能在和平與恬靜之空氣中、從事於社會及經濟建設之工作、德兵之開入羅國、係德國保證之象徵、彼等將以所得枝術戰爭之經騐、供羅軍之使用、並協助羅首相安托奈所古建立强有力之羅國陸軍、義方通訊社則謂羅國必須慮及其產油區城有被轟炸之可能、羅國油產之正常出產、對於軸心國之作戰及羅國之經濟生活均屬重要、德兵之開入羅國、實爲羅馬尼亞與軸心國完全妥協之結果云、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德天空攻勢猛裂　倫敦續遭慘炸　著名女修道院全燬於火　工兵五千襄助淸除工作]  
　　倫敦　倫敦昨日發開或以來第二百次之空襲警報、昨日白畫警報五次、敵機擬竄至倫敦、但在東南海岸附近爲央方旋風式與噴火式戰鬥機所截擊、雙方遂在雲層中劇戰、敵機一二架破圍而出、亂擲炸彈、民屋商店稍有捐毀、死傷數人、但彈落後數分鐘、地方卽安堵如常、東南海岸某鎭落彈六枚、僅一彈擊中一旅館未傷人、哈斯丁鎭亦落數彈、星期五夜某女子修道院亦爲敵機轟炸目標之一、該修道院房屋已有百年之久、敵機先投燃燒彈、繼擲大炸彈兩枚、院長不避危險率修道女子攀登屋頂以救火機撲火、但全部房屋卒被焚燬或被炸圯、甚有價値之圖書館與許多名畫皆燬於火、敎堂屋項亦遭波及、幸修道女子無一受傷、星期五夜過去後、翌日倫敦區警報屢作、據公報稱、星期六晨倫敦區數處遭敵機自高處擲彈、坎特與蘇塞克斯兩區亦落數彈、物質生命喪失無多、現知已擊毀敵機四架、英機亦喪失一架、但駕駛員無恙、星期一日將有工兵輔助隊五千人着手淸除倫敦區被襲街道、先從東部與東南部辦理、因其地受災較重也、淸除時將用卡車五百輛、磚瓦完整與材木可用者、將用以建造難民收容所及修理房屋、至於瓦礫堆中所覔見之私人什物、則由各地方機關保存、待原主認領、凡無用之破碎物將塡補穴洞或傾諸海中、除工兵輔助隊外、勞工部將召集失業工人相助爲理、淸除計劃由倫敦等處地方議會擬定之、而經費則由政府擔任（十三日路透電） 
　　柏林　海通社訪員探悉、德機昨日轟炸英京時、在倫敦交通中心滑鐵盧車站投下炸彈多枚、維多利亞車站迤東及威斯特敏斯特亦中炸彈、鄧根尼斯軍營今已炸毀云、（十三日海通電） 
[英機再度　夜襲柏林]  
　　倫敦　航空部公布、英空軍轟炸機昨晚曾襲擊柏林、德境其他地方之軍事目標與交通綫、及德軍佔領之海峽各港（十三日路透電） 
　　倫敦　德官方通訊社宣稱、星期六晚間英機曾轟炸拍林及其四周、投下燒夷彈及爆裂彈、死傷未避入防空壕內之兵士一人及平民數人、損害情形不重、昨日空戰中、英機被擊落者二十一架、德機損失六架、（十三日路透電） 
[西西里島附近　英義海戰　羅馬公報稱...　擊沉英艦一艘]  
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、義國魚雷艇一艘在西西里海峽、擊沉英巡艦一艘、此項海戰中、義國損失六百噸之魚雷艇、一艘及一·四〇〇噸之驅逐艦一艘、北菲方面義軍摩托化部隊、業已進抵巴拉尼以東三　公里之處云、（十一日海通電） 
[英機襲擊　義根據地]  
　　開羅　英空軍昨復往　里比亞口岸分隊轟攻予敵方以重創、而英方自己毫無喪失、泊於堤旁之敵船一艘被炸彈擊中、頓時起火、光焰直冲、若干哩外猶可見之、星期五晚英機冉炸杜白魯克、埠頭中彈、高射砲火雖猛、然英機仍能投彈擊中大船兩艘、英空軍並作大規模之偵察飛行、公報稱、阿期瑪拉復遭空襲、飛機庫與建築物皆中彈、阿比西尼亞之庫拉地方、星期四五兩日連遭轟炸、星期四日有三處起火、星期五日阿達加又被襲、彈落於目標境內、南非空軍在阿比西尼亞與義屬索謀里蘭兩處亦復活動、曾向飛機塲作第五次之猛炸、義方馬達運輸隊大受損害、索謀里蘭之比利高地方亦遭第四次之轟炸、南非空軍仍飛往各處從事偵察、星期四日義機來襲華傑與洛德華兩區、但未成功、地方旣低損毀、人民亦未傷亡、英機出動者皆安然返防、據公報披露十月九日英方機械巡邏隊在蘇丹之基白爾迦瑪與義兵發生遭遇戰、敵方陣亡十八人、英方死傷各一、他處陣綫現仍寗靜、（十三日路透電） 
[羅馬尼亞　籌築公路　通過南斯拉夫境　直達亞德里亞海]  
　　特里斯特　據此間報紙載稱、羅馬尼亞通至亞德里亞海之公路、將通過南斯拉夫、而以此間爲終點、該公路通過南國之一段刻在談判中、關於羅國境內之一段業已商定建造辦法云、（十三日海通電） 
[匈羅兩國　關係惡化　德對此尙無表示]  
　　羅京　自羅匈邊境發生新衝突後、昨晚羅匈關係漸趨緊張、此項衝突發生於匈政府請求德義政府調停該兩巴爾幹國家惡化關係數小時之後、據報稱、匈軍數隊曾於昨日越過羅國邊界、迫使羅軍將所傳在羅境被俘之匈軍哨兵數名加以釋放、羅國「環球」新聞社報稱、羅匈之衝突達數小時之久」、據稱匈軍三名斃命、三命重傷、（十三日合衆社電） 
　　柏林　關於羅匈兩國要求軸心國家調停羅匈緊張關係之說、柏林人士暫時尙未發表意見、此間權威人士昨日宜稱、德國政府對匈牙利佔領羅國割讓區、由軸心國家協助阻止發生不幸事件、暨羅匈兩國與德國保持何種接觸一事、此間亦未接獲任何情報、（十三日海通電） 
[義大利特使　在西班牙]  
　　瑪德里　波諾上將會晤弗朗哥後、昨日離此前往托萊杜、視察亞爾卞柴之遺跡、聞波諾上將訂於今晨乘飛機前往賽維爾城、該城將以名譽公民贈予波諾上將、（十三日海通電） 
[蘇聯紅軍變更　訓練方法　作戰演習進行中]  
　　莫斯科　眞理報評云、目前紅軍及海軍之演習止在進行中、此種演習顯示紅軍及海軍對增强實力工作之努力、由世界最大資本主義國家參加之第二次帝國主義大戰已在軍事技術方面予吾人以新的啟示、紅軍爲世界上準備最充足之軍隊、爲保持此種地位起見、紅軍應悉心學習此次戰爭之經騐、紅軍憑共最近戰役之經騐、已大事更變軍事訓練之方法、關於步砲坦克車及空軍聯合行動一項、允爲注意、砲隊先轟毀敵人之防綫、然後再以坦克車及步兵前進、總之、一切訓練均以逼眞戰時情景、及符合戰時動作爲標準、此為一九四〇年紅軍演習之特微、此後當局必根據此點訓練紅軍人員、目前之演習卽將結束、但冬季戰事演習仍將繼續、俾現代戰爭術之需要可成爲軍事訓練之基點、」（十三日塔斯雷） 
[偽滿國境　黑死病蔓延　陸軍秋操作罷]  
　　長春　「滿洲國公安部」本日發出佈吿、內稱、陸軍秋操原定於本月內舉行、茲因黑死病蔓延頗廣、決定作罷、（十三日哈瓦斯社電） 
[美陸軍前參長　主張及時援英　致援英委員會電文]  
　　馬尼刺　前美陸軍參謀長現任菲列濱軍事顧問麥克沃塞將軍、頃電致美國保美援央委員會懷特氏文曰、君以繼續援央保障文明的時期已吾蒞臨之問題、徵余意見、竊以戰事失敗之歷史、可以兩字概括之、卽失時是已、敵方之毒謀國家之危機、知之過晚、作戰之準備抗戰之團結、對友方之援助、爲之太遲、皆戰敗之原因也、戰爭勝利、非由神秘、全在及時集合優勢武力而已、歷史中戰勝者之秘訣、厥在籌劃精細以制敵方、此次戰爭中軸心國屢操勝利者、其道在此、如美國不了解時機之重要、而使歷史復大書美國失時、則誠戰略上最大錯誤、吾國領袖所認爲適當之援助、應與英國努力同時發揮、務使世界上英語人民、不稍分裂、各竭其力、互相團結則單獨之弱點、自然消滅、時不可失、勿貽過晚之悲、今日卽起圖之、母待明日、（十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美領署將續發通知　勸婦孺儘先撤退　本埠日僑情緒至感不寗　美國亟應擴大經濟制裁]  
　　美國爲解除日本威脅、除與英海軍進行密切合作、加强其遠東艦隊外、並防止遠東可能事變、已下令撤退遠東無任務及職業之美僑男子與美僑婦孺、在上海及華北之美海軍眷屬、亦在撤退之例、茲據平明社記者昨向美海軍之關係方面探悉、本埠美海軍重要軍事長官之眷屬、如駐滬防軍司令貝克上校之夫人等、已定於下月七日、乘美郵船公司之柯立芝總統號輪離滬回美、 
　　二次通知　日內發出 
　　本埠美領署於上週發出通知勸令無任務之美僑男子與婦孺撤退後、居住虹口區域內之美僑、已紛向美領署登記、漸决撤退、茲悉、美領署將於下週內發出第二次通知、勸令在滬之所有美僑婦孺、一律撤退、惟在滬有事業及任務之美僑男子、尙不在撒退之列、美國駐滬防軍、目前亦不撤退、 
　　商行補助　職員資斧 
　　本埠美國僑民大部已接獲美領署之準備撤退通知、一小部則因住址不明、尙未能卽行送達、至本埠美國重要商行、亦確已接獲美國總行之通知、勸吿各行職員、撤退職員家屬、並補助其川資、此項通知之內容、聞與美孚總行所發出者相同、關於船隻方面、甚爲缺乏、則美國郵船公司已奉令遣派美國商船中最大之華盛頓號及曼海頓號二郵船前來遠東、協助載運撒退之美　返國、 
　　本埠日僑　大起恐慌 
　　據外商方面所知、本埠日僑對於美國現採堅强立塲、至爲恐慌、其中允以日本商人爲甚、蓋彼等亦有自知之明、若干日僑對於中日戰事前途、極感困難、美日戰事如果爆發、日本前途、實不堪設想、日僑此種恐慌情緒、在含有國際性若干機關中之日籍人員中、亦極瀰漫、 
　　欲定歐局　先決遠東 
　　自美政府在最近數日中、採取堅强立塲之具體行動後、日方官塲態度、已趨軟化、說者以爲時局或已趨向緩和、但此在若干傾向於民治國之外國外交界人員中仍不甚樂觀、據某外國外交界人員之觀察、日本必與德義勾結到底、否則其外交益陷於孤立、但如與德義勾結、是不能不爲德義張目聲援、而與英美對立、日前日方態度之突趨軟化者、花靜待柏林與羅馬之表示、且照現實整個局勢、英美欲穩定歐洲局勢、必須先行擊倒軸心國中最弱一環之日本、而後再對付歐洲、最爲上策、 
　　日本國防　仰賴美國 
　　記者曾以美國對日經濟制裁所可產生之效力、叩詢某經濟權威者、據稱、美國對日禁運、此時實爲千載一時之良機、蓋歐戰發生後、日本所需要之國防及重工業品、已完全仰賴美國供給、所有飛機配件·軍械·車輛·機器·余屬品等品、在戰前尙可自德輸入一部份、開戰以後、來源斷絕、設美國禁止輸出、日本之國防設備及工業建設、立受打擊、 
　　安定世界　偉大力量 
　　美國資源蘊藏之豐富、固屬得天獨厚、而人民創作能力、毫不遜於日耳曼民族、故其人力物力、世罕其匹、加以南美之天然富源、足爲美國所用、故具有安定世界之偉大力量、決非過甚其詞、美國煤汽油產量、佔世界百分之六十、鐵沙·鐵塊·鋼·銅·鋅·鋁·等重要原料、美國出產、均佔世界之第一位、車輛及飛機之製造、亦較德國爲優、 
　　經濟制裁　最佳機會 
　　日本對美前倨後恭、完全因其怵於美國之人力物力、其虛聲恫嚇、蓋認美國未必肯流血也、故望美國朝野知己知彼、毅然實行經濟制裁、勿爲虛聲所懾、蓋制裁實行愈早、海軍流血之機會愈少、而太平洋亦早得太平也、 
[象山港外日軍　登陸不逞　開砲二百餘發　並用機槍掃射]  
　　浙省旅滬團體昨接浙東電吿如下、（一）十二日上午十時三十分、象山港橫山洋面停泊之日艦五艘、突向岸猛開砲四十餘發、至五時四十五分、日艦二艘突駛進湖頭渡洋面停泊、無異動、（二）橫山洋面日艦一艘、於下午一時五十六分、放下小汽艇三艘、在海面往返游弋、並向橫山以機槍掃射、至二時十二分、該艇始竄回原艦、（三）十二日下午四時二十分、橫山洋面之日艦突向岸盲當開砲二百四十餘發、計落湖頭渡四枚、被毀房屋四間、大蛟岸落三枚、毀屋五間、橫山××附近落二彈、無損失、餘盡落荒沙塗、（四）停泊龍山洋面日艦、於中午十二時三十六分、向龍山沿岸開砲十七發、彈落灘　沙塗、無損失、 
[法捕房對水電工潮　將再調解　引擎間工作　決不致停頓]  
　　法商水電公司工潮、自前日公共交通父停頓後、法捕房政事部因此工潮之僵持、與社會治安及市面繁榮有深切關係、現聞將再度進行調解、擬邀勞資雙方於日內舉行談判、聞罷工工人於前日下午在南市某處集議後、除堅持原提之十六項及新增之二項條件外、復增加臨時短工辭職時由資方發給遣散費半月、及星期假日工資照給之條件、聞資方對於增加米貼一層、曾表示車務處可獲與機務處相同之待遇、惟目下勞方所堅持之十六項條件內容、與機務處之利益、並無關係、昨因星期日例假、勞方未派代表晋謁政事部當局、亦未舉行會議、又悉、水電公司目下參加罷工之部份、爲車務部·機務部·引擎間·三部、而電氣部及自來水部之工人、則仍照常工作、且資方復僱用白俄工人五十餘人、充引擎間工作、一切均有準備、故法租界內之水電供給、決不致中斷、昨日呂班路水電公司總廠之戒備、仍極嚴重、 
[滇緬路開放有期　滬商歡欣鼓舞　滬貨內銷活躍可立而待　對防範轟炸有妥愼辦法　寄西南由郵件已決定取道仰光]  
　　滇緬公路自七月中旬爲英方臨時封鎖後、迄今已達三月、本月十七日卽屆期滿、英政府決定於十八日重行開放、中外各界允其商人、聞訊俱爲鼓舞、日方雖多方阻撓與抗議、終不能動搖英政府當局堅毅之信心、某實業家談、自日軍封鎖滇越路後、繼之江浙沿海口岸、亦决第封鎖、使中國對外貿易與對內運輸、不無蒙受若干影響、但轉瞬滇緬路卽可開放、對英美各種原料及軍火之輸出與輸入、均可由此綫轉運、而本埠對運往川滇黔桂等省之貨物、亦可由此路輾轉輸送、不受限制故此路之開放、甚屬重要、 
　　愼防　轟炸 
　　日軍自進入越南後、卽佔領各建築及重要飛機塲、爲空軍之根據地、對開放後之緬甸公路之轟炸與破壞、自在意中、政府已有妥愼辦法、計議及此、照以前廣九那漢等鐵路隨炸隨修之成績觀之、亦無鉅大損失、蓋路工員司、長川駐守全路、一受轟炸、立卽出發修理、決不致因路面之破壞而停駛車輛也、 
　　越貨　退港 
　　氏父談及物品之內銷情形、謂自滬越及沿海各口岸被封鎖後、貨物內銷幾完全絕跡、滬港交通雖仍暢通、而港防交通則時斷時續、本埠貨物雖能運港、惟到達香港後、能否轉運、則成問題、最近越南政府已允將輸入時堆留越境貨物、退至香港、實為工商界日夜所企望者、因中法前雖訂有條約、對運往國外或內地各貨、經由越南轉口者、一概放行、而不再扣留、惟駐彼處之中國外交官署、早已撤退、致不能就地交涉、今因外交部之抗議而獲越政府之允許、實商民之大幸也、 
　　經緬　郵綫 
　　自滇緬路定本月十八日重行開放後、上海郵局奉總局電吿、決將寄往西南郵件、取道該綫運輸、由仰光入口、經滇緬路運往內地、嗣　郵遞　率、當可較前增高、至航空郵件、則仍裝輸至香港後、冉轉載飛機運往、叉自越南發生戰事後、曾有郵包三萬餘件、滯積海防、現郵政總局正在向越南政府交涉放行、一部業已搶運離越、 
　　滬貨　起運 
　　滇緬路定於本月十八日軍行開啟後、本埠進出口商行、紛船積極準備、將　積上海·香港·海防三地貨物、取道該綫運往內地、近日開港之神愛·濟南·海綏·及昨晨啟椗之慶元等各輪、載貨均極擁擠、多係外商輸入商品、轉港待機、經滇緬路綫運入、故整個貨運、已漸呈活躍氣象、 
[儲滙局定年內　構儲蓄綱]  
　　郵政儲金滙業局、辦理滙業務、經近年來之努力、已具有相當成績、辦理儲滙之局所、現計千　處、但與全國郵局總數三千餘處相較、僅及三分之一、茲國府爲迅速普及金融網、加緊推行節約建國儲蓄起見、持令交通部於年內　各地郵局以及有吸收存款可能之郵政代辦所一律開辦儲蓄業務、以吸收民間遊資、充裕抗建力量、並在短期內招攷郵儲人員至少一千名、分派各地服務、至辦理手續、允規定應適應當地習慣、及便利儲戶爲主、現正由儲滙局積極辦理中、俾如期於年內完成全國儲滙網、 
[銀錢業資金內移　決與四行合作　先在內地儘量添設分行　對滬巿放款已特別審愼]  
　　上海各銀行錢莊存款激增後、各行莊鑒於减低存息不能解決目前之危機、爲避免坐耗利息起見、乃選擇最可靠之抵押品、予以相當之放款、同時對準備始終保持存款總額百分之五十五、因上海正當投資之途徑異常缺乏、以致資金之運用問題日趨嚴重、造成空前投機事業之猖獗、經各行莊一再考慮之後、將過剩之資金、移入西南西北內地、並與中中交農四行台力合作、完成建設和開潑內地之使命、間接杜絕上海各暗市之投機、 
　　內移　用度 
　　關於西南與西北各地之金融、向少爲人注意、自當局對於交通方面着着進行、公路鐵路相繼完成後、工商百業日趨繁盛、當局對投資於內地、予以種種便利、因此上海各大商業銀行、竭力在內地添設分支行處、儘量向內地謀發展、（一）投資開墾土地興修水利發展農業、（二）投資國防生產及開發礦業、（三）投資公共交通事業、（四）投資有關經濟建設事業、（五）投資聯合產銷事業、 
　　準備　加厚 
　　對於上海租界區域以內各項工商業貸款、各行莊均已决定原則、信用放款固非具時、除錢莊對老客戶酌望貸放外、銀行則予完全拒絕承做大宗商品押款、又恐社會指摘、蒙資助囤積操縱之嫌、所以對商品之押款、極端審愼甄別、必視其用途正常爲標準、務使一方不爲社會所誤會、一方又不悖扶助工商業之旨、惟以在此抗戰時期、爲適合環境起見、特厚準備、以便應付、 
[龔必達　性命可保　施用手術經過良好]  
　　盧家灣中央捕房華捕副督察龔必達、於八日由捕房返寓午勝、甫至金神父路日暉里弄口、被一暴徒拔槍狙擊、當被射中背部兩槍、子彈均未穿出、龔受創踣地、兇手卽潛逃無蹤、嗣傷人車送廣慈醫院診治、據悉、龔進院後、因傷勢沉重、流血過多、醫師未予施用手術、直至前日上午、症象稍見轉機、乃施予刀圭、將子彈一粒設法鉗出、尙有一粒、再需時日、惟經過良好、性命可能保全、 
[英籍副督察長　辭職為國宣勞　定十四日赴馬來亞投軍　捕房警員設筵贈紀念品]  
　　大陸報云、新閘路捕房英籍副督察長高爾特供職工部局警務處已十四載、頗著勞績、頃已辭職、定本月十四日携眷離滬赴馬來亞投軍、爲國宣勞、新閘路捕房警員昨（十二日）午在該捕房舉行私人性質之集會、爲之餞行、贈以手錶等禮品三件、並籌募款項、捐助英國戰爭基金、按高爾特前會服役英陸軍、一九二六年七月入工部局警務處供職刑事科與政治科、一度亦曾負責警務處情報事宜、 
[英美採取强硬政策後　遠東形勢轉和緩　英籍評論家伍德海之言論]  
　　英籍評論家伍德海在英文大美周報，關於遠東形勢加以評論云：上周爲遠東最緊張之一周，其原因自由於近衛及松岡對美之談話，日本實際上已通吿美國，美國除非停止援助中國，不反對「大亞洲新秩序」及與日合作造成新秩序外，日本祗有從事戰爭，別無其他途徑可循，當美國選舉運動最緊張時，日木此項威脅之目的，乃在使美國意見分岐，而無決策，美政府毫不爲此項威脅所震驚，準備　付日本最後一着，禁運在增加中，海軍後備兵亦在召集中，美國艦隊及夏威夷駐軍在充實中，同時在遠東無重要任務之僑民，亦勸吿自中日及越南撤退，由美國官方及報界評論之態度，已極顯然。 
　　虛聲恫嚇　完全失敗 
　　美國對因日本之要求而改變其政策，乃認爲無可容忍之汚辱，美國對近衛·松岡·之威脅，及英國通吿開放滇緬路，對於日本，實有鎭靜作用，日本報界之咆哮態度，業已大减，而外務省之釋解，亦在减輕此項危機之趨嚴重，日本所驚異者，乃美國對東京之威脅以輕易　之，雖此事如何，尙未可樂觀，但在著者草此文時，日美間立卽發生戰爭危險，雖米完全解除，可謂巳較緩和，卽對英開放滇緬路之挑釁，亦不致發生嚴　衝突，除非若干不負責之日本飛行員，誤認香港緬甸爲中國領土，或英美郵船爲演習射擊之靶的。 
　　歐洲諸小　國之刦運 
　　至若歐洲軍事　動，雙方仍祇限於空襲，英德雙方皆未解決如何對付夜襲問題，但英皇家空軍業已將其注意力集於軍事目標，不斷對德國海口，飛機塲侵略之根據地，火油廠，兵工廠，鐵路中心等，予以極大損害。而英皇家空軍之光顧柏林，已足使德國府從速撤退兒童之舉，軸心國對巴爾幹之陰謀，究至若干程度，當待於事實證明。德義兩國爲獲羅馬尼亞人民之同情，而使其國家解體。現又以軍事佔領其殘餘領土，來表示其友好。歐洲新秩序決不顧惜小國之權利與主張，此等國家在軸心勢力下，被鞭策而享受「新自由」，中國業已受法國之出賣，而在昆明遭受破壞甚烈之空襲，如法國人民知乎昆明華人團體贈與貝當上將紙傘附函中之簡潔辭句，謂：「日本業已轟炸雲南各城市，感謝閣下之仁慈，中國古語有云：「未雨綢繆」，故特贈送一中國紙傘予閣下」，不知法國人民，對此究作何感想？ 
 
 

Page 8

 
 
 
　　法租界東區　日便衣隊搜檢　自東新橋至外灘一帶　與捕房探員會同搜查 
　　昨晚六時起、日方要求法租界當局、派遣中西幹探多名、會同日本便衣隊、在沿愛多亞路交界處自東新橋至外灘止各出口要隘、每處兩名、搜查行人及各項事輛、直至十時左右、該日便衣隊始行撒去、事後據悉並無所獲、 
　　滬西邊區　日兵佈哨 
　　滬西法租界邊區海格路一帶、向由法租界巡捕房派柿巡查、前日（十一日）下午、忽有日本憲兵四名、在麥琪路海格路口佈哨站崗、嚴厲檢查行人、空氣緊張、直至十二日晚止、始行撤退、日軍在西區法租界邊區搜查、自八一三以來尙屬初次、 
[公共汽車　碾斃男子　今日相騐屍體　查傳家屬認領]  
　　昨日下午一點〇三分時、有英商中國公共汽車公司行駛於北京路外灘與滬西兆豐花園間之九路公共汽車一輛、由一百十七號司機人呂恒昌（廿三歲、揚州人、住康腦脫路康樂邨廿八號）駕駛、由福煦路向東、駛至威海衛路口西首模範邨相近八六五號門前、有年約三十左右身穿灰色嗶嘰單長衫之無名男子一名、由北向南穿越馬路、走至路中央、該公共汽車因避讓該男子、司機人將車頭避至馬　南邊法租界界綫之內、詎該男子竟於驚惶失措之際、向車前奔走、致汽車不及煞車停止、將該男子撞倒、輾傷頭部、頓時氣絕身死、後由靜安寺捕房得報、派探馳往調查、並將屍體舁往膠州路騐尸所、嗣因出事地點在法租界界錢之內、故通知法捕房、派探赴出事處調查、並將司機人帶回捕房偵訊、一面將尸體轉送同仁轉元分堂騐尸所、候今日報請法院派員檢騐、並查傳尸屬、按死者頭蓄短髮、剪元平頂式、身穿灰色長衫、內襯白短衫袴、灰色布短衫、舊白灰布罩袴、脚着灰色洋襪、直質呢鞋子、身畔抄出日記簿一本、並無姓名住址、僅書有王大有·王大生·等著名香燭店數家之電話號碼、似係香燭商業中之跑街或掮客、如有家屬或親友、可往同仁輔元分堂騐尸所認看領尸、又死者胸腹部生有極多而黑之汗毛、 
[李玉英死後　糾紛何多　裁縫訴追工料費]  
　　法租界蒲石路中西療養院護士長閩籍女子李玉英於六月十日夜問、暴斃於該院臥室內、引起種種糾紛、該院事務長陸震靑與醫生林正良兩人、因不依租界醫院規例、報捕房檢騐尸體、擅簽因中風身死之證明書、爲特二法院檢察官依僞造證書罪提起公訴、初審判決陸林二人無罪、嗣經承辦此案檢察官向高三分院提起上訴、又因死者遺下萬餘之現金衣飾、醫院方面未交尸屬、由尸父李世珍對陸震靑在特二院提起保全證據之訴、又有中國殯儀館在特二院對李世珍提起訴追死者殯殮費二千餘元兩案、正在查賬傳證審理期間、茲又有死者李玉英生前託亞爾培路成衣匠包阿榮縫製衣服幷代購衣料至死前結該工料八十二元、尙有衣服二件在包處、李死後由其父取去、而對所欠工料費、延不交付、乃由包阿榮在特二院民庭對李父李世珍訴請判償、前日由陳自觀推事傳集兩造審理、當庭宣吿審結、諭候核判、 
[鍋爐管理員訓練班　今晚辦理登記]  
　　工部局工業科爲謀節省各公寓暖水設備之費用起見、前經決定設置鍋爐管理員訓練班，專門訓練開設于靜安寺迤東迄外灘爲止之各公寓所雇鍋爐管理負、授以燃燒鍋爐之安全及經濟辦法、茲悉該科定於今（十四）日下午七時、在漢口路三四〇號衛生分處辦理受訓人員登記事宜、各該公寓主人、如願送其鍋爐管理昌逕入該班受訓者、應飭其按時前往上述地點報到、 
[俄女佯作暈厥　盜匪無從飽掠　公司中少受數千元損失　盜僅刦取二百餘金而去]  
　　字林報云、昨日（十二日）午後南京路中央大厦內恒士寳公司遭盜刦、幸俄籍女職員名莫希娜者、急中生智、始使該公司少受數千元損失、事緣午後四時五十五分、恒士寳公司已收業、僅俄女與華籍職員一人 
　　工作　未畢 
　　尚留辦公室、忽有持手搶之匪徒四人闖入、一盜拉窗簾餘盜用繩索將華籍職員困縛、然後迫俄女取出保險箱鑰匙未果、衆盜遂自行搜索、終在寫字檯抽屜內覔得鑰匙、乃迫令俄女坐下、雙手置膝、繩困索縛、乘機刦下俄女之鑽戒與金手錶、衆盜旣 
　　啓保　險箱 
　　發現另需鑰匙、開啟箱內現款盒、俄女見狀、佯作暈厥、以免被迫取出鑰匙、衆盜無法啟現款盒、僅刦得二百八十六元、從後門逸去、匪徒苟迫俄女取出現款盒鑰匙、則盒中所盛數十元、必將落入匪手矣、 
[西人花園內　一園丁被戳斃　園丁前曾捕獲竊賊痛毆　此次被害似係竊賊報復]  
　　滬西戈登路二百十號某西人之住宅花園內、於昨晨四時許、突發生一刀傷暗殺案、被害者爲該園團丁、名于倫、計身中六刀、均在要害、當卽斃命、兇手係一竊賊、事後潛逃無踪、各情探悉於决、查于倫現年五十歲、本地人、在該西人住宅花園內爲園丁、兼司管門、已有多年、每月支取工資十五元、因服務忠勸、深得某西人之靑睞、惟該處地屬偏僻、時有竊案發生、該宅花園亦時遭竊賊覬覦、會有一次、宵小入內竊取財物時、當被于所捕、乃加以毆打後、始行釋放、致遭竊賊懷恨於心、遂起加害之念、於昨晨黎明四時許、于循例在門房內酣睡、忽該竊賊手持犀利之尖刀一柄、乘機潛入行兇、將于週身猛戳、計頭部左右手各中二刀、腰間一刀、右肩一刀、鮮血四濺、氣息奄奄、兇手見達目的後、卽逃逸無踪、迨至天明後、旋被該宅其他傭人發覺、奈于已傷重斃命矣、遂報主人、轉報靜安寺捕房，派探到塲查勘一過、並在出事地點攝取足跡及指模、將于之屍體舁送膠州路騐屍所、報請特一法院派員檢騐棺殮、至在逃兇犯、由捕房飭警務人員跴緝究辦、以儆兇頑、 
[厭世者何多　自殺案四起]  
　　（一）寗波人陸阿四、年三十四歲、住居廣東路一三一弄二十號、昨晨四時三刻、突萌厭世之念、在家懸樑自縊、旋經其家人發覺、急召救護車將其送往仁濟醫院救治、聞其自殺原因、係因生活壓迫、（二）靑年羅寳華、年廿歲、前日投宿大新街孟淵旅社三百四十六號房間、昨晨十時、突服安眠藥片自殺、經茶房發覺、卽車送仁濟醫院救濟、惟服棄甚深、恐有生命之虞、（三）昨晨九時廿五分、虹口狄思威路有一四十餘歲中年婦人、突投入河浜內自殺、經路人發見、將其撈起、已不省人事、車送靶子路療養院、卽氣絕畢命、（四）浙江路二六二弄三號上賓旅館六十五號房間、有一裘孫氏、現年十八歲、不知何故、遽爾輕生、於昨日午後三時五十分、呑服大量鴉片膏自殺、經茶房發覺、乃召救護車載送仁濟醫院救治、性命危篤、 
[昨晚蒲石路上　住戶被盜搶刦　截獲一匪抄出原賊]  
　　法租界蒲石路二四零弄第末一家住戶寗波人黃姓、業米商、於昨晚七時三十分許、突有盜匪三名、二人執有手槍、由後門進內、闖入樓上房內、嚇禁聲張、當被刦去國幣三千五百元、携贓外逸時、有二層後樓房客陳姓、跟踪追隨、行至貝禘鏖路八十號門口、乃報吿站崗街捕、當塲截住一匪、抄出一部原贓、計洋二千元、隨拘捕房究辦、餘匪卒被兎脫、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國與黃海天氣、由晴轉曇、風無定向、東海由陰轉曇、局部降驟雨、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫最高八〇·二、最低六六·九、去年同日、最高七九·二、最低六八·九、 
[二百萬巨竊案　美商已提訴訟　認瑞豐公司應負責任　竊犯惠爾特仍未就逮]  
　　本埠瑞士總領事方丹乃爾、因工部局警務處拘捕竊犯瑞士僑民惠爾特、被日憲兵所阻、致該犯漏網一案、特於前日（十一日）向日總領事提出牒文、要求合作、並協助逮捕該犯、按警務處督察長培乃脫、曾於上星期四會同日領事署警察前往虹口百老滙大厦、拘提該竊犯惠爾特、旋被日憲兵到塲干涉、以致未能加以逮捕、此案情形、甚爲複雜、自上星期四以來、瑞豐轉運公司棧房內所儲之銅塊、巳有一部份的値美金十萬元移去、美商茂生洋行　、此項銅塊、爲該公司所有、蓋一九三七年中國政府向美國購買機件時、卽以此項銅塊作價抵付、而惠爾特則稱此項交易爲不合法者、渠認此項銅塊、乃係「違禁品」、故渠代表日軍將其搬去、前日茂生洋行方面、對於惠爾特所稱各節、已予以吾認、該行並向美法庭對應負保管責任之瑞豐轉運公司、提起民事訴訟、 
體育新聞 
[西聯足球甲組賽　東華旗開得勝　四比三力挫猶太會　上半時一比二落後]  
　　西聯足球甲組第二幕、東華昨戰猶太於逸園、雲集觀衆、三千有餘、一時稱盛、上半時猶太以二比一佔先、東華吾極泰來、打成二比二、復終以四比三奏凱、東華昨良機纍纍、失諸交臂、猶太雖爲乙組人物、今年新近昇遷、十分鐘內、兩中紅鵠、東華在艱困奮鬥之中、卒克敵制勝、 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　吳炳浩　黃克厚　戴麟經　吳祺祥　費春華 
　　猶太會 
　　柯恩 
　　雷司堡　克理默 
　　S署維　梅耶　唐那司弗 
　　耶可勃　羅遜惠　亞勃脫　萊倫特　沙默 
　　十分鐘內　連失兩城 
　　猶太先開球、週旋中塲、各無進展者約兩分鐘、俄而東華右路挺進、猶太防區、彈如雨下、惜乎戴麟經吳祺祥目標欠準、先後失的、猶軍返攻、五分鐘時、沙默邊處挑中、羅遜惠迎頭一頂、鑽向網裏、其時陽光照耀、沙默挑中之球、從高處落下、秦必高眼花撩亂、遂爲羅遜惠頂中、東華一城旣失、進攻愈烈第因操之過急、反見格格難入、猶軍銳氣正盛、乘機屢襲、五分鐘後、東華禁區叉遭圍困、門前敵騎縱橫、耶可勃於近門廿碼處、於亂軍中又撥進一球、東華十分鐘裏、兩失要塞、戴麟經衝冠一怒、四分鐘後、終爲小戴拔回一寨、此後雙方攻守均異常嚴密、動作則均極激烈、猶軍右衛克理默、竟因戰事猛烈、右臂脫　、退後休息、僅以十人應戰者、不下二十分鐘之久、東華球運未亨、攻勢多不勝計、但均以毫厘之差、未圓好夢、前半吿終、東華以一比二落後、 
　　否極泰來　後來居上 
　　檸檬吃過、兩陣重圓、東華否極泰來、交鋒甫三分鐘、戴麟經深入敵陣、獲吳祺祥之接濟、凌空一脚、打進網窩、兩比兩平分秋色、東華從此有聲有色、猶軍竟然束手無策、李寗莊友仁、猶如鐵閘兩座、其時前綫局勢緊張、費春華因亡命作戰、抽筋退出、吳祺祥調任右翼、五分鐘後、始再臨陣、此時東華聲雄氣盛、猶軍退處一隅、一切攻勢、均操東華掌握、二十五分鐘、猶軍右內衛克理默於禁區拉阿戴之脚、被罰十二碼、蔡聲淼操刀、銳急如砲彈、東華遂以三比二超出、東華攻勢、依然旺盛、當吳祺祥與阿戴有一美妙之聯絡、阿戴挑送中央、地位絕佳、惜費春華因抽筋之餘、脚步略慢、致失良機、但一分鐘後、（三十三分鐘）小費斬關直入、挑送門前、阿戴飛步衝上、於十八碼處、飛鏟一脚、打中左上角、四比三奠定勝局、但小費則因奮力過度、牽動舊傷、重吿退出、猶軍亡命反攻、終於四十分鐘時、阿蔡臥截失機、放進弗拉倫特、於十五碼處拚命一鏟、中橫木彈進網裹、旣急目銳、必高挽回乏術、此後五分鐘、東華全軍退守、終以此四對三之戰績、結束全局、東華高奏凱歌、 
[慈善挑戰籃球主力戰　百樂門週六戰滬青　門劵提高分五元十元兩種　並另發行特別榮譽劵競賣]  
　　慈善籃球挑戰賽、最後一戰、滬靑對百樂門、巳定本星期六（十九、舉行、兩雄在不久以前之合衆盃中、會展開空前激戰、此决挑戰中之冉度聚首、滬靑勵兵秣馬、準備已久、背城借一、志在必逞、故此一幕大戰、將愈　其精彩、主辦當局、爲避免過度之擁擠、以及多積義款、多爲觀衆造福起見、再將券値增高、榮譽券每券十元、普通券每券五元、定今日起在各代售處開始預售、券額仍限八百張、滿額停售、主辦當局、並爲觀衆留一永久紀念起見、特發行特別榮譽券十號、　最精美之國產綾綢、由聞人袁履登氏親筆書寫、券式亦較尋常者爲大、以便配製鏡框懸掛之用、第一第二及第三號、將睛租界當局長官及虞洽卿君等全滬名流簽名、用競購方式出售、最低價爲每券兩百元、競賣將由袁氏親自主持、以出價最高者得第一號劵，次多者獲第二號券、再次則獲第三券、第四號至第十號，亦請由名流親筆簽名、每券最低價定五十元、競賣日期、則決定後再行公佈、滬上不乏善長仁翁、對此新穎售券方式、以及打破歷來紀錄之高價票額、叉可作爲光榮之永久紀念、預料參加競買者、當有出人意料之擁擠也、又前晚羣毅一戰之賽球、因各大善士之要求、展至下次與滬靑之賽球、同時拍賣故週六閑幕盛會中、將有雙重競買賽球演出、同時袁氏爲使此次慷慨解囊濟難之義球得主、留一光榮紀念起見、特發起一六人會、俟最後兩球得主產生後、將由袁氏主持、集合攝一紀念照相、除在公共塲合懸掛以彰盛德外、並分贈有關係之各　球得主、藉以流芳百世云、 
　　又訊、週六在滬靑對百樂鬥之主力戰前、尙有女子表演、友友對精武、並聞前次力挫南洋之巨人隊、現有向百樂門乙組挑戰、如能成爲事實、當在週六合併演出云、 
[銀錢盃乒乓賽　浙興兩戰兩勝]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚浙興隊兩戰兩勝、先後以十三對五挫匯豐、十三對二克中和、今晚爲第四週秩序開始、共有三塲角逐、分別在各處交鋒、內以北美洲對中匯之戰、雙方人才平均、勝負未可逆料、又競賽會希各優勝隊、速將成績單交下、以便公佈、秩序如後、 
　　北美洲對中匯　七時　中儲 
　　金城對匯豐　七時　銀聯 
　　滋康對中和　七時　滋康 
教育消息 
[全國中等敎育會議通過　職業敎育各要案　通過整理職敎方案　明令公布職敎內容]  
　　（電慶航訊）敎部召開全國中等敎育會議、決議職業敎育各案、探錄於左、 
　　（一件）敎部提整理各省市職業敎育方案、決議（甲）原案四、（一）後增列一項「各省市重要城市、由敎育行政機關特別提倡進行職業補習敎育（或成立職業補習敎育實騐區）」、原文二、改爲三、（乙）增（五）關於職業指導者、（子）各省市敎育廳局、慶遵照部頒辦法、迅速成立職業指導組、實行升學及職業指導、（丑）各省市重要城市、應成立職業指導所、並協助各學校辦理升學及職業指導、（一件）黔敎廳提各省中等學校敎員進修事宜、擬請交由師範學院分期訓練案、決議原則成立、關於職業學校普通學科敎員歸入師範學院辦理、關於各專門舉科敎員、仍宜指定各大學農工商醫學院及專科學校辦理講習會、（一件）川敎廳提各省縣市中等學校校長擬請改由省府逕委案、（一件）陝敎廳提各省中等學校應於經濟可能範圍儘量遷移鄉村以便敎學案、（一件）陝敎廳提私立中等學校之設置、在抗戰期間、應予獎勵案、（一件）甘敎廳提西北各省中等學校師資缺乏、困難叢生、擬請由敎部協助解決以利敎學案、（一件）滇敎廳提擬請由部編印各種中等學校敎科書廉價發售、以昭劃一、而資救濟案、以上五案簽附意見、呈請第一組審查、（其決議情形已見前中學敎育）（一件）西康敎廳提發展邊疆敎育應以職業訓練爲中心案決議原案成立、送請敎部察酌情形、協助經濟人才、逐漸施行、（一件）滇敎廳提議請特設職業敎育師資訓練機關、培養職業學校師資、以應目前需要案、決議敎部正在籌劃職業師資辦法、本案送請參考、並希望從速進行、（一件）滇敎廳提議請劃一各中等學校學生畢業會考辦法、以昭公允而杜流弊案、審査意見、送第一組審查、（決議情形已見中學敎育）（一件）第三組向大會臨時提議擬請明令公布職業敎育之重要內容、以轉移社會觀念、並喚起靑年注意案、決議爲轉移一般社會觀念及喚起靑年重視職業敎育起見、急應說明中學職業科目、職業補習敎育短期職業訓練、初高級職業學校之設施目的與內容、以及應行注意之點、如注重技術訓練、實行假期作業、變更假期、注意勞作生產、培養企業精神、利用生產機關、實行建敎合作、提高經費支配標準、優待技術敎員等、應請敎部轉呈行政院、發布命令、昭吿全國、 
[敎部今日召集　中學訓導會議]  
　　（重慶十三日電）敎育部定於十四日在渝舉行中等以上學校訓導會議、邀請各校主管訓導人員校長及省敎育廳代表出席、並由敎部主管員司參加、檢討各校訓育實施狀况、並解決目前各校訓育上之困難、 
[中華業餘圖書館　設專差送書部]  
　　愛多亞路成都路浦東大厦七樓、中華業餘圖書館、係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、藏書二萬餘冊、茲悉該館爲便利遠道讀者借書起見、特自十五日起、添設專差送書部、讀者祗須繳納保證金一元後、（退出時如數退還）卽可隨時用書向或電話（三七七五五）通知該館、當日卽由專差送達府上、旣可使讀者免除跋涉、兼可節省不少車費、當此書價貴·車費貴之時、實為難得之機會、詳章可向該館索閱云、 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[「五二」以來上海匯市的變動及其特徵] [  史亦聞]  
　　國軍西撤之後，政府在上海方面無法行使政權，對上海的金融控制力亦因以减弱。二十七年三月，政府實行外匯管理，保衛中國戰時金融，終以租界情形特殊，未能取締暗市投機活動，中央銀行的外匯統制買賣制度，亦無法維持；官定滙價，僅存形式，實際支配匯市者，全爲暗市行市。自後匯市益復無統制，行市波動劇烈，而買賣外匯者亦都志在投機牟利。這種情形，對於整個戰時經濟，當然極爲不利。但自「五二」以後，情形似有轉變，行市雖然還是有起伏，因政府維持法幣政策的成功，投機家對匯市的壓力已大爲减少，所以一般的說來，「五二」後的匯市要比過法來得平穩。以下且就「五二」後及最近滙市變動情形和若干比較特殊的問題來討論。 
　　「五二」後匯市的變動 
　　「五二」外匯某金會的再度停五供售外匯，本來是政府的一種經濟防禦戰略；共目的一方在打擊日人的經濟攻勢（以戰養戰養政策）一方在打擊以國家民族利益爲犧牲的投機活動。當時我們也曾經這樣指述，可是投機家並不作如是觀，猶因襲他們往日的經騐，以爲戰事愈延長，法幣匯値愈下跌；因此，當時行市儘管已緊得可觀，他們的扒吸工作還是非常起勁。但結果，他們是失敗了，不到三個星期，匯値又回復到「五二」前的水準。先前投機家終是賺得的多虧的少，惟有這次，才受到慘重的打擊，傾家蕩產者有之，失蹤自殺者有之。這一風潮，還波及到其他投機市塲，整個上海市面，也因此衰落下來。 
　　「五二」以後，上海各種投機市塲是蕭條得很，匯市也很少變動。至七月初，政府爲爭取淪陷區與自由區的物資出口權，把商業匯率改訂爲四辦士半（原爲七辦士）。這一措施，顯然與「五二」的停售外滙意義同，是一種經濟防禦戰的另一戰略，可是創痛未痊的投機家，父認爲是一個活動的機會，於是競和購扒，結果匯値被拉低至五元半左右（六月底爲六元左右），其後（八月中句）又因滇越。滇緬兩路的封鎖，與英軍撤防及日軍對越威脅等等問題，市塲上又形成一種恐慌心理，匯値又降近五元關邊。在九月上旬，雖略回升，但　勢還是盤旋，人心依然看緊；直至九月底，中美借款成功，才飛長至五元半關外。（投機家又受重大打擊。） 
　　這次匯市之突然飛長，主要原因當然在中美借款成功。但是，我們須在這裹指出的：促使這次匯市飛長的實際原因，不是借款成功的事實，而在借款成功的意義；這一意義，尤在德義日三國同盟宣吿成立之後，格外顯露出來，起着重大的作用。 
　　就借款事實言，總額不過二千五百萬美元，以此數來維持匯市，我們可以率直的說，是不會有何等效果的。何况這次借款性質，與上幾次完全相同，換言之，是過去中美借款協定的延長，事實上不是一種新借款；所以就這一借款的性質與事實言，對於匯市的影響力實亦有限。這點，我們也可從借款成功消息到滬後的實際匯市情形看出來。記得這一消息到達市塲，似在九月二十六日的午前，當時市塲上人雖知借款成功，但不知內容如何，所以傳說粉紜，因此心虛拋塞者頗不乏人，行市一度自五元三一二五長至五元四六八七五，終以五元四〇六二爲收市。（計長〇九三七五）。翌日各報揭載消息內容，行市反回緊至五元三七五。這顯然是表示不人心對此消息並不如何重視。迨至三國同盟消息傳來，（九月二十七日）才使人心激動，匯市急轉直下，自五元四〇六二五飛長至五元六二五。（九月三十日行市） 
　　中美借款與三國同盟，原爲二件不同的事實，但彼此之間，却有一種因果關係。我們知道，中國對美的借款活動，已有相當時日，不成功於前，適成功於　國同盟行將宣佈之際，這顯然是表示美國的心跡；今後將加緊援　，美國自身，也有參戰的決心。在這種意義的顯示之下，有外匯在手的人，自然要恐慌起來，而匯市的趨鬆，也是必然的了。 
　　「五二」後滙市的特黴 
　　以上所述，不過是對「五二」後及最近匯市變動情形的一般分析。現在，我們想從「五二」後顯現在匯市方面的幾個特殊問題提出來討論；這幾個特殊的問題，一方面固可說是「五二」後匯市的特微，同時也可說是「五二」後法幣滙値能得相對穩定的原因。 
　　第一，「五二」前法幣滙値之一途降落，大部固係投機活動的結果，但對外貿易之鉅額入超，也是原因之一。從海關的統計報吿來看，如果把每月的進出口金額以外匯計算起來，則自今年一月起迄八月止的全國貿易入超總額計爲四千二百萬鎊，這一入超額，如果都須結滙償付的話，則對匯市的壓力，當屬不少；但就目前匯率者，這種壓力，顯然還未表現出來。有這樣鉅額的入超，尙能維持今日的匯率，確實是一僩「謎」。或者有人以「華僑匯款」這個理由來解次這個「謎」，但去年同期也同樣有僑匯，且入超數額要比今年少（四千一百萬鎊）但滙値却比今年跌得多。我們以爲要解道個「謎」，祗有從法幣的潛力來說明。因爲過去時局的演變莫測，把法幣換成外匯儲藏起來或逃往國外的數額非常可觀；（這種外匯儲藏與逃資，均是法幣的潛力）自「五二」以後，因戰局前途樂觀，法幣地位益臻穩定，過去的逃資（包括儲藏着的外滙）都紛紛回來，（上海銀行存款的增加是一個反證）因而龐大的人超額，獲得一部分的抵補。這一事實我們並無法從統　上來證明，但確信其與「五二」後滙市的相對穩定有關係。 
　　第二，任何投機家的投機活動，必有一個前提，就是要有投機的資金。如果沒有充分的資金，雖有機可投，也未必能進行。在「五二」之前，上海的游資是相當的多，因此，投機家也得利用這些游資來活動；但從滙劃貼現及銀行存款情形言，「五二」後的游資却要比先前來得更多照投機環境來說，更合乎投機的活動但事實上投機家並不能利用這些大量的游資，對滙市作比先前更大的威脅。這一現象，顯然是因投機家在「五二」後受了打擊，不敢再如往日的放肆活動，因此，予匯市的穩定以不少的助力。 
　　第三，過去日人對於法幣之意識的攻擊與壓迫，與滙市之頻頻緊縮亦頗有關係。自「五二」以後，日人痛感法幣跌價於日人亦屬不利，於是停止對法幣的攻擊，改取一種比較現實的政策！一面利用法幣，一面加强軍票價値。日人這種政策的轉變，自使匯市少一重大的壓力。但是，我們要在這裏補充說明的，日人之改變對法幣的攻擊政策，不是「五二」後滙市能得相對安定的原因，相反的，是法幣實力充沛日人自知無法破壞的結果。 
　　上海匯市的前途 
　　今後上海匯市將如何發展呢？要解答道一問題，須人二方面來考察：第一，外匯（美元或英鎊）自身的價値是否有變動；第二，法幣的前途如何。 
　　就第一點言，美元或英鎊價値是否有變動，須看太平洋的局勢如何發展。如果太平洋上沒有什麼變化，則今後美元與英鎊的價値也當然不會有什麼變動。反之，如果英美與日本在太平洋上起了衝突，則上海對英美間的交通與貿易關係，必被切斷，上海市塲將成誰家天下，也不難臆斷。這時，上海市塲是吾還有外匯的供需關係，自有疑問。因爲外滙市塲的發生，本來是根據對外貿易的關係，一旦貿易關係被切斷，則外匯的供需關係自無從發生；沒有外匯的供需關係，外滙市塲就成立不起來。這樣，儘營美元或英鎊在其國內的價値（購買力）不變，但在上海持有美元或英鎊外滙的人，因無法向該國購貨，在市上出售也沒有人要，則是項外匯，就成了一種賬簿上的財產，換言之，成了一筆無法收回的呆賬，這一呆賬何日能收回，要待戰爭結束貿易關係恢復後再說。退一步來說，就是英美與日本間在太平洋上進行戰爭，而上海對英美的貿易關係還是存在的話，則因美國施行外匯管理，美元對外價値必受影響，美元對法幣的比價也自然跌落。這一情形，在最近上海的匯市上已經顯著的表現出來。現在美日間尙未開戰，情形已經如此，正式開戰之後，影響當然更大。（美元跌價，英鎊，港幣等等也必跟了跌，自不必論） 
　　其次，就法幣的前途言。如果太平洋上起了戰爭，法幣的價値當然要好起來，（已如上述）是不必說的。如果國際局勢不變，中日戰爭還是存在，我們也可以肯定的說，法幣的價値，祗有漲不會跌了。理由何在呢？ 
　　我們覺得法幣制度的成立與演變，頗足象徵近年中國民族的發展。法幣的生命，寄託在中國民族的統一基礎之上，所以中國法幣的命運，也與中國民族命運完全一致。耍是認定中國民族是沒有前途的，則將來法幣，也根本談不到有無價値的問題。但是目前事實所昭示我們的：中國人民經了三年多的苦鬭，在無數血與肉的犧牲上建立了民族解放的基礎，已非任任外力所能摧殘的了；因此，我們可以斷定，與民族前途相共的法幣，今後也決無再跌的理由；相反的，由於侵略者的精疲力盡，與國際局勢日趨有利，中國民族的新生命正在不斷的強大起來，今後的法幣價値，也祇有一天天的向上發展。 
商業新聞 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十月十二日--- 
　　外滙動向如何 
　　在九月初外匯轉緊時，筆者對於外匯的觀察，謂當時滙價之緊，乃是由於舊多頭和用謠言與越南局勢，脫售它七月份所購進的八月期滙，新多則利用越南局勢希望匯價趨緊，以求發財，並預測匯價趨鬆機會大，趨緊的機會小，事實上九月份的滙市，除在四日見英三·四三七五美五·〇九三七五的全月緊價之外，市况過程雖時緊時鬆，大體上則見盤旋趨硬，不過上半月的變化尙無顯明的軌跡，轉入下半月的第一週美匯最低價均止於五·二五，第二週則開收高低的記錄均一律上昇，至於英滙最低大致止於三·四八四三七五及以上。 
　　滙上盤旋趨鬆，原本是期待國際上有利中國抗戰形勢的開展。果然，美國九月二十六日正式宜稱續對中國貸款二千五百萬美元，繼之以軸心國宣稱德義日三國成立軍事經濟同盟，日本向美國的虛聲恫嚇。美國答復以應戰的各種舉措，以及英國決定重開緬甸公路。太平洋上形勢激變，外匯多頭拋售不已，美匯九月底突升至五·六二五，十月七日又升至五·七八一二五，九日更敲破六元大關，見六·〇六二五高價；英匯十月九日亦見三·八七五的高價。投機者在九月份按英三·五美五·三左右的市價購進十月期匯的，自九月底起，鑒於形勢的不利，莫不紛紛斬結，遭受損失，以免太平洋情勢再有不利多頭的發展，而遭受更大的拱失。不過外匯市况在本週末兩日又盤旋趨縮了，將來的動向又將如何呢！ 
　　先從國際局勢說起，這兩天匯市所以轉緊一些，便是因爲太平洋上的局勢，並無更新的發展，而在美國以堅强的行動去答復日本的虛聲恫嚇之後，「不惜一戰」的態度却變爲溫和的論調，外相松岡吾認三國盟的係針對美國，希望美國暨其他處於中立地位的國家勿捲入歐戰漩渦，並勿因中國關係或其他理由，與日本發生衝突。投機家因之認爲太平洋上的情勢雖然有一觸卽發之勢，但是日本尙不致有勇氣向美國實行作戰。次從日本的經濟上說，日本缺乏外滙，爲人共知，現在作戰的資源完靠對於英美輸出貿易的能力，日本假如不顧一切竟向英美開戰，則銷美的絲貨，銷英的棉貨，勢將失去原有的市塲，而日本經濟命脈的棉業固難向美國與埃及取得原棉的供給，更難自加拿大取得紫銅，美國取得礦物，及印度的鐵與蔴，英國的鎳·鋁·鎢等。目今美國對日經濟上的各種禁運，已使日本大感不便，一旦日木對英美開戰，則英美對日的全面經濟戰爭，將使日本輸出貿易全部停頓，軍火資源無法獲得，無待決勝於軍事，經濟上即可置日於必敗之境地，所以日本決不敢對美英作戰，利空因素消滅，行市乃見轉緊。 
　　信如上面所論，目下匯市也許就在最近的水準上盤旋，或稍見緊縮亦未可知。但是太平洋上的局勢決不會就此一如日外務省發言人須磨所聲稱，「此間大局甚爲安謐」下去，德義軸心國坐令日本在越南保特其旣得的利益，軸心國挑戰的皮鞭是緊緊地在日本軍人的身上鞭策着，而滇緬公路開放，美英積極援助中國，對於日本「大東亞新秩序」的建設決心，是極大的牴觸與極大的打擊。時局變幻，利空的成份居多，利多的成份甚少，這是可以決定的。試就局勢再行推論如下：（未完） 
[粗白微升]  
　　昨日下檔車白又見續鬆，公會劃盤、現貨一四粗白本棧七十五元二角、升二角、外棧七十四兀八角、升四角、轉口現貨仍五十九元、荷赤現貨五十六元三角、太古車白B嘜西棧七十二元半、升二角、DY嘜七十元四角、小八角、HX嘜六七九元八角、小一元、 
[熟煤飛俏]  
　　熟煤近聞自來火行、產量　少、而各地來源、因外費浩繁、成本高昂、頗不合算、以致現貨日减、折盤飛俏、同業自車、熟煤塊每噸一百九十元、統煤一百八十五元、本街門莊、每担概售十元云、 
[桂圓空前高價]  
　　桂圓因到貨久斷、市存吿乏、日前所到福淸貨數十種、遂視爲奇貨、昨聞業已開出、較前竟四五倍、造成空前未有之高價、興四元行售更抬至七百六十元、惟石碼泉州等貨、聞有設法運出在途、後市目必轉鬆、 
[核桃亦向上展]  
　　新核桃今庚收成尙豐、但以來源困難、到貨不多、價乃一再向上、昨開出普通靑州桃二百包、價達九十四元、竟與首批手揀桃開價相仿、亦新高價也、 
[黑鐵坯子堅穩]  
　　黑鐵坯子市而、近因本飼熱水瓶廠等羣起講辦、市况相當熱鬧、唯客帮則以船期與運輸、種種困難、無力大量採辦、欲漲不能、刻好貨每二千磅沾一千三百元、次者售一千元出零一紮、 
[薄白鐵皮挺秀]  
　　薄白鐵皮因用戶廣泛、原料缺乏、致廠方出產不多、行家存底又限、一時趨勢異常鋒俏、喊價扶搖直上、刻三七尺每張沽八元牛、三六尺亦須七兀五角云、 
[市價　金融]  
　　二十九年 
　　十月十三 
　　日星期日 
　　海外各國銀價（十二日電） 
　　印銀現貨六二羅比十一安那　升一安那 
　　印銀十月六二羅比十二安那　升一安那 
　　印銀十一月六二羅比十　安那　升一安那 
　　海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　無市 
　　英對滬　四辨士 
　　美對滬　無市 
　　英對日　一先令二辨士 
　　美對日　無市 
[我國戰時財政　（二續）] [  兪燮麟]  
　　（三）戰時租稅制度之改善 
　　按各國財政成例之事言，增稅政策原爲戰時財政之中堅份子。五屆歐戰時，美國曾倡「半稅半債之說」；此次歐戰發生以後，英國之戰時緊急預算，達十九萬三千三百萬鎊，但其中之九萬九千七百萬鎊卽爲新增稅收；且由上屆歐戰時之經騐，戰時財政中稅收所占比例愈高，而戰後財政之整頓愈易，戰後預算卽能迅速恢復平衡。故戰時之租稅政策，爲人重視。但其增稅之或績如何，則須視乎該國之稅制，人民之納稅能力，及戰時環境爲轉移。英國之戰時稅收所以能達滿意之地步，因其平時財政已以直接稅爲主幹。但我國則不然，平時財政以關鹽統三稅爲主，沿海各省相繼淪陷以後，收卽吿激减。但爲彌補此項短虧，而父顧及人民之負担公平，故對於稅制之整頓，頗爲積極。稅制之整頓，可使戰時稅收增加，又可爲戰後財政打好一良好之基礎。茲將戰時之租稅政策，分三端言之： 
　　（一）直接稅因其合乎公平，普遍，與富於彈性三原則，故被稱爲良稅。在默美各國之平時財政，亦均以直接稅爲主，而於戰時及戰後，一則更爲重要。我國財政當局，有鑒於斯，故努力於建造直接稅系統，使今後之稅收重心，能置於直接稅上。直接稅則以所得稅。遺產稅。非常時期過分利得稅及印花稅爲中堅。所得稅雖創辦未久，對於課稅方法亦未臻完備，且當今戰區擴大之際，但稅收較之戰前已倍增。遺產稅亦已定於本年七月一日起正式開徵。至於非常時期過分利得稅亦已普遍推行，而成績甚佳。印花稅亦於二十六年十月十一日起，提高稅率，擴充粘貼範圍。以今日國稅稅收狀况而言，直接稅收已由戰前之第六位，進至第三位。若能將直接稅制力加改善，則將來稅收之增加，必未可限量，對於戰後財政之整理，必有偉大之貢獻。 
　　（三）我國間接稅制甚不合理，奢侈品之稅率似覺尙低，日用品之稅率已感過高，使人民負担益爲不公平。政府當局爲彌補關鹽統三稅稅收短絀起見，對於間接稅制積極加以整頓，使稅制漸趨於合理，人民負担較爲公平。並在不妨礙人民生活與國民經濟之中，將稅率酌量提高，以裕國庫。例如：（一）整頓鹽稅；（二）於二十六年十月一日起擴充土貨轉口稅；（三）統稅改由入境第一度主管統稅機關查騐補徵，並推廣於內地各省；（四）於二十六年十月十三日起實施土酒加徵與舉辦土烟絲稅；（五）修改關稅稅率，凡必需品之輸入，减低稅率，照現行稅率改爲三分之一；至於土貨出口，於二十七年六月一日起於現行出口選擇手工藝品·漁業產品·農業品三十四，免徵出口稅，以利外銷。由上所述，政府對於稅率，增减均有，所增者均屬奢侈品，旣可增加稅收，又可勵行節的。 
　　（三）我國財政當局爲體恤民艱，愛護民力起見，對於戰區及接近戰區之受戰事影響者，酌予豁免或减租稅，以輕人民之負担，使受戰事影響之區域，得以漸次恢復元氣，培養將來之稅源。 
　　總之，我國戰時租稅制度之整頓，其目的不僅在求目前收入之增加，在乎建立健全之稅制，開闢台理之稅源，使人平負祖公民，稅收富有彈性，爲戰後財政，樹立一堅强之基礎。 
[蘇德貿易制度] [  武堉幹答]  
　　（一）德國與英美國際貿易方式有何不同？ 
　　德國的對外貿外貿易，現在是在政府跋厲的統制下面進行着，這和英美國際貿易不同的地方：就本質上言，只是統制的程度有深淺不同：就方法上說，也只是統制的範圍各別。原來德國自一九三六年經濟統制的新計劃完成以後，對外貿易的統制，是較英美等國更嚴厲，英美等國常藉關稅政策等項為統制貿易的工具，而德國現在却是偏重於進口外匯的統制。進口的經營，雖可由人民自由；可是進口貨價的匯付，即須事先取得統制機關的外匯發兌批准，否則是不許劃付的。政府所以要這樣的統制進口外匯，自然也和前幾年極力進行的進出口貨品交換制度一樣，都是想藉此限制不必要的進口，以謀對外貿易收支的平衡。所以這種統制的方式，在德國也自以為是略勝於英美的自由貿易制度。至於出口貿易方面，近來德國對於出口外匯也是統制的。出口商固然可儘量把貨物運銷國外，但是所得外匯是要按照政府所規定的匯率售給政府的。這都是德國統制對外貿易較英美為嚴厲的地方。 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十月廿七日　美國 
　　今日出口者 
　　茄菲爾總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十月廿八日　美國 
　　南洋北班　南琴班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十月十五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆十月十七日船泊南南蘇州河 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
 
 
[編結事業在上海] [  斯華]  
　　編結的歷史 
　　絨綫輸入中國，遠在五十餘年以前，當時用途不多，僅供紮髮而已。後來西人將編結技術介紹於衆，幫助絨綫之銷售，果然發生特效。但結法平凡，無所謂花樣式樣，也沒有專門編結人材，最初用絨綫手結而成的僅有帽子，手套，鞋子和圍巾數種，襯裏絨綫背心之編結還是後來的事情，因質輕溫暖，遠較棉背心爲佳，故曾風行一時。到民國廿二年，天津羝羊牌絨綫廠在上海開展覽會，假中國國貨公司，先施公司，麗華公司舉行，請廖鳳華女士等分別主持絨綫編結法傳授事宜，新式編結法的公開於世，當以此爲嚆矢。 
　　編結的人物 
　　首先應提到的，當推黃培英女士。黃女士畢業於民立女子中學後，卽負笈東渡，專攻絨錢編結，民十七回國，發明檯針機，民十八呈准國民政府，獲得專利，曾創辦培央傳習所，著有培英編結法，其作品曾在普益習藝所國貨展覽會獲得特等獎章，廿二年應麗華公司羝羊牌絨綫部聘爲編結敎授，理論技術，兩皆完美，堪稱編結界先進。與黃女士齊名的尙有鮑國芳女士，伊之硏究絨綫編結，爲期甚早，民廿二年在上海中國國貨公司羝羊牌絨綫部任編結敎授，决年赴蘇州中國國貨公司主持又决年赴松江中國國貨公司主持，嗣後曾在中西電台播音傳授編結法，空氣中之編結法傳授，以鮑女士爲第一人，伊著有編結專書，至今仍銷行甚佳。再决爲馮秋萍女士，伊畢業求德女中，在校時對絨錢編結卽感極大興趣，課餘硏習發明許多新奇花式，同學每多向伊請益，無形中伊已成爲編結敎師，出校後曾任大新，新新，福安等公司編結敎授，並創有良友編結社，門牆桃李甚多。尙有倪秀悅女士，現服務於興聖街絨綫巨擘恒源祥總店，諄諄以最新頴之編結法授顧客，並受上海毛絨廠之聘於每晨十時起在新華電台播音敎授，倪女士精於編結，態度和藹，實爲編結界後起之秀。 
　　編結的展望 
　　編結不能僅以女紅之一種目之，此實為許多婦女從事生產之新路，觀於目前絨綫衣服之風行上海，將來必能普及全國，鄉村婦女雖不少諳編結技能者，但墨守陳規，不知改良，亟須加以提示，作者甚望將來有編結雜誌之印行，編結職校之設立，甚至編結社一似蘇廣成衣舖，街頭巷尾，到處可見。 
　　織工的隱痛 
　　自外匯繁縮後，海外乃以大量絨綫輸入，利用中國極微工資，招工編結，然後再運往歐美，經營此種出口事業者為英商赫德生洋行及信記洋行，目前以手套為大宗，彼等以每付四角餘之工資發出，中經大包小包數重剝削，工人實際所得爲數僅二角餘，而句工據以自肥，有因之積資數十萬者。願出口商行，顧念女工之生活艱難，謀一補救辦法，或直接發與工人，則更爲工人所熱望也。 
[葡萄花西裝編結法] [  倪秀悅]  
　　婦女們，尤其是職業界婦女和女學生們，秋天的服裝，宜輕暖美觀而又便於操作，那末用絨綫來結成一套西式衣裙，眞是再好沒有了，如果結成葡萄花式，更覺淸雅不俗，極大方美觀之至，它的結法是這樣的： 
　　用具　十號雙頭棒針四枚鈎針縫針各一隻。 
　　材料　雙股開司米十二支。 
　　衣裳編結法 
　　第一步---先起一百〇一針。結一上一下三十六行。「爲後身邊。 
　　第二步---一行---上一針。平一針。一針內放七針。「平一上一平一上一平一上一平一。」平一。上一。平一上一平一。照此結盡。 
　　二行---將一上一下掉換。放出之七針。均結上針。 
　　三行---與二行相同。 
　　四行---將一針內放出之七針。向下倂作一針。 
　　五行---一百另一針。中間之一針。花旁。再結二粒花。 
　　六行---與二行同。依此類推。 
　　第三步---結至二十四粒花時。開掛肩。先收去八針。以後每行末端各收一針。收至七十二針止。領開三十二針。肩每邊二十針。計身長十六吋。 
　　第四步---前身結法---先起六十一針。十針為外邊。另五十一針。編結法與後身相同。開領處每行收二針。至二十針止。與後身肩夾縫合。 
　　第五步---袖子編結法---先起六十一針。每行末端。各放二針。至一百另七針。結十二粒花止。袖口六十針。結一上一下八行。收口法結束。縫在掛肩上。 
　　第六步---領口編結法---領口共挑九十八針。結一上一下八行。收口法結束之。 
　　第七步---襟上開洞九個。再鈎鈕子九個。縫在右襟上。 
　　裙子編結法 
　　先起三百九十二針。做一上一下四十九針。全下針。四十九針。將三百九十二針做完在一上一下四十九針中。一針做一粒花。以後每結一决花時。各邊各加一粒花。做平針處。每隔十行各收一針。將四十九針。收完。的二十八吋半止。所餘下之一百九十六針內。收去九十六針。將一百針結一上一下桂花針八行。雙層縫上卽成 
[傘松花式之編工] [  飽國芳]  
　　傘松花式花樣，不論編結童裝衣衫，婦女新裝，西裝背心等，都十分合宜，其結法簡　易，花樣淸秀，不過我們學習時，特別要注意一點，就是减針三個法子，其法如下： 
　　第一法...卽二針幷一針結。 
　　第二法...先挑出一針，下一針，將挑出一針收去。 
　　第三法...此法爲幷二針步用，先挑出一針，二針幷一針結，將挑出一針收去。 
　　傘花式結法 
　　每朶花十六針 
　　第一行...下一針，加一針，第二法减一針，加一針，第二法减一針，加一針，第二法减一針，加一針，第三法减一針，加一針，第一法减一針，加一針，第一法减一針，加一針，第一法减一針，加一針。 
　　第二行...上針。 
　　第三行...下二針，加一針，第二法减一針，加一針，第二法减一針，加一針，第二法减一針，下一針，第一法减一針，加一針，第一法减可以針，加一針，第一法减一針，加一針，下一針。 
　　第四行...上針 
　　將以上四行重行編之，卽成爲傘松花式。 
[編結絨綫的國利民福] [  姚蕙芳]  
　　當茲時値非常，百物騰貴，身處於孤島間的人們，不問上中下三級，爲日常所必需而不可稍離者，莫若衣食住三項，惟衣居其首，原以衛生，並以章體，自春至冬，四季更迭，耗費甚鉅；殷富者，固不成問題，普通階級或人口繁盛之家，却是一項重要開支，允其是目下時局，更感困難。但欲解決此問題，以求價廉物美，而且耐久的良策，因感想到現代盛行之絨綫編結各式服裝，可稱一舉數得，便利異常。絨綫原料本以毛類製成，性極溫暖，可代皮貨，　皮衣則製成難改，價又昂貴，絨綫則不合，可隨時拆做，一經洗滌，雖年隔三五，依舊如新。能學得編結，並可省却高價縫工，小件如童裝，手套，鞋襪，巾帽，外套，大衣等，花式厚薄，皆可隨心所欲，變化無窮在茲編結藝術尚未普遍發達之際，竊欲與歐美抗衡，使我中國編結業發展，女界多一生產技能，爰於海上各電臺按日廣播口授，並印有絨綫編結專冊，以資指導焉。（在靜安寺路，慕爾鳴路新市場內五十一號國芳編結社出售，望有志於編結事業者，可徑向該處接洽，或相與討論，定獲歡迎） 
　　特別啟事　本刋於最近期間擬出一婦女時裝專號，公開徵稿，請於五日內惠寄本刋編輯部。 
　　（一）關於婦女時裝之理論。 
　　（二）關於婦女時裝之材料裁製式樣配色等問題，如能附以圖照，允妙。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[送「日光節約運動」] [  楊志誠]  
　　「日光節的運動」已於本月十二結束了。這個運動的原意是想革除一般人對時間的浪費的壞習慣，使得節省物力人力，其用意湛深可見一般。但是這個習慣的養成，當然不能像某些人所說：「中國人的本性是懶惰的，不節省時間的」來籠統地包括的。試看在中國廣大的鄕村裏，人們數千年來承襲着「日出而作，日入而息」的習慣不怠；卽使在上海，大多數的人們（職工·學生等）也還是很有規律地把握他們的時間而不浪費的。但也不可吾認，上海是有着許多日當夜以當日的人們，這當然不單單是「習慣」的問題了。而是上海這個社會。它產生了各式各樣的人們，更產生了一批成日荒淫作樂者，於是賭塲，舞塲，戲館，...道是資本主義社會不可免避的畸形發展啊！日光節的運動的結果，或者使他們改變了些生活的時間，但是問題的癥結是在於他們的「生活」。時間的節的與生活的整頓原是不可分離的二個環節，一個生活充實而緊張的人，他決不會浪費他的時間的。反之，一個閒散荒淫的人，時間的節的對於他的生活究竟有什麼絲毫的改進呢？所以當着日光節的運動結束的時候，我們希望每僩人深深地審查一下自己的生活，使每一分鐘的時間做有利於改進的事業上。假使每個人能節省和支配他的時間，那也不必大聲疾呼什麼「日光節的運動」了。 
[利用練習生做投機] [  白書年]  
　　某商號之惡毒政策 
　　上海淪爲「孤島」，遂造成各業之畸形發展，允其是投機事業蓬勃盛興，出人意表　在證券，外滙，棉布，食糧及日用品圍疇之外，竟有利用招考練習生爲名，從事引誘失業失學靑年之投機資本家，橫暴慘酷之手段演愈演愈烈，實又爲社會上一嚴重之問題。 
　　筆者家庭原僻處鄕間，僅筆者在外爲衣食奔走。「八一三」事變後，鄕間蒙受影響，遂避難來滬，數口之家，賴筆者微薄薪金以維持，亦至苦事。時弟方卒業小學，因無力櫃續求讀，乃應某商號招考練習生之徵，前往考試，竟獲錄取。筆者乃與該號接洽一切手續，由經理延見，面授規程，內有練習期間爲三年，由號中津貼零用每月叫元，在限期之內，練習生或因犯規而被號中開除，或目行吿退者，則在職期中所有號中耗於該生之膳宿等費，須由該生負賠償責任，幷須具備殷實保證人。至練習生之工作情形，明文未載，筆者當時雖覺條件太苛，然迫於生計，亦不得不默爾承受。吾弟入該號未及一月，卽向筆者訴說工作勞苦，待遇苛刻之情形，當時筆者意或爲少年不耐勞苦之通病，故勸其努力，母遇難而退却。於今時將三載，吾弟前日歸來，忽鄭重向筆者聲言：目下危機將至。詢其原因，蓋該號經理於數日前，竟藉故開除其他練習生數名，因而索回賠償費達千餘元之巨。兎死狐悲，物傷其類，共事者咸悚悚自危；蓋人孰無過，倘偶一不愼，在在均有藉口被開除之危險；個人旣失業，幷須担負賠償費用，名譽方面，復蒙影響，前途隱憂實深。筆者處於極困難之境，除勉余弟格外謹愼外，無別法。 
　　竊思人家子弟，棄學經商，原冀學習謀生技術，俾能立足社會，孰料喪心病在之徒於此失業嚴重時期，竟從而利用之。况練習生之工作繁重，可以倍於普通職員，然幷不支出薪金，今復施此種甚於欺詐之手段，加之於一輩清寒失學靑年，能不令人切齒！社會不乏主持正義者，為特鏤述始末，以爲呼籲。　（却酬） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　我點頭道：「是的。那末，你想這個甲印是老毛留下的嗎？」 
　　霍桑忽然站起來，一壁搖着頭，嘴裏自言自語說：「我不知道。我委實還解釋不出。」他把兩隻手放在背後交握着，開始在辦公室中低著頭踱來踱去，顯見他又已陷入深思狀態。 
　　室中靜默了一回，霍桑仍沒有什麼表示。我有些忍耐不住，父問道： 
　　「霍桑，你在想什麼？照你說，那陸健生旣然已解除了行兇的可能，余甘棠的供詞假使完全可信，也不像那案中的主兇，那末，三僩嫌疑人祇剩趙伯雄一個人了。現在叉根據余甘棠的證實------那自然要憑他的話完全可信，作一個先決條件------趙伯雄的嫌疑，更耍加深了一層。我們祇要逼他實供出來，自然可以水落石出。擬怎麼反而這樣子躇躊不決？------霍桑，你究竟在想些什麼？怎不說出來聽聽？」 
　　霍桑的步子仍舊不停，神思倘怳地答道：「我在想趙伯雄的冷笑，又在想------」 
　　一陣急促的電話鈴聲，把他的語聲打斷了。霍桑突的停了脚步，略一躊躇，忙奔到電話機旁去。我也跟着他過去，好像我有一種本能的直覺，覺得這一次電話裹會有什麼驚人的消息。霍桑拿起聽筒接話以後，我知道對方是倪金壽。倪金壽的聲音特別響亮，我站在旁邊，句句都聽得清楚。那消息果眞是驚人的。 
　　倪金壽道：「霍先生，事情弄僵了------僵透了！趙伯雄已經走了！」 
　　霍桑那隻握聽簡的手，也震了一震，張大着眼睛問道：「走了？可是逃走的？」 
　　「不是，崔廳長放他走的。我在家裏吃過了飯，趕到廳裏去，準備要向趙伯雄問話。據說他起先寫了一個紙條給廳長，後來又要求打一個電話出去。一回，廳長就叫他進見，談了一回，當塲把他放掉，你想這件事尶尬不尶尬？」 
　　「奇怪！」霍桑除了這兩個字以外，竟說不出別的話。他呆住了。我也認爲這個消息太出人意外，一時非但想不出應付的步驟，速那崔廳長憑着什麼理由，竟濫用權力，把這樣一個最重要的嫌疑主犯輕輕放掉，也完全捉模不著。不料那驚人消息又接連着從電話中傳出來。（一三五） 
[從「監獄人滿」說起] [  史偉]  
　　本月十日各報載有一則値得重視的新聞，那就是法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄，因爲監房並不廣大，所以會規定監犯之容量不得超過一千六百人；「惟自「八一三」滬戰發生，生活日益高昂後，作奸犯之徒，亦與日俱增。」據云最多時竟達二千五百餘，而當局因爲經濟困難，所以在本年二月曾將判處徒刑五年以下及非累犯者，准予保釋，至本月九日爲止，巳舉辦過四决了。 
　　因生活「高昂」而去作「奸犯」，這可說是「自古已然，於今爲烈」。事實非常明白，一個人不生在世上則已，一生在世上總要想活下去的；而當睏水門汀，倒冷飯不能維持呼吸的時候，那就要抱着「與其餓煞，不如犯法」的「生存原則」來鋌而走險了，而偶然得免脫法網的話，那當然還可以挨些日脚；卽使不幸被獲，也還可以去「坐吃監飯」的。 
　　寫到這裏，想起故事來了：幾年前，就在上海，有一個失業巳久的靑年，因生計無着，去投黃浦了；結果被救生會救起。救生會裏的當事人對他說：「你年紀輕輕，萬事要想得開些。」但那個靑年回答說：「我沒有飯吃，你能救救我嗎？」當事人說這不在他們的職權之內，於是在第二天，黃浦江上浮起屍首來了。 
　　現在這被保釋的幾百個奸犯中，是吾還會有「重登禁地」的，那有待於事實的證明；但觀於搶竊舞弊的流行，那末「後來者」是大有人在的。這樣說來，安定市民生活，制裁市民生活的擾亂者---特別是「米蛀虫」，該是刻不容緩的急務了。 
 
[米價的漲跌] [  ]  
　　米價漲了，從十五元到二十元。 
　　米價跌了，從二十兀到十九元。 
　　米價漲了，從十九元到三十元。 
　　米價跌了，從三十元到廿九元。 
　　米價漲了，從七十元到九十九元。 
　　米價跌了，從九十九元到九十五元。 
　　米價跌了！ 
　　米價跌了！ 
　　米價跌了！！！ 
 
