# 1940 - 305 - 4923953

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[美國務卿鄭重聲明　勇往直前援助中英　必要時將使用南美根據地　美日調整關係門戶已關閉]  
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨向全國人民呼籲、囑彼等將大選之苦鬥忘却、而一心一德、支持政府之外交政策、國務卿鄭重聲言、美國援助中、英作戰、以抵抗侵略之基本政策、將屬不變、赫爾稱、美國全國對羅斯福外交政策昨以繼續施行、一致贊助、渠並稱、「吾國現已能籍政府與人民之密切合作、勇往直前、以進行此種外交政策矣」、國務卿並向人民呼籲、要求「不分黨派之精神」、渠云、在此危險暑期中、壓於吾人仔肩上之艱鉅責任、實足使吾人忘却對大選之私人不滿」、赫爾此項文告、係由國務院於共和黨總統候選人威爾基承認羅斯福總統已獲勝利數小時後、送交報紙發表者云、（七日合眾社電） 
　　紐約　紐約時報華盛頓訪電稱、美國已舉拉丁美洲各國成立一般諒解、如認有保衛西半球之必要、美國軍隊得使用各國之海空根據地、紐約官塲謂、對各拉丁美利堅所正進行之防務商榷、其主旨為凡議定之海空根據地、皆不由美國租借、但由其所在之國家、自己準備而維持之、美國願供以技術顧問員、美國所以不欲租借者、因不願引起主權問題也、美國已通知各拉丁美利堅國、告以美國已獲有向英國租得的各根據之自由使用云、不獨巴西、阿根廷與智利各要點、卽沿海岸上下皆將佈置根據地、聞美國對古巴與杜米尼加之談判、在實際上現已完成、（七日路透社電） 
　　東京　日本報紙今日一致預測、羅斯福再度獲選、實為「美國對日採取更積極政策」之表示、讀賣新聞　　、羅斯福總統之三度連任、已將美·日調整關係之門戶加以關閉、日本應里新決定應付時局之發展」、東京日日新聞再度警告美國、謂「日本已決定終止美國對重慶國民政府之一切援助、不論羅斯福統治下之美國有何動作、均在所不顧」、該報預測、美國勢將加緊援助英國、該報並云、「羅斯福總統或將如前此威爾遜總統然、一經藉非戰口號再度被選、卽將國牽入戰爭」、國民新聞稱、「戰黨」已贏得美國大選、該報並云、日本及軸心國皆應立卽作未雨之綢繆、愚蠢之愛好和平者應對現實有清醒之認識、日本至現時為止、素對美國之挑戰不抵抗之步驟、惟今後此種政策「不復有加以繼續之可能矣、擁有勢和之朝日新聞則稱、日本需要下決心、因美國更強硬之遠東外交政策已可預料焉、該報筄、惟美國如能改變對遠東之態度、則兩國間之誤會、並非不可消除、（七日合眾社電） 
　　東京　日日新聞今日社評、預料羅斯福再度當選為總統、美國將賡續援助重慶、與對英援助相并進行、據稱、吾人有須切言者、日本已充分準備、決計克服美國給予重慶之任何援助、羅斯福競選第三屆總統獲勝、與一九一六年彰威爾遜之二屆當選實相類似、羅斯福政府旣表示援英之過分熱心、終將對美國民眾背信、而曳美國入過渦、此次羅斯福氏獲選、乃美國現遇之國內外嚴重局勢有以致之、但此種嚴重時期、實為美國與羅斯福所促成、美國民眾則未確知釀成現有事態貴在何人、乃有此以美國命運託付於羅斯福、「才能與經騐」之怪現象、倘美國民眾試一檢討羅斯福之政績、則是否仍信托彼之「才能與經騐」、殊不能無疑、蓋羅斯福秉政以來、公債增加二百五十萬萬元、旣不能解決國內九百六十萬人失業之問題、且在國外引起非必要之磨擦也（七日路透電） 
[美三十九州擁護羅斯福　正式選舉下月舉行]  
　　華盛頓　昨全美各地投票結果揭曉之際、選舉羅斯福總統之票數、乃愈積愈多、終至壓倒威爾基、擁護羅斯福者有三十九州、其複選票數總計四百六十八票擁護威爾基者、則僅九州、其複選票數、總計為六十三票、至民眾投票、係於昨日下午三時三十分（上海時間七日上午四時三十分）舉行、羅斯福所得之票、為二三·〇七·〇八五票、威爾基所得之票則為一九·三三七·四二一票、威爾基雖遭失敗、然其得票之多、則遠逾一九三六年競選失敗之共和黨候補總統蘭登、因屆時民眾選舉蘭登之票數、則僅一·六五九·八二八票也、羅斯福所領導之州、為阿爾巴馬、亞利桑那、阿肯色、加利福尼亞、康奈狄格、台拉華、弗羅里達、喬治亞、伊里諾司、肯塔基、路易西亞那、馬里蘭麻塞秋色、密歇根、密士失比、密蘇里、新罕布仁爾、新澤稷、紐約、北卡羅林那、田納西、得克薩斯、烏泰、佛及尼埃及西佛及埃之三十州、此三十州之複選票數、總額已達四百十五票、已遠逾足夠保證羅斯福獲得再選之額、此外、羅總統又贏得愛達和、明尼蘇達、蒙大　、泥瓦達、新墨西哥、俄勒岡、華盛頓、威斯康星及歪俄明九州之擁戴、此九州之複選票總額為五十三票、連前三十州之四百十五票并計、共為四百六十八票、威爾基所贏得者、有衣阿華、堪薩斯、緬因、內布拉斯加、南達科他及威爾濱之六州、以上六州複選票總額為三十九票、與科羅拉多、印第安納及北達科他之三州、以上三州之複選票為二十四票、兩共六十三票、（七日合眾社電） 
　　重慶　美國昨日舉行大選、全國五千餘萬選民、在各選區分別投票、彼等所選者、為選民代表、再由選民代表投票選舉正·副總統、按照美國選舉制度、每州應選舉若干選民代表、其數目與該州參·眾兩院議員之總數相同、但參·眾議員不得日之大選舉行後、選民代表全部產生、將於下月內在各州首府投票、選舉正·副總統、投票後即密封送至華府、交由參院議長當參、眾兩院議員之前開票、清算票數後、正副總統候選人得票最多者、卽當選、在理論上講來、選民代表並不限定、選舉民主或共和兩黨候選人、但因各州選民代表、根本由各黨所擇定、故彼等勢須按照具本黨之命令、選舉本黨總統候選人、因此民主黨獲大多數之各州、其選民代表均為民主黨員、在下月正式選舉時、自當選舉羅斯福華萊士、本屆正副總統任期至明年一月二十日中午即行告終、羅斯福與迦納將於　時　職、然後羅斯福與華萊士由最高法院長許斯監誓下宣誓就職、正式就任美國第三十四屆正、副總統（七日電） 
　　華盛頓　昨日競選結果、民主黨已得控制眾院、其在眾院所占之議席、已形增加、四百三十五號議席中、雖尙有八十七席未決、而民主黨　占有　百三十五席、此外則共和黨占一百十　席、進步黨占三席、美國勞工黨占一席、（七日合眾社電） 
　　馬尼剌　菲列濱總統奎松、昨晚在此間發表表示滿意、渠稱、余對總統再度被選、素認為必然之事、羅斯福總統已贏得美人之信任矣、保守派及極端派之聯合力量、已無能為力、吾人深喜羅斯福之再度獲選、因為吾人信任渠之政策也、渠素為吾人之友好、余旣悉羅斯福總統卽將白宮再度另一四年之任期、不禁對前途增加甚大之信心、同時、美駐菲高級行政專員賽爾氏、對羅斯福之再度獲選、亦表滿意、渠稱、今日該國之言動將更堅決、美洲在思想及行動上、已　團結為一作應為之事、已無復再有猶豫、吾人現時正處於有史以來最嚴重之時期、為保衛民主政體之偉大原則、及人類自由起見、美洲將不知有政黨之異見、吾人之注意正面對未來、吾人將在吾人偉大之總統領導之下、向前邁進、具有信心、而絕不懼怕云、（七日合眾社電） 
　　帕羅阿爾找　美前總統胡佛、昨日演說特向羅斯福總統曁副總統華萊斯慶賀、據稱、當人民發言之時、其所說者、卽應為人服眾之聲也、此刻所有傳統之義務、亦卽各人之充分合作是矣、（七日合眾社電） 
　　紐約　一九二八年民主黨候選總統失敗者史密斯、雖在一九四〇年大選時援護共和黨候選總統高爾基、昨日則已堅決擁護羅斯福矣、渠稱、「美國人民曾有言曰、競選係過去之歷史、應卽置之腦後、故美人民以後應以國家將來之這福利計、一致擁護羅斯福氏、（七日合眾社電） 
[威爾基承認失敗　接受選舉結果　繼續工作謀美人團結　羅斯福氏將畀以要職]  
　　紐約　威爾基在最後承認失敗後、發表詞頗動人之文謂、「余以完全善意、接受選舉結果、美國之民選、表示吾人民治原則之生動、余知共和黨同志亦將如余繼續工作、以謀我國人民之團結、俾完成吾人之防務、繼續對英之援助、並銷滅美利堅境內之仇視、務達到自由人民的政府得繼續存在而　佈空前之第三屆總統、不獨有驚人之勝利、與大多數優勢之國會為其後盾、且在國家重大事件上獲有此番失敗的共和黨之贊助、以應付美國歷史中之最艱辛時期、據昨午十　時許所知、民主黨得眾議院二三九席、共和黨得一二一席、計民主黨較前多九席、至於參議院、則民主黨得　十席、共和黨得九席、計共和黨較前多兩席、羅斯福總統昨夜以誠摯之謝忱接受威爾基之賀電、其覆電稱、承祝健康與幸福、至為欣慰、謹以此還祝云、參院外交委員會主席畢德門、在尼法那州以六千票左右之大多數復被選為參議員、一般評論皆謂、雖總統三屆連任、打破甚有價值之傳統主張、使許多美人不無怏怏、然各方面皆願忘却選舉競爭時之激昂、而一致援護總統、紐約通報稱、威爾基對於美國之工作永不能忘、又謂、國防必須趕速為之、而對英援助亦須加緊進行云、在最近數星期中、曾有若干猜測、以為如民主黨獲勝、羅斯福總統或可以內閣一席如管理國防用品生產之要職授與　爾基、美國工業組織大會領袖勒衛斯、殞為選舉中最失　者之一、勒爾斯曾向美國今工發出如工黨羅斯福投票、則等於對渠投不信任票等語、今若勒　斯辭去美國工業組織大會會長一職、則美國總工會與工業組織大會兩個工黨團體、當可合併、美國總工會會長格林、今日午後電「羅斯福總統、保證該會之合作、以實行增進國家團結、與維護和平之國防程序、據紐約午後四時半（上海今日午前四時半）之報告、羅斯福所得民選之大多數、已超過四百萬票、又據紐約午後四時三刻之報告、眾議院民主黨佔　五四席、共和黨佔　十席、共和黨佔十席、省長選舉結果、現知民主黨獲選者十六人、共和黨十人、（七日路透社電） 
[美使甘納第無意返任]  
　　華盛頓　美國駐英大使甘純第、答覆各報訪員問話時、暗示渠無意返任、前駐法人使布立特及現任國務院代理歐洲司長　賽頓等、均有被任為駐英大使之呼聲、（七日路透電） 
[美將統一勞工組織]  
　　海德公園　羅斯福總統昨日指陳、統一勞工之組織、或將為渠三次之連任之第一課目、眾信總統之目的、將使美國工聯與工業組合統而為一、而工業組合之主席魯易斯氏、或將出諸辭職、總統昨曾參加該地郵局奠基典禮、人羣之中有數工人揭起標語、其詞有曰、魯易斯辭職後、勞工卽可興旺、又曰、非為魯易斯、但為勞工統一、總統見之、卽向報告者稱、彼等所求者、或可在標語中午之、較渠在此活動尤為愈也、（七日合眾電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[羅斯福氏勝利的意義]  
　　「公意與常識的勝利！這是本報昨日社評所述觀感，倫敦星報則呼爲「民治主義的勝利」；在此國際秩序震撼欲墜，凄厲的黑暗，猙獰的光燄，滋長瀰漫，幾乎籠罩全世界的時期，羅斯福氏以其政策與事績，獲得絕大多數國民擁護，破美國總統祇連二任的歷史成例，臀選而連任三决爲白宮主人，繼續其政柄八年乃至十二年；凡屬明辨黑白薰蕕，崇尚正義，珍惜文明的人羣，對此羅氏勝利所得印象，深信其必與本報與星報相彷髴。 
　　羅斯福氏隸民主黨，競選失敗了的威爾基氏隸共和黨，一勝一敗，原非兩黨兩人之間，乃有黑白薰蕕善惡文野之別；兩黨兩人在競選中宣示其抱負。闡明其政策。且可謂無甚區別；蓋當前大計，諸以針對國際變局而謀內政外交之務與適應爲主，兩黨兩人對此所稱述的原則同，預示其具體作爲的力援中英兩國亦同：乃終於一勝一敗者，至少可以堅强而透闢的證明了下列兩要點：（一）民主黨的國際政策，絕對光明偉大而準確，故共和黨雖與對立抗衡，而所標榜政策絕對無法超越或修正民主黨政策的範疇，更遑論標新立異而與民主黨政策相背而馳；由此更可想像，假如共和黨提示了反對原來政策以事競選，則得票必允少，失敗且允慘。（一）羅斯福氏主政八年，大刀闊斧，敢作敢爲，揆以政治得失的沒有絕對。有一利必有一弊的一般現象，則當然儘多褒貶毀譽的餘地；對方加以反對與攻擊，豈特小患無辭，且得振振有辭，然而小若對方奔走三萬里之多，竟得多數擁護；可見事功把握了社會信仰，德操與赤誠抓住了全國民心：這是政治家政治生命的基本源泉，以此當國臨衆，更可舉重若輕，以此推進政策，當如風行草偃。這不是偶然倖致的。這也絕對小像東方觀念，以爲大權在握，根深蒂固，有何種行政的財政的勢力可以假借爲競選的憑藉而制勝。不但如此，他却別有兩種無情的弱點：一是力援中英兩國的政策，犯了濃厚的準備參戰嫌疑；故攻擊他的人，甚至鼓煽擁有鉅量選票的婦女界，謂要防止目己的丈夫與兒子去拼命打仗的賢妻良母，應該反對準備參戰的羅某：這是何等犀利，何等驚心盪魄的冷箭啊？二是美國國父華盛頓，眞可謂豐功偉烈，衆望愛戴，但是他却以免得終身兀首，葆養共和精神爲理由，謝絕了第三决當選連任而退隱；故美國總統祇任兩决，不祗是機械的方式的歷史成例，且是具有嚴肅意義而有關政本的最高道德軌範；只此一端，非羅斯福氏以前的任何前仟賢哲總統所願破例，亦非所得破例；允不但如此而已，羅斯福氏的八年新政，極權政制的一時披靡，早已使羅氏犯了企圖獨裁的濃厚嫌疑；如此莊嚴的歷史信條，如此惡劣的形跡與環境，在已經連了二任的羅斯福氏，簡直是無可譬解，無可抗違的「大限」已至，惟有撒手一法了。羅氏現在竟得克服這兩種無情的弱點，這是羅氏的奇蹟，亦是美國的奇蹟，決非偶然所可倖致；然而這也正是所以反映了國際在凄厲的黑暗之下，猙獰的光燄之中，旣臻如何危險的程度，至少使美國國民感覺到現在所遭遇的，今後有待應付的，乃爲歷史所未有了！ 
　　以政略而論，羅斯福氏競勝的機樞，不在現在而在旣往，現在僅由國民投票表而出之。他邀的共和黨的史汀生與諾克斯二氏分担國政，執掌海陸兩軍部；原邀的敵黨俊彥，携手共事，是大公，必自信，非大智大勇不辦，在美國亦爲破例之舉，可皆難能，然未足稱奇：而二氏欣然應命，豈騖高官厚祿而背黨，是有互信存乎其間，是有使命超越乎其黨：當二氏就職之頃，可謂羅氏旣勝。抑羅氏所勝，豈是續主白宮？昨日華府電訉：美國自來平分勞動界陣營，雙方幾如敵國的總工會與工業組織大會，將因羅斯福的成功而歸併爲一，這是極有深長意義的一大事，此其一。羅斯福氏擬羅致競選失敗了的威爾基氏，共謀國防，或且畀爲國防委員會主席；實現與吾不可知，但在兩黨對立而競選勝利者的意態上，人人可以確認其性質的絕非祿位羈縻，而別有功用，此其一。威爾基氏失敗了，其實每决競選，必有一敗，失敗者「行所無事」可也：而威氏卻有誠懇而坦白的文告，謂「美國民選，表示了吾人民治原則的生動。余知共和黨同志亦將如余繼續工作，以謀全民團結，完成防務」；又謂必「繼續援助中英，並消滅美利堅境內的仇視」；這在任何政黨當國時期，對於敵黨所求之不得的珍貴諾言，現在共和黨自發諾言，民主黨不求自得，說明了美國今後國際政策的獲有全國全民爲之後盾，此其三。這三者，是現在已經顯示的羅斯福氏在競選勝利以外的空前勝利！ 
[攻入欽縣華軍　與日軍在巷戰中　另一部抵欽南阻日退卻　桂邊境鎮南關已告克復　漢口日空軍撤退]  
　　重慶　中日兩軍現在欽州郊外作戰、由南寗撤退之日軍、刻正在該處登船、據云華軍一隊已於十一月四日晚閒攻人欽州城內、現與日軍巷戰中、昨日有强大之華軍一隊、開抵欽州以南之某地、威脅現困守欽州日軍之退却、越南邊境之鎮南關、昨被華軍佔領、日軍現由諒山趕調援軍前往邊境、聞激戰現在進行中、（七日路透社電） 
　　南寗　向欽縣城進政之華軍、極為得手、華正猛烈圍攻外圍各據點淸水窩、望火坳一帶高地困日、（七日電） 
　　秭歸　擾官昌東北關廟塲。王家臺·馬鞍山一帶之日軍、經華軍連日分別痛擊、將日擊潰、刻正肅淸殘日中、（七日電） 
　　重慶　據一般觀察家之意見、際此日本由中國撤退大批軍隊、以供其他地方活動之時、更有證據、表示日本現正撤退其在華之飛機、一部份係欲在南海方面可能的戰事中、增强日本之空軍、另一部否則係增强日本國內之防秘、盛傳日方現由桂省·越南·及滬寗區域撒退軍隊、結果華軍已克復南寗·龍州·與鎮南關、並漢攻欽州、而沿滬寗鐵路及公路一帶之華軍、亦極爲活躍、長江流域之華軍、業已將九江下游之馬當克復、父傳中國砲隊曾轟擊宜昌城及飛機塲、並未遭遇臼方若何之抵抗、據消息靈通之外籍觀察家表示、此後數日內、或將更有日軍由華撤退、此間華方人土曾接可恃方面消息、謂日軍已撤退其在漢口之空軍、的達半數、夏初時日人曾集中飛機四百架於漢口、供襲渝之用、其中包括最精銳之第十三及第十五機隊、但今日留漢之飛機、祗有二百架、計重轟炸機三十架、其餘爲輕轟炸機、偵察機及戰鬥機、聞日方撤回之二百架中、大半係調回日本本部、蓋以阿拉斯加爲根據地云、美國飛仃堡壘、頗有加以空襲之可能也、於此可見日本對於萬一佔領荷印時、美國方面之可能的反響、惶慮之一斑矣、此間人七對於日方今日所發說明、宜昌區域軍事結束之廣播、亦甚爲重視、（七日路透社電） 
[漂陽華軍　克復楊巷]  
　　屯溪　溧陽華軍繼續擴展外圍據點、二日晚華軍出擊、攻克溧陽東北二十餘里之楊巷鎮、殘日北退、（六日電） 
[豫南華軍攻抵　信陽城郊]  
　　棗陽　豫南華軍於一日晨、向信陽淮擊、現抵城郊、斃傷日甚衆、另一部華軍於四日晨在游河西南窰子公路村近、將日一部包圍斃日百餘（七日電） 
[日本亟圖　結束戰爭　東京曾開會議　政界引起注意]  
　　東京　日本海陸軍政治局局長·中國事務處處長及內閣書記官長富田、星期三開會、討論中國局勢及結束中、日戰事之可能性、歷時數小時今後內閣書記官長富田向首相近衛報告討論之結果、日本政界對於此項會議頗爲事視、關於此事、政界人七指稱、過去數日間、關於中國問題、日本負責當局曾有驚人之行動、其中最顯著者、爲阿部大將於回國後與首相近衛之談話、日本總參謀長杉山大將之巡視中國前綫等、（七日海通社電） 
[外部闢謠]  
　　重慶　上海日文報紙每日新聞最近載稱、十月廿叫日、德義法三國駐渝大使、曾向中國政府建議、與日本媾和云云、記者以此項消息、關係國際視聽、特向外交部發言人叩詢眞象、據答此乃謠言、毫無根據、並承指出軍興以來、德義大使迄未來渝、於此更足證明此言之無稽、（七日電） 
　　重慶　路透社訪員以外間有駐德大使陳介、會電陳德國和平解決中日戰事之建鑲、及中國最高國防委員會會討論此項建議之謠傳、特於今日走訪外部發言人、叩詢此事、該發言人當卽力予否認、謂此項謠言絕對無糟、又據負責人士宣稱、時有傳聞德國企園調停中日戰事之消息、亦屬純粹揣測、並非事實、自什七年南京未淪陷時、德大使陶德曼曾一度試探華方對於此事之意見、結果失敗後、德方卽從未再行提起、况德國旣知擬具中日告可接受之和十條件、實際上殆不可能、自將不再作調停之企圖、（七日路透電） 
[孫科等賀　蘇聯國慶]  
　　重慶　七日爲蘇聯二十三週年國慶日、蘇大使潘友新七日上午上一時在使館舉行茶會、招待中外各界、華方往賀奢、有孫于兩院長、覃副院長、馮玉祥·王寵惠·何應欽·白崇禧翁文灝·朱家驛·王世杰等、曁文化新聞界二百餘人、外賓有美使詹森、英使卡爾等數十人、潘大使熱誠招待、席間賓主暢叙、熱烈情緒、前所罕見、（七日電） 
[黃旭初談　南寧善後事宜　極力召回市民使復舊業　公路再三周內修竣通車　收復各縣田賦分別減免]  
　　南寗　記者今訪黃主席旭初、叩詢南寗宮後各事·承逐一答復如下、（一）政府正極力設法召回市民、使之迅速恢復舊業、（二）無家可歸之義民、在城區者、假以公共住所、由省振會貸以資金、使之經營生產、在鄉者、亦以貸款辦法、扶持其牛活、恢復其耕耘、（三）市內公共工程如電力廠自夾水廠等、除自來水廠之抽水機被日沉人江內外、日均未及大加破壞、短期內可完全恢復、（四）關於公共衛生、已開始淸潔大掃除、省立醫院卽可在此軍新建立業務、（五）關於交通事項郵電已恢復、公路三週內可修竣通車、航邋已暢通、總之廢墟中之南寗、在三個月內可期煥然一新、（六日電） 
　　桂林　桂南各縣收復後、省府對各收復地之田賦、決遵照中央頒布之戰區土地租稅减免及耕地荒廢救濟暫行辦法、予以减免或救濟、叉省頒運送義民轉回收復地辦法、飭各救濟機關遵照施行、（六日電） 
　　由柳州到南寧 
　　南寗中央社時派記者劉行舟電我們離開柳江、向這個重大歷史事件發生地前進、平時山柳州到南寗、中間有着一叫九公里的距離、乘汽車也不過是一日的路程、現在我們却足足的走了四日兩夜、因爲汽車僅能通到賓陽以南上數公里的一個小鎮、此後的路程、就全靠兩條我們在汽車的顚簸中、度過漫漫長夜、到達行車終點時、已是十一月裹的第一個黎明、興奮驅逐了困倦、立卽徒步前進、當午到達賓陽縣屬最後的一個鄉鎮思隴 
　　思隴在南寗克復前是邕賓、邕武兩路的第一個前進補給站、爲了適應軍事上的需要、賓陽縣政府在這裹設立了辦事處、戰區當局和廣西綏署、也會同在此建立了一座軍民合作的橋樑、軍民合作站、他們終日在忙着徵夫救護·修路·架橋和採辦兩糧等等的工作、不單是軍隊、就是和軍事有關的其他過路的人、也得到他們不少的幫助我們在此地的食住打、便是他們幫忙解決的、 
　　日人爲什麼放棄南寗、這裹的人們、設有一個人會提出過這樣的問題、他們一致堅信日人早已在軍事上、經濟上、以及自然環境上、走人了絕境、安置在危崖上的枯木、是經不起暴風雨的吹襲的、沒有基礎的建築、也必會爲人衆所擠倒、這道理他們曉得的、比我們曉得的更淸楚、 
　　南寗克復後、已經三天、不見日機的活動、但當我們剛剛行抵崑崙關的時候、却發現一隻飛行極低的日擬、在頭頂掠過接着伸聽得炸彈聲四響、在背後不遠的地方爆起、事後知道思隴被炸、我們的一個旅伴、因爲留在思隴僱民夫、腿部受了微傷、 
　　崑崙關是記者的舊游之地、但現時景物縱然和春間作戰時不同、現在山上已建起陣亡將士的陵園、 
　　崑崙關直至七塘路上、遺留着無數的鐵絲網、和其他的障礙物、公路也破壞得特別厲害、幾乎無一座完整的橋樑、七塘五瑭問公路、雖還相常完整、但橋樑也都破壞了、公路兩面的村莊房舍、已完全被日機炸毀、由於各村莊房舍蕩然無存、沿途很難見到民衆、因此我們的食宿、都發生了問題、從思隴到五塘、整整走了十九個小時、從第一决早餐、到第二决早餐、中問距離着二十六個小時、此外幷沒有吃到任何東西、這中間的睡眠、也只有兩小時、那是在一條河畔之夜的草地上、 
　　在離開柳州的第四天的上午、我們通過叫塘五塘、入四塘雖只有一小時的行程、但這兩條地方的情形、卻完全不同、原來四塘是日軍在邕賓路的第一個前進據點、在那裹映入感官的一切事物、都沾染了一種異族的色彩、酒瓶·罐頭·盒·破碎的軍用品狼藉滿地、特別入眼的是村後叫座燒屍窟、周圍還堆着很多的柴草、村前幾座小山上的防禦工事、一點也未破壞、每個工事、都是以大的容納一小隊的兵的堡壘、和兩道鐵絲網構成的、網上掛滿了空罐頭、這就是他們用以防範偷襲的警鈴、在靠近鐵絲網的缺口的上、我們的工兵寫下的（小心地雷）的警告、緊張了每個行人的心情、以後每一座橋樑、或一片泥地、都寫着同樣的警語、這不是開玩笑、事實上、沿途要知被日人埋藏多少地雷、當找們越過四塘三公里左右、聽到地雷的爆炸聲、從四塘方面飄來、每個行路人、都不的而同的回頭望了一望、然後以犛異的眼光、互相凝视一下、再繼續前進、這時大宗都擔心著通過四塘的後來者的命運、 
　　叫塘南寗面的公路·橋樑·電話桿綫完全沒有損壞、僅有兩根電桿印上了幾條標語、但幷未被砍斷、可見日人退走時、幷不怎樣從容、同時、我們發見雨後的公路上、印着雜亂的釘靴印和十數條不合轍的汽車印、就足記明日人的退走、是相當倉惶的、 
　　在四塘　到口口口將軍、他同着他的幾位高級幕僚、研究日人遺十來的---事、在三塘又會到黃旭初主席、他們在兩州比我們遲走一天、但由於交通條件之充分利用、他們却縮短了一天的行程、最後和我們同日進入南寗、 
　　在南寗近郊、首先映入我們眼簾的大建築物、是廣西省家畜保護所、和南寗汽車站、前者一切都還完整、後者則已破壞不堪、轉過汽車站、就是巍崇壯偉的南寗城、城頭高聳着、國旗迎風招展、象徵着國運復興、和南寗的新生、平日國旗看得太泛了、因此幷不能每决都給人們以一種新的感覺、但此時此地的國旗、却在人們心情上發生了一種有力的不可名狀的激動我們以整肅的步伐、載着一顆歡躍的心、進入南寗取的北門、在城門口所看見的第一條標語、是（請南寧的同胞回來、重整家園）、（六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[洗完軍全線反攻　義軍被迫退出希境　北路希軍進抵柯里柴　義軍一部在山區被困]  
　　薩洛尼加　希臘政府權威方面印語合衆社記者稱、義國軍隊除業已被俘獲者外、均已逐出、現希臘境內巳無一義軍、義軍之被遂出希土、乃係希臘陸軍在全綫反攻之結果、希政府官吏又稱、在阿斯卡里斯方面、希軍已獲義軍多入、希軍現巴攻入阿爾巴尼亞境內三十公里、並已抵柯里柴、（（七日合衆電） 
　　雅典　前方繼續有好消息傳來、聞希軍現正堅守在阿爾巴尼亞境內所佔領之土地、並予以增强、據公報宣稱、星期三日希軍在西馬奇頓進攻、頗爲得手、奪獲野戰砲四迫擊砲九及機槍二十三挺、義機曾空襲若干城市、雖死傷平民若干、但軍事目標毫無損害、聞中部前緩方面希軍已將平杜斯區域內義軍一隊之後路切斷、將該軍困於高山深谷中、義軍企圖突圍、已有若干兵士被希方俘獲、（七日路透電） 
　　薩洛尼加　義軍中路透特派員電稱、希軍進攻柯里柴獲勝後、被俘義兵千餘人、已抵馬奇頓、傷者則運至此間希方受傷軍官一員、頃告記者、許多義兵顯然遇有機會卽行投降、彼等含笑來前、高呼乞降云、（七日路透社電） 
　　歐里德　據報告希臘戰士昨日仍循比克里期塔至柯爾嘉之公路、繼續前進、已續佔一橋樑、星期二日希軍鞏固其新得陣地、夜間向守橋之義軍進攻、昨晨乃佔領之、此役義軍死三十二人、傷七十二人、又據稱、希軍佔領該橋後、又續佔賀西斯泰村、（七日合衆電） 
　　羅馬　據蒂拉那傳來消息稱、義軍前綫在希臘續有進展、各綫義軍均發動進攻、據「講壇報」載稱、希臘參謀部預料義軍將向雅尼那進攻、彼等認爲該處之防禦工程、可以抵禦義軍之攻勢、但結果將使希臘參謀部失望云、據稱、義軍之進攻方式先由衝鋒隊以手溜彈突入敵軍陳地、然後以機槍追擊竄逃之敵軍、希軍俘虜精神極爲銷沉咸以各人家族之安危爲慮、（七日海通電） 
　　羅馬　義高級司令部今日稱、昨夜希軍在希臘北境布雷斯巴湖區猛烈反攻、業經義軍逐退、又據稱、希潛艇一艘、圖攻擊義商船隊、該潛艇已被義海軍擊沉於地中海、末復稱、過去數日內傳有大戰進行之雅尼那區、義空軍曾於昨夜飛往、猛炸該區之希軍陣地、（七日國際電） 
　　南國比投里　據邊境報告、希軍已在雅尼拿戰區聞住義軍三團至五團、此路義軍、卽開戰之初衝進希境者、希軍現正加緊血戰、俾壓迫被團之義軍速即投降同時又劇報、昨晨四時至八時間、義飛機轟炸弗羅林拿、前後來襲數决、損害甚鉅、（七日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　據頃由雅典抵此之海通社訪員宜稱、英國派往希臘克里特島登陸之軍隊、僅有陸軍一營、空軍一百人、但希京人民極表興奮、以爲英國將以大量給養軍火糧食供給希蠟、（七日海通電） 
　　南期拉夫京城　南斯拉夫政治報載、希臘參謀部昨夜宜稱、希軍開始沿愛庇魯斯前緩之左翼而撤退、（七日海通電） 
　　南國京城　據「政治報」及「維萊姆報」載稱、義希戰事已趨激烈、希臘在北疆集中重兵、義國機羣亦猛炸南國萊桑傑村附近之希臘市鎮、「政治報繼稱、義軍準備襲擊弗洛里納、義機巳於最近二十叫小時內、四决轟炸該鎮、希軍頑强抵抗、破壞公路及橋樑、並佈置世克車障碍物、「維萊姆報」宜稱、前緩希軍、由梅太薩斯總理之親屬統率、該報繼稱、希臘軍事當局已疏散數村居民、運往後方、（七日海通電） 
　　保京　希臘之「梅泰薩斯防綫」、並非連續之防綫、而爲分散之堡壘、此項堡壘、爲六公尺六正方形、牆壁厚八十公分、可容十人、據希臘難民稱、並無第二道防錢、（七日海通電） 
[希方發表上周戰果　義軍損失達三萬人]  
　　雅典　據可靠方面統計、上周內義軍之陣亡者·傷者·被俘者、已達三萬人、希臘高級司令部昨日宣稱、希軍已佔領阿爾巴尼亞之義軍山間新陣地、擬加緊包圍泥卡卡奎湖附近大隊義軍被困之處、希臘人士所稱上週中死傷數、係根據希臘與阿爾巴尼亞山隘間劇戰後抵達此間之消息、而加以統計者、希臘各方對前緩傳來之消息、咸表滿意、並稱、星期二戰事中、希軍所占領之陣地、現已加以鞏固、希軍對阿爾巴尼亞之重要根據地科里柴、更積極施以壓力、今日雅典民眾對柯里柴區泥卡卡奎湖附近、被圍之義軍一縱隊命運、咸寧侯消息、極形興奮、據悉、此「失陷之一縱隊、」統計有三萬名、傳希軍藉英國平射砲之助、擊退義軍兇猛之坦克車隊反攻、並毀其坦克車九輛、希高級司令部稱、希空軍藉英轟炸機之助、空襲科里柴及阿傑克思得羅之義飛機塲、甚形得手、（七日國際社電） 
[英希空軍賡續合作　猛襲義軍及義要港]  
　　雅典　英希兩國空軍昨又從事合作、一再襲擊南義大利及阿爾巴尼亞之各海港、低翔之英希飛機、並又轟炸邊境各處之義軍新近改良之華龍納港爲義軍應付厄比魯斯前綫之重要根據地、昨亦遭受攻擊、其海港設備、均被猛烈轟炸、據希臘高級指揮部稱、北部全錢一帶、義希兩軍、會彼此發砲互擊、在近海之極左翼、希軍略爲退後、最近在薩洛尼加上空激戰被擊落之義機中航空員、屆時當經被俘、頃已抵此、該被俘之義航空員、對希臘之英勇抵抗、咸驚奇嘆服、該義航空員稱、吾人向皆以爲希臘之空軍、數量甚小、今不料竟如此堅强有力也、吾國之上峯、事先曾告吾等、謂希臘決不能自衛、其最後一分鐘之命令、猶稱希臘決不敢戰、各記者詢以義機爲何轟炸平民、義航空員答稱、因高射砲火太猛、渠等實無充分之時間仔細鑑別、故不得不忽促從事、按薩洛尼加上空擊落之義機係爲三架、今日雅典發空襲警報時、該義航空員亦被命躲入防空壕、希臘高級指揮部又稱、所有昨日前往轟炸義軍及偵察阿爾巴尼亞境土之希機均安然飛返、叉稱、星期二希軍佔領西馬其頓前緩諸山中一新陣綫時、義軍會遺棄大砲四尊、山砲九尊、機關槍三十二架、（七日合衆電） 
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、義軍已渡卡拉馬斯河、義機協助進攻、掃射英軍陣地、並轟炸巴特拉斯海港、拉里薩車站、及米索倫傑等處之軍事目標、各地被炸着火、義機均飛回根據地、英機一架被擊落、另一架大的亦已擊落、英機襲伐洛納時、被義國驅逐機擊落一架、被海軍高射砲擊落一架、義國驅逐機在馬爾太島附近、擊毀央機一架、東菲方面、英軍進攻迦拉巴特附近、已被擊退、且受重創、但英軍連續進攻、刻在激戰中、義機已在該錢擊落央機六架、（七日海通電） 
　　羅馬　義官方無緩電台宜布、義希兩軍昨激戰甚烈、義馬步機械三軍、均有進展、俘獲希軍多名、該電台並正式吾認、義機會森炸南國之茫納斯梯爾鎮、（卽比投里）謂係英機所炸云、（七日合衆社電）」 
　　雅典　昨夜雅典居民曾因空襲警報兩度避入防空壕、惟雅典並未有炸彈投落、但考林斯。臘利薩·拉拉斯·彼得辣斯附近諸城、均遭義國瘋在空襲、並有若干死傷、（七日國際電） 
　　薩洛尼加　薩洛尼加接連被炸三日、但軍事目標無中彈者、義方空戰技術不精瞄準又不正確、被俘之義機駕駛員四人、皆係平臼往來於白林狄西薩洛尼加與雅典間之義國航空公司機員、彼等所乘之一機、乃星期六日空襲薩洛尼加時、被迫降落於希境者、其中一人謂義機四十架、由白林狄西出動、但不能飛抵目的地、各駕駛員皆臨時倉促、受編入伍、故彼此素不相識、此間人士以為義國飛行家多不願飛至希臘轟炸、故鄉當局不得不設法紡織所謂「被迫降落」、此說頗可信、蓋近來常有義方完好轟炸機降地而機員投降之情事也、薩洛尼加雖軍民死於空襲者頗衆、然士氣極佳、薩洛尼加長官欣然告記者曰、前敵戰訊逐日見佳、義兵徒來受打耳云、地方高射砲隊射擊敵機十架、結果射落其三、人心大悅、此間義僑雖遭拘留、然德僑依然自出、亟欲運貨出境、但卒未如願因通往南斯拉夫之鐵路己專供軍用也、有價值五百萬鎊之烟草一批在希義戰事發生時、正擬根據貨物互換之辦法、運往德國、今亦未能運出、（七日路透社電） 
[德國勢將　出兵援義　將假道南斯拉夫]  
　　斯坦坡爾　此間人士現認德國將不得已假道南斯拉夫援助義方進行對希戰爭、蓋以義軍進展遲緩、已使軸心國威望搖動也、一般人以爲德國必不許義國對希作曠日持久之冬季戰事、但苟無援助、義方在冬季戰中、未必能獲勝、故有將出兵援義之舉、其所以假道南國者、殆避免派軍入保加利亞過境、致遭土國反對耳、（七日路透電） 
[英對希臘　經濟援助　貨款五百萬磅]  
　　倫敦　官方宜布、英政府應希臘經濟援助之耍求、已向之保證、英政府準備給予英鎊區內所需要之經濟上援助云、英政府因此立即以墊款形式撥款五百萬鎊交希政府支配、聞此第一筆款項、非必以五百萬鎊爲定、視情勢酌量增益之、按英國刻正竭力予希臘以經濟上援助、如英國商業公司正將各口岸所存大量小麥·玉蜀黍·煤斤·橡皮與錫運往希臘、意在與巴爾幹半島各國進行一般貿易、並籌備立卽大量採購希臘之乾果及其他產品、聞希義之戰事使此種保購轉移便利至於價格問題、現已成次要因素、（七日路透社電） 
[義希雙方駐使　同時撤退　希臘兩公主離義]  
　　南國京城　義大利駐希公使葛拉齊義駐雅典領事及義僑三百五十人所乘之專車昨日自希臘京城開抵此間、當專車到達之前、希臘駐義公使波利蒂斯亦已自義大利乘專車抵此、義希兩國公使所乘專軍、在南國京城迤南三十公里之拉爾耶車站交車、聞義公使專車上尚有德僑六十五人、惟永久居住在希臘之德僑則尚未離聞希臘、（七日海通電） 
　　貝爾格勒　希臘王喬治二世之妹瑪利亞公主及阿力山大公主、昨乘專車由義國抵此間、同車者有希駐義公使波里提士及希駐義使館人員、南國攝政保羅親王王妃奧爾嘉曾到車站歡迎、並與希臘公主暢談、至火車向希臘邊境啟行始叵、（七日海通電） 
[倫敦遭受長時間空襲　蘇桑普敦區空戰劇烈　德境各造船廠被轟炸]  
　　倫敦　倫敦在有史以來歷時最久之夜襲警報後、昨日畫間頗形安靜、午後有德機若干架飛近蘇桑普敦區、遭英空軍戰門機襲擊、故大多數敵機未能侵入內地、航空部公報稱、蘇桑普敦有彈落下房屋與公共建築物若干受損、死傷若干人、茲悉星期二日傳失踪之英機一架、安然無恙故星期二日英機損失數爲五架駕駛員喪二人、（七日路透社電） 
　　倫敦　據昨夜接訊昨日白畫襲英之德機被擊毀四架、英方亦喪非戰鬥機四架、內駕駛員一人獲救、除上述四德機外、並有德方杜尼爾式水上飛機一架被英海岸飛機擊毀、星期二午夜甫過、亦有德轟炸機一架被擊毀、故昨日射落之敵機共六架、（七日路透社電） 
　　倫敦　昨日英海岸飛機一架在白萊斯特外射落杜尼爾式水上飛機一架、查此德機係護送德方船隻者、（七日路透社電） 
　　倫敦　今晨爲數星期來德機襲倫敦最猛烈之一日、巨響之炮嬰炸彈之回風及低行飛機之轔轔聲、均足使倫敦陷於恐怖中、孤獨之德森炸機衝破倫敦外防、翱翔於雲霧之上、投下炸彈多噸、又英吉利西南部及威雨斯南部、咋晚丸時卅分有德機發現、叉晚七時三十分、德機臨利物浦、英王及后是日適在該埠、倫敦區域六時卅分起、高射炮卽隆隆大鳴、但不久停止、（七日合衆社電） 
　　倫敦　星期二夜問、英空軍猛襲德境白萊摩哈芬造船塢、投彈後爆炸聲極烈、數千呎上空之英機機員亦聆得之、估計起火地的二十處、同時英機不斷轟炸愛姆登海軍船廠歷五十分鐘、投下高度爆裂彈多噸、燃燒彈的千枚、他如白萊門與凡奇薩克兩地船廠亦被炸、漢堡於午後七時五十分、卽有英機飛到猛炸該市紐霍夫區之主要電力站、其他被襲目標、有德境與淪陷區飛機塲暨沿海峽各根據地、（七日路透電） 
　　倫敦　德英空襲速度、雙方皆有增加、今晨德機在倫敦上空、營營作聲、歷數小時之久、當德機自倫敦之天空急降、奮勇作低飛攻擊之際、英空軍亦正在海峽沿岸德佔領區、以及德境重要中心地點、予德人以同樣猛烈之打擊、倫敦所遭最近一决之夜襲、較以前數夜更烈、卽星期二夜間之新紀錄、亦被打破、薄暮後、德機開始來襲、未幾、法海岸德大砲亦開砲轟擊、雖甚猛烈、但爲時期不久、（七日國際電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、作日德英兩國飛機、在英吉利海峽之上空、發生大戰、英機被擊落九架、德機日夜轟炸倫敦及英格蘭之南部、掃桑消敦之貨棧、多處起火、柯文特利。伯明罕及利物浦各處、則於夜間被襲、大德利飛爾德、利敏及魯姆各處之飛機塲中彈起火、英方高射砲隊所在地迭遭轟炸、終至停止放砲、德沿岸砲台向多佛港及敵船開火、德機襲擊在愛爾蘭西五百英里航行之敵方護航船隊、貨船三艘（每艘六千噸）被擊中、受重創、在奧克奈羣島之南、英商船一艘被擊沉、在英格蘭東海岸之附近、亦有貨船一艘被炸、蘇格蘭西海岸之堆棧中彈延燒、附近有大商船一艘中兩炸彈、昨夜飛入德境之敵機、初决進襲時所投炸彈、落於實業機關內者兩枚、餘落荒郊、二次進襲時、則以佳宅區爲目標、平民死傷數人、德國西部有一醫院、亦不免於轟炸、總計咋日敵機損失九架，德機三架失踪、（七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[十月革命紀念　加里寧發表演說　闡明蘇聯外交政策　對目前嚴重局勢已不能坐視　擴展邊境隨時準備擊潰敵人]  
　　莫斯科　昨晚莫斯科市蘇維埃勞動大衆代表及各工會·公共團體代表在大劇塲舉行嚴肅集會、慶祝蘇聯十月革命廿三週紀念、到者計有最高議會議員、紅軍及海軍高級人員、蘇聯英雄、科學家、文化份子、外交團及外籍記者等、會塲佈置極佳、標語滿目、某一種標語稱、「蘇聯政府之和平及保障祖國安全政策萬歲」、當斯達林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·加里寗等在主席團席就座時、全塲起立歡呼、首由莫斯科市蘇維埃執委會主席普魯寗宣佈開會、在歡呼聲中、斯達林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·加里寗·安杜耶夫·密高揚·柴特諾夫·古魯卓夫·倍里亞·薛夫尼克·第米卓夫被選爲大會榮譽主席團、旋由蘇聯最高議會主席團主加里寗發表演說達四十分鐘之久、聽者歡聲雷動、大會並通過宣言、向斯達林及莫洛托夫致賀、（七日塔斯社電） 
　　加里寧氏發表演說 
　　莫斯科　十一月六日、蘇聯最高議會主席團主席加里寗、在莫斯科蘇維埃及民衆團體集會中發表演說稱、「蘇聯政府成立之第廿三年、在蘇聯歷史上、將成爲外交及社會主義建設重要成功之年份、據可靠統計一九四〇年工業產量將增加一三·六〇〇·〇〇〇盧布、較一九三九年增百份之十一、此項數字尚未包括西烏克蘭·白俄羅斯及其他新蘇維埃共和邦在內、金屬及煤產量在增加中、例如與去年同月比較、本年七月份煤產量計增百份之一一二、八月份增百份之一一四·三、九月份增百份之一一六、至於普通之重工業、在本年下半年已提高其產量、輕工業工作成績亦甚滿意、鐵路方面、業已完成其緊急任務、本年氣候雖惡劣、但農業收穫甚佳、五穀收穫達七十萬萬普特、被捲人戰爭之西歐國家、糧食已成爲嚴重問題、此外、未加入戰爭各國之農業收穫、亦不甚佳妙」、 
　　採取步驟發展工業 
　　至此、加里寗乃演述本年度蘇聯政府對發展工業所採取之各種步驟、例如每天八小時工作、每星期七天工作制度之實施、嚴禁擅離職守及動員後備勞動力量等措置、述及外交政策時、加里寗云、「蘇聯此决對芬作戰、費力不少、天時地理均不利蘇軍、森林·霜雪以及零度叫十度下之氣候、使紅車無從發展彼等之技術、雖然、蘇聯軍隊已顯示全世界任何障礙均不能阻止彼等前進、經過三個月之戰事、芬蘭被迫媾和、和的條件、係由蘇方建議、腐敗之小資本主義報紙、初尚企圖破壞紅軍之聲譽、但最後亦不得不在其報中承認彼等確因圖破壞紅軍聲譽、而傳播虛僞消息、本人深信、吾軍事當局必可將眞相在報紙中發表、此决參加蘇芬戰役者、其中四百零五人已獲得蘇聯英雄榮銜、其他獲得獎狀者更不可勝計、卽就此種數字觀之、已可證明紅軍之英勇戰蹟、蘇聯民衆對紅軍之愛護、良有以也、 
　　增加人口二千餘萬 
　　自愛沙尼亞·立陶宛·拉脫維亞歸併蘇聯後、蘇聯之土地及人口大增、查該三國之併入蘇聯極爲重要、此種事實本人從未在歷史上見及之、資本階級統治該三國凡二十年、無時不在煽動人民對蘇之仇視、但仍未能阻止人民對蘇聯之同情、該三國舊政府車實上並不能獲得人民之擁護、彼等被迫以政權讓與人民政府、爲順從民衆之意見、人民政府請求加入蘇聯、結果該三國現已成爲蘇聯同等之共和邦、此爲該三國人民愛護蘇聯之明證、本年度歷史上一重要錯誤業已改正、比薩拉比亞已與蘇聯重新團結一致、吾人應勿忘羅馬尼亞資本家之毫無信義，在上屆世界大戰中、俄爲羅之同盟、俄軍會助羅抗德、但羅資本家竟乘吾國革命初告成功時之軍事弱點、强行奪取吾人之一部份領土、目前吾人已克服比薩拉比亞及北布柯維納、至於該兩區人民對併入蘇聯情緒之然烈、無庸贅述、當吾紅軍抵達時、彼等必可感覺之、由是觀之、二千三百禺人民、已在本年中加入蘇聯、彼等已獲得蘇聯公民之一切權利（首先爲服役紅軍之光榮任務）、目前愛沙尼亞·立陶宛·拉脫維亞之軍隊均已併入紅軍、此點已證明蘇聯民族團結之堅强爲歷史上所未見 
　　不能置身戰禍之外 
　　目前、全世界幾均陷於戰爭中、在强國中、祇有蘇聯置身戰禍之外、嚴守中立、如此劇烈之戰爭、對於中立國富不無影響、但能避免捲人戰禍、誠可謂大幸、雖然此種倖運決非偶然、此係由於吾人國內之成就及外交政策之成功、同時亦係吾領袖努力之結果、而指導吾國經濟、外交及軍事者厥爲斯達林同志、目前之國際局勢、已使吾人對一切發展、無法繼續站於不偏、不倚、旁觀者及冷靜觀察者之地位、此種局勢已予每一蘇聯公民一項重要任務、蘇聯爲世界上惟一僅有之社會主義國家、勞動大衆現已獲得眞正之祖國、此種事實、在歷史上尚屬初見、吾人目前之第一重要任務、厥爲鞏固吾社會主美祖國之經濟及國防力量、工人·作家·美術家及所有一切之蘇聯公民、必須盡其能力、進一步鞏固社會主義國家之國力、此亦卽蘇聯民衆完成對世界無產階級任務之意、在此爲共產主義而努力之奮鬥中、吾人係由共黨及斯達材同志所領導、値此偉大十月革命紀念之際、吾人謹以至高熱誠、向吾人之領袖偉大的斯達林致賀，（七日塔斯社電） 
　　國防委長發表文告 
　　莫斯科　蘇聯十月革命二十三週紀念、蘇聯國防人民委員長丁莫生柯大元帥發表文告稱、「吾人慶祝什三周革命紀念、適値國際局勢極嚴重之秋、爭奪世界霸權之第二决帝國主義大戰在擴展中、新的區域、新的民族均被波及、期達林及蘇聯政府之賢明外交政策、亦卽和平及保障祖國安全之政策）、已獲得光榮的勝利、在解決國際問題方面、蘇聯所佔之地位、業已更爲重要、就全世界勞動份子觀之蘇聯之威信亦　增强、蘇聯政府憑紅軍之力量（已用和平方法解決關於比薩拉亞及北布柯維納之蘇羅糾紛、在立·愛·拉三國方面、素爲民眾仇視之地主及資本家勢力已被推翻、同時、在仇視社會主義之小資本國家中、業已建設新的愉快生活、爲追隨社會主義建設之民衆造福、蘇聯爲增强其邊境安全及國家利益起見、已將邊境向西轉移蘇聯現已在芬蘭灣·波羅的海·及多瑙河獲得强大之根據地、資本世界被迫讓步、吾人目前雖已獲得極大成就、但仍不能自滿、在嚴重之國際局勢下、吾紅軍必須加倍警戒、斯達林曾謂、吾人必須時常使全國民衆在動員狀態下、並隨時準備應付外來攻襲、務使敵人之「意外事件」種種狡計、無法實施、此項訓言、吾人務必牢記之、吾人必須强化紅軍及海軍、進一步增强吾國之國防及經濟力量、吾紅車係蘇聯人民和平工作及十月革命成就之保障、現已緊速發展實力、在政府及黨命令下、紅軍必擊潰一切膽敢侵犯社會中義國家神聖邊境之敵人、（七日塔斯電） 
[直布羅陀　擴充防禦工程　新運河即將完工]  
　　阿合內勒　直布羅陀現正在積極擴建防禦工程、分隔直布羅陀與大陸之廣闊運河卽將完工、種種情形均可自西班牙邊界處望見、羅克方面且已添設新砲位、賽馬塲今已改建爲飛機塲、幷置有高射砲位、直布羅陀現有防軍一萬四千名、內有工兵二千人、砲兵四千名、（七日海通電） 
　　瑪德里　據悉、分隔直布羅陀與大陸之運河、卽將完工、該河造成後、當可實現克洛姆韋爾之計劃、按克洛姆韋爾曾於一六五六年提議將直布羅陀改成海島、闢爲海軍根據地、（七日海通電） 
　　阿合西勒　英航空母艦一艘昨由驅逐艦三艘護送、本日午間抵達直布羅陀（七日海通電） 
[西班牙續召集　後備兵員　勢已決定參戰]  
　　紐約　據此間國家廣播公司所接英國廣播公司報告稱、西班牙昨召集後備兵五級、三日之內、西班牙已行其第二步、趨向於援助軸心國而加入歐戰、此間觀察家稱、第一步卽爲國際地帶坦吉爾之占領、該地乃地中海全岸圾後之中立港、正對直布羅陀、形勢險要、今西班牙突予佔領、可見弗朗哥已決心參加對英之戰、佔領坦吉爾之西班牙軍、由余師德上校指揮、砲隊經由園際地帶、進駐若干要點後、西軍卽發表布告、謂坦吉爾已重入西班牙版圖、與此國際地帶有關係之列强使節、皆已接得通知、謂該處之國際狀况已終止（七日國際社電） 
　　馬德里　昨日西班牙軍隊曾在馬德里附近舉行演習、由弗朗哥將軍檢閱、參加演習者有步兵三團砲兵一團、坦克車一隊、及空軍及防空隊若干、演習後、弗氏視察軍營及馬德里附近之各軍隊、（七日海通社電） 
[英西兩國成立商務協定]  
　　瑞典京城　據倫敦咋夜所發表之官報稱、英國與西班牙業已成立協定、調整本年最後三個月西班牙應得之煤油供給數量、（七日海通電） 
[羅遜王卡洛爾　晤西外長]  
　　馬德里　羅馬尼亞遜王卡洛爾、今日會晤西班牙外交部長蘇納、歷時十三分鐘、遜王携有秘書、並於驅車赴外交部時、由警車一輛護送、（七日海通電） 
　　瑞典京城　羅馬尼亞遜王卡洛爾宣稱、本人與魯貝斯古夫人、曾於數年前在倫敦結婚、揣摩卡洛爾之用意、乃欲阻止英人將其妻（魯貝斯古夫人）移交羅馬尼亞之官長（七日海通電） 
[英空軍擴大　活動範圍]  
　　倫敦　路透社空軍訪昌聲稱、英空軍在地中海及近東之活動範圍、卽將大行擴充英國援希所用飛機之型式、固未便發表、但一般人皆信威靈頓式長距離轟炸機、將用以作進攻之用、再輔以白倫洪式及勃里里托爾式轟炸機、其他飛機似將出現於地中海之未來空戰者、大的將爲斯柯達式俯衝轟炸機、創魚式魚雷轟炸機、及新發明之富爾瑪式戰鬥機、（七日路透社電） 
[保加利亞　國防計劃]  
　　保京　保國內務大臣迦白羅夫斯基、昨在國會中提出國防新議案、計分三節、（一）禁止得外來物質與思想援助之秘密組織、（二）限制猶太人權利、不許其有在國家或市政機關供職、或在陸軍服役、或置有地產、或收受榮典、或編輯書報或製造影片、或僱用保人爲僕之資格、（三）嚴厲處分反對國家之有害的宣得、查保國之在法律上提出猶太人問題、此爲第一决、故引起多大注意、保國戶口共爲六百禺人、其中有五萬猶太人、（七日路透電） 
[各國團體參政員　在遴選中]  
　　重慶　國民參政會組織條例、業經中央執行委員會修正、並決定第二屆國民參政會應按照修正國民參政會組織條例、於民國廿九年十一月內、完成一切產生手續、關於修正國民參政會組織條例第四條第一項、各省市參政員、及第二項蒙古西藏、與第三項海外僑民參政員候選人、亦經國防最高委員會決定、由各省市及蒙藏僑務兩委員會、於十一月五日以前、分別選出、或提出報告行政院、轉報該會彙辦、目前各省市參政員多已選出、蒙藏及海外參政員候選人亦已決定、至於各重要文化經濟團體參政員、現正由當局遴選中、（七日電） 
[焦作附近　鐵路被毀]  
　　洛陽　豫北華軍、在道淸西段、近極活躍、三日晚在焦作附近炸毀鐵道多段、日車一列傾覆、華乘機猛襲、日傷亡百餘、沁陽外圍戰事繼續進展中、城西七里屯。馬坡等處日軍一部、三日分向小莊·路村肆擾、被華先後擊退、刻華正向沁城急進中、（六日電） 
[陝寒衣代金　募捐足額]  
　　西安　陝各界木年勸募塞衣代金三十萬元、各界解囊者極爲踴躍、現已募齊、五日由中行電匯重慶寒衣總會、（六日電） 
[黃平國民黨員　捐獻軍糧]  
　　重慶　貴州黃平縣黨員周伯華·劉紹洲·劉朝對·王建卿等四人、頃各捐獻軍糧一百石、中央社會部據該省黨部函報、已分別予以嘉獎、（七日電） 
[蓉前晚發生　輕微地震]  
　　成都　蓉六日晚十一時十九分、發生輕微地震、經時十餘分鐘、由東北到西南、全市房屋均感撼動、（六日電） 
[泊渝美炮艦　新艦長到任]  
　　重慶　波衛斯昨自香港乘機抵此、接任美國泊此砲艦多多拉號艦長之職、（七日合衆電） 
[命令]  
　　國府七日令，任命袁止東爲湘省保安處副處長、 
特載 
[美國副總統華萊士]  
　　美國新近當選副總統亨利華萊士，是一位篤信宗敎，熟讀聖經的人。他在農業部長任內七年，部員都熟知他對於渺不相涉的事，也要引經據典。 
　　華萊士的宗敎信仰，自幼本屬於長老會，九年之前，却轉入了監理會。他接受聖經班領袖之職，成爲牧師助手。他在幾個月中，每逢星期日，總是身穿法衣，跪在祭壇面前虔祈禱告。他在一九三三年到華盛頓任農業部長以後，仍照常參加禮拜，不過他有比衆不同的一點，寗可走過白宮區內富麗煇煌的敎堂，而選擇東南部一所冷靜的禮拜堂。 
　　華萊士的性質，雖帶着神秘色彩，却是聰明過人，而且精於科學。常他離開埃華伐州立農業學校後五年，卽擬就第一個預測玉蜀黍和猪市塲的比例表，因此聲譽鵲起。他在優生學方面，曾實騐玉蜀黍栽培法，改良種植，所以遠在他有入閣希望之前，早已博得「抵抗飢餓的大戰士」之稱。他曾硏究拿破倫戰後的歐洲情形，並預言美國戰後農業的衰落。當他出任農業部長時，已是一位經濟家，科學家，統計家，兼大膽的幻想家了。 
　　關於華萊士的幼年，外間有一個傳說。言者鑿鑿似若可信。據云他生長在埃華伐田莊，景况凄凉，祇有愛犬一頭作伴。實則華萊士並完全不生長田莊，他的生活亦並不孤寂。是一個長子，以一八八八年十月七日生於埃華伐州亞台爾地方，以下接連生了五個弟妹，所以他在家中並不寂寞。實際華萊士雖生在田莊，却是長在城市，並非一個十足的鄉下人。 
　　華萊士的家庭環境和家族遺傳，幫助他形成了一生的事業。他家一共有三個亨利華萊士，他是老三。亨利華萊士老大是他的祖父，曾在台蒙斯設肆經商，還創辦一個定期刋物，名喚華萊士農業雜誌。他在鄉問頗有聲望，大家都稱他做「亨利叔叔」。他本來是一個長老會牧師，因爲體弱多病，遷居鄉間務農。他時常投函埃華伐州的報紙，於是漸漸的成爲一個新聞記者。「亨利叔叔自己做編輯的時候，報紙中充滿着懇切動人的敎訓，把「優良的耕種，淸明的思想，正當的生活」做格言，至今依然存在。他的報紙，在美國中西部引起農民的公衆利益思想，厥功甚偉。政府曾以農業部長一席相畀，他因淡於功名，辭而不就，他的兒子孫子，後來却相繼擔任此職。當他在一九一六年逝世時·卽出他的兒子亨利華萊士老二繼仟農業雜誌編輯。 
　　亨利華萊士老三，就是這位當選的副總統。當他米入學校之前，有一個黑人名喚卡佛的，想成爲一個有名的植物學家，到阿美斯硏究，會受華萊士父親照顧。他感激之餘，便時常携着華萊士出游，沿途指點，說明各種植物的區別。經此循循善誘，華萊士年方八齡，卽已開始實騐異種交配法，很得到卡佛的贊計。 
　　後來舉家遷移到台蒙斯，華萊士仍繼續用花卉草苺作實騐。及在校中學習算學，又傾向於收集統計。當他圔家赴鄉間放行的時候，他的弟妹各帶紙筆，把沿途所見的地坑，猪欄，牛馬等物，一一記錄。 
　　他十七歲時，曾在家中所辦定期刊物的事務所參觀一玉蜀黍展覽會，由阿美斯來的玉 
　　華萊士之家庭蜀黍專家擔任評判。華萊士目光灼灼，隨着他的指點品評而轉移。等到發獎旣畢，游人盡散，祇有華萊士仍直立不動。他藍灰色的兩眼中，露着懷疑的神氣。評判昌異而問之。華萊士赧然說道，埃華伐的玉蜀黍，原爲養猪而種植，若按美觀評判，是吾適當，猪本是蠢物懂得什麼審美！評判昌聞言，笑而不怒，却將一袋得獎的三十三種玉蜀黍給他，囑他種植後再去自已評判。 
　　華萊士携歸種於後園，至秋結實，分別採下，一一計數，至於連夕不睡。他發覺得到首獎的玉蜀黍種，產量列入最少的十種內，而醜惡畸形的玉蜀黍種，收穫却最豐富。這是他農業試騐成功的起點。此後二十年中，他每天晚上，和星期六星期日的白天，總是孜孜不倦，從事硏究，積下的筆記，高可盈尺，製成精密的記錄和無窮的算式。至一九二〇年，他的混合種玉蜀黍居然獲得獎賞，還創立了一個評判玉蜀黍的新標準。 
　　他誰阿美斯專門學校以後，還有不少的創舉。他讀營養化學的時候，對於學說方面發生疑問。他便暫充做一頭實騐的豚鼠，去試騐他自已的理想。他先斷食一星期，察看有無事故發生。直到第七天，他從小販車上得到一批橘子，他的絕食方此終止。繼而他又試騐根據硏究所得的若干種簡單飲食。他腦海中蓄着一個理想，要計劃出一種價値最低的生活維持費，他希望每天所耗能不超過美金五分。 
　　他對於飲食的好奇性，至今依然存僕。他在部長任內，曾五年不知肉味，自信人類沒有肉食，一樣可以康健。他也曾試飮過豆腐漿，却因胃口不合，祇得放棄。 
　　一九二一年，他的父親以共和黨哈定總統羅致入閣，任農業部長，他就承繼了華萊士農業的誌的編輯一職。戰後的農村不景氣，這時已經開始，他的社評總是主張自動减少生產，以適應國外市場的縮小。他又抱着佈道員的熱心，向農民集會傳佈他的福音。他雖不善演說，却總是眼望天花板，講得無休無歇。農民們也很歡喜他，但不懂他把地方困難和歐洲情形聯在一起，究竟是什麼意思。親友見他失敗，用言加以勸慰，他總說是「我們所受的苦想還未够。」他深信堅苦卓絕，可以發人深省。 
　　農民對他，雖然不表同情，還有誠實，但蒙斯的商人，却不肯加以原諒。某决他在午餐俱樂部中演說，有一個會員起立指着他道：「亨利華萊士，你是個危險的人物呀。」 
　　哈定總統亦覺得這個靑年華萊士是個危險人物。有一天，他把農業部長招呼到面前，冷冷的授給他一篇華萊士農業雜誌的評論，問他「你是贊成我還在反對我。」原來這一篇評論中，把哈定的航萊補助計劃，攻擊得體無完膚。華萊士的父親祇得聲期報頭上面雖仍用着他的名字，實際却由他兒子完全負責，哈定也祇得罷了 
　　一九二九年八月，當華萊士正在國外參加國際農業會議時，他家中竟不顧他的電報抗議，收買了另一家農村報紙，和華萊十農業雜誌合仿。這時正値不景氣時代開始，一會兒便把華萊士全家的資本虧耗　凈。幸而這報館的新主人　　華萊士做編輯，皆以全融自由。華萊士在此後所作的評論中，有許多霜句，羅斯福於一九三二年競選擇動中曾引用。 
　　華萊士的得認羅斯福，是由於現比財政部長摩根稻的介紹，當時祗知道他是一們農木家和農村雜誌的發行人。羅斯福於一九三兒年請華萊士至海特公園私紙，從此一見如故，深相結納。 
　　是年十一月，埃華代州卽投入羅斯福的懷抱，於叫十年來第一决投着民主黨票。選舉勝利後，華萊士父和羅斯福會談過一决，所以他的被邀入閣，擔任農業部長並不出人意外 
　　華萊士就任農華部長後的第一件事，便把他父親的書像，從黑暗的走廊中移掛在他辦公桌上方，可以時刻相對。當新政施行之初，他頗不拘形跡，衣服臃釐，箕踞而坐。有時上午在附近球塲中拍球，若遇天雨，仍穿着短襪。他初入會塲，輒拘拘謹，未及會終，已能操縱自如了。 
　　按照普通標準，華萊士兮日仍是一個宴人。他祇在台蒙斯的某玉蜀黍公司有一些穩固的收人。他的夫人却擁有較多的股票。他的部長年俸是一萬五千美元，生平所得，以此爲最多。 
　　華萊士夫人性情溫和，容貌美麗，對於丈夫的怪癖頗能容忍。她是埃華伐州伊洛白魯納人，在特萊克大學時由姊妹行的介紹，始與華萊士相識，至一九一四年結成夫婦。 
 
 

Page 7

 
 
[美舉國獲得新勇氣　已壓倒孤立主義　協助中英此後益臻堅強　秉自由意志為自由奮鬥　上海各報一致推崇美國大選成功]  
　　關於羅斯福在此决美國人選中以絕、名數、壓倒威爾基、獲得空前勝利、全世界愛好正義和牛目由之人士、皆以爲此係侵略者行將失畋之表徵、故中外各報、一致著論爲羅氏祝賀、昨日本埠英文人傍晚報復著論、評述羅氏之得三屆連什、實係美國停止綏靖政策與壓倒孤立主義之明證、文極警闢、茲譯錄如後、遠東美僑國於羅斯福與威爾基二氏雖無分軒輊、但對於羅氏之連仟、則大鳥熱烈歡迎、以二氏所描囊之政策與其民主與共和二大政黨之政綱、對於遠東方面各重要問題、均屬健全合理、幾爲彼此不謀而合、而可使吾人禍意者、 
　　美人壓倒孤立主義　 
　　　羅氏之連任、非但對於此項政策之繼續、得在具體之保證、而日足以昭示日小及其極權國家夥件、美國人民、今已壓倒孤立主義與綏靖政策矣、吾人在此决具有歷史性之選舉中、獲得一顯著之認識、卽美國人民具有勇氣與遠見是也、美人對於民主主義之基本信念、並未消滅、目有新十、 
　　擁護民主恪遵職責 
　　若干方面或以爲美國人民已自投於獨裁者之手中也事員適得其反、因美國人民深信羅斯福伙不負其總統之高位、因彼苦深覺羅氏在以往二次之任期內、已顯示其爲擁護民主主義者、並因羅氏之政策、已經鎭密之權衡、而確知其維持及他進美國所恃爲立國基礎之自由理想、故大半選舉羅氏、繼續當總統四年也、總統連任三期、確爲歷史傳統所米有、然此爲人民所知者、人民知之而故爲之、可見此决選舉結果之合理也、 
　　時代需要重膺大任 
　　吾言遠東美僑對威爾基如果獲常選、亦不致有所驚擾、的全美國人民之見解、亦莫不如是、以此决上選中之二候選人、均爲各有千秋之人物、若非在危機四伏之時期、威氏甚有勝利之可能、如已往另一聲望更大之羅斯福'其所以不能速任第三期者、若常時缺乏危機之推動力也、 
　　援助中英貫澈始終 
　　吾人種此决大選之經過而加以分析、深信美國人民已顯示有淸晰之頭腦與勇氣、彼等對於羅威二氏及民主共和兩黨各有之優點、雖在選舉在熱之中、已加冷靜之權衡、深信此次促成羅氏之連仟、蓋大半由於渠與樂之政策曾經試騐、而此時此日、決不能捨駕輕就熟之領袖、而取初試才能之新領袖者也、吾人目下預祝全國團結一致、決心加强國防、並賞撤政府援助中英之政策、以此决大選中、可覘自由國家之自由族、發出其自由意志、爲自山而奮鬥、私心甚望美國轉變之侵略者、今已大感失望、而在此失望中、則已孕育世界偉大之希望矣、 
[上海輿論界之表示]  
　　英文大頭晚報云、美國羅斯福總統、再度膺選、聯任第三屆總統、史無前例、上海方面對此、一般長表　　、此乃觀於本市中外各報之社評而可證明者、各報社評之一般論詞、皆謂羅總統富選之結果、美國將繼續進行其强硬之對外政策並 
　　加緊援助 
　　民治國奮鬥、以抗極裁國、小市、數張紙評美總統大選事、並不表示確切意見、僅將已見於新聞欄者、重述一遍而已、今（七日）德文遠東日報對比、並不置評、僅以决要地位刊大選結果、重要地位仍載轟沉英船之消息、僑滬 
　　一般日人 
　　原望威爾基獲勝、結果適得其反、頗為失望、惟彼等亦認羅斯福將膺選、故對選舉結果、尚不大感驚異、日文大陸新報與上海每日新聞皆稱、此决大選、不啻美國各選舉區對羅斯福總統賡瘠進行具 
　　援華政策 
　　投一信任票云、大陸額報謂、預料華盛頓方面不久將有更强他之一反日態度、選舉？斯福蟬聯第三屆、乃因美政府之民治信心、遭他國獨裁主義之挑釁所致、美國民衆因受獨裁所迫、乃採取異常之步驟、而選一人聯任一屆總統、 
[美海軍陸戰隊　成立紀念　4年不舉行操演　明日有誕辰宴會]  
　　上海泰晤士報云、本月十日爲美國海軍陸戰隊成立第一百六十五週年紀念日、往年此日、駐滬美海軍第四陸戰隊必有盛大祝典、惟本年並無正式慶祝儀式、而第叫陸戰隊之操演、亦未必舉行、僅將假福州路萬國商團操地舉行「誕辰宴會、目爲便利計、宴會將提早一日、卽星期六日舉行、美陸戰隊官兵全體參加、且將邀請萬國商團與工部局警務處要員與要、屆時尚有拳擊等表演助興、 
[軍需公債第一期　月底付三次息]  
　　民國二十八年軍需公債第一期發行債票第三决付息、已由財政部於指定統稅及菸酒稅項下撥出、交中央銀行收入國債基金管理委員會該公債戶帳、分別專款存儲備付、該項良余九百萬元、准本月底、由中央銀行及其委託中國交通兩銀行經付 
[美新貸巨款　傳正式簽字　數額為八千萬　用作訂購軍火]  
　　昨日本埠盛傳中美兩國又成立新借款、其數額爲八千五百萬美元、已由中國在美代表與美財政當局正式簽字、且謂政府對該項新借款之用途、仍將以之向美國各軍械廠訂購軍火、記者頃悉該項消息之來源、係由在滬之某金融家接自美國發出之私人電報、故有此傳聞、但尚未能加以證實、 
[美僑撤退照常進行　一時無新舉措　一部份美僑仍在觀望　英當局亦盼僑民離此]  
　　據美總領事署職員對記者稱、若干方面、雖深信羅斯福總統此後對遠棄政策、將有更堅決之行動、但對於撒僑行動、政府楚吾有史進一步舉措、現尚未能明瞭、故一部份僑民、對撤退歸國之舉、仍有觀望態度、截止昨日、美僑之向領署請求補助回國旅費者、人數禾有增加、或爲美僑以正注意大選結果、無暇及此英僑撤退問題、英當局雖未發布正式文告、據記者所知、無必要留滬之英僑、曾個別接得勸告、如彼等認離開此間爲上策者、政府將贊成之、 
　　預購船票仍甚踴躍 
　　昨日美國總統郵船公司仍源源接到美僑擬預購船票之申請書、據該公司聯員　、本月十日離滬之馬列波窿號及廿一日離滬之華爾頓號兩專輪、仍有空艙若干、馬列波薩號之二三等艙位、已爲華北及高麗之美僑所預定、蓋因該輪爲離滬後唯一停靠秦皇島與釜山、以便載運谷該等處美僑撤退之船隻也、 
　　此後二輪撤僑估計 
　　又據航界消息、第二艘專輪馬列波薩號原定九日抵滬、或將展期一日、現悉預定乘輪由滬撤退之美僑、僅有婦孺八十二人、第三艘專輪華盛頓號預定十七日可到滬、預定乘該輪撤退之美僑、則的有四百人、因有二三等艙甚多、可容納此輩也、 
　　柯立芝輪昨已離滬 
　　美總統郵船柯立芝號、五日由港抵滬、載由菲島及香港等地回國之美僑六百廿九人、及由上海撤退之美僑二百〇一人、已於昨晨叫時離滬、經神戶·橫濱·及檀香山舊金山而抵洛杉磯、聞旅華三十年之美鉅商馮若、亦已乘輪回國、按馮若自一九一二年離美來華、初在天津美國領事館任職、一九三二年、在漢口設馮若洋行、經營桐油輸往美國貿易、在重慶萬縣設有分號、最近馮若君將事業收歇、房產出售、七日搭柯立芝總統號輪船起程回美、馮若氏爲旅華著名美僑、此决離華、對中國友好、均深致惜別之意、 
[寧波鼠疫　幸未蔓延　現正集中隔離]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨接寗波紳商周大烈氏電告、該地鼠疫猖獗、茲將該電原文、探錄於下、寗波旅滬問鄉會虞會長、諸委員、均鑒鄞城內東大街之東南後街。開明街間於三十日發生鼠疫、業已證實、病者三十餘人、已死者二十餘人、二日起、將該區封鎖、區內病者、與未病者、分別集中隔離、嚴防蔓延、今起實施房屋及個人消毒、幸未延及他處、 
[白俄移民電祝　革命紀念]  
　　英文大美晚報云、本市俄文日報發行人契里金、今（七日）晨發長途電話致東京、向蘇聯駐亞洲代表史美托寗大使致敬、並賀蘇聯十月革命第二十三週年紀念、契氏謂、上海數萬白俄移民對於史太林與莫洛托夫對國內外施政之成功、皆感欣慰、切待蘇聯寬恕白俄移民在二十三年前所鑄錯誤、不究已往、伸出友誼之手、 
[靜極思動　米價又被操縱　謠言不一市況突然緊俏　寧波同鄉會倡同鄉集購]  
　　滬市整個民食、邇日因國內外洋米湧至、市况至爲平靜、市塲同業貿賣漸趨正軌、惟於前日市况竟趨緊俏、各檔米價頻頻喊高、人心堅挺、據聞前因國內外米糧來源趨旺、米棧存底驟增、市塲人心安定、米價轉趨下落、整個米梁市况、穩定異常、惟因國際局勢變幻莫測、各業市塲買賣不易、投機者巳轉移目光、囤藏食米、企圖不勞而獲厚利、故米市塲現貨轉稀、同時投機米蠹及業外投機者播傳是非、或謂洋米最近將無貨運滬、或謂轉運華北、或謂國米搬運較前困難、傳說不一、均不足信、現市民對集團購米、自有關方面提倡後、已一致注意、詢問手續者絡繹不絕、 
　　國米洋米到滬不斷　 
　　自於上月初句起、所有已成交貢米、已分別裝去國郵船運滬應市、昨據米業界調查統共此兩旬內、到至貢米達四十萬五千包以以、足够本市民食、月之需、據悉西貢二號米五萬五千包、業已裝挪商蔬綸運行「德達輪、可於明後日抵達、據米業界透露消息、洋米來源決無中斷之虞、况邇凡囤儲香港貢米運滬者已驟見增多、國米來源仍不遜往昔突然漲價必有擬縱情弊無疑、 
　　甬同鄉會集團購米 
　　寗波旅滬同鄉會、爲便利同鄉集團購米、卽日起開始辦理登記辦法、（一）、凡寗屬同鄉、不論會員非會員、或商號住戶個人、均得參加集團購米、（二）、參加集團購米、每戶以五包爲起購單以、多購不受限制、（二）集團數量、規定每一千包爲一批、登記滿額、卽行訂購意、（四）訂購之米，以一號秈米爲標準、訂購價格及每批訂購應預繳之米價、由本會專務委員會公議決定（五）、參加集團購米、應先向本會塡具申請書、申請登記、並繳預定米價、有餘找還、不足照補、（六）、本會接受申請後、訂購人不得取銷或增减其已訂購數額（七）、寗波路輻源錢莊為本會指定之收款處、訂購人在本會申請登記後、可將米款直送該莊、掣取手據、（八）、每批訂購之米價及外滙漲縮、悉依訂購時價格、定米到埠特、如有差異、本會不負虧盈責任、如遇遲到或不能進到、非本會力量所能挽救時、本會不負責任、品質及因運輸乾耗破漏蝕損而生之磅虧、不負責任（九）、本會對訂購之米、代爲保險如因不可抗力而致訂貨缺損時、除保險公司負責外、本會不負資什、 
[銀根寬裕　銀錢業減利率　銀行聯合準備會交換所　改訂各項收受票據時間]  
　　上海游資充斥後、各行莊活存激增、雖已設法栘入內地、協助政府經濟建設、然上海金融市塲、銀根異常寬裕、銀錢業準備會庫均已通告减低同業利率、（一）銀行聯合準備委員會、自本月一日起、改訂各項利率、計 
　　公單拆款息、國幣二角五分、匯劃、角五分、承兌滙票九十日期貼現率、國幣二角五分、抓劃角五分、領用同業滙據息一角三分、存息除五分、同業滙劃拆放欠息一角五分、均係每千元每日計算、（二）錢業聯合準備庫自本月一日起减低劃頭存就利率厘、卽各莊存人該庫之劃頭存款改按年息二厘計算、又銀行聯合準備會自本月一日起改訂 
　　收售票據各項時閒、票據交換時間、爲每日下午三時十五分起、委託該會代理交換票據之存人時間、在每日下午二時半前、交換銀行收入當日到期之錢業及外行票據、存入時間、（一）會員錢莊票據、當日下午三時前、（在下午三時後四時前、可由各行直接向冬莊收取）、（二）交換銀行以外之銀公司銀行信託公司票據當日下午一時四十五分前、（三）其他外行票據當日上午十一時四十五分前、（四）洋商銀行票據、當日上午十一時前、（五）其他洋商外行票據、當日上午十時前、交換銀行收入未到期之各種外行票據、應於到期前一日下午四時後存入該會、 
[希臘捷報頻傳　外僑致賀]  
　　駐滬希臘總領事耶諾拉託期、對所慕集之希臘戰時基金已日見增多、甚表欣慰、更兼國內捷報頻傳外人之由書面及電話向其稱賀者、粉至沓來、據稱目下本埠希臘僑民之精神、更高於義大利侵希以來之任何時期、全體希僑、深信最後勝和、必屬希臘、故凡同情希臘而願出資捐助基金者、可向希臘總領事署繳付、一切基金、均將用於救濟空襲犧牲下之平民、 
[各路沿線　郵包恢復收寄]  
　　郵政管理局包裹股通知、廣州局之大宗小包郵件、自本月七日起、可以恢復收寄、開封商邱及江蘇省內隴海路各地津浦路銅山以南各地、京滬滬杭兩路及其經轉各地、以及鎮江經轉江北各地之大宗小包郵件自同日起亦可恢復收寄、惟須注意者卽裝有奉令禁寄物品（參閱局諭第四九一二號）之小包郵件、仍應拒絕收寄、 
[美教會由有大宗寒衣　即將運滬發放　將分給華籍與猶人禦寒　交由救世軍等負責支配]  
　　大陸報云、美國耶穌敎斐拉台爾非亞州敎友曾在滬代表薛爾柯克、昨（六日）告記者、該會有大批寒衣、原擬運往歐洲救濟難民者、今將改運來滬、以應急需、下月間當可抵此、卽交本市美國顧問委員會·救世軍·與猶太難民委員會發給華籟與猶太難民禦寒、 
　　大批寒衣無法運歐 
　　先是美國斐州敎友會數日前致電本市分會、略謂、現有在美募得之大量寒衣、擬運歐洲、惟因交戰國實施封鎖及其他戰時限制、無法橫渡大西洋運歐、敎友會上海分會接訊、認爲此項剩餘寒衣、大可應上海之需、 
　　急點請求趕運來滬 
　　遂與美國顧問委員會·救世軍·與猶太難民委員會商榷、然後發出急電、力言上海難民亟需此衣、無論大小、槪所歡迎、此電係拍交紐的敎會援華委員會、昨夜可轉達斐州敎友會、該會辦事處皆設美國東海岸、大批寒衣、則貯美國西海岸、 
　　一月以後寒衣可到 
　　故料本市日內未必能接覆電、但敎友會接電後、可望立卽將寒衣運來、如淮行迅速、則一個月後寒衣可抵上海、敎友會分會刻正會同有關各慈善團體、擬具寒衣之貯藏與施發辦法、日來天氣同未轉寒、寒衣一月後運到、似不爲晚 
　　貧苦災黎受惠非淺 
　　按每年冬令上海貧民之死亡率驚人、大多因飢寒交侵而喪生、今有此寒衣運來、月救世軍等慈善團體及早施飯、則冬令貧民凍斃街頭者當可减少、 
　　收容乞丐 
　　救世軍方面、現積極籌備、設立乞丐收容所、預定收容乞丐二千人、供給衣食、其地址及收納辦法等、聞已與工部局商洽中、在下月初可望成立、該軍以費用浩大、希望各界捐募寒衣·棉被以供需用、 
[滇緬路　限制貨運]  
　　滇緬路自上月十八日開放以來、國際出入貨物、甚爲踴躍、允以輸入軍需品最爲繁夥、近據航業界傳出消息、滇緬路車輛現已受當局統制、對於貨運、不無受到相當影饗、 
　　英輪停駛海防 
　　至於越南現僅有中立國船隻駕駛、而航運業務亦屬寥寥、上週間法郵船由越南開出、亦祗能開往菲列賓轉赴上海、但不能駛港、蓋因法當局禁止法國船隻駛往參戰國口岸、而滬港各英輪、亦已放棄對該口航運、故華防及滬防各英輪復航、一時殊無希望、 
　　法輪增闢航綫 
　　又據法國郵船公司消息、該公司自上週復航滬防綫、尚稱順利、現爲擴充航務、又添闢南洋、兼灣日本、其航綫爲海防西貢、轉道南洋·馬尼刺·再駛日本神戶·然後駛滬、該公司大郵船大達南號、已於四日正式開航該綫、回稈時將在西貢運載滬上訂購之大批貢米、該公日松泰號貨船、亦定本月十日行駛該綫、如業務發達、則目下停泊海防之法輪十艘、將陸續開駛、 
[南市進出　取消「通行證」]  
　　南市毘連法租界之鐵已、如十六浦新開河、新橋街、南陽橋、斜橋等五處、自上月二十日日方突然實施戒備後、進出均須持有「市民證」或「通行證」、民衆因不勝滋擾而紛紛遷人租界、近因各賭臺以所出巨大報效、因鐵門之無形封鎖、致賭客稀少、向日方交涉取銷「通行證」制度故於前日（六日）傍晚、將憑證出入辦法、予以取銷、惟對搜查工作、祈求中止、 
[越界築路警權問題　訂新約定不確　工部局副總辦發表聲明]  
　　工部局副總辦納許、昨對記者宣稱、關於星期日（三日）所發生日憲兵扣押警務處人員之事件、公共租界當局與日當局雙方雖在互相協議、以免再發生同樣事件、但對於在越界築路區組織「聯合警權」之整個問題、並未計劃新的臨時協定、英文大美晚報云、昨日（六日）本埠報載工部局或將與日當局成立一臨時協定、以免發生上星期日極司非爾路牽涉警務處人員之同樣事件一節、今日（七日）已由工部局副總辦納許重加申述、據納氏之解釋、渠所謂新的臨時協定、不應與本年二月間樊克令傳筱庵所訂之臨時協定、混爲一談、以該協定範圍、包括警權·捐稅·諸問題也、 
 
 

Page 8

 
 
[昨晚中央旅行社血案　開槍死傷兩人　陳友良當場畢命　袁泉根傷勢亦危]  
　　昨日下午五時三刻許、五馬路中央旅社五二二號房間、突然發生開槍暗殺案一起、共來兇手二人、開槍三響、當有該號室內旅客二人被槍擊中、一死一傷、結果兇手携械逃去、茲將探悉詳情、分誌如下、 
　　賓客盈座突生凶案 
　　中央旅社五二一號房間、係由常州人奚祥生者（小名阿二）所開、闢室以來、已歷一星期之久、每日必有許多友人、前來該室談心、或聚作雀戰、昨日下午五時許、室內止値賓朋盈座、聚又麻將、另有數人正作壁上觀、其時忽任靑年男子二人、自室外闖入、不執手槍、當由其中一男子持槍四一年正三十歲之西裝男子、砰砰連開兩槍、俱中該男子頭部、當卽倒地、其餘一槍、流彈擊中旁側另一男子，彈自後胸口射入、尚未穿出、當亦應聲而倒、兇手見目的已達、卽携槍從該旅社盤梯逃逸無踪、但據目睹者談、兇手共有四人、除由兩人入室開槍外、另有兩人在該室附近及扶梯口把風、 
　　開槍三響一死一傷 
　　五二一號房間、適對茶房堂口、故茶房目睹兇手開槍逸去、無法攔阻、乃卽報告賬房、轉報老閘捕房、立派大批西探及華探目張克勤·孫大發等、馳往調查、並召救護車將傷者兩人車送仁濟醫院、其中一人因傷中頭部要害、木及抵院、已告氣絕身死、經記者聞訊馳往調查、據悉死者無錫人名陳友良（年三十歲）身御藏靑嗶嘰西裝、深灰呢夾大衣、前曾在警界任事、聞現隸無錫某種軍隊、 
　　戒嚴搜查逮捕旅客 
　　事後探悉、該陳友良申於昨晨十時許、由無錫乘車抵埠、因與該室主人奚祥生相識、故卽赴該室遊玩、至另一受傷者名袁泉根（無錫人年二十七歲）、着咖啡色襯絨袍子、黃皮鞋、和尚頭、彈中胸部、傷勢沉重、中槍後、曾負痛逃至門外堂口間、倒於一椅上、經其婦奔出扶住、一面由警務人員在房中拾獲彈壳二枚、留存偵查、事後該旅社一度施行臨時戒嚴、凡旅客進出、均須加以檢查、始准行動、倒在某號房間內、見有旅客六人、形跡可疑、遂加以拘捕、帶入捕房偵查、 
[茶業巨商唐季珊　昨晨突被綁架　唐係已故阮玲玉之丈夫　昨在跑馬廳公寓前被綁]  
　　已故雷影女明星阮玲玉之夫粤人唐季珊、昨日突被綁架失踪、緣唐爲茶業鉅商、滬寓跑馬廳路二三三號跑馬廳公庽七十一號房間、唐因在寗波路一〇八號開設華茶有限公司、故每日必至公司辦公、備有二二六五號汽車代步、平日該車係置放於麥特赫司睨路大華汽車公司、昨晨丸時三十分左右、唐命司機江北儀徵人胡某（年二十五歲）、將車開至公庽前、唐身衣西裝、下樓出門、正欲跨登汽車時、突由路旁躍出綁匪三名、兩執手槍、相繼上車、將唐軋在中間、威嚇司機向西駛行、至大西路憶定盤路口、三匪乃將司機驅下、由一匪自行駕駛、疾馳不知所終、胡某目送車去後、乃據情投報捕房、該車則於下午三時許在小沙渡路發現、按唐現年四十六歲、自阮玲玉逝世後、現唐與宋海　　居該公庽、 
[無賴調戲女子少年路見不平　越捕開槍殺人　雙方言語不通致起衝突　彈中朱華腹部傷重畢命]  
　　住雷米路雷米坊十號紹興人靑年朱樺（二十二歲）朱樹（十八歲）兄弟二人、尚在求學時期、於本月五日夜七時、偕同出外、行經拉都路辣斐德路口、瞥見有無賴靑年許根福在輔庭二人、正在攔路調戲過路之一女子、進以游詞、朱等見而不平、上前干涉、致起 
　　口角衝突其時適有法捕房三六八號越捕巡邏經過、查見朱等正在爭吵、上前查詢、雙方以語言不通、又起爭執、詎朱樺竟出其所帶之以前童子軍所用之洋刀、向越捕示抵抗之意、該越捕見朱出利器行兇、遂卽開放一槍示威、子彈擊中朱樺腹部、受傷倒地、在塲諸人、一哄逃散、由越捕報告法捕房、召救護車將朱送往廣慈醫院醫治、各情已誌本報、茲悉朱 
　　傷勢嚴重經醫生施手術、鉗起子彈、終因治療無效、延至六日夜間十時身死、由醫院通知捕房於咋晨派探將屍舁入台拉斯脫路騐屍所、通知屍屬、卽報請特二法院檢察官、於昨日午刻蒞所騐明屍體、委係因槍傷致死、屍由家屬具結領回、舁往殯儀館成殮、 
[孤軍營徵求用具]  
　　新加坡路孤軍營現需要（一）大中學用課桌椅一百付、（二）新式活動木馬、新式活動雙槓及跳墊等零件、（三）拔河用繩一根等、各界如有上項用具、不論已做成或定製、請於三日內、每日下午三時後赴該營接洽、又關於課桌椅等稍有損壞等亦無妨、因該營有木作工塲可加以修理、 
[各校訂閱兒童新聞]  
　　本埠唯一兒童報紙「兒童新聞報」、第四期於四日（星明一）出版、各報攤均有代售、又該報經聞人虞洽卿·袁履登等介紹後、本埠工部局、阜春吉生、暨寗波、紹興同鄉會等各小學校、均已採作課外補充讀物、供學生閱讀、以增進時代智識、灌輸科學敎育、 
[拾得鈔票招領]  
　　敬啟者、今晨七時許、鄙人搭法租界二十二路公共汽車、當車行抵愛多亞路河南路時、在車廂內拾得紙包一個、內有鈔票若于、幷尚有嘉太運輸公司卡片一張、及其他牧據等、茲將該原有紙包、交與賣票員三七五號、寄存該公司、用特投函貴報、請代刊出、俾遺失者可向該公司領取、此致申報館主筆先生台鑒、魯民啟、十一月七日 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣曇冷、有强烈之四北風、黃海降雪、此間與東海晴而冷、數度轉曇、有强烈之西北至東北風、琉球羣島以東有暴風雨、颶風中心、午後二時進至北緯二三·三〇度、東經一三五度六〇哩以內、風向北、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六一·九、最低五三·一、去年同日、最高七七·四、最低六三·九、 
糧食 
[米商真善於投機　羅斯福當選第三任總統　會使上海米價向上抬升]  
　　洋米自前屋後一度回跌一一元、昨則又以美國羅總統獲選、人心復昻、以爲日美戰事卽將爆發、洋米來鏢將受影響、又借此抬高市價、其實米市塲上一般商人、在雪茄烟霧中看時局、處處要借題投機、卽使日美有戰事、亦非目前、何必造作於前、一般浮囤散戶及早卽已拉進、而本街店銷相隨活動、一路直上、若二號銀行棧紅賣塔、又將達六十三元、尚幸原根貨乘機大批推出、市勢方平、但前日新定達七千噸左右之夥、且建源錦發等續有西貢一二號近遠期定出、併計續有一千三五百噸、一號西貢十二月份仍祇七十二元、又卽裝七十五元八角至七十穴元、二號卽裝七十二元至七十二元半、下午行囤投機允見活潑、又有船位不足續電未妥之謠、市又步昻半元左右、結果比前日較大一元之譜、成交則有一萬四五千包、 
　　洋米日有到滬、昨日太古公司岳州輪、自香港裝二千一百六十七包、昨晨抵埠、停靠法租界碼頭起卸、又悉挪商華綸洋行海達輪、此决在暹羅裝載洋米一千六百五十八噸、的合一萬七千包之譜、的今日可到滬、預定停靠北京路外灘十五號碼頭起卸、 
　　新粳尖及菉種野稻等到貨仍屬有限、共僅千來石、聞被某方統制之故而本街店胃仍旺、所以貨主依然扳俏異常、若新粳及野稻價繼續猛提一二元、開新粳原包八十六元、八十二三元、野稻八十三元半八十三元、不過茶種出路較細、又呈供求相仿、未有榮辱、開七十九元半七十七八元、杜洋尖悉乏貨無市、糯米因粳尖市緊俏之際、酒戶及零星胃口、均亦活絡、行情帶緊元砠、開宜溧白元七十六元、常丹七十五元、香港白元七十三元半七十一元、糯菉六十一元六十元云、 
[粉麥市面靜寂]  
　　麵粉　昨日交易、依然平淡、蓋本街方面、每日有兩廠供給近萬包、已足應付裕如、而廠方以目下客銷久靜、及原料缺乏、每日產量亦僅能供給本街一路去化、廠槃仍爲十七元、客盤十八元半、本週內似不致變更、洋粉售價、在定貨未到聲中、亦屬呆定之局、進出兩寂、統市兩廠批出八千餘包、及本街續批紅桃花四號粉二百包、市面均鮮變化云、 
　　小麥　日昨小麥來源仍寂、除近郊麥偶有零星到埠外、迄無大額到滬、聞華廠所定洋麥、亦僅有一船未到、是以小麥供源日蹙、各廠勢將無麥可做幸生產銳减、故尚在繼續開工、至於收麥問題、因受種種困難、幾告絕望、麥市交易、在短期間恐難發展云、 
證劵 
[環境日佳　內債興奮逾恒]  
　　證券暗盤、昨日又以羅斯福當選第三任總統、對於援華政策、始終不變、與中國絕對有利、市上各幫放空者因借貨不易、極爲愼重、流通籌碼依然不敷支配、業外資本家投資收貨者仍極執鬧、市價仍在緩緩向高奉邁進、各債再見新高價、丙種會逼近六十四元、但甲種雖見七十一元高價、比之丙種祇差七元七角半、比之以前甲丙相差十一二元者、此時甲種猶屬爲賤、環境方面、日軍逐漸撤退、戰事更見好轉、收盤後又有中美新借款六千萬美元成功傳言、在羅斯福當選後加緊援華之第一聲、實屬可能、前途當尚有新發展、昨日經過、上午買戶聲勢仍屬浩大、如久孚同順·胡鶴記·恒孚·均有進胃、賣戶仁昌·恒康·稍有結出、同康及二十五號稍有回出、但仍求過於供、午後聲勢突緊、丙種達六十三元八角新高價、其時信昌·保昌·鼎康·聯和·永康·均在搜購·鴻大亦有買回、永豐·順利·生大·恒泰雖有賣出、市價微小後、以一般散戶零星賣出而略小三四角、結果父漲一二角至叫角半不等、成交總數、的計二百三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股一百股、價爲二十五元五角、 
　　又衆業公所咋日股市開盤稍軟、殆因紐的價跌、但不久趨勢卽告轉堅、各股價恢復至前日水準、實業股之成交如恒、橡皮股允甚、荷印各公司股活潑特甚、價格大有進展、有數家新加坡公司所發股息、頗使人感覺興趣、故各著名股之成交極多， 
　　倫敦六日（週三）電、今日中國外債及遠東央商各公司股票掛牌行市、叉告平滯、祇滙豐銀行股稍有起色、各好一鎊、英倫註冊股爲六十四鎊、香港註册股爲五十八鎊、有行無市、其餘不動、 
[又有兩公司派息]  
　　英商利喊汽車有限公司、定於十一月十五日分派本年份第二决中期股息、每股國幣二元、連第一次已派二元、本年派後四元、 
　　英商滙通洋行經理里派及西門布兩橡皮有限公司、均定於十一月廿一日開派一九四〇年份中期股息、每股各派國幣一角、 
　　午後投機商仍進外、港電亦納、但華行外行依然肯出、價少上落、本月份美滙港電等收進爲六元〇六二五、而對六元〇三三五、則有行無市、晚收英金三辦士九〇六二五、美滙六元〇六二五、本月份又與現貨軋攏、下月份央金三辦士八丸〇六二五、美滙六元〇三三五、比上日現貨及下月份央美兩滙各緊〇·五六二五、及〇三二五、本月份無榮辱、 
[香港英平美鬆動]  
　　香港七日（週四）電、今晨滙市開盤半定、英美日各匯、均無變動申滙現貨降二元、爲三百八十元、十時〇五分告鬆美滙現貨硬〇六二五、爲廿三元二五、遠期不動、仍站廿三元一二五、十一時三十分仍告平定、但市面未見活動、美滙現貨續硬〇六二五、爲廿三元三一二五、遠期不動、申滙現貨升一元半、爲三百八十一元半、其餘亦無變化、下午二時三十分開盤平定、各匯槪無榮辱、 
[天津英匯仍原價]  
　　天津七日（週四）電、今晨滙市開盤告鬆、倫敦電滙仍開三便士九〇六二五、紐的電滙硬〇三一二五、爲六元〇九三七五、申滙開一百元原盤、「聯鈔」暗盤賤五角、爲八十三元、 
[金市買氣忽盛]  
　　咋日烚赤唁盤市况、盤旋上升、買氣較盛、午前銀號證劵幫先進、收盤時已出五百元關外、後市外匯繼續呈軟、證劵幫銀號再購、曾抬高至五千五百五十元、後雖浮多獲利稍吐，結果仍見軋漲、計牧盤價爲五千五百四十元、比上日升五十元、全日的二千餘兩交易、銀樓飾金終則不動、關金等平、 
[烚赤反漲五十元]  
　　晨初以匯市報長、價見壓落、計銀號出金號十兩、爲五千四百六十五元、比上日小二十五元、後銀號來進、回升數十元、計金號對做一十兩、爲五千四白九十元、但錢兌棄出證劵幫二十兩、又小爲五千四百七十元、　賴銀號讚劵幫搜進、漲至五百元關外、計銀號人金號十兩、爲五千五白二十五元、午刻銀號對做十兩、告五千五百二十元作午收價、後市初亦牛定、銀號對做十兩、爲五千五百二十元金號突予銀號二十兩、則小十元爲五千五白十元、時證劵幫銀號買意仍殷、將價抬至五千五百四十八元、奈浮多見高吐出、重挫二十餘元、計銀號出證劵幫十兩、爲五千五百二十元、晚收前余號需要、銀號復入、抬至五千五百四十元收盤、結果比上日軋非五十元、全日有七十八元上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
[首飾金迄未變動]  
　　銀樓飾金每兩兌出價、始終不動、計大同行掛五百七十元、新同行與上價相彷、收進低三十元光景、 
[外幣升降互見]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、盤旋趨漲、英美金鎊各升一元、英金票仍鮮進出、市價朱定如故、美金票始曾退至十五元六角六分，旋卽步漲、晚市高至十六元、比上日軋升二角、香港票則續降二分、日金票又落一分、晚市爲一元五角五分、期鮮票則漲一分、晚市爲一元二角、 
[重票據不重現]  
　　銀準會定十一日起實行劃頭與現鈔原爲一物、普通銀錢業票據除滙劃支票外、若同業間互相軋帳，均應以劃頭淸償之、若個人前往兌取可付現鈔、亦可要求開銀行本票、或撥款單、旣便利、亦目免數點及盜失之危險、近來本市因現鈔籌碼富裕、銀行業聯合準備委員會、亦因現鈔授受風險甚大、昨通函各行莊云、「茲爲减少授受起見、特規定自十一月十一日起、本會爲各行莊代收外行票劇、應以向付款人取得銀錢業付款之票據爲原則、如付軟人以現金付款時、本會得拒絕收受、將原票退還託收行莊、由各行莊自行收取、 
[貼現步低]  
　　昨滙劃票據貼現率、續見步低、每千元之貼率、貼進步低至五元半、貼出六元半、比上日小一元半、錢業公會拆息、早午兩市仍掛六分未更、 
紗花 
[外匯寧靜　棉紗欲跌反漲　雙馬好念五元]  
　　上日平疲之紗市、今則又復大升、此因美總統連任、而外匯寗靜、不動生色、以致上日拋空者、大爲失望、同時香港方面採辦現紗、雖無大量的發展、然三二支細紗納胃尚暢健、於是人心激昂、空頭紛起抵補、市盤乃直向前進、穿出二百元關外矣、今日有棉紗一千二百件運港、 
　　現紗晨開因美選摘曉、空方看小、復來壓迫、二十支雙馬開盤價爲一千一百八十元、小十二元、此時聞外滙開市後轉長、賣者殊爲活動、微跌至一千一百七十七元、但價格一鬆、收進者頗不乏人、及廣帮需要零星而不斷檔、同時聞外匯轉趨下縮、買風頓見緊張、情况急向上升、直漲全一千二百十八元收盤、查半日間成交統計六千三百七十包、行情二十支雙馬漲二十五元、茲將各帮口買去之額量、分別如有、香港五七〇同行五、八〇〇統計六、三七〇 
[交易雖寂　棉價稍昂]  
　　現棉情形、稍見昂漲、此因紗市復升、且各路來源仍屬艱鉅、而鄉莊之價殊昻、所以生意雖平、然貨物亦稀、棉市遂呈定局、交易一起、市面卽當良好或漲也、 
　　外棉市價、紐的棉市、昨日因羅斯福之連任、人心異常興奮、投機者之購買及一部份海外棉商之購買、後因一部份空頭抵補、結果收盤價格、較之上日三五磅音、印度昨日連同預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續靜寂異常、各方終以紗價之未能穩定、廠方需要亦殊靜寂、然同業間之心思、却繼續堅定異常也、 
疋頭 
[新囤聲勢復盛　售盤止跌反漲]  
　　廠布　昨市以羅氏繼任纔統、外滙變動甚微、多戶聲勢頓盛、新國戶意興復濃、成交轉旺、售盤止跌返漲、白貨粗布漲一角至二角半、細布細斜漲二角半至五角、漂染布漲五角之譜、各客戶裝貨雖殊艱難、仍有預先墊進候銷、本街成交各布六百餘件、浙路溫甬幫辦漂布細布色布等二百數十件、閩幫辦色布色斜一百餘件、港粤幫辦漂染各布百餘件、北路烟津幫辦色布粗布絨布綫呢等一百數十件、又棉布今日有一千一百五十件、運往香港、 
　　東布　市勢轉堅、白貨細布細斜每疋回漲五角左右、十二磅龍頭細布收盤爲三十五元四角、細斜三十一元五角半、四君子嗶嘰每碼一元〇八分三七五、較前日亦升一分六二五、 
雜糧 
[黃豆潛勢仍軟]  
　　邇來黃豆市面、因天津靑島二路來源不絕、其他到頭亦不乏、故銷場不暢、市氣不易振作、前日一度在貨主貶價引胃之下、辦胃曾呈活絡之態、但昨市雖得香港帮續來問津、然胃納又見减色、故大局依然不晚長疲短俏之格、昨統祗成交天津豆六七百包、價爲三十八元至三十七兀、桑園豆二百包、價爲三十元零五角而已、 
　　又有豆子一千四百十包、生仁二千一百七十五包、芝蔴一百五十包、並蔴油四百聽、生油一千九白六八十聽、俱運香港、 
糖市 
[荷赤車白上展]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、赤砂價爲二·五八〇美金、C．I．F．例升起六分、公會劃盤亦見隨緊、現貨荷赤五十四元二角至五十五元、十八日打錢單為五十七元半至五十五元、升五角、二四粗白本棧七十一元半、外棧四十一元、太古車白B嘜西棧七十一元八角、升三角、東棧七十元八角至七十一元、升五角、DY麥東棧六十六元四五角、HX嘜西棧六十六元六角、東棧六十六元至六十六元四角、均升四五角、昨有糖四白十包目港來、 
[南北貨　桂圓步降]  
　　桂圓前以存底早空、故首二批新貨到來數旣不多、價乃絕昻、近日已有續到、故行售頻見鬆落、頂圓前後降度已達七八十元云、 
金融 
[中西商俱有供給　外匯所縮尚有限]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、晨初先鬆、惟曇花一現、九時半後、卽轉軟化、以國內外消息平庸、人心極靜、但投機商反來市購納、是以爲狀轉緊、惟以華行外行俱塞、故價格變動甚微也、晚收英金告三辦士九〇六二五、美匯六元〇六二五、比隔昨收市、英緊〇一五六二五、美縮〇三一二五、期貨本月份又與現貨軋平、下月份仍略離開、 
　　晨初一鬆即回家 
　　晨初以倫敦大條、近跌〇六二五、遠則平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等均未更動、美對英長二五，對滬勿更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九二一八七五、美滙六元〇九三七五、比上日收市、英美兩滙、仍無軒輊、開後卽呈鬆態、乃投機商先來吐售本月份美滙成交價爲六元一八七五、又售予華銀行略回至六元一五六二五、九時半匯豐掛牌悉無上落、白銀平衡稅低百分之〇·五〇、此後潛勢一路轉軟、蓋因投機商止塞反扒、惟以外行華行等供售頗旺、所緊有限、計本月份美匯投機家入外行由六元一二五至〇六二五、惟十二月期美滙華行出投機商亦已告六元〇六二五、午收變化尚少、英金現貨三辦士九〇六二五、美滙六元〇六二五、比晨開各歐〇一五六二五與〇三一二五、華行賣出港方進市價　二十九年十一月七日星期四　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　六元　低一元半 
　　拆息　六分　平中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二四 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令　上午九時半公佈 
　　日毅平衡稅 
　　計徵百分之二二·七五　低〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士八一二四 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　港滙　二十五元二五 
　　坡滙　十三元半 
　　　滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二四 
　　葡滙　十一福錄令 
　　日滙　廿五元 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（六日電） 
　　人條近期　二二辨士四二七四　跌　〇六二四 
　　人條遠期　二三辨士三一二四　平 
　　美餟價　二角四分七五　平 
海外各國互匯（六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辨士〇九二七四 
　　美對滬　六元二角二分 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三〇·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　三〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三〇·〇〇　義票　八·二〇 
　　港幣　二·八一　澳票　四二·〇〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·四五 
　　荷票　無市　　票　一·二〇 
　　越票　二·三〇　 
天津匯市 
　　倫敦電漲　三便士九〇六二四 
　　紐約電漲　六元〇九三二五 
　　申漲　一百元 
　　（聯鈔）暗幣八十三元 
香港匯市　 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·一八七四　二三·三一二五 
　　又遠期 
　　二三·一二五　二三·一二五 
　　申滙現貨　二八〇　三八一·五〇 
　　日滙又 
　　一〇四·五〇　一〇五·五〇 
證券　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　恒業地產　------　------　八〇·〇〇 
　　榮廣地產　------　------　九二·　〇 
　　戀華地產　------　------　四四·〇〇 
　　電話公債　------　------　九二·五〇 
　　電力公債　------　------　八七·五〇 
　　滙衆　------　------　一·〇　 
　　揭子　一三·五〇　一二·八〇　一三·　〇 
　　上海　三〇·五〇　二九·二五　三〇·〇〇 
　　國際　二四·七五　二三·二五　二四·　〇 
　　企業 
　　　·二四 
　　四·一〇　五·二〇 
　　中國營業　七·四〇　------　七·三〇 
　　中和商業　------　一七·二〇　一七·五〇 
　　業廣地產　二·八〇　一〇·九〇　二·七〇 
　　英聯船務　二·七五　三〇·一四　三一·〇〇 
　　怡和啤酒 
　　七·三四　------ 
　　七·二四 
　　公和祥　------　------　四一〇·〇〇 
　　自來水A 
　　------　------　九〇〇·〇〇 
　　會德習　九四·五〇　九二·〇〇　九三·五〇 
　　怡和紗廠　四一·二四　三九·七四　四〇·二四 
　　愒和紗廠 
　　七·九〇　------　七·七五 
　　四湘保盼　------　------　一八·〇〇 
　　電車　------　------　四四·五〇 
　　上海紗廠　------　------　一八四·〇〇 
　　公共汽車　------　------　一八·四〇　一八·六〇 
　　德律厰　------　四三·七五　四二·　〇 
　　自來火　一七·二〇　一　·九〇　一七·一〇 
　　鋧榮　二九·〇〇　二·七五　二九·〇〇 
　　祥泰木行　------　四二·〇〇　四　·七五 
　　開平煤礦　------　四二·〇〇　四三·二五 
　　中國榮增　二·〇〇　二四·二五　二四·五〇 
　　電力優先　------　------　一二八·五〇 
　　自來水6　優先　------　一二·五〇 
　　橡皮信軒　一〇一〇 
　　九·六〇　一〇·〇〇 
　　橡皮　二五·七五　二二·七五　二五·〇〇 
　　英楂華　四二·〇〇　三八·五〇　四一·二〇 
　　英達區　二二·〇〇　二　·四〇　二一·五〇 
　　閱格志　二九·〇〇　二七·〇〇　二八·五〇 
　　伯土安南　一·四〇　------　一·二八 
　　陳氏　〇·八四　〇·八〇　〇·八四 
　　志摩　二·五〇　------　二·四五 
　　康沙來特　七·四〇　七·〇〇　七·二〇 
　　刀米仁　------　六·〇〇　九·五〇 
　　棍華康沙　------　三·五五　三·八〇 
　　克羅華　二·九〇　二·六五　二·　八五 
　　可太把路　------　------　五·七五 
　　怕丁　------　------　二·五五　二·七〇 
　　普馬太　------　------　一·二八 
　　里派　------　一·二六　一·四二 
　　撒嗎格格　一·七六　一·七一　一·七四 
　　四門布　一·四六　------　一·四四 
　　薛納玉　一·六〇　一·五二　一·五八 
　　開逮　------　------　九·七〇 
　　加倫丹　一·〇四　〇·九六　一·〇二 
　　伯亭　------　五·一〇　五·二〇 
　　薛　班　------　------　二·五〇 
　　太　馬拉　------　三·三〇　三·四五 
　　地傍　一·七〇　一·六〇　一·六四華商股市 
　　類別　貨進　貨出　前市成交 
　　五洲藥埸　七八·〇〇　八〇·〇〇 
　　大生三廠　三一·〇〇　三一·五〇　三一·二五 
　　大生第一　一七·七四　一八·〇〇　一七·七五 
　　永安紗廠　一五二·五〇　一五　·〇　　一五二·〇〇 
　　華商證劵　二七·五〇　二八·〇〇　二八·七五 
　　新新公司　一三·三〇　一二·九〇 
　　中國銀行　七四·〇〇　七四·〇〇 
　　交通銀行　六七·〇〇　六五·〇〇　 
　　華成烟草　四五·〇〇　四四·　〇 
　　世界書局　一二·〇〇　一二·〇〇 
　　新亞藥廠（香港）　一九〇·〇〇 
　　以上由中威股票公司供給紐約股票 
　　大日紐約　·今日股市萎靡不振·此因浮多吐　·衆獲利了結所致·揉　者旁觀·正估計現在情形· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　寶樂　一二五·〇〇　一三一·四七　一一·九八 
　　鐵漢　二九·二五　一九·四九　二八·九七 
　　公用　二一·五二　二一·三七　一一·五一 
　　債券　------　------　八九·九九 
　　物品　------　------　一　　·四倫敦遠東英商股票行市　（十一月六日電） 
　　滙豐（英）　六四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　又（港）　四八·〇·　　在行無市升一·〇· 
橡皮 
　　六日紐約電·橡皮市因投機需要進步·電訉高昻·本國政治展望稍覺澄淸·亦略上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·三〇　二〇·四〇　升〇·一〇 
　　一月　二〇·〇〇　二〇·一五　升〇·一五 
　　三月　一九·八八　一九·九五　升〇·一四 
　　五月　一九·六五　一九·八〇　跌〇·一五 
紗花　現紗 
　　三二支天女　一四〇三·〇〇　香港　三〇 
　　三二支飛虎　一　〇五·〇〇　香港　一〇 
　　三二支地球　一二一〇·〇〇　内地　二〇 
　　又紅萬字　一三二·〇〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一一八·〇〇　同行一〇〇 
　　又又　一一七九·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一一七七·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一一八一·〇〇　又　一五〇 
　　又又　一一八九·〇〇　同行　二〇〇 
　　又又　一一九五·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一二〇〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二〇四·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二一五·〇〇　同行　一〇〇 
　　又又　一二一八·〇〇　又　二〇 
　　二十支特金城　一二〇〇·〇〇　香港　一一〇 
　　又又　一二〇五·〇〇　又　二〇 
　　又又女　一一二　·〇〇　香港　四五〇 
　　二十支雙地球　一一六〇·〇〇　同行二〇 
　　十支紅雙馬　八六四·〇〇　香港　一〇 
　　十支得利　七二〇·〇〇　同行　一〇 
　　又雙地球　八一　·〇〇　又　一〇 
　　十六支雙地球　一　八〇·〇〇　香港　二〇 
外棉 
　　癸棉　十一月六日電　比上日 
　　十二月　九·六八　漲　〇·〇三 
　　一月　九·　八　漲　〇·〇一 
　　三月　九·六　　漲　〇·〇四 
　　五月　九·六〇　漲　〇·〇五 
　　七月　九·四一　漲　〇·〇五 
　　十月　九·九五　漲　〇·一一 
　　現貨　九·七〇　漲　〇·〇八 
　　印棉停市 
疋頭　有X　符號者係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象　三九·〇〇　一三磅九天　二〇·二五 
　　一六磅飛鴻　三六·二五　一三磅並蓮　二七·五〇 
　　一六磅熊蝶　三四·五〇　一一磅三免　二五·七五 
　　一六磅九壽　三二·　〇　一一磅並連　二四·　〇 
　　一四磅一鹿　三二·五〇　九磅五福　二二·〇〇 
　　一四磅並蓮　二九·　五　八磅並蓮　二〇·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬　二四·五〇×一二磅龍頭　二五·四〇 
　　一二磅富貴　三二·〇〇×一二磅彩球　三三·　　 
　　一二磅花碟　三二·　〇×一二磅飛魚　二二·二　 
　　一二磅多寶　二二·〇〇×一二磅陽鶴　三三·二五 
　　一二磅玉龍　二八·五〇×一二磅喇叭　二二·八五 
　　細鈄 
　　飛熊　三五·〇〇×龍頭　三一·五五 
　　富　　三一·二五×寶貝　三一·五五 
　　　中　三二·〇〇×雙魚　三一·一〇 
　　粗斜 
　　一六磅新字　八·〇〇　一六磅飛鴻　一六·二五 
　　一六磅耕漁　二八·　〇　一六磅並蓮　一　·五〇糧食　米市 
　　嶌山白糠　八一·〇〇　西貢二號尖　六二·〇〇 
　　又白糠　八〇·〇〇　又次二號　六一·四〇 
　　又原包　八六·　〇　又次二號　六一·〇〇 
　　又原包　八三·〇〇　又碎尖　五二·〇〇 
　　靑角窰種　　九·　〇　又碎尖　　一·二〇 
　　又窰種　　　·〇〇　為絞白尖　六　·〇〇 
　　滔涇野稻　八　·　〇　又白尖　　四·七〇 
　　又野稻　八三·〇〇　　　二號　六一·七〇 
　　宜　白元　七八·　〇　又二號尖　　〇·八〇 
　　常丹白元　七五·　〇　又米　　　五·　〇 
　　香港白元　七三·五〇　又米　　五四·三〇 
　　又白元　七一·〇〇　東京砣尖　　七·二〇 
　　又糯　　六一·〇〇　又碾尖　六二·五　 
　　又又　六〇·〇〇　又碾尖　六一·五〇 
　　西　一號　六七·〇　　又　尖　一一·〇〇 
　　又二號尖　八六·八〇　　湖白尖　五九·　〇 
雜糧 
　　桑園黃豆　三〇·五〇　安慶器豆　二二·五五 
　　天津黃豆　三八·〇〇　至　二　·〇〇 
　　至　二七·〇〇　　湖莞豆　　六·五〇 
　　吳江器豆　一　·二〇　至　二　·六 
　　南翔器豆　二二·二〇　西　苞米　一九·二〇 
　　嘉定　又　一五·三〇 
美麥 
　　六牙芝加哥電。麥市因華爾街　售。浮多了結。証劵萎疲。跌落頗劇。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·六二四　　四·〇〇　跌　一·三七五 
　　五月　八四·六二五　八二·八七五　跌　一·六二五 
　　七月　八〇·〇〇　七八·一　五　跌　一·六二五油餅 
　　膠州生油　七五·〇〇　烟台生油　七四·五〇 
　　靑島路貨　七五·五　　江北本又　一〇·〇〇 
　　靑島生油　一　三·二五　膠州豆油　七六·五〇　至　一〇三·五〇　大連豆油　一一一·〇〇 
　　靑島路　　一〇三·七　　至　一一二·〇〇　至　一〇六·〇〇　大有廠又　　　·二五 
絲市　海外 
　　月日地址　絲　　品級　價格 
　　十一·七紐約　日本絲　八三分　二·六一 
　　又又紐約　日本絲七　分　二·五　 
　　又又紐約　上海絲　七八分　二·三九 
　　又又紐約　廣東絲　------　一·五一 
　　紐約近　　二·　二　遠期　　·五一五 
　　　　現貨　一三　〇　遠期　　三八〇 
雜項　參燕銀耳 
　　上白銀耳　一五〇·〇　毛白燕　七四·〇　至　一六〇·〇　至　六八·〇 
　　下次耳　九五·〇　毛燕　三八·〇　至　八九·〇　至　　四·〇 
　　正面洋參　四三〇·〇　野山頂光　一二〇·〇 
　　二號面參　二二〇·〇　二號頂光　九八·〇 
　　天字別直　四　〇·〇　地字十一支　二八〇·〇 
　　又廿支　三二〇·〇　又二十支　二六〇·〇 
　　三四十支　二四〇·〇　又三十支　二二〇·〇 
　　尾參　四二·〇　又四十支　二〇〇·〇 
　　新貨　　四·〇　又五十支　一九　·　 
　　以上每斤價　　　 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[貴州敎育最近設施　提倡高級工業職業敎育　增加各級校敎職員待遇]  
　　（貴陽通訊）貴州省敎育廳長歐元懷、本年五月蒞任以來、積極工作、茲將最近敎育設施、摘要錄下、 
　　（一）創立省立高級工業職業學校該省省立職業學校、原僅三所、而普通中學則有十九、職業學校中之工業班級、尤為不多、為補救此種畸形發展、並應省內各種新興工業之需要計、亟應創立一工業職業校、以培養適宜人材、因於本年六月開始籌設省立高級工業職業濘、聘高炯為籌委會主任委員、該校經常費、每年預算十萬五千元、校址勘定在貴陽附近、已興工建築校舍、先設機械土木兩科、並開始招生兩班、名額一百名卽如期開學上課、 
　　（二）設立編審室　貴州敎廳原無編審室、歐廳長蒞任、卽予設立、重要工作、為編輯貴州敎育月刋、編輯各科補充敎材及現行敎育法令、將來希望編審室一面內部自行研究各項實際問題、而以研究結果、供各方參考、一面更推動全省敎育工作人員之研究、以改進其自身之工作、而逐漸趨於行政學術化、 
　　（三）舉辦中學敎師暑期講習討論會　中學敎師暑期講習討論會、每年原皆舉行、今年奉到部令、為時已晚、日貴州中等學校、暑假期不過一月有餘、而交通不便、往返需時、故今年舉辦、因難特多、惟以此事幫助中學敎師之進修、所關極大敎廳終不顧任何困難毅然舉行、雖為時倉促、而全省各地敎師之來參加者、仍有八十九人、計分各科講習討論、又種講座---貴州講座、抗戰講座、國際問題講座、---以及軍事訓管精神講話等、各科講師、多屬大夏浙大湘雅等大學著名敎授、各種講座主座、亦多實際負責之主管人員、所講無不認眞、八月底該會結束、學員尙覺臨別依依、恨為期太短可見該會此次辦理之認眞、無怪各方均一致給予好評、 
　　（四）召開全省中等學校校長談話會及訓導會議、中等敎育、為省敎育中最重要之一部、敎廳為切實討論全省中等學校各種問題起見、特乘暑期之便、召集全省省立中等學校校長十九人、舉行談話會、討論問題計五十餘則、分為行政·經費·敎學·訓導·輔導與研究及兼辦社敎等六大類、該會舉行於八月十七十八兩日、關於訓導問題部份、除十九校長外、並由暑期中等學校敎師講習討論會中、推舉擔任各校導師者十九人參加、擴大舉行訓導會議、討論青年思想之領導、軍訓·童訓·導師制·課外活動等、均為目前極為切要之問題、此次會議、廣集各地學校實際負責者、報告其切身之經騐、互相交換意見、對於今後全省中等敎育之改革必能有甚大之貢獻、 
　　（五）增加各級學校敎職員待遇近來各地物價高漲、凡賴固定薪額維持生活者、倍感困難、九月間黔省政府會議議決、所屬各機關公務員、一律增加月薪、以資救濟、並經同時決議、省立中小學敎職員、及省立社敎機關職員、均按照公務員辦法辦理、故此後各省立學校敎職員及社敎機關月薪、均可增加二十元、自本年九月起、卽開始實行云、 
[弘道女中校友會　定期舉行常會]  
　　杭州弘道女中、創辦以來、歷有年數、畢業生播及全國、同窗誼重、聲氣互通、校友會之組織特健、茲聞本年定於十一月十日（星期日）下午二時、假西摩路大同里三十號崇德女中學舉行常會、並歡送Moffett及Graham二女士返美、屆時旅滬校友當能連袂到會作歡聚也、 
[愛國女校追悼校長季毅生]  
　　昨愛國女學校在寗波同鄉會追悼前校長季毅生君、到校友會會員常熟同鄉及該校學生數百人、由校長孫遠主席報告事略後、舉行公祭、而唱追悼歌、敎職員代表錢西園·李天行、學生代表周維碧·錢乃立、校友張英穀·朱通九、來賓陳正甫·顧因明·愈志清·龐淡人相繼演說、均甚悲痛、 
[小學敎師月刋二卷六期出版]  
　　小學敎師月刋第二卷第六業已出版、內容有陳選善講的小學敎育應有之側重點、陳鶴琴的一個活的林間學校、王修和的兒童課外閱讀指導的研究、唐一帆的小學勞作科敎學的各種方式、楊志先的幼稚園敎材和敎法等十多篇、每冊另售三角五分、預定全年十朋、只收三元、由上海工部局華人敎育處總代售、各書局各報攤均有分售云、 
體育新聞 
[懷德杯慈善足球賽　中西委員會昨聘定　以後將每年一度舉行比賽　臘克斯借將出戰陣容公佈]  
　　上海難童敎養院主辦之慈善足球大賽、東華對臘克斯、已定下星期二總理誕辰紀念日在逸園舉行、麗都體育會為紀念其已故會長高懷德、提倡體育之功績、特鐫製瑰偉之銀杯一具、定名「懷德杯」、以作錦標、並擬仿照麥令工部司杯及雷聞杯等辦法、以後將每年舉行一次、成為永久性質、為表示隆重起見、由上海西人足球會、上海救濟難民兒童敎養院、逸園跑狗塲、麗都體育會等四團體聯合組織「高懷德紀念杯慈善足球賽委員會」、聘請中西九人、担任委員、以便每年推進會務、委員人選、業已聘定李特大尉·勃立琪·鮑賽仲·步浮·虞洽卿·袁履登·沈嗣良·高懷良·陸鍾恩等九人、並聘虞洽卿担任主席委員、除陸鍾恩担任書記、下設七組、計總務組程志良、財務組潘鴻鼎、裝飾品組張志和、文書組蔣鍾澤、票務組魏煥章、塲地組潘專舫、交際組凌劍鳴、並另聘幹事四人、嚴惠高·江杏生·楊海雷·洪光祥等、佐理一切、第一屆東華對臘克斯之門票、已定明日起開始預售、地點明日再行披露、 
　　臘克斯陣容昨公布 
　　臘克斯陣容公佈、已於昨日公佈、北西童四健將、史尼仲·鐵伏尼·李列奧·及吉皮（亦係臘克斯會會員）、決為其効力、實力自非昔比、中堅布爾台斯在對西捕之戰中受傷、故由西童隊李列奧瓜代、前鋒除西蒙斯·阿特格外、更加北西童之吉皮、左右中衛為項納鮑爾、及西童之鐵伏尼、後衛為馬達及傑克、而史尼仲之門守、尤見出色、臘隊陣容如下、 
[對東華之甲組賽　北西童提抗議　不滿張樂之判決]  
　　上星期日東華對北西童之甲組聯賽、結果東華以二對一獲勝、惟最後四分鐘時、北西童中鋒英格倫射中一球、會被裁判張樂判為越位、取銷不計、現北西童已向西人足球會提出抗議、表示不滿意張樂之裁判云、 
[銀錢盃乒乓賽　通商雙喜臨門]  
　　克匯豐挫四海劉繼漢出色銀錢乒乓賽、前晚通商先後迎戰匯豐四海於銀聯會球室、通商雖然奪標資格、然人才平均、不失為一支中上之勁旅、匯豐與四海兩隊在聯賽中、屢戰屢北、成績殊劣、昨適通商雖各努力作戰、卒以球藝較差、先後為通商擊潰、結果通商以十三對三克匯豐、十三對四挫四海、可謖難能可貴、主將劉繼漢攻守俱佳、七戰七捷、殊為出色、今晚三塲角逐、以北美洲對滋康一役、勝負最難逆料、茲探飲前晚結果及今晚秩序如后、 
[才記杯個人乒乓賽　昨晚開始逐鹿]  
　　才記木材公司主辦之首屆「才記杯」隊員個人乒乓賽、業於昨晚八時展開戰幕、觀眾百餘人、情況熱烈、首由陳霖笙致開幕詞、該公司經理戚德聖報告籌備經過、比賽於傳桂卿·馮蟾初兩裁判銀角聲中開始、參加健兒、各顯身手、精神抖擻、演出水準極高、各組戰來、以二四兩塲最見精彩、結果龔邦夫·陳沛　奪獲勝利、夏在泳·戚鴻芳雖告屈服、然實力堅強、不可輕侮、將來第二循環再見時、必有劇鬥、冠軍一席、當為此四人所必爭、明晚舉行第二幕、秩序臨時公佈、賽後由公司略備茶點款待、盡歡而散、各塲戰略如下 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[車中一小時] [  佩苓]  
　　在公共租界的各種車輛中，十六路電車是最軋最不淸潔和最慢的車子，我爲了住家的關係，每天在這車上出進，在路上---起點至終點---竟要化了一時的工夫。但我或許乘慣了，倒很願意乘它，而且，在天兩决一百多分鐘中，在車中所見到的，所聽到的，有各種不同的人物，各種不的語調，以及各種不同的神情這幾乎是整個社會的縮影，就把昨天從三洋涇橋回家一時中所見到的，聽到的，寫在下面，來證明我的話吧。車子在四馬路停了之後，頭等車廂裹除我之外，才多了三個人。一個是巡捕，還有兩個是一起的。車上多了三個人之後，才漸漸熱鬧起來，實在那個巡捕也和我一樣的沉默，所熱鬧者只是那兩人而已：那兩人很喜歡講話，從上車一直到下車沒有停過。 
　　『昨天夜裹怎麽樣？勝敗？』 
　　「唔！不談不談！吃敗仗！四十六千！』戴眼鏡的答方臉。 
　　「你怎麽會輸了的！我以爲同這兩個人來，總可以寫爲意意的。」方臉一面說一面付了錢買了兩張一角二分的票子。 
　　『倒霉！不知道怎麽會輸的。』戴眼鏡的搖搖頭。 
　　巡捕下去了，上來一男一女，和三個學生，馬上搶着位子坐下來。 
　　『稟子？啥地方？』售票員伸開手。 
　　『Season！』三位同時點一點頭。 
　　『她媽的！今天「冬瓜」怎麽這樣兇？』中問一個拿皮箱的問旁邊。 
　　『哈人曉得！娘格我看也看不着，李之明這小鬼又不肯「派司」過來！』穿西裝的指着其餘的一個。 
　　『叫我那能「派司」法呢？「冬瓜」一直站在我面前。』叫李之明的回答。 
　　從這幾句話裏，一聽就知道這三位在考試的時候吃着「苦頭」了。 
　　這時車裏的人漸漸多了兩位從四馬路上來的談了一大陣話以後，下車去了。坐在他們位置上的是兩個鄉下人，其中一個兩腿之間夾着一袋米，不知怎麽一來，車子忽然停了一下，乘客們同時向右邊一衝，那一袋米也因之倒下來，於是米像石灰似的倒出一半。那兩個鄉下人連忙蹲下去用手捧起來再裝進袋裏，認眞的工作着。這立刻引起乘客們的議論： 
　　『哎呀！罪過罪過！』 
　　『這觸老那能介弗當心！』 
　　穿西裝的學生指着蹲在地上的鄉下人向其餘的兩個朋友說。 
　　『嗨！起碼要頭二十塊錢！』一位大塊頭笑著說。 
　　『不止的！不止的此地總有五斗米，格沒要四十幾塊哩！』另外一個說。 
　　賣票員也來插嘴： 
　　『窮人夠吃幾天哩！』 
　　兩個鄉下人剛工作完了坐起來的時候，車子忽然又是一停，接着鈴連響了五下，賣票員連忙用了很大的聲音向三等裹叫： 
　　『OK！』那邊回答一句挺神氣的。 
　　車子停了，下去幾個，兩個鄉下人扛著米讓着「對不住」，也下去了。上來一個藍眼睛高鼻子的查票，查得很認眞，幸而查票員在五下鈴響中一布置一完竣，沒有吃着「排頭」，吃着「排頭」的倒是叫李之明的那個學生，原因是「Season」拿不出，在下一站被「羅宋人一趕去，並且罰了變倍的車錢。 
　　『魏老闆！哈地方去？』坐在靠門口的一個戴鴨舌帽著工人裝得向剛上車的一位穿大衣的人招呼。 
　　『唔！曹家渡！』那位「魏老板」一面回答，一面舉一舉手，賣票員便向他旁邊的一個人賣票了。 
　　『你上哪兒去「？」魏老板』帶着點山東口音。 
　　『也是曹家渡。』帶鴨舌帽的笑了一笑。 
　　『這兩天生意多吧？』 
　　『還好還好！小生意。』又笑了一笑。 
　　由於旁邊兩人的切切私語，我方才知道這兩位---戲鴨舌帽和「魏老板」---是怎樣的人物，而所謂生意又是怎麽一回事，但我袋裹沒有多錢，身上旣無手錶，又無大衣，也不必「杞人憂天」，儘管放心，而且離開目的地也只有三站路了。 
[女人] [  茜]  
　　時間的巨輪交上了秋季，大家就忽忙地辦着大事---婚嫁大事。你看，報上訂婚結婚的廣告，登得多末熱鬧。再不妨到南京路上去作一次巡禮，幾家大公司都是人山人海；他（她）們有的辦着嫁妝，有的却爲了「吃喜酒」而預備起時裝。仔細計算起他們這筆費用。眞是驚人。婚嫁兩方互換的什麽聘金，手飾之類不算，單是幾十桌山珍海錯（包括其附加費用），非千元就不能應付週到；其他的零星支出更無從計算。為他們的婚事，而影響及於讀親友所耗得更多；尤其是女子，心好時髦，到了結婚禮堂上，就容易互相爭妍。所謂平時刻得緊些，塲面不得不顧 
　　有一個朋友的夫人，爲了其表妹的出嫁，會費了近乎二百元的金錢，來舉辦參婚禮的服裝。我曾代她作過一個計算計的：夾大衣一件八十元，夾旗袍三十元，新式高跟鞋二十幾元，眞絲襪十幾元，電燙頭髮四元，修指甲一元，其他胭脂花粉不計，已達百數十元；她自己還是老大的不滿意這些---她一個人所耗如是，則其總數，能不駭聞！ 
　　會聽到一個裁縫匠說：「假如我們所做的全是男子的衣服，那末我們簡直連吃粥還不敷。我們的生活，老實說，完全靠女子的衣服；因女衣的工數較男衣省的多，可省不少絲綫；二，男衣總不至於像女衣那樣在日新月異，要是全做男衣，那麼我們起碼得餓個半死；三，而且女衣的工價較男衣的高許多，做一件旗袍，拿她四五元錢，並不算多！」上海的人，靠着女人生活的，眞不知凡幾！ 
　　（編者按：雖不可一概而論，實屬有感而發；希有則改之，無則加勉！） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　倪金壽跟着霍桑回到停汽車的所在時，帶着失望和懷疑的神氣。立定以後，他向霍桑問括；「怎麽不問個仔細？」 
　　霍桑答道：「多談沒有益處，反落痕跡。這老韓是什麽樣人！」 
　　倪金壽道；「他起先在南區警署裏當過探員，現在在警備部裏辦事。這個人很有些小聰明，口才也好。他說趙伯雄已到南京去，我不大相信。」 
　　霍桑尋思了一下，晚道；「但荷生旣然不在這裏，趙伯雄也許也已不在這店裏。我想你趕緊打一個電話到廳裏去，問荷生有沒有繼續的消息。如果趙伯雄眞已離開這店，要到南京去，那末我們趕到火車站去，也許還來得及。......喂，金壽兄，你得再派兩個人到這裹來，可囑他們注意每一個在這店裏出進的人。」 
　　倪金壽贊同了霍桑的建議，馬上走到轉角上的一片醬園裹去借打電話。霍桑仍時時遙望那爿小烟紙店。兩三分鐘以後，他回出來時，縐着眉毛，兀自搖頭。原來不但荷生沒有報告，還有另一個探夥松泉也杳無消息。 
　　霍桑躊躇了一下，說道：「那末，我們往公安醫院裏去瞧瞧李芝範究竟怎樣。」倪金壽當然沒有異議。我們就上車往那官辦的公安醫院。霍桑在汽車進行時，表示他的熱誠的希望。 
　　他說道：「但願李芝範的傷勢不至於致命，至少在短時期中還能說話，那可以使我省費些精神。」 
　　這句話當時原很合理，他分明希望李芝範自已能說出那個開槍打他的兇手，霍桑自然可以减少一翻偵查的精神。誰知這是一種誤解。他的話是有着雙關作用的。 
　　我們到了公安醫院，對於霍桑的期望還是不卽不離。因爲據那負責的護士長說，李芝範正在割症間裏箝取子彈，不能見客。他固然還沒有死，但能不能滿足霍桑的希望，親自接談，却誰也沒有把握。倪金壽叉從醫院中打一個電話到廳裏去，再度探問荷生的消息，結果荷生的踪跡依舊像石沉大海，不過松泉已有報告到廳裹去。（一六八） 
[蟹味] [  雲霖]  
　　據漁業市塲中人談，十月份蟹的消費，計達十萬二千元以上。這十萬二千元之數，可：施粥票（每張以六分計）二百萬張施飯票（每張以一角計）十萬二千張施寒衣（每套以十二元計）一萬套助初中生（每名以三十元計）四千名助高中生（每名以五十元計）二千四百名助大學生（每名以七十元計）一千七百十四名 
　　他說：全國乾洗第一？影星才將每日一星剪裁為憑 
　　十一截止　十五揭曉　 
　　風頭最健，天字第一號明星？ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
藝術的回溯 
[西洋木偶和東方影戲] [  在禪]  
　　世界著名卡通長片「木偶奇遇記」中，有小木偶匹諾丘（Pinocch　io）被兩個壞蛋---狐狸和貓拐賣給傀儡戲班的一段事情，作者華德狄斯耐在他目述製作此片經過中也說：「木偶奇遇記是科魯第（Collodi）的傳記小說，作者眞名叫勞倫西尼（Lorenzini），他四十四歲（一八七〇）時，寫成此書，那時木人頭劇在歐洲流行已有好幾百年了。科氏此書風行全球，數達百萬，各國都有譯本，再版不知多少决，有幾個公共圖書館裏所收藏的，有三十三種之多，並有各國美術專家繪成各國圖文。」可見木偶戲在數白年前西方確是盛行的。 
　　但考我國宋元（一一三九---一二八〇）時實先有這一類戲劇，像「東京夢華錄」「武林舊事」「夢粱錄」等書所載，都說宋時傀儡最盛，種類最繁，有懸絲傀儡、走線傀儡、杖傀儡、藥發傀儡、肉傀儡、水傀儡各種。「夢粱錄」又說；「凡傀儡敷衍煙粉靈怪鐵騎公案史書歷代君臣將相故事話本，或講史，或作雜劇，或作崖詞...大抵弄此多虛少實，如巨靈神朱姬大仙等也」 
　　此外還有一種「影戲」，在宋時也和傀儡一同發達，「事物紀原」卷九：「宋朝仁宗時，市人有能談三國事者，或深其說加緣飾作影戲，始爲魏吳蜀三分恥爭之象。」「東京夢華錄」；「京華伎藝有影戲有喬影戲，南宋允盛。」「夢粱錄」：有弄影戲者，元汁京初以素紙雕簇，自後人巧工精，以羊皮雕形，以彩色裝飾，不至損壞......其話本與講史書者頗同，大抵眞假相牛，公忠者雕以正貌，姦邪者刻以醜形，蓋亦寓褒貶於其間耳。」 
　　照以上所說，古時的木偶合影戲，雖然不過一種小玩意兒，還不是真戲劇，可是都以搬演故事爲中，一方面須要迎合觀衆心理，又在東西洋先後流行，牠們有助於戲劇的進步和成功，郤可一致公認的。不過從木偶戲演進爲新奇的卡通，從東方古老影戲演進為現代的電影，在當時怕誰都夢想不到的吧！ 
[舒湮函邀] [  劇人南游]  
　　劇運工作要員舒湮，於九月間離滬，赴韶關一帶工作，近來函云：『粤省當局頗有意擴人劇運，日前與陳志皐兄（按：陳爲滬上律師，曾斥資辦「文獻」月刋等，現任粤賑委會主席）談及，都很興奮，志皐兄談：「倘若上海戲劇界同志有意結隊南下，我們當設法匯寄旅費，到此後總可使他們痛快的幹一番」......」 
[「家」搬上銀幕　巴金與國聯昨午簽約　周貽白介紹索非代表作者] [  洛]  
　　巴金的激流的三部曲「家」「春」「秋」，以一個崩潰中的封建的大家庭爲題材，每一個人物寫得十分現實，因而獲得廣大的讀者愛好。中國聯合影業公司認爲這是攝製電影的大好題材，遂託巴金舊友周貽白進行談判，經過多次的函電相商，已得巴金同意，允以「家」的攝製權售與國聯，（「春」「秋」兩書，國聯可得優先攝製權）。因巴金近在重慶，遂委託索非代表切，已於昨午簽訂合同。 
　　海星社記者曾詢索非：巴金對「家」的搬上銀幕有何意見，據稱：「沒有什麽，不過要電影劇本編好之後，先讓他看一看，恐怕有與原書隔膜地方」，記者又詢周貽白：「劇本改編之職，是吾將由足下擔任？」答曰：『大概是的。可也沒有完全決定』。又云：『原書出塲人物多至四五十人，以今日國聯的演員陣容，分配起來比較便當」。 
　　國聯主人張善琨表示：將以最愼重態度攝製此文藝巨著，大概年內可以動手，但公映之期，至快須在明春二三月云 
　　簡訊　（一）「亞洲影訊」全年只收二元，如介紹定三份，則本人一份完全免費。展期至本月十五日截止，在此期內，凡向大光明，南京，國泰，大上海，麗都，五大戲院或亞洲公司廣告部訂閱者，均得享受此項優待，逾期則每份收費四兀。（二）世界電影年刋，昨已出版，內容精采白出，中外一流影星，搜羅殆遍，備此一冊。樂趣無窮，各報攤均售。星星 
[白虹否認向國聯辭職] [  星星]  
　　---親筆聲明避免誤會 
　　昨日各報，都刊着一條「白虹於日前向國聯劇務部提出辭呈，......另謀新發展...」，記者爲探明眞相，昨特走訪白虹。據她親口說「此項消息，完全不確。所云白虹於日前通知公司劇務部，嗣後勿冉於新戲中派任角色一點，白謂我並未通知過，對於另謀發展事，更屬虛搆，惟據伊本人推測，此項消息之傳出，或者係小久之前，曾有某君向白虹接洽，請其去平加入某影片公司攝片，惟當時已由伊本人婉拒，又有靑島方面，一度託人在滬邀白前赴靑島表演，但結果白虹亦未答應。 
　　根據以上推測，此决所傳，明眼人當能瞭解。 
　　歸根結蒂，白虹對於「國聯辭職，另謀出路之傳說，完全表示吾認，並且昨日還接到國聯的通告，請伊前去爲「麻武牧羊」中數幕歌舞鏡頭任顧間，同時，白虹的新作「卓文君一，國聯表示行將開拍，時間大概在一月以後。 
　　下同是白虹親筆所寫的聲明，照錄如下： 
　　我讀了昨日貴欄的「白虹往何處去」一篇後，至爲驚奇，虹自入影圈以來，蒙各界看重，頗以爲慰。現服務新華，藉想多多爲藝術界有所貢獻，豈敢另發謀展，找求新路」？爲避免各界誤會起見，特此聲明如上。遊藝界編者先生 
　　白虹十一月七日 
 
[中國影星水滸人物選（十）] [  長民] 白麵郎君戴天壽（馬陋芬）·雙鞭呼延灼（王次龍）·紫髯伯黃埔端（嚴工上） 
 
