# 1940 - 231 - 4923880

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華軍攻克娘子關　晋東華軍克陽泉西據點　渦河決口 
　　國外　英空軍首次淮襲柏林　美國將在百慕大羣島設防　英軍在緬甸布防　立陶宛等三國廢止國會 
　　上海　今日孔聖誕辰全市懸國旗慶祝　英大使寇爾今晨離滬　英軍今日撤退完竣英艦護送南下　中國銀行收兌英倫鈔票 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張：國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　游藝界　自由談[英空軍對德報復　首次進襲柏林區域　英機黑夜在柏林北郊投彈　德機羣昨又猛炸英倫各地]  
　　柏林　皇家空軍今日淸晨對德實施報復、結隊飛至柏林及各城投彈、柏林區到處爆炸聲大作、各鎮之高射砲亦同時還擊、有人見英國飛機二架、自黑夜中飛向各政府建築物上空投彈、今晨一點十分（上海夏令時間上午八時十分）高射砲之還擊愈密、炸聲四起、同時西北流彈掠空而過、表示德國戰鬥機已起飛向皇家空軍截擊、一時十五分、高射砲火直接自合衆社房屋旁射出、於是四面之高射砲火、卽繼之而起、高射砲聲中偶雜巨大之爆炸聲、當係英機炸彈着地時所發、當淸晨十二時二十五分第一次警報發出時、城中居民卽全趨至防空壕藏身、此係柏林第五次發出空襲警報、唯此次之空襲則爲英機第一次襲擊柏林、記者屬稿時空襲猶在繼續中、（二六日合衆電） 
　　瑞典京城　尼希特報駐柏林訪員電稱、昨晚柏林發出空襲警報後十分鐘、會聞重大爆炸聲、居民自午夜起避入防空壕內、至上午一二時半解警後始出、該訪電未提及任何損害及傷亡、（二十六日路透電） 
　　柏林　柏林今晨發出空襲警報、歷三小時之久、警報係於今晨零時二十分發出至三時二十五分始行解除、當時柏林四郊高射砲曾發砲數决、頃探悉敵機僅在柏林北郊羅森達爾地方投燃燒彈一枚、有園丁住屋一所中彈起火、敵機並在柏林北部投擲傳單、（二十六日海通電） 
　　倫敦　今日侵晨、突有敵機一架出現於倫敦區天空、擲下炸彈三枚、繼乃高入雲端、向東北隱沒、三炸彈皆爲能發聲者、其聲大小不一、當時未發空襲警報、現信該機旋被擊落、有警察兩名曾遭炸斃、中有一彈落於某大街煤氣總管、因以發火、（二十六日路透電） 
　　倫敦　今晨德機數大隊又乘黑夜猛炸倫敦、同時德方大口徑遠射砲、亦冉向冬佛區轟擊、德機數百架、雖遇英機及英高射砲隊之猛烈抵抗、仍得於子夜方過後、衝人倫敦市空、倫敦西郊英方龐大之探照燈、立卽搜覔空中德機、而英方高射重砲隊、亦開始怒吼、西郊與南郊、皆有爆炸火光可見、半小時後、警報始行解除、同時據多佛傳來消息、有人遙見隔岸德方大砲甫鳴、卽有探照燈光向空射出、當係英機亦在彼處轟炸之表示、雙方之空襲、自昨日薄暮後開始、故晝間比較寗靜、英機羣曾與突然飛來之大隊德機相遇、而逐退其多架、（二十六日國際社電） 
　　倫敦　昨晚及今晨、德機羣又在彈痕纍纍之倫敦區域施行攻擊、今晨之空襲、爲德機於四十八小時中攻學此八百萬居民之城市之第五次、上午十二時三十分（上海夏季時間早晨八時三十分）飛入多佛海岸上空、此次空襲歷時二十分鐘之久、其投下之『怪聲炸彈』所發之奇聲、音響之巨、傳遍大倫敦全部、在昨晚下午十時三十分開始之空襲中、該城若干地點均有炸彈落下、損失如何、死傷多少、一時尚難獲知、當空襲警報汽笛鳴後未幾、路人卽聞高射砲發隆隆之聲、而探照燈開始向天空閃射、德機飛翔之聲、亦傳入耳鼓、惟此項空襲所投之彈、均落於都城外圍、至十一時二十分、（下午）解除警報、（二十六日合衆電） 
　　倫敦　英國東南海岸某處昨日發生爆炸、聲聞數哩、聞係地雷爆裂所致、諾資勳爵與其妹韋廉士夫人皆被炸斃、諾資夫人亦受重傷、（二十六日路透社電） 
　　德機又被擊落多架 
　　倫敦　星期日德機活動範圍較小、聞西萊島午後被炸死一人、南威爾期亦被投彈、物質無損毀、僅一人受重傷、該區有敵方轟炸機一架被英戰鬥機射落、旋敵機圖越陶塞特海岸、但被擊退、未聞投彈、（二十六日路透電） 
　　倫敦　官方昨夜九時三十分（上海時間今日午前六時三十分）發表公報稱、星期日英國上空德機活動範圍較星期六日爲小、英空軍與高射砲射落敵機計三十九架、同時確悉星期六日另有德機五架被擊毀、故星期六日敵機共損五十架、昨日空戰時英空軍喪失飛機十一架、其中三架之駕駛員安然無恙、而星期六日喪失之英機、今知共十九架內機員十二人獲救、昨夜倫敦復發一日來之第四次空襲警、郊外聞飛機嗡嗡聲探照燈照耀空際、道中行人曾聞砲火聲、昨日午後陶塞特海岸上空、發生可怖空戰、結果、德轟炸機與戰鬥機四十架被擊潰、其中三架墜於陸地、海岸懸崖上觀戰者謂目擊其他德機三架墜海、德機員四名張傘降陸被俘、午後西南海岸另一空戰中德戰鬥機被射落三架、另有數架諒必墮海、旋又有德機一架着火墜下、東南海岸某鎮高空雲層上有噴火式英戰鬥機與毛瑟施密特式德機一架交綏、數分鐘內、德機卽着火直墮、經檢獲時駕駛員已斃命、俄頃約十二哩外又有德機一架墜落、（二十六日路透電） 
　　倫敦　現查明昨日敵機之攻英者爲英戰鬥機擊落四十八架、爲高射砲擊落六架、都五十四架、英方失戰鬥機十三架、有駕機員三人降地後得保安全、昨夜敵機轟炸區域廣及英倫南部及密特蘭、英倫東北部及蘇格蘭數地亦落下炸彈、密特蘭某鎭起火數處、損及工廠數　商店數家劇院一所、英倫西南人烟稠密之區亦落下炸彈三枚、毀二屋、有數人陷身瓦礫中、當由救傷隊拆屋隊在黑暗中淸除瓦礫、費一小時之久、救出二人餘三人埋於瓦礫中已三小時、現仍有聲息當正在營救之際、敵機又臨、但爲英機追擊故未擲炸彈而逃、英倫東北某要區曾遭猛烈空襲、至今日侵晨始已、當時高射砲火亦極劇烈曾聞重大之爆聲多决、而多發生於郊外、某鎭倫敦區郊外數處曾落下炸彈引起小火數起、損及產業、（二十六日路透電） 
　　英人對燃燒彈　防範有方 
　　倫敦昨晚敵機空襲英倫東南某城住宅區時、有一特點頗可注意、卽居民對於燃燒彈之處置、已具有把握、引起之火、均於未成災前卽行撲滅、甚至落於荒塲之燃燒彈、亦由居民以鐵鏟移置路旁、任其自滅、空防人員工作時曾遭敵機開機槍掃擊、但無傷亡、（廿六日路透電） 
　　倫敦空襲損害不重 
　　倫敦　今有種種徵象、可見德機星期六日之　倫敦已慘遭失敗、某人烟稠密區中彈數處起火、其中居民雖遇空襲、意志屹然不動、其反響爲一致痛恨希特勒、而無所恐懼、內國安全部某員於視察後告路透訪員稱、倫敦區與市區所受損毀實甚輕微、且在空襲後毫無荒凉紊亂之象、市區若干地點、今日或將攔索斷絕交通、因其中玻璃碎片遍地、許多商店門窗玻璃震碎、無所遮掩也、倫敦星期六夜被炸雙損之區、已嚴禁居民經過、大廣塲一處圍以繩索、公共汽車改道而駛、卽住於附近商店房屋中者、亦須獲警方許可證、始能返寓探望、當此人烟稠密區被襲時僅防空員一人於協助撲滅燒夷彈時灼傷手臂、樸資茅斯星期六被襲、某電影院中彈時、觀衆寥寥無幾惟有數人包括二婦一孩在內、喪生彈下、當大隊德轟炸機由戰鬥機衛護、高飛出現時、樸資茅斯道中行人熙攘、多係週抄赴店舖購貨之居民、竄過猛烈高射砲火之少數德機、分成小隊、濫投炸彈、多落商業與住宅區、除電影院外、某運動高爾夫球塲商業中心地與旅館一所亦各中彈、蘭斯格特被襲沿海田莊數列盡被摧毀、致有多人無家可歸、惟死傷尚輕、德機轟炸後某煤氣廠起火、消防員出動灌救、亦遭德機掃射、公報稱關於星期六夜之空襲據續接消息、東北海岸工廠房屋稍有損壞、但來續接傷亡報告、（二十六日路透電） 
　　倫敦　倫敦郊外某銀行於星期五日空襲時一部份被炸毀、昨在瓦礫堆中搜檢錢物、由不管部大臣格林武在旁監視、款項泰半已檢獲、惟賬册仍埋瓦礫堆中、該銀行經理及其眷屬住宅倖免於難、該銀行備有建築堅固之室、但此室適中彈炸毀、幸警報未發時該銀行先已中彈、吾則經理等必避入此室而罹難矣、（二十六日路透） 
　　倫敦　今日下午倫敦曾發空襲警報、德轟炸機由戰鬥機保護、飛越東南海岸時、曾遭遇猛烈之攻擊、前傳擊落德機三架、衆信尚有兩架、亦被擊毀、英噴火式戰鬥機曾與敵機在三萬呎高空、發生激戰、德方俯衝轟炸機在東南海岸某城投彈時、會炸毀房屋若干所、西南部某區域、財產稍受損失、居民略有傷亡、據航空部宣布、昨日擊落之五十五架敵機、其中之四十三架、係在波特蘭附近一役所擊落、是役戰况異常激烈、爲空前未有、另有六架、則爲高射砲位擊毀、（二十六日路透電） 
　　倫敦　昨日德國飛機轟炸倫敦時、有一炸彈落於美國駐英大使坎納第之別墅附近三百碼處、坎氏倖免於難，瑪麗太后爲慶祝世界大戰協的國勝利在美國大使之別墅所植一樹、則被炸彈毀壞該處被炸一洞、計三十英呎深及二十七英呎寬、（二十六合衆電） 
　　以下轉接第四版 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰與越南]  
　　昨日歐洲電訉：英國空軍於前夜越海長征，對德京柏林作處女的進攻；同時，德機八百架亦突襲英倫東南部；總之，英德兩國間之戰局，迄今繼續不斷開展於緊張之中，未稍緩弛。然其間有可視爲頓挫之符節者，英國報紙僉認爲德國攻英戰事至是自成一章而終了其第一階段，且謂英國守勢業已戰勝德國之初步攻勢；義大利名記者蓋達氏則著論警告英國，謂勿因未被摧毀而自命勝利云；然則雙方於今日以前交戰之得失利鈍，縱日仁智異見，主客殊觀，而綜觀英義論述，其爲或大或小之之段落無疑。其間更有可視爲劇中之挿曲者，某方電傳，敎皇庇護斯十二世曾於本月二十日延見美國總統派駐敎廷之特使戴樂氏，就如何條件之下，可使英國視爲無損名譽而接受和平？就德義兩國所計劃之歐洲新秩序中，英國將擔當何種任務？諄囑戴樂氏徵詢羅斯福氏之意見；因敎皇認爲英德戰爭至於現階段，從事和解之機會已告成熟云。夫吾儕近頃之所見聞，但覺歐局波濤之彌見壯闊，歐空爭覇之愈戰愈酣；顧乃英義報人雖稱戰事必更逐步演進，却共認爲旣告段落；敎廷方面不但視爲段落，且以爲息戰謀和旣得其機運；此其見地，洵難想像，而使吾儕不無迷惑之感者也。此一事也。法屬越南之爲問題，近之有關國際之縱橫，友敵之分野；遠之有關戰後之局勢，資源之窮通。凡與越南有直接間接利害關係之各國之中，除法國倘能力自淬勵，策其智勇，體認退讓之無殊於斷送，便佞之不足以圖全，不避艱危，赴以剛毅，則一時之遭遇誠有所難言，然悠久之地位或猶得保持；此外各國，利害關係誠非一致，甚至蘊伏彼此異常矛盾之因素於其間；然在此國際大局劇烈變化中之今日，無不設願法國克保越南現狀，抑且無不願爲法國保衛越南之後盾。夫法國處境誠屬千難萬難，然關於越南問題之環境，則魔道惟一而有利之條件居什八九焉。易辭申言之：德義雖戰勝法國，猶未欲視越南爲禁臠而遽攫爲己有；雖抗衡英國，亦未欲視越南爲據點而搖撼其敵人。中國爲抗拒侵略，必竭全力而勿使越南淪於侵略者之手。英國雖熟聞覬覦越南者，以假道侵華爲藉口；然明知如此藉口者•實爲掩護其威脅英屬緬甸馬來之重要布局之烟幕。至於美國，尤瞿然於法國而不克保持越南，則對於菲律賓實爲脣亡而齒寒。如此有利環境之下，法國主政者，應如何洞鑒於目前斷送之必一去不復返，先謀保留之於今日國際劇烈變化之過渡時代，然後圖存之於他日國際總淸算時之折衝？應如何不辭慘痛之脅迫，毅然決然，拒絕一切要挾與要求，恢復越南境內主權行政之完整。夫法國在戰爭之前，權衡利害得失，比較緩急重輕，則外交上自有歧途；在戰爭之日，不遑兼顧，有所趨避，則外交上自有歧途；事已至此，無復歧途！顧乃維希傳來消息、離奇刺謬、備見徬徨。謂猶有所畏懼於覬覦者之脅逼歟？謂猶有所歆動於覬覦者之甘言歟？一似別有高深值得攷慮；此其見地，洵難想像，是亦使吾儕不無迷惑之感者也。此又一事也。意者，國際累積之恩怨，錯綜之利害，歷歲月而疑雲重重；雖至戰爭爆發，初未備最高之自信，未有最大之決心；於是兩軍相對，一面以實逼處此而砲火周旋，一面又別有所期待、別有所醞釀：等而下之，猶望如何因循取巧。不得已而交戰、但各無制勝之把握，乃復多方爭取有利作戰之條件。英德交戰誠壯烈矣，各有所顧慮而避不以主力決雌雄，姑且相數以階段曰一也二也。敎皇悲天憫人，更察人心之微；雖知調解之困難，亦以爲調解之自始並非絕不可能，於是隨時想作調解之嘗試。歐局如彼，影響於法屬越南者，使德國明知無所厚望於遠東方面獲得有效之與國，然爲越南問題而支撑維希政府，遂亦有其必然之限度。即此限度，亦足以使覬覦者之曉然於虛聲不能濟事；越南至今滯留於問題之中，謂非此故歟！ 
　　倫敦　內國安全部公報云、昨晚敵機空襲米特蘭某城時、曾傷亡若干人、市政·工業·及居民各項財產稍有損失、所有火災、均因防空及消防人良工作之得力、迅卽救熄、其餘各地傷亡甚ｉｔ　、損害亦微、（二十六日路透電） 
　　英機猛炸德國油廠 
　　倫敦　據航空部淸報、德國期都加脫油廠爲星其六日夜英機襲舉目標之一、英機羣以有系統之方法、轟炸該廠逾一小時當最後一機、飛離時、見該廠屋主要部分中彈起火、爆炸聲大作、英轟炸機父赴德國魯維哈芬與佛蘭克福轟炸人造油廠、法比荷境內許多飛機塲、亦遭攻擊、狄那德飛機塲附近林中起火延燒甚速、火光熊熊、表示林中所藏汽油業已中彈、英機兩架並返防、義國米蘭與開倫杜等處軍事目標、亦遭英空軍襲擊、各英機於任務完畢、皆安然飛回、（二十六日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、昨晚英機繼續攻擊德境軍事目標、德國西北部魯爾區域、及柏林區城之軍火廠、均遭轟炸、（二十六日路透電） 
　　德方公布海空戰果 
　　柏林　德軍部頃公布補充戰報稱、英國艦隊之主要軍港樸資茅斯於二十四日被德空軍襲擊、造船廠及儲藏庫均中彈起火、昨晨回德之偵察機報告、該港尚在火燄中、　佛北部之機塲數處均被炸燬、前數日屢次被炸之曼士敦機塲、現已被英軍放棄、機庫及附近房屋均完全燬滅、坎達白里之機塲亦遭受同樣命運、二十四日空戰時共擊落英機五十七架、毀地面停機七架、德機失踪老二十架、二十五日白里斯多港、太晤士哈文之大油池、德末及伯明罕之工廠多處均被炸、二十四日威克海面之商船七艘、由英艦護送、故被德機炸毀、在牙茅斯港之碼頭倉庫及港中之船一艘（二五〇〇噸）均被炸毀、有商船五艘各的七千噸、被炸起火、二十四日德潛艇炸沉英驅逐艦一艘及七千噸之商船一艘、（二十六日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、雷新司令統率之潛艇擊沉敵方船貨四萬六千一百七十噸、該艇曾遠航兩决、共計擊沉敵方船貨八萬八千六百五十噸另有潛艇一艘擊沉商船四艘、共軍的三萬噸、昨日德機轟炸波特蘭西北之暖井飛機塲、復擊沉載重四千噸之商船一艘、昨夜德戰鬥機轟炸伯明罕•金斯鎭及柯芬特利等地之飛機廠與兵工廠、發生大火並有爆炸之聲、昨夜敵機飛過柏林、投擲燒夷彈數枚、落於近郊、開戰以來敵機襲擊柏林、尚屬初决、他處亦有敵機投彈、並未擊中軍事目標、柏林高射砲擊落飛過之敵機一架、總計昨日擊落敵機七十二架、其中空戰擊落五十一架、被高射砲擊落或停在地上被炸毀者二十一架、德機十四架失蹤、昨日德國厲多芬驅逐機隊在空中獲得第一百五十次之勝利、（二十六日海通電） 
[華方集中一切力量　準備應付日軍攻勢　日大規模攻勢約可分為三條路綫　如果進犯重慶必將感受極大困難]  
　　重慶　中國當局現正集中一切努力、以準備應付日本之攻勢、對於各項政治事件、顯然已置諸决要地位、關於日方之軍事計畫、目前雖尚無切實情報、但此間人士皆信日軍或於十月間發動大規模之攻勢、並以爲日方或將在此次攻勢中作孤注之一擲、以期粉碎重慶之抵抗、一般預料之可能性計有三種、（一）日軍或沿揚子江南岸、取道鄂省及湘西、西向重慶猛攻、（二）日軍或企圖渡過黃河侵犯陜省、以期奪取一般人所認爲係川省北面門戶之漢中、（三）日軍或企圖侵入滇省、以期佔領昆明、則緬甸與越南路綫卽可自動封閉、以上三項攻勢、皆將極感困難、蓋日人欲進攻重慶、自必須派遣大軍開入川省山中、而毫無水陸兩途之接濟、渡過黃河亦非易事、因晋省日人之後方、仍有强大之華軍活動、而黃河對岸現正由華軍扼守也、至於滇省之交通極爲困雞、該處華當局業已完成其對付攻擊之準備、衆料未來之軍事行動、卽非決戰、亦必極可注意、（二十六日路透電） 
[第×戰區經委會　委員就職]  
　　蘭州　政院第×戰區經濟委會主委楊道樾、副主委鄭相臣賀其樂及委員王志聖·宋希尚·朱廉生等、二十六晨十時舉行宣誓就職典禮、政院特派朱紹良監誓並致訓詞、據楊道樾談、本會刻已內時因地、而將工作綱領　就、俟經朱主席及全體委員審定後、卽可開始進行、務使人盡其心、地盡其利、運求其暢、民求其安云、（二十六日電） 
[周恩來　飛抵重慶]  
　　重慶　軍委會政治部前部長周恩來、於二十五午後自延安飛抵重慶、（廿六日電） 
[美學生會代表在蘭　參觀軍校]  
　　蘭州　世界學生會美分會代表柯雷斯、連日在蘭參觀軍校、及西北幹部訓練事、二十五晨訪問第□戰區政治部、並與周主任秘書開慶作一小時之談話、（二十五日電） 
[晋東陽泉以西華軍克復據點並破壞鐵路橋樑多處　正太路效能已告中斷]  
　　興集　華某部連日進攻正太路沿錢各據點、克復陽泉以西之桑掌村莞爐溝、斃傷日軍甚多、幷鹵獲機步手槍十餘挺、另一部攻擊燕子溝（陽泉西）、將附近鐵路橋梁破壞、此外壽陽西南華軍、二十日·廿一日•先後攻佔蘆家莊·下湖·馬莊、沿綫鐵道碉堡電綫車站橋樑亦爲華軍破壞多處、廿一晚幷將郭村橋（楡决西南五里）炸燬、由太谷北駛火車一列、遭華伏擊、斃傷日軍亦衆、現正太交通已中斷、（廿五日電） 
　　興集　華軍二十晚八時、進攻靜樂屬之康家村、斃日軍甚多、靜樂日軍聞訊增援、亦爲華擊退、計鹵獲曲射砲兩門、步槍百數十枝、擊燬日汽車十二輛、靜樂忻縣間交通已斷、（二十五日電） 
[全縣華軍　擊落日機]  
　　柳州　日機多架今日侵襲全縣、被華軍擊落一架、（二十五日電） 
　　柳州　二十日上午十時、日機九架侵入中凄縣屬長勝鄉上空投彈、經華軍擊中架、墮落象縣萬山鄕、（二六日電） 
[張嘉璈頌揚　故德鉅商]  
　　重慶　德國旅華商界鉅子烏爾夫、最近在渝逝世、烏氏在華負有聲譽、交通部長張嘉璈、本日命工匠爲烏氏製一墓碑、張氏將撰詞勒石、稱許烏氏爲首先與中國人公正交易、彼此以平等相待之外國商界領袖、一俟完工、當將此碑送往德國保存云、（廿六日海通社電） 
[鄒枉抵韶]  
　　韶關　粤新任財長鄒琳、今晨抵韶、卽訪李主席、並與各有關方面商洽、鄒俟一切就緒、不日卽行正式視事、（廿六日電） 
[魯省　災情嚴重]  
　　重慶　魯境大水之後、又有蝗蟲及雹雨爲虐、以致遭飢荒威脅者已達百萬餘人、前因洪水爲禍、無家可歸者已有六十萬人、此項難民、以家園田地被毀、正待國府救濟、而該省他處又以蝗蟲及雹雨、將田禾損壞、被災人民、遂益增多、（二十六日美聯社電） 
[美國人士捐款　救濟渝被炸難民　美紅十字會捐美金一萬元　並組委員會磋商救濟辦法]  
　　重慶　本月十九·二十·兩日、日機在炸市區、商肆民居多被轟燬、災情慘重、美國人士對華難民深致同情、美紅十字會特捐美金一萬元、請美大使館轉致吳市長、作爲救濟被炸災民之用、並由美大使館參事裴克、紐約時報特派記者竇奏安、及基督敎公誼會傳明德三氏、組織委員會、與市府磋商救濟辦法、（二十六日電） 
　　重慶　七月十二日、日機襲蓉時、該地美國浸禮會女佈道會被炸、國民外交協會曾去電慰問、近得該會復函、除對慰問表示感謝外、並云已將該會被炸消息、電告美國總會、且將被炸情形、攝成照片、寄送總會、藉使美國人士淸楚認識一切云、（二十六日電） 
　　市面不久　可望恢復 
　　重慶　渝市長吳國楨談稱、本市被燬後、將與各業公會商討、希望不久可以恢複市面、至於無家可歸之災胞、除竭力勸導其疏散外、大部仍願留渝、已由警察局分發蘆蓆竹桿、俾搭棚居住、又渝警察局公告、自本月廿五日起、、每日免費輸送災胞四百四十人、前往安全地帶、計長途汽車二百人、輪船一百四十人、（廿六日哈瓦斯電） 
[無為南日軍　遭華痛擊]  
　　皖北某地　日於二十三晨向襄安鎭無爲南）境進犯、經華軍痛擊、斃日三百餘、日復增援千餘、分向鳳凰頭轎子渡（均襄安東）、劉家渡（襄安東南）强行登陸、華軍乘日立足未穩、施行猛烈攻擊、（二十六日電） 
[緬舉行中國問題　論文競賽]  
　　重慶　中緬文化協會、爲鼓勵緬人熱心研究中緬各項問題、特商同仰光緬中文化協會、在仰光舉辦中國問題論文競賽、聘由緬甸各界名流學者擔任評判、以「蔣委員長傳記」（董顯光著）、及蔣夫人言論集、並英金十五鎊作爲獎品（二十六日電） 
[粵徵募寒衣運動　積極進行]  
　　韶關　粤各界本年度徵募寒衣運動、刻正積極進行中、各種辦法昨經谷負責機關團體代表通過、決卽着手發動、以重時效、（廿六日電） 
　　吉安　贛省後援會以秋節卽屆、特發起徵募月餅慰勞榮譽軍人、以示崇敬（二十六日電） 
　　耒陽　耒記者公會爲響應前方將士、徵募寒衣運動、定「九一」記者節日舉行節的義賣、及戲劇公演、全體新聞從業員、均將親自參加、同時舉行戰時全國新聞紙展覽會、截至現在止、已微集新聞紙雜誌達四百餘種、（二十五日電） 
[華軍攻克　娘子關]  
　　洛陽　華軍於二十三晨攻克娘子關、並克復井陘、（二十六日電） 
[陳·誠　任中政會主席]  
　　重慶　據可靠消息稱、陳誠將軍已被選爲中央政治委員會主席、並稱周恩來已被選任爲該會副主席、（廿六日美聯社電） 
[今日孔子誕辰　各地舉行紀念會]  
　　重慶　八月二七日爲先師孔子誕辰紀念、遵照中央規定、是日全國各機關法團學校、休假一天、懸旗誌慶、並山各地高級黨部、領導各界舉行紀念大會、（二十六日電） 
　　蓉慶祝教師節 
　　成部　蓉各級學校敎師、定二---七日慶祝敎師節、幷宣誓入黨、介紹優良敎師、及捐資興學人員、各機關首長均將參加、（二十六日電） 
[航協會　募款購機]  
　　重慶　中國航空協會四川分會、頃發表籌募國幣二千萬元、購買飛機白架、獻呈國府、（廿六日美聯社電） 
　　桂林　桂記者公會發動全國及華僑新聞界獻機運動、定名爲「記者號」微募期定「九一」起至本年終止、（二十六日電） 
[蓉垣開始　檢查烟毒]  
　　成都　蓉垣煙毒總檢查二十六日開始工作、上午檢查禁煙督署、下午檢查行轅兩機關職員、有吸煙嫌疑者、均送調騐所調騐、又禁督署昨破獲煙館兩所、當將房屋收沒、（二十六日電） 
[本年統一招生　辦理情形]  
　　重慶　記者爲探詢本年統一招生蛟近辦理情形、頃特走訪敎部主管人、據談、本年報考學生人數、截至最近爲止、尚有一二處、尚未報部、已報全國考生總數爲一九〇一四名、如連尚未報部各處人數之佔計、亦不致超過一萬九千五百人、實際應考人數依兩年來慣例、當尚有减少、現時報名總數較去年略少、原因乃由於本年同等學力限制較嚴所致、去年以同等學力報考者、幾達五千人、本年僅九百餘人、故中學畢業生參加統考者、實較去年增加二千餘人、現時各區成續已寄到者、計有十五區處、尚有洛陽。泰和•上海·三區、因交通關係、尚末寄到、已到各區正在審核整理中、各區成績旣已寄到五分之四以上、自可決定錄取、及分發標準、揭曉期的在九月初、記者復詢錄取及分發標準如何、本年是否有何變更、據答稱、錄取標準視考生成績及需要學額而定、兩年來均在不降低大學程度、與顧及國家需要之原則下、決定該項標準、本年錄取標準、亦本此原則訂定、並於日昨召開第二次委員會議、通過具體標準、現正依此標準趕辦錄取事宜、至分發標準亦已訂定、分發原則已在本年統一招生簡章內公布第一志願不受考區限制、依同志願考生成績順序分發、如第一志願額滿、卽按其第二第三志願分發於本考區、或附近區之各校院、仍以成絞先後爲序、如該區各校額滿、或無報考志願學院時、由部參酌其成績特點、考試區域、及志願學院指派相當院校、或性質相近之其他學院、兩年來辦理分發、均定有詳細程序、絕對以成績爲標準、而往往以一分之差、不能達到其志願、總分相同者、尚須以國·英·算·成績決定高下、分發時旣以同志願考生成績順序排列、方法至爲完全而機械、但不受主觀影響、卽以額滿指派學校而言、亦以成結爲主、情形相同者以抽籤方法決定之、此項指派工作、去年曾由統一招生委員會、另組一委員會辦理之、本年亦採用此法、並已推定委員七人、會商決定、俾仍能依照嚴格之標準辦理云、（二十六日電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、（一）山東省第六區行政督察專員兼區保安司令王金祥、免去本兼各職、此令、（二）陜西省第一區行政督察專員兼區保安司令張文、免去本兼各職、此令、（三）派劉學海爲陝西省第區行政督察專員、此令、（四）派劉學海兼陝西省第一區保安司令、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美租西半球英屬地　談判已獲具體結果　百慕大羣島形勢重要美將設防　戰略地位相等太平洋夏威夷島]  
　　百慕大哈密爾敦　已退休之百慕大總督勃拉特、咋在此間宣稱、美國已將被允許利用百慕大海港作海空根據地、勃拉特此項表示、係在其所致百慕大立法議會緊急會議之咨文中發表者、勃氏稱、「予已通告美國、予甚願百慕大成爲重要海空根據地、供美國利用、以保衛西半球、勃拉特此項宣言、足以表明英·美雙方關於美國在西半球英屬地建設海空根據地之談判、已有具體結果、衆料西半球其他英屬地之爲美所欲藉以建設海空根據地者、亦將有同樣之表示云（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　此間人士頃以爲、百慕大之贊同美國租用該地建設海陸空根據地之計劃不過爲美國達到在西半球英屬地建設海空根據地之初步、百慕大根據地、此間人士以爲、自戰略上觀之、乃一最重要之點、百慕大包括小島的有三百、距哈立法克斯港五百八十海哩、據海軍專家稱、該羣島可使美海空軍從事有效之大西洋防禦、百慕大根據地、亦可與其他加勒比海之根據地成爲速繫、而構成羅總統西半球防禦計劃之一部百慕大在戰略上之地位、此間並以爲、可與太平洋之夏威夷羣島相同、此間官方並力言、在百慕大建設海空根據地、在一旦受敵人攻擊時、於防衛華盛頓、費列得爾菲亞、紐約及波士頓、乃極爲重要者、海軍專家又稱、百慕大建設根據地、美海軍卽能將現在巴拿馬運河防禦上之漏網予以修補、且可使美國之巡邏隊與若干南美共和國、暨其他美、英尙在談判判中擬使成爲根據地之區域、益爲接近云、（二十六日合衆社電） 
[加拿大新加坡　將發戰債]  
　　紐約　據渥太華傳來消息稱、加拿大政府將實現其發行第二戰爭公債二萬五千萬至一萬萬加拿大元之計劃、倘該項計劃果能實現、則木年短缺之五萬萬加拿大元、當能予以彌補云、（二十六日海通電） 
　　新加坡　此問立法議會頃通過兩議案、其一係發行二千五百萬元（海峽貨幣）之戰債、其二係發出一千萬元之儲蓄證券、以援助英帝國作戰、（二十六日合衆社電） 
[美決不容許　英被征服]  
　　華盛頓　布萊根里治上校、昨晚在援聯（聯軍）衛美（美國）委昌會發表演說稱、除非慕尼黑之「傘」立卽成爲致民主政治死命之象微、美國於米曾儘力阻止侵略以前、決不容許英國被人征服、並認希特勒與其同黨墨索里尼、爲現代史中所僅見之文明人類之最大威脅云、（二十六日合衆社電） 
[美發現奇女　年僅五齡一如婦人　並具生育子女條件]  
　　哈斯登　美國醫藥公會雜誌、昨晚接得嘉納基博士之報告、謂渠發現一五齡、女孩、身高五尺、體重九十磅、已具有生育子女之一切條件、該女孩之名字米被發表、惟知渠係一工人之女、經過嘉氏八閱月之手術檢騐、轉稱、該女童已備有普通二十歲婦人生理上之條件、博士曾將該女童之血尿等液體詳細試騐、前後共達六百餘次、共費美金一萬元、嘉納基博士並稱、渠正設法藉愛克期光專家之助、减輕該女童腺的發展、（二十六日合衆社電） 
[美參院將通過　陸軍入伍法案　非常自衛程序費用　達美金二百萬萬元]  
　　華盛頓　參院民主黨領袖白克萊、昨晚于此間預測、參院將于星期三、四以大多數之票數、通過陸軍入伍法案、渠頂料納浪萊所提出之修改案、將遭吾決、因羅斯福總統對此提議表示反對也、在入伍法案正式實行以前、一切其他之修改提議案將不被採用、根據美國非常　衛程序、費用將達美金二百萬萬元之鉅、當五月十六日、德國軍隊開入低地國（卽荷蘭）之際、羅斯福總統卽要求美金一·一八二·〇〇〇·〇〇〇元之預、算案、總統第二次之要求、係在五月三十一日、但在七月十一日時、總統復向國會作第三次更大之要求、達一百萬萬元、並卽爲國會所准許、除此空前鉅款外、國會並通過「兩洋海軍」法案、 
　　海軍計劃 
　　海軍現時之計劃為、（一）一九四六至一九四九時、艦數將較現時增加百分之七十、屆時將有戰鬥艦三十五艘、在僅十五艘、（二）現役海軍人員、至一九四六年時、從一四六·〇〇〇人增至四〇〇·〇〇〇人、（三）一九四年時、將在美國本部及其屬地完成新海軍根據地及飛機塲數處、（四）海軍擴展工作完成時、當卽將空軍實力加以增强、從二千架增至七千或八千架、 
　　陸軍計劃 
　　陸軍計劃如下、（一）至今年九月間、將正現軍增至三十七萬五千人、最好由人民自動入伍、並動員國防軍二十四萬人、陸軍部提議、正規軍與國防軍之聯合人數、先增至一百萬人、再增至一百二十萬人、最後增至二百萬人、（二）將空軍實力加强、在一九四二年五月時、由三千架增加至二萬六千五百架、（三）至一九四二年時、完成一百二十萬人之武裝及八十萬人之武裝需要品、（四）至一九四二年五月間、組織並訓練一新式之機械化軍隊、與此程序有關者爲軍用品之生產、包括增進飛機製造速率、建築新軍火製造廠、以趕造子彈及儲蓄大量重要軍用原料、（二十六日合衆社電） 
　　新燃料制 
　　克里扶蘭美國轟炸機偵察機、驅逐機自採用新燃料制後、速度加高、能迅速飛出高射砲火射程以外、此種新式飛機已爲美海陸軍所一致採用、此種裝有新燃料器之飛機、能使其在同等高空停留不動、該種新燃料制飛機、爲亥海屋州戴通城格蘭在克里扶蘭升降器工程廠所建造、測騐飛行結果、知未裝置新燃料器之飛機、在高空之高度各異、卽今日該機爲一種高度、明日又爲一種高度、然此種裝置新式燃料制之飛機、則無此種缺點、並使其能飛越二萬英尺之高空（二十六日國際社） 
[紅軍元帥　發表演說　勉各將領努力　增強紅軍力量]  
　　莫斯科　莫斯科軍區演習已告結束、人民國防委會委長丁莫生柯大元帥發表演說、詳述演習之結果云、「過去三日之演習、對於全體紅軍極有裨益、此决演習、係以最近戰爭之經騐演出、異常酷似眞止戰爭」、最後、述及訓練紅軍之任務、請求各將領作進一步之努力、俾紅軍之力量史爲增强、（二十六日塔斯電） 
[緬甸感覺威脅　布置陸空防禦　歐籍英人強迫服軍役　法日談判尙在進行中]  
　　香港　頃據未證實之華方消息稱、英國當局已在緬甸邊境布置空中防禦及陸軍陣地以應付日本侵略越南及潰省之威脅、聞拉西阿（譯音）及北緬其他城市、均已建設空防、因英人深恐日人威脅緬甸、又據來自越南之旅客稱、因法當局對大部分日方要求已表同意、法、日緊張局勢、已形緩和、（二十六日合衆社電） 
　　仰光　緬甸總督宣布、凡旅緬之歐洲英民、均將服强迫軍役、（二十六日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、頃吾認所傳現在河內進行之法日談判移至東京舉行之訊、緣據先時抵此之消息會稱、河內談判、因越南當局態度强硬、而趨停止云、（二十六日合衆社電） 
　　東京　日外務省發言人稱、關於日本代表團與越南當局之談判、業已決裂之消息、並非事實、目前日本不僅與西貢方面談判、同時亦與維希方面談判云、（二十六日海通社電） 
[愛立拉三國　廢止國會　通過新憲法草案　設臨時最高議會]  
　　莫斯科　愛沙尼亞國會昨一致通過憲法草案、並決議宣告在未根據新憲法及選舉法選出最高議會前、成立臨時最高議會、代替國會行使職權、臨時最高議會除卽將決定大選日期外、並委任勞里斯丁爲愛沙尼亞共和邦人民委會委長、組織政府、在晚間會議席中勞氏提出人民委員會委員名、當由臨時最高議會予以通過、立陶宛國會昨一致通過新憲法草案、立國會易爲臨時最高議會之決案、亦經投票一致通過、國會並操權臨時最高議會主席團決定大選日期、又憲法規定維爾尼斯爲首都、因此在巴利基士動議下、大會決定將政府及各機關在一九四一年五月一日前移至新首都、晚間、大會復討論成立最高國家機關問題、巴倫諾斯卡斯被選爲臨時最高議會主席巴利基士則被委爲臨時最高議會主席團主發、此外、委任委員會預算委會及最高法院人選亦經選出、臨時最高議會並委甘得維拉斯爲人民委會委長、在下决會議時提出人民委員會委員名單、拉得維亞國會昨一致通過憲法草案、宣佈國會成爲拉得維亞共和邦臨時最高議會、至此、國會大會遂告終止、臨時最高議會則召集第一次會議會、選舉彼利第士爲臨時最高議會主席、寇吉士坦斯爲最高議會主席團主席、同時、臨時最高議會並委拉得西斯爲人民委會委長、在下决會議時提出新政府人員名單、（二十六日塔斯社電） 
[英向希臘　提供新保證　對義國明白挑戰]  
　　匈京　英外長哈立法克斯爵士昨用電話通如希總理米達克薩、聲明英方主張抵抗義國侵略、保證希領土完整、此項消息傳來、各方憂慮者咸歡呼以迎、官方對羅匈談判一事雖保守緘點、但此間外交家認希臘危機之迅速發展、乃星星之火可以燎原之象、同時匈羅在突努塞弗林談判破裂之公告發表不久謬後、匈政府卽召集陸軍後備軍入伍、衆認英外相之新保證係對義之顯明挑戰、一般人士預料義國之反饗到東南歐將有軍要關係（二十六日國際社） 
[英機擊落　德救護機　德方提出抗議]  
　　柏林　德國政府今日由外交途徑通知英國政府、略稱、英國飛行員對於德國海上救護飛機、故意採取非法行動、德國將實行滴當之措置、此項照會於昨日遞交瑞士政府時、曾要求立卽轉遞英國政府、照會中列舉英機擊落德國救護飛機之日期、此項救護飛機、並未武裝、且同樣救護英國及德國之飛行員（二十六日海通電） 
[渦河決口]  
　　洛陽　據鹿邑廿一日電稱、（一）渦河水由觀武以西、時口以北閻口一帶、向南決口數處、溢入淮水河內、水勢極猛、被水災村莊甚夥、北岸魏橋以西至觀武間、溢出二十餘里、又梁口北之小紅河水灌入柘城屬之濟河、（二）鹿邑境黑水洪河練溝各河、水均暴漲多處決口·汪水集帶已成澤國、（廿六日電） 
[何浩若任　中央日報董事]  
　　重慶　三民中義靑年團宣傳部主任何浩若、頃已被任爲中央日報董事、（廿六日美聯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[義機羣更番轟炸　埃及英軍港　英空軍亦在東非活動]  
　　羅馬據義軍司令部　、義國機羣、更番轟炸亞力山大港海軍根據地、義機均安然飛回、英國轟炸機一架、在西西里島以南之朗貝杜薩島附近海面、被迫降落、飛行員均被俘獲、義國潛艇一艘、在大西洋中、以魚雷襲擊敵方運油船一艘加以重創、英國空軍、在東菲方面轟炸摩迦狄蘇傷四人、迦拉巴特死土著兵士八人傷約四十人、康波爾錫亞死一人、傷十五人、但物質損失極微、（二十六日海通電） 
　　開羅　英空軍公報宣稱、今日侵晨義機轟炸亞力山大里亞、物質毫無損害、人口稍有傷亡、（二十六日路透電） 
　　開羅　昨日在此間發表之英方公報稱、過去數日中義飛行人員在英埃蘇丹上空、盲目轟炸婦孺死傷甚衆、（二十六日國際電） 
[英輪一艘　中雷沉沒]  
　　紐約　紐約某無綫電台今晨報告稱、有英艦一艘用GL·ZB字母發出求援信號、該電站又稱、此英輪被魚雷擊中、沉沒於麥爾處海岸、但對攻擊者國籍則並未提及、（二十六日國際電） 
[英德潛艇戰一幕　海獅號受創後返防]  
　　倫敦　英潛艇海獅號（六七〇噸）在海上游弋後、頃已駛返防地、據艇長報告、海獅號駛出後、在敵方海岸附近遇三千噸貨船一艘卽放魚雷擊沉之、而縱令船人乘小舟抵陸、後見一德潛艇遂與之砲戰、但敵艇入水避去、海獅號旋偵知德方護航隊之所在、乃潛至該隊之中間佔優勢地位、方擬施放魚雷、不意德船一艘、忽改方向而與海獅號相撞、少頃德船復投深水炸彈多枚、但未中的、海獅號不得不伏於海底、直至深夜始浮出水面、則見潛望鏡兩具、皆已損壞、而艇上他處亦稍受損、艇中諸人乃在驚濤駭浪中不避危險不辭堅苦、肅除被毀部份、但黑夜甚短而工作不及完成、海獅號不得已復入水中、以待翌日、其地距敵方根據地不遠、而驅除潛艇之軍艦方正在搜查中也、海獅號雖喪失潛望鏡、卒盲目行駛返抵原防、（二十六日路透電） 
[德對瑞士　邊界開放]  
　　巴斯爾　德國當局現取銷五月十日之禁令、開放德國瑞士邊界交通、凡持有邊界執照者、每日自上午五時至下午九時、得自由出入邊界、巴斯爾之德國火車站亦將通車、（二十六日海通電） 
[法人投効　中東英軍]  
　　開羅　法入一批現由此間英當局予以軍事配備、俟訓練期滿、將在華維爾將軍所統中東英軍中服役、諸人皆精神抖擻、已受法國式法語口令之武器操練、極爲精熟、若輩已廢止法兵飲酒習慣、而如央兵以茶代酒，（二十六日路透通） 
[保羅兩國　繼續談判]  
　　羅京　據此間消息、保加利亞首席代表自保京返回克萊沃伐後、保羅兩國代表團定於今日舉行全體會議、（二十六日海通社電） 
[倫敦新創　法文日報]  
　　倫敦　此間今日有一法文日報今日首次出版、其名爲「法蘭西」、專供在英與海外法人閱讀、編輯者爲有經騐之法國新聞家、聞其政策完全獨立、該報第一號載有關於英王檢閱法軍一文、撰者爲寇利女士、卽發明鐳錠居禮夫婦之女也、（廿六日路透電） 
[法禁海軍將士　為外國作戰]  
　　維希　據法國官報宣稱、法國海軍將領及士兵、均不得爲外國作戰、達犯此項命令者、將依照軍法第八十三條、加以懲罰、（二十六日海通電） 
[對匈羅談判　德國立塲不變　匈外長會晤德義公使]  
　　柏林　此間權威人士申稱、德國對匈羅談判之立塲、自薩爾斯堡會談以來、迄未變更、德國方面、以爲巴爾幹半島各項問題之解決、並不簡單、但東南歐各國政治家、倘能具有勇氣決心及和平之願望、則一切困難問題終有解決之一日、柏林人士以爲塞維林所發表之公報內、最重要之一節，已申述希望匈羅兩國、儘速重開談判、（二十六日海通電） 
　　匈京　據此間探悉、匈牙利內閣總理薩基、於聽取參加塞維林會議之匈國首席代表霍利亞報告後、已將對羅馬尼亞之談判決裂後之局勢、通知德國公使伊斯明斯杜夫、及義國公使達拉摩、（二十六日海通電） 
　　匈京　羅馬尼亞駐匈公使昨往外部訪唔匈外長薩基、會談歷半小時之久、衆信會談內容、必與匈羅談判有關、此間消息靈通人士申稱、匈羅談判將在匈境卡洛薩或斯琴亭恢復舉行（二十六日海通電） 
[南斯拉夫　內閣會議]  
　　阿格拉姆　南斯拉夫內閣本日集會總理施維特柯維區爲主席、今晚總統爲紀念塞爾維亞人與克羅特人簽訂協定之第一週年、將在廣播電台宣讀宣言書、副總理克羅特人領袖馬特切克博士亦擬發表演說、（二十六日海通電） 
[德與愛爾蘭　進行談判]  
　　柏林　德國消息靈通人士稱、德國與愛爾蘭已進行談判、如何可使愛爾蘭避免德國之封鎖、英倫三島已有完全被德國封鎖之危、（二十六日海通電） 
[德蘇協定　週年紀念　有助東歐和平　蘇報發表論文（續完）]  
　　在簽約時、雙方均瞭解彼此之友好關係、不應爲思想及國家制度之不同而發生阻礙、蘇德公的之簽訂係在戰事之前夕、當時英法帝國主義之目標已極明瞭、關于此點、吾人亦不容忽視、此外更有一事吾人不應遺忘者、在蘇德公約未簽訂前數月、英法屢次企圖駕馭蘇聯、並圖將蘇聯用爲彼等帝國主義計劃之工具、彼等更企圖煽起德蘇戰爭、在此次歐戰未爆發前、戰爭挑　者之唯一目的、卽爲造成某種局面使彼等「坐收漁人之利」根據此項計劃、復發明所謂「不干涉」政策、漸又改爲綏靖政策、在不同之時期中、此項政策著作家之作風雖隨時改動、但其目標則仍無變更、總之、彼等煽動德蘇交惡、並擬利用蘇聯力量攻擊强盛之德國、雖然、蘇德公約之簽訂、已終止此項挑　活動、並去除兩國間之仇視關係、卽就此點而言、蘇德公約實可稱爲和平之最重要事實、歐洲兩大强國對于解決一切糾紛、已放棄軍事行動、此點必可使戰爭發動家淸醒矣、但彼等仍執迷不悟、于是歐洲大戰乃隨之而爆發、波蘭在倫教及巴黎當局策動下、竟捲入戰禍、且一如吾人所料、不堪一擊而告潰敗、至此凡爾賽之波蘭卽被淸算、一九三九年九月廿八日當德外長里賓特洛甫來此時、蘇德更進一步締結友好及邊境協定、補充不侵犯公約之不足、此項德蘇新協定、正鞏固東歐之永久和平、且亦可成爲當時歐戰結束之開始點、聞其時德曾向英法提出終止戰事之建議、此項建議係由蘇聯所贊助、至于英法之反響如何、盡人皆知、史丹林在其覆眞理報主筆函中會云、「德國之和平建議以及蘇聯之調解、英法統治階級已斷然予以拒絕」、此點證明以後大流血之責任、應由倫敦及巴黎負担之、同時更證實蘇德之新關係、目的不僅係建設兩國間之和平、且將建設各國間之和平、蘇德友好之和平及鞏固性質、可由其他事實加以證明、此事既係蘇德關係之根本變動、當不僅限于政治性質、吾人必須鄭重霄明、除政治關係外、兩國之經濟基礎亦已更臻鞏固、在政治條的簽訂前四日、貿易及信用協定卽于一九三九年八月十九日在柏林簽字、蘇德兩國在外交政策之合作、完全適合雙方之利益、同時兩國經濟關係之發展、亦與此種利益符合、關于此項事實、毫無疑問、蘇德不侵犯公約簽訂後、更有極重要之政治文件、同時一九三九年八月十九日簽訂之貿易信用協定、亦有進一步之發展、一九四〇年二月十一日德蘇締結經濟協定、爲明瞭該項經濟協定範圍之廣大起見、吾人應聲明在該協定實施之第一年期中、兩國貿易之發展、爲大戰來所未有、依據該項協定、德國在一年中均獲得極多之原料、此項原料因英對德封鎖關係。（此種封鎖現已展及全歐）故極爲德國所需要、在另一方面、德以工業品（包括軍火）供給蘇聯、在目前緊張之國際局面中、此點極爲重要、上項經濟協定亦引起戰爭煽動者之憤怒、雖然、此係彼等之論理而已、此輩政治家之目的、係將多數國家捲入戰禍、對于反對彼等計劃者、彼等當不惜武力週旋、在另一方面、對其他强國彼等則與之增强和平關係、過去一年之事實、業已充分證明一九三九年八月廿三日蘇德公約之極重要歷史性質、在目前暴風雨時期中、該公的業已備嘗各種艱苦、蘇聯敵人雖不遺餘力的企圖造成蘇德不和、但該公約迄今仍屹然不動、關于此點、更證明莫洛託夫在第七屆最高蘇維埃大會中報告之眞實性、當時莫氏曾謂、「蘇德之友好關係、絕非一種過渡辦法、此種關係確係基于雙方之基本國家利益」此種眞理早爲蘇聯及德國所明瞭、但有一輩紳士並不且不欲明瞭此種眞理、同時更根據不明眞理而確定各種計劃、因此該項計劃之失敗、自在意料之中矣、觀乎過去一年之事實、雙方當可明瞭一九三九年八月廿三日所簽訂之公約、確與兩國之利益符合、同時該項公約及以後簽訂之經濟及政治協定、已使德國無東顧之憂、目爲德國解決經濟問題、就蘇聯方面而言、蘇德關係之友好、將補助蘇聯完成西部邊境之國家任務、同時並便利蘇聯實施中立及和平外交政策、一年前蘇聯人民一致歡迎蘇德公約之締結、彼等認爲該公約證明德方確已認識蘇聯在國際事件中之重要力量、時至今日、蘇聯人民依然一致歡迎蘇德公約、咸認該公約對維護東歐全部和平極有貢獻」、（二十三日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[今日孔聖誕辰　全市懸國旗慶祝　各機關均休假熱烈誌慶　發揚固有道德砥礪奮發] 　 
　　今日爲至聖先師孔子誕辰紀念、又爲國定第二屆敎師節，全市懸旗、各業休假、法院·郵局·海關·學校·工廠·團體及銀錢業、均停止辦公、茲分誌詳情如下、 
　　全市懸旗 
　　今日爲孔子誕辰紀念、係國府規定之國定紀念節、本市各界、依照過去滬市各公團與租界當局商定之懸旗辦法、故決於今日懸掛靑天白日之國旗、以誌慶祝、惟以本市情形特殊、不舉行任何儀式、 
　　各業休假 
　　本市銀行業·同業公會·及銀業同業公會、醫所屬各會員·行莊·及錢業準備庫·兩租界各級法院·郵局·海關·各級學校·各工廠·各社團、均於今日除懸旗外、一律休假誌慶、兩租界警務當局以時値非常、誠恐不良份子、乘機滋擾、影響治安、故特於今日宣佈臨時戒備一天、撿查可疑車輛及行人、 
　　同伸慶祝 
　　本市敎育界、以今日爲孔子誕辰紀念、又爲第二屆國定敎師節、故在此雙重意義下、均熱烈慶祝、除自動停課及懸旗誌慶外、決貫激至聖不屈不撓之精神、發揚中國固有道德、喚醒靑年注重廉恥、保持純潔人格、堅持敎界嚴正立塲、誓本先師大無畏精神、砥礪奮發、共同努力、建立並鞏固精神堡壘、以爭取抗戰之最後目的、而謀中華民族永久之自由解放、 
　　徵募寒衣 
　　全國徵募寒衣總會、本年度徵募寒衣代金一千萬元、現已開始、滬市定爲五十萬元、各界以寒冬轉瞬卽屆、決積極進行推動、以期於十月三十一日前如期達到目標、解繳總會、以供代製寒衣之需、 
[日商侵佔　租界馬路　抗議竟未獲復]  
　　英文大美晚報云、關於楊樹浦日商大航運公司數家合併、致侵佔租界馬路事、工部局已向日當局提出抗議、迄未接獲答覆、 
[蘇嘉區華軍　頗為活躍]  
　　據自吳江來滬者談、流動於吳江·靑浦·嘉善一帶之華軍游擊隊陳耀宗部、於最近益見活躍、該團曾於本月五日由第一營夜襲西塘鎭、頗爲得手、曾斃日軍多名、井獲得長槍三枝、　第二營則砲擊同里鎭、該鎭所駐日軍均聞風向吳江一帶退去、本月十一日該團在周莊附近、由團長陳耀宗親率機槍連、至角直·陳墓·同里一帶巡弋、當與該地日軍發生激戰、達四小時之久、日軍不支而退、華軍獲得長槍五枝，機槍一挺、幷擊沉日汽艇二艘、又於本月十三日在蘆壚·北庫一帶、恰遇由黎里開出之日軍汽船一艘、陳　當以一連之衆、與日軍作殊死戰、歷一小時半、是役日軍死傷七八、華軍僅有二名受傷、翌日、有日軍百餘名、分乘汽艇及小型兵艦、至蘆墟·莘塔·金澤一帶、意圖報復、因華軍戒備甚嚴、卒未得逞、 
[颶風　進撲日本]  
　　太平洋自第一颶風在香港西面登陸、旋在廣東西部消滅後、第二颶風於昨晨六時、已進抵北緯三十三度、東經一百三十六度之處、方向北東、風力中心、在六十海里以內、風力未悉、查上報方位、颶風進抵日本東京西南海上、至第三颶風、自進達北緯十六度、東經一百三十度之處後、已呈滯留狀態、或將趨於消散、天文台正注視其發展、除以上兩颶風外、尙無新風崛起、 
[中國銀行　收兌英倫鈔票　悉照法定價格給予法幣　滙英限期展至廿九日止]  
　　自駐華英大使館公告禁止英倫銀行鈔票　入英國並限八月二十七日午夜以前、交在華銀行或從在華郵局寄出、得在英國收到時、收入該銀行之限、否則、不得在英國收取、我財部爲顧全持有該項鈔票之中外人民利益計、特指定中國銀行分支行、爲收兌英鈔機關、以便彙集運英、惟昨據新聲社記者向英大使館探悉、上項限期、已獲展期二日、卽至八月二十九日午夜以前爲止、是以凡持有英倫銀行鈔票者、務須在限期以前、向中國銀行兌換法幣、並悉二十九日以後、凡前往英國旅行者、仍准携帶十英鎊之英倫鈔票、 
　　照法定價　中行收兌 
　　昨據中國銀行上海分行消息、該行雖未奉到總行之任何通知、收兌英鈔辦法、惟凡國人持有英倫銀行鈔票者、得向該分行兌換法幣、該行以法定價格折合兌換、卽法幣一元作五辨士二五計算、每一英金票折合爲四十五元七角一分（國幣）、至於內地各中國銀行分支行處，確已奉到總行通知、收兌英倫銀行鈔票、 
　　英票行市　明日停掛 
　　英金鈔爲上海錢兌業同業公會之市塲上外國貨幣買賣之一、每日由市塲公告買進賣出行市、昨日行市賣出爲五十四元、買進爲五十三元五角、明日起、市塲或將停止掛牌英金票行市、其他美金票等則照常、惟各錢兌莊鑒於英大使館之公告、爲禁止英倫鈔票輸入英國、並非絕對禁止行使、所以此後對英金票之買賣、擬視實際情形、再行決定買賣與否、惟價格事實上勢必爲錢兌莊所抑低、 
　　金融市塲　不受影響 
　　錢兌業市塲某君告新聲社記者云、英金票在上海市塲之流通額、爲數不多、若欲買進大批現票、則苦無現貨可交、此次之禁止輸入英國消息傳出後、市塲上擁有英金票者出籠、致謠言　起、各方供給頓旺、而買戶鮮有、價格猛跌、將來之英金票情形、則目前殊難預料、與整個金融市塲、則無關係，至於銀錢業公會會員行莊、向不經營英金票業務、錢兌業公會會員莊、亦不過代容買賣而已， 
[法大使戈斯默　今晚廣播]  
　　法大使戈斯默、定今晚九時、假法國電台廣播、發抒其個人見解、向一般在華法僑演說、該FFZ法國電台短波波長二四八公尺、週率一二·〇九、長波波長一二四公尺、週率一四〇〇、本埠居民、均可準時收聽、 
[工部局告退職員　返英投效]  
　　工部局發言人昨日對於日方報紙謠傳工部局大批職員辭職之消息、加以否認、該發言人稱、工部局並未遭遇職員大規模提出辭呈之事、渠指出工部局職員每年均有若干人提出辭呈、此爲極普通之事、本年辭職之人數、或較以往爲多、此則一部份由於各英籍職員多有志願爲國從軍者、但渠否認多數高級職員之辭職、由於工作條件之不滿所致、 
[英大使　寇爾今晨離滬　留駐重慶年底再行來滬]  
　　在滬作兩月餘勾留之英國駐華大使寇爾爵士、已定於昨晚十二時登輪離滬、駛往香港、據聞該輪將於今日淸晨離滬、於二十八日抵港、大使在港將稍作勾留後、卽乘機逕飛重慶、於本月底前抵達中國戰時首都、謁晤中樞當局、作重要會商、與大使同行者有秘書數人、其夫人則尙在威海衛避暑、大使此次赴渝、適在南海一帶戰雲密佈、越南及英國遠東屬地受野心者日益深刻之威脅之際、故一般對大使此行，均予重視、但英國官方對大使此行目的、則僅稱係普通性質、據稱大使此去、可望於十一月間重行返抵上海、 
[英軍今日撤退完竣　英艦護送南下　運送輪五艘集中吳淞口　英艦六艘護航駛目的地　末批乘德生輪最後離滬]  
　　英軍第三批撤退部隊六百餘名、乘怡和洋行浩生輪、於前日（星期日）下午四時離埠啟椗出口、最後一批原定昨日分乘大英公司奈柯達（Naknnda）號輪。及怡和洋行德生輪離滬、茲悉兩輪改今日出口、乘奈柯達輪之軍官眷屬、昨晚登輪、今晨決定啟程惟乘德生輪之部隊、昨日求見上船、查該輪由津來滬後、先泊楊樹浦瑞鎔廠碼頭、前日上午始改怕該處、以尙須續載可於今晨抵此之平津撇退英軍一部、故定今日下午四時最後離埠、會同在淞口以外之各輪同行南駛、至此、在滬英軍、全部撤盡、 
　　昨日情形 
　　英文人美晚報云、投効英軍之旅滬英僑約二百人、今日（二十六日）已登那肯達號輪、查此輪前屬大英公司、現被英陸軍部徵用運兵、同時、留滬之東旭萊隊與西福資高地隊少數英軍、辦理栘交工作竣事、亦於今日（二十六日）登浦江中各英輪、將開往香港與新加坡、現泊上海之英運兵輪五艘、將於何時起椗、尙未可知、惟衆信此等輪船、將於星期三日前駛出、今日登輪之從戎央僑中、英文大美晚報前本埠新聞編輯桑普遜亦在其內、 
　　集結吳淞 
　　英當局徵發各輪、計怡和之德生·永生·浩生·三輪東方澳洲輪公司之丹達號、大　輪公司之奈康達等五艘、除怡和之德生輪以尙須續載平津駐軍一部、仍泊虹口順泰碼頭、定今日下午四時南駛、其餘四艘、先後分載撤退英軍離滬南駛、惟據新聲社記者向關係方面探悉、上述各輪雖先後開出、但仍集結寄泊於吳淞口外、並未離去、蓋須取齊今日下午開出之德生輪、同行南駛也、 
　　英艦護送 
　　撤退之英軍共爲千七百五十名、連同英軍司令長官暨各長官眷屬、一行不下二千餘名、此行航海安全、當此戰爭期內、自須加以重視、故英當局決增派英國砲艦蟋蟀號等六艘獲航南行、撤退英軍眷屬、由奈康達號逕行載往星加坡安置、其餘各英防軍、目的地不詳、 
　　撤退總額 
　　英國陸軍部決定撤退在華駐軍後、首於本月十七日撤駐華北平津東旭萊隊士兵一百六十名、乘德生輪來滬、在滬之英防軍東旭萊隊西福資高地隊第一中隊一千五百名、亦先後於本月二十一日·二十三日·二十五日由滬撤退、其留餘之英軍七十名、及華北防軍最後一批二十名、均定於今日午後四時前撤離上海、 
[德大使館歐戰影片　分批運重慶]  
　　德國駐華大使館、近日自柏林運到歐洲挪·荷·法諸國境內戰事影片一部、共計三節、第一節已在滬放映、招待僑民及新聞界、其餘亦將絡繹到滬、內包括巴黎戰事及德軍進入情形、將定期在大西路德國學校內開映、柬請各界參觀、聞該館爲敦睦中德兩國友誼起見、已將所有柏林攝製戰事影片、分批運至重慶放映、招待各界、 
[市上發現　五分僞輔幣]  
　　本報讀者谷琦君、昨日來函云、「貴主筆先生大鑒、今有僞造伍分輔幣券一紙附於函中、務祈先生刊登貴報、以示本市人士、勿收此魚目混珠之輔票、尤以升斗小民爲甚、偽造此票、爲害匪淺、雖僅數分之譜、但積少成多、社會將受極大影響、請先生迅速早日登出、揭布此喪心之舉、不勝感激、谷琦、」 
　　本報以谷君熱忱可佩、特將原票製版刊印、惟印出後或難淸晰、恐未能顯示共眞贗、但此票花紋、粗劣不堪、一望卽知爲偽、且號碼字體較小，排列不齊、至盼各界於收受五分輔幣時、稍加注意、卽不致遭受欺朦矣、 
[公共租界紗區　暫由白俄塡防　英國駐軍撤盡防務空虛　日未接防戒備不能無人]  
　　昨本埠外國官方權威方面消息、英國駐滬防軍、業已大部山滬撤退、前日登輪之西福資高地隊一大隊約六百人、業于昨日下午五時、乘怡和公司之浩生輪離滬、所遺英軍防區之接防問題、原已由本月十五日防軍司令會議中決定、B區由美軍接替、D區由日軍接替、詎日方別具用意對此已決定之議案、保留另提意見、以致山美軍填防B區、迄今由未實現、而日方亦未接防D區、除B區暫由萬國商團A字大隊接防外、至D區防務、大爲空虛、工部局當局、以英軍部撤退之後、公共租界靜安寺以西之D區、不能毫無戒備、現日方既遲不接防、局方決定在接防問題未獲解決前、亦暫由萬國商團担任防務、業已於昨抽派白俄隊二分之一中隊約五六十人、在靜安寺路以西一帶、暫時先行填防、 
[救國公債息金　付給十足法幣　惟滬市並無付款機關　持券人可托銀行代領]  
　　國債基金管理委員會商得中中交農四行、對關稅担保內債本息貼現付款後、茲錄其貼現申請辦法（一）申請貼現之到期本息票、以統一復興金長三債爲限、（二）每種公債息票在五十張以上者、每五十張合成一帙、（三）統一公債各種本息票、可幷填一紙、如兼有統一復興兩種債票者、應分填兩紙、公債利息應扣百分之五所得稅、凡持有統一復興金長三債之到期息票及抽中籤票者、均得向承付之中央銀行索取申請書填後、連同本息票送請該行核收、照發貼現憑證及第一期憑票款、 
　　復興公債 
　　民國二十五年復與公債第九次還本付息、中央銀行上海分行頃已奉總行命令、準本月三十一日起、會同中國交通兩銀行貼現付款、民國十七年金融長期公債第十四次還本、準九月十日執行抽籤、本息準九月三十日開始貼現付款、悉照貼現付款辦法辦理、 
　　救國公債 
　　關於國民政府於民國二十六年九月一日發行之救國公債、總額為國公債、總額爲五萬萬元、第三次付息二千萬元、依條例規定爲今年八月三十一日開始、到期息金、已由財政部于國庫稅收項下撥出、交中央銀行專款存儲備付、今決如期辦理付款、惟上海則並無付款機關、故凡持券人、可委託銀行向香港中國交通兩銀行領取息金、係十足法幣、並非上海適用之　劃、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[越海戒備狀態中　海防綫不停航　怡和太古各輪準期開駛]  
　　據本埠航業界昨接海防電告、自日方對法屬越南有所企圖後、越南海面法艦集結、現正由法國駐遠東艦隊司令艦那摩達比干（譯音）號率領警戒附近、當地於上週起已形成戒備狀態、惟滬越航運、茍照目前情形、時局並無變化發生、則仍處維持狀態、怡和公司明生輪、定明日（二十八）赴港轉防、太古公司慶元輪、決定於星期五（三十）日由滬啟椗開往海防、兼　香港·海口·廣州灣·等處、泰生輪可於九月二日返滬、在滬駐泊一宵後、仍將繼續載客貨駛往海防、昨日晚報所傳越南消息、有海防綫停航之說、本市航業界並無是項電訊、 
[三郵輪進口　卽駛香港　荷皇家公司輪　處女航駛南菲]  
　　昌興公司亞洲皇后號郵船、此次自加拿大溫哥華開出、經檀香山·橫濱·神戶·來滬赴南洋、已於昨晚八時進口、停靠虹口公和祥碼頭、乘客改趁小輪、於昨晚九時半至新關碼頭登陸、亞洲皇后號定今日下午二時半、啟椗出口、赴香港·小呂宋、末次送客小輪定今日下午一時、自新關碼頭開往、美國總統輪船公司柯立芝輪此次由美開來遠東、定今晚八時半到滬、停泊十一十二號浮筒、乘客於今日下午九時三刻、乘小輪至新關碼頭上陸、該總統號定明日（二十八）晚八時離滬、赴香港·小呂宋、接客小輪末班，明日下午六時半、自新關碼頭開往、聞乘客有五百餘人之多、計二百十七人在滬上岸、其餘二百八十九人、赴香港及小呂宋、渣華郵船公司第二航綫郵船芝巴德號由泗水經南洋香港·厦門·來滬、定今日午前進口、停靠浦東藍烟囱碼頭、在滬停泊三天、定三十日出口、循原航道回返泗水、荷蘭皇家公司滬菲綫新輪Straat　Soenda號、已於前日（星期日）中午抵滬、定今日處女航赴南菲洲、 
[高登安抵松門　試航成功　哈納行駛古鰲無消息　新安納駛福淸已報關]  
　　浙東古警頭航錢、德商遠東公司哈納輪再度試航、關係整個浙東航行之前途甚鉅、故各方頗寄予重視、該輪於二十四日晚由滬啟椗、 
　　哈納行程 
　　預計行程、已駛抵鰲江口、但昨擄哈納公司息、尙未接電告、今日當有電告、至在鰲江口被日艦扣留之意輪馬貝里亞號、昨日亦無消息、另有葡商民和輪定明晨試航溫州、試航松門口岸之德商高登輪、昨晨電告已安抵松門卸貨、故該綫試航、已告成功、溫州旅滬同鄉會業於昨日起辦理同鄉回籍登記、至行程如何、尙在計劃中、如人數衆多、則擬租一外輪、商睹領事署當局簽發出口證、專識同鄉回籍、 
　　新安納輪 
　　關於福建航行、福淸口岸江海關准予結關後、本埠福生公司代理之英商新安納輪、決定由滬試航福淸、該輪原定昨日離滬、嗣悉因結關手續尙未辦安、已延期啟椗、據該公司息、定於廿八日午後可由滬啟椗、 
　　　加運費 
　　又悉各輪公司對於浙閩未列入封鎖口岸、航行不暢、裝卸貨物不便、致誤延船期、爲彌補是項損失起見、擬酌加運費、有增加百分之二十說、但未見正式宣布、 
[松江時症猖獗　籲請上海救濟]  
　　松江自入伏以來、發生一種流行時症初起四肢痠痛、身體發熱、病勢較重者，纏綿經旬、身熱不退、死亡頗多、初僅城區發現、近已傳染各鄉、患者日衆、蔓延堪虞、當地衛生設施及原有施送醫藥　舉、自遭兵燹後、類皆絀於經費、辦　難周，致一般貧病以無力醫治呷吟床褥情殊可憐、現經松江紅十字分會駐滬辦事處及旅滬同鄉籤請本埠各善團領袖聞蘭亭·黃涵之·等撥助良藥、以備施送救濟、並分別徵求醫治特效方藥、以掃病魔、 
[赫德路春平坊　匪徒圖刼嬰孩　警捕趕到匪票一併截獲]  
　　寓居滬西靜安寺路赫德路口春平坊四弄五號、之某姓住戶生有一子、未滿週歲、刻尙在襁褓中、昨晨八時許、由乳母杜媽懷抱該嬰孩在弄口遊玩、詛斯時突來匪徒四名、三人御長衫、一着白色短服、袖出手槍、向該乳母威脅恫嚇、其衣白衫褲之匪徒、卽上前强搶該孩後、匪等乃一哄而逃、適弄口有籘椅店伙夥等、目擊斯情、遂會同該女傭跟蹤追出、幷大聲呼援、其時愛文義路赫德路附近靜安寺捕房一西捕、率同華捕數名、在該處一帶搜檢行人、聞警追趕前來、結果將懷抱嬰孩之一匪當塲拘獲、餘匪卒被兔脫無踪、該孩幸告無恙、得以珠還合浦、 
[木行主人　昨晨被綁]  
　　昨日上午八時許、法租界康悌路馬浪路口三五六衖七號國泰堆栈主人胡養吾（字國培）、突被綁匪架去、當時該棧人等且均未知悉、旋經法捕房獲得消息、派員前往調查時、始得知被架、故被綁時之情形如何、不得而知、刻捕房對該案正在偵查中、 
[盜黨所用手槍　刦自華捕　先後已犯案三起]  
　　本月二十四日下午一時新閘路四三三弄仁濟里八號門牌富仲山家、被盜四名侵入、將現鈔及飾物的値五百元搶刦、正在搜刦時、適富之戚某甲前來、見狀、卽返身向新閘捕房報告、經値日華探目楊雲峯偕大隊中西捕馳往拘捕、因盜等拒捕、探捕等遂開槍射擊、結果一盜腿部受傷、由屋面上跌至十號門牌之天井內、跌碎腦壳而死、經探在死盜手中奪下手槍一支、子彈三粒、另一盜無錫人高順發、則在屋頂上被探拘獲、奪獲手槍一支、子彈七粒、及原贓金戒一只、在屋面上並查獲大部份贓物、尙有二盜則被乘機逸去、遂將獲犯帶回捕房、死盜則昇入騐屍所、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師厲志山陳明經過、以本件尙須偵緝在逃之同黨二名、故請求准予改期再訊、經劉毓桂推事質訊一過、乃諭押候改期訊理、至高犯所持之手槍、經調查所得、此槍爲工部局發給一千五百九十三號華捕佩用者、於上月二十六日在康腦脫路延平路口被盜所刦去、且此槍於被刦後、會在公共租界區內犯有盜案二起、捕房現正在詳查中、 
[僞造國貨證明單案　被告諉罪他人　市商會函稱證明單不收費用　棉布業同業公會亦通告在案]  
　　南陽橋白爾路二十號志康棉布號主陳永森、因僞造市商會國貨證明單、被北京路淸遠里永泰祥棉布莊主何伯典、延請毛賢神律師具狀特二法院刑庭、控告僞造文書及詐欺背信三罪、並索賠償損失二萬七千八百四十元一案、業經李推事 
　　數度傳訉　因市商會對此事亦在調查眞相中、故事態頗爲嚴重、乃諭示改期再訊、陳永森交保限期交人在案、各情巳誌前報、昨午續審、先據證人公共租界中央捕房副探長楊培生稱、被告於七月九日至捕房聲稱、有南京路哈同大樓倍利公司主王祥麟、前託代打國貨證明單、不料均係贗品、現前途追究、故請拘捕、當由我偕同被告前往、 
　　王已逃逸　僅其兄金福在內、餘事不知、繼據另一證人錢春田稱、我係掮客、由原告託我代向 
　　被告購貨　、言明每疋三十八元半、連證明單費用在內、今被告否認證明單費川在內、實係胡說、末據九福布廠主朱子俊供、被告前爲余之學徒、前因王祥麟購布不熟悉店家、由余介紹與被告認識、其餘託打證明單事不知、詰之被告供稱僅承認每疋貨價三十七元半、發票上所開三十八元半，完全客家吩咐所開、不能作爲標準、至此、原告毛律師提出兩信呈庭、略謂、自上次退庭後、曾向市商會調查簽發證明單是否欲手續費、據該會覆函稱、證明單並不收任何費用、已通知各會員在案、同時向棉布業公會調查被告志康號是否會員、 
　　據覆信稱　志康號係於二十七年十二月間入會、如此被告對於市商會簽發證明單不收費用事、早接棉布業公會通知、何必再託王祥麟者代打、實故意如此勾串、詐欺原告證明單費用四百三十二元、應請庭上治以應得之罪、庭上核情、論示本案至下月三日再訊、 
[普陀路　警匪格鬭　一匪中彈殞命]  
　　昨日淸晨四時十五分、滬西小沙渡路普陀路口、突有人高呼强盜、時適有巡邏之中西探捕多名、經過該處、聞得呼聲、旋在黑暗中發覺有短衣男子四名、形跡可疑、知非善類、乃上前喝令止步、詎男子等確係匪類、竟先發制人、出槍轟擊、捕等遂亦開槍還擊、一時槍聲大作、雙方共開十餘響、結果有匪徒一名、被擊中頭胸左腿、倒地就擒、該匪身穿黑色短衫褲、倒於小沙渡路一二三三號弄口地上、抄獲手槍一枝、旋該匪因傷重、卽告斃命、同時警匪格鬭時、尙有普陀路捕房一〇二五號華捕一名、被匪彈擊傷腿部、事後經召救護車到來、將傷捕及死盜併送巡捕醫院、匪屍則轉送驗屍所待騐、茲聞捕房已查出死盜所持之手槍、乃係月前滬西某處司開捕之自衛手槍、某日被匪刦去者、現該案已由捕房偵查中、 
[字林報載　日人路刦被捕　移解日領館警署]  
　　字林報云、昨日（二十五日）上午一時許、華人某甲、循兆豐路踽踽獨行、甫抵周周家嘴路、道旁忽竄出日籍匪徒兩人、攔路行刦、日人雖係徒手、然某甲考慮之餘、認爲暫時不宜抗拒、乃聽兩匪將其身畔所携一百九十元搜刦而去、雖某甲一俟日人刦得款項、立卽鳴警、追逐鼠竄圖逸之兩匪、而將其中一匪擒獲、押入嘉興路捕房、但搜查該日人身畔、未見失款、蓋已交另一匪、逸去無蹤矣、捕房方面遂將日人轉解日領事館警察著、控以犯路刦罪 
[日軍用卡車一輛　撞傷三車夫]  
　　昨晨七時三十分、楊樹浦倍開爾路、有日方軍用卡車一輛、疾馳而過、將途經該處之塌車夫三名撞倒、計江北人陳兆飛（二十八歲住周家嘴路成仁里八十八號）、傷大腿及背部、徐招林（卽吳曹氏二十歲）傷腰部胡君甫（二十八歲住楊樹浦八埭頭維興里九號）傷兩屬、事後經匯山捕房車送滬東醫院救治、 
[溫州被炸情形]  
　　本月十一日下午七時十分、日機三架竄入溫州城郊、投彈九枚、落彈（一）東門外共落八彈、計新碼頭一帶落四彈、（內寳利一號棧房落一彈、浮橋附近落一彈、公記魚行附近落一彈、安蘭亭塗中落一彈）、（二）砲台灣戴源大落二彈、附近落二彈、（三）府頭門大華飯店門前街道上落一彈、重約一百磅、彈窟深約四公尺、地面寬三公尺餘、（一）新碼頭公記魚行後、炸燬黃包車四輛、死五人、該行起火、傾刻燃燒、公記房屋全部焚燬、寳利一號棧房十二間、亦中彈焚燬、（二）安蘭亭碼頭泊有駛往沙頭航船三艘、悉被炸沉、死人數未詳、另有一艘炸破、死三人、（三）戴源大商號中彈後、全部房屋及附近民房被炸塌倒、（四）府頭門附近房屋略有震坍、 
[浦江新水道浚工]  
　　濬浦局已於昨日起、調派挖泥船海虎號、浚挖浦江新水道交又處、浚挖工程、其位置在上海岸邊第二浮下游、三千五百英尺之處起、至第二浮及第三浮中間爲止、 
[出版界消息]  
　　「天下事」半月刊第十四期早經出版、有英國政治的變動及波蘭淪亡記等傑作、第十五期准九月一日出版、 
　　國際間二卷四期、業已出版、有特譯稿「邱吉爾自傳」、爲英首相自叙其童年靑年及中年之生活、極饒風趣、需六期刋完、其餘諸篇、均屬新穎之作、 
　　靜安寺路靜安大樓眼科專家秦錫祺醫師、編印眼病常識一冊、內容豐富、附郵五分、卽可贈閱冊、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南天曇、頗晴、局部恐將降驟雨、有西北至東北風、颶風第一中心午後二時進至北緯二四度、東經一三七度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、第二中心、午前六時進至北緯一五度、東經一三八度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·七、最低六八·〇、去年同日、最高九三·九、最低七六·三、 
教育消息 
[本市各級學校　今日紀念孔聖誕辰　並熱烈慶祝敎師節]  
　　今日爲孔子誕辰紀念日、亦卽第二屆國定敎師節、本市各級學校、照章放假一天、懸旗慶祝、並演講孔聖事蹟、全市敎師、莫不精神奮發、努力本位工作、完成艱鉅使命云、 
[本市訂定　二十九年度中小學行事歷（三）]  
　　三月十二日（星期三）國父逝世紀念日、懸旗休假舉行紀念式、演講國父革命史幷舉行植樹運動、 
　　三月二十一日（星期五）地方光復紀念、休假舉行紀念式、講演國民革命軍奠定上海事略、 
　　三月二十九日（星期六）革命先烈紀念、懸旗休假舉行紀念式、演講先烈殉國紀念、 
　　四月一日（星期二）春假開始、 
　　四月七日（星期一）春假終了、 
　　四月二十一日（星期一）至二十六日、（星期六）依照修正中學規程第十一條之規定、造具應屆畢業生履歷及歷年各項成績表、呈經敎育行政機關核准後、舉行畢業攷試、 
　　五月三日（星期六）國恥紀念、 
　　不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　五月四日（星期日）學生運動紀念、不放假、舉行紀念式、演講學生運動之意義、 
　　五月五日（星期一）革命政府成立紀念懸旗不放假、舉行紀念式、演講國父就任非常大總統之意義、 
　　五月九日（星期五）國恥紀念、 
　　不放假、靜默五分鐘誌哀、 
　　五月十八日（星期日）陳英士烈士殉國紀念、不放假、舉行紀念式、演講陳烈士革命史、 
　　六月二日（星期一）至七日（星期六）應屆畢業學生、最後學期考試、 
　　六月三日（星期二）禁烟紀念、不放假、舉行紀念式演講林則徐禁烟故事、 
　　六月十六日（星期一）至二十一日（星期六）畢業考試、 
　　六月十六日（星期一）國父廣州蒙難紀念、不放假、舉行紀念式、演講國父廣州蒙難經過、 
　　六月十九日（星期四）至二十四日（星期三）學期考試、 
　　六月三十日（星期一）暑假開始七月一日（星期二）依照修正中學規程第十二條之規定、呈報畢業生畢業成績表、並辦理第二學期結束事宜及籌備招生事宜、 
　　七月三十一日（星期四）第二學期終了、 
[醫學敎育會開會]  
　　（重慶二十六日電）敎育部醫學敎育委員會第五屆第一次全體委員會議、已於二十六日、在該部舉行、會期三日、全國各醫學院院長醫學專家醫務主管長官、均已兼程來渝出席大會、聞本屆會議對於改淮醫學敎育各種問題、將作詳盡之商討云、 
[敎育部推進　海外國民敎育　派員指導義學發展]  
　　敎育部原定本學期開始向海外推進國民敎育、辦法已經敎育部擬定、呈請行政院核准施行、並擬在越南暹羅南洋等地先行試騐、俟有成效、則向各地推行、惟現因越南暹羅形勢緊張、僑胞紛紛回國、對於該地海外國民敎育、不無窒礙、現我政府將稍緩舉辦、或將該兩地改爲菲律賓及檀香山、現正考慮中云、至港澳方面、則決照原定計劃、先行扶助各義學發展、使其負起推進國民敎育、掃除海外文盲之任務、進行辦法、（一）由部派員或由僑務人員指導各義學發展、（二）義學辦理有成效者、由部酌給補助費或給予圖書、（三）各義學敎師得與國內各小學敎師、同樣享有敎育法規上之一切待遇、（四）興辦義學之團體或個人、如辦理成績優良者、由敎部給予獎狀、以資鼓勵、並希望各義學對施政設敎、力求依照敎育部所規定之國民敎育大綱實施云、 
[學校彙訊]  
　　私立同德中學　本埠私立同德中學、自敎部特准立案開辦後、已於八月十日舉行招生考試、此次報名投考者雖甚擁擠、但該校爲提高學程標準起見、錄取新生無多、故尙未足額、聞該校現已得德總領事贊同、對於德文一科、允予協助、至其餘額、則仍擬於九月五日續招新生及挿班生、又聞該校因徇本埠各大醫院之請求、擬添設高級職業護士班、招收一年級新生、該班收費極低、每學期僅收學費二十元、且於第三學年不收學費、並由校派送至同德寳隆壽民等各醫院任事、現已開始報名、 
　　東南女子中小學　王家沙花園路二十一號東南女子中小學、規模完備、辦理認眞、本學期除擴充校舍、改良設備、以期多容學生、創造優美環境外、復添聘飽學之士、充任敎員、該校小學部、現由湯肇修主持、多方規劃、收費較低、 
　　中華電校　靜安寺路卡德路口四明大樓中華無綫電學校第十一屆、定九月五日開學、錄取新生已於二十四日發表、聞尙有少數餘額、定於九月一續招新生一次、 
　　華華中學總校　該校自創辦以來、已十九年、對功課水準之提高、尤爲努力、最近該校學生四名、投考叔蘋公獎學金、已錄取三名、 
　　純一英文補校　純一英文補習夜校、創辦迄今已有十屆、定於九月二日開學、校址在山西路寗波路口、 
體育新聞 
[草地網球高級單打　王張卡柯得複賽權　初單複賽韋鎭興受挫]  
　　草地網球高級單打賽、除王文正及柯拉沙已獲複賽權外、另兩塲張定釗前與那智交鋒、張老將風度、究屬不凡、以直落三痛擊那智、獲得複賽權、又卡遜對印迪克遜一塲、昨日會師結果、卡以三對〇輕取、此後複賽王文正遇張定釗、卡遜則對柯拉沙、預料決賽時必爲王文正對卡遜、初級單打複賽、韋鎭興不幸以二對三慘敗於羅柴遼之手、羅將與陳鵬卿及奧列維拉之勝者決奪本屆錦標、 
　　高級單打半複賽 
　　（一）張定釗勝那智、九---七、六---三、六---二、 
　　（二）卡遜勝印迪克先生、六---四、六---一、六---二、 
　　初級單打複賽 
　　羅柴遼勝韋鎭興、六---二、六---四、六---八、二---六、六---一、 
　　高單複賽秩序 
　　王文正---張定釗、卡遜---柯拉沙 
[光實盃籃球甲組賽　川聯慘敗　甲二組滬星大勝聯藝　今日女組精武戰滬星]  
　　光實盃籃球賽聯賽、昨日正式開始、甲A組川聯首逢友聯、上半時川聯一路領先、十五對十一、休息後、友聯以陸順根調入、攻勢大盛、反以三十八對二十四、擊敗川聯、甲B組滬星以五十六對十五痛擊聯藝、今日下午二時半起續有比賽五塲、女子組精武戰滬星、雙方實力柏仿、將有鏖戰、門票五角 
　　昨賽結果 
　　緋紅---蟬聲（學）卅二---卅一 
　　國光丙---大陸（中）廿一---十二 
　　勞逸---川聯乙（光）五〇---七 
　　滬星---聯藝（甲B）五六---十五 
　　友聯---川聯甲（甲A）三十八---二十四 
　　今日秩序 
　　亞爾培---花旗學）二時半 
　　蓉廬---益友（中）三時十分 
　　華南---鐵馬（實）三時五十分 
　　精武---滬星（女）五時 
　　羣毅---西華（甲A）六時 
[今日合衆盃籃球賽　百樂門戰友聯　甲一總決百樂乙戰南洋]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午月三塲精彩賽、首塲爲甲二組總決百樂乙對南洋、按百樂曾勝上行、今日如再告捷、卽獲錦標、第二塲甲一組滬靑對友聯、滬靑前决奏凱、今日滬靑如能再勝、亞軍穩得、末塲爲甲一組百樂門對梁溪、雙方各擁良將、定有緊張演出、門票一元、秩序如、 
　　百樂乙---南洋（甲二總決）四時半、瞿鴻律·瞿錫麟、 
　　滬靑---友聯（甲一聯賽）五時半、王守方·鄭志芳、 
　　百樂門---梁溪（甲一聯賽）六時半周家騏·瞿鴻律、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　人心於恍恍惚惚中　作外滙多頭活動]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、緊風突起、市面受流言影響、人心於恍惚中、作多頭活動、蓋謂越南法當局已允日軍假道攻華、又傳某氏將任財長、或行政院長說、投機商扒結、美金達六十萬元以上、而外銀行吸英金、套出美金、但非貴價不售、致當日呈步緊不回勢、英金由三辨士六八七五、步軟至三辨士六二五、美金由五元五六二五、緊至五元四〇六二五、均以最緊價收市、計英緊〇六二五、美緊一八七五、交易頗盛、 
　　謠諑助長買風 
　　晨初以匯兌、英對美不動對滬亦平，美對英縮二五、對滬未更、對法無市，中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士六八七五、美匯五元五六二五、較之上星期六收市、英平美軟〇三一二五、開後初市尙形平靜、計外行互做現先令為辨士六八七五、惟不久華商投機家入市扒納、潛勢轉緊、計投機家入外行本月份美滙由五元五六二五、達五三一二五、滙匯褂牌揭曉、依然無上落、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後有利亦懷買意、計向美行人十月份美匯力元半、而斯時利多消息傳出、如越南已准日軍假道通行、致人心一致看緊、投機商續扒不已、計進外行九月份美滙五元半、迨至十一時半光景、投機商吃入麥加利等八月份美匯均爲五元半、而現美滙亦縮至五元半、收盤市面仍甚緊俏、英金爲三辨士六七一八七五、美滙五元半、比晨開英軟〇一五六二五、美緊〇六二五、 
　　午後賣戶愈少 
　　午後市面更軟、流言複雜、人心恍惚、賣戶斂跡、扒者踴躍、供求頗感不平、初華行曾售予外行現先令三辨士六五六二五、後華商投機家等來進九月份美匯緊爲五元四〇六二五、八月份亦達五元四三七五、迄收盤現貨美滙告五元四〇六二五、先令爲三辨士六二五、九月份英金三辨士六〇九三七五、美匯五元三七五、較之上週末收、英金期現均縮〇六二五、美滙猛緊　八七五、 
　　香港美匯緊縮 
　　香港二十六日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英匯現期貨及申匯現貸均無變動、美匯現貨緊一二五、爲二十二元五六二五、日匯現貨亦縮半元、爲九十五元半、十時三十分告平、美匯現貨續緊〇六二五、為二十二元半、申匯現貨升二元、爲四百〇六元、十一時三十分告牛、美匯現貨回鬆〇二五、爲二十二元五六二五、申匯現貨續升四元、爲四百十元、下午二時三十分平穩、美匯現貨重緊〇六二五、爲二十二元半、其餘不動、 
　　天津滙價平穩 
　　天津二十六日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨及「聯鈔」暗盤均無變動、美匯現貨緊〇六二五、爲五元一二五、申匯微降二角半、爲一百〇八元七角半、 
[謠風愈盛　金價漲勢轉厲　塲外做過五千九百十五元]  
　　昨日現金、烚赤暗盤空前陡漲、若照午後塲外趨勢、竟好起二百元之鉅、此以流言利多、滙票猛縮、經營者奮力購買所致、晨初僅五千七百三十元、　經證券幫銀號扒入後、卽升達五千七百八十五元、但未幾金號來塞、略跌數十元、終以盛大買風驟起、如金號錢兌業等均反出爲進、猛抬至五千八百三十元收盤、較上日軋漲一百零五元、聞午後塲外曾做五千九百十五元、市氣異常堅昂、半日成交頗旺、約三千兩、銀樓飾金終則大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋漲百餘元 
　　自晨每條（十兩）、初以賣者尙多、開市僅抬五元、錢兌業出銀號二十兩、爲五千七百三十元、繼因證券幫及銀號等競扒、立漲五十五元、銀號互做十兩、爲五千七百八十五元、旋乃金號幫多頭出籠、錢兌業空頭加碼、一時市勢難振、回小二十餘元、證券幫出銀號二十兩、爲五千七百五十八元、此後因外滙仍緊、銀號幫與證券幫再來在吸、又飛升三十七元、錢兌業進金號十兩、爲五千七百九十五元、後銀號稍來復吐、重回小十餘元、降達五千七百八十元、卒因外匯步緊、且加斯時有種種利多消息、買凰一時大振、金號及錢兌業亦反出爲進、迨收盤前竟飛躍達五千八百三十五元、午收亦有五千八百三十元、比隔昨軋漲一百〇五元、午後塲內因今日休假、故亦議決停市、惟塲外不乏做開、且上落亦有五六十元、初卽昂爲五千八百七八十元、嗣竟好達五千九百十五元、後因滙市止緊稍回、最後價遂告五千八百七八十元、至午盤差度計一百〇五元、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低九十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百九十元、迨十一時三刻掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸六百元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[美金票　最高到十八元]  
　　昨日外幣市况、烚赤繼續猛漲、英美金鎊因亦各漲一元、英美金票交易仍旺、市價略軟、美金票於午後曾高至十八元五角、卒爲十八元三角八分、比上週六軋漲四角六分、蓋市傳關於越南消息、甚爲惡劣所致、香港票續漲一分、日金票又有需要、晚市高至一元四角六分半、朝鮮票供求均勻、晚市仍站一元零八分半原價、 
[金述融評（續）] [  聖凱瓊]  
　　------八月二十四日------ 
　　最近公債行市以連漲（廿一日以前情形）姿態出現市塲，又有以非常時期管理銀行暫行辦法第一條的準備金來解釋的，大意是續存存款的百分之二十作爲準備金勢在必行，但上海情形特殊，或許以變通辦法，在百分之二十的準備金中搭配若干成的公債，從而說明債市的高翔，殆卽川於金融界的購吸。這一個解釋較之前面一個說素，自然進步。但是要以之視爲推動債市的原動力，却還須加以考慮。我認爲有兩個基本前提必須先要了解： 
　　第一點，管理銀行辦法，（請參閱八月十八日金融述評），是一般性的，要說根據第三條及第四條認爲是着重於上海，不如說着重在自由中國的地域，因爲銀行運用存款底不依照第三，四兩條，並非上海所特有的現象。實際上第四，五兩條很顯明的注重於自由中國。第二點，本法如要施行，必須適合環境地將第六條至第九條加以修改而實行，決不能單獨地實行第二條，管理辦法是一個整個的指導，監督，統制的法規，不容分離買行，一加分離，卽不能收統制之効。認識道兩個前提之後，可知該法在上海實行與否，還是一個未知數。銀行運用資金一定要知道千穏萬妥方始落手，現在還是未知數時，尙談不到收購公債作爲準備金之一部。 
　　那末債市高翔的原因，究竟是什麼呢？一是投機市塲的平穩，二是局勢的推移。以投機市塲中的外滙言，自月初轉緊後，美金在五元半英金在三便士七的水準盤旋，而現貨與九月期行市相差甚微，無利可套，紗花市塲，亦甚不振，故此資金向公債市場上活動，市價如相差一元時卽有百分之一以上的利益，卽至少有月息一分以上的利息，則與其呆在外滙紗花上，自不如向公債活動爲優也，以局勢言，八月以來，美國對日强硬，英日磨擦的展開，越南的緊張，防軍問題，中國局勢，無不有相當的影響。（完） 
[舶來品？]  
　　自海上交通的脈絡，被箝制住；歐洲的緊張，洋貨進口的日少。然而上海人士還是迷信着舶來品，做生意的當然投顧客之所好，顧客不辨貨物好歹，但知舶來品便佳，於是上海市塲儘多流行着舶來品，有的標油愛司哀，裝璜來得洋化，定價則照外匯，成本是十足道地在上海製造的成本，顧客們捧之卽走，誰知道是變相的舶來品呢！吾且舉一個例來說罷！某工廠新近接得筆洋行交易，定製寫字檯上用的「綠呢玻璃版」四角的白鋼條片，須標明是某外國製造的，轉　由居間人媒介接洽，第一個居間人向廠方談生意經，從兩元一尺的定製價碼，减到每尺一元五角，而第一居間人的佣金（康密興），居然要加到一元五角，這樣定價就一變而爲三元一尺了。不料第二居間人（第一居間人接受委託的定貨者）也要求在造價中，再加上一元的康密興，又從三元一尺。一變而爲四元一尺了。洋行再加上極大的利潤，混充他是進口舶來品，將定價改作外幣，賣給不辨中西的中國人，買的人還是津津樂道說是西洋貨呢！你想寃也不寃。要知冒充外國貨，以欺中國人，正不知有多少，此尤其小焉者也。（島客） 
[證券　謠言又起　公債欲漲忽止]  
　　證券暗盤、昨日市况、因今日爲孔子聖誕停市關係、昨市祇做上午半日交易、市面比較稍堅、惟未見踴躍、乙丁兩種均未有成交、市面因防區問題、又另生枝節、尙未解決、同時謠言　起、債市因此未能暢達、前途變化尙多、殊不易推測也、昨日交易、以信昌聯益及恒孚稍有進胃、零星散戶略有補空、同興號先入後出、樂茂賣出較多、大通亦有斬多、午後辦理交割停市、市價結果略好一二角、半日交易成交四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股一百股、價爲六十元零五角、 
　　又衆業公所昨日股市開盤、買方勢力比較脆弱、蓋上星期之隔夜多頭太多、致高價有人賣出、但不久形勢突變、多方乘低又來加碼、市况復轉挺昂、下午初因謠傳港地日僑撤退、價格一度又見低落、但瞬卽回上、銀根之鬆、潛勢之堅、無從否認、昨日成交極鉅、實業股與橡皮股、榮辱互見、初不限於一二種特殊類目、 
[紗花　存紗已近卅萬　投機興奮反濃]  
　　紗市續堅、且漲風蛟烈、此因市塲流言　起、謂英金鎊停止使用後、將利於棉紗多頭、人心激動、掀起買風、投機者興奮性愈濃、互相購進、一時籌碼稍感枯弱、乃抬力尤强也、不過香港方面需要較爲活動些、但空方議論、本埠各倉庫之存紗、逐步增加、已近三十萬包、港海航運已告中斷、而多方說此貨皆在囤戶手中、一時決不吐出來、所以與大局恐無關係云、 
　　現紗晨開、人氣即良好、塲中搶帽子之戶、大都傾向購進、二十支雙馬開爲九百五十元、漲七八元、旋後在九百五十四元之間進退甚久、豈料至十一時左右、利多謠言紛紛、買風陡起、須臾間忽見在跳、由九百六十元直至九百七十元而至八十元、後以獲利者吐出、回小至九百七十三元、今日爲孔誕、市塲停市、散空非軋直不可、以免風險也、查半日間成交統計二千二百六十包、行情二十支雙馬漲三十元、今日有棉紗八十五件運烟台、一百三十五件運香港、茲將各幫買去之額量分別如左、 
　　香港六〇〇同行一、六四〇六溫州一〇 
　　厦門五〇統計二、二六〇 
[棉花買賣　稍見熱鬧]  
　　現棉交易、稍見開展、廠方舉動仍靜默、同行互相買賣又見熱烈、此因紗價上昂之故、投機生意隨之興盛矣、 
　　通州　一七一·〇　三一進　一五〇包 
　　上餘　一八八·〇　元誠進　二五〇包 
　　惠司登　二〇八·〇　慶盛進　二〇〇件 
　　火草包　一五二·五　振大進　二七七包 
　　彭家浦　二〇六·〇　大德進　一〇〇件 
　　如草包　一五五·〇　三一進　二〇〇包 
　　白洛去　二〇〇·〇　永理進　一〇〇件 
　　南宮　一五八·〇　德豐厚　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初市况卽呈活躍之狀、後因現貨商及同業之購買、結果收盤價格、較之上日漲、一三磅音、印度連同預測跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日先因匯兌之轉緊，後日方廠商在市購買現貨頗烈、奈因市上存底不豐、祇有千餘件之成交額、一般預料、按照今日之交易趨勢、開關後、棉價將繼續步漲也、 
[糧食　崑山新尖　昨有上市　洋米一漲又回落]  
　　洋米昨市因傳說甬滬交通將恢復而南洋問題又多謠言、且前日適値星期例假、故昨日需要倍增、不獨內地帮乘廉搜辦本鄉店戶納胃亦濃、大局頓呈活躍、一時各貨行情卽升半元光景、若一號陳西貢竟喊至六十元火絞五十九元、二號西貢五十四元半、小絞五十四元、原包英華司暹邏二號轉銀行棧貨開至六十四元半、又二號西貢自六十二元八角大至六十三元一角、旋以甬帮等定米又有到申、本街等實銷、並未繼起、浮戶更紛紛獲利出籠、供過於求、乃告回跌、結果各價雖尙有增高二三角者、但可稱定局、計一號陳西貢爲五十九元、二號五十三元半、五十三元、一號暹邏五十九元、五十八元半、二號五十二元七角、五十二元三角、火絞五十八元、香港尖五十七元半、五十六元、中五十五元、次五十二元半、五十二元、小絞尖五十三元三角、五十三元、東京砶尖特自五十元、次之四十八元、糙尖四十七八元、碎尖四十三四元、米茶四十五六元、全日現米成交七千包原包則有二百噸左右、 
　　洋米昨日又有少數到滬、計五百十九包、係怡和洋行明生輪、自香港裝來、前日（二十五）傍晚抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　粳糯國米兩朝共到七八百包、而明暗市交易、傳聞早市洋米奔騰時、相隨並提、惟後亦稍回、不過以到貨有限、貨主扳持極力、不肯放鬆、結果售價較週前尙提半元左右、常帮鮮淸粳六十七八元、無錫淸粳六十六元左右、常州蘇崑粳高自六十五六元、次至六十一二元、薄稻宿六十二元半、南港原包早稻六十三元半、六十三元、斛見六十二元半至六十元零五角、糯米溧金特元六十二元左右、常丹白元六十元零五角至五十九元、香港特元六十二元、六十一元半、普通六十元五十九元、砶元五十四五元、 
　　周浦新粳到祗三四十担、銷塲頗佳、價增半元、開開六十二元半、六十二元、崑山新羊尖亦已上市、數計十八担、由正大廠碾白出售、米品美妙、多所歡迎一霎卽、罄價開斛見六十元、 
[洋麥湧到後　福新開車應市]  
　　麵粉　昨日粉市大致平疲、蓋自上週洋粉及洋麥運到後、人心不免鬆濫、而本廠粉在月餅汛中、銷塲尙不寂寞，福新廠以洋麥有到、聞已開車供應、統市華廠批出數量、約計五千包、洋粉新到者尙無兜售、內地粉亦鮮動態、惟日廠粉綠鳳凰牌期貨十月份開出六七千包、價爲十四元九角、與上週末相埒、本月份未有正市、現貨價售十四元六角、市面已轉進色也、 
　　小麥　昨日新小麥交易仍鮮開展、因華日粉廠均有洋麥運到、對於原料雖有需用、而吃盤不肯寬放、行團心思尙穩、並無亟脫之意、故市面漲跌兩難、華廠祇收進數十包與一二百包之小數、日廠亦僅收二三千包、扯價已暗小三五角不等、 
[油餅　生油再漲]  
　　花生油市面自上週六轉機後、昨市在人心樂觀狀態下、再砌元譜、總之處境特殊、投機風難壓制故市面之起伏、大都越出正軌、昨現生油祇成交膠州油五十件、（價爲六十三元）、訂期交易則熱鬧異常、共成一千七百餘件、計九月下半月內交五百件、（價爲六十元至六十一元）十月上半月內交一千三百餘件、（價爲六十一元）靑島現生油成交二十桶、價爲八十九元至八十九元五角、路貨做開五十桶、價爲八十八元、豆油在被動地位、趨勢平定、計開大連油四十桶、價爲九十七元至九十七元五角、大有廠油都是皮球生意、計開二百五十担、價爲七十五元新棧單、七十四元爲老棧單、及浦東廠油二十桶、價爲七十五元五角云、（今爲孔子誕辰、照例休市一天、）昨有豆油三百聽由靑島運來、今日有芝蔴一百四十三包、生油五百九十聽均運香港、 
[糖市　糖價上落無多]  
　　昨粗白據產電稍見鬆跌、荷蘭電爲一〇·三七五、一〇·二五、一〇·一二五、香港電爲二四·五〇至二四·〇〇、公會劃盤尙屬穩定、現貨二四粗白本棧新貨七十四元二角、無更動、老貨七十三元半、升五角、轉口貨亦見緊、九月六日交割爲六十元、荷棉白TML嘜七十三元、荷赤　嘜本棧貨六十四元、現貨六十三元半、途貨九月六日可到者六十一元半、太古車白較軟、L嘜七十四元、小三角、HX嘜仍六十九元半、國糖有建帮開出刁靑三百餘包、價爲六十四元、餘乏成交、 
[絲茶　土荘紅茶外銷略活]  
　　昨日綠茶銷路、因地中海戰事方殷摩洛哥銷塲阻滯、仍無重大發展之望、僅土莊紅茶怡和錦隆好士鬥等行、均起動辦、市　視前略見活潑、昨共成交六百餘箱、售價自二百二十元至二百八十五元、鳳眉珠茶等項、美莊雖有零星談判、但未有成交、市情殊爲黯淡云、 
[疋頭　囤戶復活　布價突昂]  
　　國布　昨布市激漲、蓋浙閩復航、希望益濃、而紗市頻昂、人心頗受激刺、同業補空及業內外囤戶又來拖進、本街染坯布吸胃突增、故售盤節節上漲、結果白貨漂染布均漲每疋二角半至七角半、本街成交各貨一千餘件、浙閩幫除報裝原定各貨外、新生意尙少成訂、粵港幫辦斜紋色布一百數十件、北路烟津幫辦進二百數十件、南洋新加坡等地辦色布色斜等五千餘疋、今有疋頭二百十五件運烟台、一百七十八件運香港、 
　　東布　昨以各方消息利於多頭、本街同業及囤戶進胃益旺、白貨龍頭細布上午收盤三十二元六角半、下午繼續升騰、漲至三十二元二角、四君子嗶嘰最高盤售開九角四分半、收盤時稍挫、爲九角四分三七五、中檔細布續漲、每疋七角半至一元、形勢殊堅、 
[藥材　益志仁有到　價又小二三十元 
　　益志仁通來續有運到、而去化反稀、故市價乃續見下降、昨市普通貨號盤開一百元、較前又小二三十元云、 
[五金　坎鉛平定]  
　　坎鉛交易、雖不熱鬧、然因來貨軋缺、致行情穩定、刻市每担售一百十五元、查該貨最大銷路、當推內地、本街廠家方面、僅見零星生意、聞昨由電池廠·印刷廠·油漆丹廠·做開四五十担、市尙平定、 
[南北貨　新瓜子跌五六元]  
　　黑瓜子本屆新貨據產區函訊、收成僅十之一二、故產價高昂逾恒、照最近報價確在申市之上、但此物終屬消耗品、售價過昂、去化當然减退、因之申市反見降落、昨號方續開數十包、計桐城子開八十八元、小五元、臨淮關子八十四元小六元、聞行方對於自辦貨大都觀望產價、後市當有鬆望、 
[新蜜棗步降]  
　　蜜棗見新後、近日蘇州嘉興均有續到、價乃步見下落、昨禿禿價僅售一百三十元、比之本月中旬又小十元之多、蓋邇來去化見懈、而到源續有所致、 
[雜訉　南肉來源斷絕]  
　　浙省寗波及溫州等處各口岸、均被封鎖後、南腿來源完全斷檔、致售價飛漲不已、如數月內再無貨到來、將發生缺貨之虞、刻市新冲南市秤每擔一百四十元、北風肉市秤每擔一百三十六元、 
市價 
　　二十九年八月廿六日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出六百元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　　比上日價 
　　貼現　三十七元　平 
　　拆息　一角六分　升二分 
　　中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九　士二五 
　　又　合美金　六角五分　一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二三·二五　平 
　　（以上英金一先令二　士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿二元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　單位元 
　　英　　一三六·〇〇 
　　英票　　三·〇〇 
　　美金　一四〇·〇〇 
　　美票　一八·三八 
　　港幣　四·〇六 
　　法　　無市 
　　坡票　七·一〇 
　　荷票　無市 
　　　　　三·二〇 
　　羅比　四·三〇 
　　坎票　一四·〇〇 
　　斐票　　八·三〇 
　　義票　〇·四〇 
　　漢票　四一·〇〇 
　　　票　二·八〇 
　　日票　一·四六　 
　　鮮票　一·〇八五 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四〇六二　 
　　美匯現貨　五元一二五 
　　申匯　一百〇八元七角半 
　　（聯鈔）暗幣九十二元七角半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·五六二五　二二·五〇 
　　申匯又　四〇四　四一〇 
　　日匯又　九五·五〇　九五·　〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　下午成交 
　　開平煤礦　四三·〇〇電力公債　八九·二五 
　　國際信託　一八·二〇自來水Ａ八二〇·〇〇 
　　上海銀公司　保安保險（港幣） 
　　二一·五〇　三六〇·〇〇 
　　揚子銀公司　公和祥　四一〇·〇〇 
　　一一·六〇美亞優先７％ 
　　上海企業公司　一一·〇〇 
　　四·六五國際信託　一八·〇〇 
　　中國營業　八·五五上海銀公司 
　　業廣地產　一〇·二〇　二一·五〇 
　　恒業地產　九·三〇揚子銀公司 
　　英聯船塢　三〇·〇〇　一一·七〇 
　　會德　　六七·〇〇上海企業公司 
　　公共汽車　一九·三〇　四·六五 
　　自來火　一六·二〇四海保險　一〇·五〇 
　　德律風　四〇·〇〇中國　　　二三·〇〇 
　　電車　四八·五〇中國營業　八·五〇 
　　滙衆公司　一·一〇業廣地產　一〇·二〇 
　　鋼業公司　二五·七五英聯船塢　三〇·〇〇 
　　中國繁殖　二三·〇〇會德　　六七·〇〇 
　　祥泰木行　四〇·〇〇公共汽車　一九·一〇 
　　電力優先　一二五·五〇自來火　一六·二〇 
　　怡和紗廠　三七·〇〇德律風　四一·〇〇 
　　四海保險　一一·〇〇電車　四六·〇〇 
　　橡皮信託　一〇·七〇　業公司　二七·〇〇 
　　橡皮　二六·二五開平煤礦　四二·〇〇 
　　英楂華　三九·五〇祥泰木行　四〇·〇〇 
　　英達區　二一·五〇電力優先　一三六·〇〇 
　　伯土安南　一·六八怡和紗廠　三六·七五 
　　志摩　三·〇五橡皮信託　一〇·六〇 
　　陳氏　〇·九九橡皮　一六·五〇 
　　楂華康沙　三·九〇英楂華　三九·二五 
　　可太把路　五·六〇英達區　二一·五〇 
　　克羅華　二·九〇蘭格志　二九·七五 
　　蘭格志　二九·五〇伯土安南　一·六五 
　　怕丁　三·〇〇志摩　二·九七五 
　　普馬太　一·三〇陳氏　〇·九九 
　　里派　一·四六楂華康沙　三·八〇 
　　撒嗎格格　一·八四克羅華　二·九九 
　　西門布　一·四〇里派　一·四二 
　　薛納王　一·　四薛納王　一·八〇 
　　加倫丹　一·〇四加倫丹　一·〇二 
　　薛蘭班　二·二〇伯亭　五·五〇 
　　生架拉　八·〇〇薛蘭班　二·二〇 
　　太拿馬拉　三·六　太拿馬拉　三·五五 
　　地傍　一·七八地傍　一·七八 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　南洋烟草　一三·二五　一三·七五 
　　中華書局　三〇·二五　三〇·〇〇 
　　中國內衣　八·五〇　八·五〇 
　　閘北水電　六·〇〇　六·二〇 
　　三友實業　二一·〇〇　二〇·五〇 
　　家庭工業　七五·〇〇　七九·〇〇　七五·〇〇 
　　先施公司　六·五〇　七·二五　七·〇〇 
　　新新公司　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　天廚味精　八〇·〇〇　八二·〇〇　八〇·〇〇 
　　雜糧交易　一〇·〇〇　一〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一二三五·〇〇　香港　一〇 
　　四二支花蝶　一二四五·〇〇　又　五 
　　又　又　一二四五·〇〇　又　一〇 
　　一十支雙馬　九五〇·〇〇　同行　七〇 
　　又　又　九五五·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　九五九·〇〇　又　一六〇 
　　又　又　九六三·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九六　·〇〇　又　九〇 
　　又　又　九六七·〇〇　又　一九〇 
　　又　牧羊　九四七·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　九五〇·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　七一五·〇〇　同行　二〇 
　　又　雙地球　九〇〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　九〇四·〇〇　又　三〇 
　　二三支金雞　一一四二·〇〇　香港一〇 
　　二三支大發　一〇四〇·〇〇　又　一二五 
　　十支嘉禾　五六〇·〇〇　又　四〇 
　　又　童子軍　六三〇·〇〇　又　三一 
　　十支得利　四九〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　六〇七·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　六一〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支天女　九三〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　又　九四八·〇〇　又　五一 
疋頭 
　　有　符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅飛熊二九·二五 
　　一六磅花蝶三七·五〇　一三磅大元二五·〇〇 
　　一六紅飛鴻三二·二五　一一磅三兔二四·〇〇 
　　一六磅熊蜂二二·〇〇　一一磅並蓮二二·五〇 
　　一四磅一鹿二一·七五　九磅五福二一·二五 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅新字一九·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬三〇·〇〇Ｘ一二磅龍頭三三·二〇 
　　一二磅富貴二七·七五Ｘ一二磅彩球二八·七五 
　　一二磅多寶二七·七五Ｘ一二磅陽鶴二八·六〇 
　　一二磅九魚二七·二五Ｘ一二磅喇叭二八·三五 
　　一二磅振中二四·七五Ｘ一二磅五福二八·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二三·七五　陽鶴　二七·五〇 
　　三鹿　三二·〇〇　龍頭　一六·〇〇 
　　國慶　二三·〇〇　寶貝　二五·二五 
　　粗斜 
　　一六磅明魚三一·〇〇　一六磅飛鴻三二·五〇 
　　一六磅新字三四·五〇　一六磅並蓮三二·五〇 
糧食 
　　　陽特元六二·二〇　　　米　四六·〇〇 
　　又　特元六二·〇〇　又　又　四五·〇〇 
　　金壇特元六一·八一　火絞白尖五八·五〇 
　　又　特元六一·五〇　火絞尖　五八·〇〇 
　　常州白元六一·〇〇　又　白尖五七·五〇 
　　又　白元六〇·五〇　安南尖白五九·〇〇 
　　丹陽白元六〇·三〇　安南白　五八·五〇 
　　又　白元六〇·〇〇　香港白尖五七·五〇 
　　又　白元五九·〇〇　又　白尖五七·〇〇 
　　香港特元六二·〇〇　又　中尖五六·〇〇 
　　又　特元六一·五〇　又　中尖五五·〇〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　次尖五二·五〇 
　　又　白元六〇·〇〇　又　次尖五二·〇〇 
　　又　白元五九·〇〇　小絞白尖五三·三〇 
　　又　砶元五五·〇〇　又　白尖五二·〇〇 
　　西貢一號五九·〇〇　　防紅尖四九·〇〇 
　　又　新尖五八·〇〇　又　紅尖四八·〇〇 
　　又　新尖五七·〇〇　又　紅尖四六·〇〇 
　　又一號尖五四·〇〇　　京砶尖四九·〇〇 
　　又二號尖五三·五〇　又　砶尖五〇·〇〇 
　　又二號尖五三·〇〇　又　砶尖四八·五〇 
　　又　碎尖四四·三〇　又　砶尖四八·〇〇 
　　又　又　四二·五〇　又　糙尖四八·〇〇 
　　　　一號五九·〇〇　又　糙尖四七·五〇 
　　又一號尖五八·五〇　又　糙尖四七·〇〇 
　　又二號尖五三·二〇　又　碾尖五四·〇〇 
　　又二號尖五二·七〇　又　碾尖五三·五〇 
　　又二號尖五二·三〇　又　碾尖五三·〇〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　三〇·四〇安南粳　五八·九〇 
　　硤石黃豆　二九·五〇　　米　　五三·二〇 
　　南京新又　二九·九〇　至　五二·七〇 
　　浦東杜豆　三〇·三〇東京碾米　五三·五〇 
　　至　三〇·一〇　至　五三·二〇 
　　崇明沙黃　二七·五〇東京砶米　四八·八〇 
　　北港青　　一九·八〇東京糙米　四七·七〇 
　　嘉定白　　一九·〇〇　至　四七·〇〇 
　　蕪湖小又　一六·七〇西貢一號　五九·〇〇 
　　張堰　又　一七·二〇　至　五六·四〇 
　　蕪湖莞豆　二一·〇〇西貢二號　五四·〇〇 
　　小絞米　五三·三〇　至　五三·一〇 
　　至　五三·〇〇西貢碎米　四四·二〇 
　　火絞米　五八·〇〇　至　四二·八〇 
　　至　五七·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　六三·〇〇大連豆油　九七·五〇 
　　又　路貨　六〇·〇〇　至　九七·〇〇 
　　至　六一·〇〇大有廠又　七五·〇〇 
　　青島生油　八九·五〇　至　七四·〇〇 
　　至　八九·〇〇浦東廠油　七五·五〇 
　　又　路貨　八九·〇〇 
 
 
] 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四八八）　（見遜淸同治十二年本報） 
[縣令自戕]  
　　數日前嘉定縣境出有逆倫案件，縣令以治民無方，愁急自戕，茲錄其群情如次：初，嘉定縣知縣缺，江西程序東明府其珏實補授之，既而調簾以去，奉檄署篆者爲劉卯生明府履芬。明府雖由納粟進，而文名甚著，省中月課，屢列前茅，上游頗器其爲人，委署疁篆，三月以來，亦堪勝任，而鄉間忽以姪殺伯之獄，里甲來報，飭俟明晨詣騐，至晚仍冠帶昇堂，提各他案訊鞠，三鼓時，退入靜室，屛從者，而自廣其門，人亦不以爲意也。繼而有大聲疾呼者，其僕疑而窺之，寂無聲息，叩其門不應，集衆破扉入，則見明府衣冠濟楚，長跪於地，右手持小剪一具，血濡縷自喉間出，撫之已冰。急報丞尉，咸茫無所措，質明申文太倉州牧，請委鄰封來騐，其家屬聞訊，亦由省馳來，刻聞未奉騐明，尙難入殮。談靑烏之術者，謂嘉定縣署，不利於官，近年來，或以病歿，或以憂去，或妻子死亡，或官秩罣悮，今劉明府竟因逆倫案自戕而死，人莫不憐其遇之蹇而益咎乎署之凶也。 
　　明日刊登 
　　信局新章 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　歐洲郵船　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　　立遜總統　漢呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶海濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船舶天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆　三十日　船舶南南蘇州　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
雜感 
[敎師的責任] [  金光]  
　　敎師的一張嘴巴，對於可塑性最高的中小學生，簡直是一根魔笛。敎師吹到東，學生就跟到東，敎師吹到西，學生就跟到西。學生對於敎師的話，簡直當聖旨一樣看待。 
　　在小學的時候，聽見敎師說到中國蘊藏的豐富，就覺得非立志做開礦的工程師不足以救國；後來從敎師那裏知道中國幅員的廣大和鐵路綫的稀少，就改變了主意，以爲應該改做鐵路工程師才行；最後看見了中國科學的落後，經過敎師吹了幾句，又想讀物理化學去了。我知道有許多人是在中小學時代決定了終身事業的方向的，而其決定的標準，又往往是敎師的三言兩語。 
　　可見敎師的責任是非同小可的。 
　　中國人對於不好的敎師的形容詞是「誤人子弟」，而這『人』字往往楚指『人家』和『別人』，所包括的是一種狹窄的家族觀念。其實在今日我們不應該再這樣看了。今日的敎師所誤的不僅是別人的一家一族的子弟，而是自己的國家的子弟，是社會的子弟。 
　　所以今日做敎師者的責任是更其重大的。 
敎育 
[謹向上海學校當局陳述幾點管見] [  岳高]  
　　日子過得眞快，從去年部令改訂了敎師節日，今天又是一年一度的敎師節了。日子一天天苦苦地挨過，上海的環境似乎那麽容易地也一天天越發不堪下去。是的，在我們敎育園地的裏裏外外充溢着迫害和窒息，三年來學校當局們苦心的應付，的確是够苦的。然而我們一向念到本身肩負的使命，民族國家託付給我們的責任，我們既不敢說我們在現狀下已盡了最大的任務，實在有許多地方既做得不够，而且有些戰慄於在無意中或多或少地不利了我們國家和民族！我們中間有許多並不曾接受了民族的託付，好好地培植下一代，甚至有的竟收取了家長們的汗血，却沒有償還他們殷殷地期望着敎養他們子弟的願望！趁這一年一度的節日，我願大家作一番回憶，深自省察！ 
　　現在上海的環境也許要更壞下去，那自然還得學校當局們更艱苦地應付。不過有許多事務和設施，是關於學校本身的，比如招收新生，似乎有許多學校是採取了越多越好的態度，並沒有學額的規定，並不注意考試的成績，凡考必取，於是發生了學生的成績一年年下降的趨勢！一個學生要是平日對功課並不注意，考試不及格，要留級了，他換一個學校，就可升級：下一年要是再如此，於是再換一個學校，又可升級；於是他在這幾次的換校以後，竟畢了業。於是有許多學校留級生沒有了。可是一學期開始，一級中學生的成績，竟有差了二三年的。這是一。二，學校爲了增加收入起見，每班學生幾至無限止地儘數加增，擠得課室中一無空隙連敎師走幾步的地位也沒有，不要說跑到後排同學那里去指導一下，或是視察一下了；甚至一級多至九十餘人，上課的效果如何，大概富局們也很明白，可是並不改進。三，說到敎師們的待遇，上海生活程度這麽高，菲薄的敎薪無法應付是誰也知道的，那末，要是當局的收入並不少的話，我希望敎薪也能提高些。末了，我更希望學校當局對學生們的態度以及師生間的連繫該深深地注意，如其學生們有什麼學術上的組織，當局不但不應該去阻礙他們，而且應該盡量滿足他們的要求，正確地指導他們，啟發他們，使他們對學術上的硏究感到興趣，認識他們自己的地位，幫助他們解決問題，務使敎師與學生與學校在學業上情感上融和起來，密切起來；這樣，自然而然地，學生們就會全力地來愛護他們的學校。學校也就得自然地蓬勃地發展了。 
　　上海環境雖壞，然而許多事我們還可以做，何况我們更肩負着社會國家付予我們的使命。 
職業 
[敎師經驗談] [  朱晸暘]  
　　在二十年的敎育生涯中，門弟子怕也不下三千吧。有的也已經桃李門牆，有的則已獲得了專門知識，從外國回來；當然也有的窮愁潦倒，寄人爲活；也有的兒女繞膝，專做着賢妻良母。但是，在孔聖人面前，又那敢吹牛，又那敢曉舌？還是說一些做敎師的經騐罷 
　　自己學習------敎師未見得件件都能，事事都曉，但又不能對學生說一個不知道」。所以在二十年的從敎生涯中，最多的時間是在自己學習。在課前，在課後把學生所要知道所應該知道的問題，自己先弄淸楚了，然後登臺。那種一拿起書本就進課堂的老敎師架子，我是不敢領敎的。所以在敎師生涯中，所學到的，我覺得比學生時代要多好幾倍。所謂敎學相長　，眞是至理名言。 
　　上台師生下台友------「師道尊嚴」，不錯，但這決不是擺起了閻王面孔使學生怕懼，而是要學生從心的敬愛你。譬如，你知道得比他們多，你自己也非常好學，跟著時代走，造成一種好學的空氣。你對於他的生活，非常了解，不但敎他書，還指導他的生活，這樣，學生自然會尊敬你。因此，我與學生間的關係，是「上台師生下台友」，在課外的時間，就與他們一起玩耍，一起閑談，把他們看作朋友似的，這樣，彼此更易了解，彼此更易接近，而且更容易收效。我的學生，據說沒有一個人不懼怕我，連眼睛對他們看一看也都是怕的，但却沒有一個人不是找的好朋友。 
　　不做包辦敎師------有的敎師口才好，一敎書便滔滔不絕的從頭講到底，但洗耳恭聽的學生有幾個呢？在我的班上，決計不容許有白聽講的學生，至少要他們用用腦子，答答問話，有的時候還要他們動動手的做做筋肉練習，變換變換空氣。有些知識，非得要他們自己去發掘不可！儘督讓別人批評，我花頭多，只要于學生有益，於敎育合理，我們爲什麽要做出力不討好的包辦敎師呢？ 
[霍桑探案　舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　我暗忖他當眞是個智識份子，顯然瞭解到法律的順序。可是一個智識靑年，竟墮落到這般地步，不能不鈎起我一種不可名狀的嘅嘆。 
　　倪金壽答道：「拘票？還沒有。此刻還在偵查時期，請你到警廳裏去問幾句話。」 
　　他冷笑似地說：「請我？用手槍請？」 
　　倪金壽說：「這是自衛。你袋裏搜出來的什麽東西？」他把左手在自己的玄色細呢夾袍子的衣袋外面拍了一拍。「快走罷。」 
　　他又沉吟了一下，便點點頭，向着那輛停着的汽車走去。那汽車門本沒有關，倪金壽搶在他前面，先走上車去。我跟在余甘棠後面。他在車廂中的座位，就隔在我們倆的中間。汽車開動以後，我們三個人都保持靜默。過了兩三分鐘，他似乎經過了容愼的考慮，才搆成了一句簡短的問句。 
　　「你們憑着什麽處分拘我？」 
　　倪金壽似乎不願在車廂中作答，等了一等，才同樣簡短地回答。「你自己幹的什麼事，你總知道。」 
　　余甘棠不再回答，但他的眼睛凝視着前面司機人的背，好像在竭力思索。我坐在他貼身，覺得那髮膏的香味和汗臭交雜的氣息，刺鼻難受。我暗忖他雖是個大學生，在一般人看來，他是個智識分子，也是個未來的社會領袖。但他的精神時間，既然大部份消耗在化裝科，跳舞科，和異性交際科上，他的成績一定也可想而知。那末這樣的靑年，當眞可以做社會的領導者嗎？唉，（八八） 
隨筆 
[為人師表] [  凱仁]  
　　三年來的戰爭，中國的各方面都在不斷的迅速的進步中，可是敎育界進步的却緩慢，甚至退步，這不可否認是敎育界的恥辱，這恥辱不該將牠隱沒起來，作爲家醜不可外揚，相互的，應該敎育界同人，積極的努力來洗刷。 
　　今年的敎師節來了！牠有特殊的意義，牠不僅是給敎師們一日的休假，而是帶來反省的機會！三年多的抗戰。敎師們有些什麽貢獻？（自然我並不否認有許多敎師在不斷的努力中）不少的人由於精神的苦悶，生活的壓迫，走向歧途，出入賭窟，跑狗塲，吃酒，　麻將，甚至吸鴉片。在課室裏是堂皇「爲人師長」，回到家裏又是另一種人格，對敎師本身說這是墮落，對學生方面，這些沒有敎師人格的人根本不配爲人師長。敎師不但毀了自已，還毀了無數的赤心的靑年，於心何忍？另有一部份敎師，自己不走正路，還忌妒別人，因之會產生兩種後果：一是他使平時努力認眞敎書的朋友也走向歧途，一是他對別人挑撥，攻擊，毀謗，使得好敎師無法存身，除非你隨同濁流。在這種情况下，敎師不但要自身進步，還得同化他人。 
　　在這里提供大家一點意見，敎師們應該是「爲人師表」的，我們一定要做到給學生作榜樣： 
　　（一）在消極方面---不作無意識的消遣，不言行不符，不出入墮落的塲所，不誤人子弟，不忌妒他人，不作對大衆有害的事，不自私，不阻碍他人的進步。 
　　（二）在積極方面---要培植靑年學生，指示他們正確的方向，敎書要認眞負責任，不要只顧自己愜意而不顧學生，要看些有用的書籍，以便添增敎材，也可以介紹給學生，這對於兩方面都有好處，還可以將書上的問題提出和同事們討論，閒談，大家交換意見，得到正確的結論。緊在集體生活中學習，多做有利心身的活動。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[戲詞錯誤談] [  君美]  
　　（一） 
　　近年以來，平劇於音韻·樂器·置景·行頭等等，頗事改進，雖見仁見智，毀譽參半，而有意訂正革新，要亦未可厚非，獨於唱詞則鮮有注意及之者，蓋伶人積習，墨守宗派，卽或明知其錯誤，亦雅不欲自我糾正，於是嬗遞而傳，恍若鐵案，有「錯到底」之概矣！ 
　　（二） 
　　戲詞錯誤，不外乎脫略倒置，含糊謬誤，雖影響於全劇者殊渺，而一言一語，亦往往使人茫然不得其解者，卽如空城計「論陰陽如反掌保定乾坤」，與「東西征南北剿博古通今」二句，其每句末四字，與全句意義，頗不聯貫，其誤蓋由於倒置之故，若易以「論陰陽如反掌博古通今」，「東西征南北剿保定乾坤」，則詞意前後通順，夫亦人而知之矣。乃獨以爲此劇係譚氏傑作，老譚如此唱，無論其爲宗譚與吾，未嘗敢擅易一字！又如賣馬秦　唱「駡聲秦瓊瞎了眼，拿着響馬當賓朋，拉着店東撒個懶，如此你我兩丟開」，四句搖板，眼朋懶開三易其轍，前人亦頗有言之者矣，顧唱者不以爲忤！實則老譚劇藝，硏究極精，此等錯誤，決不致疏忽若此，據老單云：老譚喜故弄狡獪，使學之者不易捉摸，則安知老譚當日，不偶爾有意顚之倒之哉？此其蹈襲前人錯誤，可笑甚矣！ 
　　（三） 
　　至於唱詞之不能與劇情吻合者，則一語之誤，往往意義全非，白良關尉遲恭明明紮黑靠，戴黑盔，而小黑唱「後面又來一豪家，無有盔來無有甲，皂羅袍上繡團花」，使觀者對之，咸有莫名其妙之感，實則考其原詞，則「烏油盔來烏油甲，皂油袍上繡團花」，與劇情初無矛盾。又嘗見某名伶唱一捧雪，莫成唱「在一傍哭壞了雪氏夫人」，夫雪艷之爲夫人與吾，姑不置論，雪艷之不姓雪，不能稱之爲雪氏，則彰彰明甚，而唱者自唱，聽者自聽，未嘗有間言，亦異事也！ 
　　（四） 
　　至劇詞謬誤至使人無從索解者，則無過於八大錘，陸文龍出塲引子曰：「席略命元堯辜負幾時飄」。坐塲詩曰：「一杳丹靑綠，空山水木飄，長江波浪湧，海水似湧潮」。其支離割裂，卽欲加以牽强潤飾，亦有無從着筆之概，雖間有改念他詞，而對此則初亦未嘗有人加以注意也。 
　　（五） 
　　劇詞錯誤，類乎上述者不勝枚舉，梅畹華唱玉堂春，將「奴與他露水夫妻有甚麼的情」一語，改唱「他與我露水夫妻有甚麼的情」，識者謂爲點鐵成金，蓋示蘇三之一往情深，頗願伶人亟起圖之。 
[「夜上海」短評] [  病鳩]  
　　「夜上海」是一部富於現實性的劇本，故事發生於三年前的上海，正是「八一三」浩刦後的糜爛都市生活的反映，這裏有現社會的善與惡，愛與佾，有在笑也有痛哭，利用着那尖銳的現實的觀察來搬演，和蘊有暗示力抒情味的親切情感來强調，因此演出的效果是相當的有力和生動。總之，在此時此地演此劇，多少總給觀衆們點刺激。有人說：于伶現實性的作風是他劇作的精髓，這或許還沒有看到他的另一方面。 
　　「夜上海」的發表本是五幕劇，第一幕的標題是「何處桃源」，第二幕「刦後灰」，第三幕「歸去也」，第四幕「茫茫夜」，第五幕「星移斗轉」，因爲環境和時間的關係，經過一度的刪改，第一幕略去，第二三幕也有不少改動的地方，題材的原素提供得太多，因此缺少了戲劇性的高潮，故事的開展和結束，都在平淡中過去，當然，我們原諒劇作者的苦心，上海之大，無奇不有，要憑一個人的鑒別力去搜集和取捨，確是相當困難。 
　　這次劇藝社的演出，角色的支配，和去年初决公演時沒有多大更易，人才相當整齊，柏李的梅　輝，是這個劇本的主要人物，也是最成功的一個。募輝是個富於理智和熱情的姑娘，有冷靜的頭腦，堅强的意志，豐富的學識，柏李雖沒有憑着竭力的烘托，却在不知不覺中，反映出她顯明的個性。最後，她有這麽幾句：「夫婦關係，應該建築在雙方的愛情上面，才是幸福的。」這正是她的人生觀的基本認識和抱負。徐立的錢愷之不是個容易搬演的角色，他是個忠實幹練的靑年却沒有堅毅的意志，他苦悶，憂鬱，而沒有能力來目拔，他確有乘人之危，誘人之女的意念，可是他不願意被人發覺。此種現社會的典型人物，可以發現在上海社會的每個角落裏。藍蘭的吳姬，適合她的演技，十分成功，胡導的孫煥君，雖說過火了些，却相當努力，蘇丹，的梅嶺春也稱職 
　　最後我們得提一提導演朱端鈞的處理塲子的手腕，一部題材複雜的劇本，每幕都能抓住觀衆緊張的情緒，灌注着沈痛的語調，從哭聲中迸發出來，這是値得稱頌的。 
 
[中國影星水滸人物選　（二）] [  倪長民]  
　　神醫安道全　（王桂林） 
　　鼓上蚤時遷　（韓蘭根） 
　　笑面虎朱富　（尤光照） 
[白楊的行蹤　又有返滬說] [  海星]  
　　白楊高占非來滬消息，傳之已久，但無下文，茲據香港傳來相當可靠消息稱：白楊施超顧而已魏鶴齡有離渝可能，或者卽行返滬，是否四人同時加入一家公司，則不能預料耳。 
[我對於梅熹的印象] [  昭]  
　　梅熹我雖然和他同學半年，但是他給予我的印象却很深。他具有最標準的身體和豐富的學識，他喜歡沉思默想，不願多說話，所以不知道他性情的人，輒以爲他很自傲的，但他始終是謙虛不過呢。 
　　他除拍戱和專心研治法學外，又富實際體味劇本中各個人物，記得上英文戲劇課，講到「少奶奶的扇子」，敎授是個在靑年時失戀而熱情的人，於是觸景生情，把對白一句句講得聲色俱厲；使全堂男女同學失聲大笑，但梅同學却翹着腿，大搖特搖起來，竟把前排同學的屁股踢痛了也沒有知道。 
　　他平時很忙碌，每日工作在十一小時以上，除從業電影外，不久將掛牌爲律師，好多同學和他打趣，要聘他爲戀愛法律顧問，他只是笑而不答。 
　　他也歡喜玩球，籃球很有心得，是溪良隊的基本隊員，因爲事務關係，因此不常出席，所以很多人不能看到他的球藝。 
　　我自己不常看中國影片，所以梅同學的演技如何，我不得而知，不過他的智德體三育，却是値得爲我們同學所敬慕。 
[影人軼事] [  鏞]  
　　性惑明星梅蕙絲，未與派拉蒙訂立合同前，有三家影片公司一度曾認爲她是不可造就的人才而加以藐視。 
　　洛勃脫蒙高茂萊，曾在米高梅所拍的第一張影片中唱了一支歌曲，曲名：「到家裏去告訴你的媽媽」，嗣後銀幕上就不能冉見到她的唱歌塲曲。 
　　卡通鼻祖華德狄斯耐，當未成名前，有一次，親自拿了一部米老鼠短片跑到紐約；可是結果該地的影商竟一致拒絕上映。 
　　斐爾滋在默片時代一度曾引退銀幕生涯，，後來，有盤影片繼起，他又再度加入影壇工作。 
　　武俠明星李却迪克斯，原名爲李却·歐斯脫·勃萊茂。在許多年前，有一回卓別麟說他是缺乏做影星的條件，以致他就改成今名。 
　　克拉克蓋博爾早年時代也在華納影片公司拍過幾部影片，片中所演的都是决要的角色。其時，華納當局亦未加以提拔。 
　　雷密倫現在是好萊塢影壇上的紅小生了。最近，他告訴人家說：「我能够跨入這座藝術之宮，曾經過了三次的失敗」。 
　　泰隆鮑華，最初入影圈工作的時候，不過是一個臨時演員，每週的薪金僅祇三十金鎊。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九九局　根深蒂固　李兆精擬 
　　紅 
　　先 
　　和 
　　自絕前途着法（紅先勝） 
　　馬四退二　馬九退八　卒三進一　將六退一　卒三進一 
　　將六進一　馬七進六　車三平四　砲七進七　車三進二 
　　車五平四　士五退六　車六平四　馬八進六　砲九平四（勝） 
 
