# 1940 - 4 - 4923654

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫華軍乘勝猛攻信陽　日軍集結主力向華進犯被擊退　長子附近日軍西犯被包團痛擊]  
　　樊城　向信陽附近進擊之華軍、連戰皆捷、斬獲極多、五日下午二時、日軍集中主力、向華猛烈進肥、經奮勇迎擊、激戰竟日、殲日八百餘、擊毀日戰車多輛、殘日狼狽向信陽城回退、刻華正乘勝猛攻中、（六日電） 
　　潼關　靈石日軍千餘、連日紛向原頭村及兩渡鈸各地進犯、迭經迎頭痛擊、激戰數日、斃日軍過半、咋"軍復增援向華猛撲、被華半途攔擊、戰的三小時、日軍受創潰退遺棄屍體械彈無算、現仍追擊中、（六日電） 
　　洛陽　吳翁廟·陽魯村（長子西南）之日軍、三日向西進肥華軍在上下楊莊、李家莊張家莊等地包圍痛擊激戰　五小時　斃日軍數百、殘日不支、突圍向北潰退、華正乘勝追擊中（六日電） 
　　沙市　五日晨、長台關會合三山店方面之日軍共二千餘、附戰車三十餘輛向北進犯、當經華軍迎頭痛擊　戰至午、日受創奇重、攻勢大挫、刻仍在跑馬嶺一帶血戰中、（六日電） 
　　洛陽　豫南方面、白華克復董崗後、（長台關南）切斷信長公路、予日軍以極大威脅、長台關日軍恐慌異常、三日午、日用砲火掩護、進肥董崗、華×部事先得悉、伏兵側擊、激戰至晚斃日甚衆、日不支狼狽潰退、遺棄軍實甚夥、（五日電） 
　　洛陽　盤據淇縣之日、二十九日向西擾塔子口、與華×部遭遇、發生激戰、華一面迎擊、一面迂迥日側夾擊、戰鬥半日、斃日甚衆、迄晚日從原路潰退、（五日電） 
　　洛陽　長治方面分由仙翁廟·陽隆付（長子西南）西犯之日軍、三日經華軍在上下楊莊·李家莊·張家莊一帶猛烈攻擊、激戰竟日、日軍受重創、迄四日晨、日益不支、有北潰模樣、華正掃蕩中、（五日電） 
[隨應一帶　在激戰中]  
　　棗陽　鄂北隨應一帶日軍、一日起向聚嶺上扶兒嶺各處猛烈進犯、華軍奮勇抵抗、展開激戰、反復肉搏、爭奪達數十次之多、日屍骸遍滿山谷、氣勢大餒、迄四日晨、仍激戰中、（六日電） 
　　桂林　通城方面華軍四日園攻鐵柱港、斃日的三百、五日向大沙坪攻擊、破壞日軍堡壘數座（六日電） 
[華軍一部潛入　南昌城內]  
　　東鄉　南昌近郊華軍、日來甚爲活躍、三日有華軍一部、潛入南昌城內、縱火焚燬日倉庫、一時城內秩序大亂、日軍極爲驚惶、四日晨、仍在繼續活動中、城內火光熊熊、迄四日尙未熄滅、（五日電） 
[河北華軍　克方家營]  
　　鄭州　武城日一部前日晨藉砲火掩護、向城北花園進肥、經堵截於五方頭附近、另以奇兵繞出日側、前後夾擊、激戰至午、斃日五百餘、殘日不支、突圍潰退、同日威縣日經方家營向固營進犯、經華奮勇痛擊、日棄屍百二十餘具、退回城內、方家營卽吿克復、（六日電） 
　　鄭州　冀中華軍連日猛攻元氏、於鄧百一帶、將日包圍痛擊、日藉猛烈砲火頑抗、激戰三日夜、日死傷奇重、殘日逃入城內、華軍追擊、現已進抵城郊、正圍攻中、（六日電） 
[桂南華軍克復　重要據點]  
　　桂林　華軍連日猛攻那曉奇靈一帶之日、斬獲甚多、刻將日重要據點之新成、綿羊等地收復、並將日交通澈底破壞、大塘日正圍攻中、（六日電） 
[安北附近日軍　遭受重創]  
　　五原　日軍一部前日與華軍遭遇於白彥拌口一帶、（安北附近）發生激戰、華軍四出奇兵、將日軍包圍、反復肉搏、白死傷甚重、紛紛突圍潰退、經乘勝追擊、鹵獲甚多、刻安北、包頭歸綏間公路鐵路、已被華澈底破壞、（六日電） 
[三年來綏華軍　抗戰經過]  
　　楡林　綏遠華軍指揮某氏、頃率部由×××至某地謁傳主席、有所請示、據某氏對記者談、三年來在綏游擊經過、備極艱苦、略謂自二十六年綏包淪陷、率歸綏華軍入×××、迄今兩年有餘、艱苦抗戰、允以二十八年四月破壞日人交通、與日苦戰甚久、華軍×千餘人、迫進歸綏省垣、日人火車汽車均不得通行、其後日人乃以全力實行封鎖、華軍被圍兩月有餘、於風雪凍餒中、與日血戰、卒將日人擊退、×××上空迄今仍高揭靑天白日旗、爲寒外自由天地、歸綏附近之察素齊畢克齊兩地、日人驗兵堅守、但華軍去歲曾攻入二次、傅主席接見某氏後、慰勉有加、並爲補充接濟、某氏日內仍率部返防、（三日電） 
[四行設立　農村放款部]  
　　重慶　據今日此間消息、四行聯合辦事處今日設立農村放款部、專司農村投查事宜（六日合衆社電） 
[苗夷調查團　抵黔工作]  
　　貴陽　中央博物院組織之苗夷族胞調查團、現已由冀逸夫·龐薰琴率領來黔、今並由黔轉赴黔東南各縣工作、（六日電） 
[振委會撥款三十萬　撫慰粵北難胞　派鍾可託前往發放　同時設法搶救難童]  
　　衡陽　此决粵北戰事、日軍鐵蹄所至之處、莫不備遭茶毒、中央極爲關注、振委會特派鍾處長可託、 
　　携款三十萬、兼稈前住、撫慰難胞、發放賑款、同時並將設法搶救難童、鍾氏六日過衡、轉往前綫、（六日電） 
[渝市民盼美　主持正義]  
　　重慶　自元旦以來、此間對美每日皆有播音演講、今晨此間中美文化協會幹事、又對美播音、請美國勿忘中國四萬萬人之市場、良以此一市傷、爲美國最重要之市塲也、又重慶市民協會今日亦致電羅斯福總統、望美國勿再續訂美日商的、並謂我人深信愛自由和平人道正義如閣下者、必能慰我人喁喁之望也、（六日合衆社電） 
[平日兵被擊案　正調查中]  
　　北平　關於日兵一名星期四日晚在此間美大使館衛兵兵營院中被美陸戰隊哨兵擊傷事、刻正在調查中、據非官塲消息稱、是晚有穿軍服之日兵一名、狀似醉酒、爬過美大使館衛兵兵營之圍牆、衝入兵營騷擾、經美衛兵喝令停止、仍不止步、美兵乃開槍一響、擊中日兵腹部、美兵立卽加以醫治、然後移交日當局、聞該日兵傷勢並不嚴重、（六日路透社電） 
[日本民衆反抗　糧食統制　台灣朝鮮兩地　反戰運動益烈]  
　　香港　據川東京到港者談、日本國內因糧食問題而起暴動者、時有所聞、但因統制嚴密、故詳細經過、未能洩漏於外所得者僅一鱗半爪、據傳暴動原因、係因日政府通令全國各縣、强收民間糧米、備爲軍用、商民爲對米穀略有藏貯、即罹法網、受刑者無慮數千起、各地人民反抗運動、遂益激烈、甚至引起暴動云、又據談朝鮮台灣兩地之反戰行動、亦極激烈、十二月十三日朝鮮之釜山大火、焚軍用品甚多、十一日台灣馳雄日軍用倉庫亦被炸、損失極大、均係反戰份子所爲、但日諱莫如深、故詳情米由知悉、（六日電） 
[中法文化協會　歐迎法使]  
　　重慶　戈思默　偕夫人出席中法比瑞文化協會之歡迎茶會、主席毛慶祥、到翁文灝·董顯光·于斌·吳國楨等中外來賓百餘人、（五日電） 
[英大使參觀　抗戰畫展]  
　　重慶　英使六日參觀勵志社主辦之抗戰畫展、大使對該會作品、甚贊許、謂此種畫展、實中國抗戰前途光明之表現、（六日電） 
[王寵惠電慰士震災　圖外長　覆電感謝]  
　　重慶　土耳其發生地震、災情慘重、日前王外長特致電土外長慰問、頃於今日、土外長已復電致謝、原文如决、王寵惠部長閣下、貴國政府曁人民、對於敝國之災難、如此懇切關懷、深爲感激、余對貴國之慰問、熱忱威謝、（六日電） 
[陳立夫返渝]  
　　重慶　敎長陳立夫、已於昨日在昆明乘汽車返渝、陳氏在昆明曾勾留二星期、力謀加强雲南與中央間之關係、出席中國工程師年會、並在各敎育機關作二十五次之演講、（六日合衆社電） 
[英國債券　市價堅挺　達戰時最高峯]  
　　倫敦　英政府證券今幾已達到開戰以來之最高水準、本市各界對政府債券價格之緊俏、刻正予以多大注意、若干方面現又指英債券之堅强、乃政府將早日發行國防公債之表示、但詢諸銀行與證券交易所重要人士、則抱上述見解者僅少數人耳、造成證券市價堅挺之因素、現有各述者如下、（一）新資金市塲自戰起後即吿停閉、投資家乃未有其他之投資途徑、故無脫售債券之動機、（二）各公司手中現資甚多、至於官塲抬高債券市價以便發行新公債之說、則目前並無此微象、但當局或將對銀行發行短期公債、俾各銀行得流動國庫券、而供給截至一九四〇年三月三十一日爲止之所需款項耳、衆信各銀行旣存有現資與國庫券爲數甚多、自不難吸收三萬萬鎊之短期債券也、（六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[當前的地方自治問題]  
　　去冬國民黨六中全會議決於今年召集國民大會，制定憲法，提早實施憲政，於是地方自治復成爲當前的問題。地方自治本是實行憲政的基礎，據蔣委員長在上屆參政會中所說明，在憲法頒布以後尙須繼續推進，何况正在積極籌備制憲期間的目前，當然必須致力於這一項基本工作？原來中國的地方自治，係以縣爲單位，故在制定憲法之前，先行訂立了「縣各級組織鋼要」、幷宣布今年三月開始實行地方自治。不但如此，且在戰時首都所在地的四川省，併經決定儘速施行，以作各省倡導。 
　　從史的觀察中國地方自治，可以遠自黃帝的『經土設井』『立步制畝』說起，這太遠了。淸朝末年，地方自治當然亦是所謂『預備立憲』的題中應有之義；而民國初期的各級政制之中，更是少不了地方自治的雛形；因循點綴，瞬息皆空。及民國十八年以後的三五年中，中央與地方政府亦嘗一度以努力推進地方自治爲要務，但實際成績，祇做到了劃分自治區域與籌備自治機關兩事。、正因爲地方自治是憲政的初步工作而不是起碼工作，是基本工作而不是粗淺工作，完成大不易；何况正在國步維艱，橫逆迭乘之中 
　　近年的地方自治而爲目前所値得比較取捨的：（一）民國二十一年，由南昌行營通令剿匪區內各省先行舉辦保甲，以爲治標方策，其他各省亦相率倣效；以致原有的推行自治工作，反而逐漸緩弛，結果所至，自治與保甲形成對峙狀態。保甲制度要在辦理地方警衛，而據前立法院訂正的縣自治法規定，則縣警衛治安事項爲縣自治要政之一；所以保甲原爲自治的一部分，理應容納保甲於自治組織之中；現在「縣各級組織綱要」中規定保甲附於鄕鎭編制之內，意即在此。時論或以爲保甲制利於管人，不必利於管事；自治階層太多，辦事不免窒礙，不知在抗戰期間，敵騎所至，往往閭閻爲墟，鄕村小民勢難如承平時代膠着一隅，如將保甲與自治組織打成一片，則不惟國家徵兵比較容易，且甲地人民飄泊至於乙地，仍可隨時組織，不爲地域所限。此係辦理戰時地方自治的必要條件，不容輕視。 
　　（二）國民政府前曾組織中央地方自治計劃委員會，由該會訂定自治施行的程序爲（甲）扶植自治，（乙）自治開始、（丙）自治完成等三時期。在第一時期，縣市長依法由政府任命，設縣市參議會。鄉鎭村長等由各本區人民選舉三人，由縣長擇一委任。在第二時期，縣市長仍由政府任命，縣市會議議員及鄕鎭長等皆由人民選舉。在第三時期，所有上述人員皆爲民選。但各地情形不同，環境逈異，尤其在軍事期間，有所謂淪陷區，游擊區及安全區之分，中央自只宜爲富有彈性的規定，俾得因地因時而制宜。即如自治區域的劃分問題，對於自治工作的推進，關係最稱密切，在劃分之先，當然須就地理歷史風土人情交通物產等等作整個的規畫。凡此措施在理論上，似非戰時所能輕舉，但有許多地方，正因戰事影響，交通阻梗，人民流離，若此種自治區域一仍舊貫，將無異於「閉門造車譬如代淪陷區人民謀自治，豈非滑稽？欲圖補救，似應由行政專員及縣長就近調查，妥爲修正，其關於鄕鎭長等的選舉事宜，亦不能不由專員縣長等，呈准上級機關，派遣曾受訓練人員爲自治指導員，馳赴各地，分別指導。 
　　（三）民十七年的縣組織法，係採區，鄕鎭，閭鄰等四級制度，階層太多！推行困難，且區與鄕鎭的事務，類多重複，疊床架屋，自屬無謂。最近「縣各級組織綱要」定爲鄉鎭一級，足矯此弊，其將保甲附於鄕鎭編制之內，允合戰時需要，已如上述。但此種種，尙僅爲原則上的規定，除劃分自治區域外，如何淸查戶口，辦理人事登記，如何整理土地核定地價；如何將中央委辦事項與地方固有事項兼籌並顧；如何籌措自治經費。凡此種種，必須數管齊下，相輔而行；其事本非簡單，何况地方諸夫安定，困難更甚。猶憶去年二月初，頗傳中央對於各地，擬議（一）恢復游擊戰區內的行政機構，（二）對於各省市縣政府組織實行軍事化，（三）選拔優秀靑年，參加改進地方行政工作，（四）設立各省地方行政幹部人員訓練所。這幾項計畫，或已行，或未辦，吾們深感於實行地方自治，還以此爲入手必要之方。 
[美兩黨議員鼓吹　對日實施嚴厲制裁　主張禁止軍火原料輸日　務使日本停止對華侵略]  
　　華盛頓　共和黨衆議員亞力山大昨日在此間聲稱、美國須對日實施强硬壓力、强迫日本停止對華侵略、倘因實施强硬壓力、以致引起日美戰爭、亦所不辭、亞力山大與民主黨參議員許威倫巴赫爲國會中之著名反日健將、彼等聲稱、即使日本同意保障美國在遠東之利益、美國仍須對日實施壓力、以停止日本之侵略、彼等二人所抱立塲、爲無論日本對待美國在華利益若何、美國須因日本侵略中國、對日實施報復行動、該項觀念、與代表官方意見之參議院外交委員會主席畢德門所宣佈者、極端相反、畢德門主張懲罰日本、强迫日本承認美國在遠東之利益、亞力山大則謂、秋間衆與西中部各州民衆討論日本局勢時、發現彼等極力贊成對日實施懲罰辦法、美國人民感情、並不基於商務問題、但基於日軍侵略中國、彼謂吾人目前巡遇两種危險路錢、吾人對遠東不能採用「袖手旁觀」政策、吾人不能因避免與日本直接衝突而允許日本完成侵略中國·澳大利亞·紐西蘭·印度以及菲列賓、第二種路綫爲採取嚴厲態度對付日本、實施對日禁止軍火及原料輸日、不必計及與日交戰之危險、此第二種路綫、對於最近將來、雖較第一種「袖手旁觀」政策、更爲危險、然以遠大眼光論之、反爲妥善、吾則余信吾人將在太平洋遭遇一個强有力人力及物質之勁敵、日本蘇聯及德國雖未聯盟、然有同一目標、故吾人必須視各該國爲吾人勁敵、至於許威倫巴赫氏聲稱、渠將請求國會俟一九一一年日美商經於一月二十六日滿期後、立即通過渠所提議對日禁止軍火及原料輸日决議、彼謂「余本不贊成一般所抱商的能阻止宣佈對日禁運之意見、但因政府方面覺有失行宣布廢止商約之必要、故余同意靜候六月、余不信爲强迫日本予吾國在華及遠東讓步而始行考慮禁運、余意倘日本賡續侵犯吾國已簽字之九國公的、吾人態度仍當機續如前、余之决議懲罰侵犯九國公的之任何國家、及阻止美國人民帮助日本賡續侵略吾人第照條的必須尊重之中國領土」、美國西岸各州人民、一致希望美國須痛斥日本侵華行動、並懲罰日本、（六日合衆社） 
[蘇聯批准　中蘇商約]  
　　莫斯科、蘇聯最高蘇維埃主席團、昨日批准中蘇貿易協定、按中蘇貿易協定係於一九三九年六月十六日所簽訂（六日塔斯電） 
[蘇日開始　商務談判]  
　　莫斯科　日本商務代表團山該國駐瑞典公使松島領導、已於昨日到達此問、頃由外交人民委員長莫洛托夫接見、相與談話、外交人民福委員長羅索佛斯基、日本駐蘇聯大使東鄉茂德時亦在座（五日哈瓦斯電） 
[蘇蒙日滿　劃界會議　哈爾濱繼續舉行]  
　　東京　據日方消息、日蘇「滿」蒙代表近在赤塔舉行準確勘定諾蒙享區「滿」蒙邊界之會議者、將於一月七日賡續在哈爾濱開始會議、蘇聯首席代表遠東第一軍參謀長波格達諾夫少將與外蒙首席代表外蒙副總理傑薩蘭及其一行昨夜已抵哈爾濱、日本首席代表駐哈爾濱總領事久保田、「滿洲國」外交部政務科主任龜山、蘇聯領署官員與大批日「滿」官員均到站迎接、（六日路透電） 
[日本樹立僞政權　經興亞院核准　日政府昨舉行臨時閣議　通過各項特別會計預算]  
　　東京　此閒宜布興亞院事務部今日正式根准「關於在華成立新「中央政府」之基本原則、」聞此等原則中、包括有一九三八年十一月三日近衛宣言之條件、預料內閣臨時會議亦將核准此等原則、興亞院集會之前陸軍省與總參謀部代表、昨曾會議、由興亞院總務官柳川詳細解釋提議中「新政權」之詳情、按興亞院事務部係首相阿部及主要閣員所組成、（六日路透電） 
　　東京　協議樹立中國新政權上日本帝國基本方針之興亞院臨時會議、六日下午一時起、在首相官邸舉行、總裁阿部首副總裁　陸相吉田海相野村外相靑木藏相興亞院柳川總務長官鈴木政務部長以下各部長、陸軍方面軍務局武藤局長、海軍方面軍務局阿部局長及大藏省理財局相田局長以下各關係官均三席、首由柳川總務長官詳細說明、基於當地報吿上之各項經過四小時許之愼重討論、結果確認在精衛氏樹立中國新政權之活動、已與日本帝國之意向符合、故一致意見强力援助其運動、至五小時散會、（六日同盟電） 
　　東京　日本政府於六日舉行之興亞院會議終了後內閣書記官長發表談話如下、關於樹立中國新中央政權上在精衛方面之活動狀况、今蒐集當地報告、公認其動作大部巳與日本帝國之意向符合、故本日舉行之興亞院會議席間、巳一致意見實行强力友援在氏運動、以期新中央政府早日誕生、（六日同盟電） 
　　東京　關於日本布國對樹立中國新中央政權之基本方針、及加以友援之態度、巳於六日舉行之興亞院臨時會議席間、正式決定、故政府當局定於八日下午一時起、召開臨時閣議、迨協議決定後、向中外闈明、日本帝國以何等之形式作爲對付新政權運動之方針與態度、（六日同盟電） 
　　東京　昭和十四年度外地及鐵道遞信特別會計預算、近來由大藏省與有關當局交涉、茲已於昨（五日）日概算完畢、提出於今日臨時閣議而加以正式決定、其由各特別會計滾入臨時軍事費之額、合計一億五千八百寓元、較之本年度之一億二千七百灣元、計增三千一百萬元、又公債發行預定額爲二億八千七百萬元、較之本年度之二億七千三百萬元、計增一千四百萬元、（六日同盟電） 
　　東京　日政府當局對於衆議院各派有志代議士之反政府運動、並不抱十分悲觀、認爲現內閣成立之使命、在乎中國事變之處理、而應付中國新政權之日方基本方針、亦已決定、對於事變之處理、不久將可有劃期的進展、而政黨方面情形、則亦僅僅有志代議士會、刻仍採取强硬的反政府態度、至如政黨首腦、允如民政黨首腦部、則已表明態度、願保持原來態度、支援政府、在閣外與政府協力、故目下情形對於政府並不十分悲觀、政府方面、此後擬請政黨出身之閣僚格外努力、以探聽政黨方面之的確情形、並打開僵局、並擬在適當時機、舉行五黨首領會談、坦白表明政府眞意、請求諒解、以臨休會後重開之議會也、（六日同盟電） 
　　東京　六日之臨時閣議、午前十時二十五分起舉行、先由靑木藏相說明總額達十六億餘萬元之昭和十五年度外地特別會計及鐵道遞信各特別會計預算內容後、加以審議而決定之、决由阿部首相報吿中國新中央政權樹立問題、聲稱咋五日陸軍省參謀本部聯席會議、以現地報吿爲基礎而加以協議、結果巳意見完全一致、今日午後一時起、將再開臨時興亞院會議、就現地報吿、作最後的協議、結果如可能、則擬於八日午後一時起開臨時閣議討論之云云、復决首相並要求全體閣僚、今後對於米·石炭·電力·肥料等國民生活必需品、互相協力、俾儘速確立恒久對策·全力以謀國民生活之安定、午前十一時廿分散會、（六日同盟電） 
　　東京　陸相畑俊六今晨化時半在首相官邸會見阿部首相、報吿五日陸軍省各部聯席會議決定日方對於中國新政府成立問題之基本方針、並請諒解、（六日同盟電） 
[日銀行家談　中日戰局　希望早日結束]  
　　倫郭　橫濱正金銀行倫敦分行經理嘉納子爵今日在此吿路透社訪員稱、渠信中日爭執、當能在短期內、設法獲得滿意之和平解決、日本今巳達到可相當的聲明其對華經濟要求巳獲滿意之地位、若經濟上之重行調整、予以維持、則兩國間未有不應恢復友好關係之理由、日本已獲得共所需要的中國市塲之一部份、以銷售其所製各項貨物、並已能取得中國所產之原料、至於中國之需要、尤其是鋼鐵品、則非日本所能全部供給、故中國必須繼續取給於英國、在華戰爭之終止、實於人人有益云、記者問蘭開夏布業與日本棉布業之閒已吾獲有息爭方法、嘉納答稱、據渠意見、雙方棉布業並不競爭、蘭開夏所產之棉布、其質逈非日本各出口市塲所供給之棉布所可及、故渠信雙方棉布業各有其自己之銷路、互相調劑、英日棉布均可在華覓得市塲、前者銷於生活水準較高之階級、而後者則售予普通階級云、嘉納後稱讚英國統制違禁品與當局沒收德國出口品之工作、謂英國對待日本貿易至爲公允、日商界頓感激之、日當局並無造成任何局面使協的國統制受共困擾之意嚮云、按嘉納定星期六日離英赴日、可望於三月間返倫敦、（六日、透電） 
　　倫敦　前任孟却斯德指導報駐滬訪員用伯烈氏今日在該報發表一文、對於日本嘉納子爵所發歐戰將於復活節時達到有利於協的國之轉捩點、及中日戰事將於一個月內結束之預言、有所評述、謂嘉納之樂觀論調、對於歐洲或不無識見、惟關於中日戰事之估計、則距離目標極遠、誠如紐約時報訪員杜爾廷氏最近重慶通訊所云、中國在人力方面仍遠在日本之上、雖運輸困難日見增加、惟已有大批接濟品之儲存、並已擬有計畫、於一九四〇年中作大規模之反攻矣、中國之獨立與完整、苟不獲得保設、中日戰事將繼續進行云、田氏又述及開放揚子江問題云、經濟合作以建設東亞之新秩序、其意義不啻爲同意分贓、切望英國將拒絕此項提議、（六日路透社電） 
[菲列濱彭湃迦省　農塲發生罷工潮　受社會黨唆使兩萬人參加　政府當局現正在從事調停]  
　　馬尼刺　澎湃迦省之農塲勞動者二萬人、今日受一社會黨之指使、發生總罷工、以致該省之農事全部陷於停頓、聞社會黨之領袖爲一律師、名聖多斯、又該省向爲工潮最多之地域、唯據社會黨言、今决該區中之工潮原因無他、實由於社會黨與省長包魯育所組織之「加華」團互爭雄長之故、現工潮有蔓延至巴當省之虞、故勞工部長亞維龍已派勞工視察費古拉至澎湃迦省從事調停、同時政府亦準備對罷工者取高壓手段、聞總統奎松曾接見社會黨領袖、內長阿龍那亦命警務人員取不偏不倚之態度維持秩序、聞在聖佛南地方、警察曾搜查圖謀暴動者之軍火、聞有社會黨三名因携有軍器被捕、但旋即釋放、（六日合衆社電） 
[印度平靖　德方宣傳不可靠]  
　　倫敎　泰唔士報今日著論云最近德人屢傳印度西北邊境極端騷擾、及華齊里斯坦地方曾發生嚴重暴動之說、實則皆不可靠、蓋事實上華齊果斯坦現時之情形確較去年初爲平靖、雖有若干綁架搶奪及搗亂情事發生、惟並不足以引起印度當局之憂慮、最近德報又傳蘇聯現正計征服中東、回敎徒對之、自皆深抱殷憂、但阿富汗政府對中亞方面、消息頗爲　通、聞其對於邊境方面並未見有任何特殊之軍事行動云、（六日路透社電） 
[美海部建議　引起反響　波拉表示警訝]  
　　華盛頓　共和黨孤立派參議員波拉昨晚聲稱、渠對海軍部長　迪生請求國會予維斯福總統承平時代大權、微用實業及船隻、以爲海軍之用、「極爲驚訝、」海軍部建議已引起民主黨及共和黨議員之反對、（六日合衆電） 
[美與阿根廷　商約談判停頓]  
　　華盛頓　國務院頃發表公報稱、政府與阿根廷進行談判、希冀依據互惠原則、訂立商務協定、爲時已歷兩月餘、不幸此項談判業吿失敗、彼此兩國政府、均常在下星期初發表宜言、說明談判經過情形云、（六日哈瓦斯電） 
[范朋克遺產]  
　　遺囑歸前妻與子承受　並米提及曼麗畢克馥 
　　紐約　著名影星巳故范朋克之遺囑、昨日業送庭待查、范氏遺產的計數百萬、遺囑中言明　其妻（前英國阿希雷爵士夫人）與其子小范朋克獲得、其第二妻曼麗畢克馥、遺囑中並未提及（六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[英戰時內稅改組　史丹萊繼任陸相　登根商相賴資情報部長　次要位置稍緩尙有更動]  
　　倫敦　今晨唐寗街十號正式聲稱、陸相倍利夏與情報部大臣麥克密倫皆已辭職英王頃已核准新任命如下、一、史丹萊任陸相、二、鄧根任商相、三，賴資任情報部大臣云、 
　　　利夏函致首相張伯倫、略謂「渠未能在改組政府中接受某重要職務、甚以爲歉、但渠願繼續就其能力贊助極堅決之作戰、直至勝利而後已、渠與首相政見相同、並無參差之處、此乃渠所欣然者也」云、張伯倫覆函、略謂「政府改組擬舁以要職、乃未荷接受、良用歉然、彼此政見始終融洽、而對於以極大決心進行戰爭而達勝利目的之必要、允無異見、渠深爲欣慰」云、復函中對於倍利夏長陸軍時之措施與重要改革、備致舉揚、 
　　克麥密倫上書首相略謂，渠在下院中未有義席、辦事不無困難、故請辭職以讓賢能、而促進部務效率云、首相亦復函表示感謝、 
　　新閣員鄧根賴資皆非國會議員、但衆料彼等不久將在下院中獲有議席、聞首相原擬請倍利夏担仔商相，但倍利夏未接受之、政府經此变更後重要位置之重行支配、現已完畢、惟次要位置稍緩或尙有更動、史丹萊將繼倍利夏而加入戰時內閣、惟商相與情報部大臣則不在戰時內閣之內、史丹萊目前患　流行感冒病、尙未能到部視事、（六日路透電） 
　　倫敦　據路透社國會訪員聲稱、陸相倍利夏之辭職、出於何因、當然仍多廣泛之猜度、惟負責方面不願遽下斷語、仍傳全局較明朗後、再發意見、至於今晨各報所載之種種建議、當知陸軍省各高級人員今皆負有重責、故無暇對於此種建議加以評論、首相張伯倫現定下星期二日在倫敦市長邸發表演說、屆時將吾述及陸相辭職事、尙屬疑問、或將延至一月十六日國會重行集議時言之、屆時倍利夏本人將吾在下院有所陳述、亦未可必、因倍氏已切實聲明渠與首相對於政策之意見、並無歧異也、事有須注意者、即倍利夏致首相之函、已明白表露彼此對於奮力進行戰事以達勝利目的一點、毫無參商問題是也、（六日路透電） 
[前陸相倍利夏　毅然引退原因　陸軍革新計劃事與願違　發表宣言仍願以身報國]  
　　倫敦　關於陸相倍立夏辭職事、此間消息靈通人士頃宣稱、張伯倫首相仟內閣員之更動、當以此事最爲重要、查倍立夏自任陸相以還、即實行英國陸軍「民治化」一項政策、渠在不列顚帝國軍事上所處地位、乃日漸重要、特保守份子則以爲英國陸軍編制與需要、均與他國不同、倍立夏此種革新計劃、徒足以壯軍容、不足以增實力、因之反抗甚力、實則倍立夏之政策、縱在平時不無令人訾議之處、但英國陸軍要已大事擴充、衡諸戰事爆發後之情形、並無不合、又况其個人對於此種政策所可左右之處、外間亦未免言之過甚、職是之故、各種技術的問題姑置不談、倍立夏之去職、要不免在輿論界曁國會方面引起惋惜之意、至其內定繼任者即商相史丹萊、色彩旣不濃厚、聲望亦不若倍立夏之盛、陸軍部各軍事專家今後自可充分加以操縱、此在張伯倫首相亦以爲戰時應以軍務爲重、政治爲决、此决陸相更迭、其主要原因殆即在此、特作戰目標曁其他一般政策、均不致因而有所變更、則可斷言云、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　倍立夏就任陸相之初、對部內各種改革以及仟用少壯新人、於戰前已引起各保守軍人領袖之不滿、因此倍立夏氏於政界中樹敵甚多、一九三丸年終、巳曾有人鼓動園使倍氏去職而未果、倍立夏於此期中最大之功績、即爲將英軍運至法境而毫無損傷、倍立夏曾堅持須將現於法境作戰之英皇家空軍隊須歸陸軍部指揮、而不山航空部直接指揮、此殆造成此决辭職之主因、史丹萊之被任命爲陸相、各界對之咸認詫異、衆信此後參謀本部將總攬大權、史氏係由陸軍軍人所提出、故決可與總司令合作無疑、（六日合衆社電） 
　　倫敦　新任陸相史丹萊現患感冒、本日米能接事、前陸相倍立厦頃向德文港各選民發出宜言云、「余於十六年前、蒙諸君選舉爲下議員之後、盡瘁國事迄未問斷、諸君恒爲余後盾、允所感荷、余歷常四部部務、咸比黽勉從事、迨任陸相之後、自知責無旁貸、爰乃澈底改組陸軍、並作各種必要的興革與擴充工作、自問對於軍容士氣、不無裨益、殊覺榮幸、此後不論任何艱巨、仍常不辭勞瘁悉力赴之、特在此際除作戰勝利而外、別無他念、耿耿此心、定爲國人所諒解、要之、余旣仍爲德文港議員、依然有報國之機會」云、（六日哈瓦斯電） 
　　表任閣員略歷 
　　按倍利夏一九三一年爲商相、决年爲財相、一九三四年改任運輸大臣、一九三七年轉長陸軍、上次歐戰時曾著戰功、授少校銜、長陸軍後頗多改革、英國陸軍力量得以應付戰局、實其史力丹也、 
　　史力丹萊亦上决歐戰中之宿將、任砲兵少校、曾受傷數决、一九二四年任敎育大臣之私人秘書、一九三一年任內務决官、逾二年升任運輸大臣、一九三五年任勞工大臣、一化三七年任商相、現年叫旬有四、爲閣員最有希望者之一、將來或任首相未可知也、 
　　新任商相鄧根乃英倫銀行董事兼經濟諮議會委員、且爲英國鋼鐵業公會理事長、而服務於實業界、歷任造船業資方公會副會長·煤礦局顧問委員會主席·英國海漁業委員會主席等職、今初决入政界、 
　　新任情報部大臣賴資、乃英帝國航空公司總董、會參加上决歐戰受傷、一九一六年率領要員團赴美採辦軍火、一九二二年起爲英國廣播公司總經理、（六日路透社電） 
[陸相更迭　輿論憤慨]  
　　倫敦　英國各報對於陸相倍立夏之去職、與史丹萊之繼任、一致表示不滿、據鄧地報稱、「倍立夏之去職、若已駭人聽聞、則史丹萊之繼任、則史令人難以索解矣、史丹萊任貿易部長、不獨毫無建樹、且全國工業界對之、固無有好評者、「太晤士報」亦認倍立夏之功績、乃不可抹殺者、」、「每日郵報」認倍立夏去職之原因、在軍人方面之反對、「每日快報」對於史丹萊之被任爲陸相、極爲慣慨、認史丹萊「乃貴胃之流、獲取高位、固非難事觀其從政以來、碌碌無所表現、今復仟以陸相重任、必將令人大失所望」、「的克市報稱、「倍立夏之去職、實爲英政府之損失」、孟却斯脫等報稱、「倍立夏去除軍部歷來之積習、非遭人之怨不可、而其改革軍隊組織使之平民化之運動、亦爲其他陸相所忌嫉」、（四日合衆社電） 
　　倫敦　陸相倍立夏辭職之後、各界紛以函電表示同情、倍立夏頃於今晨往陸軍部向各屬員道別、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　按之可靠消息、張伯倫首相在前陸相倍立夏辭職之前、曾自動請其担任商相一職、此事當時除財相西門而外、無人知之、但倍立夏卒予謝絕、據外交界人士談稱、關於倍立夏陸相辭職事、國會於本月十六日復會時、若干議員定必要求政府當局提出說明、特在此際必無人輕率責難政府、以致加軍政府之職責云、（六日哈瓦斯電） 
[義匈談慶開始　共同維護中歐和平　雙方意見完全一致]  
　　威尼斯港　義外長齊亞諾與匈牙利外長查基、本日午前進行第一次談話、歷一小時有半而畢、幷定於傍晚時再度會晤、據齊亞諾外長向報界談話稱、「今晨談話經過情形、甚爲懇切、彼此兩國現行密切邦交旣已獲有證實、雙方對於維護歐洲秩序和平問題、意見亦復完全一致」云、（六日哈瓦斯電） 
　　談話主題　包含四項 
　　羅馬　羅馬無綫電消息、據匈牙利半官文吿宣稱、義外相齊亞諾與匈外長柴基今日在威尼斯開始之談話、將討論四項主要問題、（一）匈牙利與蘇聯成立共同邊境之後果（二）匈牙利與羅馬尼亞之關係、雖米見改善、惟兩國皆以共產主義爲共同之仇敵、此事將可促使兩國日趨接近、（三）匈牙利與南斯拉夫之關係、（四）義大利與匈牙利對歐戰之共同態度、（六日路透電） 
　　米蘭　據「塞拉報」匈牙利外長查基將與義外長齊亞諾、廣泛的交換各種意見、其故有三、（一）義大利乃歐洲列强中唯一未捲入戰事之國家、（二）羅馬繼續努力、防止歐洲其他國家、尤其巴爾幹各國之捲入戰禍、（三）義大利決心保護各處權益、故此决威尼斯談話中、當以維持巴爾幹和平爲最重要主題、（六日海通電） 
　　義謀促進　匈南邦交 
　　羅馬　匈牙利外長查基、已於今晨行抵威尼期港、義國外長齊亞諾亦已於本日晚間前往該港、定於明日把晤談話、此間政界人士、對於此事均極注意、據聞匈義兩國外長會晤時、當就德蘇兩國共同侵略波蘭後所造成之新局勢、曁蘇聯對於東南歐洲所抱野心、以及其他有關兩國各項問題加以討論、此在外交界人士則謂、義國所推行之中歐政策、厥爲維持現狀、蓋義國爲維護巴爾幹牛島多瑙河流域之利益計、在此一隅自以保持和平爲重故也、至以義匈兩國現行關係而論、素極友好、自可決定共同態度、以應付一切事變、此外義國亟望匈國能與羅馬尼亞南斯拉夫兩國調整邦交、此一問題、自當在此决談話中、一併提付討論云、（五日哈瓦斯電） 
[德義黨團要人　羅馬聚談]  
　　羅馬　德國社黨靑年團參謀處處長洛特巴赫、巳於前日到達此間、頃於本日午前、訪晤義國法西斯黨秘書長穆蒂相與進行談話、（六日哈瓦斯電） 
[美船隻被迫駛入戰區　美對英致警吿　倘遇有損害情事　英應負賠償責任]  
　　華盛頓　美政府已警吿英國、如美國船隻被迫駛入英國檢查口岸、致遭損失與傷害，則英國須負賠償責任、國務院今日已將美國致駐美英大使洛齊安轉達英政府關於此事之長文予以發表、國務院宣佈美船「摩爾瑪克森。號在赴柏根之途中、被押入寇克華爾港、此爲英國檢查口岸之一、而在美船依照美國中立法不許駛入之區城中、按强迫美船駛入戰爭區域、乃破壞美國中立法之舉動、故國務院已囑駐英大使立即與「摩爾瑪克森」號船長接觸、以期獲取此事經過之詳報、而作可能的行動之凖備、國務院之牒文係十二月十四日繕發、而由國務卿赫爾署名、內稱、美國航業公司既自願與英當局合作、國務院乃預料不致發生美船須入交戰國口岸之情事、如英當局不考慮及此、而覺有强迫美船駛入戰區或交戰國仟何口岸爲美國中立法禁止駛入者之必要、則美政府將覺必須愼重研究一切案情、而採行研究後認爲必要或便利之行動、美政府除保留此種事件上一切權利外、且期望因破壞此種權利而起之損失與傷害、當然獲有賠償、美國航業旣有此寬大精神、想英政府方面自必予以相常程度之便利與通融云、查英政府於十一月九日會牒吿美國、聲明美國雖有戰區之宣佈、然英國仍保留勒令美船駛入檢查口岸之權、今美國此牒亦即所以答復之也、國務院人員今日聲稱、「損失與傷害」一詞、包括美船因被解入英國口岸致延誤船期而起之損失在內、（五日路透電） 
[交戰國在公海　敷設水雷　阿根廷分牒抗議　要求保留賠償權]  
　　阿根廷京城　外交部頃以照會送達英法德波蘭叫國大使館、對於各該國政府在其領海以外敷設水雷之舉、提出抗議、並保留權利、遇有阿根廷國人民生命財產遭受損害時、即當要求賠償云、（六日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　接見義使　與和平運動有關]  
　　華盛頓　義國駐美大使卡倫納、與羅期福總統在白　宮會晤後、向新聞記者發表談話、略稱、羅總統對於義國應　付歐戰之態度、表示滿意、此項會晤對於一般國際局勢、已交換意見、而於美義兩國關係允爲注意、（六日海通電） 
　　華盛頓　義國驗美大使卡倫納、日昨前往白宮訪謁羅斯福總統、此間政界人士頗爲重視、據稱、此項訪問由於羅斯福之發動、關於會談之內容、尙未發表官報、美國政界人士相信、義國對於目前歐戰之態度業已討論、且此决會晤、係推行羅斯福總統之新政策、此項政策已於羅斯福與義國王互通電報及任命駐敎廷特使時露其端倪、渠等宣稱、羅斯福總統仍考慮發動和平運動之可能性、故首先向義國大使探詢義國及敎廷對於美國和平遝動之態度云、（六日海通電） 
[蘇保簽訂　互惠商約　有效時間三年]  
　　莫斯科　經過順利之談判後、蘇聯與保加利　亞巳於昨日在此間成立貿易及航業協定（有效時間三年）、及一九四〇年雙方貿易總額與付款契的、貿易協定規定雙方互相實施最惠國條款、至於一九四〇年貿易總額契的、則規定擴展雙方貿易、其一九四〇年總額、將增至九萬萬二千萬「里伐斯」、（保幣）蘇聯將自保加利亞輸入米·豚·皮革·烟·玫瑰·油等、同時並將農業器械·油產物·化學品·肥田料及棉花等運至保加利亞、該兩項協定、係由蘇聯人民對外貿易委員主席米柯揚及保別利亞財長布奇洛夫代表兩國簽字、（五日塔斯社電） 
[蘇潛艇隊　在東西洋面活動]  
　　芬京　據愛沙尼亞塔林港傳來之莫斯科消息稱、在太平洋方面之蘇聯潛水艇一隊、現作阿拉斯加之試騐航行、並偵察阿拉斯加方面之商業航行情况又傳茂曼斯克港中之蘇聯潛水艇、現亦向犬西洋方面作同樣之長距離航行（六日合衆社電） 
[蘇聯潛艇　擊沉瑞船　瑞政府提抗議]  
　　瑞典京城　瑞典國漁船「芬里斯」號、本日在波塞尼亞灣被國籍不明之潛水艇所擊中、當即起火、所有船員均已獲救、瑞典政府頃因蘇聯潛水艇在波塞尼亞灣迭决襲擊瑞典輪船、爰令駐莫斯科公使向蘇聯政府提出抗議、並要求進行調查、以明襲擊「芬里斯」號之潛艇是否屬於蘇聯、（五日哈瓦斯電） 
[挪威聲明　保持中立　不干預蘇芬衝突]  
　　奧斯陸　挪威外長谷特、昨日發表談話、宜稱、挪威政府決定保持最純正之中立、對於蘇芬衝突、絕不干預、倘有挪威人民數百、以私人資格、赴芬投効、加入芬蘭志願兵作戰者、此乃私人問題、政府幷無加以禁止之合法根據、倘內部有企圖改變挪威中立政策之活動者、則政府將加以取締云、（六日海通社電） 
[義飛機廠失愼]  
　　米蘭　勃拉達軍火飛機廠之地下層、今日忽然失愼、以致該廠損失達一萬里拉之鉅、（六日合衆社電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇軍因遭堅强抵抗　對芬改採長期戰略　喀萊里亞地峽兩軍續有砲戰　蘇機前日轟炸芬蘭工業中心]  
　　芬京　蘚聯實事當局因其最近對芬蘭之進攻、會遭極頑强之抵抗、故今後究將採取何種新戰略、頗有躊躇不决之象、自蘇聯內地調集生力軍之舉、因交通運輸上之困難、未能迅速完成、同時蘇聯軍事領袖、現已了知芬蘭决難於短期之內、即行征服、故已改取長期戰略、因此在喀萊里土腰方面之蘇聯軍隊、現亦開始建築防禦工事及兵營之類、以供久戍之用、同時天空中之飛機轟炸、亦大見减少、今日有蘇機九架曾在芬京與維堡間之伏基鎮（科伐拉鐵路附近）投彈二十二枚、毀屋十幢、死平民二、傷十六名、其他各處、亦遭轟炸、結果不詳、（六日合衆社電） 
　　倫敦　駐倫敦芬蘭公使館發言人聲稱、芬軍在拉波拉方面、已仲人蘇境十至十五哩、兩軍在蘇境內作戰已歷數日、（六日路透社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞地峽方面、昨夜雙方砲火頗爲劇烈、紅軍沿召貝勒河向基佛斯梅基鎭進攻、當即被我軍擊退、紅軍陣亡一百五十員名、（二）東綫方面、賴陀伽湖北面、雙方砲隊及巡邏隊、頗爲活動、紅軍向伊都的基鎭反攻、巳被擊退、至在蘇奧摩薩爾米區我軍賡續從事掃蕩工作、紅軍一隊計二百五十員名、悉被殲滅、（三）蘇聯飛機本日飛往阿波城漢哥島曁北部各處、投彈轟炸、我方損失甚微、（五日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區總部發表公報云、五日前綫仍無重要發展、在烏克泰、彼得柴夫特斯克及里波拉方面、雙方偵察隊頗有活動、蘇聯偵察隊在彼得柴夫特克斯會擊斃敵軍五十人、同時在喀萊里亞土峽方面、亦有砲戰及偵察隊之活動、蘇聯空軍轟炸敵人之儲藏處及軍事目標、極爲得手、（六日塔斯社電） 
　　芬京　蘇聯列寗軍區方面、前會謠傳芬蘭軍隊業已開始反攻、即當向列寗城進攻、因此該處居民大起恐慌、街頭巷尾、均有紅軍巡邏、並在各機關四週、佈有警戒綫、人民因怠工而被捕者、日必數起、至於克隆斯達特港、在地理上乃列寗軍區之前哨站、其地平民亦已開始疏散、以備萬一、此外、蘇聯北部茂曼斯克港情勢亦極緊張、旅客所受限制、較前益如嚴厲、該處火車全歸軍用、客車業已停止、又悉、蘇聯所仿造之美國式飛機、均需用美國燃料、顧自美國在道德上禁止燃料輸往蘇聯之後、來源業巳斷絕、蘇聯工廠旣不知此項燃料之配合成份、叉不能自行製造、以故空軍方面、巳發生恐慌、蘇聯飛機、邇來不及往日活動、其故殆即在此云、（五日哈瓦斯電） 
　　芬京　據此間接獲報吿、蘇聯轟炸機九架、昨日襲擊芬蘭工業中心伏埃加、投彈二十二枚、炸毀房屋十所、炸斃平民二人、傷十六人云（六日海通社） 
　　英有貸款援芬可能 
　　芬京　芬蘭民衆今日切望美國國會通過以財政援芬議案、此際芬蘭對最近徵召人伍之後備軍、加緊訓練、以便開赴前綫瓜代正規軍、（六日合衆社電） 
　　亞姆斯特丹　據「每日快報」政治訪員宣稱、英國有於最近貸款予芬蘭之可能、因英國銀行上次發表之報吿中、列有「其他」一千萬鎊一項、此在前年貸款予捷克國時、亦會有同樣字樣之規定云、（六日海通社電） 
　　倫敦　此間探悉、英國匪特援助芬蘭、抑且以軍器與軍火運往瑞典、今瑞典雖接濟芬蘭、但聞英國運往瑞典之軍火、係供瑞典自己應用（六日路透社） 
　　瑞滑雪隊　赴芬助戰 
　　瑞典京城　據今日此間消息、瑞典中部之某滑雪隊現已組織完成、將開往芬蘭、帮助芬蘭作戰、聞瑞典之著名滑雪隊、多產於瑞典之中部、現該隊將儘速開往芬蘭、（六日合衆社電） 
　　挪威京城　此間瑞典國僑民所組織之志願兵、第一批五百員名、頃於本日午前、出發前往芬蘭助戰、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　本日在瑞典國原係例假、但各業工人十萬名、仍照常工作、將所得工資、盡行捐充救濟芬　國難民基金、預計可得款二百萬克倫（瑞典國貨幣）云、（六日哈瓦斯電） 
　　芬蘭叛將　畏罪自殺 
　　瑞士熊城　芬蘭北部貝柴摩港、在芬蘇兩國開戰伊始，即吿陷失、當時盛傳係芬蘭某軍官叛國所致、此訊頃巳證實、據挪威京城時報載稱、貝柴摩港要塞司令某、遠在一年之前、即受蘇聯賄賂、曾以港外敷設水雷地點詳細通知蘇聯當局、該國軍艦遂得長驅直人、該司令叛國行爲旋即敗露、乃畏罪自殺、同謀犯數人則被槍决、（六日哈瓦斯電） 
[比利時　新閣成立　比埃洛任總揆　政策一仍舊貫]  
　　比京　比埃洛總理奉命組織新閣、頃已吿成、閣員人數由十八人减爲十四人、計天主敎黨佔五席、社會黨佔四席、自由黨佔三席、超然派佔兩席、其人選如下、 
　　總理比埃洛天主敎黨（連任） 
　　外長斯巴克社會黨（連任） 
　　國防長特尼斯將軍超然派連任 
　　內長范德波登自由黨（連任） 
　　財長顧特超然派（連任） 
　　農長林登天主敎黨（新任） 
　　經濟部長薩泊天主敎黨（新任） 
　　敎育部長蘇丹（社會黨） 
　　交通部長台爾福斯天生敎黨（新任） 
　　勞工部長巴爾達柴社會黨（連任） 
　　公共工程部長馬達臬社會黨（新任） 
　　司法部長强森自由黨（原任不瞥部閣員） 
　　衛生部長雅斯巴自由黨（連任） 
　　糧食部業已裁撤、併入經濟部內、宣傳部亦巳裁撤、今後殆將由內閣總理公署辦理、此間政界人士頃就此次內閣改組經過加以評論、咸謂前內閣之改組、乃因金融社會問題所致、故新閣對於今後之外交軍事定當一仍舊貫、（五日哈瓦斯電） 
[滇越路遭空襲　客貨運暫吿停頓　蒙自飛機塲損失甚微]  
　　昆明　因日機空襲滇越鐵路沿錢、該路客貨列車均於昨日暫告停頓、日軍轟炸之地點、蒙自飛機塲亦在其內、惟所損甚微、此外尙有距東京邊境北的二三八公里之西安朗塔寺地方、又傳日機曾在距越南邊境八三公里之某橋樑附近、投彈百餘枚云、（六日路透社電） 
[川省劃分　四禁烟區]  
　　成都　（一）川禁烟督署爲集中軍政民力量、以期如限肅淸全川烟毒、擬將全川劃爲東南西北四大禁烟區、每區設禁烟協辦一人、副協辦一人、組織禁烟協辦辦事處、協辦由川康綏署遴薦、副協辦由省參會推薦、辦公處內設秘書一人、視察四人、其他人員若干人、每一禁烟協辦轄四個行政區、每一行政區派視察一人、常川視察、至辦公處經費、仍由禁督署呈請政院核發、又蔣委員長爲澈底禁絕邊地烟毒、特令禁督署於松理苗懋及雷馬屏峨兩區設監察辦事處特派大員常川監察、監察人選指定聘請川康建設期成會中剛正廉明者擔任、聞雷馬屏峨區辦事處決設馬邊、（六日電） 
[魯英敎會醫院　被日焚燬]  
　　靑島　據此間所接電訊、魯省武定府（譯音）外英國監理會　所設立之醫院、已於十二月二十五日被日軍指其收容游擊隊、加以焚燬、日軍更以毀壞敎堂及敎士住宅相恫嚇、（六日路透社電） 
[徵收遺產稅　細則公佈]  
　　重慶　本年一月一日實行之遺產稅詳細條例、已於今日公布、規定死亡者之財產、如在中國領土之內、或死亡者在中國或外國置有之產業、概須徵稅、遺產之須納稅者、包括動產與不動產、及有財產價値之物件與利益、價値在法幣五千元以下之財產、陣亡與受傷海陸空軍將士之財產、捐贈敎育·文化·慈善·或公共幸福各機關之斯產、總値不超過法幣五十萬元者、皆得免稅、接收遺產者、必須於繼承之後十日內、向當地遺產稅局呈報、經該局評價後、必須於一個月通知期限內、繳納稅款、如有逃稅者、將處以較原來稅額增加二三倍之罰款、所定稅率、自十萬元以下徵稅百分之一起、遞加重一千萬元以上徽稅百分之五十、自二百萬元以上、稅率卽遞增甚速、（六日路透電） 
[命令]  
　　國府六日令、（一）任命馬國琳爲鍂叙部秘書、此令、（二）任命李鳴龥署經濟部鑛業司司長、　令、（三）廣東省政府委員兼敎育廳長許崇淸免去敎育廳長兼職、此令、（四）任命黃麟書爲廣東省政府委員、此令、（五）任命黃麟書兼廣東省政府敎育廳長、此令、（六）行政院長蔣中正呈、據內政部長周鍾嶽呈、請任命易元明爲四川奉節縣長、趙秉衡爲四川潼南縣長、在友麟爲四川羅江縣長、張遂能爲四川大足縣長、方勉耕爲四川蓮溪縣長、應照准、此令、 
[緬甸訪華團訪問　中國這次英勇抗戰獲最後勝利可一躍而成世界大同運動領袖]  
　　重慶航訊，緬甸訪華團宇巴倫等一行丸人，抵渝以來，即運日忙於參觀及赴宴，讚揚與感謝一類的詞語。巳暖熱了這座冬天的山城。可是，他們對於我們的觀感具體說來到底是怎樣呢？這是大家需要知道的問題。記者特於該團行將離渝飛蓉的前夕，作了一次臨別前的訪問。 
　　在白衣侍者持片走上樓去兩分鐘之後，樓梯上就嚮着急促而愉快的脚步聲。脚步聲在記者的面前停止了，然而記者迷惑了------站在記者前面幷與記者熱烈握手爲禮的不再是纏着花綢頭巾穿着對襟緬服的緬甸朋友，而是男的却穿着藍夾袍，黑馬褂，女的（都彌亞辛女士）也是中國國產製的黑絲絨長旗袍， 
　　「怎麽樣？不認得了麼？團長宇巴倫說着笑着，彷彿久別重逢的老友似的，手也握得、更緊了「這是蔣委員長送我們的。」天眞樸摯的他，此刻也略微顯得有些驕傲了， 
　　「你們很忙吧？上午參觀那里，下午參觀這里的。」記者把話頭轉向本題來。 
　　「是的，我們每個人都興奮得很。我們來到貴國，僅僅八九天工夫，可是我們所學習幷體騐到的東西，就起碼超過了以前的任何一個八九年。」於是大家便盡情地各自暢所欲言了。 
　　首先，他們對中國的精誠團結表示了最大的快慰與希望。他們說這是由於我們有着蔣委員長的英明領導使然的。蔣委員長把我們中華全民都團結到他的周圍，給中國奠定了一個鞏固的基礎，在道一基礎上，全國一致向着光明幸福的前途邁進。 
　　這樣的一個中國，她將來所能賜予於她的同是愛好和平的鄰國的有力帮助，這該是我們兩國人民所共願共信的。中緬文化協會的今天在重慶成立，等於剛剛給中緬兩國打好了一個基礎，我們是要好好地造起房子來，把兩國的思想文化發揚而光大，他們又說，中緬文化協會的成立，是他們此行許多寳貴收穫中的最寳貴的一個。 
　　對於中國的工商業------在抗戰中日益健壯强大起來的工商業，他們也表示了他們熱烈的敬佩：「在我們沒有參觀貴國的造船業之前，我們簡直連想也不會想到一切有關抗戰建國的機械都是貴國自造的。」 
　　對於中國的敎育文化------在日本野心侵略，百般推殘下的敎育文化，他們認爲足以使人興膏，更足引爲法式。尤其是中國的新聞界，在抗戰中也表現了它的艱苦而光榮的使命。各地報館多數曾被日機炸燬，然而他們的回答是用更有力的方式繼續奮鬥，沒有一刻或懈。貢獻他們的報導天職。在緬從事新聞工作廿年，一向爲中國的抗戰仗義執言的宇巴倫，又再提及他的中緬新聞界合作辦法：經常聯系，相互提供資料。因了他的要求，此間各報聯合委員會曾給緬甸新聞界寫了一封公開信，宇巴倫除了願作帶此「佳音」人，幷且願繼續以揭破日本在緬甸的虛僞宣傳爲己任。 
　　副團長都彌亞辛女士，則一再對中國婦女界的英勇表示欽佩。他說；這的確是極切需要的事實，婦女要爭取獨立。自由·平等，首先必須國家民族獲得澈底解放，而國家民族的澈底解放，一半的責任則在於佔人類半數的婦女。緬甸和中國的婦女，在文化上藝術上各方面都應建立起密切的聯擊，幷且交換她們爲祖國獨立自由而奮鬥的經騐敎訓。 
　　中國生活在緬旬的華僑，人數超過三十萬，佔全緬人口總數的百分之四十。由於他們的人格高尙與吃苦耐勞，都給予了緬甸人士以很好印象及影響。團長宇巴倫，要證明這是實情遝講了句笑話：「要是不然的話，怎麽緬甸女子會多數願嫁給中國人呢？」 
　　旅緬華僑，對於祖國抗戰的舉動，首先是號召全印緬的人士抵制日貨，繼則成立「中緬佛敎聯合會」用中緬兩種文字散發新聞的「中國時事通訊社，」此外幷聯合全緬十三個慈善機關，成立一個「緬甸救災總會」，專給中國捐助翳藥和金錢，計巳匯華現款達六百萬盾了。華僑婦女們還成立一個「國際婦女協會」，做種種有關抗戰的工作。她們在這兩年多抗戰期中，會舉行三百六十次「中國飯」的義賣，即以外人所歡喜吃的中國烹調來換取友邦人士的捐款，彙寄中國抗戰，成績殊爲可觀。 
　　總之，在中國爲了獨立自由而奮鬥三個年頭，幷已獲得勝利的基礎的情勢之下，所有日本軍閥在緬甸方面進行的一切政治·經濟·文化·甚至在交通上的陰謀詭計，緬甸人民都早巳給了牠們以無情的回答，今後當然更不會有絲毫的客氣或讓步。中國的英勇抗戰之終極目的，乃在奠定世界和平基石。因此，中國道决英勇抗戰，不僅可以獲得勝利，不僅可以建立一個偉大光輝的强國，幷且可以一躍而成爲世界大同運動的一個領袖。 
　　客廳里的燈光，此刻顯得特別明亮，牠與興奮的人的面孔交換着光芒。然而時間已不早了，我們依依吿別時，宇巴倫還替一位同業用緬文題了這麼幾句話，借來以作結束： 
　　「倘若一雙飛烏，在金籠子內，仍然不慰快的話：那末，一個國家，在他國統制之下。又怎能慰快呢？」 
[南田縣珠門一帶　日兵再度騷擾]  
　　南田通訊、上月十九日、本縣花岙洋面、有日艦一艘、放下汽艇在本縣金高椅企圖登陸、當被華軍自衛隊擊退、詎翌晨、日艦續以小汽艇三艘、載兵四十餘名、再度窺犯金高椅、自衛隊據報、當即分頭迎擊、激戰三小時後、日兵不得逞、日艦乃駛泊內港、發砲十餘發、猛烈轟擊、另行掩護日兵八十餘名在珠鬥等處偷渡登陸、竄至龍泉鎭挨戶搜索、至下午三時、自衛隊援軍開到、奮勇反攻、激戰一小時許、日兵始倉皇遁回原艦、是役、華方士兵死傷三人、下落不明者二、日兵死傷十餘人、屍體均被拖回原艦、啟椗他駛、 
 
 

Page 9

 
 
　　其尤足出人意表之外、當以昨日暴徒圖擊費氏一案為最、蓋費氏平時奉公守法、態度和藹、各方對之、均頗具好感、該暴徒竟爾出此、殊令人不明其襲擊之緣因何在、茲將各情分誌如次、 
　　清晨遇險千多一髪 
　　費氏於昨晨九時十五分許、乘自備汽車四一六零號、由車夫吳金根駕駛外出、其時有兩人力車夫正徘徊於四九三號門前、及見費氏汽車駛出、兩車夫即自白賽仲路對面朱家庫衖竄出、曳其人力車故意於費車駛至面前時、突佯作奔穿馬路之狀、當即高呼、詎料該人力車夫仍向前奔跑、其中一名停於費氏汽車之前、攔住車身、另一名則駛至汽車左旁、其所拖車輛、即與費氏汽車碰撞、而該喬裝人力車夫即乘此費氏車夫不備之際、突然拔出手槍向費氏開放一響、費氏猝聞槍聲、急加閃避、嗣該暴徒復連續開槍三響、終以該暴徒瞄準技術欠佳、雖先後四彈、費氏幸未受傷、 
　　兇手卸裝倉惶逃逸 
　　暴徒連續放槍四響後、具時費氏之車夫吳金根履險如夷、已將其汽車由兩輛人力車環阻之狀態中、立將車旋轉避出向前疾駛、故費氏汽車雖受彈痕、費氏及其汽車夫均告無恙、兇手見汽車夫開足速率駛去後、續有槍聲發出、達十餘響、密如聯珠、嗣乃奔入朱家庫衖、逃入附近草舍中、倉皇卸去其車夫服裝、據另一消息、兇手曾為該處附近新新娛樂塲保鑣者張某所擒獲、經解至該處特務機關、但經各方調查、以該處對此事始終保守緘默、故被拘暴徒究在何處、現時尚未能獲得證明、 
　　費氏汽車中彈八處 
　　此不可理解之驚人鉅案發生後、費利浦氏脫險到局循例處理要公、旋即由費氏偕捕房探捕赴肇事地點砌查當檢獲彈壳九顆、至費氏坐車則檢得所受彈痕亦有八處之多、而該兩人力車所裝置之租界照會、聞係出於偽造、於此足證暴徒對此事殆已早有陰謀、現公共租界及法租界捕房對本案極為重視、正竭力進行值查、當即可獲得綫索也、 
　　暴徒目標尚待判明 
　　據悉、兇手於突擊費氏之前、曾於六日清晨四時許即徘徊於費氏寓邸前後、昨晨開放手槍之暴徒、雖僅兩人、但同時在該處附近望風者、計達六七人之該多、暴徒在開槍之前、曾向費氏注視、故可知其襲擊目標、當為一西僑、但渠雖對費氏注視、而是否其行兇目標、即為費氏、尚未能判明、蓋未知暴徒於開槍之前、是否已確實認明為費氏本人、而再加襲擊耳、 
　　中外人士紛紛慰問 
　　費氏突被暴徒襲擊之消息傳出後、中外各界領袖、先後前往工部局慰問者、絡繹不絕、費氏雖受虛驚、然仍照常治事、態度極為鎮定、費氏夫人在其寓邸直至午刻獲悉其夫脫險經過、曾對往訪賓客、表示忻慰、並中謝友好馳往慰問之熱忱與關心、據悉、費氏未悉有何寃仇、此次有人向其襲擊、動機何在、未能臆測、另據費氏語合衆社記者謂、彼自信無敵人、故對此事毫無提防、 
　　西報所載暴徒被捕 
　　英文大美晚報云、工部局總辦兼總裁費利浦、今（六日）晨自海格路六三三號寓所乘汽車赴局辦公、突遭喬裝黃包車赴局徒三人開鎗狙擊、發鎗不下八響、但汽車夫頗為機警、驟聞鎗聲兩響、開足速率、疾馳而去、故費氏及車夫、均未受傷、嗣悉三暴徒行兇後已在海格路某衖被捕、公共租界警務處刻圖拘押該三暴徒到案、但截至午後為止、被捕暴徒究在何處、仍屬疑團、駐滬英軍司令西蒙斯少將、對此英軍防區內企圖暗殺英人事、已向日憲兵當局提出抗議、此案經過如下、費氏於今晨九時十五分甫離海格路寓所、即有喬裝黃包車夫之暴徒三人、自白賽仲路對面朱家庫衖竄出、第一暴徒擬將人力車曳至途中、狙塞汽車去路、第二暴徒則出鎗開放、汽車夫開足速率駛去時、兩人復開數鎗、然後飛奔入朱家庫弄、又開鎗兩響示威、逃入附近草舍中易去車夫服裝、附近新新賭塲武裝保鑣聞及鎗聲、即入草舍加以擒獲、嗣經警務處查悉、暴黨共六人、參加鎗擊之三暴徒和得人力車時、即送原車夫入茶肆品茗、三暴徒出發狙擊、其餘三人在旁把守、按英大使寇爾爵士前聞有人謀刺之說、乃請警務處予以特殊保護、大使本人亦身穿鋼絲馬甲、並有警員兩名充保鑣、到處隨行大使、旋得防彈汽車一輛、配有厚玻璃等設備、以策萬全、 
工部局總辦費利浦氏 
[日軍五百餘名　昨晨遊行虹口　傳係新近抽調來華　今晨將舉行檢閱禮]  
　　昨晨七時許、日海陸軍部隊、約五百餘名、全付武裝、在滬東區域軍營集合後、出發遊行、經楊樹浦路折入華德路、循百老匯路轉入北四川路直抵江灣路日軍司令部始解散、各返本部、當日軍行列經過時、各交通要隘路口、戒備森嚴、往來車輛行人、均遭禁阻前進、至日軍參加遊行之部隊、首導為機關槍車巡隊、次為士兵、末為裝甲軍車及坦克車殿後、惟據目擊者談該項隊伍、頗不整齊、或係新近由日抽調來華者、又駐滬日海陸軍及憲警各部隊、定今晨在虹口公園舉行檢閱、 
[廉恥運動會　朂勉上海市民　各以國家民族為重　砥礪志節誓作後盾]  
　　本市各界廉恥運動委員會、以此次華軍在粵北大捷、足以證明抗戰必勝建國必成之國策、更可確信、不容或疑、除電費最高統帥曁前敵將士外、并為文敬告上海市民、各以國家民族為重、共為政府後盾、文曰、自去年 
　　（湘北大捷）　以後、晋豫鄂皖贛各省、亦均時有捷報傳至、吾人深信兩年半之抗戰、已使日人在泥淖中、愈陷愈深、終致不拔而後已、今二十九年之新幕方揭、粵漢路南段 
　　（又告大勝）　此次戰役、傷斃日軍萬數千人、毀鐵甲車百餘輛、獲鋼盔槍砲彈藥及其他軍用品、堆如山積、日軍潰逃之狼狽狀况、尤甚於湘北之大敗、日以數月之準備、 
　　（出具精銳）　原圖失之於湘者、得之於粵、不圖其崩潰有如是之烈、足見其已再衰三竭、我軍則愈戰愈強、事實證明、今年可由抗戰相持階段轉變為最後勝利之決定階段、更可確信、不容或疑、惟勝利旣 
　　（愈趨接近）　則吾人所遭之艱苦、亦必倍蓰於從前、只有不惜犧牲一切、克服最大之困難、始能底於光明幸福之境、凡我同胞、務各以國家民族為重、砥礪志節、 
　　（昌明廉恥）　恪守崗位、堅定信念、誓為政府作後盾、不為威屈、不為利誘、再接再厲、掃盪羣厥、以達到最後勝利之目的、 
[英砲艦蠍號　撤離上海]  
　　字林報云、英砲艦蠍號、在一九三七年即任駐長江英海軍指揮官賀爾特中將之旗艦、頃已駛離上海、按英政府依照其减少駐長江艦數、俾為他處軍事需要調出官兵前往服役之政策、故已將長江艦隊中多數砲艦撤退、 
[浚浦工作　恢復日期　預計下月份起　可以正式復浚]  
　　據大通社記者探悉、濬浦局自被迫改組後、該局原有挖泥船因被日方所扣、除建設號等一部、已於上月間交還外、昨又有一部交還、而測量　亦有數艘、惟上項船隻、均需要修理、故尚難立即開始應用、 
　　下月恢復浚工 
　　該局測量科預備趕於本月內趕測浦江航道、擬在淤泥最甚之處、首先測量、屆時現在船塢修理之挖泥船、當可修　出塢、預計於下月一日起、可以正式恢復浚工、以利航道、 
　　浦工高潮預告 
　　又據該局水利科預告、本月八日起至十一日止、高潮數量均在十英尺以上、發潮時間均在午後、因之水流特別湍急每小時達三點二海里、檣帆行駛、應加注意、 
[滬貨運溫須繳騐　商會證件　提貨時隨繳　否則須查明]  
　　滬溫航綫經各外商輪船試航成功後、貨運漸見增多、甌江出入口貨物查騐所、以查商人採辦進口貨物、除依照浙江省海口封鎖航運貨物出入口、臨時限制辦法第三條規定可進口者外、其餘一律應依照登記檢查辦法第五條規定手續聲請登記轉請省府核准、方得辦理進口、惟上海自淪陷後、原有之國營工廠、已為日方所攫奪或統制、致國貨與非國貨、難於鑑別、且易滋誤會、為便利查騐起見、最近規定嗣後各商採辦進口之國貨或外國貨、不論曾否經省府核准、均須一律取具上海市商會證件、於提貨時隨同紅色報單繳呈、以憑騐放、否則須侯查明後方准核辦、已令飭永嘉縣商會轉飭各業商人切實遵照、 
[債市欣欣向榮　信用日趨強固　去年被截留關稅十分之八　賴國府維持債信不受影響]  
　　本市華商證券交易所所屬各經紀人證券字號對於該公債暗市、營業原屬平常、迄自湘北空前勝利後、債市竟蓬勃欣欣向榮、今又告粵北全綫　勝、國家所發行之統一公債、價格亦即奔騰馳漲、各界人士以抗戰勝利消息頻傳、對國家公債、咸願大量買賣、各證券號為便利客戶接洽起見、乃紛起專門辦理統一公債買賣業務、其情形異常熱烈、顯示我抗戰前途、已展光明、 
　　據統計近三日來、統一各債、已騰漲二三元不等、亦歷來債信強固有以致之、至於日方截留擔保國債各種關稅、為數雖鉅、幸國府早有準備、未受絲毫影響也、 
　　關稅被截為數綦鉅 
　　戰區各海關自所在地淪陷後、稅收被日截留、從未解總稅務司梅樂和、去年份計江海關·東海關·等、被截留之稅款、總共國幣二萬七千三百九十三萬餘元、是項稅收、均被截留於日商橫濱正金銀行、各關原有之中央銀行收稅人員、均被迫環境撤退、去年之全國稅收為三萬三千一百三十二萬元、被截留者達總額十分之八、 
　　全部勒存日方銀行 
　　政府對於償付債務向來按期履行、尤以海關擔保各款從未愆期、自戰區內各關之稅收、被日刦奪、全部勒存於日方銀行、於是各關應攤之款、從未照解、不得已、於去年一月通告、今後關稅償債辦法、而以關餘為擔保之內債、（一）二十五年統一公債、（二）二十五年復興公債、（三）十七年金長公債、去年份應付本息、完全停止、撥交國債基金管理委員會備付、 
　　維持債信四行貼現 
　　中中交農四行為維持內債信用起見、對關餘擔保之內債統一·復興·金長·三種、到期之本息、允予貼現付款、今統一公債甲乙丙丁戊五種債票第八次本息、已定一月三十一日起貼現付款、復興公債八次還本、定本月十日舉行抽籤、二月二十九日起貼現付款、金融長期公債二十三次還本、定三月十日舉行抽籤、三月三十一日起貼現付款、詳細辦法、屆時由部公佈、 
[本埠俄人　慶祝令節]  
　　上海泰晤士報云、上海俄人、按照舊俄古暦、於今（六日）夜慶祝耶誕節前夕、七日慶祝耶誕節、而於一月十四日慶祝元旦、俄人每屆此等令節、熱鬧異常、不亞於其他外僑、上海各俄國教堂將於明日（七日）舉行特別禮拜、 
[平糶辦法內定　日期：農暦十二月初十起　地點：兩租界共設五十處]  
　　上海平糶委員會成立後、已積極向各業勸募平糶經費、並擴大組織、聘請熱心人士為委員同時向市塲上購進西貢碎米一萬六千包、電西貢訂購洋米一萬五千包、內定二月十八日起、即農暦十二月初十日）開始辦理平糶、共設平糶、共設平糶處五十個、計公共租界三十個、法租界二十個、委託上海市米號業同業公會辦理之、 
　　米號公會集議辦法 
　　決定委託米號業公會辦理平糶後、該公會於昨日下午三時在山海關路會所、舉行臨時執監聯席會議、到陸文韶·瞿振華·史鴻動·潘紀斌·陳少廉·張鶴鳴·等、由張念萱主席報告開會宗旨後、繼即討論辦理平糶事宜、各委員僉以辦理平糶事關救濟平民、原則贊成、當推定張念萱陸文韶兩委員、與平糶委員會接洽具體辦法、至四時半始散、 
　　平糶委員今日開會 
　　平糶委員會已定今日下午一時、假廣東路航運俱樂部召開委員會議、推出常務委員十一人、並發表宣言、詳述平糶之目的、期望各業踴躍認捐、以冀持久辦理平糶、此外並集議平糶具體辦法、即該會委員處洽卿·陳子　·王禹卿·張念萱·等、於昨日下午四時、在航運俱樂部、作非正式之會談、決定積極向各業勸募平糶經費、聞各商業團體業已總動員向會員勸募、 
　　民食協會集團購米 
　　新聲社記者昨向關係方面探悉、關於調節滬市民食問題、（一）集團訂米、由民食協會辦理、（二）辦理平糶事宜、由平糶委會辦理、關於平糶之進行已見上述、關於集團購米、已由民食協會辦理訂米登記、各團體機關公司行號工廠、申請訂購者甚為擁擠、首批六百噸、已電西貢訂購、將於本月底以前運抵上海、第二批即將續電西貢訂購、銀錢兩業對於集團訂米、已允予以墊款、 
　　市塲米價已趨穩定 
　　上海之米糧、自經民食調節協會及平糶委員會集團訂購洋米、及籌款辦理平糶後、市塲人心已安、搶米之風絕跡、豆米行業茶會市塲、米價已趨穩定、同時兩租界當局對維持民食取締投機抱有極大決心、於是一般均不敢再行操縱囤積、此外洋米源源運滬、除已運抵上海外、尚有八萬包、將於一月十五日前運到、連日因外匯轉鬆、續訂洋米者甚多、故此後滬市民食、可無虞矣、 
[江海關巡艦　重提發還交涉]  
　　江海關巡艦聯星號、經日方放還後、其餘巡艦、自巡洋母艦福星號以下、大小十餘艘、仍遭日方徵調、行踪迄未明瞭、現悉江海關稅務司羅福德、為充實緝私實力、又向日方提出還艦交涉、惟據一般觀察、難獲有結果 
[兩角輔幣券　發現偽票]  
　　邇來市上忽發現偽造中央銀行之兩角假輔幣券、欺騙民衆、受累不淺、查該兩角偽券、紙質甚劣、紋路模糊、顏色較深、稍經留意、即能辨別真偽、幸市民注意、 
[日本鋼鐵恐慌　在華搜羅鐵料　江南造船所存鐵悉被刦　商辦鐵廠機件亦遭搜掠]  
　　中日鏖戰兩年半後、日方在國內之鋼鐵、消耗殆盡、故在中國淪陷區內積極搜羅銅鐵鋼等金屬、不遺餘力、近復進一步組絹所謂「製鐵株式會社」、專門收買鐵件機關、利用無賴等四出活動、足見日方鋼鐵恐慌、已達極點、茲誌各情如下、 
　　江南存鐵被刦一空 
　　高昌廟國營江南造船所、戰時存有大批鐵件、因笨重未及移出、致落日方之手、初則將該廠更名三菱造船所、開工修理日方毀損船艦、繼因日軍在前綫消耗軍火數量過鉅、國內鐵料日見缺乏、故江南造船所中之存鐵、被搬移一空、即戰時藏於大馬山麓之一部份鐵件、亦被移去、故江南造船所受損害殊重、 
　　商辦鴻昌受害亦重 
　　詎日方再接再厲、於去歲成立所謂製鐵株式會社」、大規模收羅鐵件、且進一步凱覦純粹商人所設之鐵廠內鐵件、以圖彌補其鐵荒、據查南市商辦鴻昌鐵廠內之大批機件鐵料、亦被該「製鐵株式會社」收羅而去、嗣經該廠發覺、輾轉設法報請偽機關查究、結果僅推在無賴胡福海王興安唐角洲三人頭上、謂該廠全部機件鐵料、即被此三人盜賣於『製鐵會社』、得洋三千六百元逃逸、無法追究等情、塞責了事、 
　　另在吳淞設堆鐵塲 
　　日方在江南各處羅致所得之鐵件、本堆於楊樹浦齊物浦路偽「魚市塲」旁荒地上、現因該處為衆目昭彰之地、有所不便、另在呈淞溫藻浜北首、闢一荒地、堆置鐵料、再用運輸艦改泊吳淞浦面、陸續將鐵件運回本國應用、故近數月來、楊樹浦一帶不再發見日運輸艦在該處裝運鐵料、亦即此故、 
 
 

Page 10

 
 
[華成印刷所主被綁案　汽車夫被捕　綁架汽車係日商車行所有　司機金興財調領執照被捕]  
　　福煦路一千二百二十八號華成印刷所主毛樹鈞、於去年十二月二十九號上午九時五十分、突有某國人三名及一華人、乘坐一八一叫三號差汽車前往、指毛有國刷抗日書籍情事、將毛架上汽車、疾馳而去、事經靜安寺捕房所悉、前山華探目倪家鳳西探且威克士拘獲當時司機之甬人金興財（住亞爾培路裕祥里十四號）一名、昨晨解送第一特院刑二庭、請求　押、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂自得悉毛樹鈞被架幷帶去抗日書籍九十二本後、捕房即着手調查、嗣悉毛已被押於日本領事館、且經查明書中幷無抗日情事、捕房乃向日領事署將毛帶出、但當时查明該一八一四三號出差汽車、係虹口乍浦路一百六十號日商汽車公司所有、而由金興財司機、昨日金因往車務處調領執照、乃被捕獲、現本案尙須偵查、請求准予羈押、傳推事論全興財准予羈押七天、查明再訊、 
[冒充捕房人員　詐欺取財　當塲拘一犯]  
　　龍泉園弄五十號元成布莊、係兪士勳所設、前日上午十時半、有西人一名、華人叫名、突至該莊、謂係捕房人員、因接密報云、兪有販賣毒品情形、故來查抄、兪因見該西人所衣者似爲捕房人員之制服、故亦不疑、該五人即四處查抄、未能將毒物抄出、但此輩竟稱雖不能將毒品抄得、但仍可予以逮捕、否則須以五白元爲壽、至此、兪始覺此輩實非捕房人員、乃屬假名敲詐者、遂密報老閘捕房、由華探目楊德春馳往、則僅拘獲包一鳴一名、共餘四人均巳遠颺、昨晨解送特一法院、捕房律師汝葆　以尙須値緝同黨、故請求准予改期、而包則供當時曾抄出毒品海洛英一包、對圖詐事並不否認、馮世德　事核供、乃論包還押、改期再訊、 
[武定路　盜匪拒捕]  
　　格斃一盜　生擒兩盜 
　　武定路第三十二弄（即純益里）二十七號房姓住宅內、於昨日下午七時許、突遭口操江北音之匪徒五名關入行刦、當時適有該屋之三房客吳某、方山學校中回家、瞥見屋中情况、遂亟躡足出外、奔往外間呼援、適見警備車两輛停於道左、大批武裝探捕、正在搜查行人、該學生據情報吿、當時即派十餘探捕進弄兜捕、與匪等在弄口相値、匪徒情慌、竟先開槍拒捕、於是探捕亦起還擊、互轟五六槍後，內中一匪被探捕擊倒、並生擒兩匪、惟其餘两匪、仍被自紛亂人叢中逸去、該受傷匪徒、因創要害、旋即斃命、請悉死匪名陳老三、江北人、生擒二匪、一名王小二子、一名莊大貫。 
[盜刦德婦　四犯併拘獲]  
　　甬人王張堂·張阿洲·孫新發·常州人沈炳成、近因失業、無該謀生、流人匪黨、前日下午十時三十分、各持假手槍利斧、在鄧脫路行刦德婦富利蘭蒂手提皮夾一個、內有美金二十元、當時該德婦大呼强盜、張阿洲袖出利斧、將渠額際砍傷、分頭逃竄、結果被虹口捕房華探目王樹培·張連壽·帮同將王張堂等四名追獲、連同假手槍一支、斧頭兩柄、及原贓皮夾、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一法院、捕房律師錢恂九聲請羈押、延期調查另案、姜推事向四被吿詰問一過、論仍還押、改期再核 
[張翼樞赴港]  
　　業於五日到達 
　　哈瓦斯社本埠消息、上海哈瓦斯社中文組主筆張翼樞、奉社命前往香港、與當地華字各報接洽發稿事宜、已於本月五日　到達該處、 
[蒙古低氣壓續進中　上海氣候冬行夏令　連日溫度升至七十度以上　高壓形成氣候即將有劇變]  
　　本埠天氣因受蒙古方面低氣壓向東南東推進影響、暖熱異常、宛如初夏時季、可服單袷、惟西比利亞有形成高氣壓趨勢、故上海氣象恐即有劇變、 
　　冬行夏令 
　　據大通社記者探悉、連日本埠氣溫升至華氏七十度以上、宛如初夏時節、燠煖異常、雖服單袷、並無寒意、此種反常異象、實爲隆冬季中所罕見、蓋往年爾時、早已冰雪載途矣、 
　　將有劇變 
　　第據天文台觀測、俄屬西比利亞方面、最寒之處、溫度有降至攝氏零點以下三十餘度者、故殊有形成高氣壓之勢、如其向東南推進、則本埠氣象、將起劇變、酷寒之臨、期不在遠、又今冬雨水甚少、氣候乾燥、故感冒白喉等時症、極爲流行、居民亟應注意攝生云、 
[已閉大昌協記綢鍛局　經協理侵占被拘　移用資金二萬餘元　候查賬目再行訊究]  
　　大昌協記綢緞局向設終南市小東門、爲汪子剛等所合資開設、已歷有年數、自中日戰事發生之後、即遷移至南京路山西路口三百九十七號門牌、（即現大昌祥綢緞局原址）乃去年秋間、忽感週轉不靈而停業、經在子剛委託會計師 
　　清查賬目　發現該局大部份資本、移借與福建路三五一弄十號叫達綢莊、再查該四達綢莊、乃屬該局經理蘇州人吳芸軒·協理蘇州人殷念椿所開設、吳等假借職務上之權力與機會、將大昌資本移作自己所設莊號資本、致使大昌 
　　陷於停業　核與開店議單規定、資本不得移充他用、顯屬相背、更查所移用之資金、達二萬三千五百三十九元餘、乃報吿總巡捕房、由華探長蔣上佩·探目宋元善·調查屬實、遂於前日將吳殷二人拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、 
　　吳殷二人　同延范剛兪恩良律師辯護、即據捕房律師汝葆彝陳述經過、以本案賬目繁複、調查需時、故請求准予延期、俾有充分時間、得以詳查云云、經馮世德推事質訊之下、乃論吳股二人准予羈押一星期再訊、 
[曹家渡草棚　昨日大火]  
　　滬西曹家波五角塲平民草棚千餘間、昨日午後四時四十五分左右有、該處忽發生大火、烈燄飛騰、各住戶聞警、四散奔逃、當經曹家渡救火會會同中央救火會驅車馳往灌救、至晚間十時始吿撲滅、統計焚燬草棚的四五百間、並波及店肆工廠多家、是否有人葬身火窟、刻救火會人員正在瓦礫中從事扒翻中、 
[拆卸櫉窗糾紛　自拆人被捕]  
　　三馬路石路口宏大帽莊主甬人鄔顯淸、前向法大馬路五六五號南洋鞋子店主瞿裕昌租賃南洋鞋店門面　窗、爲銷售帽子生意、幷租賃亭子間爲堆貨與夥計宿舍已歷有年餘、近來瞿將南洋鞋店推盤與王廣裕開設大華鞋帽店、山瞿向鄔退租後、鄔即將所裝之銅梗克羅米帽架等生財拆卸、被王廣裕向法捕房報吿、指鄔竊盜、而鄔不投捕房受質、逕委律師向特二法院刑庭自訴王廣裕誣吿竊盜、」請求訊究、法院於前日開庭審理、自訴人由律師代到、陳述案情、幷稱自訴人恐被吿通知探員、在法院門外守候緝捕、迺受非刑痛苦、故不到案云云、被吿偕辯護律師許武芳陳海森到案、經庭上訊喻改期再訊、各情已誌本報、茲悉自訴人鄔顯淸當時曾偕代理律師到案、迨庭訊時、坐在傍聽席上聽審、故意不出庭、委其代理律師聲述其不敢到案理由、乃退庭後、鄔步出法院大門時、法補房探員固已守在門外、候鄔出院、即予逮捕、帶至盧家　總巡捕房、經西探長訊問後、着候偵查解送法院訊核、 
[四馬路盜案　抄獲遺棄手槍]  
　　夥刦漢口路五五四弄五號某姓家財物之盜匪四人、逃至福州路福建路口時、被崗捕發覺、上前追捕、盜等開槍拒捕、內有一盜被崗捕擊中數槍倒斃於福州路同興樓東面馬路上、各情已誌昨報、茲查盜與巡捕開槍互轟時、子彈橫飛、各商店職員紛紛避入內室、其時四二三號呂義記雜誌書報社店堂內、有一盜竄入、因見店堂內職員均已避匿、馬路上槍聲緊密、該盜即將大衣脫下、並將盒子砲一桿、捲入大衣內、棄置該社書櫃下、乘問向外逃逸無蹤、事後經店夥黃文元查出、立用電話報吿捕房、派探前往、將大衣盒子砲取去、並將店主王某（廣東人）·司賬呂佩（上海人）·連同黃文元、一併帶入捕房間話、 
[社會雜訊]  
　　法租界菜市路一五三號順興齋荳腐店主浦東人沈福根、今年卅五歲、其眷屬住居店內、其六歲愛子沈才元、於三日下午在店堂內荳腐漿缸傍邊嬉戲、一時不慎、致跌人缸中、被滾熱之荳腐漿燙傷、當即送廣慈臀院、因熱毒攻心、臀治無效、延至翌日上午八時身死、 
　　戈登路捕房中西探、前日上午三時半在赫德路檳榔路附近、拘獲盜匪皖人戴洪萱·杭州人葉源福·江北人潘大章子·趙阿根·黃小三子·王金文·伊懷餘姚福五·本地人李木秀·黃德勝·十一名、抄出鐵棍假手槍、一併帶入捕房、昨晨解送特一法院、聲請羈押再核、 
　　浙江路神州旅社一一三號旅客甬人王有富（二十二歲）、於昨日上午十時許、在室內服毒圖盡、經發覺送醫院救治、聞自殺原因爲失戀、 
　　公共租界廣西路八〇弄十一號某姓家、於昨晨七時許、被兩盜侵入、刦去財物一百三十餘元而逸、 
　　法租界蒲有路六六〇弄四號晒台上、突於昨日上午十一時一刻失愼、經救火會得訊、前往撲滅、未肇鉅災、 
[葡萄糖鈣反應問題　被吿答辯理由]  
　　本報昨日刊載「注射葡萄糖鈣、發生强烈反應」一稿、茲據被吿吳志衛君之代理雜師阿樂滿氏補充答辯理由如下、 
　　逕啟者、茲據當事人吳志衛君聲稱、頃閱本日申報載有郁廷襄醫師自訴鄙人過失傷害之新聞一則、其內容偏重於自訴人方面之陳述、而對於鄙人方面之答辯、略而不詳、且將本案若干重要事實、漏未列入、誠恐一般公衆、滋生誤會、應予補充如下、 
　　（一）本件刑事自訴、乃係在郁醫師要求賠償損害、經鄙人據理拒絕之後、而提起刑訴、換言之、如鄙人常初不顧事理曲直、委曲求全、允予賠償、則郁臀師根木不致提起刑訴、但鄙人理直氣壯、當然不甘屈服、 
　　（二）郁醫師起訴主，要理由、所以認鄙人為有過失者、無非謂美國普强公司並非Ameriean　Medical　Association之會員、故鄙人不應經銷其出品而已、但該會乃美國臀師公會、則製藥廠商根本不必目亦不能加入、故其起訴理由、實巳大錯特錯、 
　　（三）普强公司出品之　葡萄糖鈣、行銷全球、聲譽卓著、如郁臀師認該公司出品爲不應使用、當初又何以驟用於其病人之身、父何以於隔數日後、重行用於自己之身、且該藥如果確屬不妥、則何以直至本案審理時、郁醫師仍不能提出任何化騐證據、以證明其主張、 
　　（四）郁臀師因自己傷風咳嗽、而注射葡萄糖鈣、是否有當、已成問題、且注射針藥時、是否緩急合度、是否消毒週密、在在均有關係、今將强公司之藥、事實上已可證明絕無瑕疵、則郁醫師所述之反應、其發生原因何在、還應請郁臀師自行研究、 
　　查本案現經辯論終結、將由法院於本月十一日宣告判決、鄙人深信公理自在人心、是非不難大白、現在本無再辯之必要、但因該項報載新聞、易予公衆以不確之印象、應請吿律師代函該報館請予補充更正等語前來、據此、合代函達、即希查照辦現、爲荷、此致申報館、阿樂滿律師、二十九年一月六日、庭論候公示送達 
[丈夫訴請離婚　被吿傳不到]  
　　庭諭候公示送遠 
　　在郵局任職　之安徽人　汪壽楨（住菜市路西陽里一號）、民國十七年十月三日、憑媒李萬春之介紹、與上海女子馬玉英（二十五歲）結婚、向同居閘北華興路華通坊、戰後遷居西順陽里一號居住、馬氏竟沉湎黑籍、汪以善言諫勸戒絕、馬氏忽私自出走、在雖登報警吿、爲氏亦置之不理、汪無法、遂委朱振陸律師具狀第二特院、請求判准離婚、法院據狀、昨由余推事開第七庭傳審、被吿馬玉英不到、庭論本案展期至二月十七日候公示送達被吿再審、 
[潮州和濟醫院訉]  
　　新聘西臀部主任 
　　本埠呂班路潮州和濟臀院、爲粵潮同鄕公立之唯一慈善醫院、救儕貧病、夙著功績、該院西臀部向山名醫師顏伯權·沈鼎陽等應診、近更延聘許錦全醫師爲西醫部主任、許臀師前畢業於震旦大學醫科、獲得該大學醫學博士學位、學識深邃、經騐豐富、素爲醫學界所推重、刻已到院就職、每晨九時里十一時在該院義務應診、該院係以慈善爲旨、故門診時間一例送診、診金免收、僅取號金一角、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近微求中學數理化敎員　人、一赴宜興、一赴天台、須大學數理科畢業、月薪四十餘儿、又徵求西藥劑員一人、月薪二十元至五十元、父微求小學敎導主任一人、須富有辦學經騐、月薪二十五元、又微求工廠粗紡熟手女工多名、月薪二十元、又微求罐頭食品技師一人、月薪面洽、又徵求商店練習生三名、供膳宿外、月給津貼二三元有志應徵者、可往華龍路八〇號該所面洽、 
[零訊]  
　　國畫家楊秋農　早歲譽馳藝林、嗣以養　輟筆十餘年、近乃重親筆硯、以應請求、聞各大箋扇莊均代收件、 
　　本埠白克路永年里三號蘇州瘰療專家朱少雲臀師、發行之秘製　　丸、功效神速、雙料每盒六元、單料三元六角、外敷藥膏、每罐一元叫角、近有美國舊金山國華藥局、派員來滬大批採購、運往美國推銷、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預測云、山東此間與東海犬氣由晴轉曇、較寒有强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六九·八、最低三八·一、去年同日、最高四〇·六、最低二三三·〇、 
教育消息 
[中國推行義敎概况（三）]  
　　（四）實施程序 
　　依照實施義敎計劃大綱及施行細則之規定、推行義敎之程序、爲各縣市應先劃分小學區、以爲設置小學之單位、調查學齡兒食、以便强迫兒童人學、組織各級義敎委員會、襄助各級主管教育行政機關實施義敎、健全各級敎育行政機構、以利義敎之推行、設置義敎視導員、專負督導義務敎育、茲將各項設施略述如下、 
　　甲、劃分小學區　關於劃分小學區、經制定修正市縣劃分小學區辦法、規定每一小學區、以的有人口一千人爲原則、但各地得視戶口之疎密、地方交通情形、及地方原有目治或保甲組織、斟酌變通、聯合五小學區至十小學區、爲一聯合小學區設學董一人、每一小學區設助理學董一人、負責調查區內學齡兒童、籌設學校、勸導或强迫兒童入學、以及籌集經費督促改良私塾等工作、每三個以上聯合小學區或每一自治區、應劃爲一縣學區、設敎育委員會一人、指導區內一切敎育事宜、 
　　乙、組織各級義務敎育委員會全國義務敎育委員會、爲襄助敎育部推行全國義務敎育之機關、於二十四年八月組織成立、除依照規程、由部長·次長以及參事·督學·司科長等若干人爲當然委員外、並聘請部外專家數人擔任委員、其主要任務爲建設及審議推行義務敎育計劃、審議關於義務敎靑之一切章則辦法、考核各省市辦理義務敎育之成績等、二十六年及本年並將該會組織規程、重加修正、並於最近增設幹事加强組織、以利進行、省市義務敎育委員會、爲襄助各省市敎育廳局推行各該省市義務敎育之機關、於二十四年亦均　後組織成立、除以省市主管敎育行政機關長官爲委員長、科長及督學爲當然委員外、並由省市政府的聘敎育界富有資望之若干人爲委員、其任務爲擬具全省義務敎育實施計劃、監督省市一義務敎育經費及中央給予該省市義務敎育補助費之保管與用途、擬具分年訓練師資辦法、考核各縣市辦理義務敎育成績等、縣市義務敎育委員會、爲襄助各縣市敎育局科推行各該縣市義務敎育之機關、全國各縣多已先後組織成立、其任務爲擬具全縣市義務敎育推行計劃、監督各縣市義務敎育經費及上級政府給予補助費之保管與用途、考核所屬辦理義務敎育成績等、最近依照第三次全國敎育會議之决議、正山全國義敎委員會規訂省以下各級義敎委員會、相五聯擊及指導辦法、以加强其組織、 
　　丙、健全各級義務敎育行政機構關於各級義務敎育之行政、二十五年曾令飭各省市敎育廳局應特設義務敎育科、或就初等敎育科內專設義務敎育股、各縣敎育局科、應指派科員一人、專辦義務敎育、至義敎視導人員除原有督學按期出發視察外、並得隨時聘派視導員、視導各省市義務敎育、此外並頒發省市及縣市義務敎育視導員規程、各省市應專設省市義務敎育視導員若干人、分區視導義務敎育、各縣市應專設義務敎育視導若干人、分區視導縣市義務敎育、以利督道義務敎育之推行、近以縣各級組織綱要頒佈後、縣敎育行政組織略有變更、現正由敎育部着手規訂縣敎育行政組織大綱、以便實施、 
　　丁、訓練練務敎育行政幹部人員二十五年、由部令飭各省市敎育應局、派送主辦義務敎育行政人員現任或凖備派充義務敎育師資訓練班之主辦人員、來部爲義務敎育行政幹部人員講習班學員、加以訓練、講習時期、計共兩月、除請山專家臨時講述義務敎育問題外、集中於實際問題之討論、討論結果、頗有可觀、因編爲義務敎育實際問題討論集分發各省市、凡推行義敎之困難問題、幾無一不有解决辦法、誠各省市敎育機關可寳貴之參考品也、縣各級組織鋼要頒佈後、各省市應廣設保國民學校、及鄕「鎭」中心學校、其所需大量師資、應由各該省市廣設師資訓練班、從速訓練、關於辦理是項師資訓練班之人員、應先由中央調集訓練、現正山敎部規定訓練辦法、定期召集分批訓練、 
　　（五）實施辦法 
　　依照實施義敎計劃大綱及施行細則之規定各省推行義敎辦法、應盡量設置短期小學及小學等、以收容各地失學兒童，其辦法如下、 
　　甲、廣設短期小學　在敎育經費不甚充足之地方、限令於劃分小學區後、就預定設校地點、先設置一年制之短期小學、招收丸足歲至十二足歲之失學兒童、此項小學、以採用二部制爲原則、每日上下午各敎學半日、（或採用開日或間時敎學）至少各授課三小時或四小時、修業年限、在第·期爲一年、至第二期則爲二年、至第三期則逐漸改爲四年制小學、 
　　乙、推廣四年制小學　在敎育經費充裕之地方、則可不必設短期小學、而增設叫年制小學、丙、充實原有小學額　凡各地原有小學之各年級中、如其名額不足、則須盡量收足兒童名額以補充之、 
　　了、改良私塾　限令各地將原有之私塾加以改良、其塾師先期分批調集訓練、務使各私塾一律依照短期小學辦法辦理、戊、試行巡廻敎學令各地設置巡廻敎員、以時輪往窮鄉僻壤交通不便利之處、敎授失學兒童、其程度與短期小學同、 
[陳敎部長　由滇返渝]  
　　盛稱滇敎界刻苦敎學 
　　（昆明六日電）敎部長陳立夫此决爲出席中國工程師學會第八屆年曾、於十二月二十四日、由渝飛滇、會畢、復視察各學校、並應各方之演講、茲以事畢、五日晨乘車赴筑、轉返重慶、臨行稱、本人因參加工程師學會來滇、得使與滇地各界相見、甚感興奮、各校對訓導與導師制之推行、以及軍訓諸方面、離理想尙遠、更須改進、惟學校當局多能刻苦敎學、至爲欣慰、此後苟能使禮義廉恥整潔嚴肅活潑熱烈之精神、充分表現、則民族復興、可以預期云、 
[敎部西南邊疆　敎育考察團　由黔抵桂]  
　　（桂林六日電）敎部西南邊疆敎育攷察團、頃山黔抵桂、即將赴猺岳、從事考察特種部族之敎育及社會會情况、據代理團長宗亮東云、該團去歲八月、由渝出發、歷經滇黔、並深入迤西土司地帶、考察邊民敎育及社會悄况、並宣達中央德意、所得印象極佳、邊疆同胞對中央抗戰國策竭誠擁護允具必勝之念云、 
[敎育簡訊]  
　　中央航空委員會、爲招致航空各校學生在桂設招生辦事處、桂省政府接該曾電後、即通知各公私立中等學校、 
　　愛多亞路重慶路東均樂邨七號上海聾啞學校、自下學期起、決定添辦敎室、擴充學額三十名、凡六歲以上、十八歲以下聾啞兒童、均可報名入學、 
體育新聞 
[東華重逢法商　麗都再戰北西童　今日甲組足球兩巨夈雙出曲優遊蘇爾爭字林杯複賽權]  
　　西聯足球甲組第二循環、今日華人兩雄麗都東華分別出馬、晨十時半、東華對法商於逸園、裁判盤脫、按第一循環東華以三對二力克法商、者番相遇、東華兵馬缺乏、前途難抱樂觀、惟人定可以勝天、尙希諸華將出奇制勝、下午一時半、麗都再戰北西童於膠州公園、裁判沈回春、門票半元、前次麗都以五對○獲全勝、最近北西童雖有進境、但遇常勝軍、決難倖免、同日字林盃第三週二塲、華隊優游會對蘇壳爾、三時一刻在膠州公園、今日秩序如下、 
　　初級對麥開別（字）二半跑馬廳 
　　蘇壳爾對優游（字）三十膠州園 
　　法商會對東華（甲）十半逸瞏 
　　北西童對麗都（甲）一半膠園 
　　西福斯葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　東華會 
　　秦必高　莊友仁　李艮同　張昭鵬　舒士耕　胡漢文草津錢　敬鏞敬鏞　陳洪光 
　　吳炳浩　賈幼良 
　　預備員林典華高保正 
　　麗都 
　　陸鍾恩　李義臣　張林根　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　法商曾 
　　鮑賽仲　塔西亞　傑姆華特　傑蘇　潘克萊　塞維納密海洛夫　友列夫　鮑休脫　雪格倫　塞勃斯 
　　北西童 
　　史尼遜　卡頓普拉斯　魯根柯　開維　柯拉沙　諾戈洛特夫　麥考金台　柯克倫　凱特培　拍雪凱台 
[西聯足球結果]  
　　測量隊勝歌聯會（安）　八---〇 
　　東塞萊勝西捕隊（甲）　六---〇 
　　臘克斯勝聖芳濟（甲）　三---一 
　　靑華會勝初級會（乙）　十〇---〇 
　　震日隊勝威托寗（丙）　三---一 
　　俄僑會勝若斯（丙）三---一 
[字林盃足球三週　歌昨被淘汰]  
　　測量八對〇獲複賽權 
　　字林盃足球賽第三週、昨日展開戰幕、歌聯對測量、下午二時交鋒於發旦、未十分鐘、測量塞特勒開紀錄、先得一球、歌聯反攻、測量後衛安特魯誤犯手球、被判十二碼、由李垚執行、李舉左足力叩、竟吿斜出、十六分鐘、測量左翼赫琴鮑遜勾中、吳紹泰一挑、守門撲救、球出未遠、被菲密司特趕上一脚、正中惠亞腿上、彈入網窩、成二對零、繼而測量非密司脫·麥根士·先後又攻進一球、上半時歌聯凈失四城、再戰聲起、歌聯毫無起色、測量更形猖獗、五分鐘、測量非密司脫長驅直入、范金鏞挽救不及、又失一球、成五對零、十一分鐘、嚴鏞常撞人犯規、貢地主踢任意球、非密司特頭頂見功、六對零、未幾歌聯馮壽彭在禁區內以手吻球、被三十二碼、塞特勒一脚開來、正中范金鏞懷抱、得免於難、二十五分鐘後、測量塞特勒連中二球、結果八對零、測量獲複賽權、歌聯慘遭淘汰、歌聯陣綫如下、 
　　范金鏞　陸守賢　馮壽彭陳元吉　吳紹泰　戴仁達　李垚　姚冠凡　嚴鏞常　張寳興　費春華 
[中青籃球昨賽]  
　　光實勝弘毅（乙賽）三八---十三 
　　强華勝晨友（乙籃）二一---十五 
　　華聯勝藍黑（甲中）　棄權 
　　强華勝仙樂（甲靑）五一---四三 
[中學盃乒乓賽　本月停止比賽]  
　　上週光夏大夏等吿捷 
　　第二屆全滬中學盃乒乓賽、參加者二十六校、皆係各中學球隊所組織、本週起、因時値學期考試、故特停賽一月、已於日前召開之緊急會議中通過、查育德民立二校棄權二次、照章取消資格、茲探錄上週秩序如下、 
　　光夏勝復旦六比一、大夏勝無錫五比一、弘毅勝大同六比一、無錫勝中華六比一、中華勝濱海五比二、光夏勝上中六比一、大夏勝揚中六比一、聖的翰勝新寰五比二、濱海勝肇光六比一、 
[新新擊彈賽　今日行贈獎禮]  
　　新新公司彈子間主辦之業餘讓分擊彈賽、參加者六十四人、於去年十一月二十五日揭幕、經一月之角逐、、結果金俠如壓倒張平、榮膺冠軍、張平屈居亞軍、胡昌元獲季軍、朱其良列第四、主辦當局定今日下午三時假座新都飯店七樓大菜廳、舉行贈獎典禮、 
[祥雲小球本週賽]  
　　祥雲杯小球開賽以來、頗爲各界愛護、茲因本週塲地發生困難、致本週之賽、無法舉行、暫停一週、下週照常繼續競賽云、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外滙兔起鶻落　英金五辦士出而復入　美滙重復退入八元關 
]  
　　外滙昨日市况匯豐掛牌揭曉、一致放長、英金計大二五、爲四便士半、美匯計長半元、爲七元三七五、英美匯暗市、起伏　定、實爲最近所罕見、原以最近市上謠　繁興、致人心忐　、趨勢初　繼則劇緊、前後反應極烈、常日過程、晨開因美英滙兌轉長、遂告英緊美平之象、嗣承上日之賣風餘威、復加和平空氣之遍播、誠使不少華商多頭驚惶失措、紛紛斬結、更有港電亦來吐出、而外行買意極淡、一時頭寸充斥、未逾半小時、英金已出五便士關口、達五便士〇三一二五、美滙亦喊過八元三一二五、不意此後空穴來風、謂財政部行將發印金庫券之舉、時見滙豐突來乘賤猛進、有利亦結、而華銀行亦代某大戶同時開始在扒、洋行界及一部份華商亦見景跟買、而外行賣意奇淡、是以跟風作動者、不知其數、故回風甚烈、市面混亂不堪、迄至收盤、英金祇四便士七八一二五、美匯僅七元八一二五、結果比上日英緊一八七五、美軟二八一二五、期貨潛勢、仍與現貨相同、 
　　華商紛向期貨活動 
　　晨初以倫敦大條、近期漲二五、遠期長一八七五、綢的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對法均平、對滬升二五、美對英昂八七五、對滬長三角牛、對法大六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士九三七五、美匯八元〇九三七五、較前收英緊〇三一二五、美則無榮辱、乃匯兌回長之故、開後港電首來塞三、且一般投機商復來斬多、故市勢續形步硬、迨至九時二十五分、英金已出五便士關口、達五便士〇三一二五、美滙亦長至八元三一二五、匯豐掛牌揭曉、英金放長二五、美滙掛大半兀、白銀平衛稅揭曉大一分二五、此後市象突形轉變、因滙豐先後吸進現先令五便士及現美金八元二五、是以遂引起洋行界前來猛扒、且外行有利及華行國華大陸等亦紛向現期活動、加之投機商等已中止拋出、而外行如大通某行等雖有供意、但莫不乘勢扳價、故回風頗烈、迨至十時廿分、英金已回入五便士關、退達四便士丸〇六二五、美滙亦縮至八元關口、嗣後再加有一部份華商亦來跟踪扒進、致情况繼續步緊、直至收盤、亳無回顧、銀行現貨賣價英全僅四便士七八一二五、美滙祇匕元八一二五、下月期英金四便士七五、美滙七元七五、結果比上日現期英悉回緊一八七五、美俱回軟二八一二五、午後週六無市、 
　　香港滙市動盪不定 
　　香港六日電、今晨滙市開盤市面不定、英美日各滙不動、申滙現貨猛降十六元、爲二百八十八元、十時三十五分市面微平、行情法然不定、申滙現貨回升六元、爲二百九十四元、十一時十分有微硬模樣、申滙現貨續升二元、爲二百丸十六元、日滙現貨鬆二五、爲一百〇三元二五、十一時三十分轉硬、英滙現期及日滙現貨無上落、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十四元四三七五、申滙現貨再升五元、爲二百〇一元、下午週六無市、 
　　天津英滙做五辦士 
　　天津六日電、今展滙市開盤混亂、英滙現貨長一八七五、為五便士、美滙現貨鬆三一二五、爲八元一八七五、申滙降一元七角半、爲一百元〇〇七角半、「聯鈔」暗盤賤二元、爲九十六元半、 
[利多利空各有其辭　金價跌後反動劇漲　四千元關險遭破入　金券之謠頓起回風]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、以環境突又轉佳、雖初開尙吿軟弱、遽因匯市忽轉奇緊、多方虛張聲勢、揑造空氣、致使一般空頭心思者裏足不前、而蓄意扒進之戶、則開始在拖、籌碼時感枯竭、故結果竟反軋漲五十九元、至晨初因匯市尙現鬆勢、且和平本氣仍難消散、人心萎靡不振、允以散戶都懷賣意、爭先拋空、致開價即暴落四十三元、爲叫千零一十元、續以再跌二十元、退達四千元低盤、迨此後匯市急韓緊縮、更以其時財政部行將發印金庫券之說、重囂於市、遂使買戶精神一振、證券帮某銀號及某二大錢兌業先後代本港等劃猛購、加之浮空抵補益切、雖某金號尙來拋賣、但終寡不敵衆、價遂飛躍上漲、四千一百二十五元高價、遂於午收前出現、結果以叫千一百二十二元收盤、午後塲內無市、而塲外初仍堅俏、續漲數元、達四千一百三十元、後以某、號復來塞出、且銀樓劃亦有供意、致遂回落、聞最後價已降至四千一百十元左右、至上午成交的二千兩光景、銀樓飾金回大五元、海關全等仍平、 
　　烚赤回漲五九元 
　　自晨每條（十兩）、初開依然散漫無勁、因外匯續硬、有一部份浮戶拋空頗切、加之進者觀望、開市即猛撳四十一三元、錢兌業出全號二十兩、爲四千零二十元、少頃於賣風下再小二十元、錢兌業互做二十兩、爲四千元、詎料此時匯市突吿回緊、買氣陡濃、價即立刻橫跳、一霎那已漲起五十五元、金號進證券帮三十兩、爲叫千零五十五元、時證券帮塞出百餘兩、且銀樓帮亦有賣三、故一度又撳小至叫千零三十元、此後證券帮某號力進、同時錢兌業亦來收買、復拉至四千零五十五元、嗣後某金號猛塞二百餘兩、一時漲風又被壓住、再降達四千零三十五元、旋因外匯緊勢頗烈、買風瀰漫、某二錢兌業力代客帮搜購、加之某銀號及證券帮亦爭先在拖、且售者大都束手、不久即飛躍六十七元出四千一百大關、設券帮進錢兌業十兩、爲叫千一百零二元、其時金號又賣、錢兌業亦稍回吐、頓又退達四千零八十元、此後終因匯市繼續趨緊、重又激動買風、某錢兌業又代本港帮收買、同時證券帮亦放盤搜購、加以浮空抵補、遂再飛漲四十五元、錢兌業進證券帮二十兩、爲四千一百二十五元、後錢兌業吐予金號十兩、爲四千一百二十二元、　午收價、結果比上日回漲五十九元、半天一百二十五元上落現金號之本牌金售出價照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘兀，均鮮做開、 
　　飾金亦掛大五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百十元、迨至十一時　大五元、此後無變化、結果大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣波瀾正多]  
　　昨日外幣變化頗劇、先因供給暢盛、市况鬆濫、繼而謠言繁興、說金幣券將發行、需要驟殷、市况堅挺、英美金鎊回漲甚勁、美金票上午曾跌至十二元二角、英余票跌至四十五元、倏而轉漲有力、晚市美金票升爲十二元八角三分、英金票升爲四十五元八角、港票法郎票亦先疲後堅、結果俱軋漲甚多、坎票斐票需要頗殷、市價昂貴、日金票市况軟弱、晚市爲一元三角六分五厘、朝鮮續疲、晚市爲一元零九分、昨日市價、英美金鎊俱升一元五角、英金票升八角、美金票升四角六分、香港票升四分、法郎票升五厘、坎拿大票升二角、斐律濱票升一角、其他各幣未更、 
[證券　內外債券　續見高翔]  
　　證券暗盤、昨市仍頗良好、丙種居然衝出五十元大關、乙種又穿出二元關、形勢頗稱優良、惟連日上漲後、一般浮多有利可圖、有相當了結、故市價稍有曲綫、和平空氣仍甚濃厚、但似係出於某方之心願、觀於淪陷區之標語及正金倫教分行經理之談話可知、此外則宋氏又有上臺之說、和平之來、當不在遠、市價雖有曲折、依市塲人心及環境情形論之、終以上漲成份爲多、因買戶多數屬於金融界也、上午交易十六號及大豐買進最爲踴躍、鴻大恒孚聯益買進亦不弱、潤利聯和久豐皆有多頭結出、同順又進甲出內、餘則散戶了結亦茶多、丙種曾達五十元〇三角、乙種曾至五十二元半、後以浮多出籠、稍稍回低、下午三十八號及大豐進量仍鉅、聯益聚鑫及恒孚亦有買進、但浮多因金子突好、斬割甚湧、丙種重進五十元關、結果仍略好　角半至二角半、成交總數的一百十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股三十股、價爲五十元止、 
　　倫教五日電、今日中國外債掛牌行市、又吿平定、上下檔各法券均無變動、 
　　倫敦五日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股續吿上升、麥加利銀行升一失令三便士、爲八鎊十五先令、匯豐銀行股續升一鎊、英倫註冊股八十四鎊半、香港註冊股爲八十六鎊半、其餘吿平、 
　　昨日衆業公所股市、活潑激昂、至於極點、大衆注意力、仍集中於橡皮股、而實業方面多種亦現新高價、晨初交易最旺、價格步騰、嗣因獲利者競起了結、低價橡皮股之漲勢乃受頓挫、收盤市况極堅、各被愛　嚴、其收盤價　列如下、 
[糧食　食米銷塲呆滯]  
　　斛盤續貶二三角 
　　粳尖　米自前午一度轉緊後、昨早開手尙有餘波、續呈好面、乃以內地來源若南港早晚稻聞又有難以合運之說、及抵虹口轉出者寥寥無幾、一般客飯遂視手中各貨有機可乘、不肯輕脫、而購進者認爲隔昨一綫向榮希望、續有採辦之意、多所問津、因是各貨在售方扳喊乏間、初曾一度兒昂、迨至中市突有虹口轉出早晚稻在市拋售者不下一二千包、且大批洋米亦跟踪直追、無論期現貨一律湧出、致銷塲雖佳、卒乏巨胃吸收、市貨頓呈供求不勻、購進者難免心餒、反現觀望、霎時去路回滯、售者欲求脫手、至此惟有甩價一途、所以轉瞬跌風立起、無論粳尖國米與各色洋米均已貶落二三角之譜、然後終覺人心難挽、無大收效、結果早晚稻晨間曾喊三十七元、收盤僅三十六元四五角、西貢初爲三十六元半、後祇三十六元一二角而已、 
　　洋米　存底充塞、來源接連、邇日除西貢直接運滬外、香港方面亦常有零整到埠、而平糶之　號西貢及碎米等亦將全部到申、不日即將開糶、且决米與碎米等定價尙能通劃、因此行舖作客均乏暢胃、昨日交易不足三千包、一號西貢已回至三十六元三五角、决至三十五元、碎米高三十一元八角、次則回小至二十九元二角、比之前市已小去三五角云、 
[麵粉穏定　小麥仍俏]  
　　麵粉　昨粉市續吿平穩、查本客銷塲、因値週末、動而不暢、且津帮及港帮前辦之貨、尙在報運中、本街年貨需用尙早、面廠方以洋麥雖已訂購、成本依然高昂、不願加工生產、祇肯隨產隨銷、故成交總額不足三萬包、　號紛廠盤續開九元、兵船牌回籠貨價在九元三角半、祿砲車客盤仍須九元五角、市面脚地尤穩、日廠粉交易不旺、一月份鳳凰牌開價九元〇三四分、結果亦盤旋於九元一角左右、查麵粉今日有一萬〇九百五十包、運往厦門、又三千包運往香港、 
　　小麥　麥市依然堅俏、蓋目下內地本麥產價旣高、供源久乏、各廠雖定洋麥、恐來源亦需相當時日、且核價終比本麥爲高、是以執貨者仍堅持、不願輕易求脫、致行情反見秀色、蘇州白麥價開十五元五角半、無錫常州麥十五元五角、浦東麥十五元四角、計出福新廠辦去一千包、阜豐辦去二千包、 
[紗花　服多痛斬　紗價慘跌]  
　　雙馬最低到七二一元 
　　紗市續挫、且跌風奇熾、此因海外棉市轉跌、粵北大捷、外匯放長益厲、一般浮多心慌、在市紛粉斬結、同時實需依然沉悶而乏生氣、買者又吿缺乏、對於一二月份之雙馬紗變相的投機工具、賣氣大熾、市情愈形不支、二十支雙馬一度曾慘落至七百二十一元、旋即近十一時半、聞外匯轉縮、一鼓驚愕之氣、略見消散、然實際生意太滯也、 
　　現紗晨開因海外之材料、利於缺方、加之匯市消息要長、塲中散漫乏勁、二十支雙馬開價爲七百三十元、即跌十元、繼聞匯票鬆懈益勁、跌風續盛、一度曾見七百二十一元、塲中一二月份之期貨買賣、熱鬧非凡、迨至收盤時又復回升、以外匯改緊之故也、二十支燮馬回至七百二十八元收盤、查半日間成交統計一千六百包、行情二十支雙馬跌十三元、雙地球跌十五元、天女跌十五元、今日有棉紗二百零五件運香港、三十件運海口、一百件運海防、一百十五件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[日廠動辦　棉銷起色]  
　　本棉交易又趨活動、同行買賣尤覺起色、靑島方面需要殷切、本埠生意尙屬次之、昨成交之數、復成信買去佔百分之五十左有此貨大都運往北路之用、開時上海日廠亦有採辦、於是棉市仍形穩定、但美棉又見下風、惟即棉尙在緊昂之途、蘇北來源、計通花五千八百七十包、常陰沙一千六百七十七包、北沙來一千七百五十包、茲將現棉做開狀况列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初市况甚爲挺秀、因海外各方在市購買、因之價格上漲、後因南方帮之套賣、及多頭之了結、市况因而轉疲、結果收盤價格較之上日又跌十磅音、印度連同預測跌四羅比、埃及漲六十餘磅音、利物浦漲二十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、各方俱以匯兌之變化過巨、且各種謠言之紛起、故各同業均不敢貿然購買、廠方亦以紗價慘落、無意進取、故全日交易異常靜寂、茲將昨日棉市以美匯八元折合送廠價如下、 
[油市　豆油行市挫落]  
　　昨日豆油市况、因大連原油旣已開始放運、日來勢必蟬聯、故人心下游、各油行市均紛粉挫跌、計開膠州油一百二十件、價爲七十四元至七十四元半、靑岐油三百件、價爲七十七元、烟岐油三百件、價爲七十八元、靑島油七十桶、價爲一百元、江北油五十桶、價爲一百元、又聽裝二百聽、價爲九十八元、常州來廠油三十桶、價爲一百零一元、蚌埠油二十桶、價爲一百元、刻下市價雖見回落、但望有力份子、勿冉放出魔手、復作間接殺人之罪魁、 
　　生油今有五千九百十四聽、又二百五十件、運往香港、又一百五十件、運往厦門、 
[糖市　潮靑刁靑　產區均已登塲]  
　　昨糖市趨勢平平、上落無多、公會劃盤、現貨二四粗白本棧五十八元半、外棧新到貨五十九元、老貨五十九元、轉口仍四十八元、太古車白B嘜東棧五十九元、西棧五十九元三角、CW嘜五十九元、CX嘜五十八元七角、DY嘜五十八元半、HX嘜五十八元、車赤荷赤、俱無更動、本綿白振記一號五十八元半、二號五十八元、一號冰六十八元半、晶明冰七十元、國產刁靑據貨主函訊、產區業已見新、以出貨未旺、辦價仍昂、故乏運申、收成的僅半數、恐未能過宜也、此間　！貨以日輪來貨開價較宜、回小二元、昨建帮開二百餘包四十四元、又普通漢赤一百二十包三十九元、聞汕頭帮消息、新潮靑本屆收成亦僅五分、產價仍高未能合劃云、 
[疋頭　棉布午後回振　銷路南洋幫較旺]  
　　國布　棉布承上日疲勢晨市外匯續見放長、人心鬆懈、賣風驟盛、各布市盤每疋回小五角左右、購戶進意淡薄、成交大减、惟後市匯市突然回縮、各布亦一致回挺、接近原盤、結果每疋微跌一角至二角半、 
　　南洋帮成交漂布色布印花布五千餘疋、川滇帮辦色布色斜漂布色丁六千餘疋、粵閩帮辦色斜一百數十箱、本街成交細布細斜組布三百餘件、 
　　東布　晨市因外滙續長、人心見虛、白貨色貨一對待下降、十二磅龍頭細布低盤售開二十一元三角半、叫君子嗶嘰每碼降至六角五分七厘半、迨至午盤、以紗錢升騰、反動頗烈、後市龍頭細布每疋提升至二十二元、四君子嗶嘰六角匕分、直貢七角一分、市塲形勢頓緊、有繼漲增高之狀、全日本街同業搜辦細布細斜的七百餘件、 
　　出口　疋頭今日有二百二十五件、運往厦門、又三十七件運香港、三十六件運新加坡、四十件運廣州灣、二十一件運海門、五百零一伯運海防、 
[南北貨　柿餅轉降]  
　　柿餅邇來到貸見旺、前後共達五百外件、茲開出箱莊排餅二十八元、靑餅二十五元至二十六元、比前降二三元不一、尙未開通云、 
[煤炭　溫炭有到　---二萬餘簍---]  
　　本市木炭全賴長江及浙東方面供給、自中日軍興後、長江來源頓吿斷絕、祇賴浙東運來、因運輸時遭阻撓、亦不能暢通、故價格逐步上升、近日雖有絡繹運到、價格未見减低、前晚協記公司代理之挪輪新安茂號、由溫州運來木炭二萬餘養、停靠法租界天文臺碼頭起卸、（祖） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刋 
[歐洲大戰中之法童軍] [  天視]  
　　八十八師死守四行介庫之偉績，每令吾人聯想及於楊惠敏女士冒險送入重圍之燦爛國微，柬川靑木關中國童子軍總會所發表之光榮史實，與彼楊女士，先後輝映者，或可裒然成巨帙。壯烈哉童軍！德行機敏健康美諸要件，備於一身，而且頻作無止限之發展。 
　　童軍創始人英爵士博同寳惠Lord　R.Baden-Powell之言曰：「爾曹所尋覓者爲和平，但如一國不幸而遇外患之來，爾曹一切有備。即常爲國服務。」 
　　今西方之人，盡知童子軍之鍛鍊育年，爲能使成大有爲之領袖人物，蓋領袖之才，不僅當當知聞與學識，而必須經氣質之陶鎔與品格之鍛鍊，同時更須有自動之機能，以完成其職責，此所謂學力而外，又必能富精神之能力，而允常有「能服從」之美德。苟其人能兼粽上述之兩長，而又能如博同寳惠勳爵之所謂一切有備，自易能副吾華古說『有備無患」之箴言。 
　　爰舉歐戰發生以來法國業子軍爲國服務之事功，持與我華相　證。 
　　一曰完成田野之收穫，法國旣宜吿動員，丁壯相率赴前綫，農莊屆秋收而缺乏幫工，法農部遂召集童軍，代行芟刈。此與我國湖南汨羅江至衡陽止軍民合作之秋收，大致相似。我華鄉民視軍人爲友，而彼法國田戶，則稱無事不幹之童軍爲「莞爾而笑之軍人。」二曰掘築防空壕以備不虞之急。三曰乘坐機器脚踏車以傳遞機要信件，旣速且準。四曰散入後方各地邊關或沿海，從事敏銳之偵察，而尤注意敵方空襲之影蹤，並於夜間表演黑夜不迷路之各種方法而熟習之。五曰搬移受傷之人，並施第一步急救旁及飲食撫慰諸工作。六曰疏散小孩與病人。七曰疏散大城市之民衆。八曰在火車站或街口，從事指導與照料。　平心而論，其最著之偉績，爲在開戰之初，照料旅客與調整交通，因以加速自大城市分向內地之疏散步聚。某中立國一旅客過巴黎之記述有云。 
　　午前三天未明，火車駛入黯淡無光之巴黎北站，四顧不見汽車，又不能遇代搬行李之站役。正在旁皇失措之時，幸而黑地獖出童子軍三數輩，應手即得之汽車，不知何處攫來，莫可奈何之笨重箱篋，一瞬間均已送上汽車，衆旅客銜感同深，正欲稱謝，此童子軍多人，早已不知去向。　又聞有一老婦抵車站，患殘疾而不良於行，在羣衆擾攘中，忽然拋失行李，所携幼子，又於一　間中途分散。而此踽踽一身之老婦，却尚夷然無懼色，謂「有童子軍在，一切可無憂也。」未幾行李與幼兒，果賴童軍為助而一無所失，此則深見一般人民對童子軍信念之深。且童子軍之工作，大抵處以鎭靜，而不見疏誤之發生，益力以活潑潑地之「喜氣」迎人，允足於危難之中，和緩緊張之空氣，而因多數人「快慰」之一念，加强勉自振勵之能力與精神也。 
[不要怕羞] [  陳亮]  
　　怕羞該是一種天性。小朋友普遍地都怕羞，會見微微陌生些的尊長親友，往往躱避開來，不肯爽快率直的稱呼一聲，或稅句話，須經父母强迫可囑，才勉强奉命，然已面紅耳赤，一溜烟的避開了。這並不是小朋友的有失禮貌，而是生性怕羞。 
　　怕羞旣屬天性，自然未可厚非。不過小朋友們不能把怕羞養成習慣，致處處地方都怕羞，處處地方都畏縮，那便對自己發生出莫大的障礙來了。譬如在學業方面，就受到極大的影響。書本上本來有了疑義，本預備站起來向師長發問，只因爲怕羞，不敢在衆目睽睽之下把懷疑的問題提出，防備引人笑話，因此便含糊過去，一直到長大，對於那些疑義還是不明白，甚或成爲終身遺憾，這是極明顯的吃了怕羞的虧。 
　　再如被師長喊到黑板上去演算題，本來那算題並不難，能演得迅捷無訛，可以獲得「甲」專。但也爲怕羞關係，面對黑板，反而變得心猿意馬，猶豫不決，粉筆揑在手裏，戰戰兢兢，不敢落筆，若再經師長一催促，終至錯誤百出。被認爲不用心，愚笨，那時心中雖大呼寃枉，別人怎會了解你呢？這又是被怕羞心理所害。 
　　怕羞雖不算是惡劣的習慣，但它能壓制小朋友的天才與本能力的發洩，能使聰敏形成愚笨，能埋沒自己的意志，而成爲一個附庸。小朋友也許有過這樣的遭遇，當敎師叫你畫自由畫時，假使沒有人站在你身旁，一定會大膽的揮筆畫三一幅山水圖，或者一幅飛機空戰圖。萬一敎師站在你旁邊時，却拘東得連一隻小小的飛島都畫不出。你的淡量頓時變狹小，天才頓時發揮不出。豈不是最大的損失嗎！ 
　　所以小朋友們必須放出勇氣，打破怕羞的心理作用。即使在大庭廣衆之下，要說儘說，要做儘做！ 
 
[郵　剪貼畫] [  十四歲程士啟作]  
[冬用夏熱] [  蘇明]  
　　時鐘有了四下，庸兒才從學校裏回家，一路上的西北風，刮在他臉上相當的可怕，害得他的頭縮在大衣領裏，不敢十二分伸出來。好容易的走到了家，他的一雙耳殼早已凍得紅潤潤地，一到了屋子裏，那耳殼似乎熱得在發燒。當他放下書的時候，便這樣的咕噥着：「這樣冷的天氣眞難受，還是熱天好。」 
　　「然而大夏天的熱，也不是好受的。」他哥哥------宗兒駁他一句。 
　　「不錯，在冬天說夏天好，而在熱天反以爲冷天好。不過氣候爲什麼這樣的不平均？冷得要凍死人，熱起來使人頭暈腦脹。假使把夏天的熱積儲起來，到了冬天，把它利用一下，豈不好嗎？」 
　　「對啦！在夏天，我們的屋頂被火一般的陽光炙晒得十分熱，可是一到了夜裏，那些熱却白白地消耗了，眞可惜，要是把它儲積起來，到了冷天，可以不十分寒冷了。」宗兒高聲說得很起緊。 
　　「那麽怎樣把熱儲積呢？」這問題引起了庸兒的興趣。 
　　「據有人設計：在屋頂上裝了一根水管，那水便被陽光晒得很熱，然後把水從水管引入到地下很深的泥土裏，因爲在這很深的地層下，地面上空氣溫度的變動，不會影響地底下水的溫度，因此這晒熱的水可以保藏在地層下。到了冷天，把溫暖的水送入裝有大汽管的蒸發器。用人工降低空氣的壓力，使酒精蒸發，（你要知道液體變成汽題，必須吸收熱，反之，則放散所吸收的熱，假使你燒水，必須加了熱，那水才化成汽。）酒精便吸收水的一部分熱，化成酒精的蒸汽，把它散發到另一隻器具中，那裏的壓力很高，那酒精蒸汽重又結成液體，把它剛才吸收的熱放出來，使附近的冷水也溫暖了，於是把這熱的水傳達到汽管中，再通進各間屋子裏，把冷氣都可驅逐出去。這方法很簡便，然而在事實上不會這樣的容易，自然也要消耗一些電力或燃料，可以保持水的循環流仃，但是比了燒煤的費用要省掉一半。不過那引人地層下的水管差不多要一百多尺深，才有效力，那是比較困難一些。」 
　　「夏天的熱，可以藏到冬天來用，眞是件有趣的事情。」庸兒笑嘻嘻的說。 
[小格言] [  辛放]  
　　你對人家哭一哭，人家說你脾氣惡，你對人家笑一笑，人家說你脾氣好。孩子孩子須牢記，少哭多笑健身體。 
　　口裏含糖的時間長些，甜味留存的時間也長些。讀書也是這樣；能長時間地去讀，也能長時間地留存着書味。 
　　眞能用心讀書的孩子，決不肯隨手弄髒了書本。 
　　哥哥年紀比我大，護哥哥先坐；弟弟年紀比我小，讓弟弟先吃。這樣，我便做了好弟弟，也做了好哥哥。（錄自兒童雜誌） 
[我的童年] [  楊晋豪]  
　　那一個兒童是不喜歡遊戲的？在兒童時代，也應當遊歲遊戲，來活潑精神，强壯身體。倘若一天到晚，埋頭書桌，拚命死用功，弄得身體衰弱，精神呆鈍，那不是變成了老頭子嗎？ 
　　不過，遊戲過度，妨害了正當事情，這樣浪費光陰，也是不應常的。 
　　我在兒童時代，就是太喜歡了遊戲，而不曾好好地讀書；現在回想起來，實在有點懊悔。 
　　那時候，我老是糾結了幾個小朋友，在空塲上打壘臺，到墳頭去打筋斗，拿起竹竿使槍玩棒，自然也常常踢毽子，拍皮球，滾鐵環，到了大寒天，就丟雪球，堆雪人，敲冰鑼，有時還要脫衣赤膊，顯出我是一個英雄好漢。不過，這些遊戲却練好了我的身體，因此，到大來雖然生了幾决大病，我也担當過去了。 
　　我起先進的是一位堂兄開設的私塾，讀的什麼「三字經」「孟子」「論語......，一點也不懂得。後來我父親抽空在家裏講學，敎幾個貧苦的鄕隣小朋友，但是那些老古董，我仍舊讀不進去。父親生性疏懶，不多時候，也不高興敎了，就送我到東街市梢的一隻小學裏去，可是我進了學校就納悶。便常常賴學。 
　　這時我搭到了幾個新朋友，他們是在河南的一隻小學裏讀書的，他們說，在那裏讀書是怎樣地有趣，勸我也進去讀，不知道是不是我的竅門開了，我突地下了用功讀書的決心，自己覺得年紀不算小了，還讀不到多少書，是多麽難爲情呵！ 
　　到開學的時候，我便插進了河南的那隻小學裏。以後就沒有缺過課。甚至家裏有事情，我也要上學去。 
　　不過，在課後，我們還是遊戲。常常在夜裏，集合了許多小同，有的提了燈籠，有的拿了竹竿，一連串排了隊伍，唱着國歌，在東西市梢，南北郊野，繞行了一個大圈子。「一！二！三！四！」的步伐口令，也喊得震天價響。我們也像是在巡夜，是在保衛家鄉，是在防備着强敵盜賊的偷襲。大家的精神都很振作，興奮，這養成了我們這些孩子的集團精神。 
　　我在幼時，還喜歡到鄉間去寫生，在園裏種花草，紮花盆，砌花壇，以及燒製糖餅；也常常一個人站在水橋上釣魚，或者跟了女僕到田岸去挑野菜。這些事情，在我一方面是遊戲，一方面也是勞作，做來眞覺愉快。我現在，也常常把勞作當做遊戲，所以做起來不覺得氣悶呢。 
　　隔了一年，我就到外埠去進高小了。那是還是遊戲的時候多。直到進了中學，才拚命地讀課外的書。現在我能够寫寫文章，還是許多課外書帮助我的。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
本報特訊 
[英茵返記] [  華]  
　　吳性栽赴昆明電約　為合衆主演西太后 
　　新年裏，頗想找些新消息，給讀者興奮，正好昨天得着一樁好材料，現在報道給諸位聽，那便是英茵回到了上海。記得去年年底，得渝友航信，說重慶盛傳英茵失踪。原信語焉不詳，而香港的報紙上也有關於英茵的文字記載，但是對於失蹤的原因，都是猜測之辭，沒有確實的記述。誰料這位重慶盛傳着失蹤的英茵，昨天晚上竟在「孤島」的霞飛路上出現。 
　　英茵自「靑鳥」解散後，就到內地去，輾轉到重慶，也將兩年了。她的演戲，以爽辣著稱，「業實」的「武則天」是她成名之作。在新中國戰時首都的重慶，無論在電影，話劇方面，都需要她這樣的人材，所以她的突然失蹤，就迅速地傳到了上海。 
　　現在記者在無意中遇見了，自然得問起所以到上海來的原因，在匆促之間，承她簡略的告訴了我 
　　明華公司在「孔夫子」之後，將和合衆聯合攝製「西太后」，孔夫子一角千選萬選總算唐槐秋突然回來而找到了適合的人選，於是對於西太后就事先徵求兩公司同人的意見，預備早日決定了，以免臨渴掘井，恰巧吳性栽到昆明去，就託他不妨打一個電報到重慶去，和英茵談判一下，更因爲有費穆等的函電相邀，英茵答應不遠千里而來主演這部「西太后」。重慶盛傳她失蹤的時候，就是她乘飛機到香港去；香港報紙登載着關於她種種的時候，就是她等着吳性栽從昆明同來而一同回上每。 
　　現在她暫時寄宿在友人家里，從事研究攝製「西太后」的準備。等到「孔夫子」竣事，「西太后」便接着開拍。 
 
[英茵健美如昔] [  昭]  
[戰長沙] [  星岩]  
　　「戰長沙」一名關黃對刀，曩年汪桂芬譚鑫培時於內廷中演之，汪飾雲長，譚飾漢升，復配以李連仲之魏延，旗鼓相當，推爲當時一絕。迨大頭歸隱，譚氏已屆晚年，則恒自飾紅臉，而以李徒瑞德寳去黃忠，有此習慣，一般人遂覺是劇之紅生似居於首席地位而靠把武老生乃爲其副手矣，實則不然。緣關黃二人在劇中皆佔重要地位，無所軒輊，若帶法塲一幕，黃之唱作，更爲繁重，似又覺黃重於關矣。年來南下之鬚生固多，惟以紅生無適當人選，（林樹森多不與京角同台）遂致此大好名劇竟已絕跡於紅氍毺上，未免使顧曲周郎望眼欲穿也。此次更新邀譚派鬚生貫大元及王鴻壽（即三麻子）得意弟子李洪春，再配以武二花劉硯亭，於是「戰長沙」一劇乃得復現於吾人之眼簾。是日余曾往觀，大元學譚資格頗深，嗓音尤宜於拔高，故唱的部分可謂無懈可擊，尤以幾處倒板及最後之廻龍腔爲更見精彩。至於紮靠之邊式，並不以其軀幹略矮而有損美觀，此蓋因其幼工甚深，聞其十二歲時即能登台演劇，故自較一般半路出家之譚派老生高出多矣。該劇中尢難者端在當黃忠馬失前蹄（即關公施拖刀計時）翻身落馬時，照例須在台口翻一「波浪鼓」（翻時身平直，如搖波浪鼓然。）此種工夫非經多年之習練，不敢輕於嘗試，而况手持大刀，後有靠旗，倘不嫻此者，必致刀飛旗折，不意大元翻時極穩，乾凈漂亮，迨跪起時，其刀橫陳面前，儼若由檢塲人置其前者，即此一着，即可壓倒儕輩。邇來生角能演靠把戲者尚不多覯，遑論乎紮靠持刀翻波浪鼓矣。洪春因限於大賦，調門幾與大元相差一字有半，惟是日甚爲賣力，工架亦頗老練，硯亭長於副凈，去魏延，張飛，孟良，牛臯，等角最能展其所長，故是日在劇中亦博得好評，大元方在年富力强，甚望此次能多演共靠把譚劇，則顧曲界耳目亦可一新也。 
 
[勞萊·哈台再度合作] 圖為兩有在新片"A　Chump　at　Oxford"中之神情 
[新艷秋兪振飛　預見定十日到滬] [  書帶先生]  
　　新艷兪振飛貫盛吉等，已於本月五日，由平赴塘沾轉乘順天輪啟程南下，大的十日可以抵滬，將在更新獻藝。按新伶爲程玉霜之嫡傳弟子，造詣甚深，與雪艷琴堪稱一時瑜亮。能劇甚夥，凡程派名戲如「風塵三俠」「碧玉簪」「鴛鴦塚」「文姬歸漢」諸齣，爲新伶所獨擅。新伶私有木戲『玉京道人」「覇王遇虞姬」與梅派名劇「覇王別姬」齣，此决亦將决第露演。又俞振飛之小生，崑亂兼擅，才氣橫溢，在現時小生行中，確爲難得之選，此决與新伶偕來，定能收花葉輝映之助也。 
[劉別謙談一九四〇年的女星] [  木易]  
　　劉別謙最近和Picture　Play雜誌的記者談了許多話，關於一九四〇年新女星的談話，很値得注意，現特摘譯如下。 
　　一九四〇年銀幕上所需要的女演員，不是木偶，舞台上的經騐是很重要的：年紀愈輕，而經騐富足的少女，她的成功機會便愈多。 
　　美麗却不是最重要的東西，只有少數偉大的明星是美麗的。可是每個有名的女演員都有她們的個性，吸引力和魔力　一九四〇年明星不必有大智慧，却不能沒有　理智。 
　　（編者按：劉別謙的話，極有見地，可給我國製片家及電影從業員作參考。尤其末兩句話，在上海目前的環境下，設够得體味了。） 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　貴俊卿尙在人間耶 
　　所以不佞最愛瞧貴二爺的袍帶戲，他的「盜宗卷」「羣英會」「王佐斷臂」等，着實看了多少次，眞可謂百看不厭。他如他的「賣馬要鐧」更稱得起老譚後之一人，要鐧的路子與叔岩並不相同，據孫佐臣在日曾和我談過，他說老譚的鐧自視爲一絕，並不曾傳人，因他是武生底子而且他爲人又壞，恐怕被旁人偷去，所以他每回要的招數都常時改變。老元因爲同他相處頗久，况且他自個也自好武工，（彼曾有花槍孫老之綽號）故而他對於老譚的要鐧，很有心得；在不佞的寓中也要練過幾决，貴二的鐧雖不曾得過譚氏嫡傳，然而當老元隨他操琴的時候，也曾把老譚這套颶的路數要法向貴二說過，那常然離老譚還相差不遠。後來如小余的要鐧，恐怕就是老譚晚年眞所謂「减頭去尾」的玩意啦。再如又宸、菊朋、等本屬半路出家，又不曾像俊卿下過深刻的工夫，所以他們只能唱「賣馬」而不會下面的「要」鐧了。總之貴二所會的幾齣譚派戲，倒的確很實授，照上邊所說的那幾齣戲，不但不在叔岩以下。恐怕還有比小余好的地方。現在聽說他仍在烟台哈爾濱一帶住着，十分潦倒，海上不乏富於資財的票友，倘使能打探貴爺二的消息，把他接到南邊來，那倒眞能得到譚派的好玩意呢。（一七〇） 
 
 

Page 15

 
 
星期增刊　第十九期 
[元旦成立的桂林市] [  公懷]  
　　地位衝要已成西南的國防堡壘　山川佳麗仍保持着潑刺的生命 
　　桂林，是抗戰後廣西的有會，西南文化政治的中心，自南寗淪陷，這裏已變成軍事的重鎭。據華方消息，桂省府已定民國二十九年元旦，將桂林改市，並任陳恩元爲市長，至於原來的桂林縣，現改稱爲臨桂縣，縣長仍山田良驥繼任。從此，桂林在國防上的地位，當越發重要了。 
　　市容的一斑 
　　桂林的城垣，圍抱在嶙峋蒼翠的山峯裏，形勢非常雄偉·城周的十二里，有東鎭武勝·寗遠·安定·麗澤·東江等十二門，最熱鬧的市街，叫貢院街，蘇杭洋貨的商店，都集中在這裏，市况還相當的繁榮。自從廣州武漢，相繼失陷，長沙給大火燒掉後，湘鄂粵三省撤退下去的黨政要員和靴民，如潮水一舷的匯流到桂林，幾乎把一座小小的桂林城擠破，那時，所有的民房，租借一空，平日很恬靜的市面，也漸趨活躍了，流線型的汽車滿街爬，人的洪流在湧來湧去，店家的裝璜，也艷麗起來，都市裏五光十色的貨物，也都在桂林市上出現，它已儼然是一個現代化的城市了。但好　不長，日機一再的飛到桂林的上空，作殘酷的轟炸，於是，三分之一的房屋，被炸毀了。無數無辜的平民，被炸死了。在每次轟炸後，街道兩旁，到處是瓦礫·焦炭　炸彈坑，和散亂的電話綫，烤焦了的街樹，充滿了凄凉肅索的空氣。但在這些焦土上，不上幾天，又塡滿了用木板或蘆蓆搭成的簡陋的新屋，這種建設的力量，是誰都要驚　感佩的。 
　　秀麗的山水 
　　「桂林　山水甲天下，」這是大家所傳誦的。因爲桂林的山都是很挺秀的；桂林的水，（指桂江而言）澄淸可愛，恍似濾水器裏濾過的」般。中間最著名的，有獨秀峯，轟立城內，高的五十丈，和城外各山，不相聯絡的。山上有石磴三百多級，通至山巓，於此眺望，則全城景色，盡收眼底了。宋代顏延之曾有「未若獨秀者，峨峨郛邑間」的詩句去詠它，因此，獨秀的大名，便更響了。城外最著的勝跡，要算象鼻山和七星岩了。象鼻山在城南，山形像掀着鼻子的象，上有一塔，遠望如瓶。下有水月洞，成一正圓形，和山背相通，江水出入洞內，淸瑩可鑑，遠望彷彿皎潔的明月。七星岩在東門外，深邃寬大，爲桂林各岩洞冠。岩洞在棲霞寺後，洞口有一石，形似鯉魚，左旁有　深潭，據說可和灘水相通；右旁地濕而滑，偶一不愼，即有跌入潭裏的危險，土人稱爲摩天嶺。洞內須燃火把，始得前進。裏面奇形怪狀的岩石，到處都是，有的像玩球的獅子，有的像蜷臥的大象，有的像合着掌的湘山佛，有的像開口胡蘆的布袋和尙。要走二十分鐘，才得出洞。除此外，尙有伏波山·龍隱洞·永濟橋等處，也很馳譽，因篇幅關係，只得從略了。 
 
[伏波遠望]  
 
[水月洞]  
[兩廣徸族考] [  徐松石]  
　　近自粵南戰事緊張，「那陳墟　那曉虛　等地名常見報上？讀者諸君知道這些地名的意義麽？原來這些乃是兩廣徸人的地名。那陳在廣東欽縣東北。那曉在廣西邕寗正南。徸人稱田爲那，稍茅　曉。那陳就是陳出，那曉就是茅田。你這這些地名豈不是很奇趣麽？ 
　　現在廣東極西南角舊欽州屬和廣西西部柳江左右等流域的地方，還有許多徸人。雲南的東部和貴州的西南部，徸族的居民也　。他們較小部落的名稱，隨地而異。或稱爲徊，或稱爲仲，或稱爲　，或稱母老，或稱土老，一般都是徸類。甚至廣東海南島的黎人，也可稱爲廣義的徸族。 
　　這徸族到底是怎樣的一種人呢，讀者必定很想知道。按徸字本來作徸，讀音與狀字相同。撞的名稱，原來起於店朝。作者研究嶺南古代更地，垂十餘年。現在巳經切實證明這徸人乃兩廣最初的土著。兩廣最初的土著絕對不是搖，史談不到苗。甚至如今兩廣自命為中原漢裔的，也入部分雜有徸人的血液呢。 
　　這些徸八並且是今日中國最純粹的漢人。自從東晋以後，　原漢族倒巳雜了匈奴突厥鮮卑的血統。我們知道漢這一個字起因於東西漢水，而東西漢水流域古時原是徸族同胞聚居的地方。作者悉心研究徸語，知道徸人自稱男子爲勒漢。是子漢。徸語倒裝，子漢即漢子義。徸人向來自稱爲漢子，而以前中原漢人倒岐視之，眞是一件十分寃枉的事。 
　　無疑地，徸人隸屬於古代南支漢族之內。自從黃帝戰勝炎帝之後，徸族大部份同化於北支漢人。那些住在西南而同化程度較淺的，便成有後代所謂徸族。今日徸語與國語的不同，只等於春秋戰國時齊楚韓魏的異音罷了。說文鈙說，「孔子沒後，諸侯力征，不統於王。惡禮樂之害己，而皆去其籟。分爲七國，言語異聲，文開徸族友人，勒漢二字究有何會義。據謂勒就是子，勒漢就字異形一。徸語特殊有何足異 
　　作者旅行徸區　决之多。最近一次還在華南戰事發動之後。自桂林出發，遍歷桂北桂西和粵省西南各地。目的在於察明徸　之一般史蹟。在這大時代富中，這些撞族同胞激昂奮發，使我深深受着感動。 
　　「你們徸族同胞對於今日的中華民族抱着怎樣的觀感。」作者在廣西龍勝縣向一位徸族的鄉長發問。這　姓的徸族鄉長回答說　徸人就是漢人。在廣西沒有一個徸人不是黃帝的子孫。因爲自從宋朝皇祐年間狄靑平南之後，中原大軍數十萬留住廣四邊境，與徸族女子聯婚。後代說徸語而着徸裝十年以來，土客的界限已早完全泯滅。我們徸人非但是漢裔，而目都是狄襄武公部下英勇軍人的後裔呢。軍人的後裔，當有軍人的氣概。龍　徸人很多，這决省內辦理微兵，龍勝區手續完成最早。軍人的氣概，充分表現。這就我們徸胞對於中華民族的觀念。」這寥寥　語，很淸楚地顯示徸族同胞的偉大和優秀。 
 
[徸旅靑年]  
經濟常識 
[結滙] [  朱元慶]  
　　結滙，是實施外匯及貿易管理後的產物；我國外匯管理和貿易統制所行之方式，的有五項：（一）禁止輸入與定額許可制，（二）豁免捐稅代保兵險等之獎勵輸出制，（三）茶葉，豬鬃，桐油，礦產之貿易國管，（四）限制提存及匯劃之防制資金外逃，（五）土產轉出口結匯之集中外匯。結匯便是第五項中的制度，亦即現在所欲爲申論者： 
　　二十七年三月十二日頒佈外匯請核辦法，於是出口商持有之外匯，願在黑市拋售，可護高價，但進口商却願向中央銀行購員，因其爲法定匯率較長。在此情形下之國家銀行，只有官價外匯之賣出無官價外匯之買進，若欲塡補頭寸，則必求同黑市塲，而蒙法價與黑　差額之巨　損失。於是在同年六月中旬先後頒佈出口結匯法令。其　即在使出口商因出口滋生之外匯，得集中於政府。法令計有條例四毬，與郵政包裹結售外匯辦法及其應注意事項　補充辦法三種。叫種條例為商人運貨出口"售結外匯辦法，出口貨物應結外匯之種類及其辦法，辦理運貨出口及售結外匯應注意事項，貨物出口與售結外匯實施條例。 
　　今年七月二日又頒佈領取結匯差額辦法三條，規定出口貨物凡結匯與政府者，得憑結匯證件，向結匯艱行領取法價與中交掛牌價格之差額。俾减輕商民成本，以資鼓勵出口。查中國現有三種匯率：一爲中央銀行一四便士半之法價，一為中國交通兩銀行掛牌之實際　格，（最近的爲七便士），三為黑市價格，（最近的爲叫　士半左右）。此問指稱之差額，即去價一四便七半與中交掛牌實際價格之間，所距離之差數。的述：「政府將蒙法價與黑市差額損失」一語，此語中差額，却是指由法價至黑市面言，（去年六月黑市情形，的爲八便士）。但自今年七月日頒佈進口物品申請購買外匯規則，進口商須繳納法價與中交掛牌相差之平衡費後，此差數距　　是縮短。簡明言之：申請購匯規則頒佈　，政府用中交匯率供給外匯，其若　黑市塡補頭寸------買進賣出之間------可僅受中交價與黑市價段中之美損。 
　　關於結匯商品之種類，在出口貨物應結外匪之種類及其辦　條例第一項所規定者，原爲桐油，豬鬃，茶葉，礦沙，牛皮，蛋品，五倍子，羊皮，羊毛，藥材，蠶絲，草帽，頭髮，苧蔴，腸衣，棉花，花生，芝蔴，烟草，木頭，竹類，杏仁，鴨毛，獸皮，等二十四種。今年一月財部爲優惠商民起見，從二十四種內除去十種，將羊皮獸皮合稱為皮貨類，　結外匯者，改减爲桐油，豬鬃，茶葉，礦產，皮革，皮、，五倍　，藥村，羊毛，絲綢，苧蔴，陽衣，羽毛，等十三類。在九月底，財部電令浙關：「不論士產適合外銷興吾，概頒結匯，方准啟運」。於是結匯之商品範圍又擴人。 
　　從整個國家立塲以言，結匯除能增殖外匯外，尙可加强控制內國匯兌。蓋在淪陷區中法幣，國府權力不及，無從作有效管理，使其從事利於國民經濟之流通，因之乃干涉內國匯兌，以冀减少此區域間過剩游資。其　體辦法，大概爲提高升水，獎勵資金內移參加生產建設，提高貼水以及額定限制，限制匯什淪陷區。但有部份重利輕義之商家行號，和金融機　，給匯款者較官家銀行爲優之條件，藉以招攬匯款，輾轉間漁利匯水。此種情形，多半是一匡計頭寸相等」之一軋匯性質。其除受「匡計頭寸相等」之的束外，完全爲自由匯兌，與國府之干涉政策實相牴觸。七月初頒佈領取匯差辦法條例中第二第三兩項，有明文規定：凡結匯於中交應得之法幣，及領取差額之法幣，由中交於內地支付之。其用意即在使出口商因出口而得　法幣，强制由中交匯入內地，俾减少上述牟利機關，與內地自由通匯之頭寸。故結匯實含有加强按制內滙之作用。因控制內匯之　强可使淪陷區游資间少也 
[名言二則] [  周]  
　　（一）心理學家萊維特博士 
正確的思想及生活，加以身心的鍛鍊及發展，你這架奇巧的機械（指人體）會替你做　益無害的和諧工作。你也有極大的能力，這能力，別人賴其獲得成功及快樂；因爲你的自信力被搖動，你的生活就反常，好像　池短路，電流枯竭一樣。這些都可以矯正的。 
　　（二）有生之初，造物並未指定某人應窮苦，某人應富有，某人應失敗。某人應成功；幼時的訓練，環境，及伙伴，對於養成善惡的習慣，雖有極大影響。但這些習慣和趨勢是可以改變的。我們生在世界上好像　塊陶土，刻以　成各種形狀。我們的一切並不是命中註定的，而是自己可以做主的，所以第「應　懂得」好自為之一的重要。 
 
 

Page 16

 
 
 
社會調查 
[乞丐狀院概况] [  浮雲]  
　　本市乞丐留簽院，爲國際救世軍所主辦，院址在法租界西愛咸斯路祁齊路口，附設於國際救濟會第二收容所中。佔用四座草棚，內分辦公室，室長室，婦女室，工作室，巡捕室，以及乞丐臥室；現有乞丐六百餘人，內有婦女乞丐五六十人，有五六十歲的老嫗，也有十歲左右的小囡。這班乞丐的來源，多數爲法租界捕房拘捕送院，間亦有山慈善機關送入，基督敎如慕爾堂等處，亦時有送去。他們在院內，不呼姓名，如昔日之游民習勤所一樣，一律叫號頭的數碼。彼等大率是流落街頭，無衣無食的乞丐，無論另女，多數染患雅片白麵，嗎啡針等毒癮 
　　日常生活：每晨六時起身，同揩大鍋面（係面水放在一只缸內，每一缸圍立十人，用十條毛巾同揩。）六時半齊集操塲，匕時工作人吃粥，（工作人指院內服務者）七時半跑步，八時半入棚，各人頂備碗筷，（每人有院發給飯碗二只竹筷一雙）九時食粥，食粥儘量吃飽；食後在露天曬太陽，除天陰落雨外，絕對禁止息坐舖上，允不許日間畫寢，下午四時食飯，菜或羅蔔湯，靑菜湯；問隔三四日，發一次鹹菜，作食粥菜。每晚七時，山書記在各住棚內點名，點名後就寢。染毒癮者，每日下午三時，由女省謎到棚內，發給藥水；遇有疾病，報靑班長，或書記，至國際第一收容所內，取藥給服。遇病重老，遷入病房，由病房班長，領同臨吋工，輸値看護；亡故山同仁輔元堂　　。在院守規安靜，的三月後，即可解出，惟須經過具保手續；吾則，不能自由出外。 
　　服務一斑：院內特設巡捕室，由捕房撥派一班巡捕，常川駐院，擔任守門，及院內一切警衛工作。另出國際第二收容所，選派難民中能擔在工作者，稱爲室長，分司管門，服役等　工作，每月有菜錢每人三元。各棚內設正，副班長各一人，另有書記一人，執司該棚內衣，被，人事，臀藥等事。又於住棚人中，挑選臨時工，（該院內工作面無菜錢者，皆呼爲臨時工，）十數人不等，擔任扛飯，（飯在第二收容所內燒煮）淸道（掃地），淸潔（糞除），以及理髮，裁縫等工作，吿係由住院羣衆內挑選據任。 
　　生產工作：係挑出年靑，及十餘歲兒童，現祇做一種柳條籃工作，小者如網籃容量，大者似小米蘿一樣，此項柳條籃，係銷洋莊，爲外國人用品。 
　　衣被發給：入院乞丐，類皆衣服　褸，由院發給灰布棉襖褲一套，兩人合蓋一被，被裏，面，吿爲黑布所製。睏舖爲上下層格子舖，係用竹隔成，睏板亦係竹板所製。 
　　管理及其他：因住院乞丐，大多數皆野性不竊，生活浪漫，故管理須取嚴格，除守門山兩華捕輪値外，院內墻角，厠坑，皆有巡捕立崗，防範圖逃。在規定的日常生活，須一髁運從，如六時不起身，即須吃「油炸檜」（係用兩根籘條，絞成油炸檜的）樣式，外面用鐵絲紮成。打碎飯碗吃竹笋烤肉，（係用竹板責打，敲砟飯碗，須吃十記竹板。）遺失竹筷，責打十下，香烟絕對禁吸，在入院時，經過檢查各人身邊，亦非常嚴密；在院內，如有發見吸炯，須打屁股四十板；此種頑皮不悛之乞丐，經在院三月之管束，對於其習氣，多所改變，亦該院管理之功也。 
[各種民族愛美感] [  越千]  
　　白種人崇尙高鼻，甚之用鉗子將鼻形夾尖而高轟，以爲美觀。 
　　澳大利亞北新幾尼亞之土著婦人，鼻端橫串木條，以爲美觀。 
　　南洋婆羅島之婦女，幼時將耳朶割開，載以耳環，以後年年增加，穿環日重，中年以後，耳朶下垂之皮長達尺餘，搖蕩耳根下者皆爲多量之耳環，彼地人民皆以之爲美。 
　　阿刺伯婦女，鼻孔中多套以鼻環，作爲裝飾品。 
　　菲律濱一部分未開化之土人，以銼尖牙齒爲婦女唯一之美點，銼齒時雖極痛苦，然因愛美故亦在所不懼。 
　　非洲之黑人，以嘴唇瓦型爲美觀，婦女於幼時即將嘴脣割開，塞入圓形木塊，以後年齡日增，嘴唇亦隨之巨大。 
　　文明國之仕女們，則每日面部塗以冰響，使皮膚嬌嫩，潔白如雪，而爲無上美觀。 
[芬蘭人的特性] [  影呆]  
　　首先我們要提出的芬蘭人是每一個能够耐得勞，吃得苦，有團結性的，所以這一次對　　聯，它的士兵，能够奮勇作戰。事實吿訴教們，在近代戰爭中，單憑武器的優越還是不够的，芬蘭這一次能堅强抗禦，地利固然爲一大原因，而人和却也是主要的因素。 
　　據說芬蘭人原初是蒙古人種，距今十三世紀之前，遷居到芬蘭，直到現在，住在那邊。地處北歐，天氣寒冷，所以由於地理關係，就練成一種强健的體格，耐勞的精神。到一八〇九年爲止，差不多有五世紀之久，山瑞典統治着。自一八〇九年到一九一七年，芬蘭是屬於俄國的一部，雖然是自治的，但芬蘭人在那時就有仇俄的態度。到一九一七年十月七日，就獨立而建成了一個新共和國。 
　　到現在還祇有二十年的歷史，然而在過去二十年中，因爲芬蘭人能够通力合作，悉心經營，在一個很短的時間中，巳把芬蘭什麽都建設得根好，儼然是一個姿熊簇新的國家了。 
　　芬蘭的敎育也很發達，全國各地，學校到處普及，所以國民之中，文盲的數字也因以極低。而且他們能够實行民主政策的，婦女早已獲得參政權，和男子一樣，到了二十一歲，就有投票權。無論在法律上，敎育上，男女一律平等。芬蘭人對於運動，也非常注意，尤其是長跑方面，有過不少傑出的人材，直到現在，還保持着多項長跑的世界紀錄。所以芬蘭人十九有着健强的一副體格，能够吃苦耐勞，平時愛好運動，也是原因之一呢！ 
　　芬蘭之湖沼！芬蘭地多湖沼，爲大然之防禦工事。因天時地理關係，故蘇聯進攻，極爲困難。 
世界婦女 
[希特勒的妹妹] [  世傑]  
　　英名赫赫威震全球的希特勒有住在奧京維也納的，一位胞妹，她本來在一家保險公司常個寫信封的職務，每月薪金勉强只够生活；自被人發覺她是國社黨領袖的胞妹之後，她反失去了職務；後來一直沒有商行再敢請敎她；所以她不得不靠着希特勒津貼度日，但她常因依賴他人生活而很痛苦，她常常對朋友說：他的快樂莫過於冉有一日能自求生活了。 
　　她現在的生活是極簡樸的，住屋的租金每月只十四元，家中不僱一僕，一切家務都親自處理，她雖用了眞姓名註冊，但鄰居們只曉得她是華爾夫夫人。她所以要隱瞞着他們的緣故，爲的想避免不速之客的纏擾不休。有一家不知趣的報館把她的玄虛揭穿了，於是訪問者源源不絕，不得已只好避居友人家中。她也收到無數信件；有的請她代替投信人干涉乃兄的行爲，有的是滿紙恭維，還有的是一味毒駡，這二類信件都是她僧恨的。 
　　波拉希特勒女士很愛靜居，難得和鄰舍們閒談，平日接見的人，只有寥寥數友。她每年去德國一次，和其兄相處數星期而已。 
科學趣談 
[驚人的重量] [  觀]  
　　寗波人到上海來做生意是上算的，譬如一船鹹蟹或鮮帶魚山寗波裝運至上海，我們且不管他打幾分的利息，單以份量而論，已重若了一點，但這並不是所用的秤二樣。 
　　原來物體受地心的吸力，才發生了重量，愈近地心則所受吸力愈多，物體愈重。高山上稱一件東西較平地爲輕，這巳經過多次試騐了。現在我們的地球並不是「滴瀝滾圓」，赤道較爲膨大，二極較近地心，同時地球不知休息，整日整夜地自轉着，在共表面的一切動植礦物，若無吸力，早已被牠的「離心力」拋到九霄雲外，所以「離心力」抵消了一部份的事量，而這離心力在赤道上特別厲害。有上述二個原因，在二極有一千磅重的東西，帶着原秤，拿到赤道上再去秤，却只剩了九百九十五磅。若再帶回二極，一千磅是不折不扣的。 
　　所以在赤道上的物體愈向北移或愈向南移則愈重，直至北極或南極爲止，上海在寗波北面，寗波貨到上海照理應當重一點，譬如巴黎與芝加哥，其南北方面的相差，並不十分遠，巴黎二千磅的東西，芝加哥秤起來只有一千九百九十八磅了。不過一隻鹹蟹或一條鮮帶魚是不必計較的，一船十船百船......自然有點上落，但無論如何，寗波老闖沒有把這些利益計算在內的。 
　　上面是就地球上言，若說到字市問，則更驚人了。新近天文學界發見了一顆白矮星（White　dwarf　star），據說在該星球裏，普通一立方英寸的東西就重九千噸。在地球上，白金算是比重較大的，一立方英寸也不過二磅餘。 
[識小錄]  
　　美國有幾個臀生曾作這樣的一個試騐！他們招集十個漂亮强壯的女售貨員，叫她們戴上橡皮手套，每人拿一消毒了的盆子，向盆邊接吻一次，然後立刻加以化騐，結果是每一個吻留下二十至五百五十個細菌。他們父曾將口紅作同樣化騐，證明口紅是細菌繁殖的地方。 
　　世界最大電影院在莫斯科，那是一個廣的二英畝公園，可容觀衆二萬餘人，銀幕之大的五百方尺，放映機的光度爲百萬支光。 
　　美國洛桑磯市，有某種人專爲汽車修燈。如果發現夜間有汽車壞了燈，便騎機盎脚踏車趕上，吿以「車子上有燈壞了，警察要罰款了，快點修理！」半塊錢一次，平均每星期可以有二百五十元的收入，因爲平均四十輛汽車中有一輛是壞了燈的。 
　　匈牙利京城有一無綫電臺，電桿高丸九七尺，重五八〇噸，可發電一二〇基羅瓦特：係置於一瓷　器上。這瓷器爲圓形，直徑的三尺，但牠最厚之處，不過三尺。 
 
