# 1940 - 69 - 4923719

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目　國內　國外　上海 
　　日窺靈山各路被遏　潮汕一帶華軍奏捷　 
　　羅斯福廣播呼籲世界和平　巴拿馬總統對英侵犯泛美中立提抗議　 
　　外僑納稅人年會定期開幕　平糶米號更動　 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　地方通訊　本巿新聞 
　　第三張...經濟專刋　商業新聞敎育衣食住行週刋　春秋 
　　昨日本報發報時間六點五十分[日分三路包抄靈山　遭華圍擊進退失據　南寧與海岸間公路被華軍截斷　湖汕附近據點均克復日極恐慌]  
　　賓陽　沿邕欽錢一帶之日軍、近復大肆活動華軍按照預定計劃、連日猛烈圍擊、日死傷奇重由沒子墟東犯之日軍、在南陽鄕附扳、經華痛擊終日、傷斃無算、十六日至舊州附近、復經華軍截擊、殘日進退失據、恐慌異常、由小董東側抵新平墟附近之日軍、經華三面包圍、正痛殲中、向陸屋滋擾之日軍、經華圍殲、死傷過半、刻殘日困踞金鷄嶺新平墟附近、華正猛攻中（十七日電） 
　　重慶　據華方消息、日軍為肅淸困擾邕欽公路之華軍計、已分兵三路包抄欽州東北與南寗東南之靈山、據傳華方流動部隊一批已奉派由靈山出發、截斷南寗與海岸問之公路、阻止接濟品到達南寗、以威脅日軍之後方、按靈山係在鬱江南岸、位於粵省之西南部、接近桂邊、省公路通邕欽公路上之平海、及沿海岸之北海、日軍現分中、南、北、三路進攻、聞靈山附近各區、已發生激戰、（十七日路透社電） 
[豫北華軍　向日襲擊]  
　　鄭州　豫北華軍、十四拂曉、向博愛西北花園襲擊、日倉皇應戰、接觸四小時、斃日百餘人（十七日電） 
[大名日軍　東犯未逞]  
　　河北某地　大名日軍、連日東犯西符集、被華截擊、展開劇戰、華另以勁旅一部、繞襲日側、猛烈夾攻、日不支、向南潰退、華正繼續追擊中、（十七日電） 
　　梅縣　此次潮汕一帶、日糾集殘餘、西向活動、經華腹背夾擊、日伏屍遍野、連日突圍而逃、華跟踪追擊、直如風掃殘葉、先克澄海繼佔蔔搪水美高村塘各地、斃日無數十二日肅淸砲台巿附近殘日、再克桃山、下午繼續克小桑浦山登美等處、十三日晨該桑消山·大黃坑·數據點、復經攻克幷將龜山龍翔峯·古巷·楓溪·等處殘日悉數殲滅、旋又克聚洋等數據點、現殘日退回潮城庵埠附近、極感恐慌（十七日電） 
　　英德　華軍於十日及十一日先後在馬瀝岐嶺（鍾落潭東）楓圍下（太平塲東南）馬村武村（太平塲東）等處、與日遭遇、經華奮勇衝殺、均將日擊潰、計斃日隊長一名、士兵二百餘名、鹵獲甚多（十七日電） 
　　桂林　高峯坳西側華軍、日來極為活躍、某部於十一日夜由潰界嶺之日後日側、向八角嶺進擊、日屢圖反攻、迄未得逞、華另一部自×××前進、已迫近新圩、高峯坳正面之日軍曾兩次進擾、經華迎擊、負創潰退、（十七日電） 
　　桂林　由蒲廟東犯之日軍、十四日晨抵永淳西之楓溪村、午後四時、日一股在永淳西南地區與華發生激戰、同時有日一部抵永淳西之灘要村、華軍正迎擊中、（十七日電） 
　　桂南前綫　邕欽路東側戰事異常激烈、由永淳東南向飛龍圩新圩進犯之日軍、已增至三千餘、十五十六與華激戰兩晝夜、日死傷奇重、其鋒大挫、十七日上午二時許、殘部向新圩以北之沙坪圩一帶潰退、華正追擊中、由小董以東之平吉向東北進犯之日、幾度增援、現有步騎砲兵共約三千數百人、十六日抵陸屋附近、經華奮勇截擊、日死傷甚衆、另有步騎二千餘之日、由上述兩路之中間地區、向東進犯、企圖直犯靈山、十六日在舊州圩（陸屋北）以西之宋秦圩一帶遭華堅强阻擊、日勢頓挫、刻華軍正分頭痛擊中、（十七日電） 
[晋省華軍　正繼續擴張戰果　靜樂五台方面連日有激戰]  
　　興集　山西各地華軍、繼續擴張戰果、靜樂及五台方面、近數日來、均有激戰、日由忻縣向靜樂增援千餘、配合五台一帶日軍、迭次猛犯、華晝夜迎擊、前後斃日六七百、靜樂日一部、九日復擾東北地區、與華在楊坡蘭家舍展開激戰、同時婁煩日千餘、向華滋擾、華一部誘日前進、大部繞襲日後、當將日包成數段、現正分擊中、由五台東犯之日千餘、在耿莊以南與華激戰、迄八日夜、華軍大舉出擊、激戰竟日、至晚、日勢不支、向五台潰逃、華乘機追襲、華以殲日良機已至、全軍一舉衝入日陣、日疲兵再戰、毫無鬥志、華乃縱橫追殺、血戰數小時、斃日四百餘、獲戰利品甚多、殘日刻向五台潰退、華仍追擊中、晋西柳林一帶、日軍為策應晋北戰事、九日曾一度猛犯軍渡、被擊潰、（十六日電） 
[濟陽附近　日軍受創]  
　　山東某地　盤踞濟陽之日軍、八日乘汽車多輛、進犯屯王莊、濟陽東北被華迎擊、發生激戰、當擊燬日汽車三輛、斃日百餘、日不支、向南新莊一帶潰退、華正跟踪追擊、現日軍急由商河·惠民·調軍增援、冀挽頹勢、（十七日電） 
[湘北華軍破壞　日軍交通]  
　　汨羅　湘北華軍某部、十五夜冒風雨出動、破壞日軍之交通、計毀麻塘附近之公路電綫鐵軌數段、同時雲溪五里牌間工程巨大之鐵路公路橋樑各一座、亦被華軍另一部隊炸斷、（十六日電） 
　　汨羅　十六晚華軍在雲溪以束大地口附近、將日鐵路破壞達一公里、另一部在岳陽南津洪附近炸燬日鐵路橋樑兩座、岳陽甘前後交通、現已被華全部截斷、（十七日電） 
　　汨羅　新牆河北岸日來春雨連綿、戰况沉寂、日軍在岳陽東南地區修設之公路電桿、多被山洪冲毀、（十六日電） 
[平漢南段　華軍活躍]  
　　樊城　華軍十二日在平漢南段東篁店炸燬日火車一列、炸斃日兵百餘、傷亡數百、同時華另一部在廨水南端炸燬日汽車五輛、斃日兵甚多、附載軍用品悉被炸燬、（十七日電） 
[陳濟棠擬　捐輸巨款]  
　　重慶　新任農林部長之陳濟棠氏、據稱不久又將作巨額之愛國捐、按陳氏前此曾捐款七百萬與政府、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[蘇芬和平後的蘇聯與遠東]  
　　蘇芬和平成立後，緊接着蘇日關係又進入緊張微妙的情態：諾蒙亨再度發生衝突的傳說雖經日軍部否認，斥為毫無常識，庫頁島方面的糾紛却又接踵而來，據日方傳出的消息，本月十一日曾有蘇聯飛機飛入該島日境，十五日雙方邊界的步哨又發生局部衝突。不管事實眞相及其演變究竟如何，這無疑會牽引世人對芬蘭灣和喀萊利亞地峽方面的視綫，轉而注意蘇日蘇偽邊境的風雲。 
　　如果單從事態的表面來看，也許會有人認為上述種種都是穌聯遠東政策轉趨積極的表現，因而懷具過早的樂觀；殊不知蘇聯就是在以全力對付芬蘭的過程中，對於遠東局勢也始終保持着嚴厲的戒備，根本不曾有過消極的一頁。去秋蘇德締結互不侵犯協定之初，一般見解多認為蘇聯即將轉而對日强硬起來，不料繼續的一幕却是諾蒙亨的停戰和蘇軍開進波蘭。固然，目前蘇聯西境已獲得絕對安全無復遭受侵襲的危險，但在目前複雜錯綜的國際局勢之下，蘇方實未必把從日方來的威脅看得那樣嚴重，竟至立即從事行動。縱觀目前種種事實，與其說庫頁島一類的衝突是蘇聯對日轉趨積極，無寗認為是日方對蘇有重採攻勢的企圖還較近事理。 
　　蘇芬間的一慕戰事，結果雖使蘇聯獲得西境女全的保障，另一方面，却也促成西歐國家反蘇運動的復活，國際間援芬的呼聲和措置均以此一反蘇運動為最主要的動力。現在蘇芬縱吿和平，反蘇策動却未必驟然中止；如果喧傳已久的進攻蘇聯口號眞要逐步見諸事實的話，則在蘇聯的全部邊境中，自以遠束部分為最易受攻擊的一環。這種可能，在日本當局當屬籌之已熟，並且會把目前的國際局勢認作一個難得的良好機會。數月前日本一部份軍人和外交家的親蘇呼聲，論者早已斷定為威嚇列强的一種姿態，其眞意無非企圖轉而取得列强的讓步，藉以助其解決無法自拔的侵華戰事。所以儘管東京方面一再透露出蘇日接近的消息，事實上却始終一無成就，連蒙偽間的劃界談判都以無結果而中止。月餘以來，日本的親蘇呼聲漸歸沈寂，代之而興的却是戒備蘇聯恫嚇蘇聯的論調，恰與國際間的反蘇空氣桴鼓相應。其實這不過是日方對付列强的另一種姿態，幻想藉此獲得具有反蘇意態各國的垂靑和同情，其目的與前此的偽裝親蘇並沒有什麼兩樣。到這幾天，蘇芬戰事甫告停止，蘇日衝突的消息却不斷由東京方面傳出來，這也許是巧合，但也未必不是一個値得注意的試探。 
　　蘇芬間的戰事，無疑是近來國際事變中令人最感不快的一慕，現在既幸已化干戈為玉帛，則由那一戰事而引起的種種事態在原則上也應該隨之告一段落，如反蘇運動即其一例。也許在西歐列强某些人的意識中間，把反蘇看得比對德作戰更重要，其實這並不是、一種健全的念頭；如果列强與蘇聯間的關係眞繼續惡化下去，則蘇德勢將結合愈緊，益加重協的國的困難，在遠東更給予侵略者的日本以買空賣空的操縱機會，藉反蘇的幌子向協約國作討價還價的張本，這在協的國都屬有百害而無一利的事。「九一八」至今快十年了，星星之火早已擴為燎原之局，各個列强間不能協調的痼疾依然沒有多少改進，這是遠東的不幸，也更是列强自身的不幸。差喜中國依然振作有為，獨力担當起遏阻侵略的重責，把日閥拖得疲敝不堪。而在國際關係上，列强間却依然給日閥存留着縱橫裨闔伺隙蹈瑕的餘地，使其經常徘徊於反英反蘇姿態之間以肆其要挾和恫嚇，這種情形繼續下去，吃虧的絕非中國，却是列强自己。有如英日密的蘇日締不侵協定等類傳說，我們相信都只是不根的讕言，但在國際間却有時往往發生微妙的影響。現在日方又藉反蘇進行試探了，其反應如何自然是値得注意的事，而另一方面，蘇聯縱即有對日採取積極動作的準備，也必不免因國際間之互存猜忌而有所顧慮。今日各個列强在遠東的立塲，大都堅定不移，原不容有置疑餘地，只有彼此間之不能協調却是個重大弱點，亟待關心遠東機運的人士從事努力。 
[教部召開　中等教育會議　通過提案三十三件　並商討國民教育課程標準]  
　　重慶　敎部召集之中等敎育會議、於十五日下午開始、十六日上下午均舉行分組審査會議、計分為五組、（一）中等敎育組、召集人為程其保·顧樹森、（二）師範敎育組、召集人為吳俊升·雷沛鳴、（三）職業敎育組、召集人為江恒源·鍾道贊、（四）訓育組、召集人為張廷休·章益、（五）體育組、召集人郝更生·陳禮江、十七日上午九時舉行第一次大會、主席敎育部次長余井塘、討論第一二兩組議案、下午二時、舉行第二次大會、討論第三四五等組議案、通過提案三十三件、江西省敎育廳長程時煃亦兼程趕到參加、主席特請程氏補作江西省敎育狀况之報吿、直至下午五時半始散會、茲將重要決議案探誌如次、（一）改進中等敎育方案、（二）整理各省市職業敎育方案、（三）高等師範敎育應如何實施以配合各省市中等敎育之需要案、（四）如何加强中等學校訓導效率案、（五）體育改進方案、又敎育部因國民敎育實施在卽、舊有小學及民校課程標準擬再修訂、十七日上午七時半至九時、特舉行國民敎育課程標準及敎材大綱討論會、由許心武主席、討論結果、大體上有所決定、聞敎育部最近期內仍將的集專家開會商討、（十七日電） 
[煤炭汽車　在渝表演]  
　　重慶　煤炭汽車發明者周浩東及主持人陸子冬、十六日招待各界參觀煤炭汽車表演、到何應欽·張公權等·嗣由陸子冬周浩東招待參觀煤炭汽車表演、成績極為美滿、（十六日電） 
[中國化學會定期　舉行年會]  
　　重慶　中國化學會在抗戰期中、工作迄未間斷、前昨兩年年會、曾先後在渝昆兩地舉行、本屆年會、業經該會理事會議決、在峨嵋開會、日期為八月十五日至二十日、已推張洮沅為主任籌委、（十七日電） 
[自由中國發展　基本工業]  
　　重慶　據消息靈通方面稱、目前協助政府發展自由中國基本工業之工廠、至少有十一家、資本在一千萬以上、各政府銀行移入內地分行準備投資西南西北諸省者、無慮有七萬萬元、又中國四銀行、現為中國內地工業之中樞神經、聞在自由中國中、開礦·化學·燃料。電氣·紡織·育蠶等業、現已樹有基礎、又據經濟部報稱、煤在西南蕰藏極豐富、儘足充內部之用、（十七日合衆社電） 
[川桂限期　禁絕烟毒]  
　　桂林　桂省定六月底禁絕烟毒、已擬就實施計劃、並咨由省黨部綏署、飭屬擴大宣傳、期如限禁絕、民廳長邱昌渭、十六日晚招待報界、報告桂省禁政、已做到九成以上、此後如再有偸種、査覺後卽予槍決、現全省烟民約十萬餘、已領照者、決勸令依期戒絕、未領照者則拘所勒戒、以後再吸者、卽將執行槍決、並定自四月一日起、將土膏店一律封閉、所存烟土、亦完全焚燬、希望報界協助宣傳、俾如期完成此偉大工作、又省令各縣、四月一日成立烟土管理所、各地生膏店及熟膏店、一律撤銷、存土及熟膏、按價收購、交所管理烟民應持證向所購買藥膏施戒、（十六日電） 
　　重慶　據四川禁烟督辦公署發佈命令、規定厲行禁烟辦法、自本年三月底以後、凡種烟運烟賣烟者一律處以死刑、吸食鴉片者、倘於四月底以前不加戒絕、則處以三個月至八個月之監禁、務期以本年年底禁絕毒患、（十七日海通電） 
[全川金融綱　限期完成]  
　　成都　四川省府遵奉蔣兼主席手令、決於本年度完成全川金融網、辦法如下、（一）請中中交農四行在各專員駐在縣份、設立分支行、（二）川省農行應於七月前將各縣分支行或辦事處設置完竣、（三）川省合作金庫應於本年度增至一百中口口位、（四）勸導私家銀行增設分支行與辦事處、（十六日電） 
[昆明舉行　集團結婚]  
　　昆明　昆市第四屆集團結婚、今午二時在省黨部禮堂舉行、參加新夫婦共七對、由李廳長子厚證婚、裴市長存藩主婚、儀式頗為隆重、（十七日電） 
[華北麵粉　來源無虞]  
　　北平　當局向澳洲日本與東三省購運大量麵粉之籌備、現巳竣事、華北之嚴重民食局勢、不久可望好轉、預料華北民衆在今後兩月內、可獲麵粉不下三、二八七、〇〇〇袋、內一、〇〇〇、〇〇〇袋來自天津英法租界、聞兩租界當局與華人當道磋商後、巳允運出該批麵粉，本週天津共得日本麵粉六三、〇〇〇袋、而北平則可望於兩月內獲得澳洲麵粉七五〇、〇〇〇袋、日本與東三省麵粉各三〇〇、〇〇〇袋、此外尙有麵麥七四、〇〇〇担、將從豫晋兩省運至平津製造麵粉、（路透社十六日電） 
[英人羅伯資　駕車不愼喪生]  
　　香港　英國烟公司廠經理羅伯資、昨日午後偕其妻等共六人駕車出遊、不意汽車駛出道外、墜入海港中、羅妻等四人、設法逃出、惟羅伯資與同事聶査夫、因坐於前列、不及脫逃、迨經救起業已溺斃、（十七日路透社電） 
[簡報]  
　　桂林　賓陽武陵區民衆黃士恩等三十餘人、於日犯緊急之際、埋藏巨量軍需不以資日、當局巳予嘉獎、（十七日電） 
　　桂林　龍津商民楊子龍捐獻自動步槍五支、百色紳商呂瑞雲等七人自動捐獻鉅款、慰勞傷兵、綏署分別傳令嘉獎、（十七日電） 
　　吉安　江安江西各界推派賴偉英為代表、並撥款五萬元、赴桂南勞軍、（十七日電） 
[日衆院討論　優生法案]  
　　東京　衆議院昨日開會討論優生法案時、民政黨議員村松久義、提出詢問稱、此項優生法案、將使人口繁殖、受其影響、近年日本之人口出生率、旣巳日見低落、殊堪憂慮、故政府應於此推行優生政策之際、同時採取必要步驟、以提高出生率、藉以補救「緣　來社會各階層、俱感生計艱難頗呈不安之象、倘若因此種經濟原因、而競爭節育、是誠尤可憂慮、査中國與蘇聯人口出生率、遠較吾國為高、故政府職責所在、對於人口减退現象、允宜採取積極政策、設法　救、」（十五日哈瓦斯電） 
　　日向南美　擴展市場　對南美洲各國陸續締結商約 
　　東京　此間商界深懼美國經濟勢力自歐戰發生後、深入南美及中美各國、最後將封閉日本商品市塲、在某一時期內、此間發起獨覇南美市塲運動、但美國方面之鉅大競爭、使此間商界領袖憂慮萬分、在西半球之日本外交家建議在華盛頓召集圓桌會議、駐北美中美及南美各國之日本大使及公使、均將參加會議，其目的為設法阻止美國經濟勢力、再向中美南美各國深人、自一九一一年日美商的廢止後、日美商務均以逐日之情勢為根據、日本切欲將依賴美國之事實消滅、故欲尋覓巿塲、銷售出品、更欲向其他巿塲購買所需品、阿根廷政府巳派遣經濟考察團前來東京、雖任何一方尙未宣布有何決定、然一般相信兩國間較大規模相互通商基礎、業已築就、墨西哥及巴拉圭、亦擬派遣同樣考察團來日、在檔案中堆積數年之日本烏拉圭商務公約、數星期前自灰塵中取出、目前巳呈交樞密院、作最後批准、日本在秘魯智利玻拉維亞及共他拉丁美洲各國、努力覓取增加日本對各該國相互商務、雙方正談判以貨易貨辦法、日本擬以生絲及棉織物交換生棉、罐頭食物及在可能範圍內中交換煤油、美國與阿根廷互惠商務談判巳決裂、使日本大為歡忭、一部份人士相信、日本商務進入拉丁美洲、巳獲良果、（十七日合衆社電） 
[英報批評　米內言論]  
　　倫教　日相米內三月十三日發表關於日本將如何應付中國新中央政府之言論後、英國報紙之加以批評者僅一觀察報、該報謂米內對於日本所欲加諸新政府之條件、依然含糊其詞、（十七日路透電） 
[諾蒙亨　平靜如恒]  
　　海拉爾　據上海合衆社與哈瓦斯社電、謂日蘇二軍目下正在諾蒙亨重行交戰中、此全係無據謠傳、蓋滿蒙國境一帶、自夫年九月十五口日蘇成立停戰協定以來、極為平靜、即居住呼倫貝爾之蒙古人亦熙熙安居樂業、（十七日同盟電） 
[日本物資貧乏　米袋作衣料]  
　　東京　今年日本因感米荒、自越南及泰國（暹羅）輸入大批洋米、異想天開之日本裁縫、擬在此百物昂貴時、將裝米之粗蔴布袋、改製夏季西裝、據估計蔴袋二隻、可製成夏季西裝一襲、據裁縫等稱、該項蔴袋除去油汚後、即煥然一新、一部裁縫已向農林省接洽臃買蔴袋、但當局對於此項計劃、尙未同意、（十七日合衆電） 
[日新郵船　竣工試航]  
　　東京　日本郵船會社新造華麗郵船新田丸、頃在三菱會社長崎船廠落成、將於四月一日起航、於神戶及橫濱兩地稍作停留後、六日可抵東京、該輪完全採用日本原料、排水量與淺間丸相同、為一七〇〇〇毛噸、輪內裝有高壓力之引擎兩具、最近試航時、每小時速度為二二·四七四海里、為日本客輪從來未有之最高紀錄、該輪定五月十八日駛美作處女航、期前大約將開往橫濱·大阪·神戶·上海·香港及馬尼刺各埠、（十七日路透社電） 
[瑪德里　人口復增]  
　　馬德里城　本城當局近頃調査全市戶籍、共有男女一·一五二〇三四人、査西班牙國內戰以前、本市人口共有一·〇二〇·六八五人、戰事敉平之後、减至七七一·九八二人、年來經當局竭力推進復興工作、全城生氣盎然、因此人口反比戰前增加、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美總統向全世界呼籲　覓取道義的和平　人類生活受武力支配　和平決難健全而持久]  
　　華盛頓羅斯福總統數日前稍有感冒、茲已痊愈、昨晚參加基督敎會所發起之國際無綫電播音節目、荷蘭女王威麋明與多數外交家以及敎會人士、亦均參加、並發表演說,主張和平、（十六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統於昨日對全世界廣播中宣稱、世界正在尋求一眞正的和平、足以保證小國之主權及宗敎文化之自由者、「吾人今日應尋求一以道德為基礎之和平、若四海不能成為兄弟、則將無眞正之和平、若和平之成果為壓迫饑餓殘酷、或武器勝於人道、則和平將不能持之久遠、若小國時在强國威脅之下生活、則和平將非堅固者、若自由為侵略所剝奪、則將無道義之和平、若人類之意志思想被抑制、則將無合理之和平、若上帝被否認、則將無正直之和平、自上次歐戰之終結至今日之歐戰、世界尙未有以此為基礎之和平」、（十七日合衆社電） 
[威爾斯　晤義首相　談話至為融洽　定今日覲敎皇]  
　　羅馬　美國務副卿威爾斯、本日午後六時前往威尼斯宮訪晤墨索里尼首相、相與談話、官方於事後發表公報、極為簡略、僅謂「首相與威爾斯副卿談話一小時一刻、極為融洽、齊亞諾外長、與美國大使費利潑斯時均在座」云、茲悉威爾斯副卿須遲至本月二十日、始搭乘義郵船「薩伏亞伯爵」號返國、又威氏定十八晨謁見敎皇、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　美國務副卿威爾斯電致法總理達扑第、對於在巴黎所受之招待表示謝忱、並稱、渠與法總理等之談話、至為坦率而有用、渠返華盛頓後、當詳達羅斯福總統云、達拉第旋即電復略謂、晤談甚歡、請向羅斯福總統轉述其情感云、（十七日路透電） 
[墨索里尼　突然離京　傳赴德義交界　與希特勒會晤]  
　　羅馬　墨索里尼首相頃突然離京前往北部、究赴何地未經發表、各界人士因事出不意、紛紛加以評論、據傳首相係往勃倫納山隘、即德義兩國交界處、與德元首希特勒會晤、但此訊尙未證實、（十七日哈瓦斯電） 
[歐洲和戰前途　唯有羅斯福洞若觀火　英法政策遭兩重失敗　土耳其需要十年和平]  
　　羅馬　截至昨晚為止、英法德戰事可望結束之機會、究有幾分、全世界除墨索里尼微有所知外、洞悉全局者僅二人、即美總統羅斯福與國務副卿威爾斯是也、唯彼二人始知此行是吾徒勞往返、威氏以調人之資格、奔走羅馬柏林巴黎倫敦之間、逞其如簧之舌、企圖發見可能之條件、俾羅斯福據以為準、調停歐戰而使和平之希望實現、計已三星期矣、今威氏於返國之前、重來此間、昨晚且與墨氏作第二次會談、則和歟戰歟似猶在未定之天、回憶威氏與墨氏及其壻齊亞諾初决會商時、英法正在覔取新戰塲、訪求戰略家、蓋齊格斐防綫固若金湯、堅拒協的國於德國西疆之外、而協的國亦巳察見、非冒不韙以破壞若干國家之中立、決不能攻入德國境內、今威氏為和平而與墨氏等作最後之談話時、聞倫敦與巴黎方面、猶堅持彼等之意見、而謂正在覓取某種方法、以試騐眞正戰爭之力量、但雙方開戰巳歷六月又半、協的國迄未能覓得一處、可由該處予德國以有效之打擊、至於德國、則除通過馬奇諾陣綫外、亦無他法直接襲擊協約國、溯自威爾斯於上月二十五日抵此以來、歐洲局勢巳大有變動、全歐人士皆謂芬蘭之不向英法正式請援、乃英法外交上之失敗、並謂芬蘭似不信任協約國、故未與英法磋商、即與蘇聯議和、英法二國政府之軍事政策、與并交政策、現正受各方面之批評、國內輿情、亦正在發生激烈之辯論、兩國之一部分人民、均要求與蘇聯作戰、以為此乃襲擊德國之唯一方法、但土耳其之政策、適與外間所盛傳者相反、土國之不願淪本國為戰塲、一如斯堪的那維亞諸國、然則協約國又將何從而進攻蘇聯乎、此間接近土政府之人員吿記者曰、「直接反對蘇聯之條約、土國決不簽訂、故土國與英法所訂盟的中、並無一語可使土國在協約國萬一與蘇作戰時、不得不亦負對蘇作戰之義務、土國至少需要十年之和平、土國所受地震之損失、非常重大、人民之死傷者、超過德軍攻波一役中之死傷總數、以視協約國於其所謂戰事中六個月以來之損失、且不知若干倍也」、故德人安坐於齊格斐防綫之後、向協約國呼曰「來」、而協約國則無法覓得戰塲、於是戰爭即陷於進退維谷之境、有利於威氏此行之使命者、大概僅此獨一無二之最大要素而已、惟同時聞義國宜稱、百萬義靑年巳受軍事訓練、且已有相當之配備、其中包括準備就編之三軍團云、又據此間外交界息、德義蘇匈羅五國擬結成集團、惟此說尙未證實、（國際社特派員魏剛十七日電） 
[近東英軍司令　抵南菲商軍事]  
　　開浦鎭　近東英軍總司令華維爾將軍、今日抵此、將有二日勾留、華氏將與南非首相斯末資將軍及各軍事當局會晤、開談話性質、將純屬交換意見、華氏南行途中、更將與根雅及羅德西亞當局會商一切、（十七日路透電） 
[義大利與歐戰　（義大利日報主蓋達撰）]  
　　歐戰爆發以還、倐巳六月、世人輒相叩問曰、「義大利究竟作何感想耶」、蓋歐洲各大國中、惟有義大利尙未牽入戰局、加之墨索里尼首相所公開聲明之義國政策、僅以非交戰國自居、而並未宣吿中立、可見義國亦非切實自外於現行戰事、職是之故、義國之觀念與態度、對於歐戰前途實屬異常重要、其舉足重輕而具有決定的性質、彰彭明甚、此在義國方面、深覺現行戰事定必曠日持久、 
　　勝敗之數未可逆覩 
　　而消耗必鉅、雖共認此戰為無益之舉、而參戰各國非戰至筋疲力盡不巳、但自啟釁以來、種極預測均為事實所否認、即如大規模空襲、迄今尙未實現、誠以雙方均不欲首先發難、藉免招致對方之報復、是以可怖的空戰、反因其可怖性而得避免、同時雙方在陸上亦復躊躇不敢作運動戰、亦不敢仿效拿破崙式或普魯士式戰術而毅然出擊、此種情形、、與其謂由於法國馬奇諾防綫與德國齊格菲防綫均堅不可拔、雙方各有所恃、遂矜持不事進攻毌寗謂由於雙方對於作戰方式、作不同的衡量所致、實較為確切、以德國而言、於征略波蘭國之後、即曾宜佈西綫無作戰之必要、不願以戎首自居、此在英法兩國雖饒於資財、而國內人口、則不若是其多、自有節省人力之必要、故其作戰基礎、着重於經濟政治與社會方面、而軍事方面次之、質言之、各該國期望用嚴峻的 
　　靜止方式包圍德國 
　　消耗其資源、斷絕其接濟、俾不必大舉作戰、即可逐漸削弱其抵抗力、從而獲致勝利、雙方以衝量之不同、釀成此形勢、於是勝負之數愈不可測、而自始至終、其消耗程度之大從可知矣、英法兩國之採此策略、自以估計德國抵抗力究能如何持久、為其決策之基礎、抑知各種統計、每每不足以衡量抵抗之實力、曩者義國征伐阿比西尼亞、各國曾實施制裁竟吿失敗、即其殷鑒、就此次戰時之德國而論、無論在物質上精神上、必已具有充分準備、蓋在過去數年間、德國已積存大批原料如鋼、鐵、銅、橡皮、棉花等、莫不充裕他如經濟方面旣能自給自足、又擁有巨額現金準備、此項現金凡分四類、第一、前在馬克慘落時代、即已積存巨額黃金與外滙、彼時世界各國競爭投機、德國因得將其毫無價値之紙幣、換取黃金與外匯、第二、在美國獲有金元商業借款甚多第三、頻年以來對外貿易出超甚鉅、第四、自兼併奧地利與捷克兩國後、巳將各該國家銀行之準備金併入德意志銀行、四者之外、半年來英法兩國所採靜止與虛擬的戰略、亦是使德國節省軍用品、且加緊製造培養實力、惟是於此遷延日復一日、迄至最後該國抵抗力定必消失凈盡、殆可斷言、但英法兩國亦 
　　不免蒙受嚴重損害 
　　影響所及、且不僅限於經濟財政、甚至可延及甚帝國利益、此種利益散佈愈廣大、其脆弱亦愈甚、 
　　準是而論、此項戰爭之勝敗如何、自吾儕義大利人視之、雖未可逆料、但不利於歐洲、要無疑義、墨索里尼首相有鑒於此、凡百努力皆所以防杜於未萌、遏止於巳發、顧英法兩國方自誇其經濟財力之優越、世界制海權與政治勢力之普遍、以為制勝之道即在於此、且可操左券、由英法之所誇耀、吾人乃聯想及於所謂「改造歐洲」問題、此項問題固各交戰國所時時樂道者也、考之世界現狀、少數國家擁有雄厚之實力、故在未戰之前、彼亦自信勝算在握、其壟斷把持之餘、歐洲安得維持均勢、和平安得獲有保障、此中因果顯然莫可為諱、誠以歐洲之資源、自始未能按照各國族之品質曁人權公民權而作公道之分配、此種情况、自凡爾賽和的成立而益甚、厥後、歐洲政局因而擾攘者歷二十年之久、終至釀成此决大戰、溯本窮源、瞻前顧後、新歐洲當為光榮的和平之結果、必以 
　　樹立均勢為大前提 
　　不然雖欲改造而不可得也、此外、英法兩國尙有一端、常引以自豪者、以為英國掌握地中海出入咽喉、可任意加以封鎖、此種見解、可於各該國報紙見之、夫如是宣揚、其用意安在、豈欲警吿義大利、謂宜倘屬地中海、形同囚犯乎、英法此種意態、亦與新歐洲各國務須自由平等之義、大相逕庭、此在義大利、對於所謂新歐洲之觀念、甚為簡明、即義國不欲在歐洲或在全世界企圖獲有何種特權、對於任何制度、凡直接間接使一國或數國獲取霸權者、皆所反對、惟必須分別言之者、義國方面尙有若干生存攸關之問題、迄今並無着落、凡此問題、凡爾　體系各國匪特未謀解決、反予以增劇、要之、此類問題必須依照義國需要、覓取解決方案、實已刻不容緩、關於此點、歐洲各大國務須澈底了解、原 
　　義國需要不外兩端 
　　其一、需要自由與富饒的空間、以供義國人民發展之用、俾得在義國領土內和平工作、其二、義大利民族需要生活與行動的自由、應有權排除一切外國控制的制度、深信此種需要、儘可在「凡爾賽立塲」之外、在更公允的健全的歐洲申、覓致解決之道、然則此種新歐洲、究應如何組成之乎、戰爭耶、和平耶、何去何從、甚難預卜、各國旣不欲自處於此種組織之外、爰不取中立國之地位、其在目前、雖與戰局無直接關係、但準備在將來和戰中保持置喙之地位、故對於此决歐洲戰爭暨各種事態之演化、無不極端注意、所望厥為新歐洲之吿成、無須擴大戰爭、是以義國所行政策、夙以防止戰爭擴大範圍為主旨、此後歐戰之能否擴大、雖當視各交戰國政治的軍事的計劃以為轉移、巴爾幹半島與地中海方面、目前雖已感受威脅、但義國所把握之政策、則業已有所成就矣、溯自蘇聯勢力侵入多瑙河流域並威脅巴爾幹半島之後、歐洲已發生新問題、須知義大利對於東南歐是否有 
　　共產威脅決不漠視 
　　此無他、義國地位旣與多瑙河流域各國有輔車相依之勢、且巳成為巴爾幹半島極大的一國、其在該方面所保有之利益、具有永久的生存有關的性質故也、惟義國對於蘇聯絕無何種侵略計畫、此與列强逈不相同、因義國主旨、僅欲阻止共產主義之蔓延、消除甚對於歐洲文明秩序健全制度之威脅而已、綜上所述、義國對於共產主義所抱政策、在實質上乃為樹立健全與文明的歐洲政策相與不可分離之一部份、蘇聯儘可在其國境之內高枕而臥、義國初無敵視之意、反之、共產主義若果企圖侵入歐洲與義國生存利益之區域、則法西期主義固知所以應付之道也（哈瓦斯社譯） 
 
 

Page 6

 
 
[芬派遣代表赴蘇　辦理換文手續　并解決兩國間各懸案　巴錫基維述和議經過]  
　　芬京　衆議院將蘇芬和約表決通過之後、卡里奧總統頃已加以批准不管部閣員巴錫基維定於本月十八日率領代表團前往莫斯科、與蘇聯當局交換批准文件、同時并就各項尚未解決之問題、尤其是兩國重勘界綫問題與舉行經濟談話問題、以及恢復外交關係問題賡續進行談判、據官方無綫電臺發出消息、依照和約第七條規定、雙方批准文件應在和約成立十日之內、在莫斯科交換之、是以卡里奧總統授權巴錫基維前往莫斯科辦理此項手續、但交換批准文件之日期尚未確定、屆時當由蘇聯政府決定之云、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　不管部閣員巴錫基維、頃向外國記者發表談話稱、此次和約所劃定之界綫、在實際上言之、與一七二一年間俄國彼得大帝向瑞典購買芬蘭領土時之界綫無甚出入、吾等日前在莫斯科與蘇聯當局進行談判時、該國外交人民委員長　洛托夫即曾兩度提及彼得大帝之名、綜計吾等在莫洛托夫辦公室內會談八次、史丹林本人從未出而參加、此與去秋情形完全不同、又吾等在莫斯科時、僅與某某兩國之使節晤談、究係何人則未便奉告總之、吾人在莫斯科進行交涉時、一切行動極端審愼、務使蘇聯當局不致懷疑吾人正在進行何種陰謀、雙方折衝結果、雖曾就和約草案有所修正、但均屬次要性質、例如紅軍部隊撤退日期之修正等、類皆無關大體、至和約所載蘇聯當局得在凱姆傑維城與岡達拉帝城間修築鐵路綫一項規定、在該國所提原案中確未列入、外傳和約尚附有秘密條款則絕非事實、此外尚有一事可注意者、即莫洛托夫與吾從談判時、僅在討論其他問題時、一度提及顧錫南（按即「芬蘭人民政府」主席）之名、又和約第三條雖規定簽約國雙方須避不相互攻擊、并不得與反對任何一方之國家締結同盟條約、吾國提議與挪威瑞典兩國訂立防守同盟條約、則與此項條款并不抵觸、緣此約若果成立、并非針對蘇聯、實欲對付一切意欲攻擊吾人之國家而已云、（十六日哈瓦斯電） 
[芬割讓區　居民遷徙　戰後滿目瘡痍　國內秩序漸復]  
　　芬京　面容悽慘之數萬芬人、現繼續離割讓區域、或乘火車、或搭街車或坐雪橇、亦有步行者、皆亟於短時間內完成其遷移、全國人民除有絕對必要之事外、皆暫停旅行、以便騰出車輛供遷徙用也、路透社特派員行於往來芬京與特庫間之火車中、車無隙地、沿途所見車站悉遭蘇機轟炸、無一完整、火險業專家估計芬蘭各城所遭空襲損害、不下英金一千萬鎊、國內各處之生活現漸復常態、各學校定四月間復開、（十七日路透社電） 
[芬瑞挪三國　防守聯盟　現有實現可能　丹麥態度冷淡　瑞典加緊訓練後備兵]  
　　丹京　此間可靠方面談稱、北歐各國締結聯防同盟一事、將於日內在瑞典京城舉行秘密會談、挪威國會議長漢白洛、芬蘭前總理卡勤德已於今日行抵瑞京、丹麥「政治報」今晨透露丹麥人士對締盟事之態度曰、丹麥現正準備退出北歐集團、倘瑞典挪威芬蘭會談結果、認爲有締結同盟之必要、則丹麥不擬加入云、（十七日海通電） 
　　芬京　此間權威方面昨日聲稱、瑞典與芬蘭挪威締結聯盟之可能性、在過去數日中已大爲增加、瑞典報紙及公衆意見、一致贊同該項聯盟之締結、同時外部人員鄭重否認德國有參加聯盟之可能性、目前有德國軍事代表二人在瑞京、但彼等尚未與瑞典軍事當局接洽、聞芬挪瑞三國聯盟之內容如左、（一）簽約國同意在任何一國被侵略時、互助條文即發生效力、（二）簽約國任何一方面均不得與其他國家締結聯盟、否則本約即屬無效、（三）茍因聯盟實施而發生戰禍、簽約國之某一國在未獲得外援前、必須徵求其他兩國之同意、（四）本公約純屬防禦性質、絕不含侵略之意、且而收復失地之準備、（五）在某時期到達後、（約爲五年）本約必須重行簽訂或取消之、（六）在必要時、簽約國軍事參謀團可舉行談判、補充各項防禦條文之不足、（十七日合衆社電） 
　　瑞典京城　瑞典政府爲造成強大獨立之北歐起見、決定召集一九三二至一九三六級之後備兵施予訓練、同時對於一九三八至一九四〇之後備兵、則將訓練期間自一百七十五日增至二百四十日、（十七日海通社電） 
[波羅的海三國　會議結束　重申保持中立決心　經濟謀更密切合作]  
　　里加　波羅的海諸國外交當局會議結束後、發表公報內稱、任何發動以植立公允而耐久的和平爲目的者、拉特維亞愛沙尼亞與立陶宛願以全力贊助云、該公報對於蘇芬和約之告成、表示滿意、重申此三國維持中立之決議、並宣佈三國在經濟方面更密切合作之步驟、公報末稱、第十二屆即下屆會議、將於一九四〇年九月在立陶宛京城舉行、（十七日路透電） 
[巴拿瑪總統又復　向英提出抗議　認英艦攔截德船行爲　侵犯汎美洲中立原則]  
　　華盛頓　關於德國貨船「魏加瑪」號、前於二月十二日在巴西國海面、因與英國軍艦相値、而自行鎜沉事、巴拿瑪共和國、業已代表美洲二十一共和國向英國政府提出抗議、美國國務院茲發表公報稱、巴拿瑪共和國總統鮑愛德、曾於二月十四日以照會一件、送達英國駐巴拿瑪國代辦、內稱、「據巴西國政府報告、德國貨艦「魏加瑪」號、於二月十二日、爲貴國軍艦攔截、顯欲加以檢查與拘捕、乃在巴西國沿岸十五英里處海面、自行鎜沉、依照海牙公約第十三條之規定、貴國軍艦之所爲、足以構成敵對行爲、加之此事發生於美洲大陸領海以內、美洲二十一共和國、一致認爲此事實係侵犯汎美洲各國前在巴拿瑪國京城所樹立之原則、爰授權本大總統、提出抗議、並申請貴國勿令戰爭擴大至於美洲大陸領海之內、緣此一領海、乃美洲各國和平經商之路綫」、（十六日哈瓦斯電） 
[英武裝漁船　觸雷沉沒]  
　　倫敦　海軍部頃宣佈、英國武裝漁船「美達」號、本日在某處海面觸及德國水雷沉沒、船主及船員五人、均已失踪、按自歐戰爆發以還、英國漁船共損失十六艘、此外南斯拉夫國貨船「斯拉伐」號、（載重四·五一二噸）、昨在英國威爾斯省海面沉沒、船員均已獲救、頃在英國某港登陸、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國護送商船之某軍艦、本日在蘇格蘭海面、襲擊德國潛水艇一艘、當時投下水底炸彈多枚、立即發生爆炸、其聲隆然、即在岸上聞之、亦至清晰、（十六日哈瓦斯電） 
[莫斯科共黨　召開大會]  
　　莫斯科　莫斯科市及莫斯科區共黨之聯合會議、三月十五日開幕、秘書史赤巴柯夫報告莫斯科市及莫斯科區之發展、史氏云、「一九三九年莫斯科市及莫斯科區之總產量爲一七·四九七·〇〇〇·〇〇〇盧布、佔蘇聯全國總產量百份之二三·七、自一九三八至一九三九年、莫斯科區之產量與一九三七年相較、已增百份三八·五、國防工業亦已獲得鉅大成就、又在過去兩年中、莫斯科市之貿易總額增百份之三十、莫斯科區總額則增百份這三十四、一九三二年、依照莫斯科蘇維埃之預算、用於教育衛生及其他改進市政之經費、共達一·五〇〇、〇〇〇·〇〇〇盧布、」大會並致電斯達林云、「蘇芬和約之簽訂已予國際戰爭挑釁者以致命之打擊、彼等已失進攻蘇聯最重要根據地之一、斯達林之和平外交政策、業已獲得勝利」、（十六日塔斯電） 
[德潛艇擊沈挪船事件　挪威向德嚴重抗議　保留要求賠償損失之權]  
　　挪京　挪威國輪船「尼達霍姆」號、前於上月十二日被德國潛水艇放射魚雷擊沉後、政府當局已向德國政府提出強硬抗議、頃發表公報稱、我國輪船「尼達霍姆」號、於二月十二日駛至愛爾蘭海面時、適與德國潛水艇一艘相値、該潛艇當即開砲三發旋又放射魚雷加以擊沉、其時我國各船員已乘救生船逃生、該艇又連開三砲、幸未中的、各船員飄浮海面九小時後、始爲我國輪船所救起、我國駐德公使希爾曾於本月十五日訪晤德國外長里賓特洛浦、告以該國潛艇未經檢查我國輪船而即予擊沉、事後又未依據一九三六年十一月六日倫敦議定書之規定、（德國亦爲簽字國之一）採取任何步驟保證船員之安全、實屬違反國際公法、用特提出嚴重抗議、並保留要求賠償損失之權、希望德國政府能採取適宜步驟、懲處該潛艇艇長、（十六日哈瓦斯電） 
[德機夜襲　斯加巴灣]  
　　倫敦　海軍部頃發表公報稱德國飛機十四架、昨夜襲擊蘇格蘭北部斯加巴灣、我國軍艦一艘被炸彈一枚所命中、略受損傷、海軍士兵死傷者七人、另有炸彈落於陸上魏斯鎭居民殞命者一人、受傷者七人、其中有女性兩人、敵機一架被我方所擊落尚有數架則受損傷、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於德國機羣襲擊蘇格蘭北部斯加巴灣事、海軍部頃宣佈、德國飛機曾於去歲七月間、一度前來襲擊、當時炸壞英國巡洋艦「鐵公爵」號、昨晚來襲、乃係第二次、此外、德國潛水艇一艘潛入斯加巴灣、用魚雷擊沉英國主力艦「王家青杠樹」號英國官兵殉職者八百名、亦係去歲十月間事、（十七日哈瓦斯電） 
[英機羣偵察　德軍事區　德機升空迎擊]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、「我國轟炸機羣、又於本日午前、飛往德國海軍根據地赫里哥蘭灣偵察、敵方戰鬥機曾昇空攔截、島上高射砲隊、亦開砲射擊、但我飛機仍能完成任務、安然飛返根據地」、又據負責方面談稱、英國飛機昨夜曾飛往波蘭國境內、自戰事爆發以還、此爲第二次、（十六日哈瓦斯電） 
[英法內閣　行將改組　增強戰時機構]  
　　倫敦　此間外交界人士頃宣稱、蘇芬和議成立之後、英法國內政治上現已發生一種問題、即各該國內閣之職權能否予以加強、以利軍事之進行、例如減少閣員人數、組成眞正的戰時內閣、而不令各閣員專管任何一部之部務、此其用意、端在加強兩國政府在各方面之活動、以英國而論、聞張伯倫首相對於本問題、將在耶穌復活節休假時加以考慮、但一般人預料、除陸軍航空軍需三部而外、不致有何重大變動、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間政界人士頃談稱、內閣或當局部改組、仍由達拉第總理任總揆、但在本月十八日以前未必有何決定、預料衆院十九日開會時、各議員除就外交軍事提出詢問外、同時亦當涉及內閣組織問題、（十六日哈瓦斯電） 
[美國駐英大使　對英政府並無磨擦　甘納第力闢德方謠言　謂爲白雪公主式神話]  
　　華盛頓　德國傳出消息、據謂聞諸阿姆斯特丹某方面、美國駐英大使甘納第向國務院報告渠於英政府間關係緊張云、此間官塲聞此消息、大爲憤懣、國務卿赫爾尤爲震怒頓足不已、蓋華盛頓官塲情報證明甘納第與英國官塲之關係、固仍極良好也、此間若干官員指德國此訊爲惡意的宣傳、（十七日路透電） 
　　倫敦　美駐英大使甘納第頃評論德國所傳渠與英政府關係緊張之說、謂此乃渠所聞「白雪公主」以後之最好神話、當然無絲毫正確性、（十七日路透電） 
　　柏林　德國官方德意志通訊社、昨日聲稱、美國駐英大使甘納第、供給國務卿赫爾、交戰國家戰爭機會報告後、致甘納第與英國政府間關係趨於緊張、該通訊社載稱、甘納第報告內斥責英國首相張伯倫鑄成外交上錯誤、尤其向波蘭提供保證、該社復稱、報告內謂協約國在西綫無獲勝機會、協約國封鎖及空軍力量均感不足、又云、甘納第曾告赫爾、謂自政治觀念言之協約國在戰事開始時即已注定失敗命運、（十七日合衆社電） 
[英下院明開會　辯論外交　張伯倫將出席　陳述國際大會]  
　　倫敦　下院定三月十九日開會辯論外交事務、屆時首相張伯倫將蒞院陳述國際大局、及戰爭進行之情形、反對黨領袖阿特里將繼起發言、並　問若干事件、如關於政府外交活動一般瞻望及國家之財政與經濟資源是否皆經適當動員之類、繼之發言者將爲自由反對黨領袖辛克萊爵士、預料前陸相倍利夏亦將發卸職後之首次演說、專論芬蘭問題、聞下院如舉行秘密會議討論該問題、倍氏將發同類演說、工黨議員達爾頓將結束及對黨之辯論、辯論　畢、首相似復將有所陳述、（十七日路透電） 
[朱家驊論歐戰　對華並無不利（續）　中國外交運用游刃有餘　且負世界和平重要使命　六·歐戰與中國]  
　　綜上所說、英法在經濟上是處於優越地位的、但僅靠經濟力最使德國屈服、即能獲致、也祗能在遙遙的未來、國際情勢、瞬息萬變、而每一事變、均足以影響戰局、現時交戰國雙方各自努力尋求與國、藉以增厚本身力量、並激勵本國民氣、然中立國家不勝其惶惑與恐懼、因惶惑恐懼而觀望趦趄、而圖兩面修好、這種狀態也是歐戰遲遲展佈原因之一、 
　　戰爭沒有展開、而外交戰早已極盡其能事了、舊日軍事家所說「戰時的一切政治主張均由砲口發出」的理論、已被現代縱橫捭闔的政治家破壞無遺了、我們預測歐戰的前途、首先應該認識、當這次戰爭發軔的時候、早已呈露出世界性戰爭的輪廓、除開了回天有術得中途妥協面外、歐戰會演變成爲全世界戰爭、是一件極自然的事、也是一件極平庸的事、星星之火、已足以燎原、況在遠東有中國瞬即踏入第四年代的對日本抗戰、在北歐有劇烈進行的蘇芬戰爭呢、 
　　其次、我們應該認識的、是中日戰爭與歐戰的相關性、乃至不可分性、目前強暴的日本、被中國絆着了、不能有所作爲不能趁火打刦、這可以說、中國對世界已盡了無窮大的責任、 
　　歐戰前途怎樣、我們不便遽下判斷、但我們相信、歐戰的中途妥協或延長下去、其影響所及、對於我們是不會有不利的、這因爲我們的抗戰國策、早經確定、抗戰兩年八個月的基礎、牢不可動、外交操之在我、自能游刃有餘地運用、 
　　但我們倒要堅決地把握著這次歐戰的機會、消極上粉碎日方的侵略政治、積極上完成我們復興民族的任務、尤其要全世界認清中國在整個世界和平上所負的使命是何等重要、所貢獻世界的是何等偉大、則中國所應得的酬報------自由獨立主權行政之完整、又是如何的正大呢、　（完）　 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[外僑年會議案　納稅人密切注視　如果提出增加捐稅問題　必將成為劇烈辯論焦點]  
　　公共租界納稅華人會、前因工部局董事會議決、自七月一日起、徵收市政總捐及地捐等附加稅百分之五十擬提交納稅西人年會討論、即據巿民聯合會函述市民不勝負担情形、請予撤消原議、由納秘華人會轉函工部局抗議後、茲接工部局函復、以此項抗議、當提交董事會考慮不誤、 
　　年會程序 
　　公共租界本年度外僑納稅人年會、已定於四月十七日舉行、選舉局董　　產委員、則先於四月十日十一日舉行、地產委員會工部局代表一人、局方現巳決定重派勃倫脫君擔任、按勃君在地產委員會代表工部局、巳歷時十載、本年度外僑年會之議程、將仍如往常、循例由總董致詞、報吿一年來施致狀况、繼討論市政年度預算決算、並聞納稅外僑年會程序規則、本屆年會有加以修正之說、俾會議程序、更能井然明瞭、 
　　辯論焦點 
　　至所擬自本年七月一日起增加市政總捐、特別房捐、及地捐附加費百分之五十案、是否因各方反對、中止此項擬議、刻尙無聞悉、當此外僑年會開會在即、各方一致予以重視、惟衆料此案若果提出年會、必將成為劇烈辯論之中心、因中外納稅人在此時艱、咸不願且實無力再增仟何負担也、 
　　旅業意見 
　　旅館業同業因工部局此决增加總捐、負担過重、於前日函請公共租界華人納稅會曁工部局華董虞洽卿、籲請收回成命、現悉該同業待有復函時、將召集會議、討論應付、昨據旅館公會某君稱、工部局此次對一百五六十家中國式之中等旅館所增加之捐稅、頗使該業不能負祖、緣自戰後各項物價高達數倍、而各同業所增加之房租、僅為四成、故各同業維持目前之營業、已感困難、遑論冉加重捐、按此次工部局對同業之捐稅、將由每季四十元增至一百三十餘元、 
[評價委員會商議　塊煤標準市價　煤商無意囤積抑價出棧　煤球平賣仍擬繼續辦理]  
　　兩租界當局自成立評價委員會後、迭經研討、僉以物價飛漲、不外囤積操縱所致、尤以米煤兩項為最、惟該會對煤價一節、深切注意、曾數度派員向煤業及煤球兩公會詢以各項煤塊騰漲癥結、及煤球製造成本、與煤屑來源、並督促煤業公會辦理煤塊登記、俾便統計、茲聞該評價委員會對於煤塊售價、商議具體標準、將付諸實施、一面擬督促煤業界儘量販運、藉增存底、現各大戶已紛紛抑價出棧、無意囤積、以免無論損失、而遭制裁、 
　　繼續平售 
　　煤球平賣、自開始以還、迄已兩週有餘、各處情形至為良好、茲已將期滿、惟該業為嘉惠平民起見、擬繼續辦理、該業公會為商討妥善辦法計、己定於本月二十日下午三時、在天津路會听、召開各廠聯席會議、俾便從長討論、聞屆時對於各廠供給平球、及平賣地點手續、均將提出商討、予以改善、對於各平賣煤球行號、亦擬力勸其繼續担任、 
　　煤商意見 
　　本市煤球市價、自經巿商會會同煤業各有關團體議定限價後、每噸二百十元、每担五元八角、茲因各煤球工廠成本浩大、曾函請市商會予以救濟、新聲社記者昨特往訪某煤商、叩以救濟煤球廠意見、據某氏表示、（一）非平賣煤球、請酌予增加巿價、（二）平賣煤球應增加數量、及平賣地點、以期普遍、（三）平賣日期、應以煤球市價為標準、如煤球跌至百元內或五十元內、即行停止、（四）增加購買平球數量、最好每人每次以一元為限、誌之以備一說 
　　柴炭運滬 
　　滬市整個燃料問題、自由市商會出而設法後、煤塊·柴炭市價、已步趨下跌、市塲現貨倍增、昨據柴炭業方面消息、茲滬甬航班增多、堆積甬埠之溫台柴炭、業巳絡續裝輪運滬調劑、因散裝簍裝不一、故運埠數量無從統計、茲該業為增厚存底、免除恐慌起見、連日向上海市商會發證明書、繼續派員向浙江產區採購、故滬巿燃料恐慌、可無形解除、 
[滬市百餘工會　始終擁護國策　矢誠擁戴領袖此志不渝　外間揑造通電鄭重否認]  
　　重慶十七日電、此間接旅滬各工會聯名電一則、以最近有人竊用名義、揑造響應「和平」寒電、特予鄭重否認、並切實表示、始終擁護總裁、擁護抗建國策、署名者有上海郵務工會·第一區水電業產業工會、第二區水電業產業工會、第三區水電業產業工會·英商公共汽車公司售票員公益會汽車司機業職業工會·第二區針織業產業·工會·第一區化妝品業產業工會·碼頭工會印刷業產業工會·醬業職業工會·軍服業職業工會·商務印書館職工互助會第四區捲烟業產業工會·第四區造船業產業工會·第四區運木業職業工會·燭業職業工會·拖駁業職業·會·牙刷業產業工會·第五區捲烟業產業工會·第三區捲烟業產業工會·漂業職業工會·旅館業職業工會·製帽業職業工會·製履業職業工會·第四區機製·類業產業工會·第五區棉紡業產業工會第五區棉織業產業工會第一區造紙業產業工會·第一區造紙業產業工會·第五區造紙　產業工會·藥行業職業工會·藥業職業工會·第九區皂藥業產業工會·等百餘工會、 
[第三期平糶明日舉行　承辦米號略有更動　地處通衢深恐屆時發生事端　售票發米工作不得私自掉換]  
　　本市平糶委員會委託米號業公會辦理第三期之貢米平糶、決於明日下午一時起實行、兩租界警務局除發布吿、命購米羣衆遵守秩序勿生事端外、上海市米號業同業公會、昨亦奉法租界警務處命、以前所公布之八十家平糶米號中、內有一二家地點、在交通要道、恐於人數擁擠時、難免發生事端、須另行改換處所、茲將米號業公會業已重新委派之平糶米號、公布如下、 
　　重新委派 
　　（一）霞飛路六號萬豐米號、改在敏體尼蔭路三百三十二號元豐米號售票、（二）白爾路五十二號振恒昌米號售票處、改在新永安街三十二號益興米號分號售票（三）白爾路八十九號恒康米號、改在老永安街三十七號長泰興米號發米、又米號業公會、以第一第二期之各平糶米號、擔任售票者與擔任發米者、有交換工作情事、殊與議案相違、故通知各業、已派定之平糶米號、在第三期之平糶日期內、須遵守決議、切勿私自掉換指定之工作、 
　　米價猛跌 
　　新聲社記者昨向米業界方面探悉關於國米粳秈各貨、邇日來源轉旺、每日水陸運抵的達一萬包左右、聞以蘇州常熟無錫等地為大宗、嘉興嘉善决之、蕪湖秈貨亦有間日抵埠、故滬市米棧存底巳與日俱增、人心已趨安定、市塲交易亦趨正軌、國米洋米日吿猛跌、昨日洋米猛跌一元四五角、餘均做小一元或七八角不等、故滬巿整個民食、決無匱乏之虞、預料米價將趨下落、又米行業茶會巿塲、業於昨日發佈第一二七號公吿云、「案據同業七十餘家聯名來函略稱、以每逢星期日、對於堆棧及銀錢業休假、殊感不便、徵集公衆意見、擬於星期日亦援大例休假一天等語前來、業經第六十六次管理委員會議決通過、准於國曆四月起、每逢星期日休假一天、倘遇營業上必要時、隨時取銷休假等語、紀錄在卷、相應錄案公吿週知、此佈、 
[旅滬愛爾蘭人紀念　聖貝却克節]  
　　旅滬愛爾蘭人、於昨晨九時三十分、在和平紀念塔前獻花、紀念一九一叫年至一九一八年歐戰時聖貝却克將軍發動紀念、由該聖貝却克協會領導、英軍司令西蒙斯將軍、昨亦參加獻花儀式、按聖貝却克氏、生於距紀元前三八九年、在華爾斯地方出世、紀元前四六五年逝世、 
[財政產電復商會　夏布徵稅騐放]  
　　上海市商會前因留甬夏布、浙海關必須提供萬載縣政府證明書、方准放行來滬、事實困難、特電請財政部免除去後、茲舉財政部咸電復開、微電悉、夏布運滬銷售、應准照章徵稅騐放、除電浙海關遵照外、仰即知照、 
[工部局董事競選　英僑進行預選　預告競選者共七人　聲望地位大抵相埒]  
　　字林報云、本市英僑預告工部局總董候選人、刻正進行中、惟從英僑候選人七名、選出主席、諒非易事、因競選之七人、均係英僑中聞人、而巳旅滬多年也、 
　　競選人之履歷 
　　（一）海萊Georgoe　AuthnrHalay一九一〇年起僑滬、卜內門洋行總經理、仁濟醫院董事、今任工都局董事、工部局衛生委員會主席及英僑聯合會委員、（二）麥唐納RoderickGeorge　Mac　Donald旅滬已三十八年、天祥公司經理、一九三七年起、入工部局服務、任警務處副處長、管理特別巡捕、英僑聯合會執行委員、（三）列特爾JohnHellyerLiddel旅滬已二十年、平和洋行經理、英商會委員、曾二度任工部局董事、二月間復任英董、（四）密契爾George　Edward　Mitehell、旅滬已二十年、太古洋行經理、二月間因病辭工部局董事職、（五）麥唐納Ranald　George　Me　Donalb僑滬巳十九年、執行律務、曾任工部局經濟委員會委員等、一九三四年間、任英僑聯合會主席、（六）鮑威爾Trevor　Sldney　Powell亞細亞火油公司經理、旅滬雖僅五年、但僑華巳十六載、現任工部局董事、及銓叙委員等、英商會及英僑聯合會委員、（七）凱斯惠克Williau　Johnston　KesWick、怡和洋行經理、旅滬巳十四年、一九三六年起、任工部局董事、英商會委員、英僑預選結束時、將從上述候選人中選出五人、按工部局選舉、定四月十日與十一日舉行、 
[勸募景昇善後捐款　解囊捐輸踴躍]  
　　寗波景昇駁輪慘覆後、甬同鄉會撥款一萬元匯甬、協助甬地善後委員會辦理善後事宜、經各報發表新聞後、旅滬甬人、紛紛慷慨捐助鉅款、頗為踴躍、茲聞甬籍播音家、如講經專家張仁心、四明文書何貴章、對於此决慘案募捐、宣傳允力、連日經其勸慕解囊送往甬同鄕會、請求匯甬救濟者、日必多起、 
[美阿當總統輪　環遊世界來滬　在滬小駐卽啓椗續航　挪輪到滬卸巨量木材]  
　　美國總統輪船公司之船隻、據悉今日有兩艘抵滬、其一為柯立芝總統號、上午十時可抵滬、係由馬尼剌經香港而來、將於十九日下午二時半續航赴美之洛杉磯及舊金山兩埠、其餘則為阿當總統號、該輪係週遊世界之一巨輪、此行係由紐約來滬、該輪定今日下午七時可到、將於十九日下午三時半、由滬啟椗、繼續作環遊世界之航程云、此外另有挪威輪一艘、昨日下午五時抵滬、並卸下木材數千噸、又丹麥輪一艘、亦將由費特拉爾菲亞於今日抵滬、 
[兩租界內各郵局拒收日軍用票　郵局片面通用辦法　淪陷區亦並未通行]  
　　上海郵政管理局徇日方要求、公衆得以日軍用票購買郵票、或開發匯票後、連日前往郵局以該項軍用票行使者、頗為寥寥、而租界區內各局、尤絕無發現、大通社記者茲分錄各情如次、 
　　購買郵票 
　　上海郵政管理局自應日方要求、公衆得以日鈔及軍用票購買各種郵票以來、一般民衆均深明大義、絕無以該項軍用票使用者、僅淪陷區郵局有少數係以日軍用票購買、惟大多數則仍皆以法幣購買、蓋流通於淪陷區域內者、現仍以法幣為唯一貨幣也、又以日鈔及日軍用票購買郵票規定、亦僅限於虹口及各淪陷區郵局、租界內各局並不收受、 
　　開發匯票 
　　最近該局自片面商定得以日軍用票開發漢口及九江兩地滙票、亦祇以淪陷區郵局為限、而租界內各支局並不照辦、僅虹口有恒路及南巿晝錦路老西門、浦東爛泥渡等滬郊淪陷區郵局辦理而已、然近日前往以日軍用票開發匯票者、絕少發見、 
[廢曆結算利得稅　計徵方法　照全年加十分之一]  
　　上海市商會、昨通吿所屬各業公會云、逕啟者、本月十六日、案准財政部所得稅事務處函開、案奉財政部訓令第一一六〇五號內開、査修正非常時期過分利得稅條例第二條第二項、規定前項過分利得稅、自二十八年一月一日起徵、自應遵照辦理、惟各地營利事業、能按營業年度計算者、普通均以廢曆年份之起迄期間為一營業年度、而在廢曆年底結算、自前項起微日期之二十八年一月一日、至廢曆一十七年年底（即國曆二十八年二月十八日）、共計四十九日、此期問之利得、自亦應依法徵稅、其計微方法、准援照第一類所得稅成案、就其二十八年全年應微過分利得稅額加微十分之一、以期計徵簡便、較之第一類所得稅僅四十日之所得、而加微十分之一成案、允為寬大、除分令外、合行令仰遵照辦理等因奉此、相應函述、即希査照轉知遵照辦理、 
[非法貼水將　完全消滅　分券已發出者　二百五十萬元]  
　　中中交農四行奉財政部令調劑滬巿輔幣券等缺乏恐慌後、今市塲上分幣券輔幣券一元券已足敷流通、各業以前所發之分幣代價券、除電車公司及公共汽車公司外、均已漸次收回、各業零找均以分幣券行使、過去以法幣掉換角票、每百元最高貼水須達十五元、即一元券貼水每千元亦須二十五元、今則此種非法貼水、已有完全消泯之勢、雖小錢莊掛牌一元券每千元貼水五元、角票每百元貼水三元、但已成有行無巿、乏人問津、關於中央銀行上海分行經核准發行之分幣券、業已發出二百五十萬元、此後決視巿面需要、繼續發行、該項分幣券、係美商永寗公司承印、由該行之上海分行一家發行、惟今轉輾流入內地者甚多、均亦得照常通用、 
[甬駁運公司　運米帆船沉沒]  
　　寗波航業駁運公司第六八號之大帆船（俗名滷潭船）關號九六八號、十三日晚、由口外謀福輪內、駁運寗波食糧公司食米瓦百五十包抵甬、停泊鴻興碼頭前江面、預定天晚起卸、詎於消晨一時許、老大尙在睡夢之間、有百官船一艘、向之猛撞、而該滷潭船本身、已經破舊、經法此震盪、船身油灰碎薄、江水立即漸漸侵入、迨船主姜阿堯及船夥全體驚醒、察覺喊救、停泊附近各小船、聞訊趕救、將滷潭上船夫六七人救出、並搶出食米百餘包後、船已沉沒於水底、而該沉沒帆船、隨潮至江東交通銀行堆棧前江底、當曾向景昇輪衝過、撞斷景昇輪鐵鍊一條、至該船內沉沒之食米、除由小船夫撈起百餘包外、並雇打撈景昇輪之中國打撈公司下水撈起 
[美僑組「戰事損失請求團」美當局之態度　暫時不欲有所舉動　該團已進一步工作]  
　　美僑團體、以中日戰事發生後、美僑財產、為日人摧毀損失殊鉅、刻巳向日軍開始交涉、並希圖將來交涉起見、獲一正確數目、特行組織「戰事損失請求團」、此後工作、進行調查所受損失確實程度、向日方要求賠償、本埠美領事館方面、對此事不欲有所舉動、該團為進一步工作、爰定今日舉行二决會議、以便公佈委員額數、聞其人數已定三十名至四十名 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[高鑫寶遇害後　刻正研究彈痕　高氏生前熱烈擁護政府　拒絕參與「歹土」內活動]  
　　大陸報云、　　　跳舞塲主高鑫責、本月十五日夜在虞洽卿路被暴徒開槍擊中身亡、公共租界警務處進行偵查、仍無綫索、據昨日（十六日）騐悉　高屍有槍彈傷三處、警務處一槍械專家　正硏究擊斃高氏之搶彈、以期斷定行兇之槍在警務處有無紀錄、硏究結果十八日可知、昨據高氏友好聲稱、高氏之拒絕參與「歹土」內活動、乃其被害動機、直至上週、仍有歹土中人商諸高氐、請渠給予經濟上助力、吾則將處以最大懲罰、高氏意志堅決、斷然加　拒絕云、按高氏平日熱烈擁護中政府、去秋初曾被日方指與上海區游擊隊活動有關、致遭警務處覊禁、但旋即釋出、 
[昨日大殮]  
　　麗都體育會會長高懷德氏、自前晚（十五）在虞洽卿路一品杏旅社門首、被暴徒狙擊、傷重逝世、各情曾誌前報、高氏遺體於當晚送中央殯儀館後、前午經第一特區地方法院派員檢騐、於昨日大殮、高氏生前交遊素廣、故昨日馬白路上弔者如雲、飾終之典、備極哀榮、詳情如次、 
　　素車白馬 
　　昨日臨弔者、均屬高氏生前知交、以及門人戚友等等、聞人如虞洽卿·袁履登·杜夫人·徐士浩·楊順銓·邊瑞馨·張繼光·郭寳澍·王耀堂·李祖蒦·朱如山·甘鏡先·吳麟坤·陳其偉·蕢延芳·盛澤承·丁福葆·張善琨·江一平·金廷蓀·鐘可成·吳德如·蔡福堂·顧粹翔等、均親蒞弔奠、的計千餘人、其最交好之老友數輩'均撫棺大慟、與其家屬等哭聲、震動天地、 
　　悽絕人寰 
　　高氏遺孤六人、並已獲孫、長公子尙德、已畢業於聖約翰大學、最幼者則尙在襁褓、太夫人尙在堂、年逾七旬、風燭高年、故慘案發生以後、秘不使聞、直至咋午始舉以吿、老人愛子情股、一覩靈堂慘狀、老淚縱橫、令人悽絕、高氏雖非富有、但賴以爲生者、數以千計、國際救濟協會所贈　額文曰「社星忽殞」、上海難民救濟協會額曰「惠及難胞」、均非過譽者、 
　　槍彈無着 
　　高氏遇狙擊時、暴徒共發四槍、最初一彈即中腰部要害、第二槍中共一一三一一號座車、最後兩槍、一中頭部、一中左腿、當時命中軀體之三彈、均無着落、遺體上僅有槍彈入口、顯見尙留體內、惟遍覓無着、前午法院蒞檢時、曾以愛克司光搜索、並施檢查手術、亦無着落、故捕房騐槍專家昨日正檢騐高氏之座車、及其命中車身之彈、以研究其是否化學作用、抑是否與捕房已有紀錄之某一槍所發、結果即可分曉、 
　　高氏略歷 
　　高氏上海市人、年四十有六（各報所載年齡均未符）、爲人豪爽、有孟嘗風、廣交遊·重然諾、尤好施與、一二八時、曾主辦傷兵醫院、成績斐然、八一三時、氏又將其所營之麗　　　、供傷兵醫療之所、其時難民遍野、氏慷慨解囊、一無吝色·對於慈善·事業、匡助允力、最近會創麗都體育會、並從事於商業、惜規模粗具、突遭不測、良深悼惜、 
[滬西賭窟　日趨沒落　各賭窟紛紛停閉　榮生賭窟已出盤]  
　　滬西賭窟、現已日趨沒落、往日炫耀每一賭窟門首之霓虹燈及觸目之招貼、業已不復發光與張貼、更以某方爭奪賭稅、相持不讓、致使賭窟左右爲難、而越界築路協定簽字後、特警即將成立、各賭窟俱將被迫關門、日來熙往攘來之賭客、現亦寥寥可數、營業已一蹶不振、據悉日來各賭窟主已在另闢途徑、例如延平路榮生賭窟主邵蓮賡現以所有生財一切、於日前出盤、圖改他業·其他賭窟如富生·廣生等則功已收歇多日兆覽·好萊塢·百老滙·秋園等賭窟、日來門可羅雀、亦紛紛準備停閉、然各賭窟主、則俱成暴富云（另訊）滬西大賭窟之一無錫人邵連賡所開設之「榮生俱樂部」、自創立迄今、獲利甚鉅、茲聞邵無意繼續經營、已於最近一星期前、將榮生全部資產出盤、售讓於一澳門賭商、得　五十五萬元現已繳過二十五萬、其餘三十萬元一俟正式接受後、再爲付給、並聞邵將手續辦妥後、擬赴香港一行云、 
[浦江撞船案　撈獲屍體]  
　　日商日淸公司（即東亞會社）之新港班輪太古丸、於十五晚十一時許出口之際、在浦江陸家嘴浦而撞沉僞「水巡隊滬字第十號渡輪」案、詳情已載昨報、茲悉昨日所載之中日罹難者男女七人之外、尙有僞「社會局書記」黃俊侯、亦死於浦中、實際共溺斃八名、昨日經日方憲兵隊偽「水巡隊」及死者家屬、分別雇舟在浦面打撈、所有日憲兵屍身具、已經撈獲、由日憲兵隊帶去、又撈獲水巡隊」渡輪二老大莊金龍（三十一歲本地人）、二老軌王阿囝（十六歲本地人）、水手張順金（五十二歲本地人）、偽「社會局書記」黃俊侯（二十二歲天津人結婚甫兩星期）等華人四名、昨日屍身均橫陳於浦東爛泥渡鴻升碼頭臨時搭一蘆蓆棚、尙有正老軌趙阿發（二十七歲南京人）、及女僞警」某、（係一麻面女子、最近甫升「巡長」、是日赴虹口向其保薦升職者道謝、故歸家甚晚、）男女兩屍、迄昨晚並未撈獲、至肇禍之太古丸老大、係日人、並非華人、現收押於北京路碼頭水上飯店之日本水上憲兵隊內、將來如何處置、則不得而知、 
　　又據外人方面消息、浦江中前日夜間日商太古丸輪船、撞沉渡輪之事、據日方今日發表報舌稱、昨日（十六日）零點十分、日憲兵軍曹黑木茂男、偕同山崎及華人七名、乘僞「上海市府」第十號小輪、向浦東進發、離浦東碼頭的六百米突之際、突有航行於新港上海間之太古丸、疾行而過、雙方小及避讓、遂致發生撞船之慘劇、日憲兵軍曹以諳熟游泳、卒免喪命、惟仍有一日人失蹤云、 
[中英藥房　藥品一包被竊]  
　　上海市新藥業同業公會昨日通吿各會員云、逕啟者、據中英藥房函稱、敝藥房本日（三月十四日）上午十時許、着棧司車送天津路一四四號貨棧、貨物內有一磅裝「納彔」一箱（五十磅）、詛料甫抵門前、在老虎車上、正在卸貨之際、突被竊去、除據情報吿中央捕房嚴密查緝外、用特具函奉達、請煩貴會分函同業各藥房暨工業原料號、遇有上開貨物前來兜售者、請即代爲扣留、一面知照敝藥房、自應予以相當酬謝等語、幷附納彔西文譯名一紙到會、相應抄附來件、函請貴處查照、如遇有有人來兜售上開貨物者、請逕電話該藥房爲荷、 
[孤兒尋找伯父　遺失伯父劉寳書之住址　現在兒童保障科待認領]  
　　鎭江孤兒劉福林、年九歲、於日前由鎭江來滬（跟隨五十二歲寡母一同來滬）、擬尋找其伯父劉寳書、有重要事項待面陳、乃於抵滬下車之際、竟遺失伯父之住址、故一時無從尋覓、現被送工部局兒童保障科、請求救濟、據孤兒劉福林自述、原住於鎭江丹徒街上河邊、父名劉仲恒、已亡故、至於伯父劉寳書、現任上海某銀行之行長、深惜竟遺失彼之住址、故不能尋覓、心中感覺萬分焦急、兒童保障科已在設法救濟、更希望劉寳書於見報後、能迅速前往認領、 
[法租界邊區通行證　行將失效]  
　　法總領事署爲法和界南邊區之卡車通行證、限期失效、特通吿如下、（一）駛行於法租界南邊區之卡車通行證、將於本年四月一日失效、（二）如欲掉換新證、請向法警務處（即薛華立路二十八號車務處）領取可也、　領取該項新證、須付卡車執照捐半數之費、 
[上海慈善團董事長　秦硯畦氏逝世　今日下午二時大殮]  
　　滬上者宿案錫田、字硯畦、前淸孝廉、曾宦鄂省、有政聲、民國後、歷任江蘇省議會議員、上海地方款產處主任、上海慈善團董事長、上海邑廟董事會董事長、三林學校校董會董事長等職、爲人淸愼廉介、守正不阿、齊盧之役、保全地方公產、不畏強禦、上海淪陷後、先生尤能守身如玉、一塵不染、可以見其平生節操、敬恭桑梓、獎掖後進、數十年如一日、公餘以詩文白遺、於鄕里掌故、多所記述、右享帚錄等著作行世、三月十二日染肺炎病、遽於十六日午刻逝世、享壽八十歲、社會人士莫不悲悼、茲悉定於今日（十八日）下午二時在台拉斯脫路上海殯儀館大殮、並聞三林學校校友會擬以敬惠二字爲先生私　、以誌景仰云、 
[中美化學廠開幕]  
　　中美化學廠籌備迄今、已逾半載、總廠設於昌平路、建造廠屋、工程浩大、開工尙須月餘、現該廠爲應付定戶、催促出貨、顧全信用起見、已另在安和寺路租屋先行開工、趕製出品、該廠日前正式開幕、來賓衆多、由本埠化學原料業同業公會總幹事及該廠經副理暨廠長等殷勸招待、頗極一時之盛、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近受某機器廠委託、徵求機械員一人、須機械科畢業、有豐富經騐者爲合格、月薪面洽、又公司練習生數名、須初中畢業、供膳宿外、月貼六元、應徵者須隨帶照片一幀、中英文書法各一紙、前來報名投考、又機械練習生數名、須能刻苦耐勞、供膳宿外、酌給津貼、又徵求搪磁技師一人、須有豐富經騐、赴福建服務、月薪百元、又徵求無綫電員二人、以確能勝任裝配與修理各式收音機者爲合格、赴內地服務、月薪一百二十元、酌給川旅、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[沈證中來滬設診所]  
　　杭州名醫沈證中、向在湖墅設診、頗負時名、客歲避難來滬、以杭地人十尋訪請診者日衆、近特探定成都路寳裕坊五號正式設立診所、 
[出版消息]  
　　中美周刋出版　美商維斯福出版公司出版之中美周刋第二十五期已於昨日出版、塲正確、內容豐富、定價一角、各書店報攤均有出售、 
　　上海周報第十九期業已出版、內容益臻豐富、有吳夢蝶的美國二次貸華的意義、蕭揚的略談蘇芬和約、從三一八說到學生運動等佳作、本市書局報攤均有經售、合訂本預約價一元　角、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天晴而寒、風無定向、此間與東海大曇而寒、有西北至東北風又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·二、最低一六·三、去年同日、最高六〇·三、最低三八·一、 
[強制招待法（二）　本年一月十九日施行]  
　　而到期故意不為報告、執行法院應發給憑證、交債權人收執、載明俟發見有財產時、再予强制執行、（第二十八條）强制執行之費用、以必要部分爲限、由債務人負祖、並應與强制執行之債權同時收取、前項費用、執行法院得命債權人代爲預納、（第二十九條）債權人因強制執行而支出之費用、得求償於債務人者、得準用民事訴訟法第九十一條之規定、向執行法院聲請確定其數額、前項費用及取得執行名義之費用、得求償於債務人者、得就强制執行之財產先受淸償、（第三十條）依判決爲强制執行、其判決經變更或廢棄時、受訴法院因債務人之聲請、應於其判決內、命債權人償還强制執行之費用、前項規定、於判決以外之執行名義經撤銷時凖用之、（第三十一條）因强制執行所得之金額、如有多墩債權參與分配時、執行處應作成分配表、並指定分配期日、於分配日前三日、以繕本交付債務人及各債權人、或並置于法院書記室任聽閱覽、（第三十二條）他債權人參與分配者、應于强制執行程序終結前、以書狀聲明之、如執行標的物不經拍賣而在聲明參與分配前已交付債權人、或經執行處收受、視爲已由債務人向債權人淸償者、他債櫃人不得參與分配、（第三十三條）對于已開始、實施强制執行之債務人財產、他債權人不得再聲請強制執行、有再聲請强制執行者、視爲參與分配之聲明、（第三十四條）有執行名義之債權人聲明參與分配時、應提出該執行名義之證明文件無執行名義之債權人聲明參與分配時、應提出其債權之證明、並釋明債務人無他財產足供淸償、執行處接受前項聲明後、應通知各債權人及債務人、命于三日內爲是否承認聲明人參與之回答、（第三十五條）債權人及債務人對于參與分配無異議時、執行處應以聲明參與分配之債權加入分配表、債權人或債務人不　前條第三項之期間內回答、或不于分配期日到塲者、以無異議論、（第三十六條）債權人或債務人對于參與分配、如有異議、執行處應即通知聲明人、聲明人如仍欲參與分配、應于十日內對異議人另行起訴、並應向執行處爲起訴之證明、經證明後、其債權所應受分配之金額、應行提存、（第三十七條）實行分配時、應由書記官作成分配筆錄、（第三十八條）參與分配之債權人、除有優先權者外、應按其債權額數平均分配、（第三十九條）債權人對于分配表有不同意者、應于分配期日前向執行法院提出書狀聲明異議、（第四十條）執行法院對于前條之異議認爲正當、而到塲之他債權人不爲反對之陳述者、應即更正分配表而爲分配、異議未依前項規定終結者、應就無異議之部分先爲分配、（第四十一條）異議未終結者、聲明異議人非自分配期日起十日內對于他債權人起訴、並向執行處爲起訴之證明、執行處得依原定分配表實行分配、（第四十二條）强制執行事件、應于開始强制執行後三個月內完結、但遇有特別情形、得報明院長、酌予展限、每次展限不得逾三個月、强制執行事件、依其性質應分期執行者、不適用前項之規定、（第四十三條）依外國法院確定判決聲請强制者、以該判決無民事訴訟法第四百零一條各款情形之一、並經中國法院以判決宜示許可其執行者爲限、得爲强制執行（第四十四條）强制執行程序、除本法有規定外、準川民事訴訟法之規定、 
　　第二章、對於動產之執行（第四十五條）動產之強制執行、以查封·拍賣·或變賣之方法行之、（第四十六條）查封動產、由執行推事命書記官督同執達員爲之、於必要時、得請自治團體商會·或同業公會協助、（第四十七條）查封動產、由執行人員依左列方法行之、一、標封、二、烙印或火漆印、前項方法、於必要時得併用之、第四十八條）查封時、得檢查啟視債務人居住所·事務所·倉庫·籍櫃及其他藏置物品之處所、查封時、如債務人不在塲、應命其家屬或鄰右之有辨別事理能力者到塲、於必要時、得請警察到塲、（第四十九條）查封時、遇有抗拒、得請警察協助、（第五十條、查封動產、以其價格足淸償强制執行之債權額及債務人應負担之費用者爲限、（第五十一條）查封之效力及於查封物之孳息、（第五十二條）查封時、應酌留債務人及其家屬二個月間生活所必需之物前項期間、執行推事審核債務人家庭狀况、得伸縮之、但不得短於一個月或超過三個月、（第五十三條）債務人及其家屬所必需之衣服寢具餐具及職業上或敎育上所必需之器物品、不得查封、遺像牌位墓碑及其他祭祀禮拜所用之物、不得查封、（第五十四條）查封時、書記官應作成查封筆錄及查封物品淸單、查封筆錄應載明左列事項、一、爲查封原因之權利、二、動產之所在地種類數量品質及其他應記明之事項、三、債權人及債務人、四、查封年月日、五、查封之動產保管人、六、保管方法、查封人員應於前項筆錄簽名如有保管人及依第四十八條第二項規定之人員到塲者、亦應簽名、（第五十五條）星期日或其他休息日、及日出前日沒後、不得實施關於查封之行爲、但有急迫情形、經執行推事許可者、不在此限、日沒前已開始爲查封行爲者、得繼續至日沒後、第一項許可之命令、應於查封時提示債務人、（第五十六條）書記官執達員於查封時發見債務人之動產業經因案受查封者、應速將其查封原因報吿執行推事、（第五十七條）查封後、執行推事應速定拍賣期日、查封日至拍賣期日至少應留七日之期間、但經債權人及債務人之同意、或因查封物之性質須迅速拍賣者、不在此限、（第五十八條）查封後債務人得於拍賣期日前提出現款、聲請撤銷查封、（未完） 
兩性醫學 
[最進步的遺精治法　願為手淫斵傷者一助] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　犯手淫的青年多半給環境引誘的　遺精過久之後一切衰弱毛病釀成 
　　遺精一症雖不僅山手淫而起，然因手淫斵傷而陷於重篤者，頗不乏人，至於靑年之喜犯手淫，在我們的醫生眼光裏看起來，多半給環境引誘的，此外喜看淫書淫畫的靑年，大都是靠不住的。其次是被生理上所趨迫，因爲已經達到相當年齡而仍有包皮的人，受包皮中堆積之分泌物所刺戟，極容易誘促手淫行爲，因手淫而惹起色的亢奮，慾火上昇，神志不淸，遺精失眠遂難避免。 
　　關於手淫之害的硏究，一般略有醫學常識的人，都知爲釀成腦神經與性機能衰弱之本源，爲什麽呢？因爲手淫只憑不自然之空想力，將全神集中一點，使腦中激起色情的幻想，故易使腦神經疲勞，結果，使腦中受損，頭昏，腦漲，耳鳴，健忘等症。同時勃起與射精機能，受手淫之斵傷亦失却常態，故有時在白晝偶一衝動，即吿滑精，全身健康失常，面色蒼白，發育不全，腎虧，早洩，陰痿，不妊等症，差不多完全受此種惡症不治而形成，若不積極治療，生命之保障毫無，此誠危險之至。 
　　依余多年來治療此種疾病的經騐所知，德國睪丸精質製劑男用「補體康」治手淫斵傷，神經衰弱，發育不全，腦弱腎虧，最爲對症，惟遺精頻繁，先以「耐而斯遺精片」止其遺精，總之凡有此種疾病之人，應兩藥同服，日間三次，應服「補體康」的每决二粒，睡前服以「耐而斯遺精片」三粒，則不能任何重篤之遺精，滑精，神經衰弱，發育不全，腎虧陰痿等症，無不藥到病除，　「補體康」分男女用兩種，其女用爲卵巢內分泌製劑，有調經種子之功， 
[治肺之要着] [  盛在強醫師]  
　　肺臟爲一無知覺之臟器，故其爲癆菌侵入，毫不知覺，雖侵蝕成爲空洞，亦無特異痛苦，惟癆菌犯及肋膜發生肋膜炎，則有胸部刺痛之感，或則因肋膜炎而至胸腔蓄水，或則因結核腦膜炎而至斃命，故治療肺病，一方應注意攝養，如空氣之流通，日光之充足，對於飲食，尤應攝取富有滋養而易以消化之食品。並應忌食烟酒等刺激品，而其主要方面，尤應昭以肺病特效藥，「補肺拿爾」，以增生肺部石灰質，殺滅癆菌，由是則肺病無論至飼期，亦得根本全治，因此，「補肺拿爾」得能風行各國，實非偶然之事也 
淋病春秋 
[淋毒的大肅清] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　淋毒因其傳染性極爲强大，故蔓延極速，社會上不論窮富，均有淋病患者，混跡其間也。即此一點，足可目淋菌貽害人類之大矣。關於淋病的歷史，並非現在才有，而是和人類同具悠長之歷史，故其爲害於人類者甚大。而結果終未有方法去征服牠。說起淋病之病源菌，其生存力有値得先行說明者。蓋淋毒菌，乃一繁殖力極速之細菌，其形有如雙球相疊，故名雙球菌，凡是有吾人之患者，多不在淋菌之本身，而在淋菌所產生之毒素，浸潤粘膜，因而發炎腫痛，結果遂發生具體的淋病，更因淋菌投奔各處，即在其處發生種種病變，此淋病變症之所由來也。要根治淋病，殺菌固然必要，而肅淸淋菌之毒素，亦爲不可忽略之事。 
　　要達到此等根本解決淋病之目的，非用殺菌抗淋淸毒之淋菌法不爲功。要達此目的，又非採用最新法發明之淋病特效藥不爲功也，余以經騐所得，德國彼德博士最新發明之淋病特效藥一新克淋儂」一藥。因此劑係根據最新化學療法之精良成分，提去有反應之雜質，用科學方法製成，服用之後，能使淋病患者，自動發生一種抗淋淸毒作用，並有鎮痛之功。故凡初起之急性淋病，前尿道發炎，及炎症蔓延後部尿道而人後尿道炎，復分途侵入生殖器，泌尿器，血液等處，而發生攝護腺炎，睪丸炎，膀胱炎等服「新克淋儂」均能治愈。 
[腎虧體虛與　發育不全治癒例] [  德國醫學博士　鄭達]  
　　患者謝芝敏，年卅四歲，江蘇浦口人，（自述）近年來作事每多錯亂，心思惡劣入夜盜汗淋漓，失眠頭痛，精神萎頓，深感痛苦，（染病經過）------幼時受同學引誘，在宿舍中犯上手淫，然未幾卽戒絕，後結婚，縱慾過度，約三年，身體愈感疲乏，本人性器短小，夫妻感情薄弱，雖結婚已歷三年，然尙無生育，乞爲治療云云，（治療經過）------先投以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」以止遺精，並每日爲之電療十五分鐘，同時每日三次，投以「補體康」內分泌補劑以培補虧損，如此內外兼顧，一個月後，遺精已澈底告愈，食慾亦增進，精神振作，面色紅潤，夜間睡眠安適，本可停止服藥，惟因謝君欲充分恢復其性器之發育，繼續內服補體康」半年後，其勃起堅挺，性器增長，近始來函導函云 
淋病新語 
[尿道淋之前因後果] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路 
　　九號四川路口 
　　一染淋病，其初之淋菌，類多寄生於前尿道，此時如果以迅雷不及掩耳之法，將淋菌加以掃蕩，則未獲據點之淋菌，自無從掙扎，而一網打盡，惟是，如果此時而不極力消滅此種病菌，則一切病變均由此而起。大扺前尿道之淋菌，淋病之前驅期中常見之。及由前驅而入急性期，則淋菌已不侷促於前尿道而且跨入後尿道，一切變症，更見增多，而治療上亦較前驅症爲難。淋菌在前尿道所發生之淋病，其易扑滅之原因，爲因前尿道生理上無複雜的搆造。所以治療起來，很是容易，如過淋菌巳侵入後尿道，治療上雖較難，但如其淋菌尙未侵襲泌尿器系，內生殖器系，血液循環系。根治猶不甚難，但如果已成淋毒性膀胱炎，攝護腺炎，睪丸炎，關節炎等症，是無異表明患者之淋病已侵入此等系統。其治療上不但較前尿道炎爲難，卽後尿道炎亦困難多矣。凡此等等，都是淋毒尿道炎失治之前因後果。而惟一之療法，祗有服用淋病特效藥化學療法「新克淋儂」（太和，永安公司均售）始有肅淸之望。因淋菌如其自前尿道。迄分散三大系統之淋菌，範圍廣大，絕對不能用一枝一節之局部手術，可以完成驅淋之任務也。余更輔用德國靜電療法，使「新克淋儂」殺菌力允能發揮盡致　診時：上午十時至下午六時。自卽日起每日送診廿號。每號僅取號金五角並送價値一元之「性病全書」一册。 
 
[眞左筆　相命講經第三期　古今卜婚]  
　　「左傳」莊公二十二年初，懿氏卜妻敬仲。占之曰吉，是謂鳳凰于飛。和鳴鏘鏘。「眞左筆按」古之占婚。決諸卜筮。今之合婚。恒將乾飾兩造之干支。演成八字。首論其有無生合衝尅。决推坤造之夫星，子嗣，壽元，衣食，賢慧，儉德，以及行運......用能決定其終身姻緣。若合符節。予非自詡爲斵倫老手。惟對於占婚，選吉。精細不遑多讓焉。（未完） 
　　設硯南京路四八六號虹廟隔壁電話九六六五七 
 
 

Page 9

 
 
涇濟專刊 
[上海物價飛漲的癥結和對策] [  陶公文]  
　　從日常生活中，誰都感到物價在不斷壓迫着；今年二月比去年同月的上海市工人生活費，已平均增加了三倍弱。物價高漲程度，亦可想見。 
　　上海巿工人生活費指數表 
　　上海物價飛漲，直接受到壓迫的，是上海的平民；可是當內地必需品的一部分，還要上海供給的時候，內地人民也免不了受上海物價飛漲的間接壓迫；因此是本市物價的暴漲，雖不給給予我國國策以一種嚴重的打擊，至少也會予以相當的不利影響；所以不僅上海的平民和地方當局，深盼物價趨於合理的水準，而應採取必要的措置，就是我們的最高當局，對於上海物價的在漲，想也不致於漢不關心。 
　　要平抑上海的物價，就得先硏究牠猛漲的原因。關於物價猛漲的原因，由於各人的觀點不同，主張亦各異；歸納起來，似有下面三種主張： 
　　（一）法幣巳呈過度膨脹，故購買力慘跌； 
　　（二）因上海環境的特殊，輸入上海的貨物數量激减； 
　　（三）投機盛行對貨物的需要數量激增。 
　　我們先來檢討，法幣是不是眞巳呈着過度膨脹？據重慶一月十七日電，中中交農四行的法幣發行額為三·〇八一·七八七·二九五元；較「八·一三」戰事爆發時的發行額一·五一一·七一四·六四二元；的增加一倍，但就全國來看，我國法幣的實際流通額，因為左列原因，沒有增加得像發行額那麼多： 
　　（一）增發的法幣中，有一部分是代替所收回的省鈔和銀幣； 
　　（二）實際上有一部分法幣，巳燬於砲火，或者己經散失，再也不會流通於市面的； 
　　（三）因為在非常時期中銀行所保留的存款準備金，比昇平時代，來得充實；充這存款準備金的法幣，除非發生擠提風潮，吾則決不會流到社會上來； 
　　（四）現在銀行的放款政策，比平時格外穩重，以是放款的機會，相對地減少，在收進的存款中，除保留一部份，充作存款準備金外，依舊有一部分不能放出去，死擱在庫房裏； 
　　（五）銀行的存戶，受了二次限制提存的敎訓，都怕政府第三次限制提存，寗可冒些風險，多留些現鈔在手頭，因此死攔在人民銀箱或錢囊裏的法幣數量，也較平時增加了。 
　　發行額並非就是流通額，由於上述幾個原因，又可見發行額並未過於膨脹，外加各地交通不便，貿易稀少，各地金融調節機構的失去常態；他的流通速度以及流通量，更談不到膨脹。不過這是就全國而言；惟就本市言，情形比較不同。因為除了法幣外，還有其他通貨，例如支票·匯票·匯劃票據等；尤要者；淪陷區和香港等地的資金，多漸集中上海；又不做合理的投資；任其浮游市面，所以在流通量方面，較前似膨脹了不少；這似無可諱言的。但這還不是重要原因。假使牠和貨物的供需維持着平衡關係，換句話說：牠的流通速度確能和正常的商業交易量維繫着平衡關係，那末道通貨數量的增加，正是巿面繁榮中應有的現象。這樣我們應檢討上海貨物的供需關係了。當廣州汕頭廈門等地先後淪陷後，上海的貨物供給，確曾發生過恐慌。現在呢，受了上海高物價的引誘，淪陷區和內地供給上海的貨物數量，事實上或許已比前大為增加。就運輸條件上說；我國沿海交通仍無激烈變化，國際運輸，且因海戰的鬆弛化而反潤滑些。英美等國的貨物，仍是源源而來。所成問題的，凡由淪陷區來的貨物，都要先經過某方的支配。這種支配，無疑的便是貨物　增漲的直接原因之一。 
　　上海本來是我國最大的投機市塲，尤其在國家的統治力，在上海暫時失去地位的今日，投機風氣，益形旺熾。迨歐戰發生後，我國逃往香港的黃金，隨淪陷區資金的集中上海，而重返滬巿，據八日本報載；上海的游資至少在三十萬萬元以上，其中百分之五十為各銀行的活期存款，百分之十投資於滬西的新興事業，其餘百分之四十多是過剩的資金，流入投機的一途。何况各銀行裏所擁的活期存款，至少也有一半可以流為投機的。投機的主要對象是（一）囤積日用必需品，像米，粉，煤，布疋，（二）買賣外滙和外幣，（三）買賣黃金，（四）買賣股票，公　票，（五）經營匯劃貼水和套利。由於投機風氣大熾的緣故，對貨物的需要，呈現小合理的激增，雖然洋米大量進口，米價仍保持着上漲的姿態，煤的存底尙厚，但煤價還是漲，這顯然證明投機者在作祟，使貨物的供求失去平衡。 
　　總括起來說：最近上海物價飛漲的癥結是本市通貨量相當的膨脹，貨物來源的被壟斷，和各種投機的盛行。但我們要目前可能實施的抑價政策，也許只有收縮本市的通貨數量，管理本市的資金活動；和取締投機行為，使貨物的供求平衡。 
　　收縮上海的通貨數量，確是一件不容易的事，在現狀下，上海還不失為資余的「安樂窠」，各方面的游資，像潮水般的流向上海來，要使上海的游資减少，必須建立比上海更好的投資塲所，而後本埠的游資，才會向那邊流去。那末更好的投資塲所應建立在什麼地方呢？不容說，當然是我國的西南和西北了，最高當局早巳制定人民投資內地建設事業的優待辦法，給予投入內地的資金，鞏固的保障，和優　的利息。但上海的游資，還是停留在上海，因此要使上海游資少作一些孿，眼看銀錢業當局自行管理其資金運用的一途。如提高放款拆息，限制押放等等。 
　　講到投機行為的取締，在眼前特殊環境下，單靠政府的命令和地方當局的佈吿，恐難見效，還要靠同業公會和銀錢業的合作。投機者應得的報應，不久以後，固然就會降臨到他們的身上，可是在他們還有由於事實的敎訓，澈底覺悟，仍醉心於投機行為的時候，同業間應互相制止業內人的投機，及業外人從事於本業的投機，銀錢業在放款的時候，除了考慮借款人的信用之外，還應調査款子的用途；如果擔心資金放不去，我以為寗可减低存款利息；或者由銀錢業來推行平民生活費的信用合作。最好的還是自動地找尋投資內地的途徑。至於同業公會，現在着手取締投機行為的有機製煤球業同業公會，麵粉廠同業會；銀錢業亦提高放款利率，防止借款囤貨的投機，我們希望其他同業公會也一致起來制止投機，並且採取比較現在上述兩同業公會所採取的，更有效，更嚴密的防止手段。同時我們對於兩租界當局的平抑物價計劃與決心，更寄以極大之期望。 
　　重慶市之物價 
　　據西南經濟硏究所調査：戰爭以來重慶巿之物價，激漲不已，關於食料品方面之增漲情形，有如次表： 
　　（註）廿六·七年為六月份平均價；廿八年係十一月份平均價。單位元。 
[物價飛漲和平衡物價問題] [  劉直之]  
　　中國目下各地物價的一般原因，究竟在那裏呢？槪括言之，恐怕不出下面各點罷： 
　　（一）外滙黑市塲的成立。黑巿塲活動的結果，使外滙下跌，促使進口物價上漲，因之間接提高了一部分的國貨價格。 
　　（二）生產减少。戰區擴大，生產自受影響而减少。縱使猶能工作者，亦皆限於環境關係而不能大量生產。 
　　（三）供需的失調。在今日，中國的工商業，一方面耽不能作大規模的製造和多量生產以供諸社會，一方面又因人民對於物質生活的享受，未曾因節的而减少，如斯，對於供需二方面，自不得謂為平衡，而在此求過於供的境况下，則物價焉得而不為之增貴？ 
　　（四）運輸困難和沿途稅險的加重。交通的不方便使物價失其調劑的均衡者，這在中國已往固已成為一大嚴重問題，況乎今日，遭到侵略者的多方巳有不少工商業的重要地段，先後淪為戰區，把持和種種留難，因此對於運輸調節上，自屬險阻頗多，荊棘環生，而且欲自甲地運送貨物到乙地的時候，沿途上所遭逢不測的風險，更多莫可預計者，這樣，工商業品於冒絕頂危險以後，對於其出賣價格，便大大提高 
　　（五）來源的被統制與缺乏。關於這方面，固為目下一般物價飛漲的重要原因之一，而且又是一個最値得人們重視的點子。因為在中國巳淪陷的如許地域中，固多着為工商業原料的生產地，但是在今日為對方佔據以後，自非拚命的掠奪，甚且全部的予以壟斷不可，如此則物品來源自將稀少，而物價亦就安得不貴呢？證之去年暑期以前上海荳油巿塲價格飛漲猛抬的情形，全國各地新穀登塲以後的上海米糧價格，非惟不見减低，倒反日有扒上，凡此種種，便是因為大荳和食米被日方特別注目，加以全部分禁止運滬後的結果。 
　　（六）商人的囤積居奇，故意操縱。關於這點，確屬促使目下各地物價所以增漲的原因之一。尤其在今日中國政治勢力不能達到的上海，所表現出來的情形更為可怕。 
　　（七）人口集中一隅的關係。人口的集聚一隅，致使物價因以飛漲這個原因，表現於上海埠者，便屬一大顯例。 
　　（八）市場心理的搖動不定。至於市場心理所以搖動不定的原因，也是完全由於少數有力量的工商業者，散布許多故炫社會人士耳目的無稽讕言，希圖乘此操縱巿面，以遂其個人無厭的利慾。 
　　此外，又如以若干銀錢業之收受物品為抵押而放款等種種舉動，其性質等於圃積及其他方面物品生產成本之增貴等原因，要皆與今日百物價格的飛漲，不無有其相當的連帶關係。 
　　平抑物價諸方案 
　　國內物價無限制的繼長增高不已的結果，必影響及國民購買力之削弱，若任令此漲風無巳，不謀阻抑之道，則直接間接地均將造成國民生活的嚴重恐慌，亦將促致社會秩序的不安定和治安的無法維持。 
　　不過，中國政府對於戰時的物價，雖早存有統制的決心，但終限於環境，因為，在物價的統制政策方面，於歐美各工業先進國家，因多所實行而收效者，然而我國係一農業國，無論於政治經濟等各方面，均與外國不同，並且又因缺少精確詳盡的統計關係，對於外國採用的方法，自屬未便援引，而且縱使倣效以實行之，恐亦未能有若多成效可見也。那麼對於常前平衡物價問題所可採納的幾點實施辦法，自然物價及取締投機操縱辦法，並通令各地組織平價委員會，以負担起平定人民日常生活必需品的價裕。並且，在這次政府所頒布平價的辦法中，又規定了値得我人引致的三項標準，就是那：（一）凡物品之生產及運銷成本，未受戰事影響或影響甚微者，以戰前三年或一年之平均價為準。（二）凡物品之生產及運銷成本，受戰事影響者，以其在戰後之成本再加當之利潤為標準。（三）凡物品之成本不易計算者，以其經營所　之資本總額，再加相當之利潤為標準，並規定平衡物價之物品以日　必需品為限。 
　　至於平衡物價委員會的組織係由地方政府及省銀行和地方銀行，以及各地的商會和同業公會等共同組織之，其責職乃在評定對於人民日常生活必需品的出賣價格，而且又規定了違反此項標準的條例計三項，凡遇有觸犯此三項的條例者，得向法院提出檢舉云。 
　　不過，在上海這地方，因為環境上的特殊，當然對於遵奉了政府所頒布的法令外，更不能不勉力竭盡下列的各點，如此，則對於平衡物價問題的前途曙光，定有希望。 
　　（一）兩租界當局會同全市各公團同業公會並社會有力份子。迅速成立强有力之平衡物價委員會，以資相互研討出最有成效的統制物價方案。 
　　（二）對於日常生活必需品方面的幾種物類，如米麵煤球等，應責令各該同業公會並轉飭各會員行家，不得再事非法越軌授受，以免有操會囤積之嫌。如有不遵令者，當移付全體公議懲戒，並受法院最高嚴厲之處役或罰金。 
　　（三）對於各該物品原設有調節協會者，更應加强其內部之組織，並對外執行其應有之責權 
　　（四）謹希銀錢業兩界各份子，能移付鉅額資金，墊交並會同社會各公團，作向外訂購鉅額的生活必需品，以擴大並持久平糶的範圍和時日，俾進一步的加惠於羣生。 
　　（五）謹希各報館以及凡為人民言論之喉舌機關，竭盡輿論監督並多方謀有以揭破種種陰謀，內中實情，使每一奸商，皆心知有謹愼從事的戒心。 
　　（六）全體公民為本和衷共濟，勞資協謀，團結合作，鎭定着一切，以應付大變的來臨。如此，免為親者所痛，仇者所快。 
　　此外，對於平衡物價的又一方面，並希各界能於人民生活必需品方面的各類物品，除確立一公定的價格和統制消費，並必須强制人民遵行外，更當注重生產方面的大量增加和溝通運輸工作。並且，應當曉喩人民大家能够自動起來節的消費，愛惜物類，以期調節物品的供需於均衡，而使物價不致再上漲。 
[美日五金貿易] [  王一之]  
　　五金為主要軍需工業原料；然日本對於此項原料之供給，唯海外之輸入者是賴；而允以來自美國者居多。美日現巳在無商的時代，日本軍需工業之原料問題尤堪注意者矣。 
　　據美方宣布日方為作戰需要，最近仰給於美之重要原料所占成數，巳如下表。由前表觀之。日本經濟上以至作戰能力上之依賴於美國之深，巳不言而喩。試再一述美日五金貿易之情形。惟自中日戰事發生後，日本政府對於有關軍需工業之各種原料材料等等重要貨品之進口數字，即秘而不宣。故其實際情形，祇可由戰前之狀態中推想之。 
　　由下表觀之：當時日本之此項原料，似尙不全部仰給於美國。但歐戰旣起，則其原有之供給者，皆不得不轉而供應自用，或為歐洲交戰國就近搜購。因此日本捨美國外別無來源。商業新聞 
[糧食　米價愈跌愈烈　昨巿各貨竟瀉落一二元　四月十日起逢星期休業]  
　　米市自本月起即一蹶不振、日在貶跌之中、其間雖有幾度回風、但終一高即低、無非大跌小回、以今庚紅盤一號西貢最高峯五十二元、迄目下跌破去年結束時四十三元收盤行情而論、先後一瀉竟達十元之巨、如此疲頹現象、誠為米巿之破天荒、總之物極必反、盛極必衰、是屬天道之常理、當其米價暴漲之烈出乎意外、庶茲反響亦猛、越乎常情、然照目下米市、以訂價而論、則似低廉、度其跌透之餘、或將有一番徘徊、轉呈回風、詎事與意違、不但站定無望、且更愈跌愈劇、昨全市交易更覺冷落一般作客悉見縮手、晨間竟一無問津、直近午前十時半浮囤散戶心　、急於脫手再度甩拋、驟落一元有　、方有行動、然終不暢、况原根客販亦以到貨擁擠銀根愈重、互相輕售、致後銷塲未見起色、而市價頻頻下垂、若一號西貢初開為四十一元五角、至此祇售四十元零八角、火絞初四十元零五角、後售四十元至三十九元半、尙幸經此「甩、略有躉數交易、零銷亦較帶多、故迨收市稍能站住、不過收盤行情、較前又暴瀉一元半至近二元不等、其他各貨悉屬如是、計小紋收盤三十七元至三十六元半、二號西貢三十七元半至三十七元、二號暹羅三十七元、碎尖三十三元决至三十元、糯米市際此一落百落、並削元許、厚薄粳等國米塲外暗盤無一不小一元左右也、 
　　附訊、米市塲星期日休業一事、昨巳由該公會議決、佈吿准於四月七日第一星期日起、嗣後每逢星期休業一天云、 
[糖市　冰花青高昂]  
　　昨糖巿升降互見、惟上落甚微、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十二元二角、小三角、外棧新到貨六十二元半、老貨六十二元、俱乏更動太古車白西棧B嘜六十七元、一角、而東棧貨反升二角、為六十六元七角、餘均原價、H嘜車赤東棧貨四十四元七角、WA嘜荷赤四十八元半、均升二角、特高冰花靑港帮號家叫六十元、據云五十八元成交五十包、但尙未證實、 
[南北貨　南芡步緊]  
　　南塘芡　到存日見單薄、價乃續緊、如統貨較高者巳達二百六十元、次貨二百五十元、惟池芡市存較厚、反見下游、飾凈好貨八十元、普通七十元、 
[證券　利喴汽車股息三元]  
　　英商利喊汽車有限公司定於三月十九日舉行常年股東大會、該公司本屆盈餘約為七十四萬元、末决股息每股擬派國幣一元、連一二兩次中期股息、共派國幣三元、 
[滬戰後之呢絨業] [  茂芳]  
　　（一）引言 
　　上海呢絨業、自「八一三」後變遷頗巨、姑特彙誌如左、當「八三滬戰開始、滬上呢絨業全數停業、直至九月一日方始復業、（西服帮　市較早）、十月初旬、全數正式營業、蓋是時尙為初期抗戰、階段人心不免相當動盪、不若目前因抗戰愈久、而愈形穩固也、 
　　（二）抗戰中上海呢絨業之損失 
　　「八一三」滬戰初起、呢絨同業中、莫不大形恐慌、尤以虹口區者為甚、雖早數日多有遷避、然貨物自未能全數起出、以致除極小數者外、無一不大受損失二十六年底總結束、除營業額大見减少外、對於賬目一項、均未能　期照揭、本外埠放賬、統扯　得對　光景、其他如呢絨織造廠、因廠址多在華界及虹口區、故有數家、損失亦屬不貲、 
　　（三）畸形發展下之呢絨 
　　然至二十七年三月、市况突然大變、貨價無一不節節飛漲、其主要原因、（一）政府實施滙兌統制、致成本驟高、（二）到貨缺乏、且因孤島人口激增、需要旺盛、致呢絨業在畸形發展之下亦成求過於供之象、行情步漲不已、其中以國貨呢絨、更為暢銷俏俐、 
　　（四）業內外投機之勃興 
　　自上海成為孤島、人口加增以來、各種事業、莫小畸形發達、於是呢絨一項遂亦為囤戶所注意、相率出資、從事投機、吸收搜買、不遺餘力、更有運用擒縱手段、以圖操縱市面、坐獲鉅利、良以滬上情形特別、故呢絨運銷、仍不失其為總樞紐也、其他如貨物進出一律現鈔、本地小機戶突增、貨運多取道香港海防溫州金華等處、以及運往內地口岸、因防劣貨朦混、檢査綦嚴、則尤為戰事以後發生之事跡、 
市價　二十九年三月十七日星期日　證券 
　　紐約股票 
　　十六日紐約電。本日股市。以和平謠言刺刺不休。致復下降。辟次堡報告示下週鋼廠工作表升三磅音。聯邦準備局發表三月十六日止。一週中之百貨店之營業超過去年百分之十一。 
　　橡皮 
　　十六日紐約電。橡皮因廠家買貨頗有需要。故市況殊穩。 
糧食 
美麥 
　　十六日芝加哥電。麥市鑒於濃厚和平空氣所產生之不定情形。市面之動作。尙屬良好。況形勢稍清。而始有猛烈買進。不良作　　告繼續收到。預測天晴。 
 
 

Page 10

 
 
 
體育新聞 
[蔣委員長對國民敎育會議希望　以勇銳精神貫澈計劃]  
　　（重慶十六日電）蔣委員長對國民敎育會、希望四點、（一）以勇銳之精神、貫澈國民敎育計劃、現有款產應有澈底整理之方、地方捐輸亦常因應時地、以爲策動、經始之際所宜確立決心、示以必行、規模旣定、則逐步推行、自能盡利、（二）望策動地方腎達士紳、一致協成此舉、就省區各縣、虛心諮訪其物望所歸之人士、吿以國民敎育推行之步蘇與共對地方關係之重要、以及中央期成此舉之決心、俾其轉輾動導、或躬爲　率、則相互感召、響應必多、（三）望注重師資培養、實行　地督導、提高敎育人員之自尊心與責任心、使其視置身敎育爲神聖事業、更須不憚辛勞、巡行各縣、或派員經常視導、旣可指示施行之方法亦可爲解決當地之困難、（四）應酌用競賽方法、並厲行實施考核國民敎育施行成績之高下、爲各級主管敎育人員之責任、實亦爲各級行政長官之責任、故必須規定考成之標準、厲行實地之考查、設置固求其普遍、而質量允必求其精實、革除浮報之積習、名存實乖之弊病、非培行考核、無由揭其欺僞、嚴督其改進、如能酌用分縣分區競賽之方法、定期公佈、以爲激勵、則相觀而善、收動必宏、 
[蔣夫人舉辦　文學獎金　獎掖新進女作家]  
　　（重慶航訊）蔣夫人爲紀念一三八」、提拔新進女作家、並獎勵寫作起見、特舉辦「蔣夫人文學獎金」、共計總額三千二百元、徵文種類分論文及文藝創作兩種、共取二十名、爰於本年十月十日揭曉、茲將蔣夫人獎金簡則誌次、 
　　（一）定名、定名爲「蔣夫人文學獎金」、（一）宗旨、以獎勵婦女寫作及選拔新進婦女作家爲宗旨、（三）余額、總額三千二百元、（四）微文種類、共分兩種、（甲）論文、凡關於婦女問題·婦女工作·婦女修養·婦女運動等硏究著述、（乙）文藝創作、（小說短劇等）以在抗戰中的婦女生活·婦女運動爲中心題材、（五）作者資格、限於三十歲以內之女性、未曾出版單行本著作者、（六）錄取名額及獎級、甲乙兩級第一名各取一名、每名給獎五百元、第二名各取二名、每名給獎二百五十元、第三名各取三名、每名給獎一百二十元、第四名各取四名、每名給獎六十元、（如不合給獎標準者、該級應取名額寗缺無濫、或改給其他獎品、）（七）字數、申種每篇五千至一萬字、乙種每篇五千至一萬五千字、（八）報名願應徵者、須於今年六月底以前、向婦女指導委員會文化事業組報名、由該組編定交稿時應塡號數、備函通知、報名時、須塡具姓名年齡籍貫學歷經歷應徵種類、（甲種或乙種）及通訊住址、並繳最近二寸半身相片兩張、如在報紙及刊物上發表作品時、並塡明該項作品之名稱及發表之刊物與時間、（九）截稿　限、二十九年八月底截止、交稿　、稿面上祇寫號數、不書姓名、並須密封、（十）評判、特聘作家七人至十一人組國評判委員會評定之、（十一）揭曉、二十九年雙十節、（十二）設明、作品經錄取後、應經二人之證明、確爲該作者所著而未經他人修改者、方得領獎、（十二）版權、凡錄取作品之版權歸、婦女指導委員會所有、未經錄取之稿件、亦概負責退還、（十四）地址、報名及交稿、請寄重慶　家岩求精中學內婦女指導委員會文化事業組、交稿時稿末註明「應徵蔣夫人文學獎金」、 
[中央將約敎育人士　分赴各地視察]  
　　（重慶十七日電）中央組織部、將約請敎育學術界人士十數人、分赴渝蓉貴陽昆明西北各地視察學務黨務、 
[保育院兒童　一律免費升學]  
　　（重慶航訊）戰時兒童保育總會、函請敎育部、以該會社各省所設保育院、收容戰區兒童旣多、經濟極感困難、各兒童更應予以升學機會、以符保育本旨應由部通令各省敎育廳、對保育院升學兒童、一律予以免費待遇、已經　育部核准、通令實施、 
[國立中央研究院　評議會將開會　三月二十日在渝開會]  
　　（昆明通訊）國立中央研究院評議會、定於三月二十日在重慶開第二次評議會、各地大學敎授及科學專家之被聘爲評議員者現已紛紛首途赴渝、以便出席會議、 
教育消息 
[西聯足球甲組賽　東華再敗於西福斯　二比零下半時紀錄]  
　　西聯足球昨日甲組、東華戰西福斯、於膠州公園、昨賈幼良負傷出戰、仍以二對零敗北、 
　　連失二城 
　　萬津臨陣遲到、東華撥球進攻、炳浩帶球、直殺鬥前、竟吿失的、蘇軍乘機反攻、弗萊塞中路射門、張昭鵬搶救出險、由湯默遜踢角球、恰到好處、必高躍起拍出、萬津趕到、加入戰團、前鋒稍形活、但風伯橫阻、久未得逞、不久內衛漢文開球門球、正中林典華臂部、幸典華在禁區綫外、被罰任意球、鄧肯一脚、離鬥二尺而去、東華前鋒旣格格不入、後防重地、敵騎縱橫、險象四起、 
　　三十一分鐘時、蘇軍右翼羅斯、開角球、必高躍起搶救、眼被陽光耀照、未能接住來球、弗萊塞候着來球、輕輕撥入、一對零、東華先負一球、遂圖報復、高保正底綫勾中、騄芳萬津先後失足、史比斯一脚碰成角球、由騄芳主開、球兒落荒而去、蘇軍乘機進襲、四十分鐘時、羅斯東山再起、於四十碼外拉脚發射、巧中門柱、彈入網窩、二對零結束上半時、 
　　各無所得 
　　易地再戰、東華併力反攻、又得風助、攻勢大有起色、萬津於離門不遠處撥入一球、惜以犯規作廢、四座球迷、莫不嘆息、東華諸將、並不因此稍懈、攻勢反見猖獗、炳浩一度叩門、被守將愛根遜隻手拍出、萬津兩度射中、俱被接住、連失數機、球運不濟、非戰之罪也、直至終塲、各無所獲、蘇軍乃以二對零吿捷、 
[西青排球女組　民立友星獲勝　今晚七時起有三塲]  
　　西靑前日七塲角逐、華人女子組、民立·友星兩隊均吿獲勝、今日續有比賽三塲、俱爲乙組、華人二十七隊迎戰培德乙、、明德戰弘毅、茲將前賽結果、及今日秩序錄次、 
[今晚銀錢業籃球　上午甲戰和成　八時半在中靑]  
　　銀錢業籃球、今晚有三塲、在四川路靑年會舉行、秩序如左、 
　　按和成有李震中·沈聿恭·徐兆熊·陳學崇等、臨時復加入包松圓、可謂華聯淸一色、實力當稱强硬、唯上甲近况殊佳、五人聯防法、打來已臻佳境、周潛·葉祖堯·李文儒尤稱矯健、故今晚之戰、未必必敗、和成亦必出全力以爭、是賽允爲銀錢業籃球最精彩之一慕、該會爲防止擁擠起見、須憑聯誼會會員證入塲、 
[中西乒乓慈善賽　西聯陣容公佈]  
　　國際乓乒協進會、爲籌備世界乓乒選手及慈善事業起見、特舉辦中西慈善乓乒賽、西聯隊參加者有英·美·法·俄·猶等五國、惟英美法選手較俄猶爲次、故選定俄代表三人、猶代表三人爲代表、與華聯對抗、昨據華聯領隊陳霖笙、與西聯領隊潑來高富、地飛、接洽比賽陣容、分單打雙打二組、同時發表、單打華聯有獲勝之可能、而雙打西聯向有純熟之連絡、故尙難斷定、現華聯爲增强實力起見、正在加緊訓練中、該賽採五賽三勝制又二十一平分計算法、茲將西聯隊名單如次、 
　　潑來高富（領隊）、地飛、卓古倫 
　　薩夫、莫洛欽夫、克利姆司蓋、 
[宗敬乒乓盃賽]  
　　華義甲對一九三八六時半梁溪 
　　一九三八對三樂八時梁溪 
　　昨賽結果 
　　益友友勝郵務乙六---一、華義甲勝郵務乙五---二、華順勝商聯會七------〇、愼餘勝同協四------三、益友友勝保聯六------一、工華勝同協七------〇、保聯勝華聯華六------一、靑雲新勝一九三八七------〇、申二勝晚霞乙六------一、晚霞勝長德五------二、聚志勝義生四------三、靑雲甲勝黑雀二六------一、聚志勝猛獅六------一、靑雲新勝黑雀六------一、 
[運動簡訊]  
　　震靑體育會、爲滬上學界徐經義王錫勝等愛好運動者新近所組織、爲滬上運動界後起之秀、昨又與利華小足球隊作友誼賽於震旦、以三對二和局、該會尙有乒乓、隊之組織、歡迎的賽、通訊處麥根路歸仁里十一號、 
　　虎豹小球隊邀南華隊再戰於仙樂球塲、結果虎豹以一比四再度屈服於南華、南華極歡迎的賽、通信處新閘路福康里三元宮內、 
　　工部局捐務處同人組織健光小球隊歡迎各友隊函約比賽、通訊處江西路二〇九號、 
舊報新抄　六十七年前（三一七）　（見遜清同治十二年本報） 
[勸種番薯]  
　　閩中山多田少，民間所恃爲糧食之資者，半在番薯，其種來自舶上，相傳明代始有之。旱田隙地，以及山坡環抝之區，可以容鋤者，皆得下種。計一日之力，可飽半月之糧。閩廣等處最多，浙民間有種者。汝州、魯山、嵩縣等，已有種傅入；汴之市中，亦經見之，但弗碩大，若得其種法，則自蕃滋矣。按豫之士性多疎，種番薯最相宜。番薯一名地瓜，豫人呼爲紅薯。閩廣舊有此種。形圓，長數寸，皮紅色，肉白色，近年自文來國舶上傳入新種，形圓，皮白色，肉黃色，俱有乳獎蔓生，其根入地生薯，質潤味甘，無毒性，補中益氣，益脾强陰，與薯芓同功，足當糧食。南方地暖，正月即將薯頭或舊籐枝入地，用力壅灌，使枝節易長，春分即可分籐揷種。豫省當於解凍後，和煦時出種，看苗長大分種。南方五六月間，有種晚薯，無不俱獲其利。早薯則於五六月後，漸决挖取，霜降前，盡取收藏。薯性宜高地，地肥者可不用糞培。園地旱田大選者，歲前以大糞壅之。或地非沙土，則先用柴灰牛馬糞和勻，使土脈散緩。食用可煎食，可蒸食，可煨食，可煮食，可切片晒乾煮食，亦可生食。有磨細徵盼，作餅餌等物。蒸熟伴麵造酒，亦香美。一畝之地，可取七八十石，數口之家，可以無飢矣 
 
 

Page 11

 
 
 
衣食住行 
[景長虹輪慘案中「旅行」的敎訓] [  張孟昭]  
　　不上高山，不得知平地好走路！不登旅程，怎知道涉水渡海之苦？所以俗語說：「出門一里，不如家裏，」然而，男兒志在四方，又豈能株守家園我，坐井觀天呢？ 
　　這一次，甬埠景昇小駁輪的沉沒慘劇，罹難者達兩百餘人，，號哭之聲，不絕於耳，眞是旅行中慘絕塵寰之事。這件慘案的造成，固由於駁輪的主事者太不注意於限制載重了，而旅客們爭先登輪的慌亂，和不守秩序，更沒有機警的智慧，避免浩刧，亦大可扼腕。 
　　只有「死裏逃生者　某君，倒非常「機警」而善於「應變」。讀他的報吿文，而可知，據他說：「......二日按即本月二日）午後　時，即往碼頭候駁輪，是時，乘客已擁擠不堪，待駁輪景昇號靠埠，用平生之力，挨進該輪，約半小時，忽聞警報大作，見一日機，從空掠過，恐發生意外，該輪急解纜起椗，船漸漸離岸，尙有多數乘客，不及登駁輪，於是紛粉雇舢舨駁向景昇號小輪，船伕以竹竿，一端有鐵鈞，鈞住景昇輪使乘客攀登上輪，一時輪小人多，該輪並被船伕用鈞鈎住，以致船身倒斜，下艙漸漸浸下，......見勢不佳，急葉行李，跳下另舢舨，令其速向岸搖去？......七岸回視該輪，祇見水上一烟囱矣......」云云。 
　　這篇報吿文，作者署名是「死裏逃生者」眞眞名符其實，然而他見機而作」的機智頭腦，和登陸爲安」的應變行動，值得大家佩服的。 
　　從這次景昇輪慘案中，所獲得「旅行」的敎訓，是見機警，不爭先，不慌亂，寗可讓後，不必急急，急則方寸已亂，臨變極速，更安所措手足？像「死裏逃生者」的某君，能够見勢不佳，急棄行李，跳下另一舢舨，是其臨危不亂，應變受讓方　，得慶更生的由來。所以像「泛宅為家」的旅行人，第一要細心，第二要機警，細心與機警，不但是在旅途上，應該俱備的條件，即用之春他事物上，也是終身受用無窮呢。 
[楊草仙的老布單衣] [  孫籌成]  
　　擅書法之白二老人楊草仙先生雖年逾百齡，而精神矍鑠，所穿之衣，主寬大摘體，而不求美觀；內衣則力避出汗，抱定「汗出除病，汗入受病」的兩句國醫格言，一遇出汗，立即更換，不使汗衣着體，而侵及毛孔血管，外衣則志在禦寒，抱定「布衣暖三字秘訣，式樣不趨時髦，質地不喜綢緞，不論春夏秋冬，外面必罩一件老布單衣，腰身與袖口之大，異乎尋常，幾與道十所穿之法衣相仿，習以爲常。昨在華女大厦金門大酒店春宴，渠穿了這件老布單衣，往來奔走，招待來賓，甚形忙碌。人皆詢其穿布衣之主旨，他說衣好衣歹，與我無關，滬上雖只重衣衫不重人，但予無求於人，鬻字自給，我行我素，還是穿老布單衣的舒適。現在百物飛漲，做一件好點衣服，要耗三五難胞的一年生活費用，甚不値得，不僅失却別人的生命，幷且欲失却我自己的性命。我賣字的所入，向來分三部分用途，（一）救濟難胞，（二）酬謝，苟能衣食無憂，已覺不易，安敢再求美麗之衣服，而圖一人之時髦。經在座同人，將其所言硏究後，得有下列之批評，預備寫一橫額贈與，以留紀念，略謂布衣傲王侯，遺世而獨立，美其名曰高尙，然非矯情，即怪僻，揆之人類共同生存之原則，似未恰到好處，戒奢崇德的老布單衣，偉人亦尙之，有一班吝嗇鬼與守財奴，不在此例，須得界限分明，貧賤人穿老布衣，是迫於環境使然，他在國外寫一字，曾得二萬元之　資，可稱點石成金，富埒王侯，而亦如是儉樸，的確難能可貴。今日在此宴客，便是實行共三種用途之第二項，希望其對於第一項用途，仍照過去之辦法，則亦不必再勸其做衣，乃能貫澈其第三項用途之主張。 
[閒話構膠車胎] [  小郎]  
　　橡膠車胎，如黃包車人力車等，它是交通工具副屬用品之一，在十餘年以前，用於市上的，完全是舶來品，根據江海關十餘年以前的報吿，每年的輸入約在四五千萬元之間，漏巵之大，說也驚人。後來有葉振明恩溥昆仲，集合朱良甫等熱心實業同志，創辦大同實業公司，製造三元牌車胎行銷於世，此爲國產車胎之嚆矢，隨之大中華義生等相機產生，不過他們主要的營業是膠鞋等，車胎祇是出品中副屬之一，較之大同微有不同。車胎的原料，是，膠鋅春粉，炭酸鎂，密陀僧，硫磺，墨灰，促進劑，立德粉，帆布等等，（恕不贅錄），大抵車胎之是否堅靱耐用，必須選擇優良的帆布，這是唯一的必要條件，次之膠粉的混合，壓力的平均，也是應當注意的，葉君等曾經努力研究，幾經挫折，終不灰心到目前已達到，國資，國料，國人製造的目的，因之市上一切舶來品遂告絕跡，每年减少了入超的數字，在提倡國貨聲中，努力生產，就是增加抗戰的力量，確是興奮的椿事。 
　　目前滬上黃句車約一萬輛，自由車約三十餘萬輛，根據私人方面的調查所得，已有十分之六，採用三元牌車胎。白從國府西遷之後，西南西北的公路，突飛猛進，交通工具，需用殊殷，副屬品的供給，草不竭力採用國貨，甚至南洋羣島等地，亦紛向國內探詢國產車胎的情形可以反映國難聲中，已驚醒了國人，大家都願盡應用國貨的天職。（不受酬） 
[國際聯盟諸事高貴無匹之衣食住行] [  天眼支郎]  
　　「國聯」自其名義言，乃爲超乎各國政府以上之政治集團。理事會一歲四開，平日夙以淸幽淡雅　之瑞士名城日內瓦，忽於此佳日，燦爛生光輝，變作濃妝之西子。予姑不問諾理事之事權能力各如何，予又不暇細算會前會後飛機與特等車之坐臥遊樂各何如，若僅一言大小四會間理事諸公起居怡養之優隆，眞不愧爲全世界獨一無二之太上仙府。國不論其當與貧。人民不問多與寡，惟此『福星』轉世之理事生涯，不僅爲全世界最少數人所能嘗試，且或爲全世界最少數人所得詳知。予今揭開神秘，各記一詩，進而餉我怕花錢而望門却步之國內同胞，或將如書餅充飢之喻，博得精神上一時之快慰歟。 
　　其一咏衣　一塵不染中條白。雙翦于飛外表寬。緩帶垂裳從所欲。烟波無恙慶彈冠。注曰。『國節』爲典型外交大員聚首之塲，英國爲典型成衣匠產生之地，衣必越海得諸央，章其美也。俄國在歐戰後，內儘多著破衣之人，而出席日內瓦之首席代表，仍御全套嶄新一日數更之上品冠履，好在出差開公帳，本人不必解襄也。其以外交大員預禮餐，或參夜會者，自必改御燕尾服，俾得倍增道貌之雍容。世界即便有風波，橫豎是鬧不到日內瓦。阿比西尼亞國中灰燼，西班牙遍地烽烟，其國外交大員，轉因于役國聯，而得策勳壇玷。首席代表之地位可貴，首席代表更換衣服之時晷，自更可貴，白領白襯衫與白圍巾，居『中』一『條』直下，貴乎有不染織塵之『白』。而晨夕休息間緩帶垂裳新沐彈冠之享樂，『從心所欲』，益壽怡神，更爲當代外交大員自致『淸靜頭腦』與『冲遠襟度』之無上妙訣，孔子必年至七十而始從心所欲，何其晚也。 
　　其二咏食　美酒如泉仙史會。百靈作膳五龍賓。而今始識　槃重。吹氣如蘭萬彙春。 
　　註曰。日內瓦乃縮小之巴黎，嘉肴美酒，舉世所珍。沿白山卡Quai　du　Mont-Blanc諸大食堂之拿手菜，品類之繁雜與色香味之美倫豐贍，恐罄十年之學力，尙不能悉數闡解其得名之來歷。外交之名詞淸簡，而庖廚之術語反甚艱深，以辜鴻銘之博學，而嘗因不識菜單文字，見譏於西餐之侍者，（事見上年十月三十日申報本攔，）甚矣食之易而知之靴也。予今姑取分量較輕薄之美津館Hotel　Beau-Riveage中午小餐菜單，一加迻譯，比諸一九三七年聖誕節漢上嘗火雞之蔣委員長伉儷，似已加上幾倍之口福。　他豪舉，美小勝收，『不是個中人，無以盡其妙，』直類彼山君之賓五龍而膳百靈。而在第二道大葷既畢之時，此輩飽飫「國餐』之『五大』『衆小』諸理事，如有幾人在座，恒當衆作不寬不緊而又不歸正傳之短套俏皮演說，酒肉香騰之繡口甫閉，而鼓掌聲繼之以興，不問八節或四時，而均有壺裏洞春之樂。美哉日內瓦，深得新式外交葆愛和平之旨矣。特錄小餐菜單一則如下式。 
　　其三咏住　拂檻流波海樣明。排雲高樹起秋聲。萬金一刻承平樂。紅葉亭階傲晚榮。註曰。瑞士行旅我備之佳，恒令。興觀止之歎，然又非一到即行之遠客所易明知。至論國聯費用之奢，若併各國會費及總代表經費合計外，恐一刻鐘集會之代價，尙不止華幣萬金。 
　　其四咏行　嫩晴湖上數雲槎。叫海秋風共一家。緩緩淸陰動星斾。白山橋外日初斜。註曰。白山橋兩岸行館林立，及午而車蓋絡繹，車前揷有色明艷之小國族者，乃總代表之專備車也，一橋之隔，不可徒行，威儀峻爽，有古大夫之遺風焉。 
[一星期經濟菜單] [  華美女士]  
　　菜花，似乎是一種貴族化的菜疏，因為大小筵席中，常有它的地位，而西餐中也往往用得着它的。但是近來菜花的價格，倒也不怎樣昂貴，一毛錢也可以買到小小的一顆了。就爲的價格不算貴，所以我這經濟菜單中，也要請它來參加一下，葷的做法，無論炒蝦仁，炒腰子，皆很可口，但是蝦仁腰子，皆嫌太貴，所以還是拿來炒炒猪肉片或猪肉丁，比較的經濟一些，幷且可以不用醬油，要是多放些湯，很可泡飯吃，淸雋得很。至於索的做法，可以加人素十景，倘若弄些竹筍花菰來一塊兒炒，更可在素筵席中占席哩。 
　　星期一 
　　菜花炒肉片 
　　雪菜燒黃魚 
　　紅燒捲心菜 
　　油菜炒綫粉 
　　星期二 
　　番薯牛筋湯 
　　韮芽炒蜆肉 
　　紅燒素十景 
　　葱油蘿蔔絲 
　　星期三 
　　醃肉豆腐湯 
　　糖醋煎鮑魚 
　　乾絲拌芹菜 
　　蝦子炒麵筋 
　　星期四 
　　銀芽炒肉絲 
　　紅燒小白魚 
　　油條炒油菜 
　　燉臭豆腐乾 
　　星期五 
　　肉圓燜油菜 
　　菲芽拌蛋皮 
　　素油豆腐湯 
　　紅燒籮蔔片 
　　星期六 
　　咖哩牛肉片 
　　醋溜黃魚片　 
　　筍丁炒菜花 
　　雪菜黃豆芽 
　　星期日 
　　肉炒醬 
　　燉蝙魚 
　　金花菜 
　　菉豆芽 
天廚食譜（五）　 
[（八）炒什景]  
　　預備...味精　猪肉　冬菇　洋葱　春筍　芹菜紹酒　醬油 
　　製法...先將猪肉，冬菇，洋葱，春筍，芹菜切成細末，以一部份猪油放人鍋內熬熟，將切碎之猪肉放入油鍋內抑攪約一分鐘，和以少許紹酒及醬油，再煮的五分鐘，另用一鍋，亦如前將猪油熬熱，把切碎之冬菇，洋葱，春筍，芹菜投人油內炒透，加通量之味精，再以猪肉拌入煮熱，如和以鷄羹，其味尤美。 
[（九）釀冬菇] 　 
　　預備...味精　猪肉　冬茹　鷄肉　火腿　洋葱鹽　醬油　蛋白 
　　製法...先將猪肉，數肉，火腿，洋葱切成細末，加適量之味精，醬油，鹽拌勻，使適口味，以冬菇向上放置，切去其莖，塡入肉漿等，蒸熟後澳少許蛋白，再蒸五分鐘卽成。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者緒君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」當即專差送奉不取送力 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[同舟共濟] 　　編者先生：近日本戰載着，××第三紗廠怠工的事，實在是孤島上不安全的象徵，尤以近來工潮更形熱熾，推其癥結，當然受物價高漲，囤積居奇的影響。在此地受着奸商重重剝削下的工人們，旣不是爲了擾亂秩序，却正爲了嚴守秩序，所以發出一個合理的要求。他們因爲連最起碼的生活---即一粥一飯亦難以支持，試問工人　天出了勞力，費了汗血，再不加油（食糧），怎能做呢？ 
　　不過做老闆的太殘忍了，曾經對工人們說：「除非你們餓死，這里有一千多只麻袋，預備一齊把你們拋到江里去。」這種人眞是太自私自利的了。 
　　那天（十一日）起，廠方重仃登記，換句話，就是整批開除工人，試想這一批完全被開除的人，將何以待之，假如有鋌而走險，豈非促成社會的不安嗎？因敬吿各界，主持正義，並希勸導資方，開誠備公地來處理這事件。我認爲此時此地，大家只有本着精誠合作下去，民族工人有得吃，才後能做。 
　　並祝撰安　春秋讀者陳敬思上（却酬） 
[美金票的買賣] [  張鎭山]  
　　在報上看到買賣美金票的廣吿，據說只要預付一點保證金，即可隨時從事買賣。在美金票已昂到十五元五角的今日，居然有這種商號發現，眞覺得上海的發財機會的確太多了，太容易了。 
　　雖然，我明曉得事實上是不會這樣簡單，我也無意想在美金票上發點橫財，但道一門業務在上海尙係創聞，爲了明瞭究竟起見，我於是冒作了一决要買美金票的顧客。討來一份章程，一讀，二讀，三讀之一後，尙有若干部份含糊其詞的不十分明瞭，再經面詢一下，所謂「佣金利息低廉」......等始全部通過了腦神經。 
　　譬如：你準備購買一百元美金票，祇須預付保證金二百元。以目前十五元五角的市價計算，要一千五百五十元方可購買，而現在只要付出二百元即可，表面上似乎很便宜，其實呢？並不這樣簡單，除保證金二百元外，尙有佣金一分，利息一分半，計算方法如下：假定購買美金票一百元，以法幣的折合價，除去保證金二百元，即等於透支一千三百五十元，此一千三百五十元，每兀須繳納利息一分半，佣金一分，合計要三十三元七角五分，實際上就是等於出二分半的利率，向他們貸款購買美金票。到一個月期滿，假使美金票與法幣的折合價不動的話，那末，你一個月三十三元七角五分的支出，就得如「啞子吃黃連，有苦說不出」。即使折合價於你有利的上昇，也至少每元要上昇到三角四分以上，方不颳本。我們以過去的情形來作根據，美金票的價格雖上昇了不少，但並不是驟然間的上昇，它是逐漸上昇的。假使你一個月一個月的等下去，也許有一日會實現你的理想上昇若干，但是把這一個月一個月的利息支出一相抵，賺錢的並不是「你」，而是「他」了。至於美金票的折合價下跌呢？那來你有保證金作抵，虧損到十分之五時，此項美金票的處置權就屬於他們。 
　　我們有句俗語叫做「眼珠是黑的銀子是白的」，那些投機商人的所以操縱市面，就在滿足他們「白銀」的慾望；但是一般人也放棄了正當的營業，想去博取不義之財，那又落了我們的俗語「貓嘴裏挖鰍」，難乎其難了！更何况他們投機事業的基礎是建築在那樣脆弱的機會上面！ 
[文憑的買賣] [  （崙）]  
　　我有一位同學，他上學期還在高中二年級讀書，寒假過後，忽然地考進了大學，變做大學生了！不過是一個私立大學的學生。 
　　據我所知：私立大學招考新生是沒有「相當程度」，非要有高中文憑方可入學。所以我看見那位同學考進了大學，覺得十二分的奇怪；過後一打聽，才知道他是化一百多元在一家中擊裏買來了一張文憑。這種跨越式的敎育，在學生方面沒有良好的結果，是母庸多說的，然而所可奇怪的，却是居然還有這種「賣文憑」的學校。 
　　按學校是學生們受敎育的地方，不是製造「資格」的地方，當然，更不是出賣「資格」的地方。如今竟有學校大胆的出賣文憑，那末這種學校簡直可以改成商店，改成賣文憑的商店。這也許是因爲處在孤島上沒有直接的敎育機關來管束，於是那班學校的校長就「利慾薰心」，「隨所欲爲」罷。最後，我希望敎育界當局知道這種賣文憑的學校後，望給予一個嚴厲的制裁！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　吳君素道：『爲什麼那一架機器印出來的戰，一定要運到那一省去？難道每一架機器印出來的報，各有不同，所以要分開界限來嗎？』邵慧華道：「非也。這也不過是便於運輸罷了。機器上印出報來以後，直接輸送到上層的打包間。譬如浙江省機器上印出來的報，送到上層打包間，而這個打包間，便是專鬥打到浙江一路裏去的。打好包，貼好簽條，立刻由滑車送到卡車上。這卡車早停好在打包間的門口，一裝完了，便立刻送到滬浙路上去了。這是何等便捷的事；不然，那秩序便要亂了。浙江省的報如此，別的省份的報，也是如此。不過其中也要分出火車報，飛機報。因爲運報的卡車，也都規定的。火車報裝上卡車，直開往火車站去。飛機報裝上卡車，直開到飛機塲去。所以我們運報的卡車，也都和機器上一樣，各各健明的。』天君素道：「原來如此。那末你們早晨運送報紙，就要不少卡車吧？』邵慧華道：「也不多！現在我們有運報專用卡車三十輛。但近來還覺得不大敷用，已新定了十輛，舊的替換下來，也可以供別樣使用呀！』吳君素道。『那末本市的報紙怎樣呢？當然不必上打包間的了。」邵慧華道：『呀！本市的報最多，你瞧那邊一大排的機器，全是印本市報的。雖然用不着打包，也是輸送向上層去的，那上層是個發行室。看報的人都是以先睹爲快，報紙一離開機器，便要立刻送給人看了。』哭君素道：『可惜你們發報的時間，總是在破曉時光，不然，我倒要來看看。那些每天送報的人，一定在你們報館門前，擁擠不堪了。』邵慧華道：「並不擁擠！倘然說是全上海的送報人，都要每天到報館裏來拿報，那自然要擁擠不堪了？但現在的發行部，設立了許多發行站。就像我們報館裏，在上海就有十二個發行站。報一出版，便用卡車運送到各處發行站。醫如西區的西區，東區的東區，南市的南市，北市的北市，全市的送報網，各有地域。送報人都到各個發行站去守候，你要看，倒是到那發行站去看，一排排的脚踏車，都排着號頭，在他們出發時，到也很有可觀咧。（二五一） 
 
