# 1940 - 123 - 4923772

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上海難民救濟協會現金收支報告]  
　　第十五號 
　　本會現金收支賬目結至本年二月底止業經刋登各報公佈在案茲三月份現金收支賬目經本年五月八日理事會通過先予公佈如次： 
現金收支彙報表 
[說明]  
　　收入項下： 
　　一，捐款收入------本月份捐款收入計國幣二十七萬三千五百七十六元另八分內包括賑濟委員會撥來三萬三千六百元連前合計國幣一百四十九萬九千二百三十二元另五分 
　　二，飯票收入------本月份計收入國幣七千三百四十七元係上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會繳來連前合計國幣五萬零二百七十七元二角三分 
　　支出項下： 
　　一，事業費 
　　甲·補助給養費------本月份計給養費計發出國幣十九萬七千八百五十元另五角一分（其詳細情形見補助給養費明細表）連前合計國幣一百二十七萬一千七百十五元八角四分 
　　乙·補助寒衣費------本月份計支出前定棉衣及棉被之尾數計二千三百三十三元一角五分內興業服裝公司國幣一千五百七十八元五角久大服裝公司國幣七百五十四元六角五分連前合計國幣二萬三千三百三十一元五角 
　　丙·難民遣送費------本月份計支出國幣三千九百三十元另五角連前合計國幣五萬二千四百九十八元正 
　　二·兌換損失------本月份計售出外埠鈔票二千三百七十五元計損失貼水費用國幣四百六十一元連前共計國幣一萬七千四百五十一元八角六分 
　　本會對于救濟事業除供給養外並辦理難民之衛生教育事宜現正注意於根本之善後需款旣鉅事功亦大還祈　各界人士源源惠助俾克舉辦曷勝盼禱 
　　附註： 
　　連前合計係指二十八年十月而言因九月底止已併入上年度會計不算在內特此聲明 
附表一　補助給養費明細表 
附表二　事務費明細表 
　　中華民國二十九年五月十一日　理事長虞洽卿　副理事長麥克諾登　徐寄廎　秘書長　袁履登　司庫　奚玉　　等同啓 
 
 

Page 3

 
 
[荷比盧森堡突被侵犯　英法宣言決全力援助　德軍藉隆落傘昨在荷比國境着陸　荷比全國總動員開始與德軍接觸]  
　　倫敦　政府頃正式宣佈、英法兩國決以全力援助荷蘭比利時兩國、（九日哈瓦期）巴黎荷蘭比利時兩國政府、今晨分別通吿法國政府、謂已遭受德國侵略、請予援助、法國政府當即答稱、決以全力相助、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　盧森堡公國駐法代辦芬克、本日午前以照會一件、送達法國政府、內開、德國不顧其尊重敝國中立之諾言業已派兵侵人敝國、茲特請求法國保護敵國人民、恢復敵國獨立曁領土完整、法國常局當即答稱、決以全力相助云、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　比國無綫電台頃發出廣播消息稱、德軍於今晨四時半實行侵略、我國政府業已頒佈總動員令、並在全國境內實行戒嚴、（九日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭國總司令部頃發表戰報稱、「德國軍隊於本日淸晨侵入我國邊境、當即與我國軍隊發生接觸、我軍依照預定計劃、完成各項任務、並奉命將在繆斯河與伊塞爾河上之橋標予以炸燬、惟在東部亞爾尼姆城（與德國邊境相距十五公里）方面、德國前鋒已開抵伊盡爾河至於德國飛機所載士兵雖企圖用降落傘、在吾國內地降落均未得逞、僅某某數處地方有少數敵兵、着荷蘭士兵制服自飛機躍下、但經我軍兜剿之後、業已肅淸、（十日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　德國運輸飛機在馬斯河降落、且有若干部隊於登陸後即乘橡皮船渡過荷蘭國境、（十日合衆電） 
　　倫敦　據比京消息、德軍現正向前移動企圖進攻比法間之交通綫、德軍除以機械化部隊侵人外、更有德兵由運輸飛機乘降落傘躣下、（十日路透電） 
　　比京　據無錢　宣布、德國乘降落傘之軍隊、已在比京以南不滿三十哩之尼維林及以東三十五哩之聖克隆特雨地降陸、（十日路透電） 
　　紐約　據阿姆斯特丹來電稱、德軍正面在荷蘭希浦爾飛機塲附近降落、荷蘭全部軍隊刻正馳往該地抵抗、（十日路透電） 
　　德軍以閃電戰略　佔領海牙盧森堡 
　　柏林　今日午後此間探　、德軍業已佔領海牙、按海牙　非荷蘭首都、但係政府所在地、其重要不言可喻、（十日海通社電） 
　　柏林　德國海軍之平底船若干艘、載送德國軍隊在荷境附近之砲台方面登岸、海牙已於今晨被德軍佔領、另有軍事要地數處亦被德軍佔領、（十日海通社電） 
　　柏林　德軍司令部官稱、盧森堡已完全爲德軍佔領、盧森堡政府聞已遷避法國境內、（十日合衆社電） 
　　柏林　今午德國無綫電廣播稱、德國爲阻止敵軍之行動計、巳在沿比荷兩國海岸港口之前面安置水雷、仰各船舶暫勿出人上述各港、（十日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　今晨二時許、此間高射砲開始射擊、至四時許高射砲聲又大作、大隊外國飛機於荷境上空、此往彼來翱翔不息、聞荷蘭全境均已發生空戰、此間人民均佇立街頭、觀看荷機與敵機猛戰、並聞有外國飛機若干隊、盤旋於丹納爾特海軍根據地上空、德機五架盤旋於伊姆登上空、又不明國籍機飛機五十架、飛越尼麥根上空云、（十日合衆社電） 
　　荷蘭軍沿河作堅強抵抗　德機至少七十架被擊落 
　　海牙　荷蘭總司令部發表第二次公報云、德機被擊落者至少已有七十架之多、荷軍已在耶斯爾及梅茲兩河作堅强之抵抗、德方鐵甲火車四列曾遭荷軍攻擊、其中之一已在文洛地方被轟毀、聞德軍作戰時曾以所俘荷人爲掩該、（十日路透電） 
　　荷京　官方頃發表戰報稱、德國縱隊正向荷蘭國東部亞爾尼姆城推進、其目標乃在開抵伊塞爾河與納特林河（係萊茵何之支流）之交义點、此外、德國飛機多架、曾企圖在荷蘭海岸多處地方降落、（十日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　德國進犯荷蘭今日業已開始、德機大隊飛過荷蘭、並轟炸用部愛因和文之威爾什機塲、今晨拂曉、德國飛行傘降落隊一百名在多特洛占着陸、今晨二時四十一分及四時零五分、亞姆斯特丹居民二度被高射砲聲驚醒、衆信即德國飛機、在荷蘭境內往來翱翔、高射砲則加以密集射擊、頃間亞姆斯特丹於今晨發生空中鏖戰、外國飛機一隊飛環登哈爾特海軍根據地、又德機六架飛過依美頓、不明國籍飛機五十架在尼士美根發現、德兵數百人今日以降落傘在斯瓦魯夫附近降落、據報、德軍已由魯爾蒙德區越入荷蘭邊境、但尙水能證實、（十日合衆電） 
　　德機百架飛越比京上空　高射砲炸彈爆炸震天 
　　比京　今晨德機的一百架飛越比京上空、內有若十架飛行甚低、居民均被緊密之高射砲聲及炸彈之爆炸聲所驚醒飛機塲附近會落彈數枚、防空制度迅即開始工作、假期中之兵士、均由無綫電召集、王宮·國會·及其他公共建築、均派衛兵駐守、晨間無綫電台曾中止播音節目發表警告如下、（一）軍用機十架飛臨林姆堡省、（二）飛機二十八架曾級過南勃萊彭西飛、（三）飛機十七架飛越奈摩爾、目前國會已行召集、比京雖在此種局勢之下、仍維持平日景象、各街道均充滿前往工作之人民、 
　　比京　今晨所發生之事變、大要如次、（一）五時二十分、京城一帶高射砲隊會開砲射擊、（二）五時三十分、大隊德機飛越荷蘭國海牙城、當地高射砲隊當即開放猛烈砲火加以射擊、（三）比國無綫電豪發出廣擴消息稱、德國降落傘隊已在比京附近尼佛與比國中部聖脫隆特兩地降陸、比國防部業已通令全國陸軍官兵立即歸隊、（四）比國內閣於今晨一時起舉行緊急會議、事後比埃洛總理與斯巴克外長均由國王加以廷見、比埃洛總理於覲見國王之後、向報界發表談話稱、比國已被襲擊云、此外德國機羣會於本日午前四時牛飛越盎凡爾斯港一當地高射砲隊　開砲向之射擊、（九日哈瓦斯電） 
　　荷女王朂人民捍衛祖國　瑞士政府頌布總動員令 
　　紐約　阿姆斯特丹來電稱、荷蘭現已正式對德作戰、荷女王威廉明頒發吿人民書、略謂「我國審愼嚴守中立、數月於茲、乃德國昨夜未發警吿、突然進攻、我國政府自當盡共厥責」云、官方宜布協約國將盡其所能予荷比以援助、（十日路透電） 
　　瑞士京城　總司令部頃發表公報稱、「外國飛機一架、今晨在古朗德林城附近、向台萊蒙城通往莫蒂埃域之鐵路綫、投下炸彈四枚、政府業已派員進行調查」云、據聞該處鐵路經業已炸燬、雙軌之一爲之阻斷、此外德國飛機一架、幷曾飛至巴塞爾城上空、另傳旭特豐城亦發現外國飛機多架、（十日哈瓦斯社電） 
　　瑞士京城　政府頃發表公報稱、「聯邦政府鑒於西綫局勢突變、特下令於明晨九時實行全國總動員、俾得依照聯邦恪守中立之意願、應付一切脅外事變或外來戚脅」云、此外政府幷決定立即將本國駐各國領事所簽發之護照律取消、幷加緊控制本國與德法兩國之交通（十日哈瓦斯電） 
[希特勒　親赴前綿督戰　發表吿全體將士書]  
　　德國元首行營　此間文吿稱、德國當局鑒於敵軍直接將戰事拓展至比荷兩國疆土、並因魯爾區受威脅之故、西綫之德軍於今晨拂曉、越過西方境界施行攻擊、同時德　空電襲擊敵方空軍根據地、並協助陸軍與敵作戰、希特勒元首以身兼統帥之要職、已往前綫親征、（十日海通電） 
　　柏林　希特勒元首本日發表重要之文吿如左、西綫之軍士、目前已屆決定德國前途之最後關頭、易言之、決戰之時期已至矣、三百年來英法兩國之統制者、以阻止　眞正團結爲目標尤欲抑制德國、使具永爲弱小無力之國家、法國夙具此心、是以在過去二百年中、曾向德宣戰三十一次、英國當局慮次阻逼德國團　統一、迄今亦　十年、並迭經阻止德國獲取維持八千萬人民福利　命之物品、英法施行此續政策、　　　及當時　國之政體爲何、彼　所欲攻舉之對象、實為德戰人民、英法秉國政者、今已公開承認其宗旨、欲將德國分成若干小國、若容彼等完成其目的、則德國不僅喪失政權、並將喪失保衛德國人民生存於世之利權焉、德國人民對英法兩國人民並無仇視之念、但因今日旣屆生死關頭、自衛之責義無旁貸、在過去之數星期中、德軍激於義憤、奮勇爭先、首先擊敗英法之爪牙、波蘭旣定、德國無東顧之憂，英法乃決由北方如下、襲擊德　之背、但自四月九日以來、此種陰謀亦被德軍摧毀、近來人法又圖轉移吾人之視綫於東南歐、而陰圖假道荷比偷襲魯爾、其用心可謂險矣、西綫之軍士乎、時機至矣、今日開始之爭鬥、將決定未來數千年德國及德人之命運究竟如何、凡菩袍　、務　　　、爲國家與民族努力、全國人民皆爲諸君後盾、　君　施、（十日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今日下午官方文吿稱、德國空軍數隊於今晨拂曉、携載軍士多人在比荷兩國飛機塲降落、該飛機塲及其附近之地万、均於短時間內被　軍控制法國東部及中部之軍事飛機塲亦被德機轟炸延燒，頗多損失、而聖沃美·維特來·勒富朗斯哇·及美　三處之飛機塲受創尤重、已被摧毀、自比國政府請英法軍隊開入比國、以及荷蘭政府宜吿與德作戰之後、德國空襲之範圍已形拓展、荷比兩國之軍事目標亦在彼攻擊之例，昂凡爾及布魯塞爾之飛機塲均被德機轟炸、比國最堅强之砲台已有一處被德軍攻陷、德國空軍與陸軍合作極爲得力、實爲奏功之主要原因、（十日海通社電） 
[德軍改裝　隆落荷境]  
　　柏林方面否認 
　　倫敦　荷蘭無綫電　宣稱，自今晨八時起、德軍陸續張傘在荷蘭降陸、其數漸增、今已確悉此等德軍身穿荷蘭軍裝、（十日路透社電） 
　　柏林　德軍高級將領今日宣稱、關於外國報章所載德國空軍之降洛傘部隊改穿荷蘭軍服之說、絕非確詞、德國各軍士兵仍當穿其所屬部隊之軍服、且已訓令各軍士兵在服役時、不得穿着民服根本無改裝之議云、（十日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[醫藥高貴之公衆保健]  
　　自米糧燃料布疋之屬，無一不爲囤戶所居積，商家所操縱，於是物價奇昂，民生大蹙。彼食力之儔。幸而健飯，則竭其體魄之辛勞，不敷饑寒之消耗；不幸疾病相侵，則醫藥亦既隨百物而騰貴，幾非一般病家所得問津矣。蓋如西藥，多爲英美德法製品：溯自歐戰爆發以來，藥物亦成投機目標之一。深扃嚴閉，必待更善之價而沽者，有之；居爲奇貨，售價視當日滙市換算，驟漲三五成乃至倍者蓰者亦有之。中藥多來自內地，漲價亦各有其理由。嗚呼，生理病態與經濟病熊交相煎迫，病家疾苦可想像耶！ 
　　夫人不能無疾病：尤其在生活昂貴之候，營養不能如平時之充分，居住無牛時之寬舒；疾病易作，理也亦勢也。勢不能無疾病，而藥價又如是之貴；則爲保全生命，恢復工作生產能力計，雖貴惟有忍痛赴之。即以補藥而論：似乎有財力者可補，無財力者可不補；不補既無害其生命則視補藥爲奢侈的消費無不可。然如大病之後應投之補品，不與補，則病不易愈，健康不易復，甚而至於終身受累，則補藥分不盡爲奢侈矣。補藥姑不論，若一般治病所必需之藥品，與人之生死有最直接之關係，然以今日之藥價，配一方，購一藥，或十數金，甚或數十金，於是其問題乃爲要命與否，有錢與否？無錢則待死而已。誠以今日生活之難，再加以疾病之厄，醫藥所費，不論按工就食之輩，將藉一已所有之抵抗力量，以待病魔之目退。即中產之家，偶有病人，亦將繞室徬徨，莫知所措；請醫無費，求藥無門，兒女啼飢，室人飲泣，此情此景，在身處病榻者當之，其何以堪。謂不甘東手待斃，則惟有　受物質之壓迫，究其極，終於求生不得。若此慘象，求之一般社會，觸處皆是也。 
　　醫藥之重要，正與菽麥米布同，菽麥米布所以養生，而醫藥所以保生，今吾人所期於藥業者無他奢望，只望能以人命爲重，母以居奇爲事，限制囤貨之供給，勿使藥物滯而不流，勿使藥價扶搖直上。又望公曾在正義立塲，領導同業，議價一遵常軌，愼母以一時的外滙暴變，遽增病家以負擔。尤其關於一般治療所必需之藥品，其性質不屬於滋補者，尤應共同維持其平價。若使藥物因受戰事影響，來源不暢，甚或中斷，則尤望醫師與藥業益自奮勉，及時研求，利用國藥之特長，採用固有之藥材，依據科學，參酌成方，亟製新藥，俾應亟需，此在事業上，固得以此補舶來品之不足；即在醫學藥學上，亦得多所貢獻於此大時代之中。原戰時之所謂總動員，科學家實佔極重要之地位；中國醫藥，一方面追隨歐美，誠有望塵莫及之感，一方面亦應虛心承認國醫國藥別有寳藏，乃他國文化所絕無僅有之遺產。是應如何適用科學方法，從事「發掘」，加以整理，是爲中國醫藥界所獨有之職責，而値此大時代，尤爲盡此職責之最好機會也。 
　　至以目前而論，一般醫家，亦爲生活提高，而增加其診費，用勞力獲報酬。原無可加以非議。但念病家非必富厚，而期待醫藥之亟，則尤無分貧富。高貴之診費，非今日一般之病家所能負担，其理主爲明顯。至不得已而駐院治療者，所費更鉅，房間也，診察也，藥物也，甚主棉花紗布之屬，以及一切雜項開支，亦無一不取之病家，一病千金，幾成常事，幸而病愈，非典貸一空，即債臺高築，輒破中人之產矣。醫生本有刲股之心，亦惟能深悉病家之痛苦者爲醫生；誠得廣其惻隱悲憫之宏願，稍節其自奉之好，於國難當頭之今日，爲病家開方便之門，揆之人羣互助之義，不應如是歟？ 
　　保健小能但求諸醫藥界，求之醫藥界，則已在有病之候，無論醫藥若何廉宜，即已不能無所耗費。斯尤願一般社會致其心力，以保健於其無病之時。談保健，尙攝生；善攝生者，必多健康。此其要旨，端在防病於無病，一也：知病於病之未著，二也；治病於初病，三也。注意此三端，不但有神於其個人之生理病態與經濟病態，亦有裨於社會：各國社會夙有種種保健組織，其法其意，自有足多。組識不一其方式，要在結合共同之力量，解除共同之憂患，務經濟，務方便；務以經常輕微之負擔，應付意外浩大之疾苦而已。 
　　此外尤望一般社會之注意公衆衛生。公衆衛生，應出於公衆之自助，而由公家主持之。公衆如不講公益，不重衛生，縱有良法，亦難期宏效。至於吾人所期諸公家者，則在公醫藥公治療之設備完全，辦理得宜，若醫師之遴選，護士之訓練，取費之務必顧及平民，態度之務必擯除輕忽倨倣，床位之增加，防疫治療範圍之擴大，皆關重要。要之，公家耗費固求實效，亦必使公衆之樂於相就，病家之甘願信任；母如官衙，母如牢獄，母粗暴類於刑釩。能若是，公家設施，必因市民之合作。事半而功倍焉。 
[德致荷比盧三國備忘錄　倫敦發表文吿嚴詞駁斥]  
　　柏林　德國政府今日提致比荷兩國之備忘錄其本文如次、「德國政府對於央法作戰政策之主要目的、早已瞭若指掌、深知英法之戰略在擴大戰塲、使其他國家變成英法之附屬軍隊、最近挪威方面之計劃、即爲此項戰略之表現、但因德國行動迅速、使該項計劃爲之粉碎、關於此事、德國已有公文上之證據、昭吿全世界矣、英法在斯干的那維亞失敗後、立即轉移目標、將主力艦遂調往地中海、集中亞力山大港、於是地中海遂成英法戰爭宣傳之中心、一方面欲掩飾在斯干的那維亞之失敗、同時一方面以巴雨幹爲對付德國之第二戰塲、實際上此項調動之目的、乃聲東擊西、德國夙知英法早有自西面假道荷比、進攻德國魯爾區之計劃、德國本已承認及尊重比荷兩國之完整、但以兩國遵守絕對中立爲自然條件、今比荷兩國、並未遵照此項條件、表面雖守中立、實際上贊助德國之敵、根據德國內政部三月二十九日所獲之公文、以及德軍總可令部五月四日所得之報吿、德國政府特別提出下列各種事實、（一）自戰事爆發後、比荷兩國報章即採取反德態度、雖德政府屢提抗議、迄未料正、兩國領袖更於最近數月、公開表示袒護英法、（二）荷比兩國容許央國秘密工作人員、在比荷領土設立機關、其目的在掀起德國之革命比荷參謀本部高級人員、竟贊助此項秘密組織之活動、遠犯中立之基本義務、（三）比荷兩國在軍事上所採措施、更爲明顯、與兩國一切宣言完全抵觸、（四）如比國在西部邊疆設防、而在法比邊境則毫無工事、足見比國堡壘完全對付德國、德國屢次提出抗議、比國均保證將予以取消、然迄未履行諾言、直至最近尙積極增强其與德國接壤處之防務工事、（五）荷蘭海岸亦同樣准許英國它軍自由開往、自戰事爆發以還、每日均有英國飛機、自荷關飛入德國、德政府曾屢向荷　政府提出抗議、而荷政府均視若罔睹、一味寬容、因此德國不能不認爲何蘭政府尤許英國空軍以荷蘭領土、作軍事行動之根據、（六）其比荷兩國軍隊之集中、更顯明的證明完全對忖德國、（七）當比荷向德境集中部隊之時、德國並未向比荷調集部隊、直至英法在法比邊界調集大軍、德國始乃採取反措施、（八）德國政府現時獲得之公文、設明英法自比荷進攻德國之計劃、已經到達深刻之階段、比荷飛機塲已由英法軍官加以檢閱、一切電隊運輸工具亦皆集結比荷邊境、大有準備行動之勢、 
　　根據以上事實、足見英法對於德國之攻擊　經迫於眉睫、而此項攻擊即係取道比何進攻魯爾、因此德國政府斷定荷比不但將容許英法之假道、抑且將以各種方法贊助協約國、德國此次旣爲生死存亡之鬥爭、決不能任英法實施其計劃而晏然袖視、故已發表命令、派遣德國軍隊開往比荷、以一切軍事力量、保障比荷兩國之中立、但申明德國軍隊決不以荷比人民爲敵、此次事變決非德國所希望、其責任完全山英法及容忍英法計劃之比荷政府負之、德國政府決不攻擊比荷兩王國及其殖民地之完整、比荷兩國政府如欲於最後關頭保全人民、則請不必抵抗、倘荷比兩國竟欲抵抗、則德國當以一切力量以粉碎之、但所不可避免之流血慘劇、即應由比荷政府單獨負責矣、一九四〇年五月九日於柏林、 
　　柏林　今晨德國政府送予盧森堡政府一備忘錄、其內容載述英法決假道比利時及荷蘭進攻德國、比荷兩國有助英法攻擊德國之勢、故德國軍隊奉令開往比荷兩國保護該兩國之中立、德國政府已將備忘錄之附本送予比荷兩國、同時德國政府希望盧森堡公國對現今情勢、予以愼重考慮、使盧森堡之人民對德國之行動無何困難、德國政府　證德國今日或將來無干涉或侵犯盧森堡公國之土地完整、及政治獨立之意念、（十日海通電） 
　　倫敦　英政府對於德國責荷比不守中立之牒文、已發表文吿駁斥如下、英法兩政府現已採取立即之步騾、以所有一切方法援助荷比、德國妄指荷比不守中立以領掩飾其侵略之行爲、此種諫言自屬完全虛構、實則荷比之嚴格保守中立、固早已爲世人所共知也、協約國本已採取一切可能之方法、以準備此項意外、現正以玳　之速度予以實施云、（十日路透電） 
[美政府當局為人道呼籲　請德勿轟炸不設防城市]  
　　華盛頓　美政府已要求德國勿轟炸不設防城鎭、（十日　透電） 
　　華盛頓　美國政府經比國之請求、今日令駐德　使館通吿德外部、謂白魯塞爾係自由之城市、請勿駐兵該處、此項通吿函件係德機　炸　城後、由美國務副卿威爾斯致德外部者、緣美駐德大使古達今日報吿國務部、謂德機轟炸比京、損及美使館附近房屋、並稱比外長斯巴　請其通吿德方謂比京係一自由之城市云、（十日合衆電） 
[英法宣言履行援助義務　有力軍隊開入比境助戰]  
　　巴黎　英駐比大使克萊扶法駐比大使拉勞許頃以兩國政府聯合發表之宜言、送達斯巴克外長、內開貴國政府前曾要求英法兩國政府就訂立協定、以代替羅卡諾公約一事、說明態度、數月以來英法兩國政府業已注意及之、貴國政府又曾聲明、貴國對於各種侵略或假道貴國領土、借用貴國海陸空根據地、以侵略他國情事、決心予以抵抗、並已編成勁旅以維護國土、且會提供保障、聲明信守國聯盟約　盟約所規定之各項義務、凡此各節英法兩國政府均已卞以備案、職是之故、英法兩國政府認　自即日起、貴　依照羅卡諾公約曁一九三六年三月十九日倫敦議定書（即用以重申羅卡諾公約者）所擔負之各項義務業已全部解除但英法兩國對於貴國所接受之的束、則仍予以維持、同時並商定所有各該國間之現行的束亦不因此舉而受有妨碍云、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　頃悉英法兩國軍隊業已越過比國邊境、前來助戰、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　英法軍隊已應比國之請開始移動、（十日路透電） 
[德國外長　發表宣言]  
　　決先發制人　與英法清算 
　　柏林　德外長里賓特洛浦向國內外記者發表宣言如下、諸位先生英法自於斯干的那維亞失敗後、今父施其手腕於地中海、而英國眞正目的爲聲東擊西、而欲假道比荷國境攻擊德國之魯爾區、此種戰略早爲德政府所洞悉、已予以嚴密凖備、過去數日已獲得英國軍隊將於比荷兩國港口登陸之報吿、昨日德國深知英國將遣軍於比荷兩國登陸、同時英法兩隊皆將越比尙國境攻擊德國魯爾區、希特勒元首不願德國經　中心之魯爾區遭受英法進攻、故派兵開往比荷兩國、保護其中立、此種英法犯罪仃爲、激成德國如此行動、英法之進攻行動僅爲保持其領袖之地位、以維持現今受譴責之內閣、德國政府則不問伊等爲何、當今德軍以彼等瞭解之言語來應付、且欲與伊等之領袖作一淸算云、（十日海通電） 
[德與荷比盧　邊界交通斷絕]  
　　柏林　今晨官方文吿稱、德荷德比及德盧之邊境、均已封閉、除軍隊外、停止一切交通、（十日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[豫南華軍克復泌陽　日糧秣彈藥堆積如山盡為華有　清查日屍計一千八百八十三具　棗陽周圍日主力開始全綫崩潰　華緊縮包圍綫日死傷萬三千]  
　　樊城　向泌陽進擊之華軍、自昨午迫近城郊、開始猛攻、日負嵎死守、激戰極久、華軍冒傾盆大雨、直前肉搏、先將城郊之日斬殺殆盡、今晨斬關衝入、與日巷戰、至十時、復將城內殘日完全殲滅、日軍糧秣彈藥堆積如山、盡爲華有、淸查日屍、計一千八百八十三具、被日佔據三月之泌陽、今乃完全克復、（十日電） 
　　樊城　集中棗陽周圍地區之整個日軍主力、自昨午經華軍完全包圍後、繼以豪雨大作、雷電交加、窮蹙益甚、入夜華軍踐踏泥濘、開始全綫總攻、士氣奮發、勇往直前、血戰至今日拂曉、已從各方面將包圍比周綫緊縮一倍日軍死傷枕藉、全綫混亂、劇戰至午後、日已死傷一萬三千餘、殘日以糧彈兩缺、已無鬬志、開始全綫總崩潰、（十日電） 
　　沙市　向日後挺進之華軍、進展極速、刻已進抵馬坪（隨縣東南）附近、當以迅雷不及掩耳之手段、向逗留該地公路上之日兵三千餘·戰車二十七輛·卡車及輜重車三百餘猛烈圍攻、血戰一晝夜、値豪雨大作、日軍無法行動、甚感恐慌、（十日電） 
　　宜昌　鄂東華某部、連日向長江北岸各據點進擊、八日晚猛攻官橋、與日激戰至午夜、日不支向武穴逃逸、並將該處公路上大石橋破壞、圖阻華前進、華軍仍繞出上流、直迫武穴附近、（十日電） 
　　南陽　唐河經華克復後、殘日落荒逃走、一度至新野附近、經華軍迎頭擊退、（十日電） 
　　樊城　鄂東華軍、八日以神速部署、向平漢南段據點柳林車站進擊、當將該站附近鐵路悉數破壞、猛烈圍攻、血戰至晚、日三百餘全部殲滅、平漢交通卽吿斷絕、刻華軍向某地挺進、（十日電） 
[克安義華軍　繼續前進]  
　　修水　七日晨攻入安義西門之華軍、於焚毀日營房糧站後、復向灘溪前進、八日晚與日遭遇當卽發生激戰、日退據工事內、企圖困守、（九日電） 
[晋南華追擊部隊　取得密切聯繫　日向沁水方面潰退　張村一帶已無日踪]  
　　洛陽　晋南追擊陽城·董封·西北殘日之華軍部隊、五日巳與追擊日宇都宮聯隊之華另一部取得密切聯繫、八日晚協攻張村屬五里湖該日於潰敗之後、無心戀戰、迄夜半紛向沁水及富店方面逃退、張村一帶已無日踪（十日電） 
　　潼關　中條山北麓華軍、連日出擊、收穫甚鉅、三日晚華軍一部於秦崗西破壞日公路五公里、同時另一部向小靑旺之日襲擊、五日復進擊袋里橋、激戰三小時、殘日向曲沃退去、當將該地克復、（十日電） 
[豫北日偽軍　被擊潰退]  
　　鄭州　二日晨豫北博愛日偽軍向武陟賈村小董一帶進犯、當經華軍截擊、鏖戰四時許、（十日電） 
[湘北華軍　襲羊樓洞]  
　　平江　湖北華越臨湘向北挺進部隊、五日突出現於鄂南蒲圻之羊樓洞、盤據該地之日軍遭華奇襲、倉皇應戰、傷亡甚衆、（九日電） 
　　汨羅　岳陽附近日軍、迭被華軍襲擊、死傷甚多、前日華軍一舉將荒山洞（岳陽東北）之日殲滅、岳陽日連續增援兩决、均被擊退、（十日電） 
[桂南華軍　頗有進展]  
　　賓陽　華軍連日向南寗以西地區進擊、進展甚速、石埠老口等據點、均先後克復、殘日紛向南寗潰退、高峯坳左側之日、於五日晨一度至葛圩附近、經華奮勇擊退、（十日電） 
[淮河南岸　日被包圍]  
　　皖北某地　三日午後、日軍一部向壽縣進犯、華軍奮勇迎擊、當卽展開血戰、華士氣極旺、猛烈衝殺、日不支退回、華軍跟踪追擊、至四日晚、在淮河南岸日正圖渡河時、華卽分路猛擊、日盡被包圍、（十日電） 
[蕪湖日增援　阻華北進]  
　　浮梁　皖南日軍總崩潰後、華軍乘勝追擊連克城鎭、蕪湖日驚恐之餘、七日晨增援千餘、由毛家咀經北淸門向靑龍山（西河北）進犯、圖阻華軍北進、（九日電） 
[日機襲擊　昆明南郊]  
　　昆明　據官方文告、日轟炸機二十七架、昨日午後三時、襲擊本市南郊某地、炸斃十七人及水牛雨頭、毀房屋七椽及車五輛、（十日路透社電） 
[邵力子　行期已定]  
　　重慶　新任中國駐蘇大使邵力子、定本月二十二日飛莫科履新、邵氏將偕其夫人同行、（十日路透社電） 
[川經濟建設綱要　經將委員長核定實施]  
　　重慶　（續昨）主要之辦法、爲土地淸丈、先將全省劃爲若干區、分期辦理土地陳報、限期完成、以爲初步之整理、並從二十九年度起、分期分區進行土地淸丈、以謀根本之整理、二農林、（包括農田水利與合作）、本省農業建設之目的、爲食糧生產及商品農產品與畜產品生產之增加、川省土壤之大部、雖適於稻米之栽種、然亦應斟酌地宜、推廣小麥馬鈴薯及其他雜糧、至商品農產品、應注重棉花·桐油·菜子·茶葉·甘蔗·蠶絲·烟草·藥材等品、增加其產量、改進其品質、畜牧生產、則應一面注意防疫、一面促進產量、並提倡畜產加工人以增加每單位產品之價値、森林建設、應看手者三事、（一）保護已有之林木、（二）按科學之方法、採伐成熟合用之林木、（三）培植新林、水利灌溉關係於農業者至重、川省渠堰雖具基礎、然尙限於局部、未能普及、今後宜（一）推進渠堰工程、俾灌漑更能廣遍、（二）推廣水利器具、俾渠堰未興之地方、亦能减少旱乾之威脅、查二十八年度本省農業、經省政府之提倡與改進、已有相當之進步、蠶絲方面、在江巴等十五縣、推廣改良蠶種及桑苗、增加農民收益達六百餘萬元、棉花方面、在川北一帶、推廣改良棉種、增加農民收益達叫百餘萬元、食糧方面、在綿陽三台等十八縣、推廣改良或檢定之糧種、增加農民收益一百餘萬元、牲畜方面、在三台三峽等處、推廣改良猪種、注射猪牛血淸、增加農民收益五十餘萬元、病虫防治方面、在種植稻麥棉花柑橘桑木諸區、進行防治、增加農民收益五百餘萬元、綜合以上各項事業、增加農民之收益、的共二千萬元、中央對上述工作、除與以人力及財力之協助外、並由中央金融機關貸款與農民達四千餘萬元、本年度中央金融機關、已決定全川辦理農貸一萬萬元、分配於合作信用·農業生產·農產供銷·農業推廣·及農田水利諸端、今後本省應努力在技術上及組織上爲健全之調整、以與金融力量作有效之配合、俾事半功倍、加惠農民、三、工鑛、工鑛事業爲現代經濟建設之重心、亦即本綱目之要點、然而工作艱鉅、非政府與人民合力同進、難於短期見效、查抗戰以來、中央在川辦理於國防有關之鋼鐵燃料、公用事業之電氣、與供給工業動力之電力、投資總額、在三千萬元以上、協助民營之事業、鋼鐵業如中國興業公司、渝鑫鋼鐵廠、協和煉鐵廠、威遠礦業公司等、化學工業如永利化學公司、天原電化廠、造紙業如龍章紙廠·中元紙廠·川嘉紙廠·及嘉樂興蜀等廠、火柴業如鴻記火柴廠·燃料業如嘉陽煤礦·天府煤礦·內江資中復興酒精廠·機械業如恒順機器廠·上海機器廠·順昌機器廠·永利鐵工廠等、電力業如重慶電力公司·啟明電燈公司等、紡織業如裕華·豫豐·慶豐·沙市·等紗廠、西南蔴織公司·中國毛織公司、共投資總額、則在三萬萬元以上、上列國營民營之事業、僅爲川省經濟建設之一部份、此外可供開發亟待舉辦之事業、爲數尙多、除有關　防者應田中央舉辦外、本有政府更應努力以投資貸款或保本保息等方法、協助民營各種工礦事業、以期經濟建設得早臻完成之地步、四、交通、農工鑛爲建設之主體、交通則爲其血脈、川省河流交义、夙爲農產運輸之要道、然間或狹隘難航、或灘峽險阻、應着手測勘、凡有關運輸而可施疏濬者、一一查明、斟酌緩急、興工淘擊、至於陸上交通、則以鐵路與公路爲主要、抗戰以來、中央在川之交通建設、鐵路方面如成渝路·叙昆路·叙內路·寳路路·渝綦路·均在進行之中、公路方面如成康路·樂西路·漢渝路·川甘路·川中路·等或已先後興工、限期完成、或已選擇路綫、進行測勘、航路工稈方面、有正在築閘者、如烏江及綦江、有正在　淘者、如嘉陵江·涪江·及金沙江之支流關河、有正在調查者、如永寗河·赤水河·大渡河·及金沙江之幹流、運輸方面之工作、則集中於淺水輪及木船之建造、電訊方面、除各省聯絡幹綫由中岸敷設外、其純在本省境內者、已由省府分別準備施工、期於三年內完成、惟在抗戰期間、鐵路輪船材料及液體燃料之來源困難、省府應特別注意板船水運及牲畜陸運交通推進、五、貿易、經濟生產效果、為改良品質、增加產量、然必輔之以合理買易制度、而後貨暢其流、査川省產品屬於工鑛者、大部內銷、而屬於農產畜產者、則部份內銷部份外銷、外銷之物品、應有運銷之嚴密組織及有效方法、並與中央貿易機關取得聯繁、受其協助、或助其收購、使貨物能盡量出品、不致在內地滯留、或中途損耗、以保持國際之固有市塲、並謀闢新市塲、內銷貨品應（一）維持省際縣際交易之自由流通、（二）嚴禁囤積居奇投機操縱之弊、（三）使生產者與消費者維持直接互益之關係、消除中間人之剝削、六、金融、金融爲經濟事業之血脈、近年以來、中央正在努力於川省金融網之完成、省政府亦應有健全之省銀行、以爲地方金融機構之骨幹、此外爲適應廣大農村之需要起見、應（一）推廣合作庫以爲農民自有自營自享之金融機構、其成立之次序、應先縣後雀、俾自下速上、得有穩固之基礎、（二）推廣農業倉庫、以協助農產保管抵押之工作、取得生產資金運用之便利、查四川省銀行、過去因資力未充、辦理未臻完簪、應即增加股本、改善辦法、合作金庫由中央會同省府輔導成立者、已有數十餘縣、尙未達全省之牛數、其餘未成立之各縣、應即從速籌備、一一成立、俟縣金　多數成立組織健全以後、苒圖省金庫之擴充與發展、農業倉庫由巾央主管機關指導成立、按全省的一百餘處、德容量的二百餘萬石、省府應有積極政策、就已立之基礎、普遍推廣、使窮鄉僻縣皆有倉庫、然後農倉之效用、乃得充分發揮、農村金融、益臻健全、（七）墾殖、川省面積雖廣、而地利未盡、查全省森林牲畜鑛產之富藏、大部集中於川東南西部、鄰近滇黔康各省之邊地、復以山嶺縱橫、交通不便、移民甚少、竟如棄地、計邊地之川東南川南及川西三區面積十三萬二千四百平方公里、人口平均密度每方公里僅有八八二人、應從速墾殖、以闢富源、（一）查勘川省各部、確知未開地域之面積氣候土壤之性質、天產蘊藏之情形、以爲墾殖之預備、（二）組織墾殖團體、由政府指導保護人民合作推動、按合理之分配、分區淮行、至於移民之治安保障、衛生設備、貸金貸放、技術指導、均應田省府主管機關、事先妥爲籌備、（八）衛生、川省人民、大都缺乏衛生常識、故傳染病時常流行、死亡率較高、其生命摧傷、體力消耗、實爲　濟建設之重大障礙、爲補救起見、應（一）普設縣鎭衛生院所、以完成保健基層工作之組織、側重傳播衛生常識與防治地方流行疫病、（二）設立衛生訓練所、以充實其層工作人員之技術、（三）建立傳染病院、以硏究傳染病之防治方法、並指導各衛生院所之防疫工作、（四）創設衛生材料硏究所、研究國產原料、以替代外來藥品、硏究農產食物、以增進民衆之營養、（丁）經費及資金、建設經費、可區分爲二類、其運用於無直接收益之事業者爲經費、其運用於有直接收益之事業者則爲資金、經費之數額、由省府按照事實之需要、確立預算、資金之籌措、則由省府指定基金、呈請中央核准、發行興業公債、以爲投資興辦丙款八項事業之用、而省預算中對於工礦之保本保息、農業改進、工業試騐、調查設計等、均應列相當之經費、其有事業較大爲本省公私方面所不能舉辦者、則宜商請中央、協同辦理、如已由中央機關辦理者、本省官民則應多方協助、切實聯繫以期鉅細畢舉、收效益宏、（九日電） 
 
 

Page 6

 
 
[反對黨拒絕合作　英政府卽將改組　繼任首相邱吉爾最有望　法國準備組織一致內閣]  
　　倫敦　路透社國會訪昌稱、英相張伯倫或將於今日發表廣播、說明其地位、雖値此戰局非常緊張、國事需其暫時留職、但渠不欲久碍內閣改組之路云、國會大的將於五月十四日召開、路透社探悉、勞合喬治可加入邱吉爾之內閣、而爲不掌部之閣負、如政府即需改組、則最可能之手續、爲任命邱吉爾組織戰爭內閣、而將非戰爭內閣之位置、暫不更動、（干日路透社電） 
　　倫敦　路透社國會訪昌稱、英國目前政潮似有兩種解決辦法、一爲在目前戰局未明朗化時、政府機構暫不改變、二爲如今日工黨理事會議決定、無須商諸五月十三日之工黨全體大會、工黨可與新政府合作、則邱吉爾領導下之戰爭內閣羅致工黨與自由黨黨員在內者、將於今夜成立、自由黨反對派領袖辛克萊今晨曾入相邸、與張伯倫晤談、工黨領袖阿特里與柯林武頃發表宣言、略謂、工黨鑒於希特勒之最近侵略、一方面深知爲獲取最後勝利計、必須改組政府、一方面重申其竭力以謀勝利之決心、爰請全體黨員對此目的各致其力、並團結堅定、以應工當前之艱苦而作應盡之犧牲、（十日路透社電） 
　　倫敦　路透社國會訪員探悉、政界因國會辯論之結果、今日將有發展、而張伯倫之下野殆無可疑、昨夜一般人推測、繼任首相之人物、爲哈立法克斯或邱吉爾、或勞合喬治、惟因哈立法克斯係上議院議員等理由、最有入選之希望爲邱吉爾、工黨入閣之決定、操諸工黨會議、惟衆信工黨可接受邱吉爾政府中之職位、（十日路透社電） 
　　倫敦　昨夜英相張伯倫、邀工黨領袖阿特里與格林武晤談、詢以是否準備加入在渠領導下之改組政府、抑或準備在另一保守黨員領導下入閣供職、聞工黨領袖已表示在張伯倫領導下供職之不可能、而自由黨反對黨、亦抱此同樣意見、至於工黨願吾加入他人領導下各黨混合組成之政府、則此問題將於工黨理事今日在班第資開會時作最後之決定、觀於張伯倫對工黨領袖而發之問話形式、可見其願辭相職、祗須有使各黨滿意之全國一致的政府、繼之生產耳、阿特里與格林武入相邸與張伯倫晤談三刻鐘、時外相哈立法克斯與海相邱吉爾皆在座、張伯倫不擬於今日入覲英王、（十日路透社電） 
　　巴黎　西歐戰事擴大後、萊諾總理立即與各負責當局、尤其是國會各黨要人、進行接洽、一般人預料、總理爲應付時局需要起見、即當羅致反對派各黨要人加入內閣、藉以組成舉國一致內閣、（十日哈瓦斯電） 
[荷比衆院開會　決定保衛獨立　荷外長駁斥德國聲明　比總理指德蔑視條約]  
　　荷京　伊凡爾森城無綫電台、頃發表消息稱、衆議院午後一時開會、議長發表演說、對於「德國不顧荷蘭中立、而悍然加以侵犯之所爲」、提出抗議、幷謂、荷國業已決定不惜任何犧牲、願以最大勇氣、保衛本國獨立、此外、克萊芬斯外長、幷用長途電話、與本國駐美大使通話、對於德方本日所發表之聲明、即指摘荷蘭政府與英法、成立協定、陰謀不利於德國之聲明、力加駁斥、幷謂、德國未加警告、突然進犯我國、政府茲認爲已與該國開戰、本日德軍士兵若干、曾用降落傘在荷蘭境內降落、但已遭遇我軍之抵抗、（十日哈瓦斯社電） 
　　比京　衆議院本日開會時、議長高佛拉爾、曾在比埃洛總理發言之前、用弗萊芒暨法闌西兩種語言、發表演說、略謂、比國已遭敵軍侵略、此種暴行、實爲德國背棄諾言之又一事實、「吾國此次所遭遇之息難、或較一九一四年間尤爲重大、其時間亦或較上决歐戰爲長、但吾國陸軍、業已有備無患、決定抵抗到底、吾人現正等待上次歐戰時之同志、前來相助、相信英法必能予吾人以助力、」此外、比埃洛總理在衆院發表演說、略謂、「德國曾在二十五年前、蔑視其所簽署之條的、今茲又故態復萌、五國政府向英法乞援後、各該國立即照辦、殊可欣慰、吾國現已與英法駢肩作戰、同時與荷蘭盧森堡亦已患難相共、時至此日、各國相互團結、實已刻不容緩、回憶故君亞爾培一世在上决歐戰時、曾領導全國英勇抗戰、此實吾全國官民之楷式、所望上帝護佑比國及其權利云（十日哈瓦斯電） 
[直布羅陀海峽　昨起封鎖　傳義軍集中法邊]  
　　諾斯愛勒　據馬德里傳入此間之無綫電訊、英國當局今日已封鎖直布羅陀海峽、禁止該處一切交通、英方此項突然行動發生後、並聞義大利軍隊、業已集駐於沿法國邊境一帶、（十日合衆社電） 
[英軍已在　冰島登陸　目的係防德侵犯　戰事結束即撤退]  
　　倫敦　據外部公布、英軍已在冰島登陸、並發表公吿云、政府已決定預防德國侵犯冰島之可能性，業已向冰島政府明白保證、英軍之登陸、係保障冰島之安全、一俟戰事結束即將撤退、英政府已表明並無干預冰島現政府之意向與志願云、（十日路透社電） 
[美國密切注視　歐洲戰局發展　討論保障中立各項措置　荷比盧在美存款暫停付]  
　　華盛頓　德軍侵犯荷蘭盧森堡比利時三國之後、羅斯福總統頃決定將比·荷·盧森堡·三國在美國所保有之資產予以「凍滯」、並於午前十時半召集全體閣員與海陸兩軍領袖、討論保陣美國中立之各種措置、（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨夜與比國大使兩度談話、消息靈通之外交界預料歐戰蔓延之結果、將使美國在遠東·西半球與歐洲方面遭遇影響遠大之問題、聞美國或將與美洲其他共和國商榷、俾決定應吾採取擔保西半球荷蘭屬地現狀之步驟、（十日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、今夜將對美國科學大會發表演詞、其內容如何、白宮現守秘密、美總統所言者、當然將涉及國外事件、欲不言及歐戰恐不可得、羅斯福自星期二日起、即着手草擬演稿、並取消新聞記者之招待、其重視此次演詞已可概見、華盛頓時代講壇報稱、美總統刻正以極秘密之方法、掩蔽其外交策略、惟精明觀察家則信、美總統正策劃驚人之途徑、大的美總統、將在兩個陣綫發動、一在太平洋而用其艦隊、一在歐洲而利用羅馬或羅馬敎廷云、（九日路透社電） 
[墨索里尼　邀晤美使　談話內容守秘　傳義態度不變]  
　　羅馬　美國駐義大使斐利浦期、今日被急召入相邸、晤義相墨索里尼、討論何事、現尙未悉、（十日路透社電） 
　　羅馬　美國駐義大使斐利浦斯、本日午後前往義外部、與齊亞諾外長進行談話、事後雙方對於談話內容、均秘而不宣、據消息靈通人士所知、美大使殆曾詢問義國對於德軍侵入荷蘭、比利時兩國一事、究抱何種態度此在齊亞諾外長貝答以義國現行態度、暫時並無改變、（十日哈瓦斯社電） 
[法國不設防城市　遭德空軍轟炸　巴黎空襲警報一日三次　蘇格蘭東海岸發生空戰]  
　　巴黎　法國數城、包括南鍚·列日·里昂·及魯克蘇爾等不設防城鎭在內、今日遭德機轟炸、聞南錫傷亡民衆若干、里昂炸斃士兵兩名、列日附近毀房屋兩橡、（十日路透電） 
　　巴黎　北部一帶高射砲隊、曾於午前四時另五分起、迭次開火、至午前八時二十分、又復發出等報、至八時四十五分解除、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日侵晨德機轟炸里昂飛機塲、德機一架已被擊落、（十日路透電） 
　　倫敦　航空部宣布、現悉昨晨蘇裕蘭東北海岸外、共射落德機兩架、（十日路透電） 
　　倫敦　埃特郡坎特伯萊城附近齊爾海鎭、今日被敵機投下燒夷彈四枚、此項消息、頃已由官方證實、（十日哈瓦斯電） 
[蘇聯保持　獨立外交政策　免致戰禍廷及東歐　隨時準備應付事變]  
　　莫斯科　關於紅軍高級人員新官銜事、「眞　報」頃評云、「蘇聯政府爲蘇維埃社會主義國家福利起見、決採取獨立之外交政策、並以紅軍及海軍之力量爲後盾、因處于資本主義國家包圍中、蘇維埃國家無時無刻不在鞏固其武裝軍隊、俾國外敵人之陰謀、無法實施、此次蘇當局爲紅軍人員設置新官銜之目的、厥爲提高彼等之威嚴、並加强紀律、第二次帝國主義戰爭、現正在吾人邊境外遂漸擴大、蘇聯之和平外交政策已獲得全世界勞働大衆之贊助、此含有遠大目光之政策、已使戰禍無從延及東歐、吾人爲保衛和平及國家安全、無論在任何環境下、均應準備一切、吾人必須始終在動員狀態下、準備應付事變、」（十日塔斯電） 
[法陸軍總司令　吿將士書]  
　　巴黎　總司令甘茂林將軍頃發表告陸軍書云、「德軍在西錢採取攻勢、自去歲十月以來、即爲吾人所料及、茲已于今晨突然發動、敵我兩軍旣已開始作殊死戰、我聯軍唯有以「勇氣毅力與信心」博取勝利、凡吾將士其共勉之」云、（十日哈瓦斯電） 
[荷屬東印度　昨日宣布戒嚴　美國轟炸機飛荷屬島　日認現狀不致有變化]  
　　香港　據巴達維亞消息、德軍進犯荷蘭後、荷屬東印度於今日下午宣佈戒嚴、同時總督下令、拘禁年在十六歲以上之男性德僑、迄今各處尙未發生不安事件、（十日電） 
　　巴拿馬柯侖　美陸軍轟炸機二架、今日拂曉從巴拿馬區阿爾白路克飛機塲起飛、前往委內瑞拉海岸外設有重要煉油廠之荷屬阿魯巴島、作「禮節上訪問」、美陸軍飛機之從巴拿馬飛往該島、此爲第一次、此間人士認美機此行、意義重大、蓋近曾發生在荷蘭被牽入歐戰時、美國對荷蘭屬島有所行動的可能性之討論也、（十日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、今日聲稱、渠信荷屬東印度之現狀、不致發生擾亂、固荷印距英國或德國之作戰地點均甚遙遠、此間商界以爲荷印現狀不致變化、惟日本與荷印之貿易、或將增加、海軍省對最近歐洲情勢及其於遠東之影響、並不予以評論、然外交界相信、美國艦隊集中夏威夷、或能制止任何攻擊荷印之行動及其他太平洋上之意外活動、（十日合衆社電） 
[萬福麟鄒作華　發表談話]  
　　重慶　國府日前明令任命萬福麟·鄒作華·馬占山·繆澂流·爲遼·吉·黑·熱·四省主席後、馬·繆·兩氏因遠在防地、即將在防地就住、萬·鄒·兩氏則擬於短期內在行都宣誓就職、據萬福鱗談、此次中央改組東北四省府、乃絕對不承認一切僞組織、眷念淪陷區域的東北同胞更進一步表示抗戰到底、收復東北決心、本人惟有効忠黨國、在領袖領導之下、努力去作云云、 
　　又據鄒作華談、本人係屬軍人、原以服從爲天職、今承中央付以重任、自應鞠躬盡瘁、在賢明領袖領導之下、努力進行恢復失地、拯救桑梓父老於水火、完成抗建之大業、顧一切規劃均尙待中央、及與萬·馬·繆·各主席就四省現狀統籌協商、以期適應當前需要、今後當奉行者、即（一）一切秉命中央、關於省府所在地及行政組織現均在政府當局嚴密規劃中、（二）有計劃的策應並擴充東北現有義軍之實力、以期時時予日人以嚴重打擊、使日人精疲力竭、一旦時機成熟、相信驅除日軍必易如反掌云云、（十日電）。 
[國府明令　褒呂賣伊]  
　　重慶　國民政府十日令、立法院立法委員呂志伊、早歲加入同盟會、奔走革命、備歷艱辛、光復以後、於雲南起義、及護法諸役、尤著勛勞、比年任立法委員之職、贊修彝憲、倚畀方殷遽聞溘逝、悼惜殊深、應予明令褒揚、交考試院轉飭銓叙部、依例議卹、以慰忠勤、此令、（十日電） 
[渝參會駐會委員　開二次會]  
　　重慶　渝市臨時參議會第二次駐會委員會議、於十日晨舉行、由議長康心如主席、市長吳國楨報吿、本年度市政經費、收支概算、决通過李奎安·陳銘德·等十四參政員聯具提案一件、呈請中央多指定各省市參議員爲國民大會代表、幷通雷各省臨時參議會、請一致主張、（十日電） 
[海外部嘉獎　旅美僑胞]  
　　重慶　海外部頃據旅美華僑統一義捐救國總會來電、加入傷兵之友社、並匯國幣十萬元、該部以該會關懷受傷將士、捐輸鉅款、熱忱可嘉、已復電獎勉、（十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[華軍合圍南昌　業已三路進薄南昌外圍　日軍在南潯綫死命掙扎]  
　　南昌通信，華軍以江西位於長江中段、尤其是九江扼寗漢水運咽喉、關係華中軍　交通及經濟、極爲重要、然欲收復九江、截斷日軍長江連絡、非先取得南昌小可、故由第×戰區、分三路向南昌進攻、茲紀戰况如下、 
　　贛江東岸 
　　由××集團軍沿撫河北進、自由梁家渡溲過撫河後、勢如破竹、時在梁家渡曲北之日軍、恐慌異常、除派飛機輪流在　家渡·溫家訓·白虎嶺·江前·及羅溪一帶濫炸、阻撓華軍前進外、並將沿贛浙鐵路·贛閩公路·梁家渡至向塘沙埠譚段及水路至萬舍各地之村莊、全部焚燬、即所有樹木、亦壓迫當地居民砍光、其用意一則免華軍利用掩蔽、一則可將所有居民完全裹逃、不能帮助華軍、此綫華軍、已進至萬舍沙埠潭棠墅港一帶、日軍則在蓮塘及靑雲埠各地、布置工事、據險死守、成爲對峙局面、 
　　贛江西岸 
　　華軍是由高安·豐城，向新建南昌攻舉前進、南昌外圍據點、如位於贛湘·贛鄂·各路之高郵·大成、已先後爲華軍克復、距南昌市三十華里之萬壽宮、爲俯瞰南潯路牛行車站之最高點、經華軍數晝夜之血戰、卒於二十三日將萬壽宮完全佔領、乘勝同牛行車站進攻、 
　　贛北方面 
　　贛北由九江至南晶之南潯鐵路、經日軍修復、爲日軍自南昌至九江間之命脈、進攻此間之華軍、是由修河南岸側擊該路、截斷其交通、華軍自收復奉新靖安後、二十一日克安義、與乾州·大成·萬壽宮·各華軍、連成一氣、南昌日軍處於三面包圍之中、惟日軍仍固守南潯綫、死命掙扎、刻華軍除加緊贛江及撫河間之包圍外、並由贛州加緊攻打凃家埠·張公渡、斷絕日軍接濟、庶南昌可不攻自下、（四月二十六日） 
[香港各界　籌款救濟中山難胞　籌備大規模義演　李雪芳南來參加]  
　　香港通訊、本港各界人士、對於各項救濟事業、無不慷慨解囊、久爲世人所共見、月前孫總理之故鄉同時又爲港澳與內地交通唯一要道之中山、再度淪陷後、災區遼闊、難胞衆多、國內外各埠僑胞、早經紛紛籌集巨資、滙返施賑、上海救濟中山難民會、除於去月二十至二十二日假座新新公司電台舉辦慈善播香、及於二十二至二十六晚曁二十九·三十·晚請永安樂社同人假座蘭心戲院表演粵劇、兩共籌得賑款的國幣九萬餘元外、但以所籌得之款、折合港幣、爲數無多、杯水車薪、深恐於事鮮濟、且以本港距離中山較近、居留人士、對於中山災情、耳聞目擊之餘、當必更有惻然動念而不能自已者、特提議就近在港籌備大規模之粵劇義演、募款助賑、當經微得前曾以粵劇蜚聲全國現正息影滬瀆之韋夫人李雪芳女士之同意、屆時回港爲難胞請命、重作馮婦、主演其生平傑作「仕林祭塔」·「夕陽紅淚」·「黛玉葬花」·「曹大家」·等名劇、業由該會派委員陳其浩於日前返港、先事籌備、及與港中紳商何東，何棣生·郭泉·蔡昌·鄭伯昭·杜月笙·曁曾經親赴中山視察災情之王曉籟等、洽商進行、設辦事處於香港水安公司、由該公司總經理郭泉、就近主持、推動一切、一面與港地名伶洽商加入拍演、並與各大獻院院主情商借用戲院事宜、各項進行、均深得各方之熱烈贊助、異常順利、七港各界士女聞之、更渴望此事能早日實現、俾可於觀賞名劇之中、兼償敎濟難胞之願、並認爲李雪芳女士既有意表演黛玉葬花名劇、則主角林黛玉外、其他大觀園姊妹及王鳳姐襲人晴雯紫絹王夫人之戲正多、所需要角亦衆、倘李雪芳能以造福難胞爲前提、虛心羅致深入侯門之蘇州妹·譚玉蘭·及蝴蝶影·等擔任寳釵晴雯襲人等角、則小獨四美具、且大足爲該劇增色不少、按蘇州妹與李雪芳當年曾執粵劇坤伶之牛耳、有一時瑜亮之目、譯玉蘭蝴蝶影亦爲後起之秀、之四子者、均幸嫁得金龜壻、脫却歌衫、蘇州妹雖非籍隸中山、但自息影梨幽以來、曾一度粉墨登塲舟勸募救國捐數達港幣十萬生平傑作桃花源一劇、至今膾炙人口叫座力量自必不弱、救災恤鄰、彼當義不容辭、至譚玉蘭之故鄉爲翠微、蝴蝶影之梓里爲石岐、兵燹所及、廬墓爲墟、爲家爲鄉、責無旁貸、此次救濟中山難民會主辦義劇、正彼等攘臂下車一顯身手之絕好機會、領袖羣芳、匪異人任、甚願李雪芳女士好自爲之云、 
教育消息 
[敎部派員視察　中等敎育及義敎　計福建江西湖南湖北等省]  
　　（重慶十日電）敎部爲改進全國中等及義敎起見、特派員分赴閩贛湘鄂等省視察、計中等敎育視察、爲（一）福建王福熙·孫維嶽、（二）江西楊予秀·王德豐、（三）湖南李超英·咨奎第、（四）湖北丁顯曾、義敎視察、（一）福建陳雯登·吳寄萍、（二）江西黃我白·周輝鶴、（三）湖南李禹九·胡超倫、（四）湖北周勗成·謝孝思、又敎部定於十四召集各視察員舉行談話會、商討應行注意各點、 
[中法工學院　正在改組中]  
　　中法各派二人爲委員　六月底前改爲技藝專 
　　外傳本市國立中法工學院接獲重慶方面命令、將該校停辦、並限令全體學生、於六月三日以前、一律離校、其原因謂係國民政府經費支絀、不願維持該校云云、據大中社記者調査所得、該校自八一三滬戰爆發、仍繼續辦理、國軍西撤、中國政府對該校經費、照常撥付、去歲歐戰發生、中法兩方當局、爲適應時勢之需要、曾擬予停辦、其孩法方根據雙方訂立之合同、（即一方有意停辦或有重要更動、必須於一年前通知對方取得同意）、向重慶中國當局提議續辦一年、至本年六月三十晶宣吿結束、中法當局復認爲將此具有悠久歷史造就工業人才之學校停辦、深堪惋惜、經雙方同意、組織國立中法工學院改組委員會、籌備將該校改組爲技術專科學校繼續培植工科人才改組委員會、委員雙方業經派定、華方爲某某兩氏、法方亦由法大使戈思默委定高博愛、（法租界敎育處處長、杜博愛（震旦大學敎授）兩氏爲委員、雙方在法租界敎育處已會商多决、從事籌備結束舊校、創立新校之一切必要事宜、現該校院長、華方爲農君、法方爲薛藩氏、該校因具有國際性質、法方之一切意思、與行政決定權、均取決於大使、惟法大使本人不在滬、則由駐滬法領事飽黛芝負責、近未接到重慶方面之訓令云、 
[大中學生聯誼會　吿會滬同學書（五）]  
　　親愛的同學們、我們相信上面的話一點也不矛盾、這是我們最嚴正的表示、我們需要的是一個冷靜的頭腦、請你們想一想、現在是不是需要用我們的理智來判斷一切的時候、我們相信學生是熱血的、是忠勇的、在進行一種鬥爭的過程中、學生也是活躍的份子、我們現在固然需要加强我們的行動、但是不是更需要有一種堅强的判斷力、來對付這個萬分惡劣的環境的包圍、不但我們的立塲 
　　必須堅持 
　　我們的思想也要時加糾正、我們的行動決不能與現實的生活脫離、換句話說、就是我們必須從自己的現貫的生活中去加强行動因此之故、我們才主張本位救國、以讀書爲目標來奠定抗戰建國民族復興的基礎、 
　　上海市各大學校學生聯誼會的成立、即爲貫澈以上的主張、親愛的同學們、我們想到先烈締造民國的艱苦、我們追念五四運動時代全國學生一致起來挽救危亡的奮鬥精神、我們再想到現在在前錢浴血抗戰的忠勇將士、我們底良心上起了什麽感觸嗎、我們覺得現在沒有報國的機會、其實報國的機會正多着呢、用功讀書是報國、節的捐輸是報國、反對和平妥協是報國、要有合理的活動是報國、總而言之、只要不消極、不頹廢、不忘本、 
　　就是報國 
　　今天我們懇切的希望全市的同學們、從心理上建築起一條新的長城來、認淸目標、脚踏實地、讓我們一同在抗戰建國的旗幟下、從個人做起到全體、以至於整個社會、完全爲建設自由平等的新中國而努力、我們紀念五四的意義就在這裏、我們奮發努力的重心也在這裏、我們眞要怎樣的勉勵啊、（完） 
[桂省成人敎育　年實施概況（七）]  
　　（九）結語 
　　成人敎育年的實施、是本省教育施政和戰時動員的一椿富有意義的工作、在檢閱實施經過之後、深願將遭遇的問題、收穫的成果及今後繼續敎育的方針、扼要指出以就正於邦人君子、（一）困難問題在成人敎育實施過程中、所遭遇的問題甚多、大部雖能隨時解決、但仍有若干問題、未能完全克服者、此項問題最主要的爲、 
　　（一）師資問題在一年內要使二百餘萬應就學的成人普遍受敎、自然需要大量的師資、但合格的帥資殊感供不應求、雖然短期訓練的辦法、將師資數量解決大半、但以受訓敎師、素質參差、時間忽促、師資的質地、難以一律提高、 
　　（二）學生問題成人班學生、有因生活奔走·職業流動·家事忙碌、致常發生缺課或無心向學的現象、或因戰時徵調民工、淸野疏散、對於定式成人敎育的實施、不無相當影響、 
　　（三）敎材問題成人班敎材、關於部發課本數量不敷、課木內容亦未能完全適合、需要本省編印之戰時成人敎育課本、（民衆如何抗戰）亦因戰時交通關係、無不易依期分發、時事報吿一科、在邊遠縣份、因省府所發情報及遞送遲滯之故、對於材料搜集尤感困難、 
　　（四）視導問題成人敎育年之省視導、雖然動員了省政府敎育廳之督學及視導專員等分任各區視導主任、每區並增成人敎育視導員一人至二人、但各區地域遼闊、交通不便、視導難以週到、至於各縣縣收府除動員第三科科員出發視導外、並准增設臨時科員若干人、担任視導工作、但縣以下各級工作人員、因戰時政務紛忙、每有不能集中精力於視導工作者、 
　　（二）實際成果在成人敎育年實施過程中、雖然遭遇了很多的困難問題、但由於成人敎育工作人員及社會各方面的通力合作、事實上已收到相當偉大的成果、茲舉其犖犖大者數端、（子）造成濃厚敎育空氣自成人敎育年開幕、經全省公務員及智識份子、作一度熱烈的宣傳、並得社會各方面的熱心推動後、一般失學成人入學、不久即深感求知需要及讀書興越、多數學生結業時要求延長上課時間、不願繳還課本、寗願備款賠償書價、以便於農隙時從事溫習、優秀的學生甚且於結業考試時、故意繳交白卷、以博得繼續受敎的機會、可知成人敎育年、確已造成熱烈的敎育空氣、 
　　（丑）普遍提高民族意誠提高民族實識、激發愛國熱情·原爲成人敎育年實施之重要中旨、而其收穫亦相當顯著、例如入學成人普遍的了解、日本軍閥爲中國之唯一的敵人、明白國民公約、軍民合作公約的眞義、每逢社會活動、成人班學生、多能作激昂慷慨的演說及活動、這可見民族意識提高的一斑、（實）發揮民衆動員力量失學成人受了兩個月敎育之薰陶、深明「有錢出錢、有力出力」的大義、並激於愛國熱情、對於戰時服務工作、特別的努力、例如賓陽縣第三期成人班、發動捐獻布鞋及軍帽運動、贈送前方將士、以布鞋一項計、即有一萬五千雙之譜、陸川縣某鄉成人班、捐募布鞋得一千六百雙、北流縣成人班、「九一八」舉行獻金、計得八百餘元、至各縣成人班捐獻財物及戰時服務的實續、不勝枚舉、 
　　（卯）促進基層建設工作由於成人敎育的普及、一般民衆對政令更爲瞭解、而樂於奉行、此可於民衆之參加村街民大會者較前踴躍、一般不良風俗日見改良鄉村公共造產運動較前積極、窺見一斑、至於婦女勸導其兄長夫婿服務兵役者、亦屢見不鮮、　事實足證成人敎育年、對於促進基層建設的功力日漸彰著、 
　　（辰）啟發文化落後縣份成人敎育年的實施、集中人力財力尤以過去邊遠縣份、每因客觀條件限制、文化落後、敎育徧枯、至此、則因辦理普遍敎育空氣、瀰漫全省、邊界縣份、風氣大開、並啟發了文化進步之機、（三）今後展望成人敎育年的實施、集中人力財力去推行、雖能達到普遍施敎的要求、但兩個月的敎學時閒殊嫌過短、今後自須在此基礎上致力於敎育的深化、因此機成人敎育年之後、特重訂二十九年成人敎育實施討劃、設置成人敎育機續班、使受完兩個月成人敎育的成人、有繼續受敎的機會、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　定下週五六總測驗　報名參加人數極為踴躍　加緊訓練有志者可參加]  
　　華聯田徑隊自開始辦理新舊隊員登記以來、全滬華人田徑健兒、均已先後報到、人數極爲踴躍、該隊爲檢討各隊員實力起見、定本月十七·十八·兩日、舉行總測騐、項目計分百碼、二百廿碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、二英里、一百二十碼高欄、四百四十碼低欄、十六磅鉛球、鐵餅、標槍、跳高、跳遠、三級跳遠、撑竿跳高、等十五項、屆時即將遴選成績較僅者、代表該隊參加國際性之田徑運動會、將於六月初舉行、該隊爲積極加緊訓練起見、定每星期練習三次、地點及開始日期、另行通知、凡對於田徑運動、有特殊興趣者、仍可向國光中學錢旭滄或聞宗元、及曉光中學吳子彬處報名、 
[麗都今日　戰西福斯]  
　　小型足球有劇戰　天雨比賽有問題 
　　震旦盃小型球甲乙各組、均已屆短兵相接、成敗勝負、攸關各個部冠軍之誰屬、今日六幕鏖戰、甲乙各半、甲組精彩之作、自推麗都與西福斯一役、優游與三星、及宇宙與震友兩塲、均爲決定甲組二部皇冠之作、優游是否能於下週之形勢春雨溟濛、今日能吾交鋒、尙有問題、據震且當局宣示、如今晨天能放晴、仍當如期舉行請於上午十一時許電話八〇一四七詢問、今日秩序如後、 
　　中央球塲 
　　三星對優　游（甲二）二點正 
　　麗都對西福斯（甲一）三點廿分 
　　宇宙對震　旦（甲二）四點四十 
　　東首球塲 
　　鐵　騎對沙利文（乙一）二點一刻 
　　菲律賓對法水電（乙一）三點半 
　　雪那哥對花　旗（乙二）四點一刻 
　　麗都陣容 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　江潮　　義良 
　　蔡聲森 
　　孫錦順　黃克厚　張銘生 
　　西福斯 
　　凱墨龍 
　　康培爾　麥　納 
　　麥寇司干 
　　湯潑遜　鄧肯　傑爾默 
[今晚中靑排球]  
　　甲組復旦鬥白隊　女組微微對女靑 
　　中靑排球聯賽、今晚六時起、計有六塲交鋒甲組復且對白隊、復旦爲上屆亞軍　白隊初次出馬、即克英華華、實力亦不可輕侮、兩雄乍遇、酣戰難免、女組微微對女靑、微微係　滬女覇主友星之化身、猛將如雲戰績彪炳、女肯取回非其敵、其餘一塲　屬乙組、今晚秩序錄下、 
　　奇隊---震中（乙）下午六時 
　　飛騰---火靑（乙）六時三刻 
　　新寰---明德（乙）七時卅分 
　　微微---女靑（女）八時一刻 
　　復旦---白隊（甲）下午九時 
　　前賽結果 
[西靑乙組排球　下週一總決賽]  
　　今晚最後角逐 
　　西靑排球、已成　聲、甲組戰程、業於　晚全部完畢、錦標一席、已屬西靑、今晚爲乙組一二兩部之最後分部戰、戰程亦於此終了、定下星期一（十三）決奪總錦標、兩部冠軍、當已屬讀樂人與俄軍、已無疑問、惟女子組方面、尙餘三幕延期賽待補、但冠軍一席、則已平屬友星、補賽結果、即多變化、亦不致影響冠軍賣座也、今晚秩序及形勢如後、 
　　今晚秩序 
　　梅廬對聖芳濟（乙二）三時三刻 
　　弘毅對義海軍（乙一）四時半 
　　姜女對電　力（乙二）五時一刻 
　　鐵隊對震　旦（乙二）六時 
　　明德對海　靑（乙一）七時半 
　　女組目下形勢 
　　乙組一部 
　　隊名　勝負 
　　樂人　九〇 
　　俄僑會　八一 
　　海靑　六二 
　　聖喬治　五三 
　　意海軍　六三 
　　明德　四四 
　　弘毅　二六 
　　培德乙　一八 
　　海哈爾　一八 
　　乙組二部 
　　隊名　勝負 
　　俄軍　八〇 
　　美女　七一 
　　巨人　六二 
　　蘇充爾　六二 
　　培德甲　五三 
　　梅廬　三五 
　　震旦　二六 
　　電力　二六 
　　鐵隊　一七 
　　聖芳濟　〇八 
[三聯杯小球訊]  
　　華聯同樂會最近發起運輸輪船進出口業「三聯杯」小足球聯合競賽、參加者凡十六隊、業於上週正式開賽、是日特邀三星隊作表演賽、於光夏中學球塲、當山該競委會主席陳璉璋君、主持開球禮、盛况空前、茲將本週（十二日）比賽程序探得如後、地點慕爾鳴路光夏中學球塲、 
　　九時至十時　匯山對太古 
　　十時至十一時　中央對意郵 
　　十一時至十二時　萬國對鴻運 
[虹口隊明晨測驗]  
　　本市華人長跑勁旅虹口越野隊、已分甲乙丙三隊、報名加入工　局警務處春運會公開一英里團體錦標賽、茲爲準備爭奪錦標起見、特定於明日（星期日）上午六時卅分、假膠州路公園舉行總測騐、並歡迎匯鎮、靑光、幼强等隊諸健兒參加、茲將虹口隊出席名單如下、 
　　王正林、管友文、王世英、萬金生、顧啟明、周如泉、樂康毅、楊林法、黃滄琯、倪繼達、吳敬德、王亞金， 
　　又訊該隊主辦之第三次中西公開廿一英里馬拉松長跑錦標賽、決定展延於秋季舉行、昨由榦事梁耀庭發出通吿、希已報名參加之中西健兒、於明晨六時半、假膠州公園舉行之盛大總測騐云、 
[福啞學校運動會]  
　　白利南路三十七號福啞學校、對於學生健康、素極注重、課外體育活動、不遺餘力、學生甚感興奮、該校循例測騐學生體育成績、將於十六日舉行運動會、同時並在該校籃球塲、舉行全滬聾啞籃球隊友誼賽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　德軍進攻荷比　外滙午後突緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌未有上落、英美滙暗市、已入盤旋之境、至晨盤以華行港電俱來吸進、兼洋行油棉結款倍增、其時供求漸現不勻、緩緩告軟、現先令最軟三辦士三七五、美滙僅結四元七一八七五、本月期緊至四元五六二五、幸某美行頗有賣童、且投機商仍出籠不絕、故扒風梢戢、午刻驟然轉鬆、距至午後、忽電傳德軍已侵入荷比、且有比京已告失陷訊、頓將扒風激起、因美英間滙兌預測將再猛跌、致美滙獨在中日行及沙遜扒勢下驟軟、終先令三辦士四三七五、美金四元六二五、英緊〇三一二五、美緊一八七五、全日交易極旺、人心重告不定、 
　　油棉結款甚旺 
　　晨初以倫敦大條、近連均漲一二五、紐約銀　仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇六二五、對法未更、美對英漲二分二五、對滬大一角、對法升一分二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價英金三辦士四六八七五、美滙四元八一二五、較之隔昨晚收、英美兩滙均平、開後沙遜等首有售出、市面頗平、計吐予外行五月份美滙仍為六八七五滙豐掛牌揭嘵、並無上落、白銀平衡稅揭曉增一元、此後忽起扒風、華銀行暨港電俱納、而洋行油棉結款需要亦殷、故最緊英美滙現貨、曾告四元七一八七五、英金達三辦士三七五、時五月份成交最夥、計華行進外行為四元六二五、港電入外行山四元六二五以至五九三七五、其間洋行吸購外行美行現貨美滙已為四元七五、又五月份美滙同為四元五　三七五、惟嗣因投機商梢有塞出、市况尙定、外行向投機商買五月份英金做三辦士四〇六二五、五月份美滙四元六二五、又做開六月份美滙價四元三七五、迨至午收、買賣漸稀、狀遂微見回硬、結果英金三辦士四三七五、美滙四元七八一二五、本月份英金三辦士三七五、美滙四元六五六二五、現貨較晨開英美咸較〇三一二五、 
　　沙遜轉賣為買 
　　午後初開尙靜、　時突傳德荷正式開戰、歐局益見擴大、人心驚惶、紛紛扒購、華行沙遜以及日行等皆會吃進外銀行五月份美滙四元五六二五至五三一二五趨勢頗形見緊、致結果收　英金已告三辦士四三七五、美滙軟為四元六二五、本月份英金三辦士三七五、美滙四元五三一二五、較上日晚收、現貨英緊〇三一二五、美滙縮一八七五、本月份英美各軟〇三一二五至一五六二五 
　　香港滙市起伏 
　　香港十日（週五）電、今晨滙市開盤告平、英滙現期貨、仍告平定無榮辱、美滙現貨鬆〇六二五、為二十元七五、遠期未開出、申滙現貨升一元、為四白二十六元、（昨收為四百二十五元）、日滙現貨亦長一圓、為八十八圓七五、十時十分美滙現貨回緊〇六二五、為二十元六八七五、十一時告平、申滙現貨續升三元、為四百二十九元、十一時仍告平平、申滙現貨又升一元、為四百三十元、其餘槪無變動、午收告平、申滙現貨重降二元、　四百二十八元、下午二時三十分開盤告平、各滙槪無變動、三時十分告平、美滙現貨縮一二五、為二十元五六二五、 
　　天津英美再鬆 
　　天津十日（週五）電、今晨滙市開盤堅硬、英滙現貨鬆一八七五、為三辦士一八七五、美滙現貨放長二八一二五、為四元四三七五、申滙降三元、為一百〇九元、「聯鈔」暗盤仍站原盤、為一百〇一元、 
[歐戰擴大　黃金漲風再起　收後抬至七一六〇元尙有求無供]  
　　昨日本市現金烚赤暗市非常漲風、突復爆發、價已飛出七千元大關外、乃外電傳歐戰擴大、德軍又侵入荷·比、並傳比京業告陷落、預測今日美英滙兌勢將暴跌、美滙劇緊、致將甫告轉疲之人心、為之激易、晨開雖堅尙穩為六千八白六十元、嗣見六千八百五十五元低價、旋聞外匯於港電及洋行扒結下趨緊、金號銀號傾進、展開漲風、飛出六千九百元外、升至六千九百五十五元、近午隨匯市下落、一度銳跌九十五元、距至午後、外電傳來、美匯驟緊、且證券帮猛進、跟風者雲集、故在有求無供局勢下、漲風益烈、竟直漲至收市七千〇九十元為最高價、回漲二百十一元、收後　美金票奇昂、烚赤跟之上漲、塲外續見飛升、至晚六點半升至七千一百六十元有求無供、全日交易四千餘兩、飾金亦飛上二十元、達七百二十元、關金等平均 
　　烚赤漲二百十一元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心平疲、略撳十九元、金號出銀號二十兩、為六千八百六十元、嗣有金號及銀號帮扒吸、立回漲二十元、銀號出銀樓帮五十兩、為六千八百八十元、旋乃錢兌業忽來吐塞、重告向下、錢兌業出金號三十兩、為六千八百五十五元、幸其時銀號帮重來搜購、復又回升、後再以外匯突然報緊、買風漸形擴大、金號及銀號競扒、立衝出六千九百元大關、銀號對做十兩、昂為六千九百五十五元、不意此後匯市忽報回硬、散戶頓乘高吐出、價遂逐漸步下、退至六千九百元時、賣者更多、銀號帮多頭復出、再降四十元、金號出銀號十兩、為六千八百六十元、將近收盤、時賣風稍戢、銀號帮見賤重撈、回升　十元、銀號進錢兌業二十兩、為六千八百八十元作午收價、午後人心頗佳、售者乏人、一開即高三十元、金號出銀號三十兩、為六千九百十元、後以銀號帮沽出拋空、回撳三十元、錢兌業出金號十兩、為六千八百八十元、旋乃電傳歐洲消息利多、金號猛抬散戶亦跟風吸收、且滙市忽報軟化、一時賣者極少、立哄起二百〇五元、銀號對做二十兩、為七千〇八十五元、斯時某金號獲利多頭當出、立回小五十五元、金號出證券帮二十兩、為七千〇三十元、入後卒因拋空者見勢急於抵補、銀號搜入尤多、重又飛漲六十元、銀號進金號二十兩為七千〇九十元作晚收價、結果比上日狂漲二百十一元、全天二百三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、 
　　銀樓飾金掛大念元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍厯七百元、迨至二時四十五分掛大十元、三時〇五分又高十元、結果共大二十元、計大　行改厯七百二十元、新同行與上價相同、收進减低三十元之　、 
[外幣傍晚疾升]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊晨問尙穩、午後突以德軍侵攻　比、金價急　趨漲、故買氣陡盛、結果比上日各漲五元、英金票晨漲午後回平、美金票上午盤旋略堅、午後黑市美滙大縮、晚市高至二十一元五角半、比上日猛漲一元、香港票稍有需要、市價略漲、法郎票及新·荷·安南·羅比·坎·菲列濱票等需要均殷、市價一致　漲、日金票及朝鮮票供求均勻、市價站穩、前者為一元二角八分、後者為一元、 
[貼現拆息尙平]  
　　昨匯劃票據貼現率、由跌回平、每千元上午初由一百十八元做低至一百〇五元、正午一百十元左右、下午曾升至一百二十五元、最後一百二十元、與上日價彷彿、錢業公會拆息、晨午兩市均仍掛二角五分云、 
[證券　外股動搖]  
　　證券暗盤、昨日市况初堅後疲、市上買戶頓稀、情勢又見供過於求狀况、終以缺乏對手、成交極少、市况除丙種外、餘則頗形岑寂、丁種舉行第九次抽籤、因除中籤備利、故獨小元許之多、蓋以其他各種均已回鬆、為之帶小尤多、收盤後、德荷業已開火、張伯輪下野種種消息暗中市價尤低、前途又難樂觀、上午聯益鴻大樂茂義泰開價買進、初價比隔日獨强一二角、後以同順鴻康大批賣出、價乃逐步下退、午後賣戶雖多、買戶極少、乃互相擯持、市　祇五分參差而已、結果除丁種因抽籤關係小九角為獨多外、餘祇小一角左右、戊種尙好一角、成交總數共計不過五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·五　------　五九·二五跌〇·〇五 
　　統乙五〇·八五　五〇·七　五〇·七　又〇·一五 
　　統內四八·八五　四八·五五四八·六〇又〇·一〇 
　　統丁四七·六〇　------　四七·六〇又〇·九〇 
　　統戊四九·六〇　四九·四〇　　·四五漲〇·一〇 
　　股票交易、成交冠生　食品公司股五十股、　為四十元正、 
　　衆業股市關盤、趨勢尙穩、移時週末了結者、競來出籠、價格下游、一如往例、週初交易最盛之股、此時下跌亦最劇、英聯股自七十元落至六十七元五角買進、六十八元五角賣出收盤、或交三萬五千七百股、國際股自卅八元半至三十七元二五、收盤三十七元買進、揚　股站穩於二十一元價、以至收市不變、中國緊植股、以三十元二五買進開盤、一度低至二十八元二五、收市回堅、價為二十八元半買進、二十九元賣出、 
　　橡皮股續略趨軟、較前日收盤、所跌甚屬有限、且有部份回高者、如蘭格志股收盤較前反高元餘、設在經常情飛下、下星期一市况、敢說必趨好面但午後消息傳來、德軍侵攻荷蘭、故對於未來市况、甚難作一預測、或者略有影響、或者全無影響、徒引起交易者之態度猶豫亦未可知、 
　　倫勢九日（週四）電、今日中外債掛牌行市仍告平定、上下檔各債券槪無變動、 
　　倫敦九日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市大致仍告平穩、僅古拉客林傍橡皮股回跌四便士半、為十八先令　便士半、其餘不動、 
[撤馬格派股息]  
　　英商匯通洋行經　之撤馬格橡皮有限公司昨經董事會議決、定於五月二十四日分派截至一九四年九月底止一年度之中期股息、每股國幣一角元分、本年度中期股　因受馬來亞政府統制外匯限制、祗派一次、 
[紗花　在買空賣空之下　棉紗價格　相差絕大]  
　　紗市現起　落、自大漲之後、已起反動而下挫、但市塲淸形、異常紊亂不一、同等二十支棉紗價格、高低程度要相差一百元至一百五十元、此種狀况、全係實際交易缺乏、及銀根緊迫所致、惟投機目標產二十支紗價奇高、　空賣空之故也、 
　　現紗晨關因人心不振、及浮多吐出、二十支雙馬跌三十元、為一千五百七十元、旋聞廠載英國內關將有改組之說、外匯改縮、現金趨漲、買戶又復紛紛活動、回漲至一千六百十五元、查半日間成交統計一千五百六十包、行情一十支變馬漲八元、今日有棉紗、一千三百三十五件、運往香港、又一百二十五件運往廣州灣、又二十五件、運往海口、又五十件、運往海防、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　喬港三八〇　同行一、二〇 
　　寗波　一〇　統計一、　六〇 
　　午後聞德軍突攻荷　、黃金　騰、投機者紛紛活動、紗布交易所中進出熱鬧非凡、二十支某紗價格忽然漲起三十餘元、 
[印棉現貨　成交獨旺]  
　　本棉成交殊鮮、惟印棉交易異常發展、而印棉電訊、因歐洲戰雲瀰　、市價下降、人心稍受牽制、茲將現棉成交情形列左、 
　　三六〇·〇〇 
　　米特林　三四二·〇〇　同行進　〇〇件 
　　三三五·〇〇 
　　彭家浦　三〇五·〇〇　又　三〇〇件 
　　下沙打包二八六·〇〇　又　四四〇件 
　　中印度　二　〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　興亨　二八八·〇〇　又　二〇〇件 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初即形堅定、後因投機者之購買、及華爾街之購買、市况益趨良好、後因空頭之抵補、結果連跌多日之棉市、昨日漲起八九磅音、印度棉市終因歐局日趨惡劣、故昨日連同預測跌三羅比、埃及漲八九磅音、 
　　滬埠外棉交易、因消息傳來、德國進犯荷蘭、匯兌轉緊、各同業以歐洲戰事之擴大、外棉之運輸來華、困難增加、且日來天津帮　形採購、市上現貨日减、故現貨之售價異常俏俐、一般觀測、現貨恐將騰貴也、茲將昨日棉市以美匯四元七五、折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三六四·五〇 
　　二十支　又　下級三二一·一〇 
　　三十二支　又　三八九·七〇 
　　三十二支　又　下級三七四·五〇 
　　四十二支　又　三　二·　〇 
　　四十二支　又　下級三八〇·一〇 
[疋頭　東貨囤購復活　漲勢重厲]  
　　國布　昨市晨疲午堅、蓋以實銷　頓、手貨傾吐、低盤迭現、惟旋以黃金突漲、市塲傳德荷局勢危急等利多消息、人心激　、市盤又步步回昂、結果與上日相彷、甬溫帮以匯水暴落、各貨添辦稍增、成交細布·漂布·色布·粗布·等一百餘件、粵帮辦色布·府綢·印花貨二百數十件、本街染廠辦坯布一萬餘疋、府綢色布　五六千疋、國外新加坡等地辦色布色斜漂布五千餘疋、 
　　東布　昨以　金回升、一般看高心思者、重起購囤、漲勢復盛、十二磅龍頭細布較前日市盤每疋又漲三元五角、龍頭現棧單最高價到五十三元八角、收市為五十三元三角、四君子嗶嘰收盤每碼一元五角二分半、本月份一元五角七分、本街實銷仍淸、惟北帮心思看好、收羅現期貨各牌細布六七百件、 
　　出口　今（十一日）有棉布四百八十七件、運往香港、又二百五十件運廣州灣、又二十九件運海門、又九百八十二件運海防、又五十件運烟台、又三百八十件運天津、 
[白帆布需要增旺]  
　　昨呢絨行情仍昂漲、白帆布昨日市銷、頗形暢達、因大熱大小幫號衣客衣齊起、裁縫幫需要大增、國產三星闊幅白帆布、現交每碼批沽二元六角、狹幅雜牌為一元九角、非西貨老刀牌二元八角半、 
[糧食　糯米忽漲]  
　　又是囤戶作祟洋米十後亦漲 
　　米市自連朝回跌後、就中尤以國糯一項最廉、若常丹貨僅售三十七八元、比之高粳及西貢竟相差十元之巨、况平時祇堪作糖紛坯之碎尖、當須四十二三元、則此種出夫情常之糯市、豈無人計及、特以目光羣注於洋米、無暇顧此耳、今則　米平淡、一般視綫遂移注於國糯　着意搜羅、形勢　落、打破平常沉寂空氣、貨主本已顧情身本、不肯輕脫、茲則有機可乘、售價立升二元、計金　特元開四十二元、四十一元半、常丹白元高四十一元、大市四十元左右、次至三十九元、 
　　厚薄粳等國米、其來源因受兩阻、塲外暗盤、傳聞一般貨主、又見天時轉寒、米質無虞、堅意扳守、售價回昂元砠、無錫特淸粳開五十元、紛粳四十九元、常　粳四十八九元、宿四十六七元、靑泗特薄稻五十元、四十九元半、大市四十八九元、南港早稻四十七八元云 
　　洋米目前猛甩後、昨則頗有店　　廉暢辦、所以早市　手、形勢即緊、及後復繼鄕莊客戶跟踪　進、限制浮戶投機交易、雖　定買賣新章、實行限期　款與如期提貨之成例、奈業內外投機熱度木衰、一時未易走入正軌、且新到大批洋米、早由客帮預購　貨即待轉口、而實銷與行囤亦頗　辦、因此開價後一路盤漲、午收已較大五六角、午後謠言利於買方、市乃冉度盤漲、例如小絞上午四十七元半開價大至四十八元、下午又自四十七元半大至四十八元三角、其他各現米午後均大二三角回籠二號西貢原包現貨六十元、五月上期現碼不足、價自六十元零六角至六十元零八角、漲起一元、仍少售出云、 
　　又訊、今日有洋苞米六千二百餘包、裝太古公司順天輪運往威海衛、並有洋米一百二十包、亦運往威海衛、（祖） 
[粉市步鬆]  
　　昨日粉市逐漸鬆落、查本客交易均鮮活躍、南洋客銷前經一度發動後、各貨尙在報運、其手續上已不比往日之使利、故新交易猶水能蟬聯、本街零批交易、額數不足五千包、二號粉廠盤、雖未更動、老車牌回籠貨已跌去一角以上、初開十四元一角半、後市鬆至一角、成交亦殊零星、其餘內地雜牌粉價仍須十四元二角左右、買賣正在互持中、又麵粉今（十一日）有一千包、　往烟台、又二千包、運往天津、 
　　小麥昨到銷兩寂擯持如故、 
[雜糧　油餅徬徨不定]  
　　邇來油豆餅市事一因實銷不振、二為缺乏新刺激、致人心興趣不常、兩日來市面先因供　於求而疲跌、後受外來利多空氣而復漲、故大局徬徨不定、交易一味間散、昨花生油祇做開靑島油一百七十桶、價為一百十元原盤、豆油共成交大連油二百二十桶、價自一百零五元五角挫至一百零五元、在收幫時復升至一百零六元、大有廠油妥開一百擔、價仍為八十六元、豆餅客帮不動、祇行囤問津元降餅二車、價為十元零四角、同甡餅一千片、價為十元零五角、黃豆去路奇狹、除由榨油廠採去蕪湖豆六百餘包外、其餘安慶豆大連豆完全是掛盤行情 
　　又豆油昨由烟台來四百十件、及三百五十聽、又由靑島來五百十聽、今（十一日）有生油五千六百五十聽、及芝蔴四百二十包、俱運香港、 
[糖市　荷糖居奇]  
　　昨糖市上午較軟、公會劃盤、現貨二四粗白本棧小五角、為七十五元二角、外棧新貨七十四元八角至七十五元、小　角至四角、老貨仍七十五元、轉口貨五月二十日交貨九十九元半、太古車白無甚更動、西棧B嘜八十七元、HX嘜八十六元、其餘均乏　落、惟午後二點接外電、德荷發生戰爭、以致售戶絕跡、叫升三四元不一、國號號方叫價仍堅、略有成交、未有上落、據興化電訊、靑白糖一致上展 
[南北貨　新椿芽售價高]  
　　新椿芽自登塲以來、開盤降度業已逾半、惟行方以前進之貨、成本較昂、故售價不得不略為提高、昨市售八十元、較之首盤前後亦跌四十元之多、暫告平定、 
市價　金融 
　　二十九年五月十日星期五 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出七百廿元收進七百元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百二十元　平 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角四分八一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　日銀平衡稅 
　　計　百分之一〇·七五　升一·〇〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
健康知識 
　　本刋係獨立性質有著作權。 
　　其文資由健康知識社負之。 
　　續新醫專刋二二一期廣告 
　　上海健康知識社出版 
[問病規則]  
　　本刋為謀大衆福利起見，特約國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
夫婦知識 
[丈夫何故精力衰退] [  美國醫學博士姚崇培性病專利醫師念會合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　一分精力，一分事業，精力尤其是愛情的動力！ 
　　賢明的妻子，除掉料理家務以外，對於丈夫的精力是否健康，必然特別的關懷！有時丈夫的精力偶然衰退了些，她一定很溫存地慰問着，用心地研究着，究竟是什麽緣故？有何方法恢復或更增强其精力？所以妻子的醫學常識也是很需要的。由此一點看起來，丈夫若眞心愛護其妻子，當先自愛護其精力始。誠然，一個精力豐市的男子和一個健美的女郎結婚，他們的婚後生活一定很幸福很甜蜜，愛情　　，生男育女，這是一個多麽美滿的家庭！同時，男子因有愛情的鼓勵，必然益發的勇敢，週到與努力，這是多麼有助於事業的前進！所以有很多的男女，自美滿地結婚以後，抱着相愛相助，協乃同心之　，努力地奔赴他們光明而幸福的前呈，好像數十年似一日，等到哲嗣　孫，都能揚名顯祖，而老夫婦稱觴祝壽之時，　考康寗，福何似！ 
　　反之，夫婦若不知珍惜其精力，或於早年已犯自凟縱慾，虧損了生殖腺內分泌液者，則男子於婚後每使精力迅速的衰退，而爆發着早　，陽痿，發育不全，精薄不育，神經衰弱等種種症象。可是女子於婚後·在生理上常會增加其性的需要，然丈夫的精力反衰退，於是在性生活中卽難協調，而使愛情陷於毀滅，此在今日時代的女子，或因性的不滿而與人私通私奔或竟振振有詢與夫訴請離婚之訟者，亦屬多不勝計！ 
　　依理而論，丈夫精力衰退，自己果應當機立斷，速謀恢復與增强，然在妻子亦應設法為之補救。好在今日醫學昌明，補救已非難事。惟切不可亂服藥與亂投醫。據世界名醫及余等經騐，均以服健壯動物生殖腺素裂劑『生殖素』最為對症特效。因此劑係根據近代醫學上最進步之補給療法的原理。乃由健壯動物如猩猩，虎狼，熊鹿，海狗等體中提取其生殖腺內分泌精華，用科學濃縮複製法精製成劑，所以品質純粹而貴重，藥性溫和而週到，補力積極而偉大，實為任何類似製劑所不及。所以男子於服後一日夜間卽可生精補腎，健腦活血，尤貴不斷連服，則更助長發育，滋養神經，必於短期內治愈各症，使精力倍增豐足，夫婦愛情美滿，中老年人常服，則更延年益壽，返老還童。惟息遺精者，須兼服洽遺特效藥『希米脫氏固精片』（中西五洲等大藥房及永安公司西藥部均售每匣兩元）以制止遺洩，則收效尤速！ 
[遺精症在夏天的危機] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　春　　　不知不覺中偷偷地回去了，時序已經到了夏天！氣候的溫度一天天地上升，　暑的炎夏的可怕，我想誰都經騐過吧！一個患有遺精症的靑年，夏天的危機就迫在　睫了！因為我人體內的精液，在生理學上言卽所謂生殖腺內分泌液，功能助長發育，促進新陳代謝，滋養腦，性，　髓等各部神經，若患遺精而因循失治，則此種生活源泉卽有逐漸枯竭之虞！於是凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全，精力渙散，未老先衰等症象即不一而足。此種虛弱靑年，一至夏天，因氣候炎熱的關係，症象必益惡化，如在求學時代之學生，稍一用腦，卽感頭昏腦脹，耳鳴眼花，學業必一落千丈。若在工商界習業者，稍一操勞，卽感肢體疲憊，工作難能勝任，若在戀愛塲合，因面黃肌瘦，體貌不揚之故，亦每為女性所棄，結婚以後，則在夫婦生活上，更難得到協調的快樂，或竟因此而演出私奔離婚等家庭悲劇！茫茫前途，無往而非窮途末路！ 
　　時在初夏，治療遺精尙為未失時機。此時若服治遺特效藥德國希米脫博士所秘製之「希米脫氏固精片」則服後必可鞏固精關，鎭靜神經，當夜即可收安眠止遺之特效。如因遺精已久有上述症象者須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，精血及神經，能連服一月而不間斷，必可於短期內根治各症，使身體益臻健康。患者若能親來本診所兼報電療·注射等新療術，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯萎的缺陷] [  美國醫學博士姚崇培---在初夏彌補最著顯效]  
　　誰都知道女子們的愛美觀念，要　加子强烈。不過有許多女子，頭腦實在簡單得可憐！她們的愛美，簡直不顧實際，一味盲目地講究裝飾，要知自己　　　　生得不漂亮，有了種種缺陷，如肌肉枯槁，容顏憔悴，　　瘦削，尤其是乳房平坦，這雖穿上一九四〇年華貴新裝，也似行屍走肉，有什麼肉感動人的美姿？况且現在的男子們看女性，動輙以曲線美為標準，而構成曲線美的主要條件，便是高聳着的一對乳峯，與豐腴而款擺的臀部，如這兩者發育不能臻於美滿，則曲線毫無，如何能婀娜動人？也如何能博得男子們以好感？所以此輩女性，往往被擯於社會，被棄於家庭，結果，其命運必悲慘之至！ 
　　然則此輩女性何為而有此不幸？此據世界著名婦科醫師康德林，詹姆士特，及法國美容專家威泥基博士等研究結果。咸認為均因自　束胸，白帶不感，營養障碍，多產難產，重症侵害，以致卵巢機能遭遇摧殘，影响新陳代謝作用所致。唯一挽救方法，自以服生殖腺卵巢內分泌製劑女用「生殖素」最為對症而特效。蓋此劑為德國醫聖斯丹那博士積三十餘年艱辛實驗而發明。其成分純用少壯動物之新鮮卯巢並佐以礦植物之燐，鈣，維他命等珍貴品，在最完善之科學設德下精製。故藥性和平，功效凖確，不分寒暑，均可常服。若在春生夏長之初夏服之，尤顯卓效，倘繼續服用，必能有病治病，無病强身，縱乳峯萎　一似男子，深信在三月後，必可高聳至二英寸以上，那時顫動生姿，妳將心花怒放了。 
鐵一般的事實 
　　（一）遺精症幾乎誤了他終身　性病專科醫師詹念曾 
　　郭仰之君，徐州人，年廿一，寄宿於本埠某大學肄業，因天資聰頴，學業成績恒列前茅，惟因喜讀艷情小說，至有動乎中，情不自禁的當兒，染上了自凟惡癖，復因自凟斷傷，致性神經衰弱，精關鬆弛，爆發了遺精症，初時每月只有二三次，繼則增至五六次，十餘次，於是感覺腦力衰弱，記憶不良，夜間失眠，日間神息恍惚，稍一勞動，卽覺腰酸背痛，肢體疲憊不堪，於是校中功課一落千丈，上學期考試，未能及格，師友奇之，而郭君自身亦覺莫名其妙，然身體之日漸衰弱，郭君未嘗不「有病自得知」，乃購服市上之所謂「遺精片」之類，然均鮮效果，而症象益見惡化，正憂慮之際，適其友張君為之介紹至本診所診治，經詳細診察其病狀後，知確係由遺精失治之故，卽囑其赴五洲大藥房購治遺精特效藥「希米脫氏固精片」二盒，腦腎大補劑「生殖素」兩打，使之不斷兼服，并間日施用電療注射等新醫衛，為時月餘，頃已百病霍然，腦力淸明，精力强壯，又是一個活躍的靑年了， 
　　（二）早洩陽痿的男子最為妻子所恨 
　　林風君，年廿五，客歲結婚，新婚之夜，夫婚即興勃谿之聲，所以夫婦感情惡劣之極，家底無樂趣可言，綠林君息早　，陽痿症，婚後從未能行其人道，是以妻仍處女，能不懊喪！林君知長此以往，必多後患！乃於上月親至本診所診治，經察知其病症後卽囑其購男子强壯大補劑「生殖素」三打，因略有遺精症，故兼服「希米脫氏固精片」少些，并每日施用迭門氏電療術，經月餘之悉心治療，果覺精强力壯，夫婦間愛情不勝其　　云。 
 
 

Page 9

 
 
[七盜在江海關前　圖刦稅款百餘萬　日籍解款員被盜擊一槍　字林報英人等四人受傷　一盜中彈成擒餘匪全數逃逸]  
　　福州路外灘江海關大厦內、昨日下午六時十分許、發生鉅刦案、當塲警盜格鬭、雙方共開槍七八響、槍聲密如運珠、傷西人·日人·及路人·汽車夫等共計六人、結果稅收未被搶去、茲訪悉各情如次、 
　　盜匪七人攔住去路 
　　自江海關稅收被日方把持後，每日下午、向例由日商正金銀行派員前往該關後門稅收處、將每日稅收解至正金銀行、昨日下午六時十分、該銀行日籍職員正將現款百餘萬元、準備用自備汽車（租界照會三八八六號、僞照會九三六號）、解回銀行、將該款如數納入車內、即駛出江海關門口之際、詛料突有盜匪七人、三匪穿中裝、四匪穿西裝、攔住去路、各出手槍、威脅押解日員與汽車夫下車、車夫至此、不能强拒、被逼下車、而日員則恐惶萬狀、不敢離車、於是一盜便向該日人開槍一響、彈由該車左側玻璃窗穿入、中渠左臂、 
　　子彈橫飛多人受傷 
　　時江海關門口之兩巡捕、聞警上前、並向盜開槍一響、但未命中、附近印捕（一四一號）亦即趕往、盜等見勢不佳、當即開槍拒捕、希圖逃逸、一時槍聲密如連珠、秩序大亂、行人紛紛逃避、斯時路旁停有銀色汽車一輛、（照會一八二七二號）司機人秦生亭、浦東人、三十七歲、盜匪中之兩人即跳登該車、企圖逃逸、但該司機人堅不肯開車、盜無法、祗得卜車、袖出手槍、向秦開放兩槍、一彈中背部、子彈未穿出、一彈中左脚、流彈擊傷字林西報英籍校對安立德臀部、未幾追盜之一四一號印捕被盜擊中右股、行人曹煥祥（三十四歲、亦遭流彈擊中右肩、 
　　一盜成擒餘匪逸去 
　　中央捕房聞訊後、即遺大批警捕分乘警備車數輛駛往、四面包圍、並斷絕交通、搜査匪踪、一面急召救護車將受傷者分送醫院療治、日人送福民醫院、銀色車夫及曹姓行人、併送寳隆醫院、西人安立德送公濟醫院、至在漢口路大陸銀行前、身中兩搶倒地成擒之盜匪文貴卿（二十二歲）及受傷一四一號印捕、則併送山海關路巡捕翳院、又悉該盜共中兩槍、傷腿部及右手、勢甚沉重、性命危殆、所解稅款、仍完整無恙、未被刦去、當記者事後前往調査時、江海關門前警衛森嚴、附近有日方憲乓數名持槍守望、情勢至爲緊張、 
[德侵荷消息到滬　荷領署之表示　荷蘭當局決定抵抗到底　德情報員無以自圓其說]  
　　歐戰形勢擴大、乃爲不可掩之事實、而軍事秘密、尤爲瞬息萬變、微妙不可捉摸、記者甫於前日下午六時、以德荷形勢緊張、是否德有侵荷企圖、叩之德使館情報員柯德、承答、稱德國並無侵荷之需要、不料 
　　言猶在耳 
　　德國軍隊竟入荷蘭邊境、同時空製荷京之消息到滬矣、記者乃以此事往叩柯德氏、冀欲得其眞相、祗見其忽遽之中、若深訝記者之此行、僅云「抱歉、未克叙談、請讀吾人之號外　息可矣」、而別、於是記者乃轉赴、 
　　荷蘭領館 
　　會見秘書葉曼氏、（Yhman）訽其對於德國侵荷之意見、承謂德國攻荷、其目的顯在利用荷蘭爲空軍根據地以攻英法、並威脅法國之後背、荷蘭當局、决意抵抗到底、並計劃開放水閘 
　　以淹德軍 
　　惟能否絕對阻止德陸軍之進攻、須待實行後方知其效、至於荷屬東印度方面、荷海軍亦集中該處、準備應付一切事變、惟該處尙未動員、本埠荷蘭銀行自接到是項消息後、該行之匯兌已於昨日午後突然停做、惟於昨日上午、仍有匯市、爲八元七五、及八元八七五、（平明社） 
　　荷領署接本國電訊 
　　又據另一報吿、本埠荷蘭總領事波薩樊宣稱、領事館方面、業已接獲荷蘭外交部來電、證實德軍已侵入荷境、惟事前德國並未向荷蘭提出任何牒文、該電略稱「德國未向荷蘭提出任何牒文、竟突然侵入荷境、飛機塲已遭德方轟炸」云、又據荷總領稱、遠東荷蘭行政狀况、將不致有何變更、渠又信荷蘭運輸公司在遠東方面、亦不致受若何影響、而改變其路綫、 
[浙東柏油運滬　仍須結匯]  
　　浙東柏油運滬、現時仍須結匯、前傳弛禁一節、殊不確買、最近內地價高、到滬成本每担在一百十元以上、 
[祥泰工人　所提條件]  
　　由林探長轉達資方　毆斃工友已予優卹 
　　英商祥泰木行工潮、昨因被捕工友未蒙釋放、而改善待遇之條件、亟須加以修改、俾得向資方重行提出、特於昨日下午三時、召集全體工友、舉行會議、議決 
　　六項條件 
　　如下、（一）請總大班考倫司向法院交涉、釋放被捕工友梁士濟等六人、並不得停止其工作、（二）每石米價在十三元以上者、每月每名津貼白米五斗、（三）每日工資未滿一元者加叫成、一元以上者加二成、二元以上者加一成、（四）廠方尤許每人每月得向公司買柴一元、計一百市斤、（按該廠之另碎木柴、係由在此次工潮被擊傷之宋友根及王貴生二人承包、其價格售給職員爲每元六十斤、售給工人每元爲三十斤）、（五）取消年終花紅、年底改發二個月之工資、（六）養老金提前在本月底發給、（七）停工期內工資照給、上項條件、經全體工友通過後、將於今晨由中央捕房林探長轉達資方、並促其從速答復、俾得早事解決此次工潮中慘被 
　　擊斃工友 
　　李鳳歧、廠方大班考倫司認渠平日間甚有功績、此次不幸因公犧牲、特於昨晨召死者家屬至廠中面加慰問、除買給上等棺木、出資營葬外、並尤其妻代死者領取工資、養其終身、其八齡女孩之敎育費、亦由廳方供給、 
[法駐華參贊返滬　盛讚滇越交通進步　運貸數量激增三倍　不久後將更見進展]  
　　法國駐華大使館商務參贊薜倫氏、年初曾赴重慶及昆明等處遊歷、旅居中國內地、的三月之久、最近始返滬、彼對於滇越間交通狀况發表觀感如次、滇越鐵路現爲中國中要出口通道、該鐵路近因中國之輸出入貿易激增、運貨數量、視前已加三倍、每日的在六百噸以上、以通過山巒起伏之單軌鐵路、此實爲顯著之運輸數量、目前正沿滇越鐵路建築平行綫之公路、此項工程完成時、則中法交通更爲進展、兩國之經濟關係、更爲强化矣、 
[法幣匯率變動結果　出乎日方意料　日票價值跟踪慘跌　日國內經濟已動搖　東京興亞院焦盧萬狀]  
　　據日方消息、東京興亞院爲上海法幣問題、前日召開臨時會議討論、結果毫未覓獲具體方案、惟一致對於下述二事、表示焦急而已、蓋日方原以爲法幣匯率變動後、日票在華必增高其購買力、而事實竟相反、日圓與法幣間之兌換比率、仍與法幣匯價尙未變動前無異、（仍爲日票一元、換法幣一元二角餘、）且有扯平趨勢、 
　　日方影響 
　　因而不僅採購棉花及其他工業用原料、由於追以法幣付款之故、使日圓因經過兌換法幣而貶低其在華購買力、即向來直接以日票採購之軍用品、日票購買力亦無昂騰之象、尤其前者、將使日本國內製品成本增加、有刺戟物價、更加騰貴、影響貨物輸出數量更加减少之　、此出席興亞院會議詩人所引爲焦急之點者一、 
　　資金空虛 
　　其次、興亞院中一部閉門造車之人、以為法幣匯價變動、應為促進發行新「鈔票」之良機、但隨同阿部來華而任阿部經濟顧問之靑木一男、鑒於僞「聯準鈔票」之悲慘現狀、認爲僞「中央銀行」之成立、非有莫大資金不爲功、日本方面必須愼重行事、出席興亞院會議諸人、聆取靑木之意見後、莫不瞠目結舌、良久無言、亦足見其內心焦急也、 
[英僑婦女　戰時報務展覽]  
　　本埠英僑婦女、熱烈愛護祖國、自歐戰爆發以來、業已盡力爲祖國效勞、茲據大中社記者探悉、本月二十三日上午十時起上海英僑婦女協會決舉行戰時婦女服務展覽會、地點聞在該會會所、又六個月前、英橋婦女會發動編織縫紉總動員、將所有出品、寄回祖國、捐獻作戰勇士、成績極佳、故在此次展覽會中、編織品及衣飾之式樣、將成爲最精彩之部份、凡本埠英僑協會會員、均希望前往參觀、並不吝予以批評、 
[工部局否認　職員加薪]  
　　據泰晤士報云、工部局某要員否認工部局最近將公佈增加各級職員薪俸百分之二十或二十五、但因黑匯變動、生活程度高漲、加薪問題、恐不免發生、該要員復謂任用委員會對於該問題尙未加以討論、須待有所決定時、方將該建議提出董事會通過、彼復否認工部局將對發給養老金規例有所更改、最近傳說工部局職員根據其服務時期之長短、得准其支出養老金總額之　　、實則事實上雖有此需要、但尙未實現、 
[（記）（一）米價雖漲至百元一担　亦漠不關心之怪人　（安）]  
　　從前米價漲至十四五元一担時，個個人嫌貴，如今米價漲至四五十元一担，也祇好逆來順受，此乃時勢使然，迫得至此，然而竟尙有一種人物，米價雖漲至百元一担，也宛如與他風牛馬不相及，他既非百萬豪富，米貴不在他心上，也非囤米商人，米越貴越窩心，乃是一種身患胃病，時常作痛，吃不多，吃不進，吃起來像數珍珠的喙幾顆便算完了，筵席上早退，聚餐會除名，本來民以食爲天，如今胃納一少，營養不足，體力日衰，肌肉瘦削，你道可憐不可憐， 
　　五分鐘立止胃痛粉，治胃痛最快，除病根最靈，每包二角，各處有售， 
　　有胃病的人，如果吃好了毛病，便要馬上感覺米價太貴，上海居，大不易了， 
　　全上海烟店，藥房，均有售，上海明華商行總經理 
 
 

Page 10

 
 
[平準會應先規定　物價最高限度　法租界平準方案已宣佈　全市薪給階級呼籲加薪]  
　　法公董局日用品平價委員會、經於五月九日、在法公董局議事廳舉行全體大會、當由米糧小組委員會零售業小組委員會及煤料小組委員會各提有報吿、經討論後、計通過各方案如次、（一）採行改善米市及煤市狀况之辦法、（二）改組法租界內各菜塲、（三）統制麵包價格、此等方案、經已提呈法國總領事核行矣、至改組法租界內各菜塲、據大中社記者探悉，當局決劃定八仙橋小菜塲之一部、招商承辦、作爲出售外人食用品之用、 
　　標價應先規定限價 
　　滬市物價高漲、租界當局因鑒民生困苦、規定商號交易必須標價、此事現尙未見諸整個實施、本市公信會　事務所曹會計師、頃提出建議、請工部局對標價交易先規定最高限價、以防漲價仍漫無止境、最近租界當局、因市上代客贖當營業、足爲盜匪銷贓之幫助、業予取締、逗切籲睛工部局對於生活品投機買賣、亦予同樣辦理、設不如此、平民生計、社會安寗、岌岌可慮、目前谷項生活品飛漲、莫不由於投機者作祟、此種以播弄民衣民食爲發財途徑者、決非社會所能容忍、租界當局爲維護治安計、應嚴予取締、聞法租界當局、決定各零售商店、須將貨品、標明價格、（一）貨便之揭示、須在公路上能望及之、（二）貨品無論陳列在店內店外、標簽價値、概須用亞拉伯字標明單位、售價數字之面積、不得在三公分以下、關於貨品標價辦法、日內劇將實施、 
　　煤麵漲價不合情理 
　　本埠煤屑市塲、自以美金標價後、極爲外間注意，該業雖飾詞掩護、惟事實昭然、據大通社記者昨日向該　市塲探悉、煤屑懸價、仍標美金、惟因美滙放長、故售價亦隨比率稍减、昨日煤球每擔售價、仍爲八元四角、因煤業有識人士、亦認此次煤屑漲價之不合情理、已在進行壓平、故市價尙將回跌、以平衆怒、上海市商會、以接據機製切麵業公會函、請抑平麵粉售價後、當即分函福新·阜豐·兩公司、以査目前滙價之縮、祇能影響於新訂美麥之結價、並未妨及已製待售之麵粉、該公會同業、均係小本經紀、所營業務、亦與大衆民食有關、急切呼籲、自有其不得已情形、本會以爲當此時艱、凡屬商人、應謀互助、對於社會、應具同情、該公會所謂呈睛當局嚴厲取締一層、如咸能自覺自治、原不必多此一舉、爰以商人立塲、與貴公司切商兼籌並顧辦法、務祈開誠見示爲企、 
　　加薪呼聲普遍全市 
　　又訊、由於近來物價高漲百分之二十至廿五左右、盛傳工部局員工、又將有加薪說、工部局某高級職員稱、因滙市劇變後、本市生活水準、突然高漲、薪水階級、極難維持日常生活、故渠信加薪問題、勢將進入嚴重階段、但工部局當局、目前尙未討論及此項問題、至於裁員之說、渠父否認在原則上有何變動、至增加養老金一事、工部局方面最近亦未有討論、不過就現狀而論、渠承認工部局經濟狀况、雖不會充裕、但其收入、以本埠幣制爲標準之各級職員、由於生活水準之日趨高漲、實有增加津貼之必要、而全市一般薪工階級爲尤甚、因之界內不安跡象、日見露骨、此可於連日勞資糾紛中可以概見、現在　工潮、尙去解決而公共租界山海關路一六八號之中華錫紙廠、法租界菜市路一九五弄四五號之千秋襪廠、三二六弄一九號某襪廠導、均爲生活艱難、要求增加工資、蓋工人之難以維持生活、確屬實情、 
　　外僑婦女討論物價 
　　大中社記者探悉、本埠婦女團題聯合委員會、業已決定本月十五十六兩日、假法國總會、舉行演講會、對本埠居民生計間題、作精密之分析、將就婦女界之觀點、發表意見、爲使樂觀與悲觀之意見相平衡起見、霍柏脫夫人届時之演說、已決定爲「上海情形並無想象中之惡化」、此外柯德夫人之手演琴獨奏、美僑婦女協會供給之詼諧談話、斯且柏之體育演說、及「商店新聞」主編唐錫雪君之關於上海夜生活之分析、將爲最饒有興趣之節目、至於較爲硬性之演說、則有拜爾夫人之「上海食壇供給」、毛博士之「低價之滋養料」、格蘭斯楊裕小姐之「燃料問題」、海德小姐之「家庭預算」、及弗洛克小姐之「家庭預算之內幕」等等、在演說會結束後、婦女團體聯合委員會將再行舉行會議、以決定獎勵本屆「淸潔衛生」論文競賽獲勝者、及給予獎金之步驟及方式、 
[工部局十三日　停止辦公一天]  
　　本月十三日（星期一）、工部局曁所屬各處、停止辦公一天、 
[偽警行動猖狂　擅扣中西警員　羈留四小時餘毫無理由　經捕房派員交涉始釋出]  
　　靜安寺捕房中西警員兩人、前晚在滬西「歹土」境、被僞警局扣留達四小時、記者訪悉其經過情形如下、緣有靜安寺捕房外籍副督察長古洛勃可夫、前晚十一時、偕華探一名、赴極司非而路近愛文義路處某戶調査有關侵佔案之事件、詎有不三不四之便衣華人數名、突在該宅出現、阻撓租界警務人員行使職務、彼此爭論片刻後、古洛勃可夫偕華探赴附近一偽警分局報吿、當被帶至極司非而路十三號僞警滬西總局、竟强予扣留、靜安寺捕房聞訊後、即派外籍督察長麥克法蘭前往交涉、直至昨晨三時三十分、僞警局始將古洛勃可夫及華探釋出、並由僞員一人向督察長麥克法蘭鄭重道歉、工部局警務處處長鮑恩少校昨日表示、關於此事、因僞警局已向督察長道歉、故不致再提正式抗議、惟警務富局對此事經過、當加調査、然後再定是否有採取其他步骤之必要、 
[某西人返滬談　歐戰與遠東商業　未來海空大戰之觀測（續）]  
　　一個能操縱海洋的國家，牠就能進攻何任國家，雖不一定必操勝算，但他既能進攻，就有勝利的希望。英國海軍比德國的强四倍，英國有二·〇七九·八六三噸，法國有八一五·〇〇〇噸，德國有五四一·一二三噸。自從一九一六年五月三十一日裘德蘭之役德海軍爲英擊敗後，直到現在，仍未復元，他們所能發揮的，只有潛水艇。潛水艇擊沉船隻殺害人命雖很有效，但英國用驅逐艦護航後，大見成效。上决大戰用潛水艇不能戰勝，這次恐亦不能冽外。而英國海上封鎖的政策，使德國大受威脅。現在把開戰以來雙方所受損失分列於下。 
　　德國　（袖珍戰艦）損失已經證實者，有斯比將軍號，未證實者有希爾將軍號，（重巡洋　）勁魯撤號，（輕巡洋艦）卡　魯希號，及另外四艘，（驅逐艦）約十二艘（潛水艦）不下五六十艘。 
　　英國　（大型戰艦）損失者奧克號一艘，（航空母艦）勇敢號一艘，（輕巡洋艦）的四艘，（驅逐艦）共十艘，（潛水艇）五艘。 
　　德國要得勝，那必須毀滅英國海軍，但觀看上表記載，過去兩方的海軍損失，照份量的比例上說，德國還比英國重六。現在兩方在建造中的，德國有三萬五千噸巨型戰艦四艘，一萬九千二百五十噸航空母艦二艘，一萬噸重巡洋艦五艘，八千噸輕巡洋艦四艘，一千噸左右潛水艇數十艘。英國方面，有三萬五千噸至四萬噸巨型戰艦九艘，二萬三千噸航空母艦六艘，五千四百五十噸至八千噸輕巡洋艦二十三艘，一千九百二十噸驅逐艦十六艘，二千六百五十噸水雷敷設艦四艘，其他各式輔助艦的數十艘。從這樣看來，英國海軍，比德國强四倍的實力，非但能保持，而且有增加的可能，因爲英國造船事業發達，建造時所需時日，較德國减少，於是造艦速率便增加了。那麽，德國的海軍既遠遜英國，能吾用空軍毀滅英國海軍呢？恐怕也很少希望的。英國敢和德國作戰，就因爲他們知道封鎖能置德國於死地，而德國空軍無論怎樣都不能毀滅英國海軍的。德國空軍，的確比英法强。可是在防空設備完養的條件下，轟炸的效果也並不很大。德國空軍曾飛五百六十哩炸英海軍根據地，甚至一日轟炸四次，結果損失很少，而飛機每爲高射砲所擊落。何况中途還要遭受襲擊呢？至於陸軍，德國的軍力雖比較强大，但要從馬奇諾防綫方面着手，那是不够優越的。因爲進攻者的實力，至少須勝過防守者三倍。時間是有利於聯軍的，英法並不想進攻德國的齊格斐防綫，德國雖有利於速戰速決，但要從這方面進攻也不會有什麼效果。 
　　歐洲戰事這樣演進，今後的大規模海空戰既不可避免，德國空軍，雖比較略占優勢，而空軍的戰果又並無多大效能，英國的海軍又如此牢不可破，勝敗之數，尙有待於將來的開展呢！「龍」　（續完） 
[外輸多艘　直航滬甬]  
　　均已核准　行旅稱便 
　　滬甬綫班輪、前爲鎮海口封鎖、祇能在口外拋泊起卸貸客、商賈乘客均為不便、公司亦因船期耽延、致受相當損失、於本年二月中旬、德商魯麟洋行 
　　高登輸 
　　總噸祇五百餘噸、得當局特許、首先實行直航寗波、駛進鎭海口封鎖機、直達江北岸停靠、嗣後意商羅可治洋行 
　　常德輸 
　　由聚豐報關行代理、華綸洋行瑞泰輪、相繼加入直航班、瑞泰輪上次返滬、進吳淞口、時値深夜、駕駛忽略、遂在石梗碰撞、致船身損壞、乃入和豐船廠修理、現已工竣、昨日下午二時出塢駛至北京路外灘花園碼頭、定今日復航、於下午四時起椗直駛寗波、前滬甬綫班輪、海福寳利哈納 
　　三小輸 
　　船身亦小、擬參加行駛直航、未得核准、後改駛滬甌綫多决、今悉葡商遠東公司山泰輪、係正德輪船公司經理、現已得當局核准、定今日下午四時駛甬、直達江北岸、又德商禮和洋行 
　　海福輸 
　　前曾與寳利·哈納·等輪呈請直航寗波不准後、改溫州、對於加入滬甬直航、亦已核准、該輪現尙在甌、的今日自甌返滬、定下星期二（十四日）下午四時、復航滬甬綫、直駛江北岸、同益船務行之 
　　江蘇輸 
　　（懸掛英旗）、亦已經當局特許、加入滬甬直航班行駛、聞該輪近由大新航業公司經理、開班日期、現正擬議中、至於寳利·哈納·兩輪、加入直航間題、因海福已准詐、該兩輪亦有希望、滬甬綫直航班輪、遂漸增加、行旅更爲稱便矣、 
[南京路龍泉園前　鐵絲綱已撤移]  
　　工部局警務處前爲維護界內治安起見、特將南京路一帶各里弄面南京路段、佈設鐵絲網架、予以封鎖、惟各里弄內之商號住戶被阻後、交通深受妨礙、紛呈請工部局迅予撤除、該局慷呈後、特派員實地勘察調査、結果已飭工將南京路龍泉園（即信大祥大樓東首）之鐵絲網架撤除、移設於後首二十公尺、俾利交通、該里內住戶、一致稱便 
[工部局經濟委員奚玉書　談滬市物價問題　投機與投資不同安危殊異欲維繫人心先須調整薪給]  
　　工部局經濟委員奚玉書氏、近發表談話如下、上海市物價飛漲、未曾有今日之甚者、一日之間、其價格增加數成上下、此表示並非本身價値之驟增、而實爲囤購及投機者之競相爭利所致、此風不戢、來茲形勢、將每况愈下矣、我人欲戢止此項恐怖形勢、則須切實履行下列各項、 
　　戢止漲風 
　　關於戢正漲風、現時租界當局、業已定就標明售價辦法、但此項辦法、對於不顧民生之商人、究係消極、蓋今日商號漲價情况、漫無止境、今日二成、明日三成、此項不合理之漲度、如任其自由、則整個社會物價必受波動、而平民生計、陡增困難、故爲戢止漲風、須進一步規定、商號因成本增大而有漲價之必要、須於事前聲請、經過核准手續、方可漲價、如是則商品標價、始能全趨合理、在漲之風、當可戢於無形矣、非然者、徒賴標明售價、則商號儘可自由改變、當局固無所控制其弊端、 
　　勸止投機 
　　關於勸止投機、已由社會上一致作道德上之呼籲矣、但投機者、此仆彼　、猖獗如在、惟物極必反、不可不愼、此不得不再度忠吿於此輩喪心病在者、今日上海、已成爲畸形發展狀態、消費者多、生產者少、投機謀利、固可獲財、但數十方里之內、行將見富人愈富而究屬少數、窮人愈窮、而日見衆多、商業基礎、究築於多數消費之上、如果多數民衆、咸化爲涸轍待盡之附、則富人之資積、咸將化爲凍結之疆石、同時其財產之享受、勢將消失、財產之安寗、亦將不保、此則不得不請投機者、爲之猛省、是以吾人希冀投機者、應改業爲投資者、養精儲源、而社會有不息之生機、 
　　調整薪給 
　　關於調整薪給、更屬重要、査物價極度在漲、貨幣無形貶値、而一般薪給階級、生活大苦、在昔日以月給五十元爲已足者、今雖百元、猶虞不足、物價漲而人價跌、此背道而馳者也、物價連漲之結果、資本主大得其利、則對於雇員、亦應增加其薪給、務使其能有維持生存之能力、吾則爲富不仁、實屬不取、聞各銀行爲解決此項問題計、有規定以物價指數之增度、作爲津貼之比率、願各業當局、亦聞風繼起、實行此種方法、庶使一般生活、得到合理標準、不獨工作效率可以增加、社會秩序、亦賴以安定、 
[滬商所得稅得在　內地繳納]  
　　免受匯費差損 
　　本市各業同業公會、昨奉財政部所得稅事務處通知云、査滬市爲國內重要商埠、自國軍因戰略關係西移以來、形同孤島、而我滬市商民、對於各項國課、仍屬依法踴躍輸將、充裕持么抗戰之財源、奠定最後勝利之基礎、愛國熱忱、殊堪佩慰、惟迭據各方報吿、滬市各商號以目前交通不便、對於內銷商品之貨價、或設於內地分支店之純益、多有 
　　滯留內地、未能如期匯滬者、國課固屬正供、商艱亦須體恤、在二十八年時、川滬兩處、曾商定滬市商號所得稅款、得在重慶繳納、滬市商民、咸　便利、茲爲體恤商艱起見、特由本處核定擴充此項繳納稅款方法之適用範圍、凡滬市各商號、應納所得稅及利得稅、均可就事實上之方便、得在內地之任何一地繳納、其設有內地分支店者、並應一律在內地納稅、 
　　國庫稅收、原無兩致、但商民旣享稅款繳納之便利、復免受滙費之差損、得益實多、此所以體恤商艱、亦即在獎勵其愛國之熱忱、切望滬正商民、共體斯旨、除分令外、合行令仰該處知照、並仰轉知滬市各業商民爲要等因、査本處前據上海各商民陳述、因有分號或聯號設在川滇各省、貨款兌寄困難、應繳稅款因四滯納、當爲 
　　體恤商艱起見、會經商定委託重慶昆明中央銀行代收本處稅款、先由上海商號塡就報吿表單、及應送附件、一併送交本處存核、並申請本處給予證明函件、寄往重慶或昆明、將應繳所得稅款、憑函送交就地中央銀行代收、掣取收據寄滬、再將收據之號碼及收款年月日、抄　本處、以憑稽核、歷經照辦、商民稱便、茲奉前因、此項繳納稅款方法之適用範圍、旣經 
　　核定擴充、嗣後本市各工商企業、應納之所得稅及過分淞得稅、如有款滯存內地之任何一地、不便匯滬者、可先向本處報明繳稅地點、並塡送所得額或利得額報吿表、及附屬書表、由本處核發證明書、即可憑向該地之中央銀行繳納稅款、較前更見便利、用特函達、即希查照轉知各業為荷、 
[英帝航公司恢復　香港曼谷空航]  
　　英帝國航空公司主辦之港　香港）曼（曼谷）班航機、前因故暫停、茲據郵局消息、該公司爲便利港曼間乘客航郵起見、業已恢復航行、每逢星期四及星期日、由曼谷抵香港、星期三及星期六、離香港飛往曼谷、 
 
 

Page 11

 
 
[公共捕房　破獲販土機關　報關行內抄出大批烟土　緝獲耿玉恩等多犯候究]  
　　公共捕房禁毒部　探長葉毓泗·探　李述桂·劉兆年·探員趙保生郭守信等、偵悉九江路四百六十二號南方旅館二百五十二號房間內、有人販賣鴉片烟土、當飭夥以法幣三十二元前往購得鴉片少許、經證明屬實後、即 
　　馳往拘捕 
　　當在該房內　獲高國棟·婦人尤劍華·（二十四歲·鎭江人·住新閘路高壽里二號·爲陶陶嚮導社社昌）抄獲烟土十六兩、而捕房往購士之法幣三十二元、亦在尤婦身畔抄出、帶回捕房、經供出尙有大批烟土藏於漢口路二九三號·二百二十一號房間仁和祥　關行內、當往査抄、拘獲茶役劉鴻發一名、抄出烟土一百四十九兩、經査得此項烟土乃魯　耿玉恩（即遇恩） 
　　由魯帶滬 
　　者、逐又往浙江路清和坊迎賓旅館二百三十六號房間、將耿及向空之金琢庵二名拘獲、嗣又往天潼路三百三十六弄五十六號門牌將仁和祥主犯紀絡生弋獲、又抄獲烟土數兩、昨晨一併解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依禁烟條例第五條第九條販賣烟土罪起訴、請求依法治罪、　 
　　耿玉恩供 
　　此項炳土乃予在魯省自種、因魯省與靑島均不能銷售、故携帶一部份來滬推銷、以無處寄藏、故暫寄老友紀絡生處云云、經馮世德推事向其餘各被吿質訊之下、乃論令改期再訊、 
[大幫拐匪　羈押偵查]  
　　嘉興路捕房最近在虹口保定路三五五號等處、破獲大規模拐賣小孩機關、將獲犯凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李氏·王吳氏·諸葛錢氏·陸文忠·諸葛春·崔滕氏·王張氏等男女十名口、幷抄出被拐小孩身上換下衣服鞋帽尋證物帶回捕房、査明犯案百餘起之多、解送持一法院、依法訴究、業經審理判決諸犯各處重刑及罰金在案、因法捕房査得該犯等在法租界內亦犯拐孩案多起、爰向特二法院請求備案於前日派探閻金文向特一法院將凌犯等男女上名口及衣服證物一併移提至法捕房收押、昨日解送特二法院刑一庭、由捕房律師陳明案情、請求將被吿等覊押、改期星期、詳細査明被吿等犯案情形後、訴請訊辦、經孫彭銜推事向被吿等略訊一過、諭准改期查明冉訊、被吿等還押捕房候查、 
[專搶婦女飾物　破獲路刦匪黨]  
　　著名搶奪犯張蘭生（二十六歲蘇州人）魏熙蓬（卅六歲江陰人）、最近專在法租界熱鬧塲外、搶奪婦女耳環·手表·手提篋等物、於本月八日中午、有英國婦人勤生、乘坐人力車、手携手提夾一只、內儲港幣二百五十元、滙豐銀行支票五紙、共計四千餘元、以及獎章襟章等物、車經愛多亞路東新橋口、突被張魏二犯刦去、逃逸無踪、事後經該英婦報吿該管麥蘭捕房、派探於前日將張魏二犯緝獲、幷吊出原贓、一併帶入捕房、供出該黨總機關在維爾蒙路八十八號內、遂由原探按址父拘同黨王洪生·王阿仁·高明秀·張爲義·趙阿四·周根生·莊月波等計共九名·幷抄出大批皮箱·肥皂·洋燭·毛巾·香烟·鍚箔·衣服·手表·耳環等贓牧、乃於昨日一併解送特二法院究辦、由繆推事蒞刑庭提審一過、論知還押、改期冉訊、 
[高三分院民刑兩庭長　接某方恐嚇信　內附盒子砲子彈一粒　兩法院因此嚴密戒備]  
　　法租界江蘇高等法院第三分院第二特區地方法院、於前日起由法捕房加派探捕、會同司法警察、嚴加戒備、對訴訟當事人律師及一切出入人等、均予相常檢査、詳情曾誌本報、茲悉其原因爲江蘇高三分院民庭庭長夏全德、接得某方恐嚇信所致按夏住居法租界西愛咸斯路某弄某號、於前日上午突有不相識者送極　洋裝西　一冊、至夏寓、由夏家人收下、當晚夏回家後、因不明送書人來歷、正反復翻閱時、發見該書內挖有一洞、中附某方於嚇信一封、並附盒子砲子彈一粒、夏庭長當據實報吿院方、轉請法捕房予以嚴密戒備、以防發生不幸事件、據高三分院刑庭長吳庭琪於今正間、亦會接獲恐嚇信此次之事、如出一轍、 
[拆移電話糾紛]  
　　住法租界蒲石路三三九弄三號蘇州人、兪成龍、年二十二歲、近委林淸池律師代理、具狀向特二法院民庭、對現住雷米路一〇九弄十四號甬人林湘臣（四十一歲）提起確認有電話使用權之調爲、其聲請狀稱對造人於民國二十七年六月間、租賃聲請人家三層樓房屋居住、彼目裝有七七八八六號電話機一架、住至同年十一月底、對造人退租他遙、當將該電話機移轉與聲請人繼續使用、由聲請人付給電話押櫃金十五元、裝費十元、嗣後之電話費、按月由聲請人交付、執有電話公司收據爲憑、近來對造人因區域內電話用戶日漸增多、而電話綫路有限、求過於供遂致每一架電話機、可獲巨額小費之機會、希圖漁獲非份之財、竟於前月間、由對造人致函電話公司拆移該電話機、妨害聲請人之使用機經聲請人得悉、曾向電話公司聲　移轉經過、幷提出異議、爲此請求依法調解、確認聲請人對七七八八六號電話有使用權云云、法院據狀、於昨日上午由陳自觀推事開庭傳集兩造調解、聲請人偕律師到案、聲述前情、對造人亦偕楊思誠律師到庭、否認有移轉之事、庭上因雙方不能和解、即宣吿調解不成立、由聲請人另行向本院正式起訴、 
[泰源火油公司　經理侵佔案]  
　　江北人汪靜之·汪儀甫·及在靜之之婿朱曉峰、前合移在江北海安　開設泰源火油公司、由朱任經理、旋在偵悉其婿有侵佔公款　一二十萬元之鉅、乃經汪委律師報吿老閘捕房，將朱拘獲、解送第一特院、依侵佔罪提起公訴、由馮世德推事迭次研訊、以雙方誼屬翁婿、故着雙方對附帶民訴部份、先打出外和解、如被吿能將侵佔之款設法婦還、則將來處刑時或可减輕、昨晨該案又由馮推事續訊，而民訴部份未能和解乃諭捕房伴師輿被吿律師亙辯終結、庭論聽候宣判、 
[南市賭窟停閉後　現又圖蠢動]  
　　三鑫賭窟昨開幕 
　　社聞社云、南市方面前曾一度被賭棍紛紛開設賭窟、旋因經難民區主持人饒神父以遺害不淺、並將影響難區秩序、故曾竭力反對、某方旋即勒令停止、迄今月餘、但一般賭棍近又忽吿蠢動、百般鑽營、企圖死灰復燃、以遂牟利目的、茲悉民國路三鑫賭窟、業於昨日正式開慕、但因南市居民無多、且多貧民、故賭客寥寥、營業淸淡、 
[德孚洋行　失竊靛靑案]  
　　續獲三同黨 
　　四川路　一六一號德孚洋行倉庫上月初失竊價値二萬六千八百四十九元之靛靑一案、本月七中日央捕房根據密報、拘獲嫌疑犯周夢勤等五名、解特一法院訊論遠押偵查在案、在改期中、捕房根　獲犯供言、續往海防路實玉里四號已、拘獲德孚洋行出貸科書記陳鶴亭·江永齡兩名（實施竊盜嫌疑犯）、　又由陳犯領往成都路三〇五號永餘顏料號拘獲收贓嫌疑犯陳凱朝一名、昨晨併解特一法院、由馮推事訊諭還押、候本月十七日與周夢勤併案審理、 
[滬西煙窟　日方決令停閉]  
　　日期爲本月三十一日 
　　滬西曹家渡一帶賭窟、自遭封閉後、並聞該區之烟窟、日方已決定於本月底亦一律勒令停業、而依肚爲生之無業歹民、日來鑽營甚力、現設法在南市區另闢地盤、惟遷之南市後、須改稱爲「售賣所」、吸戶亦須購有「吸烟證」、方可公開吸食、否則亦將逮捕、 
[本市零訉]  
　　上海救主堂自法租界趙主敎路新堂大部落成以來、每逢主日男女信徒之前往禮拜者、的有五百餘人之多、本主日即十二日上午十時、該堂特請新任雲貴主敎朱友漁博士演講聚道並佐以特別音樂、屆時如欲聆朱博士之宏論者、可駕臨該堂禮拜、 
　　名畫家賀天健原住之處、因二房東勒加房租、不願再住、乃於日前遷居辣斐德路一二八三號、 
　　月來滬上物價飛漲、而尤以衣料爲甚、昨閔本埠四川路久成貿易公司受某巨商之托、特將其所積儲之大批國貨府綢、廉價出售、每疋僅售四十元許、 
[出版界短訉]  
　　中美周刊第一卷第三十三期、今晨出版專者多篇如「抗建道德之理論的基礎」、「平抑上海物價問題」等、內容精彩異常、 
　　滬海英專校長李維新所著李氏社交英語、現已再版、仍售國幣一元、總發行繙煦路三十四號、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙大文台昨日午後四時三十分氣象報吿云、山東四週天晴多霧、有東南至西南風、本埠及東海一帶陰雨、有東北至東南風氣溫最高六四·四度嚴低五七·九度·去年同日、最高八九·二度、　　六四·四度、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[騙錢妙法]  
　　京城外有廟曰白雲觀，觀中有一橋，其橋堍兩邊，每日兩道士相向而坐，面前揖一大紙錢，遊人過此，各於腰囊中檢出一文，遙望擲之，有能擲入紙錢之孔者，謂必有福，故嘗試者甚多，其實兩道人特假此名目以誑人耳；蓋無論擲中與否，其錢皆為道人拾去，設遇天氣晴明，遊人雜遝，每日竟可得錢數千文，此固相沿已久，老於京師者習見之，誠無足異。昨因有貲郞初次晋京，以為新奇，投之以錢，共擲數十枚，間有中者，惟大多數不中，其錢皆被道上拾去，貲郞於席間道及，姑記之，以助笑談云。 
[竊賊遺燈]  
　　蘇城閶門旱關某委員，因公他出，隔宿未返，　是晚該員臥房挖有牆孔，被賊竊去銀錢衣服等件，當經報縣勘騐，騐得竊賊遺有燈籠一盞，燈有水關字樣，縣主將燈籠存案，飭捕嚴緝。旱關水關，各設巡防，原為宵小起見，乃旱關被竊，而竊者之燈，偏有水關字樣，人皆以為新奇云。 
　　明日刋登 
　　海島食人 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　五月十三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　爪哇 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　芝尼加拿　五月二十日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加拿五月廿三日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　五月十四日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　瑞泰　十一日下午四時　華倫 
　　德平　十一日下午四時鎮海中意 
　　山泰　十一日下午四時　正德 
　　海福　十一日下午四時　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十一時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[母親與十字架　（一）]  
　　婦女有她的弱點，也有她的優點。數千年來。我們中國重男輕女，不承認婦女在家庭和國家所站的地位。迨爲我國積弱原因之一。現在我們宣積極宣揚婦女的優點，提高婦女的地位。今大我選出此題來討論，也就是這個意思。十字架是犧牲的表記，愛。的表記，母親的職實，也是犧牲和愛的工作。基督是敎會的中心，母親是家庭的中心。耶穌的母親站在十字架旁邊所看見的與常人所見的不同。常人所見的只是一幕悲據，她於此之外，却看出來愛心究竟什麽，並且反映出她自己的愛心是怎樣。耶穌在十字架上向下望着他的母親，見她不哭泣，也表示出永不統滅的愛心。母親與十字架可以相提並論，有如下數點二（一）「母親」暗示出個人的正義，記得某君有一句說話，上帝不能處處顧到，所以給世人劇造母親。」這句話表面看雖覺有點幼稚，但是實質上却是說，上帝在「母親」裏面，凡不知道上帝，不明白神學的地方，上帝總是借着「母親」的愛心，向人說話。母親的職責，早把耶穌潜人　罪，和在十字架受苦的意義，向人表示出來。一個小孩子，在沒有神的觀念之前，就認識母親，他看母親的人格，只差于天使一點。做母親的如不合孩子的理想，這是孩子危險的起點。家庭敎育的主要宗旨，就在維持這個標準，使母親成爲孩子理想中人物。　（待續）　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
人物 
[羅斯福的保鑣] [  李紹忠]  
　　在美國有一個人，他的小照時常在報紙上出現，而總不見刊出他的姓名來。這位神秘人物，就是美國元首羅斯福氏的最親信保鑣。無論什麽時候，一當羅斯福總就在公衆之前出現時，道位神秘人員從來不曾離開羅氏身旁超出數呎之外的。 
　　羅斯福總統這位心腹鑣師，名叫快得爾司（ThomasQualters)，有着一頭鬈髪，一對藍眼。他是愛爾蘭人，從前在波斯頓當過警察。羅斯福總統當站立唱國歌時，一隻手總是要扶着快得爾司的臂膀的（見圖）。每次羅斯福坐在汽車中，慢慢地駛過一處熱鬧城市時，快得爾司也總是站在汽車的踏板上。在華盛頓京城總統辦公廳的應接室四周，有一個闊肩的靑年，臀部的褲袋突起，經常很安詳地踱着步，好像在無事徘徊，他就是快得爾司。 
　　快得爾司正式的官銜，就是總統生命之保護長。對於保衛總統的生命，原是整個「秘密警察局」的集體工作；但快得爾司則負着私人的責任。他早上陪伴總統上辦公廳，晚上又緊隨在總統身旁回到白宮來 
　　通常，快得爾司穿着一身用厚呢製成的制服。但當總統舉行外交茶會時，你就可以看到快得爾斯身上，也是穿着漂亮高貴的燕尾服，打着白領結，站在距總統數步之外的地方。如果在外交茶會席上，發現任何一位無經騐的外國高級外交官員，很不經心地把兩手揷在衣袋裏，或兩手交义盤在胸前，而向總統走了近去，那麽快得爾司便會立刻跟着走上去，以很拘謹的態度，用手指輕輕地在那位外交大員的肩上拍一下，叫他把手放下來。 
　　快得爾司在白宮中是以機敏著稱的，有一决當總統的汽車在某城街上駛過時，一個路人手中揮着一條擦鞋布，而迎面向總統的汽車念遽衝來。那條擦鞋布當然使人遠看會疑心有什麽武器握在手裏。快得爾司當即從汽車踏扳上跳下，跑前兩步，用着聲東擊西的手法，把那個人打倒在路旁陰溝裏去了。事後調査結果，才曉得此人原來是拳擊錦標呢。快得爾司向人解釋道：「人們常在要想跑近總統的汽車時，步伐變得很匆急，那實在是一樁極不好的錯誤。我們對於每個人都是「知其面而不知其心」的，所以我們不能曉得他們要想跑近總統的動機何在。美國「秘密警察局」自一九〇二年成立以來，對於總統生命的保護，，從來不曾失過事。我們當然希望能一直保持這光榮。』 
思想 
[中華民族的大業] [  品品]  
　　偶然讀到愛沙尼亞作家凱綺賽琳的「一個哲學家的遊歷日記」裏討論中國的一章，我非常感動，像受了什麽大刺激似的。凱氏與英國的羅素一樣以極大的希望寄托在我們的國家，都相信吾國能幹出一番驚天動地的大業，比之我們一般麻木不仁的人實在高超得多。 
　　凡是本國人討論本國的事，不楚疾首痛恨，便是夜郞自大，很少能有客觀公尤冷靜的分析，像同外國人的討論那樣，雖他們還不免有幾分隔膜。凱氏的硏究中國固然有的出於「好奇心」，但大部分都有精湛獨到的見解，而最特出的是在有一個能網羅一切的概念，我們能借了這個概念明白吾國的種種變化與事實，而且十分正確。 
　　例如，在凱氏的寄望中，我們看到這樣一句：『中國人的性質，一方面，代表過去時代發展的一個休息，他方面，則顯爲將來理想的一個預兆。』這是一個極確常的定論。中國有着沉重的過去，在這「過去」上刻劃了我們的全部成就，同時也刻劃了我們的全部失策。我們應該使失策休息，即是說，不蹈覆轍：然而我們應該發揚我們的成就，讓將來的理想在裏面孕育出來。我們在一個過渡的時代，特別在今天，因此又需要我們最大的努力，來完成中華民族對於自身對於全人類的大事業。 
　　據凱氏的意見，中華民族有兩個顯著的特性：（一）非個人主義：（二）善於記憶。凱氏根據這兩個概念，得到上述的定論，我們也能認可這兩個概念。 
　　第一個特性的涵義是這樣的：我們不及歐洲人那樣個人主義化，這是誰都明白的：我們所表現出來的是形式主義，就是一切都得有整整齋齊的形式，凡百事物皆合條理與系統：這個結果使我國產生抽象的思想，因抽象的思想最注重形式的統一。這種非個人主義的特性是好還是壞？ 
　　凱氏認爲這一種特性有好也有壞。壞的是牠阻礙了個人的創造，疏忽了人生的最深與處，根倡甲庸，不努力於理想的實現。但牠的價値却並不因此减低，牠表示將來理想社會的一個重要形態------人與人之間的　和。將來的社會決不會再走入個人主義，而將走上超個人主義，這與中國的特性確很相像。把壞的丢去，先養成自我的完善，然後向「融和」的一點發展去，則社會理想可達到了。眞是『休息』與「預兆」的關頭，我們應該覺悟。 
　　第二個特性「善於記憶」是「長於革新」的對立物，所以我們常有保守性，別的東方民族也常如此。因善於記憶，生活方式變成更經久，而文化形態也不會很快就衰退。凱氏相信，西方文化假使「進步」一停止就會跌落，牠的維持全靠繼續不斷的新發明。這是一個危機，或因一時失了平衡而整個地消滅。西方文化走得太快，却沒有根基；補救的辦法是用我們的「善於記憶」。當然，我們有點太保守以至進步太少，今後應稍「長於革新」一些。「捨短取長」，東西文化結爲一體，也便是人類命運轉捩的一天。 
　　爲自己，爲人類，從今天起建設我們的大業。 
敎育 
[中學生的彷徨] [  林炎德]  
　　化了六年寳貴的光陰與精神，我於去年冬天，通過了最後的關口（畢業考試），離開了中學的大門，因了經濟關係，不擬升學，想謀一個職位。在這人浮於事的社會上，招考幾個小職員，每有五六百人前往應徵，求職是如何渺茫呵！畢業即失業的陰影，立刻襲上心頭，最近雖因投老某大公司，倖獲錄取，但我不得不感覺整個中學畢業生出路問題的嚴重，與學習的課程不能和應用相符。 
　　中學畢業生失業的原因，一半固由於社會制度的缺陷，然中學敎育本身不善，實難辭其咎。就理論上講，中學敎育乃是升大學的一個預備階段，但事實上，一般家長將其子女維持至高中畢業，已頗不易，升大學者，不過少數中的少數，其餘不升學者的出路，自成問題。 
　　我不願對中學敎育過分指責，然普通高中，課程實覺太爲繁重，計有國文，英文，數學，（包括代數，三角，立體幾何，解析幾何）生物，物理，化學，史地，公民等等，各科的敎學，敎師開留聲機，學生聽講記誦，應付考試，以得分數為滿足。一般學校實騐設備全付缺如，最好的學生不過死記方程式而已。學校營業化，尤爲最大缺陷。敎師販賣知識餬口，學生臨時抱佛脚，混騙分數得資格，實爲最可痛心之事。因此中學畢業生，幾乎百無一能，到處碰壁，又是當然的事了。 
　　最近敎育部公佈修正初高中敎學時數表，高中自第二年起分爲甲乙兩組，乙組以準備就業爲主，課程分量略予减輕。自第三年起各校可酌設簡易職業科目（如商業，簿記，會計，打字，農藝，合作社等），學生可選習一種或二種（請閱本報三月二十二日敎育消息欄）。是已將中學課程予以改善，希望滬上各校立即遵行，同時設備的充實，師資的良善，數學方法的改良，敎本的選擇，皆爲切要之事，尤盼高中第三年，無論學生擬升學或就業，皆予以個別指導。不久又要放暑假了，賢明的敎育家及學校當局，對於徬徨於十字街頭的迷路羔羊，將有以善導之吧！（却酬） 
史話 
[歷史的敎訓] [  史樹]  
　　歷史固然不會重演，但寳貴的歷史，足够鼓勵我們的勇氣。當我讀到土耳其近代史中，凱末爾將軍抵禦希軍，經過八年來連綿的爭戰，土國大部領土，被協約國所佔領，海港都被封鎖，軍火未有輸入。此時土國有一部份的人民，悲觀失望，而且衆議員與軍隊，也相率籲求和平。那時土國的情形，有些地方確似我國現在的情形。如海港被封鎖，極少份子妥協和平。但我們可以說：現在我國的情形，比那時土國的情形，要好得多了。譬如，我們的軍隊與人民，始終沒有悲觀失望。土國雖然有這樣的壞現象，但凱末爾將軍猛烈反對一切懦弱的行動，準備忍苦最後的掙扎，他喚起議昌們積極的精神，在戰塲上鼓勵士兵殺敵的勇氣，在內地則設法安慰人民的疾苦。他所期待的時機，果然到了。至一九二二年八月二十五日，採取總攻勢，進逼希軍，克復要隘，節節勝利。土軍乃長驅直入斯密那。此時敵方倒向土軍要求休戰了。於是土軍在有實力下談判和議，而土耳其乃收復歐洲舊有領土。 
　　最後，我願意把凱末爾將軍的幾句至理名言，介紹給國人：「我們的民族是不會滅亡的；除非這地球的殼面小堅實，不能載我們的棺木的重量，我們的民族方會滅亡」。 
[樂仁醫院尹院長訪問記（一）]  
　　特備巨型X光缐機　切實推行防癆運動 
　　古拔路樂仁翳院，最近添聘識騐俱當之各科職員，增加設備刷新內部，已誌前報，記者昨以事趨訪該院院長尹博士，承發表關于防癆運動之意見如次： 
　　「我國每年死亡率，占全世界首位，以肺癆致死者爲數尤巨，國民所受損失，實勝于任何災難，長此以往，危害民族前途極爲可慮！上海地窄人稠，空氣惡劣，爲癆菌繁殖之所，防遏之計，急不容緩。 
　　用X光線檢肺，爲防癆要舉，吾人幾已盡知，但欲得到優良效果必須有新頴巨型之X光機，主持醫師，尤須識驗俱富，如檢肺最初步之透視工作，醫師在事前須適當的調節目光，檢査時須十分細心，雖如此，最微小之結核結節，仍易忽略，確切辦法，惟有攝影，而攝影之時間，電力，與受檢人體之大小，年齡等，均有關係，冲洗照片之時間，藥水之溫度，亦須適當，如此始可得到優良之照片，以便診斷。診斷方面，尤屬重要，若以有病斷爲無病，貽誤病家治療機會，以無病斷爲有病，使受檢人之精神，飽受「莫須有」之痛苦，本院特聘專家主持診斷，倘遇懷疑，更請X光專家共同研究，務使診斷確切，庶可對症治　，方期事半功倍。（待續） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[卡爾登之理想陣容] [  王初]  
　　現在卡爾登麒老牌領導下之移風劇團，其配角陣容，尚稱堅强，茲草擬一理想陣容，以冀成一更完美之劇團。頭牌當屬之麒老牌，由金素琴，張翼鵬懸並二牌以輔之。金伶在南方坤伶中，可稱首屈一指，旣有扮相，又有做派唱工，素負前進坤伶之雅號，若與周氏合作，宣乎相得益彰矣。 
　　軍於張翼鵬，亦屬個中翹楚，凡曾觀彼四平山北湖州諸劇者，均深悉其開打之乾淨俐落，矯捷穩準。麒老牌得斯人佐助，頗能收牡丹綠葉之功。 
　　請于素蓮回老家掛三牌，較易適宜。以其獨當一面，固嫌不够，今使其歸依座下，亦不失爲一良好配角；其唱工做派，已通大路。他如劉斌崑亦稱麒派良將，劉原係移風社基本演員，後因故脫離，轉入黃金，頗受台下歡迎，每次出台，掌聲如雷；惜乎嗓音不能響亮，設有馬富祿之嗓，稱之南北第一名丑，當非過譽也。 
　　今如重返移風社，又有許多合作佳奏。原有移風社之陣容中，高百歲懸特別牌，希其多飾銅觀其演是類角色，頗能稱職，高本錢甚佳，歌時可稱得黃鍾大呂，望多加研究，專工銅錘，此在高本人恐不願當，但縱觀移風社，僅有何英奎係銅錘本工，顧劇中較重之角色，不能勝任，則非高莫屬矣。 
　　小生一角，南方無一佳者。嘗見劉文魁串演，尚能應付，凡小生角色，可由彼充任。其餘王蘭芳之花旦，堪與芙蓉草相頡頏；路凌雲之架子二花，張月亭劉　亭之掃邊老生，均不失爲硬裏子，足爲主角生色。 
　　有李長山者，亦係移風社員，名不甚彰，懸牌甚低。此人藝甚佳，生丑兼飾，聞與麒老牌係師弟兄，望多加提携，勿使彼黯黯無聞，致湮沒其材 
　　上述之理想陣容，茍獲當局採納，出諸實現，則更爲觀眾歡迎也無疑。 
[「阿Q」前奏] [  阿漢]  
　　「阿Q正傳」在魯迅先生，不但奠定我國新文學的思想傾向，同時也無疑的，奠定魯迅先生在世界文壤的權威。因爲這是一部反封建的充滿正義感的作品，因此我國很多戲劇作家，都曾具有把它搬上舞臺的勇氣，但因魯迅生前，深恐一旦上了舞臺，反違反了原有意義，所以始終表示反對。後來魯迅先生逝世，許多戲劇作家當然再也忍耐不住，於是，如田漢袁牧之許幸之諸位先生，都紛紛爲「阿Q正傳」改編劇本。記得去年上海劇藝社，一度公演「阿Q」，那是許幸之先生的劇本。 
　　最近，中旅在「新梅幕香」後，也擬上演「阿Q」，這是陳瑜先生改編的，陳瑜不用介紹得，也是國內第一流的戲劇作家，因此意識上自然非常準確。中旅對於此劇，很是重視，不但目下正在積極排練，而且陣容方面，可說是中旅全團總動員，全部重要的演員，計有趙恕趙太爺，吳純真趙太太，葛鑫趙七爺，唐棣趙秀才及監獄長，黃河魯大，湯琦孔乙己及徐二虎，王微六斤姑娘及小尼姑，林娜八一嫂，孫景路七斤嫂，藍青吳媽，廖凡王癩鬍及紅眼睛阿義等等。 
　　過去，中旅每次的演劇，在演者往往採取甲乙制，如今却因不够支配，有的要演雙角，可知是一次大規模的演出。其中主角阿Q，爲導演季景波兼演，他純熟的演技，流利的白口，在內地早已著譽一時，上海似乎比較陌生一些，不過在「葛嫩娘」中的博洛，「兩個世界」中的白次山，也已留給一般觀者深刻的印象，按我的目光，在他主演阿Q，準能相當成功。全劇共分五幕，大約需要三個小時以上的演出。 
　　壺　曲話 
[觀硯秋初演鎖麟貴　簡評　（下）] [  蘇少卿]  
　　優點三　末塲，趙守貞問薛媽（即薛湘靈，）因何見鎖麟　哭泣，先無座位，及答數語，命丫環爲設一座，再問答數語，將座移爲客位，再問答數語，知確爲昔年贈財寶之恩人，乃將座改爲上座，又加丫頭之打蟬，極有趣味，惟丫環有「木能生火......」之語，粗而不當，可以刪去。 
　　弱點　全劇中用丑角六七人之多，閒話太絮煩，可以歸併節省，以清頭緒。又花園中薛氏帶廬公子遊戲，時間過長，看客覺得沉悶，後宜减少。 
　　今論硯之唱，硯秋唱工，本有獨到，近二年來，更加精密，此劇中遇　贈　一塲之二六板及流水各段，如斜風吹　雨，兩點從上斜下，滴滴有力，普能利用陰平覺傲高腔，句句提住，似虞褚字體，瘦硬通神，腔亦別開生面，唱此等腔，吾知其最　氣力，因字字皆是提住唱出也。花園中唱二箸有一句尾，從底處陡然　至極高，又復落歸主昔，此種唱法入耳甚生，可謂新極；如做詩之用險韻者耶。團圓一塲之二六板中，「原着板」加「哭頭」，「兒的娘」，「我的兒」之腔，似南梆子而變尾，頓覺新奇，汪派長亭中二六有原着板之哭頭，青衣從來未有，總之，全劇婆婆唱極繁重，無一句不新，此戲一出，壓倒一切矣。硯秋於做工欲像真，於悲哀或羞慚時白口特別發聲世小，此　吾以爲有令台下聽不清楚之虞，不知可以改響一些否？ 
[葉秋心秋雲艷　今日聯袂赴平津] [  海生]  
　　葉秋心的姪女秋雲艷（按，是故伶張銘武之女，原名學珍），是一位後起的坤伶，有志上進，要到北平去深造，恰巧碰到秋心到天津的機會，她們就決定同走，這次她北上投師，是王瑤卿，尚小雲兩位，準備在那裏埋頭用功一番，等藝術有了相當的成就，再組班演唱，在短期內是不打算回到上海來。秋雲艷是一位美麗聰明的孩子，如果真能孜孜研求，光明前途，總有她的份吧。 
 
[棋苑] [  連學正編陸承鑄校]  
　　開局法　第五十六局 
　　炮二平五　炮八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二　車九進一　車二進六　車九平四　車二平三　車四進七　炮八進二　炮五平四　馬八進七　相三進五　炮八平三　士四進五　炮三進三　炮四平七　車九平八　馬二進四　兵五進一　車一平二　馬七進五　炮七平六　兵五進一　炮二進四 
 
