# 1940 - 135 - 4923784

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫鄂邊華軍完成反包圍圈　渝市郊擊落日機一架 
　　國外　法軍反攻克復挨拉斯城羅　斯福斥責德軍作戰方式 
　　上海　各國駐軍決心維持上海現狀　各團體電渝祝捷 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電　本市新聞　敎育體育 
　　第三張...商業新聞　自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　五點五十二分[豫鄂邊戰區展開血戰　華軍完成反包圍圈　棗陽東南日反攻部隊屢受挫折　襄花京鍾兩路華軍進擊極順利]  
　　光化　豫南鄂北華軍、十九日以來、復以極機敏之行動、實施澈底殲日計劃、一面竭力抑留該區日軍、使之不克脫逃、澈底逞其必然的反撲後、隨卽徐徐往北吸引、使向華方預設之陷阱直趨二十一夜、已判明頑日漸次踏進華預期地區之邊緣、正面華軍主力卽已轉出日之兩翼、側進與緊趨日後之華軍緊密連繫、對日完成更堅强之大規模反包圍、共向一舉覆滅殘日之鵠的邁進、（二十二日電） 
　　南陽　二十一夜、華軍發現殘日進入華最初預定殲日之地帶內、全錢英勇戰士、興奮異常、按照至此尚未十分完成之計劃、立卽對日實施極堅强之反包圍、刻已漸次完成部署正從各方面緊縮包圍網、發揮威力、聚殲殘日、（二十二日電） 
　　襄陽　五月一日以來、在豫鄂邊境遭華運續擊敗之殘日、十九日與由南方增援之日一萬數千會合、於棗陽束南地區、復向華分路反撲、藉殘餘之二百餘輛汽車、及大量飛機之掩護、來犯之勢頗爲兇頑華軍再度展開大規模之機動戰、二十日來、在唐河及白河兩岸地區、節節予日以打擊、日勢屢挫、死傷奇重、二十一日午、華軍漸完成新部署、開始圍擊該日軍於華方預期之地區華方向襄花路、京鍾路各南段地區反復進擊之各路大軍、刻已與華新增部隊取得聯絡、一面截斷日後方交通綫路、同時猛力向束南發展、日內卽可與華豫南得勝大軍會師南下、向日進擊、大戰於江漢交流地帶積極展開、（二十二日電） 
　　重慶　據今日抵此之華方電訊稱、華軍對盤據信陽城南之日軍、刻正猛攻、日軍在死力抵抗中、現華軍已控制信陽大部、日軍之完全敗退、僅屬時間問題、鄂北方面、沿平漢路一帶、華軍聞已完全控制大別山麓之武勝關山徑、並正向南攻擊日軍、現日軍正扼守廣水、日軍企圖擊破棗陽華軍防禦工事之舉、昨已完全失敗、（廿二日合衆社電） 
　　洛陽　敗退棗陽附近之日連日糾集殘餘、並由南方增來萬餘人、再作困獸之鬭自十九日起卽以大批飛機戰車掩護、分股亂進、一部與華在襄陽外圍再度血戰、幷圖偸渡白河、向西北進擾、華正分途截擊、另一股日圖以雙溝爲集點、企渡襄河、參加戰車達二百餘輛、飛機五十餘架、經華迎頭痛擊、日勢大挫、已陷於進退維谷之境、（二十一日電） 
[邕·西·華·軍　連續攻克數據點　增城日軍犯派潭遭痛擊]  
　　賓陽　邕西華軍自克復老口渡後、連日向日進擊、進展甚速、石埠圩埬口等處先後均告克復、斃日三百餘、各該地附近殘日、亦告肅淸、（二十二日電） 
　　韶關　增城日一千六百餘、十四午分路向派潭進犯與華軍激戰至二十晨、日攻勢頓挫、華軍乘機全綫轉移攻勢、殲日六百餘、日向增城敗退（廿二日電） 
　　英德　進犯風門坳百步梯被華擊敗之日軍、十九日回犯獅洞牛牯嶺蓆草塘一帶、經華軍衝殺、斃日無算、至二十午、日軍敗退、（二十二日電） 
　　翁源　在米步附近被華軍擊敗之日軍突圍回犯、經華追擊部隊斬殺無算、同時另一部已將疴坎圩（鷄籠崗東南）克復、刻正向鷄籠崗殘日夾擊中、（二十二日電） 
　　克復流嶺 
　　翁源邕賓路華軍、十九午克復流嶺、犯沙常圩日亦被擊退（二十二日竄） 
[贛北日軍　南犯未逞]  
　　東鄉　贛北彭澤日軍、於二十日下午向南進犯、華軍利用地形應戰、迄二十一日下午、仍激戰中、（二十二日電） 
[渝市郊外　擊落日機一架　昨晨日機五十餘駕襲渝　空中發生激戰彈落荒郊]  
　　重慶　華官方頃稱昨晚華驅逐機與日機交戰、結果擊落日機一架、該機已落於重慶東北三十英里之長壽、其他日機聞亦已遭嚴重之損毀、（合衆社二十二日電） 
　　重慶　連日日機襲渝、均遭重創　尤以二十日梁山空戰、華神勇空軍大奏凱歌、擊落日機達七架之多、廿二日上午九時三十三分日機五十四架、復襲華行都領空華空軍得訊、當卽凌空迎擊、日卒向高空遁逃、希圖避開華空軍交織之火網、但仍遭華空軍之反覆攻撲、日機二架當卽負重傷逃去、其餘日機投彈郊外荒地、華方無損失、（二十二日電） 
　　重慶　昨夜與今日、日機復炸渝郊、估計今晨來襲之日轟炸機凡五十餘架、的於一萬呎高度飛於市空、此間昨夜曾發空襲警報、解除後僅五小時、至今晨六時四十五分復發警報第一批日機三十餘架、晨間七時卅分飛抵市空、九時四十五分第二批二十七架飛至、十時四十分警報解除、昨夜日機三十餘架來襲、尤屬壯觀、據華方消息稱、最先兩批日機被華方戰鬥機逐退、第三批日機與華機激戰的歷五分鐘、空中彈花迸裂、照空燈光閃鑠、聞日機被擊落一架、但未證實、昨夜之警報係接連第四次發出、自午後九時三十分起、至午前二時始止、聞昨夜與今晨、日機皆炸重慶西的三十哩之地、惟損壞程度未確悉、（路透社二十二日電） 
[翁文灝　誥誡屬員]  
　　重慶　經濟部翁部長二十一日以部令誥誡所屬各經濟事業管理機關、勸告辦事人員、持躬必須淸廉、治事務求公正、原令略謂政府對各稱經濟事業、擇要管理、使供需相應、價格平衡、事有必要、自宜認眞辦理、惟辦事人員旣與各項事業接觸較多、持躬必須淸廉、治事務求公正、切不可貪圖私利、或袒護親友、致使人民受不良影響、本部對貧污人員、素極痛恨、如有憑藉地位營私舞弊情事、一經査出、定必重懲、並仰隨時督察、母稍疏虞、（二十二日電） 
[華軍在陽城近郊　殲滅日一大隊　大隊長當塲被擊斃　日後方交通已切斷]  
　　洛陽　此次華軍克復陽城以西日重要據點匼村魏家窪等地之役、據俘虜供明日山田相大隊千餘人全部消滅、該日山田相大隊長亦當塲被華擊斃十九日華戰勝之師、復乘威續克陽城北柵村、俘獲甚大又克復長界嶺之華軍、十八日繼續向尹莊前後貫溝等處之日猛攻、尹莊前後貫溝均經收復、剩餘殘日退據黃龍廟　被華將其後路切斷無法脫逃已陷人華重圍之中、（二十二日電） 
[鄂東華軍　包圍夏店]  
　　沙市　鄂東華軍連日襲日據點、破壞橋樑公路、斬獲甚多、十五日晨一度由河口向華進犯經華迎擊、激戰至午、斃日二百餘、日不支回退華跟踪尾追、當卽將河口包圍、猛烈圍攻、斃日尤多、華另一部已將夏店緊密包圍、正猛攻中、（二十二日電） 
[陽春二婦女　勸夫從軍]  
　　韶關　陽春縣第三區西鄉黃那村郊其勝之妻曹氏、河口鄉黃沙塘村韋紹應之妻吳氏均家道淸貧、見女衆多、以探薪爲活二氏深明大義、於該鄉徵兵時、力勸其夫應徵、以盡國民天職、臨別時幷囑勿以家庭爲念粵軍管區據報、以該二氏勸夫從戎、愛國熱忱極堪嘉許特呈請軍政部予以嘉奬（二十二日電） 
[中央充實九省　司法機構]  
　　重慶　各省司法經費向由地方支付、年來政府根據歷次中央全會決議及國民參政會等機關之建議、決排除困難、充實司法機構、已於廿九年度中央總預算內所列充實各省司法機構經費五百萬元、一面由行政司法兩院督飭各該主管部協商實施區域、及經費分配問題業經商定、本年度先就四川·雲南·貴州·西康·陝西·甘肅·廣西·寗夏·靑海等九省實施（二十二日電） 
[四川省政府　組織物價穩定處　資本二千萬省府經部各半　在成都辦公從事抑平物價]  
　　重慶　川省政府現以資本二千萬元組織一穩定物價處、其資本由經濟部與省財庫各出其半、而將在成都辦公、川省物價"高人民嘖有煩言尤以食米爲甚、最近政府以手車一百五十輛、運米四萬担至成都平價出售、以惠貧民、其他日用品如布疋燃料食鹽亦將抑平價格據謂川省日用品並不缺乏、卽以食米而論、每年平均過剩之數、達一千萬担之多目前之米價高昂、必係有人囤積操縱所致、上年川省各物之產額、均經大加擴充據今日發表之數字、重慶現每月織布六萬疋、襪一萬打、並產棉紗四千包麵粉八萬袋、重慶穩定物價委員會目下且由沿海各要地輸入大批物品、以圖抑平當地物價、（二十二日路透社電） 
[最後消息]  
　　浮梁　鄱陽湖東岸都昌境內、二十二日仍有戰事、由彭澤向東雨進犯之日、一度侵入黃土嶺、經華軍反攻、終將黃土港收復、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本能學步德國麽？]  
　　日本維新已數十年了，以蕞爾島國驟儕於世界一等强國之列，是近代史上一大奇蹟。然而這一成就，在歷史上既缺乏深厚的根基，其本身又未經歷澈底的興革，縱然在表面看來未嘗不光輝燦爛，內裏却包孕着無數矛盾和缺陷。其間尤其値得注意的，是什文化和學術一方面：舊有的是一切都蹈襲自中國，新興德則亦步亦趨的學習着西方；其間除却模倣和闡揚而外，幾絕無創造之可言，因之也就不能進而形成一個獨立的文化系統。這正是有關日本立國根本的嚴重問題，絕非一時的繁榮强盛所能掩飾的。 
　　上述情形在日本侵華軍事方面可以找釗無數例證。據說最近日軍在豫鄂邊境的會戰，曾經使用大量坦克車鐵甲戰車飛機等武器猛烈進犯，即意在倣效德國在西歐戰事所運用的閃電戰略。德軍此種戰略，就其終極目標而言，爲得爲失，尚非今日所能斷定：而就戰略戰術本身來看，則誠爲軍事技術上一大變革，値得全世界的軍事人材去低首學步，把前此那些腐舊戰術理論重加檢討。日軍當局之驟加模倣，似乎水嘗不是得風氣之先。作窮極必變的打算；然而這種學步有沒有成功的可能呢？ 
　　所謂閃電戰術，不外結集大量機械部隊和銳利武器，乘敵不備以迅速猛烈進攻。此種運用，其器材和生命的消耗必倍蓰於普通軍事上的進攻；所以軍器彈藥的儲備補充，必須豐厚迅速，部隊士氣，必須勇往發揚，纔能以壓倒的優勢收迅雷閃電之效。其應用的塲合，也必須是利於速戰速決，準備於最短期間完成一個特定目標。德國最近此項戰略之屢獲成功，一由於其重工業的高度發展，軍事器材有大量生產及供備；其决由於在納粹嚴密統制及理論催眠之下，人民早已具備了戰爭機器的條件；日爾曼民族的抱負，凡爾賽條的的詬辱。咸視此一戰事爲宣洩途徑；復次則有如對波蘭丹麥挪威比荷以及侵法諸役，都具備着一個單純而明確的作戰目標，因之乃得收穫預期效果於一時。假使此後戰事拖延，前綫膠着，敵對的形勢由單純而漸趨繁複，則其功效必當逐次削弱。世人徒震驚於閃電戰術的煊赫戰績，而不去追求其所以成功的條件，這是一種錯誤。 
　　目前日軍的一切情形，恰好都是德軍的反面，士氣早已衰頹，國力亦蝕損殆盡，銳利的武器雖是日方用以制勝的唯一憑藉，在數量上自絕不足以比擬德國，且禁不起大暈的消耗。此而以閃電戰略爲嘗試，徒見其不知量力，自速覆敗，此次豫鄂戰役的經過已提供了明顯的例證。尤其是中日戰爭到現階段，已發展爲平面戰。運動戰，持久戰，絕不適於閃電戰略的應用，並且也沒有可以被日軍視爲有類心臟的突擊對象。退一步講，即使此次鄂北日軍倖而獲逞，充其量也不過是擴大了武漢據點的外圍，並無關於全局戰事的勝敗。何况德國閃電戰略所運用的傘隊和第五縱隊，日方毫不具備；傘隊的訓練在日本根本沒有，以目前日本兵民的厭戰情緒，此種戰術的運用殆屬不可能；至於日方的第五縱隊，祗能寄生於淪陷區域，作威作福，却絲毫影響不到中國的大後方。縱觀中日戰役經過，只有京滬一役比較適於閃電戰略的運用；然而那時期的日方參謀人材既未能先德國而有所發明，其兵力又是從最初的一兩萬人逐次補充到最後的二十萬人，恰好和閃電戰略的用兵相違反。在上海方力百里之內，相持竟達三個月之久，已替中國抗戰的勝利奠定了最初的基礎，在日軍則失掉了速戰速決的時機，以後即使模倣德國戰略維妙維肖，亦將無所施其技倆。 
　　日本戰略戰術之模倣德國，原不自今日而然，普奧普法兩役的經騐，在日本一向是當作作戰理論範本看待的。自太山岩從德國把「色富」戰略帶回東方，山縣有朋又在平壤一役親自導演一次包圍殲滅戰術獲得成就之後，「色當」以及繼之而起的「坦能堡」就成了日本軍人心目中的戰略典型。然而只有蹈襲，而不能適應環境去變化，却使這些軍事慕僚遭受嚴重打擊；三年　的中日戰爭，日軍念茲在茲的色當」一坦能堡二次都小曾獲逞，反而自身一再形成被包圍殲滅的對象；其原因固然是多方面的，無疑其只知一味模倣是主要的弱點。 
　　如果聰明的話，看到德國軍事上最近的成就，霞關的首腦們應該廢然知返了！邯鄲學步，畫虎不成，不惟惹人訕笑，結局也只有目食失敗更慘的後果。日方不乏明達之士，當能從此一敎訓，認識到日本自身的嚴重問題；所惜乎理智在日本，還沒有到抬頭的機連。 
[德軍向英倫海峽推進　企圖對聯軍作大包圍　法軍反攻挨拉斯城昨告收復　索美河橋樑炸毀德攻勢遇阻]  
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、前綫戰爭情形、昨夜雖未發生重大變化、但挨拉斯城已被吾軍奪回、茲將各路戰况彙誌如次、（一）索美河北岸因德國小股輕捷部隊深入比加第省之故、局勢頗爲混沌、（二）比利時方而、聯軍正在舒爾特河一帶、與德軍發生激戰、迄今未止、（三）雙方在剛勃萊區日夜激戰、互有勝負、但挨拉斯城業已規復、（四）自埃納河至色當城西南面一綫暨整個馬寄諾防綫、均固若金湯、敵軍決不能越雷池一步、（五）德軍之深入比加第省者、僅係小股輕捷部隊、其先鋒業已開抵亞眠城近郊、另一小隊則進攻阿白維爾城車站、索美河上所有橋樑均己被法軍炸毀、德軍當難飛渡、至於埃納河情形亦復如是、此外德軍在勒德爾區並未有何舉動、至法國蒙米第城砲台守軍賡續抵抗甚力、已予敵人以重創、敵軍攻勢因以受挫云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　陸軍部頃發表公報宣稱、法軍業將德人可藉以進攻阿伯維爾之軍事險要地點挨拉斯克復、（廿二日合衆電） 
　　柏林　德國負責軍界人士宣稱、德國自亞眠進展至阿白維爾後、已完成對法比邊疆協約軍之包圍、德軍機械化部隊及步兵節節推進、東翼之比利時軍隊現仍在奮勇抵抗中、但英國軍隊則已退往英吉利海峽、將經過之一切區域恣意破壞、法國第九軍現有遭遇殲減之危險、該軍軍長季祿將軍巳被德軍俘　云、（廿二日海通電） 
　　柏林　昨晚此間德國方面宜稱、昨日進抵英倫海峽之德軍、不僅係先遺部隊而已、該軍隊總數約六萬名以上、而後至之强大軍隊尚多、德軍不惜一切犧牲、昨日沿索美河經亞眠及挨拉斯而至央倫海峽之阿白維爾、捲席六十哩、協約軍被俘者以百計、阿白維爾距英國哈士登港僅六十哩、足爲作轟炸機羣及降落傘隊攻擊英倫之根據地、（廿二日台衆電） 
　　倫敦　德國軍隊昨日進抵央倫海峽、距哈士登港僅六十哩、英國已匆遽加緊其防務、準備英國八百七十四年來之第一次被外敵侵犯、衆恐過去許多世紀捍衛國土完整之英國海軍、對德國此種轟炸機羣及降落傘飛機隊之戰術、將束手無策、昨夜英國東南岸發現德機一架、當被高射砲驅逐逸去、刻倫敦全城各處均設置殲滅降落傘隊之防守哨、軍界並不承認德軍進抵英倫海峽之阿白維爾爲一勝利戰績、因德軍機械化部隊所突破之據點、刻尚未鞏固其陣地也、（廿二日合衆電） 
　　德軍戰事公報 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德軍之行動、係向西北推進、以英國海峽為目標、德國軍用機攻擊奧斯當特、鄧扣克·貝隆納及蒂培等港、弗郎德爾區內之敵軍、負嵎頑抗、在伐倫畿尼方面、德軍向敵軍猛攻、敵軍企圖向西南兩方衝突均米成功、英國坦克車隊、在挨拉斯方面進攻被挫、德國容克轟炸機對擊退英國坦克車功績最大、日前齊蘭一戰、德軍以少勝多、俘獲法兵一千六百人、紐福却脫一帶之敵軍已被擊潰、砲台已被德軍佔領、軍官被俘者十二人、兵士被俘者五百人、昨日德國空軍之活動、以阻止敵軍之撤退爲主要目的、敵方空軍根據地及飛機多架被炸毀、公比恩及克萊伊兩處之火車站均中彈起火、在法比兩國海岸附近、德機炸毀巡洋艦一艘、貨船及邋軍船十一艘、另有他船數艘並被擊毀、昨日敵機損失共計一百二十架、德機十架失踪、（二十二日海通電） 
　　西綫德國前綫　德軍第六軍司令雷希諾昨在其司令部對外國記者談話、謂最後決定勝負之大戰尚未到臨、目下尚　最初之遭遇戰、德軍不過係初試之勝利、尚木與敵軍之主力交綏、惟大戰定將發生、吾人已準備獲取勝利、又謂獲動攻勢迄今、德方之損失不過所獲俘虜之十分之一、雷氏並未說明德方損失之確數、僅謂比照所獲聯軍之俘虜數目估計、當在一萬一二千人左右、（二十二日合衆電） 
[德侵略波蘭迄今　喪師近五十萬]  
　　倫敦　消息靈通方面稱、德國自侵略波蘭迄今、已損失四十五萬餘人、現時之估計、德軍在西綫之死傷數、包括荷比之役在內、已逾二十五萬人、聞先時於波蘭之役、喪二十萬人、北歐之役喪二萬五千至三萬人左右、（廿二日合衆電） 
　　魏剛力挽危局　自信具有把握 
　　巴黎　內閣總理兼國防總長萊諾頃向報界發表談話、略謂、一聯軍總，司令魏剛將軍頃自前綫返京、據談稱、一國民若能人人以不屈不撓之毅力、各盡厥責、則余對於戰爭前途極有把握、」總司令之言如此、凡我國人幸勿因敵方摩托化　隊之猖獗而生長懼之心、此項部隊與昔日之騎兵無異、猖獗過甚、必至不可收拾、在此千鈞一髮一時、國人均當爲國宣勞、不可蟄伏家中、須知生產减少一分、國力即削弱一分、是以政府即將通令軍政當局隨時注意、要之、吾人倘能支持一月、（實則吾人決能支持到底、即已獲有四分之三的勝利」云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　此間軍事發言人昨夜聲稱、魏剛將軍現已在戰地、正作一切必要之決定、其結果須待日後覘之、戰局雖異常嚴重、但吾人能抱信心而待之、按魏剛將軍現已接替甘茂林將軍而任各戰區協約軍總司令、（二十二日路透社電） 
　　法軍反攻獲勝　倫敦大爲興奮 
　　倫敦　法軍於苦戰後克復挨拉斯之消息、在倫敦頗有興奮之效果、民衆精神爲之大振，若干方面解釋此乃法國在　剛將軍領導之下、巳開始重要反攻之表示、吾人對於目下之勝利、雖不能過於樂觀、　據各專家之意見、認爲此或係對德軍由阿白爾向海岸猛進加以阻止之最初行動、換拉斯克復消息、已使交易所較有穩定之趨勢、各種著名政府債券、均見回漲、（二十二日路透電） 
　　法第九軍遭遇挫敗　季祿將軍被俘不確 
　　巴黎　德國宣傳機關發出消息稱、法國第九軍軍長季祿將軍與參謀處人員均被俘獲、此間消息靈通人士頃予以否認、（二十一日哈瓦期電） 
　　倫敦　「新聞紀事報載稱、此時吾人之唯一美德、即爲勇敢、唯一罪惡、即爲口出失敗」二事、第九軍雖遭挫折、但法國其他偉大之武力仍未受損害、且尚未與敵軍一決雌雄云、（二十二日路透電） 
　　埃納河區天險易守　德軍強渡終未得逞 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、德國輕捷部隊業已佔領亞眠城與挨拉斯城、惟德方宜稱業已佔領索美河口之阿白維爾城則尚無正式消息足資澄實、英國遠征軍正與德軍發生激戰、　英軍員額多少尚米可知、至在剛勃萊區德軍迭次進犯均被堵截、法軍現正扼守新陣地、德軍迭　强渡埃納河、無論在西　　在東面或在勒德爾城一帶均未得逞、於以見河流原屬天險、祇須炸燬橋樑坦克車隊即即飛　、至於索美河一錢亦在法軍固守中、自索美河起至萊茵河爲止、法軍現正從事部署、軍容齊整、德軍進犯必能迎頭痛擊、而有獲勝之極大把握、（二十一日哈瓦斯電） 
　　德機出現巴黎上空　英境警報一夜兩次 
　　柏林　昨日德空軍飛達巴黎上空、但係偵察抑轟炸尚未得悉、（二十二日海通社電） 
　　倫敦　英國東南部海岸昨夜發出數月來之第一次空襲警報、海岸外則發出猛烈之砲火與機關槍聲、而警報鳴鳴聲中、複雜以防空員之鳴警笛聲、各處防空燈相率開放、飛機聲淸晰可聞、據航空部宜布、昨晚束　特發出空襲警報、一小時後解　、昨夜德機一架飛近東南海岸某城時、未發空襲警報、該機在距海岸相近處投彈落海、似欲轟炸船舶、但未中　、海軍巡　船開砲轟擊、惟該德機飛過某城、即折向南飛、旋續聞南方發生猛烈砲火聲云、（二十二日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英下院授權政府　統制全國資源　阿特里氏說明法案　挽救危局全民有責]  
　　倫敦　下院反對黨領袖阿特里今日在問話後、陳述嚴重之局勢曰、余今起告下院、目前局勢如此危急、政府不得不以議案請下院授以特權、該案須於今日在兩院通過各階段、大局之嚴重、每一議員皆深知之、每一議員且知昨負在兩可之間、大戰刻正在進行中、海上陸地天空吾人之戰士、現方以光明之勇敢、忠誠與技能從事戰鬭、（衆歡呼）而輔以吾人協約國寶愛自由之人民、目前大戰之結果、吾人尚不能知之、但人人所當明瞭者、今後數星期實屬危急、殘暴之敵人毫不顧及國際公法與夫公道或人道、現正傾其所有以圖博取勝利、吾人決不使之成功（衆歡呼）政府深信吾人之須動員本國全部資源達於極度、今已其時、吾人必須竭全力以從事奮鬭、每一私有利益必須委棄、以應全民之急需、吾人不能知今後數星期或今後數日中將有何發現、惟無論有何降臨、吾人必予應付之、蓋在曩時英人亦嘗遭遇危險而予以克服也、但事有必要者、今當使政府得以完全統制人與財產、非對若干人或全體中某某階段人如是、乃對全國貧富僱立工人男婦或財產一律如是、而不分界域也、余今日下午在院所申請者、即爲此種權力、余非以恐慌之精神申請之今日實無庸恐慌、惟吾人所請者、爲在此急變中、當以或將需及之必要權力授予政府、爲使此案通過各階段起見、故不得不以動議臨時提出之、政府請本院鑒於國家今處於嚴重危險中、贊許此項手續、該決議案之方式、與上年八月問爲請求即日通過緊急權力國防案原案各階段所提出動議正同也」、阿特里所述及之緊急權力國防案、巳於今日下午宣布、該案擴張英王在一九三九年緊急權力國防法令下所施之權力、文曰、鑒於是日以後戰事之發展、今亟宜擴張所述及之權力、俾於需及全民之資源全部、以達與防衛國家有關之目的時得以立即需用之、凡需及人員與彼等之職務及彼等之財產、由英王調遣、以保公共安全·防衛國家·維持公共秩序、或有效進行戰事、以及維持接濟或全民生活所必要之役務、悉可由閣令爲之、該案由阿特里予以解釋、討論不足一小時、下院即一致通過二讀、（二十二日路透電） 
[英情報部長　廣播演說　確信聯軍力量　必能轉危爲安]  
　　倫敦　情報部長古柏昨晚發表廣播演說云、目下消息雖頗嚴重、但殊無驚惶之理由德方利用一種新的技術、致有小隊之德軍得以深入、但此不過爲小隊而已、英軍及數量更大之法軍現均存在、旣未後退、亦未遭遇重大之損失、在戰事正在進行之時、欲明瞭眞况、自不可能、吾人於所得片斷之消息中、自易引起種種臆測、目下有三項事實可切實聲明者、（一）德人目前之目標、係海峽之各港、希望由該處進攻英國、（二）德國機械化部隊之小部份、已閃避其對方深入甚大之距離、並已接近彼等之目標、（三）英法軍隊並未戰敗、彼等以絕對優越之數量佔據戰地、反攻時機一至、即將證明其勢力之可畏、戰爭之一時幸運、並無多大關係、最重要者爲其結果、余上週已向爾等說明此次戰爭之結果、無論如何亦不能使英法處於失敗之地位、此種情形、固爲一般人所習知、但身臨其境者常不免與之爲驚異、以出人意外之力量突然進攻、開始時所得之利益、往往出人意表、上决大戰中一九一四年八月及一九一八年三月間德軍攻勢亦莫不如此、故吾人希望德軍此次亦將有同樣之結局、吾人必須各盡厥責、蓋戰事現已如此接近吾國海岸、實際上不啻已置身戰事之中、吾人第一應具有勇氣、余深信吾人對於此種品質、並不感缺乏、余今再度警告國人愼防謠言之危險、今日午後余個人之遭遇、可爲絕好之例設、 
[爲萊諾演辭　下一詮釋]  
　　蓋據十分可恃之報告、謂法總理曾宣言除一種奇蹟之外、無能挽救其國家者、余雖不信堅毅奮鬥之萊諾竟發表此種言論、但當時頗以爲懼、遂將此事轉告若干友人、直至閱讀其演詞後、始知與所傳者大相逕庭、萊氏之演辭表現最高之自信、彼堅決信任無能擊敗英法之聯合力量者、並謂明日或日後如有任何意志薄弱之人、向彼發表除奇蹟外無有能挽救法國者之言論、彼將自信此種奇蹟將予實行、因彼具有挽救法國之信念也、余深信目前之嚴重事件、已爲全國之滋補劑、因所至之處、皆可見到一種鎭定之堅決精神也、今日午後下院開會之情形、與休會前大不相同、余不禁憶及馬考萊氏所發「無一爲黨全係爲國」之名言、吾人原有之政黨意見、以往甚爲深切、日後或又將如此、但現時則已擱置一旁、不再有何用處矣、吾人身處後方、必須各盡職責、一如今晚在前綫守望或明日破曉即將進攻敵人之戰士、應使彼等知在穩定前綫之後方、有偉大之信任爲之作後盾也、（二十二日路透電） 
[英機羣飛往前綫　猛炸德戰車隊　埃納河北森林大火　法比上空發生激戰]  
　　倫敦　英航空部昨夜宣稱，「英白侖漢式飛機昨晨襲擊埃拉斯與剛勃萊區敵方鐵甲車頗得手、午後英機飛埃拉斯與巴普姆區猛施轟炸、我機皆已返防、夜間英空軍大隊轟炸機襲擊糾集剛勃萊與勒加都及聖岡旦區之敵軍、並向埃納河北之紐維昂森林中敵軍襲擊、林中發生大火數起、此役我機五架未返、今日我轟炸機與戰鬥機在比境與法國北部戰綫上空、與敵機不斷交綏、昨日午後東南海岸外、兩度發生猛烈高射砲火、開砲前後均聞高空有飛機嗡嗡聲云」（二十二日路透電） 
　　倫敦　英航空部公報稱、法境埃拉斯、巴普姆、聖岡昆與剛勃萊戰塲上前進之德軍、星期一竟夜遭英軍更番襲擊、坦克車鐵甲車運兵車與生力軍均被猛炸、白侖漢式英轟炸機一隊發現長及一哩之馬達車運輸隊、乃施襲擊、另有一機見紐維昂森林中有軍隊行動、投彈若干、數分鐘內即起火、蔓延頗廣、英機並在勒加都附近向載重卡車隊之頭及中部轟炸掃射、該隊乃呈零　之狀、勒加都外火車一列、亦中兩彈云、（二十二日路透電） 
[英國軍民合作　嚴防德傘兵降陸　平民防禦機構迅速成立]  
　　倫敦　際此德軍又向英國海岸更進一步之際、英國境內已加速戒備、以防德傘兵降落及「第五路」活動、當局現正考慮塗沒各鄉村火車站所標之名稱、以免德傘兵按地圖尋得其目的地、全國平民防禦機構已迅速成立、敵人侵略之威脅、愈使人民具有冷靜堅定之决心、新平民防務隊現正訓練一見傘兵降陸即行跟縱之方法、據云、因德傘兵所携手提機關槍有的五百碼之射程、監視者必須善自隱蔽以免遭害、此外更通知平民、遇有德傘兵若干人佔據村落之時、須設法破壞飲食、並閉門勿出、以待武裝訪禦隊之來援救、全國各地防禦隊領袖已開列德傘兵之目標爲車站。交义點。工廠·橋樑·及未收割之農作物、因祇須數枚小型燃燒彈、即可造成重大之損失也、（二十二日路透電） 
　　巴黎　據此間所接消息、携有縱火設備及爆炸品降陸之德傘兵、似對於前兩日德軍在索美以北之猛攻頗有助力、彼等落至地面後、立即趨至各鐵路交义點車站與橋樑及公共建築從事擾亂、據稱此項傘兵即使大批降落、雖或能造成嚴重之局、但非得甚大之陸地部隊帮助、決難作激底之佔領、（二十二日路透電） 
[英王兄　被炸受傷　自戰地返倫敦]  
　　倫敦　格洛塞斯特公爵近在遭猛烈轟炸之區勾留三夜、致兩手被炸彈碎片擦傷頗重、現已返倫敦、兩日前公爵及其夫人訪市政廳、聆取紅會基金之進展情形、並與倫敦市長同進茶點、按格洛塞斯特公爵爲英王之兄、在駐法英軍總司令供職、（二十二日路透社電） 
[法政府機關　傳已南遷]  
　　羅馬　「義大利人民報」頃載稱、法國政府、已在忽促撤退巴黎、而將以法國南境克里蒙弗蘭特城爲政府之大本營、該報並稱、法政府之各部已在該城成立、（二十二日合衆社） 
[比重要閣員　未離國土　比王避居哈佛]  
　　比利時國某地比國內閣協理兼司法部長强森、今夜向「法國友人暨比國同胞」發表廣播演說、略謂、內閣總理比埃洛仍與外長期巴克·國防部長特尼斯將軍·暨內長范德波登諸人、均留在本國境內、與國王利奧波特三世暨全國陸軍部隊、保持密切接觸、至於若干閣員之在法國聖亞特萊斯鎮者、現正設法解決若干緊急而嚴重之困難問題、例如我國大批難民已前往法國避難、其中有數千壯丁均願爲國效命、倘能加以編練、我國陸軍實力必能因而充實、一俟新軍成立之後、我國陸軍部隊即有百萬健兒出而保衛祖國、決不肯輕易放棄尺地寸土、凡我國人均須嚴守紀律、持以鎭靜、「在國王領導之下捨生救國、爲軍隊之後盾、吾人今日應守之格言、惟有沉着勇敢信任」而巳、（二十一日哈瓦斯電） 
　　東京　比國駐日大使福索姆、今日午後通知有田外相告以比王現避居哈佛、比政府亦已遷往該處、（廿二日路透電） 
[倫敦與國外　電話未全恢復]  
　　日內瓦　倫敦與法、義、南斯拉夫、瑞士及匈牙利各國間之電話交通、迄今尚未恢復、據義國報紙載稱、此項電話綫、經過德軍佔領區域、故不能恢復云、（二日海通電） 
[英陸軍部發表　傷亡名單]  
　　倫敦　陸軍部所發表之第四次傷亡名單、計軍官九六人及兵士六二八人、最多爲「死亡」項下、計軍官四一人及兵士五二五人、內有在軍隊中服務之婦女五人、（廿二日路透電） 
[英戰地記者　奉命撤回倫敦]  
　　倫敦　隨同法境英軍之英國戰地訪員、昨日偕美籍及他國新聞記者若干人返回倫敦、聞其理由係因供彼等乘坐之車輛、現均移作更緊要之用途也、（廿二日路透電） 
[英兵工廠爆炸]  
　　倫敦　今日午前一時許、伍爾韋樞兵工廠發生爆炸、聞有一人受傷、消防隊迅即將火撲滅、各部份一般工作未受殺重妨碍、（廿一日路透　） 
[德對東印度　不感興趣　德大使訪晤有田]  
　　香港　東京電、外務　發言人今午發表聲明、內稱、今午十一時德大使奧特赴外務省訪晤外相有田、首對歐洲戰局有所說明、繼即按照政府訓令、向有田轉達德國對日政府五月十一日備忘錄之態度、據稱、德政府對於荷屬東印度問題、並不感覺興趣、德大使旋於十一時四十分辭出、（二十一日電） 
[美新海軍機　將飛馬尼刺]  
　　火奴魯魯　今日消息美新海軍飛機、將飛往馬尼刺、以瓜代原駐菲島之飛機、因該原駐之機須飛回修理、（二十二日合衆社電） 
[孟買證券市　停止遠期交易]  
　　孟買　此間證券交易所、決定停止遠期交易（廿二日路透） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國會將討論撥款　增強太平洋防禦線　華爾許文生分向參衆兩院提案　主張以鉅款發展二十一處防務]  
　　華盛頓　國會今日已準備討論另一政府所提供之新海軍案、該案係撥款美金二九·五八七·〇〇〇元、以作即時增强太平洋美國防禦之用、該案雖未提及撥款發展關島之防禦、但對新國防計劃中兩大計劃之一之威克島增防問題、則主張以美金五·五八二·〇〇〇元作爲發展該處防務之用、該案所以不提關島問題、係恐引起國會之辯論而延誤該案之通過、該案之將戚克導防禦費列入、實値得非常注意、因以前之美海軍、從未獲得巨款以供發展此太平洋前哨之用者、據昨晚國會方面稱、此項新防禦案、係羅總統三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元國防經費案之一部、當可及早通過、該案係於昨日由參院海軍委員會主席華爾許提交參院者、在衆院方面、該案係由衆院海軍委昌會主席文生提出者、該案中經費之用途、係添置足供建設太平洋防禦工事之土地及增加太平洋方面之美國空軍、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　參院海軍委會主席華爾許、衆院海軍委會主席文生、本日與羅斯福總統、暨海軍當局進行會議後、頃向各該委員會提出法律案、其要點有二、（一）海軍飛機總數、應在二年至三年內、提高至一萬架、飛行員數目、提高至一萬六千名、預計需款二五〇·〇〇〇·〇〇〇美元、（二）美國海岸各地、暨海軍各根據地、除關島外、共二十一處、應在陸空兩方面、組織防務、預計需款一二三·一三二·〇〇〇美元、並須在三年至五年之內、乃可全部完成、其二十一處地名列下、浮及尼亞洲諾福克港、波多黎谷島聖的翰港、巴拿瑪運河地帶、華盛頓州西雅圖港、阿拉斯加半島、夏威夷羣島珍珠港、夏威夷羣島卡諾埃脫灣、太平洋密特威島、威克島、强生島、羅德島州柯伊納斯波因脫港、浮及尼亞州廣蒂哥港、古巴國廣達那摩港、維爾琴羣島、夏洛脫阿瑪利港（在維爾琴羣島）、加利福尼亞州聖地哥港、加州阿拉美達港、阿留申羣島之恩阿拉斯加島、坎頓島、奧萊根州吞格波因脫港、塔克薩斯州考布斯克利斯蒂港、（廿一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參衆兩院海軍委員會主席華爾許·文生之聯合文告稱、羅總統提議用一萬萬元建造海軍航空便利及訓練海軍航空人員、並將提出法案要求添撥一二五〇〇〇·〇〇〇元、用以建立及發展海軍航空根據地、兩委員會對於「第五路」活動、尤加以重大打擊、因已核准開除可疑之工人與士兵之辦法也、（廿二日路透電） 
[羅斯福總統　發表談話　申德機炸難民　威爾斯晤英法使]  
　　華盛頓　羅斯福總統、昨在招待新聞記者席上、申斥德機掃射法國難民稱、德機在法境疾降、而向途中難民猛烈掃射、難民傷亡之衆、爲前所未有、渠意美國將明瞭此種戰爭方法之含意云、關於「含意二辭、羅總統未說明渠以爲所含者究屬何意、惟稱、美國在現局中、團結一致、歐洲來訊愈速、則美國民衆愈趨團結、沿法境長二哩之前綫、現有婦孺五百萬人、大多步行或乘車、循各路南逸、而遭德機掃射云、羅總統斥責德機掃射法國婦孺老弱時、態度鎮定、但顯出誠心、使新聞記者深爲感動、羅總統並披露關於防務程序的一般討論政策之三點如下、（一）不使美人因海外戰禍而成巨富、（二）勞工不得在緊急之現局中謀取其利、（三）政府決不擬减弱其已往兩年內在社會上所獲成就、（二十二日路透社電） 
　　華盛頓　參院昨日開始辯論陸軍供應議案時、民主黨參議昌貝柏聲稱、「此後數日內之歐戰、或將成文明之轉捩點」、員柏提出決議案、准許羅斯福總統以美陸海軍現有任何軍用飛機、現款售與協約國、（二十二日路透社電） 
　　 
　　華盛頓　羅斯福總統謂、民主黨參議員貝潑爾向參議院提出法案、主張授權總統、以海。陸軍現有飛機售予英·法一事、業已知之、但拒不表示意見、各觀察家咸謂、此項法案之作用、乃在試探國會議員之意見、藉以覘知美國政府究可援助英。法至何種程度、不寗唯是、此項法案、主張以飛機售予英·法、此其意義、等於明白禁止以此項飛機售予德國、參議院外委會定明日開會討論此案、（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　威爾斯國務副卿、頃與英大使樂相助爵、法大使聖岡且進行談話、就歐洲局勢有所會商（二十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統本日宣佈、即當以咨文送達國會、要求將勞工部所轄移民機關、撥歸司法部管轄、以便監察各國之移民入境、從而加强司法部所屬反間諜機關之效能、（二十一日哈瓦斯電） 
[西半球　聯防協定　美政界討論]  
　　華盛頓　今日此間之政界及外交界咸以締結美洲新國際協定、聯合防衛南北美洲以抵抗外間侵略、爲言論之主題、華盛頓官方稱、羅總統最近提出之三·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元充國防費之法案中、尚未涉及國際防禦之步驟、然此等步驟、非至國會將此浩大國防案通過後、恐不能實現、軍事觀察家相信、羅總統之國防計劃中、必包括與西半球其他各國締結協定、使美國得在南美建設海空根據地之問題（二十二日合衆電） 
[歐戰日趨緊張　美人震動　責備孤立政策　擊林白上校]  
　　華盛頓　美國民衆、在已往兩週中頻受震動、德國今宣稱、已進抵英吉利海峽、此使人心又作新震動、加以報紙滿載驚心動魄之消息、於是衆乃紛起責備共和黨、蓋該黨所抱之孤立政策、以協約國之無敵爲根據、在已往數月中、羅斯福總統每圖喚醒輿情、而使注意歐洲危險日增時、該黨輒稱之爲無病呻吟者也而林白上校亦大受抨擊、衆皆斥之爲親德者、蓋林氏嘗稱、政府之防務計畫為執迷高唱侵略之禍也、同時、國會現正以非常之速度通過國防法制、並有人紛倡漫無限制之建議、如將美國陸·海·空軍之全部售與協經國俾可遏止野蠻中義之橫行及佔取英屬西印度羣島之數島、以爲防務根據地之類是也、（二十二日路透電） 
[羅馬陸空軍活動　戰爭氣氛濃厚　義相定明日發表演說　英欲與義國重獲接觸]  
　　羅馬　一般民衆所受「時機不可失」之宣傳影響日深、今乃準備莫可避免之決定、蓋許多人現信、義國參戰、僅係時日問題、各重要中心地點空中活動益頻、而羅馬昨有全副武裝之軍隊列隊游行、故戰爭氣氛更趨濃厚、（二十二日路透社電） 
　　羅馬　此間紛紛謠傳、墨索尼里將於星期五於那不勒斯發表演說、義大利參戰與否、當於此次演說中決定、此間政界人士對於謠傳、皆抱緘默態度、（二十二日海通社電） 
　　羅馬　頃據官方授意之羅馬消息報載稱、緊張情形雖仍存在、但無過份驚惶之理由、如因外相齊亞諾在米蘭之演辭而驟下斷語、則將爲一種錯誤、義大利對目前戰事之地位、仍如原來所決定、義國曾設法阻止戰事之爆發、繼又使之局部化、歐洲之某廣大區域至今賴以保全、此種情形之意義、並非指義國對於因地中海海軍封鎖問題而引起之問題、可停止考慮其主權國家之權利、羅馬對於目前之時局、正予以嚴密之注意、義國得維持其天然之願望、惟所施用之手段、則須視時局之轉移爲定、故目前預測似嫌過早、（廿二日路透電） 
　　羅馬　齊亞諾外長、本日深晚率外部阿爾巴尼亞司司長、赴阿爾已尼亞、視察各地公共工程、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英義聯合常務委員會英代表團主席葛林爵士、頃已啟程赴羅馬、俾與義政府重獲接觸按英、義聯合常務委員會、係戰爭爆發時成立、討論兩國經濟事務者、（二十二日路透社電） 
　　羅馬　墨索里尼本日午後接見德國殖民協會會長歐潑將軍、相與談話、殖民部長戴魯西將軍時亦在座、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　此間昨日接開羅來電稱、埃及政府現正編制里比亞貝杜恩斯所統率之軍隊、聞編制就緒後、將駐在埃及里比亞邊界一帶、担任該處防務、按貝杜恩斯係於里比亞戰爭逃人埃及、此間人士對埃及派兵在里比亞邊界一帶駐防、認爲乃埃及對義大利之不友好態度、又據此間報告稱、美國僑民已離開埃及、（二十二日海通社電） 
　　直布羅陀　直布羅陀婦孺刻正疏散中、第一批今明兩日起程赴法屬糜洛哥、據官方宜稱、總餐已接英戰爭內閣發來訓令、略謂、由於國際大局之故、直布羅陀總督應酌量立即强迫婦孺撤退、又據宜布、關於西班牙之意嚮、無需焦慮、因西班牙已重申其絕對中立也、（二十二日路透社電） 
[德圖刧巴爾幹　物質資源　但不欲發生戰禍　羅國後備兵動員]  
　　南國京城　此間外交觀察家頃談稱、德國在巴爾幹半島暨多瑙河流城所行政策、厥在不惜任何代價、以刦持該方面之物質資源、是以德國雖經常以武力威脅、加諸巴爾幹半島各國、但亦不欲使戰爭擴大該半島、緣歐洲此一隅倘若遭受戰禍、則羅馬尼亞所產煤油、以及南斯拉夫所產糧食之運往德國者、勢將中斷故也、此際、東南歐洲各國均已採取各項措置、以阻止外國僑民任意移動、惟各該國境內之日耳曼少數民民、蠢然欲動、仍不免爲德國工作、此輩態度、近已日見傲慢、甚至提出「平等待遇」之要求、並在暗中進行軍事訓練、例如南國境內之日耳曼族人、對於各種運動節目之有關機械者、突然發生特別興趣、近頃並向德國廠商購買機器脚踏車一萬輛、用意安在、實堪注意、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅國京城　總司令部頃發表公報稱、大部份後備兵業已動員、二十四小時之內、即可編入隊伍、在假士兵亦須立即回營、此項動員計劃、對於正在建造防禦工事與鐵路公路之工人、以及煤　煤油業職工、與政府各部官員、並不適用、據各觀察家談稱、羅馬尼亞陸軍員額、已達一百三十萬名之多、（二十二日哈瓦斯電） 
　　土京　此間阿當汗公使館、昨日鄭重否認外間所傳蘇聯在蘇聯阿富汗邊界一帶集中軍隊之謠諑（二十二日海通社電） 
[日戰時制度　如補漏屋　現情勢日趨嚴重　有不能控制之虞]  
　　東京　東京日日新聞編輯主任阿部眞之助、直言無忌、頃著文批評全國精神總動員運動重行改組事及日本境內之種種生活情况稱、中國事變爆發以還、三載於茲、但日本尚未樹立値得稱之爲眞正的戰時機構者、僅以權宜辦法、縫補大局、如修補漏屋然、而此等漏隙現有日趨嚴重、而不能控制之虞、全國精神總動員運動、乃爲糾正我國目下制度之缺點而開始者、惟此運動迄今在不健全狀况中淮行、而已發覺與實况不符之運動、勢必失敗、因此米內內閣、對此運動實施嚴峻之改組、據筆者之觀察、忠實遵行舊精神動昌團　所定生活方法之人民、境况甚苦、蓋若輩不事囤積貨物或非法交易、許多人所食者爲最下等之食物、甜薯粥、甚至能購炭一簍、而其子女患肺炎夭折、其所以如此者、無非忠於國家、他方面則有人從事不正當交易、而獲厚利、且實繁有徒、此種人民態度之背道而馳、令人得極惡劣之印象、統制物價問題、難以處理、以其過於複雜、有謂米內內閣不能持久者、其所遭遇之最嚴重事件、爲低價政策與物料分配間之陷於僵局、去年政府採取一種政策、使民衆以上等米十分之七與糙米合食、並將釀酒出之米减半、以防本年糧荒、各項政策如果實行、每年能省米五千萬布施爾、然在他方面、此舉已使鷄食缺乏、致產蛋額亦爲减少、而猪隻飼料短缺、故早加宰殺、吾人尋常所食米糧現有人用以餵家畜、日人對重要事件缺乏有系統的計劃、乃其特性、米價高漲、小學敎員大受打擊、乃有人致力於改善小學敎員之待遇、然遭政府否決、以其有影響其他社會情况之可能也、正如酒中滲水然、敎員乃不得不减少其生活所賴之物質、綜之各事目下皆以糊口政策爲本、不邊他及、（二十二日路透社電） 
[山西敎會活動　並未中斷]  
　　倫敦　外次白特勒昨在下院宜稱、據渠所知山西之敎會活動、並未中斷、敎會各團體在晋省及其他日軍佔領區域內所採取供給醫藥及敎育便利之任何步驟、係補充國家所經營之事業、並非取而代之、若干醫院最近已重行開診、希望將續有進步之改良、工黨議員台維遜繼起問話、謂英國對於此事之政策、是否爲完全中立、倘係如此、則應勿忘首相邱吉爾對於中立所發之言論、外次答稱、渠對種種暗示、不盡明瞭、惟可得而言者、卽彼等所抱之政策、爲儘量獲得改良是也、工黨議員諾爾巴克、亦提出問話、謂華方所稱最近在戰事中大獲勝利、曾吾由中國大使館獲得任何消息、外骈答曰、中國大使郭泰祺、最近曾以此項性質之情報交予吾人、（廿二日路透社電） 
[廿豫等四省將　設銓敘處]  
　　重慶　銓叙部爲推行全國銓政、業經早准於本年度內設立甘肅·河南·江西·湖南四省銓叙處、該四處管轄範圍計河南省銓叙處兼管冀皖二省、江西省銓叙處兼管閩浙兩省、湖南省銓叙處兼管粵桂兩省、甘肅省銓叙處兼管陝寗靑三省、（二十二日電） 
[比大使　徵募捐款]  
　　重慶　比利時爲中立國家、此次竟再度被人侵犯、開戰迄今、傷亡甚衆、駐華比大使頃爲比國紅十字會徵募捐款特發出通啟略謂比國以中立國家、驟遭侵略、開戰以來、傷殘累千、深信惟有中國人士、始能深切了解比國人民所遭受之苦痛、而予以同情的協助、茲爲比國紅十字會向比國之友徵集捐款以救傷亡、如蒙慷慨解囊、乞致送重慶牛角沱二十號比大使館、敬代表吾比全體人民、預爲申謝（二十二日電） 
[簡報]  
　　重慶　王曉籟、二十一日赴滬童軍重慶團部視察、（二十二日電） 
　　桂林　遷桂工廠聯合會、特致電陳嘉庚歡迎蒞桂麥觀指導、以期喚起僑胞踴躍投資祖國、（二十二日電） 
　　吉安　南僑慰勞團二分團二十二晨赴某地拜訪熊主席、參觀江西各項生產事業、繼赴各界歡迎會、定二十三轉往前方慰勞、（二十二日電） 
　　香港　林語堂二十二日偕妻女乘機飛渝、（二十二日） 
健康知識 
　　刋係獨立性質有著作權。 
　　其文責由健康知識社負之。 
　　續新醫專刋二二三期廣告　上海健康知識社出版 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著]  
　　（診所）　北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）　上午十時至下午六時　星期日休息　做丈夫的門檻　如何使你的妻子永恆地愛你？...... 
　　我們知道一個健美而聰明的妻子，她對於丈夫唯一的希望是什麽？無疑的她希望丈夫能給予以最眞實而充分的愛情。換句話說：也就是佔領全身心的靈肉一致的愛情。誠然，一個精力豐足體格健壯的男子，來用着他熱烈的愛情向妻子求愛時，他的妻子是沒有不由衷地歡迎的！於是夫婦生活繾　而甜蜜着，使她芳心如醉，情腸歡暢，感到丈夫的可貴，人生的樂趣，男子若能常保其精力的健壯，使夫婦生活常能美滿，那他的妻子也一定會永恒地愛着她心愛的丈夫，組織着快樂的家庭，生育着伶俐的子女，人生是何等的幸福！ 
　　可是做丈夫的若毫無門檻，不謀其精力的增進。或更曾犯自凟遺精，荒淫縱慾，虧損了生殖腺內分泌液，則精力勢必衰退，而有腎虧，陽痿，發育不全，精薄不育，未老先衰等症象，則雖有美眷如花，亦如何能消受美人的恩情。或竟完全不能人道，愧對其妻！此種丈夫若不速謀補救其缺陷，那妻子怎能長此犧牲，蹉跎靑春？故由此憂鬱成疾，患貧血，經亂，不感不娠，乳　顏衰等症者有之；或因性的趨迫與人私通私奔者亦有之；或竟振振有詞與夫對簿公庭，大興離婚之訟者，在今日社會中亦是司空見慣的事，這時的爲丈夫者多麼的悽慘！ 
　　然爲丈夫者欲謀增强其精力，治愈其暗疾，在今日醫學昌明的時代已並非難事了。祗須積極服以健壯動物生殖腺素製劑『生殖素』則男子於服後一日夜間卽可生精補腎，健腦活血，尤貴不斷連服，則更助長發育，滋養神經，濃稠精血，必於短期內根治各症，使精力格外豐足。愛情得到永恒的美滿。中老年人常服，更可延年益壽，返老還童。惟有遺精者須兼服『希米脫氏固精片』以固精關，制止遺洩，收效必尤爲迅速。上項良藥，均經中外名醫化騐證明，確認爲强精補腎之唯一聖劑。所以早已風行全球，譽滿天下，卽本埠中西五洲等大藥房亦均有出售，因其品質之名貴，功效的確實，余曾以此劑治愈患者亦不下數萬人矣。故負責爲之介紹。 
健美 
[乳峯美在初夏的活躍] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　妙齡年華俏女郎， 
　　雪膚花貌玉樣妝， 
　　最是勾人魂魄處， 
　　一抖一聳兩胸膛。 
　　女性身上最最惹人注意而勾人魂魄的東西，莫過於胸前的一對乳峯了，你瞧：這幾天天氣是漸漸的熱了，一般佔風氣之光的時髦女郎，大都已穿上夏季新裝。質料是那麼薄，肉體是那麽豐　、因爲一幅尺寸修短寬窄的適度，所以她們的全身曲線，便十足的顯露出來。行動時的一　三折，已够你目迷心蕩，怎禁得起她胸前的一對乳峯，便孤高自傲地挺了起來，把衣襟一聳一聳，旣似在向人誇耀，又似在向每一個注目的人打招呼，人非木石，看到這樣健美女郎。怎不要心里熱辣辣，腿里軟洋洋呢？所以此等女郎，在女子須有「健康美」的今日，是佔盡了種種便宜，結果典幸福自然也不可限量！ 
　　但話又要說回來了，如過去因東胸自凟，經亂帶多，營養障碍，多產虧弱，致卵巢機能遭遇摧殘，影响新陳代謝作用，而致乳峯萎　，臀部瘦削，曲線喪失者。則縱然敷粉塗脂，錦衣美飾，亦不値時代男子的一盼，結果到處碰壁，其命運必非常悲慘！唯一補救之法，可不必旁求，祗要日服女用『生殖素』三次，每次二片，連服四星期，卽覺胃納增强，百體皆舒，繼續再服三星期，萎　的乳峯，就會隆然高聳，同時臀部亦必日見豐腴，肌肉滑潤，面頰更嬌艷欲滴了。 
[遺精症的嚴重性] [  性病專科醫師詹念會]  
　　足以葬送靑春幸福，貽誤靑年遠大前途！ 
　　一個男子過了春情發動期，遺精的現象雖屬難免，但要是正式息了遺精症，那他的嚴重性是不可忽略的。原來遺精有生理與病理的兩種，生理的遺精因體內精液製造的過嚴，或於數月之內偶有一次的遺精，遺後於次日毫不感覺得倦怠頭昏等異狀。這種現象，醫家稱之謂溢精，以判別其與遺精之不同。若患遺精症，則於一月之內恒二三次或更多之遺洩次數，遺後有倦怠不適之感。靑年一遇有此種現象時，即須及早醫治，如因循失治，則遺洩的次數必日漸加多，或竟至見色即遺，白日亦遺而成漏精症，同時因體內精液之枯耗，凡腦衰健忘，失眠心悸，腰酸背痛，腎虧陽痿，發育不全等症象必相繼爆發，於是求學不進，習業無成，誤了前程！且將爲女性不喜，妻妾所恨，人生幸福喪盡！ 
　　遺精並非爲不治之症，患者祗須服治遺特效藥「希米脫氏固精片」則當夜卽可收安眠止遺之效。如因遺精已有上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以根本培補腦腎精血，必可迅速恢復美滿健康。患者若能親來本診所診治，更可保證治愈。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾錄]  
　　（一）遺精滑精可致靑年得死命 
　　 
　　秦志　君，年二十歲，杭州人，父業地產商，家中頗富有，現在木埠某中學高中部三年級肄業，因天資聰穎，品學均優，惟聰明人每被聰明誤，因秦君情　早開，不免與女同學談情說愛，情書往返，習以爲常，奈因戀愛心切，情不自禁，曾犯自　惡　，雖屢戒屢犯，未能決絕，致精關鬆弛，繼起遺精症，初爲每月二三次，繼漸增至五六次，初則因夢而遺，繼則無夢亦遺，於是感覺精神倦怠，腦衰健忘，失眠心悸等症象叢生，稍一勞動，更有腰酸背痛，肢體憊困等現象，昔日各科成績列入甲等者，今者每不及格，大有退學留級的危險！春假中稍受感冒，竟臥床不起多日，病中憂慮，恐短命而死！故特懇求予以診治（以上患者自訴）秦君於上月初至本診所診治，經診斷後，知確係遺精失治之故，乃卽囑其購治遺精特效藥『希米脫氏固精片」兩匣，生殖腺素製劑「生殖素」兩打，使之兼服，遺精止後單服「生殖素」同時施以迭門氏電療術，至今月餘，已覺頭腦淸明，精神振足，前述症象已完全霍然。 
　　（二）　早洩陽痿的丈夫苦了妻子 
　　沈克先君，年卅歲，業銀錢界，婚後有腎虧陽痿症象，間有遺精。因之房事不能美滿，或竟完全不能，此不特自己沒趣，也未免太苦了妻子，曾服市上補品補藥，均鮮效果，近身體益感不支故求診治（上自述）經余鮮察其病狀後，囑其購「生殖素」三打，『希米脫氏固精片』一匣，幷每日用電療注射等醫術，兩月於茲，沈君覺精强力足，症象全愈，夫婦愛情彌深維　矣。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[維持上海現狀　各國態度極堅決　一致贊助赫德上將意見　歐戰演變不致發生影響]  
　　美國亞洲艦隊司令赫德上將到滬後、以歐戰日趨擴大、歐洲各國、如央法義在華均　有一部份之防軍、爲未雨綢繆計、由赫氏向各國駐華防軍長官協商、共維現狀、因此上海租界、對於歐戰將不致發生其他糾紛、人心大爲欣慰、惟本埠日本海軍陸戰隊司令武田、突於前午（二十日）邀集英法美義各國防軍司令會議後、外間多所猜測、平明社記者特以此事向接近租界當局及熟悉本埠外交界情形方面探詢究竟、據稱、上海各國防軍長官、自經赫德上將迭與接觸協商之後、各國　滬軍事長官、對於赫德上將之關心共同維護治安之意見、一致熱誠贊助、即使歐戰如何演變、本埠不致發生可能引起之糾紛及影響、雖日方於前午作同樣提議而召集各國防軍長官會議、但在歐美各國駐軍長官間、仍一本赫德上將前所協商者相同、蓋任何方面、因歐戰而在上海面發生糾紛、均屬不智、故上海租界前途無慮、 
　　英軍司令訪晤赫德 
　　英駐華陸軍總司令葛雷賽德將軍、於十八日離港買棹來滬、刻於二十日抵此、同來者尚有重要屬員及參謀　四人、現同寓央駐滬陸軍司令西蒙斯少將官邸、葛總司令抵滬後、即偕同隨從訪問公共租界工部局新董凱自威總董、兩氏相晤甚歡、歷時甚暫、後同攝一影後辭去、葛司令爲明瞭上海一般情形、復於廿一日上午驅車赴美亞洲艦隊轉登奧古斯泰號旗艦、訪問赫德上將、葛司令在滬不至久留、此來純爲每年度慣例之巡視、茲定本星期五離滬北上、赴天津轉往北平一帶巡視、 
　　邱吉爾電謝滬英僑 
　　英文大美晚報云、英國前海相邱吉爾、上週任首相職時、上海英僑各愛國團體、與中國聯合會。英國婦女公會·英商會·暨英僑聯合會、曾會同電祝邱吉爾成功、此電並得本市英僑聖喬治·聖安特魯·聖派屈烈克·聖台遜四協會·澳洲紐西蘭協會、及加拿大協會、諸會長之完全贊助、至今（廿二日）晨已接邱吉爾覆電、內稱、辱承電賀、殷殷致意、至深銘感、邱吉爾叩、 
[遠東均勢並無變動]  
　　最近默洲戰事達嚴重階段、間接影響遠東局勢、茲美國決以全力維持遠東現狀、以戢止野心者之妄念、據傳美政府鑒於遠東局勢嚴重、已令駐在夏威夷之强大　隊駛往遠東、而歸由　德上將主持、該艦隊包括大小戰艦一百餘　、將配置於新加坡　港及中，沿海一帶、而以新加坡爲根據地、以備應付萬一事變、據本埠某著名大學外籍敎授某君謂、 
　　遠東均勢 
　　在最近時期內、不致瀕於破裂、而此均勢之發展、對於中國絕對有利、同時日本自發動侵華戰事後、已喪失其一等强國之優越地位、泥淖愈陷愈深不克自拔、其國策由自動而成爲被動、徬徨不知所措、故國內輿論羣起責難、大有「日本究竟往何處去」之感、則日本對於遠東均勢之影響、遠不如前顯而易見、據該敎授觀察、影響遠東均勢之 
　　重要因素 
　　有二、（一）中日戰事、（二）美國之態度、（三）蘇聯之遠東政策、此三者關係錯綜複雜、互相牽制、乃得維持太平洋現狀美國爲民主國家、其政策多以民意爲轉移、美國民衆、對於目前進行中之歐洲戰事、同情英法著佔大多數、但即使將來戰事發展、不過贊成借款於英法、况以 
　　現時局勢 
　　而　、太平洋情形之緊張、不亞於歐洲至於其遠東政策、則着重三點（一）美國永不承認以暴力獲得之領土或利益、（二）運用除訴　武力以外之種種方法、壓迫日本就範、維持在華利益、（三）極力支持中國門戶開放美國民衆、尤其是文化界及熟悉遠東情形者、如哈佛大學炎羅倫士敎授、前美國駐華海軍總司令雅露爾及孟綠博士等、均 
　　同情中國 
　　抗戰、主張對日實行經濟制裁、但美國當局仍視爲時機水熟、尚須詳細考慮、至於監視日本行動、則始終不懈、如最近派遣艦隊永駐檀香山、警告日本關於荷蘭東印度現狀之維持是、據該敎授稱、美國當局對於西部海岸及檀香山之防務、亦加以嚴密監視、檀杳山最近曾舉行燈火統制及防空演習、 
[挪輪百餘艘　航務集中上海　英商天祥洋行經理　分駛歐亞美亞兩綫]  
　　歐洲大戰發動後、航行歐亞航錢之各輪、均受相當影響、因防海面魚雷及潛水艇襲　關係、行駛異常愼重、英法輪均改道好望角而經印度洋赴歐、中國嚴守中立、故貿易照常運輸不亞於戰前、惟各國船隻受政府微用已見减少、至於太平洋航錢之運輸、突告繁盛、 
　　總統輪添二十餘艘 
　　美國總統輪船公司、遂添加不定期船二十餘艘、最近有Yomachichi號、約明晨到滬、自美裝來烟葉白鐵·紙頭等三千餘噸、該公司正班郵船搭虎脫總統號定今晨十時、自小呂宋經查港到滬、停靠十一·十二號浮筒、乘客改趁小輪、約今晨十一時至新關碼頭上陸、該郵船定明晚（二十四日）九時半離滬返美、末次送客小輪、明晚八時正由新關碼頭開往、 
　　正班輪隻調大西洋 
　　英商大祥洋行行駛太平洋航綫（即美亞綫）正班郵船、太平洋號。太平號·太乙號太陽號等、於歐戰發生後、即調往大西洋航行、今行駛歐亞美亞　航綫　、大多數係挪威輪、近見美亞棧運輸繁盛、原規每月由滬開美一輪、今定下月起增加一輪、已派定新　輪Tamerlane號爲第一　增班、定六月十日自滬赴、 
　　歐亞航綫挪輪復航 
　　、　歐亞綫班　於歐洲　　後停頓、現由挪掄Tricoior號爲第一復航、由滬赴歐、空法國哈港、約本星期日（二十六日）由滬起椗赴香港·新加坡·檳榔嶼·經南菲洲至法屬摩洛哥而抵哈佛、不經地中海、聞該行代理挪威商　有一百餘艘之多、均將開來遠東、參加　亞歐亞綫駛行、同益船務行代理之同生快輪、定本星期內、自滬開往香港·庇能·新加坡等埠、貨運擁擠、渣華公司芝尼加拿號、定今日下午四時離滬、赴　門至香港、經南洋各埠回　泗水、 
[煤球每噸昨跌六元　門市尚未減價]  
　　沙日煤斤因外匯放長、連續狂跌後、昨日煤屑價格雖未有上落、但煤球價格、則每噸又下跌六元、計每噸爲一百三十二元、合計每擔不及八元、而市上各煤球門市部、除平賣外、其售價甚少每擔在八元以內者　殊與當局所頒之平價法令相違、甚盼各煤球商自動予以抑低、 
[英僑婦女協會主席　今日播音演講]  
　　美僑婦女協會主席　納士夫人定於今日在法國廣播電毫、發表演說、據悉演說內容、爲英國戰時工作、及簡短之法國歷史、法國廣播電臺每日上午八時即開始播音、今日除爵納士夫人演說外、尚有以英法俄及中國等語言之新聞報告、以及若干音樂節目、 
[停寄郵包通吿]  
　　上海郵政管理局包裹股通告云、所有寄往北平區定縣局所屬燕趙·李親顧·市莊·子位·五女集·大新莊·磚路·明月店·安壯·東亭·拔茄·賈村·東內堡·大鹿莊·邵村·高蓬·東車寄　代辦　及各　之包裹及大　小包　件、　　收　、　　有　　浙江區奉新　（　　　新　）　南各地（水　本　　外）、暨　贛路及其經轉各地、以及　南各地之大宗小包郵件、均　　停收寄、至寄各上列該地個人及藥品小包、則仍可照舊收寄、 
[中西蒔花會　舉行蒔花大會　地點跑馬廳總會俱樂部]  
　　中西時花會、定於昨日中午十二時起至下午六時半止、今晨十時至下午六時半止、展覽第六十四次時花、陳列於上海跑馬廳總會俱樂部、供人參觀、其入口處爲馬霍路、該時花會係由主席花會斯主持一切、 
[歐亞郵遞新捷徑　哈阿航空綫　與渝哈及蘇聯接　寄歐郵件可由該綫]  
　　據郵局方面消息、中蘇航空公司經辦之哈密至俄境阿拉木圖航空綫業已正式通航、並開始帶運航空郵件、該錢在國內方面、與渝哈綫及中航歐亞各綫銜接、國外方面與蘇聯航空綫銜接、凡寄往蘇聯亞洲及歐洲部份、以及歐洲其他各國之航空郵件均可發由哈阿錢運遞、惟應於交寄人在航空信封上註明Via　Almataa等字樣、 
[豫鄂會戰空前勝利　滬各團體祝捷　電呈委座重申擁護決心　尚望再接再厲光復山河]  
　　大光社云、本市各界、以豫鄂會戰、我方又獲空前勝利、捷音傳來、人心極端振奮、滬工商業等各團體、昨特電中央祝賀、原文云、重慶軍事委員會蔣委員長暨全體前方將士鈞鑒、抗戰軍興、於茲三載、賴鈞座指揮若定、將士英勇用命、敵已泥踔深入、陷於不可自拔之境、最近豫鄂會戰、我再獲空前勝利三軍振奮、敵軍膽寒、行見窮途末路、覆亡之期、當不在遠、捷報傳來、萬民歡騰、滬市各界擁護國策、早具決心、必勝必成、信念彌堅、尚望再接冉厲、光我河山、敬電預祝、無任翹企、上海市各團體叩、 
　　又本市總工會以豫鄂會戰空前大捷、最後勝利愈有把握、特電中央祝捷、原電如次、軍慶蔣總裁鈞鑒、豫鄂會戰、空前大捷、日軍逃竄無從、斬獲六萬之衆、捷音傳報、萬民歡　、最後勝利之把握、更得有力明證、本會除督率所屬益自奮勉外、特電馳賀、並表敬意、上海市總工會叩、 
[德駐滬領館　注意輿論　譯各報觀察意向　德僑各業嚴重打擊]  
　　自德國進攻荷比、歐戰範圍擴大後、駐滬德國官塲、現對於各國報紙輿論、深致注意、重要首均摘譯後、致電柏林報告、至於遠東貿易、更遭受嚴重打擊、蓋以向有往來之岸法美商　、今均斷絕交易今後業務、頗爲黯澹、 
[四行撥三北平糶款　四十五萬]  
　　虞洽卿氏發起辦理三北平糶、曾將私有財產設法押匯一百萬元、訂購洋米二十萬包、惟仍感杯水車薪、乃電致中中交農四行聯合辦事處主席蔣委員長、請擔任三北平糶基金四十五萬元、茲四行聯辦處業奉委員長命、特電覆虞氏云、滬行轉虞洽卿先生、齊電悉、擬購洋米運往三北、辦理平糶一案、擬出滬四行擔任四十五萬元一節、經委座電飭滬分處照借、轉電奉覆，逕洽爲荷、四聯總處渝秘文印、 
[日艦兩艘泊甌江口　監視外輪行踪]  
　　滬溫航行頻遭阻撓後、最近駛溫各輪、均被阻折回、昨悉德商魯麟洋行飛康輪、亦在溫州口外被阻、公司方面截至昨晚爲止、未接電告、並悉目前溫州口洋面、泊有日艦兩艘、不時放下汽艇在江口游　、察其用意、顯係監視外輪行踪、 
[比國旅滬僑商　盡力捐獻祖國]  
　　唯人數有限渴盼外僑援助本埠各界及旅滬外僑、自比大使紀佑穆發出呼籲宣言後、紛紛響應、捐輸鉅款、充比紅大字會醫藥費用、惟旅滬比僑，人數不過百餘名、雖極力從事輸募、究因資力物力比較單薄、今得中國及各外國　商之踴躍援助、使前綫將士、無醫藥匱乏之虞、一心戮力抗戰、非特比政府及駐外官員所應感激、即旅滬百餘僑胞、亦同聲稱頌不置、 
[法租界將　澈查住屋小租　專設一部管理房租事宜　商品標價仍多敷衍塞責]  
　　英文大美晚報云、頃悉法租界市政當局、決心統制界內一切物價、即將採取嚴峻手段、對付違法貿利及住屋出租時非法收取小租、法租男公董局平價委員會定二十三日會議其議事錄中有決議案一項、主張組織特別部份、專司管理房租事宜、該部辦事人員、可望於二十三日選出、俾下　初能開始工作、屆時該部將澈底調査住屋租金及其他費用、先請房主房東與房客各繕具報告、然後將戰前與目下之房租兩相比絞硏究、而對違法獲利甚厚之小租事、尤將進行澈査、聞該部將與公共租界工部局密切合作、而平準委員會希望新部份成立後三週內、即規定對付收取小租等費之嚴峻辦法、 
　　取締米業 
　　上海市豆米行業同業公會昨奉工部局復函　開、　報議決限定付款期及出貨期一事、本局深望此項辦法、對於取締投機得有效益、更望如有不守規則買賣投機情事、隨時報告、以便取締、該曾當即公告市塲一體　照、其米糧買賣辦法如下、自本月十日起、無論國米洋米（以一百六十市斤爲單位者）、至遲須於成交日起五天內、憑提單付款、十天內渦磅出淸、吾則洋米照英華書、香港米及國米照成本單原來份量十足付款、但恐過磅時發見份量容有不足、由賣方每包扣除二斤、貼還買方、又爲便利零數洋米買戶起見、通告同業、如有三五十包之交易、亦應出售、但若未經過磅而先須付款者、得由賣方給予出貨憑條、 
　　督促標價 
　　外滙放長、商人依然把持物價、對當局標價交易辦法又多拒不　行、各市民團體已勸告市民、一面儘量節的消費、一面不與不標價商號往來、以示抵制、據悉、自市民團體此項勸告發出後、已有少數商號辦理售貨標價、亦有將刊登廣告剪下、黏貼櫥窗內、以資塞責、但距普遍尚遠、現各方悉盼各業公團、應督促會員商號一律遵照當局規定、實行標價賣買、並須依照準確成本、切實削平售價、以惠平民、而使工商業趨入正軌、 
　　懲儆米商 
　　公共租界工部局與法租界公董局、對投機商人、將於下週中、開始實行其法律制裁、聞公共租界內有米商一十人、因未在貨物上標明價格、工部局一再予以警告彼等均置若罔聞、故工部局爲懲一儆百計、決於下週中對此二十人提起公訴、予以懲處、工部局物價統制會並將派員赴界內各商店巡視檢查、是吾曾按照該會規定、將價目全部標明、並將審核其所標明之價目、是否適當、或有否高抬之情形、據稱、已往曾有鄰近商店、往往在同一貨物上、標明不同之價目、其相差約一角左右、工部局現對於此次標價不同事件、決飭令標價過高者、自動予以改正、 
[市商會復工部局　贊同節約日光　郵局恐將例外]  
　　上海市商會接公共租界工部局函、擬舉行「日光節約」運動、將鐘點撥快一小時、以期增加工作力量减少電費消耗、請徵同意等情、市商會當即復函、表示贊同矣、 
　　又訊、工部局擬自六月一日起度施日光節約運動、將上海時間提早一小時、此事是否實行、日內即可決定、又據大通社記者探悉、此事之實施、在公衆大都表示贊同、惟上海郵局以工作之關係、是否亦取一致步驟、則殊成疑問、査上次上海實行同樣日光節約運動時、獨上海郵局並未實行云， 
[郵務長乍配林　將赴昆明總局]  
　　上海郵政管理局郵務長、爲呈報上海郵區及南京杭州等游擊區郵務狀况、並有所請示起見、擬於下月間、由滬赴昆明郵政總局一行、在滇勾留四星期左右、即取道海防返滬、 
[穩定法幣價值　維持黑市外匯　務使漲跌不致過於劇烈　防套滙及投機份子操縱]  
　　外匯平準基金委員會除全力穩定法定外滙外、對上海黑市之外匯、爲顧全友邦貿易計、仍尤予以維持、決在不違反外滙自然趨勢之原則下、使國稱對外價格、不致有過於劇烈之漲跌、並與英商匯豐銀行通力合作、在黑市匯率猛落之時、出而供給、使其穩定、倘回漲過甚之時、則設法吸進、充實基金、同時竭力防止日偽之套滙、以及投機份子之操縱、 
　　投機倖進 
　　自物價飛漲之後、一般淸苦平民、均已無法維持其最低限度之生活、而薪水階級、以所入無多、亦大感生計之艱難、目覩投機商人之盈十累萬、獲利豐厚、倖進之心、油然而生、竟欲作冒險之嘗試、所以量近各市塲搶帽子之風頗爲活躍、搶帽子爲市塲中術語、即購進現貨稍獲微利、即行脫手、 
　　應速覺悟 
　　現在營此者多如過江之　、今因匯率放長、黃金猛降、百物跌價、於是經營投機者大受敎訓、聞有若于投機商人、因而破產、竟至自殺、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[人心大變　胞弟圖害胞兄　用虧賬無法弥補　歹友進讒竟起殺心　幸經發覺各犯被拘]  
　　近年以來、滬上風俗人變、乖及倫常、周氏兄弟弒父案件、尚未完全結束、乃又發生胞弟謀殺胞兄事件、幸經捕房富局發覺尙早、得以破　、茲將詳情誌之　後、 
　　大塲人　荘人俊 
　　年逾而立、在　口路四百十九九號門牌開設正豐藥材行、其胞弟莊德寶（年二十二歲）亦在正豐尤任跑街及收賬之職、而莊人俊最近查悉其弟與另一跑街南翔人孟振華（二十二歲）共同侵占收得賬款達數千余、乃嚴令於廢曆端節前務須設法歸償、孟與莊德實以一時無法歸償、乃竟起歹念、當經孟向許進　、謂爾兄不顧兄弟義氣、堅持須將款歸淸、而爾我均 
　　無法籌　措巨款 
　　事必不能了、余　不如將爾兄謀害、則爾非特可免受壓迫、更可平步昇天、接任爾兄之事業、則爾我從此得能自由享樂等花言巧語莊德寶聞言、竟不顧手足之情、遽爾尤諾、遂由孟回至南翔原籍，招得同鄕人羗雲生·孫寶奎·滕寶仲·陳榮乾四名、來滬、闢室於漢口路五百七十號金城旅館二百三十五號房間、作羗等寄宿之所、同時並囑羗等實施 
　　將荘人　俊暗殺 
　　九於事成之後、給付酬報四百元、爲取信起見、當由莊孟一人先付一百五十元、更約定於月之十九日晚實行動手、乃是晚莊人俊不知如何、竟未返家、羗等久候未至、乃廢然而返、結果決定於二十一日晚十時再往、詛至是日下午七時四十五分、此項秘密、忽被 
　　老閘捕　房偵悉 
　　立即馳往將荘·孟·羗·孫·滕·陳六名在金城二百三十五號房間弋獲、而莊孟預付之酬金一百五十元、亦同時抄得經供出之後、又至浙江路小花　二十七號門　將孟之姘婦常熱人陳鳳珍（二十一歲在永安屋頂花園爲女茶房）拘捕、抄出預備暗殺時所用之武器計手槍二支、子彈十粒、昨展 
　　併解特　一法院 
　　刑一庭、捕房律師汝葆彝略陳經過、以本件尚須偵査、故請求改期再訊、經錢鴻業刑庭長向各被告略加訊問、孟振華完全供談　不諱、而莊德寶則呑吐其詞、庭上乃論令一併還押、改期再訊、 
[永和精煉廠　淸理興訟　牽涉淸理律師　案已審結候判]  
　　延平路永和精煉廠、於去歲九月宜告停業、委彭學海律師淸理、近該廠綵理朱春榮協理朱欽祚暨全體股東、委毛賢神律師自訴董事長王和安。及淸理律師彭學海·共同 
　　背信侵佔於第一特院弄庭、據其狀稱、兩被告以利用董事長及淸理律師地位、未經全體股東同意、擅將該廠全部生財出盤與麗明廠、並將固封保存於彭學海律師處之該廠圖章、私行拆封、與麗明廠簽訂 
　　推盤契約據契約所載盤價爲二萬元、但據人向自訴人密告及調査麗明廠董事會議決錄所載、麗明廠共支出盤價達三萬八千元之多、彼等除以二萬元作盤價外、其餘即爲兩被告等私自侵呑、自訴人朱春榮以身任經理小容緘默、除 
　　拒絕簽字外、並登報聲明立塲、　告等竟置若罔聞、爰此訴請澈究、等語、法院准詞、經姜樹滋推事傳兩被告到案審問、否認有背信侵佔情事，庭上以案已明瞭、諭知辯論終結、定期宣判、 
[滬光嚮導社　拐賣少女]  
　　戈登路補房華探目武德奎徐德成、前夜接獲密報、謂有大批拐賣人口犯、匿跡在山西路江新旅社二十五號房間、得報後、乃率領探員郝尚勤等按址往拘、當塲弋獲拐匪嫌疑犯童仁德、（滬光嚮導社主人）、朱雨星·洪鴻來·吳金城·張魏氏·朱孫氏等六名、救出被害人十七歲至二十歲之間之女子毛愛弟·毛菊珍·李情妹·陸弟弟·周白云·陸周氏·袁根寶·李情霞·陳翠英·王曼娜等十名、抄出通行證十四紙、及借據十餘張、昨晨九時解送第一特院、聲請覊押、由費推事開刑三庭審理、訊據被害人等供稱、被告童仁德等、最初騙我們到他滬光社內充當導女借給我們的錢、均寫收據給他、現在他打通行證强迫我們隨他往南京、操神女生活、我們不答應去、他拿出借據、向我等要錢、沒有辦法、祗好依尤他、現在我等懇求庭長依法保障、庭上核供、向各犯略訊後、論准還押、改期七天冉訊、被害人暫交婦孺救濟會留養、 
[三舞女撞傷　司機罰鍰　民訴另行審理]  
　　靜安寺路百樂門舞廳舞女白梅村（二十四歲）·蘭村（二十六歲）·雪村（十八歲）三姊妹、家佳法租界華格臬路芝蘭坊十二號、於本年二月十一日下午八時許、同乘人力車三輛、經過福煦路同孚路口時、突然有英商公共汽車公司一五一〇叫號汽車、由銅匠辛鴻彬駕駛、因機件損 
[民立女中總務主任　陸蔭初被槍擊　肩部中一彈傷勢無礙　捕房拘獲獲嫌疑犯一名]  
　　昨日下午五時許、法租界馬期南路口莫利愛路上、發生一槍殺案、被槍擊者、係民立女子中學總務主任陸蔭初、肩部中一彈、傷勢無礙、當塲捕獲嫌疑犯一名、據記者訪悉詳情於後、 
　　槍擊經過 
　　昨日下午五時、民立女中散課後、　應一友人之約、擬赴顧家宅花園晤談、當陸步出辣斐德路六一二號校門、向顧家宅花園而去、行抵莫利愛路馬斯南路口時、突有不相識之男子四人、攔住去路、其中一人不問情由、拔出手槍、向陸射擊三槍、擊中左肩一彈、痛極倒地、時適有西童數人、在路傍遊玩、驟聞槍聲乃大呼捉盜、行兇者睹狀不妙、乃跋步逃奔、迨探捕聞警畢集、，追趕兇手、已無踪跡、陸因傷勢不重、自僱街車、投廣慈醫院醫治、事後、探捕在出事地點近、拘獲嫌疑犯一名、 
　　陸之略歷 
　　　蔭初、崇明人、現年三十六歲、滬戰前曾任上海市第一區黨部常務委員、國軍西撒後、一度與另一黨員名張昇者、同時爲某方所拘捕、軟禁於虹口、約歷一年餘、始恢復自由、後張變節投入在派、陸則任民立女子中學總務主任、稅居於康悌路六十號、妻盛氏、生有三男一女、其父居於祟明鄉間、至陸之被害原因、或與政治有關、 
[男女共同詐欺　昨日續審交保再奪]  
　　粵籍靑年陳宗濤、前延許武芳盧榮幹兩律師、自訴前兩路局科員南匯女子奚紹芬、串同武進入馮睿璋、共同詐欺支票三萬七千三百元、業經李推事審理、因奚女供稱、交與馮之款項、係向在鐵道部供職之張彬人借來金城銀行支票、乃庭論改期再訊在案、昨午續審、原告因病未到、由許盧兩律師代理、被告馮奚亦偕辯護律師到庭、詰之馮供、曾向涼告取來支票十餘張、均於到期日歸還、僅其中五百元一紙、未向銀行解根未還、至支票三萬餘元、則已交與奚紹芬、僅向奚取到張彬人戶名一萬五千元支票一紙、至此原告許律師起稱茲探悉馮睿璋在中國墾業銀行自有支票、並不使用、而將原告之支票取去、顯見有詐欺惡意、庭上訊問一過、即諭改期冉訊、奚交原保、馮交一萬五千元書面舖保、無保收押、 
[七十五萬元　鉅額侵占案　訴了淸刑訴審結]  
　　北京路二十七號怡和洋行職員甬人陳瑞華（二十歲）陸瑞信表兄弟二人、今年四月間、因侵占行款七十五萬元、經營投機事業失敗、被華買辦發覺、報告捕房拘獲、解特一院依法起訴、被告委余華龍律師辯護、審理情形已載報端、昨晨由錢庭長續審、首山怡和貿辦到庭證明、民訴部份業巳了淸、並證明被告平時職務很忠勤、此番挪款投機、恐係受人愚弄、請庭上依法寬恕、庭十核情、諭知審結、定下星期三判決、 
[祥生汽車被刧　被刦用兩小時後交還]  
　　本埠祥生汽車公司昨晨七時左右忽接一顧客電話、需僱汽卓、常經該公司派出一八五四三號汽車、由司機者孔憲椿駕駛、遵照顧客所命、駛往滬西白利南路富生賭窟附近、詎路側閃出男子數名、攔住去路、並出槍恫嚇、一面將孔之　衣剝去、逼孔下車、由一男子監視其行動、於十一時許、該車始開返原處、交孔駛返公司、據情報告捕房偵査、 
[看弄人　過失殺人判罪]  
　　趙主敎路三一四號鮑公館當差北平人韋東、因其女素明於本月六日上午七時許、將痰盂中汚水傾入陰溝內、被看弄人顧阿金（即士元·南通人·今年四十六歲）瞥見、認爲有碍衛生、加以申斥、韋以爲顧損及伊之顏面、怒不可遏、與顧發生衝突、繼而扭打、韋究因年老力弱、滑跌倒地身死、當由崗捕將顧解送特二法院刑一庭起訴、昨午張民生推事審結判決、「主文」顧阿金（即士元）傷害致人於死、處有期徒刑三年六月、 
[本市簡訊]  
　　六月二日爲葡萄牙獨立及建國三百周紀念、本埠葡僑現已決定届時舉行慶祝、 
　　海關稅警等要求准予發給戰事津貼、依實支薪水百分之一百五十、常局猶在從長考慮、 
　　郵員再度要求按月提早發薪、並予增加額外津貼、昨日開會、議決轉商乍局長致電總局接洽、 
　　阿維瑪理輪加入滬甬航綫、業已呈准當局、昨日首决開甬 
　　故國府參議革命前輩莊莘墅氏、於去年去世、蔣委員長追念動功、特發贈治喪費一萬元、茲該款業已由渝滙甬、由莊氏遺民具領、聞莊氏治喪日期大約定冬季舉行、 
　　閩浙同鄕紛紛組織招待失業回國僑胞、招待回國同鄉在滬寄寓、並代設法辦理回籍手續、 
　　各界領袖聞蘭亭·關炯之·謝駕千·馮仰山等、發起組織國翳平民醫院、經振委會核准月助二千元經常費、昨開董事會、推定丁仲英爲院長、謝駕千爲總務主任、定下月開幕、 
　　天虛我生陳栩園先生、提倡國貨有功社會、應上私諡、各商團等議決授權與機製國貨工廠聯合會、擬定二字、再行公上、 
　　浦江自二十一日起、即發連續高潮、至二十五日以後始可平復、發潮數量在十一英尺許幾與外灘駁岸相並、低窪處均有水泊上、 
　　日運艦昌榮丸、定於今日（二十三日）下午四時離滬返日、該艦裝有日軍大批屍灰、據悉約在六千具以上、此項屍灰、大多在華中前綫陣亡者、今次爲第四十二次、 
　　按導家袁證道居士、自發明虛症退熱之方術以來、迭奏奇效、最近復於虛症中之水息、切實硏究、新獲一種化氣爲水、水出病退之法、如腰痛·腹脹---風濕內阻、肝經鬱氣、腿痠宿疴、疑難軍症、無不立奏奇效、現寓貝勒路義和里十號、 
　　陶賡虞醫士搜內婦科、經騐豐富、素抱憫恤貧病之念、每日午後、貧病踵接非　不計酬報、並善體病者、指不攝養、無微不至、寓居法租界茄勒路一八四號、電話八五〇三三號、 
[統益紙號昨日開幕 
　　統益紙號、係本市紙業界巨子徐大統劉敏齋君等所組織、資本雄厚範圍廣大、專營國產以外歐美各種名紙、應有盡有、昨日正式開幕、各界來賓達五百餘人、由總經理徐大統經理劉餘裕殷勤招待、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與東海天氣晴暖、數度轉曇、有勁峭之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠淸溫最高八一·九、最低五八·八、夫年同日最高八四·七、最低六一·九、 
　　消息 
[抗戰有功人員　子女就學照章免費　川省府通令檢發各項章程]  
　　（成都航訊）川省政府於五月八日通令檢發各市縣抗戰功勛子女就擊免費審査規程、茲將原規程誌左、第一條、本規程依據抗戰功勛子女就學免費條例、第七條之規定訂之、第七條、省或直隸於行政院之市、於省市政府所在地、設立省或市抗戰功勛子女就學免費審査委員會、縣或市於縣市政府所在地設立縣或市抗戰功勛子女就學免費審査委員會、（以下簡稱審査委員會）第三條、省或市直隸於行政院之市審查委員會人數爲七人至九人、除由省市主管敎育行政機關長官一人、省或市特別市黨　推定一人、省市最高軍事機關指派一人爲當然委員外、餘田省市敎育行政長官指派廳局內高級職員充任、第四條、縣或市審查委員會委員人數為五人至七人、除由縣或市主管敎育行政機關長官一人、縣市黨部推定一人、縣市政府兵役科科長一人爲當然委員外、（在裁局改科之縣份應以縣政府上管之敎育科長爲當然委員）餘田縣市敎育行政長官指派市局內高級職員充任、第五條、審查委員會各委員任期原則上、各以其本任爲任期、第六條、審査委員會爲常設機關、其委員爲義務職、其協助辦理審查事務之各職員均分別由省市縣敎育行政機關職員兼任之、第七條、省市審査委員會辦事細則、由省市政府擬訂咨請敎育部備案、縣市審査委員會辦事細則、由縣市政府擬訂呈報敎育廳備案第八條、本規程如有未盡事宜、得由敎育部修正後呈請行政院備案、第九條、本規程由敎育部呈請行政院備案後公布施行、 
[高等敎育　視察員抵桂林]  
　　（桂林二十二日電）敎部高敎視察員孟壽椿張北海、十力日抵桂、二十二·二十三·兩日視察江蘇敎育學院、二十四·二十五·兩日視察西大及西大農學院、俟此間工作完畢、即取道桂東赴粵、 
[二期留日生訓練班　展至六月開學]  
　　（重慶航訊）軍委員政治部、自呈奉蔣委員長批准、於中央訓練團開辦第二期留日學生訓練班後、即委托留日同學會負責召集、原定九月開學、茲以籌備尚未就緒、而各地志願受訓者、因戰事交通關係、亦難如期到達、特展期至六月開學、報到日期亦展期至五月底截止、至各地來渝受訓者、如能連袂首途而先有電達政治部、該部將盡量予以交通上之便利、 
[中央大學　物理探礦隊　於本月中旬出發]  
　　（重慶航訊）中央大學地球物理學、爲物理學之一新興部門、應用於探礦方面、頗多成就、該校物理學系翁文波趙仁壽等、最近應某委員會之邀、特往我國西部、從事某礦之探測、所用機器、除翁氏發明之重力計外、尚有精密儀器多件、翁等此行、不僅有關國防建設、且開我國以物理方法探礦之先聲、聞該隊已於本月中句出發、 
[中正　獎大學金辦法（下）]  
　　第六條、凡專科以上學校經敎育部核准入學資格之正式生、具備第四條第二項各款之條件、得於軍年開始前一個月內、塡具獎學金聲請書、及家境調査表、並取具同條第二項各款證明文件、呈送所在學校審核、按照規定名額、加倍甄選、連同名冊轉呈敎育部審查、第七條、中正奬學金之審核、，由敎育部設置專科以上學校淸寒優秀學生中正獎學金審查委員會辦理之、前項委員會組織章程另定之、第八條、經專科以上學校淸寒優秀學生中芷奬學余審查委員會審査合格之學生名單、送請敎育部覆核後公佈之、第九條、經教育部核定之奬學金學牛、應即呈繳保證書、由所在學校彙呈敎育部備査、保證人必須具左列資格之一、（一）所在學校校長或敎授、（專科學校爲專任敎員）、（二）原畢業學校校長（三）薦任以上公務員、第十條、經敎育部核定獎學金學生、其每年應領之奬學金由敎育部分兩期發交學校、除由學校將應繳納各費扣除外、其餘之款由校分兩次交付受獎學生、計每學期開學時付十分之六、每學期之中付十分之四、並由導師監導其用途、第十一條、領受奬學金之學生、應出學校於每學期終了時、將其學業及操行成績、彙報敎育部備查、第十二條中正獎學金之核定、每次爲一年、領受獎學金學生於一年期滿後、得繼續申請、繼續申請時、應由所在學校將各該生學期試騐成績、彙呈敎育部審核、如無第十三條各項情形者、得繼續核給其獎學金、第一年未請領或未核給奬學金之在校生、如合於第四條第二項各款之條件者、亦得依照第六條之規定中請之第十三條、領受奬學金之學生有下列情形之一者、得停止發給其奬學金、（一）第四條第一項、或第二項甲款之證明與事實不符者、（二）學期試騐總平均成績不滿七十分者、（三）品行不良或遠反學校紀律者（）四輟學或退學者、有第一或第三項之情事、除停　奬學金外、並追還已領之獎學金、第十四條、各校領受奬學金之學生果業後、其所遺名額、如敎育部認爲必要時得酌量情形重新支配、第十五條、領受獎學金之學生、在畢業後二年內、有受敎育部指定服務之義務、第十六條、領受獎學金之學生、不得再享受公費或减免費待遇、並不得領受他種獎學金貸金或其他任何津貼、第十七條、未立案之專科以上學校學生、不得申請中正獎學金、第十八條、本辦法自公布之日施行、 
[精神病學專家　海爾豐博士演講　明日下午五時半舉行]  
　　上海國際敎育社、定於本月二十四日（星期五）下午五時半、假法租界雷米路二〇〇號雷米小學、敦請精神病學專家海爾豐博士公開講演、題爲「兒童期靑年期人格的基礎」、凡對於心理學有興趣者、均可前往聽講云、 
[中英文化協會　設昆明分會]  
　　（昆明通訊）中英文化協會前在、渝開二十三次幹事會議、到卡爾·羅家倫等多人、決設昆明中英文化協會分會、 
[敎育簡訊]  
　　國立西北技藝專科學校、本屆招三年制農業經濟科及五年制農學森林畜牧獸醫等四科新生、定七月二十五日至八月五日報名、八月六日起考試、該校設有百分之二十五淸寒公費學額、每名年給二百元、家境淸寒成績優秀學生、並可報考該項公費、 
　　敎部於本月初旬、公布高級普通商業科等職業學校敎學科目及每週敎學時數表、已通令施行、近並延請專家安事農沈學源等、編訂高級農業職業學校各科設備標準、 
　　敎部以各省市師範校畢業生如何服務、亟待指導、已令各省敎育廳及重慶市社會局、限期擬訂師範學校指導畢業生辦法、呈核施行、 
體育新聞 
[中靑排球聯賽甲組賽　英華華力破南鋒　女組女靑滬星告捷　今晚只有三塲交鋒]  
　　中靑排球聯賽、甲組英華華對南鋒、前晚父綏、雙方實力不相上下、戰局頗屬緊張、最後一局競爭劇烈、南鋒卒以後勁不足、以三分之差受挫、結果二對一、女組兩塲女靑滬星分別　退南洋與畸形、另有乙組一塲奇隊對火靑、雙方出戰以來、均吿全勝、故此戰得失與錦標前送關系至鉅、角逐結果、奇隊以直落二凱旋、今晚秩序原有四塲、茲以甲組英華英對聯靑因事展期、致僅有乙組兩塲及女組一塲、茲將前賽結果及今晚秩序錄下、 
　　前賽結果 
　　今晚秩序 
　　明德---稽山（乙）六時卅分 
　　飛騰---培光（乙）七時一刻 
　　愛國---民樂（女）下午八時 
[百樂門今日　戰東塞來　震旦小型足球　已達決賽階級]  
　　震旦杯小型球、甲組一部、西福斯對法商、昨下午交鋒於該校球塲、上半時零對零、各無收穫、結果各一和局、今日續有聯賽甲組二部、東塞萊甲戰百樂鬥、百樂門有李寗莊友仁助陣、或將有惡戰演出、又昨該會宜佈、上週麗都對歌聯、雙方球員有越規之處、經懲戒委員會判決、歌聯岳仁孝、麗都黃克厚、各停賽兩塲、本周六下午二時乙組複賽　猶太會對雪那哥改遲於四時三十分在東球塲交鋒各組冠軍　現各部冠軍、已大半產生、如甲組一部屬歌聯會、乙組一部法水電以二對〇擊敗法陸軍、已爲法水電所獲、乙組之二四兩部、亦已早屬雪那哥與猶太兩隊、所未能解決者、僅甲組之二部、以及乙組之三部而已、乙組三部同分之公園聯與俄僑、定本星期五（廿四）重賽、而乙組之複賽程序、由一部與三部之冠軍、及二部與四部之兩冠軍隊、作一淘汰賽、勝者即於下月二日決奪乙組　錦標、 
[靑蓮閣彈子房主辦　初級讓分擊彈　念六晚八時起賽　請擊彈名手表演]  
　　靑蓮閣彈子房發起第一屆讓分擊彈錦標賽、向上週開始報名以來、參加者甚爲踴躍、經上次會議中決定、（一）採用淘汰制、（二）獎品由發起人何如龍謝公俠楊連生三君捐助、（三）每週比賽爲星期二、四、六、日四塲、（四）定本月二十六日（星期日）晚八時起賽、（五）賽前聘請海上擊彈名手作表演賽、秩序業已由競賽委員會編排就緒、現探誌於后、五月二十六日莊耀四一〇對蔣伯銘一七〇、五月二十八日蘇雷堡三二〇對賈忠興一四〇、五月三十日蔡文錦二九〇對鄭冠漢一二〇、六月一日張友梅三六〇對吳忠法三二〇、六月二日壽念昌二七〇對蔣鐵年一三〇、六月六日余春生二三〇對唐梭泉一〇〇、六月八日孔憲斌二一〇對鄭根源一九〇、 
[乒乓友誼賽　培成戰勝東吳　單打五比〇甘蘭君慘敗　雙打秋色平分表演精彩]  
　　本市小沙渡路三十四號培成女子中學校長曹靜淵女士、暨體育主任朱芝英小姐、爲提倡女生乒乓運動、特創設乒乓硏究課、並挑選最優秀之十名女生、組成乒乓隊、復聘請乒乓宿將陳霖笙君担任指導以來、球藝突飛猛進、上週二屆保聯盃揭幕表演賽中、初次出馬、竟以六對一擊敗保聯女隊、戰績優越、確爲女隊中後起之勁旅、該校昨又應東吳女大乒乓隊之挑戰、作友誼賽於培成球室、請丁度君爲裁判、共賽單打五組雙打兩組、培成一鼓作氣、以叫對〇佔先、末組東吳以主將甘蘭君出馬、甘爲前女靑隊抽球好手、不意培成郭惠超小姐、亦大顯顏色、甘攻郭守、精彩百出、第三局中郭以短擋球進擊、甘竟無法對付、結果培成五對〇全勝、雙打上塲、東吳以男女混合組迎戰、實力殊强、首組接觸、即遭猛烈之抵抗、卒賴呂祥元君之抽擊準確、羅慶玉小姐之挽救得法、始以二十一對十七力挫培成馮明茵郭惠超組、第二組培成以雙打冠軍桂容正張勵之出馬二人聯絡有方、進退有序、東吳甘蘭君小姐雖有健將陳寗君搭配、終不及桂張之合作　妙、而以十二對二十一敗陣、總結培成以穴對一大勝東吳女大、 
　　（培成）　（東吳）　比數 
　　張　霞　李惠眞　二---一 
　　桂容正　唐寶玉　二---〇 
　　張勵之　朱耀和　二---〇 
　　馮明茵　羅慶主　二---一　 
　　郭惠超　甘蘭君　二---一 
　　雙打賽 
[宗敬盃乒乓複賽　靑雲戰華義甲　今晚七時半起]  
　　宗敬盃乒乓複賽、今晚七時半起靑雲甲對　　甲、是賽之勝負、恐　決賽　權之誰屬、故雙方必出全力以爭、靑雲甲自前日不幸受挫於工華、今晚定以最　强之陣容出　以挽在瀾、否則非　對於宗敬盃冠軍已告絕望　對於亞季二軍、亦難問　。惟華義甲本　實力非可輕視、隊員如張英傅其芳劉紫岩馬廷壳等、俱屬一時之選、届時戰情緊張、精采百出、定可預卜、裁判　　申朱葵生、地點梁溪球室、 
[國本小學籃球結果]  
　　國本勝靑華三〇---一〇 
　　葺光勝國濟二一---一一 
　　文化勝樹德　二---〇 
　　忠信勝正志上四---六 
 
 
] 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯一緊卽有拋賣]  
　　外滙昨日市况、　　掛牌、悉無上落、英美匯暗市、處盤旋之局、經營者認爲歐洲戰事發展不利多方、故空頭心思、不因一時外行吸胃轉健而消滅換言之、郎咸　緊價之時向市拋塞、晨初因匯兌在跌一角〇七五之巨，致開後遂成英鬆美軟之象、繼以投機家猛吐、市面頗硬、但不久麥加利猛進英金達十萬鎊、一說係代平準委員會、故賣戶一時畏縮不前、潛勢轉緊、先令仍達叫辦士〇六二五、美滙則見五元三七五、惟華商投機家重來傾塞、期貨美匯尤甚、故收盤復硬、結果英金四辦士一四〇六二五、美匯五元五三一二五、較前英鬆〇七八一二五、美微長〇三一二五、期貨與現貨走勞一樣。 
　　麥加利進胃甚旺 
　　晨初以倫敦九條近跌〇六一五、遠升〇六二五、細的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮一五六二五、對法未更、美對英跌一角〇七五、對滬降一角、對法小八分七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士〇九三七五美匯五元四〇六二五、較之上日晚收、英鬆〇三一二五、美反緊〇九三七五、乃滙兌猛落之故、開後華商投機家咸米賣出、市面穩中告硬、時投機商吐予外行五月份美匯五沱四六八七五、又爲五元五三一二五、而外行售予麥加利現貨英金價四辦士一八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉低〇·五〇、嗣以麥加利吃胃頗旺、吸入現貨英金爲叫辦士一五六二五、且旋因賣戶稀少、頭寸忽感不敷、爲狀甚緊、現美匯軟至五元三七五、英余竟達四辦士〇六二五、然華商投機家見貴價復又紛紛售出、不久情勢回鬆、計投機商塞予外行五月份美匯五元半、又六月份美滙五元二五以至三一二五、午收尚平、結果英金四辦士一四〇六二五、美滙五元五三一二五、本月份英金四辦士一二五、美滙五元半、六月份英金三辦士九六八七五、美匯五元二五、較隔昨收市、現貨英金長〇七八一二五、五六月均硬〇九三七五、而美匯期現一致軋鬆〇三一二五、 
　　香港美滙波動大 
　　香港二十二日（週三）電、今晨滙市開盤平定、惟美滙動盪不定、英滙現期貨均無變動、美滙現貨猛縮八一二五、爲十九元六二五、申匯現貨降一元、爲三百五十九元、（昨午爲三百六十元），日匯現貨亦緊三元、爲八十三元半、十時正美匯現貨鬆〇六二五、爲十九元六八七五、申匯現貨降二元、爲三百五十七元、十時二十分仍告動盪、申匯現貨連升一元、爲三百五十六元、十時三十分仍告不定、美滙現貨續鬆一二五、爲十九元八一二五、十一時卅分告平、美滙現貨冉續升一二五、爲十九元九三七五、申匯現貨續升一元、三百五十九元、 
　　天津英美俱見縮 
　　天津二十二日（週三）電、今晨滙市開盤動盪不定、英滙現貨緊〇六二五、爲三便士六二五、美滙現貨亦縮〇六二五、爲四元九三七五、申滙升二元半、爲一百十四元、「聯鈔」暗盤微賤一角五分、 
[外幣又遭挫折]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊、終隨金價復跌二元、英金票供給又旺、價跌一元、美金票初尚平　、旋以一般認爲鎊價猛跌一角有奇、及美股又告下跌、對聯軍戰事當顯示不利、故各方供塞旺盛、一度退至十七元六角、後以平凖會又起扒吸外匯、故又會抬至十八元四角、卒又退爲十七元七角、比上日軋跌四角半、此外爲食港票及法郎·新加坡·安南·菲律濱票等均有供給，市價一致趨疲、日余票及朝鮮票供求均勻、市價站穩、前者仍為一元零八分、後者仍爲九角二分、 
[滙劃貼現上升]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回上、每千元上下午始終在一百十五元至一百二十元間、計回升二元、錢業公會拆息未更、晨午兩市均掛二角六分、 
[銀行結息休假　行員方在進行中]  
　　銀行界應永玉君以本市各銀行自戰事發生以來、浮存增多、活期戶數猛增、每屆（六月及十二月之二十日）結息手續麻煩、事實上有休假之必要、且津漢渝各地銀行、已實行結息休假、曾函銀行學會加以討論、現在本市中國·南京·通商等各銀行同人、均表示響應、已引起銀行界之注意、頗望經銀行業採用之後、本期結息（六月二十日）即可實行云、 
[金市動盪不定　一度曾衝出六千元大關　終以戰事關係復見下落]  
　　昨日現金烚赤暗盤、動盪範圍愈見擴大、乃新多與空戶角逐之結果、然一般人心、仍受歐州戰事惡劣而傾向賣出、故終卒軋跌七十元、晨初開盤爲五千七百五十元、較上日已撳八十元、更因錢兌業銀號等吐塞、再見五千六百六十元低盤、嗣滙市報緊、塲內買風陡起、尤以新多猛烈加碼、如港幫之續來搜購、聲勢浩大、加之金號銀號在吸、霎時竟竄出六千元大關、達六千〇三十元高價、但曇花一現、未幾即告挫落、時外匯回鬆、金號銀號兩幫暨散戶不斷吐售、價僅爲五千七百四十元、收盤亦祇五千七百六十元、較上日軋跌七十元、午後塲外未聞做開、半天交易的三千兩光景、銀樓飾金卒掛小十元、海關金等呆定、 
　　烚赤軋跌七十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌雖告猛跌、但美匯緊後旋即反鬆、故人心難以提　、開市即撳八十元、金號對做十兩、爲五千七百五十元、嗣因錢兌業傾向吐出、而某銀號亦拋空急切、遂再跌九十元、銀號互做十兩、祇爲五千六百六十元、旋乃外匯轉緊、某銀號首先止塞猛吸、價遂回昂、不久買風漸濃、證券幫金號等競相力進、而港幫亦從中活動、未幾竟飛出六千元大關、金號進銀號三十兩、爲六千〇三十元、不意斯時市勢忽轉、復起賣風、金號銀號幫乘高爭先沽出、而匯市重又走鬆、散戶多頭、見景脫手者、頗不乏人、迨近收盤時竟復退達五千七百四十元、後證券帮出銀號十兩、爲五千七百六十元作午收價、結果比上日軋跌七十元、半天三百七十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤校較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百元、迨至九時三十分、掛小十元、同時五十分回高十元、十時十分反大十元、十時四十分回落十元、十一時四十五分掛小十元、此後無變化、結果掛小十元、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證券　幽暗的星期三　外商股票之今日]  
　　證券暗盤、昨日市况又轉跌勢、連跌兩日、遽小一元左右、初以租界又有謠言、無非杯弓蛇影、午後忽傳美義均已加人恥團、世界將成洪爐、入心又虛在不知所以中、復小數角、其實租界絕無問題、美義參戰雖在意中、與公債又絕無關係、多方出籠者有之、空方抵補者有之、每引起紊亂狀况、今日當可回好、昨日經過久豐始終賣出、鴻康則買進、益昌於上下午始終收進、德孚於午後收買爲多、賣戶較多、順康怡泰仁昌厚大樂茂尤以三十八號賣出爲最湧、故午後行市更疲比前日又跌去五角至六角半、成交總數共計的九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·八〇　五九·四〇五九·四〇跌〇·六〇 
　　統乙五一·八〇　五一·一五五一·二五又〇·六五 
　　統丙五〇·〇〇　四九·四〇四九·四〇又〇·五〇 
　　統丁四八·五〇　四七·八〇　七·九〇又〇·六五 
　　統戊四九·九〇　四九·五五四九·五五又〇·六〇 
　　股票交易、成交中國銀行股一百股、價爲七十三元角、 
　　昨日衆業股市、可名之曰「幽暗的星期三」、衆業公所之掮客、無人能在回憶中思得情同此景之一日、愁慘悽凉可謂至矣、股票價格、俱成次要之事物、公衆情緒中之唯一焦慮點、厥、爲前日法國西北　戰事之嚴重發展、「濟格又將慘落」、爲隔晚一般人懸想之事、不圖事實竟然、開盤時大衆對於市塲、雖現極度冷酷、買方行動之佳、有足述者、但賣戶勢力、終佔優勢、價格不斷下降，收盤價爲一日中之最廉者、橡皮股中、荷印各公司股、又慘受嚴重打擊、英　華由二十五半跌至二十一元、即其一例、 
　　倫敦廿一日（週二）電、今日中國外債掛牌行市仍告平穩，上下檔各債券概無變動、 
　　倫敦廿一日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股於連跌之後、今日始告回升、匯豐銀行英倫註冊股回升半鎊、價爲七十八鎊半、又香港註冊股回漲一鎊半、價爲八十一鎊半、其餘告平、 
[紗花　為保護損失計　花號套賣期紗　現貸港幫採辦尚佳]  
　　紗市續升、趨勢稍見穩定因實需不惡、致人心轉形安定、惟　界棉業狀况、受歐戰愈陷嚴重之途、仍在衰弱中、所以花號在現紗市塲、紛粉套出期貨、以資保護損失、因之檯面、尚覺鬆懈耳、 
　　現紗晨開因上日午後黃金上升、憶轉好面、承餘風續進、二十支雙馬價爲一千三百三十元、漲至四十五元、少頃花號套賣父復回挫至一千二百九十元、旋因香港帮採辦尚佳、同時外匯改縮、又見上升、査半日間成交統計一千四百十五包、行情二十支雙馬漲三十元、今日有紗二千〇六十件運香港、又二百五十件運海防、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　六五　香港　五〇〇 
　　雲南　九〇　溫州　二五 
　　統計　一、四一五 
[現棉售價　高於期貸　滬存微薄之故]  
　　本棉交易異常缺乏、完全入於停頓之　、此因歐戰愈陷紛亂之境、海外印美棉市仍屬不振、人心軟弱、現棉僅同行成交一筆美種彭家浦一百件、價二百四十五元、棧交、今日有機棉花五百九十件運大津、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤即因投機　之拋賣而跌、後因華爾街票價格之低落、及海外商之賣出、結果收盤價格、較之上日跌二十餘磅音、印度棉市連同預測跌九　比、 
　　滬埠外棉交易、昨日已有起色、各方問詢頗多、日方廠商以存底不豐、亟欲購買、尤以現貨爲最、故市况殊爲活躍、現貨售價反較期貨爲貴、目前海外棉市之降落與滬上現貨售價、並不發生任何影響、諒以市上現貨微薄、及廠方需要增加之故、茲將昨日棉市以美匯五元四三七五折合期貨送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三一五·五 
　　又　又　下級　三一五·六〇 
　　三十二支　又　二五〇·四〇 
　　又　又　下級　二四〇·〇〇 
　　四十二支　又　三五二·九〇 
　　又　又　下級　三四一·五〇 
[糧食　洋米不斷到滬　市面午後隨金價回好　厚薄粳糯米價亦帶一]  
　　米市昨承隔日午後漲勢繼在喊高、而一般浮囤散戶惕於近日米價倐忽不定似有難升易降之象、無意多負風浪、雖思趁高出籠、然其作風而明爭暗懈、欲擒故縱、你扳吾抬、更形栗落、而不知其底細者、誤認好面、羣相互和、跟踪追逐、致各貨行情立提近元、若小絞做開爲四十七元三角、詎當此一　那間、一般浮囤散戶、即改變作風、大舉出籠、市面頓難支持、轉呈下游、小絞跌至原盤四十六元半、自後形勢遂覺衰退、常徘徊於二三角之間、直迨近午、得悉金價回昂至六千元、美匯縮一二五之訊、乃父多方搜求、回現緊色、 
　　洋米昨市轉形平站、惟浙江各幫如寗波紹興·杭州·等處需胃尚殷、本街各戶亦以趁平問津、故早市開價後各米曾見一度振作、及價高後又被散戶出籠抑平、下午初落繼漲、全日間忽升忽降、起落小定、小絞與二號暹羅早市均至四十七元三角、午收四十六元五六角、下午小紋收價四十七元、二號暹羅四十六元半、其他各米上落不一、比之前晚收價仍較大半元許、英華司原包則出入兩無、後市如無外匯變化、則尚須盤旋云、 
　　又訊、近日洋米又連續而來、星期一日怡和　行永生輪、自港運來四千叫白六十一包、已誌前報、茲悉前日（二十一日）傍晚利生輪到滬、自查港運來洋米千九百五十包、昨已起卸、另有二百包、原船運往天津、昨日怡生輪到埠、亦自香港裝來洋米四千四百十六包、因進口時晚、定今晨起卸、（祖） 
　　厚薄粳等國米、到貨雖見蟬聯、然爲數祇一二千包、仍以北粳居多、傳聞塲外暗盤、人心因之轉堅、况洋米見昂、售盤隨之跟起、除人市貨見增半元外、其如眞特貨一則身骨高超、易於堅守、二則現貨缺乏、多所需求、致喊聲較混、各隨買方之應急放價與否、竟參差互提一二元不一也、無錫眞特淸粳五十一二元、淸粳五十元、粉粳四十九元半至四十九元、常崑粳五十元、次至宿熱四十七八元、靑泗眞特薄稻五十二元、大市五十元、宿四十八元、南港早稻高自四十八元半次至四十七元半左右、 
　　粳米日來因端節漸近、爲應令所需、到貸鴨旺、昨由江陰轉來者有常丹金　貸一千四五百包、江北貨千餘包、而銷塲方面、頗屬栗落、不獨店胃門售擁擠暢納、一般糕舖及飯擔去路亦廣、故市面兼聞塲外粳米暗盤上升、不受到旺影響、相見並提半元、計開金溧特元四十四元至四十三元半、常丹貨四十二三元、中關四十一元、次至潮柔者四十元、江北白元四十元許、 
[粉價仍貴　實銷不動]  
　　昨市趨勢、明定暗鬆、蓋緣客銷方面、又告沉靜、僅恃本街零批交易、二號粉廠盤雖已一律改爲十三元八角、但實銷尚嫌價昂、良以目下銀根緊迫、及內地粉傾銷、均有影響也、昨因金市疲落、滙價鬆動、人心平軟、老車回籠貨祇十三元七角半、內地粉十三元三角半至三角、成交亦殊寥落、聞目下各廠所定洋麥、均已相繼運到、前日阜豐廠新到洋麥一船、已可證實、今後來源、將告一段落、目下各廠原料準備尚充、新麥年收頗佳、不久即可上市、故粉價前途、或有繼續鬆疲可能、二十二日自香港運來麵粉六百包、二十三日有一萬二千包運香港、 
[油餅　荳油一味下游　荳餅再冉上升]  
　　豆油　昨日油餅市况、背道而馳、豆油在供過於求之情形下、操縱乏力、市價長疲短俏、昨晨初承上日之風、尚勉强平定、入後環境不利、買主更寂、市氣一　不振、結果較前市再跌四五元、成交大連油二百桶、價自九十三元、步修至九十元、膠州油妥開二百五十件、價爲五十九元、靑歧油一百件、價爲六十元、烟歧油一百件、價爲六十一元、及大有餘廠油三百五十擔、價爲七十元開盤，頻瀉至六十七元、又生油烟台米一千聽、 
　　豆餅　昨日豆餅市價、反呈再冉上升之勢、出於去路得厦門汕頭內地蟬聯之胃、故人心益堅、行情尤信、結果比上日價又漲起二三角、計開大有廠四牌餅三千片、價詳市價欄、常州溥　廠肥字餅二千片、涌東同甡廠甡記餅六千片 
　　又另有桐油一千三百聽、由靑島運來、 
[煤炭　煤球每担八元]  
　　煤球行情、日昨自原料鴻基二號屑下跌以後、煤球廠盤亦隨之俱降、續跌四元行情、計開義泰興大廠煤球、同業自車、每噸一百四十八元、送到另加車力、本街門莊發客、每籮一十元、每　（一百市斤）八元、送力在內云、 
[疋頭　連日布價　大見減削]  
　　布市形勢平和、蓋貸價一大為減削、客幫漸見動辦、同業心思生意以時局動盪不定、風險太大、下月份貨、成交寥寥、本月份釗期貨已在逐步　理、囤戶逢廉亦略有納胃、貨價人部平穩、散額廉貨降價五角左右、略有塞出、本街成交二百數十件、客路溫甬帮辦粗布·細布·斜紋·色布·百餘件、粵滇帮辦一百叫五十件、國外星加坡等地辦漂染各布五千餘疋、廿三日運海防疋頭二百八十五件、又運香港四十件、 
　　東布白貸籠明細布、因環境不良、投機畏縮不前、故晨開四十三元、旋即回軟至四十一元八九角收盤、後市洋行方面交易不多、暗盤降至四十一元五角、　　　　　　魚等中檔細布　　鳥帮　有　納、成交七八百件、價頗堅挺、細斜緣實銷尚平、無人顧問、每疋又降一二元、四君子嗶嘰後市售開每碼一元一角二分半、亦回挫二分半、 
[西裝呢暢銷價昂]  
　　西裝呢絨嗶機、刻以七千號、及四高二千號、九一一五三各檔中厚嗶嘰·海令蓬·白嗶嘰·白直實·火姆叫本·法蘭絨·羽紗呢·胖必取·巴勒呢·孝克司棍·萬立頂·螺四呢·紗蔴膠布·黃斜紋·黑炭襯·華特呢之類、走銷均頗暢達、本街客帮洋服舖子、俱有强健採辦大半口說價貴、而其去化仍暢、交易依然熱閙、蓋現在貨底缺乏、定到困難之時、大批發戶手中執存者、因之更爲居奇、售價故意扳銷、 
[糖市　荷滙突長　粗白猛跌三元]  
　　昨糖市爲荷滙有貶値可能、市外曾做長至十二元五角、致粗砂猛跌三元、公會劃盤、二四組白現貨外棧上午自六十九元半、步跌至六十九元·六十八元半·六十八元、下午由六十八元半跌至六十七元、轉口貨五十六元至五十五元半、直跌至五十三元半、太古車白穩定如常、但只有下午開出新貨八十二元 
　　又糖昨由香港來二百包、又二千六百包運往天津、今（二十三日）有二千二百包、運往天津、 
[五金　本釘回鬆]  
　　五金市面、因連日來外滙步長、致各貨品之價格、亦均稍見回鬆、査昨日本釘市况、已見回鬆、喊價每桶倍司七十四五元、均有所聞、已較前回落三四元之鉅、查其成交數亦僅二百餘桶、大多數由本街建築帮採去、此外零星貿賣、亦頗忙碌云、父點錫二百二十四件、及銅絲八十九件、俱由香港運來， 
[絲茶　人造絲祟續來申]  
　　人造絲又有到滬、前日怡和洋行利生輪自港　滬、計裝來八十五件、昨日怡生輪到滬、亦運來一百零六件、聞均屬東貨、 
　　茶葉今（二十三日）有一千件、運往香港、 
市價　二十九年五月廿二日星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五白九十元收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百十七元　升二元 
　　拆息　二角六分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角一分八七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一九·五〇　跌〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　法滙　二百七十五法郞 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十元 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　無市 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿一日電） 
　　大條近期二二辦士五六二五　跌〇六二五 
　　大條遠期二二辦士　　七五　長〇六二五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比〇九安那跌十安那 
　　印銀六月六二羅比〇四安那跌十四安那 
　　印銀七月六二羅比〇七安那跌十三安那 
　　海外呼國互匯（廿一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元一角七分 
　　英對滬　四辦士三四三七五 
　　美對滬　五元七角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元七角七分 
　　英對日　一先令五辦士二五 
　　美對日　二十三元四角七分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三四·〇〇　羅比　四·二五 
　　英票　五一·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三七·〇〇　斐票　七·九〇 
　　美票　一七·七〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　　·五五　澳票　五二·〇〇 
　　法郞　〇·　六五　　票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·〇八 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九二 
　　越票　三·三五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六二五 
　　美滙現貨　四元九三七五 
　　申滙　一百十四元 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇一角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九三七五　一·二·九一七五 
　　又　遠期　一·二·九〇六二　　一·二·九〇六二　 
　　美滙現貨　一九·六一五　一九·九　七五 
　　申滙現貨　三五九　三五九 
　　日滙又　八三·五〇　八三·五〇 
證券 
　　倫敦遠東英商股票行市（廿一日電） 
　　滙豐（英冊）　七八·一〇·〇　升〇·一〇·〇 
　　又　（港冊）　八一·一〇·〇　升一·一〇·〇 
　　（其餘均無做開） 
　　中西股票 
　　上午成交　　　公司　〇·七〇 
　　電力公債　八五·〇〇美亞保儉　一六·五〇 
　　電話公債　九五·〇〇橡皮信託（除息） 
　　英工部局　七七·〇〇　八·四〇 
　　恒業地產　八〇·〇〇橡皮　一五·〇〇 
　　國際信託（除息）英楂華　二一·五〇 
　　一二·〇〇英達　　一一·五〇 
　　上海銀公司一三·一伯土安南　一·　〇 
　　揚子銀公司　志摩　一·六八 
　　除息　九·三〇陳氏　〇·六〇 
　　上海企業公司　楂華康沙　二·五〇 
　　三·六五康沙來特　七·二〇 
　　中國營業　七·〇〇可太把路　四·〇〇 
　　業廣地產　九·四〇克羅華　一·五〇 
　　恒業地產　一〇·〇〇蘭格志　（除息） 
　　英聯船塢　二二·〇〇　一五·五〇 
　　會德　　四二·〇〇怕　　一·九四 
　　（又新股）三六·〇〇普馬太　〇·九二 
　　自來火　一四·〇〇里派　〇·九一 
　　公共汽車　一九·〇〇薛納王　一·三〇 
　　德律風　二八·〇〇加倫丹　〇·七〇 
　　電車　四〇·〇〇伯亨　四·〇〇 
　　自來水A九九七·五〇太拿馬拉　二·七〇 
　　鋼業公司　一八·五〇地傍　一·三四 
　　中國墾殖　一〇·八〇撒馬格格（除息） 
　　祥泰木行（除息）　一·五〇 
　　三四·五〇西六布　一·〇〇 
　　電力優先一二〇·二五　下午週三無市 
　　怡和紗廠　三　·〇〇 
　　紐約股票 
　　二十一日紐約電·最近德軍戰勝之消息·使市面慘跌·包括多頭傾售·與　金關係之　出· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二〇·五二　一一〇·六一　一一四·　　 
　　鐵道　一三·六六　二一·六九　二二·一五 
　　公用　一九·一五　一七·四九　一　·　四 
　　債券　------　------　八三·　　 
　　物品　------　------　五一·五七 
　　橡皮 
　　二十一日紐約電·橡皮市以賣出壓力加　·其他物品均跌·故亦　　非常·國際橡皮調整委員會規定第三四季出產限額為百分之八十·與本委同· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·八〇　一九·五七　跌〇·八三 
　　九月　一八·　　　一八·〇五　跌〇·四五 
　　十二月　一七·九三　一七·　五　跌〇·四〇 
　　一月　------　一七·　五　跌〇·三七 
紗花 
　　現紗 
　　三二支飛虎　一四三八·〇　同行一〇 
　　三二支天女　一四〇〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一三八〇·〇　同行一〇 
　　二十支雙馬　　　三〇·　　同行四〇 
　　又　又　一三三〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一三一〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一二九〇·〇　香港一〇 
　　又　又　一三〇八·〇　同行四〇 
　　又　又　一三二八·〇　又　四〇 
　　又　又　一三三〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一三二八·〇　又　四〇 
　　二十支新天女一二九〇·〇　香港二〇 
　　二十支牧羊　一三四〇·〇　香港五〇 
　　又　又　一三五〇·〇　香港五〇 
　　又　飛虎　一三九〇·〇　香港二〇 
　　二十支五福　一三〇〇·〇　又　一〇 
　　又　天女　一二六〇·〇　溫州二〇 
　　二十支五子　一一六〇·〇　同行一〇 
　　二十支雙地球一二七〇·〇　香港一〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇　又　一〇 
　　十支童子軍七九五·〇〇　又　一〇 
　　十支大發　一〇四〇·〇　雲南九〇 
　　十支紅荷蜂八七〇·〇〇　同行一五 
　　十支新寶　七八五·〇〇　又　一〇 
　　外棉 
　　美棉　五月二十一日　比上日 
　　五月　九·〇二　跌〇·二　 
　　七月　九·〇三　又〇·二　 
　　十月　八·四一　又〇·一〇 
　　十二月　八·　　　又〇·三〇 
　　一月　八·一八　又〇·三　 
　　三月　八·〇五　又〇·三　 
　　現貨　九·七六　又〇·一五 
　　七月高　九·一三　又〇·一五 
　　七月低　九·九八　　　·〇二 
　　印棉 
　　平果爾　一四七·五〇　漲　四·五〇 
　　七月　一四九·五〇　又　二·〇〇 
　　　　拉　一八〇·〇〇　又　二·〇〇 
　　七月　一八　·〇〇　又　　·〇〇 
　　白洛去　一九二·　〇　又　　·　〇 
　　七八月　二一一·五〇　又　二·〇〇 
　　英棉　停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅　象四五·五〇　一三磅九天三四·五〇 
　　一六磅五福四五·二　　一一磅三兎二九·〇〇 
　　一六磅飛鴻四五·〇〇　一一磅振中二八·五〇 
　　一六磅飛熊四四·五〇　九磅五福二七·五〇 
　　一　磅　鹿三八·〇〇　九磅新字二六·〇〇 
　　一三磅大元二二·五〇　九磅內衣二六·〇〇 
　　細布 
　　一二磅人鵬四一·五〇X一二磅龍頭四一·五〇 
　　一二磅富貴三九·五〇X一二磅彩球三六·五〇 
　　一二磅雙魚三九·〇〇X一二磅飛魚二　·〇〇 
　　一二磅三和　一·五〇X一二磅陽　三二·五〇 
　　一二磅　中三二·五〇X一二磅五福三二·〇〇 
　　細斜 
　　三桃　四〇·〇〇 
　　富貴　三五·五〇 
　　松竹梅一〇·〇〇 
　　X龍頭　　三·〇〇 
　　X五福　三二·〇〇 
　　X雙魚　三一·〇〇 
　　　布 
　　　　　六二·〇〇 
　　舞蝶　五二·五〇 
　　雙金錠海昌四七·五〇 
　　色斜 
　　觀潮元靑三五·〇〇 
　　觀潮秋香　　·〇〇 
糧食 
　　　　特元四四·〇〇　西貢碎尖四二·五〇 
　　又　特元四二·五〇　暹　一號四八·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　特尖四九·三〇 
　　金　特元四二·八〇　又二號尖四七·〇〇 
　　又　白元四三·　〇　又二號尖四六·五〇 
　　常州折白元四三·〇〇　又二號尖國六·〇〇 
　　又　白元四二·五〇　又　米菉四四·〇〇 
　　丹陽白元四二·五〇　火絞白尖四八·八〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白尖四八·五〇 
　　又　中元四一·〇〇　又　白尖四八·二〇 
　　又　潮元四〇·〇〇　安南陳粳五一·〇〇 
　　江北白元四〇·〇〇　又　陳粳五〇·五〇 
　　又　白元二九·五〇　小絞白尖四七·〇〇 
　　西貢一號五〇·五〇　又　白尖四六·五〇 
　　又　新尖　九·〇〇　東京的尖四六·〇〇 
　　又二號尖四八·〇〇　又　砶尖四　·五〇 
　　又二號尖四七·五〇　又　砶尖四五·〇〇 
　　又二號尖四七·　〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　又　碎尖四三·五〇　又　碾尖四八·五〇 
　　又　碎尖四二·〇〇 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二二·二　火絞米　四八·〇〇 
　　至一三·　〇東京砶米　四五·五〇 
　　安慶黃豆　二　·五〇　至　四五·〇〇 
　　至　二三·　〇暹　米尖　四七·三〇 
　　蚌埠黃豆　二　·三五　至　四六·〇〇 
　　平湖花豆　二二·五〇又　米菉　四六·〇〇 
　　至　二二·八〇　至　四五·三〇 
　　江北　豆　一九·〇〇西貢一號　五〇·五〇 
　　至　一七·五〇　至　四九·二〇 
　　安慶紅糧　一六·一五西貢二號　四八·二五 
　　小絞米　四七·三　至　四七·三〇 
　　至　四六·六　又　碎米　　三·五〇 
　　火絞米　四九·〇〇　至　四二·六〇 
　　美麥 
　　二十一日芝加哥電·麥市因　券　疲·外國政治發　利空·遂告疲落· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八〇·〇〇　八二·〇〇　跌　一·七五 
　　九月　八〇·〇〇　八二·二五　跌　一·七五 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·　七五　七一·六一　　跌一·八七五 
油餅 
　　大連豆油　九三·〇〇大有四牌　　　一一·二〇 
　　至　九〇·〇〇　至　一一·一〇 
　　膠州　又　五九·〇〇常州肥字　一〇·三五 
　　靑　　又　六·〇〇　至　一〇·三〇 
　　煙　　又　六一·〇〇甡記豆餅　一〇·四五 
　　大有廠又　七〇·〇〇　至　一〇·四〇 
　　至　六七·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲　　品級　條份　價　 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　五〇五〇 
　　又　　　　得勝　------　二四〇〇 
　　又　又　赤馬　------　二三〇〇 
　　又　又　　牌　------　二四〇〇 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·二一紐約日本絲　八三分　二·八五 
　　又　日本絲　七五分　二·七八 
　　又　上海絲　七八分　二·六〇 
　　又　廣東絲　一·四五 
　　紐約近期　二·六一五　遠期　二·五二 
　　橫濱現貨　一五三〇　遠期　一五六八 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九〇） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[巫覡（二）]  
　　西門豹治鄴，聞民間苦河伯娶婦，其說創於老巫，豹乃命送婦之日，先期知會，以便往送。比至，而見所謂河伯婦者醜之，命小巫人水往吿河伯，以易人而送，另擇良辰。次投大巫，次投鄉　，又次欲投鄉長，乃懼而請命，此俗遂革。此可知巫覡之所以惑人者，茍事事使之親身嘗試，則彼亦不敢肆其虛誕不經之說，以簧惑天下。其所以敢於為此者，仍是因勢利導，順民之俗，而因民之情，所謂木必自腐而後虫生之，非盡巫覡之罪也。本朝湯文正公奏焚淫祠之後，吳人之俗，為之一變，迄於今而漸復其初矣。雖五通等祠，不敢顯然奉祀，而符水治病。香灰療疾，此等風氣，比戶皆然，一遇有疾，先以求神問卜為事；否則，延請術者，不惜重聘，一似生死之柄，若輩操之也。而延醫服藥，反置諸緩圖，豈不可怪之甚哉！書符療病，本干例禁，即辰州祝由科專以符水治疾，亦不過鄉村市集，擺設攤塲，不得顯然列肆於城中也。 
　　明日刊登 
　　曹紹遠萬里尋親 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　搭虎脫總統　港呂　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯芝立總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　希里拉　喀　搭喀　大英 
　　芝尼加拿　泗水　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝尼加拿廿三日兼灣厦門　渣華 
　　芝巴德　六月六日兼灣厦門渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　塔虎脫總統　五月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　阿維瑪理　廿三日　郭斯德 
　　海福　廿三日　禮和 
　　謀福　廿三日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
[呑滅自己者]  
　　諸位小朋友，我想你們都看見過荒塲上變把戲的人，呑雞蛋，呑皮球，甚至呑刀呑火。但是，我不相信諸位曾聽見人說過，有人把自己從頭頂到脚尖完全呑食了。若是你們回去的時候，打開舊的傳道　十章十二節看看，「愚昧人的口脣呑滅自己，」便知道世上有運　一種人，聖經認他爲愚昧人，他實在是愚昧人，因爲他要呑滅自己，別人見不着他什麽，只見着他的口，小朋友，你們歡喜人只看見你的口嗎？你們想想看，聖經上指的是那種人？（一）誇大·有的孩子說，「我能跳兩尺高，」有的孩子便大誇其口說「那算什麽？我能跳兩丈高。」女孩子說，「我母親有一件新衣，」誇口的女孩子便說，「那不足道，我母親每日換一件新衣。」這種誇口的人，沒有人聽信，他們只是自說自聽罷了。他們的口唇，呑滅了自己。別人只看見他一張嘴。（二）攻訐。許多小孩子歡喜說人的壞話，人不肯信任他，因爲人明白他們當面說別人的壞話，當了別人的面，必然又要說我的壞括。俗語說得好，「來說是非者，便是是非人。你們不要和這樣的孩子做朋友，不要同他們去上學，或同他們遊玩。他們不仁慈的口唇呑滅了自己，我們不要想念這樣的人，雌則他們有很好的東西，我們一想到他們的嘴唇，便覺討厭。（三）假話。許多孩予喜歡說假括。一個人說了一次假話，給旁人證實了，卽不敢與他來往。嘗聽人說，「是的，我知道某某做人的態度很好，功課也做的不錯，只是他常說假話，他的話我一句不敢相信。」任何眞理，一經他的口便成了灣灣曲曲的是非，無人肯相信是眞理。無人信他，無人尊敬他。一個人因爲自己的口，便得不着他人的羨慕、敬重，和愛護，這是如何可怕的一件事。「愚昧人的口，呑滅自已。」願小朋友們緊記這句話，不要忘記。 
　　如欲詳細硏究請函郵箱一二二七號 
自由談 
 
人生 
[解剖室裏談人生] [  崔景泰]  
　　我懷着半奇半懼的心理，跟着二位在讀醫利的友人到他們校中的解剖實騐室裏去參視了一次。常我猛的睹見那些人屍的片段，總不由自主地驚呆了。我的那種窘態，也引得友人笑了。他們領我到一架像病牀似的牀前，牀上蒙着一塊深黃色的布，包着一段東西，友人說這就是他們正在解剖實騐着的人屍。他把黃布揭去，露出那個已沒有腦蓋的頭顱，連着沒有肢體的已剖開了的胸腹，肺，腸，心......等等內臟都能看見的屍體。友人用手反覆羞那個頭顱，解釋它的構造給我聽，又將心肺等提了出來給我看個明白，又割下一隻眼睛來說：牠的構造眞像一具照相機。像這種已解剖不全的屍體，大約有十四具，都用黃布包着，有一架豎立着整體的人的骷髏，靠牆有一排木架，上面放着很多人屍各部份的片段，浸在大大小小的藥水瓶裏。這些，友人大半都不憚煩瑣地大略解釋給我聽了，使我不得不讚嘆這繁複而又微妙的人體構造，精巧得眞是不可思議。這麼一來，的確使我初進來時的那種疑懼的心理消散了。但是，同時却湧上了一陣人生虛幻的悲哀。於是？我忍不住問友人說：「你們處在道種環境裏，對人生引起一些什麼感想呵？』友人聽我這樣的問話，又都微笑了。 
　　有一位回答說：「找感到這些人------指屍體，牠們是盡了人生的義務了，或許牠們生前並沒有什麼對人羣的特殊貢獻，但是現在雖然僅是一具沒有生命的屍體，却使我們能獲得多少可貴的醫學智識。所以我僅希望自己，必須要爲活着的人的康健幸福不斷努力，不要在活着的時候，辜負了可貴的生命。另一位接着說：「是的，我相信人生並不是一件偶然的事。死，有時候雖然是能威脅人的生的意志，但也能激勵人去爲人羣服務的精神。所以我時常接近這些解剖了的屍體除了自己　惕自己要盡一點做人的義務，要　　地生活，和求得一些人體構　的醫學智識以外，並沒有什麽特殊的反感。」我却沉默着。 
　　友人又說我：「你以爲死」是人生的一個答復嗎？這實在是錯誤了。」 
　　「人不免是一種情感的動物，而習慣的確是容易轉移情感的，你或許誤會我們是很殘忍的，其實正因爲我們在這種環境中處得久了，所以並沒有什麽衝動的情感發生罷了。不過，我以爲你是太柔弱了，希望你要剛强一點，不要容這種無謂的感傷來煩擾你自己。」另個友人接着向我說：似乎是已明白我當時的感想。 
　　的確，我得着了一種新的生的意識，我點着頭，表示感激這二位友人對我這種懇摯的　惕，解釋。我說：「所謂人生的謎，現在可說是解決了。」 
　　「人生的問題，並不能在這間屋子裏，如此簡單的解決呵。我們環年輕呢！我們是還需要多多的從實際生活中去體會人生的眞義呢。」友人補充我所說的話。 
　　眞的，我對於人生的感識太膚淺了，聽了這二位友人對我所說的精惕的話，豁朗之下，不免史有些慚愧！ 
　　在那間生死交饗的屋子裏，過了一小時多，友人又陪我出來，在街上沐着陽光煦風，有趣的散談了片刻，我帶了一種感愧和歡欣的心裏回來。 
　　那些片段的人屍，友人那幾句精惕的話，組成陳陣的回浪，交旋在我的腦海裏：「我必須剛强地生活下去---」「我必須有意義地生活下去！」 
[筆端] [  陳錦墀]  
　　祇管走過去，不必逗遛着去採了花朶來保存，因爲一路上，花朶目會繼續開放着。---太戈爾「飛鳥集」 
　　要光明起來，只要不做黑暗的附着物，爲光明而滅亡，則我們一定有悠久的將來，而是一定光明的將來。---魯迅 
　　在這樣多的苦痛前面，快樂是可　的。---尼采、却酬） 
 
[長命富貴？] [  胡同光作]  
雜感 
[僥倖與慚愧] [  金川]  
　　我們僥倖偷生苟安的住在這孤島上，沒有遭遇到那慘殺，空襲，姦淫，焚毀，顚沛的一切悲劇，反造成了各種畸形的繁榮，戲院的客滿，菜館的興隆，賭窟舞塲的勃興，衣飾消費的奢華，造成了驚人的人超，這眞是一面是慘死與流離，另一面享樂與荒淫；面是正進行着偉大的工作，另一面在黑暗裏跳樑與偷竊，投機與榨取，這種矛盾的現象，使我們慚愧無地，汗流浹背。 
　　僥倖而偷生，更應感到慚愧而奮起，這種精神，我們値得效學和激勵的。我記得世說新語上，寫周處傳中有這樣的幾句：「周處感到自己的橫暴而慚愧了，去求二陸，周處說：「欲自修改，　年已蹉跎，終無所成！」陸平原之弟陸淸河答道：「古人　朝聞夕死，况君前途尚有，且人患志之不立，而何憂名之不彰邪？」一處遂改動。這方是英雄的本色。所以光是慚愧是無用的，必須再有奮起的決心。 
　　僥倖而不死，這是給我們再有奮鬥的機會，認淸了目標，莫彷徨，莫恐懼，終有一天奪回我們的光明！ 
　　在這種僥倖與慚愧之下，分頭努力本位的工作，就是省下了些錢，救救正在顚沛流離中的難胞，也可以减少我們的罪過的。 
通訊 
[戰事擴大聲中歐洲三都文化　英法提携聲中的倫敦（中）] [  史弢]  
　　戰禍一蔓延到北歐，這冬眠似的歐洲人戰，便逐漸熱鬧起來，牠對於英國國民物質，精神，兩方面的影響，也止一天深刻一天。從戰事的開始起，誰都覺悟到那是個畏期的戰爭，所以一般國民，對於長期戰的忍耐力和勝利的自信，是絕對必需的，要維持這種精神和信心，正如軍略，外交，經濟等一樣，同是戰爭進行中一件大事。 
　　國民精神統一 
　　到戰事爆發的時候爲止，張伯倫前首相始終採取和平政策，所以對於此决大戰的目的，一般國民當然不用說，就是那批動輙批評的思想家們，也是熱烈支持牠的。數年前，在學生層中反戰思想擁有　大勢力，但時至今日，這些學生也跟大衆同一步伐了。 
　　爲了戰事，英國的國民精神倒已統一了，但是這種國民精神是非建立在史堅固的基礎上不可的，所以英國現在對於靑年少年們的精神工作，是異常努力。前數日敎育部政務次官李裁氏，召集了各地敎育代表，在布來士頓舉行全國靑年委員會，討論今後的敎育方針，他們希望使今後的靑年少年們眞切地理解忠義，寬容，公正的思想，同時在這些思想上培養出一顆顆更深更潔的愛國心。 
　　灌輸協調意識 
　　英國敎育部又連絡了無綫電廣播協會，着手利用無綫電實施新的敎育方針。自四月十九日起，每星期五有專對學校的播音。播送的題目是「假使諸位是法國人的話」，介紹法國的風俗，習慣，家庭和孩子們的游戲等等，使學生們對法國有正確的認識，縱使在恢復和平以後，英法還是要維持同盟約關係，那是今日英國的政治路向，所以政府從現時起，就在對未來的主人翁們培植着英法協調的精神 
　　法國的流行歌曲，戲劇，影片等，在今日之美國是異常風行的，倫敦開演法國電影及戲劇的劇塲，一天多似一天。 
　　因爲戰事的發生，差不多完全等於停頓清的普通敎育，從今年四月起，又强制地復興了。市民的文化生活也一天天呈着重振的姿態，演說會，各種集會，像平時一般地舉行着，出版界的書價是昂貴了，但新刋的書籍却有增加的傾向，倫敦已從初期的異常狀態中漸漸地恢復平時狀態了。 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[導演的重要] [  君祺]  
　　當二年前蓓蒂黛維絲在獲得電影藝術學院金牌獎章之後，會發起一個明是，製片家與導演的大集會。在席問她致詞說：「我以爲這個榮譽的獎章，應該由我的導通威利惠勒先生來承受才對，如果不是先生施展他的奇才，我想我無論如何不會獲得它」。 
　　這一段說話並不單單是謙虛之詞，這應視爲她個人的意見，------她承認導演的地位要比演員來得重要，或者是一張片子的成功，導演是佔着最重要的地位。因爲在好萊塢的大明星，肯坦白地，公開崇敬一個導演，這件事還是前所未見的。大多數的明星，都相信他們要比導演來得偉大，除非在他們表演失敗時，方才提起導演的名字，而往往推託這些都不過是導演的錯誤。 
　　至於就觀衆的地位來觀察呢，他們大都覺得演員較爲重要，這是無可諱言的。不過遂漸的當一位老明檻的影迷，花錢來看一張片子的時候，也曉得先將導演先生的大名注意一下了。譬如說；好來塢最著名的五大導演：佛蘭克卡潑拉，佛蘭克勞埃，西席地密爾，的翰福特和范達克，他們在報上的排名都在一般大明星之上，這無非是他們對於觀衆具有更大吸引力的緣故。 
　　你也許常常聽到這樣的說話：「一張片子的優劣雖決定於故事本身的動人與否」。其實按理這句話應該改爲：「一張片子的好壞是決定於導演的技巧如何」？須知一位優秀的攀演，能够攝出一張美滿的片子，雖則劇本不見高妙，反之一個老爺的導演，就算給他世界上頂好的劇本，他也弄不出好東西來。 
　　導演非但要在事前排定角色，在攝製時敎演員如何演述劇詞，有時還要現身說法，代替演員的地位將恰到好處的表悄演給他們做榜樣，所以大多數的導演，木身就是技術高超的演員。因爲導演的地位如此重要，故此他們大都具有眞才實學而斷不是濫竽充數的。 
 
[阿英之公子錢毅（左）應雲衛之女公子薇薇（右）與呂吉胡導之熱烈表情] [  穆一龍攝] 　　 
[記葉斯音樂會] [  音波]  
　　斯義桂業懷德二君的音樂會於日前假美國婦女會舉行。在已往誰曾欣賞過他們動人的音色與精鍊的技巧的，莫不同聲贊美，此番重來，自當刮目相。看 
　　斯君是蘇石林君的高足，唱低音天賦極厚，加以刻苦自勵，在音專時代已蜚聲藝壇。他有雄厚的音量與嘹亮的音色，最後一支伏爾加船夫曲，更博得不少熱烈的掌聲。 
　　葉君的長笛，也是久已聞名的，曾記得他在聖約翰時代，已稱我國獨步。長笛最適宜奏輕快的曲子，而雜君更爲擅長。他曾指揮過好幾個大學（如之江交通聖約翰等）的管絃樂隊與歌詠團，成績優異並聞伊在作曲上曾下一番的苦工。 
[南洋片商　------競購國片] [  亦海]  
　　留滬之南洋片商，當歐戰開始擴大之際，曾暫取觀望態度，近以南洋一帶尙屬平靜，故已　續簽購新片，且情形殊爲踴躍，聞以近日外滙較長，在上海川法幣折合南洋幣價付款，較以前能便宜不少也。 
　　南京路四八六號進修袖習學校及進修圖畫館，原定於本月十一日舉行民衆音樂欣賞會，後因接工部局臨時通知而改期，茲聞已定於本月二十五日（星期六）晚七時半舉行，除原有節目外，並請邵雨文邵榮華姊妹表演吉太及口琴，凡領得原有入塲券者，必須於二十三日前至該校掉換新券。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　他們當時回到了自由村小學校，約略參觀了一下，也便吃夜飯了。鄉村間的蔬菜魚肉，那是出產之區，當然都是鮮美可口。而且朱村長近來却是提倡多吃蔬菜，少吃魚肉。蔬菜改良種植，也是自由村的農產副業。至於鷄鴨之類，也有好幾處養鷄放鴨之塲，他們都是爲生卵哺雛之需，不肯輕於　業。雖然吃了一頓鄉下飯，却是大家很爲滿意，尤其是蘇理雅太太，讚不絕口。蘇理雅太太參觀了自由村小學校後，她捐了三千塊錢給自由　圖書館。原來這目山村圖書館，也是新辦起來的，就設立在自山村小學校以內。朱村長每年有一筆卹金，約兩三百錢左右，積了五平工夫，也有千餘元光景。朱村長就把　筆踐，作爲一個鄉村圖書館的基金。但是區區）千餘元，未免太少了，後來承各處陸續捐錢捐書的不少，總　資本，也有三千餘　。大家說：這個圖書館，以朱老先生。榮戰傷所得的卹金而創辦起來的，應該以朱老先生的姓名，名此圖書　。但是朱老先生不願　，說我是爲自由村設立的，不是私家的圖書　。將來有機會，我們要極力擴充，自由村的人，官極力把它扶植起來。要知道我們中國從前的積弱，就是爲的識字讀書的人，實在太少了。尤其是鄕村間，絕少有知識的人，所以我現在給它植一個基礎，以後可以逐漸擴充起來。小來這個自由村圖書館，也頂備雙！節那　天正式揭幕的。此刻忽然加了蘇理雅太太　三千塊錢的捐叻金，好像來了一支生力軍：這使朱老先生愈加　興了。此刻距---月十日的國慶紀念，還有十來天，朱老先生却已在預備一切。他以爲白己年紀老了，做過了民國四十年的或慶紀念，到民國五---年的國慶紀念，大槪自已不午世七了。听以很想熱鬧一天，最好把今天來的這幾位來賓，到那---天，都請他們來。但是他雖有此心，却不敢說，因爲他們都有職務，况且自由村做國慶紀念，別地方也得做國慶紀念，別地方正有大規模的國慶紀念，何苦的到我們這個小地方來呢？可是朱愛人已知道老祖父的心事了，她要想法子，敎老祖父那天開心一下。　（二八四） 
 
