# 1940 - 337 - 4923985

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　何應欽在中央紀念週報告最近華軍在鄂北獲勝之重大意義　中英商訂密的說業經兩國正式吾認 
　　國外　希軍攻陷阿基格卡斯特隆　倫敦前晚遭德機空前猛炸　日外相松岡發表談話 
　　上海洋米新限價今日實行　工部局警員被扣案將提强硬抗議　各友邦貸華鉅款後外匯基金增加　美僑七十六人乘輪離滬歸國 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　歐戰痛史　商業新聞 
　　第三張...本巿新聞 
　　第四張...自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　五點五十五分[中英商訂密約說　業經兩國國正式否認　英對遠東確保與美採平行政策　郭泰祺在倫敦談判有順利進展]  
　　重慶　今日國民政府及英大使館、對於日方所傳英大使卡爾爵士現與中國政府談刺秘密軍事協定之消息、均力加吾認、據英大使宣稱、並無此項發展在考慮中、外交部發言人則於查明此種消息爲毫無根據後、謂中國當局與英政府外交代表間、並未進行任何此類之談判、（九日路透社電） 
　　重慶　日本某通訊社曾發出消息、謂中英兩國現正商訂軍事密的云云、華方消息靈通人士咸認爲無稽之談、此間英國大使館業已堅決予以吾認、中國政府亦將發表正式聲明、予以吾認、（九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　現已有種種象徵、判明英國對於遠東確保與美國採取平行政策、最近關於英國援助中國問題、在原則上已成立諒解、但此項鉅額借款之數目、則仍在商洽中、惟聞其總數與美國對華之貸款似大致相同、日來中國駐英大使郭泰祺與英外相哈里法克斯、外次白特勒及樞密大臣阿特里等往來頻繁、每决均係討論遠東一般局勢及英國以最大之努力可在財政上及物質上援華問題、討論範圍可略分數點、（一）指撥專款爲中國法幣之準基金、（二）仿照英土·英葡協定之先例、增加英本國、英自治領及英鎊集團國家對中國在各該地購貨之信用借款、上述兩點、關係方面均已予以有系統之硏究、並有順利之進展、倫敦人士對於談判進展之情形、咸表滿意、蓋日·在條約之成立、卽表示日本有援助軸心國、打擊英國之準備、英國在德機猛烈之空襲及侵略之威脅下、自不能再受日本之欺騙、謂日本之加盟並非對英·　而發、而忽略日本加盟之重要性也、中國旣已獲得央·美大量之援助、蘇聯又絕不變更對華政策、中·日之戰局、不久當可改觀、反之、　國同盟之歐洲國家、因距遠東太遠、在財政上、軍事上、均無法互爲聲援經三年之消耗戰事，中國之力量、反日益加强、對中國之援助日益加增、相形之下、中·日戰局之前途、不難預下矣、（八日電） 
[中央紀念週　何應欽報告　最近鄂北軍事　華軍奏捷意義重大　日方企圖已被粉碎]  
　　重慶　九日晨中央紀念週、由何應欽報告最近那北軍事、略謂日軍侵華戰爭、頃已動彈不得、原無餘力發動任何攻勢、惟所謂日在條的者、實不過一張廢紙、遂企圖在軍事上覓取一决勝利、從各地抽調部隊、發動襄河流域之攻勢、自上月二十三日起襄河兩岸日軍、卽行開始行動、東岸日軍一股、自靖溪河等地、向厲山一帶進犯，另一股由鍾祥向大洪山西麓長壽店等處　犯、西岸日會合由東岸鍾祥附近等地之日軍、由當陽淯溪河荊門之綫、向北進犯、陸空協同、爲勢甚猛、華軍以逸待勞、分別予以痛擊、二十八日各路均告崩潰、華軍乘勝追擊、東岸迭克　市店·凈明舖·楮活嶺·屬山·金鷄嶺·安居·均川·何家店·唐家灣九里山·塔兒灣·環潭·張家集·馬家集·長尋店·各地、直迫鍾祥　縣附近、西岸迭克快活舖·李家壋·仙居·曾家灣·栗溪·暨池廟·各地挺進荊門近郊、至本月一日、各處日均告肅淸、總計此役斃日川坂聯隊長以下二萬餘名、造成該方面最近之大捷、日軍所謂冬季攻勢、完全粉碎、日軍此决發動攻勢、其企圖分析言之、不外下列三種、（一）與承認□組織相呼應、表示其尚有繼續進攻之能力、（二）僥倖擊破□□集團之野戰軍、卽可略取襄樊、威脅□□與□□、（三）若不能擊破華野戰軍、但能稍稍推進、亦可號　勝利、並使宜沙方面少受側面威脅、但結果適得其反、不但日人所有企圖、完全未能達到、而且反受甚大之損失、一方面華軍此次作戰為時不過七天、卽將來攻之日軍、完全擊退、其意義允極重大、第一、使突入宜沙之日軍、依然在華側面箝制之下、毫無發展餘地、不但不能威脅□□□□、而華軍且可隨時以有利之態勢、第二、華軍此次勝利、不特可使國際明瞭日本已無能為力、而且可以直接影響日本軍民心理、總而言之、自有此一戰役之勝利、而日軍愈戰愈弱、華軍愈戰愈强已爲顚撲不破之事實、我們全國應遵照總裁訓示、服從國策、努力一致奮鬥、我相信最後勝利的獲得、一定能如總裁所預期的（提早到來）、（九日電） 
[桂省黨部　電蔣祝捷]  
　　　林　桂省黨部　　蔣委員長·李司令長官·暨第□　區各將士祝捷、（八日電） 
[泰越邊境　傳已發生劇戰　泰機轟炸沙凡拉克　華軍五師集中桂邊]  
　　河內　今日老撾省境北部、聞已發生劇戰、法泰兩軍、互以機槍及飛機猛擊彼此之邊境前哨、法官方力言渠等甚願談判、並稱此項衝突不致影響糾紛之和平解決、然又稱、渠等對任何攻擊決不能忍、決予報復、吾則泰人益將自滿、官方公報稱、星期日晨泰軍無故以機槍射擊湄公河畔吾軍曾予還擊、吾軍方面無死傷、上午十時射擊又起、下午泰機飛入越境、未投彈、下午五時、一戰鬥機三輕轟炸機向越投十彈、傷一平民、炸焚一屋、炸燬兩草舍、法當局三月來曾充分忍耐而願談判、但對此事絕不能忍、故今晨法機亦向泰境之拉康投一十二彈、又今晚權威方面稱、泰機上午上時四十分在沙凡那格投七彈、僅有物質損失而無死傷、又權威中國人士、謂有華　五師、配有重砲已集中桂邊，旅行者證實此訊、謂華軍日有增加、華方人士並誚華軍之集中、係最近中英協定之結果蓋爲預防日人再事南進而設、又越南英總領事漢特遜、頃委託合衆社記者吾認日方東京廣播所稱英政府同情泰國對越領土要求、（九日合衆社電） 
　　盤谷　今晨此間官方文告稱、泰國與越南之空氣、已稍見緩和、惟隔湄公河、仍偶有開槍互擊之事件、最近人民議會開本屆末决會議時、泰國總理措詞頗爲和平、因之人心較爲寗靜、（九日海通電） 
　　沙凡拉克　泰機一架、於今日上午十時三十分、在此間轟炸、並掃射機槍凡十分鐘、三法機立卽升空擊之、泰機卽去、上午十一時三十分、當記者在郵局發此電訊時、第二隊泰機又來此矣、（九日合衆社電） 
　　沙凡拉克　今日上午七時四十五分、法軍在此問附近某處向泰軍發砲二十餘發、（九日合衆社電） 
　　曼谷　高級指揮部、經兩日之沉默後、咋始宜布十二月六日及七日湄公河畔已起戰事、越軍在阿蘭亞·龍凱及潘淸布里（均譯音）等地攻擊泰軍、以資報復、十二月六日法軍曾作六决攻擊、而泰軍亦予還擊、（九日合衆社電） 
　　紐約　泰外部特別顧問杜勒巴爾頃稱、設泰越情勢一再緊張而至發生戰爭、則恐有日木從中獲利之危險、設泰攻越、越南土著必起而革命、反抗法人、在此種情勢之下、日本必藉口維持秩序、而佔領越南、於是眞正之危險降臨矣、（九日合衆社電） 
　　曼谷　泰國總理宋格倫、昨在國會閉會中演說、稱泰越之局勢、頗爲緊張、但非嚴重、泰國之財政及經濟情形、頗堪　意、與他國之關係、亦均女好、但法國尚不瞭解泰國之意嚮、總理請各議員轉達其各區民、國內之情形、並非嚴重、但政府決不讓法國侵犯國家之主樣云、（九日海通社電） 
[沙巿日軍　迭遭華部隊奇襲　洞庭湖面時有日艦艇滋擾]  
　　常德　沙市目　因迭遭華方奇襲、異常恐慌、最沂不斷向附近砲擊希圖安定軍心、八日午後一時、又分向對岸之南河及姜家渡一帶砲擊多發、華軍當予還擊、至午後二時砲聲始息、（九日電） 
　　汨羅　洞庭湖面日艦艇目五日以來、不時至九馬嘴湖面窺探、並有日機三兩架助戰、均被華擊退、（八日電） 
　　汨羅　八日晨九時、有日小型兵艦一艘、及橡皮艇數隻、至九馬嘴湖面滋擾、當經華軍擊退、午後三時、該艦艇冉度駛來、向洞庭岸上發砲轟擊、復被華砲兵猛擊、負創退岳陽、（九日電） 
[川驛運幹綫　業已完成]  
　　重慶　川省驛運幹綫、業經完成、茲悉驛運管理處決於明年度內、增闢新綫四千公里、以重慶成都自流井爲中心、以公路河流小道與各地聯絡、關於購置卓船等運輸工具之經費、已規定爲五百萬元、將山交通部盡量補助、（八日哈瓦斯電） 
[台灣及厦門　積極作軍事準備　福建海岸外日艦活動]  
　　重慶　據福建華方電訊、自中島將軍被任為台灣總督以來、台灣及厦門均有積極軍事準備、中島為日本少壯軍人派之有力份子、並堅決擁護南　程序、日人所採取之新手段中、有「南亞調查隊」之組織、內為海峽殖民地及南海各地之日　浪四百名、聞將分為十組、以便收集情報、聞最　曾有人見日艦多艘、在福建海岸外活動、厦門之飛機　亦已擴大、日軍或有企圖進攻福建海岸若干地點之可能、（九日路透電） 
　　福州　華海疆部隊於上月廿九日、黑夜自某處乘舟渡海、突襲厦門島、於任務達成後、安返原地、刻厦門日恐慌與常、（九日電） 
[同蒲路華軍　毀日軍輛]  
　　潼關　同蒲　南段華軍、自上月三十日至本月四日、在安邑以北先後炸燬日軍用火車三决、又日汽車多輛、由夏縣駛至猗氏、行　安邑西長村附近亦被華炸燬二輛、（九日電） 
[蔣令各地駐軍　助民冬耕]  
　　重慶　蔣委員長近曾通令全國駐軍、協助人民冬耕、其文有曰、「茲爲增加各地生產、各地駐軍、俱應普遍協助民衆、推進冬耕運動、不得收受任何報酬、以貫澈軍民合作精神、」（八日哈瓦斯社電） 
　　重慶　立法院長孫科現向政府建議沒收全國所存之食米、而由政府專賣、同時當局現正竭力增加糧食之產量、蔣委員長已通令國軍士兵、在冬季中協助農民耕種而不受報酬、（九日路透社電） 
[孫科　否認出國]  
　　重慶　立法院長孫科今日語大公報云、外傳渠不久將赴國外之說、並無其事、（九日路透社電） 
[某長官談　旅邕觀感]  
　　桂林　某長官、最近視察南寗歸來、據談（一）日軍之設施、均係永久性質、工事完善、且多未經破壞、足證日本有確保南寗決心、此决退去、實出于不得已、（二）日之給養、全由國內　送食米肉類、甚至菜蔬馬糧、均來自國內、　不　仰給于華、以致作戰之維持與運輸等、倍增困難、（三）日　鬥意志薄弱、軍紀異常敗壞、士兵怨　不平、（四）華民衆情緒、一般皆好、沿邑武·那賓路一帶、　舍為墟、田園荒蕪、足可表現民衆精神、（八日電） 
[平日軍官被狙擊　日拘捕大批華人　城內居民不得自由出城]  
　　北平　日人於上星期內逐戶搜査、拘捕華人多名、欲根究十一月二　九日槍斃日方某上校之兇手、　華方消息、警察數人亦遭拘捕、因日上校被狙擊時、彼等在崗而　將刺客擒獲也、聞警察於盤問時聲稱、彼等未携武器、故不能捕刺客、日人聞此語乃重毆之、聞有內傷而死者、另一華人方面消息、謂日人限制居民出城、並逐戶搜査、旨在搜捕上星期叛變之華兵、因料叛兵若干、必匿於城內也、（九日路透社電） 
[法婦女與日哨兵口角　海防形勢突緊張　日兵一隊開至法海軍司令部　法關員阻日運大砲登陸未成]  
　　河內　可靠消息、昨日自法婦女一名、哨兵一名、在海防發生口角後、該地之形勢、突形緊張、據稱、法官員多人、至出事地點、旋卽爲日兵所包圍、日兵並謂彼等已侮辱日本天皇云、日軍一隊、開至法海軍司令部、要求德古將軍立卽道歉、此事後由日本赴越使團首席角田中將出任調停、始告一段落、又悉、法海關官員、昨日企圖阻止日人將大砲運登岸上、因法日協定中無此規定也、據目擊者談、日人當時抽出毛瑟槍直指法員、而繼續將大砲運上陸地（九日合衆社特派員愛斯奇魯奴電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[社會對於工部局與華捕]  
　　「倘使公衆欲得充分與有效之警力保護，則應準備付給冒生命危險以維待和平與秩序者以代價，」據說這是在上海公共租界工部局核准了界內華捕待遇，提高百分之百五十後，納稅人方面惟恐負擔劇增，警務處負責官員纔作此說明。故公衆對此，不容有所誤解，以爲警務人員將所謂保護，視如商品，對公衆計價出賣，而更好的保護將視如更高的商品，向公衆要索更大的代價：亦不容有所疑問，以爲既往所得保護，業已恰合於既往所付代價。而所感保護之不足、乃由代價之過低。蓋公衆必須分別認識三點：其一，付若干代價，得若干保護，是公衆與行政之間的一般原理，天公地道，無可非議；倘若聞之於政治敎室，亦必爲學生所樂於承敎：公道所在，不以人廢言。弟二，以上海論，付代價者是納稅人，負責任者是工部局；納稅人對於所獲保護滿意與吾，對於所付代價過重與吾，對於代價與保護相稱與吾，這在納稅人與工部局之間，務須尋覓解答，問題不在警務機關。第三，警務機關以公僕身分，本公務精神，對於公衆必不計較代價如何，務須努力於發揮它最高最善的本能；公衆惟有視其實際成績，證明它可以獲致充分與有效的成績之力量。至於提高華捕待遇，一因物價騰貴，原定俸給絕對不足以維持生活；一因同一組織之內，華捕待遇獨薄，艱危相共而苦樂不均，是違反公道，亦違反行政原則；提高華捕待遇實根據這兩項極嚴肅的理由，却與所謂倘欲若干保護須付若干代價無干。認識了這些分寸，認識了這些界限，我們始得就事論事。更進數言。 
　　當前一事：華捕提高待遇之後，據聞工部局每月因此增加支出七十萬圓，爲數甚鉅，自成問題。考本年秋季即七月起，工部局增加各種捐率，其中以房捐一項而論，秋季共收的五百九十二萬圓，較去秋之三百零二萬圓，增收二百九十萬圓，即每月增收九十六七萬圓；他種捐收，尚不在內。我們不容便謂即此已夠華捕增薪的挹注。然不能不謂市民負担既重。市民負担市政經費，自是市民不容諉卸的義務，然小能不同時檢討工部局的政績。試舉一端，租界之內即工部局管轄之下，究有若干居民，究存若干糧食，每月運入幾何，每决來價幾何，米行米店存貨與囤戶存棧各佔百之幾？現在米貴蔚爲一切物價昂貴的主因，而物貴又蔚爲威脅界內治安的主因；工部局對此局面，如何措施，有何成效？若說操縱壟斷，何以容許操縱壟斷？若說不然，何以米貴？我們以爲或放縱米蠹米奸，或坐視正當商人被誣爲蠹爲奸，乃至於米貴或糧匱，工部局太無作爲！市民何所感？但感小許小便，不許小偸，却許壓榨而無殊於公開的詐欺勒索，綁了市民口腹的票，逼了零星取贖！市民負担已重，而所遇所感若此，我們安得不望工部局好自爲之。 
　　當前又一事：華捕改善待遇之後，總之以創辦華捕福利事業運動。無疑的，這一運動之値得倡導，希望各　協力玉成，關於警務人員的福利，範圍相當廣泛，我們尚無機會，獲悉這决所擬創辦的是何內容。但就一般而論，除了警務機關對於所屬人員有其必不可少的種種設備與辦法之外，社會爲華捕福利亦同時爲市民福利計，針對上海情形，甚應從旁努力者：其一，關於消費合作的組織，現在尚難指望華捕各以其自覺自發，採行合作方法；社會各方應如何從物力方面以及智能方面，予以協助；而與華捕消費有關的各業，允各自其所業，予華捕合作組織以方便。其二，關於精神方面的輔助；這不是說招致華捕於接受捕房訓練與服務辛勞之餘，再上講堂聽講，而務於其業餘，擇所必要，在各種輕鬆而合理的辦法之下，予以自動吸收向上精神的機會，以期直接解除其苦悶與徬徨。間接强調其服務功能。其三，關於社會褒獎的提倡：捕房自有獎懲例，非局外人所欲預聞；然亦輒有爲公務而犧牲而死傷者，所得捕房賞恤，不足以償其失；社會應如何確立辦法，優予褒獎，務使戮力奉公的華捕，萬一有何意外，從名譽上得優越的安慰，從經濟上得充分的保障；以此伸張社會的公道，表示社會的同情，亦即所以改進他們爲公衆服務的信念。這三端的實現，深信華捕當能實享其福利，而所造於社會，必有可觀！ 
[松岡發表談話　希望美日諒解　德如攻美國日不參戰　對日蘇關係拒不討論]  
　　東京　外相松岡自七月間就任以後、今日始第一决招待谷外報訪員、據稱、美。日如互相戰爭、將爲極愚蠢之事、卽使美•德兩國同時捲入於一次戰事、則誰屬侵略者、及日本是吾將在三國公的第三款規定之下負有義務、均成問題、日本在大東亞之仟何地方、皆無領土野心、日本對於荷印之最後目的、卽爲眞正之諒解、關於日·蘇談判、希望能勸導莫斯科方面、明瞭承認南京政權將無損於日·蘇關係、倘使德國進攻美國、三國公的中之第三款、將不實施、如局勢係在條的範圍之內、各簽宇國應作獨立之判斷、然後再對此事共作商議、吾人希望此種情形不致發生、某記者叩以對美•日未來關係之意見、松岡答稱、吾人或有意見不同之處、世人固皆知之、但彼此如能各不相犯、則殊無可以引起戰爭之理由、希望美·日兩國在最近將來有最佳之諒解、松岡對於日大使建川與蘇聯當局在莫斯科談判之進展情形、拒絕討論、但謂三國公的對於蘇聯完全無關、日本之最後目的、卽爲與荷印及泰國·緬甸·馬來等、成立眞正之諒解、有人詢以有田氏之太平洋防務現狀、是吾仍無修改、松岡答稱、在目前瞬息萬變之世界中、維持現狀殆不可能、日本並無妨阻變更之意嚮、松岡又謂、美艦使用新加坡根據地之可能性、將爲日本立卽關切之事、但目下尚無此種情形之發現、南京條的並未關閉與重慶方面議和之門戶、惟此種和平巳稍爲逾遠、任何與重慶之接洽、已留交南京辦理矣、美國對重慶之借款、足以延長糾紛、殊屬扼腕、但日本並無修改其對華政策、以博美國歡心之理由、因信吾人所爲者皆屬正當也、松岡復力言日本之作戰、並非爲壓迫中國、謂倘果如此、渠本人亦將反對之、目前海外雖不免尚有誤會、但信不久卽將證明日本作戰之正當、現時日本國內、已有一種反對西方征服、貪婪、壓迫及利用弱小國家政策之努力、正在進行中、倘使美國明瞭日本反對此種策略、一切糾紛自可冰釋矣、松岡最後發問、謂任何人能否以美國是吾將參戰見告、謂此乃一重大問題、因人類之命運即懸於其上也、（九日路透電） 
　　東京　今日日本國民新聞申述美國係唯一阻碍日本建設　亞新秩序之國家、美國之反日態度、日趨顯著、日本現漸發生一種强烈之民意、要求堅強之對美態度、並謂、美國民意、竟未能重視日本派遣野村爲大使、整理美•日關係之舉云、又報知新聞主張速卽調整蘇·日關係、俾抵消英。美之反日手腕、（九日合衆電） 
[蘇砲兵學校　舉行檢閱　慶祝成立紀念]  
　　莫斯科　今日爲紅軍柴興斯基砲術學院成立一百二十週紀念（該院曾獲列寗獎狀）、蘇聯全國一致熱烈慶祝、該院師生舉行檢閱、由蘇聯人民國防委員會副委長親臨主持、同日、該院博物館展幕、陳列品均顯示蘇聯砲術之進展及訓練砲術人材之成功、消息報評稱、「柴興斯基砲術學院爲培植蘇聯砲術幹部之根據地、蘇聯民衆對之應覺自豪、此决一百二十週紀念、會接得莫斯科及列寗格拉勞動大衆代表賀電甚多、該院敎授鐸魯斯達夫等三人、因發展軍事科學頗著功續、特由俄羅斯蘇維埃共和邦最高議會主席團授以特種助章」、（九日塔斯電） 
[蘇聯女藝人　能歌中國曲　曾遊歷二百城市]  
　　莫斯科　揚柴摩爲著名民問音樂歌唱者、能歌千首、包括世界四十六種民族語言、在二十年中、女士曾遊歷二百城市及無數鄕鎭、直接學習民間音樂、凡高加索、中亞洲各地均有女士之足跡、除蘇聯民族各種語言、女士並精通中·日·英·法德·匈•波等語言、目能女士遊歷於立陶宛·拉脫維亞及愛沙尼亞·備受歡迎、高爾基生前對之亦極爲讚許、又蘇聯政府會以勛章授與女士、（九日塔斯社電） 
[古巴南海岸外　德貨船被擊沉　襲擊「卡那文」號德艦　傳已被英艦追逐擊毀]  
　　哈伐那　據今日侵晨到達此間消息稱、昨日有德貨船「依達華爾特號、圖衝出英國封鎖綫、不幸在古巴南海岸外泛美中立地帶內、被英艦以魚雷及砲彈擊沉、「依達華爾特號與另一德貨船「萊因」號、在十日前同離丹必柯、二船皆圖偷過古巴與牙買加間之加勒比亞海、卽於此時被英艦追及、該艦似爲巡洋艦、古巴軍艦昨夜曾搜索海面、圖搜得央艦及尚未喪生之人、關於此事、現僅有片段之消息、詳情尚不可知、古巴軍艦二艘、自古巴海軍根據地開出、似曾目賭海戰之一節、該二艦曾接得德貨船之求救信號、謂該船水手正在放棄該船、（九日國際電） 
　　華盛頓　美中立巡邏驅逐艦一艘、於巡弋後通知海軍部稱、本日侵晨、古巴南海岸外、有德運貨船「依達華爾特號」爲某英巡洋艦所截獲、據悉、此德船之水手、擬將該船鑿沉、但布置未定、英巡艦上之水手，已登上德船、據稱、英巡洋艦曾請求此美巡邏驅逐艦之協助「依達華爾特號」是吾遭受砲轟、抑爲魚　所中則並未透露（九日國際電） 
　　阿根廷京城　據克里的加報駐蒙特維多訪員傳來一尚未證實之消息稱、星期六日、曾於巴西海外海戰中、擊毀英補助巡洋艦「「卡那文堡壘號」之德巡洋艦一艘、昨日爲英巡洋艦「進取號」追逐、同一消息稱「進取號」在大西洋中、與此德船交綏、並擊毀之、以後之詳情未悉、此傳聞中之海戰消息、至兮日尚未加以證實、（九日國際電） 
　　烏拉圭京城　英國輔助巡洋艦「卡那文堡壘」號、在此間停泊之期限、已延長至七十二小時、烏拉圭政府延長期限之決定、由於技術委員團之報告、該團證明該艦着彈二十二枚、機器間毀壞一部分、廚房全部毀壞、該艦載有「柏慕達王后」號輔助巡洋艦之水兵、殆將補充之該艦之缺額、目前有工人數百名、修理該艦、準備駐往馬爾文羣島、全部檢查云、（九日海通電） 
　　蒙特維多　此間人士推測、德公使將拜會烏拉圭外長、申明按照國際公法之慣例、交戰國軍艦載有俘虜、抵達中立港時、俘虜可望恢復自山、因此、英輔助巡洋艦、卡那文堡壘」號、現旣泊於中立港內、烏拉圭政府不妨與英艦交涉、請其將艦中所載廿二名德籍俘虜、予以釋放、（九日海通電） 
[大西洋中　船隻被襲　美接獲呼救信號]  
　　　約　瑪凱無綫電台昨夜收獲兩艘遭遇軍艦襲擊之輪船之「呼救信號」、據悉、其中一艘爲英國輪船「茄哥帝國」號、另一艘爲挪威油船「密德萊斯育德」號、（九日海通電） 
　　紐約　瑪凱無綫鷺台昨日收獲現改縣英放之法國輪船「杜育拉」號之呼救信號、該船稱、在愛爾蘭迤西五百五十哩之處遭遇潛艇襲擊云（九日海通電） 
[日政府決定　改良海港　東京為通商口岸]  
　　東京　今　得悉大藏·內務·鐵道·遞信諸省人員開會後、政府已暫時決定根據內務省海港工程師十一月十八日會議所通過之海港改良計劃、以東京爲通商口岸、如無障碍，則內閣將於本星期內正式決定此項計劃之詳則、聞政府辦理此事、非常愼重、務使橫濱繁榮不因此而受妨害、因橫濱人民反對甚力也、政府方面已表示其辦法如下、（一）東京非爲獨立口岸、但以橫濱口岸擴至東京、（二）外國船隻駛入橫濱、（三）日本船隻可兼入橫濱與東京、並聞外人貿易以橫濱爲口岸、而東京則供日之集團國之貿易、同時橫濱市議會旣於十二月七日開會、通過反對東京闢爲商港之議案、昨日復召開公民大會、到各團體代表二千人、通過一案痛斥政府計劃、指政府此舉將使橫濱白萬人民無可營生、查東京商港問題、自一九三二年起、因橫濱反對延擱至今未獲解決、（九日路透社電） 
[日作家多人　被禁兩年　違反維持治安法　本月十八日公審]  
　　東京　從事人民陣錢運　者三十七人、被控違反維持治安法拘禁待審、已逾兩年、今定本月十八日在東京區刑事法院公開審詢、各被告係於一九三八年初被逮、內有衆院議員二人、敎授與著作家數人、（九日路透社電） 
[匈南兩國　將訂友好條約　匈外長日內訪問南都]  
　　南斯拉夫京城　關於匈牙利與南斯拉夫兩國相互關係、此間官方人士頃談　、匈外長薩基、定於本月十一十二兩日前來此間、與南國當局會晤、屆時當可簽訂兩國友好條的、其內容可與南國前於一九三七年與保加利亞所簽訂者無異、此在負責人士則謂、匈國業於上月間加入德義日三國同盟條的、茲又與南國訂的、此其重要性殆已超越兩國現行關係之範圍、質言之、南國似將因此而間接與軸心國相接近、職是之故、匈南兩國之重修前好、不啻爲德國向東南歐洲進行新外交行動之發軔、而其最後目的、則仍在促使巴爾幹半島各國均能加入「歐洲新秩序」、一俟南國承認現行歐戰所造成之歐陸現狀之後、預斜德國必將提供諾言、保證南國領土完整、以結束此項新外交行動之第一步驟、至以南國而言、該國加入歐洲新秩序」、似已胸有成竹、觀於南國內閣總理史伐特柯維區昨日所發表之演說卽可知之云、（八日哈瓦斯電） 
[阿根廷烏拉圭　外長會議　延至十二日舉行]  
　　蒙特維多　據此間昨日公布、阿根廷外長與烏拉圭外長原定今日在烏國邊邑科隆尼亞舉行會議、現因阿外長抱恙、已改於十二日舉行、據消息靈通方面稱所談者爲二國對於美國要求在烏設海空根據地所應取之態度、（九日海通社電） 
[保國防空　演習完畢　保京學生示威]  
　　保京　保國之防空演習於昨夜完畢、據消息靈通方面稱、保國之軍政當局對於此項演習至覺滿意、（九日海通社電） 
　　保京　保加利亞學生聯合會、於昨日在此間舉行示威運動、發表演說、痛斥反對國家之宣傳、並做發傳單、當時曾有防空演習之警報、示威運動卽停止、（九日海通社電） 
[保羅邊界　開放期限延長]  
　　羅京　此間今日官稱、保加利亞羅馬尼亞混合委員會、爲便利多不魯甲之羅馬尼亞人、完全撤退回國起見、現決定延長開放邊界期限（九日海通電） 
[新特里　會議結果　對印度已擬就　戰器生產程序]  
　　新特里　據本日消息、最近東方集團會議之結果、對於印度已擬就一種切實之戰器生產程序、羅傑十爵士所領導之英國軍需品委員團、　正從事對印度資源作詳細調查、以期獲得儘速實施上述程序之最佳辦法、（九日路透社電） 
[美總統視察　加勒比海防務]  
　　紐約　羅斯福總統現正視察加勒比海之美國防務、星期日曾在魯西亞停留、因該處有美國近由英方獲得之空軍根據地在聞羅斯福總統每日費大部份時間、於視察各根據地、復在馬丁尼格與美方官員開會於其乘之巡洋艦械斯加浴薩號之後該艦駛近法航空母艦巴思號、旋卽不知何往、（九日路透社電） 
[德薩爾區改名　『西瑪克』]  
　　柏林　薩爾區之官名、將改用「西瑪克」已見官方文告、究竟勞蘭省是吾亦包括在此區內、並宋言明、（九日海通社電） 
[德政府頒布　戰時損失賠償法]  
　　柏林　德國國務會議業已通過戰時損失賠償法、官　公布施行、重要之原則、爲賠償人民重購損失物件之費用、而賠償之時期、依經濟需要之緩急、加以決定、一千馬克以下之損失、將立卽賠償、倘賠償費將用於經濟事業、亦可立卽撥忖、（九日海通社電） 
[法親德前總理　佛蘭亭抵維希]  
　　維希　中央派領袖前仟內閣總理佛蘭亭、本日抵此、溯自國民大會（卽參衆兩院聯席會議）於本年七月舉行會議、推舉貝當上將爲兀首以還、佛蘭亭尚係首决前來此間、按佛蘭亭前當一九三四年十一月九日杜邁格內閣辭職後、曾出仟閣揆、並曾在賴伐爾內閣中任外長、素來主張法國應與德國合作、迄今仍不改初衷（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[德機分批竟夜襲英　倫敦遭空前慘炸　投擲各式炸彈大火四起　物質損失人命死傷綦重]  
　　倫敦　昨夜與今日侵晨倫教震撼於開戰以來最猛烈之空襲、低空飛翔之德機羣分批向倫敦中心及其四郊卸落大批燃燒彈與爆炸彈、勢如急流、此决與克文特里空襲相埒之攻勢、顯係欲報復星期六夜間英空軍攻襲杜侖道夫·白里斯特·與其他德力城市之故、薄暮甫臨、德空軍之巨型機於結東其四十四小時之沉寂後、卽分批連續猛撲倫敦、同時英方之高射砲亦怒吼不巳、英空軍戰鬥機亦在倫敦上空、協助高射砲隊之工作與侵襲者交綏、德機向全城盲目轟炸、建築物與房屋均遭傾圯、倫敦市民因長時期無空襲、均已陷入錯誤之安全觀念、此次突遭德空軍在街道上之襲擊、衆恐死傷必多、大旅館與公寓多處遭炸彈之直接命中而被毀、早已進行之建設工作、大半亦遭損毀、德空軍此决藉照明彈及皎潔半月亮之助、投落各式之炸彈多種、德空軍應用新式「莫洛托夫麵包籃」之爆炸物、投落時炸彈四射、恍如中國之爆竹、按此項武器最先應用者、爲蘇芬戰事中之蘇聯軍、國際社記奢史密斯與繆勒兩人自赴社途中、幾致喪生、彼等一路上在街頭巷角竭力躱閃、斯時適有猛烈上爆炸破空而來、將彼等摔倒地上、炸彈一枚降落於彼等之身旁、（卽在數分鐘前彼等匿身之處）弗里特街上之多處報館房屋及其設備、咸遭炸彈所毀、德空軍之攻勢、至午夜時似見稍殺因兇猛之高射砲火、已將侵襲者自彼等之目標逐走也、在法海岸上之德巨型砲、又向杜佛海岸區轟擊、（九日國際電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、前夜德機由黃昏以迄拂曉、轟炸倫敦不輟、倫敦之主要倉庫、轟炸允烈、曾投擲最重大之炸彈多枚、數處發生大火、汽油池中彈起火、煤汽廠有爆炸者、昨夜英機曾侵襲德境、杜賽爾鐸夫·及穆恩陳·格拉巴里等地之住宅有中彈奢、有起火者、平民死九人重傷十七人、輕傷廿四人、但軍事設施一無損害、德高射砲擊落英機兩架、德機一架失踪、（九日海通社電） 
　　柏林　海通社訪員由負責方面樑悉、昨夜及今晨德機在炸倫敦、所投炸彈不下七百噸、燃燒彈的八九萬枚、創空前之紀錄、前此投彈最多之一夜、爲五百零三噸、（九日海通社電） 
　　倫敦　昨晚德空軍叉集中力量空襲倫敦、高射砲曾猛烈轟擊、當有德機兩架中彈墮燬、多處起火、建築頗受損害、居民傷亡若干、倫敦與東南海岸間之多處地方亦曾落彈、房屋及其他財產稍有損失、（九日路透） 
　　倫敦　前日晝夜與昨日、倫敦未見敵機竄來、此爲八月七日德方展開空中閃電戰以來、倫敦市民所遇最長久之寗靜時期、直至昨晚暮色四合時、始又發警報、航空部發表最簡單之公報稱、昨日午後敵方戰鬥轟炸機一架被擊落海峽中、此外無事可報云、據午夜所接消、息昨夜德機又來肆虐、集中攻擊倫敦、敵轟炸機有時各個單獨竄來、有時三四架結成一隊、飛至倫敦各區、有高度爆裂彈擲下、敵機在某區先放照明彈成圈、然後向圈內投彈、迄今爲止、未聞傷亡重大之消息、（九日路透電） 
 
 
[英空軍夜襲　德國西部　在萊茵區域投彈　並炸法沿海要港]  
　　柏林　今晨海通社向負責當局探悉、昨夜有英機多架擬竄入德國西部、但因德高射砲火之猛烈、終被逐回、英機在萊茵河之西岸擲彈多枚、但多落空野、德高射砲擊落英機一架、（九日海通社電） 
　　倫敦　官方昨夜宜布、星期六夜間德空軍歛跡時、英機襲擊法國沿大西洋白萊斯特與洛里安兩港情形、據稱是夜白萊斯特遭受最劇烈之襲擊、海軍學校四周起火、未幾電力廠亦爆炸如雷、英機某瞭望員謂白萊斯特被襲時、形同火爐、但見濃烟滾滾、雜以瓦礫紛飛、而步兵海軍兵營與兩營間之屋宇、皆中燃燒彈與高度爆裂彈云、（九日路透社電） 
[英德空軍　一週損失　為一與三之比]  
　　倫敦　截至十二月七日午夜爲止一週中之英國上空戰事、德英飛機損失爲三與一、駕駛員爲六五與一、在此期內、德國空襲範圍已稍見减少、但被擊落之飛機仍有二十六架、而英機被毀奢祗有八架、（九日路透社電） 
[法國殖民地軍人　應奮起擊潰義軍　爭取地中海勝利機運成熟　特戈爾將軍在倫敦發廣播]  
　　倫敦　自由法軍領袖特戈爾將軍、昨夜在此向叙利亞與北非法軍播音、請北非與叙利亞之法國海陸兩軍勿喪失乘義軍疲憊時加以打擊、使其完全潰敗、而爲法國爭取地中海勝利之機會、謂法國各殖民地之海陸空三軍將領士兵、皆應與自由法軍團結一致、會同協的國賡續作戰、以求法國之解放、今之事態已予法軍以重行參戰共獲最後勝利之絕好機曾、法國現正再度密謀團結以抗敵人、而拒絕對德合作云、不久將又有法艦若干艘入自由法海軍服役、特戈爾將軍頃在英境海軍根據地視察此等法艦與驅逐艦潛艇敷雷艦巡邏艇若干艘、而訓練艦一艘現充自由法海軍專校以訓練海軍士官之用者、特戈爾將軍亦往視察之、特氏對自由法海軍現已從事之工作、與官兵之精神奮發頗感滿意、故向自由法海軍司令墨塞利海軍中將道賀、（九日路透電） 
[法駐叙利亞　行政大員　由鄧資將軍充任]  
　　維希　官方頃宜佈、政府業已任命鄧資將軍爲駐叙利亞委任統治地高級委員、按前仟委員基亞浦、於上月三十日前往任所、途徑地中海時、所乘飛機被外國飛機擊落海中、當卽殞命、（九日哈瓦斯電） 
　　維希　法國官報今日載有兩項法令、證實鄧資將軍已被任命爲法國駐叙利亞與里巴嫩高級委員、同時國防部宣稱、鄧資將軍將接管駐在近東之法國軍隊云、（九日海通電） 
[英國海軍證書　適用於叙利亞]  
　　貝魯特　據昨日此間官方宣稱、英國欲阻止叙利亞與法國之貿易、業已對叙利亞之出入口貨、實行海軍證書制度、（九日海通電） 
[希特勒　曾與比王會晤]  
　　　敦　今日此間接收哥倫比亞廣播公司擴音、謂據比京通訊、希特勒曾與比王面晤、（九日路透社電） 
[羅馬尼亞允准　運德煤油　每年三百萬噸]  
　　羅京　羅國官方「潮流報」稱、羅德兩國近訂十年經濟條的後、羅國來年將以三百萬噸之油運交德國、羅油供給德國奢從無如此之多、故將新造輸油管、以補羅境鐵路運輸之不足、羅國並將以大量穀類與牲畜運往德國、（九日路透社電） 
[義軍事上需要　以鉛交換羅油]  
　　羅京　羅政府業已授權各汽油公司、以最佳之汽油無限制輸往義國、以供義國飛機之用、此在義國則以鉛數千噸、運往羅國交換、（八日哈瓦斯社電） 
[羅國軍人大會　要求收復失地]  
　　羅京　羅國老於行伍之軍人數千昨開大會、耍求收回北外錫爾凡尼亞、羅獨裁首相安托納師古將軍出席該會宣稱、「對羅國之任何攻擊、羅國將來必有以報之」、巴格勒斯古將軍亦發表意見、謂現受德專家訓練之羅陸軍、僅候安氏之命、「出征以收復失地」、（九日國際電） 
[敎皇準備　避難葡京]  
　　里期本　葡萄牙駐敎廷大使巴契哥、昨日自羅馬乘汽車抵此、總理薩拉柴卽將加以延見、聞巴契哥日內卽將回往任所、此聞外交界人士談稱、巴契哥回國目的、乃爲葡萄牙政府向敎皇供獻預備居住之地、俾羅馬遭遇轟炸時、敎皇可遷入葡萄牙云、（九日海通社電） 
德機低轟炸之姿勢（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
[希軍續獲重大勝利　佔領阿基洛斯特隆　乘勝北進追擊潰退義軍　愛爾巴桑城亦旦夕可下]  
　　雅典　希高級司令部昨正式宣稱、完全佔領阿爾巴尼亞重鎭阿基洛卡斯特隆、該鎭乃柯里柴陷落後希軍進攻之主要目標、據稱、阿興巴尼亞之下端、已因此而全在希軍控制之下、北綫之希方山地戰士傳分兩路進攻、已離愛爾巴桑不足十八哩、愛爾巴桑乃阿京蒂拉那之門戶、南綫之希軍據傳又自義軍獲得大批軍需品、以及俘虜數百、並聞阿基洛卡斯特隆之一萬一千居民、大多數高聲歡呼以迎希軍、希方消息謂、義敗退軍隊所放之火、經希方救火隊予以撲減、同時又聞希軍左翼目聖夸蘭泰前時、追踪壓迫退向基瑪拉之義軍、傳義軍企圖在帕勒馬建立殿後據戰、帕勒馬在基瑪拉以南六哩、但右翼之希方其他縱隊、正向台貝里尼與勃萊米蒂前進、力謀建立新防綫之義軍數千人、與有為此路希軍所圍之虞、（九日國際電） 
　　阿基洛卡斯特隆　阿基洛卡斯特隆之戰爭、於昨日中午、當該地之義軍最後陣地被製後趨於中止、義軍會用重坦克車封鎖該城之窄市街、然終於退至該城中心最後陣地、希國軍隊攻被一處、又攻一處、其擊義坦克車頗似瘋狂、以步槍向駕駛坦克者瞄凖猛射、又有若干希軍、則向坦克車洞中大揶手溜彈、各建築物間義軍之坦克車、均　平射砲隊之猛擊、最後一次之猛擊、係於黎明開始、四周山間之希醫砲隊向義軍扼守主要道路之外國猛轟。記者會見一屋頂被希軍之砲擊破、及意軍趨避之情形、（九日合衆社戰地記者電） 
　　雅典　此間人士於官方宣布希軍佔領阿基洛卡斯特隆及其周圍土地後、舉行熱烈　視中、又獲知希臘戰士已自此阿爾巴尼亞南境重要城市向北獲進、聞希軍刻正窘追潰退之義軍、軍行之速逈異尋常、致其軍品之追輸運亦難以及、在北部地帶、縱令地形及氣候之障碍、希軍業已衝越山嶺區域、迫近愛爾巴桑、而切斷養軍之退路、又聞希軍一隊已進入距愛巴桑僅八英里之某村、阿爾巴桑為阿爾巴尼亞極重要之中心城市、其地在阿亦蒂拉那南、距阿京僅二十四英里（九日合衆電） 
　　倫敦　據南斯拉夫阿爾巴尼亞邊界路透訪員電稱、阿爾巴尼亞義軍主力、現仍向愛爾巴桑通走、希軍已佔據拉柯開爾村、此為里恩前義軍抵抗之最後據點、亦為北區重要據戰之一、義軍奮死圖阻希軍衝至里恩及愛爾巴桑西面之公路、故雙方發生猛烈之肉搏戰而各負重創、自里恩至拉施丹一綫之高地、亦在惡戰、希軍如能攻陷拉施丹、則可長　而達庫庫施與愛爾巴桑、希軍已開始猛攻此高地二處、（九日路透電） 
　　雅典　昨夜希全國徹夜舉行慶祝、認阿基洛卡斯特隆之佔領、乃希義開職以來希方之最大勝利、希高級司令部宣稱、希軍現已據有阿領土七分之一、目已使阿民衆四分之一重獲自由、脫離義方之統治、最近希方公報稱、昨夜各綫希軍出擊又獲勝利、奪得戰略上之新陣地、據稱、自波格拉特至阿基洛卡斯特隆之公路、為義軍之重要供應綫者、現已　段在希軍手中、在北綫有希軍二縱隊正推至波格拉特以西及迤北、以包圍敗退之義軍、據報告希車之前條　已在許格比河源附近渡河、正沿河岸向西推進、以威脅　陣綫之左端及後方、通至阿京蒂拉那及丟拉佐之公路、在愛爾巴桑會合、故愛爾巴桑之地位極為重要、聞義方精銳之阿爾卑斯山軍正在猛力抵抗希軍、而義方之重兵正馳往該區增援、又以據傳、另有希軍一縱隊正沿平行於特伏里河之路、自南通至愛爾巴桑者、推進至柯里柴以西、此數路希軍之行動、目的在於威脅特伏里河與許格比河間之阿境油田、該油田乃義國法西斯黨所有唯一之天然石油資源、又據傳、在通至阿基洛卡斯特隆之路上、經二小時惡戰後、希軍始擊敗義方最後之殿後守軍、希軍在阿基洛卡斯特隆所獲之大批軍器彈藥、希先鋒隊立取用之、更向北進而佔領新高地與村莊、（九日國際社電） 
　　希軍光榮戰史一頁　雅典祝捷歡欣若狂 
　　雅典　官方正式宣佈俱阿國重鎭阿基洛卡斯得隆後、引起希臘人民最狂熱之慶祝、雅典城中遍　國旗、各街有英國兵士及蘇格蘭兵士手挽希雀躍跳舞、希臘及英國之國臨危歇聲震動全市、希王喬治二世在總司令部之陽台上、現身向羣衆揮手慶祝兩星期來之第三次勝利、阿基洛卡春播持隆傳來之公報稱、希軍最著名之部隊衝襲該城之狹街、以刺馬肉搏、在市政府前與義大利槍戰謙之「自殺軍」作良久之巷戰後、始佔領該城、消息傳來、各敎堂鐘聲大鳴、城中人民在月光湧集街中、將亞克羅坡里斯小山上之希匯光榮大旗扯下、舉于街中、（九日合衆電） 
　　全綫均有迅速進展希相通電嘉獎三軍 
　　雅典　今日希臘全國熱烈慶祝阿基洛卡斯特隆之佔領、希軍現正乘勝繼續其驅逐義軍至海上之工作、據最近公報發表、希軍在各方面前綫均獲勝利、結果已佔領阿爾巴尼亞領土中之重要陣地若干處、此間盛傳希軍已越過台爾維諾前進、義軍繼續沿全綫通却、北海岸之希軍聞已佔領甚有軍事重要之村落一處、義軍曾在大雨中作猛烈抵抗、希首相梅泰薩斯接阿基洛卡斯特隆攻克之消息後、會通電嘉獎全軍、（九日路透電） 
　　希軍將領高據山嶺發號施號施令指揮戰事 
　　阿爾巴尼戰地　希軍師團之司令部自此山嶺上形似鷹巢之一小堡壘中、指揮團攻阿基洛卡斯特隆之光榮戰事俯瞰山下則主要公路蜿蜒於溪谷間、其旁雪山四繞、上挿雲表、此小屋數椽建於青石之山巖上、自飛機上俯視之、幾不可見、室內官將持高度望遠鏡瞭視對山之小斑戰、則正有希兵揮旗語、報告下方戰况、室內燃巨木、火光熊熊電話排列如陣、電綫如綱、另有內室中置無綫電機、不斷發出新號令、記者發此電前等候六小時、因義軍已將一石橋炸毀、希軍須在汜濫之巨流上另架一木橋、然後方有交通可通也、山路聞滿佈馬匹及騾隊、泥深可沒踝、自義軍奪獲之戰車新近改漆希臘微號、轔轔趕過余等、使余等退出路外等候、記者歷諸射擊準確之希臘山砲隊、自高處追擊阿基洛卡斯特隆之義軍殘部、記者又自山麓間見兵士衡向阿基洛卡斯特隆區域、在此處須肉搏戰、大砲殊無所用、記者距希兵前鋒不過六百英碼、機槍聲極密、但前綫詳情尚不可明、義軍主隊顯已退出阿基洛卡斯特隆僅留後衛兵抵拒追兵耳、（九日合衆電） 
　　北部陣線兩軍劇戰爭奪愛爾巴桑門戶 
　　南國京城　據阿爾巴尼亞前綫消息、義希兩軍在波格拉特以北、爭奪拉杜卡爾村、戰事異常劇烈、該村為受爾巴桑公路之門戶、義軍已嚴密設防、希軍於昨日積極推進、已抵該村外圍、但損失甚重、希軍於昨日猛攻波格拉特以西之高地、企圖聯絡北部及南部之希軍、據雅典消息、希軍尚未佔領阿基洛卡斯特隆、因該城刻在大火中、但希軍業已合圍云、希臘經濟部長克林巴斯、於七日訪問柯里柴、撥款一百萬希幣（等於一佛郎）救濟平民、該城缺乏糧食、希臘內閣總理梅泰薩斯將軍已下令運送糧食赴柯里柴、（九日海通社電） 
　　米蘭　據「人民報」今晨載稱、波格拉特山區養軍陣地之左翼、現在劇烈戰事發生、希軍開到大批生力軍、略獲局部勝利、義軍抵抗甚力、義空軍亦參預助戰、氣候雖惡劣、在冰天雪地中作戰極盛不易、義軍乃派飛機至希軍各地轟炸、埃賽基附近之希臘軍火庫曾中義機炸彈云（九日海通電） 
　　羅馬公報承認敗績前綫義軍退新陣地 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、義大利第九軍所守之陣地、敵軍屢次來犯、均被吾軍擊退、吾軍並實施　攻、經過順利、義大利第十一軍現已作有秩序之撤退、固守阿基洛卡斯特隆迤北新陣地、氣候雖惡劣、吾空軍仍出外活動、轟炸瑪拉、阿達灣等地之軍事目標、北菲方面吾軍砲兵發砲轟擊拉比亞東南敵軍之摩托部隊、敵機轟炸茄茄勒希、達赫那等地死平民一人、傷五人、略受物質損失、（九日海通電） 
　　阿爾巴尼亞兩要港遭英空軍猛烈轟炸 
　　南斯拉夫京城　阿爾巴尼亞之兩大要港杜拉索及伐洛那、被英機轟炸隊猛烈轟炸、（九日合衆電） 
　　雅典　官方宣布、星期六日英轟炸機襲擊阿爾巴尼亞海岸外義方船隻、當見一船船尾命中一彈、另有多彈落船附近、英機又冒惡劣天氣與敵方大隊戰鬥機之反抗機之反抗、襲擊阿爾尼亞境伐洛那港、炸彈皆落目標區、結果未詳、（九日路透電） 
　　英希軍隊駢肩作戰戰地生活一幅素描 
　　希軍前綫　希臘軍隊於茲一百二十五英哩遼闊之戰塲中、繼續前進、刻已深入歐里德湖附近摩爾加山脈五十英里之遠、希軍自義軍手中所佔領之區城、已近阿爾巴尼亞國境四分之一、阿爾巴尼亞之總面積為一七·五〇〇方哩、而為希軍攻佔者已有四千方哩記者隨軍至至波格拉特各高原地帶希軍極東北側陣綫、卽聞希軍與英兵高唱「替柏累拉」戰歌、此雖為一舊式之進行曲、然已另易一新面目、因彼等所歌者、非為到「替柏累拉」城而為到「蒂拉那」城矣、一歌唱之兵士語記者云、渠於前次世界戰爭時服役於英軍、故渠歌唱「替柏累拉」歌以證明其事、希軍除持槍外、並携帶供騾馬食用之乾草、以及氈毯一方包裹頭部以禦寒、惟不帶防毒面具、希軍之飲食、通常均為黑麵包及與羊油合烹之飯、每獲一次美饌、輒稱幸不置、希軍之食阿列布果、猶為英軍之食朱古力及果醬、至牛肉酒及紙烟則極為希少、在柯里柴與前綫間、記者於大砲聲中僅偶遇若干鶉衣百結之老婦、許多青年婦人則於其夫持槍攻擊義人時已避入山中、前綫附近各村之咖啡館、常置一無綫電、希臘兵士常於聆聽英國廣播公司希臘語廣播、藉知戰訊、希臘兵士對於一切事物、均頗為熱衷云、（九日合衆電） 
[義陸海空軍總參謀長就職　法西斯軍部澈底改組侵埃總司令辭職未准]  
　　羅馬　義海陸空軍參謀總長卡伐萊洛將軍昨日就職時、向三軍參謀人員演說稱、奉國王及首相命令就任斯職、願諸君各盡厥職、以達最後之勝利、同時卡氏復雷謝首相墨素里尼、誓願力盡棉薄、以達最後之勝利云、（九日海通電） 
　　開羅　據今日到達此間消息、義侵埃總司令格拉齊亞尼上將已呈請辭職、然此消息未能證實、聞墨索里尼已拒不接受格氏辭職之請求、傳格氏之辭呈、係於義參謀總長巴陀格里奧降調後提出者、（九日國際社電）　　羅馬　義相墨索里尼昨繼續以猛烈步驟、改組法西斯軍部之最高將領、三日以來已有大更動目的、在灌輸新式閃電戰術於統帥人員俾在阿爾巴尼亞尼非洲同取攻勢、新任海軍司令李卡第、自昨日接任前司令卡伐那利之遺缺後、將使義海空兩軍加緊合作對付希軍、（按倫敦稱、墨相將最高將領一綱打盡、目的在孵育陸海軍人員之法西斯思想）義政府一特別公報稱、海軍總司令卡伐那利之所以「自動呈請辭職」、係因墨相昇以一誠摯之函、內稱、「本人對於閣下七年以來發展義大利海軍之勞苦功績、至為嘉慰」等語、卡氏曾參加庚曾參加庚子聯軍入北平之役、一九三二年上海交戰時、亦曾乘「說倫脫」艦來滬、次年返義、又義國海軍統帥昨日含辛茹苦有小變動二起、一為康比活奈司令擢升海軍副參謀長、另一為雅齊諾司令任海上義艦總司令、此次海軍人員更動、係緊接陸軍最高統帥巴杜格里奧上將及杜狄加尼斯羣島總督佛西被撤換之後、意義甚為重大云、（九日合衆電） 
　　羅馬　義海軍人員昨日亦有調動、此或係義艦隊將與英艦隊一較身手之先聲、性喜保守之義海軍參謀長卡伐那利上將、已易以性喜活動之海軍上將李卡第李氏以主張機艦聯合勇猛作戰而著稱、（九日國際電） 
　　羅馬　義國新任海軍參謀長李卡李上將、現年六十二歲、生於米蘭附近之巴維亞、一九三九年任參議員、渠任參謀長後、亦將兼任海軍部次長云、（九日海通電） 
[義三大城市發生暴動　羅馬方面否認]  
　　雅典　據今晨到達此產　之報告、特里雅斯德·阜姆·以及熱那亞三年、昨日發生嚴重之反法西斯暴動（九日國際電） 
　　羅馬　關於國際社十二月七日倫敦電訊所傳米蘭、弗格倫斯·特里雅特發生混亂事件、有數人殞命及愛傷之說、此間義國權威人士今日鄭重加以否認、表明不確、波洛那遭遇英機轟炸一事、亦屬不確云、（九日海通電） 
[美國迅速援助希臘允售驅逐機三十架　認義希戰事已臻決勝階段]  
　　華盛頓　美國已允將最先之寇底斯驅逐機三十架售與希臘、有識之士認此舉乃美已迅速實行其政策、援助被侵略國家作戰之象、據透露、此三十架寇底斯飛機、其中若干架、原為美國自己之產業、尚有若干架、則擬運至英倫、但苟得倫敦允准、則此項飛機、將運至希臘、自希臘政府向美要求供給飛機及他種援助後、美援助希臘行動、立卽繼之而來、美政府官員透露、希臘之要求、將予以同情之考慮、此間觀察家相信、美對希臘援助、將不僅限於寇底斯飛機三十架而已、軍事專家稱、義大利、希臘戰事、已臻於決勝階段、又表示其意見稱、苟英國·希臘以猛烈之攻擊、施之於阿境、繼而施之於義國、則軸心國之南端、將被截去、觀察家相信、阿境山地平原上之戰事、其重要不亞於泰晤十河兩岸之戰、歐洲與世界之前途、實擊於此焉、（九日國際社電） 
[東非英軍砲轟英軍陣地]  
　　開羅　羅丹區英軍砲隊昨日轟擊義軍陣地、官報稱、英砲轟擊米丹瑪以東敵軍陣地頗得手、彈落處輒起爆炸聲、薩拉以北英砲亦活動、他處前綫戰况無變化、（九日路透電） 
[義軍用機在法境失事　死高級人員多名]  
　　羅馬　義國軍用飛機一架、自羅馬飛往都林、在畢蒙特省阿奎附近突然失事、陸軍賓特將軍、空軍貝萊格　尼將軍、義國休戰委員會人員多名均已遇難、死傷繼數何不可知、失事原因亦未查明、　聞當時氣候甚惡劣云、（九日海通社電） 
[婚後的幸福知識美國醫學博士] [  黃仲昌]  
　　青春時代的攝生要訣 
　　十七八歲的青年，因為生理成熟，開始說去了孩童的天貞而步入了人生之始的時代。于此時期若得一般的疾病，如有斷傷身心的行為，結果會影響一生的幸福。况且青年最寶貴的童貞，每於此時給性的衝動而葬送，致招來了莫大的煩惱。其最普遍者，就是躭溺手淫，弄得精枯腦竭，在明朗的人生大道上，遮上一條黑影，這是多麼危險呀。 
　　手淫差不多為青春期男子所難免，因為他們對於色情的衝動亦於此時為最强烈，故他們專以異性為對象，空思幻想，結果，遂啓了手淫的動機。 
　　手淫過度之後，其最初顯出之病象，就是遺精頻繁，這種病可以說是神經衰弱的一種朕兆，治療之法，惟有先根絕手淫，然後嚴守攝生，每日施行溫水坐浴半小時，及用冷水按摩局部，均有相當功效，不過此種療法，祗可居於輔助地位，尙須於每日睡前服「耐而斯遺精片」三片，則精關鞏固，射精樞的過敏狀態可以消除，其效果確較一切固精片為佳，一個患夢遺頻繁的人，若放任不治，每釀成了性機能障得症，如房事不能，早洩，陰萎等弊害，則治療上比較困難，蓋必須積極施以睾丸內分泌療法，方可恢復其精力而增强其性力也。 
　　說到這裏，我當以臨診三十年的經驗，來闡明現在醫學家一致推崇的眞正睾丸精質製劑男用「補體康」對於本症治療上的功效。 
　　「補體康」之對於治療早洩與陰萎，其所以顯效的理由，無非由於蕪力的持久，此當歸功於提鍊時的精密週詳，致寶貴原素得以保存，雖然症狀輕微的患者，服該藥一瓶之後即有奇效，但依本醫師經驗所得，必須連服三瓶，並須嚴守攝生，則根治宿疾者不生問題的，我今生忠告手淫患者，若感覺腦力，性力，體力之衰弱，則男用『補體康』確値得一試。 
[四肢畏寒治愈例] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　患者俞承達，年三十七歲，浙江寗波人，住本埠舢板廠新橋永安里二號，（自訴）------本人先天不足，婚前亦有遺精，婚後感覺腎虧，至三十歲後，精神愈不振，稍坐即覺腰疚背痛，至三十五歲時，每逢節氣，渾身戰慄，四肢冰冷，不通起床，衰老之象，令人寒心，乞洽云云。（診時病象）---體重九十五磅，面色蒼白，素患失眠症，房事雖不過度，然早洩甚烈，蓋其血腎兩虧，未老先衰也。（治愈經過）---囑渠從事運動，勿吸煙酒，日間服以睾丸精質製劑男用「補體康」三次，每次三片。服後即覺精神大振，腰　背痛，四肢畏寒等症盡治，蓋「補體康」功能促進新陳代謝，消除神經衰弱，補腦，補腎，補血，助長生殖器之發育。故頗為對症，愈君連服二月，上述各症完全治愈，體重已增七磅，乃檢查其性機能，服至上月底停服，體重達一百十磅，面色紅潤，食慾增進，以前俞君每次交秋冬，四肢畏寒，現雖在嚴冬，絕不感覺寒慄也 
 
 

Page 7

 
 
歐戰痛史（五） 
[華沙末日追記]  
　　一婦席地而坐，方削山薯皮。一女郎可及筓，在其被炸毀之寓所旁，對鏡理妝。兩男童則持波蘭報紙所載米老鼠畫報閱讀。馬路上縱橫僵臥死馬十四匹，義勇隊員方携石灰前往掩蓋二十呎外，又有死屍十具，此十人皆係避入地窟奢，仍不免死於非命。近處有一男童，惘然往來蹀　，手携烏籠，內有金絲雀一頭。 
　　某區被炸允烈，屋宇無一完整。舉目四顧，但見居民沓雜，或徒步，或駕自由車，或推單輛車及嬰孩坐車，上載被褥與少許食物，蓋已流離失所，四散各覓棲身處去矣。每夜九時三十分，德轟炸機飛來肆虐，越演越烈，及至破曉，華沙叉有一部份被摧毀矣。市民無家可歸者，紛赴市區他處，但求有容身地。貧富雜處，不分尊卑，金錢竟無所用。 
　　初，華沙僅遭轟炸，至九月十三日，市中心已在德方砲隊射程之內。德機盤旋上空，指示砲隊轟擊大街，砲彈在空中卽爆發，彈片落處，當其衝者，非死卽傷，莫可倖免。 
　　約至九月十七日，德軍開始猛烈砲轟，華沙日落砲彈一萬至三萬枚，致在露天行走，頗感危險，縱防空隊亦不得放棄其工作厥後，空襲警報已停發，唯從無綫電中始能聆得將遭轟擊之信號。 
　　入夜砲轟最烈，每晨街頭必發現屍體數百具，恒在道旁草地或就近公園中掩埋之。德方大砲，日有增加，轟擊六日慘烈。每屆轟擊將畢時，砲火熾烈，竟使華沙城中，無一完整之玻璃窗。 
　　余竚立美大使館花園中，見德轟炸機一架被高射砲擊落，幸隨身携有攝影機，遂攝得德機起火下墜情景。 
　　比德機墜地，亟馳往該處，見德機殘骸，尚在冒烟，機員四人，皆已斃命。余旣屬人類，對於飛機連人墜下，應感悲痛，固天性使然也。乃余竟與其他兩美僑同聲歡呼大叫，余等己忘却德飛行員所遺之眷屬，唯認此輩飛行員乃代表三星期來殘殺無辜人民之德政府，故對飛行員之喪生，不禁歡忭鼓舞。此卽戰爭影響於人心之表不也。 
　　九月十六日，乃猶太人之新年，是夜德機飛來，向華沙猶太人集居區投下燒夷彈多枚，遂告起火，焦炭飛揚，染入兩目，牆垣傾圯，觸目驚心。三小時後，方形屋宇二十處已夷爲平地。是夜也，無家可歸者數千人，傷奢不及援救，死屍不遑移除。 
　　華沙被圍，前綫戰事卽在市區邊緣。波蘭士兵逐日從前線返市，率眷領糧，至少得見家屬糧食無虞，安心重上前綫。平民喪生奢較士兵爲多，致夫壻出戰，能否生還不足慮，眷屬在家是吾仍生存，則頗成問題。 
　　日復一日，危險加甚，而余亦不易復作慘劇之旁觀者矣。九月十五日，波方官員請余在華沙無綫電臺用英語播音十分鐘，俾外界能知中立觀察全體美僑受累，然余終不能謝絕此請也。 
　　無綫電臺大厦，不斷被炸已多日。余往播音旣畢，余亟離去，私心始安。其後對於畫夜留守該厦不去奢及電話接綫員之勇敢，益感折服。 
　　一日，余得機向被俘靑年德兵二十餘名，攝取照相，一再詢其何故對波蘭平民施加如此可怖之痛苦，彼等衆口一辭，答曰，「我等實必處此。」 
　　嗣後數日，謠諑四起，如英法大隊飛機將飛來助戰也，德國境內發生叛變，戰爭卽將告終也，諸如此類，不一而足。其最想入非非者，厥爲兩軍將停戰，俾准中立國僑民安全退出華沙，此項謠言，竟成事實。 
　　九月二十一日，無綫電臺發出消息，謂二時至五時停戰三小時，俾持有中立國護照之全體僑民得以撤退。余等會集於白列斯都爾旅館，途見德機飛過，擲下傳單，上載拙劣波蘭文曰，「波蘭人乎，可以休矣！汝輩苟不立刻降服，吾人卽不得不用飛機大砲轟擊。」波蘭人閱之，縱聲大笑。 
　　余等一行計三十國僑民，共的一千二百人，分乘載重車數輛於四時三十分出發，越維斯吐拉河，經一片瓦礫之住宅區，無數工人住屋，已焚成白地。復前行，乃兩軍對壘地，下車步行。余等與前綫波蘭兵握手言別時，不禁熱淚盈眶。未幾，遠處德兵，依稀可辨，漸行漸近，卽見靑年德兵身穿灰色新裝，歡然來迎，有接抱嬰孩者，有藹然代携箱篋者，更有數兵脫下外衣借予婦女禦寒者，無不笑容可掬，彬彬有禮。彼等對吾人返擊已數星期之久，今乃代携提箱，愛撫嬰孩。德軍官則將當時情景，攝成影片，以示德軍之和藹可親 
　　旋抵德境柯尼斯堡下榻旅邸，皆受監視。余滿臉於思，入理髮店整容，不禁同理髮匠詢問德國進攻波蘭之故，據答日，「君不知吾人從未攻擊波蘭，野蠻的波蘭人則一再攻擊德國，吾人迫不得已而自衛耳。」 
　　余又往觀電影，新聞片映出波蘭境內被破壞情形。德人對於征略波蘭，顯頗引以自豪。抑有一事可予注意奢，卽戰事影片，雖映半小時之久，絕無鼓掌喝彩奢。縱映出希特勒在前敵與士兵雜處，親同手足，亦無歡呼之聲。觀衆固見德軍乘勝，長驅入波蘭，然亦見德軍過處，廬舍爲墟，波蘭難民驚惶於色。此實强有力之反戰宜傳，德方檢視昌竟米注意及之。 
　　今日之華沙，纍纍皆廢墟，蠕行街頭者飢病交侵，呼援無門。德方規定波蘭人携械者，有一人被捕，卽槍決十人，而日耳曼族波蘭人（波蘭人稱之爲叛逆一有一人被「喑殺」，卽槍決波蘭人一百名，目驅男婦往廣　竚觀行刑。少數波蘭人遭槍決時，高呼「波蘭不死口號。 
　　傷察症頗猖獗，煤斤缺乏。德兵自波蘭返國，述及一如入墓地之陰厲氣氛，農民默然屈服，及被殺要人兩目中之情恨光芒，」言下猶有懼色。 
　　德國陸軍已將統冶波蘭之困難工作，移交秘密警祭辦理。民事犯每隔數日，卽受鞭撻六十至一百二十下。牧師不得爲處死者舉行赦罪禮。華沙與克拉科兩地之藝術精品已被運往德國。（完） 
教育消息 
[許敎育廳長綜述　浙省一年來敎育（四）]  
　　（二）關於鄕鎭保長兼任校長、或校長兼任鄕鎭保長、原爲人才缺乏的經濟辦法、縣各級組織綱要及國民敎育實施綱領內均有規定、卽所謂三位一體制、惜乎鄕鎭保長之資格與校長之資格、規定各有不同、致有鄉鎭長不合校長資格者、勢難兼任、各縣所提種種困難、固屬事實、但應謀救濟之道、困難之點、大致如下、（一）鄕鎭保長不明敎育、（二）校長不明自治、（三）鄕鎭保長多以就地人充任爲宜、（四）校長容有客籍者、（五）鄕鎭保長將來由選舉而生產、（六）校長係委任、（七）雙方事務均繁不克兼顧、（八）時期有限、精神有限、顧此失彼、以上所陳困難、可運用下列方式解決、（一）暫以能兼任者充之、（二）各加以短期之調練、（三）另設敎導主任一人、專理校務、（四）校長必須兼任副鄕鎭長、以資聯繁、（五）選舉決定後加委、亦無不可、 
　　（三）强迫入學、爲實施國民敎育必需之事、各縣所擬實施步驟、大都遵照綱領所規定之調查·勸導·榜示姓名、及罰鍰數種辦法而已、此外對於如何利用保甲、如何割區、如何規定年齡分先後入學等等、均少注意、此後應（一）規定設校施敎區範圍、（二）查明應入學兒童民衆之人數及年齡、（三）規定應入學者人數及年齡、（四）運用保甲長勸導督促、（五）最後執行强迫辦法、 
　　（四）至於籌集保國民學校基金、各校情况不一、未可一概而論、一面應遵籌集辦法辦理、一面應就地方情形斟酌辦理、但須注意者、（一）積極造產、爲永久之計、（二）積極整理原有敎育款產及公產、杜絕私人把持、（三）不苛捐擾民、以利推行、（四）從事大宗經費可籌奢着眼如賢產·塋產·會產等、至寺廟產一節、原爲最普遍、最多之產業、但受寺廟監督條例等之限制、須向中央請求修改撥補之成數、始可辦理、 
　　（五）師資問題爲實施國民敎育重大問題之一、緣師資之培養、非短期所能完成、故各縣所提者、多爲洽標辦法·如登記·甄別試　·檢定·講習會·短期訓練等等、而能舉辦簡易師範者、僅有五六縣、今後應（一）舉辦簡易師範、少辦中學、（二）利用初中學生任敎、（三）舉辦有計劃的短期訓練、（四）每學期舉辦小敎檢定、（五）抽調訓練、（六）獎勵進修、（七）健全輔導組織、施行輔導工作、 
　　（六）關於國民敎育各項法令，尚有應行商的修正者、將彙集各縣所提意見、再加研究後、建議敎育　、 
　　三·關於學校敎育者 
　　今日之小學敎育、應行改進之問題頗多、省督學視督後、屢多指示、然各校迄少遵行、茲舉具大者而言、如學校之設施、兒童之健康、敎職員之待遇考核獎懲、均爲切要之問題、 
　　（一）先就學校之設施言、例如（一）設備空虛報紙圖書圖表毫無、卽有良好之師資、亦無法施敎、（二）校園農塲禾備所謂生產勞動訓練、徒托空言、（三）運動塲未備鍛鍊兒童體格、較難實施、民衆集會、無法舉行、（四）戰地環境佈置欠缺如何可增進兒童及民衆抗戰情緒、培養愛國觀念、（五）衛生設備全無整齊淸潔之習慣未能養成、於兒童康健影響最大、（六）表冊簿籍不備使全縣全省全國之統計、失去正確性、（七）學額不足設校雖多、無補於實際、徒糜費公幣、（八）方言敎學使兒童囿於一方、視異地同胞、一如外人、（未完） 
[蓉三機關聯合　推進農村職敎]  
　　（成都通訊）川敎育廳、行政院農產促進委員會、及中華職業敎育社、近聯合進行農村職業敎育、已定以新南門外錦江以南、太平街以東、新村以西之地八畝、爲第一期推淮區、爲施敎之中心、以該區之農家及小規模之工廠為施敎對象、爲增加農家生產、特提倡手工紡織工業、決於該中心設小工塲一所、置備手紡機二十至三十台、由農產促進委員會手織訓練所派員指導、勸諭附近農家婦女、前來學習、的期一個月完成，賒以機械、分散各戶、由該區供給原料、令其紡成棉紗、由區收買、加以裝配集中運銷、逐漸推廣、希於最短期內造成一紡織區域、以達家給人足之目的、同時又決聯合川大農學院及農業改進所、於該區介紹菜蔬優良種子、協助驅除蟲害、出借改良農具、以期减低成本、增加生產、更於農工業餘時間勸導農人工友、前去受敎、施以公民常識及應用文字、設立醫藥室、倡導公衆衛生、並商請國家銀行、由該區代現貨款、以利平民、刻正積極籌備、 
[家麟貸學金　已開始徵求]  
　　海寗家麟免自貸舉金，開辦已久、每於學期將近終了、登報徵求、歷來辦理成效卓著、因而畢業之學生、均有服務、現在又開始微求、凡有高中及大學之肄業生、家境淸寒、無力繼讀求學、而有志上進者、可親書姓名籍貫年齡學級住址、（年齡須將生辰年月日時開列）及最近學期成績單、投函本報第二〇七〇號信箱、卽有復函通知、 
[小學敎師　生活互助社訊　昨舉行第一屆會議]  
　　上海中華基督敎靑年會小學敎師生活互助社第一屆會議、昨（九日）下午七時在八仙橋總會舉行、到陳選善·黃警頑·楊溢惠·丁光爕·應天和·董斌等、暨工部局各小學校長張祖培·徐佩業等、及本市各小學校長敎員吳益之·崔堅吾·馮樹華·梅頌先·孫鼎奎·沈體蘭·兪傳鼎等百餘人、情况異常熱烈、首由工部局華人敎育處副處長陳選善、報告互助社成立宗旨、希望敎育界領袖、暨各學校當局協力贊助、徵求社昌、多多益善繼卽應大和報告籌備經過、並有名人相繼演說、語多勗勉、最後由靑年會總幹事楊益惠演講、希望社員、以基督敎之精神、爲互助社服務、使本市小學敎師促淮團契、與生活上之互助合作、聽者動容、 
體育新聞 
[國際杯足球本週開賽　中英週六交鋒　中華隊名單已發表　一月二日慈善大賽]  
　　本屆國際盃足球賽、計有中華·英格蘭·猶太·俄國·法國·世界及葡萄牙等七隊、本週六（十四日）揭開戰幕、中華隊陣容昨由黎寶駿發表、東華會全部戰士外、另有他隊名將如孫錦順·張林根·鄭通裕·周麒麟等助陣、實力異常雄厚、惟據孫錦順表不、因久未作練習、恐米能有良好演出、本週六對英格蘭一戰、擬不出塲、以待他日中華隊再逢大戰時、爲華隊效力、正式陳容將待本週三下午四時、中華隊全體總練習後決定、希列名將十準時赴東華球塲報到、倘有他隊名將、願爲中華隊效力者、亦可到塲練習、至英格蘭隊本年因東塞萊之防、陣容零落、世界隊逢葡萄牙、此外聯賽、甲組輪空、預組叫塲、華隊東華戰臘克斯、乙組一塲、友聲對划船會、丙組六塲、華隊震旦，華聯會均有戰事、叉本屆麥令工程盃慈善足球華聯對西聯之戰、定明年一月二日舉行、 
　　中華隊名單 
　　秦必高·鄭通裕·李寗·莊友仁·張林根·蔡聲森·黃克厚·韓龍海·梁樹棠·何家流·萬津·周麒麟·吳炳浩·李義臣·戴麟經·孫錦順·賈幼良·費春華、 
[中西靑手球賽　單打比賽完畢　中靑七比三佔先]  
　　國際公展盃中西靑手球賽、上週單打七組、中靑以五對二前領、昨晚舉行首週最後三組單打、仍在西靑交鋒、首兩組中靑孫寶琦·朱寬分別擊退劈茲及奧柴遼、末組中靑孫家祿封西靑F却克令、戰情緊張、孫先失一局、第二局亦告落後、但卒連獲十分後來居上、以廿一對十六板成平手、末局以後力不濟、終爲却克令所逞、總結孫以一對二敗北、現單打十組已告賽畢、中靑以七對三佔優勢、昨賽結果如下、 
[硬球盃乒乓賽　翁志超雙喜臨門]  
　　棋佈乒乓會主辦之硬球盃乒乓賽第二幕、昨晚七時假第五中華職校舉行、觀衆三百餘人、賽前由會長陳霖笙發表提倡硬球乒乓之意義、首組馮蟾初對徐俊彥馮演出失常、苦戰五局、竟遭徐俊產擊敗、其餘各組、戰來均極緊張、允以翁志超先後以直落三連取胡中法毛勇、確實不易、壓軸表演、陳霖笙出戰傑林惠克、陳老將演出精彩、以二對一告捷、各組戰績如决、 
　　徐俊彥勝馮蟾初（盃賽）三---二 
　　翁志超勝胡中法（盃賽）三---〇 
　　毛勇勝　克煜（盃賽）三---〇 
　　程叔銘勝徐俊彥盃賽）三---〇 
　　馮蟾初勝胡中法（盃賽）三---〇 
　　胡一萍勝夏克煜（盃賽）三---〇 
　　翁志超勝毛勇（盃賽）三---〇 
[滬港埠際足球　仍將舉行]  
　　本屆港滬埠際足球大賽、據悉並不致因還東風雲緊急而擱淺、目下香港方面、足球市况、依然蓬勃、且有過之、故埠際大賽、決可於農歷春節中、如期在港演出、目下上海方面、西人會業於前週例會中一度討論出征之籌備事宜、 
[今日中西校際足球　轟中丞戰美童]  
　　今日（十日星期二）下午三時三刻、聶中丞公學足球隊與美童作中西校際比賽於美童球塲、下列各隊員須準時出席、顧仲瑾·徐晟祿·倪家衡·史松堂·張家和·陳守林·袁家昌·李金生·吳友文·宋金龍·林典羲·黃建華·郁忠振、 
[今日學聯盃乒乓賽]  
　　復旦且---省上乙　五時半　蠶絲 
　　復旦且---復且復　四時　蠶絲 
　　省上中---南洋　六時半　南洋 
　　省上中---新寰　八時　南洋 
　　靑年會---光夏　八時　復實 
　　靑年會---復實　六時半　復實 
　　五中---効實　七時　友邦 
　　五中---大公　八時半　友邦 
[運動簡訊]  
　　上海中華運動裁判會、今晚七時假座四馬路同興樓舉行月會、籃球組將先半小時舉行討論會、 
　　北京路瑞康里六號絲友社、爲提倡絲業界同人注意乒乓、特發起組織一乒乓球隊、並委周巽初·姚晋卿·馬守廉·曹顯時·曹浩彩·等五君着手籌備、本市絲業界同人、有志練習乒乓奢、速報名加入、 
　　法華體育會爲法公董局華職員所組織歷有三年、茲爲提倡該局華員體育、及求公餘正當娛樂起見、特發起小型足球、　棋及乒乓等各種部際錦標賽、獎品及簡章、在籌劃中、陽歷元旦日、卽可開始角逐、 
華沙破壞情形 
　　德軍開入華沙 
 
 

Page 8

 
 
[金融　遠期外滙　缺乏需要　目光看長之故]  
　　外滙昨日巿况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙　巿、走勢呆平、先因投機商扒結現貨、近期曾告軟化、惟爲數極微、至遠期缺乏需耍、始終告硬、此因經營者目光看長之證、後市華行來塞、買戶杳然、致告回硬、收盤期現貨價一律英金三辦士七六五六二五、美滙五元九六八七五、遠期計鬆零一五六二五與零三一二五、 
　　近期曾見緊縮 
　　晨私以滙兌、英對美滬等　平、美對英·滬等亦未史　、中央掛牌各滙如舊、銀行　開現貨賣價央金三辦士七八一二五、美滙五元九六八七五、俱與上星期六收市價同、開後市面平靜　聞荷商銀行安達購進現貨美滙、計華行售予爲五元九六八七五、滙豐掛牌揭曉一致勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、嗣後潛勢略緊、此因賣戶寥寥、先令同時軟化、港電曾售予外行本月份爲三辦十七六五六二五、而投機商此後咸有需求、紛向有利及外行等扒本月份美滙五元九三七五、迨午收現貨英金告三辦士七六五六二五、美滙五元九三七五、比晨開各縮零一五六二五與零三一二五、 
　　結果近平遠鬆 
　　後市則告回平、一因交易轉稀、而華行叶塞、缺乏對手、祇　利稍予吸收致價足長、本月份華行上海出有利五元九六八七五、延至收槃爲狀亦然、結果英金期現均告三辦士七六五六二五、美滙五元九六八七五、比上週六收遠期軋鬆零一五六二五與零三一二五、近現期一致平定、 
　　港巿上落甚微 
　　香　九日（週一）電、今晨滙巿開盤告平、英美日各滙現貨均無上落、英滙遠期開出一先令三便士、申滙現貨降五角、爲三百九十五元五角、十時五十五分平穩、美滙現貨緊零六二五、爲二十三元六八七五、申滙現貨回升五元、仍爲三百九十六元、十一時三十分平定、申滙現貨續升二元半、爲三白九十八元五角、其餘不動、下午二時一十分告平、申滙現貨回降二元、爲三百九十六元五角、其餘不動、 
　　天津美匯稍軟 
　　天津日（週一）電、今晨滙市開盤平定、倫教電滙不動、仍開四便士二五、紐約電滙軟零三一二五、爲六元六八七五、申滙降二角五分、「聯鈔」暗盤亦昂二角五分、行情均爲八十八元五角、明日（週二）停市一天、 
[金巿買氣普遍　一度出八百元關外]  
　　昨日現金烚赤暗盤、半日走勢上漲、半日平疲回跌、結果尚告軋漲、人心尚堅、初因外滙報軟、兼買氣普遍中、愈見高昂、一度衝出五千八百元關外、達五千八百十元、聞金號其戶多頭加碼、及某銀號之補空、抬力爲猛、後市因滙市轉平、買風漸散、加之收盤前之了結賣出、遂稍回挺、結果五千七百八十六元收盤、比上週六升十五元、全日交易的四千餘兩、掉期無做開、貼價十元左右、現金由金號出證券幫二百兩、價比期交低十元、銀樓飾金不更、關金平、 
　　烚赤所漲甚微 
　　晨初人心興奮、開時買戶略抬、告九千七百八十元、計金號出銀號廿兩是也、未幾銀號吐予金號卅兩、降低十元、爲五千七百七十二元、俄頃因金號某戶多頭加碼搜購、致椅面買氣極高、立達五千八百元、錢兌業曾進銀號廿兩、雖見零散賣戶寨出、止漲微回十餘元、計金號出證券幫廿兩、告五千七百八十五元、終因滙市報軟、銀號幫補空來撈、於供少求多下衝出五千八百元大關、計錢兌業對做廿兩、五千八百十元、惟高價仍有乘機出　之輩、不久重入八百元關內、計銀號對做廿兩、爲五千七百八十五元、延至收盤甚少上落、結果告五千七百八十九元、午後先時無甚榮辱、上落祇一二元、開盤金號進銀號廿兩五千七百九十元、後證劵幫入銀號廿兩、五千七百九十二元、卒因金錢號作了結賣出、收盤前稍疲、計銀號對做卅兩、五千七百七十五元、結果銀號對做卅兩、五千七百八十六元、比上週六軋升十五元、全日高低相差三十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收淮低三十元、現飾金照掛脾金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金屹立不動 
　　銀變首飾金每兩兌出價、仍無更動、計大同行懸五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
　　外幣漲跌甚微 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、變動至微、終稍趨漲、英美金鎊、因亦微升五角、英金票呆定如故、市價站平、美金票一度高至十六元七角八分、卒父退爲十六元七角三分、比上週六終於微漲一分、香港票略趨疲軟、　市爲四元零一分、日金票又趨低落、晚市爲一元五角三分半、朝鮮票漲風已戢、晚市仍站一元二角七分原盤、 
　　貼現拆息升降互異 
　　昨滙劃票　貼現率、忽復下低、每千元貼進七角半、貼出一元二角半、比上週六軋小二角半、錢業公會拆息、升起一分、早午兩市均掛七分云、 
[證劵　內債平靜]  
　　證劵暗盤、昨市仍在盤旋醞釀中、戊種於下午爲除中籤計算、行市略低、其他各種忽高忽低、仍係多空擯持狀態、介於多空雙方之中、尚有一種將信將疑之點、未能袪除、致使債市在國際大借款成立後未能抬頭、昨日上午、怡泰同順及新上市之易中皆有買進、而鴻大同康承康聯益順泰中一均有賣出、市價仍覺疲莫能興、回小二三角、午後同順恰泰易中繼續買進、聯益永康亦頗有進胃、但鴻大同康承康仍係繼續賣出、生大聯和鼎康均有出脫、戊種已除中籤計算、市價大都稍稍回上、結果一致回小一角左右、戊種除中籤權利利、獨小七角、成交總數共計的一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股　交易、成交中國國貨公　股一百股、價爲二十七　　、 
　　衆業股市　盤甚堅、後又漸轉寗　、交易　少、公衆興趣缺乏、　　毛絨公司新股　開拍後、成交十五　股、價自開盤時之七元三角、跌至七元一角、橡皮股中祇英楂華有大量成交、餘亦黯淡、 
[三新地產减資]  
　　英商新沙遜洋行經理之三新地產有限公司股本總額爲規銀二千萬兩、分爲二百萬股、每股票面規銀十兩、實收股本計規銀八百零五萬零七十兩、計分八十萬五千零七股、每股規銀十兩、現定本年十二月三十一日召開特別股東大會、討論减資問題、將股本總額减爲國幣一千四百萬元、仍分爲二百萬股、每股票面國幣七元、所有已發股份、每股擬發還國幣六元九角八分云、 
[糖巿　荷赤初紧後平]  
　　昨糖市趨勢轉佳、略有回好、公會　盤　貨二叫粗白本棧七十三元半、升五角、外棧七十三元、升一角、荷赤初緊後平、現貨五十六元三角至二角半、最後仍到角、太古車白B嘜西棧七十三元二角、小三角CW嘜七十二元八角、DY嘜六---九元四角、HX嘜六十九元二角、均升三角、本廠一號冰九十三元、晶明冰九十四元半、無上落、 
[紗花　期雙馬　申新開出四千包]  
　　紗市　升、且漲風尤熾、但有一部　獲利者吐出、稍見回挫、但查其過程、尚屬堅昂、至於實銷、香港幫對於三十二支單紗、需求依然不惡、所以價格日見升騰、二十支亦被其激昂一步、不過二十支紗走　不及三十二支之旺也、申新廠開出二十支雙馬叫千包、價爲一千二百六十元、明年一·二月期出貨、每包收定洋一百五十元、午後雙馬價由一千二百六十三元、做至一千二百六十八元、 
　　雙馬晨開人氣尚佳、首盤價爲一千二百五十五元、但有搶帽子之戶賣出、稍落至一千二百五十二元、旋後檯面轉緊、因多方興緻濃厚、小銀號方面仍來吸收、市盤突緊、買聲振盪、同時外滙亦寗靜、無甚變遷、市價逐步上進至一千二百七十一元、此時浮多已獲利忽來吐出、市象驟下、至一千二百六十五元、但多方心意仍强、此盤迥旋甚久、不過搶帽子之額了結、又跌至一千二百五十四元、收盤價爲一千二百六十元、査半日間成交統計六千二百包、二十支雙馬漲十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　四七〇　寗波　五 
　　同行　五、七〇〇　溫州　一〇 
　　內地　一五　統計　六、二〇〇 
[棉花廠胃轉活　印棉一千件到滬]  
　　現棉情况安定、但交易稍見開展、因紗市良好、申新　售棉紗殊巨、對於原料當有抵補之舉、所以人心堅挺、市面亦須看好一些、印棉一千件、係怡和洋行泰生輪、自喀爾喀搭裝來、昨晨抵滬、停靠羅斯福碼頭起卸、 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、昨日較形靜寂、先因華爾街之售出、及一部份多頭了結、續後稍因同業之購買而回漲、結果收盤價格、較之上日跌落四五磅音、印度昨日連同預測跌五六羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、日來又轉形活躍、廠方曾開出棉紗若十包、補　原棉之意甚濃、然在市上流通之現貨數額不巨、同業心意因之又轉高昂　、 
[疋頭　布巿續見挺秀]  
　　廠布昨市續見　秀、乃因人心看昂買氣甚濃廠盤喊高各布市盤均趨上漲、白貨粗布斜紋漲一角至二角半細布坯布漂染布漲二角至五角絨布缺俏諸檔亦漲五角之譜本街成交坯布漂染布府綢等現貨本月份貨一千五百餘件、甬溫幫辦色布色斜漂布粗細布府綢洋紗等二百餘件、閩幫辦藍布色斜一百餘件、粵港幫辦粗細布色布府綢三百數十件、北路烟台幫辦絨布粗布　百件、 
　　東布因實銷繼續旺盛、售盤逐步　騰、白　細布又漲每疋五六角、十二磅龍頭細布收盤價三十六元五角半、中檔各牌以飛魚最缺俏、迭升至三十五元一角半、四君子嗶嘰一元一角一分、亦繼漲每碼一分半、 
[馬尾襯飛漲]  
　　馬尾襯市氣緊俏、售價飛漲、同業中除源昌興等略有少數門莊應酬外齊多斷檔、難得搜獲、每碼喊售一元七八角、其欲用進一二百碼者尚不易得、此乃市貨軋缺所致、査馬尾襯、做襯西服乳胸所必不可少、由寗波姜山村所發明織製、故又名姜山襯家庭婦女手工織製、一天祗可出一二碼、其原料爲馬尾及紗、均採自平津、由滬運甬、冉由甬運申、近年來交通封鎖、運輸艱難、且兼物價高漲、鄉村婦女織製、不如前之殷勤、貨隨大缺而飛漲矣、 
[糧食　米價略跌　底價已高]  
　　週前米市連續暴漲　、昨日假後初開、一般人心以雜糧公會實行取締下午米市交易、感覺不易脫手，都已轉疲所以早市開手、無論大戶浮囤均謀出籠、而　銷觀望不進、一時市貨擁擠、在相互爭脫之下、跌風頓起、迄中市各色洋米行情已落一元有奇、及後交易愈稀、跌風愈接愈厲、一路猛跌、直至收市未稍抬頭、結果收盤價較之週前暴降二元左右、計一號西貢八十八元、决至八十六元半、二號八十二元至八十一元二角、火絞八十六元三角、八十六元、二號暹邏八十一元半、八十一元、小絞七十九元、七十八元七角、米茶七十六元、七十五元半、碎七十二元牛、决至三號六十叫元半、蕪湖尖七十九元叫角、據傳前後接洽小絞各米不下十多萬包、大的日上覔安船隻、均可成交、又昨日定實者計有鼎泰華行二號西貢一千噸、價九十一元半、其他定貨大槪今明尚有續妥之可能、市面隨在到定兩旺下、頓時逐步下趨、十二月份小絞開價九十一元繼自九十元七角小至九十元、二號西貢十二月九十四元半及九十　元半、比之週六則現期各小二元左右、全日期貨成交四百噸、現貨五千包、 
　　洋米昨日父有少數到滬、計八白三十四包、係怡和洋行泰生輪由香　裝來、該輪昨晨抵埠、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　厚　粳等國米到貨雖仍寥　、但銷塲亦滯致價並難立足　繼落一二元不等、開崑山斛見白粳九十八元、靑角斛薄九十一元、九十元、原包九十四五元、 
　　糯米他貨疲跌、無論另躉去路均屬有限、且一般大戶復有推出、故價亦貶兀半至二　不等、計溧元開九十八元、九十六元、香港元八十七元至八十叫元、 
[洋粉收買仍旺　小麥售價三十元]  
　　麵粉市塲因昨爲週初、交易頗活、但仍以洋粉爲主、查澳洲洋粉在本週中、即可裝到一船、額計二十餘萬包、此項路貨、業已預先拋開不少、而本客囤戶均注意吸收、故市面不脫緊俏之態、昨聞鐘樓牌路　價做二十元〇五分、晚市到達一十元〇二角、花鳥牌　貨二十元至二十元〇一角、均係回籠交易、共一萬五六千包、至廠粉市面、迄無變動、本街批價仍爲十八元、平價粉額八千餘包、仍由兩廠分別供給、但終以粥少僧多、惟　粉馬首是瞻、叉聞阜豐廠以洋麥原料一時無法接濟、恐有停車之虞、 
　　小麥市况、頗爲堅穩、査內地來貨迄難暢達、國外洋麥又有不能裝滬之傳說、尚在醞釀之中、故人心殊爲望挺、華廠方面收進之租界存棧麥售價已達一十元大關、尚無整批可收、目下日廠門市收價亦已放至二十八元、現華廠方面正待洋麥接濟、續有定麥接洽、惟船位問題、尚在設法中、 
[煤炭　煤球展期加價　期內原價儘量發售]  
　　日前各報盛傳煤球又將加價、但經記者實地探悉、事出有因、但尚未實行、蓋煤球廠鑒於原料鴻基屑來價已達一百五十五元、成本超過出品（煤球廠盤現售一百五十二元）、請求加價、以資彌補，後經義泰興代表允君竭力反對、展期至十一日冉定、期內仍照老價儘量發售、（現車爲限不出棧單）、惟有一二小廠、爲减輕成本計亦有在出品中摻以烟囱灰煤渣劣屑等、致煤球發火易而不經燒、魚目混珠、冒稱老牌、聞公會將澈底調査、予以警告云、 
[煤球優劣　如是辨別] [  本]  
　　作者四口之家，所用煤球向有定額，在往昔老牌煤球一担（計一百市斤）足敷九日之需，日前，因貪便宜，以七　八角購得新牌貨一担，歸而秤之，分量十足，而質地輕鬆，溢於筐外，（家中備有木桶，桶滿恰爲一百斤，而此决新牌貨，盛　後尚有餘多，可見質鬆，）燃燒時，發火亦快，記者深喜巨眼識英雄，「靑出於藍」，新牌勝過老牌，不料事與願違，用至第五天晚間，煤球已罄，較之常例，幾快一倍，不覺大駭，詢諸該業中，據稱，小廠貨（新牌）因行情削低，原料不得不用决屑，（如赫林屑，古拔屑，伏林屑等）以减輕成本，其間，尚有一二敗類，以低價購　「烟囱灰」，「煤渣」------每　祗二三十元------亦酌量摻入其中，以致煤球質地輕而發火易，恍如稻草火，一燒即着，一着就完，大廠貨（即老牌煤球）原料多用鴻基屑，故質地堅硬，發火慢而經燒，辨別之法，試以老脾煤球三磅半，（約三十二三顆）燃於一爐，十五分鐘始升火，可連續燃燒至五小時以上，不必添球，能煮滾十磅重開水五壺，是方爲眞正老牌煤球，吾則，燃至兩三時，火燄卽滅矣，正如「明便宜，暗喫虧」無形損失，但尚有一二店家，貪圖漁利，鬥口雖懸「代售老牌煤球」實則掛羊頭，賣狗肉，亦不乏其人，是則在於用戶是吾精明，實事研究，涇渭立分。 
　　編者按：作者所言，自係實情，但何以同一直接向某大廠購所謂老牌煤球，比往昔爲不易着火，屢燃屢滅，現在柴價甚貴，喑中頗多損失，是否舢舨廠新橋上下 
[絲茶]  
　　昨日紐的　市、橫濱現貨仍在維持價一三五〇元、遠期一三六七元、較上週　微升二元、本埠洋莊絲行、昨日僅灰經等略有成父、計價二七〇〇元、至於日廠乾經、外銷均屬冷靜、 
　　昨由天津運來茶葉一百四十叫件、 
[油巿　食油居然軋空]  
　　昨日油市塲中、完全多頭世界、原因大連豆油、前曾由調劑會拋售七千餘桶、人心未受影響、故期貨生油在到存兩稀之下、顯呈軋空氣象、以致抵空反多、熱鬧異常、中途雖受胄島市報跌、一度曾回跌、但遠水不救近火、市氣又扶搖直上、結果一致昂砌二元外、計成交大連豆油五十桶、（價詳市價攔）又路貨二百五十桶、大有廠豆油三百担、江北本坊牛油一千二百聽、膠州生油三百件、父新貨四百件、靑島生油二十桶、又十二月下交一千六百桶、二百份交九百桶、昨有豆子四百五十包自犬津來、 
[南北貨　海南圓肉　客貨少數開出]  
　　海南圓肉自號盤擯持後、終以到貨過多、絕無佳象、於是有一部份客貨不耐久守、昨市有小數開出、比之行盤、又小十數元之譜、惟大部份尚不肯隨卸云、 
[藥材　茴香頻落]  
　　茴香因來源已有續到、而成本較宜、故市勢頻見下游、自破三百元關後、近又降去二三十元、昨市行盤已不上二百七十元、有冉鬆象、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　---十二月七日---　中美金融合作（續） 
　　自一九在三五年以來，中美在金融上的合作，在戰前計有二决，在戰時則以此决的平準基金爲第一次。戰前的兩决，一爲一九三六年五月的白銀協定，規定美國以每盎斯五角四分的代價，向中國收買白銀五千萬盎斯。一爲一九三七年七月九日的金銀互換協定，這一决的合作在中國幣制改革以來最有關鍵，不但結束過去的白銀協定，而建立美國給予中國在戰時經濟上幫助底基礎。這决協定內容所發表的計有兩點：（一）中國政府爲增加黃金準備，美國政府爲依照一九三叫年購銀法起見，實行金銀互換。（二）美國財部並擬將前已商定辦法的範圍，卽中國中央銀行在此辦法下得以保障中美兩國利益的條件，獲得美滙藉以安定其通貨奢予以擴大。不過擴大的辦法，當時並未宣布，直到一九三八年十二月十九日美財部官布金銀協定在是年底滿期後，繼統有效時，方才洩露，謂中國中央銀打曾在保障中美兩國利益的某種條件之下，得以存美的黃金作爲擔保品而自美國獲取信用放款，以便利滙兌的穩定。戰時的貨物的信用放款，均由中央銀行所擔保，蓋卽由於一九三七年七月的貨幣恊定而來。至於此决五千萬的平準基金是不是根據這一個協定而來，當局雖未解說，推想上去是極可能的，因爲無論信用放軟之爲貨幣的或貨物的，在本質上中國獲得美元通貨的一點上，要無差異。所以這一决中美共同平準法幣的合作，雖然是中國在戰時與美國的第一决金融上的結合，而其根源還是出於中國在幣制改革後中美兩國對於法幣制　底維護，道决的平準便是過去維護諸措置底擴大和演變。 
　　至於此决平準的技術，以合衆社電傳美財長二日所言，不外是以一定的滙率從事美元與法幣的買賣。但是一定的滙率究將以何　行市爲水準，實在値得細加考慮。以中美當前的物價比率作爲標準呢？以中國現行的商滙滙率作爲標準呢？依據摩氏所稱：「中國貨幣前曾大跌，近頗平穩，故爲改善中國內部情形而平準法幣，」則以現在較黑市爲高的商滙滙率，似乎較有可能的被採爲平準的標準。上海外滙市塲上曾有商滙滙率改爲十美元與六便士的傳說，想卽基於此項觀點。但是中美兩國若無嚴秘的管理外滙巿塲的辦法，則維持目今的較高的商滙滙率，已屬不甚智之　，若以過高的商滙滙率來作平準的標準，賢明的中美財政當局恐不致出此，因爲結果無異是間接上予中美共同的對象以金融上的幫助，以延長它的侵略的力量。至如說隔離了上海的滙市而單獨提高自由中國內的外匯水準，無　它已非中美此次金融合作的本意，耍知上海滙市與自由中國經濟情形無形中是具有雄偉的聯繫，事實上決計難以做到的阿！所以權衡得失計算利害，恐怕將以依反侵略的國際局勢定一可變的定率，而對法幣　價加以平準呢！ 
　　總之，自中美英三國形成反侵略陣綫以來，法幣前途早處於有利的地位，五月以來，上每滙市的演變業經證明，毌待筆者嘵舌。自七月十八日美國援助英國取締自由英鎊以來，反侵略的金融陣錢已有初步的建設，可是中國尚未參加，及本月二日中美合作平準法幣之後，於是中美英不但在政治上形成反侵略的陣綫，卽在金融上也建設了反侵略的堅固的堡壘。以後三國的余融在中國豐富的資源和美國雄厚的財力底支持之下，可不因戰爭的影響而見此漲彼落彼昂此賤底不安現象發生，從而擴展反侵略的力量，以打擊遠東和歐洲的新秩序的建立。則此决中美間的新的金融合作，固不僅上海外滙市塲投機者以及利用滙市作其他投機奢底沒落的開端而已！　（完） 
市價　二十九年十二月九日星期一 
　　金融　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大新同行紋銀　六元 
　　同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一元　低二角半 
　　拆息　六分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十上六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　美純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二一·七五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　港匯　廿四元半 
　　坡匯　十三元 
　　呂匯　十一元半 
　　印匯　二十羅比三七五 
　　荷匯　十福祿令七五 
　　日匯　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三六·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三九·五〇　斐票　八·二〇 
　　美票　一六·七二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇一　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五三五 
　　荷票　無市　鮮票　一·二七 
　　越票　二·八〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電匯　四便士二五 
　　紐約電匯　六元六八七五 
　　申匯　八十八元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十八元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·三 
　　又　遠期　一·三　一·三 
　　美匯現貨　二三·七五　二三·六八七五 
　　申匯現貨　三九五·五〇　三九六·五〇 
　　日匯現貨　一〇〇·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　九一·〇〇　------　九〇·五〇 
　　電話公債　------　------　九三·五〇 
　　匯衆　------　------　一·〇〇 
　　揚子除息　一二·六〇　------　一二·七〇 
　　上海　------　------　二九·五〇 
　　國際除息　二二·五〇　------　二三·二五 
　　企業　五·一五　五·〇五　五·一〇 
　　中國營業　------　------　七·七〇 
　　業廣地產　一一·七〇　------　一一·六〇 
　　英聯船塢除息　三〇·七五　三〇·二五　三〇·五〇 
　　怡和啤酒　六·九〇　------　六·七五 
　　會德豐　八五·〇〇　八三·五〇　八四·五〇 
　　怡和紗廠　三九·五〇　三八·七五　一九·〇〇 
　　又（新股）　一三·四〇　------　一二·九〇 
　　信和紗廠　八·四〇　八·二五　八·三五 
　　上海毛絨廠　七·三五　七·〇五　七·一〇 
　　公共汽車　一九·四〇　------　一九·一〇 
　　德律風　------　四六·〇〇　四六·二五 
　　自來火　一七·一〇　------　一七·〇〇 
　　祥泰木行　------　四五·五〇　四五·七五 
　　鋼業除息　三二·二五　三一·七五　三二·〇〇 
　　中國墾殖　二五·〇〇　------　二四·　七五 
　　電力優先　------　一二四·五〇　一三五·〇〇 
　　自來水　　------　------　一三·五〇 
　　匯衆優先　------　------　二·〇〇 
　　開平煤礦　四九·〇〇　------　四八·七四 
　　橡皮信託除息　------　------　一〇·五〇 
　　橡皮　二六·〇〇　二五·五〇　二五·七五 
　　英楂華　------　四二·七五　四三·二五 
　　英達區　------　二一·五〇　二一·七五 
　　蘭格志　------　二八·七五　二九·〇〇 
　　志摩　二·五〇　二·四〇　二·四五 
　　陳氏　------　------　〇·八〇 
　　康沙來特　------　------　七·〇〇 
　　楂華康沙　三·八〇　------　三·七五 
　　克羅華　二·九二五　------　二·八七五 
　　里派　------　------　一·二四 
　　撒嗎格格　------　一·九二　一·九八 
　　薛納王　------　------　一·六〇 
　　薛蘭班　二·六〇　------　二·五二五 
　　開達　------　------　一一·〇〇 
　　生加拉　七·五〇　------　七·四〇 
　　蘇門答臘　------　------　三五·〇〇 
　　太拿馬拉　------　------　三·七〇 
　　地傍　一·六八　------　一·六六 
　　刀米仁　------　一〇·三〇　一〇·四〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前成交市 
　　南洋烟草　一七·五〇　一八·〇〇　一七·七五 
　　天廚味精　九五·〇〇　九七·〇〇　九五·〇〇 
　　新亞藥廠　二九·〇〇　二九·五〇　二九·〇〇 
　　中法藥房　二一·七五　二二·二五　二二·〇〇 
　　民誼藥廠　二〇·二五　二〇·七五　二〇·五〇 
　　中國水泥　七〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　金山飯店　八五·〇〇 
　　交通銀行　七四·〇〇　七五·〇〇 
　　康　製罐　一〇·二五　九·八〇 
　　中華書局　三七·〇〇　三六·五〇 
　　中國內衣　九·五〇　九·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一六〇〇·〇〇　寗波　三 
　　又　天女　一六一〇·〇〇　溫州　一〇 
　　三二支松　　一六一〇·〇〇　香港　五〇 
　　又　飛虎　一六二〇·〇〇　又　一〇 
　　又　天女　一五五五·〇〇　又　一五 
　　二三支飛虎　一二五五·〇〇　又　一五 
　　又　大發　一二七〇·〇〇　又　一〇 
　　二十支雙馬　一二五五·〇〇　同行一七〇 
　　又　又　一二五二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二六〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二六八·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二七二·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一二六五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二五九·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二五五·〇〇　又　三〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　一一五五·〇〇　同行　二〇 
　　又　雙地球一〇八五·〇〇　香港　二〇 
　　十支紅雙馬　八四六·〇〇　又　二〇 
　　又　加禾　八一五·〇〇　又　七〇 
　　十支童子軍　八七五·〇〇　又　五〇 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇·五〇　一三磅飛熊三〇·二一 
　　一六磅雙象三九·〇〇　一三磅並蓮二七·〇〇 
　　一六磅地球三七·五〇　一一磅三兎二五·七五 
　　一六磅飛鴻三七·〇〇　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅九　三二·〇〇　九磅五福二二·七五 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅新字二一·七五 
　　細斜 
　　一二磅大鵬三五·五〇X一二磅龍頭三六·五五 
　　一二磅富貴三四·二五X一二磅飛魚　五·一五 
　　一二磅地球二五·〇〇X一二磅彩球一五·〇 
　　一二磅多寶二二·七五X一二磅　鶴二五·〇〇 
　　一二磅振中三二·〇〇X一二磅喇叭三四·四〇 
　　細斜 
　　三兎　三五·〇〇X龍頭　三三·三〇 
　　富貴　三一·二五X寶貝　三三·三〇 
　　跑狗　三〇·五〇X雙魚　三二·八五 
　　漂布 
　　一枝春　四六·五〇　金三塔　四二·五〇 
　　寶帶橋　四六·〇〇　風火輪　三一·五〇 
糧食 
　　米市 
　　崑山白粳九八·〇〇　四貢碎尖七二·五〇 
　　青角薄稻九一·〇〇　又　碎尖七一·七〇 
　　又薄稻九〇·〇〇　又三號碎六四·五〇 
　　又　原包九五·〇〇　火絞白尖八六·三〇 
　　又　原包九四·〇〇　又　白尖八六·〇〇 
　　宜溧白元九八·〇〇　暹邏二號八一·五〇 
　　又　白元九六·〇〇　又二號尖八一·〇〇 
　　西貢一號八八·〇〇　小絞白尖七九·〇〇 
　　西貢一號八六·五〇　又　白尖七八·七〇 
　　又二號關八二·〇〇　東京碾尖八一·五〇 
　　又二號尖八一·五〇　又碾尖八一·二〇 
　　又二號尖八〇·五〇　蕪湖機尖七九·四〇 
　　雜糧 
　　青島黃豆　三四·五〇崇明赤豆　四〇·五〇 
　　至　三四·七〇明光紅糧　二一·二〇 
　　天津黃豆　三七·〇〇　至二一·七〇 
　　至　三六·五〇蕪湖苞米　二二·五〇 
　　安慶黃豆　三三·八〇青島生仁　五一·〇〇 
　　崇明沙黃　三二·〇〇小包麩皮　二〇·三〇 
　　天津青豆　三二·三〇　至　二〇·三五 
油餅 
　　膠州生油　八〇·五〇江北生油一一八·〇〇 
　　又新貨　八四·〇〇大連豆油一〇九·〇〇 
　　至八四·五　又路貨　一〇七·〇〇 
　　青島生油一一二·〇〇　至一〇八·〇〇 
　　又路貨　一一二·〇〇大有廠油　八五·五〇 
　　至一一三·二五元隆豆餅　一三·〇五 
　　又二月份一一〇·二五　至一二·九五 
　　又　又　一一一·七五 
 
 

Page 9

 
 
[五種洋米價格評定　新限價今日執行　一號貢米每石八十七元　米巿交易概須先付定洋　昨日穩定米巿會議一致贊同設立公倉]  
　　公共租界工部局暨法租界公董局、鑒於近來米價飛漲、影響民食匪淺、爰經工部局會同法租界公董局、邀請虞洽卿氏暨米業團體代表、於昨（九）日下午二時、在工部局會議室開會討論如何穩定米市辦法、當時米業團體代表出席者、計有陳子彝·朱子香·陳世德·何湘谷·邢志剛·等十八人、法租界公董局代表爲糧食委員會齊白·法捕房愛米里諾夫。克洛斯·艾祖年·暨朱一桂五人、工部局代表爲何副總辦德奎，糧食委員會披特遜·畢土萊·三人、主席爲何副總辦德奎、 
　　五種洋米　最高價格 
　　討論事項計有（一）公倉儲米、（二）訂購洋米、（三）穩定米市、散會以後卽由評價委員會各委員假座原會塲舉行會議、當經評定洋米最高價格五種、計（一）一號西貢每石八十七元、（二）二號西貢每石八十一元五角、（三）二號暹邏每石八十元、（四）高火紋每石八十六元、（五）小絞每石七十九元、上項限價、自本（十）日起實行、 
　　公倉辦法 
　　昨日會議討論經過、計（一）公倉儲米案、首由虞洽卿氏設明公倉計劃、並表示希望由米業準備洋米六萬包、其他各業四萬包、銀錢業五萬包，社會熱心人士五萬包、合計二十萬包、作爲公倉之常備儲糧、討論結果、上項計劃之原則、一致贊同、至於切實可行之細則、當由豆米行業暨雜糧油餅業兩同業公會、推派代表各兩人、與虞氏會同擬訂、付諸實施、（二）訂購洋米案、議決在本年年底以前、由米業儘早再向國外訂購洋米十萬包、增厚上海存底、一經訂齊以後、卽行彙報兩工部局備査、 
　　米糧交易　須付定洋 
　　（三）穩定米巿案、查按照向例、米市塲米糧交易、概不預付定洋、據主席表示意見、以爲此種慣例、定以助長投機交易、此後米糧買賣、應預付定洋、結果一致議決、自本月十二日起、凡在米市塲　米者、一律當天先付定洋每包五元、並限定五天以內付款出貨、交由米市塲切實執行、再目前米價在漲、亟應取締、以安市况、旋經議決、促請糧食評價委員會尅日恢復工作、重定米價、所有經該委員會評定之米價、作爲最高價格、不得超出、如有逾越限價情事、一經査朋屬實、定當依法嚴辦、 
　　法領與越　當局接觸 
　　英文大美晚報云、本市重要米商、今日（九日）午後、與工部局官員、會商民食問題、同時法領署披露法總領事馬傑禮已與越南當局接觸、討論運洋米來滬事、據馬傑禮聲稱、過去一星期內、渠曾與越南法當局獲得接觸、叩以西貢米將否准許運出越南、尚未接得正式答覆云、又據工部局官員稱、傳聞越南方面將不許十二月二十六日以後訂購之頭號西貢米出口、惟二號以下者、續許運來、目下之大問題、厥爲是吾能獲得船隻、以載米糧云、 
　　米七萬包　明日到埠 
　　同時、聞法船達達南號載西貢米約七萬包、將於明日（十日）抵此、衆信該批米糧運到、將使米價漲風、暫告停止、昨日（八日）亦有洋米二萬包運來觀察者謂、日方若准國米暢運來滬、則本市米糧、不致匱乏、米價亦無激漲之虞矣、 
　　利潤規定　米價下跌 
　　全巿千餘米號、對於米價之未能穩定、殊爲不安、因米價高昂後、採購米糧成本、亦須加大、使經濟上難於周轉、除呈請當局要求將本市之巨額存米、悉予公開出售外、並知照同業、須遵守每石照市價應得之利潤爲一元半、不得高抬、並禁止攙雜次貨、以朦混買客、昨日米市、因近日港越洋米大量擁到、達十餘萬石、而當局已有制裁投機份子之決心、故人心均為看小、囤戶亦大量拋出、致每石米價、各檔均下跌、預計在當局與米業團體會同制裁之下、必將繼續下跌、 
　　組小組會　從長討論 
　　在昨日會議中、前晚本有將仰光米每包限價規定在九十六元以下說、且決定調査集中上海存底、限令出售之說、但昨日會議結果、並未有結果、詢之預會之某氏、據談、一時尚宋得妥善辦法、故祇得將若干建議、移交小組委員會、加以討論、至該會柯時成立、現尚未定、但決循各方之熱切希望、於最短期內成立、 
[工部局警員被扣案　將提强硬抗議　包文少校已作詳細報告　受傷「巿警」因傷重斃命]  
　　前夜（八日）西區有「市警」一名、失事殞生、工部局警務處警員五人、到塲調査、遭日憲兵扣留、並有督察長長石氏受毆辱、關於此事、工部局警務處長包文少校、昨晨（九日）巳向局方提出正式報告、聞工部局卽將向日當局提出强硬抗議、 
　　躍登卡車　忽又跌下 
　　據目覩其事之某華人述經過如下、前夜九時甫過、凱納路憶定盤路轉角、有「市警」一名、躍上芷在行駛中之卡車一輛、忽爾墜下、腦部受震、未幾、公共租界救火會之救護車駛到、將傷警」載去、 
　　毆辱警長　並加扣留 
　　移時、公共租界督察長石氏與副督察長鄧屈萊率華捕三人趕到、方加調査中、日憲兵一隊亦到、解除公共租界警員之武裝、並有憲兵一名、對督察長石氏　頰數下，然後共被押人極司非而路九十四號西區日憲兵部、經工部局警務處要員向日當局交涉後、至夜間十一時零五分、始釋出、 
　　日方諉稱　出於誤會 
　　據日方昨日所傳、日憲兵因聞公共租界警員開槍擊斃「市警」一名、故取此嚴峻行動、惟官方人士拒不發言、謂刻正候詳報中、至於傷「警」經救護車送入仁濟醫院、已傷重斃命、昨夜公共租界五警員被扣後、日當局立刻將極司非爾路遮斷、不准通行、至夜間十一時、始復開放、同時、滬西封鎖區四週情况、昨日仍稱安靜、無甚變化、封鎖將於何日撒除、則未能向日官方探獲消息、 
　　滬西居民　繞道而行 
　　日方封鎖滬西以來、業經旬日、雖有三處地方開放、惟限制綦嚴、居民終感不便、大中社記者昨日巡行封鎖區四週、見此項半封鎖狀態、仍繼續存在，並無任何變化、區內大部份居民、不願在刺刀之下、入愚園路口及大西路購票乘坐所謂「滬西市民公共汽車」、寗繞遠道進入、故由愚園路六〇八弄（卽錢家巷）出入者最多、而英商七路公共汽車營業、亦大爲發達、蓋可由靜安寺路乘至海格路憶定盤路口而轉入封鎖區也、此外乘人力車至開納路轉入憶定盤路愚園路奢亦甚多、 
[各友邦貸華鉅款後　外匯基金增加　土貨輸出倍增竭力換取外匯　金銀出口均寄存英美各銀行]  
　　英美蘇各國爲經消援助中國起見、除與中國訂定以貨易貨契的、卽以中國之土貨如茶葉·桐油·鑛產·猪鬃等、易取中國軍事上及工業上必需之品、過去中國對英美蘇之以貨易貨契的、雖際此國際交通綫時受障碍之際、依然履行契的、已深得各國之好評、最近由中蘇公路及滇緬路輸英美蘇之中國土貨激增、此外各國貸華鉅款、新成立者、美國爲一萬萬美元、英國亦貸一千萬英磅蘇亦將有鉅款貸華、足使中國外滙基金愈見充實、維持法幣穩定外匯之政策、足能持久不墜、外匯之來源、日有增長、何庸鰓鰓然慮其涸竭哉、 
　　土貨輸出　倍於去年 
　　戰後中國土貨之輸出、總値前年七萬六千二百六十四萬元、去年十萬零二千七百二十四萬元、今年一月至十月十六萬二千二百七十九萬元、此項出口貨値總額、卽等於同額之外滙資金、可純爲政府所獲得、惟政府對於結售外匯之出口商仍須給與本國貨幣、爲貨物之代價、 
　　僑匯額與　去年相埒 
　　據一般之估計、民國二十八年僑胞匯款回祖國、總額已逾六萬萬元、今年十月底截止、僑胞匯款回祖國、的爲五萬五千萬元、預料今年僑胞之匯款、當在六萬萬元以上、况中國銀行之國際匯兌網、佈置已成功、並訂立優待辦法、减低匯水、便利僑民、 
　　金銀集中　寄存海外 
　　民國二十七年出口之金銀、金七百四十六萬三千一百六十五金、銀八千零三十三萬零零三十七元、民國二十八年出口之金銀、金一百三十九萬三千二百金、銀一百九十六萬七千六百九十七元、今年十月底截止、金出口一千零十三萬一千一百六十金、銀出口一千五百二十九萬四千六百四十元、是項金銀、均由政府統制、輸往英美等國、或寄存海外銀行、或換取外滙、 
[日艦九艘　駛離鎭海　企圖登陸未逞　地方被炸甚慘]  
　　　海縣城、會於本年七月間、一度陷落、經華軍猛烈反攻、卽行克復、惟城區經此浩刦、毀損極鉅、迄茲秩序雖已恢復、惟縣政府等各機關、暫遷某地辦公、城區商市、極呈蕭條、難民充斥道途、有待普遍救濟、 
　　日機結隊　空襲轟炸 
　　詎本月六日、突來日機八架、分作兩隊、先在鎭　濱海之穿山、盤旋偵察、繼卽投彈轟炸，嗣又飛至鎭海縣內之柴橋大碶頭等地、先後投彈、總計以上各地、被投彈四十餘枚、毀屋二百餘間、死傷十餘人、當地電氣工具、均被破壞、損害相當重大、 
　　發砲掩護　登陸未逞 
　　日機轟炸後、向龍山出海逸去、未久停止泊穿山洋面日艦一艘、突卸去砲衣、向岸開砲四十餘發、日艦藉砲聲掩護下、潛行放汽艇三艘、載兵數十名、圖在雙泉港堤岸登陸、當經岸上哨兵發覺、由防軍以排砲及機槍猛烈射擊、日艦始不又退去、 
　　日艦日機　仍未絕跡 
　　當日艦開砲時、自鎭海口外之大游山起、至象山港·石浦·東門島止、環泊日艦達十五艘之多、當晚始先後離去、據今晨航業界消息、除石浦東門島尚泊有日艦三艘、瀝港泊有一艘、龍山泊有二艘外、其他海面已無日艦、又穿山上空、昨日又有日機三架偵察、惟未投彈、 
[傳杭州灣　封鎖撤除　旋途仍多危險]  
　　據旅行界消息、乍浦杭州灣日封鎖綫、業於本月三日起、實行開放、惟對渡往來之旅客、檢査甚嚴、按自浙海各口岸被封鎖後、來往客商、十九取道杭州灣轉往、該處自爲日方封鎖後、客商偶然絕跡、現雖經開放、而數月前曾屢聞該處有旅客擊傷等情發生、是以未能視爲安全途徑也、 
[美艦「瓜姆」號　離滬駛漢]  
　　美國長江艦隊所屬砲艦「瓜姆」號、於昨晨九時四十五分許、奉命離滬駛赴漢口，現駐泊漢口之另一美砲艦「奧湖」號、則俟「風姆」號砲艦駛抵該處後、卽由漢啟程駛滬、 
[法總領事昨宴　捕房高級華員]  
　　法總領事馬傑禮、因法捕房華籍高級職員、服務勸勞、特於昨日假座愛麥虞限路四十七號巡捕總會設宴招待、由法警務處長法勃爾代邀法捕房高級華員、如薛耕華·鄒承鼎·等十餘人與宴、席間至爲歡洽、 
[美僑七十六人　乘輪離滬歸國　尙有若干人亦已定就船票　總統公司新郵輪展期到滬]  
　　據美國總統輪船公司方面消息、該公司克利扶侖總統郵船、定今夜（十日）載旅滬美僑七十六人、從上海駛出、前往美國、此七十六人中、多半爲遵從美國務院建議而退出遠東之美僑、餘者圳早已定就船票、聞該輪歸途中駛離橫濱時、旅客將告滿額、按克利扶侖總統號、載大批旅客、昨（九日）晨從馬尼刺與香港駛抵上海、泊自一水廠對面浦江中、末班載客渡輪、於午後六時三刻、離海關碼頭、 
　　傑克遜輪　展期抵埠 
　　美總統輪船公司新造七世界班輪、第一艘完成之傑克遜總統號、原定明日（十一日）現改十二日晨七時抵埠、停泊浦江十二十三號浮筒、該輪於本年六月七日在紐波特紐斯埠船塢、舉行下水典禮、環行世界過滬、詳情已誌前報、在滬僅勾留一宵、於後日（十三日）離滬赴香港·小呂宋·及南洋各埠、經好望角轉道回紐的、現有乘客九十餘人、該輪不載遠東回國美僑、該公司原擬招待本埠各界參觀、後以奉到總行侖令、以時値非常、未便舉行、遂以作罷、 
[平煤減低售價　不日當可解決]  
　　本市煤業公會代售熟水店平賣煤斤、前因邀准開澳礦務局、增加每噸售價由五十五元漲至七十五元後、本市熟水業鑒於增價過鉅、負責太重、卽予担絕購買、並向煤業呼籲、請予减低售價、嗣經虞洽卿等出任斡旋、開　礦務局已允考慮、平煤售價、最近期間卽可解決、但將來是否仍由煤業公會代售、或係熟水業直接購買、尚待商決、但此項平煤减低售價、不日可以解決、 
[庇寒所日內工竣　走趕製寒衣]  
　　慈善團體　　救災會、每年舉辦之庇寒所、今年仍循例舉行搭蓋蘆棚、地點仍假地豐路嚴家宅空地、已　工匠　　餘人、每日工作、並經會方派陸德紳等前往監工、搭棚工作、日內郎可竣事、一待內部診療沐浴，及舖位等設備完竣、卽可開始收容、以惠貧民、該會近經募得棉花二百餘擔、充貧民縫製寒衣之用、已假北浙江路慈願收容所、由難民十餘人翻製棉襖裏子、業已製就一百餘件之譜、仍在絡續趕製中、至該會對救濟隱貧、及施米施饅頭等善舉，不久亦可决第舉辦、惟嚴冬已屆、近日街頭路角、凍餒路斃者、時有所見、救難救急各賬經費、有頓各界從速捐助、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[法租界租屋章程　各領仍在硏究　一時不致廢除小租等弊　工部局與法方賡續討論]  
　　英文大美晚報云、法租界房租調査委員會、爲謀廢止界內收取小租與無故逐出房客諸弊、曾擬定租屋章程、以便法領署簽准實行、法當局已以此項章程、送交各國在滬領署當局、徵詢各該國政府是吾認此章程破壞其本國法律、抑准其由法警務處付諸實施、聞各國領署當局至今仍在研究中、尚未置覆、故料法當局一時不致採取廢止小租等弊之行動、又據工部局發言人稱、該局刻正與法官方賡續討論、惟公共租界方面將吾擬訂同樣之租屋章程、尚無表示、 
　　中國法律　亦多牴觸 
　　本市法租界房租委員會主席、擬具不動產租賃取締章程草案、送該會各委員研究、一面呈送法總領事準備公布施行、前已將該草案全文揭載報端、頃聞該會委員本市名律師許家栻君認爲該案與上海法租界內設置中　法院協定暨中國法律、諸多牴觸、對於法院審判權、人民權利兩有侵害、旦含義傾嚮保護出租人、許出租人避免法庭程序、逕行收回房屋、又界內房屋、概另估價、勢必儘量加租徒滋糾紛、不足消弭房屋缺乏、已援據法開協定·暨中華民國民法。刑上·土地法·法擬制定標準法規·上海外人居留地章程附則、具意見書、分送該會主席及法總領事提出異議矣、 
[「希臘商人」號貨輪　遭日扣留　新安利輪已釋放　其餘六輪仍被扣]  
　　本埠中希輪船公司之貨輪希臘商人號、現租於香港某公司載運煤斤、行駛於香港及安南鴻基間、上週一由港駛越途中、在某處擱淺、後因潮漲船浮、船底略有損壞、乃駛至海南島之瓊州口、準備修理、現日本藉口該輪國藉不明、拒絕發給赴港許可證、而加以扣留、該船今由巴拿馬商人經營、故香港巴拿馬領事正與日方談判、以期該輪獲得釋放、至上海中希輪船公司方面、未收到若何電訊、 
　　滬浙綫之外輪、自日方將各口岸封鎖後、均在中途被阻、英商新安利輪、係於十月底由滬駛往溫州、因日艦阻止進口、遂在甌江口外停錨多時、一度逼令該輪駛往舟山、現悉該輪已於昨日折 
　　返抵滬所有客貨、均原船退還、停泊十六舖碼頭卸貨、此爲浙省航綫中斷後第二艘獲釋返滬之航輪、至其餘謀福大生海福飛康安曼利新祥森等六輪、迄今仍無釋放之消息、 
[投機商人　冒險辦貨　從長江下游採辦　到滬後可獲厚利]  
　　字林報云、據航業界探悉、日海軍當局對沿海航運加緊限制後、沿海航業續趨惡化、而航業獲利豐厚、已屬事過境遷、惟近月來本市有若干從事投機之華人、在長江下游、以甚低之價格、採辦大量貨物、託駁船載運、冒貨物被攫佔或扣留之險、裝來上海、一轉手間、盈利二三倍之巨、航運界消息靈通人士聲明、運此貨物來滬者、多半爲本市商人、因長江下游之華商、不願自運貨物來滬、恐上海情形更趨惡劣也、　則彼等誤認此間之眞正情况矣、職是之故、本市貪厚利之投機份子、幾能獨營此業、長東口岸對本地產物、需求不殷、故採購時價格低微、惟運滬銷售、皆須冒被日海軍攫佔之險、及貨物抵滬時、價格或趨低落、與運費昂貴等困難、 
[英大使夫人　廣播演講　籲請英僑婦女　濟助祖國抗戰]  
　　英國駐華大使寇爾夫人、近被上海英僑婦女協會之戰時義賣運動會聘爲名譽會長、大使夫人特於昨（九）日下午四時十五分、假民主呼聲電臺發表廣播演講、闡述本人極願協助戰時工作、並籲睛本埠英僑婦女、協力推進戰時工作、濟助祖國抗戰、 
[鎭海鬧荒]  
　　本市頃接鎮海拍來急電、文曰、「城區平民閙荒、情勢嚴重、」來電並請虞洽卿兪佐庭兩氏暨諸鄕老、速予賑濟、 
[日貨船一艘　失火沉沒]  
　　字林報云、星期六日午後五時四十五分、吳淞美孚油公司碼頭附近、有日方帆船兩艘、一載百貨、一載水泥、突告失愼、海關救火輪普濟號駛往灌救、但載百貨之日船、無法挽救、盡付一炬、頓時沉沒、載水泥之日船、則得救未燬、 
[法電勞資懸案　全部談判解決　雙方定明日舉行簽字]  
　　法商水電公司勞資雙方、於前月簽訂勞資協的、恢復工作後、因尚有附帶條件十四項、未獲解決、故糾紛迄未消弭、上月二十三日、機務部工人且曾一度發生怠工風潮、致情勢復趨緊張、但後經雙方開誠談判、交涉再三、未決各項條件、已大部談妥、僅餘四條、尚未解決、昨日下午、勞資雙方復在呂班路總寫字閒作最後之會談、勞方到機務處、車務處·工人代表六人、資方則由大班法茀萊親自出席、經一小時半之談判、此僅餘叫項之條、件亦告妥協、其主要奢爲（一）工人每年休假原爲十七天、現改爲二十天、（二）工人年賞、除工資一月、津貼照給外、另予賞金十五元、將全部商妥之條件、巳決定明日下午五時舉行簽字、至此交涉二月餘之勞資懸案、遂告全部解決、 
[福煦路道德里加租　全體房客反對　具呈納稅會商會等　請願呼籲請予援助]  
　　法租界福煦路道德里房屋、爲沈叔眉所有，由平治明洋行經租、全里計店面二十一家、里內住戶六十一家、該里房屋、自滬戰以來、迭决加租、前年曾加租一次、去年復加自來水一次、詎至今年八月間、叉接經租處通告、自本年十月份起、加租三成、該里全體房客、以房東一再加租、漫無止境、實不勝負担、故一致表示反對、並請新萬源等十餘家爲代表、具呈分向法公董局、法租界納稅華人會、市商會·及市民聯合會等、請願呼籲、請予援助、 
[亞洲文會　定期舉行茶會　招待中西聞人]  
　　亞洲文會、成立迄今、巳有八十四年歷史、爲上海唯一文化機關、設有自然博物院·美術館·圖書館·及演講廳等、公共開放、裨益社會、實非淺鮮、該會茲因感於地方人士一年來之熱烈擁戴、特訂本月十二日下午五時起、在博物院路二十號該會大禮堂、招待本埠中西聞人、屆時備有茶點·音樂·並放映美國紐的博覽會之活動電影、以娛來賓、同日更舉行中國古代陶器特展、及在圖書館展覽、英國名律師博易先生遺藏之上海舊時風景攝影照片、名貴非凡、聞其請柬業已發出、 
[皇后輪船期]  
　　本埠昌興郵船公司之皇后郵船、行駛太平洋航錢、計四艘、三　已被徵用、現僅一艘行駛、航期自突於本月一日宜佈更動後、近已重新排定、赴太平洋沿岸爲十二月第四星期、二月第二星期、三月第二星期、赴香港馬尼刺爲十二月第二星期、一月第二星期、 
[地產委員會局委　勃倫脫蟬聯]  
　　工部局委派之地產委員會局方委員勃倫脫氏、擔任以來，已歷十有一載、茲悉下市政年度（一九四一年至一九四二年）該委員一席、仍由勃氏蟬聯、業經工部局指派矣、 
[四明公所增厚經費　組捐務委員會]  
　　四明公所爲增厚經費、擴大徵募各項捐款、曾於十月十六日、召集各董會商、決定組織捐務委員會、進行捐募事宜、茲悉該委員會章程業已擬訂就緒、特探錄於下、（一）本委員會專任本公所捐務一切事宜、（二）本委員會委員額定七人、其組織如下、（甲）董事會董事中公推一人、（乙）公義聯合會董事中公推一人、（丙）司月董事選四人、（丁）本公所經理爲當然委員、（三）前條委員中互推主席一人、（四）本公所所屬之各業各會各推一人、爲勸募委員、協助捐務委員會、專任各該本業本會之勸募事宜、經捐務委員會之議決、得聘仟同鄉之熱忱贊助奢爲勸募委員、（五）本公所內設立捐務處、雇用職員如下、（甲）主任一人、（乙）收捐員四人、前項職員、由本公所經理任免之、應各取具妥保、（六）本公所之捐務項目如下、（甲）一文願捐、（乙）歲月常捐、（丙）賒材捐、（丁）醫捐、（戊）特捐、（己）助藥及助米、（庚）其他、（七）捐務委員會之任務如下、（甲）計劃本公所捐務之進展　宜、（乙）審核捐款之收集狀况、（丙）稽查捐款賬冊、（丁）督察捐務人員之服務、（戊）編製捐務報告、（八）捐務委員會每兩個月開常會一决、遇有特別事故、得召集臨時會、（九）捐務委員會開會、由主席委員召集之、（十）捐務中仟之任務如下、（甲）受經理之指揮、管理全部捐款事宜、（乙）整理保管捐冊及收據、（丙）編列委員會議程、（丁）紀錄委員會議案、（戊）編製各項報告、（己）査察收捐員之收取捐務、（庚）其他、（十）（一）本章程由董事會之議決施行、其修改時亦同、 
[滬郵局發售　暫作三分郵票]  
　　國內郵資自實行加價後、公衆貼用郵票數値、已較前增加、上海郵局除將所存赭黃色三分及橙黃色八分朱執信烈士紀念郵票供衆貼用外、近又運到香港版孫總理遺像綠色五分、上加蓋「暫作三分」字樣之改作三分郵票一批、俾得與一分及五分湊成四分或八分、充作本埠及國內郵件之用、 
[郵務員考試　報名者逾千人]  
　　上海郵政管理局自開始招考乙等郵務員以來、連日前拌報名者、每日總達有百餘名以上、迄昨日、止、已逾千人、女子報名亦衆、報名日期將於本月十四日截止、考期則在下月十九日舉行、名額的二百餘人、至錄取後、均派至廣州上海安徽江蘇等淪陷區郵局服務、 
[印光法師遺命　謝絕追悼]  
　　本埠佛敎界，以印光法師、一代高僧、粹學湛深、不幸圓寂、原擬發起追悼、以示哀榮、茲以印光法師遺言、除蘇州木瀆本寺、舉行佛敎儀式、以表痛悼外、各地佛敎界、概不舉行追悼、而重遺命，査佛敎界資望最高者、祇印光太虛圓瑛三人、而志趣各不相同、印光圓寂後、祇遺太虛圓瑛二人、亦以見佛敎界人才之凋零也、 
[台災籌振會成立]  
　　上海台災籌振會於昨日下午三時、在仁濟堂開成立大會、由林文伯爲臨時主席、報告開會宗旨後，卽選舉委員、推定各組主任、通過簡章、至五時許始散、 
[扶輪社本週常會　演講中國之紡織機器]  
　　上海扶輪社本週常會、定於十二月十二日（星期四）中午、假座都城飯店舉行、屆時聞請紡織機器代表John　Wilson先生演講「中國之紡織機器「一題、並歡迎外埠社員蒞臨參加、 
[火警併誌]  
　　極司非而路安樂坊十二號華新化學工業社工人宿舍中、昨晨九時半、因打翻火酒爐、突起燃燒、波及房中被褥鋪蓋雜物等件、致不可收拾、經救火會聞訊、亟驅皮帶車趕往施救、旋卽撲滅、損失尚微、 
　　天潼路八四七弄第四一號、昨日午後二時四十分許、不戒於火、濃烟直冒、火光熊熊、當 
[虹橋路上槍聲　日軍演習不確查係盜刧]  
　　昨晨八時左右、滬西虹橋路上、突發生密集之槍聲、該處因地臨法租界邊區、駐守徐家滙虹橋路口之法警務處警員、因不明眞相、當卽予以警戒、當事後外界盛傳謂日軍在彼處演習、但據社聞社記奢探悉、則實非確詞、緣當時有盜匪數名、行劫虹橋路南洋公學下院舊址附近之某號居戶、嗣與一警察發生格鬥、當時雙方開槍十餘響、結果盜等仍被脫逃無踪、 
 
 

Page 11

 
 
[盜匪紛紛落綱　革職華捕犯案纍纍]  
　　海寗路六九一弄　號花業巨商本地人葉叔謙所創之公盛棉花號、八日下午四時五十分、突來盜匪四名、袖出手槍、向該號夥人等恐嚇聲張、搜刦得値價一千六白餘元之財物及大衣一襲、正擬逃逸之際、附近匯司捕房得報、由華探長尚武等馳往兜拿、一盜開槍拒捕·中西探拔槍還擊、將渠打倒、受傷擒獲、奪　毛瑟手槍一支、子彈　粒、名　如貴、江北籍、尚有同黨江北人楊光林·王金山·不及逃出、一躱該號帳房門背後、一匿臥床底下、亦予逮捕、所有贓款、被在逃名董小顚子奢乘隙兔脫携去、當將董楊王三盜一併帶回捕房、董盜送華德路巡捕醫院醫治、楊王二盜昨解特一法院刑　庭、捕房律師張天蔭　述案情、聲請覊押、黃日昇推事、向兩被告質訊一過、論仍還押、改　冉核、 
　　劇盜審結 
　　法捕房已革職華捕邱步炎、於本月一日下午五時半、糾同黨徒王成龍·徐公連·王應祥·吳少山四人、擬往小沙渡一二二九號意圖搶刧、並勾串央商電車公司五四七號開車田秀峯携帶手槍、事機不密、被普陀路捕房華探長馮白順華探孔廣孝查獲、一併拘獲、抄出卅二口徑勃郎林西班牙式手槍各一支、昨晨解送特一法院刑三庭、據邱等供稱、曾犯案五起、（一）仿冒華成烟公司出品之美麗牌及願中烟公司大英脾等（二）十一月廿日下午六時許持械侵入昌平路順義里八一號、搶得衣服現鈔的値七十元、（三）書寫恐嚇信、向昌平路丁連科勒索一萬元、（四）在東京路九六六號刧得金戒兩只、（五）在浙江路六七二號搶得現鈔五千五百元、故捕房依强盜恐嚇妨害農工商三罪對各被告起訴經黃日昇推事詳訊一過、卽諭示辯論終結、定期宣判 
　　男女九盜 
　　老閘捕房中西探員於本月七日得報告、有盜匪匿蹤在跑馬廳路二百五十九弄等處、探等卽前往拘獲匪盜徐鑫生·孫林祥·王江生·沈阿三·朱桂林·陳守淵·匪婦王美麗（又名沈素貞）·王顧氏·孫徐氏等九名口、並抄出手槍一支、子彈四粒、一併帶入捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律帥汝葆彝稱、尚須調查犯案、請求覊押、經馮世德庭長質訊之下、諭令准予覊押、改期一星期再核、 
　　追獲一犯 
　　新閘路六十六弄　二號居婦曹唐氏家、於昨日下午六時十分、突被盜匪叫名闖入、出槍恐嚇、刦取法幣一千餘元、携贓逃出、被房客王阿唐尾追於後、至愛文義路溫州路口、報告西捕四十五號、乃會同華探目張崑峯上前拘獲盜匪通州人張來發一名、並在地上檢獲手槍一支、午彈二粒、帶　捕房昨晨解送特一院刑二庭，捕房律師厲志山　請覊押、庭論准予覊押七天　訊、 
　　搶刦導女 
　　嘉興路捕房華探長汪家駒等、昨晚七時十分、在北海路拘獲盜匪紹興人瞿度鑫一名、繼叉在虞洽鄉路爵祿飯店　〇五號房間、拘獲同黨方少萍·朱文魁·及會樂里西一弄三號書庽妓女張美琳　人、嗣在愛多亞路續獲松江人沈四、經一併帶入捕房、查得若輩曾於漢口路惠中旅舍二五〇號房間、徵一嚮導女、先加奸污、再刦取財物一案有關、飭令分別收押、昨晨解送特一院刑　庭、捕房律師厲志山請求覊押、以便偵查、傅推事諭令押候改期七天再核 
　　路刦就擒 
　　顧七等所主持之六國飯店賭窟、其洋酒等、素向雲南路一六五號福利洋酒號採購、昨日卞午七時、福利號飭出店邵速生送貨一批至該賭窟後收得賭款三百廿五元、卽乘九路公共汽車返號、詎車中潛伏有盜匪　名、出槍恫嚇、將邵所收賭款二百廿五元及自有之五十元一併刦去、至雲南路下車卽尾隨於後報告老閘捕房華探目薛有文及一三四二號華捕將一名王文林之盜徇獲、抄出手槍一支、子彈五粒及原贓三白廿五元、昨晨解送特一法院刑一庭捕房律師錢恂九請求改期、俾調查有無其他犯案、經馮庭長質訊之下諭押候改期訊理、 
[康腦脫路延平路口　西探長遇路刦　圖刦手槍探長機警躱開　拔槍轟擊結果追獲一匪]  
　　咋日上午十一時許、戈登路捕房西籍　道頭探長Muir單身出巡、至康腦脫路延平路時、不料路旁竄出匪徒數名、意圖攔刦其槍械、內中一匪、袖出手槍、直指其胸膊、幸經該探長機警、亟返身躱避、一面隨拔所佩之公事手槍、轟擊四槍、匪徒亦還擊一彈、雙方均未命中、諸匪羣作鳥獸散、結果曾追獲一匪、帶入捕房究辦、 
[嚮導女　旅館遇盜　撕碎被單綑綁手足　大衣手表悉被刦去]  
　　昨日下午、有盜匪三人、預先在湖北路安東旅社闢就四百十八號房間、迨至六時許、盜匪三人出外至某菜館晚餐、並電話四馬路福祥里金城嚮導社召一歌女、該社卽派金妹妹（揚州人二十歲）前往、抵該處後、由一人招待其坐下，迨餐畢乃約同金妹妹往安　旅社房間內談笑甚歡之際、其中一盜突出利刀兩柄、欲刦其大衣及手表、金妹妹稍有抵抗、盜匪將床上被單撕碎、將其手足綑綁後、卽將大衣手表及皮篋中之法幣刦去、三盜卽出外、將房門關閉逃逸無踪、後由茶役聞得金妹妹呼救聲始悉、卽至房內、將金妹妹鬆綁後、報告賬房間、轉報捕房、派探前往調查一過、從事偵査、 
[滑稽明星韓蘭根　被茶房侵占　謊報盜刦敗露吊出原賊]  
　　滑稽明星韓蘭根、通州人、今年三十二歲、住海格路五四三號、現任新華影片公司攝影部主任、本月七日上午十一時、韓命該公司茶房李福根、（鎭江人·今年二十三歲）持支票一千元、前往寗波路江海銀行取款、的十二時許、李慌張而回、向韓報稱、在海格路朱家庫被强盜將款全部搶去、韓乃偕李投報盧家灣中央捕、當經承辦探員陳立順對李嚴加訊問、李始吐露眞租、供稱、實因經濟拮据、出此下策、謊報盜刦、現款藏於八仙橋恒茂里十五號擱樓中、據聞款已全數起出、捕房對被告現加偵查中、定今日解院法辦、 
[億太汽車被刦]  
　　公共租　湖北路一八八號億太汽車公司、於昨晨六時許、有乘客男子一名前往租車、當由該公司派司機本地人張銀生、駕一七七一二號車應差、該男子上車後、卽囑駛往跑馬廳、迨車至跑馬廳大沽路口、該乘客卽招呼停車、旋由路旁躍上男子　名、登車後、復囑駛赴法租界麥琪路巨潑來斯路、不料　抵該處、車中男子、突出手槍、將張驅逐下車、由一男子自行駕駛、疾馳而去、不知所終、事後張乃據情投報法捕房，惟昨日公共租界及法租界並無任何事件發生、故匪等刦車，究作何用、亦尚不明、截至昨晚七時、該被刦汽車仍未發現、 
[自殺兩起]  
　　滬西大西路徐家宅三十四號丁錫卿、現年四旬、因感受經濟壓迫、遽爾輕生、於昨日中午十二時許、潛呑阿芙蓉膏自盡、比經人發覺、卽雇車飛送同仁醫院醫治、 
　　唐山路七八一弄十五號甬人韓阿金、現年三十一歲、因貧病交迫、不能自存　竟萌厭世之念、於昨日下午四時十七分許、在房中投繯自盡、幸經人發覺、亟召救護車前來、送入滬東醫院療治、得慶更生、 
[出版界消息]  
　　知識文摘月刊一卷三期昨已出版、本期選載知識性文字數十篇、計五萬餘言、爲增進知識研究科學技藝之　一讀物、並舉行時事測騐、答中贈現金及名貴紀念品、零售三角、報攤均售、 
　　國際間半月刊第二卷十一期業已出版、內容計有（巴爾幹各國概觀、」「納粹佔領下之丹麥、」「南非金鋼鑽沙漠」等篇、此外尚有英國幽默大師蕭伯納氏新作兩文、允爲不可多得之傑作、另售每冊三角、 
　　「布羅斯基」爲俄國農民文學史上劃時代的作品、原作奢爲　聯潘菲洛夫、譯奢爲林淡秋、作者以新寫實主義的手法、描寫蘇聯農村嶄新的現實、述及蘇聯農民如何創造新生活而鬥爭、譯筆忠　精湛、印訂精美、每冊實價國幣一元八角、各大書店均售、 
[滬江化學工業所訊]  
　　滬江化學工業顧問事務所、係由現仟本埠各大工廠化學師及工業機關之專家組合而成、該所雖成立未久、然各界人仕請求代爲設計及化騐者、已有多起、聞該所對於各項化學工業如藥物·油脂·噴漆化妝品·電氣用具·油墨·肥皂玻璃·顏染料等、均有專任顧問負責指導、且取費合理、所址南京路慈淑大樓五二四號、章程備索、 
[招領護照　遺失護照者注意]  
　　昨晨十時許、仁豐毛絨號嚴龔兩君、路過三馬路山東路口（卽本館附近）、拾得護照一件、第一〇九八五四六號、係檳榔嶼領事館所發給外套皮篋內附小照片數張、嚴龔兩君拾得後、卽交本館代爲招領、該護照現存本館庶務處、請失者本人、親自來館證明領取、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國與黃海天氣由晴轉曇、風微而無定向、東海由陰轉曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六〇·三、最低二三·六、去年同日、最高六二·六、最低四一·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
自然 
[自然界的軍備] [  劍農]  
　　我總是以爲在人類種種的新發明中，早已有大自然的傑作當它們的模型；比旁的動物更聰明的人類，不過善於模仿，順便拿來抄襲一下便了。現在隨手拈幾個例證，以實吾言。 
　　降落傘兵 
　　人在村邊，路旁，壟頭，草地，幾乎到處可見的一種矮矮的，葉作鋸齒形的小黃花，它的名子是蒲公英，就是文人學士口中的「碧雲天，黃花地」，和什麼「郊外黃花金釘釘地」的那蒲公英啊。這種貌似猥卑，沒有人稀奇欣賞的蒲公英，却具有一種異常龐大的繁殖能力；因爲它能採取一種最有功效的拓殖領土的方法，就是現在人所熟知的，航空降落傘的方法。 
　　原來當它的種子成熟的時候，就從花托上簇擁出一團白毛蒙茸的絨毯來：你看那絨毯的幾何圖案式的組織是多麼精緻和工整啊！它是由許多褐色的種子排列而成的。假設你逼近仔細觀祭一下，你就可以看見在每一顆種子的頭上，全繫着一頂白毛造成的小圓傘：這些就是那整隊待發要去征服隣土的一羣傘兵啊！它們只等風一吹來，便凌空直上，飄飄蕩蕩的往各處侵略，降落在那裹，便在那裏生根發芽，安家立業，這塊領土當然就算被它征服了。說也奇怪，這些種子所帶着的降落傘，還有「水上飛機」的作用：因爲假設有一個傘兵被風吹到水裹，那頂小傘便馬上捲作一團，能載着傘兵到適宜的地方登陸。我們現在可以明瞭無論什麼地方全有蒲公英蹤跡的原因了。 
　　讀者如有興緻，不妨在曠野裏或花園裹，找到一隻蒲公英的絨毬：你們搯下來，用口一吹，便可見百十個白色的降落傘紛紛飛舞，你們算是親眼看見前多　少天荷蘭國的戰祝了。 
　　定時炸彈 
　　在南美洲熱帶地方，出產一種名叫Sablier　elastique的喬木。它的樹汁像似牛奶，是作樹膠的原料，種子榨出油來可以治病。然而頂奇怪的，是它的果實散播種子的方法：我們眞可以把它叫作「定時炸彈」這種果實比人頭還大，作扁圓形，外殼分裂成十幾瓣到二十瓣，我們可以想像它同剝了皮的文旦差不多。它到了完全成熟的時候，外殼便乾癟了；由着它內裹一種不可統制的潛藏力，於是轟然一聲，驚天動地，眞好像炸彈爆裂一般，把果瓣和種子射擊到極遠的地方。這不是定時炸彈是什麼？採取保藏它作標本用的博物院，怕它作祟，便用鐵絲把它緊緊纏繞起來。然而就是這樣，還當不住它有時候脾氣發作，把玻璃廚炸個粉碎--- 
　　黑色烟幕 
　　作烟慕的這　伙，是我們比較熟識的一種動物了：就是我們有時拿牠佐飯下酒的烏賊啊！我們知道在牠的肚子裏生有一個「墨囊」當牠被敵人追逐，比方快要被一條大魚吞噬的時候，牠就望着敵人的眼睛把墨汁噴射過去。墨汁因着瀰散作用，於是很快的變成了一團墨霧。當敵人的眼睛被這黑霧弄的分不淸東西南北的時候，烏賊便趁機逃之夭夭了。這不是一種很奇妙的烟幕作用麼？ 
　　坦克陷阱 
　　有一種名叫Fourmi-lion的昆蟲，我們可惟譯作「蟻獅」，因爲牠的幼蟲是專門捉螞蟻來作食糧的。幼蟲捉螞蟻的法子，是在沙土地裏掘一個漏斗形的洞穴，牠自己蹲在穴底很耐心的等着。假設有一個螞蟻在穴邊走動：這小坦克車自身的　量會叫穴邊的沙土崩陷，把牠一下子滑到穴底；埋伏在下面的小蟻獅，便可以把牠捉來果腹了。有的時候，這小蟻獅從嘴裹噴射出一陣沙雨來，熚熚爆爆，好像開機關槍似的，把敵人從上邊打下來。這又可稱爲　打坦克車的平射砲了。 
　　發臭毒氣 
　　在放毒氣的動物當中，最為我們所熟知的，要算那尾毛能造小楷筆的鼬鼠，俗名黃鼠狼的了。牠什被人或較大的動物所追　的時候，就從牠肛鬥的一道腺裏放出叫人難以忍受的惡臭。外國人稱這種獸爲「臭獸」，又有「臭獸越踢越臭」的俗諺。在美洲有牠同類的一種動物，名叫Monfette牠肛門裏的臭汁能射到一丈多遠。這種東西的臭味是那麼强烈；以致射到房屋裏房屋就不能冉住，沾到衣服匕衣服就不能再穿！被牠射中的動物是不是要臭死，尚不得而知，不過稱這種東西爲毒氣不算言之過當吧。 
修養 
[成功的詮釋] [  子來]  
　　人沒有不想成功的，可是成功的人實在不多。因爲一般的人，大都立志不堅，勇氣不足，遇到困難，便心喪氣餒，中途廢止，不肯再加努力。成功不是容易事，往往要經過幾决失敗，幾决奮鬥，纔能達到目的。而一般人對於成功的意義的誤解，以致走錯了路，使與成功的目的，愈去愈遠，也是一個原因。 
　　最容易使人從成功聯想及的是金錢和權勢。以爲有了金錢或權勢，便可算是成功。因此囤積操縱投機賭博出賣良心，爭權奪利，無所不爲，想達到「成功」的目的。其實，金錢和權勢，那裏是權衡成功的砝碼呢？達官當翁，那裹是成功的人物呢？愛因斯坦是被希特勒驅逐的猶太難民；甘地的全部財產，有人估計只値七角五分錢。但一個是相對論的發明者，一個是印度獨立運動的領導者。可是也不要誤會聲名和成功的關係。成功的人不但不一定享有盛名，且有蒙受極大恥辱的。蘇格拉底不是被判處死刑的嗎？伽利略不是被認爲大逆不道的嗎？哥侖布發現了新大陸，却被侮爲囚犯，鎖着手鐐的解回西班牙，受辱含垢，至於老死。連他所發現的大陸，也不以他的名爲紀念，反紀念一個製圖員叫阿美利哥的。而令名赫赫的假慈善家假敎育家，到處可有。所以不必自我宜傳，更無須買人捧塲，欺世盜名，以爲成功。 
　　我們明白了抓錢抓權沽名釣譽都不是達到成功的方法，因爲有錢有權有名不一定是成功，成功不一定有錢有權有名。惟有增加人類幸福的人是成功的人，惟有老老實實的努力是達到成功的方法。不怕困難，不怕失敗，認定目標，努力奮鬥，沒有不成功的；卽使失敗，能够奮鬥到底，也就是成功！ 
[章臺柳] [  頋明道]  
　　前艙伺候的人，初聞艙　拍桌子的聲音，一個年紀五十多歲的胖婦人，面上塗粉，頰上簪花的，慌忙立起身，向裏窺探。見大家面上臉色尚好，正在彼此喝酒，方纔放了心。儒生朝外坐的，一眼已瞧見了伊。就說道：「徐大娘添酒來。」徐大娘早走上前，撮着笑臉，說道：「張相公，靜園到了。你們要不要上岸？酒可以少喝一些，恐怕影兒絳兒都要喝醉了。」儒生點點頭道：「靜園已到了嗎？我們上岸走走也好。」這時候舟子已點着篙子，漸漸把船靠近岸去。忽聽岸邊有人大聲嚷着道：「船上的貴人，將一些酒肉給俺吃喝可好嗎？俺今天肚子尚是空空咧。」聲如洪鐘，響震耳鼓。儒生和麗人等在艙中舉首向蓬牕外看時，只見一個很魁梧的大漢，身穿敞衣，手托鐵缽，直挺挺的立在河岸上一株大柳樹。雖然是個吹簫托缽者流，可是容貌生得奇怪，和平常乞兒不同。額上一個很深的刀疤，雙目炯炯有神，頷下虬髯如戟，宛比當年的鍾進士，射出那如電的目光，向船牕裹耽耽地注視着。 
　　（二）壯士何來 
　　絳子一見這個虬髯大漢，嚇得背轉了臉，設道：啊呀！這個大漢好不令人駭怕？」麗人却很注意的屬目於他。船頭上的舟子早高聲叱道：「你這乞丐爲什麽道般大驚小怪？我們船未停泊，你已向我們來行乞了，快快滾開去，不要惱了我們的張相公。」大漢見舟子向他呵斥，早變了顏色，雙目一睜道「俺祗向你們借些酒喝喝，又不乞錢，你這船家倚着誰的勢力，要來欺侮飄泊天涯的人嗎？什麼張相公？我倒要見見他。」說話未畢，一聳身已跳至　首，這船一些兒也不搖晃。這樣重而大的身軀，竟輕如無物。舟子還是不知利害，伸手把大漢一推，要想將他推落水中。誰料那大漢的身軀如泰山一般。動也不動，舟子反倒退兩步，險些兒一個倒栽葱翻跌下水。大漢哈哈笑道「你休要蜻蜓撼石柱，不識進退，自己討苦頭吃」儒生和麗人瞧着，早一齊走出艙來。船上旁人見來了一個頑强的乞丐，還想叱責。麗人早把手同衆人搖搖，叫他們休要和這大漢理論。自己輕移蓮步，走過去說道：「壯士，你到我們船上來做甚？」那大漢見一個如花如玉的美人兒姗姗地走來，頓時擴悍之氣盡歛，立正着說道：「原來是柳家姑娘。俺因爲今天沒有酒喝，見此畫舫，定是有錢之人出來遊春，所以乞些餘瀝，以潤枯喉，並不敢有別的舉動。」麗人聽大漢喚伊柳姑娘，不由一怔，便又問道：「壯士和我素不相識，怎知我姓柳呢？」（五） 
 
[另一種徵募寒衣] [  吳　作] 女的：「先做件大衣再說。」 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[幼年安迪生影片觀感　「幼年安迪生」徵文　青年之部] [  第三名　鄭九霄]  
　　在「魂斷藍橋」正片之前，有一短片「人類的僕投」（Servant　of　Mankind），把美國歷史上的偉人：華盛　，林肯，第三個該輪釗的應是安迪生；將他一生的發明，簡明地叙述出來。末幕有四五僩兒童，仰望着偉人的遺影，一種天眞的茫然的注視，使我有說不出的感　！ 
　　這張短片，在「幼年安迪生」開映不久之後見到，顯然是有意義的。「幼年安迪生」給我的印象，在迴憶中，像一葉飽受風力的孤帆，在明朗的海十，向無際的天邊駛去。 
　　科學的精神，卽是求知的精神。牛頓曾經說過：「眞理像大海般展開在前，都是我們所不知道的，我不過是個在海邊拾貝殼的孩子。」我相信這決不是智奢謙遜之詞，而是爲學的人，忠誠的自白。影片中安迪生也說了相似的話：「有許多許多事情我不知道哩，這些事情都使我驚奇。你看那些草吧，爲什麼它們是綠色的呢？爲什麽不是紫的，或是黑的黃的呢？而當一個聲音消失到我們聽不見之後，牠又到那裏去了呢？」「那些是根本沒有人知道的」。這是他妹妹的同答；也就是一般人的回答。這不但是根本沒有人知道，幷且是根本沒有人想去知道的。安迪生終於在許多許多不知道的事情中，知道了許多許多的事情。在一八七八年，把消失了的聲音抓住，解答了一樁「我不知道一的問題。 
　　但是科學的精神，不僅在求知，而在不斷的求知。一切自然現象，世上有不少的人，想去了解，爲什麼只讓幾個人找得答案呢？一八七九年，當他發明電燈的時候，燈絲一項，曾經試騐了九千决，方始成功。這種刻苦求知，專一不懈的精神，給予我們靑年，是多麼深刻的敎訓！生活的意義，就是繼續不斷的學習。在影片中，看到地窖化騐室中，放着有毒性標識的一百多隻盤子，以及後來販賣所得，變爲　上一本本化學書籍時，彷彿是在諷嘲我們靑年因循，苟且的惰性！也直接粉碎了一般小有聰明，作天才夢者的在想幻曲。 
　　安迪生的偉大處，就在他始終爲人着想，相少顧到他自己。在八十五年生涯中，發明了幾百件東西，都是人類所需要的。在他的思想中，沒有絲毫功利的觀念，揉雜其間。影片中可以見到的，也是事實，當他在貨車下搶救站長的兒子，這種捨已爲人的勇氣，已經充分的顯露了。又如他母親腰病，沒有充足的亮光，可　手術時，他一時急智，借鏡子的反光，以拯救自己母親的危難。在這時，世上石莊燈下的黯淡，以及人間母難的痛苦，在他幼小的心苗中，已有肩担人類的責任之企圖了。二十世紀世界的光明，何嘗不是由於他星星心頭的溫情所併發呢？ 
　　在萬千影片裏，謳歌男女之情，太使我們厭倦了。這張特出的偉記片，使我潛受到一種人間最崇高的情緒的傳染。釋迦所以成了佛，耶蘇所以成爲救主，光輝照耀於數十年歷史上的，就是他們二人願把全人類的悲哀，有一人負担起來之意。科學家對眞理的追求，政治家爲主義而犧牲，其出發點都是相同的。雖時代不同，釋名各異，然這是人間所崇高的情操，是無異義的。在二小時間中，藉他有電影的發明，使異國異代的我，對他偉大生涯的開始，留下了印象，來激發自己了。 
[英國特攝戰事影片] [  容同]  
　　在戰時英國的電影院生意興隆是不足怪的，因爲除了正片外，還有緊張熱烈的戰事新聞片可看。譬如像艦隊的作戰，空軍戰士的揚威，炸彈的驟降，兵工廠的怒吼等，都是每一個愛國的國民所喜愛的。最近央國情報部又特地攝製了一套鼓舞國民同仇敵愾的五分鐘戰畢短片，供給各影院加映。在這許多短片中，最精彩的一部小說是「格　脫小姐開門延敵記」（Miss　GrantGoes　to　the　Door）。故事是相當刺激的------有兩個老處女居住在英國冷落的一角，有一天晚上，當敎堂中空襲警報的鐘聲大作時，她們在花園裏發現一個已死的傘兵。這時，忽然有一個英國裝束的軍官敲門進來，說他迷失了到飛機　去的途徑，要求暫借本城的地圖一閱。不料那位格蘭脫小姐早已仟家熟讀過情報部發下的戰時手冊，她密切的留　那個軍官的語音，結果被她發現一個破綻，證明他原來是一個德國人。於是她就不客氣地拿起得自已死傘兵身上的手槍逼住了他，而另一個便駕了自由車出門去呼援。那個德國人狡猾地問格蘭脫小姐時一根紙烟，格蘭脫小姐答應了這個要求，而他就乘她略一疏忽出其不意把她打倒·但正當伸奪門而出的時候，當地的警軍也已如飛馳至了。本片的主　就是：隨時隨地提防敵方傘兵。 
　　無疑的，這種影片在警醒民衆訓練民衆方面，收效是極爲宏大的。現在英國情報部正動員全國筱秀的電影從業員------包括導演，演員，技師等，繼續攝製這種五百呎長的短片。聽晚每攝製一部所費的代價不過二千美元，差不多只合到好萊場的短片成本的十分之一·（譯自TIME） 
 
[棋苑] [  田連舉正　]  
　　第二三二局　輪轍輕轉　微薛雅山擬答　紅先和 
　　本局歡迎賜答，一星期爲限，首先測中者七名，略致薄贈，惟來件須付本局棋圖爲有效，逕寄法租界新開河泰新里二號轉，晋江薛雅山啟。 
　　徵答局，面面巷戰，（紅先勝）着法列下，車七平四　馬七退六　卒五平四　將六平五　卒五進一將五平四變二砲六退四變三砲八平五　士六進五　車九平五變四馬八進六　馬六退四　卒五平六　將四平五　砲六平五變五兵五平四　帥五平六　馬四退二　砲五進三　馬二退四馬六退八　馬四進二　卒六平五　將五平四　砲九平六砲七進二　砲六退二　馬二退三　馬八進七　砲五退一卒四平五　砲七平三　砲五增六　（勝）變二　將五平四　六退二　砲七進三　砲六平二　砲七平五　士六進五車九平五　砲九平六砲砲退二　卒四平五　車五退一馬八進七　將四進一　馬七進五　將四平五　（和）變法續刋 
 
