# 1940 - 192 - 4923841

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　滇緬路禁運三月英對日成立妥協　日軍圖在惠安登陸遭華軍擊退　國府明令褒揚雷鳴遠 
　　國外　美民主黨票舉羅斯福為總統候選人　日將變更外效政策外陸海三相已任命　西班牙企圖收回直布羅陀 
　　上海　法租界鐵門均封閉電車工潮漸嚴重　本埠接鎭海電吿戰况愈趨激烈　外輪復航興化泉洲昨日尙未結關　襲擊本報之暴徒今日解送法院 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十五分[魯東北華軍克復石埠]  
　　山東某地　魯東北華軍、七日拂曉攻進石埠、與日軍巷戰、迄午石埠卽吿克復、殘日退入高埠、又遭華圍擊、激戰至十一晨、殘日猶據村寨及民房頑抗、午間濰縣日偽分路來擾、被華擊退、（十八日電） 
[豫東華軍痛殲殘日]  
　　鄭州　豫東華軍連日在亳縣鹿邑之間、掃蕩殘日、斬獲甚衆、十一午後、殘日一部復被華軍痛擊、傷斃二百餘、（十八日電） 
[滇緬公路封鎖三個月　英對日竟成立妥協　兵吉爾在下院解釋與日訂約經過　英報切論讓步結果使日貪得無饜]  
　　倫敦　昨夜此間得悉、倫敦已接到東京消息、證實英日對於暫閉緬甸公路、不以供給品運入中國事已成立協定、（十八日路透社電） 
　　倫敦　今日下院開會時、有人詢首相邱吉爾、對於最近日本要求停止供給品經出香港及緬甸運華事、能吾發表言論、邱氏答稱、六月二十四日、日本政府請求英政府採取手段、停止軍用品及若十其他貨物經出緬甸運往中國、對於香港方面亦曾作同樣之請求、據謂此植材料之繼續運輸、對於英日關係有嚴重之影響、目前英政府已與日政府商妥協定如下、「香港方面」自一九三九年一月以來、由香港輸出軍火及彈藥、已經禁止、事實上現時並無日本政府所重視之軍用材料之輸出、「緬甸方面」緬甸政府已同意以三個月爲期、停止軍火彈藥以及汽車、卡車與鐵路材料之運往中國、在緬甸所禁止之各類貨物、香港亦將加以同樣之禁止、英政府於考慮日政府所提請求、及商妥上述協定之時、對於英國所接受之各項義務、包括對中國政府及有關各英屬領土者在內、未嘗予以忽略、但英政府對於現時之世界局勢、亦不得不加顧及（歡呼聲作）、此外如吾人自己現正從事於生死決鬥之顯著事實、當亦不容忽視、英國對於遠東糾紛之一般政策、已屢有闡明、吾人曾堅決聲明、願見中國保證有自由與獨立前途之願望（歡呼聲）、吾人又曾屢次表示願改善對日之關係、欲達到此項目的、二事殊屬重要、卽時間與解除緊張是也、一方面因日本之申訴軍用品由緬甸路綫運華、緊張之局勢迅見滋長、而在另一方面、吾人如同意於永久封閉該路、是不啻放棄吾人對於一中立國及友邦中國所負之義務、故吾人現所商妥者、係一種暫時辦法、希望能在所獲得之時間內、或可發見一種對於中日雙方公允無偏、並爲雙方所能自由接受之解決辦法、吾人不願與遠東任何國家發生衝突、吾人願見中國地位及完整之保持、一九三九年一月十四日吾人之牒文中、已表示準備於恢復和平之後、與中國政府談判取消領事裁判權、交還租界、及以相互與平等爲基礎修改條約等事宜、吾人亦願見日本達到繁榮境地、俾其人民可獲得每一日人所天然願望之幸福與經濟安定、欲使兩國各達到其目的、吾人已準備提供合作及貢獻、惟有一事必須明瞭奢、卽兩國如欲達此目的、務須以和平及和解之手續、而非戰爭或戰爭之威脅云、（十八日路透電） 
　　倫敦蘇　聯大使邁斯基、咋赴外交部爲英日談判事訪晤外次白特勒、英方不斷的將此談判事件、通知其他各有關政府、（十八日路透社電） 
　　倫敦　倫敦晨報迄今僅有二種評論緬甸公路問題、每日郵報謂、吾人不得不承認現實、吾人現正與德義兩國單獨作生死鬥、不能再使日本仇對吾國、不列顚願與日本友好、但不欲以逐步退讓博得之、就協定之全部而論、吾人可望堅決承認英國在遠東之權利云、新聞紀事報謂、就機會主義之觀察點而論、大可設法逼通成封閉緬甸公路之決議、吾人今正充分從事偉大之戰爭、此時殊不願見遠東發生嚴重糾紛、而增重應付之困難、美國旣不欲以有實效之行動在遠東伸其自己之目的、英國固可據此爲其對日讓步之另一理由、但機會主義之若此展露、殊不能有裨於吾人之主義、吾人所已表示之荏弱、將鼓勵日本新政府作甚至較今廣大之要求、吾人今日之應保持道德、勿使受玷、其關係之重大、實無過於此云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　某樣威界昨晚接得消息稱、昨日在東京簽訂關於將緬甸路封鎖三個月、至十月十八日爲止之英日協定、言明在封鎖期內、日本將設法向中國覓取和平之解決、英國人士重行申明、如東京及重慶需要時、英國願設法促成東亞之和平、中國方面昨晚將英國此舉、醫諸一旦美國亦因欲促成英德和平、而將美國對英軍火接濟加以斷絕、則英國將如之何、英評論家謂、此譬不能成立、因美國在西方並不處於一有關生死存亡之戰爭中也、此間英國負責人士鄭重聲明、英國並未授權日本領事官員、准許渠等檢查或阻止、自緬甸路入中國內地之交通、但英國當局將准許日方在海關統計正確數目後加以過目、此方面並吾認英國駐東京大使克萊琪、因恐日本新政府或不如米內政府之友好、故於舊內閣辭職之前、迅將緬甸協定完成、渠等相信此係米內政府欲在新人接任之前、急將此事解決云、（十八日合衆社電） 
　　美報對英表示嘆息　八年之前鑄成大錯 
　　紐約　紐約通報頃著論評述英日對於緬甸公路之協定云、英方之讓步據傳祗以三個月爲限、但明瞭東方情形者、無人能信期限至時、日本將許恢復現狀、反之、日本定將更有所要求、蓋知英國之讓步殆可決定也、美國對此並無任何特效之辦法、唯有歡惜英國倘在八年前滿洲事變之時、不採取一種綏和政策、則日本今日決不致有此侮辱英帝國之舉動也、（十八日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日重申政府關於英國斷絕滇緬公路之事、並拒絕所傳德國提出美國爲彼此一致起見、應對英國之封鎖德國表示抗議、赫爾氏在此間吿新聞界稱、交戰國間之封鎖、與英 
　　以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[這三個月]  
　　英日間緬甸禁運協定已經東京倫敦兩地證實，協定內所定英政府須禁止武器子彈汽油運貨汽車及鐵路材料，經緬甸運入中國，以三個月爲期，而始於昨日七月十八，尤見得締結協定還是昨日以前的事情。 
　　英國外交當局在他們議院內，對於本問題無所說明，亦不作强辯，默然接受議員們『可恥！』『實屬可恥！』的唾駡。英國一般人士對此協定，表示憤慨的不一而足；而若干英國人士則謂；滇緬公路即使被封鎖三個月，對於軍火並無多大影響；因爲該公路在七八九三個月輒爲猛烈的熱帶雨所侵襲，不能行駛卡車；且國民政府早有未雨綢繆之計，預儲軍火甚充足，故不致礙及抗戰云云。此類說明，所根據的事實自屬可信；蓋七八九月是西南雨季，而三五個月內抗戰所需軍火決非依恃這三個月的滇緬公路運輸。但事實儘事實，絕對不能作爲英國背棄條的道義的原諒；故國民政府强硬抗議，辭嚴義正，自有顚撲不破的論據，却不因爲抗戰軍火受了嚴重影響而抗議。簡單言之；直接利害所關不大，而是非所在當然必爭。 
　　在是非上，不容藐視這三個月的停運；更從別方面加以檢討，則這三個月實爲國際極端重要的時期，而英國的簽訂這協定，祗暴露了卑怯愚蠢而已。云何國際極端重要時期？其一，德義兩國對於英國，將立即有所發動。假定所發動的，是附有和平條件的重要提議，則事前即不應斷言爲英國所權衡利害而絕對不能接受；假定所發動的是陸空海三軍總攻勢，則事前亦即不應斷言爲英國所强毅抗禦而絕對不能退敵。目前的德國，自從連克波蘭挪威盧森堡荷蘭比利時法蘭西之後，且義大利參戰，羅馬尼亞變志相從，非復侷促中歐的德國可比，不虞被封鎖而資源竭蹶，漸次備具久戰的條件了，但其作戰計畫還是速戰速決；並傳元首希特勒，有七月下旬勝英奏凱的豪語。目前的英國，雖孤軍奮鬥，而朝野迭次表示長期抗戰的決心，首相邱吉爾及其閣僚，允吐氣如虹；然至少以滇緬通運問題爲例，可以證明英國很可能的有如神龍而見首不見尾；况現代的立體戰術允非往年平面的陣地戰可比，無論攻勢守勢，易分勝敗。因此之故，吾們深深感覺得英德戰爭雖氣勢宏偉，但即在十這三個月內竟得結束，並非意外。 
　　第二，中日發動戰爭後，日本四倒其閣，現在近衛又來了。這以事實說明日本國內政情的不安，姑勿申論；然近衛再任首相，在其主觀上務望解決日本人所謂中國事變，則所昌言不諱，原來日本什客觀條件上，亦自非謀停止侵略，解決戰爭不可，再不解決，日本如何支撑？近衛知何維持，如何下臺？故這一次推出近衛，乃至於所謂「新體制」，實是日本方面的最後一着。惟其如此，近衛上臺後，對國內，對中國，對其他各國，在經濟上，在外交上，在軍事上，必竭其所剩餘的全力，作別開生面的新策動。策動的方向與內容，今日不必多所推論，即以英日關係爲例，無論緬甸停運協定所規定，祗是英國片面的屈服義務，即使有如英國一部份人所『吹聽』，謂別有交換，謂別有默契，然近衛對英國，謂將受這一協定的拘束，將以這一協定爲改善英日關係的基礎，則普天之下，除英國人，決不如此想法。於是推測，這三個月，在日本發動其最後一着之後，國際必須準備變局的來臨。 
　　第三，國際動盪，瞬息幻變，昨今更有大可注意者三端；美國十一月間競選總統，羅斯福是否破例三選三任，是美國以及世界有關的絕大問題；昨夜芝加哥電訊，民主黨已將羅氏列入候選名單了。蘇聯在巴爾幹方面自羅馬尼亞屈服後，似與德義相默契而靜止；但昨夜消息，蘇聯軍隊又進佔羅國十二村；欲知後事，且待靜觀。西班牙忍耐已久，而地中海咽喉直布羅陀港久歸英人掌握，自爲西人所沒齒不忘；乃昨日由西國元首弗朗哥公開要求收回。這三事，皆將於三個月內發酵。 
　　中國抗戰，方在膠着之下，穩定之中，大舉反攻，雖未必即在目前，却亦爲期不遠；但英國的這三個月，則必遭遇空前嚴重的試騐。三個月後，商決緬甸運輸問題的人，究竟是誰，目前亦不妨留爲疑問；屆時由中國參加研討，亦是極合理的現象，極合理的發展！ 
　　日關於斷絕滇緬交通之談判，在法理上實有顯著之區別、况中日兩國均未正式宜戰也、國務卿復稱、交戰國間之封鎖乃國際公法所承認者、而經由非交戰領土私有路綫者、則另有條款規定、交戰國家一經宣佈其交戰權、卽在海上享有禁運法律、並得依法截阻貨品及干涉任何非中立行動、至於私有通路則復有完全不同之規條定之、頃間中英經由香港及緬甸公路交通之新限制、對於美國之重要、已由商務部之報吿中加以指明、該報告謂、五月份中香港輸出桐油的達二百萬磅、其中有一百六十九萬磅係運入美國、僅有二十四寓九千磅桐油運入歐洲、商務部官員謂至於滇緬公路方面、則無從獲得統計、（十八日合衆社電） 
　　薛西爾爵士在上院希望政府審愼將事 
　　倫敦　薜西爾動爵昨在上院稱、渠固不欲此時使政府爲難、然有不得不言者、卽對日談判已引起大部份公衆之焦慮是也、外傳有人利用英國勢力謀中日和平之說、殊堪主意、故渠請政府審愼進行、至於封閉緬甸公路事、渠希望政府極端愼重將事、免作類似助日抑華之舉動、薛氏維稱、「吾人許緬甸路由私人或其他方面、用以輸運將售與中國、或業已售與中國之貨物、此實無所謂有背中立、貿易道路之尋常使用、固吾人所應享有者也、吾人皆承認情况甚為嚴重、余極願不妨礙政府採行其認爲可减少大局嚴重性之任何步驟、惟余請政府考慮顯然在威脅下對日讓步、是否可减輕此嚴重性、吾人所須老慮者、不僅爲吾人動靜之重大與立卽結果、亦當爲戰局最後勝利所繫之最後結果」云、外相哈立法克斯答稱、此時渠不能與薛氏辯論、但若薜氏或其他上議員以爲、政府對此嚴重事件未嘗注意、則渠殊爲扼腕、渠希望明日可向上院作較詳細之陳述、上院可靜待之云、（十八日路透社電） 
　　倫敦　工黨議員興威爾、昨在下院請外次白特勒、以毫無疑義之詞句、說明英國固亟願避免對日衝突、然不欲屈意奉承日本、白特勒答稱、渠希望行將潑表之詳細言論、可解釋政府關於此事之政策而使下院滿意、故渠此時不欲有所陳說云、（十八日路透社電要 
　　英著名評論家主張召集五强舉行會議 
　　倫敦　新聞紀事報今日載國際事務著名評論家巴特萊特之建議、主張召集五强會議、討論遠東問題、據謂美國務卿赫爾之宣言、足以表示更勇敢更莊嚴處置該問題之途徑、赫爾所處之地位、當知英國不獲援助、而以武力保衛緬甸公路將如何困難、有關之列强英·美·蘇·中·日·五國舉行會議、此殊有外交上可能性、日人亦知英國之困難、現有種種理由、可信日本新政府甚至將較前政府更堅持其要求、惟彼等亦知日本今日所處之地位不能由戰　擴大而增大收獲、彼等苟非能獲泰西列强之接濟品、不能擊敗中國、彼等知華人現甚堅決、不容中國任何部份爲日本所有、故願見獨立的中國與美英蘇三國相互討論、或可覓得能使日軍稍得讓步退出中國，不喪顏面、且獲蔣委員長贊同之解決辦法云、（十八日路透社電） 
　　日外省發言人猶謂協定尙非極度滿意 
　　東京　外務省發言人、今日答覆關於英日緬甸公路協定之問話謂、此非極度滿意云、今後三個月緬甸公路正當雨季、運輸或不甚多、但發言人希望雨季過後、運輸漸繁時、該路中止戰品運輸將更加嚴、有問及英國抗議日本中止華中與華南海岸之航運者、發言人答稱、渠見某報會載此訊、並謂日本之新行動、乃以軍事上絕對必要爲根據、各國航運商必須承認大規模之軍事行動刻正在中國進行中、此事實英法兩國均已承認、故第三國之船隻、今以不圖駛近華中華南劃定區域爲妥、至於劃定區域內有避風之要港　處、發言人謂氣候可以豫測、將至之颶風趨何方向、一經測知、各船卽可豫作必要之防備云、（十八日路透電） 
　　東京　日海軍省發言人、詳述美國務卿反對封閉緬甸公路之宣言云、日本之政策「將不爲第三者僅有之口頭姿態」所影響云、（十八日路透社電） 
　　中國運輸車輛開始移往西北公路應用 
　　重慶　因西南交通被封鎖、政府已着手將大量車輛、移付西北交通之用、以增加貨品之運輸、嗣後中國內地商品將經由新疆公路以達蘇聯、截至目前止、往來中蘇間經由新疆公路運輸貨品之車輛、計有一千輛、新疆公路雖較緬甸公路之里程、長達一倍、然仍爲最安全之路徑云、（十八日合衆社電） 
　　中美文化協會致電赫爾呼籲 
　　重慶　中美文化協會電美國務卿赫爾云、銜略、中國人民對閣下關於滇緬運輸問題听採之堅定立塲、深表欣慰、英國所採取本於慕尼黑協定精神之外交政策、將使美國過去及現在之政治家、所苦心維護之遠東和平與秩序、愈趨毀滅、爲維持正義起見、務請貴國採用積極行動、如全部停止對日軍火輸出等、俾予侵略者以有效之制裁、中美文化協會總幹事籌景偉、叩、（十八日電） 
　　重慶　英國對日讓步、竟允日本之要求、停止緬甸入華運輸消息傳來、中國全國人士深爲憤慨、中國國際聯盟同志會會長朱家驊、頃已致電國聯同志會總會薜西爾爵士、請勸英國政府懸崖勒馬、（十八日電） 
　　外交協會望英取消禁運決定 
　　重慶　國民外交協會以英國今竟對日妥協、封鎖滇緬路、實爲英國外交史上空前不榮譽之一事、日本侵略中國、未敢正式宣戰、並無任何權力封鎖第三國與中國交通、卽令業已宜戰、亦不能干涉第三國之領土、况英國屢次申明、遵照國聯決議、不採取任何步驟、削弱中國抗戰力量、今竟遠法違信、又非法封鎖鎭緬交通、不特爲法律道德所不容、卽對於英國之利益安全、亦爲無窮之損害、日本得寸進尺、勢將進攻英國在太平洋之屬地、中國抗戰乃全民族生死存亡之問題、斷非日本之威脅、或任何第三國之阻撓所能停止、日本以爲封鎖運輸、卽可「結束事變」、實爲愚蠢之幻想、且中國軍火物資、早有充分準備、抗戰之決心與政策、決不因此而稍有變更、該會特以上述意旨、致函倫敦援華委員會、轉英國國會曁全英人士、希望勸吿英政府、迅速取消停止緬甸運輸之決定、（十八日電） 
[政務巡視團西北組飛返蘭]  
　　蘭州　政務巡視團西北組各委員、十八日分由凉州及肅州搭乘渝哈班機飛返蘭垣、該團定日內取道天水返渝復命、（十八日電） 
[日軍圖在閩惠安登陸　已遭華守軍擊退　日並圖在三都澳登陸未逞　興化涵江均曾遭日機轟炸]  
　　福州　星期二夜、日軍圖在閩省惠安、藉非正規軍之助登陸、陸上守軍卽予抵禦、昨晨日軍已不支而退、昨日日軍並圖在三都澳登陸米果、興化涵江曾遭飛機轟炸、損失甚重、並死傷多人、惟福州情况現仍安、（十八日路透社電） 
[信陽外圍華克據點]  
　　樊城　向信陽進擊之華軍、連日在外圍各據點斬獲極多、並一度攻至信陽北門、斃日尤多、並將信陽至長台關間、及信陽至洋河間交通、完全破壞、（十七日電） 
　　樊城　十日晨、信陽日軍一部、附砲數門、向高廟（信陽北）附近進犯、常經華軍迎頭痛擊、斃日甚衆、日勢頓挫、華乘勢猛攻、日不支遺屍二百餘具敗回、（十八日電） 
[國府明令褒揚雷鳴遠]  
　　重慶　國府十八日令、雷鳴遠原籍比國、早歲呈准歸化、歷在平津等處、創辦慈善事業、並設立報社、亦爲社會所推重、此次抗日軍興、組織救濟團隊、在各地竭力救護、收效頗宏、爲國宜勞、始終不懈、遽聞溘逝、悼惜良深、應予明令褒揚、以彰勞勵、此令、（十八日電） 
[鄂北隨縣偽軍反正]  
　　樊城　鄂北僞軍二日全部在隨縣反正、奪獲砲二門、輕重機槍十餘挺、步槍一百餘枝、整隊來歸、華軍以該部僞申深明大義優予收容、（十七日電） 
　　棗陽　向隨縣　　之華軍、連日迭克外圍　點多處、暫　無算、十一日午、淅河日軍向分水嶺黄家灣一帶反撲、華軍乘勝予以猛擊、日死傷甚衆、（十八日電） 
[國先事務所進行調查工作]  
　　重慶　國民大會代表選舉總事務所、近以國民大會會期將屆、當選各代表之行踪、極宜從事調查、以便於開會前分別通知出席、並籌備招待事宜、特舉辦國民大會代表總登記、其分散各省市代表、得向各省市選舉監督辦理登記、在渝代表、則向該所直接辦理登記、該會並爲全國各代表取得聯絡起見、特在交通便利各埠、設立通訊處、重慶方面則以郵政信箱四十三號爲通訊之所（十八日電） 
[天津日副領返國]  
　　天津　日本駐天津副領事、本日啟程返國、聞携有法租界當局與日本租界當局、關於警察問題草擬之協定、準備返國報吿、（十八日海通社電） 
[高平外圍各據點在華軍控制中　日軍時沿高沁路西向進犯]  
　　洛陽　高平外圍各據點、已在華控制中、日軍近日時沿高沁公路西向蒲池村一帶進擾、企圖解危、先後均經華軍奮勇擊退、現各路華軍已達到預定地區、卽將展開激戰、（十八日電） 
[扶溝附近黃河決堤]  
　　重慶　據此間所接消息、扶溝附近高台廟之黄河防堤、七月六日因大雨決口後、現正搶救、扶溝在開封之南、鄭州之東南、及平漢路之柬、過去數週中連降大雨、高台廟決口處寬的丈餘、扶溝西北大石橋之雙羽河堤亦決口丈許、扶溝以北之區域皆成澤國、（十八日路透社電） 
[簡報]  
　　蘭州　朱紹良頃以作競賽運動實施計劃綱要、交由第×戰區政治部負責發動推行、（十七日電） 
　　蘭州　甘省臨參會第二屆大會、十八日閉幕、（十八日電） 
[命令]  
　　國民政府十五日命令、行政院呈、據內政部呈報、山西新絳縣縣長李凱明、迭次親率警隊、艱苦抗戰、卒能擊敗日軍、屢奏膚功、經函准軍事委員會核復、應予獎勵、轉請鑒核施行前來、查該縣長李凱明、奮勇抗戰、克盡厥職、殊堪嘉尙、應予晋級、以資激勵、此令、（十五日電） 
　　國府十八日令、（一）行政院長蔣中正呈、據外交部長王寵惠呈、爲駐蘇聯大使館一等秘書張大田、另有任用、請免本職、應照准、此令、（二）行政院長蔣中正呈、據外交部長王寵惠呈、請任命孺鞠如爲駐蘇聯大使館一等秘書、應照准、此令、 
 
 

Page 5

 
 
[近衛發表談話　日政策將有劇變　外陸海三相業已任命　新內閣將受陸軍支配]  
　　東京　日本新任首相近衛、昨夜向日本新聞記者宣稱、日本首相　應與日本軍人密切合作、因庇、於組閣以前、必須與陸相、海相及外相等、進行會談、討論國防及外交問題、決定計劃、避免發生紛歧之政見、近衛指稱、會談結果、在政治方面、將有遠大之變動、而以外交力面爲尤甚、但此項改革、以陸海軍及外交政策之完全協調爲條件云、（十八日海通社電） 
　　東京　滿鐵總裁松岡洋右、已被任爲外相、一般人相信、近衛內閣將受陸軍支配、近衛以航空總監東條英機中將任陸相要職、並請吉田善吾仍任海相、掌璽大臣木戶幸一男爵、昨召請高級政治家會議時、一致薦舉近衛出任首相、近衛乃以異常手續、指派陸、海、外三相、刻正與三相會商外交國防及其他重要政策、近衛將根據討論所得、在今後三四日內羅致適當人物、任內閣其他職位、今有種種現象可見新內閣確屬右傾、其使命在刷新日本建造堅强軍備之政策、據朝日新聞載稱、前陸相畑俊六、向近衛解釋辭職原因、謂基於軍界加强政治機構之熱望云（十八日路透社電） 
　　東京　日外務大臣一席、已決定爲松岡洋右、海軍大臣由吉田善吾中將蟬聯、陸軍大臣後任問題、十八日經三長官會議決定爲航空總監兼航空本部長東條英機中將、（十八日電） 
　　東京　松岡洋右十八日赴荻窪之組閣本部、聞確已允諾受任外相一職、（十八日電）　東京　近衛原定今午與新陸相東條·海相吉田·外相松岡等聚會、聞因東條不能如時趕到、展至明午舉行、（十八日海通社電） 
　　福岡　日東條英機中將、被決定爲陸相後、十八日午前乘機離平壤、上午十一時抵太刀洗機塲、下午四時可達東京、（十八日電） 
　　東京　新任陸相東條英機中將、卽故東條英敎中將之第三公子、現年五十七歲、陸軍步兵科第十七期畢業、明治三十八年任兵少尉、其後屢進、昭和廿一十二月、任陸軍中將、歷任陸省整備局動員課長、參謀本部科長、軍事調查部長等職、昭和九年八月、任關東電憲兵司令官、十三年五月、任陸軍次官、同年十二月、任航空總監、航空本部長以至今日、（十八日電） 
　　莫斯科　福樂德報昨日著文、評述太平洋方面之新發展稱、日本現已利用歐戰之機會、强迫英·法封鎖緬甸·香港及安南·卽中國之對外貿易路綫及接受日本對於英·法租界所提之各種要求、英·法在歐戰之失敗、使美國在遠東之地位大加改變、美國在華之貿易、業已遭遇新生及不能克服之種種障碍、該報又稱、日本在太平洋之不斷活動、日本封鎖中國之急進、及日本之危害美國在華貿易、結果必使日·美間之敵對行動日見激增、（十八日海通社電） 
　　柏林　德外部喉舌「德意志外交政治通訊報」載稱、日本陸軍以爲、日本之政策、由組閣之人物與以表現、目前之組閣人物、具有實現日本之歷史使命之決心、而將排斥阻撓遠東新發展之份子云（十八日海通電） 
[美民主黨大會　舉出羅斯福為候選總統　全塲一致熱烈擁護　首次投票即獲結果]  
　　支加哥　羅斯福總統、今晨於一片歡呼聲中、已由民主黨大會推舉爲總統之候選人、第一次之投票、羅總統之票數卽壓倒副總統迦納、參議員泰亭、國務卿赫爾以及擁法萊之反對派、據非官方報吿、第一次投票、羅總統得九百四十六票半、法萊七十二票半、迦納六十一票、泰亭九票半、赫爾六票、此外尙有廢票三票、一票半未投、惟關於羅總統是否願意作第三次連任之消息、尙屬未知、選舉之舉行、卽在一九三二年七月羅總統第一次膺候選人之同一地點、暑氣蒸人之競技塲、羅總統之選舉、雖選舉前一片歡呼之聲、不絕於耳、仍依大會向來手續舉行、其他尙有三人之姓名亦經提出大會、卽郵政部長法萊、副總統迦納及馬里蘭民主黨參議員泰亭、而泰亭氏爲反對羅斯福之著名領袖、曾堅强反對羅總統第三任、羅斯福之被選、係在各代表通過下午九時決議委員會向大會提出之堅强擁護新政府反對戰爭政綱之後、當孤立派於論戰中佔優勝、大會決定採取保證美國軍隊僅僅防衛西半球、而不牽入他處戰爭之政綱後、推選羅總統之手續、於是實行、同時蒙太那參議員惠勒、卽退出總統之競選、聲稱、羅總統之辦事人員、業已從事運動及使羅總統得再被選云云、至副總統候選人之選舉、將於明日舉行、副總統候選人推定後、大會卽行休會、（十八日合衆社電） 
　　芝加哥　民主黨大會頃在首次投票中、以絕對大多數選出羅斯福爲民主黨候選總統、檢票既畢、郵務總長法萊動議、以滿塲贊助之形式舉定羅氏、衆聞此議鼓掌歡迎、於是各州發言人一一附議贊成羅氏之被選、每州宣佈其附議時、出席代表與旁聽席中人輒歡聲大作、投票前參議員希爾稱、全國皆屬望羅氏、非一州或一處如是、苟不然者、則渠所代表之阿拉巴姆州、早以提出彭海德之名矣、衆議員萊安提議修正謂總統不得連任三屆、各代表怒斥之、此議遂寢、參議員格拉斯發言、舉法萊爲候選總統、其言亦爲總統不連任三屆之傳統習慣辯護、足見有少數人固反對羅氏三度被選也、民主黨新黨綱爲各代表迅速通過、各代表手執旗幟排隊繞行、以示對此黨綱之歡迎、和以音樂隊與鋼琴、愈增會塲之熱鬧、法萊氏提議、全塲一致推舉羅氏之時、曾獲大會最熱烈之擁護、台克薩斯州首先以原選迦納氏之票改選羅氏、參議員台定斯亦自動撤回其被選舉權、而贊助法氏之動議、國務卿赫爾、雖其姓名未曾提出、亦請將所獲得之少數選票、改選羅氏、（十八日路透社電） 
　　大會通過黨綱內容 
　　芝加哥　民主黨大會通過之黨綱的四千字、內稱、美國人民決計不使刻在歐·亞·非三洲進行之戰爭、蔓延至美洲、亦不參加外國戰爭、除被攻擊外、不遣其海陸空軍戰於外國、美國必須强盛達於他國雖聯合亦不敢攻擊美國之程度、他國所受之經騐、予美國以全面防衛方可禦侮、而一部份防衛等於無防衛之警吿、美國對於變相的反民治與非美利堅的機關之奸譎活動、將竭力摧毀之、爲保證美國軍備應爲和平工具計、美國將賡續其傳統善鄰政策、遵守並主張對於他國權利與條約義務之國際尊重、並增進對此西半球共和國之商業與經濟上合作、美國爲世界最大民治國、爲自衛計、爲良心計、不能澳不動心、或以綏靖精神蔑視嗜愛和平之人民、受毫無顧忌的侵略國之在妄攻擊、美國擔任對此人民予以其所有適合法律、而不妨碍自衛之一切物質上援助、而達於和平與國際信義終可獲勝之目的云、其餘黨綱專言內政、追認現行之農村程序、擔任繼續厲行適當工資之標準、並主張召開全國失業大會、又謂民主黨仍將抨擊經濟權力之無限集中、共和黨之舉出公用事業要人威爾基爲其候選總統、已引起國家水力、應否為全國人民而用、抑供少數人謀利之問題云、（十八日路透社電） 
　　芝加哥　民主黨編製外交政綱之委員數人、昨與羅斯福總統通電話後、卽重開討論、未幾草擬政綱者聲稱、在終日辯論後、已最後議定中庸的外交政策黨綱、聞現所擬定之政綱、保證不遣美國武裝軍隊渡洋作戰、並重申美國保障門羅主義之決心、換言之卽西半球對於拒抗全能國之民治國家、寄以同情、而贊成給予以不背法律之各種援助是已、衆院議長彭海德後稱、一九四〇〇年全部黨綱已獲一致同意？雖對於外交政策有所辯論、然原擬計畫並無重要變更（十八日路透社電） 
　　各州各地投票詳情 
　　支加哥　民主黨大會推選總統候選人第一次投票、各州·各地所投之票、詳情如下、 
　　（甲）各州所投贊同羅總統一人之票、計亞里松那六票，阿坎薩斯十八票、科羅拉多十二票、康奈的格十六票、合立華六票、喬亞治廿四票、伊達河八票、伊里諾司五十八票、印地安那廿八票、伊阿瓦廿一票、坎薩斯十八票、肯得基廿二票、路易西亞那廿票、梅因十票、米歇根三十八票、明尼蘇達廿二票、密士失比十八票、蒙丹拿八票、新罕布什爾八票、新澤稷卅二票、新墨西哥六票、北加羅林那廿六票、北達夫大八票、俄亥俄五十二票、阿克拉霍馬廿八票、阿里貢十票、本薛文尼七十二票、羅得島八票、南加羅林那十六票、鄧納西廿二票、烏泰八票、凡爾蒙六票、窩明六票、哥倫比亞區六票、夏威夷六票、維爾京羣島二票、菲律濱六票、 
　　（乙）各州各地選舉各人之票、阿拉亞馬、計羅斯福廿票、泰亭一票、法萊一票、加里福尼亞、計　斯福四十三票、迦納一票、弗勞里達、計羅斯福十二票、迦納一票半、馬里蘭、計羅斯福七票半、泰亭八票半、麻薩秋塞、羅斯福廿一票半、法萊十二票半、密蘇里、羅斯福廿六票半、法萊二票、迦納一票半、勒勃那斯加、計羅斯福十三票、法萊一票、納華達、羅斯福二票、法萊四票、紐約、計羅斯福六十四票半、法萊廿五票、赫爾一票、廢票三票半、南達科大、羅斯輻三票、法萊五票、得克薩斯迦納四十六、佛及尼埃、羅斯福五票、又十五分之十四、法萊三票又十五分之六、迦納八票、赫爾四票又十五分之十、華盛頓、羅斯福十五票、一票未投、西佛及尼埃、羅斯福十二票、法萊四票、威斯康辛、羅斯福廿一票、迦納三票、阿拉斯加、法萊六票、運河地帶、法萊六票、拍托里科、羅斯福三票、法萊三票、（十八日合衆社電） 
[羅斯福被推選義國不快]  
　　羅馬　美總統羅斯福被推選爲第三任候補總統之消息傳來後、此間人士均感不快、以爲此舉足徵美民主黨贊同羅斯福之親英政策、將來勢必繼續親英反意云、（十八日合衆社電） 
[美代表四十人遄赴古巴　參加泛美會議]  
　　華盛頓　美國代表四十人將於今日午後啟程、前往哈伐那、美國參加泛美會議之代表人數、以此次爲最多、聞彼等擬先乘火車往福洛利達邦之米阿米、然後揚船前往古巴、國務卿赫爾爲本屆代表團之領袖、其他代表較著名者、如美國駐巴拿馬大使道生、國務部參事勃爾、國務部法律顧問海克臥斯、南美司長德根、財政部代表懷德、商務部代表瓊斯、農務部代表惠勒、國務部情報司長麥克竇摩特等、皆知名之士也、（十八日海通社電） 
[加拿大總督發表演說　為英王英國作戰　蕭伯納盼美助英]  
　　渥太華　加拿大總督阿士降、昨在加拿大俱樂部發言、謂吾人所發為國王與國家作戰一語、並非空言、其義實謂吾人為保持國民觀念與生活力量所繁之柱石而戰也此柱石亦卽國家存在之中心、爲此而戰、孰曰非宜、渠追溯在英最後數星期、無日不與英國唔談、英王除日理萬幾外、亦進行其自己戰時職務、如視察軍隊、工廠、船塢及鼓勵士氣等是、凡世界各處同胞之集於英國者、因英王之勉勵、咸知上自國王、下至勞工、無不竭力欲爲大多數世人所擁護之主義謀取最後之勝利、時局之嚴重與團結之必要、英王知之較他人爲尤甚云（十八日路透電） 
　　麻省劍橋　前任美國商務部主席薛伯利氏、昨晚在此間演說稱、華盛頓之軍事專家相信、英國對德國之閃電戰略、僅能作三十天之週旋、薜氏預言、倘歐洲訂立停戰和的時、簽的國家將爲「碎破之英國及疲憊之德意志帝國」、（十八日合衆電） 
　　紐約　英國大文豪蕭伯納、昨日接見「星報」記者、發表談話、暗示倘美國不積極援英、則英國將遭遇失敗、因目前之援助、太欠充分、實不能使英國獲致勝利云、（十八日海通社電） 
[史太林聲明　蘇決維持中立　與英使作長時間談話　不信德優勢威脅蘇聯]  
　　倫敦　據昨晚可靠方面消息聲稱、史太林昨日與英國駐莫斯科大使克利浦斯舉行長時間談話時、鄭重聲言蘇聯決心在歐戰期內維持中立談話時、史太林態度甚爲坦白、據息、史太林曾吿英國大使謂、德國統治歐洲、對於蘇聯不成問題、渠不信德國之優勢將威脅蘇聯、（十八日合衆社電） 
　　倫敦　英國駐蘇聯大使克利浦斯爵士、會於最近兩星期內迭次訪晤史太林曁外交人民委員長莫洛托夫、進行談話、頃據官方宣佈、克利浦斯大使與史太林會晤時、曾就英、蘇兩國共同利益有關各項問題、加以討論、並互相交換意見、經過情形、頗爲懇切云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外次白特勒、昨在下院答議員之問謂、就外相哈立法克斯所知、蘇聯並未向土政府提出統制韃靼尼爾海峽之提議、（十八日路透社電） 
[立拉愛三國大選結束　勞動派絕對優勢]  
　　莫斯科　據高納斯報皆、立陶宛共和國國會大選結果、已由最高選舉委員會發表、據云、在十四及十五日、投票總數為一·三八六·五六九票、佔全部選民百份之九五·五一·又在全部選民中·百份之九九·一九（卽一·三七五·三四九人）、均投票選舉「立陶宛勞動大衆聯合會」候選人·結果共選出國會議員七十九人·又據泰林報吿、愛沙尼亞國會大選已於十四及十五兩日舉行、選民百份之八一·六均參加投票、且投票者百份之九二·九、均選舉「愛沙尼亞勞動大衆聯合會」候選人、又拉脫維亞共和國國會大選、亦於十四及十五兩日舉行、投票總數一·一七九·六四九票、佔全部選民百份之九四·七·在全部投票人中、百份之九七·六、均選舉「拉脫維亞勞動大衆聯合會」候選人、（十七日塔斯社電） 
　　蘇副外委長抵愛沙尼亞 
　　愛京　蘇俄外交人民副委員長狄康諾索夫、偕人民委員會副主席衛泰斯基、昨日抵達此間衆料雨氏特與現在此間之最高蘇維埃會議委員施坦諾夫、舉行會商、又愛總統下命、解散科學學院、因該院人員、多數信仰舊制度、不能完成該學院之使命、（十八日海通社電） 
[亞蘭羣島解除武裝　芬接受蘇聯要求　將駐軍全部撤退]  
　　芬京　此間權威界證實之芬蘭政府業已接受蘇聯政府之要求、將有軍事價値之亞蘭羣島之武裝解除、該方面稱、島上駐軍及軍事用品已自七月起開始撒退、迄今已將全部完成矣、亞蘭羣島在波的尼亞海灣之進口處、地位至爲重要、因其足以保衛瑞典之東岸及芬蘭之西岸也、（十八日海通社電） 
　　瑞典京城　據此間昨日接芬京消息稱、前芬蘭總統史溫胡佛德及孟納興元帥之銅像、不久將建立於芬京、該項銅像大概將建立於國會新屋附近、（十八日海通社電） 
[蘇聯頒令優卹官兵]  
　　莫斯科　蘇聯最高會議今日頒佈法令稱、凡紅軍士兵、在作戰或兵役期內、因公受傷者、將給予優卹金、凡成殘廢者、將給予每月以四百盧布爲最高額之薪俸、凡陣亡者、將依照其遺孤人數、發給士兵收入百分六十之津貼、不委任官凡成殘廢者及陣亡者、其優卹金及遺孤津貼較士兵提高百分之二十五、（十八日海通電） 
[美駕駛員投効英國空軍]  
　　倫敦　昨夜探悉、英國願歡迎美國駕駛員投効英王家空軍、自治領及殖民地空軍或海軍航空隊、今有種種理由可信有經騐之美國駕駛員數百人亟欲投効、現雖無成立純粹美人飛機隊之問題、惟將來有逐漸編成美人飛機隊之可能、（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[傳希特勒將於週杪向英提出和平建議　倘遭拒絕立卽大舉攻英　英倫東南部兩度遭空襲]  
　　馬德里　駐柏林之西班牙訪員來電謂、希特勒將於週杪提出和平建議、苟遭拒絕、則德國或將立卽攻英、查和平建議之談、顯係墨索里尼喉舌蓋達一文所引起、而德方亦予以散布、德當局則旣不證實之亦不否認之、（十八日路透社電） 
　　洛桑　洛桑講搜報柏林訪電稱、柏林現有一種奇異的觀望氣氛、中立觀察家頗以對英攻勢遲遲未作爲異、據前所宣布此種攻勢、在對法休戰協定締結後、卽將採行、今乃延未實現、殆知對英進攻、非同列隊游行也、惟閱時愈久、則進攻之困難亦將愈甚、（十八日路透社電） 
　　柏林　「漢堡日報」昨日載稱、「進犯英國之大決戰已近在旦夕」、該報謂上星期日英國首相邱吉爾之演說、「乃英國決心自殺之表示」、非官方人士盛傳希特勒元首對英倫久經等待之閃電戰爭將於七月十九日（卽明天）開始、（十八日合衆電） 
　　倫敦　官塲宣布、昨日德機在英倫東南部數地、及蘇格蘭某鎭附近投彈、稍有死傷、房屋略有損壤、昨日德機在四小時內、兩度進襲英倫東南部某區、首次來襲時、重轟炸機二架向無人居住之地、投彈數枚、並無損壞、高射砲加以猛轟、終由戰鬥機逐走之、德機二次來襲未投彈、復遭英戰鬥機逐去、（十八日路透電） 
　　倫敦　據航空部內國安全部公報稱、昨夜敵機在英倫東南與西南及威爾斯一帶頗活動、在數地點擲下炸彈損及數處、並傷若干人、內有數人生命堪虞、又德今日曾於白晝空襲蘇格蘭威爾斯及英倫及東北與西南區域、東南城居民稍有傷亡、內有數人殞命、並有婦女一人在蘇格蘭東北某城被炸彈碎片所擊斃、（十八日路透電） 
　　英航空大臣警吿國人 
　　倫敦　航空大臣辛克萊昨夜向帝國播音、謂德方從海陸空大舉攻英、必吿失敗、敵方空軍因佔數量上優勢、仍屬嚴重威脅、吾人勢須迎拒規模較前大數倍之空中攻擊、惟迄今爲止、敵方僅能使吾人受無足介意之損壞、吾人並未以擊退進攻敵機爲滿足、吾人且赴德國予以重大打擊、敵方現佔有廣大海岸綫、不獨可從德方根據地、且可從挪威或荷境或比境或法境出發、以侵犯英國、故英國除不稍停頓之海上巡邏外、並須注視上述各地云、辛克萊繼對加拿大澳洲及紐絲倫駕駛員備致譽揚謂自治領有寳貴的訓練空間、可建立其數較德方强大之空軍、英國採取攻勢益早、則獲勝愈速、自本月初起、德機共被擊落一〇五架英機於對抗德機時、喪失二十四架、且英空軍飛入敵境作戰、無時或息、使德方戰爭工業及交通頗受損壞、（十八日路透電） 
　　德方公布海空軍戰果 
　　柏林　本日德軍戰報稱、近在海外活動之德國軍艦、擊沉敵方運載之船貨、又達三萬噸、德國戰鬥機襲擊英國在阿爾竇蕭特地方所設之軍隊訓練營、並轟炸英國南部中部之飛機塲、港務工程及實業建築、轉橋飛機塲、及東博恩等地之工廠、中彈起火、光燭遐邇、在格林諾克所設之大兵工廠、亦被炸彈擊中、德機復襲擊英吉利海峽中之船舶、一艘中彈起火、一艘受創甚重、另有巡邏船九艘亦受篁創、所有船員均棄船逃生、昨夜敵機曾飛抵萊茵河區域及魯爾區域上空、但均被敵方高射砲擊退、未能描準投彈、德方毫無損失、英機一架在謝爾堡之北被擊落、德機一架墮入海峽中、（十八日海通電） 
　　德潛艇一艘被炸沉沒 
　　倫敦　德方入海潛艇一艘、近在大西洋遭隸屬海岸指揮部之澳空軍轟特蘭式水上飛機一架兩度轟炸、該艇船員多站甲板上乞降、旋吿沉沒、先是該潛艇在潛望鏡所及之深度中、遭英機投彈四枚爆炸、及浮出水面、復被英機投彈一枚命中、船員紛從指揮塔逃出、該艇則吿沉沒、脫險者旋經軍艦一艘救起、（十八日路透社電） 
　　英艦漢狄克號被擊沉 
　　倫敦　據昨夜海軍部宣布、英海軍輔助艦漢狄克號載重一萬三千噸原爲郵船、六月十日在挪威海岸外被敵機擊沉、死艦員二、水兵五、並有艦員二十九人水兵一百三十二人被俘、（十八日路透社電） 
　　英海岸飛機循例偵察 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、海岸飛機昨竟日循例偵察從斯堪的那維亞至比斯卡灣間之廣大區域、昨夜天氣惡劣、英轟炸機未出戰、昨日午後英倫東用部落下炸彈六枚、死婦女一人、傷婦孺各一、（十八日路透電） 
　　德報評論丘吉爾演詞 
　　柏林　據「漢堡外報」載稱、邱吉爾之演詞僅有一種可能之答覆、卽德軍之進攻是也、邱吉爾宣稱、渠將保衛倫敦、雖變成瓦礫塲、亦所不惜、此項言論、已證明倫敦並非不設防城市、而爲軍事要塞矣、在此項情勢下、倘邱吉爾之預言、果成事實、亦不足驚異、邱吉爾準備使倫敦遭受華沙與鹿特丹之同樣命運、而明知此項破壞行動、亦不能阻止德義兩國改祖歐洲、（十八日海通電） 
　　柏林第一師凱旋回國 
　　柏林　德軍柏林第一師在西綫作戰勝利之後、將於今日開還此間、今晚六時將通過具有歷史意義之白朗德堡門、屆時宣傳部長郭培爾將親往歡迎、（十八日海通電） 
[英轟炸機隊續襲義屬機場　義海軍營房起火　瑪特魯迭遭空襲]  
　　開羅　英空軍公報云、英轟炸機隊星期二日晚間續襲杜白魯克港及伊爾苟比飛機塲、炸彈落於油槽左近、旋見一潛艇停泊處附近冒起火燄、英轟炸機又曾空襲義屬東非之阿哥爾台特地方飛機庫一處、直接命中、完全被毀、莫雅爾之義方貯藏炸彈及汽油倉庫、亦遭英機攻擊、四彈命中營房一所及其四周房屋、爆炸後卽起大火、海軍營房數所亦遭英機轟炸、發生巨大爆炸聲後、繼之以大火、英機均已安然飛回、毫無損折、據陸軍方面報告、會在里比亞之比里爾包奇附近、發見被毀義戰鬥機一架殘骸、（十八日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾空軍一再前往北菲瑪特魯轟炸、各機均安然飛還根據地、東菲方面、空軍與陸軍合力追擊自摩雅爾向本納撤退之敵軍、敵方機械部隊爲機槍所擊潰、遺棄軍械甚多、吾空軍森炸華基爾飛機塲、極爲得手、敵機轟炸亞哥達特飛機塲、所受損失甚微、敵機被吾擊落一架、（十八日海通電） 
　　奈羅比　據昨夜公報、根雅前敵平靜、午刻華傑爾遭敵機轟炸、並無損壞、（十八路透電） 
　　開羅　昨夜此間發表戰報稱、七月十五日駱駝軍一隊進襲索瑪里蘭丹摩賴鮑勃之敵方哨位、使受創傷、並毀彈藥二萬發後、該巡邏隊始行退却、並無損失、他處前綫、無要事可報、（十八日路透電） 
　　米蘭　據「斯丹巴報」載稱、最近義機襲擊海發、（伊拉克油管之終點）向各油庫投下五十公斤之炸彈百餘枚、義國飛機見着彈後已起大火、（十八日海通電） 
　　倫敦　今日此間接獲消息、英軍昨在開普查一役中、曾擊毀義軍平射砲三尊、滿載彈藥之卡車數輛、及野砲五尊、聞駐於根雜莫雅爾之英王家非洲來復槍隊一連之衆、會於六月二十八日首次被義軍一大隊所攻、旋又於七月一日第二次被攻、該連兵士奮勇抵抗、直至水源被斷、始行引退、通過義軍陣綫時、竟未爲敵人所察覺、目下該連已與其他英軍會合、扼守七月十四日夜所放棄哨位以南之高地、（十八日路透電） 
[英海軍在地中海佔有優勢　美報之觀察]  
　　紐約　紐約時報今日社論略謂、義國海空軍迄未封鎖地中海中部、使英軍艦不敢問津、上星期之海戰發生於所謂義國領海之地中海中部、據義方公報、英艦不顧義機之攻擊、穿越該處、安然護送諸船直達其目的地、觀此可見英國海權與義國天空權在初次交綏中、英方已佔優勢、而義國指地中海爲其領海之說仍不過徒託空言耳、（十八日路透電） 
[英海軍截獲違禁品　戰爭開始以來　已達七十萬噸]  
　　倫敦　聞諸負責方面、自七月七日至十五日期內、英國違禁品統制處捕獲有運往敵國嫌疑之貨物約一萬噸、又在七月一日至十六日期間、捕獲義船所載貨物十九千噸、自戰爭開始以來、英國共已截獲違禁品七十萬噸、（十八日路透電） 
[埃及陸軍增厚實力]  
　　開羅　埃及防務大臣卡西昨在衆院聲稱、政府不獨欲維持埃及陸軍軍器及軍火之現有標準、且欲在數額與配備兩方、增加實力、俾達期望中之標準、關於前所宣布英政府將收回貸予埃及陸軍之若干戰具、並採購屬於埃及陸軍其他戰具之建議、已加考慮一節、埃及政府今宣布埃及陸軍當保持其全部戰具、借自英政府亦在其列、（十八日路透社電） 
[英法交互派遣商務代理員]  
　　倫敦　路透社外交訪員昨夜探悉、法政府已派代理員一名、淸理法國在英之經濟及商業事務、英政府亦將派員一名、赴法辦理同樣事務、（十八日路透社電） 
[西班牙要求收回直布羅陀　弗朗哥將會晤墨索里尼　直布羅陀開始撤退婦孺]  
　　瑪德里　弗朗哥將軍昨日於西班牙全國紀念日、發表演說、宣稱創造西班牙帝國之大業現時尙未完成、爲完成此大業起見全國必須加緊團結、並應收回直布羅陀、（十八日每通電） 
　　馬德里　弗朗哥將軍昨在王宮發表演說稱、增强西班牙之國力是爲余之首要工作、西班牙過去之團結力量可以造成將來偉大之西班牙、國內現有兩百萬人已準備隨時提出西班牙之要求、（十八日海通電） 
　　馬德里　據昨日接直布羅陀消息、當局業已命令撤退所有婦女、及十七歲以下四十五歲以上之老幼、（十八日海通電） 
　　馬德里　西班牙最大之無綫電台、在瓦倫西亞、籌備以來、已歷多時、不久將可完工、定名為「地中海廣播電台」、訂於本月二十七日舉行開幕典禮、（十八日海通電） 
　　直布羅陀　據此間所接西班牙傳來可靠消息、西國各處皆有德人在其國門、致西國人民異常驚惶之象、當德軍開抵安達伊地方邊界時、西國當局隆重迎之、准不値班之德兵隨意出入於西國北部、惟德方摩托化縱隊原定在西境聖賽白斯底安城游行者猝然取消、原因未詳、另一意義重大之事爲西班牙航空部長雅吉將軍、向以激烈親德著聞者業已去職、而由溫和著稱之某將軍代之、衆信西邊德兵的達四萬名、（十八日路透電） 
　　直布羅陀　今晨敵機一架、空襲此間砲台投下高度爆裂彈數枚、物質損害甚微、死三人、此爲首次遭遇之傷亡、（十八日路透電） 
　　維希據小太妃報載稱、弗朗哥將軍業已召回西班牙駐法大使、勒克里加、藉以聽取關於目前法國政治情形之報吿、聞弗朗哥將軍或將於八月初旬與墨索里尼晤談、藉以成立一地中海協定、（十八日海通電） 
　　柏林　希特勒元首昨於西班牙全國紀念日、以金質大十字鷹勛章贈予弗朗哥、並表示對西班牙前途之祝福、（十八日海通電） 
[德方否認威脅瑞典中立　德軍過瑞典境並無攻英作用]  
　　柏林　據德國官方文吿、否認英國方面、關於瑞典允許德軍過境、便利德軍進攻英國之消息、力言英國曾要求瑞典、允許英軍過境、干涉蘇芬戰事、瑞典拒絕此項要求、始免捲入戰渦、目前之德瑞協定、性質不同、假期中之兵士、乘火車通過瑞典、並不威脅瑞典之中立、德瑞協定、與德瑞兩國間之善鄰關係相符合、並不針對任何第三國、（十八日海通電） 
[德土兩國商務協定　不久即將簽字]  
　　斯丹埠　據此間報載德土商務協定已經草定不久卽將簽字、按照新協定、德國將以機器供給土國、換取土耳其之烟草·穀物及乾果、（十八日海通電） 
[羅馬尼亞答覆蘇聯抗議　傳蘇軍進佔十二村]  
　　羅京　今晨此問文吿稱、蘇聯曾向羅馬尼亞政府提出抗議、謂羅馬尼亞人民希圖遷往比薩拉比亞者、被羅國當局予以阻止云云、羅國政府答稱、抗議所提各節、羅國政府毫無所聞、倘有低級官員採取此種行動、一經證實將予懲罰、（十八日海通電） 
　　保京　本日此間接得貝爾格刺德報吿稱、羅馬尼亞有晚離巴爾幹協的國集團之可能、羅國與土耳其間之軍事同盟關係、有中斷之虞、（十八日海通電） 
　　匈京　昨日此間消息、蘇聯軍隊已佔領羅馬尼亞布柯維那省之十二村落、據傳羅國軍隊雖後撤、然德軍卽進而援助加羅爾王、因此局勢發展愈形嚴重、又據羅京消息、蘇軍已越前羅馬尼亞割讓之土地、而侵入布柯維那之包曼勒及杜陸霍諸區、佔領其十二村落俄軍司令稱、如羅國退出巴爾幹集團、則俄軍將續行佔領潑羅茨河以西之土地、羅軍後撤、未作任何抵抗、同時消息靈通方面、認蘇聯之行動使德蘇之間有發生新磨擦之趨勢、因德國贊助羅國脫離巴爾幹小協商國也、（十八日國際社電） 
[英下院質問遣送兒童計劃　工黨主張消滅階級區別]  
　　倫敦　下院昨夜又質問英國兒童遣往自治領與美國計畫、竭力主張消滅階級區別、工黨格利斐斯稱、國人願聞此項計畫是否暫緩、抑為廢止之宣布、如遣散各階級兒童其勢有所不能、則政府應阻止富室兒童出境、工黨議員對於閣昌子女業已出境之事、實甚擾攘、首相邱吉爾近曾請大員爲民表率、乃居高位者竟未作最好表率、其所爲者爲人痛恨、而使民間發生英國仍爲貴族支配之感想、保守黨白萊資威特問美國如派船來接政府將允之否、兩日前向美人委員會登記者、巳達四千人、該委員會將於獲有船隻時儘速遣出之、渠希望依此計畫、無力繳付船資之兒童可獲幫助、自治領次官莎士庇答稱渠已奉命進行籌備、俟局勢改善、兒童卽可遺發、其所以暫緩辦理者、徒以軍事狀况故耳、至於美國派船接取英童事、今尙未有此正式提議、如果有之、則政府定卽予以考慮、自治領與美國皆已允各收容英童五萬人云、（十八日路透電） 
[法外長宣布外交政策　採取靜觀態度]  
　　日內瓦　據法國外交部長鮑多恩向「日內瓦日報」訪員稱、目前法國之外交、唯有採取「等待與靜觀」之政策、因和的尙未簽訂、法國對德義兩國之關係、僅以停戰委員會之談判爲限、法國已戰敗、不能作某項發動、但法國之榮譽尊嚴與冷靜態度、仍不可侵犯、法國與英國斷絕外交關係、然英國已於六月二十日、召回駐法使節、而自絕於法國矣、厥後發生沃朗港事件、及其他襲擊之行動、使英法關係、完全斷絕、波多恩提及經濟問題、略稱、經濟生活以合作爲原則、法國必須與德義兩國通商、亦須與英國及其他國家通商、歐洲各國、因地理與文化之聯繫、將成立更密切之關係、（十八日海通電） 
[南非沿海航業繁盛]  
　　普勒托里亞　南非鐵道港務大臣史都洛克昨吿路透社訪員、南非海岸週圍航業繁盛暢通、足證納粹宣傳德國封鎖英帝國貿易一說之無聊、據南非最近貿易數字所示、出入南非各口岸之船隻噸位業已增加、地中海航運不通後南非各口岸乃工作極忙、（十八日路透電） 
[德將宣布召集國會] 　 
　　羅京　此間德方人士聲稱、柏林方面今日或將宣布召集德國國會集會、以聆取希特勒言論、（十八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界鐵門均封閉電車工潮漸嚴重　防止糾紛暫斷南市交通　車務工人昨仍照常工作　傳幕後有政治策動]  
　　法租界沿華界之新開河·新橋街·南陽橋·三處鐵門、開放已歷多時、詎於昨晨起、均一律封閉、南市與法租界之女通、全吿斷絕、南市居民之欲入租界者、均須繞道浦東、是以各掄渡均利市三倍、至法當局突將各鐵門加以封閉之原因、係因法商電車公司銅匠間之念工風潮有關、據悉法當局偵悉此次怠工工人、大多居住南市、且有開會醞釀擴大之傳聞、法捕房爲維持公用事業及界內秩序、不得不暫予封閉、茲分誌各情如次、 
　　談判決裂　相率怠工 
　　法租界呂班路二四九號法商電車公司機務處銅匠間全體工友七百餘人、近以生計維艱、曾於日前向公司方面提出加薪三成要求、惟據勞方消息、則謂勞方之要求、係米價超出五十元時、所超出數目、山資方津貼、而資方僅允超出五十元、由資方津貼四元五角、因之雙方意見紛歧、遷延未決、勞方乃限資方於前日下午三時前答覆、但資方堅提昨日下午五時談判、勞方遂於前日午後二時許相率怠工、 
　　電車汽車照常行駛 
　　該管捕房聞訊後、立遣大批探捕前　維持秩序、罷工工友乃悉數離開公司、至外傳怠工者係該公司之司機人、因之前晚法商各路電車及二十一路二十二路公共汽車、均曾一度停駛一小時等說、並非事實、又據平明社記者昨向公司方面探悉、參加罷工之工友、多數寓居於南市、且彼輩在罷工後、均紛赴南市集議、且有參加所謂「工人福利會」消息、 
　　邊界鐵門全部封閉是以公司方面爲防止公司內其他部分工友或被勾引及其他意外事端計、業於昨晨與法租界警務當局商妥、將所有毘連於南市邊界之法租界鐵鬥、如南陽橋·新橋街·新開河·等各處、悉數於昨晨七時半起暫予關閉、停止通行、致有若干希圖通行者咸被禁於鐵門內外、無法通過云、據警務當局消息、該項關閉、須至該項工潮完全解決後、方予恢復、故預料數日內、法租界與南市交通、一時未能恢復、 
　　捕房採取嚴密戒備自法商電車公司銅匠問工人罷工後、法租界當局因恐有妨害治安之行動、當於呂班路電車公司附近舉行嚴密戒備、見康悌路電車公司側門處、停有鐵甲車一輛、法華巡捕四名、荷槍守衛、大門前亦停有鐵甲車輛一、並有法華巡捕二十餘名嚴密守衛形勢相當緊張、自銅匠工人罷工後、該公司待修車輛甚多、而每日尙有車輛必須修理後、始能行駛者、今亦因此而擱置、 
　　公司方面所抱態度 
　　公司職員認為此次工潮、純係一種政治之發展、故主張經理部對於工人增加工資與米貼之要求、應保持堅決不屈之態度、此輩職員指明電車公司經理部以前曾表示對於工人所提出仕何合理之要求、準備予以考慮、祇須此等要求之動機爲眞正之需要、而出之以和平之方法、但在上次三個月之前、接受工人所提出大部份之要求時、據稱、公司當局曾向工人警告、凡受政治黨派之鼓動而向經理部纏擾、必將遭受碰壁云、查此次工潮最初發動之時、加入罷工者、僅工人二百名、而現已擴至七百人、惟司機·賣票·及查票等、均未參加、故公共汽車與電車之服務、仍得照常進行、 
　　發縱指使另有其人 
　　據該公司職員稱、此次罷工之掀起、實受某方唆使、公司經理斐弗利對於此項消息、旣不證實、亦不否認、但稱現在罷工中之工人七百名、其堅持其「過甚之要求」、則法租界之公共汽車與電車、在不到二星期之後、將有全部停頓之可能、斐氏謂、法商電車公司之工人、所得之工資、並不遜於本埠各大行號所僱之工人、而今經理部與工人代表之談判、已吿決裂、 
　　求新船廠昨亦罷工 
　　南市滬軍營機廠街法商求新造船廠全體工人、爲表示援助法商水電仝人起見、亦於昨晨起一致行動、同時該處機廠街、尙有法商水電公司之自來水亭機器廠、爲汲取黄浦水源、接管灌通法租界蘆家灣總水匯櫃、佻給法租界全區用戶、頗屬重要、故廠方已另雇法俄工匠輪替工作、俾免中輟、而在法國花園地底層早已建成儲水池、足供多時之需、 
[本埠接鎭海電吿地方情况穩定　日艦麕集杭州灣一帶　沿江華軍用牽制戰略]  
　　本報於今晨零時三十五分、接得最後消息、謂鎭海縣政府及縣公安局前因形勢緊急、遷地辦公、惟昨日下午、已回至原處、地方情狀、極度穩定、 
　　自日方於十五日午夜封鎖浙閩沿海後、連日鎭海口外發出激烈砲戰、昨日竟日未停、戰事轉烈、鎭海要塞守軍沈着應戰、在日方密集砲火下予以猛烈還擊、日方中型艦一艘被擊中十餘彈、未數分鐘卽吿沉沒、其他尙有五艘受傷、倉惶遁去、白鷄山殘日、經華圍剿結果、於十七夜全部殲滅、浙主席黄紹竑及第×集團軍總司令劉建緒、因浙東形勢嚴重、故均到達防地從事指揮、並已調到囗囗兩部大批精銳部隊增援甬鎭、士氣奮發、軍容旺盛、民心安定、對來犯日軍、決予以全部殲滅、 
　　牽制戰略 
　　白鷄山日軍肅淸後、華當局卽在該處及穿山柴橋駐守重兵、以防日軍來犯、鎭海七浬磯瀝港一帶日艦、除五傷一沉外、尙有十餘艘、泊於該處洋面、並有日機二架、飛鎭肆處、無的轟炸、彈落荒地、經華防空部隊猛烈射擊後逸去、同時蕭山富春江杭州四郊之華游擊隊、均分別出動、牽制日軍增援、 
　　滬甬電訊 
　　昨晨黎明起至中午止、因甬鎮電報迄無到達、故日方及投機商人又復濫造謠言、謂鎭海已被登陸、然至下午一時、甬商接得來電謂、「華軍雲集、劉（建緒）黄（紹　）親赴前綫指揮、甬鎭安謐如恒」、寗波郵電滙兌、亦仍通暢無阻、但昨夜又傳電訊不通、 
　　日艦出沒 
　　杭州灣一帶海岸綫曲折、連綿數百里、如餘姚·庵東·　山衛·慈谿·觀海衛·鎭海·龍山·奉化·湖頭渡·等各口、均有日機艦出沒、入晚以探海燈照射、光芒刺目、意圖未明、惟當地民衆、均能處以鎭靜、日艦已增至二十九艘環伺於鎭海瀝港洋面一帶、據大通社記者昨晚向奪波旅滬團體方面探悉、鎭海小港、（在大峽江南面）、十七日一度被日軍登陸、當被我駐軍奮勇擊退、又寗波鄞縣東鄕濱海之橫山埠頭、十六日下午亦一度發生戰事經駐軍開砲、日艦逸去、至十六日下午四時、鎭海梅壚被日機三架、投彈四枚、事後調查、人畜無死傷、 
　　油輪被扣 
　　英文大美晚報云、日方日前開始封鎖浙間海岸後、泊甬之英商亞細亞火油公司楚光號（譯音）船未駛出、致被日海軍當局扣留、歷十六小時、至今（十八日）晨始開釋、聞英日當局對於此事皆不抱嚴重態度、因認該船或未接獲日軍糾集該區之通知也、據今農探悉、英船九艘、葡船七艘、及他國外輪數艘、皆已接日方封鎖消息而駛離寗波與鎭海、惟楚光號未在日當局限定之時間內駛離、致遭扣留、日海軍發言人今晨聲稱、此事當加調查、俾確定該船船長是否得悉日方通知云、楚光號可望於今日午後返抵上海、將泊浦東亞細亞碼頭、 
　　郵遞途徑 
　　至浙閩一帶輕便郵件、上海郵政管理局甫在疏通投遞中、昨據該局運輸股某高級郵員話新聲社記者云、自浙閩海口遭受封鎖後、所有航輪相繼停駛、故自十六日起、所收浙閩郵件尙未寄出、現擬（一）浙東改杭州轉發、（二）福州改道廣州轉遞、惟至昨晚尙未正式決定、 
[外輪復航興化泉州　昨日尙未結關　駛甬鎭各輪決暫泊滬　駛滬溫綫輪昨已獲准]  
　　自日駐華艦隊司令宣佈封鎖浙閩沿海後、第三國航商爲維護對華航業計、除報吿各該國駐滬領事向日交涉外、決定設法派輪恢復行駛、德商高登輪定今日由滬駛松門兼灣瀝港、神福·永豐·新安納二輪、擬日內駛往興化泉州、惟寗波因鎮海有軍事行動暫緩復航、 
　　滬閩航綫 
　　福建之興化泉州各口岸、外商各輪船公司準備復航、（一）英商怡隆公司神福輪、昨日結關三江口、准今日由滬出口、，神佑輪現怕三江口待命、決定此後將以若干艘航輪行駛該錢、聞下星期內可排定、（二）福生公司經理之英商永豐輪、擬日內由滬開興化泉州、但昨日尙未見結關、（三）英商　賜洋行新安納輪定今日由滬裝貨駛泉州、昨日亦未見結關、惟三都澳與福州暫無船隻行駛、 
　　日輪行程 
　　普陀山報本堂下院與華東海運局南妥派日輪長榮·辰力·聯豐·三艘、專駛上海普陀間、每隔二天開航一次、船泊楊樹浦廣信碼頭、聞聯豐輪已於昨日下午五時由滬起椗、票價一律爲十二一兀、其對外宣傳爲便利普陀觀音聖誕進香、惟該山因情形未趨安謐、所以搭客寥寥、至於赴該山避暑者可稱絕無、 
　　瀝港通航 
　　德商魯麟洋行高登輪、昨刋登船期廣吿「七月十九日下午五時開往松門兼灣瀝港」、但據新聲社記者探悉、該輪已決定中止駛松門（海門椒江口外）、由滬直放瀝港（鎭海口外一小島）、至於前日由滬駛瀝港之德商海宜輪、已於昨午安抵瀝港、 
　　甬鎭停航 
　　行駛滬甬·滬鎮綫之外商輪船、因日方藉口鎭海有軍事行動、暫時停航、靜待各該國領事之復航命令、泊滬外輪爲德平·山泰·哈納·江定·瑞泰·江蘇·海福·常德·阿維瑪理·等艘、怕甬江修理者爲凱司登、並開江海關對各國商輪欲結關駛往寗波鎭海者、竟允日方之請求、予以拒絕、 
　　駛溫州輪行駛滬溫航綫之德商魯麟洋行飛康輪及美商衛利韓公司代理英輪開司丁號、頃在溫州卸貨、昨日有Fdiath　Mmoller輪結關、定今日由上海駛溫州、自接通知暫行停航之船、爲昌又麗·安納·等、亦靜待各該國之領事命令、至於義商義華洋行之寳利輪、於上星期日由滬開往樂淸、是否已抵目的地尙無電吿、但航商方面以溫州無戰事、仍擬派輪行駛、 
[義軍撤津絕對不確　日方亦稱未悉]  
　　上海泰晤士報云、近傳駐滬義海軍陸戰隊將撤往天津、頃據日大使館發言人鶴見憲稱、此說殆屬謠傳、渠並無所聞、然此說若果屬實、而各交戰國軍隊皆退出本市、如南京及日方當局所主張者、則於上海有利云、又傳駐滬義軍願撤退、惟不欲首先離滬、或以此說叩諸義軍某軍官者、據答稱、從今而後、義方不向報界發表消息、 
[德市間發現「反英」傳單]  
　　近來本埠迭次發現各種反英傳單、張貼於街衢電桿間、字林西報昨披載所謂「中國驅逐英人會上海支會」所發之印刷品、首端繪有上海地圖及英美法防軍艦隊、幷晤示英兵近將被遂離滬、下書「對英國另一警吿書」、及印發　具名、該項傳單來源、則迄未明瞭、 
[襲擊本報之暴徒今日解送法院　暴徒經訊問後完全供認　捕房發表偵查本案經過]  
　　英文大美晚報云、據公共租界捕房發表文吿稱、星期二淸晨、申報館遭拋擲炸彈、乃「東亞反共聯盟會」會員之所為、在此次暴行中致有一人喪命、十八人受傷、據捕房之報吿、叙述襲擊時在申報館附近被拘之嫌疑犯黃標淸（譯音）在捕房所作供詞、其襲擊之情形、承認渠在該案中所犯之部份、並向巡捕表演、 
　　同來三人一人被拘 
　　據捕房報吿稱、拋擲炸人、其中之一人、於三人企圖沿山西路近九江路處逃逸時被捕、該嫌疑犯爲老閘捕房便衣警員所拏獲、當帶至捕房時、在其身上搜獲防疫針證書一紙、背面書有下列之華文字句、「法租界菜市路近辣斐德路歸華里（譯音）二十號陳亦友（譯音）我要向你借點錢、不知你肯不肯、要多少、稍微過幾天」、黄之身畔　並有紅色紙條、顯係由另一巨張紙片撕下者、上書「東亞反共聯盟會」華文字樣、此外並有現款十六元、 
　　審愼訉問直認不諱 
　　該嫌疑犯供稱姓名爲黄標淸、別名阿標、三十三歲、寗波人、無業、住格洛克路永福里（譯音）十號、初加訊問時、渠否認曾在該案中有所作爲、但不及數小時、經審愼訊問後、渠乃承認有關、於是作一申述、渠稱在過去兩年中、係在各茶館中服役、偕其姘婦、住於法租界格洛克路一一八弄永福里十號、本年六月末、遇其友人陳長公（譯音）、請其加入「東亞反共同盟會一爲「會」員、七月八日、復在北河南路又遇此人、遂同意加入該「會」、此人領渠至閘北飛虹路某處、介紹該「會」會員孫姓·劉姓·二人與之相識、彼等尤其爲會員、並告以渠每月可得津貼費四十元、並告以每晨至該處「會」所中一次、七月九日、渠再往該處、陳長公給以徽章一枚、於是每日前往該處、 
　　先來視察翌日投彈 
　　至七月十四吿以渠等將炸申報館、翌日、渠與陳前往視察申報館、七月十五日下午、渠與陳劉孫三人在山西路二十五號新鹿鳴旅館開七號房間、在室內聚議、陳長公帶手溜彈四枚至旅館中、七月十六日晨、渠與張各帶手溜彈兩枚、同離旅館、孫·劉·則緊隨於後、手溜彈以報紙包裹、被拘者與陳沿山西路行至漢口路、復自漢口路行至申報館附近、各人相距咫尺、被拘者時在路之北端、渠見陳擲其報紙包裏之手溜彈兩枚、向申報館玻窗擲入、卽返身逃去、渠亦展開報紙中之手溜彈、並拉出藥綫、向報館之入口角上拋挪兩彈、渠乃向西奔走、至山西路轉入北面、但遭便衣巡捕拿住、至陳·劉·孫·之下落如何、則非渠所知、 
　　逮捕以後帶同表演 
　　該嫌疑犯領探員至上術之旅館內、經茶役證明被拘者、上日係住在十五日下午二時所開之房間內、渠復領探員會同法捕房探員、至其寓所、覓獲其供述之徽章、章上書有「東亞反共同盟會」其背面之一邊、刻有第一〇九三號號碼、被拘者復被帶至申報館附近、由渠在該處重行表演其犯案時之情形、渠現在被拘於中央捕房於將十九日（卽今日）送法院審訊、 
[颶風推進　中國沿海受威脅　浦江昨起有高潮]  
　　據大通社記者向徐家匯天文台探悉、昨晨六時、颶風已經進抵北緯二十度、東經一百三十度之處、方向西北西、查上報方位、颶風已抵呂宋東南、向中國沿海推進中、上海受其威脅、木埠昨日熱浪稍祛、氣壓亦較昨日爲高、東南風緊拂、又查浦江自昨日起、開始發高潮、數量在十一英尺左右、頗堪注意、 
[美靑年軍官來滬服役　入第四陸戰隊　代將離滬軍官]  
　　上海泰晤士報云、美海軍陸戰隊靑年軍官上尉十七員、昨（十七日）搭亞當士總統號輪抵滬、入駐滬第四陸戰隊服務、以代近已返國或迅將離滬之美陸戰隊軍官、 
 
 

Page 8

 
 
[滇緬路遭封鎖中蘇公路暢通　該路每月軍需運輸達三千噸　中國軍火來源依然綿延不絕]  
　　英日在東京談判之封鎖滇緬交通問題、幾經醞釀、茲消息傳來、又以成立妥協聞矣、在英國之意、以爲本身正處於歐洲危局、故竭力避免一切可能之新糾紛、而使其地位益形困難、加以依畀英美之米內內閣已吿崩潰、深恐近衛登台、要挾愈甚、遂竟於近衛組閣之前夕、倉皇對日唱諾、而鑄成嚴重之錯誤、華方雖頗諒解英國之困難、然對此違背國際義務之舉、自屬不能容忍、唯事實上在此緬甸公路雨季之前、華方軍火運輸、早作未雨綢繆、有恃無恐、且滇緬路吿斷、而西北國際動脈之中蘇公路、則仍暢通無阻、其地位亦因此愈形重要、而爲舉世所矚目、 
　　中蘇公路運輸情形 
　　中蘇公路、綿亘中國西北、長達二千五百英哩、且經過地域、山脈縱橫、運輸費時、汽油之消耗量亦鉅、故往日中蘇公路、僅以搬運軍需品爲限、據日人之報道、該路運送軍用品、每月的三千噸、至中　輸往蘇聯之貨物、多取道雷　、運香港轉海參崴或黑海之蘇聯各口岸、今後駛行西南各　之載重汽車、不難改駛西北、則中國軍火之來源、依然不斷、惟桐油　砂之輸出、因笨重關係、勢必停頓、此則因有以貨償還美債之關係、故美國首蒙不利、而桐油又為美國工業所必需、因之封鎖緬滇交通、爲美政府所堅決　　者、 
[嘉興周浦早稻登塲　民食關係甚巨]  
　　據鄉人來滬吿悉、嘉興周浦及其近郊早稻已可收割、粒粒如珠、草桿粗大、鄉農咸笑容滿面、準備收割、至於晚禾甫在播揷、邇日因雨水均勻、田水無感缺乏云云、據悉該項早稻雖爲數頗鮮、惟調劑滬市整個民食關係甚巨、况採運已較便利、屆時一般販運客商、均將分別赴各該產地大量採購、運滬接濟、又悉洋米來源續有抵埠、米業界所訂一萬噸、大部份業已裝輪在來滬途中、月底左右、卽可絡續抵埠、又平糶委員會所訂購之首批碎米、明後日卽可到滬、 
[汎美公司担任大西洋航郵　茍英郵運中斷　輪橫跨大西洋]  
　　美國總領事館近接獲汎美航空公司辦理經太平洋橫越大西洋運遞至英國郵件之通知、茲特探錄於後。 
　　由港飛美 
　　該綫規定每星期三上午八時三十分、由港起飛、經太平洋飛美、於下星期二上午十時抵舊金山、至當日下午十二時三十分、由舊金山起飛、至翌日上午九時十五分飛抵紐約、 
　　抵達倫敦 
　　每星期三六中午十二時、由紐約繼續起飛、至星期四下午五時飛抵里斯本、再由英國外航空錢啣接、於星期五一由里斯本起飛、當日下午抵達倫敦、 
　　航輪寄遞 
　　浿美航空公司並通吿云、茍倫敦與里斯本間之英國外航空郵運機中斷時、則由公司設法由飛機經太平洋後、裝輪橫跨大西洋、關於由大西洋航輪寄遞外國郵件之辦法、將由華盛頓美國郵政部訂定、各地郵局均可利用交寄、 
[煤球市價待抑]  
　　上海市機製煤球業同業公會主持辦理之第七期平賣煤球、自於本月十日起開始發售後、共計售出煤球一萬一千五百担、價値國幣六萬九千元、茲該期平賣決如期截止、據悉、邇日煤屑來源趨增、而產價亦吿低廉、故煤球製造成本較前已吿减輕、非平賣煤球售價亟待减低、茲煤球公會將定期開會、公議繼續平賣煤球、及抑低非平賣煤球市價、 
[江海關上半年出超二萬五千萬元　按照法定滙率計算]  
　　江海關發表本埠上牛年對外貿易統計、進口貨値一四二·四二八·三七〇金單位、合國幣三八八五五五三·五九九元、出口貨値六三七·四五二·五七〇元、進出口合計一·〇二三〇〇六·一六九元、出超二五一·八九八·九七二元、去年同期進口貨値一三四·八五〇·一六八金單位、合國幣三二三·一一五·〇一五元、出口貨値一七二·四一五·七二四元、進出口合計四九五·五三〇·七三九元、入超一五〇·六九九·二九一元、今年進出口及貿易總額、均較去年增加甚多、且按官價匯率計算、由去年之入超變爲出超、足見本埠對外貿易已見好轉、市面亦漸繁榮、又六月份本埠對外貿易、進口貨値二六·四二三·六三一金單位、合國幣七一·五二八·七六九元、出口貨値一一九·九七六·三〇九元、進出口共計一九一·五〇五·〇七八元、出超四八·四四七·五四〇元、 
[侯嚴里被殺原因　吞沒賭窟盈利　若干賭窟首腦狼狽為奸　侯不及逃亡致被「處分」]  
　　大陸報云、昨（十七日）據工部局警務處披露、十六日午後九時三十分、虞洽卿路大中華飯店某號寓客侯嚴里、被人暗殺、乃滬西歹土賭窟之統制階級、發生劇烈搖動所致、統制本市各賭窟之華人、近因生命危險、相率逸離上海、侯嚴里亦係其一、不及逃避、致遭三兇手開槍擊斃、聞賭塲「管理處」前任首腦、因將賭窟一部份盈利、飽入私囊、致被迫他逸、侯嚴里與其人狼狽爲奸、乃遇歹土方面之「處分」、又昨傳「市府」已令歹土各賭塲停業三天、衆信各賭窟或將暫行停業、至新「管理處」繳出所索之「保護費」、始行重開、據可靠消息、各賭窟近曾暫停、旋各繳「費」十萬元重開、今歹土中有大賭窟九所、小賭窟三處、昨日雖距所傳停業時間相近、然呼么喝盧、營業仍盛、 
[偷姦友人之妻判刑年半　本夫無罪開釋]  
　　無鍚人潘菊泉（年廿二歲）、業翻砂匠、因游蕩成性、猶近因失業、無家可歸、本月十日下午四時許、在岳州路一帶徘徊、與同鄕薛三寳相値、薛亦業翻砂匠、前係同事、着其至同路二百八十八弄三號薜家晚餐、是夜暫宿三層擱樓、薛妻嚴氏、亦無錫籍、素與潘菊泉認識、因此同睡於樓板上、至二時十五分、薛三實因天熱異常、潛自下擱樓、在後門首弄中納凉、詎潘菊泉乘斯機會、將嚴氏褪去小衣、實行偷姦、氏在睡夢之中、認爲乃夫薛三寳與他行房、移時、始覺非夫、呼喊、薜聞聲急至、見潘菊泉壓於氏身、大恚、將潘毆打耳光、潘情急、穿氏褲奔下擱樓薛追隨、將渠扭住、飽打一頓、潘菊泉心中憤恨、報滙山捕房哭訴、薜三寳無故將他兇毆、嗣被中西探發覺其所穿之褲、乃係女性之物、詰悉前情、連同薛三寳一併解送第一特區法院、捕房律師張天蔭依强姦傷害罪對潘薛兩人提起公訴、庭諭還押、候傳薛嚴氏到案證明、昨晨黄日昇推事蒞刑三庭訊明、判決潘菊泉處徒刑一年六月、薜三寳傷害部份不受理、卽予開釋、 
[匪徒開槍拒捕　中彈就擒]  
　　公共租界新閘路新閘橋路口全安茶館樓下全安泡水館、係南京人朱順興（年五十歲）開設、昨晨五時左右、突來匪徒三人、出手槍嚇禁聲張、一匪在門口望風、二匪直上朱睡臥之過街樓擱樓上、意圖搜刦、事主情急、從該館通人前面益豐烟紙店之小門逃出、在呼强盜、匪徒心急、竟從朱之擱樓扶梯上跌下、同時警笛亂鳴、該處馬路中巡捕畢集、三匪急向新閘路朝東逃竄、街捕在後追趕、匪遂開槍拒捕、捕亦發槍回擊、當將兩匪擊傷就擒、該二盜一名包文相（二十三歲）、彈入腹中未出、一名劉紹惠（三十一歲）、左臂中彈、並抄出手槍一枝、 
[陳瑞華侵占案判罪不服上訴]  
　　北京路二十七號怡和洋行職員甬人陳瑞華、今年二十歲、家住康腦脫路八十八弄三十二號、今年四月間、夥同其表弟陸瑞信、侵占行款七十五萬元、充作投機事業之基本金、被華經理潘志銓查出、報吿中央捕房、將陳陸二人一併解特一法院、依侵占等罪起訴、嗣因附帶民訴和解、告訴不願追究、錢庭長訊判陳瑞華連續行使僞造私文書、處有期徒刑二年、陸瑞信無罪在案、陳奉判不服、上訴高二分院、昨由周庭長開刑一庭審理訊據上訴人陳瑞華供稱、我並非存心侵占、實係挪用、暫充投機資本、後來失敗、被經理查出之後、我卽設法償還、第一審承辦推事認爲我經營投機事業、均非好人、判我二年徒刑、我不甘服、向鈞院上訴、求庭長寬宥、庭上核供、諭知改期聽候核辦、旋退庭、 
[社會雜訊]  
　　住居康腦脫路赫德路六七二弄一號之北京路二百號大同銀號經理杜學展、本月二日淸晨九時許、赴號內辦公、被預伏盜匪躍出、綁登新閘汽車行一七九四五號照會出差車、由司機周朝良駕駛、向白利南路馳去、嗣經捕房派員調查、認爲周涉有重嫌、將周拘獲解特一院、聲請覊押、該案昨晨續審、查明嫌疑犯周朝良與綁杜學展案無關、當庭開釋、 
　　印度人梅茄莘（譯音）、未領執照、私售牛奶、有違工部局定章第三十四款、且所售牛奶、攙雜水量、違反「出售食物藥品章程」第二十四條之規定、經工部局衛生處查明、控請英國法院、於本月十五日判處罰金共六十元示儆、 
　　江北人陳長林（年二十五歲又名小二子）、本年五月三日上午十時、在康腦脫路延平路糾同已經獲案辦定徒刑五年之顧阿福、及在逃之陳小三·小德才·兩名、搶刦林長興推老虎車上値價八百元之人造絲曁大衣等物、被戈登路捕房查獲、昨晨解送一特法院刑三庭、黄日昇推事向陳盜略詰一過、論仍還押、改期再核、 
　　泰州盜匪劉振貴·陳金貴·王德生·王輔臣·王阿二等五人、前晚七時在福建路五〇六號洪興菜館內聚餐、密議往某處犯案、因所持之假手槍被堂倌看見、遂奔賬房電話通知捕房、派探將劉等拘入捕房收押、昨晨解送第一特院、由蕭推事論知還押、改期再審、 
　　南京路六十號英商林達公司收賬員甬人施子康、因賭負無法彌補、前日乘職務上之便利、侵占公款約一千元逃走、被保人程姓扭交捕房收押、昨晨解特一院、依侵占罪起訴、經蕭推事略訊之後、諭知改期一星期再訊、 
　　江北人馬國眞、現年二十七歲、向在浦東龍門碼頭爲扛捧小工、於昨晨九時三十分許、馬在某輪船上肩運貨物、偶一不愼、失足下墜、倒於下層船艙內、折斷頭骨、腦漿迸裂、送同仁醫院、未幾身死、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、此間與馬鞍島以南天氣曇晴而熱、有東南至西南風、數處雷雨、颺風中心、午前六時進至北緯二零度、東經一三零度一二零哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後　時前二十四小時內、本埠氣溫最高九三·六、最低七五·九、去年同日最高八七·一、最低七五·二、 
[日僑三千人集會對美大肆非難　憲兵被扣事件益增糾紛]  
　　大陸報云、日人三千名、昨（十七日）在虹口「大陸新報」（日陸軍機關報）館大廳集會、譴責美國之政策及美海軍陸戰隊暨美國在亞洲從事「阻撓」、南京政權代表一人亦與會、當有十六人、 
　　發表演說大旨相同、末乃要求滿意解決七月七日美軍與日憲兵發生之意外事件、演說旣畢、擬定決議案、內分兩點如下、（一）請日陸軍當局將美軍司令貝克上校與日憲兵隊長三浦少將問 
　　談判進行之一部份予以公布、七月七日事件之責任所在、須向美軍闡明、（二）美軍對於此事苟不表示誠意、則日軍當局應要求解除駐滬美兵之武裝、 
教育消息 
[川省新縣制推行順利　積極訓練國敎師資　酌量提高小學敎員待遇]  
　　（成都航訊）中央頒布縣各級組織綱要、以促進地方自治、四川省首先於今年三月一日實施、成都市因經費與人力較爲富足、事前準備充實、三月內卽全部實現、市府及保甲組織調整完竣、鄕鎮中心學校及保國民學校、亦次第完成、其他各縣市、截至六月底止、縣府及保甲機構、亦先後完成、故截至六月底、川省實施新縣制、在組織機構上、已大致完成、人事訓練雖自五月一日卽已部分開始、但全部訓練工作、則始於七月一日、全川因實施新縣制而受訓者逾二萬人、全川普及國民敎育、定自八月一日開始、三年完成、省府已於七月初成立四川省國民敎育委員會、負責推進、川省新縣制、行政院蔣兼院長指示、限三年完成、第一年計劃之應辦工作、進行順利、定可依限完成云、 
　　民敎兩廳長赴各縣視察 
　　省府爲視察各縣實施新縣制情形、特派民政廳長胡决威、敎育廳長郭有守、於五月二十二日由蓉出發川東川北川南視察、六月二十八日返省、歷時三十七日、凡經二十二縣市、旅程二千公里講演三十六次、宣達政府實施新縣制要義及詳細辦法、聽衆三萬五千餘人、總觀各地新縣制之實施、成績大致良好、各專員縣長對新制推進、均極努力、尤以第十區、第十一區成績最優、第十區已於六月一日成立鄉鎭公所、並定九月一日起一律設立鄉鎭中心學校及保國民學校、第三區及第七區、亦經召集行政會議、決定於一年內辦到每鄕鎭設一中心學校、每保設一國民學校、關於鄕鎭保問題、第六第十第十一等區均定有具處計劃、積極推進、各區訓練班以第三第七兩區人數較多、鄕鎮長股主任及財務人員、均已召集訓練、統計在六百人以上、學員學歷以第三區較佳、大學畢業者四十餘人、專門學校畢業者五十餘人、學員精神紀律以第七區最好、各地中小學進步極緩、尤以成渝路各縣爲甚、小學敎師待遇已相當提高、但仍感生活困難、現第三第十第七第十一各區、均計劃自下學期起、所有中心及國民學校敎師、除規定薪給外、每月給米三市斗、鄕鎭以下之公務人員、亦將同樣待遇、現有少數縣份業已開始實施、各地如能仿行、則小學敎師及低級公務員待遇問題、自可迎刃而解、各縣中等學校、除女中及少數公私立中學較優外、其餘均應力謀充實健全、胡郭兩氏返省稍休、日內卽赴川西各縣視察云、 
　　將訓練師資一萬七千人 
　　川省各縣爲實施新縣制、推行國民敎育、均自七月一日起、設短期保國民學校師資訓練班、趕訓國民敎育師資、訓練期間暑假兩個月、自七月一日至八月三十一日、寒假一個月、日期不一、每班人數約百人、全川第一期共訓練師資一萬七千餘人、共設一七〇班、每班經費四千元、共六十八萬元、由省簌開支、調集訓練人選、係就各縣塾師及智識分子中、擇優拔選、短期班山縣長兼班長、縣師校長或其他中學校長、或縣府科長督學任副班長、學生除免收一切費用外、並助給津貼、訓練科目計精神訓練、國民敎育概况、中心國民學校行政、地方自治槪論、國語敎材敎法·算術·音樂·體育·勞作·美術·等敎材敎法、訓練完竣後、派赴各地開辦國民學校、不敷之數、擬任用負有師資或師範生及戰區來川敎員補充之、 
[敎部派員到湘視察義敎]  
　　（耒陽十七日電）敎部以下學期、卽開始實始國民敎育、爲檢討五年來施行義敎成績以爲國民敎育之借鏡、特派視察員多人、分赴各省視察義敎、湘省視察員業已抵省、與省敎育當局交換意見、並擬利用暑期敎員講習會機會、與各敎師硏討國民敎育方針、 
[桂省國民中學畢業生之服務]  
　　（桂林十七日電）省府爲普及國民敎育、規定初中及國民中學學生於畢業會考畢業考試及格後、除升學者外、均須於次學期赴指定縣份之國民基校任代理敎師一學期、服務期滿成績及格者、方由原校製發畢業證書、 
[廣東省振濟會訓練技工人材　籌備技工養成所]  
　　（韶關航訊）廣東省振濟會、爲積極訓練技工人材、解決少壯義民之永久生計、特籌備技工養成所、派該會委員何伯平爲籌備主任計劃一切、日前何特赴贛州考察該處工廠辦理情形、作爲籌設該所之參考、業已返韶、語記者云、該所辦理決由小而大、逐步推進、內部將分爲化學工業·土木工程·縫紉染織等三大類、將來再逐步擴充、現各部專門人材、已物色就緒、預算可收容三百餘人、今後對於鄕村屋宇之建築、日常應用器皿之改善等、該所決嚴格訓練大量技工人材、以應社會需求、 
[閩省兩展覽會]  
　　閩省執行委員於七七抗建三週年紀念日、在永安舉行抗建成績展覽會、又閩敎育廳定本年雙十節起、舉辦福建省戰時文化展覽會、並擬定該會章程、通飭各縣區各中等以上學校及社敎機關遵照、廣事微集展覽品、 
[前上大生畢業證書　已由教部頒發]  
　　上海大學留滬同學會、日前召集執監聯席會議、當經決議組織秘書處、以處理目前日常會務、聞該校各同學之畢業證書業經敎育部騐印頒發、凡學籍經該會審查通過者、均得自木月二十日起逕至該會、依照總會規定辦理領取手續、該會會址在福州路三八四弄四號、 
[思源中學　儘量手錄優良學生]  
　　本市特准　案各中學、本屆招考新生、報名者異常踴躍、祇以各校學額有限、對於成績優良之與生、未能盡量錄取、　為　憾、頃聞各校爲救濟是項學生計、特商請愛文義　大通路西思源中學、　　　　、　　　納、按該校爲敎育部最近特　立案之中華、各　學額、　必　多、茲據該校當局宜稱、對於是項請求、業已應允、並經訂定登記辦法五條、亟爲探誌如下、（一）凡持有各特准立案學校之保送書者、均可登記、（二）登記日期自卽日起至本月二十八臼止、（三）登記時隨繳照片二張、登記費一元、（四）登肥後由本校向各原考學校調閱試卷、審核成績、凡合於本校錄取標準者、准予免試入學、由本校專函通知、（五）凡登記各生、經調閱試卷、審核成績、不合本校錄取標準者、仍須參加入學考試、亦由本校專函通知、又未得該項保送書者、可逕向原考學校申請發給、 
[之江大學舉行建築工程成績展覽]  
　　杭州之江大學遷滬開學、最近擴充三學院、內容益見充實、其所設各院系課程、務求切於實際、以造就專門實用人才、該校工學院建築工程學系、創設雖僅二載、而成績斐然、聲譽卓著、茲爲謀與社會聯絡、特將該系學員之成績、圖案作品、如房屋設計、水彩墨炭人像圖畫等不下數百餘幅、闢室陳列於南京路慈淑大樓六樓該校、舉行成績展覽會、公開展覽、就敎於社會人士及專家學者、以資觀摩、展覽日期自本月二十二日起至二十七日止、每日上午九時至十二時、下午三時至六時、歡迎各界參觀指敎、又悉該校預於本月二十日下午三時、柬請本埠已登記之建築師及工程師及新聞記者等蒞臨參觀指導、並備茗點招待、 
體育新聞 
[合衆杯籃球昨賽　梁溪慘敗於友聯]  
　　梁溪主將缺席陳綫零落　甲二組賽南洋大勝中一 
　　合衆盃慈善籃球賽、昨日盛况、爲滬靑與百樂門一戰以來之第一次精彩塲面、第一幕甲二組戰南洋與中一、一面倒、結果五十八比廿八、南洋大勝、前半廿三比十二、中一亦落後、甲一組、梁溪慘敗於友聯、六八比五七、上半時二十比十四、 
　　友聯 
　　壓軸梁溪友聯登塲、染　明先開紀錄、未幾友聯盧谷邃長射中成各二、周耀康與周文泳之一擲一罰、友聯二比六追成五比六、梁溪打得順手、比分突增、　二比五、友聯沉着應戰、其時已以韋鎭興調下屠炳垣、形勢漸見好轉、小盧兩中紅心、周文泳兩罰、刹那間已追成十一比十二、落後僅祗一分、小盧一擲一罰、迫成各十四平等之局面、友聯章周樊一氣增上六分、二十比十四、友聯從此後來居上、梁溪軍心已見慌亂、射籃屢失準鵠、反視友聯、合作默契異常、有甚佳之傳遞、六七分鐘內、竟使梁溪絲毫無獲、前半結束、友聯卅一比十九、後來居上、 
　　替補無人梁溪慘敗 
　　易邊以後勢更緊張、空氣愈臻白熱、友聯之韋鎭興、以四次犯規罰出、屠炳垣重蒞前綫、梁溪梁蘊明張良雄突增五分、粱溪略見好轉、三十比卅九梁溪落後九分、文泳獨射六球、樊慶成之助紂爲虐、友聯比分激增、梁溪落後益甚、五四比卅九而後、張良雄仍獨持殘局、三元連中、追成四五比五六、此後趨向終保持十一分與十三分之距離、張嘉　興高保正、先後被罰出塲、梁溪戰至僅　四人、以寡敵衆、梁溪主將　珍南羣　　缺席影響實力不小、　　替浦之人、致五十三比六十一時、　　正　被罰下、梁溪　僅以四人　　、　　　五十七比六十八慘敗友聯、昨給　如下、 
　　屠炳垣二　二　張嘉夔四　二 
　　韋鎭興四　三　舒昌格二　三 
　　周耀康二　二　卓國榮三　二 
　　總結十二六八　總結　十五五七 
　　上半時友聯卅一　梁溪十九 
　　下半時友聯卅七　梁溪卅八 
[濱海男女排球聯賽定念九展幕　報名展至廿二日]  
　　濱海中學舉辦之全滬男女組排球聯賽、前日舉行幹事會議、討論事項、（一）濱海杯展幕期間、爲本月二十九日、（二）報名擬展期至二十二日截止、（三）票資所得除開支外、悉撥充救難、（四）成立審查委員會與裁判委員會等項、聞日來向該校報名者、至爲踴躍、幹事會爲審查各隊之資格起見、定本月二十四日舉行審查委員會、以便隊名公佈、並編配比賽程序云、 
[文濱小球隊甲乙組出戰麗都健北　今日下午在]  
　　文濱小球隊、自組織成軍以來、球藝已臻相當程度、茲爲磨練各隊員之球藝起見、特邀請麗都職員乙隊及健北隊於今日午後五時、假慕爾嗚路光夏中學球塲作友誼賽。按文濱甲係麥强司之化身、健北隊係麗都甲組之球員、兩雄相遇、劇戰可卜、秩序如下 
　　文濱乙------麗者職員乙　五時 
　　文濱甲------健北隊　六時 
　　文濱甲 
　　陳厚德 
　　程秀德　潘福春 
　　張龍光上　張仁樞下 
　　劉志泉　張紹　　費春華 
　　健北隊 
　　鄭通裕 
　　張林根　嚴士鑫 
　　孟義良 
　　張銘生　孫祖良　江潮 
　　孔聖盃乒乓結果 
　　中劇勝營光七------〇、中劇勝聯靑四------三、中劇勝華聲六------一、川聯勝南英四------三、申二勝華聯藍七------〇工華勝南英七------〇、工華工勝愼餘六------一、晚霞甲勝修德七------〇、申二勝飛馬四------三、晚霞聯勝綢布四------三、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　中西商爭相售出　外匯一緊卽回長]  
　　外匯昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、狀呈徘徊、一因人心鎮定、買賣興趣相當淡薄、多空兩方極少動作、有待下週之變動、晨初以匯兌吿跌、達六分有半、故開後遂成英平美緊之象、且一時趨勢不定、價續見緊、嗣經沙遜日行華行等掀動賣風、價卽回長、現美匯曾吿六元二五、英金亦到三辦士九三七五、午收頗穩、後市靜寂、以華行及美行吐出之數、適爲投機商吃進、鮮有上落、結果英金三辦士九二一八七五、美匯六元一八七五、較上日英美各長〇一五六二五與〇三一二五、期貨與現貨完全一樣、 
　　沙遜拋售甚力 
　　晨初以倫敦大條、近升一八七五、遠漲〇六二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法無市、美對英跌六分半、對滬小五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美匯六元一二五、較之上日收市、英平美緊〇三一二五、此因匯兌下落之故、開後市面不定、價略見緊、有利賣予外行八月份美匯爲六元〇六二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉增百分之一·二五、嗣以投機商及沙遜華行等俱來拋售、市面轉鬆、計投機商沙遜互塞予外行七月份、美匯六元一五六二五及一八七五、又華行出外行同月美匯、不久已由六元一八七五、做至二一八七五、而沙遜曾賣予美行竟賤達六元二五、時先令見三辦士九三七五、十時半後、沙遜復進八月份美匯爲六元一五六二五、以及一二五、市面已吿回軟、外行亦曾進日行八月份美匯吿六元一二五、並投機商入英行八月份先令三辦士九〇六二五、且收盤市面更較回平、英金三辦士九二一八七五、美匯六元一五六二五、比晨開英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、 
　　美行亦有供給 
　　午後市面平寂、華行略有吐出、美行亦懷供意、計七月份美匯華行出投機商六元一五六二五、美行售出七月份美匯、同爲投機商吃進、價六元一八七五、晚收英金三辦士九二一八七五、美匯六元一八七五、八月份英金三辦士八九〇六二五、美匯六元一二五、較上日現貨英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、八月份英硬〇一五六二五、美長〇三一二五、 
　　香港滙市平穩 
　　香港十八日（週四）電、今晨匯市開盤平穩、英匯現貨、均無變動、美匯現貨緊三一二五、爲二十三元三七五、申匯現貨降二元、爲三百七十八元、日匯現貨縮一元半、爲九十九元、九時二十五分平定、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十三元四三七五、申匯現貨升一元、爲三百七十九元、九時三十分平定、美匯現貨續鬆〇六二五、爲二十三元半、十時四十七分平定、美匯現貨續鬆一八七五、爲二十三元六八七五、十一時三十分平穩、申匯現貨續升一元、爲三百八十元、其餘不動、下午二時三十分開盤吿平、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十三元六二五、其餘均無榮辱、 
　　天津英美無變 
　　天津十八日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英美匯現貨均無上落、申滙降七角半、爲一百〇七元二角半、「聯鈔」暗盤亦賤七角半、爲九十三元七角半、 
[外幣供給多]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊隨烚赤各漲一元、英金票供求均勻、市價站穩、美金票始因鎊價續降六分餘、故一度抬至十六元四角三分、但入後又步趨低落、晚市退爲十六元一角、比上日軋跌二角二分、香港票稍有供給、市價略軟、坎拿大票及菲列濱票均不乏供給、市價一致趨疲、日金票繼續趨軟、晚市退爲一元二角二分、朝鮮票供求尙勻、晚市仍站一元零二分、 
[金源錢莊加入錢庫]  
　　上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各交換銀行略云、准錢業準備庫函稱、金源錢莊已自十七日起加入錢庫爲會員、所有金源票據之收付、與其他會員錢莊同云、 
[英銀稍有補空]  
　　十七日倫敦電、大條銀市近長一八七五、遠長〇六二五、稍有補空、少交易、市况平、收市後、市况平、又紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均未更、市況平、成交單共七十五漲云、 
[貼現重見下挫]  
　　昨滙劃票據貼現率、重見下挫、每千元上午貼進四十九元、貼出五十一元、下午續退至五十元、貼進四十八元、比上日回小二元、錢業公會拆息勿更、早午兩市均掛一角八分　　、 
[金市徘徊不定]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、雖走勢跌漲無定、而範圍窄小不甚精彩、經營者目標各異、進出紛亂、隨滙市緊鬆而上落、晨開外滙首軟、開盤頗好、爲五千二百七十元、不久金銀號及證券幫等猛塞、挫跌達一百元光景、惟錢兌業銀號乘賤相吸、俄又升至五千二百六十元、後以某錢兌業力售、壓低數十元、午收尙吿五千二百三十元、後市交易轉稀、市面亦平、初爲五千二百三十元、經證劵幫購進若千、拉至五千二百四十五元、晚收吿五千二百四十元、較上日僅跌十元、全天交易的二千兩光景、銀樓飾金先跌後漲、結果無分榮辱、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌十元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙略緊、市况堅穩、開市抬起二十元、銀號出金號二十兩、爲五千二百七十元、嗣因外滙轉鬆、引起賣風、證券幫金號聯袂塞出、且不久銀號亦跟之拋賣、竟被吐小至五千二百元關內、銀號互做十兩、遜爲五千一百七十元、旋幸某錢兌業趁賤在吸、得以回出五千二百元關口、後雖某錢兌業獲利吐出、奈斯持外滙報軟、散戶吃胃奇旺、加之金號等頻買、遂再　數十元、金號進證券幫十兩、昂爲五千二百六十元、午刻買風稍挫、銀號幫與某錢兌業拋出有數、復又撳小三四十元、金號出銀號十兩、退爲五千二百二十五元、繼後金號進銀號三十兩、爲五千二百三十元、作午收價、午後首由銀號出金號十兩、仍爲五千二百三十元、嗣乃證券幫忽興買意、目斯時某銀樓亦有撈入、不久卽步高十五元、金號出銀號二十兩、爲五千二百四十五元、入後雖某錢兌業亦來吸入、但某金號供意殊濃、終被回撳五元、金號出錢兌業五十兩、爲五千二百四十元、作晚收價、結果比上日軋跌十元、全天一百元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金先小後大 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨十時半掛小十元、十一時一刻回高十元、此後無變動、計大同行依然縣五百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[絲茶絲價不公　賣於日商之絲遠比英法為廉]  
　　昨日絲市平穩、橫濱現貨不動、遠期漲十三元、紐約現貨開原盤、近期漲二分、遠期漲二分半、本埠絲價不甚一律、白廠七八分日商洋行進價四三七〇元、英法洋行進價四七〇〇元、兩比相差三百三十元、蓋前者大多爲被扣之物、故廠商祗能忍痛交割、英法洋行之進價、則屬正常交易、前後兩價之對照、已足證明中國絲業之前途、殊無生路云、 
　　茶葉今日有四百件、運往天津、 
[證券　內債浮多出籠]  
　　昨日統一公債暗盤市况、以各方消息沉寂、環象上似又混沌、各債經幾日來之飛騰、價已升達高峯、乃一般浮多以有利可獲、遂多絡繹拋塞、而大戶之需求已不若前幾日之殷切、且多審愼選購、故投機家乘虛活躍、大事拋出、以致市氣疲頹、乃吿下傾、當晨間開出、初因信孚鴻大六十四號公茂等頗有納意、趨勢尙稱堅定、旋以同康久豐大豐生裕興大通等先後出籠塞售、故市態乏力挺定、遂逐步下跌、午後形勢依然不振、檯面賣戶較衆、乃德孚鴻大泰豐同裕後吐出不斷、而進者僅久豐聯益生大潤利略爲收購、惟市氣淸閑、未及上午之盛、結果大致以最低價收盤、較與前日一律回跌一角至四角不等、成交銳减、僅一百萬元左右、 
　　股票交易漢冶萍股票、成交一百股、價爲三元九角、 
　　倫敦十七日（週三）電、今日遠東英商各公司股票掛牌行市、銀行股續吿盤升、麥加利銀行股漲五先令、爲六鎊五先令、匯豐銀行英倫註册股漲一鎊爲六十六鎊、香港註册股不動、惟古拉客林傍橡皮股續跌七便士半、便爲十三先令九便士、餘無榮辱、 
　　倫敦十七日（週三）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、 
　　上下擋各債券、概無變動、 
[紗花　實銷零碎　紗市寗靜]  
　　紗市平靜、大勢不離盤旋之境、此因浙閩沿海口岸被封鎖之後、浙東方面運輸完全停駛、紗銷去路大受影響、惟華南香港裝運艱難、現改小港口轉往內地而去、所以香港幫稍有零碎額子採辦交易矣、人心安定、多頭不急於了結、市盤尤見寗靜、 
　　現紗晨開、因海外棉市不振、及外滙無甚變遷、市象平淡、二十支雙馬開小盤爲九百三十五元、比上日跌五六元、旋後微跌至九百三十二元、在三十五六元之價徘徊甚久、繼聞香港幫實銷稍形購辦、較上日爲活絡、買氣見濃、徐徐上升、漲至九百四十八元、收盤時又復回疲、查半日間成交統計一千八百十包、行情二十支雙馬漲三元、今日有紗一百八十件運香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行一·三〇香港四七〇統計一·八一〇 
　　厦門　二五　內地一〇五 
[現棉兩筆生意]  
　　現棉交易、仍有零星成交、各方點綴而矣、連漲兩日之印棉、又復回跌、致人心又受影響、同時紗市亦屬平庸、僅同行有兩筆生意、火機草包價一百五十一元、同行進一百五十包、又一百五十元同行進二百包、均係棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市晨初先因多頭之了結及大衆之賣出、續後又因華爾街之軟弱、結果收盤價格近期漲十七及二十七磅音、遠期則降七八磅音、印度昨日連開預測降落七八羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來尙稱熱鬧、廠方存底微薄、購意甚濃、但以紗價未能猛騰、故祗絡續稍有購辦而已、故一般者預料、原棉因到貨日稀、今後更將看好也、 
[疋頭　布銷狹仄　白貨售盤回跌]  
　　國布　昨市續疲、乃因銷路太仄、囤戶進意懈怠、售價逐步盤小、白貨粗細斜紋每疋又跌二角半至五角、漂染布尙少軒輊、蘇浙內地各路需要較殷、故本街批發交易頗盛、成交各布三百數十件、粤港幫辦色布色斜細布斜紋等貨二百餘件、北路烟台幫辦斜紋絨色布色斜等一百數十件、 
　　東布　市盤平穩、惟龍頭細布因增加棧租、又有新舊棧單之分、晨開新棧單一度升至二十九元七角、收盤時二十九元六角、老棧單盤旋於二十八元八九角之間、四君子嗶嘰每碼八角六分二厘半至六分半、而中擋細布及細斜走銷仍呆、亦鮮售開、 
　　出口　疋頭今日有四百件、運往烟台、又有一百十件、運往香港、 
[珠羅紗交易淸淡]  
　　珠羅紗爲夏季蚊帳之用、目下正及時旺銷、而現市交易有限、蓋大半均由木器幫與洋貨幫直接定銷、查　日呢絨店有經售者、祇怡康新豐和豐等寥寥數家而已、普通每碼悉批沽五元光景、瑞康天雨花老牌珠羅紗、祇西式木器舖泰昌毛全泰等有經售、 
　　棉布出口、今日有一千二百件、運往烟台、又有四十八件、運往香港、 
[糧食　洋米再小　新到洋米二萬包]  
　　米市自前朝因各價跌透、引起暢銷、突見回昂後、昨日復以洋米大批湧到、銀根繁重等問題、再起暴烈之跌風、當晨初開市、一般內地鄉莊等客戶及本街店胃尙在望好、而圖先着出手採辦者猶不乏人、所以市面頗堅、未有變化、若一號陳西貢仍開五十六元半、二號五十三元半、火紋五十五元半、小絞五十四元五角、但後孰料客販方面以手貨增多、亟需銀根靈活、乘此緊檔、突將大批現貨湧出、一時市貨充斥、一般作客頓感進退維谷、呆若木鷄束手無策、而吿停辦、以是大局祗出不進之概、雖經買方支持、但卒乏持久之力、各色洋米行情、節節下降、迄收市較前收價又吿回落二元左右、計一號陳西貢已祗五十五元、二號五十二元半、五十二元、一號暹羅五十五元、二號五十二元、五十一元半、火絞五十四元、香港尖五十三元半、次至五十元、小絞五十三元、東京砶尖四十八元半、次至四十六元半、糙尖四十四五元、粹尖四十一元半、次至三十九元、米菉四十三元半、四十二元半、路貨六月二十六裝早市尙有六十二元半之價、旋自六十二元二角小至六十一元、比之前日六十三元半則小有二元半之鉅、二十裝初開六十二元二角旋自六十一元七角六十一元六角、小至六十一元二角、與前日六十三元半之喊聲亦小二元外、且形勢依然軟弱、後市尙不易站立也、 
　　洋米賡續來滬、太古公司太原輪　午抵滬、由香港裝來洋米一萬九千七百二十一包、停靠法租界外灘本行碼頭起卸、 
　　糯米去路雖亦不暢、但市貨無多、較能站住、僅有三四角之上落、計開金溧特元六十三元二角、六十二元七角、常丹白元六十一元左右、不過香港洋糯因與國貨情形較有不同、惟洋米爲馬首是瞻、所以際斯疲境爲準則市綫計、遂祗開六十元五十九元、 
　　厚薄粳等國米到貨仍有千餘包、而塲外暗盤交易、傳聞依然寥落、貨主搬運不易、與夫身本着想、仍在堅持、買價高貨亦僅略降半元光景、次貨似較貶重、常幫特淸粳六十六七元、崑常蘇白粳高自六十五六元、次至宿貨六十元、靑泗薄稻六十五六元、次至六十二三元、南港早稻六十一元、六十元、斛見五十七八元云、 
[一水之隔麥價大殊　相差一元數角]  
　　麪粉昨日疲軟不振、因銷街需要、一動卽退、客本如華北方面、均受洋粉傾銷影響、更無開展之望、內地粉旣可源源來申、與日廠粉同時競賣、故市面虛弱、統市僅開八月份鳳凰粉一千餘包、價爲十五元、比前再小一角、其他內地雜牌粉價亦暗鬆、惟華廠粉則以原料嚴受統制、不易購買、廠盤仍爲十六元原價、兩廠批出約有七八千包、 
　　小麥昨日交易沉寂、惟虹口到貨仍旺、聞華廠進價爲二十三元三四角、日廠收進祇二十二元左右、一水之隔、相差一元數角 
[煤炭　小子現貨充溢]  
　　鴻基一號小子、前週因市上缺貨、曾喊二百十八元高盤、近日屯戶鑒於塊煤步降、亦趁高出籠、現貨突形充溢、同業自車棧單、每噸二百十元、亦有成交、本街門莊、因老貨成本攸關、現尙擯持原價不動云、 
[海味　胡椒到銷平衡]  
　　胡椒邇來到銷平衡、黑椒市勢略挫、查黑大椒與一號椒前市同售一百〇六元、刻已降至一百〇三元、交易尙可、惟白椒底存較薄、頗形堅定、如文島貨爲二百〇二元、荷蘭貨一百九十元、 
[油餅　豆餅為雨仍漲　生油銷滯價挫]  
　　生油　邇來油市、因內地運路除大連來鐵桶油許可通行外、餘均被阻隔、祇靠本街園坊等少數動動、致趨勢日非、行市步步下挫、昨日惟花生油由木街行圃成交膠州現油一百件、路貨一千件、價均開五十七元、烟台油一百件、價亦爲五十七元、靑島油六十桶、價爲八十六元五角、天津油三十桶、價爲八十一元、行情比前一致挫落二三元、又生油今日有一千二百九十五聽、運往香港、 
　　豆餅　潛勢仍依天時作轉移、隔晚得雨、今朝放晴、故人心復再興奮、市價續提二三角、辦胃仍爲華南各幫及內地等、共計做開大有四牌餅七千片、價詳市價欄、牲記餅四千片、肥字餅二車、元隆餅二車、靑中餅一千片、 
　　雜糧　豆子出口今日有六百五十包、並生仁三百七十包、運往香港、 
[糖市　粗白回振]  
　　昨糖市以外匯見緊、略有回振、公會劃盤、現貨二四粗白本棧貨六十七元至六十七元半、升五角、外棧上午六十六元七角至六十七元、下午六十七元二角至四角、升八角轉口貨較平、二十二日交貨五十二元半至五十二元八角、太古車白B嘜西棧七十六元至七十六元三角、東棧七十五元二角至七十六元、升三五角、荷赤五十八元、本廠雪白六十七元半、本一號冰八十八元半、晶明冰九十元、又糖昨由香港來一千零六十五包、 
[五金　竹節鋼條頻瀉]  
　　竹節鋼條交易、自外地客商納胃銳减後、加以本街建築幫所辦亦少、市况頗感呆滯、人心亦因之轉軟、標準行情首由一千四百元、落至一千三百元、繼而千二百五十元、查昨市喊價每噸僅一千二百元、（此二四分花色）、而五分至一寸之粗貨、亦同樣由一千三百五十元、落至一千二百五十元、繼之一千二百元、聞昨日行情每噸亦祇沽一千一百五十元、均校前跌落達五十元之譜、且交易依然零星耳、 
[本廠元釘同吿下游]  
　　萎靡良久之本廠元釘市面、近來仍無起色、蓋南洋羣島與港幫等之最廣銷胃已閉、兼之華北諸埠客商及長江路甬閩各幫亦無暇吸收、故市况頗形蕭條、人心亦吿萎靡、故售盤亦沉着無神、昨喊四十五六元、交易僅建築幫及零星、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四九）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　奇緣湊合 
　　天長某甲，曾聘同村某氏女，以家貧不安耕鑿，投入某營當勇，旣又為某委員家丁，輾轉十年無音問，其岳家不及久待，將女另嫁某乙。後為甲所知，當思得一計：偽為縣署家丁，差往天長縣，投遞公文，便道回家一走，且怱怱作不及躭延狀。料想此時岳家見婿尙在，且在縣署跟班，必懼而託人說情。計定，於是裝束而往，旣抵家，留住一宿，便要赴縣投文，岳家見婿尙在，且係跟官，果大懼！登時央村中父老留甲，甲不肯，挽之再，始允所請。父老備酒肴款甲，意甚殷勤。甲飲酒間，故意張大其詞，未幾，父老舉杯向甲云：「請盡此觥，尙有一言奉吿。」甲受之，立飲而盡。父老云：「今日之舉，實君岳翁之東道主人也。遂將另嫁始末，為甲細述，且言岳翁一時冒昧，不勝追悔，然事已至此，斷無覆水能收之理，今擬為君另娶一婦，蓋卽某乙之妹，年正及笄，且美於前婦，倘蒙首肯，卽以今晚為君合巹，一切聘金酒水，悉令前岳翁出，不使君花費分文也。」某甲喜出望外，遂如所議。 
　　明日刋登 
　　捕蝗古法 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　亞丹士總統　港呂　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　七月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十九日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[除了耶蘇以外别無拯救]  
　　彼得曾奉主耶蘇的名，令一個瘸腿的人起來行走，同他進入聖殿，媲美真神。現在世界上有許多人是瘸了腿，需要扶助的手，拉他們起來，好崇拜神，讚美神。彼得是做了這事，就被當地的官長審問；他就將這事歸榮主耶蘇，他說：「站在你們面前的這人得痊癒，是因爲你們所釘在十字架神叫他從死裏復活的，拿撒勸耶蘇基督的名」。又說：「除他以外，並無拯救，因爲在天下人間，没有賜下别的名，我們可以靠着得救」。 
　　在天上人間没有一個名字比耶蘇的名字更偉大；他是神，也是人，勝過自然，勝過死亡，如：以五餅二魚吃飽五千人，平風斥浪，從死裏復活。有一次一個回回教徒對一位基督徒說：「我們的回回教比基督教高明得多」。基督徒問他：「爲什麼？」他說：「我們到麥加城龍找到我們教主的死骨來做紀念；你們基督徒到耶路撒冷去，卻找不到你們教主耶蘇的死骨來做紀念」，那位基督徒回答說：「是的，你們能找到你們教主的骨頭，因爲他是死了，我們找不着我們教主的骨頭，因爲他是活的，三日從墳墓裏復活升天，在神的右邊爲信徒禱告」。世界各宗教的領袖，都有缺點，但耶蘇没有缺點，没有罪恶，李博士（R．Ｅ．Lea）說耶蘇是美術家，科學家，植物學家，地質學家，歷史學家，光學家，工人，農人，總而言之，他是一個完全的救主，你相信這樣完全的救主嗎？ 
　　一個人犯了罪，没有其它的藥能醫治，祇有耶蘇基督才能拯救，除他以外，别無拯救，因爲在天上人間，没有賜下别人的名，我們可以靠着得救。 
　　欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一 
[搶的理由] [  乃流]  
　　路過小菜場，一堆人攔住了我的去路。嘩啦嘩啦的，不知是什麼事情發生了。 
　　那一堆人的核心是一個婦人，她左手提着一隻買小菜的藍子，在人　中呆立着。旁邊有一個年老的勸她：「買小菜去了吧，他是不會來還你的了！」 
　　我聽了莫明其妙。後來人漸漸的散了，那個剛剛在勸慰着婦人的老年人，似乎受到了太多的感觸，於是向這個說一陣向那個說一陣。當他走近我的時候，我就不耐煩地問她了： 
　　「什麼事呀？這個婦人。」 
　　「搶戒子。」年老的簡單地回答了我一聲以後，接着加了一番仔細的說明：「那個婦人帶了一隻金的指戒來買小菜，但是時間還早，菜販來的還不多，這時候卻來了兩個搶的，把她手上的指戒勒了去。並且還把她教訓一頓，說：現在人家都空着肚皮没有飯吃，你卻還要帶金戒子？說完就拿着指戒去了。」 
　　我注意地聽着，心想：「現在人家都空着肚皮没有飯吃，你卻還要帶金戒子。」這大約是搶的「理由」了！那個被搶的婦人，聽了這個「理由」，不知在要用什麼話來回答呢？我想或許是回答不出什麼的。 
　　（編者按：搶是犯法的，這「理由」自然不能成立。但許多人空着肚皮是事實，而有人藏着金條也是事實。） 
[「五鬼搬運法」] [  國强]  
　　編輯先生： 
　　請你原諒我的冒昧，要求你将我下面一段遇骗的实情，公佈于贵刊一角之地，使滬地同我一樣俱好奇心者不致同遭覆轍。 
　　××日的晚上，向××路路过的我，偶見周围立着许多长幼男女不齊中間的一位營業魔術先生，牆上懸着一幅引人的魔術繪圖，我就請教這位先生，授「五鬼搬運法」，付值二角，他就與我走入僻靜的地方說：「五鬼搬運」不是手法，亦不是咒法，是一種符法，因此不能當時面授，須一方將你的年齡及生日紀錄，經過他一夜的手續，隔時××時仍在×地即可授教，且當晚不能與任何朋友談及此事。第二天我就照舊約×時×路跑去這位先生早在待候了，即開始他一番騙人迷人的手段（焚符念咒），後說：這張五鬼神符，　因非真神，務須金銀銅鐵錫五物一同裏了，才可拿回家中藏在箱內，經一時後取出便可行法了；然我一時無金子及銀子，與他商量，結果說五元法幣亦可，我就將袋內五元拿出，與符一同放入自來火柴盒內，外間用皮紙一裏，用紅羅繋好交我，這時我的目力全注意在五元法幣上，但他將火柴盒藏在我的後背腰部，即褲腰布上，口中念着一請××，二請××，三請××，×××勅向西方各念一邊，同時他即將我腰部的一包火柴盒，掉爲他預先備好同樣的一盒給我（假意是爲我安放好），這時我鼓着勇氣，把他袋內的一盒奪回，忽忽走了。據說幹這行的人多得很呢，請大家留意。 
　　國强先生：如果你稍稍留意報章的話，你早應知道這是個騙局了。你說「幹這行的人多得很」，就因爲像你這樣容易受騙的人多得很的緣故。但是請你息恕，我不是責怪你「受騙」，而是你受騙的因系------好奇心會有着不光明的成分。我先問你：你爲什麼不學「飛鳥人籠」，或者「紙牌飛舞」，而要學「五鬼搬運法」呢？請你忠實地回答我，你是不是想憑借了這「法術」，冀獲得意外的什麼嗎？如果是的，那末我勸告你，這樣高明的「法術」秘而不宣都唯恐不及，那裏會僅僅化二毛錢的代價就公諸同好呢？除了不義之財之外，每一分錢的收獲都要付出相當的工作的，正如你没有騙去的五元法幣決不是輕易得來的一樣。 
[郵票的價值] [  新方]  
　　在中央銀行未發行分幣券前，市上因爲缺乏銅幣，一度曾由郵票代替的時候。你說破碎的郵票不要，我說浸爛的郵票不要，郵票的價值是減低了，一元法幣竟能換一百十分至一百二十分呢！ 
　　到了現在，郵票又被一部分商店列爲可以謀利的東西了。昨天筆者因爲要寄一封信，就到附近的一家煙紙店去買二分郵票，該店的夥計要我三分錢，到另一家去也是同樣。時隔未久，而前後的情形，竟有如此的　異，我不禁嘆了一口氣！ 
[藥渣] [  編著：曹健]  
　　在弄堂裏，我常常會發現一堆一堆國藥的渣滓。我起初很覺得奇怪，爲什麼人要把藥的渣滓倒在路的正中呢？難道没有垃圾箱嗎？假如垃圾箱是安放在很遠的地方，因爲懶惰的緣故，順手的倒在地上，那還算一點理由。說來奇怪，倒藥的渣滓的地方，離開垃圾箱只有幾步路程，那爲什麼藥的渣滓一定要倒在路中而不倒在垃圾箱裏呢？這個問題在我腦中成了一個不可解的謎。 
　　有一次，當我在弄堂路中走的時候，剛巧看見了一個人把藥的渣滓倒在地上，我就對他說：「請你以後把藥的渣滓倒在垃圾箱中，不要弄得路上污穢得很。」但結果卻遭遇到他的白眼，反罵我幾句，叫我少管閑事。 
　　後來偶然和一位朋友談起這件事業。他對我說：「這是中國人的迷信，以爲藥渣倒在路中，行人假如踐踏了，就會得着他家中病人的病，而他家中的病人就會好了。」我聽了朋友的話，不禁爲之一笑。在每日中，踐踏藥渣的人，不可以數計，病人真會這樣就好了嗎？踐踏藥的渣滓的人真的會生病嗎？ 
　　我們須知道，假如大家不想受疾病侵襲，保持身體的康健，享受快樂的生命，那我們除了自己本身努力攝生外，對於公共衛生大家均須努力遵守，惟有大家努力的專注重公共衛生，　是一條真正健康之路！ 
[叔蘋小不來]  
　　逕啟者，近閲各報關於清寒學生獎學金消息，批露至詳，足見社會對於培植清寒子弟之熱忱，多具同情。際茲生活高昂之秋，清寒子弟有志求學，頗感非易，本處有鑒於此，　自本年春季起舉辦紀念叔蘋公高初中獎學金，其目的一方面固爲紀記顧公叔蘋生前樂善好施，提倡教育不遺餘力之遺志；而一方面顧念清寒好學子弟求學之匪易，特撥款以爲倡，凡埠清寒高初中學生，品學超異，有志求學而爲家境所不許；或已輟學者，由正式學校證明，並檢附上學期或前學期成績報告，總平均須在八十五分以上者，並詳開履歴，家長姓名·職業·及家庭狀況，附最近半身照片一張，掛號函寄本處報名，先經本處調查，如家境確係清寒無力担負學費者，然後由本處考試，一經錄取，該生得在原校或選擇本埠正式學校肄業，學費由本處負担，書籍費則由本處酌量情形補助之；該項款費，由本處直接代爲繳付，並不將現款付給學生，以期妥善。本年春季本處第一期錄取獎學金學生計四十二人，上學期各生學業成績，均屬優良，學校考試成績總平均多在八十五分以上，且竟有在九十五分以上者。本處爲鼓勵第一期將學金學生勤學起見，凡成績在八十五分以上，而其家境仍無力担負學費者，本處繼續給予獎學金。現第二期獎學金考試已開始，報名至本月底截止。報名都已有數十人。至希將本處舉辦之獎學金經過惠賜批露，予以介紹，庶幾清寒優秀之子弟，得獲羅多求學之機會叔蘋義務小學校　（北蘇州路九一一一號）　　 
霍桑探案 
[舞後的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　那女子一言不發，旋轉身子就走向樓梯方面去。老毛仿佛有什麼顧忌，便也向室門走去帶笑地向倪金壽說。　 
　　「偵探先生，我的話完了，我------到門房裏去哩。」 
　　霍桑忽揮揮手阻止他。「慢來，我還有話問你。」 
　　那看門的祇得站住了，旋轉身來。霍桑重新坐了下來，又想起了他的紙煙。他一壁摸出煙盒，一壁從容地說話。 
　　「老毛，還有關於你自己的事，你還没有告訴我們哩。」 
　　老毛又伸出舌子來舐舐他的嘴脣，一雙鼠目連連變了幾變，接着他眼光便集中在霍桑的臉上，彷佛一時間不能瞭解霍桑這一句話的含意。　　 
　　他反問說：「關於我的事？什麼意思？難道------難道說是我打死的？」 
　　霍桑燒着了紙煙，呼吸了一口，緩緩答道：「不是這個意思。我們要查問的，就是你昨夜裏的行動和你所聽見的瞧見的事實。」 
　　那老頭兒似乎實懷了些，點點頭說：「這當然可以。我本來要告訴你們的。昨夜裏的事也很奇怪------」 
　　霍桑忽剪住他說：「奇怪不奇怪，你且慢下批評。你先把你的行動挨着次序告訴我們。」 
　　「姑且從吃夜飯說起。」 
　　「好，昨夜我是在外面吃夜飯的。」　 
　　「什麼地方？」 
　　「正興館------漢口路的一家小飯鋪。」 
　　「幾個人？」 
　　「我一個人啊------先生，你爲什麼問得這樣仔細？莫非當真疑心我------」　（四九） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[金蕙漱十三歲誕辰] [  新影]  
　　金蕙漱這顆著名的童星，最近爲二十世紀福斯公司主演的「校花小史」High　School一片，著有超越的成績。光陰很快，今年她已是十三歲了，童星時代也瞬將逝去，這裏把她成功的經過和十三歲誕辰的盛况，寫些在下面： 
　　誕辰紀念 
　　很小就上銀幕，到而今是十三歲了，這小姑娘無論在銀幕上或銀幕下，都很惹人歡喜。最近，當她在家一裏舉行十三歲誕辰紀念時，電影圈裏，一般人士都去祝賀，盛况空前。特別可提出的一點，就是那天她邀請了五個常影圈外的小朋友，到她家裏參加盛會，而就爲了這一邀請，二十世紀福斯拍攝「校花小史」時，這五個小朋友也都上銀幕，飾金蕙漱的同學。 
　　標準影迷 
　　為了她所主演的影片，每一部都有相當成功，所以銀幕下的觀衆，對於她表示愛戴。平常有很多影迷也不斷的寫信給她。金蕙漱自己不光是一顆小明星，而且也是一個標準的影迷。好萊塢的電影院，有新片放映，她十九會抽出閒來去看一次的，祇要不在拍戲，大部分空閒就耗費在電影院裏。 
　　受到好攝影 
　　年紀雖然還祗十三歲，可是她還會攝影。　　八耗尺寸的快鏡，時常拿在手裏，要是公司方面到外面去拍攝外景，她就會拿了照相機，隨處拍些風景片，回來的時候，總可拍到很多照片，成績相當好。所以有人說金蕙漱同時還是一個女攝影家呢！ 
　　飼養動物 
　　金蕙漱的家裏，養着好多動物，自猴子到雞子，什麽都養着。平日非常愛護，連食物都自己去餵。玩具，機器的，泥製的，什麼都有，洋囡囡不知堆着多少。她歡喜看歷史書，關於鋸子，鐵錘，刀，和各式樣的釘，金蕙漱都有着，她自己正會做矮凳，積木，小房子一類的玩具哩。 
[「上海屋簷下」觀後] [  章玉卿]  
　　這是夏衍在三年前爲「業餘」寫就的一部社會劇，是表現上海的超特創作。舞臺上給予我們底視覺是幢一樓一底的住宅房子，亦就是在上海習見的所謂「弄堂」房子。住在這幢屋子里的人們，當然是上海社會層里的幹部人員，正因爲社會組織的不健全，所以也住有過着私娼生活的獨身少女，熬着畢業就是失業的大學生，以及鑽在抬不起頭的三層擱樓上的報販。全劇的故事就在這樣的一個環境中展開着。 
　　就全劇的成績講，可以說着實够得上水準的，但就我個人的觀後所感說來，我覺得與共忠實劇作者，不如山導演人稍加補充來得好，好比住在亭子間里的大學生黄家楣，假如把他的個性變得積極一點，那一定能够反暴露變爲指示的，尤其是當前樓的施小寳（私娼）請他看信時，他不敢抗拒她的調戲，同時從這塲合中似乎說明了，她的爲娼好像是甘習下流，並不是爲了生活。 
　　又如灶披間里小學敎員趙振宇，這種隨遇而安的態度也是要不得的。他的這種適應環境的表現，恰是給予一般缺少熱血的人們的一個莫大掩護。不容說，如果他能對報販李陵碑解釋他的兒子的戰死沙塲的責任，我相信，他一定能够明瞭，眼前的戰爭是爲了甚麽。 
　　在整個的演出上，觀衆們却覺得很滿意。尤其値得稱道，是裝置，對啦，在中國的舞臺上以前從來沒有見過整幢的房子出現過哩。 
　　演員要算飾小學敎員的蘇丹最稱職。劉黛云也不錯。婉兒因爲沒有她做戲的機會，所以也看不出她的演技。柏李的嗓子可惜太低。餘則平平。嚴俊的流氓太欠强，這也許少體騐吧。値得不可忽視的那位飾葆珍的施玲芳小妹妹，確實是成功的，順此祝福這位新藝人努力吧。 
 
[「艷陽天」之一幕------南京映]  
[彈詞二十種（十五）描金鳳] [  凍雲撰文　岫烟製圖] 　　 
　　普通彈詞小說。主體人物照例祗有兩個。如珍珠塔之方卿與陳翠娥，笑中緣之唐寅與秋香，落金扇之周學文與陸慶雲......諸如此類，不勝枚舉。 
　　但描金鳳是例外的。登塲人物如徐蕙蘭·金繼春·錢阿翠·汪先·錢篤笤諸人，在書中地位，都不能目之爲配角。原因是「描金鳳」並不以狹義的兒女私情爲描寫中心。不過比較上徐蕙蘭·錢阿翠是書中的骨幹。 
　　「錢篤笤求雨一是描金鳳中著名的一節一噱頭穿揷一。 
[紀申曲界天才藝人] [  凍雲]  
　　申曲是一種民間歌劇，雖然士大夫階級詆爲下里巴人之音，但它能够配合上海人的胃口，是毫無疑義的。 
　　在秀英小姐是今日申曲界紅藝人中年紀最輕的一個。她的造就，應該歸功於「天才」。現在除了日夜兩塲在長樂劇塲登台外，每天有四擋播音節目，幾乎以全部時間週　歌台。她長成一副討人歡喜的模樣，紅氍毺上演出時，固然「活色生香」；而與我人私底下相見時，尤覺「風華絕世」。論色，可以蓋罩王雅琴，吃癟石筱英；論藝，運腔使調，學筱月珍可以亂眞，而他年造就，決非止於筱月珍而已。 
　　尤其値得一提的是在小姐聰明過人。新戲「鑽鍋一，一學卽成；陌生唱詞，稍誦便熟。表情絲絲入扣，演悲劇則眞淚瑩然，台上人幾與劇中人打成一片。 
　　她今年還祇十九歲，有此成就，蓋匪易致 
 
