# 1940 - 262 - 4923911

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華軍開始進擊侵越日軍　中常會決議國民大會召集另行決定 
　　國外　傳德日將訂防守同盟　倫敦前晚又遭慘酷突襲　達加爾戰事仍在進行中 
　　上海　法租界交通亦停電車仍維持通行　推淮寒衣代金籲請熱烈響應赫德昨已抵滬召開重要會議　西區警察問題傳將最後商討 
　　第一張...國內處要電 
　　第二張...國外電　教育消息　歐戰業談　本市新聞 
　　第三張...自由談　游藝界　商業新聞 
　　昨日本報發報時間六點二十五分[桂華軍開始援助越南　大規模進擊侵越日軍　日軍向華軍反攻侵越力量業已減弱　法稱日強入越境河內協定視作廢棄]  
　　挂林　華方前綫消息頃稱、華軍今晨巳開始援助越南軍隊、對攻越南日方後方之交通錢發動大規模之攻擊、聞華軍僅事威脅日軍後方、並未進入越南境界、並聞日軍已被迫而對華軍反攻、因而進攻越南之力量、遂趨减弱、據稱華軍係攻擊龍州及鎭南關方而之日軍、及此兩地與越南間之交通錢、華方消息並稱、日軍為加緊攻擊越南及應付後方華軍威脅、業已大量增援、（廿五日合衆電） 
　　東京　日半官消息云、據華南日軍司令部發表公報、內稱、根據法日協定之條件、日軍定今日在海防登陸、吾人預料此舉將可在協定條件之下順利實行、（廿五日路透電） 
　　重慶　據尚未證實之消息、桂省西南之華軍、會進攻開入越南日軍之後方、此閒對於法方抵抗消息、自皆表歡迎、各報皆謂此非抗議而為奮鬥之時、華軍不應以防守邊境為滿足、實應越境、並予法軍以援助云、（二十五日路透電） 
　　重慶　國民政府昨為越南事件開會討論、各重要人員均出席、聆取外長王寵惠與軍政部長何應欽關於越南最近發展之報告、後據宣布、政府決議依頂定政策與計畫進行一切、滇省當局現正忙於組織全省之壯丁、每二三縣長、須共同組成一分隊、負責於承平時維持地方秩序治安、遇戰事延至本地時、則須輔助正規軍作戰、（二十五日路透電） 
　　河內　日軍復作劇烈之進攻後、前錢消息、今晨卽已斷絕、據官方宣稱「日軍破壞法日協定、越南實難容忍」、又官方公報稱、「日本華南軍隊在北部邊境、設有攻擊行為、越南當局誓以武力抵抗」、然該公報復又表示、越南對於上星期日准許日軍一定數額經由海防入越之協定、仍舊頂備予以實行、同時官方消息、渠等業已接獲東京之保證、謂日方已令華南軍隊停止進攻、唯以河內與諒山消息斷絕、日軍是吾業已停止攻擊、今日此間實無法探悉、至據前綫於消息未斷時最後之報告、則知日軍企圖佔領重　路綫、諒山區域鏖戰正酣、官方又稱、昨日日軍進攻、會向諒山四周交通要道推進、雖正面向法軍之砲壘、然日軍利用黑暗之隱蔽，確已越過法軍防綫、推進若干距離、刻諒山哥培公路上之克西鎭與沿諒山孟開公路之落平區域、據報已被日軍佔領、（廿五日合衆電） 
　　海防　法國官塲宣稱、因日軍仍繼續違背河內法日協定、企圖強入越南境、故法方已視該協定作廢矣、（二十五日路透電） 
　　香港　日軍侵越後、越局緊張、港海軍當局二十五晨下令各英輪暫停開越、港越電報今仍通、（二十五日電） 
　　重慶　英文楚報紙頃勸告越南繼續抵抗華南日軍、並籲請英美採取迅速行動、以阻日本南進、該報稱、「河內所成立之遠東慕尼黑協定、結果乃為法軍官領導下之越南軍隊抵抗日軍、是誠為一最出人意料之發展，日人相信、誠實之法人或能允許其進入越南而成為一征服者、而今竟遭遇法駐軍之武力抵抗矣、中國今勸告越南、盡力抵抗日本、須知「死中求生」之真理、已於中國過去三年中之行動而顯其眞實、太平洋之危機、巳達於極危險之情況、有關各國實非聯合對日不可、然情勢雖危挽救未絕、現在所需要者、即為毫不猶豫採取迅速行動以制日耳、」（二十五日合眾電） 
　　諒山法軍堅守陳　地抵抗安藤部隊 
　　香港　此間航行於越南廣州灣間所有船隻、已奉令停航傳越南局勢巳完全陷於停頓狀態、華方軍訊稱、指揮侵占越南之日華南軍司令安藤、巳獲得東京南京方面若干日軍事領袖之加強援助、河內抵此之消息稱、諒山同登南法軍一萬正掘壕守堅固陣地、抵抗安藤下之軍隊、今日傍晚華方消息又稱、日越南軍事代表團西原少將勸阻安藤侵略越南之努力、迄未成功安藤將軍反得中國各處日軍事領袖之贊助云、（二十五日國際電） 
　　河內　華南之日軍顯已忽視星期日在此間所簽訂之法日協定、昨日下午對越南邊境捲土重來，作大規模之攻擊、據法方消息、此决日軍之進攻復集中於諒山之四圍、該地乃重要之鐵路城鎮、日軍前日在該處被阻時、嘗遭慘重之損失、此間接獲米經證實消息稱、法軍於星期一俘獲日兵二百名，法方之正式死亡表目前僅有二十名、星期一夜開抵此閒之救護火車一列、載傷兵一百名、越南法軍昨日均枕戈等待日軍之第二步動靜、叉昨晨沿廣西邊界之諒山附近、　發生數度小接觸、然大戰迄午後始重啟、日本軍事代表團有領西原離開此閒入華境、聞擬勸說廣州軍隊停止進攻越南、西原氏離開後並未聞有何消息、相信渠已抵達廣州或海南島、法國官方於消上星期日所訂之河內協定後、昨晚宣稱、全部局勢全視西原少將勸說廣州軍隊離開越南之能否成功而定、海防之日本運輪艦昨晨曾開始放下小艇、準備派兵登陸'然嗣後又將小艇曳起開出海防、方向不明、昨日中午河內發出第三次空襲警報、然無日機出現、昨日此間牆壁發現標語、告市內無重大事務之民眾速行撤退、日方通知法國、謂將於黎明發動大進攻、並開始轟炸海防、然昨晨越南及廣西邊境情形安　法日兩方軍隊均紮陣對峙、據邊境消息稱、法軍已克復同登、安南軍隊曾於日軍以堅強之抵抗、由邊境歸來之觀察家稱、日軍向諒山之進攻、遭創極重、諒山地方法軍堅強砲壘之大砲令日軍遭受重大傷亡、渠謂道旁日兵死屍堆積、日軍因無法收埋此輩屍體、乃將各屍雙手所下、以便日後憑指紋認領、各據點之法軍現均奉命於日軍未開火前、不准開槍、今晨有日本轟炸機十二架飛過　防示威、但並未投彈、法方高射砲亦未加以射擊、此間學校現均停課、市民則聽報紙之勸告實行撤退、中國領事亦勸告華人逐漸疏散云、（二十五日合眾電） 
　　海防　越南北部昨日午後法日雙方軍隊　開來復槍與機關槍亙作規模不大之射擊、此外則表面上形勢尚屬寗靜、眾信日代表西西原現往海南島、今日將與華南日軍司令安藤晤見、安藤不滿於近所成立之河內協定、擬從海陸空三方面對越南作大規模進攻、而西原則擬勸阻之、司時法方仍準備一切、以抵抗日方在協定範圍外之任何行動、（二十五日路透電） 
　　華南日軍侵犯越　南法對日提抗議 
　　維希　法國政府昨日向日本抗議、責其不應令華南日軍侵略越南、法國抗議並正式聲明日本應負越南邊境戰事之責，據稱該抗議書責備日本破壞河內協定、因該協定只許日軍取道海防入越南、而非取道廣西八越南也、同時中國使館宣稱、中國政府已　書面抗議一件、送交法政府、以抗議河內協定之內容、中國之抗議書謂「該項協定意「令日軍能向中國進行戰爭、實係違反法國一切條約之義務、即與法國外交中立、及善鄰之精神、亦相反牴觸、」中國使館發言人稱、於星期日法協定未簽定以前、中國曾迭次否認中國軍隊有越境之情事、（二十五日合眾電） 
　　維希　關於法日雙方在北圻所發生之衝突、此間官方頃發出文告、就日本外務省發言人須磨之談話、有所辨正、略謂、依照本月二十二日法日協定、日本空軍得在北圻利用飛行場三處、而保護各該飛行塲之陸軍部隊、則應在海防登陸、此外協定並明白規定日本陸軍倘作其他調動、應在事前獲有法國方面之同意、以上各節會由日方談判人員知照中國廣西省邊界日軍司令、不意該處日軍若干部隊、仍　違反協定、列隊開入北圻境內、法國前哨站當卽開火、加以抵抗、關於此事、法國駐日大使現正與日本外務省進行談話、討論解決方式、（廿四日哈瓦斯電） 
　　香港　據今晨此問所獲來自河內之遲到消息、廣州日軍於星期二下午父圖自諒山區攻入越南、河內消息又稱、星期　正午會停戰、但日軍向諒山區增援後、下午卽續行進攻、另一報告稱、越南　隊曾俘獲日軍二百名、法方承認法軍死傷二十名、接近廣州日軍司令者、對於日軍與東京之外交人員今日曾起衝突一節有所述、據稱華南日軍司令自謂入越之舉，謀出於彼、且緊持彼之駐桂日軍、必須開入越南、廣州日軍無錢電臺首先「指摘」越南當局允許輸運品至重慶、並予重慶以援助、東京之採取入越政策、卽因此故、（二十五日國際社電） 
　　法駐美大使稱將　邀華軍入越援助 
　　華盛頓　駐美法大使海亨利、昨夜發表一文、內稱法國決定以各種可能方法、抗拒日軍超過法日　南協定範圍之任可舉動、日軍巳破壞法日協定而攻擊越南要點、吾人遵照巳簽字的協定防衛越南之志願、始終不變云、（二十五日路透電） 
　　華盛頓　駐華盛頓法大使亨利海昨晚宜稱、越南之法軍將抵抗日軍之　犯、並將邀請中國軍隊開進越境、援助法軍對日抗戰、渠謂法軍將不恤衆寡懸殊、抵抗日軍之進攻、渠表示希冀中國軍隊能援助法軍、「如去月重慶所發之迭次官方聲明中所承諾者、法大使謂、渠尚未接獲報告、以證實華軍巳開入越南、亨氏又謂渠確認美國諒解及同情法國在越南之地位、渠云外傳美國事前已批准法國在河內協定中對日讓步、殊非確實、渠謂美國政府對於談判之進行、當時獲報告、而河內星期日所訂之協定、昨日已因日方之破壞該協定中之條款而實行取消矣、法大使稱、倘法國與歐戰發生以前之在位相同、必將不向日本作任何讓步、渠之「然於此種情勢之下、吾人應以實現對付之、」（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[再度動盪之越南問題]  
　　擾攘達三閱月之法日越南談判，既於日方通牒期滿前之瞬息，以建設「東亞新秩序」及「以軍事上某種便利畀予日本陸軍」而簽訂協定；而越南除主權領土完整已不獲保全外，且亦未能享有日夕之苟安。三書夜來，慘烈戰禍方繼續籠罩於越南邊境，使法越當局不能不於屈服之後，重申抵抗決心；而東四半球，亦悉為此奇詭反常之變化所刺激，益感對遠東危局之不容坐視。此一演變，終將何所底止，於今固難確言，而前此法越之屈辱，則愈足證明為莫大之失策。夫委屈求全，心境已至凄苦，如其能倖獲瓦全，則縱蒙不義不勇之愆，亦未嘗不可假苟全為解嘲；今則屈辱有加而安全未獲，復不能不於凄苦之中勉為激勵，重鼓一度頹唐之餘勇，其處境固堪同情，顧亦大可慨歎矣。 
　　此决法越之失，失在輕信：一則誤以為日方必守信義，條的既獲締結，則條的外之權利尚可保持；二則根本不認識日方慣用之二重以至多重之外交，以為交涉之當事者必能代表對方全體。乃不虞簽的之墨瀋未乾，邊界之兵戎驟起。夫背信毀的，罔顧道義，固今日之侵略者所優為，而毀的之適發生於簽的之同時，尚為往例所未聞。衡之今夏德義對法之納降，的款既訂，即一了百了，初未聞屢起勃谿或誅求無厭；彼以戰勝國而臨戰敗國猶且不為已甚，則今茲日本之於法越，實為常理所難想像。世人每以德義與日本等量齊觀，併列之侵略國家之列，及今觀之，彼此相去，抑何懸殊？侵略一名詞，固未足以盡括其間之重大差異，此世人所宜深刻認識者也。 
　　今後越南前途休戚關鍵，不在法越，而在日本：不在維希河內當局，而在法越軍民；不在法越與日本之關係，而在環繞越南問題諸列強之動向。此度越日糾紛之再起，既緣於日方破壞條的所允許之限度，而非法越當局根本有所悔悟，倘日方稍能懸崖勒馬，歛抑就範，姑以條的所允為未來進一步行動之起點，則未必不能以比較和緩之面目易取其所需索之權益，而法越當局方慮寒盟之為患，亦不難進而有所作為。故曰不在法越，而在日本。此際維希河內當局方處於和戰歧途，世人自當不吝予以策勉，冀其轉趨堅強，善自補過；然而就其此際處境觀之，苟非德義力加支持，亦必不能於千荊萬棘之中，毅然堅拒越南方面之屈辱。則世人與其矚望於法越當局，實無寗期之於法越之忠勇軍民；亦唯有此輩軍民始能是正其己往之大錯，為戰敗之法國爭取新的前途。故曰不在法越當局，而在法越軍民。此度法越屈服之諉過於英美之小予助力，固適足證明其初乏抵抗決心；而保衛越南之任務，亦誠非今日之法越獨力所能勝任。中國固已以決心昭示世界矣，至於英美不容改變越南現狀聲明之能吾收效，亦惟有視其能吾於考慮中之聯防措置而外，更立即出於積極有效之行動。故曰不在法越與日本，而在有關諸列強。此非於法越當局有所輕忽，顧觀其近頃所發布之種種文告，惟有使人對其前途益增悲觀。駐美法使亨利海昨固有越日協定已因日方破壞而取消一語，空谷足音，彌足珍視，但惜尚乏有力佐證、證明其為確屬事實耳。 
　　遠東與歐洲之兩組戰爭，向在不同之性質與範圍下各自進行；自越南糾紛惡化後，世人觀感每以為此兩組戰爭殆將以越南為契機而合為一體，而軸心國之義大利，亦頗重視日之侵入越境，謂為對英之重大威脅。實則迄今日本之外交立塲，仍超然於歐戰雙力交戰國之外，無所左右或偏袒，而唯擴展自身權益之是圖。日之厚植勢力於南洋，固深為英美之患，然亦豈德義之幸？與其視此舉為日本對軸心國家之響應，實無寗謂為意在於德義未獲確定勝利之前預佔機先，以防德義於南太平洋戰敗國屬領中攫取其一臠。另一方面，於此亦足見英美已往對日讓步，以冀收為已助之一無是處；經此教訓，此後實不必多所顧忌，徒自損抑。蓋歐洲戰事與遠東危局始終屬於兩種性質兩種範疇：越南問題固足牽動列強，此後糾紛愈擴大，牽涉必愈廣泛亦愈深入，而其絕小足以影響歐洲雙方交戰國之進退？且亦不致引起歐亞兩組戰事之合流，則此際所可斷言者也 
[英美注視遠東局勢　將採取聯合行動　派遣艦隊增防新加坡　美加緊實施對日禁運]  
　　華盛頓　此閒昨晚對英、美正考慮採取聯合行動、以「停止」日木向東南亞洲深進一事、信心益增、非官方但甚可靠方面稱、英、美皆將不許日本侵略法屬越南、而日本威脅新加坡及荷印之舉動、亦勢將不被忽視、此等方面稱、羅斯福政府將認日本侵略越南事、乃日本在上海發動戰事以來最嚴重之破壞遠東現狀之行為、至昨晚為止、雖英、美尚無立將有何行動之表示、惟權威方面以為政府殆將不致再提出抗議、據稱、行政當局巳停止一切空言、此後勢將採取實際之動作矣、據可靠之消息、英國正準備派遣強有力之艦隊增援遠東、尤允其新加坡、此間指示、英國特級軍艦、現尚無需全部參加英國本部之戰爭、此方面並稱、據可靠之消息、英國相信並能派遣地中海海軍數隊駛往遠東、另一未經證實之報告稱、美國或將派遣夏威夷海軍主力之一部、增援將往新加坡軍　之美艦隊、同時共和黨衆議員羅傑士夫人告記者稱、渠相信美國現正與英國談判中、俾美國除新加坡軍港外、並能租用其他英國在遠東之海軍根據地、渠稱、渠雖不能預言行政當局將取何種計劃、惟深信上决英、美於討論驅逐艦售英時、卽已表示兩國有成立另一同樣性質協定之可能、（二十五日合眾社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾　告新聞記者、美國現待關於越南事發展之更確切情報然後再採行應付日方活動之特殊步驟云、赫爾對於美國可否襄助越南法軍抗戰、及美國已吾或將吾對日抗議兩點、不願予以討論、赫爾並聲明、渠未聞現駐夏威夷美艦隊一部分或將調往大西洋之官塲消息云、（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　此間可靠方面今日稱、美禁軍用品運日之更將加緊、顯屬必不可免、彼等又預示、羅斯福總統迅將下令、各種石油、以及廢鐵、甚或銅亦在內、皆須受出口許可之統制、此項出口許可制度、將允許國防委員會以此等材料運往英國、但不得運往日本、國務卿赫爾今日告新聞界、國務院官員曾集議、所討論者卽為遠東局勢、赫爾謂、「現正專心注視太平洋上一切發展」（二十五日國際社電） 
　　東京　日外部發言人今日承認、日政府領袖正預料美國對日本侵入越南將有所報復、然該發言人稱、此種行動、對日政策決不能有何影響、（二十五日國際社電） 
　　傳德日將成立同盟　對抗英美聯合陳綫 
　　華盛頓　可靠消息、日本與德國、對成立一「防守同盟」、以對抗頂期中英。美成立聯合陣綫應付太平洋及大西洋、原則上巳彼此同意、此同盟之目的、據德方所建議、係在儘力使美國之注意力分散於各方面、而不能竭全力以助英、此間官方對德、日同盟消息、拒不卽時發表評論、此項消息、係於羅總統與國務卿赫爾在白宮研究日侵越南之正式報告後數小時傳入華盛頓者、赫爾於昨夜晚膳後卽往白宮、與羅總統討論遠東局勢甚久、是足徵美政府對日本在遠東之行動、已嚴密注意、惟昨晚美政府尚無採取任何行動之表示、而華盛頓官吏個人方面、則已公然承認日本在遠東之行動已使美國大感不安、聞日·德對同盟所為原則上同意之協定、已於九月十九日由東京之皇室會講認可、一俟日樞密院正式批准、德日同盟卽將在東京宣布，並聞德國已担仟作蘇日接近之調人、或將促成蘇·日締結互不侵犯條的、而使日本得在亞洲南部自由行動近來泰國派遣重要代表團至日、父使若干人士相信、德·日同盟或可使日本與泰國在亞州南部為軍事合作、此項行動、將因日本進攻越南而更易於實現、且此項行動、又為對新加坡之嚴重威脅、而為德國企圖分割大英帝國政策之助、一般以為設英。美於太平洋成立合作、以圖制止日木南進、則所傳之德。日同盟、卽可實現、設英·美宣布應付遠東之協定、如美國艦隊利用新加坡海軍根據地等、則日本將放棄其不加人歐戰之政策、日本於是將繼續其南　程序、而終至攻擊英、美原料之來源、屆時德國亦將加緊攻擊英倫、並在南美製造政治動亂、以妨碍英、美對日本之報復、德國此種行動、將使美國對太平洋及歐洲之注意力、為之分散、聞所傳德、日防守同盟、已由德外長里賓特羅甫之親信代表史達麥爾在東京力予促進、（二十五日合衆社電） 
　　柏林　德國權威方面頃對所傳德、日對防守同盟原則上巳成立協定訊、並不表示吾認、謂「吾人不能否認吾人一無所知」、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓政府人士雖接獲關於德、日同盟之訊、但未知此訊確吾、若輩對德，日外交合作、並不懷疑、但認此項消息為測騐世界各國、允其美國態度若何之試放汽球、衆信、此項協定、將使日本公然與英開戰、並加重美、日之緊張關係、（二十五日合衆社電） 
[晉南華軍猛攻　沁水城郊　並破壞安邑附近日方交通]  
　　洛陽　陽城外圍各據點、大部被華攻克刻在城關激戰中，二十日晚、華分　陽沁公路間劉村鎭夫妻嶺及沁水城郊各據點之日、斬獲百餘、並將各處交通澈底破壞、日援切斷、被華分別圍殲中、（一十四日電） 
　　洛陽　華軍二十晚、再度猛襲前後灘（安邑東南）另部在安邑以北破壤水頭鎭橋樑一座、及牛家村一帶鐵路電錢多段、並續向鐵道西側李村古村河方面積極活動中、同時對張茅大道大臣村等據點、猛烈攻　、竟日激戰、（二十三電） 
[鎭海口外　日艦開砲]  
　　浙東　某地二十四晨十時、鎭海口外　到日艦一艘、向岸上砲擊十餘、旋駛去、午後五時、象山　　江口外各駛到日艦四艘、均無動靜、（二十四叫日雷） 
[江南淪陷區華軍　力量強大]  
　　屯溪　記者於某地前方、得晤自江南淪陷區歸來之某將領、據談、目下江南淪陷區內之情况如次、江南雖有不少城池陷於日手、然日人之力量仍不能出城門一步、年來華政治上巳有飛躍進步、黨政軍一元化、巳澈底做到、而且在此廣大之淪陷區內、不惟華方政治力量依然深入、卽司法力量亦仍能執行、現江南行署為加強基層政治力量、積極調訓保甲長、各縣縣長亦不時出巡、召集鄕鎭長及民衆訓話、一般情緖仍極振奮、軍事力量亦日益強大、近且控制京滬鐵路、及　杭國道、因此停止行車及覆車之事、時有所聞云云、（廿四日電） 
　　屯溪　二十三午、華某部隊一部向金壇內北之猪琮鎮襲擊、當將日工事毀壞、又將金壇至薜浦之公路破壞十餘公里、並炸毀該路五號及十二號大橋兩座、（二十四電） 
[牯嶺　景象蕭條]  
　　贛北某地記者身臨距廬山不遠之處，聞自牯嶺來人稱、今夏牯嶺為二十年來最蕭條之一年、山上遊人稀少、市內商店門可羅雀、中國旅行社旣已停業、轎夫亦已星散、山下日軍對山上遊人限制極嚴、雖第三國傳教師欲求入山、亦多被阻止、惟廬山叫週華遊擊隊甚活躍、入夜槍聲四起、身居牯嶺者、恒一夕數驚、（二十五日電） 
[簡報]  
　　成都　巫山縣紳李重良等、毀家紓難、捐軍糧谷五百石、省府已去電嘉勉、（廿五日電） 
　　香港　名畫家張善孖二十五晨山　抵港、（廿五日電） 
[中常會決議　國民大會延期召集　參政會擴大職權　參政員名額酌予增加　本年內完成產生手續]  
　　重慶　最近中央關於國民大會、及國民參政會曾有兩項重大決議、 
　　國民大會 
　　其關於國民大會者、則經中央第一五七决常會作下列之決議、國民大會原定本年十一月十二日召集、並已由政府責成國民大會選舉總事務所、對於　部份尚未辦竣、與尚未報告到所之選舉、續予調查、並設法完成各項手被、近據該所報告、該項調查手續雖已大體辦竣、惟各地交通、因受戰事影響、頗多不便如依原限召集、不無重大困難、本會詳加考慮、認為國民大會之召集日期、應　另行決定、至一切未完選舉事宜、仍應由政府責成該選舉總事務所、積極辦理、所有關於會塲建築、以及代表招待等事宜、並應由該選舉總事務所、迅卽擬定規章、特設國民大會籌備委員會、負責主持、該項籌備會應儘本年十月內成立、 
　　國民參政會 
　　其關於國民參政會者、則經中央一五八次常會作下列之兩項決議、 
　　（一）國民參政會任期、於本年十月屆滿、向溯過　兩年有餘、國民參政會對於全國上下之團結、以及抗戰建國工作之推進、裨益良多、允宜繼續召集、以符抗戰建國網領之規定、茲參酌兩年以來之經騐、與社會人士之期望、將參政員產生方法、予以改進、國民參政會之名額、酌予增加、國民參政會及駐會委員之職權、量予擴充、　將議長制改為中席團制、總期推行盡利、益收集思廣益之效、 
　　（二）第二屆國民參政會、應按照修正國民參政會組織條例、於民國二十九年十一月內、完成一切產生手續、另候召集日期 
　　修正之國民參　政會組織條例 
　　至修正之國民參政會組織條例、聞已山中央決議、送交國民政府公布、其原文如左、 
　　第一條、國民政府在抗戰期間、為集思廣益、團結全國力量起見、特設國民參政會、 
　　第二條、凡具有中華民國國籍之男子或女子、年滿三十歲　 
　　第二條所列甲乙丙丁四項資格之一者、得為國民參政會參政員、 
　　第三條、國民參政會置參政員總額二百二十名、其分記如左、（甲）由會在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關或團體、服務三年以上著有信望之人員中、共遴選九十名、各省市所出參政員名額、依照附表之所定、並以有各該省市籍貫者為原則、（乙）由曾在蒙古西藏地方公私　關或團體、服務三年以上、著有信望或熟諳各該地方政治社會情形、信望久著之人員中遴選六名、（蒙古四名、西藏二名）、（丙）由會在海外僑民居留地工作三年以上、著有信望、或熟諳僑民生活情形、信望久著之人員中遴選六名、（丁）山會在各重要文化團體、或經濟團體服務三年以上、著有信望、或努力國事、信望久著之人員中遴選一百十八名、 
　　第四條、國民參政會參政員之選　、依决列程序行之、（一）前條甲項參政員、山各省市臨時參議會用無記名連記投票法選舉之、以得票　多者為當選、政府召集國民參政會時、各省市臨時參議會如在休會期間、目因例會期間尚遠、不能於國民參政會召集期限前完成前項選舉時、其選舉得以通訊方式行之、（　）在臨時參議會尚未成立之省市、前條　項參政員、由各該省市政府、會同各該省市黨部、按其本省市應出參政員名額、加倍提出候選人、送請國防最高委員會、彙提中國國民黨中央執行委員會選定之，（三）前條乙丙兩項參政員、分別由蒙藏委員會·僑務委員會·按照應出參政員名額加悟提出候選人送　國防最高委員會·彙提中國國民黨中央執行委員會選定之、（四）前條---項參政員由國防最高姿員會按照應出參政員名額、提出候選人、提請中國國民黨中央執行委員會選定之、 
　　第五條、國防最高委員會設置國民參政會參政員資格審查會、置審查委員九人至十一人、並指定一人為主席、執行左列審查事宜、（一）對於依第四條第一項規定當選之人、如發見其資格與本條例之規定不符時、得提經國防最高委員會核定取消、其當選資格、以各該省市得票决多者補充之、（二）對於依第叫條第二第三第四各項所列候選人、如發見其資格與本條例之規定不符時、得提請國防最高委員會核定、取消其候選人資格、 
　　第六條、在抗戰期閒、政府對內對外之重要方針、於實施前、應提交國民參政會議決、　項決議案、經國防最高委員會通過後、依其性質交主管機關制定法律、或頒佈命令行之、遇有緊急特殊情形、國防最高委員會委員長、得依國防最高委員會組織條例、以命令為便宜之措施、不受本條第一二項之限制、 
　　第七條、國民參政會得提出建議案於政府、 
　　第八條、國民參政會有聽取政府施政報告、暨向政府提出詢問案之權、 
　　第九條、國民參政會得組織調查委員會、調查政府委託考察事項、前項調查結果、得山國民參政會（或由國民參政會授權於調查委員會）提請政府核辦、 
　　第十條、國民參政會參政員之任期為一年、國民政府認為有必要時、得延長之、 
　　第十一條。國民參政會每六個月開會一决、會開為十日、國民政府認為有必要時、得延長其會期、或召開臨時會、 
　　第十二條、國民參政會休會期閒，設置國民參政會駐會委員會、由國民參政會主席團及參政員互選二十五人組織之其任務如左、（一）聽取政府各柳報告、（二）促進業經成立決議案之實施，並隨時考核其實施之狀况（三）在不違反大會決議案之範圍內、得隨時執行參會建議權、曁調查權、 
　　第十三條、國民參政會有該會參政員總額二分之一以上之出席、即得開議、設卽將開議、 
　　第十四條、中央各院部會長官得出席於國民參政會會議、但不參加其表決、 
　　第十五條、現任官吏不得為國民參政會參政員、但各地方自治機關、及各教育學術機關服務人員不在此限、 
　　第十六條、國民參政會置主席團、由國民參政會選舉主席五人組織之、其人選亦以參政員為限、國民參政會卽共駐會委員會、開會時由主席團互推一人為主席、 
　　第十七條、本條例未盡事宜、由國民政府另以命令定之、 
　　第十八條、本條例自公布日施行、附各省市應出參政員額表、蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·川·冀·魯·豫·粵·以上各出四人、晋。陝·閩·桂·滇·黔·以上各出三人、甘·察哈爾·綏遠·新疆南京市·滬市·平市·渝市·以上各出二人、靑·康·寗夏·黑熱·津市·靑島市·西京市·以上各出一人、（二十五日日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英法關係轉捩點　達加爾戰占進行中　英艦隊續向海岸開砲猛轟　自由法軍六次登陸被擊退]  
　　維希　法國各報對於英國海軍攻擊西菲法屬達加爾港一事、咸稱為英法關係史上之轉捩點、「巴黎晚報」申稱、特戈爾會保證決不進攻法人、今竟背信失言、憑藉英國海軍殘殺同胞、其為叛國逆跡、彰彰明甚、「辯論報」亦斥達加爾之攻擊為瘋狂之罪行、」（二十五日海通電） 
　　倫敦　聞率領英艦隊攻擊達加爾之海軍大將提出二决哀的美敦書、要求該港投降遭拒絕後、達加爾之戰役、刻正賡續激烈進行中、維希方面承認迄今已有法潛艇「普西」號被英方擊沉、惟稱、特戈爾將軍之軍隊、四度在魯非斯開登陸、及在達加爾兩度登岸、皆被擊退、今日倫敦方面聲稱、防杜法屬赤道非洲落入德手之手事行動雖在賡續中、然賴特戈爾將軍之精神與決心及軍民之愛國情緒、法屬赤道非洲終將歸於自由法國旗織之下、毫無疑義、據自由法軍司令部發表公報稱、特戈爾將軍係於德義人侵入西非而控制航空根據地時、始決定攻擊達加爾、進攻軍隊有陸海空三軍、自由法海軍之戰艦護送法軍、至於英海軍在塲、不過給予補充之保護、以防德方倐施之攻擊耳、達加當局首先法人展開戰事之責、蓋法軍圖作和平登陸時、達加爾當局卽向法艦開火、致船員死數人傷多人、特戈爾將軍為避免法人自相作戰起見、遂率其軍隊退泊遠處、然達加爾當局仍對法軍轟擊不已、英艦乃開始行動、溯自休戰以還、法屬西非曾有種種表示與行動、贊成特戈爾將軍發動之賡續抗戰、（二十五日路透電） 
　　維希　官方頃發表公報稱、英國艦隊會於昨晨九時三十分至十時三十分之間、向法屬西非達加爾港開砲猛轟、同時該國飛機則轟炸法國主力艦「黎舒留」號、（該艦前在北非奧朗港、被英國軍艦重創、尚未修復、）但未命中法國海岸砲隊與空軍均曾還擊、英國巡洋艦一艘、被巨型炸彈一枚所擊中、是役法方陣亡海陸士兵一百二十名、受傷者上百三十八名、平民罹難者六十二人、受傷者二百二十五人、迨至午後一時、英國艦隊又復開砲轟擊、歷三十分鐘之久、死傷人數尚未確悉、但必較晨間為多云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨抵此之消息稱、在地位狹小僅能作偏舷直射操演之達加爾港內、有十二艘以上之英軍艦、與法軍艦七艘於昨夜交換砲彈、英國戰艦二艘巡洋艦四艘以及輔助艦若干艘、自法屬西非總督拒絕第二决勸降之最後通牒後、卽向法艦隊與達加爾港頻頻齊放祝砲、據此問官方稱、特戈爾將軍所統「自由法軍」登陸之企圖、在達加爾守兵向特氏之軍隊開砲轟擊時、卽經放棄、但官方又頂示、英海軍不久卽將控制全局、而可派遣充分之軍隊登陸、足以與達加爾守軍一戰、據佔計該處守軍的五千人、此間英當局稱、達加爾港法軍艦巳受重創、且岸上亦遭英海軍之大砲轟毀甚烈、（二十五日國際電） 
　　倫敦　此閒各界人士均信英國之攻擊達加爾港、乃對德取大規模戰略上攻勢之前奏曲、因此英方之行動、非僅思將法屬非洲之管理權自維希政府手中奪獲而已、外交界倍苟戈特爾將軍第一决攻擊達加爾而告勝利、則渠將沿北非海岸而長驅直入、並可達到獲得對德作戰根據地之目的、此項方策為法國前總理萊諾所計劃、殆貝當執政、該計劃卽成泡影、自法殖民地諸總督屈服於貝當、萊諾自北非出攻之計遂不果行、然戈特爾將軍之價徒咸信法軍人曁民衆皆願繼續北戰、（編者按、一大部分之消息在此間被刪）英倫戰爭之最大特點、為縱使德方空襲殘酷、英國仍能遣其軍隊至各處作戰、因此英國已將希特勒之主要目標擊破、蓋德人迄未能阻止英人派遣其援軍至非洲及地中海中之要點、英國業已遣出大量援軍、非洲之戰亦決非軸心國之勝利、此舉蓋已瞭然、戈特爾將軍戰綫擴大之另一結果、或可以加強壓力、加諸西班牙、使其置身事外、而不屈服於軸心國之誘惑云、（二十五日國際社電） 
　　法方發表戰事經過　法潛艇一艘被擊沉 
　　維希方面法海軍部公報、宣佈法潛艇一艘在達加爾被擊沉事稱、本月二十三日英艦一隊計戰艦二艘。巡洋艦驅逐艦與運輸艦數艘、駛抵達加爾港外、特戈爾以哀的美敦書要求該城法當局投降、因遭拒絕、英艦隊遂向達加爾開火、雙方交戰、法潛艇」普西」號奮勇　擊英巡洋艦一艘時被擊沉、船員大半飲彈、惟該英巡洋艦亦被擊中、特戈爾指揮部下四度在魯非斯開及兩度在達加爾希圖登陸、皆被擊退、英艦隊當局遭此挫折、遂於午後一時三十分送出第二决哀的美敦書、謂苟非在二十四日午後六時前獻城、則渠不得不率英軍攻擊達加爾、而摧毀該港砲壘並將佔領之、法總督覆文稱、「法國已將達加爾託付本人、決守衛達加爾到底」、至此戰事遂復作、（二十五日路透電） 
　　按被擊沉之法潛艇「普西」號、在水面時有排水量一三七九噸、潛水時為二〇六〇噸、有船員六十三名、裝魚雷管十一只、四吋口徑砲一尊、三·七生的高射砲一尊及機關槍一挺、多數艇員均脫險、（十五日海通電） 
　　法機轟炸直布羅陀　對英行施報復手段 
　　維希　官方公告宣稱、法機今日猛烈轟炸直布羅陀、使全部海峽成為「火燄山」、衆信法方下令轟炸直布羅陀、係對英攻襲達加爾港之「報復手段、（二十五日國際社電） 
　　直布羅陀　此間發表公報、法國式飛機二十餘架、星期二日飛至直布羅陀投彈逾百枚、至少有一架被射落、炸彈爆發、死四人傷若干、房屋與道路亦有炸壞者、三處起小火、迅卽撲熄、分隔直布羅陀與西班牙拉里納之中立地帶、落彈多枚爆炸、（二十五日路透電） 
　　維希　據法國政府公報宣稱、為報復英艦之轟擊達加爾港、法國空軍於昨日午後一時至三時、轟炸直布羅陀港、向兵工廠及海港投彈四十五噸、擊中船舶一艘、各處着彈起火、英國高射砲隊猛烈射擊、法機安然飛回、（二十五日海通電） 
　　馬德里　據阿爾基西拉斯報告、英艦一隊內有巡　艦一艘·驅逐繼四艘·及潛艇二艘、駛過直布羅陀海峽、向大四洋方面航行、預料該項英艦隊係前往攻擊非洲之法國殖民地、（廿五日海通電） 
　　美國當局密切注視　達加爾戰事之發展 
　　華盛頓　此閒官方頃對達加爾戰爭之發展、嚴密注視、因戰爭之範圍較歷來任何戰事均為接近西半球、然官方又力言此决戰爭、一時與美國尚無直接之關碍、達加爾之軍事地位、最近數月來已引起此間甚多人士之評論、因達加爾之一端與南美洲相隔大西洋之距離甚近、距巴西僅一千六百海哩、覜察家相信、由法軍領袖特戈爾將軍曁其同盟英國、決不容許達加爾落於德人之手而成為攻擊英國航行之根據地、自地中海封鎖以來、美國赴西非洲之航行頗為增加、故一般以為美國艦隊或將要求使用距達加爾南五百五十哩之英海軍根據地自由城、尚有可注意者、卽八月問美國巳在達加爾設立一領事館、報界並認此舉為美國設立「前哨」（二十五日合衆電） 
　　華盛頓　此閒外交界與軍界方面今日透露消息稱、德方為欲獲得西半球之最後控制起見、其高級司令部會密籌計劃、擬用達卡為潛艇根據地、並擬在彼建立航空站與無綫電　、以與南美之德國大問諜網保持接觸、此項計劃、在英艦隊攻擊此法國殖氏地首府以前、巳在進行之中、英國之謀佔領該港、卽因此故、聞德人會圖開闢商業航空錢一條、以掩飾達加爾軍用飛機根據地、德方早巳派遣技士五百人至達加爾擴充原有之航空根據地、建立大無綫電臺、並改造法國海軍之舊根據地、海軍根據地一且改造完成、則德國潛艇卽能隨意駛行於南大西洋、德國又希望借用以前「法蘭西航空公司」之名義、開闢定期郵航與客航、來住於巴黎達加爾及納塔耳之間、美國軍界方面對於德國之圖使達加爾成為德方堅強根據地、頗表關切、且指稱達加爾位於非洲之凸出點、與南美巴西所在之向東突出點相離最近、達加爾與伯南布哥相距僅二千哩、乃在強大海軍之征程以內也、（廿五日國際電） 
[法海長發文告　嚴詞斥責英國]  
　　維希　英艦隊砲擊西菲達加爾港之後、法海軍部長達爾朗特發表告全國海軍將士書、對於英國此舉嚴加斥責、其詞有曰、「溯自英國艦隊在北菲奧朗港外襲擊吾國艦隊之後、該國首相邱吉爾曾於本年七月十四日發表演說、聲明決不再事　擊法國軍艦、同時我國革職將官特戈爾亦鄭重　供諾言、聲明決不以其所指揮之軍隊攻擊本國、詎知英人在特戈爾協助之下、竟到處藉口保護吾國殖民地而加以攻擊、允其是攻擊吾國西菲洲屬地達加爾港、實則居住該港者純為法蘭西人、初未受有何方之威脅、不勞英國越俎代謀、徒以達加爾港為南大西洋之筦鑰、英方企圖加以佔領、乃純為其本身利益着想、總之、英國艦隊旣襲擊吾國奧朗港於前、茲又侵犯達加爾港於後、其對於吾國水兵之避居英國者又往往加以苛待、於以見英國此决新侵略行動之目標、端在促使吾國人民飢餓而死、幷使吾國淪於破產而陷吾殖民地帝國於瓦解而已、惟是吾人具有制止英國　種企圖之決心、吾國駐菲洲之海陸空軍部隊對於企圖登陸之侵略已予以重創、將其擊退、幷已採取各項報復手段、吾國先烈貞德女傑嘗謂、「吾人當在槍刺之上　得和平、」旨哉斯言、時至此日、祖國切望全國海　將士忠勇愛國、以保衛本國屬地」云、（二十哈瓦斯電） 
[西非達加爾港　戰略地位重要]  
　　倫敦　查達加爾在西非海岸、佔衝要地位、乃航空錢總匯、附近有飛機塲四處、達加爾且係西海岸至中非尼格河間之鐵路起點、卽在電話與電報交通方面亦佔極重耍之地位、德方所傳達加爾乃不設防城一說、殊屬不確、此乃可由該港海岸砲隊不斷轟擊法軍與英艦二事而知者、（廿五日路透電） 
[法設軍事法庭　審特戈爾黨羽]  
　　維希　內閣本日舉行國務會議、當卽將司法部長亞利培所提出之法案、卽主張設置軍事法庭、以審訊革職將官特戈爾　　法庭、以審訊革職將官特戈爾之羽黨、以及食物投機商人一項法案予以通過、亞利培並會提出說明、略謂、「日昨吾國西非屬地達加爾港被襲擊時、革職將官特戈爾竟參與其事、不問特戈爾如何解釋、國人當已完全明瞭此人所致力者、端在離間吾國海外屬地、而使法國本部與各殖民地相繼崩潰、倘再有人以為此乃愛國主義之最佳方式、則其人必係瘋在無疑、時至此日、政府深知特戈爾羽黨散佈本國境內者頗不乏人、是以必須設置軍事法庭以審訊叛逆、此外、好商之以各種麥物為投機對象者、亦屬罪大惡極、自應一併撥交此項軍事法庭加以鞠訊、以儆效允」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德外部發表　羅馬會談綱要　縝密研究對英作戰方針　並討論建設歐洲新秩序]  
　　柏林　德國外交部發言人昨向外國記者發表談話稱、外長里賓特洛甫在羅馬與義相　索里尼及義外長齊亞諾所進行之會談、將成為現代史上最光輝之史跡、按該發言人曾隨里賓特洛甫外長同至羅馬、彼對此决羅馬會談之內容及結果、則拒不加以宣佈、僅謂羅馬會談之基本網要如决、 
　　羅馬會談曾討論使英國屈服之各項問題、該項問題之內容、與世界各地所一再試探者完全相反、其內容完全根據軸心國家之基本觀念、卽不謀妥協是也其决所討論者、為各錢　英戰鬥之方針、根據此兩項基本觀念、軸心國家從事其政治軍事與外交之活動、所有對英戰鬥之一切事件、不分鉅細均經詳細之考慮、所以軸心國家今日之會談、並非僅限於作戰而已、對於目前之戰局及建設新秩序、亦負責加以討論、新秩序之特點卽為幫助歐洲各國平等生存於歐洲大陸之上、共為歐洲努力，獲得生存攸關之必需品、故英國不但為德義兩國之敵人、且亦為爭取新秩序原則而遭遇英國阻撓之國家之敵人、英國今日成為年靑而強盛國家之敵人、各國抱此觀念之程度如何、自屬閃要問題、至英國之援助者將有何種勇氣反抗新秩序在理論上為一有趣之問題、但在政治上亦無仟何重要意義、該發言人繼討論埃及之目前情形、略謂埃及之負責領袖、均知職爭雖已進入埃及領土、但並非對埃及人民之戰爭、乃係對剝削埃及之英國而戰爭、埃及之新政府卽為埃及業已瞭解此中原理之象徵、關於德國報章對希臘之態度所作論調、均為德義同盟所應採取之論調云、（二十五日海通電） 
[德義西要人　將開會議　下週在德境舉行]  
　　柏林　西班牙內長蘇納與德元首希特勒長談一時半之久、至午後二時十五分始離總理公署、德外長里賓特洛甫及西班牙駐德大使、均會參加談話、據消息靈通人士稱、大的於二十七日將在德國境內、舉行會議、蘇納齊亞諾及里賓持洛甫均將參加、據稱、德義西三國要人將於下星期在德國南部舉行會議云、（二十五日海通電） 
[蘇報評論遠東局勢　大戰迫近太平洋　日侵越南非僅針對中國　目標係進攻英美荷屬地]  
　　莫斯科　眞理報今以一日本與越南」標題著評稱、「日本報紙稱、日方侵入越南、僅係針對中國、此種宣傳、無非使人深信現階段之日本計劃具有一定限度之目標、而並不強烈的影響英美利益、但事實上越南非特可被用為對華作戰之根據地、且係進攻荷屬印度、菲列濱及其他英、美、荷　地之大本營、美國報紙鄭軍言明、越南尚非日方主要目標、蓋日方前進並不以越南為止境也、雖然、日方旣未能解決對華戰事、何能再　越南、而引起英、美在經濟上之報　耶？因此、日本侵越之推動力、頗堪注意、吾人認為日侵越南之主要原因、係由於英、美合作之發展、據謂英以新加坡供美應用、果爾、則英、美合作範圍巳展及太平洋、日本在共太平洋爭霸戰中、首先須頂料美國方面之反抗、因此、日本不得不鞏固其未來戰爭中之軍事地位、總之、日本侵入越南、顯示第二次帝國主義大戰之太平洋綫已趨活躍、戰事已在擴展中、」（二十五日塔斯社電） 
　　莫斯科　紅星報頃對國際局勢評云、「美國遠東政策已趨活躍、並將美艦隊行動充實之、查法、荷遺產被分劃之工作、已在進行中、致促成美艦隊之行動、日本統治階級認為越南應卽脫離法國、同時荷屬東印度亦應與荷蘭分手、自歐戰爆發後、日本南進及日方與英、美、德、義關係、完全擊於英格蘭大戰之結果、關於此點、巳極明瞭、美國觀察家認為英海軍足可保衛大西洋、美國可致力增強太平洋地位、美國獲得澳洲及新加坡後、太平洋均勢必又將改觀、美國政策與英國政策已逐漸符合、外國觀察家認為一年後、英美軍事同盟或有成為事實之可能性、因此、美國巳在太平洋及大西洋同時備戰矣、（二十五日塔斯社電） 
[日大使天羽　訪義外長　討論國際情勢]  
　　羅馬　日本駐義大使天羽英二、昨與義外長齊亞諾會談、歷時的四十分鐘、據報告稱、彼等所討論者、為一般之國際情勢、而對於日本此决之侵入越南一事、允為注意、同時義大利之權威報紙「羅馬報」著論評述日本侵入越南一事稱、目前日本業巳予新加坡莫大之威脅、該報復稱、「日本目前已按照維希政府與日方所簽訂之協定、佔領整個越北、此種事實、卽親英之宜傳亦不能掩飾其價値、日本之佔領越北、業已粉碎英國政府及不名譽之法國流亡客迄今猶保持中之各種陰謀、美國對日本之佔領越南北部、自亦表示不滿、蓋越南實擁有全世界地位最優之海港也、且此足以使新加坡之軍事力量發生問題、（二十五日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日對美國務卿昨日譴責日本侵略越南之舉加以譏笑、報知新聞云、「責備日本一事、與英、美新加坡聯防一事、同樣無聊、」東京「日日新聞」謂、美、英、澳現正着手」「侵略陣錢、」俾對荷印及其他西南太平洋各國有所舉動、該報稱、此「侵略陣錢」之企圖乃在阻止日之南進、並以為英、美現正以新的力量推進遠東政策、又稱、澳洲在七月閒雌會向日本「表示親善、」互換使節、惟澳洲迄今仍拒絕該地之羊毛出口品運至日本、是以吾人富認澳洲實與英、美站於同樣之遠東陣綫中、（二十五日合衆社電） 
[日外次向英使　提抗議文　反對拘捕日僑]  
　　東京　日方半官消息稱、日外决大橋請英駐日大使克萊琪到外務省、向之提出致英政府之抗議文、反對新加坡九月二十二日拘捕日總領署人員篠崎與共他五日僑、及搜查篠崎辦公室而對閉其保險箱事、聞大橋要求立卽改善因拘捕日僑而起之時局、據新加坡日總領事正式報告、渠會於九月二十二日往新加坡民政署提出反對英方舉動之強硬抗議、民政署說明搜查篠崎辦公室出於誤會、因誤認該室為其私人所有也、篠崎保險箱之封條、因抗議之結果、業巳撕去、（二十五日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人稱、日政府對新加坡日僑被捕案、較之英帝國其他部分逮捕日僑益加注重、訪員問、英、日閒諜案雙方政府皆稱為內國事件、新加坡案與此有何分別、發言人答稱、新加坡英警察未得日總領事許可、擅入日領事辦公處、故此案與他案性質不同、（二十五日路透社電） 
[英空軍轟炸　義根據地]  
　　開羅　昨夜發表之英空軍公報稱、星期日英方轟炸機往襲停於梅那斯特飛機塲中之敵機、所投炸彈皆落於目標區域內、星期一日英機二决往襲、陸地飛機中發生爆炸聲三起、旋見火光冲起、星期一日里比亞海軍根據地之杜勃魯克、星期一日亦遭兩度襲擊、若干房屋與一碼頭皆中彈、二十三日英機攻擊伊里特里之蘇拉、營中中彈起火、二十哩外猶見火光、英機星期一日往襲瑪雅達加飛機塲、毀其戰鬥機兩架、南非空軍二十二日曾往炸阿比西尼亞中部之蕭蕭曼那地方、（廿五日路透電） 
[英國大潛艇　泰晤士號沉失]  
　　倫敦　海軍部宜佈英潛艇「泰晤士」號愆期未返、必已喪失、艇員親屬已接通知、按「泰晤士」號排水量一八〇五噸、裝有四吋砲尊、（廿五日路透電） 
[蘇否認干預　土耳其內政]  
　　莫斯科　新聞電訊社之倍爾葛雷德來電稱、「蘇聯要求土耳共更易外長、將薩拉古拉免職」塔斯社頃由官方授權聲明、此項　告、實屬荒謬絕倫、且與蘇聯不干涉他國內政之政策背道而馳、（二十五日塔斯社電） 
[猶太教主教　發表新歲文　斥希特勒無神主義]  
　　倫敦　猶太教大主教赫資博士發表猶太新歲文、內稱、希特勒無神主義之第一犧牲者、為以色列族、希特勒今日公然宣布以銷滅歐洲法律為其目的、他日此種無神教被掃除後、英籍猶太人負有兩重責任、卽贊助被壓迫與驅逐的同胞恢復原狀之奮鬥、與復興被摧毀的猶太教生活是也（廿五日路透電） 
[德在芬蘭　獲運輸權　協定談判成功]  
　　芬京　傳芬德運輸協定、最近已告成功、該協定簽訂後、可使德國進入通德要港之芬蘭北部鐵道、因此、德已獲得一通北極要港之新航路、此舉並使英國之封鎖歐洲及英潛艇阻礙德挪間之海上交通均告失効、（二十五日國際電） 
[蘇芬直接通車]  
　　莫期科　根據九月六日在莫斯科所簽訂之蘇、芬鐵路協定、蘇聯與芬蘭業已開始直接通車、所有自蘇至芬或自芬至蘇車輛、均須經過樊堡及克霍姆、（廿五日塔斯社電） 
[羅保兩國　新疆劃定]  
　　保京　保羅疆界混合委員會之保加利亞委員現巳行抵南多不魯甲之杜勃里區、自多瑙河至黑海止之保羅新疆界現巳劃定、該會工作現巳完畢、（廿五日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機投擲空中魚雷　倫敦又遭慘酷空襲　夜恐怖造成重大損害　被炸範圍竟達四十餘區]  
　　杜白林　昨夜倫敦受三星期中饅野蠻之轟炸、德機會擲下空中魚雷·響聲炸彈·燒夷彈數百枚、倫敦中部落下一大炸彈、衆信為至少重一噸之空中魚雷、炸毀城心房屋一所、死若干人、美國某大商行辦公所中燒夷彈多枚、起火焚燒、當消防隊撲救時、水流入防空壕、於是避於其中之職員不得不紛紛逃出、倫敦北部世界著名教堂之一與醫院一所、均中彈受損、夜中每分鐘輙有德機飛過、現恐死傷人數必多、（十五日路透電） 
　　倫敦　倫敦中部昨夜叉遭受最兇猛而慘酷之空襲、滿載炸彈之納粹飛機、勢如怒濤、在吼於英京上空達於竟夜、投放炸彈及燃燒彈不下數百餘枚、英高射砲幾片刻不停、企圖搆成一可怖之火網、直至今晨、仍有損失消息報達、德機之彈雖多數落於外圍、然空襲者似集中攻擊倫教中區、據初時報告、倫敦區域被炸者巳達四十餘區、損失之確况一時尚難查明、然聞彈如雨下之區域、損失最為慘重、今晨自地下室及地道復出之倫敦居民、但見無數住宅商店牆坍屋倒、市街之中玻片瓦礫堆積成邱、各工人正圖予以淸除、因德機遲延爆彈多枚、許市街均禁止通行、昨夜之天空因德機投下無數燃燒彈及照明彈、幾竟夜通明如畫、空　者昨夜所投之照明彈較往常為多、蓋欲藉以照見目的物、燃燒彈所致大火、於今晨日出時、始或被樸滅或被控制而不能蔓延、當空襲初起時、惟見探照燈光閃爍雲際、高射砲卽依探照燈光所射之處發射、然有時高射砲並不需探照燈之協助而自向上空猛射、昨晚德機係先在倫敦北部。東南部·及西南部投彈、嗣乃在倫敦中部於投下橋黃色光輝之照明彈後、繼以高度炸力彈、致倫敦中部發生恐怖之爆炸、倫敦西部一官署房屋、被一巨彈炸毀、該官署周圍所有屋宇之玻窗均被震碎、德機復在倫敦西南部商業區域、大散其「莫洛托夫麵包籃」、而形成可怖之損失、叉西段之某公寓及某著名餐館中一巨彈、死傷數人、該公寓中人若干在書室中者均被炸斃、在浴室者均被炸傷、惟居於該屋最下層者獲免、該餐館之上樓二層被毀、居於最下層之座客因該屋被炸後、全室昏黑、咸皆停止進食、此外其他之建築物商店及住宅被毀者不下數十所、內有病院二所、聞該兩病院被炸後、死傷極重、倫敦西段至少有四處遭受嚴軍損毀、德機又在倫敦中區上空投下無數碳化發光彈、光達數英里廣闊、德機咋晚之飛行、似在三萬呎之高處、蓋冀窺避兇猛高射砲火及無數探照燈之照射云、（廿五日合衆） 
　　倫教　昨晚將近八時（上海時間今晨四時）德機出現倫敦上空、對英京施開戰以來第一百二十二次空襲時、高射砲齊發、砲聲如雷、昨日畫間、德機兩大批圖竄來倫敦皆被英方防務擊退、倫敦兩决皆發警報、但無敵機竄入、昨日首决來襲之德機逾一百五十架、隊形緊密飛至泰姆士河口、被英方砲隊與戰鬥機擊散、聞德轟炸機一架、在惠斯台勃爾外墜海、十分鐘後第二批敵機飛到、遭大批英旋風式戰鬥機　頭痛擊、卽掉頭飛返、且戰且逸、英機猛加追擊至加萊附近而已、當已擊落敵機一架、保護此兩批敵機之戰鬥機雖較前為多、但皆被擊潰、泰姆士河口數鎮投下炸彈多枚、有落於工人區者、咋日傍晚前、興格爾式德機攻擊東南海岸某鎭後正擬飛返時、遭英方迎擊發生激戰、旋見德機三架起火墜下、（二十五日路透社電） 
樸資茅斯炸情形　（海通社） 
[英機再度遠征　猛炸柏林外圍　德海峽根據地續被襲]  
　　柏林　咋晚柏林又發空　警報、英轟炸機叉圖冒衝猛烈高射砲火飛入柏林、然結果英機僅得轟炸外圍區域、空襲警報歷時二小時又四十八分之久、聞英機於是際曾投下多彈、據官方公報稱、若干英機會圖衝入柏林、但為猛烈高射砲火所阻、而英機所投之彈多半落於田野、外圍各區有若干民房被炸、並有死　　一病院有中燃燒彈、惟未致損失、至其他損失此時尚不明、英機此項空襲、與昨夜所施戰爭以來最長久最猛烈之空襲比較、已相差甚遠、（廿五日合衆電） 
　　倫敦　航空部公報稱、咋夜英機復轟炸納粹作侵犯英倫準備之各港、（廿五日路透電） 
　　倫敦　航空部情報處稱、英空軍星期一夜轟炸柏林、平均每隔四分半鐘卽有一批英機投彈、賡續數小時始已、乃英機對柏林所施最猛烈之龔擊、向預先決定之目標投下炸彈、若干轟炸機冒惡劣天氣、在目標上空盤旋達五十分鐘之久、俾能正確瞄準投彈、被襲目標包括撲斯丹摩與里爾德兩火車站附近之鐵路·西郊電力站·與摩別特及克林根堡電力站等、皆中彈起大火、據一機報告、鐵路側軌被炸、轟然爆發者八决、鐵路建築物繼卽起大火、克林根堡等電力站業已發生大火、復遭英機繼投巨彈、致火勢益熾、英機從該區飛返時、經過阿姆斯特丹之希波爾飛機塲低飛掃射其照空燈、摩別特電力站被炸，五處大火、隨後飛到之英機乃能藉火光認明目標復投巨彈連續爆炸、火光熊熊、八十哩外猶能見之、又查洛頓堡與威瑪斯道夫兩電力站亦被炸着火、但澤大街煤氣廠中彈後猛烈爆炸、火燄上冲、而紐科侖與查洛頓堡兩煤氣廠被襲亦皆爆炸起火、他如查洛頓堡等地鐵路·斯班杜飛機引擎廠·丹貝霍夫飛機塲及西門子工廠亦皆中彈、據襲擊柏林東北區大煤氣廠之英機一架返防後報告、該機往返歷一千二百哩、一路暢飛無阻、惟其後飛往之英機將近柏林時、遇堅強反抗、迨柏林遭猛炸後、數百處起火、滿天通紅、漢堡被襲時、白隆伏斯大船廠中巨彈一批、基爾運河入口處亦着彈爆炸、英機入襲波洛業轟炸內港船塢盆地遂起大火、　中泊船二三十艘、其一着彈起火炸毀、而加萊港亦有英機飛到、擲彈命中船舶與盆地、（廿五日路透社電） 
英倫上空德機活動情形（空中攝影）（海通社） 
　　倫敦　航空部情報處宣布、英空軍對法比海岸續施轟擊、白萊斯特海軍根據地昨晨遭英機襲擊、巨彈擊中魚雷艇站·油池·與貨棧、炸聲大作、四處着火、該港為一股濃烟所罩、烈燄冲霄、距法海岸三十餘哩外、亦可見之、英海岸飛機亦轟炸齊白魯志地方之運河、投彈多批、爆炸後火燄極熾、（廿五日路透社電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德機在英國進行武裝偵察、轟炸倫敦之軍事目標、炸毀杜佛一帶之鐵路、哈斯廷·勃里頓各地之海港、及蘇桑普敦之飛機工廠、常時曾發生空戰、德機獲勝、德機在愛爾蘭東南海岸附近炸沉三·〇〇〇噸之商船一艘、另一商船着彈起火、叉運河進口處亦有商船一艘被擊中、德國快艇一艘、在英國南海岸附近、擊沉二·〇〇〇噸之武裝商船一艘、德機夜襲倫敦、利物浦卡狄夫等處海港及軍事目標、均受重大損失、英機於昨夜自北面襲擊柏林、因高射砲火猛烈卒未獲逞、僅擊中醫院一所及房屋數所而巳、昨日英機損失二十架、其中中十八架係空戰時擊落、二架被高射砲擊落、德機叫架失踪云、（二十五日海通電） 
[英機襲擊　德雷艇隊　兩掃雷艦中彈]  
　　倫敦　昨日午後德方馬達角雷快艇五艘、巡邏於法境格里斯角外、遭英機六架轟炸、德艇在法海岸外數哩列成一綫前駛、自英方坎特海岸觀之、淸晰可見、並有德方水上飛機一架盤旋其上、但英空軍轟炸機六架、倐自高空雲層突出、俯衝轟炸、艇旁海水衝起高達百呎、致轟炸情形未能目覩、英轟炸機升起以備再施襲擊時、有噴火式戰鬥機翱翔空中以保護之、德艇未見直接中彈、皆掉頭向海岸疾駛而去、惟據一目擊者稱、英機二决轟炸時之水花烟霧　散後、德艇皆已不見、大的已沉沒、（二十五日路透電） 
　　倫敦　航空部昨夜發表公報稱、昨日午後英轟炸機一隊由戰鬥機衛護、襲擊英倫海峽中敵方掃雷艦、兩艦中彈、另有一艦亦被艦旁爆裂之炸彈炸壞、當時敵戰鬥機飛來反攻、英轟炸機被射落一架、敵機亦有一架被擊毀、（廿五日路透電） 
[戰爭第二年　英國航運　克勞斯說明地位　盼民眾節省購物]  
　　倫敦　航運大臣克勞斯、昨夜發表一文。陳說戰局第二年初期之地位、謂英國今日所統制之船隻噸數、視戰前為多、惟戰事進行不巳、船隻頓數之要求因以愈增、德國現所統制者、僅及其戰前船隻噸數三分之二、而航路亦以波羅的海與歐洲海岸綫之若干部分為限、義國處境與德國同、其所統制者亦僅戰前噸數四分之三耳、英國則異是、英方船隻雖遭潛艇、飛機、襲擊船、馬達快艇與水雷之攻擊、然現仍在海洋中行駛不斷、英商船百分之八遭敵方行動而喪失、惟英方捕獲之船、新造之船、與外國轉移之船、則不獨補足喪失之數、且有餘多、顧航運地位今不與戰前同一形勢、其故以前自歐洲運來之原料現須購自遠處、而原來取道地中海之船隻、今須繞道好望角而行也、加以許多船隻改作武裝巡艦、並有許多船隻專運製造軍炎所需之原料、以致尋常貨物所可得之舶隻噸位、大為減少，不過輸入與輸出之各種重大需要、英國仍有充分船隻以應付之耳、尚望民眾節省非必要品之購置、因英國目前輸入每月的在四五百萬噸之間、而在承平時代則為百萬噸也、（廿五日路透電） 
[邱吉爾子　當選下院議員]  
　　倫敦　首相邱吉爾之獨生子倫道爾夫、已當選為下院保守當議員、無表示反對者、（二十五日路透社電） 
[歐戰業談（十）（三）　希特勒私生活片段]  
　　希特勒對於「放任」報紙自由發表意見的各外國政府，表示輕蔑之意。我會聽見他說：「這些政府簡實是沒有背樑脊骨的。報紙應該遵照政府的意旨說話，不能指揮政府去做。保有一個自由的報紙，好像姑息一個潰瘍。言論自由的報紙就是一個潰瘍，在國家中實在是偭討厭的東西。」 
　　口授公文旣畢，他便和政治軍事顧問們談話。別人對他如有隻字批評，他也不能容忍的。祇有戈林一人可算全德國中對他最敢說話的。然而他還是出以十分審愼的態度。 
　　　膳之後，希特勒往往與友人們作長夜之談，直到天明。他有幾個終身近侍都是善彈鋼琴的能手，當他覺得精神疲倦的時候，就叫他們中的一個奏曲消遣。他愛好瓦格涅的樂曲，和幾個德奧音樂家的激情繫奏。他痛恨「爵士」式跳舞音樂，常稱英美的音樂為「黑人的亂彈」。如果他在很夜深的時候去睡，而又反來覆去陲不着，便從牀上起來，軍返書室。。並把一個客人催促起來和他談話。郭倍爾住在他別墅中的時候，這個「好」差使總是他所承當的。他從牀上被拖起來，恭聽他領袖在幾小時中所草成的宣傳大計。郭倍爾老是坐在那里直到東方發白始已。入夜廚房中也不斷的有人侍候着，以備隨時叫喚　咖啡點心。 
　　希特勒如果在夜閒小想讀書或談話，便常常坐了那巨型黑色汽車出外夜遊。我不時看見他的汽車午夜從車間裏開出來，一溜烟的開去了。他自己太膽小，從不自己駕駛。但是他倒歡喜開快車，他的車夫曾對我說，夜遊時的車行速率，每小時總在六十哩之上，有時竟達百英里之譜呢。 
　　希特勒嚴防仇人的小算，無處不用其極。他最怕有人在食物中下毒。在他尚未進食前數小時，把所有的食物樣品，叫一個分析化學家加以澈底的試騐。希特勒對於單用口嘗有無毒質的試騐方法，還不放心，因為恐怕人家對他施以一種慢性中毒的暗箭。食品經過了化學家試騐之後，祇有四個廚子准許接觸它們。 
　　他對付住宅中的侍從常常令人捉摸不定。有時候富你站在他面前時，他似乎一些也沒有注意到，那樣子眞是叫人難受呢。又有時候為了一些極微細的事情，他却要大發雷霆譬如整理了他的房間，或咖啡斟得稍多時。 
　　他古怪的脾氣還多，往往為了一些很細瑣而以為擾及他的事情時，他竟會發瘋似的哭泣起來。他向那觸犯他的人說，這分明是故意的擾亂他，使他不能集中力心去做拯救德意志的大業，要是那人不立刻向他求恕，準有希望被送入集中營去受訓呢。然而有時候他却和順非凡，他對侍役們說，大家都是同工的伙伴，他廚子所肩負的責仟並不下於他的軍官。在他做了一樁「棘手的事情」之後，他的態度往往如此。 
　　希特勒雖然不歡喜女人們濃裝厚抹，或故意的妖嬈作態，然他正與普通人一般，愛好俏麗的面孔和苗條的身段。在他每决的宴會中總要邀上五六位美女作陪。客人們在他的筵席上却並不十分暢快，原因為了吸烟和進酒都有限制，而希特勒又是只歡喜一種音樂調子的人，然而有誰敢被邀而不出席呢？ 
　　侍役們常以偷看客人們於希特勒小注意時一個個溜到別的房間裏去抽烟吸酒為樂。通常他們都是溜到黑衛隊長官的房間中去，另尋歡笑。如果弄得不巧，其中一個溜出去的客人被希特勒　覺時，那沒就有僕人去我他回來，恭聆「不告，而退」的訓責。 
　　希特勒是個聽不慣笑的人人，允其是那些譏諷政治，謔而過虐的笑話。所以客人們在宴會席上沒有什麽談笑歡樂，祗不過像政治會議那樣的傾聽領袖一人說話而已。 
希特勒凱旋盛況（紀事見前日本欄） 
　　在希氏別墅中作客，須要遵守「來賓須知」上所規定的禁條。這種條規印成了單張放在客人臥室的梳裝亳玻璃下。我離開貝許德斯加登時還私下帶了一張出來，那上面開着道： 
　　一，除此臥室之外，一概禁止吸烟。 
　　二，來賓請勿與僕役交談，或為具遞帶任何包裹信件之類。 
　　三，在談話中或晋謁時，概須用「元首」二字，不得種以「希特勒君」或其他稱謂。 
　　四，女客不得濃裝，指甲着色允在禁止之例。 
　　五，進餐時，請於聞得鐘聲後二分鐘內齊集膳堂。元首未就坐或引退時，來賓請勿入席或離去。 
　　六，領袖入室時應卽起立。 
　　七，非經元首通知，來賓務請於每晚十一時安息。 
　　八，來賓務請居於賓館部分，凡住宅內室，辦公廳，或政治警察局等處，概須止步。 
　　九，離去貝許德斯加登時，來寶切勿將來訪事情，告知外入，元首所作之談話，　須嚴守秘密。如洩漏元首之私生活情况者，將受嚴厲處分。 
　　希特勒的身體早就很不康健，雖然他對於親信也從不提起此事。全世界知道這事的祇有少數幾個人，像著名的德國心臟咽喉病專家饒柏勒教授，他曾為希特勒開過三决刀；柏林名醫，希特勒的終身侍醫腦爾教授；亨萊·史汀美士教授，和其他幾位由巴黎或紐的而來的專家。他們都能為希特勒嚴守秘密。 
　　有一個時期，希特勒的心臟使他非常不好。當他軍國大事叢集待理的時候，他却要休息幾天，一些事情也不去做。他所患的為心臟疲乏症，腦兩教授所認為最頭痛的，就是叫他休息而他並不遵命，於是只有為他不時注射藥物。 
　　希特勒的牙醫生，柏林專家哈登斯汀，如簪他治牙，感覺非常痛苦。在拔牙時稍有損傷，他便像小孩子般的叫喊起來。然而他還是拒絕用瓦斯，他怕懼用麻醉劑，如非遇到嚴重的開刃，他纔破例接受。他口內共有八顆假牙齒，和幾處用金子鑲嵌的地方。 
　　希特勒為掩護耳目起，僱有二個替身。他們的名姓祇有僱用他們的秘密警察喊得出來。在私室中還認得出他們的眞面目，然而一經穿上了希特勒般的衣服，又經過專家的化裝之後，在二十碼之遙，就休想辨認得出來。 
　　一星期中有四個女侍輪班整理希特勒的臥室。不過每决男侍弗萊士總是在塲監視着。臥室之中陳飾簡單，一隻大鐵床，一隻小半桌，靠窗一隻大桌子，一隻沙發，一隻寫字台，再過去便是一架書櫉。隔壁有一個小的梳裝室。 
　　床上舖着一層褐色的大被單，上面繡着一個大的卐字。希特勒所穿的寢衣，在他所有的衣服中，要算最美麗動人的了。那是棕色緞子所做，袖口和襟作深棕色。口袋上有一個紅地黑色的卐字。還有一件厚的綢衫也是同樣的顏色。靠床一面的桌子上，常放着鉛筆和寫字紙，用過的紙頭每天早晨由希特勒或弗萊士撕去，有一天，我止在整理房閒的時候，看見地板上字紙簍旁，有一張團縐的紙。我趁弗萊士沒有注意的時候，拾起來朝袋中一塞。我為好奇心動，要想看看希特勒在睡不穩的夜閒，究竟在紙上寫些什麼。 
　　我在沒有返自己臥室之前，也不拿出來看。這紙頭上畫着的，看上去好像某一地區的草圖。上面潦草得很的，和一些也沒有意義的，有幾個字的樣子。我，一些也看不出來這裹面在講些什麽。便把它放在抽屜中聊作紀念而已。 
　　兩天之後，剛巧碰着每月到警察局去報到的日子。凡是在貝許德斯加登當差的都要在每月指定的日子到警察局去聽候查詢一决。如果希特勒到於僕役有一些指摘的地方，不問屑到怎樣，準要受到罰薪，或不准出屋一個月的處分。 
　　我因自問沒有做錯過事，所以站在警官之前心中很覺坦白。他把報告上每一項都仔細看到了，然後，很高興的說；「小姐，你的報告很好」。 
　　我笑着謝謝他，於是他又和順地說，「你心上覺得有過不去的事情麼？也有舍利朋（總管）所沒有注意到的事情麼」？ 
　　我不覺發怔着的朝他看。但我眞想不起來有什麼事情，就把我所想的對他說了。於是他勃然的問我道： 
　　「小姐，你在元首臥室中所拿的一張紙片到那裹去了」？ 
　　這是他們做着的一個圈套。那張紙是有心放在地板上的。我就辯說，我以為那是卽要銷毀的廢紙片。我自己知道這話是不得自圓其說的。那警官就叫我回去，等在房中聽候發落。我一個人坐在室中非常恐懼。 
　　晚上，舍利朋差人來叫我去聽吩咐。我總算幸運得很，祇罰薪三個月，不准出屋一個月。這因為我從前一向沒有過失，成績甚好。此外我想，我和舍利朋及副管家愛爾薩平時情感都很好的緣故。當然我受到一頓訓責，以後如果再犯，定要送到染中營去了。（完） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界交通亦停頓　電車仍維持通行　無軌電車公共汽車均停　工人提出條件今日談判]  
　　自公共租界英商上海電車公司全體工人於二十日實行罷工後、英商中國汽車公司工人、亦因前所提勞資互惠條的、公司延不答復、卽於前日（二十四日）繼當車工人而罷工、致界內公共交通事業、完全停頓、詎料在公共租界兩處罷工聲中、而法租界之公共汽車及無軌電車、昨晨又因要求改善待遇而以罷工聞矣、兩租界當局及各界有關人士、雖均欲出任調處、惟癥結尚多、恐非片言所能解決、茲將昨日各方所得詳情、分誌於决、 
[法租界之罷工情形]  
　　昨據記者探悉、法租界公共汽車及有軌無軌電車工友、於昨晨開始罷工後、卽於午時召集全體會議、除通過向資方提出條件十六項外、並推舉職員、至於向公司交涉之代表、亦可於今日推出、並將卽日向資方開始談判、又據某工友聲稱、罷工原因、除工友因生活程度增高、要求公司當局提高待遇外、又因邇來工友與總管理處因職務關係常起衝突、致屢被處罰所致、 
　　有軌電車　照常行駛 
　　法租界公共汽車行駛全綫、祗有兩路、卽二十一路自打浦橋至外灘、二十二路自徐家滙至外灘、無軌電車亦祗有十七路斜橋至大世界、---八路打浦橋至大世界兩錢、昨晨全部停駛、有軌電車雖照常行駛、惟車輛减少、路綫亦大為縮短、按法租界共有無軌電車四十輛、有軌電車六十輛、公共汽車六十三輛、且每一輛車上、駐有越捕二三人、隨車監視保護、以防意外事件發生、 
　　徐家匯發　現物溜彈 
　　自昨晨公共汽車與無軌電車全部停駛後、有軌電車本亦捲入漩渦、嗣以法當局與捕房之努力設法、使各路有軌電車、在上午九·十時决第恢復行駛、勉強維持法租界內一綫交通、惟車輛及行駛路綫均為縮短與减少、計一路三輛、二路五輛、七路的六輛、十路兩輛、昨日下午四時許、二路車行駛至徐家匯時、突起轟然一聲、有一手溜彈在路旁爆發、幸未傷人、因此行駛徐家匯之車輛、至福開森路卽掉頭、而十路車亦祇由霞飛路口駛呂班路底掉頭、並不直駛　家灣、 
　　工廠附近　戒備嚴密 
　　法租界公董局警務處及捕房方面、於昨日獲悉、公共汽車及無軌電車工人罷工消息後、卽派遺越捕及警務人員多名、分赴呂班路康悌路口車廠四周公共汽車及電車係同一車廠及呂班路徐家滙路口工務處附近嚴密戒備、法捕房砲車、亦全部出動、在各重要馬路往來梭巡、 
　　卅餘工人　開會被捕 
　　聞昨日上午十一時、康悌路法商電車公司附近、有電車公司賣票、司機及機器間銅匠間等工人三十餘人企圖在公司附近集合開會、當為捕房獲悉、派出大批巡捕、將是項開會工人加以逮捕、現正由政治部究詢中、 
　　西報所載　罷工原因 
　　英文大美晚報云、法商電車公司華籍工友、今（廿五日）晨宣布總罷工、致該公司經營之法租界電車　公共汽車、皆未駛出、而兩租界之公共載送交通、遂告全部停頓、法商電車公司之罷工、惟緊隨公共租界之電取與公共汽車兩公司工潮而起、 
　　少數電車　仍予維持 
　　法商電車公司雖遇工潮、但今晨仍派出少數電車、維持館馬路與霞飛路主綫業務、每隔十分鐘、卽有一車駛過、由電車公司中西高級查票員駕駛、每車皆有武裝巡捕一名保護以防罷工者滋擾、一般人現以法租界電車工人之工潮、或將擴展至工廠及大商店為慮、 
　　大批華人　示威行動 
　　　法商電車公司經理斐夫萊今晨稱、呂班路車廠外、有不相識之華人的二三百人、舉行示威運動、並張貼鼓動罷工之招貼、嗣經巡捕驅散、同時、英商電車與公共汽車兩公司工友五千人罷工、今日仍陷慍局、蓋未聞勞資雙方復作磋商也、、英商公共汽車公司車廠在義軍防區內之康腦脫路、聞義軍不因共係英商而置不顧、且巳允在肇事時予警方以全力協助、又又聞義兵咋（廿四日）曾襄助巡捕將罷工工人攔出車廠、今日則不斷探　車廠情形、 
[公共汽車　昨無接觸]  
　　公共租界英商公共汽車工人、因要求改善待遇、廿三日與公司當局談判決裂、於前日（廿四）宣告罷工後、勞方曾開會決定準備提出四項先決條件、要求公司當局接受、俾得先行復工、然後解決廿三條、唯昨日勞方以此後先決條件、或須作部份之修正、故昨日並未向公司當局用書面或口頭提出、勞資雙方、亦米有任何接觸、究於何日開始談判、或由第三者出任調停、經記者向各方探詢、均無肯定之消息、 
　　生活威脅　迫而出此 
　　據勞方某負責者告記者稱、「此次罷工、引起社會各方之不安與不便、深表遺憾、唯公司對工友所提之合理求、不能一貫採用敷衍手段、工友迫於生活之威脅、掙扎於饑餓綫上、不得不採取此項促請公司覺悟之行動、吾人決不作損害公司任何財產及於社會治安有碍之激烈行為、全體工友、均抱沉着堅靱態度、靜候公司之覺悟、俾容納合理之要求、吾人全力爭取者厥為生活之獲得確切保障以便在溫飽之環境下、得以安心工作而已、」又昨日康腦晚路公司四週、仍由捕房加派大批探捕妥為戒備、全日未有任何意外事件發生、一切秩序照常、 
[推進寒衣裳代金　籲請熱烈響應　不論男女老幼力量大小　均應熱烈贊助集腋成裘]  
　　本市節的運動委員會、前會發表文告籲請各界同胞、踴躍推進寒衣代金運動、茲以氣候轉寒、前綫健兒、急需寒衣禦寒、故特請各界各本良知、熱情捐助、以盡國民天職、茲錄原文如下、全市親愛的同胞、全國徵募寒衣運動委員會發起領導各地分會及慈善機關徵募寒衣三百萬件、本市各界以運輸困難、故均着手寒衣代金、在道現在天氣一天冷似一天、我們想到數百萬健兒、同時又想到 
　　顛沛流離 
　　輾轉溝壑的幾千萬受難的同胞、我們後方的人們對於征募寒衣、實在是義不容辭的、允其在這上海租界上居住的人民、要特別負起這個責任、試看在全國各地區中有那個地方能像上海這樣的安全、有那一個人民能有上海人這樣的享受、我們都是炎黃子孫、我們為什麽祗顧到個人的安全享受呢、如果上海市民還是祇顧自私自利、再不用熱忱來策動、成績占全國第一的 
　　征募寒衣 
　　代金運動、怎樣對得起國家、怎樣對得起民族、怎樣對得起將士和受難同胞呢、要是上海的市民對這次徵募寒衣裳代金運動、不論力量大小、不論男女老幼、都能盡力的應募、至少可以减少些、 
　　良心譴責 
　　略盡國民的天職、希望上海的同胞、無論農工商學各界、都應自動的策動、踴躍徵募、各就本身的物力財力人力貢獻於政府、 
[電車工潮　勞資僵持]  
　　罷工巳達六日之公共租界電車工潮、因勞資雙方、談判復工條件、未能接近、而陷於優持、昨日工友方面、並未派代表前往公司談判、現勞方仍堅持資方須先接受四項先決條件、始允復工、但資方截至昨止、尚無讓步之表示、故雙方之優局、一時不易打開、又據另一消息、公共租界工部局工業科、於熟察勞資雙方之情形後、將出任調解之責、 
[海外僑胞踴躍應募　航空捐款　認美金數百萬元]  
　　海外部華僑航空救國運動委員會、自派員分赴中南北美洲·加拿大·檀香山·菲律賓·等處發動籌募航空救國捐、曁該會主仟委員陳慶雲氏赴熒積極進行後、各地僑胞認捐情形、極為踴躍、現悉美國方面推動結果、三藩市方面由統一義捐總會擔任募捐美金一百萬元、馮總領事擔仟募捐五十萬元、其餘如羅省埠認捐美金十五萬元、士作頓埠·沙加免度·斐十那·各十寓元、其他美西各埠華僑雖非衆多、但亦各任募捐二三萬元不等、預料將來成績、必大有可觀、海外僑胞愛國熱忱、於此可見、殊足令人敬佩、 
[捲菸漲價]  
　　華聞社云、近兩年來物價飛漲不已、各種捲菸市價、亦隨之增漲、茲悉各種排菸統稅、依照以前稅率、增加一倍、聞已於昨（捲十四）日實行、故日來市上各種捲烟售價、無不高漲、 
[赫德昨已抵滬　如開重要會議　研討美軍接防乙區問題]  
　　美國亞洲艦隊總司令赫德上將、自本月二十三日下午由靑島啟程、業於昨日乘旗艦奧古斯泰號駛抵上海、赫氏卽行登岸、逕赴江西路美海軍辦事處內憇息、茲經平明社記者向美海軍關係方面探悉、赫氏當晚擬在該處召集軍政會議、對於接防「乙區」問題、有重大關係、又據外人方面消息、赫氏昨日返埠後、仍將一本以往主張、力主乙區防務、應由美第四海軍聯隊接防、並與國務卿赫爾所持意見、加以折衝、故在留滬期內、遷延月餘之防區問題、定可　得解決辦法、至於何日離滬、尚未確定、惟衆信在滬將作三星期或六星期之淹留、然後再赴菲律賓度冬、 
　　五艦偕來 
　　美國亞洲艦隊所屬驅逐艦、於夏初來滬、赴渤　作夏季演習、咋日午前午后、已有五艘自靑島返滬、計二百二十二號（勃爾摩）二百十八號（鸚鵡）於昨晨五時十分進吳淞口、直駛至法租界浦面停泊、又二百二十四號（艾塞　）二百十九號（斯都華）昨晨五時五十分及五十五分先後進口、亦至法租界浦面停泊、 
　　各艦靠泊 
　　鸚鵡號與艾塞爾號同泊太古公司浮筒、勃爾摩號與斯都華號同泊羅斯福浮筒、赫德大將私人快艦伊沙佩爾號亦於昨晨五時十五分、與上述叫驅逐艦同時抵滬、停泊洋涇浜浦面法海軍浮筒、　 
　　旗艦進口 
　　旗艦奧古期　號、於昨日五后二時二十、分進吳淞口　於五時駛至洋一涇浜英海軍浮筒停泊、又有二百三十號驅逐艦保爾瓊斯、於昨日下午三時四十五分進口、停泊於旗艦右側、聞各驅逐艦暫時在滬駐防、卽回返菲律濱、旗艦奧古斯泰號在滬的有三數星期之駐泊、赴菲島過冬、上述時刻以、海關鐘為標準、 
[西區警察問題　傳將最後商討　工部局對界外稅收事　亦待與對方從事討論]  
　　英文大美晚報云工部局某員今（二十五日）晨聲稱、該局警務處長包文與盧英不久將舉行特別會談、以商討西區聯合警察隊成立事之最後數點、而使聯警隊問題之解決、更趨接近、工部局頃巳致函傳筱庵、請其籌備包文與盧英會談事宜云、預料屆時兩氏將討論阻繳聯警隊問題未獲最後解決種種之細則又聞工部局已通知傳筱庵、說明局方準備對界外馬路區收稅事、開始進行商討、並巳指定參與商討此事之姓名、局方現尚未接傳筱　之覆文、一般人則信此等討論、　將於下週開始、 
[禁止進口物品　取締銷售　沒收物品變價　眼綫給獎三成]  
　　商會奉財部令、取締禁止進口物品商銷辦法、摘錄如下、（一）財政部為貫澈現行禁止進口法令、對於禁止進口物品之銷售、制定本辦法取締之、（二）凡指定取締銷售之物品自公告之日起、屆滿三個月、應停止銷售、各商號行棧應於限期滿一星期內、整理淸楚、開單送交貿易委員會或指定之機關給價收買、如屆期不交、仍行私自出售、或轉運者、一經查獲、卽予沒收、（三）貿易委員會或其指定之機關、收買指定取締之物品、應以政府核定價格為準、計算給價、（四）依照本辦法沒牧之物品、應由貿易委員會或其指定之機關、在該項物品戀價內、按左列比例提成給獎、剩餘部份解交國庫、一·眼綫三成、二·查獲機關人員二成三·協助機關人員一成、（五）木辦法公布後、所有在禁止進口物品法令實施以前、起運在途之物品、概不得再向財政部申請內運、其指定取締銷售之品目、經財政部核准內運者、限於本辦法施行之日起、一個月內運入、逾期不准進口， 
[游資充斥　地產活躍　兩處買賣成交]  
　　公共租界中心區天津路中滙銀行隔壁之阜成里、今為顏料商某君以一百零五萬元購去、又民孚銀行隔壁之源　里、聞最近亦以七十萬元成交、被某公司收買、可見海上游資充斥之一斑、 
[米煤兩項　昨又漲價]  
　　昨日米市價、（一）國米續漲二元、（二）　米跟漲一元左右、上午市塲內共成交八九千包、茲國米最高價已達八十三元一石　高峯、洋米亦達六十八元五角、純係一般投機者操縱居奇、已調查明確、勢將採取有效步驟、煤業市塲買賣情勢、昨日頗為緊俏、一般煤商咸以越南局勢為藉口、不肯脫手、結果煤球市價廠盤喊高四元、現已開價每噸一百三十二元、門市每担七元二角、至於其他烟白煤觔、站定　盤、 
[新任日總領　堀內視事　工部局已接通知]  
　　工部局頃接通知略稱新任日本駐滬總領事堀內、已自本月二十三日起、正式接收日總領署事務、 
　　三浦今日　離滬返國 
　　英文大美晚報云、駐滬日總領事三浦、調任他職定明日（二十六）離滬返日、駐滬各國總領事乃於今（二十五日）晨十一時三十分會集歡送、由荷蘭代理總領事鮑賽文代表各領事、以紀念品一件贈三浦、英總領事喬治等　與　、 
[美駐伊朗公使　過滬赴任]  
　　英文大美晚報云、美國新任駐伊朗公使特萊斐斯、乘波爾克總統號輪赴伊朋京城履新、頃道出上海、特氏夫人亦偕行、波爾克總統號輪定昨日（二十六日）駛離上海、按特氏前任出使秘魯六年、近返美國休假、被任此新職、 
[白俄移民　又遭限制]  
　　英文大美晚報云、傳筱庵頃發通知、謂上海白俄移民的二萬六千人之民刑事案件、日後須歸所謂南市之法院辦理、據白俄移民委員會主席依凡諾夫稱渠接此迪知後、已予同意、並以此事通知領事團工部局及公董局、但非待若干詳則、獲得解決、則此項決定、不　實施、 
　　警務當局　並未承認 
　　據工部局警務處總巡包文少校昨稱、俄僑行政機關、並無權力可以創立或同意同事規程、包氏宜稱、就公共租界警務處而言、界內捕獲之白俄罪犯、仍將繼續解送第一特區法院受審云、伊伐諾夫稱、本人對於此事並不負任何責任、渠　此項辦法之發議者非俄僑團體、渠對於此事之法律方面、不願發表意見、伊氏稱、「余係奉傳筱庵之命、而將信送至領事團、此外余不知有他」、 
[浙海被扣外輪　未聞續有發展]  
　　泰晤士報云、關於英船兩艘被日方扣留於浙江海岸外一事、未聞續有發展、英海軍當局對於此事、已向上海日當局提出交涉、然迄未接得答覆、查　扣兩船、係馬勒公司之傑西馬勒號與艾迪斯馬勒號、被扣原因、迄未可知、又聞曼利馬勒輪、在椒江口外、突遭日艦砲擊事，茲悉滬日海軍方面、已向英總領道歉、聲明係出誤會、 
[遺產稅收入　分給各省市縣]  
　　遺產稅七月一日開徵、財政部特訂定分給各省市縣暫行辦法、要點有三、（一）遵照財政部收支系統法第五條規定，以遺產稅純收入百分之十五分給省政府、以百分之二五分給縣政府（二）分給省市縣之分配數、以各該省市縣之遺產稅收入多寡為標準、卽省市縣之收入多者、則應各給之分配數亦必多、（三）為發展地方文化慈善事業起見、地方政府所分給之稅款、除百分之四十作教育經費外、概作為保育慈善事業之用、 
[組織人力車公司事　徵詢意見中]  
　　公共和界工部局為保障人力車業起見、會計劃組織專利公司、特區人力車公會、為欲微詢會員意見、昨特印成意見單、分發各會員填報、原文云、「敬啟者、接奉貴會九月十七日大函、為組織專利公司、以統制全市人力車事業一案、囑表示意見等因、敬悉一是、敝車主對於此項計劃、表示贊同、願意參加（或未能贊同不願參加）組織專利公司、用特書面表示、敬希察照為荷、車主簽名蓋章、證書號碼第　號車數　輛、住址、 
[工部局　資勵出力警員]  
　　本年七月六日晨、公共租界警務處華籍副捕頭李樹發、率同華籍探捕一行身穿便衣、在兆豐公園內巡查、渠自竹笆中、瞥見華籍男子三名、徘徊於極司　禁出口、當　通飭禁運、並停發核定書在案、茲續准財政部等三電、以蛋品　溫州蛋品廠已拋售外商洋行之蛋品二六二噸、核准在禁止出口以前、特予通融　結滙證及商會保證不資敵證明書騐放、以運完核定額二六二噸為限外、其他蛋製品應一律禁止出口、至鮮蛋如有運滬、仍照禁運資敵物品運滬審核辦法辦理、其餘如皮蛋　非而路上、形跡可疑、數分鐘後、見若輩步向公園後門、於是該捕頭等卽趨出園門、此時若輩正攔住黃包車一輛、搜查乘客、該補頭當即勒令舉手、內有一名、執有手槍、不聽指揮、竟圖抵抗、於是該捕頭等卽開槍射擊、結果匪徒三名、均遭擒獲、並奪得手槍一枚、匪徒一名、旋因傷重殞命、 
　　又同月二十四日正午十二時左右、華捕二四八二號張瑞生、在勞勃生路赫德路附近蔭華里弄口值勤、突有匪徒兩名（一徒手一執槍）、自後將其手臂執住、並刦共所佩手槍一枚、事後由勞勃生路向西逸去、該捕立卽尾追、一面在吹警笛、結果追至勞勃生路萬豐里相近、一匪為該捕用警棍擊倒、奪回已失了手槍、並開槍三嚮將其擊傷、警務處叙獎委員會以各該員捕、勇敢機警、殊堪嘉尚、經呈准局方、各給二等獎章一枚，以昭激勵、 
[零一訊]  
　　鮮貨足用　平價委員會及警務處與衛生處各派有代表視察法租界內之大冷藏棧及食品棧、核得各棧衛生狀況良愜人意、並深信冷鮮食品不至缺乏、 
　　滬西積水　昨晨驟雨、滬西越界築路極司非爾路地豐路一帶、地方原係低窪、自工務處將該馬路路面修築塡高後、各里街及較低馬路、自二十二日午夜起、積水盈尺、居民淮出、均須恃人力車擺渡，自昨晨再降豪雨後、因所得雨量頗鉅、巳可沒踝、往來行人、均深感不便、 
[孤軍營事件　昨日告解決　昨日雙言取消敵對行為　臨時防禦物昨開始拆除　郭順携食用品前往犒勞]  
　　膠州路孤軍營事件、自十三日發生以來、業已旬餘、經工部局副總辦　德奎氏、兩次奔走調停後、聞業己成立諒解、於昨日起、完全圓滿解決、前日下午一時、工部局華董虞洽卿·郭順、曾受工部局總董凱自威氏之委托、往孤軍營慰問謝團長及士兵、並勸告卽日起、與白俄團丁雙方同時取消敵對行為、於昨日起、恢復孤軍營原狀、大中社記者昨日會往視察、知自昨日上午起、白俄團丁方面、已開始拆除該營圖牆內之兩道門、鐵絲網等防禦物、電流亦在接綫、華董郭順、並於上午七時左右、携帶大批食用品、前往該營犒勞全體官兵、一塲糾紛、始告解決、聞該營對外交通、須於今日始可恢復、又毘鄰孤軍營之工部局星加坡小學、前曾以孤軍與白俄團丁發生衝突而宜告停課、茲自明日（廿七日）起、亦恢復上課、 
　　工董會昨集議 
　　工部局董事會、於　日下午四時左右、舉行一特別會議、列席者有總董凱自威·副總董卡奈·以及董事阿樂滿·麥克唐·　雄·岡本虞洽卿·奚玉書等多人、惟其討論內容、並未公開發表、據聞此决會議商討的歷兩小時之久、可見此議案之重要、據悉昨日開會、與孤軍營事件有關、 
[儒佛兩教之同點（一）] [  楊中一]  
　　儒曰聖，釋曰佛，儒曰賢釋曰菩薩，其名異，其誼同也。儒有小儒大儒之辯，佛有小乘大乘之別。小乘者聲聞緣覺，亦稱、乘凡夫。大乘則過去，現在，未來諸佛菩蔭，皆從此十方同準，三世無改之唯一教理，共依正行，由以了妄卽眞，轉迷成悟，從因趣果，越凡入聖，而至大覺如來地。二乘聲緣之所修習者，四諦十二因緣。大乘菩薩之道，則六度梵行也。梵語波羅密多，經典每省作波羅密。華言，姚棄羅什舊譯為「度」，李唐玄奘新譯到彼岸」實含二誼，謂菩薩之大行　究竟切自行化他之事，日事究竟，乘此大行，能山生死之此岸，達到湼槃之彼岸，曰到彼岸。因此大行，能度諸法之廣遠，日度無極。波羅密有六種：一檀那，二尸羅，二羼提，四毘黎耶，五禪那，六般若，故稱六度。 
　　最初曰檀　那波羅密 
　　檀那，華言布施，謂以福利與人而無慳嫉；卽是利益衆生之慈善事業與大悲心，能救他人之苦，謂之悲心，佛菩蔬悲心廣大，故謂大悲，略說四種： 
　　其一財施 
　　什譯智度論云：「布施心相應善思，是名為檀，檀有三種，持戒自檢，不侵一切衆生財物，是行財施」。法苑論云：「財施有五種一至心施；二，信心施；三，隨時施；四自手施；五如法施。所不應施，復有五事：一，非理求財，不以施人，物不淨故；二，酒及毒物不以施人，亂衆生故；三，置　　網，不以施人，惱衆生故；五，音樂女色，不以施人，壞淨心故」。北凉曇無　譯優婆　戒經云：「無財之人，自說無財，是義不然，何以故？一切水草，人無不有，雖是國王，不必能施，雖是貧窮，非不能施。 
　　案無不能布施之人，而有不可布施之物。不義之財，本非吾有也，烏得施人？至害衛生之食，傷物命之器，擾治安之行，敗德度之物，皆在禁施之例，大悲心量，周至若是。 
　　孟子曰：「惻隱之心，仁之端也」。佛之布施，卽孔孟之仁乎！仁者，相人偶之誼；蓋能對於人類，而盡其彼此相與關係輛助之道，則所謂仁也。故論語云：夫仁者，己欲立而立人，己欲違而達人，能近取醫，可謂仁之方也己。 
　　其二力施 
　　擾婆塞戒經又云：「天下之人，誰貧無身，如其有身，見他作福，身應，往助亦名施主，亦得福報」。 
　　案此卽人力不足，我力所能者，則有相助之誼，故名力施；所謂有財者出財，有力者出力，其施一也。成人之美，手援天下，其儒者之力施乎！昔者孔子之父叔梁紇，抉偪陽城門，而出將陷之師，正力施之一例。 
　　其三法施 
　　智度論又云：「能種種說法，令其聞悟，名為法施」。阿浮陀達摩經此云未曾有，亦云希法，十二部經之一，頗能扼財法兩施之耍，云「布施飲食，濟一日之命。施珍寶財物，濟一世之乏，增益繫縛。說法教化，名為法施，能全衆生出世問道一。提波羅菩薩大丈夫論，北凉道諦譯，允能辯財法兩施之味，云「財施除衆生身苦，為其作無盡錢財，為得身樂，為衆生所愛，為愚人所愛，能與現樂。法施除衆生心苦，為能無盡智，為得心樂為世間所敬，為智者所愛，能與湼槃之樂」。 
　　案法施為儒佛兩教最所注重。諺云一世勸以口，百世勸以書，著述立言，其儒家之法施乎！如來之五教三時，因緣說法，卽孔子之因材而篤，有教無類，孟子之樂育英才，成德達材也。孔子之馴馴然善誘人，學不厭而教不倦，教不倦，仁也。是故誨人不倦，孔子之法施也。辨王霸，說仁義，孟子之法施也。 
　　四無畏施 
　　智度論又云：「衆生畏死，恃戒不害，名無畏施一。 
　　案朝聞道，夕死可矣，道之不可得而聞也如是。若復信道不篤，知不能　，虛負此身，與未聞等。故宏誓願力，須由無畏精神赴之。孔子之當仁不讓，孟子之予豈好辯，此孔孟之無畏施也。至於孔曰殺身成仁，孟曰捨生取義，惟其義盡所以仁至，文文山曰，讀聖賢書，所學何事，大矣哉驚天動地，可泣可歌之事，其皆聖賢佛菩薩之無畏施乎！ 
[刦案併誌]  
　　昨晚八時半、虹口東西華德路六七四號、有盜匪三人闖入、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣二百三十四元、逃逸無蹤、 
　　昨日上午十時許、滬西小沙波路六一七弄八七號、突有盜匪四名闖入、出槍恫嚇、被刦去法幣一百餘元、揚長而逸、 
 
 

Page 8

 
 
[傳許建屏被綁　在盧少棠家晚餐後外出　經愚眞相難明]  
　　英文大美晚報云、曾任中政府要員之主要銀行家許建屛、昨（二十四）夜赴其岳父盧少棠家晚餐後、在愚園路上被綁、衆信盧已與某方有往來、此案發生於界外馬路、故詳情未悉、查許氏以一八八九年三月二十八日生於滬濱、在中外人士問、頗負聲譽、曾於一九一七至二五年任大陣報編輯、並以該報特派員資格參予華府會議、此外、許氏曾任工部局華董頗久、旋入中政府襄助孔祥熙、任財部總務司司長及中央銀行道事、今此被綁、原因未能確知、 
　　未能證實 
　　公共租界警務處職員、對於銀行界聞人許建屛前晚或昨晚在愚園路被綁之消息、未能予以證實、據警務處某高級職員對訊者稱、捕房方面會加以調查、但未得頭緒、查許氏為本埠著名之人士、現年五十一歲、曾任大陸報編輯、並曾以大陸報特的通訊員之資格、出席華盛頓會議、與現任中國財政部長孔祥熙相識、後任財政部總務司長及中央銀行董事、 
[洋布棉紗出口　無形統制　檢查逐漸嚴厲]  
　　日軍在華渝陷區域內、土貨洋貨實施統制、致商賈購銷均為不便、對於滬市、亦在遂漸推行之中、近聞日軍對於洋布棉紗出口、雖未正式實行統制、但非常注意、在洋涇浜以北、公共租界各碼頭、輸出已遭阻撓、如被扣留、囑令向百老滬提籃橋招商北棧內日海軍會計處領取許可證、始可運出、由駁船運裝輸船、經過北京路外灘水上飯店時、亦須遭水上憲兵隊扣留、過去會有二駁被扣、巳遵照領取許可證後、始放行、沿浦工部局各碼頭檢查工作、聞由橫濱銀行五樓憲兵隊担任、近日檢查工作、非常緊張、 
[全國工廠調查録]  
　　許晚成編「戰後上海曁全國各大工廠調查錄」、調查詳確、經理技師等姓名、二載入、各廠出品商標、更製版刋印、出版後本外埠工商界購備者甚衆、每部實價九兀、北京路鹽業大話三樓四號龍文書店發行、電樓一六四三五、 
[兩俄人　恃強蹂躪女侍　依傷害強姦罪起訴　審理結果各判徒刑]  
　　俄國人蘭炳（年三十歲）、本月十七上午十二時許、與同籍友人柯爾門、在法租界霞飛路一俄菜館中果腹、後將該館招待俄婦伯蘭脫誘出、乘坐汽車至公共租界西安路西華德路附近荒僻處停車、蘭炳用強硬手段、將婦义住喉部、不使聲張、其友柯爾門則持鐵梗向婦頭頂毆打、由蘭炳拉破小衣、實行強奸、移時、柯爾門將婦推下汽車、跌傷面膝等處、逃逸、案發、被虹口捕房中西探將蘭柯兩俄人先後逮捕解送第一特區法院、捕房律師張天蔭依傷害強姦兩罪提起公訴、請予嚴究、奉諭辨論終結、聽候宣判在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭判決、蘭炳處徒刑五年、柯爾門處二年六月、分別示儆、 
[拐賣人口機關　又獲一重要犯　在廈門逮捕將解滬併案審理]  
　　公共租界總稽查處華探長謝萬方、曁嘉興路捕房華探張德才、華捕頭紀榮貴等、前在上海及厦門等處破獲一大規模之販賣人口機關、彼等專在本市及四鄉誘拐男孩後、卽運往厦門及汕頭等處出售、每孩的可得四百元左右之代價、歷年以來、被拐失之孩童不下二百餘口之多、此種徒知利益、而罔顧人家之慘痛、殊 
　　骨肉分離 
　　之慘痛、殊堪痛恨、此項組織自破獲後、即經探員將黨魁蘇德三·陳張氏。等十六名口逮捕、並在滬地起獲被拐男孩六口、均已有家屬指認、復在鼓浪嶼起獲十六口、其中六口已有家屬指認、其餘十口捕房已在鼓拍得照片携滬、以備認領、如經認出後、再向鼓浪嶼帶滬、現捕房人員又在 
　　廈門拘獲 
　　女主犯石角嫂一口、正押該處警局、預計又可起獲不少被拐之幼孩、昨晨此案由特一法院蕭燮棻推事開刑一庭提訊、捕房律師汝葆彝以本件捕房現正擬將此項黨羽一網打盡、而杜後患、故請求准再予改期云云、蕭推事乃諭令各被告押候另行定期審理、至如有拐失男孩者、可至嘉興路捕房指認、 
[大昌煤號　拒不交貨　判決准予假執行]  
　　海上實業界聞人兪佐庭·張壽鏞陳世昌等、所組之中美化學工業製造廠、設於昌平路膠州路口、資本百萬元、專製酸類原料、去年六月、向徐桂生、虞順懋·所設之大昌煤號訂購煤屑一千公噸、自去年九月至本年三月為止、繳淸每噸價為二十八元、乃訂的後、上海煤價突漲至二百數十元一噸、因此與訂的時之價格相差達二十餘萬元、大昌乃以中美屋未完工為詞、拒不交貨、中美乃延陳霆銳孫祖基律師對大昌提起交貨之訴、雖經金廷蓀等調解、亦無效果、大昌方面亦由江一平等律師辯護、審理結果判決大昌應交付中美開平煤屑一千公噸、准分七個月平均履行、訟費由大昌負担、大昌奉判不服、上訴於高二分院、亦已訊結、昨由葉庭長偕駱龐二推事宣告判決、主文上訴駁回、初審判決之交煤部份、准予假執行、訟費由上訴人大昌負担、 
[社會雜訊]  
　　住法租界李梅路七十六號寗波婦人樊沈氏、於本年三月問突被僱用之傭婦吳王氏（三十二歲揚州人）、竊去七克拉之金鋼鑽戒一隻、金表練一條、以及金戒物共計價值三萬三千餘元、被法捕房派探將吳王氏拘獲、解送特二法院、昨由朱楚哲推事蒞刑八庭續審、贓物一部份已返還、被告供認行竊不諱、乃當庭宣告判決吳王氏連續竊盜、處有期徒刑二年六月、 
　　住居大沽路二零弄二十號之本地女子謝美鳳、十七歲、上月六日上午被其舊房客嘉定人葉疇榮、誘騙至汕頭路二十五號荷花歌女社、串同該社司賬孫柏漁、強迫謝女簽立服務導女志願書，直至本月九日、謝女始得乘機逃出、報告捕房、將葉孫二人拘解特一院、依妨害家庭罪起訴、經劉推事訊結、昨晨提案判決、葉疇榮意圖營利引誘未滿二十歲女子脫離家庭、處有期徒刑三年、孫柏漁收受被誘人意圖營利、處刑三月、志願審一紙沒收、 
　　江北人張財如、本月十日上午身藏中央銀行五元偽鈔三十五張、交通銀行五元偽鈔一一四張、行至愛文義路小沙渡路口、被巡遏隊拘獲、解特一院依法訊結、昨晨由劉推事升座刑二庭判決、張財如意圖營利、收集偽幣、處有期徒刑三年、偽造中交銀行鈔票一四九張沒收 
　　成都路捕房昨晚根據錢人密報、在靜安寺路二號新世界遊戲傷內、拘獲盜嫌甬人周寶和·襲阿根·夏阿林等三名、因時間侷促、不及偵查、昨晨解特一院、由劉推事批准改期七天再訊、 
　　江北婦人張黃氏（四十六歲）、於本月九日由南市經過新開河鐵門、而至法租界、被法捕房探昌陳福生在其身畔搜出手槍一支、子彈九粒、一併拘解特二法院、經張民生推事審結、昨日宣告判決、張黃氏處罰金一百元、如易服勞役、以二元折抵一日、 
[來函]  
　　逕啟者、據利元報關行代表來所聲稱、昨閱報載「胞弟謀斃胞兄」新聞一則、核與事實略有不符、查新行附設於本行內、僅發生租賃關係、被害之周修正、係新元行司賬、並非本行職員、報載周君係新元·利元·行總賬房、顯非事實、尤恐引起誤會、特請代表去函更正等語前來、合亟代爲函貴報賜予更正爲荷、此致申報繼輯部、律師黃濟元、九有二十五日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象頂報云、太平洋上颶風、正向西北西或西北續進、山東四週、天氣由晴轉曇、風無定向、黃海有東北風、長江流域天陰、降雨或霧、風轉向西、由於低氣壓向東經過之故、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七九·〇、最低六七·一、去年同日、最高八三·七、最低六三·九、 
敎育消息 
[遷入閩西後之廈大　內部組織日臻健全　研究空氣極爲濃厚]  
　　（長汀通訊）國立厦門大學於二十六年十二月遷入閩西長汀、內部組織、日臻健全、現時縱的方面、校長薩本棟之下、設教務訓導、總務三處及一校長辦公室、由傅鷹任教務長、劉大予任訓導長、彭傳珍任總務長、楊允修任秘書、處以下組織均照部定組織規程辦理、橫的方面、該校現有文·理·商三院、（二）文學院設中國文學·歷史學、教育學三系、院長周辨明、中國文學系主任劉大杰、歷史學系主任吳士棟·教育學茶主任李培囿·（二）理學院設生物學·化學·數理學三系、幷附設土木工稈學系及機電工程學系、以備日後擴充為工學院、院長及數理學系主任謝玉銘、生物學系主任陳子英、化學系主任劉橡、土木工程學系主任劉晋檉、機電工稈學系主任朱家駟、（三）商學院設商業學及經濟學二系、商業學系叉分為會計、銀行二組、以冀將來擴充、俾臻完善、院長及商業學系主任馮定璋、經濟學系主任黃家祿、又該校為紀念陳嘉庚創辦該校之功績並設置有嘉庚講座若干名、二十九年已定由謝玉銘、傳鷹、陳子英、周辨明及朱保訓各教授担任、該校於二十九年復增聘教授十一人、巳到校授課、該校現有校舍念八座佔地三十畝、圖書館新建閱覽廳、可容一百四十人、其中設備除中文書八千餘冊、西文書三千餘冊、尚存鼓浪嶼外、現藏中西書籍雜誌共計八一四六五冊、館內經常訂購中文報紙二六種、西文報紙三種、中西文雜誌二七二種、最近向國內外書局訂購價值二萬餘元大批圖書的千餘冊、該校擴充圖書不遺餘力、圖書購置費月有巨量專款近復向中英庚款管理委員會續請圖書費四萬元、以謀充實圖書設備、 
　　再次是各系的設備、該校化學系現有實騐室及研究室各四間、儀器藥品室天秤室三間、辦公室一間、房屋差够應用、儀器價值十二萬一千餘元、（根據舊目錄定價）現尚在積極補充、聞已訂購理論化學儀器三萬元、至藥品方面、重要酸鹼及酒精已開始自製、尚有價值二萬餘兀之藥品已運抵香港、經由校派專人前往提取、不日當可到校、製冰及燃氣的裝置、聞亦已由該校建設費項下劃出九千元積械籌辦、其次數理系有實騐室三間、儀器室暗室及儀器修理室各一間、研究室及辦公室四間、儀器價值的七萬元、（舊目錄定價）目下設備尚够應付、下學期電源解決、當可益臻利便、又次是生物學系、現有實騐室三閒、標本室儀器室·暗室·研究室。各一間、飼養室二間、尚感缺乏、是供實騐之用的種植塲地、儀器價值四萬五千元、（舊目錄定價）現亦在積極擴充、至土木工塲學系成立較遲、儀器價值僅二萬元、（舊目錄定便）現時尚敷各班繪圖及測量之用、其他如材料實騐、水力實騐、電工實騐、路材實騐、均正在定購儀器與計劃興築房屋中、 
　　最後關於該校學生的動態、可分三方面擇要報告、一是安全方面、該校防穴設備、十分完備、現已開成防空洞十三所、共可容一千三百人左右、除防護該校員生職工外，尚可容納附近居民若十、該校學生的安全、當然毫不足慮、二是生活方面、該校學生算是受腸獨厚、目前長汀生活程度、較之重慶·成都·昆明·貴陽等處、平均至少要低十之六七、不久以前、該校膳費尚祗每月八元、最近纔增到十二元、而且該校設有各種獎金及貸金、家境淸貧成績優良的學生、簡直可以不須自費、又因有自助委員會之設、故課餘之暇、還可以請求該會擇宜設法介紹工作、以資救濟、該校學生終年身着製服、長衫西裝、久已絕跡、純樸之風、至堪嘉許、他們的宿舍是按級而居、三院打成一片、所以同學間確實做到了親愛精誠、毫無院系與鄉土之分、三是活動方面、校中研究空氣、極為濃厚、這從各種學會的活躍、就可以看出、教授課外專願講演、每週常有好幾次對於社會服務、他們均能熱烈從事、每次獻金運動無不踴躍參加、特別是推廣民校工作、始終不曾開斷、這一切足以證明厦大是在為展開內地文化而緊湊着脚步前進、 
[僑港留日同學　奉召回國服務　粵省發每人旅費百元]  
　　（香港通訊）僑港留日同學會、號召失業會員回國服務、頗為社會人土注意、該會頃已接粵省府李主席電發旅費每人國幣一百元、並託請繼續辦理會員回國服務登記、尅卽到韶分派工作、該會接訊後、卽由理事金曾澄。簡知難召集登記同學談括、決定組織僑港留日同學歸國服務團、第一批限期本月底前出發、並向有關機關交涉車輛及派員接待、同時史微集多數同學參加、使此輩專技人才、不致投閒致散、備為國用、 
[靑年會職業講座　吳文英將購金融市塲]  
　　本市八仙橋中華基督敎靑年會、為增進職業青年實際知識服務社會起見、設置「職業購座」、歷有年所、分請專家蒞會演講各種與職業靑年有關問題、聞本期巳聘定日用經濟月刊編輯國內金融專家吳文英教授、自十月二日起、到該會演講、總講題為金融市塲、計分五購、（一）外匯、（二）標金、（三）公債、（四）中外股票、（五）三年來上海金融市塲之演變、並聞聽講者以五十人為限、對於此問題有特殊興趣者、可從速前往報名云、 
體育新聞 
[許承基偕英台杯選手休士　在馬來亞巡迴表演　並參加新加坡慈善賽]  
　　（新加坡通訊）中國台杯選手許承基、在此參加馬來亞網球錦標賽、獲得單打及混合雙打冠軍、惟許氏未獲與英台杯老牌休氏交手、球迷引以為憾、後經熱心人士拉攏、於日前舉行義賽一塲、許氏出戰休氏於華僑網球會、觀衆慕名而來者、異常擁擠、是日祇賽一盤、許氏似未出全力、致被休氏以五對三領前、許追至五對五後、被休連下二局、以七對五力克許氏、第一塲許再戰上屆全馬單打冠軍陳其安、結果許以六對三輕取、未見費力、最後一塲雙打、許與蔡春良搭配對休氏與史密斯、首盤休史以六對四佔先、二盤許蔡以六對三扳回、原定賽二盤因天色巳黑不能再戰、一比一未分勝負、現許氏在馬來亞各埠作巡迥表演、先後在吉隆坡、怡保、檳城等城、偕休氏比賽、 
[慈善乒乓賽　今開首次會議　下午上時在天香樓]  
　　難童教養院董事長袁履登曁董事浦緝庭兩氏為籌集難童之寒衣經費起見、特呼籲發起慈善乒乓表演賽、特委請陳霖笙、徐多、梁錦堂、傳桂卿、潘鴻鼎、程志良、蔣石林等七君負責進行籌備事宜、定今日下午七時在牛莊路天香樓、召開第一次會議、討論門券、塲地、及挑選男女乒乓名將與比賽方法、並為進行順利起見、擬聘請乓乒界名流及各界熱心人仕祖任委員、名單於會議後卽可決定公佈、 
[慈善籃球挑戰賽　賡續舉行　百樂門已捐棄成見　秩序須重排後發表]  
　　慈善籃球挑戰義賽、不幸事件、經主辦富局連日來之奔走調停、袁履登氏之排解、以及與論界對少數無知觀衆加以嚴正之抨擊後、百樂門終以大局為重、業巳悉捐成見、放棄不出塲之原議、俾慈善事業、不致因此中輟、其大公無我之精神、值得欽佩、據百樂門主幹顧森康君昨稱、「此次不幸事端之發生、深覺扼腕、百樂門方面、並非故意對慈善事業留難、直到此種橫逆之來、任何人均將為之心灰意懶、試思球員之辛勞奔波、揮汗作戰、無非基於慈善一念，與熱心觀衆之慷慨解囊、實為殊途同歸、故敝隊出戰主旨、勝敗非所計及、祇冀稍盡棉薄、大凡緩攻戰略、確實缺乏刺激性之欣賞、但在作戰之際、則殊有實益、敝隊深覺技術之未能純熟、戰略之不够高深、致未為觀衆所諒、祗以袁老之敦促、輿論界之勗勉、以及大部分樂善觀衆之熱忱、殊令敝隊不得不再度勉為其難、以與滬上諸勁相週旋也、惟敝會球員馮念華君、在對滬星一戰中，腰部受有重傷、包松圓君面部外傷、亦未告痊、故在兩三日內、恐不能振旅作戰」云云、是則挑戰盛會、已可賡續舉行、一塲軒然大波、亦已告一段落、惟此後四塲戰表、勢須重行編訂、故第三戰百樂門對梁溪一役、是吾能趕及於本星期日舉行、須待競賽委員會商討後、於明日披露云、 
[中華運動裁判會　定期舉行月會　下月八日晚在會賓樓]  
　　上海中華運動裁判會、定下月八日（星期二）下午七時半（新鐘點）假四馬路會賓樓、舉行本屆年會後第一次月會、又該會拍攝會員團體照相、特發出通告、辦法如下、 
　　（服裝）日襯衫、黑領帶、藏靑或深黑色上裝、（地點）貴州路天津路口一一六號新華方記照相室、（新新公司後）（費用）凡憑本會發給之優待證前往拍照、 
　　一律免費、惟彙集攝成團體照時、各會員如欲購買者、每張取費三元、（期限）盼各會員於收到此項優待證後、儘二星期內前往攝影、並規定十月十日為最後截止日期、希各注意、 
[女靑年會綱球賽　本星期日決賽　並邀男女名手表演]  
　　上海女靑年會、為提倡女子網球運動起兒、會舉行會員網球賽、聘請熱心網球之梁　炳律師、及許德民君、籌備一切、現各項預複賽、均已完畢、定於本月二十九日下午一時起舉行決賽、並邀請男女名手、羅費詩魏氏姊妹朱芝英及王文正許承位唐竇嘉李國墦等、參加表演賽、屆時定有一番盛况、聞該會為限制人數、僅收門票三角、當日在該會發售云、 
[銀錢盃乒乓賽　中儲勝北美洲　今晚女靑與中儲作表演賽]  
　　銀錢盃乒乓賽、中儲昨與北美洲交鋒於中儲球室、前者實力充沛、後者亦驃悍善戰、未賽之前、羣料必有一番惡鬬不意接觸之下、中儲勢如破竹、竟以十三對一之絕大懸殊比數、擊敗強敵北美洲、對冠軍希望、更上一層、今晚共有四塲交鋒、內中儲對女靑、係第二幕表演賽、於中儲球室交鋒、茲錄前賽結果及今晚秩序如後、 
　　昨賽結果 
[國光校友籃球隊　今日出戰南洋]  
　　整球友誼賽、國光校友隊出戰南洋隊、定今日下午四時在國強中學舉行、按國光校友隊擁有全滬最優秀名手、如滬靑之李祖德·陳邦珍、百樂門之包松圓、梁溪之主南羣·高保生、西華之邱孝慈等、胥為孤島第一流健將、實力之強可知、而南洋係合衆盃甲二組冠軍、屆時必有佳妙表現、兩隊陣容錄左、（國友）李祖德·邱孝慈·陳鴻祺·王南羣·高保生·陳邦珍·包松圓·張錦璇·樊慶咸、 
　　（南洋）張有璋·韓龍海·李森·李垚·韓龍泉·張邦綸·許錫棣。李培楝·劉世炯·林寶泉席循良 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　華盛頓　十月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　十月七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十月十四日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月二十日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆十一月廿日船泊南南蘇洲河 
 
 

Page 9

 
 
[紗花棉紗投機再激再厲利用游資大列皮球漲風難遏越買越高]  
　　紗市趨堅、漲風至厲、此因投機買風劇烈之故、一般業外者靜默已久、鑒於現銷稍起吸收拉提更強、一方面利於多方之傳說極盛、據市塲言、證劵幫金子幫小銀號大概利用銀根鬆弛、一致出動、向紗市塲紛粉迤進雙馬、以作踢皮球交易矣、因之漲力甚熾、不過由某豐代廠方在此地日中拋出雙馬廠單的幾千包、然一陣在風驟雨、勢難遏制、越買越高、至於香港幫銷場、已轉滯耳、 
　　現紗晨開、二十支雙馬在此謠諑紛亂中、人氣堅挺、首盤卽漲十餘元、為一千〇五十八元、稍盤即刻步步上升、雖有大戶賣出、然市情依然前進、一直漲至一千〇九十元、但客帮需要因高後已轉呆滯、然檳面上買氣仍屬熱烈不堪、中途獲利雖有了結、市價一回卽升、查半日閒成交三千八百四十五包、同行交易占三分之二以上、行情二十支雙馬跳五十八元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行三、〇一〇　香港八二五寗波　一〇統計三、八四五 
　　二十六日有棉紗一千五百五十二件、運香港、 
[新棉稍有來源]  
　　現棉情形、亦轉良好、此因紗市步升、人心隨之振作、不過廠方華商採探較為活動、惟外廠需要依然平平耳、新棉稍有來源、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初殊形活躍、因現貨交易之良好、及華爾街之購買、結果收盤價較之上日漲三四磅音、印度昨日連同預測漲半羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、咋又因棉紗之漲價、加之市上棉花存底不豐、故市殊為俏俐、允以長纖維者為最、但二十支之原棉、亦因之活躍也、 
[金融外匯多空　審愼觀望]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛脾仍平、英美匯暗市情況仍甚穩靜、毫無精彩、乃經營者依然審愼觀望、買賣興趣不濃故也、晨開英稍告緊為三辦士四八四三七五、美則無變、仍計五元三一二五、嗣經華行塞出英金曾見回平、但迨午刻因匯豐突懷買意、故結果英仍微軟計零一五六二五、美則榮辱不分、滙兌價又做升至三元六角九分左右、交易不寂、下午週三無市、 
　　晨初以倫敦大條近遠各跌零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美對滬均平、美對英長二五、對滬升五分、中央掛牌各匯如舊、銀行現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元三一二五、較之前收、英緊零一五六二五、美則告平、開後市况沉靜、缺少成交、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌〇·二五、此後華行忽來售予英行現貨英金三辦士四八四三七五、及半辦士、是以英金遂告回平、嗣雖華商扒進若干、但華銀行與外行尚肯供塞、斯時情况缺乏變化、計投機商扒入外行九月期美匯五元三一二五、兼華行吐予外行十月期美匯亦為五元三一二五、如是迨至午刻、匯豐突吃進同行十月份美匯五元三一二五、市况穩中略軟、結果收盤英金仍為三辦士四八四三七五、美匯五元三一二五、十月期英金三辦士四六八七五、美匯五元二八一二五、結果比上日英均微緊零一五六二五、美則俱無榮辱、午後週三無市、 
　　香港二十五日（週三）電、今晨匯市開盤平定、英日申各匯、均無榮辱、（由匯現貨昨收為四百二十六元、）美匯現貨回鬆零六二五、為二十二元八一二五、（昨收為二十二元七五）十一時三十分平穩、美匯現貨回緊零六二五、為二十二元七五、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津二十五日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨不動、仍站三便士三七五、美匯現貨續鬆零六二五、為五元一五六二五、申匯降一元、為一百零三元、「聯鈔」晤盤猛昂一元七角五分、為八十八元五角、 
[金價仍堅]  
　　現金烚赤暗槃半日市况、漲跌於六千二百元關口、諭人心堪稱堅定、出而復進、與緻頗濃、照滙市午刻經滙豐扒吸後略形走軟、賣風相當消然、結果反漲數元、初開僅六千一百七十五元、且銀號幫首來拋塞、再撳數元、為六千一百七十元低盤、嗣則銀號幫忽轉手復進、由空翻多、且賴某金號頻來拉提、雖現金號及某錢兌業多頭絡繹塞出、　市勢終告步堅、結果收盤昂為六千二百零七元、較上日軋漲七元、午後塲外初會做高達六千二百十五元、後忽傳美日又有某種消息、人心復疲、最後六千一百九十元、有人賣出、半天交易的二千數百兩、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　晨初市况疲弱、開市撳小二十五元、錢兌業出銀號二十兩、為六千一百七十五元、繼因銀號及銀樓業吐出、再小五元、銀號對做二十兩、為六千一百七十元、嗣經某金號及散戶等吸收、回升二十元、銀號對做四十兩、為六千一百九十元、此後現金號與錢兌業等多頭出籠、復小至六千一百八十元、旋賴某金號復來拉提、加之銀號幫吃胃尚健、不久卽高至六千二百十元、後乃某現金號重來沽出、旦高價買戶束手、重降達六千一百九十五元、午刻某銀號察頭力補、雖斯時證券幫居間供塞、但未幾忽聞滙市穩中帶軟、故收盤終指至六千二百零七元、結果比上日軋漲七元、收後市况堅穩、六千二百十五元會有成交、半天四十元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓首飾金每兩兌出、九時半掛小十元、但此後雖金市跌後回漲、然掛牌並未掛大、致結果大同行改懸六百三十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[英金票上漲鉅]  
　　昨日外幣市况、烚赤跌後再漲、午後塲外叉趨低落、英美金鎊因亦在狹小範圍內起伏不定、卒告平穩、英金票需要忽殷、市價突漲五角、美金票盤旋於十八元　六角半及　七角半間、終比上日微升一分，日金票需要仍殷、市價續漲、晚市升至一元五角三分、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍為一元一角八分、 
[貼現高起五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、物極必反、突起回昂、因貼率過低、擁有現鈔者均懷觀望、致有小頭襯亦有不易貼得之感、每千元初由十六元左右步升至午刻貼進為十九元、貼出須二十一元、下午更報貴價居奇、最高達二十五元、最後稍回、貼進二十元、貼出二十二元、然巳高起五元、錢業公會拆息、升起一分、早午兩市均掛一角二分云、 
[糧食粳米飛漲洋米暗動]  
　　洋米因天雨新米到少、及越南戰事發生、復又引起貨主之刺激、而浮戶之踢皮球繼起追求、盲從者在貸囤操縱氣氛中、略有問津、市價隨見逐抬逐高、高次各米一致跳起近元、雖洋米來源迄見蟬聯、存底叉復充實、而人心則以國米價高與越南事件頗多望好、故收市仍居定勢、英華司二號西貢仍討價七十七元、惟二號中暹邏外費則有七十四元八角開出四五十噸、現洋米成交亦有八千多包、但大半為皮球交易之出入、而實銷去路則不足半數云、現二號西貢六十五元半、六十五元、二號暹邏六十四元半、六十四元、小絞六十三元七八角、頭號洋米因勢須高漲、故不將行市公開、 
　　糯米無論國洋兩貨、悉亦帶緊一元、開金溧特元七十一元、常丹貨七十元、六十九元左右、香港元售價與國貨相仿、 
　　厚薄粳等破粳、因日來天雨到稀、市貨寥寥、致際洋米帶緊之問、更覺奇貨可居、故獨漲一二元、聞常宿粳八十元零五角、蘇粳七十九元、八十元左右、靑角鮮薄稻售八十三元、南港原包早稻八十元、斛見七十八元、七十七元半、 
　　粳尖新貨來源本賴脚踏車運輸、天雨阻滯、昨祗河下兩共抵三四百石、售價一律上騰、計粳升二元、尖增元砠、開顓橋新粳七十七元、七十六元半、嘉定太倉羊尖中關原包六十七兀、斛見六十五元半、六十六元、靑角杜尖六十六元、六十五元半、 
[粉市漸入正軌－麥市堅靜如常－]  
　　麵粉昨已平穩、二號粉廠盤自改為十六元五角後、廠方已表示不願再加、而市上回籠貨、自創十八元高價後、頗引起各方人士所注意、某廠宣傳訂購大批洋粉、亦足影響市面、故有漸入正軌之狀、昨聞鬬阜兩廠供給本街數量略增、計本客銷塲各有五六千包、本盤與客盤均無變動、洋粉依然緊昂、定粉尚未完全證實、且到貨尚遙、故人心猶難平定、聞洋砲臺及福壽牌開過二三千包、價仍為十九元、 
　　小麥昨日堅靜如常、日廠與華廠進胃一致怠懈良以洋麥有大額運到、各廠原料似不貪取、而售主以供源缺乏、一時終靴貶小、結果日廠仍以原盤收進二三千包、華廠祇有一二百包、價亦仍為二十四元六角半至六角、 
[雜糧黃豆微升]  
　　黃豆為雜糧之主幹、故其他各糧之升降、不脫黃豆漲落之牽制、近日黃豆各方銷塲不絕、但少新刺激、致處於徘徊瞻顧之局、咋交易略呈熱鬧、行情較前市稍砌二三角、計成交桑園豆四百包、價為三十三元七角、南京豆二百包、價為三十三元、太倉豆幾十包、價為三十六元五角、安慶豆三百包、價為三十三元六角至九角、常州牛皮黃四車、價為三十四元五角、及崇明沙黃五十包、價為三十二元、昨有豆子一千三百五十五包運往香港、 
[證劵債市人氣恍惚]  
　　證券暗盤、昨市因本埠略有謠傳、使漲風頓受挫折、多頭出　較湧、午前平　、午後瀉落三五角、越南事件波驕雲詭、已使投機家取靜觀態、度、本埠謠言無從證實、故人心不無恍惚、浮多脫手、仍為投資者吸收而去、趨勢或將環境變化多端、而暫趨於盤旋、縱有回小亦必有限、昨日上午生大新華聯益及潤德先後均有買進、鴻大多頭漸有吐出、久豐亦賣出為多、其他各幫大都出多進少、市價平平而已、午後鴻大繼續出籠聯益稍有賣出、震康仁昌及怡泰亦求售、市價頓轉疲勢、丙種敲破六元、乙種退進八元、信孚同康鼎康聯和等買進、小收盤、但收盤後又稍轉堅、市價結果一律回跌三四角至五角半、成交總數共計一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交家庭工業社股四十股、價為八十二元五角、 
　　昨日衆業股市動盪不定、開盤甚穩、開後大批獲利了結、頓將市况壓低、嗣因補空關係、價格稍形回上、結果較前收仍小不少、 
　　倫敦二十四日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司掛牌行市仍告平滯、祇麥加利銀行股稍呈起色、行情上升三先令九便士、價為六鎊十一先令三便士、其餘不動、 
[疋頭新囤戶勁購布疋]  
　　國布昨以紗價續漲、客胃進辦益健、本街同業曁業外新囤戶、互相購買、抬力允勁，各布均趨上騰、細布、細斜每疋續漲二角半至七角半、輕磅粗布漲二角半至五角、本街各批發莊辦各貨五百餘件、粵港幫辦色布。色斜亦達五六百件、蘇錫內地幫需貨亦盤、續有大批交易、今日有疋頭四百六十五件運香港、 
　　東布本街業內外心思、一　看高、漲勢殊猛、昨十二磅龍頭細布收盤放高峯售開每疋三十四元四角、較漲每疋一元、四君子元嗶嘰九角九分三七五、在升每碼四分許、市氣甚緊、有繼漲增高之勢、 
[海味生粉續見堅昂]  
　　生粉最近以到源轉稀、去路依然活潑、市勢續堅、刻市飛麒麟標售開為六十七元、三A標六十五元、XKG標六十三元、孔雀標五十五元、雙T標A五十五元、比前市須漲起四元至二元、三號粉僅升一元、為四十五元、西谷米大小粒均售八十二元、亦帶好三元、 
[糖市粗車白平定]  
　　昨糖市因外匯見長、微見回鬆、據荷蘭電、粗白價為九·八七五、香港電為二三·六二、公會劃盤現貨二叫粗白本棧七月份到貨八十元）三角老貨七十七兀九角、荷棉白KD嘜仍七十六元、荷赤現貨六士三元、小一角、路貨九月三十可到者六十二元半、太古車白D嘜七十七元二角、不動、DY嘜七十五元四角、升一角、XH嘜七十五元一角、小二角、國糖無開出、 
[南北貨杏仁獻新]  
　　甜杏如北山杏、龍王帽、中杏等、首批新貨均巳有到、惟以價較昂、尚乏成交、聞龍王帽叫三百二十元、中杏叫二百五六十元、行方還價離譜、迄未接近、 
[海南圓肉續漲甚勁]  
　　桂圓行號方面、存貨早巳告斷、產區如興化·泉州·安海·同安。漳州等之新貨、均巳登塲、興化泉州安海均以輸運未通、暫乏來申可能、他若漳州同安本可轉鼓浪嶼運申、然以帆船尚未正式開放、亦乏運到、現在僅海南所產之挂元肉、來數較多、價亦較為平直、最低會到一百二十四五元、旋升至一百三十四五元、近以開價轉緊、昨市叉升十餘元云、 
[南北貨黑瓜子到存兩少價漲十元之譜]  
　　黑瓜子近以到存均稀、產價且升、故回漲甚勁、昨徐魁子開至九十八元、相城子九十四元、均升十元之譜、明光子八十四元、升七元、 
　　花生昨有四百包、又有生仁五百五十包、俱運香港、 
[紅豆步升二三十元]  
　　想思豆近以到貨無繼、市存亦屬單薄、故市勢遂向上展、步升二三十元之多、一時不易回鬆、 
[五金新鉛絲滯中帶堅]  
　　新鉛絲自天津帮停辦後、市勢卽萎靡、惟存貨殊薄、來源已絕、故標準價仍堅、昨如十六至廿號中檔貨、每担沽八十五元、二十一至二十五號細花色、則每担須一百〇五元、查全市交易者僅數十担而已、 
[雜項香烟又要「加稅」行市節節上升]  
　　香烟自增加稅額傳言不一、各烟廠停止出貨、致人心恐慌故市塲交易頗濃、需要者抬價搜羅、執貨者不肯脫手、致各牌均較上週漲風甚健、昨開大英牌一千四百十元、老刀脾九百三十元、品海牌八百四十五元、五華六百〇五元、小仙女六百八十五元、美麗牌七百十元、金鼠牌四百元、 
市價　二十九年九月廿五日星期三 
金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百三十元 
　　新同行飾金　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現　二十一元　升五元 
　　拆息　一角二分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　跌〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士三七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元〇六二五 
　　港匯　二十二元三七五 
　　坡匯　十一元八七五 
　　呂匯　十元一二五 
　　印匯　十八羅比七五 
　　荷匯　九福祿令半 
　　日匯　廿一元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五六·五〇　坎票 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　八·八〇 
　　港幣　四·二九　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　二·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·五二 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（廿四日電） 
　　大條近期　二三辦士四三七五　跌　〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　跌　〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比十四安那　跌二安那 
　　印銀十月六二羅比十五安那　跌二安那 
　　印銀十一月六二羅比　無比 
　　海外各國互匯（廿四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分二五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元四角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元一五六二五 
　　申匯　一百〇三元 
　　（聯鈔）暗盤八十八元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·八一二五　二二·七五 
　　申匯　又　四二六　四二六 
　　日匯　又　一〇五　一〇五 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　------　九一·〇〇　九一·五〇 
　　四海保險　一七·一〇　------　一七·〇〇 
　　國際除息　二五·二五　二四·二五　二四·七五 
　　上海　三〇·五〇　二九·〇〇　二九·五〇 
　　揚子除息　一五·七〇　一四·九〇　一五·二〇 
　　企業　五·九〇　五·六五　五·七〇 
　　中國營業　------　------　八·五〇 
　　業廣地產　一二·八〇　------　一二·五〇 
　　英聯船塢　三八·七五　三六·二五　三七·二五 
　　會德豐　九一·〇〇　八六·五〇　八七·五〇 
　　公共汽車　------　二一·二五　二二·〇〇 
　　自來火　二一·二五　------　二〇·五〇 
　　又（新股）二〇·〇〇　------　一九·八〇 
　　電車　五〇·〇〇　------　四九·〇〇 
　　德律風　一〇·五〇　四八·五〇　四九·〇〇 
　　鋼業　三五·五〇　三三·五〇　三四·二五 
　　開平煤礦　四六·七五　------　四六·〇〇 
　　中國墾殖　二八·二五　------　二七·二五 
　　祥泰木行　四八·〇〇　四六·七五　四七·二五 
　　怡和紗廠　四七·五〇　四五·〇〇　四五·七五 
　　自來水B除息　------　四〇·〇〇 
　　信和紗廠　九·三五　八·八〇　九·一〇 
　　電力優先　------　------　一三七·五〇 
　　橡皮信託　一〇·五〇　------　一〇·三〇 
　　橡皮　二五·二五　------　一〇·三〇 
　　英楂華　三八·五〇　三七·五〇　三七·七五 
　　英達區　二一·五〇　一九·八〇　二〇·二五 
　　蘭格志　二九·五〇　二八·二五　二八·七五 
　　標地　------　------　七·一〇 
　　地傍　------　------一·七二 
　　志摩　------　------　二·九〇 
　　陳氏除息　〇·八九　------　〇·八八 
　　康少來特　------　------　七·〇〇 
　　　華康沙　------　------　三·六五 
　　可太把路　------　------　五·七〇 
　　克羅華　二·八〇　二·七二五　二·七五 
　　撒嗎格格　一·七二　------　一·七〇 
　　薛納王　------　------　一·六六 
　　加倫丹　------　一·〇八　一·一〇 
　　伯亨　------　------　五·二〇 
　　生加拉　------　------　七·〇〇 
　　太拿馬拉　------　------　　·六〇 
　　刀米仁　------　------　九·九五 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電氣　六·二五　六·三五　六·三〇 
　　翔華電氣　二五·五〇　二六·七五　二　·〇〇 
　　家庭工業　八一·五〇　八二·五〇　八一·〇〇 
　　天廚味精　八四·五〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　永安公司　一五·五〇　一六·二五　一六·〇〇 
　　世界書局　一〇·五〇　一一·五〇　一〇·〇〇 
　　大生三廠 
　　三一·〇〇　三一·〇〇 
　　中西藥房　四八·〇〇　四六·〇〇 
　　國貨銀行　五七·〇〇　五七·〇〇 
　　中一信託　一一·七五　一一·五〇 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·二五　一六·〇〇 
　　金城銀行　六六·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　二十五日紐約電。本日股市。漲跌不一。此因獲利了結與拋售所致。惟間有若干堅俏股票。點綴其中。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三五·四八　一三三·九〇　一三四·四四 
　　鐵道　二九·一二　一八·八二　二八·九〇 
　　公用　二二·四一　二二·〇五　二二·二四 
　　債券　------　------　九〇·二一 
　　物品　------　------　五二·四六 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月廿四日電） 
　　麥加利（除息）六·二一·三升〇·二·九 
橡皮 
　　二十五日紐約電。橡皮廠家進意稍濃。人心仍恐運輸有受阻礙之虞。故市況堅定。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·〇九　一九·一一　升〇·〇七 
　　一月　一八·九三　一九·〇六　升〇·一五 
　　三月　一八·九二　一八·九六　升〇·一一 
　　五月　一八·八三　一八·八八　升〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一三四五·〇〇　寗波　一〇 
　　又　三星　一二二五·〇〇　香港　一〇 
　　二〇支雙馬　一〇五五·〇〇　同行　三〇 
　　又　又　一〇五九·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一〇六七·〇〇　又　二四〇 
　　又　又　一〇七六·〇〇　又　二六〇 
　　又　又　一〇八〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一〇八七·〇〇　同行二一〇 
　　又　又　一〇九〇·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支特金城一〇四〇·〇〇　香港　四〇 
　　又　五福　九七五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　雙地球　九七五·〇〇　同行　一〇 
　　又　牧羊　一〇八〇·〇〇　同行　一〇 
　　又　天女　一〇三〇·〇〇　香港　五〇 
　　十支雙禾　六七〇·〇〇　香港　五 
　　又紅雙馬　七〇〇·〇〇　又　一〇 
　　又特金成　七七〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支童子軍　七三五·〇〇　又　一五 
外棉 
　　美棉　九月廿四日電　比上日 
　　十月　九·五四　漲　〇·〇三 
 
　　十二月　九·五四　漲　〇·〇四 
　　一月　九·四五　漲　〇·〇四 
　　三月　九·四四　漲　〇·〇二 
　　五月　九·二八　漲　〇·〇五 
　　七月　九·〇五　漲　〇·〇三 
　　現貨　九·七三　漲　〇·〇三 
　　印棉 
　　平果爾　一四四·二五　漲　一·〇〇 
　　翁默拉　一七九·五〇　又　〇·七五 
　　白洛去　二〇二·五〇　又　一·〇〇 
　　英棉 
　　九月　七·九七　漲　〇·一四 
　　十月　七·六七　又　〇·　七 
　　十一月　七·五〇　漲　〇·〇六 
　　十二月　七·一六　又　〇·〇六 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象三八·〇〇　一三磅大元二六·五〇 
　　一六磅花蝶三七·八五　一一磅三兎二四·七五 
　　一六磅振中三六·五〇　一一磅振中二二·七五 
　　一六磅九壽三一·五〇　九磅五福二一·五〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　九磅玉龍一九·二五 
　　一三磅飛熊二九·五〇　九磅新字一九·二五 
　　細布 
　　一二磅三和三一·五〇X一二磅龍頭三四·四〇 
　　一二磅富貴　二八·二五X一二磅彩球二九·八五 
　　一二磅大鵬二〇·七五X一二磅陽　二九·二五 
　　一二磅多寶二七·七五X一二磅喇叭二九·一五 
　　一二磅九魚二七·二五X一二磅藍鳳二九·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二五·二五　龍頭　二七·三五 
　　並蓮　二五·二五·寶貝　二七·一五 
　　國慶　二四·五〇　雙魚　二七　〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁業三六·〇〇　一六磅飛鴻三三·〇〇 
　　一六磅新字三五·五〇　一六磅並蓮二二·五〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七一·〇〇　海防紅尖六〇·〇 
　　金壇特元七一·〇〇　又　紅尖五九·〇〇 
　　常州白元六九·〇〇　本廠碾尖六四·五〇 
　　丹陽白元六九·〇〇　又　碾尖六四·五〇 
　　香港特元七一·〇〇　暹邏米菉五六·五〇 
　　又中白元六九·〇〇 
雜糧 
　　桑園黃豆　三三·七〇嘉定蠶豆　二一·八〇 
　　南京　又　三三·〇〇張堰　又　二一·五〇 
　　太倉黃豆　六·〇〇　崇明蠶豆　一九·四〇 
　　安慶　又　三三·九〇蕪湖莞豆　二一·〇〇 
　　至三三·六〇黃渡苞米　二二·五〇 
　　常州　又　三四·五〇江北紅糧　一八·五〇 
　　累明沙黃　三二·〇〇明光紅糧　一八·八〇 
　　嘉定蠶豆　二一·九〇 
美麥 
　　二十五日芝加哥電。麥市獲利者了結。市況表而平疲。但賣出定單在跌時易被吸收。現今市價逼近貸款率。故市塲有靜觀農民態度之傾向。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七九·六二五　七九·五〇　跌　〇·一二五 
　　五月　八〇·〇〇　七九·七五　跌　〇·二五 
　　坎拿大行市 
　　十月　七〇·〇〇　七〇·〇〇平 
油餅 
　　膠州生油　六九·〇〇青島路貨　九五·五〇 
　　至六九·五〇烟台生油　六八·五〇 
　　又　路貨　六八·〇〇膠州豆油　七四·〇〇 
　　至　七〇·〇〇烟岐豆油　七四·〇〇 
　　青島生油　九六·五〇大連淨油　八一·〇〇 
　　青島路貨　九五·〇〇大有廠又　八二·五〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　九·二五紐約日本絲　八三分　二·五七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五〇 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·三〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三三 
　　紐約近期　二·五三　遠期　二·四九 
　　橫濱現貨　一三五五　遠期　一三九三 
呢絨 
　　榮泰　七千號西裝花呢　三七·〇〇 
　　又　水沒金山麥爾登　一四·五〇 
　　丸紅　五百號薄嗶嘰　一二·七五 
　　章華　頭號各色制服呢　九·五〇 
　　又　二號各色制服呢　九·〇〇 
　　公大　日商申織法蘭絨　一　·〇〇 
　　又　又　格子海力司　一四·五〇 
　　又　又　素色又　一二·五〇 
　　又　又　灰織板四呢　一二·〇〇 
　　寅豐　一〇一號薄嗶嘰 
　　又　中裝薄花呢　一二·七五 
　　又　西裝套頭呢　二二·五〇 
　　又　一五一中厚嗶嘰　二〇·〇〇 
　　又　一七二漢立蒙呢　二四·〇〇 
　　又　三〇一素華特呢　二二·〇〇 
　　怡和　一一二灰羅四呢　一九·五〇 
　　又　一一三點海力司　一一·〇〇 
　　又　一三三元馬褲呢　二二·〇〇 
　　又　一四六麥爾登呢　一四·〇〇 
　　又　十九號中厚嗶嘰　一六·〇〇 
　　又　三十九號　又　一九·〇〇 
　　又　五十五號　又　二五·五〇 
　　又　三十九號海令逢　一九·二五 
　　以上躉批現鈔價目 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
婦女 
[不是犧牲] [  陳銘]  
　　本月十七日本報載有嚴正君寫的「妻的犧牲」一篇，大意是他的夫人是上海一個有名的女子中學畢業，品學兼優，常時他們打算在婚後一同星出晚歸，各入盡各人　國家，社會的責任，不料婚後有了孩子...他的夫人便不得不拋棄書本，拋棄理想，輾轉在菜塲上，廚房裏，臥屋中，變為一個管家婦。這是一個巨大的犧牲，使得他常感到慚愧得無地自容！但是她呢却熱心地教育起孩子們來，彷彿把她的希望寄托在他們的身上。所以雖然她的大妹從陝北來信說「姊姊並非庸碌之士，相反地你比我要強上幾倍。奈何現在你埋在家庭的瑣事中了！......（這封信又使他慚愧了一次），她却笑笑地不說什麼。最後他很感慨的說：「像妻一樣作了犧牲的，又不知有多少哩！」 
　　嚴君的感慨，我是很同情的。我的妻以前是杭州一個大學的學生，擅長辯才，又富於組織力，常常在課外活動裏擔任重要的地位，因之師長們都許她將來成為一個社會上領導人物。不料八一三戰起，她不能赴杭讀書，我又因職業上的關係，隨時有離開上海的可能，故此經變方同意後，就於二十六年冬季舉行婚禮。現在行將三年，巳經有一個孩子，第二倘又快來臨了。不要說這三年來她未曾參加一次任何團體活動，就是她滔滔的辯才，也因為日久荒疏，不如以前的流利了。瞻望她的前途，恐怕也決不會再參加社會活動：因為她與在整個的心靈已經完全被家庭和孩子佔據就是偶爾我邀她出去有電影，她總要絮絮叨叨惦記着家事和孩子的冷熱，而不能安心地享受。像這樣埋沒在家與孩子中的人，自然提不到去作什麽社會上「領導人物」。如果用嚴君的話來說，就是「作了犧牲」了。 
　　然而我和我的妻却不認為這是犧牲。我們以為一個女子在家裏料理家政和照顧兒女，也是一種事業，需要相當的學識，正和一個男子在社會上服務一樣。如果提倡本位救國的話，那些治家有方的中婦實在也盡了她們的責任，應該予以表揚。諺云：優秀的國民出在優秀的家庭。這不是已說明作妻的對於家庭，社會是何等的軍要！有許多賢明的主婦能够使她的家庭充溢着愉快的氣氛，一方面她能使她的丈夫從工作後的疲乏中迅速恢復，或使他從事業上的失望，受氣沮　中軍新振作；另一方面她能使他們的兒女受有改良的家教，從小就培養出正確的人生觀，獲得必要的知識，成為將來一個個健全的國民。所以她們雖然沒有直接到社會上服務，其實却負有推動社會和改造社會的力量。她們的功勞不是表現在外面的，然而她們的存在却是國家所不可缺少的！ 
　　起初我也會為我妻抑鬱在家庭這麽一個小圈子裏，感覺不安，好像是因為我而害了她的事業和偉大的前途。但是現在我的思想改變了，我發現她的事業就是治理家庭，她的前途就是教育子女！這句話對於主張女子參政的人，也許不能入耳，不過依我觀察，我妻對於孩子和家庭的專心致志，並不是受環境的脅迫，也不僅是責任觀念而已，乃是完全出乎自願的行爲，是天性的表現！她對於現在的生活，一絲沒有認為是犧牲，也不懣怨，反之，却很快樂地擔任了這許多煩重的新工作。我妻的熊度，誠然不能代表全體婦女，但我相信嚴君的夫人一定是她的同志，而持有同樣態度的婦女，也一定還有許多！ 
　　最後，我希望嚴君和一切與嚴君有同感的人，不必再感覺慚愧。你們應該盡力協助你們的夫人，誠懇地和衷共濟，用分工合作的原理，使你們的家庭都成為理想家庭。去作應作的事。我以為這才是男女平權的眞諦，這才是現在我們的國家，社會所需要於我們的！ 
隨筆 
[祖父] [  賤葉]  
　　故鄉又一再被炸了，傳來的消息是家屋遭了殃。 
　　想起年近九十的祖父，半夜裏睡不着，披起長衫，在黑暗中，望着星和月。 
　　月是圓圓的，耳邊聽見隔壁一家慶祝着團圓，喔，團圓的中秋節，是今天。 
　　祖父的蒼老的形影，閃爍在星問。嘴邊拖着疏長的髯鬚，晶瑩的眼睛射着淡泊和善的光，眺望着四周；（蓋是尋找沉陷在黑暗中的孩子罷？） 
　　撐起全家吃着的網的是祖父，使我們長大起來的是祖父。祖父是嚴正的，然而祖父並不刻薄；祖父有一個強健的身體，這是由於日常生活有着規律的緣故。 
　　你知道祖父的一生，就是在於有「正常」二字，他有正常的行動，他有正常的生活。他節儉，他決不浪費，他對任何一紙一物，都不加拋棄，「利用廢物」是他的一種習慣，也是他的一種修養。 
　　然而他的優點，却並不止於這些。 
　　你想一個生在前淸咸豐年間的人，他並沒有跟後二代的孩子有一些隔膜，這該是一件多麼難得的事情！他每天看報，他堅持着信仰------和四萬七千萬人相同的信仰。張着模糊的老花眼，他在期望着勝利，祖國的最後的勝利！ 
　　可是，故鄉迺炸了，祖父的音訊杳然。 
　　望着星和月，星光淡泊得看不見，月是破碎的。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　我不再聽得那人說話，但聽得他的皮鞋脚步加速地前進。我仍和他背道而行，但我的步子和他的步子的速度恰正成了反比例。一回兒他的脚聲已聽不見了。我估量他已轉了灣。我突然旋轉身來，幾乎跟小李撞個滿懷，嚇得他倒退一步。我忙搖搖手，暗示他不要聲張，便用着闊大而輕捷的脚步，一直竄到那轉折處。我立卽把身子蹲下，探頭瞧向五五六號的門口。趙伯雄也正僂着身子，把耳朶貼在房門上傾聽。他顯然也已懷疑房間裏的朋友不是他的眞朋友。他的身子站直了，略略沉吟了一下，他的右手忽而迅速地仲進他的衣袋裏去。我從轉折處望過去，雖有近十碼的距離，那邊的光綫也不很亮，但我仍瞧得見他的右手從衣袋裏拔出來時，已拿着一支黑色的手槍！他又站直了考量了一下，隨卽將左手握在房門鈕上。他的手握住了門鈕以後，好像停留了兩三秒鐘，重又猶豫不決。其實這不是停留，他分明在那裏緩綏旋動，企圖不讓裏面的霍桑發覺他在門外面的行動，以便突如其來地撲進去。 
　　這是個緊張關頭，我當然不能再靜伏了！我放開脚步，直奔過去。我的手槍早也離了衣袋。等我奔到五五六號門口時，趙伯雄一把門開了一半，他的左脚跨進了門口，右脚還在門外，他的執槍的右手，却停留在將舉未舉的尷尬姿態上。我忙舉耙手槍，抵住在他背後的脊骨部份，嘴唇同時發出一種低沉而有力的命令。 
　　「別動手！」 
　　這時忽有一串格格的笑聲，直刺我的耳朶。那笑聲祗增加了我的興奮。原來發笑的是雀桑。霍桑正站在門口的裏面，因着趙伯雄的個子高闊，把雀桑掩避着，故而我不曾瞧見。　（一一八） 
醫學 
[血液療病] [  史旅]  
　　現在差不多每個人都曉得，對於遭不幸者和病人的大出血後，最有效的療法是輸血。輸血就是在一個經渦嚴格檢查過（尤其是血型）的健康的陌生人身上，取出一定量的血液，注射到病人體內。 
　　但是最近又發現變親的血液，可以治愈患有某幾種病的病孩，而且有顯著而優美的效果，在某種情形下，還可挽救生命於垂死之時。費拉博士（Dr．Fiala）在不久以前發表他試騐的結果。首先他對於正患着危險的猩紅熱併發症------如肺炎和腦膜炎等------的病孩 
　　（他們的生命正在死神威脅之下），施行雙親血液療法；他用他們父親的或母親的少量血液，行肌肉下注射，而不久，一部分居然完全恢復建康，卽在全體病例中，沒有一個發生可怕的併發症。因此醫院遂採用為小兒科猩紅熱的特效藥。 
　　此外，對於沒有多大危險的小兒痳疹，用同樣方法，亦可達到目的。當一個小孩，受他的兄弟或姊妹的麻疹傳染時，只需注射少許雙親的血液卽可免除。這在許多病例中------如衰弱的孩子同時還生着別種的病時------最有用處。事實上人們祇要生過一次　疹，血液中卽永遠存在一種抗體：但是有特別效力的變親的血液，究竟憑籍那一點足以治愈猩紅熱和麻疹，在今日還不能完全曉得。 
[金錢] [  舟子]  
　　金錢是一個良好的僕人，但也是　個壞的主人。 
　　金錢好像是無底的海，在其中榮譽，良心和眞理皆可以淹沒。 
　　金錢的益處完全在於用其得所。 
 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[從丑肚脚說到賈多才孫盛武（上）] [  梅花館主]  
　　「生，旦，净，末，丑」是戲班裏的主要角色，丑角的地位雖然比較輕微，但是他的用塲却非常廣大，除掉幾齣光上生旦的「份河灣武家坡......」以外，其餘的不論文戲武戲，大戲小戲，老戲新戲，可說都有小丑的份兒，戲班裹有句行話叫做「無丑不成戲」，從這句行話，可以知道丑角在京戲裹所處的地位並不輕微，而且是很重要的。 
　　書本子上說：丑字是「　」字的省寫；而當初評劇名家林屋山人，則說丑就是「醜」的意義。記得他生前，會經發表過下面這麼一段文字： 
　　「丑者醜也，飾丑角者，以不醜血醜為上乘，醜而不醜為中乘，旣醜而醜為下乘。」 
　　當時袁二公子抱存，很贊成這個詮釋，並且還自詡本人　弄丑劇，足當「不醜而醜」的條件咧。（公子擅崑戈，二黃戲以小丑劇著名，飾審頭刺湯之湯裱禙瀟灑冷雋，一時無儔，聞係學自名丑克秀山者）。區區對於已故的丑脚，誰好誰壞，一概不提；現在還在紅氍毺上討生活的幾位，不妨談上一談。 
　　據我個人的視覺來判斷，蕭長華不失是個小丑的典型人物；他在台上表演，不但光是氣度好，而且還有着一副天生好嗓子，淸脆瀏亮，父甜又有味兒，聽了眞能使人過癮。他的戲以方巾丑為第一，（如羣英會之蔣幹，一捧雪之湯勤，）連陞店的店家，請醫的醫生，靑石山的王半仙，甘露寺的喬喜，女起解的崇公道，烏盆計的張別古，亦都是他成名的佳作。他現在年紀雖老，精神還是好的很，演起戲來，居然還是十餘年前的作風。慈瑞全亦是成名匕久的老脚色，他扮演「雙鈴記」的貨郎，「能仁寺」的賽西施，「女起解」的崇公道，「珠簾寨」的老軍，「法門寺」的賈貴，都很有精彩，可惜演方巾丑缺少一些雅氣，他之所以不能和蕭長華駢武齊轍，就是為了這個緣故。馬富祿雖然是僩紅角兒，但是他的玩藝，實在不敢恭維，油腔滑調，一無是處，倒是反串「得意緣」的老旦，還成個樣兒。茹富蕙是蕭長華的徒弟，玩藝着實不壞；法門寺的賈貴；烏盆計的張別古：一捧雪的湯勤，羣英會的蔣幹，一落大派，純粹是蕭老板的作風，吃虧在個兒太矮了一些。曹二庚東西很好，口齒亦很淸晰，程硯秋始終很器重他；他老子就是大名鼎鼎的崑戈名家曹心泉，晚年著述很多，對於崑曲確有相當貢獻，可惜現在匕成了故人了。此外我還賞識二人，一個是彩且能手賈多才，一個是　起之秀孫盛武。 
 
[國華周曼華之秋裝] [  穆式龍攝]  
[觀「星星劇社」演出後] [  夢白]  
　　星星劇社最近假辣斐劇塲第一次演出，一共有三個戲。 
　　第一個戲是吳天編的「被迫害的」，在此時此地的上海，演出確是靴能可貴的。立里的阿毛和花櫻的翠花相當成功，不過有些地方台詞不大熟，墨易演陳三眞像一個老年人，可是身體還可以抬起一點來，律萍的大金子和古月的余嘴都實足表演出上海的白相人的風格，幾個高潮都很不錯。 
　　第二個是「瑪琳」，立里的石好仁十足表現出了他的個性，羅卡的賈經理，化裝得不大像。凌萍的吳璜，傑飛的萬方茫，夢茜的背毅，莫易的王品三，都相當的成功，美美的瑪 
　　第三個是喜劇「未婚夫妻」，以四個演員，來處理一幕喜劇，是一件很困難的了，他們却演得非常成功，情節非常緊湊，始終抓住了覜衆的心理。齊紫演得最好，秋壑的房東也很逼眞，烟萍和鵬飛都平平。 
　　其他如燈光，效果和化裝都相當好，都是其他業餘劇社所及不上的，允其是在裝。總之該社第一次公演能有這樣好的成績，都是社員平日努力而來的，希望該社以後能繼續努力它的前途一定是很光明的。 
[孔夫子影片人物考（五）] [  天野繪靑鳥撰]  
　　齊國強大而近魯，魯為夫子故國，先事定公為中都宰，而司空，而司寇齊景公惟恐魯治，共臣黎詛先獻計的定公為夾谷之會，刧以兵威，然終為夫子正義之氣所摧收。齊乃再獻美女歌樂與魯定公樂之，三日不視朝，夫子知其不可為也，乃棄相位而去。　　 
　　陽虎，字貨，魯上大夫季孫之家臣。少正卯，魯大夫，聞名全國，然孔子為相七日，卽以其亂政而誅之，夫子謂少正卯為「心逆而險，行僻而緊，言偽而辯，順非而澤。」陽貨旋謀叛國，事敗奔齊，齊不納，奔晋，終事蒯瞶奪衛君位，後世醜之。 
 
[（六）魯定公與齊景公]  
 
[（七）陽貨與少正卯]  
[菊部珍屑（十）（三）] [  珊]  
　　（十三） 
　　慈瑞泉愛瞧外國影片，他說愛瞧外國片的理由：「這好像聽京戲。瞧中國片等於看海派，瞧外國片那才完全是咱們的玩竟兒啊！」有人在影院角落裏瞧到他，腰間繫着條汗巾，噱頭（三）噱腦，模樣不遜卓別林。 
　　（十四） 
　　宋德珠在蓄醫犬以外，還喜歡養鴿，一年前，不花不夾的，又花又夾的，差不多有四十多隻，可是他最愛鐵翅一種，據說：「飛起來眞像一隻大蝴蝶兒」。他放鴿沒有一定時間，卽使是疾風暴雨，也得一顯身手，因此到現在祗剩下十多隻了。 
　　（十五） 
　　梅畹華和楊小樓某一年在津演長板坡，梅之夫人跳井時，例由趙雲將其黃披抓住，是日梅繫勒過緊，數抓未下，下塲後，梅語人云：「戲行這碗飯眞太不易吃啦！」 
　　（十六） 
　　武生張德祿，武工很不差，嗜酒，一飲十斤以上，猜拳允精，在伶界中往昔曾有「拳酒大王」之稱，現在不知還够有此宏量吾？ 
　　（十七） 
　　張榮奎在靠背老生中，是老譚以後的碩　僅存者，數年前，在大舞台時，他只拿一百塊錢包銀，有一天，後台經理趙如泉耍他在星期白天露一齣戰太平，他以「不會唱」拒絕，後來曾勉強允演了一次，包銀便由一百元加到一百八十元，可是他在第二天便宜傳辭班了，他說：「我的包銀祇值一百塊錢啊！」一時有傻瓜之稱。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二〇九局　魁星點斗　李兆精擬　紅先和　　　 
　　徵答局寒蟬仗馬揭曉（紅先和） 
　　車五平七　兵六進一　帥四平五　兵六進一　帥五平六 
　　車五退一　卒四進一　砲　平三變車七退五　將四進一 
　　車七進五　將四進一　車七進七　馬二退三　帥六進一 
　　車一平三　車七退一　車五進一　車七進二　兵六平五和 
　　變砲二平三　車七退七　馬二退三　帥六進一　車一平三 
　　車七退一　車五平一　車七進一　兵六平五　士五進四 
　　馬三退二　車七進八　將四進一　車七退一　將四退一 
　　帥六平五　車一平五　帥五平四　馬二退四　相一進三 
　　車五進二　測中著法完全相同者 
　　許萬安　顧偉海　金洪壽　李永林 
 
