# 1940 - 5 - 4923655

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　重慶　據今日此間消息、粵北日軍已完全趨於一蹶不振之勢、現正沿粵漢鐵路向南總退却、華軍正在對日軍猛烈追擊中、最近一戰地點在廣州北八十公哩之琶江口方面、日軍死傷達一千餘名、又晋東南長子方面、自正月一日以來、激戰已有四日、日軍一萬名、藉轟炸機九架之助、向華軍之包圍綫猛衝、企圖除去長子之威脅、結果日軍傷亡三千餘名、至正月五日、日軍遂退出長子、又訊、九龍邊界之日軍自撤退之後、深圳與沙頭、復爲華軍克復、（七日合衆社電） 
　　桂林　鬱江南岸華軍、於攻克蒲廟良慶後、予日側背以重大威脅、日有總崩潰勢、（七日電） 
　　洛陽　晋東南上黨區、新年又獲一光榮戰果、造成二十九年晋省捷報之首次紀錄、緣盤據長子之日軍萬餘人、爲牽動邯長路戰事、於一日在飛機九架之掩護下、分向仙翁廟陽魯村盡義村（長子西南）等處進犯、當與華軍遭遇、展開激烈戰鬥、經一日夜之酣戰、斃日甚衆、日軍繼續西犯、三日又與華軍另部在上西楊莊李家莊張家莊（長子西南）一帶猛烈鏖戰、華軍一面迎頭痛擊、同時×部已轉移日軍外綫、前後夾擊、激戰兩晝夜、將西犯之日軍完全擊潰、綜計自一日以來、血戰亘四晝夜、斃日軍在三千以上、四日晚、殘日不支、向長子退、華軍正尾追中、（六日電） 
　　洛陽　華軍一日夜攻入河口村、（壺關北）另一部攻克大山、（壺關西南）共斃日軍百餘人、蘊店鎭（長治南）日軍、近增至千八百餘、砲四門、一度南犯南董村、被華軍擊退、（六日電） 
　　重慶　據此間所接消息、日本殘餘部隊、現仍佔領粵北大戰開始以前之陣地、靜待援軍、以期向曲江推進、中國軍事當局則希望在日本援軍開到之前、將該項少數日軍加以驅逐、（七日海通社電） 
　　梅縣　由潮安分向楓溪西塘象頭進肥之日軍、三四兩日與華接戰極烈、迄四日晚、仍在激戰中、華軍對來肥之日軍、迭予迎頭痛擊、斃日五百餘、殘日刻已紛紛向潮安退回、遺棄屍體械彈及其他軍用品無算、（七日電） 
　　韶關　韶市充溢大捷氣象、市內通衢遍貼標語若干慰勞團正紛赴前綫勞軍、（六日電） 
　　四會　日此次抽調潮汕三水各方日軍、冒犯粵北不逞、折師慘敗而逃、致廣州日軍用票價暴跌、人心惶惶、不可終日、華游擊隊活躍市區、日苦無法應付、（六日電） 
　　興寗　潮安屬西塘日軍千餘、自經華包圍後、激戰兩晝夜、不支突圍敗走、是役華斃日五百餘、獲槍械極多、現烏洋等處均無日踪、（七日電） 
　　惠陽　華軍進入深圳後、三日又克復南頭、（寳安屬）當局已派員前往辦理善後、（五日電） 
　　興寗　犯西塘楓溪日軍、被華軍擊潰後、四日至雲田東並由汕頭增援、刻華軍仍對日軍進行更大攻擊、統計三日來楓溪西塘之戰果、華軍擊斃日軍三百餘、生擒六名、內有日軍官大尉一名、奪獲連珠砲輕機槍及其他軍用品無算、（六日電） 
　　粵北前綫某地　左翼華軍淸理梅坑戰塲、發現日軍於敗退時遺棄日軍官兵屍體達七八百具、及大砲機槍彈藥甚多、（六日電） 
[蘇北華軍　克復各重要據點　鹵獲戰利品無算]  
　　屯溪　蘇北華軍、連日大舉分路向日進擊、鏖戰極烈、華軍奮勇衝殺、殲日無算、刻魯南郯城、蘇北阜寗·泗陽·汜水日各重要據點、均吿克復、鹵獲戰利品無算、（七日電） 
[岳陽城內日軍　恐慌異常]  
　　汨羅　日來華軍進擊新牆河北新開塘郭鎭市普家大山、頗有斬獲、岳陽外圍各據點、大多爲華控制、城中日軍、恐慌異常、（七日電） 
　　平江　連日華軍猛襲崇陽桂口市大沙坪羊樓洞一帶、鄂南之日軍、已瀕彈盡糧絕之境、（七日電） 
[合肥日軍　中伏受創]  
　　大別山　盤據合肥之日軍、於一月四日上午、由合肥城西董埠何老營等處、至大獨山十八里井、華軍得報、先預伏於大獨山十八里井附近、將日僞軍四面包圍、於深夜予以襲擊、衝殺至曉、計斃日軍五百餘人、奪獲軍用品、正淸查中、（七日電） 
[豫南戰事　仍在繼續發展中　平昌關一帶鏖戰最烈]  
　　樊城　豫南戰事、仍在繼續發展中、其中以平昌關一帶爲最烈、六日日軍三千餘、砲二十餘門、戰車十八輛、向華平昌關東北查山及東南陳家店攻犯、並有日機數架助戰、華×部向日首尾夾擊、同時華生力軍由某處趕到、出日不意、加入作戰、同日游河柳家灣姚家灣有日千餘增援、至駱駝店、與華遭遇、迄今在激戰中、（七日電） 
　　南陽　向信陽進擊之華軍、連日將外圍重要據點游河駱駝店·出山店·各據點之日軍包圍痛擊、並切斷日交通綫、斬獲甚鉅、四日晨續克小廟崗銀頂兩地、殘日棄屍五百餘具潰退、華鹵獲械彈及軍用品甚多、（七日電） 
　　鄭州　日軍二千餘、前日由武安以北地區、向華進犯、經阻擊於冊井渡口一帶、發生激戰、入晚日死傷遍野、華軍再接再厲、奮起反擊、日陣大亂、現仍鏖戰中、（七日電） 
[冀南華軍　收復贊善]  
　　冀南某地　三日拂曉、華軍在平漢路沙河站南韓莊附近、炸毀四孔橋一座、斃日軍官兵甚衆、旋卽向贊善鎭進攻、當將贊善包圍、華軍猛烈襲擊、斃日軍無算、殘日向褡褳站逃贊善爲華軍收復、（六日電） 
　　冀南某地　四日拂曉、由衡水進犯胡家莊之日軍、行至牽葛村與華某部遭遇、激戰的二小時、將日軍全部殲滅、獲軍用品甚多、（五日電） 
[京鍾路日軍　北犯未逞]  
　　樊城　隨縣東北徐家店日軍、四日向西活動、一部經華軍痛擊、截爲兩段、一部被華圍困於新屋附近、京鍾路日軍一度北犯經華連日迎擊、大部退安陸（六日電） 
　　樊城　鍾祥以東地區、日修復之公路、六日又遭華破壞、鍾京路孫家橋仍在華火力封鎖中（七日電） 
[綏日兩隊長　均遭擊斃]  
　　五原　華軍上月中旬　克包頭之役、斬馘數千日高級將領、除騎兵聯隊長小林一男被華擊斃外、又另一騎兵聯隊長小原一明亦經擊斃、業已證實、查小林小原二人負綏日騎兵指揮之全責、茲竟同時被華擊斃、日損失之重可見、（七日電） 
[各方慰勞　粵北將士]  
　　福州　福建各界以粵北前綫將士英猛作戰、爲表示崇敬、頃組織慰勞團、不日卽將出發、（七日電） 
　　耒陽　湘各界以此次粵北大捷、特組慰勞代表團、撥款四萬元、三日出發粵北前綫慰勞、並向各將領獻旗、（七日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[最近中日戰局概觀]  
　　中日戰局的重心，自去歲九十月間湘北會戰而後，顯已移至華南方面。雖在十二月間華軍在南北各陣地全綫出擊，均獲有重大戰果；而日方勁旅，仍不斷由東北及華中等地抽調向粤桂結集，以增援邕寗及其外圍困守着的孤軍；並於十二月下旬，以八萬精銳，在粤北發動了所謂的「聖誕節攻勢」。這一攻勢，其規模之大，進展之速，與激戰之烈，均足驚人；然而經過華軍的「元旦反攻」而後，三數日間，日軍竟在退至二百華里，而且精銳聚殲，輜重盡喪，適與其攻勢形成明顯的對照。湘北會戰後的這一重大勝利，適發生在民國二十九年的歲朝，這不惟更振奮了在策勵中的抗建精神，抑且也象徵着此後中日雙方國勢軍力的消長。 
　　就中日戰事全局來看，日軍在華南戰塲的局部進退，並不能發生重大決定作用；至多只足以威脅第三國權益及牽掣華軍兵力，並乘中國大軍雲集華中之際，在華南取得幾個勝仗以刺激其疲敝的軍心民氣。即倖而獲勝，也不過是避實就虛，行險僥倖；若遭敗衂，則適足證明其師老士疲，已頻衰竭。所以日閥之轉而在南戰塲採取攻勢，顯然是竭蹶委頓中的一個下策。 
　　在最近華南諸役中，日方雖均以精銳從事，但部署配置並不精密，只是一鼓作氣，以兾萬一之倖。客歲欽防邕寗之役，因爲防軍稍薄，加以奸慝猖狂，日軍倖得進展，遂更刺激了華南日閥的貪慾，繼續在粤北發動猛攻。殊不知即在欽邕方面，日軍也正是吃虧在戰略上的先天缺陷，以致月餘以來，雖一再增援，至今仍展轉苦戰於狹長甬道之間，不能一逞。何况粤北地勢旣易守而難攻，華軍又有悠久充實的準備，則日軍的輕敵躁進，其慘遭敗衂自屬當然。再就湘北會戰的經騐來比較：長沙地勢之易攻難守，適與粤北相反，洞庭水道又給予日方進兵以莫大便利，日方戰略上的佈置亦相當周詳，假使當時由贛北西進的日軍一路不是被力阻於九嶺之東，則華軍的機動戰術當遭受很大牽掣，其反攻效果殊難預料。日閥旣領受過那一次的敎訓，而此度在地勢交通兩俱不便的粵北，竟佈置更疏，躁進更甚，其愚誠不可及。同時亦可見其行險僥倖心理之急切。 
　　這一切情形並不能全歸咎於日方將才的缺乏或沒落，以今日日方的處境，即有卓越的軍事天才爲統帥，亦難措置裕如，獲取重大戰果。日俄戰爭中的乃木希典大將，其最得意的戰略，就是不惜犧牲大量士卒，以博得勝利；這在根本上雖可訾議。但幸那時候正是日本明治維新走着上坡路，民氣蓬勃，軍心奮發，兵力動員距離飽和點尚遠，所以容許不顧一切，祇圖一個勝利；何况成敗論事，遂亦無所謂訾議。但是這種戰略怎可用之於動員超過二百萬人，戰綫延長四千里，民窮於內，師老於外的今日！ 
　　在這次中日戰爭的第一期，日閥銳意進犯，把戰綫伸展到歷史上空前的長，而兵力並不能隨之聆成比例增加，以致其各點各綫的兵力都日益在分散削弱中，這一程序現在仍隨日閥的到處盲撞而繼續發展。年來中國方面竭力經營着各淪陷區的後方軍事佈置，遂更使日軍首尾不能相顧。一年以前，日方所組織的徐州武漢各役，都是結集數十萬大軍以從事於一個主要戰塲的攻略。及至武漢廣州不守之後，日閥却只能能聲東擊西，伺隙蹈瑕，並利用其掌握下的海陸交通，往返抽調部隊，以資應付，再不能在各戰塲上同時大舉進犯。歷數近一年中的晋西，晋南，贛北，鄂中，湘北，桂南，粵北諸役無不如此。雖其中如晋鄂湘粵則慘遭敗北，在南昌邕髯則倖獲一逞，這一點却已形成日軍侵華戰爭中的一個致命創傷。客歲十二月間華軍各綫出擊的獲勝，縱未能阻遏日軍之向嶺南增援，但已證明各綫日軍實力的普遍孱弱。據最近軍委會發表的統計：從開戰到現在，日陸軍已傷亡一百四十餘萬人，平均每月傷亡在五萬人左右；到了現在，日方本國已無充分的後備軍或壯丁可供抽調；則在抗戰的繼續大量消耗之下，日軍實力自將益趨衰竭，同時軍事調動和運用上的困難亦當日益增加。華軍全軍總反攻的時機在目前固未底於成熟，目前的種種事實則已昭示着此後抗戰軍事所應努力的方向。 
　　在日閥自身，確已從戰事過程中領會了以武力征服中國之艱難，甚且公開予以承認，所以年餘以來，他們竭力發動着政治攻勢外交攻勢以濟軍事之窮，此後侵華戰事越不利，此等攻勢越將變本加厲的進行。但人們應該瞭解中日問題的最後歸趨仍只有取決於軍事上的成敗，而年來許多重要的勝利，已使此一認識及信心益趨堅强。 
[赫爾接見日大使　商談美日商務關係　雙方均未提出任何具體計劃　野村格魯將在東京進行談判]  
　　華盛頓　日本駐美大使堀田昨日與國務卿赫爾會晤、恢復前此舉行日美通商談判、會後堀內大使聲稱、渠與赫爾談及兩國關係、但渠並未提出改善兩國關係之計劃、且渠亦未接獲任何計劃、堀內續稱、渠希望一九一一年日美商的於一月二十六日滿期後、兩國商務關係、仍得賡續順利進行、但渠於答覆記者詢問時、不能提供渠希望之出發點何在、據記者探悉、美國駐日大使格魯、將與日本外相野村吉三郎大將、再舉行會談數决、但談判日期並未宣佈、消息靈通人士深信、除非日本首先發動、在日美商約滿期前、日美關係不至有共他决定之演進、（七日合衆社電） 
　　東京　此問報章以大字標題登載、日本外務大臣野村吉三郎大將、擬於本星期內邀請美國駐日大使格魯赴外務省、催促正式開始日美通商談判之消息、日方目的爲締結過渡辦法、以代替一月二十六日滿期之一九一一年日美商約、野村格魯會談日期雖未規定、然『日日新聞』相信雙方擬於星期二日會晤、『日日新聞』並信野村將向格魯大使解釋、設立由汪精術領導之新『中央政府』計劃、並保證該項計劃不至損害美國在華權利、野村並將與格魯具體討論實際開放揚子江問題、（七日合衆社電） 
[美日商約　不致重訂　華德主敎之觀察]  
　　重慶　駐華西循道會之美國主敎華德、最近由美國返抵此間、昨日出席渝城外國婦女舉行之宴會時聲稱、一九一一年日美商的於本月滿期後、該項商的不致重訂、渠稱、美國人民對於中國爲正義奮鬥、感覺更深、美國宣布廢止日美商約有主要及國際間之理由、若該項理由仍存在、若尊敬國際條約仍不能獲得較善保障、余可斷言日美商的不致重訂、（七日合衆社電） 
[美國籌劃擴充　大西洋艦隊實力　卸職艦隊司令白萊克稱　美海軍已準備應付戰爭]  
　　華盛頓　據海軍委員會要員昨語合衆社記者云、「彼將發動美國建造價值二十萬萬美元之大西洋艦隊運動、蓋世界局勢益趨嚴重、美國有保衛拉丁美洲各共和國之必要也、目前太平洋艦隊實力達二百萬萬噸、大西洋艦隊至少亦應有太平洋三分二之實力、此項計劃實現後、美國每年經費四萬萬美元、但此種用逮、極爲值得」、（七日合衆電） 
　　聖彼得羅　美國艦隊總司令白萊克上將已辭退、昨日白司令將職位移交新司令里却森、據白氏語記者云、美國海軍現巳準備戰爭、並謂在過去半年中、美海軍人員埋頭苦幹結果、確可應付戰爭、目前世界形勢混亂、美國應保持幷增强海軍實力、藉以應付一切事變、（七日合衆電） 
　　華盛頓　此間昨晚宣佈、羅斯福總統請求國會撥款建造安放防禦潛水艇網小艇、該項要求包括於海軍部修理局之工程費二八·一七七·〇〇〇元內、每艇費用爲三·〇〇〇·〇〇〇元至八·〇〇〇·〇〇〇元、（七日合衆電） 
[菲列賓　要塞防務　高級專員賽爾　日內出發視察]  
　　馬尼刺　美國駐菲列賓高級專員賽爾、定星期二日前往馬尼刺灣考萊基度要塞視察防務、按考萊基度爲美國在遠東方面最完固之要塞、在美國海軍主力未抵達前、足以抵禦强敵六個月之久、又賽爾昨今兩日又與美國駐束京總領事卡麥龍秘書會談、又菲列賓之軍隊現有後備隊十二萬人、皆曾受過五個半月之訓練、武器則有機槍野戰砲飛機（包括練習及驅逐機）四十五架、及高速度蚊子艇二艘、按菲島之軍事訓練計翻、爲美國軍事顧問麥加索將軍所擬、其法以年費八·〇〇〇·〇〇〇美金、俾至一九四六年時、能練成後備隊三六〇·〇〇名、及常備軍二〇〇·〇〇〇名、（七日合衆社電） 
[美阿商約談判　無重開望]  
　　華盛頓　美國與阿根廷國商約談判破裂事、頃由此間外交界人士加以評論、咸謂美國與烏拉圭國成立商的之門戶、亦復因此而杜塞、良以烏阿兩國之出口貨種類大致相同、必俟美阿兩國商的宣告成立、美烏兩國始能隨之商訂同樣條的故也、此在美國負責人士、則謂美阿兩國談判、實已無法重開、其主要理由、不在細目問題而在一般政策之異、聞美國政府前與其他各國談判商的時、曾在關稅方面多所讓步、此次與阿根廷國談判、亦曾提供同樣之讓步、但美國現行貿易政策、雖以發展國際商務爲事、要亦必以不妨害本國農工業爲範圍、此在阿根廷國方面、則要求美國對於某種農產品之進口稅率、有所讓步、自與美國農民利益不合、因此美阿兩國立塲殆屬無法調和、今後恐亦未必有重開談判之望、至美國與智利國商務談判、則進行極爲順適云、（六日哈瓦斯電） 
[日反對派聲勢日盛　阿部內閣命運危殆　海相吉田與阿部商談　對華問題將發表宣言]  
　　東京　此間政界人士咸信阿部內閣之命運、本月中旬必可決定、據稱海相吉田昨日訪謁首相阿部、商討現政府之地位、以及反對派勢力日益强盛之問題、東京「朝日新聞」宜稱、此事引起東京政界人士之極大注意、因渠對於「阿部內閣之各種錯誤、一向均持緘默態度、」（七日海通電） 
　　東京　今日讀賣新聞載稱、阿部首相明日奏陳日皇之後、政府方面即將於最近期內、發表公開宜言、闡明其解決對華事件之態度、此項宣言將鄭重聲明日本在目前局勢中之目標、係根據中日平等原則善鄰、聯合國防、及聯合經濟制度、爲建立東亞新秩序、關於此事、日本政府承認所提議汪精衛領導下之新政府、爲趨向建立新中國之第一步驟、如一九三八年十二月二十二日近衛聲明所宣言者、故將對此新政府加以協助、此項宣言將繼續說明僅建立新政府、並非解決對華戰事之謂、日後建設性之戰事、將需較長之時期、故促請日人維持堅强之決心、以應付此項局勢、（七日路透電） 
[平日兵被擊案　已告解決]  
　　北平　關於四日晚日兵一名被美兵擊傷事件、現已完全和平解決、據謂美哨兵之行動、僅係執行其職責、被擊傷之日兵、因越過美大使館之圍牆、被美哨兵開槍擊傷、該日兵現在日方醫院、可望於今日出院、又據可靠方面消息、該日兵來自豐台、因酒醉竟岡越過美大使館之圍牆、當時被美哨兵二名發現、喝令日兵停步無效、乃開四槍將日兵擊傷、關於此項事件、日方同盟社會發表曲解新聞、將過失歸諸美方、（七日合衆社電） 
　　北平　日兵與美水兵衝突事件、不久可望和解、雙方均認此事並不嚴重、就當時情形觀之、咎在日兵、美兵開槍極有理由、日兵僅受微傷、槍彈斜飛擦及胸部、傷勢並不嚴重、日方所傳日兵重傷之說、實屬不確、該日兵時已醉酒、此點似已確定、但關於此事之官方文告、尚未在此發表、按該日兵身穿軍服、於星期四夜衝入美大使館衛兵營、不聽美兵之喝阻、致遭射擊、（七日路透電） 
[北平加緊　反英運動]  
　　北平　此間報載反英委員會因見市塲上發現大量英貨、故已決議使北平不再有英貨蹤跡、數日內將開始澈底調查英貨、然後規定出售英貨之限期、期滿後發現出售英貨者、將予以嚴懲（七日路透社電） 
　　北平　北平反英運動執行委員會、昨日決定對於北平英國貨物、採取激烈手段、加以對付、規定所有各公司店舖中之英國貨、必須登記、並在規定時期之內、必須賣淸、在登記之後、繼續販賣英國貨物之商店、卽將受該會之處罰、（七日海通社電） 
[平市感覺　食物短缺]  
　　北平　本市食物缺乏、雖當局力圖補救、但此間窮苦人民痛苦日深、華方人士預料、入春後食物將更短缺、（七日路透電） 
[蔣夫人對美廣播　已獲得熱誠擁護　馬來亞婦女界電達美國　申述響應之意義及希望]  
　　重慶　檳榔嶼通訊、自蔣夫人上次對美廣播以後、全馬來亞婦女界曾聯名通電美國婦女、表示響應、電文如下、「紐約先驅報總編輯先生轉全美婦女鑒、吾輩旅居馬來亞之婦女、敬以熱誠、擁護蔣夫人在十月　二十七日向貴　國我國之籲請對日施行經濟制裁、並求盡吾等力量、務使共達到成功等語、又該婦女團體並有航空快函、寄與美國婦女、詳申響應之意義及希望、（七日電） 
[緬訪華團　觀感良好]  
　　重慶　臘戍二日航訊、一日午緬甸訪華團歸抵臘戍、成立中緬文化分會、二日飛仰光、此行觀戚極好、收穫甚多、將協力介紹新中國之情形、以增進中緬邦交、（六日電） 
[日方承認焚燬　英敎會產業]  
　　靑島　路透社今日獲得消息、靑島日當局、承認臼軍曾於十二月二十五、焚燬魯省武定府外英國監理敎會之產業、惟拒絕發表此項臼軍之番號、或保體將來不再發生同樣情形、據稱、因敎會方面對日軍頗加歧視也、目前以監理敎會、並無代表在靑、故關於被燬之程度或性質、皆不得而知、惟聞被燬者、大的係該敎會所設之醫院、因臼軍指其曾容留游擊隊、（七日路透社電） 
[全國慰勞總會發起　春禮勞軍運動]  
　　重慶　全國慰勞總會爲舉辦春禮勞軍運動、發出快郵代電云、（銜略）查廢曆春節、瞬將到來、每屆斯時、一般社會、頗多無謂消費、本會有鑒及此、特發動全國各地於二月十日（廢曆正月初一日）一致舉辦春禮勞軍運動、以期節省無謂消費、轉移餽贈對象、而加强抗戰情緒、惟茲事體大、必須羣策羣力、始易奏效、尚希一致熱烈倡導、努力進行、俾收圓滿結果、抗戰前途、實利賴之、茲將實施辦法、逐一列後、併乞察照、一致發動爲荷、（七日電） 
[桂省府撥款　救濟難胞]  
　　桂林　桂省府以桂南戰事發生後、南路難胞移入越南境內、頃撥匯國幣兩萬元、交駐越中國領事處分發各難胞、維持生活、並另撥一萬元、匯交某地、救濟大塘一帶難民、（六日電） 
[英艦檢查　郵件問題　英接美國抗議　正在加以研究]  
　　倫敦　關於英國軍艦檢查美國郵件、美國政府向英國提出抗議之後、此間負責人士頃談稱、英國政府正就此項照會、縝密加以研究、當於適宜時期提出復文、對於美國郵件寄遞所受種種不便、並當竭力予以减少、此在各觀察家則稱、英國要求中立國船舶駛往英國港口加以檢查、此舉與國際公法完全相符、（六日哈瓦斯電） 
[蘇聯報紙刊載　華軍捷報]  
　　莫斯科　蘇聯報紙均刊載近來華方擊敗日軍之勝利消息、蘇聯當局將於一月十日、與來游蘇京之日方代表團、開始　易談話、（七日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[義匈談話結束　對歐局意見一致　兩國外長先後離威尼斯　義國或將調處羅匈爭議]  
　　義國威尼斯　齊亞諾外長頃於今晨與匈牙利外長查基在此間舉行第三次談話、歷一小時始畢、旋卽發表公報稱、「義匈兩國外長業就歐洲一般局勢交換意見、彼此兩國睦誼曁密切合作之基礎、旣甚堅强、兩國政府意見亦復一致、深爲欣幸、」齊亞諾外長並於事後向報界發表談話、謂義匈兩國對於歐洲各項問題、在政治上精神上見解從同云、齊亞諾外長定於本日遄返羅馬、查基外長或當於明日返國、（七日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　匈牙利國外長查基與義國外長齊亞諾本日在威尼斯港進行談話之後、此間政界人士頃談稱、兩國所當討論者、殆爲匈國與羅馬尼亞國之關係、深望義國能出面斡旋、俾在有利於雙方之條件下、成立解決方案云、巴塞爾城新聞報頃載有駐匈國京城訪員來電稱、義國向羅國政府提議調處、已非一次、茲又表示決心、反對蘇聯向多瑙河流域擴充勢力、幷願爲羅匈兩國出面幹旋、因此旬京外交界人士咸盼齊亞誥外長能勸告查基外長、務與羅國商訂臨時協定、俾將所有懸案、予以解決、（六日哈瓦斯電） 
　　威尼斯　義外相齊亞諾昨與匈牙利外長作第二次會談、雙方討論達一小時半、關於會談結果將由公報發表、在公報發表後、齊氏即飛返羅馬、（七日合衆電） 
　　威尼斯　齊亞諾外長今晨抵此後即與匈牙利國外長查基進行談話、旋即同進午膳、飯後續談、歷時七十五分鐘始畢、據齊亞諾外長於事後談稱、雙方談話經過極其融洽、證明兩國政府對于各項問題、見解從同云、據聞二氏定于明晨賡續會談、今晚則由齊亞諾外長設宴爲查基洗塵、（六日哈瓦斯電） 
　　羅馬　齊亞諾外長在威尼斯港與匈牙利國外長查基所進行之談話、頃由此間外交界人士加以評論、咸謂、義匈兩國或當締結軍事同盟條約以防禦蘇聯、亦未可知、緣自蘇聯勢力擴展至喀爾巴阡山脈之後、東南歐洲各國咸皆感受威脅、其中匈國深恐蘇聯在政治上加以壓迫、並知德國亦爲蘇聯所控制、各該國或且沆瀣一氣、而使東南歐洲各國在遲早之間、與波羅的海沿岸各國處於同一境遇、因此不得不轉而傾向義國、務希該國應允在任何情勢之下、予以援助、俾克應付蘇聯所搆成之危機、此在義國實亦具有同感、其與匈國自易於接近、又據消息靈通人士所知、義匈兩國公使即常昇格爲大使、彼此兩國民族睦誼、並可於此獲一明證云、（七日哈瓦斯社電） 
　　匈京　此間各報評論匈牙利外交部長查基之訪問義國、以爲義匈友善、爲中歐政局之安定因素、德國及同盟國對於匈牙利、均表示友好及諒解之態度、實爲匈牙利外交政策已採正確路綫之明證、友邦應時常檢討共同問題、故查基之訪問義國、不致有驚人之結果、惟歐洲之重大政治問題、自應加以討論、（六日海通電） 
　　荷蘭　匈牙利國外長查基、聘問義國事、甚爲德國政界人士所注意、愛森城國民日報（德國航空部長戈林上將之機關報）頃加以評論、略謂、東南歐洲各國之外交活動、茲已重新開始、且此次從事活動之國家、大多各懷奢願、而與東南歐洲各項問題具有直接利害關係之國家、是可注目、（七日哈瓦斯電） 
[義國力謀保持　東南歐洲和平　從解決各國間諸懸案入手　防範蘇聯勢力伸入巴爾幹]  
　　羅馬　墨索里尼首相喉舌蓋達頃在半官機關義大利日報發表一文、評論義匈兩國外長在威尼斯港進行談話事、略謂、多瑙河流域與巴爾幹半島各國之局勢、當可因此而明朗化、雙方雖未必成立何項協定、但因此次談話中所討論之問題甚多、可見其性質實非等閒可比、大體言之、齊亞諾外長、當就下列數事、與匈國外長查基有所會商、即（一）現行戰事曁其所可加諸義匈兩國之後、（二）東南歐各國對於現行戰事所抱之態度、（三）東南歐各國之相互關係、（四）蘇聯向外擴充勢力曁其所搆成之威脅、顧以義國而言、其現行政策業經法西斯黨最高會議於去歲十二月七日所發表之公報、曁厥後齊亞諾外長在法西斯職業團體議會所發表之演說、明白予以說明、質言之、義國對於現行戰事法不參加、此與中立不同、此其一、義國以地中海沿岸大國之資格、亟願維持東南歐洲各國之領土完整與主權獨立、因此欲在各該國之間、保持和平、幷爲各該國間一切懸案、覓致解决方案、俾克釋嫌言好、而密切合作、此其二、抑齊亞諾外長嘗謂、義國無意促使巴爾幹半島各國組成集團、義國之意、乃願保持行動自由、此際各該國開之種種懸案、旣未獲有解法、組織集團自不免失之過早、迄至最近、匈牙利與南斯拉夫兩國旣已互相接近、羅馬尼亞與匈牙利兩國關係、亦已好轉、殊可欣慰、所望各該國政府更能出以溫和的克己的政策、以解決當前各項懸案、其中以匈羅兩國而言、均在共產黨危機威脅之下、自應和衷共濟、以求自保、總之義國對於蘇聯、幷無侵略意願固矣、但亦不容共產主義在歐洲仲張勢力、爲蘇聯計、實應在該國現行疆界以內、保持安靜、果爾、則義國亦不致加以反對云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於義國外長齊亞諾與匈牙利國外長查基、在義國威尼斯港逃行談話事、此間消息靈通人士頃談稱東南歐洲已受蘇聯威脅、義匈兩國有鑒於此爰亟欲制定共同政策以爲應付之計、庶幾巴爾幹半島各國相互關係、以及義匈兩國對德關係、曁現行戰事所加諸義匈兩國之影響、乃可獲致解決辦法、查義國各報警告蘇聯、由來已久、此其意義、至爲明瞭、質言之、義國雖不欲與蘇聯尋釁、但若蘇聯向巴爾幹半島發展勢力、則義國即不能熟視無覩、觀於齊亞諾外長本日發表談話稱、義匈兩國同欲維護歐洲和平與秩序云、則義國自兼併阿爾巴尼亞國之後、即以巴爾幹半島之大國自居、不願巴爾幹半島及多瑙河流域各國之間、互相傾軋、致爲他國所利用明矣、此在外交界人士亦稱、義國欲使巴爾幹半島各國釋嫌言好、此其用意、旣非組織巴爾幹中立集團、（本諸已往經騐此决計劃、殆無實現之可能、）亦非　國擬與南匈兩國在政治上組成協商團體、夷考其實、要在羅馬尼亞國貝薩拉比省爲蘇聯所覬覦、多勃魯伽省爲保加利亞國所要索外錫爾伐尼亞省、則爲匈牙利國所要求收回、其中羅匈兩國對峙狀况、尤爲尖銳、故亟欲避免其衝突耳、（六日哈瓦斯電） 
[日駐歐三大使　匈京會談]  
　　匈京　日本駐柏林及土耳其大使與駐匈牙利公使、昨日在此間會晤、一般認爲彼等所討論者爲蘇聯對巴爾幹半島及近東之政策、蘇聯與日本在遠東雖有和好之表示、但此間外交界相言、日本與匈牙利反共協定、仍將賡續、（七日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅馬尼亞國王表示　領土不容侵犯　堅決保衛比薩拉比亞]  
　　羅京　羅王卡羅爾昨在蘇羅邊界之紀襄魯地方參加朝聖節儀式時、表示羅國保衛比薩拉比亞與東疆之决心、羅王謂當渠涉足比薩拉比亞之境時、渠覺渠所入之境、非爲附屬於羅馬尼亞之邦、但爲始終常在之羅馬尼亞土地、全國人心之團結乃此疆土法不許人侵犯之担保、今日民衆對渠而發之言、已證明莫可撼動之國家團結、必不容敵方涉足於羅國之神聖土地云、當羅王發言以前、比薩拉比亞辦事大員致詞、聲明比薩拉比亞人民犧牲生命捍衛地方之準備、而少數民族領袖亦向羅王表示忠貞、（七日路透電） 
[英將以大量飛機　供給芬蘭]  
　　阿姆斯特丹　據倫敦「每日電聞報」外交訪員宣稱、英國政府現在倫敦與斯坎蒂那維亞各國代表、商討如何援助芬蘭之問題、據悉英政府已決定以大量飛機、供給芬蘭、（七日海通社電） 
　　瑞典京城　林德中將於昨日啟程赴芬蘭、將負責指揮瑞典志願兵團、伊倫斯凡爾德中校亦同行、渠將任該團參謀長云、（七日海通社電） 
[芬溜冰冠軍　范士尼斯陣亡]  
　　芬京　世界溜冰冠軍芬蘭國著名運動家范士尼斯、最近投身軍隊、執戈衛國、被派至南部作戰、頃悉昨日已在賴陀伽湖北面陣亡、按范士尼斯曾連得　一九三三、一九三四、一九三五三年之芬蘭全國溜冰錦標、而於去歲奪獲世界錦標（七日哈瓦斯電） 
[蘇聯空軍　進襲芬蘭各城市　傳烏蒂城擊落蘇機八架　芬方聲稱獲得五次勝利　加勒里地峽方面有砲戰]  
　　芬京　蘇聯轟炸機八架、本日午後飛往中部古沃標城、投彈轟炸、炸毀房屋多幢、此外、又有蘇聯機羣轟炸南部古伏拉城、聞有四架、被芬蘭國方面所擊落、（六日哈瓦斯社電） 
　　莫斯科　列寗格勒司令部今日發表公報稱、昨日前綫未發生重要戰事、各區有巡邏活動、蘇機屢次襲擊芬蘭後備軍與軍事目標、結果美滿、蘇機在空戰中、擊落芬機十架、（七日路透社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、我敵兩軍砲隊頗爲活動、紅軍數隊、曾在繆奧拉傑維湖及沿台貝勒河、向基佛斯梅基鎭進攻、當即被我軍擊退、（二）東錢蘇奧摩薩爾米區、我軍曾擊毀蘇聯坦克車兩輛、並奪獲一輛、我軍又在强都斯朗泰區、獲有勝利、奪獲大批軍械醫藥品、坦克車十一輛、載重汽車三十輛、大砲兩尊、（三）蘇聯飛機、因天氣晴朗之故、加緊活動、曾飛往我國中部及北部各城市、投彈轟炸、在密克里鎭炸斃婦孺多人、物質上損失甚微、我國飛機曾飛往紅軍陣地偵察、並投彈轟炸、事後均已安然飛返、我國驅逐機與高射砲隊、共擊落蘇聯飛機八架云、（六日哈瓦斯社電） 
　　芬京　昨日芬蘭某駕駛員造成極顯著之戰績、獨將襲擊芬京東北六十哩烏蒂之蘇機九架擊落其六架、尚有蘇機兩架、亦被射落、芬京咋仍未有空襲警報、生活漸復常態、多數電影塲已開門營業、昨日氣溫極低、爲芬蘭今冬最冷之一日、（七日路透社電） 
　　芬京　據未證實之消息、昨日在烏蒂上空、蘇芬兩國空軍曾有激烈戰爭、蘇機九架竟被擊落八架、聞當時某芬蘭機師竟獨擊落蘇機六架、又據芬方公報云、昨日戰事仍在拉第方面進行、同時在眞吐斯蘭泰方面、蘇軍已潰退、芬方獲戰利品甚多、喀萊里亞地峽方面、砲戰仍烈、（七日合衆社電） 
　　芬蘭　據私人方面可靠消息、昨日芬蘭偵察隊曾一度用炸藥將茂曼斯克鐵路切斷、但旋即由蘇方修復、聞芬方用炸藥轟斷橋標工作、對於蘇方運輸、頗有影響、又芬方屢决獲得勝利之結果、已將戰綫栘至薩拉距離蘇聯邊境僅三十二英里、據芬方稱、在五次最重要之勝利中、芬方擊斃蘇軍一萬至一萬二千人、計一師半以上、（七日合衆社電） 
　　芬蘭報告　兩路前進 
　　瑞典京城　據芬蘭報告稱、蘇聯第一百六十三師尚未改組、未能集中軍力、進行反攻、但本月五日蘇聯各小隊曾集合其力、抗禦芬蘭軍之推進、僅歷數小時即乞降、芬軍在蘇沃木沙爾米一段、分兩路前進、一路向軋阿德進攻、一路向炯都斯朗塔壓迫、該方蘇軍正在撤退中、芬軍在此方克復失地甚多、至於昨日在基昂塔耶爾維區內之戰爭、蘇方損失一百五十人、芬軍俘敵四十人、奪獲軍需輜重無算、如鐵甲車十一輛、砲四尊、大卡車三十輛、其尤著者也、聞蘇聯援軍已向刺阿德開拔、今晚似有與芬軍接觸之可能、在薩拉區內、蘇芬雙方均已集中大軍、咋夜蘇聯大砲徹夜轟炸芬軍陣地、蘇聯空軍昨日轟炸米切爾·庫佛拉及烏梯斯各城、芬軍稱擊落蘇機六架、而列寗格勒之戰報則稱、擊落芬機十架云、（七日海通社電） 
　　芬蘭開始　撤退馴鹿 
　　丹京　據「政治報」載稱、拉普蘭之芬蘭人、已開始撤退馴鹿、芬蘭北部馴鹿約二〇〇、〇〇〇隻正向瑞典邊境方面撤退、馴鹿對於芬蘭陸軍、貢獻甚多、軍靴·軍帽·軍服、均用鹿皮製成、鹿肉亦爲芬蘭軍之重要食物、馴鹿二〇〇、〇〇〇隻之價值爲一〇〇、〇〇〇·〇〇〇芬蘭馬克、爲芬蘭國富足重要部分云、（七日海通社電） 
[蘇紅軍多隊　練習耐寒]  
　　荷京　此間「電聞報」頃載有駐莫斯科訪員來電稱、紅軍多隊、現在西伯利亞區加緊訓練各士兵均備有滑雪撬、及其他必要之配備、且該處氣候酷寒、士兵仍露宿蓬帳中、以練習耐寒、一俟訓練滿期、殆將調往芬蘭國前綫作戰云、（六日哈瓦斯社電） 
[美國會將討論　援芬法案]  
　　華盛頓　此間昨日探悉、一俟國會復會後、將提出討論財政上援助芬蘭之法案、民主黨參議員金氏所提出之法案、最有採納之可能、按金氏法案主張、立即以二千五百萬美元貸予芬蘭政府、（七日海通電） 
　　紐約　據報紙載稱、國會民主黨議員狄格爾、將於下週向國會提出一項動議案、主張美國以自動來福槍一萬枝售予芬蘭、每枝售價原爲三百美元、但狄格爾主張售予芬蘭、每枝售價應减爲美金一元、藉以表示美國對芬蘭之同情云、（七日海通社電） 
[蘇潛艇發砲　擊中瑞輪]  
　　瑞典京城　瑞典國輪船「桑里斯」號、日咋在波塞尼亞灣被蘇聯潛水艇發砲擊中、當即起火、此間各晨報頃加以評論、咸皆表示憤慨、並謂該船被擊中之砲彈、約有一百餘發、顧船員仍能全體脫險、此皆蘇聯彈藥質地惡劣所致、每日新聞報並載稱、「桑里斯」號係在距離芬蘭國海岸二十英里之海面駛行、自未可以衝破蘇聯海軍封鎖綫目之、又况蘇聯迄未向芬蘭國宣戰、根本上即無實施封鎖之權利、且「桑里斯」號所載貨物、乃自瑞典國港口運往本國另一港口、無論如何、蘇聯海軍均無予以襲擊之理由云、（七日哈瓦斯電） 
[英轟炸機墮毀]  
　　阿姆期特丹　英國轟炸機一架、昨日在威特島南岸文特納附近墮毀、飛行員四人、殞命者三人、（七日海通電） 
[英女間諜密特福　在德被害之經過]  
　　巴黎　倫敦「每日郵報」頃載有一文、題　「希墨萊下令槍殺密特福」略謂、去年九月三日即英國對德宣戰之日、德國政治警察局長希墨萊、以密特福女士有爲英國從事間諜活動之嫌疑、爰令國社黨衝鋒隊領袖夏倫白予以槍殺、夏倫白探悉密特福女士每日必至慕尼黑公園散步、乃預先伙於公園附近、俟伊行抵該處、即向之連發兩槍、詎意因距離過遠之故、雖已擊中、幷未致命、查希墨萊遠在去歲春季、即對於密特福女士之行止抱有疑念、匪特慮伊爲英國間諜、抑且深以伊對於元首左右不無影響爲懼、惟希特勒本人則仍漫不經意、加之密特福女士曾於去歲一度返歸英國、竭力爲希特勒進行宣傳、至於伊與希特勒元首之私人關係、因國社黨宜傳機關檢查嚴密之故、外間不甚明瞭、迨至去歲九月一日、英國對德宜戰之後、希墨萊即認爲女士居留德國、決非該國之利、爰乃令夏倫白置之死地、以上所述即女士受傷之經過情形、外傳女士曾一度自殺、幷非事實、厥後德國當局雖允女士返國療養、但告以不得將德國政情向外洩露、否則即當以報復手段相加、（七日哈瓦斯電） 
[紅軍機關報　抨擊英法兩國　瑞典外長否認接獲　英法保障性質建議]  
　　莫斯科　紅軍機關報「紅星報」頃以「援助芬蘭之內幕」爲題、發表一文、抨擊英法兩國、略謂、英法兩國之以壓力加諸斯坎蒂那維亞半島各國、實應密切加以注意、緣各該國名爲援助芬蘭、實欲拉攏斯坎蒂那維亞半島各國使其加入英法帝國主義集團、以對德作戰、此種企圖、業在德國方面引起反響、總而言之、英法兩國所由竭力宣傳援助「馬納漢的芬蘭」者、其眞意乃欲期坎蒂那維亞半島各國爲其鷹犬而已、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯「紅星報」所發表之文字、頃由此間外交界人士加以評論、成謂此乃慫恿德國、會同蘇聯向斯坎蒂那維亞半島各國迅速行動之第步驟、此際蘇聯外交當局力言、英法兩國以援助芬蘭爲名、其眞意乃欲誘致斯坎蒂那維亞半島各國、先與蘇聯作戰、然後冉與德國作戰、凡此所言、顯因本國軍力不足、乃欲誘致德國予以援助、查蘇聯原於獲有德國同意之後、向波羅的海沿岸各國曁斯坎蒂那維亞半島各國擴展勢力、茲因力量不足、迫不獲已而公開向德國乞援、未免令人齒冷、唯是英法兩國政府深信、芬蘭國乃歐洲各民治國反抗共產主義威脅之前哨、因此業已決定依照國聯會所通過之決議案、儘量援助該國、並希望斯坎蒂那維亞半島各國、亦能盡其最善、各該國倘若因此而受威脅、則英法兩國決不袖手旁觀、可斷言之、總之此事所可引起之一切問題、包括德蘇兩國侵犯斯坎蒂那維亞半島各國之可能性在內、業山英法兩國縝密加以考慮、顧以目前而論、英法兩國之行動、僅以依照國聯會決議案及中立原則、援助芬蘭爲限、德蘇兩國　日不以威脅加諸期坎蒂那維亞半島各國、英法兩國在該方面、亦即一日不致有所舉動、英法兩國態度如是而已云、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典外交部長古恩柔、於午後向海通社記者宣稱、瑞典政府、迄米接獲英國或法國關於保證及互助條約之建議、此間政界人士對於此項聲明、甚感興趣、渠等指稱、荷蘭方面傳出消息、申述英法兩國向瑞典提出保證條約之建議、並未經通常外交途徑、而由其他途徑、向瑞典當局提出、故瑞典政府雖未知悉此項建議、如瑞典外長所聲明者、而非官方人士、或已間接提出此項建議、亦未可知、（六日海通電） 
[蘇聯破冰船　駛近探險船]  
　　莫期科　蘇聯破冰船「史丹林」號破除堅冰、前往援救探險船「西道夫」號、頃據「史丹林」號發出報告稱、現與「西道夫」號相距僅五哩、（七日海通電） 
[荷蘭重申　自衛決心]  
　　海牙　荷蘭政府情報處、頃發表公報稱「我國對於用盡」切方法、以抵抗外來侵略一層、早已抱有決心、但近日外國各報所載消息、足使外間對於此項決心、發生疑念、顯屬別有作用、爲特重行申明、吾國領土完整、決不能成爲談判之對象、任何侵略者、不問來自何方、倘若侵犯我國領土、吾人當以全力加以抵抗、絕無疑義、」（六日哈瓦斯電） 
[英國限制　購買食物]  
　　倫敦　政府對於糖與某某種食物、定於本月八日起、實行限制購買辦法、農業部大臣摩里遜、頃發表演說、籲請全國人民、嚴格遵行、略謂、我國各項食物、此際雖極充分、無虞匱乏、但不應俟至來源稀少時、始乃實行限制購買辦法、自以未雨綢繆爲得計、（六日哈瓦斯電） 
[義境德人　不願返德]  
　　羅馬　僑居義國南蒂羅爾之德人八萬二千餘名投票贊成仍住義境、又義國特倫蒂諾與烏定尼兩省之德僑內有百分之五十二約二萬人亦拒絕遄返德國、同時義國波爾柴諾之德僑不願返德者佔百分之二十七、約六萬三千餘人、（七日路透電） 
[加拿大遠征軍　將開西線作戰　已有兩批開到英國　法軍當局舉行會議]  
　　渥太瓦　運輸部長賀武頃談稱、加拿大遠征軍已有兩批開到英國、行見萊茵河濱將有加拿大軍隊與英、法兩國陸軍並肩作戰、此外、不列顚帝國之「空軍駕駛員訓練中心、亦即設在加拿大境內、所需飛機、約計四千架、其中在加拿大本部製造者一千三百架、在美國製造者六百架、其餘則在英國製造、至以海軍方面而論、加拿大聯邦政府、即將動工建造某種軍艦與高速度汽艇云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部頃發表第一百五十一號戰報稱、昨日我軍斥堠隊曾在前綫某某地方、多所活動、此外、勃里斯河一帶雙方砲戰頗烈云（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間發表西綫戰報稱、昨日法軍巡邏隊在前綫一帶各點、與德軍遭遇、擒回敵兵若干名、（七日路透社電） 
　　巴黎　法總理達拉第、昨又在陸軍部舉行會議、此爲二十四小時內之第二次會議、與會者有協約軍總司令甘茂林將軍、參謀總長、軍陸部長、海軍部長、航空部長與勞工部長、（七日路透社電） 
　　馬賽　封鎖部長貝爾諾、、昨日到達此間、當即前往辦理封鎖事宜各機關視察、幷與本港要塞司令戈特弗洛亞中將進行談話、對於封銷政策有關各項問題會商於詳、（七日哈瓦斯） 
[德機偵察　英法領空　波人赴英法投軍　德海軍予以扣留]  
　　柏林　德軍司令部本日文告稱、西錢無重要之戰事發生、德國空軍在英法兩國領空、作偵察之飛行、德國海軍對於適在壯年可服軍役之波蘭人、企圖由波羅的海沿岸諾國前往英法投軍者、均予覊押、被押之人已不在少數云、（七日海通社電） 
[英輪沉沒　「伊達」號觸水雷]  
　　阿姆斯特丹　據倫敦消息、英國輪船「伊達」號、昨日觸水雷沉沒、船員六人、已在英國東海岸某港登陸云（七日海通電） 
[英艦駛墨西哥　伺捕德輪]  
　　墨西哥城　據坦披柯港務當局之報告、昨日曾在距海岸三哩之處、瞭見軍艦一艘、似係英巡洋艦、又於星期五日、在距離更遠之地點、見有船隻二艘、大約均屬軍艦、衆信以上三艦、皆係伺候德郵船奧里諾柯號（一五·〇〇〇噸）及共他德輪三艘之開出、以便加以捕獲、蓋上述各德船、皆係戰事爆發之後、逃入坦披柯港者也、（七日路透社電） 
[丹海軍巡員　警告船舶　北海又發現水雷]  
　　丹京　丹麥掃雷艦、於最近兩日內、在傑特劑北部海岸附近、發現水雷十枚、均已加以描除、據丹麥海軍水雷巡邏人員宣稱、今日在北海中、發現水雷四枚、業已向各項船舶、發出警告云、（七日海通社電） 
[英內閣新陣容　未能盡滿人意　輿情對李施爵士多不贊同　泰晤士報稱機構尙待調整]  
　　倫敦　陸相倍立厦辭職之後、定於本月九日、前往白金漢宮、覲見國王喬治六世、奉繳陸軍部之印信、各方面對於商相史丹萊繼任陸相一事、咸謂此其用意、乃使陸軍各將領、得以儘量發揮本能、至所遺商相一缺、由英格蘭銀行理事即大實業家鄧肯爵士繼任、各界聞訊之餘、莫不表示滿意、則以此公匪特辦事幹練、抑且對於有關實業之各項問題、知之甚諗故也、此外、一般人對於不列顚無錢電廣播公司李施爵士繼任情報部大臣一節、大多不甚贊同、抑鄧肯李施二氏、均非下議院議員、將來舉行改選時、自當出而競選、（六日哈瓦斯電） 
　　亞姆斯特丹　倫敦「泰晤士報」今日發表社評、評論英國政府最近之改組、認爲對於整個政府機構問題幷未解決、該報指陳自開戰以後、軍事與經濟生活、已有非常密切之關係、其運用之妙、端在人事上之調整、關於此點、該報主張、首相應乾綱獨斷、不能吝惜一二閣員之去留、而有所顧慮、（七日海通電） 
　　倫敦　陸相倍立厦辭職事、頃由上議員米爾訥勛爵在星期紀事報發表一文、加以評論、其言有云、此事對於英國作戰毅力、不致發生影響、余曾在上議院發表演說、略謂、「吾人與法國合作情形、甚爲美滿、最感困難之聯軍統帥問題、亦早經圓滿解决、時至此際、法國方面係由前次歐戰宿將兩員主持軍務、一即總司令甘茂林將軍、一即陸軍參謀長喬治將軍、均與余私交甚篤、定能與吾前敵將領曁吾國陸軍部通力合作、特國人有須注意者、德國大多數人民實均擁護該國元首　希特勒、吾人旣以打倒希特勒爲作戰目標、此項工作絕不可等候德國人自己爲之、緣國社黨秉政以來、該國當局不斷以一種思想濯入靑年腦海、謂彼等實乃眞正文明之唯一承繼者、希特勒則係上帝在塵世中之化身、該國邊境以外各國人民、均係野蠻未開化之民族、吾人欲使該國靑年覺悟希特勒實係一僞神、唯一辦法、厥在努力將其打倒、反之、倘若聽其成功、則德國靑年自必賡續加以崇拜、彼希特勒明知欲在西綫取勝代價旣高、且多風險、爰擬避實就虛、改向斯坎蒂那維亞半島求逞、窺其用意、即欲以勝利博取國人之擁護云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據莫斯科無綫電台今日聲稱、英國陸軍大臣倍列夏之去職、其反對將英國軍火運往芬蘭一點、亦爲原因之一、（七日合衆電） 
　　柏林　英陸相辭職此間政治界表示愉快、據謂、此係英內部分裂之微象、彼等並稱、英陸相係一猶太種、但權威方面認爲英陸相之辭職、對目前局面無重要影響、（七日合衆電） 
[土耳其　水患未已]  
　　土耳其斯坦埠　斯米爾納城連日大雨如注、以致各處水災益厲、損失不貲、但死傷人數一時尚難探悉、（七日哈瓦斯電） 
[義報否認　義德發動和平攻勢　英報傳義相致函希特勒　希望德與蘇聯完全決裂]  
　　羅馬　官方義大利新聞報今日發表社評、討論現時已經開始之和平攻勢、力言此項和平攻勢旣非德國、亦非義國所發動、而係不負責份子憑空造謠、意圖淆亂聽聞、（七日海通電） 
　　巴黎　義國各報載稱、法國曾經非正式提出議和先决條件、此說頃由法國負責方面予以否認、（六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　電諾慈週報外交問題記者頃宣稱、義國首相墨索里尼近以一函由德國駐義大使麥剛森轉達希特勒兀首、略謂、義國擬提出一種和平計劃、但英法兩國倘予以拒絕、則必須德國與蘇聯完全決裂、義國乃可賡續支持德國、此在西班牙國，不論在何種悔勢之下、完全惟義國馬首是瞻云、此外蘇聯進攻芬蘭國、迭遭挫折之後、德國國社黨各領袖除里賓特洛浦外長而外、咸皆深信該國倘與蘇聯締結軍事同盟條約、實無任何利益可言、職是之故、航空部長戈林上將（近自德國戰時經濟歸戈林上將完全統制之後、其勢日益膨脹、）擬發動肅淸工作、里賓特洛浦外長、或將首被犧牲、亦未可知云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[費利浦遇險後　案情無若何發展　對拿獲兇手日不予承認　費氏本人聲明並無私怨　各方紛紛致慰問]  
　　公共租界工部局總辦兼總裁費利浦氏、前晨由海格路寓所赴局辦公、遭喬裝人力車夫暴徒狙擊、險罹不測、幸費氏及汽車夫機警閃避、得告無恙、昨日為星期例假、費氏在家休息、各方關懷登門或致電慰問者、絡繹不絕、據記者所悉、各國駐滬領事及海軍界要人、華董虞洽卿·袁履登·江一平·吳玉書等均先後慰問費氏、傳筱庵亦於前日午後五時乘坐其特備之裝甲車至費氏寓所、表示慰問之意、據費氏談稱、渠平日絕無寃仇、此次遭人狙擊、動機何在、實難索解、按費氏此次遇險、為上海歷史上工部局高級職員被狙擊之第二人、緣於一九二五年工部局總辦費信惇亦曾遭人狙擊也、 
　　事先似有審慎計劃 
　　字林報云、工部局總辦兼總裁費利浦、昨（六日）晨自海格路寓所乘汽車赴局辦公、遭暴徒用盒子砲狙擊、幸未受傷、今費氏當然已由特別保鑣保護、費氏雖不解此次狙擊之動機何在、但確知首先行兇之暴徒曾向渠直視、然後開槍、兼以暴徒對此暗殺企圖、係審慎計劃與實行者、可見此事慕後係政治動機、聞暴徒於行兇後、立即飛奔入通往「歹士」之某衖、旋被「界外」當局捕獲、但未移交公共租界警務處、出事數分鐘後、費氏入靜安寺路捕房報告一切、然後赴局、辦理晨間公務、一若無事發生者然、 
　　真「車夫」一度被禁 
　　據一般人稱、費氏為關於公共租界西區越界築路區談判中之重要人物、就費氏自身所知、渠並無仇敵、亦未接恐嚇信、對此暗殺企圖之動機、茫然不解、暴徒行兇時、喬裝人力車夫、並曳人力車、而確實之人力車夫、則於昨日清晨遭暴黨押往極司非爾路旁榮慶里（譯音）某茶肆、衣服亦遭剝去、被禁於茶肆中、至暴徒行兇後始釋出、 
　　日方否認拿獲兇手 
　　衆信參與狙擊費氏之三人、已在西區海格路旁相近槍擊地點之某村中、被武裝團體捕獲、但日當局未接捕獲暴徒之通知、至昨日深夜、日方仍在調查中、日軍當局昨夜否認市警已將暗殺犯解交日軍拘禁、並對報紙所傳上海區英軍司令西蒙斯少將因「在英軍防區內企圖暗殺英人」事、已向日憲兵隊提出抗議之說、亦加否認、 
　　惟允合作偵緝兇犯 
　　英軍當局則因聞兇犯已經市警捕獲、移交日憲交當局、加以拘禁、故於昨日午後、要求日憲兵隊交出兇犯、以期押解到案、惟據日軍界昨夜聲稱、茲已查悉暗殺費氏之兇犯、並未經市警局捕獲、故絕無移交日憲兵隊拘禁情事、日當局並稱日憲兵隊及市警局今與警務處及其他厲行法律之機關、完全合作、偵緝兇犯云、 
　　此案應受英軍管轄 
　　又大陸報云、聞英軍當軸已向日方聲明、此暗殺未遂案、旣發生於英軍管轄、費利浦昨日飽受虛驚、到局辦理畢公務後、大半日均留滯私寓中、友好等紛往慰問、賀其脫險、而「市長」傳筱庵、亦於午後五時、乘裝甲防彈汽車到費寓探望費氏、 
　　法租界施嚴密戒備 
　　槍擊案於昨日九時十五分發生後、法租界立即派巡邏車一輛、上裝機關槍一挺、駐守費氏寓所外、並有便衣警員一小隊、同駐該處、聞三暴徒行兇後、奔入某草屋中、被新新娛樂社武裝保鑣捕獲、並已解往極司非爾路日憲兵部、但日方對已加此否認、 
　　檢騐彈壳亦無端傀 
　　警務處槍械專家對於在出事地點所檢獲之彈壳十顆、已加檢騐、而悉暴徒用以狙擊費氏之槍械、此前並無犯案紀録、記者頃請各負責方面對此暗殺未遂案作可能的解釋、但均茫然不能解答、有稱之為「誤擊」者、則言及「誤擊」時、不免失笑、因此種見解、頗為勉強也 
　　費氏表示並無私仇 
　　費氏本人告新聞記者稱、渠未能想像此次狙擊之可能的動機、渠並無私仇云、按去年十月二十日、「市警」圖奪愚園路億定盤路之警務處交通燈未果、曾派出便衣者五人、「威脅」管理該交通燈之公共租界巡捕、結果、便衣者開槍、死華捕與傷印捕各一、工部局乃發出措辭嚴峻之正式文告、而由費利浦署名、 
　　上年又告內容回憶 
　　該文告略稱、「公共租界警備處人員遭卑怯之襲擊、將使上海及各國政府之有人民僑華者、為之震驚、此前華方行政機關從未企圖用武力將工部局逐出該區、工部局今遭武力之威脅、致法律與秩序、受嚴重危害、工部局今有保持一種地位之必要、此種地位、正受不顧各國在西區努力多年而樹立的權益者之威脅、」 
　　探員二人負責保衛 
　　又上海泰晤士報云、昨晨暴徒三名、企圖暗殺費利浦未遂後、公共租界警務處乃在費寓採取特殊戒備、並派中西探員各一名、受費氏分配、以資保衛、而海格路上及其附近亦駐有便衣警員、又聞費氏自備鋼板、可於一秒鐘內升起、掩蔽車窗、靜安寺捕房探員刻正調查暴徒如何獲得人力車及車夫服裝等疑點、原車夫三人、已經拘獲、可望從該三車夫獲得有關之情報、 
[復興公債　抽籖還本　後日舉行]  
　　民國二十五年復興公債第八次還本、國債基金管理委員會已定後日（十日）舉行抽籖、計還本一百七十萬元、中籖號碼各債曁第八次息金九百八十四萬三千元、準二月二十九日起、由中中交三銀行付款、至於付款辦法、屆時由財政部公佈之、 
[昨日大沽路血案　陳玉欽遭槍殺　左腰頭部中彈傷重身死流彈所及行人一名受傷]  
　　昨日午前公共租界大沽路發生狙擊案一起、被擊者當塲殞命、茲將詳情誌後、 
　　（彈中要害） 
　　昨日上午一時許、有男子一名、行經大沽路小菜塲時、突有刺客一名、向其開槍狙擊、當時該男子左腰被擊中一彈、穿入後部、同時頭部亦中一彈、痛倒踣地、一時血流如注、奄奄一息、行兇手見目的已達、亟從人叢中逃逸無蹤、 
　　（旋卽斃命） 
　　附近崗捕得訊、亟趕往圍捕、一面報告捕房、派來大批探捕搜查、當將傷者車送醫院、惟因傷勢沉重、不及醫救、即行斃命、捕房乃開始偵查其姓氏及居址、一面將屍車送騐屍所待騐、 
　　（傷一路人） 
　　當狙擊案發生時、兇手連發數彈、致有一彈擊傷行人施康樂一名、施為漆商年二十四歲、常州人、住法租界諸家橋好樂意菜飯店樓上、惟所傷尚輕、送醫院醫治後即出、 
　　（現任教員） 
　　事後經悉被刺斃命之男子、名陳玉欽、寗波人、年三十一歲、住大沽路九十一號、中央軍校畢業、曾任江西剿匪副司令、嗣即釋職來滬、「八一三」後、任中國女中上海民立女中教員、昨日陳與妻月霞出外購物、不料遇狙、現捕房對該案正在偵查中、 
[錢業集議　年度結束　銀行公會年度常會　非常時期停止舉行]  
　　民國二十八年年終安逸渡過之後、各業之年度總結束、已定二月七日（即農曆大除夕）、各錢莊及公司廠號等、均已分別準備、錢業公會已定後日召開執行委員會、集議處理總結束前後業務事宜、俟决定後再提交會員大會通過實行、至於銀行業公會之年度常會、原定十二月底舉行、茲因值此非常時期、故已停止舉行、 
[平糶委員會發表宣言　勸募平糶捐款　盼各界本已飢已溺之心　輸粟輸金拯貧民於水火]  
　　上海平糶委員會於昨日下午三時、假廣東路航運俱樂部、舉行全體委員會議、到虞洽卿等十餘人、由虞洽卿主席、楊猶龍紀錄、首由主席報告開會宗旨後、即開始討論、（一）推選常務委員案、議決推虞洽卿·吳蘊齋·徐寄廎·郭順·王禹卿·裴雲卿·張則民·曹莘畊·陳子　·范桂馥·田夏霖·丁方源·沈維挺·張念萱·等為常務委員、（二）聘請財務委員案、議決聘吳蘊齋·裴雲卿·王禹卿·等為財務委員、（三）聘任秘書案、議決聘孫北　為主任秘書、楊猶龍為秘書、（四）本會簡章及宣言案、議決修正通過、至六時始散、 
　　募款宣言 
　　上海平糶委員會勸募平糶捐款宣言云、「古諺有云、「民以食為天」、就可知民食之重要、邇來本市米價飛漲、剏亘古未有之紀錄、民不聊生、弱者填於溝壑、強者鋌而走險、以致社會騷動、羣情惶駭、治安前途、岌岌可慮、工商各業、自亦蒙其影響、租界當局以及各界熱心人士、鑒於此等情勢、雖已布告嚴禁抬價、集體採購洋米、以資救濟、中產以上之家庭、或可暫度一時、而一般貧苦平民、日以升斗度生活者、仍感未能普及、是以同人等認為勸募平糶捐款、積極辦理平糶、尤屬急不容緩之圖、爰經組設本委員會、專門辦理平糶事宜、絡續採購米糧、貶價出售、以期救濟平民、藉蓋互助天職、惟查本市租界區域旣廣、貧民衆多、擬籌集平糶捐款一百萬元、雖經同人等勉力籌集、各界人士熱心捐助、無如杯水車薪、尚有賴於羣策羣力、茲經本會議決、指定中南銀行·金城銀行·上海銀行·及滋豐莊·同潤莊·為代收機關、即日起開始收款、一面積極進行、於最短期內、實行辦理平糶、敢祈各界人士、本已飢已溺之心、為輸粟輸金之舉、源源樂助、豈第本市貧民之幸已哉、謹布宣言、唯冀垂鑒、上海平糶委員會謹啟、會址廣東路九十三號」、 
[華捕三名　突遭逮捕　昨在康腦脫路巡邏　突遭日憲兵部拘去]  
　　昨日下午二時三十分、戈登路捕房第二五一七·三零六九兩華捕與另一華捕共三人正在滬西越界築路康腦脫路附近檢查行人之際、詎被該處一花會聽簡機關報告日軍憲兵司令部、並誣該三捕有敲詐情事、日憲軍立即武裝趕到、將三捕加以扣留、同時捕房亦聞訊派員前往調查、雙方磋商達三刻鐘之久、但結果該三華捕仍遭日憲兵帶去、捕房方面、正進行交涉中、 
[追悼馬相老　參加踴躍　徵求嘉言懿行　發行大會特刋]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會、自定於本月二十七日、在貴州路湖社舉行後、刻正積極進行籌備工作、各公團及個人參加者、殊形踴躍、大會籌備會以相老為國之人瑞、德高望重、中外共仰、爰擬發行大會特刋、俾相老一生嘉言懿行、廣為流傳、而資世人楷模、現已開始徵稿、又該會以追悼日期迫近、特定今日下午四時、舉行第四次總幹事會議、商討各項進行事宜、 
[回教徒已奮起　效忠政府作戰　回教代表宣傳抗戰意義　日本誘致工作完全失敗]  
　　大陸報云、青年會人員胡佛氏、對於中國回教、研究有素、在長江以南諸省游歷二個半月、頃返上海、昨（六日）告記者稱、新成立之中國回教協會代表、今在中國廣博的西北部各回教村落中、與東方各回教國家之熙攘京城中、宣傳中國對日作戰之原因、回教徒約十萬人、不久將自世界各地前往 
　　（麥加聖地）　作每年一度之朝聖、中國回教代表、今已在該地向民衆陳述中國回教徒已宣布效忠國民政府、參加作戰、且對日機炸毀回教堂、均感悲憤填膺、日本力圖羅致中國之五千萬回教徒附從日方、並使其餘回教徒相信日本獲勝、日本之目的、不慬在誘騙此五千萬華人而已、蓋中國回教徒多居 
　　（中蘇兩國）　間之區域內、如日本得在該區散佈其勢力、即將截斷自蘇聯運渝之軍器供給、一九三八年二月七日組織北平回教職合會、乃日本誘騙回教徒信從「東亞新秩序」之初步、日方亦派該聯合會代表、會同「滿洲國」回教徒游歷印度土耳其·埃及·伊朗·與伊拉克而至麥加、從事宣傳、故重慶與東京間刻正在回教界之精神服從方面、作劇烈之爭奪戰、但 
　　（日本自身）　之行動、乃日方宣傳之最有力的反證、關於此點、胡氏曾在中國西北部某回教村落中獲得有力之例證、時該村落中有中國回教救國協會代表一人、向羣集而肅靜之男婦孩童演說、高呼「日人謂彼等係汝曹之友人、則因何轟炸吾人之教堂、焚毀吾人家室、並殺害吾人之教士乎」、日本 
　　（旣圖誘騙）　回教徒、而又轟炸中國境內之回教堂、實屬最大之失着、轟炸回教堂之消息、傳遍各省、激起回教徒之憤懣、日機空襲、回教徒亦多喪生者、中國主要回教城市遭日機肆虐者、至少均有回教堂一所被炸毀·如西安·桂林·萬縣·與重慶等是、以外、無數回教徒之家室、亦遭摧毀、估計僅成都一地之損失、已達 
　　（五六十萬）　元、中國回教徒旣遭日方摧殘、則成立北平回教聯合會、與代日方出國宣傳者、無非受其壓力與莠良不齊之故耳、胡氏此行所遇回教徒、均稱彼等決不擁護北平之聯合會、故該會除日方槍刺外、別無其他支持、中國回教協會之工作、 
　　（非在宣傳）　而在喚醒回教徒、使明瞭日本非對重慶作戰、實對整個中國民衆作戰、中國回教徒編成之軍隊、今已對日作戰、且有回教徒游擊軍、平時全國軍隊中之回教徒約四五萬人、自戰起以還、此數至少已倍之、胡氏末乃追述十三世紀來、中國回教徒之槪况、稱民國成立後、政府與 
　　（回教領袖）　均感有密切聯絡之必要、政府乃設立回教學校、救濟貧苦回教徒、派代表赴西北、蔣委員長與其他官員、參加回教集會、於是發生新聯絡、而回教徒組織中國回教救國協會、已達政府與回教徒完全團結之最後步驟、 
[遊擊區地名鈔票　核定通用辦法　有特殊情形者照舊案辦理　其餘不分地名各地均通用]  
　　新聲社云、中中交農四行聯合總辦事處、核定遊擊區地名等鈔票行使辦法如下、（一）中央銀行鈔票、除十五年印有漢口或私自擦改其他地名之舊鈔、已經整理作廢者不能通用外、其餘一律通用、（二）中國銀行鈔票、除漢湘等六地、交通銀行除關外各地名鈔票、因特殊情形、仍照舊案辦理外、其餘則不分地名行使、（三）中國農民銀行鈔票、亦不論何省發行、均可通用、（四）中國農工·中國實業·浙江興業農商　中南·四明·通商·墾業·等行鈔票、亦均可行使、（五）遊擊區域地名法幣照常通用、至中國交通兩行發行之津魯漢鈔票、則照常收兌、惟上海因防止日偽私運套匯、故祇准付給發行地或重慶付款之即期匯票、但得匯入內地、充作購辦土貨之用、 
[四行聯合辦事總處特設　戰時金融經濟委會　辦理發行貼放滙兌儲蓄收兌　以及特種投資物資平市等事]  
　　中央·中國·交通·中國農民·四銀行、為遵行國民政府戰時金融經濟政策、特組四行聯合辦事總處、由蔣總裁任四行主席、並由四行總處設立戰時金融與戰時經濟兩委員會、 
　　戰時金融委員會 
　　戰時金融委員會、分設發行·貼放·匯兌·特種蓄儲·收兌金銀·等五處、（一）發行處主管四行聯合發行準備之審核、劵科之調劑、及小額幣券之分配等事項、（二）貼放處主管四行聯合承做之押款押匯及透支等事項、（三）匯兌處主管四行內地與各口岸匯款之調度、及外匯申請之審核等事項、（四）特種儲蓄處主管特種儲蓄之推行事項、（五）收兌金銀處主管收兌金銀事項、 
　　戰時經濟委員會 
　　戰時經濟委員會分設特種投資·物資·平市·等三處、（一）特種投資處主管四行對於戰時特種生產事業之聯合投資事項、（二）物資處主管物資之調劑事項、（三）平市處主管物資之平價事項、 
 
 

Page 8

 
 
[貝克博士在美　推動賑華工作　盼彼邦人士本道義立塲　繼續救濟中國被災難民]  
　　中國洋華義賑救災總會兼上海國際紅十字會總幹事貝克博士、旅華二十餘年、對中國建設及慈善事業、頗多貢獻、因例假於去年十一月二十一日由滬返美後、茲據本市國際善團消息、貝克博士抵美後、除向美國紅十字會、美國華災協濟會、提出在華賑務報告外、深受美國各方之歡迎以其熟諗中國情形、紛請舉行演講、尤以出席慈善界之集會爲多、適值美國正擴大推行第二次「一碗飯救濟華災運動」、貝氏隨處瀝述中國被災難民狀况、籲請本道義立塲、繼續救濟、貝氏將於本年九月間返滬、繼續供職、在貝氏例假期內、中國華洋義賑救災總會及上海國際紅十字會事務、暫由卡納及艾德敷兩氏兼攝、 
[大批日軍　暫駐上海中學]  
　　滬閔路上海中學近由前綫調回休養之日軍人數、約一萬二千餘名、內有砲隊馬隊等、現由該隊長官竹井穗二郞率領、 
[韓婦被盜殺害　要犯四名就逮]  
　　去年十一月二十七日下午四時許、法租界勞神父路四三二號住戶韓婦李確信、被人謀斃家中、事後查悉當時曾刧去現鈔三十餘元、及金戒二只等物、顯見盜犯殺害事主、當由法捕房嚴緝該案主犯在案、茲悉該案業已破獲、由法捕房於日前捕獲案犯馬良富·馬郭氏·李國雲·申必榮等四名、刻尚在偵訊中 
[美運輪艦到滬　載來防兵三百　服務期滿者乘該艦歸國]  
　　字林報云、美國運輸艦漢得遜號、將於星期四日自美國取道馬尼刺抵滬、僅留一日、於星期五日駛往秦皇島、而於一月十八日自華北返抵上海、留泊至一月二十八日、取道香港·馬尼剌·關島·與火奴魯魯而抵舊金山、美海軍陸戰隊一百八十名、在遠東服務期滿者、將乘漢得遜號返美、美亞洲艦隊水兵在亞洲服務期滿者、亦將搭該艦返國、行將抵滬而加入美第四海軍陸戰隊之士兵確數尚未可知、惟聞漢得遜號此次來滬載有派駐上海之美兵三百餘名、 
[暗殺賭窟經理案　汪壽章受鞫　主使行兇在港被捕　移解來滬供認不諱]  
　　泳源浜泳源賭塲主張康梅、於二十八年七月二十八號夜八時四十分、在靜安寺路地豐路被人開槍擊斃、業經成都路捕房華探長邵景範·探目陳耀庭·孫文熹·張魁棟·吳倏卿等、拘獲案犯張順東·毛翔雲·王德志·等多人、解送特一院訊明懲辦、但當庭訊時、毛翔雲等供出此案主使犯係寶山人在壽章（即小汪）、諭令 
　　飭緝在案 
　　茲悉汪壽章逃往香港大觀飯店被捕、業於日前迎提來滬、經成都路捕房邵探長等調查之下、得悉汪除主使殺死張康梅外、並於去年三月十九號夜七時一刻、在靜安寺路一九一二弄一二一號、以手槍射擊張康梅之徒弟高金根·意圖謀害等情、前晨捕房將汪解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依照刑法二七一條殺人罪起訴、並陳述案情、謂被告汪壽章與死者張康梅同爲 
　　泳源賭塲 
　　股東、因汪將張之徒高金根用槍擊傷、汪被張驅逐、致懷恨於心、主使將張擊斃、現汪在捕房錄有供單呈案、請究、詰之汪壽章供、前在寶山縣政府當偵緝隊長、自戰事發生失業、於二十七年三月與葛三三同開小賭塲於泳源浜、至去年七月與葛拆開、另與張康梅·周仲如·侯彩良·仍在原處組開泳源大賭塲、股本六千元、推張康梅爲經理、周侯管理內部、我爲外交、嗣因 
　　獲利頗多 
　　經股東議决張日支工資五十元、我等三人各日支四十二元、餘利再平均分派、去年三月間、我在賭塲賬房間內、窺見檯面職員高金根綽號鴨肫肝由窗口外私拋信一封、信上寫我名字、意欲索詐一萬元、具名者爲靑年鐵血團、我乃向高質問、惡言相向、一時氣忿、遂在賭檯抽屜內取出手槍、將高開槍擊倒、我亦膽怯、 
　　離去暫避 
　　但日薪照支、至五月間、我之工資忽被張康梅止付、雖曾托人責問、據稱生意不佳、今年七月二十八號、張被人暗殺、我曾遇其徒弟夏德海告訴我張被殺消息、我答以早已知道了、至十一月、我赴港、住大觀飯唐五〇七號房間、至十二月六號因往六國飯店訪友被捕云云、傳推事核供、諭汗壽章遝押、候改期再核、 
[偽鈔犯　審結候判]  
　　戈登路捕房華探長王程應探目徐德成、上月廿一日之間、在新閘路十二號大潼路泰安里卅六號·及北京路等處、拘獲製造僞幣之天津人劉計中·魯人劉學科·張克勤·婦人劉孫氏·等七名、抄出中央·交通·農民·每五元僞幣遂二千六百六十張之多、解送第一特區法院押查在案、前日由黃臼昇推事蒞刑三庭續審、捕房律師錢恂九依刑法一百九十六條第一款僞造貨幣罪提起公訴、並稱據被告劉計中·張克勤·供出是項大宗僞幣、係在逃之名張寶林·曹子達·陳兆蘭·三人之來源、改期中、均無從拘拏、本案請爲嚴辦云云、質之被告等、咸供詞支吾、推諉於在逃之張曹陳三人之主使、求宥、黃推事諭仍分別還押、 
[兩路工友　電部請求救濟]  
　　兩路工友胡炎南等三百餘人、因生活無着、處境困難、最近聯名致電重慶交通部請求救濟、 
[偽員嚇詐舞客　供詞謊謬無恥　詭言維護弱小女子　堅稱與女係長兄妹　女母證明並非表親]  
　　北京路四百六十號盛義興棉布號主本邑人盛金淸、因迷戀百樂門舞廳舞女唐英、致被僞「上海市政府土地局」科員吉林人張鳳儀、勾串甬人忻鼎盛·蘭人許銘·以盛姦汚唐英而圖遺棄爲由、向盛敲詐二寓元、否則須架往日軍司令部、以爲恫嚇、上月二十四日中午、在大新酒家因 
　　索詐不遂 
　　即將盛及妻任氏兇毆、並圖挾盛而去、經盛任氏鳴捕到來、將張等三人先後拘捕、解送特一法院訊押在案、前日由馮世德推事開刑一庭續訊、忻鼎盛·許銘·同延范剛·兪恩良·張福康·律師代辯、先由捕房律師汝葆彝起稱、在改期之後、經捕房調查得三被告確有共同恐嚇詐財情形、故依刑法三百四十六條第三款起訴、請求依法懲處、繼由盛金淸夫婦證明如何 
　　遭受恐嚇 
　　等情形（已詳前報從略）、庭上繼以被告張鳳儀謂與唐英係表兄妹、故飭傳唐英之大母小母（均爲唐顧氏）到案、先由唐英大母唐顧氏投稱、南翔人、住蓬路九九二號、唐英爲其親生之女、與張鳳儀素昧平生、根本非屬表親、而本人爲南翔人、名唐顧氏、與被告之母日人木村、風馬牛不相及、 
　　何來親戚 
　　之名份云云、繼由唐女小母唐顧氏自案發之後、曾向唐英詰問、據稱與盛金淸結識、乃許銘所介紹、後許等向女言、盛先生將遺棄爾、女以此事果實、則非特有關終身、抑且難對父母、不免忿怒、被告等即揚言彼等自有對付之方法、女詢以方法爲何、則答文武均能、女即表示不願作此不良舉動、以後被告等之種種舉動、 
　　女均不悉 
　　至上次唐英到庭承認與張鳳儀爲表親一點、據云係受被告等黨羽之包圍、不得已而出此者云云、詰之張鳳儀供、本人等因聞盛金淸將唐英始亂而終棄、爲維護弱小女子及法理人情道德上關係、乃出而相助、然並無索詐二萬元之事實、庭上訊以出助唐英、根據何種身份、張仍堅持與唐爲表兄妹、忻鼎盛亦否認嚇詐、許銘供、與盛素識、因盛患有極 
　　秘密惡疾 
　　至我兄處診治、根本並未參預嚇詐情事、末由捕房汝律師論告意旨、謂被告等均受高等敎育、且有相當職業、今竟效流氓之行、實屬罪無可恕、應請依法嚴懲云云、復由范兪張三律師爲忻許二被告辯護之後、馮世德推事即宣告辯論終結、定期宜判、被告等還押、 
[訂購烟白煤塊　十萬噸]  
　　外匯轉鬆　來價略平 
　　烟白煤塊、前因外匯暴縮、成本增加、矧歐洲戰事發生、各產煤區禁止煤塊出口、以致來源趨稀、市塲市價驟漲、門售參差不齊、一月間各貨一律喊高七八元一噸、嗣經煤業界次第致電印度安南等產煤區訂購、絡續運滬調劑、市價站定、茲據煤業界消息、現因外匯轉告鬆懈、煤塊來價無前昂貴、爲未雨綢繆、增加存底起見、業已分別致電國外、訂購大批烟白煤塊、運滬儲藏、以備他時之需、聞其總數約達十萬噸左右、將絡續裝輪運滬、現滬市各煤棧存底計達三十萬噸之譜、關於市民聯合會委員建議集團購煤、煤業界深表贊同、亦將參與訂購、今煤屑每噸市價七十五元或六十八元不等、煤球同業批發每噸七十六元、門售每担（一百市斤）四元或四元一角、 
[郵政局信差　並未怠工]  
　　信差不遞賀柬　各受記過處分 
　　上海郵政管理局局長乍配林氏、以工部間信差孫家鼎·王鑑全·徐邦崇等三名、以抗不到局投遞信件、曾予革職處分、報傳引起怠工情形、茲據記者探悉、情形 
　　稍有不符 
　　緣上海郵政局局長以會奉交通部郵政總局令飭於一月一日將所牧到之賀年片柬、儘量於是日予以投遞一次、以符賀年之意義、此制施行以來、頗受外界歡迎、特命令 
　　全體信差 
　　於是日上午投遞一次、要知元旦投遞賀片、係奉總局轉奉國府交部命令、申令誥誡、不意信差孫家鼎等三名、以元旦爲國府命令、規定全國一律休假日、理應 
　　共祝元旦 
　　、故不願於是日投遞、致管理局地界之賀年郵件、未能於是日發出、乍局長對此、頗爲震怒、乃於四日傳該差問話、而孫家鼎等三名、又 
　　抗令不到 
　　致遭革退處分、旋經郵務工會聞訊、以該信差等三名平時工作頗勤、抗命不予投遞賀柬係一時受人之愚、特向乍局長緩頰、乍局長以該信差等頗知悔過、但公務方面、似不應放鬆、着各記大過一次以儆、 
[失蹤西童　宣勞祖國]  
　　上海電力公司英籍職員傳尼根氏之子、於去年因歐戰發生後失蹤、頃接其于由蘇格蘭致電其父稱、渠現已在蘇格蘭北部之威克空軍站服務、此後將爲祖國宜勞、 
[國內郵資　加價傳說]  
　　國內平信六分　當地郵件三分 
　　上海泰晤士報云、已往兩週來、盛謠國內郵費即將增加、但迄今未經證實、昨日（六日）聞諸可靠方面、交通部刻正考慮立即增加國內郵資、新郵費將爲中國國內平信六分、當地信件三分、掛號與快遞函件、亦將按比例增加、聞交通部刻正印刷票面六分之新郵票、 
[法公董局　丈量西區土地]  
　　法和界公董局通告云、本局丈量處、現在西愛咸期路·巨福路·祁齊路·恩利和路·寶建路·善鐘路·趙主敎路·麥琪路·各地冊上進行測量、仰各有關業主及房客、應憑該測量員之身份證、許其入內執行、並予以一切便利、以利公務、此布、 
[女招待　遭人狙擊　張品秀腹中一彈]  
　　昨晨七時許、開封路一五四號亭子間住戶少婦張品秀、突被一男子侵入其居處、行爲不遜、經張在呼、該男子乃開槍轟擊、當擊中張婦腹部一彈、該婦負傷在呼救命、事後經崗捕到來、車送廣仁醫院醫治、該少婦爲浙江溫州人、年三十歲、曾在永安公司天韻樓遊藝塲充女招待、據該婦稱、來人素不相識、 
[東北風緊拂　本埠天氣轉寒]  
　　本埠天氣因受蒙古低氣壓向東南東推進影響、頗爲燠暖、彷彿初夏天氣、惟西伯利亞方面、現有高氣壓形成、故平津氣候、已由溫趨寒、本埠於昨晚起東北風緊拂、寒意漸增、故據天文台推測、氣候即將轉寒、 
[社會雜訊]  
　　昨日下午二時三十分許、公共租界武定路戈登路口、又有開槍案發生、當時有行人沈長發者、經過其間、致被流彈擊傷、 
　　松江人楊晋法、現年二十八歲、向在三馬路某報關行爲職員、家住滬西法華鎭何家弄五號、惟楊常涉足滬西各賭窟、以致負債纍纍、遂萌厭世之念、於前晚在家背人吞服雅片自盡、直至昨晨、始經家人發覺、但早已氣絕斃命、 
　　住新閘路一八五一弄三十四號南京人郭子涵、今年五十歲、於前日下午一時、赴亞爾倍路逸園跑狗塲賭博、因身體不適、即於二時出塲回家、不料甫出跑狗塲大門、竟中風跌仆昏厥、由捕查見、報告捕房、送往廣慈醫院、因病重醫治無效至當夜三時身死、 
[普善山莊發表　上週露屍總數]  
　　街頭醫院監獄均有發現 
　　據上海普善山莊發表、自本月一至六日之一星期中、經該莊收殮路斃屍體計有六十六名、內有女屍六各、斃於醫院及難民所屍體共有四十人、騐屍所屍體經該堂收殮者、在上星期中亦有十五人、斃於監獄中屍體、計有十二人、又掩埋孩童屍體、共計三百三十一具、 
[馬瞿翁之哀榮]  
　　慈善家馬瞿翁氏、爲名律師馬君碩博士之尊人、日前逢其去世百日之期、各界假護國寺舉行追悼大會、國府林主席居院長·謝部長·及高二分院徐院長等、均致送哀輓、是日前往參加者有最高法院翁庭長·及金融慈善界徐寄廎·等七百餘人、禮堂滿懸當代名流聯額、佈置偉麗莊嚴、下午由主席團袁履登·胡樸安·林康侯徐昂·等主祭、並舉行奉諡典禮、儀式隆重、盛極一時、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、中國及海中天晴數處天曇、有和緩而無定向之微風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫高五九·二、最低三七·〇、去年同日、最高四三·三、最低二五·七、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[中國推行義敎槪况（四）]  
　　（六）强迫入學及緩學免學辦法 
　　推行義敎、非山國家訂定强迫兒童入學辦法、强制執行、不易實施、我國此項法令、雖無專章現定、但在實施義敎計劃大綱及施行細則中、已略有規定、其辦法如下、 
　　甲、强迫入學　在普通小學及短期小學已足收容當地學齡兒童之地方、凡身體健全之學齡兒童、應由所在地辦理義敎機關、依其年齡及家庭狀况、督令入學、 
　　凡應入學而不入學者、應對於家庭或保護人、予以一定期必須就學之勸告、其不受勸告者、將其姓名揭示、共仍不遵行者、得由縣市敎育行政機關、請由縣市政府處以一元以上五元以下之罰金、並仍限期責令入學、乙、緩學及免學　凡學齡兒童之有疾病或其他一時不能入學之原因者、得由其家長或保護人、具結請求緩學、其有痼疾不堪入學者、得由其家長或保護 
　　（七）各省市推行義敎結果之檢討 
　　人、具結請求免學、 
　　甲·推行程序方面 
　　（一）關於劃分小學區調查學齡兒童決定設校地點者　查實施義務敎育計劃大綱及施行細則規定推行義務敎育、第一步手續、必須先將各省之縣市、劃分爲若干小學區、每一小學區以約有一千人口爲原則、並可就各地戶口之疏密、地方交通情形、及地方原有自治或保甲組織、醫酌變通、是則小學區之劃分、不論其爲新劃定區域、或爲原有地方自治區域、或爲原有保甲區城、均須確切劃定、以爲各地方推行義敎設置小學之最小基層單位、如此層不能實行、則一切調查學齡兒童、增設學校、均無由實現、而各省中除廣西·江西·湖北·湖南·陝西等省、以保爲設學單位、山西省以村爲單位外、其餘各省市、俱未確定此基層機構、故對於各小單位內之學齡兒童確數、無從調查、而對增設各類小學之計劃、無從預定、此實爲推行義敎未易實現之一大原因、故共一切設施計劃、幾等虛構、今後自當依照縣組織綱要、以保爲設置國民學校之最小單位、督促各省市於短期內實現也、 
　　（二）關於設置各級義務敎育委員會者查實施義務敎育暫行辦法大綱施行細則規定各級主辦義務敎育機關、均應組織義務敎育委員會、襄助辦理義務敎育、而省市與縣市義務教育委員會之主要任務、重在子·擬具全省市或全縣市義敎之推行計刻、丑·監督義敎經費及中央給予義敎費之保管與用途、寅·審核義敎費之預算及決算、卯·考核辦理義敎成績等、此等機關之重要、無待贅述、而各省縣市大多數均能於二十四年度內次第成立、惟其所規定之任務、能切實執行者甚少、遂致形成有名無實之機關、於推行義敎毫不能發生效用、故今後應由中央先行健全組織中央義敎委員會後、直接督促指揮各省市之義敎委員會、俾其能盡量發揮其所規定之效用、 
　　（三）關於各級義務敎育行政機構者查敎育行政機構之健全與吾、與推行義敎有絕大之關係、敎育部向主張恢復原有之縣敎育局機構、俾能主持一縣之敎育行政、尤其在推進義務敎育時、關係更爲重要、但在事實上各省非特不能維持其縣敎育局之地位、即改設敎育科後、又復不能單獨設立、往往與建設合設一科、致地方原有敎育事業、發生甚大之影響、而對於新推行之義務敎育計劃、更無從實現、此層實爲各省縣市推行義務敎育受重大打擊之惟一原因、今後自當督促各省注意及此、健全各縣之敎育行政機構、然後推行義敎、方得順利進行、乙推行方法方面 
　　（一）關於增設一年制短期小學者　查實施義務敎育計劃第一期五年內「自民國二十四年度至二十八年度止、」因有鑒於各省義敎經費籌措之不易、故主張先設一年制短期小學、使其推行易而普及廣、推行以來、第一年結果、「二十四年度」短期小學之增設全國共計二五、九〇一校、附設之短期班、共計一一九三一班、第二年「二十五年度」短小增設三八一一七校、附設之短小班、共計二一四四四班、此項增設之短期小學及班級數、有相當可觀、推行義敎後所增收學齡兒童數量、均恃此短期小學以容納之、惟原規定每一短期小學、均應境設二部制、一班可收二倍之學生、而在事實上辦二部制者甚少、故其增收學生數量、尚未能達到預定標準、 
　　（二）關於增設普通小學及普小增設級數者、增設普通小學與廣設短期小學、原爲推行義敎並行不背之辦法、蓋增設短小、原爲經濟困難之一種變通辦法、如地方經費充裕、自可增設普通小學、以爲根本解決辦法、查二十四年度內、各省市增設普通小學者、有三五一五八校、普通小學之增級者、有二一一級、二十五年度內增設普通小學者有一三二九一校、普小之增級者、有二九五班、其數量亦有相當可觀、至普通小學之附設二部制班、二十四年度有七七三班、二十五年度有一九一六理、此外各省尚有增設簡易小學者、計二十四年度有一四四校、二十五年度有一六一校、 
[川省甄選　高初中畢業生]  
　　派往各縣戒烟所服務 
　　（成都通訊）四川省禁烟督辦公署、十二月十六日正式成立、統一全省禁政、督辦禁種運售吸及肅淸私存烟土事宜、所有前肅土發署等、一律於年底裁併、統限於年底、並增設戒烟所百所、訓練幹部人員、督促各縣市實行、民政廳長胡次威提議、高中及其同等學校畢業學生、派往各該縣籌設戒烟、對於資格待遇、擬略加變更案、業經前日省務會議通過、原案略謂、查本廳爲甄選高初中以上學校畢業學生三百名、派往各縣籌設戒烟所一案、會提會討論、决議甄選資格應以高中及其同等學校畢業學生爲主、具有同等學力者、亦得應選、在實習期問、除伙食外、每人每月支給生活費二十元、並須會同敎育廳衛生實騐處辦理在案、茲經本廳及敎育廳及衛生實騐處會商决定、以戒烟所主任與管理員資格應分別規定戒烟所主任須高中及其同等學校畢業有服務經騐者、名額以一百人爲限、管理員須初中及其同等學校畢業年齡在二十歲以上者、名額以三百人為限、又待遇在訓練期間供給膳宿及筆墨文具用品、不給津貼、訓練完畢、戒烟所主任、月薪仍定一等七十元、二等六十元、三等五十元、管理員月薪則减爲一等四十元、二等三十五元、三等三十元、但戒烟所主任及管理員派往邊遠縣份工作者、則酌加津貼旅費云、 
[學校彙訊]  
　　大海中學　大海中學業經呈准敎育部核准立案、近以原有靜安寺路哈同路口校舍不敷應用、經覓定大通路愛文義路口一六七號南通女子師範原址爲校舍、在本月二十日前遷入辦公、爲减輕學生家長負担、將學費减低百分之四十、計初中二十元、高中二十四元、並聘定中央大學商學士顧高揚爲敎務主任、大夏大學土木工程學士李炳炎爲訓育主任、東亞體專學士王朋鶴爲事務主任等、考期定一月二十五日、 
　　第四中華職補校　中華職業敎育社附設第四中華職業補習學校、每屆人數、恒在四千七百名以上、茲悉該校春季班業已開始招生、定於本月三十日開學、所設班級、達一百四十餘班、課時自晨七時至晚九時三刻、任憑選讀、校址愛多亞路成都路浦東大厦三樓、 
　　華華中學自遷至福州路三八四弄臨時校舍上踝以來、訓敎認眞、中小學生四百餘人、本屆招生已定一月十九臼舉行、 
體育新聞 
[常勝軍無往不利　麗都大破北西童　六比一上下半時各三隻　十二碼北西童免吃鴨蛋]  
　　麗都在甲組足球中、昨又造八戰八勝之光榮戰績、以六比一大敗北西童於膠州公園、上半時凈勝三球、下半時北西童獲一十二碼後、得免全軍覆沒、膠州公園昨球迷竟告客滿、亦爲破天荒之盛事也、 
　　一連三隻 
　　麗都背陽爲陣、學生軍開球、柯乞倫竄入叩門、長鹿從容接出、從此麗都攻守之局、完全控制、惟前綫因時機未至、急切難奏膚功、直至十七分鐘時、吳祺祥開出角球、阿孫射中魯根腿部彈回、黃克厚加上一脚、先開紀錄、三十五分鐘、鐵腿於十五碼處平射、史尼仲一個撲空、安然進網四十分鐘時、李義臣遠傳前綫、魯根與鐵維匿克雙雙迎空、秋亭煞進空擋、迎門力射、史尼仲臥地抱住、黃克厚猛力一衝、完成三箭定天山之願望、前半時麗都凈勝三球、 
　　湊成半打 
　　易壘後、鏖戰再起、柯乞倫遙遠一脚、長鹿撲空、幸而斜出、六分鐘、鐵腿平射、已告破網、惟因黃克厚越位、取銷不計、北西童破釜沉舟、奮力返攻、雙方陷於深溝高壘之局、不開紀錄者、達半小時之久、三十一分鐘、黃克厚挑過史尼仲之頂、安然中的、（四對〇）於是麗都又順流而下、破竹勢成、七分鐘後、許文奎猛叩旣中橫木、史尼仲撲空未起、吳祺祥凌空一頂、打中空門、（五對〇）三十分鐘、張林根不愼犯規、被罰十二碼、柯乞倫射中右角、長鹿無法　救、（五對一）、四十三分鐘、秋亭高球挑中、黃克厚頂過史尼仲指尖、完成其「帽子戲法」、麗都遂亦以六對一高奏凱歌、兩軍陣容如後、 
　　麗都會 
　　李義臣　陸鍾恩　張林根　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　北西童 
　　開魯　凱脫木普洛萊遼　史尼仲　魯根　鐵維匿　克　史密斯　諾哥洛　道夫　柯乞倫　凱特別　柯拉沙 
[最後五分鐘　東華慘敗　三比六敗於法商]  
　　東華與法商、昨作第二循環戰於逸園、東華自名將紛離、吸引力殊爲薄弱、昨晨逸園座上、寥寥竟不足五百人、法商名將鮑休脫、初自海外歸來、更以新婚燕雨、踢來未見出色、設非東華之傷踣、胡漢文之被罰出、殊未能勝來如此容易、蓋法商於三對三以後、始於最後五分鐘、連中三元、而以六對三獲最後勝利、上半時各一和局、 
　　秋色平分 
　　法商開球、東華攻勢絢爛、惜良機疊失、終爲法商所挾制、於是、敵騎徧佈、驚報頻傳、史裴士終於廿一分鐘時破關、此球史於邊錢遙射、必高不幸撲空、返救不及、遂被擦右柱進網、東華反攻未逞、萬津頭攻、洪光猛叩、萬吳兩開角球、終未如願、直至距休息前之最後半分鐘、幼良邊綫傳中、洪光拉起一脚、距門約十碼、胡爾飛措手不及、球落網內、前半遂成各一和局、平分秋色、 
　　臨了慘敗 
　　再戰甫十分鐘、萬津開出角球、傑蘇不愼以手拍進網裏去、盤脫判罰十二碼、洪光主踢中鵠、東華以二比一後來居上、形勢極見順利、閱時未幾、賈幼良因傷筋退出、東華僅存十人應戰、攻勢大受影響、廿五分鐘、鮑休脫盤過李艮同、再過胡漢文、一脚踢進、打成各二、兩分鐘後、李艮同鏟人、傑姆主罰十二碼、秦必高一脚檔出、掌聲如雷、再逾一分鐘、胡漢文突被罰出、東華至此僅賸九人、實力更覺相形見細、卅分時、鮑休脫一人盤進低裏、三碼處一脚猛叩、從橫木彈進、法商又以三比二領先、卅四分鐘、東華猛攻、洪光敬鏞虛張聲勢、萬津六碼處拉射、形成各三、此後幼良雖然重入、但負傷應戰終感勉强、於是四十分鐘時、鮑休脫人叢一脚、四比三、又二分鐘、雪格倫叩關、五對三、再二分鐘、勞勃司托夫急竄中鵠、六對三、東華於五分鐘內、三失城池、以三對六慘敗、 
　　法商會 
　　胡爾飛　尼谷夫　傑姆華特　傑　貝奎萊勞勃司托夫　爾密海洛夫　鮑休脫　雪格倫　塞維納史裴士 
　　東華會 
　　秦必高　莊友仁　李艮同　張昭鵬萬津　錢敬鏞　舒士耕陳洪光　吳炳浩　胡漢文賈幼良 
[字林盃足球賽　優遊獲複賽權]  
　　二對零挫蘇壳爾　勝於延長時間中 
　　優遊與蘇壳爾之字林盃第三週戰、昨麗都大破北西童以後、賡績在膠州公園交鋒、蘇壳爾在乙組中戰績甚著、門守飽賽維區與後衛哥而金、薩司哥輩、固兩年前甲組之雄也、因之雙方深溝高壘、堅壁淸野、鏖戰九十分鐘、雙方均兩手空空、各無勝負、延長時間再戰、優遊名將毛鴻發、於十分鐘時、二十碼外低球中鵠、滿塲歡呼、二度易邊後、優遊攻勢益旺、毛鴻發再於七分鐘時施其神射、獲中紅心、優遊終賴毛之兩射、以二對淘汰頑敵蘇壳爾、躍登字林盃之複賽週、優遊陣容如後、 
　　王才高　陳效平　王章寶　周麒麟　胡有成　韓龍海　戈錫佐　袁錕田　孫惠培　曹琴芳　毛鴻發 
[今晚西靑籃球]  
　　雲隊對震旦（乙組）七時一刻 
　　滬靑對慕爾（甲組）几時正 
　　友聯對叙芳（甲組）九時正 
[新新擊彈賽　昨舉行贈獎禮]  
　　新新公司彈子室主辦之讓分擊彈賽、昨日下午三時在新都飯店舉行贈獎典禮、到各賽員來賓等卅餘人、先由該公司蕭主任展彈致詞、繼由該公司總經理李澤分授獎品、金俠如代表致謝詞、冠軍金俠如得南洋烟草公司贈大銀盃一座、亞軍張平得華美烟草公司贈大銀盾一座、季軍胡昌元得新新彈子室贈小銀盃一座、第四朱其良得新新彈子室贈關勒銘自來水鋼筆一支、並備茶點招待、最後合攝全體照以留紀念、五時許賓主盡歡而散、 
經濟專刋　第三〇二期 
[「八一三」前後的金貨管理過程] [  曹林嗶]  
　　銀本位向來是中國貨幣本位，黃金不過為民間的裝飾品而已，金銀之間却有着密切而可分割的關係。金價的漲落，總影響着銀價的；所以銀價的購買力及銀幣的滙兌類，往往受金價漲落而牽制着。因此財政當局，不得不施行各種有效的管理方法加以限制，而穩定金銀比價。民國二十四年，當局把幣制改革後，白銀的買賣，直接由國家銀行辦理，但是買賣仍舊相當自由，黃金也是一樣，祇不過禁止出口而已。至於關金漲落的決定，完全由中央銀行以匯價加以間接管轄；而中央當局的銀行視金價漲落並直接參加市塲買賣，便能抑制投機而隨時能調劑。所以它的價值也隨法幣匯價的穩定而穩定，從此以後，不致再被投機者操縱。「八一三」後，當局爲加强國家財力計，施行二項有效有利辦法而收集民間金貨。 
　　關金的由來及處理 
　　海關稅收爲國家財庫唯一來源，如果受了金貨漲落的影響，會直接减少收入。（亞刺伯救字不少）本來海關以銀---關兩作本位。自第一次大戰後，銀價降落千丈，尤其是民國十八末至十九年初的跌風，至爲劇烈，大槪每盎斯的銀價跌到十八便士以下，因之海關收稅和償付外債，都受着不良的影饗，政府當局爲挽救道個危機起見所以在民國十八年一月十五日頒佈出關稅改收金幣法令，卽改變同來的銀本位一貫政策，而創設假定的海關金單位，簡稱作關金。所謂每個關金單位，必需含有純金六〇·一八八六六的格蘭姆，即合央衡量〇·〇一九三五盎斯强；同時並規定關金對於各國貨幣的一定比率，計每個英金合日幣〇·八〇二五圓、英幣一九·七二六五便士，美兀〇·四金圓，法幣一〇·一八四法郎新加坡幣〇·七〇五批沙，印幣一·〇九六盧比，德幣一·六七九馬克，荷幣〇·九九五荷盾，意幣七·六〇里拉，瑞士幣二·七三法郎，比幣二·八七七母格，挪威、瑞典、丹麥各幣一·四九二克倫，奧幣二·八先令 
　　民國十九年二月一日起，凡進口貨物，不論其原價爲任何種貨幣，但是必須依照上述的比率折合關金，再以關金計算折合應繳的稅額。至於關金的行市究竟以什麼爲標凖呢？那就是中央銀行每日的掛牌。然而關金行市怎樣得來呢？乃完全有計算得來。它的計算方法，即以關金的所含純金量乘倫敦純金每個盎斯的市價，再以上海的英匯去除它。所得的結果卽關金的行市。 
　　禁止金貨外流 
　　上海是國際貿易口岸，而且是內地物貨集中的總匯樞紐。而金貸之流入與流出，也以上海爲中樞市塲，雖然其他口岸也有，但是爲少數之少數。最大的原因，此地係自由市塲。當民國十八年時，恰巧是世界上金貴銀賤的時候。當時中國的金貨由內地而上海，乃至出口外流！當時爲最盛時代。此有關國家金融，所以政府當局便於民國十九年五月十五日下令，絕對禁止金貨出口外流。然而終因內地金價較低於海外市塲，因此金貨走私風極盛，暗中仍有流出，不過較少而已。 
　　標金純色被滅 
　　當民國二十三年一月底時，美政府將金元之純色减少，因此國際間貨幣比價起了劇烈的變化。我國民政府當局，爲防止變價計，並再定幣制起見。就在同年二月亦將標金純色减低。（自千分之九七八减至千分之八三三·七六，即美國新平價三百四十三圓九角三分之純金為四七一六·五六三八格蘭姆合標金一條之重量五·六五七格蘭姆中千分八三三七六純金量，）但是標金的新成色是這樣，可是尚未鑄成。所以現在上海還是運用着舊成色的標金。 
　　抑制標金市塲的投機 
　　民國十九年一月，政府下令取締標金市塲的投機的投機家，因爲標金的投機交易與外匯有極大關係，雖然取締是取締，但是未見效果。民國二十三年九月，財部突頒佈滙兌管理法令，再行取締投機家，如果為合法的營業所必要者，或二十三年九月八日以前訂有契約者，或爲旅行費用者，或私人需要者，方准實行國外匯兌交易。所有新交易者，一律應以現金交劃，不得再以外匯結算。以前所有交易准於照原約辦理。而以後標金的買賣，其價格必須依照中央銀行每日公佈之行市爲標準。 
　　標金結價的變更 
　　上海金市塲之結價約分四個時期： 
　　（二）民國三年---大戰前，英鎊結價時期。 
　　（二）大戰後---「九一八」，爲日圓結價時期 
　　（三）「九一八」二十三年九月八日，爲美金結價時期。 
　　（四）二十三年九月八日之後，爲英金結價時期。（英金結價後，它的管理權已爲中央銀行掌握） 
　　「八一三」後，財政當局更强化金貨管理辦法，並有條文規定。 
　　金類兌換法幣辦法 
　　民國二十六年國民政府發行五萬萬元救國公債，規定於購買時，可以黃金或法幣購買，此爲政府收集民間黃金之初步辦法。其他又頒佈金類兌換辦法七條，中有規定以黃金兌換法幣者應給予下列三手續費：（甲）十兩以下者給百分之三。（乙）十兩或五兩以上者給百分之四。（丙）五十兩或五十兩以上者給百分之五。前列三項手續費由財政部負担。但是金類購買救國公債勿論多少一律加以手續費百分之六，如果以金類交中央，中國，交通，中國農民四銀行作爲法幣存款，其存款期限在一年以上著，除原利息外再加週息二厘。 
　　監視銀樓業之收兌 
　　「八一三」後金子交易所雖然停業，而錢兌業銀樓業仍舊照常營業。當時外旣暗市猛縮，金價暗盤亦隨之高漲，因而投機份子復活躍，於是偷運風又起。當局爲防止走私計，於二十七年十一月間頒佈銀樓業收兌金辦法，計有下列四項：（甲）銀樓業收進或售出須有飾物形狀之金類，不准收售金條或金塊等金子（乙）銀樓收金飾價值，應由中央，中國，交通，中農諸銀行共同商定之價值爲標準不得隨　拾高或抑底。（丙）如違上述兩條之規定，一經查實，應予停業處分而該店所存飾金或金類一律强迫掃數以法幣售與中央銀行（丁）如有專門經營收售礦金或沙金者，應回中央銀行接洽，以所進之沙金，悉數售與中央銀行。除此以外如有余屬飾物，仍准人民自由向銀樓買賣。 
　　限止黃金出口 
　　外滙暗市暴縮，與中央銀行掛牌相差甚遠以致奸商蜂起。財政部鑒於黃金大量外流，對於國家財力有損，所以於民國二十七年十二月間，又訂定限止私運黃金出口或運往淪陷區域，違者查出後，即予全數沒收充公，但旅客隨身携帶金飾出國或到淪陷區者，得照下列之規定而施行：（一）金飾係指具備飾物形狀，全部為金屬所製者。（二）金飾確供旅客本人現時服飾或凖備用者。（三）新制金飾，其所含純金總量不得超過三七·九九四公分，此外財政部為防止金融業假借領劵交存準備名義，潛向內地收購金銀，以圖獲利之弊端啟見，於今年一月間，又分電銀錢業公會禁止私購金銀，如有違者，財政部接照其情形，將其所賻金銀强行收買，或處分。 
　　禁止質押金類 
　　最近財政當局有公佈取締金融業典當業質押金類辦法，計有下列六點：（一）自本辦法施行後，各地金融業（銀錢行號）典當業，不得冉行質押金幣，金質，器飾，或生金。（二）各地金融業典當業，在本辦法施行前質押之金類，應於本辦法頒佈後，卽依照規定表式，據實按戶塡列分報該管地方政府曁當地，或就近之中央，中國，交通，中農四行或其委托之代兌機關查核。其附近未設四行地方，卽專報該管地方政府查核，不得有絲毫隱匿。（三）各地余融　典當業在本辦法施行前質押之金類，屆質押期滿，無力贖取，例應變價者，不得自由變賣，應由該金融業典當業送交當地或最近之四行，或其他委托代兌機關兌換法幣，於應得兌價外，並得享有領取法定手續費及特獎金之利益。（四）各地金融業典當業在本辦法施行前質押之金類，其所含純金重量在關平一兩（三七·七九九四格朗姆）以內者，准由原質人贖取。（五）在本辦法施行前，質押之金類其所含純金重量，超過關平一兩者，其超過部份之金類，應即山受押之金融業典當業會同物主點看，派人執持，一同前往當地或附近收兌金銀機關兌換法幣，除原受押者收回應收之本息外，其餘兌價曁手續費特獎金，仍歸原押人領取。（六）金融業典當業如違前第一第二第三第五各條之規定，經查獲或告發屬實者，應由該管地方機關就私行質押或穩匿或私行變賣者或交付件，按其原價處以十倍以上五十倍以下之罰鍰，並追收其金類依本辦法所處之罰款及沒收物變得之價，得以五成獎金給查獲及告發人五成解國庫。（七）金融業典當業如違本辦法，經處罰三次，仍有違反情事者，應由該管地方政府呈報最高管官署予以勒令停業處分。（八）各地方政府曁四行收兌機關，於金融業典當業表報質押金類後，應卽按照所列號數，逐一查核登記，並得調查對各該業帳冊登記，辦齊後應造具報表，呈轉財政部查核，但至遲不得逾本辦法頒佈後一個月，原登記情形有變動時，如兌換或贖取仍隨時登記。各地方政府機關依照本辦法執行處分之案件，應隨時具報主管官署，轉部查核。（九）本辦法公佈之日起施行。 
　　綜上所述，當局實施之金貨管理辦法的過程，可分爲二期；第一期爲「八一三」前的是支配金銀比價；第二期是戰時的金貨集中。第一期的目的在謀穩定金融市塲；第二期的目的在加强外匯準備，鞏固法幣，以作戰時的經濟壁壘。 
[「日圓集團」之眞意] [  李葆江]  
　　近數年來，日人處心積慮，企圖造成以日本爲主的日圓集團；所以不惜費盡心力，擾亂中國金融；先後在華北華中設立「聯凖」，「華興」，發行偽劵；復屢屢要求索取天津英法界內中國所存之白銀。種種陰謀，無所不用其極；然時至今日，並未能達到彼輩所期之目的，且所謂日元集團，更屬支離密裂，唯槍刺之是依。惟日本尚有最後掙扎之意。密勒士評論報記者約翰愛勒，指其用意，直在根絕外人在華之權益，實可謂爲中肯之斷語。 
　　英鎊集團之所以成就，在性質方面，根本是一個含有自動性的組織；集團內之份子，全屬獨立性之貨幣，英屬各殖民地初無必須加入之規定。例如加拿大雖爲英國屬地，但其通貨則並不相連於英鎊，相反的目反連繫於相鄰之美元。故而參加英鎊集團組織者，不但有英屬各地的貨幣，且更包括其他各國所通行之法幣，所以獨立國家如挪威，瑞典，法國，中國等，均爲英鎊集團之一員。此類國家之貨幣，是吾應與英鎊相連緊？固可隨時憑自己之意頭决定。此外，英鎊集團之形成，亦決不與貿易統制或外匯統制相關連，此尤爲英鎊集團之特點。然而所謂日圓集團，其情形則判然不同。其第一個特點，即集團之組織，根本祗限於日本武力所控制下的地域；所謂參加份子，全屬於被强迫之性質。至於應吾與日圓相連繫？根本無自主之權。其次，所謂日圓集團內之貨幣，非特無一能被稱爲自由的貨幣，且共幣值，根本無有實在基礎。僅藉槍刺作法。例如偽滿之僞元，朝鮮之鮮元，及「華北」，「聯華」之僞鈔，妄稱以平價聯繫於日圓；同時日圓聯繫於美元之匯率，則爲每日圓一百等於美元二十三元四角半，因此，理論上上述各種「貨幣」之法價亦均爲每百元等於美元二十三元四角半；在實際上，此項匯價只有名而無實，因事實上祇有日圓可勉强易非其他日圓集團之貨幣，至於其他「貨幣」則並日圓亦不能購得。况就日圓而言，因津滬間日鈔大量充斥，其在上海暗市之匯價，每百元不到十塊美兀，且無人歡迎；連日商都不要，因其不能携回本國。 
　　日本軍人迷信武力萬能，以爲武力可以征一服切，殊不知貨稱之爲物發行機關必須合法，唯合法乃可取得人們之信用。退而求其次，發行時必須具有充實之準備。若「日元集團」內之貨幣，幾無一合此條件，如華北華中之僞鈔，更屬不成體統。即就日元本身言，金準備實已滴點不留，發行量又無限膨脹，無怪其國內亦黑市盛行，在國外更跌價不已。日元本身旣自顧不暇，更何能顧及共一手造成之偽鈔。而僞鈔愈多，事實上更促日元匯價之愈趨下跌。 
　　然則日本現在何以尚在極積擴展日元集團呢？原來日本除利用「日元集團」外，即無其他粉飾掠取物資之工具。吾人祇須一觀日元集團技術上之辦法自可明白。以僞滿爲例，僞滿「中央銀行」所發行之鈔票，即係連繫於日元；同時，日「滿」雙方均曾施行嚴格的外滙統制，嚴格限制購買外國貨品，勞務及證券；而雙方淸結「國」際收支差額之方法，亦有一種特別之措置。凡是日本在國際收支方面對僞滿發生逆差時，並不輸出黃金以了結，而是以日本銀行之鈔票靑賞之；但此項鈔票則又並不眞正被運出，却是以僞滿「中央銀行」之名義存放於日本銀行內；同時，按一九三三年僞滿所公佈之貨幣法，規定「中央銀行」之發行得用眞實外幣充作金準備，因此，此項存在日本銀行之日元，遂盡被充作爲滿鈔之發行準備金，於是日本與僞滿之「國」際收支即可利用此法趨於平衡，而日本亦可因而盡量向僞滿購買原料，勞務及證券，無須顧慮運出黃金以結賬之事實。至於「華北」日元自「聯準」成立後，雖與「聯準」僞鈔發生集團之關係，但法幣地位始終堅强，致使僞鈔終未能獲得民衆之信仰，故雖亦施行「外匯管理」但「華北」在「日元集團」內尙未占有堅强之地位。 
　　綜上所述，可知「日元集團」組成後，雙方間之匯兌得以安定，减少一切因滙兌上落所生之意外的損失，且使雙方間商業交易得因貨幣價值之一致而增進。更進一步言，日本組織日元集團之用意，即想利用統制外滙之方法，將日本需向外國購買的原料，盡量在僞滿與「華北」購買；並將僞滿與「華北」等市塲所需銷售的外貨完全代之以日貨；如此自無怪乎日本目下在僞滿及華北之對外貿易總額中占據百分之七十之數字矣。所以，一言以蔽之「日元集團」組織之目的，即在獨占集團市塲與原料，排除一切外人在華經濟上之權益而已。 
[過去一週] [  亦泉]  
　　生活費上漲 
　　本市去年十二月份工人生活費指數達三〇·〇六，較去年十一月又增百分之十九·五。分類指數，各項均上升，尤以食物，燃料兩類爲最。今年起本希望各種物價下降；可是元旦起，登報漲價的商品又有多起。如此有漲無跌，結果必使人民生活陷於困境，社會安寗大有問題；而購買力隨之微薄，市面只會衰落。爲維持社會安寗，和風雨飄搖中的市面起見，目前惟有消極的平抑物價，從食米，油，煤球三項着手；積極的設法移資西南，與厲行節的及推行大規模之消費合作。 
　　勞資不協調 
　　國曆年關中，因資方解雇職工，勞資不協調的事件又產生，現猶在僵持中。在此時此地，這種磨擦，不用說，當力求避免。深望賢明的資方寬宏大量，收回成命，予彼輩復職。這不啻是救濟他們，在他們本身當然是感激莫名的！總之，在此非常時期，勞資協調是一個不變的鐵則，因爲社會的所以有進化，是由于社會上大多數經濟利益相調和，而不是社會上大多數經濟利益相銜突！ 
　　徵收遺產稅 
　　國府於今年元旦起，實行徵收遺產稅。詳細條例業於六日公佈。查遺產稅，孫總理早主張以累進法徵收。今次公佈的細則，現尚未見到；但消息中刋載的稅率：自十萬元以下徵稅百分之一起，遞加至一千萬元以上徵稅百分之五十，自二百萬元以上，稅率即遞增甚速。這便是遵照總理遺產稅的主張。政府微收所得稅和遺產稅的目的，不外以稅收來發達全國的經濟，及舉辦種種大多數經濟利益的事業。尤其在戰時，增稅與募債原爲戰事財政的必要手段。所以此决徵收遺產稅確有它深遠的意義。至於對國民本身，也有很大的好處，因爲許多富翁的百萬家產，往往造成不肯的子孫。實行微收後，當可减少富家子弟的依賴心，而予以向上進取的鼓勵。所以微收遺產稅，於國於己，兩有其利。 
　　農工業猛進 
　　川省靑年化工技術人員，從固有油脂原料中，提煉純粹硬脂酸，業經研究成功。明春出品後，每年當能减少很多的漏巵。不久，川省曾創辦科率製糖廠，其出品非特可以自給自足，且可以供給他省。至於農業，西北西南各省，均經科學種植，去年收穫大增。日前，四行辦事處設立農村放款部，專司農村投資事宜。單從這幾點看來，就可知道內地在政府獎勵之下，經濟建設呈着突飛猛進的現象。　 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　金市平庸]  
　　烚赤　昨日現金烚赤暗盤市况、因星期假日塲內無市、而塲外情况極形沉靜、自晨至午竟未聞做開、據聞價亦鮮乏變化、仍與上日最後價四千一百十元相仿、 
　　飾金　銀樓首飾金、每兩兌出亦均無更動、大同行與新同行仍懸四百十五元原價、收進减低十五元、 
　　純金　六日倫敦電、英純金每盎斯仍規定八鎊八先令、 
[糧食　食米來源日旺]  
　　斛盤續小半元　常粳跌進限價 
　　米市自前朝回軟後、昨則更以虹口轉出內地南港帮早晚稻及靑泗薄稻不下一二千包、而洋米亦有續到、致市上人心愈懈、雖時適星期、銀行棧貨鮮有出樣、然本棧貨因一般客販視市勢已疲、恐多虧蝕、紛紛拋售者爲數頗巨、一般進戶亦懷同樣之眼光、不願多進、故除本鄉一些零星店胃稍有添購外、並無巨量銷塲、是以晨開市面即疲迨至收市、旣乏大宗去路收盤各貨行情無論粳糯及本洋各尖悉較前市續跌半元有奇、計蘇同高粳開三十九元、中次粳祇三十七元左右、常帮白粳亦有進限半元、爲三十九元半者、南港早晚稻高貨三十六元三五角、中次者僅三十五元七八角、特別薄稻雖喊三十八元、然未見做開、成交者亦祇三十七元七八角至三十七元半、其餘各貨價詳刊市價欄、 
[糖市　刁靑號盤復緊]  
　　昨糖市升沉互見、公會劃盤、現貨二四粗白本棧五十八元四角、小一角、外棧新到五十八元半、小五角、老貨五十八元二角、小三角、後爲五十八元、轉口貨四十八元、太古車白上檔略升、下檔平定、東棧B嘜五十九元、西棧五十九元三角、CW嘜五十九元、CX嘜五十八元八角、DY嘜五十八元半、東棧五十八元、HX嘜五十七元半、西棧五十八元、H嘜車赤四十三元半、小五角、荷赤MP嘜四十六元、WA嘜四十五元半、本綿白小五角、振記一號五十八元、本冰無更動、國糖有興化帮開出與化靑五十包、價爲四十元現鈔、漳刁靑開四十四元、後因市存不多、而新貨又值歉收、故市勢復緊、昨市號方一致仍叫四十五元、聞新刁靑此次新疆輪入口、已有運到、確否且俟見樣證實、 
[海味　生粉與西谷米　市續進展]  
　　生粉　近以來源稀少、而產價復增、致市勢續好、刻下飛麒麟標須售四十五元、三X四十四元、KG四十四元、人槍四十二元、雙A卅八元、較諸前市各升五元、查此間存底下檔已罄、 
　　西谷米　因貨缺關係、走銷不惡、刻市大粒爲五十五元、小粒六十元、頗形俏利、 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[初到昆明的衣食住行] [  小微]  
　　江浙人初到昆明，一開頭就有四難：找房子難，吃飯難，穿衣難，行路難，從一月到現在，難的程度更共加深了 
　　不少，尤其是那個「吃」的問題，怎樣解决「吃」，是每個人日夜思慮而不能解决的。不論是勞心的勞力的，都是那樣。米飛一般上漲，從三十多元跳到七十多元一擔。靑菜自五分錢一斤漲到五角錢一斤，猪肉自兩角錢一斤漲到一元二角錢一斤，炭自四分錢一斤漲到一角八分錢一斤，食鹽自一角八分錢一斤漲到六角錢一斤，醬油自一角四分錢一斤漲到六角錢一斤，菜油自二角八分錢一斤漲到一元二角錢一斤，火柴自兩角錢漲到一元錢一包。吃一頓飯，過一天生活，好像拿整捲兒的鈔票往肚子裏送，一月辛勤所得，還不够一飽，這生活程度，眞是「前無古人，後無來者」，但是是誰使我們如此的。 
　　講到衣，不要說別的，單說藍布褂子，普通藍布，本來一角六分一尺，現在要七角一尺，土布兩塊錢一疋，現在要十塊錢一疋，男皮鞋七塊錢的，現在要五十多塊錢，女皮鞋六塊錢的，現在要四十多塊錢，布鞋一塊多錢的現在要三塊多錢，棉花每斤八角的，現在要三元八角錢，毛襪六角一雙的現在要三塊錢，所以薪水階級，除了自己隨身帶來以外，如果要靠薪水做衣服，那麼『非衣不蔽體』不可了。 
　　我房子。到昆明第一要住房子，可是下江人找房子相當困難，除非有熟人輾轉介紹，否則便要你一筆大大的押租，好像這錢拿進去了不要還似的，房子呢，不是窗子破，就是泥地，大多數的房子，還是沒有電燈，下雨的時候還要漏。倒是天保佑，雨季已過，不然給初來的人一個當頭棒喝。還不嚇得逃回去嗎？有天晚上恰巧下雨，我的枕上濕了一大片，還道是夢中流淚哩。 
　　行的問題，更和上海動輒公共汽車電車的不同，沒有柏油馬路，全係石子舖成，淸潔倒還可以，不過不大平坦，穿了皮鞋，更有那個感覺。路上牛車很多，用以載運建築材料，食米......等等，大都成羣結隊，會把當時的街充滿了牛羣，兩個木輪子在石子上滾着，轆轆之聲，另有一種風味，黃包車坐不起，起碼要三角錢，所以大都「安步當車」，路以正義路最熱鬧，有「昆明南京路」之稱，金碧路，護國路也不錯，其餘的山路，下了雨就不能行，一個個的水潭連環着，眞有「行不得也哥哥」之嘆，文明街衣莊最多，恰像上海石路，文廟街的象牙戒指也是上海少見，不可抹殺的是這裏的氣候，眞好極了，陽光在微風中和煦地照着，終年在單，夾，襯絨裏繞圈子，全國恐找不出第二個地方了吧？朋友們，歡迎你們來！ 
[經騐一得] [  新鏞]  
　　做西裝時，衣料首宜注意；不可擇容易蜷曲摺皺的一種。吾則非但外表極不雅觀，並且極易損壞。 
　　至各菜館小酌，酒以自備爲佳。又對空瓶不可丟落，可向原買的酒店，索回相當代價。 
　　最近各酒菜館皆兼設「小吃」一部，其宗旨無非爲求客人們經濟，故往食者儘可不必惠鈔小賬。 
　　逕購衣物，終以幾家牌子老，出品好的商店爲可靠，不然，雖一時使宜，日後必懊悔無窮。 
　　添製新衣前，最好先喚裁縫量定確實所需衣料，然後，向店中購取，則決再無衣料不够之處。 
　　霞飛路上的皮鞋店，惠顧諸君；大槪都有鞋油一盒奉送。 
　　上海各旅館內的東西，尤其是吃的，與外面一比，莫不貴起數倍。故開房間諸君，如果要在旅館內大飲大啖，後來開出來的帳，說不定「食」要居首位。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　這是一年的開始，大凡有秩序的人家，總得立一僩預算表，預算這一年間規定的收入與支出，開列得明明白白，可以知道這一年間的經濟狀况，可省則省，以免超過預算。可是我得向主婦們警告一聲，你們在開列每天伙食項下輩素兩菜的支出時，再不能像一年以前的指數，開上六角和七角，至少非寫上一元不可，否則那是一定要超過預算的。不見近幾個月來的物價，飛漲得何等的快，單是最平民化的豆腐，起碼非五分不可，買三四角錢的猪肉，只能切切肉絲，多加些輔佐品，才能勉强裝上兩碗，倘要把這些肉切成整塊的，來一碗扣肉或東坡肉，休想。但是話又要說回來了，吃，本來沒有止境，只要照着我這菜單，而　會打算盤的主婦們去好好支配，還是合於經濟條件的。 
　　星期一 
　　百葉炒肉絲　鹹鯗燒豆腐　紅燒蘿蔔片　雪菜黃豆芽 
　　星期二 
　　咖哩牛肉片　膠菜靑魚片　淸炒靑菜心　乾絲拌水芹 
　　星期三 
　　淡菜炒肉丁　糖醋煎帶魚　油條炒筍乾　菠菜燒豆腐 
　　星期四 
　　番茄牛肉湯　紅燒黃魚片　紅燒膠州菜　暇子炒麵筋 
　　星期五 
　　醃肉豆腐湯　豆苗炒小蝦　紅燒捲心菜　雪菜發芽豆 
　　星期六 
　　洋葱牛肉絲　粉皮鰱魚頭　淸炒塔窠菜　葱油蘿蔔絲 
　　星期日 
　　燒羊肉　烤鯤魚　炒靑菜　菉豆芽 
[今年的衣食住行] [  張鎭山]  
　　一元復始，萬象更新！中華民國二十九年又欣然來臨了。各階層人們的生活動態，都因而展開了新的活躍，衣食住行的享受，質量雖不同，而其形象却是一致的，沒有貧富的差異，每個人，從生活心理的需要，而表現出一種蓬勃的新的生氣。一切的習俗，控制了腦海裏的思路；一切的娛樂，消失了過往日子的辛勞；同時，由於時間的啟示，我們又必然的要在這歲序更新的當兒，作起這一年的「生活計劃」。 
　　不作空洞的希望與妄想，我們今年應該拿出自己的智慧，信心，毅力，來適應生活環境。在物價狂漲的年代，衣食住行四個部份中，要求得生產與消費量的平衡，固然相常困難，但也不是絕對的。衣的方面：我們要下十二分的堅定心與自主力，來實行「舊衣與土布運動」，別再「打腫嘴巴冲胖子」。假定今年的紗花的囤積居奇仍如往昔，尺絲寸縷非常昂貴，我們就要擯棄外觀上空虛的良好評賞，決然地把舊衣當新衣穿，自己已拋棄的也好，買自舊衣攤的也好，不必顧忌到一般社會「只重衣衫不重人」的畸形觀念，只要求其適體，經濟。萬一要做新的，就採用純粹的土布。尤其是今年，------全國各省市遵奉領袖訓示，二期抗戰，經濟重於軍事。定兀旦起推行經濟抗戰運動。------更要注意身上穿的都是國貨。 
　　在食的方面：主要食物------米，價格高漲以後，最感威脅的就是中下市民羣。我們除了期望於租界當局來平定外，自己當然也要設法補救，所謂補救之法，顯然是以推行麵食運動爲第一。粉價雖然也和米有聯繫性似的昂貴，但因其量的消耗較米少，畢竟合算。此外，還有蕃薯，芋艿，玉蜀黍，黃豆粉，可爲輔助食料。幾個月來，我個人所得的經騐，可說得是相當滿意。 
　　上海房屋的擠居狀態，去年下半年度就因爲生活代價超出了水準而鬆動了，這自然的疏散，在表面上似乎只解除了供求不均的麻煩，其實呢，蝸居於此的人們，却獲得了節的上的方便，不像從前，搬塲是絕對不可能，現在儘可去更換面積小，代價低的。譬如你住廂房可計劃改住亭子間：住亭子間改住灶披間。 
　　上海的交通工具，如電車，公共汽車都一再漲價了，黃包車也無形提高了價額，出租汽車是更無論矣。不過，價雖漲，不願虛生兩腿的人所受影響却不大，因此，我們今年更應該强化「步行運動」，旣省金錢，叉煆煉了腿力，間接還能增進身體的健康。鑒於孤島生活空間的狹隘，實在沒有舉步須車的理由吧！ 
　　以上所述，似乎都是消極的，不得已的辦法。但積極的辦法，只有到內地去。可是爲了生活的源泉在此，爲了本身具有技能與吾等問題，難到內地去的人當然很多，所以我就以這篇短文貢獻於蝸居孤島的同胞，代替「恭賀新禧」。 
[談談帽子] [  沈錫身]  
　　時屆隆冬，吾人除必須在身上加添衣服外，更須在頭上戴一頂帽子以禦寒冷，尤其在出外的時候，朔風猛烈，寒氣逼人，若不戴上帽子，也許要覺得更冷罷！ 
　　我國最普遍的帽子，當推瓜皮小精和呢帽了。但近年來，一般大都市中的人，都已不喜戴瓜皮小帽，而代之以呢帽了。不過在各省內地，當然仍以戴瓜皮小帽的人爲多；平心而論，瓜皮小帽是不值得提倡的，形色旣不雅觀，戴了更覺暮氣沉沉，所以大有改良的必要！而最適合的帽子當推呢帽了。戴了旣覺大方，又壯觀瞻；且呢帽有邊，可以减弱風沙吹襲眼部的力量，所以呢帽的銷路日見廣大，不失爲現代人最理想的帽子。幸虧國人現在已能自製呢帽，不仰外求，否則現在外匯暴縮，一頂舶來品呢帽非三四十元不辦，豈是我等薪水階級所能問津的呢！ 
　　帽子除了禦寒之外，其他還有各種不同的用途；如夏天藉草帽以遮陽光，農夫種田時須戴箬帽以避日光，航空人員須戴飛機帽以利駕駛，醫院中的女護士常戴一頂白帽以示整潔，兵士作戰時須戴鋼帽以防槍彈的襲擊頭部，北方因氣候嚴寒而要戴皮帽子，莫不因事因時而異，而帽子也得克盡護衛人類頭部的職責，當然是值得我們稱道的了。 
[快船] [  王永濤]  
　　戰前的寗波，雖然也有快船，但遠沒有戰後普遍。因爲那時交通極便，所以乘客非常稀少。但在戰後就不同了；交通網如公路鐵道，都破壞了，鄉人們要上城，就不得不乘快船。因此，每個鄕鎭，就都有它的蹤跡，而且還不止一隻哩！ 
　　船身很小，一船之間，僅能容納三四十人。開船之前，是先打小鑼通知的，第一次似乎是叫你預備，第二次似乎是催你動身，打過第三次，他們就要開船了。這時候，船夫們工作眞是很起勁，拉絲的拉　，搖櫓的搖櫓，把一葉小舟，推動得相當敏捷，所謂快船，眞可說名副其實！ 
　　船雖然很快，但二三十里路，也得化上一二鐘頭，故乘客們每會寂寞得打起瞌睡，爲補救這個缺點，每隻船上就有一個唱新聞的瞎子，不過唱完了一回，也要向乘客討錢的。 
　　船資很低廉，全程二三十里路，祇取大洋兩角，若在中途下船，那祇要一角够了。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[兩封家信] [  季甫芳]  
　　這兩封家信，是這個都市中多數人們的生活縮影。 
　　昨天下午，到郵局裏去匯一筆款子，走進那綠色的屋子，祗見櫃台前擠滿了人，一時不易上前。爲了不願在人叢中等待，便退了出來，在郵局附近徘徊。 
　　在　的轉角上，有一家報攤，便上去買了一份小報，並且停留在那裏，將陳列着的幾本雜誌，隨意翻翻，我却又發現在左旁小弄口，有一個「代爲書信」的攤子，我知道這是郵局附近特有的，那裏坐着一個老頭兒，閒着沒事，兩眼朦朧，帶着睡意。不多時，來了一個年約三十餘歲的漢子，我老頭兒寫信，老兒拖了一張橙子，請他坐在一旁，取了筆墨紙硯，問他要怎樣寫。 
　　那漢子先向他說了大意： 
　　「你作我的口氣，寫給我的兒子，他名字叫金福，先問家裏人好不好？......阿奶身體怎樣？......你這樣寫：我在上海也好，不必牽記，店裏生意很不錯，不過我們老司務的工錢却沒有加，現在上海東西沒有一樣不漲價，米要賣到四十塊錢一担，我一個子的開銷要比從前多一半......以後，我沒有多錢寄轉來，家裏千萬要做人家......」 
　　老頭子點點頭，提筆照他所說的寫了，那漢子縐着眉頭，沉思良久，又對老頭兒說： 
　　「先生，你在信後頭加上一句，就是過年缺錢用，只好到金福娘舅家去掉掉看......」 
　　老兒揮筆疾書，那漢子坐在攤旁，對着信紙發果。可是我發覺在報攤旁停留得太久了，似乎不能多「揩油」，祗得回到郵局裏去。 
　　晚間，隔壁金生娘拿了一封信來託我看，說是金生寫給他爺的，恐怕有不對之處，請我看看有沒有錯。 
　　「......現在上海東西貴，米賣四十元一担，油要一塊錢一斤......房錢又漲了，加到廿八塊，二房東還要嘰哩咕嚕......現在家裏已欠了些僓，母親說請你設法多寄點錢回來......如果眞眞沒法，母親要托王先生介紹我去學生意，家裏可省些開銷......」 
　　雖是孩子寫的，但全依照他母親的口氣，將平日生活上的苦痛，都在紙上流露出來了。 
　　她走後，我很感到不快，在無意中，讀到兩對未發的家書。每一封信中，似乎都含着血淚，藏着言不勝言的苦痛。同時在我的想像中，又浮起這兩封信在到達收信人的手中時的情景，一個是為了一家生計而出外謀活的父親，沒有充分家用寄給家庭，他的妻子兒女在讀到這封信時，將是怎樣地失望和痛苦呢？一個是遠離家庭，飄流在他方的孤獨者，在收到信後，得知他的妻孥被生活的鞭子抽打，他又將怎樣地躊躇，憂慮，企圖解救呢？ 
　　這兩封家書，是這個都市中多數人們的生活縮影。 
[兩過天青] [  包天笑]  
　　第十九回看花賞月活動成家　種玉孕珠娠妊有術 
　　朱愛人道：『禮拜日她也許在家吧？』唐惠貞道：『那可說不定！她前兩次到我這裏來，都是禮拜日，也許是禮拜日反而出門咧。因爲她的那位先生，不大肯出門，除了看病以外，終日關閉在研究室，試騐室裏。佩芬姊却要他出來，說他這個樣子，很不合於衛生。但他眞正是一個學者，上海的路也不認得，一切交際社會，他也是怕去的。他的朋友也不多，所有朋友，也都是和他一樣的學者態度的朋友。他汽車也不會開，出門時都是佩芬姊開汽車的。上一回，她們到我這裏來，她先把他送到他的學者態度的友人家裏，然後到我這裏來。我說：爲什麼不和他一同來呢？她說：我們講話，他不感興趣。我們自然閑文野帳都要講到，他聽不下去，還是送他到氣味相投的朋友那裏去。但停刻兒，她又要用汽車去接他。佩芬姊說。。倘然不去接他，就會住在朋友人家，不能回來。我說：你也形容得太過份了，他又不是一個小孩子。她却說的確如此，但他是一位頂好的細菌學家，他不是出了幾部名貴的著作，醫學家奉爲圭臬的嗎？你要去訪問她，我給你先打一個電話，問問她：倘然不出鬥，我們便去訪她。』唐惠貞是知道虞佩芬的電話號碼的，拿起聽筒，撥着旋盤，直打到江灣虞佩芬的家裏。因爲上海現在電話是統一的只有一個機關，無須轉接的。對方的回答，說是虞醫師和夏聲師都出去了，關照不回來吃飯，恐怕要到晚上纔回來咧。唐惠貞放下了聽筒，便說道：『可不是？幸虧先打了一個電話，不然，便是白跑一趟。好在你還有幾天耽擱，我們明後天去，也可以的。』那天唐惠貞便留了朱愛人在家裏吃中飯。老同學談談說說，很爲高興。因爲在美國留學在一處的，現在回到中國來，大家各就了她的職業，相見的時候，反而少了。大家不免漸漸的談到醫學上去，唐惠貞是女科專家，朱愛人又是服務在婦孺醫院，尤其對於產科更加以研究。她們討論到如何使產婦沒有難產？如何使產婦在生產的時候，沒有一些兒苦痛？最後她們又談到現在歐美各國所發明的人工娠姙法。（二二四） 
[驚人的數字] [  仁]  
　　從上海舞塲的銷聲匿跡，和去年聖誕夜及除夕夜的在歡情形比較起來，這兩年來的「孤島」，似乎恢復了戰前的昇平氣象；但是這浮面的繁華，是掩藏不了內層的殘敗的，那些在歡的人們祗是在薄冰上跳舞，他們的基礎已是那樣脆弱，馬上要到傾覆的時候了！ 
　　在本報休刋後的第二天，兩則驚人的報告就揭開了這繁華的外衣，昭示着「孤島」內　的一團破絮。一是華德路西牢中所覊押的囚犯，達八千三百名之譜，打破歷年的紀錄；一是普善山莊的報告，去年收埋的露屍，達西萬一千〇七十五具。道兩項驚人的數字，正和大菜每客十五元遙遙相峙，剖劃了「孤島」外形與內層的分界綫。 
　　自然，在戰前，華德路的西牢也是世界最大的反省院，普善山莊也同樣經年地做着掩埋露屍的慈善工作；但是現在的「打破歷年紀錄」，與「棺木不敷殊甚」，豈是偶然的事？如果我們不是健忘的話，我們可以毫不思索地舉出許多例子來，證實這「紀錄」造成的原因。請聽着：爲了生活不堪壓迫，搶了路人的皮夾，自願坐牢吃「安逸飯」；成羣結隊的男女老幼，不怕巡警的鞭打，和捕捉，闖進米店去搶米；一家五口，無以爲生，而用自己的手殺死妻子兒女；醫院裏登載着啟事，免除所有醫藥費，而請病孩的父母到醫院去領回他們的子女，......這些血淋淋的事實，不是足够揭破「孤島」美麗的外衣嗎？ 
　　然而一般的短視者，苟安於目前的安樂，醉生夢死的過着日子；喪心病狂的更推波逐瀾，囤積居奇，投機操縱，使一切的物價，超過了戰前兩倍以上，連篇纍牘的呼籲，在他們或許是反感到「勝利」的光榮（？） 
　　一九四〇年降臨到「孤島」了，它帶給了我們多麼可寳貴的音訊，或許在第四度的新年來臨的時候，一切將改變它的面目，那末，即使再自私自利的話，也該爲個人的基礎打算一下，這即將傾覆的冰層會帶給你們悲慘的後果的。 
　　在昨天的報上，我們看到了兩項可喜的新聞：特區市民聯合會呈請市商會抑平物價與平糶委員會將開始辦理平糶，這兩條積極與消極的辦法，如能切實執行，也可使一般市民及失業者稍稍喘一口氣；至於使有業者樂業，也希望僱主們稍開方便之門，而別激起可怕的爭執。 
　　這新的一年，已帶來了新的希望，天家目光放遠一點，看看這驚人的數字，也該伸出同情的手來，救救大衆吧；而况也是爲着自己呢！ 
 
