# 1940 - 96 - 4923745

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南潯路交通被切斷　贛北日軍後路斷絕　華軍越過向塘痛殲附近殘日　錦河北岸正圍攻西山萬壽宮]  
　　東鄉　贛北華軍追擊向南昌潰退之日、在劍靈圩附近展開激戰、九日晚、華一部繞抵日後、將河口附近橋梁炸燬、日後路已斷、陷入重圍之中、激戰至十日拂曉、日在劍靈圩縱火並以日機十餘架輪流轟炸、華軍殲日無數、另一部華軍十日晨越過向塘對附近殘日正予痛殲、九日晚日一部曾一度反撲田龔龔、鏖戰至十日晨、被華擊退、同時增援反撲合山李莊之日亦被擊退（十二日電） 
　　重慶　華軍發言人今日午後聲稱、贛省華軍展開閃電式之攻勢、於兩日內奪回南昌附近之險要據點二十餘處刻仍從束西兩方向南昌包抄、南潯鐵路已被切斷　故南昌與長江間之日方交通僅賴鄱陽湖耳、（十二日路透社電） 
　　高安　贛北華軍、十日克復錦河北岸要點之各部隊、繼續乘勝前進、收復大城、向西山萬壽宮圍攻中、（十一日電） 
　　高安　贛北華軍頃收復祥符觀東北之大城、高郵市東北之沙古至石頭崗、東北之徐塘裏、奉新以東之鼓樓崗赤田張赤土街、洪田等要點殘日、紛向西山南昌安義萬家埠一帶逃退、（十一日電） 
　　重慶　今日桂林消息、華軍由五路　向南昌進攻、業已接近日軍據點、日軍亦準備爲一大戰、南昌周圍之華軍、昨已抵南昌以南十六英里之向塘、而日軍則固守南昌以南十英里之蓮搪、軍界消息華軍係由南·西北·東南·西北·五路進攻南昌云、（合衆社十二日電） 
[南寗西日軍　遭華擊退]  
　　桂林　南寗西石埠日一部、八日下午向華進犯　經華擊退、（十一日電） 
　　桂林　邕武路高峯坳附近之日、日來不時向華襲擊、均被擊退、（十一日電） 
[新綘西北　日軍敗績]  
　　潼關一日拂曉、晋西南新綠古城汾城等處之日的二千餘、分路向西峪口（新綘西北）進犯、被華擊退、斃日太君吉田以下五百餘人、鹵獲械彈甚多、（十二日電） 
　　興集　猗氏偽軍、近暗鬥甚烈、孝羲僞軍七日向華投誠、經予以改編、（十一日電） 
[華空軍大隊　再度轟炸岳陽　投彈命中日倉庫兵艦等]  
　　某某基地　今天氣晴和、華神勇空軍××部隊、由××部隊長等、統率精銳機××架再度轟炸岳陽、當華機到達目標上空時、並無一架日機飛來搏戰、華神鷹乃冒日地面熾盛砲火、對準岳陽火車站左右兩旁之日汽車羣、及車站周圍之倉庫羣、投下如雨之巨彈、另一編隊向湖岸之日兵艦、及域內日軍大倉庫投彈轟炸、全部命中、予日致命之打擊、並沿途散發傳單十萬份、勸吿日軍早日覺悟、以免再受日閥之利用、華機於任務達成後、奏凱安返基地、（十二日電） 
　　常德　岳陽城陵磯等地日偽各機　、每晨將重要公文武器運至附近山中隱避、以防華空軍轟炸（十一日電） 
[羅文幹在渝　表明態度]  
　　重慶　上月某種報紙載有所謂國家社會黨領袖諸靑來李祖虞談話、歷舉該黨首腦、有羅文幹之名、羅氏最近來渝出席國民參政會、曾發表談話、略謂余自束髮讀書、卽習聞餓死事小、失節事大、諸靑來李祖虞、從未與一面、誣我讕言、不値一笑云云、（十二日電） 
[各國大使　宴蔣委長]  
　　重慶　今日消息、駐渝各國大使、因蔣委員長於本星期內數次邀宴　已分別設筵酬答、昨晚爲蘇聯大使之邀宴、明晚將由法使戈斯默設筵　而英大使卡爾將於星期六宴蔣委員長（十二日合衆社電） 
[無力向華軍進犯　日哦縮短戰線可能　各路華軍正準備大規模反攻]  
　　重慶　此間消息靈通之華方人士、根據所接華北·華中·及華南前錢消息、斷言最近之將來、中國任何地方之日軍、將無大規模之攻勢、據聞各方前綫之日軍、均有縮短戰錢之表示、尤以綏西·贛南·鄂中·及南昌附近區域爲最著、此項日軍、在各方前綫撤退之消息、使人相信日軍總司令或將暫時在對華戰事中、採取防守之戰略、日本在最近之將來、似將集中其努力於政治及經濟攻勢、南京「新政權」旣經成立、聞日人漸望以政治手段、戰勝中國、同時日本更企圖發展淪陷區內之經濟資源、貿易、及工業、以鞏固其所得、倘使以上觀察果屬正確、則短時期內中國任何部分將未必有大規樓之日方攻勢、是以一般人對於中國將採取何種政策、以應付日本此項新戰略、已紛起猜測、中國希望引日軍深入內地、更希望在華西叢山中以流動戰消耗日軍、倘使日軍不再深入、則中國軍隊是否將採取攻勢、或仍採取守勢而延長相持之局面、自成爲問題、目前中國最高統帥雖未發表華方之計畫、但各錢華軍、或將有不久大舉反攻之可能、聞若干區域中、此項攻擊已在準備中矣、聞綏西贛南及南昌附近區域之日軍開始縮短防綫、及重行分配軍隊之後、華軍已猛烈進攻、此間消息靈通之華方人士、認華軍總反攻機會未至、似不致出全力以收復各重要城市如杭州·南寗·及南京等處、惟華軍之攻擊將繼續維持、如可不費過於重大之代價而佔領、則對於各大城仍將加以攻取云、（路透社十二日電） 
[南潯吳與等處　激戰未已]  
　　屯溪　杭嘉湖日步砲聯合共約五千餘、連日分由新市崇德南潯吳與等地、向華進犯、迭經華軍痛擊、殲日甚衆、現洮巴爐頭南潯下墓附近正激戰中、（十二日電） 
[潮汕華軍　克復三據點]  
　　桂林　潮汕方面、七日晨向華大黄坑蓮塘進犯之日、與華激戰、迄午、爾地及大黄抗以南之霓天台、被日竄入、華反攻、至午夜、卒將三據點克復、日向烏峪崗蓬洲敗退、（十一日電） 
[岳陽東華軍　一度入雲溪車站　焚燬日倉庫並破壞鐵路]  
　　汨羅　粵漢北段、華軍十一拂曉一度攻佔雲溪車站、（岳陽東）將日所築工事全部炸燬、並焚燬日倉庫兩所、破壤鐵路十餘丈、（十一日電） 
　　汨羅　湘北華軍、日來向臨岳一帶攻擊、於麻塘靑崗驛桃林雲溪等地、屢殲日軍、將日後交通通訊切斷達百救十處、九日先後攻佔羊樓司以南藥姑山忠防桃林等地、十日晚羊樓司之日於增援一部後、突向華猛攻、華向日反擊、鏖戰通宵、日向北逃退、刻華前鋒於十一午、已逼近羊樓司、（十一日電） 
[最後消息　桂南捷訊]  
　　桂南前綫　邕欽路以西左江兩岸日軍已被華各個擊破、殘日紛向南寗欽縣兩地敗逃、同正左縣崎善思樂綏淥上思等縣、先後被華克復、（十二日電） 
[黃陂東日軍　死傷甚衆]  
　　鄂　某地　黃孝　帶日糾集二千餘、圖　麻城增援、九日晨在星洲附近（黃陂東）經華截擊、斃傷日四百餘、日向原路敗逃、（十二日電） 
[重慶昆明　昨均發空襲警報　華機亦升空準備迎敵　惟日機臨時飛向他處]  
　　重慶　今日重慶昆明兩處、均發空襲警報、但並未見日機、據合眾社駐昆明訪員稱、今日上午七時半、有日機多架、發見於法屬印度支那上空、於上午九時越過法屬邊界入滇境、昆明遂立發警報　雲南之華驅逐機亦升空準備迎敵、但日機於十時〇五分復飛入印度支那、昆明乃解除警報、重慶方面係於今日下午四時發空襲警報、緣據報吿、有日轟炸機五十四架自漢口出發將襲渝、惟未幾復得報吿、該日機已飛向他處、（十二日合衆社電） 
[昆明昨有暴風雨　雜以冰雹船隻多傾覆]  
　　昆明　此間十二日下午、天氣陰霾、五時突起暴風雨雜以冰雹滇池船隻、頗多傾覆、全城電燈盡熄、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美匯之前途]  
　　近一週來，爲歐戰發生劇烈之變動，德國據丹麥攻挪威，舉世騷然，人心惶惑；英美滙兌因世局緊張而頻縮，尤使上海人士，對於美金之蓄積，鼓舞勇氣，倍增興趣；需求旣殷，其價自昂。抑又豈僅中國爲然，各國黃金，旣以美國爲唯一安全寄托所，世界金融，又唯美金爲最可信任之通貨，宜其有戞戞獨造之觀矣。雖然，美國旣擁有鉅量黄金，無論其中一部分之性質乃爲歐洲各國所寄存，然善爲措置運用，則美國之事。及今美金昂貴如是，此爲美國所可自豪，而其可能之困難亦復叢集，則爲世人所不可不知者也。 
　　夫美金之所以貴，正爲美金之需求鉅，美金之所以需求鉅，一則歐戰爆發，歐洲諸國軍械等項求之於美國者多，亦即需要支出之美金自多。再則世界不安之範圍愈擴大，則各地資金謀逃避於美國者愈甚，凡有所儲，儲美金，有所用，用美金，美金幾成爲世界標凖通貨，行市安得而不堅昂。夫通貨之爲物，不宜過貴，亦不宜過賤；過貴足以阻礙物產向外之流通，過賤則增加一般內在生活之困難。今各國之貨幣，雖　各自爲政，務加統制，頗能各自維持其名義上之水準；而事實上，固有不勝其維持，惟有任其自然升降，乃致市况參差者。如央美滙兌，在倫敦猶爲四元有零，而在紐約，只爲三元四角有奇；蓋倫敦之英美滙價，名價也，紐約之英美滙價，實價也；在今日之英國，決非能力不足以維持英鎊價格之名實齊一，祗以戰時，斯不以此爲務耳。 
　　美金誠貴矣，是爲美金之信用强，宜可喜。然　美金貴，即爲各國購買之美貨亦貴；美貨而貴，則用美貨者將因其昂貴而改用比美貨較廉之貨物；或甚至節制而不用。此在美國如欲保持其對外之正常貿易，非將物價减低，即應將幣値抑低，以爲應付。但此兩者均有其困難，减低物價，則國內工商業勢必引爲不安。且美國近年來對於工商金融之措施，要在促進工商業之對外發展，維持國際滙兌於穩定；雖世界事變之來，有不容如是做去，但美國至今仍不失爲狂瀾中之砥柱，固有不容輕事更張者在也。况今各國戰時所需之各種接濟，正惟美國是求，無論美金縮，美貨貴，若所需舍美國而不可多得，則雖貴亦惟有向美國求之。抑又小僅戰時而已，他日停戰之後，一切物資之有求於美國幫助者尙多，是以各國所存於美國價値百萬萬美元之黄金，或竟漸次移轉而成爲美國所有；例如日本在美原有存金，乃因中國持久抗戰之結果，使日人盡耗其所存，蓋美貨售日，源源不絕，即是日金償美，漸漸告罄。歐戰各國對美亦然。惟換一方面觀之，美金如堅昂不稍鬆，而各國持有金量亦日少，則美國正常對外之輸出，必將遭遇絕大之打擊。例如最近上海呢絨業之英國定貨，一時大爲活躍；而對義大利之定貨，轉爲淸淡：此無它，英金平，美金緊，用英金定貨較用美金定貨爲廉，而義貨須用美金結價；於是改向用英幣定貨矣。即此一端，雖未足以槪其餘。然如中國對外貿易，在戰前以美國居首位，戰後大爲低落，此其原因多端，而美滙暴縮，美貨本重，其重要原因之一也。美金之貴，旣不限於中國一隅，他國皆然；則美國工商業除軍事工業以外，終必有感覺局面沉悶之一日，而求所以打通開塞之道，將必就物價與幣價之間擇一而抑低之，始得稍事調劑；此外，惟有向外投資之一途，以謀疏散其雄厚之資金。茲固不悉美國如何爲計，然同時數管齊下，斟酌應付，亦自有其可能；非惟可能，爲美國計，且有其必要。於是論之，今之沉溺於美滙者，亦應知所應止矣。 
[英法海軍在挪沿海　大舉進攻德國艦隊　英軍在那維克附近登陸　德海軍向奧斯陸港增援　英沉艦卡葛號船員獲救]  
　　倫敦　英法兩國海空軍在挪威國沿岸與德國海空軍發生大戰、業已佔得上風、勝利可操左券，目下英法兩國艦隊正在大舉進攻中、德國艦隊幾無力加以抵抗、該國生力部隊、又因英法兩國軍艦雲集之故、無法通過北海及大西洋、前往挪威國增援、反之、英法兩國則當在短時期內、大舉進攻、企圖一鼓而殲滅敵軍、各該國所遣派之遠征軍、均將開抵指定地點、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間無綫電臺發出消息稱、英國艦隊在挪威國特隆漢港附近海面、與德國艦隊發生海戰、現尙在鏖戰中、並有英國飛機助戰、轟炸德國軍艦、此外雙方飛機亦在特隆漢港上空發生戰鬬，詳細情形、尙不可知、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間挪威負責人士聲稱、英軍已在那維克南面相近處登陸、刻正力圖與挪軍會師、而貝爾根附近　挪兩軍、今正在密切聯絡中、（十二日路透電） 
　　倫敦　現悉英巡洋戰艦令名號與德巡洋戰艦香羅斯特號交戰時、德彈一枚、擊中英艦在水平綫之上，但此彈未炸、德方第二彈穿過英艦之前檣、稍有損毀、但未傷人、（十二日路透電） 
　　倫敦　據航空部宣稱、英轟炸機昨夜攻擊加特牙德港之德　輸船與供應船、據最近傳來之情報稱、此役目的之一、爲其中載重約八千噸之船一艘、該船中炸彈後發出巨大之炸聲一響、想船中必載有子彈、（十二日路透電） 
　　柏林　據官方宣稱、德國空軍、在挪威特隆德漢西北二百公里、襲擊英國軍艦、擊中英國航空母艦一艘、着重炸彈一枚、損毀甚重、巡洋艦一艘、亦被炸彈二枚擊中、（十二日海通電） 
　　瑞典京城　聞英德軍艦刻在挪威特羅海木口岸外交戰中、英機昨夜襲擊特羅海木灣中德方軍艦與飛機、又傳該灣中德艦諒已被英海軍阻塞不能駛出、（十二日路透電） 
　　倫敦　在挪威海岸外海戰中沉沒之英驅逐艦葛卡號之全體艦員除十四人外、皆已遇救、（十二日路透電） 
　　倫敦　英驅逐艦葛卡號之遇救艦員已在蘇格蘭某口岸登陸、居民爭照料之、據　員　、彼　於中砲後、猶繼續發砲還擊、直至艙面與水相平時始已、被俘德人七十名、亦在軍艦監視中登陸、（十二日路透電） 
　　倫敦　據爲德機炸沉之英驅逐　卡葛號之餘生者今日聲稱，該艦艦長於艦身下沉時、猶守職不去、嗣爲水兵兩名迫令離艦、二人共曳之、擲入艦旁之救援船、（十二日路透電） 
　　倫敦　此間負責人士頃談稱、本日加特蓋　海峽方面、並未發生重大戰事、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國機羣昨夜曾飛往挪威國奧斯陸　海面、襲擊德國運輸艦、當時有德艦一艘、滿載軍火、被英國轟炸機投彈擊沉、另有德國運輸艦一隊、的共八艘至十艘、則在丹麥國大海峽西端、被英國機羣所襲擊、當有五千噸供應艦一艘、被擊毀、此外英機並曾飛往波羅的海沿岸、轟炸德國水上飛機根據地、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典國戈登堡港　挪戚軍兩千員名在埃爾伐勒姆城前綫、與德軍激戰、迄未停止、外傳英國軍艦頃又開回挪威國貝爾根港、此說頃已證實、但該港無綫電台今晨當仍在德軍手中、蓋此間尙接有該電台所廣播之德方消息故也、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　晚報載有挪威國波陀港消息稱、該國那爾維克港、仍在德軍手中、此外、據瑪斯脫朗港消息、本日又有德國軍艦數艘、駛入奧斯陸灣、該國運輸船數艘、昨在天父羣島附近海面、與英國艦隊作戰、未有損失、已於昨晚駛抵奧斯陸港、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據　期屈蘭來訊、昨從海戰中脫逃之德方軍艦與運輸艦、現又有若干艘駛抵奧斯陸灣、（十二日路透電） 
　　瑞典京城　據烏第凡爾　奧斯陸灣外赫伐勒島及他處傳出消息、沿挪威海岸數處地點、見有英船、正在派兵登陸、（十二日路透電） 
　　奧斯陸　據海通社特派員報吿、德軍在英國駐挪公使館中、抄出若干檔案、證明英法準備在將來進攻挪威、該項公文並有附圖說明何處宜於登陸、何處宜於爲海軍及空軍根據地、（十二日海通電） 
　　羅馬　據此間所接消息、北海方面尙有激戰、但英法兩國遠征軍迄未能在挪威海岸登陸、而德國軍隊之運輸、則經過斯卡格拉克、源源不絕、（十二日海通電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、英國機絮昨日一次飛往德軍所佔據之挪威國斯達凡格城飛行塲、投彈轟炸、德方高射砲火雖極猛烈、但我機投彈至爲準確、予敵以重創、事後我機除一架而外、其餘均已飛回根據地、（十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　德　官方通訊社稱、英機空襲特羅海木港、但被逐退、（十二日路透電） 
　　倫敦英空軍部頃稱、昨晚英空軍兩次襲擊佔據挪戚斯達文格之德軍、英機一架未曾返防、第一次施攻時轟炸機隊以飛機塲爲目標、當時高射砲火頗爲猛烈、但英機卒能擲落炸彈多枚，第一次空襲時英機展開低飛攻擊、（十二日路透電） 
　　倫敦　現悉昨日北海中德國杜尼爾式飛艇一艘被英機射落、歷時僅三十五秒鐘、（十二日路透電） 
　　瑞典京喊據　夕此間阿夫　白那德特」報稱、德國海軍又增開挪威奧斯陸灣、德國陸軍亦有數隊山斷　布洛到達奧　陸、（十二日海通電） 
　　倫敦　航空　頃　表公報稱、昨夜吾國機羣、曾飛往加特蓋脫海峽與丹麥國大小海峽、轟炸敵方運輸　供應艦其中八千　輪船一艘業已中彈炸沉（十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　今午官方文告稱、英國飛機轟炸什雷斯維克·荷爾斯泰恩境內之小火車站、幸實際　所受損失徇不大、候車室之玻璃窗　震碎、鐵軌被炸壞、德方所受損失雖微、但此事具有重大意義、　　戰以來、德國陸路運輸之工具、遭遇敵方空車之轟炸、尙屬破題兒第一遭、倘冉有此種事情發生、則德國　軍對　採取之軍事行動、將展開新局面、（十二日海通電） 
[魯儏將軍　統率挪軍抗戰　防綫與瑞典邊界並行　傳挪軍克復行都哈瑪]  
　　瑞典國京城　挪威國政府頃任命該國步兵總監魯　將軍、爲陸軍總司令以統率師　、抵抗侵略、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威政府昨夜在愛爾夫倫發表公報稱、全國動員　在有秩序的進行中、當局於兵士集合時着手防務、德軍擬向愛爾夫倫前進、已在艾資伏特附近被擊退、挪威參謀部已在西疆全省內地布置防務貝爾根區挪軍防務已布置就緒、現有理由可信、該處德軍已被阻遏、特隆台拉格區情形亦與此同、外奧斯陸灣波拉爾比地方之砲台、昨晨猶在抗戰中、向愛爾夫　推進之德軍、係　前柱駐挪京之德空軍隨員指揮之、顯欲捕獲挪威政府與國會諸人、雖愛爾夫倫區內之防務、此時尙未就緒、然挪軍「隊已匆促集合於此、而有軍工隊與來復槍俱樂部會員及練習士官等助之、當德軍進撲時、此倉促編成之軍隊與之接戰半小時、卒將敵軍逐退、敵軍陣亡損失殆甚重、而挪軍祗傷二人、挪軍此役戰統可嘉云、又一公報稱、挪戚政府已在新都組織政務、各地官員應待訓令、動員仍照計劃進行、奧斯陸無綫電台、現已落於德人之掌握中、其所發動員令取消一節、乃德方所僞造云、（十二日路透社電） 
　　瑞典國京城　此間各晚報頃載稱、挪威國當局已在國內樹立極長之防綫、與瑞典國邊界並行、陸軍當局幷已徵發民間所有運輸工具、以供軍用、該國陸軍一隊、刻正設法擊退盤踞斯丹格城之德軍、俾現在瑞典邊境附近作戰之德軍先頭部隊、與駐紮特隆漢港之德軍主力、無法取得聯絡、此外、就目下各種跡象觀之、足證季斯林所主持之挪威國傀儡政府、遠在德軍進攻之前、即已準備就緒、其在各主要港口、尤其是那爾維克港、且早已廣植羽黨、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間無綫電臺發出消息、挪威軍已將行都哈瑪城克復、並將德軍擊退至該城南面五十公里處、至奧斯陸城與波海爾納城間之外圍防綫、截至昨夜爲止、尙在挪威軍手中、此外挪威國當局吾　自特隆漢港通往瑞典邊境之鐵路綫、已爲德軍所佔據、同時並否認英國軍隊已在那爾維克港登陸（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典　城　據　間報紙載稱、距離瑞典邊　一百公里之特隆德漢、已受德軍控制、德軍已自　隆德漢、分南北兩路挺進、那維爾克局勢無變化、仍由德控制城市及海港、那爾維克以北一百五十公里之特隆索港、目前是否已被德軍佔領、抑仍在挪威軍手中、尙不可知、（十二日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部頃宣稱、丹麥平靜無事、丹麥西海岸之德國空軍、亦求遭遇敵機、挪威方面那維克之德軍繼續推進、已佔領埃維尼斯、該處並無戰事、英國飛機襲擊特隆德漢、已被擊退、英國輕軍艦企圖駛入特隆德漢灣、亦未成功貝爾根斯達文傑、克里斯興桑德灣等處、均平靜無　事、英國　機曾襲擊斯達文傑、被高射砲隊擊落一架、奧期陸附近之德軍、亦向各方面推進、德國海軍昨日繼續活動、已在那維克附近、擊沉英國巡洋艦二艘、（十二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[傳德軍異常活躍　西線大戰將爆發　荷蘭採取防禦措置　比利時動員已完成]  
　　巴黎　權威方面昨日聲稱、法軍高級指揮郁認德國正在凖備向西綫進攻、法國陸軍部分析家聲稱、西綫大戰即將爆發、德國在前綫數處作顯然凖備、荷蘭方面傳來消息、謂荷當局爲未雨綢繆起見、已疏散臨近德國邊境之荷蘭村民、（十二日合衆電） 
　　倫敦　此間昨晚對於德國即將在西綫大舉進攻之信念已形增加、衆信荷蘭或比利時、已列於希特勒下行動之時間表上、不僅業餘戰略家、即大多數專家均以德國在斯堪的那維亞之冒險舉動、除直接目標外、係用聲東　西方法、使協約國目光轉移於斯堪的那維亞國家、以便德國以閃電戰術侵略荷比兩國、荷蘭有閱歷評論家對於荷蘭能吾對德作猛烈之担抗、殊表懷疑、但一般認比利時將於德軍侵入比境時、作激烈抵抗、（十二日合衆電） 
　　阿姆斯特丹　荷蘭對德國之閃電進攻、已加緊採取防禦步驟、於昨日撤退安杜文地方菲立浦無綫電燈器公司工人之婦孺、該處位於伯烈坪北部之德荷邊界、軍事界宜梢、此爲預防措施、請居民保持鎮靜、（十二日合衆電） 
　　阿姆斯特丹　聞荷蘭邊界外之德軍、已領德額外之德軍、已領德額外彈　、荷蘭境內今續取軍事戒備、並分佈軍隊、凡此工作皆儘夜間爲之、以免他人注意、一般民衆對於新佈置所知甚微、當局並已採行某種重要步驟、務使一旦發主事變時、政府保持國內絕對統制權、（十二日路透社電） 
　　倫敦「每日電聞報」巴黎訪電　、巴黎接獲荷蘭與比利時已遇德國新威脅之消息、衆信丹麥與挪戚之命運、已使荷比兩國考慮其是否力能待德國確實進攻、始向協約國要求援助、一般人以爲德政府已通知荷比駐德代表、謂荷比置本國於英法保護下之任何企圖、均將促使德軍立施迅如　　之進攻云、（十二日路透電） 
　　前往邊界、視察防務情形、俾克了然於我國必能置身現行歐戰之外、　我國政府旣已採取各項軍事措置、而各鄰邦父均能尊重我國之中立地位也、溯自歐戰爆發八閱月來、我國陸軍業已動員完竣、各種防禦工事、亦已次第完成、侵略者倘欲對於吾國有所舉動、決無長驅直入之可能，將有事　爲之登明云、（十一日哈瓦斯電） 
[比外相表示竭力避免戰爭　中立地位萬一遭受破壞　當作最大犧牲捍衞國土]  
　　比京　今日比外相斯巴克發表演說、謂比國當前之主要問題、即爲是否將置身於戰事之外、比政府將竭力避免戰爭、惟倘使不幸而被牽入漩渦、則吾人所有之努力、將以保衛吾國之疆土爲目標、吾人必須堅强與團結、並知如何作最大之犧牲云、（十二日路透社電） 
[德駐比荷公使　照常供職　比京外交活動]  
　　比京　外國報載德國駐比外交代表業於昨晚遄返柏林、此間負責人士、頃予以否認、（十二日哈瓦斯電） 
　　荷京　外傳德駐荷公使波克沙達業已返國、但此間當局並無所知、幷謂該公使現仍照常在此供職、（十二日哈瓦斯電） 
　　比京　比埃洛總理本日午後延見外長斯巴克與國防部長特尼斯將軍、就國際時局最近發展情形有所磋商、此外英法美三國大使、均於本日前往外交部有所接洽、事後據消息靈通人士談稱、各該國大使會詢問比國態度如何、比常局當即表示、決定嚴守中立云、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　消息靈通方面昨晚宣稱、德國並未向比利時下最後通牒、警吿投入協約陶保護之下、（十二日台衆電） 
[土耳其增加　國防經費]  
　　安加拉　土耳其國防部已在國會提出議案、請准續撥特別經費二百五十萬鎊、以供置備軍火及應戰爭之需要、按自六月起下一財政年度內之特別經費、將因此增至一千四百萬鎊、（十二日路透社電） 
　　斯丹埠　據今日閣議通過之命令、土耳其各兵工廠所僱用之女工及童工、此後將每日工作十二小時、以代今之九小時、勞工法律所規定之工作時間、現已暫時取消、所有工人將或皆作夜工、另一命令、囑所有人民及機關均須在三日之內將所有貨物之數量及種類、詳細列表呈報、（十二日路透電） 
[法政府注意　近東局勢　萊諾延見魏剛]  
　　巴黎　萊諾總理於本日午後延見近東法國駐軍司令魏剛將軍、與法國駐土耳其大使瑪西格里、就近東局勢有所商談、此外法國軍事當局已將官兵所有例假、暫時予以取鎖、（十一日哈瓦斯社電） 
[巴爾幹英使節　賡續舉行會議]  
　　倫敦　哈里法克期外相於本日午後又延見英國駐東南歐洲各國使節、就巴爾幹半島局勢、賡續進行談話、（十一日哈瓦期 
[義報告言論袒德]  
　　倫敦　協約國海軍在北歐海面所建戰績之消息、巳引起全世界各國都城深刻之印象、僅義大利一國、各報訪員勉强傳佈德國已沿全綫獲勝之印象，義人現皆抱殷切之情緒注視大戰情形、蓋其結果或將於義國目前所處非交戰國的地位發生深切之影響也（十二日路透電） 
[瑞典南部局勢緊張　重要城市疏散婦孺　後備軍正絡繹入伍　西部領海敷設水雷]  
　　瑞典國戈特堡　瑞典國南部局勢非常緊張、據悉德國已有大批士兵由海空兩方面出發、隨時可在瑞典國海岸登陸、德國飛機數隊幷曾於本日午前、侵入瑞　國領空、本城且曾一度發出空襲警報、瑞典國負責當局、業已採取各項軍事措置、準備萬一、各重要城市如本城曁斯加薩瑪爾摩赫爾辛堡等處、均巳開始疏散婦孺、鐵路與汽車運輸、頗見忙碌、此外、各地建築防空壕工事亦在積極進行中、全國城市、已自本日午後五時起、一律實行燈火管制矣、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　現正用炸藥在山巖中炸成空襲之避藏窖、炸聲幾無間斷、昨夜此間未施燈火管制惟防變之一切準備、鄭正在進行中、昨日全日有預備兵絡繹開入營房、德國對於瑞典將取何行動似尙無具體行動、惟衆意德國難免不向瑞典要求讓與權、尤其爲利用瑞典各鐵路、　瑞典消息靈通方面宜稱、德國對瑞典提出要求問題尙未發生、惟瑞典無論如何決計保衛其獨立與土地之完整（十一日路透電） 
　　瑞典國哥德堡城　本城於今晨五時二十分起至六時止、發出空襲警報四次、此在瑞典國尙屬第一次、當地居民極感不安、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　晚報頃載有哥德堡港消息稱、昨有德國一萬　運輸船一艘、駛入瑞典國瑪斯脫朗港、當即由瑞典國軍艦、勒令退出、德船亦即照辦、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典爲保護其國土及防範侵略起見、決定放置水雷於瑞典克塔格特海中、自北緯五十七度十五分至五十八度範圍中、皆已放置水雷、拉羅於鐵斯特拉那海岸間之燈塔、夜間並不發光、（十二日海通社電） 
[挪威尼阜桑城　慘遭轟炸]  
　　瑞典京城　德國飛機多架曾於昨晚肆意轟炸挪威國尼阜桑城、即該國陸軍總司令部所在地、挪威國王　康七世王儲與拉夫親王及內閣總理尼加　伏爾德諸人、原在城中、但已於轟炸之前離去、德機共投彈三十餘枚、並用機關槍掃射、司令部已全部炸毀、並有平民多人受傷、（十二日哈瓦斯電） 
　　　典京城　昨晚消息、德機在愛爾夫倫附近轟炸、挪威國王及其王子適居是處、幾罹於難、是時挪王及王子急乘汽東逃避、嗣被迫避居於森林中、（十二日合衆社電） 
[季斯林政府　執行政務　奧斯陸銀行停業]  
　　奧斯陸　季斯林之挪威新政府、已於昨晨移入議會辦公、（十二日海通電） 
　　奧斯陸　季斯林所領導之挪威新政府、昨日號表宜言、斥實前政府仍在未爲德軍佔領之區域動員抗戰、力言此舉危機甚大、深望人民不可盲從、季氏繼稱、渠接到全國各地信件甚多、均表示擁護季氏新政府之意、（十二日海通電） 
　　倫敦　挪威國京城無綫電台（已在德方控制下）頃發出消息稱、該城所有銀行因一般居民紛紛提取存款之故、暫時停業、至本星期杪爲止、一俟復業之後、對於提存、當加以限制、（十一日哈瓦期電） 
[德軍佔領丹麥　僅死十餘人]  
　　丹京　丹麥陸軍部昨日聲稱、德軍佔領丹麥國時、丹麥人民死者十六人、傷者仕九人、德國在丹陸軍指揮考皮區將軍向外國新聞記者聲稱、丹麥人民死者十人、傷者未詳、德軍死者一人傷者十人、（十二日合衆社電） 
[瑞典運油船　一艘沉沒]  
　　倫敦　瑞典最大運油船之一斯維亞堡號（九千噸）、已在蘇格蘭海岸外沉沒、其船員已登陸者三十四人、肇事時該船賊汽油從美洲駛返瑞典、據該船所屬公司之倫敦代表得悉、該船係遭魚雷擊中而沉沒、（十二日路透社電） 
[德國大軍　集中丹京]  
　　芬京　據瑞典國京城消息、盛傳德國大批軍隊正在丹麥國京城哥本哈根港方面集中、其地係在瑞典國對岸、（十二日哈瓦斯電） 
[丹新內閣任命各部顧問]  
　　丹京　丹麥國民集中內閣、已於第一次會議時、決定委任不管部閣員、充各部顧問、陸軍部及海軍部顧問勃羅塞、農業部及敎育部顧問霍希、外交部及內政部顧問克拉格、宗敎部及社會事業部顧問　畢傑、財政部及司法部顧　哈斯爾、商務工業航務各部顯問穆勒、（十二日海通電） 
[北歐美僑　奉命撤退]  
　　華盛頓　赫爾國務卿頃發表談話稱、國務院業已決定、准許美國駐瑞典·挪威·丹麥各國領事、設法撤退美僑、俾經由德國前往義大利熱諾亞港、搭乘木國輪船返國、惟關於通過德境一層、尙未　該國政府接洽、此外美國各航業公司正就撤僑事宜、與政府通力合作、（十一日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統下令、凡與挪丹兩國政府與公民有關之銀行往來之款與匯款交易、均停止結算、（十一日路透電） 
[英在北海一帶　敷設水雷]  
　　倫敦　海軍部宣稱、北海期加傑拉克與加特牙德若干面積已敷設水雷、故爲危險區域、其廣觸及丹麥與德國海濱、及瑞典與荷蘭領海、又稱、在某某數點兩面長十哩之水道內未置水雷、該水雷區域極西之界限、乃由荷蘭海濱希林附近外之菲沃姆北展四百二十哩、達卑根西南六十哩之處、於是東展、包括北海全部、而達丹麥海濱、斯加傑拉克亦在其內、鑒於德國於協約國在挪威領海敷設水雷後所發之評論、及後此之事端、故此一水雷區域未在一點伸入瑞典或荷蘭之領海、以免德國有所藉口、並約在水雷區域之中央留出廣二------哩之水道、俾中立國船可由瑞典海濱安然駛入北海未敷設水雷之部份、斯加傑拉克與加特牙德之新水雷區域已截斷德國經斯加傑拉克進入北海之交通、德國之船艦今如直越斯加傑拉克至奧斯陸灣、或至德軍在挪威西南都佔據之砲臺、均將受有危險、（十二日路透社電） 
[法陸軍例假取銷]  
　　巴黎　法國陸軍昨日停止給予軍隊例假、但尙未召回業已請假之軍士、（十二日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
[北歐海面一塲鏖戰　德艦隊成「殘廢」　幾已喪失其全部之什一　邱吉爾報吿英海軍戰績]  
　　倫敦　英海相邱吉爾昨在下院報吿海戰時謂、余必認德國海軍在重要點上現已殘廢、余以爲德海軍冒險而付重大代價之行動、僅爲陸地所將發生的更大事件之先兆、惟吾人已準備抵禦敵方之最大危害、將傾注吾人生命與力量、以成就舉世共需之勝利、德海軍今已遭甚重大之損失、挪威砲隊已收創敵之功、余以爲希特勒將戰事擴至北方、而使斯坎的那維亞半島人民不得不改變其中立態度、星期日以來、德巡艦四艘的佔其戰前力量之半者現已沉失、而驅逐艦與潛艇亦皆各損失多艘云、（十二日路透電） 
　　倫敦　路透社海軍訪員稱、本週海戰中、英德雙方損失、此刻尙不能作準確比較、惟的略估計、可認明邱吉爾所發「德國艦隊在要點現已殘廢」一語之正確、據現有情報察之、戰前德方有巡洋艦八艘與驅逐艦三十艘、今巡洋艦已失其四、而驅逐艦已確知喪失者三艘、另有二三艘殆亦沉沒、此外復損失潛艇數艘、及供應船十餘艘、父查德艦受傷者有戰艦與巡洋艦各一及驅逐艦數艘、據目前估計、英國戰前有驅遂艦的一百六十艘、今失四艘、並有驅逐艦二艘與戰鬥巡洋艦一艘負傷云、（十二日路透電） 
[邱吉爾　演辭全文　（續完）]  
　　昨夜薄暮最後一次之襲擊中、敵方以飛機六十架如潮浪之接續攻擊、吾人毫未受有損失、而敵機至少曾被擊落六架、（衆歡呼）此其功績實由於砲隊之得力、及空軍會合應戰之得法、吾人艦隊之得安泊斯加巴灣、此爲極關重要者、而德機之屢次攻擊、實使吾人砲隊得機練習其轟擊飛機砲術、蓋吾人從未能獲得活動砲靶之如此者也、（歡呼與笑聲並作） 
　　今當述及斯加巴灣以外之事矣、吾人在作冒險行動時、當然準備受意外之損失、吾人之飛機曾在北海全部從事偵察、星期日之夜、據報德戰鬥巡洋艦一艘及其他巡洋艦驅逐艦若干艘、方疾駛北上、吾艦隊接報、立即在斯加巴灣準備一切、總司令亦即出海躬自指揮各艦、同時另有强大之英海軍一隊、追迫那維克港、以圖在挪威海濱一帶外敷設水雷區、以求達余頃述之目的、星期一日拂曉、依照預定計劃、將水窗敷設吿竣、於是埋雷艦即撤退、以避免有與維持挪威中立之挪軍艦發生衝突之虞、驅逐艦「螢」號於星期日下午北上加入艦隊時、而於星期一日晨八時瞭見第一敵驅逐艦、繼又見二艘、遂與交戰焉、 
　　該艦旋報吿北方有不知數之敵艦正在活動、凡此事端、每隔數分鐘報到、但最後之情報突然中斷、吾人乃料該艦與優勢之敵艦隊交戰、必已在戰中破沉矣、此遭遇戰表明敵海軍已有多數出臨海中、並表明許多事變已在進行中矣、自此戰事遂日夜進行、未有停頓、目下仍在進行之中、現已吾人尙未克挪威沿海之各口岸、故一切實在情形未能詳悉、報載消息固多、但皆爲來自中立方面之謠言、須稍遲始能得其眞相焉、 
　　邱吉爾繼稱、茲余試將主要事件撮要以吿、星期一晨敵方艦隊、即擊沉英艦「螢」號而內有德方巡洋戰艦一艘與其他重要軍艦者、似可爲北面英艦隊與英方國內主要艦隊所包圍矣、而英方此兩艦隊亦皆較敵艦隊力量更厚、然而敵艦隊竟脫逃矣、諸君注視揷有小旗以示陣之地圖、或認爲必有某種結果、但若置身海上、則水天一色、一望無垠、波濤澎湃、烟霧迷漫、加以夜色蒼茫、敵艦踪跡不定、當此之時、諸君不能希望有如在陸地上可測定陸軍進退之狀况也、 
　　星期二日、英艦隊在貝爾根以南巡邏時、遭德機不斷的攻擊、德方無綫電照常播送擊沉或重毀英國戰艦與巡艦若干艘之消息、但實則僅巡艦兩艘稍受不碍其工作之些微損毀、此兩艦今猶在艦隊中也、英旗艦「羅德尼」號被一大炸彈擊中、惟該艦艙面鐵甲至爲堅固雖遇爆炸、艦身無礙、僅傷艦員四人與水兵三人而已、以英國軍艦結構言、此事當認爲極堪滿意、（衆歡呼）英巡艦「奧羅拉」號遭轟炸機五次攻擊、然皆失敗、惟驅逐艦「葛卡」號被直接擊中、致艦身傾側、在四小時半後沉沒、所有艦員幾已悉數救起、星期二日午後英驅逐艦「蘇魯」號、在奧克內羣島外擊沉德潛艇一艘、星期二日淸晨、英巡洋戰艦「令名」號在那維克港外、遙見德巡洋戰艦「香霍斯特」號與萬噸巡艦一艘、其時海浪險惡、在風大作、「令名」號乃於相隔一萬八千碼處開砲遙擊、閱三分鐘後敵艦還擊、旋即轉輪疾駛、「令名」號在轟擊九分鐘後、見「香霍斯特」號前部已被擊中、不復還砲、僅後部開始還擊耳、該德艦速度甚大、「令名」號乃以二十四海里之速率破浪前進、再閱兩分鐘、該德艦有濃烟一縷向上直冲、殆已中第二彈、此時萬噸德巡艦在「香霍斯特」號後施入烟幕、於是兩德艦開足速度逃去云、 
　　邱吉爾繼稱、英潛艇已擊沉大批德運輸艦及軍需船、所有在斯喀基拉克及加特格德之德國艦船、均將加以擊沉、迨至晚間遇有機會、一切敵方艦船均將在擊沉之列、吾人將不容許敵人毫無困難經過此項海面而接濟其陸軍、迄今已有敵方艦船十餘艘、其中有若干艘爲大型者、因企圖運輸給養於在那維克登陸之軍隊、在加特格德或北海其他部份被擊沉或遭俘獲、 
　　就吾人星期二日深晚在海部所得之情報、吾人認爲軍事行動頗爲艱險、故於晨間一時通知某驅逐艦隊司令、命其全權判斷是否進攻、吾人對於彼之一切措施、及不論發生何種事故、均將加以支持、（衆歡呼）該司令即統率驅逐艦五艘前進、並攻擊敵方驅逐艦及岸上之砲隊、彼最初之報吿、僅提及吾方之損失、余當即予以宣布、因余意吾人對於此等事件、不應有所諱飾、旣從事戰爭、吾人自常準備接受打擊也、余於一時許接獲報吿後、即行送交首相、由彼立時向下院全國及報界宜布、吾人於接到任何消息之後、不論其爲凶爲吉、均將送交國會首相及各報、 
　　吾人旋又接到報吿、知吾方各驅逐艦回航之時、曾與滿載後備軍火之敵船「萊文費爾特」號相遇、余料敵方大的欲藉此軍火化那維克爲堅强之堡壘、如西巴斯吐坡爾或直布羅陀然、該船當被擊沉、吾人必須承認此舉、將可减輕吾人當前之工作、 
　　英空軍平日飛各處偵察轟炸及保護海軍、未嘗稍息、余護代表海軍同人表示感謝、昨日此項空軍曾分兩批各十二架、向貝爾根港內掩護該處登陸軍隊之德巡洋艦兩艘猛烈進攻、其中一彈、旋即不見踪影、昨日傍晚英海軍航空隊飛機、亦由奧克內根據地飛往貝爾根、襲擊另一艘未被擊沉之德巡洋艦、向之投中五百磅炸彈三枚、英機十六架中飛返者十五架、後又派機飛往偵察、據稱原停泊處已無該艦踪跡、僅見港內水面有油痕一縷長的哩許、今日拂曉、又有海軍航空隊飛機十八架、各載魚雷進攻特羅海木之敵艦、吾人原希望擊沉停泊該處之敵方希伯級巡洋艦一艘、但該艦巳於前晚駛走、故結果祗擊沉敵驅逐艦一艘、 
　　邱氏又稱、法洛島係一極重要之軍事據點、該島居民對於英軍均表示熱烈之歡迎、余希望稍緩數日、再向國會繼續陳述云、 
　　工黨議員亞力山大繼起發言、警吿人民謹防謠言、渠寗願聆延遲之正確消息、並稱、吾人應向現在危險區域內之各中立國、說明今晨土耳其某方面所發表之言論、其言曰、本週中之事變、更可切實證明彼等今祗有兩途可循、即決心接受德國或將永久之控制、或與協約國駢肩作戰是也、 
　　自由黨領袖辛克萊亦起發言謂邱吉爾之言論、嚴重而適如其度、因此二種性質深堪令人欣慰、今日吾人大可歡忭、德國侵略者所受英國海軍之重懲、歡忭者不僅英人而已也、挪威之防禦甚堪欽佩、英政府當及時予以有效之援助、渠不信人民明瞭當前之工作如何重大、今小視德國最近步驟之影響、殊無益於人民、且不利於共同作戰主義、渠願進一言曰、勿向人民作種種順利之預言、應堅決握住現實、以眞情吿知之、事雖艱難、適足以堅人民堅持到底之決心、吾人不能斷定德國此次攻擊挪威、無聲東擊西之可能性、吾人之注意力一旦分散、德國或即將在他處打擊云、（十一日路透電） 
　　更正　昨報刋載邱吉爾演詞、末七行應刪、 
[英法海軍力　絕對優勢　波艦幽參加作戰　法總理報吿戰局]  
　　巴黎　法衆理萊諾頃在衆院宜布、挪威海岸外昨日發生歷史的海戰之結果、據稱、沉沒海底者計二十二艘、內德方十八艘、英方四艘、法方無之、德國最初在策略上勝利、已證明其在戰略上爲一大錯誤、德國之鐵砂運輸纏已被截斷、此後仍將不通，英海軍損失驅逐艦四艘、德海軍喪失巡洋艦四艘、佔其全部巡洋艦隊之什一、又喪失驅逐艦一艘運兵艦十二艘、德國需鋼以攻吾人、今則作圍軍突圍之行　、德國蹂躪丹麥復急犯挪威、以爲不致遭遇較一九三八年在奧地利所遇者更烈之抗拒、而不料挪威人之反抗、竟如一九一四年之比利時云、總理言至此、全院起立歡呼、萊諾又述戰局中之海上形勢、謂確居劣勢之海軍戰而不敗者、史無前例、法國艦隊與波閘軍艦均加入英艦作戰云、（十二日路透電） 
[德侵北歐　鑄成大錯]  
　　華盛頓　英海相邱吉爾昨日明白宜布英方損失之言論、已在此間引起極好印象、一般民衆就邱吉爾關於斯堪的那維亞海戰之陳述、推知戰事發展利於協約國、而希特勒之進犯挪威、乃戰略上重大失着、（十二日路透電） 
　　柏林　據此間指陳、英國國防委員會主席邱吉爾昨日在下院所承認之英國海軍之損失、多係以前之損失、如「隆德尼」號、邱氏謂係昨日所擊損、其實乃三月十六日德軍空襲英海軍根據地斯加巴灣時所炸損云、（十二日海通電） 
[英海軍扣留　在華丹輪]  
　　香港　此間今日稱、駐港英國海軍現準備攫捕在中國沿海之挪威及丹麥船隻的四十艘至五十艘、現經扣留之挪丹輪船十一艘、昨日已派警加以監視、丹麥輪上之貨物均作敵國物業充公、（十二日合衆電） 
[英決不容德立足冰島　丹屬格林蘭島安危成為問題]  
　　倫敦　海相邱吉爾昨在下院宣布英軍佔領法洛羣島、但未奪回挪威口岸、至於冰島尙待考慮、俟丹麥解放後、法洛島即璧還原主、英軍當在挪威海岸取其所欲得者、以增進其封鎖之效能、決不容德人立足於冰島、以戰略與軍事點而言、吾人在斯堪的那維亞與北歐海上、已大佔優勢、（十二日路透電） 
　　倫敦　此間外交界人士頃宣稱、冰島國與丹麥脫離關係後所引起之局勢、正由英法兩國政府密切加以注意、並當與該國政府討論保護問題、屆時美國因利益受有影響之故、亦當參預其事、至於丹麥所屬法洛羣島、已由英國軍隊佔領、此舉在法理上覓取一種解釋、並無何種困難、但冰島國乃係獨立國、情形不同、以故英國從無加以佔領之意、此外、丹麥所屬格林蘭島、一時不致受有何種戚脅、德國若果加以侵略、英法兩國定當立即自加拿大方面予以對付云、（十二日哈瓦斯電） 
　　哇太華　內閣總理麥根西金頃向報界發表談話、略謂德軍傻入丹挪兩國之後、加拿大聯邦政府正與英政府交換意見、並當與美政府進行磋商、俾就丹屬格林蘭島與冰島國問題決定政策、又謂渠當前往美國浮及尼亞洲度週杪假期、並往華盛頓盤桓一二日、以「友誼名義」訪晤羅斯福總統、赫爾國務卿並乘機與英駐美大使樂相勛爵、進行談話云、（十二日哈瓦期電） 
　　華盛頓　德國侵略丹挪兩國之後、丹屬格林蘭島所處地位、業巳發生問題、衆院外委會若干委員爰主張美政府應以門羅主義推行及於該島、加利福尼亞州民主黨衆議員伊薩克談稱、格林蘭島位於美國與歐洲航綫之上、其命運對於美國、實有生存攸關之性質、康奈克蒂克脫州民牛黨衆議員史丹萊談稱、歐洲交戰國一方倘欲佔據該島、美國自當加以保護、紐傑賽州共和黨衆議員伊登則謂、「丹麥國與格林蘭島、實乃新世界危機所在」云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇聯否認　德軍假道]  
　　莫斯科　據「紐約泰晤士報」駐柏林訪員稱、佔據那維克之大部份德軍、係假道列寗格勒及茂曼斯克、塔斯社頃由官方授權鄭重聲明、此項報吿全非事實、而純係揑造之挑撥性新聞、（十一日塔斯電） 
[德機飛越　巴黎上空　被商射砲擊退]  
　　巴黎　昨日德機　在法境各地作偵察飛行晚間有德機數架會到達巴黎區域、惟遭高射砲之轟擊而即折回、（十二日路透電） 
[日本人民　怕上戰塲　違背全國動員法　職萊界避不登記]  
　　東京　「都新聞」載稱、日當局今發覺國民職業登記制實施結果、並不滿意、蓋自實行起、違背此項規例者、僅東京」地、已有三千人左右、查國民職業登記制、係按照全國動員法第廿一條而實施者、規定一百三十四種指定職業中人、均須向當地政府職業科報吿其年齡住址、及其他有關項目、俾當局得據以徵發必要人民、以供戰時需要、今東京發現必須登記之人、並未登記或虛報者日必數起、各校俄語西班牙語與蒙古語科卒業者及能駕駛汽車者、尤不願向當局呈報、東京職業科與厚生省鑒此局勢、已決定對於抗不呈報者、採取更嚴格之辦法、蓋此種制度自實施以來、今已過一年試行期也、（十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英日東京談話　克萊琪應有田午宴　美駐菲專員將赴東京　與格魯大使有所商談]  
　　東京　日方消息稱、日外相有田今日邀請英大使克來琪及英大使館員赴其官邸午宴、克萊琪爵頃已暫行展緩其赴美休假之啟程日期、惟衆信渠不久即將游美、又報載馬尼刺電稱、美國駐菲列濱專員賽亞、將於本月十八日乘「披亞士總統」號輪來東京、與美大使格魯舉行軍要商談、賽亞將偕其夫人及海軍武官愛克凡少校同行、預料將於五月六日從神戶乘輪返馬尼刺、一般人對賽亞此行、頗爲重視、因其離日返馬尼刺後、格魯即將回美休假也云、（十二日路透電） 
　　倫敦　英下院議員杉德滿昨稱、日人封鎖天津英租界約有九月、居民在拘禁狀况中生活、營業摧毀、恥辱備嘗、此種事態將容忍至何時乎、外次白特勒答稱、解決津事之談話、刻正在東京進行中、日政府鑒於英方之交涉、深知英政府對於限制英人貿易與歧視英人航業等事之態度、至於與改善英日關係有關之一般問題、英政府現正予以密切之注視云、（十二日路透電） 
[英應加强　援助中國　霍特根斯之主張]  
　　倫敦　孟却斯德中國救濟委員會主席霍特根斯、今日致函孟却斯德指導報云、南京愧儡政府設立後、英國當以更强而非更弱之援助給予中國之眞正政府、英國恐至今尙未明覺日本甚至對於其所謂佔領區域猶完全不能征服、華東方面現有游擊隊百萬人、繼續在日軍後方奮鬥、傀儡政府之設立、係日本武力失敗後欲以陰謀挽回頹勢之一種企圖、英國對在政府之任何承認、雖出以間接、亦將無疑的助日終於達到其將泰西列强驅出遠東之目的、（十二日路透社電） 
[美國決定　添造戰艦　海軍新預算案　通進參院委會]  
　　華盛頓　美海軍部決定增造新戰艦十艘、及改造潛艇三艘爲最近代化者、同時向私人公司捐造一萬噸驅逐艦兩艘及潛水艇六艘上之機械設備、建造軍艦之計割已列入本年之預算將於一九四〇年七月一日開始、建造軍艦之費用預計約九六五·〇〇〇·〇〇〇元、（十二日海通電） 
　　華盛頓　美國海軍預算案、已由衆院通過、參院海軍委員會亦於昨日加以通過、預算總額爲六七·〇〇〇·〇〇〇金元、較上年增加四四·〇〇〇·〇〇〇金元、但較政府原案已减一一九·〇〇〇·〇〇〇金元、然已打破承平時代之預算記錄云、（十三日海通電） 
　　華盛頓　參院預算委員會、昨日報吿海軍九六七·四一四·八七八美金之預算案、授權建造新艦及夏威夷珍珠港海軍根據地之增强、此項預算案中、包括建造四萬五千噸戰艦二艘·巡洋艦二艘·航空母艦一艘、及驅逐艦八艘、又珍珠港之油池防空網及該港河道之改良等開銷均在內、（十二日合衆電） 
[日軍火工業　畸形發展　軍火商頓成暴富　玩書畫以示風雅]  
　　東京　據「中外商業新報」載稱、中國事變發生以來、軍火工業畸形發達、業已兩年、一般軍火工廠股東曁茶肆酒寮老闆、均已成爲暴富階級、乃競購名貴書畫以示風雅、書畫價格較之一九三七年間、竟提高十倍乃至二十倍之多、其中古代佛像一項、向來僅爲商界巨子所樂於收藏者今亦猛漲、惟古畫買鼎較多、購者每易受給、故暴發戶所購、尤以現代名畫家作品爲多、京都名畫家松園上村一晝日前拍賣時、價格抬至一萬七千日圓、但經警察當局干涉、認爲過昂、卒抑至一萬五千日圓脫售、（十一日哈瓦斯電） 
[大豆可製噴漆]  
　　紐約　大豆一物、爲中國特產、可製豆漿、因有「中國牛奶」之稱、兩年之前、此間撲萊芳斯汽車公司、曾用爲原素、試造噴漆、頃已吿成、其質地優良、色彩天然、不受日光氣化、汽車一經噴射祗須按時加以洗刷、即可保持美觀、且愈形堅固、最新式各種汽車、車身光彩、華麗無比、即係採用豆製噴漆之故、預料此種新發明推廣後、世界汽車噴漆業將全部爲之改觀云、（十一日哈瓦斯電） 
[日本女護士　不敷分配]  
　　東京　據「國民新聞」載稱、日本原有女護士一萬人、因遣往中國曁「滿洲國」服務之故、業已臧少至匕千餘人、頓感不敷分配、此間護士恊會三百七十五所、頃正努力徵募新護士、以資補充、（十一日哈瓦斯電） 
[政院編製補充法規　恊助新縣政進行　縣各級組織綱要已付實施]  
　　重慶　縣各級組織綱要、由政院通令於本年一月一日實施後、各縣均已積極推行、政院近除訓令先實現組織民治機關、訓練幹部人才、及成立中心小學三事外、並着手編製補充法規、俾恊助新縣政進行、（十二日電） 
[經濟部力求　穩定物價]  
　　重慶　經濟部刻正採購價値五千萬元之日用品、志在穩定物價、聞經濟部原已購辦價値二千萬元之貨物、惟因物價續漲、乃商諸政府四行聯合辦事處復借三千萬元、（十二日路透社電） 
[日本將修改　珠江限制]  
　　東京　日方消息稱、華南日陸海軍司令官、今晨發表聯合文吿、稱對珠江貿易所施限制、將自本月二十日起加以修改、而在不妨碍軍事行動之範圍內、准許一般貿易至廣州爲止、日當局已知照第三國當局、、謂現准許行駛珠江之外船、載運一般商品、惟須遵守關於航行與椗泊之現行條件、有害和平與秩序之維持及綏靖工作之貨物、將以違禁品視之、凡運往廣州之貨物、第三國當局應事先通知日當局、據駐廣州日總領事喜多聲稱、目前辦法並非珠江完全重行開放、以供航行與貿易之謂、惟渠希望所施限制、將儘可能加以修改、並盼第三國同情的瞭解日方眞意、而與日本合作、（十二日路透社電） 
[鄂參議會　首次會議]  
　　宜昌　鄂省參議會十日晨在某地開第一次會議、到參議員三十餘人、省府長官嚴立三·張難先·及特別來賓苗培成等均出席由副議長李四光主席、各廳長依次作施政報告、大會並通過（一）電林主席蔣委員長致敬、（二）電慰口戰區司令長官及各前方將士、（三）通電申討僞組織、午後各組開審查會（十二日電） 
[立法院長稱　下屆國參會　可制定憲法　英議員來電　祝參政會議]  
　　重慶　立法院長孫科今日語報界云、下屆國民參政會之唯一職務、卽爲制定憲法、並稱下屆會中、國民黨中央執行委員會全體委員將爲出席之代表、以目下中國已在國民黨指導之下、而國民黨係中國解放之指導團體、故此次重要會議、自須全體國民黨中委參加云、（十二日合衆社電） 
　　重慶　此次國民參政會召開第五次大會、友邦人士、甚爲注意、英國上下兩院著名議員席西爾三李頓等、並於本月九日特來電致賀（十二日電） 
[香港舉行　軍事演習]  
　　香港　香港積極作軍事準備、十日晚開始陸軍演習、十一日晚假想敵空襲、八時三十分發出首次警報、全市頓成黑暗、一切交通停止、成續頗佳、至九時解除、是晚將發出二次警報、防空演習、須延至十二日晨始吿完畢（十一日電） 
 
 

Page 9

 
 
[熱烈競選已成過去　新董事定期就職　十八日就職互選總副董　各方對加捐案一致重視]  
　　工部局董事競選、昨日開票結果、已以英五·美二·日二當選定局、仍維原狀、日方圖以選舉勝利獨佔租界之野心、至此粉碎無餘、回溯四年前即中華民國二十五年時、日方亦曾提出增加日董之要求、當時以英美態度强硬、未能達到目的、此次蓋爲第二度之失敗矣、惟日方雖經此一再失敗、其控制租界膏其饞吻之意慾、尙不甘默爾而息、必當繼續以合法進取輔助非法攫奪、同時以非法威脅促成合法進取、殆可無疑、是則有待於英美及第三國僑滬人士之善爲自處矣、 
　　英美獲勝　人心大慰 
　　日方在工部局董事競選之初、即決意撕毀英美日五二二比例之君子協定、曾對外揚言、謂已操「必勝之秘策、」連日利用其軍事政治特殊勢力、上下一心、向各方活動誘脅、其實力誠不可輕忽、但昨晨揭曉結果、竟爲英美擊倒、其對上海逐逐之慾、業已失敗、迨昨晨各報揭露此次勝利消息後、無間中外、人心大慰、熱烈希望英美當選之七董事、一秉其參加競選時之精神、服務租界之初衷、以數百萬華人之福利爲基點，而與五華董作密切聯絡、則在租界中第三國擁有之利益、不特可以確保、且租界之日趨繁榮、可立而待也、 
　　連任華董　華委人選 
　　工部局頃准納稅華人會函稱，虞洽卿·袁履登·郭順·江一平·曁奚玉書君等五人、已由本屆納稅人代表大會、選爲一九四〇年至一九四一年度工部局華董、又林康侯·許冠羣，許曉初·劉世芳·李文杰·曁陳霆銳君等六人被選爲工部局華委、又金宗城君被推爲工部局地產委員， 
　　新選董事　定期就職 
　　中英美日本屆工部局均已選舉竣事、茲悉外僑新董九人及連任華董五人、已定於本月十七日納稅人年會之下一日、即本月十八日下午、在工部局會議室宣吿就職、並即推選總董及副總董、 
　　各方注視　加捐提案 
　　本屆納稅外僑年會、已定於本月十七日下午二時三十分舉行、增加市政總捐·特別房捐·地捐附加費百分之五十一案、爲各方一致重視、當此市面外强中乾、市民生計萬分艱難之秋、均望此案得在大會否決、又出席年會外僑、均須按照地皮章程第十九款之規定、即「納稅人年會、惟有離開本埠領事館區域、或因病不得到會之納稅人、方准委託代表出席大會投票、委託須用書面委託證書、須由委託之納我人簽名、並在證齊內聲明原因、倘係因病、並須附送治療證書、其委託書可向工部局捐務處索取 
　　日方失敗　後之言論 
　　日方林雄吉（日僑選舉委員長）發表談話、其大略如下、「此次選舉、未能達到預期目的、誠屬憾事、本人身爲選舉委員長實覺無辭以對日本僑民諸君、吾人對於租界問邀、原主張拋除獨裁狀態、而尋眞正之「國際化」、使上海成爲理想的、 
　　國際都市 
　　藉以增進居民幸福、此種崇高主張、逈與利己主義者不同、不過選舉上最關重要者、不在於勝敗誰屬、而在於政綱之正確、吾人爲貫徹其合理主張、今後將倍增其努力、繼續奮鬥、以底於成、此次選舉、果吾係公正而妥當之方法舉行、以及現行選舉制度不合理之點、今後務宜 
　　充分檢討 
　　並應另採適當手段、以謀改正、吾人絕不因此次選舉結果、灰其心志、爲來年選舉中捲土重來計、自今日起、應即開始準備云、林雄吉此項談話、至少具有半官性質、「雄心」未死、固可想見、又日大使館發言人、昨日對西報記者稱、「日本政府終極之目的、乃在廢止此間之領事裁判權及租界權力、但 
　　此項理想 
　　絕難一時成功、不得已而求其次、遂有改進公共租界行政之圖、工董競選、今已揭曉、但其經過曲折、尙待　查、日人欲在工部局獲取優越地位之希望、始終不變、余更希望以合法手續、達到此種願望、但此語並非暗示的採用種種不合法手段、 
　　英美僑民 
　　以爲洋涇浜地皮章程之修改、今日尙非其時、以日方視之、實極不合理、此項章程之建立、始於一八四六年·在世界飛速進步之狀况下、舊有之章程、自絕難適合目前之需要云云、此外、渠又對工董代表人數、以財產爲標準之原則、予以攻擊、渠稱、「世界進化吾人應 
　　重視人口 
　　而非財產、但上海墨守成規、實足驚異、倘此種原則而能成立、則工部局由富翁九人掌管一切可也」、最後、發言人又表示願向各中選者道賀、謂「選舉原屬一種競賽、雙方均應保持其競賽者之人格也」、 
　　通宵開票　情形追述 
　　前日下午三時、福州路萬國商團操線塲及虹口小菜塲兩區同時截止投票後、在萬國商團操練塲之監察員勃倫茲（挪威人）即命助理員將第二·第四號票櫃兩具，移至工部局會議室、同時開始檢查登記表及許可證、半小時後、虹口小菜塲之監票員勃林格特（瑞典人）亦至、並由日捕印捕舁來一號·三號·票櫃二具、及至五時許、始行啟櫃開票、參加開票工作者、計有助理十六人、其中日籍者二人、當時會議室即行關閉、門外加派西捕·印捕·華捕·日捕·巡察、檢票工作、直至昨晨三時廿分始吿竣事、工部局高級職員如總辦費利溥、副總辦葛勃·會辦納喜·助理愛倫·及情報室主任福蘭善、均澈夜辦公、尤以局方特派之選舉事務助理員、以彼須隨時受監票人之諮詢、工作最爲緊張、直至昨晨四時、始吿畢事、 
　　英美外僑　應知省悟 
　　路透社十二日重慶電、新華日報今晨社評、向外國警吿、略稱、昨日上海公共租界工部局醫理事選舉、應使各國明瞭日本稱霸中國而完全排斥外國利益之意嚮、上海現局乃外國封日本取安協政策之直接結果、已往二年半來、日方有所要求、工部局均予接受、惟局方每作讓步日方必隨之提出新要求、日方目的、端在排斥第三國在華權益、此次競選、僅日方程序之一部份耳、英美此刻雖能維持現狀、惟日方勢必施加更强之壓力、殆可斷言、旅華外僑為保全其自己之在華權益計、皆應敦促其本國政府改變政策、予中國以物質上援助、俾得有効的遏止日方之侵略、 
[新董獲選後之姿態　阿樂滿自謂得力於姓氏　卡奈願邀報人痛飮啤酒]  
　　上海工部局本屆外籍董事選舉、在極度緊張之競爭下、已於昨晨三時三十分揭曉、仍保持英美日五·二·二·之比例、美董阿樂滿律師以八〇〇〇〇票鉅數、當推爲首席、尤爲衆所矚目、茲將當選者之表示、分誌如次、 
　　阿樂滿氏　最孚衆望 
　　英文大美晚報云、工部局董事競選結果、業已揭曉、記者頃問阿樂滿何以得票最多、據答稱、意外之事、在所不免、余姓以A字始、且在選舉票上列前茅、最易塡寫、此外、不願發表任何意見、 
　　卡奈諾言請飮啤酒 
　　美孚火油公司卡奈聲稱、本屆選舉結果、及本人爲第二當選人、頗感欣慰、惟不復發他言、記者問何時實踐其在競選運動期間所作諾言、卡氏謂未發任何諾言、記者吿以渠願對新聞記者每日免費供給陣酒、卡氏聞言笑稱、此項諾言、立刻可以實行、 
　　日言代表　意興闌珊 
　　又再度當選之三井物產會社經理塙雄太郞答覆記者稱、「吾人已盡力爲之、今吿失敗、殊可扼腕」、記者問警務處恢復管理蘇州河北岸一事、將吾因此展緩、塙雄答稱、「金意不然、此乃另一事件」、又據日本律師岡本公一聲稱、旣已落選、不欲多談、惟並不感覺特殊驚奇、蓋日籍候選人二名、勢必落選、特不能預言何人落選耳、此乃無可挽回者云、 
　　凱自威之　雋妙答覆 
　　得票最多之英籍候選人凱自威亦不願有所表示又當選之亞細亞火油公司經理胞惠爾、在競選時、曾有工部局行政方針必須作更佳的宣傳等語、據答記者稱、「余不識君、未便電話中發表此種性質之言論」、 
 
 

Page 10

 
 
[虞洽卿氏見義勇為　抵押私產倡導平糶　以自置地產押借百萬元　充三北及本市平糶墊款]  
　　本市商界領袖虞洽卿氏靑電云、重慶四行聯合辦事總處主席蔣、常務理事孔·宋·錢勛鑒、故鄕三北、農產全恃棉花、糧食向賴外給、上年度因服從政府命令，產棉均以低價歸農本局收買、農民經濟、已極凋敝、食糧又因統制及運輸不便之故、高達每石四十餘元、無法維持、勢將斷炊、除另電請求政府救濟外、迫不及待、已由何鄕集議先行墊款採辦洋米運鄕、辦理平糶、又上海平糶委員會由各業及各界熱心人士捐款協助、已達三月、推測時勢、亦非繼續辦理不可、和德三北旣關鄕情、滬市又忝主會務、無從推諉、兩處共需運用墊款二百萬元、方可週轉、現雖承同鄕及熱心人十協助、尙差半數、一再籌思、擬將和德自置價値一百五十萬元之上海頭等地產、向本市行莊押借一百萬元、以充兩處平糶墊款、期間爲六月、經接洽後、以事關義舉、且有押品擔保，各行莊集議、已尤承做半數、尙有五十萬元、擬請四行擔任、爲此專電凟陳、敢懇俯准電飭上海四行聯合分處，准予共同接受押款、俾底於成、不勝迫切待命之至、虞和德叩、靑、 
[出差汽車　今日加價]  
　　本埠雲飛祥生泰來銀色四大汽車公司、業定今日（十三日）起、改訂車租、每二十分鐘納費二元七角、司機人之酒資、並不在內、 
[航商向香港租輪　江寗號卽抵滬]  
　　自上海方面一部份英輪奉命微調後、航輪漸减、致航商最近均紛向香港方面租賃航輪、來滬行駛、茲悉有英輪「江寗」號、獲得香港當局許可、准滬地航商租賃行駛、日內即可由港來滬、 
[日再宣傳開放長江　仍不可靠]  
　　大中社云、日前（十日）日外務省發言人聲稱、「在華日當局已採取加速重行開放長江之方法」、大中社記者頃晤及本埠某經濟家、叩以對此事之見解、據談、自國軍西撤後、長江一帶各口岸、均由日軍佔據、藉口航行危險、及防止第三國接濟游擊隊、實行封鎖長江、第三國船隻、不准航行、貨物不准輸入、所有貿易、均爲日人所獨佔、因長江各口海關均經停閉、故日貨進口得不報關納稅、眞如日本之內地貿易、某君並出示中日兩國所發表之統計、去年日貨運來華中，據日本統計、達一萬六千八百萬元、而根據中國海關之紀錄、華中日貨進口、僅値八千一百萬元、觀此足證華中日貨不報關納稅者、至少達半數以上、現今鎭江南京蕪湖九江蘇州杭州各埠、日貨充斥、而各該處海關久經停閉、日貨均自由輸入、此爲日方遲不開放長江之主因、亦爲歐美各國指爲排斥第三國利益之一端、 
[萬國商團　明日舉行檢閱　樊克令總董任檢閱官　該團指揮歐蕯培辭職]  
　　明日為公共租界萬國商團每年度舉行之檢閱日期、由工部局行將卸任之樊克令總董任檢閱司令官、萬國商團總司令任指揮職、檢閱地點假跑馬廳捧球塲、時間爲明日下午三時 
　　變更交通 
　　工部局方面、以年復一度之例行檢閱已屆、爰行分別折柬邀請各國駐滬使館高級官員、曁各國駐滬防軍將領、與工部局中西董事出席參與觀操、是日交通、亦經警務處略予變動、靜安寺路與馬霍路將斷絕交通、所有車輛、槪由白克路朝西行駛、派克路·梅白格路·白克路·與馬霍路之間、均臨時斷絕交通、靜安寺路與馬霍路之間、不准停車、僅限在靑海路停靠、其他如成都路之西、靜安寺之東、與靜安寺成都路之北、亦規定停車之例、 
　　參加隊名 
　　參加檢閱之各國團員計（甲）騎兵隊，包括輕騎隊與美國駐滬騎兵隊、（乙）聯隊、包括譯員隊、鐵甲車隊、中華隊、工程隊、機槍隊、運輸與信號隊等、（丙）A字大隊、包括蘇格蘭甲乙隊、防空隊、猶太隊、（丁）B字大隊、包括菲律濱隊、美國隊、葡萄牙隊、美機槍隊、（戊）C字大隊、內有志願隊第三隊、總計參加檢閱之員額、凡三千名、商團總司令洪拜將行隊伍之首、檢閱禮舉、由馬霍路靜安寺路而至斜橋總會散會、商團汽車、由跑馬廳之龍門入口、經門西側停車、歸同孚路馬霍路警探指揮交通、 
　　餞別歐氏 
　　該團指揮歐薩培氏、於一八九八年加入商團、迄今在任、歷時凡四十二年、旋任A隊指揮、刻以任滿、本年提出辭職、總司令洪拜·及樊克令·威爾遜·等高級官員、以歐氏任內、殊建勛績、爰於星期三晚、假萬國商團總本部、爲歐氏餞行、又總司令部上尉霞金斯、A大隊司令部上尉布雷基等，分別於本年三一月與本月辭職、 
[法國防軍　今晨檢閱]  
　　法文上海日報云、駐華高級司令加斯維爾犬佐、奉召回國任職、遺缺由愛蘇第大佐接充、愛氏携夫人已於星期日（七日）來滬、船抵碼頭時、加斯維爾大佐及法潑阿第哥兩隊長及法駐華司令部、參謀處各官員、均親往迎迓、星期一（八日）旅華法橋義勇隊、曾在邁爾西愛路法國總會設宴招待新舊司令及法駐軍官員、聞加斯維爾大佐日內即起程返國、按駐華法司令部、原設天津、今年二月間、始由加氏率部屬遷滬、又本埠法國防軍、特定於今（十三）日上午九時三十分、在華龍路顧家宅公園集中檢閱、以示歡送之意、屆時本埠英法等防軍官長　工部局各友好職員等、均將參加蒞塲、與加氏道別、 
[西南少數民族　糾正稱呼　廢除猺蠻撞稱呼　槪以其屬地名之]  
　　關於我國西南僻境之少數民族、如猺蠻撞等族、其文化雖爲落後、平時國人均根據其生活習慣、加以輕視、殊失平等之道、茲據確悉、國府以西南有少數民族名稱、多用虫獸偏旁命名、迭經中央硏究院·中央社會部·敎育部、代表召開談話會、商討予以修正、業經討論議決、（一）關於少數民族一般稱謂、應遵照去年八月國府渝字第四七〇號訓令、槪以其生長所在地人稱呼云，（二）爲學術上硏究便利起見、擬請中央秘書處、函中央硏究院、依據下列細則、詳訂改正、西南少數民族、原則如下、甲、凡屬虫獸鳥偏旁改從人旁、乙、凡不適用於第一項原則者、則改用同音之假借字、如蠻猺獞等是、（三）少數民族稱謂、其機據生活習慣而加形容詞、應槪予廢去、現已會銜通令各省政府、轉令各敎育機關遵照、 
[捷克女子海絲　在虹口被綁經過]  
　　字林西報云、捷克女子海絲、昨（十一日）遭日人綁架、　四小時釋出、其兩臂兩腿均有傷痕、並有一眼受重創大約係被手槍柄所擊、海絲昨夜已返河濱大厦寓所休養、不能向記者陳述經過、惟悉、海絲係在河濱大厦猶太難民中 
　　辦理伙食 
　　事宜、昨日上午十一時十五分許、在虹口菜塲附近蓬路人行道上、忽有懸四六〇七號照會之汽車一輛駛至、日人一名勒令海絲入車、在後廂就座、車乃向楊樹浦方面駛去、旋有人見海絲在車中掙扎高呼、企圖脫身、惟終被壓制、海絲座旁、並有外人一、類似猶太人、車夫係華人、車駛至華德路某空地、日憲兵卡車、見狀 
　　即加干涉 
　　而伴海絲至憲兵隊審問、旋准離去、海絲即赴日總領署報吿、然後入公濟醫院療傷據記者探悉、綁架所用汽車、登記時係用日本居留昆協會名義、昨日午後二時三十分、發現該車被棄於熙華德路百老匯路口、乃送入虹口捕房、 
　　一般相信 
　　日人因疑海絲請猶太難民、在工部局董事競選中、弗選日方候選人、故有昨日之綁架行爲、惟海絲至友、則謂海絲絕未與任何人討論競選事宜云、 
[赴歐旅客日多　美輪聯運]  
　　美國合衆輪船公司、頃委託美國總統輪船公司爲遠東總經理、舉凡中國·日本·菲律濱·越南·暹羅·海峽殖民地·荷屬東印度·錫蘭·等地乘客訂座購票事宜、悉由總統輪船公司各分公司代辦、按、合衆輪船公司、設備完美之巨輪兩艘、為華盛頓號及曼哈頓號、構造與柯立芝總統輪相似、每半月自紐約駛赴義國那不勒　、然後取道義國熱那亞返紐約、頃因遠東旅客經由美國赴歐洲者衆多、是以合衆輪船公司委託總統輪船公司爲速東總經理、實行聯運、凡向總統公司購票者、遠東至美國段、總統公司輪票得享受八折優待、自歐洲經美國至遠東者、購買合衆總統聯票、亦得享同樣之優待、 
[出口貨外滙　註銷辦法]  
　　財政部令渝資字第一五〇六號公佈出口貨物註銷外匯辦法十一條、（一）出口貨物已向政府指定銀行預結外匯、而有左列情形之一者、得由原結匯人或承受貨物人、依照本辦法之規定、向貿易委員會申請註銷已結外匯之全部或一部份、一、已結外匯貨物、業經政府指定為統銷貨物、由原結匯人在國內轉與政府指定易貨機關改充易貨者、二、已結外匯貨物、由政府指定易貨機關報運、業已運抵國外、其全部或一部份、改充易貨者、三、已結外滙貨物、尙未運出國境、其全部或一部份散失燬滅或變質、原結滙人不願運出國外者、四、已結外匯貨物運抵國外、其全部或一部份散失燬滅或變質、無法銷售者、五、限制轉口貨物、運經上海或國外口岸、轉往各省戰區游擊區以外各區域、已到目的地者、六、因交通阻滯及其他原因、結滙人不願將結匯貨物運輸出口者、（二）略、（三）略、（四）已結外匯貨物運抵國外以後、始行轉售與政府易貨機關、而其價値以外幣支付者、仍應將售得外幣、結售政府銀行、不得申請註銷外匯、（五）已結外匯貨物運抵國外之後、其當地市價確較售結外匯時所用之估價標準爲低者、應照出口貨物結匯報運辦法第六條規定、請領寄售貨價證明書、以憑淸結滙價、惟不得申請註銷外匯、（六）申請註銷外匯、應向原結匯地點之貿易委員會或其代理機關、領塡「註銷出口外匯申請書」、繳騐原「承購外匯證明書」、（七）（八）（九）（十）（十）（一）略、 
[上海法學院學生　陳錦標昨遇害　在愛文義路黃家沙附近　被暴徒開一槍中要害死]  
　　溫州人陳綿標、年約二十三歲寄　卡德路　球學生會宿舍在黃家庫花園八號上海法學院畢業、已有兩年、昨日四時四十五分、陳錦標身穿黄色西裝、黄色皮鞋、由校出外、行經愛文義路大通路黄家庫二十號門前、突有預伏附近之暴徒一名躍出、向其開槍砰然一聲陳錦標應　倒地、子彈擊中其左太陽穴、由石太陽穴穿出、僵臥血泊中、氣息奄奄、迨三〇四〇號華捕聞警趕到、開槍者早已遠颺、急召八十三號救護車將陳錦標送入寳隆醫院救治、因傷勢沉重、旋即斃命、至其被殺原因、尙無法查明、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[北成都路河畔火警　昨猶繼續燃燒　損失不下一千萬元]  
　　北成都路沿蘇州河邊一零八六弄二十號至三十號、大祥打包廠倉庫、曁顧天盛機器花廠、均係浦東人顧永幅（年六十二歲）所開設、因機器廠內所存棉花甚夥、不敷堆置、送在比鄰租就西鬥子洋行兩大堆棧作爲存儲貨棧、不意於前日（十一日）下午四時許、該棧突吿火警、迄至現下、父勢猶未曾撲滅、 
　　黑烟裊裊 
　　尙在延燒中、經記者馳往查悉、此次火災、肇禍於靠四首一堆棧內二樓第十四號貨棧、常火起時、有男女工人數十名、正在工作、詎火燄高騰、乃亟蠭擁逃命、斯　棧內職員、以爲星火、易於撲滅、亟將裝置之滅火機等、努力搶救、不料棉花一物、一經着火、蔓延甚速、立時 
　　冒穿屋頂 
　　火勢熊棧貼鄰顧大盛花廠原備有消防隊（計有大號幫浦車二輛、小號幫浦車一輛、以及升降梯等、設備完全、的費二十餘萬金）並僱有救火員數名、諸此火勢、倉皇間汲水灌救、迨各區救火會聞警駕車飛往、無如火　燎原、不可嚮通、直至昨日傍晚，向介延燃中、當記者前往調查　、瞥見救火會車輛銜接、皮帶 
　　縱橫滿地 
　　各救火員或攀登雲梯、或盤踞屋頂、挾持龍頭、竭力汲水注射、火塲四週、由新閘捕房加派中西探捕多名彈壓、兩端並斷絕交通、以維治安、沿蘇州河岸一帶、則見灼花敗絮、堆積如山、火塲四週、積水成潦、據天盛廠人語記者、本廠棉花存儲該兩堆棧者、爲數有限、僅蔴袋鐵皮（打包用）破布及夾子棉花等數百件、其餘悉屬 
　　客貨寄存 
　　大小戶約有數十家、圴保有火險、敝廠辛未波及、誠為不幸中之大幸云云、事後據悉客家如開泰永記等各戶、損失最大、至保險公司方面太平安平兩家承保四百餘萬、尙有多家小易探悉、聞該兩堆棧貨物、的逾千餘萬元、是役焚燬棉花至少七八百萬元、至火塲若須完全灌熄、恐尙有數日云、 
[救濟中山難民　舉行慈善播音]  
　　上海救濟中山難民會、近以中山縣冉度淪陷、災情慘重、待賑孔股、爲迅速救濟難民起見、特定於四月二十及二十一兩日、每日由正午十二時至下午十二時、假座新新公司廣播電台舉行中西京粵各種樂曲播昔、並報吿最近中山災情及該會各項進行消息、藉以喚起各界熱烈捐助賑款、該會播音組主任陳其浩·李澤·兩君、爲及早積極籌備起見、特邀請各熱心公益之音樂名家及音樂團體、於本月十四日（星期日）下午三時至六時、齊集麥琪路十二號淇圃茶叙、籍便討論進行事宜、聞團體被邀者、計有永安樂社·先施劇社·新新粵樂社·華聯同樂會粵樂組·精武體育會粵樂組·燕謼西樂隊·陶然音樂會·益友社·怡社·國樂研究社星期班·甫洋模範中學國樂班·廣東中小學國樂班等、個人音樂名家被邀者、計有陳俊英·郭彬·李雪芳·金志嬀·梁君華·陳淑貞·高箕軒等、預料此項大規模之慈善播昔、得各方熱心人士及團體之贊助、將來成績、必極有可觀、 
[運輸公司　侵占客家白米　謊報中途被日軍扣去　經理等三人被捕候究]  
　　漢口路五百零五號鬥牌同安大樓一百零一號房間同益運輸公司、係由本邑人吳翼卿（三十五歲住愛文義路三百三十六號）爲經理、在蘇州盛澤等處、均設有分公司、而由蘇州人吳夢庚·許綴石·分任分公司經理、在去年十二月六日、有北京路三七八號萬源米號曾委託同益出盛澤運白米二百五十包來滬、詎萬源嗣接同益通知、謂此項白米已爲日軍當局扣去、但並未提出憑證、最近萬源查杰此米已爲同益出售、當向追索貨款而吳翼卿等一再推諉、萬源乃報吿總巡捕房、經華探程仁昆調查屬實、遂將吳翼卿吳夢庚·許綴石予以拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以本件證據尙未經詳查、故請求暫行覊押、馮世德推事核禀、乃諭令押候改期再訊、 
[虹口通車　仍難成為事實]  
　　大中社云、關於公共汽車及電車路綫、將延展至蘇州河北區一事昨已由公共汽車公司及電車公司當局、宣稱其絕少希望、公共汽車經理張德納稱、「吾人實無理由、可信日人能尤許公共汽車路綫延展至日軍管轄區內、故目前公共汽車公司、並無與日方開始談判之意、且縱欲交涉、亦不致與日方直接談判、而須呈請工部局與日方交涉也、」電車公司經理則稱、「過去在數月中、延展路綫至蘇州河北之談判、迄令並無進展、」 
[羅斯福堆棧　棧租糾紛解決　存棧米糧限期出淸]  
　　本市豆米業同　公會、爲羅期福棧租糾紛事件、前日下午特召開委員會討論結果、並於昨日在米市塲發出公吿云、查維斯福棧業經承認凡三月十五日前後在棧之米儘一星期內出淸者、棧租免收、逾限不出、即照新棧租計算、務希各同華迅將現存該米掃教尅日報吿本會、一面儘於前項限期內辦理轉棧、事關同業本身利益、幸勿延誤、持此公吿、 
[兩藥業積極辦理　貧民福利事宜　平售白飯數量倍增　施發送診券給藥證]  
　　本市新藥製藥兩同業公會、以物價高昂、貧民生計艱難、特聯合組織協助貧民委員會、舉辦有關貧民福益各項事宜、該會平賣白飯、自本月二日假杜神父路祇園法會舉行以來、以貧民購買擁擠、原定每日二千斤爲限現增至每日四千五百斤、時間每日上午十時至十二時、平賣手續、規定每一貧民限買三斤、憑籌發飯、發籌一根、收國幣二角、鄰近貧民均受惠匪淺、所有虧蝕、悉由兩業公會會員同業捐助、並不向外勸募、該會並已印就米票六千張、預備四五六月份每月各發二千張、每張得領米兩升、　周濟貧民、又以犬時轉暖、貧民患病、類多無力醫治、於前日常會時、亦已決議籌發送診劵及給藥證、以惠貧病、 
[郵局員工　請發原薪　已核准說未證實]  
　　昨日報載、上海郵政管理局全體郵務員工薪給、已恢復全薪並得重慶總局電准、又普加月薪一成云云、昨據確實調查、上項消息、完全不確、郵局員工之薪給、目前仍爲八折、重慶總局亦無電示、惟該局同人、以物價高昂、入不數出、生活困苦、達於極點、關於恢復原薪一節、現正向乍配林局長請求中、 
[誘拐幼童　續獲五犯]  
　　嘉興路捕房華探目楊心正。探員張德才、前在保定路三五五號復新祥烟酒雜貨店內破獲販賣幼童機關、拘獲拐匪凌榮森·凌張氏·戴魯氏·王李富·王吳氏等五人、起獲被拐七歲男孩張定康及五歲男孩一名、抄出小孩之衣服　十件、以及鞋帽等物、解送第一特院訊押在案、前日又經承辦此案之探員在周家嘴路三五〇弄二十七號·東有恒路一〇三七號等處、續獲同戴崔滕氏·王張氏·陸文忠·諸葛春·諸葛氏五人、帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、以被吿等均係專拐小孩之共同犯、現已有失踪小孩家屬十二戶向捕房報吿、應請改期、傳推事諭准予覊押之十六號併案訊核、 
[鄕民趙春生　遭日兵槍傷]  
　　眞茹鎭鄕民趙春生、年三十七歲、昨日上午十時由鄕赴滬、經過中山路附近、突遇日兵雨名、喝令止步、索閱「市民證」、趙遺忘在家、驚惶萬狀、日兵疑爲游擊隊、當時不問情山舉槍亂刺、致趙腿部被戳傷三處、痛極踣地、兩日兵即委之而去、嗣趙家屬得訊設法送院救治、聞傷勢頗重、恐有性命之虞、 
[申曲班女演員　夾帶嗎啡判罪　上訴期內交六百元舖保]  
　　某遊戲塲石根福申曲班唱戲之蘇州女子盛秀珍、今年十八歲、住西自來火街瑞福里三十二號、於本月六日消晨六時、受人之託、由滬西携帶嗎　四百四十小包、藏於袴內腿上、當伊行經菜市街太原坊口，爲探員秦必昌及女抄班十二號覺伊行走有異、上前抄出上項毒品、帶入捕房、解送特二法院　一庭訊辦、庭諭改期在案各情曾誌本報、昨晨綫審、庭上指定沈孝祥律師爲被吿義務辯護、經孫彭銜推事訊問一過、當庭判決盛秀珍（即秀珠）明知爲毒品而持處有期徒刑六月、褫奪公權一年、如易科罰金、以三元折算一日、嗎啡四百四十包沒收、上訴期內載告交六百元舖保、無保收押看守所、 
[靑年會控欠租案　另一被吿判決]  
　　法租界八仙橋上海靑年會前以旅客錢康三·吳廷振·程建侯·匡仲謀四人欠租十餘月、向特二法院提起訴訟、嗣該會以加費及煤貼之爭點甚微、具狀將爭執部份撤回、另案解決、專就不爭之欠額先請裁判、當經承審推事開庭勸渝和解後、即有錢康三程建侯匡仲謀三人當庭將欠租部份付淸、另一被吿吳廷振、因避不到案、其欠租部份則聽候判決、茲悉該部份日昨已判決、其主文戰被吿吳廷振應向原吿償還欠租國幣六百八十元、訴訟費用由被吿負担、本判決於原告提供担保國幣二百元後准予假執行、但被吿如預供担保國幣六百八十元、得免爲假執行云、 
[招領迷路兒童　兒童名王德生年五歲]  
　　工部局兒童保障科消息、該科於昨日接得捕房方向送來迷路兒童一名年五歲、名王德生、足穿雨鞋、江北口音、於後腦上有黑髮一業、係在河南路天津路口迷途、據該孩自述、爹爹開汽車爹爹媽媽都是江北人、該科甚希望該孩父母前往認領云、 
[本市零訊]  
　　挪威商華綸洋行瑞泰輪、最近受寗波當局委托、由滬裝載賑米二千包、定令日午後四時由滬啟椗、特准直放甬埠、所有客貨、均將直抵甬埠起卸、此爲滬鎭外輪直航寗波之第一　、 
　　本市貧兒失學救濟成立迄今業逾二載、義敎事業、日見擴展、全國振濟委員會、特令第一救濟區凌專員於本月十日分往各校視察、全校救濟生一千餘名、無不勤奮攻讀、聞振委會已撥款袖助該所、 
　　公共租界工部局人力車務管理處、於昨日起開始新車夫登記、同時令各捕房探捕嚴厲執行檢查、如遇無照拉車、一律處罰、 
　　南京路慈淑大樓新亞圖書館服務部、舉辦畫報雜誌巡迥閱覽及文件代辦、每月僅收閱費一元五角、可閱著名書報雜誌二千種以上、較個人購閱經濟百倍、故近來參加者極爲踴　、再該部文件代辦除收最低之工本費用外、不收其他任何費用、 
　　工部局音樂隊定本星期日下午五點一　假璨蘭心戲院舉行「室內音樂會」特別節目一次、節目計有兩項、均經愼重選排、其中若干項爲本埠從未表演者異常精彩、 
　　四明陳聲遠君、爲袁履登氏高足、時書俱臻上乘、茲陳君應其老師之命、將近作精品百餘件、定四月十三日起、假龍門路十六號新藥業公會三樓公開展覽、 
[刁信德演講麻瘋]  
　　上海中華麻瘋救濟會會長刁信德醫師、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播演購麻瘋問題、題目爲「在戰時中上海麻瘋病人」希望各界收聽、 
[丁錦源氏昨日設奠]  
　　昨日（十二日）爲中國福新烟公司創辦人丁厚卿曁介弟厚昌之尊翁錦源老先生逝世百日之期、假檳榔路玉佛寺家奠成主、錦源老先生享壽八十有六、故前往奠吊者殊甚擁擠、檳榔路上素車白馬、極盡哀榮、並於是日下午恭請王丹揆老太史題主、張啟後太史爲左題、張賓吾太史爲右題、葛雄夫先生爲大贊、上海市菸廠同業公會·曁烟兌業同業公會·及福新烟廠·元豐米號·民生烟公司·光華銀行·曁上海各法團·置奠公祭、儀節隆重、堪稱福壽全歸、 
[出版界消息]  
　　商標法之理論與實際　國內對於商標法之書籍、爲數極少、精確之論、尤屬罕見、實業界聞人許冠羣、近與於商標法素有硏究之李寰平、合輯巨着「商標法之理論與實際」、並「附新舊商標法及其判解曁有關法令一書、內容精警、立論詳確、實工商界不可不讀之刋物、定五月中旬出書、定價每部精裝四元、平裝三元、現在開始預約、在預約期內、减售六折、由南京路慈淑大樓冠羣學校及新亞圖書館等處代理預約、 
　　國際間第七期　國際半月刋自創刊以來、以選材嚴謹、譯筆流暢、各界頗多好評、現第七期已出版、每冊祇收兩角、 
　　中美周刋廿九期　今晨出版之中美周刊第一卷第廿九期、對於學術極有貢獻、均係專家精心結撰之作、內容豐富、見解高超、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報氏、山東四週多風沙、風强而無定向此間　東海天曇、頗晴、有西南至東南風、明達奴島東北之小颶風、正向西北西移動中、又昨日午後三時前二十四小時內、本埤氣溫、最高七三·四、最低五三·四、去年同日、最高六八·二、最低五五·八、 
[極司非而路上　怪漢刦車還車]  
　　昨日上午七時三刻、有泰來汽車公司之出差汽車一輛、應顧客之喚囑、駛往滬西極司非而路六三九號、當時即有五男子上車囑開往凱旋路、不料行至中途、車中男子突出手槍、將司機驅禁於一茅草棚內、約經三四十分鐘、乘車之男子又來、將其釋放、並昇以車資十元、復經若輩令其上原車離去、該司機於事後乃據情投報捕房請究、 
 
 

Page 12

 
 
教育消息 
[滬市義敎協進會　電呈蔣總裁陳敎長　重申忠貞自矢擁護抗建]  
　　（大華社重慶十二日電）滬市義務敎育協進會昨電蔣總裁陳敎長重申該會立塲、擁護抗達到底、電文略謂、重慶總裁蔣敎育部長陳鈞鑒、本會組織主旨，在加强滬市義敎界精神堡壘之建立、硏究並促進義敎事業之推行、所屬會員、悉能嚴守崗位、忠貞自矢、擁護抗建、奉行國策、具有最大決心、任何威脅利誘、均不足動搖旣定之信念、乃竟黔驢技窮、不惜盜竊名義、濫發荒謬通電、妄冀蠱惑人心本會同人、莫不羲憤塡膺、除仍一本初衷、益加惕　、與惡勢力奮鬥到底、保持我義敎人員之淸白、完成我義敎人員之使命、努力本位、効忠鈞座、臨電悲憤、伏維垂鑒、上海市義務敎育協進會叩　印、 
[僑民　師資訓練所　委會積極籌備]  
　　（重慶十一日電）日前行政院例會、僑務委員會提出設置僑民師資訓練所辦法一案、其設置辦法照經費槪算、經周密審查後、業已通過、聞僑委會現已着手籌備是項訓練所、對於僑民學校師資之培植、定有偉大成就云、又該會以僑民函授學校極有籌設之必要、曾於政院會議時、提出設置是項學校辦法一案亦經通過、聞僑委會現正依照原定計劃着手進行云、共救濟一萬五千數百人 
[敎部救濟戰區　中小學敎職員　共救濟一萬五千數百人]  
　　（重慶特訊）敎部救濟戰區退出之中小學敎職員、截止一十八年十二月底止、已有一萬五千五百五十九人、茲分別統計於下、 
　　（一）派在國立中學服　者一千六百八十人、（中學敎職員）其分配爲國立第一中學一一六人、二中二百人、三中一五五人、四中一〇九人、五中一五〇人、六中二一〇人、七中一一八人、八中三一五人、九中一七一人、十中四二人、十二中九四人、 
　　（二）派在中小學敎師服務團服務者二千七百三十九人、（中學敎識員九八八人，小學敎職員一七五一人）、其分配於第一服務團計二四八人、第二服務團二一一人、第三服務團四八八人、第四服務團二二四人、第五服務團二四七人、第六服務團二四三人、第七服務團三九一人、第八服務團二七六人、第九服務團四一一人、 
　　（三）分發各省服務者一萬零七百零六人、（中學敎職員三二三二人、小學敎職員七四〇九人、敎育行砍人員六五人、）其分配湖北省計四六七二人、湖南一三八七人、　川七〇八人、四川省及中央社會部二二九九人、廣西三一九人、廣東六人、安徽一七五人、雲南四七人、江西二二八人、河南一二二人、陝西二一七人、浙江三〇〇人、貴州一九四人、甘肅三十四人、 
　　（四）分發其他敎育機關服務者三〇三人、（中舉敎職員八人、小學敎職員二九五人、）其分配於卡片識字班九七人、兒童保育會八一人、兒童救濟協會九五人、西康敎　院三十人、 
　　（五）考用敎師及編審員一百三十一人、（中學敎職員八六人、小學敎職員四五人、）其分配於考用國語敎師四二人、考用編輯員二七人、考用審查員十六人考取選派中學敎師赴雲南服務者四十六人、 
　　以上總共被救濟分派服務者、一萬五千五百五十九人、其中中學敎職員五千九百九十四人、小學敎職員九千五百人、敎育行政人員六十五人、 
[董澄濃慨捐　雲南大學鉅款　醫學院建細菌硏究室]  
　　（昆明通訊）昆市董澄濃君、素來急公好義、現董君又慨捐國幣七萬七千元、送與國立雲南大學醫學院、建築細菌硏究室、此項工程、聞該校已商得董君同意、標由振業營造廠攬建、四個月後即可完工、並將該硏究室、取名沔濃院、以資紀念、 
[工部局新設　星嘉坡路小學　新校舍現尙未落成　暫在新閘路招生]  
　　工部局鑒於西區居民衆多、有添設小學之必要、爰經擇定星嘉坡路膠州路口建築校舍、積極進行、茲因上項建築、尙未落成而開學刻不容緩、經決定暫在新閘路一四六一號於五月一日先行開學後、一俟新校舍落成後、再行遷入、聞該校本學期暫招一二三四五年級男女學生二百五十名、本月十五日起開始在新閘路臨時校舍報名並聞該校原定學生每名每學學費九元、本學期减收半數期另收附加費百分之十五、招生簡章、可向報名處索閱、 
[大學季刊出版]  
　　本埠著名大學師生多人、鑒於戰後本市出版界中、缺乏硏究商深學術刋物、爰特創辦大學季刋、專載學術硏究文字、將於四月一日創刋、該期內容有交大敎授裘維裕·陳柱尊·姚啟鈞·之江敎授譚天凱·雷士德敎授愛德華桑梓士等之著作、大可閱讀、創刋號業已出版、徵求基本定戶、全年祗收一元五角、興售每册八角、凡顯訂閱者、可逕向愛多亞路一六九號大學季刋社預定、 
體育新聞 
[本屆中西團體田徑賽　六月二日九日舉行　國際田徑會昨開會決定　並將加增女田徑錦標]  
　　上海國際田徑恊會、昨日（十一日）下午五時半、在西靑年會召開本屆年會、出席者計周家騏、惠特、格勃門、陶勃倫基、卡列谷夫、奧柴遼、克魯、文司、亨脫、白乃特、陸鍾恩、夏堡、却金、培克、勃朗、張國勳、芳塞卡等十七八、因會長勃拉脫離滬、由副會長惠特任主席、首先通過上屆書記及會計之報告、繼即改選本屆職員、白乃特當選爲會長、惠特勃朗爲副會長、陸鍾恩張國動分任書記及會計、夏堡亨脫爲委員、討論事項、公用事業體育會及培德會被核准爲新會員、並決議本屆該會僅舉辦田徑錦標賽一次、限該會會參加、日期爲六月二日及九日、如遇天雨則展至六月十六六日、地點均在美重公學、此外將另舉辦一女子田徑賽、能否成爲事實、須視各會員參加多少而定、其餘各種提案、均移交下星期一（十五日）下午六時舉行之委員會商討、 
[敎部舉辦　體育講習所　五月至九月]  
　　（重慶十二日電）敎部定五月至九月在渝舉辦體育　政人員講習班、已令各有市敎育廳局保送現任體育督學、及合格體育人員入班聽講、 
[震日盃小型足球　今日下午展幕　計有乙組七塲]  
　　震且大學體育部主辦之第二屆震旦盃小型足球聯賽、今日下午一時在該校球塲展幕、計有乙組七塲、甲組則定明日開始、今日秩序如下、 
　　法陸軍---大同（乙四）下午一時、鐵騎---聯　（乙一）二時一刻、文社---復光（乙三）二時一刻、猶太---葡商乙（乙四）三時三十分、菲隊---沙利文（乙一）三時三十分、公園聯---赫資堡（乙三）四時三刻、雪那亭---大陸（乙二）四時三刻、 
[今日西青排球]  
　　結果補誌 
　　蘇壳爾勝友諾（女組）十五---十一、十五---七、 
　　聖喬治勝培德乙（乙一）十五---一、十五---九、 
　　英華甲勝英華乙（甲組）十五---五、十五十一、十五一九、十五---四、十五---四、 
　　西靑勝英華甲（甲組）十五---十二、十五---四、十五---十二、十三---十五、十五---八、 
[靑年盃小球賽]  
　　今日秩序 
　　亞西南廠---鐵乙（丁二）一時 
　　華申---重光（丁一）二時 
　　鐵星---曁南（丙二）三時 
　　曉聲---七隊（丁二）四時 
　　法華---三高（甲二）五時 
[宗敬盃乒乓賽 
[ 
　　今晚程序 
　　一九三八對義生六時半　金鐘 
　　郵務乙對綢布　八時　金鐘 
　　昨賽結果 
　　滬童勝同恊　五---二 
　　益友騰花旗　六---一 
　　華順勝益友　四---三 
[季末足球慈善賽　麗都戰法商會　今日下午二時半逸園　雙方新陣容將有劇戰]  
　　送別本屆足球季之中法慈善賽、麗都對法商，今日下午二時半會師逸園、裁判卡納爾巡邊員菲爾特赫萊、並請法商總會名譽會長及法租界監督領事歐仁氏主持開球典禮、以昭隆重、麗都囊括本屆史盃及甲組兩大錦標、陣容堅勁、無出其右、今日雖以曹秋亭·許文奎·李義臣二劍客離　赴港、不克出席、但有東華健將秦必商、萬津仗義相助、實力固無大損、且諸將已苦練兩週、準備與法商作一殊死戰、法商則為一九三六---三七年包辦該兩大錦標之得主、茲次舊時戰將紛紛歸來、前有法凡笑中有培爾、後有柯萊脫、並由海上第一鋼門威利擔任守門、實力堪與三年前媲美、屆時海上新舊兩覇王決鬥、預料必有驚人之演出、而爲空前緊張之一慕、臨去秋波球迷當不致放棄此最後機會、事關義舉、更將趨之若騖焉、門票分二元·一元·六角·三種、收入　法平均各半、茲將雙方陣容、探誌如次、 
　　麗都會 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　萬津　孫錦順　黄克厚　江潮　張銘生 
　　法商會 
　　威利華特 
　　馬山兒　柯萊脫 
　　培爾　具克萊　雪格倫 
　　傑姆華特　鮑休脫　勞勃　勃司托夫　法凡笑　史倍斯 
 
 
] ] 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　米商投機猶思掙扎　滬上存米一百五六十萬包　足敷本市民食四五月之用　國洋米況又在陸續到達中]  
　　米　市自內地國米來源稍通、猛跌五六元、方慶米價可平、詎前兩朝以金價暴漲、洋米合價不通、又告回昂、雖連日國米到貨常有二三千包、且聞虹口大昌公司、在錫長等區、業已辦就之貨達四萬餘包、亦將陸續抵埠、而米市竟不因此有所影響、反外高半元至至近元不等、蓋一般人心在晨間初開時、即一帶緊、及後各幫客戶暢納不衰頻進不退、造成客販良好之機會、扳俏益力、一遇問津、高價迭起、且浮囤散戶從中投機、拋出補進、尤覺欣奮、一般洋米價又恢復未跌時之舊盤、開安南便四十四元、一號西貢四十三元半、火絞四十二元、小絞三十九元半、國米至此除極微之宿次及水漬貨尙依正常交易、若蘇同水漬粳及宿次南港　早均售四十元、在市上開出外、餘則較佳者悉已隱匿、復多塲外暗盤、聞常錫高特粳開四十四元半、中關四十三元半　常州中粳四十一元七角、崑山白粳四十二三元、青泗特薄四十二三元、南港原包早晚稻四十一二元、糯米行情並提五六角、不過各貨市面雖續見昂、然亦不易猛提、以國米來源既暢通無阻、洋米亦繼續有到、而滬棧存底若是之豐、各堆棧似有貨滿之患、據業中人言、約計界內外棧積目下總數不下一百五六十萬包之巨、足敷本埠民食四五月之用、是以銷路雖廣、一時終無匱乏之虞、況物稀為貴、貨多則賤、事有定理、米價豈能猶昔之暴勝、今茲漲風殆亦市勢之轉環、應有之變化耳、昨全市自初始升待中市、高漲後即一路徘徊、卒難拾級再登、收盤僅以增加半元至近元間、 
　　洋　米受國際變化與人心浮動外、又以市上謠言四起、隨至忽漲忽落、起伏靡常、然以貨方之堅持、新囤之活躍、又被船位不足與訂價高昂影響、市面終至逐步盤漲、四五月期二號西貢上午一度小至五十元零二角、午市回好後、下午漲風尤狂、結果昂至五十一元、又即交則自四十九元大至五十元、即交小絞亦至四十八元六角、現貨亦然鋒芒、一號上午漲至四十三元半、午後則大至四十四元、小絞上午三十九元左右、下午昂至四十元、比之前日均大元外、全日開現八千包、期三百五六十噸、 
　　北　上之洋米苞米甚旺、今日怡和永生輪出口赴華北、除由香港裝　洋米八千七百零九包、原船運往烟津外、在本市又加裝五百包運天津、太古公司順天輪亦於今午出口、裝往天津洋米七百五十包、苞米約六千四百包、該項苞米聞均係嗬蘭　越之洋苞米、 
[粉麥交易清淡]  
　　粉　市呈初穩後疲之局、查二　粉廠盤、仍為十三元八角、老車牌回籠貨上午減價須十三元四角半、雙獅牌喊價須十三元四角半、雙獅牌喊價亦須十三元以上、嗣以實效清淡、且購戶吃盤重視、老車牌祗肯四角進關、是以雙方擯持、未有相當成交、但據廠方消息、北洋幫對於下腳粉辦去三四萬包、市面反覺秀色、至於本街零批交易、額祗數千包而已、按目下粉市環境、已非往昔可比、乍漲乍落、亦未必有重大呼吸耳、 
　　麥　市續居擯局、華廠與日廠、均無正式去胃、購方意在抑小、賣方則尤思扳守、惟聞前一日有送廠貨一百包、昨日作價祗二十一元五角、比前盤已小去半元、其他交易概無所聞、此種環境、恐難看好、 
[藥材　潮枝續升五元]  
　　潮枝最近雖有到貨、以數量不多、故底積至薄、乃各路需要頻繁、勢頗俏利、如日前成交二十餘件、其價為八千元、比前又升五元、 
[金融　買賣舉棋不定　匯市波動尙微]  
　　外　匯昨日市況、匯豐掛牌、因美英匯兌、二日來已連續回漲一角〇一二五、故本市美匯掛牌放長一二五、升為五元八七五、荷呂日匯俱長、他如英匯等則均平定、至內盤情況、頗形參差、蓋美英匯兌之猛長、竟有六分七五之鉅、致美鬆英平、但全日過程、因謠言繁興、消息難辦真偽、而投機者買賣亦少真正方針、影響遂微、晨初美金會叫過六元一二五、嗣以外電傳來、歐戰牽入漩渦之國家、勢必增多、匯兌又有看跌趨向、扒戶較夥、價卒回軟、午後初尙平庸、交易寥寥、中間做開、僅有英美匯兌本月份三元五角二分八七五、此外外行略有互做、迄至收盤、先令四便士一二五、始終如一、美匯六元〇三一二五、（合美英匯兌為三元五角〇九三七五、）硬〇三一二五、至期貨先令卒告微軟、美匯則鬆〇六二五及〇三一二五、 
　　匯豐美匯掛牌放長 
　　晨　初以倫敦大條、近遠均跌三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長六分七五、對滬大一角半、對法升三分六二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美匯六元〇九三七五、乃匯兌回漲之故、同時期貨開出、與現貨一樣、開後續硬化、一度美匯現貨喊過六元一二五、計外行納入投機商五月份美匯五元八七五、四月份六元〇六二五及〇三二五、匯豐掛牌揭曉、英平美長一二五、白銀平衡稅揭曉降二分二五、嗣後美行吃胃漸佳、且華行如大陸國華咸懷買意、而投機商見景止塞轉扒、其時又傳法國某陸軍要人對本國人民、發表戰事擴大、已屬不可避免、於是人心對匯兌又仍看縮、需求增加、價遂趨軟、華商向美行買入五月份美匯五元八一二五、外行售予華商四月份美匯六元至五元九六八七五、而美行吸入外行有利四月份美匯亦為六元、迨至午收、現貨英金四便士一二五、美匯六元〇三二五、四月份英金四便士〇六二五、美匯五元九六八七五、五月份英金三便士九六八七五、美匯五元七八一二五、較晨開現貨英金未更、美匯回緊〇六二五、四五月期貨美匯亦均回軟〇六二五、英金則俱軟〇一五六二五、 
　　做開本月美英匯兌 
　　後　市初開狀極平靜、價無變化、且交易不多、祗聞做開本月份美英匯兌價三元五角二分八七五、及外行對做五月期美匯計五元八一二五、迄至晚收現貨英金仍四便士一二五勿動、美匯告六元〇三一二五、四月份英金為四便士〇六二五、美匯五元九六八七五、五月份英金三便士九六八七五、美匯五元七八一二五、結果較上日美匯現貨、軋鬆〇三一二五、本月份軋長〇六二五、五月期硬〇三一二五、英金現貨告平、期貨則各軟〇一五六二五 
　　香港美匯先鬆後回 
　　香　港十二日（週五）電、今晨匯市開盤告平、英匯仍站原盤、美匯現貨緊三一二五、為二十一元九三七五、遠期未開出、申匯現貨降一元、為三百五十九元五角、日匯現貨放長一元五角、為九十四元、十時十五分轉軟、美匯現貨回緊〇六二五、為二十一元八七五、十一時三十分告平、各匯概無變動、下午二時五十分開盤告平、申匯現貨回升七角五分、為三百六十元〇一角五分、其餘不動、 
　　天津匯市無大上落 
　　天　津十二日（週五）電、今晨匯市開盤呆滯、英匯現貨仍站原盤、美匯現貨鬆〇九三七五、為五元七八一二五、申匯降二角五分、為一百〇五元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一元、為一百〇二元五角、 
[外匯緊鬆難測　金市徘徊不定]  
　　昨日現金　赤暗盤市況、潛勢浮動不穩、升落殊不可測、主因歐洲戰事關係、匯市看鬆看緊、毫無頭緒、再以近日來環境、無稽　言後起、人心動盪、經營者因而旁觀頗乏、晨初因匯兌狂長關係、原料猛　數十元不足為奇、良以人心多頭心理尙佳、結果開出僅小二十元、為五千六百三十元、繼之匯市續硬、頗多拋塞之戶、證券幫其時力售、價遂低至五千五百九十元、迨至午刻、起因美匯續告回緊、轉呈堅挺、至午後開市貧見五千六百八十五元、嗣因市上突起無稽利空消息、一般多頭　　者四起出籠、致收前已告五千六百二十元、收盤則為五千六百三十二元、較隔昨晚收跌落十八元、全天交易約三千兩光景、銀樓飾金初跌旋即回平、海關金等呆定、 
　　烚赤欲漲又回 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報長、美匯告鬆、惟人心尙佳、開市祗　二十元、證券幫出金號二十兩、為五千六百三十元、嗣有某證券幫繼續塞出、且斯時美匯鬆勢依然、致引起一般浮戶拋空、降落四十元、破入五千六百元大關、金號出銀號十兩、為五千五百九十元、此後外匯轉緊、銀號幫首來搜入、不久錢兌業金號亦跟踪互相收買、同時散戶見景亦扒、遂回高六十五元、銀號對做二十兩為五千六百五十五元、旋以買戶減少、銀號幫稍來復吐、遂回落二十元、金號出銀號二十兩、為五千六百二十五元、十二時後美匯續報回軟、金號銀號幫復來競買、再加某證券幫突來復進、未幾竟漲起五十五元、金號進銀號十兩、為五千六百八十元、繼而錢兌業出金號二十兩、為五千六百七十五元作午收價、午後初開仍堅、續高十元、乃銀號吸入證券幫十兩、為五千六百八十五元、不意聯袂賣出、且一時缺乏買戶、不久即傾瀉六十五元、錢兌業互做三十兩、為五千六百二十元、三時後某錢兌業忽來場便宜撈人、遂起二十五元、錢兌業進金號二十兩、為五千六百四十五元、卒因銀號幫代浮多吐出、重小十三元、銀號出證券幫二十兩、為五千六百三十二元作晚收價、結果比上日續跌十八元、全天九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照　赤高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘、均鮮做開、 
　　飾金初跌旋平 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍　五百七十元、迨至九時半掛小五元、十一時許回大五元、此後無變化、結果大同行依然　五百七十元原價、新同行照上價相同、收進均減低十五元光景、 
[外幣跌後轉穩]  
　　昨日外幣市況、英美金鎊晨初供給甚夥、市價繼續下趨、後以金價轉漲需要漸殷、終趨平穩、英金票供求均稀、市價站穩、美金票初做計六元三角四分、後以美匯轉緊、買氣又旺、午間高至十六元五角四五分、後更漲至十六元五角七八分、午後初又退至十六元四角五六分、後以電傳義大利亦將總動員、歐戰將益趨嚴重、故晚市又高至十六元五角五分、香港票供求尚衡、法郎票趨勢仍軟、新加坡及羅比坎拿大票等均有需要、市價一致趨漲、日令票趨勢仍軟、晚市為一元三角二分、朝鮮票供給不絕、市價繼讀下趨、晚市為一元零四分五釐、餘俱不動、 
[貼現微升拆息回小]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見盤上、每千元上午初稍做升至六十八元、後即回平、午刻六十七元、下午六十七元半，比上日回升半元、錢業公會拆息、早午兩市均掛小一分、計二角云、 
[證據　外股活躍　內債亦堅]  
　　證　券暗盤、昨日市況初因南昌戰事順利而漲、繼因本埠謠言又超而跌、市上人心又趨混沌、自丙種抽籤以後適值本埠多事、債市失去維繫力、要以一般浮戶擁擠逢高出籠、伺隙而動、故丙種一度衝出五十元、旋即漬退至九元六七角、此種盤旋向卜形勢、緩而不　、愈使人心萎頓、交易亦因之減退、昨日買賣、以德孚及大通始終均有買進為最熱鬧、但未見踴躍、久豐澗利生大亦稍有抵補、通記始終賣出、三十八號出多進少、天生聯益信半恒孚均有賣出、故市價稍一上穿、即遭挫折、結果略好一角至一角趨墜下午為疲、成交總數、其計約五千餘萬元、茲列簡明　於後、 
　　股　票交易、車漫畫家鹽業銀行股三十股、價為七元四角、 
　　工部局選舉結果順利、及國外之戰事情報良好、為促使股市上升之二大丙素、眾業各股竟日堅昂活潑、雖其間獲利了結之風　盛無如買方吸收甚易、近收盤時賣者斂跡價格推進尤速，最受歡迎者為國際上海銀公司英聯會德豐暨中國墾植等股成交極鉅、 
　　怡和股下午趨勢　堅、因賣戶大量減少、收盤創見四十八元七五新高價、 
　　橡皮股需求較前二日為佳、但賣方案價、概較貿方為高、結果成交稀少如恒、 
　　倫　敦敦十一日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、略見回升、匯豐銀行股各升半鎊、價均為九十三鎊半、有利銀行股升二先令六便士、價為十二鎊十先令、 
　　倫敦十一日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、下檔各債權概無變動、 
[紗花　遠期紗　廠方昨有開出　二千包弱]  
　　紗　市疲繼堅、因香港方面尚有零星需要、有一部份現貨軋缺、仍見挺秀、於是一般投機之戶、依然拉緊、看漲觀念殊深、所以市面一跌、買者粉至杳來、旋即上升、雖外匯巳轉鬆懈、一般團戶吸收之棉紗、始終不願放棄、不過因銷路關係、雙馬廠存抽空、然　銷時間性已過漸漸入於澹　之　耳、廠方對於遠期因　　核算、獲　已　、頗有關頃安、 
　　現　紗　開聞英美匯兌大漲。美匯　長、人心平　、二十支雙馬廠　價為一千二百四十八元、此時現貨生意不多、旋以香港幫稍有採辦、買者頓見踴躍、市　乃步步上升至一千二百六十九元、現貨價為－干二百七十五元、查　日間成交統計一千九百七十五包、行情二十支雙馬現貨漲十元、廠方　申新二廠開出二十支天女一千五百包、價為一千一百八十元，五月份永安廠開出二十支　金城三百包、價為一千二百四十元、新裕開出二十支雙地球一百包價為一千二百元、今日有棉紗三百二十一件運天津、－千五百二十五件運廈門、一千八百五十元件運香港、茲將各幫口買去之額　、分列如左、 
　　同行一一三五香港八三〇 
　　溫州一〇統計一、九七五 
[外棉運滬　困難加多　同業加多]  
　　本　棉交易平常、廠方　要殊滯、故市態無甚變遷、局勢　緊惟同行心思、因歐洲戰事劇烈，仍在看好、茲將現棉情形列左、 
　　外　棉市價、紐約晨初殊為堅定、後因南方套　及一部份到限價賣出、故收盤市況回疲、結果較之上日最遠期跌落三五磅晉、印度棉市因大批歐洲出口商賣出、故市況殊為疲乏、較上日降落五羅比餘、埃及跌二十餘磅音、 
　　另　訊、滬埠棉市，昨日因天祥棧之大火焚去原棉約有二萬担之譜、滬上存底、更為不足、此項焚去之棉、大部為同業所有，午後傳歐洲戰事增劇、外棉運滬困難加多、故回　在市搜購現貨　烈、棉價被抬高不少、茲將昨日棉市以美歐六元〇六二五折台送廠價如下、 
[油餅　豆油小挫元許　生油市轉和緩]  
　　生油昨市已呈和緩、銷塲難得香港幫續有問津、但照其胃納有飽滿之勢、因成交價勉強支持原聲、故市氣或許變化趨軟、亦未可知、統市成交膠州油二百件、價為七十四元、江北油－千一百聽、價為一百零四元、青島油十桶、價為一百零六元、查生油今（十三日）有二千四百聽、又二百件運往香港、 
　　豆油市況疲莫能興、連日生油挺漲、而人心對於豆油則毫無刺激、故昨市生油轉定、豆油更無軋漲可能、結果削去元譜、祗開大連二十桶、價為一百零四元而已、 
[煤炭　海豐白煤續漲]  
　　丙興煤業公司經　之海豐白煤、素銷於本埠菜館酒肄、去路甚廣、近因歐戰擴大、來源恐有斷檔之虞、加以美金奇縮、成本攸關、日昨同行拆價、數加十元、計做一二號塊每噸一百八十元、棧房出貨行槓外　　本　門莊、海豐篩塊每噸－百大十六元、每百市斤九元八角云、 
[絲茶　日美同小　本市絲交僵持]  
　　絲市在日　突轉熱烈後、昨已告平靜、蓋二日前絲價之上漲乃一時之刺激、而生絲市塲之寶際狀況、固未絲髦好轉也、故日美絲市昨呈穩定、而大體上均少回小、計橫濱現貨小二十元、遠期小二十五元、紐約小五分半至七分半、現貨小三分至四分不等、本埠絲市、洋行進胃未濃、僅達昌仁昌等行做開三四十担云、 
市價　二十九年四月十二日星期五　金融 
 
 

Page 14

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五三）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　梁山伯祝英臺之墓 
　　寗波城西二十里，有地名曰邵家渡，其河南為鄞邑，河北為慈邑，以此水為兩縣分界也。再岸有梁君廟，廟後梁山伯祝英臺之墓在焉。相傳晋時，梁山伯字處仁，會稽人，少與祝英臺同塾三年，山伯訪之虞，始知為女，歸告父母求婚，時祝已許　城馬氏。及山伯為縣令，嬰疾勿起，遺命葬於　四淸道原。明年，祝適馬，舟經山伯墓，阻風，英臺登岸，臨塚哀慟！地裂而陷。事聞於朝，時丞相謝安，奏封義婦塚，今塚前石條裂縫，尚似是千數百年物，此說雖跡近附會，然志乘鑿鑿可考，或非無因也。本年二月十五日神像開光，三月初一日演戲安神。並聞神專司嗣續，故求子息者最有靈騐。現悉求財，行海，赴考，一切瑣碎事宜，均可許願，誦蓮經若干部，每部需錢七十二文。鄕人不用洋，凡許蓮經百部者，皆肩挑白方大錢七千二百文入廟還愿。今年香火最盛，住廟者非僧非道復非女尼，係當地若干人家承値，按股分派，一若祀產，每年墳上之泥土，燒香者均手挖一杯携歸，謂能治臭虫、螞蟻、　魚、蒼蠅等。故每至九月內，修墳加土工費，即從香火收入之款內提用。鄕里夫婦以及搢紳仕宦，及外府州縣人，亦靡不寫信。去歲廟祝除去一切開銷，大有盈餘云。 
　　明日刋登 
　　試演水雷 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　克利扶倫統　　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
逸聞 
[高爾基的信件] [  導鴻]  
　　高爾基逝世後，蘇聯政府隨即設立一機關，專門搜集與他有關的文件，以便供研究高爾基者的參考。 
　　他一生寫給親友羣眾的信件，及各界致他的書信，已由該機關加以搜集，成爲各類文件中的主要類別之一，他寫給別人的信件，現已集有五千封之多。高爾基在世時，曾經同朋友偶然的說過，一直到那個時候，他至少已寫過二萬封信。（從說這句話時到他死的時候，不知又寫了若干封信了）。這些信件的大部分，在他及他的革命同志被沙皇的秘密警察逮捕被迫害的時候，爲警察所沒收，燒燬；現在是無法搜集了。 
　　他寫的信好像是詩，也好像是散文，令人百讀不厭。 
　　同青年作家通訊，他總坦白地警告他們，什麼事足以妨礙他們的進步。然而，他並不是僅僅警告就算了事的，同時還明白地指示他們，怎樣去做一個好的作家；真不愧是一個嚴正而熱情的教師。他常常勸青年作家們，準備做一點編輯「俄國內戰史」及「十九世紀青年史」兩書的工作。這兩部有歷史價值的偉大的巨著，是集體的寫作，現已居蘇聯出版。 
　　高爾基同許多世界著名作家之間，保存着永恒的崇高的友誼。在現在已搜集到的人家給他的四萬封信中，有許多是名聞世界的作家親筆寫的。如羅曼羅蘭·巴比塞·蕭柏納·辛克萊·紀德·法朗士及馬克吐溫等。 
　　寫信給高爾基，不僅是與他地位適合職務有關的作家，書店，編輯先生和社會團體；而且與他素不相識的各地民眾，也給他不少的信。 
　　高爾基對於各方的來信，不問是有名的作家也好，給他稿費的書店也好，催索稿件的編者也好，抑素不相識的民眾也好，總一樣的予以重視。這只要看他給一般不相識的民眾的熱情懇摯的覆信，就會相信的。 
　　下面是他寫給某集體農塲的一個名叫阿萊的農民的一封信，一封非常特色的信： 
　　「親愛的阿萊同志：你給我的信來得太遲；因之，我趕不上在你結婚的時候，向你賀喜。請原諒。現在，我在內心的深處向你致賀，並衷心地期望你和你的丈夫身體康健，愛情永久，協力工作，不斷學習，學業完成；我尤其希望你們不要爲了一點小事，而雙方吵得面紅耳赤。你應該竭盡力之所及，驅除一切不快的足以破壞你倆滿美的毒素：自大躁急...... 
　　「最後，我熱望而且要再三的叮囑你同你的丈夫，務必先把身體好好地弄得強健起來；然後，你們才可以養上六個或者更多史太林主義的兒子；如他們的父母一樣，成爲社會主義生活的不屈不倦的建設者。敬謹問好。」 
[耶穌與城市　（一）]  
　　耶穌走橄欖山經過，看見前面的耶路撒冷城，聖殿鼓樓，矗立雲霄，各式各樣的建築物，呈現眼廉之前，凡以色列人見此，莫不踢躍三百，歡忻莫名。耶穌這樣呢，他從這燦爛的表面，看透全城的底層。他看明了牠的榮耀，也看明了牠的羞恥，看明了牠的快樂，也看明了牠的悲傷，看明了牠的罪惡，也看明了牠的困苦，看明了牠的財富，也看明了牠的貧窮，真的，凡全能的神所能見到的，他都見着了，分開來說，約有如下數端；（一）城中的矛盾，他看見耶路撒冷城有崇拜上帝的聖殿，也有敬奉撒但的廟宇。有態度敬虔，面現平安笑容的人，也有無惡不作，臉現罪孽之痕的人。有人辛苦守望，要救墜落者，也有人百般設計，要陷害無辜者。我們如有耶穌那樣的觀察力呢，也必能看出我們的城市與耶路撒冷城一樣的矛盾。我們城市中有喜有悲，有死有生，有祈禱有咒詛，有富人的「朱門酒肉臭」，有窮人的「野有餓死骨，」有音樂悠揚的舞塲，有待死監牢的囚犯，各種各類的矛盾，舉不勝舉。（二）城中的優點，耶穌看出耶路撒冷城中最優美的一點，就是那經得起火一殻的煅煉的宗教，真如純金一般，值得世人敬重。鄉間生活與城市不同，有的人在鄉村教會，是好教友，好執事，好主日學教員，一到城市，則大不如前。城市空氣，把他們星星燭光，很快的吹熄了。雖然，城市有不少的罪惡黑暗，但最大的信心，同情心，犧牲精神，一言以蔽之，愛神愛人的心，還是在城市中找着。因爲基督徒在城市環境中受了大試探，所以有機會發展他優美的人格。一個人被鐵鍊鎖着，自知無法脫身，卻面現笑容，這種態度，可說有英雄氣概，但基督徒的氣概，卻比這更偉大，也未曾被鐵鍊鎖着，隨時可以走開，只因念念不望自己的責任，堅立不動，讓火燒上心來，這是城市藉着神恩所煅煉出來的英雄行爲，也是城市最優美之點。　（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
人物 
[印度詩聖泰戈爾] [  李紹忠]  
　　泰戈爾是印度近代唯一的大文豪，尤以詩名蜚聲世界文壇。他於一八六一年四月十四日生於印度加爾各答城，是達旺侃納可·泰戈爾王子之孫。幼年在本地受私人教育。於一八七七年赴英攻法律，但不久仍回返印度。年青時代，很早就爲「孟加拉雜誌」寫稿，文句漸盛。 
　　一九〇一年他開始在波爾普耳地方（距加爾各答九三哩）創立一座學校，這就是那著名的香滴尼開登學院。在這學院中所旅行的教育制度，一反成規，經過泰氏數十年慘淡的經營，現在已成爲一座國際性的大學了。 
　　一九一三年泰氏獲得諾貝爾文學獎金，在東方文壇上放一異彩。他却把這筆八千金鎊的獎金捐贈給他的學校，作爲擴充的費用。他曾數度去歐洲遊歷，也曾到過中國·日本·及美國。 
　　一九一五年他曾接受爵士位，但於一九一九年他放棄了爵士位，以抗議鎮壓潘傑勃地方騷動的政策。他對於政治的興趣，僅止於關心印度更深遠的生命。他以爲民族運動應在爭取政治自由之前，先謀社會的改革。在他豐富的作品中，充滿着對於宇宙美感的意識，對兒童與簡潔的愛戀，以及對上帝的自覺。 
　　泰戈爾今年八十歲了。這位八十高齡的老文豪，非但仍在文學上努力不懈，而且更不斷地用文字將孟加拉人民真切的反感，傳達給西方人士？無疑的，以今日印度民族自身的處境，泰戈爾對被壓迫者的痛苦，自能更爲深切地體會到。所以他對這次中國非常的遭際，曾正式表示同情。這位白髪老詩人的正義呼聲，較之着眼於人道與道德的觀點，用道憐憫目光的紳士們所喊出的「同情」高調，當然會更加深切與更有意義的。 
 
[太戈爾像] [  徐悲鴻作]  
[泰戈爾與徐悲鴻] [  張沅潔]  
　　四月十四日（明日）是印度詩翁泰戈爾八秩誕辰，不但全印民眾將隆重地爲這詩翁祝嘏，在中國，目前正在苦難中掙扎的東方弟兄之邦的中國國民，也無不爲欽仰這位偉大的文化先驅者而將馨香祝禱詩翁的福體日益康强。泰氏在這次中日戰爭之初，即和日本作家山本實彥筆戰。他的正義感實足以繼承真正東方精神的偉大的靈魂。 
　　泰氏是現任印度國際大學院秘書長，去冬囑該院譚雲山教授轉請中國名畫家徐悲鴻應邀前往，極受歡迎。詩翁曾在Santiniketan私邸壽齊中，舉行盛大之歡迎會，會後與徐教授同攝一影（附圖）。徐教授曾爲詩翁速寫十數張，其中最神似的一張亦附刊於此。詩翁超人的智慧與强烈的正義感，在徐教授簡潔的幾筆中完全表現無遺了。 
　　（徐教授刻於三月初由印度起程赴喜馬拉雅山作畫）。 
 
[徐悲鴻與太戈爾]  
雜感 
[死而不死] [  新虛]  
　　人是可以「死而不死」的，怎樣是死而不死呢？譬任一棵樹老了，園藝家用接木的方法，去延長他的壽命，難道將來人類不能用科學的力量，照接木的方法延長他的壽命麼？接枝後的枯樹，他生命果然繼續了，但是根本變成前後兩種，所以對於續命的人類，只能說他「死而不死」。 
　　過去，英國愛丁堡大學化學主任懇達爾博士對於「長生不老」一問題，作種種的研究和實驗，曾得到這樣的結果：喝重水，可以延長壽命。他說：服用重水的人，比較服用常水的人，或許能以一半的速度營其生活現象，這對於年青的男女，固然不宜勸用，但對年過六十，要安樂過其餘年的人，却是延長壽命唯一的秘訣」。 
　　但是這種科學家的口述和試驗，我們僅能在報紙上閱到，至其效果究竟怎樣？我們還是不能洞悉一二，自己來實驗吧！重水一克的價值是一元多美金，真貴得駭人！這樣的實驗當然是不能辦到的。所以科學的「死而不死」法，能否實現，我們還是不得而知。 
　　我們的黃任之先生，他在早年確已發明一個「死而不死」的方法，也是人人可以辦到的。他老先生以爲壽命是有盡的，事業是無盡的，我人身體可死，但是我的精神却可使之永存。譬如提倡職業教育，我一人去幹，一旦身死，事業亦爲人死而亡，那是真的死了。但是，我有許多同志，大家來幹，假定一百個同志中，我一人死了，還有九十九個人在後幹，前面的人死，後面的人來，人儘管死，事業卻永遠活動而生存。這豈不是「死而不死」嗎？ 
　　然而現在有一部分孤島人士，既不能「安分守己」，「終其天年」；反而做種種「醉生夢死」的事情。這種人真是「雖生猶死」，和「死而不死」的人，比較起來，確是有天壤之別了。 
 
[餓的意義] [  吳　作] 「餓，到底是甚麼一回事？」 
　　「去問先生，他一定知道的。」 
軍備 
[英軍的口糧] [  陸德綱]  
　　每個在前綫作戰的英兵，每天可領到麵包十六盎斯，烤肉十四盎斯，蔬菜三盎斯，洋山芋十二盎斯，豬油三盎斯，茶一盎斯，和罐頭水菓一聽。罐頭水菓的種類，計分李子，桃子，櫻桃，菠蘿蜜，蘋果，杏子，生梨，棗子，覆盆果八種，可任選一種。若士兵不愛吃罐頭果品，那麼可揀橘子，生梨等鮮菓吃。另外每兵士每星期尙能領得烟草兩盎斯，自來火兩盒，可可或咖啡一竔半，和香水一小瓶，（打仗不忘漂亮。） 
　　去年耶誕節時英屬南菲，曾送香煙二百萬枝給防守馬奇諾陣綫的英法兵士。此後南菲當局尤每月送英軍香烟一百萬枝，所以每兵士平均在每星期中，可領得香烟五十枝之多。若嫌不夠，還可向隨軍商店隨時購買，價格非常便宜。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[李時敏談　黃宗沾的攝影技巧] [  一和]  
　　好萊塢中國顧問李時敏氏，上月間由好萊塢返滬，下榻於國際飯店，記者往訪，承吿以好萊塢中國藝人之近况，其中晨爲稱讚者，爲攝影師黄宗沾氏。他說： 
　　「黄宗沾曾經在幾次攝影競選中，名列前茅。全世界薪金最高的五位排影技師中，黄氏亦爲其中之一。看過他的攝影的人，沒有一個不佩服的，他有他特具的作風和獨到之處。　於此道的硏究深邃，逈非尋常人能及其萬一。」 
　　「他要攝溫柔艷情的鏡頭時，就用極柔和的光綫，和輕淡的暗影。因此在銀幕上所現出的，全是一種動盪的，不可捉摸的某種神秘氛圍，使得千萬的觀衆，感到一種春天的酥麻的情緒。 
　　「遇着緊張陰險的塲面，他藉着燈光的配置，角度的上下，和綫條的變動，使得所攝下的畫面，換了一副恐怖，動人，緊張的調子。 
　　「黄氏的攝影技巧，可說是到了藝術的最高峰。黄昏時候的落日，天靑如洗的月夜，寂靜的充滿着詩意的鄕村街道，天眞爛漫的孩童的而型......這種種，在他的萬能的鏡頭之下拍攝出來，不僅於射着平面的感覺，並且還帶着立體的緊抓住人靈感的魔力。這是黄宗沾氏獨有的特長。」（關於黄氏之略歷，請參閱上月十二日本欄。） 
[「梅蘿香」與「中旅」] [  唐槐秋]  
　　「梅蘿香」是美國作家Engene　Walter　一九〇八年的作品，算計起來，到現在已經有三十二年了。 
　　「中國旅行劇團」是成立於民國二十二年，到現在已經七年了。「中旅一成立後所演的第一個戲就是「梅蘿　」。在七年前，「中旅」上演此劇，也就有人說它米免太舊，可是當時，我也經過一番考慮，以當時的中國社會情形來說，前進的， 
[記音樂家沈雅琴小姐] [  芳] 　 
　　本月十七日蘭心大戲院舉行的昔樂會，沈雅琴Mary　Shen小姐，亦將一顯身手，這位沈小姐的藝術，在歐洲早已名震遐邇，爲祖國增了不少光榮。我和她並不認識，產過我也是一個嗜好音樂的人，在好久以前，就知道她是工部局樂師百器先生的高足，因了她的天才卓越，受到政府賞識，派往比國深造，在比法多年，獲得比國國　皇家音樂院特等第一獎狀，備受海外人士的讚賞。這次回國以後，還祇是第一次在公衆前表演，我希望嗜好音樂的同志，別失去了這難能可貴的機會。 
　　雖然是迅速而遙遠地前進着，然而就普通一般地來說，類似「梅蘿　」劇中所描寫的一切，實在覺得它不僅不太落後，而且可以說是相常地適合，所以結果就決意用了這個劇本。 
　　「中旅」初次演出「梅蘿　」於南京，頗得好評，繼之巡行公演於黄河兩岸，長江上下游，在縱的方面，經六七年之久，在橫的方面，有數十餘城市之多，未嘗稍衰，這也就說明了此劇確有其永久性的緣故。 
　　戰事以來，一切都自然地有着極大的變遷，包括地說，一切都應該積極地指示一條出路。「梅蘿香」旣爲「中旅」建團的第一個戲，我們是始終紀念着它的，故最近再商之於是劇之改編者顧仲彝氏，尤將內容略加修改後，遂於此次重行排演，至於演出之成績如何，則惟有留待許多親愛的觀衆來賜敎與批評了。 
[華光劇校公演] [  克楨]  
　　華光戲劇專科學校，在上海可算是一個硏究戲劇的敢高學府了，它裏面的敎授都是由富於戲劇硏究的份子來担任的，如周貽白，魯思，戈戈，陳明勳，何劍飛，陳歌辛，黄魯等等，而同學們亦全是前進的靑年，他們沒有一天不在融洽中對劇藝上作更進一步的硏討，並且還抱着百折不撓的精神，在這萬惡社會的孤島上，不絕地負起劇運上重大的使命。今天（十三）他們將有一次籌募創建基金的演出，劇目有一個獨幕，第一個是戈戈導演的「僞婚」，第二個是何劍飛導演的「米」，第三個是黄魯導演的「享樂的人們」，此間惡劣的環境眞的釗了極點了，他們演這三個小戲，正對着現社會打下的三支針，把孤島上一批頭腦昏聵的人們淸理一下，而來一次暴露的演出，演員的優秀，自在意中，他們是從一百多個演員中，選出來的十餘個，其演出成績，當可使人滿意的。 
　　「梁山伯祝英台」主角張翠紅顧也魯下圖為韓蘭根的表情 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　對局　第四十五局　黑先　　 
　　朱劍秒先　謝俠遜 
　　炮二平五　馬八進七　馬二進三　馬一進二　車一平二 
　　車九平八　兵五進一　士四進五　車二進六　炮八平九 
　　炮九平七　車三平四　車八平五　馬七進五　車五平八 
　　車九進一　相三進五　車九平六　車一平四　車六進八 
　　帥五平四　車四退二　帥四平五　車四平六　馬七進六 
　　車六進一　馬六進七　車六平二　馬七退八　馬五進六 
　　炮七進一　兵七進一　卒三進一　兵七進一　馬三進四 
　　兵七平六　炮三進七　士四進五　炮二進四　馬三進五 
　　炮二平九　士五進四　馬八進六　兵六進一　卒五進一 
　　馬五進七　馬六進四　炮五平六　卒五進一　炮八平九 
　　炮九進三　將五進一　炮七退六　將五進一　卒五平四 
　　（黑馬死紅勝） 
 
