# 1940 - 81 - 4923731

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　中央舉行革命先烈紀念會　林主席廣播演講　華軍收復陸屋舊州 
　　國外　英法宣言決不地德單獨媾和　蘇聯最高議會昨日開幕 
　　上海　滬巿各團體擁護中樞抗建傳業　昨各界下半旗紀念革命先烈[邕欽路東側　華軍攻克陸屋舊州　邕寗西日兩路犯扶南正激戰中　伯勞圩殘日遭擊西向欽縣敗退]  
　　桂林　邕欽路東側華追擊部隊、二十六午攻克陸屋、日向平吉敗退、舊州亦同時克復、日向上井墟敗逃、（二十九日電） 
　　重慶　此間接華方最近軍訊、據稱、桂南戰事今從南寗南面公路東側移往南寗西南之地點、南髯日軍、二十六日西犯、分兩路包圍扶南、一路沿邕扶路前犯、另一路沿湘桂鐵路路基西侵、華軍於二十七日反攻、刻正激戰中（路透社二十九日電） 
　　桂林　逃退靈山西南伯勞圩一帶之殘日、已向欽縣逃去、（二十八日電） 
　　桂林　邕寗西南沙井之日、近分兩路向扶南進犯、一路由邕扶路趨扶南、一路約四千人、馬千餘匹、沿邕龍路開向扶南、二十六日下午二時其先頭與華在根竹洲接觸、經華猛擊、日死傷極衆、迄晚仍激戰中、（二十八日電） 
　　肇慶　沿蘆西路北犯之日最近楊梅一役、日機槍中隊長宗澤中尉、被華擊斃、（二十八日電） 
　　桂林　靈山方面華軍、廿七日挺進那隆、日於叢山峻嶺間、所携軍用品遺棄遍地、均經華軍鹵獲、（二十八日電） 
[牟平日犯馮家集　被殲甚衆]  
　　山東某地　膠東牟平日軍、十一日向城南馮家集進犯、被華阻擊斃日百八十餘人、殘日向水道集敗退、同日拂曉、濰縣東坊子之日、分乘汽車多輛南犯孝家渦子韓家河子一帶、被華截擊、激戰斃日百餘、燬日汽車三輛、殘日分路逃去、（二十九日電） 
[沁陽西日軍　經華擊退]  
　　洛陽　豫修武北日一部、十九日分向薄壁以西地區進犯、經華奮力擊退、二十六晨、沁陽西魏村日再犯劉莊墩、經華擊退、（二十八日電） 
[岳陽日倉庫　着火焚燒]  
　　汨羅　岳陽城內日之倉庫、二十五晚被反戰份子縱火焚燒、毀糧秣彈藥甚多、至二十九晨猶未熄、（二十九日電） 
[國府發表通緝命令]  
　　重慶　國府三十日下令、通緝陳公博等七十七人、（三十日晨電） 
[五原華軍攻包頭　威脅日軍後方　華佈置新陣地戰况激烈]  
　　重慶　此間接最近華方軍訊稱、五原戰况激烈、尤以該城東北與東南區為最、大隊日車擾抵五原區後、綏西戰事入新階段、華軍佈置陣地迎擊、一面向東挺進攻擊包頭、志在威脅日軍後方、（路透社廿九日電） 
　　蘭州　綏西華軍此次在五原作戰、所獲戰果極大、二十一日偽綏西自治聯軍副總司令李根車、亦當塲被俘、表示懺悔、（二十九日電） 
　　楡林　華軍進襲包頭五原間三頂帳房之日、頗有斬獲、（二十八日電） 
　　綏西某地、二十五日午夜、華追擊部隊到達扒子補隆以西、發現日騎一部、沿黃河左岸向東逃退、華當截斷日退路、猛烈攻擊、斃日二百餘、並生俘二名、殘日東逃、（二十九日電） 
[中央要人　廣播程序]  
　　重慶　中政府諸領袖自今日起在此間中央廣播電台發表廣播演說、演說者將有國府主席林森·立法院長孫科，考試院長戴傳賢·監察院長于右任·司法院長居正·財長孔祥熙·軍政部長何應欽·及馮玉祥夫人等、（二十九日路透社電） 
[晉北華軍克復嵐縣　晋西柳林日軍西犯遭華擊退]  
　　興集　嵐縣日千二百餘、廿三日南犯、經華迎擊、敗回城內、華將嵐縣包圍、廿五日晨、華當收復嵐縣、（二十八日電） 
[臨汾北日兵車 
　　觸地雷炸燬]  
　　興集　華軍廿二日晚在臨汾北高河村、炸燬日軍車一列、計共十二輛、日損失慘重、又日軍車一列、十八日由永濟南開經藥社村時、觸雷傾復、死日二百餘、炸燬日械彈軍用品甚多、（二十八日電） 
　　興集　柳林日軍、二十一日向軍渡進犯、經華迎擊、回退柳林、汾離公路日千餘、二十四日增援柳林、當晚北犯、二十五日晨與華某部在棗林西血戰、同時大武日亦向西北進擾、華在三交鎭以南截擊、刻正激戰中、（二十八日電） 
　　興集　晋西柳林日近企圖西犯、廿一晨抵並家山、被華截擊逃退、另一部在林家坪被華全部擊退、（二十九日電） 
[蘇船一艘　已駛離港]  
　　香港　蘇聯船薩侖加號近在此間被扣受檢査、頃據該船本埠經理處消息、該船昨已釋放、其貨物未受英統制違禁品當局阻留、薩侖加號所泊浮筒前、今無該輸踪跡、聞已於昨日午後駛離本港、（二十九日路透社電） 
[華軍衝入　安慶日飛機塲　焚燬汽油八百餘箱　前江口擊沉一日艦]  
　　樊城　華軍二十晨衝入安慶飛機塲、將日軍存放該處汽油八百餘箱、悉行焚燬、城內日偽極形恐慌、同日安慶日艦一艘下駛、抵前江口、被華砲擊沉沒、斃日軍三百餘、（二十九日電） 
　　桂林　皖南由香口南犯之日、廿四日下午二時向駝龍山五嶽山等地附近猛犯、經華抵抗、日受創甚重、刻在大小梅嶺北靑山附近血戰中（二十八日電） 
[中央昨舉行　革命先烈紀念會　林主席報吿：　抗戰必勝基礎已打定　偉大民族潛力獲證明　願全國將士堅持立塲　踏先烈血跡加倍努力]  
　　重慶　中央於今晨舉行革命先烈紀念會、由林主席主席、並報吿云、今天是革命先烈的紀念日、是在民國成立的前一年、就是辛亥的三月二十九日、黃花崗七十二烈士在廣州起義殉難的一天、中華民族受了這一次戚動得到了覺悟、革命思想才蓬蓬勃勃一發而不可遏、終久達到了推翻專制創造民國的目的、本來今天這個典禮、是專為紀念黃花崗烈士的、因為從抗日軍事發動以後、覺得革命先烈如鄧仲元·胡展堂·陳英士。廖仲凱·朱執信·黃克强·諸先生、為黨為國、犧牲奮鬥、他們的目的、都同黃花崗烈士完全一樣、因此把諸位先生殉國和逝世的日期、歸併在三月二十九日、同時舉行、現在我們抗戰已經過三十三個月、所有在前綫效命疆塲的英勇將士、以及各地忠黨衛國奮鬥殉難的同胞、又跟着黃花崗烈士的革命精神而犧性、他們都做了革命先烈的後繼者、對於維護民族保衛國家、都盡了重大的責任、因此我們紀念的範圍、更加擴大、不但紀念黃花崗烈士、不但紀念鄧仲元·胡展堂·陳英士·廖仲凱·朱執信·黃克强·各位先生、凡是為革命北伐以及為抗日戰爭而犧牲的將士和同胞、都應該在今天作一個很沉痛的總紀念、來頌揚他們的功勞、繼承他們的　志、以盡後死者的責任、先烈們的遺志是什麽呢、大家都知道、他們為的是要求國家民族的自由平等在專制時代、有血性的人、不願意全國同胞做一姓或一家的奴隸、所以要革命、要建立民主政體、在國內爭取自由平等、可是到了現在、我們祖宗所遺留的大好河山、以及革命先烈所創造的民國、却都受了日本的侵略、不但談不到我們個人的自由平等、並且還威脅到整個國家的自由平等、整個民族的獨立生存　像這樣嚴重的國難、在中華民族五千年的歷史當中、從來沒有碰到過、我們適遇其時、自然應該人人都有重大的覺悟、都要 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[金融動盪析觀] 　 
　　邇來上海黑滙巿塲中之英美滙價動盪不定，趨向緊縮，尤以美滙為交易之中心，遠期破六元關而出入之，近遠期間差額甚大，直中前昨始稍形接近。金價亦高至五千四百元，買賣稱盛。來日之變化如何固不必加以預測，而市塲傳說之詞，則有可分析焉。 
　　蓋為一般所最大關心者為法幣價値未來之變化如何，及其時局影響之深淺如何？關鍵似什於斯，其實不然；蓋幣値原極穩定，所不定者，投機者之謠諑與操縱而已。要知目前法幣對外滙之價値，不能維持之使高，高則害多而利少；况上海黑滙市塲之買賣，本無維持之可能，若略予維持則滙市可望短時期之小康，終必無效，抑日無益。故問題不在維持與否。謂予維持，亦僅係一種傳說而已。傳說之中，若所謂金庫券也，傳之為時已久，最先謠傳每法幣四元，易金庫券一元，每金庫券四元，兌美金一元，而今美金六元之匯價，固已相近於此數矣，然庫券仍未見發行。自前之幣制，似因時局而趨於凌亂，幣値遂由穩住而至於暴落；其實時局並非眞因，僅為破壞者與投機者利用時局而已。待時局澄淸，幣制總有整理之一日，至如何整理，如何澄淸，目前作為一種研究資料則可，若認為事實，則又將為人所利用，不免於治絲益棼，無當於事也。 
　　若言統制，則外滙早已在統制之列，上海尙得自由買賣，原屬變態。若將市塲外滙收歸國有，此在平時，或許如臼銀集中之得成為事實；目前則情形特殊，難期獲效。有謂因時局將有新變化，貨幣方面，或將出現一種新形態，此又是神經過敏之談；蓋變態原來存在，若換湯不換藥，實不成其為新變化；不見華北之「聯鈔」華中之「華興鈔」乎？當其發行之始，莫小人心惶惶，以為可慮，而今如何，既難流通於游擊區中，又不能得國際間之承認。或曰，近日黃金之昂貴，即為此事之準備，詎知上海能有多少現金以供收集乎？即有所收集，量亦戔戔，祗堪作投機籌碼，若用以作發行準備，渺乎小矣！竊以為黃金昂貴，其最大原因，仍不脫拜金觀念；投機致富之輩，饒有餘資之老嫗少婦，以及內地來滬之土財主，各購黃金；亦有因憑藉時曾，掠奪榨取而得儻來之物，存儲恐遭意外之損失，運用又慮惹人之注意，因集中於黃金之購買，此則不僅以中國人民為然也。 
　　外滙紫縮，原因更多，且有涉及於國外者。如前日紐約英滙需要减少。滙價又短，影響竟及於上海。而有美緊英鬆之現象。以言上海，雖報載對外貿易，頻告出超，而實際上因兌換計算單位之高低，此中所隱沒之數字甚鉅，若均照黑滙行市結算，入超之數，殆將高出於歷年之上。茲且小談統計，一觀事實，市塲使用之洋貨，未見有何緊縮，反因日人統制淪陷區內之物產並米糧粉麥棉花等尙須外求，平添外滙之漏巵。况今非出口季節，而洋貨源源進口，淸結滙款，勢須相當之頭寸。上海外滙之籌碼，能有幾何，若中央不為供給，則平昔所孳乳者必至有限，憑上海原有之籌碼，設無香港方面之接濟，滙價安有今日之局面？况與中國人爭取外滙者有日人，日人占用淪陷區之物產，向洋商換取外滙，此本應為中國所有，乃旁落於日人之手，近又加緊淪陷區內新絲繭之吸收，用心所在，亦無非為爭奪外滙耳。外滙之爭奪愈烈，滙市之變化愈多，此又未可視為幣値之本身問題者也。 
　　處孤島之上，為富者計，無以投機為增加財富之工具，無以資金逃避為保全產業之捷徑，要知皮之不存，毛將焉傅；法幣如為逃避投機而斲傷過甚，富者實已自貶其富；此則祗須富者將其直接間接之財富統盤籌算，即可恍然。至於一般生活，若猶不知節用惜物，則外滙之消耗既多，物價之上漲愈甚、生活之困難亦必愈深。蓋國難臨頭，不　為　人應節約以勉力生存，亦應蓄積財力，為異日之用；奈何揚湯止沸，推波助瀾，消耗於每不自覺中！金融市塲之所以杌隍，一般人不自檢點其生活耗費，雖視為主因，亦無不可。 
　　知道革命先烈的遺志、抗戰陣亡將士及死難同胞所未完的事業、完全落在我們肩上、換句話說、就是國家的自由平等、民族的興衰存亡、都要我們來担當這個責任、現在抗戰的形勢、經全國將士的奮勇苦鬥、已奠定了勝利基礎、乃竟有不肖之徒、在日人軍事上無辦法的時候、中日人的毒計、甘心做日人的工具、濫發投降論調、淆惑人心、最近他們有組織偽政權的陰謀、在日人方面這樣企圖原是為的打仗勝不了要和又和不成、國際間受到普遍的譴責與厭惡、同時其國內資源不够、人力太少、處處都是危機不得不另換一種侵略方法、所以想抄襲他併吞朝鮮的故智製造傀儡組織來欺騙一下、這種手段吾國人早已看得十分淸楚就是世界列强、也多明如觀火、日人除了要完成他所謂（東亞新秩序）之目的以外那裏還有傀儡生存的餘地、却是那些自眛天良的、偏要受日人利用、尤其是追隨國父及革命先烈的一份子、竟亦甘心去做傀儡自欺欺人、眞是可嘆査抗戰建國綱領裏面、明白規定、全國抗戰力量、、在本黨及蔣委員長領導之下、集中全力奮厲邁進、又規定（本獨立之精神聯合世界上同情於我之國家及民族、為世界和平與正義共同奮鬥、）又規定、（聯合一切反對日本帝國主義侵略之勢力、制止日本侵略、）又規定、（否認及取消日本在中國領土內以武力造成一切偽政治組織及其對內對外之行為）這是二十七年四月中國國民黨臨時全國代表大會所通過國民政府所令行全國一體遵奉的國策、汪兆銘憑什麽資格來開中國國民黨的全會和中央政治會議、又憑什麼資格來組織政府、本主席受本黨的託付、不能不痛闢以正視聽我中華民族歷史悠久、不但有自存及自行繁榮滋長的力量、並且我敢相信、可以永久幫助以平等待我的友好鄰邦、共存共榮、已往艱難抗戰的過程中、更可以明顯表現這種偉大的力量、世界各友邦對於我國的抗戰都曾予以很深切之同情與援助、現在抗戰必勝的基礎已經打定、我偉大民族的潛力、亦得到事實上的證明、深望各友邦予以一貫的同情與更多的援助、同時希望我全國英勇將士恪遵黨綱國策及總裁命令堅持抗戰立塲、奮鬥到底、不惜任何犧牲、不辭任何艱苦、學着先烈的革命精神踏着先烈的革命血跡、加倍努力、迅速恢復失地、拯救淪陷區內的人民、打破日軍閥的陰謀、並進而保障中華民國綿延不斷獨立生存的生命、維護世界人類正義與和平、（二十九日電） 
　　中央決撫卹各先烈家屬 
　　重慶黃花崗之役、為中華民族精神與正氣之最大表現、七十二烈士殺身成仁、其犧牲決心、在求中華民族的民國之建立、諸先烈之民族信心、與堅毅不撓之精神、實値得崇敬與效法、故中央早規定本日為革命先烈紀念日、俾年年此日、舉國紀念、用以褒揚諸先烈為國家民族爭取永久福利之精神、而勵來茲、現悉中央最近決定、撫卹慰問各先烈之家屬、並着手進行調査、對於參加是役之現存同志、更將規定辦法、以彰其功烈、（二十九日電） 
　　渝各界公祭並爬山競賽 
　　重慶行都各界今日以行動紀念（三二九）革命先烈紀念日、全巿一律懸旗、各界於淸晨九時召開紀念會、由市黨部主任委員洪蘭友主席、通過恭電蔣委員長致敬並通吿全國、散會後、在都郵街廣塲舉行建墓鑄像開幕典禮、午後二時各界假市郊鵝頸項遺愛祠公祭革命先烈、由林主席主祭、政軍首長陪祭、同時於李子壩舉行市民爬山競賽、參加民眾達九百六十人、林主席暨陳立夫曾於賽畢對參加者分別訓話、慰勉有加、此外各機關團體並曾組織慰勞隊、携帶巿民所獻春禮勞軍禮品赴近區傷兵醫院慰問受傷將士、整日市民情緒熱烈、（二十九日電） 
　　林主席昨晚作廣播演講 
　　重慶林主席於今日革命先烈紀念日下午七時、對全國忠勇將士和同胞、以及友邦人士、廣播演講、原詞略謂、今天是三月二十九日、是黃花崗七十二烈士為革命殉難的忌辰、在中國革命史上佔最光榮的一頁、同時又紀念鄧仲元先生等諸位革命先進、範圍擴大、意義加重、現在又因為對日發生長期間的抗戰、所有陣亡將士和被日人殘害的同胞、都是為民族革命而犧牲、他們對國家　了大忠、對民族盡了大孝、我們也應該合併紀念、所以紀念的範圍、更加擴大、紀念的價値、更加重要了、我們在這樣重要的紀念日當中、應該追念旣往、策勵將來、尤其對於有關抗戰的大事、格外要提出來檢討、該提倡的、自然要認眞提倡、該痛斥的、尤不得不嚴切痛斥、使大家得到正確的見解、指明我們努力的目標、更使先烈所交給我們的重任、不至於疏忽貽誤、現在抗戰已有了三十三個月、但我軍却越打越强、民心士氣亦越加振奮、再從日方觀察、軍隊越打越弱、民心士氣漸漸銷沉、幾决重要的會戰、日人都歸失敗、毫無進展、並且他們在國際上受到普遍的譴責、一致的厭惡、同時日經濟情形漸漸衰落、資源漸漸缺乏、物價越加昂貴、兵力人力物力、得不到適當的補充接濟、所以日人崩潰的危機、無法解除、我國勝利的基礎、已經確立、全錢抗戰將士及戰地同胞、極要得到安慰先烈所遺留的建國復興使命、毫無疑問、可以在我們手裏迅速完成、但是當我們抗戰進展到這樣重要時期、不幸出了少數漢奸給日軍閥利用、拿屈辱和平的論調、冒用中國國民黨組織之下一切原有名稱、舉行會議、並且有組織偽政權的陰謀、妄稱繼承法統仰淆惑觀衆日人如此利用、不過做個臨時工具、以　換一個方式來侵略、事實很顯明、就是日武力已到衰竭時期査在兆銘在廿八年一月一日中國國民黨中央執監委員會、曾　議決永遠將他開除黨籍　本主席受全國同胞全黨同志付托之重、貫澈始終、與蔣總裁同心同德督率全國文武官吏和人民　護衛國家民族整個的領士主權自由平等、這個目的一天不達到、奮鬥一天不終止、今天特趁此紀念先烈機會、嚴正的向全國忠勇將士和同胞、以及友邦人土、鄭重宣吿、我們中華民族相信有千秋萬代自己生存自己繁榮的本能、並且與世界上以平等待我之民族有共存共榮的歷史、有互助互惠的力量、卅三個月的抗戰過程、時時刻刻在艱難困苦中奮鬥、成績昭著、全世界人士對於中國、都已有相當認識、希望各友邦自今以往、始終給我們一貫的同情與更多的援助、以明世界其正的公道、我們自然也本着國策、始終對友好的國家、報以互助互惠的利益、共同達到人類平等自由的最高境界、最後還有幾句話要吿慰同胞、我們抗戰以來、在黨有蔣總裁的賢明指導、在政府有蔣兼委員長督率全國幾百萬雄兵艱苦卓絕、和日人周旋、現在戰事情形已經從初期不利的形勢一步一步脚踏實地、轉到優勢最後的勝利快要到來、實在可吿無媿於先烈、這是蔣兼委員長與全國將士的豐功偉績、不能不使我們肅然起敬、我們在這種時會、更希望全國軍隊和人民、無論南北東西、都要各盡各的本能各守各的崗位、齊心協力團結精神、堅持抗戰立塲尤其要念念不忘、想到淪陷的士地、要從早奪回、淪陷區內水深火熱的同胞、要從速救濟大任當前、不容許我們因循遲誤、願大家共同勉力、不要辜負祖宗、辜負國父、辜負先烈、（二十九日電） 
　　白崇禧將軍發表紀念文 
　　重慶白崇禧將軍、今日於紀念一九一〇年革命、發表一文、主張密切擁護長期抗戰、並痛詆日人以華制華之政策、白氏謂日人此種政策及其强迫淪陷區域供給其軍事侵略資源之手段、終必趨於失敗、（二十九日合衆社電） 
[法使飛河內　治療牙疾]  
　　重慶駐華法大使戈思默、今日乘飛機離渝、聞係直飛河內、治療牙疾、大使返渝確期、雖未發表、惟聞渠將於數週後返此、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[在未獲安全保障前　英法決不單獨媾和　軍事會議後發表莊嚴宣言　海陸方面將擴大封鎖範圍]  
　　倫敦　官塲宣稱英法最高軍事會議昨在倫敦舉行第六屆集會時決定英法除雙方同意外不得談判或締結休戰條約或和約、兩國政府鑒於去年十二月西門與萊諾簽立恊定之結果、現欲擴張此協定之範圍、以至於與兩利益及安全有關之各方面、乃議定下述莊嚴宣言央法政府互相担任在目前戰爭中除彼此此同意外、不得談判或締結休戰條約或和約、亦不得在對於為獲取雙方安全的有效說耐久保障所必要之條件未獲完全同意時、討論和平條件、並担任於締結和約後、在為保障其安全所必要之時期中、維持在各方面之共同行動而以他國襄助成就國際秩序之建議、俾確保人民之自由·法律之尊重·與歐洲平之維持云、英法最高軍事會議昨晨集會午後復開會、法代表出席者為總理兼外長萊諾·海長剛秉基·航空部長埃那克·外部秘書長雷瑞·駐英大使考賓·國防軍總司令甘茂林將軍·海軍總司令達爾朗中將·空軍總司令維爾曼將軍、國防總長兼陸軍部長達拉第則於近頃仆躓之後、足部傷處尚未全愈、故未來此參加、英代表出席者為首相張伯倫·外相哈里法克斯·海相邱吉爾·陸相史丹萊·航空大臣伍德·外務次官賈德幹·空軍參謀長紐華爾海軍參謀長龐德中將陸軍參謀長艾恩賽將軍雙方檢討上次會議後國際局勢中之各種發展、並決定今後辦事方針、（廿九日海通社電） 
　　倫敦　「泰晤士報」外交訪員頃評述昨日之英法最高軍事會議云、目前法蘇兩國對於召回蘇聯大使事件、雖皆不欲擴大、惟雙方關係之緊張則可無疑、恊約國對於蘇聯之瞻望並無參商、蘇聯政策在去年八月間背棄英法、佔領波羅的海各島嶼海港、及無故進攻芬蘭後、已更見明顯、聞法國各閣員對德國經由西伯利亞輸入貨物事最感憂慮、並認為對於蘇聯船隻之運輸礦物、亟須加以最嚴密之防止、在彼等目光中、英方之扣留蘇輪兩艘事、殊有最大之重要意義云、（廿九日路透電） 
　　巴黎　此問外交界人士評論云、本屆英法最高軍事會議所鄭重發表之宣言、已將兩國在各方面密切而恒久的同盟關係、正式予以證實、此其性質甚為重大、且具有歷史性、政界人士則稱、英法兩國在戰事結束之後、仍當賡續合作、并以此際所為作為作戰之各項原則為基礎、樹立歐洲新秩序、特建樹新秩序一項權利、實為全世界各國所同有、并非英法兩國所得獨佔、此層已由英法兩國予以承認云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此閣政界認昨日英法最高軍事會議後所發表之公報、為戰事爆發後協約國團結一致之最重大而最莊嚴的宣言、協約國不欲在任何和平談話中居發動地位、此點在此公報中、可一望而知、政界中人覺美國務副卿威爾斯之訪間歐洲、茍稍有可接受的和平提議之些須希望、則恊約國當不致發表此種明白宣布、而春間勢必發生為全歐所恐懼的大戰之感想、亦因此而愈堅、英法担任不獨在戰時且在戰後政治解決之各種方面共同行動一層、可使英法間對於戰爭目的之種種爭論為之消滅、（二十九日路透社電） 
[英法對蘇關係　將進入新階段]  
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、英法國防最高委員會本日在此間舉行聯席會議之後、哈里法克斯外相即電召駐巴爾幹半島各國使節返國述職、於以見此項會議性質至為重要、而英蘇兩國關侮亦必進入新的階段、殆無疑義、英法兩國現正考慮在海面陸上擴大封鎖辦法、其範圍將遠在前次大戰所實施者之上、蘇聯雖曾向英國提出交涉、意欲阻止若干種措置之實施、殆已完全失敗、要之、蘇聯雖力以「中立」為言、事實則大相逕庭、該國此際未必蘋以軍事行動加諸英法兩國、萬一貿然出此、英法兩國亦有以應付之云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、英法兩國即當採取各種措置、加緊實施對鎖政策、並將向各中立國尤其是向斯堪的那維亞半島及巴爾幹半島各國提出交涉、關於蘇聯問題、雖不致出以　動聽聞之舉動、但封鎖辦法或將擴大至於黑海、或與他國成立協定、以限制蘇聯之活動、亦自有其可能、要而言之、英法兩對於蘇聯保持和平態度、惟蘇聯輪船「塞林加」號「瑪柯夫斯基」號兩艘在若干時前、被英國軍艦截獲之後、英國政府不擬予以放行、且不間短期內仍有發生之可能云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間政界人士謂、英法兩國協定茲已完備無缺、且毫無保留之處、雙方即將因此出以大規模的全面的堅決行動、而使戰事進入一新階段、彼德國宣傅部長戈培爾雖謂、「德國行將聽任戰事腐蝕」、（按即聽任戰事長沉寂之謂）但英法兩國實有打破此種策劃之方法、要之、此次聯席會議曾就包圍德國、尤其是加緊封鎖問題加以討論、查英法兩國因欲盡量减少各中立國所受損害起見、對於封鎖政策迄未嚴格執行、以致若干中立國顯然以便利德國為事、其中有出以畏懼心者如北歐各小國是、亦有出以同情心者、如蘇聯是、凡此均為英法兩所深知、但英法兩國之唯一目標、厥為擊敗德國、自難長此容忍、因此本日國防聯席會議已討論及此、且已決定採取各項行動以期加以糾正、至此項決定內容如何、負責方面雖未予以說明、却曾透出消息謂封鎖辦法之實施區域今後當予以擴大、凡與德國交通之途徑、不問在陸地或在海面、均當逐漸予以封鎖、尤其對於封鎖陸地交通一層最為注意云、（二十八日哈瓦斯電） 
[英法無意　與蘇聯交　蘇聯向英建議　重開商務談判]  
　　倫敦　據可靠方面消息、蘇聯已正式向英提議舉行英蘇商約之談判、（廿九日合眾電） 
　　倫敦　英國駐蘇大使西資爵士、不日即將回至莫斯科、西資爵士之回任、顯示英國不願與蘇聯斷絕邦交、（二十九日合眾社電） 
　　日內瓦　此間人士咸謂、法國不致與蘇聯斷絕外交關係、萊諾內閣這要求召回蘇聯大使、僅係表示內閣右傾之姿態而已、亦所以表明仍將執行反共下策云、（二十九日海通電） 
[英法土商定合作　應付近東局勢　土決不容許任何國　在巴爾幹樹立勢力　英埃印軍在埃沙漠地帶會操]  
　　巴黎　英法土軍事領袖在阿里波所召開之會議、對於德蘇進攻近東時之一切步驟、現已完全同意採一致行動、此項消息係由此間半官方面所發表、（二十九日合眾電） 
　　斯丹埠　土耳其報界今日宣稱、土耳其固不免因某種間接原因迫而戰爭、但已決定與英法合作、土耳其報界此種論調、乃對蘇德養三國諒解及希特勒墨索里尼會晤之消息傅入土國而發、土國某權威報紙引述土外長陸拉茄格魯最近之論文、該文謂、在巴爾幹創涉勢力範圍、即係一種戰爭慾、該報於引述該文、並聲稱、「任何强對付巴爾幹任何一國之舉動、即為對付土耳其、土耳其不能容忍任何一國在巴爾幹半島樹立勢力、其欲樹立勢力者須知其當前尚有土耳其在、又有某有勢力之報紙亦發同樣之警告、謂土耳其對任何干涉巴爾幹之舉動將予反對、目下外國侵略尚不致及於土耳其、故土耳其不致牽入戰爭、然為未雨綢繆亦不得不從事準備、消息靈通方面謂土耳其可望繼續與英法為近東方面之　嚴密軍事合作、遇必要時立可施行合調之行勤、某土耳其專家謂英法土軍事談話實包括許多協定、均係關於戰時應採步驟者、此種種問題之最後解決、自需相當時日云、（二十九日合眾電） 
　　開羅　英國埃及與印度三方部隊、頃在埃及東部沙漠地帶舉行演習、須歷時四日始可完畢、此外埃及摩托化部隊則定於下月四日起、在西部沙漠地帶舉行演習、預定須時六日、始可竣事、（二十九日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　土耳其政府最近曾與敘利亞共和邦政府革簽邊界協定、法國駐該邦高級委員布奧定於明日前來此間、以便舉行正式簽字、（二十九日哈瓦斯電） 
[匈牙利總理　離義返國]  
　　羅馬　匈牙利總理戴萊基已起程返匈京（二十九日路透社） 
　　巴黎　此間外交界人士頃談稱、匈總理戴萊基此次聘問羅馬、與義當局進行談話之後、聞已感覺義蘇兩國互相接近之議、並不若外間傅說之甚、大抵義相墨索里尼曾經要求匈國在現行歐戰結束之前、務勿提出領土要求、至匈國他日遭受蘇聯威脅時、義國是否應元加以援助、此際雖不可知、但匈國空軍司令哈里上校在戴萊基總理離義之前、匆匆趕往羅馬、藉備諮詢、要亦具有重大意義、此外、義政府刻正竭盡所能、務使匈羅兩國關係趨於緩和、此而穩定東南歐洲之局勢、此在德國則正設法使匈羅國時時感覺受有「匈國之威脅」、並自詡惟有德國始可援助羅國、解除此種威脅、但以羅國在經濟上予以某種特殊利益為條件、至義相墨索里尼所由在匈南兩國他日倘欲援助匈國、必須假道南國所致云、（二十九日哈瓦斯電） 
[蘇聯最高議會　舉行首次會議　喀萊里亞共和國改名稱　通過蘇聯外交政策報告]  
　　莫斯科　蘇維埃聯邦院舉行第一次會議時、議決將卡萊里亞蘇維埃自治共和國、改為蘇聯之卡萊里亞芬蘭聯邦共和國並通過蘇聯外交政策報告、一九四〇年預算案等項、該會於今日在克萊姆林宮之大廳內舉行、斯丹林並未出席、但各國駐蘇使節、前往旁聽者甚多、聯邦院議長安德萊傑夫主持開會式後、即選舉烏勃斯基坦之傑蘇波夫為嗣議長、然後歡迎西烏克蘭及白俄羅斯新選代表四十三人、該　區域之民族院代表十二人、定於午後參加該院、聯邦院與民族院定於今晚舉行聯席會議、蘇聯人民委員會主席兼外交人民、委員長莫洛托夫、將報告國際局勢、（二十九日海通電） 
　　莫斯科　最高蘇維埃會議、將於今午召集討論外交報告、一般相信關於蘇芬關係問題、亦將提出討論、并聞史丹林亦將蒞會聽聞外長莫洛託夫演說蘇聯情勢、該最高會議之備忘錄尚未發表、惟一般相信、西信烏克蘭及白俄羅斯之新選代表亦得加入、（二十九日合眾電） 
　　莫斯科　蘇聯最高議會今日開幕、蘇聯各地及所佔領之波境　均有代表到此出席與議、蘇聯人民委員長兼外長莫洛託夫、大約將為首席議長、按上次蘇聯最高議會、係在去年十月三十日蘇芬進行談判時開會、（廿九日路透電） 
　　莫斯科　關於蘇聯最高維埃大選在烏克蘭及白俄羅斯西部舉行之結果、消息報頃評云、「所有選民（易言之、即烏克蘭及白俄羅斯西部之全部民眾、）幾均參加選舉、選舉票百份之九十八均寫有共黨及非黨候選人之姓名、此次大選顯示蘇聯民眾對共黨政策之深切信心、此種信心、為世界任何政黨所夢想不到、」（二十八日塔斯電） 
[英法仍願與蘇　保持友誼　討論範圍擴大]  
　　瑞典京城　據此間所接消息芬蘭代表團在莫斯科所進行之談判、遷延時日、出於預料、聞蘇聯已擴大討論之範圍、包括增加芬蘭所交付之貨物、尤其為工業品之問題、眾料特別聯合委員會將考慮新商約問題、關於新世界之若干問題雙方尚未商妥、　仍在討論中、一般人皆料蘇芬外交關係、最近將來可以恢復、（二十九日路透電） 
[芬蘭努力　戰後復興　政府當局發表　經濟損失統計]  
　　芬京　蘇芬兩國和議成立之後、政府當局頃發表統計、說明經濟上所受之損失、據稱、割議蘇聯者、共有（一）可耕地　五〇·〇〇〇公頃、佔全國田地百分之椒、（二）工廠四百所、其每年之出產總値、共達一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇芬馬克、亦佔全國工業百分之十、（三）畢倫泰鎭銅礦鐵礦多處、芬當局為善後起見、刻正積極進行復興計劃、俾使自割讓區域撤退之居民四二〇·〇〇〇人、獲致工作、同時並在各鄉村建造房屋六〇·〇〇〇所、並在各城巿建造房屋三〇·〇〇〇所、以便收容此葷難胞、芬蘭各經濟專家對於現狀、並不過分悲觀、以為芬蘭經濟組織並未破壞、易於復興、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據芬京消息、該國總司令孟納興上將業已決定、將各國志願兵予以解散、但多數志願兵仍願留居芬國、恊助戰後復興工作云（廿九哈瓦斯） 
[威爾斯謁羅斯福　報告遊歐經過　歐洲和平希望微薄]  
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯頃已抵此、似歐遊結果為滿意、自稱渠獲有種種機會、以覓取其奉令徵求之各方面情報、但不尤對其所得結果加以評論、旣抵此後、即往見國務卿赫　略談片時、旋偕　爾人白宮向羅斯福總統報告一切、此間宣塲表示意見、以為威氏遊歐後、未覺有關於和平可能性之樂觀、（二十九日路透電） 
　　華盛頓　美國務副卿威爾斯、遊歷歐洲各國首都後、昨晨返抵此間、渠手攜褐色小皮包一只、內藏機密報告、直趨國務院、威爾斯對於　訪歐洲各國領袖談話保守緘默、渠旋往白宮與羅斯福總統談話、歷時四十五分鐘、此間官員預料威爾斯報告之一部、將論及因恊約國與蘇聯間形勢之緊張、歐洲戰事有延至亞洲之可能、除法國政府　求蘇聯召回蘇聯駐法大使蘇里資及協約國攫奪蘇聯銅嚝運輸外、此間謠傳德國將自蘇聯沿海　日本海內、開始潛小艇戰爭、此間官員相信、太平洋之實施局部封鎖、表示協約國方面深信大西洋局勢　完全在協約國掌握中、記者獲　威爾斯否認渠在羅馬曾　　和平計劃、過去三星期　首給　案里尼予人印象、謂　和信總國有獲勝機會、　義大利　　復矜用「軸心國」字樣、協約國深信彼等能獲空軍擾　、並　有足以賡續佐戰八年至十年之資源、協約國方面目前對於封鎖德效力之信心、不若兩月前之强、蘇聯仍寫不可知　決定要素、德國內部並元士氣分裂之景象、威爾斯或任何他人欲在最近　來覓獲一可雙方接受和平方式之機會甚微、（二十九日合眾電） 
[英法在巴爾幹　準備作外交反攻　英國召開駐外使節會議　藉以明瞭各國所持態度]  
　　倫敦　此間消息靈通人士頃談稱、英駐養大使羅蘭爵士、擬於四月初返國述職、同時英國駐土耳其·希臘·南斯拉夫·羅馬尼亞·保加利亞各國使節、亦將應哈里法克斯外相之召、返國一行、外交界人士從而加以評論云、英政府殆欲開始大規模之外交活動、藉以明瞭巴爾幹半島各國能否贊助英法兩所當採取之措置、并欲探悉各該國是否已因英法兩國加緊封鎖、而在經濟上蒙受損失、此外巴爾幹半島各國與蘇聯之關係、亦當加以討論云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　消息靈通方面稱、英國駐外節使之被召往倫敦與外相舉行會議、實足表示協約國在巴爾幹之外交反攻、（二十九日合眾電） 
[各國議會聯會　舉行大會　討論戰後各問題]  
　　瑞士魯伽諾城　各國議會聯合會於本日午前、在此間舉行大會、由比國不管部閣員德維亞任主席、英·法·瑞士·匈牙利·南斯拉夫·丹麥·羅馬尼亞·土耳其·比利時曁荷蘭各國、均有代表出席、當即將戰後改造國際關係、以及戰時經濟改為平時經濟兩種問題、提付討論、當時謝絕旁聽、據一般人所知、大會當不致採取何項決議、（二十八日哈瓦斯電） 
[羅南兩國　商務協會　今日在羅京開幕]  
　　羅京　羅馬尼亞與南斯拉夫兩國商務協會、定於明日在此間開幕、南國商業　長安德萊斯、將於明晨率領該國工商界代表、前來參加、一般人咸謂、此舉足以證明羅南兩國見解一致、此在政治上實亦具有相當意義、（二十九日哈瓦斯電） 
[飛剪號郵件　又被英方截留]  
　　紐約　汎美般空公司、宣布、橫渡大西洋西飛之「飛剪號」機一架、昨時臨時在析慕達降落、被英當局押去郵件若干、但未使用武力、旅客謂郵件被押出時、該機機長曾發正式抗議、（二十九日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[傳德艦升火待發　準備對英挑戰　德商船麕集中立國港口　德潛艇駛挪領海被扣留]  
　　倫教羅馬無綫電昨夜廣播尙未證實之消息、據稱、德艦巳駛出或正駛出威廉哈芬、俾與巡邏海面攔阻違禁品之英艦交戰、而在北部海面之德商船則巳接奉避入就近港口之令、故斯堪的　維亞半島諸港、德船充斥云、（二十九日路透電） 
　　柏林此間政界人士頃評論同盟　擬在中立　領海組織巡邏艦隊　計劃、略謂、此項計對無異侵佔中立國領海之警察權、　付諸實現、則破壞中立之事件將不斷發生、無復中立之意義、柏林各報咸以中立國領海為評論主題、「柏林夜報」之言有謂、因「巴黎時報」之失檢、致同盟國眞意巳為外界所悉、即同盟國擬宣佈挪威及其他各國之領海均為戰爭地帶、使中立各國成為英國發動攻擊之犧牲者云、（二十九悔通電） 
　　挪威克城德潛水艇U二十一號、巳於本日午後被挪威軍艦拖往克利斯蒂安珊　港、德國水兵均　靑年亦被拘留、關於此事、挪威國外交部頃發表公報稱、「德國公使館嘗謂該國潛水艇　海上風浪險惡、受有損傷、不得巳而駛入挪威領海、應請予以放行、政府當即派員調査、旋悉此一潛艇之引擊　受有損傷、但係於駛入我國領海後擱淺所致、則其所提出之理由自不能成立、査當時海上氣候不甚惡劣、其駛入我國領海主要原因、實為迷失方向所致」、爰決計扣留該潛艇、並將全體水兵加以拘禁云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德國向美　提出保證　對美船不施攻擊]  
　　華盛頓記者今日得悉、德國巳自願在其所發動之强烈海戰中、對美國商船不加攻擊、此舉雖屬秘密、但亦含有正式之性質、據可靠外交界息、德海軍總司令海軍上將賴特爾、曾於數星期前向美駐柏林海軍武官許拉特爾司令提出芷式保證、迄今遵守未渝、按近來美船確巳得免沉沒、而其他各中立國噸位之喪失、依然盈千累萬、此事殊堪注目也、據此間外交界之觀察、認為海軍上將賴特爾必曾尤許、苟美國履行所謂賴許協定之全部條件、且繼續禁止美船駛往交戰國各埠、則於戰事期間、必始終絕對遵奉不擊美船之命令、又據謂賴氏又曾担保、美船被英軍艦押往蘇格蘭北部坡摩那島刻克窩爾港或其他各處之違禁品控制根據地、以持英方檢査者、倘美國對於此種行動繼續向英抗議、則此等船隻必無被炸之危險、至於賴特爾何以有此舉動、據此間外交界之意見、以為其原因有二、即德國希望重獲美國之好意、且畏懼美國對協約國之經濟援助是也、（國際社特派員費茲毛律思三十日電） 
[英新造軍用機　戰鬬力頗強大　北海空戰德機損失一架　德羣飛機襲擊英護航隊]  
　　倫教頃悉英國現造新式長距離戰鬥機較諸同式敵機戰鬥力更為强大、雖新式戰鬥機或轟炸機其內容在戰時不許宣洩、惟知目前所出產之新機、多較目前所用者為强、英機如維克廠噴火式·霍克廠旋風式等、巳在戰鬥機設計中為世界之冠、但轟炸機搆造之進步、猶需戰鬥機成就之繼續改善、現聞英國新式戰鬥機之特式、為速度更高馬力更大、武裝更强而航程亦更遠、（廿九日路透社電） 
　　倫敦英空軍部頃稱、昨日英機若干巡邏北海上空時、遇敵機兩架、交戰良久、德機一架迭被擊中、損毀情形顯頗重大、此機殆未能飛返原防、而英機則皆返、英機」架左側引擎不靈、但仍安然降落於東蘇格蘭之機塲、據機中槍手言、彼等戰於天空歷半小時、當彼等回防時、敵機一架、因迭中英機砲火、致有濃烟噴出、（廿九日路透社電） 
　　倫敦頃悉英空軍轟炸機隊中之紐絲綸飛機三架、昨夜初次出動、至德國西北部作偵察飛行後、皆安然返防、（廿九日路透社電） 
　　柏林據德軍司令部戰報宣稱、西綫戰事無特殊消息、德國飛機昨晚、在設特　羣島附近、襲擊英國護航隊、擊中大商船六艘、被炸着火者一艘、護送之軍艦被擊沉一艘、德機均安然飛回根據地、德國偵察機終日在北海英國及法國活動雖遇頑强抵抗、已完成有價値之結果、但德機二架未能飛回根據地、其中一架在蘇格蘭東北海岸附近、被英國戰鬥機擊落、另一架在法國作偵察飛行、亦未飛回云、（二十九日海通社電） 
　　柏林德國空軍長官本日宣稱、英運油船二艘、「丹華唐」號（五七五〇噸）及「魯興頓」號（六九〇〇噸）在北海航行、因受英國軍艦之護送、被德國飛機擊沉、（廿九日海通社電） 
[英轟炸機　飛越荷境　被荷驅逐機擊落　機員五人死其一]  
　　倫敦關於外傳昨在洛特丹附近被荷機擊落之英轟炸機一架、曾還擊荷機一說、路透社空軍訪員聞諸官塲、英轟炸機駕駛員均接嚴令、如無意飛過中立國領空而遭中立國驅逐機攻擊、不得還擊、（廿九日路透電） 
　　阿姆斯特丹英轟炸機一架昨日淸晨在荷蘭洛特丹附近、被荷蘭驅逐機射落、該機飛行員四人似認彼等乃在法國、故當穿藍色奇特軍裝之荷蘭士兵問彼等是否英人時、英飛行員不禁愕然、荷兵問彼等來自何處、英飛行員愼奪答覆曰、「我等來自某地」、該英機有機員五名，其中一名於飛搜起火　地時躍出飛機、以致殞生、其餘四名均未受傷、覔獲同伴之屍體後、即被押入咖啡館小飲、並遇擊落該英機之荷蘭駕駛員諾曼氏、互相交談、作技術上之討論、雙方均無惡感、時諾憂氏仍穿睡衣外罩飛行衣、據荷方消息、該英轟炸機曾向荷戰鬥機還擊、（廿九日路透電） 
[英作家威爾斯　反對戰爭　指摘英國當局　以戰爭為兒戲]  
　　里茲名著作家威雨斯昨日對政府之戰爭出版物「英國事件、」發表評論、謂該出版物、可任以美國人及其他中立國人甚至法國人之眼光、責備英國、威氏於在美國學生大會中之演說竟謂首相張伯倫外相哈里法克斯直係以戰爭為兒戲、威氏語世界正當着三大變遷即世界革命政治的攘奪及失敗、每一國家之秩序、現均發生動搖、此「未來世界」之作者並預言戰爭之耗費、將促成通貨膨漲及破產等現象、吾人若不終止戰爭、戰爭將使吾人之生命終止、（二十　日合衆電） 
[英潛艇活動　擊沉德船]  
　　倫敦此間官方文吿中曾述及英潛艇最近之活動、據稱三月二十一日在丹麥凍海岸外加特格地方沉沒之德輪「希特興」號（四九四七噸）、係被英潛艇「烏蘇拉」號所轟沉、該艇數月前曾在厄爾伯河口、擊沉德巡艦一艘、（二十九日路透電） 
[美參院　辯論商約法案　畢德曼提出修正案]  
　　華盛頓政府前向參議院提出法案、有關美國與他國簽訂商約之問題、並要求將總統與各國簽訂商約、不必在事前徵得參議院同意一項權力、延長三年、但參議院外交委員會主席畢德曼曾提出修正案、主張簽訂商約必先經由該院通過、據此間政界人士談稱、參議院或當於明日將本案提付表決、按之目下形勢、參議員之贊成與反對政府原案者、似各佔其半、但政府當局深知畢德曼案倘獲通過，則原案之效率、定將大為减低、因此刻正努力拉攏民主黨各議員、務期明日表決時、能照原案通過、（二十九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓美國參議院昨日開會、辯論商約法案有效期限延長三年一項問題、但各議員對此均未具有十分興趣、按該項法案、將於本年六月期滿失效、政府因欲核准國務卿赫爾之對外貿易政策、故對該項法案極為重視、今多數參議員均表冷淡態度、令人不勝詫異、政治觀察　相信擁護政府者、當巳明瞭舉行最後辯論、對票決該項法案、恐亦無若何影響、（二十九日海通電） 
[美軍用飛機　出售事件　參院軍事委會　否決予以調查]  
　　華盛頓參謀主任馬夏爾副少將頃在此間發表文吿稱、美國因以大批飛機售與協約國、故美陸軍本可於一九四一年六月三十日擁有飛機五千五百架者、今已展緩二三年、飛機之出售使生產得極大鼓勵、而無需大加擴張、再航空部決計注視歐洲之發展、而免存積不久即吿陳舊之飛機（廿九日路透電） 
　　華盛頓美陸軍都對軍用飛機售予協約國、阻碍美國軍備秩序一說、加以切實否認後、參院軍事委員會頃以五票對四票決議反對調查軍用飛機售予協約國事、（廿九日路透電） 
[蔣緯國美受　空軍訓練]  
　　華盛頓美國陸軍部昨日宜稱、蔣委員長次公子蔣緯國中尉，考入馬克斯威爾菲爾德空軍訓練所、受三個月空中戰鬭戰術訓練、蔣中尉自德國陸軍學校畢業後、過去五月逗遛美國、（二十九日合衆電） 
[日本海面　美艦遇難]  
　　舊金山美艦海爾斯蒂號昨日駛往援救美運輸艦安地奴司號、緣據無綫電報吿、安地奴司號於距日本海岸一千五百英里處之海面失事、聞海爾斯蒂　或可於今日上午三時駛抵該遇難之艦所在、（廿九日合衆電） 
[英法對美　經濟談判　商妥四點]  
　　華盛頓據此間推測、協約國經濟委員團之獲完全成功、在最近期間即將發表、聞該團巳商就之事項如下、（一）英國恢復小規模採　美國烟草及水英、（二）在加拿大東海岸設立統制站、（三）對於美船完成海軍許可證之制度、（四）尤許美國在他處不能購得之德貨、通過統制違禁品站、聞英國對於檢査郵件問題、仍採取堅持不變之立塲、（二十九日路　電） 
[日本向外　擴張路綫　米內答議員問]  
　　東京今日衆院開會時有人問及政府對於日本擴張之路綫、贊成向南抑或向北、首相米內答稱、政府現正集中其努力於如何解決中國事件、至於日本近將擴張之路綫、南西北均朱可知、渠之信念、以為日本應向任何及每一方向擴張、（二十九日路透電） 
[停泊荷屬各港　德艦活動　準備隨時開駛]  
　　新加坡、據「海峽時報」巴達維亞特派　今日宜稱、停泊荷屬東印度各港之若干德艦、已準備駛離該處、各艦人員均已增加、艦身漆成灰色、烟囱漆成黑色、艦名亦巳塗去、各德艦中其「諾得馬克」號、「倫斯堡」號、窩得蘭」號、「卡塞爾」號、「伊森」號及「朗堡」號、均似裝有煤及外國貨品、貨品有紙料、橡皮、及椰子核等，各艦正在準備、一俟接得迅速之通吿、立即駛離、（二十九日合衆電） 
[德擬在遠東　設置潛水艇根據地　新加坡海軍當局並不重視]  
　　新加坡「海峽時報」今日載、此間海軍當局、對於德國企圖向蘇聯租借遠東一處、作為潛艇根據地之消息、並不重視、緣海軍當局以為對此等事件之發生可能性、早巳深思熟應、而目　此種不確之消息、　無注意之必要云、（二十九日合衆電） 
[井陘城煤礦爆炸　礦工百三十四人殞命　二三個月後始能復工]  
　　北平河北省石家莊西面井陘城媒礦、曾於本月二十二日發生爆炸、礦工全數二千人中、當塲殞命者一百三十四人、受傷者三十七人、失踪者一百七十人、日本憲兵及地方當局於出事後、立卽組織救護隊、携帶醫藥品前往營救、該礦工須俟二三個月之後、始能恢復常態、（哈瓦斯廿九日電） 
[冀西煤礦失慎　焚斃多人]  
　　香港平訊、本月二十三日、冀西定淸媒礦、因工人吸烟不愼、發生爆炸、時礦中有工人二千餘人、結果死一百三十四人、傷一百五十九人、失跡七十人、餘均獲救、（二十九日電） 
[五屇參政會　準備開會]  
　　重慶各政黨與各省有職業界領袖、今來重慶出席第五屆國民參政會、聞代表百餘人、業已抵此、正待參政會開幕、一般人對此次會議、尤為關切、因國民大會將於十一月間召開、而參政會此處會議後、卽將解散也、聞會議間將以與行將成立憲法政府有關之問題、為主要討論事項、他如穩定物價、、亦將提出討論、（廿九日路透社電） 
[綏西民眾　救護傷兵]  
　　綏西某地五原大戰後、各地民衆均自動組織担架隊、運送負傷戰士、現已全數送抵後方、當地民衆紛餽食物熱烈慰勞、担架隊中有蒙民甚多、並有纏足婦女四人、担抬傷兵一名、觀者皆為感動、又某地僧俗、於華負傷戰士行抵該地時、結合僧道多人、盡出所儲食物、慇懃款待、並代為扎縛傷口、抬送數十里、綏西前綫民衆類此愛國壯舉、不一而足、（二十九日電） 
[蔣委長電唁　李溶家屬]  
　　重慶蔣委員長聞新疆省主席李溶病逝、極為悼惜、廿九日特電唁李主席家屬、原電云、迪化省政府轉李主席家屬禮鑒、頃聞鏡泉主席積勞致疾、溘逝任內、緬新政之方隆、痛　圻之失倚、追懷懋績、　　甚深、除另請國府優予　終褒恤外尙希節哀、以襄大事、蔣中正艷侍秘渝（二十九日電） 
[北戴河仍為　避暑勝地]  
　　天津生活費用雖極高昻、北戴河本年夏季避暑之預備、竟開該處有史以來最高之記錄、房租雖極昂、然覓一未曾租出者、殊為不易、中國各地及滿洲之人雖多準備赴北戴河避暑、而天津居民、則大多將離天津、緣據當地醫生云、因去歲之水災及食物供給之困難、幾乎無一居民不患風寒及輕微胃恙、今夏日及雨季將臨、對於該地居民健康之影響恐更大、（二十九日合衆社電） 
[簡報]  
　　天津山西省太谷縣美國敎會醫院院長惠爾波、於本月二十四日以窒扶斯疾逝世（廿九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[讀賣新聞評　蘇日關係　蘇聯遠東政策　發生顯著變化]  
　　東京　讀賣新聞頃發表社評，就日本與蘇聯兩國關係，加以檢討，據稱，「前於二月上旬，日本眾議院開會之際，日蘇兩國進行談判之議，甚　塵上，一般咸望雙方能藉此締結商約，然此等迄今未聞有何進展，殆由政治原因以致陷於僵局，事果確實，則日蘇談判將與前此「滿」「蒙」雙方諾蒙亨邊境劃界談判，同歸失敗，毫無疑義，蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，曾於去歲九月間，在該國最高議會發表演說，希望對日關係，能予改善，實則自蘇聯與芬蘭成立和議以來，蘇聯政策仍以觸犯日本為事，而不知蘇聯一日不中止援助中國國民政府，其對日關係，即一日不能　整，又况按之外間傅聞，蘇聯於芬蘭戰事結束後，已在遠東方面集中紅軍，數額多寡，意向何在，雖不可知，但觀於日前庫頁島紅軍襲擊日本巡邏隊事，可知蘇聯遠東政策，業已發生顯著的變更矣」云，此外　消息靈通人士宣稱，日本貴族院預算委員會日昨舉行　次會議時，陸海兩相曾就日本對蘇關係，公開有所答辯，察其答詞，日蘇兩國現行關係之微妙，已可窺見一斑，（二十八日哈瓦斯電） 
[從各方面觀察　義國無力參戰　墨索里尼垂垂老矣]  
　　歐洲方面近來盛傅，春季將有大戰，屆時騎牆的義國也要有所舉動。義國在歐戰爆發以來却是一個時局之謎，或者說不過是一隻紙老虎。據美國報紙雜誌的紀載，義國實在沒有參戰的能力，茲分析如次。 
　　先從義國的最高當局說起。美國的American　Mercury雜誌有道樣一段報道。據說，不久以前，一位老友應約到威尼斯宮去見墨索里尼。墨索里尼向來是遵守時間的，當時因為遲到了幾分鐘，奔趕上樓，喘着氣說，「一定是老了。」他立刻又覺失言，蹩着額，急忙轉換口氣說，「我最恨年老，思想糊塗，動作遲鈍，我寗死不願老。」他現年五十七歲，外表上並沒有多大改變，但是面上　皺紋却是深重了。從前，他對任何人都不相信，蓋無巨細，必定親自主持，發出命令，必定把執行的步　，詳詳細細的規定着。有一次，他曾以義國唯，勝任的人自詡，但是近來不對了，他逐漸把職灌移交齊亞諾，格蘭　，巴爾布　大員了。現在義國各方面都　漫起來了。各軍牆領多信巴爾韓　　是無可避免的，但却埋怨着本國軍隊接濟困難。羅馬觀察家只為　棄里尼正在待機　動，但是墨索里尼左右不作如是觀　多謂　業老了！　沒有　　　局的魄　了！ 
　　在纔　方面，義國也有不能參戰的苦痛。據紐約Heraid-Tribune駐羅馬訪員電稱，歐洲兩陸交通旣受着戰爭的打擊，　加上北歐的嚴寒，煤斤運來義國，完全停頓，該國燃料殆有告荒之虞。義國當局所謂準備應付一切的誇言，已不攻自破。據義國北部工業區報告，各工廠儲藏燃料原來不甚充分，現在殆已用罄，有幾處僅够支持一星期。義國的鐵路雖已進行大規模的電力化，但因缺煤而停開的火車，有一百三十列車。這種情形完全由於政府當局「得過且過，」竭力節省外滙一種政策所促成。即此一端，可見畢案里尼屢次宣稱的經濟自給自足政策，不過是徒托空言。 
　　查義國所用的煤，向來大部份是德國，比利時，波蘭等國所供給。主要的運輸綫有兩條。一條是從德國的漢堡由海　到義國的熱諾亞。還有一條是由萊茵河多瑙河到奧地利，然後改由鐵路到義國，義國當局已在這方面預備着貨車六千　，轉供運煤之用。但是海路已給英國封鎖了，義國一部份的煤，因須靠英國供給。 
　　外間雖盛傅，今年春天恐有「某種事變發作」。但是我們細心研究這種燃料接濟和儲藏的匱乏情况，就可揣摩着義國外强中乾的窘境。外間又傅義國各學校將自耶穌復活節假期起，無定期休假，俾於必要時，將各學校，改作醫院之用。但據觀察家意見，義國對於雙方交戰國，都須依靠其供給原料，謂欲向之作戰，簡直是不可思議。國內儲藏空虛，空言備戰，實不足聳人聽聞。所謂春天有事」一說，如果有何意義，或許是對付無力控制義國原料來源的蘇聯罷。 
　　再就地中海及菲洲殖民地方面調兵的情形而觀，英法兩國似乎並不以義大利為其未來的敵國看待。據最可靠的估計，法國在敘利里集中的兵力約在二十五萬人左右，其中從法國的流動部隊調到的約有十萬人，從北菲洲法國各屬地調到的約有十一萬五千人，敘利亞原有駐軍及從馬達加斯加和越南調到的共約四萬人。法國的軍隊這樣的集中，北菲洲的戍軍勢必减少至最低限度，而義國在里比亞屬地的戍軍二十萬人並未有何减少的消息。 
　　同時，英國的地中海艦隊治已全部調到大西洋。在這巴爾幹和近東的所謂「新陣綫」問題趨緊張的時候，英法難道不怕義國的海軍截斷地中海交通。英法海陸軍當局雖以為義國實力微薄，不足介意，但是保有潛艇一百艘飛機一千八百架的國家，在西西里與都尼斯間狹促的水道，仍是一種不可厚侮的實力。義國在巴爾幹方面政治勢力甚為活躍，也不可漠視。英法如果以埃及和敘利亞為根據地攻蘇聯的高加索，或假道土耳其，出兵巴爾幹，處於敵對地位的義國匪特有力量在埃及和里比亞邊境，從事牽制行動，而且可以從阿比西尼亞進窺英埃蘇丹或英屬東菲洲。 
　　這種危險，英法軍事當局自然見得到，但是仍舊如無其事的在地中海方面進行其海陸軍的調動，個中意義，殊堪尋味。 
[閩浙聯合　施行海上交通管制　杜絕日貨運銷內地]  
　　錦州通訊、日方自聯絡海盜佔據閩浙沿海島嶼後、即脅迫島上民眾、運載日貨及鴉片至邊僻海岸、與奸人對換糧食牲畜及各項需要品、或吸收法幣、雖經華方軍政機關嚴密查禁、但以海岸　長港汶紛歧、終難絕跡、現由閩浙兩省軍事當局、共同訂定限制航運辦法五條、頒佈施行、（一）沿海江各口岸、在軍事緊張時期、如認有封鎖必要、即可禁止通航、（二）凡中外輪船、在戒嚴區域航行時、應向該管航政機關聲請發給通行證、（三）通行證內未經載明之航綫停泊地點、一律不准航行、（四）凡軍事當局認為某地某港在某時期內、應行停航者、須隨時通知該管航政機關查明、以便核准停止該處航綫、（五）凡中外商船侵入禁航港口、或無通行證擅自航行、其處理辦法、視其情節輕重、分為三種、（甲）不准上下客貨、原船退回、（乙）禁止與岸上往來、（丙）沒收所載貨物一部或全部、前項處理、由該地軍事長官·當地政府·及航政機關執行之、 
　　同時第　戰區司令部、為防止閩省沿海船隻私運日貨、特設立福建水陸聯運管理處、並在商船進出口岸之福州·泉州·三都·涵江·海澄·同安·沙埕·長樂·連江·福清·設立辦事處、實施海上交通管制、不論中外任何船隻、進出以上各口岸、均應報請檢騐、如發現運載違禁貨品進出口、一律扣留、至各種船隻進出沿海各口岸、並應向當地稅務機關繳納公益金、規定商船進口一次、每凈噸納稅二元、出口一次納稅一元、交通船（帆船小貨船漁船除外）以載重計算、進出口一次、每巿擔納稅一角五分、是項公益金、係解交省庫、充本省戰時補助費、 
[定海奸商　洪奇梁被槍決]  
　　係遭游擊隊捕獲 
　　定海通信、本縣前食糧辦事處、主任洪奇梁、為邑中東門人、開設洪存仁堂、並任同壽泰官醬園經理、為人險詐奸惡、笑裏藏刀、惟交際有術、故亦儼然為定海之聞人、前年曾因囤米事、遭民眾攻訐、縣府乃下令通緝究辦、自本縣陷後洪復起活動、並再行囤米、致使米價飛漲、貧民遭殃、日前洪赴東郊陳少梅家、當返城行至東郊土城墩時、忽遭華方游擊隊、將其捕獲、當即將其解至　　島審訊、以其作惡多端、魚肉百姓、即處以嚴刑、而儆羣醜、 
[蘇州日軍　建築兵營兩座]  
　　已圈佔民房及墳墓 
　　蘇州通訊、駐蘇日軍當局命令、在本邑建築兵營兩座、規定須容軍三千、廣野當即派日軍官多名、偕同偽省會警察局長董友賢、找覓地點、經勘定花園飯店及李繼宗巷一帶為建築地、旋因面積太小、又將附近之義塚地一塊圈去、刻已着手動工、首將墳土高處爬平、致滿地白骨屍骸狼藉、 
敎育消息 
[本巿敎育界　發動今日怠課一天　表示擁護重慶國府]  
　　本巿敎育界因「新政權」將在南京正式開幕、特發動於今日（三十日）怠課一天、表示擁護重慶中央政府、 
　　敎聯會發　告學界書 
　　本巿敎育界聯合會告全巿敎育界書、略謂日本軍閥因為二年半以來、泥足愈深、自知決不能在軍事上取得勝利、所以便想扶育傀儡、來達到他「以華制華」和「以戰養戰」的陰謀詭計、我們一定要把傀儡們的無恥勾當、和日人利傀儡的陰謀、向你們的學生解釋、向你們的學生說明、使他們都深刻的明瞭偽組織只是日人總崩潰以前最後的掙扎、在我們英勇將士愛國民眾的一致反對之下、一定會很快的就趨於沒落的、但是偽組織、雖然在他成立的一天、就註定他必然失敗的命運、敎育界的人、大家一致團結、堅定信仰、日偽的陰謀、就會趨於失敗、各級學校的敎師仍要在反對偽組織的運動中、努力敎育界本身的工作、鞏固敎育界本身的組織、採用集體的力量、與傀儡奮鬥到底、最後勝利一定是我們的、最後、今天全巿熱血的愛國青年學生的這種熱情的表示、決不是停課、而是把罷課來打擊偽組織、我們全體敎育界是寄予最大的同情、我們師生間要本着密切合作的精神、統一我們的步調整齊我們的步伐、使這一次的運動中能够充分發揮我們偉大的力量、 
　　本巿敎育界聯合會、昨並通電全國、立德聯誼社領銜德育體育會等四十餘團體、昨亦發出通電、 
　　全巿敎職員決定於今日怠敎一天、發表宣言、全巿各校學生發表宣言、決定在三月三十日、實行總怠課一天、 
[恢復中國古代敎育方法　把敎育武裝起來　蔣院長公宴敎育會　議代表親臨之訓詞]  
　　（重慶航訊）三月十九日午後六時半、行政院蔣院長孔副院長、在院公宴全國國民敎育會議代表、並邀魏道明陳立夫蔣廷黻及行政院各部高級人員作陪、到各省敎育廳長及代表五十餘人、席間蔣院長訓話大意謂、「我國敎育宗旨及一切敎育意見、也和上年在全國敎育會議中所說者相同、惟今日的敎育、尤其是敎育根本之國民敎育、尤其是敎育根本之國民敎良、特別應該注意恢復我國古代的敎良方法、禮樂射御書數、把敎育、二三十年來的敎育、大家都沒有注意到這個上面、所以我們的精神不行體力不行、一般國民如此貧弱愚笨、因此國家受如此的恥辱、日本方面反而能够吸收我們古代敎育方法、所以他們國民體力比我們强、抗戰以來、正是給我們一個良好的機會、使我們避開沿江沿海大都巿的環境走到內地來、天然地使我們有回復古代敎良方法把敎育武裝起來的機會、如果我們的敎育界負責任的人、敎育家敎員不能够趁這個機會糾正以前的錯誤、發揮敎育的效能、實在是民族的罪人、其次今後的學校、敎育學生除開科學之外、一定更使他們了解做人的道理、尤其要接近日常生活、曾仍正公敎育子弟有考·寶·早·掃·書·蔬·魚·猪·八個字、這八個字即包括了一切日常生活、我們今日的學生、一定要在這八個字上用功夫、每個學校、都按照道個原則、看環境的所宜、客觀情形所許可、設法做去、而愛護牲畜、愛護植物、更特別注意、不許虐待動物、不許摧折樹木、國民敎育敎本上應請寫上去、養成學生仁愛惜物的美德、總而言之、過去的敎育、是害人的敎育、今日的敎育、如果不敎育學生與日常生活接近、敎育學生有禮樂射御書數的技藝、大家即為國家民族的罪人、這是我今日補充上次演詞的幾句話、恭敬各位一杯酒祝各位健康、」 
[兒童節籌會　需要衛生用品]  
　　以便分發難童 
　　本巿慶祝兒童節籌備委員會、以四月四日兒童節轉瞬即屆、工作方面極形緊張、該會於兒童節為撫慰本巿難童起見、決定辦法徵募恩物一萬件、包括毛巾·手帕·精果·鉛筆·毛筆·練習簿·拍紙簿·童機·牙刷等、特函請各大公司及商店捐助、據悉、該會昨日已收到廣學書局兒童讀物一千本、南洋襪廠代金二十元、馮燮堂毛筆二百枝、華安百貨商店童襪六十雙、華美百貨商店童襪四十二雙、毛巾代金五元、開明公司鉛筆七十二枝、先施公司餅干一百袋、凱利公司全體職員糖果四百六十四包、大川書店毛筆二十五枝、又該會為明瞭難童需要物品起見、曾飭幹員進行調查、現經該會調查者、計有四十處、兒童總數為一萬八千六百餘名、包括慈幼團體兒童一萬二千四百九十名、主狎學校及難民醫院兒童一千六百九十六名、對於需要物品方面、衛生用品、如牙刷、毛巾最為需要敎育文具及糖果食物為次要、如蒙各界熱心人士捐助現金、該會亦可代購其辦法如下、（一）毛巾或手帕每打一元八角、（二）糖果每包二角、（三）鉛筆或毛筆每打六角、（四）練習簿或拍紙簿每打六角、（五）童襪每打二元四角、（六）牙刷每打二元四角（凡捐現金或恩手者、可送至下列地點、一、中華慈幼協會上海辦事處、（愛之亞路中匯大樓二〇八號）二、女青年會、（靜安寺路九九九號）三、中華醫藥會（池浜路四一號）四、上海兒童醫院、（慕爾鳴路六五號）五、貧兒失學救濟所、（愛多亞路浦東大樓九一五號） 
　　又訊、中華慈幼協會上海辦事處、昨接法公蓋局復函、對於兒童節招待團體兒童遊覽公園、在目前環境下、未便辦理、甚覺抱歉、又接工部局復函、凡本巿各學校慈幼團體及收容所兒童、於兒童節欲往公共租界公園遊覽者、必須在本月三十一日前逕函該會轉請發給免費　、 
[國立中學現狀]  
　　學生二萬五千餘人　月費計三十餘萬元 
　　（重慶特訊）抗戰以來國立中等學校之增設情形、據敎部最近調查各校現狀如下、 
　　（一）國立第一中學（以下國立字省）設高初中及師範科、（北陪師範現已獨立擴充）有學生一一一六人、敎職員一一六人、每月經費二萬元、（二）第二中學設高初中·及女子·師範·各科、有學生一九八六人、敎職員二百人、月費一九四〇五元、（三）第三中學設高初中·師範各科、有學生一五八六人、敎職員一五五人、月費二〇一五〇元、（四）第四中學設高初中師範各科、有學生一〇六五人、敎職員一〇九人、月費一八九〇〇元、（五）第五中學設高初中師範職業各科、有學生九八九人、敎職員一五〇人、月費一九〇〇〇元、（六）第六中學設高初中師範染織各科、有學生二四五七人、敎職員二一〇人、月費三萬一千元、（七）第七中學設高初中師範職業各科、有學生一一四一人、敎職員一一八人、月費一〇二〇〇元、（八）第八中學設高初中·女子·師範·各科、有學生四三二二人、敎職員三一五人、月費四萬八千元、（九）第九中學設高初中師範各科、有學生一六八六人、敎職員一七一人、月費二萬元、（十）第十中學設高初中各科有學生二三二九人、敎職員四十二人、月費一萬八千元、（十一）第十一中學設高初中各科、有學生一四三一人、月費一萬八千元、（十二）第十二中學、設高初中各科、有學生一二一八人、敎職員九十四人、月費一萬八千元、（十三）第十三中學設高初中各科有學生十三中學設高初中各科有學生一千二百人、月費一萬八千元、（十四）第三服務團附設中山中學班設高初中各科、有學生二二四〇人、月費一七五八五元、（十五）第四服務團附設中學班、設高初中各科有學生二一六人、月費一千五百元、（十六）第八服務團附設中學班、設高初中各科、有學生二百人、月費五百元、（十七）西康學生營、設高初中各科、有學生六十人、月費一四五〇元、（附註）（一）各地服務團附設中學補習班、均　列入、（二）各服務團中山中光班敎職員、均由服務團團員充任、（三）國立十一中學月費除上列之數外、尚有普通救濟費補助、 
體育新聞 
[特別慈善足球賽　埠際西聯今日會師　下午二時半在逸園風雨無阻]  
　　籌集法國戰事救濟費之　別慈善足球賽埠際隊對西聯隊、定今日下午二時半、會師逸園、裁判由　南担任、巡邊員為吳守衡·那愛脫、埠際隊係集全滬中西足球界之精華、十一員戰將、均屬上選之材、陣容堅勁、堪稱無敵、　歷元旦以二對〇擊破香港·蟬聯埠際錦標、造成不朽　續、　　隊則挑選英蘇軍·葡商會·西捕聖芳濟·北西童諸隊名　組成、亦曾以三對一克退香港、演出塲良、定與埠際隊相媲美、故雙方電力難分軒輊、至今日兩隊陣容、昨由西聯會公佈與對　香港隊者、完全相同、惟埠際隊之三華將中、曹秋亭受傷未痊、能否出席、並改善間　、居時埠際隊員　　帶、比賽風雨無阻、門票售一元一角及六角兩種、預購者可由辣斐德路或西愛咸斯路華　之入口進塲、茲將雙方陣容錄下、 
　　埠際隊 
　　曹秋亭（麗都會） 
　　　列遜（東塞萊）傑姆華　（法商會）孫錦順（麗都會） 
　　威租華帶（西捕會）　李義臣（麗都會）勞勃斯托夫（法商會） 
　　柯萊脫（法陸軍）雪格倫（法商會）麥克拉德（東塞萊） 
　　福　恩（聖芳濟） 
　　（預備員）許文奎（麗都會） 
　　西聯隊 
　　卡洛列區（聖芳濟） 
　　開墨爾（西福斯）格林堡（聖芳濟）茀萊塞（西福斯） 
　　M蘇若（葡　會）　傑萊（東塞萊）柯克倫（北西　） 
　　維克太（西捕隊）潘傑脫（東塞萊）柯拉抄（葡商會） 
　　派　爾（東塞萊） 
　　（預備員）考斯坦（葡商會）L雜柴遼（葡商會）麥克司干（西福斯）英格倫（臘克斯）敏克席（臘克斯） 
[中青體育部籌辦　邀請排球賽]  
　　中青年會體育部、現正籌辦第二屆邀請男女排球聯賽、定今日中午十二時、召開委員會、委員周家騏·俞晋祥·李飛雲·張樂·余郇子均將準時出席、 
[慈善籃球賽加入　美童上行表演]  
　　巨人尚在接洽中 
　　滬青體育會主辦之慈善籃球賽、已定下月二四六日假八仙橋中青健身房舉行、比賽節目、除兩錦標隊　青（中青錦標）與百樂門（西青鎑標）之大會戰外前奏曲、星期六旣已定華童戰上行、業已接洽妥當、星期二四兩晚、擬由上行戰巨人、尚在接洽中、門票經各委推銷、所餘無幾、 
[警捕運動會　定五月廿五日]  
　　上海工部局警務處舉辦之警捕本屆春季運動會、定五月廿五日、在跑馬廳舉行、預賽日期為五月十八日、地點為金科中學、 
[西人足球會討論　中華隊抗議]  
　　今日宣佈結果 
　　國際杯足球賽中華隊提出之抗議、昨由西人會召　執委會商討、結果定今日公佈、如遭否决、中華隊尚可再申明理由上訴於上　委員會、 
[精武乒乓杯今日開　競賽委員會議]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會舉辦之精武杯第三屆全滬個人乒乓錦標賽、於昨日截止報名、共七十餘人參加、定今日中午十二時、在該會召開全體競賽委員會議、討論分組及比賽程序等事宜、委員徐多盧仲球劉克仁丁度俞斌祺　　申李國賢朱廉湘　霖笙梁　　　等、均希准時出席、 
[特別足球賽明日　記者對裁判]  
　　一年一度之特別足球賽記者對裁判之戰改定明日下午三時、在膠州　園舉行、又記者隊請於是日下午二時在臘克斯塲集合、以　　　代　、 
[西青排球賽]  
　　今日秩序 
　　友諾隊---西青白　（女組） 
　　梵拉乙---西青藍　（女組） 
　　聖芳濟---巨人隊　（乙二） 
　　美女隊---梅廬隊　（乙二） 
　　友星隊---民立隊　（女組） 
　　聖喬洽乙---弘毅隊　（乙一） 
　　蘇壳爾---俄軍隊　（乙二） 
[廿一英里馬拉松　明晨五次練習]  
　　虹口越野隊主辦之第三次全滬公開二十一英里馬拉松長跑鋪標賽、定明晨七時十五分、仍假慕爾鳴路光夏中學門前集合起步舉行第五次之總練習、天雨無阻、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　美英滙兌突然回漲　華商動作參差]  
　　外滙昨日市况、匯　　牌、　無上落英美匯暗市、主因乃月底軋賬、經營者或作了結、或暫時歛手、致巿面毫無反應、且　連日慘跌之美英滙兌突然回漲一角〇六二五、開後　呈英緊美鬆之狀、計為四辦士一四〇六二五、與六元二一八七五、未幾華商及日行扒進、勢又回軟、先令計四辦士一二五、美滙吿六元一五六二五第以華商　動作參差、進出均有、價無顯著變化、午後厥狀復俏、幸華商多頭復有吐塞、曁某行兜售、即見硬化、迨收盤卒吿四便士一四〇六二五、及六元一五六二五、結果英緊〇一五六二五、美鬆〇六五、（合美英匯兌為三元五角六分八一二五、一期貨與現貨相距仍如隔昨一樣、 
　　開市英緊美鬆 
　　晨初以倫敦次條、近遠各升一八七五、紐約銀價仍平倫敦生　呆定、滙兌英對美滬法　各滙俱　平、美對英回漲一角〇六二五、對滬長一角、對法大六分、中央掛牌因該行例假休業無巿、晨開銀行現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美滙六元二一八七五、較之前收英緊〇一五六二五、美反硬一二五乃匯兌回長所致開後華商　賤扒進、再加日銀行從中活動、市面驟告趨緊、計投機商與日行扒進外行四月份美滙六元及五元九三七五對搭、斯時現貨價亦吿軟、至四辦士一二五及六元一五六二五、匯豐掛牌揭曉勿　、此後華商進出小一、華行亦時進時出、但巿勢平庸子計投機商吐予華行四月份美滙五元九三七五及六元對搭、後另一華商吸進華行四月份美滙五元九六八七五及六元、其中外行亦有互做、而有利出本月掉進四月、計貼出英金〇七八一二五、約合　息二分光景、其時英金略告回硬、達四辦士一四〇六二五、美滙仍為六元一五六二五、午刻買賣淸稀、為狀更靜、延至午收、毫無　動、比晨開英平美回緊〇六二五、 
　　掉期仍見拔開 
　　後市初開帶軟、英　衹告四辦士一二五、美滙　為六元一二五、嗣有華商略來吐出、遂吿轉穩、計投機商售予有利四月期英金四辦士〇六二五、後某行賣予同行現貨美匯六元一五六二五、入後投機家四月期峪有進出、但無甚活動、迄至晚收、英金四辦士一四〇六一五、美滙六元一五六二五、下月份英命四辦士〇四六八七五、美滙五元　六八七五、結果比上日現貨英緊〇一五六二五、美鬆〇六二五、下月份英亦緊〇一五六二五、美則硬〇三一二五、 
　　港市先鬆後回 
　　香港二十九日電、今晨匯市開盤、英滙現貨鬆〇三一二五、為一先令二辦士九〇六二五、遠期不動、美匯現貨猛鬆五六二五、為二十二元三一二五、遠期未開出、申匯現貨升一元五角、為三百五十七元、日滙現貨長七五、為九十二元二五、十時四十五分轉軟、英匯現貨為一先令二辦士八七五、美匯現貨一十二元一二五、遠期為二十二元、日滙九十二元、午收英滙現貨為一先令二辦士九〇六二五、申匯現貨為二百五十八元、下午二時三十分開盤吿平、英價現貨為一先令二辦士八一二五、遠期不動、其他各滙亦無榮辱、 
　　天津美滙六元 
　　天津二十九日（週五）電、今晨匯市開盤告硬、英匯現貨鬆〇三一二五、為四辦士、美匯現貨長一五六二五、為六元正、申滙降一元七角五分、為一百〇二元五角、「聯鈔」暗盤續昂二角五分、為九十九元七角五分、 
[外幣回低 
]  
　　昨日外幣巿况、英美金鎊需要激减、市價疲軟、英金票供塞轉旺、趨勢軟弱、美金票終因鎊價急遽回漲而趨疲、惟中途殊多變幻、初做十六元一角、繼而昇高至十六元二角七分、嗣又降為十六元零七分、午間復高至十六元一角半、午後又曾高至十六元二角、卒為十六元一角六分、香港票供給未减、坎拿大票及斐律濱票均甚軟弱、法郞票及安南票供求仍衡、日金票需要仍稀、晚市為一元二角七分五厘、朝鮮票稍有需要、市價仍挺、晚市為九角九分半、昨日市價、計英美余鎊各跌五角、英金票及坎拿大票均降二角、美金票跌一角九分、香港票跌一分五厘、菲列濱票落一角、餘俱不動、 
[金市場賣戶擁擠　月底關係銀根緊　多方衹得暫脫手]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、略吿平疲、雖中途某錢兌業代客方猛進、亦有七八百兩之夥、但賣者頗稱擁擠、原以月終關係、銀根緊急、致多方不得小暫時脫手、惟人心仍看好居多、至晨初滙兌報長美滙鬆動、一開即被撳壓巳有三十元之多、為五千三百五十元、嗣有某錢兌業首塞於市、再小二十元、旋因匯市不久轉緊、某錢兌業急代客方拖入、達五千三百八十元高峯、奈證券帮金號等一意吐出、即緩緩向下、迨十一時許、巳降達五千三百十五元低價、午刻散戶重賤重新做多、拉起三十元、顧以金號等再塞、故迄午收遂吿五千三百二十五元、午後初開、外滙重緊、巿勢轉佳、某證券帮反來撈入、復　高達五千三百七十元、惟浮多獲利了結、外滙回硬、迨至晚收、父退達五千三百五十五元、結果比十日軟小二十五元、全天交易約三千兩光景、銀樓飾金跟小五元、海關金等因中央銀行逢黃花崗紀念日循例休業，故無掛牌、 
　　首盤即小三十元 
　　自晨每條（十兩）初開、滙兌報長一角有餘、美匯吿鬆、是以人心軟弱、一開即跌三十元、錢兌業互做二十兩、為五千三百五十元、嗣有錢兌業與證券帮吐出、再小二十元、證券帮出銀樓帮十兩、為五于三百三十元、旋滙市報緊、激動人心、加之某錢兌業一再收買、遂步高五十元、某錢兌業進金號等數十兩、為五千三百八十元、此後另一錢兌　乘高力塞、再有證券帮金號等競賣繼後、某錢兌業雖仍來拖入、但吃胃已弱、復又步跌四十元、達五千三百四十元、後一度稍定、奈外滙轉鬆、散戶多頭絡繹脫手、且加證券帮　又吐出、遂再降二十五元、證券帮出銀號三十兩、為元千三百十五元、其時銀樓帮見賤稍扒、而散戶脫售者重來做多、遂回升卅元、金號進證券帮二十兩、為五千三百四十五元、卒因金號等乘機再塞、重小二十元、銀號互做五十兩為五千三百二十五元、作午收價、午後初開因滙市報軟、即高十五元、金號互做三十兩、為五千三百四十元、少頃回　五元、銀號出證券帮二十兩、為五千三百三十五元、嗣因某證券帮忽來復進、而銀樓帮及金號亦時來吸收、、遂盤高三十五元、金號進銀號二十兩、為五千三百七十元、人後散戶稍吐、外匯回硬、遂回落十五元、金號出銀號十兩、為五千三百五十五元、昨晚收價、結果比上日軋小二十五元、全天六十五元上落、現余號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金初平後掛小 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初時大同行仍懸五白四卞五元、迨至九時四十分掛小五元、此後無變化、結果大同行改　五百四十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[貼現又昂　拆息亦升一分]  
　　昨匯　票據貼現率、依然穩堅、每千元之貼率、始終為五十九元、比前日再軋升一元、錢業公會拆息、亦見掛升一分、晨午兩巿均掛一角八分云、 
[大條續長印銀穩靜]  
　　二十八日　敦電、銀市大衆買進、供給不多、生意亦小巿穩、收盤後仍平靜、照掛牌價稍有購　、但無售者、大條銀近遠期續漲一八七五紐約銀電、美現貨仍平、父孟買銀電、印銀市况穩靜、現貨與四月各長一安那、成交單共計五十張、 
[證券　內債回升洋股稍跌]  
　　證券暗盤、昨日忽升忽降、起伏頗驟、高低差額半元之鉅、消息雖仍沉悶、而供求上先後頗有異動、初仍以銀根極緊而跌、但午後忽轉高峯、趨勢雖有反動、而環境並無變化、僅以十六號及德孚等忽有鉅量需要乃轉上騰、但並未脫盤旋狀况、昨日上午趨勢平疲、丙種退入九元、甲種退入八元、乙種曾打破五十元關、僅以賣方脫手稍鬆耳、午後買戶忽然踴躍、十六號及德字搜求為殷、生大永康聯和均有買進、賣氣稍遜、乃為多方佔優勢、甲丙種重出八九元、乙種再出五十元關、丁種亦穿出八元、結果反跌為漲、各債約回好一二角至五角半、成交約八九十萬元、茲列　明表於後、 
　　股票交易、成交中一信託公司股一百股、價為九元八角、 
　　衆業股市了無特色、週末之軋　了結、終日照例進行、事實上、各股幾俱稍有跌落、怡和股曁上海企業公司股二者、因佔本週中交易之大部、是故跌風亦最盛、會德豐股及自來火股鶴立鷄羣、獨吿堅挺、價格高翔、中國墾植股趨勢亦穩、價格竟日無變化、橡皮股與　業股同其命運、收盤較軟、 
　　倫敦　二十八日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致均吿平穩、各股亦少變化、僅古拉客林傍橡皮股　跌三便士、為十八先令九便士、 
　　倫敦二十八日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上卞檔各債券概無變動、 
　　浙江興業銀行　編中國證券一　表、業巳冉版、該表刊載各種債券中西股票凡數百種、深得　明　要、檢查便利之旨、各界需要、可向該行庶務股索取、每人以一份為限、 
[糧食　米市先漲後疲]  
　　米市自前晨一度暴跌、當午即復轉緊、昨則開手人心尙佳、內地帮本鄕店胃均有動辦、客販得此良機、售價陡高半元左右、且浮囤散戶、又在中間乘風搶勢、一方將獲利貨跟踪拋出、一方搜求廉價貨藉事補進、犬市節節上升、至中市更覺出色、各種洋米行情悉較前收盤價又增一元有奇、一號西貢已售四十四元、一號四十元零四角、特暹羅四十二元、二號四十元、火絞四十二元半、敏黨特四十三元、小絞三十九元八角、東京砶尖高自四十元零五角、次至三十九元六角、碾尖四十二元半至四十二元、一二號混合碎特別三十五元、中三十四元、次三十二元、米菉三十匕元次至二十六元、不過銷塲無論躉零、巳不若早市之活動、　　巿收盤有稍回貶二三角、糯米到貨雖多、然以價盤最低、且際此佳檔亦巳較有問津、行情並升半元光景、餘如　薄　等國米、近來由虹口轉出者較稀、而各價已與洋米接近、聞塲外暗盤頗為栗落、亦提元許、崑錫特粳四十七元、市四十六元、靑泗特薄四十穴元半、四十六元、市四十五元半、四十五元、南港早晚稻四十四元半、四十四元云、今日有米一千五百包、苞米一千八百包、麵粉五千包運烟台、 
[絲茶　廠絲外銷接近]  
　　昨國外絲價平穩、上海人心軟弱、是故洋行絲廠之心理、大見接近、達昌怡和等行交易活躍售開二百餘担、計八三分白廠經五千二百元、七八分白廠經五千零五十元、七五分白廠經四千九百五十元、印莊絲巿仍無開展之象、蓋土絲市價、內地反較本埠為高也、 
　　國外絲市、橫濱現貨售原盤三月份近期巳停拍、四月份一六二四元漲五元、紐約近期跌一分半、遠期漲二分、現貨均無榮辱、目下絲價雖呈穩定、但一般人心咸多看小、故絲交有此久寂之態也、 
[煤炭　鴻基小子斷擋]  
　　鴻基一號小子、邇因到源斷檔、各分銷處均已無貨應市、鴻基公司雖有存底、但祇售老交易客戶、不賣同行、致市　　暗盤上升一號原小子、每噸　喊賣一百七十五元、尙無大枇現貨、惟二號篩小子、因質地劣硬價廉尙不能應巿、 
[進出口　津烟運來　豆餅桐油]  
　　二十九日茶葉進口、自香港來一千零十四件、又自香港來人造絲五十箱、天津來桐油一百桶及三百聽、花子油」百聽、烟臺來豆餅一千塊、 
[紗花　雙馬紗根子愈緊　華南辦胃特健　售盤回上十元]  
　　紗市由疲轉強、雖美滙又見放長、而黃金稍挫、然人心反見良好、此因華南潮汕粵等處對於華紗需要旺盛、因之雙馬紗根子愈形緊迫、但同業大都心理因其底盤巳臻高境、所以不願買進、而賣出心思頗濃、故市盤升降範圍浩大、多空兩方競爭劇烈也、二十支雙馬開盤　為一千〇十六元、旋後直漲至一千〇三十七元、 
　　現紗晨開聞英美滙兌放長、美滙升、黃金跌、賣氣驟盛、二十支雙馬四月開價為一千〇十六元、此價一開、內地帮儘量買進、檯面頓轉、買氣濃厚、市盤步步上升、至一千〇三十七元收盤、查半日開成交統計二千六百三十七包、行情二十支雙馬現貨漲十元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　二、三〇七　香港　二五〇 
　　雲南　八〇　統計　二、六三七 
　　棉花交易尚盛　市情依然平定 
　　本棉交易稍稀、惟美棉成交甚旺、英日兩廠皆有需要、同行互相買賣亦屬興盛、但巿情尙能平定、茲將現棉交易情形列左、 
　　火打包二〇二·五〇　同行進　二〇〇件 
　　米特林二六〇·〇〇　又　一〇〇件 
　　火打包二〇五·〇〇　又　一三〇件 
　　火機花一九六·〇〇　又　一八·〇包 
　　米特令二八一·〇〇　綸昌進　八〇〇件 
　　火打包三八·〇〇　豊田進　五五〇件 
　　百萬棉二二五·〇〇　崇信進　一七〇包 
　　通州花二〇八·六〇　同行進　二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初即形堅定、先因投機者之購買、後又因華爾街之在市購買、及空頭之活躍抵補、結果收盤價格較之上日漲起五六磅音、印度市况蛟為平靜、昨日連同預測無甚軒輊、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來因到貨甚擠、各方忙於　款解淸滙票、故全日交易殊為靜寂、　數同業因鑒於籌款不易、忍痛廉售者、較之洋行方面售價竟廉去三十元左右、廠方交易始終靜寂、茲將昨日棉巿以美滙六元一二五、折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二八二·九〇 
　　又　又　下級二七二·五〇 
　　三二支　又　二九八·〇〇 
　　又　又　下級二八八·五〇 
　　四支又　三〇二·〇〇 
　　又　又　下級二九二·五〇 
　　 
　　馬褲呢實銷仍淸、惟售價則反轉漲、大路巿氣極價、蓋觀目前呢羢　、滬地呢羢廠手貨、多數售罄、新貨紡織、因原料與血本關係、悉多停止、標準行情遂突高升、即有存執者、均預備下半年善　　　　　　　　　號駝斯錦及馬褲呢、每碼一律喊沾三十元、協新馬褲呢十九元、寅豐十八元半、怡和十九元半、草黃草綠色酌加二角半以至五角、 
[五金　黑鐵坯子　銷路活躍]  
　　黑鐵坯子市面、近日本　熱水瓶廠有大批採去、天津烟台諸帮亦有購進之意、兼鏡子廠·機器廠·及印鐵廠等、絡繹亦有吸收、故行情稍現堅狀、（因該貨海外仍有不絕運滬、市貨一時決無斷檔之憂、）如二百磅每箱售七十九元至八十元光景、而二千磅之原扎貨開價亦僅在八百十元到八百二十元之間 
[南北貨　橘餅到稀　又漲二三元]  
　　橘餅邇來到貨仍尠、惟出品較前為佳、色光旣甚紅亮、而餅坯亦極軟糯、故價格為之提高、聞號方開出數十桶、　比前又漲二三元云、 
[生仁產價猛跌]  
　　生仁近　靑島來訊、因洋莊銷胃轉呆、突見回跌、以三十二元成交六千包、猛降五六元之多、花生價亦帶疲、高密生二十八元至三十元、成交一千元、亦降二三元、 
[去年呢絨市面之回顧] [  茂芳]  
　　（續甘六日） 
　　現巿頻頻在漲、大半均未漲到血本也、似長毛駱駝者、躉沽批價每碼二十三元算、其前六辦士二五匯票揭落者、每箱可賺八百元、照辦士匯票揭算、每箱則須虧本八百元一箱之貨、為匯票上落、進出差額竟有一千六百元之巨、亦可見外滙升降與呢羊業生命有關、秋末呢羢巿氣愈見鋒俏、蓋天氣凉爽、交易粉起、實鈉和塌貨均極在熾、公茶會上行市、轉瞬即變、一日三四次躍漲、蓋歐戰已爆發、渾到有限此後勢有難得定到之概、致有手中現存貨者、統皆一律居奇、任意喊高價格、一般拆貨帮齊抱門莊樣版生意、不再叫跑街去兜攬、而掮客營業、除有財力和膽力者、自己吃貨、運用擒縰手段、大可　錢外、統比往年為難做云、 
　　十月市面越佳、蓋大氣漸冷大路西裝各貨、實銷激廣、本街呢絨服裝舖子、門市帮新舊　莊帮、鞋　作場　　進胃皆頗暢健、而客帮（一）因運輸困難、（二）兼大部份毛織牧、均由政府指定為奢侈品致運銷內地者頗寡、然諸游擊區域如天津漢口南京等埠、採辦則極殷、月底邊貨價較月初為尤昂、各種厚薄呢絨嗶嘰、不論毛棉絲蔴織成之東西舶來品與申地紡織之本廠貨、莫不節節上漲、如放風箏一般、越放越高、究其主要原因、先為匯票短縮成本增貴、原料激漲、各種物價驟高、開銷浩大、後為歐戰定到不易與市銷暢達、兼邇來定價上漲二分錢、關稅强迫改用「華興」鈔票、無形中又增加百分之四十、呢邊有西文字呢絨、依然風行暢銷霞飛路四川路大新街靜安寺一帶西服店、咸多先陳列於大門面玻窗內以為榮、菜綠　靑色花呢、仍頗盛行出鋒頭、求過於供、大衣呢轉移淡灰色為時新、仲冬因定到困難、申　存底缺乏、各貨俱有供不敷求之概、賣方所有執存者、不論零　莫不一律居奇、一般大批發戶、喜形於色矣、國產呢絨嗶嘰上漲特烈、因原料缺　難以運到耳、大衣呢平厚呢上漲亦不輕、駝絲巾（又名克羅頂走銷較馬褲呢為暢盛、各種顏色價皆一律、不若去歲之單為顏色關係、每碼相差竟有一元餘之巨、西貨呢絨、前裝德輪駛在日本避滯者、今絡繹已由中立國船隻轉輾運到、為數不寡、東貨呢絨到申、較前减少三分之二、因日本政府命令、呢絨必須混合人造毛棉、致需銷銳减、兼為購套外匯關係、非先轉杳港不能直接運申、申地紡織呢絨、隨造成好機會而大暢銷、日商經營者、又有、家公大紗廠紡織呢絨、國人經營者又有潤豐大華德大等、其專製襯如裏子貨者、有寅豐鑫記正綸寳康等、亦可見其鼎盛矣、季冬行情、始終有漲無跌為貨底軋缺異常、同業人心均極樂觀、又因定到絕　僅有、多紛紛採辦春夏現貨、於是春　呢絨塌交、營業大盛、但事實　各貨均缺、價格高昂、公茶會　祇聞欲買進聲、而絕少聞有欲　出聲、拆貨帮所出之樣板、連續臨時報漲、多半均提早紛紛收回、亦可見呢絨之缺俏尊貴矣其標　大　已見紊亂、十之七八、操諸大批發戶之手、行情高漲、任從　貨者狂喊、所有交易大半悉由買方　就賣方、綜觀四季市况　逐日均漲尤以冬季　佳、大小各號，盈餘莫不統　二十七年份為增多、（完） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[滬市各團體　擁護中樞抗建偉業　市黨部等團體發表文告　朂勉同胞爭取民族自由]  
　　上海巿黨部·三民主義靑年團滬支部·曁各團體等、昨日均發表文吿、茲分誌各情如、 
　　巿黨部發告民衆書 
　　中國國民黨上海特別巿執行委員會吿民衆書云、同胞們、我們應該明白日人侵華、快要到總崩潰的時候、軍事上旣沒有方法拔出泥足、山窮水盡、只好再來一下政治攻勢、策動偽組織、利用王克敏梁鴻志以至於汪精衛、企圖挽救最後的命運、其實呢、這種策略、還是絲毫不能影響到我們的抗建國策、現在我們前方的戰事、捷報頻傳、我們深信我們的領袖明白地吿訴我們、最後的勝利、已有白分之百的把握快要臨到了、全世界的軍事專家、也確切地證明最後的勝利必屬中國、日本國內更威到了極度的恐慌、只有那些利令智昏之輩、患着極沉重的恐日病、瞎了眼睛、看不見勝利曙光、還要賣身投靠、却不能不說是中華民族的大恥、我們要湔雪這種恥辱、我們要爭取中華民族的獨立自由、我們要發揮四萬萬五千萬國民的力量、我們要擁護領袖蔣總裁、完成抗戰建國的偉大使命、 
　　青年團之申討運動 
　　重慶、十九日電、　民主義靑年團滬支部、通電全國、略謂、汪近與日人締訂密的、組織偽府、本支團全體團員、熱血所驅、不甘坐視、領導全滬靑年、自艷起擴大申討運動、以張正義、 
　　各團體均闡明立場 
　　本市中國國民黨忠　同志大同盟、各界聯合會各界廉恥運動委員會等團體、昨均發表文吿、勗勉民衆益堅志節、完成抗建大業 
　　下次懸旗五月五日 
　　按照公共租界法租界兩納稅華人會與兩租界當局商定懸旗辦法、在三月二十九日以後、應於五月五日非常大總統就職紀念日、再行懸旗慶祝、又自二十八年春、納稅華人會按照商定辦法、將全年懸旗八日、詳細公布以後、迄無印發通吿、囑令市民懸旗之事、 
[兩租界今晨起　特別戒嚴]  
　　今晨零時起、兩租界當局宜布特別戒嚴、公共租界與法租界交界之愛多亞路及福煦路、按照過去情形、將南北貫穿之不重要馬路、一律架置鉛絲網、斷絕交通、祗有外灘·四川路·山茅閣橋·鄭家木橋·東新橋·大世界·成都路·同孚路等口處可以南北通行、並增加　位、嚴密檢查行人車輛、至於兩租界邊區接壤界外地帶、亦一律加緊防範、兩租界警務人員及各國駐軍等、均出動維護、 
[新疆路英兵防區　加高鐡網　將近北西藏路口　界外市民均不安]  
　　閘北新　分局（即前四區）地界、自遭此次兵　後、所有市住房、除新閘橋北堍·光復路·及長安路朝西、至華盛路口一段、尙有低樓房瓦平房約數十間、其餘新疆路德興里·天鑫里·天保里·牲昌里·南林里·華興路·華興坊·等約數百間、一般貧苦市民、因租界房租物價太貴、所以近來皆相繼遷歸、然無日不在痛苦狀况下度日、惟該處馬路　租界毘連、為英兵防區，最近數天、連日有英兵（即蘇格蘭兵）約十餘人、除將該處原有鐵絲刺網加厚外、復加高五六尺、昨日上午、雖値雨絲連綿、而工作亦未停止、現巳從海寗路甘肅路口、加至熱河路西將近北西藏路口、 
[昨日各界下半旗　紀念革命先烈　繼承遺志效法革命精神　擁護國策完成抗建偉業]  
　　昨日為黃花崗七十二烈士殉國紀念日、即革命先烈紀念節、並經中央規定鄧仲儿·陳英士·廖伸愷·朱執信殉國、及黃克强·胡展堂·逝世紀念、合併舉行、本市各界為對諸先烈英勇犧牲、豐功偉績、表示崇仰起見、全市下半旗、並停止娛樂宴會、沉痛紀念、各學校·公團，法院·江海關等、均循例休假、各界鑒於紀念革命先烈之眞切意義、在於效法先烈之革命精神、繼承先烈未竟之志、故一致堅決擁護國策、完成抗建、以光大先烈遺下之基業、各界並繼續推行節約救難運動、以加惠難胞、兩租界當局昨日實施嚴密戒備、加派探捕巡邏、遇有可疑行人及車輛、均予檢査、以防不良份子、擾亂治安、 
[日方又圖染指　花紗採銷　統制政策屢吿失敗　趨入歧途毫不覺悟]  
　　日方自在各淪陷區及滬埠四郊、統制各種貨物、壟斷市塲後、現巳實行者、如「福利公司」之統制定海茶葉、「華中公司」之統制各淪陷區絲蠶、最近開幕之「中央市塲」、統制四郊來滬蔬菜等，無不失敗、茲日方又有所謂「紡織株式會社」之組織、希再統制華商紗廠之花紗採銷、聞此組織、巳在醞釀中、下月中即可正式成立、査滬巿在戰前純係國人資本所經營之紗廠、約四十餘家、一部分工廠、因設在閘北楊樹浦一帶、致於戰時被毀於砲火、自國府努力、開發西南西北後、國人經營之工廠、即逐漸遷往內地、繼續生產、以應需要、而鞏固戰時余融基礎、故滬埠現恢復開工之華商紗廠、統計約二十家、平時原料棉花、以南通為供應之大宗、而輔以鄭州陝西等地產品、蓋通花質柔而　維特長、可與美棉並駕齊　、宜紡較細之紗支、而國外訂購者、則以美印埃及為多、自抗戰軍興後、國內如旣陷及尙未淪陷之產區、其戰事爆發後之輸華原料、雖覺困難、但尙能源源而來、不受統制、至外棉來滬、權操洋商、更非日方能力所及也、 
[婦女團體開始　保健運動　倡導撲滅蚊　消除死水汚物]  
　　英文大美晚報云婦上海婦女團體聯合委員會、將自五月一日起開始第二屆「淸潔以保康健」運動、倡導撲滅蚊蠅以防瘧疾及其他傳染病、至五月八日終止、公共租界工部局與法租界公董局衛生處與敎育處、正與該委員會合作、並將舉行學生論文競賽、利用招貼與傳單、勸市民淸除死水及汚物、組織該委員會之各婦女團體及其他團體與個人、對此運動、巳多資助、凡欲捐助添印招貼與傳單者、請向貝當路十五號賴賽夫人或外灘十二號英國婦女聯合會柯爾特夫人接洽、 
[日方「交還」租界說　各國不予重視　法報力闢武藤談話　應由法定政府接洽]  
　　日陸軍省軍務局長武藤少將、對於列强租界在華地位一事、曾有所表示、當時武藤聲稱、日政府一再宣布「新秩序」之樹立、正在進行中、日本將考慮交還在華日租界、一　東亞新局勢」完成時、日本應取必要行動、苟第三國並不一致行事、則中日應盡所能、收回列强在華租界、並視局勢需要、而採取適當手段云云、法文上海日報、昨對此事、有所論列、略謂、各國之在華有租界者、固始終未嘗認租界乃為永久之制度、各國認為在相當之時間、固可將租界實行交還、但當交還與各國所承認之法定政府耳、該報又謂以吾人之觀察、日本之對中國、係為外國政府之一、其無權代華人發言、亦自可知、是故在第三國方面、自不當對於日本之收回租界一類談話、加以重視、將來即使有租界問題之提起、各國亦當與其已正式承認之中國法定政府進行商談、更母庸日人為之越爼代勞、且尤無日方置喙之餘地、武藤將軍可以休矣、嘵舌又何為哉、 
[各國一二兩月份　對華航業　日本跟登首位　各國均受影響]  
　　海關發表今年一月至二月各國對華航業、美國三四隻、一六二·一五三噸、英船三〇一隻七五九·四五一噸、日船二〇隻七五·二五一噸、法船一八隻一一三·八七二噸、希臘七隻一三·七一七噸、義船一二隻七六·六三六噸、日本一·三四三隻一·八九〇·六八六頓，和船三〇雙一四三·一二五噸、瑙威七八隻一七一·二三四噸、巴拿馬一四隻二九·六五六噸、葡船八五隻八·六五二噸、瑞典三隻七·八一六噸、其他各國七〇隻四〇·二五五噸、華船一九〇隻一〇七·七〇〇噸、民船一三·八四四隻二四六·五二九噸、以上各國對華之航業、日本因特殊關係巳躍登首位、其他各國均受日阻撓之影響、衰　異常、 
[工部局勉市民　預防傳染病]  
　　公共租界工部局　生處、　　値春令、乃傳染病蔓延季節、為保障市民公衆健康起見、特訂定公共預防傳染病　法四項、通吿界內居民注意、茲照錄如下、（一）本處種牛痘和打預防霍亂針、概不收費、各處衛生分處或防疫汽車、都能替你種痘打針、（二）你的房屋如果有不合衛生的事情、應該報吿最近分處、他們會派視察員來帮助、（三）發生過傳染病的房屋，如請最近衛生分處消毒、會替你免費辦理、海寗路九十六號隔離醫院、收容各種危險傳染病的人　不取分文、但是特別房間、和特別藥品、是要收費的、 
[天氣漸暖注重衛生　菜場提早收市]  
　　公共租界工部局曁法租界公董局、以天氣和暖、轉瞬即屆夏季、所有公私各小菜塲、營業期間、略予提早、俾重衛生、自四月一日起至十月三十日止、每日務於十時前收攤、以便淸潔伕得早淸除垃圾、業己發出通吿、 
 
 

Page 10

 
 
[法租界平價會　努力調查工作　詳訂限價條規嚴厲執行　負責委員無一浪費時間]  
　　英文大美晚報云、法租界物價平準委員、對於限價條規之頒佈、延宕已久、記者一次點叩諸法總領事歐仁、據答稱、今無一委員浪費時間、整個事件、甚為複雜、委員會正與工部局小組委員會密切合作、工作縱嫌遲緩、但須　　求其奏效限價條規、仍在草擬中、一俟决定、立即厲行、平價委員會已會議多次、討論此等條規、須先詳悉上海經濟局面、然後始能決定限價條規、吾人所取任何步驟、均須求其　　切實需用、不欲實施日後再加修正、平價委員會為達此目的起見、刻正審慎進行工作、同時與工部局小組委員會商談一切、頗費時間、茍就表面觀之、似有延宕、此非平價委員會並無動作之故、實因耗費 
　　許多時間、致力此項工作所致、平價委員會成立後、法租界警務處立即擔任調查界內所存日用必需品之任務、業已查明基本物價、報告平價委員會、 
[警務協定成立後　事實上無進展　設特警隊距成立期尚遠　還虹口警權迄未有徵象]  
　　關於滬西越界　　問題、工部局於二月十六日與所謂「市府」簽訂臨時警務協定、決在越界築路設立雙方合組之特別警察隊關於歸還虹口警權問題、工部局於三月一日與駐滬日總領三浦義秋簽訂蘇州河北區 
　　警務協定決在虹口設立新「戊」區警區、同時日方以虹口楊樹浦之全部警權、歸還工部局、迄今並無任何事實上之進展、滬西特別警察隊旣未設立、工部局恢復虹口楊樹浦區域全部警權、亦尚 
　　未有徵象記者昨向警務處長包文少校探詢所知、關於討論設立「戊」區警區事、迄未舉行委員會議、即委員亦未經指定、警務處之恢復蘇州河北全部職權行使、尚當在「戊」區警區成立以後、同時、滬西越界築路之新警察隊、關於籌備之會議、旣 
　　延擱多時距成立尚遙、該區地帶、盜匪橫行、刦舍剪徑之案、層出不窮、亟有待于澄清、復據昨日工部局公報、對於蘇州河北區前途、有一節述及云、一九三八年十二月十日、日高致函工部局總董、述及日方當局將盡可能的繼續從事撤銷該區之限制、局方極希望其談話之態度、獲得反應、各項限制、得以從早撤銷、 
[煤觔存底　與日俱增]  
　　兩月運滬卅七萬噸　價值國幣七百餘萬 
　　烟白煤塊　日源源運抵、存底已與日俱增、並絡續電洽成交、故市場現貨增多、大戶吐出應市、惟市價則未趨　、顧滬市煤觔燃料決無匱乏之虞、茲當局已　定具體辦法、督促煤商平價出售煤觔、俾投機者無法施技、及使市價轉趨下落、本年一月至二月內、由國外運到煤觔共計三七六·一二九噸、價值國幣七·二六四·〇四三元、二月份運抵一七四·二七七噸、價值國幣三·八一七·六四七元、（一·四一〇·二八七金）、其中以安南為最多、計一〇四·七七九噸、價值七八七·三〇〇金、英　印度次之、計四三·九二八噸、價值五三一·八三九金、第三日本、計一三·二八九噸、價值四九·八一八金、惟日本煤觔之地較次、故　津者至為稀少、至於柴炭燃料、　日來源無虞中斷、若　甬輪運直航實現、則溫台柴碳將大量運抵、屆時柴碳市價、勢將猛跌、 
[平民婦孺醫院募捐　中外贊助]  
　　成績至為可觀 
　　上海平民婦孺醫院、為滬市唯一之免費接生醫院、嘉惠貧苦、舒非淺鮮、該院自此次發起募捐以來、深得中外人士之熱忱贊助、未及旬日、集數已有可觀、若唐星海君捐助三千元、唐季珊夫婦一千元、朱法靜君五百元、許厚鈺君美金一百元、扶輪社一百元、美國之「中華慈幼會」一萬元、英國朋友教會英金三十鎊、德大使費秀夫人一百元、其餘社會熱心人士、亦踴躍捐輸多寡不等、聞該院此次募款、其目的為五萬元、係充常年經費及今後擴充之用、該院係由中外各慈善團體合辦、年餘以來、為華人貧婦服務、功效卓著、深盼各界樂予資助、俾宏善舉、如有捐款、不論多寡、請送至九江路一百十三號·五百十二號房間該院名譽會計俞仲葵君、 
[日機滋擾　慘炸上虞]  
　　沉寂已久之浙東、　日日機復趨活躍、本月二十七日上午九時三十分、紹興百官發現日機三架、在附近山上投彈三枚、傷平民三人、同日九時、上虞縣境發現日機五架、投彈十三枚、內有燒夷彈二枚、該縣黨部郵局及南大街起火燃燒、茲據新聲社記者探悉、上海世界紅卍字會昨日接上虞紅卍字會來電云、感日（廿七日）百官小越五車堰被炸、我救濟隊馳往救護、本晨返會、九時縣城被炸、焼燃甚烈、四處死傷五百以上、毀屋數千、災情慘重、特電乞振、上虞紅卍字會　（二十八日） 
[疏濬黃浦淤泥　可望動工]  
　　黃浦濬疏工作、滬　後即行停頓、迄今為時行將三載、　家嘴島（定海島）附近淤泥、逐漸高積、影響航行、均泊浦江以外、租界兩面街道、每遇雨汎、氾濫成渠、茲悉該項濬工、將由小號之挖泥船於兩週內開始工作、中國最大挖泥船「建設」號恐不至參加是項工作、俟天氣枯燥時、再行担負濬疏工作、另有建設號之姐妹挖泥船、現仍滯担澤、據悉歐戰停後、方可運滬、 
[美總領高斯　交代領署事務]  
　　美總領事高斯、已正式通知公共租界工部局、自本月二十六日起、將總領署事務、交由領事蒲屈立克接管、本埠外籍新聞記者團體、昨特假美國總會、　宴為高斯氏餞行、參加此次歡宴者、除高斯氏外、有美領事館行政領事即在高斯氏離滬後代理其職務之蒲屈立克、及紐約泰晤士報記者阿彭德、美國合眾社記者裴勒、英文大美晚報記者福特、美聯社記者海立司、 
[英海相邱吉爾　向滬廣播]  
　　星期日上午可收聽 
　　英國海相邱吉爾、定於今日下午八時二十分至八時三十五分、假大英廣播電台向遠東播音、上海收聽時間為星期日（三十一日）上午三時二十分至三時三十五分、該廣播機將直接由英京轉發長波、星期日（今日）廣播、茲分為三處播音、第一處上海時間為上午八時三十分、由五號傳處機轉送、第二處為上海時間下午二時十五分、由GSA、GSW、與GRX呼號一號機轉送、最終一處為上海時間下午九時三十分、仍由GSA、GSW、與GSE呼號三號機轉送各地、上海收聽、按照規定時間、準可收到、按英海相自歐戰後、茲次已第二度向遠東廣播、 
[工部局警務處　職員多人辭職　國外聘來者嫌待遇菲薄　副督察長台維司決辭職]  
　　工部局警務處、在國外募用之警務人員、因不滿於待遇、在過去六個月中、多有　職者、據昨日工部局公報所載、警務處副督察長台維司、將於四月十六日離職、據悉其他辭職者、尚有漢林·沙室蘭·華漢納爾，泰　·瓊司，及勃羅特來六人、漢林於休假返加拿大後、即未復職、而以辭呈寄至工部局、勃羅特來已另獲待遇優渥之無線電工程師職、 
[工部局發表　手指總預算書　擬增捐稅一併列入歲收項下　收支相抵尚虧五百五十餘萬]  
　　工部局情報處發表本年度該局經常收支總預算書如下、 
　　（甲）經常收入與支付 
　　查工部局所屬各處本年度預算書、業經有關係各委員會分別審查通過、至該局全部經常費收支總預算書、亦經財務處長提請財務委員會於本月七日開會審查、本月度「普通類」經費虧空之數、經修正後、先列五·〇六三·六九〇元、教育經費之虧空、計列五〇九·五九〇元、以上兩項、倂計吾·五七三·二八〇元、茲簡列如次、 
　　一、普通類 
　　開支方面　四二、七八六·五一〇九 
　　收入方面　四一、八六一·七　〇元 
　　（除去上年度虧空）　一、三四三·六一〇元 
　　（除去敎育經費）　二、七二·四四〇元 
　　收支相抵計虧　五、〇六三·六九〇元 
　　二、教育經費 
　　開支方面　三、二六二·九七〇元 
　　收入方面 
　　由上列普通類 
　　收入項下移撥者　二、七二·四四〇元 
　　　項收入　四一·九四〇元 
　　收支相抵計虧　五九〇·五〇九元 
　　以上兩項虧空總計　五、五七三·二八〇元 
　　（乙）經常收入 
　　最近董事會曾議決自去年七月一日起、按總捐·地稅·特別房捐·以及特別廣告稅率·一律加徵附加費百分之五十、此外各項執照費及菜場攤捐之附加費、一律自百分之十提高之百分之五十、故本年度經常收入預算書內、茲將以上各項加收之數、一併列入、 
　　各項收入之總數、估計在四一、八六一、七五〇元左右、比上年度增加一三、六五六、四八〇元、其中地稅占一一、四八八、七五〇元、總捐占一七·七二一·二五〇元、特別房捐占一、一五〇、〇〇〇元、此外由公用及市政事業方面之收入、占五、四七〇、五〇〇元、執照費占四、六〇三、七〇〇元、局有房地產之租金收入、占九三六、三〇〇元、碼頭捐占四〇〇、〇〇〇元、碼頭捐占四〇〇、〇〇〇元、茲將加收附加費之各項收入列下、 
　　上列各項收入預算、均就有關係之事實而編訂、年內如無意外演變、當可如願以償、上年冬季、在東區實施之徵捐辦法、結果良好、本年當　續推行、 
　　由於公用及市政專業方面之收入、總計五、四七〇、五〇〇元、比上年增加二、六三二、〇〇〇元、茲分別如次、 
　　甲、特別營業權之納稅及哩程費等、 
　　（一）上海電力公司三、六五〇、〇〇〇元、（二）西區電力公司七六五、〇〇〇元、（三）中國公共汽車公司一八五、〇〇〇元、（四）上海電車公司三〇〇、〇〇〇元、（五）上海自來火公司一六五、〇〇〇元、（六）法商電車公司一〇、五〇〇元、（七）上海電話公司二六〇、〇〇〇元、 
　　乙、股息等 
　　（一）上海自火水公司股息七〇、〇〇〇元、（二）本局經營之工業方面收入六五、〇〇〇元、 
　　（丙）經常支出 
　　匯率之暴縮、以及各種物品物力之狂漲、所受影響至鉅、尤以普通支出類內退職職員儲金及養老金之廢發為最、因生活養之高漲、本局職員、勢須給以較高之津貼、以示體恤、此外各處職員、應按級處升者、其薪給亦將隨同處增、惟本年內西籍職員、其祖國牽入歐戰漩渦者、一律停給長假、因此節省長假匯兌津貼及旅費不少、 
　　利息俑金　等等此項開支、包括市政公債、以及臨時借款等應付之利息在內、本年計需二、九八七、三六〇元、比上年增加七五三、七八〇元、 
　　公債還本　本年公債還本之提存、共計一、四四六、三九〇元、比上年增加一、一五四、三二〇元、 
　　六厘新公債之還本　本年擬發行新公債一千二百萬元、期限十年、自明年七月份起、每半年拔本一次、本年五月至十二月一期應付之數、計八十萬元、現已列入、 
　　普通支出　此類開支、計分下列四項、本年共需八、〇〇〇、五七〇元、比上年增加五、三〇四、九二〇元、 
[薛憲揚　傷重斃命]  
　　前日上午二小時內、發生之血案三起、詳情已誌本報、茲悉在滬西愚園路百衆門飯店附近被狙之吳淞人薛憲揚（卅八歲）、因胸部彈穿、傷及肺葉、流血過多、雖經福民醫院日籍醫師醫治、但並無效果、延至昨晨一時卅分氣絕斃命、現薛屍已出屍妻史氏收斂、至在東漢璧禮路被擊之許申、聞所傷在左腰部、彈已貫穿左下腹、現已神智昏迷、並聞許係住虹口東有恒路春陽里廿五號、出事時、係由家出外、在法租界福履理路息邨弄口被襲擊之無錫人馬少荃、昨日一日中、傷勢並無變化、且均非要害、故經醫治後、經過甚佳、當無生命之虞、惟馬之保鑣徐炳發、現傷勢仍未脫險、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[女子殷菊儂　控告丈夫犯姦　雙方各執被告交保再奪]  
　　本地著名古董商陳　泉、向居法租界莫利愛路十二號育有子女多人、其次子陳遠良即陳宗輝、於民國二十四年娶殷菊儂為妻、終　陳遠良不務正業、遊蕩成性、夫婦感情、乃愈惡劣、數年來更涉足舞塲置妻室於不　、近父與仙樂舞女徐雪莉（又名周蓮芳）　居於　　德路五九三號二樓、雙宿雙飛、　同夫婦婦昨日被其髪妻殷氏　知、於侵晨五時、投報法捕房、由捕房　赴寓所提姦、當進一對野　　正好夢方圓、由捕押穿衣服、　送捕房於午後二時、送第二特區法院訊究、由朱推　審訉一　、令交三千元舖保改期四月五日再訊、滬城名醫本地人殷震一之胞妹、即已故痧痘幼科名醫殷受田之女股菊儂、今年二十六歲、係獨養女兒、父母　愛逾恒、 
　　酷嗜崑曲 
　　藝名冷　館主、由已故名醫夏應堂在日與謝曾和兩人之介紹、許配與南京籍靑年陳宗耀、（今年二十四歲、為　、於民國二十四年正月間、在北四川路新雅酒樓禮堂結婚、情愛彌篤、已生兩孩、陳之住宅原在滬西愚園路上一一三六弄六十號洋房、為自置之產、且為大家庭、該洋房現為汪派組織之辦事處所、故陳氏 
　　闉家分散 
　　遷居租界、而陳宗耀與殷菊儂夫婦倆之情感、近忽破裂、甚於水火之不相融、殷氏即歸寗、迄今日久、與乃母賃居於靜安寺路斜橋之滄洲飯店內、經陳宗耀租定辣　德路五九三號洋房、屢次迎接殷氏回家同居、均遭拒絕、致男女兩方之怨恨愈深、殷菊儂忽於前日淸晨六時、向法捕房吿發其夫陳宗耀近與 
　　泰州女子 
　　周聯芳、（今年十九歲）　愛、携歸辣斐德　五九三號　　通姦同居、請求　究、捕頭　　、　派探　　偕往、至則陳睡在浴室內、周女　陳母同睡在房間內、即予一併傳　、調査一過、當日午後移送特二法院刑八庭、由李惟善推事審訊、被吿等委樂俊　張正學律師等到庭辯護、捕房律師費席珍陳述案情、依刑法二三九條 
　　妨害家庭 
　　罪起訴、繼由吿訴人殷菊儂聲訴被吿等通姦發覺報捕經過、訊之陳宗耀、否認與周女通姦、質之周聯芳供、亦否認與陳通姦、拜陳母為過房娘、昨日前往探望、因陳母身體不適、陳母留我住宿一宵、致被誣吿、庭上又訊承辦探員一過、繼由辯護律師聲述意見、並提信函反證後、庭諭改期四月五日再訊、 
[理髮店內血案　學徒戳斃夥友]  
　　貝勒路三五五號林福記理髮店夥友揚州人　德貴、年甘　歲、於昨晨零時卅分、乘各夥未睡之際發起擲骰子賭博、結果與該店學徒周小毛為賭資一角、發生口角、繼　動武、周年輕無知、竟不顧利害、用理髮利剪、向　猛戮、致　身受剪刀傷六處、均在脇腰等部、痛倒地上、各夥　見發生血案、　將周扭住、喚到崗捕、急　車　　車送醫院、一面將周押帶捕房、詎　因傷在要害、救治無效、延至昨晨二時許傷重斃命、至兇犯周小毛、現捕房將於今日解院究辦、 
[倫常大變　姑息涉訟　次子代母辯護]  
　　長媳判處罰金律師陳炳星陳懋宣為公共捕房探昌陳雲忠之子、乃家庭之間、最近突生裂痕、陳　忠之妻陳馮氏、與陳炳星之妻李文英、惡感尤深、婆媳之間、竟至涉訟公庭、陳馮氏由其次子陳懋宣及王壽安律師代理、向特一法院控訴陳李文英公然侮辱業經法　審結、昨午後由承審法官宜吿判決、陳李文英公然侮辱、處罰金五元、如易服勞役、以一元折算一日、 
[甬鎭輪　搭客人數規定]  
　　寗波航運管理處自規定甬鎭間駁輪行駛辦法後、對於限制搭客人數一項、最為注重、茲為嚴格限制起見、巳將行駛甬鎭間駁輪天寳等五艘搭客人數、分別予以規定、飭令各輪切實遵行、 
[卡車碾傷路人　事主籲請救濟　李財根妻已成殘廢　其夫請同鄕會援助]  
　　鎮海人李財根、於去年來滬謀生、現住大連灣路永仁坊五十三號內、家有一妻　孩、本月七日上午、其妻出外購物、適在大連灣路平凉路口、突被照會第一六九一八號卡車撞倒、常碾傷右手左足、由捕送　東醫院醫治、雖生命無礙、惟已成殘廢、財根自此事發生後、迄　出外傭工、且家境淸寒、家中二小孩、嗷嗷待哺　况傷者腹內有孕將臨盆、遭此意外、疼痛莫可言喻、而該車主竟置之度外、視若無睹、捕房方面亦不追究恤救、財根昨特函請寗波旅滬同鄉會、請逕向捕房查明車主、務使該車主置之法網、並賠　損失、以及醫藥費用、 
[前夜蘇州路大火　損失達百萬元　消防人員奮勇灌救　墻垣傾圯其聲可怖]  
　　大陸報云、二十七日夜九時三十分、蘇州路七九六號堆棧、突遭回祿、內貯大批原棉與絲繭、一部份已焚燬、前傳被焚者乃怡和堆棧、頃據怡和洋行方面聲稱、該堆棧係中國銀行之產業、由怡和洋行承租、內貯貨物、均屬各華商所有云、截至昨（二十八日）晚為止、該堆棧若干部份仍在燃燒中、大約此等餘燼、被瓦礫所阻、水不能及、將 
　　繼續焚燒數日 
　　始熄、昨日消防員仍在場引水向瓦　堆下熒熒燃燒之絲·木·與原棉灌澆、並將危牆堆倒、堆棧上層與屋頂已全燬、後牆　損壞、損失共約六十萬元至一百萬元、惟損失貨物價値之確數、須於數月　知之、聞堆棧二樓所貯貨物、大多搶出、未有損壞、而 
　　底層僅受水漬 
　　各貨原主即將繕具貨物清單、以便調査、據火政處消息、消防員於二十七日晚九時三十分甫過到場、因棉花着火、濃烟滾滾、故消防員戴防毒面衝入屋內、向火勢中心點灌水、救火車數輛停倉庫後牆下、負責指揮者見後牆搖搖欲圯亟令各車避開、並令屋內消防員出外、但消防員未出屋時、後牆即吿　圯、 
　　墜地之聲可怖 
　　、幸附近諸人無被　墻下者、旋屋內消防員甫悉數出屋、一樓頓即傾坍、其後即從窗灌水入內、至午前二時三十分、火勢巳過危險點，乃留若干消防員在塲瞭望、續向未熄處灌水、迄今米止、 
[會樂宮賭窟　深夜發生武劇　夫婦三對竟遭包圍　雙方格門形勢緊張]  
　　大中社云、據可靠方面消息、本月甘八日深夜、在大西路會樂宮賭窟內、發生一慕國際格鬥、緣是夜有一荷蘭夫婦丹麥夫婦·及愛爾蘭夫婦·當前晚深夜、該三對不同國籍之夫婦賭罷欲歸、行至門口時、突遇一羣爛醉之某國人、强拉彼等婦人之手、欲行非禮、該荷人見狀大怒、但迫於衆寡不敵、乃奔往附近偽「警察署」前、當有一能操英語之「巡官喏喏稱謝、表示莫能為力、荷人無奈、奔回會樂宮、而彼等三對夫婦、竟被一軍官及其華藉助手卅餘人包圍、聲勢洶洶、該荷人為自衛起見、即行先發制人、以手杖擊倒一日人、於是格鬥遂正式開始、一某籍人遽出手槍開放、幸該荷人機警、以手杖擊落其手槍、一塲惡鬥、延至一小時有半始吿完畢、據目擊著談、該三婦人格鬥時亦甚奮勇、結果並無十分嚴重之死傷、 
[本埠春雨斷續　一時尙無轉晴希望　凌晨春霧氤氳瀰漫]  
　　本埠自轉趨晴朗後、前數日陽光煦和、薰風吹拂、氣候和暖、溫度達華氏五十度以上、自前晚九時起、又雨絲颺揚、時斷時續、迄昨晚仍在斷續中、一時尙無轉霽希望、又凌晨間連日春霧氤氳、昨日瀰漫尤甚、至上午九時許始漸消散、 
[時裝店職員　誣陷少女竊盜　上訴結果平反寃獄　店員兩名誣告受輷]  
　　大陸粉號主·同泰昌·老　房等茶食號股東孫桂生之小姨、浙江黃岩人方瑞英（又名秀英、年十九歲、為羣化學校學生、住徐家滙路一百十六號）、於去年十二月十四日下午七時、偕同學楊彩貞同至南京路鴻翔服裝公司選購大衣、是日方女身穿學生裝、服色樸素、致遭該公司職員竟加輕視、當方正在選擇時、竟指女圖竊價値數百金之大衣一襲、報捕予以拘捕、解送特一法院、判處徒刑四月、嗣經台州旅滬同鄕會延法律顧問許武芳律師代女向高二分院提起上訴、提出種種證據、以證明女之確實被誣、卒經高院宣吿方女無罪、而鴻翔公司職員莊正昌·沈盛玉·在第一第二審審理時、曾到庭證明、堅指女確有竊盜行為、自女宣吿無罪後、特一法院檢察處認莊沈兩人實有誣吿嫌疑、乃由張宗儒檢察官於昨開刑一庭偵査、莊沈兩人應傳到案、經張檢察官詳訊之下、論令莊正昌沈盛玉交妥保出外、聽候核辦、 
[汽艇內　汽油爆炸　船身沉沒船員獲救]  
　　字林西報云、太古洋行某買辦、自　汽船格拉卡號、載重二十二噸、泊浦東招商局碼頭、二十八日午後九時、船上汽油四聽、突然着火爆發、轟然一聲、震耳欲聾、火燄波及全船、且纜繩已脫、隨潮飄浮而下、火光燭天、外灘　帶突聞爆炸聲、頗為驚駭、以為炸彈爆發、有爭相奔避者、旋浦江諸船　汽笛鳴警、消防輪普濟號立即駛至起火船旁灌救、而浦江中英砲艦亦開放探照燈協助、約五分鐘後、火勢撲滅、該汽船船員五人、擬將船停泊周家嘴前、但旋即沉沒、船員五人、均經救起、內僅一人稍被灼傷、經救火會救護車飛送寳隆醫院治療、 
[青年會　加租糾紛和解　被吿照舊租給付]  
　　法租界敏體尼蔭路一二三號靑年會、前因加租與庽客錢康三·吳定振·程建侯·匡仲謀·沈濬文五人欠租起訴、該院據狀、一度開庭審訊、原告律師當庭　　有和解可能、故諭改期再訊在案、各情已誌本報、昨日該案又屆續審、被吿程建侯·匡仲謀·錢康三部份成立和解、由原吿撤回訴訟、所有租金照舊額給付、當庭繳付所欠租金、旋庭　以吳定振未到、故　一造辯　終結、定期宣判、 
[無綫電修理法出版]  
　　簡明無綫電修　法、吳　周　、實價四角、四馬路中　圖書　誌公　發售、　書文字淺顯、人　能懂凡置　收音　者　均宜人手一編 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、有勁峭之東南至東北風、此間與東海天陰、降霧或雷雨、有旋風、由於低氣壓正向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六一·九、最低五一·六、去年同日最高六一·三、最低四四，一、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三三九）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　官人（二） 
　　何以言人自謀之也，庸主在朝，羣臣竊柄，庸主以太阿令臣下倒持，羣臣逐賣官鬻爵，以營其私。即非賣鬻，亦多拜爵公朝，謝恩私室者，故羣下無不植黨市恩也。如西漢之劉歆、揚雄亦為才知之人，乃甘心為王莽黨羽，辱及身後。東漢之崔烈進錢十萬，得拜司空，時人稱為銅臭三公，其他中郞將騎都尉，更不必言，前五代時人，知求富貴而忘身家者多矣。其後且有認人為父，獻以燕雲十六州地而求册為皇帝者，羣小之買賣官爵，更何足道。再繼以武三思、田令孜、秦檜、賈似道諸人，朝官幾至無不出其門下，欲唐宋不亡能乎！元之紀網紊亂，亦難言語形容。有明之初，政治尚有可觀，後自王振干，遂開閱豎竊權之漸。至天啟時，魏客　權，朝臣半為乾兒，流賊四起，而明事不堪救藥矣。又况莊烈帝以剛愎承之，明之宗社，欲不邱墟得乎。夫官也爵也，固朝廷設之以待賢才，以治民人者也，乃令臣下得指缺而買賣之可乎。及至均以指缺而買賣，而時事不堪問矣。世遠年湮者，尚難稽考，若有明之事，猶在目前，傳聞魏客乾兒，納銀得缺，其天良未喪盡者猶恐人知，其天良已喪盡者，恐人不知，故使其黨以揚張之，自炫其善能鑽營也。明事如此，不亡何待！ 
　　明日刋登 
　　整頓藏書　捉獲無常 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　三月卅一日　渣華 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月三日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
 
自由談 
思想 
[進化的種子] [  楊同芳]  
　　個人生活的意義與價値，完全基於對思想的認識的程度。思想的作用，在心理學上是居於一切意識作用的最高級，是一種有系統的正確的觀念的聯合。人類有最完全的神經系，因此能超越於一般高等動物。為了要達到永續生存和不斷發展的目的，就不能不利用思想來控制自然與社會的環境了 
　　我們為求增進生活意義和解決日常生活上所發生的許多疑難，便得籍訓練思想，以達到目的，誠如商戴克敎授所說「人類物質文化的創造，科學硏究的進步，全靠思想活動」。人類以外的任何生物，都受自然環境的支配以維持生存，人類獨能支配自然以改善社會環境，獲取一切生活資料，這不都是因為人類有思想作用嗎？ 
　　所以人類要按制社會環境，創造高度的精神文化達到生存進化的目的，必得靠我們思想的發達。人類生活的進化與否，都可以由思想的進步與衰落看出；促進人類思想的發達，仍須視研究自然和支配自然的能力如何定，近世紀四百餘年來歐洲的思想特別發達，所以科學也才有驚人的進步。如果不是哥白尼（Coperuicus）加理略（Galieo大聲疾呼倡導思想的方法，能够有這樣的成績嗎？人類文化的發展和生活的改進，有賴思想的進步；思想的進步有賴科學知識的發達，當然是無可置疑的了。 
　　思想起於懷疑，懷疑起於生活上的疑難。我們做任何事在一帆風順時，不會發生什麼思想；反之，到了我們處理生活的方法，不能適應實際的情境時，亦即是疑難不決時，思想便產生了。疑難是產生思想的唯一條件，人類物質環境的進步，完全要我們對於生活的滿足與否。我們對於自己環境要不時研究控制和改進的方法，應該多多尋找生活上的問題，給予適當的解決，以訓練正確的思想。科學家的思想為什麽特別發達？沒有別的原因，只由於他們能够注意旁人所不注意的事，能够時常發生懷疑和尋找問題。牛頓注意到蘋果墜地，因發明　地心吸力，加理略擺動器的發明，由於他注意到禮拜堂裏擺動的燈，見可疑不疑，遇困難趨避，是永遠不會產生思想推進文化和啟迪人類的智能的。 
　　我們要希望生活理想的提高，只有時時打破思想的惰性。對於生活的態度，應該認眞，遇了疑難，須設法求得適當的解決，並要留意日常生活中的微渺的地方，把握住觸發思想的機會，------這裏面孕育着人類進化的種子！ 
[政治家的父親] [  伊倍]  
　　英國首相張伯倫------貴族大臣 
　　英國外長哈里發克斯------爵士 
　　美國總統羅斯福------經營事業家學者 
　　美國國務卿赫爾------地主 
　　美國前總統胡佛------修理機器匠 
　　法國前總統勒伯侖------農人 
　　德國獨裁者希特勒------小職員 
　　德國航空部長戈林------殖民地官員 
　　德國宜傳部長郭培爾------農民 
　　德國外長里本特洛夫------地主 
　　意國首相莫索里尼------鐵匠 
　　蘇聯秘書長史太林------補鞋匠 
　　蘇聯人民委員長加里寗------農民 
　　蘇聯外長莫洛托夫------小官員 
　　捷克前總統貝奈斯------農夫 
　　印度聖雄甘地------印度財政大臣 
　　印度國民大會主席尼赫魯------貴族大地主 
修養 
[做領袖的必要條件] [  徐孟]  
　　一個人如果要在商業上，團體中，或者其他性質相同的集團裏，成功一個領袖的人物，那麽下面的條件，是必要的。 
　　（甲）性格方面 
　　（一）要有確定的旨趣與目標。 
　　（二）要有魄力，熱誠，活動力和進取心。 
　　（三）要有獨特的性格和威望；能令人肅然起敬，更要能使人信任不疑。 
　　（四）要有超人獨到的見解，更要有一顆堅決的自信心，切不可自暴自棄。 
　　（五）心智要健全，性格要公直，高尚。 
　　（六）性情要愉快和平；沒有急燥和傲慢的脾氣。 
　　（七）談話要　幽默的意味。 
　　（乙）處理事務方面 
　　（一）目光要遠大，會籌劃，有組織團體的能力。 
　　（二）任何難事當前，應該不避困難，勇敢去榦。 
　　（三）做事要堅決忍耐，切不可半途廢，應當要始終如一。 
　　（四）能够當機立斷，更要會臨機應變。 
　　（五）對於業務上應做的事，有精明，熱練的處置。 
　　（六）要能幹，智慧，並且要富有想像力和創造天扌。 
　　（丙）處世的修養 
　　A怎樣待人？ 
　　（一）人家有缺點，會諄諄的勸誘他，指導他，鼓勵他；能使他奮發有為，更會喚起別人的自信力。 
　　（二）他人對你的批評和貢獻的意見，當以至誠的態度去接受 
　　（三）至於交際方面，手腕要靈活，口扌要伶俐。 
　　（四）以誠　不欺的態度，去對待別人。 
　　B怎樣對待下屬？ 
　　（一）對於自巳的下屬，要有深切的關懷和同情。 
　　（二）對於下屬的優點與創造，應加以讚美和重視。 
　　（三）要能識人，更要會用人。 
　　（四）工作優良者，應加以讚揚與獎勵；對於工作不良者的譴責，要得當有效，切不可濫發脾氣。 
　　（丁）其他 
　　（一）對於當前的時勢，要淸楚認識。 
　　（二）對自身所處的環境，應有支配的能力。 
職業 
[職業圈的另一面] [  劬影]  
　　讀了瑩金君的「職業圈裏」，引起無限感慨。處於堅苦建國的今日，成千萬的靑年為着經濟問題，一羣羣地走進那所謂「職業圈」，懷着滿腔的熱情和希望，換得的却是虛偽和勢利。孤島上正有千萬的靑年彷徨不安呢！他們的純潔熱烈的心靈，那裏經得起這種非法的摧殘？ 
　　自從我的老家被特殊的勢力所佔有，我流浪在孤島巳經三個年頭了。好容易得到了一個職業。　捧着金飯碗一樣，做事是絕不苟且的。一個月後，我開始體念到職業之難不在業務，在對人。 
　　多數的商行裏，內部職員是有派別的。他們自認屬於某一系。其中似乎也有嚴密的組織，唯一的責任是攻訐他系；無事生非，鑽進上司------俗稱鑽狗洞。他們隱惡揚善（？）的功夫確是値得欽佩，總是面團團地，當着人面不會有半句閒曾的。我踏進那邊不久，就有一個某系的交際員拉我入系，為着不明瞭內部的情形，經我堅決地拒絕。 
　　於是無情的命運殺奔來了！ 
　　一星期後，我被經理請（？）入嚴肅的法庭，他指示我凡事必須討敎先進，尤其是交際員某君是最最幹練不過的，最後還說：「你尙在試用時期呢。」我只得唯唯。 
　　在歸途中，自思在職務上並無錯失，遭遇的却如此困難。為着家庭的負祖，我不能毅然辭職。我開始籌謀應付的方法了。 
　　改變了方針，在休息時間時常和他們談談閒事。為着自尊心的關係，當然不涉於諂辭。不久，他們對我的歧視漸漸减少了。 
　　當我環顧那虎狼似的尖銳的眼睛時，總是報以誠懇的微笑。他們所囑咐我的總是很快的完成。也許他們被感動了吧！笑臉中所藏的大刀似巳縮短了不少。 
　　至於他們的誣論本是以攻訐為能事的。我立定了自己的脚跟，對於職務一些也不苟且，終於使他們無所施技。現在他們巳不再對我攻訐了------另一個同事吿訴我。雖然我沒有加入他們的集團，但是，一切總在忍耐中生活。不久，經理又招我進辦公室，勉我多多努力，似乎我還做得不差。 
　　回想自己的遭遇，雖覺寒心，但是幸福的環境中往往有黑暗的前途；反之。黑暗的生活中何嘗沒有曙光呢？ 
　　靑年的朋友們，努力吧！ 
　　（移酬救難） 
隨筆 
[教師像飯] [  老象]  
　　敎師像「餐」。寬容的敎師像白米飯，嚴厲的敎師像糙米飯·白米飯好吃，却不及糙米飯滋補·學生往往歡喜吃白米飯。 
　　敎師拆爛汚，學生便要發生營養不良的病症·現在孤島上的白米飯敎師較糙米飯敎師多，因此營養不良的學生也就太多了。 
　　營養不良是很危險的，若不速調補，將來就難治了·他們嘆息自己的命運不及吃米的蛀蟲。瞿馥作 
[十字架上的一句話　（續）]  
　　耶穌向天父祈求的話，所包括的人很多；當塲譏笑他的人，羅馬官長，羅馬兵丁，猶太祭司，等都包括在內，「父阿，饒恕他們」。這但表示了他對上帝的信任心，對仇人的愛心，並且暗示了世人與上帝的親子關係。小孩子要從父親得着什麽的時候，也是這樣再三呼叫着，「父阿，父阿，」耶穌為罪人求慈悲，求饒恕，不希奇嗎？上帝在西乃山上，前有　，後有雹，為他護擁，山崩地裂，多麼偉大，多麽莊嚴。但在各各他十字架上，受傷，口喝，臨死時，還大聲呼求着說，一父阿，饒恕他們，因為他們所做的，他們不知道。」足微有權能的宗敎雖則偉大，但有愛心的宗敎却更偉大，公正的宗敎雖則偉大，但為人求慈悲的宗敎却更偉大。傳說有一個兵士，犯罪，將被解到長官面前受審，他是常常犯罪的人，也常常受過刑罰。官長一提到他的名字便說，「這人又犯罪了嗎？什麽自新的路，都給他走了。」當時有一位下級官員進前說，「　吿上司，只是　有一件事未曾給他做到。」「什麽事？」「從不曾被饒恕過。」官長聽了覺得有點希奇，說，「恕嗎？」「他想了一想，命人把犯人帶進來，問他有何巾辨？」兵士答道：「沒有，我只為自己所行的　得痛心巳。」此時，他面上有表情，好像犯罪除受重刑外，無他希望。官望長着他大發慈悲之心，說，「好，我們給了你各種自新之路，現在　饒恕你一次，以觀後效。」兵士聽了，眞感動得熱淚直流　據說從那日起，他即做了新人，並且在社會上做了體面人，不再穿兵士服裝。所以，我說有權能的宗敎雖則偉大，但有愛心的宗敎，却更偉大。 
　　如欲詳細　問硏究請　郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[超特的藝人　華德狄斯耐] [  華基]  
　　華　德狄斯耐自從「白雲公主」一片獲得偉大成功之後，依舊精益求精的苦幹，最近的作品為「木偶奇遇記」此片早已到滬，關於它的內容，本　已有過文字介紹。現在來談些這位大藝人平日待人接物的情形吧。 
　　百餘助手 
　　在華德狄斯耐指導之下，還有五個導演，三十一個助手，五十六個副助手，更有三十二位注明畫家專畫人物·動作·表情，和二十六位畫家，專畫背景，尚有二十一位效果助理員，...統計他的助手不下一百餘位之多；而且都是美國數一數二的漫畫家，藝術家...至於他之所以能獲得道許多人很情願的替他工作，原因有四： 
　　體諒同人 
　　第一個原因，當然是他肯給人以很高興的酬報，這一些只要資本大，人人都能辦。 
　　第二：狄斯耐是一個很體諒同人的人，若如有人因為有些頭痛，疾病而礙於工作的時候，他總是請他回去休養。雖然在表面上，因為少一個人的工作，不免要有損失，但是他深知在勉強工作出來的成績，總是不行的。 
　　不恥下問 
　　第三：他有「不恥下問」的美德，雖然他是世界最著名的卡通畫家，但決沒有驕傲的惡習。有一次他看見有個人拿了他的原稿在搖頭，他很誠意地要求他批評，那人壯着膽指出了他的錯誤，狄斯耐立刻笑顏逐開地接受了他的意見，並且很鄭重地請了一次客。 
　　真實本領 
　　第四：他的確有真實的本領。有一天，華氏的雇員中有一個人走進了他的辦公室，見到狄斯耐正在埋頭工作，他一見之下，使他佩服到五體投地，因為狄斯耐在很短的時間已完成了十六幅畫，這如果叫他來做，却非一天不行呢！因此他的雇員，個個都佩服他，　重他，竭誠的與他合作。像這樣的藝人，自然值得我們模仿了。 
電影小說 
[「香妃」前奏] [  兆女]  
　　清　高宗（乾隆）好大喜功，用兵四方，旣平準部，復命征西大將軍兆惠往征回疆。回疆之統治者　布那敦與霍集占昆仲，霍有妻名香妃，美而賢，身有異香，故以之名焉。時　兵　薄回境，香妃方獵婦，市民　道　拜，爭問國事，妃言或將不免一戰，市民聞之，意氣激昂，咸願効死。一賣瓜老人，雖老益壯，談詞尤烈；獨巴達克酋長，冷然作厭戰之論，巴素涎妃美，盡別具用心也。 
　　初，清師征回，曾遭敗北，一日忽遣使言和，布那敦不能，決召霍及各酋長同　，霍方受香妃之囑，以言和不　屈服，即席陳詞，慷慨主戰，巴達克力持異議，霍痛斥之，清使復出言不　，　霍戮死，戰事遂不可免。 
　　清師因得巴達克輸　，征回軍勢如破竹，當霍出戰之前夕，妃歌舞為別，　料清出奇兵夜襲，霍等倉惶應戰，巴早　弩　待，霍遂陣亡。巴乃入宮見妃，誑言　媾和，惟須妃入京為質，否則當屠城，妃從之 
　　高宗之所以征回也，香妃實為原因之一，及聞清使凱旋，並　得妃大喜，乃往西苑訪妃，乍見天人，不覺心醉神迷，佞臣和坤先意承旨，遊說香妃，妃　斯大悟，乃痛斥之，帝赧然而退，惟愛妃之情愈長矣　 
　　妃自入北京，無一時不以故鄉為懷，和坤乃請准於帝，在西苑築回城一座，以慰妃心。妃覩城固大悅，急下樓，面城內回民猶向妃羅拜如前。妃幾疑置身夢中矣，乃殷殷垂詢祖國情況，民皆誑詞以對，獨彼賣瓜老人，直　責妃變節，妃乃廢然復返，而高宗匿身帷後，出而向妃逼脅，妃大怒，拔刃相向，帝卒不得逞。 
　　皇后聞帝納回妃，大妒，絮聒於太后之前，力陳此女之不可留。時太后亦聞妃美，乃召妃，妃至，太后詢得其情，亦深敬愛，乃勸帝遣之返，帝堅不尤，妃大怒，痛斥高宗，復出刃向帝刺去，帝急避，妃追之不及，斯時宮中大亂，而妃卒為武士所擒焉。 
　　太后乃喟然嘆曰：「此女誓死不辱，不如成全其節烈，」遂命取白綾賜死，妃　死大喜，緩步登繯首之台，帝亦不禁揮淚涕泣，而惋惜不已也。 
　　藝　 
[路柳牆花（下）] [  小田]  
　　一篇夫婦之道　大可給你參攷 
　　閒　　太　了，現在應當講到路柳牆花的範圍和發生的原因了，路柳牆花不過是比喻　以任人攀折的意思，書寓不必說，講到游藝界裏的人物，舞女幾乎是十居其九，彈詞說書擹簧雜技之流，也幾乎要過半數，在本埠新聞裏，時常可以看到，可是多數是受着班主或同行的欺紿，大概是近水樓台的緣故，坤伶影星和話劇家，似乎比較好些，然而也說不上絕無僅有，總之，不論他把色身來引誘別人，或被別人引誘了色身，祗要有不正當的結合，不在藝術範圍內的舉動，都得算上，本來　柳墻花並不是一個什麽壞名詞，家花，野花，不過有一種區別罷了。 
　　講到男女平等的哩論上，路柳牆花根本是不應當有的，不過中外幾千年來，這問題却不斷的連續發生着，我們不能不推想其發生的原因了，照交易論的原則講，總須一方願賣，一方願買，代價却不一定是金錢，纔能成交。男女的結合，當然也須兩相情願，照常理說，兩相情願，就訂婚結婚好了，何必要苟合呢？要說是結婚之後，忽然雙方都覺得不合式，就該離婚別求配偶，纔是正理。照這樣說，路柳牆花之所以為路柳牆花之所以為路柳牆花，也可說是女子自己願意的，他所以願意的原因，不是為生計所迫，就是工作的代價，　不及犧牲色相來得高，再不然，就是覺得犧牲色相來得寫意，工作來的勞苦，最可憐的如若不犧牲色相，工作就要受到壓迫，沒有希望成功。我們要消滅以上種種，祗有提高女子教育程度和工作效率。但這僅屬於賣的方面，若是祗有賣的，沒有買的，路柳牆花也根本沒法存在。未婚的男子，何以不去尋求他真正的配偶？已婚的丈夫，何以家中有了妻子，還要出外尋花問柳？治標的辦法，就是要有合理快樂的家庭，使他覺得在外面耗精費錢的不上算。根本的辦法，還是要提高女子的教育程度和工作效率。要曉得，分去男子的工作，即是分去男子報酬，分去男子的義務，即是分去男子的權利。在天秤上雙方的分量相　時，那方抽去分量，就向那方傾側，那方就要吃虧。諺　得隴望蜀，如果得蜀就要失隴，我想人們也不敢望蜀了。 
[國華影訊]  
　　富有激昂情緒的古裝巨片「亂世英雄」，將繼「中國泰山」在金城　映，劇情曲折有致，場面相當偉大驚人，動員了國華全　男女演員，預下屆時有狂大的轟動。 
　　因「新地獄」而產生的「黑天堂」日內即將開拍，據導演吳村說較「新地獄」更多諧趣，但在意識上却很　肅，將用深入淺出的手法，啟示觀眾正確的體念。 
　　吳村爲了「蘇三豔史」起解一段力求精彩起見，除大公堂以外，又補小公堂，貧官譚志遠的演出，窮形極出，增加全劇不少力量。 
 
[王慧蟾近影] 　 
[王慧蟾應聘卡爾登] [  九耕]  
　　卡　爾登挽麒麟童邀妥之坤角王慧蟾，業已證實，預定下月一日登台，現因趕辦行頭未竣，有展　　日之說。海上伶票兩界中人，識其名者殊紗，　略述梗慨，以告讀者。慧蟾一名桂珍，年方二九，浙之剡溪江畔人，先祖為清葉名宦，蜚聲鄉里，僑居西子湖濱，而產慧蟾，故人皆以伊為杭縣籍也。乃父王一泉，即馳譽海上之名琴師王百水先生，家學淵源，能戲頗夥，且姿容秀澗，智慧過人，舉止瀟灑，具大家風範，平日愛作淡妝，無時下習氣，尤為可貴。往昔嘗於慈善劇中，登台客串，驚才絕艷，輒為顧曲者擊節稱賞，譽為後起之秀。前以殺身成仁之朱惺公烈士，亦曾大加賞識，賦詩張之，詩云：綺才玉貌兩難并，乍上氍毺滿座傾；畢竟淵源家學著，果然爐火到青成。揣摩劇意絲絲　，漫　新腔字字清；我亦周郎能顧曲，敢云老眼尚分明。（曾載：一十八年一月六日本刊）朱氏生前，　捧角一道，素所惡忌，從不浪費筆墨，而於慧蟾，則獨具青眼，備承獎掖，慧蟾當之，亦足以自豪於儕輩焉。 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　對局　第十三局 
　　黑先 
　　賓國柱先　　邵次明 
　　兵三進一　炮八平七　炮一平五　炮一平五　馬二進三 
　　馬二進三　馬八進九　車一平二　車九平八　車一進四 
　　車一平二　馬八進九　炮八平七　車二平六　車八進四 
　　卒七進一　兵一進一　卒三進一　兵九進一　士六進五 
　　兵七進一　卒七進一　兵七進一　炮七進五　炮七平三 
　　卒七進一　兵七進一　卒七進一　兵七進一　炮五進四 
　　士六進五　卒七平六　車二進三　砲五退二　砲五進一 
　　卒六進一　車八平五　砲五進二　車五退一　相七進五 
　　車二平四　車六進一　車五平四　卒六平五　士四進五 
　　車九平七　象三進五　車七進二　車四平五　車七平六 
　　馬九進八　馬九進七　馬八進六　車六進一　車五進三 
　　馬七進八　馬六進八　馬八進六　車五平六　馬六進七 
　　將五平六　馬七退六　將六進一　車六進一　士五進六 
　　相五退七　兵七進一　車六平四　車六退二　馬六退四和 
 
 
