# 1940 - 206 - 4923855

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　美禁止飛機油輸往各國　財部正式宣佈法幣英鎊新匯率　馬君武逝世 
　　國外　美蘇談判續訂商約　南大西洋英德第二次海戰　英驅逐艦歡喜號被炸沉沒　蘇聯中委會通過現行外交政策　美眾院通過兩洋海軍經費案 
　　上海　領團今日續開會議商制止恐怖行動　阿樂滿坦白勝明堅信法律與秩序　日限制內地貿易美商會採措施　大美晚報機器房發現鉅型炸彈 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　本市新聞　春秋 
　　第三張...商業新聞　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點三十五分[美政府禁止　飛機油輸往各國　西半球各國不在禁止輸出之列　日受影響最大認美此舉為反日]  
　　華盛頓　美政府頃已禁止飛機油輸往各國、惟西半球各國除外、而在西半球以外之美人航空公司、亦仍許獲有飛機油、羅斯福總統秘書歐萊向新聞記者聲稱、輸出統制專員梅克斯威爾贊成此舉、總統乃予以核准、至於美國是否仍以汽油運往英國則渠未知之云、美當局旣准美人公司獲有汽油自將與泛美航空公司等經營對葡萄牙及對太平洋綫航空業務者合作、（一日路透社電） 
　　華盛頓　美政府飛機油輸出之禁令、雖適用於西半球外各國、然日本最受影響、因歐洲軸心國爲英國封鎖、早已不能輸入美油矣、美國此舉、是否與在華美人繼續受日本壓迫與威脅有關、固無人知之、但海令適於此時發表、殊使人注意耳、英國供不受影響、因加拿大仍可採購、而可將其現存飛機油轉運英國也、同時英國並可從中美之委內瑞拉等處獲取新供給、（一日路透社電） 
　　華盛頓　某一政府當局、昨日向合衆社記者聲稱、中、日兩國均深賴美國供給飛機汽油、但中國所受羅斯福總統禁運命令之影響、較日本所受者爲輕、英國封鎖緬甸公路後、中國之主要接濟路綫被阻雖然日本仰賴飛機汽油於美國之外、尚有荷屬東印度羣島及委內瑞拉、但後二者僅能供給日本少許汽油、或謂日本或將利用較美國及歐洲各國所用者爲次之飛機汽油、因日本飛機所遭遇中國飛機之競爭、並不十分嚴重也、美國陸軍部曾堅持需用八十七至一百辛烷之汽油、日本飛機或將用七十至七五辛烷之汽油、據美國商務部所發統計、六月份日本曾獲得飛機油五·〇四八桶、今年首六個月、非美洲各國向美國購買飛機汽油、總計一·二一三·六六二桶、而日本所購者、一〇五·六六二桶、六月份、日本佔購美國飛機汽油主顧之第五位、次於法國、英國、南非及英屬東非、今年首六個月、日本佔購買美國飛機油之第三位、僅次法、英二國、去年六月份及去年首六個月、日本向美購買飛機汽油之數字、爲二四·二二一桶及三四一·二八六桶、（一日合衆社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、美國飛機油輸出西半球外之禁令、在倫敦權威方面觀之、乃美國防備侵略的政策中之一種天然步驟、蓋保持若干種重要物品之充分供給、係自衛動作中之必要辦法也、就英國所受影響而言、此間工業界謂、英國能從地球各處輸人燃料、此亦爲英國力量偉大之一證、（一日路透社電） 
　　香港　東京電日海軍發言人、今日招待記者、論及美國禁止將飛機所用汽油輸至美洲以外問題、據稱美方此舉、不論其藉口如何、均可認爲美國反日或在經濟上對日實施壓力之表現、禁運一事、自爲對日之非友好行動、美國苟復此而行、則美國或有不得不充分考慮國際上所生反響之一日云、美籍記者繼稱美方此舉、當係針對歐洲之交戰國而發、發言人答曰、美方當係對德義而發、此種辦法、係一舉而兩得、記者問美國此舉、對日軍軍事行動有無影響、發言人躊躇少頃、答曰吾、（一日電） 
　　東京　日海軍省發言人大隈大佐頃聲稱、羅斯福總統禁止航空汽油輸往西半球以外之國家、已毫無疑義爲一反日行動、不論美國如何籍口、此舉已無疑爲一反日之行動、意在對日施行經濟壓迫、是乃一極不友誼之反日行爲、有詢以美國此舉、或係對付德意、何得便認爲反日、大隈答云「羅斯福恐係欲以一箭射死雙鵬耳、」（一日令衆社電） 
[港粵邊界　日軍受創]  
　　英德粵東華軍於二十四日下午三時向深圳之日進擊、日在蔡家園據樓頑抗五時、日一部向沙灣丹甲頭反撲、藉資牽制、又遭華截擊、日傷亡甚衆退去、同時華另一部向沙頭角附近日進擊、斃日甚多、殘日不支向中英交界之連麻塘一帶潰退、華正追殲中、（三十一日電） 
[馬君武　在桂逝世]  
　　桂林　廣西大學校長馬君武氏、一日下午六時在校病逝、氏幸有胃疾、自長西大以來、於整頓發展校務、不辭勞瘁、上學期舊疾復發、幾經醫治、迄未痊愈、氏力疾從公、未暇休養、此次病勢轉劇、羣醫束手、遂致不起、按氏爲桂林人、現年六十歲、早曾留學德國、得工學博士學位、（一日電） 
[孫科朱家驊　不赴蘇德]  
　　重慶　據此間宣稱、立法院長孫科將不赴蘇、組織部長朱家驊、亦將不往德國、聞似無中國代表團將派往蘇聯、按最近香港方面曾傳重慶政府已決定派遣特別代表團分別前往德蘇兩國、並謂朱家驊已被任爲赴德專使、及孫科被任爲赴蘇代表團領袖、（一日路透電） 
[華方褒崇　美籍顧問]  
　　重慶　美道路專家二人一名巴西、一名派德、均曾任交部顧問年餘、近已離渝、轉程返美、中國政府、頃頒給該兩專家以勲章、以示褒崇、（一日合衆電） 
[張學良　仍在貴陽]  
　　重慶　關於東南日報所載張學良在貴陽被蔣委員長下令扣留之消息、據此間宜稱、中日戰事未爆發前、張氏留於奉化、惟日軍在杭州灣登陸後、張卽遷居貴陽附近之某地、自此卽未他去、（一日路透電） 
[記者會黔分會　昨日成立]  
　　貴陽　中國靑年記者學會黔分會今成立、推定王亞明·　　民·嚴愼予等九人爲理事、並致電蔣總裁·林主席及前方將士致敬、（一日電） 
[渝擊落日機　經過情況]  
　　重慶　三十一日中午十二時許、日陸軍航空隊以轟炸機三十五架、企圖犯華行都、飛至北音時、一見華機卽慌亂、濫投數彈、向北飛去、嗣飛至合川上空、盤旋半小時之久、企圖自渝西地帶潛入市空、不料於銅梁上空與華機遭遇、華當予以猛烈之攻擊、日機受傷極重、倉皇投彈於銅梁郊外後、北飛云南江北郊時、日機　架因受傷墜落於山谷中、下午二時許、日海軍機八十架分三批來襲、先以其第一二兩批同時由北方闖入市空、華早有準備、乃以變形戰術先後突人日陣、迎頭猛攻、日機受傷而尾部冒黑烟者達十餘架之多、華機猛烈追擊、至彭水之東、當將共因重傷而落伍之日機四架、分別擊落、地點正在淸查中、第三批日機目睹其第一二兩批潰敗慘狀、遂在涪陵附近肆虐後、退去、渝市於三時四十五分發解除警報、華機除有一架未曾歸還外、餘均安全凱旋、（三十一日電） 
　　重慶　據官方宣布、昨日重慶遭空襲時、中國戰鬥機至少曾擊落日轟炸機五架、華機一架未返根據地、（一日路透電） 
　　重慶　重慶經過兩星期之休息後、昨日又遭日日機之轟炸、日機六十架參加轟炸、比利時公使館被擲一彈、當日抵達重慶附近之時、華驅遂機昇空迎戰、戰况如何、尚未宣佈、（一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本舉辦的國際測騐]  
　　日本當局最近以所謂搜索外國諜報機關的理由之下，突然逮捕東京神戶各地著名英僑十三人；同樣措施的範圍，并已推演及於華北淪陷區；路透社東京主任訪員考克斯氏，且於被捕後墮樓慘死。這當然是英日兩國間極嚴重的現象，英國輿情激昂，英國富局亦不復能絨默；但聞英國所提抗議，日方認爲絕無理由而拒絕加以玫慮。 
　　任何兩國交惡至於發現類此現象，原來不難推定其前途。蓋間諜工作與反間諜工作，性質上皆是有組織，有計畫，有政治軍事意味的國家行爲，且往往惟有存在於懷有敵意的兩國之間。間諜是國家隱藏的觸鬚，是化裝於最前綫的哨兵；本國必儘量掩護他，對方則必竭力從事於防範與撲滅。假定發現了眞性的大規模間諜案，無異於兩國圖窮七見，短兵相接的開始。同時，却也絕對沒有證據不足，不恤打草驚蛇，以致妨礙自己的反間諜工作，而冒昧從事於公然逮捕的。國際的間諜寃獄，除非在政治窳敗，警探橫行不法的國家，決不會發生的；反之，國家行動性質的寃獄、是對於對方的侮辱與挑釁。我們從東京與倫敦兩國當局的兩面之辭，雖於黑白情僞旣能得到一種明暸的印象，仍不必代爲斷言於寃或不寃；然亦無論其爲寃或不寃，總之，不是短兵相接，便是侮辱挑釁。這在任何其他兩國，爲政策，爲榮譽，乃至於估量彼此實力之餘，當可立即顯示若此交惡的必然趨歸；僅有例外，便是今日的英日 
　　「英國在歧途上」，本報昨日已加申論。蓋英國當局對日本的意識，大多時代錯誤；旣以爲際此生死關頭，再不能增加正面的敵人；又以爲只有讓步，纔能換取日本善意的中立；復以爲英國讓步政策可以扶助日本溫和分子之拾頭，防範極端分子蠻幹；他的見解如此，故這一次對於東京逮捕英僑案，雖明知其爲對於榮譽的侮辱，對於實力的挑釁，但是否唾面自乾，是否以牙還牙，還待英國對自身的一切，再作估價之後，始能明白。英國若此，日本亦在歧途。 
　　云何日本亦在歧途？日本米內內閣的政策，當然隨上月十六日的總辭職而消逝，迄今閱十七日之久，誰能知道日本新政策究竟是何內容？近衛非不大言炎炎，謂必從速解決所謂中國事變，謂外交不但應付。不但消極的自主，且須爲今後三五十年之計，把握前途，自動創作；莫謂從發表此類片段的談片，以迄實現，不知究有幾許可能，不知需要幾許時光，即從打算開步走起始，也還有種種不同的方向，不同的途徑。不同的態度，不同的手法與步驟。若說不顧一切，特立獨行；則內在的，要看力量，要看氣魄；外在的，要看對方反應。如所謂解決中國事變，中國却決心保衛主權領土而不屈服於侵略。如强化德義日軸心，要看德義在血戰半途，得了局部勝利，怎樣纔理睬日本？如排擠英法在遠東的權益，要看英法是否俯首帖耳再三退讓？這些未來的前途，有其種種不同的可能，可至少有一半，操之於對方的中國，或德義，或英法，而不是日本所能操縱自如；難道近衛已經預知了一切，乃能把握住一切嗎？若使近衛竟然知一切，能一切，則不但不會上台旬餘，緘默迄今；亦不會有逮捕英僑的舉措。 
　　據日本方面對於所謂「檢查各國諜報機關」所非正式發表的：英國在日設有大規模的組織，日人稱之爲「諜報宣傳機關」；羅舉工作，一謂宣傳綱要在乎誘導日本親英反德，二謂宣傳對象乃爲日本元老重臣與社會上層以及言論界有力者與中堅分子，三謂宣傳方法要在發布小册子消息與影片云云；這顯然是各國國際宣傳的普遍工作，非所謂諜報，更不是間諜。罪在如此「諜報宣傳」，而被捕者竟至於畏罪自殺，寗非怪事？於是推想逮捕英僑，完全不是這麼一回事，日本在今日，有其憧憬的天堂，却父雙足深陷泥淖而上天無路。他希望英國俯首帖耳，再三退讓，却又不知道英國朝野對英國自身的一切，究竟作何估價？他希望德義肯與沆瀣一氣，但德義昂然已在勝利的中途，如何秋波，始邀愛寵？逮捕英僑，是對英對德的兩重測騐。英國方面激昂幾分鐘，誠不可知；而柏林對於此事，祗是冷然曰：「不足爲奇、英國在歐洲各國京城，均設有間諜機關」云 
[平津日憲兵　盤詢救世軍領袖　詳問該軍在華北活動情形　平華方密切注意外僑行動]  
　　天津　昨日天津北平及北戴河之日憲兵曾向救世軍各高級人員盤詢該軍在華北之活動、救世軍對於日憲兵之行動、並未報告英當局、此間英總領事今日爲此事接見各報記者時、亦不願發表公開之言論、當北平救世軍各領袖被憲兵司令部邀往報告該軍之各種活動時、天津救世軍副官亨麥頓女士之英租界寓所中亦有便衣日人數名前往、並詳加盤詢、此項往訪日人甚有禮貌、亨女士當卽供給一切消息、維持毫無隱諱之立塲、此外尚有救世軍之共他英籍人員五人、（內有女子三人）皆寓於英租界中、以及現在北戴河之華克少校、亦均有日人造訪、並加詢問、據北平紀事報登載日憲兵又曾盤詢天津及大沽兩地之華籍救世軍人員四十三人、惟其中有無被扣或被擾者、則尚無消息、（一日路透電） 
　　天津　此間英總領事、對日方昨日在華北盤詰英人之舉、不願有所表示、消息靈通方面相信、此事或將聽候倫敦決定云、（一日合衆電） 
　　北平　報載此間救世軍主要軍官昨晨被邀至憲兵司令部、報告其組織及活動、報紙現斥救世軍「按期接獲倫敦滙出之款項、向來同情於反日份子」、憲兵部昨又盤問天津救世軍華員四十三人及外藉人員六人、內婦女四人、此外華克少校夫婦亦在北戴河遭憲兵隊盤詰、（一日路透社電） 
　　北平　自日本拘捕境內之大批英僑、華北各地亦從事調查外僑、尤其是英僑之活動、並已採取各項措施、統制新聞、禁止散發至秘密地點之非法情報云（一日海通電） 
[錢宗澤　心病逝世]  
　　重慶　軍事委員會運輸總司令錢宗澤將軍、三十一日晨六時因公赴山洞、歸途中突患狹心症、施救不及、至八時逝世於途次、按錢氏久歷軍旅、生平任事、竭忠盡智、不遺餘力、抗戰軍興、主持軍運、三載以還、苦心擘劃、從無稍懈、對於個人健康、未遑顧及、以至積疾驟發、猝不及治、享年五十一歲、錢氏杭縣人、畢業於保定軍校及陸軍大學、第一次歐戰時、奉派赴法國觀戰、回國後歷任浙省警務處長、杭市警廳長、國民革命軍總司令部高級參謀、參謀本部第二廳長、陸海空軍總司令武漢開封廣東各行營參謀處處長、隴海路局長、北寗路局長，鐵道部次長、軍委會運輸總處處長、抗戰軍興、任全國鐵道運輸司令、嗣改任軍委會運輸總司令、爲中國辦理軍運之唯一人才、一旦溘逝、海內外同深愴痛、（三十一日電） 
[命令]  
　　國府三十一令派陳大齊爲二十九年普通考試分試典試委員長、此令、（二）派張默君·沈士遠·張忠道·朱希祖·胡煥庸·孫鏞·趙廷烜爲二十九年普通考試初試典試委員、此令、（三）派郭有守·閔永濂爲二十九年普通考典試初試委員、此令、 
[亨利還繼任　法國駐美大使]  
　　維希　法國駐美大使一缺、已由亨利海繼任、此公首次遊歷美國、乃在三十二年前、厥後又蒞美數次、是以對於彼邦政情、極爲熟悉、一九一七年間、法國政府派遺軍事外交代表團前往美國時、氏亦爲代表之一、一九三一年又隨同前任內閣總理賴伐爾（現任內閣協理）前往美國、訪晤該國前任總統胡佛、在凡爾賽市長任內曾發起爲興决歐戰美國前遠征軍司令潘上將軍建立紀念碑、（一日哈瓦斯電） 
[英日開放珠江談判　傳已陷於停頓　日要求派監察員主港粵邊境　英船勃脫斐爾號被日方扣留]  
　　香港　據昨晚此間靈通界消息、開放珠江全部商業航行之談判、已在某點上陷於停頓、日人堅決主張船上運貨之人應屬於一「認可之公會」、但英人方面則稱、果爾則日人將致不公允的獨覊江上貿易、同時並唆使工人發生反英運勤、靈通界消息稱、日人所主張工人應屬於公會者、因此舉可避免走私私事情也、此方面人士並信此外另有一爭執之點、卽日人堅決要求遣派監察人員至邊境、以防止香港與中國內地間之交通是也、（一日合衆社電） 
　　香港　權威方面頃稱、因珠江開放談判陷於僵局之結果、廣州日當局業已將英船勃脫斐爾號一艘扣留、（一日合衆電） 
　　香港　衆料華南英日關係或將增進、蓋珠江之重行開放、數日後得東京方面之批准、卽將實行、而港粵商業亦將同時恢復也、英日領事當局曾在廣州作恢復珠江航業之談判、據聞結果非常令人滿意、因此目下對珠江航業之一切束缚、將予取消、港方對此事甚感興趣、蓋溯自廣九鐵路局部毀壞、東江之南被國軍佔領以還、珠江爲港粵通商唯一之出路、珠江開放以後、若干美國商品亦能經廣州而人粵省之佔領區、不論此舉能吾實現、自「中國事件」爆發以來、日方對港從未加以封鎖、除華方外世界各處之船舶、咸能駛至此間、自前年十月廿十日廣州淪陷以來、日海軍亦從未對船隻加以干涉阻撓、總之、港方貨物可經數道運至粵省內地、而鎢·桐油·鬃毛亦可經港而運美、（一日國際社電） 
[婦女前綫服務會　三週紀念]  
　　重慶　今日爲婦女前綫服務協會成立三週紀念之期、蔣夫人宋美齡女士今晨親偕著名婦女領袖等、訪問曾在此間截擊日機之中國空軍人員、並分贈慰勞品、蔣夫人並於事前發表演說、（一日路透電） 
[蘭三青團　協助禁煙]  
　　蘭州　三民主義靑年團甘肅支團部爲協助本省禁政澈底施行起見、除通令全省各級團隊切實協助當地政府辦理外、並指定優秀團員七十人組織調查團、擔任蘭市調查工件、（一日電） 
[財部昨正式宣佈　法幣英鎊新匯率　法幣一元合英幣四便士半]  
　　重慶　據財政部正式宣布、法幣英鎊之官定匯兌率、已自今日起改爲四便士半、其他外國貨幣之滙兌率、將根據彼等與英鎊之市塲滙率與新定法幣英鎊匯兌率相比較而定、對外貿易委員會及中交兩行均已通告、（一日路透社電） 
　　重慶　財部頃宜布、自本日起、國幣之外匯率爲四便士半、 
[桂派員赴港調查　回桂僑胞]  
　　桂林　港疏散人口、僑胞亟待回國、省府已電派人員駐港負責查報港僑來桂人數及入境路綫、工作以及志願、等沿途予以協護、（一日電） 
[渝報界電唁　卡拉斯諾夫家屬]  
　　重慶　滬大美晚報發行人張似旭在滬被刺、有波人卡拉斯諾夫冒險擒捕暴徒、不幸同遭毒手重慶各報聯合會以未氏見義勇爲、極堪欽佩、特電唁其家屬、並敬贈金儀五百元、茲錄原電於后、上海波僑協會轉卡拉斯諾夫先生家屬禮鑒、張似旭先生在滬被刺、卡拉斯諾夫先生當塲擒獲暴徒、致橫遭鉅禍、竟以身殉、卡拉斯諾夫先生此種見義勇爲精神、聞者欽　、本會代表重慶全體報界、特電致唁、並敬具金儀五百元、用表哀敬、重慶各報聯合委員會叩午世、（三十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美衆院通過　國防追加費　建立「兩洋海軍」　並供二百萬士兵配備　參院修改強迫軍訓案]  
　　華盛頓　衆院昨通過追加國防費美金五十萬萬元提案、以建立「兩洋海軍、」並供陸軍二百萬人之配備、觀察家稱、此空前之方案通過時、反對者極少、足證自十一個月前歐戰爆發以來、美立法人員態度之轉變、（一日國際社電） 
　　華盛頓　衆院頃一致通過「兩洋海軍」及配備士兵二百萬名經費約五十萬萬元之議案、並經　院度支委員會核准、至是國會本屆會議所批准之陸海軍經費總數、遂打破紀錄而達一百萬萬元以上、度支委員會並核准預算局各式飛機一四·三九四架之請求、內四·〇二八架、將撥交海軍、因此美海軍所有飛機將增至六千架左右、（一日路透社電） 
　　華盛頓　參院軍事委員會、昨日修改强迫軍訓案、將必須登記之男子年齡、自十八至六十四歲减至二十一至三十一歲、此舉將使登記、數减至一千二百萬人、（一日路透社電） 
　　陸長史汀生演說促注意陸軍力量 
　　華盛頓　陸長史汀生頃告衆院軍事委員會、應付戰爭大局之法、厥唯强迫軍訓、募兵制度旣屢　費、且亦失敗云、（一日路透社電） 
　　華盛頓　陸長史汀生、昨在衆院軍委會稱、美國刻已遭遇一可能的敵人、此敵人或能於三十天內征服英國、渠謂此種對美國可能的危險、卽「希特勒之直接進犯是也」、有詢以一設或德國在南美佔獲某一國家時、以君之意、德國能於若干時期內征服南美洲」？史汀生答稱、「或不如若干人士所設想之長久也」、渠稱、吾人目前尚未眞實作戰、然吾人四圍之世界、均在烽火中、太平洋中日本强大之艦隊、正由一與軸心國合夥之列强控制一、渠謂某外國艦隊之足以擊倒英國及吾國被人之擁有「高於吾人六倍」之造艦力量、乃屬可能者、「職是之故、在座諸君均為國家之託付者、實應注意及吾國之陸軍力量、吾人不久必將考慮及之」、渠强調聲稱、美國陸軍包括國民保衛團在內、目前共約四十六萬三千員、試與荷蘭之陸軍五十六萬、及比利時之六十四萬七千員一比較之、史汀生上校告該委員會稱、倘美國解除其對於菲列濱之保護、卽將予菲島以一「苦杯」、渠回憶渠當任菲島之總督、並盛讚該島人士對美國忠誠之愛戴、「余稔知彼等係擁戴美國者」、菲人雖熱烈主張獨立（史汀生謂此僅係對該島自治權之主張）、然彼等尚應依靠美國之保護也、（一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國陸軍參謀長馬夏爾將軍、頃向度支小組委員會聲稱、國衛軍之立卽動員及强迫軍訓勢所必行、苟吾人對時局之估計正確無誤、則吾人已無辯論强迫服役之餘暇、而須沿此方針立卽有所行動、（一日路透社電） 
[瓊斯正式宣布　美對華信用貸款　尚有二千餘萬可支用]  
　　華盛頓　美國建設銀公司董事長瓊斯昨日宣布、中國使用美國進出口銀行信用借款「甚緩」、中國尚可支用信用貸款美金二千二百萬元、中國對於償還先期貸款甚緩、因中國對於錫之運輸遲緩故也、「中國正準備增加錫之出產、余深信中國必能償淸所有借款也」、（一日合衆電） 
[蘇聯最高議會　七屆大會開幕　莫洛托夫有重要報告　民族院大會同時召集　蘇中委會通過現行外交政策]  
　　莫斯科　蘇聯最高議會大會、定一日下午二時在克林姆宮展幕、討論一般內政、外交問題、民族院大會、將於同日下午四時召集、（一日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、今日向最高蘇聯議會致詞時、將發表蘇聯對日德義及巴爾幹半島各國關係之重要文告、最高蘇聯議會、今日將批准蘇聯合併比薩拉比亞、幷使立陶宛、拉脫維亞及愛沙尼亞加人蘇聯之事成爲正式、波羅的海三國、昨日各派國會議員二十人抵此時、大受歡迎、（一日合衆社電） 
　　莫斯科　立陶宛、拉脫維亞及愛沙尼亞國會代表昨日抵此、立代表團係由總理兼代理總統巴利斯基士所率領拉·愛·代表團、亦由該兩國總理兼代理總統所率領、拉總理爲古正斯坦士·愛總理爲凡爾斯·拉總理稱、來此目的、係代表全體民衆、請求蘇聯最高議會准許拉脫維亞加入蘇聯聯邦、（一日塔斯社電） 
　　莫斯科　比薩拉比亞及北布柯維納代表、昨抵此參加蘇聯最高議會第七屆大會、由莫斯科勞動大衆在車站上予以熱烈歡迎、據代表克里魯克向大衆發表演說稱、「比薩拉比亞由羅馬尼亞强佔後、在二十年中民衆備受壓迫、羅馬尼亞貴族掠刦結果、已使該區成爲貧困及死亡載道之地、吾人渴望之自山、終於來臨、吾人將建設新生活、並在偉大史達林領導下、協助强盛之蘇聯民族」、（三十一日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯共黨中委會日前舉行例會、通過政府現行外交政策、同時並通過下項決案、（一）關於農品收穫及儲藏問題、（二）關於實行每日八小時工作、每星期七天工作制度、以及嚴禁僱員工人擅離職守問題、該項制度已由蘇聯最高議會主席團於一九四〇年六月二十六日頒佈命令、又蘇聯人民委員會建議成立國家監察人民委員曾、亦由例會予以通過、（一日塔斯社電） 
[日政府宣布　基本政策　改組內部行政　解決中國事件]  
　　東京　近衛政府今日發表長篇文告、說明其基本政策、爲完全改組日本及其帝國之內部行政、以達到完成日本國防方法之根木目的、並爲　向在大東亞建設新秩序之第一步驟、該文告有云、世界現屆歷史上之偉大轉捩點、吾人應握住世界發展不可避免之趨勢、並努力完成國家防務之機構、殊有緊急之需要、該文告詳述新基木國策之內容、謂係建設大東亞新秩序之第一步驟、外交政策則將首先向完全解決中國事件做去、（一日路透社電） 
　　東京　聞前任「滿洲國」政府外决及樞密院委員之大橋忠一、已允就外决之職、此項職務係由日外相松岡電徵其同意、目前該氏正在由荷屬東印度返國途中、正式宜布將俟其八月中旬返抵東京後發表、（一日路透社電） 
[美蘇談判續訂商約]  
　　莫期科　駐美國駐蘇代辦蘇斯頓昨陪蘇聯對外貿易委員長米科揚、討論八月六日期滿之美、蘇商約、按該約係一九三七年簽訂、其後每屆一年續訂一次、（一日路透電） 
　　華盛頓　代理國務卿韋爾士頃披露蘇聯已向美國抗議、反對羅斯福總統所頒立陶宛。拉脫維亞·愛沙尼亞·三國在美款項不得擅自提取之命令、美政府迄未置復、（一日路透電） 
[美摩托客車　與貨車互撞　死乘客四十一人]  
　　美國俄亥俄州阿克朗今日有鐵路摩托客車一輛與貨車一列互撞、乘客四十一人全數殞生、客車爲用油行駛者、撞後頓時起火、（一日路透社電） 
[日外相主張　加速南進政策　德國活動將轉向遠東　擊碎日擴張版圖計劃]  
　　東京　外相松岡洋右、今日向各報記者說明日本之新外交政策云、日本此後將永不與拒絕合作之各國謀握手、「拍背」之政策、給予以放棄、關於歐戰則目前將堅持不牽入政策、惟對於此事、不允發表任何繼續評語、松岡又稱、大東亞包括南海區域托內、自不待言、（一日路透社電） 
　　東京　「報知新聞」載稱、新外相松岡洋右主張、日本急速推行其南進政策、並計劃成立一「南海發展公司」、其牛政府性質及活動與南滿鐵路公司相同、此項措施、或將牽引與德、英、美暨其他各國之微妙關係、然該報相信、日本政府已堅强決意「保證日本在南部之生命綫」、「朝日新聞」稱、英國對於德國進擊英國之前夕、日本加入軸心陣營的可能之憂慮、及英國於日本決定政策後、向美國商榷關於遠東局勢之意響、促成最近駐東京英大使之訪問松岡氏、該報復稱、日本政府無通知英國或任何國家關於其未來外交途徑之必要、未來具體步履之推行、卽將澄淸日本之基本外交政策及其調整、英國對遠東眞正局勢之認識、乃英、日關係改善之必需條件、該報預言、倘未來有作同樣之詢問者、松岡氏將加以拒絕云、（一日合衆社電） 
　　舊金山　菲列濱礦業鉅子霍士薩孟昨日聲稱、希特勒元首或將擊碎日本擴張帝國版圖之計劃、甚至或將攫取越南及荷屬東印度、氏於午餐時向太平洋貿易協會國外貿易部言曰、「余以爲此係或有可能之事、德國在大戰前原係一遠東强國、此際彼制止或甚至擊碎日本之計劃、實屬可能也、德國政治邏輯學者或有此想、以爲德國既已進佔旣已進佔荷·法、則亦當有控制彼等殖民地之權利、德國以殖民地姿勢進入遠東之際、卽該國打擊日本之時、余信德國在南美之活動、將轉移於遠東、因該處較有成功希望也、（一日合衆社電） 
[澳軍保衛　新幾內亞]  
　　康白拉　據在國防法案下所頒布條例、新幾內亞委任代管區域、已併入澳洲防務制度之中、連同巴浦埃在內、劃為澳洲第八軍區此項條例、授權澳洲予新幾內亞以保護、按內亞爲一大島、位於澳洲北、有阿拉富拉海及闊四十哩之托里斯海峽相間隔、該島之東南爲巴浦埃、其東北爲昔日屬德、一九一四年被澳軍佔領之委任代管區域、該島之西部屬荷蘭、（一日路透社電） 
[雪梨電台宣佈　澳洲努力作戰　紗召萬餘人服役]  
　　康白拉　澳洲雪梨無綫電稱、因昨日召集之結果、澳洲將續有萬餘人參加軍役、澳洲在營兵士、現達十二萬人、此次澳洲作戰努力、較上次戰爭允爲有勁、計投效海陸空者、截止六月底止、已達十二萬二千人、較諸上次戰爭中最初十個月之數字、增多二萬六千人、而投效澳軍但被留於國內擔任製造軍火等工作者、尚有一萬五千人並未列入、六月底、澳軍連同國防軍隊在內、共有十八萬五千人、而軍火廠工人亦視上次大戰中任何時期之數字增多五倍、（一日路透社電 
[歐溫爵士　將赴香港　指導管理事宜]  
　　倫敦　商航後備預備顧問委員會主席歐溫爵士、已接受香港政府之請、將往香港以措導該處將來之管理事宜、歐溫將偕工程顧問康納第同行、預料兩氏將於九月間啟程赴遠東、其任務將爲調查杳港港務便利及行政組織等整個問題、而十年中期滿之碼頭租借制度、亦當顧及、並在經濟政治方面條陳將來該口岸可更發展以利各方之辦法、（一日路透社電） 
　　英下院討論港疏散問題 
　　倫敦　殖民部次官霍爾、昨在下院答覆關於香港疏散婦孺之問話稱、英政府觀於香港局勢動盪不安、乃決議必須將疏散香港婦孺之計劃、付諸實施、但此舉範圍、减至最低限度、及久居香港之英人眷屬不在其例、居民散疏之實行、無論在香港或在他處、終不免發生騷擾、此乃頗堪扼腕者、惟政府現擬盡可能範圍、對於個人困難事件、加以考慮云、（一日路透社電） 
[傳美與加拿大　進行談判　將作共同防衛]  
　　華盛頓　今晨此間接得聳人聽聞之報告、據稱、加拿大總理金氏、曾謂美國與加拿大、正在進行採取共同防衛措施之談判、加拿大政府將准許美國在境內建築海·陸軍根據地、（一日海通社電） 
[英遜王乘美輪]  
　　葡京　美輪愛克斯卡利勃號、將於今晨啟椗開往紐約、乘客有顯貴多人、如溫莎公爵與夫人·前美國駐波蘭大使畢德爾。美國駐義大使費利浦斯等其較著者也、聞溫莎公爵在船中改用伍德上尉之名、其動機當係避免一般人注意（一日海通電） 
[西孫利亞　新鐵道通車]  
　　莫斯科　前數年間連接吳洛察留士嘉及康蘇莫士克之鐵道、今日正式通車、該路共長三百五十七公里、按康蘇莫士克爲蘇俄在遠東最重要之工業中心、現巳可與伯力直接通車云、（一日海通社電） 
[英將決定對日政策　注視捕僑案發展　被拘英僑續有二人釋放　美記者一人亦遭日傳訉]  
　　倫敦　泰晤士報外交訪員、今日評論日本拘捕英僑事、謂英政府現正密切注視一切發展、蓋將據以決定將來之對日政策也、倫敦現覺此舉出於政治動機、毫無疑慮、被捕諸人往日均以力岡改善英、日關係著聞、諸人之志願與希望顯然激怒日木及英與極端各團若輩過於聽信今在日本發力日增之許多有組織的德國國社黨員之閒話、此次拘捕、似謀推翻諸人企圖從事之友好工作、故柏林對於此舉之經過甚歡悅、較諸東京迄今仍佔勢力之許多巨黨猶甚、日陸軍省與司法省所發表之公報、絕難代表日政府所經考慮之整個意見、例如稱英爲敵對國」似不致曾由內閣通過、惟英人不得因此而輕視此項公報、緣其可以表明極端團今已自信能獨斷獨行、其勢力爲如何也、至於英國方面、今皆知拘捕與一切評論同屬絕無理由矣、一日路透社電） 
　　倫敦　據此間負責方面宣稱、現又有在日被捕英僑人續被釋放、不此恢復自由之英僑已有六人、仍被拘留者尚有七、人被釋出之二英僑爲（一）神戶費雷柴公司之特魯蒙、（二）日升油公司總理伊利、（一日路透社電） 
　　東京　據日方消息、日憲兵昨晚傳喚美國聯合通訊社駐東京訪員摩林、加以盤問、因摩林連續發出關於路透社訪員考克斯逝世之「虛僞無稽消息」也、摩林「道歉」後、已於昨夜釋出云、按考克斯昨日舉殯、摩林亦參與執紼、（一日路透社電） 
　　東京　關於英國在日本之間諜陰謀、昨日又復有新發展、據悉、英國駐日大使館館員一人、曾在東京海港私竊日本之造船計劃、據朝日新聞載、英國人民之非法潛入海港、拍攝照片、爲日本當局所查獲破案者、已經不下十次云、（一日海通電） 
[倫敦美大使館　書記被捕]  
　　倫敦　美大使館書記肯特已在此間被捕、並已在波街警廳受審、其被捕原因聞係有違反英國防禦條例之行爲、（一日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[南大西洋　英德第二次海戰　德艦一艘遭英巡艦追擊　中彈後德艦放烟幕逃逸]  
　　倫敦　海軍部頃宣佈、我國輔助巡洋艦「亞爾康達拉」號、乃商船改造而成、頃在南大西洋洋面與德國軍艦一艘發生海戰、自去秋歐戰爆發以還、南大西洋發生海戰、此乃第二次、查此一德艦亦係商船改造而成、近頃駛往南大西洋之後、曾先後擊濱英國輪船「約翰王」號與「達維西安」號兩艘、獲救各船員於數日前返抵我國某港後、卽向當局報告、此一德艦　掛瑞典國國旗、我國海軍當局卽派一亞爾康達拉」號駛往追剿、卒與相値發生海戰訪德艦被擊中一彈、受有重創而逃逸、並放出烟幕、以爲掩護、但我艦仍緊追不捨、雖被德艦擊中一彈、　死官兵兩人、傷七人、物質損失甚微迄今尚在追逐中云、按英德兩國艦隊第一次亦南大西洋發生海戰、係英國巡洋艦三艘、於去歲十二月間、在烏拉圭國附近海面、與德國袖珍戰鬥艦「斯比上將」號交綏、結果該德艦被迫自行　沉、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英補助巡洋艦一亞爾康達拉」號、與一不知名德軍艦之追擊戰、現方在泛美中立地帶進行、據里約熱內羅傳來消息、兩艦係在在西海岸外特立尼達附近作戰、似破壞泛美中立規則、眾料亞爾康達拉號因船首被擊中一彈、將駛人里約熱內羅船塢修理、（一日倫敦電） 
[義報檢討　攻英戰略　以消耗戰為主體]  
　　羅馬　義大利新聞報昨著文稱、攻英之戰將不與攻法之役相同、攻英戰策之差異、非因英爲島國實因英帝國之廣大、此役將以消耗戰爲中、以消减敵人之抵抗力、並須消滅世界各處協助英國之軍力、德義業已議決採取此項方法、目前德國已用有系統之辦法、使英國之整個機構瓦解、及使共與外界隔絕、結果英國必因而喪失攻守之大部份力量、此非但可決定戰爭之結果、抑且爲在英土作戰之先決條件、因此德之突降轟炸機及摩托魚雷艇正在每日削弱英之抵抗力、義大利之工作爲封鎖地中海、攻擊各區之陸海軍、義軍對英帝國各核心之攻擊、對於政治方面、影響亦大、英日關係之日益緊張及印度獨立運動之抬頭、均可視爲義國行動之結果、（一日海通社電） 
[西歐天氣惡劣　德空軍活動受阻　英倫東南岸空戰歷四小時　英驅逐艦歡喜號被炸沉沒]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日氣候惡劣、德國空軍活動、大受妨碍、但當德機偵察英吉利海峽時、具有武裝配備之商船數艘、遭遇轟炸、德機曾襲擊英國南部之港埠、昨晚在多佛之上空、德國之邁塞爾須米特驅逐機、與英國之噴火機、發生激戰、英機被擊落五架、德機則一無喪失、當英機惟襲挪威·丹麥及荷蘭之領域時、被擊落三架、昨夜英機曾在德國北部及西部擲彈、房屋被炸毀數所、死傷數人、但軍事機關或目的物並未被擊中、總計昨日敵機共損失八架、德機兩架失踪、（一日海通電） 
　　柏林　德國軍部昨日發表補充戰報稱、西歐之惡劣天氣、對於攻英之戰事、阻碍甚大、昨日德機之主要行動、爲偵察飛行、但對英國南部之軍事目的物仍加攻擊、自法國戰事於六月二十六日停止以來、尚未舉行大規模之軍事行動、致外界以爲德國已不願進行攻英、此乃大錯特錯、實則攻英之舉、已在猛烈進行中、德法停戰後、德國海空軍之勝利及軍部所宣布自六月二十五日至七月三十一日之報告、均可證明、在該期問、英國損失飛機三百七十架、艦船之沉沒者、達九十三萬六千噸、此外英商船之被德飛機炸毀者共三十三萬四千噸、在上項統計內、英艦及商船之被炸重傷或不能再用者、均未計算在內云、（一日海通電） 
　　羅馬　此間權威報社論中、雖稱攻英未必立卽開始、法西斯當局負責方面預示一俟天氣認爲順利後、德意對英卽將開始「斷然攻擊、」據稱德義在未來分裂英帝國努力中全部合作方法、業已部署一切、但蓋達在意大利日報社論中稱義國人民目下不必盼望對英倫之大規模閃電戰、軸心國家現正待一發動時機、對英國之防禦與工業將採「一擊而毀之」政策、據消息靈通方面稱義國之陸海空軍匪特將攻地中海中英方產業、且將大舉攻擊英倫、（一日國際電） 
　　倫敦　航空部公報稱、星期二日英空軍轟炸機整日畫襲法國北部、與荷境內軍事目標、奧斯當特鐵路、查爾堡及波洛業等地飛機塲、皆遭轟炸、海岸飛機從事偵察與護送時、襲擊挪威沿海砲位、及斯達文格北面之供應船一艘、並轟炸愛姆登海軍根據地、英機一架失蹤、夜間活動因天氣惡劣而减少、但英機仍出動襲擊洪漢等地煉油廠、貨棧與飛機塲、英機並無喪失、七月份德機被英空軍與地面防務射落者至少二百四十架、敵空軍官兵陣亡或被俘者至少六百人、此數僅係證實已毀之敵機、另有敵機多架在空中或地面被擊壞者、尚不計在內、又航空部情報處稱、星期二日英機突襲從弗魯興以迄查爾堡之沿海目標、英機之一在弗魯興飛機塲上空遭德戰鬥機若干架攻擊、其一遭英機後座槍手擊中、兩翼冒烟墜海、該英轟炸引擎雖中彈仍安然飛返、又華爾契林島外船隻、聖哥侖布貯油庫及亞米安附近飛機場、是日亦操轟炸、（一日路透電） 
　　倫敦　英驅逐艦歡喜號、昨遭敵機襲擊受傷而沉、生命損失無多、（一日路透電） 
　　倫敦　據航空部昨夜報告、德機羣昨日分批襲擊英倫東南岸、與英機激戰四小時後敗退、（一日國際電） 
[英海軍擊沈　希臘油船　因載貨接濟義軍]  
　　倫敦　海軍部公報稱、據地中海英艦隊總司令報告、義政府所租之希臘油船荷米奧尼號、載汽油三百噸及滑油二百噸、接濟杜台康尼斯羣島之義軍者、上星期六日晚在愛琴海被英海軍截獲、迨確定該船性質及載貨爲違禁品後、卽有大隊義機來襲、英艦隊迫不得已、令荷米奧尼號船長船員離船後、開砲轟沉該船、時天氣晴朗、希船船員自稱無需援助、各自乘艇駛往距離不遠之陸地、大的義方對於此次空襲、大事渲染、謂義機與英艦交戰、數艦中彈受創、實則英艦隊並無損折、足證義方所傳英艦高射砲火正確一節、並非虛言、（一日路透電） 
[英機轟炸　挪海防船]  
　　奧斯陸　昨有挪威武裝海防船一艘被英機轟炸、船員登救生船逃生、當駛至海岸附近時、英機又以機槍向之掃射、結果被擊斃船員一人、重傷二人、船長在內、（一日海通電） 
[英內務部發表　白皮書]  
　　倫敦　內務部頃發表白皮書、言被扣德奧僑民事、敵僑可釋者計分十八種、而此十八種可以兩級包括之、一卽殘廢老弱、一卽具有特殊資格與經騐而能有助於英國者、開釋人數究有幾何尚未確悉、惟衆意以被覊禁者之數相較、則釋放之數當不爲多、（一日路透電） 
[英海軍擊沉　義國潛艇兩艘　直布羅陀再遭空襲　非洲各綫戰事沉寂]  
　　開羅　英空軍總部今晨發表公報云、過去兩日中開薩拉附近之義軍集中地點、曾遭英機猛烈轟炸、星期二日英機自侵晨起、連續空襲、至晚始已、昨日又空襲軍事目標兩次、並予集中之軍隊以重創、英機均安然返防、瑪開加方面、英機曾投彈命中大型飛機庫兩所、轟炸後曾見冒起黑烟、最近英空軍又曾擊毀義潛艇兩艘、其詳情如下、（一）英巡邏飛機一架、發見敵潛艇後、立卽俯衝進攻、連投兩彈均告命中、該潛艇沒入海中後、英機仍繼續攻擊不已、並發見水泡及大片油痕、（二）英機發見敵潛艇卽加以攻擊、第二彈命中該艇圓塔、當見該艇沒入海中、海面方發見廣及半方哩之油痕一片並冒水泡歷久始已、（一日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部稱、義機於上月二十八日、襲擊英國海軍、曾擊沉魚雷艇一艘、義機襲擊馬爾太島時、發生空戰、擊落英機二架、義機亦損失一架、東菲方面、華爾之英國汽車站、曾遭襲擊、勃納之英國飛機場、被炸毀停於塲內之飛機三架、（一日海通電） 
　　羅馬　據坦吉爾消息、義國空軍、於前日及昨日襲擊直布羅陀、擊毀英國飛機廿五架、（一日海通電） 
　　馬德里　據林尼亞傳來消息、昨日下午又有不明國籍之飛機多架襲擊直布羅陀、雖高射砲密集射擊、該項飛機仍在砲台擲巨型炸彈多枚、（一日海通電）。馬爾太昨晨敵機若干架飛至馬爾太島上空、但未投彈、內有戰鬥機一架英機射落海中、英戰鬥機亦被擊落一架、然架駛員張傘躍出獲救、（一日路透社電） 
　　開羅　公報稱非洲各錢無事可報、（一日路透電） 
　　奈羅比　公報稱、英軍在莫雅爾南約三十哩之杜佩爾地方與大隊義軍發生遭遇激戰、英軍重創敵軍後、卽行停戰而返、英機旋飛該區偵察、（一日路透社電） 
[巴爾幹協商　勢將宣告解散　羅總理接見農民黨領袖　與未來之羅匈談判有關]  
　　柏林　密幹爾博士昨在「柏林金融報」發表一文、略謂、解散巴爾幹協商應爲德國巴爾幹政策之第二目的、當時組織巴爾幹協商之理由、今已不再存在、薩爾斯堡與羅馬會談之後、已產生新政策、羅馬尼亞已表示自願依附軸心國家之政策、羅馬尼亞卽將與匈保兩國進行之會談、勢將宣佈放棄、協商組織及其政策、南斯拉夫與希臘當不願避免此種發展之結果、至土耳其之情形則極爲困難因其所推行之政策常贊助西方國家、巴爾幹協商解散之後、土耳其當決定其政策、適應巴爾幹名國之政策、抑退出歐洲、（一日海通社電） 
　　羅京　外國通訊社散播謠言稱、羅匈二國將在阿拉德開會、據消息靈通方面稱爲絕無根據匈京方面亦吾認此事、稱匈羅談判雖在準備中、但開會地點則尚未指定、（一日海通社電） 
　　羅京　羅馬尼亞總理吉格都昨與現巳解散之國家農民黨領袖卽前總理孟紐進行會談、衆信會談內容、當與卽將舉行之羅匈談判有關、孟紐現爲外錫爾凡尼亞之羅馬尼亞人領袖、係於前日行抵此間、與吉格都進行三十分鐘之談話後、卽將會談結果、通知外錫爾凡尼亞之政治家、（一日海通社電） 
　　南國統制外商礦業 
　　南斯拉夫京城　據史丹芬尼通訊社昨日消息、特里加英國經營之鉛礦及波爾法國經營之銅礦業由南國政府加以控制、政府已派監察委員監視其出產及無破壞舉動、聞該二礦之全部出產、將供德義兩國之用、在特里加調查之結果、因而發現英國阻塞多瑙河之陰謀、（一日海通社電） 
　　希哥夫將軍返保京 
　　保京　保加利亞世界大戰時之陸軍總司令希哥夫將軍、自在德國西錢視察、並謁見德元首希特勒後、已於昨日回抵此間、向歡迎人員發表談話稱、余歷在西綫各戰塲視察、所得印象甚佳、在德國所接觸之人物、莫不對余及保國人民表示好感、德保兩國之提携、已見諸歷史事實、余相信保加利亞之願望、不久定能實現、此因大德國已在世界政治上取得地位、（一日海通社電） 
　　羅國考慮捐稅改革 
　　羅京　羅馬尼亞財政部現正討論將羅馬尼亞國家銀行改爲中央銀行之計畫、同時擬將現行捐稅制度加以改低、另悉羅馬尼亞之軍備經費將於短期內加以裁減、但捐稅改革計劃一時尚不致實行、羅馬尼亞當局現擬靜待外交政治之演變、然後決定採取各項措施、復鑒於最近對猶太人所採取之嚴厲措施、或將引起猶太人之怠工或抵抗、故決定延遲實行捐稅改革計劃、以免影響國家之收入、（一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞財政部長萊翁、本日招待新聞記者會議時申稱、羅馬尼亞之金融狀况、業已恢復常態、（一日海通電） 
　　羅京　旅居雜馬尼亞之英僑克拉克被控違犯破產法、將於短期內、到普羅斯悌法庭　審、因其淸理羅菲汽油公司之事務不盡合法之故、（一日海通電） 
[邱吉爾視察　沿海防務]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨突赴英倫東北部視察沿海砲壘及防禦工事、前首驅車沿海岸前進、不時下車視察各段防務極爲注意、並與官佐熱切談話、邱氏在途又向工人演說、略謂渠不知希特勒已吾錯過時機、惟何論發生何事、希特勒數月前所得長驅入直之機會、今已不復有之云、時工人妻女羣集某工廠門首、首相爲彼等熱烈歡迎所動、乃大聲問曰、「吾人氣餒吾」、工人妻女卽高聲答曰「吾」、（一日路透電） 
[丹吉爾選出　行政長官　西班牙公使當選]  
　　丹吉爾　昨日此間國際區立法會議一致票選西班牙公使米伊伐博士爲該區行政長官、自一九二三年丹吉爾國會創立以來、西班牙卽擁有推舉行政長官之權、因該區之居民以西班牙人爲最多、法國曾屢次爭奪此項權利、（日海通電） 
[埃及劃為　三危險區]  
　　羅馬　據拉服法西斯報之安加拉通訊員稱、埃及之英軍當局、業已宣佈三「危險區」、第一區包括亞力山大里亞、開羅（卽新西蘭及印度軍隊所駐之處）、希惡村、（即英空軍之根據地）、賽特港及蘇彝士、第二區包括曼蘇拉等城市及村莊二十處、第三區包括之地方爲明吉亞等較不重要之處、英軍此項措置、引起土人之不滿、均結隊逃往他處、此項逃亡人員增加開雜及亞力山大里亞撤退難民之重大困難、疏散人民之運輸組織、極不得法、使父母與子女離散者、爲數甚多、老弱殘廢之人均無人照料、警局及市政廳、擁擠飢餓之人、哀請當局予以援助、但因英方之措置、均未先予通知、致埃及當局、措手不及、於是人民中之反英情緒乃益風起雲湧、（一日海通電） 
[美報主張　調停歐戰]  
　　華盛頓　「星期六晚報」發表社評、主張由美國調停歐戰、略稱、目前美國之外交政策、必難避免參戰、而參戰之結果、爲國際之混亂、及美國政制遭受致命打擊、英國絕無勝利之希望、目前應卽結束戰事、使英國避免更深刻之痛苦、各交戰國均可停止作戰、而不損毀其國家榮譽與威望、美國應向英國政府明白申述、目前英國倘不議和、而堅持繼續作戰、美國必不參戰援助英國、（一日海通電） 
[法國知名人士　受取消國籍處分　財產暫由國家沒收]  
　　維希　今晨法國廣播報告、法國人若干名受取消國籍之處分、其中不乏知名之士、如美術館及國家圖書館之董事胡伊斯曼與柯恩、新聞記者伐愛斯柯夫、參議員羅斯却爾德、衆議員馬益爾、銀行家拉薩爾昆仲、實業家羅森嘎特、索林斯基與比于夏等、其佼佼者也、（一日海通電） 
　　維希　法國知名之士、被政府消除國籍者頗多、除已見前訊外、新聞界尚有「小巴黎人報」發行人布阿、「巴黎晚報」發行人拉薩夫、「晚報」之發行人凱塞爾、銀行家尚有德萊夫斯、衆議員的那斯、汽車製造廠主羅森嘎特（名魯意斯）上開之人均係於五月十日及六月三十日之間、逃出法國、因此彼等之產業將予以沒收、但彼等倘能聲明其出國之動機、具有正當之理由者仍得恢復國籍與公民之資格、沒收之產業亦可發還、（一日海通電） 
[張伯倫病況　續有起色]  
　　倫敦　據公報稱、樞密大臣張伯倫數日前經過刀圭手術後、繼續有使人滿意之進步、故此後不再發關於張伯倫狀况之公報、（一日路透電） 
[法政府撥巨款　振興農業]  
　　維希　據此間昨夜發表之官報稱、法國政府已授權財政部、以二十萬萬法郎貸予農業會、從事農業建設工作、（一日海通社電） 
　　維希　法國協理賴伐爾昨日發表評論稱、德國經濟部長芬克數日前接見「柬南迴聲雜誌」訪員所發表之經濟計劃、內容極爲詳盡、證明在多方面均合實際、就法國而論、芬克之計劃可謂爲以農業代替工業、（一日海通社電） 
[英經濟戰爭部　發表新令　加緊海上封鎖]  
　　倫敦　經濟戰爭部大臣達爾頓星期二日所宣布之新閣令、昨已發表、夜半實施、規定在途船隻駛往或駛離可使貨物經此往來於敵方領土之任何口岸者、如未携有合法海軍許可證得遭沒收、如海軍許可證所載之條件、未經遵守、則此許可證不復有效、此後凡非英籍之船隻皆須領取英海軍許可證、否則不能在英國口岸獲享煤水等供給之便利、英國此舉之目的、在阻止中立船隻駛入封鎖區域、一日路透電） 
[英對歐陸　封鎖措置　德報之評論]  
　　柏林　英國封鎖歐陸之布告、此間昨晚各報認爲係「對西班牙之勒索企圖」各報社評咸鄭重指出英國之封鎖措施、並不危及歐洲供給戰爭所必需之糧食及原料、「柏林夜報」之言有謂、英國封鎖全歐乃係阻撓直布羅陀週圍各區之正常發展、藉以維持其在西地中海之地位、自英國巴爾幹政策失敗、失去東地中海之地位後、英國在西地中海之地位、自有加以保持之必要、但英國將獲悉各中立國今已不願再容忍英國之經濟獨裁、「德意志總彙報」之社評略謂、英國海軍已無力實行封鎖德國統制下之海岸、因其軍艦從事其他工作、尚嫌不足分配、英國政府故決定撒退歐洲危險地帶之軍艦、代以在海外中立各國之領事官員、從事其「無戰爭危險之封鎖、」今英國採取此項措施、直表示其無能爲力、蓋英國不能僅以阻止運輸至西班牙而能獲勝、乃屬極明　之事實、觀於德國潛水艇魚雷艇轟炸機之襲擊英國商船、屢奏膚功、尤以最近數日德國所破壞敵方之船貨、共約三十萬噸爲最著、但英國再將遭受更重大之打擊、英國推測封鎖歐陸能使大陸罹於饑饉、但吾人敢作保證、罹於饑饉者將非歐陸而爲英倫三島、因英國之地位今已陷於絕望中也、（一日海通電） 
[芬京市民　示威運動　有共產主義色彩]  
　　芬京　本城頃有多數市民舉行示威運動、頗具有共產主義的色彩參加示威工人咨名、幷企圖前往蘇聯公使館前集合、但爲軍警所阻止、按芬蘭國政府業於一九三〇年下令解散共產黨、本日所發生之共黨主義化示威運動、實爲過去十年中所未見、（三十日哈瓦期電） 
[土耳其地震　災情重大]  
　　斯丹埠　據所接消息稱、土耳其前日發生之地震、罹難者計有一千二百人之多、災情甚爲重大、安納托里亞地震係發生於上月三十日晨三時至三時三十分、安哥拉斯丹埠亦被震動、育茄特已完全成爲廢墟、特姆·埃辛吉·尼琪·默齊芬等地亦受重大損失、居民受驚之餘、到處亂跑、婦孺死傷甚多、土耳其政府及土耳其紅半月會已派員前往災區救濟（一日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[領團今日續開會議　商制止恐怖行動　將授權局方採必要措施　並請外國防軍協助巡邏　決議通過後即發表]  
　　公共租界工部局總董凱自威、前以界內恐怖案件迭出、爲謀遏止此種政治暴行、維持界內安寗起見、乃於上月廿日致函領事團、要求合作竭止、　經丹麥總領兼領袖領事希爾、召集各國駐滬領事、於上月廿五日、開會討論、惟以牽制甚多、會議雖達三小時之久、未有成議、因之改期於今日續開會議、其會議地點、據昨向工部局探悉、仍在工部局局董會議室、其時間仍爲下午三時半、又據消息靈通所知、本埠各國領事、對於共謀合作、以維持界內安寗、均表同意、積極籌劃防止暴徒潛入界內活動之各項有效措置、尤其爲滬西方面之防務、除由警務處盡力進行外、各國駐滬防軍、亦決作有力之協助、惟衆信日領三浦於今日會議中、仍將有若干問題、 
　　領署官員均守緘默 
　　英文大美晚報云、本市領事團應工部局總董凱自威兩週前發出遏制上海恐怖行動之呼籲、定明日（二日）舉行二次會議、記者頃以此事叩諸駐滬外國領署官員、彼等皆守緘默、惟聞諸可靠方面、領事團明日午後三時三十分、在工部局議事室舉行會議時、將商獲確切決議、 
　　賦予特權嚴密措置 
　　各領事　將採取之步驟、爲授工部局以特權、以便警務處厲行宵禁、他如築造障碍物、遮斷歹土等建議、可望亦獲領事團准許、預料中之另一步驟、爲特請外國駐軍司令官協助公共租界警務處從事巡邏、按領事團明日會議、將由丹麥總領事兼代理領袖領事希爾主席、 
　　通過決議即行發表 
　　領事團秘書郎格，於上次會議完畢後、曾向西報記者聲稱、『此次會議中所討論之各項問題、目下已決意暫不公開發表、待下星期實際通過決議後再行發表、』是則今日會議中、各項議案通過後、當可公開發表矣、 
[張似旭紀念金　卡爾遜遺囑　已超過一萬元]  
　　大美印刷所董事張似旭氏自被殺殉難後、各界因張氏生前主持正義、對於國家民族、克盡其本位之職責、故紛紛解囊慷慨捐募、充作張氏之紀念基金、此項基金、已決定移作波蘭人卡爾遜遺妻之撫卹金、蓋卡氏爲張氏被刺時因見義勇爲而同時殉難者、基金之定額本爲一萬元、現已超過此數、雖經基金委員會宣告結束、但仍有不少捐款源源而來、截至前日止、該項捐款總數、已達一萬另四百六十四元五角、 
[阿樂滿坦白聲明　堅信法律秩序　生平不願參加政治活動　反對恐怖主義暗殺行為]  
　　昨日本埠新申報對被「驅逐」及「通緝」之阿樂滿及江一平、記載備加攻擊、大中社記者於昨日下午曾訪阿氏、叩詢其感想及見解、據談、對新申報記載、渠　不感興趣、對南京方面所下之驅逐令、決置不理、且聲明渠係一律師、決不願參加政治活動、過去如是、現在如是、將來亦然、至渠所主持之申報、在盡報導立塲、將社會眞實情形、報告市民、固並非係任何一方面之宜傳品、此則盡人皆知、此種政策、將永不變更、最後、阿氏並發表書面聲明云、「余並不參加政治、余在被推為工部局董事候選人之時、甚至卽已明白宣告余並非政客、至今猶然、當時余曾宜稱、余爲一堅信法律與秩序之人、至今不改、余不信恐怖主義、亦不信暗殺行動、不論何種政黨或黨派、採用此種方法、均爲不合、 
　　日報所載並不確實 
　　星期三（卅一日）日文大陸新聞載一論文、謂工部局總董凱目威、正在考慮工部局美籍董事阿樂滿是否應予繼續任職之問題云云、茲經阿樂滿本人宜稱、渠信此項報告並不確實、記者以此向總董凱自威相詢時、凱氏拒不發表意見、 
　　美國與論極端重視 
　　著名時事觀察家美人伍德海氏、在八月份遠東評論月刊中、對上海恐怖事件、發表評論、認現在之「恐怖潮」、爲中日戰爭最可怖後果之一、此種流血鬥爭、由於「親日」·「反日」·兩方面之不斷活動、且各有其支持之背景、已非純粹之地方問題、自申報被炸、張似旭被殺、亞朋被辱、及六美人之被「驅逐」消息、傳至美國後、美國人心、卽大爲騷動、美國報紙、指認諸事皆非偶然巧合、故不能認爲其不斷發生、乃係一不負責任之犯罪者之行爲、日本當局顯知將來如繼續發生牽涉美人事件、足以使日美兩國政府發生嚴重問題、此外英美輿論、對反日恐怖行動、亦表示其不滿之意、 
　　八十七人行動傳說 
　　字林西報云、「上海特別市政府」、據稱已」「命令」滬市近郊各區一警察局」協助南京「政權」緝捕本埠被「通緝」之華人八十七名、此八十七人之「罪名」爲阻碍「和平運動、」但聞南京「新政權」對於其中多人不欲置之於「法、」因彼等一部份人新近巳表示脫離政治活動而不參加有審於「新政府」利益之事情、並悉「通緝令」發表時、列名之人、其中有數人並不在上海、而另有若干則於「通緝令」發表後、卽離滬遄在外埠、如公共租界華人納稅會秘書陶樂勤、卽屬此中之人、 
[大美晚報機器房　發現鉅型炸彈]  
　　幸發覺尚早未曾爆炸　值班俄捕昨晨竟失蹤 
　　愛多亞路天主堂街口二六四號大美晚報、因時値非常、法捕房當局曾在該報大鬥口駐有鐵甲車一輛、遣派俄越警探、在附近四週、妥爲保護、並駐有俄捕一名、肩荷手提機槍一桿、扼守於天主堂街左角、 
　　為時已久 
　　昨晨五時半、値班之二六四號俄捕、自稱欲往大便、遂至該報樓下厠所中如厠、未幾、卽在該報機器房畔、觀看印報工人工作、歷二十分鐘、該捕自稱、已屆查班鐘點、當卽外出、詎至六時許、當查班之法捕到塲時、該俄捕 
　　已失所在 
　　乃亟報小蘭捕房、大舉搜查、亦無蹤跡、詎至九時許、該報機器房中突然發現長的尺許之手溜彈一枚、該彈發現、係當該報工人繼續印刷英文大美晚報副張時、忽發現有 
　　滿染油漬 
　　之包皮紙所包裏之物件堆、該工人當時意欲移法、但因該物異常沉重、知必屬危險物品、乃報告捕房、派員前來查勘、則紙包之內、確爲手溜彈一枚、卽設法移去、並詳加偵查、 
[颶風入海　海關除信號]  
　　太平洋颶風自過琉球島向滬疾進後、前日傍晚、距滬亦祗一百十海哩、本埠竟日有旋風暴雨、江海關特在外灘屋頂懸掛黑球兩枚、警告航輪停止進出、 
　　過花島山 
　　昨晨平明前、三時半至四時之間、颶風中心開始在吳淞口外花島山掠過、本埠風勢猛烈、其時浦江內計有八個風力、颶風在花島山過境後、風向卽轉爲北北西、昨晨六時、已進抵北緯三十二度半、東經一百廿一度之處、風力中心在六十海哩以內、查上報方位、颶風已越過上海北面、相距僅八十海哩之黃海上、江海關遂於昨晨九時卸除黑球一枚、 
　　下午入海 
　　天文台嗣於午後二時報告、颶風已進抵北緯三十四度、東經百廿一度之處、方向北北西、風力已减、上報方位、颶風已進抵黃海海州附近、繼續向黃海推進、距離已遠、江海關於昨日午後二時起、將黑球完全卸除、至此、本埠所受颶風威脅、業已完全解除、航輪已可照常進出、 
　　輸隻復航 
　　因風前未出口之太古公司海口輪、怡和洋行貴生永生輪等、已於昨午相繼出口、前日拋泊於吳淞口之慶元·重慶兩輪、亦已啟椗、昨日全日進口船、祇有日商東亞海運公司長江班之大新九、於昨日中午十二時五十五分進口、停靠虬江碼頭、怡和洋行裕生輪、由海防香港來滬、今日可到、確定時間不詳、 
[界外馬路警權　絕不放棄]  
　　英文大美晚報云、工部局發言人頃告記者稱、工部局與「市府」合組界外馬路區聯合警察隊、前料本月內可設立、實則非待警務處長包文少校九月初返滬、該警隊不致成立、目下包文少校離滬在威海衛休假六週、須待渠返滬、始能簽訂關於警務之協定、發言人又稱、目下派駐滬西界外馬路區之公共租界巡捕、逐漸减少一事、並非工部局將放棄其在該區的地位之表示云、按今（一日）晨外傳工部局或將放棄其在界外馬路區之權力、俾使上海獲得較可滿意之局勢觀察者稱、邇來界外馬路區之租界巡捕、雖見减少、「市警」之數、則已增加、允以虹橋附近與白利南路五角塲爲最、 
[日限制內地貿易　美商會採措施　函會員向總領提出抗議　俾可據以轉呈美國政府]  
　　大陸報云、本市美商會昨日（三十一日）函請各會員、對日方最近限制上海與中國內地間之貿易、立卽向駐滬美總領事提出抗議、俾美領得以抗議書轉呈華盛頓、美商或商行不欲提出正式抗議者、則應將其商業受日方限制影響之情形、報告美領、蓋此等限制、已使美入口商不能將其貨物從上海運入中國內地也、凡美商貿易遭受業已實行或行將實施之任何限制或阻碍者、皆應照上法辦理、美商會並請會員直接與「有關方面」磋商者、隨時將磋商進展或獲得之解決辦法、通知美領、 
[昨晨馬斯南路郵局　日檢查員進駐　各項檢郵手續均已完成　正式開始檢郵日期未定]  
　　日方進行檢查法租界郵件、派員在馬斯南路郵政支局佈置一切、連日翻閱信件、向局員諮詢辦公情形、似已箭在弦上、勢在必發、昨日情形如下、 
　　進駐情形 
　　郵政管理局局長幫辦王偉生氏、正式發表下列各點、（一）馬斯南路支局金局長、方於下午三時許有書面通知總局、謂一般情形與前數日相同、故未能認爲業已正式開始檢查、翻閱信件等情、事或有之，蓋檢查員有一定時間到局執行工作、一如總局檢查之具有完全形式、始能認爲業已正式開始也、昨日上午八時半、日籟檢查員七名、由一精通華語之日人率領、前往馬斯南路郵局當人局長室與、金局長會見、各該日人於出示證明文件後、當卽排成一列、與金局長互行三鞠躬、並作寒暄十五分鐘、然後退出、完成正式進駐之儀式」、聞該七日人係郵政總局日人檢查所派遣、直接受該處節制、其一切行動、除僅須通知金局長外、有自由行動之權、 
　　翻閱信件 
　　自前日郵政管理總局以檢查郵件之各項手續、通知馬斯南路支局後、該局當卽遵照逐一進行、以爲日籍檢查員於扣留郵件後、簽署之收據簿、昨已印就、交日檢查員備用、「區局互換郵件」之櫃檯、亦已移近日人之辦公桌、以備檢查時逐一投入之用、一切檢郵之手續、經數日之趕辦、現已全部完備、惟彼等辦公窒之四壁及裝修、尚在進行中、非數日不能完竣日籍檢查員於完成進駐儀式後當卽由一部分據臨時辦公桌、一部入信件室、將待遞之平快掛各項信件，加以翻閱、並不時以紙筆抄錄收信人之姓名住址、但未及一小時卽行中止、於是若輩圍座談天、各項信件、均未被剪拆檢查，若輩於十二時前離局、下午一時許、日檢查員七名、又同赴該局、並增加一佩手搶之日人、頗引人注目、但於閒座一小時後、又相率外出、迄晚未歸、 
　　掛號郵件 
　　已往數日中、日檢查員僅在平信間一隅翻閱普通郵件、絕未在掛號及快遞處逗留、惟昨日巳不然、對快遞及掛號郵件、均已一一加以翻閱、意圖染指、該支局長亦已遵令辦理授受登錄簿，備爲扣留郵件時、雙方登錄簽押之用、但並無郵件被扣、郵政當局對郵件檢查一事、亦不加吾認、至於該局電報收發、早在日方檢查之下、根本無再度檢查之必要、外傳亦將受檢查說不確、乍配林郵務長在渝公畢、准今日上午乘怡和洋行之裕生輪返滬、該輸本可於昨日到埠、以颶風關係、致延遲一日， 
[鎮海口　砲戰轉烈　日艦發砲圖登陸　華砲猛擊卒不逞]  
　　寗波旅滬團體昨接鎭海克復以後各情形、　電報告如下、（一）昨晨五時許、日艦二艘在鎭海口外往來游弋、內一艘向要塞開砲三十餘發、但彈均落泥塗、毫無損失、又上午八時、鎭海口外聞到砲聲、同時橫山方面亦聞得砲聲、（二）昨晨拂曉五時、鎭海口外三日艦、向鎭海要塞地帶開砲六十餘發、我軍當卽發砲還擊、發電時砲聲尚未停止、（三）前日凌晨三時三十分、鎭海口外日艦一艘、又向我要塞區無目的開砲三十餘發，該日艦復放小汽艇兩艘、重載日兵企圖在江南登陸、試探虛實，經我軍當卽發砲轟擊，並用機槍婦射、日艇不支竄回艦上、（四）前日下午五時五十分、橫山洋面駛來日艦二艘、其中一艘自七礁洋面向東駛逸、（五）又前日上午七時許、石浦上空發現日機一架、自東南至東北、寗波當卽發緊急警報、日機旋經慈谿·鄞縣·奉化寗波出海逸去、（六）昨日上午二十五分、龍山聞到機聲，寗波當發空襲警報連緊急警報、惟該機數及去向不明、八時五十六分始解除警報、 
[怡和大廈前　發現炸彈　幸未爆發]  
　　英文大美晚報云、一日上午八時、租界巡捕在外灘二十七號怡和洋行大厦門前、發現未爆發之手溜彈一枚、該彈之一部份、係以中國報紙包裹、據信該彈當係某所潛藏因恐巡捕搜查而棄置者、 
[香港二批撤退婦孺　決運澳洲　戰時準備不懈　防務逐步措置]  
　　香港對戰時準備、仍不稍懈、對於老弱婦孺之撤退工作、依然繼續進行、第二批婦孺、經租定巨輪、定本月初運往澳洲、此次登記、仍係强迫舉行、凡有下列資格者方得豁免、（一）凡婦人在港無兒、威在港經有職業、或在各政府機關服務、得僱用機關官長證明工作重要、實有留港必要者、（二）準備即行離港者、（三）在醫學上證明現時不適於旅行者、當局並規定八月上半月止、撒退總數連前達二十五萬人、至於港督羅富國爵士因故離港、經英政府委任諾爾登少將暫代總嚼職務後、諾氏即將到任、對港地海陸空一切防務、已有電命整頓、至全部防衛計劃、早經駐華英軍總司令賈乃錫將軍擬定、一俟諾氏到任、即可決定、該項計劃、純爲英國戰時的一種必要措施、又爲準備戰時軍用起見、並實行白鴿登記、凡養鴿居民均須照章登記、 
[虹橋日軍　連日演習]  
　　大陸報云、頃據紅橋區西人聯合會宣布、滬西日陸軍從一日起、至三日止、每日午前九時至午後四時、在虹橋飛機塲附近實彈演習、行人不宜前行碑坊路及該路以外、以策安全、 
[錢鴻業遇害　蔣委員長電唁]  
　　重慶卅一日電、上海第一特區法院刑庭庭長錢鴻業、在滬被害、蔣委員長特電唁其家屬、原電如下、上海錢鴻業庭長家屬禮鑒、頃悉錢庭長在滬遇害死難、憤鬼蜮之猖在、痛賢良之殂喪、遠聞兇耗、悼惜殊深、尚盼勉抑哀思、善承遺志、益勵正氣、期復國仇、特電致唁、蔣中正、 
 
 

Page 8

 
 
[公共租界三華探　被日憲兵捕去　探捕擒盜時被日方干涉　竟奪去槍械並加上手銬]  
　　英文大今晚報云、今日　日）午後十二時四十分、園路五四一弄六〇九號發生盜刦、靜安寺捕房接報、卽派探捕趕往、包圍發生刦案之房屋、並捕獲持械匪盜之一、「市警」亦在塲協助、忽有日憲兵數名、由官佐一員率領到塲、勒令公共租界捕探離去、見有華探三人、各持手槍、穿鋼絲馬甲、竟令日憲兵攫奪三華探之槍、並上手銬、然後將三華探連同被捕一匪、併押走、惟據本報昨夜所得確息、被捕之三華探於昨日下午四時四十五分、已釋放返回捕房、 
[米價倐漲後　米業態度　爲業外人斷　平糶決暫停十天]  
　　平耀委員會於昨日開常務委員會議、以平糶截至本月四日止、業已兼旬、所有經售米號應予更換、准於本月四日起暫停平糶十天、並定本月十五日起繼續舉行、米行茶會市塲、認近來米價又漲、係業外人龍斷、故此後各該行號代表入塲營業時、均須繳騐入塲證、買賣均須成單、俾　業外人人　而便根 
[自來火工潮　局方注視　工業科不辭調解　職員提四項保證]  
　　英商自來火公司工潮、自虞洽卿氏出任調解、公司提出反要求、以致談判未能進行後、工部局工業科表示願再度出任調停、現局方對此項工潮、亦頗重視、如長此僵持、則局方決將採取 
　　某種步驟 
　　以消減此使社會秩序發生影響之事件、又據工部局工業科顧炳元氏稱、由於雙方堅持其要求、已使此項工潮成爲僵局、本人雖曾竭力調解、亦屬無效、現極望雙方出以誠意、前來申請調解、則本人自當不辭效勞、使此項工潮得早日解決、嗣據記者於昨日下午探悉、顧炳元氏會與該公司職員方面交換初步意見、惟內容尚未至發表時期、職員方面爲使外界瞭解其苦衷、昨發表 
　　書面意見 
　　如次、一下列四項保證、係公司方面要求職員保證似後無罷工行爲所產生、故如公司放棄向職員此項保證、則下列四項保證根本不成立、」（一）公司宜體貼時艱、按照工部局或上海電力公司之一九四〇年華員待遇辦法、實施於全體華員、（二）不得藉故開除職員、（三）恢復怠工前人事狀况、（四）怠工期內工資照給、堆積事件願在正常辦公時　以外、儘量補足、 
[貴陽紅十字村　慘遭炸毀　幸病人遷出　故傷亡甚微]  
　　大陸報云、上海美國救濟代理機關昨（三十一日夜）接遲到消息、貴陽市外紅十字村中、備有病榻六百隻之醫院及整形治療科房屋、於七月二十八日遭日　轟毀查七月九日、曾有日方偵察飛機至該村、詳細偵察中國醫藥團與紅十字醫院、顯係攝取照相、本市救濟代理機關接日機偵察消息、卽電請貴陽當局、從速遷出該醫院中病人、貴陽方面、當卽照辦、故上月二十八日終遭日機轟炸時、院中病人、寥寥無幾、預料傷亡甚微、該村中房屋及救護車皆繪有紅十字、以資防範、現貴陽當局認此或係錯誤之防範方法、 
[濬浦船隻交還後　開濬在邇　仍由許總工程師監督　但受上海領事團管理]  
　　英文大美晚報云、濬浦局某員今（一日）晨告記者稱、本市日當局所佔濬浦局船隻與設備、幾已全部交還、故該局可於、 
　　九月初旬 
　　完全恢復工作、局方人員在浦東周家嘴一段浦江測量、一閲月後、約上週已在該處開始初步疏濬、現挖泥船建設號修理將竣、本月中旬諒將試騐引擎、然後入塢作最後檢騐云、聞濬浦局 
　　恢復正常 
　　工作時、中要監督事宜將照舊由總工程師許君担任、但將受上海領事管理 
[紹屬平糶遊藝會　昨午行揭幕禮]  
　　紹興七縣旅　同鄉會紹屬平糶勸募委員會、主持辦理之「遊藝勸募大會」、已於昨日下午一時假卡爾登大戲院正式開幕、虞洽卿聞蘭亭揭幕禮、首由主席裴雲卿致開幕詞、袁　登·黃雨齋·兩氏分別演說、大意謂紹屬各市縣本非產米區域、全恃鄰省市縣之接濟、　自軍與以還、來源中斷、市儈囤儲、乃米價頻高、復値亢早成災、百萬哀鴻嗷嗷待哺、茲者爲災民請命、尚望在座善士、慨解仁囊、共襄普舉，後則台上百樂憂然一鳴、絳　由虞聞兩氏分左右兩邊徐徐揭開、一時掌聲當動、並攝影以留紀念、關於該會舉行之遊藝大會，除一二兩日爲女子越劇大會串外、並將售得票款、全部撥充紹屬七縣平　經費、三四兩日爲平劇助賑、售票所得、則全部撥充紹蕭救災會辦理施粥、急賑、購辦藥品之用、該會主席團業已推定朱承助·吳星齋·徐立民·吳蓉卿等、 
[利生輸由港駛滬　中途曾被扣留]  
　　據昨日上午本埠英國當局報告、英商怡和公司之利生輪、由香港駛來上海、在途中因遇颶風、在某一避風之沿海處暫泊、突被該處一兵艦扣留、自上午七時至十時半、經三小時半以後、始許放行、本埠英當局對於該兵艦之眞相、並未宣明、按利生輪爲一六五五噸之海輪常班、往來於香港與上海之間、其船主爲史東罕、 
[瑞士僑民　昨日紀念國慶]  
　　昨爲瑞士國第六百四十九週國慶紀念、旅滬瑞士僑民、以當茲國際突變時間、不欲有所舖張、僅在外灘九號瑞士領事館內、作靜肅之紀念儀式、由瑞士總領事作簡短之演說，入晚、除瑞僑私人間之宴會慶祝外、並無其他舉動、瑞士領館昨日則循例休假一天、 
[曹家渡血案　丁俊峯被斧劈　清晨暴徒闖入臥室　猛砍四斧性命垂危]  
　　滬西曹家波五　　附近、於昨晨黎明六時三十分左右、忽發生斧砍暗殺案、被砍者係前任中央造幣廠職員丁俊峯、當塲肩面等部共砍四斧、而行兇者卽携斧遁去無踪、茲將經過情形、探誌於後、 
　　好夢正酣 
　　丁俊峯、安徽人、現年三十二歲、稅居於滬西五　塲東面存善里七十號樓上、前在本埠中央造幣廠供職、現不詳其所操何業、於昨晨黎明六時三十分許、丁氏房中、正好夢方酣之際、突有不速之客兩名、馳往七十號、 
　　利斧驟加 
　　闖入樓上、賺開房門、不問情由、卽拔出利斧一柄、向臥於床上之丁佼峯　砍四斧、計被砍左肩一斧、面部一斧、左右兩臂各一斧、創口巨大、深的寸許、血花四濺、勢殊沉重、而行兇者見目的已達、乃囊械返身下樓、兎脫無踪、其時丁之妻女目擊斯情、因在威脅之下、不敢聲張、祇認明兇手之面貌及服裝、 
　　性命甚危 
　　乃據情投報　　局、馳往調查一過、一面喚到救護車、將受傷者車送白利南路同仁醫院第二分院醫治、據悉丁之傷勢匪輕、且流血過多、性命垂危、至丁之遭人斧砍、是否係仇殺、尚待偵查 
[五金商錢儀英　遺產之訟　官諭審結候判]  
　　甬人錢儀英、，與人夥開五金號爲業、彼本有髮妻陳氏、因無子、又納同鄉婦人王氏為繼室、已育一子兩女、迨陳氏病故後、錢又在外與任氏姘居於本埠新永安街十四號、去年十一月十二日病故、所有遺產頗鉅、悉落入任氏掌提中、錢之繼室王氏、近因民庭已判令任氏應交出遺產以便分析、而任氏仍未履行、故延陳文燦律師具狀第二特院刑庭、控告日氏與王桂祥（小東門路四十四號裕大恒糖行帳房）及錢啟鎬（新永安街十二號瑞昌五金號經理）串通侵占錢儀英遺產案、日昨山袁推事　庭審理、兩造對於身分等問題、爭辯良久、劉於刑訴侵占、更各執一詞庭上向兩造詳加訊問後諭令辯論一過、郎宣告審結候判、 
[胡開文堂源記筆莊　不得再冠老字]  
　　山東路一七〇號老胡　文堂　記筆　莊主朱仁官（胡志源）、前被河南路四七一號老胡開文廣戶氏筆墨莊主胡洪開、訴請停止使用商號一案、刻已成立和解、對朱仁官使用老胡開文堂橫匾掛牌圖章等、嗣後應一律改爲胡開文堂源記、永遠不得再冠老字字樣、如有違背、由被告負損害之責、一塲商號涉訟、遂告終結、 
[搶奪犯落網　在法租界犯案數十次　抄出手表盼事主認領]  
　　寗波人葉定康、今年三十一歲、專在法租界茄勒路·白爾路·菜市路·安納金路·敏體尼蔭路·黃河路等處、搶奪路人手表、犯罪不下數十次、捕房派幹探曾四出緝拿、終因葉犯機警、未爲所獲、直至上月三十日上午十時、始在茄勒路加以逮捕、吊出男女手　十餘隻、昨午將葉犯解送特二法院刑庭、因偵查未畢、經李惟善推事略訊　過、卽諭改期十日再訊、被告收押、至抄出之贓物、希各事主詳細開具出事地點及手表牌子、向盧家灣中央捕房第二部外勤科承辦探員馬益智邵關榮領取、 
[社會雜訊]  
　　劇盜江北鹽城人陳長林、與已經辦定之顧阿福及在逃之張阿才、專事路刦老虎車上裝載値價頗鉅之棉紗、得款分肥化用、案發、經戈登路捕房中西探查獲、解送第一特區法院、由承審推事黃日昇訊供明晰、昨晨宣告判決、陳長林處有期徒刑五年示儆、 
　　中央捕房前晚根據索綫報告、在廣西路一一八號及法租界藍維藹路某小客棧內、拘獲盜嫌通州人曹五岩·嚴和昌·印海昌·吳小雲·何龍彬等五名、抄出眞假手槍各一支、昨解第一特院覊押、 
　　寗波婦人林桂香、因夥同錢阿法在九江路七六二號開設妓院、强迫幼女錢阿花徐彩蓮等賣淫營利、被老閘捕房拘獲、昨解特一院由馮推事、訊判林桂香意圖營利强迫幼女賣淫、處有期徒刑五月、錢阿法無罪·靜安寺路大西路附近、於昨晨七時許、行駛該處之二路某號公共汽車一輛、疾而過、將本地人談福根（年四旬）碰倒於地、碾傷頭部甚劇、後召救護車送入紅十字會醫院施治、 
　　昨日下午二時方右、第十七路某號公共汽車、經過安和寺路、將十年逾二旬之某甲碾倒於地、胸骨折斷當塲斃命、死者服黑府綢杉褲、足濟球鞋、 
　　昨日午前十二時、成都路一七弄大德里五十一號、突來叫盜、兩持盒槍、入內行刦、詎事機不密、被　近　捕　悉、前往捕緝、結果將一盜擒獲、奪獲盒槍一桿、 
　　虹口華德路九八〇號烟兌店、昨晨七時許、忽來匪五名、持手槍二枝、刦去現鈔百元而逸、臨時一盜曾開槍一響示威、 
[福履理路　炸彈案續聞]  
　　法租界福履理路一〇〇弄八十號之炸彈爆發案、詳情已迭誌報端、茲聞當時爆炸之二彈、係木柄手溜彈、事後又由捕房抄獲同樣者三枚、盆槍三桿、手槍三桿、居住於三樓者、為一名王琪、一名沈伯、及一少女、事前均已出走、 
[國際療養院昨開幕]  
　　威海衛路馬霍路口威海衛新邨國際療養院、昨日正式開幕」由虞洽卿·聞蘭亭·徐寄廎·林康侯·袁履登方椒伯·黃雨齋諸君主持開幕典禮　　名流前往道賀者、先後達五六百人、由院長屠企華新藥業屠開徵分別招待、引導參觀、 
[畫家樊伯炎返滬]  
　　老畫家樊浩霖、號少雲、蜚聲藝苑、垂四十年、其哲嗣伯炎、少年英俊、深得乃翁衣鉢眞傳、其作品超脫高渾、不落恒蹊、月前遊歷華北、極爲齊白石溥雪齋諸名家所推許、樊君因南中筆墨叢積、未獲久留、爰於日前離平返滬、 
[萬康公司開幕]  
　　九江路證券大樓六樓四四六號萬康公司、係顏料鉅商邱長蔭獨資經營、昨日爲該公司開幕之期、各界來賓紛往道賀、聞當日各部營業、暨往來開戶、均甚踴躍、 
[出版界消息]  
　　國際局勢、已成燎原、欲知世界大勢、以及一般的文化思想生活等等、非讀「天下事」半月刊不可、是刊現已出至第十三期、內容精彩豐富、一致譽爲最佳讀物、 
　　宇宙風已刋第二十七期業已出版、要目有豐子愷敎師日記、陳詒先記譯學館、趙景深小說瑣話、唐弢歷史預言、吳經熊唐詩之四季等、十分精彩、 
　　第四年第七·八期合刊之中外經濟拔萃月刊、現已出版、該期有西南新興工業之詳細的調查報告、有中國戰時經濟建設之系統的叙述、有日人對於法幣之種種看法、有日人對於中國準備金與戰費的估計等、每文均有驚人的消息、各書局及雜誌公司皆有代售、 
　　中國獨一的「釀造雜誌」季刊、第五期已出版、分論著·研究·調查·統計·雜爼·文藝等、出自專家徐望之·朱梅·孫衛·曾昭掄等手筆、於科學釀造、闡發無遺、上海新世界西張裕釀酒公司總發行、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週有旋風暴雨、由於颶風正向北北西或西北徧西前進之故、此間與馬鞍島南、天氣晴　而熱、有勁峭之西南至東南風、颶風中心、午後時進至北緯三四度東經一度六零哩以內、風向北北西或北偏西、風力猛、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九·、最低四·七、去年同日、最高九一·九、最低七　·八、 
教育消息 
[教部對於維持　學術文化最近設施　撥美金百萬補充設施　於教員生活特別津貼]  
　　（重慶航訊）自抗戰以來、輿論界對於學術文化之維持、甚爲關切、記者特訪教育部主管人、詢問該部對於維持學術文化工作之最近設施、據談自戰事發生後、各院校及研究機關所遭受之損失極大、惟政府決心維持、各公私立院校及研究機關暨學術團體分別遷移·改組·恢復·或創設·現有數量並未較戰前减少、其中國立院校之校數及學生數且較有增加、此外如國家預算中敎靑文化費項下各院校建置費、二十六年戰事起後、曾經停發、自二十七年起、已由敎育部請准恢復、最近各年均經照列、對於圖書儀器之補充、不無補益、最近復由部呈准行政院、撥發美金二十萬元、作各校補充必需設備之用、學術審議委員會鑒於設備缺乏情形之嚴重、復經議決請增撥美金八十萬元、以資作較充分之補充、現此案正由部辦理中、又敎育部爲補救設備缺乏起見、並曾與經濟交通軍政等部商定廠校合作辦法、現全國各工學院均經指定合作之工廠一所或數所、至於各院校敎昌薪額、本屬不高、因原係七折發給、又加物價高漲、生活較難維持、已由部呈准行政院加撥學術研究用品補助費、其學校所在地生活費用特別昂貴者、並另訂特別津貼辦法、最近各院校因物價高漲關係、經常之辦公費多不敷用、敎育部乃彙案呈院、請予追加各校之辦公消耗各費、至於三十年度槪算、對於辦公及學術研究各費、特予增列、以應必需、各學術團體之補助費，因戰事停支、自上度起、並已予以恢復、凡此諸種設施、均在維持學術文化之水準、並安定學術工作人員之生活、 
[粵省行政會議　教育議決案件]  
　　（香　通訊）廣東省行政會議、關於敎育方面決議各案、分誌如下、（一）一區專員李郁焜提議、本省公私立大學請一律遷回本省內地辦理案、「決議」原則通過、送請省政府核辦、（二）三區專員李磊夫提議、請在西江增設兒童訓練團及保育院、就近收容戰區兒童案、「決議」送請省政府分別送請主管機關酌辦、（三）三區專員李磊夫提議、擬請敎育廳大量印就短期小學課本、以减輕學童負擔、而普及義敎案、「決鑲」由敎育廳及由廳委託各區行政督察專員公署、大量翻印短期小學課本、分發各縣應用、事屬需要、應由敎育廳開列本年所需課本數目、速同預算、呈報省政府撥給專款印發、（四）七區專員提議、如何整理各縣敎育經費、以提高敎職員待遇而維敎育案、連縣縣長王仁宇提議、提高敎職員待遇、並增加師資、以維戰時敎育、而宏造就案、大埔縣長提議、補助本省小學敎師生活費、以維敎育、而固國本案、翁源縣長提議、凡文化落後之縣、應增設鄉村師範與農業學校案、乳源縣長陳榮魁提議、增加鄉保學校師資、請由省府預期羅致訓練以供給各縣需要案、以上五案、併案討論、「決議」甲、關於提高小學敎師待遇、A、增加薪額標準、各縣市公私立小學敎師薪給、照原支額增加百分之二十至三十、由縣政府斟酌地方情狀、根據上列標準核定之、B、籌撥加薪經費、（子）公立小學增加敎師薪給所需經費、由原撥機關籌撥之、（丑）私立小學增加敎師薪給所需經費、由校董會籌撥之、必要時、由縣政府召集各校校董校長敎員籌商整理學校經費方法、乙、關於增加小學師資、各該案所提出辦法、原則上可行、請省政府統籌辦理、丙、翁源縣長提議、關於農業學校部份農業學校係屬培養生產人才所急需、應分區增設省立農業學校、並將原有省立農業加以充實及整理、請省政府統籌辦理、 
[高中以上　新生訓練綱要　師範未服務者不准升學]  
　　（重慶航訊）敎育部以中等以上學校新生入學、應予以特殊訓練、今擬定高中以上新生入學訓練實施綱要及科目敎材大綱、業已通令公佈頒行云、又教部通令公私立專科以上各院校云、各師範學校畢業生、如未依照規定服務者、不准參加升學試騐、並電各區招生委員會、凡師範生成續優良而有證書者、限於投考師範學院云、 
[桂林區高等考試　典監試員宣誓]  
　　（桂林航訊）廣西省政府於上月二十二日晨六時半、在大禮堂舉行總理紀念週、同時二十九年高等考試財政金融初試典試委員會桂林辦事處典試委員及監試委員舉行宣誓典禮、到黃主席監試委員劉監察使侯武典試委員雷廳長沛鴻及各廳處長全府職員、由黃主席領導行禮如儀後、繼卽舉行宣誓典禮、黃主席以省黨部主任委員名義監誓、典試委員及監試委員同聲宣讀誓詞畢、黃監試員旭初致詞、謂高考爲拔取眞才、隨即報告當前局勢、末由監試委員劉監察使侯武致答詞、謂照中央法令做去、禮成而散、 
[學校彙訊]  
　　立信會計補習學校　江西路四〇六號立信會計補習學校、一第二十五屆日夜校業經結束、下期第二十六屆日夜校星期校亦已定九月初開學、卽日起即可報名、聞下期除原有各科外、新設審計問題、所得稅會計、統計學、及速成科等、以應各方之需要、同時爲便利西區學生入學起見、除原有福煦路三八四號分校照常開設外、特再於卡德路四一弄四八號內添設分校、最近該校復出版秋季招生特刊、詳載下期開設課程內容、及各科擔任敎授等、以便有志入學者之索閱參考、 
　　務光女中　戈登路二三〇弄上海務光女子中學、爲前市立務本女中校長暨敎職員所創辦、一本務本三十餘年之辦舉精神辦理、已奉敎育部核准立案、該校敎導方針、學科方面注重實用、特別加重國英算鐘點、並有應用文珠算等科爲選修、學生課外作業、均有嚴格規定、每週並作週記一篇、由級任導師批改、訓育方面、以勤樸誠勇爲校訓、該校招考日期爲八月十日、以後不再招生、 
　　光實中學　康腦脫路新西摩路口光實中學、創辦迄今、歷有年數、校舍軒敞、敎管嚴格、下學期添聘顧蓋丞董小培歸孟堅唐志瞻諸分任國英數理等科敎席、前日爲該校第二次招考新生日期、赴考者倍極踴躍、統計第一二兩次報名與考者都二百餘人、下學期學生人數勢必劇增、特將租與上海工專之敎室全部收回自用、第二次錄取新生案、業經揭曉、計錄取胡祖潤等六十餘人、錄取各生、業已分別通知、第三次招生日期、定爲八月二十日、 
　　振德中小學　愛文義路小沙渡路口振德中小學校、該校創辦迄今、歷有二十餘年、對於國文算學英語等主要學科、特別注重、招收學生、考試從嚴、第二次招考已經辦理完竣、不及格者概不錄取、故各級學生尚有餘額、定於八月十九日爲第三次考期續招新生、 
體育新聞 
[二屆光實盃籃球賽　參加球隊名單公布　甲組十一乙組十六女子二]  
　　屆光實盃籃球、報名業於昨日截止、參加者計甲一組七隊、甲二組四隊、乙組十六隊、女子現尚有多隊未曾決定、僅能披露兩隊、各隊未了手續、須於五日前辦淸、名單如後、 
[豈凡　初次報捷]  
　　轟炸化身之豈凡、在合衆盃中、戰績平凡、昨戰友聯、果然初得勝利、創一奇跡、兩隊在第一偱環中、友聯曾遭豈凡之嚴重威脅、結果友聯僅以三分之優倖勝、昨友聯主帥盧谷邃因傷未出、影響全軍十氣及實力頗鉅、遂爲豈凡所任意宰割、戰局亦始終在豈凡所控制下、前半友聯周文泳樊慶咸射籃什有九失、豈凡則　錫麟與張顯崙特別活躍、前半友聯十二、豈凡二十三、易邊以後、戰局漸趨緊張、友聯因前半損失過巨、以三十三比四十七大敗、甲二組同仁對天行、前半天行二十四比二十三佔先一分、結果六十二對五十二、同仁後來居七、 
[首屆業餘排球聯賽　卅隊被邀參加]  
　　上海業餘體育競賽委員會主辦之上海首屆業餘排球聯賽、已向滬上男女排球勁旅三十隊發出邀請書、計男甲八隊、女子八隊、及男乙十四隊、報名自今日（一日）起開始、至八日截止、報名處愛文義路卡德路口國强中學錢旭滄君、每隊隨繳報名費及保證金各十元、該賽內地現正委托劉友記營造廠僱工修理中、將來球塲佈置、力求週密、俾符合該會純粹提倡體育之宗旨、又該會定今晚七時假新都飯店招待體育新聞界、以資聯歡、 
[慈善小球賽　比賽秩序抽定　八雄逐淘汰制　歌聯參加閉幕表演]  
　　難童教養院主辦之　濱盃慈善小球、定明日在光夏中學球場舉行、參加者計有三星、健北、聯誼、中友、鐵隊、法華、震華、及三益等八隊、昨下午假大新茶室、召開各隊長談話會、　　行抽籤、比賽　淘汰制、並決定前半部之四隊、於明日舉行初賽、勝者則於下星期六（十日）複賽後半部四隊、則定　日（星期日）初賽、勝者則同於十日複賽、最後錦標決賽、則定下星期日（十一）舉行、　時並將增排歌聯對文俊之表演賽一塲、門票分一元及五角兩種、經筱文濱君連日在電台社播，積極推消後、成績異常美滿、一元劵已銷去四百張以上、卽日開幕盛典、除敦請袁履登氏親蒞開球外、並有難童樂隊蒞塲奏樂、異常隆重云、抽定秩序如後、 
　　明日（星期六）三星對健北（初賽）五半沈志宏聯誼對中友（初賽）六半魏仕根 
　　後日（星期日）鐵隊對法華（初賽）五半沈志宏震華對三益（初賽）六半魏仕根 
[今日濱海排球]  
　　濱海盃排球賽、昨日原有五塲角逐、因雨後塲濕、均告展期、今日下午有乙組四塲及女子組一塲、三時三刻起賽、秩序如下 
　　濱海---普友（乙）　三時三刻 
　　南青---同義（乙）　四時卅分 
　　G隊---霞光（乙）　五時一刻 
　　華嚴---愛國（女）　五時一刻 
　　滬星藍---嵇山（乙）　六時三刻 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　華義甲勝飛馬六---一、華義甲勝明星（棄權）、四明勝晚霞新四---三、久　勝友邦友七---〇、中　勝合英四---三、聯青勝騰川聯四---三、青雲勝綢布六---一、青雲勝　德六---一、螢光勝南英六---一申　勝修德四---三、 
　　今日秩序 
　　華聯綠---隆茂（孔）六半　華華 
　　華聯綠---友青（孔）八半　華聯 
　　慶德---鐵馬（孔）六半　友邦 
　　家庭---三樂（孔）八半　友邦 
　　工　---中劇（聖）七半　精武 
　　華義乙---聯青（聖）六半　中國 
　　中國---華聯青（聖）八半　中國 
　　合英---南英（聖）八半　工華 
　　合英---華聲（聖）八半　工華 
　　華順---慎餘（盃）六半　四明 
　　華　---修德（盃）八半　四明 
[金城乒乓隊今測騐]  
　　金　銀行乒乓隊總領隊聶慶修、為　　隊　球藝起見、發起隊員成績　測騐、定今晚八時在愚園路該行俱樂部舉行首次測騐，由指導陳霖笙考核、參加者計有羅　華、施榮康王仲夫等四、俟測騐完畢、挑選最優秀代表、參加下屆銀行盃聯賽、一顯身手 
[大陸銀行組乒乓隊]  
　　大陸銀行　安寺路支行同人俱　　　成立以來、迄已數載、平時　於同人之身心娛樂、極爲重　、聞最近該行當局、爲力求完起見、特將全部改組、計分爲平　·話　·體育·圖書·絲竹·奕棋等組、因此同人興趣、更見濃厚、其中體育一組、尤形活　　餘添辦各種健身器具及聘師教授拳術外、該組組長葉鞠孫君　　積極組織一乒乓隊、不久的將來、行見嶄新之陣容、與各隊相會矣、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　港方拋出外匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、以港電及投機商力售下、續見微鬆、然外行吃胃頗佳、而市面仍有利多流言、故走鬆之勢、極爲緩慢、且午後華行又扒、美行進意濃密、價則穩定不變、晚收結果、英金告三辦士八七五、美滙爲五元九六八七五、較隔昨收市、美各硬〇三一二五、論期貨情况與現貨一樣、九月份已不乏成交、 
　　美金一度出六元 
　　晨初以倫敦大條、近遠均平、紐約銀價亦平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬未更、對法無市、美對英長一分、對滬小七分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八五九三七五、美滙五元九三七五、較之前收、英長〇一五六二五、美則平定、開後港電首塞、華行上海亦吐、故市面硬化、計賣予外行現美滙五元九六八七五、嗣美行運通曾售予華商八月份美滙五元九六八七五、與現貨價相近、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華商投機家及沙遜等繼續吐出、趨勢愈鬆、計有利外行入投機商及沙遜八月份美滙爲六元、現貨六元〇三一二五、且不久港電又塞予外行同月美匯長至六元〇三一二五、先令最硬告三辦士八七五、時聞市上傳九月十五日「新中央銀行」發鈔之說人心於猜疑之中、市面復軟、計投機商扒進九月份美滙爲五元九〇六二五、午收結果英金爲三辦士八五九三七、美滙五元九六八七五、比晨開英平美硬〇三一二五、 
　　午後又稍見帶緊 
　　午後市面尚平、初美行吃進現先令略硬爲三辦士八七五、嗣華行大陸八月份美滙價五元九六八七五與九三七五、此後迄收盤止、變動毫無、結果英金三辦士八七五、美滙五元九六八七五、八月份英金三辦士八五九三七五、美滙五元九三七五、九月份英金三辦士八四三七五、美滙五元八四三七五、較上日英美兩滙、期現均各長〇三一二五、 
　　香港匯市變化少 
　　香港一日（週四）電、今晨滙市開盤告平、英滙日滙仍站原盤、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元一二五、申匯現貨降二元、爲三百八十四元、九時五十五分平靜、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十三元一八七五、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、下午二時三十分開盤平靜、各滙仍無上落、 
　　天津英鬆美平定 
　　天津一日（週四）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨鬆〇六二五、爲三便士六二五、美滙現貨及申滙均無變動、仍開五元半、及一百〇七元「聯鈔」暗盤微賤二角半、爲九十四元七角半、 
[金市徘徊　出入於五千四百元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續於平疲潛勢之中、塲內賣戶充斥、扒者相當遜色、雖後市收盤前曾起一度買風、卒因散戶等反手回吐、收盤價仍告低賤、晨開爲五千四百三十元、卽聞外滙走硬、金號錢兌業猛塞至烈、霎時慘落至五千三百三十元、嗣後賴錢兌業與證劵幫維持、午收告五千三百九十元、午後初開人心較好、爲五千四百二十元、惟錢兌業金號再來求售、復挫達五千三百九十元、而忽有金號銀號幫散戶等突起搜購、一時升至五千四百四十五元、奈高價易引起散多等回吐、收盤僅五千四百〇五元、較上日軋小十元、全天交易約二千數百兩、銀樓飾金一度掛小、後則回平、海關金等呆定、 
　　烚赤軋跌十元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市雖平、惟人心帶疲、賣者頗多、首由銀號對做二十兩、爲五千四百三十元、比前收略高十五元、繼因金號錢兌業及銀號幫等爭先傾塞、且斯時滙市報硬、進者奇少、不久竟慘落一百元金號出證劵幫十兩、退爲五千三百三十元、旋某錢兌業首肯補空、加之證劵幫與散戶接踵復進、故未幾回升二十元、金號進錢兌業十兩、升爲五千三百五十元、此後因銀號幫吐出、曾又退至五千三百四十元、十一時許、錢兌業吃胃殷健、不時前來搜入、且匯市略軟、因之買風漸盛、迨收盤時已回升五十元，證券幫進金號二十兩、爲五千三百九十元、收後因市上忽有某銀行卽發鈔票之說、銀號幫吸收更力、竟提升至五千四百十元、午後開市稍漲、首由錢兌業進銀號等五十兩、爲五千四百二十元、旋金號及銀號吐出、步小三十元、銀號互做二十兩、爲五千三百九十元、後因某銀號突興買意、且不久金號亦跟跡在扒、復又飛躍五十五元、銀號進錢兌業二十兩、爲五千四百四十五元、入後買風漸散、錢兌業與浮多先後吐售、迨收市已回小四十元、銀號進同業十兩、爲五千四百零五元作晚收價、結果比上日軋跌十元、全天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金欲小又止 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨十時一刻掛小十元、午後二時〇五分回起十元、結果大同行依舊懸五百六十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[美票升降靡常]  
　　昨日外幣市况、烚赤漸呈盤勢、英美金鎊變動亦小、終告微跌五角、英金票供求仍勻、市價站平、美金票一度退至十六元五角一分、午後會高至十六元七角五分、卒又退至十六元六角七分、比上日軋跌三分、香港票需要不繼、市價站平、日金票及朝鮮票均轉跌勢、前者退爲一元二角六分牛、後者降爲一元零八分半、 
[證券　丁種漲一元零]  
　　證券暗盤、昨市已見轉漲、惟以轉漲較猛、引起多方出籠及放空、午後復稍稍回落、但仍比上日爲堅、以各帮人氣及信心揣測、前途仍是漲易跌難、惟環境上變化甚多、謠言忽起忽滅、投機家乃亦疲於奔命、待有劇烈變化、始有鉅大漲跌也、昨日交易、以甲丙戊三種爲最熱閙、乙丁兩種極爲稀少、買戶通記同順鼎康長康及胡鶴記均有購進、聯和則始終出脫、久豐中一永祥協大賣出亦不弱、交易頗稱踴躍、其中以捨此取彼、互相掉換交易爲多、競爭結果、除丁種因隔日下午未有做開、獨漲一元一角爲最多外、餘仍續好五分至三角不等、成交總數約計一百萬元有奇、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國華銀行股五十股、價為五十五元正、 
　　眾業昨日股市續形黯淡、成交稀少、價格不更、除非時局有一種確定的變動、或正或反、市況似將滯留在一種狹溢範疇內、而少生氣、蓋依目下情况、價格有跌落、卽有買戶來購、反之稍有漲風、賣戶卽接踵來售也、 
　　倫敦三十一日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、祗銀行股稍有上落、計麥加利銀行續漲三先令九便士、價爲七鎊、滙豐銀行英倫註冊股跌三鎊、價爲六十五鎊、又香港註册股跌二鎊、價為六十八鎊、其餘不動、 
[紗花　棉紗多頭　尚未放棄]  
　　紗市又入平疲之途、此因外滙回長、黃金趨下、而實銷不旺、所以人心轉疲、多方鑒於環境不良、舉動乏力、但大部份仍不放棄、因之市盤尚軟中帶硬、前途變化、須恃實際地位爲伸縮也、 
　　現紗晨開、因外滙勿動、而塲中新買戶不盛、氣勢暗淡無勁、開小盤二十支雙馬價爲九百八十元、比上日跌六元、旋聞滙票放長、實銷平凡、浮多了結、直跌至九百七十元內、但某多頭上日吐出之額、今則復來補進、市况又見回好、至九百七十八元、收盤以後、又爲疲象、查半日間成交統計一千三百八十包、行情二十支雙馬跌十元、昨有紗九十件運天津、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[訂貨尚未售罄　棉商無購買力]  
　　現棉交易仍少新發展、此因海外美印棉市依然呆滯無特色、加之國內紗銷不暢、廠方興趣减色、至於同業、「則鑒於實際狀况不靈、二則各方　訂之貨、未能售罄、所以亦無新的購買力也、火機草包價爲一百四十九元至一百五十元、係棧交、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市市况殊爲靜寂、先因大衆之賣出、續後則因一部份之多頭了結、結果收盤價格、較之上日跌落二三磅音、印度棉市昨日連同預測亦跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方俱靜寂異常、終日竟無只包交易、同業間以市上存底不豐、 
[棉紗投機求盈反虧　勢成弩末難以挽頹勢　跋前疐後進退大狼狽]  
　　最近一月以來之棉紗市塲、變遷情形、亦有回顧之價値， 
　　（一）上月自多頭破裂以後、一瀉數百元、二十支雙馬跌至八百元、 
　　（二）在本月初紗業因其下降已鉅，以爲不妨再拖進做多、因之奄奄不振之市態、徐徐回蘇、且傳華南一帶可以裝運、然實際由大鵬灣裏沙魚涌口岸轉往內地運輸之手續、異常艱巨、不過香港幫雖各躉批採辦、然零星交易較活絡多矣、於是授機之戶又作久蟄思動之舉、大衆買進、紗市得此推波助瀾之援助、復出千元大關、曾至一千零六十二元、詎料市價一高基礎不穩、知足者見風使舵、而行了結迨至本月十六日報載日軍封鎖浙閩海口、一日間暴落一百三四十元之巨、敲破九百元關、曾達八百八十五元、 
　　（四）浙東軍事好轉、鎭海克復、人心重振、抬價之念、死灰復燃、查其做作範圍稍廣、廠方開進期貨幾千包、一方面再向市塲上將散戶之籌碼卽二十支雙馬廠單收進數百包、或千餘包，一時塲上形勢頓見熱烈、流言　起、市面要看漲、有大大的轉機、苗頭來了、因銀根鬆懈、承做押款較易，好像狂風復起、由九百十七元、兩日天直漲至九百九十元、一般以爲千元可出關、在目前不料市價雖步步前進、然新買者依然缺乏、獲利之戶反見出檔、因之市盤欲漲反跌二十元外、此外尚有下列情形、足爲紗市前途障礙、（一）上半年投機商結賬、大　求盈反虧、大受打擊、實力絞弱、（二）棉紗存貨日厚、生產與消費不能平衡、（三）華南國際運輸綫自被阻後、現改由彼口岸輾轉運往內地、（四）與某紗價格距離太遠、同等之紗、要相差一百九十元、（五）米珠薪桂、遑論衣着、所以布銷更滯、小型布廠紛紛停閉、（六）至於客幫方面、因運輸困難、價格過高、卽束手放棄不多辦、如遇相當、則吸胃較健、所以無積極旺辦之舉、（七）且原料價値平平、本年美國棉花田畝增加、新棉生產情形有增加之望、 
　　就以上實際狀况論、目前紗布趨勢、投機雖處心積慮欲其上漲、有所難能也、 
　　不願廉價出售、廠方則亦以非價廉之最低限度、而不願購買、故俱在相持中、 
[糖市　廣幫收進　粗白千包]  
　　昨糖市因前日所傳東印度事、係屬無稽、致人心軟化遂見回鬆、公會割盤現貨二四粗白、本棧六十七元八角至六十八元、小五角、外棧上午六十七元六角至三角、下午六十七元六角至八角、小七角、轉口貨卽打棧單者五十二元至五十二元一角、小九角、八月十五日交貨五十三元小一元、廣幫吃胃最多、獨進千包之譜、荷赤八月五日到船交貨五十六元半、太古車白B裝七十二元半、小元半、本廠雪白六十八元半、小五角、一號冰八十九元、晶明冰九十允半、均小一元、 
[煤炭　白煤屑復原盤]  
　　鴻基二號白煤屑、此次新貨裝到以來、同業行拆、初做過駁貨每噸一百十元、旋同煤球跌價、亦跟小十四元行情、今又恢復原價、仍開一百十元老盤、以煤球廠同業爲限、市塲手貨、喊一百念元、本街門莊、每祖六元二角云、 
[糧食　米價回跌]  
　　現洋米市前日一度暴漲、昨已回落、當期存積豐足、來源不絕、而欲大肆操縱、反使作客價高棘手、然米轟作崇不已、前途稍有變化、投機可以立起、良以米市塲管理徒託空言、終鮮成效、故欲米價平準、只有嚴格管制之一法、委之於米商之手、安得不暗中自相迴護、路貨暹米又將有四千八百噸一船到申、現洋米頓時抑低六七角至近元、回籠原包二號西貢初開五十九元半小至五十七元七角、二號暹米自五十五元半小至五十八元八角、而進戶依然觀望、後市如無大帮問津、則市面終呈下遊之象、全日回籠原包祗開一百七十五噸、現米不逾四千包、昨有洋米三百廿八包、裝永生輪運往烟台、 
　　粳糯國米均無到貨、交易平常、而售價未有上落、悉稱定格、常帮鮮淸粳六十五六元、無錫淸粳六十五元、常泗蘇崑粳高自六十三四元次六十一元、薄稻仍無開出、南港斛早五十九元、次至縮五十七元、金溧白元五十六七元、特別五十八元、常丹白元五十四五元、香港白元五十五元、特別五十六七元、 
[粉價穩定]  
　　麵明定粉暗堅、蓋自廠盤改爲十五元後、本客雖無大宗去化、而零銷已增多、市乃漸臻穩定、日廠粉一再貶跌、亦以成本攸關、堅持不出、故市塲回籠貨已喊高至十四元、尚無　批售出、內地雜牌粉存到兩少、統市成交除華廠粉批出六千餘包外、其他雜粉交易、不足三千包云、 
　　小麥昨日跌風亦戢、蓋目下閘北虹口、雖有到貨、大部份待價而沽、日廠一再壓抑、最低價僅開十八元左右、華廠以租界內運入數量極微、亦不願過於放價收買、故市面已連擯數日、昨聞日廠進胃略貪、吃盤十八元五角、華廠收進二三千包、扯價二十元零五角、市面漸趨定局、 
　　今日有大量麵粉、計三萬包運往福建、前日（三十一日）有二千包、由香港裝南寗輪運來、該粉係澳大利福洋行出品（祖） 
[雜糧銷場狹隘]  
　　雜糧交易雕不寂寥、但銷塲狹隘、發展無力、投機手腕無從下手、良以市况平淡無特色、至於來源陸續有到、故大都暫居供多求少、惟高貨黃夏則反因之市氣堅定、中次則轉呈軟勢、昨共祗做開安慶豆五百餘包、價自二十八元至二十七完二角、北港毛家市靑蠶豆三百包、價爲十九元至十八元八角、及明光毛綠豆百餘包、價爲十九元五角而已、有豆餅二千五百片運福建、 
[海味　烟台尾開出一批]  
　　烟台開洋尾、近到一批、昨已開出、計上莊二百七十二元、中莊二百五十七元、市象尚俏、 
[疋頭　重重困難中　小型布廠　已屆沒落之期]  
　　自從上月紗價急劇下降，一般小型布廠，却早已進足一千五六百元（或竟有一千七百多元的）廿支紗，和七百多元約上支紗，八九百元約十二支紗的原料的，所有以前拋出的高價成品（棉布定貨），客戶方面，因布價的一落千丈，（與市價最高峯時每疋粗布或粗斜有跌落至十元外之鉅的，）以及越南的交通不通，閩浙海岸的被强制封鎖，棉布去路停頓，怎願客戶備款出貨（棉布）拉在自己頭上吃虧呢！於是客戶都不顧一切的實行甩鑰匙（犧牲定銀，不出貨，如果出貨，還要比犧牲每疋一元或五角的定銀，犧牲來得大呢，）主義了。另一方面，紗廠却催告織布廠限期出貨，急如星火！如逾一個月不出貨者，於八月十日起，棧租，保險費，下力三項，每件須收三五元，布廠處於兩面夾攻之痛苦下，再核算自己十磅重一疋的標準成本，依然需二十二三元，（紗本十六元左右，再加每疋開緻費六七元，）而市値？却在二十元內外了！（高峯時會到過三十多元，每疋至少有凈利六七元，）於是虧蝕　　，資財不充的，無力支持，立刻宣告淸　，只得關門大吉了。據調查本市各大小織布廠，約共有三百餘家之多，其中電機木機各半，今春製品銷路，尚極暢旺，自經此次大變，實行出頂抬盤，已有十餘家之多。而準備停業中的，還有卅家呢。卽使紗廠有連布廠或資力雄厚，範圍較大的，也都實行减班，减工了。平常開一千台布機的，這時减開三分之一，（卽减去三百卅餘台）或竟减開三分之二，或僅做日班而停止夜班。這種不利情勢的繼續下去，必將有完全停機的一天！（島客） 
[袖裏洋布大有成交]  
　　馬鬃袖裏（卽馬鬃緞）、近日成交數可觀、專營裏襯店戶幫、及呢羢業大批發戶、均有定貨、專跑洋服舖掮客跑街、亦有訂定之、顏色大部份　色、洪盛·寅豐·導華·仁泰·大同·寳新·寳昌·美新·振新等廠、均有定開、聞寅豐鑫記生意更忙、因可打運銷執照、行銷外埠而出口耳、花洋布亦大有成交、查其定價大半比現貨售價便宜三四角不等、（各廠且多守秘密互做暗盤）、 
[南北貨　冷氣湘蓮見漲]  
　　湘蓮前市曾到一百七十五元、但本湖蓮多數已進冷氣棧、成本見增、故近市四價反緊、昨冷氣貨行盤四二百元、須升二十餘元、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四大三）　（見清同治十二年本報）]  
　　吸水入潭 
　　英租界大禮拜堂之花園，內有一潭，恃以爲備豫不虞者，乃近因天久亢旱，潭水漸涸，於是集機器洋龍四座，於上禮拜五晚接長皮帶，自海關碼頭外浦中吸水以實潭，乃從十點鐘至十一點鐘，各人用力從事，而潭水不過增三尺有奇，蓋因皮帶長至一百三十五丈，壓力必須加重，皮帶遂有破裂之處，故須遲數日再行補吸云。 
　　鑑湖挅蓮櫂歌 
　　紅綠亭亭相對　，一聲款乃撥輕艭；穿花直到花深處，戲數鴛鴦宿幾雙。越女如花花見羞，沙棠一葉鏡中游；幾回相問諸儔侶，可有蓮花采並頭。生紗衫子熟羅衣，却爲新晴露未晞；掩映花叢還隱約，綠波疑是出靈妃。參差紅綠認糢糊，露積荷盤尚似珠；只爲著來羅綺薄，花香容易沁肌膚。儂家生長若耶溪，小小風流未及笄，怪底玲瓏疑玉腕，頻將雪藕比柔荑。凌波雙瓣小於蓮，試踏蓮花步步妍；都是西施采蓮後，鑑湖五月蕩蓮船。 
　　明日刊登　學習西語 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[誤送煎藥] [  秦常]  
　　一個人不幸而生病，延醫診治，這時候他的生命可以說完全交付了醫生，本刊的關於「藥渣」的文中，述及藥渣倒在街心路口，是使行醫見了可以知道前醫用藥之是否有錯誤，現在自然談不上這些，以致相傳下來，祗是一種例行公事而已。 
　　幾年以前，各國藥號爲營業競爭計，有代客煎藥部之設，這確實是便利病家的好辦法。有些較重的病症，因爲自己贖藥煎藥要費去相當時間，躭誤病人的也有；而機關，公廠等等的職員，自己煎藥，更是事實上所不可能。所以代客煎藥不但是求本身營業的發展，同時在病家亦有莫大利益。可是前天的報上讀到一則誤送煎藥，幾乎送病人的性命的新聞。 
　　這種錯誤的發生，或許在於職員輕易的疏忽，可是其招致的結果，不能爲了輕易的疏忽而卸責的。本來到藥店去贖藥，職員依方配藥以後，更有一人專司校對之職，如無錯誤，然後將藥方繫紥在藥包之上，病家取藥也有配藥號碼爲憑，這樣科學化的分工合作，照例是不致發生錯誤的，代客煎藥當然也有專司其職的人及分別標幟，因爲煎了的成藥更不容易發現配藥的有吾錯誤，更何况誤送了。 
　　在病人把生命交付了醫生之後，他也是把生命交付了藥　的，所以要避免這種錯誤的發生，每個職員應該隨時隨地，無時無刻把全部注意力灌注在自己的職資上，不容有問髮的疏忽的。 
[借貸成績單] [  弋]  
　　炎熱的暑假，正是學校招考新生忙碌的時候；也是少數學生想盡方法，不惜犯罪，企圖達到升級，越級目的最緊張的季節。 
　　這是一件痛心的事：昨日下午，我家來了二位三弟的同學，他們要問三弟商量借一張上學期（廿八年度下學期）的成績單，因爲他們有三位朋友，二位因升級發生困難，要想換學校；一位預備下學期跳入高一學年的班次，但缺少相當證明文件，所以想借三張成績單，他們知道三弟的成績單沒有用，想暫借一用。我一向聽說上海有少數學校有賣買文憑這回事，却不料還有成績單借貸這把戲呢！被好奇心所動，就問道：「成績單上的姓名和年，月，年級不是要不符了嗎？」於是他們告訴我：先向成績較佳的同學或在學朋友處借得成績單，然後用精細的方法將成績單上的姓名，年，月和年級設法磨去，再用與成績單上同色的墨水和筆調，寫上投考者的姓名和適當年，月，年級，這樣就可投考任伺要考的年級了。他們又加補充說：跳級的一位朋友，原可用自己的，因成績較差，不好看，所以也決定向人借用。他們的說明完畢後，我對他們「坦白」的態度，和「巧妙」的方法，佩服得五體投地，然而我却不願三弟也投入犯罪的淵池中，就立卽自作主張很抱歉地拒絕了，我預測他們一定很不高興吧？ 
　　我目送着二位受敎育者的背影，一個模糊的「？」在我眼前閃爍。 
　　更正　二十八日挿畫下對話爲蒼蠅甲：喂！你老是息在這兒幹什麼呀？蒼蠅乙：你不知道這兒的奶油眞够味！上句漏一「這」字，下句漏一「兒」字，特此更正。 
[揮淚返故鄉]  
　　這是有關北方學生的事，我希望敎育界的先生們，注意一下。 
　　處在北方的學生們，尤其是在文化城北平的學生，他們無時無地不在期望着有到南方來贖嘗的機會，但是關於經濟，家長的同意都是問題，結果南來的都是小組的十數個人一同來，而且大都是大，中學的畢業生。 
　　鄙人等此次從北方來，抱着很大的希望，雖然在北平往南來是很危險的，但是我們仍舊的扮成商人，或各業的小職員，偷偷地前來，結果終於到達了上海。我們的目的當然是考大學，首先考交大，交大的職員只說證明書有問題，但也允許考試；至於到其他私立大學反不收留，因此不但使我們的熱望消滅下去，而且使我們生了反感。 
　　現在我們請問教育界一下，是不是入學要憑資格（文憑或證明書）而不問學業；中國爾民在中學畢業難道不能入中國的大學麼；豈上海敎育界的先生們不承認北方的學生是中華民國的」份子麼？ 
　　現在我們幾位同學在失望之後依然打道北返了，從此以後南來的學生定然很少，中國現在正需要靑年，我相信這是一種損失！　（從故都南來的一羣學生） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　霍桑把鑰匙放進了他的衣袋，另從胸口袋裏摸出那張二吋的小照片來給我瞧。那是方頦稜目的趙伯雄。我倒呆了一呆。 
　　他道：「翻過來瞧啊。」語聲中似乎有些不耐。 
　　我忙把照片翻轉來，果然有「亞東七七四」五個鉛筆字，那字迹小而且淡，寫得也不大高明。 
　　霍桑道：「我猜想這五個字是王麗蘭的手筆。」 
　　「那末是亞東旅館嗎？」我說着仍將照片還給霍桑。 
　　霍桑略點點頭，又爬到了駕駛盤的座上，把汽車掉過頭來，一直向北進行。他忽問我道：「你帶着手槍嗎？」 
　　我暗暗一驚，想不到會這樣嚴重。我答道：「沒有啊。你呢？」 
　　霍桑點點頭：「我是隨身的。」 
　　我又道：「我們不是去找趙伯雄嗎？怎麼用得着手槍？我倒有些奇怪。」 
　　「看趙伯雄一定用不着手槍，這話才奇怪。」他頓了一頓，讓汽車轉　向東，又繼續說；「你須明白，我們現在既然還不知道那一個是兇手------第一個是開槍打王　蘭的人，那末，我們對於任何一個嫌疑人，都得戒備着他有隨時開槍的可能。」他又頓了一頓，補充說：「連陸健笙也不能例外。」 
　　這句話我又認爲有些突兀。「什麼？陸健笙也不能例外？他也有兇手嫌疑？」霍桑的眼睛瞧着馬路的中央。這時汽車已入了鬧市，駕駛上不能不加意些。我雖發了這個耐不住的問句，心裏倒有些不好意思。因爲這時候委實不應向駕駛人討論這樣疑難的問題。 
　　霍桑却仍從容地答道：「誰知道呢？我常對你說，一個科學家在從事研究工作的時候，決不能先抱着某種成見。他必須憑着了無翳障的頭腦，敏銳地觀察，精密地求證，和忠實地搜集一切足資研討的材料，然後才能歸納出一個結論。」 
　　奇怪，他竟唱起高調來了。我老實說，這陸健笙旣然是個出首告發的人，實在不像有行兇的嫌疑。　（六三） 
[新女性及其他] [  陳端波]  
　　「湖絲阿姐」「錫包娘子」「襪廠里的嫂嫂」......，這類不平常的名字，是尊稱呢，還算是侮辱？ 
　　新女性在中國的舊社會里是遭人鄙視的，遺棄的，一般人以為一個女人進入了工廠，就像與操皮肉生涯者差不多的卑賤，輕浮。因之在低級趣味里，下層階級的嘴里，湖絲阿姐被編入猥褻的曲調；而香烟廠里的女工也被呼爲錫包「壳子」，這些我們隨處可以聽到的。在工廠將放上下工汽笛的時候，我們在馬路上時常可以發現下流的人向女工們調笑，勾搭，釘梢。 
　　一所工廠里的女工者祗少有幾十個，最多的要算是湖絲棧與香烟廠，最少的範圍也得有幾百人。他們的籍貫各異，而來自亦不同。他們有家庭中的婦女；也有被學校里擠出來的；最多的是從破落的農村里奔來追尋飯吃的，所謂是「鄉下姑娘」；還有甚至於三姑六婆，穿針引綫的王婆，醉翁之意不在酒的販賣人口的娼婦，產在這許多烏合之衆里，於是便產生了什麼「十朶花」呀，「拜乾娘」呀，「十姊妹」呀，......等等一類怪狀。於是樸質的被變成了奢侈，愼重的引成了輕浮，他們這一羣意志薄弱初入社會的靑年，外遭狂蜂浪蝶的勾引，內受小姊妹淘的及無恥的職工們誘惑，怎不失足陷阱，而鬧上種種的悲劇來呢？ 
　　筆者去年曾服務於××烟廠，更眼見上流人物的老闆與智識階級的職員也卑其人格施效下流的手段，而他們受着生活的鞭策，不敢有毫末的反抗，這是事實，是沒有一字盧文的事實。雖然我也曾看到幾個女工是自去招致在蜂浪蝶的。 
　　一個生產女性日夜伏在機器聲浪中過活，確是令我們可佩的。這些女工都是爲了殘酷的生活，爲生活而遭受到種種的創傷，而掙到幾塊可憐的麵包，但是大部份的女工爲什麼濃妝淡抹，打扮得花枝招展呢？又爲什麼把很自然的靑絲燙得捲曲，把一件樸素堅牢的藍布旗袍換上一件花花綠綠的印花洋布呢？我實不敢寫下去，不忍寫下去了！ 
[信不信由你] [  紀]  
　　運米的卡車，將租用坦克車。 
　　各米店紛紛向「搶米保險公司」保搶險。 
　　包飯作的挑飯担子，改裝得像一具笨重的保險箱子，在馬路上慢呑呑的推動。 
　　凡向米店購米顧客，其購買量凡超過五斗以上者，要按量徵收飢餓民衆的「所得糧」。 
　　各酒菜館，各飯店，視範圍大小，等級高低，向顧客抽徵「飢民基金」，並附設貧民粗食半賣食堂。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[南來新角藝事紀] [  語初]  
　　黃金與更新俟毛世來譚富英演期滿後，或將歇夏數日，秋凉開鑼，黃金已的定李盛藻，童芷苓，高盛麟，等一班；更新原擬邀孫毓堃，宋德珠，王鴻福，演唱一期，今改由吳素秋先行登台，故孫毓堃一班，須俟吳演畢，接彼之後隊，繼之露演半月。者番吳素秋來滬，其班中老生一席，聞巳邀妥遲世恭承乏，小生有的兪振飛之說，現正在進行接洽中。 
　　觀此二班中，滬人之未會謀面而尚係初次蒞滬獻藝者，得二人：其一爲童芷苓，另一爲遲世恭，筆者對彼二伶之身世藝事，略知一二，誌之於後，以作介紹。 
　　童芷苓 
　　乃新進之坤伶雋才，向在天津之北洋及新中央等各名劇院挑班露演，捧之者不乏其人，在津沽一帶，頗爲走紅。其父係一學者，因家况淸寒，命女習藝謀生，初無籍籍名，待由人介紹，得列入苟慧生之門牆後，名遂大彰，藝亦猛進。最近赴平公演，甚獲當地各界之贊許，已皇皇然擠於京朝大角之列矣。芷苓花衫刀馬兼工，，扮相秀麗，風姿頗健，召風亦佳，嗓音甜潤，惜乎不能拔高，凡荀派之虹霓關，玉堂春，穆柯寨等劇，均稱傑作，並擅演最受滬人歡迎之「紡棉花」劇。 
　　遲世恭 
　　係富運成社五科弟子，在科時與棄世長，沙世鑫，並稱老生三傑，爲老伶工遲子俊之孫，(遲子俊跟隨老譚多年，擅演探親家類丑婆戲，現尚健在。）黎園之世家也。其藝事以平穩見長，不若時下一般後輩伶人，喜習馬派，取其花巧而易於討好，然究難免流於油滑，浮而不實，不足效法，故獨喜世恭之能以規矩爲主。嗓音高亮，惟稍欠寬宏，彼倒嗆之期巳過，目鑒於沙世鑫之來滬，適逢倒嗆方過，嗓音悶黯，以致　羽而歸，故此來胸有成竹，當不致復蹈世鑫之覆轍，故深信其嗓音必已恢復而臻於堅實之境地矣。其做派頗老練穩重，目細膩而傳神，道白淸晰，抑揚分明，台風亦佳，惜不擅靠把，戲路隨之不寬，是彼惟一弱點。捉放之陳宮，與夫失空斬之孔明，均爲其撒手　。 
[敬告滑稽界]  
　　滑稽戲自江笑笑（滑稽公會會長王旡能（已故）發明至今，已有二十餘年的歷史。在過去，它因適合一般人的口味，所以非常盛行；但至今，唱滑稽者已如雨後春笋，因此造成三種對於滑稽界本身有危險性的現象；筆者爲了愛護滑稽界，所以爽直的寫述於后，希望滑稽界多多注意︰ 
　　（一）滑稽戲變相　近來有大部份唱滑稽者祇知道拿了唱詞集，合了樂器，像唸經般高唱一遍，却忽略了他們主要任務------引人開口大笑；因此唱滑稽者無形中變成唱小曲者，有名而無實。 
　　（二）買曲作唱料有一批唱滑稽者，自己不動臘筋專向編唱詞者購買不含「笑料」且無「意義」之唱詞，作爲自己的唱詞，因此愛聽的人漸漸厭惡而放棄聽滑稽的心念了。 
　　（三）偷唱還有一批唱滑稽界者，聽見別人唱曲，便偷學了作爲自己的唱料，因此你會唱，他也會唱，害得一般聽眾聽得頭痛。 
　　以上三點是近來滑稽界的普遍現象，若再不圖改進，勢必逐漸落伍而淘汰；希望滑稽界諸藝員，能力圖改進，闢一更生之途；這不持筆者個人之見，想愛護滑稽界者，亦有同感。 
 
[中國聯合影業公司前曾錄取演員三十餘人，從事訓練，其中女演員六人，合攝一影如下： 
　　（自左而右）上官雲珠，張帆，李澄，吳淸，王慕萍，張萍。] [  穆弌龍攝]  
[美國影迷的趨向] [  陶]  
　　不久以前，美國片商爲欲明瞭影迷目標起見，故而各公司互相聯合，舉行了一次投票式的電影測騐，來觀察究竟觀眾對於何類影片最具好感。結果共得五百餘萬票，分門別類之後，發現影迷最愛看喜劇片，最厭惡犯罪片，今錄其投票百分比如下： 
　　喜劇片------百分之三十二。 
　　音樂片------百分之二十一。 
　　倫理文藝片------百分之十四。 
　　歷史傳奇片------百分之十一。 
　　悲劇片------百分之九。 
　　戰事片------百分之七。 
　　神怪片------百分之四。 
　　犯罪片------百分之二。 
[怎樣攝製電影？　（四）] [  德綱]  
　　（五）欺騙觀眾的西洋鏡　影片中欺騙觀眾，使觀眾信以為真的西洋鏡，不知有多少，我們來舉幾個有趣而時常遇到的例子來講：在不少片中，觀眾時常會見一個神經病人，或一個想要自殺的朋友，兩手兩脚攀在摩天大厦的牆壁上，漸漸向上爬行，看了使人揑汗不止。爬到高頂時，竟還一躍跳往鄰厦的屋頂上去，若是一個不愼，必然跌得粉身粹骨無疑。這種危險驚人的勾當，拆穿了却一文錢都不值。原來方法是預先在攝影塲的地上，舖了像高厦牆壁的佈景，然後請演員在地上爬動，開麥拉機置在一架很高的梯上，攝影師便把鏡頭垂向地面，對準演員拍攝，片子放映時，看去便如同眞的演員在爬高牆了。 
　　還有一個有趣的欺騙觀衆的技巧，就是演員表演游泳（有時是眞的）或溺死的鏡頭。例如表演溺死，方法極簡單：演員面朝天平臥地上，兩手兩腳向空劃動，裝出掙扎的樣子，開麥拉放得很高，鏡頭向下垂，在鏡頭和演員身子中空距間安放着一玻璃盆的水，演員的動作映過水後，攝入片中，便完全像眞一般，道是個很聰敏的技巧。 
[聽聲]  
　　張心齊曰，春聽烏聲，夏聽蟬聲，秋聽虫聲，冬聽雪聲，白畫聽棋聲，月下聽簫聲，山中聽松聲，水際聽款乃聲，方不虛此生耳。若惡少斥辱，悍妻詬誶，眞不若耳聾也。王名友曰，松濤聲，瀑布聲，簫笛聲，潮聲，讀書聲，鐘聲，梵聲，皆宜遠聽；惟琴聲，度曲聲，雪聲，非至近不能得其離合抑揚之妙。憶五六年前，夏夜泛舟西子湖中，月色濛朧，凉風習習，舟中雜陳瓜果，蘭蓀擫笛，余繫節，命女弟曼聲歌牡丹亭玉簪記諸折，舟行傍岸處，摟頭燈火齊明，樓頭人其亦聞聲起　，不知張王二公，亦樂聽此聲吾？大槪聲雖可聽，總要景物相宜，今日聽戲，購票時則須仰面求人，人塲後則擠得一身臭汗，雖有佳聲，已乏雅興。或緣滬地屋窄人衆，以其侷處斗室，母寗廣塲受擠，兼有聲色之樂矣。雖然，仍望戲院主人，於售票公開，售票員態度，及加位置三事，有以改之。 
 
