# 1940 - 293 - 4923941

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　歐戰業談 
　　第三張...本市新聞　星期增刋 
　　第四張...兒童週刋　遊藝界 
　　教育體育商業新聞 
　　昨日本報發報時間　六點四十二分 
[加爾各答市長　展緩來華]  
　　重慶　印度加爾各答市長席德基，爲全印回敎徒協會之代表、原定十月十日前後來游重慶、現有電到此、因病展緩其游渝日期至十一月底、（廿六日路透電） 
[朱庭枯返筑]  
　　貴陽　財部鹽業研究所長朱庭祐　前偕黔鹽務辦事處長張中立、視察開陽鹽井、張廿六日返筑、據談、該縣臨井開工後、預料必有極良好成績云（廿六日電） 
　　今日本報要目 
　　國內　桂華軍克復思樂　日機昨又飛襲重慶　蕭山日軍後路切斷 
　　國外　傳希特勒慫恿法國請美　旋和平　莫洛托夫接見日新大使建川 
　　日打潛艇一艘沉沒 
　　上海　今日美國海軍節赫德發表紀念詞　滬美僑二千餘人年內撤退完畢 
[英美蘇繼續援華　中國決將奮鬭到底　美人士不信和平談判已在發動　日如不先行撤兵絕無和可信]  
　　華盛頓　昨夜羅斯福總統批評時局謂、世界四方多難、遠東其一也、此皆爲渠無時不關切者云、上海與東京傳來之閃電式謠言、與未徵實的傳說、現引起此間人士之多大興趣、惟和平談判刻在發動中之說、殊不爲人置信、東京消息、謂有勢力之華人與重慶或南京毫無關係者、現已與日本接洽、旨在和平、惟除重慶外何種有勢力華人能接洽和局而實施之乎、此乃大可疑問者也、據此間人士所知、日本如能對蘇成立臨時妥洽之辦法、以保障東三省免遭邊界上危險磨擦、同時並能結束三年來毫無實惠之對華戰爭、而有利於己、則可無所牽掣、自由向他處進展其帝國主義之投機事業、他日南進勝利後、再來收拾中國、此種可能性定卽東京授意傳出的和平試探之主旨、同樣成東京所傳蘇聯現停止援助中國祗說、亦不爲人所輕信、據負責消息、此問蘇聯官塲已向美國官塲保障、蘇聯對華援助必繼續不輟、蘇聯旣仍援助中國、加以緬甸公路之復通、與美國繼續增多之接濟、中國當能繼續奮鬥、此可觀於華軍在許多陣錢頃已採取攻勢一事而可知者也、此間人士之意、以爲日本已在中國深陷泥淖中、今欲自拔、脫此陷阱、俾在越南深入或向荷印南進、殆憂憂乎難矣、（二十六日路透社電） 
　　中國在太平洋 
　　爲第一條防綫 
　　紐約　美國醫藥援華會副主席脫裕昨晚宜稱、中國確係美人在太平洋之第一防綫、過去爲此、今後亦然、據稱、三年之內、覆亡之國甚多、唯華仍能繼續抗戰、不但　未减弱、反更日臻堅强云、（廿六日合衆社電） 
　　東京　「中外商業報」今日載稱、倘無弟三國之干預、日小願意接受重慶方面所提出之眞誠和平、該報謂接受此種和平提議之條件、爲中國之願意眞正台作建設一大東亞、該報又稱、「和平條件應屬坦白率直者、而不受任何第三國之干預、此種和平應由重慶及日本之直接談判解決之、」「都新聞」於論及荷印特使小林之召回時、表示失望、該報謂、「吾人期望小林由荷印歸來時、歡迎一凱旋之將軍，然於談判中聞官佈小林之被召、吾人未免失望、」（二十六日合衆社電） 
　　倫敦方面傳稱 
　　陶德曼擬返華 
　　倫敦　前駐華德大使陶德曼、現有復返重慶之可能性、果爾、則前傳希特勒外交攻勢包括遠東在內之暗示、乃續得一明證、按日木曾於上海與南京陷落後、兩度利用以親華著聞之陶德曼、爲向蔣委員長提議和平之中間人、故陶氏之復往中國、乃甚有意義之策動、希特勒與日本現皆欲結束中日戰爭、德國願其遠東合作者有更目由之手腕、以助成更劇烈的軸心國計劃之推進、故願覩中日戰爭之早日結束、而日本亦因作戰逾三年、代價奇昂、而打倒蔣委昌長之企圖、終歸失利、故亦願藉此收塲也、據北平傳來可信爲非無根據之消息、日方現暗中以甘言誘令蔣委員長接受議和條件、上海字林西報之北平訪員、近謂日本不費吹灰之力、佔據越南、於是日本海軍之威望乃大增、日海軍向主張日本在世界中之地位、厥在南洋、此種政策今已爲政界許多領袖認爲比較的穩健矣、觀此可知陶德曼之使命，含有重大意義、至於陶德曼能吾使其前巳失敗之努力得吿成功、則至少可爲疑問、中國駐英大使郭泰祺、曾與英外相哈立法克斯、及印度事務部大臣愛梅立、作歷時頗久之談話、討論與中印緬共同利益之事件、其談話性質尙未披露、惟郭大使已在接見路透社訪員中、表示中國對於日方試探和議之反響突、郭大使於追述去夏日方和平試探後、謂中國所可媾和之唯一條件、厥爲在華日軍之完全撤退、中國在過去三年中、從未允接受可使日本於稍事喘息後再攻中國之妥洽辦法云、（二十六日路透社電） 
[日機昨又襲渝　市區有多處中彈受損　前日擊落日飛機一架]  
　　重慶　日機兩批共三十三架、內二十四架於二十六日午侵入渝市上空投彈、另九架飛抵某地後、向東逸去、並未投彈、市區被炸災區、較咋略廣、損害稍重、市民死傷二十餘人、被炸燬房屋的一百六十餘間、多爲貧民住居之棚屋、及普通商店舖面、天主敎若瑟堂·及基督敎女靑年會均中彈幾全毀、叉日前駐渝領事館亦中彈毀一角、其他被毀者有海關·餐館·書局·郵局·文具舖·雜貨店·報館·宿舍等云、（二十六日電） 
　　重慶　昨日、日重轟炸機二十七架、及輕轟炸機十八架，利用晴朗之天氣、再炸重慶、此爲數星期來之第一决、日機在市中及郊外擲猛烈爆炸彈及燃燒彈多枚、多處起火、官方稱無軍事目的物被炸、華方高射砲異常猛烈、聞日重轟炸機一架被擊落、（二十六日海通電） 
　　重慶　今日午後、日機空襲重慶在市內各區及嘉陵北岸、投彈轟炸、領事館巷以下西門附近之若干街道、亦在被炸之列、下城某區曾於九月廿日空襲時燬於大火者、亦有多彈落下、沿長江通至西郊之道路、亦落彈多枚、午後一時、發出解除警報、按今日共有日機三批襲川、其一轟炸渝市、另兩批空襲成都、此間警報係於午前十時一刻發見日機入川時發出、但因首兩批日機直接飛往成都、故未繼發緊急警報、迨至十一時三刻、發見第三批日機二十五架、沿長江向重慶飛來、緊急警報始行發出、（廿六日路透社電） 
[敎會財產　重大損失]  
　　重慶據當局調查、陪都敎會產業所遭日機轟炸之損失、今唯敎堂一所、尙保安全、其餘者或被炸燬、或受震損、無一完整、天主敎會產　所受之損失、共達五百萬元、基督敎會損失、當遠出其上、（二十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[和平攻勢與擴大戰爭]  
　　最近三五天來，國際又有兩種新的動態：一是以希特勒爲主角的軸心國外交攻勢，包括德國脅迫法國與西班牙，以及日本拉攏蘇聯等種種作爲；二是遍見昨今兩日各報的所謂和平攻勢，包括貝當上將發動對英和議暨陶德曼調停中日戰事等種種傳說。表面上，這兩種動態是互相矛盾的，因爲德義之催促法西兩國加入軸心，和日本的企圖和蘇聯修好，無非企圖加强其各個的地位，俾今後可用進一步的行動，打擊彼此的交戰對方，或應付共同的障碍---美國；而和平攻勢云者，則正是相反地希望結束戰局，二者顯屬背道而馳。但是，究其實際，這次的和平攻勢不外又和過去數决一樣，不是希圖懈怠敵方鬥志的神經戰作用，便是意在洗刷其　武的咎戾，以便更進一步的鞭策其人民 
　　就中國來講，渦去在單獨抗戰的三年中，尙且不屈不撓，今當英美加緊援助，眼看國際形勢異常好轉的時候，而謂竟肯輕易言和，這是萬難想像的。所以除非眞如郭泰祺大使所言，日本在華軍隊完全撤退，不問陶德曼也罷，希特勒本人也罷，任何調停合作定是枉費心機的。 
　　至於英國，在德國攻英閃電戰遲遲小能奏效的今日，謂其甘願坐視德義獨覇歐陸，蠶食菲洲，甚至於甘願給他們從容消化以準備再幹的機會，那更是必無之事。 
　　綜上言之，世人對於上述兩種貌似矛盾的消息，似乎祇有一種可能解釋，那就是假定所謂和平攻勢，祇是外交攻勢的姻幕------究竟是用以掩護外交攻勢的進行呢，還是遮蓋它的失敗，那是另一問題------而外交攻勢的眞意，却無疑地是在擴大戰事的初步。至外交攻勢的能吾成功，擴大戰事的是吾有利於他們的結局，則牽涉着很複雜，茲請分別剖析如下； 
　　第一，就歐戰言，希特勒連日風塵僕僕，不惜移樽就敎，訪晤貝當與弗朗哥，兩决談話眞相，外間雖無所知，但據連日各方的報道，他仿彿儼然已經高踞於支配者的主人地位，「慷他人之慨，」以法國的領屬來做他結交的「禮物」。據說他準備以法屬摩洛哥給西班牙，勸誘西國對英宣戰，以爭奪直布羅陀；以尼斯都尼西亞諸地給　火利，好鼓勵墨索里尼加緊進攻埃及；甚至再以十耳其亞洲部份（？）奉送蘇聯，作爲莫斯科不干預軸心國進攻近東和蘇彝士的報酬；要把越南送給日本，以慫恿東京政府以其最後殘餘的本錢作孤注而貿然南進，從而牽掣英美。凡此所傳一，恰符眞相，則眞是極闊的大手筆；赤裸裸地講，這或者是希特勒於自知進攻英國本部不易得手之後，不得不變更戰略，將戰事擴大到地中海東西兩端，以打擊大英帝國的一種新計畫。但是惟其因爲計劃太大，此中所牽涉的問題太多，便非輕而易舉；首先要看被宰割的當事國，是否俯首貼耳，甘作俎上之肉，而絕不引起反動；其次要看接受「禮物」的國家，是吾認爲値得上鈎？以前者言，維希政府即使在壓力之下，不得不簽訂割地協定，但是被割裂的殖民地軍民是吾束手受命？環橈各殖民地而有利害關係的列强，是吾熟視無覩？這些疑問，誰得吾定。以後者言，西班牙在內戰創痍尙未完全復元的今日，是吾即願在直布羅陀海面，和英國艦隊試決雌雄？他如土耳其之不甘聽人宰割，蘇聯之未必以德義控制達達尼爾海峽爲安全，皆屬小可知之數而爲德義方面所小許樂觀。 
　　上面是就歐局而言，至於在遠東，問題可謂比較甚爲單純，日本顯已轉變而決定採擇「南進北守政策」，因此拉攏蘇聯，已成日本最新的「國策」；而近衛內閣今後對於這個緊急課題，當然將在德國協助之下，全力以赴。關於此事，近日一般人對於蘇聯的態度，似乎有點疑念，允其是在日方盛傳日使建川將與史丹林晤談之後，世人或以爲日蘇接近殆將實現；其實，所謂接近也者，至多不過簽訂互不侵犯協定。須知蘇聯根本就沒有侵略日本之意，過去曾向日本一再提議締的而日本方面一向岸然堅拒，不願和蘇聯接近；所以今後即使成立協定，也可視爲蘇聯重申不準備和日本開戰的既定方針，此與援助中國一層，完全兩不相干。因爲互不侵犯云者，不過彼此相的，不以兵戎相見而已，並不限制締的一方援助他的友邦，允其是日本祗以中日戰爭爲所謂「中國事變」，自始沒有宣戰，迄今　言戰爭、故對蘇聯亦談不到中立不中立；又况蘇聯對外締結互不侵犯協定，不一定視爲事非尋常，他與中國在中日戰事爆發前結有此類協定，與德國在歐戰爆發前結有此類協定，而與波蘭芬蘭立陶宛愛沙尼亞拉特維亞諸國，又何嘗不曾先後訂有不侵協定，準此而論，日本倘和蘇聯締的，也不過僅僅做到蘇聯不妨碍日本的南進而已；這在日本對華作戰方面，根本得不到什麼便宜；在蘇聯呢，他一方可以繼續和中國保持親交，一方更樂得坐觀日本向南太平洋自投羅綱。因爲日本多消耗一分力量，蘇聯在事實上便減少一分顧慮；故蘇日訂立此類協定的可能性，確是早已存在；即使簽訂，決非蘇聯變計。所以遠東戰局將來果眞有擴大一天，那祗是日本的自行加速其消耗，和德義在歐菲擴大行動的性質和作用，絕對不可同日而語，在和戰消息矛盾的今天，至少這一點是可以斷言的。 
[傳希特勒慫恿法國　請美旋歐洲和平　赫爾將發表演說予以答覆　同時敎廷亦努力和平運動]  
　　維希　法總揆貝當元帥、與德元首希特勒舉行具有歷史性之會議後、今日返抵此間、同時政界方面預測維希政府、或將於十一月五日大選以前、要求羅斯福總統、促英霄和、法內閣或將於明日舉行會議、聽貝當元帥報吿在希特勒會議之經過、此間觀察家、雖國外有矛盾之情報、咸信希貝二氏談話之第一决收獲、將進行最大之和平攻勢、並信維希方面、將努力要求羅總統之援助、謠傳貝當元帥於星期三離維希會晤希特勒氏之前夕、曾自羅斯福總統處接獲某種消息、官方對此、並不加以證實或吾認或有所批評、（二十六日國際社電） 
　　華盛頓　此間權威方面今日斷言、羅斯福政府之決心擴大對英援助、將使軸心國所謀在此際發動之任何和平攻勢均遭失敗、此數方面謂、維希方面消息所傳希特勒欲推羅斯福爲歐戰之最大和平運動調停一說、將於明日夜間自國務卿赫爾在美國新聞記者俱樂部　作演說中、獲得明白之答復、赫氏之演說、將由無綫電廣播於全美及海外、彼於今日竟日修改其演辭、料彼將宜稱、美政府未見民治主義與極權主義之生活、其關有折衷之可能、可靠方面預示、赫氏將詳細追叙羅斯福政府前此會如何努力、求化干戈爲玉帛、而軸心國則曾如何予以不顧、虔赫氏必將重行斷言、無論何時苟雙方確有誠意之表現、則美國仍樂於調解、以求和平之成立、又據此間在得可靠消息、美國已警吿維希，若再有屈從德國之跡象、恐將犧牲其在此間仍可暫保之外交上搖搖欲　之承認、衆信西班牙獨裁者弗朗哥將軍亦巳受同　警吿、且或益以暗示、苟西班牙與軸心國合作更形密切、則以小麥與麵粉接濟貧濟之西班牙、現方在美政府考慮中者、將被取消裝運之　議、（二十六日國際社電） 
　　羅馬　傳維馬敎皇庇護斯第十二世、今日已開始作新努力、以期歐洲能及早達到和平、或至少能獲得暫時休戰、據悉、敎廷與各國間外交使節來往現正頻繁、正傳敎皇作和平之努力時、今日羅馬方面和平之謠諑甚盛、一未經證實之消息甚至稱、五日之內戰爭或有　束之可能、傳敎廷之和平傳播、集中於各大列强之首都、各交戰國家之首都亦在其列、美國及拉丁美洲之態度、允引起特殊汪意、衆料以敎廷爲後援之和平運動、或可得拉丁　洲大批天主敎人士之贊助、衆信敎廷所倡導之和乎、現正求美國及泛華洲之合作，此間觀察家指　、羅期爾總統於其最近所發表之談話中、可證明其能接受此和平運動、羅氏在談話中堅稱、渠在任之時當盡其所能、以阻止戰爭之爆發、當候選總統威爾基氏指摘羅氏使美牽入戰爭時、羅總統卽於全國廣播中答稱、渠已竭總統所有之權勢、以阻止戰爭於歐洲爆發並降臨於美國人民、此間觀察家僉認羅氏之言辭、極有車要性、蓋羅總統將終其餘年、爲和平而努力也、（二十六日國際社電） 
　　美國關懷歐局 
　　否認對法警告 
　　紐的　「紐的時報」駐華盛頓訪員聲稱、據外交界消息、美國對於法方或將牽人對英之戰爭、會表示殷切、並曾請求維希政府儘速供給最近發展情形之報吿、美政府現正保留其態度、以待接獲歐洲近事之確息、外傳美國務院已警吿法國、謂如其加入對英戰爭、則不能冉望美國之援助云云、此間官方已加吾認據云會有人向白宮方面提議發出上項警吿、但因美國使之生效唯一之方法、將爲加入戰爭、故未加以採納、此外更有建議羅斯福總統應同貝當上將籲請者、但亦被擱置、維希政府駐美大使海氏會訪晤副國務卿威爾斯促美政府對于目前矛盾之情報、採取保留態度、據海氏自稱、渠本人亦未接有任何官方消息云、聞華盛頓官塲方面會謂、不但美國對於法德會議不能獲得情報、卽維希政府亦復如此、因賴伐爾對此事保守秘密、甚至對其本國之外部亦不通知、海氏見威爾斯亟欲獲得確實情報、故彼已緊急向維希請求供給情報云、（二十六日路透電） 
[與希特勒談話畢　貝當返抵維希　對法國復興具有信心　內閣昨下午召開會議　賴伐爾齊亞諾會晤說不確]  
　　維希　法元首貝當昨晚自淪陷區返抵維希之後、在官方招待會中發表演說、宣稱、渠此决歸來、對於法國之復興深具信心、據悉貝當與希特勒談話結束後、賴伐爾協理叉遄赴巴黎、與德國當局繼　會談云、（二十六日海通社電） 
　　維希　貝當元首昨晚與德兀首希特動進行重　談話之後、卽在淪陷區都爾城小駐、渡過一宵、德國軍事當局對之、敬禮有加、當渠到達都爾城時、德駐法大使亞倍資與當地德國軍事長官均躬親歡迎、並徇貝當元首之請、陪往附近圈禁營、慰勉法國俘虞、貝當元首已於今晨重返自由區、中途曾在房特佛爾古堡稍憇、並視察杳蒂伊古堡博物院、（在巴黎之北）遷來各種藝術珍品、旋卽返抵維希城、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　維希　法國通訊社宜稱、法內閣今日下午六時召集會議、協理賴伐爾已於今日午後由巴黎返至此間、（廿六日路透電） 
　　柏林　德官方通訊社載羅馬通訊云、衆料義外相齊亞諾與維希政府協理賴伐爾之會晤、似未必實現、外傳兩氏已經會晤之說殊屬失實、（二十六日路透電） 
　　維希　非官方昨晚報稱、法國政府已同意與德國合作、以恢復和平、並在歐洲樹立新秩序、關於此事、雖無官方報吿加以證寳、惟最近法副總理賴伐爾與義外長齊亞諾會面之事、衆認與此謠諑不無關係、法副總理與義外長昨日曾一度晤面、據稱、德元首深望法國能與軸心國合作、故賴伐爾已與齊亞諾開始談判、同時據悉、貝當元首與副總理賴伐爾將於今日向內閣報吿此事、截止至今、法國是吾已與德國成立協定、尙無切實之表示、惟衆信德元首當已有所提議、作爲外交步驟之前奏、衆並信希特勒之第二步騾、或卽爲要求英國與聯合大陸集團成立和平、按貝當元帥會於星期四日與希特勒兀首晤面、此後並未繼續談判、並未發表任何有關此事之文吿、（二十六日合衆電） 
[義首相外相　不擬赴法]  
　　羅馬　今晨義犬利官方發言人向新聞記者宣稱、齊亞諾不擬赴法、賴伐爾亦無前來羅馬之意、外間說部確、謠傳墨索里尼擬報聘法國、亦非事實、（廿六日海童社電） 
[英王喬治　致電貝當]  
　　倫敦　英王頃致電維希政府總理貝當上將、據負責方面宣稱、此項電文係一種鼓勵件質、並對於法國人民之遭遇表示同情、英王更對於最後勝利表示新任、（二十六日路透電） 
[泰越間局勢緊張　泰對越南最後通牒已決定　明年一月始越南關稅自主]  
　　盤谷　昨晚此間泰文報宣稱、泰政府已命令泰國與越南間之旅行卽須停止、因泰越兩國間之局藝緊張故也、、昨晚官方宣佈、泰國「警察」第三隊、已開赴邊省、其目的在於意外發生時保障安全、當地報繼續刊登越南之不安、及越南發生公開叛變之謠諑、並要求政府憑藉武力、使泰國對法國之領土要求、能立卽獲得滿足、（河內官員、昨晚絕曾否認泰國所傳越南土著軍已叛變、及法官員企圖槍殺法總督德古上將未遂之謠言、）泰國政府昨晚宣稱、已向越南政府抗議所傳法憲兵於安佛附近毆擊泰人一事云、（二十六日合衆社電） 
　　盤谷　泰國內閣每週舉行一决例會之後、復立卽召開特別會議、此事極引起政界及一般人士之注意、據泰國報章載昨夜所透露之特別閣　消息、聞已決定泰國對越南耍求之最後通牒、另悉、昨有軍火車多列、開往邊區、同時盤谷無綫電台警吿、勿向國外散　非法消息、違者將處五萬泰幣之罰金、或三年有期徒刑云、（廿六日海通社電） 
　　維希　政府頃發表命令、以利亞各種貨物免稅輸入越南、暨越南貨物免稅輸入法國、及法屬阿爾熱利亞之淸單、每年得由越南總督加以擬定、呈請法國殖民部核准、叉越南與法國各殖民地暨菲洲法國各委任統治地間、免稅貿易亦照樣辦理、至外國貨物免稅輸入越南之淸單、亦得由越南總督加以擬定、但以各該外國以同樣優惠辦法畀卞越南貨物、作爲交換條件、除此種免稅貨物而外、越南進口稅當分爲兩種、一爲「一般稅則、一爲「最低稅則」、另有若干種貨物、禁止輸入越南、則當另行規定之、據各報載稱、政府作此決定、共主要原因、乃使越南得以自由調整對日商務關係云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　柏林　昨日日內瓦德意志通訊社消息、維希政府對於越南已予關稅自主之權、據此德國官方通訊社稱、維希官方公報業已載刊此事、謂授權越南關稅自主之法律、自一九四一年一月一日起、卽可發生效力、此項計劃、關於日越經濟合作、當有裨益、（廿六日合衆電） 
[否認提出　最後通牒]  
　　曼谷政府頃否認對領土讓與事、已向越南遞最後通牒、（二十六日合衆社電） 
　　曼谷　泰總理松格蘭、頃由內閣授與發布總制一切貨物輸出入條例之權、（二十六日合衆社電） 
　　東京　據來自曼谷之半官日方消息稱、泰總理松格蘭已被政府授與外交之獨裁權、（二十六日合衆社電） 
[中國向美購軍用機　建設強大空軍　九月份訂購大量軍用品　飛機及其零件佔大部分]  
　　華盛頓　國務院昨晚宜傳、在九月份中國向美國訂購之軍用品價値美金一·三三五·二二三元之鉅，內中包括大批軍用機云、劇稱、中國在該月中購買美國飛機及馬達之數量、達美金一·一一七，二七〇元、此項字數表示中國已竭力藉美國之助、建設一强大之空軍、同時在同一月中、中國前此訂購而永經輸入之軍用品、亦已大批運入華境、價値美金九五六·二三一元、此項物品中、飛機佔美金六三三·七九一元、飛機另件佔另一美金二九七·〇七四元、（二十六日合衆電） 
[湄公河橋樑　炸毀不確]  
　　重慶　日方廣播稱、日機二十五日炸燬滇緬路湄公河上橋樑、茲據交通界確息、該路各橋均完好、交通照常、日方所稱、純屬揑造、（二十六日電） 
　　東京　據越南某地尙未證實之消息、日海軍航空隊飛機、昨日午後會再岷江上游盤　逾一小時、投彈命中架於數千尺深度峽上之懸橋、並完全加以破壞、致緬甸公路之交通爲之停頓、據云、昨日下午三時許、日機出　於越南邊境附近、大理與保山間之江峽上空、在高射砲火之下、盤　歷　小時之久、峽上遊橋樑兩座、均被日機炸毀、附近之軍營、亦同時中　、（十六日電） 
[靑省恒各界　歡迎張嘉璈]  
　　西甯　交通部長張嘉璈、爲視察西北交通事業、昨日由蘭　靑、省恒各機關今晨七時假省府大禮堂、集會歡迎、（二十五日電） 
[桂華軍克復思樂　殘日向南寗逃退]  
　　柳州　邕龍路華軍近日極爲活動、前日晨向思樂進攻、於夜半攻入城內、殘日向南寗逃退、思樂縣城即吿克復、現華軍一面撫輯災黎、一面仍跟蹤猛進中、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德加緊空中攻勢　倫敦再遭慘怖空襲　在鬧市中投彈死傷衆　英機迎戰砲火異常猛烈]  
　　倫敦昨日希特勒之機羣、叉在倫敦大舉轟炸、當空襲開始之際、英戰鬥機均將機上所設之砲十二尊、一齊發射、並放足馬達之動力、以與德機在鬥、昨晨空襲後、大隊之德機於下午復施猛襲、至夜間又來肆虐、昨日之空襲堪稱自九月十五日喪失德機一百八十五架之在炸以來之第二决大規模攻擊、午夜以後曾作稍休、至今日侵晨則又有德機若干架、衝進倫敦之外圍防綫而卸其炸彈、上午一時並聞有德機若干架發見於英格蘭東北某鎮上空、叉聞有德機兩架向東部沿海地方一載乘旅客之火車以機關槍掃射、旅客若干人倖免於難、今日侵晨、倫敦仍有時斷時續之高射砲火、並有房屋數棟中炸彈八枚而毀、據官方宣布、有一商店被油彈炸毀、德機並投無數燃燒彈、惟皆羅於田野、未致損害、然救火隊及救護隊均忙碌異常，足微倫敦各部份必有火災及損害、據可靠消息稱、一著名之方塲會落下燃燒彈若干枚、昨晚蘇格蘭東部兩鎮曾遭低翔機之攻擊、其中一鎮被一德機投彈三枚、毀損房屋若干所、屋中居民無死傷、德機嗣又襲該鎮之市街、街中行人突逢空襲、爲避免傷害起見、有俯伏地面者、有貼身牆壁者、另一鎮則遭德機於距地面僅五百餘呎之高處投下油彈、毀屋宇多所、死傷至少有十二人、昨日下午德機襲倫敦時、係分爲四大隊、一隊計有飛機三十架、一隊計有七十架餘兩隊則各有五十架、盈千累百之街市中人、均倉猝不及趨避、死傷甚多、電車·公共汽車。及商店房屋、多數被彈擊中、惟結果仍不若晨襲之慘怖、此顯係由於德人所用者爲輕戰鬥轟炸機而非重轟炸機、蓋爲便於迅速飛遁起見、自以採用載重不多之飛機爲宜、英戰鬥機多架包括具有飛機砲十二架之旋風機、咸放足摩托之力量、升空迎擊德空襲者、據航空員稱飛機所發之砲火、其勢之烈恍若切肉刀之割肉、中者無不遭受重大毀損、此項飛機砲仍在廣泛試騐中、惟於單引擎之飛機、則尙不擬裝以此砲、叉據稱、入暮時、密特蘭又遭慘炸、發生大火多處、（廿六月合衆社電） 
　　法沿海岸爲根據地 
　　義空軍協助襲英倫 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社特的訪員頃發表義大利空軍首决協助德國轟炸不列顚羣島之詳情稱、義大利空軍與德空軍同於二十四日夜自法國淪陷區根據地起飛、赴英格蘭東南部轟炸重要工業設備及海軍根據地、投下烈性炸彈多枚、陸上發生大火、因東北風關係、火勢益熾、英方雖以高射砲猛烈射擊、並放射探照燈、但義機於完畢任務後、均安然飛返原防、此决義機轟炸英格蘭係與德國合力轟炸不列顚羣島之開始云、（二十六日海通電） 
　　羅馬　據義斯太芬通訊社稱、義大利飛機自歐戰發生以來、昨日始參加襲擊英倫、自「義大利日報披露墨索里尼首相決親自組織一特別義大利空軍之消息數小時後、第一决義大利空軍襲英國之消息卽行傳出、據該報稱、義空軍將以法海峽爲根據地、與德空軍合作進攻英倫、昨晚斯太芬尼通訊社又稱、義機對英國軍事目標、投下高度爆炸彈多噸、引起大火、聞義機均飛回法海岸新根據地、未遭遇損壤、斯太芬尼通訊社稱、義機之轟炸英倫、可視爲義機加緊轟炸英國各城市之起點、據稱、該義國新機隊包括轟炸機及戰鬥機、由義國空軍司令福基爾統率、福氏已被任爲「北部空軍司令」云、該報雖並未明言集中英倫海峽之義機數目、惟稱該隊之機數及人數至爲驚人」、此間認義國飛機首次攻擊英倫三島、乃表示德義之合作勢力將加緊、或卽爲在冬季以前對英國作最後進攻之前奏、此間咸認此項文吿、乃表示義國步兵、卽將參加在英登陸之戰事、義大利之潛艦、或亦將在英吉利海峽中扮演較活動之一角色、企圖加緊軸心國家對英之封鎖、可靠方面昨晚消息、義大利飛機二百架、包括轟炸四十架及戰鬥機六十架、參加義大利對英之第一次空襲、相信尙有義機二百架已飛抵法國沿岸之根據地、準備加入空襲、義大利方面消息稱、貨車數千輛已運轉義大利之配備、前往英倫海峽沿岸、表示義大利之軍力相當强大云、（二十六日合衆電） 
　　義機參加襲英原因 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、義國飛機之參加空襲英國、顯有三種原因、（一）大氣轉劣、德國需要義方熟練之駕駛員與機員協助、以保持夜襲之範圍、（二）德方刻正改編重轟炸機隊、俾在他處戰塲作戰、故需義方協助、以掩護德重轟炸機之撤退、（三）義方勸德國仟其參加轟炸英國、以報復英空軍襲義國北部之仇、倫敦負責人士對德方所宣布者及上述三種解釋、並不置詳，據德方公報所載、義方此决襲英、以東海岸港口爲限、（二十六日路透電） 
　　杜佛海峽砲聲震天 
　　杜佛　英空軍及遠射砲、昨大舉猛攻法境海岸及海峽中之德艦航隊、法境沿海一帶中彈後、形成一片巨大火光、範圍達數英里、當英機攻擊波洛業及格里納茲角之際、沿岸之長距離砲亦猛攻海峽中之德護航隊、因英機在德機周圍施放烟幕、故英遠射砲所致之效果、不能明晰窺見、海中砲聲隆隆之時、坎特地方之屋宇咸起震撼、盈千累百居民均在杜佛之山岩上、佇觀豐方之砲擊、戰爭係起於入暮以後、其時德遠射砲向駛抵海峽之英護航隊一隊猛攻、英空軍隨卽在吼於加萊與波洛業間之上空、以掩護護航隊之經過、英機向該處先投照明彈、權乃施行轟炸、而英遠射砲亦向德砲還擊、迨英護航隊入杜佛海峽後、英機更以高度炸力彈轟炸德遠射砲隊陣地、於是大火四起、光燭雲霄矣、（廿六日合衆社電） 
　　英機再度夜襲柏林 
　　瑞典京城　「阿夫頓報」駐柏林訪員聲稱、星期四日柏林經過一夜之平靜後、昨晚又遭英機空襲、因細雨及低雲之關係、英機可俯衝並瞄準其目標、曾投下高度爆裂彈及燃燒彈多枚、數處起火、紅光冲霄、（二十六日路透電） 
　　漢堡被襲損害奇重 
　　倫敦　英空軍星期四夜襲德國對漢堡著名白魯姆伏斯造船廠更番轟炸、歷二小時半、據航空部情報處稱、該地船塢此前被襲已受重大損壞、且有多處起火、漢堡某船塢旁年產油四十萬公噸之鍊油廠、亦遭英機分批襲擊、擲下巨彈多噸與燃燒彈的千枚、一再命中目標區、引起大火、烈燄飛騰、末批英機飛離時、見被炸處發出紅黃色閃光及濃烟、此外鐵路交叉地與鐵路主綫亦遭英機投彈命中炸壞、（二十六日路透電） 
[義軍將對埃及　發動新攻勢　英駐軍現有念六萬人　空軍連日襲義根據地]  
　　羅馬　義大利報章證實格拉齊亞尼上將將於最短期內發動新攻擊、義大利名記者蓋達在「義大利新聞報」發表一文稱、義大利參謀部現已擬就新攻擊之計劃、並已準備就緒、蓋達機叙述英軍在埃及之陣綫情形、略謂、英軍芷對義軍之陣錢所配備之軍隊爲英軍之鐵甲車師、英國中東駐軍總司令華維爾將軍認爲此係英國最精銳之軍隊、該師任務係在沙漢中作戰、該師之後面在瑪沙瑪特魯沿途、駐有英國訓練有素之軍隊二師、此外至少尙有七師兵力、其任務爲保護瑪沙瑪特魯至尼羅三角洲之交通綫、英國在埃及兵力共有二十六萬人、蓋達繼分析埃及之軍事局勢稱、英軍未能有效抵抗義軍之進攻、且英國之海空軍亦未能阻止義軍之進攻云、（廿六日海通電） 
　　開羅　星期四日英空軍復在義屬伊里特里亞與里比亞大事活動、襲擊義軍給養根據地、英機無損失、公報稱、集中加薩拉附近之敵軍、遭一週內第三决襲擊、戈拉與阿斯瑪拉亦再度被炸、英機叉低飛攻擊阿索索地方之敵軍營與倉庫、及阿洛瑪泰地面上有掩飾之敵機、里比亞境之班加齊港、復遭英機連續猛襲、彈中碼頭與港內船隻、柏卡飛機塲機庫被炸、數處起火、（廿六日路透電） 
[中東英軍司令　晉級上將]  
　　倫敦　中凍英軍總司令華維爾中將、已自十月一日起晋級陸軍上將、（二十六日路透電） 
[羅廢王加洛爾　向美政府呼籲]  
　　華盛頓被禁於西班牙塞維爾地方一旅館中之羅廢王加洛爾頃籲請美政府代渠本人及同行諸人、向西當局說項、此項籲請係懇美國駐葡公使館轉呈羅斯福總統者、（廿六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[莫洛托夫　接見日新大使　日接希望日蘇成立協定]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會委長及人民外交委員會委長莫洛托夫、昨日接見日本新任駐蘇大使建川、（二十六日塔斯電） 
　　莫斯科　今日消息、日本駐蘇大使建川、受蘇聯外長莫洛托夫之延見、此决延見雖屬新大使到任時之一種形式、然衆信乃斯達林接見建川之初步、建川氏之活動頗受各方面之注意、因所傳日蘇方醞釀不侵犯條的也、斯達林之接見日本新大使、將屬一非常重要之事件、因斯達林自一九二九年迄今未嘗延見日本之外交官、東京及莫斯科之外交界觀察家、最近嘗預言兩國之不侵犯條的、可早日訂立、（二十六日合衆電） 
　　東京　朝日新聞今日載稱、期達林之立卽接見日大使建川、並不保證蘇方將給予對日接近之滿意的供獻、歡迎往往表示甲方戲弄乙方之意、邦交固屬重要、惟蘇聯之方法、令人難以呑嚥、希特勒以蘇聯所欲者給予蘇聯、始得轉向南方、日本固亦可仿行之、惟欲完成此種大胆步騾、必國內有眞正團結而後可、（二十六日路透電）東京朝日新聞頃主張日本政府採取勇敢之行動、使日蘇成立協定、（廿六日合衆社電） 
[日國民新聞　鼓吹反美]  
　　東京　國民新聞今日宜稱、日本必須改變其「親美」之政策、而實行「反美」、該報云、美國對日態度已自「在興論上反日」而變爲「在事實上向日本挑戰、「國民新聞稱、「吾人之忍耐、往往被人視爲膽怯、吾人對美忍耐之結果、僅使吾人更進一步遭遇恥辱、吾人曾迭向美國解　、謂三角聯盟非但並不針對美國、實爲「有愛於美國、」然毫無効果、美國非但不信吾人之保證、且反對羅馬柏林東京協定之簽字國、採取敵對之行動、」（二十六日合衆電） 
[日大潛艇一艘　失事沉沒]  
　　東京　昨日海軍省公布六七號潛艇沉沒、該艇於八月二十九日在東京灣南參加日海軍演習時失踪、衆信全體艇員均已喪生、日皇業已下令各擢升一級、該艇排水量一千一百噸爲日大潛艇之一、於一九三一年下水、裝有魚雷管六只有十二生的口徑砲及高射機關砲各一尊、艇員共七十名、（二十六日海通電）　 
[荷印禁止　食米輸出]  
　　巴達維亞　荷印當局已禁止食米輸出、以防食糧缺少、蓋因氣候乾旱、農作物頗受嚴重威脅也、若干輸出食米之契約、業已取消、咖啡之收成、估計將因天旱减少百分之二十、致輸出將展緩兩三月、（二十六日路透電） 
[蘇德義羅四國會商　多瑙河航運問題　成立混合多瑙河委員會　開始談判調整航行公法]  
　　莫斯科　關於成立多瑙河混合委員會問題、塔斯社發表公報如下，「蘇德兩政府最近談判結果、並經義大利政府之同意、認爲有取消國際多瑙河委會及歐洲多瑙河委會之必要、而另設混合多瑙河委員會、包括蘇。德·義·羅馬尼亞·布加利亞·匈牙利·斯洛伐克·及南斯拉夫代表、該混合委會之任務爲調整多瑙河（自該河口至斯洛伐克首都）沿岸之航行問題、根據關於上項問題所同意之各點、蘇德義羅專家已定十月二十八日在羅京開始談判、以期調整多瑙河（自該河口至斯洛伐克首都）沿海區之臨時國際公法、蘇聯政府現正授權蘇聯人民外交委員會秘書長蘇布萊夫以蘇聯主席代表資格參加該項談判、（二十六日塔斯電） 
　　莫斯科　出席星期一日在羅京舉行多瑙河會議之蘇聯代表團、昨離莫斯科飛往保京、轉道赴羅、蘇方代表團由外部秘書長索波萊夫爲領袖、按德國近宣布將設立新「軸心委員會」以代凡爾賽和約　成立之多瑙河國際委員會、而調整多瑙河交通問題後、莫斯科方面卽表示希望凡影響多瑙河各國的事件須與蘇聯商酌也、（二十六日路透電） 
　　羅京　歐洲多瑙河委員會原定昨日開會、因蘇聯代表尙未抵達、故未舉行、預料蘇聯代表昨日可到、惟在星期一前、不致舉行會議、（二十六日海通電） 
　　蘇斐亞　蘇聯被邀參加羅京多瑙河會議一事、設純以觀察家之眼光視之、則外交界所傳軸心此時業已放棄近東野心之推測、昨日似已可以證實、據觀察相信、軸心不敢忽視蘇聯、故在多瑙會議予以發言會議、（二十六日合衆電） 
[蘇聯國民經濟　有新發展]  
　　莫斯科　消息報今評云、「俄國設立蘇維埃政權、迄今已二十三載矣、蘇維埃政權第二十三年可稱爲國民經濟新發展年，社會主義工業爲蘇聯國民經濟之主要部份、且永在前進中、工作効率提高、生產增加、就重機器建造業而言、本年九月份之生產量、較諸去年同日增加百分之十七、煤工業增加百分之六。六、金屬工業增百分之十四·六、紡織業增百分之十三·八、至於國民經濟其他門部亦有成就、（二十六日塔斯電） 
[愛沙尼亞　產量激增]  
　　泰林　在十月革命二十三週紀念前夕、愛沙尼亞共和邦已在沽計該邦設立蘇維埃政權後之成就、在三個月中、失業者均已獲得職業、若干工廠均有人工缺乏之虞、假定本年二月一日愛沙尼亞工人總數爲五五·〇六五人、則至九月一日已增達七三·三八一人、愛沙尼亞最大工廠「克萊霍姆」六月二十一日共有工人一千八百人、但現已增至三·七六九人、至於其他各工廠工人增加、亦係自百分之三十至百分之百、目前愛沙尼亞工人均籌備慶祝十月革命節、（二十六日塔斯電） 
[墨西哥　禁油輸日]  
　　墨京　墨西哥國今已公然宜布任何物品可供軍用者、不得輸往全能國之政策矣、此種感想、已由正式命令徵實之、依此命令、一切油類、不復運往日本、而維拉克魯齊亞公司、即日本三菱會社附屬機關、所享有在墨西哥灣海岸採掘油井之讓與權亦予註銷、至於水銀廢鐵與銻錳等物則早已對日禁運矣、聞日船數　向墨西哥出發者因禁止油運已在中途奉命改赴他處而他船之在太平洋口岸裝油者、今已停止裝油、將來凡可改作軍用之物品、須俟聲明不得運往德義日三國後方許輸出、此種局勢、殊關重耍、因表示墨西哥國今已爲美國戰爭政策之後盾矣、（二十六日路透電） 
[美投彈瞄準器　售與英國]  
　　紐的　「紐約時報」駐華盛頓訪員聲稱、此間盛傳美國已將兩種史披里式投彈瞄準器之佳者、售於英國之說、但尙無證實消息、（二十六日路透電） 
[美海軍使用新加坡　業已商有成議　日方接獲情報]  
　　東京　朝日新聞舊金山訪員今日引日本卸仟駐美大使堀內之語稱、渠確聞關於英美聯合使用新加坡協定之消息、又稱、此項協定、一至適當時期、卽可發表、據朝日新聞稱、堀內深信日美之間、尙有調整關係之餘地、渠返東京之後、當與松岡外相詳細商討此事也、二十六日合衆電） 
　　 
[羅斯福不願　輕離美京]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨吿新聞記者、渠若再度當選爲總統、則擬服務滿足四年任期、叉謂如國際大局長此不變、渠不擬在從事競選運動時輕離華盛頓逾十二小時（二十六日路透電） 
　　華盛頓　羅總統曾宜佈卽令國內之總統競選、達於重要階段，渠亦不遠離華盛頓、總統此項表示、頃據消息靈通方面解釋、係因密切注意外國局勢發展之故、若輩並稱、總統頃正密切注意西班牙局勢、法艦隊事件、希臘及巴爾幹問題、暨遠東問題、此間官方預料、此等局勢之變化、或將使政府採取種種行動、如撤退美僑、凍滯存款、或各種特別行政命令等、又白宮宣布、總統或將往麻塞秋色州一行、並將於十月三十日夜間在波士頓發表、一重要之政治演說、總統昨日向報界談話中、曾一再表示、彼若當選、決再任職四年、總統又謂、因國際局勢關係、彼或不能赴支加哥、或其他途程須經十二時之遠處、從事競選、苟外國情勢安定、渠或能往西區之中部視察國防設備、然國際局勢、並未趨於寗靜、各記者詢以美國鑒於希特勒與貝當之會議、是吾仍認法國爲友邦、總統答稱、美法外交關係仍然存在、各記者又詢以是吾美國與德國亦有關係、總統對此問題亦作肯定之回答、各記者又詢以關係歐洲局勢、是吾有任何方面、經由西班牙之媒介與渠有所接洽總統則以否定作答、（二十六日合衆電） 
蘇聯黑海艦隊戰艦之一最近參加演習　（塔斯社） 
[羅斯福　接恐嚇信　煉糖工人被捕]  
　　加州克洛克　秘密警察昨晚將年三十三歲祗煉糖工人章挺加以逮捕、逮捕之原因、乃因韋挺最近曾向白宮寄送信函一通、威協總統之生命云、據悉、韋挺致總統之函中有句云、「如汝於十一月中再度被選、則汝之生命將不値一錢、因屆時余等將不必派人至汝前、而能將汝之生命結果也、汝其記取此言、「該函末尾之簽名爲「數有識之國民」、（二十六日合衆社電） 
[英與捷克　簽訂協定　軍事全力合作]  
　　倫教　英外相哈立法克斯與駐英捷克公使馬薩利克、昨在外交部簽訂捷英在軍事上全力合作之協定、規定英國以信用借款貸與捷克臨時政府、以資助捷克之軍事努力、並規定捷克人自行編制部隊、採用不同之標記、而由捷克官率領、僅受協的國最高指揮部管轄、捷克飛機隊附屬英空軍、然不失其國性、捷克陸地軍由刻在英國與中東之捷軍編成、並由海外志願兵補充之、捷克國防部長殷格爾將軍頃在倫敦廣播、評論捷央此種協定稱、在英帝國境內之捷克陸地軍現已成完全獨立之部隊、受捷克司令官指揮、捷克空軍亦在英空軍內成立獨立之捷克戰國機隊與轟炸機隊、此陸空兩軍均備爲優秀之英國軍器云、（廿六日路透） 
[蘇彜士河以東　英帝國代表會議　印督林列資戈致閉幕詞]  
　　新德里　蘇彜士河以東集團大會昨已在此開慕、由帝國各方代表討論帝國戰爭之努力、以期使彼等自己之治領儘力自製戰品、不必仰給於母國、昨行開幕禮時、印督林列資戈動爵曾　會致詞、略謂往日之帝國、大都因內都若干傳統之弱點而崩潰、不列顚帝國似不致蹈此覆轍、吾人全體人人當前有重大之工作、所可慰者吾人已力能團結經營、以趨共同之主義、而作一種極有價値並或可爲決定性的貢獻、但絕高價値之結果、如須由吾人共同努力而發揚之、則吾人之貢獻必須及時而充足、蓋在戰爭之中唯敏捷始能博取勝利也、帝國內之英國各分子、皆有一共同世襲物須予保衛、凡與彼等聯合之姊妹民族、亦由吾人所擁護之傳統中發生其願望、吾人實以各種不同之程度、代表充滿全體的政治哲學、惟全體之共同原子皆信仰自由並堅信、造成國民眞正偉大的精神之各端、吾人今在此所圖經營者、不特將增高吾人之信用、而得不忝爲廣播全球的帝國之一個單位、且足反映吾人對於光榮世襲物抱有堅毅之信仰、此世襲物者實因吾人爲寳愛自由民族團體之一份子而得享受者也、（二十六日路透社電） 
[仰光日僑一名　被逐出國]  
　　仰光　今日當局命令此間日木商業代理社顧問大馬立刻出境按大馬前於八月二日爲間謀嫌疑被捕、甫於上星期三釋放出獄、今叉奉令驅逐出境、據稱因渠在緬甸、爲日方秘密活動之故、又八月下旬、已有日人數名曾遭驅逐（二十六日合衆電） 
[泰國訂購之飛機　美將售與澳洲]  
　　薛特尼　今日消息稱、美機多架、原爲應付泰國會同而建造者、現已向澳洲提供出售、消息靈通方面謂荷、東印度亦將參與購買此等飛機、（廿六日合衆社電） 
[英美現在考慮　經濟援助西班牙　打破軸心國外交攻勢]  
　　倫敦　此間昨晚接得消息、英美兩國現正計劃以經濟上之援助給予西班牙、以擊破希特勒元首在歐洲成立外交集團之企圖、衆信此乃英美二國於最後一分鐘之努力、用以擊破希特勒兀首阻止民主國家以全力作戰之企圖、據可靠方面報吿、英美二國現方研究採取一種步騾、由英國以經濟之援助給予西班牙、俾該國能購進美國之小麥、棉花及油類、同時各國京城之外交消息　通界咸傳出消息、謂希特勒企圖於美國大選之前、儘速在歐陸成立一外交集團、希特勒之意向、乃在使美國此後不再能援助英國作戰、將美國自北菲根據地加以截斷、並將英國自地中海逐出、據稱德國空軍大襲擊倫敦、亦勢所不免、消息靈通之觀察家相信、在軸心國之談話中、摩洛哥及叙利亞處於重要之地位、巴爾幹方面認爲德國力能以精選軍隊數師、由羅馬尼亞飛送至叙利亞、以包圍土耳其軍隊、並使德軍可進達當庶之油井之門前云、（廿六日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
歐戰業談（廿三） 
[羅馬尼亞新書二君　米查爾與卡洛爾]  
　　米査爾的父親，遜王卡洛爾，在歐洲原有出名的「吵客」之稱。他生於一八九三年，父王孚狄南，雖不是創業的明君，但也不失爲一個守成的長者。母親瑪麗后，有殊色，原爲維多利亞王后的孫女考白公主。卡洛爾幼年和常兒差不多，據他母親說，小時候一切很有秩序，有條理，生而具有善自的束，處理事務的氣質。那知在上次歐洲結束之後，這位羅馬尼亞的儲君，却演出了一幕動人的風流綺事呢。 
　　一九一八年卡洛爾突然離京，不知所之。在最初幾天中，任何人都不知道他到那里去了。宮庭中，政府機關，和外交團體也大家覺得非常離奇。後來卡洛爾的出亡事情漸爲外人所悉。那時他年方二十五歲，以儲君之尊的地位，在俄國與一個平民女子柴澤，蘭勃利諾女十秘密結婚了。這個女子姿色尙可，所感缺憾的，她的身世十分平庸，一些也沒有貴族的氣息。她是一個羅馬尼亞砲隊軍官的女兒，他們互戀之後，一同私奔，在陸迪薩地方結了婚。 
　　卡洛爾和庶人之女結婚的消息傳到宮庭之後，羅王和后大不爲然。硬要他和柴澤脫離，並且叫他趕緊回返羅京。起初幾個月中，卡洛爾緊持不肯，目曾自殺兩决，飄然遠遊，但是後來羅馬尼亞宮庭，於一九一九年穴月把他們的婚事宜吿無效，卡洛爾迫於情勢只得屈服，那時候他的平民妻子已待產在邇，至决年正月她便誕生了一個男孩子。 
　　羅馬尼亞宮庭一方面宜佈卡洛爾與平民女子的婚媾爲無效，一方面羅王與后又爲他們的兒子選了一位門當戶對的希臘公主海倫爲媳。卡洛爾於喪氣之餘亦不回拗，一口答應。卒於一九一二年三月十日在維典城舉行盛大的婚典。婚後光陰倒也甜密，因爲夫婦倆感情尙好，而且海倫公主即於這年十月二十五日誕生了米査爾太子官庭之中自是喜氣洋溢。可惜好事無常，情海又起風波，不久卡洛爾又結識了一個允物魯貝斯科夫人。於是倫常慘變卽由此而起，海倫公主在無形中竟被打入冷宮了。 
　　魯貝斯科夫人操業速肥員，是一個半老徐娘，脂粉隊中久稱翹楚，她滿頭紅髮，臉蛋兒十分豐腴動人，兩眼如飽滿的銀杏，勾魂攝魄，叫人一見之下，目迷神搖，不能自持。卡洛爾於情塲失意之後，本已萬念俱灰，自與魯貝斯科夫人結議後，火一般的熱情又在他心坎上燃燒起來。他竟不顧一切，抛棄太子的尊位與他的情婦雙雙出奔巴黎，這時候他的第一位夫人也寄居在法國北部，與巴黎相近的納宜城中，過着孤冷凄切的秦婦生活。卡洛爾厭舊，只見新人笑，不聞舊人哭，如此薄價，眞够傷心。一老王孚狄南聞得見子幹下此事，心中十分忿怒，叫他兒子在王位與女人之間，兩者任擇其一。卡羅爾倒着實大方，寫了封回信給它老子說，他正式放棄王位承繼人的儲君資格，只要准許他仍爲羅馬尼亞的一品老百姓，他就心滿意足，一切可置之不問了。 
　　一九二七廿七月　狄南駕崩，卡洛爾這時候正在巴黎，聞訊後曾要求返國送喪，爲羅國宮庭所拒絕。依據一九二六年的王位承繼法，卡洛爾已無望身登大寳，就把年方六歲的米査爾扶登王位，在他還未成年期，中組識了攝政體制，處理一切國務。卡洛爾的妻子海倫公主於孚狄南德逝世後，曾在羅馬尼亞法庭中正式提起離婚之訴。這件案子於一九一八年七月爲法庭所核准，判予離異。但在卡洛爾方面則在這時期中力守緘默。 
　　卡洛爾過着「放逐的王子」生活，倒也逍遙自然。他對於祖國政治，好像提不起興緻似的，不相聞問。只和　人魯貝斯科夫人厮守在一起，凡是歐洲著名的鑛泉塲，和遊息勝地，到處都有他們倆的踪跡。他這樣的胡天胡帝，似乎不知歸宿何地；可是突然間，卡洛爾忽然改變了，這種幡然回頭的勇氣，眞叫人警異不已。 
敎育消息 
[六年一貫制中學　敎學科目敎學時間　敎部制定學校實騐]  
　　（重慶二十六日電）敎育部已規定六年一貫制中學敎學科目及每週敎學時數表、並着手進行、厘訂六年一貫制中學各科課　標準、聞已於本週指定國立中央大學實騐學校、國立西北師範學院附屬中學、國立第二，三·十四·中學等校實騐是項六年一貫制、俟有結果、再行普遍推行、 
[國立中學學生　膳食貸金增加]  
　　（重慶二十六日電）敎部以國立各中學所在各地、糧食價格飛漲、原定膳食貸金數目實屬小敷、故於最近調査國立各中學依照供給學生每日兩頓乾飯、一頓稀飯、並配以足資營養之菜蔬爲標準、每生每月約需膳費若干、當據各該校陸練呈報確數到部、經敎部通盤籌劃、量爲支配、已對於各國立中學學生膳食貸金、盡力改善、其數目則以各地生活水準不同、分別增爲每生每月自十五元以至二十五元不等， 
[川省府開會商定　各校疏散辦法　由敎廳派員督導實行　必要時停課辦理疏散]  
　　（成都航訊）蔣委最長月前曾手令賀秘書長·郭廳長速設法將城內外各大中小學限期疏散、比經省政府召集各學校負責人員幾度協商決定疏散辦法、由省府分令各學校遵辦、自本月四五兩日、日機在成都附近兩决盲目投彈後、賀秘書長卽一面遵照委員長意旨、與黨政軍各首長洽商趕速疏散居民步驟、一方面又會同敎育廳郭廳長及各學校當局籌措學校立卽疏散辦法，聞已有貝體決定、由省府先分令省城內外各學校各自審査環境、趕快遵照辦理、同時並由敎廳負督實行，至必耍時、各學校亦可斟酌情形短時停課、以便專辦疏散事宜、至所缺之課仍由寒暑假內補足， 
[工部局設置　特別敎育委會]  
　　工部局頃准特別經濟委員會之提議、設置一特別敎育委員、硏究局方敎育施政方針、其委員人選如下、袁履登·沈體蘭·華慤·白推脫·漢遜·地恩·吉爾斯夫人·戈斯推丁尼·豐川良之助、其任務爲（一）就工部局敎育處之組織及局立各校之現狀、硏究如何可以節减經費及增進辦事效率、並審査現行撥　補助金之辦法、繕具報吿、以憑核辦、（二）硏究局方現行敎育方針、考慮應吾予以更張之處、並參攷一九三七年四月間特別敎育委員會所提之建議、但不受共限制、按上述之建議、係關于補助辦法之擴允、學校之增設以及由于市政收人所撥發敎育經費之嚴格限制各點、 
[大學季刊三期出版]  
　　本埠著名大學數校師生合辦之大學生季刋、其第一卷第三期已於日前出版內容更爲充實、有交大敎授壽俊良君之「電力廠槪說一、郭聲宏君之「賈誼之貨幣學說」、中國麻瘋救濟會總幹事鄔志　之「大學生宣速救濟麻瘋病人」、並國立上海醫學院概况、香港大學生活回味等、頗値一讀、聞本市大新公司文具部、作者書社、新靑年畫局均有出售、 
[靑年會　提倡音樂敎育　開辦各種音樂班决　歡迎男女同志加入]  
　　上海靑年會對於音樂、歷來提倡、不遺餘力、現自十一月起、繼續開辦歌唱班、擬定每星期二次、已選印名歌數十首、概用簡譜、以便學習、歡迎男女靑年參加、又該會爲應一般靑年需要、將開一五綫譜訓練班、內分甲乙二組、甲組爲首音唱名法、乙組爲固定唱名法、每星期二决、任人選擇其一、不拘性別、皆可加入、又該會樂學基礎班、亦將繼續開辦、又該會之中靑聯合歌詠團、徵求團員、凡年在十六歲以上、略識五綫譜而經該團指揮認爲合格者、均予録取、並聞該會將於最近期內舉行一音樂會、全爲舒貝特氏作品、近日正値積極籌備進行、 
體育新聞 
[西聯足球甲組有劇戰　東華今晨戰聖芳濟　上午十時半起在逸園交鋒　李義臣投奔東華加入前綫]  
　　西聯足球賽、今日共有七塲、甲組華人勁旅東華足球會、遇聖芳濟於逸園、上午十時半開賽，裁判辛克萊、東華在該組中初戰以四對三克猶太、又以二對一敗法商、聲勢大盛、今日前錄錢，又得老將李義臣重返母隊效勞，增加進攻力不少、而聖芳濟亦係西人球隊之翹楚、爲上屆甲組亞軍、本屆首决出馬即以三對一破法商，前鋒攻勢凶猛、允以愛德華及福恩兩翼爲最危險人物、故今晨一戰、勝負得失、關係至鉅、雙方必各出全力以鬥、未知鹿死誰手，設東華能乘爾勝餘威、一鼓而擒聖隊、則對本屆甲組冠軍希望、益增濃厚矣、另一塲甲組爲猶太會對葡萄牙、下午三時在跑爲廳交鋒、丙組　聯與赫資堡對纍、頤中烟則遇麥令司乙、兩塲均在膠州公園角逐、餘丙組二塲純爲西人球隊、又今晨逸園南看台正式開放、東華對聖芳濟之戰、門票售六角及一元一兩種、今日秩序如下、 
　　猶太---葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　聖芳濟---東華（甲）十半逸園 
　　赫資堡---華聯（丙）二時膠州園 
　　頤中烟---麥乙（丙）三念膠州園 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李　寗　荘友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　吳炳浩　李義臣　戴麟經　黃克厚　賈幼良 
　　（預備員）萬津費春華張邦綸 
　　聖芳濟 
　　友遜谷夫 
　　茄華特　鮑羅廷 
　　海爾福　格林堡　拉可司基 
　　福　恩　F愛德華潘脫遜　卡洛列區　C愛德華 
　　（預備晨）台蒙屈羅奧利維羅 
[西聯足球預備組賽　東華昨勝猶太]  
　　甲組法商敗於臘克期 
　　西聯足球賽、昨甲組法商戰臘克斯於逸園、上半時法商攻勢滬無、臘隊卡普斯丁連破三關、僅於終了前一分鐘、由飽休脫扳回一球、成三對一、易邊後仍無起色、臘隊良機頻失、總結果臘隊以四對二擊敗法商會、另幕　組華人勁旅東華遇猶太會於膠州公園、東華先衰後盛、猶太以三對四慘遭華隊擊敗、昨日演出、舉動粗暴、球藝實不及華將多多、上半時猶太三比一佔先、 
　　東華會 
　　張邦綸 
　　何家統　胡漢文　 
　　舒士耕　張昭鵬　劉國棟 
　　萬　津　孫　芳　廖世明　　春華　高保正 
　　猶太會 
　　柯　恩 
　　倫勃脫　安其爾 
　　梅　右　瓦特孟　溫　特 
　　地飛　却尼克　司丹恩　梅里孝　愛　司 
[孤軍營運動大會　昨晨揭幕]  
　　今晨九時半起 
　　正式開始此賽 
　　孤軍營主辦之孤軍運動大會、昨晨十時舉行揭幕典禮，儀式莊嚴隆重、到各界來賓暨全體職員等二百餘人，首由全體賽員繞塲一週、行禮如儀、會長謝晋元致辭、語多淬勵、次由籌備主任報吿經過、復由來寳陳詠聲及王懷琪演說、最後殿以體操拳術表演始告禮成、下午六時在大禮堂放映門「戰地英魂」、今日上午九時半、正式開始比賽、共計項目十一種、除全營官兵參加田徑賽外、復有外界赴營表演、又綠寳橘汁今日在該營義賣，得款半數作爲慰勞孤軍之用、茲探錄今日秩序如下、 
　　（一）一百公尺　（預）　晨九時半 
　　（二）跳　遠　（決）　九時三刻 
　　（三）八百公尺　（預）　九時五十 
　　（四）鉛　球　（決）　九時五十 
　　（五）四百公尺　（預）　上午十時 
　　（六）拔　河　（決）　晨十時半 
　　（七）拳　擊　（決）　十一時正 
　　（八）一百公尺　（決）　下午二時 
　　（九）千六接力　（決）　二時卅分 
　　（十）表　演　下午三時 
　　（十一）體操國術　下午四時 
　　會長致詞 
　　今天是本營運動大會開幕典禮的第一天，也就是我們奉令掩護撤退固守四星倉庫三週紀念日、我們在這黑暗險惡地環境中、來舉行這個運動會、益覺得意的壯嚴與隆重、我國有五千年光榮歷史與文化、自昔國民體魄健强、精神磅礡、殺身成仁。捨生取義的冒險，犧牲的德性、篳路藍縷、不屈不撓底創造精神、裨益世界文明、造福人羣的饒勇燦爛奇蹟、舉不勝舉、其時國運昌隆、華夏威武、四海敬服、及至近世紀來，政治腐敗、敎育制度的不良、國民體格、愈趨愈下、人民情神萎靡、畏葸求安、而至道德淪胥、國勢積弱、遂貽東亞病夫之議、實堪痛恥、比自本黨秉政以還、國父大聲疾呼於先、本黨總裁提倡訓勉於後、普及國民體育、漸成風尙、蓬勃朝氣、民心乃以一振、唯是、國家的生命、　　於民族、而民族的健全、叉賴乎國民體魄的堅强、精神的煥發審乎此、今後應建基於適合國防爲中心的國民體靑、澈底刷新敎育制度、補救違犯肚會道德的敎育、不良的缺陷糾正、只知注意灌輸知識、造成死氣沉沉頹喪底　蛀蟲、遣害國家民族、應竭全國人力與財力、在靑年男女童年時、卽應授於斯巴達式底國民體育的鍛鍊、以培養服從與合羣的德性、陶冶民族的意識、激發尙武的精神、堅强自信力與果斷力、確切養成明禮義知廉恥負責任、守紀律的出類拔萃的民族主人翁、來担當民族復興的大業、願我全國同胞共勉焉、 
[宗敬盃乒乓決賽　門票明日預售]  
　　宗敬盃乒乓決賽、已定十一月二日晚在八仙橋中靑健身房舉行、前晚該盃主辦當局、假座大西洋西菜社歡宴主席團、裁判、及新聞記者、到有袁履登·匡仲謀·徐多·潘鴻鼎·程志良·陳霖笙等、及各報記者等五十餘人、盛極一時、該盃決賽時、票價分十元五元及一元三種、下屎期一起在江西路四二一號申新公司、靜安寺路五八三號華東運動器具公司、及七浦路二一八號無錫同鄕會三處、同時發售、收入券資、悉數捐助慈善機關、不除開支、本屆獎品、頗多精緻、現已陳列華東運動器具公司、歡迎參觀云、 
[今日開幕　節目精彩在光夏中學]  
　　參加競賽者達四百人 
　　上海市國術協進會主辦之上海國術運動大會、參加人數、都凡四百人、有精武體育會、益友社國術股、兩江女干體專、華聯國術股、國武社、光　小學、忠義拳術社、中華慈幼協會、上海兒童所、羣英小學、得勝國術社、上海幼幼敎養院、忠良國術社、中華武術會、郵工國術股、羣益太極拳社、建華國術會、華威國術研究會、摔角協進會，正誼國術社、商務印書館業餘國術組、慕爾堂國術團、湖北同鄉友誼會國術部等、三十餘團體、競賽項目、計分彈丸·摔角·跳繩、對拳·對械·單人拳械等十餘種、至舉重·踢毽·射箭三項、因參加人數過少、及時間不敷分配、業經大會等委會決定取消、大會參觀券、計分二五角一元及五元榮譽券四種，係託各界人士各團體分別推銷，券資所入、（不除開支）悉數捐助上海幼幼敎養院、會塲特設售票處、會塲假座慕爾嗚路福煦路口光夏中學、大會准於今日（二十七）上午九時正舉行開慕禮、（天爾順延下星期日）屆時除各項競賽外，並有國協師訓班同學之中國體操、上海幼幼敎義院之疊羅漢、國武社之團體跳繩、佟忠義君之彈丸、及各專家之精彩表演等、盛况自在意中、 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外滙連鬆　賣出之數仍可觀]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、繼續猛鬆、本月美匯六元大關、竟已到達、以人心之趨長、終將越出六元關外、本日利穿消息傳出、謂德國陶德曼大使將抵重慶、此行與和平有關、於是投機商傾售美匯、達四十餘萬元、而外行吃胃雖有、終以頭寸過夥、價卽告硬、收盤時尙穩、結果英鑫三辦士八四三七五、美匯五元九六八七五、比上日英美各鬆〇一三六二五、及〇六二五、期貨與現貨一樣、 
　　本月期到六元關 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬等俱平、美對英長二五、對滬大四分、對法無市中央掛牌各江如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八二八一二五、美匯五元九〇六二五、較之上日收市、英美兩匯悉平、開後美行首售、投機商標繼塞、市面卽硬、計某美行售予外行本月份美匯五元九〇六二五、以至九三七五、投機商出外行下月份美匯五元九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉、亦無增減、時以利穿傳言散出、投機商拋塞愈湧、供過於求、價乃猛長、計投機商售予某美行及外行現美匯五元九三七五至九六八七五、不久賣予某美行曁華行上海本月份美匯竟鬆達六元、將近午刻、大通曾吸入有利同月美匯、稍形回軟、為五元九六八七五、收盤結果英金三辦士八四三七五、美匯五元九六八七五、本下月期貨與現貨同價、較隔昨收盤、英金長〇一五六二五、美匯鬆〇六二五、午後週六無市、 
　　港市大都無變化 
　　香港二十六日（週六）電、今晨江南開盤平定、英美日向匯均無變動、申匯現貨降五角、為三百八十九元、十一時十二分申匯現貨續降一元、為三百八十八元、十一時三十分平定、各匯槪無榮辱、午後機鬆、美匯現貨硬〇六二五、為二十三元一八七五、申匯現貨再降二元、為三百八十六元、 
　　天津英美均鬆動 
　　天津二十六日（週六）電、今晨匯開盤平定、倫敦電匯鬆〇六二五、為三便士七一八七五、紐約電匯硬〇九三七五、為五元七五、申匯及「聯鈔」暗盤、仍站原盤、 
[買黃金者踪跡杳然]  
　　昨日現金粭赤、暗盤猛落、後稍回起、結果仍跌、初以外匯報鬆、兼有和平穿氣、證券幫銀號拋售甚力、奈塲內買戶杳然、竟挫低達五千五百五十五元低盤、後賴另一銀號及散戶等乘賤收入、收盤前盤旋較高、收盤價五千六百零五元、比上日小六十五元、至當日現交價、聞已再期交軋開、約五六十元、略有成交、銀樓飾金終則掛小十元、關金等仍平、午後週六無市、 
　　粭赤再告不支 
　　晨初以匯市平定、金號首出錢兌業十兩、為五千六百五十元、作開盤價、比上日已小二十元、且銀號證券幫卽來猛塞、缺乏維持、猛跌達一百元、計金號出銀號二十兩、為五千五百五十元、嗣以銀號等見賤稍有吸進、賣戶此時止售、致價回升七八十元、證券幫進銀號十兩、為五千六百二十元、惟錢兌業等又吐、不支再跌、銀號出金號二十兩、五千五百八十五元、收盤時為狀尙堅、計銀號進金號十兩、為五千六百零五元、作收盤價、較上日軋跌六十五元、午後週六無市、半日幾有一百元上落、現金號之本牌金售出價、較粭赤高十餘元、收進減低三十元、現標金照掛牌價低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金續小十元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價續小十元、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進約低三十元光景、 
[日方散播求和息　日鈔跌得快]  
　　昨日外幣市况、因日方散播求和消息、又傳德大使有擬飛渝說、一般認為此行或有調停中日戰事可能性、致粭赤市價步落、英美金鎊因亦下落二元、英金票續降一元、美金票一度退至十六元一角五分、卒為十六元二角二分、比上日降落二角四分、香港票降二分、日金票回跌甚勁、晚市退為一元四角七分、比上日計降五分、朝鮮票則稍有需要、價比上日漲起一分、晚市升為一元二角、 
[證券內債波動甚大　熱鬧不亞於戰前]  
　　證券暗盤、昨日市况屢盪頗鉅、高低相差祇有一元有半之鉅、近來檯面漸漸擴大、於此可見、蓋以現貨流通額增多、同行借貨極為稀少、市價波動範圍之大、各帮進出交易之多、不亞八一三以前正式開市之熱鬧、昨日上午初開、因裕興賣出仍湧、聯益同順亦均有賣出、丙種頓打破九元關、經過多時之競爭、久豐同康奮勇買進、市上頓傳和平空氣、新華聯和亦買進不少、恒孚先出後進為數亦鉅、行市頓穿出九元、後再衝出六十元大關、惟時裕興又有源源供給、為數額鉅、聯益同順亦賣出不少、但散戶吸收亦極為踴躍、市價在六十元關內收盤、午後茂泰鴻大買進丙種又抬出六十元關外、惟裕興聯益同順恒孚生大均有賣出、同信鼎康買進、市價曾壓小至九元四角、全日競爭結果、仍回好一角半至六角、成交總數竟有四百元之多、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交民誼藥廠五十股、價為二十元一角、 
　　倫敦二十五日、（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市均告平滯、行情槪無榮辱、 
　　華昌洋行經理之英商生加拉橡樹有限公司、定於十一月六日派給、截至一九四一年三月底上一年度申期股息、每股國幣六角、 
[糧食　米市三折　晨跌午漲晚又呆]  
　　洋來昨日進入盤旅局勢、早市跌、午市騰漲、晚市又復呆疲無神、現洋米條跌條漲、結果除晚市未經成交外、均可扯平、其在午市高漲中售開而下午未開、則似比前晚較大四五角、蓋早市承前日跌風、各米在賣聲熱鬧中再小數角至近元、跌後引起本街舖作實胃外、又有新囤趁小問津、且大戶亦以虧本不肯再售、又值國外定價回振、洋商兜售一二號西貢數百噸、一號七十六元八角、二號七十二元、已高於前日兜價約一元之譜、而回籠原包亦趁勢扳價出售、高二號西貢七十四元、大市七十三元、市面頗見欣欣向榮、現洋米價乃立時提高一元以上、然至下午又有浮戶求脫、進戶沉寂、暹邏二號立小半元、其他雖未售開、而形勢已軟弱云、 
　　新粳尖（）種野稻共到二千三四百石、中以新粳居多、所以新粳市續貶元外、（）種平平無化、野稻貨及反增半元、統計售開新粳七十二元、次至七十元零二角、（）種七十五元半、七十五元、野稻七十九元、杜洋尖依然堅定、無有榮辱、原包均開七十元、糯米去路仍屬不暢、致市面形成河北化、售價呈勉定之局、宜溧白元雖仍開七十六元半、而各匯糯昨開出者七十三元至七十二元、 
[回籠粉價步鬆　小麥到銷兩寂]  
　　麵粉　昨日粉市交易、殊見平濃、因客銷續懈、各廠批出之本街專銷牌子、額數已見增多、當地需用逐漸充足、故回籠貨高價求售、已乏受主、聞老車棧單已降至十八元八角、尙無正式成議、洋粉受環境影響、雙鷹牌由十九元二角、鬆至十九元一角、普通三角牌洋粉僅十八元六七角、由本街購去三五百包、華粉廠盤仍為十七元、批出數量約近一萬包、 
　　小麥　昨日小麥市况、依鬆到銷兩寂、蓋以日廠與華廠均以生產不多、原料需胃不貪、其進價仍限原盤、除附近小數偶有解送日廠外、槪無正式做開、 
[油餅　油市全為　期貨交易]  
　　昨日油市完全是期貨世界、全日波蘭瀾、頗多曲折、結果在投機操壟下、轉升元許、現油在晨初因隔昨傳洋莊動辦空氣、未能徵實、祇　有推銷西菜館做凈貨之胃、故堅昂之氣又成瓦解、且來源正方絡繹不絕、投機商之壁壘、難以抵敵、昨計成交膠州生油五十件、價為七十元、十一月下交一百件、價為七十一元、烟台生油三十件、價為六十九元五角、青島生油、十一月上交二百桶、價為九十八元五角至一百元、十一月下交九百桶、價為九十九元五角至一百零一元二角半、十二月下交四百桶、二百零二元至二元二角半、豆油平平無遷、開膠州油五十件及烟歧油五十件而已、 
　　二十六日有生油二千三百八十聽、豆油五百件自青島來、 
[紗花　紗市本可平疲　多頭痴心未死]  
　　紗市趨勢見平疲之象、實因現鈔銷路較為沉寂、同時外匯日見放長、投機稍打擊、有一部份心思略形淡漠、惟一般大戶依然傾向在買方、所以市尙堅昂、某銀行舉賣出幾百包、某源多頭中堅份子、如故吸進、可想雙方肉搏之劇烈也、可是、底盤已入高境矣、 
　　現紗晨開、市塲人氣稍平、因現紗銷塲、一時恐無巨量的發展希望、加之某交易所之行市、提升不上、新買者較為缺乏、二十支雙馬首盤價為一千二百七十元、跌九元、詎料一低、買風又起、一盤搶帽子之（）又復活動、漲至一千二百七十七元至七十二三元之間、迴旋甚久、繼後忽起謠言、謂和平空氣突然而來、賣者頓見踴躍、市盤逐步下降、直跌至一千二百五十五元、但獲利者乘機抵補、漸漸上升、至一千二百六十四元、查半日間成交統計五千五百六十五包、行情跌十七元半、茲將各帮口買去之額量如左、 
　　香港五六五　同行五、〇〇〇統計五、五六五 
　　二十七日棉紗四十五件、運烟台、 
[外棉依然堅昂　本棉來源凋零]  
　　現棉交易、顯著呆滯之象、廠方納胃平淡、但執貨者鑒於來源凋零、對於市價不願遷就、所以又呈擯持之局、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况靜寂、先因市上缺乏重要買戶、續後又因南方套賣及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落三四磅音、印度昨日連同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來繼續活躍異常、奈因近來並無到貨、加之廠方存底不豐、需要增加、因之現貨價格她終高昂、按照此種情况、棉價將繼續上漲也、 
[疋頭在市平穩　細布細斜需求盛]  
　　國布　昨日趨勢平穩、同業囤意稍疏、而粵帮辦胃續健、浙閩幫採辦漸增、廠方步售步昂、浮戶手貨頗有（）說、惟尠躉額、各貨市盤平平、小部份手貨廉每疋二角半之譜、細斜以現銷最盛、價亦較堅、本街成交五百餘件、粵港帮辦色布色斜府納等三百餘件、浙閩帮辦漂布漂斜色布一百數十件、今日有疋頭四件運烟台、 
　　東布　染坯細布細斜、本街需要續旺、昨又漲每疋五角至七角半、高檔龍頭細布盤旋於三十八元左右、收盤價三十八元一角半、微升五分、四君子嗶嘰售開每碼一元一角七分、亦僅漲二厘半、 
[糖市　赤白糖漲跌互見]  
　　昨糖市公會劃盤、現貨二四粗白、外棧七十三元、小五角、太古車白B嘜西棧七十二元五角、東棧七十二元、DY嘜西棧六十八元四角、HX嘜東棧六十七元八角、荷赤現貨五十六元、計升五角、路貨十一月十八日打單者五十六元二角、 
[煤炭　煤球暗盤消滅]  
　　煤球行情、自經各方指摘後、同業暗盤、漸見消滅、義泰興煤球廠對於新舊主顧、儘量供給、人心自定、同業自車仍為一百三十二元、門莊零售、每担七元二角、惟某大廠對於老棧單、一槪限本月底出清、否則照售出原價收回、用意不明、殊甚猜疑、 
[五金　紫銅現貨軋缺　聞現貨不日將到]  
　　美紫銅前因洋莊猛吸收後、故一時市上現貨頗感軋缺、較同業心思挺秀、行情扶搖直上、每擔售至三百七十元、比前提高達十數元之巨、茲探悉最近數日後聞有一百噸現貨抵埠、然亦為幾家銅錫字號所定購、 
[藥材檳榔略降]  
　　檳榔近來到貨無多、但各方需要亦少、因此市勢下游、近如大粒白色好貨為六十四元、比前降二三元、惟檳榔壳反賢、由三十五元升至四十元、 
[金融述評] [  聖凱瓊]  
　　------十月二十六日------ 
　　統稅的新變動 
　　戰時財政，簡要地說，但是戰費的籌措，籌款的方法，不外（一）加租或舉辦新稅；（二）發行內外債；（三）增加紙幣會迅速地造成惡性通貨膨脹，對於國民經濟的害處大，故非至必不得已，決不冒險採用。於是戰時財政方法，不出於租稅和公債底兩種重要途徑，而募集捐款，不過是戰時財政上一種極次要的方法而已。但是租稅和公債對於戰時財政上收効的遲速不同，故此這兩者必需配合起來，綜合地運用，而要使這兩者的運用能圓滿進行，對於增加一些紙幣的流通，亦是無可避免的事。 
　　中國戰時財政，為求與軍事環境，人民心理，國民富力，及社會經濟情形之互相適應起見，所以對於增加租稅，發行公債，增發紙幣，募集捐款，是兼籌並顧。但為求一方面能應付目前抗戰建國的需要，一方面仍顧及戰後國民經濟的繁榮，對於增加租稅與發行公債，是更見着重，尤其在種種困難之下，仍努力於租閣政策的運用。如租稅政策在三年抗戰之後，已由依賴間接稅轉變為直接稅，而以所得稅，遺產稅·非常暑期過份剩得稅·及印花稅為重心。至於間接各稅如烟酒稅·轉口稅等稅率，均已酌為增加，而統稅範圍則由計擬推廣，而見諸籌辦，十月二十二日行政院已經通過「糖統稅暫行條例」十條了！ 
　　增加間接稅中的統稅，業已於十月十七日起實行，現行的統稅稅率；（一）棉紗統稅，甲級不過十七支的每公担徵稅十元，乙級超過十七支至二十三支的徵稅十二元，丙級超過二十三支至三十五支的徵稅十五元，丁級超過三十五支以上的一律徵稅二十元。（二）火柴統稅，硫化燐火柴，每箱徵稅甲級二十四元，乙級三十元；安全火柴每箱徵稅甲級三十元，乙級三十九元，丙級四十八元。（三）水泥統稅，每箱一百七十公斤，徵稅三元。（四）薰烟葉統稅（與烟葉稅同）分三級徵用，甲級每百斤按產地批價在四十元以上的徵稅十六元，乙級在四十元以下二十元以上的徵稅八元，丙級在二十元以下的徵稅四元。 
　　至於行政院最近所通過的糖統稅，試加分析：（一）徵稅的種類，計有紅糖·白糖·結糖·冰糖·方塊糖·糖精·其他糖類七種。（二）徵稅的稅率，國製糖類按照產地附近市塲的批售價格而定完稅價，徵收百分之十五，國外輸入的糖類，除繳納關稅外，應按海關估價折合法幣後，徵收百分之十五。（三）徵稅的方法，國製糖類應先由主管糖稅出產地附近市塲的批售價格，每四個月調查一次，呈由稅務署核定各該糖類的完稅價格及應納稅額。又用內裏裝的糖類，應由各省區統稅局或稅務局派員駐廠徵收；其有特殊情形的，得由稅務署直接派員徵收；如因產量不多，得酌量情形，就鄰近數廠派設駐廠員一人，但在事實上不便駐廠徵收的，應由商人報請第一道主管糖稅機關，照章徵收。 
　　按中國政府舉辦統稅，本用以抵補裁厘後的國庫缺失，故依據甘末爾設計委員會的意見，就國內工業產品，擇其設廠用機器大規模製成，而人民消費數量較多的開辦統稅。惟時中國在十七年已有捲烟統稅和麥粉特稅的創辦，於是乃仿捲烟的成規，在二十年一月舉辦棉紗·火柴·水泥三項統稅，更將麥粉特稅歸併辦理。嗣以統稅稅收成績甚佳，更加入薰因·啤酒·火酒·汽水等類，而捲烟棉花等稅率也迭經改善增加。戰後各稅旣未增加，徵稅的範圍亦未擴大，此次多種稅率的增改，與新增糖統稅，實為抗戰三年來對統稅的第一次大變遷。 
　　統稅向來與關鹽二稅並稱稅收的旺盛與關鹽二稅的合計共佔中國每年歲入百分之八十以上。戰後各統稅工業，大都因戰事影響，或停業，或內遷復業，其在淪陷區內未及內移的，業已為所强佔，統稅也非中國政府所能徵收的了。據二十七年的統計，統稅稅收仍在五千萬元左右，實為抗戰的重要財源之一：計： 
　　由前面所述，試再一回憶這三年來中國戰時財政上所採行的方法，雖然沒有超過筆者開端的四種方法，但是中國戰時財政的出路，特別着重在租稅政策的運用，却是鐵一般的事實，不克否認的，所以中國的國民，不要因為發行了一點公債，一些法幣，便認為中國的戰時財政基礎是建立在公債和紙幣之上，相反地中國為求「抗戰必勝，建國必成」戰時財政的基礎，的的確確是建立在資源蘊藏豐富底開發，與夫最為穩妥的租稅政策之上，而法幣公債不過是達到開發蘊藏與培養稅源的手段，並非中國戰時財政的最後出路！ 
 
 

Page 9

 
 
[滬美僑二千餘　年內撤退完畢　蒙德萊號已允減低票價　下月三日首批美僑離此]  
　　旅居中國內地美僑一行四十名、以奉命撇退返國、先後陸續來滬候輪返國、另有美籍婦孺若干、改由大連來滬、已於昨日抵此、美駐滬海軍及麥令斯　之眷屬的一百五十餘名、當於下月乘蒙德萊號、及大來輪船公司柯立芝·批亞士·塔虎晚·總統號離滬、 
　　美輪票價將予減低英文大美晚報云、美國現派郵船三艘、疾駛來滬、協助撤退遠東美僑、其中一艘蒙德萊號之票價、將予减低、經濟艙票價自美金二百四十元起至三百五十元爲止、旅滬美僑聞此消息、羣心稍寬、惟據記者探悉、該輪所剩廉價經濟艙位極有限、票價二百四十元之艙位、僅剩兩個矣、其餘經濟艙位、似皆在三百元以上、頭等艙價仍爲三百九十五元之原價、 
　　蒙德萊號先駛澳洲聞蒙德萊號定十一月三日從上海起椗後、將駛澳洲、然後返美、預定全程、費時的兩閱月、美僑於十一月三日在滬登該輪撤退者、非至明年初不能行抵目的地、一般相信、蒙德萊號搭客多半爲駐滬美海軍、陸戰隊、與領署人員之眷屬、暨傳敎士若干人、而多數旅滬美僑、雖皆預定艙位、但仍未決定確切行止、蓋對遠東局勢之將來發展、猶在觀望中也、 
　　上海美僑年內撤完本市美商輪船公司表示旅泥「非必要」美僑年內幾可全體搭撤僑輪離境、按照目下計劃、上海一非必要」美僑稍逾二千人、與內地少數美僑、皆將撇離、關於日本郵船會社與每輪公司「合作」撤退美僑之說、頃已證實日郵會社對撤退美僑傢俱運費、亦已减半、日郵船票價固低廉多多、然美僑殆皆願搭美輪啟程、 
　　總統公司開始售票同時、此間船公司昨（二十五日）已開始預售馬遜輪船公司蒙德萊號之船票、該輪係第一艘來滬之撒僑輪、現定十一月三日從上海起椗、馬遜公司另一艘撤僑輪瑪列波薩號、可望於十一月十五日抵滬、次日起椗、而華盛頓號郵船定十一月杪行抵上海、 
[德情報專員　招待各界　放映西綫影片助興]  
　　德國大使館情報專員柯德、曾於本週四下午三時三十分、假大西路德國大使館放映西綫戰事影片、設茶點招待中外報界後、復於二十四日起、假座原處招待華籍商界聞人、上海著名大學學生　德國留學生醫界名流、本月三十日（星期三）下午八時三十分、仍在大西路一號德國大使館巨廈內放映西綫全部戰事影片、柯氏已折東恭請各界前往參觀、 
[外籍觀察家斥　和平謠言無稽　外交形勢對華日趨有利　中國繼續抗戰決心堅]  
　　自倫敦電轉日方已向蔣委員長提出和平條件後、中國政府業予鄭重否認、斥爲無稽謠言、昨據本埠某外籍觀察家宣稱、最近因外交形勢對華益趨有利、自英國開放滇緬路後、美國復源源以軍需貸款接濟中國、中國繼續抗戰之決心彌堅、故中日和平談判之說、屬無稽　言、 
　　英美法蘇 
　　四使留渝 
　　自英駐華大使寇爾·法駐華大使戈思默·先後離滬抵渝後、卽晋謁中樞當局、保持密切聯絡、並與留駐陪都之美大使詹森。蘇大使潘有新·會商協助中國、精神均極煥發、各大使對滇緬路之開放、與世界局勢對華日趨有利、極感興奮、且鑒於目前遠東局勢積極發展之際、爲與中國政府保持接觸起見、均擬在渝作長期寓公、英大使寇爾原定於聖誕節前返滬、茲亦將展期離渝、 
[諸暨潰退日軍　東竄紹興　經華軍堵擊　大部退錢淸]  
　　諸暨縣城、雖兩度陷落、卒經華軍圍攻、於二十二日再度克復後、現在諸暨境內、已無日軍踪跡、惟自二十三日起、戰事東移、紹興局勢轉緊、大通社記者、頃探錄各淸如决、 
　　諸暨肅淸 
　　據大通社記者向浙東旅滬團體方面探悉、蕭山日軍、於本月八日起、突向楓橋鎭諸暨進犯、諸暨縣城、旋於十七日陷落、經華方援軍源源開到、向縣城圍攻後、卽於十九日克復、日軍於翌日、又頑强進撲、竄抵城郊、於二十二日、又經華軍合圍攻擊、日軍不支、縣城遂於二十二日再度克復、諸暨境內、已無日軍踪跡 
　　紹興戰事 
　　自諸暨退集錢江南岸三江口日軍、於二十三日、突分股向東流竄、至紹興境內之趙家埠、繼又進抵漓渚鎭、另股自錢淸鎭流竄至柯橋以上之阮社、亦經華軍派隊堵擊、日軍勢已窮蹙、漓渚日軍、已向趙家埠回竄、阮社日軍、大部亦已退向錢淸·西尖·一帶、尙有少數、側已被華軍層層包國中、不難予以肅淸、 
　　柯紹轉安 
　　柯橋紹興情勢、雖一度　張、刻已轉危爲安、滬紹電報、照常收發無阻、又據大通社記者、頃向紹興七縣同鄕會探悉、該會前日並接紹蕭救災會駐紹負責人員來電、報吿「紹安、並　當地紳商、均駐城照常辦公、更足證實紹興局勢之穩定、至寗波·餘姚一帶、安鯖如常、郵電交通、暢通無阻、 
[愛領署被搜查後　哈領抵滬交涉]  
　　本埠愛沙尼亞領事館自被工部局警務處司法警察、奉中國法院命令搜查後、該館聯員、現正候前哈爾濱愛沙尼亞領事館主任洛麥斯來滬辦理交涉、洛氏原定於二十四日可以抵滬、茲聞因故被阻、可望於今日下午四時乘靑島丸輪船抵滬、 
[通和債權人會議　昨日再告流會]  
　　通和商業儲蓄銀行聲請上海市商會和解一案、屢决流會、復於昨日下午三時、假座香港路銀行公會五樓召集該行商業部債權人舉行債權人會議、直至下午四時、到會者仍不足法定人數、乃復吿流會、茲已定於下月上日下午三時、再度召集、 
[今日美國海軍節　赫德發表紀念詞　正告上海美僑保護權益　全體官兵準備履行責任]  
　　今日爲美國海軍紀念日、美亞洲艦隊總司令赫德上將、特發表文吿、以示紀念、譯文云、「亞洲艦隊之旗艦、因調赴預定之操練、而不能與諸君偕、誠屬憾事、在國內每逢海軍日、美國公民、得有與海軍更接近之機會、以便習知海軍之職務與情形、但上海之美僑、對於本國保護國外僑民之生命與維持其權益時、海軍所扮之重要角色、早巳由經騐所得、知之有素、而母須諄諄言之矣、諸君亦知美國海軍必須有完全之配備、而隨時可準備扮演此項角色、其迫切需要、今日較之我國共和國歷史中任何時期爲允甚、余可爲諸君保證、者、在余統率下之官佐與士兵、均完全明白其職務與責任、彼等與彼等所在服務之軍艦、已準備履行此項職務與責任、」 
[兩洋海軍　舉世無匹]  
　　美國海軍依據國會所涌過之法令、成立於一七七五年十月、當時僅有兵艦二艘及大砲二十四尊、迨至今日、則已有兵艦四百〇七艘、共一、三四三、一五五噸、其陣綫在太平洋方面、自阿拉斯加起至南美洲之南端、在大西洋方面、則自格林蘭起至南冰洋爲止、實爲全世界最大最堅强海軍、 
　　五年計劃 
　　限期完成 
　　最近因鑒於歐戰擴大及遠東方面所受之威脅、美國業已通過新法案、贊成撥付基金三百萬萬美金、用以建設空前未有之美國大海軍、由全國各船廠全體參加工作、預定於每三日內、卽可造成新船一艘、此一步騾、擬於一九四六年前完成新船七百艘、總噸位須超過現狀三倍以上、聞此决新計劃、擬造軍艦八百艘以上、內戰鬥艦四十五艘、航空母艦四十五艘、巡洋艦一百〇一艘、驅逐艦四百三十五艘、潛水艇二百廿艘、預定在一九四五年與一九四六年問可望下水、 
　　在太平洋建根據地此一新計劃、係由羅斯福提議、而經國會批准、得全國人民百分之九七五之贊同而成立者、可使美國在東西兩洋方面、其艦隊無論在數量及噸位上、超過任何世界海軍聯合而成之實力、在此新計劃發動之初、美並立卽開始談判、租借若干新海軍根據地、以備此龐大祗艦隊駐屯　在太平洋方面、亦已準備建設長達四千英里以上之根據地、與造艦計劃同時進行者、並將發展海軍航空、國會且已通過另行撥付美金六十萬萬元、建造海軍戰鬥機及訓練駕駛員三萬人、 
　　有史以來無役不勝美海長諾克斯曾宣稱、美國海軍準備爲保衛全世界美人利益所在地而戰爭、現每日美國各地已有數西人紛紛報名入伍、加入海軍、供給巨大艦隊之人力、蓋由於造艦程序進行　逮、世界各地、美海軍後備員均已奉命入伍也、美軍軍目有史以來、從米爲人戰敗、因參加大戰四次、皆無役不勝、故今日亦已準備負起所應負之使命矣、 
　　亞洲艦隊實力一般現美國擁有大航空母艦六艘、內載可在太平洋上作戰之飛機數百架、重巡洋艦十八艘、輕巡洋艦十九艘、驅逐艦則在二百艘以上、（總噸位在三十萬以上）奉命待發可以使用之潛艇、亦在千艘以上、美海軍亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、載重萬噸、其根據地現在馬尼刺、此外重巡洋艦及驅逐艦十三艘、潛艇六艘、現分駐遠東各地、保護在遠東美僑之生命財產與利益、此一艦隊之根據地、則在夏威夷、附屬亞洲艦隊者、尙有砲艦六艘、現駐泊各海岸、並得入內地千餘英里、最遠者在渝、其他則分駐　港·上海·烟台·汕頭·天津、 
[滬西錢家卷　封鎖已解]  
　　日方所拘居民 
　　大半已經稷出 
　　大陸報云、聞諸負責方面、日憲兵伍長齋籐精一上週在愚園路被刺殞命後、日當局卽在西區實施限制、並陸續拘捕華籍居民逾三百人、其中大半巳經釋出、但少數被捕者、仍遭扣留、續加調査、又訊、出事地點錢家巷昨已開放、 
[戰事損失　攤提辦法]  
　　八年未攤盡損失 
　　廿九年盈餘中减除 
　　上海市商會昨爲奉財政部批示、對於戰事損失攤提辦法、通吿各業公會云、逕啟者、九月十八日據錢業同業公會轉據其會員福利莊函稱、茲有商店全部生財裝修、的値萬元、於二十八年份全遭戰事損失、而同年所得盈餘、則在損失之數額以上、除遵照非常時期盈利事業利得稅辦法、將是損失、分十年攤還、其十分之一、已列入二十八年盈餘賬內减除外、倘該店於二十九年終停業、是項損失、尙有十分之九、不能再行按年攤提、可吾於二十九年盈餘項下、如數减除、囑爲轉呈財政部核示等情、經本會以九月嘯代轉呈去後、茲於十月二十四日奉財政部渝字第五六四二號批示不內開、嘯代電悉、二十八年度攤提未盡之戰事損失、准於二十九年盈餘項下如數减除、仰卽知照等因下會、査此項部批攤提辦法、各業均可資爲根據、用特備函通吿、卽希查照分轉同業爲企， 
[法租界補充支出　明年取消]  
　　未裝氣胎塌車 
　　定期拒絕登記 
　　法租界公董局董事會、因鐵輪車輛、行駛馬路、易損路面、故一經議決、自一九四〇年十二月一日起、凡塌車之未裝氣胎者、概不准登記、同時該會叉決議、認可財政處處長一九四〇年上半年賬目之報吿書、叉議決准如財政委員會之建議、自一九四一年一月一日起、取銷補充預算項下之所有支出、概應轉記入經常預算項下、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局副總辦　應由華人補充　工部局捐稅多取自華人　擢愛倫升任事表示不滿]  
　　公共租界工部局、近因該局中之美籍職員、因歐　關係、紛紛辭職歸國、是以該局現將該局英籍代理副總辦愛倫擢升爲副總辦一事、據界內納稅華人方面意見、對此並不表贊同、蓋工部局現因英美僑民紛紛離滬、副總辦人選、一時難以物色亦自應愼重、務使後繼人選、能負衆望、按之界內納稅人之數額、以華人爲絕對多數、自應將副總辦一職、由華人充任、 
[米評定週二討論　評價實施手續]  
　　米糧評價委員會自將洋米在市塲買賣評訂標準原則後、業經兩租界當局分別召開會議、修正通過、聞將函　該會、茲該會爲秉承租界當局意旨、業已內定於下週二召開委員會議、從長協商實施手續、及分配工作、一俟該項原則實施後、凡洋米在市賀賣、均須按照產價成交、及給以百分之五合法利潤、如有超越產價者、卽作非法交易論、昨日米價續洛一元左右、茲洋米最高市價、將進六十元關、據悉國米運滬邇日已復趨增多、今日起續有大宗到埠、 
[星卜名師　老牌權威　眞左筆] 　　藥能療病。良醫難得。卜以決疑。名師難得。一般人當有疑待卜之際。往往萬分審擇卜者之墨問，品格，歷史。如病者之審擇良醫然。粤港滬老牌子眞左筆。國學淵博。通卜筮星相諸書。言品格：直言爲人決憂疑。語不及迷信。不設神壇。不用符咒。言歷史：在滬十餘年。中外人士交相贊舉。洵爲不可多得之星卜名師。更適合大衆之審擇條件也。 
　　南京路四八六號　虹廟隔壁 
　　電活九六六五七　保安坊口 
[驟寒三日　街頭死屍纍纍　平均每日死一百餘人　總數達三百四十六具]  
　　本市氣候、自二十四日起突趨寒冷、至昨日午後始稍回暖、惟驟寒三日、影響所及、街頭凍斃之路屍驟增、平明社記者昨向公共租界普善山莊探悉、三日來凍斃路屍、計二十四日有成人二十六具、幼童四十七具、二十五白計成人三十三具、幼童四十八具、昨日計成人二十七具、幼童四十二具、記者復向法租界同仁輔元堂探詢得悉二十四日埋葬路屍計成人二十四具、幼童十三具、二十五日計成人二十八具、幼童二十一具、及昨晚埋葬路屍成人二十一具、幼童十六具、故三日來、共計斃路屍、成人一百五十九具、幼童一百八十七具、總數達三百四十六具之多、惟各種傳染病已見减少、眞性霍亂絕跡、但多患傷風·咳嗽·喉疾者、 
　　三教會施粥券 
　　上海三教道德善義會勸募委員會、自分區辦理發給施粥券、加惠街頭難胞、殊匪淺鮮、該會近鑒於隆冬已屆、街頭流浪難胞、飢塞交迫、其慘狀較之收容所允甚、爲擴大接濟街頭靴胞起見、籲請各界慷慨解囊、踴躍認捐、或親自發給、切實施行救濟工作、欲購施粥券、請向南京路先施公司及拋球塲麗華公司禮券部均有代售、電話認捐、請撥九一〇六七號接洽、施粥券每張六分、可領食十二兩白粥一碗、每本五十張售價三元、在諸君輕而易舉、積德降福、在難胞方面、得免飢饉、受惠無窮、並悉該會特的發粥處、計公共租界愛而近路三〇七號興盛齋。山東路三十四號耿隆興·虞洽卿路三十八號馬興隆·麥根路三十六號陸源興。勞勃生路三七三號在德勝。曹家渡五角塲救火會隔壁蔣　興·大西路白宮　面馬復興·法租界安納金路一〇一號南毛興隆·辣斐德路　四二號鴻發·菜市路一七三號朱福興·海格路二〇二〇號順興·普恩濟世路五榖齋均是、 
[調節四省糧食]  
　　浙閩皖贛四省近舉行糧食會議、各該省糧食管理處負責人均出席參加、經鎭密討論結果、通過要案如下、（一）儘量增加各省糧管處購糧資余、以便　購民間存糧、需款由各該省地方銀行負責担保、由中中交農四銀行貸放、（二）贛省餘糧除供軍需外、其餘應儘量接濟浙皖等省缺糧區域、（三）皖南餘糧除供給本省之不足外、酌量以一部份接濟浙西民食、（四）由戰區嚴飭各省轉令所屬各縣普遍舉辦冬耕、以期增加生產、而補不足、（五）浙省本年旱災嚴重、秋收荒歉、平均僅及六成、應付民食、已感困難不冉負購辦軍糧責任 
[英政府准許　猶人移殖]  
　　從事工　合作運動 
　　惟猶人願在滬謀生 
　　大陸報云、德奧籍猶太難民避居來滬者、爲數頗夥、大多無法謀生、故美國　地猶太人救濟團體設法擬使此等難民移殖他處、以求自食其力、前傳已擬定移殖雲南省等處之計劃者、先後不下三决、皆無結果、頃本市猶太人團體又接紐約全國難民服務會來電、略謂英政府已准上海猶太難民六十至八十戶、各備款六百元、移殖英屬中美洪杜拉斯殖民地、從事工業合作運動、製造傢具·玩具·織繡與紙烟等物、一俟本市猶太人團體登記願赴該地之人數滿額時、紐的全國難民服務會卽將派員前來指導移殖事宜云，惟據本市一般猶太難民意見、彼等什九來目德奧大城市、不慣工業合作之簡陋生活、且有現款六百元者、寗願在此謀生、 
[傅筱庵屍棺經過　兩租界戒備　經行之路均暫封鎖]  
　　傳筱庵被暗殺後、遺體定今日上午出殯、日方前要求租界當局准此項儀仗通過租界、並直貫主要馬路如南京路霞飛路、公共租界當局以南京路爲最安全之警備區、曾予拒絕通過、嗣後幾經日方請求、始准其通過外灘至江西路之南京路一段、並在其柩通過之時、施行臨時戒備、故今日上午十時三十分、將下列各馬路交通暫予封鎖、（一）外灘及河南路以東外灘以西各橫馬路、（自蘇州路迄愛多亞路）、（一）廣東路以甫至愛多亞路爲止各馬路、（自外灘迄虞洽卿路一段、）（三）又上午十一時四十五分、海格路（自善鐘路起）至極司非而路、愛文義路以及赫德路與地豐路之間各馬路、亦將於十一時四十五分封鎖、至通過後始行開放、沿途並派工部局預備隊及白俄商團加　戒備、法租界亦採同樣行動、並臨時斷絕行列通過之各馬路交通上海泰晤士報云、頃悉、工部局已許傳俊庵明日（廿七日）舉殯時行列在公共租界經過、工部局警務處某昌聲稱、行列所經過之附近若干馬路將加封鎖警方並將採取特殊戒備云、據市中心區方面宣佈、舉殯行列、從施高塔路出發、先往市中心區、然後循狄思威路，百老滙路、越外白渡橋、至外灘折入南京路、沿虞洽卿路入霞飛路、再循善鐘路海格路而至愚園路、止於兆豐殯儀館、 
[上海毛織廠主　徐叔良已脫險　徐在愚園路寓所被綁　靜安寺捕房緝獲六匪]  
　　勞神父路上海毛織廠主甬人徐叔良、家住滬西愚園路愚谷邨七十七號、本月十八號、徐在寓所突被綁匪多人持械侵入、將徐架去藏匿、致函家屬、意圖勒贖二十萬元、事被靜安寺捕房華探長湯堅·姚家圭·探目倪家鳳·朱熾卿·偵得有是案綁匪潛匿於法租界華格臬路九十弄一號南京旅館、乃會同法捕房探員赴南京旅館在一號及十四號房間內、拘獲匪犯李瑞堂·王斌·孟慶海·徐林·嚴世三等五人、得悉肉票藏匿於滬西法華鎭十八號、乃又會同日憲兵隊於昨晨一時許、密往將肉票徐叔良救出、連同看票之匪徒河北人李廣泰一名、一併帶回司令部、旋將李犯移交捕房收押、於昨晨九時許、將所獲六犯解送特一院刑　庭、捕房律師厲志山陳述案情、請求覊押、詰之被吿、供認不諱、嚴世三爲開車、李廣泰爲藏票處之二房東、其餘李瑞堂等四人、均爲實施綁架者、庭諭押候改期七天再訊、聞尙有同黨四人被捕、已押於日司令部、 
[丁紹棠涉及土案　查無嫌疑開釋]  
　　丁紹棠、平日深居簡出、日前偶赴滄洲飯店訪友、被人誣報捕房、稱丁君與某販土案　關、捕房據供、卽傳丁詢問、一時丁親友莫不驚駭萬狀、茲悉捕房調查結果、認了毫無嫌疑、卽予開釋、故丁君早於日昨安然返家、 
[乞丐求乞　乘機刦財　判處徒刑六月]  
　　前日下午、有富家婦康樂自永安公司出、甫坐入自備之四四四六號汽車、卽有乞丐某甲上前求乞、康婦卽在其手提皮夾內取錢給、詛該乞竟乘機將該皮包搶刦、內有法幣二百餘元、時適有老閘捕房華探黃陽福經過、卽將該乞丐連同原贓拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九以本案原吿當時見被吿可憐、故卽自皮包內取錢十元、乃被吿竟乘機刦其皮包、其惡性之深、實無可恕、更妨碍其他貧寒、使行善者咸具戒心、故請求從嚴懲處、以懲將來、當由蕭推事審理後、刺決處徒刑六個月示儆、原贓發還、 
[好友債務訟案]  
　　胡雲飛誣吿無罪 
　　沈禾芳上訴駁回 
　　胡雲飛與沈禾芳、原係好友、祇因千二百元借款、涉訟已三年、前經上海第一特區地方法院判令沈禾芳應償還胡雲飛一千二百元、幷因沈禾芳內有偽造證據、圖賴債款嫌疑、判處沈禾芳徒刑四月、嗣沈禾芳小服上訴、撤銷原判、因之沈禾芳又對胡雲飛提起誣吿之訴、初審認爲胡雲飛並無誣吿嫌疑、宜吿無罪、沈禾芳父向江蘇高等法院第二分院提起上訴、迭經開庭已於本月二十五日宣判、仍認沈禾芳之上訴爲無理由、駁回上訴、 
[招認勒斃男屍]  
　　香照片中之華籍男子、相信其名爲許益年、二十八歲、業商、住於康家橋九號、於本月十五日上午九時半、該男子被人絞死於漢口路一容棧內、如有任何消息關於該照片中之男子者、請通知老閘捕房西探長或就近捕房可也、 
[菲洲馬戲團　被訴追廣告費　普益廣告社訴請追償]  
　　一度在靜安寺路斜橋總會對過出演之「菲洲馬戲團」、旋卽失敗、離滬遄赴姑蘇、惟一蹶不振、現方淪於進退維谷之境、當該團在滬出演之前、有粵人陳松根、卽陳華謹係貴州路二二五弄六號南華國貨行主、本年五月、陳忽動奇興、與友多人合夥、組設順利公司於仁記路一一九號、舉辦此菲洲馬戲團、表演時、在各大報章大刊廣吿、藉廣招徠、該項廣吿、均委託九江路又新里普益廣吿社承辦、不料該團至六月中旬、因營業虧折、卽吿結束、致積欠之廣吿費達九百二十九元一角三分、嗣後迭經該社具函向陳催索、迄無效果、最後並委吳之屛律師去函警吿、亦一味延宕不得已、具狀特一法院民庭訴追、該案昨由徐福基推事開第二庭審理、陳松根不到、委陳霆銳律師到案代理、並稱、陳已入美國籍、且以菲列濱證書爲憑、繼由順利公司經理到庭證　、廣吿費確有其事、惟此事已在淸理、故賬册均在陳松根處云云、庭上核詞、論改期十一月九日再訊、 
[專竊私人汽車　兩俄犯判決　各處徒刑一年八月　兩月內曾竊車九輛]  
　　本埠外灘一帶所置自備汽車、邇來時吿被竊失踪、嗣經警務當局分頭偵査、緝獲專竊汽車之失業俄人乃脫斯干及皮羅索夫兩名、據供稱在八九兩月中、所竊汽車共達九輛之多、現經第一特區法院審畢、主犯乃脫斯干等兩人、各處徒刑一年八月、另獲同夥華人兩名、則處徒刑三月、及罰鍰四百元、 
[國醫周志林診訉]  
　　國醫周志林、爲松江名醫夏仲方之入室弟子、舉凡切脈審症處方、均有心得、對於男婦小兒內科各症、莫不探本窮源、深究治法、勝壺以來、活人無數、診所設法租界華格　路一七六號、上午門診、貧病不計、 
[申曲家劉子雲家　被誣藏匿綁匪　大批申曲演員被捕　查無嫌疑倂予開釋]  
　　著名申曲家劉子雲、向住雲南路福昌里九弄八號、劉自居樓上、樓下房屋租與上地市申曲硏究會、劉爲該會常務主席、詎於前晚（二十五日）八時許、靜安寺捕房突接密報、謂劉家中聚有大帮盜匪、與某綁案有關、捕房得報後、遂派大批中西探員按址馳往、將該屋團團圍住、是時申曲硏究會適在開會、探員等乃不動聲色、當塲將劉子雲夫婦以及申曲藝員趙春芳。唐春林·陳佩珍·夏福麟等男女共計五十餘人、一併帶入捕房、經　訊結果、並無綁案嫌疑、故已於昨日完全　釋、 
[黃包車夫歐司同業　上訴定期宣判]  
　　黃包車夫江北人梅泉華、二是二歲、於本年七月二十三日中午、在辣斐德路一六八八號門前、與同業之何雲林（二十七歲）因搶奪生意、致起口角、繼而五毆、梅被何擊傷要害、不及救治身死、何由捕房拘解特二法院、依傷害致死罪訴究、初審判决何雲林處徒刑八年在案、茲因何　服判決、向高三分院提起上訴、昨由吳廷琪庭長開合議庭審理、據何供、實因死者搶我生意、氣憤毆擊他、不料肇成命案、實出無心誤傷、請求减輕罪刑、庭上核供、命開辯論後、宣吿審結、定期宣判、上訴人仍還押、 
[刦案倂誌]  
　　前晚九時許、滬西昌平路小沙波路、有持械匪三名攔刦一男子、當被刦去國幣五十元、公共租界白克路三七八號、於昨晨七時十五分許、由後門闖入盜匪五人、出槍行刦、强令交出鑰匙、翻箱倒篋、計被劫鑽戒珠鐲及法幣等估計値洋五千五百元、始飽掠而去、 
　　勞勃生路四七三一號某米舖、於昨日午後一時許、來盜匪三名、刦去國幣七十元、經店　等大聲呼援、附近崗捕聞訊趕來、截獲一匪、在其身畔抄出原　洋四十九元、隨將該匪帶入普陀路捕房、 
　　楊樹浦岳州路五十二號某貨棧、於昨晨二時三十分、有竊賊七名、將棧房窗門撬開潛入、結果被竊去棉布六大包、價値的萬五千元、携贓而逸、迨至黎明、始經棧內管理員發覺、遂據情報楡林路捕房請緝、 
　　東京路　滬西東京路四二一弄四號、於昨日下午六時二十分、來有六盜、三人出持手槍、當被刦去國幣衣服甚夥、惟確數未詳、 
　　愛文義　路愛文義路一三六三號某鐘錶鋪、於昨晚六時三十分許、侵入匪徒四名、三人持有手槍、威脅恫嚇、當塲被刦去手錶及掛錶等件、估計値洋二千五百元、 
　　溫州路　新閘路溫州路轉角、於昨晚七時十分、有持械匪五名、截住一路人、被刦法幣一百元、經事主呼援、附近五四四號華捕聞警趕往、當塲拘獲二匪、贓款如數抄獲、又獲匪槍一支、 
　　昌平路　昌平路東京路附近、於昨晚八時、有路刦匪兩名、一人出示手槍、當有路人一名、被刻去國幣十七元及衣服一件、 
　　七浦路　虹口七浦路三二五號、於昨晚八時三十分、來有匪徒四名、一人拔出槍械、禁止聲張、當被刦去國帶衣服的値一百三十元、 
　　西蘇州路　西蘇州路勞勃生路附近、於昨晚八時三十五分、一男子行經該處、突遇路刦匪三名、二人出示假手槍、任意恫嚇、擬圖剝該男子外衣、經大聲呼盜、附近街捕馳往、匪徒等竄逸無標、 
　　麥根路　麥根路昌平路附近、於昨晚八時三十分左右、有男女兩人、蹀蹊於馬路中、來有匪徒三名、各出兇器、禁勿聲張、當被搜刦國幣一元二角及衣服四件、 
[譚母今日大殮]  
　　名醫譚以禮及體育家譚雅聲昆仲之母茅太夫人、於本月十八日因腦　血症逝世、定今日在大西路樂園殯儀館大殮、太夫人享壽八十歲、爲雲樓先生之元配、信奉耶敎、一生盡瘁於慈善事業、少年守寡、敎子有方、以禮昆仲、在社會均負有盛名、祇以時局關係、喪禮均從儉的、惟交遊素廣、預料當極素車白馬之盛、 
[出版界消息]  
　　上海週報廿期、業已出版、本期內吳蒙蝶的「遠東局勢演變與上海經濟前途、及中靈的一上海租界的流廿」、與蕭揚「日美戰爭與上海局勢諸文、及蕭揚的「國際一周縱橫談」、均係時事傑作、 
　　大陸月刊第二期已出版、內容更爲精彩、要目有鄧扣克的海濱、巴黎印象、秦檜的一生、等二十餘篇、社址棋盤街交通路三十六號、 
[來函]  
　　逕啟者、查閱本年十月二十三日貴報本市新聞欄內、載有中國醫學院纏訟消息一則、內有「馬問我等校董以該院有利可圖、爭逐甚烈、先將該院創辦人之一、卽總務長朱文明逐去、因之院中乃起風潮、秦伯未見馬等以學校、視作商業工具、難與合作、卽自辭職、乃由馬等將該院轉盤於朱鶴皋、......一塲複雜學校糾紛、至此全部解決」等語、此與事實不符、該院全體學生之罷課、並非因本人與馬君之爭執所激動、而全因秦伯未君之辭職所引起、卽本人與馬君之爭執、亦因秦君之辭職致學牛罷課所致、此乃不移之事實、無可諱言者也、叉郭伯良君處二千兀欠款、業已和解、由本人與馬君等按比例償還、而本人與馬君等之涉訟、尙未解決、現正在上訴中、該頃記載、顯係傳誤、爲特函達、希卽貴報速予更正、以正聽聞、爲荷、此致申報館主筆、朱文明謹啟、十月廿七日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙犬文臺、昨日午後叫時卅分氣象預報云、山東與此間天晴轉冷、晨降霧、有東南至西南風、東海由曇轉陰、有轉和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七一·二、最低三九·六、去年同日、最高二·七、最低五〇·九 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊 
[美國實行徵兵]  
　　美國這决所實行的徵兵制，在一百五十年的歷史上，已屬第三决。道一决與前二决不同的，就是在南北戰爭和參加上决世界大戰時，美國均於實際作戰時纔實行徵兵；這一决則因鑒於歐亞風雲緊急，爲未雨綢繆計，於事前先作大規模的準備而已。在上月中，美國已有二十五歲至三十五歲的壯丁一千六百五十萬人，開始登記，預備入伍。正式登記期爲十月十六日，係羅斯福總統所決定。在這個龐大的數目中，將選出最合格的四百萬人，然後每年袖出八十萬人，授以軍事訓練。這樣，到一九四五年，這四百萬人便可編成新軍。 
　　一般愛好自由者對於徵兵，深惡痛絕，從法王拿破侖時代起已有這種現象。大家以爲這無非是老百姓受軍閥們的壓迫而已。這種徵兵的風氣，在歐洲實行，自較美國爲早。除了法蘭西之外，挪威。瑞典。各地方凡是登記的數目爲二百五十八號者，卽赴當地檢查員處報到以定最後之取舍。當時第一批就有四千五百人開始入伍。這决也將如法泡製，徵集第一批的新軍。凡經當地檢査員認爲合格的人，卽開始軍隊瑞士·及捷克等國，都依决仿行。丹麥的微兵，卽神甫牧師亦不能免。由帝制而改建共和國家的法蘭西，規定人民滿三十歲者卽須入伍服兵役一年。嗣後二十七年中隨時有被召服務的義務。英國於上次大戰前卽實行徵兵制。此决戰爭中所徵召的兵士，總數已逾四百萬人。 
　　美國於南北戰爭時初决實行徵兵，人民多視之爲一種非常難受的强迫命令。因之徵兵期中頗有紛擾抗命的舉動。第二决爲上决世界大戰時，老百姓們對於服兵役的觀念已經改變，而當局也隨時加以剴切曉諭，結果甚爲美滿。一九一七年六月五日登記人伍者已有一千萬人。嗣後數日中又增至爲一千四百萬人。當局就其中抽出了二百八十萬人開往歐洲前綫，幫助協的國作戰。 
　　登記手續辦妥之後，卽在華盛頓開始抽取入伍者者的聯號數字。一九一七年倍克氏扎緊了雙目，從一只大玻璃缸中抽出了一網二五八」號，於是生活。這種生活在常人看起來，實在是到了一個奇突的境界中去了。在這受訓的一年中，不得隨意行動，不能遲眠，不能享着家庭中的舒適起居，沒有好東西吃，不能做稱心的工作，沒有奢侈品可享受。總之，在自由國家中自由人民所能享受的一切自由空氣，至此就要加上一層梏桎了。 
　　未被徵取的一萬三千萬人，雖不直接入伍，但亦將受到徵兵制下所產生的影響。有一件事，他們都無法推諉，就是第一年間他們都得負祖十六萬萬元的軍費，如果這决的命運與一九一七年相同，那沒這班人勢將看到一批批的美國精壯靑年，在歐洲或其他各地的沙塲上爲國犧牲。 
　　本月份受訓的人，並不是個個將拿軍器。今日的戰爭已完全趨於機械化方面，軍火廠，飛機塲，倉庫，修理站，運輸站等處，沒有一處不需要許多人去工作。如欲在前綫維持一個兵作戰，後方非得有六個至十個人爲他準備一切。目下需要專門技術的人才，比之一九一七年更爲重要。在國防工業的各工廠中需要整千累萬的人去做工，不過在技術方面，非熟練的不能勝任。 
　　美國爲世界上機械工業最發達的國家。新國防力量之偉大，可由其機械知識人才之衆多而推知，故不談機械化部隊則已，如以機械化部隊爲標準，美國總可說爲各國領袖者了。卽以汽車一項而論，其他卽可類推。 
　　假定美國男子人口六千五百萬人，其中四千萬人都有相當的生產工作，至少他們具有這種才能。其中百分之三十二受雇於工廠，居於首位；從事農業者佔百分之二五，居次；經商者第三，計估白分之十三；運輸及商業方面計百分之九；此外爲從事於書記抄寫，專門技能，國家機關服務，以及農礦漁業者。在這許多儲蓄着的人力之中，其內自十八歲至四十五歲者的可有二千七百萬人，一九一七年時則爲二千四百萬人。故據專家聲稱，如果今後五年中，每年只抽出九十萬人去受軍事訓練，全國各種工商業務上尙不致感到重大影響。 
[軍事新聞名詞詮釋　（二）]  
　　Enfilade　向敵軍側翼用縱綫砲火射擊。 
　　Efrepower　火力，決定兵力優劣之要素，在一定時間內所能發射之槍砲子彈數。一架機關槍之火，較一排來福槍爲强。 
　　Flaming　Onions英人稱德軍高射砲彈之俚語。爆炸時形似洋葱，故名。 
　　Grenade　手溜彈，手擲之定時炸彈。定時機構於投擲時拔去，卽能爆　。 
　　Heinkel　原係德國商用機名詞，但多指四引氅單葉重轟炸機而言。通常能載四人，機槍手及擲彈瞄準手坐於機首，駕駛員坐於機之中部，無綫雷報務員及另一機槍手坐於機尾。所裝武器：計有·三一二英寸機槍三挺，機首一挺，上下一挺。下部可裝五百五十磅炸彈八枚。最高速率每小時二百七十四英里。 
　　Hurricane　英國單葉式單人座戰鬬機，每翼裝機槍四挺。最高速率每小時三百三十五英里。九分鐘內可上昇二萬英尺。 
　　Incendiary　Bomb燃燒彈，不能用水灌熄，祗有用化學品，沙泥，被毯等，隔絕養氣。 
　　Jerry　英人呼德空軍戰鬥員或德機之俚語。　（未完） 
[托洛斯基火葬]  
　　托洛期基於本年八月二十日在墨西哥京城郊外住宅被刺（見九月三十日本報特載「托洛斯基之死」）至翌日卽不治而死。其遺體於八月二十七日栘至貝東墓園火葬。死者的心臓與頭腦早經取去，身上除了鞋子沒有穿之外，衣服都着得很整齊。在旁目覩的除他生前之至友數人外，尙有一僑攝影者。在舉火之前，先把身體用鋼車載至火磚所建的爐灶上面，旋將灶鬥關上，火焰卽圍繞着托洛斯基的身子，熊熊而上。然後以一小時又四十分鐘的火化時間，燒成了六磅重的屍灰。在火化進行時沒有禱吿，沒有儀式，只不過敲着喪鐘而已。屍灰從灶中移出，放在一隻淺盆中；其中一部份盛入於一隻鍍銀的瓶中，作爲永久的紀念。瓶子外面繫着黑色喪紗，瓶子外表鐫着里洪·托洛斯基」的名字，他無所有。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[獨立的性格]  
[  宛]  
　　一個剛出生的嬰兒，除了天生會吮吸外，都依賴着母親換衣服，喂食物，漸漸長大後，能自己穿衣，自己吃飯，自己步行。可是兒童能在生活上獨立行動，遲早是不同的，要看母親對待兒童的態度如伺！母親溺愛孩子的，那麼道兒童雖到了十多歲，也不會自己穿衣，自己整理東西，像這樣的兒童，我以爲最不幸的因爲他永遠不會做什麽事了。小朋友們，你們自問自己能獨立做幾件事？你的母親是吾事事替你代做？ 
　　獨立的性格，是處事做人最重要的條件，它司以使我們有決斷力，對於這件事對的立刻去做，無須有顧慮，無須他人幫助。它可以養成我們勤的習慣，遇到任何事，不論瑣屑的，重要的，困難的，都親自去做，不依賴敎師家長，覺得非自己做，是不能得到美滿結果，它可以使我們有魄力，幹事，一些也不膽怯，畏縮，有了這獨立的性格，將來才能克復惡劣的環境，才能解決一切困難，才能做偉大的事業 
　　我們如何養成獨立的性格，我現在把它略述於後，作爲小朋友們的參考： 
　　一、從生活上做起：我們在家庭中，先從摺被，喝茶，整理房屋，及其他一切瑣事，親自動手去做，不要母親或傭人代做。如果母親來阻止你，你就要求母親給你試一决，你如果做得成績美滿，你母親以後就不會來干涉了。 
　　二、從學業上做起：小朋友們到學校裹去求學，往往爲敎師責罰而讀書，爲分數而讀書，這種被動的方法，結果只得了些死的知識，所以小朋友們要得到活的知識，只有自己去求，充分利用自修的時間，空暇的時候，盡力硏究，才能得到眞正的學問。 
　　小朋友們，我們都知道靠他人是靠不住的，有時要受到欺騙的，惟有用目己的思想，自己的體力，獨立的去行動，才能使自己的智識豐富，思想靈敏，身體壯健以準備擔任一切重大的責任，有所貢默於社會國家。 
　　一個翳生救了她的性命。 
　　他從火車上被驅逐出來，回到泡脫河朗去，繼續出版報紙，攻擊鎭人的行動，結果被鎮人投到河裏去。 
　　他因爲表演一種跳舞的式樣，使他失去了電報員的職業。 
　　他在學校裏只讀了三個月的書，就被學校開除，因爲學校當局認爲他是「昏庸」的。 
　　他對於賺錢是很有本領的，但他對於金錢的眞正價値並不十分淸楚。 
　　他把晚報給他的父親看，使他可以從一個朋友那裏收到電報，探聽消息。 
[體溫] [  金箴]  
　　近來孤島上流行着一種所謂上海病微是遍體發熱，熱度很高，然而吃些退熱藥，不到一星期便可痊愈。阿慧偶一不小心，在那天街上一片在洋，陸上行舟的時候，他依舊上學投，恐怕稍受了風濕，便也被傳染到這種流行病，睡在牀上，好小難受，只得同學校裏請了一星期的病假，直到最近，才告痊愈了，可是他已消瘦了不少，而學校裏所缺的課，費了好幾大的時光，才把它補全，很是費力久同下終不要再請假，除非有萬不得已的事情。 
　　他雖生了一星期的病，却發生了他從來沒有想到過的問題，當然去請他哥哥來解決了 
　　「哥哥，爲什麽生病要發熱？」 
　　「發熱是生病的徵象，而日這種徵象是定溫動物所特有的，這因爲溫熱中樞受到了病菌的刺激而起，而發熱的人體中並不是調節體溫的力量不完全，調節作用，却依然存在，故溫熱中樞並不麻痺，所以吃了些退熱藥和加以適當的休養，熱度便可退却，由此可知退熱藥員是一種麻醉劑，更可斷定發熱是溫熱中樞的刺激現象，那麼體內有什麼東西是發生溫熱的呢？據外國人梅氏的硏究，他說發熱時，身體中溫度最高的地方是肝靜脈血如一發熱，肝臓中含有的肝糖便慢慢地减少，而且發熱時尿一定很多，於是尿中氣素排泄量增加，這是病毒素的中毒作用，使身體中蛋白質分解，故體溫的上升，亦是起分解原因之一。體溫升高後，呼吸及心臟跳　的次數也增加，同時身體中代謝機能隨之而增，往往要發生意外危險。我們是溫血動物如果體溫比正常增高攝氏六度就要死。換句話說，就是我們健康人的體溫是三十七度，如果高到四十三度便不能活了。而且在發熱時，東西也吃不進，於是把平常藏在體內的脂肪都分解而使用，所以生了病，身體便瘦了。至於什麼叫做定溫動物？凡是動物的體溫有一定的溫度，就叫定溫動物。譬如我們人類也是定溫動物，因爲我們的體溫是一定的，就是不論那一種的人，他們的體溫一定是攝氏三十七度，不會多，也不會少，吾則耍生病了。定溫動物也叫熱血動物。而冷血動物，並不是血是冷的，就是體溫不一定，隨着氣候的高低不同而變化。那麽爲什麼它們的體溫沒有一定呢？這因爲體內保持溫度的裝置不完全，就是身體裏的溫度直接由身體的表皮潑散出來，而不能貯蓄。又因爲調節體溫的機能欠缺，就是體溫過高不能使之降低，過低不能使之昇高因無自主權，只能隨外界的溫度而變化。像烏龜到了冬大便要冬眠，也爲了這緣故，而它實是有些不願意冬眠，不過是毫無辦法呀」！ 
[怎麽看電影] [  楊春綠]  
　　小朋友們沒有一個不歡喜看電影的。每到星期日，學校裏放假了，柱往有父母帶你們去看電影。 
　　看電影，的確是一件最快樂的事。　裹是一個個有趣的故事，比書上看到的，或耳朶聽到的，要生動得多。還有許多珍奇的事物，優美的風景，悅耳的歌曲，可以增進我們的知識，陶冶我們的性情，愉快我們的身心。 
　　但是，當你走進了電影院以後，有幾點須要注意的： 
　　一，選擇座位，不要和銀幕太近，太近傷眼；也不要太遠，太遠看不情，最好是坐在中間的幾排。 
　　二，坐定以後，先把說明　看一遍，對於全片的情節，知道一個大概，到陪演的時候，就可一目瞭然，不會有看不懂的地方。散塲之後，最好還把斷片架上的照片，細細看一下，這樣便可促進你的回味，增加許多興趣。 
　　三，在電影院裏，不可戴帽，吾則要妨碍人家的視錢。不可隨地吐痰，或高聲談笑。看到高興的時候，也不可拍手叫好，惹人討厭。 
　　四，旁邊有紅燈燃着的地方，就是防備危險的「太平門」，你們就得認淸它的方位，以，防不測。 
　　五，散塲的時候，要挨决退出，不得爭先恐後。 
　　允其要注意的，對於影片的內容，須加選擇，那種淫汚神怪的影片，看了反有害處，還是不要看。最近大華大戲院開映「幼年安迪生」的影片，能促進我們硏究科學的興趣，値得一看。看地時候，就該注意這幾件事！ 
[秀蘭鄧波兒自傳　（十九）] [  民]  
　　希漢先生聽得了我沒有一個地方可以好好　瞌睡；又聽說媽媽每天總得帶著我到攝影塲的公共餐室中去用餐的事，就給我另想辦法了。可甘，說起這一間公共餐室，倒是挺美麗的。牆壁上都晝着壁書，四面有一股最美妙的菜餚香味，和空氣混合在一起。所有公司中的導演哩，編劇人哩，男演員哩，女演員哩，攝影師哩，收音師哩，臨時演員哩，以及其他各部中的工作人員，都在這公共餐室中用餐的。當我和媽媽一同坐下來的時候，他們都瞧着我徵微地笑。等到我開始吃東西時，他們就走過來和我招呼，有的還介紹別的男演員和女演員們來和我認識。他們老是包圍了我，瞧着我吃，一壁笑，一壁說着打趣的話；我在一旁聽了，也止不住的笑將起來。在這短短的午餐時期，却也非常有趣，不過據我的媽媽說，一個小孩子在用餐時這樣的多說多笑，是很不合宜的。 
　　希漢先生聽到了這個，所以就說我應當另外找一個地方，可以好好地瞌睡，並且可以好好地用午餐，不要和別的人混在一起。於是他想出辦法來了，就把先前大明星麗琳哈蕙在到歐洲去以前所住過的那座平屋給我使用了。他老人家非常周到，先吧屋中陳設改變一下，搬去一切大型的傢具，而將小型的調換進去，所有牆壁，都糊上了新的花紙，上面全是米老鼠鵝媽媽一類的圖畫，這和麗琳哈蕙的糊牆紙是截然不同的連那先前的浴室，也特地爲了我而改小樂，所有浴缸面盆之類，也當然換上了小型的，以配合我的需要。他又另外給我一架小型的鋼琴，以便隨時練習歌唱。從此以後，我每天可以在我起居室中自己的睡椅上打瞌睡，也可以在自己廚房中白漆的桌子上用午餐，至於所吃得東西，也都是由我媽媽親自料理的。我並且可用自己的電話機，和任何人通話，我可以在窗外自己的園地上採取花朶，作屋中德裝飾。 
[旋風中的上帝（二）]  
　　上帝與人說話，有時候是用細微的聲音。假使人對於細微的聲音，毫不注意，置之不理，上帝就必用更大的聲音，或竟於旋風之中與他說話了。在人看起來，以爲旋風是天災人禍，級爲痛苦，殊不知也是上帝與人說話的一種方法。可惜世上有許多人雖然遇到旋風，竟看不出旋風中有上帝。約伯遇見了旋風，仍是堅信上帝的愛，順服上帝的旨意，承認這是上帝與他說話，所以他的信心，便作了我們極好的模範。從他的經歷上，我們可以得到許多教訓： 
　　（一）人生遇見痛苦的事，看起來似乎是禍患，但也未必盡然，也許完全是友誼的，因爲這是與我們有益的，是上帝的聲音，是上帝與我們說話的方法。最要緊的是在乎我們能不能聽見，能不能辯得出這是上帝的聲音。 
　　（二）人遇到不如意的時候，或者竟是遇到旋風搫經驗，在這時以爲上帝離我們極遠，已經丟棄我們，殊不知上帝與我們反而接近，不過有時我們不認識他，眞是可惜。 
　　（三）上帝的正義，是始終無可情疑的，他決不偏待任何人，也不委曲任何人。我們若信　上帝，順服上帝，終久總是蒙福的。約伯記會告訴我們說：「耶和華使約伯從苦境轉回，並且賜給他的，比他從前所有的加倍」。（伯四十二10） 
　　但願讀者讀君，時當留意聽上帝的聲音，最好是不要忽略上帝微小的聲音。萬一因爲忽略了上帝微小的聲音，上帝要在旋風中與我們說話的時候，我們切不可强項硬心，不肯順服，因爲我們世人，無論如何頑強，是萬萬不能抵抗上帝的。當旋風的時候，那枝條嫩弱的小樹，隨風　動，風過以後，安危無恙，惟有那盤根錯節的大樹，似乎可以無恙，但結果不是折斷，便是連根拔起。樹之於風是如此，人與上帝又何獨不然呢？ 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答復。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[從「幼年安迪生」說起] [  藍驪]  
　　「幼年安迪生」已在大華開映了。這位大科學家的童年，在頑童米　羅納的渲染之下，眞是有聲有色的活躍在我們的眼前，給與我們以歡欣，給與我們以鼓舞。 
　　這决本報爲了「幼年安迪生」的開演，編行特刊，並贈送微文中獎的小朋友們的戲券，可以使這幾位成績優良的兒童，得到免費看一塲有意義的兒童片的機會。我替這幾位小朋友感到快樂。 
　　但楚儘管成續優良，小朋友們的英文程度却不見得會好到能看得懂四洋影片的程度，當然聰明的兒童，也可以靠說明書和畫面上的動作，對於故事，得到部份的理解。然而由於對話的聽不懂，以至於失去其中的精髓，减少了對片子的趣味，這豈不是一個大大的遺憾嗎？ 
　　因此我父想起中國兒童片的貧乏。 
　　中國的兒童，一向被放在自牛自長的角落裹，要看電影只好也跟了大人們去看愛情，偵探，戰爭，恐怖部一套。這些對於兒童多少總是隔膜的，莫明其妙的。然而中國的影片本來是供給大人們娛樂」用的啊，所以，「未滿十六歲之幼童請勿來看」。 
　　但是讓兒童們自生自長，畢竟不是辦法。兒童們的天眞爛漫，比成人需要更多的東西去滿足他們的幻想，去開發他們的蒙味，去發展他們的天才。所以電影假如在　娛樂成人之外，還想擔任一點敎育兒童的責任，兒童片的攝製，也實在是刻不容緩的。 
　　自從「迷途的羔羊」，「小俠女」以後，我們已經久矣夫沒聽見兒童片的消息，最近，似乎又有人在這方面注意了，在「幼年安迪生」到　的期內，吳永剛先生就正在攝製着「中國白雪公主」，希望道不耍冉是國產兒童片的曇花一現；而能在今後一直把握住這個路綫。幷且希望兒童片的攝製，不僅在量的方面應該多，同時在質的方面也應該良。 
[給主辦暨參加音樂會者] [  飽明珊]  
　　今年音樂季業已開始，除經常每星期日蘭心大戲院有工部局管絃樂隊舉行音樂演奏會外，團體方面在本昔樂季中已舉行過的有一全滬聯合口琴音樂會」「實騐業餘音樂會」「趙梅伯學生聲學音樂會」先後假座美國婦女總會，靑年會等舉行，成績均甚美滿。 
　　今晚（星期六）八時半起又有二大音樂演奏會舉行，計震旦大學禮堂「大衆籌募基金口琴手風琴音樂會」，環龍路法文協會禮堂「捷克僑民慈善音樂會」，據該會主辦人語筆者，全部演奏節目中大都均係世界名曲，而人塲券亦已如數售　云云，故其成績之完滿當亦可預卜，屆時愛好音樂仕女大可前往一聆妙美，勿失良機。 
　　筆者近年來承各團體不棄，屢蒙邀往參加其舉辦之各種音樂演奏會，但總覺得在開音樂會時大都均忽視下列數點，致成績方面所受影響非淺。 
　　（一）須視全隊樂器（或人數）音量大小來決定假座會塲。 
　　（二）在未正式演奏前一夕須先舉行一個預備音樂演奏會，邀請音樂專家暨報界人士列席批評，以便改善。 
　　（三）須特別注意會塲地位，切勿使其臨近街道，以避外間車聲及其他　聲侵入，影導樂音。 
　　（四）保持會塲內秩序，譬如在一曲未終前絕對不許任何人出入，允其在德國更爲嚴重，且限制觀衆帶入外套及帽子。 
　　（五）座位須依照戲院對號入座辦法，以免爭吵座位。 
　　以上幾點雖極易辦到，可是各團體大都忽略，故筆者希望以後多多注意，更熱望將售款所得除必要開支外，全數作爲寒衣捐。 
[戲院新訊] [  志堯]  
　　據經營影院業者談：國聯主人張善琨　集資建立一國片頭輪戲院，緣滬光戲院附近有若干舊屋卽將翻造，如大房東條件不苛，則當進行談判。 
　　又：大上海大戲院易主後，或將仿黃金之例，專請北平名角，搬演舊劇，若此說不能實現，則將與國聯合作，放映國片云。 
　　名票婚訊　名票王慶祥，爲鉅商王維官之公子，得名優　叫天傳授，其成名作有四杰村，雅觀樓，乾坤圈諸劇。允以四杰村之余千，演來身段邊式，功力悉稱，最近曾在卡爾登爲時思小學籌募基金義劇中漏演，頗傳好評。王君年少英俊，就讀南通大學，今春由企業家顧少卿作伐，與中西女學高材生邵麗珠訂婚，茲定今日二十七日）就靶子路五九〇號本寓大厦舉行婚禮，並請袁履登先生證婚，屆時必有一番盛况云。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　我略一躊躇，便走近這鬥口去，左手把握在門鈕上，右手從衣袋中掏出了手槍。我用力一旋，那門應手而闢，向四周一瞧，室中也察虛無人。 
　　這房間很寬大，朝南一排鋼窓，也有黃色鏤孔的紗帘掩護着。紗帘雖都下着，光綫仍很充足，一隻寬大的銅床向南排着，那床的銅柱金光耀目，襯着床上白色的被褥，粉紅　緞的被頭，和繡花白緞的枕頭，單從色彩上說已覺得使人眩目。靠壁有一隻文體式的柚木鏡台，排滿了許多各色各式化妝品的瓶缸，都是高價的舶來品。在一隻粉盒旁邊，還放着一副遮陽光用的黑眼鏡，不過麗蘭却另有別用。此外還有一口衣櫥，一隻圓桌，兩隻綢套的沙發，和一隻長椅，一隻放在床面前的夜燈几，同樣都是立體式的，而且也同樣漆着淺黃色。總之，這裹的佈置，和樓下的會客室，可稱異曲同工地象徵着忘了時代國家的奢靡和浪費！ 
　　我在這室中瞧了一周，覺得這裏面沒有可以藏匿什麼人的地方，那末，起先難道並沒有人上樓來，當眞是我的聽覺作怪嗎？正在這時，我覺得有輕微的脚步聲音，回頭一瞧，見那扇房門在緩緩開動，開得很緩，一吋一吋地向裏面推動。我進來時本沒有把門關上，這時分明門外有什麽人走進　了。那門推開了將近一半，首先從門隙裹進來的，是一根槍管！ 
　　我急忙把身子一閃，躱在未的一端，把身子蹲下些，舉着槍向門口凝注着，以備萬一的危險。 
　　「別開槍！包朗，是我！」 
　　進來的是霍桑。我當然把身子站直了。我見霍桑的神色很緊張，他把手槍放進了衣袋，眼光迅速地在房間中流轉。 
　　（一四八） 
 
