# 1940 - 85 - 4923735

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　小董日軍陷入重圍行政院通過盛世才兼新疆省府主席中華醫學會年會在滇開幕 
　　國外　蘇聯最高議會通過國防預算張伯倫發表演說 
　　上海　日僑擅增候選人已引起嚴重抨擊美領高斯今晚離滬歸國 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　教育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋　游　界 
　　昨日本報發報時間　六點二十八分[桂南華軍分路猛攻　小董附近日陷重圍　粵東華軍攻抵潮城近郊激戰中　華渡河部隊進擊三水等處殘日]  
　　賓陽　桂南日自於靈山附近經華擊敗、華大軍連日乘勝分路追擊、刻一路進攻日最重要據點小董、已將該地附近公路截斷、對日重重包圍、猛烈聚殲中、另一路於痛殲卓陽鄕劉圩等處頑日後刻已直抵良慶圩附近、正向盤踞亭子圩等處麕集之日猛攻中、（二日電） 
　　梅縣　華軍擊退潮汕日軍後、前日晚又猛攻筆架山、另一部進抵潮州城郊、正與新到增援之日激戰中、（二日電） 
　　柳州　邕欽路自十二壇那陳等據點克復後、大塘之日、連日經華腹背夾擊、死傷奇重、三十晚、華軍猛烈衝殺、一度突入日陣、斃日數百、並焚燬日營房倉庫等多所、現仍圍攻中、（二日電） 
　　四會　三水等處日、自渡河進犯被華痛擊敗退後、三十晚華軍乘勝分路渡河、追擊殘日、一部包圍馮涌、激戰終宵、日死傷奇重、另一部進至三水、及西南附近、正與日激戰中、（二日電） 
　　興寗　潮安屬春麻山日軍一部、三十一晨犯玉　市（潮城西南）華迎戰至下午四時、日全部敗退、（一日電） 
[日窺海南島益　由桂南大軍赴海南作戰　擬進行設永久海空根據地]  
　　重慶　外傳日軍現決心肅淸海南島內地各山中華軍之消息、已由該地軍訊予以徵實、此間人士對於日軍在該島軍事行動之動機、頗多揣測、衆信値此日方急需軍隊在大陸上作戰之時、日方由桂南調大軍（約三萬人）赴海南作戰、自必有其重大之理由、目下扼守海南叢山之中者、祗有少數中國保安隊、故信日軍現決心肅淸該島之華軍、俾可進行在該處設立永久海空軍根據地、為向南太平洋擴張起點之計畫、又信日軍現使用如此大軍、係亟欲乘歐戰之機會、加緊完成其在海南島之程序（路透社二日電） 
[行政院決議　盛世才兼　新疆省政府主席　呈請國府命令揚李　唐聚五決追贈陸軍少將]  
　　重慶　行政院二日上午開第四五九次會議、軍事外交報吿後、決議事項、擇載如下、（一）院長提議、擬呈請國府、明令褒揚新疆省政府故主席李溶案、決議、通過、（二）外交部呈、吾國僑商、旅居印度孟買地方、為數頗多、事務亦繁、擬請將現駐孟買副領事館升格為領事館、以崇體制案、決議、通過、（三）軍委會函、請明令褒揚故東北游擊司令唐聚五、幷追贈陸軍少將案、決議、通過、（四）軍政、財政、經濟、敎育、交通、五部及振濟委員會、審查報吿、福建省二十九年度地方概算案、決議、通過、（五）江西省政府電該省臨時參議會參議員本年已任期屆滿、請准予延長任期一年案、決議、通過、（六）內政部呈、據衛生署呈、蒙古衛生院擬於二十九年度設立烏蘭察布盟及伊克昭盟兩衛生所案、決議、通過、（任免事項、）（一）院長提議、任命新疆省政府委員盛世才兼該省政府主席案、決議、通過、（二日電） 
[渝參議會　全體會議]  
　　重慶　重慶市臨時參議會第二屆大會、二日午後舉行首次全體會議、首由駐會委員代表李奎安報吿工作、决程愚、注雲松。等報吿視察市政經過、李秀芝報吿籌組市建設期成會經過、陳銘德報告地方自治促成會現况、秘書處代表羅子桓報吿勞軍經過、旋通過各組提案審查名單（二日電） 
[湯家日軍　遭華痛擊]  
　　樊城　由　城屬湯家溝向安鳳嶺進犯之日偽一部、二十三日經華迎擊敗退、由懷遠西犯觀音堂河塯之日、亦為華迎頭痛擊、負創敗回、（二日電） 
[日增援再犯未逞　向五原東敗退　路被華切斷陷入重圍　華軍乘勝向包頭挺進中]  
　　重慶　今日此間接綏西前方電訊云、日軍於三月二十二日華軍克復五原後曾施行反攻、經在該地附近激戰後日軍已向東退却云（路透社二日電） 
　　蘭州　由包頭增援反攻五原之日、經華軍連日包圍痛擊已向東敗退、包頭日再事馳援、迄卅一日止、又被華東進部隊切斷歸路、陷入重圍、另一部華軍正乘勝向包頭挺進、（二日電） 
　　綏西某地　三十日由五原敗退之日、卅一日晨經華軍於西山咀附近、及其西北地區、猛予攔擊、斃日四百卅餘、毀汽車廿三輛、刻仍追殲中、同時烏拉山一帶華軍、分向東北兩方面挺進、極為得手、（二日電） 
　　臨河　綏西偽軍陳秉義、鄔四兒、白某、三部約千餘人、連同偽八師六師、察綏偽警察隊、及日軍大部、在此次五原戰役中、經華軍予以痛擊、大部殲滅、（二日電） 
　　華克五原　犧牲壯烈 
　　蘭州　華攻克五原之役、曾作壯烈攻城戰、營長趙壽江率官兵一部、入城後、向縣府猛攻、自二十夜半、與日激戰至翌晨、衝殺六次、將日軍官綏西特務機關長桑垣砲兵中佐等擊斃、趙營長乃則忠勇殉職官兵作壯烈犧牲者亦甚多、最後僅剩士兵十一人、仍奮勇斬殺、卒攻佔該據點、而造成攻克五原顯赫功績、華各戰塲官兵、聞訊大為威奮、所有殉國官兵已經當局優予褒卹、（一日電） 
　　五原東北　克復兩地 
　　臨河　盤據五原東北烏鎭及烏不浪口殘日、業被華軍殲滅、一日下午四時、將該兩地克復、五原四郊經華連日掃蕩、現已無日踪、日之幹部在五原被華擊斃者、現經查明共達三百餘名、俘獲者五十餘名、均陸續解送後方（二日電） 
[英僑在沙面　舉行年會]  
　　廣州　英僑協會頃在沙面舉行年會、一致通過動議案、會同法僑聯合進行協約國紅十字會之募金運動、俾購置救護車或其他物品贈與協約軍、並決定種種募金辦法（二日路透社電） 
[國民參政會　舉行一二兩次會議　由何應王寵惠孔詳熙　分別報告軍事外交財政　並通過重要決議案]  
　　重慶　國民參政會第五次大會、於二日上午八時舉行第一次會議、到議長蔣中正。副議長張伯苓、秘書長王世杰。副秘書長周炳琳、秘書雷震·谷錫五、孟廣厚·及參政員譚文彬等一百三十九人、、各機關長官到有孫科·居正·于右任·孔祥熙·葉楚傖·許世英·何應欽·王寵惠·及其他各部會首長二十餘人、由蔣議長主席、行禮後、秘書處報吿第四次大會以後參政員缺額情形、及國防最高委員會對於國民參政會第四次大會決議案實施悄形、繼由駐會委員會報吿會務檢及討第四次大會決議案實施情形、旋由參政員胡景伊等一百零五人提出（聲討南京偽組織臨時動議案）經討論後、推定參政員陳豹隱·張熾章·左舜生·會同原起草人黃炎培·胡景伊·莫德惠·修正文字後、再提交第二次大會討論、次為軍事報告、由何應欽報吿半年來抗戰軍事狀况、達兩小時之久、全體參政員聆畢、一致鼓掌、第一次會於上午十一時十分散會、下午三時、舉行第二次會、到參政員張奚若等一百二十八人、由張副議長主席宣讀第一次大會紀錄後由外交部長王寵惠報吿半年來我國外交悄勢、關於去年國聯大會中我國所持態度、我國對蘇。對美·對英法等國關係、以及歐戰進展中我國直接間接所受之影響、及處理經過、分別縷述、至為詳盡、次由財政部長孔祥熙報吿財政狀况、除綜述二十八年度全國財政收支金融貿易及本年度國家預算外、並就日財政金融疲敝之窘狀加以比較、以見我國財政金融能力、愈戰愈强報吿畢、由主席提出聲討南京偽組織通電之修正案、全塲悄緒激昂悲憤在熱烈鼓掌聲中、一致通過、（二日電） 
[日對澳門封鎖　影響港糧食來源　澳門將進入嚴重時期　當局及眾均安默]  
　　香港　日本本星期對澳門之糧食封鎖、已影響今日此間糧食來源之供給、據航運界方面稱、澳門之糧食現得運抵香港者、僅十分之一、菜蔬及鮮魚大部係來自澳門者、因此今日價格大增、日本係於本星期佔領中山後開始對澳門實行糧食封鎖華南早報記者稱、過去兩日中、日本方面不准任何食品通過封鎖錢入澳門、僅有少數菜蔬、特准運給澳門某某私人方面而已」、「倘日本不取消其封鎖、則澳門將進入危險時期、最可異者、澳門當局及民衆對此均緘默不言」、日本封鎖澳門消息、最先係於日本方面提出要求後傳出者、日方要求葡萄牙撤退拉巴島之駐軍、日軍佔領中山後、澳門當局被迫准許日軍在澳門搜查抗日份子、（二日合衆社電） 
[中華醫學會在湞　舉行第五屆大會　生署副署長致開會詞　討論醫藥救護組之論文]  
　　昆明　中華翳學會第五屆大會、二日上午九時在此舉行、到衛生署副署長金寳善、及中外各界來賓三百餘人、首由該會籌備委會主席秦光弘報吿四月來籌備經過、繼由金寶善致開會詞、並宣讀龍主席訓詞、次由來賓李培天、龔自知、相繼致詞、旋卽散會、午後繼續開會討論醫藥救護組之論文（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[上海公共租界改選董事與租界前途]  
　　上海公共租界究竟將變成日本租界嗎？假定變了、連帶引起的劇變怎多？連帶影響的利害怎大？難道這是無意識的問題，這是無意識的假定？難道這是絕不可能而不必想像的現象？以我們觀感，不應斥此為不必想像、却應認識其不堪設想。近數日，且已有人發覺了這問題而驚訝疑懼了。 
　　問題什近數日，由於租界工部局董事任期屆滿，本月十七日改選、距今祗剩兩週。歷來成例，董事人數計中國五人，英國五人，美國日本各兩人；除華董由納稅華人會選舉外，英美日三國籍董事由西人納稅會產生；在西人納稅會正式集會票選之前，由各國旅滬僑民團體先行分別產生相當數目的候選人。這一次，日本人方面却突然破例推出候選人有五名之多。按平面觀察，日僑擁有票權幾乎居國別的最多數，倘若背棄了五五二二此例的君子協定，亦即破棄成例，則日籍董事將以多數而操縱工部局，所謂公共租界者將名存實亡，而變成事實的日本租界了。於此說來，驚訝疑懼，殊木許藐之為杞憂。 
　　論上海租界，絕對不能覓致一種公認的確切估價。是文明都市，是萬惡淵藪？是國際貿易鉅埠，是世界商戰疆塲？是生產重鎮，是消耗洪鑪？是先驅而為時髦的陣營，是落伍而為古董的尾閭？是中國門戶，亦即現代文化灌輸中國的總站，是各國窟穴，亦即帝國主義侵凌中國的據點？在誰為天堂？在誰為地獄？總之，非但估價得由種種觀點、即在同一之觀點，亦復不一其估價。對於估價不一的任何事物，加以評述，似因不宜執一而論，遂致無法獲得定論，期根本不必評述；即如上海租界既懸殊其估價，則其名其實，為公共租界或為日本租界，似亦不値聞問。然而不然。中國領域之內，原有日本租界不止一處；但上海公共租界若化為日本租界，則其意義既不應僅視為日本租界又增加了一處，亦不應僅視為一處公共租界內的各國地位的角逐消長，却別有其嚴重意義。簡單說：上海公共租界倘若不能維持其原來情况，而事權盡入日本人掌握，則（一）即日本企圖扼住華中咽喉的成功，控制中國的梯堦：（二）即門戶開放與機會均等原則，在事實上歸於消滅；（三）即歐美各國勢必終於退出中國，退出遠東的初步；（四）即象徵了日本戰勝中國，同時打敗了各國。（五）中國曁各國在上海以及與上海脈絡相通的各地，一切資產，開始全部貶値。以至於等於零。如此廣泛而深刻的嚴重意義，應為任何人所不能否認。如此意義，當然不因上海租界本身的估價懸殊，而謂不妨斷送。 
　　上海公共租界事權的消長轉移，其嚴重的意義，雖如上述的廣泛深刻，但與不日舉行的改選，以及目前準備改選期間的醞釀，必須分別體認。因為上海租界的母體，是洋涇浜章程，這所謂章程，十足備具國際條約的體態與素質，上海租界的運命，決之於國際環境，這所謂環境，完全以中國為重心而盤旋，現在則因中日戰爭而盤旋將臻終極；體認了這兩點，可以理解納稅西人年會中的改選，不問結果如何，並非對於公共租界斷定終身。申言之：假定本屆改選結果悉如舊觀，但公共租界悠久維持其原來情況，及其母體與運命的最强最善的保障，還在中國抗戰勝利後的尊重國際條約，澄淸國際環境。假定本屆政選結果乃為日本優勢，工部局竟歸日籍董事主宰，租界事權竟入日本人掌握，但此種變態的久暫，必不視下屆選舉如何爭競，而視中日戰爭的勝敗為轉移。此外，同時還須體認：納稅西人年會固不足以斷定公共租界的終身，而公共租界內各國地位的角逐消長，亦不足以影響中日戰爭的勝敗；莫謂消長，即使整個上海的得失，對於戰爭全局勝敗的確定，亦不夠分量。 
　　這是確切不易的事理，亦上海公共租界前途的基本關鍵所在。說明這關鍵，絕非謂各國納稅僑民對於本屆改選，不妨放任，不妨坐視政選前的醞釀期間自然演變。但願各國僑民體認關鍵所在，自覺其對於中日戰爭初非無關切膚痛癢，無關切身利害，初不宜若隔岸觀火。尤願各國曁日本僑民體認關鍵所在，理解租界工部局若由改選而發生變化，輕事更張，則亦無所裨補於全局的任何一方面。要之，上海視國際條約與國際環境而『定性』，上海却不成為確定國際條約與國際環境的因素。 
[國民參政會五次會　蔣議長致開幕詞]  
　　重慶　（續昨）他對於美國、始而以强硬激烈的姿態相威嚇、美國不為所動、於是轉過頭來、以賠償損失與尊重其在華權益來利誘、美國又不為所動美日商約終於實行廢止、道義禁運、着着實施現在牠使節四出、又作出聯合中南美各國以包圍美國的姿態、來威脅美國、但是美國伺曾受他絲毫的威脅、美國制裁的輿論和決心、祇有因格外痛憤而格外堅强、老實說、日人經過我們三年的抗戰、他實力的疲竭空虛、已是舉世皆知、任何國家無不洞若觀火、而他們到了今天、還要大言欺世、這完全是賣空買空自己表示其極端的愚味、舉此兩端來說、就可見牠的外交、正如我前年所說根本旣錯、枝葉就一無是處、當然要到處碰壁非走到絕路不可了、正因為日人對內對外、在軍事政治經濟外交各方面、處處都是絕路、所以他在遲回却顧以後、終於叫在兆銘繼承王克敏、梁鴻志。之後在南京組織傀儡政府、於三月三十日粉墨登塲了、但是這種組織、何嘗能對我國抗戰發生絲毫的影響、我早就說過、（無論日人製造幾十個偽組織、無論這種偽組織假借什麼名義、其對內對外、決不發生絲毫效用，亦決不能損害我黨國於毫末、日人這種舉動、無非是想對國際行使共自欺欺人的一套幻術、對他自己的民衆、也想藉此自掩失敗、勉强作一個交代、他所以要冒用中國國民黨和國民政府一切的名義而登塲、就是要想藉此一着作為（日在密約）的實現、作為（建設東亞新秩序）的實現、就是說、（新中央政權）成立了、（東亞新秩序）和（調整日支新關係）的亡華幻夢、也已經同時實現了、老實說、偽組織的出現、就是日本宣吿末路從日本國內來說、嗾汪登塲就是說明他們用盡全力、也無法征服中國、也就是他自知沒法挽救這個侵華的危機、所以要鑄造一個最後的冒險、以便用（旣成事實）挾持他的國論、叫他的民衆們納更多的稅、來供他們的驅使其實他國內反戰的怒潮只有因此一天天的增加、日人這一着、無異在他民衆面前自己供認其失敗、結果必然會引起他國內民衆更大的怨望、和最大的覺悟至於國際上的影響、又無異官吿全世界說他的野心、是一不做二不休、定要滅亡中國、驅逐列强、獨佔東亞、進而宰割全世界、過去他在朝鮮和西伯利亞所用的伎倆、現在他又要想在中國從新施用起來了、誰能再相信他誰能再放過他所以偽組織的出演、是日本最後一着棋子、也就是加速日本崩潰最重要的一着棋子我常說、（日閥只會作對他本國有害的事絕不會作對他本國任何有利的事、偽組織的出現更是一個有力的證明、在我們方面、正因為日閥已經上了絕路、我們更要格外努力抗戰、我們已確立了一個第二次的三年抗戰計劃、這第二次三年抗戰計劃、亦就是積極的建國計劃、所以我們要格外努力、格外要共同負責、加緊充實我們政治經濟軍事各種的力量、更要知道日閥之所以有今天日暮途窮的一日、就是因為我們在過去的兩年九個月中、共同一致、努力奮鬥、不怕困難、不惜犧牲、使他們終於再衰三竭、根本失敗、現在日閥搬出汪來、全世界的目光、都向着我們四萬五千萬同胞身上、美國國務卿赫爾三月三十一日的聲明、就是主持國際正義世界公論的代表、然而他們都要看看我們中華民族如何來對付製造這幕愧儡劇的日人、我們在這個時候、更應該竭盡全力、用我們英男抗戰的革命精神、來洗刷這個奇恥大辱、詳盡一些說、日偽要用澈底滅亡我們國家民族的陰謀、來倡他所謂、恢復和平）冀挽救其命運、我們就要用全力來積極的進攻反擊、誓必驅逐日軍於我們國境以外、來創造東亞眞正的永久和平、（日偽要用日在密約）來出演他所謂（調整國交）的騙局、想由此併吞我們中國、我們就要澈底消滅日人來爭回我國家獨立生存與自由、日偽勾結要唱他所謂（共同建設東亞新秩序、）我們就必須發揮整個民族的力量、用事實來粉碎日獨覇東亞的野心、非至日最後失敗、我們的抗戰、永不停止、我們必要恢復我們國家領土主權行政的完整、必要恢復九國公約和其他國際公約的尊嚴、為世界、為東亞、發揚我們三民主義的光輝、這是我們今天應有的決心、也是我們對確立世界和平應盡的天職、所以我們以後、更不可以為日人疲憊而自己或可以懈怠、更不可以為日人無法進攻而自己就可以散漫、我們的勝利是確有把握的、但是必須我們不斷的努力、再接再厲的奮鬥、纔能期其實現、唯其日人愈疲乏、我們就應該愈振作、日人愈近於沒落、我們就應該愈奮發自强、我們從抗戰開始以來、決定我們要一面抗戰一面建國、抗戰是我們當前急要的任務、建國是我們最後的目的、現在國際形勢、無論如何變化、都是有利於我們抗戰的、日人的自尋絕路、更是有利於我們建國的、我們最後勝利的基礎、因此而更見强固、所以這時候、從局勢上說、正是我們專心一志來努力抗戰的時候、從責任上說、也更是我們積極奮鬥來努力建國的時候、我們不僅在軍事方面要努力、而在政治經濟一切的建設、更要同時來努力、我們為什麼要促成地方自治、充實基層政治、為什麽要厲行經濟建設、開發西南西北、為什麽要決定召集國民大會、頒布憲抉、確立民治基礎、又為什麼要全國上下尊重國家的制度和法令、嚴守紀律和奉行抗戰建國綱領、為的是要增强抗戰的力量、也為的是要完成建國的大業、我們奉吿我們參政會各位同人、我們在抗戰初期、或者可以說軍事決定一切、但在抗戰已到二年九個月以後的今日、軍事方面勝利的基礎、已奠定了、我們今後要完成抗戰使命、得到最後勝利、不只在軍事的勝負、而是以政治經濟的建設工作如何、來決定我們抗戰的前途、所以從今天起、我們同人、更應該從積極方面使精神物質都集中充實、政洽經濟和社會一切建設、都能迅速發展、我們國民參政會的成立、到現在將近兩年、參政會雖有法定的任期、而我們同人救國建國的責任、却是無窮的、與其說參政會兩年來的任務、已將圓滿、不如說我們任重致遠的工作、從今天纔眞正開始、這一次大會中、本席希望各位格外發抒精誠、貢獻能力、首先對於本席所報吿的行政設施的中心項目、充分檢討、提供意見、以促成我們地方自治和經濟建設的猛進、同時請注意到下面的三點、第一、我們兩年前頒布的抗戰建國綱領、經過本會決議、是我們全國一致遵守的信條、我們同人、要根據這個共同信條、開誠布公約來檢討一下、我們已往實行的成績、不論對於政府、對於地方對於社會、乃至對於各種團體個個人都要考查一下、是否忠實履行了這一個綱領、以我們的熱誠和公意來督促這個綱領的實現、第二、川康建設期成會是本會實際貢獻國家的一種重要工作、對於川康建設方案的實行、和期成會已得的成績、要請鄭重審察、加緊督促、來完成我們抗戰重要根據地的建設、以為一切建設的示範、第三、對於確立憲政基礎、要有精詳的討論、作切合實際的貢獻、我們不僅應注重制憲、還要特別注重到行憲、我們不在求條文的華美、而在求本法的可行、要使行之有利於抗戰、更有利於國家的久遠大計、我們國父孫先生、在民國十年、曾經着手著作一部十年國防計劃、首尾六十餘節、把目錄都規定了、其中第六節、就是（國防與憲法、）這一部著作、可惜沒有寫成功、但我們國父的用意、可以發我們的深思、我們討論到制定中華民國的憲法、不僅要遵守五權制度的遺敎、更要顧到國防、因為沒有健全的國防、就沒有行憲立國的基礎、所以我們今日的憲法、更要注重國防、纔能成為長治久安的憲典、各位同人們、兩年九個月來、全國一致的奮鬥、將士民衆的英男犧牲、好容易建立了我們勝利的基礎、這個基礎、須要我們大家來愛護牠、鞏固牠、這一次大會舉行、日偽猖狂掙扎的時候我們要鼓勵國民、從今天起、格外努力、給日偽們一個有力的打擊、切勿使有利的形勢、輕輕放過、以致功虧一簣、希望大家發揮我們忠誠盡瘁的一貫精神、輔助政府、領導社會、把國力充實起來、一切意志力量集中起來、使我們政治軍事更進步、經濟建設更猛進、勝利墓礎更確實、以盡到我們對全民族所負的責任、達到抗戰建國的歷史使命、（一日電） 
[宋子文招待　三位姊妹]  
　　重慶　此間中國婦女各團體、現正計畫開會歡迎兩日前由港抵此之宋氏三妹姊、孫夫人宋慶齡女士尙係初次來渝、現居於其長姊孔祥熙夫人處、宋子文昨晚設宴招待其三位姊妹、據蔣夫人朱美齡女士語人、渠對於兩姊氏之來渝、極為欣慰、希望彼等能留渝、繼續中國婦女對於目前抗戰之工作、（二日路透電） 
[國府明令　揚斌]  
　　重慶　國府二日令、行政院呈稱、山東省政府魯東行署主任盧斌、去歲不避艱危、間道往魯、於膠東政治軍事、辛勤整理、卓著成績不幸志事未償、以身殉職、請予明令褒揚等語、查盧斌効忠黨國、艱險弗辭殊堪嘉尙、應予明令褒揚、以昭　勸、此令、（二日電） 
[命令]  
　　國府二日令、（一）、任命吳建幗為監察院監察委員、此令、（二）、任命陸亞夫為立法院立法委員、此令、 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英政府態度已明　寇爾大使仍駐淪　法將步美後否認偽政權　萊諾總理延見願維鈞長談]  
　　倫敦　英國官方昨晚宜稱、英國對於在精衛導領之「新南京政府」維持冷淡態度、官方鄭重聲明、英國承認唯一中國政府、即重慶之國民政府是也、官方對於華盛頓方面傳來消息、謂上星期四英國駐日大使克萊琪爵士在東京所發表之演說、視為英國在遠東政策改變之說表示驚愕、（二日合衆電） 
　　倫敦　「汪精衛新政府」成立之後、英國方面未如美國之表示反對、據政界人士解釋、其故厥有兩端、（一）英國有事於歐洲、無暇他顧、（二）英國在遠東所處地位、以視美國較為困難、但英國早已聲明中國國民政府為英國所承認之唯一合法政府、以故英國政府認為目下並無重言聲明之必要、此在消息靈通人士則談稱、英國駐華大使當然賡續以國民政府為對象、但同時英國政府仍當密切注視時局發展情形、舉凡「注精衛政府」如何將其權力推行及於淪陷區域中、中國民衆對於「在政府」之態度如何、以及注精衛之行動是否仰承日本政府與日本在華當局之鼻息、均當密切予以注視、要之、英國在華保有重大利益、職是之故、英國官廳或將與中國淪陷區域之地方當局審愼往來云、（二哈瓦斯電） 
　　巴黎　法總理萊諾昨日延見駐巴黎中國大使顧維鈞、衆信係討論法國之遠東政策問題、萊氏決與華盛頓方面採取同一政策、對「南京國民黨」之「在精衛新政府」不加以承認、據稱、美國務副卿威爾斯於上月聘巴黎時、萊諾總統已向威氏提供保證、謂法國將不承認「南京政府」之樹立、東京方面所發出聲明、謂蔣介石將軍繼續抗戰一日、則日本軍隊亦將一日不退出中國、因此海南島之日軍亦無早日撒退希望、此項聲明更令法國承認「新政府」之可能性大為减少、（二日合衆電） 
　　東京　「朝日新聞」於評述美國務卿赫爾最近對於南京「新政權一成立重申美國不承認主義之言論時檢討各國對「新政權」之態度、謂日本全國對於美國態度如赫爾之言論所表示者、早在　中、並無任何新的印象、該報父注意英美兩國態度之比較、因英收府對於中國「新政權」始終緘默、不作任何官方之觀察、該報預料英國政策不致有突然之轉變、但以為在英國駐日大使克萊琪三月廿八日之演說、英海相邱吉爾三月三十日之演辭及同日倫教「泰晤士報」之社論中、頗可發見一種微妙之英國態度、該報在另一方面、預測法國方面將有一種新趨向、三月三十日「巴黎時報」之社論中、曾力言中國「新政權」未來之重要、並喚起注意日本之歡迎第三國參加中國之經濟發展云、（二日路透電） 
[紐約報章　論偽政權　日本又一大騙局　美應施有力制裁]  
　　紐約　「紐約論壇報」昨日稱、「新南京政府」之成立、乃一「東方之欺人勾當」、該報昨日社論標題曰、「南京之大騙局」、謂該「政府」之植立、「無他乃日本之另一破壞條約舉動已耳、南京之演出、稱之為東方之欺人勾常、乃適當不移者」、又「每日新聞」亦作警吿稱、「日本軍人階級於實行其對全世界之日本文化程序中、美國乃排名第一、應在打倒之列者、吾人唯一之有力反擊即禁運是也、（二日合衆電） 
[義日兩國　親善空氣　奧利蒂返國前　在日發表一文]  
　　東京　現吿退休之義大利駐日大使奧利蒂、日內啟程返國、今日向日本新聞界發表一文、對於日本各報增進日義親善關係之努力、表示感佩、並保證義國新聞界亦力謀兩國之友誼連繫益趨密切、義國各報與其他各國報紙有顯著不同之點、即自中日戰事爆發以來、始終以堅定與不畏縮之態度、為日本之意旨作辯護、奧氏末稱、渠信義日兩國之報紙將不改變彼等之態度、目更將為彼等政府及人民之忠實舌人、一致擁護增進兩國友誼之目的云、（二日路透電） 
　　東京　據羅馬電訊、各報對於美國務卿赫爾最近所發重申不承認南京「新政權原則之言論、均禁止登載、故結果義國各報無一披露此項宣言者、（二日路透電） 
[日美關係緊張聲中　美海軍大會操　試太平洋防禦力量　軍艦百餘駛離桑狄哥]  
　　聖彼得羅　美國軍艦一百三十艘、昨日午夜駛出桑狄哥港、舉行美國艦隊歷來在太平洋最大規模之演習、艦隊演習計畫極端秘密、無長艦十一艘附以大批重巡洋艦及驅逐艦、駛離桑狄哥港後、將在「太平洋某處」與輕巡洋艦驅逐艦隊及潛水艇會合、舉行演習、駛行程序以掃除魚電艦為先導、驅逐艦則保護無畏艦前進、艦隊於駛往夏威夷時、分為「黑」「白」兩艦隊作初步演習、該項艦隊在夏威夷停留五日、裝煤添水後、即將開始作保護美國抵禦「假想」敵人之演習、本年之演習因日美之緊張關係及歐戰、含有極端重要性、美國海軍將利用自歐洲方面獲得協約國與德國艦隊戰時動作敎訓實施之於此次主要演習、本屆演習西移區域、將較任何一次為遠、偕艦隊西駛之海軍部長愛迪生將視察夏威夷之堡壘、常艦隊駛離夏威夷時、將分為「褐紅」及「紫色」二隊從事大演習（二日合衆電） 
　　華盛頓　衆院海軍委員會領袖馬斯昨晚宣稱、美國在太平洋之演習、「並非向任何國家威脅、而係一種友誼之警吿、任何國家不得侵入新大陸」、馬氏謂、此次會操目的、在保護美國及西半球其他各國、而巴拿馬運河尤為重要、「美海軍雖遠至太平洋中、然至要目的實與去年在加里比安羣島所舉行之演習無異、日本殊無不懌之理由、日本海軍會操亦嘗遠至阿拉斯加也、（二日合衆電） 
[菲撤銷承認　偽滿貨幣]  
　　馬尼刺　菲總統奎松今日發佈撤銷承認「滿洲國」銀元之佈吿、按「滿洲國」銀元係一九三五年由前代理菲餐哈藤氏所承認者、菲總統此項行動、係與美國駐菲委員塞爾氏共同議決者、蓋塞爾氏因美國絕未承認「滿洲國」、認前代理總督之此種行動是否合法、實為疑問云、（二合衆電） 
[日本福島大火]  
　　福島　日本福島縣於二日上午十時許、由安積羣富久山町字久保田今泉平太郞處起火、因時適烈風、以致燒去郵政局及其他商店住戶一百七十八戶、至十一時始熄、（二日同盟電） 
[日國際問題專家　反對有田外交　謂獻媚英美已不合時宜　轉移蘇聯路綫認爲要圖]  
　　東京　日本國際問題專家淸水、昨日宜稱、英美兩國在遠東之未來行動、繫於日本之政策、故日本「獻媚英美」之政策、不適時宜、淸水在「報知新聞」登載論文云、蘇聯路綫、將為指導英美政策之決定因素、渠稱、渠相信英美兩國將阻礙蘇聯在遠東之行動、但日本能引導蘇聯之行動、故能使英美兩國離開遠東、淸水聲稱、日本目前政策、已導成英美蘇三國汪意中國問題、且使反對日本、倘長此以往、日本將來勢須與三國作戰、但日本倘能使蘇聯目光移向西方、則英美亦將嚮往、倘蘇聯目光移往東方、則英美兩國隨而東向、由此觀之、日本執轉移三國自光至任何一方之樞紐、故吾人對於外務大臣有田八郎之政策表示反對、（二日合衆電） 
[日本謀促進　對羅貿易　東京成立協會]  
　　大阪　日本羅馬尼亞貿易協會組織委員會、昨日在此開會、該協會之成立典禮定四月十三日舉行、屆時羅馬尼亞名譽領事稻畑將被選為會長、該協會之目的、係在促進日羅之貿易關係、（二日路透電） 
　　日與哥倫比亞　簽訂換貨協定 
　　東京「中外商業新聞」載稱、日本最近已與哥倫比亞簽訂交換貨協定、原文將於四月十二日左右發表、日本將由哥倫比亞採購牛皮咖啡等、而以布匹人造絲與雜貨等售予之、預計日本輸出至哥倫比亞之貨物、每年總額將爲八百萬元、係以日本三哥倫比亞一之比例爲基礎云、（二日路透電） 
[紐約地底火車　醞釀罷工]  
　　紐約　本市兩處地底火車之僱員二萬七千人有總罷工之虞、市長拉加狄亞已下令　員市政府各部份、準備任何緊急事變、警察、萬人已奉令準備應付局勢、此項罷工如果實現、每日將有四百三十萬人感受旅行上之影響云、（一日路透社電） 
[柏林中國研究會　歡宴淪德記者]  
　　柏林　柏林中國研究會昨日歡宴旅淪德國記者欣克、席間由欣氏發表演說、報吿重慶之近况、（二日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[張伯倫在下院宣　英法擴張合昨宣言　規定多方面長期合作　目標在重建國際秩序]  
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院宣稱、英法兩國政府已在協約國最高軍事會議之莊嚴宣言中表示擴張彼等之合作於一切關係兩國利益及安全之各方面、首相宣讀該宣言之原文後、續稱、倘使此項宣言僅涉及戰事之進行、則鑒於兩國間已存在之志願完全一致、或將有人加以指摘、謂此舉實非必要、惟其內容不僅表示英法之決心駢肩作戰、以求共同之勝利、而更規定兩國之繼續合作、以建設和平、並重建一種國際秩序、以保障人民之自由、尊重法律、及維持歐洲之和平、 
　　宣言內容具有　兩項　著特點 
　　該宣言有兩項　著之特點、（一）任何和平建議不論其出自何方、非俟英法兩國對於保障彼等自身及歐洲其他各自由國家之安全所需之眞正和平一點、已獲完全同意、甚至將不予以討論、（眾歡呼）（二）和局吿成之後、一面歡迎其他國家協助從事歐洲再造、一面英法行動之一致、將在各方面予以維持、其時期之長久、將以吿成及鞏固此項再造所需者為定、（衆歡呼）余對吾人協約國之波蘭、今願有一言及之、吾人對之、已作非經同意、不得議和之約言、現有波蘭軍數師已在法國編成、波蘭之空軍人員現已在央法分受訓練、吾人深信此項武力將在吾人現所從事之共同奮鬥中建樹良好之戰績、首相於是回述最高軍事會議、謂目前局勢呈現於協約國之前者、為德國對於中立國之義務、妄自曲解、並聲明各中立國如不徇從德國之要求、則必有悲慘之後果、用是威　各中立國、德國所提出中立兩重標準問題、實為吾人與中立國今所須應付者、協約國之政策、對於中立國之權利、力求尊重、而德國每遇其舉動適合其政策時、輒毫不猶預、毀壞中立國之產業、殺害中立國之人民、最高軍事會議會檢討上次會議以來之軍事發展、並對於協約國未來之行動作各種重要之決定、此項決定之內容、今尙未臻發表之時機、惟余敢謂下院對於雙方融洽進行討論之一般性質及方針、不難加以推測、同時此會議產生之結果、及其表現於民衆之前者、厥為兩國政府所共同擬定之莊嚴的宣言、最近數月來英法兩國合作與志願之一致、已益趨密切矣、 
　　英法共同商討　密切經濟合作 
　　首相續謂、渠對於去年十二月間英法兩國所締結之金融協定、已早在下院述及之、自該協定成立之後、吾人即擴張合作於一切商業問題、及軍火之供給、日者英殖民大臣方在巴黎與法國之閣員相晤、共同商定至密切之合作計畫、 
　　致力經濟戰爭　已獲甚大成績 
　　協約國已決計儘其所有能力從事經濟戰爭、目下已獲甚大之成績、英國巳與挪威瑞典冰島比利時荷蘭數國順利完成戰爭之貿易談判、英丹協定亦已於今日下午在外交部簽字矣、此外協約國已與西班牙希臘及土耳其締結重要之商約、吾人對於刻在倫敦進行經濟金融討論之南斯拉夫國家銀行副總裁深表歡迎、預料羅馬尼亞之代表團不久亦將蒞此討論修正現在之付款協定、吾人現正盼望法國封鎖部長蒙那特來英、 
　　追悼最近逝世　之政府兩大員 
　　首相繼對數日前逝世之航務部長基爾摩及紐絲綸首相薩維治、表示哀悼、謂英倫及帝國對此公忠體國並極願　力完成勝利責任之兩大政治家、齋志以沒、不勝惋惜、首相末稱、關於潛艇齊蒂斯號沉失之報吿、將於星期四日發表、（二日路透電） 
[英方公布　海戰損失]  
　　倫敦　據當局宣稱、星期日午夜止之一週中因敵方行動而喪失之輪船、計有英油船一、中立國之船三、共一三·一〇一噸、為本年第一次最少之一週、並為戰事爆發後第四次最少之一週、上週宣布英船喪失兩艘時、初意是週可為破紀錄之一週、嗣據公布、英船本希爾號（五、四三九噸）中炸彈起火、今當認該船已全喪失、故未能如初意之美滿、上週之損失、僅及戰爭開始以還三十週中每週平均損失數三分之一、而及一九三七年最初七個月德潛艇猖獗達於極度之三十週中每週平均損失數十分之一、上週英船沉沒者為油船達斯丹早、（五·七四二噸）乃在蘇格蘭東北海岸外炸沉、其船長因公捐軀、海員失蹤者三人、餘皆遇救、中立國之四船中、其一為二九〇二噸之荷船、該船列入星期日午夜止一週中之損失單中、其實乃在前一週內沉失、而不及列入該週損失單內者、據當局宣稱、上週英艦又在北部海上截獲德船一艘、即米之角號載重四千噸、其海員將船鑿沉、並舉火焚之、諸海員均遇救、此為德國自沉之第二十八船、（二日路透電） 
[英法對挪領海　暫不實施封鎖　各項挫置尚待研究]  
　　倫敦　英法兩國國防最高委員會聯席會議、決定對於斯坎蒂那維亞半島各國領海、暫不加緊封鎖、此事純係由於外交上的動機、未便長　展延下去、至於黑海方面、則封鎖辦法、暫時亦不致實施、一切當以德國能吾自蘇聯取得重大接濟　斷、此在外交界人士則謂、蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、日前所發表演說、以及蘇聯各報論調、措詞雖甚激烈、實則該國亟願避免與英法兩國公開發生衛突、匪特在軍事上如是、即在經濟方面亦復如是、據蘇聯人士所見、該國"願與英國成立協定、正式提供保證、嗣後不再以國外輸入之貨物接濟德國、此與比利時·希臘、土耳其各國所尤提供之保證、初無二致、蘇聯與英法兩國維持現行關係、又可於此見之、要之英法兩國所具態度、悉視德蘇兩國商務關係如何爲轉移、而在採取決定之前、對於蘇聯所提供之諾言、尤當縝密加以考慮未必輕於置信、至前此所捕蘇聯輪船一時不擬放行、嗣後遇有必要時仍當予以攔截（一日哈瓦斯電 
　　倫敦　此間挪威國人士頃為該國政府所採取之一公正而中立的態度」作辯護、略謂、挪威國政府准許瑞典國所產鐵鑛砂、經由本國北部那爾維克港出口固矣、但此舉對於英德兩國均屬有利、原無畸輕畸重之處、在實際上言之、瑞典鐵鑛砂之運往英國者、實較運往德國者為多、又况遇有必要時、瑞典所產鐵鑛砂十分之九、原可自該國波羅的海沿岸之魯萊亞港、直接運往德國、而不必取道挪威國也、此在英國外交界人士、則謂英法兩國對於在斯坎蒂那維亞半島方面加緊封鎖一項問題、聞已暫予擱置、綠英法兩國曾與斯坎蒂那維亞半島各國進行談話、討論其所擬實施之各項措置、茲者此項措置尙須詳加研究、暫時不能付諸實施、低此非英法兩國聽任德國長此利用中立國領海之謂、（一日哈瓦斯電） 
[英南兩國　商務談話]  
　　倫教　南斯拉夫國國家銀行副總裁裴林博士、領導該國商務代表團、頃於本日抵此、當即與英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士、進行初步談話、並將南國政府對於英法兩國封鎖政策之意見、吿知英國、從而說明近日該國輸入各項原料品時、已發生極大困難、並希望在匯兌方面、獲有便利、此在消息靈通人士則謂、英南兩國、均欲提高貿易數量、自不難成立圓滿協定、此外羅馬尼亞國商務代表、亦將於最短期內、前來此間、哈里法克期外相最近電召英國駐已爾幹半島各國使節返國述職、並相與進行談話、英國駐羅馬尼亞國公使、亦在其列、此於英羅兩國未來商務談判必大有裨益、（一日哈瓦斯電） 
[南國鐵土　運往德國]  
　　倫敦　泰晤士報駐南斯拉夫國杜勃洛尼克港特派員頃來電稱、德國輪船「安加　」號業已駛抵社　洛尼克港、準備裝載鐵礬土返國、另有該國輪船二十六艘、亦當於短時期內、自義國脫里埃斯特港開往該港、據可靠消息、此項輪船乃準備自南國　載鐵礬土五萬　駛回德國、沿途當力圖在南國領海內航行、以免遭受英法兩國軍艦之攔截、此外、　「安加拉號船主談稱、尙　德國東方航業公司所屬輪船兩艘、目下正在土耳其國史丹埠、即當經由黑海、駛往羅馬尼亞國貢期丹達港、（二日哈瓦斯電） 
[義海軍後備兵　奉命入伍]  
　　巴黎　「巴黎晚報」頃載有羅馬消息稱、義國海軍後備兵十級、業已奉命立即入伍服役、所有漁船及輪船、亦已奉命駛回本國港口、（一日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　今日意內閣批准戰時國民動員法令、該法令之效力、並及於不須服兵役之人民曁婦女十三歲以上之兒童、（二日合衆電） 
[紐絲綸　首相一席　由法萊賽繼任]  
　　威婁頓　蘇薩維治逝世後、法萊塞頃已被任為紐絲綸首相、其他閣員均留原職、法氏昨夜發表文吿稱、渠已被任為首相、俟商諸工黨後、再定永久辦法云、又政府方面發表文吿稱法萊塞已尤即刻成立一臨時內閣、週杪當可提出關於此新閣之建議云、（二日路透社電） 
[傳蘇德策劃　反美宣傳　以羅斯福爲對象]  
　　華盛頓女參院某發言人今日謂、美政府已獲無可爭辯之證據、證明蘇德現正聯合從事於一種宣傳運動、圖在美國國內與國外、對羅斯福處理國際事務之舉措、加以攻擊、白皮書之公布、即係削弱羅氏勢力所定計劃之一步、蘇德聯合預擬之計劃、　有兩種、其一爲蘇德官方共組宣傳機關、利用之以證明羅期福政府謀使美國加入協約國方面作戰、由是而增加攻擊羅氏之力量、其二為蘇德授意在美之黨人、從美國國內發動反羅斯福之宣傳、第二計劃之一步、由政府所得證據　之、早已在進行中、即証毀聯邦偵查局、謂為羅斯福御用之美國秘密警察委員會是也、該發言人又稱、據悉莫斯科方面已命其在美之一切團體與組織向姜國會及美新聞界、多多提出「公民自由與夫憲法權利被侵之抗議、（二日國際社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[蘇聯最高議會　通過龐大國防預算　總額五百七十萬萬布　外交政策全民眾護]  
　　莫斯科　今日之聯席會議中，討論有關國防預算五七·〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇盧布一案、蘇維埃聯邦共和國與蘇維埃國家主義派皆予以默認、（二日海通社電） 
　　莫斯科　莫洛託夫關於蘇聯政府外交政策之報吿、蘇聯全國各地民衆一致予以擁護、在各地舉行之羣衆大會中、勞働大衆均一致熱烈擁護蘇聯政府之賢明政策、並要求政府增加國防力量、（一日塔斯社電） 
[挪威外長重申　中立態度　釋對德關係]  
　　挪京　挪威外相谷特昨夜對路透訪員發表談片、闡述挪威中立之態度、谷特言及英海相邱吉爾趙期六日之演詞、謂邱吉爾未曾發可視為危害挪威中立或威脅挪威放棄中立之言論、渠良用欣然云、繼言及挪威被　人封鎖戰爭之危險、謂當海外最近鄰國交戰之際、挪威和平常感危險、然挪威未有因此二被　入戰局之必要、渠信挪　之置身戰外、與各方面有益云、谷特又言及英國輿情似以挪感抗議德國陂壞其中立行為小若對英抗議之嚴峻一節、謂挪威以適當方法以各種不同之破壞行為、予以抗議，德國加諸挪威之損害、在人民與物質方面、乃挪威所甚憤懣者、挪威將竭力設法使其停止、而英國損害挪威中立之行為、則為另一性質、蓋英國所為者大都涉及挪威之榮譽與獨立、而涉及挪威之物質利益也、小國亦有其不得不予以維護之榮譽點云、谷特繼稱、挪威並未被迫而以原料供給任何國家、英挪商約之基本要點、為挪威應維持其對於各國速德國在內之正常輸出、除英政府所依尤者外、挪威未嘗以他種原料接濟德國、（二日海通電） 
[德國空軍　飛法偵查　法機在西綫　兩架被擊落]  
　　瑞士京城　德國總司令部頃發表戰報稱、昨日西綫並未發生重要戰事、我方飛機曾在北海與法國境內積極偵察、並與敵方驅逐機迭次發生空戰、我方陶尼埃式飛機一架曾擊落法國空軍所屬美國寇蒂斯式飛機一架、另有我機一架亦擊落法國摩拉納式驅遂機一架、此外、英國債察機一架曾擬侵入赫里哥蘭灣、當被我方梅塞斯密脫式飛機數架所擊落、我方亦有飛機一架、迄未飛返根據地云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日有英空軍駕駛員三人在北海距離海面僅二十尺之空中、與德方興格爾式飛機相搏門、些三人以前皆未曾參加空戰、其一受有輕傷、駕機越過英國海岸後即行降落、（二日路透電） 
　　巴黎　據昨晚第四百二十二次法國戰事公報稱、昨日法機兩架於偵察西方前綫時、因遭遇敵機多架、當被敵機擊落、內有駕駛員一名、撑降落傘平安降落、該公報並稱、薩爾河西岸砲火殊為劇烈云（二日合衆電） 
[英德機侵入　比荷領空　比政府提抗議]  
　　阿姆斯特丹　過去二十四小時中、荷·比·及盧森堡領空、均發見外機蹤跡、據海牙官方消息、昨日下午奇爾傑蘭上空曾發見飛機數架、結果均被荷蘭巡遜機隊逐走、比京消息、謂昨日午後及今晨、比境上空均有外機蹤跡、其中七架已判明為德機、一架為英機、比政府已訓令駐英德兩使提出抗議、法轟炸機一架今晨因引擎損壞、被迫降落盧森堡境內、機師一人受傷已送醫院、機身已焚燬、尙有機上人員四名均被拘禁、（二日路透社電） 
[德公佈白皮書　引起美國反應　美孤立派要求澈查真相　一般認係出於德方偽造]  
　　華盛頓　參議院本日辯論德國宣傳運動時、民主黨參議員即孤立派健將雷諾慈起立發言、要求駐法大使貝立特出席參院外委會說明德國白皮書中所包括與美國有關之文件是否屬實、同時幷要求威爾斯國務副卿出席該委會、報吿此次考察歐洲時、與各國當局談話悄形、幷力言美國不應從事秘密外交、德國白皮書旣多誣蔑美國之處、參院必須進行調查、以期水落石出、（按參院前此討論中立法修正案、亦即禁運條款廢止問題時、雷諾慈即曾力加反對、幷發起「愼勿加入戰爭二項口號、以倡導孤立運動）此在民主黨另、參議員勃恩斯則舉出德元首希特勒在所著「我的奮鬬」一書中之自白、即所謂「吾人必須將戰事責任諉諸敵方、即使與事實不符亦所不顧一段、以反證德國所發表之白皮書必出揑造云、（一日哈瓦斯電） 
[煤油產量　因需要激增]  
　　紐約　歐戰發生以後、各國需要煤油之數激增、「世界煤油」雜誌、頃發表正式統計數字云、一九三九年度全世界各地所產煤油、計共有二·〇七六·八五二、二九五桶、較一九三八年度、提高百分之五五、其中以去歲十二月份之產量為最多、共有一八六、〇八八、二一八八桶、較之十一月份增加一爲、二三五·三五一桶、以視一九三八年十二月份則增加一七、八五一、六七〇桶、此外、去年度各國產油數量、以美國居首位、計有一、二六六、五一七·五〇〇桶、佔世界產油總額百分之六十、九、具輸出總額為五千三百萬桶、雖蛟一九三八年度為高、但較一九三七年减少一二·六〇〇·〇〇〇桶、蘇聯居第二位計有二一六·七二七·〇〇〇桶、以視一九三八年增加一〇·五三五·〇〇〇桶、委內瑞拉居第三位、計有二〇五、九五六·〇〇〇桶、較之一九三八年、增加三爲·〇〇〇·〇〇〇桶、至於埃及漢志兩國之煤油產額、兩年前尙不為人注意、而去年大見提高、埃及國為四·四一五·〇〇〇桶、較之一九三八年、增加二八五四·〇〇〇桶漢志國為二、八五五·〇〇〇桶、以視一九三八年、增加三·三六〇·〇〇〇桶、此外、羅馬尼亞現為歐洲各交戰國煤油取給之中心、去年產油僅四五·九九六·〇〇〇桶、以視一九三八年、减少二·三七〇·〇〇〇桶、此為多年來未有之現象、波蘭國去年產油三、八九八·〇〇〇桶、較之一九三八年、增加七〇·〇〇〇桶、德國並奧地利省與斯洛伐克邦摩拉維亞省在內、去年產油共五·三〇〇·〇〇〇桶、衡諸德國經常需要數量、僅達百分十之弱、（一日哈瓦斯電） 
[紐約匯市　英鎊下趨　足保留外匯資源　無損於英幣聲譽]  
　　倫敦　星期泰晤士報本市記者評論最近英鎊在紐約「自由」匯率之下落事、批駁國外所傳此項下趨足以損及英鎊聲譽之說、謂其下趨轉足證明吾人保留外匯資源之舉日見有效、此種顯然似是而非之傳說、殊易予以說明該記者乃作　釋如下、（一）自由市面時常甚狹、故殊易有上下甚巨之波動、（二）當局近從事阻止以在自由市場購得之金鎊、繳付由英帝國輸出若干種物品之貨値此項出口品現須以當局所許可之外幣或在倫教正式市塲購得之英鎊繳付貨値、此舉之目的、志在防杜將英國輸出品之收入經自由市塲而消耗、俾得用以繳付英國所需各主要輸入品之貨値、蓋今日多賴此款以彌　外資存於倫敦者之提回也、此舉旣足保留吾人外匯之資源、復可减少英鎊在自由市塲之需求、「自由」英鎊之落價、乃當然的後果、此為吾人保留外櫃資源、而使之轉入正式市塲一舉日見收效之明證云、（二日路透電） 
教育消息 
[滬市各大學院中學等　重申護抗建國策　電呈中央服從總裁始終淪]  
　　（重慶二日電）滬市曁南、復旦·滬江、光華、東吳、大同、大夏、交通、震旦、新中國等各大學、上海法學院、之江文理學院法政學院、伺德醫學院、中法工學院、正風文學院等各獨立學院、東亞體專、立信會計專料等專科學校、曁復旦附中、實中、曉光、光華附中·松江·肇光·育德·揚州·蘇州·常州·大中·中國·東吳附中·聖芳濟·惠生助產·中華職業·東亞體師曁　中·民立·滬江附中·育華·正行·蘇南·樂羣·愛國·光夏·新北·鎮江·立德·省立上海·華華·大中·南通·大公、等各中學曁中華職業補習學校·進修職業補習學校·華美無綫電學校等全體學生、紛紛當呈中央、重申擁護抗建、服從總裁之決心、據謂對於冒用名義發出之電文、均一致緊決否認、今以嚴正表示、擁護中央、効忠黨國之立塲云、（大華社） 
[明日慶祝　兒童節　醫院為兒童免費服務　電影院免費招待難童　新新電台請名人演講]  
　　中國第九屆兒童節、於明日即行揭幕、茲據兒童節籌備會消息、現已有本埠六十一處醫院診所療養院等、準備於明日為全市兒童免費服務、 
　　本埠新新玻璃電台將播送兒童節慶祝節目、上午九時正、奏演兒童節歌曲、九時零五分至十時、由名人演講兒童福利問題、下午五時至六時二十分、由父母敎育專家演講父母敎育問題、小兒科專家演講兒童衞生問題、茲據悉、兒童節籌備會已代為請妥明日演講人員、九時零五分至廿五分、　工部局兒童保障科科長邢德女士演講兒童保障問題、九時廿五分至四十五分、由林康候君演講兒童節意義、九時四十五分至十時、由袁履登君演講兒童節感想、下午五時至五時二十分、由趙傳家君演講父母對於子女之責任、五時二十分至四十分、由胡祖蔭君演講歐美父母對於子女之態度、五時四十分至六時、由蘇會祥博士演講兒童營養問題、六時至六時二十分、由丁惠康博士演講兒童防癆問題、 
　　本市慶祝第九屆兒童節籌備委員會、為引起難童興趣起見、曾函商各大影戲院於兒童節免費招待難童、（普通兒童恕不招待、請各界注意）、據悉本市新光·恩派亞·亞蒙·滬光·西海·中央·明星·九星·卡爾登·巴黎·金城及光華大戲院等、皆表示贊助、尤為辦理、凡慈幼團體及收容所兒童欲觀電影者、應速向該會領取入咨證、 
　　本市靑年會少年部、為慶祝兒童節、定於今晨九時三十分、在該會大禮堂開慶祝大會、並於明日下午一時、舉行乓乒游戲棋類比賽團體運動、免費沐浴及放映敎育電影等、入塲券可往該會少年部領取、 
[中小學　教師服務團訊　現有九團二千七百餘人]  
　　（重慶特訊）敎部為救濟戰區退出之各省市中小學敎職員、對於中小學敎師服務團、年有增設、至現在已設有服務團九所、分佈於陝西·四川貴州·甘肅·湖南各地、其團員人數、及經費數目、據敎部最近調查統計如下、 
　　（一）第一服務團有中等學校敎職員一一六人、小學敎職員一三人、共計二四八人、（以下簡稱中若干人小若干人）每月經費一萬二千元、（二）第二服務團二一一人、（中八七、小一二四人、）月費九千元、（三）第三服務團四八八人、（中一二三、小三六五人、）月費一萬九千元、（四）第四服務團二二四人、（中六五、小一五九人、）月費九千九百元、（五）第五服務團二四七人、（中一一九、小一二八人、）月費一萬一千五百元、（六）第六服務團二四三人、（中一〇八、小一三五人、）月費一萬二千四百元、（七）第七服務團三九一人、（中一九六、小一九五人、）月費一萬四千元、（八）第八服務團二七六人、（中一一二、小一六四人、）月費一萬二千五百元、（九）第九服務團四一一人、（中六二、小三四九人、）月費一萬四千元、以上有中等學校敎職員九八八人、小學敎職員一七五一人、兩共二千七百三十九人、每月經費共計十一萬四千三百元、一 
[青年少年部　本年夏令營　將在香港舉行]  
　　上海中華基督教青年會少年部每年舉辯夏令營、去年假　約翰大學爲營址、但今年或　不能、故該會決將本年夏令營在香港舉行、 
[工部局生處　勤告學生種痘]  
　　本市公共租界工部局衛生處、因日來天時不正、傳染病極易蔓延、為防止大花猖獗起見、特勸吿本市小學生趕快種牛痘預防、該處不收費用云、 
[行政院嘉獎　馬俊元捐與學]  
　　（重慶航訊）靑海西寗縣人馬俊元捐助該省回敎促進會房屋半院水地一石二斗、共計値國幣四千四百元作為學校產業、敎育部以邊地人民捐資興學、殊屬難能、經依照捐資興學褒獎條例補充辦法之規定、會同蒙藏委員會轉呈行政院予以褒揚 
體育新聞 
[慈善籃球第一戰　強華昨勝滬青　一路佔先結果四六比三六　明晚第二戰仍在原處舉行]  
　　中靑西靑兩籃球冠軍滬靑與强華、作三賽二勝之慈善賽、在上海難民救濟協會主持之下、昨晚在中靑籃球房舉行、結果强華一路佔先、以四十六比三十六獲勝、上半時二十二比十六、第二戰定明晚仍在原處舉行、昨晚雖春雨濛濛、觀衆甚為踴躍、足足擠滿一堂、具見樂善好施、皆不後人也、比賽亦有相常精彩、　得滿堂贊美也、 
　　妙求迭見 
　　滬青隊珊珊來　、直至七時三刻、才由難民協會袁履登君致詞開賽、林康侯君開球、兩隊實行接觸、孫惠培先開紀錄、張文卿一擲成平手、二比二、四比四後、强華遂脫頴　出、祥龍、又奎連得五分成九比四、滬靑雖亦加三分、但念華妙球迭見阿奎錦上添花、强華以十七比十一、十九比十四佔先、上半時結果、二十二比十六、强華估先六分、 
　　着着佔先 
　　下半時起、强華老將陸鍾恩上塲、强華仍着着佔先、比數成三十比二十、李祖德陳邦珍再上、滬靑仍難於發展、祥龍念華、滿塲活躍、分數距離最遠時、為四十比二十四、相差十六分、李祖德孫惠培雖有所獲、但强華三劍客祥龍阿奎念華、亦繼續得分、結果四十六比三十六、强華勝十分、 
　　合作取勝 
　　昨晚之勝強華完全以合作取勝聯絡戰法、俱較滬靑純熟、滬靑各個技術、均極佳美、但昨晚上塲、竟如初次相聚者、以投籃　、近擲遠投、滬靑亦不如也、聞此戰原爲中西靑兩錦標隊作戰、但滬靑另邀王南華任相成參加、因此强華於明晚亦擬邀添兩名將參加、惟名單則暫秘、事關戰略云云、 
　　强華　擲罰　犯分 
　　馮念華鋒　五　二　三　十二 
　　許文奎鋒　三　二　一　八 
　　陳祥龍中　九　〇　三　十八 
　　王鏡湖衛　　〇　〇　二　〇 
　　張文卿衛　三　二　三　八 
　　陸鐘恩衛　〇　〇　二　〇 
　　共　二十　六　十四　四六 
　　滬青　擲罰　犯分 
　　陳鴻祺鋒　一　〇　二　二 
　　王南羣鋒　二　〇　〇　四 
　　李祖德鋒　二　〇　〇　四 
　　孫惠培中　八　六　一　廿二 
　　陳邦珍衛　〇　一　三一 
　　任相成衛　一　一　四　三 
　　王　强衛　〇　〇　二　〇 
　　共　十四　八　十二　三六 
　　上半時　强華　廿二　滬青　十六 
　　下半時　强華　廿四　滬青　二十 
[西靑排球　各組近狀]  
　　甲組 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　聖喬治　三〇　西青　二〇 
　　白隊　一二　英華乙　〇三 
　　英華甲〇三 
　　乙組一部 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　樂人　四〇　聖喬治　二二 
　　俄僑　四〇　弘毅　一三 
　　海青　三一　培德乙　一三 
　　義海軍　二二　培德乙　一三 
　　明德　二二　廿七隊　一三 
　　海哈爾　〇四 
　　乙組二部 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　巨人　四〇　梅　　一三 
　　俄軍　四〇　鐵隊　一三 
　　蘇壳爾　三一　震旦　一三 
　　培德甲　三一　聖芳濟　〇四 
　　美女　三一　電力　〇四 
　　女子組 
　　隊名　勝責　隊名　勝負 
　　友星　五〇　友諾　一二 
　　西青紅　四一　西青藍　一二 
　　民立　三一　梵拉甲　一三 
　　阿地雪　三一　西青白　〇四 
　　培德　二一　梵拉乙　〇五 
　　蘇壳爾　二二 
　　今日秩序 
　　蘇壳爾---培德（女組）下午七時 
　　培德甲---震旦（乙二）七時三刻 
　　英華甲---白隊（甲組）八時卅分 
[公展手球賽　中青佔先　連勝三單打]  
　　第十屆公展盃中西靑手球賽、昨晚在西靑揭幕、中靑聲勢浩大、連勝三單打、前單打冠軍朱寬亦登塲擊敗勁敵華姆、今日有單打四塲、昨日成績如下、 
　　（單十）馬心源勝呂格凡開、廿一---十五廿一---十七、單六）　尊華勝蓋格爾、廿一十五、廿一---十六、（ 
　　單三）朱寬勝華姆、廿一---十六、廿一---十二、 
[青年小球賽　本秩序]  
　　四月六日（星期六） 
　　大衆---麥强司（甲一）一時 
　　華聯聯---一　星（丁二）二時 
　　　雄---康　元（丙一）三時 
　　郵工---義　勇（乙二）四時 
　　施　---滬　白（甲二）五時 
　　四月七日（星期日） 
　　重光---華　申（丁一）七時 
　　曉聲---X　隊（丁二）八時 
　　一九四〇---文社A（丙二）九時 
　　保羅---公　餘（乙二）十時 
　　光復---螢　光（乙一）十一時 
　　愛友---蓓　蕾（丙一）一時 
　　綸新---史　德（丙二）二時 
　　長泰---健　北（乙一）三時 
　　猛獅---法水電（甲二）四時 
　　歌聯---獅　乙（甲一）五時 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　過程漸趨沉靜　外匯期放長]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市空氣沉靜、上落殊微、此為多時未見之狀况、晨初因美英滙兌續漲二分有半、美會開盤即吿鬆〇六二五、先令則未更、且霎時間美匯曾喊六元〇九三七五買進、但有行無市而已、嗣以投機家乘賤吸納、洋行結進、一時俱來、而日洋行動作稍異、專事出炎扒美、致價遂漸形轉緊、六元〇六二五之價、結得不易、期貨趨　軟、雖現貨入後回平、　期貨仍俏、午後投機家　入場求售、市象重　硬化、復達六元〇九七五　價、期貨亦一致放長、這至收　、現美匯則為六元〇六二五、英金不動、（合美英滙兌二元五角二分七五）、結果比隔昨英平美硬〇六二五、期貨潛勢與現貨、稍有差別 
　　日商出英金進美匯 
　　晨初以倫敦大條近平遠縮〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長二分半、對滬昂五分、對法大一分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美匯六元〇六二五、較之前收、英平美硬〇六二五、乃滙兌上漲之故、開後外行均有賣意、市面微硬、斯時現貨美滙六元〇九三七五可結、旋經投機商忽來扒吸、頓吿回平、計投機商及某外行互相扒進滙豐華義美行等本月份美匯五元九〇六二五、及下月份美滙五元六八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後日洋行塞英扒美、同時投機商續來稍扒、而洋行界亦略有結款、市象稍轉軟化、計日洋行吐予有利五月份英金三便士九三七五、及扒進某行本月份美滙五元八七五、並五月份美滙五元六八七五、其時洋行界亦吸入外行現貨美匯六元〇六二五、及本月份英金四便士、斯時現貨美滙六元〇六二五難結、但不久外行供意轉濃、而買戶亦漸减少、遂形回平、迄至收盤、英金四便士一二五、美滙六元〇六二五、與晨開均無榮辱、而期貨央美滙則稍軟化、 
　　投機多頭已有回出 
　　後市初開平定現期均與午收相同、但不久因有少數投機商多頭忽來吐出、期貨遂吿硬化、計賣予外行本月份美匯五元九三七五、及外行互做本月份英金四便士〇三一二五、並外行又互做五月份美匯五元七八一二五、斯時現貨美滙曾喊六元〇九三七五、但頗難結得、延至收盤、英金四便士一二五、美匯六元〇六二五、本月份英金四便士〇三一二五、美匯五元九〇六二五、下月份英金三便士九二一八七五、美滙五元七五、結果比上日現貨英平、美長〇六二五、本月份英硬〇一五六二五、美賤〇六二五、下月份英平、美鬆〇九三七五、 
　　香港匯市起伏不大 
　　香港二日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙申匯均無變動、美匯現貨　一八七五、爲二十一元九三七五、日匯現貨亦長一元、為九二元五角、十時十五分、有轉軟模樣、美匯現貨回聚〇六二五爲二十一元八七五、十一時三十分告平、各滙概無變動、午牧美匯現貨不動、遠期開出為二十一元七五、下午二時三十分開盤、美匯現貨仍站原盤、遠期回鬆〇六二五、為二十一元八一二五、其餘均無榮辱、 
　　天津英美俱見緊縮 
　　天津二日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英美匯現貨各緊〇六二五、英匯為三便士八七五、美滙為五元七五、申滙升一元五角、為一百〇五元五角、（聯鈔）暗盤賤一元七角五分、為一百二元二角五分、 
[多方猶圖掙扎　金市回小]  
　　昨現金　赤暗然、市況情形恍惚、終日呈盤旋局勢、晨初以美英匯兌上漲、美匯帶鬆、但金市絕未受到若何影響、人心仍處於望漲氣氛中、故初開祗微跌五元、且繼之反猛漲三十元、達五千五百八十元高峯、蓋因證券帮扒入、引起買戶、奈不久證券帮忽起而塞出、賣聲喧騰、價乃不支、撳低達五千五百十元、惟午刻又見堅昂、午後銀號帮等買意股切、故曾升達五千五百七十五元、豈知此後賣風激動、五千五百元大關、一度險遭破入、主因證券帮及錢兌業等競售、雖另一證券帮尙來搜入，乃無如頭寸寬裕、收盤略回、結果五千五百十元、較上日軋小四十五元，全天交易約三千數百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　　赤先漲後跌 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報長、美滙吿硬、惟人心尙佳、致開市跌落無幾、首由某現金號進銀號三十兩、為五千五百五十元、比隔昨祗做小五元、嗣有某證券帮搜入、散戶亦先後買進頓漲起三十元、證券帮進金號十兩、為五千五百八十元、旋乃某錢兌集及另一瞪券帮多頭趁高出他、立回落三十元、後　加浮多亦來股　、且睡券帮繼續　塞、又降落三十餘元、銀號出某慶券帮二十兩，為五千五百十五元、此後某讓　代客拖進、而賣者已漸减少、遂回上二十三元、錢兌業進金號五十兩、為五千五百三十八元、第因某證券帮及錢兌業復來吐出、重又下降二十八元、金號出銀號十兩、為五千五百十元、後另一錢兌業反出為進、同時銀樓帮亦有購入、復見回升四十元、錢兌業進銀號三十兩、為五千五百五十元、將近收盤時、某銀號賣出步小十元、銀號出金號三十兩、為五千五百四十元、作午收價、午後開市抬高二十元、金號互做二十兩、為五千五百六十元、俄而銀號等買進、再高十五元、銀號進證券帮十兩、為五千五百七十五元、此後某證券帮忽來力售、頓見下挫、後雖另一證券帮乘機吸收二百餘兩、卒因斯時、外匯徵　、錢兌業及散戶等競賽於市、頭寸供求不勻、續跌數十元、金號出錢兌業卅兩、為五千五百元、後以美匯回平、錢兌業頓趁低補進、不久某證券帮亦反出為進、遂步高二十五元、金號進銀號十兩、為五千五百二十五元、人後因初時力扒之證劵幫、忽來復出、再又降落十五元、金號出銀號二十兩、為五千五百十元、作晚收價、，結果比上日回小四十五元、全天八十元上落、現金號之本牌金售價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛低五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨至午後三時三十五分、掛小五元、結果大同行改懸五百五十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣漲風已]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊晨間供求尙平、午後因金價盤旋下趨、各方供給較殷、市價緩緩步下、美金票終因鎊價續漲、及美滙轉鬆而跌、晨初賣氣殊盛、一度退至十六元三角、嗣雖又曾抬至十六元五角、但此項漲風僅為曇花一現、旋即抑低、遭遇後價為十六元三角七分、惟英金票趨勢尙堅挺、安南票需要不弱、法郞票供給甚暢、坎拿大票及斐律濱票均轉疲勢、日金票仍堅挺、晚市為一元三角一分三　、朝鮮票不乏需要者、市價續漲、晚市爲一元零三分、昨日市價、計英美金鎊各跌一元、英金票漲一角、美金票降一角五分、法郞票小二厘、安南票漲二分、坎拿大票及斐律濱票均跌一角、餘俱不動、 
[銀根日緊　貼現再高四元　拆息已達二角]  
　　昨匯劃要據貼現率、盤高不止、每千元上午初即升至六十八元、繼更飛至七十二元、升高迄午始稍做低至七十元、午後　穩、仍七十元、比上日價再升四元、錢業公會拆息亦再掛高一分、建二角、晨午兩市均同、 
[提高匯劃率利]  
　　上海銀行業聯合準備委員會自昨日起改訂各項利率如下、公單拆　息國幣二角八分、滙劃二角八分、承兌匯　九十日期貼　　幣二角八分、匯劃二角八分、價用同　　劃息一一角五分、同業匯劃　放欠息三角、（均　每千元每日計算）上項利率、與三月十二日一相　、國幣利率未有變動、滙劃利率均增三分、 
[糧米　米市往復]  
　　米市自前一緊即疲後、昨晨似無好面、然竟出意料、又能　　直上、繼升一元有奇、最高時若一號西貢開四十六元半、二號四十二元半、火　四十五元、小　四十一元半、惟復一經漲高、銷塲轉呆、又復回貶、內地及鄉　客戶、以　來市面　趨盤旋、腳地頗堅、　爲一時似無十分小面、遂均出手搜羅、客販又把持不放、此係一貫作風、市面又再昂元奇、作客一動即復停手、及酒水放長之訊、行市又小、至收盤乃與前市不相上下、粳糯國米到貨雖屬不多、昨由虹口轉出者祇一千餘包、然銷塲亦殊平常、結果與洋 
　　洋米晨市承前日下午期貨上漲之餘風、市場買氣甚濃、而現貨除本客實銷外、行囤投機亦頗活潑、故現貨售價立被抬起五六角、一號西貢又至四十六元、惟回籠期貨早市一度見俏後、即有多頭乘機出籠、兼因金價回平、國外報價亦低、市乃初挺繼平、午後又以賣風復熾見疲、回籠二號西貢四五月份早市開五十一元二角、午刻四月已小至五十元零七八角、下午耶日交貨降至五十元零五角、尙難盡量售出、四月份一號五十三元半、下午喊小半元、仍朱售開、小絞四十九元半、　暹五十元零三角、全日期貨共開七百多噸、現貨約有六千包、 
　　另訊、杜米市情、　來到貨淸稀、尤其白粳為最、市存殊形參落、昨據記者探悉，某日商洋行頃自無錫運抵大批粉粳、數在三千包以上業有六百包以四十三元低價售予糧商、致昨日國米暗盤大受打擊、早市尙呈平站、後市卒趨疲勢、無　頂　四十七元降至四十六元半、黃　白　自四十五元退至四十四元、靑浦高薄稻四十五六元、角里薄稻四十三元七角， 
[回籠粉十挺　麥價呆定]  
　　麵粉昨市續穩、查二號粉廠盤仍為十三元八角、屹立未動、而回籠粉老車牌前經一度鬆落後、已比廠盤為廉、故內地鄉莊略有進取、惟目下客銷迄難好轉、人心殊覺平淡、聞綠礮車雖有十五元之客盤、但無正式成交、老車牌棧單昨開十三元七角七八分、比前日提高數分、日廠粉鳳凰牌雙獅牌等亦見微升、統市成交僅二三千包、本街向廠零批、約有六七千包云、 
　　小麥　頗呈呆定之象、通來廠需不濃、囤戶與出口帮亦鮮問津、惟貨主一味執住、不願輕脫、故市面漲跌兩難、結果仍祗阜豐廠辦去無錫麥一千餘包、價仍為二十三元五角云、 
[雜糧　黃豆終難看好]  
　　昨日黃豆市况、先承上日暴跌之餘波、晨初仍見下游、中途略由內地車坊乘賤撈進一二車、致引起投機囤胃、市氣得以稍少轉定、但大局在銷塲細弱之悄形下、其前途看好之說、恐難以持久、昨統市交易祇做開蕪湖豆七百餘包、價為二十一元至二十二元八角、及南京豆一百四十包、價為二十元零八角、桑園豆一百五十包、價為二十元零二角、揚州山實一車、價為二十元、平潮杜豆二十包、價為二十五元二角云、二 
　　又豆子昨有二百七十包、運往香港、今（三日）有三百五十包、及生油五　聽、運往香港、 
[證劵　內債逢小有進　洋股受制於賣方]  
　　證劵暗盤、昨日市況極為平　、多方抱逢小收進主意、但亦不瑚拍價、料此後行市、商漲必在空方之扺補、目下大都為掉換交易、捨此取彼以為巧計、惟丙種行將抽簽空方不無顧忌耳、昨日上午、德孚益昌久豐恒孚均有買進、恒康入丙獨多、樂茂則入乙出丙、永康又獨取甲種、聯益及散戶大都賣出、行市稍稍趨堅、午後丙種交易最多、同康鴻康及四十一號均有相當需要、而三十八號四十一號及樂茂丙種供出獨多、取捨眼光各有不同、一方樂茂又收進乙種、四十一號又收進甲種、元康均有需要、在各方取捨不同間、結果略有參差、惟祇五分一角上落而已、成交總數約計八十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交冠生園股三十股、價為三十五元正、 
　　衆業股市受制於賣方壓力、晨初拍板後之一小時內、價格甚形不支、但低價招致多方活動、故不久大都恢復原價、然買方出高價收購者、亦復甚寥、結果市况轉趨寗靜、怡和紗廠股因紗便高翔引人注意、英聯股過去一二星期中幾於被人澳視頃謠傳工潮解決、復有向上之勢、收盤三十八元二五有買戶、中國墾植股成交極夥、雖交易過程中、賣方對此勢力雄厚、價格尙能站穩、據皮股黯淡、買賣雙方甚少活動、簡格志成交尙多、收盤極穩、三十二元七五之價、不乏有人購進、 
　　倫教一日（運一）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、上落甚微、保安保險股上漲一鎊半、價為二十九鎊半、古拉客林傍橡皮股疲落三便士、價為十八先令九便士、 
　　倫敦一日（週一）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下橋各債券概無變動、 
[紗花　面紗仍堅]  
　　紗市由平轉緊、趨勢良好、此因上日粵　採、殊旺、以致人心堅挺、買氣仍熾、美匯雖見放長、貿者依然熱烈、二十支雙馬本月份已到一千一百四十元、 
　　現紗晨開、開英美匯兌放長、人氣平和、二十支雙馬本月開價為一千一百十元、低價一開、買戶紛紛而來、市盤乃步步上升、至一千一百四十五元、後經獲利者略有吐出、又復回下三四元、香半日間成交統計四千三百三十五包、行情二十支雙馬現貨價漲三十五元、二日棉紗出口、五百二十件運海防、一百零五件運　港、六十五件運天津、又疋頭七十五件運香港、八十二件運烟台、一百十件運天津、三百七十件運海防、茲將各帮買去之現紗額量、分列如左、同行二、五〇五香港一、八三〇統計四、三三五 
[本棉交易殊滯　美棉大量到滬]  
　　本棉交易、殊為沉悶、申新廠略有進胃點綴外、其他廠家絕少進展、此因印棉下跌甚厲、採辦價頗廉、且花號購錄音室之貨甚夥、於此市面受其壓迫矣、所以紗價雖節節前進、棉花反形背這而馳、加之外滙轉形放長、棉市前途、就此未許樂觀也、茲將現棉情形如左、 
　　通州花二〇五·〇〇　同行進　八〇包 
　　通打包二一四·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　又　二一九·〇〇　申九廠進三〇〇件 
　　杜力拉二一　·五〇　同行進　六〇〇件 
　　杜力拉　二一四·〇〇　同行時　六〇〇件 
　　米特林二八〇·〇〇　同行　二八〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初光因受及賣方壓力之增加、而市降落、後又因現貨商之賣出、及南京帮之在市套賣、結果收盤價格較之上日降落八九磅音、印度昨日繼續跌落、連同預測又降四羅比、埃及降三四磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來因紗價之飛漲、廠方稍有講意、故市上印棉現貨、幾被搜購一空、現各方正在訂購即裝貨、此項印棉將於五月下旬方可絡續抵埠、其售價較之本花尙可廉去十餘元，日方廠商則較為靜寂、茲將昨日棉市以美滙六元零六二五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二八七·六〇 
　　二十支美米特林下級二七八·二〇 
　　卅十二支　三〇三·八〇 
　　卅十二支　下級二九三·五〇 
　　四十二支　三〇一·二〇 
　　四十二支　下級二九一·〇〇 
　　美棉大批來滬、係美國總統輪給公司經理之Cripple　Breek號輪、由美運來、計棉花五千七百餘件、該輪昨晨十時進口、停靠於浦東其昌棧起卸、聞尙大量棉花日內繼續可到、 
[絲茶　滬絲岑寂　無錫蠶種大漲]  
　　昨日絲市、日美回跌均巨、紐約近期小九分、遠期小一角、橫濱現貨晨開一五三零元跌五零元、遠期一九三九元跌三十二元、下午收盤又跌五十元左右、是故本埠絲市、乃吿沉寂、白廠經輯里經　電價澳洋行限價相距六七十元、（輯里發電價二九〇〇元特上等級、廠經價五〇〇〇元）預計尙難成交、昨國外回跌、當與上月份紐約生絲實銷有關、蓋三月份紐約生絲情况、仍無好轉徵象也、 
　　無踢為著名蠶桑區域、去年濃民於春秋兩季繭訊、售得空前高價、對於育蠶興趣、益形提高、本年春繭汛轉瞬將屆、濃民以大利所在、與去年相較、至少當增加三分之一以上、惟缺乏良好蠶種日方統制之「華中蠶絲公司　儘限三十萬張、仍感不數、因之蠶種販戶、更為居奇、市上之老虎牌、已漲至每張三四元、雜牌蠶種二元左右、最賤一元六七角、（良） 
[糖市　赤糖猛升]  
　　昨糖市據荷蘭電報吿、粗砂八盾七角半、C．I．F．KG例香港電報吿開出廠盤車白B嘜十五元六角、CW嘜十五元半DY嘜十五元三角、HX嘜十五元二角、均為港幣、本市荷　聯營處開出WA嘜荷赤三千五百十四包價為五十二元、同時又開出太古H嘜新車赤二千二百五十包、價為四十九元、當塲銷通、公會劃盤、趨勢平定、二四粗白本棧現貨六十三元、外棧新貨六十二元九角至八角、老貨七月份到六十二元四角、轉口貨四十九元、太古車白無甚更動、本廠冰七十五元、升半元、國糖開出海口洋二百餘包、價五十一元至二元、次至四十九元、 
[煤炭　木炭瓦屋過於求]  
　　溫州甲種木炭、近日因各路辦到甚暢、而陽春三月、本屬木炭淡銷季節、行悄受供過於求之影響、益形不支、日來甲種木炭、同業暗盤、已喊九元五角、尙無人承受、其他如海門貨、平帽黃岩炭、亦一致帶小、每担六元五六角行情、碼頭排貨、加車力每担一角、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[日僑擅增侯選人　已引起嚴重擊　西僑經濟益遠過日人　行政變更應得中國同意　盛傳歐美選舉人將合作制日]  
　　關於日方要求工部局增加日董，曾於民國廿五年一度提出、當時提出名額、僅為一人、惟以遭各方之堅決反對、未能成為事實、迨本屆舊事重提、竟將候選人增至五名之多、而要求增加日董三名、對外復揚言「已進行萬全之準備」、「此次正是雪恥之良機」、此種「悲壯之決意」、（以上數語、見大陸新報及新申報、）已引起中外人士之驚異、昨日如美商英文大美晚報及英商泰晤士報及字林西報、對於日方此次之奢望、均已著論抨擊、承認此一嚴重關頭、實為英美人士與日方爭取公共租界工部局統治權之鬥爭、多力促英美人士勿加忽視、今後發展、大堪重視、蓋日方所謂基本方針、約有二點、「第一即對於使公共租界宛如專管租界而支配之傳統的英國之獨裁、加以滴於新事態之修正、第二即由於欲使日本方面正當發言　反映與市　事會、對於工部局機構與其財政問題、加以根本檢討、不僅為日本人、並廣謀增進關於租界之各國人之福利」、是日方目的顯然為排斥英美　國之勢力、而欲進一步干涉租界之行政也、 
　　下星期內　分日選舉 
　　據昨日可靠方面消息、公共租界歷史上最困難而重要之選舉、將於下星期內（四月十日及十一日）舉行、在此次選舉中、參加競選者、共計十三人之多、而當選額僅為九名、據昨日下午官方發表、該十三名候選人中、包括英僑五名、（即海萊、凱自威、羅特立克麥唐納、密啟爾、及　惠爾、）美僑二人、（即卡納及阿樂滿）日僑五名、（即堉雄太郞、岡本乙一、黑田慶太郞、岡本一策、田誠、）此外獨立候選人一名為雷諾麥唐納、（英僑規定每千人產生候選人一名、此為五人之外之一名、）共計十三人、至投票時間、則定為兩日之上午十時至下午三時、又據工部局昨日發表、薛爾斐氏已由勃克提議、密拉附議、被選為地產委員矣、 
　　變更現狀　勢不可能 
　　據昨日觀察者　、此次選舉、將成為最緊張之一頁、蓋合各方所推舉之候選人數、現已撕毀「君子協定、」彼等均以為日僑決不能在工部局中獲得五名董事之地位、至於其所能獲得之人數、須視西人投選日僑票數而定、彼等以為在下星期內、在此三國之中、或可成立一種協定、昨日在英國僑民中、業已發出「保持原有狀態」之口號、雖日方一再宣稱、並不欲統制工部局行政、但日僑候選人如在工部局中　得絕對或比較的多數、則工部局行政上勢必引起變化也、 
　　志在奪取　英國位置 
　　本屆工事日僑選舉委員會主席林雄吉、會於一日上午十一時發表聲明、茲錄原文如下、「日本方面此次使五名市參事會員為候補起見、決定參加選舉戰、上海日本人口、近來急激增加、現在租界內及租界周圍之日本人口、已達七萬、故公共租界市參事會有選舉權者數額、今年已近三千數百、在各國有選舉權者數額內、斷然占第一位、遙為超越現在有五名市參會員之英國方面之有選舉權者二千八百名、因而日本方面希望將現在之市參事會員二名增至五名、理屬當然、然而日本方面所企圖者、排除租界上特定國之獨裁、圖謀租界之國際化、使寓住租界之各國人、均能公平參與租界行政、又作工部局機構及財政之根本的再檢討、使租界置於恒久而且堅實之基礎上、因而增進租界上各國人之福利、決非日本方面企圖獨占租界行政、 
　　欲使租界　趨國際化 
　　日本方面此次立五名市參事會員者、一欲打破租界變則的機構、不外為日本方面達到其目的之必要手段、然日本方面亦非永遠固執五名市參事會員、即日本方面之理想、具體言之、日本方面先欲修正不適於現狀之現行土地章程之規定、增多市參事會員、俾使各國悉可公平參與租界行政、如此事不能立即實施、則使現在九名市參事會員與比率、儘量謀其公平而且國際化、日本方面為達此目的起見、必須先加强日本方面對租界行政之發言權、 
　　租界主觀　仍屬中國 
　　英文大美晚報社評略云、雖目前在滬日僑人數、確已增多、但日僑在租界內根本缺乏歷史性、且如以人口而決定候選人之數額、則華人早可操縱租界內一切、故租界乃以經濟之因素為基礎、而西人在滬之經濟權益、自較日人為多、至於租界之將來、一般均認為終有完全交還中國之一日、但日人欲在租界內佔絕對優勢、西僑則不能同意、日人目前尙在進行對華之侵略戰爭、而戰爭中之日本地位、並不優越、故西僑認為日僑現無要求接管之權利、故西僑對日方目前之行動、一致表示反對、其理由有二、（一）租界行政業已西方化、除非獲得中國政府同意、絕不能變更行政態度、而任另一方面把持之、（二）日人雖宣稱、於接管後可使租界「眞正國際化」、但西僑均以為過去之事實、不足為此舉之保證、反之、根據已往經騐、日人如接管租界行政、工部局勢將變化為「日本　　二、 
　　英美權益　關係至鉅 
　　宇林西報社評略云、此次日方突然宜布增加候選人至五名之多、對此上海歷史上從未發現之事實、本届工部局董事選舉、事態遂趨於嚴重、吾人深信正確嚴格之事實、已置於租界納稅人之前、日僑在滬人數之增多及權力之擴張、是否即足以超過華人、即獲得工部局行政管理之權、此不待思考、即可斷言也、英美日三國候選人人數比例之君子協定、行之已有數年、今由於日僑人數之加多、即要求增加董事人數、此種要求、在去年即經各方注意、現日人遽宣布候選人增至五名之多、是則本屆納稅入選舉時、原在十二名候選人中、選出九人　、然吾人以為日方並無充分理由、增加其候選人至五名之多、目前之事實、不過為日人已決定作一試探、以證明日橋是否在滬可以操絕對多數之左券也、上海都市之建立、旣全賴西方人士之努力、英美僑民之權益、又遠勝於日人、即就其義務（納稅）而言、亦復如是、是以整個選舉機會之均等、絕不能僅以人數多寡而定、由於西人權益之佔多數、西人實需要在工部局行政上有統制權、但目前情况之混亂、實足產生不良結果、如此事能以協定方式解決、則猶可容忍、吾等希望凡願工部局行政保持原有狀態之英美僑民、一致能決定目前彼等所應取之步驟、如是則唯有擁護英僑候選人為五人及美僑候選人為二人、始可有保持原狀之機會、目前明顯之事實、為納稅人不能盡其應盡之責職、則彼等將來必受日橋候選人增加之影響、可以斷言、際此緊急關頭、耶所以決定、此後之工部局、究為西方人士抑為東方人士之統制、 
　　成立協定　減少人數 
　　泰晤士報社評自昨日日方宣布增加候選人至五名後、選舉事宜、更足引起一般人之注意、按照往年英美日僑候選人之比例、向爲五二二制、本年度英美僑民、充其極度、亦不過預料日董或將增加一名、今日方竟宜布增加至五名之多、實足令人驚異、日僑人數雖已臻七萬人之多、納稅者亦有三千人、足以超渦英僑人數、驟視之日方此種要求、似不過分、但就各國僑民慮及以後工部局行政樣之統制問題、對日人以此種權益攫取、自足引起堅決反對、據日僑選舉委員會主席林雄吉氏談、日人目的乃使各國在工部局中能有公正及平等之代表人數、共同管理工部局事宜、此意固佳、然如日人在事前未能獲得絕對多數之擁護者、亦屬徒然、且由於日僑候選人數增至五名之多、則本年度工部局西董、則須由十二人中（英僑五人美僑二人日僑五人）提選九名、惟吾等絕難深信英美日僑候選人須再作一次競選、故其解決之方式、非再成立協定减少候選人數不可、 
　　歐美選民　合作制日 
　　據日方宣稱、日僑納稅人達三千人、故本屆工部局董事競選、日方推出候選人竟增至五名之多、違反歷來慣例、迫壤地皮章程、本埠西僑候選人有鑒於此、已勸吿默美選舉人、勿投票選舉日人、以為抵制、 
[法租界平價會討論　米業運銷合作　今日下午舉行小組會議　當局將在嚴懲投機份子]  
　　法公董局所附設之平　物價委員會、迭次舉行會議後、對於平準物價之　　計劃、已具　　、並將諸實施、茲悉該會定於今日下午三時、再度舉平準物價委員會三小組委員會議、其討論之重要　　、聞係關於上海特區米業聯合運銷合作之問題、該問題關於上屆小組委員會中亦會　及、但因詳細章則、尚未　就、故僅估初步協商後、即由工部屬會辯向德奎鈇召集米業領　、動進行、前日之七米業團體聯席會議席上、雖曾將此項　題作一討論、但因參加代表過少、無詳細章則、可供研究、而且茲事體大、決定各團體分別舉行會商後、再作答　、今日之三小組委員會議席上、各米業團體代表朱子香等三人、亦將出席參與討論、 
　　討論章則 
　　大中社記者昨會　及　延芳氏、據稱關於一創設上海時區米業聯合運銷合作于社之芻讓一中英文本已在趕印刷中、今日當可印就、俾得在下午之三小組織委員會中提供討論、至其內容、共分十五項、詳述其組織之綱要與組織後對市民之利益與米商營業、亦可獲利、對於解除市民食米前途之　憂、亦有透激之論述、 
　　掃除投機 
　　記者後　以本市現有之百餘米行與千餘米棄其米之營業習慣、而將其資余掃數加人此種組織、且本市本非米菐中人而參與經營米業者、亦不在少數、或恐未能盡加羅致、目下本市存米、總數達百餘萬包、其資金之總數、當在四五千餘萬元之間、其中即有一部份米商之資金在內、此輩米商、其經營米粉、係臨時性質、大都以此項資金作　動性質之營業、其不願加入此項組織、恐係意料事、因若　咸不願收其資金凝固於米糧上也、渠答稱、本市米價之所以不穩定、大部經營利用游資、參與米市投機之害、「運銷合作者、其用意一部分亦在掃除若輩參與米市中之劣行也、至於各米商對此、初或有　　者、但若　詳章之內容、發覺與若輩有　後、當為之釋然而 
　　當局注意 
　　彼　言、此項但在當局扶持、與社會人士贊助之下、當不難於短期內實現、　本市銀錢界　有力團體、亟應　謂其極力參加推動、積極進行、運日本市米價、動盪不安、米行業茶會市塲、於開市之時、米價常起猛烈之漲勢、迨後經市塲管委之嚴　監視、與實　數目有限、始漸回平、但其結果、均不免　形上漲、苟非有投機份子於開市之先、暗中操縱、決無是項現象、現　當局對若輩又將予以　處矣、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[偽「中央市場」　剝奪小民生計　所訂榨取辯法萬分細　販商不願前往營業淒慘]  
　　偽中央市塲」前日開張、當時因一般菜販、均未領「出入證、故未營業、昨日一般菜販、在日偽脅迫下購領「出入證」後、當於昨晨正式開始營業、然因十六舖等處地貨充足、一般菜販、均不願至該處批購、致昨日該「塲」營業、極為慘淡、茲分誌各情如次、 
　　情況淒慘 
　　昨晨五時、該「塲」將前日在北站及蘇州河等處截獲之地貨、分配於參加該「塲」之地貨商人、再由地貨商批予菜販、分佈各處出售、然因一般鄉人不甘受日偽剝削、均紛紛將地貨秘密運滬、逃避日偽之攔截、致該「塲」截獲地貨、殊為有限、而一般鄉人、乃將運滬地貨全部出售予十六舖等處地貨行商、故該處昨日到貨充足、一般菜販無庸向該「市塲」批購、致昨日偽「市塲」營業、極為慘淡、大有無法銷售之苦、加之本市地貨商被脅迫加入者、為數寥寥、故該「塲」昨日門庭冷落、情景極為凄掠、 
　　重重剝削 
　　該「場」營業、爲採取拍板交易之方式、即日偽將截獲地貨、由加入之地貨商出價最高者購入、再由此仲賣人轉批予菜販、手續繁多、剝削重重、日偽所拍售之地貨、均為以最低　格　截强購所得、在拍售時、將最高價格、售於地貨商人、故日偽獲利、頗為豐厚、利息達三成之多、一般鄕民、昔日販運地貨至滬、原可得一成以上之利者、現因日偽統制、致收入大受打擊、其所獲利息、僅可與運輸費用相抵、在此物價高漲、鄉人頗多以販售地貨為生、至此遂受莫大打擊、生活益感苦痛矣、 
　　勒繳保金 
　　加入該「場」之地貨商均須在該「場」菜棚內租　營業處、雖狹小至五六尺之一處、其租費多至百元以上、其營業處地位之大小、視其「保證金」之多寡而定、「保證金」有五百元一千元、亦有百元以上者、日偽以榨取「保證金」、恐單獨之地貨行商不願加入、遂異想天開、採承保制度、如老閘橋全部地貨商若加入該「塲」、其「保證金」為十二萬元、可由各地貨行自行分配、十六舖則為十萬元、各地貨商以一保證金」多寡而佔該「塲」之地位與營業數額之大小、至日偽所以需索一保證金」者、除在榨取其利息外、並有使地貨商加入後不能退出之作用、因無故退出、此項現款、即有被沒收之虞也、 
[甯滬車　被炸證實]  
　　寗滬路火車於上月二十九日在常州開被炸、該項消息、業已　實，昨據確息、該列車為九號列車、於是日上午六時十分在常州新閘間出事、當時有貨車七輛出軌、惟客車無恙、當日下午五時始修竣通車、 
[經過海防包　應加標職　寫明有無德貨　俾免海防查騐]  
　　上海泰陪士報云、據可靠消息、中國郵局不復　送德貨包　前往昆明及昆明以上各地、因目下寄往該處之包裏、均須經過法屬越南之海防、該地法當局統制德貨極嚴、據郵務管理局人員聲稱、德貨及其郵包在海防過境運入中國內地者、法方必視為戰時違禁品、加以沒收、郵寄者此後應在包裏上標明有無德貨、以免在海防被當局啟封後沒收、 
[行矣中國之友　高斯今晚離滬]  
　　美駐滬總領事即新任澳洲公使高斯、定今晚登塔虎脫總統輪、明晨一時啟椗赴美、據悉、今日下午四時、美海軍麥令斯隊派儀仗隊前往歡送、高斯氏此行、係赴舊金山、與其家　相見、然後赴華盛頓、晋謁羅斯福總統、舉行就職宜誓、又蒲屈立克氏、已代理高斯行使職權、新領事迄今仍未發表、蓋美政府對上海素認為遠東最重要之商埠、故對本埠領事人選問題、不得不加以縝密之考慮也、 
[滬西倖存賭窟　前途亦極暗淡　鉅額執照費將難以負担]  
　　偽「市府」自與工部局簽訂越界築路警務協定後、滬西賭窟、即開始有對閉之說、直至前晚、始有十家賭窟眞正被迫停業、現倖存者尙有十四家、又據昨日探悉、本市戈登路六十五號亞洲總會、為界內唯一賭窟、已自昨日起 
　　被迫封閉 
　　據觀察者談、目前尙能存在於滬西區之大小賭窟、今後彼等之壽命、亦不過一二月而已、自四月一日來、滬西若干較小之賭窟、已感覺因營業上競爭之劇烈、漸呈不支、於是遂相率停業、在上月中、遭遇 
　　此種困難者、已達十餘家之多、自偽方宣佈自本月起、執照費須大為增加後、該掙扎中之各小賭窟、遂益難以支撐、目前所微收之捐照費、正確數目、雖不得而知、但據傳每一新執照之代價、為五萬尤、較小之賭窟、自屬不勝、况除此鉅額執照費外、每賭窟對其「外衛綫」之耗費、至少亦 
　　須五萬元之譜、此等負担、與過去營業情形相比、實難勝任、故各小賭窟、遂不得不相率停業矣、較大之賭窟、對執照費之增加、一方面以各小賭窟旣巳被迫停業、表示减少競爭對象之驚喜、另一方面、則表示憂慮、蓋彼等對此種執照費之增加、將伊於胡底、亦殊難逆料也 
[英法市場缺貨　電滬採辯　推銷國貨　絕好機會]  
　　自歐洲戰事獰發以來、英法各工廠咸改製戰事需品、他項物品减少生產、惟用度之廣、仍屬不少、故歐洲各商業市塲紛粉電滬或香港、採辦大量日常必需物品、以致滬市各國貨工廠、日夜開工、分批裝運國外、其中以棉織品為最、茲悉本市各該國貨工廠、鑒於過去國貨競銷歐洲市塲、頗非易事、此機誠難獲得、會一度集　、大量推銷國外、業經議定、（一）改精品質、不得混雜劣質原料、（二）遵守所訂約定、小得逾期交貨、如因故不克如期交貨者、應於十日前通知定貨人、吾則公議處罰、（三）因路途遙遠、運送需時、出品貨物、應精密包裝、以免受潮、（四）分函國外華僑團體、對於國貨特點、祥細說明、並望其多作宜傳、協助推動等、茲該項議決、各廠均已分別實行、據悉、近因氣候轉暖、針織品如汗衫春秋衫等需用殷繁、本市各針繳廠咸增加生產、分批運往、 
[日方統治絲　滬絲廠內地　原料不斷多數停閉　移內地一舉數得]  
　　平明社云、上海各絲廠原料之供給、素來仰給於江浙兩省所產生之絲繭、自華軍西撤後、江蘇與浙西不免淪於日軍之手、一切貨物均受統制、絲繭當然小能例外、亦在統制之中、絕對不能運入滬地、即偶向滬杭甬、寗滬。兩鐵路地帶採購者、須將購貨之半、讓與日方「華中公司」、無形中將成本加重、因此亦鮮有人前去採購、 
　　原料缺乏 
　　唯一之原料供給、全恃浙東一方、數量當然不若從前之多、故本埠如怡和等各大小絲廠、因缺貨而停閉者不下三十餘家、勉强維持開車者、或預備開車者、僅同成越與、華　、龍昌、美昌、積豐、等八九家而已、此僅有之八九家絲廠、每廠日　兩擔、須需　　美日五六十擔、全年計算、非有一萬七八千　　、不足以資應付、平時均在將屆育　時期、紛向官廳領取執照、設灶收　、 
　　絲銷不暢 
　　現已届春暖、不久即將育　、迄尚未聞有人欲向內地組設繭行者、據聞每擔絲價、去年約値六千四百元、現受歐戰影響、加以美日商約廢止、往來歐美船隻、較之平時、自應減少、絲價因去胃不佳、已跌至每擔五千元左右、絲茶本為中國出口貿易之大宗、今因受日統制、國家社會蒙受損失不淺、故如建業等絲廠、已將全部機器、拆遷內地經營、旣省運輸之煩、復免統制之累、誠為應付環境之無上上策也、 
[澳洲政府限禁華貨入口　保總領交涉改善　條例施行前定貨限月底爲止　貨物入口時須請領入口執照]  
　　澳洲政府於去年十一月一日起、施行限制非鎊幣國家貨物入口限制條例、被限制者、除中國貨物外、共有其他二十二國之貨物、其限制方法、係以澳洲 
　　戰時需要 
　　爲原則、將各入口貨物分為（一）最需要者、（二）次需要者、（三）限制入口者，（四）禁止入口者四類、第三類貨物、以一九三九年入口數量為準則、每年减少六分之一、而無論一、二·三、各類貨物入口時、皆須請求入口執照、至第四類貨物、於施行前購定、而至本月三十日尙未到澳者、一律禁止入口、中國駐澳總領事保君建、以此種限制、雖屬澳洲戰時條例、然影響中國 
　　僑商生計 
　　及中澳貿易前途至鉅、已向澳聯政府切實交涉、至於中國運澳貨物、分為（一）中國食品、（二）中國日用品、（三）中國社會及宗敎方面用品、（四）中國手工及有文化性質之物品、（五）其他等五類、關於一·二·三、各類貨物、皆在澳僑民每日不可缺少者、第四、五兩類貨物、皆中國物產、與澳出品無競爭性、而為澳人民即在戰時 
　　亦所需要 
　　　對中國人口貨物予以限制或禁止、則無異將使中國僑商離境回國、現保總領事已向外交部請示、並正式照會澳聯政府交涉、聞澳聯政府已派貿易部商約司司長、與保總領事詳商改善辦法、 
[煤球二期平賣　明日開會洽商]  
　　上海市機製煤球業同業公會、此次被委指定會員同業、舉辦煤球平賣、茲第二期平賣業將於本月五日期滿、是否繼續辦理、迄無决定、今已定於明日召開各廠聯席會議、商討善策、 
[建築原料　悉遭統治　磚石砂石等　漲價六七倍]  
　　華商前所經營之砂石營業、運銷向極自由、價格亦甚低廉、今該砂石業已被日方組織之「江南實業公司」予以澈底統制、嚴禁華商直接運銷、戰前砂石價每噸僅有二元二角、而今一經統制、今年起則已漲至二十元零五角、較以前驟加九倍、磚瓦營業及石灰之運銷、今亦受日方完全統制、該統制機關為日方組織之「民船公會」、按磚瓦價戰前每萬僅有六十五元、而今則每萬須三百三十五元、石灰每桃戰前僅有一元八角、而今則漲至八元一角、平均該兩種物品、約計均漲至六七倍之多、故此建築業原料奇漲、原非建築業始所料及、今該各業商行、鑒於日方統制之痛苦、以致職工多數失業、業已紛謀反對步驟、以期打銷此非法之統制、 
[中央信托局　開辯兵險　重慶昆明先行開辦　投資內地絕對保障]  
　　財政部爲保障後方工業及　　生產期間、特　資金一千萬元、命令中央信託局辦理戰時陸地兵險、該局奉令後、已規定承保範圍、暫定為下列三種、（一）存棧貨物、（以農工礦產品及國際貿易物品為限）（二）生產工具及物資（以屬於承保之工廠者為限）（三）建築物、（以在營業中之倉庫及工廠為限）、業已先在重慶昆明二處開辦、此項保險、本為保障轟炸而設、係由國民參政會第三次大會所建議、而由蔣議長當塲採納者、因之內地投資、已獲有絕對之保障、 
[米市申令查禁　買空賣空　如遠須受法律制裁]  
　　平　前途從　商討上海市豆米行業同業公會佈吿米行茶會市塲云、查買空賣空、向係懸為厲禁米糧為民食所需、尤須絕對以現貨交易洋米買賣、除得以憑原成單出售期貨外、其餘一概不准買空賣空、吾則如有糾葛、本公會曁市塲管理委員會、不予受理、且須受法律之制裁、誠恐日久玩生、為特佈吿週知、務希一體遵照為要、至貢米平糶、擬於本月七日起暫告結束、平委會爲煤妥善辯法起見、業已定於本月六日（即星期六）下午、在廣東路該會會所召開全體委員會議、屆時對於平　應否繼續或暫行結束、均將從長商討、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[朱作同昨釋出]  
　　華美晚報經理朱作同、於前晚十一時半應友傳某之約、前往大西路會樂宮睹窟、詎朱正在輪盤間內時、突有該賭窟稽查某喚朱出外、謂有人在外相的談話、不料出外時、即有男子數名、將朱上銬、挾上汽車而去、該項消息發生後、朱家會於昨晨接得朱電話自稱平安、茲悉朱已於昨日下午二時四十分左右、安然返家、據悉朱係被拘某處、經人代為關說後釋出、 
[永盛米行清理　六家米號起訴　虛設字號設局詐騙　拘獲該號股東兩名　各交三萬元保侯訊]  
　　法大馬路祥豐里慶豐米號。愛多亞路中匯大樓四四三號慶元米號。法大馬路協茂米號．新閘路七四八號仁大順米號。成都路長福里三號益盛米號。新閘路一〇三號順豐米號等六家、於最近在福州路靑蓮閣茶樓米市塲、與天津路四百六十六弄七號 
　　永盛米行 
　　負責人薛彩章·徐澗霖·交易大宗食米、經永盛酌付少數定洋後、即將食米出貨、詎至上月二十日後、永盛米行突延律師宜吿淸理、以上六家未曾收到之貨軟計達四萬八千三百餘元、慶豐等號以永盛似此行動、顯屬虛設字號、 
　　設局詐騙、遂延吳麟坤律師向老閘捕房報吿、請求查究、當經華探目郭銳銓着手偵查、奈薛徐兩人蹤跡莫明、無法拘捕、嗣向山海關路米號業公會取得永盛米行合夥議單一紙、據各吿訴人之聲明、該議單上之股東大都均時往米市塲、探員遂於前日上午往米市塲、弋獲 
　　永盛股東 
　　甬人王杏生（係四川路五六五號隆盛米號主）、紹與人童宗堯（又名守仁·辣斐德路二七八號至九號姓陽泰米號主）、昨晨併解第一特區法院刑四庭、捕房律師彭啟新以本件尙須偵查、請求准將兩被告暫行覊押云云、詰之王杏生、否認係永盛米行合夥人、渠之名字為王杏森、而非王杏生、而實宗堯則否認名實守仁、該 
　　合夥議單 
　　上之童守仁、實另有其人、且議單註明童守仁年四十七歲、而本人則僅二十六歲云云、王之律師王耀堂陶悟志、童之律師江一平、請求准予交保、經詹良策推事核供、乃論本案改期訊理、王童准各交三萬元金額之殷實舖保出外候訊、 
[國內郵資加價　實行期已不遠]  
　　上海郵政管理局對國內郵資增價一節、因尙未接奉昆明郵政總局命令、故究將於何時實行、尙難確定、惟此事之實行、證之西南方面郵局消息、關於增加郵資各項準備、均已就緒、故距施行日期、已不在遠矣、 
[人力車新車夫登記]  
　　公共租界公用人力車夫拉車執照掉換新照、明日（四月四日）已全部竣事、若全部人數、仍未滿足三萬八千人者、於四月十一日起繼續辦理新車夫登記、以滿足每車四人之限額為止、（記者按公共租界人力車現有九千五百輛每車四人合計三萬八千人）故該局人力車務管理處業已公吿、凡熟識路徑失業苦力、而願從事拖拉公用人力車者、均可在規定期間內、申請領照、 
[刺殺曾仲鳴案　嫌疑犯王乃達　向巴黎上訴　案卷已送巴黎大理院]  
　　據法文上海日報云、曾仲鳴在河內被人刺殺案中有王乃達、又名王志喬者、被河內當局拘捕後、日本同盟社方面、會於三月二十六日發表電訊、謂王已於三月十八日受河內法院邢庭之判決、處以永遠監禁之刑、茲據本報（法文報自稱）查明、所謂「永遠監禁」者、在法國刑法上、根本無此罰則也、在實際上、則王乃遠在第一賽時、確由檢察官請求刺以永遠苦投之刑、而初賽法院、亦即準如其請、但現聞王乃達已提起非常上訴、而案件亦已送往巴黎大理院受理、故此案迄兮　尙水判决云、 
[英兵艾克福　改處苦役　僑民聯請赦免絞刑　業經寇請大使核準]  
　　駐滬英國防軍西福資高地隊士兵艾克福、前因槍殺同伴士兵、被判處絞刑後、上訴無效、本埠英美僑民二千賒人、聯名請求駐華英大使寇爾爵士、乞予免刑、寇爾爵士考慮之下、業已准免艾克福絞刑、改處苦役監禁、通知書於前日下午四時由英大使館辦事處送抵華德路監獄、典獄長格蘭脫遂至囚室轉吿艾克福、艾克福聞訊、並無表示、惟稍戰顫而已、艾克福原望獲得釋放、而赴西綫作戰、今則當移送至英國監獄、惟照戰時處置、或送至香港執行、按艾克福於去年十一月四日晚、與同營士兵代理伍長台維斯、同駐於北西藏路鐵門邊、因口角氣憤、以公務步槍射死台維斯、遂遭拘訊、於本年一月十一日經駐華英按察使莫肅爵士判處絞刑 
[犯罪出獄後　白砍頭骨　因情婦另姘他人]  
　　大陸報云、白俄費亞白萊夫、前因犯罪拘押華德路牢獄三月、上月三十一日晨期滿出獄、返滙山區寓所、見其情人巳不在寓、乃赴唐山路六九六號白俄名茂拉夫者寓所、發現其情人與茂氏同居一處、醋海興波、大起爭執、約十五分鐘後、費氏下樓入廚、取得砍薪斧一柄登樓、當茂氏兩人之面、舉斧斫己之首、傷處鮮血汨汨流出、茂氏驚惶莫名、亟召到救護車、飛送費氏入醫院、時在午後一時左右、費氏神志尙淸、雖傷及頭骨、但聞並不嚴重、 
[市郊三偽法院　辦理結束　傳將合併組織]  
　　本市四郊之三個「偽法院」、即「南市地方法院」、「浦東地方法院」、「滬西地方分院」、現因南京「新政權」成立、一朝天子一朝臣、故對於上海四郊之三個偽法院、一律命令歸併於「南市地方法院」、而另簡「南京地方法院院長」鍾尙斌為止海法院長、原有南市「院長」嚴倫魁·「浦東分院長」彭炳賢、「滬西分院長」陸起、則一律撤　、所有偽推事檢察官、亦運帶出缺、現在各偽法院已均辦理結東事宜、 
[周昌鳴　訴兄還返鋼琴]  
　　住法租界古拔路景華新邨三十六號浙江桐鄕女子周昌鳴今年二十八歲、係現任第一特區法院刑庭工部局律師彭啟圻之夫人、近委彭啟修律師代理、具狀特二法院民庭、對其胞兄周昌熾（又名仰熙·住汶林路二〇九號·係法國留學生·娶法國婦人為妻）提起返還鋼琴之訴、法院據狀、於昨日午後由馬義述推事開庭審理、原告周昌鳴偕代理律師到案聲稱、原告於民國二十年間、因學校內需用鋼琴由原告向母親取得五百元、向南京路四川路口一樂器洋行購買　斯脫勞司（譯音）鋼琴一架（號碼一九四二號、應用、被吿因事需要此琴、向原告借去用後迄今、日久不尤歸還、迫不得已、訴請判令被告返還、並提出當時購琴時之發票作證、被吿由律師代到、其妻亦到庭旁聽、據被吿律師答辯、此鋼琴為被吿父親之所有物、有被吿父親之信函可證、將信呈案、庭上以雙方各執一詞、諭知改期九日候傳鋼琴行提出賬簿到案再訊 
[德籍律師身故　遺產發生問題　暫歸史田兩律師保管]  
　　德籍猶太人高維孝夫（卅四歲）、在滬執行律務多年、突於上月終病故於亞爾培路怡和醫院、惟高生前與同籍律師田歐聞及華籍律師史久棠合設事務所於公館馬路十二號、故法捕房方面以高在滬並無眷屬、對高之身後遺產、繼承頗有問題、乃於前日派員將該事務所暫行封閉、惟田史兩律師以高患病時、曾立有遺矚、自願將該項遺物給與田史兩人繼承、捕房據情、因未便處置、於昨日移解特二法院第八庭、申請安置辦法、當由田史兩律師呈上遺囑等證件、經朱推事審問後、當庭裁定已故之高維孝夫身後遺物、暫交史久棠田歐聞兩人保管、關於繼承間題、另向民庭確認、 
[社會雜訊]  
　　向以搖船為業之蘇州人潘和尙·潘孟氏·沙杏生·等、因有夥同在熱河路拐匿寗波人鄭華庭之子鄭海山（今年六歲）之重嫌、前被匯司捕房拘獲、昨晨解送第一特院刑三庭、聲請改期、第一被告潘和尙承小孩係沙杏生拐去、托伊出面向鄭華庭勒索法幣三十元不諱、庭上據以轉詰沙犯、竟矢口否認、庭論還押、改期再審、 
　　公共租界北江西路三百七十號本地少女名姚文英者、現年十八歲、姿容娟秀、惟素性固執、於昨晨九時左右、因受某種刺激、竟自怨自艾、在房中頓萌厭世之念、呑服毒汁藥水自盡、比經家屬察覺、用車飛送難民醫院施治、 
　　愛多亞路鄭家木橋金玉里四五八號洪生磚瓦行主婦上官樓氏、年三十五歲、江蘇籍、素思神經病、不時發作、於昨日下午五時許、氏由曬台上跳下、跌傷頭部殊劇、後經人載送仁濟醫院、延至七時十分斃命、 
　　昨日下午四時十五分、新閘路鴻福里三十一號樓上住戶婦人王陳氏（三十六歲）家、床帳忽然着火焚燒、氏悄急躍下逃命、致跌傷頭部、經救火會得訊、前往撲滅、並將氏車送廣仁醫院醫治、 
　　蘇州婦人奚福英、年三十二歲、家住法租界愷自爾路仁昌里七號、昨晚七時許、因家事與其夫發生口角、其夫負氣擬出外、奚氏即奔至扶梯口攔住其夫、謂不要出外、其夫置諸不睬、並用力將奚氏一推、奚氏即從樓上滾至樓下、頭面等處受傷、奚氏腹中已有數月之身孕、亦因受震以致流產、經人將其車送醫院救治、因內部受傷極重、性命危殆、 
　　昨晨九時一刻、有兩盜侵入牯嶺路一〇五號內刦去衣飾約一百十元而逸、又昨日上午九時二十五分、延平路上有運棉車一輛、被四盜攔住、出槍將棉花十包運車一併刦去、又下午三時一刻、大西路五十七號某姓突來五盜、四執手槍、刦去六百元逸逃、 
　　蘇州河北發現被害屍體一具、據悉該屍體腰背受有刀傷數處、捕房方面認為殺害地點當在他處、而將屍體移置於彼處者、 
[新新公司　出讓說不確]  
　　本埠日人主辦之「每日新聞、」昨載有新新公司將讓與日人之消息、記者以事出離奇、特走訪該公司當局、據負責人稱、該公司連年營業、均具成績、現正積極擴大商塲、以廣業務、對於「每日新聞、所載出讓一節、絕無其事、 
[低氣壓盤旋　本埠氣候惡劣]  
　　本埠連日幾為風雨所籠罩、昨日氣候仍極惡劣、雨絲風片、交雜而作、天色且極陰晦、是種惡劣天氣、蓋受低氣壓侵襲之影響、一時殊乏轉晴之望、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天曇、有强烈之北風、此間由陰轉曇、局部降雨、有强烈之東北至西北風、東海有轉勁峭之旋風、降雨及霧、由於低氣壓正向東北經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五四三、最低五〇·〇、去年同日、最高四八·二、最低四三·五 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四三）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　賑災與食物 
　　泰西人救荒之糧，都用麥與肉，以其養身功大，可以少勝多，牛羊肉吏勝於豕，肉中養身之料，較米約多四五倍。如將肉炙乾，則體質愈輕，一兩修脯，足抵半斗白米，以此合算，價亦不貴，可知穀食之難贍，不若肉食之易　，而轉米之繁重，又不若運肉之簡便，西人之說，與何小食肉糜之說相似，人胥笑其蒙蔽。我儕生値樂郊，不逢歉歲；但幸己之不為餓殍，遑恤人饑，然而侏儒憐道，亦每飯不忘。常食豆芽菜而有悟也，一豆之細，茁其萌芽，頓增食料，意可備賑饑之一法，於是取修短適中之綠豆芽一百枚，去皮留根權之，重八錢二分五厘；再以連皮乾綠豆一百粒權之，重九分二厘四毫，其輕重懸殊，幾乎十倍。如以各種豆類，運往災區，潑水發芽，隨用賑饑，頗鴛便捷，以其培植之易，非若春耕秋穫之久延時日也。驟思此事，似乎有用，逮訪諸格致家徐雪村先生，以化學之法細覈之，則仍歸無用。豆芽之所以重於豆之本體者，非能增養生之料也，其所含者，水質而已。以八錢二分五厘之綠豆芽，曬乾權之，祇重八分五厘，是豆芽之定質，比豆之本質反輕，即加綠豆皮一百枚並權之，亦不過與乾豆　重。豆芽多水，猶豆湯也，談河不能止渴，畫餅豈能充飢乎。 
　　明日刋登 
　　說習 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　塔虎脫總統　呂港　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月四日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月三日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[「中國屋主應同情中國災黎」] [  不仁]  
　　法租界的鐵門開放以後，我們就在報上看到「該處秩序業已恢復」的通告各房客公鑒的廣吿；但是報章上吿訴我們的是烟館烟窟遍地皆是，而目還有白畫侮辱少女的慘劇。各房客自然比各房東能够注意及此，所以「進出者較前繁忙，惟來租界者仍多於進南市者」，對於「並無遺物」的房屋，都「自願放棄租賃關係」。至於「欠租」，當然請各房東自認吃虧了。 
　　然而奇怪的事更有甚於此者，難民區的業主也要求遷讓，意圖厚利出租。他們的理由猜想起來也以爲（該處秩序業已恢復」吧。並不催索欠租」，祗要求「遷讓」，似乎對難民還十分客氣的了。 
　　可是請業主們回憶一下三年前南市慘遭轟炸的時候，饒神父努力奔走劃爲難民區的時候吧。「查南市半壁城廂，在中日戰事之中，得以保存無燬者，全賴中日雙方政府同意，將南市一部份劃爲難民區，充作收容難民之用。」饒神父爲難民奔走而得保全的這半壁城廂，現在居然「要求遷讓」，其不怕面上發燥乎？ 
　　「中國屋主應同情中國災黎，方能表現其應盡之義務。」這句話見諸一個法國人的饒神父信中，我祗能擱筆長歎了！ 
[寫在詩歌朗誦大會後] [  民強]  
　　行列社主催的詩歌朗誦會，終於在行列社各社員的勢力之下，在三月三十一日女靑年會禮堂內舉行第一次詩歌朗誦大會。這恐怕也就是抗戰以後滬上第一次公開的詩歌朗誦會吧。我大胆的　，這一次詩歌朗誦會並不像我們預期的那樣好，雖然我們不應該過份的苛求，正因爲這還是行列社主催的第一次公開朗誦會。但是我在聽罷之餘，就不得不將我那熱烈愛護中國詩歌朗誧前途的赤誠心，給與行列社最大的愛護。今日護以聽後所感覺到的，作一個小小的貢獻給行列社 
　　（一）詩歌應該和廣大的羣衆的生活連發生在一起。這就是說：詩歌是羣衆的，正如國家是羣眾的一樣。所以在詩歌朗誦會中，我們不應該收費太高。收費的標準應該以廣大民衆的生活水準爲標準，將收費盡量减低　使得一般平民百姓都有參加「朗誦詩歌」的機會，以免造成「詩歌的朗誦」是資產階級的享有物。這一次詩歌朗誦會的收費是一律四角，我想這個收費未免太高了一點。我希望下次的詩歌朗誦會的收費至少要比這一次减少一半。 
　　（二）這一次所朗誦的詩歌，我覺得太偏重於長詩的一方面，短詩是少得可憐。在朗誦技術方面，高潮和低潮欠有力，尤其是關露女士的朗誦，她的詩潮目始至終一樣的。 
　　（三）這一次朗誦的詩，正如行列社代表的致詞一樣：「我們還沒有達到大眾化這一個目標。」這是朗誦詩歌最重要的一個問題。詩和活的語言是不能分家的，努力「詩運」的人是不可以忽略這一點的。 
　　（四）關於朗誦用的言語方面，最好是用國語。雖然我並不反對地方語的朗誦，因爲現在各地國語還是不很流行。但是在上海這個地方，朗誦詩歌除了上海語之外，就應以國語爲主了，例如這一次詩歌朗誦會裏有個人是用汕頭語來朗誦，立刻使得大多數的聽衆發出嘖嘖之聲，表示聽小懂。 
　　末了，我希望努力「詩運」的人和行列社社員努力去實踐你們的宣言：「從這種朗誦運動裏，從詩歌的活的語言的重新結合裏，將要產生詩歌的新的生命。」 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　祟議人間信仰 
　　邵慧華聽了，暗暗在好笑，她想：人家說女人有譽夫癖的，也有譽兒癖的，像瞿無雙小姐，可算是一位有譽報癖的人了。但她確是一位忠實於報館的人，惟其有忠實於報館的人，報館纔能發達呢。吳君素道：「那末幾位撰述先生，都是住居在報館裏的嗎？』瞿無雙道：有的住在報館裏，有的不住在報館裏，就是編輯先生們，也是如此。住在報館裏的，我們六層樓上有宿舍，倒也還舒適。不住在報館裏的，我們報館裏有汽車接送，或是幾位撰述與編輯先生，自己有汽車的，雖到深夜回去，也沒有什盡妨礙呀。就只住在報館裏的，住房由報館供給，膳食却歸自理。你喜歡吃西菜也吧，中菜也吧，這裏都有，只要關照廚房便了。而且你要游戲消遣，屋頂上有小花園，小球塲，練身房，一切齊備。尤具便利的，就在六層樓，還有一個圖書館。這圖書館，並不向外公開，專供館內人的瀏覽。書當然不及外間大圖書館的多，便是有一樣，凡是全世界所出的各種雜誌，以及全中國所出的雜誌，無不齊備。」又指着撰述室裏的書櫥道：「這裏頭，不過幾種參攷的書，做論說時，時常要翻檢的，所以放在手頭。此外要什麼書，儘可以到圖書館裏去謂取呢。所以有兩位喜歡看書看雜誌的，常常日埋頭於書館中呀。」吳君素道：「是呀！那末到這裏來當一位編輯員，或是撰述員，倒是很舒服寫意的呀！邵慧華笑道：「君素姊！你不　羨慕我們，我勸你不如改了行吧？你等東吳大學的台同滿後，不要做大學敎授，我們兩人來保舉你，到這裏來當報館記者吧！任憑你願意當編輯員，或是撰述員。」吳君素道：「我且問你！你爲什麼不住報館裏，却只是跳出跳進的到處亂跑呢？」瞿無雙却是搖着手，笑道：『罷　！她是要敎她安安靜靜坐在這裏一天，她便覺得周身不舒服咧。有一天，她也是跑到圖書館裏去，預備看書了，翻翻這本，翻翻那本，外國雜誌翻了有廿幾本。大家說：你却是同小孩子一般，只是看看畫圖罷了。而且她所看的，只是屬於運動，游泳，騎馬，划船的一類雜誌，那都是我們這裏的撰述先生所不要看的書。」　（二五八） 
[街頭所見]  
　　偶然在一家弄口，看到一個尙未滿十歲的孩子，衣衫是　褸的，一隻耳朶下還穿着一絲金屬品的身環，口裏啣着一根烟捲，隨即用兩個小指頭在嘴邊摘下一段烟蒂，而且那麼輕輕的又敏疾的彈去烟灰，實足以使我不禁驚奇而　為「老氣橫秋」的經騐，究竟從什麼地方學得來！有許多孩子，那是也在街頭看見的。一種舉重，簡直不堪入目。那樣一個食指舉點着自己的鼻尖，身子捐了兩擺，肩子聳了幾聲，聳出一張刁骨而且暴戾的鬼臉來，一個個小小的拳頭攔腰向同伴塞過去的時候，還加上這麼一句非常鬆脆的：「顏色在這裏！」 
　　這類形勁，看到的想必不少，但從來少有人說過或寫過這樣的事情，這便乾脆地可說有識之士也不無消極獎進之處。我為十年後的社會，捏一把冷汗！ 
[猴戲] [  殘墨]  
　　進退　聲牽木强，居然袍笏出荒傷，羣兒圍繞多偷笑，假面天官總賊控。 
　　諢號謎回黑炭奴，登塲配角有韓處，下場底事哀嗁甚，鞭責還因誤步趨。 
 
[這位耶穌是誰　（一）]  
　　我們對事，對物，和對人所抱的觀念，是很重要的一件事，尤其對人是好此。所以重要，是因爲這種觀念，不但關係到我們自己，並且多少關係到他人。一個人接受了他人的意見，不免照那意見的高低而蒙其福或受其害。我們的意見旣於人有關係，或說我們旣對人抱了一種觀念如那人的地位是重要的，我們觀念所發生的影響便越大。若所說的那人是耶穌呢。那我們的水生，簡直有賴于我們對他所抱的觀念了。說到我們對耶穌常抱的觀念。先讓我們看石他人的思想是怎樣，縱或我們不盡贊同他們的思想，然於我們是多少有益的。當耶穌的名譽，傳遍各地的時候，耶穌從外而回到家裏來。他信步步進禮拜堂敎訓人。聽的人當時對他作何感想？他們聽了耶穌的話生氣說，「這不是約瑟的兒子嗎？他不是木匠嗎」他們隨口說出「耶穌是木匠，　有想到這句話，正表明了這位從卑微出身的加利利人一耶穌有驚人的發展。他們觀念中，　不曾想到這位耶穌要用人生的木料，造成聖殿，給上帝居住。他們只用看常人的眼光去看耶穌，以爲他不過是拿了刀鉅工作的近人而已。他們第一個觀念是耶穌不學無術。耶穌未進學校讀書，在文學講自然比不上當時的文士之流。但是，這種觀念也不盡正確，如果正確，普世的人，爲何瘋狂般的趨向他來呢？人們心中雖則常常浮起這種疑問，但還是信從他，因爲他們聽了耶穌的道理，覺得心中能得着新的感動。什麼原故呢？因爲這未入校讀書的耶穌，有知人之明，能牧精神上解釋人生的價値。一個人比一隻牟好多少？好至不能比擬。牧人爲失羊捨命，耶穌要爲因犯罪喪失生命的人捨命。（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
 
 
[各國的兒童電影] [  蟾]  
　　美國·　美國原是電影業最發達的國家，但對於兒童電影的重視，還是最近四年來的事，除了各州州立及地方建立的兒童電影院外，更努力於學校兒童電影攝製；到目前爲止，美國各小學都　一架或一架以上的電影放映機了。 
　　英國·　英國近年來對於兒童電影逐漸重視，特由國家組織兒童電影檢查會，將各項影片加以審查，凡合於兒童敎育的電影，標以「A」字，在各地兒童電影院放映，同時更獎勵影片公司攝製兒童電影。 
　　法國·　法國的兒章電影偏重於傳記（如二童女貞德等）及科學片。每星期日或例假，常有兒童電影巡廻隊在各鄕村間開映，且每逢七月十四那天，在巴黎舉行兒童電影討論大會，出席者有各學校校長，電影從業員，新聞訊者，家長等。 
　　德國·　德國是最先注重兒童電影的國家，由政府，家庭和電影從業員三者共同合作。平時各電影院不論開映甚麼影片，絕對禁止兒童們踏進影院，但在星期日那天，各電影院一律放映兒童教育片，如「興登堡傳」，一大文豪歌德」等，專給兒童們觀看，並且不收門票。 
　　義大利·　義大利可以說最注重兒童電影了，除了設立免費兒童電影院，推廣學校敎育電影外，對於檢查方面更規定了種種條例，一切費用，完全由國家負担。所映兒童電影的題材，都偏重於科學，歴史，風俗習慣，工業及法西斯主義方面。 
　　荷蘭·　荷蘭禁止兒童觀看偵探片愛情及恐怖片，前年「白雪公主」在荷蘭各地放映時，因恐怖成份過多，禁止十六歲以下兒童觀看。 
[「西施」] [  娟]  
　　藝林劇社將於四月七日晨十時假座卡爾登戲院上演三幕劇西施，由顧若之編導。我想在看西施以前，先寫些感想：很小的時候就知道，我們中國在「春秋」的時候有一個女人，美麗的化身。名字是西施。據說西施是浙江省諸暨縣苧蘿山苧蘿村的人。大的是（浣紗孃。」很奇怪的，她浣紗的地方在杭州。好幾年了，我到杭州去遊歷，記得從西湖濱到貢院去的途中就有個巷子名叫浣紗巷，被馬路截成東西兩段。講起西施事跡頗像眞有其人，但是也有以爲她是傳說的人物。顧若之的劇本怎樣寫法？我不知道，但是我眞有些偏見。的確，這樣一個主角的劇本一定是詩意的。邵洵美的意見我很贊同，，應該是個詩劇？ 
　　邵洵美在一個人的談話裏，他說出了他想編這一齣劇本的心願：「西施，假使眞有這樣一個人，她的聰明與能幹是可以相信的，但是我們决不能忘記她是一個「人」。　時，我們還得明白夫差的人格。以這樣一位美人而配合這樣一位英雄，我想，故事便不會如此簡單。夫差也是喫過苦來的，這樣一位賢明又勇敢的英雄是否一見敵國獻來的美人便神智昏迷？西施是有了修養的，這樣一位情感豐富的美人是否對着鐘情她的英雄，心腸會硬的起來，手段又會這樣地殘酷？真的，寫這齣劇本之前，須知道西施是個人，平平凡凡的二個「人！不是超人」！所以她有優點，也有缺點，決不是「英雄」！同時，也得知道夫　是個什麼樣的人！怎樣的性格！ 
　　邵洵美的意見，我想是値得編西施的人考慮商量！ 
[可愛的「香妃」] [  寄萍]  
　　近來注意國產影業的人，爲了「時裝片」與古裝片　，發揮了諸般議論，我的意見，但問影片本身的「善」與「惡」，不必斤斤「時」與「古」之爭。「美的」影片，時裝好，古裝也好；「惡的」形片，時裝不好，古裝也不好。不過製片家應雙方兼顧，以調劑觀衆的口味，像現兮一味傾向於「古」而忽於「時」，也是不行的。 
　　昨天看過「香妃」的試映，一覺得很滿意，古裝片看過好多部，「香妃」我認為超特的作品。我們平時總感到劇情意識，國片勝於外片，而攝製技術，國片差於外片，惟獨「香妃」的導演手法，攝影與收音，俱臻上乘，可稱國片之佼佼者。胡梯維君編「香妃」，還是處女作，然整個劇情，組織得熱烈緊張，忠義千秋，足見滿腹錦繡，値得欽佩。演員方面，王熙春，屠光啟，陳琦，都很稱職，其他亦在水準以上，兩支　及蒙古音樂，古樂等，都很勵聽，在此時此地演此戲，可說興奮之至。 
 
[口琴　手風琴慈善音樂大會]  
　　大衆口琴會定於四月六日（星期六）晚八時半假座呂班路震旦大學禮拜堂學行救濟難民音樂大會，由口琴家石人望君領導一百餘口琴手風琴名家登台演奏，節目極爲精彩，券分半元一元二元，白克路久與里該會及各大琴行均有出售。 
[「散板」最難唱　（上）] [  蘇少卿] 　　 
　　許多歡喜唱陂簧的人聚集一處，提起何種唱最難問題，或日，慢板，或曰，快板，或曰，反二簧，或曰流水板之緊打慢唱，吾謂不然，凡唱不論那一國那一種音樂，以無板曲比較最難唱得好，即「　　」是也，昔民初吾在北平習戲曲，得識美國音樂家衛西琴，（名中，本德國人，人美籍，喜治東方音樂，對於中國古琴，推爲世界第一樂器，）彼之言曰：一世界最佳曲調爲不用拍子者，此種曲祇印度有之，一吾當時與吳繼安先生爲友，從之學崑曲，即舉崑曲之「散板」，以證明中國亦有無板之曲，吾歌與彼聽，問其比印度無板之曲如何？彼云：「雖似無板，實有節奏，尙不若印度曲之自由，然在世界樂曲中，可以居第二位矣。」吾又唱陂簧「散板」數段，彼云，與崑曲「散板」相似，一類曲也。蓋陂簧之「散板」，即仿自崑曲，其滋味原相同也。夫散板何以難唱？其難在於無板而有節奏，衛西琴君之言是矣。「散板」之唱出，不受板眼之束縛，可以儘量發揮眞正感情，而中間又自然成章，前後有互相照應之趣，並非漫無听歸。 
來函 
[希望游藝界同人　贊助「兒童圖書館」]  
　　編輯先生：茲有關於創立兒童圖書館意見書一通，敬請公開披露：「應永玉氏之兩公子發起設立（兒童圖書館」，已由兒童節籌備會負責籌備，現正在努力淮行中，一海爲我國唯一大都市，人口數百萬，爲兒童謀福利，增加求知機會，籌設圖書館，是一件極重要而有益的工作，希望游藝界同人，大家來帮助「兒童圖書館」籌募經費，如本人捐助，及　爲宣傳等，則收效一定宏大。並望兒章節籌備會，另订獎勵捐款辦法，規定凡捐款在十元以上者，除出收據及送紀念章外，再將捐者姓名刻於紀念碑上，留在館中，以作永久紀念。捐款在一百元以上者，除上項辦法外，另將捐者像片懸於館中。捐款在一千元以上者，以閱覽室名之，以作永久紀念，例如應永玉氏捐款一千元，即在圖書館中設一「永玉閱覽室」，捐款愈多，則閱覽室亦愈多，上海熱心兒童福利者素眾，想由游藝界同人出來推動，則將來的成績，必更可觀，敬頌撰　，鳳君拜上。 
 
