# 1940 - 64 - 4923714

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　總理逝世十五週國民精神總動員運動一週年中樞舉行聯合紀念蔣委員長發表廣播講演 
　　國外　羅馬談話結束德外長返柏林　威爾斯昨訪晤英政界要人 
　　上海　工部局本屆選舉五董將連任　國米到滬甚旺可望繼續下跌 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　商業新聞　敎育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十五分[蔣委員長朂全國國民　厲行精神總動員綱領　務在切實兩字上面痛下磨聯工夫　提倡工作競賽增加生產完成建設　充實國民月會藉以策進戰時生活　勝利光明已在目前]  
　　重慶　十二日爲國民精神動員運動一週年紀念、蔣會長於晚七時廣播講演、略謂、今天是總理逝世十五周年紀念日、我在去年今日、向全國同胞宣布國民精神總動員綱領、並告全國軍民（以實行精神總動員對我們總理作具體的紀念）、我更勉勵同胞、要表裏貫澈、切勿視此舉爲尋常、要以精神的改進、見之於實際的行爲、來完成我們抗戰建國的大業、自從這一個綱領頒布以後、於今整整一年了、這一年中間、抗戰工作的進行、雖然很艱苦、國際風雲的變化、雖然很曼衍、但是我全國軍民都能够定如山岳、動若雷霆、共同一致、堅忍奮鬥卒使日人在軍事上受到我們迎頭痛擊、他政治上一切詭詐陰險的策略、都無法僥倖、這過去一年之中、實在是定了我們最後勝利的基礎、亦就是他們已受到我們致命的打擊、造成他決定的失敗、我們全綫將士、捨命犧牲、海內外同胞輸財輸力、熱烈從公、淪陷區的同胞、不僅努力禦奸、還能輸財報國、至於傷愈將士、重上戰塲、適齡壯丁、爭先入伍、以及戰地民衆、協助軍隊的踴躍、生產分子努力建設、無論在地區的分佈上、在數量的計劃上、都比以前加倍的增加、外國的觀察家、凡是親到中國來視察的、咸承認中國有不可侵侮的力量、有戰勝的把握、而他們這個綜論的根據、就是中國的國民、覺察到中國國民精神、花兩年半抗戰中、已獲得更堅毅的進步了、在今日舉行精神總動員紀念的時候、我不能否認我的精神總動員已有了相當的收穫、我不能不對各地熱心宜傳精神總動員、和實行精神總動員的同胞、表示我的感慰、但是知道精神總動員、不僅是一種教育啟發的工作、而是要普遍實行的工作、精神總動員的功用、不僅是要振作我們的精神、來求得抗戰的勝利、而且要在此戰時、相互奮勉、加緊奮鬥、造成一種奮發精進向上的新風氣、使我們建國必須的一切建設、很迅速的完成、所以我們自不能以目前少數的成績、引爲自滿、反之、我們必須嚴格檢討、不斷策勉、來擴大我們已得的成績、改正我們當前的缺點、大家一定還記得精神總動員綱領結論中、特別提出的三點、（一）就是要澈底、（二）就楚要持久、（三）就是要堅忍、現在我們如果忠實的檢査一下、就知道精神總動員的實行、還沒有做到這三個要點、什麽叫做澈底呢、澈底就是要澈裏澈外的去實做、對於綱領所指示的、國民公約所規定的、都要全部的接受、全部的實行、不能取共一部而忽略他的另一部、也不能祗做到消極的條件、而不執行積極的條件、什麽叫做持久呢、就是要繼續不斷的苦做、旣不能一暴十寒、也不可有始無終、譬如　　我們國民月會、一個月舉行一次、如果祗有舉行月會這一天是緊張的、就決不能收到如何的功效、什麼是堅忍呢、就是要堅忍不拔貞固不移、我們今天在全力抗戰、戰時的艱難、本是與日俱增的、且愈接近勝利和成功、我們的困苦艱難、必愈加深刻、如果我們祗能批抗平常的艱難、而不能受非常的困苦、經不起壓迫、受不住煎熬、那麽任憑如何慷慨激昂、也不能算是實行精神總動員、現在我們國民愛國心很旺盛、民族大義的認識很普遍、抗戰的信念很堅强、但是上面這三個總點能够完全做到的、實在是沒有多少人、我細察其原因、實在由於我們國民還不能改革我們多少年來的一個最大缺點、就是所謂不切實、我認爲現代國家最値得我們效法的一種德性、就是「切實、」他們硏究、就是切切實實的認眞去研究、學習亦是切切實實的認眞去學習、工作是認眞的工作、服務是認眞的服務、隨時隨地都充滿了絲毫不苟的精神、所以態度總是積極的、作事總是切實的、我們的先民、也何嘗不如此、所謂實事求是、精益求精、就是這種精神的說明、但是我們現在一般情形怎麼樣、我們接受一個理想很隨便、承諾一個的言很容易可是實行起來、總是苟且敷衍、前人所說的（念茲在茲）的風氣、在我們國民中間、現在是很少見的、試問我們在抗戰建國過程中、人民是負有公務責任的、負有敎育宣傳責任的、負有基層工作責任的、以至於一般民衆本來各有各人跋肅的任務、可是能「心在事上」的、究竟有多少人、能不苟且、不粉飾、不間斷、而認認眞眞切實幹到底的有多少人、這種風氣、如果任他瀰漫下去、我們儘管有很好的辦法、儘管有一部份很忠勇奮發的將士和人民、我們所要達到的使命、決不能全部完成、道種風氣、在平時已經應該矯正、在戰時尤其應該改革、如果我們在這個生死存亡關頭的戰時、還不能養成（切實）的風氣、一切的工作、還是不負責任、這就無異於大家以個人的生死和種族的存亡、當作一件兒戲、這樣國家民族的前途、豈不是異常危險、所以我在今天精神總動員的紀念日，要求我們同胞、務必在（切實）兩字上面、痛下一番磨鍊洗刷的工夫、我們以後推行精神總動員、就要從此處下手、我以爲要（崇實去僞、）養成普遍認眞的風氣、決不是困難的事情、我們只要痛切改革過去多少年來好高鶩述積重難返的習氣、要使宜傳不是空泛的、計劃不是寬廓的、一切工作不是脫離實際的、這樣就必能持久、必能澈底、必能堅忍、就必能實做、必能苦做、必能硬做、使我們一切的努力、都發生最大的力量、今後我們要振作國民的精神　　、先要做到整飭國民的精神、要普及國民精神總動員、先要使已經宣誓國民公的的同胞、切切實實做到誓言裏所舉的很簡單的十二條款、同時我們要創造新風氣、先要鼓舞起新的原動力、要完成大事業、先要號召我們同胞、從接近平易的具體事項做起、我本着這幾個要點、特地爲我們同胞講明上面幾件事、作爲我們目前推行精神總動員的方針、作爲我們努力普遍精神總動員的參考、第上、要實行綱領、我們去年宣布的精神總動員綱領裏面、有五大要項、本來規定有實施的事項、現在我們更要進一步的使他成爲簡單具體的事項、使精神總動員的意義、都能從實際工作中表現出來、例如我們要改正醉生夢死的生活、首先就要禁絕烟毒和賭博、取締奢靡、提倡簡單樸素、實行節約和儲蓄、我們要養成奮發蓬勃的朝氣、就首先要注意整齊淸潔、提倡體育衛生、策進國民強健的體魄、我們要打破苟且偷生的習慣、就先要厲行工作考査、注重確實迅速、提倡積極奮發、以不忠職守爲莫大的恥辱、以踴躍服役爲莫大的光榮、我們要打破自私自利的企圖、那就要肅淸貪汚欺僞的惡風、戒除囤積居奇的罪惡、要實現意志集中力量集中的信條、養成現代國民的人格、我們要糾正紛岐錯雜的思想、就先要實踐國家至上民族至上的誓約、提倡奉行法令嚴守紀律的習慣、要互相督察、互相勸勉、使一般國民尊重戰時國民的責任、視戰時政令的尊嚴、同於軍中的軍令、共同一致、達成軍事第一勝利第一的目標、我們同胞能首先做到這幾點、就達到了我們精神總動員大部分的要求、第二、要加强經濟鬥爭、以打破日人最大的陰謀、日人現在軍事侵略力量日衰、政治陰謀早已失敗、他還在猛力進行的、就是經濟的榨取、就是對我們國家各種經濟的掠奪和毀壞、更是對我們淪陷區內同胞的壓迫和欺詐、關於這一點、我們全國同胞、必須特別警覺、必須全國一致、不分男女老少、都要努力破壞劣貨的運送、檢舉走私、抵制販賣、我更希望戰地同胞們、特別要實踐國民公約你們對於國民公約、如能貫澈一分、那你們解放的日期就可提早一天、大家務必要互相激勉、不論在任何情形之下、絕不妥協、國民公約中四條、尤爲重要、道四條就是制人死命的最大武器、須知我們多買人一寸火柴、多用人一張僞鈔、就是帮助人多殺我們一個同胞、多佔我們一塊國土、成仁取義、威武不屈、就要在這點上表現我們民族的精神、第二、要提倡工作競賽、來增加生產，完成建設、抗戰到了今天、已不完全是軍事問題、而眞正建國工作、就要從現在開始、所以我們必須鼓勵前進的勇氣、將　　我們全國同胞的精力、提高到最高限度、來增進我們的工作效率、我們不論是作戰、是行政、是從事敎育訓練、是努力生產建設、也不論是戰區、是後方、所有中央地方縣區鄕村機關學校工廠農塲、都要厲行工作競賽、規定競賽標準約定競賽單位、看誰做得多、誰做得好、誰做得快、誰做得確實、誰的物美、誰的價廉、誰浪費最少誰出品最精、乃至誰節約、誰儉樸、誰淸潔、誰整齊、誰最有紀律、誰最能互助、如此不斷的競賽、不斷的研究、有缺點、互相幫助改正、有長處、互相觀摩發揚、一方面將我們個人工作的興趣、盡量提高、同時更使我們集體工作的共同成績、一天天的改良進步、這樣不僅戰時力量、因而充實、而因循愆慢的習氣、也必能因此革除、第四、要充實國民月會、使大家踴躍參加、更有意義、國民月會的舉行、必須普遍推廣、但國民月會的內容、更須加以充實、我們要以國民月會來策進戰時生活、同時也要以國民月會來積極的訓練民衆、組織民衆、要使國民月會成爲喚起民衆奮鬥、提倡民衆互助、革除不良風習、訓練自治精神、促進生產事業、的上種集會、政府現在上方面厲行建設、上面正要施行新縣制、建立地方自治、所以我們要使國民月會與地方自治的工作、打成一片、要盡量策動與會同胞、報吿當地經過的事項、討論實際改進的問題、成爲推進各種建設的一種有效的組織、而不是一種奉行故事的儀式、這是各地領導月會的同胞所應該多方注意善爲運用的、上面所舉的幾項、都是根據一年以來的經騐和觀察、爲要鼓勵我們國民志趣、振奮我們國民精神、而指小我們同胞以切要易行的辦法、最後我要吿訴全國同胞、今天整個抗戰形勢、和整個世界大局、都要個否極泰來的時期、勝利光明已在我們的前面、但我們更應堅忍、更應奮發、決不可有絲毫空隙、絲毫懈怠、使日人有懈可擊、有隙可乘、我們必須樹立森嚴的精神壁壘、磨礪我們堅銳的精神武器、紮硬寨、打死仗、流血汗、衝前鋒、一切有利於日有害於國的事、決不可作、一切有利國家有助抗戰軍事的工作、必須努力去做、大家要痛念總理逝世　經十五年了、我們革命、還沒有成功、日人還竊佔我們的國土、我們應該是如何的悲憤和慚愧、但是想到總理的三民主義、巳領導我們走上光明勝利之路、我們又是如何的奮興、在今天精神總動員一週年的時候、正是我們檢點自己策勉自己的時候、我究竟對國家盡了多少的責任、我的精神和生活、是不是適合於戰時國民的精神和生活、望大家人人反省、及時改正、及時振作、明禮義、知廉恥、負責任、守紀律、　　竭忠盡智、努力向前、負起總理所遺留給我們的革命建國求得中國自由平等的莊嚴使命、（　二日電） 
[徵文「中學生信箱」]  
　　題目------中學生信箱。文別------記敘文，說明文，議論文，書後，描寫文，小品文，小說，傳狀文，應用文，演講文，壽文，贈序，祭文，話劇，學術文，新體詩，古今體詩詞，翻譯，白話或文言不拘。規則------一，應徵者須書明姓名及在讀學校年級，詳細地址並加蓋圖章，將來領取酬金時即憑此章為證。二，文卷須繕寫清楚並加註新式標點。三，繳卷日期三月底截止。四，應徵各文彙巢後聘請專家評閱。五，收卷處上海九江路一一三號內七一三號房間。六，錄取各文，將來印成專冊後，各有酬報。辦法如下：第一名國幣二百元，第二名國幣一百元，第三名國幣五十元，其餘每人各贈印就之專冊一本 
　　上海學生信箱社啓 
[總理逝世十五週　國民精神總動員一週年　中樞舉行聯合紀念　林主席卽席報告：紀念總理當貫徹精神動員綱領] 　 
　　重慶　十二日爲總理逝世第十五週年、及國民精神總動員一週　年紀念日、中樞各機關聯合舉行紀念會、到中央委員各院部會長官及黨政軍各機關高級職員共六百餘人、由林主席主席領導、行禮如儀、卽席報吿、題爲（紀念總理當貫澈精神總動員綱領）、大致謂、今天是總理逝世的第十五週年紀念、同時也是國民精神總動員的第一週年紀念、當我們的抗戰建國進到第三年的時候、來紀念這個日子、實在有許多話要說、我們知道我們的總理、一方面爲求國家的獨立與自由、畢生奮鬥、立下國家複興的基礎、同時又創立了博大精深的三民主義、作爲指導革命的最高原則、我們綜觀總理的人生、他不但是我國革命的導師、並且也是全人類的救星、所以總理的逝世、不能不認爲是我們國家乃至於全世界的重大損失、好在十多年以來、本黨同志和全國同胞、精誠團結、上下一致、在本黨總裁蔣先生領導之下、爲求貫澈總理的這志、繼續奮鬥、終能排除一切障碍、完成國家的統一、做到安內的工作、走向民族復興的大道、這又是總理逝世以後、我們的最大成就、値得特別紀念的、可是這一種成就、却爲人所嫉視、乃不惜製造事變、發動大 
　　以下接第四版 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[芬蘭與蘇聯談判之關鍵]  
　　昨晨盛傳，芬蘭與蘇聯兩國間之和平談判，將於昨日揭曉。竊以萬分誠悃，祝以圓滿解決。顧乃迄午夜記者握管時止，尙無好消息。差可告慰者，雙方談判仍繼續進行，成敗之數，半與半焉。 
　　芬蘭蘇聯之和或戰，係兩國間事，然所影響於國際現狀與前途者，遠大微妙之甚。賅括言之：任何他國，一體視芬蘇和戰與痛癢相關。分析言之：英法願芬蘭堅强抗戰，否則，亦必不犧牲，不讓步，獲得光榮之和平：德國願蘇聯速戰速勝，否則，亦望蘇聯雖僅小有所獲，早日相與息戰言和；義大利所願，類乎英法；日本願蘇聯儘戰，而消耗至於無量；美國與中國，願芬蘇間成立光榮公道之和平。如此分析，殆爲英法德義日所不願首肯，但我人純以客觀觀察，分析所得之印象若此。英法德義日對芬蘭，絕無惡意，但各爲本國計，所願芬蘇問題今後之趨歸若此。 
　　芬蘇正在談判之中，謂爲成敗各半，跡近模稜兩可；顧在談判內容未明瞭。談判結果未確定之際，孰得而預言之？抑和戰關鍵安在乎？世之論者，或謂芬蘭和戰視英法實際援助之何似，或謂英法援助視瑞典挪威所予方便之何似，或謂視芬蘭陸軍總司令馬納漢上將對於戰局前途把握與態度之何似乎耳。論者各有所據。竊就中日問題體騐所得，就芬蘇問題而體認之。輒覺世論云云，有所未安。世論之於中國抗戰：其敵視中國者，謂中國抗戰由英美之援助：其中傷中國者，謂中國抗戰由共產黨之挾持；善意而隔閡者，謂中國抗戰由蔣介石上將軍之主張；皆非也。由日本侵略，由中華整個國族之求生存，由中國潛力之能持續持久抗戰，由爭取最後勝利之自信。以此論之於芬蘇和議：芬蘭朝野，芬蘭軍民，其忠勇等於中國；所惜天賦之不厚，故客觀條件上，不能作持續持久之抗戰：主觀意識上，遂昌言待援，而無自力爭取最後勝利之自信；以馬納漢上將之忠貞智勇，亦僅謂不克保持國族之獨立自由，寗戰至一老一婦一豎；限之，無可奈何，非人謀之不臧也。抑和戰關鍵安在乎？曰在蘇聯。 
　　蘇聯國族，有其不可反之異禀者也。能恣爲，顧有所不爲。有所信，顧亦能審時度勢，捐棄所不必要之執持。事例夥矣，未遑爲之多所說明，即就對芬蘭而論：在軍事上，冒天時地利之艱阻，作深入摧堅之嘗試。遭遇抗戰，鋒銳屢挫，淺薄者譏以穉弱，其　擁有絕對優勢，蓋識者共認也；誠使恣其雄偉之力量，終必控制芬蘭全境；即使必無幸；今乃不執持其軍事上之勝利而發動和議。是非示必無幸：今乃不執持其軍事上之勝利而發動和議，是非不弱，故不失其光榮者也。在政治上，最初殆以迷惘而自陷於虛誇之宣傳，殆爲投靠之同志所欺罔，以爲一夫發難，廣爲號召，可得而易幟也；爾後明知其未然，亦豈不得以軍力爲後盾而扶掖之，而成全之，假以名義，視爲工具，今日能置能賤，他日予求予取可耳；顧乃今茲發動和議而仍以芬蘭現政府爲對手，未嘗以此轉變爲有損於所謂體面也者，此無他，能發能收，不尼不滯，蘇聯有立國之自信，操政策以自動，知所謂體面與否之根本不在乎此，自不妨捐棄傀儡而無礙其體面者也。惟蘇聯若此，故問題乃在蘇聯將不計時日，不計犧牲，卒以軍力滅亡芬蘭乎？抑將提示芬蘭所可接受之條件，俾芬蘭依然爲獨立自由之國家，自此化干戈爲玉帛。和平於是實現乎？芬蘭對於領土問題，必準備適應蘇聯意願，無礙本國生存，而作相當讓步；對於主權問題，必來疆域之內，獨立自由之完整而絕不苟且。蓋立國以主權完整爲絕對條件，而領土廣窄爲相對現象；忠貞謀國者，上之謀萬全，次之寗讓局部領土而絲毫無讓於主權。讓主權則不國；蓄意滅人國者，務以暴力控制全局，不得已而求其次，則謀控制主權而曰無求於領土。總之：芬蘇談判內容不可知，前途成敗不可知：所可推想知之者：芬蘭是否接受蘇聯條件之標準極簡單，端視其割地是否無礙生存？獨立自由是否保全而已。所不可知者：蘇聯條件如何？故曰關鍵在蘇聯。芬蘇談判成敗，兩國和戰之關鍵也；兩國和戰，歐亂擴大與否之關鍵也，世界大局漸趨安定抑愈趨險惡之關鍵也。規模的軍事侵略、我們爲求生存、才被迫而抗戰、所以侵略一天不止、我們的抗戰也就一天不止、這當中沒有絲毫徘徊的餘地、總之、我們總理的一生、乃爲求國家的自由平等而奮鬥、所以我們國家的獨立與自由、一天不能獲到我們就要繼續奮鬥、且當前我們的抗戰、就是繼承總理的遺志、完成國家獨立與自由的大業、因此只有抗戰到底、才算是總理的信徒、也才算盡了今後我們紀念總理的意義、我們的抗戰、快滿　　二年了、他人愈戰愈弱、我們則愈戰愈强、他們的軍事攻勢、由最近一年的戰鬥情形看來、已是毫無辦法、現在就只有加緊政治攻勢、從事製造傀儡組織、以欺騙他們的國人、可是事實上除了少數甘心受其驅使外、相信我全國忠勇軍民、一定都能洞燭其奸謀詭計、加强團結、一致粉碎他們的野心、爭取最後勝利、所以他們這一種企圖、只反映他的無辦法、絕對於我無損、今天我們在此紀念總理、恰好又是國民精神總動員的一週年紀念、總理的全部遺敎、是我們抗戰建國的最高指導原則、而國民精神總動員綱領當中所規定的、又是根據總理的遺敎、完成抗戰建國的重要事件、我們爲爭取最後勝利、除了恪遵幷貫澈總理遺敎外、對於精神總動員綱領、更要躬行實踐、特別是對於綱領上的三個目標、要切實做到、因爲這三個目標、可以說是我們今後一切努力的最高原則、能够把這三個量高原則加以貫澈、不但最後的勝利可操、幷且建國復興的大業、也可以加速的完成、（十二日電） 
[渝市四處紀念大會]  
　　重慶　十二日爲總理逝世十五週年紀念、渝市各界於是晨分市中心區、新市區·南岸·江北·四處舉行紀念大會、市中心區紀念會到民衆二千餘人、由洪蘭友主席報吿、潘公展講演、新市區由龍文治主席、谷正綱講演、會塲情况極肅穆、（十二日電） 
　　重慶　今日爲總理逝世第十五週年紀念日、適逢精神動員週年紀念日、重慶舉行慶祝、其程序畫間有紀念會、滑翔機表演與運動競賽、夜間舉行盛大火炬游行、聞參加今夜之游行者、有十二組、包括黨政軍警消防隊曁靑年勞工商人及婦女團體、其中尤堪注意者、爲代表陸軍之一組、由重慶衛戍司令劉峙將軍親自指揮、率領選出之軍隊與機械化部隊、携最新式軍器與戰利品游行、今晨此間八區舉行植樹典禮、全市國旗飄揚、蓋已宣布本日為全國休假日也、航空事務委員會魏超（譯音）今日午後駕其本人設計全用國產材料製成之滑翔機、作飛行表演、公民防空隊亦將操演而受檢閱、（十二日路透社電） 
　　重慶　國民精神總動員一週年紀念、渝市十二日晨開始舉行演說競賽、體育測騐、種植紀念林、入晚六時半、分中央區及三個分區舉行紀念典禮、中央區由蔣會長親自主持、並對國內外同胞　　　詞、　禮畢、舉行火炬遊行、各區隊伍在指定地點會合、啣接遊行、參加者達十萬人、盛况空前、至午夜始散、（十二日電） 
[孫科主與蘇聯　密切合作]  
　　重慶　今日爲總理之逝世紀念日、孫中山先生之子現任立法院長孫科、特發表演說稱、中國政府與蘇聯保持密切之合作、實爲絕對的必要、據孫氏言、蘇聯今日建設之成功、可以代表總理三民主義之實現、因蘇聯之建設、無一不表示民族主義、民主主義、社會主義之理想也、故我人若愈崇拜蘇聯、卽愈應信仰三民主義、愈信仰三民主義、卽愈應研究蘇聯、而與蘇聯互相合作、又謂、蘇聯境內之少數民族、有一百餘種、但其權利、皆一律平等、各民族可以保有固有之語言與固有之文化、總理民族主義之要求、卽在於此、又謂、自史太林憲法公佈之後、蘇聯已成爲全世界最民主化之國家、蘇聯兩個半之五年計劃、已使整個國境工業化、同時已將分配問題作合理之解決、最後孫氏稱、總理之學說、蓋欲我人解放臺灣高麗以及所有現受日本壓迫之一切民族也、（十二日合衆社電） 
[發表總理親蘇遺書]  
　　重慶　中國立法院長孫科、今日　總理逝世十五週紀念日、發表其父未經發表之致蘇聯共產黨遺書一通、其辭略謂、「余今將國民黨遺留於余後、余希望國民黨能與君等合作、俾能完成自帝國主義桎梏下解放中國之歷史大業、余已命令國民黨永遠與君等携手、余深信君等今後、必能如往日之援助我人也、全深信中蘇兩國若能聯合一致、則必能致達解放世界被壓迫民族之使命」、同時全俄共產黨與蘇聯主席團、今日亦有電致中國、對孫中山先生之逝世致示哀悼、並謂、「全俄共產黨中央執行委員會深信國民黨任孫中山主義之光榮旗幟下、必能在今次之鬥爭中、將帝國主義者、及其代理人完全擊敗也、（十二日合衆社電） 
[滇渝蓉航空　更改班期　並恢復渝漢段]  
　　重慶　歐亞航空公司頃奉總公司令、將每週三五兩日滇渝蓉航綫班期略爲更改、並恢復渝漢（漢中）段、茲悉其飛程如下、（一）每星期二、滇渝·蓉渝·綫、（二）每星期四、渝漢·渝蓉·蓉渝綫、（三）每星期六、渝蓉·渝滇·綫飛行、（十二日電） 
[張垣蘇領署　準備封閉]  
　　北平　蘇聯政府以張家口一地該國僑民日見减少、決在最短期內、將該國駐該處領事館予以封閉、領館人員曁共家屬、卽將啟程前來北平、按張家口蘇聯領館係於一九三四年設立、（哈瓦斯社航訊） 
 
 

Page 5

 
 
[大塘附近　華軍連克數據點　日軍遭夜襲傷亡甚重　揭陽東殘日被圍殲中]  
　　梅縣　潮汕一帶近日蠢動之日軍、經華一面截堵、一面以機動部隊左右夾擊、三日以來、日屍遍佈山谷、由潮城進犯之日軍、經華阻擊於龍翔寨大嶺頭一帶、日雖屢次猛撲、均被擊退、由浮洋北犯之日軍、圖與潮城進犯之日會犯古巷、在浮岡鳳塘等處、被華夾擊、受創奇重、刻仍在該地對峙中、向桑浦山西犯之日、一部犯砲台市、華機動部隊於十日向日猛擊、斃日甚衆、刻將該地包圍、正痛殱中、（十二日電） 
　　桂林　潮汕方面、由菴埠向西北進犯之日軍、九日下午以騎兵約二千、由浦邊五嘉隴進抵揭陽東南之砲台市、並以一部向南砲台警戒、同時強徵民船五十餘艘、在塘浦（揭陽東）架設浮橋、有進窺揭陽模樣、（十一日電） 
　　梅縣　由浮洋進犯青麻山之日軍、經華截擊、死傷過半、迄八日晚、浮岡附近仍在激戰中、九日晨、日增援再犯、迄晚仍在大嶺龜山等處鏖戰中至午、日一部犯砲台市附近、經華包圍痛擊、斬獲過半、迄晚仍圍殲中、（十一日電） 
　　賓陽　大塘附近踞有日軍千餘、連日經華軍夜襲、死傷甚多、賀台礦寺大直等據點、經克復後、附近殘日均已肅清、刻華軍向某某等地進擊中（十二日電） 
[日機襲宜]  
　　宜昌　昨晨有日機一架、在此間上空投彈三枚、毀屋數幢、惟人民並無傷亡者、（合衆社十二日電） 
[贛北華軍　克兩要地]  
　　高安　贛北華軍、十一晨向日攻擊佔領粒坡（高安東北）、並有華某部奪取奉新東南一七六九高地、另一部向五步城之日攻擊、佔領游口、（十一日電） 
[日人在桂　公演反戰劇]  
　　桂林　在華日本人民反戰同盟西南支部、在桂公演日語反侵略戰名劇（三兄弟）、八日起迄今、共演五日、觀衆達六七千人、票價所得、約計萬元、將以半數充作慰勞中國抗戰將士、半作該部基金、（十二日電） 
[外交部　內部改組]  
　　重慶　此間國府外交部現又經一度改組、共分七司、計有總務·情報·宣傳·條約·東亞·西亞·及歐洲與美洲等司、段慕蘭被任爲美洲司長、（十一日合衆社電） 
[喜多即將　永遠離華]  
　　北平　今已確悉華北日軍特務長喜多中將即「北平政府」之幕後策動人即將永遠離華、調回日本任軍事指揮官、聞其繼任者爲森岡少將、喜多乃北平臨時政府首腦王克敏之熱烈支持者、故衆意此舉乃華北政權今將放棄其此前對組織中央政權而抱的倔強態度之徵象、（十二日路透社電） 
[開封英教士　被迫離境]  
　　北平　開封市英國傳教士四名、近受「河南省反英運動委員會」之壓迫取道洛陽、前往甘蕭、行至路途、擬折回開封、反英委員會立即下令驅逐出境、並備就車輛馬匹、飭令若輩離境、各該教士乃在該會職員數人監視之下、渡至黃河西岸而去、（哈瓦斯社航訊） 
[國際貿易局　即將改組]  
　　重慶　據今日可靠方面消息、中國政府之國際貿易局、不久加以改組、分爲七部即（一）爲總務（二）爲財政、（三）爲進口、（四）爲出口、（五）爲外匯、（六）運輸、（七）爲技術與管理等項、於此計劃下、復興貿易公司則掌管美國借貸與桐油錫等輸出富華貿易公司則掌管一般之輸入、中國茶葉公司則掌管茶葉之輸出、至於國際貿易局局長則仍由現在美國之陳光　氏担任、（十二日合衆社電） 
[渝衛戍部　查封房屋]  
　　重慶　此間屋宇已被重慶衛戍司令部查封者約計一千幢、並料民衆一十萬人將於月內疏散出境、以防可能的日機空襲、依照衛戍司令部頒布條規、無居留證者、所居屋宇均將加以查封、當局已定購特製木板四千方、以供釘封屋宇之用、（路透社十二日電） 
[牛肉店罷市風潮可解決]  
　　重慶　本市物價穩定委員會、前規定牛肉價格每斤四角、自本月一日起實行、牛肉店乃自二日起罷市、致重慶無牛肉可得者已歷十日、並使豬肉價格高漲、惟市府頃已決議牛肉店須於本月十三日一律開市、否則重罰店主、故牛肉店罷市風潮、明日可望告終、（路透社十二日電） 
[港商組織　豆乳公司]  
　　香港　主要華商四人所發起新公司之組織、若告實現則此間不日將有豆腐漿應市、其價較牛乳低廉半數、該公司資本計港幣二十萬元、希望日出半品脫豆腐漿一萬六千瓶、和以脂肪與鈣、每瓶售八仙、該公司並擬製造豆質糕餅及以裝麺包之豆粉與豆質冰結漣、（十二日路透社電） 
[香港降雹]  
　　香港　此間大陸頃降暴風雨、雜以大逾鴿卵之冰雹五榖與果實均受重大損害、按香港降此大冰雹、尚屬初次、（十二日路透社電） 
[日衆院預算總會　議員質問外交各案]  
　　東京　十二日之衆議院預算總會、本日午前十時半開　、各議員對以下數種問題提出問答 
　　華北開發問題 
　　森下國雄氏（民政）問、　　　發會社設立以來、　　　如何、日高興亞院經濟部長答、華北開發會社日本出資現金或現物以該社爲總社而綜合統制國策事業會社、該社所統管之電信電話會社·華北交通會社·監業會社等、各担任開發資源工作、今年由分會社着手開發大同煤鑛、又於最近設立華北電業會社以經營電氣事業、華北之煤鑛現雖置於日軍管理下、然正考慮將來亦併入開發會社而經營、 
　　日蘇漁業問題 
　　河野一郎氏（政友久原派）問、日本方面之漁區已被蘇聯奪取、其眞相如何、有田外相答稱、安定漁區或特別漁區、依然由日方經營、至其他漁區、已至期限者、由日蘇雙方每年競賞之、其中三漁區已被蘇方得標、然設因蘇方壓迫、不正當競賞而得者則日方決將抗議、 
　　天津問題 
　　森下國雄氏問、天津問題之英日談判內容如何、外相答、關於治安方面意見已得一致、至於經濟問題、至今意見仍未一致、目下尚在交涉中、惟其內容難以奉告、然去年會談當時與今日事情頗更變、故對此點亦加以參酌交涉、 
　　盤谷丸事件 
　　小田氏問、政府對安南當局檢查在海防之大阪商船盤谷丸、並沒收郵件事、作如何之對付、外相答、對在交戰國港灣停泊之中立國船隻、于本國不利之敵國文書、得以拿捕之、此國際法所承認者、然此種郵件對於該國有害者固爲必要、但無害者不得沒收、刻政府命駐紮安南當局、以此點使該國確定、 
　　上海郵政問題 
　　最上政三氏、（民政）問、上海華北之郵政監督、實情如何、外相答、上海華北方面之郵政監督、乃由軍事當局及其他執行之、期望郵政不爲間諜的行爲所利用、日高經濟部長稱恢復郵政事務、爲極必要之事、自事變以來、於華北、華中各處、正漸恢復、又軍事郵政、收用日軍票以及保持書信秘密等亦圓滿進行 
　　美國對華借款 
　　小田氏問、外傳　容認對蔣政府貸款二千萬元、外相對之以爲如何、有由外相答、美國本有爲促進輸出計、容認對芬貨款二千萬元、對華貸款二千萬元、此原爲美國以振興輸出爲目的、並不被利用軍火輸出等、然美國出此援蔣行爲、則于日本亦感不滿、 
　　日美通商條約 
　　小田氏問、日美通商條約廢止後之對美方針如何、有田外相答、日本希望美國對通商貿易無障碍、並希望美國亦同樣態度、小田氏問、聞美國根據九國公約、將開九國會議、謀對日加以壓迫又余意威爾斯次官之斡旋歐洲戰爭和平、完全表現美國對日之包圍政策、外相之所見如何、有田外相答、所傳九國會議云云、此間尚未得情報、而九國會議已於事變前開過、日本政府對此之態度、想君當已明瞭、又余不以爲美國欲對日採取包圍政策也、（十二日同盟電） 
　　領判權問題 
　　東京　外相有田今日在衆院答覆詰問稱、日本準備放棄在華領判權、但不能在中國「新政權成立時或成立後立即　此、因此事須有相當準備也」日政府希望於現況許可時儘可能從速放棄領判權（十二日路透電） 
　　日英交涉 
　　東京　今日下午衆院開會時、對於所傳英國在日本海中截獲違禁品之消息、頗爲注意、某議員起問行駛朝鮮釜山與馬關間之日本渡輪、曾否被英艦一艘所阻、並登輪檢查、有田外相答以並未接獲此項情報云、又有人對於現在香港拘禁之淺間丸被捕德人十二名提出問話、外相答以政府仍正繼續與英政府談判彼等之交還、惟關於談判進展情形之任何消息、目下殊非發表之時機、（十二日路透電） 
[米內將再表示　對汪態度　阿部或將來華]  
　　東京　首相米內將於明日發表言論、闡明日本與中國新政權合作之基本政策、以答汪精衛於今日午後四時發表之文告、此項言論之草稿由興亞院總務長官柳川中將呈交內閣、而內閣於今晨一致加以核准、（十二路透電） 
　　東京　目下前首相阿部被指派爲日本駐汪政府特使之呼聲甚高、（十二日路透電） 
[日第二次　追加預算　定本月十四日　提出閣議決定]  
　　東京　日政府定於本月十四日在院內開閣議、以決定昭和十五年度第二次追加預算、該預算似爲對去年旱害之應急對策、煤增產對　並今回論功行賞所需之費用等約達五億元、藎迄今在議會所提出之預算、均係遵循內閣者、但本追加預算則爲基於現內閣獨自之政策、殊堪注目、（十二日同盟電） 
[日方疑懼　美國態度]  
　　東京　朝日新聞今晨登載一文、指美國對日政策仍極不愉快、以美政府核准以美金二千萬元貸與中國、及美國務卿赫爾向世界五十五國接洽戰後世界改造問題時、獨不與日本接洽兩事爲證、朝日新聞續稱、與此有關之重要問題、厥爲美政府對於中國新中央政府的成立加以否認之事實、美國一部份與情以爲茍此種新政權成立、則美國應發動召集九國會議、以便採行否認此新狀況之積極行動、萬一美國有此舉動、則英法當爲美國後盾、故日本一方面維持鎭靜、一方面密切注視美國之將來態度與行動、（十二日路透電） 
[英海峽殖民地　運日鐵砂　英下院提出質問]  
　　倫敦　下議院本日開會時、反對派工黨議員愛德華、曾向殖民部當局提出詢問云、自戰事爆發前十二個月間、乃至戰事爆發以來、英屬海峽殖民地所售予日本之鐵鑛砂、未知爲數共有幾何、據答稱、自一九三八年十月起至一九三九年十月爲止、海峽殖民地運往日本之鐵鑛砂、共有一·八六二·六一二噸、但自一九三九年十月以後、政府並未接有報告、愛德華又問、如此巨量之鐵鑛砂運往日本、豈我國之利、殖民部當局置之不答、（十一日哈瓦斯電） 
[日本勞工缺乏]  
　　東京航訊、衆議院昨日開會時企劃院總裁竹內曾答覆某議員詢問稱、考核本屆財政年度、全國勞工缺乏百分之二十、政府將於下年度實施勞工動員計劃、需添僱工人一百十萬名、茲正考慮招僱朝鮮人及提高國內女工人數、以補缺額、（哈瓦斯） 
[蘇日並無　切實接近可能　日方宣傳對蘇關係進步　意在促使英美對日合作]  
　　華盛頓　日本外務省昨日雖發表關於蘇日糾紛解決之文告、然此間　息　通之政府官員、昨晚均認蘇日無大規模接近可能、並據此間觀察家聲稱、日本文告之用意、爲促使英美兩國與日本合作、而以日本　蘇聯合作威脅英美兩國、衆信日本企圖利用該項威脅、設法使美國承認日本征服中國、消沉對日實施禁運及開始締結日　新商約之談判、據云、東京方面希望利用日蘇接近之威脅、使英國更願對日讓步、又據此間官員聲稱、彼等自中國　　所接私人消息、蔣介石將可仍得蘇聯之大量　　、日　並　蘇聯終止　　之現象、彼等相信唯一可能爲除非日本能　蘇聯作重要之接　而已、一般指出蘇日爭奪、不僅理想的、且係歷史及地理的、蘇日締結商約、並非不可能、但該項商約不致包括蘇聯停止援助國民政府、及蘇聯對日任何主要讓步之各條件、此間官員指示日本外務省文告、所指日蘇關係已見改善之證據、僅係小事、唯一值得注意者、爲蘇聯與日本締結某種同盟一事、蓋蘇聯如　協約國作戰時、蘇聯深恐日本之掩襲其後、故蘇聯或欲使日本保守中立、按日本外務省發言人昨日發表文告聲稱、蘇日問題解決「大有進　」、對於「滿洲國」邊疆·漁業汽油及煤等各問題談　、均見改善、該項談判、仍在進行、發言人聲稱、「一般關係均見改善、目前必須　　聲言者、即尚未獲得確定及具體結果耳」、（十二日合衆電） 
[美拳術家　犯殺人罪]  
　　紐約　改名漢斯之青年拳術家柯勒、去年十二月因有暗殺紐約德　領事館秘書恩格爾堡嫌疑、在　　　被捕、現已以殺人罪定獄、最高之處　或將爲一一年有期徒刑、按恩氏係去年十二月七日在寓所被殺、（十二日路透電） 
[蘇聯遠東漁區　標賣結果　多數由蘇聯得標]  
　　香港　東京電、官方訊、蘇聯漁區已於本月十日在蘇聯遠東漁政局舉行標賣、漁區共二十四處、蘇方標得二十處、日方四處、過去日方原租得七處、此次損失三處、目下蘇聯領水內漁區、蘇方共租得三九零處、日方共租三五三處、（十二日專電） 
[蘇伊商約　舉行草簽]  
　　莫斯科　蘇聯人民對外貿易委員會與伊朗貿易團之商業談判、已告竣事、雙方並於十日暫時簽訂蘇伊貿易及航海協定、簽字者爲　聯人民對外貿易委會主席密高揚·蘇聯駐伊商務代表亞里西耶夫·伊朗駐蘇·　西特及伊政府代表西亞、聞該協定將於最近期內在特漢林正式簽字、（十二日塔斯社電） 
[加拿大衆院　改選在即]  
　　呸太華　衆院選舉定於本月二十三日舉行、各黨候選人登記手續則已於昨日宣告截止、總計共有候選人六百七十二名、其中屬於自由黨者佔二百四十名、屬於保守黨者佔二百十三名、屬於合作黨者佔九十六名、屬於新民主黨者佔二十八名屬黨其他各黨（共產黨亦在其內）者佔九十五名、（十二日哈瓦斯電） 
　　托倫吐　加拿大盎達里沃省政府之秘書尼克遜、現已辭職、因不滿於省主席赫本批評加拿大作戰努力之言論故也、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[芬代表團在莫斯科　賡續進行媾和談判　傳蘇聯條件較前稍見緩和　芬接受與否須由國會票決]  
　　芬京　芬蘭國代表團、本日午後二時在莫斯科與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫再度進行談話之後、此間消息靈通人士談稱、芬蘇兩國現行談判、並未成立協定、亦未作何項決定、和戰之勢、尚在未定之天、內閣閣員與參衆兩院議員自談判開始以還、即與本國代表團保持密切接觸、據此間政界所傳、現行談判最爲微妙之問題厥有三項、（一）建築鐵路自維堡港向東北直達蘇聯邊界問題、（二）戰後芬蘭之政制與軍事問題、（三）漢戈半島問題、 
　　此外、內閣總理里蒂自本月七日起即在莫斯科、芬國人民直至今晨始乃知悉、頗以爲異、咸謂談判雖在進行中、而前綫戰事、與蘇聯飛機之肆意轟炸、依然如故、尤可詫怪云、（十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　關於芬蘇兩國進行和議事、此間各報頃載稱、蘇聯原要求芬蘭割讓貝柴摩港漢戈半島及維堡港、此際聞已凖備予以放棄、而僅要求芬蘭將紅軍在喀萊里亞地峽所佔領區域曁鳥都島讓與蘇聯云、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於蘇聯芬蘭兩國所進行之和議、此間金融界人士咸謂、芬蘭在若干小時之內、未必作何決定、緣蘇聯所提條件、須首先由芬蘭內閣決定接受後、再由國會加以核准、始能認爲已由芬蘭全民族所接受、又該國陸軍總司令孟納興上將、對於該國能否賡續抵抗、知之最諗、此公意見如何、亦有舉足重輕之力量云、（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃談稱、蘇聯政府向芬蘭所提出之和平條件、似已切實予以减低、窺其用意、殆欲儘速與該國成立協定、其理由有下、（上）列寗城距離戰區甚近、該城一帶居民、對於戰事形勢、知之甚諗、恐未必能長此保持旺盛之民氣、（二）英法兩國實有積極干涉芬蘇戰事之可能、觀於英國首相張伯倫本日在下議院宣稱、芬蘭倘若提出申請英法兩國即當不顧他國態度如何、繼續加以援助、即其明證、不寗唯是、蘇聯自對芬蘭用兵以還、迄未能以迅疾手段取獲勝利、是以對於德國所處地位、業已大見削弱、而又爲挽救其技術的工業的資源起見、不得不與德國簽訂合作協定授權該國組縱與統制蘇聯生產事業、實則蘇聯當局、未必歡迎此一協定、迅即見諸事實、加之德國在去年九十月間雖已自動放棄其在波羅的海沿岸各國所保有之地位、但最近鑒於紅軍隊之久戰無功、又欲設法予以恢復蘇聯駐英大使邁斯基最近曾向英國外務部當局進行接洽、期望英國調處芬蘇兩國戰事、此舉實具有極大意義一、蓋即此一端、足見蘇聯因深恐償付過高之代價、不願籲請德國出而調處、此在政界人士亦謂、觀於本日所傳蘇聯對芬條件、遠較戰事爆發以前所提出者爲緩和、該國之欲迅速成立和議、實已顯而易見、 
　　按諸斯堪的那維亞半島各國傳來消息蘇聯已不復堅持由芬蘭割讓維堡港、而僅要求由雙方劃定新界綫質言之、即將界綫自拉多加湖、經由孟納興防綫展至伏奧克森城、然後循紅軍目前所佔據之綫、直達芬蘭蘇瑪城與維堡港間之一點、似此、孟納興防綫之一部份仍可爲芬蘭所有、此外、蘇聯對於芬蘭北部只柴摩港與南部漢戈半島兩處之要求、聞亦已較前緩和云、（十一日哈瓦斯電） 
[芬蘭議會　澈夜開會]  
　　芬京　芬蘭議會外交委員會昨晚集會數小時後、立即召開議會全體大會、午夜已過、尙未散會、各政黨議員及參謀本部代表均參與該項會議、其舉行地點不在芬京、而在嚴密保護下之「某處」云（十二日海通電） 
[英曾致牒芬蘭　願予可能援助　張伯倫首相答覆議員問話　謂援芬以不背盟約為原則]  
　　倫敦　路透社探悉、首相張伯倫昨在下院中所述及對芬蘭之一切可能的援助、曾一再以照會向芬蘭提出、此項照會已在芬蘭代表團啟程赴莫斯科討論和平條件之前、到達芬京、今晨據負責方面宣稱、對於此事尙未接有芬政府之覆文、據倫敦方面所知、芬蘭代表團現仍在莫斯科、（十二日路透社電） 
　　倫敦　下院本日午後開會時、張伯倫首相曾就芬蘭問題有所論列、略謂「吾人所給予芬蘭之任何援助、均當與吾人在國聯會盟約現定下所接受之義務相脗台、此乃確定無疑之事、」反對派　黨議員寇克伍特揷言曰、「吾人所爲、非與向蘇聯作戰無異耶、」首相答稱、「截至目下爲止、尙未至此程度、」反對派工黨議員史洛恩又問、「英國政府豈準備派遣軍隊前往芬蘭並侵犯挪威之中立耶、」首相答稱、「關於此層、余前此業已有所聲明、此外殊無可增益、」旋又答覆反對派工黨領袖阿德里少校之詢問云、關於蘇芬兩國間現行局勢、余此際並無可靠之情報足爲諸君吿、外傳蘇聯曾要求英國出面調處、此說並不完全確實、但蘇聯駐英大使邁斯基曾向哈里法克斯外相提出若干種條件、請求英政府轉達芬蘭、政府當時認爲未便照辦、則係實在情形云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇芬談判　美未參預　赫爾發表聲明　僅居觀察地位]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日聲稱、美國駐蘇聯大使史坦哈特、與蘇聯官員及芬蘭在莫斯科代表團接觸、然未從事調停蘇芬衝突、大使之行動、其目的爲使美國完全明瞭蘇芬談判之進行、史坦哈特及美國政府均未從事或干涉蘇芬兩國談判、渠未曾接到蘇芬兩國代表在美國駐莫斯科大使館舉行談判之消息、此間官員認上項消息、或由　坦哈特在莫斯科調解運動中占有重要地位之故、（十二日合衆電） 
　　華盛頓　昨日白宮招待新聞記者、羅斯福總統因略有感冒、未能參加、總統之秘書歐萊、答覆關於蘇芬談判之問話時、採取閃避之態度、渠官稱、渠於上星期、已發表美國對於蘇芬談判、處於觀察者之地位、日前並無新發展、歐萊繼稱、國務院為答覆此項問題之負責機關云、昨日國務院亦保持緘默態度、但美國報紙載稱、蘇芬談判之地點爲美國駐蘇大使館、此間政界人士、並以爲英國之活動、實際上較官方所承認者更爲積極、但國務院僅宣稱、美國駐蘇大使斯坦哈特、並未參與蘇芬談判而已、此間新聞界、預料美國官方、行將發表文吿云、（十二日海通電） 
[瑞典重申政策　確保中立地位　唯瑞芬共同利益是謀　始終與德無任何接解觸]  
　　瑞典京城　瑞典外長甘塞爾昨夜接見路透社記者、否認瑞典曾向芬蘭發任何勸吿據稱、瑞典在此談判中、始終未與德國有何接觸、亦未以任何方法勸吿芬蘭政府云、記者問如能媾和、則是否有瑞典爲芬蘭担保之可能性、甘氏答稱、今尙未發生此項問題云、甘氏繼述及英瑞關係稱、英瑞關係素極和睦、至今仍然、渠希望此後依然不變、海外對於瑞典政策之誤解與曲解、使瑞典甚爲驚詫、瑞典之目的厥在盡其所能、同時謀芬瑞兩國之利益而已、形勢已昭示吾人、援助芬蘭之最佳方法、在吾人之保持中立、而竭力供以必要之物料與志願兵云、記者詢以瑞典有無考慮阻止其鐵砂運往交戰國以確保其中立之可能性、甘氏答稱、此舉似將有相反之影響、瑞典之最佳保障、在繼續對各方面之正常貿易云、（十二日路透電） 
　　瑞典京城　今日保守派之「達格白萊台特報」載稱、倘使芬蘭拒絕蘇聯之條件、瑞典將開始一種西班牙規模之「不干涉」、而派遣完全之部隊、德國對此、恐將不表反對、吾人必須使西歐列强明瞭、彼等之干預干將不爲瑞典或挪威所忍受、吾人不願斯堪的那維亞及芬蘭、化爲協約國北部衝突之戰塲、芬蘭如拒絕蘇聯之要求、瑞典政府必將發生立時之更動、使有更多之軍人參加、因唯有國防各領袖始能作必要之決定云、（十二日路透電） 
[法國將恢復　斷頭刑]  
　　白魯塞爾　據巴黎官報載稱、嗣後法國軍事法庭所判處之死刑、將以斷頭機執行、不再執行槍決、據稱、此係根據刑法之規定云、（十二日海通電） 
[蘇芬戰報]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊迫近維堡之週圍、並佔該城東部及北部、同時蘇聯軍隊已順利向惟堡灣西岸推進、雙方步兵在簫加維至西道堡鐵路之勞莫拉站、發生衝突、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍軍目標、在空戰中並擊落敵機五架、（十二日塔斯社電） 
　　芬京　昨夜此間公報稱、蘇軍仍進攻維堡灣之海岸與伏克森、多被芬軍擊退、並毀坦克車六輛、惟拉多加湖東北蘇軍佔據一島云、芬方空軍公報稱、芬方飛機繼續偵察、並向大路上與維堡灣冰上之敵軍隊伍投彈轟炸、蘇聯亦森炸芬方數鎭、（十二日路透社電） 
[威爾斯訪晤　英國要人　返國前將重蒞羅馬]  
　　倫敦　美國務副卿威爾斯今日午前先在美大使館與工黨領袖阿特里及副領袖格林武會晤、談話歷八七分鐘、阿特里辭出後語人曰、「吾人曾作極有興趣之談話」云、自由黨領袖辛克萊、旋亦赴美大使館訪晤威氏、（十二日路透電） 
　　倫敦　威氏於午刻赴西門財相之宴、午後則訪晤自治領大臣艾登·外務次官賈德幹爵士·曁海相邱吉爾（十二日哈瓦斯） 
　　倫敦　據昨晚可靠方面消息、美國務副卿威爾斯昨日以文雅措辭、警吿英首相張伯倫及英國外相哈里法克斯勛爵、謂英國戰事法規、諸如干涉美國郵件及船隻、將使美國對協約國之同情大受影響、威爾斯聲稱、美國對於澄淸局勢極感興趣、例如、永久和平、尤其經濟狀態等、美國希望經濟利益得獲保障、蓋美國恐英法經濟同盟或將妨害美國經濟利益故也、（十二日合衆電） 
　　羅馬　各報頃載稱、美國務副卿　爾斯、定於本月十四日重來此間、（十一日哈瓦期電） 
[德國警告　中立國船]  
　　丹京　此間接挪京消息獲悉德國政府、再度向外國航界、保證繼續遵守國際公法、其要點如下、（一）中立國船舶、駛往中立海港時、將依照捕虜法規加以搜査、於搜査前、決不加以擊沉、（二）中立國船舶、駛往英國時、倘不受軍艦之護送、於搜査前、亦不加以襲擊、（三）中立國船舶自英國裝運煤斤等項貨物返回本國時、亦不加以襲擊、但可加以搜奄（四）上述運煤船舶將來倘受軍艦護送、亦將加以擊沉、（五）凡受軍艦護送之船舶、均有遭遇襲擊之危險（十二日海通電） 
[土耳其舉行　國防會議　決實施強迫服役]  
　　安加拉　據此間昨日發表官報稱、土耳其最高國防會議、於本月七·八·十一日舉行會議、山伊斯美總統擔任主席、討論各種國防措施、結果認爲滿意、昨日討論强迫服役問題、決定凡年在十五歲至六十五歲間之男女、均應參加强迫服役、男子服兵役、女子則擔任後方及防空工作、（十二日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅馬談話結束　德國外長遄返柏林　公報稱雙方檢討國際局勢　依據兩國現行盟約之精神]  
　　羅馬　德外長里賓特洛浦、本日午後三時四十五分訪晤齊亞諾外長、相與進行談話、旋即同赴維尼斯宮、冉度晋謁墨索里尼首相、相與作第二次談話、自五時零五分起、至六時二十五分始畢、敎廷國務卿瑪格里輿納紅衣主敎、旋即回拜里賓特洛浦外長、迨至九時四十分、里賓特洛浦乃率同德國各代表啟程返國、僅留外交部經濟司長克落第斯博士在此、俾與義當局賡續談話、齊亞諾外長·法西斯黨秘書穆蒂·德駐義大使麥剛森·匈駐義公使維拉尼·曁義國政界多數要人、均在車站歡送、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此閒昨晚發表關於德義談話之公報、內稱、「義國首相墨索里尼、接見德國外長里賓特洛浦、作誠摯之談話、歷一小時半之久、義國外長齊亞諾、及德國駐毅大使麥剛森博十均在座、討論之主題、爲檢討國際局勢、此項會談充滿德義同盟條的、及各項斷定之精神」云、（十二日海通電） 
　　阿姆斯特丹　聘問羅馬之德外長里賓特羅甫、昨日連續發電話與希特勒談話、因需新訓令以應　迅速發展之局勢也、（十二日路透電） 
　　羅馬　昨夜此間無綫電稱、義政府不致因德外長里賓特羅甫之來游而遽改變其態度云、（十二日路透電） 
[敎皇加冕　週年紀念　希特勒致電祝賀]  
　　梵蒂岡　敎皇於加冕一週紀念之期、在聖彼得敎堂之廊堂內舉行特別感謝彌撒、以資慶祝、（十二日路透電） 
　　柏林　本日爲敎皇庇護斯十二世行加冕禮之一週年紀念、希特勒元首本日專電敎皇致賀（十二日海通電） 
[印度將開國民大會　商討對英合作　大會黨堅持獨立目標　甘地圖緩和兩派衝突]  
　　倫敦　路透社聞諸印度事務部、印度方面謠傳定本月十五日舉行之印度國民大會會議已遭英政府禁止一說、實屬不確、按德國官方通訊社昨曾發出上項謠言、據謂係莫斯科塔斯社所接卡布爾電訊、（十六日路透電） 
[德向敎皇　提供保證　允在波佔領區　維持信仰自由]  
　　梵蒂岡　德外長里賓特洛浦、本日午前覲見敎皇庇護十二世、相與進行談話達一小時有餘、事後稍慼不適、即在敎廷國務卿瑪格里奧納紅衣主敎室內略事休憇、旋復與瑪格里輿納紅衣主敎談話的四十五分鐘、始乃興辭、聞里氏與敎皇談話時、曾向敎皇提供保證、謂德國在波蘭佔領區內、當維持信仰自由、並吿以希特勒元首對於歐洲和戰問題所其見解云、（十一日哈瓦斯電） 
　　孟買　印度國民大會黨擬召集重大會議、希望藉此決定該黨應否允許在目前對德戰爭中與不列顚合作、或堅主先許印度一獨一、然後允許合作、該會議之最後籌備今將吿竣、該會議在名義上僅爲「尋常例行之年會、」將在印度西北部拉吉浦太那省之蘭迦赫舉行、而於三月十五日星期五開幕、其討論之中要事件、爲英政府須於戰事終止後始允印度有自治領之地位、該會議將有何結果、絕對不能預料、該黨諸領袖現皆嚴守緘默、惟甘地至少願避免與英當局發生任何不可挽救之分裂、此已成公開之秘密矣、就各方面消息觀之、該會議將形成黨中保守派與極左翼領袖間之奮鬥、而甘地則力謀使兩派平衡、各不被傾、保守派之意以爲如大會黨要求過奢、則徒足自損、而毫無所獲、假使開誠布公、或有所得、與其冒貪多盡失之險、不如安保能得少許也、彼等自認爲抱現實主義者、此間向被視爲該派喉舌之某報近載一文、文中並未注重獨立、惟謂大會黨切欲獲政治之進步、衆信甘地實傾向此種合理方式、左翼以尼赫魯爲領袖、甚反對此種見解、聞該派之意、今日非大會黨所應完全屈服之時、尼氏某日曾宣稱、大會黨所要求者、爲明白規定之地位、即獨立是也、今認甘地或任何他人所主張能低於此則實錯誤也、尼氏又作恫嚇之言曰、泰西各國之靑年今因對付彼等之問題、陣亡者纍纍、印度今準備爲目己問題之解決而應付彼地獄云、兩派之間有一比較有勢力之中心團體、則主張要求今僅在名義上許印度獨立、該派之領袖語路透訪員曰、此點近於理想化印度不致脫離英國、惟當許其有脫離之權、藉以撫慰吾人之極端派、今後無論變化若何、吾人在此階段中要宜避免有所作爲、而被認爲與不列顚帝國主義相妥協云、回敎徒領袖對其九千萬同敎之徒負有責任者、現日益不安、彼等最殷切關心者、為今對於印度地位無論有何最後決議。但決不能不有相當規定、不將回敎徒置於大會黨之控制下、蓋大會黨小啻爲印度敎之團體也、全印回敎聯合會會長靳那日者以近於沉痛之言吿謁客曰、吾人回敎徒準備對印度未來之憲法提出具體建議、以代縱悄於抽象主義、但印督或英政府迄未表示此種願望、二者現顯正忙於勸喻甘地由理想主義降而爲現實主義、故遂無暇關心回敎徒也、惟余責當切寳聲明者、回敎之印度永不能承允以其前途交由甘地派之團體裁斷、亦永不能接受大不列顚之最後裁斷、吾人終必訴諸吾人認爲最佳之獨一裁判者云、（十二日路透電） 
　　新德里　印王公議會今日一致通過決議案、歡迎印度得臻自治領之地位、惟切實聲明對於印度各邦之保持、亟需保障與擔保、並由議長那華那迦邦之王薩希白演說聲明各王公忠於英政府、但外傳各王公與英政府陰謀反對印度之政治發展、實毫無影響、（十三日路透電） 
[澳洲聯邦　籌組混合政府]  
　　澳洲康白拉　在野黨已接受組織聯合政府之提議、（十二日路透電） 
教育消息 
[香港僑校藉口遵行新例　已紛紛增收學費　現增高白分之二十為最普通　貧苦學生難以應付被迫退學]  
　　（香港通訊）此間華僑學校因港府頒行敎育新例、碍難遵辦者殊多、日前聯合請求敎育當局予以改善、現復準備呈請港督羅富國爵士、呈文尙在起草中、但在此舉積極進行之際、大部份僑校已紛紛實行增收學費、 
　　貧苦學生迫得輟學 
　　據査增加學費之學校、以本港方面至多、除若干規模較大學校、如仿林·港僑·西南·光華·領島·知行·華南·梅芳等外、較小者均紛紛增高學費、如堅道某大女子中學幼稚園生、一個學期學費、由十八元增至二十兀、小學分一二年三四年及五六年等級收費、均增收二元、初中·高中·前者山三十二元增至三十六元、復由三十六元增至四十元、較小之學校、多每年增高學費　元、即每學期增加五元、大概以增高百分之二十者爲最普遍、有若干學校、曩年廣爲招學生或優待貧民計、多設半費生學額、現查此等學校、多取銷原有享受半費學生之優待、須繳納全費、吾則、須行退學、查　等學生、旣屬貧苦、一時遂難應付、多被迫退學、又有若干學校於學生報名時、幷未聲明增高學費、及至繳費時、始悉畢校將學費抬高、家長對此、多不滿意、 
　　投備簡陋亦增學費 
　　査僑校學費多不劃一、但多視乎學校之規模而定收費之多寡、設備簡陋奢其收費自較頗具規模之學校爲廉、但現時此等設備簡陋之學校、其收費等於較優之學校、而欲轉者、又每因各校均吿額滿、未能如願、迫得仍在舊校攻讀云、 
　　增加學費另有理由 
　　據記者調査、僑校增費理由、係藉口本港頒行新敎育條例、致學校須請多改革、負担增多、故增加學費彌助、另一理由則爲屋租增高、但據記者向本港若干敎育界領袖探詢、得悉港府最近頒行之敎育新例、現時尙未致影響學校驟然增加負担、事實上敎育當局尙未嚴格執行新例、如學校藉口增收學費、使僑胞增重敎育費之負担、似屬不當、且現時在請求港府改善新例中、結果如何、刻尙未悉、若於此時遽然增加學費、未免過早云、 
[中學生生活指導（一）] [  汪懋祖]  
　　（昆明通訊）留　歸國、歷任國內著名大學敎授、及省立中學校長多年、現任中央政治學校分校主任在典存氏、近頃爲「中學生生活指導」一文、對於中學生生活指導的人選、心理的特徵、及指導方法等、剴切指示、極有價値、爰特錄其原文如下、現時的中學生、在不久的將來、便是再造國家民族的中堅、據五年前的敎育統計、我國中等學校學生、占全國人數每萬中人十二人、除去中途輟學的、恐怕不到千分之一、換言之、每個中學生要擔當領導一千人的責任、固然其上還有大學生、但是大學及專科學生、也須從中學出身、所以中學生的訓導、關係國家命脈、實在萬分重要、抗戰以來、如三民主義靑年團的組織、是以中學生爲主要對象的、精神總動員、也要靠着靑年團的服務、作爲推動之中堅、希望在這艱鉅的抗戰建國途程上、產生出多數健全勇敢奮進的新靑年、來創造繼起的民族新生命、本文所述、是限於中等學校內的生活指導、 
　　第一　指導員的人選 
　　中學內生活指導、當然由敎師擔負、而允以導師爲中心負責人、導師人選、第一是篤信三民主義，具有正確的政治見解、第二是肯體貼靑年、研究靑年情緒的、第三是教授功課、能獲得學生信仰常能以良好的暗示及正確的理解、開悟學生的、第四總之要能以身作則、不憚煩瑣、而態度誠懇、熱情能感的、以上四項、如能全備、可說是全國最上等的敎師了、 
　　第二　中學生心理發育的特徵 
　　本題規定指導的對象、旣是中學生、那末關於中學生身心的發展、必須先有一番檢討及研究、作爲指導方法的依據、中學生的年齡的自十二三歲至二十歲、其中差別很大、高中與初中學生活動、因爲經騐程度及生理發育階段的不同、必須分別指導、但其發育的集中趨勢、即是靑春發動時期、身體與精神起了急劇的變化、要養成什麼樣的人格、便在這個關頭、他們心理上特微、槪言之、爲（一）一感情的發旺靑春期生活、可說是感情的生活、雖然、理智方面、也甚進步、但常爲感情衝動所蔽、他們同情心極發達、忠於團體、愛護弱小、崇拜英雄、愛打不平、簸愛受人稱讚、因爲感情太盛、所以遇到興趣的事、便極熱烈、一經碰壁之後、便會沮喪不振、倘使得到不適當的安慰或疏解、强者趨入歧途、弱者變爲麻木頽廢，是不可不愼的（二）「理想的活躍」他們對於森羅萬象的客觀世界、理解力當然不够、但其求知的衝動極强、什麽事情想像試騐之、同時在他們心意之中、形成種種理想、背後是感情活動着、在現實世界中、人生到處是矛盾、是受限制、而靑春期理想的性質、是極其流轉活躍的、加以好奇心的强盛、所以聽了一篇慷慨激昂的演說之後、可以隨風而靡、至於犧牲生命、或者得了小說的暗示、可以沉醉迷惑去過那流浪的生活、從前有靑年看紅樓夢而發在、前幾年報載有三數中學生結伴要到崑崙山修道的事實、可以說靑春期的生活、是富於文學性及宗敎性的、（三）「結團與敵對」靑年人好小團結、如「弟兄會」、「十姊妹」等、與他團敵對競爭、根據這點、英國中學球塲的訓練、可以養成公道競爭及政治道德、如果別有利用、就成爲政爭的工具、我們應當把這種小團結的觀念、擴充爲大團結、把敵對的競爭行爲、引導到合作的競爭、又靑年喜自炫、愛戴高帽子、可以證明自我性的發達、因爲經騐淺薄、做事幷不計較利害、往往越出軌範、所以在鼓動之中、要時時加以適度的裁制、（四）「犯罪的傾向」宵年感情衝動及其剩餘的精力旣甚充旺、如果沒有適當的機會去疏導宣洩、就會發生苦悶、自己去尋求滿足的方法、橫衝直撞出來、有的事件、動機並不壞、但因不知道應付的方法、發生了犯法的行爲、在英美各國、設有靑年法庭、施行感化、 
[文化界昨日　追悼莊百兪　莊氏曾編中國第一部小學敎科書]  
　　武進莊白兪君　　我國敎育界之先進、於遜消光緒三十一年、即在武進設立冠英小學及幼幼女校、决年幷於本市經營尙公小學、當時民智閉塞、君幷與賢明之士創演說會、藏書閱報社·天足會·私塾改良會等、呼號奔走、啟發民智、後任商務印書館編輯及歷任中華職業敎育社·江蘇敎育會要職、我國第一部初　小學國語敎科書、亦爲君與蔣竹莊·張菊生·高夢且等所合輯、（即最新國語敎科書）幷編有簡明敎科書·共和國敎科書等、最近君因宿疾在滬病逝、享年六十有二、本市文化敎育界人士於昨日下午二時半、假湖社舉行追悼大會、到蔣竹莊陸高誼徐寄旗曁各界人士商務印書館同人三白餘人、禮堂佈置、至爲悲壯肅穆、中懸莊氏遺象、親友所贈輓聯素幛極多、由商務書館李副經理主祭、蔣竹莊報吿生平事蹟、潘文安黃警頑等、相繼演說云、 
[第二中職補免費班]  
　　北京路三三〇號第二中華職業補習學校、最近鑒於靑年之有志求學而感經濟時間俱不可能者、特增晨晚兩班、晨班上午六時至七時、晚班午後五時半至六時二十分、僅收雜費二元、程度科目、隨意選擇、 
體育新聞 
[西聯足球已成尾聲　尙餘兩大杯賽待決　麗都甲組冠軍未動搖　優游丙組錦標已定局]  
　　西聯足球、有於盃賽結束以後、聯賽隨亦終止之說、目前五種盃賽、預備·字林·及初級三盃、均已解決、史考托盃晋入決賽週者爲麗都與葡商、定本週六決賽、國際盃奪標者爲中華與葡萄牙、大的下週亦須解決、至聯賽方面、甲組麗都雖敗挫一决、依然遙領、冠軍一席、似無人可與爭此皇座、乙組賽法陸軍雖已完畢其戰程、暫居第一位、但虎視在後者、尙有猶太會、本週猶太對靑華一賽、勝面什九為猶太、則猶太將以射球之多寡、攘法陸軍之席、丙組賽自上週優游力擊麥開平以後、冠軍似已穏定、所餘對震旦之一賽、勝算當可穩採也、茲將盃一賽與聯賽形勢分誌如後、 
　　盃賽形勢 
　　國際盃　中華與葡萄牙　待決 
　　史考托盃　麗都與葡商會　待決 
　　預備盃冠軍臘克斯 
　　字林盃冠軍意海軍 
　　初級盃冠軍優游會 
　　聯賽近狀 
　　甲組 
　　隊名　賽　勝　和　負　積分 
　　麗都會　一一　一〇　〇　一　二〇 
　　東塞萊　一〇　六　二　二　一四 
　　法商會　一二　七　〇　五　一四 
　　北西童　一二　六　二　四　一四 
　　西福斯　一一　六　〇　五　一二 
　　聖芳濟　一一　六　〇　五　一二 
　　臘克斯　一一　五　二　四　一二 
　　東華會　一〇　四　〇　六　八 
　　葡商會　一〇　二　〇　八　四 
　　西捕會　一四　一　〇　一三　二 
　　預備組 
　　東塞萊　九　七　二　〇　一六 
　　西福斯　九　六　三　〇　一五 
　　麗都會　九　七　〇　二　一四 
　　東華會　九　四　一　四　九 
　　聖芳濟　九　三　二　四　八 
　　臘克斯　八　三　一　四　七 
　　西捕會　九　二　二　五　六 
　　葡商會　九　二　一　六　五 
　　北西童　八　一　二　五　四 
　　法商會　九　一　二　六　四 
　　乙組 
　　測量隊　九　九　〇　〇　一八 
　　法陸軍　九　七　〇　二　一四 
　　公園聯　九　六　一　二　一三 
　　划船會　八　四　一　三　九 
　　蘇壳園　九　三　一　五　七 
　　青華會　八　三　〇　五　六 
　　俄軍隊　八　二　〇　六　四 
　　歌聯會　八　〇　一　七　一 
　　初級會　八　〇　〇　八　一〇 
　　丙組 
　　俄僑會　一一　九　二　〇　二〇 
　　優游會　一〇　九　一　〇　一九 
　　麥開平　一一　九　一　一　一九 
　　若文斯　一一　六　一　四　一三 
　　震旦隊　一〇　四　二　四　一〇 
　　威托寗　一一　五　〇　六　一〇 
　　培德會　一一　三　二　六　八 
　　衛生隊　一一　四　〇　七　八 
　　赫資堡　一一　三　一　七　七 
　　喬鄧司　一一　三　一　七　七 
　　奧司孟　一一　三　〇　八　六 
　　同文隊　一一　一　一　九　三 
[第二屆銀錢業　個人乒乓　十八日開始報名　競賽章程昨通過]  
　　上海南京路三三四號銀錢業業餘聯誼會乒乓組、提倡乒乓、不遺餘力、連年舉辦團體個人錦標賽、成績斐然、現繼續舉辦第二屆個人賽、業經組織競賽委員會昨開　一次會議、出席者十餘人、常時通過比賽章程、凡本市銀錢業同人、均可報名、參加一百人為限、定三月十八日開始報名、二十六日截止、報名費二角、保證金一元、詳細童程可向該會索取、茲將該會競賽委員職員分配如下、主席傅桂卿、顧問謝益欽、會計劉能洲、交際梅必賢、文牘馮樹錦·顧錦祥、競賽吳肇豐·吳達權·葉學斌·陳錢浩·方冠新·戎慶萱、 
[西靑排球聯賽]  
　　昨賽戰績 
　　蘇壳爾勝西靑藍（女）十五------二、十五---十二、弘毅勝培德（乙一）十五------十三、四---十五、十五---十一、俄僑勝二十七（乙一）十五---二、十五---二---、 
　　今日秩序 
　　鐵隊對俄軍（乙二）七點正、明德對樂人（乙一）七點三刻聖喬治甲對白隊（甲）八點半 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　申二對黑雀　七時半　申二 
　　綢布對一九三八八時　綢布 
　　友邦對久豐　六時半　久豐 
　　靑雲甲對磊光　八時　久豐 
　　華聯對益友　六時半　華聯 
　　聚志對達光　八時　華聯 
　　源遠對郵務乙六時半　金鐘 
　　源遠對三樂　八時　金鐘 
　　郵務甲對花旗六時半　梁溪A 
　　三益對花旗　八時　梁溪 
　　晚霞丙對滬童六時半　梁溪B 
　　晚霞丙對鐵烏八時　梁溪 
　　昨賽結果 
　　三益勝益友五---二，友邦勝梁溪梁五---二、友邦勝義生五---二、友邦勝保聯五---二、友邦勝達光七---〇、一九三八勝長德四---三、靑雲新勝華聲五---二、同協勝中職五---二、綢布勝晚霞新五---　、 
[銀錢盃籃球賽]  
　　昨賽戰績 
　　和成勝廣東八六對三十四 
　　交通勝國華四十九對二十 
　　中行勝川聯二十九對十六 
　　今日秩序 
　　江蘇對廣東（銀）七點正 
　　上甲對華僑（銀）七點三刻 
　　中儲對銀聯（銀）八點半 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　華商猛結遠期外匯]  
　　外滙市况、匯豐掛牌揭曉、均無上落、英美匯暗市情　、晨初平靜、晚閒忽有變化、初開以海外美英滙兌再縮一分、致開市續吿英平美緊之故態、續計四便士一四〇六二五、及六元六五六二五、開後情勢呆滯、洋行曁投機商及日洋行雖先後扒吸、但供者尙不缺乏、故而半日絲毫未動、午後始尙告定、越二時一刻、某華行首來猛結四月期美滙、同時投機商亦復來活動、加之日洋行續來搜購市象驟吿步軟、惟英金幸賴匯豐維持、緊勢尙微、迄至晚收英金爲四便士一二五、美滙見、六元五九三七五、並爲全日最緊價、結果較上日英軟〇一五六二五　美縮〇九三七五、期貨　勢與現貨反稍見軋攏、 
　　晨初尙平靜 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各縮二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美　法等各匯俱平、美對英續降一分、對滬未更、對法小半分、中央掛牌因　逢孫總理逝　世紀念、該行循全例休業、故無行市、銀行晨開現貨賣價、英金四便士　四〇六二五、美匯六元六五六二五、較之前收、養平美緊〇三一二五、乃滙兌　縮之故、開後洋行扒人外行少數現貨英金四便士一四〇六二五、爲狀殊平、滙豐掛牌揭曉勿動、此後某華行代港方吐予有利本月份英金四便士一二五、同時華行上海售予同行四月份美滙六元五九三七五、並錢兌業塞予德華美金票六兀七五、供求平衡、仍鮮變化、不久投機商亦來結入外行　本月份美匯六元六二五、接踵日洋行亦購納某行四月期美誰六元五六二五、狀態續形呆平、惟入後段機商尙欲購買本月期美滙、但外行對上價已鮮賣胃、致未曾得手、延至收盤、英美匯現貨價俱與晨開相同、期貨則英平美略帶軟、本月份六元六二五難結、下月期祇有六元五三一二五、 
　　午後驟轉緊縮 
　　後市初開平穩、嗣因某華行首　來猛結四月　期美匯、接踵日洋行及投機商亦力向期貨活動、故市面驟見緊縮、計某華行結進大通等外行四月份美滙六元五三一二五　及半元、　時投機商亦結進有利某行四月份美匯六元半、並日洋行結進外行四月份　美滙六元半、及同月份英金四便士〇七八一二五、時外行亦購納匯豐現貨英金四便士一二五、故英金緊勢向微、迄至晚收、英金四便士一二五、美滙六元五九三七五、本月份英金四便士一二五、閂滙六元五九三七五難結、下月份英金四便士〇七八一二五、美匯六元半、結果比上日現貨英緊〇一五六二五、美軟〇九三七五、期貨英平美縮〇六二五、 
　　香港美滙亦縮 
　　香港十二日（週二）電、今日匯市開盤吿平、英匯現貨不動、遠期鬆〇三一二五、爲一先令二便士　八四三七五、美滙現貨回緊〇六二五、爲二十三元八七五、申匯現貨微降二角半、爲三百五十七元二角五分、日滙現貨亦縮二角五分、爲一百零一元二角五分，十一時三十分平穩、英滙日滙不動、美滙現貨續緊〇六二五、爲二十三元八一二五、申滙現貨續降二角五分、爲三百五十七元、午收微軟、美滙現貨冉縮〇六二五、爲二十三元七五、下午二時三十分、開盤吿軟、各滙概無變動、 
　　天津滙俱長 
　　天津十二日（週二）電、今晨匯市開盤告平、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士七五、美滙現貨長〇六二五、為六元〇六二五、申匯降一元為一百〇九元五角、「聨鈔」暗裏盤貴一元五角、為一百〇一元五角、 
[某行猛進　金市漲風又起　已近四千九百元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、賡續上騰、蓋以投機商心意購買愈烈、且香港帮吃胃仍健、更傳某華行亦從中搜入、午後再以外匯報緊、更使買戶勇往直前、漲勢允厲、直趨收盤爲止、竟好起九十二元、至當日買賣、晨開即漲七元、爲四千八百元、原因美匯稍緊、繼因銀樓帮更有塞出、曾回小至四千七百九十七兀、但港帮忽躍出活　、某金號及散戶亦競相拖進、加之不久某錢兌業亦代本帮在撈、遂高達四千八百三十元、未幾因散戶獲利肯售、金號復賣、會回小十餘元　某錢兌業乘機再撈、故迄午收仍有四千八百　十五元、午後因某錢兌業繼續猛扒、加之證券帮亦滿懷進意、目斯時外匯突報步緊、而散戶空頭見景忍痛抵補、雖初時某金號曾來供塞、不意將近收盤時、亦轉出扒進、故迄晚收、遂見四千八百八十五元高峯、全天交易暢旺的二千五六百兩、銀樓飾金步高十元、海關金等仍平、 
　　烚漲九十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因聞美匯略軟、人氣仍烈、某金號與證券帮互相抬價搜買、開市即高七元、金號進銀號五十兩、爲四千八百元、少頃銀樓帮及現余號吐出回挫三元、現金號售予證券帮二十兩、爲四千七百九十七元、嗣後港帮突起活動、委某金號曁某銀樓代爲拖入、同時錢兌業亦代散戶跟進、價遂立刻橫跳、不久即漲達四千八百十元關外、其時某錢兌業亦追踪猛進、漲風允烈、再躍十餘元、某金號進銀樓帮三十兩、爲四千八百三十元、旋以某金號獲利復吐、且散戶多頭亦稍有了結、而斯時買者吃胃轉呆、頓見回落十四元、現金號賣予錢兌業五十兩、爲四千八百十六元、此後某錢兌業復來搜羅、加之某　券帮亦有撈入、遂再徐徐上升、迄至收盤已高達四千八百二十五元、午後更影堅挺、開市即高五元、某銀號進證券帮三十兩、爲四千八百三十元、俄而某錢兌業什港帮猛吸、再加證券帮亦來搜買、且斯時外匯報望、續漲五十元、證劵帮進銀號、及銀樓帮共百兩、爲四千八百八十元、其時某金號突來力售回撳二十四元、證券帮互做三十兩、爲四千八百五十六元、人後因外匯美金續緊、買風父起、某金號忽止塞猛拾、同時某錢兌業與證券帮重來吸納、再抬二十九元、銀號進錢兌業五十兩、爲四千八百八十五元作晚收價、結果比上日猛漲九十二元、全天八十八元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十兀、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百八十五元、迨至十時半掛大五元，午後四時又掛高五元、結果大同行改懸四百九十五元、新同行與上價相同、牧進减低十五元光景、 
[銀行準備會　續增匯劃利率]  
　　上海銀行　業聯合凖備　委員會、因市面銀根續緊、增加滙劃拆息、昨日通函各行、自三月十二日起、改訂利率如左、公單拆　息國幣二角八分、滙劃二角五分、承兌滙票九十日期貼現率國幣二角八分、滙劃二角五分、領用同業滙劃息二角二分、同業滙劃拆放欠息二角七分、（均係每千元每日計算）「附註」上項利率、與三月二日相較、國幣未有更動、滙劃利率均增二分、 
[美金票　一度達十五元]  
　　昨日外幣、遭鎊價虛弱影響、吸納甚殷、市價甚堅挺、英美金鎊、供給稀少、英美金票、需要甚盛、美金票晨升爲十四元八角一分、午後史升爲十五元、晚市稍回爲十四元九角八分、香港票法郞票、供給不爽、新加坡票何蘭票一致堅升、坎票斐律賓票、追踪昂貴、日余票穩定、晚市爲一元二角九分六厘、朝鮮票仍爲　元零一分二厘、昨日市價、英金鎊升二元、英金票升二角、美金鎊升、一元五角、美金票升二角五分、香港票升五厘、法郞票升四厘、新加坡票·荷蘭票·羅比票供升五分、安南票·坎票·斐律濱票、俱升一角、其他各幣未更、 
[英印銀價俱降　美銀仍平]  
　　十一日倫敦電、銀市大衆少數賣出、缺乏維持、收盤後尙平、大條銀、近遠期均縮二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市況軟弱、現期各跌十二安那、成交單祇二十五張、 
[貼現軋小半元　拆息掛高一分]  
　　昨匯劃票據貼現率、先跌後回、每千元上午由四十七元步低至四十二元、午刻回上至四十六元、下午續步升至四十八兀半、比前日軋小五角、錢業公會拆息、早午兩市均掛升一分、達一角七分云、 
[紗花　粵幫春銷略動　棉紗紗勢加厲　雙馬期貨抬至九四八元紗]  
　　紗市續升、且漲風愈厲、此因人心一致看高、熱烈異常、同時粵帮對於三二支·二十支細紗春銷路形起色、於是掀起買風、投機商乘機推波助瀾、、然近來耳聞某紗漲力較爲和緩、不及本紗之在驟也、如果價格比例相差太遠、華紗亦受牽制、 
　　現紗晨開人氣續挺、買者紛紛不絕、二十支雙馬紗三月份開價爲九百三十九九、旋聞外匯又縮〇三一二五、多方活動尤烈、市盤步開步升、至九百四十七八元、收盤價爲九百四十七元半、査半日間成交統計一千九百七十元、行情二十支雙馬現貨漲十六元、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港　七三五內地　五五 
　　同行一、一八　統計一、九七〇 
[印棉定價漸近　花已不及紗之昂]  
　　本棉交易尙稱不弱、但比上日爲稀、行情無甚軒輊、紗市雖步步上升、然棉市反見溫和而平澹、實則廠方需要不發展之故也、同時印棉定價漸漸接近、各花號開始購訂印棉、所以棉花人心、不及紗市之昂、蘇北來源未見、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先形市上上缺乏重要之買戶、及利物浦來電吿跌、市况因之頗形疲乏、加之海外棉商之在市拋賣、結果收盤價格近期跌四五磅音、然遠期反見漲起三磅音、印度棉市因有歐洲和平空氣之說、故市價昨日連同預測又跌落四羅比餘、埃及漲三五磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來因匯兌之緊縮、故同業間交易頗爲靜寂、廠商則以到貨甚擠、購意頗爲淡薄、日商廠方亦然、茲將昨日棉市以美匯六元六二五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六九·二〇 
　　二十支　美迷特林下級二五八·五〇 
　　三十二支美米特林　二八二·〇〇 
　　三十二支美米特林下級二七一·〇〇 
　　四十二支美米特林　二八五·二〇 
　　四十二支美米特林下級二七三·二〇 
[證劵　內債市塲一　洋股平疲]  
　　證 
　　券暗盤、昨日市况仍在盤旋醖釀局面中渡過、多日來絕無上落、謂爲銀根過緊、投資裏足、則金子昨又大漲、外股交易依然發達、謂爲環境無變化、則外匯逐步緊縮、足以反影情况之變異、此均非癥結之所在、蓋自貨品在漲後、一般投機者、不免別有會心而播弄、處此惡劣洪流中、全賴金融界大數保留不出、市上流動籌碼究屬有限、如無劇烈變動、不易引起波動、故年來仍能保持其中級市價、目下盤旋不已、前已數見不鮮、故暫時仍不為遂有變化也、昨日買賣各戶尤爲淡漠、市塲集會不及十數分鐘即散、結果仍祗五分上落而已、全日交易的有三十餘萬元、茲烈簡明表於後、 
　　股票交易、成交大陸銀行股二十股、每股價六百元正、此决股票、每股票面爲一千元、合六折行市、 
　　昨日衆公所股市爲孫中山先生逝世紀念日、華商銀行大都休業股市因是甚覺黯澹、早晨交易稀少、價格則形平穩、下午市况較爲活潑、因賣戶稍多、故價微有跌落、近收市時、賣方陣綫、條吿動搖、大多規復原價、收盤趨勢穏定、橡皮脫無色彩 
　　倫 
　　倫敦十　日（週一）電云、今日中國外債、曁英商遠東各公司股票、掛牌行市、均吿平穩、上下檔各債券、及各種股票、概無上落、 
[海味　新香菌首盤已開]  
　　昨某號到有處州新香菌十件、價開六百七十五元六角、惟聞下次輪船有大批可到、市勢看鬆、建菰產價據報又升三十元、 
[糧食　錫糧大跌　洋米又有到滬]  
　　無錫米稻市况、近日一般囤戶客船、賣出踴躍、市上米稻樣包日見增多、行廠訂售白粳、前後雖有六萬石、但碾米同業、限於目存手貨、不得拋訂在市補進、因此活動市面、一反從前景象、致成供過於求、米稻市價逐步回鬆、最近三數日間、糙白粳跌落每石兩元左、右粳秈元稻亦每担低一元、現高白粳、每石廿七元五角至廿七元、糙粳廿四五元、粳稻每担十二元七八角、市面已入正常、雜糧自紅盤開始以還、速續猛漲允以黃茶豆小麥芝蔴、每石飛騰十餘元、近來滬市物價亦漸趨跌、以致錫地人心、一致見虛、是以有手貨者、因盈利已巨、紛求出脫、週內黃菉豆芝蔴、每石劇落十元、小麥亦跌數兀、麵粉今年自每包十一二元、逐步漲至十四五元、純由投機賣買、操縱壟斷所造成、統市存粉有二十餘萬包、大都在囤戶手中、全邑麵食、日需不足百百包　此項存粉、如禁運出境、可以銷至年底、近見滬上反動趨跌、紛求出檔、現粉小至十二元三四角、期粉小至十一元以內、尙乏人問津、旬內跌落每包二元之譜、（知） 
　　羊米昨又有到滬、係太古公司太原輪自海防裝來四千三百四十七包、香港裝來五千三百十包、共計九千六百五十七包昨日中午進口、停靠法租界本行碼頭起卸、（祖） 
[糖市　上檔車白回好]  
　　昨糖市無一甚上落、公會劃盤、二四粗白本棧現貨六十二元、外棧新到六十一元六角、老貨六十一元三角、僅升一角、太古車白回升三五角、西棧B嘜又到六十六元、CX嘜六十五元半、CX嘜原價未動、DY嘜六十四元、升二角、其餘均少更動、國糖零星稍有成交、價亦站定、又十二日由海口來糖二千二百包、 
[五金　竹節鋼條稍平定]  
　　竹節鋼條交易、昨來仍感頻繁、本街建築帮所辦最多、惟外埠生意亦相當然閙、行情因同業心思高昂、仍感堅硬、惟較之昔時、已跌落五六十元之巨、刻市如三分至四分每噸沾一千〇五十元、五分至一寸每噸售一千元云、 
[疋頭　呢絨客銷不弱]  
　　昨呢羢客路走銷不寂、批發戶郵寄包裹甚夥、內地帮俱以草黃草綠嗶嘰·華特呢·馬褲呢·制服呢等居多數、商用呢羢花色貨、統須國產品、且須由廠家出立運銷執照、堆在淪陷區域、因不拘何國出品、致銷路較內地爲多、尤以平·津二帮爲最、 
[絲茶　乾繭源來滬　絲廠原料恐慌可解]  
　　去年上海絲廠、經營雖都獲利、然原料受人箝制、致未能充份發展、截至年底年初、所有絲廠幾全部停工、現悉浙東繭子已源源來滬、計首批由海達輪裝來共計一千〇十二件、第二三批亦將啣接運來、故在新繭上塲前之絲廠、對於原料恐已可部份解決云、 
　　又訊、人造絲昨由香港來二十五箱、茶葉由寗波來一千六百六十件、 
[新形勢與生絲業] [  易之]  
　　在戰事第三年中、不論國內和國外、都在急劇起着變化、這變化就形成了現在的新形勢、即是歐戰的爆發、與日美商的廢棄及德蘇不侵犯條的成立、以及日德軸心的分化、這在中日戰事上、由於對方的國際環境更形孤立、再加上三年來中國主觀力量上的加强、於是這新形勢也就影響到生絲業、因爲這些情形是有利於中國、所以也有利於中國絲業、不過有利的形勢、要善於運用、善於運用、必面探求新形對於生絲業的產銷、可能有些什麼反應、 
　　（一）有人說日美商約的廢業、對於華絲美銷、必將大有起色、因為美國是世界最大的生絲消費國、商約中斷之後、必然使華絲的競爭者有些不利、這種意見是有一部是準確的、不過事實尙不如此簡單、因爲商的的廢棄、不能說就是日美的經濟絕交、這小過是美國統治者要迫使日本就範的一種步驟、同時這就範」兩個字、也小是在眞正「制彼於死命」、而是要求日本在美國的　度（日美均勢的限度）下、依然强橫地生存在遠東做個帝國主義的警察、這對於中國的解放、對於中國民族資本的發展、同樣是一條兇狠的束縛、因了這個原故、美國購買日絲、雖然在無　約期中、但也不會像我們理想一樣會大大的衰减、相反的、這仍會像　量軍火與汽油一樣、繼續小斷運往日本（見二月二九日哈瓦斯電美國的矛盾）、而日本絲也會一仍其舊源源不斷地輸送到美國市塲、不過華絲的美銷、是可能也有些進步的、這是由於美國人民大衆的正義感所造成、這就是今年華絲美銷的一個預測、 
　　（二）在歐洲方面、不要說歐戰的蔓延、司能擴大起來、直至毀滅了英法的市塲、破壞整個歐洲的經　組織（然而事實上將無法避免這種趨向）、而單就日美商的中斷後所給予歐洲絲市的影響、華絲在歐的地位、却可能受到相當排擠、因爲當英國一見日美商的續訂無望時、老早就躍躍欲試、想在這個機會上、來提高　日貿易的數字（見二月×日倫教電）、同時、在日絲的主觀上、當然也要另想出路、以彌補或多或少由於日美商約廢棄下所受的損失、然則華絲銷美旣無如理想中的進步、而在歐洲方面却可能遭到意外的打擊、日絲的大量輸到英法、這就是今年華絲歐銷的預測、 
　　關於這個預測、我們還要加上歐戰今後的　行問題、聯合考慮進去、就是說、縱使日絲輸歐的數量、不致太大、而　洲的絲市、也將因了戰事的發展、在歐亞交通運輸　、在全歐人民經濟生活上、而大大的平添許多難關、使市塲縮小、或者停頓、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[總理逝世紀念　滬市民肅穆奮發　昨日全市均不半旗誌哀　擁護國策爭取最後勝利]  
　　昨日爲總理逝世第十五週年紀念日、本市各界爲追念總理革命功業偉大、革命人格崇高起見、一致下半旗、並停止娛樂宴會、沉痛紀念、江梅關·郵局·法院·暨各公團·學校等、均循例休假、各學校更分別舉行紀念會、闡揚總理革命史績、以資楷模、各界以總埋一生盡瘁革命、目的在求中國之自由平等、其革命過程中、堅毅勇邁、不屈不撓之精神、永足爲我人憑式、總理臨終猶言「和平奮鬥救中國」、國人咸深切認明和平旣至七七事變前宣吿絕望、惟有堅決奮鬥、以救中國、是以益堅擁護國策信念、並遵循總理指示之革命大道、努力邁進、以求中國自由平等之實現、兩租界警務富局、昨日加派探捕、在各馬路檢查行人、警備車亦出動巡視、以防不良份子滋事、全日安渡、 
　　廉恥運動擴大宣傳 
　　昨日為總理逝世十五週年紀念、本市各界廉恥運動委員會、特舉行擴大宣傳一天、事前由該會製發宣傳要點、通吿所屬勵行團一致出動宜傳、散發傳單、並發表吿同胞書、勉勵市民、堅定信念、克服困難、檢討自己、爭取光明、原文已見前昨各報、昨日中午、該會在四維大廳開紀念會、到各區分會各界委員會及總會代表三十餘人、行禮如儀、並朗誦廉恥運動信條畢、特爲紀念總理逝世靜默三分鐘、默祝英靈呵護勝利、嗣由該會總幹事羅君自强作沉痛演辭、聲淚俱下、聞者動容、旣畢、舉行蔬食聚餐、下午分往各區指定地點視察勵行團工作、結果頗爲滿意、 
[銀錢業奉令　推行農貸　依照農貸辦法綱要　貸款額視各地需要]  
　　自中中交農四行訂定二十九年度農貸辦法綱要後、上海銀錢兩業已奉令推行、新聲社記者昨向銀行界探悉、農貸款額由四聯總處視各地事實需要、隨時决定、中國銀行爲二五、交通銀行爲一五、中國農民銀行爲三五、中央信託局爲一五、農本局爲一〇、貸款分（一）農業生產貸款、（二）農業供銷貸款、（三）農產儲押貸款、（四）農產水利貸款（五）農村運輸工具貸款、（六佃農購置耕地貸款、（七）農村副業貸款、（八）農業推廣貸款、聞各商業銀行均遵照農貸辦法綱要、聯合辦理各地農貸、各錢莊決亦參加農貸、貸款區域決力求普遍、儘量使農戶直接享受貸款利益、手續力求簡捷、適應農時、貸款對象爲農業團體、農民個人、農業改進機關、並聞各銀行已分別與各省政府訂立農貸合同、積極推行農業貸款、 
[郁庭長　身後哀榮　郁公子在美深造　蔣委長令知津貼]  
　　上海高二分院刑庭長郁華遇刺殉職後、會呈報國民政府有案、茲其家屬得蔣委員長唁電云、「郁陳蔭夫人禮鑒、郁故庭長捐軀殉職、悼惜良深、褒卹一節、已轉請司法院居院長主辦、至令長君興民在美學習汽車工程、已電交通部查核補助留美學費矣、中正効特秘渝、二十九年二月十九日、國民政府軍事委員會代電、」可謂身後哀榮矣、 
[新安納輪明晨抵滬　搭客平安]  
　　馬勒公司新安納輪、十日晚在溫州擱淺、已誌昨報、茲據探悉、新安納輪電告擱淺後、馬勒公司即派船前往營救、預料於明晨八時、新安納輪可安然抵滬、停於羅斯福碼頭、據悉、船上之推進器、損壞甚重、雖載客約共二百人、但據報吿、因救生艇營救迅速、並無一人受傷、 
[浙省旅滬油商　組織油類公司]  
　　自浙東戰事發生後、本埠來自浙省各地之各種油類、因運輸困難已不若從前之旺盛茲悉產地各油商、爲謀土產暢銷起見、由本埠惠隆商行會同組織油類股份有限公司、擬專營各種植物油類、如猪油·靑油·柏油·菜油·茶油·等運滬銷售、正積極進行籌備、 
[國米到滬甚旺　可望繼續下跌　昨日平糶購米擁擠不堪　今後本市當無缺米之虞]  
　　本市米行業茶會市塲、以昨日爲總理逝世紀念日、故停市一天、今日將照常開市、連日運滬米糧、不特有洋米十餘萬包湧到、且四鄕及內港一帶、如崑山羅店之國米、亦有運到、致本市存米充足、米價有繼續下跌可能、又昨日各平糶米號、因總理逝世紀念日、各工廠放假、工友購買平糶米者、突然增多、以致各平糶米號前、擁擠不堪、記者昨午行經法租界李梅路信大米號前、見購平耀米之羣衆、約有七八百人、而中西越捕則在塲極力維持秩序、故未發生事故、 
　　四鄕杜米大批運到 
　　大陸報云、據商界消息靈通人士聲稱、現有本市米商若干人合枇卡車數百輛、在四鄉收買杜米、運入租界、所雇工人、至少三四千名、獲利殊厚、其唯一困難、厥在運米經過日哨兵綫，據某米商談、在寳山與松江購米、每石僅　三十元、向日兵繳費每石五元、運滬後仍能獲厚利云、聞循此途徑運入租界之米、已達三千擔左右、此外、兩星期來從水路運入租界者、日約三千袋、故本市可無糧荒、而米價仍奇昂者、全因居奇牟利者操縱所致、 
[工部局本屆選舉　五華董將連任　各方希望五董續任銀鉅　英美董事競選舉行預選]  
　　本屆工部局董事選舉、英僑美僑方面、均已推定候選人、至華董候選人問題、據昨日探悉、納稅華人會方面、對各納稅華人之意見、極爲重視、現正銓衡候選人名單、擬於本月底前發表、據記者探悉、各方表示在目前之狀况下、改選無必要、蓋彼等仍希望上屆華董虞洽卿·奚玉書·袁履登·郭順·江一平等五人連任、但是否將有一二人之變動、現尙未能決定、 
　　英美董事舉行預選 
　　英文大美晚報云、本市英僑各團體對於工部局本屆董事競選、已舉行預選、俾對於華籍董事五名、候選人七名、美僑聯合會納稅會員具有選舉工部局董事資格者、亦將參加該會預選、俾在卡爾納·麥唐納·與阿樂滿三候選人中、選出二名、美僑聯合會會員千餘人中、究有若干人有選舉資格、尙未加以調査、惟旅滬美僑有選舉資格者、約計五百人、內大多數爲美僑聯合會會員、 
[游藝救難大會　開幕日期已近　昨日招待各界]  
　　上海難民救濟協會同鄕組舉辦游藝救難大會、定於本月十六日開幕、昨日假陶樂春招待各　討論進行、到有協會　事長虞洽卿、秘書長袁履登、同鄕組主任委員許曉初、百二老人楊草仙、及擔任兒童健康比賽顧龍宮等各醫師、新世界鄭王兩經理、游藝方面平劇有復旦大學同學會·曁華聯·錢兌　·工部局華員俱樂部·等團體、升社·同樂·平社·各票房、話劇有藝文·華聯·寰球·聯羣·現代·綢布　·伊斯蘭·鶯音·中法·等劇團、曁武術、電影、雜要、常錫戲等數十團體代表一百餘人、薈集一堂、互相交換意見派定游藝鐘點、並由陳君代表許曉初演說、申謝各界襄助之盛意、 
 
 

Page 10

 
 
[承辦內地日用必需品得　聲請押匯押款　由中央交農四行承做　向滬港購貨便利不尠]  
　　經濟部爲抑平物價、防止囤積投機起見、除令飭商會組織平價購銷處外、並頒佈採購日用品章程、茲錄如下、第一條、平價購銷處依據日用必需品平價購銷辦法第六條、及平價購銷處組織章程第十二條之規定、將日用品類平價購銷業務（以下簡稱業務）、委託各公私事業機關（以下簡稱受委託機關）、負責承辦、其承辦事宜、除前項辦法及章程已有規定外、悉依本章程辦理之、 
　　運輸方面盡力協助 
　　第二條、受委託機關採購之日用品種類、以經濟部指定者爲限、受委託機關應將業務制度計劃、分期擬送平價購銷處査核、並分別呈報經濟部及中中交農叫行聯合辦事處總處（以下簡稱四行總處）備案、第三條、受委託機關因分配日用品、得的定各地門市商店及合作社長期特的零售、其批發經銷章程另訂之、第四條、受委託機關爲便利運輸起見、得報請平價購銷處、或逕向各交通機關洽商規定運輸噸位、予以切實協助、必要時並得自備運輸工具、第五條、受委　機關、得視業務需要、在各地設立辦事處、轉運站、或倉庫、　六條、受委託機關爲增加土產品及手工藝品生產數量、並促進外外銷起見、對於內地工廠或其他生產者、經平價購銷處認可、得予以必要之協助、 
　　購銷方面予以便利 
　　第七條、受委託機關承辦業務、應將進行狀况及市塲漲跌情形、按月報吿平價購銷處査核、如遇市况有激劇變動時、並應隨時具報、平價購銷處對於受委託機關所辦業務、得隨時派員查核、並指不機宜辦理、第八條、受委託機關向港滬各地購運之日用品、得請由平價購銷虛商准四行承做押匯押款、予以條款之便利、第九條、受委託機關應將承辦業務部份會計完全獨立、其主管人員由平價購銷處商請四聯總處派充之、第十條、 
　　委託機關實報實銷 
　　受委託機關承辦業務、所需開辦費及經常開支、悉依呈准預算實支實報、第十一條、受委託機關就承辦業務會計範圍內、按月造具損益計算書、生產負債表、報吿平價購銷處査核、每屆年度決算一次、並應將該年度損益計算書、資產負債表、及財產目錄、依前項規定、呈報査核、第十二條、受委託機關承辦業務所得利潤、除照合的提扣酬金外、悉歸平價購銷處承受、如有虧損完全歸平價購銷處負擔、第十三條、平價購銷處應依照日用必需品平價購銷辦法、及本章程規定事項、與受委託機關訂立委託合的、並分別呈請經濟部及四聯總處查核備案、第十四條、本章程自呈准之日施行、 
[北區電車交通　磋商恢復　公共汽車尙未談判　日方態度仍極模稜]  
　　英文大美晚報云、據英商上海電車公司總經理歐文聲稱、關於公共租界北區恢復電車交通事、近已不斷與日領署當局直接磋商、並經英領署進行折衝、但謠傳星期五日起恢復行駛之說、則屬不確、因此事仍茫無頭緒也、歐文並否認曾與現在北區營業之華中都市汽車公司從事磋商云、至於英商公共汽車公司北區恢復行駛車輛事、據該公司董事長米格氏聲稱、此事仍在未定之數、迄今尙未開始談判、按日大使館發言人近會吿新聞記者稱、電車公司與公共汽車公司均須承認公共租界北區「事實上已有公共汽車路綫存在」、一切須由該三公司自行磋商、 
[印煤水腳激增　歐戰後竟增至五倍　船隻不多購取為難]  
　　上海機製煤球業同業公會、近以運煤水脚與煤球成本、關係極鉅、曾函市商會請求設法减低、茲聞印度煤進口水脚、以前自印度喀爾喀塔至滬、以船之本身重量、計算每噸的五先令、自此次歐戰以來、則已增至二十五先令以上、而船隻尙不易得　且印煤因戰事關係、不能簽訂長期合同、即每年需煤最多之上海電力公司、亦無法簽訂、 
[庇寒所　展緩解散　目前收容貧民　共達一千餘人]  
　　本埠慈善團體聯合會、前爲救濟貧苦民衆起見、特在北福建路及地豐路各設庇寒所一所、收容貧民達一千一百餘人、茲大地回春、氣候已漸趨和暖、本擬即行解散、惟以目前物價高漲、收容禦寒貧民　苟一旦離所後、生活無依勢必淪爲餓殍、故特展緩解散日期、以宏善舉、又該會自在大華路馬白路兩處施賑饅首薑湯以來、各方慨捐款項者、頗爲踴躍、現決繼續舉行、惟每星期日、則改爲休假停止、現已通吿待賑貧民週知、 
[减低煤悄運費　勢難再緩　虞洽卿轉請工部局　邀集各輪公司商洽]  
　　上海市商會、前接機製煤球公會函、轉請虞洽卿接洽减低煤屑水脚後、茲接虞氏函復云、關於機製煤球各廠、平賣煤球原料减低水脚事、鄙人業經轉請工部局當局、邀集各輪船公司商减、惟事關社會安定、當促其從速實現、特此奉復、希台洽爲荷、」上海平賣煤球委員會爲商討妥善辦法起見、特於昨日下午四時、假香港路市商會內、召集全體委員會議、計到虞洽卿·徐寄廎·嚴鍔聲·魏志大·鮑哲薌·陸麒生·允春欣·陳萃芳·等十餘人、主席徐寄廎、首由主席報吿開會宗旨、繼由各燃料業代表報吿平賣煤球情形、及各煤球廠因受煤屑水脚昂漲影響、遭受嚴重打擊、當塲由虞洽卿允准設法、旋即開始討論、各案須待正式決定後、即行公佈、至六時一刻始吿散會、 
[包裝小包郵件　務須堅固　以免受潮破裂　吾則郵局不收]  
　　自軍興以還、各地交通梗塞、運輸濡滯、郵運不無困難、上海郵政管理局運輸股則極力設法疏通各地郵遞、以慰各地旗滬人士、惟所有大小包裹、卒因運輸費時、損毀難免、故各投遞者、事前須包紥妥善、茲探錄該局小包郵件組佈吿如下、「爲佈吿事、查小包郵件之包裝方法、適用包裹包裝之規定、業經郵政規程第二〇九條載明有案、茲査得近來各商人等所寄小包郵件、因包裝未臻妥善、往往發生中途破裂、內件毀損、允以藥品小包爲多、因示使用堅厚木箱包裝、及用木屑棉花等物充分塡塞、爲特佈吿、仰各商人等一體注意、嗣後如有包裝欠妥之小包將不予收　、此吿」、新聲社記者昨向該局包裹業務股探悉、關於自滬寄往各地之大小包裹、因輾轉運送、况各郵局設備尙未臻妥善、如一旦遇雨、勢必受潮、故各項包裹寄件人、最好用木箱裝置、始無隱憂、 
[織品請領證單　應附售貨憑單]  
　　上海市商會昨　國紗織品請發證明單事、致函各紗號云、査各紗廠目三月一日起、售出之紗、均附有售貨憑單、交客商收執、應於請發證明單時、將此項售貨憑單、送會査對註銷、方能塡證、以杜日後一單兩用之弊、即希照辦爲要、 
[郵局開發日軍用滙票　並未呈報總局　純係遷就壞境片面商定　純係遷就環片面商定　租界內各郵局拒絕開發]  
　　上海郵政管理局竟徇日方要求、開發　　　　　地日軍用票之匯票、茲探錄各情如次、 
　　破壞規律 
　　上海郵政管理局徇日方要求、竟於本月十日起、公衆得向郵局開發澳口·九江·兩地之日軍用票滙票、上項措施、因完全與郵政匯兌章程抵觸、故極爲外間所注目、 
　　並未呈報 
　　上項事件、純係上海郵政管理局長乍配林會同日籍副郵務畏金指謹一郎片面與日方商定、並未呈報總局核准、故衆信總局於聞悉此事後、必來電詰責、 
　　以局拒發 
　　上項進兌軍　票辦　、尙祗限於淪陷區　實行、故上海之兩租界內各郵政支局、均不照辦祇虹口有恒路支局可匯、其兌付局亦祇限漢口　九江兩地、 
　　局方飾詞 
　　據接近郵　界人十向大通社記者表示，郵局上項舉措、純爲應付環境、避免日方軍人與淪陷區郵局發生磨擦、故甚望外間能鑒諒其苦心、 
 
 

Page 11

 
 
[瞬將揭幕之　防癆大運動　定期假虹橋療養院舉行　X光攝影及檢驗均免費]  
　　本市各界領　聯合發起之大規模上海市陵癆運動、自籌備進行以來、一切漸吿就緒、昨日假座銀行公會俱樂部招待各界及新聞界、到虞洽卿·林康侯·袁履登·徐寄廎·裴雲卿·丁福保·趙晉卿·江一平·葛福田·潘仰堯·許冠羣·許曉初·黃雨齋·王劍鍔·何五良·朱賡陶·羅之燦·朱雨陶·王完白·朱仰高·董杏生·王靖東·黃嘉音·孫籌成·丁惠康·林之福·江一秋·等、約　百餘人、 
　　各國防癆成績一般 
　　公推會長林康侯氏主席、旋由主席闡述此項運動之重要性、略謂世界人類、無不遭受肺癆之侵襲、如美國在本世紀初、肺癆死亡率、居各種死亡率之第一位、但至今已退至第六位、德國亦由每萬人中死亡十二人、减爲七人、此種成績、固由各國衛生醫療之進步、但實際允得力於防癆之努力、 
　　孤島現狀肺癆猖獗 
　　惟我國爲肺癆最多之國、又因公共衛生設備之欠缺、及防癆方法之米加注意、致肺癆之死亡率、有增無减、允以今日特殊情形下之孤島、人口激增、環境惡劣、肺癆蔓延、愈形猖獗、而一般病家、狃於積習、全恃無效藥物、因循時日、貽悮病機、實爲迭成肺癆高度紀錄之最大原因、不特病家個人之牛命時間經濟、遭受難於計算之損失、同時使社會國家喪失人材、减少生產、間接損失、允不可以數計、良堪痛心、 
　　拘救之道端在診斷 
　　挽救之道、以有喚起社會、使有防癆知識、庶可破除不良積習、而信賴正確診斷、即X光檢査、實爲减少肺病及其傳染之惟一條件、無論何人、欲灼知有無肺病、或病至若何程度、亦惟X光診斷、爲最正確之裁判員、此項X光診斷、允以早期施行、更甚有益、 
　　着重檢舉預防蔓延 
　　良以潛伏性肺癆患者、爲數極多、有時且屬於開放性、即咯痰中已含有結核菌、而病者毫不自覺、此種結核菌、實爲傳染肺癆之源泉、其傷生害人、危險甚於市虎、但一經X光診斷、潛伏肺癆、即可發覺、一方面得以早期治療、節省時間經濟、而收時半功倍之效、一方面則藉以减少傳染之危險、於家庭幸福、公共衛生，社會健康、關係極爲重大云云、决由副會長袁履登裴雲卿許冠羣黃雨齋陶樂勤諸氏相繼　說、各有極透澈之言論、合座鼓掌、 
　　靑年男女尤宜注意 
　　袁履登演講、略謂我國從前民性固執、凡患有肺癆病者、決不向人設明、而年齡在廿歲至卅歲間、患者最多、亦最危險、希諸位極力宣傳、使各人有預先防範之機會云、决爲許冠羣演說、略謂、防癆問題之嚴重、不亞民食問題、古時治病、有採秘方仙丹者、其効力如何、人皆盡知、足證藥物一事、亦祇能起輔助作用、疾病貴在預防云云、王完白醫師講述中國死亡率、普通（包括婦孺老幼）爲七分之一、即死七人中有一人爲患肺癆病者、二十至卅歲間、則爲三分之一、死三人中患肺癆病者即占其一、欲撲滅此人類大敵、非動員全市各界、廣爲宣傳不可、 
　　丁惠康談防癆動機 
　　末由丁惠康醫師發表此運動之動機、略謂、前年在重慶檢騐學生體格於一萬人中、健康者祗有六十五人、可見中國人體格之不健全、中外醫藥不同之點有二、外人重檢騐、須經診斷後、方再治療、我國人則反是、重服藥而輕忽檢騐、息病者心理、十九希望立即痊愈、殊不知此種程序、對精神經濟兩有損失、而個人之健康、對於國家前途、大有關係、全望各界人士之合力宣揚焉、 
　　各方贊助定期實施 
　　此項大規模之防癆運動、各方均一致贊助、其實施計劃中、除普及X光早期診斷外、並舉行免費X光攝影、免費咯痰檢騐、免費肺癆病診察等基本工作、現決定於本月十五日、假霞飛路九九〇號虹橋療養院開始舉行、其增進市民健康、及嘉惠一般貧病、實非淺鮮也、 
[新輔幣已流通　舊鑄幣停止兌發]  
　　自歐戰發生後、鎳之來源斷絕、價格飛漲、財政部爲防止奸商操縱及熔化起見、特令中央銀行發行局、轉令各行處、停止兌發鎳幣、並修正輔幣條例、發行新輔幣、其成色重量、予以减低、聞該項新輔幣已由中央造幣廠鑄造、分一分·二分·五分·十分·四種、歸中央銀行發行、今重慶等處業已流通、 
[板箱業工人　今晨復工]  
　　本市板箱業工人、近以物價昂漲、生計困難爲理由、向資方提出改善待遇之要求、並於前晨起、相率怠工、現經板箱業同業公會、議決先行勸導工人即日照常工作、如有正當要求、可以推派負責代表、隨時向靜安寺路七十弄十號該公會辦事處作正式提出、聞工人方面經勸導後、已允於今日起一律先行復工、 
[景昇輪內屍休　大部起出]  
　　在寗波載客傾覆之景昇駁輪、經田滬僱往之潛水伕於八日起開始打撈船內屍體後、日夜工作、頗爲積極、最初因船內屍體堆積、打撈費時、嗣經逐一起出後、艙內見鬆、故前昨兩日、均有大批屍體撈獲、據本埠前晚接寗波來電、十日除上午撈得男女屍體十六具外、午後二時至四時、又續獲三十五具、其死者姓名、大部份已査明、內有男屍十三具、女屍十四具、及男女小孩八具、十一日自晨迄晚、共獲屍體二十四具、故一日半內、共獲屍體五十九具、連前四十具、已達九十九具、昨日仍在繼續打撈中、 
[金山人呂敩夫婦　昨晨被人砍傷　夫婦被砍多斧俱受重傷　傳呂在某方任專員之職]  
　　前在金山縣金山衛敎育界仟事頗負聲譽之金山人呂斅、字仁粹、今年卅四歲、一度在上海京滬滬杭甬兩路黨部仟事、其妻張竹賢、今年卅一歲、與呂同鄉、前年戰事爆發後、呂挈眷離滬、至上年十二月間又返滬、 
　　夫婦兩人 
　　賃居於法租界賈西義路三一六弄二號二樓、現在某派組織下仟專員、昨晨七時半、呂與妻張竹賢夫婦二人、同睡一床、好夢方酣之際、突來身穿黑色長服之不速客兩人、直衝至呂之房內、時呂夫婦由夢中驚醒、兩客即袖出利斧、不問情由、各向呂及其妻 
　　連續犯砍 
　　計呂被砍中頭部胸腹四斧呂妻朋部被砍中二斧、兇手見目的已達、即轉身下樓逸去、當時呂夫婦、同臥血泊中、經鄰人發覺、入房探視、則呂夫婦已氣息奄奄、神志昏迷、遂報吿法捕房、派探趕往調査、一面召救護車將呂夫婦送往海格路紅十字會醫院、旋爲 
　　革方得悉 
　　驅車往紅會醫院將呂夫婦用車轉送北西川路福民醫院醫治、至呂夫婦被害原因、現正由法捕房嚴密調査中、 
[北平三姊妹　被車輾傷]  
　　北平女子白蘭春、年十九歲、次梅春、年十八歲、幼雪春、年十七歲、姊妹三人、均服裝　登、婀娜多姿、寓居於法租界愷自雨路芝蘭坊第十二號、於前晚七時四十五分左右、三人連抉僱就街車兩輛、由江北人梁桂仁沈林華拉往他處、詎途經福煦路同孚路時、適有英商九路公共汽車疾駛而過、司機人不愼肇禍、將白姝等乘坐人力車兩輛及車夫二人撞倒軋傷、計白蘭春碾傷頭部、受創殊劇雪春亦傷頭部、梅春傷足部、勢較輕微、至人力車夫梁沈兩人、均足部軋傷、旋經崗捕趕來、迅召救護車飛送廣慈醫院求治、 
[前晚拉都路　盜匪拒捕　擲流淚彈　四匪就擒]  
　　前晚六時三十分許、法警務處俄籍警員薛勞夫、在捕房下差後、即遄返拉都路二七五號某公寓寓所、當時正擬進餐、忽有薛之友人某甲、吿其底層一號房間外、有可疑之華人一名、正在偷窺形跡、至爲可疑、薛聆言後、亟出外探訪、察覺有男子數人、正在前江南銀行經理陳　南所居之房間中搜索抽屜、薛知爲盜、即不動聲色、據情用電話通知捕房、並迅即下樓、隻身盤詰正在門口把風之盜、該盜知事不妙、即返身逃逸、薛正擬追時、發覺另一匪徒亦從窗口躍出、方立即向前追捕、　尙有一匪、見狀即在浴室中向薛　槍兩響、但未命中、旋　追至西愛咸斯鉻、始將　匪追獲、時　捕房大隊中西探捕、已抵達該處、査悉尙有餘匪匿伙該號房間、未及逃出、捕房人員乃命屋內匪徒、棄械就擒、詎諸匪默不作聲、探捕等乃由窗內向室中投擲流淚彈數枚、結果在室內捕獲匪徒三名、並抄出手槍一枝、木壳槍一枝、及全部贓物、 
　　三盜治罪 
　　戈登路捕房華探長王程應探目孫少琨　二月二十二日上午九時半、在愛多亞路一千四百四十二弄、拘獲盜匪河北人林根生·皖人黃友仁·福建人程松山·等三名、抄出手檢兩支、子彈十二粒、這同嫌疑犯河北人呂傑·一併帶入捕房、解送一特法院、捕房律師錢恂九依强盜罪起訴、奉論還押、聽候宣判、昨姜樹滋推事蒞庭判決、林根生·黃友仁　各處徒刑七年六月、程松山處九年、槍彈沒收、呂傑無罪開釋、 
　　強盜累犯 
　　視監獄爲家之盜　魯人張玉海（年六十六歲）、前爲盜案被判處徒刑十二年、至去年年底刑滿出　後、又夥同盜黨連續持械在小沙渡路一帶犯有盜案達五起之多、至上月二十日下午、被中央捕房拘獲、解送第一特院訊結、昨由馮推事　座判決、張玉海　徒刑十年、董開山處有期徒刑七年、錢正元·李得勝·李榮生·各處有期徒刑五年、許和尙帮助犯强盜、　有期徒刑二年六月、 
　　路刧傷人 
　　無賴靑年王有才、因閒賦家居、窮磁無聊、乃專在各車站摸竊度日、本月初、又在菜市路　斐德路口、將行人陳羣林法幣　元强搶而去、並將陳擊傷、當出路人代爲將王遠捕、帶入捕房、解送特二法院刑一庭、經孫彭銜推事蒞庭訊問屬實、昨晨當庭判決、王有才撿刧他人動產、處有期徒刑二年、 
[牛奶公司被罰]  
　　畜植牛奶公司、因未將牛奶經過殺菌手續、有違定章、經第一特區地方法院於本月八日判處罰金三十元、以　懲儆、 
[小孩赴校途中　突吿失蹤　拘獲嫌犯周榮虎　據供被人拐往虹口]  
　　家住勞勃生路常州人周錫生、前在閘北開設銅匠店、有子名文照、年六齡、本月十號下午三時、偕姊金鳳在戈登路一〇八五號生活小畢校讀書散課時、弟文照 
　　忽然失蹤 
　　找尋無着、返家告諸乃父金鳳稱、當時在學校附近、弟與前在閘北吾店爲學徒之同鄕人徐榮虎（年十四歲）相遇、給弟吃食糖菓、移時分別、或者弟之失蹤、係　拐走、乃父周錫生嗣得 
　　友人報吿 
　　徐榮虎現在大沽路一百二十號泰記銅匠店做事、遂據情密告普陀路捕房、派探馳往、按址將徐學徒逮捕、帶入捕房收押、昨解一特法院、捕房律師錢恂九闡述案情、請爲 
　　延期調查 
　　繼據周錫生及女金鳳證明經過、質之被吿供、小孩周文照係周之學徒徐根大拐走、携赴虹口某處，姜樹滋推事論仍還押、改期再核、 
[人力車夫執照　限期換領完竣]  
　　公共租界工部局人力車務管理處、因公用人力車夫拉車執照滿期、故於一月廿二日起、開始更換新執照、茲經記者探悉、換照工作、已換至車主證書第一千號、尙有三百六十七號、均分期限在四月四日以前、照章換領、此决換照、均規定每月拉足十五班、而執有正式執照之車夫、方可換領、如至四月四日仍未滿足三萬八千名者、（按公用人力車共九千五百輛、每車規定車夫四名）則於四月十日起、開始新車夫登記、至滿足三萬八千人爲止、 
[工部局間樂會]  
　　工部局昔樂隊、定於本月十七日、假座蘭心戲院、舉行本季第二十三次星期交響音樂會、節目計有四項、座價照常、 
 
 

Page 12

 
 
 
 
[南市賭禍猖獗　同行妒嫉競爭至烈　僞市府等圖奪賭稅]  
　　英文大美晚報云、聞南市民國路有新賭窟一處、已向日本當局領得執照、定本月十五日開業、是則南市賭塲、至本月杪將增至二十所、仍向日當局納捐、但「市府」與他方均圖爭此捐費、近有兪某、聞願每季出費三百萬、取得南市賭塲完全壟斷權、 
　　南市各處　僞局賭窟、竟風起雲湧、遍地皆是、對門隔壁、互相競爭、致同行妒嫉、明鬥暗爭、命案竊盜、時有發生、日僞視若無覩、並乘機榨取、坐收漁利、是誠第二歹土之南市、日後禍害則更小堪設想、茲將南市各處已開塲之僞局賭窟 
　　調查如下　南陽橋恒安坊廿四號恒安公司、四十四號華生公司、老西門內翁家弄廿四號協利公司、又二十七弄繼和里一號利源俱樂部、又七十九號新生公司、福佑路二六三號大衆公司、又四七九號寳興公司、安仁街保仁街八十九號花森公司、九畝地 
　　露香園路　一九六號而來公司、又八十五號弄仁安里二十號仁安娛樂社、大境路靑蓮街安仁里一號協記公司、方浜路西馬街卅一號大利公司、又貽慶街十二號南園公司，小北門民國路一〇三七弄振業里一號利生娛樂塲、中華路小南門外董家渡蘆蓆街四十號樂利公司、此外民國路五〇一號某大賭窟、 
　　裝葺將竣　主持人逐日到來監工、以期迅即開幕、同時尙有籌備開塲者、竟不計其數、惟南市日僞刻正忙於調査戶口、進出鐵門所謂市民證或派司、於最近期內、不致廢除、對各僞局賭窟雖成公開秘密、尙未正式承認給照營業、或不能持久、且法當局鑒於滬西歹土過去 
　　騷擾禍害　而南市賭窟、毘鄰租界、故深爲關切注意其演進、對於已開放之鐵門、在必要時、須重加考慮、甚或予以關閉、藉維治安云、 
[社會雜訊]  
　　蕭正子、年二十五歲、業小工爲生、住小沙渡路藥水弄草屋內、昨晨六時許、搭乘一六五一六號卡車、赴某處工作、經過靜安寺路慕爾鳴路口、該工人擬下車他往、未待車停·而彼已由車上跳下、致跌倒於地、兩腿被車輪碾斷、經送寶隆醫院救治、未及抵院、已吿畢命、 
　　靶子路五百九十號德隆烟廠工人李淸、年十八歲、昨晨六時許該工人於工作時、偶一不愼、手臂被機器軋斷、鮮血淋漓、痛極倒地、昏厥不省人事、經人車送寳隆醫院救治、因傷過重、旋即斃命、 
　　法租界洋行街五十二號A載新北貨行、帳房鄭善庚、串同學徒張明宏·沈文奎·侵占帳款萬餘元一案、經該行經理鄭鶴庚發覺報捕、先後將三被吿逮捕、並拘獲參加犯兪傳根·沈寶康兩名、解送特二法院刑一庭、經孫推事蒞庭訊問多次、各情迭誌本報、昨晨續審、庭上傳證人神州旅館十二號茶房到庭訊問、以案情已明、命開辯論、定期宜判、各被告還押、 
　　昨日上午十一時許、忽有日僞軍警六七十名、至滬西七寳鎭、向居民店舖挨戶搜查、所有賬簿、均被沒收、並檢査往來行人、當時被捕者的計數十人之多、一時形勢緊張、鄕民紛紛走避、目下市面異常蕭條、惟各賭窟營業通宵達旦、雅片嗎啡到處出售、白晝搶刦、時有所聞、已變成萬惡世界、 
　　住法租界喇格納路培福里二十五號揚州人邵四海、今年六十歲、前在伶界執業、因年老力衰退休、近來困於經濟、生活無法維持、致生短見、於十一日夜十一時、在家潛呑生鴉片自殺、經其子邵燕亭發覺、即送仁濟醫院、因年老受毒已深、不及救洽身死、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人施吳氏委稱、『閱本月八日申報載有「蔴袋店主施連甫遭人槍擊」新聞一則、略謂槍擊原因、係因除經營蔴袋獲有鉅利外、復屯積米糧云云、致使社會一般人士以及親友等閱之、均誤認爲愛國份子處治奸商、此種傳聞、以訛錯訛、實爲極大之侮辱、査氏夫名施禮富、各報誤載爲施連甫、固曾於本月七日下午一時許行經武定路麥根路附近被人槍擊、惟延至翌日上午七時許、不幸以傷重不治而逝、經捕房調査甚詳、准爲嚴緝兇犯在案、氏敢斷言確爲仇殺、外傳因作奸屯米等語、實無其事、事關死者人格、刑法有保護專條、倘有予死者以公然侮辱、應負刑事責任、委請貴律師代表函請申報館照登來函、藉以更正」等語前來、本律師合代函達如上、即煩貴報館査照、准予更正、爲荷、此致申報館執事先生、律師張旦平啟、三月十二、 
　　逕啟者、據當事人陳宗禱君委稱、昨閱報載大學生濫發支票詐欺新聞一則、核與事實不符、査本案吿訴人奚紹芬之弟紹連與馮睿璋及本人、均爲上海法學院之同學、自去年五月卅日起、馮睿璋陸續向余借用支票十餘紙、屆期均由馮姓以現款將票掉回、惟其中十二月廿八日期共計二紙一萬八千元、未經歸還、向索、據云須再借二紙掉回、復經余簽出本年一月五日期一萬八千元支票一紙、詎馮姓將票取去後、至期前後四票、均未歸還、屢經催索無效、乃由馮睿璋親筆立據聲明、所借支票、如有糾葛、由伊負完全責任、並覓具保、食責返還所借票據及賠償一切損失、業經貴律師將證物呈案審閱、故本人雖係票據出票人、事實上亦係被害人之一、法租界行政當局亦僅依票據法第二二六條起訴、奈貴報竟謂余詐欺、及因出入舞塲、浪費浩大、無法彌補、以致簽出支票、並非事實眞相、且與本人名譽攸關、應請貴律師代表去函更正等語前來、合亟代表函吿、至希賜予更正爲荷、此致申報館主筆先生大鑒、律師許武芳啟、三·十二、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天氣甚暖、但變化不定、降霧、有轉勁峭之西南至西北風、東海天曇與晴、有勁峭之北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·八、最低四〇·八、去年同日、最高五二·二、最低四四·四、 
舊報新抄　六十七年前　（三三）（見遜淸同治十二年本報） 
[絲價稍長]  
　　本年蘇群蠶事减色，現已將决採賄，的計收成不及十之四五，故日來新絲尙未上市，而陳絲價目，每百兩需洋二十二三元，已較上年加長矣。 
[片言卻盜]  
　　金陵泥馬巷，醫生楊立菴家，於上月初十日二更時，忽有人叩門，女僕出問，云是請先生者。及啟關，則一塗面持刀者昂然而入，女僕欲喊，其人以刀背向僕頭七一試，謂喊者由一刀兩段，但將大門閉上，盜向內室進。楊有二女，時在堂前閒話，突見一塗面持刀者入，驚呼有盜，其長女奔入房內，决女奔赴後門外，大喊救命，其時楊正在房濯足，聞呼有盜，趕即起立，果見一人持刀進房來，楊對之曰：「你何必要塗面而來。」揚之意，蓋謂我非富戶，你何必塗着面要來打刦我，實哀乞之詞也。不料盜誤認楊已覻破其貌，遂回頭便走，但將刀在門枋上連砍數刀，一若示以來追便砍之意。及鄰佑聞呼，羣來救護，盜已杳無影響；但見楊闔家男婦，或坐或立，皆口不言，身不動，眼睛不轉，儼然如泥塑木雕者，蓋均已嚇得魂靈兒飛去半天矣。噫！險已。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[張蘊和先生之光榮紀念] [  王一之　寄自荷蘭]  
　　史命桐葉，瀛館梅花，繼蹤總理謀 
　　國之年，同人齊仰明公厚。 
　　舊夢秋蓴，餘哀臘雪，盡瘁申報復 
　　興而後，奕世猶傳長者親。 
　　報館之使命，比肩於良史。民二十二申報年鑑史公量才發刋詞，昭垂奕葉，誠不刋之論也。申報爲中國歷史最悠久之日刊，自發行以逮今日，已屆六十七年，而張蘊和前輩之盡瘁於報者，將四十年，却占申報已往歷史之大牛部，精心壹志，久而彌堅，正不僅闔館回人，一致傾佩而已。猶憶距今二十九年前，上海出版界名碩夏粹芳先生曾語一之曰：『報之爲業至勞苦，幸葆少年身，恐君數年後，力有所弗勝。』而蘊公前輩以及編輯室協纂諸公，大抵下榻館中，視館事如家事，不僅樂之，而且安之，三更燈火五更雞之生活，亘數十年之久如一日，此則史公量才之體念殷切，待遇優隆，與夫新建巨厦設備之完善，當有以助成之，一之生平周視南北美東西歐諸大報館，每見夜班値勤之記者，至多不過寥寥兩二人，且至深夜一時以後，大抵掃塲扃戶而去，因歎西方機械世界辦報者之省時省力，遠非一般人意料所及，而更深致佩於中國文人之自尊心與持久力，信乎足以代表東方古文明，而超越夫世界各之上者也。蔣院長一月十六日渝電勗勉全國小學敎師之曰：『深念諸君，在學校敎室爲國盡瘁，功效之偉大，不下於覆塲轉戰之官兵。」一之敬貢駑愚，致唁蘊公前輩曰：「執筆之士在報館，爲社會服務，事業之崇宏，固有勝於安富尊榮之大使，而擔　之重大，又不减於堅苦卓絕之小學敎師與官兵。』今日者，臘雪南枝，傳來噩耗，秋蓴張翰，緬想前規，爰撰二十五言聯，用伸愛敬之私於萬一焉。 
[偷竊書籍與出入舞塲] [  鵬]  
　　自學費，書籍都漲價以後，木刊上已經發表過不少呼籲及檢討的文字，事實上在這處處遭　統制，與步步發生困難的環境中，漲價自然也不得已的苦衷，然而投機取巧者的推波逐瀾，也是無可否認的事實。米，煤如此；學校，書商也是如此。 
　　於是「孤島」上造成了兩種飢荒　肚子與知識。 
　　十一日本報社會新聞版上載着這樣一段新聞：自稱爲開明中學學生孫玉崑，於本月八日在商務印書館竊取經濟學及政治學等書籍四巨冊，價値三十餘元。被該館稽査查出，扭交捕房，昨解第一特院，被告承認無力購買書籍，而又愛好所竊各書，因而行竊云云。 
　　從這則新聞中可以看出莘莘學子知識飢荒的程度與一般貧苦大衆的吐皮飢荒是同樣嚴重了。但是麪粉尙有平賣，洋米也在平糶，而要我尋一所學費書費平價的學校和書店，實在是太難了！ 
　　所以，在我們偶然發現了這一則竊書籍新聞之後，可以想像到現在不知有多少好學的靑年，被迫而「失學」了！「竊書」呢，是和「搶米」同校犯罪的，我們對孫玉昆果然覺得其情可憫，不過他的方法是錯誤的；希望他在拘役期滿之後，不妨到圖書館等地方去塡塞他所需要的知識，或者向師長同學處借閱，一個向上的靑年，他是能磨礪中克服他的困難的。祇要記住所以迫使他失學，竊書的恥辱；這恥辱總有洗雪的一天！ 
　　一個好學的靑年因爲無力購書籍而行竊，雖能引起人們的憐憫，但行竊總是種恥辱，可是有許多學生，能够安適地在大學裏讀書，寗願出入舞塲，揮金如土，不肯購買書籍，增進學識，浪費父母以汗血得來的金錢，銷磨較黃金更貴的光陰，徒然負了大學生的頭銜，在這大時代中環境的靑年如此墮落，豈非也是一種恥辱麽？ 
[改善舊式學徒制] [  朱凱慶]  
　　我是一個學徒的過來人，雖然現在已經脫離了那種苦悶生活；但是，我覺得要為後繼的學徒們求一點解放，使他們的前途得到一綫光明，所以懇切的來執鞭於學徒們的主人呼籲。 
　　做學徒須寫給老闆一張三五年的如賣身契的關紙，在規定的學習期內，服服貼貼在老　的權威之下忍性苦學。苦學果然是凡百事業的基礎，但是學徒進店之後，那裏有眞正儘量學習工技的機會，通常都是在做些淘米，洗菜，以致做更下等的事；偶而閒暇之間，師父是勉强敎他們一點工技方法，但是憑良心說，那裏有學到多少本領；恐怕在飾父的高聲叫駡中，連魂魄都甚至要被嚇掉吧。一直是這樣的生活，過了三五年，算滿師了，經老　定了二三元的月薪，必須再要在他店內做上一二年的報師恩；甚至，還要請了幾桌酒席，方才廢了關紙，能自由的離開他店內。這種束縛學徒們的制度，未免太殘酷！老闆門固然是收益萬分，但學徒們好好的靑春時間，就是這樣的被店主剝奪，無謂的虛度過去。我們試想，這些普通的技藝，那裏要這許多的年代，儘可一年半載的在短時期內速成；這非特對於老闆們有利，並且對於社會方面，也有絕大的貢獻。所以勸勸一般的老闆們，絕對不要自私，須要以社會的需要，來訓練學徒，這樣，必定一舉兩得的有好結果，至於改良舊制的方法，已有現代的工廠大商店等的對待練習生的榜樣可倣效了。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　邵　華一個電話打給瞿無雙，瞿無雙道：「好！慧華姊！我立刻就來。』不到三分鐘飯還　，幾　姊姊，都是想看看我們的報館而來的。因爲報是天天見的，白紙黑字，張一張的在市上飛舞，却不知道你們是怎樣弄出來的。那不我們就引導她們看一個粗枝　葉吧，我們也不必去驚數各部的人，就是我們兩人引導，諸位姊姊，也只算是走馬看花罷了。我們還是從最下　層看起好不好？』瞿無雙道：「很好！」那時她們便仍舊乘了電梯，直至最下一層的機器問來。這是一大廣間，可以算是牛地底室。裏面排列着一十四架捲簡機，這　十四架捲筒機中，有四架是美國貨，其餘一十架，部是中國機器廠自己的出品。在中國戰後新興的　初幾年，別的出產還好，就是機器一項，總不能不仰仗於舶來品。於是中國常把那種絲，茶，桐油，以及種種農業出品，與各國交換各種機器．後來中國的各處鐵礦，漸漸的開了；機器廠也設立得多了；在國外學機械學的人，也回國得多起來了。不但有許多機器，都能對於歐美倣造，而且能目出心裁，創造出更利便的新型來。所以現在這印報的捲筒機，都由中國自造了。不過這　十架捲筒機型式不同，因爲　館裏購置的時候，也不是一起購置的，而是逐漸添置進來的。每一次購置，便改了一種型式，也是逐漸的改進了。且說這二十四架捲筒機，連繫成四大陣營。所有印出的報，將整件的捲筒紙，安放在機器之上只要一轉瞬間，便摺疊得端端正正，一份份報紙，似推波逐浪而出。她們這一班姊妹，到了機器間，那時正在下午五點四十五分鈽，却見許多機器，都寂然不動，僅有極小一部分機器，正在印最後一次晚報。原來這家報館中，也出晚報。晚報每天出三次，下午四點鐘一次，五點鐘一次，六點鐘　次。名爲三次，其實並不什麽更換面目，僅略略改版而已。囚爲四點鐘出了晚報以後，四點以後，尙陸續有各處的電訊到來，便把要訊，補入以下兩次了。（二四九） 
[新海止物價吟（上）] [  屠守拙]  
　　已庚交顛倒是非兩句中，物價重　大漲風，垂死黎元加打擊，記將俚句感無窮。　蛀　牙護受榮封，壟斷居奇不放鬆，五十餘元一石米，平民　以飽飱饔。　煤球價格空前貴，熟食維艱嘆此邦，分幣十分買五箇，將何升火引心慢。甜食南人風未移，重糖和味迄於茲，玉盆定價非先比，天秤斤需六角奇。　花紗市儈善投機，學步他人健若飛，綫葛尺須售七角，布衣所費過綢衣。　開門件第三事，煮菜用油難省除，耆食不同生菜豆，百斤各百兀餘。　濁酒每宵向市沽，雙毫不滿半斤壺，衡之往日花騅價，豈第倍加猶過逾！　商人尙說價錢低，法幣五元買隻鷄，嚇煞儕窮措磊，殺鷄待客再休提！　終年累歲着呢鞋，直貢　元外國牌，時値每變三法幣，貨身尙欠以前佳。　家家守歲雙紅燭，寸寸燒成寸寸灰，燭價今年三倍昔，一元十兩價高拾。　歲時祭禮先人，銀箔焚燒俗例循，每塊千張九九串，三元三角價開新。 
　　歲闌肉價駭聽聞，塊半洋錢一市斤。四箇雙毫批火腿，十餘片薄似秋雲。　滋味難求咬菜根，眼前靑茶賽鷄豚，非經目覩誰人信，每四市斤賣一元。　日親斑管嘆寒酸，筆値騰高購買難，問訊羊毫何價格，一枝三角料猶單。　兒童另食吃消閒，香豆花生未可刪，起碼二分　紙裏，不敷大嚼不開顏。 
[輓蔡孑民生生] [  胡山源]  
　　舉世皆推文中子　大家都哭蘇束坡 
[天國的國民　（二）]  
　　像他這樣一個人，有學問，有修養，人人相信他的道德。人人羨慕他的體面，人人承認他劉于聖經有廣博的學識，他本人也確信自己是天國一等國民。耶穌承認他的造詣，司時却很莊嚴的吿訴他距天國不還，尙須向前努力。再有一次，一位有錢的靑年。走到耶穌面前，問耶穌一個大問題，「我當做什麽，纔可以承受水生？」耶穌回答他說，「你須全心，全意，全力，愛主你的上帝。其次愛隣如己，這是律法中最大的。」靑年態度安詳而謙虛的說，「這些誡命我從小就遵守了。」這是資話，不是誇口。他向天國走了很遠的路，但耶穌却吿訴他仍須向前努力。耶穌說，一尙有一事，你不曾做到，你須去變賣所有的　齊窮人。」靑年聽了這話，覺得很難過的走了。因爲他的財產很多。而他走到眞工快樂的路，也就被他的財產隔斷了。以上所說的這兩個人，都與天國相距不遠，就停下來不走了。所以，我們今天要認明做天國國民的確實資格。我們不能做一個「差不多」的基督徒，也不能做一個「差不多」的好人。今日是科學世界，一切都重精確。六六三十六，這是數望上的精確，絕不因友誼關係而有參差，不論什麽心理學，不能改變牠。其他音樂，化學，物理，都是如此。耶穌認宗敎也是這樣，有偉大的　律管理着。音樂家不以爲音樂和諧之律，限止了他的自由，這正是引導他走到美妙的極峯。工程師遵守職務規則，然後機器纔會照一定樣式活動。同樣，這管理世人品行的律法，我們許不易遵行，但能使我們的人生可靠。所有道德上，精神上的一切限制，都是爲要使我們道德進步，並保障我們不墜落。這些律法，就是天國疆界所在，也就是做天國國民的資格。（待續） 
　　如欲詳細詢問硏究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[中國影星們的唱歌姿態] [  姬燕]  
　　自從電影有聲以來，女明星差不多都會唱歌了，現在將熟知的幾位女明星的歌唱姿態寫在下面： 
　　胡蝶，陳燕燕，安穩靜立，不聲不晌，唱完後，點無表示，謙恭之至，大有閨秀之風，二人之調子，特別的寬宏而高，所以隨便甚麼音調，很高或很低的譜子，對於他們兩個總小成問題。 
　　黎莉莉，隨唱隨玩若無其事，唱完後，如果自己覺着得意，就雙脚齊跳，吾則就喊着「不算，不算，這决不算數。」 
　　陳霴雲裳，黎明暉，唱歌的時候，活像山裏的猴子，天上的黃鶯，活潑勁兒，和小孩子一樣。可是她倆靜下來的時候，又像一位研究家似的沉默，有時她倆一面唱歌，一面還要顧到別人講話，五官四肢同時工作，但從來不會唱錯。 
　　李麗蓮，她說：「我收一張唱片，像生個孩子似的痛苦，可是收完以後，又像生過了似的痛快。」的確，因爲她所唱的歌，都是些很快，很難的曲子，音樂也特別複雜，只有她，纔能够勝任呀。 
　　胡珊，她是那樣的開暢爽利，她一來了，不用開口唱歌，就先送來一種「萬民同樂」，「天下太平」的象徵。 
　　龔秋霞，仍然保存着小孩似的風度，她最喜歡唱兒童進行曲，在唱歌以前，必然要向左右的朋友們，作個孩子似的笑，唱的得意了，把舌頭伸仲，不得意，眉頭一皺。 
　　談瑛，唱歌和拍影戲一樣，表情特別深刻，眉，眼，嘴，手，腰，腿，脚，一齊帮忙。 
　　上述所有的明星們，唱起來，總是要用手指畫拍子，拍子的輕重，腔調的抑揚，都在手指上表情出來。 
 
[愛倫瓊和曼麗馬丁在新片"The　Great　Victor　Herbert"中合影]  
[觀「李秀成殉國」後] [  華]  
　　「太閏天國」的崛起，是中國民族革命的先聲，由於當時淸廷的腐敗，民間的疾苦，這爆發的革命火花，從金田村起義，一路而下，可以說是勢如破竹；但是在奠定天京之後，苟安於目前地位而陷入於「神力」的矛盾中，至四王的猜忌嫉妬，又加深了作戰的困難。李秀成的遷都主張被淺見者的吾決之後，他祇能率領了「可以帶他們上活路」的兄弟姊妹們，困守「死城」。李秀成雖然失敗了，但是不足爲失敗主義者所可作爲藉口的，他的失敗是歷史條件所決定的，劇作者在第一慕中，是充份地說明了遷都的利害，但李秀成爲了忠於朝廷，深愛城中子弟，祇有更奮勇艱苦地戰鬭下去，希望湖州的援軍能解救天京的危難。他的死是會激起無數的李秀成接踵而起的。 
　　所以「李秀成殉國」與「明來遺恨」同樣，劇作者所吿訴我們是一種敎訓：叛變和忠貞的對比。葛嫩良的罵賊而亡，李秀成的正氣磅礴，正是我們現在所需要的榜樣。 
　　「李秀成殉國」分四幕：第一幕李秀成堅持遷都，第二幕　城協力死守，第三幕民衆的再接再厲，第四幕李秀成慷慨就義。寫作上雖相當粗綫條，但對李秀成的智勇的煊染，及「太平天國」所以遭致失敗的原因，還是心細如髮。更可愛的是第四幕李秀成的三杯敬酒，感人下淚。 
　　嚴俊的李秀成，沉着堅定，咬字淸晰，較吳三桂，更多進步。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　憶劉鴻聲之暴卒　（上） 
　　當年鬚生行於汪·譚·孫·之外，尙有汪笑儂·劉鴻聲·兩派，也曾盛行於國內各大都市，在雖大體遵桂芬的唱法，惟彼能自編新戲，而允以快板·流水，見稱於時，所以他抵滬出演，確曾哄動一番。上海的伶界人向來對於南下的名伶，都很歡喜捧塲的；當笑儂隸丹桂第一臺時，有一次他唱「張松獻地圖」，居然派羅小寳·三麻子·馮志奎·三人分飾劇中不重要的角色劉·關·張，這當然更可號召觀衆，而增高笑儂身價了。此外還有劉鴻聲在大舞臺貼演「全本空城計」那一次，除梅榮齋是他帶的配角無甚奇特外，最怪的却要算趙如泉的反串老軍和姚俊卿的配演報子了。那一回因爲上座太好，不佞到塲又晚，故而買了兩張臺座，可以聽得格外淸楚。好在劉跛的戲無甚作工，聽曲者多半着重他的佳喉，幾十個臺座剛剛對準城樓，那眞是聽得千眞萬確了。 
　　鴻聲本是唱黑頭的，由賣小刀子而得穆鳳山的指引，才棄商業伶，後來有「小刀子劉」的綽號，就是這個原故。當他到滬演唱時，李春來甚卑其爲人，他應得的戲份也特別少，他那時眞是潦倒萬分，未幾忽然班裏缺少老生，無人替演，就有同行中和鴻聲相契的朋友，知道他在京時也曾私淑老譚，「空城計」「洪羊洞」固是韻味盎然，同時幾齣王帽戲如「打金枝」「金水橋」等也都能應付一氣，所以向春來一說，由他頂替，居然賣座空前，大受歡迎。從此他的身價也高啦，戲份也長啦，可是春來再留他也留不住了，北返後幾乎與老譚對壘，有聽味兒的奔老譚，有聽嗓子的全歸劉跛這邊，從此以後他的黑頭戲可就不動了。 
[周劍雲談最近影業] [  海星]  
　　周劍雲氏為前明星公司經理，對仙主寺製片方針，對外開拓發行路錢，中國電影事業之得由萌芽而略具規模，周氏實在是這個過程中的殊勳者。戰後息影家園，沒有什麼活動，最近，記者遇見周氏，詢以目下中國當影事業的近况，蒙答復如决：（一）戰後國片的賣座，眞是從所未有，一張新片在第一輪放映期中，賣四五萬元，已經司空見慣，即是二三輪戲院，每天的賣座，也往往超過戰前的一輪戲院。戰前，除了「姊妹花」這種影片賣座特別良好以外，其他平均一張片子，在上海的收入，大概是兩萬元上下，與現在一比，相差得很多很多。至於外埠，因爲菲港各地的幣價高漲，所以製片者的收入也大見增加，雖然原料也同時上漲，但由於製片時間縮短，以及處處力求節省，所以比戰前能有盈餘。（二）古裝片的盛行一時，原因爲南洋一帶的僑胞歡迎這些作品，目下有些古裝片好像似乎過嫌馬虎一點。這樣下去，撇開一切不談，即使於營業方面恐怕也難以持久吧。言時周氏表示不勝遺憾的樣子。 
[劇訊] [  祥] 　 
　　上海藝聯劇社，自宣吿成立後，加入演員如國華影星秦煉，陶由，陳重，雪蓉，黃芳等陣綫頗見上乘，本月十七日，應孤軍劇團之邀，將作第二次演出，下月中句或將正式公演。 
[閒畫邀藝（廿七）拉戲] [  凍雲撰文油煙製圖] 　　 
　　拉戲有「單弦」「三弦」兩種。要在幾根無變化的弦綫上，拉出生，旦，凈，丑無所不包的戲曲來，那當然很不容易對付！因爲聽上去似乎單調一點，於是近年來「拉戲」表演，往往配上一個女孩子的淸唱。 
　　表演拉戲的多數是盲人。心粗氣浮，是决不能來這一手的。 
 
