# 1940 - 145 - 4923794

 

Page 1

 
 
（一）橫行天下，專事破壞之「及姆斯」人，從污　中開始誕生！ 
（二）及姆斯越生越多，而且生出來就非常兇暴野蠻，其中一個頭目，正在計劃，預備進犯「天使國」 
（三）天使國是一個充滿着自由快樂的國家 
（四）兇暴的「及姆斯」軍已經開始出動，他們携带着刀槍等武器，鋒湧殺到天使國邊界討戰，天使國邊　守將，知事已吃緊，立刻下令抵抗！ 
（五）及軍開始攻城，天使國已萬分吃緊，守軍奮勇撕殺，前繼後仆，無奈及軍兇猛異常，城的一隅，終為突破！ 
（六）天使國守軍，已現不支，全部開始潰退，及軍衝入城內，大舉破壞，大好建築物頓成廢墟，從此天使國充滿恐怖殺氣，昔日昇平快樂，都成烏有， 
（七）　　橫行城鎮居民，天使國不知幾許城市遭其同樣　　？ 
（八）戰事延續至一九四〇年二月「天使國」國運否極泰來，此時忽有一位米許林將軍出現，米將軍年靑英武，體力宏偉，手下練就一支，米許林鐵軍，實力强大，並世無敵，米將軍知祖國不少城市正在受及軍毒害，人民痛苦甚深，特下令動員，預備大舉反攻！ 
（九）二月八日上午十時，米許林軍開始出發前經，軍容威壯，各種機械化現代武器，無不齊備浩浩蕩蕩，向及軍巢穴直搗！ 
（十）米許林將軍已進至及軍陣前，大炮開始轟城，城內及軍睹狀大駭，慌亂異常，雖頑强抵抗，無如以卵擊石，十九喪生！ 
（十一）戰事激烈萬分，米許禁軍坦克車隊，步兵隊開始衝鋒，已進入城垣，大舉屠殺及軍，從此長驅疾進，所向無敵！ 
（十二）及軍遺屍遍野，喪亡殆盡，米許林軍凱旋歸來，人民歡欣若狂，高呼米許林將軍萬歲，從此天使國國强民安，任何敵人，已不能再行輕易進犯！ 
[說明]  
　　人人都希望有一口晶瑩潔白的健全齒牙，但邕江幸，一旦被蛀菌所侵，則此後之痛苦，真如海深，蓋此種蛀菌異常凶强，他們破壞一個堅質的牙齒，等於像一羣野蠻的人，用刀槍侵入一個城市一樣！ 
[說明]  
　　我人日常感覺牙齒疼痛或牙內發炎等等，則此種可怕之蛀菌，已在作崇，此時雖擬借用其他藥力，然已無濟於事，蓋蛀菌已漸漸深入齒內，牙磁琺瑯質均大受破壞，從此日坐愁城，不僅精神痛苦萬分，身體健康，也會蒙受無限打擊！ 
[說明]  
　　牙齒與我人之健康，旣有重大關係，我人日常宜隨時善加保護，然普通牙膏，雖能白齒，或無殺菌力量，或則有傷牙磁，不能擔任護齒重任，致使蛀菌到處猖獗，患者痛苦呻吟，故吾人必須採用品質精細，殺菌力强之牙膏方能防止虫腐之侵蝕，保護牙齒健全 
[說明]  
　　米許林牙膏，係白檀香皂廠一九四〇年一鳴驚人之偉大出品原料高貴新奇，用科學方法精製而成，不僅芬芳潔齒，且殺菌力異常强大，其效能之宏偉，等於一支具有無上利器之現代鐵軍。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯軍殿後部隊奮戰　撤退工作大部告成　經兩日激戰法克復阿白維爾　索美河下游德軍反攻終未得逞]  
　　倫敦　據可靠之非官方消息稱、聯軍自佛朗特撤退之舉、現已可稱大部告成、目下尙留於佛朗特戰塲者已　一師、此訊未至前、消息靈通方已報稱、英違征軍及法軍比軍已有百分之七十五脫離險境云、（一日合業電） 
　　巴黎　總司令部頃今晨發表戰報稱、「英法兩國陸海空三軍、在鄧扣克港一帶繼續作殊死戰、抵抗敵軍進攻、並掩護聯軍部隊經由該港撤退、此外敵軍在索美河一帶大舉反攻、已被擊退」云、（---日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國公報稱、鄧扣克之英法軍現仍完全團結、奮死抵抗德軍之進擊、以保餘軍安然之撤退、敵軍在索美境反攻而遭擊退、可見其對於法軍之渡過索美河殊爲注重也、（一日路透社電） 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、佛朗特區聯軍部隊現向鄧扣克港繼續退却、情形極爲順利、我國普里烏將軍麾下一部份部隊、業已撤至鄧扣克港、參加防務、尚有一部份仍在中途與德軍作戰、但其地位則益見困難、德軍因無法從海上進攻鄧扣克港、僅能用飛機投彈轟炸、並在海面敷設水雷、且用魚雷艇放射魚雷、但聯軍軍火糧食之接濟絕未被阻、不必要部隊仍能照常乘船撤退、亦未受窒礙、損失甚微、至於索美河下游戰事、我軍巳在北岸克復橋頭一處、敵軍爰於昨日兩决反攻、一决僅派步兵、另一次則用飛機戰車掩護來犯、均被我軍擊退、前綫其他各處除斥候隊活動及斷續砲戰而外、無大發展云、（一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據此間昨晚官方公告稱、法國索美河軍隊、經四十八小時激戰後、已於昨日克復海峽口岸之阿白維爾地方、爲協約軍之反攻、殺開一條血絡、某戰爭部分析家聲稱、魏剛將軍之軍隊已完全肅淸索美河口一帶之敵軍、並俘據二百名、並有敵軍數摩托化部隊被殲、頃間佛朗特被困協約軍尚有二十萬、協約軍隊絡續由鄧扣克撤退、然尚以一當三、作生死鬫、（一日合衆社電） 
　　巴黎　德陸軍昨加倍努力、以圖截斷向海岸殺開血路之法　殿後部隊、惟英法軍仍堅守佛朗特山地據法軍發言人聲稱、鄧扣克南北兩面一片大水、深達二呎、已使步兵與摩托化部隊之行動趨於停頓、故英法軍乃能在該港賡續迅速登船、比軍若干部隊不從投降令、已隨軍官連同軍團長一員行抵鄧扣克、同時聞索美河前綫有激戰、該地法軍已克復阿白維爾西部、近索美河口另一地點之法軍、巳渡河而在北岸獲一據點、聞此等戰役中、法方坦克車佔重要部份、德方人力物力損失甚重、法軍俘獲敵兵數百名、並奪獲控制坦克車之武器及運輸工具若干、佛朗特省德軍陰步兵外、並集有鐵甲車兵十師及機械化兵三師、對抗數額較小之協約軍、據法軍界人士稱、該地德軍進攻規模甚大然結果所獲極徵、傳就法方所知德方可靠消息、自五月十日至今穗軍已喪失五十萬人、（一日路透社電） 
[葛特將軍　安抵英倫　榮膺大十字勳章]  
　　倫敦　陸軍部宣布、英速征軍總司令葛特將軍、此次撤退遠征軍開離法境、後復將現仍留法國北部之英軍减少數額、均獲有良好進步、今已奉英政府命令、將留法軍隊之統率權栘交職位較决之高級軍官、將軍於今晨扺此後、即入覲英王、而由英王獎以大十字巴士勳童、（一日路透電） 
　　聯軍撤退工作　仍冒炮火進行 
　　倫敦　軍艦運輸船及各種船隻澈夜渡海峽從佛朗特區戰英法軍隊而返、此項撤退工作今日大舉進行、從佛朗特區返英軍隊所乘火事、今日行駛極順利、抵倫教區若干車站、並不停留、守候站上歡迎彼等之羣衆及携鮮某之婦女、見火車飛馳而過、頗爲驚詫、軍隊精神極高昂、車門上書有「返國矣、惟爲時不久」、及「希特勒其眞之、我人尚未開始向汝痛擊」等標語、據若干人估計、現留佛朗特區之協約軍僅一師團、船隻運兵返英者、甫泊埠頭、一俟軍隊登岸立即駛開、俾他船進泊、某港有邋兵輪船迅速接　駛到、一輪士兵登岸甫畢、尚不及駛離、即有他船繫泊其旁、今日淸晨有小船一艘載兵士三十名、彼等乃在盆烈砲火下雛鄧扣克、但無中彈者、令晨登岸軍隊中有法兵敎千名、內包括法直民也不退却、故大批協約軍終能突圍而出、轉危爲安、據最近返英之兵士　、希特勒此次因急於在佛朗特區合圍、損失慘重、又據某英兵謂、「就某一役而諭、德軍之傷亡已必在二萬五千以上、穗軍雖經我軍掃射、成排而倒、然仍來如潮湧、紛紛踐其同胞之屍艘而進」、現此　「光榮」歸來之戰士、巳給假暫時休養、俾可使常局調整重要事務、刻下英國當務之急、爲是否保留英倫之全部實力、以禦預料中穗方之攻襲、抑或另遺雄厚之遠征軍再至大陸、助法軍扼守索美河陣綫、就最近之情勢觀之、德軍在此大捷以以　、似有同巴黎壓迫之意、未必立向英倫三島施展其閃電戰衛、英兵之得慶生還者究有若干、現尚未能估計、　稱原遺之遠征　四五十萬、已有大部分返國、而犧牲於殿後之戰者、亦經承認不在少數、法軍損失尤大、且聞至今仍在死命抵抗德　陸地之攻擊、（一日國際電） 
　　德誇述三週以來戰果　謀實現速戰決策略 
　　柏林　德　高級人士昨日向海通社記者發表談話、槪述德軍在西綫開始進攻三星期來之結果如决、（一）比利時軍隊已經投降、（二）法國第一第七·第九各軍已經在佛朗特完全擊潰、（三）英國遠征軍已經完全消滅、（四）馬奇諾綫已霍突破自鄧扣克至蒙米第長達三百公里、（五）德軍陣綫自阿白維爾沿末斯河至色當最近之處、距巴黎僅一百公里、（六）德國陸海空軍已經到達英吉利海峽最近部份之加來、而控制泰姆士河口、德空軍矗炸敵軍給　綫及工業生產中心、（七）德軍陣綫已西移三百公里、給養不成問題、英法方面不惟進攻德國工　區魯爾之計劃失敗、抑且喪失比法之若干工業區云、（一日海通電） 
　　柏林　昨晚八時此間軍界預稱、弗朗特被困協約國殘軍、將於廿四小時內消滅、該項殘餘軍隊殲滅後、德軍將獰得自由而向巴黎及倫敦長驅直進權威界謂、德國之勝利「刻巳成爲事實」、德國軍隊正等待決戰之命令、渠等宜稱、「此種命令何時施發、無人獲悉、然吾人則確信此種決議、將令從早一切軍事武力之幻想、爲之黯然失色」、渠　承認英國遠征軍依附海峽口岸鄧扣克　　團長廿七哩深六哩之地段頑抗、然穗國通訊社則謂、德國之海軍及砲隊昨日　沿岸德軍陣電尚英軍攻擊、（日合衆社電）士兵一船、彼等乃在伊泊爾區作殊死戰、至昨日始退出、另有一船載協約軍砲兵彼等開放重砲至最後一刻鐘始已（一日路透電） 
　　比沿海岸城鎭　化為一片焦土 
　　倫敦　歷史匕最大之殿後戰爭將告結束、英軍若干萬業已脫離德軍之陷阱返抵英倫、德軍此次以强大之陸空兩軍、向比國海岸盆撲、該地已變成一片焦土、但勇敢之英法軍隊扼守鄧扣克四周狹小之陣地、堅 
[德方戰報]  
　　柏林　德總司令部發表最近公報稱、穗軍在列黎區共俘敵二萬六千人、德軍攻擊鄧扣克兩面英遠征軍殘川、遭遇悍盆之抵抗、其地勢雖甚嶮岨、但現正逐步進迫、德軍曾擊沉敵運輸船五艘、另有巡洋艦或驅逐艦三艘與商船十艘受有重創、（一日路透電） 
[英新兵兩級　續召入伍]  
　　倫敦　新兵兩級、將於六月間　微人伍、其中一部份將派往軍備工業服務、此後、現役軍員額將提高至二百八十萬人、而預備軍海空兩軍曁降落傘隊防禦隊、尚未計算在內、（卅一日哈瓦斯電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　湖陽太平等處日軍全被肅淸 
　　國外　北部聯軍撤退大部告成　英義商務談判破裂 
　　上海　法大使即將北行倡導媾和說稽　日光節約第一日全巿一致推行 
　　第一張...國際電 
　　第二張...國內外電　地方通訊　敎育體育 
　　第三張...本巿新聞　南業新聞 
　　第四第...星期增週　兒童增刋　游藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點三十五分 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[東南歐的多角鬬爭]  
　　近來隨着西歐戰况之激烈進展，義大利的態度，可謂已盡閃爍之能事。關於義大利將加入德國方面作戰之說，不但早已喧傳全世界，就是義國本國出版的報紙，也早在推波助瀾，渲染其說。但是到最近止，義大利終還沒有正式捲入戰爭漩渦，其主要原因之一，是由於義德之間，尚不免有矛盾和衝突之故。北方存在着一個强大的日耳曼國家，決非義大利之福，十九世紀以前一千年的義大利史，即其明證；所以在某一種立塲上說，墨索里尼母寧是不希望希特勒完全擊敗英法獨霸　歐的。但在另一方面，義大利畢竟是一個機會主義的國家，其立國精神又富向外侵略性；且義大利尤所顧慮的，即在假如長此保持中立，勢將减低其在歐洲國際間之聲威，旣不能在現行歐戰中取得重大的收穫，亦未易在未來和會中居於控制的地位，因此之故，現當德國在荷比區域進攻頗爲順利之時，義大利即將加入德國方面對英法作戰之可能性，實遠過於其續守中立之可能性。從種種方面推測義大利的未來參戰形態，也許將出之以「突擊行動」；其主要的「突擊」目標，當不外三處：（一）是瑞士或法義邊境；（二）是地中海上英屬直布羅陀。馬爾泰。塞浦留斯諸島，和法屬科西加，突尼斯諸地；（三）是巴爾幹半島。這三者中，巴爾幹富源豐裕，尤爲貧窮的義大利所久已垂涎。 
　　但是巴爾幹的現狀，却極複雜，這也可說是使義大利遲遲未動的一個重要原因。當一九一四年第一次歐戰爆發時，巴爾幹是導火綫；戰後二十年來，巴爾幹本身仍未安定，而歐洲諸强亦多方謀繼續發展勢力於此；去年第二次歐戰開始後，巴爾幹區城的多角鬥爭更激烈展開。其一是德國，德國和東南歐的經濟關係，本來很深，德國食糧及重要原料的進口，可由巴爾幹各國供給其百分之五十（羊毛，麻，橡皮，棉花，咖啡除外）；加之德國要擊敗英國，非但須在西歐和英國作戰，並須在近東中東和英國角逐，則巴爾幹正是其束進時必須通過的道路，所謂「三B鐵路」（柏林------斯坦波爾------報達）的計劃，德國並未去諸懷抱。其决是英法，英法對東南歐的貿易關係較淺，但在巴爾幹各國的工業投資却多；而且英法要想在德國後方加以牽制，或想維護地中海上交通之自由，或保持其近東石油生產地之安全，都有賴於巴爾幹諸國之友好中立；所以去春德國併吞捷克以後，英法立即發表保障希臘羅馬尼亞之聲明，並於十月間和土耳其簽訂互助公約。其三是義大利，巴爾幹區域爲義大利食糧和原料的主要供給地；在軍事上則義大利要確保其東岸之安全，並維護其本國對東菲殖民地之交通，皆非先求控制巴爾幹不可；所以去年繼德國併捷之後，義大利即强占阿爾巴尼亞，並謀染指於南斯拉夫，近來義南關係非常惡劣，如十月十六日，義人即曾舉行大規模之反南示威。其四是蘇聯，自從第一次歐戰結束後，蘇聯對巴爾幹本來較採消極政策，但是去年德蘇協定的締結，加强了蘇聯在東南歐的地位；蘇聯素渴望能控制黑海南方門戶，以出入於地中海。現在正是她發展勢力的良機。其五是土耳其，二十年來，土耳其奮發圖强，隱然爲巴爾幹之領袖，土耳其的政策，重視外交，但不依賴外力保護，所以她於一九三四年聯合希臘，羅馬尼亞，南斯拉夫三國，共結巴爾幹協商，以求共抗侵略，亙保安全；今年二月，巴爾幹協商國集會於南國京城，即曾重申對於上項宗旨之信守不渝。 
　　目前東西歐的多角鬥爭，至少已有上述五種勢力在角逐着。其中德國和英法，方以全力酣戰於西歐。博其生死存亡之國運；土耳其領導下的巴爾幹各國則限於實力。以言獨樹一幟，尚有不逮；所餘主要競爭者，厥唯義國與蘇聯。南斯拉夫本與蘇聯同其血統，鑒於義大利逼人之甚，上月己和蘇聯釋嫌修好，訂立商的；蘇土之間，邦交素稱敦睦；保加利亞亦爲斯拉夫混合種，先天性的易於傾向蘇聯。這是蘇聯所占的優勢。德國在蘇義間，本以調人自居，企圖促成其妥協，終以蘇義在東南歐的利害衝突不易消除，此項調解，迄今未有成就，其前途如何，　甚值重視。就最近二十四小時中所得的外電判斷，義大利之加入歐戰，已有箭　弦上之勢，果然，則這種東南歐多角鬥爭所造成的後果，無疑地又將嚴重影響到英蘇關係乃至整個歐洲大局的未來發展了。 
[英勇史垂不朽　聯軍歸國戰士　詳述戰地情况　于思滿面狀至勞頓　但其意志仍不稍挫]  
　　倫敦　今日有自佛朗特歸來之英遠征軍數萬人經過此間其中包括輔助及國防隊之服務人員多名、據此輩戰士語路透社訪員日、英遠征軍與德軍之傷亡比例、至少爲英一而德五、英軍在各地作戰均表示共戰鬥力之優越、惟每一士兵之口中無不發出「請爲上帝故、予吾人以更多之飛機」之呼聲、各士兵雖遭遇慘烈之境況、于思滿面狀至勞頓、更有多人仍戴鋼盔、盔上仍留有種種掩蔽物、但皆精神飽滿、意志堅強、據一部分士兵見告、謂渠等係在槍林彈雨中退出鄧扣克、德機分批進攻、每决達六十架之多、雖經我軍擊落數十架但即補充架數賡續轟炸云、某法船會觸磁性水雷炸沉、所載法兵僅有一人游泳多時、而經救起、據稱、已往三日中、鄧扣克海灘與四周砂滿駐軍隊、以待運撤、德飛橫時臨天空拋擲炸彈、並開機槍、昨日軍隊曾遭飛機五十架攻擊、而死傷者各僅一人、蓋衆皆藏匿中以待也、穗砲隊現正矗擊鄧扣克與附近一帶、故該地之危險視前更甚云、許多軍隊皆言及德軍坦克車與鐵甲車爲數甚多、某靑年砲手日、吾人正用野戰砲如機關槍之轟擊彼等、吾人輒能予以遏止、但轉瞬其他戰車忽出現吾人之側、於是否人復須退回以逐出之、某軍曹極謂英軍之果敢善戰、雖臨危境、絕不驚亂、每兵在埠頭登陸時、均將來福槍棄地、積有數巨堆、（三十一日路透電） 
　　倫敦　盈千累萬之英遠征軍、乘各種船隻橫渡海峽、絡繹返國抵東南部海岸、彼等雖呈飢倦之狀、但仍笑容可掬、羣衆慶集海濱及崖頂高呼以迎、士兵登岸後列隊前往火車站時、婦女志願服役隊隊員、每八小時輸班工作、以食物香茗及紙烟分饗士兵、傷兵若干有臥抬架床者亦巳登岸、返國士兵今日對客談其與優勢穗軍作戰之事績、某兵謂昨日淸晨在鄧扣克登船之軍隊、被德方長射程大砲猛轟、命中數彈、惟英法海軍完全控制該城、該城不斷遭砲擊與矗炸、多處起火、所剩房屋無幾云、其他土兵亦述德機二百架密集攻擊事稱、王家空軍與高射砲擊落敵機甚多、甫從鄧扣克返英之某軍官今日告路透訪員稱、德機轟炸有令人震耳欲聾之效果、惟生命損失甚微、此點已由多方面予以證實、該軍官又稱、德兵一旦離其坦克車、則不復如上决大戰中德兵之猛驚、某軍官稱該地間諜充斥、渠十海灘將登船時、會有穿英軍官制服者、趣前操流利之英語、謂渠須令其部下沿海灘續移兩哩、渠在將下令時、遇海軍軍官一員告渠、謂並無移動軍隊之令、一小時後、該兩哩外地點已炸成碎片云、倫敦海軍界稱、軍隊從比國海岸撤退時、海陸空三軍之合作極可滿意云、協且撤退之軍艦及其他船舶乃在淺水中工作、常苦燈光之不明、且受想像中最猛烈之轟炸、故在窄狹中航行、駕駛船隻、需有熟練之技術、聞飛機給予船隻之保護爲功實巨云、（一日路透電） 
[英報揄揚]  
　　倫敦　今晨此間各報述及法國北部英軍得免迫降或殲滅之奇蹟時、措詞之愉快、爲多日來所未有、各報對於此項消息、均冠以大字標題、如「英空軍轉敗爲勝」、「撤退順利遠出意外」之類、「泰晤士報」載稱、最困難危險之軍事行動、當莫過於爲大多數軍隊在砲火下登船者作掩護、此種軍事在機械化戰爭及空中轟炸之時期中、其困難程度自更見重大、因一切活動均不能隱蔽敵人耳目、軍隊登船時彈如雨下、且其地多爲亳無遮掩之海灘、海軍方面除驅逐艦外、不能再使用更大之軍艦、在上述各項不利情形之下維持抵抗、端賴海睦空三軍及　協的國包括拒絕放下武器之比國部隊在內、有最完美之諒解及合作方能有效、有一事最爲重要者、即現時運回英國之軍隊、並非如失敗戰事中之亡命者、而爲整個不碎裂之隊伍、人數雖見减少、但其紀律因戰事之經騐、鍛鍊如鋼鐵之堅强、經過必需之休息後、將準備在戰事中擔負新的任務、至於更須遠赴各指定港口登船之法軍各聯隊、情形亦復相同、但聞到達之人數亦已日見增加矣、「每日電聞報」載稱、協約國軍隊此次所完成幾難令入置信之英勇戰績、將列爲英國陸軍最著名光榮戰役之一、「每日郵報載稱、佛朗特之撤退、已寫就一頁英勇及堅忍之不朽歷史、「新聞紀事報」則謂、此次撤退之事實、巳使舊日軍艦與飛機之爭論、得一新解釋、參加協助此項徹退之無數船艦、亦受有輕傷、倘無英空軍幾近超人之建樹、軍隊之損大雖無疑將遠較目前爲重大、但數額上佔絕對優勢之納粹空軍、確未能阻止撤退之進行云、（一日路透社電） 
[德軍衝鋒陷陣　坦克車裝利刃]  
　　倫敦　據一扺此之英國砲兵語合眾社記者云、渠於四日前尚在伊泊爾前綫作戰、渠與其他兵士、曾發砲掩護聯軍至三十六小時之久、於發砲轟擊中、並曾聞德方請其略停片刻以便掩埋死者、渠等聞斯語仍繼續發砲、更延長六小時、斯時之砲擊較前愈烈、以彼觀之、德方之損失、必已非常巨大、又一英兵云、德軍之坦克車橫衝互撞不論前途何種障碍、均不稍止、其巨型坦克車、均有利刃、以便刈除障碍物、最難行之處、即以此等利刃開路、昨日抵此之兵士、對於聯軍艦隊之援助撤退工作咸稱頌不置、（一日合衆電） 
[英報論現代戰　海權仍居重要]  
　　倫敦　泰晤士報之社論、題日「海洋之把握」、極言此次戰爭中、空軍勢力雖見增高、而海權仍佔重要地位、其言日、事當永遠勿忘者、眞正之奮鬥乃在海洋之控制權、敵軍今不恤以至大之努力、猛撲趨向海峽各港、可見其對於稱覇世界之主要障碍、固未忘懷也、海權之在今日、甚至較往日益見有力現代之大軍、無論其係在地面者、抑在地面之上空者、苟不自遠方運到接濟、則皆不能活動或作戰、（一日路透電） 
[美難德代辦返國]  
　　華盛頓　美國務　　爾向暫聞記者稱、美國駐德大使館代辦寇克、現啟程返國、　在獎休假、一時不即返任、（一日　通 
[比利時國會通過議案　譴責利奧波德降敵　在法理上認為不能再踐王祚　首相宣言決為自由奮鬬到底]  
　　巴黎　比國會昨晚在動人及可紀念之會議中、一致通過動議案、宜言與比政府採取同樣態度、認國王利奧波德在法律與道德上、均不能再踐王祚、該動議案由列席之比衆議員八十九人及參議員五十四人全體通過、無異　者、其內容除上述外、更規定（一）譴責國王利奧波德所發動之投降、將來歷史上之責任、應由彼一人負之、（二）同保衛比利時獨立而陣亡之戰士致敬、（三）對遭受意外痛苦之比軍、表示欽佩、（四）深信比國靑年不久將使我國旗幟重見於火綫之上、（五）向比國淪陷區域內國人，表示熱切之同情、深信彼等之愛國心理並無動搖、該決議案聲明決心以比國及其殖民地之所有軍隊、繼續與應援之列强駢肩作戰、以抗敵人之侵略、不達恢復國士之目的決不停止、最後又對英法之收容比國難民、表示深切感謝、並重申公理與光榮終將勝利之堅强信心、比參院議長基　證實若干比國部隊　曾拒絕服從比王利奧波德之投降命令、並與協約國軍隊駢肩在法國北部作戰之事實、按上决會議爲半官性質、地點在法國之里摩治、召集目的係向參衆兩院議員報告政府之行動、據稱、目前在法之比國參議員祇一百五十人左右、尚不及全體之半數、故不能變更意法所需要三分之二之大多數、此項會議雖屬非正式性質、但會塲之空氣、自將在比利時國會史中佔重要地位、里摩治市長會於開會時致辭歡迎、其結語曰、吾人必須獲勝、俾君等親愛之比利時得重臻於强盛與自由、協約國勝利之後、自由或將不致絕跡於人類云、市長語畢、衆向法國致謝、多數比人竟致感激涕零者、比參衆兩院議長及首相比埃洛相繼發言、表示比國與協約國共同奮鬥以至恢復自由之決心、彼等演說時、有人高喊「法蘭西萬歲」及「比利時萬歲」之口號、（一日路透電） 
[鄧扣克上空　英德空軍大戰　以一敵四德機十二架被毀　法機在索美河區猛炸德軍]  
　　倫敦　英戰鬥機巡邏隊昨日傍晚在鄧扣克上空與敵機大戰、向毛瑟施密特一〇九號式德機四十架猛撲、而本身則遭其他毛瑟施密特式穗機四十架及興格爾式戰鬥機數架之攻擊、英機數雖僅敵機四分之一、然一塲大　、非特保全已機、且射落敵機十二架、英機返防時、內數架有）彈痕、但速即修竣、注滿汽油準　下次攻勢巡邏、（一日　透電） 
　　巴黎　法航空部公報云、昨日傍晚法方戰鬥機隊曾在鄧扣　區域上空作偵　飛行、又有矗炸機　隊襲擊阿白維爾索美運河附近之敵軍、並予以　創、法機均安然返防、法方另一轟炸機羣曾攻擊案美以北之敵軍、共投下炸彈二十餘噸、法機一架未飛回、昨晚我方轟炸　隊曾以降落傘投下軍火及其他軍用品接濟協約國軍隊、（一日路透社電） 
[英法聯席　軍事會議　昨在巴黎舉行　檢討一般局勢]  
　　倫敦　最高　會議、昨在巴黎開會、會後發表之公報云、最高軍事會議五月三十一日在巴黎開會、英方出席者爲首相邱吉爾·掌　大臣阿特里·坎培爾爵士狄爾將軍·伊斯美將軍及史披爾斯將軍、法方出席者爲總理萊諾·貝當上將·　剛將軍。海軍大將達蘭及鮑同、會議中曾檢討一般之局勢、並對於目前情勢所需要之一切手段、已臻於完全之同意、由此會議可充分證明協約國政府及人民對於協力作戰以達到完金勝利、實具有不屈不撓之　心按邱吉爾就任首相後此尚屬第一次出席、阿特里則係初决參加會議、史披爾斯將　爲英法國會委員會主席、有時名之爲駐巴黎之英議員、伊斯美將軍爲邱吉爾所主持參謀長委員會之委員、鮑　氏則爲法國經濟戰爭努力之指導者、（一日路透電） 
[法宣布褫奪　贈與比王勳章]  
　　巴黎　法國政府前　以榮譽大十字動章贈與、比王利奧波穗三世、茲因比王向德投降之故，業已予以褫奪、（一日哈瓦斯電） 
[倫敦破獲　間諜案]  
　　倫敦　一婦二男因違背國防條例而被拘、昨在樸萊茅斯開審時、其案情殊足駭人聽聞、婦名英柯萊姆、四十二歲、其夫現充王家空軍之軍曹、而與德總司令部某參謀官爲姻婭、被控希圖覓得關於坦克車之消息供給敵方、二男一名史維夫特、五十七歲、一名華資四十歲、均爲同謀犯、該婦因嫁英人而得英籍、其父母皆爲德人、平日仇英頗甚、現服務於擔任海軍部重要職務之某高級海軍軍官家中、婦常發反英之言諭、且嘗告知其人、謂德軍攻入英國時、英王族與內閣諸員均將公開處決、而將以英法西斯黨領袖摩期萊爵十爲英倫之統治者云、據公訴律帥在庭聲稱、該婦所犯各罪如遲一星期發覺、則當處死刑云、（一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美海部宣布　艦隊留駐檀島　地中海區域美僑撤退　美將公開援助協約國]  
　　華盛頓　海軍部宜稱、美艦隊將留駐檀香山以待後命、（三十一日路透社電） 
　　華盛頓　今日國務院宜布、地中海區域之美僑、將全退出、據稱、現正載運波多爾及里斯本兩地美僑返國之郵船華盛頓號、如尚有艙位、或將駛往熱那亞一行、郵船曼哈頓號、將於明日由熱那亞滿載乘客登程返美、（三十一日路透社電） 
　　華盛頓　美國海軍學校學員一千一百名、原定於短時期內、分乘主力艦「塔克薩斯」號、「紐的」號、「亞根薩斯」號、駛往拉丁美洲各國領海作練習航行、茲己作罷、據海軍部長愛迪遜談稱、各該主力艦、當於六月八日起、在大西洋本國領海內、尤其是在羅德島洲新港洋面巡弋、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　一般人士現將美國觀察家從歐洲傳來德國已在佛蘭特戰役喪失其機械化配備之什四一說、及此間所傳柏林正向羅馬施重大壓力促義國立耶參戰、大的志在牽制、俾使法軍調離西綫之說、併爲一談、對於政治有密切觀察者感覺、羅總統提出其補充聚急防務程序、巳向更公開充分的援助協約國、採取另一步驟、衆意苟輿情長此贊同、則羅總統將續取此種步驟、（三十一日路透社電） 
[美財部准許　荷商提款]  
　　華盛頓　昨財部令美各銀行、准許荷商以爪哇之荷蘭總公司名義提取存款、此項命令、對於上海、神戶、廈鬥、香港、馬尼刺、新加坡、孟買及加爾各答之各荷蘭之主要銀行支行、亦均適用、（一日合衆社電） 
[胡適大使　謁羅斯福　力闢中日議和謠]  
　　華盛頓　中國大使胡適博士、將於日內出發週遊美國各地、本日晋謁羅斯爾總統、事後向報界談稱、余曾向總統聲明、外傳中日兩國政府議和一說、純係謠諑、毫無根據、並稱中國決繼續抗戰至獲得最後勝利爲止 
[日本宮內大臣　湯淺辭職　由木戶幸一繼任]  
　　香港　東京訊、日本宮內大臣湯淺倉平、因病辭職、由木戶幸一繼任、按木戶前會任近衛內閣文相·平沼內閣內相、一九三零年任內大臣之書記官長、（一日電） 
[秘魯限制　日本移民]  
　　秘魯京城　秘魯外交部高級官員今日向海通社記者發表談話、宜稱、秘魯政府最近所通過移民法案、暫時禁止日本人民移入秘魯一事、並非對於日本採取不友誼態度、反之秘魯政府對於日本在秘魯北部之僑民所受之損失、甚表關懷、亟願採取步驟防止該項事件之重演云（一日海通電） 
[英法否認　企圖瓜分剛果]  
　　倫敦　外傳英法兩國意圖瓜分比屬剛果殖民也、此間負責人士頃鄭重予以　認、據消息靈通人士所知、英政府要求該殖　地當局、不再効　該國國王利奧波德三世、而與該國政府人民乃至憲法、保持聯繫、（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[豫鄂華軍進展甚速　湖陽日軍全肅淸　太平鎭等處已無日蹤　張家集一帶發生鏖戰]  
　　樊城　華軍連日向棗陽附近進擊、進展甚速、湖陽鎭、太平鎭·楊家璫等處日軍、已完全肅淸、殘日紛紛向西南潰退、華各路大軍正跟踪追擊中、（一日電） 
　　樊城　由張家集南退之日軍四千餘、二十九日在罐子口排山附近與華激戰、被華殲滅八百餘、同時華進擊張家集西及板櫈岡附近之日軍、將日驅於長崗店一帶、由北退來之日軍二千餘、連日與華在莊畈·碎石嶺·五雲坡·七里冲一帶作白刃戰、日受重創、三十日華某部在日東西兩面施行夾擊、日遂崩潰、（三十一日電） 
　　樊城　華軍三十日攻棗陽西南之七房崗斃、日百餘、（三十一日電） 
　　樊城　由大洪山方家集向西南退之日步騎千餘、經華連日在順風嶺截擊、日傷亡甚衆、不支分向長山南瓜店一帶潰退、（三十一日電） 
[良口以西　仍有激戰]  
　　英德　在米埗附近被華痛殲之日陸續增至萬餘、二十九午藉日機多架掩護、猛烈北犯、一度衝入石鳥湖（石嶺北）附近、經華利用優勢地形、以剪形戰術、雙方夾擊、血戰至卅日晨、日屍滿山谷、攻勢大挫、另一股向分田園腦頂肆擾、被華擊退、斃日四百餘、向日後迂迴華軍、三十日復將大坪旗頂等地克復、斃日甚多、迄午續克雞籠岡東南之三了河、北犯之日、退路復被華控制（一日電） 
　　桂林　良口以西戰事、目下仍非常激烈、神岡·太平塲之日軍、連日陸續向北增援、巳達三聯隊以上、的一萬二千人、刻日積極構築堅固工事、企圖死守、華正圍攻中、昨日日圖向西北反撲、在狗耳腦月到底之綫、血戰竟日、日以機砲聯合、不斷向華進犯、華軍奮力痛擊、日傷亡慘重、刻仍在激戰中、石榴花頂之日、二十九日向東進犯、與華對峙於石牙洞西南之羅村、迄昨午華軍卒獲勝利、日遺屍多具潰退、此外增城日三千餘、於二十九日分股進犯、一部由黃洞向尚埔進犯、經華迎擊、刻戰事仍在進行中、（三十一日電） 
[鄱陽湖東華軍　克復流芳]  
　　上饒　鄱陽湖東岸向湖口追擊之華軍、迅疾向太平關（湖口東）進擊、日死守據點華正猛攻中、都昌以北流芳市、經華軍克復、殘日退鄱陽湖濱、華正追殲中、（一日電） 
　　浮梁　鄱湖東岸經華反攻後、現已完全恢復十七日前狀態、彭澤日軍紛紛向沿江村落潰退、都昌境內之日軍亦向鄱陽湖潰退、當二十八日華某部追擊殘日時、在媽媽橋以南之流芳市、會擊斃日指揮宮內田中佐一名、並俘獲日軍官一名、其他戰利品極多、（卅一日電） 
[豫北　偽軍反正]  
　　洛陽　豫北天喜鎭偽軍張實勵·許存禮兩團、的七百人、二十夜乘華軍進擊之際、擊斃日兵多名、率部反正、現已轉赴×地整編、（三十一日電） 
[南僑慰勞團　在陜行踪]  
　　興集　陳嘉庚曁南僑慰勞團第一分團一行、三十一日午後由西安抵洛、定一日赴膚施、日內即南返宜川、赴晋西前方慰勞、（三十一日電） 
　　蘭州　南僑慰勞團第三分團、三十晚由靑返蘭、三十一日在蘭參觀、定日內赴綏西勞軍、（三十一日電） 
[國府嘉獎航建會　菲律賓支會]  
　　重慶　國府一日令、中國航建設協會菲律賓支會、自成立以來、推進會務、勸募飛機捐款、不遺餘力、前後繳解逾四百萬元、裨益航空建設、洵非淺鮮、應予明令嘉獎、以資激勸、此令、（一日電） 
[晋南米山日軍　突圍東犯受重創　高平日軍給養斷絕]  
　　洛陽　高平之日軍、華仍積極圍攻中、日因給養斷絕、極感恐慌、二十六農米山（高平東南）日一部、附砲五門、在日機六架掩護下、分路突圍東犯、華軍截擊於龍從山一帶、入夜華軍以白刃衝鋒、縱橫追殺、予日重創、二十七晨日不支向西潰退、同日華軍又在水磨頭截擊由高平南開日汽車六十輛、當擊毀二十餘輛、斃日四百餘、（三十一日電） 
　　興集　晋西南華軍、連日機動進擊、迭予日軍以重大損害、（一）十六日華軍某部將臨（晋）榮（河）間錨莊以南公路、完全破壞、幷砍斷電桿甚多、（一）華砲兵轟擊西磴口、（河津北）斃日極夥、幷繫燬日山砲一門、（三）二十一日華軍與日一部遭遇於偏店村、（臨晋東北）經華奮勇衝殺、激戰數小時、斃傷日甚衆、殘日向猗氏潰退、華獲日團旗一面、及軍用品甚多、（四）廿一日汽車七輛、滿載日兵經張營鎭（河津東北）時、被華伏擊、當擊毀汽車三輛、斃傷日百餘、（一日電） 
　　興集　晋西日前由固鎭北犯、經華在鄕寗吉縣間地區擊潰後、殘日狼狽南潰、復經某部將上寨村至固鎭公路破壞、截斷日之歸路、刻該日侷促一隅、不難全殲、（一日電） 
　　洛陽　二十六晨、水冶日軍一部、藉飛機七架之掩護、向九龍山一帶進犯、華軍利用地形、沉着應戰、自晨至晚、斃日二百餘、入夜殘日不支、循原路退去、華正跟踪追擊中、（三十一日電） 
　　洛陽　因據晋城之日軍、日夜構築工事、企圖死守、華正加緊圍攻、天井關（晋城南）方面、日軍突圍不逞、二十八日晋城日汽車三十餘輛、滿載日兵、企圖增援、被華在牛匠南峪（晋城南、等地截擊、一舉擊潰、（三十日電） 
　　洛陽　陽城近郊仍有殘日千餘、負隅死守、華正分路圍攻中、（三十一日電） 
　　洛陽　晋博公路天井關西北王莊、爲日倉庫所在、於上月二十九晚華軍續向該地攻擊、日猝不及防、被華一度衝入、縱橫斬殺、斃日中隊長以下百餘名、焚燬日倉庫多所、同日晚另一部華軍向陽沁公路劉村鎭進攻、亦斃日百餘、現華正分別猛攻中、（一日電） 
[豫北華軍　衝入鶴壁]  
　　洛陽　連日豫冀邊境、　况極烈、二十三晚、華又以機密部署、猛襲鶴壁、（湯陰西北）度攻入、與日巷戰、斃日甚衆、日倉庫十餘處、均被　燬、二十四日湯陰日千餘陸續增援、經華途决截　、斃日極夥、二十三日安陽日千餘、湯陰日六百餘、分向安陽西南前後白龍　一帶　擾、華軍分別截擊、斃日五百餘、日獨立大隊長崗田亦　華擊斃、（三十日電） 
[宜肖附近　日軍受創]  
　　屯溪　二十七晚、日一部向蜀山（宜興南）附近進犯　經華迎頭痛擊、激戰三小時、日不支遺屍二百餘具回退、經華中途截擊、日死傷尤多、殘日奪路潰退、狠狽異常、華仍緊追中、（一日電） 
[湘北華軍　克一據點]  
　　汨羅　華某機動部隊於廿九卅兩日內、以最機敏之行動、兩度攻入羊樓司火車站、焚燬日車廂糧秣彈藥等甚多、同時另一部圍攻羊樓司南之尖山、當卽克復、幷奪獲戰利品甚多、（卅一日電） 
[非常時期　人民團體　組織綱領　國府制定明令公佈]  
　　重慶　國府一日令、茲制定非常時期人民團體組織綱領公布之、此令、「非常時期人民團體組織綱領」、（一）一切人民團體均應以抗戰建國爲共同目的、在奉行三民主義、擁護國民政府、服從最高統帥之原則下、爲整個民族利益而奮鬥、（二）人民團體之組織、應以適合戰時需要爲前提、每一團體均應盡其戰時之義務、對於政府所定之動員辦法、國防及生產計劃等、應努力促其實現、（三）各種人民團體之組織、不得違反民主集權之精神、（四）各種人民團體之成立、無論下級團體或上級團體、均應先經政府之許可、（五）各種人民團體組織之區域、除因特殊情形、另有規定或另經政府許可者外、以行政區域爲其組織之區域、（六）各種人民團體依法許其有縱的組織者、其組織應由下而上、上級團體之組織、原則上應有該區域內下級團體半數以上之成立並參加始得成立、其因情形特殊不適於採用此原則者、得先成立總會、然後成立分會或支會、（七）人民團體確以民衆基礎、及救國工作表現而依法組織者、應予以合法之保陣、（八）職業團體之會員入會、及下級團體加入上級團體、均以强制爲原則、退會應有限制、（九）全國人民除受法令限制者外、均得分別參加人民團體之組織、僑居國外之人民亦同、（十）各種職業團體、應設書記一人、以曾經特種訓練合格之人員充任、必要時得由政府指派、承各該團體執行機關之命辦理事務負推進各該團體、各種活動之責任、（十）（一）各種人民團體、除受中國國民黨之指導、政府主管機關監督外、關於抗戰動員工作、並受軍事機關之指揮（十）（二）對於戰地之人民團體、應斟酌情形、分別爲適富之指導與援助、團體未成立者、應促成其組織、並得另定辦法、以應實際之需要、（十）（三）自行組織應另定法規、使全國人民均有普遍參加之機會、不規定於各種人民團體組織法規之中、（十）（四）現行各種人民團體組織法規、與本綱領不相抵觸者、仍適用之、（十）（五）邊遠區域因特殊情形、不能依照本綱領組織人民團體者、得呈請政府另定組織辦法、（一日電） 
[英法美大使　將赴北戴河]  
　　重慶　今日消息、著名避暑地方北戴河、今歲仍將爲外人避暑之大本營、雖重座距離北戴河、路途遙遠而在渝之外交公使、多半均將遄往是地消夏、聞駐華美大使詹森、於兩月後、將率其妻子前往是處、又英大使寇爾夫婦、數日後將離渝至香港及上海、並聞亦將赴北戴河、又法大使戈斯默現雖在上海聞亦將往北戴河、惟蘇聯大使仍在重慶度炎夏云、（一日合衆社電） 
[朱德周恩來　卽將赴渝]  
　　重慶　據可靠方面消息、中國共產黨領袖八路軍總指揮朱德將軍、及周恩來氏、將於短期內　來重慶、此行可使外間所傳國共兩黨發生磨擦之傳說爲之一掃而淸、朱德將　係自華北防地來渝、周氏則已由延安抵達西安云、（一日快訊社電） 
[立法院　昨開例會]  
　　　　　立法院於、一日上午十時、舉行第一八九决會議、由孫院長中席、　到委員吳尚鷹·樓桐蓀·等五十餘人、討論事項計有修正陸軍兵役懲罰條例草案一件、議決照審查修正案通過、（一日電） 
[馬震武　由渝飛甘]  
　　重慶　回敎哲赫任耶派敎主馬震武爲前敎　馬善人元璋之繼承者、在西北領導、敎衆數百萬宣化有年、於二十四年養疴北平後、值「七七，事變、因交通阻隔、及日人嚴密監視之下、無法離平、最近始化裝繞道來渝、謁見中央各當局後、於昨晨飛甘臨行發表談話如决、本人前因宿疾赴平就醫、不意事變突起、被阻留平目睹日人種種行為、不勝髪指、此次繞道來渝、深蒙總裁暨中樞各長官倍加優、待、並指示一切、感奮無限、西北同胞文化水準雖較落後、惟愛國熱忱索不後人、此後誓在總裁領導之下、擁護整個抗戰國策、一面貢獻已有力量、一面促進生產敎育、務使構成大中華民族主要成份之叵胞、於抗戰過程中、更有光榮之表現、庶不負中央期許之殷厚、（一日電） 
[耒陽各界歡迎　政務視察團]  
　　耒陽　行政院政務視察團抵耒後、連日視察各機關、今晨六時、省各界舉行盛大歡迎會、同時舉行國民月會、到會三千　人、情結異常熱烈、會畢該團即於八時專車赴安仁茶陵視察、約五日可抵吉安、（一日電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統咨文國會　請增撥國防費　十萬萬美元增强實力　密切監視美境內外人]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨咨請國會、另撥防務經費、將請求重整軍備增至美金五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、總統咨文提出數小時後、參議院以五十五票對四票、通過第五次改組法案、其目的爲便利淸除「第五縱隊」份子、根據該項法令、移民事務將移置司法部管理之下、該部將密切監視美國境內所有外人、該項法令曾經衆議院通過、茲因參議院曾作修正、擬將該項法令再咨送衆議院修正、（一日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨向國會提出十萬萬元以上之補充緊急程序、而要求不稍延宕立加討論、據羅總統稱、由於已往兩週歐洲已起「幾令人不能置信」之事件、尤其是利用航空及機械配備結果之故、此程序之最近擴充、實屬必要、不僅一二大陸、即各個大陸皆有捲入全世界戰爭之可能性、長此存在、則美國欲求合理的防範、必須使其防務更爲堅定云、官塲人士旋稱、羅總統所擬增加之防務經費、共陸軍七萬萬元及海軍六萬七千五百萬元、（一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃向國會提出咨文、要求加撥國防臨時經費十萬萬美元（原爲一·一八二·〇〇〇·〇〇〇美元、）俾克立即增强陸海兩軍實力、海陸軍兩部、茲已提出緊急計劃、要求加撥經費用以製造大砲軍火、值茲時局益臻嚴重之際、此種措置之實施誠不容須臾或緩、」按美國國防經常預算與臨時經費、陸軍項下、現爲一·八二三·〇〇〇·〇〇〇美元、海軍項下、爲一·四七三·〇〇〇·〇〇〇美元、合計爲三·二九六·〇〇〇·〇〇〇美元、茲再增十萬萬美元、總數將達四十三萬萬美元之多、（三十一日哈瓦期電） 
　　華盛頓　陸軍部頃宣布編組第六流綫型師團、因預料募兵運動之結果、正規陸軍將立即增加一萬九千人也、（三十一日路透電） 
　　華盛頓　奧克拉霍瑪州民主黨參議員湯默士、頃向參議院提出法律案、主張在墨西哥邊界一帶、建造砲台若干座、（三十一日哈瓦斯電） 
[美議員湯森德　重提白銀議案　將徵稅規定刪除]  
　　華盛頓　參議員湯森德、已將其著名白銀議案修正後重在參院提出、而將徵稅之規定刪除、按衆院前討論該案時、因意法規定一切徵稅法制均須由衆院爲之、該案列有徵稅條文、殊妨衆院之法權、故由諸領袖以四五對三六票決定、將該案退回參院、按該案規定終止一九三四年購銀法令下購買外銀之權、並對一切白銀轉讓微稅百分之五十、惟此項計畫並不阻止以前所許或開平準基金購買有限制之白銀、（三十一日路透社電） 
[日拓相發表　殖民政策　積極向東北移民]  
　　東京　地方敎育行政人員、頃在此間舉行會議、拓相小磯大將、亦出席參加、當即就日本殖民政策、發表演說、略謂、日本人民移殖「滿洲國」者、現有二萬餘戶、本年內更擬遣送二萬戶、目下國內勞工、雖日益需要、但殖民「滿洲國」之事、務須加倍努力、此外、我國靑年有志前往「滿洲國」與內蔻從事開發者、日見其多、以前共有三萬名以上、本年內將再派出三萬名、至於南洋羣島日本之經濟發展、至關重要、且係原料品來源、當茲「中國事變」發展禾已、國際風雲、日益緊張之際、日本同該處拓展、務須容愼將事、（卅一日哈瓦斯電） 
[土耳其各口中岸　加緊戒備]  
　　斯丹埠　此間因發見各口岸運列之貨品中、藏有爆炸物、已於昨日起、加緊全國各口岸之戒備、（一日合衆社電） 
[巴爾幹各國　經濟會議　在南國京城開幕]  
　　南國京城　巴爾幹協商經濟會議、今日由南國外長馬戈維區主持開幕、土耳其經濟代表團爲前經濟部長沙卡領導、昨晨抵此、羅國代表團昨晚抵此、希臘代表團將於今晨抵此、會議日程暫擬於八日內完畢、會議中係討論巴爾幹協商諸國互相間經濟問題（一日海通社電） 
[希特勒接見義大使　英義商務談判破裂　義相電美總統謂擬守援德諾言　法以全付精神注視義參戰問題]  
　　柏林　希特勒昨在其西綫後方行營、接見義大使阿爾菲利德外長里賓特洛甫亦在塲、（一日路透社電） 
　　倫敦　昨日此間盛傳、德國及義大利將於最近向瑞士提出最後通牒、要求軍隊由瑞士國境經過、攻擊法國、外間謠言復謂、德國或將直接或經由義大利向法國提出和平條件、然若干方面相信、德國必先攻陷巴黎、然後始提出和平之條件、（一日合衆社電） 
　　倫敦　聞英、義關於違禁品統制協定之談判業已決裂、（一日路透電） 
　　倫敦　英、義討淪商務關係與封鎖問題、原巳在原則上成立妥協、義方忽於五月二十八日中止談判、此間政界人士頃加以評論云、義國當局不欲與英、法緩和關係、殆已決定終止其非交戰國政策、將在某種形式之下參加戰事、特其日期尚未決定、據某某觀察家所見、義國當局在若干時期之內、或仍以敲詐爲事、以冀英、法國重新向之讓步、但英、法態度堅決、旣與義國無法進行談判、勢當在經濟、金融方面加以壓迫、則義國此種敲詐策略、亦徒見其心勞日拙而巳、要之、英、法已在各方面採取一切預防措置、對於任何事變、自可應付裕如、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間接獲義政府對於最近羅馬談話所商妥之原則上同意、斷然決定拒絕之消息後、均表示驚異、此項談話係由義政府發起、結果擬定一種解決草案、關於義方不滿違禁品統制之處、幾予以完全滿意之解決、蓋海軍許可證制度旣予擴充、則對於義國船隻之經過英國統制站時、將毫無躭擱及實際上之干預、至義方則在原則上承認、不以若干類輸入品轉運敵人爲交換條件、某項詳細問題尚待商討並無理由貝信此項問題竟至引作何困難或延擱、惟義大利之決定、似並非因現在考慮中之任何實際問題事發生、據羅馬之電訊觀之、義國之突然改變、係出極崇高方面之干涉、吾人在接獲說明之前即欲推測此種態度之預兆者爲何、殊屬不智、（一日路透社電） 
　　羅馬　自星期四日（五月三十日）夜晚起、義大利人民總動員法、業經開始有效、（一日海通電） 
　　華盛頓　關於墨索里尼已告羅斯福總統謂　義國擬守其諾言、而援助德國之說、新聞記者昨晚向白宮探詢、白宮方面旣不加以證實、亦不否認、羅總統秘書歐萊稱、渠僅能復述羅總統與他國政府首腦不斷有電訊往還、（一日路透電） 
　　米蘭　法國軍政界人士、皆以「全付精神」注視義大利、現今法京軍政界人士所討論者、即爲羲大利參戰一事、昨日舉行會議、專爲討論此事、出席會議者萊諾總理、協理貝當上將、魏剛將軍、達朗海軍上將及空軍總司令維爾曼等、（一日海通電） 
　　義國輿論態度　主對英法交戰 
　　羅馬　半官雜誌「國際關係」載有一文曰、吾人竚待五十年之機會、今已到臨矣、義大利人民將以至大之決心與法、英二敵交戰、至完全勝利而後已、義大利之對地中海有所要求也、僅要求天然之權利耳、義大利之軍政二權、悉以地中海是賴、法、英兩國獨能握地中海之政治權、而因此對義國之發展實施統制、此實不合邏輯之事、法、英兩國旣否認義國之要求、今義國將以武力取得之、動情而無用的因襲之時代已過去矣、今日唯一因襲之足重者、厥爲義大利人民之最高利益而已、義大利人爲一種勞動者之民族、此種特性、使彼等得享不可爭辯之權利、凡自私而擁有豐富之利源、拒絕作公尤之分配者、今日必須放棄之、義人之目光、硯益注於都尼斯、該地養人之權利、乃若干代義大利農人辛苦所建成、並注於科西嘉與尼斯二地、此爲義人傳統所有、今應按國家安全之需要而復歸義人、又注於吉波蒂與蘇彝士二地、其富源上才由義大利帝國造成、下者由義大利之工業發展造成、墨索里尼統治之人民、今日力能担任國家復興最高光榮之偉大任務、法西斯義大利之陸海空三軍、今皆秉守此言、（一日路透社電） 
[傳義日兩國　成立密約　日於義國參戰時　維持阿比西尼亞]  
　　羅馬　可靠方面消息、義大利與日本已成立條的、于義大利參戰時、在經濟上幫助義國、維持阿比西尼亞、因此義大利之加入穗國方面作戰、今日似更迫近、聞日本經濟親者代表團、本星期在羅馬與義政府討論在阿比西尼亞援助義國之計劃、多數消息靈通方面謂、條的業巳成立、並稱該代表團頃已轉道由威尼斯回日本、不再返羅馬、因其任務業已完成也、（一日合衆社電） 
[西班牙機關報要求　歸還直布羅陀港　馬德里學生聚衆向英示威]  
　　瑪德里　西班牙法西斯主義長槍會機關報「阿里巴報」、頃載有一文、要求英國將直布羅陀港歸還西國、其言有日、「英國方面、因與我國訂有商務協定、並以數百萬鎊貸與我國、遂以爲兩國關係友好無間惟我國初不以此爲滿足、我國之所欲者、厥爲收回直布羅陀港、蓋英、法之間、有直布羅陀港問題爲梗、終難融洽無間、該港原爲我國領土、除我國國旗而外、斷不容他國國旗懸於該處、此外、吾人不得不聲明者、即吾人提出此項要求、非因現行歐戰之故、即與英國在法國加萊港及英倫海峽沿岸其他港口所聞炸彈之聲、亦無關係、要之、英國倘能自動以直布羅陀港歸還我國、實爲賢明之舉」、（三十一日哈瓦斯電） 
　　馬德里　馬德里大學學生、在英大使館前聚衆示威、大呼「直布羅陀乃西班牙之地」、此項示威顯圖與賀爾爵士之到達相應、蓋爵士奉英政府特別使命來此有所商確也、昨今兩日西班牙各報均作以直布羅陀交還西班牙運動、（一日路透電） 
[匈總理論歐局]  
　　匈京　匈牙利總理戴萊基、昨日接見記者、發表關於歐洲緊張之談話、宣稱、匈國無須擔憂、蓋吾等之保持緘默、已帮助德·義友邦、維持巴爾幹及多瑙河盆地之秩序與和平、吾等所採取之預防措施、國內國外、均能諒解、一般原憂慮歐洲戰事、將長期拖延、現巳未必、蓋德軍所獲之勝利、有使戰事於短期內結束之可能、此在各小國、當必引爲欣慰、如戰事延長、各小國縱能保守中立、但經濟方面、亦不能長期支持（一日海通電） 
[印度將繼續　擴充陸軍　空軍亦將增四倍]  
　　西謨拉　印度駐軍總司令加塞爾斯將軍昨晚宜稱、印度陸軍將續增十萬人左右、印度未來之新軍、將包括摩托化及機械化部隊、印度空軍亦將增加四倍、目前法國之局勢、表示戰事已有蔓延之危險、印度將不免受敵方行動之影響、國防部隊將繼續加强、英國及印度軍官將加緊訓練、軍火之出產、將更行增速、自戰事爆發以來、印度正規軍已經過第一次擴充、增加五萬三千餘人（一日路透） 
　　孟買　甘地撰文載哈利强報、略謂、「我人不欲從英國之毀滅中、覓取我人之獨立」、（一日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
歐戰背景 
[使德辱命記（二）] [  節譯漢德森爵士原著]  
　　五月間，余在德英協會宴會席上發表親德演說，企圖改善英德邦交，乃余便宜行事之第一次，其第二次即在九月間參加紐倫堡國社黨全國代表大會。英法美三國大使對此大會，向以其爲僅與黨部有關之非正式集會，每托辭避不參加。一九三七年大會，余及法國大使龐賽，美國代辦吉爾勃，奉本國政府訓令，首决出席，其時間僅以兩日爲限。希特勒見英法美三國外交代表聯袂蒞會，喜甚，對余個人尤加靑睞，蓋知此事出余發動也。 
　　余於午餐席間，得與宣傳部長郭培爾，長談兩國報紙彼此攻詰問題。所談各節雖無新穎之處，但始終無解決良策，特郭培爾博士態度合理可親，有足多者。彼有「小博士」之稱，從腦力言，不失爲國社黨要人間之智多星。身平絕不演說？喜雄辯，私人間談時，心地　公正，余喜與交談。觀其品貌，實一典型的愛爾蘭煽動家。彼生於萊茵，曾在天主敎耶穌會學校肄業。身村瘦小，　足稍跛，但在柏林與共產黨人鬥爭，勇氣過人。登擅辯論或執筆爲文時，一切語句，無論如何惡毒，如何詭詐，要皆爲其得总之筆。 
　　余旋與航空部長戈林長談，德奧合併問題雖曾涉及，但大部份時間，係懇其列舉所謂央國企圖包圍德國之具體的事實及德國　後目的何在。此事余前于七月間已向之要求提出書面答案。戈林雖常準備與余一談，並願發表意見，以待「希特勒核准」，但此種書而答案究屬一種空想。第在此次談話時，戈林曾邀余於十月初問，往東普魯士羅明頓行獵，謂屆時或有消息見告。余慨然尤之。 
　　戈林，常能言無不盡，有時且甚憤慨，但余與開誠佈公交談多决，彼此態度，均甚和洽。其爲人不若希特勒與里本特洛浦之恒爲私怨所激動。其於英國，確具和平相處及敦睦邦交之誠意，但亦曾向余警告，謂不列顚帝國若不與穗合作，則德國唯有加以毀滅耳。 
　　一九三三年縱火焚燬國會一案，或係由其嗾使，一九三四年淸黨時大舉肅淸柏林工作，係希特勒委其主持。彼在平時，雖不愧國社黨要人中最富同情心者，但一遇危急，輒殘酷與作戰無異。彼嘗告余，彼所崇拜之英國人乃德類克之類「海盜式人物，現代英國人已過於失去剛强。實則彼亦典型的海盜，但其品性，可愛之處甚多，余在私人方面實最喜其人。 
　　戈林軼聞甚多，大致以其愛好勛章爲笑柄，要皆無損大雅。由余視之，彼曾於一九三八年鼎力斡旋和平，其見羲勇爲之骨氣，若能與肉體上之豪放，相輔而行，則在一九三九年，彼或仍能保全大局也。 
　　十月初，應的赴東普魯士羅明頓行獵。戈林招待甚慇懃。別墅以草葺爲頂，屋內設備舒適，應有盡有。侍應均女僕，男僕僅一人，賓主出入不拘禮節。陽光晞微中，余驅車至，午後四時，相偕整裝出獵。出發時，戈林謔余曰，英國人雖善用獵鎗，但不諳步鎗。一星期前，曾邀一英國獵人打鹿，三發未中。 
　　余聞言如冷水灌頂，但並不沮喪。比至林中，瞥見一鹿，余發鎗中其心，翌晨余又一鎗中一頭，英人善獵之令名因得保全。盤桓兩日，樂而忘返。大自然中，旣無所謂國家主義，又無所謂社會主義，唯一感想，厥爲一切人類皆平等而已。 
　　先是，戈林會籌備於一九三七年十一月在柏林舉行獵狩展覽會。余到任後始知歐洲各國殆均準備參加，獨央國不與焉。余急電外務部，請即籌備加入。爲時雖遲，但幸得趕上。 
　　德國人組織力甚强，獵狩展覽會成績甚佳。希特勒雖不喜行獵，並在原則上反對殺害各種動物，但亦勉强蒞臨參　。戈林則深以英國與會爲快。 
　　抑有一事與此會有特殊關係，值得大書特書者，即樞密院長哈里法克斯動爵，（時已內定調任外相），得乘機一游柏林是也。爲避免外界誤會起見，此行會以私人性質出之。策動其事者則爲張伯　先生，擬籍英穗兩國要人時相過從之機會，促進邦交，用意良善。 
　　希特勒對于哈里法克斯勛爵目光遠大態度誠懇，深爲感動。即德國一般民衆亦以此行足以表示英國對德誠意。惟黨政界人士則仍冷淡。事後，戈林詢余曰，「張伯倫首相眞有意乎。其眞能轉換英國反國社黨派心理乎，眞能不抄襲國聯會，集體安全，及法國之包圍政策等老文章乎，」此乃德國方面觀察英國政策之正統思想。希特勒雖曾迭次宣佈，願與英國言歸于好，但亦口惠而實不至。彼深知尚有併吞奧國等急務在，何能犧牲其中歐野心，以換取此種諒解。彼心目中所謂英德修好乃英國接受其改造中歐計劃而巳。 
　　一九三八年一月十二日，穗報披露國防部長白侖堡將軍與一名葛蘿女士者締婚，此爲德國內部發生悲劇之序幕，要非言之過甚也。前一晚，余應宣傳部决長現任經濟部長兼中央銀行總裁芬克之邀赴宴於宣傳部。席終，芬克以白侖堡將軍與葛蘿女士婚事宣佈，舉座六十人左右，咸爲之愕然，莫不以葛蘿女十底細相問。旋悉政治警察局中有伊紀錄。蓋一放浪不覊，而又艷美之女子也。余私忖，此事殆出於陰險的政治警察局長希墨萊冀以排斥異已。 
　　希特勒一巳情感，及其聲望，因此大受打擊。白侖堡不僅爲希特勒最親信之一人，孰料患生肘脥。希特勒擬以白侖堡受人之愚爲詞，諷令解除婚的。白侖堡不聽，希特勒乃不無衆叛親離之慨焉。 
　　國社黨部與白侖堡情感融洽，初無間言，惟陸軍將領則不然。黨部急進派，父因其對若輩干與軍事亦與之不諧。陸軍總司令弗立區將軍，受諸將及上决大戰宿將麥剛森等之贊助，不待希特勒如何處置，逕回元首進言，謂白侖堡以國防部長之尊，竟下儷放佚之女，軍紀蕩然，是孰可忍。雖然，獨裁者何能容他人指揮耶。希特勒一面不願爲他人所左右，一面又爲示篤誼於老友起見，其初對於白侖堡之免職，堅拒不可。弗立區得寸進尺，不僅抨擊軍紀問題，即於希特勒之外交政策，尤其是對奧政策，亦且大肆非議。斯則決非希特勒所堪忍受者矣。 
　　其後，弗林立區去職，白侖堡亦然。當時希特勒所深思熟籌者，即如何措置，而於已有利，至少能不失顏面。三星期後，即二月四日，希特勒於是年第一次盛怒之後，公佈此兩要人免職，同時以陸軍，海軍，空軍，及外交人物之調動昇黜，作爲烟幕焉。特除外交界外，此一批人員之調動，祇弗林立區與白侖堡之去職，尚引人注意其餘諸人，須數個月後，遷調也。厥後希特勒即軍權獨攬矣。就大體言，希特勒衝破難關，手段不可謂不敏捷，目將陸軍中之帝制派保守派，一掃而空。保守派外交部長牛賴特亦由極端派人物里賓特洛甫代之矣。（未完） 
[淮安華軍　搗毀偽維持會　激列巷戰小時]  
　　興化通訊、華軍駐淮安之某某部隊、五月七日夜半、以精幹士兵百餘人、衝至火星廟偽維持會、先將門崗殺死、入內奪獲步槍數十枝、子彈數百發、手溜彈百餘枚、斃偽靑年隊隊員二十餘人、城上日軍、秩序大亂、亂行射擊、激烈巷戰一小時、華軍又斃日軍七八十人始突圍返防 
體育新聞 
[國際田徑運動會昨展幕　華聯甚佔優勢　西捕居先華聯列第三　芳塞加造跳遠新紀錄　下星期六總決賽]  
　　上海國際田徑協會主辦之一九四〇年中西團體田徑運動會、昨日下午二時正在美童公學展幕、參加者　單位、預決賽十四項、初夏天氣、風和日麗、溫度適宜、爲田徑之最佳季節、貝當路上、一時稱盛、競賽結果、西捕以二十二分領導、西靑十九分决之、華聯十分居第三、定下星期六在原地總決賽、成績尚可、芳塞加之跳遠、以二十二呎十吋（六米九七）破其本人二十二呎七吋八分之三之大會最高紀錄、昨日撑竿跳高因無竿展至下星期六決賽、中欄預賽因點名時手續差欠、改星期三下午五時在美童舉行補賽、 
[各隊得分]  
　　西捕　廿二　校聯　二分 
　　西靑　十九　培德　二分 
　　華聯　十分　西福斯　〇分 
　　麥令　六分　猶太　〇分 
　　東塞萊五分 
[競賽紀述]  
　　昨五項決賽中、以跳遠收獲最佳、冠軍芳塞卡以廿二呎十吋擊破本人保持之廿二呎七吋又八分之三大會袋高紀錄、西靑之曼透列司連膺鉛球與標槍兩項雙料冠軍、惟成續似較往昔爲遜、而羣雄畢集之一英哩大賽、瘦雄王正林、果以鶴立鷄羣之姿態、以將近一百碼之距離、領先而膺冠軍、成續四分卅九秒正、距其本人保持之四分卅六秒六大會最高紀錄、相差不及三秒、管友文於最後五碼處尚領第二位、惜被西靑之塞維司於最後三碼中穿上、以一肩之差、退列第三、殊深可惜、惟東塞萊健將克利孟司·迪莫克·以及校聯之華萊等名將均被拋落一圏以上、接力方面、因支配未當、致遭敗挫、預複賽方面、短距離之百碼及二百廿碼、愛德華鋒芒畢露、芳塞卡未出全力、華聯之王楨士及陳永福初賽均入選、複賽則慘被淘汰、四百四十碼中、華聯名將戴淑國、昨僅參與一英哩接力、未參與其拿手傑作、致亦榜上無名、高欄預賽、李震中以十七秒七膺第二組冠軍、下週決賽時希望甚濃、 
[預賽成績　百碼]  
　　第一組、（一）C愛德華（捕）（二）威爾遜（西）（三）莫立司（東）（四）萊姆普（麥）、十秒三、 
　　第二組、（一）M伏洛仁谷（靑）（二）芳塞加（捕）（三）王楨士（華）（四）海氏（東）、十秒五、 
　　第三組、（一）諾谷洛道夫校）（二）柯茲曼（培）（三）墨特萊（麥）（四）陳永福（華）十秒五、 
　　高欄 
　　第一組、（一）洛士（麥）（二）派爾（東）（三）張少達（校）（四）英格倫（靑）、十七秒七、 
　　第二組、（一）李震中（華）（二）史丹普斯（校）（三）莫立司（東）（四）客淸（捕）十七秒七、 
　　四百四十碼 
　　第一組、（一）傑可白（麥）（二）密拉諾夫（捕）（三）杜朋基（靑）（四）吳華年（華）、五十四秒五、 
　　第二組、（一）海司丹爾（東）（二）培達（捕）（三）托培基（校）、五十四秒六、 
　　二百二十碼 
　　第一組、（一）柯茲曼（培）（二）芳塞加（捕）（三）M伏仁谷（靑）（四）開墨爾（西）、二十三秒二、 
　　第二組、（一）墨特萊（麥）（二）萊姆普（麥）（三）米亭斯（東）（四）海氏（東）、二十四秒正、 
　　八百八十碼接力 
　　第一組、（一）校聯（二）培德、一分三十九秒五、 
　　第二組、（一）西捕（二）東塞萊（三）麥令、一分三十八秒四、 
　　第一組、（一）C愛德華（校）（二）伏洛仁谷（靑）（三）威爾遜（西）（四）萊姆普（麥）、十秒四、 
　　第一組、（一）諾谷洛道夫（校）（二）茂特萊（麥）（三）芳塞加（捕）（四）柯茲曼（培）、十秒五、 
第一日五項決賽成績 
跳遠冠軍芳塞加（焦超攝） 
　　白侖堡夫婦 
　　作者與戈林 
[國際小型足球初賽　中華七比一勝猶太　中英葡法同入複賽週　今日下午四隊爭決賽權]  
　　八雄逐鹿之國際小型球賽、昨日展開初賽、競賽結果、中英葡法四隊、果然鶴立鷄羣、均以極順利之戰果、晋造複賽週、今日下午三時半起（新時間）、即將展開複賽、而昨日以苦鬥獲勝之英國隊、今日又將遭遇極勁銳之葡萄牙隊、成敗誰屬、殊難逆料、蓋葡萄牙挾本屆國際盃足球錦標之餘戚、小型球亦曾有深邃之涵養、不僅問鼎有心、亦且頗具把握、此英葡之爭、當爲本季最精彩之一慕、中華隊於英葡戰後、會戰法商、法軍聲雄氣壯、對於亦深感棘手、故今日中華隊應戰陣容、除後防仍舊外、前綫中隊長孫錦順將親臨戰陣、以增加攻勢、兩塲大戰、均將有精彩、今日秩序、及昨賽結果如後、 
　　今日秩序 
　　英國對葡萄牙複賽）三點牛中華對法國（複賽）四點五十（註）原定今日舉行之猶太對俄僑乙組總決賽、改於下星期日舉行、 
　　中華陣容（對法國） 
　　鄭通裕 
　　孟義良　馮壽鵬 
　　韓龍海 
　　孫錦順　沈錦達　高保正 
　　（預）陳元吉嚴士鑫岳仁孝 
　　昨日結果 
　　法國勝蘇格蘭　六---二 
　　英國勝俄國隊　四---三 
　　葡隊勝菲列濱　七---一 
　　中國勝猹太隊　七---一 
　　中猶之戰　猶太自負不凡、惟技不過如此、中華隊實力勁銳、猶太相形見拙、甫登塲時、中華全將蕭心田、被撞受傷、遂以高保正入代、一舉連中兩鵠、陳元吉錦上添花、上半時中華以三比零、佔絕對優勞、易地後、華軍再接再厲、高保正又加兩球、六比零後、猶太始扳回一城、但孟義良瞬即報復、結果中華隊以七對一告捷、 
　　中華隊 
　　鄭通裕 
　　孟義良　馮壽彭 
　　韓龍海 
　　陳元吉　沈錦達　高保正 
　　其餘三塲　法國對蘇格一役、形勢懸殊、考萊脫與步蘇連中三元、蘇軍始擊破鴨蛋、後半時、法軍又速中三鵠、蘇格蘭遂以二對六慘敗、葡萄牙對菲律賓實力懸殊、形成卵石之勢、菲列賓前半旣凈失三球、後半又割讓三城、始打破鴨蛋、結果又加一只、以七對一大勝、法凡笑獨中四球、俄國隊初登塲、曾予英軍以下馬威、厥後英軍連中三元、俄軍又迫成各三平等局面、形勢　愈益緊張、英軍於苦鬥之餘、始由麥克拉穗鵠中、而以叫對三淘汰俄國、 
[孔聖盃乒乓賽　推定各組職員]  
　　民華影業公司卞辦　孔聖盃全滬公開團體乒乓　標賽、昨開始報名、勸迎全滬乒乓團體作起見、特推定陳霖笙·朱廉湘爲總務組、黃繼慶爲文書組、趙子平爲會計組、丁度劉克仁爲裁利組、酈燧申傳桂卿爲編排組、李國賢爲交際組、趙英才爲宜傳組、並聘請奚玉書。徐致一·李文杰·梁錦堂·徐多·俞斌祺·盧仲球·金信民·童廉等九君爲名譽委員、海上强隊如靑雲甲·郵務甲·工華、及女勁旅女靑等、均將準備加入角逐、報名費一元、保設金四元、截止期爲本月十日、民華當局定今日中午十二時假八仙橋靑年會九樓宴請全體名譽委員競賽委員及新聞界、 
[靑年杯小球賽　今日秩序]  
　　期高---文社　下午一時 
　　光夏---華人　下午二時 
　　鐵騎---螢光　下午四時 
　　震華---獅乙　下午五時 
教育消息 
[本巿各級學校　響應日光節約運動]  
　　本市各界、已於昨日起實行日光　的運動、惟各校當局、未見表示、茲據敎育有關方面宜稱、本市各級學校、爲對於此項日光節約運動、表示合作起見、決定於明日（星期一）起提早一小時上課云、 
[三年來　中央敎養難童概况（下）　收容三萬餘人]  
　　救濟經費　難童之緊急搶救及敎養院所之設立、爲振委會辦　者、其費由會直撥、爲地方政府辦理者、由地方政府撥給、各難童救濟團體搶救難童及設立敎養保育院所、其經費向中外社會熱心人士捐募、若捐募不足、實不敷支用者、得申請振委會補助、如地方政府財力不足者、亦得申請補助之、振委曾並訂有難童救濟團　申請補助經費辦法、振委會在二十八·二十九年度難童救濟費、均現定三百八十餘萬元、 
　　敎養概况　依兒童年齡分編爲嬰兒學齡兒童各階段、各施以適當之敎育與養護、訓練注重淸潔衛生之習慣、及勞　精神之培發、團體生活之指導對年齡稍長者、特重生活技　之授予、如利用農塲爲農事訓練中心、舉凡園藝之種植及畜牧、均令作習、又利用工廠爲小工藝之訓練之中心、如簡易化學工藝製豆腐·醬油·肥皂·及其他化學用品　簡易竹木工機械印刷等、均視環境需要酌　、又設商店合作社、注意簿記會計及　　訓練、又家事方面、如縫級烹飪、均子訓練、各種設施、均含　　恥敎戰　　、對年長兒童、兼施　種敎育　童子軍訓練、其學級編制、與普通小學　、一二三四學年爲初級、五六學年爲高級、每級以三十人至五十人爲標準、並爲年齡與學力程度相差過遠、及小學畢業後不能升學兒童、另設職業班、依性質分設工藝農業商業、家事各組·職業班·依兒童技能高下，分設高初級、修業期均爲二年、必要時、增加一年、該會去年規定每一難童、每月所佔費用八元二角、（伙食五元、生活用品一元、課業用品五角、醫藥費一元、雜費五角、敎育費二元）、現因物價飛漲、該會對難童生活費、已略予增加云、（完） 
[中山大學歡迎　代長許崇淸]  
　　（昆明三十一日電）敎部發表許崇淸爲代理中山大學校長後、該校學生極表歡迎、現許氏業巳由渝飛昆、擬於日內赴校、主持校務、該校學生昨特派代表十一人來昆、促許早日首途、 
[靑年會今晚舉行　敎育音樂會]  
　　上海靑年會爲提倡高尚音樂起見、定於今日（二日）下午八時、在八仙橋該會大禮堂舉行敎育音樂會、請中外音樂專家演奏聲樂器樂、節目豐富、至多精彩、票價會友及各校學生僅售六角、非會友一元、所售之款、充作救濟經費、又該會設有音樂基礎班、唱歌班、聲樂組、有鍵樂器組、中靑聯合歌詠團等、歡迎愛好音樂男女靑年加加入、 
[許敎廳長談　浙省會考問題　初中畢業學生抽考　高中派員到地考試]  
　　（永康通訊）浙敎育廳長許紹棣氏、因公來永、記者以本屆中學畢業生將舉行會考、浙省是否依照敎部命令辦理、承告如下、本屆十五省中學畢業生舉行會考、據報載重慶電浙省亦列入在內、唯本廳尚未奉正式命令、查浙省本學期有畢業班决者、計高中十二校、的計四百餘人、學校分佈於鄞縣·紹興·嵊縣·天台·仙居·金華·衢縣·靑田·麗水等十一縣、初中五十三校、的計一千一百餘人、學校分佈於孝豐·於潛·慈谿·奉化·諸曁·新昌·寗海·臨海·東陽·江山·建德·永嘉·淳安·瑞安·松陽等三十二縣、浙省地處前綫、交通不便異常、　以接近戰區各縣爲甚、如一律集中會考、困難孔多、　於學生之經濟、尤有許多爲難之處　致擬照部定附　辦法辦理、初中辦理抽考、高中各校則分別派員到地考試、唯如此辦法、本廳自身稍增困耳難 
[女靑年會　兒童健康比賽　六月四日截止報名]  
　　靜安寺路女靑年會、為普及衛生敎育、促進兒童健康起見、特定於六月六日下午二時至六時、舉行兒童健康比賽、會誌本報、茲悉該會業經聘請蘇祖斐蘇曾祥兩醫師、擔任檢查兒童體格獎品、則有康元廠吉時洋行等之玩具、因報名者踴躍、聞巳定六月四日截止、餘額無多凡家有子女者、年在三歲至七歲、欲參加比賽者、可速往該會報名云、 
[學校彙訊]  
　　滬江大學　本市滬江大學同學會　定每月月初弟一星期日、爲聚餐之期、茲聞定於六月二日中午在銀行俱樂部舉行、依照日光節約時間中午十二時、又圓明園路滬江大學城中區商學院、本年暑假爲利用晚凉餘暇起見、特於七月一日至八月卅一日、開辦暑校夜班、每晚五時半至七時十分上課、新舊諸生、均得同時選讀、聞新生入學考試、七月十三日下午二時舉行、欲索招生簡章、需郵二分、暑校簡章備索、 
　　治中女中　南陽路治中女子中學、昨舉行國演誥說競賽、請李淑淸濮舜卿邱國英擔任評判、結果高中第一霍本榮、第二紀課生、第三凌紋、初中第一胡津媛、第二吳小珠、第三朱慶章、 
　　第一中華補校　華龍路八十號第一中華職業補校暑期班、於七月一日開課、本屆章程、所列各科無諭人數多少、一律開班、 
漢德爵士 
　　著作處 
　　一英里冠軍王正林（焦超攝） 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法大使即將北行　建議媾和說無稽　對中國政策一貫決不變更　法租界力旦充沛治安無虞　美大學敎授主張積極制裁日本]  
　　本埠日來受歐戰擴大影響、以及某方造謠、一般居民、幾為流百所中、羣起猜疑、平明社記者昨特往訪法大使館發言人、叩詢種種、承其懇摯之答覆、據稱、法為民主國家、中國亦爲民主國家、在過去邦誼上、甚爲密切外傳法大使建議媾和說、絕對無稽、 
　　外部否認　與日媾和 
　　美國合衆社重慶一日電、外交部　言人、頃對最近羅馬無　電所傳中國之駐英駐法　德大使曾共同建議及早與日本媾和、俾加入歐戰軸心國家之說、堅決否認、發言人稱、不特中國駐外使節、絕無此種建議、且自歐戰發生以來、中國之政策、迄未有所改變、發言人　羅馬之消息、必係來自日力希圖淆惑世界視聽、 
　　北行南返　即赴重慶 
　　對於中國現時處境、表示十二萬分同情、法國政府、無論如何、決不變更以往一貫之政策、南京組織、爲日方一手製造者、日尚且不能予以承認、何况其他、現大使在滬憩夏、無非照例視察當地法國外交機關辦公情况而已、本月或出月間、或將赴平津一行、探訪友朋、一俟南返後、即仍赴中央政府所在地重慶、外間所傳法大使有勸蔣總裁和平說、實不足置信、 
　　法租界守　中立態度 
　　至於本埠法租界治安問題、決可無虞、因駐滬法國防軍　警力、儘可應付外來不幸之任何事故、最近復加強各處之保衛措施、如自來水廠·電燈廠等一切有關公用之機關、防守尤為加緊、雖有不良份子及所謂德國「第五縱隊」希圖擾亂、亦可決其必不得逞、且法租界完全嚴守中立態度、即四百餘家之德僑寓居界內者、如彼等安居樂業、不參加任何反英法之任何政治活動、當局亦至於寬容、仍任其繼續留居、不加干涉、 
　　日盼結束　中國事變 
　　據本埠伍德海氏（H．G．W．Woodnead）主編之英文「東方大勢雜誌」（Oriental　Affairw）六月號發表「日本與南京政權」一文曰伍氏於此文中首稱、日本承認南京組織、尚須有待、阿部及其部下多人、雖於四月二十三日抵寗、但在新聞報道上、並未佔顯著地位、故某日文報、曾對此加以抨擊、並稱熱烈冀望日當局對於結束「中國事變」方面有所進展、俾日本得自由應付　戰中發生之種種問題、同時重慶國民政府、仍繼續斥資南京組織、至於謠傳中日談判媾和之說、全無根據、最近有人由渝返此、稱國民政府、繼續施行抗戰政策、愈戰愈强、經濟軍事方面、均日益强大、最後伍氏謂、日本斷不至於在其他地方　行冒險進攻、蓋日本在華進行大規模軍事運動、已深陷泥沼、不能自 
　　美應穩定　遠東局勢 
　　美國哥倫比亞大學國際關係敎授皮法氏（NathanieLPffer）、最近投文哈柏雜誌（Harper 's　Magazine）、極力主張美國立刻取積極方策、制止日本對華侵略、美國應進一步、對日實施經濟制裁如此方可弭除東亞戰爭之　大、美國對歐戰、在思想上或行為上均已放棄中立、並已實行 
　　供給軍火 
　　於英法、蓋將來德國如獲勝利、對於美國利益有碍、而在遠東亦然、日本如控制中國成功、亦對美國有害、日本目前不敢利用歐戰、掠奪英法在華之權益、即因恐懼美國態度強硬、日本於一無辦法之中、製造偽組織、而其實施之計劃、即承認該偽組織爲「合法政府」、然後與之締結「和平條約」、然後慫恿該偽組織 
　　收回租界 
　　及第三國旣得權益、故英美法政府應警告日本、不得如此倒行逆施、否則一致加以報復、日本企圖排斥外人在華權益之動機旣顯、則美國當局應　採取　動地位、對日應擴大實施道德制裁、如情形需要對軍用原　如火油五金機器及棉花等、　一律 
　　禁止運日 
　　對於輸美之日貨、亦應科以重稅此種措施、即　阻止日本侵華而有餘過去十年中、日本擴張　略、在太平洋上伸張勢力、予　國以最大威脅、現日美雙方均努力充實軍備、情形緊張得　曾有、故美國對日應取積極行動、穩定遠東局勢、待英法　　後、與各國一致壓迫日本停止侵略戰爭、撒退所有在華軍隊同時美應援助中國建樹獨立國家之基礎、 
[日光節約第一日　全巿一致推行　各機關各業均用新時刻　時鐘未撥快者提早辦公]  
　　自公共租界工部局法租界公董局佈告寶行日光節的運動後、上海市商會已通告各業一致依行、洋商銀行公會華商銀行公會以及錢業同業公會、昨日起已實行、所有一切收解、均照新時刻辦理、各市塲如黃金·匯兌·證券·雜糧·豆米·棉布·紗花，錢業等、昨日起依照新時間辦理買賣、各學校均自動提早上課、 
　　公共事業 
　　昨為開始實行日光節約之第一日、關係公共福利之各種社會事業均一律將鐘點撥快一小時、公共租界法租界之有軌無軌電車及公共汽車皆於新鐘點之淸晨六時、即舊鐘五時行駛、電燈公司例於每日下午四時試火、今則試火時正舊鐘三點、商界對此運動迄昨顯分兩派、維新者皆相率遵守新時刻、守舊者仍未將鐘針移動、好在新舊鐘點之標準時鐘亦各有一處、以後欲知準確之新時刻者、可對跑馬廳之大鐘、而舊時刻則除外灘之江海關大鐘外、北四川路橘北堍郵政總局門墻上之鐘、亦未撥快、據上海郵局消息、自本年六月三日起、管理局曁本埠各支局之辦公鐘點、均分別提早一小時、但　不發快時鐘、 
　　開庭時間 
　　第一第二兩特區高地各法院、昨日雖未一律將鐘點撥快一小時、但因刑事案件多係捕房公訴、各捕房依照新鐘點押解案犯到院、代表起訴之捕房律師、亦照新鐘點到院出庭、故法院之刑事庭開庭時間照未撥快鐘點、則較往日提早一小時、惟各級民事庭之開庭時間、因預先發出各案傳票上所載猶屬舊鐘點、而應傳之人、更非一體遵行新鐘點者、是以仍以舊鐘點爲開審之標準、大概此項時間上參差不一之情况、不久自能趨於一致、緣暑期轉匯將屆、各法院向例每值暑季提早一小時辦公、此則與今日實行之日光節約、不謀而合也、 
　　宵禁鐘點 
　　關於兩租界宵禁時間、於昨晚起、依照新鐘點十二時三十分起實行宵禁、（即老鐘點十一時三十分）、前晚之一時三十分宵禁、仍係脊禁更替時臨時辦法、昨晚已不適用、 
　　海關郵局　實際實行 
　　英文大美晚報云、上海已從午夜起、實行日光節的時間、惟外灘江海關大鐘及四川路郵政總局大鐘、皆照舊朱改變時間、致與一般時計相差一小時、而使商業區 
　　稍起紊亂、據郵局長乍配林稱、渠未接關於日光節的計劃之通知、故隨江海關辦法而不改變郵局大鐘之時間云、惟江海關與郵局僱員、則巳照日光節的時間辦公、又據江海關稅務司羅福德稱、目前不擬改變海關大鐘之時間、惟海關僱員皆照日光節的時間辦公、一說海關大鐘必須採用日光節的時問、目下該鐘 
　　落後一時、不能推諉於中政府之阻撓、因中政府管理下之本市兩租界華方法院、今日（一日）皆已採用日光節的時間也，聞本市　海軍當局及入口美艦亦迅將遵守日光節的時間、 
[工部局董事會　決定休會期間]  
　　本年工部局董事會休會期間、已定自七月二十五日起、至九月三日止、 
 
 

Page 10

 
 
[日偽威脅白俄　强迫一致反共　策動另行組織俄僑團體　不入會者將被取消護照　原有俄僑委會被迫解散]  
　　據外人消息、日偽方面、對本埠白俄僑民、近又作進一步之控制、「偽市府」方面、業已將原有白俄僑民委員會解散、而代以虹口匯山區之白俄為領袖、另行組織、「白俄僑民團體」、凡為該會會員、均須反共、此項規定、業已由日人卵翼下之俄文RUSS報發表文告、該報警告俄僑、「凡不加入該會之俄僑、將被取消護照、不得在滬居住、及其所享受之公民權益」、此項新組織、定於本月十五日成立、原任白俄僑民委員會主席曼脫滋勒、將被免職、而由現任俄人商業學校教員之鳩孟納哥取而代之、前在哈爾濱為俄僑法西斯聯合會領袖之哥斯明、將與鳩孟納哥同主其事、 
　　過去教訓 
　　本埠俄僑團體、對此均極驚異、蓋哈爾濱天津及北平、由日人牽綫之白俄反共運動、已使彼等寒心也、蓋在上述諸地、日人幾為俄橋團體之獨裁者、俄僑在其淫威之下、均已喪失其自由、此等俄僑團體領袖、多為卑怯無用之輩、由日人授意、策動俄僑袒日反共、天津俄僑、時有以思想枘鑿而失蹤者、尤屬駭人聽聞、上海本為俄僑自由安全之區、今竟遭此厄運、俄僑自不能引為深憂也、 
　　負擔甚重 
　　據RUSS報所載、新俄僑團體之組織、大抵如下、主席鳩孟納哥秘書亞可失金、會計科主任哥斯明、註册科主任裴滋鄧尼可夫、扶助科主任克柴可夫、該會會址則在西華德路四〇五號、鳩某除負責會務外、又負責主持俄僑團體之教育文化活動、該會規定、如會員不繳會費至三個月者、立即取消其會員資格、會費徵收、則以會員每月收入為標準、每月收入在一百廿九元以上者、每月須付百分之〇五、一百五十元以上者、每月須付百分之一、三百五十元以上者、付百分之一·五、此後凡增加一百元、即須增付會費百分之一·五、 
[電車公司分廠　工潮暫告平息]  
　　本埠電車公司倍開爾路分廠機器工A三百人、向公司提出要求加薪、公司方面拒絕發表工人所提出之條件、勞資雙方代表、於昨晨舉行談判、同時工人亦返廠復工該項工潮暫告平息 
[警務處規訂　聯互保衛辦法　四五家可聯合裝置警鈴　一家有警鄰戶隨時報捕]  
　　公共租界警務處、訂定聯合互相保衛方法如下、（一）凡店舖與住家、在同一街道或同一弄堂中、應以暗綫聯絡一起、如四五家聯合裝置、其價最廉、（二）每家須裝警鈴一隻、指示器一具、撳鈕裝置愈多愈妙、樓上亦當有一二隻、（三）任何一家將撳鈕者、其鈴獨不響、鄰人即可於此際撥一五三八〇號捕房電話、並可報告就近值差巡捕、鄰居互相合作、始克有良好結果、（四）小組裝置、費用低廉、並可每月由西人檢查、較大之組織、取費比較稍貴、因其需要大形之指示器故也、（五）捕房意見、以為上海一般住戶、如能普遍利用是項互助防術設計、必能善用巡捕房、以寒匪胆、但使用該項警鈴、僅可限於較為性質嚴重之案件、（六）誤用警鈴方法、務須盡力避免、撳鈕須業經許可而有遮護之一種者為合格、並須裝置於不致誤用之處、惟同時顧及該項撳鈕不使外露、而使用時則易於達到、（七）茲已商得某機器工程商之同意、預備立時裝置、取費辦法、每五家為一組、連接綫在內、每家裝一撳鈕、法幣八十元、此外如多裝撳鈕一只、加收法幣四元、每月檢查費五家法幣五元、凡可靠之機器工業商行、欲知詳情者、可向福州路一八五號警務處刑事科看樣、常將該商之姓名住址、電話號碼、予以登記、作為承應商人、（八）機器工程司於裝置警鈴設備後、須向警務處刑事科報告、以便登記、如遇用戶請求裝置時、隨時給予經刑事科登記請求裝置設備之商行名單一紙、 
[計算存欠息新辦法　昨已實行]  
　　廢止每月底軋過法　改按每日餘額結算 
　　上海銀錢兩業同業公會經會商決定於六月一日起、採用存欠息新辦法、則各行莊對往來存欠結息、應以每日存欠餘額、按照存欠利率分別計算、新聲社記者昨向銀錢兩業探悉、該兩業舊習慣、對往來戶存欠毛息、至每月底軋過後、再行結算存欠息、如係存則照存息算、如係欠則照欠息算、新辦法按訂日餘額結算、廢止每月底軋過辦法、例如上月底公會公佈之存欠息行市、（一）存息七元五角、（二）欠息十八元、則依上項存欠實行後、對行莊本身則有益、而與各往來戶並無害、况洋商各銀行聞早已有實行者、 
[認購建國儲金　華僑最多]  
　　年底可銷至　七千五百萬 
　　建國儲金自發行後、已售出二千萬元、內一千五百萬元、係由郵政儲金匯業局售出、五百萬元、由中央信託局中國銀行交通銀行及中國農民銀行售出、華僑認購最為踴躍、計香港馬尼拉兩　即推銷五百萬元以上、預計年底可銷至七千五百萬元、現郵政儲金匯業局已派員在美國及香港兩處進行推銷、 
[明日禁煙記念　推行拒毒運動]  
　　明日為林則徐在廣東虎門焚烟紀念日、經中央規定為禁烟節、本市各界、以自國軍本撤、烟禁廢弛、降及今日、販吸愈衆、為禍之烈、如所未有、決一致推行拒毒運動、清除毒禍、維護公衆治安、而保民族健康、 
[德國信號雜誌　租界並未禁售　英航空協會宴法軍司令　協約國人踴躍獻金祖國]  
　　日前某某報載有公共租界警務處禁止德交「信號」雜誌（Dro　Signal）在租界銷售一節　茲據警務處聲明　並無其事、 
　　所謂禁售　事出誤會 
　　英文大美晚報云、關於日前報　德國英文雜誌名「信號」者、被公共租界警務處禁止發售　訊、有所誤傳、事綠某新聞記者赴四川　某書店時、適有穿制服之英籍警員一名入店、　店員不得復售「信號」雜誌、該記者乃記警務處禁售「信號」雜誌之新聞一則、 
　　另一書店 
　　亦稱、日前有英警員兩名來店、　「信號」雜誌已禁售、言畢、携該雜誌兩份而去、總代售「信號」雜誌之德商書店、聞工部局已函覆、調局方及警務處對於此事、毫無所知、並承認警員無權以普通國民的 
　　政治見解 
　　為根據而禁止任何出版物、而警務方面、則　調查書店、乃「非正式」　質、惟本市主要德僑對此頗為憤懣、因「信號」雜誌、雖可認為德方宣傳品、但不能以煽動刋物自之、故 
　　德僑方面 
　　或將提出正式抗議、其理由為英警員濫施警力、對德方出版物抱歧視態度、且德僑方面以為「信號」雜誌之挑撥性、遠不及若干親協約國而准許自由出售的出版物為甚、 
　　英航空會宴法司令 
　　英皇家航空協會主席沙遜爵士、為慶賀該會會員但維空軍員、於最近在歐洲西綫作戰獲獎、於五月三十一日、假該會滙豐大厦會所、舉行餐叙、並折柬相邀法在滬海陸軍高級長曁法新任陸軍司令愛蘇　夫大佐、前日之宴、可謂英法聯合陣綫之歡叙、沙遜爵士並藉以歡迎愛大佐榮長此間法軍防務、爵士席間　申述協約軍之同力抗戰、以及茲　協約軍之所負責任益重且鉅、對愛大佐之參加、表示歡迎、　會員但維之獲政府獎章、尤表慶賀、按但維現年二十歲、襄昔曾肄業九江路大英禮拜堂學校、卒業後、加入空軍隊、此次戰事猝起、但氏即加入前綫作戰、最後由夏大佐致答謝詞、大佐曾言及英法空軍在前綫艱苦作戰情形、 
　　意國總會突然出售 
　　據可靠方面探悉、馬　師路二百八十五號意大利總會、已於前數日內　予上　護畜會、一般人深信、或因意國行將參戰、深恐其在法租界內產業、將因敵對國關係而遭沒收、故突有此舉、 
　　本埠法僑祈禱勝利 
　　法文上海日報云、前日（五月卅一日）為三日祈禱之最後一日、上午九時舉行彌撒、為法國祈禱勝利、由杭州教堂主教戴米　主持典禮、　場參加者、有法大使戈思默夫婦·比大使紀佑穆夫婦·波蘭代辦羅賽夫婦·荷蘭代辦白斯凡·法領事奧仁·央總領事喬治·比總領事凡巨森夫婦·法駐軍司令愛蘇第大佐·「加爾尼」軍艦艦長魯賓·上海法軍指揮官阿狄哥·及法租界公董局巡捕房各高級職員等多人、 
　　德輪水手好整以暇 
　　昨日盛傳德國「第五縱隊」、在停泊浦江中之德輪雷　斯號上舉行會議、茲已證實不確、爰以歐戰發生後、德船被迫祗能停泊中立口岸、雷米號水手、深感閒散無俚、乃向本埠德僑划船選手挑戰、即於昨日在雷米斯號停泊地點附近法租界外灘及南市相近水面、舉行划船比賽盛會、 
　　華懋飯店取消樂隊 
　　歐洲　事邇來愈趨激烈、本埠協約國　民　多實行儉約獻金祖國、如法在滬退伍軍人協會等已分頭勸募軍需公債五十萬法郎、俟足數後、即行匯在本國、此外并悉華懋飯店已於前日自動取消設置之樂隊、以符儉約意義、 
[商號六家標物價　判處罰金]  
　　每家十五元 
　　南京路某公司·愛多亞路一九〇號慎利公司·同孚路一三三號泰昌公司·卡德路二十號同興公司·等六家、因延未遵照工務局　定、著　標價、經該局查明、　請特一法院於五月三十一日各　判處罰金十五元　儆 
[美兩砲艦　駛往漢口]  
　　佩伊沙爾駛燕湖　大理石號將來滬 
　　大陸報云、美砲　瓜姆號及呂宋號、昨日（三十一日）駛出浦江、前往漢口、赫德海軍大將之快艦伊沙佩爾號隨　駛出、前往蕪湖、現泊上　之美艦、僅亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號一艘、據未證實消息、泊馬尼刺之美艦大理石號、不久可望抵滬、惟此間海軍當局則稱未悉該艦抵日期、 
[調節會擬暫停購米　辦理出清手續]  
　　本市民食調節協會、受各界委托、代向英商合義洋行所訂之洋米、截至最近止、計五萬餘包、共十九批、茲據平明社記者訪悉、該會以過去十九批洋米中、雖大部均已陸續出清、但對出清手續、延不清理者、頗不在少、因之每值次批洋米已到、而前批尚　完全出清故該會現擬截至十九批止、暫時停止代訂、待過去十九批全數出清後、再重　　訂云、 
[荳腐工人怠工]  
　　本市荳腐店工人、加薪運動、於前晚起、首由公共租界如老閘橋·陳家浜·新閘路一帶舖內工友、停止工作、延至法租界八仙橋·太平橋·菜市街等處、當工友怠後、資方曾一度開會討論、結果　普加工人每月工資一元五角、大致普通每人月得工資為十元五角、間有月得十二元者、現勞方曾提出每人加薪七元半、合原薪十元半、湊足十八元、聞勞資雙方意見懸殊、一時尚未獲得解決辦法、按全市荳腐店共有五百餘家、聞徐家滙一帶店肆、資方已自動加薪、工友仍照常工作、 
[葡萄牙建國紀念　葡僑今日慶祝]  
　　本埠葡僑、定於今日上午十　時，在聖彼得教堂舉行集會、慶祝葡萄牙建國八百周、及葡萄牙獨立三百周之雙重紀念、下午五時卅分、葡總領在總領事館招待僑民、至九時卅分、則由葡駐華公使在其寓所招待葡僑、此項慶祝、將於數日後始行結束、聞本埠葡僑業已排定各種節目、以事慶祝、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[溫洲港被封閉　無限期不准第三國船隻駛入　日方曾用武力阻止外輪進口]  
　　大陸報云、昨（三十一日）悉、中國自由港溫州、巳被日海軍當局對閉、無限期不准第三國船隻駛入、航行沿海各船、於五月二十二日首决得悉此事、 
　　開槍阻航 
　　緣是日有Argonaut號輪、擬駛入溫州、即有日方武裝馬達船開槍、槍彈飛過該輸頭部、然後有日軍官一員登輸、勒令該輪在港外寄椗、聞有英商小船一艘、夜間熄燈試圖穿越日方封鎖、的在同時駛上泥灘擱淺、 
　　改駛他處 
　　目下駛往溫州之船舶、皆改駛他處、因日海軍巡邏船控制該處、較控制溫州有效、而第三國船隻駛溫州、向例白畫泊港外、入夜則穿過封鎖綫也、 
　　恐嚇手段 
　　按數週前、本市日海　發言人曾警告第三國船隻、謂破壞港務規則事、迭有所聞、如小顧日海軍信號、及夜間熄燈人港等是、日後復有破壞規則者、幾將自食其嚴重後果云、 
[南巿停發「居住證」　復使用通行證]  
　　偽「市府」在市商會舊址所設之「特區辦事處」、原祇辦理發給通行證事宜、但領證者倘欲當日領得、則每張須耗小費由一元至三元不等、如不給付、該經辦「職員」必予留難、最速三日之後、方能領取、雖經偽「市長」於春初發貼「佈告」、取消領證手續費、然亦僅「官收」變爲私索而已、迨日方開放南市、一般無力負擔租界昂責房租之人、因聞城內房金低廉、頗多遷往居住、該「辦事處」另設一發給「居住證」櫃檯、此證之有效期間、較通行證長久、領時母需費用、且偶亦可充通行證行使、是以近月以來、請發「居住證」者銳增、而通行證之銷數激减、管理發通行證之「職員」、直價大受影響、彼此暗潮逐漸猛烈、惟管理通行證方面、與偽「府」淵源比較深切、對方雖亦竭丈活動、結果似告失敗、該發給居住證之部份、茲已「奉令」結束、以後南市居住證是否續發、抑另一設「機關」辦理、尚無所聞、現在發通行證方面、爲表示「潔巳奉公」起見、對於小費、不復收受、然亦不尤「當日取件」、並須領證者親携各種證明物件、自赴該處「聲請」、俟其發出、當需三日、故此後專以代領通行證爲業之人、其業務將連帶稍蒙影響矣、 
[甬方擬加徵水脚五成　旅滬甬人反對　主張多募捐款先墊五十萬元　已訂購一萬八千包裝輪駛甬]  
　　虞洽卿氏　寗波商會主席周大烈函云、寗波民食恐慌·已呈嚴重階段、若不設法救濟、前途殊堪殷憂、惟滬米及洋米價格甚高、每石擬補貼二三十元、且距新穀登塲爲時尚須三閱月、是項貼費、以鄞慈鎭奉四縣計算、的計二百五十萬元之巨、甬上勸募款項、雖經竭力募得三十餘萬尤、杯水車薪·無濟於事、是以擬將滬甬輸船來回 
　　增收水脚 
　　百分之五十、藉以彌補、此為不得已之舉、亦以取之於民用之於民之意、先生以爲加重客商負擔、意有未然、惟甬上財力有限、前項勸募之數、業已搜維殆盡、巳屬募無可募、倘不將水脚增收、其他別無辦法、然民食問題如此嚴重、又萬難因此中止、輾轉思維、究竟如何辦理、方爲妥善、使民食問題得有相當之解決、先生爲邦國元老、誼切桑梓、尚祈見示方針、俾資有所遵循、虞氏當復函云、寗波民食救濟會先議進出口各貨、一律值百抽五辦法公佈以後、旅滬回鄕對於此項抽釐辦法、咸認不期適當、一致 
　　表示反對 
　　今者又改議將進出口水脚增加百分之五十、雖名目更改、而加重人民負擔則一、在無法籌款之中而出此策、然流弊甚多、同鄉會曾一再加以討論、僉願旅滬同鄉擬力捐募、分爲兩步、第一步先籌一百萬元、甬滬各半擔任、第二步再籌一百萬元、甬地旣屬爲難、滬方願多負其責、無論如何不願爲平糶而增加人民擔負、蓋民不聊生、始辦平糶以救濟、抽稅加費負擔仍在平民、而况影響所及、普遍後方全國、因此決議不表贊回、至甬方祇募三十躲萬、愚見所及、似可增加數量、尚非搜雜殆盡、蓋此番國難期內、發財者甚多、不妨從良心上源源輸將也、現在 
　　滬上存米 
　　所以漲價者、因有新到之米一二寓餘包、尚未向海關報進口、米行居奇抬高、是以可轉口之米喊到每包六十二三元、而本街米價祇有每包五十五元、且少受主、此實因滬甬輪船限制裝米可以直航進口、各輸船公司搶辦轉口米一萬餘包、不問何價因而抬高之故、不得已向香港購辦、其價比西貢每包便宜三四元、先辦二萬包　運來甬、急籌現款購港幣、原擬所有財政部核准三北平糶會名下運鈔一百萬元、如數裝滬、詎料謀福輪裝來平米項下、祇有五十萬元、餘歸別用不數、囑弟代墊、如有餘力亦無不可、但弟因墊三北平糶名下已達一百五十萬元、皆係私產抵借而來、實無力再行籌借、二則滬市套利有四分餘、滙劃貼現一百二三十元、 
　　如此重利 
　　尙有何人肯借、因甬滙浩大、米款急迫、弟恐尊處現無現鈔可裝、願將三北米款存甬中國銀行者、借與尊處五十萬元裝申、嗣接大烈兄來電云、有四十萬元巳抵還前裝米款、查各輸所裝之米並非救濟、實爲甬限各船有米可進、吾則停航、有此限制、各輪公司搶辦爲營業計、款雖須還、稍緩不妨、事後查聞謀　船有一千包尚未裝　、款先收到、如係實悄、更爲駭異、現在無可奈何之中、滬方湊墊五十餘萬元、併甬來五十萬元、先辦一萬八千包、不日裝格蘭船由港直放來甬、先行救濟、嗣後續辦、須備現款方可進行、而捐款一時未能齊集、亦祇有借墊一法矣、又旅滬同鄕諸公之意見擬先辦五萬包、的合六萬餘石、預備每包軋虧二十元、計一百萬元、第二步再辦五萬包再籌一百萬元之主張、前後虧款二百萬元、足敷救濟、至其藝價擬定每石三十元、即每元買米五斤、順以奉布、 
[溽暑尙未來臨　發現虎疫　患者兩人　一已畢命]  
　　本埠現巳發生眞性霍亂、業經衛生處化騐證實、全上海之居民健康、巳受嚴重威脅、大通社記者、茲探錄各情於后、 
　　本埠發現　眞性霍亂 
　　據大通社記者採悉、上海眞性霍亂、已有多年未經流行、查此症蔓延性極速、爲世界各國醫界所絕對重視、今年本埠竟於天氣未甚炎熱時勃發、殊足引起焦慮、 
　　染者二人　姓名調查 
　　此症發現處所在虞洽卿路上海時疫醫院、染是項嚴重性疫症者、連續發生二人、其姓名如下、（一）潘徐氏、紹興人、年四十一歲、住法租界杜神父路天祥里四十一號、（二）馬張氏、紹興人、年三十二歲、住法租界敏體尼蔭路齊餘里三十五號、 
　　其一斃命　其一有救 
　　上列兩人前者於上月二十四日投該醫院、後者於二十八日投醫院、經該院醫務主任鄧靑山君、將該二人糞便送工部局衛生處化騐證實、確爲眞性霍亂、茲此二人中前者已不治畢命、後者正由該院救治中、經過尚屬良好、 
[販賣紅丸　兩犯各判十二年]  
　　榆林路捕房華探目黃玉甫偵悉齊物浦路三九〇弄十七號屋內、有人秘密運輸紅丸毒品、乃於前晚十一時許、協同西探惠脫前往拘獲海門人金時富一名、抄出紅丸廿三袋、每袋計一千粒，共二萬三千粒、均爲龍馬洋行出品、據金供明此項紅丸爲一華人及兩日人送來、轉交與海門人王章章者、現王即將到來等詞、中西探乃在室中守候、移時、王果前來、遂一併逮捕、在警備車中、王欲以二百元向華探行賄、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張大蔭依禁毒條例起訴、詰之被告等、供詞推諉、經蕭培身推事訊供之下、判決金時富·王章章·共同意圖販責而持有毒口、各處徒刑十二年、並褫奪公權十年、毒品沒收、 
[經綸織綢廠　接得恐嚇信　並附一手溜彈]  
　　滬西新加坡路小沙渡路口第一弄第十五號經綸織綢廠、其發行所設於寗波路五二〇弄第十六號、於前晚十二時許、忽有人持一函件前往該廠、並附一手溜彈、常經該廠夫役擬加以詢問、詎來人已疾步逸去、來信內容係恫嚇言詞、乃據報捕房備案、 
[法界西成里房客　反對增加房租　巳推代表交涉收回成命]  
　　法和界馬浪路西成里房屋、爲前五省聯軍總司令孫傳芳之業產、該里共計有市住房一百三十餘幢、孫氏家屬委託上海大陸銀行信託部代收租金、本年五月間、該里各房客接經租部通告、謂近來各處加租、本里則仍其舊、以地捐水電增加爲理由、自七月一日起一律按照原租額增加三成、各房客自接該通告後、羣情不無惶恐、會以該里房租已較爲昂貴、且自來水係自流井設備、水質混濁、不合衛生、今不加以改良、反須加租、實屬難以負担特於昨晚召集全體房客集議對付辦法、當經議決如下、（一）一致反對增加房租、（二）推姚星　·徐夢麟·唐祖祥·沈右　　十一人爲代表、致函業主交涉、收回成命、（三）自七月份起之房租仍照原額付租、如業中拒收、一律提存銀行保管、 
[司機過失殺人　不服原判提起上訴]  
　　鹽城人彭超華、今年三十五歲、在法商電車公司大班培理愛（譯昔）處充當汽車夫、於四月九日正午十二點二十分時、駕司其主人所二七〇〇號自備汽車、駛經呂班路西門路口、司機不愼、致將該處阜春小學校十二歲小學生本地人周作民（住馬浪路新民邨二十四號爲現在江西大庾中國資源委員會會計主任周鄂生之獨養子且爲三房合嗣）撞倒、輾傷頭部身死、由捕房將彭逮捕解送特二法院、依業務上過失殺人罪起訴、被害人之母周周氏、亦委律師提起附帶民訴、求追損害賠償一萬七千二百八十元、係依照死者生前培植求學至大學畢業謀生爲止之標的計算、初寨經繆慶邦推事寨結、認被告所駕之車機件損壞、已由工部局騐車處校騐確實、應負相當貨任、爰判決彭超華業務上過失致人於死、處有期徒刑一年、附帶民訴移送民庭審判在案、茲因彭超華不服判決、委巴和（譯音）黃明敏兩律師提出理由、向高三分院提起上訴、昨日午後由高三分院合議庭寨理、上訴人中看守所提案、聲述上訴理由、與出事經過情形、附帶民訴、代理律師亦到庭陳述意見及求償損害理由後、庭諭候改期冉審、上訴人仍還押、 
[受歐戰影響　本巿物價漸平]  
　　最近本市物價因受歐戰關係、逐漸回平、但過去數度上漲之各業物價、則尚多有維持其最高價者、南京路新新公司向以唯一薄利　稱、當本市各業物價上漲之際、該公司爲减低顧客負擔起見、定價巳較一般市價爲低、最近之夏令特價運動、尤有顯著之進步、此予社會人士印象極佳、衆信士海之畸形繁榮、頃已臻極盛時代、值此市民生活高壓艱困之時、對於抑平物價一層、希工商界均自動糾正、 
[益友社徵求社友]  
　　本埠天津路益友社、為工商從業員之　餘組織、創辦兩載、成績斐然、茲該社為謀擴大社務起見、特定六月一日開始舉行第四屆徵求社友運動、並聘定海上聞人聞蘭亭·袁履登·關炯之·林康侯四老為總隊長、另聘張文魁·葛維菴·鍾百川等組織設計委員會、積極推行、成績之美滿、定可預卜、 
[靑年會國語禮拜　歡迎聽講]  
　　上海靑年會主辦靑年國語禮拜、已有年所、對鼓勵靑年信仰精神、增進音樂興趣、卓著成果、歷年各界靑年參加者、頗形踴躍、茲悉自六月二日起、該會聚會地點、由美國婦女總會遷回法租界八仙橋靑年會殉道堂、每逢禮拜日上午九時至十時舉行崇拜、並敦請劉廷芳·陳文淵·陳見眞·誠質怡等六位博士擔任義務牧師、輪流說敎歡迎各界仕女靑年前往參加、 
[徵求人才]  
　　立信會計職業諮詢所徵求人才　（一）本埠某絲織廠現需記賬員二人、須有高中商科畢業程度、並對於賬目有分析能力、月薪三十元、並酌給津貼、供給膳宿、（二）本埠某運輸公司需英文記賬員一人、須品性端正、精通英文為合格、試用二月、試用期內月給津貼五十元、供膳、期滿視　續酌定薪給、（三）浙省永康某商　機關、需高級會計員二人、初級會計員四人、高級月薪七十元至一百元、初級三十元至五十元、自膳供宿、旅費自備、應徵者須於六月四日前、開具履歷、親赴江西路四〇六號本所面洽、 
　　上海職業指導所近微求米業跑街二人、須能識別米之好壞、熟悉米業情形者爲合格、月薪三十五元、又徵求商店初級職員一人、初中程度、書法淸秀、能新式簿記者爲合格、供膳宿外、月薪十元至十五元、又徵求菜館傳遞生四人、年在十五六歲、小學程度、體健貌秀者爲合格、供膳宿外、月薪五元、又微求保姆一人、能說國語、有經騐者爲合格、供膳宿外、月薪十元至十八元、有志應徵者、可往華龍路八十號該所面洽、 
[出版消息]  
　　靑年文會第五期業巳出版、內容豐富、有韋而斯的人權論、搜覓食害虫的虫、新桃源行、戰時的狗、釣魚的藝術、等佳構、競賽文字當選者有我的妻、我的丈夫等數篇、茲聞該社因各地讀者粉紛要求參加競賽、特將期限展緩至本年八月底止、該社幷聘請女校長數人担任評判、以資鼓勵女生參加、 
　　立信會　師事務所及立　會計專科學校所編之「立信　、計季刋」復刊號、巳於六月一日出版、內容豐富、有潘序備著　我國會計學術與會計職業之回顧與前瞻」等諭文、零售每期七角、 
　　婦女界半月刊、內容通俗切實、務使適合學生及家庭婦女之閱讀、茲聞第四期已出版、內容較前更見充實、零售每冊一角、 
　　百合花文藝雜誌、第八期現巳出版、內容有程小靑·周瘦鵑·李浩然·施濟羣·范烟橋·等作品、每冊仍售二角、 
　　橄欖雜誌五冊、完全無缺、執筆者如獨鶴·瘦鵑·明道·小靑·逸梅·吟秋等、皆文壇知名之士、五冊只須寄郵票四角、社址亨利路一百弄十八號、 
　　上海著名女作家十餘人主辦之「上海婦女」半月刊、現巳改爲月刊、四卷四期準於六月一日出版、內容較前更豐富充實、定價二角五分、 
　　新聞學報爲理論實際並重之新聞研究專刋、發行以來、頗爲讀者所推許、第三期革新號現已出版、內容較前兩期益形充實、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣晴諼、風無定向、此間與東海　陰轉　、降　、風無定向、　昨日午後三時前二十四小時內　本　氣　最高八二·〇、最　　四·四、去年同日、最高七　、一、最近五五·二、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食　米商又在掀風作浪　造作種種無非搖惑人心　其慾逐偏思趁火打刧]  
　　上海米商又在趁火打刼、利用浙東缺米之事實、搖動上海之人心、操縱上海之米價、居心毒辣、甚於蛇虺、而所散播之謠言、（一）爲洋米　批定米缺少、滬上存底不豐、只有七十餘萬包、此種出於米商口中之數字、隨意可說多說少、不能作數、關於米糧存底、租界當　不肯擔起實地調查之責、一任米商報告、殊爲失計、至洋米是否續定、旣非公開、何能知其底蘊、米商望其跌、儘可說定貨大宗可到、米商望其漲、亦可說一無定貨、一切皆從米商口中出、何可相信、（二）造作天旱不能挿秧之說此更可惡、入霉尚在端節後、芒種未屆、何以知霉雨不來、且霉雨即不至、影響小過在浙省地勢較高之區、若產米巨區、大抵港汶紛歧、耶使不雨、不過多費人力、何至不能種稻、故此拽　素、米商惟恐米價不高、操縱惟恐無口實、甩以搖動市塲人心、硬抬米　之狡計、租界當局對於糧食市塲、不應長此放任，由奸商危害民食也、加以浙省杭紹甬等地、米糧恐慌、日在採辦接濟、粵間之潮汕　門幫、及蘇嘉路一帶之南潯嘉湖等區、相繼搜進頓時去路陡廣，各色米　愈漲愈高也、 
　　洋米昨日客化更　、杭紹內地各　納胃不衰、甬　亦有　辦、本街方面因國米供量不足、需　　濃、兼被業內外浮戶爭貿與貨方居奇扳俏、市　乃見節節騰漲、小絞米上午已自四十九元七八角漲至五十元〇五六角、下午則大至五十一元三角、二號西貢及火紋均昂至五十二元、一號新西貢亦大至五十三元、比之前市則上午已漲元許、下午續大五六角、小絞原包亦大至六十一元、暹邏二號六十一元尚乏售出、新定曾五十七元左右打電接洽、據傳已有若干定妥、然因船隻安全問題、米商與洋行均有觀望云、 
　　厚薄粳等國米、旣處於同等地位、傳聞塲外暗盤遂亦蠶動、都係實　去路、售價一致提升、常幫淸特粳做開五十六七元、粉粳五十四元、常崑粳　特自五十四元、次之五十二三元、靑泗特薄五十五六元、大巿五十三四元、次之五十一二元、南港早稻五十一二元、斛見五十元、 
　　糯米到貨雖亦不多、然銷塲不若他貨之廣、致　僅隨粳尖帶高半元至近元、若金溧特元售四十六元、常丹白元四十四五元、次之四十二三元、江北白元則以往日售盤較廉、且身骨較硬、頗合內地去路、猶見暢銷、是以售價能提一元有奇、開四十二元半至四十二元、 
[粉商又起把持]  
　　昨粉市交易並不十分熱烈、市面頗形暗緊、蓋因邇日南北兩帮客銷漸露動機、內地浙甬等處、亦均感米荒、粉銷殊爲不弱、故廠方迭將客盤暗提、聞有十三元六角之高價、但非公開市面、至於二號粉本街批價、則爲維持性質、暫守十三元八角原盤、恐不日亦將提高、內地粉順風等牌亦昂至十三元八九角、良以連朝米價步挺、物價更有看高之象、查鋼粉今日有一百包、運往汕頭、 
[金融　外匯續見緊縮]  
　　外匯昨日巿况、滙豐掛牌、悉無更動、英美滙暗巿、續告軟化、此因外銀行需要激增、籌碼遂見短少、至投機商兩日來、並無大量扒進、但亦未見售出、晨初因滙兌忽然回長、開後乃告英平美鬆狀態、嗣即英行猛吸先令及美滙、聞係代平準委會所買、繼之美行跟扒、價愈緊縮，美滙達五元三七五、英金成交四辦士〇三一二五、時的十點半光景、外行進出互有、供求尚平、趨勢轉穩、收盤前微微回硬、結果英金四辦士〇四六八七五、美滙五元四三七五較上日英美各緊〇九三七五、期貨所緊不多、與現貨較爲軋龍、 
　　外銀行進意殷切 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌一八七五、紐約銀價小半分、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法·等各滙俱平、美對英長三七五、對滬大五分、對滬大一分八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一四〇六二五、美滙五元五六二五較上日晚收英平美　〇三一二五、此因滙兌突然回升之故、開後英行進意殷切、價即微軟、計入外行現先令爲四辦土一二五、又向美行買現美滙價五元半、以至四三七五、聞以上頭寸乃係代平準基金委員會所購、滙豐掛牌揭曉、仍未更動、白銀平衡稅揭曉、减低白分之一·〇〇、此後大通亦來扒吸、時外行極少供意、而華行曾賣予大通現先令己緊達四辦士〇三一二五、現美滙亦軟至五元三七五、迨十一時後、雖有利麥加　等均進、而沙遜日行等咸來塞出、市面尚穩、六月份先令成交計美行入沙遜三辦士八六八七五、六月份美滙正金售予有利及麥加利為五元二八一二五、午收前交易略淸、祇投機商見價回賤、扒入華行六月份美元五元半、收盤結果英金四辦士〇四六八七五、美滙五元四三七五、六月份英金三辦士九六八七五、美滙五元二八一二五、較隔昨收市、現貨英美均縮〇九三七五、六月份央緊〇三一二五、美軟〇一五六二五、午後週六無市、 
　　香港美鬆英不動 
　　香港一日（週六）電、今晨滙巿開盤告平、英滙及申滙均無變動、美滙現貨鬆一八七五、爲二十元一二五、日滙現貨放長一圓、爲八十五元、十時十分申滙現貨升四元、爲三百六十六元、十一時三十分告平、申滙現貨升一元、爲三百六十七元、其餘概無榮辱、下午週六無市、 
　　天津英滙略見緊 
　　天津一日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨緊〇三一二五、爲三便士六五穴二五、美滙現貨及申滙均站原盤、「聯鈔」暗盤賤一角、爲一百元〇二角五分、 
[五月份滙劃存息　每千元爲七元半]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、訂定五月份同業匯劃存款息、爲每千元七元五角、（即合月息七厘半）、 
[金價出六千元大關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、上漲頗勁、又復跳出六千元大關、堅站高價原因、餘需要增多、及大戶加碼外、乃外匯緩緩走軟、使人心威懷、多頭觀念、絕非爲目前國內外消息所影響、本日半天買賣情况尚稱熱烈、晨開價爲五千九百三十元、較上日反撳二十元、後聞錢兌業猛入、不久即升達五千九百八十元、時外匯亦已報緊、而繼有某金號斷續吐塞、其數甚夥、漲勢稍抑、曾回落至五千九百五十五元、良以匯市愈軟、證劵幫大撈、金號亦來復進、造成一大買風、最高衛出六千元大關、見六千〇七十元高價、惟午前外滙略告回硬、且加散戶曁銀號幫獲利供出、重降至六千〇十元、至收盤結果告六千〇二十五元、較隔昨晚收升七十五元、半天交易的二千數白兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲七十五元 
　　自晨每條（十兩、）人心略疲、撳小二十元、銀樓帮出銀號十兩、爲五千九百三十元、嗣因錢兌業及證券幫等互相扒吸、立拉起五十元、銀號互做十兩、爲五千九百八十元、旋某金號力售二百餘兩、且某銀樓亦跟之拋塞，頓小二十五元、金號進銀號二十兩、及證券幫進銀樓幫三十兩、均爲五千九白五十五元、斯時某銀樓代本幫限價六千元買進一百數十兩、市勢堅穩、不久外滙步軟、買風擴大、金號證劵幫銀號等爭先猛扒、　散戶見景亦拖、一時爲狀堅俏萬分、未幾飛躍一百餘元、銀號進同業等九十兩、爲六千〇七十元、此後滙市回硬、買者漸漸轉少、且某錢兌業重來沾出、咖散戶亦獲利出籠、回落六千元、銀號對做三十兩、爲六千〇十元、午刻銀號幫復來搜買、再又提起十五元、銀號進金號二十兩、爲六千〇二十五元、作午收價、結果比上日軋漲七十五元、半天一百四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百十元、迨至十時半掛大十元、此後無變化、結果大同行改懸六百二十元、新同行與上價相同、收進减低二十五元光景、 
[外幣續昂]  
　　昨日外幣市况、烚赤仍在港幫搜羅下、繼續挺漲、英獎金鎊跟隨續漲、英美金票以平準會又向黑市塲傾扒外滙、故各方需要頗殷、美票曾高至十八元四角半、卒爲十八元二角八分、比昨仍漲二角三分、英金票亦漲一角半、香港票隨港滬滙兌趨漲、法郎票稍有需要、市價略漲、坎拿大票及斐律濱票均有需要、市價一致挺漲、日金票各方供給仍旺、晚市退爲一元一角三分、朝鮮票供求均勻、晚市仍爲九角六分、 
[貼現回低五元]  
　　昨匯劃票據貼現率、復見回下、每千元起初貼進爲一百二十三元、貼出須一百二十八元、最低貼進一百二十元、午刻在一百二十二元左右、下午趨平、比上日回低五元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角五分云、 
[證劵　內債新買戶　漸感興趣　外債又見疲落]  
　　證券暗盤、昨日市况、繼續趨堅、但在午前、交易仍極淸淡、午後略有新　買進交易、銀根前途、咸以爲漸漸看鬆、故做多者雖在週六之下午、仍稍有購買興趣、消息依照沉悶、但國際變化、當不在遠、買賣雙方、均有等待前途演變之情况、而定方向、昨日午前交易不足十萬、午後因協大信昌五源等號、稍有需要、義泰鴻大益昌雖有供出、略感不足、故市復再趨堅、戊種再到五十元、市價結果、繼續做好五分至一角半、成交總數、共計的三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華成烟公可股五十股、價爲四十三元正、 
　　倫教三十一日（週五）電、今日中國外債掛牌行市又告疲落、上檔之英德續（英發）中法美金及　後（英發）各跌二鎊、前用種均爲四十三鎊、後一種價爲二十四　、英法備款（英發）跌一鎊、後爲四十四鎊、下檔之北寗路跌兩鎊、價爲五十六鎊、廣九路跌一鎊、價爲八鎊、其餘不動、 
　　倫教卅一日（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、尚告平定、祇古拉客林傍橡皮股疲落七便士半、爲十六先令三便士、其餘平平、 
[上海復興公債　抽籤還本]  
　　民國二十一年上海特別市災區復興七厘公偵、第千五次抽籤還本、已於五月三十一日舉行、計抽出二二及九三兩號、上項中籤曁第十五期良票、均定於六月十五日由本市滙豐銀行開付、以六年爲期、期滿作廢、 
[紗花　滙兌緊縮　棉紗買風再起]  
　　紗巿平穩、稍形上升、此因月終已過、經營者頭襯可寬舒一步、同時外滙改縮、致人心振作、所以市　有顯著回蘇之象、不過實際交易、未能十分　展也、 
　　現紗晨開因上日午後黃金昂漲、人氣看緊、故喊價殊高、然新買戶寥寥無幾，開價二十支雙馬爲一千三百十元、跌至一千二百八十五元、旋聞滙兌又縮、買風再起、做至一千三白三十元、收盤回小十元、查半日間成交統計一千五百四十包、行情二十支雙馬漲三十元、今日有紗六百零五件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　三三〇　福州　四〇 
　　同行　一、一六〇　厦門　一〇 
　　統計　一、五四〇 
[廠商觀望　棉巿呆滯]  
　　本棉交易仍屬不旺、但同業間偶有互相負賣、至於廠方、日廠絕無動辦情形、所以市面無甚進出、目前仍在僵持之中、茲將現棉成交情形列左 
　　大中集　二四三·〇〇　同行進　一〇〇包 
　　康江花　二〇四·〇〇　同行進　一〇〇件 
　　杜力拉　二〇七·〇〇　同行進　二〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐的棉市、晨初開盤、市况尚稱平穩、後即因受賣方之壓力、棉價下沉、後又因西部棉區預測氣候之良好、及一部份現貨商之賣出近期、故市況轉疲、結果收盤價格、近期跌二十磅音、遠期降十餘磅音、印度市况平靜、預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、殊爲靜寂、各方暫抱觀望態度、市况頗形呆滯、然市上現貨不多、故售價始於堅定異常、天津幫　意已漸趨濃、日內原棉將有轉機矣、茲將昨日棉巿以美滙五元半、將期貨折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　三〇二·九〇 
　　又　又　下級　二九四·〇〇 
　　三十二支　又　三二一·八〇 
　　又　又　下級　三一二·〇〇 
　　四十二支　又　三二五·五〇 
　　又　又　下級　三一四·五〇　 
[雜糧　新蠶豆小半元　日油廠進黃豆]  
　　昨日閔行新靑蠶豆市面、因在市塲外交易、故不作正市論、聞數祗三十餘包、價爲十九元、比前盤跌半元、正市尚不至此數、黃豆去路除少數由本街辦去外、餘四分之三均爲日商榨油廠之胃口、蓋因豆餅去路活潑、行情邁步向高峯挺進、致市况有軋空之勢、故豆之銷路更見擴展、但供不應求、大局向上挺升、昨開蚌埠豆一車、價爲二十四元五角、滁州豆一車、價爲二十三元、安慶豆四百餘包價爲二十四元五角至二十四元、蕪湖豆二百餘包、價爲二十三元二角至二十三元、明光豆一車、價爲二十四元二角、及平湖花皮豆一百包、太倉杜豆四十餘包、崇　沙黃三百包、又江北靑豆七白餘包云、 
[油餅　日統制新菜籽　豆油又漲三元　豆餅漲風仍熾]  
　　豆油　市面近因內地新菜籽被日商統制收買、致豆油價比菜油為賤、故引起各方辦胃、一般操縱得機壟斷、行情頻見上升、昨市在良好之景遇下、又跳漲三元、計　交各油四百餘桶及三百餘簍、又生油今日有八十件、運往汕頭、 
　　豆餅　漲風熾、除大有餘廠擯持不開其他日商經營之廠尚有拋售、計油等幫辦去浦東同姓廠姓記餅三千片、及訂六月成交三千片、內地訂去崑山厚生廠牌餅四千片、市價均詳市價欄、 
[絲茶　無錫繭價混亂　繭行大都放盤濫收]  
　　無錫城鄕繭行被「　中公司統制佔多數、其餘滬錫絲廠及本縣小型絲廠、亦多開行收繭、因本屆繭行限制、無往昔之　、僅有一二具蔽灶、即可　帖開行、掛秤收貨、所以前日各路繭行開秤後、繭價極度混亂、絲繭公會限價、每擔二百五十元、（昨誤三百五十元）、而各行爲競買計、開秤後有超過限價五成以上者、此種混亂狀態、一方被競買抬高、更有白拉代賣牢利、正當繭商、尚抱觀望態度、收價大致以三百元爲大關、困育戶成本大小肯賤售、繭商方面、對於絲市滙水、亦須合算、爲歐戰絲銷阻滯、絲繭前途、殊見黯淡、如每擔超過三百元、恐有虧折也、（知） 
　　又茶葉今日有二十件、運往香港、並有絲經五包、運往邏　、另有一包、運往西貢、 
[疋頭　囤戶已具顴心　布巿漸入正軌]  
　　國布　布市平穩、蓋以布價照最高價計算、已跌去三分之一左右、客幫採辦已大爲合算、惟以實銷尚在淸閒時期、且業內外過去一味囤積者、適此决嚴重損失、咸其戒心、故市面漲跌不大、漸入正軌、昨市各布售價、盤旋上落、的在二角半五角之間、浙路需要較佳、溫州幫續辦細布·斜紋·粗布·色布一百數十件、甬幫辦近百件、粵幫辦色布等貨百餘件、本街門市及內地批發生意稍有轉機、成交坯布色布粗布等貨二百餘件、 
　　東布　交易雖淸、市盤堅升十二磅龍頭細布晨開每疋四十元〇五角、四君子嗶嘰每碼一元〇八分半、後市行盤續好、龍頭細布喊價四十一元五角、嗶嘰一元一角左右、但成交不多、 
　　出口　今日有疋頭二百二十件運香港、一百零五件運土樂、四十五件運暹邏、 
[一月來　呢絨行巿回顧]  
　　呢絨市價、自上月二日外滙劇變後、漲風之烈爲歷年來所未有、邇來滙票雖已轉鬆、而　依然堅挺如故、此蓋歐戰關係、定到困難故耳、茲將匝月來呢絨市價、詳細查刊於後、 
[糖巿　車白升二元]  
　　昨糖市以外滙見縮、續趨上展、公會劃盤現貨一四粗白外棧貨、上午爲七十二元至七十一元半、復至七十一元八九角、下午稍鬆、爲七十一元八角至五角、升七用、轉口貨初升一元、爲五十八元半、後爲五十八元至五十七元九角、及八角、下午爲五十八元至五十七元半，無上落、太古車白B嘜由八十二元半升至八十三元、比前漲二元、H嘜車赤五十九元、升一元、荷赤仍六十一元、國糖有興化幫開出興化靑高貨六十包、　為六十五元、比前小二三元、餘乏成交、 
[五金　本釘一小再小]  
　　本廠元釘近來交易甚呆、外埠客商旣稀採辦、本街銷路亦少動靜、致市况岑寂、人心失秀、目查最近廠家方面之出產品、未見減小、故巿貨充沛、大有供過於求之感、所以標準行盤、一小再小、聞昨市喊價每桶倍司僅七十元、目暗中六十八九元亦有塞出、 
[南北貨　廉元內報漲]  
　　桂圓肉近以厦門同安等處均乏續到、巿存告缺、價乃轉緊、昨聞香港幫號家開出廉州桂圓肉一批、價達一百七十六元、行盤因亦隨緊、惟陳貨較平云、 
 
市價　二十九年六月一日星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百廿元　收進五百九十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日價 
　　貼現　一百廿二元　跌五元 
　　拆息　二角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分九三七五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一四·五〇　跌一·〇〇 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元一二五 
　　法匯　二百八十四法郎 
　　港匯　二十五元七五 
　　坡匯　十三元七五 
　　呂匯　十元二五 
　　印匯　二十一羅比半 
　　荷匯　無市 
　　德匯　無市 
　　日匯　二十一元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（卅一日電） 
　　大條近期二一辦士六八七五　跌七　 
　　大條遠期二一辦士一八七五　跌七五 
　　美銀價　三角五分一二五　跌半分 
　　印銀現貨六一羅比一三安那　跌八安那 
　　印銀七月六一羅比一五安那　跌八安那 
　　印銀八月六二羅比〇四安那　跌八安那 
　　海外各國互匯（卅一日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角三分七五 
　　英對滬　四辦士三七五 
　　美對滬　五元五角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五〇生丁 
　　美對法　一元八角三分二五 
　　英對日　一先令五辦士八一二五 
　　美對日　廿十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一四一·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五二·七五　坎票　二三·七〇 
　　美金　一四四·〇〇　斐票　八·九〇 
　　美票　一八·二八　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·六四　澳票　五三·〇〇 
　　法郎　〇·二六五　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·一三 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九六 
　　越票　三·二五 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士六五六二五 
　　美匯現貨　四元九三七五 
　　申匯　一百十三元五角 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　違期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二〇·一二五　二〇·一二五 
　　申匯現貨　三六二　三六七 
　　日匯　又　八五　八五 
　　紐約股票 
　　三十一日紐約電。股市沉寂。漲落互見。操業者觀望。 
　　倫敦中國債券（卅一日電） 
　　英德　借（英發）　四　·〇〇　跌二·〇〇 
　　中法美金（有印）　四三·〇〇　跌二·〇〇 
　　英法借欵（英發）　四四·〇〇　跌一·〇〇 
　　善後英金（英發）　二四·〇〇　跌二·〇〇 
　　北寧　　八·〇〇　跌二·〇〇 
　　廣九　八·〇〇　跌一·〇〇 
　　倫敦遠東英商股票行市　（三十一日電） 
　　古拉客林傍　一六·三　跌〇·七　 
　　（其餘均無做開） 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一三二五·〇〇　同行二〇 
　　二十支雙鳥　一三一〇·〇〇　又　三〇 
　　又　又　一二九〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　一二八五·〇〇　又　七〇 
　　又　又　一二九八·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一三〇〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一三一〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一三二　·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一三三〇·〇〇　又　四〇 
　　又　又　一三二〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支三星　一二五五·〇〇　廈門一〇 
　　又　又　一二七〇·〇〇　同行一〇 
　　二十支牧羊　一二八五·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一三〇〇·〇〇　又　一二 
　　又　又　一三二〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支特金城一三六〇·〇〇　福州二〇 
　　二十支天女　一二二〇·〇〇　同行二〇 
　　二十支雙地球一二五五·〇〇　又　一〇 
　　十支童子軍　八四五·〇〇　香港一〇 
　　又　又　八三五·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　八三　·〇〇　又　一〇 
　　十支雙地球　八四五·〇〇　同行一〇 
　　十支金城　八九〇·〇〇　香港八〇 
　　外棉 
　　美棉　五月卅一日　比上日 
　　七月　九·四〇　跌〇·二〇 
　　十月　八·六五　又〇·一二 
　　十二月　八·五六　又〇·一〇 
　　一月　八·四九　又〇·一〇 
　　三月　八·三七　又〇·一〇 
　　五月　八·二三　又〇·一一 
　　現貨　一〇·二五　又〇·二二 
　　十月高　九·六六　又〇·〇一 
　　十月低　九·三七　又〇·一九 
　　印棉停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四二·五〇　一三磅九天三四·〇〇 
　　一六磅五福四二·〇〇　一一磅三貓二七·五〇 
　　一六磅地球四一·五〇　一一磅草牛二六·五〇 
　　一六磅飛鴻四一·五〇　九磅五福二五·五〇 
　　一四磅三鹿天六·五〇　九磅新字二四·五〇 
　　一三磅飛熊三四·五〇　九磅內衣二四·〇五 
　　細布　（每疋） 
　　一二磅大鵬三九·〇〇X一二磅龍頭四一·五〇 
　　一二磅三兔三九·〇〇X一二磅彩球三七·〇〇 
　　一二磅富貴　七·五〇X一二磅喇叭三六·五〇 
　　一一磅振中三〇·〇〇X一二磅陽鶴三六·〇〇 
　　一一磅國慶二八·〇〇X一二磅雙魚三五·五〇 
　　　府　　（每碼） 
　　藍金鳳　一·四五　X四君子　一·二五 
　　雙鶴　一·〇〇 
　　細斜　（每疋） 
　　飛熊　　七·五〇　X　頭　三三·五〇 
　　富貴　三二·〇〇　X五福　三二·〇〇 
　　松竹梅　二八·〇〇　X　　　三一·五〇　 
　　嗶嘰 
　　松鶴　一·〇〇X四君子　一·九〇 
絲市 
　　海外 
　　橡皮 
　　三十一日紐約電。橡皮市因　戶抵進。電訉較佳。同業對近期頗有需求。故上漲甚勁。 
糧食 
　　溧陽特元四六·〇〇　又二號尖五一·〇〇 
　　又　特元四五·五〇　又二號尖五〇·七〇 
　　金壇特元四五·八〇　又　米菉四　·〇〇 
　　又　特元四五·五〇　又　米菉四七·八〇 
　　又　白元四五·〇〇　又　米菉四七·四〇 
　　常州白元四四·五〇　火絞白尖五二·五〇 
　　又　白元四四·〇〇　又　白尖五二·〇〇 
　　丹陽白元四四·〇〇　又　白尖五一·八〇 
　　又　白元四三·〇〇　安南陳粳五四·〇〇 
　　又　中元四二·〇〇　又　白粳五三·〇〇 
　　江北白元四元·五〇　敏黨高米五二·〇〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白米五一·五〇 
　　西貢一號五三·五〇　又　中米五一·〇〇 
　　又一號尖五三·〇〇　又　中米五〇·五〇 
　　又　新尖五二·五〇　香港白尖五一·六〇 
　　又　新尖五二·〇〇　又　白尖五一·二〇 
　　又沖一號五二·〇〇　小絞白尖　　·七〇 
　　又沖一號五一·五〇　又　白尖五　·五〇 
　　又二號尖五一·五〇　大絞白尖五〇·五〇 
　　又二號尖五一·〇〇　又　白尖五　·〇〇 
　　又　碎尖四六·〇〇　東京砶尖四九·八〇 
　　又　碎尖四五·〇〇　又　砶尖四九·五〇 
　　暹邏一號五三·五〇　又　砶尖四九·〇〇 
　　又一號尖　三·〇〇　又　砶尖四八·四〇 
　　又一號尖五二·五〇　又　碾尖　二·五〇 
　　又二號尖五一·四〇　又　碾尖五二·〇〇 
雜糧 
　　蚌埠黃豆　二四·五〇 
　　滁州　又　二三·〇〇 
　　安慶　又　二四·五〇至　二四·〇〇 
　　蕪湖黃豆　二三·二〇至　二三·〇〇 
　　明光　又　二四·二〇 
　　平湖花又　二三·九〇 
　　太倉杜豆　二三·九〇 
　　崇明沙黃　二三·二〇至　二　·六〇 
　　江北靑豆　二〇·〇〇 
　　閔行靑蠶　一九·〇〇 
　　南京白蔴　三三·五〇 
　　九江奶蔴　三二·六〇 
　　安慶苞米　一九·一〇至　一八·二〇 
　　小絞米　五一·〇〇至　四九·五〇 
　　火絞米　五二·三〇至　五一·五〇 
　　東京砶米　四九·二〇至　四八·四〇 
　　暹羅尖米　五一·五〇至　四九·七〇 
　　又　米菉　四七·五〇至　四七·〇〇 
　　西貢一號　五三·五〇至　五二·〇〇 
　　西貢二號　五一·五〇至　四九·五〇 
　　又　碎米　四五·〇〇 
　　小包麩皮　一　·五五 
　　美麥 
　　三十一日芝加哥電。麥市經平　的開盤後。因浮多吐售。溫尼配電訊萎疲。氣候報告順利。　告　落。 
油餅 
　　膠州生油　七〇·〇〇 
　　煙臺　又　六九·〇〇 
　　煙臺聽又　九二·〇〇 
　　膠州豆油　六五·〇〇至　六四·〇〇 
　　煙歧　又　六六·〇〇至　六五·五〇 
　　靑歧　又　六五·〇〇至　六五·〇〇 
　　青島豆油　九四·〇〇至　九二·〇〇 
　　大連豆油　九五·〇〇至　九二·五〇 
　　同甡記餅　一一·〇〇至　一〇·九〇 
　　又六月上　一一·三〇至　一一·二〇 
　　生餅又　一一·二〇 
 
 

Page 13

 
 
申報星期增刊 
 
 
[西綫大戰第一期]  
　　去年八月以來，希　勒已經幾决修正他的基本戰略。他第一步計劃羅然是要再來一個墓尼克，不戰而亡波關。這個計劃嗣因波蘭決計作戰而成泡影。他的第二步計劃在於威脅英法放棄保障波蘭的政策，致使侵略波蘭一舉　爲局部戰爭。德蘇協定的成立作用就在於此。這種城脅沒有奏效。 
　　他的第三步計劃在於一鼓而攻克波蘭，然後與英法議和。這個計劃適足使英法獲得充分動員的時間。　端旣啟，英法與德即無輕易媾和的餘地，否則，希特勒兵力未損，英法　爾復員，乃就無異軍事上的自殺了。 
　　希特勒第四步計劃在以消耗極小的方法，對英作戰，就是利用潛水艇，磁石水雷，少數飛機，打擊英國的　　。一面努力充實經濟的後方，待機出擊，一面靜待民治國的衰落，厭戰，消磨戰　力，即使不足以强制英法停戰，亦足使之不耐煩，挺而走險。 
　　至於英法的基本戰略，則在加緊封鎖，强迫希特勒，在窒息而死或主力出戰　者之問，擇一而行。這種戰略有兩大因索。第一，對鎖無諭如何嚴密，必須强迫德國大量消耗它積存的原料，使之補充不及，纔能削弱其兵力。這須加聚作戰，加速消耗率，纔能收最大的效果。因之，英法方面，只要避免一敗塗地，尤宜不顧局部的得失，强迫德國作大規模的戰爭，直到它　濟的弱點，成爲勝敗的關鍵，那時，封鎖纔成爲決勝的武器。 
　　第二，希特勒所能使全歐洲成爲恐怖世界，在於他的實力·英法必須以强大的勇氣　大的犧牲，冒險與這種　力一戰，纔能號召歐洲各國，擺脫其恐懼心理，一致起而打倒希特勒。英法的與國到處皆是。但　法必須償付極大的代價，纔能取得他們的援助。　　 
　　希特勒已在西綫實行總攻，不到二十天工夫即已攻到英倫海峽。這與上次歐戰第一期即所謂「向海賽跑」情形相彷彿。他所用的戰術即所謂閃電戰術Blitzkrleg先以大批飛機低飛炸毀敵軍陣地，以代替上次歐戰時所用的排砲。旋即以大隊重戰車，掩護大隊輕戰車，集中一點，猛烈進撲。有時且以降落傘部隊同時在敵後降落，以機關槍掃射守軍。 
　　重戰車隊駛行較慢，消耗汽油較多，首决衝鋒之後，勢須落後，其時輕戰車隊，即超前掩護，儘力衝進，從事價察工作，若遇有重大阻力，即須等待重戰車隊上前衝擊。輕戰車隊之後，即繼以摩托化部隊，殿以步兵，用以佔領陣地。 
　　戰車隊首次衝鋒時，常與大隊空軍密切聯絡，此後印不甚密切，但是戰車　若被戰車防禦陣地所遏阻，則戰車隊即以無錢　報告轟炸機隊飛來助戰。所用戰車共有一千二白輛之多，其攻勢自然銳不可富，聯軍作戰雖勇，也無法挽回頹勢。 
　　或者說希　勒這决總攻，並非出於願意，乃因國內原料消耗漸多，難於過冬，同時父懼英法實力日見雄厚，爲時勢所迫，乃作孤注之一擲。但以現階段的戰果而論，英法雖可說曾在軍略上取獲優勢，但希特勒已在戰術上取獲勝利了。 
　　歐戰地名考 
　　西綫戰事告緊以來，各路軍隊進退，迅速異常，一般　者，多以各通訊社所譯地名，參差不齊爲苦，本刊茲乃隨時就歐洲大小戰塲，作地名考，絡續發表，其內容以與時事有關者爲主，他如人口，物產，風俗之屬地理學者，則付缺加，所用譯名，係以商務印書館出版綜合英漢大辭典爲依據，取其便利而已，（實則各通訊社苟能不彈煩勞，仿此爲之，則地名譯名，自可不約而同）編者附誌。 
　　法　德斯Flanders　係自法國卡雷港Calais，至比國斯刻爾特河Schelde，及立士河Lys流域，一帶沿海區域，海岸綫長四十餘英里，沿岸有丹刻克Dunkirk，俄斯坦德Ostend最布魯革Zeebroge等港，居民大多數係弗萊芒族，在上次默戰末期，即一九一八年九月二十八日，英法比三國聯軍，（比軍爲左翼，法軍担任中路，英軍爲右翼）由比利士國王亞爾培一世指揮，採取攻勢，至十月一日，攻入德軍陣地八英里，至十月十七日，最後一隊德軍退出俄斯坦德港，是爲「法蘭德斯之戰」。 
　　斯刻頗特河Schelde即法國人所稱厄斯科河Escant，起源於法國，經比利時荷蘭流入北海，爲法蘭穗斯區邊界綫，喀姆布來Carnbrai筏崙西恩Valenolennes都兩內Tournai奧丹那得Oudenarde岡特Ghent安特衛普Antwerp均爲沿岸　要城市，河長二百五十英里。 
　　亞多亞Artois係法國北部阿拉斯城Arras四週區域，地圖上不易尋出，法國革命前曾劃成一省，現僅爲一般人叫愼之空洞地名，一九一五年五六月間，聯軍爲牽制德軍，使不得分兵開赴東綫抵禦俄軍攻英軍頗有進展，但死傷軍官二萬二千九百二十三人，士兵四十七萬六千五百五十三人之多，第二次「索謨之戰」乃係一九一八年三月二十一日開始，即爲德軍最後總攻之第一幕，當時西綫德軍共有一百五十萬人，大砲一萬六千門，來勢甚猛，直至八月八日英軍以坦克車四百五十輛，掩護主力，大敗德軍，是役德軍被俘者二萬一千人，英軍損失僅二萬人， 
　　色當Sedan係法國一城，位於謬司河Meuse右岸，在巴黎東北一百六十四英里，上决歐戰期內，爲德軍所佔領，直至停戰前始為美法兩國軍隊所克復，該城係於一八七〇年普法之戰時出名，是年九月一日拂曉德軍參謀長大毛奇下令總攻，法王拿破崙三世不敵，乃率軍十萬四千人投降，德軍死傷九千人，是爲「色當之戰」。 
　　列日Liege係比國名城，橫跨謬司河，高山環抱，地努雄壯，使於該國京城東南五十五英里，距德國邊境十英里左勢起見，曾自阿拉斯進攻德軍，　為得手，是為「　多亞之戰，」 
　　索謨河Somme位於法國北部，長一百四十七英里，起源於聖昆墩城Saint-Quentin近邸，流人英吉利海峽，沿岸佩倫Perronne　亞眠Amoiens亞貝威勒Abbevine。等城均已入德軍手，該河與瓦茲河　Oise　及斯刻爾特河，均有運河溝通，上决歐戰期內，曾爲兩决大戰塲，第一决「索謨之戰」係於一九一六年七月一日開始英軍主力，進攻德軍陣地，以牽制德軍對凡爾登之攻勢，九月十五日英軍初决以坦克車作戰，但以數量有，限，效力不大，激戰至十一月，陰雨運綿，戰事停頓，是役右，其地係比國煤鐵及軍火工業中心，比國全國共有鐵廠五十六所，該城佔二十所，一九一四年八月五日德軍十萬大舉進攻，四週砲台相繼陷落，十十六日破城，直至上次歐戰終了，德軍始行退出。 
　　盧芳Louvain係比國文化城，位於蒂爾河Dyle距京城東北東十九英里，有名之盧芳大學，係於一四一六年開辦，十六世紀，已有學生六千名，一九一四年，德軍侵人，全城被焚，大學圖書館亦付之一炬，損失浩大，一九二一年建造新圖害館，由美國及其他各國人民捐贈書籍，一九二八年落成，現有圖書六十餘萬冊，其中英國曼哲斯特城的翰萊倫治圖書館捐贈五萬冊。 
[美國參戰問題的檢討] [  伯明]  
　　一九三九年和一九一四年的情形可大不相同了。我們現已　得二十五年的經騐，知道了現代戰爭的恐怖。可是這種經騐也使我們回憶到聖密希　和亞岡兩大戰役和巴黎凱旋門下的勝利行軍。這種回憶使我們的情感，政策，和國家的利益與　法相聯結，較之一九一四年更密切得多。我們也已明瞭一九一四年時所不知道的世界演變，更明白美國感受歐洲任何大戰的影響，會到何種程度。 
　　去年歐戰爆發的時候，美國人所得歐洲的消息，也許較他人更靈通。我們既已看到上决世界大戰，中日戰爭，阿比西尼亞和西班牙戰爭，對於德國此次進攻荷比等國野蠻行動所受刺激，已不像上次大戰時德國進攻比國那樣劇烈了。我們對於這决戰爭的基本態度，並非在恐怖和戰時宜傳的震驚之下，忽忙決定的。我們深知這决戰爭必在多方面與我們有直接關係，而我國或者終將成爲交戰國。 
　　今日美國人的態度，當然還含着與上决相同的意識，即央法聯軍是在替我們作戰，或將產生一種更强大的壓力，使美國出而干涉，以防英法的敗衂。然而美國現在的態度，更有自知力，更尚現實，對於干涉的必要性，自然要作更冷靜的和更現　的打算。美國人在追德方面所感覺的憤懣，顯較上次大戰爲低，對於德國行動，事實上將使美國受到怎樣的影響，亦有更切實的考量。假便我們被動的出而援助英法，我們將更明白地知道自己的作爲當如何。羅斯福總統並未像威爾遜總統那樣的囑咐全國在「思想上中立」。我國政治家和民衆這决不致冉在事實上已有偏袒，而自以爲行動完全公正不偏的了。 
　　我們對於現代戰爭的猛烈和恐怖性，這决不致估計過低了。雅典尼亞號被魚雷轟沉所引起美國人的憤懣，和上次大戰時魯西達尼亞號被擎沉時所引起的怒潮相較，祇是微弱的波動而已。這無非因爲我們已是在戰爭本身的浩刧中見到這些悲劇，且極明瞭阻止這種悲劇必將耗費更大的代價。 
　　這次戰爭雖已引起了許多與上决戰爭時同樣的問題，但其背景有別，反響也不同。醫如英國此次截斷我國對穗貿易，我們也已默認，但道貿易本身對於我國的重要性，已較一九一四年時大　减少了。 
　　即使美屈軍事工業因戰爭而發達，但也不致使美國參戰。商人也有了經騐，知道參　　須失去中立國的大利所在，而常受戰時重稅和嚴格統制了。因之美國如果參戰，決非出於工業界或金融界的操縱，是可斷言的，這無非因爲工業界和金融界對於參與大戰必使社會和經濟失常一節，較其他任何事業，更加害怕。 
　　總之，美國如果被迫參戰，一定有更重大的原因使之不得不然。不過出兵的機金必較一九一四年爲少。特問題的癥結不在美國是否參戰，而在何種條件下參戰。美國避不捲入　渦的預防辦法與海空軍實力巳甚充足。所無準備的，在沒有規定。何種利益與美國生存攸關，以及美國必須參戰的目標何在而己。 
　　無論勝敗屬誰，某種新的國際制度必須在瘡痍滿目中樹立起來。然而何種制　爲美國所歡迎。我們願　盡力到什麼程度，促其實現呢。 
　　這些才是眞正的問題。現在所將決定的，也許不是美國如何　身事外，而是美國當採　何種賢明行動，以促成新局面，　免蹈上决參戰的覆轍。（　譯美國Life羅誌） 
[名飛行家　林白上校之方]  
　　歐洲的情形　響美國之處甚大，困爲我們對於她的關係這　關係，並不是對於交戰的一方，而是對於雙方的。我們對於交戰雙方的福利，在物質和精神方面，都是休戚相關。　精神方面說，我們所關切的在保存歐洲文明：從物　方面說，我們須要保全歐沸的實力。無論從那一方面設，我們所須要的是　個團　的而不是一個分　的民族家　。 
　　這决的歐　曠日持久，無論美國或西洋文明均無益處，　爭愈持久，我們的民族家庭愈削弱，愈足以招致外來的禍患。美國的政策應當常是反均父母之邦的自　殘殺，而當　我們的力量，以身作則，促進和平。 
　　但是我們不可自欺欺人，以爲我們可以用參戰或保障條的的方法促進歐洲各國的和平。假使要奠定持久的和平，就應富避免而不當重蹈凡爾賽和約的覆轍。應當使有作戰能力者放棄作戰野心。這事體大，沒有方式可循，祇有利用智慧，沒有保障，祇有滿意。 
　　上次歐戰巳經證明美國派遣艦隊赴歐參戰的錯誤，我們所促成的勝利，匪特沒有樹立公道正義，自相殘殺的戰審反而變本加厲。我們對於無意和平的强大民族，不能以武力强制和平。凡讀過英德法三國歷史的人，都知道征　的意念，一有機會，常是超過和平的追求。 
　　我們的政策應當在可能的範圍之內　弭歐洲的戰爭，吾則應當袖手旁觀，聽任歡洲各國瓦族自尋歸宿。我們作壁上觀，庶幾還有一個富强的西方國家，碩果僅存的保持着文化的火炬，在歐洲殘局中領路。西洋文明若不與羅馬文明，希臘文明，埃及文明，巴比侖文明，同歸於盡，則文化的火炬應當在我們之間保持着。（節譯Atlantle　Monthly） 
[羅斯福總統之言]  
　　南北美洲可以閉關自守一稱思想，旣屬無益，抑且不可能。我國的國防政策若以這種思想爲根據，適足以招致將來的攻擊。兩星期以來的種種事變，巳把孤立主義派許多幻想打銷了。他們以爲美國處境遼遠，可以孤立自保的一種幻想也消滅了。我們現已愈加現實化，但亦不必輕視自身的實力。 
　　時至此際，全世界，包括美洲半球在內，正受着大破壞的威脅，南北美洲決當迅速地充實軍備，應付一切。我們所要保護的，所要創造的生活方式，不僅是爲若美洲，而且是爲着全人類。我們的責任重大，任務高尚。 
　　我日夜爲這瘋在的世界祈禱和平。凡我國人一定在同樣的祈禱。在一種共同愛護人類的虔誠中，我們祈禱上帝治療人類的損傷，安撫人類的心胸。 
 
[上次歐戰陣線進退形勢] 　　 
 
[法國戰時婦女在飛機廠工作]  
 
[義大利的地位]  
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四〇二） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[以管窺天]  
　　前月二十一日兩宮皇太后及皇上，發自都門，詣惠陵行永遠奉安禮。御　旁設立木壁，禁止小民窺視，禮也。乃有西人某，瞻天無路，向日有懷，欲於都城中御道旁，賃屋一間，私開窗櫺，俟聖駕之來而窺焉；因備歷艱險，伏於城外，始得一覩天顏。某之初出都城也，携挈行李，並一滿洲傭人，一本京傭人，一若遠游之客也者，覓一客館，欲寄宿焉，館中有武弁多人，見某至，館主不凖宿歇，專聞於官，婉言謂某此處不甚方便，不如另有覓清凈之所，某言此處尚覺舒服，某辛苦多日，不願再易他處，官俱不聽，即派兵強領某至一遠處之廟中，且問某名，來有何事？甚為繁聒，而所派之兵，又與某守步不離，不凖某出廟門一步，然某固懷意必出，先姑任其所為，因在廟略為遊覽。六點時，大門已閉，且下鍵焉。某見廟旁有壞墻可越而過，兵又敦請入內，某亦聽之。逾時，以計遣兵往他室，某即逾垣而出。 
　　明日刊登 
　　以管窺天（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　　而得娘　馬　　法郎 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　北洋班 
　　永寧　六月三日天津　泰昌祥 
　　寧波班 
　　山泰　二日中午　正德 
　　德平　四日鎮海　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　三日船泊蘇南州河南 
 
 

Page 15

 
 
兒童周刊 
 
 
[怎樣紀念「六三節」？] [  龍駒生]  
　　小朋友們，明天（六月三日）又是一年一度的「六三」紀念節了！ 
　　六月三日那天，是兩個重要紀念節，一是淸代林則徐焚燬英商鴉片的紀念，一是上海商界罷市的紀念，現在分述如决，小朋友其誌念勿忘！ 
　　（一）道光十九年，（西曆一八三九年）派林則徐任兩廣總督，查辦海口禁烟事件，林氏對於禁政，雷厲風行，在虎門焚燬英商販運入口之鴉片，達兩萬餘箱，時民元前七三年，（西曆一八三九年）六月三日也。國民政府成立後，即以這天爲禁烟紀念節」，稱爲「六三紀念」。 
　　（二）民國八年（西曆一九一九年）五月，東鄰迫我承認二十一條的，北平方面學生，於是有五四運動，學生被捕的甚多，上海商界於六月三日，全體罷市，內地亦紛紛起而響應！北政府卒罷免曹（汝霖）章（宗祥）陸（宗輿）三人，並釋放學生，其事始寢，此爲吾國商界參加政治運動的第一次，因亦稱「六三紀念」。 
　　小朋友們，林則徐氏的剛毅，果斷，不屈，不撓！其精神和政績，足與日月爭光！林氏的被謫伊外，也可見消廷時代報政者的昏　糊發了。 
　　因亡國的二十一條，非但喚起了學生的奮鬥精神，並且警醒了孜孜爲利不免有國的　　中人，而實現了目前爭取民族解放戰鬥的共司大團結，豈無故哉？不過孤島上藉國難而作投機貿　壓迫平民生活的一般奸商，還沒有憬然領悟的象徵，殊可太息！希望小朋友們見到爸爸媽媽或哥哥妹妹（已出嫁的）等有上述的行爲的，切實泣諫，告訴他們以「六三紀念」的意義，這是每僩小朋友應盡的責任阿！ 
[紀念林則徐先生] [  陸利時]  
　　小朋友，明天是葉烟紀念日，讓我來講一隻故事給你們聽聽罷。 
　　淸朝道光年間，林公則徐任湖廣總督，非常痛恨鴉片，便奏請淸政府嚴禁，淸政府尤他的奏報，就派他做欽差大臣，到廣東去查，等他到了廣州，一面嚴拿販賣鴉片的奸商，一面令英商把私藏的鴉片完全交出，英商不許，林公便派兵包圍英國商船，並斷絕它們的糧食，英商沒法，只得把二萬二百八十三箱鴉片交出來，他把這許多鴉片，運到虎門海岸，完全燒燬。 
　　英政府後來派了許多兵艦，先向廣東進攻，因林公防備嚴密，不能攻下，就轉攻沿海各處，後又北攻天津，再奪了鎭江，直逼南京，滿淸政府非但不把這幾處駐守的官吏治罪，反說林則徐的不是，不該輕起兵端，於是把林則徐削職治罪，一面派人和英軍議和，訂立了南京條約，這是道光二十二年的事情。 
　　自從這决禁烟失敗後，國外的鴉片便可堂堂皇皇的運到中國來流毒無窮了，民國以來，蔣委員長他是主張厲行禁烟的，所以規定六月三日爲禁烟紀念日，全國人民警惕的反省啊。 
[博物院將舉行　學校兒童收藏物品競賽會] [  阿金]  
　　本市博物院路二十號，亞洲文會與尚賢堂聯合主辦的上海博物院，因欲推進敎育上效用，並提倡學校兒童採集與收藏之興趣，及鼓舞中小學生利用暑期休假，多與自然界接觸起見：擬於本年秋季舉辦學校兒童收藏物品競賽展覽會的消息，己見上月卅日本報敎育消息欄。惟所記尚嫌未詳，茲特補誌於下，以告本刊讀者。 
　　該會此次舉辦目的，純爲促使兒童感到採集興趣，亦爲增進智識之要徑；並使不致虛擲假期，用以探討進修。確定日期的在本年暑期後九月間；關於一切詳細辦法，現在尚未決定，容後冉告。唯自即日起，不論自然標本，及愛好物品如錢幣，捲烟圖片，郵票，玩具等，凡爲學校兒童平日或日後所採集及收藏者；已可向該院事務科發記，用個人名義亦可，如用學校名義集團參加，則尤爲歡迎。 
[節約日光運動] [  新亮]  
　　小朋友們，你們大概都知道：節的日光運動巳在工部局贊同之下，從昨天（六月一日）起開始實行了。什麼是節的日光運動呢？我們探求它的意義，當可知道：就是在夏季晝長夜短的四個月（六月一日至九月三十一日）中，把鎭點撥快一個小時；如此一來，上半天可以早起，下半天又可以得到意外的一小時去恢復半天來的疲勞或弄些相當的消遺。 
　　總括各方面的結果，推行節的日光運動，是利多弊少，所以，我們每一個人都應該去提倡力行的。 
　　你今天是在什麼時候起身的？筆者知道有許多小朋友，他們每天總得老晚起身，有時候非得待媽媽喚醒，他們是永遠不會自己起來的。到了如今，你們都不該這樣了，節的日光運動的第一個要點，就是叫我們大家早起，早起早眠乃是强身的秘訣啊。 
　　其决，在這裏我們應該特別注意的，就是在午後多出的一個小時中，我們切不可去把用在遊玩嬸戲之中，趁這個機會，我們小妨多看幾本書，多作幾件有意義的課外活動，我們大家必須知道：這一個鐘點，決不是叫我們早些回家與爸去看戲，或是到馬路上去「騎脚踏車」，「踏跑冰鞋」，「造房子」的！ 
　　最後，我謹以十二萬分的至誠，希望諸位小朋友都能　從「節約日光運動」中得到些身心上學問上的進步，那才不負節約的初旨了。 
[時疫] [  金箴]  
　　「那病原菌是怎麼樣的？為什麽我從沒有看見過？」 
　　「你說你從來沒有看見，遵也不能怪你，因爲病原菌是一種很微細的細菌，害得我們的肉眼不能瞧見，而在顯微鏡下才能看見。細苗的範圍很大種類很多，病原菌便是細菌的一種，可是病原菌的種類也是多得可以同，凡是一種疾病，都有一種病菌。不過細菌的形狀，不外球形，桿狀和螺旋紋三種，各種細菌的形狀雖各有不同，而總是大同小異。細菌的繁殖眞是迅速，每一個細菌在每半小時中分裂一决，試想在一天二十四小時後，它們的分裂數確可驚人，換句話說，它們無時無刻在等待侵入人體的機會，就是不論何時，我們有生病的可能。它們繁殖雖是這樣快，要是一見日光便死了，故它們的死亡率也很大。細菌不都是有害的，就是發酵時的酵母細菌却對於我們有莫大的利益，而病原菌確是我們不忘的仇敵。」 
　　「那麼病原菌一侵入人體中，都要生病的嗎？」 
　　「不，這要依人體的强弱而定，因爲病菌侵入我們身體中，血液中的白血球似乎受着命令般，向病菌宣戰，於是發生大戰，如果我們身體强健的話，那白血球便很勇敢，扺毒力量也很大，當然是戰無不勝，攻無不克的，把病菌二殲滅。要是身體不强的話，那白血球復戰心渙散，垂頭喪氣，只得向病菌，乞憐求和，於是病菌在身體中，肆無忌憚的把身體的組織一一破壞，因此我們便去延請醫生來診治，打針吃藥，就是把一支生力軍加人更把白血球與奮起來，終於把可惡的病菌　滅，又把身體的組織建設　來，也就是身體恢了健康。」 
[兩個農夫和雲　---弗林寓言---] [  趙易林]  
　　有兩固農夫，一同走路。甲帶着可憐的音調對乙說：他相信那邊的黑雲，就是不幸的預兆。威廉愉快的答道：「怎麼呢」？約翰回答道：「我敢打賭，就要下冰雹了。麥要被打壞，要被打得一根麥穗也不剩，接着就是荒年。」威廉和善的說道：一你這個人，眞是在那裏做夢呵！我在鉛色的雲上，看不見別的，不過是裏面藏着許多雨罷了。這雨不但不會損害，反而可以使得我們豐收。今年一定會是一個熟年，所以，讓我們來歡樂吧。喝一杯麥酒，來感祝這雨吧。」的翰發怒道：「你，簡直是胡說」！威廉也還他一句「你，眞是瞎了眼！」像這樣爭吵開始，越吵越利害，幾乎動手相打。忽見來了一陣迅速的風，把雲吹散。於是，兩個人都不再爭執了！ 
[秀蘭鄧波兒自傳（五）] [  民]  
　　我自從第一次上過了跳舞課後，對於那小跳跳步子，練習得很動。要是攝影塲中沒有工作時，一天到晚，便老是在屋子裏園子裏跳來跳去，傑克和生南，每天總要上學校去讀齊的，我却不停的打擾　們，硬要他們看我的跳舞。他們恨極了，向我呼叱道：「滾開去，滾開去！秀蘭，你不要老是纏繞不淸。」那時我也並不怨恨他們，因爲這種跳舞的步子，實在沒有什麼好看，不過一上一下的跳着，再把脚尖略略搖動罷了。 
　　如今我那兩位哥哥，却因我而自豪了。前天傑克和兩位同學從史丹福大學回來，帶他們倆上樓，直到我的玩偶室中來瞧我。他很得慧的同兩位同學放聲說道：「坐在那邊地板上的，就是我的小妹妹秀蘭。」當下他要證明我確是他的妹妹，便低下頭來吻了我一下。可是他那兩位同學，是決不能如此的。至於生南，我也曾聽得過他在新墨西哥的陸軍學院中向同學們誇口，把我道小妹妹讚美得什麼似的。當初是當初，現在是現在；當初他們倆確是瞧不上我的跳舞的。 
　　可是，我上了第五次第六次的跳舞課後，我那一雙脚，就熟練多了。我的步子，巳跳得很好，並且巳能跳那脚步的軟鞋踢躂舞。我在家裏練習時，倘若不開無綫電機，就在嘴上低低的哼着曲兒。我　常哼着的，就是那支蘇黃河曲，不久我已唱得很好了。有時媽媽給我彈鋼琴，只用兩個手指兒捺着音鍵，我就和着唱了起來。即使到了最近期間，我每逢在主演的影片中需要歌唱時，事前也總是這樣練習的。主持福克斯攝影塲的希漢先生，很鼓勵我正式學習鋼琴，因此送了我一架小鋼琴，至今放在攝影塲上的那座平屋中，我不時去彈奏一下的。 
[自制]  
　　靑年沒有或少有經騐做背景，不配做道德上的最後權威。道德標準，不能因爲他們反對，就認爲錯。他們有時把許多問題提出來問牧師，並且做成種種答案，那知他們的答案，有憂史上早巳見過多次。四如他們的「自表主義，」在數千年前，希臘國不早有人說過，　我們吃喝快樂吧，因爲明天我們許死去」話雖兩樣，意義却同。自然，所謂道德標準，不是要我們無問題的接受，不能因爲年數多就一定是好。不過，有些是從經騐上得來，　是不錯。十條誡命，是永遠的眞理，不諭過多少年代，也不能改變這是非標準。犯　命的人，馬上受禍，如響斯應。否測，世界豈不要變成瘋人院，人事何能維特？必須世人　守道德，然後文化纔克進步。行爲的基本律法，是永遠的，通行無阻的，不葡也不新。忽視或遠犯的人，決難免危險。靑年說，「　自已去，」但是我們要問，你自己值得自表　？」自由決非說不要主宰。自由生活，乃是在一種偉大旨趣和自信的主宰之下生活。船有主，能限期到埠，否則，　蕩無期，危險孰甚。人所以達到成功目標，都是有主宰的。保羅說，「凡較力爭勝的，諸事皆有節制。」無節制的生活，是犯法的，能使個人和國家敗亡。我相信有價價的「自表主義，」是從最嚴格的自制得來。凡人要得着　　生命，須從自制和訓練方面去找。遵守行爲律法，實行嚴格自制，這是得着完美有權能之人生的秘訣。（完） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
 
金像獎明星 
[崇拜的藝人] [  新方]  
　　凡是獲得金像獎的明星，是證明他（她）的演技已經無人再可以相與比擬，照理，是値得在衆人面前傲視的了，可是，實際的情形是怎樣呢？他（她）們都有自己目光中所崇拜的明星。 
　　獲一九三三年男明星金像獎的却爾斯勞頓，他生平所最崇拜的明星就是銀幕上著名的笑匠却利，卓別林。在一决好萊塢宴會上，他吿訴一個英國某雜誌的女記者說：『很使我奇怪像卓別林這種演員，爲什麼就從未獲過金像獎。如果有人叫我選三張自有電影史以來最好的影片，那麽我將全選他所主演的傑作呢！』 
　　在一九三六年獲獎的保羅茂尼，平日他說：『凡是有一點特長的明星，我是一律加以敬意的』自在上年他看了「萬世師表」後勞勃杜奈就成了他心目中所最最崇拜的明星。相反的，就因該片而在上年度獲獎的勞勃杜奈，據聞他所崇拜的明星，正就是保羅茂尼呢！ 
　　蓓蒂黛維絲已二次獲得金　獎了，她沒有天賦的美貌，她的能够爲影迷們擁戴，所恃的全是她的演技，所以一個受她崇拜的明星，可以說一句是不容易的呢。各位知道是誰？他就是埃洛爾茀林。『叫他主演硬性的影片，他就能拿起弓來，跨上馬背，飛馳於野谷深山之間，叫他中演軟性的呢，他父能處處體貼，令人感快。』這幾句話就是蓓蒂黛維絲爲他所下的評語呀！ 
　　維多麥克勞倫，他是在一九三五年因爲主演　革命叛徒一片而獲獎的。就因爲他所主演的片子，終是一貫粗鹵的作風，所以他所崇拜的明星，是逃不了有英雄氣味的。已故的范朋克就是他所最崇拜的。據聞，在范朋克逝世的惡耗初傳人他的耳朶的時候，素不流淚的他亦情不自禁的流了幾滴呢 
[馬連良訪問記（下）] [  愛萍室主]  
　　最喜灌音 
　　（問）聞君灌音至多，爲數共有多少？ 
　　（答）鄙人生平最喜液音，對之且有特別輿趣，因念人生在世，必須有一可爲紀念永傳之於後世者，我輩旣爲藝人，則唯一足資後來之紀念者，厥爲歌唱，故於液音一事，極樂爲之，且不自今日始也。其聞有與同業合灌者，如與梅畹華先生合液之「打漁殺家」，尙綺霞先生合灌之「桑園會」等等，多不勝記，而尤以本人自灌者居多，其間有許多齣乃後來之已不演者，灌音之後，就可存爲紀念也。所灌各種，亦有從未露演者，如「大周興隆二劇，余之唱片中雖有之，而在外並未演過，又如「風雲會」一劇，亦未演過，而灌音中曾灌之。統計鄙人在各公司所灌之片，於民國十八年已有一百一十餘種，似爲同業中灌片之最多者，但以後又與王玉蓉女士會合灌全部武家坡等，是其爲數，殆父不止百十餘種矣！ 
　　（問）聞君曾創辦一灌音公司，事在若干年？ 
　　（答）此民國廿一年春季事也，鄙人因鑒於灌片子事之在外國至爲發達，乃糾合敎中同志，如馬步雲，洪繼英，沈睦公諸先生，延聘央美技師各一名，公司之地址則在故都東城余魚胡同冰渣胡同無如一種事業之成功，至爲困難，因耗去若午金錢，而無成就，遂灰心鑲羽，宣吿停業矣！ 
　　是日　馬君長談許久，馬君談鋒甚健，如瀉瓿飜瀾，又經幻蓀兄加以補述，幾使余筆不勝記，且以時間忽迫，亦難保所記無誤，是在讀者與馬君見諒云爾。（完） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑]  
　　第一章　「一位挺漂亮的小姐！」 
　　這天早晨，是一毬襯衫裹面還缺不了一件衛生衫的氣候。天空中已經放晴。一片片或深或淺的白雲，運行很速，襯著最美麗的蔚藍的背景，幻出種種奇獸怪巖的景狀，那景狀隨著它的運行而變化不定。我們門外人行道上的法國格桐上的新葉，因著上夜裏的雨水，洗滌得越發肥潤，靑翠欲滴，如果有方法可以估量的話，這一夜的滋長的速度，一定比往日加增若干。 
　　我一個人正在樓下辦公室中進簡單的早餐---稀飯。霍桑的淸晨時的戶外運動還沒有完畢，這是他數十年如一日的老習慣，也是我所贊同而始終沒有勇氣實行的一種好習慣。忽而一陣淸脆的門鈴，衝破了淸晨的靜寂，不禁使我停住了筷。這不是霍桑回來，他用不著捺門鈴。但訪問的來客又怎麼曾這樣早？接著施桂的脚聲已開了鬥回進來了。　他向我報吿說：「包先生，一位小姐。」他又放低了些聲音補充---「一位挺漂亮的小姐！------」 
　　施桂---霍桑的老僕，也是我們的老僕---已上了些年紀，可是他對於美的欣賞力，分明還沒有喪失或减退。他這一句報吿倒使我有些發窘。因爲我這時還沒有穿好衣服，祇披著一件藍條白地的棉織品的梳洗袍，足上也赤裸著，趿著一雙棕色牛皮的拖鞋。這樣子似乎不便見客，尤其是女客。可是事實上絕對不容許我猶豫，那女客已高跟鞋得得地走進這權充餐室的霍桑的辦公室來。---（二） 
[彈詞二十種] [  幷發撰文　岫烟製圖]  
　　（九）十美圖 
　　是明季嘉靖年間的事。 
　　所謂十美者，並不是一人所有，而是分屬於曾氏昆仲兩人的；曾榮得其六，曾貴得其四。 
　　曾氏昆仲是忠良之後　而十美裏面，却獨多權奸的女兒。嚴蘭貞是嚴嵩的婦女，趙婉貞是趙文華的女公子。越劇裏面的「盤夫索夫」，就是曾榮和嚴蘭貞趙婉貞三角戀愛的故事。 
　　全書以奸黨誣陷忠良的故事爲經，而以兒女情事爲緯。 
 
