# 1940 - 80 - 4923730

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>國內　南寗日軍分路犯扶南均被遏　林主席蔣總裁接見陳嘉庚等　新疆省主席李溶逝世 
　　國外　蘇聯貨船馬雅柯夫斯基號在遠東被英方扣留　英德空軍在西綫作戰 
　　上海　今日革命先烈紀念滬巿民益矢忠貞　昨晨二小時內發生血案三起[南寗方面日軍　兩路西犯扶南未逞　經華分頭攔截痛擊日死傷極重　華軍進擊西鄕塘與日展開激戰]  
　　賓陽　在靈山被華擊潰退南寗之日軍、二十六日分兩路圖向扶南活動、一路由沙井（南寗西）沿邕扶路圖經老口渡西犯、華正截擊中、一路的四千餘、馬千餘匹、沿湘桂鐵路路基西犯、在根竹沙（老口渡西）附近經華痛擊死傷極重、迄晚仍　戰中、（二十八日電） 
　　柳州　華軍於二十七日午後、向西鄉塘（南寗西）進擊、與日在台曾屋等處附近展開激戰、華士氣極旺、一再衝殺、斃日甚多、迄二十八日晨、仍在鏖戰中（二十八日電 
　　重慶　今日有人以日方宣傳仍扼守靈山事、叩諸華軍發言人該發言人笑答曰目下靈山不但由華軍佔領、且有華軍某高級指揮官之司令部設於該地、華軍係於二月二十一日進攻靈山翌日克復該城、日軍分二路潰退、一路向南寗、南路向欽州、主力部隊則沿邕欽公路、退向小董、華軍有力部隊現正追擊中、目前因日軍固守南寗之堅强陣地華軍頗難加以攻擊、故桂南並無重大軍事行動、同時日軍經靈山敗退後、亦無力重新採取攻勢（二十八日路透社電） 
　　重慶　華軍事發言人今日聲稱、預料中日兩軍、將在兩地發生大戰、一在廣州附近西江下游一帶、或與新會相近之處、一在長江南岸之九江與南昌近郊、本月二十四日、日軍在長江南岸之東流附近登陸、今向南犯（二十八日路透社電） 
　　桂林　邕寗縣沙井鄕鄕長劉德昌、於本月某日深夜、率領游擊隊摸入沙井墟內、捕獲偽維持會正副主席周普武·李二·及助理馮二等三名、巳於日前在潭洛執行槍決、省府以劉不避艱險、忠勇可風、除以區長存記外、並着該縣准予晋二級支薪、以資激勵、（二十八日電） 
[綏華軍主力　正向包頭推進　日方增援圖再犯五原　五加河兩岸在激戰中]  
　　重慶　華陸軍發言人今日午後招待記者、檢討一週戰况時聲稱、綏西戰局、異乎尋常、日軍主力從包頭西犯再窺五原、華軍主力則自五原向包頭推進、日軍雖有侵佔五原之可能、惟據重慶所接最近消息、日軍仍在該城東北面距城十哩之遙、發言人復切言華軍克復五原之重要性、謂由此可見華軍有苟接司令部命令卽乘適當時機攻佔堅强設防的日軍陣地之能力（二十八日路透社電） 
　　重慶　此間接華方最近軍訊、據稱、從包頭出發之日軍、以坦克車飛機與大砲為輔、決圖再犯五原、今在五加河兩岸激戰中、（廿八日路透社電） 
　　重慶　據華軍發言人今日稱、綏遠日軍現竭力反攻五原、故五原之重行陷落、乃屬可能之事、截至昨日止日軍之前鋒、已進抵五原十英哩之處、按二十五日以前、日軍對於五原雖亦予以反攻、但其力量顯極薄弱、但自是以後、日軍獲有生力軍三千人之增援携有重砲十二尊、橡皮艇一千餘艘、趕至五加河陣錢、據該發言人稱、五原雖有重行失陷之可能、但華軍二十二日之勝利、克復五原之一役、確為値得稱許者、蓋於此役中、日軍幹部官員（包括政治工作人員特務人員在內）之被殲滅者達三百名、被生擒者達十一名、（二十八日合衆社電） 
　　綏西某地　華軍克復五原時、收獲極大、兩日之間、斬獲日軍中上級幹部、已三百餘人、實為日最大之損失、日志在報復、不惜大舉反攻、刻與華軍在五原東北及東南地區、處處發生激戰、華軍把握最有利之主動態勢、將再度展開大殲滅戰（二十八日電） 
[黃安北日軍　陣亡四百]  
　　樊城　十九日晚與華在黃安北弼家灣激戰之日經華軍向日後迂迴日全部被華包圍聚殲、至二十日拂曉、斃日三四百、一部突圍東竄、至東籃附近、少數向河口退去、華正追擊中、（二十八日電） 
　　襄陽　二十一日晨、日步騎砲混合兵一部、砲四門、由麻城北七里崗、向華肆擾、在桃鯽河·六合廟一帶、經華阻擊、另以騎兵向日側背猛襲、迄午日不支狼狽退去、計斃日一百三十餘、（二十八日電） 
[信陽東北日軍　突圍潰退]  
　　洛陽　日軍一部、二十晨被華圍擊於楊老墩（信陽東北）附近華軍動作靈活、士卒英勇、戰鬥半日斃日軍百餘、迄晚、殘日不支突圍潰退、華軍正尾追中、（二十七日電） 
　　　城　由吉陽·廣水分三路東犯之日軍、的千五百、二十一晚復由信陽增援千餘、繼續東竄至潘新店·岳城　龍卒鎭附近、華軍沉着應戰、往復銜殺、幷以一部向日軍後方挺進、繞至九里關、斷日歸路、另以兩部向日軍左右側猛擊、日軍因受華各路大軍之威脅、二十二晚始倉惶向澗港方面潰退、華遂收復潘新店等處、繼續追擊、（廿七日電） 
[新疆省度席　李溶積勞逝世　---林主席電唁李氏家屬---]  
　　重慶　此間當局頃接迪化來電、新疆省主席李溶、前因積勞成疾、政躬不適已久、比以年高體弱、醫藥罔效、二十日病勢轉篤、竟爾溘逝、新省軍民均為震悼、（二十八日） 
　　重慶　林主席聞新疆李主席病逝消息極為悼惜、二十八日特電唁李主席家屬、原電云、迪化新疆省政府秘書處轉李主席家屬禮鑒、接電驚悉鏡泉先生逝世、至為愕惋、先生近歲主持新疆省政、備著勛勤、遷聞殂謝悼惜良深、尙盼以禮節哀為要、林森儉印、（二十八日電） 
[偽蒙軍師長　被俘解蘭]  
　　五原　偽蒙軍師長李根車、於華軍攻克五原後、被華軍在某地捕獲、與俘虜日軍指導官西裝信秋等四人、一併解往蘭州、（二十七日電） 
[國民黨總理孫先生　業經中常會一致決議　由國府通令全國遵行]  
　　重慶　中央以總理孫先生、倡導革命、手創中華民國、更新政體、所奠邦基、謀世界之大司、求國際之平等、光被四表、功高萬世、凡在國民、報本追遠、宜表尊崇、爰經常務委員會一致決議、尊稱總理為中華民國國父、已函由國民政府通令全國、一體遵行、（二十八日電） 
[華機襲寗說　渝無所聞]  
　　重慶　華軍事發言人今日午後答覆關於上海報載華機二十六日轟炸南京一說之問話稱、關於此事、並無消息、渠今日與華空軍司令部用電話互通音訊時、未提及此襲擊事、（二十八日路透社電） 
[陳嘉庚莊西言　分謁林蔣致敬　林蔣垂詢僑况甚詳　並對二人獎慰有加]  
　　重慶　南洋華僑籌賬總會主席陳嘉庚·副主席莊西言、於廿八日分別晋謁林主席曁蔣總裁致敬、由中央海外部長吳鐵城·僑務委會委長陳樹人·中央組織部長朱家驊·駐新加坡總領事高凌百等陪同　謁、當由林主席曁蔣總裁分別延見並垂詢僑胞近况、及南洋籌賑總會工作概况、甚為詳盡、由陳氏一一致答、主席及總裁對僑胞在抗戰期間之貢獻、備致獎慰、陳嘉庚氏並於午後赴南岸勘察籌建製藥廠廠址、又慰勞團團員王金興應渝市各界建墓鑄像運動、特捐國幣五百元供作鑄像基金（二十八日電） 
　　重慶　海外華僑回國代表團正副領袖陳嘉庚莊西言今晨晋謁蔣委員長、互談之際、蔣氏對海外華僑熱心愛國、慷慨輸捐、救濟兵燹、甚予嘉獎、二人旋晋謁國府主席林森、（二十八日路透社電） 
　　重慶　華僑實業家陳嘉庚、率華僑代表團來謁政府領袖、並向政府捐助鉅款、陳氏離華已十九年、此决來渝、公務繁忙、謝絕一切社交的會惟稱凡欲與渠會晤者、應的齊同往則渠可同時與諸人晤談、討論各種問題聞代表團其他團員今分兩批來渝、第一批從仰光經滇緬公路而行、今日可望抵昆明、第二批從河內循滇越鐵路而行、日內可抵昆明、然後一同啟程來渝、（二十八日路透社電） 
[黨國要人　定期廣播]  
　　重慶　中央宣傳部為使中外人士辨順逆正視聽起見、特訂自三月二十九日起、四月十一日止、敦請黨國要人、向國內外廣播講演、由中央廣播電臺與國際廣播電臺聯合播送、並由全國電臺轉播、（二十八日電） 
[日統治階級深知　武力不能征服中國　---蘇聯消息報之評論---　華軍士氣迄未稍餒　日政治陰謀必失敗]  
　　重慶　莫斯科訊、消息報頃評論中日戰事、並附載詳細地圖、謂中日戰事將及三年、日本統治階級經此三年之敎訓、已深知武力征服中國之不可能、中日戰爭最初階段內、日軍因配備上之優越、曾佔領大批領土、重要工業中心、鐵路綫、及主要港埠、但仍未能擊潰中國軍隊、亦未能成為估領區之眞正主人、中國國民之一致團結、日方亦未能破壞、三個月來、華中·華南·華北方面、兩方陣錢、亦並無變動、可見日軍二年餘來人力、物力損失之重大、及日軍內部反戰情緒之高漲、在此情形之下、日方加緊成立傀儡組織原無足怪、日方自知軍事上不克再獲勝利、乃利用他人以實現其野心、但此種企圖、亦必然歸於失敗、蓋中國之士氣、初未稍綏、非至日軍完全驅出境外、決不妥協、日方任何陰謀、決難得逞、（二十七日電） 
[國府明令　任命人員]  
　　重慶　國府二十八日令、（一）任命朱代杰為鄂省府委員、此令、（二）任命曾少魯為蒙委會秘書、此令、（三）任命　肇經為經濟部中央水工試騐所所長此令、（二十八日電） 
[醫學年會提案　將三組討論]  
　　昆明　中華醫學會定於四月二日至五日在昆舉行五屆年會、此次大會討論問題、分為三組、（一）醫藥救護組、由軍醫署長虞致德全席、（二）公共衛生組、由衛生署副署長金寳善主席、（三）醫學敎育組、由敎育部醫學敎育委員會秘書長汪元臣主席、各組所擬提出論文、已有三百餘篇之多、現各地來見會員、已逾百人、（二十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[威爾斯氏返美之後]  
　　美國副國務卿威爾斯氏奉命歷聘歐洲諸强·先後與義德法英四國當局相把晤；更取道義京羅馬，小作勾留·倚裝以侍義國首相墨索里尼氏與德國元首希特勒氏傾談歸來，然後再與義國外相齊亞諾氏作長談，始首途返美。昨夜電訉，威氏已於昨日安抵紐約，即赴華盛頓。據前昨所傳，美國總統羅斯福氏或國務卿赫爾氏，將於聆取威爾斯氏報吿之後，有所宣示於宇內。威氏使命之實際範疇，聘問之確切收穫，既因各方負責者之緘口如瓶，局外人無自而窺知其底蘊；則美國總統或國務卿所欲據以宣示者，自非任何人所得逆覩其涯涘；雖然，三五日內舉世所引頸企踵以待者，實在於此。誠不知羅斯福氏或赫爾氏將何以吿慰世人？ 
　　自威爾斯氏之聘問歐洲諸强，以迄其返國報命之期間·國際現象紊雜，可作種種見解；若僅皮相一二現象，自難獲致準確之斷案。例如旬日來之各交戰國家，在在表示其赴戰之決心，多方積極，不稍懈忽，更於國際之政治外交經濟諸方面，尤表示雙方鬥爭之尖銳；同時，芬蘇戰局既急轉直下以媾和，歐陸交戰國在軍事方面復似有所期待而無酷烈之行動，嶄新之動態；是就大體言，憂喜參半而不能軒輊於其間。緣此窺測威氏此行之成敗，誠有難言矣。吾人熱望威氏有異常收穫，羅斯福氏以决，乃　倒挽在瀾，化干戈為玉帛；使世界三組戰爭，芬蘇爆發最後而解決最先，英法德國交戰先於芬蘇而解決則繼芬蘇之後，然後共謀安定遠柬之道。美國最偉大之貢獻，解紛最合理之程序，宜莫逾於此。容或不然，美國以威爾斯氏此行而灼知歐戰雙方之意態懸殊，形格勢禁，排解之時機猶未成熟、則吾人所熱望於美總統或國務卿之所以宣示宇內者，要在闡明歐戰之癥結，並將兩週前美總統對於國際和平所作之詮釋·即眞實·持久，穩固，正直而合理之和平，乃人羣普遍之需求，顧必以道義為之基礎；秉此詮釋，衡量歐戰雙方之意態。藉以解答人羣普遍之疑問曰：英法德交戰，其於和平之需要與否，意態根本相乖乎？雙方共認和半應作正當之詮釋乎？豈交戰國雙方中之一方，乃竟蓄意控制對方亡對方乎：此數問者，吾人深信文明之族類必作類似之答復；而歐洲戰爭之性質，與遠東戰爭之性質，逈小相侔者亦在於此。美國根據威爾斯氏之報吿，倘若證實如此解答之不謬，則排解歐局之時機雖未成熟，然排解之可能性固必歷久而始終存在者也。吾熱望威氏不虛此行，歐局得以美國當局之根據威氏報告而從事於排解，緣是而亦見急轉直下；容或不然，實行排解雖待機運之來臨，然如何促使雙方漸决短縮其意態懸殊之距離，亦美國所義不容辭而為美國當局所樂於努力者乎？ 
　　美國遠處新大陸，卓立於近頃戰爭漩渦之外。徒以國際政治外交經濟之利害錯綜，痛癢相關，事實不容美國之閉關而孤立：是以曩日世界三　戰爭並存之日，美國所分頭致力者三事。及今芬蘇戰爭既了，歐陸排解時機之已未成熟亦將由威爾斯氏之復命而判明；謂已成熟，則美國當然不稍寬縱而必亟謀所至善；謂未成熟，則美國努力為歐陸排解作準備者一事，更以有效之行動應付遠東者為又一事。誠以遠東戰爭之性質，不同於歐陸；歐陸所需者排解，遠東所需者制暴戢亂；排解須待交戰國雙力樂於接受，制暴戢亂無須暴亂者之同意；須待接受者有機運成熟與否之分，無須同意者目審力量與功效何似而已。力量之在軍事方面者，美國必自知為雄厚無倫之生力軍，而海空軍不日在太平洋之大演習，將由測騐而證明雄厚之確實；抑以美國制暴戢亂，無須軍力，但須決心；况對付筋疲力竭之餘，事類摧枯拉朽。力量之在經濟方面者，禁運便是有效之制裁，證以美日商約失效後日本所表示之憂惶，蓋彼自露骨說明之矣。 
[蘇聯軍用機　飛入吉境偵察　日偽方面認為事出有意]  
　　香港東京訊日方傳稱蘇聯軍用機二架昨晨十一時飛人「滿」境、並在上門子以南之處、偵察十五分鐘（按土鬥干在吉林省位于暉春之東北、距拉字界碑約一十五里）各機旋飛返蘇境之諾佛基斯克未幾復有蘇機一隊、飛至土門子以南之五道溝偵察（滿）當局謂蘇機越境似係有意、（二十八日電） 
　　東京據鄰近海參放「滿洲國」邊境城巿琿春方面之日人報稱、蘇聯軍用飛機於今晨飛至「滿洲國」偵察、先有軍用飛機三架於都楞子（譯音）鄰近偵察十五分鐘後、復飛向諾華基斯克、後又有蘇機若干架出現鳥泰谷上空、（二十八日合家社電） 
[華回敎訪問團　抵吉隆坡]  
　　重慶　中國回敎救國協會所派出之中國回敎南洋訪問國已於二月廿六日經柔佛·馬六甲·芙蓉抵吉隆坡、該地各回敎團體人民及華僑、皆熱烈歡迎招待、工作成績極佳、深得當地人士之贊許、並聞南洋各地回敎徒、經此次訪問後、亦着手組織一南洋回敎赴華訪問團、來華訪問、藉表親善之意、團員約十四五人、不久卽可來華、三十八日電） 
[美房龍等力主　對日禁運]  
　　重慶　美國對日禁運問題、自史汀生領導之不參加日本侵略行動委員會促請美政府實施、並籲請美國人民共同努力後、頗獲各方良好影饗、國際反侵略中國分會、頃接美國方面來函、得悉該國前任亞洲艦隊總司令顏露爾少將、曁著作家房龍及許安等、均一致主張對日實施禁運、（二十八日電） 
[台灣革命黨人　統一組織]  
　　重慶　台灣革命黨人前以處境困難、連絡不易、遂有台灣獨立革命黨台灣民族革命總同盟之分立、茲為加緊推動台灣革命運動響應祖國抗戰起見、經雙方代表在渝述日討論、結果決定結成台灣革命團體聯合會、定二十九日宣吿成立、負全面策劃與推動之責、查台灣革命運動、繼續已達四十餘年、但建立統一指導機關、厥自今日始、此後台人求自由解放之運動、必能作劃時代之發展、（二十八日電） 
[陳立夫賦詩祝太戈爾壽]  
　　重慶　印度詩翁太戈爾氏、年高德劭、舉世咸欽、本年四月十四日為其八秩誕辰、敎部長陳立夫、特作五言一章、併英譯郵寄、以申華祝、詩錄如下、天竺詩人老、康强八十年佛稱無量壽、心醉大同篇、文化源同古精微道待宣、恒河常住世、此事在高賢、（二十八日電） 
[甘各界慰勞團　離蘭赴寗]  
　　蘭州　甘各界寗綏前綫慰勞團一行十人、由團長曾擴悄率領、二十七晨離蘭赴寗、轉往綏西前錢勞軍、（二十七日電） 
[黃花崗烈士紀念日　渝舉行無名英雄墓奠基禮]  
　　重慶　聞此間明日紀念黃花崗七十二烈士之殉難、將舉行無名英雄墓之奠基典禮、是為紀念程序中之特色、街頭與戲院中、將表演特殊戲劇、國府主席林森將於明晚七時（重慶時間）發表廣播演說（二十八日路透社電） 
　　重慶　聞諸可靠方面、國府主席林森明日廣播演說、對在氏自稱「林主席未返京時」渠任國府代理主席一節、將痛加斥責、而宣布在氏無權代其行事、（二十八日路透社電） 
[平各「機關」皆將保留]  
　　北平　據華字報稱、「華北政委會」將於四月初成立、「臨時政府」　設各機關、連同新民會布內皆將保留、而「臨時政府」所委任之各軍事顧問、亦將留職「華北政委會」且將添委軍事顧問、以備華北防軍司令部諮詢、如屬必要並將設立中日經濟協會、以開拓華北經濟資源、依衆推測、汪精衛將與日本組織新文化機關、而現有之東亞文化協會、則暫時仍予保全、「華北政委會」之收入、為冀·魯·晋·關稅盈餘百分之五十、鹽稅白分之七十、與其他捐稅之全部、（二十八日路透社電） 
　　香港　津訊、王克敏返平後、對記者談、（問）、華北行政區域及維持現狀辦法內容、（答）不能奉吿、此次南京會議、自始至終、亦未議及特殊性問題、（問）、華北所用之國旗如何、（答）、亦不能發表、（問）、華北對於（國民黨）活動問題、（答）、汪並無所談、余個人以為暫緩活躍為妙、（問）、新民主義與三民主義不同之點、（答）、此因人之解釋有種種差異相同之處、余不能談、王最後謂、將來余不　赴南京、並稱華北將來使用靑白旗後、對五色旗、亦有辦法、惟不能發表、（廿七日電） 
[港三報工友　繞道抵渝]  
　　重慶　香港南華·天演·自由·三報工友、激於愛國熱誠、於去年（八一三）舉行總罷工、嗣卽組織回國服務團、歷經粤·贛·湘·桂·黔·各地、備受各戰區長官及各界同胞之同情歡迎、現該團一行二十人、已於二十八日全體抵渝、並分別向中樞當局報吿在港罷工鬥爭經過、又該團擬向林主席及蔣委員長獻旗致敬、（二十八日電） 
[平寗間將有直接電話]  
　　北平　聞北平與南京不久將有直接電話與無錢電接通、北平無綫電局業已開辦、此後無須由津滬轉達、而北平與南京間之電話、四月間亦可開始營業、（二十八日路透電） 
[先綬光由綏返榆]  
　　楡林　綏蒙政會副指導長官朱綬光入蒙指導該會第五屆全體委員會開會事宜，頃已事畢返楡，據朱談、此次綏政會開會、決令伊盟各旗政府、發動民衆、加緊工作、對於伊盟春耕、極為注意、決　大春耕宣傳、努力生產運動、沙王因病、刻在某處休養、晋謁成吉思汗陵寢、恐難於本屆大祭之期趕到、蒙胞將組織致祭成吉思汗陵寢團、於本屆入祭之期到達致祭後、幷將赴內地各處考察、又察蒙特派　馬鶴天、前往晤沙王、有所商談、業已事畢、頃亦返抵楡林、（二十七日電） 
[川康建期會　全體會議]  
　　重慶　國民參政會川康建設期成會二十八日開第二次全體會員會議、邵從思主席成都瀘縣閬中·萬縣·雅安·等地辦事處主任李璜黃炎培張瀾·褚輔成·林虎·報吿成立以來工作情形、嗣討論通過有關川康建設之提案多件、將分送主管機關辦理、（二十八日電） 
[津英租界　採用夏季時間]  
　　天津　此間英租界自四月一日起、將採用夏季時間、（二十八日路透社電） 
[胡適在美演說　中國必能戰勝日本　中日戰爭為二次大戰一部分]  
　　舊金山　中國駐美大使胡適博士今日在加州大學中演說聲稱中國因有　耗日本之力量、故必能戰勝日本、又謂、目前之中日戰爭、僅為世界二次大戰中之一部份、而此次大戰之發生實以一九三一年之「九一八」事件為開端、今日本在中國所遭遇之戰爭、除大規模之戰爭而外、每日在小衝突中、亦非喪亡數百人不可、日本此種遭遇、實無異於自殺、蓋其七十年來所蓄積所建樹之一切、皆將葬送於此也、（二十八日合衆電） 
[阿部來華將長駐南京]  
　　香港　據東京外訊、阿部將被任為聘問偽組織之（特使）同時兼駐華全權大使）另將原派之「專使」小加藤外松調任他職足證阿部將長駐南京說不虛、（二十八日電） 
[日向南美　發展商業　將召開使領會議]  
　　東京　日本與中南美諸國間關係最近領形密切、已與阿根廷。島拉圭締結通商協定、又墨西哥決定派經濟使節團來日、外務省為適應諸般悄勢、決在五月中召集駐南美諸國公使領事至布誼斯亞利斯或里約熱內盧開會議、以謀外交事務連絡緊密及振興通商事務、並決定南美大公使會議終了後、在華盛頓開北中美大公使會議、期待由此等大公使會議、而中南美諸國與日本之通商關係更進一層、（廿八日同盟電） 
[東京人口　超過七百萬]  
　　東京　東京現有人口超過七百萬、成為世界　三最大城市、據最近發表之戶口調查稱、東京人口現有七百萬零一千五百六上名、按其他二大城市、人口較東京更多者為倫敦與紐約、（廿八日海通電） 
[法日將續開　商務談判]  
　　巴黎　可靠方面昨晚消息、法日兩國商約過參辦法、將於四月十五日滿期、日本駐法大使館秘書將於下星期三日與法國外交部商務局長、開始談判、續訂過渡辦法、父訊、前任日本外務省發言人河相達夫將於明日自羅馬抵此、賡續遊歷歐洲各首都、（二十八日合衆社電） 
[日報知新聞　排斥英語]  
　　東京　日本「報知新聞」最近痛斥東京各商店、以英文繕寫招牌、謂此乃侮辱日本國家尊嚴、在倫敦·紐約·支加哥或多倫多各處街上、未見有以日文繕寫招牌者、故「英美人民遊歷日本者、須學習日語、吾則雇用翻譯、」該報對於店主用英文招牌、能使彼等業務超過其他學識不博店主一點、表示忿恨該報攻擊歡迎說英語人民之舉、謂在「中國事變」三年時期中、英國之醜行」可　明英人之不肖該報　稱、商店用英文招牌　德義人民無何裨益、日本須予反共友誼之德義人民、以優先待遇、為努力根除英文起見、該報主張在女、中學中、廢止英　課程、緣女生畢　後從不復用英語、故每星期實無授女生數小時英語之理由也、（二十八日合衆電） 
[日與西班牙締結商約]  
　　巴黎　昨晩此間相信、日本赴西班牙商務團昨日已與西班牙締結商約、該商務團午馬德里談判已三星期、衆信該商約內容、係由日本運値一〇·〇〇〇·〇〇〇西班牙幣之絲、人造絲、絨、及其他學化學品往西班牙、其中計生絲一千包、及人造絲三百噸、與西班牙交換値一四·〇〇〇·〇〇〇西幣之水銀鉀及工鹽（二十八日合衆電） 
[東京雇員工會　被迫解散]  
　　東京　「東京市雇員工會」本星期實行解散、因自「中國　變」發生後、政府方面採取反對工會態度故也、該工會係於一九二四年成立會員二千人、多屬汽車夫及公共汽車駕駛員與售蔡員、三年前、該工會嘗一度因要求公共汽車夫及女售票員增加工資、而罷工三月、當時東京市之交通幾為斷絕、後該工會終獲勝利、增加工資總數每年達一千三白萬日元、是年該工會數首領、於「事變」後嘗因國內之國家主義風潮被捕、該工會行政委員會主席橋本對記者稱、該工會乃適應時代之潮流、向國家中義低頭、「中日戰爭發生後、自由主義及資本主義似已日趨沒落、因此勞工運動亦宣吿結束」、（廿八日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蘇聯又一貨船　在遠東被英方扣留　由英海軍押往某地檢查　蘇大使邁斯基訪英外相　德向荷屬東印採辦原料]  
　　倫敦　此間現悉蘇聯貨船馬雅柯夫斯基號刻被扣留於香港、以便由協約國檢査其所載貨物、聞該船從北美裝載紫銅與銅前往海參崴、（二十八日路透電） 
　　香港　倫教所傳現扣留香港待騐貨物之蘇輪馬雅柯夫期基號、目前似不在此間、據港地所能斷定之消息、即該輪曾於三月十五日左右、在北太平洋中被截、押往不明之目的地、以便檢查、大約係屬香港或河內、（二十八日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報外交訪員聲稱蘇聯大使邁期基、昨日下午會訪問外相哈立法克斯、此為蘇軍侵芬後兩國關係緊張以來之第一次、各報皆稱邁氏此項訪晤、與蘇輪馬雅柯夫斯基號被扣後押往香港及蘇輪薩侖加號亦在香港被扣事有關、蘇方謂此項船隻、係屬國有、應與私人所有奢、受不同之待遇、（二十八日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報駐洛特丹特派員聲稱、據洛特丹晨報所載蘇拉巴亞消息、荷屬東印度之德方代表最近曾不問價格儘多收買大批橡皮·椰子核·棕欖油·木棉及共他各種原料、蘇拉巴亞商界中人皆料德政府企圖將此項貨物運至海參崴、以便衝破封鎖錢目前停泊蘇拉巴亞之若干德船、大約將供此用途、聞近東蘇聯人員亦積極向荷屬東印度採購、（二十八日路透電） 
　　倫敦　此間民聲報載尤威氏一文論香港扣留蘇聯商船馬雅柯夫斯基號事、謂駐英蘇聯大使前因杳港扣留裝載錫銻鎢一批之俄船薩侖加號事、曾向英政府抗議、今自必又將抗議矣、惟英國對太平洋艦隊發出命令、飭其攔阻由美國經海參崴與西伯利亞鐵路而往德國之遠禁貨物、此乃英國根據交戰國權利所應有之舉動、而此命令、今巳切實奉行矣、德國不得巳而欲假道時日曠久費用奇昂之長途以獲其接濟物、其處境之窘巳可概見、然此途今又被截斷矣、太平洋航路之防範、今在加强中、不久定將收完全效果、（二十八日路透電） 
　　倫敦　香港英當局扣留蘇船一事、使英蘇間之摩擦日增、此間一般人預料、在遼闊之太平洋上、恐將由是而發生規模極大之海軍戰爭與商業戰爭、按英國對於遠束海道戰時違禁品之私運、雖力謀予以嚴密之抑制、但亦不欲因此而與蘇聯破臉、惟日知新聞則謂「海軍現正謀閉德國由海參崴出入之後門、」該報繼謂、「美國頗有繞道與德私行違禁品交易之跡、其貨物先由美船裝運至墨西哥、再由蘇船自墨裝運至海參崴、然此舉今將受阻矣、」倫敦新聞報且謂、英海軍恐將與德國護送運貨蘇船之潛艇、在太平洋上作活躍之戰爭、又據該報得自上海之消息、謂德正與日談判、尤許德人在海南島建立根據地、因該島適當新加坡香港間英國東方生命綫之要衝、乃戰略上重要之據點也、該報又謂、德潛艇正由西伯利亞鐵道運至海參崴、預備在海參崴附近之鯨灣裝配者、至少有八十艘云、日知新聞又從澳洲墨爾蓬日報轉載一消息、謂蘇聯正在澳洲布置組織嚴密之間諜網、德國將大受其利、就以上各端觀之、此間一般人士皆認為英法二國之最高政治家、迅將集議促進戰事之策略、太平洋問題以及美國源源供給德國之問題、亦有加以考慮之可能也、（國際社二十八日電） 
　　荷京　蘇聯駐英大使邁斯基、訪問英國外務部、交涉香港扣留蘇聯輪船「塞萊加」號、與「馬雅柯夫斯基」號事件、向外相哈里法克斯申述、此項船舶、係蘇聯所有、船上所載貨物、亦係運往蘇聯、供蘇聯境內之消費、據稱、邁斯基要求立即釋放此項船舶、並聲明因扣留而遭受之損失、將由英國政府負責、但哈里法克斯僅尤進行調査、未與確實之保證、按「塞萊加」自馬尼刺運載礦砂及錫、前往海參崴、在台灣附近、被英國巡艦二艘裁留、當即押往香港、「馬雅柯夫斯基一號自墨西哥運紫銅四千噸往海參崴、在日本津輕海峽被英艦扣留、押往香港、（二十八日海通電） 
　　倫敦　今日此間「紀事新聞」著文、對於英國扣留涉有裝載軍用品赴德嫌疑之蘇聯船舶、極為嘉許、該報對於英海軍在香港扣留蘇聯船薩楞加號及三月十五日扣留蘇聯運輸艦馬雅哥夫斯基號二事、謂英國此項行動、誠構成一「全國人民所願聞之消息」、（二十八日合衆電 
[威爾斯　返華盛頓覆命　對歐洲諸要人拒不批評]  
　　紐約　美國國務副卿威爾期、頃於本日乘坐義國郵船「薩伏亞伯爵」號到達此間、當即轉赴華盛頓、向羅斯福總統報吿此决考察歐洲之收穫、（二十八日哈瓦斯電） 
　　康得薩伏亞郵船　美國務副卿威爾斯、對於最近訪問歐洲各大都市曁與各歐洲要人之談話、業已作成報告、並聞渠將於今晨上午九時抵紐約、到紐約後、即將遄赴華盛頓、渠於歸途中、常與美國務院通無綫電信、渠搭此船中曾就近東英法軍事計劃與駐埃及美使費休作一度商討、並曾與前任駐西美使館參贊柯爾氏談話、（二十八日合衆電） 
　　紐約　國務院帮辦　爾斯今日山歐洲返抵紐約即登火車赴華盛頓、威氏接見謁客時、和藹而寡言、據謂渠未計畫再作歐遊、並堅拒對其在歐所晤談之諸要人作何批評、（二十八日路透電） 
　　倫敦　據此間特訊巴西京城日報載稱、美國務帮辦威爾斯歐洲之行、或可認為係一種失敗、惟謂威氏此行與美國之決定以軍用飛機六百架售與協約國一舉不無可能之關連、（二十八日路透電） 
[匈總理戴萊基　觀見敎呈　與義當局會談　獲有兩項結果]  
　　羅馬　敎皇庇護斯十二世今晨接見匈牙利國務總理戴萊基、歷一時半之久、匈牙利駐敎廷公使亦在座、會談完畢後、戴萊基介紹其女及隨員、與敎皇會晤、旋即訪問敎廷國務卿馬格里恩紅衣主敎、匈牙利使館於午刻設晏款待戴萊基、並邀請馬格里恩及羅斯福總統駐敎廷之代表戴樂等作陪、（二十八日海通電） 
　　羅馬　政界人士頃宜稱、匈牙利國內閣總理戴萊基、此來興義國當局談話、所獲結果厥有兩端、（一）　國接受義國之勸吿、對於羅馬尼亞國之領土要求、在現行戰事期間、暫不提出、（二）義國向匈國切實保證、不論在任何環境之下、決當予以援助、此在外國各觀察家則稱、戴萊基總理對於第一點、因勉從義國之命而讓步、惟此行主要目標、端在探詢義國對於匈國之眞正意向、此層則已如願以償、觀於昨日官方發表之公報、以及法西斯各報所載評論、即可知之、義國名記者蓋達、（素有黑索里尼首相喉舌之目、）頃在半官機關「義大利日報」發表一文、加以評論、略謂義匈兩國維持巴爾幹半島與多瑙河流域之和平、均具有決心、但此非匈國領土要求、永遠放棄圓滿解決、或東南歐洲其他各項問題、均可忘懷之謂、「和平應建立於公尤基礎上一項觀念、墨索里尼首相知之甚諗、」（二十七日哈瓦斯電） 
　　匈京　匈牙利空軍總司令哈里上校昨自此間首途、前往羅馬、同行者有陸空兩軍參謀人員及義大利駐匈武官馬蒂將軍、據官方宣稱、哈氏此次係訪問義航空次長勃里柯羅一幷代表匈牙利攝政霍爾第上將、以匈牙利大十字動章、授予勃氏、（二十八日海通電） 
[蘇聯政府召回　駐法大使蘇里資　因蘇里資電文失檢]  
　　巴黎　總理萊諾昨日向內閣報吿、謂蘇聯已循法國之要求、同意召回駐巴黎大使蘇里資、並稱、蘇理資巳不復為一外交代表、因蘇芬簽訂和約後、蘇里資氏致莫期科電文中、有英法戰爭挑釁家」一語、該電文係以法文拍發、故受檢査、頃巳將一份抄送莫斯科代辦貝耶德、訓令轉吿蘇聯外長、謂蘇里資氏此舉、實超外交家之權衡、頃間宣稱、萊諾總理將訪問駐歐洲各國首都之法大使、徵詢意見、渠已與駐倫敦法大使考賓晤談、並將會見駐羅馬大使潘思、此間昨日蘇聯方面消息、蘇里資回莫斯科日期尙未確定、蘇氏回國後、法國之蘇聯使館將由代辦克拉彼維斯夫攝理、法國發言人對報界稱、「蘇里資事件應認為係一關係大使本身之個人事情、蓋蘇氏巳越過禮節範圍以外也」、頃間駐莫斯科法大使諾亞省自二月巳因病吿假同法、駐莫期科大使西慈亦以同樣原因歸英調養多時、又昨日法國警察嚴守蘇使館出入人員均受盤問、該館職員亦無例外、（二十八日台衆電） 
[張伯倫準備　改組內閣]  
　　倫敦　此閒消息靈通人士頃談稱、張伯倫首相當於本星期杪或下星期初、宣佈改組內閣、但不致延攬新人才、僅富就現有閣員互相調動而已、（二十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間特訊云、巴西京城日報頃評述英內閣改組之可能性、謂如得工黨各領袖參加將有更大之效率及團結、（二十八日路透電） 
[義國慶祝　空軍紀念]  
　　羅馬　本日為義大利成立空軍第十八週年紀念，所有義國之軍事飛機根據地、咸舉行特殊之飛行表演、墨索里尼首相親自參加羅馬舉行之慶祝典禮、所有最新式之義國軍用機、皆排列飛機塲中、墨氏親頒勳章、賞賜空軍官員之迭奏功勛者、如航空部長穆蒂、次長普利柯羅將軍等、今晨義國報章謂、義國空軍之精神與技術、可睥睨寰球，不落人後、今後當精益求精、製造更為優良之飛機、目前義國所有之物質及製造飛機之事業、均可製造最新式之飛機、（二十八日海通電） 
[英外相電召　近東使節]  
　　倫敦　據負資方面消息、外相哈立法克斯動爵已電召英國駐土耳其大使、及駐希臘南斯拉夫羅馬尼亞匈牙利保加利亞各公使回國會商、大約四月初旬均可到達、屆時英國駐義大使大約可在倫敦作短期休假、（二十八日路透電） 
[埃印軍隊　聯合操演]  
　　開羅　英國埃及與印度軍隊、昨日開始在開羅以南郊外舉行聯合操演、（廿八日路透電） 
[英對西班牙　金融協定]  
　　倫敦　英國政府曾於數日前、與西班牙國簽訂金融協定、規定由英國以借款兩百萬英鎊、給予西國、利率定為四厘半自一九四二年六月三十日起、分二十年還本、（二十七日哈瓦斯電） 
[匈南兩國談判　商約附款]  
　　匈京　匈牙利國經濟代表團定於本日前往南斯拉夫國京城、談判雙方現行商約之附加條款、此間經濟界人士咸謂南匈兩國政治關係、旣巳改善、商務關係自必感受良好影響、（二十七日哈瓦斯電） 
[英法在近東　統制禁品　美報謂已獲勝利]  
　　倫敦　據此間特訊、華盛頓郵報載稱、英·法在近東統制違禁品之第一交合中、巳獲勝利、未遇全能國方面之堅强反對協約國現據有近東軍事上險要據點父通主綫及經濟利源、而不利於德·蘇義·協約國在近東之軍力現逐漸加强、英國今巳表示其意見、如羅國之油繼續供給德國、則英國將採嚴峻計畫以制止之云、美國克勒夫倫某報謂、蘇聯不能以作戰所必要之三種原料即石油、植物油與錳充量供給德國、縱史達林自信援助德國可擴張蘇聯政治利益、而不惜奪其自己人民所有者以接濟德國、然運輸實為最大障礙、蘇聯鐵路與航運之缺少、終不能使史達林如願以償也云、紐約太陽報評論德國裝載礦砂船隻之沉失、謂此時至有重大意義、英國之擊沉此種船隻、無異在交戰時開砲截斷德軍作戰必要品之供應、如英國果能封閉此綫、則德國將受極嚴重之影響、如英潛艇能深入波羅的海活動、則德國運輸礦砂之困難、將無法解除矣、（二十八日路透社電） 
[法商船部長　廣播演說]  
　　巴黎　商船部長李沃、本晚發表廣播演說、略謂、法國共有商船三百萬噸、自開戰以還、僅損失十六艘、其在軍艦護送之下、而遭敵方擊毀者、則僅有兩艘而巳、抑法國商船、為數雖巳可觀、但責令運輸本國在戰時所需之全部接濟品、仍嫌不足、所幸英國能以其多餘之商船、撥供法國之用、合計兩國商船、已佔全世界總數三分之一、其力量之强大、自不難想像及之、此外、法國為應付戰時需要起見、對於各種非必需品之輸入數量、不得不加以限制、俾將因此騰出之商船、用於更較為有益之運輸、總之、英·法除竭力疏通海外運輸而外、同時對於德國幷實施嚴格的檢査辦法、截至目下為止、此種辦法、業已獲有良好成績、各種貨物（尤以各種礦砂為多）之在運德途中、被英·法軍艦攔截者、巳不下數十萬噸、（二十七日哈瓦斯電） 
[國際經濟和平委會　在荷召集]  
　　海牙　現有英人一及法人二德人三、巳抵此出席國際商會所發起組織之「經濟和平委員會」、以上各德人係用德國代表名義、英法代表則並非正式、不過完全為國際商會之代表、美荷比端士及瑞典各國之代表現亦紛來參加、比利時前相齊蘭氏亦在其列、（廿八日路透電） 
　　荷京　據倫敦傳來消息稱、加爾各答印度人昨日舉行示威遊行、英國警察向之開槍、擊傷人數甚夥、英國警察為鎭壓印度暴動而被迫開槍、此為十年來第一次、故極引起英國人士之憂慮、（二十八日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[西綫前日砲戰劇烈　英德空軍三度交綏　英公報擊落德機七架自損一架　在北海方面炸沉德巡邏船一艘]  
　　巴黎　昨日薩爾與伏　巨河東西境內之德砲隊、較平時大見活動、曾在長距離集中矗擊法軍陣綫上之樹林等點、法砲隊　向德方猛轟、雙方互轟若于時、其猛烈程度不一、雙方均曾派出哨隊。在「無人地」衝突數次、（二十八日路透社電） 
　　巴黎　法軍司令部公報頃稱、昨日伏斯區河以西雙方砲隊活動、（二十八日路透電） 
　　法國前綫　英空軍部今日發表、英機七架與德機三十一架、又於西綫方面、發生惡戰約三小時、德機被擊落五至七架、而英機僅損失一架、德國之馬薩盧米脫戰鬥機五六架其中恐有多尼爾磯一架均被英空軍擊落、（二十八日合衆社電） 
　　倫敦　路透社駐法　派員電稱，在法英空軍昨日至少射落敵機五架、另有敵機二架諒亦擊落，而英方則損失戰鬥機一架，昨日晨間、午後與傍晚、英　風式飛機巡邏時、與四種不同式之德機相遇、發生室戰三次、被射落之五機聞均係毛瑟施密將式、另有一架一為毛瑟施密特式、為陶尼爾式、殆亦被擊落、英駕驗員一名、紐西蘭人、年僅二平有一、前曾射落敵機三架致蜚聲於空軍界者、昨復擊落毛瑟施密特式德機兩架、惟渠在交戰時險遭不測、一腿中彈片、返防時跛足而行，向同伴陳述作戰悄形、謂午後甫過、余與其他旋風式飛機二架之駕駛員、對毛瑟施密特式敵機九架交戰、一一進擊、未幾余即擊中一機、起火墜下、旋混戰片刻、余又擊落敵機一架、地天色明朗、余掉首四顧、但有居同觀戰之敵機一架、向余疾降而下、余目前乃起可怖之砰砰聲、發動機之蓋當被擊落、機身亦有鋸齒形大窟窿、汽油與火燄噴入架駛座、余受震動竟失知覺、但知覺旋復、余乃設法出機、良久始抽降落傘之結、飄盪而下、頭昏目眩唯覺寒氣襲面、當余穿越濃厚之雲層時、幾疑身入天堂、余適落於兩軍對壘之戰地中、即蹣跚入林、以亂草掩蔽降落傘、法軍大尉一員、持手鎗向余奔來、認明余為英人、即助余返法軍陣綫云、另有旋風式英機二架、各向敵機」架追舉、其一係某官佐駕駛者、猛擊敵機、使之起火歐落，另一英機係某軍曾駕駛者、歸來報告、渠所追擊之敵機看烟穿雲逸去、空軍總司令巴拉特、頃發電向英機駕駛員道賀、此電傳來、全營咸感興奮、（二十八日路透電） 
　　柏林　此間負責人士頃宣稱、英國通訊社及無綫電台昨日所傳關於英國空軍之成功消息、證朋又屬不確、據德軍司令部官報、本月二十六日英、法各被擊落飛機一架，二十七日另一架英機在德國　擊落、上述兩次空戰、德國空軍未受損失、（二十八日海通社電） 
　　倫教　英空軍部稱、昨日英空軍在北海上空偵察時、攻擊敵巡邏船一艘而擊沉之、此德船在北海東部順流而下、英機於猛烈高射砲火中疾下施攻、敵船共有四艘、但英機僅擇其中一艘為目標、向之擲落炸彈、目覩炸彈在艙面炸烈、其聲頗大、濃姻與火燄向上倏起、英機於投彈後升入雲端、迨復出視則祇見三船、而被炸德船所在之處、僅有一片泡沫之水耳、（二十八日路透電） 
　　倫敦　今日希特勒上空曾發現飛機一袈、衆信係麗德機、英戰鬥機曾升空截阻、並發出空襲警報、相信德機並未授彈、（二十八日路透社電） 
[法海部宣布　驅艦爆炸　死七人數人失踪]  
　　巴黎　法海軍部稱、法國驅逐艦「雷魯細」號、在北方某港發生爆裂、致死七人並有數人失踪、（二十八日路送社電） 
[英轟炸機一架　被荷擊落　比利時丹麥領空　不斷有外機侵入]  
　　阿姆斯特丹　今晨六時甫過、有英轟炸機一架在洛特丹附近被荷蘭驅逐機二架擊落、機身起火、惟機員五人、僅一人輕傷、餘四人無恙、現均被拘禁、（二十八日路透社電） 
　　阿姆斯丹　據政府新聞社發表公報云、在洛特丹附近被荷機擊落之英飛機一架、係山東向西飛行、該公報又證實、機員一人由着火之飛機躍下、已經殞生、（二十八日路透社電） 
　　比京　二十五日晚間、曾有此國飛機數架、侵入比國領空、二十六日又有傳單多種、自空中散落比國境風、其內容均係用以搖撼法軍十氣者、經當局調查結果、證明此項飛機、實係德國所有（二十七日哈瓦斯電） 
　　丹京　些間頃宣稱、昨日又有外國飛機侵入埃斯柏格領空、飛行極高、不能辦明該機之國籍、丹麥高射砲開警告砲後、該機即行逸去（廿八日海通電） 
　　丹麥伊斯傑　一雜國飛機、似為英國飛機、於今日下午二時三十分飛過此間上空、丹麥之高射砲當予以射擊、然未聞該機有受傷情事、丹麥當局、因於今日宣稱、將於隣近邊境之朱得蘭西部沿海地方、設置新國籍標誌、緣近來邊境領空、常受外國飛機侵犯、（二十八日合衆社電） 
[英轟炸機失事]  
　　阿姆斯特丹據倫敦方面宣稱、英國巨型矗炸機一架、昨在奧兩韋爾河失事、墜入河中、（二十八日海通社電） 
[芬蘭總統演說　繼續努力復興　傳將授權巴錫維基　與蘇進行經濟談判]  
　　芬京　芬蘭總統卡利奧、昨在國會演說、謂分蘭人民雖遭戰禍、仍將繼續為前途努力、芬蘭雖遭遇劄、吾人不勝傷感、感芬蘭人民皆明了其責任、而芬蘭之獨立與芬蘭之忠與陸軍、今猶存在、凡此皆為吾人繼續建造前途之是石、芬蘭陸軍之防禦能力、今與戰事初起時、逈乎不同云（二＋八日海通社電） 
　　芬京　芬蘭新總理里蒂就職時宣稱、新政府之主要工作、為開始推進全國之和平工作、吾人之外交政策、將以和平及中立為目標、與所有國家成立友誼鹹信之關係、芬蘭之國防建設、將以新局勢及舊經騐為依擴、吾國同胞失業傾家者約佔總數八分之一、必須使其再能安居樂業、政府固將從速予以有效力之援助、而人民亦須具與所積資本之數量而酌定之、芬蘭經此戰後、富源農壤及工華產品均損失約百分之十、喀萊里亞地峽之割讓、使芬蘭全國鐵路損失百分之十七、道路損失更大、而塞馬運河口失陷後、內地之損失亦破摧毀、芬蘭割讓要埠數處、因此國外貿易、損失頗重、甚至國內金融、貨幣及購買力　不感受打擊、吾人欲於新國境內恢復所受之損失、自非黽勉操作不為功、諸如食糧之生產、森林之墾殖、新工業之創設、水利工程之發展、水陸交通道路港埠之改進、恢復國際貿易之關係、悉為要務云、（一十八日海通社電） 
　　芬京　此間消息靈通人士指陳、芬蘭內閣改組以後、有閣員三人均係生於瑞典、此即外交郡長維丁、內政部長鮑恩、社會部長法格靈姆是也、此種事實對於芬蘭政府之政策、有顯著之影響、外交界人士相信、維丁担任外交部長後、其外交政策將以斯坎的那維亞各國之外交政策為準則、調盡駐外使節之陣容、其已經大體決定者、為調回前外長現任駐瑞典公使之歐哥、幷援權巴錫基維以特別代表名義、與莫斯科進行經濟談判云、（二十八日海通社電） 
　　芬京　孟納興七將、今日到此、芬蘭閣員全體赴車站歡迎、孟納興經過各街道時、民衆均熱烈歡呼、表示敬意、芬蘭總統接見孟納興時、曾介紹新閣員、政界人士咸傳結統將於短時期內辭職、或將由孟納興上將權任、（廿八日海通社電） 
[芬蘭軍隊　退守新界　禁任何外僑進入]  
　　芬京　蘇、芬新疆界勘定後芬蘭軍隊現已退守新疆界。復活節假期。芬軍仍從事撤退工作、並未休息。某某數處舊疆界至新疆界相距約一百二十公里、因沿路冰雪尚未融解、故一般平民自割讓區退入新界、行路頗　困難、又因缺乏鉰類、所携牲蓄均在半途宰殺、割讓區退出之人數約有四十五萬名、（二十八日海通社電） 
　　芬京　芬蘭內政部徇芬蘭陸軍總司令部要求、頒布法令、禁止任何人進入新疆界、外僑欲入新疆界者、先須極得警局之特准、（廿八日海通社電） 
　　芬京　芬蘭灣及東波羅的海結冰仍有六呎之厚該處航運恐須邀至五月初方能恢復、芬京電） 
[德潛艇一艘　被挪扣留]  
　　挪京　德國潛水艇U二十一號、頃被挪威國當局所扣貿、（二十八日哈瓦斯電） 
[比利時　嚴守中立　在保經濟繁榮]  
　　比京　比國參議員杜爾納、向議會發表演說、略稱、比王於一九三六年十月十四日、宣布中立政策、目前比國仍遵循此項外交政策、因强國於作戰時、亦有損失土地之危險、而比國為工業化之小國、人烟稠密、一旦作戰、必遭慘刦、故比國之中立政策、並非由於恐懼、懦弱或乘機取利之企圖、而為保持比國之經濟繁榮、軍車行動、足以摧毀國家財政與私人企業、且比國以出口貿易、為國家財富之主要源泉、杜爾納之結論稱、比國人民、均擁護政府嚴守中立之政策，（廿八日海通社電） 
[英實行統制　茶葉貿易]  
　　倫敦　軍需部頃宣佈、政府業已採取各項必要措置、務使本年度內茶業之供給、匪特無匱乏之虞、抑且能輸往外國、嗣後私人廠商欲向外國購買茶葉、必須領取政府所給許可證、蓋政府對於茶葉貿易、業已加以統制也、此外、英國今後所需茶葉、當向各自治領與本國各屬地購買、政府業已與帝國各部茶商簽訂合同、其有效期限定為一年、即自本年一月一日起、至十二月三十一日為止、至其價格、則以一九三六年至一九三八年之平均價格為標準、倘因戰爭關係、成本增加、則政府亦擬酌量予以津貼、（二十七日哈瓦斯電） 
[錫價有下跌勢]  
　　倫敦　孟却斯德指導報評論錫價下跌之趨勢、謂以美元計之錫價今較戰前為賤、現可再减低錫產限額、以提高市價、在新外匯條例頒布後暫時頓挫、乃意中事、惟美國購者，不能因多付數元之故而遂長期停正購錫、因錫之供給大半來自英屬土地也、美國之新進胃確較目前之需用數量為小、可見銷費者現正用其前以高價購進之存底、而不願利用目前低價從事補進、其所以後者除今後銷費縮减之預料外、殆無他故、（一十七日路透電） 
[紐約對英滙市]  
　　紐約　今日英鎊匯價依然不振，因購者稀少也、開盤三元五四八七五收盤三元四九三七五、查昨日收盤為三元五三五、操業者因依照英國新統制條例、英鎊用途將大减少、故對匯市仍抱悲觀、即購進英鎊之商業中人、亦復有此觀念、法佛郎表同情於英鎊、降至歷史上之低落、開盤為二·〇一一二五、旋跌為一·九七二五、收盤回至一·九八、查昨日收盤為一·〇〇三七五、其他歐幣尚形堅定、比佛郎則趨堅、由一七·二而為一七〇八、加拿大元仍單獨行動、芒特里爾對倫敦之匯價、開盤為四·二九七五、收盤四·三〇、查昨日收盤為四·三七、　紐約對芒特里爾之匯價、午後四時為八一、收盤為八一·二五、查昨日收盤為八〇·八七五、（二十七日路透電） 
[義西簽訂　航空協定]  
　　瑪德里　此間頃宣稱、西班牙已與義大利食訂航空協定、此外將與日本進行締結商務協定談判、謀促進日西兩嗣之商務關係、（二十八日海通社電） 
[美陸軍飛機　供給英法]  
　　華盛頓　衆院　　　議會昨日會議時波靈、　為　國　軍裂滙之浸　　義　　、可望售於協約　即日　　、會　　　軍部長　德製發貨稱、政府准　新式美幾出　之新政　。旨給軍事秘密不致洩露、而美空軍之擴張亦不致延緩、擊陸軍處約有六種飛機皆較擊欺任何飛機為優、陸軍部正在各方面調整以飛　售與外國之政策、例如規定陸軍部所有或其轄下製造商所有之飛機圖樣、不得傳至海外、以資仿造或裝記、渠擬定此項等政策、「並未受任何人之强制　壓力」云、又陸軍　級官員亦發言聲明、現行生產便利之擴張現象，美國在本年杪以後、每年能　飛機三四萬架、衆院軍事委員會已間接核准政府以飛機售與外國之政策。飛機製造商數人、旋晤政府官員、革擬加速展行外國訂機成單之　法、（二十八日路透電） 
[柏林巴格漢　電廠失慎]  
　　丹京　政治報駐柏林訪員聲稱、柏林巴格漢電氣廢、為現時用戰時生產之大規模工廠、昨晚失愼、火勢甚烈、消防隊施行灌救時、秘密警察及警察在該廠附近數哩布置警戒綫、（二十八日路透電） 
　　柏林　據德官方通價社宣稱、柏林存有大批高度燃燒性原料之某工廠、昨晚失慎，貯藏此項原料之大屋、已經焚燬、惟經消防隊救熄、火勢並蔓延至其忚　　（二十八日路透電） 
[阿爾特馬克號]  
　　柏林　二月二日在　　領海被英驅逐艦哥薩克號鍳擊之德輪阿爾特馬克號、已於昨日安然返抵　爾、（廿八日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[荷蘭船水鄕號　遭遇炸沉中之華員　昭實　二十一名中祗一人受傷]  
　　海牙通訊、最近半載、歐戰再與、聲東擊西之角逐、盡求決勝負於海面、如二月中旬、服務於荷船賽琉璃號之水部海員薛依土盧一悌對人言、本船幸載不易燒之柏油、此行中途觸水雷、船身炸破一口、幸各部分彼此隔離、機器仍完好、得行兩日以抵英海口、再行一日來荷國、此其例之一也、綜觀服務於中立國商船之數千名中國海員、其經親歷之爆炸情形、當以本年（民二十九）二月十八日事、為最眞切、 
　　是日上午九時許、有前一夕洛塘啟椗之「水鄉號」荷船、在南行向亞洲之途中、突被炸於荷國海州·澥潰島西北十五海里許之澥漬沙灘附近、其地位於北緯五十一度四十五分、正當東經二度十八分，是船裝有防禦水雷之擋鋒器、而卒被炸、或係毀於潛艇之魚雷、迄無佐證、傳說此船載貨分五艙、烟突下之機器房、位於第三艙與第四艙之間、面第五艙被炸破裂、首先進水、船旁備救生艇凡四艘被炸後有一艘完好「急即放下、一炸之頃、船後忽起大聲、木片與碎鐵亂飛、全船五十一人、幸皆鎭靜而不相驚擾、遂得齊上救生艇、其中廣東東莞寳安兩縣籍之火部海員、在轟然開炸之時、有一部分、乃從第五艙後方之船尾、於睡眠中驚起、其在爐房値工之火夫、則有火夫長沈來一人受重傷、摔破身後腰椎骨、近皮面處、刺狀突起、四周肌肉腫爛、並有葉祥·鄧來，袁森·莊中華·等四人受輕傷、其餘李才·盧耀·鄧珠·鍾添·梁九·詹良·黃勝·葉祖·邱安·袁淸耀·林富·張隆·陳發·張金·謝培·胡鑑·等十六人無傷、均隨同船西員坐救生艇而移登接電赴救之另一荷船、惟當救生艇駛離水鄉號船」之際、艇小人多、海水之不高出艇面者幾希、幸而英方馳至之飛機在上照看、默示佳報直至赴救之船出現於海面、大衆內心之安定、始終無所　易也、最後水鄉號船之船長、以及少數高級船員察知原船下沉不甚速、復乘甫卸重載之救生艇、駛回原船、並勉力攀登船面、搶救文件證單、及一部分重要物品、旣而蔡及船中漸有炭輕毒氣之發生、遂不敢再留、嗣見原船未破漏之部分亦進水、巳小及曳之近岸，延至正午十二時三刻許、而此載重四千五百三十七噸之貨船、乃見全部疾沉矣、 
　　此後船長以次、凡慶倖全及非重傷之全部船員、盡由赴救之另一荷船、載往洛塘市以西之沫川閘登岸、轉車回洛塘、是以二十一名華海員之中、只有沈來一名、留住荷國海州斐姓港之「聖育碩病院」、其輕傷之四名、則　回洛塘之後、就海員病院施治、其因遇險而遭遇之衣服損失　項、則由駐阿埠馮領事、據洛塘華僑會館函呈、彙案向給公司交涉、同時洛塘華僑會館方面、復由執　兼秘書周桂署名、發函慰問留院治療之沈來、 
　　溯自開戰以迄今日、其間最可痛念者、無如三月十八日、是日前一夜天未明時、有兩英船、因防敵機窺伺而滅火疾駛、不幸相撞　愛爾蘭二外之海面、其中一船、於三分　以內即下沉、可謂　矣、　此千鈞一髮之剎那、總管事息萊匆遽間搶到木板跳下海、餘員浮水爭附之、臯萊抗聲吟唱、處危若安、以除恐怖、又聞在船執役三十一年老海員裨賚、生平不能泳、却曾兩度親　魚雷爆炸之兇危而得不死、是役、液體橡膠散溢海面、善泳者早無用武之地、而裨賚黑夜摸索、從船面下墮入艙、自忖脫險無望、不料反因是而得木板、待船身欹側下沉、又被傾出船外、因有木板、從容獲救、此皆脫險的經騐、凡行船作客者、當牢記勿忘也、 
[閩省民食之嚴重　每石竟漲至九十二元　省府已規定糾正辦法]  
　　福州通訊、閩省糧食價格、數月來日趨昂貴、竟超過各地一般物價指數殊小合理、省政府為糾正起見、特規定三種辦法、通令各縣遵照辦理、茲分錄於下、（一）規定穀·　·麥·三種價格、一律暫以本年二月二十日當地巿價為最高額、不得再行升漲、先使市價穩定、而後再謀合理之平抑、倘農民商人凶此限制而囤積居奇、該管地方政府、應按其登記存糧、强制出售、違者除沒收並依法處分、對於巿塲上米·麥粉·薯·各棟批發零售之價仍不評定、惟由地方政府限制各級商行之利潤、不得超過百分之十、其限制標準、由地方政府規定公吿之、使各地成本不一之來源、均可集中巿塲、不至阻塞、如有超過限制利潤者、依法處分、以上為政府穩定糧食價格之初步決定、（二）因產米區與缺米區地方官署、對於糧食事項、每以環境殊異、不能互相顧及、特規定缺米區地方官署之責任、應先搜集本地餘糧出售應市、確實不足之額責令糧商向外運濟、嚴密監督產米區地方官署之責任、應負供給缺米區域之全責、不特助其採購、而且助其邋輸、嗣後省府當按各地運銷習慣及現狀必要、變更情形、指定某縣之缺糧、由某縣供給、倘有舉行小力、供應失調、即按以上劃分責任議處、至分區運銷辦法、巳於三月十一日起實行、由各縣將每月必須運進或可能輸出之最低數量、電報省府、以憑參考、（三）定三月二十日公佈取締糧食囤積居奇辦法、對於糧商曁農戶業主購存及收穫糧食、如未經登記或登記不實者、除將匿報短報糧食全部沒收外、並科以等於囤積糧食之罰金、其數量鉅大者、人犯冉送軍法機關懲辦、惟恐無知鄉民、誤蹈法網、特在取締辦法朱公布以前、通令各縣、佈吿全縣民衆一體週知、准求經登記或登記不實之糧食儘限三月二十日以前、自動申請補行登記、如再延誤、執法以繩、決不寬貸、並着各縣政府向民衆解釋政府登記存糧意思、純為明瞭各地糧食盈缺情形、以便統籌辦法、自省府頒佈以上三辦法後、福州屬之閩侯·連江·長樂·羅源·等縣米價、每石（一百斤）巳由四十五元跌至四十元、穀價每石亦由二十二元跌至二十元、 
　　另訊、福州巿米價、近因市商會會長王梅惠曁曹笑三·潘耀生·陳登瀛·薜可祥·許高人·黃一飛·鄭重·王惕如·王谷辰·董樂三·官得愚等合組米業聯營、操縱糧食、外則攔阻米船、不許自由買賣、內則囤積居奇，　享分贓發財、以致每石竟漲至九十二元、平民以飢餓不堪、投江服毒自縊者、日有所聞、誠閩省之嚴　問題也、 
[蘇州七子山　林木被砍殆盡　因柴木價昂影響]  
　　蘇州通信、胥門外七子山鄉、素為墳墓區、附近塚墓、不下五六千處、其中先賢古墓、與地方歷史有關者、尤不在少、該處蒼松翠柏、林木蓊鬱、風景殊佳、近來柴木價昂、所有樹木、盡被無知人民、斫伐殆盡矣、 
[江陰東南鄕　日方强築公路　目的利用運輸]  
　　江陰通訊、澄邑東南十鄕、以華楊軍鎭自日方統制長江航業後、十一圩港成為　貨樞紐、與滸浦並駕齊驅、日方為運輸便利計、近更在楊軍一帶、強拉農民、大工出代價四角、小工二角、興築公路、由楊軍至十一圩港、路綫經　東萊鎭、將沿塘店舖拆毀、人民無家可歸者頗多、其築路計劃、欲將附近各大市鎭如福山鹿苑·莘莊·馬嘶橋·福田鎭·十二圩港·華墅各　包括在內、與長江口聯絡、幷與原有羊尖福山公路及澄錫公路滿通、其目的無非為遂其搜括而已、 
[定海偽自治會長　丁紫垣遭狙擊　棍擊頭部傷重斃命]  
　　定海通信、本縣偽自治委員會會長丁紫城、為邑中望族、亡淸舉人、曾任雲南恩安縣知縣、民國光復、任定海第一任縣長、行决第七、故人呼為七老爺、惟其人狡詐多謀、而魚肉鄕民、更為能手、邑人極為痛恨、雖其次子淞生、亦極反對其所為、而一度脫離父子關係、可見其為衆人所不齒矣、後因年高、隱居在家、不問世事、故人多冀其能保持晚節、詎去夏定海淪陷時、丁復以高耄之年、罔知廉恥、出任偽職、重施其魚肉鄉民之手段、以飽私囊、日前晚上九時許、丁自偽署步行返抵寓中、甫經帥旗弄時、黑暗中突躍出壯士二人、用棍向丁之頭部猛擊、丁因不防、且年逾七旬、故即倒地、頭部流血、以傷勢極重、經即斃命、該兩壯士亦即從容逸去、事後丁之跟隨報吿日偽、日軍遂施行戒嚴、嚴密搜査、但一無所獲、 
敎育消息 
[今日各校下半旗　沉痛紀念革命先烈　遵照敎部規定休假一日]  
　　今日為黃花崗七十二烈士三十一週紀　、同時合併紀念鄧伸元·胡展堂·陳英士·　仲凱·朱執信·黃克强·各位先烈、本巿各級學校循例休假一日、並下半旗誌哀、時　　境特殊、未能舉行擴大紀念　式、僅由各學校分別召集師生闈述各先烈豐功偉績、理宜　承先烈遺志拯救國家危難、近日綏西桂南各路戰事、捷訊頻傳、全滬市民、倍形　奮、我敎界同人、尤宜堅決擁護國策、完成抗戰必勝建國必成大業、又遵照敎部學歷規定、本巿各級學校、定四月一日起、放春假一星期、至四月八日照常上課、 
　　敎聯會勉　全巿敎界 
　　上海敎育界聯合會、發表勉全市教育界書云、在遇着這轟轟烈烈的先烈革命紀念節、倍覺沉痛與感傷、我敎育界同仁、自非僅僅遵照規定、休假一天、便以為已足、我們必須對於這悲壯的節目、光榮的史績、和寳貴的敎訓有一個激底的認識、並且有一個有效的表現、庶幾無負今天民國一十九的這個節目、（一）當總理倡導革命以後、幾經舉事、均遭失敗、其中尤以黃花崗一役、七十二烈士的殉國犧牲最大、而影響於辛亥革命的成功、亦為最甚、我們就這一點觀察、可以知道、一件事情在成功之先、失敗是必經的階段、而且證實了失敗的次數愈多、成功才愈有希望、犧牲的成績愈大、勝利才愈有把握、這也就是說幹無論什麽事，首先要有堅忍不拔之志、認淸自已的主義堅守自己的立塲、不因失敗而灰心、不因犧牲的半途妥協、成功固為人人所企求、但是到萬一不能成功時、便應該有殺身成仁的勇氣和決心、七十二烈士的所以彪炳千秋、永為後世所景仰、就在此、（二）黃花崗一役、是淸未革命同志　全黨的人力財力齊心一致的大團結的表現、當時　管沒有成功、但是這種悲壯熱烈的犧牲精神誠足驚天地泣鬼神、而使滿淸政府留着非常深　印象、風聲鶴淚、草木皆兵、滿淸的畏懼革命者如此、所以黃花崗戰後、革命軍雖僅一兵一卒、也可以退却滿淸政府的百萬大軍、辛亥革命的勝利、決非革命軍實力的雄厚、也非淸政府防範的不嚴密、主要因素却還是革命同志大團結的精神所致、這是我紙念烈士　國的又一意義、在今天我們一方面正在抗戰、一方面還在努力鋤奸運動、境遇比較淸末為更惡劣、責任比較先烈更重大、我們更應該效法先烈的大無畏精神、以為標榜、我們更應該　效先烈大團結的行動、以為　惕、對於學生、亦應　景利　機會，灌輸先烈的光榮史績、並使學生澈底了解成仁成功是一而二、二而一、完全是一件事、所謂有了成仁的毅力、方有成功的可能、沒有成仁的勇氣、祇是僥倖的心理、非但不能成功、而且足以債事、奸偽不惜以　個的國家民族、孤注　擲、即是沒有明瞭成功成仁的關係、望我全巿的敎育界、一致以虔誠的態度接受這個難能可貴的敎訓、從內心出發而表現之於行動事實、達到虛奸除暴的目的、完成抗　建國的使命、 
[工部局董事會通過　圖書館購書費]  
　　工部局圖書館購置新書費用、本年准撥、萬元以上、業經財務委員會轉呈董事會、於本月二十日開會通過矣、 
[上海各界贊助籌建　兒童圖書館　覺民學生捐二百元]  
　　四四兒童節轉瞬即屆、上海第九屆慶祝兒童節籌備委員會、除推進普通慶祝程序外、並發動籌建兒童圖書館、藉為上海兒童謀永久利益、現悉該項籌建兒童圖書館運動、進行甚為順利、全體社會有熱烈響應、據負責人談、昨日曾接到地　路量民小學全體學生所捐助二百元、又接到中國建築工程學院。上海中學·培成女校·明德女校·中華小學震東小學·滬江小學·新生小學·文昌小學·浸禮小學·峻德小學等捐款數百元、其他如工部局敎育處·商務印書館·中華書局·啟明書局·新新公司·中國國貨公司·履旭昌洋布號·興記花號·上海銀行·聚興誠銀行·新豐行·永泰和烟草公司·華美烟公司·太和藥房·仁濟醫院等機關職員、皆盡力捐助、切望籌備會能完成籌建兒童圖書館目的、據籌備會所頒佈籌建兒童圖書館計劃大綱、凡捐款一角者、贈予乙種兒童福利章一枚、捐款在一元以上者、贈予甲種兒童福利章一枚、蕭留紀念，茲對於兒童圖書館有特殊供獻者、將來有鐫碑　偉、致贈　額等辦法、甚望社會各界踴　贊助、每人對於兒童　利、盡其最大之貢獻兒童節籌備會地址、在愛多亞路中　大樓二〇八號、請捐款者、　送　會、 
[靑年會今日舉行　全滬聾啞展覽]  
　　八仙橋靑年會於今日起、於下午一時至七時、舉行全滬聾啞藝術展覽會二天、據　該會自籌備以來收到展覽品達一千餘件、因限於地位、故遴選精美作品六百餘件陳列、包含有　畫·西　·彫塑·金石·書法·　織等、該會幷不需要門票、任人展覽、 
[四校新聞科同學　發刊新聞學報　創刋現已出版]  
　　本巿滬江·復旦·法政·民治·四校新聞科同學校及多人、近以滬上缺乏硏究新聞學術之專門刋物、爰本探討新聞準衡之純正立塲、聯台發刋「新聞學報」、以建立新聞理論之獨　基磯為主旨、茲悉該刋創刋號現已正式出版、內容有新聞敎育特輯及　他硏究新聞藝術之特譯專稿多篇、材料精湛、印刷雅緻、版式為十六開雜誌型本、每冊僅售　幣一角、 
體育新聞 
[西人足球會　審查中華隊抗議　上訴委員會今日開會]  
　　西人足球會上訴委員會、定今日下午五時一刻在南京路一一九　B四號房間召開會議、討論國際盃足球賽中華隊提出之抗議　時委員會克列福、胡憲生、麥　　登、馬契、及惠克斯均將準時出席云、 
[國際羽行球雙打賽　中英決賽　今日下午在法商會　男子雙打同時決賽]  
　　上海羽毛球會主辦之本屆國際雙打錦標賽、參加者計有中、英、葡、澳、希臘等八國、經一月之角逐結果、中英奪得決賽權、二隊定今日下午五時半在法商總會球塲決賽、解決冠軍、中華代表、實力異常雄厚、尤以馮君技術超凡入聖、英隊恐難挫中華之鋒芒、賽前另有決賽兩塲、一為混合雙打、一為男子雙打、勃倫次與米西組、對馮侯組、故馮侯二君、今日須連　二塲、深盼能囊括　李、為中華人士揚　吐氣也、今日賽畢後、本屆各種羽毛球賽全　結束、 
[草地綱于會年會　喬治當選會長　胡憲生蟬聯副會長]  
　　上海草地網球食前日下午五時三刻假座西僑靑年會舉行年會、除通過上屆工作報吿及賬目報吿外、當選出喬治任新會長、胡憲生·岡本蟬聯副會長、薩獨克韜朋為新副會長、史必克蟬聯名譽書記兼會計、仙奈、福勃斯，惠特蟬聯為委員、霍爾、雪佛為新委員、至上屆臨時大會通過之新規則、移交上月十一日（星期四）召開之委員會審核、本屆各錦標賽及聯賽比賽日程、亦將於該委會決定、茲將本屆職員名單錄下、會長）喬治、（副會長）胡憲生岡本、薩獨克、鞱朋、（名譽書記兼會計）史必克、（委員）仙奈、霍爾、惠持、福勃斯、雪佛、 
[銀錢籃球銀組決賽　上行甲戰中儲　今晚在八仙橋中靑]  
　　銀錢業籃球、今晚計有錢組一塲、及銀組二塲、銀組上甲對中儲之戰、將決　　組沘軍、按二隊俱以六戰六勝稱雄銀字組、上甲係上屆總冠軍、中儲有瞿錫麟昆仲、及劉茂昶等健將實力亦稱雄厚、必有一番劇鬥、當局為儘量容納會員起見、故今晚三塲改在八仙橋靑年會舉行、凡有靑年會及聯誼會會員證均可入塲·非會員概售門票二角、茲將今晚秩序及前賽結果如下、 
　　前晚結果 
　　銀聯勝　東（銀）五六---二九 
　　中行勝上乙（錢）二四---二一 
　　中儲勝和成（銀）五三---三二 
　　今晚秩序 
　　國華---川聯（錢）下午七時 
　　和成---華僑（銀）七時三刻 
　　上甲---中儲（銀）八時卅分 
[本屆公展盃手球　中華選手決定]  
　　第十屆國際公展盃手球賽、定四月二日下星期二開始、中華隊陣綫、昨主持該賽之中靑會挑選委員凌希陶、陳子受、朱寬、孫道勝、華鳳岡、及孫家祿等、特召集會議、先選定朱寬·何碩慶·華鳳岡·孫道勝·孫家祿·嚴培秋·高子受·陳林安·程尊華·江家度·丁炳耀·王炳麟·孫寳琦·馬心源·李友宸·兪光漢·瞿振鵠·張顯崙·胡鳳年·陳效平等二十人為選手、屆時再發表正式陣綫、 
[新六乒乓今晚決賽　靑雲友邦奪標　門票業已開始發售　大會職員全部聘定]  
　　第二屆新六盃乒乓錦標賽、現已晋達決賽關頭、靑雲與友邦兩隊、定本月卅一日（星期日）下午六時半起假座八仙橋靑年會健身房奪標、同時並舉行給獎盛興、鬥票二元、一元、及五角三種、巳由北京路轉角浙江興業銀行總行發售、主辦當局並於昨晚假座鄧晚摩飯店、招待新聞界、由該會主席汪梅峯君報吿比賽經過、大會職員全部聘定如後、 
　　名舉主席團厲樹雄·徐寄廎·金任鈞·孫人鏡·金伯銘·主席在梅峯、裁判陳霖笙·徐多·盧仲球·兪斌祺·丁度、檢察烏廷亮·紀錄陳金森·陳全忠、總幹事宋益能·吳肇豐、總招待羅郁銘·總糾察兼總務李鏡如、會計陳積勛·文書薛佩蒼·馮克昌·吳子濂、交際王錦·黃岱、競賽盛企華·姚樹勛·陳金森·葉學斌。在甫·郭豫城·陳全忠· 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[金融美金臨近六元關　多頭猛塞三十萬元　英滙昨已放長]  
　　外匯昨日市况、匯彆掛牌、悉無上落、英美匯暗市、趨勢盤旋、情况回蘇、惟結果因匯兌跌落關係、緊鬆互見、初開以預測看漲之美　滙兌、續跌四分一二五、故復呈央平美緊之象、計四辦士一二五、及六元〇三一二五、但一般對於今日之美英滙兌、推測仍須看漲、華商投機家冉起獲利傾吐、力塞英滙五萬鎊以上、又售美金二十餘萬元、不久港　亦賣、且滙豐等外行吃胃不旺、驟吿轉硬、十一時光景、英金見四辦士一七一八七五美滙達六元一八七五、午刻賣風稍戢、為狀略定、午後初有港電與投機商之繼續吐出、尙現鬆勢、後以金價重漲、賣者頓裹足小前、且日銀行忽來稍扒、巿象復又走緊、迄至收盤、英金為四辦士一五六二五、美滙祇六元〇以九三七五、結果比上日英長〇三一二五、美反縮〇六二五、期貨潛勢、與現貨稍形軋攏、 
　　午刻潛勢轉鬆 
　　晨初以倫敦大條、近遠期各長一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美·滬·法，等各滙俱平、美對英跌四分一二五、對港降一角、對法小二分三七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元〇三一二五、較之前收、英平美緊一二五、乃滙兌續跌之故、開後投機商首吐於市、市面即見轉硬、計華商賣予外行本月份美滙六元〇六二五、及本月份英金四辦士一二五、斯時現貨價已長至四辦士一四〇六二五及六元〇九三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉升一分、此後大衆對匯兌依舊看長、投機商復來出籠、尤以美匯居多、潛勢續吿鬆硬、計投機商售予大通有利等本月份美滙六元一二五及下月份美匯五元九〇六二五及九三七五、嗣再加港　亦突來吐塞、且匯豐吃胃不濃、更形放長、計港電賣予滙豐等外行現貨英金四辦士一五六二五、現貨美匯六元一八七五、一度可結、同時現貨英金亦硬達四辦士一七一八七五、十一時後賣者漸少、為狀遂吿稍平、僅有投機商續來賣予外行下月份美滙六元、迄至午收、英金四辦士一七一八七五、比晨開英鬆〇四六八七五、美回長一二五、 
　　港方亦有回出 
　　後巿港　續有吐出、且投機商復有脫售、致巿象仍吿鬆硬、計港電售予外行、下月份美匯六元及下月份大金四辦士〇七八一二五、又華商賣予外行本月份美匯六八元一五六二五及下月份美匯六元、入後聞黃金上漲、售者漸吿减少、而外行亦買意轉佳、故頓見回緊、計外行吸進投機商本月份美匯六元一二五、時日銀行扒進外行下月份英金四辦士〇六二五、延牟晚收、英金四辦士一五六二五、美匯六元〇九三七五、本月份與上價相同、下月期英金四辦士〇六二五、美匯五元九三七五、結果比上日現貨英鬆〇三一二五、美反緊〇六二五、本月份英鬆〇四六八七五、美緊一二五、下月份英長〇六二五、美則無榮辱、 
　　香港美滙再縮 
　　香港二十八日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現貨不動、遠期回緊〇三一二五、為一先令二便士八四三七五、美匯現貨猛縮三七五、現貨為二十一元六二五、遠期為二十一元五角、申匯現貨降一元、為三百五十八元、日匯現貨緊一元一角五分、為九十一元五角、上時正穩定、午收申匯現貨五百五十五元五角、下午開盤、申匯現貨再降五角、為三百五十五尤、其餘均無榮辱、三時四十分申匯回升五角、 
　　天津滙巿微鬆 
　　天津二十八日（週四）電、今晨滙市開盤吿硬、英匯現貨微鬈〇三一二五、申匯降七角五分、「聯鈔」暗盤昂七角五分、 
[金巿動盪不定　初漲繼跌終又狂抬　逼近五千四百元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤巿况、潛勢頗形不定、中途曾受押款貨出淸增多之壓迫、一度退入五十三百元大關、不意結果反較隔昨午收提起二十二元、原因某錢兌業先猛塞、後突在拖、傳後者乃代某行」吸收、初以匯兌冉縮、美匯報緊、市氣堅挺、一跳三十七元、為五千三百九十五元、嗣有冉漲五元達五千四百元高峯後、以某錢兌業及證券帮等受資方催贖、急於脫售、更加斯時外匯轉鬆、買者止步、遂退達五千二百八十四元低價、午刻外匯稍定、某證券帮乘賤力進、復高達五千三百五十元、午收略挫、為五千三百四十元、午後押款貨仍有一部份脫手、不久重小達五千二百九十元、入後「某銀行」暗中在搜、大有來者不拒之勢、再因外匯復吿走緊、賣者驟减、迄晚收又昂達五千三百八十元、收後更堅、續好十元有餘、全大交易殊旺、約近五千兩、銀樓飾金時高時低、終則掛大五元、海關金等仍平、 
　　粭赤漲念餘元 
　　自晨每條（十兩）、初開內匯兌續縮、美匯報緊、人氣尙佳、開巿遂高起三十七元、銀號進證券帮二十兩、為五千三百九十五元、嗣又拉起五元銀　進金號二十兩、為五千四百元、旋某銀號突來頻吐、再加證券帮亦賣、目斯時外匯巳報轉硬、撳小四十元、證券帮出錢兌業五十兩、為五千三百六十元、此後某錢兌業與另一證券帮忽來猛拖、同時銀樓帮亦相跟進復抬起三十五元、錢兌業進證券帮十兩、為五千三百九十五元、顧以某證券帮見機再塞、而匯市仍報硬化、更加某錢兌業突來復出、遂漸漸小至五千三百元關內、銀號出金號五十兩、為五千二百八十四元、十一時後金號忽乘賤撈進、接踵另一證券帮亦復來拖入、頓回出五千三百元大關後、再賴某錢兌業重來搜買、且匯市已報略形回軟、遂回高數十元、金號進銀號五十兩、為五千三百五十元、午刻金號獲利復出、再步跌二十五元、金號出錢兌業三十兩、為五千三百二十五元、將近收盤時、銀號略來買進、提起十五元、銀行互做五十兩、為五千三百四十元作午收價、午後初開撳小二十元、銀號互做五十兩、為五千三百二十元、嗣忽抬起二十元證券帮進金號二十兩、為五千三百四十元、後因證券帮及錢兌業互相賣出、步小五十元、金號出錢兌業五十兩、為五千二百九十元、入後某錢兌業忽改變作風、一再猛吸不已、而匯巿報軟、更使賣者止步、迨收盤時巳回起九十元、錢兌業進證劵帮三十兩、為五千三百八十元作晚收價、結果比上日軋漲三十二元、收盤後更形堅挺、某錢兌業續進若干、再好十餘元、五千三百九十二元、曾有做開、全天一百十六元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金持高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨至十時〇五分掛小五元、十一點三刻回高五元、下午二時伴復又掛低五元、三時重吿回大五元、四時二十分續大五元、結果好起五元、計大同行改懸五百四十五元、新同行與上價相同、收進减低城十五元光景、 
[美鈔晨巿激漲]  
　　昨日外幣巿况、因鎊價繼續慘落、故晨開即在抬至十六元五角、後以投機商紛爭傾塞三四月期美匯、緊勢頓消、美金票因亦跟隨下跌、午後曾退至十六元零四分、但旋又高至十六元三角半、英美金鎊起落靡常、終為買方佔優勢、香港票仍隨港滙趨疲、日金票因證券帮供給甚暢、市價續跌、朝鮮票跟隨下落、昨日巿價、計英美金　各漲一元五角、美金票升二角五分、斐律濱票高一角半、英金票及新加坡票俱落一角、香港票小五厘、羅比票跌一角半、餘供不動、 
[貼現再升]  
　　昨滙劃票據貼現率、先飛高後突稍回、每千元上午初竟做高至六十五元、不久漸見回落至六十一元半、下午更不支、做低至五十八元、比上日再軋升二元、錢業公會拆息均未更、早午兩巿仍掛一角七分云、 
[糧食　洋米旺到　價格遂鬆]  
　　暴漲之米巿、自前午突見轉疲後、昨晨尙平淡、本鄉店胃悉復小進、客販終以棧存豐足、未免稍餒、浮囤散戶捉摸不定、目見風頭不佳、首先甩拋、遂均跟踪賤脫、各色洋米價在中巿巳落元半至二元不等、若一號西貢祇售四十二元半、火絞四十元零八角、其他號西貢及小絞　悉為三十八元半、時將近午、忽有內地帮突出搜羅、形勢復緊、銷塲突旺、市價又回昂半元有奇、收盤一號西貢四十三元、二號三十九元、火絞四　一元二角、二號暹邏及小絞東京砶尖三十九元、混合碎二十四元半、不過比之前市、猶跌一元左右也、粳糯國米際此一牽百動、亦難立足、並降半尤至元許、溧陽特尤售三十八元半、餘如常丹貨中巿者已祇三十六七元、厚薄粳及早晚稻塲外暗盤、聞做開不多、尤以南港早晚稻為最疲、僅四十三元、餘如崑錫粳四十六元半至四十六元、靑泗特薄四十五元半至四十五元、 
　　洋米晨間因滙長金跌、且途貨接連抵埠外、聞月內尙有三船可到、因此貨方售意轉鬆、而進戶趁勢撳抑、各米巿價頓時回降一元至一元半、回籠期貨亦回降六七角、然至午市聞金價復升、貨方隨又居寄不　賤脫、現米巿　回振三五角、共計開出五千多包、期貨五白二十五噸、計西貢號自五十一元至五十元零五角、又二號四十八元四五角至四十七元八角、暹暹四十七元半、小絞四十元元七角至四十六元三角云、 
　　渣華公司經理之薩傑（譯昔）號輪、由仰光運來洋米三萬五千噸、計三萬八千餘包、各情巳誌昨報、現悉該輪已於昨晨八時許抵埠、停靠浦東其昌棧、正在起卸中、又太古公司慶　輪、昨日下午三時許自港來滬、由香港裝來洋米一千三百三十五包怡和洋行怡生輪、亦巳於昨日傍晚進口、聞亦有洋米運來、數目多寡、因該輪到埠時晚、須今日始有確息、容再續報、（祖） 
[麵粉堅穩麥巿平庸]  
　　麵粉　昨巿勢仍靜、查二號粉廠盤站定十三元八角、各號門售每包為十三元九角、但以價格較高、零銷殊為平淡、是以本街需要呆懈、客胃則久居淸閑、綠砲車等雖有十五元之價盤、亦無確切之成交、惟回籠粉因受金貴滙縮及米價回漲之影響、執貨者又不蓋輕脫、老車牌價須十三元七角一二分、上午局勢擯持、後市則以物價回鬆、成交亦稀、市面環境巳乏特殊之興奮、 
　　小麥　昨市仍平、査貨主頗有扳價之意、無奈邇日銀根緊急、新囤久滯·出口帮與日廠亦鮮進意、故巿難開展、市塲交易續趨擯局、祇少數送廠貨成交一二千包、各貨售價仍與前兩日相仿、 
　　洋麥　昨日本報所載之大量澳麥來滬、計九千二肖噸、由怡和洋行外洋船務部經理之Beling倍林號輪運來等情、昨據該行接該輪電吿、約下月五日可抵滬、所裝之麥確數為八千八百七十噸、然非澳麥、係美麥、自美國波德蘭港Portland（西雅圖附近）裝載來滬、（年） 
[證券怡和賺一千餘萬　股票又漲]  
　　證劵暗盤、昨日巿况漸　萎噸、所傳改組　加做期貨云云、巳成明日黃花、人心亦因之懈怠、多方漸漸出籠、大戶亦不再拉抬、更以銀根過緊、拆息增高、亦適與多方以打擊、下週當有較鉅之變動、中國時局之變遷、英美經濟之推助均與各市塲息相關、昨日交易、集會巿塲忽由五樓遷至叫樓、一切如舊、買賣亦稱熱鬧、各帮進出頻繁補空者有之、出籠者亦有、各以銀根頭寸關係為進退、浮貨交易亦漸增加、市塲頗有出丙掉進乙戊等　者、如積記及五源等頗掉換、餘如久豐信孚同裕等買進頗稱踴躍、但賣氣為盛、如大豐益昌潤亨等均有出脫、故結果一致回鬆二角至三角半、成交總數共約一百三十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股一百股價為三十元〇五角、 
　　昨日衆業公所股巿、甚形平穩、各股略有獲利了結、怡和股開盤堅强、最高曾達四十七元、但經賣方壓迫、瞬即回落至四十六元、是價站穩甚久、間亦有四十六元二五成交、中國墾植股需求極佳、一度猛騰至十五元七角、亦以賣戶稍多、反動回跌至十五元二角、但收盤重又好轉、趨勢倍形堅昂、價為十五元四角買進、五角賣出、自來火公司股異常活潑、　謠傳其有地產出售也、最高價為二十四元、收盤二十三元有竇戶 
　　英商怡和各紗廠有限公司一九三九年份盈餘，計　國幣一千餘萬元、除已派普通股中期每股國幣一元外、撬　派普通股末次股息每股國幣四元、兩共全年股息國幣五元、又該公司　十九屆股東常年大會亦定於五月二日舉行、 
　　華昌洋行經理之愛那太　橡樹有限公司定於四月十日派給截至一九四四年、月底止一年度之中期股息、每股國幣二角、 
　　倫敦廿七日（過三）電、今日英參遠東各公司股票掛牌行巿、僅古拉客林傍橡皮股　跌叫便士半、價為十九先令、共餘吿平、 
　　倫敦廿七日（週三）電、今日中國外債掛牌行巿仍吿平穩、上下檔各債券、概無愛動、 
[紗花　出籠與新空齊來　紗價昨已回跌　現貨雙馬小十八元]  
　　連漲兩日之紗市、昨則反　而下落、日跌風亦熾、此因外匯由緊轉鬆、人心軟化、獲利多頭出籠、新空者粉紛加碼、於是雙方並駕齊驅、又有銀行方面、不能承做押款說、三月份雙馬紗明日為最後一日、浮多了結尤急、市盤乃步步下墜矣、二十支雙馬四月份價始為一千零五十六元、跌至一千零二十元收盤、以後價為一千零二十六元、 
　　現紗晨開人氣熱烈、調英美滙兌續縮、買者擁擠、四月期二十支雙馬價為一千零五十元、漲至五十八元、少頃聞匯兌轉升、黃金下跌、賣戶接踵而來、市盤越做越小、收盤價為一千零三十元、査半日間成交統計二千六百十包、行情二十支雙馬現貨價比上日跌十八元、今日有紗三百四十二件運海防、四百十五件運香港、一百七十二件運厦門、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[棉巿亦受　銀根影響]  
　　本棉交易旣發達、美棉生意亦起色、所以紗市雖見回　、然人心依然穩靜、棉巿稍形昂漲、廠方比較活動一些、目前受銀根影響而帶平、有人說月末過後、或有堅挺之望、蘇北來源缺乏、茲將現棉成交情形列左、 
　　通打包　二二·七五　二三·〇〇同地進二〇〇件 
　　米特林　二六五·〇〇二七　·〇〇又七五〇件 
　　又二七五·〇〇內外進二〇〇件 
　　通打包　二一三·〇〇新裕進一一〇件 
　　又二一三·二五同行進一一七年 
　　海花打包一〇三·五〇又五二〇件 
　　白洛去　二一七·〇〇又二〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日較形活躍、先因利物浦來電良好、續因同業購買、及一部份空頭抵補、結果收盤巿况頗為堅定、較之上日市價、漲十磅音、印度連同預測漲二羅比、埃及漲十磅音、 
[疋頭綸昌藍布　突加二元　國布]  
　　晨巿外匯先緊後鬆、棉布以春銷旺盛、雖囤戶出售、巿盤仍堅、呈盤　局面、白貨平平府綢漂布條漂布缺貨、各檔續漲每疋二角半至五角、色布開價亦少變動、惟綸昌勿落色藍布、廠盤突加起二元、別價每疋四十五元、本街成交坯布五百餘件、漂染印花布五六萬疋、浙路溫甬台帮辦粗布二百餘件、漂布府綢洋紗色布二百餘箱、閩粵帮亦辦二百數十件、 
　　東布 
　　昨日白貨市價始疲終堅、局勢平穩、十二磅龍頭細布現貨新棧單、一度降至二十九元一角、收盤人心轉好、回升至二十九元三角、下月份期貨三十元零三角半、中檔各牌細布以本街染銷旺動、非常挺秀、盤旋於二十八元九角至一十九元之間 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[今日革命先烈紀念　滬再戰民益矢忠貞　全巿下半旗停娛樂宴會　各方發表文吿共相策勉]  
　　今日為革命先烈紀念節、即黃花崗七十二烈士殉國紀念日、本巿各界依照各公團與租界當局洽定辦法、一律下半旗誌哀、並自動停止娛樂宴會、以表哀忱、各學校曁江海關、均循例休假、同時又紀念鄧仲元·陳英士·廖仲愷·朱執信殉國·及黃克强·胡展堂逝世、各界決效法先烈英勇奮鬥不屈不撓之精神、堅定信念、擁護國策、以完成抗建大業、並繼續推行節的救難運動、以救濟被難同胞、茲分誌各情如次、 
　　半旗休假　沉痛紀念 
　　三月二十九日為黃花崗七十二烈士殉國紀念日、中央因在此非常時期、特規定將三月二十三日鄧仲元殉國·五月十二日胡漢民逝世·五月十八日陳英士殉國·八月二十日廖仲愷殉國·九月二十一日朱執信殉國·十月三十一日黃克强逝世等各紀念日、合併於三月二十九舉行、並易名為革命先烈紀念日、本市各界為追念諸先烈締造黨國之艱難、値此抗戰時期、河山變色、緬念先賢、尤深悲悼、為表示哀思及崇仰諸先烈之豐功偉績起見、故于本日全市下半旗、自動停止娛樂宴會、法院·海關·郵局·學校·工廠·及各社團、並一律休假一天、又為擁護抗戰國策起見、並推行節約救難·國民精神動員·等運動、藉以完成抗建大業、 
　　巿黨部發　吿巿民書 
　　上海巿黨部為紀念革命先烈、發表吿巿民　云、今天是革命先烈紀念日、忽忽巳是二十九週年了、先烈們拋頭顱、灑熱血、視死如歸、這種偉大的犧牲、不朽的精神、其影饗於民衆的心理、是喚起全國同胞的覺悟、影響於民衆的行動、是激起全國同胞的奮鬥、終於奠定了武昌起義的基礎、我們今天來舉行紀念、大家應該想一想、怎麼樣繼續努力、以慰先烈們在天之靈、先烈們跟着先總理致力於國民革命、為的是什麼、這在總埋的遺囑中、巳淸楚的指示我們了、其目的、在求中國之自由平等、七七以來、日人以飛機大砲、急進其所謂大陸政策、想壓制我們希望的自由、毀滅我們期待的平等、那末我們就非奮起抗戰、不足以達到國民革命的目的、這决抗戰、大家知道是長期抗戰、我們自然不能等到抗戰勝利後、才來建國、因為建國的目的、也是求中國之自由平等、抗戰必勝、建國　成、則自由必然會獲得、平等必然會實現、所以我們擁護抗戰建國的國策、是紀念先烈聲中應該實幹的一點、抗戰的過程、已人勝利的階段、建國的程序、巳到成功的時候、竟有人從抗建的陣容裏叛變起來、侮蔑總理遺敎、曲解和平眞義、自己摧殘中國之自由平等、所以我們發動鋤奸運動、是紀念先烈聲中應該苦幹的又一點、同胞們、我們擁護中央、我們服從總裁、一面抗戰建國、一面鋤奸、先烈們在含笑着、注視着、等待着、等待中國自由平等之早日來臨、 
　　滬追悼會　各方致輓 
　　重慶二十八日電、二十九日為革命先烈紀念、滬孤軍營亦定是日舉行追悼會、追悼四行抗戰陣亡八一一殉旗及積勞病故楊營長以决將士、中央各要人對孤軍營過去光榮、彌深嘉慰、林主席以决、均致輓詞送滬、計林主席題「為國干城」、蔣委員長「作我長城」、何應　「盡責守土」等題詞、中執會聯云一在地為河嶽、在天為日星、取義成仁經　戰」、「善鍛乃戈矛、善　乃甲胄、殉旗衛國各千秋」、吳開先聯云「生為英、死為靈、取義成仁、革命同傳七二士」、「勳在國、烈在黨、崇功報德、留芳佇看萬千秋」、 
　　靑年團體　策勱巿民 
　　三民主義靑年團上海支團部、為紀念先烈特發表宣言、勉市民努力、木位救國、擁護中央、堅定抗戰必勝、建國必成之信心、以期早日完成抗建大業、收復失地、光我華夏、又立德聯誼社勉巿民、略謂、在此紀念革命先烈之際、吾人自當在蔣委員長領導之下、效法諸先烈盡瘁革命、視死如歸之精神、撲滅羣醜、為國除好、又上海忠義社吿市民書云、諸位同胞、今天是黃花崗七十二烈士逝世紀念的一天、回想當時、同胞們革命情緖的熱烈與乎慷慨就義的精神、眞引起我們無限的感慨、我們中國、自從與海外各國交相往來、以後一切文化軍政的低落、實在相形見絀、列强看到我們的弱點、因此每有交涉、着着壓迫、假使我們把晚淸歷史翻開一看、那一件不是我們國家民族受外族侵略壓迫的事實、而滿淸政府猶不思改革圖强、以固國本、孫總理生逢其時、深知非推翻滿淸、不能振興國家、因此號召同志、實行革命而以民族民權民生為鵠的、雖經十次失敗、然武昌起義、萬衆響應、滿淸政府、半以覆亡、蓋國家觀念與民族意識之深入民間、實當時革命志士偉大之力量有以促成、所以自七十二烈士殉難而引起武昌起義、自武昌起義而全國響應、我們追念先賢締造之功、那能不深表敬意呢、可是同胞們現在我們國家受外力的壓迫、更勝於往昔、我們能負的責任、也是更甚於往昔、請看敵人歷年的處心積慮如何、目前的陰謀詭計又如何、我們斷不能徒表敬意、我們要用我們的熱血去幹、要繼續先賢的精神去幹、要內除國賊、外抗强暴、要收復我們的失地、造成獨立完整的國家、這樣才是紀念七十二烈士同時也不忘我們的總理、 
　　廉恥運動　宣傳要點 
　　本巿各界廉恥運動委員會、以連日各路戰事勝利特致電蔣委員長及前方將士祝賀勝利、並致敬禮、一面通吿各界·各區·及各業所屬勵行團、出動團員、依照該會事前製發之革命先烈紀念宣傳要點向市民宣傳、策厲市民堅守崗位、並書就各種觸目驚心之標語、褐貼於各馬路之電桿及牆壁上、如（一）有志氣有熱血的人、當知廉恥、（二）你接受無恥金錢麼、（三）你參加無恥事業麽、（四）你們誤入岐途、走上無恥之路、快速悔悟歸來、（五）我們要昌明廉恥、須要有不為威脅不為利誘的精神、（六）我們要砥礪志節、推行廉恥運動、挽救中國的危亡、（七）我們要發揮禮義廉恥的德性、充實我精神國防等語、 
　　租界當局嚴密戒備 
　　英法兩租界警務當局、因本日為革命先烈節日、誠恐不良份子、乘機搗亂治安、故決定於今晨五時起實施緊急戒備、除禁止非法集會遊行外、各馬路及交通要道、均增加崗位、另派車巡隊巡　隊搜査隊、在各區巡査、遇有形跡可疑行人及車輛、一律予以檢査、此外各國駐滬防軍·萬國商團、亦一律動員、協助警務當局、維持秩序、以策界內安全、 
[來源趨增　米價轉跌]  
　　滬巿整個米市、因被投機者操縱、把持現貨、以致市價復趨上升、昨日米行茶會市塲自九時開做後、人心軟弱、大戶無意續進、小戶亦呈觀望態度、現貨增多、市價回跌、結果下落一元左右、並米糧來源亦絡續抵埠、昨日計車輪運到國米三千餘包、曁洋米三萬八千包、係渣華公司經理之薩傑號輪、自仰光運來、因米價之逐步回縮、飯館酒菜館包飯作點心店、均巳先後跌價、一般平民、莫不額手稱慶、惟福新阜豐兩麵粉廠繼續供給平價麵粉、價格堅持每包十三元之數目、局方繼續交涉、據社會一般人士意見、咸以為民食問題、不容拖延、廠方現出銷之麵粉、其原料均為早巳購置者、故平價麵粉價格、儘可加以降低、 
[上海日軍將有調動]  
　　大陸報云、據可靠消息、二十五日長江口有日軍運輸艦十四艘、據經長江口來滬人士談稱、各艦似皆空虛、諒係待裝調離長江日軍、至於各艦何時駛抵長江口停泊或留泊該地多久、均未可知、觀察家謂、上海日軍似將有大規模調動、 
[投遞過於擁擠　昆明包裹暫停]  
　　寄往昆明本口大宗商品包裹、上海郵政管理局自於前日恢復收寄後、投遞者擁擠、以致囤積如山、茲據新聲社記者探悉、該局已定於明日起、暫停收寄、業經登記而不及交寄者、應於明日交寄完畢、（因該局今日循例休假）又昆明大宗小包、決照常收寄、 
[納稅西人年會有期　加捐列入議程　將以投票方式決定之　工部局擬增加準備金]  
　　公共租界納稅西人會本屆年會、現巳決定於四月十七日下午二時半、在跑馬廳總會舉行、出席者名單、將於今日出版之工部局公報中公佈之、根據洋涇浜地皮章程第一九條、凡納稅人因疾病或離滬不克參加年會者、得委派代表出席、大會議程、據大中社記者探悉、預定有兩大項目、其一即為工部局增加捐稅問題、預料將引起激烈之爭辯、聞最後將以投票方式決定之、其一為工部局準備金之增加問題、工部局一九三九年份決算書、亦將在年會中加以審核、大會主席、將由英國最高法院推事莫肅擔任、莫氏已加同意、 
　　又據工部局情報處消息、凡有選堆權之納稅人、欲索閱工部局上年份年報者、可逕函江西路二零九號該局總辦處洽領、惟信封上應註明「年報」字樣、 
[昨晨二小時內　發生血案三起　百樂門飯店附近薛憲揚中彈　福履理路息邨口馬少荃被擊　虹口漢璧禮路許申身中三槍]  
　　昨晨公共租界法租界、於二小時內前後發生狙殺案三起、三案之主角、一為現「兩路黨部」委員薜憲揚、一為馬步荃、另一則為新申報記者許申、上述三案發生後、各界至為怵驚、茲將各案所得、詳誌於後、 
　　薛憲揚 
　　滬西百樂門舞廳附近、於昨晨八時二十六分許、突發生槍殺案、被槍擊者係吳淞人薛憲揚、身中四槍、後車送北四川路福民醫院救治、因傷勢甚劇、生命垂危、査薜憲揚年三十八歲、吳淞人生有子女成行、稅居於愚圓路二五九弄七號、戰前曾充京滬滬杭甬鐵路機務處科員、現任所謂「兩路黨前執行委員、薜每日至四川路四百十六號「兩路員工通訊處」辦事、頗為活動、昨晨八時二十六分左右、薛身穿淡色法蘭羢西裝、外罩人宇呢大衣、頭戴呢帽、足穿黃色革履、循例赴四川路辦事、當行經愚園路百樂門附近、由西朝東之際、擬搭乘一路公共汽車東行、不料突有兩人預伏於路側、瞥見薛將行近、突出槍狙擊、發彈四顆、均吿命中、兩彈從後背貫穿胸脯、兩彈射中臀部、陪倒於二三七號老聚興水菓舖門前階石旁、鮮血汨汨流出、其時開槍者乘機向人叢中逸去、薛受創後、當時神志尙淸、尙能勉强開口、要求崗捕亟召救護車載送北四川路福民醫院救治、因該管靜安寺捕房近在咫尺、巳飭中西探捕馳至、當將傷者飛送福民醫院、在該處四週檢獲空彈壳數枚、帶回捕房硏究、 
　　馬少荃 
　　寓居法租界福履理路三五五弄息邨八號無錫人馬少荃、今年四十六歲、曾任上海巿礦灰業公會中席委員、現任美商麗明機織印染公司立新印染廠等總經理、馬平日出入、置有自備汽車代步、近更僱用河北人徐炳發充保鑣、每日武裝跟隨、昨日上午九點四十分、馬由息邨寓所偕保鑣徐炳發同乘汽車出外辦公、馬坐在後車廂、徐與汽車夫並坐、汽車甫開出息邨弄外馬路傍時、突有四男子由路邊竄出、疾奔至馬之汽車傍、由一男子持巨石塊猛　馬之汽車、車窗玻璃、碎一巨洞、二人在車前阻止汽車前進、另一男子即出手槍對準馬及保鑣　開十餘響、馬之左肩右臂各被擊中一彈、右臀部則被子彈擦傷　而保鑣徐炳發共被擊中三處、傷在腹部二彈、右手一彈、兇手見目的已達、即分頭逃逸、馬於受創後、即令取夫開回寓所、由家人即打電話報吿盧家灣法捕房、立召救護車駛往、將受傷之馬·徐二人飛送廣慈醫院醫治、一面派中西探趕往出事地點調査、並找尋彈壳、一面調查馬之被害原因、馬於受傷入醫院後、神志極淸、據其家人云、馬本擬離滬赴香港之意、因雜事覊絆、致一時不克成行、詎遭此變故、殊出意外、 
　　許申 
　　現任「新申報」記者、於昨員十時左右、行經虹口漢璧禮路密勒路轉角、突被道旁竄出一人、向其開槍、當被擊中三彈、均在胸腹等部要害、立時應聲踣地、血流如注、昏迷不省人事、待街捕聞聲趕至、開槍者巳不知去向、即將其車送福民醫院救治、經該院施用手術後、子彈雖已箝出、然生命尙在危急中、聞許申號繼樵、金山人、年三十五歲、前在時報充任外勤、後改入某大通訊社、因事去職、「八一三」後、以時會而加入「新申報」服務、兼任華中特務機關參謀本部參議、平日時出入於福州路匯泉茶樓、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[日方統制食糧實施封鎖　難民區斷糧四日　二萬哀黎被驅饑餓綫上　經法當局交涉始獲解決]  
　　南市難民區收容之難民、在八一三戰時、不下二十萬人、後經絡續遣散、至最近尙收容二萬人、該區難民消費食糧、每月達一千八百包、向由該難民區財務委員會直接與行商簽訂合同、並由日憲兵部頒發「輪入證」、運入供給、近因日方圖「繁榮」市面、開放南市後、日商業機關、均紛紛遷人、乃有「米穀會社」者、為 
　　統制米糧 
　　之機　、因難民區食糧消費數額頗鉅、而不能受其　制、眈眈虎視、久已垂涎、乃於本月十匕日難民區食糧「輸入證」期滿後、日方竟不予繼續發給、一面並强欲難民區當局、接受米糧統制之要求難民區常局以米糧供給、與租界行商訂有合同、日方要求、勢難接受、乃加以拒絕、於是日方即將難民區食糧輸入 
　　加以封鎖 
　　致難民區二萬難民、除一部份老弱者、每日以稀粥開水充飢外、　躲均將衣帽鞋物典實易米、以維生活、然所得無幾、不足以供一飽，其有無以典質者、惟有終日哭泣悲號、二萬哀黎、被驅於飢餓綫七、斷食者達四日、悽慘之狀、有非租界中錦衣肉食之流所能想象者、難民區當局以情形嚴重、知單獨向日方交涉、必無效果、乃請法租界當局、向日方 
　　嚴厲交涉 
　　如不即將米糧放行、法租界鐵門將行關閉、日方以「繁榮」南巿心切、遂不得不加以接受、將「輸入證」隨即頒發、本月二十三日、巳有米糧三百包運入、前日復運入五百包、於是南巿難民區之斷食恐慌始吿解決、 
[林主席　今晚廣播　上海可以收聽]  
　　今日為黃花崗烈士紀念日、國府林主席特於今晚七時、向國內外同胞對時事作重要廣播演講、由中央廣播電台（呼號XGOA一二〇〇千週波）及國際電台（呼號XGOY一一九〇〇千週波）聯播、全國各電台同時轉播、上海方面、亦可收聽、惟查東慶時間下午七時、等於上海時間當晚八時、 
[法租界平準委員　提議二事　採行新度量衡制　調査各業負責人]  
　　法租界平準物價委員會、原定昨日舉行第三次大會、惟以前日小組委員會席上、各委員僉主為集思廣益起見、須俟公共租界警務處方面之報吿送到後、然後再由全體會議、作第二次之決定、故昨日大會臨時宜布展期、又前日小組委員會中、曾有人提議舉辦二事、（一）在法租界內、採行「新的度量衡制」、（二）　査各業負責人之姓名、並令各負責人隨將巿價上落情形、呈報該會、 
[公共汽車等代幣　不再製發　兩租界各公司　已在盡景收回]  
　　本埠英商中國公共汽車公司及電車公司與法商水電公司等、前因巿上分幣缺乏、零我困難、特分別製發銅鋁鎳質金屬代幣、及各種分幣寺、藉資解決零找困難、茲自中行　行一分五分分幣券以來、流通數額頗鉅、巳足供需要、故各公司除盡量將前發代價幣券收回外、嗣後將不印製發行、 
[美商會三百餘團體　公餞高斯]  
　　西報外籍新聞記者、以美領高斯、離滬返國在邇、爰於昨日下午假美國俱樂部之金室為氏餞別、本週六美國商會等三百餘團體、聯合於是日下午六時三十分假哥倫比亞俱樂部恭宴高氏、屆時美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將·貝克上校·海密爾克推事夫婦、均將出席作陪、並有美第四海軍樂隊奏樂助餘興 
　　美大學同學會　前晚歡宴盛况 
　　大陸　云、美國大學同學會廿七日夜假座美國總會　宴舞會、為前任駐滬美總領事即美國第一任駐澳公使高斯餞行、由該同學會會長沈嗣良主席、到會員與賓客約三百人、來賓中有高斯·澳洲駐華商務專員鮑登·美國駐華按署按察使法官海　密克夫婦·美第四　戰隊司令官貝克上校夫婦·美長江巡邏艦隊指揮官葛拉斯福海軍少將夫婦·及及前中國駐美大使施肇基等、席間海爾密克與飽登致歡送詞、並由前會長巴塞特代表會員以禮物一件贈高斯、賓主交歡、興盡始散、 
[顧繩其　在職殉難]  
　　嘉興縣屬王江涇區、為嘉穌綫與運河二者之交通中心、自國軍西撤、嘉興淪陷、楊安墩顧繩其氏係前黃埔軍官學校畢業）、奉命組織嘉興縣國民兵團第四中隊、在惡勢力環伺之下、不避艱險、保衛鄕土、督促領導、地方賴以安謐、惟以該處東北隣鄉、匪風復熾、盜匪一夕數擾、顧隊長疊决親自　隊痛剿拘獲頗多、因之此輩懷恨在心、百計圖害、三月十八日夜、顧隊長率隊出防巡哨、在池西鄉邊境遭遇大帮土匪、激戰數小時、卒因衆寡不敵、不幸陣亡、噩耗傳出、全區民衆、咸為哀悼、 
[國內郵資加價　業經呈准　新郵票正印製中　加價日期未公布]  
　　交通部對於國內郵資增價事、業經呈經立法行政兩院核准、故此事　實行、不過時間問題、外傳四月一日實行顯已不及、同時郵政管理局、迄昨日止、尙未奉到昆明郵政總局之加價命令、國內郵資一經加價、則因郵票票面數額之不同、勢須添印新郵票、現悉巳由香港方面承印中、並悉在新郵票未印竣前、由現在貼用之郵票暫行加貼應用、惟開始加價日期、則尙無確切消息、 
[日籍董事候選人　改下月初選舉　據稱因手續上辦理不及　由於要求增加日董名額]  
　　據日方消息、工部局日籍董事候選人之選舉、原定昨日（二十八日）舉行、惟以手續不及、有展期至下月初旬在日本俱樂部舉行說、至工部局前尤由日僑推薦監選助手二名消息、巳誌前報、茲據大中社記者復從關係方面探悉、該二名日籟助手、業經橫濱正金銀行上海分行行長岸波介紹瀧口昌英及岩崎英夫充任、並巳獲得監選員柏倫特氏等之同意矣、査瀧口現任橫濱正金銀行分行行員、並兼代該分行行長、岩崎現任東亞海運會社調度課長、彼等對選舉所負之職務、將為助理監選員、柏倫特氏等則監視投票、保管票匭、及計算票數、 
　　日方要求　增候選人 
　　關於日人要求增加候選人事、屢經本埠英美人士表示意見、認為在工部局過去之歷史中、日人雖屢决作此種試探、然終未成功、且認為日人在滬之勢力、決難與英美僑民相頡頏、又有認為如日僑納稅人能與華人納稅會合作、或可在工部局方面、獲取絕對多數、而排斥英美勢力、然目前絕無此種可能、據一般推測、日人本年度此種企圖、又將遭同樣之命運、但日本大使館發言人昨日表示、在滬日僑、對於本屆上海工部局董事選舉、擬另推候選人數名、發言人聲稱、日本各團體及日本居留民會代表、不久即將舉行聯合會議、決定另推候選人之數目、日僑日前正在着手調査、藉以確定投票數目、及日本納稅人之總數、俟該項問題解決後、即當舉行會議、發言人一再鄭重聲言、日僑方面欲增加日籍董事之意旨、渠指示過去數年中、日僑人數激增、故日本納稅人亦形增加、日本方面究將推舉候選人若干、成為目前重要問題、倘日人仍照向例推舉二人、則工部局董事競選、似覺無此必要、但由發言人之文吿、及近日謠傳日方欲增加日籍董事觀之、本屆工部局董事競選、必甚激烈、至於推舉工部局董事候選人之事、則將於下星期二（四月二日）終止、故日方尙有六日可以決定一切、競選將於四月十日及十一日舉行、 
[車夫增加酒資　今日談判　雙方發表意見　態度均極誠懇]  
　　本市祥生·泰來·銀色·雲飛·四大出差汽車公司司機人、為要求資方增加酒資事、各該公司之司機人、曾於本月二十二日、各推派代表四人、與資方談判、惟未獲圓滿解決、雙方當即議定、定今日下午、再度談判、以謀解決、 
　　資方意見 
　　在過去一週內、各公司資方曾數度聯合研究、結果准每司機人增加米貼每人角半、但勞方以杯水車薪、難濟於事、卒未接受、據資方稱、司機人要求增加酒資一事、如果實行、事實上顧客未必能尤予接受、尤以西人顧客為甚、是則勢必由公司負責、損失殊屬過鉅、尤以泰來汽車公司顧各、多係外人、而按照外人習慣、此項要求、亦難實現、 
　　勞方苦衷 
　　據四大汽車公司中之某公司勞方稱、司機人生活之苦痛、非局外人所得而知、蓋就四家中之某公司司機人而言、則最高薪金、每天僅九角（加米貼三角共一元二角）、最低者每天祇五角（連米貼八角）、且公司方面、僅有車輛白餘輛、而司機人則有三百餘人、故每一司機者、平均每月僅能作工十五六天、每月僅能獲薪金十餘元、加上原有酒資、亦僅二三十元、得此有限薪金、供個人膳費零用、猶屬艱難、再加以家庭負擔、實不勝苦痛、再則稍一琉忽、違犯交通規則、則被捕房罰款三元五元不等、均由司機者自己負責、此外、司機人若不愼將車損壞、亦負有賠償責任、至於工作時間、眠食無常、而患病者、亦大有其人、且資方對於車費、巳三度漲價、而勞方所得、僅區區米貼、且公司去年盈利、達七十餘萬元之鉅、我人之請求、實毫小過分也云、 
　　司機態度 
　　各該公司勞方代表、於昨日下午三時會商一切、討論結果、以資方所尤加米貼角半、實際上我人所得者、每月僅兩元餘、（因司機人每月平均僅能工作十數天）而我人要求目標、係在酒資、決非米貼、故難予接受、且我人要求增加酒資、一待　物降價、即可廢除、於情於理、似並未有失當之處、至外傳如談判無圓滿結果、我人將一致罷工、此實係傳聞之誤、蓋我人自　出此項要求後、均一本誠懇態度、深知此時此地、決不可輕易罷工、自相擾亂、然為維持生計計、我人亦決難過分讓步、又悉、勞資雙方、將於今日下午舉行談判、地點或在大　舞廳、司機人方面、每公司各派代表四人前往參加云、並悉、雙方態度均極誠懇、談判當能獲得圓滿解決、 
[滬戰損失賠償事件　二萬餘美金訟　華東電機公司訴美商保險行　癥結在於被刦而非交戰損失　美按察使署一度審訊]  
　　大陸報　周家嘴路九五九號華商華東電機公司、於一九三七年滬戰時、損失重大、惟該公司曾向美商家庭保險公司保險、故要求賠償美金二萬七千元、惟家庭保險公司則謂華東公司之機器乃被刦而非交戰時損壞、致興訴訟、由美國駐華按察使署於二十七日開庭續審、當由滬戰時滙山捕房捕頭彭納特到庭作證、據稱、一九三七年下半年、日軍曾在滙山區「大肆刦掠」、是年九月曾在該區親見日海軍陸戰隊從事刦掠、但未見華人刦掠、從未見日兵阻止其他日兵刦掠、是年杪起、日軍並開始有系統的刦取機器與各種鋼質物品、積於滙山區計有三大堆云、繼由上海自來水公司英人華柯等證人　　作證後　庭、定期續審、 
[平價煤屑支配妥洽　下月開始發售　每噸百元共一千噸　煤球價格應再抑平]  
　　上海巿　會昨日下午四時、在香港路五十九號會所、邀集各煤屑公司代表、支配平價煤屑、計到市商會徐寄廎嚴鍔聲外並到義泰興·大隆興·漢成·通成·等煤公司代表尤春欣何子果等、暨煤球業公會主席委員陳萃芳、由徐寄廎主席、首由主席官讀上屆會議議案、旋即開始支配廉價煤、義泰與五百噸、大隆興三百噸、漢成一百噸、通成一百噸、共計一千噸、每噸平價國幣一百元、支配與二十四家小型煤球廠、並定於四月一日起、開始發售、至四月十日截止、議畢即行散會、又上海市熟水業同業公會、此次獲得平價煤屑後、均自願捐助難民捐款、每戶十元、茲自開始以還捐助者至為踴躍、截至昨日止、集款一千元左右、業於昨日派員解送平糶委員會虞洽卿、上海難民兒童敎養院袁腹登、難民救濟分會黃延芳、每家三百元、共計九百元、惟該業公會猶楚各會員源源捐助、俾繼續解送以上各慈善機關、 
[偽巿塲脅迫地貨業　毫無結果　捐稅佣金層層盤剝　南巿同業始終峻拒]  
　　為「中央巿　本月二十二日舉行開幕禮、決於四月一日正式開巿營業後、即積極脅迫本市地貨等業加人、惟南巿各地同業、始終加以拒絕、茲將詳情分　於後、 
　　廣泛統制 
　　據記者探悉該「塲」統制、範圍甚廣、該「巿塲」傳會預定募集股金五十寓元、如加入該「巿塲」、則須繳納股金至少五百元、其營業額之大小、視其所納股金之多寡而定、倘不繳納則不能至該「市塲」營業、 
　　捐佣繁重 
　　目下各路運滬之地貨鹹臘等所捐稅金、已在六成以上、偽「巿塲」欲施統制後、對已徵稅金者、亦徵收佣金一成、此項佣金、係繳納與日偽所組織之「批發商公會」、據地貨業方面消息、是項佣金、日人可凈得二成、其餘則充作該「市塲」之公費、 
　　同業堅拒 
　　以水果鹹臘為主之南巿地貨業、雖經日偽方面屢决脅迫、但迄今仍未有加入、該處各同業、以為茍加入該「市塲」營業，在日偽統制下、恐非特無利可圖、且於未加人之前、先須繳納鉅額保證金、據該同業方面消息、十六舖方面、積極活動者、係一現巳停業之某地貨行主人、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[學徒膽大妄為　綁架孩童勒贖　索許五萬拘獲兩犯　內票已在常州救出]  
　　寓居勞勃生路現開設周錫記板箱店主常州人周錫生之獨養子名文照（年六齡）、本月十日下午三時二十分、偕姊金鳳往戈登路一千零八十五號生活小學校讀書之際、被前在閘北周錫生所創之銅匠作學徒同鄉人徐榮虎串同在逃之名徐根大（亦常州籍業銅匠作學徒）、將周孩 
　　誘拐無踪 
　　經乃父周錫生據情報吿普陀路捕房、派探在大沽路一百二十號泰記銅匠作內、將徐榮虎逮捕、帶入捕房、解送一　法院、改期中、周錫生得到匿名信一封、由常州奔牛地方郵局所遞、內云如欲將汝子文照送回、須出款五萬元、始知文照 
　　藏匿常州 
　　遂託親友乘火車赴常州査訪周孩消息、探知文照藏於北門外獅子弄一空屋中、遂　情投該管水巡隊偽警、按址將周　文照救出、而徐根大巳聞風逃竄、祗獲看守周孩之靑年徐彩弟一名、一併帶入水巡隊收押、周孩由其親戚 
　　同返上海 
　　送回乃昨該案由劉毓桂推事蒞刑三庭研訊、捕房律師錢恂九志稱、被吿徐榮虎與在逃之徐根大、該兩人年雖幼稚、斯種方法、係擄人勒贖行為、本案再請延期云云、繼據周孩偕父到庭、證明當時被吿在途中與徐根大給吾糖吃、並稱同吾往 
　　某處看戲 
　　乘黃包車往一火車站、趁車赴常州藏匿該處等詞、質之被吿、諉稱此事均徐根大主使、求宥、劉推事諭仍還押改期再核、 
[滬西賭窟　苟延殘喘　色情號召賭徒　兩幫傾軋甚烈]  
　　滬西歹土賭塲稅、每月因有一百八十萬元之收入、故一度會由偽市府與某一偽組織擬攫取、喧傳已久、頃悉日方不願放棄此項收入、　仍欲繼續統制、大賭窟如好萊塢·兆豐·愚園·秋　·蒙脫卡羅·及其所分設於曹家渡等處之分賭塲如大生等、均乘間互相擠軋、俾收歇若干、而得集中營利、故廣生大新等賭窟、孫樹成被以楊阿丙出面吿發查緝而收歇逃走、徐維江等加審徒黨王某、榮生公司邵連　亦將　窟出售而避往香港、造成朱某與高某兩帮對壘、不法之事、乃層出不窮、如唆徒　刦別家賭窟之賭客等、幾無日無之、同時愚團被炸、慘死賭客數人、乃兆豐亦發生同類事件、於是賭客威裏足不前、門可　雀、現在因日偽方面、令以舞塲或遊藝並餐館茶室作幌子、故執照發娛樂塲與俱樂部兩張、於是賭棍藉此為烟幕、宣傳誘賭冀挽頺勢、其中兆豐等以舞塲為幌子者、竟以裸體跳舞麻醉羣衆、誠罪惡淵藪之怪現象、滬西賭窟、屢有停閉之傳說、但據記者親赴西區調査、見所謂游藝塲俱樂部花會聽筒之類、依然觸目皆是、即搭蓋蓆棚之賭攤、亦依舊聚衆行賭、禁賭之說、顯屬空談、 
[徐琦仲與盛媚影　脫離同居關係　盛反訴賠償損害遭駁回]  
　　旅滬浙紳徐冠南之子徐琦仲、於民國二十年間、曾結論大滬舞廳舞女盛媚影、旋受其誘惑、及不良友朋之慫恿、延至次年遂賃屋與之同居、惟盛出身舞榭、揮霍成性、日常生活、窮極奢侈、不數年、徐琦仲因 
　　竭力供應、耗資竟達十萬元之鉅、以致負債罍罍、無力清償　、終於民國二十四年冬宣吿破產、至是海上居大不易、遂舉室遷蘇、以節開支、而盛亦同往、賃屋另居、中間盛雖因所索不遂、曾負氣一度離蘇、但不久仍悄然歸來、徐琦仲委曲求全、當時雙方感情、尙稱不惡、迨戰事發生、徐乃率眷由蘇輾轉避難來申、刧後餘生、經濟異常艱窘、各項用度、自不能盡愜盛意、詎盛鑒於徐之黃金時代已成過去 
　　無可周旋、遂於去年四月六日破曉、乘人不備、席捲衣飾、一去不返、除請律師函徐需索鉅款外、復在本埠各報上遍登巨大之警吿啟事、並向特一法院向徐聲請調解給付生活費、及提起遺棄刑訴、早經判決徐琦仲無罪在案、徐氏以迭决勸其歸來繼續同居不果、知其未能安貧、意存求去、若聽其在外、年長日久、亦非正辦、遂延陸紹宗沈鍔律師對盛提起 
　　脫離同居 
　　關係之訴、先是雙方同居時、會簽有同居契約一紙、內載明任何一方欲終止同居、須賠償對方損害洋一萬　正、至是盛亦提起反訴、要求徐琦仲付予一萬元、該案業經徐福基推事審理終結、日前判決兩造准予脫離同居關係、並將盛媚影反訴請求給付一萬元部分、予以駁回、 
[福新麵粉廠　工人械鬬　十三人受傷　一名中流彈]  
　　公共租界大通路西蘇州路福新麵粉廠工人、向由工頭俞清芝（三十六歲）承包、茲因兪因事去職、另由新工頭薛友貴接充、昨日上午十時許、徐率領新工人百餘前往接替、當時薛所用之老工人以一旦失業、心有不甘、乃阻止新工人進廠、雙方遂發生衝突、工人方面均有持鐵棍等武器、一時扭毆一團、多人受傷、旋經華捕一五一五號、五一五號·四八〇號三捕聞警到來、因工人衆多、無法勸喻、為維持秩序計、乃朝天開槍示警、詎當時流彈一顆、擊中江北人高金生（二十二歲）右腿、受傷倒地、同時工人中有十三名受傷、計郭文子·五十三歲·重傷頭部、何二輝·三十二歲、喬老沙·六十三歲、陸文章·二十二歲、李壽汝·三十三歲、姚德揚·三十六歲、嚴寳生·三十二歲、潘一修·四十三歲、張子元·六十歲、張阿辰·三十二歲、時阿炳·二十七歲、張仁卿·二十五歲、劉寳生·二十八歲、各有受傷、事後均車送醫院療治、 
[假冒六神丸　各被吿處罰金]  
　　雷尤上誦芬堂藥舖、近查得巿上有人假冒該堂所出之六神丸、而四馬路錦昌鐘表店竟公然刊登廣吿、廉價出售、乃着手調查、一面派人向錦昌購得數盒、持歸檢騐、果屬偽造、遂報吿老阿捕房、派探先後拘獲周祥根·華官清·王景鑫·吳善法·王敏生·葉子靑等六人、抄出六神丸甚多、一併帶人捕房、解送第一特院訊供在案、前晨此案由方推事升座刑四庭續訊、捕房律師蔣保廉依法起訴、而電尤上藥店則延范剛俞恩良律師到庭附帶民訴、請求着令各被吿連帶賠償損失國幣二萬一千三百元、詰之被吿等、同延王耀堂錢與中律師到堂代辯、經方推事訊供明晰、判決周祥根·華官清無罪、王景鑫·吳善法·各處罰金一百元、王敏生處罰金二百元、葉子靑處罰金三百元、並賠償被害人損失費六百元、偽六神丸沒收、 
[靑年會舉行　聾啞藝術展覽　陳列作品一千餘件　任人參觀不收門票]  
　　上海靑年會鑒於聾啞同胞、亦係國民一份子、雖因天生殘缺、聾於耳而瘖於口、然其間多心思靈敏、不乏天才、且有較常人為優者、上月間該會曾創立聾啞社，授以德智體羣四育知識、頗具成效、現更為提倡聾啞藝術起見、特定本月二十九日·三十日·三十一日三天、每日午後一時至七時、在八仙橋該會二樓舉行聾啞藝術展覽會、徵集全滬聾啞作品、各種手工·圖案晝·廣吿畫·寫眞·刺繡·圖章·雕刻·石膏模型等千餘件、陳列其中、此外並有表演節目、當塲寫畫、與來賓問答等類、該會現正佈置一切、歡迎各界前往參觀不收門票、 
[探員勒索案　分別判處徒刑]  
　　朱高基入法籍送領署訊辦前法捕房新探員陸關福·王恩翰·蔣賢·於上月十一日上午十一時、糾同黨徒朱高基·王坤德·高浩根·前往小東門大街七十八號魚行樓上蔴油作主王耀坤家、以搜査烟土為由、勒索五千元、王僅尤出六百元為酬、陸等以數目相差過遠、尙在繼續談判、王即通電捕房報吿、派探將陸等逮捕、解送特一法院刑一庭訊辦、由張民生推事審理、捕房依恐嚇詐財罪對各被吿起訴、惟其中第四被吿朱高基已入法籍、轉送法領署訊辦、此案昨晨審結判決、主文、陸關福·王恩翰·蔣賢·王坤德·共同意圖為自己不法之所有、恐嚇他人將物交付、各處有期徒刑一年、高浩根帮助恐嚇詐財、處有期徒刑三月、各被吿還押看守所、 
[靑年會介紹職業]  
　　本埠某洋行擬聘橡皮跑街一位、橡皮化學用品跑街一位、西藥料跑街一位、薪水從豐凡經騐豐富、能具相當舖保者、請每日上午九時至十二時、向四川路靑年會職業輔導部面洽、 
[新亞圖書館服務部]  
　　新亞圖書館地址在南京路慈淑大樓、因地點適中、備書豐富、讀者極為擁擠、近聞該館另有服務部之組織、專代社會人士抄寫書籍謄寫楷書及打字等工作、取費低廉、手續簡便、今該館遞送部並訂一便利辦法、讀者加入按月費法幣一元、由該館每隔三日送上新雜誌一種、循環流覽、實好學者之好消息、詳細辦法、章程可面索、 
[健康家庭特大號]  
　　健康家庭自發行以來、以取村精湛、內容豐富、極為讀者歡迎、三月號十二期業巳出版、近更籌出一特大號、其中名作如林、不勝枚舉、實為孤島上難得之精神食糧、聞出版期為四月初旬、希讀者注意、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、有東南至西南風、此間與東海天氣變化不定、降霧或雨、風無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六九·八、最低四一·、去年同日、最高六〇二、最低三七·〇、 
 
 

Page 12

 
 
申報分類廣告 
[舊報新抄　六十七年前　（三三八）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　官人 
　　古今官人之法不同，古今官人之途亦各異，上自唐虞，下及有明，前後而綜計之，可以知其詳矣。夫聖主在上，其官人也，與眾共之；中主在上，其官人也，一己專之；庸主在上，其官人也，人自謀之；迨至上將自謀，而國必至不可言矣。何以言與眾共之也，試觀堯之官舜，舜之官禹，初則盡咨於四岳，繼因四岳之咸薦，終方置之於廟堂，厥後夏商周官人，亦皆如此，　帝三王之治，所以高出萬世者，未必非能官人之效也。何以言一己專之也，兩漢之制，不師帝王，僅師嬴秦，君則日尊，臣則日卑，其行政也，動則曰乾網獨攬，其官人也，動則曰因自上出，大有不屑君臣同類之意。其中亦間有如漢武帝之官汲長孺，唐太宗之官魏文貞，雖常犯　直諫，面折其過，漢武猶能容之，非冠帶不見其人，至太宗不過沽名釣譽，常受文貞直言，含忍回宮，則曰：「吾必殺此田舍翁，方洩吾恨。」若非文貞公忠，長孫王后勸諫，恐難保始終如一矣。其於他人，喜則陟之，怒則黜之，非為國家用賢，實為一己市惠也。然武帝猶能託孤於霍光，以輔昭帝；而太宗反授遺命於高寒不，以貴李　，其優劣不待言而知矣。兩帝向稱漢唐賢主，尚且如此，何况更不如兩帝者，其官人更可悉矣。 
　　明日刋登 
　　官人（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利愛　 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　四月一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝沙丹尼　三月卅一日　渣華 
　　芝尼加拿　四月八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵　 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由四月七日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅　　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝沙丹尼四月二日厦港呂孟渣華 
　　芝尼加那四月十一日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　四月二日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　凳司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　卅一日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
 
春秋 
[兩個騙局]  
　　上海五方雜處，良莠不齊，更其在生活程度這樣高漲的現在，各種騙局黑幕幾乎每天在搬演着，祇要略一疏忽，往往上當不淺。不過事後查察，每一個騙局的發生，都有他們「有機可乘」的原因在內。如下面的兩篇來稿，一是借着修水管爲名，偷去了一具無綫電。那騙子當然事先知道這裏有喜事，而且上海住戶都是「各人自掃門前雪」，這就使他有機會下手了。第二是貧便宜，種牛痙，不是有着免費的工部局牛痘施種處嗎，大家偏偏會信任一個素不相識」的上門（特派員，於是在一派胡言之下，騙去了十五塊錢。所以同居應該相互帮助，照應，如果大家不關事，讓一個修水管的人在屋子裏上不奔走，即使眞是大房東派來的，恐怕也會發生「順手牽羊」的事（報紙上有過這樣的事實）。而一個「素不相識」的人來談什麼「完全義務一概免費」，更其是應該注意才是。（編者） 
[醫院「特派員」] [  瑾]  
　　前天傍晚回家，剛跨上樓梯時，已聽見一片怨恨聲，一遇見T姊時，她失望地告訴我：「倒霉！騙去了十五塊錢啦」。的確！我門家裏遇騙還算是第一次。 
　　事實是如此：就在那天不午三點鐘左右，T姊拿了十五塊錢預備去買東西，正跑到樓下，來了一個素不相識的身穿舊西服大衣年約三旬的中年男子，本地口音，手裏提着皮包，闖進二房東家裏，說：『我是××醫院的特派員，我們醫院全是救濟性質，明晨九點鐘在甘世東路口（距我家很近）義務施種牛痘，你們準定都要去種呀！但患有濕氣的人郤不行。』於是就坐了下來，又謂：「如果你們遇見有病的貧民，請他們來院診治，『分文不取』。」說畢，留下一張紙條：「大世界對面××醫院問十二號趙子坤」。又說：他會診病呢，「完全義務一概免費」。不過你們經我治愈的人，要送一幅匾給我。替我揚揚名氣；在醫院方面，可以加我十塊錢薪水。這樣的確不會使人注意到也是騙子。 
　　於是二房東首先請他看了。看到第五個人，就是T姊的兒子，今年才六歲，患有皮膚病。他就對T姊說：『這小孩子在濕氣未除前，身體是不會健康的，經我治，我保可發胖。現在就先診騐一下然後下藥。可是，你住在那裏，因爲要脫去衣服，在這兒小孩子受冷呀！』T姊老實的吿：『就在樓上。』『那最好沒有，我們就到樓上去看罷　』於是大家到了樓上　T姊把她兒子的外衣脫去，由T姊抱着，這時樓上沒有其他的人。他從他帶來的皮包裏，拿出一個直徑寸餘的銅圓筒，三寸來長，放在小孩子的肚臍上。圓筒的上面，連着的三尺長的橡皮管，像抽氣筒樣的吸着。『這裏面是有電流的呀』！還有這種胡話。片刻之後，把銅筒放下，只見裏面是些鼻涕般的流汁，說是從身體內吸出來的，所以肚臍上要立刻敷藥，這種藥每瓶售價三四元！共約十五元左右。在買來之後還要加醋在一起煎的，他並向T姊：『你識字嗎』？『識』。『英文呢』？『那可不懂』。『那麼我給你 
[烈士節小言] [  文英]  
　　今天是什麼日子？烈士節紀念日。二十九年前的今天，先烈們以犧牲的精神，爲爭取自由的代價，造成這一頁光榮的歷史------要推翻滿淸，使人民從暴政下得辦放。 
　　可是現在呢？黑暗不知超過了當時幾千萬倍，壓迫，侮辱，殺戮，都加重在每一個身處此時此地的同胞之上，身心失去了自由，一切失去了保障，嚴重地的威脅正四週環迫，這黑暗，使我們到了無可耐受的地步，所以今天，我們除了虔誠的紀念外，還要繼續先烈的精神，發揮大家的力量，看着當前的環境，想想做些什麼事情？ 
　　要是我們不能繼續先烈的犧牲精神，爲國家爲民族而奮鬬，祇能作一種儀式的紀念，這是後死者的恥辱！ 
　　寫個英文藥名罷！』說着就把T姊手裏一個預去買東西約十五塊錢的紙包接了過去，在祇包上面書了幾個英文字，再從皮包內抽出一張膏藥，對T姊說：『你把我剛才敎你加酷煎藥的方法，念一遍給我聽。』在她照樣背誦之後，他說：不對，從前有一個人把我的方法弄錯了，結果買來十多塊錢的西藥都弄糟了。並且，現在藥房裏都把存貨賣給顧每，藥力不足，價錢又責，我恐怕你們把藥弄糟，豈不可惜，所以願意將已配好煎過的藥，作八折出售罷。接着從皮包裏拿出兩一瓶曰藥粉，倒在他那張膏藥上，說也奇怪，那個錢包也不知那裏去了。他把膏藥貼在小　子的肚臍上，說：『你們好好地照應他，廿四小時就可好，我下星期』再來。』說罷收拾他帶來的東西匆匆地走了。 
[修水管] [  光照]  
　　本月三日，天下着牛毛雨是一個同居結婚的日子。在十時左右，來了一個穿籃布工衣的小夥子，手裏拿着鐵鉗子和一切修水管所應用的零件，他進門時就說，大房東叫我來修水管的。灶間裏娘姨一聽不錯，馬桶間裏水管不十分靈活，就着他上樓來了。樓上人以爲大房東派來的，也不注意他。上樓以後，他上上下下走了十多遍，人家以爲他看水管，其實他察看每個房間裏的東西，到了十二點鐘的時候，他對娘姨說：下半天再來修。二點鐘左右，他果然又來了，那時結婚的時間到了，許多人都去滲觀婚禮，一幢房子裏祇有一個娘姨看家，那個修水管的仍和上午那樣上上下下的走，他忽然對娘姨說：這個水管修不好，爲了你們樓上的那座收音機，其實收音機和水管是兩不相關的，因爲娘姨的不明白，竟使他有偷取收音機的機會，他直接對娘姨說，讓我把收音機拿下去配一配，那末水管就可以修好了。無知的娘姨信已爲眞，眼看着他把收音機拿下去，等了半個多鐘點不上來，娘姨也發急了，下去去查，那裏去查呢，聰明的賊子也許早已把東西變買了。 
[蘋菓與黑棗] [  勛]  
　　近幾天來，市上到了許多大蘋菓與黑棗，小販們都是盈筐滿籃在馬路旁叫喊喚賣。 
　　蘋菓一角兩隻，黑棗五分一包，每斤二角。這種價格，在上海市上的確是便宜極了，不過請大家不要受這種便宜的誘惑，也不要受他們的謊言欺騙，蘋菓並不是印度的而是朝鮮的，黑棗並不是福建的而是台灣的，大家要認識淸楚。 
[流言] [  剡溪白華]  
　　窮年自守級蘭蘅，放眼風前不解　，三殺人言惑曾子，獨傷天下哭唐生。抱殘白璧飛蠅止，坐冷靑氈食鶩爭，卻笑　　同陸陸，橫　肯洗舊崢嶸。 
[十字架上的一句話]  
　　我們相信耶穌在十字架上所說的話，被保留到如今。當時在塲的人有約翰，他是有濃厚愛心和敏慧耳朶的人。有三位馬利亞，即耶穌的母親，基伯斯的妻子，和馮大啦的馬利亞。她們愛耶穌，當然十分注意耶穌的事。還有別的許多婦女，同時自然也有別的門徒在那裏。照馬可所叙述的，此外，還有許多譏笑耶穌的人在那裏，雖則他們的精神與鬥徒不同，也要把耶穌的話記下。這樣說來，我們可以相信，耶穌在十字架上所說的一切話，都傳一到我們了。所關十字架上的七句話，包括了一切。七句話當中，馬汰記下了一句路路如記下了三句，約翰記下三句。這七句話，代表基督人格和工作的七要點。頭一句是說，　恕。「父阿饒恕他們，因爲他們所做的，他們不明白。』第二句說到救恩。「今天你要同一我在樂園裏了。」這是對悔改的强盜說的。第三句說到愛心，「婦人，愛你的兒了......看你的母親。」第四句說到續罪。「我的上帝，我的上帝，你爲什麼丟棄我。」這表明罪是什麼，和基督爲人續罪所受的痛苦。第五句說到身體所受痛苦。「我渴了」。第六句說到勝利。「成了。」這「成了」三字有人認爲最偉大的字，卽耶穌外，世人不應有此口吻。因爲耶穌的人格完全，無缺點，無瑕疵。所以敢說一成了。「末了一句說到復會的話，「父阿。我將靈魂交給你。」天父的思想慢透了耶穌整個生命，自然，這個時候，他要完全信任的歸回到天父那裏去。現在我們暫將六句話擱置，拿第一句來談談。「父阿，饒恕他們，因爲他們所做的，他們不明白。」這句饒恕的話，於我們這窮乏，軟弱，行邪，多罪，的人有何意義？於這罪惡滿盈的世界，有何意義？有一位老人說，一耶穌敎不能站立，因爲牠是建立在個十字架上，敎主的死亡上，一種大災上，如何能站立？一殊不知耶穌敎所以能歷千數百年越傳越廣，原故正是在此。（待續） 
　　如欲詳細詢問研究請函郵箱一二二七號 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　何儷玉道：『慧華姊！你瞧這編輯室的每一桌子上，都有一具電話機。我想　是這些電話機同時說起話來，那個編輯室裏也很爲熱鬧呀。』邵慧華笑道：『你這是一種理想能了，那裏會听有電話，同時說起話來。你是見到外國交易所與銀行裏的直接對講電話，却是四面八方，應接不暇的。這裏是在最上層，另外有個無綫電機室，專接國內個要電的，由電機室譯送下來，交與編輯部。至於每人桌子上的電話機，都是備特別用的。譬如國際間的事，公文未曾發表，而私人間早已知道此事，就可以直接與編輯部通電話。又這事雖然各處喧傳，而實際上並不凖確，這又可以與編輯部說明眞相，從電話中吿知我們一切。現在中國的長途電話，各處都通行了，國內倘有什麼緊要新聞，我們的通信員，一個長途電話，就可以打到報館裏來了。我國的交通機關，對於新聞界又特別的優待扶助，就希望信息的特別快捷。至於本市新聞部，倘然一過夜間十二點鐘，再有什麼新聞，那就全靠電話報道咧。所以本市新聞編輯部的桌子上，電話機特別的多呀。』吳君素道：『夜間十二點鐘以後，再有什麼新聞嗎？要是在我們，夜間至遲到十點鐘，就要安睡了。學校裏，九點鐘就要打熄燈鐘，因爲明天六點鐘大家就要起身。十二點鐘，那我們已是頭　裏了。』邵慧華笑道：『報館裏的事，可以和你們學校裏比嗎？不用說，許多國際電報，都要到半夜　來。因為地球在那裏旋轉，各處時間不同。我們的夜裏，在美國正是白天。你們學校裏　九點鐘打熄燈鐘，人家在美國那時候正上寫宇間咧。那末你想一件美國白天的新聞，立刻到我們中國，不是己在半夜裏了嗎？至於本市新聞呢！上海這樣一個大都市，當然是有夜市的，而且夜市也很遲的。現在娛樂塲，倒已經規定不許通宵的了，但是也有做夜工作的人。譬如我們報館裏，就是做夜工作的。其他工廠中，爲了忙於出貨，也都做夜工作。你說：十二點這以後，就沒有新聞嗎？要知道社會是好像一部大的機器，無日無夜不在那裏動的，一動就有新聞。何况十二點鐘到三點鐘齊版，還有三個鐘頭咧。』 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[劉別謙眼光中的嘉寶　守候......安靜......樸質] [  家]  
　　劉　別謙對嘉寶一向是十分欽佩的，自從為她導演過Ninotehka一片以後，對她更加深一層的認識，下面是他在拍片時對人的談話： 
　　「自從我開始導演生活以來，對於影星方面的接觸很多，各人有各人的特性，譬如嘉寶小姐就有一個特性，她在下午五點鍾以後，就不願意工作了，不過她在早晨九點鍾的時候，就能立刻開始拍戲，一點也沒有怱促的樣子，又因為她的表演很純熟，所以她對於工作進行，十分順利。嘉寶小姐的準時，竟可以將她當作一隻時鐘那樣看待。」 
　　「我以爲嘉寶小姐是我所認識的朋友之間一個　安靜的女子，在好萊塢最安靜的男子當是賈萊古柏，這二個人從不會將他們的情感流露出來，如果你要叫他們兩個人立在羣眾的面前，作一番演說是事實不可能的。」 
　　「一般的女明星，都在拍戲的空閒時間裏要撲上許多香粉，並且要費去許多的時間，但嘉寶小姐就不然，除非我通知她，她從不愛到鏡子裏面，去看她的倩影的。」 
　　「嘉寶小姐最不愛的事情，就是太怱促的事，所以她在五點鍾就不願意再工作，而五點鍾以後的時間，完全是她自己的時間了。」 
[路柳牆花　一篇夫婦之道　大可給你參攷]  
　　記　得曾經看過胡蝶主演的一部電影，叫路柳牆花，當時倒沒什麽感觸，前些日看了訥厂君的一篇快樂家庭，却不禁聯想到路柳牆花的問題上來了。我很贊同訥厂的話，所謂舊禮義下的快樂家庭，他是用糖衣包着一種苦水，何以會這樣呢？因為舊禮教中，丈夫對妻子的職責是養活，妻子對丈夫的職責是生育，你想這原則是多麽不平等不合理呢。講到能否生育，根本不是妻子一個人的事，或是丈夫不能生育，或是雙方生理上不配合，難道都要歸責於妻子嗎？以不可歸責於妻子的事，強要歸責於妻子，當然是不通；反之，以出於自然而並非妻子一人之力的生育，就作為妻子已經盡了應盡的職責，也當然是大大的謬誤。所以妻子對丈夫應盡的職責，不是生育，丈夫對妻子應盡的職責，也不僅是養活，雙方應向對方所盡的職責，都是安慰；安是安其身心，慰是慰情緒。一個人在工作之暇，都需要得到一點安慰，丈夫的工作收入足敷一家用度時，妻子應當把家政處理得井井有條，清潔，簡單，樸素，沒有無謂的浪費，有餘時就儲蓄一點，找些正當的娛樂。如果丈夫工作的收入不敷必要開支時，妻子應當幫着賺一點錢，雙方共同負擔着家庭的義務。講到那一邊呢，妻子操持家政辛苦了，丈夫應當同他去玩玩，或是講些有趣的故事給他聽聽，或是共同研究一種有興趣的藝術。我以為夫妻的結合，倒不在乎新式或老式，愛情的維繫，祗有二個條件：一是供給對方的需要，二是體貼對方的情緒，從前舉案齊眉的美談，並不是梁鴻怎樣的有錢有勢，孟光怎樣的美麗妖豔，所以即使自由結婚，假使結合的當時，一方為錢，一方為色，還是沒有好結果的。 
[黃桂秋等到滬] [  靜]  
　　更　新年坤日新豔秋·俞振飛等，演唱到卅一日為止，期滿脫離，接後隊的角兒是黃桂秋，馬君武，周維俊，白慶祥等。他們已經在前二天乘盛京輪到了上海，更新方面就派職員到碼頭上去歡迎，桂秋來上海是舊遊之地，下榻在他朋友王雲孫家裏，維俊暫時下榻揚子飯店，君武因為便於練功，就和白慶祥住在前台寄宿舍，當晚，台方假座悅賓樓替他們洗塵，這也是一個例有酬酢的宴會。 
　　以前，桂秋從漢口輾轉到滬，在天蟾舞臺演唱，期滿以後，就回到北平去，離開上海已經有十個月，此番捲土重來，丰資還是依舊，他是陳德霖的嫡派傳人，唱工有獨到之處，而且對於丹青功夫，也有相當研究，像傑作之一「蝴蝶媒」，就有當場繪蝶的表演，有不少坤伶是他的弟子，現在香港的小島的王熙春，卡爾登的金素雯和鄭冰如都是。桂秋的三天打砲戲，已經預定是「蝴蝶媒」，「四郎探母」和「王寶釧」，準下月一日起登臺。 
　　馬君武是馬春樵的兒子，馬連良的姪兒，是少壯派武生之一，和梁慧超完全是兩種作風，前年夏天的時候，曾和連良同班南下，搭過黃金大戲院，觀眾對於他是有相當認識的。還有小生周維俊，在更新初次邀聘平角南下，他也是其中的一員，迭和吳素秋，趙金蓉，梁韻秋，鄭冰如等合演。他的師傅就是和王玉蓉同樣黃金的金仲仁，仲仁對於這位愛徒非常推許，曾說「他的一齣八大鎚在北平是沒有蓋罩的，」這次在上海可以有機會漏一下了。 
[顧而已未死] [  華]  
　　關　於顧而已的死耗，似乎是千真萬確的了，辣斐劇場並在前星期日早場公演「寄生草」為顧而已家屬募款。 
　　但是最近接到重慶朋友的來信，顧而已三月十七日和白楊，章憂蘋，魏鶴齡，施超等，在重慶國泰大戲院演出陽翰笙編，沈西苓導演的「塞上風雲」。 
　　重慶與上海的交通雖然不便，但是關於電影戲劇方面的消息，常在私人書件中互相交換，而顧而已的「死耗」却那樣離奇地傳了出來，而且還經過南通顧氏家屬的證明！這真是一個可怪的消息。 
　　現在確實證明顧而已未死，這是可以告慰他的朋友和觀眾們的。 
[梨園外紀] [  徐藝雲]  
　　老譚之聰明過人處（下） 
　　當　日戲畢後，照例應候帝後領賜金銀顆子等賞物，惟是日以一字之誤，魏不飽，　不謀面，譚亦不稍介懷，卸裝後怱怱歸寓，同行人向知譚氏性情乖張，事後亦莫敢質詢。會有海上某伶，與譚交稱莫逆，抵京後即寓譚家，某為好奇心驅使，是日曾商訊譚氏，請傷扮一跑包人，隨譚入宮，藉以贍仰禁內之風物。譚唸「殺豬宰牛」四字，渠亦聆之甚晰，晚間無人在側，乃臥於榻旁，私詢老譚曰：「今兒老爺子您是怎麽啦？宰羊為什麽唸成宰牛啦」？老譚聽罷，只微笑一聲，仍繼續捧笛直吹；迨其一氣呵成，始自榻上躍起，以手作式曰：「一隻羊就夠殺頭的啦！何況今年是三羊（陽）開泰，我本來就不願唱這　戲，偏偏戲單上又把捉放開上去啦，今兒要照原詞一唸，先犯了個大不敬的罪名，倘再有人挑眼，在大總管跟前說明，那還有腦袋麽？」一某屏息靜聽之後，方知原來西太後與李蓮英俱係屬羊者，今適值羊年，故有三羊開泰之謂。翌日某言於眾，有欲討好於李者，因轉述譚氏之言。李喜譚細心機警，竟美言於后前，加倍賞責。後某伶南旋，恒舉此　告誡同行曰：「畢竟北京角是受過栽培的，常和文墨人在一處討教，對於字眼的考究不必說，就連這些忌諱都曉得，怕犯了聖諱，以較在台上滿嘴噴糞的人，不曉得要高出多少倍呢。」聞內廷自此後，管理南府之中官，即不復以「捉放」一劇開單呈覽。譚大王之技藝超羣，固足使人驚服，而其智慧過人，殆亦其成名之最大原因也。 
[銀幕後的秘密------如何配音] [  泰隆]  
　　（三）飛機撞毀聲 
　　一人用較硬之紙團　，另一人把火柴匣子搗碎。同時並舉，　音響攝入片中，就同飛機撞毀一樣。 
 
