# 1940 - 2 - 4923652

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[三路進窺韶關失敗　粵北日軍全綫總退却　日主力在英德北大敗一旅團殲滅鐵路以東之華軍將日軍逐出翁源　元旦傳捷音華士氣益振]  
　　香港　粵漢綫日軍調集勁旅、三路發動、以韶關為進窺目標、華方預為之備、俟其深入、設伏猛擊、日軍死傷盈萬、損失奇重、現正在全綫退却中、（四日電） 
　　重慶　據華方軍訊、日軍在韶關以南被華軍大敗之後、日方在粵省之攻勢、已吿崩潰、此役之結果、日軍死亡萬人、損失坦克車一百輛、全綫日軍、聞現已向南總退却云、重慶全市均慶祝此項勝利消息、今晨各華文報紙、均用大字登載此事、並著專論、力言此戰意義之重大、當此消息最初傳抵重慶時、若干報紙、曾赶出號外、據華方軍訉所傳、沿粵漢路北進之日軍主力部隊、大敗於英德之北、日軍一旅團已被殲滅、同時鐵路以東之華軍、傳已將日軍逐出翁源、該地以南之華軍、則於日軍一路向南退却時、將其切成數段、鐵路綫上及鐵路以東之華軍、聞已會合一處、繼續南進云、華軍發言人對此勝利消息、發表評論云、粵省日軍得日本調來之新師團、深圳及汕頭兩處調回之軍隊及陸戰隊之增援後、卽分三路進攻韶關、華軍撤至粵漢路東西兩方之區域、任日軍北進、深入華軍陣綫之後方、俟日軍開抵翁源後、華軍卽開始總反攻、經四十八小時之激戰、日軍開始總退却、委棄之屍體、計全竹園及沙田三千具、牛背脊及呂田二千具、連江口及琶江口一千具、日方坦克車之墮落華軍新設陷穽並遭毀壞者達百餘輛之多、因日軍退却之時、沿途均有華軍加以截擊也、該發言人又稱、日軍南退時、曾縱火焚燒各村、聞退却之日軍、潰至梅岡（譯音）之時、當地農人曾加入攻擊、日軍在此戰役中、損失逾萬人、華軍曾奪獲鋼盔數千頂、及大批軍械子彈云、中央日報評述此項勝利意義之重大云、粵省日軍攻勢之崩潰、可預兆日軍在桂省之失敗吾人敢謂日軍將不能有秩序的撤離中國領土、而將各自逃生、（四日路透社電） 
　　重慶　華軍發言人今日午後向各報記者談稱、粵北華軍、元旦日反攻、經四十八小時之激戰、已迫使日軍全綫總退却、日軍隊於十二月下旬、由廣州分三路北進、中路由從化進攻、右翼由龍門出發、左翼則沿粵漢路推進、日軍兩翼、尤其為右側、前進甚速、其左翼到達英德、右路越梅岡（譯音）而抵翁源及三化、華軍司令決定策略、遏阻中路日軍、同時鐵道東西兩面之華軍、進攻日軍兩翼、中路日軍在梁口（譯音）及牛背脊附近之叢山中、被華軍扼阻、元旦華軍在翁源方面、分兩路出擊日軍之右翼、一路由贛南出動、自東北方面進擊、另一路由韶關自西北進攻、同時另有華軍一隊、攻擊日軍後方之梅岡、（譯音）此方面日軍、卒被迫向龍門退却、至於鐵道綫上之日軍左翼、則已敗退英德以南之連江口、（四日路透社電） 
　　重慶　據中國軍事發言人今日聲稱、日軍在粵北所發動之『耶誕節攻勢』·現已完全崩潰、日軍喪亡達一萬二千名之多、在從化以北良口　戰地上遺棄之日兵屍體、無慮有三千具之多、華軍此次勝利、實為湘北大捷以來之第二次大勝、日軍原圖以奪取韶關為目標、經此慘敗之後、敵胆已寒、殘餘部隊、已無再攻韶關之勇氣、據該發言人稱、華方因日軍集結兵力、圖窺粵北、故特調集精銳部隊、於元旦開始對日軍取總攻勢、未幾卽在良口方面、將日軍量近調來之精銳近衛師團之一部、一千餘名全部殲滅、因此近衛師團之殘部、卽向中路日軍方面逃竄、其他二路亦向南潰退、按日方此次進攻粵北、準備達二個月之久、但經二日之激戰、卽吿崩潰、記者叩以粵中日軍有無對粵北再取攻勢之意思、該發言人稱、日方若能再取攻勢、我人極為歡迎、蓋又將予我人以打擊之機會、再則、日方此次進擊、曾將九龍·三水·廣州·從化·甚至日本本部調集援軍、以圖一逞、其事非易、故再圖進攻必須更俟以時日矣、最後十二月十七日、日方所以又將珠江封鎖之故、卽防外人見及其軍隊之調動故也（四日合衆社電） 
　　重慶　記者聞粵漢南段華軍大捷　三日特往訪軍委會發言人叩詢、承吿如次、此次除原有駐粵日軍三個師團一個混成旅團及海軍陸戰隊萬餘人外、更將其最有力之近衛兵團中抽調一部分、並調集潮汕及深圳方面日軍、大舉發動以韶關為目標（依照華軍所獲日軍命令及地圖、各路日軍均有目標指向韶關、）分三路向北進犯、華軍早在兩旁埋伏、俟其長驅深入卽予以包圍殲擊、日軍進至翁源附近、始感危險、知湘北慘敗、卽將重演、時華伏兵突起、四面猛攻、激戰兩晝夜、在呂田殲日數千、近衛全團有一聯隊被殲、其戰車數十輛被夾擊、無法逃出、全部被華焚燬、故日左右兩路大為狼狽、紛紛後退、中途復經華堵截、死傷奇重、綜計前後傷斃日軍一萬數千人、鹵獲鋼盔數千、、槍砲軍用品等無算、粵漢南段之日軍、至此遂吿總崩潰、華軍亦卽造成第二湘北之絕大勝利、現各路華軍仍猛進追擊敗退日軍中、在此一二日內、應有更佳之戰果報來、（三日電） 
　　香港　粵漢綫正面戰事仍烈、橫石日軍被夾擊華援軍已到、大戰卽展開、侵翁源日軍、一部至新江被痛擊、向翁潰退、不敢深入、英德南北無日蹤、迂迥河頭日軍、亦被截擊、攻勢已挫、（三日專電） 
　　重慶　據此間人士之意見、沿粵漢路北犯之日軍、不致能繼續前進、因華方生力軍刻已開抵前綫也、日軍乘華軍改組陣綫之際從事進攻、故粵漢路以東之日軍、在從化以北衝破華軍陣綫者、得向北前進、以期側擊在英德扼守鐵路之華軍、並從東南進窺韶關、今華方生力軍旣已開抵、定能加强韶關東南之陣綫、華軍高級司令、現親在前敵指揮戰事、以阻止日軍北進、（三日路透電） 
　　梅縣　潮安日軍一部、砲數門、二日晨分路進犯烏飫楓溪兩地、華軍同時出擊、與日激戰至午、日棄屍二百餘具向原路退去、現仍追擊中、（四日電） 
[晋各綫戰况　華軍均有進展　向三角區日軍施壓力中南吳村等地已克復]  
　　洛陽　新歲聲中華前綫將士、仍在浴血奮鬥中條山各綫捷音紛傳、安運方面華襲攻從善村中南吳村（安邑東）一帶之日軍、頗有斬獲、偃掌·絳縣·橫嶺關·各地之日軍經華連日進攻茶威恐慌、曲翼方面受華軍數决襲攻後、傷亡甚衆、華正加緊掃蕩、長治·長子·方面之日軍、均有增加、綜觀各綫戰况均在進展中、（三日電） 
　　重慶　晋南華軍刻正向夏縣聞喜與運城間三角區內之日軍施加壓力、聞晋南發生嚴重水災、、但詳情尙未悉、（三日路透電） 
　　大荔　前日晚華軍猛攻從善村之日軍、突入日陣、斃日三百餘、旋日援軍馳至華已安全轉移、又王峪口中南吳村進擊之華軍、二日將該兩地完全克復現乘勝圍攻堡二村日軍遺棄屍體械彈等甚多、（四日電） 
　　潼關　盤據偃掌胡張鎭絳縣橫嶺關一帶之日軍、連日經華猛攻、傷亡奇重、昨日大舉增援反攻、經華分途迎擊、激戰半日、斃日軍無算、（四日電） 
[贛北華軍　克祥符觀]  
　　修水　高安東北鮮符觀、一日被華軍攻克、（三日電） 
[滇行營主任　龍雲就職]  
　　重慶　據昨晚官方消息、雲南省政府主席龍雲、已於昨日在昆明就行營主任之職、（二日合衆電） 
[信陽進攻華軍　克日軍外圍據點　鄂中華軍直薄隨縣]  
　　南陽　二日晨、華軍向信陽日軍外圍據點五紀屯之日軍進擊、發生激戰、華砲火猛烈、將日陣地摧毀、迄晚日死傷奇重、紛紛逃退華軍乘勝衝入日陣、將該地克復、另一部華軍迫攻彭家灣、並將五紀屯出山店間交通完全破壞、斬獲甚多、（四日電） 
　　宜昌　向隨縣進擊之華軍、二日晚迫抵縣城東北鶴山、日軍頑强抵抗、華軍奮勇衝殺、與日軍肉搏數次、曾一度攻克該地、日死傷極衆、迄三日拂曉、日軍大隊增援、華軍始安全轉移、（四日電） 
　　沙巿　鄂南華軍一日晨向盤據大沙坪之日軍猛烈進擊、日節節敗潰、迄午連克燕窩·田家嶺兩據點、斬獲甚多、旋日增援反撲、華軍迎頭痛擊、戰的三小時、日不支潰退、現華軍仍繼續向大沙坪迫攻中、（四日電） 
　　常德　前方消息、華軍一部、於前日午夜、襲擊五里牌附近長安驛之日軍、一度衝入該鎭西門、與日發生激烈戰鬥、的二小時、斃日百餘、華另一部於同時在桃林以北之三灣橋附近、將長的廿五公尺之橋樑一座澈底拆毀、並破壞公路多處、（四日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[國際動響之歲首第一幕]  
　　每値歲首，本報循例休刋三日，今日乃復與讀者諸君相見。休刋期間，本報準備於國內外發生重大新聞時，隨時報吿讀者，乃三日來並無意外大事。中日戰爭，華軍各綫活躍，俱有成就，而以粵北之大勝為較著。芬蘇戰爭，芬蘭力却敵軍。英法德戰爭，依然相持而沉寂。上海一般物價滯留於秋冬高昂之狀態中，幸無續漲。日本政潮未息，但阿部內閣表示頑强之掙扎。數日來之各方情况，大體若此，要之，皆非意外也。本報當為分別綜紀之於本日新聞欄，茲不贅述。三日前，本報元日社評，嘗指陳美國舉足重輕，是為一九四〇年預定之第一節目，亦舉世所欲刮目相看，今則第一節目如期揭開其最初之序幕矣。 
　　美國參議院與衆議院於三日舉行聯席會議，此為美國第一百七十六屆國會第三次會期開慕之始。總統羅斯福氏躬親致辭。民治國家內政外交之根本國策，以議會為之主宰；美國政府每一時代之政策，以總統對議院之正式致辭為之輪廓。此次羅斯福氏致辭之含義，極宏偉深遠；雖於美國政府對於內政外交各方面固將如何作為，未作具體之提示，然對於國際之必取積極行動，則灼然可覩也。析彼致辭，要義凡三：辨別中立並非孤立，謂美國決不驅其靑年赴戰塲，亦即不參預戰事，此之謂中立；然未可誤認他國交戰為無關於美國而漠視之；此聲明美國對於國際紛擾之基本態度者，一也。謂世界他處，若盡為武力所支配：弱小國家，若因强鄰暴力而喪失其獨立；大部分人類若被迫而屈從黷武，不獲崇敬上帝、服膺眞理；世界貿易，若視武力之控制而轉移；各國之日常消息，若被封鎖；則美國非但未能自恃為力足自給而保持目前之優遊生活，且有使美國後代子孫淪為奴隸之可能；此聲明美國對於國際紛擾之基本認識者、二也。謂美國至少亦能勉盡其力，會同他國，以鼓勵凡可减少世人痛苦之行為，以及於有益美國之和平；謂各國人民，有依據世界所公認之自由原則而自擇其政體之權；謂美國必須運用勢力，以開放世界貿易途徑；必須團結一致，保持人類自由情理與公道之光燄；必須為重創世界和平而努力，此聲明美國對於國際紛擾之基本動嚮者三也。三者之外，語及具體問題者：一為愼防萬一不能促成世界和平起見，須增捐加稅，以應付緊急國防經費；二為深信與各國所締商務協定，有裨於樹立穩定而持久之和平。 
　　由上所述，羅斯福氏初夫說明美國對於當前之每一問題，如何辦理，然試以上述之政策基點，運用之於各種性質之問題，亦即不難推求美國行動之趨歸。例如美日商約之喪失時效，距今祇餘三週；衡之以羅斯福氏所宣示之基本認識與基本動嚮，至少可以斷言於美國為現在計，為子孫計，決不容忍武力所造就之現象，而與强暴妥協，抑且重視商約為覓致自由與公道之工具，而將盡量發揮。美國議會之議程，將發軔於本月十日，屆時允可顯見其逐漸具體開展者，有總統與他國締結商的之特權時效案，有軍火鋼鐵與其他金屬品輸往日本之禁止案。 
[英大使昨抵渝　自港乘中航機出發將與美法大使會談]  
　　重慶　英大使卡爾爵士、四日由港乘中航機抵渝、外部派負在塲照料、英使館及駐渝英總領事館人員、均前往歡迎、（四日電） 
　　重慶　英大使卡爾、已於今晨八時十五分鐘乘飛機由香港抵此、英大使本可早二小時抵埠　因今晨此間為濃霧籠罩、故視綫不淸、卡氏坐機竟於空中盤旋二小時、無法下降其後因重慶郊外飛機塲所在處、霧較稀薄、同時因該機汽油、卽將吿罄、故始被迫降落、在卡氏坐機未降落前、英大使館中人員及此間英僑代表、與外部及中國庚款委員會代表之在機塲迎候者、頗為英大使之安全祖憂（四日合衆社電） 
　　香港　駐華英大使卡爾爵士及其隨員一行、昨日抵此、預料將於今夜離港赴渝、聞英大使抵渝後、將晤美大使詹森與法大使戈思默、討論要事、（三日路透社電） 
　　重慶　英大使卡爾爵士及其隨員一行、來渝之期、因霧而稍有躭延後、今日已自香港飛抵此間、在機塲迎接者、有英使館及領署人員及中國外交部代表等人、（四日路透社電） 
　　重慶　與英大使偕來老有英大使夫人、英大使館參事勃羅台米特及大使私人秘書亞力山大、勃氏將留渝任英外交使命團之領袖、英大使等所乘之飛機、因濃霧未消、飛繞渝市上空近兩小時之久、始安然降落、英大使此行雖屬對於其駐在國首都之例行訪問、惟已引起一般人甚大之關切、因外傳英大使或將提出天津存銀問題也、况英大使此次抵渝、適値各國外交家紛集首都之時、法蘇兩大使已先在渝、美大使日內亦可抵此、其餘外交家在渝者有土耳其公使·智利代辦·及德義比荷四國之代表、（四日路透社電） 
[蔣廷吳國楨　對美廣播]  
　　重慶　行政院政務處蔣處長廷黻、四日晨八時半、對美廣播演講、題為中國之目的闡述自由之中國、願與世界其他自由之國家共同合作、以促進世界文明之旨、幷徵引總理遺敎、及中國近年政治之進步、詞意誠摯而透闢（四日電） 
　　重慶　渝市長吳國楨、今日向美國發表無綫電特別廣播、促請美國勿以飛機及汽油供給日本、謂春季將屆、渝市天氣將見淸朗、日機必乘此機、重作轟炸之企圖、吳氏並發表發展重慶市政之三十年程序、據謂目前重慶之居民、雖僅五十萬人、預料三十年、將增至五百萬人、吳氏末邀美人乘春光明媚之際、來遊重慶、（四日路透電） 
[吳忠信　已抵江孜]  
　　重慶　蒙藏委員會吳委員長忠信、奉命入藏、主持達賴喇嘛轉世事宜、業於一月二日行抵江孜、卽可到達拉薩、達賴登位禮定二月舉行、屆時當有一番盛况、（四日電） 
　　重慶　據今此間所接西藏方面拍來之無綫電稱、中國政府派赴西藏參預達賴轉世禪位典禮之代表吳忠信氏、業已抵達西藏之江孜、聞吳氏進入藏境時、在去年十二月二十二日、沿途到處受藏方之歡迎、唯以西藏方面缺乏公路、故行程極慢、大約可於本月十日左右抵達拉薩、（三日合衆社電） 
[湘行政會議商　工作計劃]  
　　長沙　湘全省擴大行政會議研討本年工作中心計劃為（一）厲行精神總動員、（二）調整縣政機構、（三）健全基本組織、（四）增進生產建設（五）普及國民文化（六）澈底防杜貪汚、至一切文化經濟交通建設、均設法避免集中都市、而普及於鄰近縣份、及窮苦農村、務為合理之配置、謀平衡之發展、（三日電） 
[二十九年元旦　中央委員舉行團拜　並遙拜總理陵墓]  
　　重慶　元旦日晨、中央黨部、國民政府、舉行總理紀念週、曁遙拜總理陵墓典禮、參加者中央委員、國府各院部會長官、及黨政軍各機關高級職員共千餘人、由林主席主席、獻花典禮甚為降重、慶祝元旦典禮、仍由林主席主席、並卽席報吿、題為「向同胞們的新年獻詞」、詞畢、舉行新年團拜、全體向林主席蔣總裁一鞠躬、全體相向一鞠躬、禮成後、中樞各機關分別舉行國民月會（一日電） 
[孫科論述　蘇芬戰事]  
　　重慶　立法院長孫科、近游歐美返國、於十二月二十三日發表演說、華字報紙逐日分載該演辭全文、略稱、蘇芬戰爭之起因、乃蘇聯恐德國將利用芬蘭以進攻、而非芬蘭直接威脅列寗格勒、蘇聯因恐德國假道愛托尼亞拉特維亞立陶宛與芬蘭諸小國而進攻、乃有與波羅的海諸小國締結互不侵犯條的一舉、蘇芬戰爭殊「非必要」、因芬蘭雖被若干强國所利用、但終不致進攻蘇聯也、蘇芬戰事旣係蘇聯「為本身安全」而發動者、故與其他戰事有別、渠信蘇芬戰事當可早日結束、而芬蘭仍為獨立國、繼續存在、（三日路透社電） 
[行政院　決議事項]  
　　重慶　政院二日上午開第四四六次會議、外部王部長、軍部何部長、對於國際形勢及中國各戰區軍事情形、分別有詳細報吿、次討論案件多起、茲探載決議事項如下、一、財部呈請轉呈准將財政收支系統法及其施行條例、明令展期至民國三十年一月一日施行案、決議通過、二、內軍財經敎五部及振濟委會審査報吿山西省二十九年度省地方普通概算案、決議通過、三、院長提議任命張帙度、孫仁林為廣西省政府委員案、決議通過、四、院長提議廣東省政府委員兼敎廳長許崇淸、應免兼職、任命黃麟書為該省政府委員兼敎廳長案、決議通過、五、院長提議派嚴光熙為四川省第十六區行政督察專員兼區保安司令案、決議通過、（二日電） 
[川公務員販土　蔣令槍決]  
　　成都　川第六區專署、前在宜賓査獲販運烟土要犯、內有某縣兵役科長王定國、軍法承審張瑞祥、班長謝吉臣等共六名、均證據確鑿、省府當卽據情電呈蔣委員長核示、頃奉批示、一律予以槍決、以儆效尤、（四日電） 
[旅渝加僑　開音樂會]  
　　券資捐助保育院 
　　重慶　本巿加拿大僑民文幼章夫婦之三女與其華籍小朋友三人、因有感於蔣夫人之戰時保育工作、並為援助各難童起見、特於去年十二月二十七日、在南岸重慶俱樂部、舉行音樂會、以所得三百十元全數捐助保育院、留駐渝埠之英水兵、亦淤是日參加表演、音樂會之演奏、極為成功、茲將六小朋友致蔣夫人之信錄下、敬愛之蔣夫人、余等六人、於上星期三、為難童舉行音樂會、共得三百十元、音樂會中之短劇名稱為（閃鑠的明月）、係空襲之故事、英國水兵以飛機玩具、大演空戰、此外尙有兩項節目、極為觀衆所歡迎、一為中國義勇軍進行曲、一為白雪公主故事中之鋤頭歌、余等希望募得之款、能使難童愉快、文史蒂芬·文雪萊·文菲利比與陳氏·黃氏等三小朋友仝上（四日電） 
[財部將設　直接稅局]  
　　重慶　聞財政部不久將設直接稅局、負責徵收所得稅·利潤稅·遺產稅·印花稅、聞所得稅局局長高秉坊、將任直接稅局局長、（四日路透社電） 
[贛慰勞團　由湘返贛 
] 　　 
　　衡陽　贛慰勞團第四路由蕭純錦率領、於元旦日在湘北某地向第口戰區司令長官獻旗、並慰勞傷兵難民、已於三日晨轉道返贛、（四日電） 
[滇臨參會舉行　預備會議]  
　　昆明　省臨參會二次大會於元旦開幕、四日下午三時舉行預備會、到李議長鴻祥、曁參議員二十三人、首由駐會委員報吿一次大會閉幕後之一切會務、並通過電林主席、蔣委長致敬、及電賀新任昆明行營龍主任就職、迄四時半散會、定五日下午召開正式會議、（四日電） 
[偽新政權　折中計劃　日在考慮中]  
　　北平　此間華人各界對於所謂新「中央政府」組織、初認為短時期內絕無實現之可能、今則觀念稍變、而以為春間或可組成、此間華人切實聲稱、能統一中國能談判和平者、厥為蔣委員長一人而已、同時此間華人預料日人將以新雲鵬擔任本來屬意於吳佩孚之職、（四日路透社電） 
　　東京　自上海出發之代表團代表在華日當局而携來關於組織中國「新政權」之折中計劃者、今日午後可乘飛機抵此、預料日內閣將於今晚考慮此項計劃、至其內容、則目前嚴守秘密、內閣不久辭職之可能性、似已擱置、（四日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[美國會開幕　羅斯福總統致辭　願為世界和平努力　嚴詞譴責黷武國家侵凌弱小文明遭破壞美不能獨享安全當運用勢力以開放世界貿易]  
　　華盛頓　美國會昨日開幕、羅斯福總統於開幕詞中、對國內與國際形勢、均有所申述、並謂、美國對於重創世界和平必須努力、社會經濟力量之爭鬥、其結果即造成革命、獨裁與戰爭、今日之世界已成一極混亂之世界、努力世界和平乃爲每一個美國人之責任、我人决不能任此世界倒退至十七或十八世紀時之現象、美政府過去一年中之治續、可足述者有二點、（一）美國於中美與南美之睦鄰政策之成功、誠爲空前、（一）世界各國輿論、咸認美國將爲世界和平努力、以軍事上之眼光覜之、美國决不致被牽入歐洲戰事、因美國决不能派遺軍隊赴歐作戰也、總統繼對美國內政有所報吿、略謂本年度中、除國防費用外、政府其他一切開支均已减縮、聯邦稅收亦皆减少、若本年度工商業、仍能保持如此狀態、則來年情形、更可進步、全國出產、據去年之統計、巳恢復至一九二九年之狀態、（叫日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統演詞中、言及其上次所發美人日常生活將感覺海外事件的震動之警吿、謂此警吿非屬理論、因昨今事實已確切證實之矣云、總統又稱、國人切不可抱世界他處人類文明商業與文化縱然破壞、然美國爲自給國仍可優游生活安全無擾之信念、美國大多數人民未絲毫放棄美國不致參戰之期望、惟不參戰與認戰事與己無關、二者實大有區別、吾人固無須須入戰爭、但吾人至少能勉力會同他國以鼓勵可减少世人痛苦、且亦可有益於美國之和平、吾人必須瞻望前途、向爲我子孫注視世界他處將吾純爲武力支配之可能性、如各小國皆喪失獨立、或如各小國僅成强盛軍事制度的附屬物、或如世界大部份被迫而崇拜軍事領袖視同神聖、或被不許敬事上帝而服膺眞理、則吾美國前途將受何種影響、此亦爲吾人所必須考慮者、如世界貿易與其支配權、爲一國或一集團所握、而以武力成立此支配權、則前途所將感受之影響、吾人亦必須考慮之、他國人民有自擇其政體之權、但此選擇權應以其所認世界各處所必要之某種自由爲依據、美國必須運用其勢力以開放世界貿易途徑、庶各國不致被迫對於本來可得諸和平會議者以武力求之、俟世界和平可望恢復時、美國定能採引導地位、目前美國必須愼自準備、以防世界不能達到和平、故渠請國會通過所提出之續加捐稅、以應付緊急國防之經費云、總統末稱、「吾人必須以團結一致的人民之資格、保持人類自由情理民治與公道之光燄、一九四〇年其將爲後世視爲民治證明其確爲人類最善政體値得存在之又一年乎、此余所祈禱者也」云、（三日路透電） 
　　紐約　羅斯福總統昨在國會致詞、說明美國之態度、全國對之均表示首肯、據某著名評論家語人、歐洲由羅總統之演詞中、可以推斷四項結論、（一）美政府不以爲美國有武力參加戰事之可能、（二）美政府現愈注意以協助之形式促成和平、（三）美政府之和平觀念、並非目下即成立之妥協辦法、而爲民治觀念之和平、須使人人享有相當之自由、（四）美政府頗注意促成一種和平會議之實現、（四日路透電） 
　　總統咨文國會提出新預算案 
　　華盛頓　國會業於本日復會、本屆會期所討論之議案、以一九四一年預算案最爲重要、聞其內容收支不相均衡、不敷之數約爲三十萬美元、參衆兩院爲恢復均衡起見、勢必在下列三途之中擇一行之、（一）即准許政府超過國債之法定最高額即四百五十萬萬美元、（二）即通過新賦稅、（三）即建議節省支出、據政界人士所見、下年度國防經費必較前銳增、但國會不致劇烈予以反對、即可通過特預算案中之其他各部門、在討論之時、必致引起熱烈爭辯、（三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美總統羅斯福今日向國會提出下一會計年度之預算案、計達八、四二四·〇〇〇·〇〇〇美金、同時爲擴張國防程序計、總統要求增加新稅四六〇·〇〇〇·〇〇〇美金、此項新稅若獲通過、則國庫支絀可减至一·七一六·〇〇〇·〇〇〇美金、否則國庫將短少二·一七六·〇〇〇·〇〇〇美金、總統在其咨文中稱、渠望國會增加之新稅、能符合人民之支付能力、避免减弱消費者之購買力量、總統並預料、景氣必能好轉、唯政府之國用計劃則不能中途停止、（四日合衆社電） 
　　請授總統特權徵用全國物力 
　　華盛頓　美海軍部長愛狄生、頃已請國會授總統以國家發生緊要事件時收用船隻·原料·工廠及採行其他適當步驟之特權、愛狄生稱此項提議、乃戒備性質之辦法、愛狄生函致國會謂、在一九一七年三月即美國參加大戰之前一月、國會已以同樣特權賦予威爾遜總統、今日渠有此議、並非預爲美國與聞歐戰之地步云、（三日路透社電） 
　　如何制裁日本有待周詳考慮 
　　華盛頓　美國會行將於明日集會、屆時或將討論美國對歐洲對東方對南美各國之外交政策也、因自歐戰爆發之後、美國之國際關係有新的變遷、美日商約即將滿期、美國對於日貨優惠待遇即將吿終、此後美國是否將利用其較大之自由、堅持其中國門戶開放之政策、抑將採取遏阻日本對華作戰之政策、國會當有一番周詳之考慮也、總之、美日商約滿期之後、美國對於日本已獲有一種新武器、至於此一新武器之如何運用、固有待於國會之討論、（二日合衆社電） 
　　華盛頓　據一般預測、下屆國會中不致有驚人之新發展其主要爭點似爲七月十二日期滿的政府互惠貿易程序之賡續否問題耳、中立法案除對日本容有特殊條文外、不致有何發更、此次國會將爲若干明的或暗的總統候選人憑以探測民意之機構、至於羅斯福總統自己則迄未宣布願否連任第三屆總統之意、（二日路透電） 
　　華盛頓　華盛頓「時事報知新聞」今日稱、美國之主要敵人爲日本、因日本之軍閥以驅逐白人於亞洲之外爲職志也、該報並主張於美日商的於本月滿期之後、即對日本施行壓力、又「鮑的摩爾太陽報」稱、日本對華戰事、在最近之十二個月內時作時輟、了無成就、東京方面目前之動作、無非在保全顏面、避免大規模戰爭之繼續、（三日合衆社電） 
[美參院外委會　議事日程　下星期三開始工作畢德曼將提禁運案]  
　　華盛頓　參院外交委員會定於本月十日起開始工作、屆時除討論援助芬蘭問題而外、委員會主席畢德曼幷當提出決議案、主張禁止以軍火鋼鐵與其他金屬品輸往日本、此外、該委員會本屆議事日程、幷包括下開各項問題、即（一）整理戰債問題、（二）建造强有力之廣播無綫電台、用以促進泛美洲各國間之友好關係、（三）墨西哥赤道國哥倫比亞與巴拿馬各國所屬島嶼轉讓美國問題（四日哈瓦斯） 
[王外長　對美廣播]  
　　重慶　今晨中國外交部長王寵惠博士、在此對美作歲首之播音演說、盛稱美國宣吿廢止美日商約之行動、略謂、此約在正月間即須滿期、故正月與中國尤具有特殊之意義、美國廢除此約、顯爲正確之行動、美國此一行動、顯爲具遠東政策之貫澈、蓋美國於中美發生關係之初、其政治家對於行將爲列强瓜分之中國、巳主張實施門戶開放政策也、王博士對於羅斯福總統一九三七年十月間所作之演說、稱譽不置、按羅斯福總統彼時曾謂、「目前之恐怖統治及國際間之無法紀狀態、全由數年前若干爾家破壞國際條約侵佔他人土地而來」、王氏對美國駐日大使格魯去年在東京所發表之演說、亦備致讚揚、最後王氏稱、「遠東之命運、受貴國物質精神力量之陶冶、今後之命運、余深信仍將受貴國物質精神力量之繼續影響也」（二日合衆社電） 
[美國新海長談　加速造艦程序　將運用科學新收穫積極建造海戰利器]  
　　華盛頓　美國代理海軍部長愛迪生、昨日在高級海陸軍官之前、宣誓爲美國第四十六任海軍部長、由軍法食議總檢查官海軍少將伍特孫監誓、 
　　華盛頓　據愛迪生氏稱、海部之造艦程序、在若干部門中、進行已超過預定之計劃、在其他部份亦絕無稽延之處、唯欲將造艦計劃特別加速、則須先得國會方面之同意、又據愛氏言、海部現因受國會之請託、正在搜集材斜、研究造八萬噸超戰鬥艦是否適當之問題、唯在目前對於此一問題、尙不能有所定論、愛氏又謂、渠對於新軍器新軍艦將推行科學之研究、並將運用各國在科學上之新收獲、以期集各方之長、唯截至目前爲止、即在現時之歐戰期中、尙無嶄新與前時　然不同之新軍器出現、海部又計劃發展一種高速度之魚雷艇與追擊潛艇之快艇、現圖先造此項小艦艇一隊、假若成績可觀、則再行大規模製造、又據海軍參謀長史帶克稱、海部將請國會考慮加速海部之造艦計劃、蓋在目前之情况下、實以多造業經核准之船艦爲最有利也、（三日合衆社電） 
　　華盛頓　海軍部新建三萬五千噸之主力艦「北加羅林那」號即將完成、定於本年六月間舉行下水典禮、據海軍部當局宣稱、美國尙有主力艦六艘正在建造中、其噸位及武裝配備當與「北加羅林那」號相同、據消息靈通人士所知、此項主力艦至少當配置十六吋口徑砲六門、每艘之造價、當在六千寓至七千萬美元之間、除第一艘「北加羅林那」號完成在即外、第二艘「華盛頓」號亦可於本年九月間舉行下水、（三日哈瓦斯電） 
[日本大量　購美廢鐵]  
　　紐約　據反對助長日本侵略委員會今日宣稱、在去年一年之間、日本在美所購之廢鐵、較任何各國所購者爲多、總計在一九三九年之首十一個月中、日本在美所購之廢鐵、較一九三七年爲尤多、按一九三七年日本在美全年所購之廢鐵、計有一·八七二·六四六噸、一九三八年日本在美所購之廢鐵、計有一·三八一·八〇一噸、唯一九三九年首十一個月中日本在美所購之廢鐵、則達一·八九八·七四二噸、最後日本增購美國廢鐵、在去年度中始於歐戰爆發之後、即自去年九月之後是也、在此期中、日本平均每月在美所購之廢鐵達二〇二·〇〇〇噸之多、（二日合衆社電） 
[菲當局考慮　增强國防]  
　　馬尼刺　今日此間消息、菲列賓自治邦總統奎松、今日與菲列賓軍事顧問麥加索·及國防部長西遜·菲軍參謀長伏地斯、討論某種問題、唯據馬尼刺「報知新聞」載稱、關於加緊國防程序之計劃、在最近數星期中、曾在當局之密切考慮中、（四日合衆社） 
[日本政局不安　國內輿論政府不滿]  
　　東京　今日下午國會開會時、各政黨議員對於內閣事宜未加討論、且亦未通過不信任政府之正式決議、惟此間各報均繼續評述此事、「國民新聞」載稱、政治之不安、巳隨新年而愈見增劇、各政黨議員之決議、不過全國一般輿論之反映與呼聲而已、即使內閣澈底改組、恐亦未必能博得十分之贊許、目下政局之需鞏固實極迫切、尤其鑒於中國新政權之行將成立云、「日日新聞」載稱、每一國民莫不以日本國內外時局之嚴重爲談助、此種現象大半由於政府措置不當所造成云、「都新聞」亦稱、全國要求政府認眞負責之呼聲、現正日見增高云、（四日路透社電） 
[中國事件　解決困難　畑陸相感焦慮]  
　　東京　陸相畑俊六昨向全國發表新歲文、內稱、中國「新中央政府」不久可成立、但此未必即係中國事變早日解決之謂、國民仍有　續竭力合作、以期建立「東亞新秩序」之必要、今歐局益趨複雜與嚴重、日本必須作一切可能的準備、俾能應付此種局勢、日本陸軍決心履行其解決中國事件與應付世界大勢之任務云、（三日路透電） 
[日謀改善　對法關係　澤田晤法總理]  
　　巴黎　據今日此間消息、日本駐法新大使澤田與法總理達拉第在星期二日會見時、曾談及日本與英法及德蘇之關係、據稱、澤田曾表示日本極願與英美改善關係、並盼望法國亦與日本改善關係、談判貿易上之協調、並謂日本目前並未與蘇聯成立軍事諒解、故儘可與對太平洋問題有直接關係之列强、商談樹立最圓滿諒解之問題、（四日合衆社電） 
[日財閥巨頭　根津嘉一逝世]  
　　東京　日本財閥巨頭根津嘉一郎、四日上午一時半在其自宅急逝、享年八十一、（四日同盟電） 
[日本紙幣　流通額激增]  
　　東京　日本受中日戰事及物價高漲之影響、紙幣流通額激增、上年十二月三十一日、日本銀行之紙幣流通額爲三·九一七·〇〇〇·〇〇〇圓、較一九三八年增加三五·〇〇〇·〇〇〇圓、「朝日新聞」載稱、日圓集團、包括日本銀行、台灣銀行·「滿洲國」中央銀行及「中國聯合準備銀行」等銀行之紙幣發行額、總計五·五四一·〇〇〇·〇〇〇圓、較一九三八年增一·五八〇·〇〇〇·〇〇〇圓、較一九三七年增二·四〇八·〇〇〇·〇〇〇圓云、（一日海通社電） 
[日水手三名　在菲被捕]  
　　馬尼刺　在大伐峨方面、昨日有日本水手三名、冀圖偷運日產酒類人境、海關檢查員至其船中查騐時、有一關員竟被日水手解除武裝、另一關員幾被投擲海中、現該水手三名業巳被捕、（四日合衆社電） 
　　馬尼刺　據今日此間消息、按照美日一九一一年之商約，附有最惠國之條款、日人在美境內所置之脚踏車、可免照會費、唯至該的廢止後、則日人之脚踏車即須支付照會費、大代峨之司法廳長、巳將此項辦法通知　處之日本領事、（四日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇軍攻勢被阻　孟納興綫依然穩定　芬方戰報稱續獲勝利　蘇方戰報稱前綫平靜]  
　　芬京　芬方昨夜宣稱續獲勝利、戴貝爾洛蘇軍砲轟後、即以步兵猛攻遭芬京擊退而受重創、芬軍在艾塔卓基擊潰附有機關槍之蘇軍一中隊、蘇摩薩米前綫拉斯蒂附近芬軍、毀蘇聯坦克車五輛裝甲汽車兩輛、而琴得斯蘭塔區之芬軍、刻正續進而達柯科迦維河左岸、芬蘭要　阿波昨又遭蘇機轟炸、（四日路透電） 
　　芬京　據最近軍訊、雖局部戰爭現仍在猛烈進行中、然蘇軍迄未對於孟納興陳綫作大規模之攻擊、蘇俘兵謂新近調來之大批後備兵巳有一部份加入戰爭、此說顯係可恃、蓋觀於陣亡或被俘蘇兵之年齡較輕與服裝較重而可知者也、彼得薩摩陣地氣溫刻在零點下約四十度、故軍事難以進展、姜太迦爾維地方現仍山芬軍扼守、星期杪蘇軍曾受創於該處、昨夜公報稱、一月二日喀萊里亞地頸雖較沉寂、但拉多加湖以北數點曾有戰事、芬軍現正改善其陳地、蘇軍在拉伐迦爾維湖方面攻擊終日卒被擊潰、蘇方十月革命號戰艦向柯維斯吐砲臺轟擊、但無效果、蘇機復向阿波與沃爾維投彈、是日芬方射落敵機七架、（三日路透電） 
　　芬京　本日貝些摩前綫報吿稱、芬蘭轟炸機數架、轟炸北極區海港（利拿哈爾　里港）、建功而返、該港係於蘇芬戰事初起時被蘇軍佔領、因其冬季不結冰之故、對於蘇聯航運及輸送軍需非常重要、（四日海通電） 
　　芬京　蘇芬兩軍在東綫之中部、蘇沃摩沙爾米之東北一帶、繼續作戰、芬方報吿稱、目前雙方均未用重砲轟擊、機關槍及手溜彈則爲重要之武器、芬軍向考克柯雅爾維及基昂泰雅爾維附近推進、茂曼斯克鐵路有數點被炸毀、（四日海通電） 
　　瑞典京城　關於芬蘭蘇聯兩國戰爭情形、此間「社會民主報」頃城有駐芬蘭國訪員來電稱、紅軍兩師在阿格拉傑維區、已被芬蘭軍包圍、該處與軍需根據地之交通綫、亦被切斷、其處境似極危殆、士兵死傷數目、遠較芬蘭軍為多、即以加勒里區蘇奧摩薩爾米鎭一役而論，芬蘭軍僅死傷官兵一百員名、而紅軍則死傷達一千員名之譜、（四日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇軍昨日猛攻孟納興防綫預料今日將有發展、而益趨激烈、蘇軍以異常猛烈之砲火、轟擊芬軍陳地、已歷三十六小時、並圖以密集之兵力、於極重要之數點，衝破該防綫、衆信已加改編而由史敦將軍指揮之蘇軍、在該區者至少二十萬名、日聞另有五萬名、將自列寗格勒開往該區、芬軍總數三十萬人中、大約有三分之一、今在喀萊里亞地頸、各方消息、均稱芬人、並未輕棄寸土、但聞彼等刻在孟納興防綫後、趕築輔助防綫兩道、俾防阻蘇軍突破、喀萊里亞地頸之芬方重砲隊於元旦日首發排砲二十四次、蘇方大砲猛烈還擊、歷九小時、每分鐘發彈四十至五十枚、（二日路透電） 
　　維堡　喀萊里亞地頸東側維托克錫附近之路透社特派員頃證實中俄羅斯之精銳軍隊、今巳開抵面對孟納興防綫之蘇軍前綫、若輩確係一等軍隊服裝整齊、備有德式最新防毒面具、（三日路透電） 
　　芬京　據前綫消息、蘇聯軍各路失利、繼續敗退、（一）蘇摩薩爾米方面蘇聯軍第一六三師於五日前被擊潰、目前尙在退却中、（二）貝柴摩方面、芬蘭軍增援後、已於昨晚擊退蘇聯軍、該處天氣嚴寒、昨晚九時之氣溫爲零下四十度、（三）薩拉方面、芬蘭軍亦有進展、蘇聯空軍、昨日不甚活動、（四日海通電） 
　　芬京　芬蘭國空軍連日在北部諸地極爲活躍、據負責方面宣稱、其所擊毀之蘇聯飛機、不下一百五十架之多、此外芬蘭軍在加勒里區蘇奧摩薩爾米鎭方面所獲勝利、其性質至為重大、據蘇聯俘虜談稱、該國當局曾調集大軍分兩路向該鎭進攻、但芬蘭軍卒於切斷紅軍後方接濟之後、予以殲滅、（四日哈瓦期電） 
　　瑞典京城　芬蘭國前綫現有大批瑞典國志願兵恊助芬蘭軍作戰、頃悉志願軍司令林特將軍、當於本星期內啟程前往芬蘭國該軍防區指揮作戰、幷有參謀長埃倫斯華特中校隨同前往、（四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗軍區司令部頃發表戰報稱、「昨日芬蘭國前綫平靜無事、我方空軍因氣候惡劣之故、未作偵察飛行」、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　據今日此間消息、賴陀伽湖北部拉特維亞湖方面之蘇軍、自星期一至星期二日、曾藉坦克之助、不絕向芬軍陣地攻擊、但結果皆被擊退、又在孟納興防綫方面、蘇軍經三十六小時之砲轟後、曾對芬軍陣綫、採取攻勢、聞紅軍在此方面曾集有重兵及軍火物質、隆降砲聲、即在維堡列方面、亦清晰可聞、蘇軍在愛太約基方面之據點、星期一日中、蘇芬兩軍曾發生猛烈之爭奪戰、雙方皆得失數次、又據未證之消息稱、昨日芬境有大風雪、故蘇聯飛機、頗有被迫降落者、（三日合衆社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面紅軍砲隊、照常活動、尤以台貝勒河流域、砲火最為猛烈、自本日清晨起、至午後一時止、砲聲　絕、旋即在砲火掩護之下、大舉反攻、但經我軍英勇抵抗後、卒予擊退、紅軍損失甚重、（二）賴陀伽湖北面、我軍採取攻勢、紅軍一隊、在伊都約基鎭殲滅殆盡、紅軍雖曾反攻、卒被我軍擊退、（三）東部蘇奧摩薩爾米區、我軍在萊得鎭、擊毀蘇聯坦克車五輛、鐵甲車二輛、（四）蘇聯飛機照常活動、並無重大作為、惟昨日被我軍擊落三架、業已證實、三日哈瓦期電） 
　　芬軍地位　已見進步 
　　芬京　今日芬軍之軍事地位、可謂蘇芬戰事爆發以來最樂觀之日、按蘇軍侵入芬蘭者、自賴陀伽湖以至北冰洋、共有十二路、其中五路巳爲芬軍全部擊破、蘇軍之陣亡者、數以數千計、其遺棄之軍火物質不可勝計、同時因芬軍之砲、口徑與蘇軍相同故此等砲彈幾於全部可用、深入芬境冀圖將芬蘭截爲二段之一路、已全部失敗、故蘇方此一計劃、一時無法貫徹、在賴陀伽南之一路、巳粉碎於芬軍之抵抗下、在貝薩摩方面、芬軍業己取得主動之地位、在孟納興防綫方面蘇軍原圖於此決戰、但仍被阻於此綫之强固工事前、太貝爾以北、及科維斯都以北方面之芬方砲壘、蘇方飛機重砲無論如何加以森炸、皆未能動其亳末、唯芬蘭方面亦承認蘇聯之衝錄隊、多爲年輕之優秀士兵所構成、在作戰時確曾獲得成功、又在賴陀伽湖北冀圖包抄土腰方面芬軍後方之一路蘇軍、損失最大、總計此處蘇軍之傷亡者、無慮一師團、其重兵器皆爲芬方所獲、此間森林中之狹道中皆堆滿蘇軍屍首、（三日合衆電） 
　　德國軍官　助蘇作戰 
　　倫敦　新聞紀事報阿姆斯特丹訪員聲稱、德國應史丹林之籲請、已派軍事委昌團前往列寗格勒、協助蘇聯與芬蘭作戰、按史氏係要求一九一八年時曾協助芬軍從事解放戰爭之各德國軍官、協助蘇聯作戰、此次德國軍事代表團即由此鞏所組成、據聞德國陸軍部對於勸導此輩在二十一年以前曾與孟納興上將並肩作戰之軍官、目下轉向與孟氏爲敵、曾感甚大之困難、（三日路透電） 
　　蘇機奉令　不炸平民 
　　瑞典京城　今日有蘇聯轟炸機一架爲分方擊落、其中之機關槍手、與其他同伴三名、曾藉降落傘跳落、常爲芬方所俘獲、據其對北歐各國新聞記者言、蘇聯軍隊皆奉有嚴格之命令、不准對平民開火、僅許向軍事目標射擊、（三日合衆電） 
　　各國人士　聲援芬蘭 
　　巴黎　各國援助芬蘭國者、近已日見其多、據瑞士國京城消息、該國巴塞爾城各界人士已組成募捐委員會、幷已陸續以十萬瑞士法郎、捐助芬蘭國、據丹麥國京城消息、某隱名氏曾向其汽車廠訂造巨型卡車五十輛、準備以之捐贈芬蘭國、其全部造價約需五十萬克倫（丹麥幣名）之鉅、瑞典國各界亦復主張接濟芬蘭國、多數工人幷在新年例假期內照常工作、俾以所得工資、捐助該國、此外、美國駐拉脫維亞國公使館某館員談稱、美國可於本月底、以飛機四百架曁志噸駕駛員四百名、供給芬蘭國、（四日哈瓦斯電） 
　　蘇聯兵車　一列出軌 
　　丹京　國民日報載稱、據瑞典京城消息、蘇聯兵車　列、在茂曼斯克鐵路處軌、死亡甚衆、至於此事是否出於搗亂陰謀、抑或出於芬蘭敢死隊之行動、則尙不可知、（三日路透電） 
　　史敦將軍　到達前綫 
　　瑞典京城　據「阿夫頓報」接獲莫斯科消息蘇聯史敦將軍、業已到達卡萊里亞地峽、渠帶有大批政治警察、（三日海通） 
[芬空軍轟炸　奧希爾島　由義國飛機領導]  
　　芬京　昨日有義大利志願航空員一人駕義國薩伏亞式飛機領導芬蘭轟炸機空襲愛托尼亞之奧希爾島、衆信該島位於里加　之入口處、蘇聯現正利用之、爲襲擊芬蘭西海岸之空軍根據地、芬機等以數百呎之高度、飛越奧希爾上空、投擲炸彈、若干地方中彈起火、旋又折回、飛行更低、並開機槍射擊救火之蘇軍、芬機等曾遭遇高射砲火、但均已安然飛回、嗣後又有芬蘭偵察機一架、飛至奧希爾上空、瞭見該處損害程度、頗爲重大、大火仍在燃燒中、芬蘭飛機在茂曼斯克上空亦頗活動、聞已將大油倉一處炸燬、蘇軍陳綫後方之鐵道綫交义站、及堆貨塲亦均遭分機轟炸、芬蘭空軍人員對於烏都亞地方曾投下大量炸彈、因蘇軍曾由該地建築鐵路通至蘇摩薩米也、聞鐵路受損甚重、已不堪再用、此即蘇摩薩米蘇軍被包圍時、預備隊不能趕到援助之一原因、據傳蘇摩薩米戰役中、芬軍並無砲隊、幾完全以斥堠行動克復大批蘇軍、其步驟爲首先破壞戰地行灶、次及各種軍需品、最後乃對幾將絕食之蘇軍實施攻擊、（四日路透電） 
[芬總統籲請　友邦援助]  
　　芬京　芬蘭總統卡利奧、令日發表新年廣播演說、對於其他各國之援助、表示感激、並籲請各國繼續予芬蘭以積極之援助、卡氏最後述及英法與德國之戰事、表示希望戰爭早日終了、重見和平、（二日路透電） 
[德對蘇芬戰事　表示嚴守中立　英法欲在北歐建根據地　則德國決不能袖手坐視　傳莫洛托夫將報聘柏林]  
　　柏林　德國外交部發言人昨日發表談話、宣稱、關於英法兩國欲在北歐建立根據地之計劃、德國極爲重視、倘果實現、則德國當不能安然袖視云、發言人繼稱、「吾等對於芬蘭衝突、保持最嚴正之中立、旣不贊助任何方面、同時交戰雙方亦未要求吾等之援助、」（四日海通社電） 
　　瑞士京城　據柏林消息、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫、或當於短時期內前往柏林報聘、柏林消息靈通人士雖謂此事、乃德蘇兩國密切合作之當然結果、但在各外國觀察家所見、德蘇兩國或將以英法兩國違反中立援助芬蘭國爲口實、而進一步在北歐洲實行合作、關於此事、德國方面以爲英法兩國倘以新式軍械接濟芬蘭、即足以證明各該國擬在北歐洲組織新戰綫、德國或當因而要求挪威瑞典兩國准其在各該國海岸設立軍事根據地、以爲抵制英法兩國之計云（三日哈瓦斯電） 
　　丹京　據「白林斯基日報」柏林訪員載稱、德國頃以外交牒文警吿瑞典、謂德國對於西方列强之對芬蘭作任何援助者、已不能予以容忍、德人不能忍英國援助芬蘭、因英國援芬之目的、志在設立海空軍根據地於北歐各國可由此進攻德蘇兩國云、該訪員續稱、德官方現正注視英法所採取之步驟、認爲芬蘭問題對於德國及北歐各國皆有關係、英國積極援芬之結果、將使德國重行考慮其對於挪威及瑞典之態度（三日路透） 
[德士將訂　經濟協定]  
　　斯丹埠　據此間消息靈通方面探悉、德土經濟協定將於最近期間簽訂、據稱該協定規定兩國交換貨物、數額均爲一六·〇〇〇·〇〇〇·土耳其鎊、土耳其希望輸入德國之機器及化學品等項、而以烟草等項原料、輸往德國、新協定簽訂後、土耳其即可輸入德國貨物六·〇〇·〇〇〇·土耳其鎊、此項貨物、已運至土耳其海關中或保加利亞各埠矣、其餘一〇·〇〇〇·〇〇〇·土耳其鎊之貨物、將在德國購辦、（四日海通電） 
[英護航制　漸著成效　元旦日北海中輪船三艘遭難]  
　　倫敦　據此間負實人士宣稱、上週中德海軍活動、大見减少、並無船隻、因德潛艇之直接行動而沉失、德空軍亦毫無活動、故此一週中、英船沉失之總噸位、僅六·六〇〇噸而巳、至於英國護航制度之奏效、則尤爲偉大、綜計由英艦護送之輪船共達元、五六八艘、而被敵方擊沉者、祇十二艘、（二日路透電） 
　　倫敦　元旦日北海中有船三艘遇難、倫敦油輪桑台爾芬號載重八〇七二噸、觸雷受損擱淺、船員四十一人、均已登陸亳無死傷、又英輪波克斯希爾號載重五六七七噸於爆炸後沉沒、船員三十二人、其中十二人已在東北部海岸某港登岸、並撈起屍首一具、其餘十九人恐已喪生、據霍柯森來訊、挪威貨綸羅那號載重九五九噸、亦觸雷失事、船員已經另一挪威貨船哥侖比亞號救起、載往科普維克、（一日路透電） 
　　倫敦　今日此間人士斥德國所傳恊約國與中立國船隻被擊沉者共逾一百萬噸之說爲與事實不符、戰事發生後饅初十六星期中平均每星期英船喪失爲二萬五千五百噸、而新造船隻等之補充者則平均每星期爲二萬五千噸、截至一九三九年底止、船隻損失總數如下、海軍船隻十七艘內有軍艦八艘共五五一·二〇噸、租船九艘共一九〇·〇〇噸、英商船一百十七艘四二一四·〇四噸、法船十二艘七〇·一〇一噸、中立國船八十一艘二四三二二二噸（三日路透） 
　　瑞典京城　頃悉瑞典國輪船一特羅齊里號（一九五一噸）日前在英國東部海面、觸及水雷沉沒、所有船員、均由挪威國某輪船救起、（二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[中東路及漁業問題　蘇日成立協定　日政府保證價付中東路欠款　漁業協定有效期間延長一年]  
　　莫斯科　關於日本償付中東鐵路最後一期價款、以及蘇日漁業問題、雙方已於十二月三十一日成立恊定、並巳由此間報章予以登載、根據第一項協定、日本政府保證在一九四○年一月四日由「滿洲國」政府償付中東路最後一期價款、及在、金款項」支配下之本息七〇九三·八八三元五五錢、（該項利息係三厘、時期爲一九三八年三月二十三日至一九四〇年一月三日、須除去「滿洲國」向蘇聯政府要求之一·二八四·三一七元七四錢）、上述各項聲請、「滿洲國」對蘇聯之要求、以及蘇聯要求「滿洲國」償付中東路職員退職金五九〇〇〇·〇美元一節、已交由日外長、「滿洲國」駐日「代表」及蘇聯駐日大使及貿易人員愼重審查、「滿洲國」應付與駐日蘇聯大使館款項中三份之二、將用於購買日本及滿洲貨品、但規定該項貨品必須與蘇聯之需要符合、且在價格及質料方面、亦必須與普通雷同、又漁業協定規定一九二八年一月二十三日漁業會議中所簽定文件之有效時期、將延至一九四〇年十二月三十一日、該項文件、將易以新協定、而關於新協定之談判、已在進行中、將在本年內簽訂、關於延長漁業恊定事、莫洛託夫已與東鄕交換文件、俾日本民衆、可在三十九漁區內進行捕魚工作、而蘇聯國有漁業工業亦可獲得捕蛙魚五百萬「普特」之權利、凡租借期巳於一九三九年滿期之各漁區將在一九四〇年予以拍賣、依照以往辦法、日漁業主人仍可向蘇聯國家銀行購買堪察加聯合股份公司之公債、其價格規定每三二·五元可購價値一百盧布之公債、而可將該項公債、償付稅率等等、苟日元兌價與一九三九年四月一日紐約之滙價發生變動、則購買堪察加聯合股份公司之日元兌價、亦必依之而變更、俾該公司公債之價値、仍與一九三九年四月一日之價格相等、（一日塔斯電） 
　　莫斯科　關於中東路及漁業之蘇日恊定、各報發表塔期社評語如左、「今日發表之文件、誠爲蘇日兩國解决各項糾紛之確實發展、此項協定之成立、係一九三九年十一月及十二月莫洛托夫及東鄕談判之結果、蘇聯人民外交委員會副委長亦參加該項談判、該項協定之重要性、可在此次解决之範圍及性質中見其一斑、根據一九三五年三月二十三日蘇「滿」所簽訂之中東路協定、「滿洲國」政府應於一九三八年三月二十三日償付最後一次拔款五·九八一·六二五元、在應償付該款前數日、「滿洲國」政府突向蘇聯政府提出償付五百萬元之反要求、蘇聯政府指出該項反要求絕無理由、而斷然加以拒絕、「滿洲國」政府則堅持原來要求、而拒絕償付最後一次之拔款、惟根據中東路協定、日政府負有保證償付該款之責任、關於此種責任、已由日外相廣田在一九三五年三月二十三日正式文件中加以說明、鑒於該項保證償款之義務、蘇聯政府於一九三八年十一月間通知日政府、表示若中東路最後一次拔款未能償付、蘇方决不與日當局開始簽訂長期漁業協定之談判、在一九三八年及一九三九年、「滿洲國」及其保證人日政府、均未將最後一次拔軟價付、一九三九年秋間、日政府重新提及簽訂長期漁業協定問題、但蘇聯政府仍堅持原來主張、表示若量後一次拔款未能償付、蘇方决不與日政府進行上項漁業問題之談判、鑒於一九三九年終臨時漁業恊定行將滿期、日政府乃建議將協定延長一年、蘇方當即表示此點可以辦到、但中東路最後一次拔款必須在延長協定前償付、一九三九年十二月三十一日關於償付中東路最後一次拔款之談判始吿完成、雙方簽訂協定、由日政府向蘇方保證立由「滿洲國」政府償付、該最後一次之拔款以及在今款項　下之本息、按所謂金款項、係避免蘇聯受日元兌價漲落影響之條款、另加自一九三八年三月二十三日至付款時止之週息三釐、「滿」方旣有一·二八四·三一七元七四錢之反要求、而蘇聯政府亦要求「滿」方償付中東路職員退職金五九〇·〇〇〇美元、雙方鑒於彼此均有要求、乃决定將一·二八·四三一七元七四錢自七·〇九三·八八三元五五錢中除去、雙方之要求及反要求、均已交由日外相「滿」駐日「代表」、以及蘇聯駐日大使與貿易人員共同加以審查、因此、吾人可認爲中東路最後一次拔款一問題已吿解决、同時並希望關於一切中東路之糾粉、均可因此迎刃而解、自中東路談判結束後、漁業談判之情形轉佳、蘇聯政府非特表示願將協定延長一年、且準備與日方成立長期漁業協定、又關於三十九漁區之各種特殊條例、雙方亦已决定延長一年、租期已在一九三九年期滿各區之拍賣原則、亦已加以證實、此外並規定穩定之付款方法、使蘇聯不致受世界兌價漲落之影響、蘇日漁業協定延長一、雙方並凖備談判更長期之協定、凡此種種均表示蘇日經濟關係之確實發展、在蘇聯河海捕魚之人物其進行正常工作之條件爲、（一）遵照恊定、（二）服從蘇聯法律及捕魚之各項條例、（一日塔斯電） 
　　華盛頓　蘇聯與日本簽訂臨時協定、延長現行漁業協定之後、此間官塲方面、因尙未悉其詳、拒不表示見解、外交界人士則旣未訝異、亦無不安之念、咸謂此項協定、僅有地方的意義、其關於兩國將來如何談判簽訂正式協定一層、亦欠明瞭、即中東鐵路問題之解决、亦無多大關係、大抵蘇聯欲在逮東方面緩和對日關係、俾在歐洲方面、得以自由行動、此在日本則欲以蘇日協定作爲宜傳資料、促使美國在中國方面對日推行綏靖政策，蘇日兩國互相接近其故殆即在是（三十一日哈瓦斯） 
　　重慶　此間中央日報今日對於日蘇續訂漁業協定一年事、加以批評、認日本此舉爲其又向蘇聯屈膝之明證、蓋日本之獲訂此一臨時協定、全由其允付中東路最後一批款項而來、再就日蘇間一般問題而觀、此一臨時協定之訂立、實屬無足重輕、且欲兩國關係之眞正改善、前途之困難、實甚多也、（三日合衆社電） 
[土耳其天災頻仍　損害異常慘重　黑海暴風雨釀成巨災　阿那多利亞再度地震]  
　　斯坦坡爾　土耳其人民旣遇震災與水患、今日復受第三種天災之打擊、蓋黑海起可怖之暴風雨、土國船隻多艘恐已喪失也、英國所造之斯坦坡爾小輪突厥號、聞已與船員二十人一併沉沒、土總統伊紐呂昨夜自歐辛康城啟根赴西伐斯、將在該地繼續指揮救濟工作、今氣溫較暖、故急救災民與掩埋屍首之工作、有十日內竣事之望、據最近消息、阿那多利亞省西北部死於水患者逾三百人、衆信洪水與地震中罹難者、共逾四萬五千人、今聞地震區內之阿瑪薩一帶、亦吿泛濫、大雨傾盆、河水陡漲、橋樑房屋幾悉被冲毀、數百鄕村爲水包圍、工兵刻正建造浮碼頭以援救居民、水災區域內男婦孩童數千人、倉皇奔避衣不蔽體、飢寒交迫、水災詳情恐須至數日後救護隊設法達到各泛濫區域後、始能知之、繼續傳至此間之消息、披露白魯薩區卡拉迦培與曼尼薩平原、曁設有海軍根據地依期密特海灣之洪水災情、據稱多處地方水深達六呎、無數村民避難於叢山中、而被困於爲水隔絕之小村中者、至少五百人、總統伊紐呂、偕衛生部長內長與陸軍總監昨日行抵爲地震所毀之默辛康城、立即視察被震各區、旋與地方當局會議、並頒發加速賬災之侖令、刻正趕蓋帳幕與茅屋、安挿災民、全國各地救濟工作員現紛紛前來協助、歐辛康城四週鄉村突有犬數百頭侵入而發生瘋犬症、此亦刧後餘生者之大患、地震仍斷續不停、但猛烈性已减、（二日路透電） 
　　期坦坡爾　土耳其阿那多利亞省西部凱瑪爾區之河流昨已决堤、致該區爲急流衝入、毀屋四百橡、死者逾七百人、斯坦坡爾以南白魯薩平原中廣大區域、洪水依然爲災、（三日路透電） 
　　土京　阿那多利亞省日前發生地震之後、該省災區歐辛康城西面一帶地方、忽於昨日午後二時十五分再度發生猛烈地震、當時遭受損害者、計有九村、房屋之完全坍塌者、共有九十七所、另有六十七所則已震壞、居民倖無死傷、此外、蔡基爾城亦於昨日午後四時二十分發生地震、亦無死傷、物質上損害未詳、（三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯人民委員會頃决定撥款一萬美金、賑濟土耳其地震及水災、（四日塔斯電） 
　　土國斯丹麥　阿那多利亞省約士格特城附近、昨日又復發生地震、頗爲劇烈、房屋震倒二百幢之譜、此外該省西部水災仍極嚴重、巴里斯克錫·勃魯士·伊斯密特·曁阿達班柴各處、房屋被水冲倒三百餘幢、橋樑亦有被冲毀者、人民死傷確數尙不可知、（三日哈瓦斯電） 
[白崇禧將軍　致電慰問]  
　　重慶　白崇禧將軍聞土耳其此次地震、災情慘重、特以中國回敎救國協會理事長名義、自前方電土耳其公使席拔希、代表全國回胞慰問、原電如下、回敎救國協會唐副理事長柯三轉送土耳其公使席拔希閣下、驚聞貴國迭遭地震、不勝馳念、特代表敝國全體回胞、對貴國當道及人民致誠摯之同情與慰問、中國回敎救國協會理事長白崇禧、江印、（四日電） 
[北海上空　英德空戰　雙方各有損失]  
　　倫敦　空軍部昨夜發表公報、叙述英空軍轟炸機三架與德國戰鬥機十二架、昨在德國海岸附近發生激烈遭遇戰之情形、據稱、「今日德國海岸附近北海上空有廣泛之空中活動、午後英轟炸機三架、在離海岸頗遙之海上與德國毛瑟施密特長航程戰鬥機一隊共十二架相遇、英機雖衆寡懸殊、仍與敵人作戰、德機一架當被擊中起火墜落、另有二架被逐低降、大約亦已喪失、英轟炸機三架中之一架安然飛返、第二架在遭遇戰中被擊落、第三架現失蹤」（三日路透電） 
[英義駐蘇大使　離任返國]  
　　莫斯科　英國駐蘇聯大使西慈爵士、偕同夫人、頃於昨日晚間十時半、搭乘火車取道羅馬尼亞南斯拉夫義大利三國遄返倫教、法國大使館代辦暨土耳其國大使海達爾、均在車站歡送、此外義國大使羅沙應該國政府之召、定於明日午後、啟程返國、（三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　義大利國大使羅沙奉召返國之後、業於昨日晚間八時三十分搭乘火車取道德國遄返羅馬、此外、德國經濟代表團首席代表李德亦已遄返德國、聞當於短時期內重來此間、（四日哈瓦斯電） 
[敎廷兩遭回祿　損失不貲總計約達百萬　起火原因未明在調查中]  
　　羅馬　梵蒂岡敎廷國務院、昨晚突遭回祿、其時天雖下雨、但延燒仍烈、迄至今晨、右面房屋尙在燃燒中、大禮堂中所有名貴壁畫油畫、均付一炬、損失不貲、查敎廷國務院業於日前發生火災一次、損失不大、詎僅隔數日、又兆焚如、敎廷與義國當局均在調查中（一日哈瓦斯） 
　　羅馬　梵蒂岡大火、洛倫索敎堂之聖壇、度巳全焚、而敎皇宮中之大殿、亦傷損頗重、敎皇得內務大臣之報告後、大爲傷感、當火勢初起時、有一兵不顧火熖衝入洛倫索敎堂中挾出聖餅、損失甚重者爲百日殿、興法薩利殿、（一日路透電） 
　　羅馬　梵蒂岡人士對於敎廷聖壇之火災起因、猜測不一、有謂係走電所致者、亦有謂出於縱火者、查聖壇在梵蒂岡城內、但爲羅馬境內最重要敎廷建築物之一、享有治外法權、（一日路透電） 
　　羅馬　梵蒂岡城聖勞倫佐敎堂昨午大火、其圓形屋頂皆被燒燬、鄰近之教皇接見賓客處亦被波及、總計損失的數百萬、一部份重要物件、業巳救出、（二日合衆電） 
　　羅馬　梵蒂岡康賽拉里亞宮、昨夜焚燬一部分、該宮爲文藝復興時代之建築物、繪有壁畫之十六世紀之大廳二所、及敎堂屋頂、業巳焚燬、惟一部分藝術品、已由救火員救出、（二日海通電） 
[北平曾聞　猛烈爆炸]  
　　北平　昨日北平附近發生劇烈爆炸、市區爲之震動、致使居民驚惶不已、一說華方轟炸機兩架飛至北平西南數哩外之豐台投彈、擊中軍火庫發生三次可怖之爆炸、此說迄今未能證實、但確悉某外僑今晨擬乘火車前赴豐台、被警察阻止不許前往、爆炸前曾見大批日機飛於市空、若干日人稱、「日機練習轟炸、故起爆炸」、但離市不遠處、有如此重大爆炸聲、實罕有事也、盛傳近日東門附近有戰事、但日方發言人則稱、渠對此事未有所聞、（二日路透社電） 
　　北平　據此間日方發言人稱、北平昨起猛烈爆炸、市區爲之震動、致使居民驚惶不已者、乃因日機練習轟炸所致、發言人對於所傳華機飛至北平近郊上空之未證實消息、加以否認、並稱、舉行練習之地、在距離度溝橋的六公里處、（二日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰况　十二月廿九至一月四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、一週來（十二月廿九日至一月四日）戰事、以粵漢南段最爲猛烈、其餘各綫、亦迭有激戰、華軍奮勇殺日、巳造成絕大勝利、經過情形、除日來業經發表者外、茲就南北戰塲重要戰績、約舉如次、 
　　粵漢南段日自上週分路北犯、經華軍於琶江南岸、從化附近左潭圩一帶痛擊後、，本週繼續增援、向華猛撲、左翼向英德、中路及右翼向翁源、均以會犯曲江爲目標、華軍預伏奇兵、四面兜擊、激戰兩晝夜、日全綫動搖、狼狽南潰、在金竹園、沙田附近、死傷三千餘、牛背脊呂田一帶、死傷二千餘、連江口及琶江口附近、各死傷千餘、其餘沿途各處、所遺業之日屍及馬匹等甚多、尤以中路日最精銳之近衛師團、有一聯隊在良口全部被殲、其戰車裝甲車百數十輛、因受夾擊、無法逃出、全部被華焚燬、故日左右两翼、大爲震駭、倉皇潰退、沿途復經華軍民截擊、死傷無算、將其迫至梅坑附近、包圍聚殲、日死傷三千餘、總計前後傷斃日一萬數千人、鹵獲鋼盔數千、槍砲彈藥及其他軍用品無算、 
　　晋東南華軍、自攻克黎城及東陽關兩重要據點、並一度衝入長治後、速日繼續猛攻敗日、戰事益趨劇烈、於壺關長治蘇店一帶、斃日千五百餘、並收復鮑店三分之二、二十九晨、續克潞城、現涉縣東陽關黎城至潞城附近、巳無日踪、刻華軍正向長治困日圍攻中、晋南華軍、連日向中條山以北之日猛烈進擊、先後攻克衛村·揚社·西梆村·裴社·侯三·張郭店·及西盤吳村以東各據點十餘處、斃日千四百餘、現續向三角地帶壓迫、日交通綫已被華澈底破壞、異常恐慌、 
　　豫南信陽之日、迄仍被雜圍攻中、縣城西南吳山·西北楊畈·西郊黃土寨·北郊斐井店等重要據點、均經本週决第攻克、另一部勁旅於收復李家寨後、猛攻武勝關、斬獲甚鉅、日困處重圍、巳呈動搖、 
　　豫東太康淮陽各處之日、日來迭有蠢動、均經擊退、華軍某部攻入商邱、斬殺無算、豫北涉縣克復後、續克冶陶·徘徊·午汲三鎭·現分別迫攻安陽及武安兩地、進展極速、一日夜、華軍某部攻入沁陽、巷戰極烈、現仍鏖戰中、 
　　皖贛華軍，週來猛烈襲日、皖南方面、續克虎形山、老虎尖·靑山等十餘據點、殲日甚衆、並擊沉日艦三艘、簸箕山一役、斃日後藤大隊長、及松島福瑟兩中隊長以下六百餘各、 
　　贛北則祥符觀·廖家邊·百子橋·獅子山·廖村灘溪等處數要地、亦經先後收復、斃日二千二百餘、獲機槍十餘挺、步槍六百餘支、幷擊燬日汽車卄餘輛，焚毀卅餘輛、奉新·光義均曾一度衝入、斬護甚多、 
　　湘鄂邊境、日重要據點鐵柱港·石碼頭·八里舖·蔣家坪·上天坪·壩尖山·七石嶺·張家山·鐵嶺·大橋·烏龍嘴·大沙坪·五里牌·大地口等均經華軍克復、日死傷奇重、刻通城·臨湘·岳陽一帶、華日激戰未已、鄂中京鍾路日週來糾集二萬餘、砲數十門、戰車百餘輛、大舉向華反攻、經華奮勇迎擊、迨二十八日晚、日全部被華擊潰、死傷遍野、現馬家集·李家築、均吿克復、並切斷鍾京路、又漢宜路華軍、在雁門口附近、截擊增援之日、殲滅五百餘、毀戰車多輛、洛陽店、三陽店、王家嶺等處、日運日經華猛攻、傷亡千餘、此外綏北克復察汗廟、並一度衝入薩縣、福建平潭再度克復、蘇北寳應、高郵仙女廟、均經襲入、斬獲甚多、並砲擊淮安、日受創極重、（四日電） 
健康論壇 
[問病規約]  
　　本刋爲服務社會起見，特約國內外醫科大學畢業各科專家·分答各科疾病，來函請附足回信郵資，並將姓名，住址，病源，病象，寫明，逕寄武定路八百六十九號健康論壇編輯部收可也 
兩性衛生 
[神經衰弱及　遺精早洩的冬令療法] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　大槪神經衰弱之爲症，都由淺而深，故稍一察覺，應馬上治療，即可恢復健康。講到本症的區分，則又無顯明的界限。蓋有時患神經衰弱症者，亦兼罹遺精滑精，腰痠背痛等症，此皆由於平時之不知攝生或荒淫自　而起。 
　　人事過繁或操勞過度，或受失業刺激及經濟壓迫，每能罹此。但如能剷除其病因，即可自然恢復健康。　似一個失業過久的人，一旦獲得職業，精神感覺快慰，其神經衰弱症就可减輕。 
　　此外靑年之手淫與縱慾，亦爲促成神經衰弱症的主因，如放任不治，則遺精早洩，形成腎虧現象，不論　部，脊髓，性部均受影响，而陷身心於極度衰弱之中。 
　　關於上述各症的特效治法，厥爲內分泌療法，即向動物睪丸中提出之精素以補入人體，此爲最進步的新發明，而且非常簡效，患者可購服德國眞正睪丸精質內分泌製劑男用「補體康」日服三次，確具補腦，補血，補賢之三大功效，尤其在冬季，吾人體中之各部機脈呈收縮狀態，此時應及時進補，何况體質虧損之人，每於冬令非常畏寒，一旦進服「補體康」之後，因體內各細胞得到新精血之補充，新陳代謝之機能爲之促進，力能抵抗外界侵入之寒氣，日常所消耗之精力亦得源源產生，性機能遂吿充沛，消化力亦增强。且「補體康」之成分並含有補腦之燐質，故治神經衰弱最爲對症，以余治療此症之經騐所知，服「補體康」廿四小時後，滋陰之效已現，但自凟過度遺精滑精息者，則在臨睡前應兼服「耐而斯遺精片」三粒，其效尤大，「補體康」尙有女用一種，爲調經種子良藥，冬令服此，藥力尤速。 
淋病春秋 
[驅淋的實驗談] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　成敗乃成功之母淋病從此無憂 
　　與一般透膜殺菌劑大異其趣 
　　關於淋病是否可以根治，現在已有正確之答覆，余旣屢次反覆辨明之矣！余雖爲內科醫生，顧因淋病而求治者，反超過其他之病額；每日無慮百數人，故對於治療方面，成功與成敗，個中甘苦備嘗，茲謹述余平日之經騐，以供病家參考，想亦爲淋病患者所樂聞。 
　　余對於淋病之治療方面，所用之藥物甚多，皆無甚卓特拔異之功效。不過局部透膜殺菌之療法，爲效甚微，即局部洗滌手術等之療法，亦害多而利少，遂決心不用內服藥，而採用電療，及各種手術療法，手術旣繫，廢時亦多，獲濟有限，而候診病人，無暇等待，頻相催促，余心乃益焦灼萬狀，嗣承陳醫師吿，謂德國「柯靈醫刋」中，截有「克淋儂」一藥之成績，各國著名學者，一致譽爲治淋之大成功。先是余在美國對於「克淋儂」卽巳耳熟能詳，返國以還，卽行採用此藥，不料一經試用，功效立著，出於意料之外，原來「克淋儂」一藥之所以奏此奇功，實非偶然之事。此劑之發明者爲德國淋病學博士彼德氏，採用蛋白體黃色素混合製成，因其具有殺菌的威力，故著消炎之卓效。舉凡急性淋之續發症，併發怔，淋系不斷，晨起封口，及其正副睪丸炎，攝護腺炎，膀胱炎，等症，多於三四星期內治愈。於是病人蒞臨求診者，輙以此藥處方，無論男女淋病，即可徹底治愈，永不再發。 
[肺病氣逆現象] [  盛在强醫師]  
　　肺病患者如有氣逆現象發現，則病勢有相當之危險，無疑已入第三期肺病，有吐血者更現嚴重，故息者絕不可忽略，但依余經騐所知，只要患者能靜養，攝取富有營養物，並加以藥物之治療，無有不奏起殺回生之功效者， 
　　最近有患者曾天源者，年二十四歲，無錫人，患肺病已有二年有餘，雖已遍服各中西藥，而絕然無效，去秋由朋友介紹來余處醫治，經用X光檢查之後，巳發現肺部有大小空洞各一，已氣逆甚劇，盜汗甚多，病勢甚爲危篤，乃令服「補肺拿爾」並令攝養，三個月後病勢巳去大半，再服三月而愈。 
[欲根治遺精　必須戒絕煙酒] [  德國醫學博士鄭筵]  
　　患者趙菊明，無錫人，年廿二歲，（自訴）------自幼身體美好，性好色，嗜煙酒，並喜閱淫書淫畫及春宮照片，故犯手淫之惡習，性慾衝動時，每以手玩弄性具，以達射精之目的，三四年來未曾間斷，且好嗜煙酒，每日須煙二包之多，飲酒則非醉不可，由是身體大損，半年以來，每有遺精，且次數由少而多，由夢遺而無夢而遺，雖立意戒絕，奈習慣已成，仍不時犯之，後經醫師診治，服藥並令戒除煙酒，不一月遺精已無，後因煙癖發作，乃從復吸飲，不料遺精亦隨之而來！今見報！特來求治云云（治愈經過）------因煙酒能刺戟神經，故令其絕對戒除，此外令其服用「耐而斯遺精片」每晚三片，並德國男用「補體康」，趙君遵言而行，不二月，體重增加十五磅，遺精已根治，健康已完全恢復。 
淋病講座 
[淋病失治之險症] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口 
　　一般人皆惑於淋病已成慢性以後，多少可放任不治，並無大害之說後，於是淋病患者，十九皆由慢性變成種種難以治療之續發症，或轉移症。輕者固可帶病延年，重者多有生命上之危險。且不論慢性淋病症狀之輕重，若不從速求臀治療，與注意個人起居衛生，則患者一生幸福，勢將被此慢性淋病所犧牲。簡接社會上亦受其影響。是慢性淋之患者，不可不注意於此也。 
　　我人大抵與有淋毒之異性接觸後，在一星期左右，淋病之症狀，必至三現。由發病後之兩三星期中皆稱爲急性期，如能急謀適當之治療，最易根治，過此即入慢性期矣。慢性淋表面上之痛苦，雖不若以前之甚，而實際上之危險，遠過於急性期間。如一旦成爲慢性攝護腺炎，睪丸炎，精褻炎，或精系炎等，則小僅個人受其痛苦，且往往因此絕嗣，而伉儷之情，亦山此而破產矣！ 
　　據余過去之經騐，關於失治後之慢性淋，其治療的方法及手術，較急性時爲繁，余對此症，以淋病聖藥「克淋儂」爲內服劑，俾增進抗淋噬菌的效能，而以德國靜電療法，使殺菌力直達病灶，更輔用科學手術，儘可在短期內完成根治之任務，並可絕對不致再發，因爲淋菌旣已絕迹，自不虞其死灰復燃也　兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱等症診時上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角並贈價値一元之「性病全書」一冊 
 
 

Page 9

 
 
[銀錢業昨開市　各業準備總結束　錢業集議總結束前後各問題　四行貼放委會竭力調劑市面]  
　　民國二十八年國曆年終已過，銀錢兩業公會會員行莊、新年休假期滿、昨日起一律聞市、金融市塲、依然穩定如怛、各業開始準備總結束、錢業公會定期集議總結束前後一切事宜、茲認詳情如下、 
　　各業已凖備總結束 
　　自錢業公會議决二月七日為民國二十八年度總結束期後、各業已開始准備、如調度款項·催收客賬·等、對於以前透支各莊之往來款、已設法於總結束前全數淸償、或直接與各莊妥洽通融辦法、對於本外埠之客賬、外埠謹市商會論明、派員催收、本埠則分發淸單、限期付淸、目前交易、限於現款、暫停一切新放賬、並定一月八日起，休假四天、辦理總結束、二月十二日起、上市營業、 
　　錢業集議處理業務 
　　錢業同業公會、對於一十八年度總結束前後處理業務一案、已由執行委員會商討决定辦法後、再提交月二日之會員常會通過後實行、據新聲社記者向錢業探悉、（一）為總結束前利息問題、（二）總結束期收票時間問題、（三）市塲拆息開至何日問題、至於各莊對於到期之各項收款、照該業舊例、必須於總結束前償淸、惟為扶助上商業發展起見、對國貨事業之往來透支、巳允特別通融、 
　　經調劑後市塲穩定 
　　中中交農四行貼　委員會、為安定滬市　見、劉各項貼放、儘量承做、貼現率放款息始終為上厘半及二角半，上海金融市塲自經調劑之後、異常穩定，銀根寬裕、洋拆低落、毫無緊張現象、又該會公佈十一月份放款餘額、為一千七百五十萬元、內由該會直按放出者之餘額為一千六百四十萬元、由銀行聯合準備委員會轉放者、為一百十萬元、 
[民國成立紀念　各界懸旗慶祝　繼承先烈遺志光大國家基業　哲竭赤忱擁護國策完成抗建]  
　　民國二十九年元旦、即中華民國成立紀念、滬市各界一律懸旗慶祝、各機關·公團·學校·暨銀錢業等、均循例休假、情况異常熱烈、各界以記念民國成立、惟有繼承先烈遺志、光火國家基業、誓竭赤忱、擁護國策、 
　　完成抗建 
　　確立國家之自由平等、本年元旦、全國以推行節約儲蓄為宣傳中心、滬市各界、亦一致推行、期卽人力·物力·資力·時間四項、移於國家正當用途、全滬牧師敎友、凜於元旦日下午三時在慕爾堂舉行聯歡大會 
　　變祝元旦 
　　劉千餘人、大會除唱詩禱祝你尋常儀式外、並由都濃會敎士講「世界遠象」、王完白博士講「家庭之　整道德」、湯仁熙牧師講「重整道德與個人經騐 
　　語多驚惕 
　　各同鄕團體如湖社等、並分別舉行會員聚餐及座談會等、以聯絡鄕誼、慶祝新歲、難民救濟協會市民組「元旦」元救濟運動、深得各界贊助、連日該會收得此項絹款、至彩踴躍、 
　　廉恥運動 
　　一日本市各界廉恥運動委員會為視賀二十九年元旦、幷紀念中華民國成立紀念、特舉行康恥運動擴大宣傳、是日該會所屬廉恥運動勵行團各團員、乘新年休假之便、一致出動工作、散發該會所印敬吿市民書傳單、及元旦日出版之明燈半月刋創刋號、市民莫不爭先索閱、此外尙有數家工商廠號之工友、紛紛加入是項運動、組織厲行團、繼起響應立　為社會國家服務、其志趣之純潔、心腸之熱烈、極為可佩、 
[美總領　於一日自菲返滬]  
　　英文大美晚報云、美國駐滬總領事高斯、於去年十一月下旬赴馮尼刺度短期休假、晤其夫人與公子已於本月一日乘批亞士總統號輪船一同返滬、據高斯語記者稱、盤桓馬尼刺時曾略美國駐非專員賽亞、但係偶然會唔、並未舉行特殊會談、故此次在馬尼刺勾留、並無重大意義、 
[設立平糶委員會　籌募平糶捐款　捐款額數暫定一百萬元　平糶米一萬六千包抵滬]  
　　上海民食調節協會昨日下午四時、假香港路銀行俱樂部、邀集各業集議調節民食辦法、到王禺卿·陳子彝·張念萱曹莘畊·奚王書·凍己生·徐寄　·張繼光·李文杰·等三十餘人、由虞洽唧主席、報吿開會宗旨後、繼即開始討論、當塲議決設立平糶委員會、全權辦惠籌款及平糶事宜、（一）推處洽卿·王禺卿·陳子彝·曹莘畊·田夏霖·張念萱·范桂馥·朱吟江·崔福莊·張繼光·馬驥良·馬少荃·郭順·張則民·鄭源興·等十六人為委伏、（二）平糶相款暫定國幣一百萬元、至六時半始散、 
　　訂購洋米辦理平糶 
　　新聲社記者昨晤處洽卿陳子彝張念萱、據談、民食調節協會除設文平糶委員會外、已電西貢訂購洋米一千五百噸（約合一萬五千包）、運滬辦理平糶、約月底方能抵滬、並鑒於辦理平糶為刻不容緩之事、故已向上海市塲上購進西貢碎米一千六百噸（約合一萬六千包）、該米巳於昨日（四日）山西貢裝抵上海、俟委員會決定平糶辦法後、即行開始辦理平糶、民食可無處、 
　　登記踴躍電訂首批 
　　民食調節協會自開始辦理代訂洋米登記後、各團體機關公司廠號、紛向該會領取申請書、申請委託訂購洋米、同時向指定之收款機關繳付定洋、該會已照洋米之市價及水脚數額、由採購委員會議決、電至海外訂購西貢三號米六百噸（約合六千包）、一俟復電到滬後、即將外匯結定、再行通知各訂購人、待訂購之洋米運到上海後、即行付淸米款出貨、昨日該會因新年休假期滿、開始照常辦理登記、 
　　洋米三萬餘包抵滬 
　　上海各雜糧號及豆米行、委託英商台義洋行·法商達孚洋行·訂購之洋米、為數頗多、已分別裝輪運滬、昨日有英商　賜洋行之岱山馬勒輪及海南馬勒輪抵滬、共裝有洋米一萬五千包、內碎米一萬五千包、一二號貢米二萬包、分卸於補束其昌樓及虹口公和祥棧，至於豆米行業公會之茶會市傷、新年休假期滿、已於前日（三日）起開市交易、昨日因洋米湧到、協會將辦平糶、因此國米及洋米價均跌落、 
　　外傳日兵攔阻米糧 
　　大陸報云、昨（三日）據目擊者聲稱、昨晨經極司非爾路與自利南路運入公共租界之米糧均遭常地日憲兵攔阻云、惟管方人士昨夜吿記者、未接此種消息、日兵或係對入界之卡車與司機照常實施檢查、又聞昨日蘇州河雖無米糧運到、但昨午曾有少數米糧經西區運入公共租界、 
[波蘭駐滬領事　辭職赴歐　俾與波政府密切聯絡]  
　　英文大美晚報云、波蘭駐滬代理總領事鮑霍莫萊克現已辭聯、不久將離滬赴歐、俾與該國常局密切連絡、希臘駐滬領事楊諾拉托斯亦將離任赴日、作短期之行、楊氏離滬期間、將由上海領事團秘書朗氏代理埋希臘領署事務、 
[漢尼輪沉沒　滬僑罹難]  
　　大陸報云、本市太古倫船公司職員泰培氏之子傑克泰倍、年十七、在懸瑞典放之漢尼號船上工作、去年十二月二十八日、該船在英國海岸外北海中觸雷沉沒、傑克泰倍乃罹難、按傑克泰倍於一九二三年八月十一日誕生於廣州、在滬頗多友好、 
[滙豐銀行運到輔幣券　一百五十萬元　中農新版分三批運來　分幣券決再發第四批]  
　　財政部允上海市商會暨銀錢業公會電講、函中中交農四行聯合辦事總處、轉飭四行設法調劑後、新聲社記者昨向銀行界探得確訊、（一）輔幣券已山英商匯豐銀行運到一百五十萬元、係中國農民銀行二十六年新版、共分三批運來、每批為五十萬元、歸匯豐銀行發兌、巳流通市面、（二）分幣劵由中央銀行委託美商永寗公司承印、第一二批均已發行完竣、三批五十萬元己印竣、啣接發行、並決定再發第四批、 
[美海軍新司令　貝克上校抵滬　初來上海極感興趣　昨晨檢閱美陸戰隊]  
　　大陳報云、美國駐滬第四海軍陸戰隊新任司令官貝克上校、已於一月二日抓滬、記者昨日（三日）走訪之、據談稱、余係初久來東方、迄今在滬、所見所聞、無非道中行人擁擠、四週聲響擾亂雜、但余極感興趣、長江美巡邏艦隊總司令葛拉斯福海軍少將曾與余同在亞那波里斯 
　　海軍學校　肄業、此又一快事也、又字林報云、貝克上校於星期六日乘柯立芝總統號輪船抵滬、昨晨繼茂萊中校而任務第四海軍陸戰隊司令職、並定今（四日）晨九時、在跑馬德馬球塲首次檢閱美陸中虞隊、按貝克上校來滬前、在美國加州桑迭哥陸戰隊根據地任 
　　參謀主任　一八九四年五、月二十九日、生於加州倍哥斐特地方、一九一一年時貝上校年十七、入亞那波里斯美海軍學院、一九一五年　業、入美海國陸戰隊任少尉、此次雖係首次來華供職、但曾在世界其他部份服務甚久、一九一六年在陸戰隊與憲兵隊供職、 
　　派駐海地　一九一七年參加遠征古巴、同年調美艦奧林比亞號服務、一九一八年初、在美艦路易西亞那號上任職、旋隨著名第五陸戰隊赴法、曾參與兩次大戰、休戰後、奉令在美軍所佔德境內服務、美軍撤退時、亦返 
　　美國佛州　一九二二及二三年、駐古巴之瓜塔那摩海灣、一九二三年復返海地供年復返海地供職、至一九二四年為止、自一九二九至三一年任加勒比安海特務艦隊司令官之參謀、一九三二年、隨美國選舉使命團赴中美洲尼加拉加共和國、由陸戰隊 
　　監督選舉　事宜、曾在海軍陸戰隊學校與參謀學校及海軍戰　學校畢業、獲有紫心章、兩星陸戰隊遠征勳章、兩星勝利章、尼加拉瓜二等章、與尼加拉寡殊勳章、 
[斐利浦退休　各方餞別]  
　　英文大美晚報云、英國駐滬總領事斐利浦爵士、業已吿退、特於昨（三日）晚在英總領署設宴、招待各國外交官與領事道別、與宴者頗衆、上海英商會主席馬歇爾將士、昨亦設為斐利浦爵士餞行、本市主要英籟官民多與宴、又駐滬英領事吉特森、則定今（四日）晚宴請斐爵士、各國駐滬領事、亦擬餞別斐爵士、 
 
 

Page 10

 
 
[新四軍戰績　兵額十萬蔚為勁旅　馳驅南北屢建奇功]  
　　大陸報云、據新四路軍司令部來訊、日陸海軍雖一再進行「掃蕩戰、但浙西華方游擊隊去年內、仍使侵略者受重創、奪獲大量軍需、克復要鎮、內有數鎮、今仍由游擊隊扼守、查新四路軍係於一九三七年　與一九三八年初在京滬與浙江各區域作戰之少數軍隊編成、不時得後方生力軍開到乃增至十萬人左右、而成勁旅、 
　　杭嘉徐州間最活動 
　　巳往一年半內、該軍作戰之區、歷及黃河以南全區與杭州灣以北、發生重要戰役若干次、尤以杭州·嘉興·與徐州間約三萬五千方里之區內、活動最烈、時施奇襲、結樂日軍在該區戰死者逾萬名、而克復杭州灣之海鹽、尤具重大意義、海墁於去年內、得失不下六次、血戰至烈、　克復海鹽包圍杭州　故該區居民稱海鹽為「游擊城」、自軍事觀點而論、去年十月間包圍杭州、極為成功、蓋包圍杭州之游擊隊凡十餘路、雖缺乏交通方法、但仍互相維持密切接觸、該區其他部份中之游擊隊、亦獲相類之戰續、共與日偽軍激戰、約二百次、 
　　日軍被殲傷亡逾萬 
　　日軍傷亡進萬、公路交通阻斷不下三百次、毀橋樑五十座、奪獲裝甲汽艇約百艘、裝甲汽車五十輛、去年四月初、大隊游擊隊迫近京杭公路南段之武康與吳興兩城、日駐軍閉城死守多日、以待援軍到達、繼而游擊隊迭襲滬杭鐵路、致該路阻斷不下十次、沿江浙邊界與日軍作戰時、「維新政府保守隊」總司令許某被俘、 
　　戰事現入第二階段 
　　今戰事巳入第二期、奉令赴後方受特殊訓練之火批下級軍官、巳返前綫、猶有其他人員、今正受同樣訓練、游擊隊自作戰根據地獲得軍需並無困難、入夜、田野甚至公路即屬游擊隊所有、日偽軍不敢冒生命之險、巡　各區、游擊隊既山戰試居民供給充量食物、故確無食糧自根據地運抵前敵、而奪獲日軍所貯食物、亦大有裨益、 
[海關開始辦理　報關註册　必俟從新註册　始可接受報單]  
　　江海關總務課為各報關行商號應重行詼册、曾發第一〇一號通吿、茲巳於本月一日起開始辦理、其手續如下、（一）報關行、各報關行應將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費國幣二元、如係報關同業公會會員、須山該公會代領、（二）商號。各商號應另其呈請書、向本關重行該册、其空白呈請書、可向總册處索取、惟無需再行簽證、（三）海關駐郵局包裹處報關行。所有海關郵局包裹處、報關行均應各將舊有營業執照呈關換領新照、同時附繳換照費國幣二元、並增繳保證全國幣三百元、連原繳之數共計六百元、此項保證金當於各該報關行停止營業一個月後、如數發還、（附註、各該報關行、如於現時不欲繼續、其以前註册所繳之保蹬金、可立即發還、惟於本年一月後註册之新行、及已重行註册之舊行、如欲停止營業、則必須於三個月後、始可領取保證金）、如於二月一日以後、仍未按照前項規定手續重行註册、即作未該册論、必俟完全從新註册後、所有報單、始可接受、 
[美領署抗議　日領署己答覆　對美女被毆正賡續調查]  
　　英文大美晚報云、美領買因日兵毆擊美僑唐納遜女士所提抗議、日領署已予答覆、內稱此案刻正賡續調查、俾使水落石出、按店納遜女士曾於十二月二十八日首向美當局報吿稱、十二月二十日在四川路橋西堍遭日兵一名粗魯待遇、當時因耶誕節將臨、承於購買物品、故延宕數日、始向美領胛報吿云、美當局乃於十二月二十八日向日領署提出抗議、要求調查此事、日海軍發言人旋於招待新聞記者時否認其事、據稱、唐女士延宕久之、始行報吿、故所指各節、有「若干可疑之處、」 
[集團購運煤斤　一特市聯會委員建議]  
　　上海市第一特區市民聯合會昨准委員張益齋·劉仲英·葛福田·聯名建議云「逕啟者、滬市物價昂貴、民生艱苦、米每石限價四十元、煤每噸九十餘元、開歷來未有之紀錄、米煤兩項、為民生日用所必需、自煤價上漲、自來水公司電力公司及老虎灶、均數度漲價、煤球戰前每担七八角者、現漲至每担四元、民生疾苦、達於極點、按煤價暴漲原因、由終戰後國煤來源斷絕、而開灤煤來滬、亦受限制此外訂購洋煤、則受滙水影響、反之、滬市人口集中、需要劇增、供需失常、實為煤價昂漲之原因、惟滬市購運煤斤、向　於少數煤商之手、倘能在此非常時期、集中各業工廠用戶、實行集團購運、來源旣暢、存底一厚、煤價必可回鬆同時並聞開　煤價、目前直接批發、尚僅四十元左右、而用戶購置、則需九十餘元、其間更不無居奇操縱之嫌、現米糧問題、巳由各界賢達、組織民食調節協會、從事調節、煤斤關於民生、與米糧同樣重要、為特備函建議、擬請迅賜籌議、實行集團購運、疏通來源、一面嚴訂限價、防止操縱、以安民生、而維秩序、無在企禱」、 
[常熟閉城　日軍被襲　大施搜索]  
　　據常熟來滬者談、常熟日軍、突於元旦黎明時、被華游擊隊襲擊、死傷達數十人、游擊隊於事成後即四散、日軍驟不及備，受傷慘重、旋即於元旦淸晨七時起、將四城關閉、實行大索迄已四日、仍無動靜、刻因城關緊閉、城內情形、無從確知　當閉城時、因事出倉卒、城內外居民被其隔絕者、為數殊夥、無親朋可投老、惟有依門飮泣、茲於三日上午六時至七時間、將東南二門開放一小時、以解救此項被隔絕之小民、惟均受裸體檢查、據透露消息、調於元旦淸晨、城內發現大批標語、日司令部又被擊、以故閉城大索、現日軍已將受傷之兵士、送蘇醫治、一面責令偽「縣長「公安局長」等、查出此案人物、另派日軍監同警員淸查戶口、故何時開城、尙未一定、惟城內民衆、食糧菜蔬、全賴城外供給、今自閉城後、將發生嚴重問題、至於城外方面、白晝雖仍各照常開市、傍晚即停業、亦間微有斷續之槍聲、 
[日人擅自　擄架華人　先綁之赴虹口　汽車司機被毆]  
　　字林報云、據警務處所接報告、去年十二月三十日上午十時時四十分、有日人或韓人四名、偕同謀華人一名、入福建路相近福州路處某退休華籍商人寓所搜查、查出烟槍一支與鴉片少許、然後將該商人架出、押人虹口日方其汽車行之汽車一輛、駛過四川路橋經虹口各馬路而抵吳淞路虬江路口、乃付汽車費而去、汽車司機對此一行起疑、乃尾隨而行、引起綁架者之不快、乃轉身毆擊司機、然後抑彼綁者離去、警務處已進行查訊、 
[公共租界懸案　如越界築路及蘇州何北　若何解決殊難遽抱樂觀]  
　　上海奉晤士報云、公共租界數種懸案、如越界築路問題、公共租界　州河以北諸區、及此等區域內恢復戰前交通問題、於此新歲伊始、仍未解決、工部局某員昨（三日）吿記者稱、關於此等問題、本年間可吿解決一節、殊難遽抱樂觀、僅希望此等問題能於本年解決耳、按工部局與「上海市府」及日方當局於去年度均曾研究此行問題、但尚未商妥解決辦法、 
[華北進出口貿易　悉遭統制　靑龍烟威各口實行　天津恐亦不能例外]  
　　中日軍興、華北首　侵佔、對於商業運輸等等、全為日軍　持、故非但華人不得自由、即洋商貿易亦受相當威脅、最近又變本加厲、將華北輸出之土產、及外埠運往之貨物、均中日偽統制、而輸出之土產、必須以運往之貨物交換、不能現售現購、因此中外商人、對華北貿易、尤覺困難、茲悉靑島·龍口·烟台·威海衛·等口岸業已實行、惟天津物價已受統制、對於輸出輸入交換物產之舉、現雖未實行、恐亦難於例外、將來洋商華北之航綫、不免遭遇與長江同樣之待遇、 
[跑馬總會　去年慈善捐款]  
　　四日法文上海日報載、據本埠跑馬總會消息、在一九三九年間、該會計捐出慈善款有十三萬八千八百八十元、其中有外僑慈善會二萬五千元、英國戰事基金二萬五千元、 
[冬季高潮期近]  
　　浦江於本月八日起、又有高潮、至十一日止、其發潮數量、均在十英尺以上、足為冬季低潮期中之冠、又吳淞口外因長江水淺關係、今冬水位、較歷年為低 
[測量船利量號等　日方有交還說]  
　　上海濬浦總局挖泥船一部、雖經交還、惟船械多已銹壞、故尙待拆騐修理、測量船隻如利量號等、日方亦允於日內交還、該局預備於測量船隻交還後、即開始錘測浦江航道、以憑浚挖、該局張華浜船廠、自被佔用後、尚未騰讓、故該局未能辦理接收手續、查該廠原有船塢等設備、建築極為完備、茲以被佔用二年、且受戰事破壞、恢復工作、需相當修理時間、 
[公館馬路　交通辦法　法公董局訂　一日起實行]  
　　法租界公董局因公館馬路車輛往來頻繁、為　交通安全、减少不幸肇禍事件起見、特訂定交通辦法、飭令所屬警務屬、切實執行、其布吿文云、「自一九四〇年十月一日起、每日上午八時半至九時牛、十一時牛至十二時半、下午一半至二時半、四時半至五時半、無乘客之公用及自備人力車·裝貨或無貨之老虎車·小車·塌車·及三輪車·等、俱禁止在公館馬路上通行、在上列時間內、無論任何車輛、不准在公館馬路上停止、雖裝貨卸貨、亦一概禁止、在此時間之外、為至該處裝貨或卸貨等情之慢行車輛、應由最近月的地之橫路上駛來或離去之」、 
[成人義敎會　掃除文盲計劃　新年演戲籌款擴充]  
　　上海市成人義務敎育促進會、成立於民國二十八年六月間、因鑒於孤島失學之成人為數甚多，故於去秋開辦學校、分東南西北四區設立、第一期八校、第二期十校、特約者十五校、經予訓導者三千餘人、以資掃除文盲、茲承工部局華員俱樂部於新年彩排之機會、為該會演義務獻一日、等款擴充學額、昨午山理事長陳逸善宴請各理李聞蘭亭·江一平·陸高誼·陳文淵·謝向之·張元甫·服菊生·黃警頑·胡大齡·等數十人、集議推銷戲券辦法、友壽劃下學期之進行步驟、傳便更收宏效、 
[川滇公路本月通車　全綫長九百十九公里　為川滇直達主要幹綫]  
　　川滇公路起自雲南昆明、直達至四川據縣、共長九百十九公里、迷川　兩省直達之主幹路綫、目自瀘縣北西直通重慶正北可至成都、水路通叔府、交通極為便利、沿途所經各站為昆明·楊林·易降·馬龍·曲靖·霸益·　遠舖·宣威·大　口·哲覺·黑石頭·威寗·媽姑·赫章·七星關·畢節·燕子口·赤水河·摩泥·叙永·江門·納溪·瀘縣等處、客票按公里計算·每客每公里七分、行李包裹每五公斤每公里五厘、茲聞本月下旬即可正式通車、沿途招待食宿、仍由中國旅行社承辦、 
健康知識 
[夫婦知識] [  美國腎學博士姚崇培　性病專利醫師魯念曾　合著]  
　　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時中下午六時星期日休息 
　　夫婦愛情的除舊佈新 
　　怎樣增强您的新精力來創造您的新生命...... 
　　廿八年去了，廿五年已來，我們又大了一歲，啊！要是我們不創造些新生命，那這樣是根快的與草木同腐！ 
　　愛情與生命是不能分開的：愛情由生命中產生，也可以產生新生命；生命中少不掉愛情，少了愛情就不能成為健全的生命。生命應當當新，愛情也快不他陳舊的。這幾句簡單的話兒，實是失婦之道的秘訣。瞧吧！丈夫老是這么一套，這多麽使妻子厭煩呢？他要是帶了新趣味，更表現了新精力的時候，他妻子必會心地歡迎，那眞所謂伉儷情深，有享不盡的魚水之樂！惟新興趣與新精力須產生於健全的身體，若男子於早年犯有自　，遺精，早婚，荒淫等行為，把生命源泉的生殖腺液（即精液）消耗過多，則必爆發神經衰弱，早洩陽痿，發育不全，腦衰腎虧等症，此種病夫，雖逢新年皆火歡喜，與美人相劉或妻妾在抱而可以及時行樂的時候，他亦生趣索然，乏味之至，蓋精力不濟也！由此使夫婦間愛情破裂，而演也私奔離婚等悲劇者，何可勝數？！所以欲謀夫婦愛情的除萬佈新，須自增强新精力始；欲謀創造新生命者，尤非增强新精力不可。 
　　增强新精力之法，據世界千萬名醫病案之指示，且余等十餘年來經騐之證明，均以服雄壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最為特效。因此劑品質名貴，功效確實，為任何類似製劑所不及。服後於」日夜間，即可生精袖腎，健腦活血，滋養神經，助長發育，連服不斷，必於短期內根治各症，而使精力倍增豐足，中老年人冬春常服，則更延年益壽，返老還童。惟有選精者須兼服治遺特效藥「希米脫氏固精片」以制止遺洩，收效尤速！ 
　　患者鄧雄飛君，湖北籍，年廿九，業進出口商，巳婚五載，從未生育，蓋因早年犯有自　縱慾，致患賢虧陽痿症，並此物亦短小如指，失婦愛情淡薄，近且患遺精腦弱症，業務頗受影響，生趣索然！雖屢服市上雜藥均無效果。上月始經其友介紹至本診所診治，由專家醫師詳察其病狀後，囑其往中西大藥房購「生殖素」兩打「希米脫氏固精片」一打，使之兼服。並施以電療注射等新醫術，為時月餘，頃巳百病霍然，頭腦淸明，精力倍增，伉儷愛情亦不勝繾綣云。 
[乳峯如何能臻健美？] [  美國醫學傳士姚崇培]  
　　　美的乳峯，的確可以增加女子濺美的姿曰態，所謂曲線，那無桃地完令為氣半所操縱。假使沒右W圳料的乳半，試問曲纖可能覺胄而顯露嗎？我想自然是不能的，所以乳峯發育幾成為摩登女子的必修課。她想鑒於發於的不能達到標凖，便不惜用種種方來漁目混珠，可是當春　喜劇序幕揭開的時候，這種西洋鐘依然拆穿，被男子們看得半文錢都不値，或甚至冷言熱諷，使她羞醜無地，至終心情纂戾，愛情不專的男子，那更將不堪設想！ 
　　然則女性，胡為而有此缺陷，此種中西著名婦科醫師及余研究結果。均認為完全由於營養不良，自　束胸，白帶不感，大病侵害，惡瘧經年，以及產後失於調補等各種原因，遂致卵巢機能失健，影響新陳代謝作用，故乳房鬆弛而萎　，甚至平坦一如男子，臀部瘦削，肌肉枯槁，而尤其覺得可憎者，雖在妙齡年華，而額上已滿佈皺紋，以這樣醜陋的女子，而欲角勝情塲，或博得丈夫的歡心，其可得乎？唯一補救辦法，祗有服生殖腺卵巢製劑女用「生殖素」最為對症而特效。蓋此劑係由德國醫聖斯丹那博士積三十餘年之艱辛實騐而發明。故藥性非常和平，功效偉大，無論各種婦女暗病，均能在短期內統治全愈，如繼續服用，不惟可使諉　的乳峯，絕成高聳，瘦削的臀部，變成豐腴，同時且能消滅子宮病患，促進妊娠機能，美顏烏髮，長駐靑春。 
[遺精在降冬的危機] [  性病專科醫師念會]  
　　「冬不藏精，春必病瘟」！這句由前人經騐傳下來的老古話，想准都聽見過的吧！本來男子們體內的精液，實就是他生命的源泉。尤其在此冬臘時期，雖有妻子的丈夫，也應减少房事俾養精蓄銳以確保其健康。可是患有遺精症者，他將怎樣來藏精和養精呢？ 
　　冬臘的夜晚是多麽的長，氣候又是如此的嚴寒。被褥蓋少了，遺精患者是最不能耐寒的，就覺得寒顫難眠；可是蓋得多了，遺精患者又最容易夢幻顚倒，在夢境時性神經經　受　刺激，精液即不由自主的洩出。或一覺醒來已袴襠黏濕，此時雖恨悔，已無及也！一而再，再而三，神經即日益衰弱，發育機能停滯，新陳代謝作用减退，終是凡腦弱健忘，失眠心悸，腰酸背痛，早洩陽痿，發育不全等症即不一而足。若再因循失治，那來春的危機更不堪設想！靑年人因遺精失治致喪失了可責的健康，而陷於失學失業失戀與夫婦間失歡之慘境者，何可勝數？！或竟因此而未老先衰，短命妖殤！欲求及早根治其遺精，據世界名醫及余經騐，均似服「希米脫氏固精片」是為對症特效。因此劑係德國醫聖希米脫博士所秘製，有鞏固精關，鎭靜神經之特效。服後於當夜即可得安眠止遺之功。繼續連服，必能根治遺精。惟因遺精己有上述疾象者須兼服生殖線素製劑「生殖素」以培袖腦腎，增益精血，滋養神經，助長發育，則治標治本並施，必可早日恢復美滿健康。患者如能親來本診所診治，更可保證治愈。 
 
 

Page 11

 
 
[去年十二月份生活費　較戰前增兩倍　米價飛騰影響最烈　油價一年中漲三倍　今年起全滬商民應協力平抑]  
　　據工部局公報載、本市二十八年十二月份工人生活費指數、達三〇四·〇六之高峯、計較戰前民國二十五年、平均增百分之二百、較本年一月、增百分之一百、以較上月、亦增百分之一九又半、分類指數同時猛升、食物類指數爲三八·〇八、較上月增白分之二七·四二、燃料三五一·九六、增百分之一五·一七、雜項二二六·八五、增百分之八·三六、衣着二二三·〇八、增百分之三·六三、至於貨幣購買力、則民國二十五年度法幣一元、迄今僅爲三角二分八　九毫而已、 
　　米價 
　　米價之貴、影響最烈、月　每石巳近四十元、嗣後逐日飛騰、一週之間、竟漲至四十八元、租界當局鑒於投機國積之風、莫可遏止、而市民生計堪虞、遂於十日會銜佈吿、嚴加取締、頒行罰則、違則驅逐三境、存貨充公、重定限價、粳米最高每石不得超過四十五元、秈米不得超過三十八元、漲風稍戢、限價隨即抑至粳米最高四十元、秈米三十三元、食米風潮最烈之時、搶米之舉頻見、各界大聲疾呼、以求抑低米價、維持民食、然迄月杪、尙站於四十元之限價、未見續降、食米一昂、百物騰貴、生活費用、遂達空前米有之高價、 
　　油價 
　　豆油爲調味要品、本月油市操縱投機、至爲活躍、市價在漲、本年一月至三月間、油價每斤、在二角四分左右、四月至七月間、爲三角五分、八月至十一月間、尙徘徊於五角左右、迨入本月、竟達一元之空前高價、較十一月增百分之六八、一年之間、計漲百分三百有奇、猪油亦爲調味所必需、較上月亦增百分之六〇、 
　　豆腐 
　　本市豆腐業以黃豆·豆油·石膏·等原料飛漲、於本月十九日起停市三天、整頓業規、宣吿漲價、以維成本、計豆腐豆腐乾的漲百分之二五、百頁漲百分之五〇、油豆腐漲百分之六〇、豆腐製品、市民佐膳、日常必備、一旦飛漲、影響匪淺、 
　　燃料 
　　本月煤球每擔售價、一度又達四元有餘、廢木柴及劈柴以來源阻滯、所漲允烈、計廢木柴較上月漲百分之五〇、劈柴漲百分之二九·二三、燃料既貴、熱水業亦隨之宣吿漲價、此次所增、計爲百分之五〇、戰前熱水每十杓售一分七釐、現爲五分、 
　　上述各品、價格上漲最烈、然俱爲日常必需、不可或缺之物、故市民所受影響、至深且切也、茲錄指數表如後、 
　　新基期：民國二十五年平均等於一〇〇 
[工部局公布　娛樂捐數目]  
　　去年十一個月 
　　共卅三萬餘元 
　　工部局經收之娛樂捐、自上年一月一日起、至十一月三十日爲止、共計三十三萬四千六百十二元四角六分、連同前年結餘之數三萬五千六百四十七元三角四分、及售米盈餘　數五萬三千八百六十四元四角一分、合計四十二萬四千一百二十四元二角一分、各項用途、分配如下、 
　　一、撥給難民收養機關津貼（二二四·九七一·五八元） 
　　二、直接因難民面支出之醫院費用（六一·六二七、零八元） 
　　三、爲難民種痘及注射防疫針用（二二·二九零·九一元） 
　　四、施給各難民收容所之藥品等物（六·一二一·八一元） 
　　五、因救濟難民工作及淸理收容所而添雇之職工薪給（六五·八五八·四一元） 
　　以上收支相抵結存（四三·二五四·四二元） 
[滬甬綫旅客進出　改訂檢查辦法]  
　　寗波防守司令部最近經改訂檢查旅客辦法如下、（一）旅客出口、甬隊祇任檢查、不收通行證、每次出口之旅客、由鎭隊在大輪上收繳之、（二）旅客進口、鎭隊派少數士兵、在輪上監視、維持落船秩序、幷防止旅客乘貨船入口、企圖避免檢查、一部士乒、在道頭檢查從鎭海上岸之旅客、幷收繳通行證、　寗波上岸旅客、由甬隊檢查、幷將其通行證收繳、送鎭隊彙繳、（三）無論甬鎭、凡收進口通行證時、祇收一聯、其餘一聯、仍交旅客、（四）報關行及其他自雇前往接客之小輪、須得鎭隊之指示及許可、方准靠近大輪、但仍不得搭載其他旅客、（五）江北碼頭行李伕、應遵照規定、製備號衣及帽、以資識別、但人數不得過三十人、每件行李、取費不得過五分、 
[日在滬部隊　定期舉行檢閱]  
　　據悉日方在滬各部隊、現定於後日（七日）上午十時、在虹口公園舉行大規模檢閱、屆時將由日在滬特別陸戰隊司令武田任指揮、演習後、並將列成六隊、在虹口方面遊行、 
[華德路西牢　囚犯數額大增　不久有容納萬名可能　但餘室尚多足敷來者]  
　　英文大美晚報云、華德路西牢、爲滬上最大之監獄、所禁囚犯激增、不久有容囚犯萬名之可能、查華德路西牢中囚犯於兩年來增加二千餘人、至去年十一月、總數已逾八千人之譜、而至年杪達八千三百人左右、嗣因新年假期法院休息、而期滿囚犯則解出、故今（四日）晨囚犯之數、暫已降至八千二百名以下、但預料假期中逮捕之罪犯、將於此後數日內使該西牢中囚犯數字達新紀錄、而繼續激增、今牢中餘室尙多、且獄吏與膳食供給、均足應付裕如、 
[東新橋街盜案　華捕負創追緝　卒將一盜擊倒成擒該捕受傷亦殊沉重]  
　　三日上午七時四十五分、東新橋街二十六號商店內、突來三盜、其中二人手持武器者、係從後門闖入、彼等將賬房一人及僕役二人、驅之登樓、旋即開始搜索、計被刦去鈔幣三十七元、金錶一只、及呢大衣一件、經店主報警後、匪徒 
　　卽行奔逃附近崗捕七〇三號·八四〇號·及一二三三號聞聲追捕、該匪等即發槍射擊、二盜在人羣中逸去、一盜逃至福建路向七〇三號華捕郁福生繼續發槍射擊、該捕現年二十三歲、胸部被中一槍、當時另有一學徒被流彈受傷、該捕雖身負重傷、仍 
　　緊追不捨卒在蕪湖路將該匪擊中其腹部及右腿而獲之、該匪被捕時尙持有九米　口徑手槍一枝、其中子彈四粒已射去矣、七〇三號華捕即將其送廣慈醫院需治，傷勢甚重、 
　　住法租界東新橋街二十六號烟紙店樓上之李明慶家、由寶裕里後門出入、於三日上午七時突有 
　　盜匪四人持械侵入行刦、携贓逃出時、由事主追三鳴捕、當山巡捕聞警趕上追捕、盜匪即開槍拒捕四散奔逃、巡捕亦拔槍還擊追趕、但三盜瞬即失蹤、有一盜楊小德子（三十七歲江北人住曹家波草棚內）、被巡捕追至英租界蕪湖路擊中一彈在腰部、受傷跌仆就擒、由麥　捕房送往廣慈醫院、因 
　　傷在要害醫治無效、於昨日中午十一時身死、由醫院通知捕房、將屍車入同仁輔元分堂騐屍、候今日報請法院派員檢騐、至在逃三盜、現正山捕房派探嚴密查緝、 
[下鄉購雞　中彈斃命]  
　　粵籍中山人靑年蔡國良、今年十八歲、住辣斐德路辣斐坊四十三號、經營現在滬市盛行之鷄粥生意、因在滬上購鷄價値昂貴、獲利微薄、故蔡於上年十二月中旬、携資赴瀏河地方收買活鷄、不料於同月十五日上午八時、赴瀏河南首楊林港口收買之際、適値該處游擊隊與日軍發生遭遇戰、機槍與步槍子彈粉飛、致蔡被流彈擊傷肚腹洞穿、當經就地醫生爲之包紮後、於十九日乘輪回滬、由家人送往廣慈醫院、臀治無效、延至本月三日上午八時身死、由醫院報告法捕房將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院檢察官蒞所騐明、死者委係生前因受槍傷身死、尸由尸母蔡羅氏具結領噞、 
[昨晨浦江禁渡]  
　　南市交通未復 
　　南市於元日日起、忽宣佈特別戒嚴、封鎖水陸交通、凡持有上年十月十一月十二月之市民證者、僅能由滬西虹橋路繞道、凡三日之久、今日淸晨日艦又下令浦江戒嚴、僅上南路第一次車到滬、其昌棧南碼頭均不通、新開河鐵門、則僅十月以前「市民證」可以進出、至於南陽橋老北門並未開放、現由南市「商會」與日宣撫班長冲島交涉、要求凡「市民證」一律通用、聞至一月十五日、可以解決、 
[由津來滬之定生輪　抄出金條烟土　計金條二百十兩　烟土共千三百兩]  
　　怡和公司南北洋班定生輪船、於元旦日下午四時半、由天津來滬、停泊法租界羅斯福碼頭、江海關緝私科事先接得密報、謂有大批全條、被人密藏於該輪秘密處、挾帶來滬、以便轉售國外、當派大批中西抄班關員前往抄查、歷時兩晝夜、直至前日（一日）午後二時、始在火艙間煤堆內、翻出黃金二十一條、每條計重十兩、共計二百十兩、以時値每兩國幣四千一百三十元計算、總値八萬六千七百三十元、又連帶在煤堆內抄出北口土十三只、每只計重百兩、共重一千三百兩、以時値每兩三十五元計算、總値四萬五千五百元、故黃黑兩種、共計値洋十三萬二千餘之鉅、此項黃金烟土、究爲何人私帶、因主犯已經逃避、無一從查究、當將全部帶入海關、照章沒收充公、 
[前晚凱旋路　偽警被人砍傷　被砍五斧傷勢頗重]  
　　滬西凱旋路江北草棚間、於前晚（一日）七時半許、突發生一暗殺案、受傷者名朱金賣、年卅七歲、山東人、現在滬西僞「務察局」內任第一中隊機關槍班警員、昨晚朱經過該處、突被暴徒四名攔住、各出利斧、不問情由、將其頭部連砍五刀、朱受創倒地、鮮血直流、氣息奄奄、兇手等見目的已達、即一哄而散、旋經該處僞警聞訊到來、遂召到救護車飛送白利南路九二號福慈醫院救治、聞傷勢頗重、恐有性命之虞、 
[南市烟賭　漸形活躍]  
　　歹區人民 
　　不堪聊生 
　　南市自新開河之鐵門開放後、每日由租界往南市之人民、異常擁擠、統計巳有數十萬人數、目前日方之滬南班以發現有僞造之市民證、故雖一度加以阻止通行、同時對其他鐵門之開放、遂展緩其日期、然南市方面之烟賭兩項、巳現活躍之勢、據華聞社記者所得消息、滬西有若干賭台、以獲利頗豐、計劃組織大規模之公司、將一部份賭台分向南市發展、日來正在積極籌備中、至於烟窟土行之設置、已有數家開市、惟目前營業尙不發達、聞每一烟窟之保證金、則定爲每月六千元、土行則六萬元、故專賴此種特殊營業爲生之歹民、日來鑽營頗力、 
[為金錢糾葛　被控嚇詐]  
　　山東人張品卿（年四十二歲）、近從原籍來滬、寓虞洽卿路大中華旅館三百七十一號房間、向同鄕名王月坡者、爲錢財糾葛（王係濟南鐵路站長）、互相爭吵、王月坡委託寓居蓬路二三徑里之同鄉金茂德居間調解、嗣王月坡被張品卿勒索一百六十元、而張之目的須三千七百元了事、是以仍向余茂德　擾、金無法、轉託中央捕房禁毒部華探目魯人劉兆年從中說項、張品卿殊不贊成、仍無結果遂於本月一日下午五時五十分、糾同浪人多名、雇坐汽車至蓬路貳三徑里、向余茂德之妻王氏着其偕往劉探目家、與彼爲難、須將王月坡所欠之三千七百元交出、否則將劉探目用綁架手段送往虹口某司令部等種種恫嚇之舉動經劉探目據情電吿匯司捕房、派中西探馳往、將張逮捕、帶入捕房收押、昨解第一特區法院、捕房律師錢恂九依恐嚇詐財罪起訴、請爲廷期、質之被吿、供詞支吾、劉毓桂推事論仍還押、改期再核、 
[訴請遷讓　業主敗訴]  
　　德康經租賬房徐文奎、與住居拉都陸龍德邨三號胡瑛、爲房屋事、發生糾紛、由原吿徐文奎延許蔭錢律師、在特二法院民庭、對劫瑛提起請求遷讓房屋、幷准予假執行之訴、被吿胡瑛、委韓學章律師代理、前經余長資推事審理、宣吿原吿敗訴、原吿不服、又提上訴、昨日第二審宣吿判決、維持原判、原吿上訴與假執行之請求均駁回、兩審訴訟費用、由原吿負擔、 
[誘拐少女]  
　　床下發現綫索 
　　兩犯被捕候究 
　　電車公司　票張文瑞、家住赫德路嘉禾里二十五號、其十七歲女兒張冬妹、則在愚園路義利糖菓公司辦事、去年十月間有住居同弄之浦東婦人金秀英、將張女介紹與住於同弄十八號之溫州人周雲龍相識、從此周張二人時相晤面、日久情生、曾假逆旅幽會數次、近張女珠胎暗結、忽於去年十二月二十六日背父私奔、張文瑞初尙不知個中隱秘、嗣在其女之床下、檢得雪懷照相館之發票一紙、乃前往取得照片、見其女與周同攝一影、始悉爲周所拐、乃報吿靜安寺捕房、派探韓凱元往將周與金秀英拘獲、幷在法租界蒲石路蒲石里十號、起出張冬妹、一併帶入捕房、飭將周金二人分別收押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、將照片呈案、詰之周雲龍、承認與張女發生關係、而金秀英則供詞支吾、傳推事諭令押候改期七天宣判、 
 
 

Page 12

 
 
[凹凸彩印社主　被嚇詐五萬元　拘獲兩犯供認不諱]  
　　成都路八百九十九號湘記凹凸彩印社主毛少卿、自去年十二月二日起至十四日止、陸續接到郵遞恐嚇信三封、內中言詞激烈、意圖索詐法幣五萬元、幷着將款送至靜安寺路小沙渡路垃圾桶旁、吾則毛之生命、恐有極大危險、毛接信後、遂據情報吿靜安寺捕房、由華探目蔣聚五、姚昌敏·包探鮮正明·擔任調查、直至前日、始在愛文義路小沙渡路拘獲案犯皖人李新兆·甬人王耀蓬二人、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房雜師張天薩依刑法三四六條恐嚇罪提起公訴、幷稱、查得被吿李新兆向在原吿彩印社內爲銅匠、甫於去年十二月二十號因倫竊機件被歇、今李在捕房內承認此案由彼起意、因原吿毛少卿營業發達、乃與王商議嚇詐、由王寫信、將來如得款項、則平均分派、現本案尙須調查、請求改期、又據毛少卿投訴一切、經傳琳推事向李王二人略訊一過、喻令押候改期七天再訊、 
[假期中　警務案件纍纍]  
　　上海第一特區法院新年循例放假三天、故捕房自上月三十日起至三日止、五日所獲之人犯、悉延至咋晨始行解院審理、是以昨晨捕房所解刑事案件、連違警案件在內、共計二百四十五件、案犯則爲二百二十八名口、以致特一院各刑庭、莫不擠得滿坑滿谷、但其中多屬細微案件、尤以搶奪呢帽之案爲最多、 
[元旦日　房東剪割水電]  
　　埠九江路一九零號三樓四樓全部房屋、係沙遜洋行經租、由七星公司於上年九月間承租、開設家鄉餐廳、迄今年餘、營業發達、每月房金四百二十一元、按月付淸、且有押租一月、不料沙遜洋行藉口人多嘈雜、忽迫令退租、經七星公司再三商洽、於可能範圍內設法改善、俾使房東滿意、詎前日正値二十九年元旦佳節、該行竟飭匠將該屋內生命所關之水電兩項割斷、並停止使用電梯、當時家鄉餐廳適値華燈初上、賓客如雲、猝然間水電全無、頓成黑暗、賓客驚惶失措、紛紛奪門而出、險象環生、傷害損失、頗稱重大、業經報吿捕房在案、二日起雖已設法恢復水電、家鄉餐廳已在繼續營業、但對於元旦日非法間隔水電、危害公衆妨害營業一節、聞已謀法律上之救濟云、 
[法租界戒嚴通行證　業已開始調換]  
　　法租界戒嚴通行證、業已定二月一日另換新證使用、略情已見報端、茲悉凡舊證調換新證、須具明各該服務之機關團體等證明書、證明具領者不得不在戒嚴時通行、方得換領、現該項調換新證、業巳山法警務處採訪科開始工作、 
[竊假律師名義　詐騙錢財]  
　　別開生面之騙局 
　　凹凸彩印社主　被嚇詐五萬元　拘獲兩犯供認不諱 
　　律師以保障人權爲職業、人民不請法律者、得聘任律師爲法律顧問、律師於受任之後、爲之登報公吿、作聘任者法律上之保護人、此種顧問之聘期、每以一年爲度、故凡一月　日之報紙、必有大批繼任法律顧問之廣吿、已成慣例、豈知是項廣吿刋出後、竟有工於騙術者藉以行使其狡計、其法電話致某一律師所受任之行號或個人、聲稱係某律師介紹銷售電燈泡及藥品等物、因該律師旣受任爲顧問、必有相當交誼、偶一不愼、允許購買、則其物不値所付代價之半數、甚有假借名義賒借錢貨、現發現此種行騙者已有數起、幸均未受欺、希各界注意本市天津路二〇一號中和地產銀公司、業務發達、信用卓著、本年度成交之房地產及建築工程、統計在四百萬元以上、堪執海上地產界之牛耳、最近該公司經理朱曉方君、更爲孤島居民解決住的問題、特建「和邨」·「中和三邨」·「中和四邨」·「中和五邨」·「中和七邨」等多處、共計住房市房百餘幢、出祖及分宅出售、尤以西愛咸斯路拉都路轉角之「和邨」房屋最爲經濟合用、每宅祗售價六千八百元起、並編有房地產廿九年份季刊、備各界函索、 
[盜案併誌]  
　　前晚六時許、法租界蒲石路一四九號住戶賈省三家、忽來五盜、入內翻箱倒篋而逸、一盜被捕、供名朱德發（江北人年四十五歲）、其餘四盜、逃至貝締鏖路時、恰遇抄靶子、又捕獲一盜、餘被漏網、 
　　滬西小沙渡路蘭安坊弄內、昨晚八時左右、有一男子突被暴徒六人攔住去路、結果剝去大衣袍子兩襲、計値洋二十元、 
　　華德路齊物浦路口、昨晚九時許、有一男一女、行經該處、被路刦匪四名擱刦、結果被刦去法幣一百五十元、當由便衣西捕兩名捕獲匪徒一各、 
　　住居滬西法華東鎭本地人王惠生家、前晚九時許、突來盜匪六七人、入內搶刦、並將事主王惠生雙手反縛、推人法華江中、號去後、始經鄰居設法救去、未遭溺斃、 
[蒙古低氣壓推進　上海溫暖若春]  
　　最低溫度有三十五度一　本埠氣象將起急劇變化 
　　本埠天氣、雖入隆冬、惟暖和宛如三春、至爲反常、昨日氣候、益形溫煦、據大通社記者向徐家匯天文台探悉、昨晨五六時間之簸低溫度、計有華氏三十五度一（攝氏爲零上一度七）、三查平津一帶氣候、尙較上海爲暖熱、是種反常氣象之形成、係由低氣厭自蒙古從東南東前進所致、推測上海氣象、即將劇變、離酷寒之臨、業已不遠、居民亟應注意衣服之調節、 
[綢業前輩　呂葆元哀榮]  
　　呂葆元老先生爲綢業界領袖、本市如老九章老九綸綢緞局、均爲先生所一手創辦、歷任民國服制委員·本市緒綸公所主席等職、民初、先生曾被推爲服制請願總代表、請採用京　爲男女禮服、以崇體制、而維國產、爲當時輿論所推許、對於社會慈善事業、素抱熱忱、爲貧寒子弟設巨額獎學基金、又爲紡織業培植多數人才、嘉惠靑年、實非淺鮮、乃不幸於上年十一月廿八日與其德配唐太夫人同月逝世、享壽七十二歲、其哲嗣朝仲君令孫啟明、俱蜚聲於金融界、於本年一月一日在淸凉寺設奠開弔、綢緞業公會及緒綸公所均派代表前往公祭、先生子弟百餘人、門牆桃李、到者甚衆、素車白馬、備極哀榮、 
[荷蘭領事繼女結婚]  
　　上海和蘭總領事卜士範之繼女華文妮女士、與蘭德聲生於元旦在江西路紅禮拜堂舉行婚禮、儀式頗爲隆重、 
[零訊]  
　　南市難民區總辦事處主任顧綸胞兄顧謙生君原任該辦事處給養組長、前因服務辛勤、習勞成疾逝世、昨假座霞飛路覺林設奠、難民區創辦人饒家駒神父·袁履登·之江大學校長但博士等及該區各收容所等代表數百人、均往吊奠、 
　　豐社票房爲海上阜豐麫粉公司同人所組織、成績斐然、此次第二次彩排、經同人倡議、此次親友捧塲、槪請折贈現金、移助慈善機關、經該社汪嘯水、沈永亮·馬臚初·孫北屏·曹茂如諸人之努力、各親友之贊助、共獲現金竟達四千四百五十四元之多、該款已悉數送與普善山莊、指定作爲施送棺木之用、 
　　上海救濟難民兒童敎養院主辦書畫展覽會自元旦日開幕以來、連日各界前往武定路二五八弄九十九號該院參觀、殊爲踴躍、內部陳列書畫、不下千餘件、均係古今名貴作品、聞展覽會日期至本月五日止、六日七日爲抽籤領件日斯、凡各界持有該院書畫禮券者、均得憑券向該院調取抽籤證、再行憑證當醫抽籤領件、 
　　西新橋六馬路仁濟善堂辦理各種善舉、可稱全滬之冠、惟醫藥兩部施診給藥、每年號數在十餘萬之多、時屆年終、向例停診三天、至廿九年一月四日起照常開診、醫務課長仍爲馬濟仁君、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與此間天晴更寒、多風沙、有强烈之西北至北風、東海有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六九·三、最低二五·一、去年同日、最高四四·二、最低三九·四、 
教育消息 
[敎部令發　省市敎育會章程　已組織者須造表報部]  
　　（重慶航訊）中央社會部與敎育部合訂省市敎育會章程凖則三十五條、除山社會部分發外、敎部已令發各廳局轉飭知照、幷令將已組織之敎育會負責人姓名及會務槪况造表報部、該會以研究敎育事業、發展地方敎育、促進社會文化爲宗旨、以省市行政區域爲區域、其任務有六、（一）地方敎育研究設計及改進、（二）增進人民生活上知識之指導、（三）地方敎育之調查統計及編譯、（四）舉辦各項敎育研究會學術講演會、（五）辦理敎育行政機關委託事項、（六）辦理其他合於敎育會宗旨事項、其舉辦各種敎育事項、須經監督機關核准、關於敎育事項、得建議於敎育行政機關、幷答復行政機關之諮詢、該會之設立、應有所屬「縣市」「區」敎育會過半數之同意、「省「市」敎育會、由各「縣市」「區敎育會各選同數代表若干人聯合組織惟代表人數不得超過「三」「四」人、該會設理事七至十一人、監事五至七人、候補理事五人監事二人、由大會選舉、理事中、互推常務理事三人、執行日常會務、大會每年舉行一次、臨時會有會員五分之一以上請求得開一次、該會經費分爲叫種、（一）政府補助費、（二）下級敎育會攤認之款項、（三）特別捐、（四）資金之孳息、該會之解散、應經會員三分之二以上之出席及同意、方得决議、幷應呈准主管監督機關、幷從事淸算及處理財產辦法、 
[中國推行義敎槪況（一）]  
　　（重慶航訊）敎部普通敎育司司長頋樹森、近頃為文「我國推行義務敎育後之總檢討」、於中國推行義務敎育之經過情形、縷述甚詳、茲機要錄左、 
　　（一）總述 
　　民族之强盛、不僅恃地大物博人口衆多而巳、要在全體民族、具有普通常識、明瞭國家觀念與世界大勢、方能利用其博大優越之地位、以發揮最大效用、現今世界各國、莫不以普及全民敎育延長義敎年限、爲敎育要策之一、以期開發民智、提高文化水準、使成爲現代立憲國家之公民、查我全國文盲、總數竟達百分之八十以上、失學兒童、竟佔全體學兒百分之五十以上、數量之大、殊堪驚人、故推行義敎普及民敎、爲目前當務之急、尤其其在抗戰建國時期、應加倍努力、確定辦法、以立復興民族基礎、敎部曾於四五年前訂定各項推行義敎實施辦法、嚴令各省市遵照施行、爰將實旅經過及所得結果、略述梗槪、以爲研究此項問題及施政者之參考、（未完） 
[蔣委員長手訂川省　敎育施政綱要]  
　　（成都航訊）蔣委員長手訂川省施政綱要業已頒布、其中關於敎育部份有四要點、（一）使學校造就人才、切合需要、整理辦法先從愼重任免、整飭學風充實設備、及督促敎員進修入手、（二）劃定中等學校區、根據人口密度與交通情形、作平均分配、幷改進其質量、（三）切實推行義敎及民敎、提高小學敎師待遇、務使每保有一國民學校、每鄕（鎭）有一中心學校、三年內普遍設立、（四）邊區敎費不能自給者、應予補助、並訓練工作人員、以應發展邊敎之需要、 
[西北聯大改組　敎部聘院校長]  
　　（重慶航訊）敎部因國立西北聯大、於暑期改組、分設爲國立西北大學、與西北師範學院、及西北臀學院、除胡庶華已任西北大學校長外、特聘李蒸爲西北師院院長、徐佐夏爲西北臀學院長、又聘侯厚培爲國立商業專校代理校長、劉紹光繼任中央藥物研究所所長、 
[各校昨日復課]  
　　本市各學校爲慶祝二十九年元旦、循例放假三天、四日起照常上課、因二十八年度上學期即將終了、開學後各校均將積極籌備學期考試事宜、 
[敎育簡報]  
　　上海回敎獎學金委員會、變更指定應考學校、現改爲曉光聚光育德三中學、 
　　華東基督敎敎育協會、組食米委員會、代訂洋米調劑、 
　　靑年會少年部、籌辦消寒會、利用假期、發展身心、 
　　江蘇省立南通中學、四日復課、上課時間、爲下午五時至八時、 
　　戈登路大德助產學校於元旦起、主辦婦嬰衛生展覽二天、計分展覽電影遊藝三部、敎務長朱仰高之自繪掛圖、頗爲難得、 
　　私立樹民中小學、慶祝新厦落成、於元旦日起、舉行成績展覽二天、並有球類比賽等餘興、參觀者極衆、 
　　法捕房政治前督察長曹炳生君夫人孫雪影女士、爲紀念乃夫起見、創辦炳生小學、賃定西蒲石路古拔路口大厦爲校舍、寬宏明敞、定於二月一日開學、 
體育新聞 
[得意傑作精彩表演　麗都克西福斯　二比零全勝上下半時各一　七戰七勝甲組冠軍無問題]  
　　元旦後一日、麗都與西福斯作西聯甲組足球賽於逸園、兩雄相遇、又値新年假期、吸引觀衆逾萬、競賽結果、麗都以二比零全勝西福斯、造成甲組七戰七勝之常勝紀錄、上下半時各中一球、雙方攻守非常精彩、爲本季未見、今者第一循環中、麗都大敵已去、錦標十拿九穩矣、茲賽雙方列陣如次、 
　　麗都 
　　陸鍾恩 
　　李義臣　張林根 
　　嚴士鑫　孟義良　蔣兆祥 
　　曹秋亭　孫錦順　黃克厚　許文奎　吳祺祥 
　　西福期 
　　愛根生 
　　開墨爾　麥唐納 
　　麥雪農　麥克斯干　史美列 
　　湯姆斯　鄧肯　史比斯　吉爾模　洛斯 
　　攻門守衛各顯神通 
　　麗都是日、全綫異常活躍、全部戰局、完全在其控制、結果二比零、全非偶然、可謂麗都之得意傑作、尤以曹秋亭吳祺祥兩翼、衝刺活動、敏銳可怕、每次深入傳中、對方即陷於混亂、惜乎中部未曾接應得法、而西福斯之守門愛根生是日之表演、出神人化、幾乎不可救之球、竟然有回天之妙、而兩後衛開墨爾麥唐納亦如鐵閘兩座、故是塲比賽、不啻爲攻射與守衛之表演、西福斯因弗萊塞之被罰、前鋒竟如一盤散沙、亳無攻門聯絡、而義臣義良諸將坐鎮後方、使對方一籌莫展、不能攻祇能守、早知西福斯敗矣、 
　　猛攻之下鋼門陷入 
　　麗都背陽爲陣、又藉順風、天時地利人和三者咸備、蘇軍開球、局勢立爲腿都控制、黃克厚、許文奎、孫錦順、刹那間連珠彈發、使鋼門愛根遜應接不暇、西福斯幸而後防嚴密、麗都不少必中之機、均因兩衛敏捷之攔截、失諸交臂、相持達廿四分鐘、西福斯雖處麗都連續猛攻之下、仍得保持處女身份、俄而吳祺祥開角球、孫鐵腿一脚高球、落點絕佳、黃克厚飛上一頂、迅急且準、愛根遜措手莫及、鋼門始吿打破、中綫開球、局勢依然爲麗都控制、秋亭·阿孫·阿奎最美妙之大三角傳遞、秋亭底綫一脚、橫掠球門而過、情乎阿奎來遲半步、否則鐵門勢必再破、前半結束時、麗都凈勝一球、 
　　蘇格蘭軍全軍覆沒 
　　易地以後、麗都攻勢依然不衰、鐵腿兇射、中麥唐納軀幹、阿奎再射、亦從開墨爾腹部彈回、祺祥再探虎穴、一脚打去、角度極刁、愛臥地一托、又成角球、不久秋亭頭頂切中、恰切橫木落下、孫黃如飛衝進、愛又從容接出、麗都在銳攻之餘，終於卅六分鐘時、阿孫截得來球、轉輾入克厚脚下、克厚施用烟幕、挑傳阿奎、許三步一盤、於離門七八碼處、舉足平敲、球向右角飛入、愛根遜撲空、麗都遂定勝局、二對〇奏凱、 
[中靑保持　公展杯]  
　　中西手球賽　全勝五雙打 
　　公展杯中西手球賽、三四兩日雙打比賽之結果、中靑竟獲空前之全勝、以五比零痛擊西靑、連勝五組、造成偉大之戰績、與前單打各五之和局合計、中靑已以十比五吿捷、春季賽勝利亦屬中靑、本屆之公展杯遂歸中靑保持、茲錄雙打戰績如下、 
　　（一）何碩慶孫家祿勝F却克令華姆、二十一比十六、十一比二十一、二十一比十八、 
　　（二）江家度陳林安勝勝T却克令沙尼谷夫、二十一比十八、十六比二十一、二十一比十九、 
　　（三）王炳麟丁炳耀勝洛谷文各友斯他夫、二十一比十、二十一比十四、 
　　（四）華鳳崗孫寳琦勝福恩透脫曼、二十一比〇、二十一比六、 
　　（五）朱　孫道勝勝蓋格爾卡洛立區、二十一比十六、二十一比零、 
[西聯足球　本週秩序]  
　　東華戰法商會　麗都對北西童 
　　明日（星期六） 
　　歌聯對測量隊（字）二時震且 
　　聖芳濟臘克斯（甲）二半跑馬廳 
　　西捕對東塞萊（甲）二半跑馬廳 
　　初級對靑華會（乙）三時膠州園 
　　後日（星期日） 
　　猶太對麥開別（字）二半跑馬廳 
　　蘇壳爾對優游（字）三十膠州園 
　　法商對東華會（甲）十半逸園 
　　北西童對麗都（甲）一半膠州園 
　　西福斯葡萄牙（甲）二半跑馬廳 
[宗敬盃乒乓賽　定二十日展幕]  
　　參加者五十二隊 
　　「宗敬盃」全滬乒乓團體錦標比賽、前日在無錫同鄕會舉行各隊代表大會、到各隊代表、上聯會代表陳霖笙、及競賽委員會等六十餘人、高尊一主席、報吿發起「宗敬盃」意義、係紀念巳故實業鉅子榮宗敬先生、嗣後每年舉行一次、繼通過以下各項、（一）定本月廿日起開始比賽、（二）各隊名單及應納各費限本月五日前繳齊、否則作中途退出論、（三）比賽分「宗」「敬」兩組、每組二十六隊、兩組之前三名、再舉行複賽、以定冠亞季軍、參加者單如下、三樂、華聲、達光、花旗、愼餘、東方、聚志、義生、工華、飛馬、同協、長德、華順、黑雀、黑雀雀、鐵烏、商聯會、保聯、浙興浙、源遠、源遠新、磊光、益友、益友友、大新破浪、華聯、華聯　、三益、申二、綢布、晚霞甲乙丙新、華義甲乙、靑雲甲新、友邦、郵務甲乙、梁溪、梁溪梁印聯印、印聯聯、健北會、滬童、、九豐、中職、猛獅、金鐘、一九三八等五十二隊、 
[中靑籃球昨賽]  
　　中靑籃球、昨晚祇有乙組三塲、結果列後、 
　　曁中勝國光內、二二---十七、 
　　優游勝伶友、十八---九、 
　　上行勝中行、二九---十、 
　　前賽結果 
　　紅黑勝上行（球）　三一---二五 
　　光實勝　隊（賽）　二七---十五 
　　奇隊勝淸心（籃）　四二---十六 
　　滬靑勝友聯（甲中）三四---二三 
[西靑籃球結果]  
　　麥紅勝中一（甲）四八比廿一 
　　滬光勝雲隊（乙）二七比十七 
　　上行勝光實（乙）二一比七分 
[芬蘭長跑家　達米拉氏陣亡]  
　　曾創造兩世界紀錄 
　　（芬京三日海通社電）芬蘭長跑家達米拉、已在卡萊里亞前綫陣亡、渠於去年九月五日、以一小時二十一分二十七秒、創造二十五公里長距離賽跑之世界紀錄云、 
[東華後日陣綫]  
　　秦必高 
　　莊友仁　李艮同 
　　張昭鵬　舒士耕　胡漢文 
　　萬津　錢敬鑟　陳洪光　吳炳浩　賈幼良 
[慈善擊彈圓滿結束　業餘四比三勝職業　門票收入達六千元]  
　　慈善擊彈賽、於大除夕起在却爾司彈子室舉行、連賽四天、共計七塲、於三日圓滿結束、表演異常精彩、門票收人、因各方面之熱心銷售、全部售空、收入達六千元之鉅、將全部捐助難民救濟協會、觀衆獎品、已於昨日下午在新新電台搖彩開獎矣、茲錄七塲結果如下、 
　　陳金榮（職業）勝朱其良（業餘）六〇〇比五六九、最高得點、陳一百三十一、朱八十五、朱於中部一躍而起、佔先領導、惜被陳最後一槍得一百三十一分、先達勝分目的、 
　　鮑奇雲（業餘）勝方祥慶（職業）　六〇〇比五八四、最高得點、鮑四十五、方四十九、鮑第二十五槍得二十二分、遂一路佔先、 
　　丁明毅（業餘）勝鐘授俊（職業）　六〇〇比五一三、最高得點、丁三十八、鍾七十四、丁一路領先、鍾第四十一四十二槍得三十九、七十四兩鉅點、仍無濟於事、 
　　計相寳（職業）勝張英達（業餘）　六〇〇比四六一、最高得點、計四十八、張三十六、張似失常態、始終追隨、 
　　胡昌源（業餘）勝周雲奎（職業）　六〇〇比五五六、最高得點、胡五十八、周五十、胡第三十七槍得八十三分、從此後來居上、最後一槍又得七十一分、 
　　沈林策（業餘）勝黃樹鈺（職業）六〇〇比五一二、最高得點、沈五十一、黃八十八、沈始終居先、 
　　陳友發（職業）勝方亦德（業餘）　六〇〇比四九八、最高得點、陳九十、方九十四、方於中部得五十九·九十四分兩槍、以三七三比三八六超出、但最後被陳得五十七·三十八分兩槍、先達目的、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　假後港方拋塞外匯]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無變動、英美滙暗市、一反假前走勢、靜中步步鬆動、蓋以港電重來拋塞、及滙豐等外行缺乏吃胃所致、晨開均平、嗣以稍有棉麥給款、會形微緊、但不旋踵、猶太商喬直甫忽來塞出二月份先令、立見回平、此後買賣愈靜、一度呆滯、迫至十一時許、不意華銀行突代港電吐出、情勢遂吿鬆動、迄至午收、巳吿四辦士七一八七五及七元七五、午後港電又塞、而華商浮多亦稍來了結、市象續形微鬆、結果以四辦土七三四三七五及七元七八一二五收盤、較上週末英比美爲鬆、英計鬆〇七八一二五、美長一二五、乃滙兌降落故也、論期貨潛勢、與現貨美滙稍形軋攏、照晚收祇距離〇六二五、約合月息（除佣）僅有七厘半光景、故套利交易漸少、 
　　喬直甫塞出期貨 
　　晨初以倫教大條近期縮八七五、遠期跌九三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等滙俱平、美對英降八七五、對滬縮五分、對法小六二五、（以上均照假前軋過、）中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士六五六二五、美滙七元六五六二五、較休假前均無榮辱、開後市况沉寂、交易亦鮮聞做開、迨匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉小五分半、此後稍有棉麥結款、計扒進美行正月份美滙爲七元五六二五及半元、爲狀似稍帶軟、但不旋踵、猶太商喬直甫突來塞予外行一月份英金四辦士五九三七五、市勢轉平、嗣後况靜甚久、迨至十一時許、華行東亞華僑等忽代港電吐出、市面遂形鬆動、計售予有利某行等現貨英金四辦士六七一八七五與七一八七五、同時大通某行亦賣予洋行界及投機商現貨美滙七元六八七五、午刻情勢復吿沉靜、延至午收、銀行現貨賣價、英金四辦土七一八七五、美滙七元七五、比晨開英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、 
　　午後華商有了結 
　　後市狀態、仍告平靜、市勢因港電續來拋出、且華商見景亦稍有了結、故遂再形微鬆、計港電委託華行塞予外行現貨英金四辦士七三四三七五、繼華商吐予外行現貨美滙七元八一二五、同時有利亦售予同行三月份美滙七元半、入後爲狀轉定、延至晚收、銀行現貨賣價、英金四辦士七三四三七五、美滙七元七八一二五、下月份英金四辦士七〇三一二五、美滙七元七一八七五、結果比休假前（即上週末）、現貨英鬆〇七八一二五、美硬一二五、期貨英亦賤〇七八一二五、美則軋長一五六二五、 
　　香港滙市殊平穩 
　　香港四日電、今晨滙市開盤告平、英滙現期曁申日各滙均無上落、美滙現貨緊〇六二五、爲廿四元五六二五、十時美滙現貨回鬆〇六二五、爲廿四元六二五、十一時申滙現貨降一元、爲三百十七元、十一時三十分平穩無榮辱、午收申滙現貨續降二元、爲三百十五元、下午二時三十分開盤、申滙現貨再降一元、爲三百十四元、 
　　天津匯價亦不動 
　　天津四日電、今晨滙市開盤穩定、英美滙現貨及申滙均不動、「聯鈔」暗盤賤半元、爲九十四元半、 
[新年假後　金市不振]  
　　昨日現余烚赤暗盤市况、新年假期巳過、照常開市、紅盤情况仍萎靡難振、且外滙重入鬆途、雖中途港帮仍有撈進、但終因爲數有限、故結果又軋小二十九元、至晨開人氣甚餒、某金號首先撳價賣出、遂小二十元、爲四千一百三十五元、嗣以港帮吃胃頗佳、而散戶亦有扒進故曾一度拉高、達四千一百六十五元、但某金號等見機即三、故好景不常、再以匯市走鬆、賣氣愈濃、迄至午收祇有四千一百三十一元、午後外匯仍鬆、又小十八元、現四千一百十三元低價、入後散多脫手者重來撈進、故迄收盤爲四千一百二十六元、全天交易約一千六七百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌念九元 
　　自最每條（十兩）、初開因匯市未聞續縮、故一般人氣甚餒、某金號首先撳價賣出、延至九時三十五分開市較休假前（即上週六）做小二十元、金號售予銀樓帮四十兩、爲四千一百三十五元、少頃搶帽子者塌便宜買進、同時港帮亦託某銀樓及錢兌業拖進、加以售者反裏足不前、不久即漲起三十元、錢兌業進金號五十兩、爲四千一百六十五元、此後進者知足、而金號錢兌業證券帮等續來吐出、復又步小二十三元、證券帮售予銀樓帮二十兩、爲四千一百四十二元、旋以港帮又見賤、委莫錢兌業撈入、重又同起十五元、錢兌業進銀樓帮十兩、爲四千一百五十七元、詎料外滙突吿步硬、再形不支、某銀號代浮多脫售、且金號銀樓帮後來拋塞、一時缺乏維持、步降二十七元、某銀號賣予金號四十兩、爲四千一百三十元、繼而某銀號重復進金號五十兩、爲四千一百三十　元作午收價、午後初開尙平、首由金號吐予證券帮二十兩、爲四千一百三十元、計小一元、此後某證券帮前來吐出、且錢兌業亦代散戶了結、加以滙市稍硬、遂又降落十七元、證券帮售予錢兌業二十兩、爲四千一百十三元、入後賣風漸息、且外匯轉平、一般散戶多頭了結者、重來趁低撈進、同時某金號亦有納胃、遂回起十三元、金號進錢兌業三十兩、爲四千一百二十六元作晚收價、結果比假前軋小二十九元、全天五十二元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减小二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮成交、 
　　飾金掛小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百二十元、迨至下午二時三十分掛小五元、結果大同行改懸四百十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣直下　美金票進十三元關]  
　　昨日外幣、遭外滙供塞影響、勢甚疲弱、英美金鎊需要稀少、英美金票供給暢盛、市况虛弱、上午英金票降爲四十六無七角五分、美金票降爲十三元、下午續疲、客戶裏足不前、因和平空氣濃厚、致市况下游、晚市美金票降爲十二元八角七分、港票因港電供給暢盛、吸納呆滯、市價鬆軟、安南羅比等票需要亦稀、坎票因美票虛弱、自趨下降、斐律濱票需要甚殷、市價獨堅昂、日金票甚挺秀、晚市爲一元二角七分五厘、朝鮮票反疲、晚市爲一元一角、昨日市價、英金鎊降八角、英金票降二角、美金鎊降九角、美金票降二角九分、香港票降三分、法郎票降八厘、安南票降一分、羅比票降五分、坎拿大票降一角、斐律濱票升三角、其他各幣未更、 
[在條暴跌　印銀穩平]  
　　三日倫敦電、銀市印度及投機家賣出、缺乏維持、價遂下瀉、收盤後、市面轉平、進者肯照掛牌價高〇六二五、但賣方仍無供意、大條銀近期縮八七五、遠期跌九三七五、紐約銀電、美現貨呆定如故、又孟買銀電、印銀市况平靜、現貨與一月均大三安那、二月則未更動、 
[貼現銳降]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見銳落、每千元初即低至三十八元、繼更不支、步落至午刻爲三十七元、下午呆站原價、比假前（上週六）低二元、錢業公會拆息早午兩市均仍掛一角五分云、 
[證券　空氣推動債市]  
　　橡皮股上漲之理由 
　　證券暗盤、昨日照常開做紅盤、人心頗見興膏、市上所傳和平空氣、由各方消息彙集而邏輯之、不無蜘絲馬跡之可尋、投機者大事活動、投資者亦聯袂而起、即於市塲買賣各方之實力論、廣帮及小金融界頗有投資、餘亦進多出少、惟散戶猶在賣出居多、趨勢良好、丙種可望五十元關外、昨日交易、上午爲遜、祇聯益進胃較强、賣戶以散戶爲多、市價已趨堅挺、午後和平消息突濃、廣帮買進極爲踴躍、上次甲種高至六十元、未能出關者、今則驟見衝出大關、乙種亦至五十一元外、丙種亦穿出九元關、向極冷淡之丁種、亦穿出八元、買戶以生大及二十號爲多、信孚同康亦有相當胃量、聯和則進甲出丙、以其抽籤、最近漲亦較速也、餘則久豐較有供出、聯益稍有了結、仍以散戶賣三爲多、市價結果一律上漲六角至八角半、成交總數约八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交寗紹輪船公司股二十股、價爲八元一角半、 
　　衆業公所昨日實業股之吸引力至佳、價格堅挺、業廣地產公司股漲達十四元、怡和紗廠股亦有二十八元九角新高價紀錄、各信託公司股晨間頗有提拉之者、人後因獲利了結衆多、價格稍有回落、橡皮股假期後續吿挺進、各股俱有新的漲風、成交額若以各股發行總額作比、不能謂爲厚大、此顯係賣方無意多加售出所致、股票價格之評値、仍當賡續增加、設目下所有價以與一年前者較、則其理易明、蓋年前生橡皮之售價、較現下低廉甚多、而其時輸出限額、曾低至百分之四十五、頃增至百分之八十矣、即捨此以言分析、則統計所示目下價格較諸昨歲猶復低廉、根據各種情况、可知過去三月、與未來數月之各橡皮公司收人盈餘、必將大有激增、出產人方面頃能將其產額所有輸出四分之三、同時生橡皮價亦正趨高、視此種種、目下橡皮股市之蓬勃、固屬理所當然、但有數種低價之股、經不斷提拉後、其估値已與多種高價之股宣吿脫節、是蓋由於市場近頃小投機家衆多所致、 
　　倫敦三日電、昨今兩日中國外債掛牌行市、均吿平定、上下檔各債券、槪無上落　倫敦三日電、昨今兩日英商遠東各公司股票掛牌行市、稍見上升、昨日祇古拉客林傍橡皮股重升七便士半、價爲二十三先令一便士半、今日麥加利銀行股升一先令三便士、爲八鎊十三先令九便士、匯豐銀行各升半鎊、英倫註冊股爲八十二鎊、香港註冊股爲八十四鎊半、其餘平平、 
[糧食　食米旺到　行盤漸鬆]  
　　粳米　米市自元旦休業二天後、內地來源山虹口區轉出者爲數殊巨、不下五千三百餘包、而前者棧存之貨、見此湧旺之到貨、心思不餒、並多出樣、一時市上各貨充斥、且巨額洋米絡繹抵埠、同時在市上拋售、致購進者均不敢貿然暢辦、早市開手無論零躉作客悉呈觀望、候機而作、客販擁有多數現貨、際此當口咸謀急脫、不得不甩價引銷、於是跌風頓起、南港早晚稻初即喊低半元、爲三十六元半、及西貢三十六元半、較前削短半元光景、而銷塲終乏起色、後續見一路下游、早晚稻跌至三十六元、西頁三十六元左右、計落一元有奇、迨至午市、一般作客認爲市面趨勢已平穩、似乏變化始見本鄕店胃趁廉漸有出手、霎時去　頓活、互相問津對於洋米尤所歡迎、其他粳尖亦屬不遜、形勢旣轉熱鬧、售方喊聲　亦回昂、結果收盤行情除常崑粳仍依限盤爲四十元、其他蘇同粳中段貨悉爲三十八九元、羅稻特別三十八元、市三十七元半左右、南港早晚三十六元三四角、小袋者三十五元半、蘆尖三十八元至三十七元半、羊尖三十七元、西貢高三十六元半、次至三十六元、碎尖三十二元至三十一元半、次至三十元、東京陽尖三十三元半至三十三元白元四十元次三十七元、以先疲後緊而論、早市一落殊猛、至是又較貶半元至七八角不一、統市成交不下近萬包、 
　　洋米　連日到頭連接、昨日又有太古輪一船一萬多包待卸日內尙有碎米及香港米等二三船可到、故市上人心均見平落、三日開市後、行情立小四五角、昨日再小半元許、一號西貢昨日祗三十六元半至三十六元、碎米高三十二元、次祇三十元〇六角、每日交易亦祇二三千包、緣平糶在即、米店門銷减色、進胃亦懈、惟目下洋商兜價尙難接近、昨西直電一號米四十六元三角、而市上回籠路貨原包祇開四十五元云、 
　　在新年休假期中、洋米照常來滬、太古公司濟南輪、由香港運來一萬零七百十一包、於三日到埠、昨日已起卸完竣、 
[粉開九元　昨日廠盤驟增三角　麥價已達十五元半]  
　　麫粉　昨二號粉廠盤驟增三角、巳達九元大關、蓋於年假期間、回籠貨早已超過四五角、而各廠爲維持起見、尙未增加、至昨日新年開市、始行漲價、且九元之價、祇肯供給本街一二百包之零銷、對於客盤則須九元五角、尙無大額供給、皆由麥價高貴、各廠出粉有限、兼日廠粉再昂騰、人心愈見望好、回籠貨居奇尤甚、竟無正式行情、統市廠粉成交約計二萬包、日粉交易更活、一般投機者、莫不趨之若騖、一月份鳳凰牌最高價達八元二角七分、中途一度回鬆至八元〇八九分、午後復昂至二角左右、二月份價須八元四角四五分云、、 
　　小麥　昨麥市更見秀色、查假期中新到常錫蘇管等麥約計萬餘包、在粉價昂貴聲中、麥市更有起色、昨由福新廠辦進四千包、阜豐廠辦進二千包、價已達十五元五角之高舉、常錫麥較低一角、尙有江北陳麥一票、亦須十五元三角、其漲風巳可見一斑矣、 
[油市　港幫採辦生油]  
　　售盤提漲兩元　豆油跌四五元 
　　生油　雜糧油餅市塲、昨已全部開市、雜糧市况無甚變遷、惟油市波瀾頗有起伏、咋生豆油忽呈背道而馳、蓋花生油香港帮辦胃殷切、兼之產地價昂、行市頓現樂觀、行情比客歲末提漲二元、成交膠州油三百件、價爲七十九元、靑島桶油三十桶、價爲一百零三元、江北桶油五十桶、價爲一百元、烟台聽油一千聽、價爲一百零一元、查生油昨由天津來一千聽、又由烟台來六千二百聽、又由靑島來八百六十二件、 
　　豆油　明雖跌去四五元、然昨市做開之市尙少影響大局、因桶簍油來源不旺、一般人心以為脚地尚堅、故場中市氣暫居平疲、統市祇開常州來廠油四十桶、價爲一百零三元至一百零二元八角、江北油十桶、價爲一百零三元、濟寗油八百聽、價爲一百零二元、 
　　又桶油昨由靑島來七百九十四聽、 
[紗花　流言籠罩下　紗價欲漲反跌]  
　　紅盤紗市開始、趨勢先漲後跌、海外棉市依然上升、人心尙樂觀望漲無奈實需滯鈍、各帮皆無起色之象、市態欲漲反跌、廠方成本殊昂、獲利日薄、然存貨日見增厚、所以投機商心思雖堅、做多者鑒於前者之情形、意志亦小能---分鞏固耳、 
　　現紗晨開因上年年暮二十支雙馬已做至七百六十元、故今晨開價大衆預料必漲無疑、在開市以前喊價甚高、然屹進者寥寥、故開價二十支雙馬仍為七百六十元、須臾間忽然下挫、市塲又有傳言、謂外滙開出放長、和平空氣濃密、於是多頭乘機粉粉出籠、市盤乃欲進反退、跌至七百五十三元半牧盤、查成交一千三百八十九包、行情二十支雙馬與歲暮價無甚軒輊、天女跌二元、雙地球勿動、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　同行　一、二一〇　寗波　五 
　　內地　七二　香港一〇〇 
　　統計　一、三八七 
[海外報升　本棉挺秀　同行買賣熱鬧]  
　　本棉交易尙稱不弱、且同行買賣依然熱鬧、但廠方需要未見十分起色、故人心雖見良好、市價尙屬穩定、不過海外歐美棉市、日趨前進、採換價仍難接近、所以紗市雖疲憊不振、棉價依售挺秀耳、蘇北來源、在此三日封關中、共到八千餘包、常陰沙花到一千餘包、茲將現棉售開情形錄左、 
　　草包火機一六一·五〇同行進一四二包 
　　又　一六二·〇〇又　一二包 
　　又　一六三·〇〇又　二〇〇包 
　　三餘美種一九五·〇〇又　二七四包 
　　通州　一七四·〇〇又　七一包 
　　大中集　一二五·〇〇又　二〇〇包 
　　沙夾洋　一七七　〇〇又　一三〇包 
　　火草包　一六九·五〇肇興進三〇〇包 
　　米特令　二四一·〇〇同行進二〇〇件 
　　火木架　一六六·二又　二五〇包 
　　美種打包一九六·〇〇上海進二〇件 
　　外棉市價、紐約棉市日來殊爲緊定、前日棉價竟漲起三十餘磅音、昨日棉市昨晨開盤之初、仍因受買方之壓力、市况上騰、後因華爾街之賣出及多頭了結、棉價略因轉疲、結果較上日回落四五磅音、然較之假前尙漲二十餘磅音、印度棉市較假前漲十羅比、埃及漲一百六十餘磅首、利物浦漲四十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來仍屬靜寂異常、各方均未開手動辦也、廠方以紗價上漲不力、故對原棉之採購、擬暫抱觀望也、同業間對於紐約交易所之期貨交易、頗感興趣、對於現貨交易反轉爲忽略矣、茲將昨日棉市以美匯七元七五、折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二四二·〇〇 
　　二十支　又　下級三七·六〇 
　　三十二支又　二四九·〇〇 
　　三十二支又　下級二四三·〇〇 
　　四十二支又　二　二　五〇 
　　四十二支又　下級二四四　六〇 
[疋頭　棉布一致報漲]  
　　東貨售盤反小 
　　國布　昨棉布開盤、較去年底一致漲價、白貨粗布細布斜紋漲每疋二角半至五角、漂染整理細紗貨增價每疋須五角左右、廠方索價更昂、南洋帮北帮及浙贛帮均有動辦、南洋香港帮成交漂布紅洋標花布色布八千餘疋、烟津帮辦安安藍布五六十箱、贛帮辦怡和等廠細布細斜漂布等貨三十餘件、本街染廠辦染坏細布細斜一百餘件、川滇帮辦大鵬富貴細布五十餘包、 
　　東布　白貨細布細斜、因實銷平淡、市十手貨急於出籠者、爭先賣出、售盤壓小、十二磅龍頭細布現貨晨開廿二元五角半、逐步下游、後市最低價降至二十二元〇五分、收盤爲二十二　角半、而期貨趨勢仍堅、行盤需二十三元、但未售開、僅訂開龍頭細斜本月期數十包、每疋價二十一元七角半、東棉行收進藍雙魚斜紋現貨結價二十一元二角半、故細斜市盤祗跌五分至一角、細布期貨尙穩、現貨則較封關前降達四五角左右、 
[煤炭　印煤頻見上升]  
　　烟煤市續高翔、自開關後、漲勢愈形尖銳、蓋以開平解散售品處、來源受阻、印度煤因歐戰、近幾月並無定貨、某貨又充軍用、絕鮮來源、故塊煤恐慌非常、市價頻漲、日昨印度煤行拆又加五元、門市發客、塊煤每噸一百三十二元、提塊照盤再加二元云、 
[糖市　洋糖初緊後鬆]  
　　國糖在停刋期內、二三四日俱有成交、計建帮開出太古輪到刁靑六百餘包、價爲四十五元、興化帮開普通貢戈赤二百六十包、四十二元八角、大宮粉數十包、五十三元二角、（現鈔）廣帮開高海南赤四十餘包、四十一元、並據汕頭號家消息、潮糖因爲某方把持關係、後批來貨成本勢必加高、申市有隨緊之象、公會劃盤、三四兩日俱有成交、初漲後鬆、結果好起數角不一、現貨二四粗白本棧五十九元五角至三角、外棧新到貨六十元八角五角至六十元、老貨六十元至五十九元、轉口貨原價未動、太古車白B嘜東棧曾到六十元二角、價爲五十九元半至九元、西棧三日劃六十一元至六十元半、昨爲六十元半、CW嘜六十元、CX嘜五十九元八角、DY嘜五十九元半、東棧五十九元三角、HX嘜西棧五十九元半、東棧五十九元、H嘜車赤四十四元、荷赤MP嘜四十六元、WA嘜四十五元半、俱鬆半元、本綿白一號曾達六十元、昨爲五十九元半、　號冰三日爲七十一元、昨爲七十元半、晶明冰七十二元半至七十二元、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[元旦街頭] [  劉蘭]  
　　是有好太陽的日子，而行人的臉上也有着暖和的笑呢！喧囂的市塵更加喧囂了，到處都是熱熱鬧鬧。街道顯得那麼狹，委實僅有揷一足之地，轉個身都是蹩扭。於是撞來撞去，人和人。 
　　杆子上的國旗莊嚴的沉默着。一陣風來一陣抖擻，飄揚。怪有精神的。 
　　這新的一年將帶來些什麼呢？猜猜看。（天機不可洩露，謎底可得來年揭曉？） 
　　而人們以瘋在的享樂來迎接它。 
　　如今，電影院不作興拉鐵門了；一塊牌子：Honse　Full。舞塲，酒樓......都不會有什麼例外。 
　　本來嗎，多餘的是花花綠綠的紙頭和閒暇，這城市的一些居民們，不玩不樂還幹嗎呢？有心人苦口地勸說與慨嘆，倒實在是一種浪費呢。哄堂大笑聲中你想呌在座的人記起失了家的人的哀號嗎？華麗輝煌的大厦中捉對兒婆娑起舞了，誰還會顧到多少屋宇已被燒毀了呢？我倒想起一句老說。對牛彈琴。首先第一他們得去找回那顆失掉了的良心。 
　　一輛汽車飛也似的駛了過去，落下了許多五顏六色的小紙頭。人們蜂擁向前：搶，搶，撿。拿到手却呸呸地吐了兩口，一把撕掉。原來都印着一些不倫不類的鬼話。好多碎碎的小紙塊做蝴蝶飛，落在地下的，爲人們所踐踏。再沒有人給予一點注意。 
　　轉一個彎，又轉一個彎，我走在一條陌生的街道上，有一個冗長的古怪的名字。突然，玻璃窗上有一張紅色的紙條，二行黑色的字映進我的眼簾：「本店停止營業，生財出讓。」我發現了一個秘密，我想到將入墳菓的人的迴光返照。這畸形的繁榮終是曇花一現而已。但你競爭舞台上翻了觔斗的人，典賣了生財，將到什麼地方去我尋自己的運氣呢？ 
[一羣小學敎員的呼聲]  
　　去年的本刋上，曾登過幾篇「小學敎員的呼籲」，及「改善小學敎員的待遇」等文章，可是昨天到報館，第一封信就拆到一羣小學敎員的牢騷，在米價漲到四十多元一担的現在，小學敎員的生活實在是太苦了，而且在寒假開學後，各校都藉口「開支浩大」而要增加學費，那末，對於小學敎員的呼籲，也希望各校校長們在可能範圍內爲他們着想一下。[  編者]  
　　「四十元一石的米，把我們壓死人！」[  一敎員]  
　　「先生：在這裏，我們敎師的生活還不如校工呢！校工的膳食是由校方供給的，我們却不然。校工除膳食外，尚有五元薪水可得，而我們每月上賬的膳食費早已超過了每月有限的薪水。所以現在我們再要生活下去的話，必須自己拿出錢來買飯吃。而錢在那裏呢？」[  羅平]  
　　「我每月的生活費用如下：房租十五元，伙食三十五元，兒童點心費三元，車資五元，零用二元，共計六十元。每月收入四十元，已不敷二十元。至少娛樂，醫藥，添購衣服，一槪無着。」[  碧珊]  
　　「在這米價的高漲聲中，除了下層階級的生活困苦之外，就要算我們小學敎師了。每月的收入不過四十元，一家七口，怎能過活呢？而單是買米，就在四十元之上，先生，就是，住在露天吃生米也不够了！」[  述生]  
　「親愛的先生：你會相信嗎？在學校裏當敎員的我，要向朋友乞一塊錢，上米店買二升米。---而且是二升！」[  峯]  
　　「現在，早餐粥，中飯麵，晚上粥，已經變成了新的規則了。大家倒還能熬，可是下午四點鐘以後二個孩子的哭「餓」，却把妻的眼淚也陪乾了。」[  昌實]  
　　「誰會相信我的一家，為薪水未到期，借債無門路，曾有兩天每人祗吃一碗光麵呢！」[  瑛]  
　　「我在半飢餓狀態中生活！[  綠萍]  
　　「平均每天七毛錢的薪金，你道可以吃點什麼？買點什麼？」[  寒梅]  
　　「聽說嚮導女每小時取費一元，我上課敎書，每小時却祇有二角。事實上，我有個朋友，他還羨慕我的收入比他好呢！我眞不懂！」[  胡途]  
　　「爸爸！怎麼米店沒有送米呢？你一連騙了我三天了！」------我預備再要騙他幾天呢！直到一月卅一日。[  士勤]  
　　「我不想歎苦經，說四個意見： 
　　（一）請學校當局站在民族立塲上，依着物價的上漲給以生活的保陣。 
　　（二）改良待遇，提高敎育實質。 
　　（三）敎員聯合起來爭取當局的覺悟，給以民主的實現。 
　　（四）上海敎育當局應廣泛討論改善敎師待遇問題。」[  珍]  
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回看花賞月活動成家　種玉珠娠妊有術孕 
　　朱愛人今天先去訪問唐醫師，但她不是向醫院裏去訪問她，却是到她家裏去訪問她。爲什麼呢？因爲今天是星期日，她知道這位唐醫師一定在家裏的。原來這位唐醫師，喚做唐惠貞，是個廣東人。她是信敎的，年紀比朱愛人大得多，今年三十七歲了，但是她沒有嫁過人，　是守貞不字的了。她自己是個女人，而所研究的又是女科，把女性的生理病理，研究的太透澈了。朱愛人到她家裏時，大槪是上午十點鐘光景，她正在家，剛從醫院相近一個禮拜堂做了禮拜回來。見了朱愛人，非常歡迎，說道：愛人姊。好久不見了。聽說你醫院裏事很忙，還要管育嬰院的事，你幾時到上海來的呀？」朱愛人道：「是昨天下午來的，我因爲不大到上海的，所以必須來望望老同學，這一回，你總也猜想不到，我是爲吃喜酒而來的，是吃一位小姊妹的喜酒，可以算得是閑情逸致了吧？唐惠貞道：是專爲吃喜酒而來嗎？或者還有什麼別事嗎？老章醫師可康健嗎？我也很掛念你。人家都　你們在安樂鎭的醫院嬰院，都辦得很好。我也滿想到你們那裏來看看，問候問候老章醫師。實在為職務所拘，不大能自由了。你說吃喜酒，是吃什麼人的喜酒，你是難得到上海來的，大槪有幾天躭攔吧？」朱愛人告訴她吃金澹雲的喜酒，她也不大認識。又說：「略住兩三天，也便要回去的，我出來以後，就是老章醫師替代我的職務了。」因又問起：虞佩芬姊常見嗎？我也想去望望她，不知她今天星期日在家否？」唐惠貞道：還是兩禮拜以前，來過一次。他們是夫婦兩人，支持一個醫院，倒也虧她們了。她們這醫院小雖小，地方却很好，我也去過幾次。裏面有個花園，甚爲精緻，她是另外一個宅子，就住在那邊。我說她那個醫院，就是療養院的格式，關於什麼急性傳染病的病人，須要隔離得嚴密的，她那裏是不收容的。好在江灣另外有一個傳染病醫院在那裏，不生問題。她的丈夫，是位細菌學專家，是一位學者，醫院裏主持一切，還是佩芬姊管的，所以他也很忙。』　（二二三） 
[評學徒舉發黑幕函件] [  強弓]  
　　前幾天看到米店學徒舉發米店黑幕的函件，接着又看到棉布號學徒　舉發棉布號的黑幕函件。重重黑幕，尤其是上海，實在是一個値得注意的問題。 
　　學徒們入世未深，身臨黑暗的社會，純潔的良心受了刺激，發出反黑暗的呼聲；這可以證明中國年來初等敎育一部份的收穫與成功。我們看到學徒的仗義執言，而沒有看到夥計的據實舉發；這一點够可證明入世的深淺程度而决定行爲的合理與吾。然而今日的學徒，明日之夥計也。在學徒習染未深之今日，不能不進一言以勗其志。 
　　姑且作極平易的話吧，所謂「率徒」，是商號中取幼童入肆，敎以書算及本店業務上之事項，亦即上海通稱之「學生意」也。道說明「一學徒」是來「學生意」的，但借「生意」之名而謀背謬的作爲，學生意而學成爲惡作非，不但是商業破敗的朕兆，也不是父兄送子弟去「學生意」的本意。這回米店學徒告發於前，棉布號學徒揭藥於後，他們是學徒中的兩顆亮星，都知道這「不是生意經」也。 
　　是「生意」的，學徒應該「學」，這叫做「合則留」；不是「生意」的，學徒應該「勇退」，也就叫做「不合則去」。「不合」於自己學生意而「去」之，這就是找「合」於自己「學生意」的光明大道了。 
　　工商界的學徒，和廠號公司方面，「合」的固然很多，而「不合」的，當不在少數；假如學徒不以此時明去就之分，而欲依製造黑幕之商人吃飯，陋矣！ 
　　在這一歲之首，希望學徒們本良心，本位「學生意」，而做一個好學徒，所謂「往者已矣，來者可追」，請自今日始。 
 
 

Page 16

 
 
游藝界 
[秀蘭鄧波兒將脫離影壇] [  富]  
　　好萊塢童星秀蘭鄧波兒，生得很是活潑可愛，一副童年天眞，她並有着余黃的頭髮和碧藍的眼睛，今年她巳是十二歲了。在三歲那年，她便躍上銀慕，主演短片。她是福斯公司的有力臺往。在過去的五六偭年跟中，演片共有二十多部，每一部新片的公映，都很是賺錢，所以，公司當局對她是特別看重而無異把她當作搖錢樹。 
　　她所演的片名，十九是冠以「小」字的，如「小娃娃」「小情人」「小伯爵」「小將軍」「小紅伶」「小夏蒂」「小公主」以及最近在滬開映的「小孤雁」等，演片的成績，都是使觀衆特別贊美的。繼「小孤雁」之後，她又演了一部「小親家」，她在該片中的作風，是與已往各片　異而另創一格，完全是以少女的風姿三現，該片業已攝製完成，不久便可公映。 
　　目前，她正在拍演與「小親家」一貫作風的「小靑烏」"Blue　Bird"一片。據說她在此片完成後，便將脫離影壇與銀藉觀衆吿別，而專心一致的入校讀書了。她不想再演片的原因，就是爲了她年齡巳漸漸的大了起來，童年天眞巳吿喪失，而聲調也起變化，於童星演戲的條件已顯見不合，自知將來在銀幕上演出，號召力必將低落，或許會使觀衆感到厭棄。所以，先自退休也正是她的得計呢！ 
[中國新歌劇的建立　從長沙到桂林　介紹平劇實騐劇團] [  遊記者]  
　　在長沙大火的前後，有一羣年靑的男女活躍在砲火之下的市鎮，戰壕和農村裏，那便是田漢領導的「平劇實騐劇團」。 
　　正如王平陵所說：「民族的熱情使一切小我的私見都化除一，一向被認爲滯留在封建保守階段裏面的平劇界，如今也被時代的洪潮所激醒，一致覺悟起來幹自己崗位上的工作了。 
　　「平劇實騐劇團」的優越成績使中國新歌劇從此建立，田漢爲了配合環境需要，把它改爲「平劇宣傳隊」支部之一，自己製作劇本，充滿了一片愛國熱情，偉大的平劇技術，一年來，千百萬民衆都爲這一支新歌劇的鐵軍所感動。 
　　從長沙到廣州，桂林，南寗，許多報紙競載着他們工作的榮譽，尤其，每個市鎭的經過，「平宣」特刻印了許多歡迎者的面影，而且份子也日見增加，農工，兵士，靑年學生的血底憤怒，「平宜」正是一個發動的引擎。 
　　劇本，道具，化裝，一切都改變了，舊瓶裝新酒的迂調，原是懦弱者依戀的遁詞，「平宣」的平劇已經本質改革，但以新內容配合皮簧藝術，然而它却因此而深入民問，獲得空前成功了。 
　　兩次讀到周信芳君「改良舊劇」的文章，我覺得很喜歡，這裏介紹一點「平宣」的近况，希望周君能堅決努力，讓平劇改革早日實現，上海的平劇界工作者們，也一致起來共同爭取自己的前途吧。 
 
[活像南國少女的陳娟娟] [  李素雲]  
新年特訉 
[唐若靑前日去港　路明與藝華合同滿期　春初亦將赴香港拍戲] [  華]  
　　「中旅」去年演了五天義務戲「復活」，決定於元旦日起正式公演魏如晦編劇的「西太后」，但爲了淸代的服裝，道具，參考與置辦需時，臨時改演了吳永剛的「林冲夜奔」，一面積極排演「西太后」，預備接着「林冲夜奔」上演。可是爲了遺留在香港的一部份「中旅」舊團員，及一切佈景道具等需要有人去接洽，唐若靑就在前天匆匆到香港去了。唐若靑是「西太后」中的西太后，在這來回一趟中，　戲工作不能照原定程序進行，所以，「林冲夜奔」之後，大槪又要臨時改演其他的戲了。 
　　路明和藝華公司的合同，是到一九三九年除夕爲止，因之，關於續訂問題，幾個月以前，巳在雙方談判中了。但是不幸得很，從一九四〇年元旦起，路明終於脫離了藝華。至於路明今後的出路，並不是先前外界所宜傳的將進國華公司拍戲，她的出路是在香港，春風送暖的時候，路明就要啟程赴港了。陳鏗然徐琴芳夫婦則將恢復友聯公司（或許另外改一個名稱），自己拍戲，並且預定第一部戲是「梁祝哀史」。 
　　上海蘇督敎會閘北堂聖歌團及管絃樂隊，訂於本月六日（星期六）下午八時假山東路天安堂開經　基金音樂大會，並請Prof．V．G．Shushlln，Mr．Leo　Itkis及Mr．Adler等名音樂家參加獨奏，座券多數己售出，惟屆時人塲處亦可購買，實爲愛好音樂者之良機。 
[賣座的明星] [  （靑）]  
　　最近，好萊塢某電影雜誌，發起選舉一九三九度上半年的最賣座的明星，係採用投票法，唯祇限該刊讀者。結果如下： 
　　第一名：狄安娜竇萍。 
　　第二名：秀蘭鄧波兒。 
　　第三名：蓓蒂黛維絲。 
　　第四名：泰羅鮑華。 
　　第五名：埃洛爾苚林。 
　　第六名：瑙瑪希拉。 
　　第七名：克拉克蓋博爾 
　　第八名：史本塞屈賽。 
　　第九名：珍妮麥唐納。 
　　第十名：羅勃泰勒。 
[燈火管制舞] [  JT]  
　　歐戰爆發以來，各國預防敵機夜襲，莫不採取燈火管制，以免城市遭殃。巴黎某舞塲主有鑒於此，乃異想天開而發明一種新式舞蹈，美其名曰「燈火管制舞」，其法於顧客舞興正濃時，突將全塲燈火完全熄滅，舞客於此時必須在暗中與旁人交換伴侶而舞，及至燈火復明時，則對對舞侶，各不相識，相與哄然大笑，互相換回各人舞伴再舞，聞發明「燈火管制舞」之舞塲主語人，彼之所以發明此種舞蹈，其最大用意欲使在法各參戰軍人多多認識舞伴，上訊見於某西文雜誌，譯其大意，以吿游藝界讀者。 
壽　壺齊曲話 
[孫佐臣四把胡琴之出處　（上）] [  林少卿]  
　　孫佐臣之胡琴藝能，有聖手之譽，淸末民初，五十年問，與梅雨田陳彥衡鼎足而立，共人一歿竟後無繼者；吾每一憶及，便覺心痛焉！昔焦桐綠漪之琴，顯於前代，大小忽雷二器，藏於劉家，（唐宮有樂器，名曰忽雷，大小各一，形類琵琶而差小，　以蛇皮，幾經兵亂，失而復得，離而復合見於前人筆記者數矣。貴池劉公魯家藏些二物，曾出觀之，謂即唐之遺品，有專刊序其事，今不知存亡矣！）孫氏之四琴，雖近代所尙，不與古同，實有可記之價値，况此四琴，吾皆得親見而撫摩，且其中之一，現存於吾手，尤不可不記。 
　　今爲便利吾說，及珍重孫之遺琴之故，吾代孫氏遺琴，以其形狀音響之不同，各命一名，一曰羅漢，二曰瘦鶴，三曰丹鳳，四曰新　。胡琴爲俗樂用器，無命專名之舉，乃世少好事之家，不知實貴使然，（西洋音樂家之遺留樂器，世界視若珍璧，即以其人之名名之，價値有過萬鎊者，）吾今創爲專名，使世人知音樂家之可貴，孫氏手操之琴可寳也。今分述四琴之出處於後，羅漢琴者，胡琴之桿爲羅漢竹所製也。（琴身名桿，又名擔子，如人身之脊椎骨然，）竹之多節堅實者，名爲羅漢竹，製琴桿最佳，難得良材，萬千琴中不一見，孫氏蓋偶然得之。孫氏少年時，偶遊西直門外，見路旁地上置此殘缺之舊琴出售，塵土迷漫矣，心知其佳，以八百文購之，歸而試彈，音響過於恒品，共名饗賴之以成。孫常自言，彼得此琴，猶如大將之得寳刀良馬也。（此羅漢琴，曾經大意損傷，不能成聲者三月，孫爲之寢食俱廢，後倩良工補之，始復響，音卒不如前矣。 
 
