# 1940 - 287 - 4923935

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　華力採特殊戒備維護滇緬路交通　黔各縣戒烟所奉令結束　晋南華軍衝入曲沃 
　　國外　美國成立新海軍政策英全部　收買荷印汽油　墨索里尼赴東疆檢軍土耳其調查全國人口 
　　上海　循滇緬路內運貨件裝輪運新加坡　滬寫車又觸華軍地雷 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　經濟及專刋　歐洲業談　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　教育消息　安迪生週刋　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點十七分 
[美成立新海軍政策　準備獨自應付事變　以充分實力維持遠東現狀　美加問將擴大諒解與合作]  
　　華盛頓美國今日似已下決心、同時在大西洋及太平洋上取得海軍領袖地位、以保護西半球及大國在太平洋之利益、海軍部根據業經國會　過之超特海軍法案、及租用英國在新地球之海空根　地、而成立一新的海軍政策、據悉、此項新政策之目的、乃在維持海軍充分實力、俾「能在兩洋上同時進行大規模之戰事」、此間海軍消息靈通之軍略專家、認爲此項政策足以應付世界上現時之混亂新局勢、此等專家稱、美國前此在傳統上、專恃英國海軍合作、以保護其門羅主義、並在遠東保持「現狀」、惟時至今日、英國之實力已爲歐戰所牽制、而不足恃、職是之故、美國必須準備獨自應付事變、據彼等之意見、美國海·陸軍部之政策、乃根據下列三種可能、（一）英國或能擊敗德國攻擊、而繼續維持世界上之海軍均勢、如此事能成爲事實、則英·美二國之聯合海軍實力、卽足以解除全能國家之威脅、（二）如英倫三島被德國征服、英國艦隊必將逃往加拿大及澳大利亞、而與美國海軍合作、果爾、則美國海軍將爲保護央語民族、不被德國征服之主力、（三）如英國艦隊被德加以攫取或被擊毀、則美國必須取獲英國之地位而代之、盡力建設最大之海軍、俾爲「海上之君中」、據稱、根據新的海軍程序、美國力足以應付任何來自日本、或來自德·義兩國之聯合海軍威脅、軍事領袖咸認爲、第一或第二項有實現之可能、因彼等曾迭决接得英首相邱吉爾之保證、謂英國艦隊斷小至於投降或自行　沉也、惟彼等承認就事實而言、英國已爲歐戰所牽掣、不復再能亦遠東有所舉動、是以美國必須獨自掮起維持東方「現狀」之責任云、此等軍界領袖對日本在「大東亞之野心，極爲明瞭、故彼等認美國如必欲保護行將於一九四六年獨立之菲列濱、及美國在太平洋上之其他利益、則美國必須擁有確實之海軍保證、俾可以權威之姿態發言、彼等並感覺、日本一旦統制荷印及遠東其他地帶、則夏威夷羣島之地位、將不　如今日之重要、該新的海軍政策對美國海軍政策對美國海外領土、發表如下之原則、「維持海軍實力及隨時準備、俾能保持國家之政策及國內國外之利益」、該新政策並將充份發展、俾能設立主要根據地三起、兩在美國大陸、一在夏威夷云、（二十日合衆社電） 
　　葵比克　加拿大總督阿士降伯爵夫婦、偕其女公子、咋日當已抵美總統羅斯福在紐約州海德公園之別墅、本週杪伯爵夫婦將在該處受美總統之招待、（二十日路透社電） 
　　紐約海德公園　加拿大總督昨日抵達此間羅斯福總統之故家、嗣後卽與羅總統進行談話、加拿大總督與羅斯福總統本週末之談話、相信將擴大目前美國與加拿問之　解與合作、（二十日合衆社電） 
[美國將停閉　駐日各地領舘　撤僑輸船卽駛遠東　平美婦孺月內來滬]  
　　東京　據此間宣稱、美國駐日本名古屋領事館、行將停閉、因該城已無美僑云、據稱、日本其他城市、亦已發生同樣之情勢、美國領事館亦將停閉、　「日日新聞」載稱、美國駐東京總領事館行將關閉云、（二十日海通社電） 
　　華盛頓　國務院昨晚宣稱、馬脫生輪船公司所屬之「瑪里波沙」及「蒙泰萊」一輪、將於最近駛往遠東、以撤退速東之美國僑民、「蒙泰萊」號已於十月---六日自洛杉磯啟椗、二十九日可担橫濱、十一月一日抵上海、據國務院稱一蒙泰萊一號可於每一遠東口岸搭美僑四百二十三人、「瑪里波沙」號將於十月三十日駛離離火奴魯魯、 
[美新兵辦事處　發現德標語]  
　　紐約　美陸軍當局頃對前數日陸軍新兵事務處發見軸心國宣傳標語、認係、玩童之惡作劇、緣該事務處之牆上各處、均張貼印有納粹卐字徽之紙張、而他處又貼有一希特勒萬歲、納粹萬歲及法西斯蒂萬歲一等標語、又紐約許多人士、最近由郵件中收到各種式樣之小型貨幣、幣上均鐫有卍字形、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院對德駐紐約領事特蘭裘指揮納粹在美活動之報告、拒不批評、（二十日合衆社電） 
　　十一月九日抵上海、據稱、該輪可搭乘客一千一百人、此外、「蒙泰萊」號幷將至秦皇島、裝搭該地之美僑後、卽將先繞道至神戶、再行返美云、（二十日合衆社電） 
　　紐約　美國輪船公司華盛頓輪、忽促裝設吊床二千具後、昨午啟椗前往遠東、加速美僑之緊急撤退、該輪搭有麥麗蘭海軍第二師官兵一百三十五人、前往巴拿馬運河服役、此係海軍後備隊被召入伍之首批兵、「華盛頓」輪幷將在聖披陀羅起運戶量軍用品、以接濟遠東之美國海、陸軍、負責管埋「華盛頓」輪速駛遠東者、爲曼寗船主、自船中添設吊床二千具後、該輪能自遠東撤退美僑三千一百人、（二日合衆社電） 
　　舊金山　塔虎脫總統號郵船、經兩日水手罷工之延擱、已於昨日離此遄赴檀島及東方諸國、以便撤退遠東之美僑、（二十日國際社電） 
　　北平　平市美僑共有九白人、其中婦孺佔三白五十名、此外尚有海軍陸戰隊四百名、總數共計一千三百人、平市　僑雖已接獲國務院之通告、勸其及早撤退、但此輩行止、尚未完全決定、似猶出以靜觀態度、所可知者、多數婦孺、當於本月內先行去滬、以便候船返國、（十九日哈瓦斯社電） 
[英國在遠東　加緊對日封鎖　全部收買荷印飛機油　荷否認與日成立協定]  
　　倫敦　英倫今日官佈、遠經濟立足地之新競爭，現已開始、並稱、英帝國已佔買東印度之飛機汽油之全部產額、正當日本轟炸機企圖切斷滇緬路、日本密使擬努力購買東印度油之時、英方透露、東印度所有高等汽油、現已加「戳記」、準備輸至英國、同時、倫敦官塲對東京各報所稱、巴達維亞日荷談判、已趨一致一事、頗表懷疑、惟稱、東印度劣等汽油及油類對日輸出、並不加以阻止、一般人咸悉、日人曾要求東印度每年將汽油及煤油一四·〇〇〇·〇〇〇桶售與彼寺、但英方稱此項請求欲獲得同意「殊屬遙遠」、據稱、英倫　正「密切注視」巴達維亞之談判、但一般人皆「感美國對此事之關係、較央方爲甚」、自此間獲得之情報而觀、一般人之印象以爲、苟日本不　用武力、則束印度之高等飛機汽油之封鎖、業已生效、（二十日國際社電） 
　　紐約　華盛頓人士對英國收買荷屬東印度所有飛機汽油存貨一事、極感興趣、此間鄭重指稱、英國此項新措施、對日本影響甚大、蓋自美國實施禁運燃料後、已使日本不得不改向「他處」覓取汽油、據巴達維亞傳來消息稱、日本與荷印之油權談判、今亦陷入僵局、『（二十日海通社電） 
　　華盛頓　此間荷蘭代表團昨日聲　、據彼等所知、日本現與荷印當局在巴達維亞進行之談話、僅爲設法使荷印汽油、能照常供給日本，彼等否認外傳日本已與荷印成立協定、此後六個月中、日日本需要之汽油、百分之四上應由荷印供給之說、（之十日合衆社電） 
[英閣員格林武　對日警告　如冒昧參加戰局　必招致不幸後果]  
　　倫敦　不管部務之閣員格林武、昨夜在威克斐爾演說、謂英國面部雖有創痕、然其精神依然未變、莫可制服、此時無人能預知在戰事未結束時、孰將加入戰局、孰將置身局外、余希望日本不若是愚眛而竟參戰、惟中立國現知英國非可威脅·屈辱·與打倒、如數月前彼等所想像者、並知英國今已較初交綏時爲强、吾人現可以四月前認爲危險之方式對日本發言云、（二十日路透電） 
[澳相大聲疾呼　戰爭危機迫近]  
　　康白拉　澳相孟席期昨夜廣播、謂人有信澳洲戰爭危險不似英國現所遭遇之嚴重者、則其人現居於愚人樂園中、而此樂園不數日將變爲愚人之地獄云、（二十日路透電） 
　　墨爾缽　澳洲陸軍大臣聲稱、澳洲英軍招募事宜、將於明年初再行辦理、（二十日路透電） 
　　全美人士贊成　禁止軍器售日 
　　紐約　有發起以「政府應否對日禁止出售軍火、飛機、汽油與其他戰品」之問題、徵求國人意見者、其所得答案、贊成禁運者佔百分之九十、（二十日路透社電） 
[美蘇談話進展　已感覺惶慮　堀內謙介離華盛頓返國　石井謂日避免與美衝突]  
　　東京　朝日新聞論美、蘇談話、反映日本之惶慮、謂蘇聯似未完全贊助日本與軸心國成立之盟約、日本人民對前途發展亟宜注意、美國現極力拉攏蘇聯入英·美集團、美國之准許蘇聯僱船裝沖運往海參崴、並許機件運出、可見美·蘇接洽、已有進步云、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　最近　召回國之日本駐華盛頓大使崛內謙介、將於今日返歸東京、渠將由舊余山駛歸日本、崛內昨日拜訪國務卿赫爾、作簡短之辭行、據日大使稱、繼任大使現尚未經決定、惟渠鄭車聲明、該項職位必將有人繼任、毫無疑義、（二十日台衆社電） 
　　舊金山　駐智利新日本大使石井、昨在此間稱、美·日之戰爭乃屬不可能者、蓋日本參加軸心聯盟、卽在避免衝突也、石井乘淺間丸抵此前往履新、石井謂、日本相信倘彼參加軸心國家、則對美之戰必不可能、職是之故、日本始締結此項公的以辟免衝突也、復稱、美·日之合作、尙有許多途徑可循、及充分之時間以尋求與改善目前之一切困難、渠繼謂、日本外相松岡洋右嘗訓令渠於到達美國時發表此種談話、石井拒絕討論所傅日本方與談判不侵犯條的之消息、二（十日合衆社電） 
[羅馬敎皇　對美廣播　勗勉爲和平祈禱]  
　　梵蒂岡　敎皇庇護期---二世、昨日於「傳敎星期日」之前夕、向美國人民廣播、勗勉爲和平祈禱、敎皇稱「世和之和平乃敎會傳敎目標之一部」、並痛斥戰爭阻碍敎士之工作、敎皇謂、「傳敎士爲基督之英雄、彼等受難勞苦、在危險困乏與毀滅中奮鬥」、渠期望由信心者之禱告、「則人民與國家間以平等待遇及秩序之團結爲基礎之和平、必將得到實現、敎皇並對美國之敎徒予以祝福云（二十日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[在進行中之美蘇談話]  
　　最近數日，蘇聯的塔斯社幾乎每天由蘇聯當局授權闢謠；查玫那些謠諑的來源，民治國與同盟國各居其半，此外雖也有來自中立國方面的消息，但也各自淵源於各交戰國某一方面的立塲。這固然是蘇聯本身態度微妙與處境錯綜使然，要亦足見在最近國際角逐當中，蘇聯最爲舉足重輕、且形成國際雙力陣營競相羅致的主要對象。再推究這些離奇紛披謠詠的效果，非惟不足以影響蘇聯對外立塲，且在另一意識之下，很可能的，使蘇聯愈益增加其矜持與審愼，愈益認爲超然於一切國際紛爭之外爲得計。 
　　自從三國締盟以來，關於蘇方態度，本報已屢爲詳盡之論列，昨日復就英德對蘇外交試爲剖析，斷言今後；巴爾幹局勢的發展，其關鍵端在英德對蘇外交之消長；同時，與此一角逐平行存在着的，則有美日對蘇談判的競賽；而此後太平洋局勢之安危亦無疑的大半視乎此一談判的前途而轉移。現在國際的分野，雖已遠較前此爲鮮明，亞歐雙方所進行着的戰爭也有日趨接近之勢；而同盟國家之於蘇聯，旣已於盟的中暗示其並小因締盟而產生新的的束，蘇聯之於個別同盟國，亦未必不因其間緩急輕重關係之不同而予以差別的應付。假如巴爾幹與黑海形勢再告緊張，則徵之蘇方當局一貫的視西疆於東疆的傳統見解，殆將於美日同時對蘇聯進行的談判發生重大影響：或因一時策略而與日本姑相接近，使蘇日不侵協定的醞釀，獲得意外成就；或因根本矛盾而與日本對立尖銳，使國際錯綜混沌之局，不復持續；這兩種趨歸，實屬背道而馳，然居今日而平心論其可能性，則各居一半與一半。日來美國方面的輿情，似已因美蘇關係的依然沉滯無所進展而微示其不耐，甚且流露其怨懟之情：由此推演，當然變幻不可端倪：謂必蘇聯將親日而疎美，自是武斷而誇妄；然謂美蘇聯合制日之局，必可實現，亦近逾分樂觀；總之，前途未可知也。 
　　以近頃國際情勢而論，任何國家對外政策絕不容把感情上的好惡和實際上的利害雜揉在一起而不加分辨；這一點，知之最切且運用最精嚴者，無如德國，顯非民治國家所能企及。納粹黨反共反蘇的基本抱負，並小妨害其對蘇不侵協定的締結；此一作風，日本的右翼政客軍人現在正竭力試行學步。而在民治國家，則大資產者的反共直覺，反而往往有時妨礙有利對外政策的遂行，這是若干年來最可痛心的現象，時屆今日，非促使其澈底省覺不可。此際美日之於蘇聯，頗與去歲八月以前英法與德國對蘇聯的外交角逐的略相似，彼時英法蘇三國互助之議，久久無所成就，而蘇德不侵協定的締結反而有水到渠成之觀，蘇聯曾經以此招致國際反侵略份子的反感，但平心而論，這並非蘇聯於英法及德國兩個敵對陣營之間有所偏袒，而實由於該兩建議本質上的不同。互助協定是積極的，結果義務必不免多於權利；不侵協定是消極的，　足以確保自身一時間的安全；任何國家如果專爲自身一時利害着想而不計其他，無疑不侵協定當較助互公的易被接受。目前美日雙方的對蘇談判，美政府固不像彼時英當局之欠缺誠意，且已以相當經濟利益給予蘇聯，但美方之所需求於蘇者亦較日本之僅求互不侵犯者較進一步（如果日方要求超出互不侵犯範圍之外，預料亦絕無成功可能），則兩者間談判的難易亦必致影響釗此一三角關係的前途。但這同樣也並不是蘇聯於美日之間的親疏軒輊適與世人意念相反，而恰是「中立和平政策」與避免火中取栗的自然結果。 
　　假如蘇當局的考慮恰與上述推測相符合，則蘇聯主觀上的「中立和平」，在客觀上自不免在另一地帶發生侵略和擾攘的後果；因爲這一「不侵」的保障，正是懷有大欲者用以減除後顧之憂而恣行侵略的號誌。是以世人之切望　當局於此特加審愼將事，正無以異於期待美國某一部分人士之修正其反蘇直覺。 
　　以吾人之見：所謂共同對日問題應該只佔美蘇談判當中的一部分。要知道其間更重要的中心任務，却應該是彼此緊密配合的共同援華。因爲蘇美之間，只有關於援華一點，必可獲得絕對一致，而且援華的結果，一面是直接的利己，一面是間接的制日。藉令蘇日不侵協定眞告成立，只要蘇聯不改變其一貫堅決援華的宣示，則此一紙空文協定所能給予日本的實際裨益終屬有限，絕不足與蘇美共同援華的效果相提並論；而蘇聯在太平洋上所分擔的牽制作用，亦將由中國發揮更大的功效。這是目前美蘇談話中，必已爲雙方所體認明白的。 
[華方採特殊戒備　維護滇緬路交通　重要橋樑均置高射砲　修路隊隨時聽命工作]  
　　重慶蔣委員長決計以仟何代價、維持緬甸公路之交通、已採施特殊戒備方法、以銷滅日機空襲之影響、高射砲業已安置、各要點皆儲積大批築路材料、沿途皆駐有修路隊、隨時聽命工作，前駐蘇大使蔣廷黼、昨日廣播、謂緬甸公路將永遠存在、此在民治國間、不獨爲形質上聯鎖、且爲精神上之維繫物、華方軍事及交通當局頃向路透社訪員發表意見認爲日人之轟炸緬甸公路、似不致妨礙該路之通行、緊急建築材料、沿途已有準備、重要橋樑均有高射砲隊保護、（廿日路透社電） 
　　紐約　此間所獲無綫電廣播消息、東京朝日新聞今日宣稱、日本有權在緬境內轟炸緬甸路云、據同盟社廣播所云、英國旣已承認中日間有戰爭狀態存在、則其重啟緬甸公路、可證英已自作日本之敵、是以日本對在緬　之一段公路、與其中國境內者、當可同樣有權予以轟炸也、（十日台衆社電） 
[宜昌西北機　擊落二架]  
　　秭歸　十四晨日機多架、飛至宜昌西北一帶上空、當被華軍某部擊中日戰鬥機二架、墜落於楠木坑附近江邊、機身焚燬、（廿日電） 
[軍委會發表　一週戰况　十三日至十九日]  
　　重慶　軍委會發言人談、本週十月十三至十九日）以來、蘇浙皖贛方面戰事較烈、戰軍按照預定計劃、痛殲日軍、奪獲要點、斬獲極衆、其餘各綫、亦迭有戰果、茲摘述作戰經過如次、 
　　蘇浙皖邊方面　蘇浙皖　區一帶之日軍、週來大舉　犯、浙西進犯之日、沿天目山分南北綫、山北日武康犯孝豐、安吉、　華擊退、其由泗安犯廣德者、亦被華包圍痛擊、死傷殆盡殘日向皖南郞溪方面退去復經華沿途阻擊、斬獲甚多、至山南之日、迭犯臨安·新登均被華軍擊潰、縣城失而復得、日死傷慘重乃偷渡富春江圖犯諸曁經華中途截擊、殲日大牛、　仍激戰中、由蘇南句容·金壇等地　犯之日、企圖會合浙西日進犯溪陽、被華到　襲擊、日損失奇　金壇西日重要擄點黃金由鎭、業經華軍克復華鹵獲戰利品極夥、由皖南進犯宜城之日、曾進入城內、被華包圍痛擊殲滅幾盡，殘日敗退、現該地已無日踪、另一部華軍、十五日攻克貴池西殷家匯及附近高地多處、予日長江杭運重大威脅， 
　　鄂贛方面　鄂省華軍、連日分向潛沔荊沙及當陽宜昌以東各地襲擊、繼李家埠玉泉山、乾溪塲之後、續克黃龍寺·回望山·大小關口·及浩子口等據點、又十三晨宜昌附近華軍、砲擊日機塲、燬日機十四架、贛北華軍連克瑞武路沿綫王家館·小拗·雙松橋·館頭等據點十氣益旺、十一夜復將贛皖要衝之長江咽喉馬當克復、日長江航運、至此遂被華切斷、旋瑞武間之大橋河橫港兩地、亦相繼克復、至進犯　新之日、已被華擊退 
　　粵桂方面　粤東華軍、連日進擊潮安屬日重要據點筆架山、將日工舉完全摧燬殲日甚衆、殘日向橋頭退去該山巳告克復、粤南實安屬沙井及象岡馮涌之日、日來向華進犯亦均被華擊潰、至南路向徐聞屬海安附近蹈　港登陸進犯之日、已受創落艦退去、桂省華軍十二圍攻龍州、十三日攻克城東西兩門、與日巷戰、日傷亡頗重、具分由南寗思樂、扶南各地進犯之日、均被華軍擊潰、扶南東北凌村、綏羅等地已告克復、 
　　晋南方面　晋南同蒲路沿綫華軍、連日擊燬日坦克車五輛、汽車十餘輛、斃日數百趙城之日、西犯好義村、被華包圍痛殲、日傷亡甚衆、又華軍向解縣南陌南鎭陌上村及封前村之日不時襲擊、頗有斬獲、日中將大塚彪雄於上月華軍掃蕩太原附近日軍時受重、現斃命、豫南信陽柳林之日、一度向瞻石橋進犯、華軍分別迎擊、予以各個擊破、豫北沔陽西犯之日、迭經華軍擊潰、刻華軍已進逼沁陽城郊、包圍痛擊中、 
　　其他　魯南由沂水分股出援之日、新泰萊蕪糾合會犯魯村之日、劈山萊蕪糾台會犯苗山集、茶葉口之日、均經華軍擊潰、華軍於十三、並將莒縣東北之源河、嵋官莊固山、雙岩等各據點克復魯北德平華軍、於掃蕩殘日、擊斃日軍官木本一名、獲軍用品甚多、蘇北進犯樊川之日死傷達三百餘、京滬路陵口站（丹陽東南）蘇州橋房及龍潭　近日火車、先後均觸華軍埋設之地雷炸毀、斃日八百餘、閩省海岸上三夜曾有日艦附汽艇多艘拖帶民船、滿載日兵、企圖擾蒲田之涵江、經華軍痛擊、旋卽退去、（一十日電） 
[東流附近日艦　中華砲彈]  
　　屯溪　長江沿岸華流動砲兵、極爲活躍、十五日有日上駛運輸艦一艘、駛至東流附近、被華擊中、艦尾受重創、有下沉之勢、十六日日中型運輸艦一艘、駛至馬常附近江面、被華猛擊、起火焚燒損失極重、（十九日電）重慶　今日官方宣稱、馬當附近巾國砲火最近擊沉揚子江中日平運輸艦二艘、一在十月十五日沉沒、一則在同月十六日減頂、（二十日合衆社電） 
[法大使　昨抵昆明]  
　　重慶　法大使戈思默大的不久卽可抵渝、戈氏現已行抵昆明以南之開遠、今日到　昆明、於訪晤滇主席龍雲後、卽將啟程來渝、（廿日路透社電） 
[越南日軍　續向北進]  
　　重慶　據桂林華方電訊、越南日軍現仍繼續沿公路向滇省邊境北進、諒山日軍聞亦向鎭南關附近之桂省邊境移動、（廿日路透社電） 
[奇玉山　由渝返蒙]  
　　西安　西蒙游擊第口支隊司令奇玉山、此决赴渝請訓公畢、頃取道西安返盟、據談此决赴渝、蒙委座召見、對伊盟軍舉經濟社會及蒙胞生活情形、詳加垂詢、委座關懷我蒙族人民之德意、於此可見、今日伊盟人民、對最后勝利之信心、巳倍加堅强、（二十日電） 
[華僑建設公司　年內成立]  
　　福州　閩僑鄭玉書·胡文虎·戴愧生·黃漢樑等所組華僑建設公司、年內即將成立、俾集中閩僑財力、建設桑梓、其建設計劃、分戰時與戰後兩期、戰時將以荒田復耕、種植特產、增設工廠爲主要事業、按該公司預定募集僑股五千萬、上月中旬鄭玉書·胡文虎又曾在港集議、決定積極收集股款、閩主席陳儀甚盼胡氏返閩一行、先作考察、以利僑胞投資、 
[雙泊河恢復航運　豫境黃水兩決口已合龍]  
　　鄭州　廿七年夏、黃河改道南下後、豫中雙泊河因受影響、淤塞停航、全河自新鄭至扶溝、匯入賈魯河、的四十公里、黃委會爲恢復航運、自本年四月起、加以修整、首先排除尉牟境積水、疏浚洪楙溝及雙泊河尾閭、繼於鈍陵洧川等縣、挑挖硬灘、改修橋梁，並將碍航樹木砍伐四千餘株、尉氏高廟洧川南關兩決口、亦經堵台迄今河運復航、兩岸居民、莫不欣喜、（二十日電） 
　　鄭縣　黃河防汛新堤已於去秋完成、自鄭縣達皖境界首集爲止、長的五百餘華里、修築時因工鉅款絀、堤身高度僅及一一公尺不等、且無護岸工程，防汛力量較弱、允以尉氏堤段險工最多、本年大汛黃水暴漲、流量逾一萬秒立方公尺、水漫堤頂、當春搶修高寬、公尺之子埝禦水、旋以水勢過大、風浪冲刷、子埝不克支持、先後於十里舖等前張口·燒酒黃·　張鐵決口四處、（均尉氏境）計燒酒黃口長九七公尺、各里謙口門七三四公尺、寺前張口門二六零五公尺、嗣經黃委會驻工卒員日夜搶堵、燒酒黃十里舖兩口門已慶合龍、寺前張　張鐵兩部門、可於本月杪堵築竣事、不僅農耕不輟、河防亦益臻鞏固、（二十日電） 
[簡訊]  
　　貴陽　台朱縣苗胞一百七十六名、相率自動入伍服役、該縣各界舉行盛大歡送、情緒熱烈、（二十日電） 
　　貴陽　筑市各界前以冀魯水災嚴重、曾舉行募捐、共收捐款四萬五千元、已匯交振委會轉發、（二十日電） 
　　貴陽　黔省黨委趙昉、奉令他調、所遺委員缺、經中央派張景行接替、（二十日電） 
[晋南華軍　衝入曲沃]  
　　洛陽　九日華軍某部向曲沃猛烈襲擊、一度衝人東南兩關，發生巷戰、斃日極衆、並焚燬日商店多家、（二十日電） 
[福州美總領事　調任港領]  
　　福州　美總領事華瑩德調任駐香港總領事、遺缺由武乃直接充、華氏久駐福州、與各界素極融洽、頃捐千元、作舉辦社會事業之用、（十九日電） 
[英大使在渝　開茶話會]  
　　重慶昨日午後英大使寇爾爵士舉行茶話會、到者有外長王寵惠、軍政部長何應欽、財長孔祥熙、宣傳部長王世杰、馮玉祥、張治中、及陳紹　諸人、（廿日路透社電） 
[襄陽樊城　居民生活漸安　秋收豐富物價低廉　各種事業欣欣向榮]  
　　樊城　記者在襄樊一帶工作兩年餘、目覩一城戰時一切動態、雖屢經激蕩、仍能堅强不拔、支持豫鄂殘局、確保大西北之東南門戶、急風勁草、令人感奮、茲將襄樊過去情形及現狀、略述於决、襄樊、一年餘來、因屹立烽火前綫、時遭日機猛烈矗炸、財產牛命不免稍受損害、惟一般居民、均扉鄕心切、保衛志堅、在當局指導之下、一致努力抗戰工作房屋則屢毀屢造、市面則愈摧愈榮、各種事業、絕未因日機肆虐、日軍臨境而稍動搖、今夏豫鄂大戰時、襄陽雖曾於六月一日下午爲口日一度衝入、但翌晨卽爲華軍克復、惟城內外數萬棟房舍、幾成灰燼、所餘者不過百分之二三耳、樊城與襄陽隔河對峙、日以無法侵佔、乃先用機砲轟擊、濃烟突起、一時火烟燭天、光耀十里、雖華軍民勇敢百倍、不避彈雨、一面驅日、一面掣火、全城房舍、毀於砲火者、亦及其半、致此名振史册之襄樊、城、幾爲瓦礫之塲、殘磚斷械、狼藉巷里、削壁頹垣、轟立街頭、人民流離、無家可歸者、達十餘萬、後經當局撫輯賑濟、初則餐風宿露、經營百業於坵巷之中、繼則得各部隊工兵之協助、建造新屋、整頓舖面、申得各方踴躍賑濟、計（一）中央廿萬元、（二）蔣夫人救　婦孺費十萬元、（三）鄂省府一萬元、（四）駐軍某集團軍數萬元、生活已日漸安定、益以今秋豐收、物價低廉、上米每斗五元、市面金融甚形活躍、各種事業均呈欣欣向榮之象、允以人民受此切膚之痛、對於各種輸送救護隊等之組織、普遍參加、建國儲蓄、寒衣募款、均極踴躍近日某集團軍更以處理私貨罰款萬元、就樊城四官店廣塲、購地一百畝、於農閑之時、利用兵工賑工及城牆廢磚、建造公園、以爲軍民工餘游憇之所、從此襄江之畔、風景一新、軍民振奮、而建設力之如此偉大、允足爲華軍必勝之左證也、（二十日電） 
[于洪起張善孖　在川逝世]  
　　重慶　國民政府監察院監察委員于洪起、字範亭、山東樓霞人、淸末加入同盟會、從事革命工作、鼎革後、曾任國會議員、國府奠都南京、監察院成立、卽被簡爲第一屆委員、服務至今、忠唇審亮、盡悴本職、乃以積勞成疾、於本月十八病故北倍寓房、亭年六十四、于院長及諸知友莫不同深悼惜、昨中央丁委員惟汾及于院長代表張參事有倫等、均往北倍弔唁、聞日內將開會追悼、幷擬呈請中央褒卹、（一十日電） 
　　重慶　圖書家張善孖、自海外歸來、積勞成疾、不幸於廿日晨在渝逝世，亨年六十二歲、（二十日電） 
[黔各縣戒烟所　奉令結束]  
　　貴陽　黔省禁烟工作、現已整個完成、各縣戒烟所、奉令全部結束、（二十日電） 
[重慶商業　日鎭繁盛]  
　　重慶　此間雖在最近遭受日機之不斷轟炸、但商業情形、仍日臻繁盛、查一十九年份營業稅收入、預計僅爲六百五十萬元、今但本月收入已達三百萬元、而至十月十四日止、總共收入則爲一千八百萬元矣、（二十日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德義在巴爾幹行動　局勢緊張與時俱增　保希邊境大軍雲集　義首相赴東疆檢軍]  
　　匈京　巴爾幹局勢之緊張、今日與時俱增、因到達此間之消息稱、保希邊境一帶、已集有大軍五十萬以上也、據報告、薩羅尼加與伊斯坦部爾之間已設直接電話綫、另息謂、蘇士軍事談判正在亞德利亞海某口岸進行中、然此消息未能證實、半官報紙「司羅伏」報今日稱、土耳其「或將遇荷比之慘劇」、而蘇聯則不願助土、（二十日國際社電） 
　　羅馬　義首相墨索里尼昨夜啓程赴義南邊境之阜姆、（Finme）軸心國急欲鞏固其東南歐之控制地位、已有種種跡象、墨氏之行亦其一也、羅馬無綫電臺稱、義首相抵福利（Forlil）、並解釋稱、「言相將於明日再行檢閱東部邊境之軍隊」、義外長齊亞諾是吾亦離羅馬、則不得而知、匈京傳來消息稱、軸心國以軍事行動威脅希土兩國、要求希土脱離英國、加入軸心團體、義外交部機關報國際關係報稱、一切巴爾幹懸案、義須立卽予以淸算、該報又稱、「巴爾幹之陰暗、義須以最堅定手段斷然除去之、義大利在巴爾幹之勢力、今已不節加以遏止、遲疑爲不合理、延擱乃不合法」云、）一十日國際社電） 
　　羅馬　義相喉舌蓋達發表論文、向希臘及土耳其提出警告、弗落艾登之圈套、並謂英國若干涉希土兩國、將獲得報復云、（二十日海通社電） 
　　土國集中大軍　具有禦侮決心 
　　斯丹埠　此間昨晚表示、土耳其刻正計劃動員全部尚未滿期之後備軍官、年自二十至四十之人、凡有特別證明文件、證明其已修畢大學課程者、經已奉命在本月底以前報到、以完成一年之服役、（二十日合衆電） 
　　羅馬「羅馬人民報」今日載稱、土耳其軍隊現在却塔爾茄沿綫集中、估計兵力的有四五十萬之衆、幷聞土耳其參謀部已在亞德里安諾普爾設置司令部、該報繼稱，希臘京城對英陸相艾登將革斯丹埠、或至土希兩國京城訪問一事、咸予以重大意義、並以爲英國艦隊在地中海之力量將因之增强、總之、土希兩國態度現已漸趨强硬、（二十日海通社電） 
　　開羅　路透社特派員近自斯丹埠經叙利亞巴力斯坦而至開羅、行一千三百哩、獲有兩大印象、一爲土國抵禦外侮之決心、一爲阿那吐里亞險阻難行冬季允甚之地勢、前土總統凱末爾自知土軍在機械化部隊方面、或較西方大國爲弱、故一面佈置險要這路，一卞停築可利於進攻軍隊之若干路綫、德軍如入土境、則將感油類食物軍火之缺乏、因多瑙河冰凍多月、不能運輸此種必耍物也、（二十日路透社電） 
　　對希最後通牒　柏林方面否認 
　　雅典昨晚希臘政府否認軸心國已向希臘政府提出包括三項之最後通牒之報告、此間高級政府人士稱、此項報告爲純粹之神話、並否認希主喬治已遜位之謠言、（二十日合衆社電） 
　　柏林　關於外間所播軸心國對巴爾幹施壓力使其參加軸心集團之謠言、此間負責當局昨日已加否認、昨日招待記者時、德發言人稱、德國並未向希臘提出最後要求、英方所傳德國希南土三國關係緊張、亦絕無其事、新歐洲必須以軸心國之政制爲根據、此爲勢所必然、故亦無須乎柏林之施壓力、倘歐洲尚有人相信德謨克拉西者、渠可循其所採之政策、惟對於新造之歐洲、渠將失之交臂矣、關於此層、似無須德國政府正式通知各國政府、現對英戰事已進至第四慕、倘有無知之業餘外交家尚以爲在第一幕、吾人實不能顧及、斯丹埠英外交家之會議、當爲撤退之準備、軸心國之在東南歐無疑的必能早着先鞭云、（二十日海通電） 
　　雅典　希臘克里斯之警察逮捕參加親英示威運動者八人、希臘政府禁止偏袒任何交戰國之示威運動云、（二十日海通電） 
　　德軍開入羅境　傅蘇牒德抗議 
　　羅京　據維京政界所傳之未證實消息、蘇聯已發兩牒送交德國、言德軍開入羅境事、第一牒以東南歐被視爲德國經濟腹地、但非德國政治腹地一點、促德國注意、聞德國答稱、東南歐有英國準備來攻之象、德國因此不得不採軍事計劃、以保障東南歐對德經濟義務之履行、蘇聯第二牒、詢問德軍深入羅境究竟有何用意、德國知否若干羅匈份子懷抱助德攻蘇之意見、聞德國答稱、德國之使命在造成羅國內之防守機構而非進攻機構、據羅京人士推測、德外長里賓特羅甫不久將往莫斯科、設法羅致蘇聯加入德義日三國同盟、當地納粹方面之宣傳、現竭力揚言德蘇關係將來當更密切、不爲英方所離間、惟軍事當局刻仍接到蘇聯在比薩拉比亞境內從事大規模防衛計劃之報告、傳說該虎鐵路現專供軍隊運輸之用、不過羅國共產黨方面則不信德蘇迅將衝突之說、蓋就莫斯科傳來電訊察之、蘇聯不致對德遽變態度、以蘇聯此時尚不欲與德發生衝突故也、（二十日路透電） 
　　羅國局勢日非　人民悲憤塡膺 
　　維京　德軍之入羅、仍有移兵就食而非軍事佔領之性質、德方參謀員與兵士、似甚注竄覔取最好餐室、若覔取險要砲位然、此間政界相信、德國之所以煊耀其機械化兵力者、其用意亦在保衛鐵衛團、免除國內政治之反對或軍人之離貳、固不僅保衛邊界已也、德兵現以有系統之方法、每週寄出食物包裹德軍官因出入街市已行起不滿意之批評、故改穿便服、聊以避人耳目、現有證據可知雖鐵衛團員亦不盡歡迎德軍深入、外錫爾伐尼亞鐵衛團支部團員、聞德方旣將外錫爾伐尼亞大部份移贈匈國、復派兵直入羅境、爲之憤懣不已、相率燬其藍衫、並斥責鐵衛團同志不應依允維也納割地予匈之裁判、且請其加入前羅相馬尼予所指導以恢復失地爲宗旨之援助外錫爾伐尼亞協會、羅國各處近曾獲聞秘密短波無錢電廣播、對於鐵衛團領袖兼决相席瑪予以警告，謂如不願死、則速歸山云、此無錢雷播音定係鐵衛團中之不滿意份子所發出者、同時羅國各報對於生活代價之迅速高昂、亦有呼號、麵包等物價漲一倍、民食漸形缺少、政府爲安慰人心計、已宜布設法改良商店、僅對登記主顧出售食物、（二十日路透電） 
[蘇聯工兵　亟應奮起備戰　鞏固邊防當務之急　克萊諾夫少將發表一文]  
　　莫斯科　蘇聯工兵團司令克萊諾夫少將、在蘇聯軍事機關「紅星報」登載一文、謂工程隊必須知吾人將在外人境內作戰、而就此觀念點、發展防禦工事云、軍事工程學專校校長耿杜羅夫中將亦在該報披露一文、謂該校在建築防衛蘇聯邊界的堅强防禦工事綫之工作中、現佔重要部份云、（廿日路透電） 
[紅軍夏季演習　成績美滿]  
　　莫斯科　關於夏季紅軍軍事及政治訓練成績、已由莫斯科軍區軍委會統計完竣、據云本年度莫斯科區部隊在訓練中已獲鉅大成就、該委會對成績優異之人員、已授以勛章及禮物、（二十日塔斯社電） 
　　全國靑年農民　響應動員命令 
　　莫斯科　蘇聯自發表動員靑年農民加緊工業產量命令後、卽着手開往各工業鐵路專門學校、該項籌備工作，卽將告完竣、靑年農民自動請求入學者極衆、卽在莫斯科、截至本月十七日止、已有靑年一萬五千請求入學、將來學生總數預計五萬人、其中半數係來自蘇聯各共和邦、（二十日塔斯社電） 
　　蘇聯軍事科學　發明品五百種 
　　莫斯科　史丹林科學及軍事學獎金委員會，已接獲各方面新發明五百種、其中以軍事及技術科學發明品佔多數， 
　　又電、蘇聯人民國防委員長丁莫生柯大元帥頃發表文告、祝賀軍事工程研究院之一百二十週紀念、並以該院之成績告諸全國民衆、（二十日塔斯社電） 
[土耳其調查　全國人口]  
　　丹埠　今日土耳其舉行全國人口調查、所有土國的一千八百萬人民及旅土全體外僑、均居家十小時、不得出外、直至鳴砲表示調查已畢爲止、此爲土耳其共和後之第三屆全國人口調查、以前帝國時代從未舉行、斯丹埠各街市、除一萬六千名調查人口官吏執行職務外、別無行人、居民有違令出外者、將罰鍰或監禁、有需要醫生·穗婆·及急救人員者、須經警署轉達、惟新聞記者持有特別通行證、得自由通行、各商店飯肆及旅館皆停止營業、一切交通車輛均暫停行駛（二十日路透社電） 
[德南簽訂　經濟協定]  
　　貝爾格勒　在此間開會之德南經濟委員會、於昨日簽訂一臨時協定、規定意外事件之分配及兩國間貿易之淸算辦法、此項協定之有效時期爲至下决開會爲止、（二十日海通電） 
　　南斯拉夫　南國外相馬柯維志曾於昨晚簽訂德南新商約時發表談話、謂此項商的對於南斯拉夫之意義、卽爲以和平代替戰爭、除貿易合作外更有政治上之合作、對雙方皆有利益云、南國商相安特里斯述及德國之廢除對南優惠待遇、謂鑒於全世界市塲之情形、優惠待遇已不合時宜、安氏又稱、南國將不以任何無剩餘之貨物輸往德國、（二十日路透電） 
[匈牙利鑛工　醞釀罷工　含有政治背景]  
　　匈京　牽涉四萬礦工與其他數千工人之罷工風潮、現已達於極度、上星期薩哥塔礦曾形不寗、礦工耍求加資百分之五十、匈政府當卽準備讓步、以補償生活代價之驟漲、乃工潮遂漸蔓延、他礦亦起效允、顯與納粹黨所指使的匈國箭形十字黨之第五縱隊活動有關、該黨激烈份子大有鼓動礦工之嫌疑、此項工潮適與柴拉西少校之往游維也納與高級納粹黨員會晤事同時發生、匃政府現正以機警而溫和之手段處理工潮、不使其釀成重大政治事件、觀察家視此整個事件極有意義、（二十日路透電） 
[德在西班牙　政治活動　希姆萊謁弗朗哥]  
　　瑪德里　西班牙外長及其他閣員、曾與今日抵此之德秘密警察領袖希姆萊勒會晤、希氏定今晚訪晤弗朗哥將軍、（二十日路透社電） 
　　馬德里　德衝鋒隊領袖兼警察總監希姆萊、昨晨抵伊倫國際橋、西班牙警察總監梅耶爾德前往該橋歡迎、希姆萊當卽前往聖塞巴斯蒂安、由地方堂局導遊該城名勝、（二十日海通電） 
　　馬德里　德警察總監兼衝鋒隊司令希姆萊、昨午抵達蒲爾哥斯、全城均懸西班牙及德國國旗、希氏檢閱儀仗隊後、卽受蒲爾哥斯市長之正式歡迎、旋到內戰陣亡戰士紀念碑獻花、及參觀著名蒲爾哥斯大禮拜堂、（二十日海通電） 
　　馬德里　英國駐西班牙大使霍爾爵士、昨晤西班牙政府首腦弗朗哥將軍、談論甚歡、討論英西間各種懸案、（二十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[隔杜佛海峽　英遠射砲怒吼　德加緊對英空中閃電戰　前晚昨晨續作廣泛空襲]  
　　倫敦　今日午前英國長距離砲位、會作開戰以來最大之轟擊、隔杜佛海峽開砲多發、（二十日路透電） 
　　倫敦　德機昨晚在英國作廣泛之空襲後、今日又賡續進攻、但僅有數架飛抵倫敦、德戰鬥及轟炸機數隊、會屢决企圖在若干地點飛越坎特海岸、但均被英方高射砲及戰鬥機擊退、共中祇有兩架飛抵倫敦郊外投五彈而去、（二十日路透電） 
　　倫敦　德轟炸機今日又致倫敦於重大之損害、兩酒館及一病院之防空壕均直接中彈、攻擊係起於星期六晚、嗣經長時之休止後、倫敦遂解除警報、但警報解除後未及一小時、空襲者又返英京、施共可怖之攻擊自午夜以迄於星期日晨、兩酒館中彈後、在酒館中宴飲之顧客炸斃無數、又有一俱樂部一咖啡館亦被毀、若干區域中燃燒彈起火、但大勢隨被控制、午夜後、一巨大之病院防空壕運中四彈、死傷之數時尙未得報吿、惟該病院之邊屋已受巨損、英倫中部被投、然燒彈及定時彈、惟未聞有死傷、（二十日合衆社電） 
　　倫敦　今晨拂曉以前、德機分二批以最猛烈之高度爆裂彈及燒夷彈猛轟倫敦、德機於什亂中投下之炸彈俱告奏効、大旅館一所·俱樂部房屋二所·醫院一·公共防空壕一·均爲炸彈命中、此外其他房屋住宅若干所亦遭轟炸、德機利用明月及晴朗之天氣轟炸英京、歷數小時未息、英方之猛烈高射砲火卽起而與之周旋、全城之濃密高射砲火、使大部分德機祇能停駐高空、同時並聞、利物浦遭遇最長時間之空襲、住宅被毀與受損者頗多、內有無人居住之育嬰堂一所、納粹之夜鷹、昨夜廣布於央倫三島各地、且集中猛烈之攻擊於倫敦、倫敦市中心及外圍各區·彈落如雨、損失慘重、此决夜襲、倫敦婦孺死者甚衆、可稱空前浩刦、某區有房屋一連、全部被巨型炸彈炸成廢墟、其鄰近之醫院一所、被炸彈直接擊中、此區死傷人數、衆信必多、（二十日國除電） 
　　倫敦　昨晚希特勒元首又加强其對英京之空中閃電戰、德轟炸機由各方飛入倫敦、在猛烈之高射砲火中、投下大量炸彈、查昨日下午四時、卽有德機六十架、幾全爲戰鬥轟炸機、穿過倫敦外圍防衛進入市中心區、黃昏後、德機由各方面攻擊倫敦、德機隊似在飛至倫敦時、卽被猛烈之高射砲火擊散、據倫敦某區居民報吿、德機於開始夜襲半小時前、卽在該區投下至少一打之呼嘯彈、又悉、昨晚德機又襲擊英格蘭西南與西北部及威爾斯、又德機一架、昨日於泰晤士河口某鎭工人區、投下大量油彈、旋卽低飛用機槍掃射街衢、若干房屋被震傾毀、居民被焚、但死亡並不嚴重、（二十日合衆電） 
　　倫敦　昨日英空頗少敵機活動、晨間有少數敵機單獨飛至坎特區、投彈無幾、敵轟炸機被射落一架、午刻過後、密特蘭區有敵機一架竄到投數彈、物質量書輕微、未聞死傷情事、午後英倫西南部射落第二架敵轟炸機、聞該部無炸彈落下、旋德戰鬥機一隊、向倫敦竄來、惟據航空部稱、未接投彈報吿、（二十日路透電） 
　　柏林　昨夜德機大舉轟炸倫敦時、倫敦滑鐵慮火車站之鐵軌有被毀者、此段鐵路在交通上佔重要之位置、（二十日海通電） 
　　柏林　德戰鬥機人員昨夜襲擊倫敦時、因各區皆有屋宇大火延燒、俯瞰異常淸晰、格林威區最大之油池、直徑逾一百碼、爆炸之時聲如雷震、火燄高達數千公尺、直衝霄漢、倫敦東北區之煤塊堆棧亦起大火、福爾漢之油池爆炸後、火光熊熊照耀數哩、（二十日海通電） 
[巴黎上空　英機散傅單　揚言將施轟炸　勸告居民速避開]  
　　維希　法方昨晚報稱、英國飛機一架、昨日在巴黎上空擲下大批傳單、揚言巴黎將在十五日之內被轟炸、據稱、傳單上並警吿巴黎居民、儘速避入防空壕內、並應預備三日之食糧、同時該傳單並稱、巴黎及鄧扣克以北整個海岸、將脫離德國之控制云、（二十日合衆電） 
[英機猛襲　德造船廠]  
　　倫敦　星期五英轟炸機再度夜襲德方船塢與造船廠、頗稱得手、飛往漢堡之英機、冒陰霍天氣之阻碍、而襲擊正在建造德艦之白羅姆伏斯船廠、更番猛炸的歷三小時半、基爾海軍根據地亦遭猛炸，英機又分頭襲擊漢堡、愛姆登與魯貝克之船塢、因地面霧濃浮雲低掩、未能正確瞭見襲擊成績、但信漢堡日耳曼尼亞船廠亦已受重創、飛往魯爾區活動之英轟炸機所遇天氣、頗利於進襲、乘月光皎潔、迅卽覔得魯能之重要鋁廠、冒熾然而正確之高射砲火、向此目標擲下高度爆裂彈數噸與大批燃燒彈、據機昌稱、工廠區被炸、發生猛烈爆炸、火燄噴發、類似中國大爆竹云、（二十日路透電） 
　　柏林　基爾古堡前晚被英國飛機空襲、大部摧毀、數百部典帙完全蕩然、（二十日海通電） 
[德潛艇襲擊　英護航隊　德方發表公報稱　擊沉英船十七艘]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨夜德潛艇又襲擊英護航隊、收效甚宏、商船被擊沉十七艘、共計十一萬噸、總計最近兩日內敵方船貨被德潛艇沉毀者達卅二萬七千噸之多（廿日海通點） 
[英空軍襲擊　義根據地　海港與飛機場　遭轟炸受重創]  
　　倫敦　中東英空軍遂日出擊、星期五日轟炸義國在東地中海之極重要根據地杜得坎尼斯羣島、並襲羅特斯島、彈中行政署與飛機庫各一所、又星期五日南非英空軍亦從蘇丹起飛、襲擊義屬依里特里亞之巴侖吐飛機塲·阿比西尼亞境狄拉達華·埃及北部之索倫·與已受重創之里比亞班加齊港、英機襲巴侖吐飛機塲大獲勝利、塲中跑道上有義機三架被炸焚毀、另有義機六架亦被槍火擊壊、狄拉達華係夜間遭英機襲擊、鐵路建築物與飛機庫被炸、襲班加齊之英機向防堤南側之軍艦擲下巨彈、而毘連之碼頭前、亦有商船一艘、似已中彈、官報稱、出擊英機全體安然飛返、（二十日路透電） 
　　羅馬　義方公報稱、義機在地中海東部攻擊護送商船之英艦、有萬噸巡艦一艘爲彈擊中、英機曾襲擊地中海羅特斯島、但僅物質上稍受損毀云，（二十日路透電） 
英國白倫漢式轟炸機 
[英政府亟謀　改善對蘇關係　傅擬承認蘇併波海三國]  
　　倫敦　昨晚此間謠傳、英政府因駐蘇大使克列、浦斯之勸吿、已在考慮正式承認蘇聯之征服波羅的海三國、惟最後之決定、尙待與美政府磋商、據該謠傳稱、英之欲承認蘇聯兼併拉特維亞·愛沙尼亞·及立陶宛三國、意在阻止蘇聯加人德義日舉行四國會議云、（二十日合衆社電） 
　　瑞京　據倫敦消息、英外相哈立法克斯最近企圖與法國維希政府，保持密切接觸、英首相邱吉爾、視哈立法克期爲英蘇合作之障礙、頗有更迭外相之意向、（二十日海通電） 
[義參戰四月　作總檢討　戰綫縮短誇揚勝利]  
　　羅馬　據此間殖民雜誌報吿、最近四個月來義大利在非洲之戰綫、巳自一萬公里縮短爲四千五百公里、自法國屈服以及義軍佔領巴拉尼之後、義大利在北非戰綫僅長一千八百六十公里、東非方面自克服索謀里蘭及向蘇丹根雅推進之後、戰綫亦自五千公里减爲二千七百公里、義軍現所佔領之區域計一九七·〇〇〇方公里、人口共三三五·〇〇〇人、其中索謀里蘭一地卽佔一七六·〇〇〇方公里、所佔埃及領土的四·〇〇〇方公里、四個月以來、義大利空軍共擊落敵機三七五架、義機亦損失七四架云、（二十日海通電） 
[納粹控制下　民無噍類　羅馬尼亞大捕顯要　西革命要人處死刑]  
　　羅京　關於暗殺羅馬尼亞前鐵衛團領袖柯德魯一案、現經司法部長調查結果、發覺前政府要人兩人、與此案不無嫌疑、故由外交部要求西班牙政府引渡前羅馬尼亞司法部長烏達亞魯、並請南斯拉夫政府引渡羅國前警察總監巴里西亞魯、此外司法部長並下令逮捕若干前政府顯要、如前公安部長馬利萊師古、憲兵司令及憲兵官長多人、（二十日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞內閣會議、已決定逮捕分發反軸心傳單之尼格利將軍、（二十日海通電） 
　　馬德里　此間官方通訊社昨日宣稱、前曾參與西班牙革命要人魯易斯康潘奈氏、已在巴塞洛那受刑、按魯氏現年六十云、（二十日合衆社電） 
　　馬德里　西班牙前共和軍政府之要人三名、卽前任議員孟頓台茲、前任內長蘇迦隡傑沃薩、及前任首都警察廳長薩里杜、於弗朗哥將軍獲勝時逃往法國、目前已由西班牙警察與法國警察合作加以逮捕、並於昨日在此間組織特別軍事法庭加以審問、據消息靈通人士稱、渠等將被處死刑云、（二十日海通電） 
　　馬德里　西班牙新聞宜傳部决長阿爾法羅、昨被免職、（二十日路透電） 
[德報暗示　對法和平條件]  
　　維希　法政洽觀察家昨晚從事研究德國之「弗蘭克福報」所載一論文、緣該論文中、曾將德政府異日處理歐洲各被征服地之企圖予以擬定、該文主張盧森堡與亞爾薩斯·勞蘭兩省均併入德國版圖、此間對於該文、認係德國將來與維希締結和的所依據之鋼領云（二十日合衆） 
[法前閣員　被控溺職　最高院提出公訴]  
　　維希　關於前任閣員被控一案、里翁鎭最高法院將其所搜集之文件曁其他證件、加以審閱之後、總檢察官對於現在夏士隆古堡中圈禁之各政治犯、已分別從新提出公訴、如前任內閣總理達拉第。國防軍總司令甘茂林·曁航空部長谷特與賴尙伯四人、前任內閣總理卽社會黨領袖勃魯姆諸人均在被吿之列、此外前仟內長芒台爾前此雖以背叛國家罪名被控、最近曾由米克尼期法院宣吿無罪、但最近又以破壊佛郞價格與舞弊之罪名被訴、至前任內閣總理萊　暨其僚屬二人、按些一人現已逃亡國外、此决乃以挪用公款罪名被控、（十九日哈瓦斯電） 
[法大捕共黨員]  
　　里昂　最近句日來此間因宜傳共產主義被捕者已達十一人之多、警察並前往被捕諸人之住宅搜查、曾抄獲大批小冊子與若干軍火（十九日哈瓦斯電） 
[美停付飛機　瑞典抗議]  
　　瑞典京城　今日此間官方宣稱、瑞典駐美公使刻接訓令對美停止交付定製飛機事提出抗議、（廿日合衆電） 
　　西代表赴柏林　討論空中交通 
　　柏林　德官方通訊社發表瑪德里電訊云、西班牙航空部决官畢魯格、已偕專家數人同往德國、討論德西間之空中交通問題、（二十日路透社電） 
　　黑死病蔓延　長春成死市 
　　長春　此間自發生黑死病以還、一時蔓延頗廣、迄未能完全撲滅、全市因此頓成死城、警廳當局除令各戲院·電影院·舞塲·俱樂部·彈子房等公共塲所一律停止營業外、並通令市民、務於出外時採用口罩、甚至各敎堂亦已奉令停閉、（十九日哈瓦斯電） 
[印度消極反抗　運動開始　甘地信徒對衆演講]  
　　華德哈　甘地信徒維諾巴氏、自星期四日起開始甘地各個人非暴力反抗之運動、昨日在距此十哩之希陸村中、作第三决非戰演說、聞今日維諾巴將在距華德哈十哩之另一村中、復對衆演講、（二十日路透電） 
[西班牙東北部　大水為災　卅六年來所未有　政府撥款辦急賑]  
　　維希　西班牙東北部水災之嚴里、實爲近三十六年來所未有、祗托里羅一城已有居民一百三十人喪生、物質損失達四千萬披索（幣名）（廿日路透社） 
　　瑪德里　西班牙政府領袖弗朗哥將軍論令對於水災區域、撥西幣　萬枚、充緊急救濟費、由巴塞洛那開往托萊洛之火車一列方過河時、橋忽下陷、致火車墜河、溺死車客二人、（二十日路透社電） 
　　瑪德里　加泰隆省發生水災之後、那伐爾省亦已波及、曼達維亞城房屋多所、橋樑一座、均被洪水冲去、電力廠亦已被淹、以致全市黑暗、物質損失允屬不貲、（十九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統競選　漸白熱化　各要人紛紛演說]  
　　華盛頓　美國總統競選期、距今僅有數週、民主·共和兩黨現已入於大規模政治戰之最後決勝階段、此間政治觀察家認、民主黨近來巳漸露不安、又稱、共和黨則更趨樂觀、惟對大選之結果亦並未自信、羅斯福總統與威爾基間之競爭、似爲一卜錢決定之舉、但自各方面之意見以觀、則羅斯福似覺稍占上風也、（二十日國際社電） 
　　華盛頓　美總統競選之政治演說、本星期中、益形高張、羅期福總統已準備於星期三起、在菲列得爾菲亞、作五决演說、星期六曾發表演說、而博得若干人士贊許者、有共和黨候補總統威爾基在明尼玻里之演說、及共和黨競選時爲威爾基所敗之紐約區檢察官杜威之演說、星期五晚全國各地之政治談話中、加里福尼亞共和黨參議員的翰生之首論、曾對威爾基表示贊許、威爾基刻仍居其所乘之特別專車中、並將赴威斯康星、明尼蘇達及密歇樞發表演說、民主黨副總統候選人農業部長華萊士、星期五晚亦會在俄亥俄州坎通城發表演說、指責華爾街之財政界企圖煽惑人民反抗政府、又內政部長伊克星期五晚在聖路易演說、指責威爾斯所領導之公用事業界、企岡控制聯邦政府、而參議員的翰生之同僚參議員唐納則於在洛杉磯之演說中主張羅斯福連第三任、又明尼蘇達州州長史泰生、於在密蘇里州聖的瑟城之演說中、竟謂新政不能增加國防生產、至擁護新政者、則聯邦保安行政官麥克納在伊里諾司州洛克島之演說、而紐約市長迦第亞、亦在波士頓發言譴責威爾基云、（二十日合衆社電） 
[玻利維亞　鑛錫言售美　即將簽訂契約]  
　　華盛頓　今日玻利維亞官員宣稱、政府代表與美國鋼業公司關於每年輸美鑛錫一萬八千噸契的、大的在星駢一或星期二卽可簽訂、（二十日合衆電） 
[美增加製造　高度炸藥　陸軍部與某公司　訂三千萬元契約]  
　　華盛頓　陸軍部業與某公司議訂一種契的、計値美金三千萬元、增加製造高度爆炸火藥、據稱、該項契的、在數週之前、卽有訂立之意、蓋陸軍部認高度爆炸火藥之增加生產、頗有必要故耳、（二十日合衆電） 
[法頒佈法令　厲行排猶]  
　　維希　法國政府於昨日公布反猶法案、其要點如下、第一條、本法適用於祖先有三人爲猶太人之人、第二條、猶太人不得爲國家元首、政府及法庭之高級官員、不得服務於外交部、不得任省長·總督、敎師警官等職、第三條、參加世界大戰、及在一九三九年、至一九四〇年之歐戰中獲有助章、或爲榮譽軍團團員者、可以担任第二條列舉各項以外之官職、第四條、猶太人可以進行自由職業、但應保持規定之比例、第五條、猶太人不得充任商店經理·報紙與雜誌之編輯·影片公司·電影院·戲院·及廣播電臺之經理、第六條、猶太人不得參加代表第四條及第五條所列各種職業之團體、第七條、猶太人目前担仟第二條第五條所列各項職務者、應於本法公布後兩月內辭職、第八條、在藝術·科學及文學方面、有特殊貢獻之猶太人、不受本法之限制、第九條、本法適用於法國本部、阿爾及爾及各殖民地、保護地與代管地、第十條、本法對於世居法國之猶太人及最近遷入法國之猶太人加以區別、法國政府、決定扣留外籍猶太人、在內政部設立委員會、管理此項集中營、未入集中營者、由政府指定其住所、據官方宣稱、此項措置、爲各國應與解決之普遍問題、因猶太人在科學與藝術各方面、均有傑出之人才、但不能同化於其所居之國家云、（十九日海通社電） 
[川省府獎勵　獻毅士紳]  
　　成都　川省府以萬縣士紳石善周捐獻軍穀一千石、陳友于·余紹承各捐四百石、談孟哲·郭漢卿各捐三百石、江津士紳陳燄光·陳燄輝各捐五百石、熱心報國、殊堪嘉尙、十九日特彙呈政院、轉呈國府、頒給銀質獎章、至萬縣士紳陳頌堯·劉燕生各捐一百石、瀘縣黃烈明捐二百石、游子鳴捐三十石、江津趙季威·趙天澤各捐一百石、則由省府給獎、又省府據報、江津士紳江春業捐獻五十石、黃尙文。戴培筠各捐五十石、彭明士·喻鳳鳴捐一百石、璧山發起捐助軍糧運動、十六第一日已得三百石、（二十日電） 
歐戰業談（廿）（一） 
[溫莎公的新職]  
　　「不愛江山愛美人」的溫莎公，即英遜王愛德華八世，自與美國籍的辛博森夫人結褵以來，鶼鶼蝶蝶，常常厠守在一起形影不離，眞不愧爲世界上第一對有情眷屬。他們原在法國作寓公，歐戰爆發後，曾遄返視國效勞，初任英法聯軍聯絡官，旋由其弟喬治六世，授以巴哈馬總督之職，同時爲對於美國的一個意義深長的「親善使命」。溫莎公欣然受命，已於八月初離歐赴百慕大島轉巴哈馬；十七日在首都拿沙行官誓授職禮。以這樣一個棄王冠如敝屣，曾經哄動過全世界人士耳目的英遜王，來到這大西洋小島，作一個民政總督兼海陸軍總司令，單就人物而論，已大有號召之力，又經美國報紙力加煊染，一時好奇心殷，和表同情於溫莎公的美國人士，趁着熱鬧，競作巴哈馬之遊，所謂「人傑地靈」者，詢屬不誣。茲根據"The　New　YorK　Times""The　Christian　ScienceMonitar"及"Time"各報的紀載，譯述如决： 
　　以巴哈馬總督的職位與大不列顚王位相比較，眞可謂如小巫之見大巫了。巴哈馬羣島在古巴之東北，除首都拿沙所在的「新省」一島之外，尙包括一十八個小島，六百六十一個巖礁，及散處在大西洋中之礁脈二千餘處。英遜王愛德華八世從前所轄治的不列顚領土計有一千三百三十二萬餘方哩，人民的四萬萬九千五百萬；現在呢，巴哈馬島的面積的爲四千六百六十六方哩，全人口的六萬七千人，其中四分之三的人民居於「新省」。 
　　溫莎公所放棄的王位，與現在親任的總督，其間大少輕重的懸殊已不可以道里計，姑置不論；還有奇怪的事情，就是他所宣誓效忠，順服聽命的對象，即是他的胞弟喬治六世。奇人多奇事，溫莎公亦可當之而無愧色。 
　　離歐赴百慕大的一天，他們夫婦倆所乘的爲載重九千三百五十九噸，客貨兼搭的輪船「愛克斯喀立勃」號。橫渡大西洋一决，全程須航行八天。這船雖是隻貨船，這一决倒着實裝載了些貴客，那張乘客名單，領銜的爲溫莎公夫婦？美國駐義大使費立普及其女公子，美國駐波蘭大使皮特爾夫婦，美國駐荷蘭公使戈登夫婦等要人。 
　　溫莎公爵夫人係在葡京斯里本登船，隨身帶了三隻小獵犬，五十二件行李，一架手搖縫衣機，高爾夫球棍，四隻滿裝上好遠年葡萄酒的柳條籃，一輛一九四〇年式的汽車及家庭式拖車。至於溫莎公則在葡國鉅商雪爾伐家裏酬酢，遲遲始到碼頭。這艘「愛克斯喀立勃」號只好等待暫不啟椗，在碼頭上預備恭送的尙有好幾位大老，像英國駐葡大使薛爾倍夫婦等人，也只好等在那裹。英國王室第一條家規說：「準時爲帝王謙遜之表示」，而這位溫莎公却是放浪不羈，十足遲延了四十分鐘之久，纔見他和東道主雪爾伐等施施而來。和他一同上船的，尙有三位僚屬，都是伊頓出身的老同學 
　　公爵本人最好搭乘「飛剪」號飛船橫跨大西洋，但是他的夫人常常堅持着說「我不願坐飛機」。溫莎不欲過拂他太太的意思，這是無可諱言的，而在公爵夫人方面，實在另有緣故。原來辛博森夫人三位前夫中，會有一位擔任過美國海軍飛機駕駛員，她對於飛機肇禍的事，不但耳熟能詳，抑且目曾經覩。因之她痛恨飛機，像她不願意看到貓」般。她常說：「我祝禱火車不耍有停頓的一天」 
　　自里斯本啟椗後，風和日暖，浪寂水平，大舟行於海洋，宛若溫莎夫人理想中的火車一樣。未幾·頂上有一架「飛剪號飛過，在空中發着吼聲。溫莎公爵上昇船橋，對着那飛船揚手示意，並與飛船船長用無綫電交換祝詞。飛船上也有一位貴客，這時他正在休息，沒有注意到在輪船上揚手的溫莎公。他是出國避難的法國財閥羅斯吉爾男爵，愛德華遜位之後，未與辛博森夫人結婚之前，曾一度住在他別墅中，過了若干時間的退隱生活。 
　　溫莎夫婦在船七住着套間式的房艙，還有一個私用陽台。他們曾招待同船的美國外交家夫婦私宴，但亦不時牽着犬在公共甲板上散步。溫莎公爵夫人與美國駐荷蘭公使戈登夫人。原是在華盛頓相識的老友。戈登太太阿麗斯本是富室之女，往年每次由歐洲返美，總要從巴黎帶轉許多時裝衣服。辛博森夫人那時手頭並不寬裕，當然無力購買巴黎最新時裝，阿麗斯却常叫她喊個女裁縫來，儘量的把那些時裝依樣葫蘆的「考貝」。因之兩人情投意合，交非泛泛了。一 
　　八月八日到達百慕大，溫莎夫婦上岸，五十多件行李也一併登陸。但這些箱籠物件，還不過是私人日用品而已。單就「公事」行李中的制服，徽章，寳星綬帶等而論，就有好幾箱之多。溫莎公已把這些物事一起擱在法國，沒有搬運出境。 
　　八月十四日，溫莎公夫婦，搭乘加拿大輪船公司的「索茂士夫人」號，由百慕大啟程赴巴哈馬履新。紐約泰晤士報記者隨船同行，在二日半之海程中，得與溫莎夫婦有晋接之機會。其觀察所得，大概如决 
　　自百慕大往巴哈馬七百八十英里，沿途有英國輕巡洋艦保護，那軍艦駛行起來忽東忽西，到處偵察。「索茂士夫人」號於星期三下午二時啟椗，一路駛行，並未發生事故。十六日午後，東水平綫上忽然發現一股濃烟，那艘巡洋艦便朝東駛出，窺探究竟。後來發現那股烟原來是一艘美國油船的烟囱裹冒出來的。這時候公爵夫婦正坐在甲板的椅子上，看見船員們拿望遠鏡向東窺察不已，便發問道：「是不是要開火」？ 
　　每到夜間，全船熄燈，在甲板上抽烟亦在禁止之例。船上乘客不多，大家倒還消遙目然。溫莎公夫婦與緻頗好。（未完） 
溫莎公工央婦抵巴哈馬 
 
 

Page 8

 
 
涇濟專刊 
[試論戰後中國之對外收支平衡] [  余崇賢]  
　　奇蹟乎？必然性乎？ 
　　中國對外作戰，已屆四十閱月：但中國法幣之對外匯價，雖一無武裝配備，且處於四面受敵的地位；但仍能泰然自若，中外之觀察者，無不認此爲戰爭金融史上之奇蹟。純從經濟的觀點出發，中國法幣之對外滙價（指上海之黑市匯率而言），殊無長時期站定於現有水準之理由。單就上海一埠之對外貿易而言，每月入超，近來常在三百萬鎊以上。而全國之貿易入超，近月來每月亦常逾六百萬鎊。上海本埠之入超，固應自上海之外滙市塲中搜求頭寸以支付；至於其他各地之入超，亦有一部份經由各地對上海之滙兌，而在上海之外匯市塲中實現對外之支付。上海一地之外滙供給，非可以取之不窮用用不竭竭，故從此種觀點出發者，殆無不　中國貨幣之對外匯價，殊無不往下崩跌之理由。然而事實上上海黑市中之法幣匯率，仍能始終表現其堅强之抵抗力量；於有利之機會時，且能挺勁上漲；其所以爲戰時金融史上之奇蹟者，卽在於此。 
　　可以能有此種景象？在目前實無任能作出可以使人滿意之解釋，或以爲數月來滙率之堅挺，原因在國內外局勢變幻莫測，不時有利空事實之突發，盛利空傳言之流佈。然利空事變雖接續發生，利空傳說雖不絕如縷，但其作用當僅如人身之施用刺激藥劑，屬暫時性質；法幣匯率，決不能長藉流言以支持。就長時間言，空洞之傳言，決不能抗阻經濟上之壓力；故法幣滙率之穩定，當屬另有原因。 
　　在任何情形下，有形之入超，均應以無形之收入支付之。滙率能保持穩定，卽等於說吾人之對外收支，能支持現有之滙價水準。而事實上吾人有形貿易之輸進出，有如許巨額之入超，是必吾人無形貿易之收支，有數額相同之剩餘；非然者，滙率必將不能保持。目前所應硏究者：卽爲構成此無形收入之項目爲何？其仲縮之彈性，變動之方向又如何？如能於此有透澈之硏究，則對於中國戰時對外滙價趨向之認識，當有甚大之貢獻。然此事之進行甚難，原因在關涉問題之複雜，與若干前提問題之非費極長之調查時間不易解決。故在目前要作透澈的硏究，殊爲事實所不可能，茲就筆者個人見解，對此問題略作陳述。 
　　戰時有形收支比較 
　　中國有形貿易向爲入超，但中國之對外收支，不能長期虧空；是以必有其平衡之方法。目前所應硏究者，卽爲此種平衡方法，是否仍然存在？數額有無變更？同時觀察現在之入超數額，與過去之入超數額比較，增如减伺？是吾爲現尙存在之平衡收支方法所能抵補？如此反證，似可明瞭其大概、茲分別言之。 
　　請先測度吾人對於歷來入超之支持能力如何？此一問題之研究，應以歷史資料作爲參考，據筆者粗略之計算，自一九二〇年至一九二九年之十年中，中國每年平均之入超額的爲二萬萬元。照此十年中的略之平均滙率計算，每年的爲二千萬鎊有零；每月的爲一百八十萬鎊。惟一九三〇年以後，入超額迅速增加，自一九三〇年至一九三六之七年中，每年平均入超額的爲五萬萬元；照此七年中的略之平均滙率計算，每年的爲三千六百萬英鎊，每月平均百三百萬鎊。如將此十七年併爲一時期計算，則每年之平均入超的爲二千七百萬鎊，每月平均的爲二百二十五萬鎊。吾人之對外收支，旣不能長爲虧空，而必有平衡之方法，是必吾人在此十七年中，其他項目之收支，必有與此數額的略相等之剩餘。非然者，貿易上及滙兌上將不能圓滑進行。 
　　然有形貿易之虧空，旣必以無形貿易之收支剩餘以爲抵補；則在此十七年中，我國之對外無形貿易，每年必有數額的近二千七百萬鎊之剩餘；每月平均之無形收支剩餘，當在二爲二十萬鎊左右。如單就一九三〇年以後之情形計算，則每年平均之無形收支剩餘，應爲三千六百萬鎊，每月平均爲三百萬鎊。蓋長期間之收支必歸平衡，此爲國際收上之定則。如此吾人可以假定上述之平均數，爲我國平常時期忍受商品入超之力量。（Ability　to　foartd　import　surplus　of　commodityrradfng　items）吾人之有形貿易入超，如超乎上述之平均數字，則吾人之對外收支將出現虧空；外滙準備，將受侵蝕。如吾國幣制當局，不願以外匯準備售出，供平衡此項入超之用；則吾人之對外滙率，將被壓低。反是，如吾人有形貿易之入超，低於上述之數字；則我國之國際收支，將有剩餘；外滙準備將更充實；如幣制當局拒絕照定價吸淮外滙，則我國之對外匯價將被擠高。根據上述歷史材料之計算，吾人卽可進而討論戰後之問題。 
　　戰前國際收支大勢 
　　於此有二問題値得注意者：戰後有形入超與戰前比較之增减情形如何？一爲構成吾人無形收入之內容，在戰後有無變化？及其變化之可能限度如何？將此兩變數加以估定，然後觀察其盈虧之情形，當可明瞭戰後收支之大體情形矣。茲分別言之如次。 
　　第一，先從有形貿易之入超方面言：自民國二十六年開戰後計算至現在，每年之平均入超，折合英鎊計算，的爲四千五百萬鎊，每月平均之入超數額，的爲三百八十萬鎊弱。以此數與戰前十七年之平均數字比較，每年入超額的增加一千八百萬鎊，每月平均的增加一百五十萬鎊，如單與戰前七年之平均數字相較，則每年之入超額的增加九百萬鎊，每月平均增加八十萬鎊，時代遠者不足爲憑，故以後者之計算爲立論根據，似較爲可靠。總上所述，知我國戰後之有形入超，確比戰前增加，且稍微超過前所計算吾人正常時期所能忍受人超之力量；每年的超過九百萬鎊，每年平均的超過八十萬鎊弱。此從吾人之支出方面言者。 
　　戰時無形收支比較 
　　其决請冉行分析我國無形收入之內容，及其在戰後可能發生之變化茲先說明原有收入項目之變遷，至後再申述戰後新增之項目。 
　　按中國無形收入之主要項目有二：一爲華僑滙款，一爲外人在華之用費。前者戰前估計每年的在三萬萬至五萬萬元之間，而後者一般估計亦在一萬萬元以外照戰前法幣對外之法定滙率計算，則華僑滙款，每年的在二千二百萬鎊至三千萬鎊之間；外人在華用費，則的爲八九百萬鎊。因各家估計稍有參差，吾人茲採折中而較爲概括之說法，假定此兩項在戰前每年之所得爲三千五百萬鎊，此己的略可以與戰前七年間每年之有形貿易入超相抵。 
　　吾人茲所欲研究者，卽爲此種收入在戰後之增减如何？茲先說華僑滙款：按閩越之沿海城市，雖多淪陷，但滙款之通路未斷，惟困難稍爲增加而已。戰後因物價之高漲及遷移費用之增多，僑民之滙款供給家用者，當非增加其數額不可。但此一因素又當爲外幣之騰價所抵消；因同量之外幣可滙得較多之法幣也。此外又有一部份僑民家屬遷移香港或海外，故戰後之華僑滙款，以法幣計算，數當大增；如以外幣計算，或反有减少。但於此又有一點値得注意者，卽僑民愛國情殷，戰後對政府獻捐之數額，頗爲可觀。據估計政府由此所得之外幣收入，戰後三年中總計的在五千萬萬元以上。如此數抵充私人滙款减少之數，似可有餘。故戰後之華僑滙款數似未减而反微有增加；最少可以假定其並未减少。 
　　關於外人在華之用費，戰後似有减少；原因在各地外人之退出及駐軍之减撤。惟其减少之數當亦無多，因戰後具特殊目的而來華之外人爲數頗多；其新增之支出可以抵補原有外人用費之减少一部份也。且戰後外人對我國醫藥救濟等之獻捐爲數頗多；此之累總扯計，戰後外人在華之用費或亦反有增加。 
　　總上分析，可知我國無形收入之剩餘對於有形入超之抵補力量，戰後似未較戰前减弱。苟戰後之有形入超仍保持戰前之水準，則戰後之收支平衡可以不生困難。惟如上所述，吾人戰後之有形人超實較戰前增加。三年來累計的增加三千餘萬鎊。此數究竟如何平衡？同時且仍能有巨額外滙爲人民所握存，此又將如何加以解釋？凡此皆爲筆者最後所要說明者。 
　　關於此點，吾人似應於戰後新增之收入項目加以硏究。此新增之收入項目爲何？茲舉之如决： 
　　政府一部份外滙準備金之措置。按戰事開始至翌年三月實行外滙審核制時止，政府爲穩定滙市所出售之外滙，估計達二千萬鎊左右。此後在施行外滙審核制期中，又先後措置的五百萬鎊；自前年八月作穩定滙市之企圖後，以至中英平準會活動時期中售出而未曾買回之外滙，估計亦在五百萬鎊左右。是政府在此三中放出之外滙頭寸，亦已在三千萬鎊之間。此數已足平衡戰後有形與無形收支相加後之總收總支差額。 
　　就上推算，加上政府所措置之外滙，戰後三年間。我國對外之總收總支，似可平衡。然則上海以仍有一部份外滙爲民間所握存？此殆可視爲過去三年間之收支積餘，因未曾用爲對外支付之用也。但何以必仍有其他之收入，此部份之外滙始可未被動用？關於此點，本人有如下之意見： 
　　（一）戰後有數額相當巨大之法幣，流往海外變價；此當爲構成吾人新增的收入之一。估計流往香港之法幣，除政府所有者不計外，的爲四萬萬元，折價的爲一千萬鎊。 
　　（二）南洋一帶之資金（香港在內），近一年來頗有內流。此一數額現雖不能作出可靠之估計，但總數必相當可觀。以上二因素對於吾人三年來何以有對外剩餘？（卽上海民間有一部份外滙未用）關係似頗重要。 
　　上面係本人對於三年來中國對外收支平衡試作之解釋。由此可知吾人可以抵付有形入超之無形收入，戰後較之戰前並未减少。惟吾人之有形入超，較戰前之牛均水準略有减加；但並未减加至不能支持之地步。此殆爲我國法幣對外滙價所以於經過三年之長期戰爭後，仍能保持於一相當穩定之水準上，今父大步回鬆之一種內在偉力歟。 
　　　者按：上海黑滙市塲之波動，買不能完全以國際收支情形加以解釋；而滙市之變動，則反能影響國際收支。統制外滙以前滙市之穩定，余先生指爲政府充分供給之結果，所論極然，惟當時入超額不若今日之大，而國外捐款獻金之數則實大，所惜開戰前後資金外逃者亦極鉅，然兩者相抵，縱仍虧空，恐亦不大。故所謂政府因維持而所受之損失，亦未必甚大。但實施匯兌統制乃至發生黑滙市塲後，情形卽大變，因黑滙與法價之距離闊度愈大，資金之逃避性與投機性之程度亦愈高；資金逃避之動力，除出之經濟的觀點外，必又出之政治的觀點。而投機熱度之亢進，苟有切實之取締，則必不致此；故亦可謂爲與政治有關。資金逃避性與投機性之增大，乃大大影響於國際收支；更反射其影響於黑滙市塲，終於造成今日之現象。時至今日，情形則又不同，蓋由政治觀點而誘發之資金逃避的現象，業已减少，甚至歛跡；且多流回，資金逃避之减退，外滙之多頭投機陣綫於焉動搖；外加逃避資金之回歸，益增强空頭投機之陣錢。而國際戰雲密佈，戰機日迫；今後國際貿易之軍行可能性益小，外滙之需耍更受影饗。此等事實，心理上更足以助長空頭勢力。故依余所見，黑滙價變動，非國際收支之結果；而國際收支之現狀，則反受黑滙價之影響；而黑滙市塲，主要者乃由投機商所構成；而此項投機商之觀點，什九都是悲觀論者。故與其以經濟觀點來分析黑滙市塲上所表現之法幣購買力，母寗以政治觀點解釋之幾近似。惟在黑滙市塲影響下之我國國際收支情况爲何如？則余先生此文所貢獻諸點，頗多獨具慧眼之處矣。 
[我國戰時財政（續完）] [  兪爕麟]  
　　戰時公債政策之適宜 
　　按各國戰時財政之成例，應付戰費之支出，取自增稅者少，而取自募債者多。因募債合乎敏捷，簡便之原則，能於短時期內募集鉅款，以應付非常時期之突變，或戰時浩大戰費之支出，此爲租稅所莫及者也。但若將戰費，全仰給於公債，則其發行逾量，其必陷於惡性通貨膨脹，上屆大戰時德法之之覆轍，尙不連也。是故戰時公債政策，偶一不旗，其必遺害無窮。是故我國財政當局，對於公債政策，素採穩健態度，終始未有鉅額之發行，使國民經濟受莫大之害。我國自開戰以來，先後發行二十六年救國公債五萬萬元；二十七年國防公債五萬萬元；二十七年金公債內計關金一萬萬單位，英金一千萬鎊，美金五千萬元，按政府所定價格折合，的爲國幣五萬五千餘萬元；二十七年賑濟公債一萬萬元，第一期發行三千萬元，二十八年建設公債六萬萬元：二十八年軍需公債六萬萬元；二十九年建設金公債，內引英金一千萬鎊，美金五千萬元，按政府所定價格折合，的爲國幣七萬萬餘元；二十九年軍需公債十二萬萬元。合計亦不過西十七八萬萬元而已，目尙有一部份，實際上尙未發行，如二十九年建設金公債分兩期發行，第二期須於本年十一月一日發行。以此數量，與日本相較，實屬微甚。由上述可得下列之特點。（一）抗戰至去年，卽第二時期，政府對於抗戰建國，同等重，故發行軍需公債以應付戰費，發行建設公以從事建國。（二）發行金公債，以吸收國內人民所有之外滙或外幣，以及便於海外華僑之購買，籍以充實法幣準備，及增强我國戰時對外之買購力。（三）在此戰時，政府尙不忘地方所受之天災，故發行賑濟公債以救濟遭受黃河水災之人民觀乎我國戰時公債之發行條例，又可得下列之特點：（一）利率較低，如救國公債烏二釐，此堪稱我國內債史上之創舉，一十七年金公僓爲四釐，二---九年建設金公債爲五釐，其餘者仍爲六釐。（二）折扣减低，戰時公債僅二十七年賑濟公債九八發行，二十九年軍需公債九四發行，其餘者均爲十足發行，此實爲我國公債制度之一大改革也。我國戰時公債之　行，反能較平時公債减低利息，降　折扣，此種現象，徵諸中外史乘，實屬罕　。此實因我國財政之漸臻健全，與人民之踴躍認購。 
　　語云：「得道者多助一。我國爲世界正義而戰，故英美人士對我國之抗戰，咸表同情，並給我財政上上援助。如一十七年叫月之鐵路借款一萬萬五千萬法郞，十叫萬四千鎊；同年之蘇聯兩决易貨借款萬萬美元：同年十一月之美國借款二千五百萬　元；二十八年一月之英國貨幣借款五百萬鎊。其業經成立而未經官方發表者，爲數尙多。其餘一部份係以視金還本付息者，大部均採易貨方式。外資如此之利用，對於我國建設之推進，必有莫大之助益。且於還本付息之際，不足以加重財政上之負擔，並能改善國際收支平衡。 
　　戰時發行制度之穩健 
　　籌集戰費之方法，除增稅募債之外，尙有發鈔。若賴於發鈔以應付浩大之戰費，其雖最爲方便，但亦最危險。其最易造成惡性通貨膨脹，使財政趨於崩潰，無法自拔。故我國戰時之發行，仍採過去之穩健政策。當二十六年六月底---戰爭爆發之前中---中中交農四　發行總額爲十四萬萬零七百二十萬零千二百三十四元，當時之現金準備爲九萬萬一千六百五十一萬八千三百五十三元，比例爲百分之六十五强。至二十七年六月底，發行總額爲十七萬萬二千六百九十九萬七千八百三十五元，現金準備惟十一萬萬三千二百八十一萬一千零六十七元，其比例仍爲百分六十五强、至一十八年六月底，發行總額爲二十六萬萬二千六百九十二萬九千二百元，現金準備爲十一萬萬五千六百零八萬八千九百七十四元，比例爲百分之四十四。今年六月底，發行總額爲三十九萬萬六千一百十四萬四千二百零五元，現金準備爲十九萬萬一千七百五十二萬六千零五時元，比例爲百分之四十八强。由表面觀之，三載以來，法幣之發行數額增加二倍。但因法幣之流通區域日益推廣，各地對於通貨之需要日益殷切？發行數額，自當增加。在戰前發行數額，本屬太少，在內地各省均感籌碼不足。而現今發行數量雖已激增，但各地尙時有通貨緊縮之感。可知我國發行數額，非但尙未逾量也。至於現金準備之百分數雖已降低，但至今尙任百分之四十八以上，較之先進各國，有過之而無不及。至於存銀之收兌，金產之增加，且將所收之金銀，悉充發行準備，故現金準備亦能隨發行總額迅速增加，而使法幣之基礎，益臻鞏固。 
　　結論 
　　經濟落後與財政困乏之我國，竟能抗戰三載，對於浩大之戰費，竟能應付裕如，毫無困難，此實出乎衆人意料之外。由此可見我國潛勢力之偉大矣。我國財政當局能於萬分困難之際，埋頭苦幹，改善稅制，廣募公債，運用發鈔，以應付浩繁之戰費。俾我財政制度日臻健全，財政基礎日益鞏固。端緒方開，尙待繼續努力。 
[蘇聯貿易子都] [  武堉幹　先生答]  
　　沈承昭君：承詢各問題，除蘇德金融制度，業於本刊前期答復外，關於蘇德貿易制度，早經國際貿易專家武堉幹敎授代答，關於德國者，已於上期發表，續蘇聯部份，茲續將發表如决： 
　　蘇聯與英美國際貿易方式有何不同？， 
　　蘇聯與英美國際貿易不同之點，自是蘇聯的國外貿易，完全由國家來經營，並且是由國家獨佔；而英美各國却是由民間自由經營。蘇聯的國際貿易是把貿易指導，組織，計劃，經營一切有關的事情，都由國家辦理。由她的貿易的中央機關（對外貿易人民委員會）和其他重要機關如對外商務代表等，指導一切，又組成許多的公司。把進口和出口的業務，都分配結這些進出口貿易公司。關於對外定貨銷貨等事，都由這些公司出面辦理。不過對外定貨須經貿易人民委員會的特許（Licences）而出口只須報吿而已。又對於外國行家簽訂貿易協定等事，也嘗由政府授權辦理。這些公司大都各自經營不同性質之特種商品，如機械進口，完全委之於"Mlachinoimporc"進口公司，油類出口則全交給"Soyusneftoxport"出口公司；也偶有對於一定地域的進出口貿易，完全由一個公司經營的。牠們都是由貿易人民委員會來管理。蘇聯用這種國營貿易的方式，結果自是特別足以適應本國經濟的需要，而同時又很容易推進國際政治外交的關係，這是英美由民間自由經營貿易的方式所不及的地方。　（完） 
[啓事]  
　　八月份以前未領到稿費單者，請來信，並說明發表之文題，時期，並示知詳細通訊處，以便查對後補奉。 
商業新聞 
[金融述評　---十月十九日---] [  聖凱瓊]  
　　中·中·交四農四行聯合辦事總處，爲使儲蓄業務能够不僅在各大都普遍的推行，並且要能够廣泛地在各地較小的縣鎭及各種工商集中地去推行起見，特議決普設簡易儲蓄處辦法六條，由中央信託局及中·交，農三行積極籌設。 
　　按四行聯合辦事總處自二十八年九月改組之後，在中國最高統帥蔣委員長的主持之下，對於擬定的戰時金融經濟大計，業已决第見諸實施，如推進貼放業務，設置金融網四行發行準備的公開檢查，金銀收兌工作的普遍推進。而目前的工作，則正集中在資金的集中及特種儲蓄的提倡。關於資金集中的辦法，最具體的是管理銀行辦法中的由四行收受各銀行存款的百分之二十底準備金；特種儲蓄提倡的辦法，是組織了一個節的建國儲蓄勸儲委員會，本年九月六日更與全國節的建國儲蓄運動委員會共同組織一個節的建國儲蓄團，及着由中信局與中·交·農三行積極籌設商易儲蓄處。 
　　細讀簡易儲蓄處設立的辦法，覺得有三個特點是必須指出：第一是設立簡易儲蓄處的經濟環境不同於金融網所展佈的經濟環境，凡是（一）人口超過三萬以上並無任何金融機構的地方；（二）工人衆多的鑛區。或鐵路綫與公路綫工作集中的段站；（三）學校集中的文化區；（四）大宗特產品的生產地與集散地；（五）商務繁盛鈔券流通較多的內地口岸；（六）超過五百工人以上的大工廠。第二簡易儲蓄處雖然是和一般儲蓄銀行一樣可以辦理一切儲蓄業務，但主要的是偏於吸收存款，如特別注意於吸收小額存款，及推銷節的建國儲蓄券，以及有獎儲蓄券，滙兌及放款不過居於輔助地位，如小額滙兌，小額放款，在必耍時可以兼辦。第三簡易儲蓄處對於吸收儲款的利率，較之一般儲蓄銀行所吸收儲款的利率爲高，它以活期年利率五厘，定期年利率一分爲原則，並可參照地方情形酌量增减，不受一般儲蓄條例的限制。 
　　由於上面所分析而得的三點，可知簡易儲蓄處在中國戰時金融上所具有的機能，是與管理銀行暫行辦法相同，而具有三大作用：（一）可使國家銀行增加存款，利用以開發資源和一切生產事業，所以簡易儲蓄處以收受存款爲主要，俾資金集中後，國家銀行得統籌運用；（二）可以節的消費减少社會上流通籌碼，平抑物價的上升，所以簡易儲蓄處訂定利率較一般銀行活定利率爲高；（三）可使法幣流通額减少，流回發行銀行以阻遏通貨膨脹；所以簡易儲蓄處設立的經濟環境，要在各地較小的縣鎮及各種工商集中地。 
　　簡易儲蓄處不但具有管理銀行辦法的機能，也具有節的建國儲蓄的機能，並且具有補救管理銀行辦法和節的建國儲蓄兩者所不及地方的功能。以管理銀行辦法論，則其所能集中的資金，僅銀行所能集中的百分之二十，尙有散在民間的資金，並非銀行所能吸收，政府銀行更無從去吸收百分之二十的準備金；今以四行的聲譽普遍設立簡易儲蓄處，雖屬事繁，然較之僅能轉行吸收百分之二十，甚成績必遠超過這水準之上。至於節的建國儲蓄券，無論爲甲種爲乙種，均是定期性質，最短的存期是六個月，便於定期存款者，對於祗願存活期者卽感不便，今簡易儲蓄處以五厘年利率來吸收活期存款，存款者旣享受優厚的利息，又得存取隨時的便利，更得資金安全的保障，簡儲處不營其私人的銀庫，結果必能大量集中資金，而發揮前面所論的三大作用。 
　　所以四行普設簡易儲蓄處，實在是全國儲蓄網的展佈，希望它能在各地迅速成立，以適應蔣委員長所親自主持的全國節的建國儲蓄運動底偉大的展開。 
　　烚赤專做期貨否 
　　十八日本報載一新聞大意說烚赤的買賣以現貨爲限，雖亦有買空賣空，而均以實貨作爲準備。近因本埠游資充斥，富有者及一般商人無不購金儲藏，更有人暗中巨額搜買，致籌碼枯竭，同業無法收解，市塲當局將加改革擬專做期貨，到期以結價方法交割云。 
　　上海標金市塲自戰後停止，一般經紀人乃另組烚赤賣買市塲在某銀號內，過去烚赤市價每以外匯爲進退，故自外匯暗市波濤迭起之後，烚赤市價亦屢見高價，最高見七千二百之紀錄。惟其間因爲英國在歐戰中，鎊價挫落，雖經統制外滙，而紐約市塲自由鎊價，輒難穩定，因之烚赤的起伏，乃轉以美滙的起伏爲歸依。 
　　但是本週來大體上雖然仍跟美匯而走，但是因爲軋空關係，烚赤的變動已經不受美滙的拘束，它漲跌的程度，已不與美滙相吻合。如本週外匯美金收盤自五·七八一二五長至五·八四三七五，而烚赤則自五千六百五十八元漲至五千八百三十元。 
　　查此决軋空所以發生者，則以遠東局勢危險日甚，外匯放長，一般保存美滙者以爲美日一旦在太平洋上發生戰事，美金勢必跌價，故以藏金爲保財的妙法，但讀一讀四行聯合辦事總處所發表的文吿；「或謂購藏條金，究屬實貨，最爲可靠，殊不知黃金早已收歸國有，上海環境特殊，政府法令一時不及，乃有黃金黑市產生，價値飛昂，...他日抗戰完成，政府縱不予沒收，而以法定價格收集之，購藏者損失已屬不貲，」故今日的上海購金者，如以藏金是保財的妙法，眞正大誤特誤了。 
[糖市交易寂廖]  
　　昨糖市趨勢平定、交易寂靜、現貨二四粗白外棧七十四元二角、轉口貨五十九元、皆小三角、太古車白DY嘜微軟、東棧六十八元七角、小四角、西棧六十九元一角、荷赤現貨續軟、爲五十六元三角、小三角五分、 
[木炭銷路本有限　溫炭斷檔無關緊要]  
　　木炭來源、雖因滬溫綫哈納輪被迫折回、已成絕望、而一般炭商、乃乘此時機、又從中在抬、溫州甲種木炭、已高喊每祖十八元、奈現貨已罄、書餅充飢、有行無市、亦屬徒然、其他如海門平帽炭已做每担十五元出零、小簍黃岩炭亦須十三元左右、市上雖有若干現貨、亦爲大戶高價搜羅、集中囤積、實則燃料自煤球製造以來、木炭銷路、祇家庭烹飪引火、去路有限、故斷檔與吾、對民生已不成問題、惟本街柴炭店、大多無貨應市、祗少數藏有存貨者、居爲奇貨、甚有每斤售大洋五角、望天討價、令人作舌， 
[市價金融]  
　　二十九年 
　　十月二 
　　日星期日 
　　海外各國銀價（十九日電） 
　　印銀現貨六一羅比〇八安那　升一安那 
　　印銀十月六二羅比〇安那　升二安那 
　　印銀十一月六羅比（九安那　升一安那 
　　海外各國互滙（十九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分 
　　英對　　三辦十九六八七五 
　　美對滬　五元九角七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[維護南太平洋現狀　美國具援華決心　撤退僑民卽位事實證明　美步因日溫和而受蒙蔽　在歐洲方面則極援助英國]  
　　本埠美籍觀察家某君、昨對訪者縱談國際局勢、據謂美國現行政策、在歐洲爲積極援助英國、在亞洲則積極援助中國、羅斯福總統最近曾發表演說稱、美國已決定繼續對英之援助、因該國之央勇戰爭、使侵略者不能近美國海岸、誠以英國此决對德作戰、不僅爲衛護英國之本身利益已也、 
　　美將交付　空中堡壘 
　　據某君謂英國本土及殖民地兵工廠、現正趕造各種新型坦克車·自動砲·輕高射砲·平射砲·及曳引車等、預料他日作戰、英國可佔上風、至於紐約導報所載美國已將「空中堡壘」三十六架交付英國之說、英國陸軍部雖未明白承認、但據該觀察家稱、確有頗大之可能性、 
　　撤僑表示　援華決心 
　　至於遠東方面、美國不特具有援華決心、且有維持南太平洋現狀之重大決意、此點可於美國政府積極撒退遠東僑民一事證明之、美政府之撤退遠東僑民、並未因日本態度之一時和緩、卽行中止、蓋美人深悉日本之外交手腕、待一般情勢與日本有利時、又將轉趨强硬、 
　　不受蒙蔽　擴大禁運 
　　最近日本發言人屢次解釋三國同盟並非對美、亦無非爲緩和美國人民之普遍反日情緒、今美國當局業已明白表示、決不受其朦蔽、且將有計割擴大禁運範圍，對日實施經濟制裁、而對華則在考慮巨大貸款、且於必要時派飛機來華保護重開之滇緬路、凡此種種措施、足使世界秩序、稍獲調整安定、 
　　平津美僑　準備來滬 
　　平津自被日軍佔據後、美國商行、卽遭排擠、不能立足、卽營業向稱發達之美孚火油公司、因受日商煤汽油之攘奪市塲、營業亦異常蕭條，日本原非產油國家、日油係購自美國·伊朗·荷印·墨西哥等處、由日人購運來華、完全爲專賣性質、美國商人販賣利潤、固被日人所奪、而內地民衆亦受專賣之剝削、最近數月、華北進口煤汽油、日本的佔三分之二、美孚·亞細亞·德士古等公司經營進口者、僅佔三分之一、聞華北方面之專賣制度、又推行於華中、天津美孚油公司因營業困難、及時局關係、決定結束、華員遣散、美籍職員亦準備離津來滬、搭輪回國、至平津美商銀行、因當地時局不定、貨幣不安、致存款增多、營業尙稱不惡、設津英租界中街之花旗銀行、爲津市外商銀行首屈一指者、但聞巳準備結束、 
　　撤僑船隻　絡續西駛 
　　昨據美僑方面消息稱、美政府派來遠東載返撤退僑民之船隻、現已絡續在西駛途中、華盛頓號已於前日啟椗、蒙德萊號亦於十六日駛離洛杉磯、二十九日抵橫濱、下月一日可安抵此間本埠美僑四百二十五人、決定乘該輪返國、並聞該輪或將赴秦皇島一行、以載返該處美僑、馬列波薩號則定本月三十日自火奴魯魯啟程、下月九日亦可抵達上海 
　　美四郵船　均吿客滿 
　　現本埠美國郵船公司赴美之定期總統號輪之客位、均已滿額、此項定期美郵船四艘、（一）本月三十一日出口之批亞士總統號輪、（二）下月三日出口之哈立遜總統號輸、（三）下月出口之柯立芝總統號輸、（四）將於下月中旬出口之茄非爾總統號輪、上述四郵船雖已客滿、 
[取締工商團體　非法活動　兩部核定懲處辦法]  
　　自念六年冬、國軍西撤後、各工商團體職員、深明大義、爲抗戰努力者固多、而盜用團體名義、非法活動者、亦不乏其人、茲國府特核定懲處工商業團體職員非法活動辦法草案三種、此項辦法、業經經濟部酌加修正、並經中央社會部復核無異、已頒行各省府、並轉飭所屬知照、 
[臨安諸曁　相繼克復]  
　　日軍自去年偷渡錢塘江後、卽盤踞蕭山、其窺犯臨浦部隊、卽被華軍堵擊退去後、並無大學出動、戰局頗呈穩定、詎本月十一日起、日軍突又分股蠢動、臨安諸曁均一度失陷、經守軍猛烈反攻、始行收復、大通社記者頃向浙省旅滬團體方面探錄各情如决、 
　　華軍反攻蕭山縣城內日軍、於本月十一日、突出浦陽進窺諸曁、富春江沿岸日軍、亦偷渡分股竄犯桐廬新登臨安、至十四日、新登臨安失陷、卽由東戰塲第×集圑軍總司令、親率增援部隊猛力反攻、始將臨安克復、犯桐廬日軍、亦焚燒沿途民房退去、 
　　戰事激烈惟自蕭山進窺諸曁日軍不斷增援、並派飛機掩護陸上日軍作戰、衝殺多决、戰事自諸曁西北展至城郊、至十七日下午、華軍後援部隊失却連絡、縣城卒吿淪陷、其時收復臨安部隊業已渡江趕到、而後方勁旅亦相繼到達、遂將諸曁城西南北三面包圍、猛烈攻擊、日軍不支、乃於十八日拂曉、突圍潰退、華軍卽於十九日晨收復諸曁縣城、 
　　日方轟炸浙省旅滬團體、昨接浙東電吿如下、（一）十九日下午三時二十四分、穿山洋面由西北駛來日艦一艘、猛向金塘山開砲五發、彈落灘邊沙塗、華無損失、嗣向東駛逸（二）十九日下午三時二十五分、石浦洋面由北駛來日艦一艘、會向石浦沿岸開砲二發、開砲後、該艦與前所泊之日艦、向北離去、（三）十九日寗波細雨茫茫、氣候低劣、日機銷聲匿跡、未敢活動、又昨（二十）日九時三十分、雖亦細雨茫茫、惟氣壓較高、有日機一架、從諸曁侵入楓橋、投彈四枚、彈落荒郊、毫無損失、日機肆虐後、向西南逸去寗波未發警報、 
[平煤竟增售價]  
　　茲悉開濼礦務局已通知煤業、擬將平煤遞增售價、卽每噸二十元、故熟水業已準備提出交涉、日內向市商會等公團呼籲主持正義、並望開澳礦務局顧全民艱、予以收回成議、 
[滬寗車　又觸華軍地雷　燬車四輛斃日軍十餘　未掛客車旅客無死]  
　　邇來滬寗滬杭兩路華軍、乘日軍抽調殆盡之際、大爲活躍、允以滬奪路爲甚、本月以來、連續發生中雷覆車事件三起、日軍極爲恐慌、詎昨晨一時許、常州戚墅堰附近軌道、又被華軍埋置地雷、致上行火車觸雷傾覆、據查前晚十一時、上行貨車一列、自滬駛往南京、至昨晨一時許、駛至常州附近、戚墅堰以東、橫林以西、突中華軍所埋地雷、機頭及貨車三輛當被炸毀、餘均傾覆、斃司機及押車日軍十餘人、因該列車並未附掛客車、幸無旅客死傷、滬寗路交通、頓吿中斷、路軌被炸毀丈餘、迄未修復、昨日上午、滬寗車雖仍照常行駛、惟僅駛至橫林站、乘客須下車步行至戚墅堰、再換車駛寗、乘客咸感提心吊膽、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[循滇緬路內運貨件　裝輪運新加坡　再轉道仰光起卸裝車]  
　　字林報云、聞諸可靠方面、滇緬公路重行開放後、從上海駛往新加坡之第一艘輪隻、將抵目的地、第二艘輪船國南號（譯音）則定星期四日從上海起椗、該輪載有上海製造之貨物數千噸、亦將循滇緬路運入內地、 
　　調查貨件　運輸情形 
　　據向航業界探悉、另有一輪申光號（譯音）原定昨日十九日）離滬赴新加坡者、將遲緩數日出口、聞上海各運輸公司已派代表赴仰光調查運輸情形、庶上海製造之貨物、能運往四川與雲南、 
　　星島登岸　簽證困難 
　　大通社云、由滬前往內地搭輪轉新加坡旅客、均需備有護照、由英國領事署簽准後、方可購買船票、其簽領新埠入境護照、手續甚繁、須由該領向星洲移民局調查領照人之保證人後、方允加簽、需時的一月餘、簽字費爲英金一鎊六辨士、而赴仰光簽照手被、則較簡便、僅需覓具殷實團體商舖保證、故凡由滬搭輪經往仰光、不在新埠登岸者、其簽照手續、尙屬便利、 
[法租界更換　人力車夫執照]  
　　自本年十一月四日起、公用人力車夫執照、在薛華立路二十八號法捕房車務處開始更換、該處辦公時間除星期日外、每日上午八時至十二時、下午二時至五時、發給臂章、持有執照者可依下列日期前往更換、執照號碼、一至一萬號、更換執照日期十一月四日至九日、一萬零一號至二萬號、十一月十一日至十六日、二萬零一號至三萬號、十一月十八日至二十三日、三萬零一號至四萬號、十一月二十五日至三十日十二月二日至七日、爲遲延者補換之期、逾期則不再予以更換、所有執照、在本年十二月七日以前未更換者、一律作廢、 
[英僑運動家漢特森　在球塲中驟死　打高爾夫球忽然撲地　同伴趨視業已氣絕殞命]  
　　字林報云、本市英僑運動家漢特森、昨日（十九日）上午、在泗涇橋球塲參加中國業餘高爾夫球錦標賽、第一日競賽、活動如常、並無病象、至十時三十分、漢氏偕球伴肯敏斯打第四槃球時、忽撲地不起、其他與賽者亟趨前探望相助、烏哈拉醫生亦在其列、檢視漢氏業已氣絕、返魂乏術矣、遂將屍體舁入球塲房屋中、而所懸上海高爾夫球總會會旗、卽下半旗誌哀、按漢氏的二十年前來滬、供職德記洋行多年、旋自設漢特森洋行、經營羊毛貨物、兼聯合摩托保險公司副代理人、漢氏遺有一妻一女、 
[融五社講經　論儒釋之持戒　佛教經論所說爲四項]  
　　上星期融五講經社二次講經、來賓有上次所未到者、講經者楊中一·姚太平。二君、沈達齡君已預備五敎皆同之購題、因時間已晚、未及講、楊君講詞、錄要於下、 
　　儒釋相同之點六、波羅密之一、復次曰尸羅波羅密、尸羅、華言持戒、謂能受持戒律而無破壊、卽是遵守規律、不染嗜好之自治心、或曰佛家有戒、儒家亦有戒乎、余曰有、見於論語君子三戒及元史廉希憲傳、「臣已受孔子戒」是也、歸納佛敎經論所說、的爲四項、 
　　所受之品 
　　大方便佛報恩經云、「戒有上中下、五戒是下品、十戒是中品、具戒是上品」、五戒者、不殺、不盜、不淫、不妄語、不飲酒、君子遠庖廚、賽不殺之心也、非義不取、養不盜之心也、思無邪、養不淫之心也、人言爲信、養不妄語之心也、禹流儀狄、衛武作酒戒、養不飲酒之心也、十戒者於五戒之外、加不着華鬘好香塗身、謂裝飾奢侈之服、戒之者不敢冶容也、不歌舞倡伎、亦不往觀聽、謂挾邪荒亡之行、戒之者不敢冶遊也、不得坐高廣大牀上、謂簡慢懈惰之態戒之者不敢晏安也、不得非時食、所以節口腹之欲、不得捉踐金銀寳物、所以惜財物之用、士志於道、而恥惡衣惡食者、未足與議也、惡衣服孔子稱禹無間然、衣敝縕袍、孔子美由之不恥、鄉黨一篇、記聖人之衣食居遊頗詳、誠士之模範也、具足戒者、比丘二百五十戒、比丘尼五百戒、實三百四十八戒、八宗綱要云、「受具戒時、並得如是無邊等戒、量等虛空、境徧法界、莫不圓足、故名具足戒、」具戒何以多至五百、曰五戒不爲少、五百戒不爲多、一言而可以終身行之者其恕乎、恕字、終身行之而不盡不爲少矣、禮儀三百、威儀三千、不厭其繁也、 
　　所得之果 
　　佛教恩經又云、「五戒中又分三、如若微品心受戒、得微品戒、若中品心受戒、得中品戒、若上品心受戒、得上品戒、十戒具戒、亦各三品、如五戒說、上品心得五戒、是上品戒、中品心得十戒、是中品戒、下品心得具戒、是下品戒、以是義故、隨心有上中下、得戒不同、無定限也、」受戒於形、不若受戒於心、受戒於形、可睹可聞、受戒於心、視於無形、聽於無聲、中庸曰、戒愼乎其所不睹、恐懼乎其所不聞、」大學曰、「十目所視、十手所指、」「是故君子必愼其獨、」學庸之愼、其卽受戒於心者乎、 
　　智度論云、「下持戒生人間、中持戒生六欲天、持戒又行四禪、四空定、生色無色界、上持界有三種、下淸淨持戒得阿羅漢、中淸淨持戒得辟支佛、上淸淨持戒得佛道、」案下持仍投人間、還復得人身、差幸不致墮落於三途耳、中持戒生六欲天者、所謂脫離人間、上昇於天堂矣、欲界有六重天、（一）四犬王天、（二）切利天、（三）夜摩天、（四）兜率天、（五）樂變化天、（六）他化自在天、是六天者、忉利以下名地居天、兜率以上名空居天、若持戒又行四禪定、則脫離欲界而生色界天、又行叫空定、則史超出色界、而生無色界天、內分四層、一曰空無邊處定、二曰識無邊處定、三曰無所有處定、四曰非想非非想處定、中持戒者、能超出人問、而不能超出三界、故其究在於上持戒、而下淸淨持戒之上持戒者、得第四阿羅漢果、中淸淨持戒之上持戒、得辟支迦羅、卽緣覺是也、必待上淸淨持戒之持戒者、方得究竟最上一乘、佛上菩薩道、此皆以所受之品不、同而所得之果如是也、 
　　論語記顏淵·仲·司馬牛·樊遲·問仁而孔子所吿之語不同、又記孟懿子，孟武伯·子游·子夏·問孝、而孔子所吿之語不同、子貢問士、孔子旣吿之以行己有恥、使不辱命矣、父問其次、則曰、宗族稱孝焉、鄉黨稱弟焉、又問其次、則曰言必信、行必果、經硜然小人哉、抑亦可以爲次矣、何者、此所受之品不同、所得之果故有勝劣也、是故孟子之論樂正子定中四之下、曰可欲之謂善、有諸己之謂信、充實之謂美、充實而有光輝之謂大、大而化之之謂聖、聖而不可知之之謂神、同一聖也、而伯夷聖之淸者也、伊尹聖之仟者也、柳下惠聖之和者也、孔子聖之時者也、 
　　所持之律 
　　梵綱經心地品云、「佛吿諸佛子言、有十重波羅提木又若受菩薩戒不誦此戒者、非菩薩、非佛種子、」木又華言解脫、謂處處解脫、或隨順解脫、七衆所受之戒律、解脫身口七支之罹惡、七支者、卽身三口四七支　業也、又云、佛吿佛子若自殺、敎人殺、方便殺、讀歎殺、忽作隨喜殺乃至咒殺、殺因殺緣、殺法、殺業、乃至一切有命者、不得故殺、」其餘如盜·淫·妄言·綺語。惡口·兩舌。皆同此十重、故以十重波羅提木又名、又云、「菩薩應起慈悲心救護、而恣意殺者、是波羅夷罪波羅夷斷頭之誼、謂無司懺悔也然則菩薩慈悲、乃在救護善人、不能庇袒惡人也、破戒作惡、至於無可懺悔、菩薩亦不能强爲姑息、此所以獲罪於天、無所禱也、獲罪而至無所禱、聖人亦末如之何、惟有哀矜而勿喜爾、 
　　所戒之目 
　　佛說四十二章經云、「佛言衆生以十事爲善、亦以十事爲惡、何等爲十、身三·口四·意三。身三者、殺·盜·淫、口四者兩舌·惡口·妄言·綺語、意三者、嫉·恚·痴、如是十事、不順聖道、名十惡行、是惡若止、各十善行、」如來設敎、無非欲人心惡行善、持此身口意三業之戒身、 
　　身者庸德之行也、口者庸言之謹也、意者內省不疚也、言行君子之樞機、大戴禮曰、言不遠、」身言之主也、行不遠身、行之本也、故德行言語聖門四科、崇於政事、文學之上、此重尙言行之有足徵者、 
　　姚君講孝經生民之本盡、死生之義備一句、發揮盡致、聽者動容、卽由死生之義講釗五敎之皆同、 
[中央信託局舉辦　門市存貨兵險　每一商店總額以五千元爲限　各商店每日營業報吿存貨]  
　　中央信託局奉令舉辦兵險之後、所發之兵災保險單、已達八萬六千五百萬元、其中運輸保險佔六萬萬元、餘皆爲轟炸保險等、其所收之保險費、比外國任何兵險低廉、該項保險費、從不超過保款全數百分之一、凡屬長期保險及與建設有關之工業保險、又予以特別折扣之優待、最近該局辦理非常時期營業商店所存門市貨物各別投保兵險辦法、（一）凡由社會局核准投保之商店、其門市貨物、亦得同時投保、但每一商店之總額、不得超過五千元、（二）各商店應將每日營業後之存貨、塡日報表三份、除一份自存外、其餘二份、分別於次日上午八時以前、送達同業公會及社會局、（三）存貨日報表所塡數字、必須與實際相符、不得虛報、（四）凡與貨物數量有關各項簿册文件、必須妥爲保藏、以備隨時核對、 
[各銀行努力　遊資內移　確數無可稽攷　但成績已車著]  
　　上海游資流入內地、究有幾何、雖無確切數字可考、但據佔計、上海銀行界及其顧客、往渝及其他內地各處投資之總額、不下十五萬萬元之額、今年上半年又有十萬萬元流入內地、內中大部爲私營商號及個人滙軟、以發展企業者、此點允令人有深刻之印象、上海游資內流、爲一般人所贊同、因一方可使資金獲有正當用途、得開發西南之功效、一方可使上海投機風潮趨於减少、上海投機份子常在市塲興風作浪、每以滙兌市塲及重要商店、爲其投機之目標、而遺害於社會匪淺、上海資金之內移、係由中中交農四行、聯合各商業銀行共同努力所致、將來政府獎勵資金內移成功、戰時財政及經濟建設、自更益趨樂觀、 
[未遣散難胞　安置辦法　繼續留養　分負責任]  
　　難民救濟協會昨發表公吿云、本會會同各善團辦理救難工作、瞬已兩年、經理事會迭次會議、中外各理事一致議決、各收容所難胞、分爲老殘孤兒婦孺及學齡難童四部、分別繼續留養、其壯年而能自行謀生者、一律移送待遣所、每人優給資金、遂步遣送等由、當經邀集各善團會議、對於此項議案、一致贊同、現查各收容所難民總數、尙有一萬六千餘人、而應行繼續留養之難胞、的佔全數四分之三、設立「老殘·婦孺·孤兒·難童」四所、由慈聯總會。慈聯分會。曁本會分別負責、業經交由小組委員會實行、依照上列辦法、予以調整、原爲無法自活之難胞、求久長安全起見、以貫澈救難之宗旨、誠恐外界未明眞相間有收容所全部解散之謠傳、爲特將本會決定辦法、據實叙述如上、俾免誤會、惟此後對於留養之難胞、時間較長、需費較多、本會與各善團之責任、允爲較重、人數雖减、卽以食米一項而論、已加四倍有奇、仍須鉅額給養、方克維持、深盼全滬人士、仍本旣往救難精神、繼續援助、使救難工作、得以貫澈始終、不禁馨香祝禱之至、謹此公吿、 
[天時不正　高熱病流行]  
　　本埠自入秋以來、時已深凉、時疫漸瀕歛跡、惟近日因天時不正、致流行性感冒及另種發高熱之一上海病極爲流行、兩租界各醫院收容患者甚多、衛生處現已加以注意、並望居民威能妥加預防、 
 
 

Page 11

 
 
[母女捲逃案　姘夫控吿切盜　老姘婦揩油瓶女淫奔　並致函銀行禁止掛失]  
　　寓居九江路四三四號並開設海峯膏藥店之魯人楊海峯、數日前曾發生妻女捲逃之事、各報會詳載其事、茲悉該母女兩人、乃係楊海峯之姘婦及油瓶女、爰楊於十二年前與臧姓婦人姘居、當時該姘婦幷帶油瓶臧命鳳、年甫六齡、楊在過去十二年間、不惟對該姘婦 
　　視若妻室 
　　且視油瓶女若已出、愛若掌珠、臧金鳳現已年華二九、與某少年發生戀愛、楊時以防拆白黨之言、勸吿金鳳、而金鳳於上月九日淸晨、竟實行私奔、臧姓婦人、以與楊同居雖有十二載、但係露水夫妻、故乘楊熟睡之際、將楊在各銀行存款之存摺數扣與圖章、及皮綢衣服數十件、金飾多件、現金數白元 
　　一併捲去 
　　偕親生女臧金鳳逃逸無踪、楊急委張旦平律師具狀特一院、控姘婦及油瓶女串通竊盜、臧金鳳母女均未到案、竟致函交通銀行聲請禁止掛失、楊因本人存款被姘婦竊蓋圖章禁止掛失、更爲氣憤、現父委張律師向民庭訴請確認、 
[內衣公司主　騙貨潛逃　庭論出票拘提]  
　　本地人薛鳳祥、今年六十歲、住敏體尼蔭路恒茂里七十七號、近延請方俊傑律帥代理具狀特二法院刑庭、自訴莫百慶刑法三三九條詐欺罪、其狀詞略稱、竊被吿係菜中路美光內衣公司主人、於上月二十日至民開設之五洲毛中廠及綠葉化妝公司內 
　　購買毛巾 
　　一百五十打、價値八百八十五元、又化妝品二十三打價値二百二十一元四角、由被吿囑分裝兩批、送至朱葆三路泰安商棧三樓二十四號交貨、民遵於當日飭人將所購貨按址送達、由被吿騐收後、付給浙江興業銀行九月二十一日期國幣九百元之 
　　支票一張 
　　並謂尙少之一百四十元、囑翌日再來收淸云云、民信以爲眞、次日卽將該票轉解於河南路興仁里安康錢莊、經該莊　銀行兌現、詎以存款小足拒收、致將原票　回、民聞訊駭異、立赴被吿之廠、擬向交涉、不料到該廠莧、已經倒閉、而被吿亦 
　　遠颺無踪 
　　似此情形、被吿實有行使詐騙取貨物之意圖、請鈞院治以　得之罪云云、法院據狀、昨晨由唐推事開刑二庭審理、被吿票傳不到、庭上卽諭出票拘提、不定期展期、 
[收舊瓶小販　險遭綁架　兩綁匪當塲被捕]  
　　湖州人施田乃、今年三十一歲、現住直隸路大華旅館對面張德興板箱店三層擱樓、在原籍置有薄產、自戰事發生、鄕間淪陷後、卽偕同鄕沈義林（年五十三歲。住唐家弄一七三弄八號。業舊貨生意）來滬、施則稅居現所、以收舊玻璃瓶爲生、詎沈近以施略有積蓄、忽起歹念、串通同鄉施章渡（年廿八歲。住新民路來安里一九〇號）、邀同一某國人、突於昨晨七時二十分、前往施處、向施戰嚇、拖至北京路、擬挾上人力車、惟是時人力車夫均加拒絕、沈施寺乃將施出乃强柂至福建路老閘橋南堍之際，當被七十九號華捕瞥見、乃阻止前進、某國人乘隙向北逸去、沈施兩人則被拘獲、連同施田乃一併帶入老閘捕房訊究、 
[正祥營業公司主人　被控背信侵占　庭諭交保再核]  
　　前朱葆三路二十五號正祥營業公司張祥卿、於二十七年十一月間受郁德寶（本地人二十八歲）受託、在愛麥虞限路建造住宅五幢、並在高恩路住宅內、添造小屋一所、當於二十八年九月完工後、經郁氏發覺有僞造及塗改賬目之嫌、乃請李文杰會計師查賬、查出張確有不盡不實之點頗多、郁氏乃委請藍緒彰律師代琿具狀特二刑庭、自訴張祥卿背信及僞造文書兩罪、法院據狀、於十七日下午二時由李推事開刑二庭審理、訊詰被吿一過、並詳詢證入鄒國柱、確有塗改賬目等情、諭令交保一千元、改期再審、 
[雞蛋與蔬菜等　廢除轉口稅]  
　　自物價高漲後、貧民生活、日趨困苦、茲悉海關已於本月十五日起、將新鮮雞蛋與蔬菜之陸地轉口稅、一律廢除、從此雞蛋與蔬菜之售價、可望看低、 
[油漆工人　提高待遇解決　勞資雙方商定辦法　十一月十一日實行]  
　　本埠油漆業工人計達四五千人之衆、近以生活程度益趨增高、會請由該業工會代表、向同業公會轉請資方酌增工飯資、藉維牛計、當於上月二十八日由油漆業工會及同業公會雙方代表、在浦東同鄉會六樓進行商談、資方亦以工友處此時艱、維持生活殊感困難、故亦頗表同情、嗣經二度會談、於十九日下千、由雙方代表商定、每工增加五角、卽每工工資一元二角五分、每工飯資一元二角五分、工飯合計每工二元五角、雙方意見融洽、業已圓滿解決、準定於十一月十一日開始實行、 
[出版界消息]  
　　「兒童新聞報」自於　十節創刊以來、本埠各學校訂閱者極爲踴躍、銷數激增、第二期於廿一日、星期二）出版、內容益見充實、每份仍售國幣五分，除各校有代銷處外設全市各報攤亦均有出售、 
　　上海月報二卷十九期出版、蘇日的訂的問題、謠傳甚多、李變的「略論日蘇關係」一文、有扼要的分析、 
　　人世間月刊爲描述人世間諸種形態爲主旨、譯述創作、兼收併輯、現第十一期又已出版，計有畫刊。國際雜談。現代思潮。戰地通訊。戰術瑣談。人物風景。小品散作諸攔、 
[滬西日兵戒備　情勢緊張　加崗位佈置鐵絲網　流動搜查行人車輛]  
　　滬西日憲兵分隊伍長佐籐精一、自於十八日下午、在憑園路錢家巷附近被槍擊殞命後、日兵卽在附近實施緊急戒備、情勢緊張、據大光社記者昨日馳車前往巡視所見、越界築路愚園路，極司非爾路。康腦脫路各段、武裝日憲兵及「市警」分別徒步或搭機車往返逡巡、終日頻繁、並有日軍官及兵士五六人、輪流在地豐路轉角及憶定盤路。極司非爾路。康家橋一帶檢查行人車輛、經過該區之一路公共汽車及二十路電車、亦數被攔阻、極司非而路日憲兵司令部、白利南路分遣隊、及愛文義路口之滬西警署門首、均加駐全副武裝崗哨、並置鐵絲網障礙物、凡認爲可疑之經　車輛行人、則均迫令止步、施以苛關檢查、 
[法商水電工潮　昨未談判　雙方卽將續商　隨時恢復行車]  
　　法商電車公司自於上月二十五日實行罷工以來、迄今已歷二十餘日、初在法當局與公司努力合作之下、仍照常維持必要交通、嗣因銅匠間工人亦加入罷工、以致交通全部停頓、但自最近數日來、勞資雙方舉行直接談判之後、乃有復工之望、前日上午及下午、該公司大班法弗萊、與工人代表八人、其中車務間代表四名、機務間代表叫名、曾作二次長時間之直接談判、增加工資方面、已無問題目前未能成立妥協者、乃工人方面堅持須將被開除之工人四十五名一律復工耳、外傳昨日上午將繼續談判不確、惟雙方談判並不陷於決裂、仍將續作直接談判、以謀解決、惟下次談判時間、則未商定、蓋公司隨時可候工人代表之前來談判也、至公司對於恢復行車、則每日作有準備、 
[詐騙珠寶飾物　日籍騙子落網　犯案甚多終被捕房緝獲]  
　　上海泰晤士報云、近數星期來、公共租界中區有日人一名、屢次騙取珠寳後逃逸無蹤、工部局警務處對於此犯、搜捕甚力、昨日（十九日）午刻甫過、該日人又赴江西路外商華懋首飾店行施故技、終被中央捕房探員緝獲、該犯騙取珠寳等物、其法什九相同、行騙對象、多屬華商珠寳店、自稱代表外灘某大日商行、欲代行主採辦珠寳、珠寳店主不疑有他、卽出精美飾物聽其挑選、該日人選出若干、請店主飭人隨渠赴外灘辦事處收款、旣抵其地、日人卽請收款者候於戶外、待渠取款實則携飾物乘機逸去、該犯數星期來、騙得珠寳首飾、不下數千元、警務處接報、偵騎四出、昨日該犯赴華懋首飾店欲施故技時、遂遭追蹤之探員緝獲、衆信該日人前在虹口行騙、犯案纍纍、遂來中區騙取珠寳、終落法網、 
[閻劉氏由平來滬　控婿妨害風化　馬子人姦淫並嚇詐小姨　業已判罪再度提案受鞫]  
　　束北大學畢業生北平人馬子人、前年冬間、奉其岳母閻劉氏之命、携帶路費七白元、陪其小姨閻靜（又名靜波。今年二十歲。）赴昆明求學、詎馬偕閣靜由原籍過滬時、卽在三馬路開惠巾旅館將靜波姦汚、迨旅費用盡、馬又迫女全大東舞廳 
　　充當舞女 
　　未幾、靜波與舞客甬人陳丁銘（四十三歲。住貝禘鏖路四二弄二十五號。在北京路九十一號來利洋行供職。）相識、由友誼而發生關係、陳乃命女輟舞、同居於陳家、馬亦隨往、惟馬暗中反對此事甚烈、陳出資三百元、囑馬脫離陳家、馬竟懐恨、持菜刀向陳閻倆人恐嚇、陳無法、報捕將馬拘解持二院、依 
　　妨害自由 
　　罪、判刑九月、送監執行、最近閻　之母閻劉氏（卽馬子人之岳母）、又趕來上海、以法定代理人之資格、委律師具狀第一特院刑庭、控馬妨害風化罪、法院准狀、昨由姜推事簽發公函、向特二監獄當局聲明案由、將馬子人提案審理、先據自訴人閻劉氏 
　　投案供稱 
　　前年冬、我女靜波之叔父、自重慶來信、命靜波到重慶求學、當時我大女婿（指被吿馬子人）自動向我請求、願陪同小姨往重慶、並對天宣誓絕無野心、我想他是我女婿、亦不疑有他、卽籌路費七百元、交被吿偕女南來、誰知他竟 
　　人面獸心 
　　口是心非、破壊我小女貞操、復迫伊充當舞女、爲此請求庭上判被吿應得之罪云云、庭上據以轉詰被吿馬子人供稱、我因爲自訴人長女不守婦道、破壞我名譽、我故意姦佔小姨、也好壊壊她閻家祖上名譽、姜推事核情諭示被告還押、候改期再訊 
[兩租界戒備　繼續辦理]  
　　據公共租界警務處報吿，境內自於八月九日起採取戒備以來、治安成績、日見進步、上週內發生之犯罪案件、已减至四一七件、至界內普通戒備設施、目前當局並未考慮撤除、蓋其對維持治安、頗收實効、而公衆交通、則並未受何妨礙、法租界方面、亦繼續作無期展延、 
[班禪銅像開光後　千燈會盛况　密宗法像在江南留蹟　尙以班禪大師爲嚆矢]  
　　在覺園開光之班禪大師銅像、由榮增堪布獨資鑄造、其造價現値銅價昂貴、共達三萬金、查上海佛敎界、於戰前在九華山鑄建重一萬斤銅鐘一具、題名幽冥鐘、在山上懸掛一事外、而此次班禪法像之鑄成、足爲後先映輝之佛敎界大事、 
　　登壇說法 
　　班禪法像自前日開光後、昨日照常舉行法會、由榮增堪布主壇、袒臂說法壇、內供設十燈、燦若列星、佛敎界名流關炯之·黃涵之·聞蘭亭·趙雲韶·沈彬翰·趙撲初等、均親自蒞壇照料、聽榮增說法之崇佛男女、達數百人、壇塲立無隙地、 
　　江南留跡 
　　是項千燈供法會、須連續舉行一十天、始行撤壇、至班禪銅像暫時將安置於覺園內、待將來時局平靜時、再送普陀山、建造廟宇供養、查密宗法像之在中國南部留迹、尙以班禪大師銅像爲嚆矢、足爲江南佛敎史上放一異彩、 
[內銷商品商標註冊　勿再稽延規避]  
　　前爲防止私貨改換頭面、傾銷內地、擾亂戰時金融基礎起見、曾有規定各國貨登記及證明之嚴厲辦法、惟日久生玩、某有關當局曾條陳經濟部、建議凡國貨物品商標、須一律向經濟部註冊、經濟部已電復本埠市商會、略謂、物品商標之登記、商人有自由主權、不能强迫執行、惟商人爲目己利益及營業信譽計、當亦樂於登記、決不願自貽伊戚望昭吿各國貨團體、着令各會員工廠商號、自動來部註册、聞市商會自接得此項電令後已分別函知各業同業公會、轉飭各會員廠商、一體遵照、對商標註冊事宜、不再稽延、杜絕私貨流入內地、而固戰時經濟基礎、 
[機製切麵　改訂售價　每斤三角六分　自明日起實行]  
　　上海市機製切麵業同業公會全體同業會員、迭受麵粉恐慌、咸由租界當局設法調劑、得吿勉强營業、此次復商得麵粉廠同意、每天限價供給二千零三十包、每包廠盤十六元五角、外加手續費三角、若照現市切麵價格比較、虧耗頗鉅、爰已徵得租界當局同意、自本月二十二日起門市切麵、每市觔改售三角六分、同業均不得逾限、 
[普濟醫院開幕]  
　　本埠絲業鉅商朱靜菴沈驊臣等、沂剏辦普濟醫院、在法租界陶爾斐斯路呂班路口三十八號、專以服務社會、普濟平病爲宗旨、每日上午八時至十時、舉行施診給藥、具有慈善性質、山李樹聲醫師中持、已於日前開幕、 
[天氣報吿]  
　　家徐匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東四週五曇。頗晴而凉、有西北至東北風、此間與馬鞍島以南、山陰轉曇、局部降霧或小驟雨、有東北風日木以南有旋風由於低氣厭正向東北東經過之故、又昨日午後三時前北四小時內、本埠氣溫、最高七五四、最低六六·九、去年同日、最高七三·四、最低五七·九、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[中英文化協會　軫念聯倫敦被炸災民　發起捐款救濟運動]  
　　（重慶航訊）中英文化協會、因軫念倫敦被炸災民、發起一捐款救濟運動、十三日特發出捐啟一通、大意略謂、「在中國三年來之抗戰中、英國民衆曾募款援助中國之傷兵靴民、如倫並市長之募捐、以及英方派遣醫藥隊來華之舉、允昭昭在人耳目、頃開英國首都倫敦等處、亦蒙受猛烈之轟炸、中國民衆、揆諸投桃報李之誼、不能無具體的表現、吾人雖不能廣事慕集、或獲有鉅款、但吾人希望諸君量力捐助、俾能集腋成裘、轉請駐華英大使滙寄英國、以供救濟被炸災民之用」、此項募集、定於本月底截止、發起人爲該會會長王世杰、及外次曾鎔甫與中大校長羅家倫等、 
[四川　小學敎員增薪]  
　　（合衆社重慶二十日電）今日此問消息、川省小學敎員薪金增加、據當局稱、凡每月薪余在五十元以下者、增給三十元、月薪百元者、增給二十五元、月薪白元以上者、一律增給二十元、 
[閩省立研究所　各科主任聘定]  
　　（福州二十日電）閩省府爲羅致留學及大學畢業優秀人才、從事各種高等學術硏究、造就眞實專門人才、以應建國需要、曾於去年創設省立研究所、兼任所長薩本梀（厦大校長）近請辭職、省府現聘沈銘訓兼任、所址亦移遷、內部計分自然·農業·工業·醫學·社會五科、每科設、主任一人、已分聘謝玉銘·嚴家顯·包可永·何家謙·吳芷苟擔任、 
[湘省府舉行　敎育談話會　討論各校生產　造產自給自足]  
　　（耒陽通訊）湖南省政府薛主席（岳）對於學校敎育、異常重視、以本省各公私立學校林立、應詳爲考察、如其成績卓著者、卽予以獎勵、其有辦理不良、成績惡劣者、卽視其情節之輕重、分別予以懲罰或取締、李秘書長（揚敬）奉論後、妥爲考察、並於九月二十四日下午四時、函約臨參會趙議長、陳副議長及各機關主管長官等、在省府大禮堂、開敎育談話會、以商討關於整頓私立中等學校事項、計到省政府李秘書（揚敬）、臨參會趙議長（恒惕）、陳副議長（潤霖）、向秘書長（郁階）、及該會賓委昌（步程）、方委員（正剛）、省黨部廖書記長（維藩）、陳委員（迪光）、賀委員（楚强）、蕭委員（訓）、省政府譚委員（逸如）、王委員（光海）、及各廳廳長、廖副司令（鳴歐）、仇代主仟委員（鰲）、李中任、樹森）、周會計長（森）、雍處長（家源）、丘行長（國維）等共的叫十餘人、 
　　首由李秘書長報吿開會宗旨、次由朱廳長報吿未立案之各私立中等學校、按照取締辦法上所規定之期限、早經逾限、並經迭次催促、尙有未曾立案者、政府方面、並未按照辦法規定執行、而資令停辦惟此種人事困靴情形、希望各位予以指示、俾可獲得圓滿解決之辦法云云、旋卽討論各項提案、第一、關於未立案私立中等學校者、湖南省取締未立案私立中等學校辦法、業經公布惟執行上頗多人事困難、應如何解決、第一、關於已立案私立中等學校者、（一）評定各校補助費標準草案、是吾妥善、（二）勵行各校生產造產運動、俾能自給自足、各校補助費領費期間、擬自三十年度起至多以十年爲限、其生產造產進度、由各校報廳備查、當否請核議、（三）已立案私立中等學校、今後設立地點、應如何分配、仇代主任委員（鰲）、廖書記長（維藩）、陳委員（迪光）、賀委員（楚强）、方委員（正剛）等、對於上列二條件、均有重要之意見發表、除第一項、均一致主張請由政府、調查翔實、寬以限期、切實依照功令辦理外、其第二案第一項、則俟參加人於一週內、將意見書送達敎育廳、再行彙辦、第二三項、亦經商有妥善之決議、會議結果、至爲圓滿、 
[工部局私校補助費　三期業經核定　下年度申請書審核中]  
　　本市工部局、依照納稅之比例、以本市各私立之華人或外人學校、設置補助金、本年度已核發一期、現第三期之補助費、茲悉已業經財務處核定、不久可吿發放、屆時私立華人學校、由華人敎育處通知具領、至下年度申請補助之表格、一時尙未審核完竣、關於經濟部份、刻已委請立信會計事務所派員審核，的於下月底可全部完竣、至及格各校之補助金、則另行在學務委員會中討論決定、 
[女靑中學教師貸金　今日開始申請]  
　　公共租界靜安寺路九九九號、中華女靑年會職業婦女部附設之敎師團契、爲資助全市中學敎師生計起見、特發起淸寒敎師貸金會、專爲淸寒中學敎師發生特別事故、額外支出之一種貸金、此項貸金支給期、准於今（二十一日）開始辦埋、凡本市各中學敎師、如須此項急需者、均可親往向該會申請云、 
[中國文化服務社辦　靑年論文比賽　激勵靑年愛國情緒　訂定辦法分發各地]  
　　（重慶航訊）中國文化服務社、爲激勵靑年愛國情緒起見、特舉辦靑年論文比賽、並將比賽辦法、油印分發各地、茲將辦法、錄誌如后、 
　　（一）目的、鼓勵靑年寫作興趣舉辦靑年論文比賽、（二）獎金、金額千元、（三）徵稿種類、甲、論文題目、靑年在抗戰中所得之敎訓、乙、文藝創作、激勵愛國情緒爲範圍、（四）應徵資格、會員非會員均可參加、但評定分數相同時、會員有優先待遇、（五）獎級、甲類取叫十九名、分大學生、中學生、職業靑年三種、每種首名各獎百元、二名各獎五十元、三名各獎三十元、四名各獎二十元、五名大學生十人、中學生十一人、職業靑年十二人、各獎十元、乙類分三級、一級千字十元、二級千字七元、三級千字五元、各額不限、（六）字數、每篇五百至一萬、（七）期限、十一月三十日止、外埠以郵戳爲憑，（八）揭曉、十二月二十五日、（九）寄稿地點、重慶磁器街四十七號本會、（十）注意事項、稿末須註明姓名、年齡籍貫。學校。或服務機關及通訊處、又同一作者、祗限每類投稿一篇、 
[中靑提琴班近開班]  
　　上海八仙橋中靑年會、爲提倡高尙娛樂、特主辦靑年管絃樂班、提琴班則在最近招收學員、不限年齡。性別、凡對音樂感有興趣、及有志硏究、不論已學。未學、均可加入、此次招收學科、計梵啞鈴和孟獨鈴兩組、均在今（二十一日）起、至民國三十年一月二十日止、共計三個月、實習時間、規定每週二次、自下午六時半至九時半止、兩班敎師、由該會禮聘音樂名家朱沙羅門負責敎授、 
體育新聞 
[西聯足球甲組出冷門　葡萄牙竟敗於西捕　結果五比四差一球慘敗　上半時葡人一比四落後]  
　　西聯足球甲組賽、昨日突出冷門葡萄牙與西捕、昨晨相逢於逸園、結果葡萄牙竟以四比五爲西捕所挫、上半時西捕聲勢燈赫以叫比一佔先、葡萄牙竟至束手無策、下半時力攻、仍以一球敗北、兩隊陣綫如左、 
　　西捕 
　　勃爾平 
　　胡特萊　維克太 
　　洛列茲　特飛　吉勃生 
　　却倫茲夫　芳塞加　飛華特　倍達　史登茄 
　　葡萄牙 
　　蘇石 
　　阿奎諾　雷米迪 
　　奧列維拉　J考司泰　J雷米迪 
　　雷米迪　蓋恩　法凡笑　柯拉沙　雷米迪 
　　西捕之勝 
　　西捕之中綫、昨日奇佳、使葡人望而却步、是爲獲勝要因之一、目得前聖芳濟名將史登茄、及短跑名將芳雪加之助、威風凜凜、使葡商爲之低首、而最後在三比五、被葡商追成四比五、相差僅一球時、葡商攻勢之猛、無以復加、惜乎終於功虧簣也、 
　　警員威風 
　　西捕除史登茄與芳雪加兩雄外、其餘咸屬一班老人馬、門將勃爾賓、去屆之乙組人物也、但身手亦自不凡、昨晨兩陣旣圓以後、警員卽取包抄攻勢、向葡商陣地突襲、葡商俱爲一班老將、但前綫缺少兩羅柴遼昆仲、中衛少一雪而佛、動作便受陣碍、加以久疎弓馬、一旦臨塲、一轉瞬間、葡商內室、已被三道頭鮑台搜查一次、沒收一城、曾幾何時、新蒙虎皮之聖芳濟舊人史登茄、演出「帽子戲法」、三元連中葡商失風四次、軍心動盪、四座亦爲之愕然、相隔多時、葡商終在艱苦反抗中、由左內鋒蓋恩擊中勃爾賓一彈、上半時遂以四比一結束、 
　　敗得可惜 
　　檸檬吃過、繼續開火史登茄特別賣力、轉瞬間、又加葡商以一矢、葡人雖爲雷米迪鵠中一彈、但依然缺少生氣、警老爺氣燄則依然赫赫、但奇峯突起、法凡凡中央突破之後、蓋恩又命紅心、于是由零比四之絕對頽勢中、緊追而成爲四比五之接近局面、前途曙光已露、希望更濃、葡軍將卒、勇氣百倍、遂于此最後十分鐘、展開一幕肉搏戰、惜乎葡商運乖、法凡笑馬到功成、打成各五平局之際、法官吳守衡判以越位作廢、萬丈希望、頓吿消滅、一分鐘後、終塲笛聲大起、葡商終以四對五被西捕擊敗、 
[棋佈乒乓會發起　乒乓硬球競賽　陳霖笙捐大銀盃一座　今假大三星開會商議]  
　　海上乓乒運動、自經各界熱烈提倡以後、風起雲湧、惟乓乒用球、向分軟硬兩種、歐美各國、習用硬球、中國墨守成規、仍用軟球、但欲求技術上之進步、躋身於世界乓乒舞臺之上、非從速改革、及多加練習硬球不可、茲悉棋佈乒乓會會長陳霖笙君、平素對提倡硬球、不遺餘力、歷年來曾數度發起呼籲、要求各界提倡、卒以乏人響應、延遲迄今、致中國乓乒水準難有登峯造極之進展、陳君現爲提高乒乓水準、及發揚國際光榮、培植人才起見、特捐贈大銀盃一座、舉辦硬球乓乒個人錦標賽、以資推動、惟以能力有限、參加者暫以會員爲限、如試辦成績優良、再行發起全滬公開團體聯賽、現該會爲討論盃賽一切進行事官起見、定今日（二十一日）下午二時假大三星菜館三樓、召開職員會議、決定開賽日期及競賽規則等項、按海上十餘年來各界發起之乓乒盃賽、從未以硬球舉行、該會有鑒於斯、首先發動、其對乓乒界之貢獻殊大、行見此後各團體紛紛推動、非但中國乒乓水準、從此提高、且未雨綢繆、則將夾角逐於世界舞臺、定可發揚光大搏取國際之光榮也、下列會員、請準時出席、 
　　陳霖笙·傳桂卿·程叔銘·毛勇·楊開運·胡一萍·馮蟾初·翁志超·范寒卿·筱費·胡中法·程之淳·蔣宗迪·徐俊彥·夏桂生、 
[光實盃籃球　昨因雨未成賽]  
　　光實盃籃球最後一幕、原定昨日舉行、因天不作美秋雨霏霏、一律停賽將展期下週舉行云 
 
 

Page 14

 
 
[解職。偷竊。懸賞緝捕之類[  昱火] ]  
　　昨天，一個習見的故鄕的同學，一淸早就奔到我的地方來，臉上顯現着稀有的驚惶。我急忙問他是着了什麽亂子。 
　　「我也失業了！」這是他的一個悽厲的聲音。 
　　我愕然感到迷離。因爲就我所知，他不僅僅是一個謹愼可愛的靑年，而且在他所服務的那爿襪廠裏，更是個勤學守正的店員，一向是很得他經理的信任的；這番的驟吿失業，寗不叫人奇怪！ 
　　根據他的吿訴，才知道被認爲不規而致解職的原因，經理說他「不專誠於業務！」而這所謂「不專誠」的事實，就是因爲我的同學乘了在外交遊之便，附做了些職務以外的生意，------關於零碎衣料的販售。不幸而有一次一個朋友跑到他的店中，大聲地來接洽那一椿的交易，致被經理發覺。晚上就被叫到經理窒去，迫詢之下，我的同學忠實地承認了，於是經理先生馬上發表了他的命令 
　　「哦，那末就請另行高就吧！......」 
　　他感到哭笑無從，昨天不得不反肩舖蓋離開店門，雖然只有一個人的負擔，但職業在今天畢竟還是他的生活的源泉，因此他苦喪着臉，要我替他找一處噉飯的地方。 
　　我怪感覺到惶悚無已！雖然瞧着他那身歷的遭遇，不禁爲之一揮同情之淚，但由於自己的人微言輕，徒具有心而無從着力之慨。 
　　但由於同學的被驟然解職，不覺又使我記起幾天前，本報本市新聞欄上所載先施公司四個職昌因犯偷竊而致被捕伏法的一件事來；同時從廣吿欄上不時可以發見的「縣賞緝捕逃夥×××」的廣吿，像這些案件的發生，和我的同學遭遇到的情形，雖屬二個樣子的，但貫穿於這一個時期中間的工商職工們左右的生活上的苦難，或多或少地有着他的共通之點的。 
　　自從孤市物價的漲潮，愈趨愈烈以來，萬千的工商職工，處於米珠薪桂的狀態下，大多數臨着了他們飢寒困迫的死亡綫，在「求生」的願望下，誰不企圖從已有的低薪職務以外，找尋別的有利的「出路」呢？因此像我的同學的附置副業，實在不是件意外的妄圖，而且對業務並沒有仟大的影響，因爲他多方面的活動，完全是在業餘之暇，何能算作是「不專誠於業務」的罪疚呢？同時有些在「求路」無法，欲生又無能的情狀下，意志薄弱的，就釀出了自殺的慘劇；有着生的强烈的意望外，則不是假公濟私，便是作出種種竊偷，侵蝕公款財物的卑劣的仃爲來了，我們能說這是個人的罪惡，無恥的敗類嗎？（當然一些因迷戀於歌榭舞臺而致竊偷以資彌補的人也不是沒有，但不是最多數。） 
　　這是產自社會的病源。只要不是忽視於現實的人，誰也都能洞悉今天孤市四周的魔鬼，（包括囤積，居奇的投機商人）所加予全市人民的死亡的威脅，造成了無盡數的苦痛與罪惡！ 
　　在這個大時代裏，我始終認爲上層與下層，鄰人和親人的打成一片的重要性，相互間的和洽無間，才能勿爲時代的惡魔所乘，而謀保共同的安全，渡過這艱危的階段。從我的同學的失業，和一些「懸賞緝捕」，「呑毒自殺」等的社會新聞中，我允其希望工商界的當局者們，能多多爲職工們的生活處境體諒和幫助，直接解除同仁們的苦痛；間接却也就是爲社會减少罪惡的發生。 
[「登革熱」考[  柯德瓊] ]  
　　「登革」Dengue爲本症國際通用名稱，登革二字，並非人名，乃西班牙語裝飾之意，當指滿佈全身之紅疹而言。英國又名Dendy　Fever，意卽「花花公子熱」，殆以息者大都顏面紅潮，有類修飾富麗之紈袴子歟。，又稱折骨熱，蓋因肢骨奇痛，有如骨折者。我國舊名疳症，按　，痠痛也，亦以痠痛爲特徵而故名。 
　　本症之流行，多在秋夏間，近河濱海低下之處，高原地甚罕，故與蚊類有密切關係。本症流行之速，傳播之廣，爲各種流行症之巨擘，傳染率之高，無出其右。一七七九年世界第一次發見於埃及和爪哇，一八七二年福建厦門，一九〇二年廣東汕頭潮州，均曾有劇烈之流行，居民患者達百分之八十。而此次流行，原發於松江一帶，七八月間，松人已十病其九，其時有認爲副傷寒，有認爲流行性感冒。近一月以來，滬上亦巳波及，且在迅速蔓延中。查上海人口過密，蚊類雖較內地爲少，但臭蟲遍處皆有，吃人血液，似亦可爲傳佈之媒介。若照歷屆傳染率估計，受害人數至少將達百萬人以上，誠屬駭人聽聞。所幸本症雖無特效治療，又乏預防之方，但經過順利，絕少危險，且流行期不長，至多不出兩月，故不久當見自歸消滅也。 
[大衆義務夜校]  
　　該校爲幫助失學兒童，學徒，工友獲得基本知識而設。學額定一百名。男女兼收。程度自初讀起至高小畢業止。學雜費一槪免收，僅於入學時收保證金一元，在學期終了時發還。現已開學。校址在南成都小學內。有志入學者，每晚七時至九時報名。 
[說到吃蟹[  博文彥] ]  
　　「今年的蟹眞貴，又是小年！」已不止一次聽到這樣慨嘆了。 
　　在有錢人，比蟹更貴的米也整千包的堆在倉庫里，幾塊錢一隻蟹在他們或許還覺得不够味呢。窮得擠在隊伍中買平糶米的，大槪也不會再有雅興到蟹灘前去吟什麽詩吧？這樣說來，「眞貴」與「小年」有什麽關係呢。 
　　可是我已不止一次聽到這樣的慨嘆了。 
　　是誰在慨嘆呢？ 
　　米珠薪桂似乎已經厭彎了腰，可是「口福之好」如應時應節的點綴品的蟹之類却還是有「嘗試」之心，於是感到太貴了；而且，又是小年！ 
　　僅僅是慨嘆，當然不免有點「饞涎欲滴」，望望米缸中的米之後，還是揀小的買幾隻罷。吃過了，才像放下了做人的責任；然而，或許仍然不甘心地補一句，「在往年，這樣的蟹一塊錢可買一串呢！」然後再計算這一頓大嚼總共化了幾塊錢，再以之折合可購米若干升。這時候不免又是慨嘆一番；這慨嘆是嘆自己沒有錢的悲哀。 
　　這類人不在少數。吃蟹如此，其他何獨不然！ 
[霍桑探案　舞后的歸宿[  程小靑著] ]  
　　第九章　驚人消息 
　　我瞧見他這種神氣，也不能不感到驚異。「什麽？說啊。你想起了什麽？」 
　　老毛訥訥地說：「這------這雙皮鞋------是陸經理的，他穿舊了送給我的。」 
　　我暗忖老毛的解釋如果不虛，的確可以破除一個疑團，吾則那地版上的甲印，竟和陸健笙跟老毛的皮鞋都相同，未免太巧。我問道噢，這皮鞋是陸經埋送給你的嗎？什麽時候送你的？」 
　　老毛想了一想，答道：「那還是去年年底------先生，你不必疑心，這不會假。這皮鞋不是陸經理直接給我的，是王小姐給我的。伊給我時，金梅也瞧見的，你可以問伊。------先生，我想------」他又停頓了不說。 
　　我催着說：「你怎麽不說？想什麽」？ 
　　老毛舔着他的嘴脣，答道：「我想地板上的脚印旣然和這雙皮鞋的尺寸相同，也許昨夜陸經理進去過的。」 
　　我低頭想了一想，並不回答，再問道：「昨夜裏你的確不曾進去過嗎？」 
　　老毛直瞧着我的臉，理直氣壯地說道：「的確不會。我的話沒有半句假，我可以發誓的。」 
　　我覺得他的話富眞不像虛假，一時又想不出其他足以證明的問句，便點點頭說：「好，現在金梅可在裏面？我要跟伊談談」。 
　　老毛應道：「伊在樓上，我去叫伊」。他就回身走出門房去，在階級上又站住了，旋轉頭來，「叫伊到這裏來嗎？」 
　　我搖頭道：「到會客室裏去。」 
　　老毛走下了那水泥的階級，便穿出了冬靑的短籬，沿着那條早已乾透的水泥徑向正屋裹進去。我還在門房裏站了一站，向這小小的斗室察看了一下。除了一隻木架子的板舖，一隻小方桌和兩隻西式的直背椅子以外，牀底下還有一隻柳條的箱子　（一四二） 
 
 

Page 15

 
 
衣食住行安迪生特刊 
[安迪生傳略]  
　　美國的幽默生（Raiph　Waldo　Emerson）曾經說過：「文化進步的眞正衡量方法，不在乎戶口的調查，也不在乎城市的大小，也不是田中的收穫，而在於國家所產生的人才」，這話是不錯的，所以對於安迪生的一切，正是每一個美國人所認爲自豪的。 
　　安迪生可以代表一個典型的美國人，他有幽默感，他愛他的家庭，他有耐心和勇氣，他又仁慈而近乎人情。他根本和街上任何入差不多，他始終爲人着想而很少顧到他自已，因此美國的惠爾羅吉斯（Will　Rogers）說，卽使安迪生一件東西也沒有發明，他還是偉大的。 
　　好萊塢米高梅影片公司，爲紀念安迪生發明電影五十周年，特地把他的一生，拍成二部影片幼年安迪生」和「偉大安迪生」。 
　　十月二十一日是他發明電燈泡的紀念日，本報特輯是刋，表示對他十二分的景仰，同時並將本報主辦預定昨日發表的小學生暑期作業競賽得獎名單，改在今日本刊揭曉，希望小朋友們效法他，模仿他，將來和他一樣的偉大，則本刊之輯，更有意義了。　---編者誌 
　　安迪生是一八四七年二月十一日在美國渥海歐州米蘭鎭誕生的，他的祖先是荷蘭人，他的祖父是一個保皇黨所以在革命以後，就被放逐到埃拿大去，而他的父親是一個革命家，所以又從坎拿大移居到美國，他的母親是一個女敎師，原籍蘇格蘭和奎格的合種。他的幼年時的家境並不好，但他勤於硏究的天性，在很早的時候就流露出來的。譬如看見鵝在蛋上伏着，日久小鵝孵化，他就去坐在鷄蛋上，希望孵出小鷄來。 
　　他曾經到學校裏去讀書，但敎師以爲他是昏庸的，所以只上了三個月的學，就被送回家。在十一歲的時候，他就開始在家裏一間小屋子裹試騐各種化學，他有二十個大瓶，上面都貼着「有毒」的字樣，防止家人去玩弄，他又從鄉村裹的藥房中買了其他的化學品，自己配合。這種資產一點點的增多，到了十五歲時，已經有許多關於化學和物理的重要書籍 
　　那時候，他的家搬到了泡脫河朗去，他在火車上買賣糖菓和報紙，有多餘的錢就添購化學用品，在行李室裏試騐，並且出版星期週報一種。但不幸得很，因爲有一天燐粉散去，卽時火起，立刻和車長用水撲滅，但楚車長的餘怒未熄，在火車停時，把他驅逐出去，同時因爲將他的耳朶重軍的敲了一下，使他成爲聾子。而印刷機化學品等，倒了滿地，使他大哭。 
　　他把化學品和印刷機收到家裏，出版一張小報，評論本鎭的人物，激起了鎮人的衆怒，把他投到小河裹去，小報也就宜吿停版。 
　　那時候，他很有讀書的志願，可是沒有機會上學，只得在空暇的時候，在藏書樓裏讀書，對於各種科學，就粗識門徑。 
　　當他在火車上賣報的時候，因爲有一天站長的兒子遇難，幸虧他去救護，站長十分感激，所以敎他雷報，四個月後，他已經練習得很熟，於是加入鐵路服務。 
　　一八六八年，他到巴士頓去，加入西聯電報公司，他在那裏是發報最快的一個。同時在那裹，發明了選舉記錄機，那時候他還只二十一歲。一八六九年他到紐約，在一八七〇年做成了股票記錄機，得到了四禹元的代價。在一八七三年上與瑪利·司蒂惠爾女士結婚 
　　他利用那一筆收入，建造一個試騐室，後來在一八七六年遷到門羅公園鎭去。 
　　在許多同志共同努力下，經過多次的失敗，屢次幾乎破二五五號。 
　　一八八四年瑪利·司蒂惠爾女士逝世，在一八八六年續娶妮娜·密勒女士，到一九三一年十月十八日，這位偉大的科學家與世長辭，但他給予人們的幸福，將永遠受到人類的歌頌。 
　　安迪生一生的事蹟，足資靑年效法的地方很多，第一是他刻苦的精神，當他發明電燈產，到一八七九年十月一十一日發明了電燈泡，這是他一生最大的發明，其他經他發明而專利的東西，共有一千一百五十多種。 
　　在一八七九年十二月二十一日紐約導報登了全頁的新聞詳細記　他發明的燈泡，並在當年的聖誕節公開試騐，參觀的人數，共有三千多人。 
　　在一八八年，他創設一個發電廠，成立於紐約珍珠街泡的時候，即使是燈絲一項，他曾經試騐了九千次，方始成功。 
　　他往往工作日以夜繼，沒有充分的休息時間，而當他初到紐約的時候，實在沒有錢去租房子住，所以就在工塲上休息四個鐘點，因爲他每天工作十六小時，所以他的生命，實在比別人要長一倍。他曾經說過時間是世界上最寶貴的東西，因爲牠不是金錢所能購買的。 
　　他一生努力發明，但他所發明的東西，都是人類所需要的，凡是人類不需要的東西，他就不願發明。 
　　他努力工作，對於衣着毫不在意，他把所有的錢都化在書籍和用具上面，他從不走進酒店去消磨他的時間。 
　　他有隨時做摘記的習慣，他所有的書籍上面註滿了許多註解。書籍是他最好的伴侶，有一次他發明一種東西，會經硏究了六個星期，就在工作的地方吃飯睡覺，而做了二千次的試騐，方始成功。 
[電燈泡進化述要]  
　　·安迪生發明電燈泡 
　　·柯立奇博士發明鎢絲眞空泡 
　　·蘭格米博士發明氬氣泡 
　　·彼金氏發明裹面磨砂泡 
　　·現代最新式的絞絲泡 
　　世界上對於發明電燈泡曾經努力的人有好幾個，在安迪生發明之前，有幾個英國人也曾經有同等的企圖，但是他們都沒有成功。 
　　安迪生在紐約裝成了股票紀錄機後，得到了四萬元的酬報，他就利用這一筆錢，建起了一座試騐室，在許多同志的共同努力下，發明了許多東西 
　　當時所用的弧光燈，他以爲有改造的必耍，所以他一心要發明電燈。他想用電流去使某種物體受熱，而不致於燒斷，因爲熱和光是不能分離的，熱度愈高，發光也愈大。根據許多書籍上的記載，他決定先用炭精來試騐，但牠雖則可以在空氣裏燃燒，終究是要燒完的，所以一定耍把空氣除去。 
　　他就用紙條，放在玻璃瓶裹，結果燒了八分鐘便熄滅了，炭精似乎並不可靠，但經他一度用其他金屬質如白余等合金試騐之後，還是仍舊用炭精，不過電流通過以後，往往要把炭精溶化，而他的抽氣機並不高妙，所以做成的燈泡，至多祗燃點十五分鐘。 
　　在一八七九年，他得到了一架完美的抽氣機，可以將全部的空氣抽去，於是又用炭精來試騐。他當時先用普通的棉綫做成一個像髮又一樣彎形的東西，然後把牠放到爐子裏燃燒，再鑲在鎳質的模型裏而放到玻璃泡裏去，就在一八七九年十月二十一日的晚上，成功了第一隻燈泡，繼續的燃燒了四十小時。 
　　安迪生會經說過：我們坐着看道隻電燈繼續燃燒着，燒得愈長久，我們更驚奇而快樂。 
　　不過那時候所做成的燈泡，還不能合乎理想，所以歷次改良，因爲第一隻電燈泡是在安迪生手中創造出來的所以安迪生是現代燈泡的鼻祖。 
　　在他第一次發明以後，他和各國工程師，歷加改良，一九〇五年，德國威爾白博士（Dr．Aner　Von　Wklsb 
　　（下接第十六版） 
[安迪生生平大事年表]  
　　一八四七年　二月十一日誕生。 
　　一八五七年　在家裹設化學試騐室。 
　　一八五九年　到火車上賣報紙和糖菓。 
　　一八六二年　在火車上發行星期週報。 
　　一八六三年　在電報局做發報員。 
　　一八六九年　組織電氣公司發明股要紀錄機。 
　　一八七〇年　做成股票紀錄機獲得代價四萬元。 
　　一八七二年　發明電報重複收發機。 
　　一八七三年　與瑪麗司蒂惠爾女士結婚。 
　　一八七六年　在紐求賽州門羅公園鎮建造試騐室。 
　　一八七六，七七年　發明炭精電話傳導器。 
　　一八七八年　發明留聲機。 
　　一八七九年　十月二十一日發明電燈泡。 
　　一八八一年　組織雷燈泡廠。 
　　一八八〇，八二年　發明並裝置電動運貨和旅客車。 
　　一八八二年　在紐約市設電燈廠。 
　　一八八六年　續娶妮娜密勒女士。（前妻在一八八四年逝世） 
　　一八八〇---八七年　在這七年之中，發明而得到專利的東西，共有三百多種。 
　　一八八一---八七年　發明無綫電報，裝置在行動的火車和車站之間。 
　　一八九一年　發明電影攝製機。 
　　一八九一---一九〇〇年　硏究鐵鑛機器。 
　　一九〇〇---〇九年　改良水門汀的製造法。 
　　一九〇〇---一〇年　發明蓄電池。 
　　一九一二年　發明有聲電影。 
　　一九一五年　歐戰開始，設廠製造各種化學品，供給政府。 
　　一九一六年　任美國海軍顧問委員長。 
　　一九一六---二六年　歐戰停止，從事改組工廠。 
　　一九二七---二八年　硏究用草木做橡皮的方法。 
　　一九三一年　十月十八日逝世。 
 
 

Page 16

 
 
 
[安迪生所辦的星期週報]  
　　當安迪生到火車上去做報紙和糖菓的販賣員後，他除了把一部份所賺得的錢，寄回到家裏去外，就陸續　在行李室裏添置他的產業。有一次他買了一架手搖的印刷機就出版一種星期週報Weekly　Herald，利用他所學得的電報的經騐，同時向各分站的電報室中探聽消息，所以他所登載的新聞，完全是最新的。 
　　安迪生辦報的時候，雖則只有十五歲，但對於經營的方法，是很足驚人的。他懂得新聞學的眞諦，他也懂得報紙的正當經營的方法。 
　　在那張週報中，有下列一段啟事： 
　　「Grand　Trunk各地經理人鑒：請把定報單交給第屈勞綜合車站賣報童T.安迪生，我們將十分感激，請附入報費每月八分，絕對先付。」 
　　在那週報中，分為幾欄，「欄有一欄的特色，在「希望」一欄之中，曾經登載過下列一段：據最近公佈的法律，限制所有泡脫河朗的酒館開到本星期日為止，這一種舉動，確是很需要的，因為這種酒館，實在使人可厭。 
　　從他所主編，採訪，出版，發行的報紙裏面，還可以看出他對於詩詞方面的天才，因為他時常發表幾首詩。 
　　雖則他的報紙的篇幅並不大，但是內容方面，可說是包羅萬象的。對於國際新聞，也受到他相當的重視，所以在某一期裏，就有一段新聞說：據巴黎消息，中國皇帝，將派特任大使，常駐英法兩國。 
　　「物價」一欄，也可以說是週報的特色之一，從這一欄裏告訴我們當時的物價是： 
　　雞蛋　每打一角二分。 
　　雞　每隻一角到二角。 
　　火雞　每隻五角到六角。 
　　鴨　每對三角。 
[安迪生所發明的東西]  
　　安迪生所發明的東西，多得不可勝數，在這裏所舉的是幾種比較重要的。 
　　選舉紀錄機：這是他第一次專利的發明品，但當時曾遭到當局的拒絕應用。 
　　電話傳導器：亞歷山大倍爾對於電話的發明，決不會成功，如果沒有安迪生發明炭精傳導器。 
　　股票紀錄機：他從這一件發明品，得到了四萬元的酬報他不信任銀行，所以把現款帶到工塲去。 
　　電報重復收發機：從這次發明，在同一發報機上可以同時發出四個電報，他得到了三萬元的凈利，但要想發明更複雜的收發機，結果是失敗的。 
　　美奇風：這種發明可以使人的聲音傳到一哩之外去，其實就是長途電話的前身。 
　　電影：他所發明的就是着名的Kinetoscope。 
　　留聲機：許多發明家都以為這是最簡單的發明。 
　　電燈：這是安迪生最重要的發明，在成功之前，不知失多了敗少次。 
　　開鑛機：在在紐求賽州安迪生城，有許多對於開鑛工程的發明。 
　　潛水艇：他對於潛水艇，曾有很多的建設。 
　　無綫電報：從這次發明以後，在行動中的車輛，也可以隨時打電報。 
　　其他發明：地址印刷機，文件複印機，玻璃版，眞穿包裝水菓法，放音機，電火車，改良打字機，蓄電池等。 
　　（上接第十五版） 
　　ach），發明了　絲燈泡（Osmium　Lamp）後來因為　絲稀貴而價昂，不適實用。同年美國奇異電器公司工程師惠特奈　博士發明金屬性炭絲燈泡，（Gem　Lamp）仍用炭絲，不過加以高熱，比較以前的炭絲燈泡，電省而光亮。 
　　一九〇六年，德國波爾登博士（Dr.　Werner　V　on　Bolton）及發明鉏絲泡（Tantalum　Lamp）但仍舊容易燒斷，直到一九〇七年兩奧國青年人　司門與漢納門（Alex　ander　Just　And　Franz　Hanaman）用一種金屬叫鎢（Tungsten）的做成燈絲，而將專利權賣給奇異電器公司，又經該公司的柯立奇博士（Dr.　W.　D.　Collidge）在一九一一年加以改良成功，目前燈泡的燈絲，都是用鎢做成的。 
　　此後又經過幾個進步的步驟：一九二九年蘭格米博士（Dr.　Irving　Langmuir）發明氮氣泡，再改進而成為氬氣泡（俗稱哈夫泡） 
　　一九二四年米給蘭和惠脫二人（Louis　E.　Mitchell,　ArthurJ.　White）又發明把燈泡上的尖端除去，不久，奇異電器公司工程師彼金氏（Mr.　Marvin　Pipkin）發明一種裏面磨砂燈泡。 
　　電燈的改良，是沒有窮盡的，最新的是絞繞光，把燈泡絲雙重絞繞，在二生的米突的地位裏要絞繞三千二百次，發光更亮，上海奇異安迪生廠，根據美國總廠的種種新發明，製造奇異安迪生燈泡，用同等電量，發光可以較安迪生所發明的燈泡強大十倍，該廠還在不斷繼續努力，竭求改進，還有一件有趣味的事情，就是該廠廠長金氏（Mr.　J.　S.　King）還是安迪生當時工作的同事。就是擔任奇異安迪生燈炮發行的中和燈泡公司總經理毛克儉（Mr.　J.　Mokerjs）和上海營業部主任傅耀誠君等曾在美國奇異電器公司服務過很多時候。 
兒童暑期作業競賽首四名小影 
　　朱本和，現年十四歲，籍隸浙江鄞縣，曾在本邑章水鎭培成初小畢業，現在道中小學部六年級肄業。 
　　韓祥麟，年十二歲，江蘇南通人，住石拔路石拔新村一弄十五號，二十九年七月畢業於古柏小學。 
　　唐餘慶，十五歲，江蘇南匯人，現在德年小學六年級肄業。 
　　周德蓀，江蘇無錫人，年九歲，實足年齡僅七歲餘，曾到過重慶，坐過飛機，從小傷一足，步行為難：但好動如常見，以是易反復受傷，然仍不稍減其好動大性，看書過目成誦，好深思，多發表，並善表演。 
 
