# 1940 - 92 - 4923742

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[丹麥軍二萬　不及動員　挪艦隊集中待命]  
　　倫敦　路透社探悉、當德國開始侵犯之初、巨特蘭駐有丹麥軍寓人、丹麥全國所有軍隊之總額共不逾二萬五千人、倘使丹人有充分動員之時間、則可得十萬人、但德國之「閃電戰略」使其毫無機會、（九日路透電） 
　　倫敦　據羅馬消息、義國無綫電台曾發出消息稱、挪戚艦隊業已奉命在那爾維克港集中待命云、（八日哈瓦斯電） 
[丹麥全境被德軍控制　挪威政府對德宣戰　德以閃電戰略佔挪京墍重要港口　挪政府遷移哈瑪城決出全力抵抗]  
　　倫敦　德國所久待之「閃電戰略」今日已實現矣、首當其衝者爲期堪的那維亞半島之丹麥與挪威兩國、德軍已以迅雷不及掩耳之手段攻入該二國、今日拂曉、即英國宣布已在挪威領海三區域敷設水雷後不足廿四小時、德軍由陸地越過邊陲、而入丹麥巨特蘭半島之斯萊斯維格、同時德運輸艦載軍在丹麥西蘭島登陸、丹京哥本哈根即位於該島、另有德軍在挪威沿海登陸、晨八時佔據哥本哈根、未受抵　、據阿姆斯特丹消息、丹麥全部至正午時實際已入德軍掌握矣、挪威政府接德軍於侵晨在其南海濱登陸之訊、即下總動員令、現信挪京奧斯陸業已陷落、挪威政府已對德宣戰、凖備以全力抵抗、　德軍在奧斯陸灣曾略受挪威陸地砲臺之抵抗、而已在大陸登陸、又聞挪京曾遭空襲、挪威沿海之若干鎭已被佔據、挪威政府已由奧斯陸匆遽遷至哈瑪、丹麥政府則較不幸、聞在丹京陷落後、已全受德軍控制矣、英法政府已向政府保證、決以全力援助之、英法今對丹麥尚無行動、因丹麥政府已失其自由、而駐倫敦之丹公使無所承命與英外交部接商也、據瑞典無綫電宣布、瑞典政府已下總動員令、旋經否認、德方廣播宣稱、德軍已在斯加傑拉克灣瑞典各重要港口外敷設水雷、自德軍進攻丹挪兩國後斯堪的那維亞半島與歐洲餘處之電話交通均被截斷、故此一突然發展之詳情未能得悉、所傳出者僅屬鱗爪而已、（九日路透電） 
　　華盛頓　國務院接駐挪威美公使報吿、謂據挪威外長通吿、挪威已向德國宣戰、（九日合衆電） 
　　紐約　此間各無綫電台頃發出廣播消息稱、丹麥政府對於德軍侵略、決定不作抵抗之後、全〇領土卽於數小時之內、被德〇軍隊佔領云、（九日哈瓦斯電） 
　　紐約　紐約泰晤士報駐丹京訪員、曾在該處實施新聞檢查之前、用長途電話報吿此間、謂德國軍隊係於今晨五時半（格林維區時間）自該國施萊維裕城北面邊界開入丹麥境內、當即佔領丹國桑德堡城、當地駐軍已向北撤退、此外、德巡洋艦三艘、並已載運軍隊、在丹麥京　登陸、京中各街道已被佔領、（九日哈瓦斯電） 
　　紐約　據此間消息靈通人士所知、國務院接獲駐挪威國公使來電、略謂挪國已與德國成立戰爭狀態、（九日哈瓦斯電） 
　　紐約　此間頃接瑞典京城無綫電台發出廣播消息稱、該國政府業已頒佈總動員令、又據柏林消息、挪威京城奧斯陸城已被德國飛機轟炸、（九日哈瓦斯急電） 
　　挪京　今晚六時三刻、柏林官方宣稱、挪京已被德軍佔領、挪威政府已遷往哈瑪城（九日海通電） 
　　挪威京城　此間無綫電台於今晨八時發出廣播消息稱、德國海軍已於昨夜攻入奧斯陸灣、挪威海防部隊抵抗無效、挪威政府已遷往北部哈瑪城、此外西部貝爾根港經劇戰後、亦被佔領、阿格森港亦有德軍登陸、南部克里斯垣桑特砲台爲德國海空軍所環攻、北部特隆漢港、聞亦已陷落云、（九日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　頃悉德國軍隊業將挪威北部那維克港佔領、幷將該港通往西灣之公路置於其控制之下、按那維克港乃北歐商航中心、德國向瑞典購買之鐵鑛砂、卽係經由該港運出、（九日哈瓦斯電） 
　　挪京　海軍部頃發出廣播消息稱、德艦若干艘、已於昨晚冒挪威砲台之砲火、强行駛入奧斯陸灣、德艦一艘會於本日午前四時半、與奧斯加堡砲臺發生猛烈砲戰、德國巡洋艦一艘於駛人奧斯陸灣後擱淺、其他各艦則賣開砲轟擊、霍爾登地方據一般人相信、特隆漢港已被德軍佔據、貝爾根港亦已失陷、另有德艦一艘殆與我國軍艦接觸後、駛抵那爾維克港艦上所戰士兵隨即登陸、又有德艦數艘、曾經襲擊克里斯坦桑特港砲臺、但該港曾受空襲之說、則尙未能證實、此外德軍又在埃格遜特灣登陸云、（九日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪京無綫軍臺正式宣佈、德國已佔領奧福頓灣之那維克海口、（九日路透電） 
　　巴黎　此間接瑞典京城消息、挪威西南重要海口斯太文治、刻已被德軍佔領、（九日路透電） 
　　倫敦　挪威國駐英公使館頃向報界發表消息據稱、該國北部特隆漢港、已被德軍佔領、港中泊有德國軍艦兩艘、西部貝爾根港亦停有德船一艘、南部奧斯陸灣德軍已在伐洛港登陸、並在該處設立油站、此外伊勒桑特、巴斯格倫兩港亦已被佔據、（九日哈瓦斯電） 
　　挪海軍艦雲集　發生劇烈海戰 
　　巴黎　頃悉英法兩國艦隊正在挪威國西岸海面、與德國艦隊發生海戰、時値風雨交作、波濤頗爲險惡云、（九日哈瓦斯電） 
　　挪京　挪威電聞通訊社發出消息稱、「頃悉德艦共九十至一百艘、其中大半爲小型輔助艦、及武裝魚船、巨型艦僅有數艘已於今晨經過卡特格脫灣向北駛行」云、（八日哈瓦斯電） 
　　荷京　「電聞報」載有挪京消息稱、德艦六七艘、業已駛過遜特海峽、並有大批德艦於今晨十一時（當地時間、自德國港口駛出、經過卡特格脫灣、向西北駛去、挪威一般人士咸以爲英德兩國艦隊或將發生海戰云、（八日哈瓦細電） 
　　倫敦　「每日電訊」哥本哈根記者昨晚報吿稱、德艦隊昨日駛經卡特格脫灣、該艦隊約共輕重軍艦八十至一百艘、其中並有航空母艦一艘、德艦隊之行動昨日尙屬隱秘、然倫敦方面所傳、則謂該艦隊乃在斯加茲力作敷設水雷工事、衆認爲係德國對付英國海爭之一種嚴厲手段、英國海軍方面聲稱英國歡迎德國艦隊之挑戰、戰鬥力越强越妙、英國海軍通信記者相信、德國最多能哨集海面戰艦三十艘、然英國海軍對此足以應付裕如而覆滅之、（九日合衆電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德總司令部頃發表特別公報云、德軍摩托車及鐵甲車部隊、今晨在法倫斯及湯頓附近越入丹麥邊境、經阿彭拉及愛斯白傑格北進、拂曉時德軍在密特爾發特附近之小卑爾脫海峽登陸、並佔領該處、德海軍侵入大卑爾脫海峽、並運兵在柯爾索及尼堡兩地登陸、德軍於黎明時在丹京登陸、今晨八時全城已入德軍手中、（九日路透電） 
　　柏林　德總司令部公報、承認挪威軍隊曾加抵抗、據稱德軍曾在丹屬巨特蘭及挪威南部之各飛行塲降陸、德國對於挪威全境大部份重要區域之佔領、進行頗爲迅速、多數地方挪威軍隊之輕微抵抗、已吿終止云、（九日路透社電） 
　　柏林　據此間發表、福爾根霍斯特將軍任挪威德軍總司令、高畢資將軍任丹麥德軍總司令、（九日路透電） 
[瑞典閣議　討論應付現局　否認下令動員]  
　　斯德哥爾摩　瑞典內閣今晨九時三十分開會、討論關於瑞典對丹麥挪威情勢所抱之態度云、（九日合衆電） 
　　瑞典國京城急電　負責方面、對於外傳瑞典國陸軍、業已總動員之說、頃堅決予以否認、（九日哈瓦斯社電） 
[丹王籲請人民　持以鎭靜　忍痛接受德要求]  
　　倫敦　今日丹王克里斯興由丹京向全國人民發表廣播、其結語爲「上帝援救爾等、起而挽救丹麥」云、丹王又與首相聯名簽署另一吿全國人民文、謂丹政府在抗議之下、已決定在德軍佔領所造成之形勢中、領導全國、丹王德軍已與丹麥軍隊成立接觸、全國人民應自行的束、勿抗此項德軍、丹政府將企圖保護其國民、免受戰爭之慘痛後果、對於一切有實施之權力者、必須遵守忠誠之態度、（九日路透電） 
　　丹京　今日淸晨德駐丹麥公使、以德國政府聲明德國將保護丹麥之安全與中立之照會、送交丹麥外長後、丹多內閣即召集會　、經考慮當前之局勢、祗可承誌德國之保護、並接受德國照會中所提出之條件、因此德國爲獲得保護丹麥以抗英法之　、而採取之軍專行動、並未發生衝突云、（九日海通電） 
　　丹京　丹麥當局今午發表文吿、籲請民衆態度鎭靜、維持秩序、政府業已接受德國之要求、此後德國軍隊在丹麥國內、將按照尋常丹軍出動之程序而活動、丹軍將不予抵抗、德國當局與丹麥當局正在進行談判中、丹麥之廣播電台照常播音、丹京之報章繼續出刋、德軍雖在丹京某數點集中、並無事件發生、德軍佔領傑特蘭時、亦無事件發生、聞德軍現向阿爾堡前進、（九日海通社電） 
[美政府當局　將發宣言　說明對歐局態度]  
　　華盛頓　據半官界人士談稱、羅斯福總統與赫爾國務卿、將於本日發表宣言、對　歐洲新局勢說明美國之態度、（九日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯本日招待各報記者時、或就英國在挪威領海敷設水雷事、向之訽問、據答稱、國務際與聯邦航業委員會對此事進行調查、俾羅斯福總統對於前所指定之歐洲戰區、應否予以擴大一層、得以有所決定、消息靈通人士頃談　、羅斯福總統　果決定將斯堪的那維亞半島列入戰區之內、並禁止美船駛往該處、則美國與歐洲各國貿易幾將全部停頓、其惟一路綫僅爲經　直布羅陀海峽駛往地中海之一綫矣云、（八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰的嚴重發展]  
　　歐戰原有兩種可能的發展，今因挪威的中立體熊成爲問題，火燄必先向斯干蒂那維亞半島方面蔓延，演爲歐戰第二期的開始。這是本報昨日所推論，却不料其實現若是之速。昨晨五時半，德國用迅雷不及掩耳的戰略，分遣海陸空三車，突然分頭襲取挪威與丹麥兩國。到昨夜爲止，知道德車在挪威，雖遭遇了若干局部的抵抗，但已佔領了挪威京城與重要港口數處。在丹麥，因爲丹麥政府的決定不抵抗，殆已佔領了丹國全境。 
　　由這一次德國所取的攻勢，由顯著的事實說明了德車組識的健全，力的强盛，指揮的活潑，行動的敏捷；雖全局勝敗如何，及此舉正當與否，又當別論，然其優點所在，實屬有目共覩，不容否認。 
　　由丹麥的不抵抗而全國淪亡，竟至於朝不及夕，使人直覺的認識了抗戰的價値與必要。這是沒有更好的對比；芬蘭寡不敵衆，但抗戰共歷一百有零日，卒能與蘇聯平等議和，保全了國族的獨立自由；中國弱不敵强，但抗戰迄今一千有零日，卒能打定了最後勝利的基礎。 
　　至於挪威，國都陷了，要港失了，敵軍斬關直入了；但不甘束手待斃，任人宰割，亦爲衛國爭存的天賦使命，一面遷都，一面下總動員令。往事往往不堪回首！自從英法德蘇芬相繼發生戰事之後，挪威戰戰兢兢的謀其所自信爲最善的方法：對芬蘭不可謂不冷酷。對德國不可謂不優容，對英法不可謂不嚴肅，對中立不可謂不眞誠，然而視在依然不免於陷入戰爭的洪鑪。我們不必很愚笨的代他懊喪，以爲悔不當初。他從一三九七年至一八一四年間與丹麥合而復分，從一八一四年至一九〇五年間與瑞典合而復分，以完全獨立國家的資格，周旋國際，至今不過三十五六年；其間經過歐洲第一次大戰的歷史敎訓，使他採取昨日以前的態度；而昨日所開始遭遇的，實爲挪威立國以米，空前所未有。其實第一次歐戰中的比利時，何嘗不是挪威的前車之鑒。 
　　挪威異於丹麥而決心抗戰。戰爭的開展與歸宿又異於自然科學中的有其因果定律而變幻萬端；德國强大，挪威弱小，德國處心積慮，謀定而動，挪威貫逼處此，倉卒應戰，但自來意外奇績，往往有之。挪威族與瑞典芬蘭諸族，在歐洲自命爲文明的其他諸族的心目之中，皆承認之爲驍勇强悍的北人，中古時期經久的南下而攻城略地，英法人因此而有其歷史的祈禱曰：上帝乎！其拯吾儕於狂暴之北人乎！再證以最近芬蘭抗戰的忠勇，可知北人至今善戰；何况挪威滿境崇山峻嶺，戰果眞是未可知也。但是代他樂觀，終屬太嫌違反科學。更可靜觀的：德挪交綏，究非一個獨立的戰爭，僅是德國與英法戰爭的一方面；德國强敵當前而又用兵挪威，除了對英法作戰的軍略理由之外，若謂經濟理由則恐得不償失而不必遽爾若此擴大戰爭範圍；惟其爲軍略的理由，想見英法亦將爲軍略上的必要而決不坐視挪威獨當一面。然則英法至少以海軍空軍，竭力與地面上的挪威陸軍協力作戰，這是當然的推論。 
　　斯干蒂那維亞牛島的火燄，昨日纔開始於挪威一隅，形態雖已昭示我們；（一）歐戰確已擴大而入第二期了，（二）德國軍略在於廻避馬奇諾陣地之堅而脅迫英吉利本身之側，（三）巴爾幹半島方面的危機因此排在可能的第三輪，（四）和局遼返，（五）劇戰迫切。吾們對此狀態，不必亟於試作更進一步的推論；而最近二三日內所應關切的還在注意消息如何報告我們；英法在軍事方面，將與挪威如何策應；與挪威爲兄弟之邦的瑞典，如何動態；與斯干蒂那維亞半島暨波羅的海具有密切關係的蘇聯，是否旁觀；荷蘭與比利時二國，當然因丹麥而感覺脣亡齒寒，是否隱忍？同時仍須注意，以巴爾幹問題爲中心的諸國，在此深刻刺激之下，是否不遽急的。計劃的，加速其「第三輪」的盤旋？ 
[張伯倫在下院宣布　英法向挪威保證　決予以充分援助　海軍有力分隊已出動　德橫暴必將自食其果]  
　　倫敦　首相張伯倫今日在下院宣布大不列顚決議以充分之援助給予挪威、英海軍有力之分隊今已出動在海中矣、全院聞之、高聲歡呼、 
　　首相今日發言頗長、接謂斯堪的那維亞半島之土地一日不爲德國所攻擊協約國從未計及對該半島土地作任何佔據、（議員聞此言復歡呼不已、）德國所發與此相反之言、純屬揑造、毫無根據、 
　　首相起立演說時、院中空氣緊張、外交席中無一虛座、西班牙蘇聯比利時阿眞廷中國大使及挪威公使均列席旁聽、 
　　首相發言之初、宣布德軍已於今日攻入丹麥挪威、繼謂自戰事爆發之後、德國朝夕企圖控制斯堪的那維亞、及指揮該半島諸國之政治與經濟政策、所施之壓力、日見增重、當蘇芬戰事進行之際、德國要求有權指導半島諸國對芬蘭之政策、余於蘇芬戰事吿終時、曾有言曰、芬蘭之安全已失、但挪威瑞典之安全其曾保全乎、不意適得其反、兩國所受之危險、日見迫近、至於今日乃臨其國門矣、此諸國者、除決心自衛、並加入準備援之拒敵之方面外實無以自保、當時聆者或多以為余言過於張大其辭、今則吾人當見前發之預言、字字成爲事實矣、自該日起、大局續有發展、昨日發表之文吿、曾言及德政府要求有權在英國四週之海上擊毀中國尤其爲斯堪的那維亞諸國船隻、同時並堅主諸國應極度嚴守中立之條規、協約國決議不能長此容忍此種事態、（衆歡呼）乃照會挪威、謂英政府保留補救此種不平衡所必要計畫之權、英國已在挪威海面敷設水雷、以期阻止德國船隻之通過、而對挪威之正常貿易、毫不加以干涉、斯堪的那維亞半島之土地一日不爲德國所攻擊、協約國從未計及對該半島土地作任何佔據、德國所發與此相反之言、純出揑造、毫無根據、德政府今已發表文吿、謂已決計擔任保護丹麥挪威云（笑聲四起） 
　　首相於是陳述德軍進攻之情形、謂今日拂曉、德國機械化部隊及武裝隊伍越過丹麥邊界、估據巨幅丹麥土地、聞德軍已於今晨在丹京登陸、英政府得悉駐挪威德公使今日淸晨正式要求挪威降德、謂如予拒絕、則一切抵抗均將加以粉碎、此項要求、當然立由挪威政府拒絕、（衆歡呼）吾人今聞戰事業已開始、又據報載消息、奧斯陸與克里斯蒂安桑二地已受轟炸、德軍已在挪威各地登陸、德政府聲言德軍之攻入挪威、乃報復協約國在挪威海面敷設水雷之行動、此言不能欺騙任何人、（衆歡呼）德軍同時在若干口岸登陸、輔以海軍、非倉卒所能從事、此必豫先計謀多時、始能出動、據吾人所接之情報、明白表示此舉不僅豫先計謀、而在協約國敷設水雷之前、業已發動矣、余頃所言者、德國已以佔據之事實自行證明之、聞挪威特朗特罕港今晨已爲德軍攻入、其地距德國最近之寇克斯哈文港的七百哩、假使德軍於協約國敷設水雷消息宜布後立即出動、今亦不能到達也、 
　　英政府立即向挪威政府保證、英政府鑒於德軍攻入挪威、決議立予以充分之援助、英軍擬與挪軍會合作戰、目下英海軍有力之分隊已出動而在海中矣、英政府所從事之工作、爲公共利益計、未便述其詳焉、 
　　吾人現與法政府互相至密切合作、以應付此加於自由民族的獨立之新威脅、余敢信德國續施此種鹵莽殘暴之侵略行動、必將自蒙其害、而助成其最後失敗也、（衆歡呼） 
　　勞工反對黨領袖阿特里繼起發言、對丹麥挪威之人民表示同情、並謂歐洲文明程度最高諸國之二、今受最野蠻國之攻擊矣、此種侵略、顯已準備多時、此爲絕頂野蠻侵略之另一新事件、余希望所予挪威之援助、必須充分、（衆高聲歡呼）並須迅速而有實力、（衆歡呼）吾人必須及時盡其能力、以防另一自五國受納粹鐵蹄之蹂躪、（衆歡呼） 
　　自由反對黨領袖辛克萊起立聲明自由黨對丹挪二國受德國野蠻之攻擊、而德國復圖加以統制不勝孤腕、頃間首相宣布之行動、必能受全國之贊助、吾人希望一切能迅速而收實效、自由黨議員曼德提及立即召集國聯會議事、並有所詢問、首相答稱、渠聞德軍已在卑根登陸、或待德軍並在那維克登陸、但此說殊屬可疑、因挪威內部有同名之地也、首相續謂渠敢信下院對於海軍之行動、在吾人續接消息之前、必不遽作裁斷、且在事實未明之前、必不願指摘海軍之行動、至於召集國聯會議一節、尙未有提議及此事者、今日首先應行之事、常首先爲之、較召集國聯會議更有效之行動正多也、首相又答覆另一議員請召集國聯會議、謂渠確希望國聯會員國將充分承認彼等對於被侵略國所負之義務也、（九日路透電） 
[德政府致　挪丹兩國照會　說明此次進兵用意]  
　　挪京　今晨德國駐挪威及丹麥兩公使、以照會分致該兩國政府、照會內容如左、英法兩國業已向德國人民宣戰、現又向中立國開始作戰、英法蔑視國際法規、初擬藉封鎖之措施、使德國婦孺叟嫗、飢餓受苦、同時中立國之航行與貿易、亦受嚴重之損失、中立之觀念、亦被英國摧毀矣、又如德國雖企圖限制海戰區域、而英國則企圖移轉英倫三島所感受之危險、逐漸將海戰移至中立領水內、事實上英國曾在挪丹兩國之領水與領空中屢次採取戰事性質之行動、置國際公法於不顧、德國於開戰之初、即已逆料及此、德國利用其經濟政策、阻止英國種種陰謀、使其不能發生實效、英國封鎖政策之失敗、在最近數月內已完全暴露無遺、英法攻擊德國之堡壘、未能奏功、而德國在海上及空中、復對英法採取種種反攻之措施、使英法忽萌將戰塲移往中立國領域之企圖、當蘇芬戰事發生之際、英法兩國政府即表示欲以武力出而干涉之願望、其目的欲以北歐諸國之領土爲其活動之根據地、俾得切斷德國之鑛產來源、那爾維克若被英法佔據、則北方之鑛產、難以抵達德國、不料蘇芬議和甚速、英法之陰謀乃未能實現、英國一向具有利用北歐諸國人民爲其作戰之野心、德國政府知之已審、蘇芬議和　、德政府又接得英法企圖假借他種藉口、以逞其志、最近敬星期中、英法兩政府公開宣佈此次戰爭未必容許中立之存在、各小國應積極參加與德作戰、德國政府獲有文件、昭示英法具有不顧北歐諸國之志願爲何、而欲强其就範之野心、並有證據表示英法擬於最近數日內、出奇兵佔領北歐諸國領土之企圖、而北歐諸國復未採取抵抗侵略之措施、德國政府旁觀甚淸、並確悉挪丹兩國軍力單薄、縱欲抵抗，亦屬無濟於事、今當千鈞一髮之際、決不能縱容英法實現其陰謀、是以本日採取軍事活動、行將佔據挪丹兩國領域中之軍事重鎭、在此次戰爭中、德國政府將保護挪丹兩國、以抵抗英法之攻擊、 
　　德國政府並不願事態如此發展、乃係被迫出此、其咎應由英方負責、德軍開人挪丹兩國領土時、並無仇視挪丹兩國人民之心、除非受英法行動之壓迫、德軍最高當局不擬利用德軍佔領各區爲作戰之根據地、 
　　德國政府深信此舉對挪丹兩國亦爲有利、是以逆料挪丹兩國政府與人民、將了解德國採取步驟之用意、而不作抵抗也、倘有抵抗、德軍將採取一切之方法以摧毀之、其結果徒然流血犧牲、毫無效益、是以請求挪丹兩國政府從速採取各種措施、庶德軍前進之時、不至發生摩擦或困難、德國政府根據雙方邦交一向敦睦之精神、保證德國並無侵害挪丹兩國領土完整與政治獨立之用意、（九日海通社電） 
[侵犯國家主權　挪威決不屈服]  
　　挪京　今日淸晨德國駐挪威公使曾以口頭及書面要求挪威勿抵抗德軍之佔領、上午五時德公使謂德國認爲挪威有置身於德國軍事保護下之必要、挪威政府遂即開會考慮局勢、並決定不能對德方要求表示屈服、因其侵犯挪威之主權也、據挪威外相谷德宣稱、德公使曾說明德國如不佔領挪威、協約國即將出此、谷氏父稱、渠曾語德公使謂渠不以爲協約國有任何此項意向云、（九日路透社電） 
[挪威致英　照會內容　抗議破壞中立]  
　　挪威京城　挪威政府頃以照會一件、送達英法兩國公使、內稱、英法兩國政府業在敝國領海內三處海面敷設水雷、用以阻止自由通航、英國軍艦多艘並在各該處海面遊弋、此種舉動顯屬公開違戊國際公法、並用武力破壞敝國之主權與中立、茲特嚴軍提出抗議、溯自戰事爆發以還、敝國始終恪守有聯中立國之各項法規、不稍踰越、敞國政府之聽任各交戰國正當商運、自由通過敝國領海、實與一般人所公認之法規完全相符、上月十二日英國政府曾與敝國簽訂協定、規定敝國貨物運違禁品在內、仍得照常售予立輸往德國、今茲英法兩國竟欲利用武力、制止此種運輸、實非敝國意料所及、總之、各交戰國在敝國領海內敷設水雷之事、實非敝國所能接受、敝國政府因此不得不要求撤去此項水雷與英國軍艦、並保留權利採取各項適當措置加以應付云、（八日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　挪威外相谷德昨夜在國會發言、謂挪戚中立今日已受嚴重破壞、渠信各中立國人民聞之、亦皆震驚、協約國此舉是非、自有公論、渠不必嚴詞責之、渠今將協約國來文提交國會、政府至是將與國會商討挪威所應採行以維護其權利之步驟云、谷德旋報吿四月五日英法遞交挪威與瑞與之牒文、內稱、協約國政府了解挪瑞兩國政府因德國威脅與壓迫而起之困難地位、但不得不作一種結論、以爲在目前環境下、挪瑞政府未可被視爲在各種情形中之自由機關、德國可從挪瑞獲有重要軍用品、德國之利即協的國之害、現狀如斯、協約國政府不復能忍耐之、故覺今時機已屆、不得不向挪瑞政府明白宜佈協約國政府將維持某穢必要權益、而以其所認爲必要的各種方法防衛此權益、如挪瑞政府拒不給予協約國所認爲在戰事上必要並認爲中立國所可合理的給予之商業上與航業上便利、則協約國政府勢須採行相當步驟以維護其利益、協約國雖爲自己而戰、亦爲弱國而戰、不能容許其作戰之進行爲德國所得諸挪瑞兩國之便利所妨碍、是以協約國保留其權、以採行其所認爲必要的任何步驟、俾阻止德國山此兩國獲取戰時有益於德國內有害於協約國之原料供給或便利云、協約國來牒措詞若此、渠乃向英法公使聲明協約國未有指責挪威政府爲不自由與不獨立之理由、渠以爲向挪威政府如此措詞、殊失公尤、挪威政府近已締結關於商業與航業之協定、現亦未有可表示挪威政府不尊重此項協定之理由、惟舍此而外、渠不能亦不欲作立即之答覆、而來牒亦不言及在考慮下之辦法、渠於星期六日將來牒提交政府、並發電話與瑞典外相接洽商定依此方案繕擬復文、但在復文未發出時、已有造成完全新的局面之發展矣云、谷德於報吿昨日送交挪威之協約國來文後、謂「余對於來文中所含之意旨、不擬多言、協約國之作此侵犯行爲、徒因其有權力爲之耳、協約國刻將戰事行之於挪威領海之內、以爲如此爲之、可更易獲勝也」云、國會議長漢勃羅發言、表示政府可銷除困難、而固有友誼不致受危過甚之希望、國會一對贊成外相谷德之言論、（九日路透電） 
[中立各國　惴惴自危]  
　　阿姆斯特丹　荷蘭對於西歐各國在挪領海安置水雷之行動、業已發生深刻印象、一般人預料中立小國之地位、將愈益困難云、（九日海通電） 
　　南斯拉夫京城　關於英國在挪領海安放水雷一事、南斯拉夫負責人士宜稱、南國決不屈服於任何壓迫、而將以一切力量保衛其中立云、（九日海通社電） 
　　羅馬　關於英法侵犯挪威中立一事、此間政界人士認爲係國際局勢之大見緊張、據稱、首相墨索里尼前日在奧維多發表演說之時、即申明義大利在各方面積極準備、以應付局勢之任何變化、羅馬政界人士指陳、英法之措施、無論如何解釋、總係破壞國際法之行爲、其目的欲使中立國參加同盟國作戰云、（九日海通電） 
　　比京　國防部長特尼斯將軍頃於本日午前、訪晤斯巴克外長、磋商國際時局最近發展情形、（九日哈瓦斯電） 
[德在瑞典港口　敷設水雷]  
　　倫敦　德國某航業無綫電臺今日廣播稱、今日淸晨、德國已在斯喀基爾拉克海峽中瑞典各重要港口、敷設水雷、（九日路透電） 
[德駐義大使　訪晤義相]  
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森、頃於本日午前、訪晤墨索里尼首相、殆係將德國對斯坎蒂那維亞半島各國所採取之行動、告知首相、事後又訪唔齊亞諾外長相與談話、此間各報對於德國此舉、均用大字登載於顯著地位、認爲針對「英法兩國破壞挪威國中立」而發、（九日哈瓦斯電） 
[英法兩國　在挪利益　委托美使館照料]  
　　華盛頓　據可靠消息、美國駐挪威公使館除代英國照料其在挪國所有利益之外、同時並受法國公使館之同樣委托、代其照料僑民利益、（九日哈瓦斯電） 
[汪精衛自平　飛抵張垣]  
　　張家口　注精衛今日午前九時、率隨員在北平西部飛機塲出發、九時二十分抵此間飛機塲、德王·李守信以及中日官民均出迎迓、汪氏於十時訪××部隊長、就種種蒙疆情形、交換意見、至十時四十分、訪問德王兩人促膝而談、對「和平反共建國」三原則、要求蒙疆協辦、汪氏並自中午起、與張家口日記者團會見、午後零時半臨××部隊長之招宴、（九日同盟社電） 
　　北平　汪精衛昨日午後飛抵北平、大多數人以其倐然北來、頗以爲異汪將在此小住數日、昨日午後在對中日與外籍新聞記者稱、渠來華北視察情形、晤會日軍總司令等一新政權」以反共爲重要政策渠信華北必與南京合作云、汪又謂、中日有同一目標、確可携手以謀雙方福利云、在此次來游、事前旣無所聞、而行色亦殊秘密、此間外人各界對於此行理由、深爲不解、（九日路透電） 
　　北平　昨日抵此視察華北之在精衛、今晨離此飛往張家口、訪唔該「政府」官員汪氏可望於今日午後返此、（九日路透社電） 
[古巴政府表明　對華態度]  
　　古巴京城　此間今日正式宣佈、古巴政府決賡續承認重慶國民政府、不欲承認在精衛之「南京政權」、古巴政府已將上項意旨、通告中國駐古巴公使矣、（九日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[國民參政會　昨舉行第八次會議　通過內政外交各報吿及其決議大要　推定本屆大會休會期間駐會各委員]  
　　重慶　國民參政會第五次大會、於今日下午三時舉行第八次會議、繼續就各組審查委會所審查之政府報吿、政府交議及參政員之提案、加以討論、並選舉本次大會休會期間之駐會委員、計到議長蔣中正、副議長張伯苓　秘書長王世杰·副秘書長周炳琳、秘書雷震、谷錫五、及參政員李永新等一百廿三人、各機關長官到孫科陳立夫葉楚傖等十餘人、三時正開會、由蔣議長主席、行禮後、逐案討論、休息後、蔣議長因處理要公、改由張副議長主席、計通過軍事、外交、內政、財政、經濟、交通六報吿及要案多件、茲錄其對於外交、內政、交通、各報吿之決議大要及要案如次甲（一）對於外交報吿之決議、大要如次、（一）、查我國抗戰、在求國家民族之自由生存、領土主權之獨立完整旣定國策、永矢弗渝、凡（九一八）事變以後所有解決中日關係之擬議、因戰事爆發、不能一律通用、應請外交部隨時指示駐外使節、遇機闡明此項意旨、（二）、自僞組織僭號以來、我外交當局已發表鄭重之聲明、各友邦亦多作蔑視之表示、唯日僞破壞我國家之詭計、無所不用其極、仍請外交當局特別注意、於必要時作更堅決嚴正之表示、以正國際觀聽而揚民族正氣、（三）、請外交部設法與泰國進行締的談判、改善中泰關係、切實保護在泰華僑、（四）外交行政方面、外交部旣已擴大組織、應求工作之充實、與效能之提高、外交部對於各國情形、應力求更有系統之硏究、庶對於國際局勢、易得正確之判斷、尤其關於敵情之檢討、今後應請切實法意（二）對於內政報吿之決議大要如次、（一）關於人事行政之改進考續獎懲、至關重要、蓋非考覈週密、不足以資督率、非賞罰嚴明、不足以示激勵、而對於地方各級行政人員之考覈獎懲、尤應普及上下、方足以昭公尤、過去考覈、未及於地方高級行政人員、今後應依罰從上起賞貴下施之原則、對上級官吏之考續、實有必要、（二）縣各級幹部人員之訓練、爲增進行政效率改革地方政治之有效方法、今後對於訓練之實施、尤應精神與技術並重、所謂精神、乃是實際服務應有之精神、所謂技術、乃是解決實際服務上所有問題之技術、（三）、新縣制之頒行、爲我國近年來改進地方行政及自治組織之重要措置、亦爲實施憲政之基本工作、本會同人、極感關切、希望政府將最近實施情形、以及有無困難、詳細報吿本會、（四）保甲與戾口、爲內政之重要工作、請政府今後切實整頓保甲、淸查戶口、以奠定自治之基礎、並須充實地方警衛、加强人民自衛力量、以利抗戰前途、（五）、禁烟定限、瞬將屆滿、對於禁種·禁運·禁售·禁存·禁吸·諸端、切望政府不避艱難、以最大之決心、限期禁絕、以除多年之禍害（三）對於交通報吿之決議大要如决（一）抗戰期間運輸至爲重要、希望政府根據管理一元化之原則、對運輸機構、繼續予以合理之調整、（二）對各省運輸、應設法使其切實聯繫以收合作之效、（三）司機入員、時肇禍端、紀律廢弛、殊有加緊整頓必要、此後除應注意訓練外、並應注意嚴格之管理、與紀律之執行、（四）煤炭汽車之試騐、已著成效、應儘量提倡、如施用上有困難、亦應以全力研究解除、以期普遍推行、（五）過去半年中郵政匯兌對吸收華僑匯款　及舉辦節約儲金、頗有成效、但仍嫌數目不鉅、此後應更加努力、期收宏效、（六）、對於川江航務之管理、及公路客車之辦理、今後應積極予以改善、以利交通、（乙）、重要議案如次、（一）政府交議後方物資生產、正在積極促進、應如何集中資金、及經營能力、以期皆見恢宏案決議大要如次、本案旨在獎勵人民經營生產事業、用意甚善、案中所舉各項法規、頒行已久、亦頗見政府獎勵生產事業之至意、茲爲益求恢宏起見、似應從左列各項辦法着手、一政府須擬定各種切實可行之企業方案、備人民選擇投資、二政府須頒布一確實保障之辦法、對於已有之工業保息及補助條例、加大利率、幷於冒險性較大之工礦事業、减輕其過分利得稅、進一步使收普遍之效、尤其在此非常時期、意外損失、隨時堪虞、應准各礦廠儘先承保陸地兵災險、三、技術方面、値此非常時期、技術人才、往往求過於供、不易招致、應由政府負責協助與訓練、使各工廠多所招收四、設一設計機關、專爲工商礦民營事業代辦設計、調查工作、以資鼓勵、五、將政府已經辦有成績之事業、除應歸國營者外、擇尤公之社會、讓與人民接辦、六、由財部經部指定確担保、發行實業債券、以便吸收游資、專款存儲、辦理工礦事業、七、政府對於民營工礦事業所需之原料機械工具及燃料、應隨時注意、予以便利、使其來源不絕、足資維持、（二）政府交議之（實施國民敎育五年計劃大綱草案）、決議、通過如左、（一）此案所需經費浩大、希望政府在籌款時、應顧及人民負担能力、並不妨碍抗戰需要、（二）、此案實施時、頭緒紛繁、希政府能切實計劃、按步實施、（三）、師資訓練、應在開辦國民學校前、先行籌備、（四）、師資應先儘原有之小學敎員充任、每校二人、得分別其敎育程度、定爲敎員及代用敎員、（五）、保長兼校長時、必須具有小學校長之合法資格、（六）、各縣市敎育經費、除中央及省補助之部份及原有經費外、應由省及市統籌辦理、（七）、中央在補助地方經費時、應於貧乏省份、多加補助、（三）江參政員恒源等二十三人提、爲從速普及國民敎育、請中央籌撥鉅額經費並組織委員會籌劃其事、以期完成五年實施計劃案、決議、修正通過、（四）、江參政員恒源等二十三人提、爲助成國民敎育普及、特擬定設校造產運動辦法、提請公決案、決議、修正通過、送請政府採擇施行、（五）、陳參政員其業等二十三人提、請中央設立中央國學研究院發揚我國固有文化、以促進民族復興案、決議、本案旨在提倡國學、用意至善、送請政府參考、（九日電） 
　　駐會委員　當選名單 
　　電慶　國民參政會第五次大會休會期間駐會委員二十五人、九日經第八次會議選舉、當選者名單如下、孔庚·陳博生·李中襄·鄧飛黃·許孝炎·林虎·杭立武·陶玄·高惜泳·范予遂·董必武·左舜生·張君勱·劉叔模·黃炎培·莫德惠·盧前·胡石靑·張瀾·秦邦憲·章伯鈞·許德珩·李璜。褚輔成·王造時、（九日電） 
　　電傳作義　祝捷慰勞 
　　重慶　國民參政會第七次會議決議致電傅融司令長官祝賀、並慰問、茲錄該電如下、軍事委員會轉傳副司令長官宜生先生曁諸將士均鑒、本會同人値茲大會開會期間、獲聞五原大捷之報、至爲欣忭、溯自本年一月下旬以來、日所侵佔之土地、旣悉被我軍收復、其先後糾集之主力、亦已爲我軍消滅、足見先生曁諸將士在我最高統帥指導之下、其忠其勇其智、俱足爲我全體袍澤之範、本會同人爰於本月八日以全體一致之決議、向先生曁諸將士敬致祝賀、並申慰問之誠、特此電聞、國民參政會佳、（九日電） 
[贛華軍　克復靖安奉新　高郵市亦相繼收復]  
　　高安　贛北華軍出擊後、連克靖安奉新兩城、九日午後六時、繼續收復高郵市及大城兩據點（九日電） 
　　桂林　今拂蹺、華軍攻入靖安城、華另一部六日攻克七里巷徐村新村墟等據點、（九日電） 
　　豐城　南昌方面、八日華軍向日猛擊、收復撫河贛江各要點、日向南昌敗退中、（八日電） 
[羊樓司華軍　襲日據點]  
　　汨羅　岳陽羊樓司間、七日晚華進襲日據點、斬獲甚衆、並將日之重要橋樑兩座、及彈藥貯藏所一處破壞、岳陽之日自遭華空軍轟炸、已成驚弓之鳥、（八日電） 
[余漢謀等　發表通電]  
　　粵北某地　余漢謀今通電討僞、（八日電） 
　　重慶　劉建緒率所部通電討僞、（八日電） 
　　洛陽　××戰區總司令鹿鍾麟、頃率全體將士、通電討偽、（八日電） 
[韓義勇隊部　由桂遷渝]  
　　貴陽　朝鮮義勇隊部、奉命桂遷渝、現該隊已由總隊長金若山率領、於七日抵筑、不日轉渝、（八日電） 
[綏安北以北殘日　遭華夾擊敗退　日被殲百餘遺槍械甚多]  
　　五原　綏西華軍乘戰勝餘威　繼績向東掃蕩、三日上午、在四分子（安北北）與殘日一部遭遇、經華軍前後夾擊、日軍東退、是役斃日百餘、鹵獲槍械及戰馬甚多、華仍跟踪追殲中、（九日華） 
[寳應日軍　遭華痛擊]  
　　蘇北某地電　五日晨、　應日軍分兩路向華猛犯、一路犯如來灣、一路犯大小新莊、華軍分頭痛擊、將日擊退、六日電） 
[抗戰至少　繼續三年　中央日報聲稱]  
　　重慶　中央日報今晨社評、題曰「戰爭至少復將繼續三年」、略稱、此次抗戰目的、在求新中國之重生與世界和平、中政府業已完成三年計畫、不僅含有軍事程序、抑且包括復員計畫在內、中國在國際關係上、無論將遭何猶逆勢、均須準備賡續抗戰三載、（九日路透社電） 
[桂南華軍對日　完成包圍形勢　同正西北山地　劇戰正進行中]  
　　桂林　桂南之日軍、自元月下旬、向北進犯賓陽、被擊慘敗、三月中旬、向東進犯靈山、又遭擊潰、乃於上月底、向西蠹動、分路由左江下游渡河、四月五日、一股進至同正附近、另一股至左縣附近、沿途遭華攔擊尾擊、死傷極多、日已進退維谷、企圖股逃、但華到達日後之各部、與邕西華軍取得聯絡、正由日後分途猛驅、使其歸路斷絕、已於雷平大谷地、與左右兩江之三角地帶內、對日完成各個包圍形勢、本日起、開始猛攻、予以聚殲之打擊、刻正在同正西北山地、及土地圩附近劇戰中、（九日電） 
[慰勞總會發起　對綏慰勞]  
　　重慶　全國慰勞總會、鑒於此次綏西五原大捷、不僅保障西北、抑且奠定收復失地之基礎、意義至爲重大、爲代表後方各界同胞向綏西將士表示敬意起見、特發起舉行盛大慰勞、（九日電） 
[滬杭綫華軍　迫抵嘉興城郊　杭嘉鐵路被華破壞千五百丈]  
　　金華　二三兩日、杭嘉段鐵軌被華破壞千五百餘丈、各處電綫電桿等經華截獲者尤難指數、日於三日由嘉興分向石灣五河涇木杉等地進犯、華軍迎戰、迄五日晨、日紛向原路逃去、華迫抵嘉興城下、正加緊猛攻中、（九日電） 
　　被華炸燬 
　　洛陽　華軍近襲焦作附近之日、幷將距焦作東僅、里許之大橋一座炸燬、斷電綫甚多、（　　電） 
[行政院決議事項　決請國府明令褒揚宋哲元　更調粵建廳黔敎廳兩廳長]  
　　重慶　行政院九日上午開第四六零次會議軍事、外交、報告外決議各案擇載如下、（一）院省府呈修正該省府皖南各署組織暫行規程、請核定案決議修正通過（二）湘省府呈擬調整該省政督專員區域並增設一區、共計十區、並規定各區專員一律兼任各該區保安司令案、決議、通過、（三）內部呈據衛生暑呈報、漢宜渝檢疫所爲預防霍亂、擬自六月一日至九月三十、由重慶·宜昌、兩地同時舉辦預防注射舟車檢查舟車消　等工作案、決議、通過（四）內部呈、中國童子軍浙省理事會發動全省童子軍勸募愛國捐款、熱心服務成績甚優請予頒給人民榮譽獎狀以示嘉勉案決議通週、（五）軍委會函請明令褒揚已故本會委員宋哲元案、決議、通過、任免專項（一）院長提議、粵省府委員兼建廳長朱暉日另有任用　應免本兼各職、　缺任命　元彬兼任案、決議、通過、（二）院長提議、黔省府委員兼敎廳長張志韓、另候任用、應免本兼各職、遺缺任命歐元懷繼任案、決議、通過、（九日電） 
[港當局舉行　軍事演習]  
　　香港　港當局鑒於遠東緊張、情勢迄未鬆弛、爲應付緊急時期來臨起見、特於八日至十二日、舉行軍事演習藉以測騐效能、（九日電） 
[美國六大宗敎領袖　聯名致函全美十萬牧師　籲請一致贊成對日禁運]  
　　重慶　國際反侵略運動中國分會、頃接到日內瓦總會航函云、最近美國基督敎聯合委員會主席布特里克牧師、紐納河畔禮拜堂福斯狄克牧師、基督敎靑年會世界委員會主席　特博士、紐約省會奧爾巴尼主敎兼基督敎世界公誼會會長擠持罕牧師、前美國基督敎聯合委員會主席斯皮爾博士、華盛頓美國、禮拜堂史托克斯牧師等美國六大宗敎領袖、爲反對侵略同情中國抗戰、特聯名致函全美十萬牧師、籲請其一致贊成對日禁運、（九日電） 
 
 

Page 6

 
 
[英潛艇在挪威沿海　擊沉德國船數艘　內有軍用運輸船一艘　船員三百人半數喪生]  
　　挪京　德船波鍚　多尼亞號（一二、〇〇〇噸）昨在奧斯陸灣口之勞威島外被英潛艇一艘擊沉、該船係從德國駛出、在潛艇發砲警吿後停駛、船員五十六人均乘救生艇逃生、英潛艇乃放魚雷擊沉其船、除船長被潛艇俘去外、餘皆自行駛抵挪威海岸、又據桑第灣來訊、另一德船在列黎桑外、被砲火擊沉、海關人員在岸上目擊該船擊沉、船員均經挪威魚雷船克列斯丁森號救起、內若于人負傷、（九日路透電） 
　　奧斯陸　德國軍用運輸船巴西京城號（五二六一噸）、昨在挪威克列斯丁森港附近遭英潛艇擊沉、喪生者殆有一百五十人、該船載船員三百人在斯喀基爾拉克海峽被魚雷擊中、脫險者一百五十人已被載至列黎桑地方、若輩均穿戎衣、年歲甚輕、另有一百五十人度已葬身魚腹、先是該船在巨特蘇島外被潛艇發警吿砲攔阻、但該船向海岸疾駛、潛艇乃放魚雷一枚、命中該船、迅即沉沒、船上諸人躍入海中、內若干經挪船救起、潛艇復放第二雷、將該運輸船炸毀、碎片高飛入空中、救出之德人中、有兩人被墜下之碎片擊斃、據脫險者談、該船在挪威海岸外四海里處、被兩英潛艇之一、放魚雷擊中、聞船上除一百五十人罹難外、復有馬八十匹亦皆喪亡、被救德人、有負傷紮以絨毯者、當在列黎桑港登岸、乘車而去、埠頭觀者麕集、昨夜又有死屍十具、運抵岸上、（九日路透電） 
　　巴黎　此間報紙歡迎協約國阻止違禁品經過挪威海面之堅決辦法、「巴黎時報」稱、此舉自挪威准許德國濫用其領海之時起、即已成合法行動云、「繩毅報」稱、協約國之手段、將有助於挪威海面之交通、因出入船隻將受協約國艦隊之保護也云、（九日路透電） 
　　瑞典京城　此間無綫電臺頃發出消息稱、德國軍用運輸船「里奧特傑尼羅」號、被擊沉時、載有該國士兵三百名、且均着制服、足見此船係用以運輸軍隊、據晚報載稱、德國士兵死者十名、受傷者一百名、已在挪威國里萊桑港登陸、又有德國運油船一艘、在奧斯陸灣被英國潛水艇所擊沉、最初傳聞係「波賽同」號、載重五千八百噸、旋悉實係「波賽陶尼亞」號、載重一萬二千噸、（八日哈瓦斯電） 
　　挪威京城　歐洲戰事已蔓延至挪威斯喀基爾拉克海峽一帶德國商船三艘及潛水艇一艘、昨日在挪威沿海被英國潛水艇擊沉、德國商船「基利太號」（二·三五九噸）及「巴西京城號」、（九六〇〇噸）在阿楞達爾附近被魚電擊沉、另一德船「波鍚多尼亞」、（一二〇〇噸）則在勞爾附近被魚雷擊沉、「巴西京城號」於昨日下午一時被魚雷擊沉、該船忽視英國潛水艇命令停駛之信號、英國潛水艇立即向該船施放魚雷、當德船被魚雷擊中時、船員自船上被擲海中、船員三人被碎片殺死、其他船員均獲救、「波錫多尼亞號」在昨日下午三時被沉、事前船員均服從英國潛水艇之驚吿、下救生船逃生、（九日合衆社電） 
　　瑞典京城　瑞典電臺昨日廣播稱、德輪第四艘在士加茲刀被英海軍擊沉、英國驅逐艦及魚雷艇各一艘在挪威北部之曹特巡邏、（九日合衆電） 
　　瑞典京城　瑞典戈登堡報紙載稱、德輪克萊泰號（二四〇〇噸）發出求救信號、據稱、該輪在挪威與區特蘭半島間啣接波羅的海與北海之斯喀基爾拉克海峽中、遭潛艇一艘轟擊該輪現仍浮水面、（九日路透電） 
[德機襲擊　斯卡馬灣　二架被擊落]  
　　柏林　海通社記者、自德國可靠方面探悉、德國飛機多架於昨晚襲擊斯卡巴灣之英國軍艦投彈多枚、擊中英國巨艦多艘、（九日海通電） 
　　丹京　德國飛機一架、於襲擊英國海岸時、彼迫降落、飛行員四人、乘橡皮艇、飄流於丹麥與瑞典間之海面、丹麥漁船一艘昨日擬援救此項飛行員、但遭拒絕、（九日海通電） 
　　荷京　據倫敦消息、設特蘭羣島、昨日發現德國飛機發出空襲警報歷時九十分鐘、英國驅逐機會昇空迎戰、但未能擊落德機德機是否投彈、或僅作偵察飛行、目前尙不可知、（九日海通電） 
　　倫敦　英海空兩部發表聯合公報謂昨夜敵機襲攻斯加巴灣、但英方未有任何損毀、德機兩架爲英戰鬥機所擊落、奧克內島區域昨夜發空襲警報、歷數小時始解警、雖聞德機之聲、但未能見其踪跡、當時英戰鬥機多架翱翔天空、居民認爲奇觀、謂英機上下密如蝗蝻云、（九日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、敵機於本日午後飛至我國斯加巴灣投彈轟炸、並無損傷、敵機被擊落者至少一架（八日哈瓦斯雷） 
[希臘輪船　觸雷沉沒]  
　　倫敦　希臘國輪船「奧凱尼亞」號（載重四·八四三噸）頃在北海某處沉沒、殆係觸及水雷所致、船員一人失踪、其餘二十九人、均已獲救、並在英國東北部某港登陸、其中五人受有重傷、當即送往醫院治療、（八日哈瓦斯電） 
[西線方面　英德空軍惡戰　德單引擎飛機活躍　在法防綫墜落一架]  
　　倫敦　隨英空軍駐法路透特派昌電稱、德國毛瑟施密特式戰鬥機十八或二十架、昨與機數甚少之英國霍克旋風式飛機發生惡戰、德機皆係單針擎一〇九式、其一被射發於距馬奇諾防綫一二哩內之波萊摩塞爾附近、殘骸已經發現、另一架德機顯已損壞、曾見其墜落協約這陣綫內但未尋獲其殘骸、查近數次空戰中、德方曾試用其雙引擎發砲毛瑟施密特一一〇式飛機、今復用力量較小之毛瑟施密特一〇九式飛機、顯係一一〇式飛機曾遭痛擊所致、蓋在目前戰爭階段中、德國航空部長戈林寗願犧牲大量製造其數頗夥之一〇九式飛機、而不願喪失機數較少、補充爲難之一一〇式大飛機也、此種轉變、或僅屬暫時性質、惟長此以往、則一一〇式飛機所屬之精銳機隊、將作何感想、德國之調此機前來西綫、其特殊目的在造成大興奮、而鼓勵其他德戰關機隊正在消滅中之士氣、無疑的德方原期以此機隊、使英國單引擎旋風式飛機及法國戰關機駕駛員爲之胆寒、但德方如果有此期望、則已失敗矣、（九日路透電） 
　　巴黎　法陸軍公報稱、前錢昨無重要事件、晨間雙方空軍頗活動、（九日路透電） 
[外機侵入　比國領空]  
　　比京　外國飛機數架、曾於昨日侵入比國歐本城及那摩爾省、（昆近德國邊境）作高空飛行、並投下致法國人民之宣傳品甚多、其中若干架、已證實爲德國所有、（八日哈瓦斯電） 
[英駐蘇大使　卽將返任]  
　　比京　比利時半官方通訊社倫敦訪員探悉、英國駐蘇大使西慈、將於最近期間內返莫斯科任職、（九日海通電） 
[蘇芬兩國　交換俘虜]  
　　芬京　蘇芬兩國定於明日開始交換俘虜、據負責方面估計、芬蘭境內之蘇聯俘虜、大約爲五千人、芬蘭俘虜之數額尙不可知、一般人相信、較蘇聯俘虜爲少、（九日海通電） 
[蘇聯宣布解除　芬蘭封鎖]  
　　莫斯科　蘇聯人民外交委員會頃通知此間各使館云、「根據本年度三月十二日所簽訂之蘇芬和約、蘇芬戰爭已吿終止、因此一九三九年十二月七日及一九四〇年二月三日人民外交委員會所頒佈、芬蘭沿海區及其附近地帶之封鎖、業於三月十三日午廢除」、（九日塔期電） 
[挪威沿海　航運阻斷]  
　　奧斯陸　波多依以　之沿海交通現已完全停頓、北駛大貨船三艘爲英艦阻留、　其駛入波多依港、英巡艦與驅逐艦各一、刻在西　巡邏、距岸甚近、自碼頭遙矚、可見其踨跡、由特朗海術載魚駛出之船三艘、皆被英艦阻於西灣、英巡艦一艘曾一度發砲警吿、午後巴特附近仍有一英艦、惟餘者則已往他　、（九日路透電） 
　　丹京　此間各報均以顯著地位、刋電挪威政府之抗議、並　　英國之行動、　使　　南北兩部之交通完全切斷、因挪威當局業已禁止挪威船舶駛　海 
 
 

Page 7

 
 
[中國作戰目標　打破侵略哲學　胡適在美演說]  
　　華盛頓　中國駐美大使胡適字佛洛利達州東園集會事聲稱、協約國戰爭目的、亦即中國目的、中國戰爭乃第二次世界大戰之整個一部份、而歐洲戰爭亦爲世界大戰之又一部份、中國與協約國有同樣的戰爭目的、而其和平目的殆亦相同、打破侵略行動與侵略哲學、乃此目的之一、而世界秩序之進展、已使中國抗侵略只戰爭與歐洲民治國反侵略只戰爭會有相同只點、今之第二次世界大戰、其起點不在去年九月、但在日軍侵入東三省之一九三一年九月十八日、（九日路透電） 
[日本特使　阿井抵英]  
　　倫敦　日本特使阿井、頃於本日午後自法國行抵英吉利海峽某港、即當前來此間、按阿井係日本前外務省前任情報局局長、會於去歲十二月前往南美洲各國遊歷、最近始來歐洲、（八月哈瓦斯電） 
[日政府　經濟政策]  
　　東京　據日本報紙消息、日政府現擬進行兩種大規模經濟政策、第一政策之目的、在堅強並安定日本四年物質動員計盡、以期便利國防新程序之進行、務使日本成爲他國不敢威脅之強有力國家、第二政策欲使日本華北滿洲與內蒙成爲自給自足之經濟集團上述兩種政策皆擬大規模擴張工業與農業生產只能力、其細則將於與亞院及日本大藏商工農林海陸諸省所指派專員在東京集議時擬定之（九日路透電） 
[日外相　招待阿部]  
　　東京　日有田外相本日午後零時半在外相官邸、開壯行會、招待阿部及隨員日高倍六郎·影佐少將·犬養健　氏、出席者有田外相·小山·古爾次官·西尾歐亞局長·及其他各局長·掘田大使·柳川總務長官·鈴木政務部長及其他各部長·松平貴族院議長·松山海軍次官·大野大藏次官·結城　太郎·八田嘉明·兒玉謙治·井坂孝·高本陸郎諸氏·共進午餐、并作　談、至二時各盡歡而散、（九日同盟電） 
　　東京　日米內首相本日邀請阿部至首相官邸、與有田外相　陸相吉田海相關於該大使携行之訓令內容、有所討論、阿部至三時四十分始辭去、（九日同盟電） 
[日皇增授　德人勛章]  
　　東京　德國政府參事赫弗里區博士、對於德日友好關係頗多貢獻、渠現留此間、日本天皇昨日贈以神寶勛掌、（九日海通電） 
[日印商務談話　告一段落　成立暫時諒解　下月續會商]  
　　孟買　第三日日印會商、因三月廿八日成立暫定的諒解、於茲告一段落、然日方不因此滿足、擬在五月下旬再開會商、努力妥結新協定、又日政府代表顧問中、阿部利七郎氏將於十二日搭對島丸由孟買返國、　島久七氏定於四月中旬搭銀丸由喀喇蚩　國（九日同盟電） 
[澳洲加緊　布置國防]  
　　華爾缽　澳首相夢溪四日者發表演說、述及澳洲軍事努力、調澳洲之國防不以澳洲為限、英軍如在歐陸戰敗、則澳洲之陷於危境、正如敵軍之在澳洲登陸、如英法果被敗者、則一切皆將裘失、故澳洲派軍前往海外、乃爲保衛澳洲自己計也、軍事內閣近決議　編一軍團、且　計及內國防軍只地位、澳洲至本年六月間、將有會受訓練三四月之士兵三百零七萬五千人、將以只編成一大防軍、澳洲尚將續徵人民一二批加以訓練、其數視臨時需要而定、此　將駐營受訓十星期、今日之情形、與上次大戰時不同、上次唯須專心一致募遣軍隊赴海外參戰、今日則需兼顧內防、戰前內國防軍共四千人、金則有常備一萬二千人之必要、澳洲除參加帝國防空計劃外、其內國之防空員士、將有一年前之二千八百人增至五千四百人、海軍將由五千四百人增至一萬一千六百人、澳洲在利用國家人力一點、可以無愧、蓋除軍事外、工業方面亦需人力至巨一九一八年澳洲製造軍火之工人共二千五百人、依照目下之程序、至一九四二年六月供應部將儢用一萬七千人、而建造飛機與防務工程者尚有數萬人、（九日路透社電） 
[美航空工業　提高生產]  
　　紐約　垣街日報駐華盛頓訪員來電稱、通用汽車公司所屬亞律　飛機引擎製造公司、目下每年　製成引擎三千五百具、茲擬提高一倍至七千具、一俟此項計劃實行之後、美國製造飛機引擎只三大公司、即寇蒂斯萊托聯合航空公司與亞律　公司、每年所製造一千匹馬力以上之引擎、其數額可提高至二萬四千具之多（八日哈瓦斯） 
[滏陽等河決口　冀南洪水爲災　昔日沃野千里今成澤國　　災民百萬損失三十萬萬]  
　　鄭州通訊、河北省南部、太行山以東、滄石路以南、這一個地域、就是所謂冀南、它是一個沃野千里、物產豐富的大平原、事變後不久、該區遂淪爲失地、 
　　劫後災黎　又遭洪水 
　　去年春暮、冀南雨水缺乏、秋　耕種　晚、因而形成了旱兆、但延至七月九日起、卻大雨三日、山洪暴發、於是冀南各河一反往日的旱象、積水頗有一時難以宣洩之勢、滏陽河·　河、運河·一日之內、水位竟漲七八尺至一丈餘不等、洪水之危、又臨眉睫、具所以造成洪水氾濫、田舍飄流、人民轉徒、數十年來未有的奇災者、它的原因當非單純、在此洪水氾濫、冀南各河皆有決口、爲患坡烈的、有二十餘處、均在滏陽河北運河一帶、現世冀南五十一縣、三市六縣已淪爲澤園、災地共計五百九十二萬四千八百二十三畝、睡的深度由一二尺到三十尺深、寬處由一二丈至六十里、陸地可以大舟往來、災民總計三百萬、財產損失總計卅萬萬元之巨、傷心慘目的巨災、也由此可見了、 
　　　兒賣女　流亡載道 
　　逃命、買骨肉、就是此時災民唯一的兩個法門、大批的難民扶老攜幼、男男女女担籠推車的向外逃亡、據調查如清河全縣人口逃亡三分之二、衡水縣張侯村全　五十餘戶、僅餘五戶、爲了自己活命、也爲了延續自己這一點親愛的骨肉的生命、只好含悲忍痛的親兒親女賣給別人、更有甚者、孩子賣不掉、遂遺棄道旁、忍住悲酸、讓孩子呱呱而啼、以至於死、人間慘痛、無逾於此、其次、講到吃的問題、因糧食缺乏、價格上漲、有糧之家、更不敢脫手出售、故市上糧價愈漲、糧食愈少、糧價也愈漲、現時革根樹皮瓜蔓豆　山芋莖葉都已成爲食品、人間地獄、誠慘不忍聞、 
教育消息 
[滬公私立各院校校長　重申擁護抗建決心　特電呈蔣總裁表示志切報國　捨身教育領導員生努力本位]  
　　（大華社重慶九日電）滬公私立專科以上各院校校長二十五人、暨全體教職員學生、聯名電呈蔣總裁、重申擁護抗建決心、電文略調、重慶中央黨部總裁蔣均鑒、抗戰迄今、歷時三十又二月、全國上下、在鈞座領導下精誠團結、同仇敵愾、勝利在握、左券可操、日則利用以華制華只陰謀、校長等捨身教育、志切報國、目擊心傷、憤慨　極、除以單密防範外、決領導員生、努力本位、聽命鈞座、擁護抗建、耿耿此心、永矢勿　、護佈赤枕、並致敬意、上海公私立專科以上各院校校長暨教職員率全體學生同叩卯佳、印 
[雲南農林植物　研究所工作]  
　　（昆明通訊）雲南植物研究所、今歲在昆明黑龍潭附近自購地址建　新厦、並積極進行滇省植物之研究、其著作以完稿者、有陳封懷氏只雲南櫻草之研究一文、將在靜生生物調查所　報中刊行、陳氏現正根據櫻草屬之花序蘭果及種子、作一種觀察、俾作分類之研究、其他如汪發攢氏只昆明植物名錄及蔡希陶氏之雲南豆科、皆在研究進行中、 
[青年會滬西公社辦　醫藥常職研究班]  
　　學員業由七　　選派學生參加 
本市小沙渡路青年會滬西公社因鑒於附近貧民庸集、多不講求衛生、以致疾病發生、故特附設工人診所、並由中華醫學會協助、按日午後指派醫師護士抵社爲附近貧民診療疾病、每　貧民就診者達一萬號以上、最近該社計劃、今後除致力於爲貧民診療疾病外、積極方面更側重於疾病之預防、故其第一部工作爲設立醫藥常職研究班、茲悉該班業於日昨開學、學員二十六人、爲就近之七個學校選派參加者、時間爲每星期二五下午五時至六時、由該社楊醫師負責擔任指導、 
[學校彙訓]  
　　劍橋英專學院　劍橋英專自愛德華東慶善氏等創辦、近爲增進同學友誼及師生間之連絡起見、　於前日下午二時、舉行會話班師生連誼茶話會、除到有該班英美教授及學生一百餘人外、校長愛德華及其他　西大學教授外報編輯多人、亦均蒞臨參加、分別致詞、 
　　　修　　　　修　餘補習學校與進修圖書館主辦之進修講　本學期第四次公開演講會已訂於四月十三日（星期六）晚八時舉行、請新自新大陸遊學歸來密歇根大學碩士徐　武主講、講　、爲美國社會的內幕、備有聽講　、歡迎各　　取往聽、 
[保國民學校　實施要則]  
　　（重慶航訊）教育部頒佈保國民學校實施要則全文如下、一、被咬則依照國民教育實施綱領第三章之規定訂定之、二、爲普及國民教育起見、各保設國民學校　某保國民學校、三、國民學校以每保設立一所爲原則、保之人口稠密、而面積不及四方里者、或一村一街之自然單位不可分離者、得就二保或三保聯合設立一所、稱某某保聯立國民學校、保之面積過於遼闊而村落疏散者、其國民學校得分設班級於各村落、或依照實施巡迥教學、已設有中心學校及中心學校周圍距離三里以內之保、不另設國民學校、其應就學只兒童及民眾應入中心學校小學部及民教部肄業、四、國民學校應設在保辦公處所在地、其校舍須以與保辦共處鄰近爲原則、五、國民學校設置小學部與民教部、小學部依照初級小學只編制、自一年級起至四年級止、設至四個以上之學級、收受保內六足歲至十二足歲只學齡兒童、分別施以四年或二年或一年之國民小學教育、並得附設幼稚園或幼稚班、民教部應設置初級成人班及初級婦女班、至少各一班依照修正民眾學校規程之規定　先收受自十五足歲至三十五足歲之失學民眾、施以初級補習教育、並得酌設高級成人班及婦女班、收受初級成人班或婦女班畢業學生、施以高級補習教育、小學部及民教部、均得視常　實際情形、分別酌收超過十二足歲至未滿十五足歲之失校兒童、施以教育、六、國民學校小學部應於兒童入學時、依其年齡智力等、分別編制學級、每級學額、以五十人爲度、視地方情形援用一部編制或複式單級等編制、民教部得依其職業性別、分班教學、每班學額以五十人爲度、七、國民學校小學部、應於日間上課、其課程及教學時數、應依照小學課程標準及短期小學課程標準辦理、民教部視季節選擇適常時間上課、其課程及教學時數、應依照修正民眾學校規程辦理、八、國民學校之經費、以保自薦爲原則、其籌集辦法另訂之、九、國民學校小學部不收學費、其必需之學生用品、得出學校聯合當地合作機關以廉價售諸兒童、民教部不收經費、其應用之課本、由學校呈請縣市政府撥發之、十、國民學校設校長一人、主持全校校務、在經濟教育較為發達之區、應由縣政府選擇具有修正小學規程第六十四條規定資格或檢定合格人員專任之、人才經濟、困難地方、校長得暫兼任保長或副保長、保長或副保長之具有小學校長資格者、亦得贊兼校長、十一、國民學校校長兼任保長時、於可能範圍內、應增設專任教員一人兼任教導主任、褒助校長處理校務、十二、國民學校教員、由校長遴選具有修正小學規程第六十二條規定之資格及檢定合格者聘任之、人才經濟困難之地方、得依照修正小學規程第六十六條之規定、聘任代用教員、十三、國民學校教員得於教學工作時間外、兼辦保辦公處事務、十四、國民學校應斟酌地方需要、依照修正民眾學校規程第二十三條之規定、舉辦各種社會教育專業、十五、國民學校應每學期開始後一個月內、將本校組織及經費、設備概況、教職員名冊、入學兒童名冊、入學民眾名冊等報告鄉（鎮）公所、　報主管教育行政機關備案、十六、國民學校之經費編制訓育設備成績考察教職員等項、除本規程各條之規定外、均遵照修正小學課程及修正民眾學校規程之規定、 
[閩省立福建大學　四月一日開學]  
　　便利學生來往開專車 
　　（永安通訊）省立福建大學、已於上月廿八廿九兩日註冊、四月一日正式上課、新生先於廿七日前往報到、但行李鋪蓋等、則於註冊日期帶入校內、又該校爲便利學生於註冊日期來往起見、特商准省運輸公司、該時上下午各加開專車若干次、又省立音樂專校教官謝　珍、就職以來、努力訓導、師生情感甚爲融洽、最近調任省立福建大學總教官、音專全體學生特於上月廿五日上午九時舉行歡送會、接充教官徐銳、同時到校、學員一併表示歡迎、該校校長蔡繼坤及教員等、致詞均甚誠摯、謝徐二位教官、對於學員訓練上、應付注意各點、亦有詳細指示、至十一時、在緊湊樂聲中散席、 
體育新聞 
[銀錢盃籃球圓滿結束　中儲勝交通獲錦標　廿九比廿七反爲勝　上甲勝金城獲第三名]  
　　銀錢業籃球聯賽、銀組冠軍中儲、於銀組冠軍交通、昨晚作總錦標決賽於八仙橋中青健身房、四座客滿、盛極一時、兩隊勢均力敵、戰來異常緊張、首由交通于得海罰中開記錄、節節領先、前半告終交通以十八對十一占絕對優勢、易邊後、中儲奮力抗爭、大予交通以威脅、戰局遂　起　落、動盪不定、距終場抵餘一分鐘時、成各廿七平等、最後廿三秒、中儲瞿橋南穿揚一射、竟兩中　、中儲遂以此最寶貴之一分、反敗為勝、榮獲本屆銀錢盃總錦標、至中行甲對金城之名位戰上行最近實力恢復、昨晚大顯身手、以四十五對廿二打破金城、列明季軍、惜部決算中一　之差、終身抱憾、否則總錦標一席、或成另一局面、戰果如後、 
　　中儲勝　交通　廿九對廿七 
　　上行甲勝金城　四五對廿二 
　　冠軍中儲　　　亞軍交通 
　　季軍上行甲　　第四金城 
　　中儲　犯分　　交通　犯分 
　　瞿錫麟　三一　任相成　〇十 
　　劉茂昶　三六　于德海　一十四 
　　吳澤熙　〇三　張國義　四三 
　　瞿橋南　三六　倪文玩　〇〇 
　　史懋奎　三三　張定令　一〇 
　　朱錫麟　〇〇　李明泰　一〇 
　　中儲　　　十一　　　十八 
　　交通　　　十八　　　　九 
[公展杯手球春季賽　中青勝利]  
　　昨晚雙打獲全勝　今晚兩場無影響 
　　第十屆公展盃中西青手球錦標賽、計單打十組、雙打五組、十組單打中、中青獲勝其七、故五組單打、中青僅須獲勝一組、春季比賽、即獲勝利昨晚戰來、中青三組全勝六局、而老將孫道勝高子受一組、竟予李　特奧查　以一滑局、今晚兩場、勝負已無關大局、中青決將再接再厲、以使戰積更見絢爛也、昨賽戰績如次、 
孫道勝高子受勝李釗特奧查　（雙五）廿一---十九、廿一---〇、 
陳林安程尊華勝潘全斯友司脫夫（雙四）廿一---十、廿一---十八 
　　今晚秩序 
　　孫道勝對　卻克令吉教孟（雙二） 
嚴培秋華鳳　對F卻克令華姆（雙一） 
[精武盃乒乓　今晚第二組賽]  
　　精武盃乒乓今晚第二組淘汰賽、名單日下、于凌霄、高祖培、鄭秀榮、汪俊景、潘品芳、方冠新、　　熙、單霍寧、 
[麗都法商慈善足球　門票開始預售]  
　　本　期為下午二時半法商與　島　　冠軍麗都、舉行慈善足球賽邊　、據法商隊隊長柯華　不　、所有隊員九人、俱於　年卓著陸領者、寧特任守門、馬山兒及柯　　後衛、倍頗、貝奎萊及熏加　、擔任中尉綫、史倍　、任右翼、法凡笑、右內鋒、勞巴斯托夫中鋒、鮑休脫任左內鋒、　姆華特任右翼、麗都陣容未定、門票分二元一元六角三種、由時評洋行預售、 
[霓虹盃乒乓賽　陳林笙獲冠軍]  
　　程叔銘功虧一簣　女青表演單雙打 
　　霓虹乒乓會主辦之第一屆「霓虹盃」個人乒乓錦標賽、經二月餘之角逐、由陳霖笙程叔銘二人奪得決賽權、昨午三時在女青年會大禮堂舉行奪標賽、情況熱烈、由馮　初、毛勇擔任裁判、丁度·王洪昶爲檢查、並請女乒乓名手黃桐音·張泳如·王光美·方秀雯·楊成隸·何錦　、張德馨等作單雙打表演、戰來殊爲出色、戰情如次、 
　　決賽登場、陳霖笙身手依然、重顯八年前叱咤風雲之豪態、老將畢竟不凡、程叔銘會稱雄於健北北盃、總結果陳卒以三對一、（十一比八、十一比七、七比十一、十一比八）擊退程叔銘、榮　冠軍、惟陳以志在誘掖新進人才。切磋球　、所賽成績、　不計分、故依次　補、大銀盃一座、遂爲程叔銘　持、賽畢請賀旭除女士給獎、盃賽當局爲感謝陳氏之熱忱、特書贈「國手無雙」之鏡框一面、以資紀念、陳於觀眾之熱烈掌聲中含笑受領、表演賽及決賽成績如左、 
　　單打表演 
張泳如勝何鏡霞　二---〇 
　　雯勝　德　　二---〇 
王光美勝黃桐音　二---一 
　　雙打表演 
黃桐音勝王光美　廿一---十五 
張詠如勝楊成　　廿一------十八 
　　決賽 
陳霖笙勝程叔銘　三---一 
[宗敬盃乒乓賽] 　 
　　昨賽結果 
黑雀勝晚霞丙七---〇、梁溪勝華聯四---三、華順勝同協、七---〇、華順勝東方五---二、華聯盛三　四---三、工華勝花旗七---〇、三樂勝達光七---〇、工華勝金鐘五---二、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　歐洲戰事擴大　美金突進六元關　滙豐依然維持英金]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌揭曉、悉無更動、英美滙暗市、迭經多日之盤旋、昨則波動突起、潛勢奇緊、蓋歐局之擴大、頓成事實、人心忐忑不安、於是匯市美金看縮、已爲大衆心理、晨初即因美葵滙兌降落二分七五、故開後英平美軟、達〇六二五、爲六元〇九三七五、始以投機商扒入、但美行供給不怠、市價未受若何影響、迨十時半後、美行漸無供意、反致外行有利入市收納、情　遂吿緊俏、午後扒風加烈、乃因外電報傳、德國侵人丹麥、且挪威已對德宣戰、歐局滋擾、更不堪收拾、人心對滙兌續跌、爲今後必然性、其時華商狂進、供維難衡、直緊至收盤米有站定美滙慘破六元大關、收盤為五元九六八七五、英金則四便士一二五未更、（合美英匯兌爲三元四角七分二五、）此賴滙豐維持有力、期貨美滙緊狀尖銳、英金則稍形减色、結果較上日英平美緊一八七五、期貨潛勢與現貨復見拔開、據聞今後之外匯局勢、將視美英間滙兌能否打破三元五角、（因歐戰未發動前傳美英間有密約三元五角最低限價）而後定、若難打破、將引起多力出　之風云、 
　　港幫進美出英 
　　晨初以倫敦大條近遠均平、紐約銀價仍半、倫敦生金　定、滙兌英對美滬法　各滙俱平、美對英跌二分七五、對滬未史、對法小一分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一二五、美匯六元〇九三七五、較之前收、英平美緊〇六二五、乃滙兌下跌之故、開後投機商雖來扒吸遠期美滙、惟斯時美商銀行尙有供意、故市勢殊穩、計做開本月份美滙六元〇六二五及〇三一二五、並五月份美匯五元八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後美行塞美扒英、約套五月份匯兌、爲三元五角二分半、同時港帮美出英、約套現貨滙兌爲三元五角四分二五、狀態平靜、迨十時半後、有利忽來扒吸、而投機商復來活動、且美行供意轉淡、故市象復見緊軟、計有利吸收同行本月份美滙六元〇三一二五、及投機商扒進外行五月份美匯五元八四三七五、斯時現貨美匯已縮至六元〇六二五、期貨尤軟、一度五月期美滙祇五元八一二五可結、但不久外行對遠期賣意稍濃、爲狀逐漸吿穩、迨迄收盤現貨英金仍吿四便士一二五、美滙爲六元〇六二五、本月份四便士〇七八一二五、及六元、五月期三便士九八四三七五及五元八四三七五、比晨開英平美均續緊〇三一二五、 
　　期化買風更盛 
　　後市初開現期尚平、嗣因投機　復來扒進、結入外行本月份美匯祇五元九六八七五、斯時現貨尙穩、迨三時光景、外電突傳歐戰擴大、故本市人心匯兌看跌、期貨美滙扒風更盛、而華行亦來活動、且外行供胃淡薄、現期步步緊軟、計做開本月期美滙五元九三七五至八七五、及五片份美匯五元七八一二五、至七一八七五、迄收盤現貨美滙祇吿五元九六八七五、惟失金仍堅站四便士一二五、本月份英金四便士〇六二五、美匯五元八七五、五月期英金三便土九六八七五、美匯五元六八七五、結果比上日現貨英平美緊一八七五、本月份英縮〇一五六二五、美軟二一八七五、五月份英緊〇一五六二五、美貴一五 
　　香港美匯緊縮 
　　香港九日（週二）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨均無上落、美匯現期貨均緊一八七五、現貨爲二十一元九三七五、期貨爲二十一元八一二五、申匯現貨微升二角五分、爲三百五十九元二角半、日滙現貨縮一元、爲九十三元、十一時三十分平穩、各滙概無變動、下午二時三十分開盤仍吿平穩、各滙仍無榮辱、 
　　天津英金不動 
　　天津九日（週一）電、今晨滙市開盤呆滯、英匯現貨及申匯均無榮辱、美滙現貨縮一二五、爲五元七一八七五、「聯鈔」暗盤賤一元二角半、爲一百〇三元、 
[黃金又創新高價　見五千六百六十元頂盤]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、連跌六天、僅一百五十八元、而本日意外漲風、飛騰躍達、竟破上月三十一日之五千五百九十元金價最高紀録、再造五千六百六十元有史以來之空前頂價、原因匯市轉緊、再加後市空谷來風、歐局惡化、德侵丹麥、挪國對德宣戰明示戰事擴大、市塲一時混亂、經營者莫不加碼吸收、高價遂此迭出、初開爲五千四百九十元、較上日已好起九十三元、是匯兌報縮美匯吿軟之故、嗣被錢兌業證券帮銀樓帮等吐售、曾回小至五千四百五十五元低盤、但午刻自聞外匯一致緊俏後、買風影象漸起、中以銀號撈進巨額、金號證券帮等復進爲數亦夥、故重升達五千五百四十元、午後歐洲消息傳播、火上添油、買戶競搶、雖乘高價獲利出籠者不乏、終因粥少僧多、供求懸殊、跳至黃金紀錄五千六百六十元、聞吃胃尙推金號銀號帮等最强、收盤結果仍有五千六百五十五元、較上日暴漲二百五十八元、全天交易暢旺、約五千兩光景、銀樓飾金接連步漲二十五元、創見五百七十元頂價、海關金等仍平、 
　　烚赤狂跳二五八元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報縮、美滙帶緊、人心轉堅、Ｇ　片喊買聲、開市竟在抬九十三元、證帮進金號十兩、爲五千四百九十元、嗣有某錢兌業首肯供塞、再以金號證劵帮及銀樓帮等亦互相吐售、且散戶拋空者頗不乏人、故斯時雖錢兌業銀號陸續代本帮拖入、但頭寸尙感充斥、不久即吿回小三十五元、錢兌業出證券幫三十兩、爲五千四百五十五元、旋乃賣者漸少、而某錢兌吃胃仍健、復漲二十餘元、不意其時外滙美金現期續報緊軟、是以買風更盛、金號等在抬搜買、證劵帮亦反出爲進、乃衝出五千五百元大關、錢兌業共進五十兩、竟當五千五百二十五元、但其時浮多獲利吐出、會稍回挫退至五千五百〇五元、惟證券帮曁錢兌業買意再萌、且加某銀號重來猛吸、再飛躍三十五元、金號進銀號三十兩、爲五千五百四十元、後銀號又賣予金號五十兩、爲五千五百三十五元作午牧價、午後市勢更挺、一開即跳二十五元、證劵帮出銀號二十兩、爲五千五百六十元、後證劵帮多頭稍來復吐、回小十元、證券帮出錢兌業三十兩、爲五千五百五十元、此後錢兌業買進、且斯時外滙報軟、復漲三十元、一度盤旋於五千五百七八十元之間、爲時頗久、不意三時許再起漲風、某銀號首來放盤猛吸、再加金號帮力進繼後、一　買風擴大、且外匯績報緊軟、證劵帮及錢兌業等雖有塞出、無不乘勢扳價、飛漲七八十元、金號進證券帮五十兩、爲五千六百六十元、入後買風稍戢略挫五元、銀號互做二十兩、爲五千六百五十五元作晚收價、結果比上日在漲二百五十八元、全天二百〇五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金連漲念五元 
　　銀樓首師金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十五元、迨至九時半掛大五元、十時三刻又高五元、十二點五分再大五匹、午後三時一刻又高五元、四時再大五元、結果共大二十五元、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相仿、（以上乃創有市以來之空前紀錄、）收進减低十五元光景、 
[外幣猛升]  
　　昨日外幣市况、忽又起驚人漲風、英美金鎊隨烚赤盤突飛猛晋、英金票依然呆定、美金票緊隨美匯步漲、初做十六元二角、入後步高至十六元三角八分、旋稍回至十六元二角七八分、午間又高至十六元四角、午後市傳德軍竟已入丹麥國境內、歐戰因此益趨擴大、英鎊價格勢必繼續趨下、致買氣益旺、市價繼續挺漲、晚市高至十六元六角八分、香港票仍穩有需要、市價續漲、法郞票及荷蘭安南羅比坎拿大斐律濱等票均跟隨趨漲、日金票先跌後漲、終見軋漲五厘、晚市為一元三角二分五分、朝鮮票已起回風晚市爲一元一角一分五厘、昨日市價、計英美金鎊各漲六元、美金票升五角七分、香港票高一分、法郞票升一厘、荷蘭票高一角、安南票及羅比票坎拿大票等均漲五分、斐律濱票升一角五分、餘俱不動、 
[滙劃貼現又高]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見上升每千元上午由六十二元左右做升至六十三元、下午更步做高至六十五元半、比上日回升四元半、錢業公會拆息早午兩市均掛二角勿更云、 
[證劵　時局不安　證劵何能獨安]  
　　證劵暗盤、昨日市況漲勢稍挫、根底仍堅、午後內種除中籤行市、亦不過略小半元、行市之未能即行上騰、銀根過緊、多方頗受束縛、本埠局面未安、人心不無惴惴、故趨勢爲之稍餒、金子在漲歐洲戰事又形擴大、前途變化正多、公債必亦將震盪不寗矣、昨日買賣各方、仍係信孚及二十號買進、最爲踴躍、聯和三十八號亦始終買進、餘如十六號四十一號及泰豐仁昌順泰同康等均有買進、潤利益昌元康始終賣出、聯益生大震康貿大等均有賣出、行市致稍不振、結果丙種除中籤計算小七角、餘則略一二角而巳、成交總數共計八十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華銀行股三十五股、價為十四元正、 
　　衆業股市開盤、買氣蓬勃、多時未見之堅挺趨勢、又於昨日　覩、下午市况初時猶甚活滋、雖獲利了結者　衆、買方吸胃奇佳、各股俱能保持上漲價格、移時忽傳德軍侵犯丹麥、市况立被影響、賣方急遽售出、價格瞬即下瀉、英聯股開盤四十二元、入後盤旋甚久、成交相鉅、收盤四十二元二五買進、五角賣出、中國墾植股昨又見二十元高價紀錄、情况活潑熱烈、無殊前數日、成交十一萬股收盤較軟、十九元二角買、四角賣出、揚子銀公司上海銀公司怡和股等交易極鉅、各以十七元二十七元半曁四十六元半回低價收盤、 
　　橡皮股昨日大吿活躍、價格一度飛騰、收盤亦趨軟化、 
　　倫八日（週一）電、今日中國外債及英商遠東各公司股票掛牌行市、均吿平穩、行市槪無上落、 
[紗花　港銷轉旺　紗價飛勝]  
　　雙馬已近一千二百元關市又復在騰、蓋以現紗銷路暢達、香港帮需要殷切、人心大振、買風殊熾、因之市面飛騰、再創新高價、二十支雙馬現紗價已達一千一百九十八元矣、 
　　現紗晨開因英美滙兌轉縮、黃金上升、買氣奇濃、二十支雙馬現紗開價為一千一百七十五元、直漲至一千一百九十八元、中途獲利者出擋略挫、卒因現貨走銷活潑而再上、查半日間成交統計二千五百一十五包、行情二十支雙馬現貨漲五十元外、廠方由永女廠開出二十支特金城五百五十包價爲一千一百三十元至三十五元現鈔價、今日有紗七百件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
　　香港一·一七五同行一·二六〇 
　　福州　一〇內地　八〇 
　　總二·五二五 
[花亦跟好三元]  
　　本棉交易略形起色、因黃金昂騰、及匯兌復縮、致人心轉昂、行情亦隨紗市而升三元以外、有一部份心理如果歐洲戰事擴大、國外船隻運輸缺乏、以後看好、不過目前絡續掛滬之棉、存底甚巨也、茲將現棉成交情形録左、訊外棉市價、紐約棉市、 
　　米特林　二七六·五〇同行進　二〇〇件 
　　又　二六八·〇〇 
　　通州打包三四·五〇　又　二〇〇件 
　　通州白包二〇八·一〇　又　七〇包 
　　又　二〇八·五〇　又　八五包 
　　又　二〇·七五　又　二五〇包 
　　平果爾　一七六·〇〇　又　五〇〇件 
　　杜力拉　二〇七·七五　又　一〇〇件 
　　米特林　二七〇·〇〇內外進　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因海外棉商之賣出而跌、續後即因現貨商之購買及同業之上市購買、結果收盤價格較之上日漲起五六碎音、印度市况頗爲堅定、昨日連同預測又漲五盤比、埃及漲十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、昨日又因廣帮紗銷活躍、加之海外棉市之漲、及午後海外來電、傳歐局緊張、挪威業已發生衝突、本市各同業心意又轉興奮、在市搜購現貨頗烈、竟無貨以應、一般意見、紗花又看高昂、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二九〇·七〇 
　　又　又　下級　二八〇·五〇 
　　三十支　又　三〇六·七五 
　　又　又　下級　二九八·五〇 
　　四十二支　又　三一〇·二五 
　　又　又　下級　三〇〇·〇〇 
[藥材　黃梔子新有到]  
　　捷隆行山泉州裝新祥泰輪運來黃梔子四十三袋到滬、全數爲新開河久興里隆茂行承包分銷、該藥到貨久缺、所到有限、故行盤尙未議開云、 
[糧食　土米到頭稍旺　米價頻頻報跌]  
　　國來源漸見疏通、到埠日盛一日、昨日則晨間跌風更甚於前、無論國洋兩米悉曾暴瀉二元有奇、至午市因頗有動辦、復見回昂、所以結果僅降半元左右、蓋初國米上市出樣者更見擁擠、南港斛見早晚稻、繼廉價兜售、祇開三十七八元、且若蘇同帮一般中關粉粳、亦已跟踪落至限盤之下、售三十九元、聞塲外暗盤、僅一些高檔貨及客尖而已、若特常帮粳祗售四十二元、中段者四十一元、崑粳四十一元半、四十元、青泗特源稻四十一元、次至四十元出零、江北尖三十七八元左右、由虹口大昌公司輸入界內者、計粳糯繼有五千餘包、致人心一致趨下、造成暴跌之風、其中最慘者、厥爲糯米一項、因往素　盤已廉、茲再頻貶、將與碎尖並售、最低時高貨祗售三十四元半、他如較次者則僅三十三四元、且有三十二元七八角者、此蓋因釀酒銷路不動、專恃糕餅等究屬有限、 
　　洋米當斯環境、亦突起猛跌、若一號西貢在中市落至四十元、三十九元、二號三十六元半、三十六元、火絞三十八元半、三十七元八角、小絞三十五元二角、三十五元、混合碎三十一元九角、次至米粞二十七元、第經此低價後忽能引起內地鄕莊客戶之搜求、與店舖添購、浮圃散戶之補進、午市形勢轉呈帶緊、各價再度回高元半、一號西貢四十元零五角、陳二號三十八元、三十七元半、火絞三十九元半、二號暹邏三十七半、小絞三十六元八角、三十六元半、混碎三十三元二角、三十二元八角、粞二十八元半、二十八元、東京砶尖三十七元半三七元、米菉特三十五元半三十五元、不渦暮氣未退、脚地欠堅、致仍一動即懈、迄收盤時、各貨市面又以趨疲均吿耳、 
　　洋米又到六千餘包、係怡和洋行　泰生輪由海防運來五千零六十二包、香港裝來一千三百二十包、該輪於前日（八日）傍晚抵滬、停靠羅斯福起卸、（祖） 
[麺粉失所憑藉　洋麥有大批可到]  
　　麺粉昨日續疲、蓋自　盤　低後、本街銷路依然平常、日方勒令出口粉領許可證、麵粉出口、無形受阻、　値米價一蹶不振、回　貨老車牌祇開十四元三角四分、兵船　棧單貨價祇十三元、常錫內地粉亦無形帶小、二號粉廠盤改至十三元五角後、客盤亦可改低三四角、但實際上客胃概乏新成交、 
　　小麥昨亦萎靡、蓋聞本月內各廠前定之洋麥、共有五六船連袂而至、華廠雖有採辦、均在擇廉而取、聞常蘇麥已不能站定二十三元大關、中次貨別價尤廉、蕪湖中關麥價祇二十二元三四角、其潮次貨僅開二十元〇五角、成交約計一千餘包、 
[黃豆殊少發展]  
　　邇來黃豆市况、依然外强中乾、總之頭寸寬裕、難以刺激人心、一度雖呈緊促之態、但轉瞬已軟化、昨日銷塲、得榨油廠及厦門帮本街囤戶等問津、然胃納平常、致大局仍不脫鬆勢、 
[疋頭　布價直上　囤積愈形普通]  
　　布市因歐戰擴大、金價猛開、業內外囤積觀念、愈形普遍、兼以客銷納胃仍健、故布價步步上升、晨市較上日漲每疋二角半至五角、午後形勢更緊、每疋　漲五角左右、大鵬富貴細布斜紋及綸昌怡和貨最爲鋒俏、本街成交現貨及四五月份坯布　十餘萬疋、漂布府綢洋紗色布二百餘、和浙閩滇粵各幫羅有採辦、惟以滬市布價劇變、　方及同業均抱觀望態度、以致　銷反形冷落、十日運香港疋頭二百七十　、 
市價　二十九年四月九日星期二 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百五十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　六十五元半　升四元半 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角八分五一二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之五·五〇　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元七五 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令八七五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（八日電） 
　　大條近期二十辦士一二五　平 
　　大條遠期二十辦士一二五　平 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五七羅比　長四安那 
　　印銀五月五七羅比〇一安那　長四安那 
　　印銀六月五七羅比〇五安那　長五安那 
　　海外各國互匯（八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角五分半 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元二角半 
　　英對法　　百七十六法郎五　　 
　　美對法　　元〇　分六二五 
　　英對日　一先令三辦士七八一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三二·五〇 
　　英票　五五·　〇 
　　美金　一三五·〇〇 
　　美票　一六·六八 
　　港幣　三·五九五 
　　法郎　〇·三〇四 
　　坡票　六·六〇 
　　荷票　八·四〇 
　　越票　二·四〇 
　　羅比　四·二〇 
　　坎票　一二·一五 
　　斐票　八·〇〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三二五 
　　鮮票　一·二五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　三·九三七五　二一·九二七五 
　　又　遠期　二一·八一二五　二一·八一二五 
　　申滙現貨　三五九·　五　三五九·二五 
　　日滙又　九三　九三 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士九〇六二五 
　　美滙現貨　五元七一八七五 
　　申滙　一百〇五元五角 
　　（聯鈔）暗盤一百〇三元 
證劵 
　　中西股票 
　　上午成交 
　　電力公債　八八·〇〇 
　　公和祥　四七〇·〇〇 
　　會德豐　一四二·五 
　　電力優先一二三·〇〇 
　　怡和紗廠　　七·〇〇 
　　中國墾殖　一九·八 
　　祥泰木行　五七·五〇 
　　開平煤礦　六〇·〇〇 
　　鋼業公司　二九·七五 
　　電車　五六·〇〇 
　　德律風　三一·〇〇 
　　自來火　二二·二五 
　　公共汽車　三一·〇〇 
　　英聯船塢　四一·七五 
　　恒業地產　一二·六〇 
　　業廣地產　一四·五〇四 
　　中和地產　一七·八〇 
　　四海保險　一三·八〇 
　　揚子銀公司　一七·四 
　　上海銀公司　二七·七五 
　　國際信託　二五·五〇 
　　中國營業　七·七〇 
　　上海企業公司　六·〇五 
　　滙衆公司　一·七二 
　　橡皮信託　　·六〇 
　　橡皮　　七·五〇 
　　生架笛利　七八·〇〇 
　　阿爾嗎　五二·五〇 
　　英楂華　四九·〇〇 
　　英達區　二八·〇〇 
　　蘭格志　三五·五〇 
　　標地　二·八〇 
　　刀米仁　一六·〇〇 
　　康沙來特　一二·二〇 
　　里派　二·二〇 
　　伯亨　九·〇〇 
　　薛納王　二·九五 
　　西門布　二·二五 
　　撒嗎格格　二·九二五 
　　薛蘭班　三·五〇 
　　生架拉　一一·　〇 
　　太馬拿拉　五·一五 
　　地傍　二·三五 
　　怕丁　四·一〇 
　　普馬太　二·三〇 
　　克羅華　三·九五 
　　可太把路　八·八〇 
　　　華康沙　六·六〇 
　　志摩　四·四五 
　　伯土安南　二·二〇 
　　加倫丹　一·四〇 
　　陳氏　一·三二 
　　下午交成 
　　電力優先　一三三·〇〇 
　　自來水A　一一〇〇·〇 
　　怡和紗廠　四六·五〇 
　　中國墾殖　一九·四〇 
　　祥泰木行　五七·〇〇 
　　開平煤礦　五九·五〇 
　　鋼業公司　　八·二五 
　　電車　五五·五〇 
　　德律風　　一·〇〇 
　　自來火　二二·〇〇 
　　公共汽車　　一·〇〇 
　　英聯船塢　四〇·五〇 
　　恒業地產　一三·六〇 
　　業廣地產　一四·四〇 
　　四海保險　一　·五〇 
　　楊子銀公司　一七·〇 
　　上海銀公司　二七·二五 
　　國際信託　二五·二五 
　　中國營業　七·六五 
　　上海企業公司　六·〇〇 
　　滙衆公司　一·七〇 
　　橡皮信託　一二·一〇 
　　橡皮　　五·二五 
　　阿爾嗎　五二·〇〇 
　　英楂華　四七·五〇 
　　生架笛利　七六·〇〇 
　　生架拉　一一·　〇 
　　　格志　三·七五 
　　英達區　二六·七五 
　　康沙來特　一一·八〇 
　　標地　一一·八〇 
　　開達　一五·三〇 
　　太拿馬拉　五·〇〇 
　　地傍　二·二五 
　　　曼奇士　三·五〇 
　　薛納王　二·八五 
　　薛蘭班　三·六〇 
　　伯亨　八·〇〇 
　　西門布　　·二五 
　　撒嗎格格　二·八〇 
　　里派　　·一〇 
　　普馬太　二·三〇 
　　怕丁　四·一〇 
　　克羅華　三·八〇 
　　　華康沙　六·三〇 
　　志摩　四·　〇 
　　伯土安南　二·二〇 
　　加倫丹　一·三〇 
　　陳氏　一·二二 
　　會德豐　一四一·〇〇 
　　紐約股票 
　　八日紐約電·本日股市·鋼鐵股因鋼廠工作減低而轉參差後·汽車股取領導地位·火油股漸受注意　因據報告該業之盈利遠比去年爲大云·此外無重要消息· 
　　橡皮 
　　八日紐約電·橡皮實貨需要尚佳·到貨昂貴·此爲本日市面沉寂中之特色·早時之漲度·爲某大行販於午後施行壓力而減小·三月份自馬來亞以外輸入之橡皮共一七·五六五噸·上月爲一六·五九噸。 
紗花 
　　現紗 
　　四二支雙馬　一六三〇·〇　香港二〇 
　　三一支飛虎　一六三〇·〇　又　五 
　　二十支雙馬　一一六〇·〇　同行五〇 
　　又　又　一一七五·〇　香港八〇 
　　又　又　一一九八·〇　又　二〇 
　　二十支雙地球一〇三〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一〇三五·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇四〇·〇　又　　〇 
　　又　又　一〇五五·〇　又　四〇 
　　二十支特金城一一二〇·〇　香港七〇 
　　又　又　一一三〇·〇　又　六〇 
　　又　又　一一二七·〇　又　五〇 
　　又　又　一一三〇·〇　又　二八〇 
　　又新天女　一一三〇·〇　又　三〇 
　　又　又　一一四五·〇　同行二〇 
　　二十支牧羊　一〇六〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一〇六五·〇　又　九〇 
　　十支雙地球八三〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　八三五·〇〇　又　三　 
　　十支特金城八四〇·〇〇　香港四〇 
　　十支紅荷蜂八三二·〇〇　又　一　〇 
　　十支紅雙馬八八五·〇〇　香港二〇 
　　十二支大發　八六〇·〇〇　內地五〇 
　　十六支雙地球一〇五〇·〇　香港四〇 
　　外棉 
　　美棉　四月八日　比上日 
　　五月　一〇·六七　漲〇·〇四 
　　七月　一〇·四五　又〇·〇七 
　　十月　九·九九　又〇·〇二 
　　十二月　九·七五　又〇·〇五 
　　一月　九·七〇　又〇·〇四 
　　三月　九·六〇　又〇·〇四 
　　現貨　一〇·八八　又〇·〇三 
　　五月高　一〇·六八　漲〇·〇三 
　　五月低　一〇·六一　又〇·〇三 
　　英棉 
　　現貨　七·九五　漲〇·〇四 
　　四月　七·七五　又〇·〇四 
　　五月　七·八二　又〇·〇四 
　　六月　七·八四　又〇·〇四 
　　七月　七·八七　又〇·〇四 
　　八月　七·七九　又〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一九五·七五　漲　六·〇〇 
　　五月　一九七·二五　又　六·〇〇 
　　翁默拉　二二八·五〇　又　六·二五 
　　五月　二二七·五〇　又　五·二五 
　　白洛去　二四四·五〇　又　四·五〇 
　　七八月　二五五·五〇　又　五·二五 
　　疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四〇·〇〇 
　　一六磅五福三九·七五 
　　一六磅飛鴻三九·〇〇 
　　一六四平蓮二九·〇〇 
　　一四磅一鹿三五·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大　三八·五〇 
　　一二磅富貴三六·五〇 
　　一二磅飛鴻二四·五〇 
　　一二磅多　　五·〇〇 
　　一二磅振中　二·〇〇 
　　一一磅大元二九·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三二·〇〇 
　　跑狗　二八·五〇 
　　國慶　二七·五〇 
　　X龍頭　三三·五〇 
　　X五福　三三·〇〇 
　　X　貝　三二·七五 
　　一三磅飛熊二二·五〇 
　　一一磅三兎二六·〇〇 
　　一一磅四平蓮二五·二五 
　　九磅五福二二·五〇 
　　九磅內衣二二·〇〇 
　　X一二磅龍頭三五·二五 
　　X一二磅彩球二四·七五 
　　X一二磅喇叭　四·七五 
　　X一二磅雙魚　四·五〇 
　　X一二磅藍鷄　四·五〇 
　　漂布 
　　金三塔　四一·五〇 
　　決勝　　一·五〇 
　　風火輪　三二·　〇 
　　印花布 
　　綸昌色丁　二四·五〇 
　　綸昌克羅綢二五·〇〇 
　　綸昌　紗　六·〇〇 
　　糧食 
　　蘇白粉粳二九·〇〇 
　　南港斛早二八·〇〇 
　　又　斛早　七·五〇 
　　漂陽特元二五·　〇 
　　又　白元三四·五〇 
　　又　白元三四·　〇 
　　金壇高元二四·五〇 
　　又　白元二四·〇〇 
　　丹陽白元三四·〇〇 
　　又　白元二三·五〇 
　　江北白元二三·二〇 
　　又　白元二二·八〇 
　　西貢一號四　·五〇 
　　又一號尖四　·〇〇 
　　又一號尖二九·〇〇 
　　又二號尖二八·〇〇 
　　又二號尖二七·〇〇 
　　又二號尖三六·五〇 
　　又混合碎　三·二〇 
　　又混合碎三一·九〇 
　　又混合碎三　·〇〇 
　　又混合碎二九·〇〇 
　　又　　尖　八·五〇 
　　西貢　尖二七·〇〇 
　　暹邏一號三九·〇〇 
　　又一號尖三八·〇〇 
　　又二號尖三七·五〇 
　　又二號尖二六·〇〇 
　　又　米　三五·五〇 
　　又　米　　四·〇〇 
　　安南白粳四一·〇〇 
　　又　白粳四　·〇〇 
　　敏　白米二九·五〇 
　　又　白米　八·〇〇 
　　又　中米三七·〇〇 
　　大絞白尖三九·五〇 
　　又　白尖三八·五〇 
　　又　白尖三七·八〇 
　　小絞白尖三六·八〇 
　　又　白尖三六·〇〇 
　　又　白尖二五·二〇 
　　東京砶尖三七·五〇 
　　又　砶尖三七·〇〇 
　　又　碾尖三九·五〇 
　　又　碾尖三九·〇〇 
　　又特碾尖　〇·〇〇 
　　雜糧 
　　蕪湖黃豆　一二·五　至　一九·五〇 
　　蚌埠　又　二一·五〇 
　　揚州　又　二〇·〇〇 
　　崇明沙黃　一二·〇〇至　一九·〇〇 
　　又　赤豆　二一·八〇至　二一·五　 
　　平湖　豆　一九·六〇至　一九·五　 
　　安慶苞米　一七·〇〇至　一六·六〇 
　　　湖　又　一六·二〇至　一四·〇〇 
　　小絞米　三六·八〇至　三五·五〇 
　　大絞米　三五·〇〇 
　　火絞米　三九·〇〇至　三八·〇〇 
　　暹邏二號　三七·五〇至　三六·五〇 
　　又　米　　三　·八〇至　　四·七〇 
　　西貢一號　四〇·七〇至　三九·〇〇 
　　又　二號　三七·五〇至　二六·　〇 
　　又　碎米　三四·〇〇至　二九·〇〇 
　　蘇州小麥　二二·〇〇 
　　小包麩皮　一五·七五至　一五·五五 
　　美麥 
　　八日芝加哥電·麥市雨水遍及各地·或可阻止巨額耕田之放棄·致多頭心思暫時受阻·惟賣出不踴·在市價以下有買進定單·可見供給增加三八二·〇〇〇斛· 
油餅 
　　　州生油　七三·〇〇 
　　江北生油一〇〇·〇〇至　九七·　　 
　　青島　又一〇　·　〇 
　　煙歧豆油　七六·五〇 
　　　歧豆油　七五·〇〇 
　　　　　又　　〇·〇〇 
　　　　　　　九·七〇 
　　五牌廠又　九·一〇 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺六七　·〇〇水泥馬牌桶二六·〇 
　　建松千尺五〇〇·〇〇日貨每桶二四·四八 
　　杉木千尺五〇〇·〇〇白水泥每桶八八·〇 
　　柳安大來八〇〇·〇〇細黃砂方　八〇·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇清石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬三二〇·〇〇紅缸磚方　六〇·〇〇 
　　機紅磚萬六八〇·〇〇白磁磚打　二·二〇 
　　土青瓦萬一五〇·〇〇紙筋每方一二〇·〇〇 
　　機紅瓦千三〇〇·〇〇石灰每担　七·五〇 
　　洋釘每桶　五五·五〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一〇五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一〇〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·〇〇 
　　又　十四磅　張　一〇·五　 
　　鋼絲網廿六戤其　方　二二·〇〇 
　　又　廿四戤其　方　二四·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　九·〇〇 
　　又　二號　捲　一二·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺七〇〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六七五·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺五〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　八·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　一二·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·七〇 
　　白楊三夾板　張　二·七〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　千　八〇·　　 
 
 

Page 9

 
 
[中外矚目之　董事選舉今晨開始　投票至明日下午三時止　英美票數增加勝利有望]  
　　工部局董事競選、自今日起之兩日中、業已入決定階段、今晨十時起、於福州路萬國商團操練廳及虹口小菜塲分別舉行投票、以英美聯合陣線及日方之連日之大事活動、預料參加投票之納稅人、常在九千五百名以上、至雙方形勢、據美僑選舉委員會主席爵德談、英美納稅人業已大量增加、日方亦稱、由於第三國籍選舉人的有四五百票傾向於日方、當可超過四千票、至於英美候選人可能獲得之票數、亦認爲足與日方相當、此一幕緊張局面、實爲公共租界自舉行董事選舉以來所未有、即一九三六年日人首次提出要求增加候選人時、亦未可與之比擬、此後租界行政權之是否保障完整、能否維持現狀、抑竟爲日方所控制、休戚殊途、納稅人何去何從、實須審愼抉擇之也、英美日僑候選人名單如下、（一）阿樂滿、（二）卡納、（三）田誠、（四）海萊、（五）塙雄太郞、（六）凱自威、（七）黑田慶太郞、（八）雅培立克麥唐納（九）雷諾爾麥唐納（十）密啟爾、（十）（一）岡本一策、（十）（二）岡木乙一、（十）（二）鮑惠爾、共計爲十三人、 
　　英美競選　佈置週密 
　　連日英美及日僑選舉委員會、已盡其最大之努力、以獲取每一納稅人參加投票、凡納稅人對投票事宜有欠明瞭者、均可分別向選舉委員會詢問、而獲得該會之協助、且各選舉委員會、已僱用大批汽車專事接送、便利納稅人前往投票、英美選舉委員會方面、昨日亦發出大批標語、促請納稅人注意、略謂「投票選舉英僑候選人五人、及美僑候選人二人、」「勿任日僑候選人獲得絕對多數、以改變租界現狀、」「君如不明瞭投票手續、選舉委會可儘量協助、」「公共租界當絕對國際化、以利大衆、但此事須君全力支持之、」 
　　一致樂觀　勝利有望 
　　一般英僑納稅人心理、目前已大改舊觀、彼等過去皆抱懷疑態度、但自昨日起、已趨樂觀堅定、認爲英僑方面、勝利可操左券、因之對此次競選結果之預測、遂成爲一般人士預測之目的、萬國商團昨加預測、謂此次競選之結果、大致於明日下午三時投票截止後、即可窺其端倪、另一方面之意、則謂此事恐須至星期五晨、始可揭曉、惟英美候選人、對勝利之把握、似極有絕對樂觀之態度、蓋昨日自可靠方面獲悉、英美候選人至少可以獲得四千票也、一星期前、日方提出候選人至五名之多時、日方竟認爲日候選人至少可以獲得三千七百票、已足超過英美方面所獲得三千五百票之數、觀乎各方對工部局之日有責難形勢、遂似於日方有利、詎知英美及各界人士對工部局雖示不滿、但彼等皆更重視洋涇浜地皮章程之存在、仍當以在滬擁有權益最廣者爲標準、基於此種覜點、其可擊敗日方也可必、蓋日人在滬所擁有之財產、與英美比較、絕不相侔也、 
　　猶人憒憒　眼光短淺 
　　英美對於宣傳方面、尤注意於猶太人及俄僑、因彼等所占選舉票數、除英美日外、尤較任何僑民爲多、殊有舉足輕重之勢、英美宣傳機關、已特別喚起猶太人之注意、謂「日方如獲勝、則猶太人將被逐出上海、觀於日本國內曾有反猶主張、此種事件、將在滬上重演、誠屬可能、就現狀言、猶籍難民固有若干迫於威勢、惑於甘言者、尤屆時贊助日方、但亦有多數深明大義者、知日方如在本屆選舉中獲勝、則租界權益、必漸爲其所獨占、或出於婉拒、或已準備棄權、 
　　俄人對日　洞若觀火 
　　俄僑納稅人、雖僅二百餘人、亦有左右全局之勢、故日方對之大施誘引、即不能爲日僑候選人之助、則勸彼等棄權、勿爲英美聲援、　但據昨日自可靠方面獲悉、本埠俄僑、雖素有親日之嫌、但於此次選舉中、願投票擁護者、亦僅屬少數多數則已表示願投票擁護英美候選人、日方數日前、雖大事宣傳、謂已得俄僑策應、但就情狀觀之、此種宣傳、顯已失敗、昨據居於蘇州河南區域某俄僑談、俄僑對於霞飛路、上所見之俄文宣傳品、均洞察其為日方所為、表示渠等對日人面目、固早已了解、即以哈爾濱俄僑之待遇為例、即可瞭然也、據　、在哈爾濱之大部俄僑、已爲日方所逐、俄僑居住之區域、亦大部爲日人侵佔、此外、就大津·北平·及瀋陽之情形而言、亦復如是、俄僑居於該三處者、大部在日人建立「東亞新秩序」口號下、全部遭受莫大之損失、全無立錐之地、遂相率逃避來滬、蓋彼等認爲上海乃俄僑之最大自由天地也、詎料俄僑在滬居住未久、日人勢力、又復擴大、甚至有使俄僑遭遇與哈爾濱同樣運命之可能、故俄僑痛定思痛、决不願日人在此次競選中獲得勝利、助成其攫取工部局之行政權、蓋彼等均怵於往事、如新聞紙之遭受箝制、親友之時吿失踪、或恐再演於上海也、故俄僑所鰓鰓爲慮者、實與其他各國僑民不同、蓋其他各國僑民深懼日人得勢、經濟將受致命打擊、而俄僑所恐懼者、乃爲其日常生活不得安定也、 
　　日候選人　舉行茶會 
　　日方鑒於連日情勢發展、岌岌可危、甚以爲慮、於是異想天開、由候選人塙雄太郎、以觀櫻為名、於八日下午、邀請各國在滬名流及外交官員、在其金神父路寓所茶會、冀因此獲一臂之助、 
　　年會定期　十七舉行 
　　外僑納稅人年會、亦決於本月十七日舉行、其議程如下、（一）推莫肅推事爲大會主席、（二）推納西君爲大會秘書、（三）前次大會所採用之議事規則、本屆會議仍當適用、（四）推克隆君爲次年地產委員、（五）推選次年之醫院管理員四人、（六）報吿至去年十二月三十一日爲止報吿及帳目、（七）贊助及通過上屆董事所提出之一九四〇年新預算案、（八）由本屆大會承認有效、並予採用之新議程規則、保持至有效時期下屆、會爲止、 
　　陳霆銳氏　補充華委 
　　公共租界納稅華人會本年度應推選之工部局華董五人、董委五人、及地皮委員一人、除前已依照大多數代表五十一人之提議、仍請虞洽卿·林康侯·等繼續連任外、尙有應推委員一人、昨已補推前任委員陳霆銳祖任、當即正式函知工部局查照矣、 
[蘇州河兩岸　防務加嚴　新閘橋南堍鐵鬥　僅東面半邊通行]  
　　最近數日、閘北沿租界形勢忽漸緊張、各出入口如新閘烏鎭路兩橋日海軍陸戰隊崗兵、及華捕等、盤查行人車輛、均異常嚴密、無論男女行人經過、皆須經日兵一度詳加視察、倘携有物件、則檢查尤嚴、車輛經過、乘客皆須一一下車搜查、如稍涉嫌疑、即帶往該司令部訊問、租界方面、亦在海寗路西首、甘肅路口朝西、經熱河路至西藏路口止一段、由英方派蘇格蘭兵、將原有鉛絲網架加厚外、復加高五六尺、並將新閘橋南堍西邊鐵柵門封鎖、已歷三天、故目下僅開東面半邊、 
[日開放南市後　圖續開各鐵門]  
　　自日方宣佈開放南市以後、除新開河·新橋街·南陽橋·斜橋等各鐵門早經開放外、日方並擬將十六舖一帶法租界昆連南市處各鐵門、繼續實施開放、 
[美電台被擾案　將提書面抗議　三浦僅尤調查答復無期　美領已報吿美京國務院]  
　　大陸報云、本埠美總領署領事海爾、昨（八日）晨訪日總領事三浦、就美商無綫電台（呼號XMHA）波長被擾亂事、提出口頭交涉、三浦尤「調查此事」、但日方答覆日期、雖未規定、但日人苟擾亂如故、則料美代理總領事勃脫立克將向日總領事提出書面抗議、昨據消息靈通方面稱、美當局已將此事詳情、電吿華盛頓國務院、 
[法租界頒行　度量衡標準　以公尺公升公斤為標準　權衡器須檢查英制通用]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局已頒行店舖所用衡量與衡重器之確切標準及條規、統制衡量、遏止販賣食物者之非法牟利、乃又進一步、據公董局公報條規、無論何人、未得　別執照、不得在法租界製造·出售·或修理衡量器、凡出售　修理者、皆須在各器上備有向公董局登記之標誌、且出售或修理次數、均須自行記下、未得公董局許可之店舖或作塲、一概不准出售或修理權衡器、且須購置公董局所核准之準確儀器、以騐其所製權衡器是否準確、法租界內所採用之長度標準單位爲公尺、容量單位　公升、重量單位爲公斤、至於英國所採用之磅·呎·與介侖·計算之權衡器、苟標明折合公斤公尺公升計算、亦可通用、 
 
 

Page 10

 
 
[美大使館參贊　調任滬總領事　洛克赫德於外交界久著聲譽　在蒞任前白脫力克仍暫代理]  
　　美國合衆社華盛頓九日電、美國國務院昨日宜稱、北平美國大使館參贊洛克赫德、已被任爲美國駐滬總領事、以繼高斯之缺、高期於上星期離滬、就任美國駐澳大利亞聯邦首任公使、兩年前高斯返美例假時、洛克赫德曾任代理總領事、新總領事何日就職、尙未決定、在洛克赫德蒞任前、領事白脫力克仍將留任代理總領之職、 
　　仍兼原職 
　　英文大美晚報云、美國駐華大使館參贊兼駐津總領事洛克赫德、已調任駐滬總領事、惟何時南來履新、則未經宜布、聞洛氏接任新職後、仍將兼任大使館參贊、 
　　洛氏略歷 
　　按洛克赫德係一八八一年四月八日生於美國台州畢資堡、肄業於格雷斯頓大學、先於一九〇一至〇二年、任畢資堡某報助理編輯、一九〇二年起、任國會某議員秘書、直至一九一三年、任某參議員秘書、嗣後入仕途、被任爲遠東事務科副主任、迅即調任國務院企劃官、至一九二〇年爲止、次爲軍縮會議在華盛頓舉行、洛氏任助理專員、一九二五年升任遠東事務科主任、同年中國關稅特別會議在北平舉行、洛氏以美國代表團團員資格來華、會議後、洛氏被任爲駐漢口總領事、至一九三一年、調任駐天津總領事、一九三五年任美公使館參贊、此職旋改爲美大使參贊、一九三八年二月十四日至九月十九日、及去年十二月至本年一月、高斯離職期間、洛氏曾兩度來滬、暫代總領事職、洛氏夫人亦在中國、膝下一子一女、其子本年六月卒業大學、其女數年前在　口、嫁美海軍某軍官、 
[鐵道員工　獎懲辦法]  
　　自中日戰事發生後、鐵路員工、不乏英勇抗戰、爲國犧牲、間有少數甘心附逆、交通部自訂定「淪陷區鐵道員工臨時獎懲辦法」後、昨特訓令　滬滬杭甬兩路特別黨部及其他各級黨部遵照、進行調查所屬人員、以憑核辦、原文云、軍興以來、本路所屬各鐵路員工、激於義憤、在淪陷區組織團體、冒險抗日、以致糜頂捐軀者、時有所聞、其堅苦卓絕、取義成仁、尤足矜式、即有一時失足、誤陷僞逆、被迫從日者、亦往往乘機自拔、去逆就順、其志自亦可嘉、若不分別獎卹、何足以勵忠貞、其或少數梟獍性成、甘心附逆、始終小悟者、則國有常刑、罪在不赦、亦常執法嚴懲、以昭炯戒、茲特規定「淪陷區鐵道員工臨時獎懲辦法」五條、用茲彰癉、凡我員工、其共勉之、（一）凡在淪陷區參加抗戰工作者、復員後經戰區黨軍政機關之證明、得准照復原職、其有特殊勞績者、得酌量提升、（二）凡在淪陷區因參加抗戰工作而致死傷者、復員後經戰區黨政軍機關之證明、得由原服務機關按照撫卹通規規定、核紛卹金、（三）經戰區黨軍政機關派往淪陷區在日僞組織下擔任抗戰工作者、經證明後、其獎卹與前兩項同、（四）員工之爲日僞工作有據者、復員後應　情節輕重、分別依法懲處、（五）員工之已爲日僞工作、經悔悟自首、或戴罪圖功、經戰區黨軍政機關之證明者、復員後准予復職、但得酌量情形、降級减薪、 
[四底比期將屆　集議內盤　南北市司月各莊　錢業公會已決定]  
　　上海工商業之四底比期將屆、錢業同業公會除定今日召開執行委員會外、並定四月二十五日舉行內盤會議、集議「四底內盤行市」、關於南北市司各莊、業經公會規定如下、二十九年四月南市徽祥北市同餘、五月南市致祥北市　成、六月南市均昌北市鴻勝、七月南市　昌北市仁昶、八月南市均昌北市順康、九月甫市義昌北市福康、十月南市義昌北市信孚、十一月南市均昌北市　裕、十二月南市致祥北市同潤、三十年一月南市致祥北市和豐、二月南市徵祥北市惠昌、三月南市徵祥北市衡迪、 
[滬西當舖　被限期結束　各當止當候贖　貧民焦急萬狀]  
　　滬西居民、益見窮困、故當典業因之畸形發達、不下四十餘家、並無固定資金、放贖限期、僅一二個月、且利益極高、茲被勒令繳納重捐、當舖同業堅決不尤、因此被僞「警局」限期結束、故日來各當舖、已次第張貼通吿、謂「顧客須於本月十三日以前、前來贖當、過期即作放棄論、一般貧民、臨時無法備款贖常者、莫不焦急萬狀、 
[交還北區警權詳則　迄未會商就緒　新聞報導席上記者紛提質問　日方諉稱與竸有聯帶關係]  
　　上海泰　士報云、工部局總董樊克令、與日總領事三浦、三月一日簽訂關於蘇州河北岸公共租界各區交還警務處全權管理之基本協定、昨（八日）晨十時起、警務處高級官員、與日方領署·陸海軍·憲兵部官佐·在日海軍陸戰隊司令部討論交還北區事之詳則、至午後一時始畢、 
　　賡續會談 
　　　雙方將賡續會談、惟日期未定、昨日參加會談者、有總代表日總領署之佐藤·磯野領事·等四人、代表日陸軍及憲兵隊之宇都宮中佐·森·林·兩少佐、四人、代表海軍之川　·鶼飼·御舟·中佐等六人、警務處方面出席者、有警務處長包文少校·副處長施茂如上尉·及羅柏臣·帮辦處桑遜·特別副處長赤木親之·曁副處長上原蕃、 
　　延遲責任 
　　法文上海日報昨日戰稱、關於返　北區　權問題、在日方新聞報導席上、有某外報記者質問稱、關於蘇州河迤北各區之交還工部局管理事件、經於三月一日、成立協定、何以至今尙未見施行、此項延遲責任、是否應由日方負之乎、同時、又另有一某報記者發問、日方直至現在、方始召開交還公共租界北區之會議、是否因工部局之董事選舉期迫、故乃出而利用之乎、惟當時日發言人則微笑答稱、「此乃外間對於日方競選之一種反宣傳一 
[滬商租賃港輪　限制噸位]  
　　上海方面一部份英輪、奉命徵調後、香港當局對航商向港地租船、已尤予酌辦、頃據航業界息、香港當局對租賃船隻、現規定以小噸位爲限、且出租以後、英海軍部方面如需徵調、仍須隨時駛回香港、 
[防癆運動　最後一週　經X光檢查二千餘人　發現肺病達四分之一]  
　　本市各界領袖聯合發起之防癆運動、自上月十五日起假虹橋療養院舉行大規模防癆檢查、於發覺有病變後、均予以免費X光攝影、及咯痰檢騐、辦法空前、實開各國防癆之新紀錄、市民之前往檢查者、異常踴躍、至昨日止、共檢查二千餘人內發現肺病者、竟達五白餘人、佔全數四分之一、而病者總數中六分之一、巳屬無法挽救、此種潛伏性肺癆及癆菌傳染源泉之檢舉及剷除、實爲　日孤島公衆衛生所殷切需要、惟該會限於人力·物力·即將於本月十五日宣吿閉幕、聞此次免費X光照片、均由各大慈善家捐助、所有因限制人數起見而收之登記費 
　　將由虹橋療養院悉數撥交大會、充作此次防癆運動宣傳等一切費用、如該院之熱心公益、實堪欽佩、希望以後對於此項防癆工作、續有貢獻、爲市民造福、 
[工部局總董樊克令　檢閱萬國商團　參加受檢人員約共二千名　程序計排列分列進行三種]  
　　公共租界萬國商團、定於本月十四日（星期日）下午三時、舉行常年檢閱、茲悉萬國商團總司令部、業已通令所屬各國團員 
　　一律準備 
　　工部局亦已發出請柬、邀請各國駐華使領人員、及各國駐　防軍之高級將領、中西局董、暨中外聞人、屆時觀禮、此次檢閱禮、由工部局總董樊克令擔任檢閱、商團總司令亨培爲總指揮官、各隊隊長任分指揮、中華隊則由陳時俠上校擔任指揮、參加受檢人數約二千人左右、檢閱步驟爲排列式、分列式、進行式、行列次序計分（一）騎兵隊、內有輕騎隊、美國騎兵隊、（二）聯隊　 
　　有中華隊 
　　　員隊、鐵甲車隊、機關槍隊、工程隊、信號隊、運輸隊、（三）A字大隊、內有防空隊甲乙蘇格蘭隊猶太隊、（四）B字大隊、內有美國隊、葡萄牙隊、菲律濱隊、美國機關槍隊、（五）C字大隊、內爲第三志願隊等、檢閱時、先在跑馬廳集中、然後出發遊行、經馬雀路·靜安寺路·而至斜橋總會（檢閱臺即設於斜橋總會前）、然後向西各自散隊歸伍、 
[疏散滬市難民　預定計劃　收容所經濟拮据　擬逐批遺送出境]  
　　字林西報云、據可靠消息、天氣日暖、且募款爲難、故上海難民救濟協會、刻擬疏散難民、藉减重負、查上海現有中國難民約四萬人、衣食全仗救濟、月須 
　　三十萬元 
　　左右、始能維持、但會方經費、每月不足約四萬元、據協會某員聲稱、疏散一舉、僅係一種計劃、尙無確切行動、目今上海華籍難民、由該協會及其分會照顧、會長處洽卿氏、除募款維持直轄難民外、並須以食物供給其他範圍較小之收容所、協會分會所照料收容所中難民約九千人、經濟亦吿拮据、故會方擬在 
　　可能範圍 
　　中、儘量遺散難民、在六月底以前完畢工作、難民自動要求離所者、不乏其人、若輩多係江浙兩省內地人民、前避戰禍、携眷來滬、今欲返里、協會方面計劃、擬定時或將發給川資、最先遣散能自立之難民、若輩多屬滬郊或鄰近各區逃來之小販與工人、身强力壯者、亦將儘先疏散、惟老弱殘廢與難童、仍將收留、本市救濟工作者、擬於結束救濟難民事宜後、致力於難民所遺孤兒之敎養工作、 
[蘇州河北甲區　日兵昨又搜查]  
　　蘇州河北甲區、自虹口開放以來、前柱梭巡之日兵已見减少、居民亦漸趨鎭靜、詎於昨（九）日下午二時十分起、又有着黑色制服手持步槍之武裝日兵數名、自北江西路進入文監師路口之德興里內檢查、並盤詰行人、結果一無所獲、而被查者則均已飽受虛驚矣、 
[浦東公共汽車產業　已被日方接收]  
　　日方投資組織之「華中公共汽車公司」、積極統制各地交通事業、除外埠外、本埠亦先後在虹口江灣市中心區一帶、及南市方面之環城圓路、辦有公共汽車數綫、茲悉該公司進一步操縱浦東公共汽車兩綫、緣「大道公用局曾在浦東、辦有「公共汽車」三綫、一爲自東昌路至上南鐵道、一爲東昌路至洋涇、一爲高橋碼頭至海濱浴塲、所有車輛、均爲戰前市公用局所遺棄者、嗣東昌路至上南鐵道一綫、因車身撞毀停駛、僅剩兩綫、原圖繼續牟利、華中公司乃籍經濟提携爲名、於前日將「大道公用局」所辦之「浦東公共汽車廠址車輛動產與不動產等、全部接收、昨日起、營業權即歸華中所有、車資亦一律漲價、所有「大道」開辦之「公司」、已於昨日閉門、職員全部解散、 
[鋁質輔幣　即日流通滬市　滬銀行業公會呈准鑄發　由公會及滙豊銀行發行]  
　　本市自上年發生輔幣恐慌以來、雖已有多批分券發行、以應市面需要、但仍供不應求、上海市銀行業同業公會、有鑒於此、爰商鑄一分五分鋁幣、補充發行、以資調劑、此項輔幣、聞即日可在市面流通、並悉屬於洋商方面者、向滙豐銀行領用、屬於銀錢業方面者、向銀行公會領用、均以法幣十足準備不折不扣、與一分五分輔券同樣行使、想以後市上、當不致冉感輔幣之缺乏矣、 
　　今日發行 
　　新聲社記者昨向金融界探悉、則政部修正輔幣條例、由中央造幣廠開鑄之一分二分五分十分新輔幣、其一分二分係以銅鋅合鑄、五分十分係以銅鎳鋅合鑄、業已於一月一日發行流通市面、至於上海方面之鋁賃一分五分新輔幣、係上海銀行業同業公會之建議、經財政部核准開鑄、業已鑄竣運抵上海、定今日起由銀行公會及英商滙豐銀行代爲發行、 
　　授受數目 
　　聞鋁質輔幣以十進計算、其合法幣一元之枚數如達、（一）五分輔幣二十枚、一分輔幣一百枚、授受數目、依照輔幣條例規定、五分輔幣每次授受以合法幣二十元爲限、一分輔幣每次授受以合法幣五元爲限、但賦稅之收受及兌換、不適用此種限制、至於鋁質輔幣之準備爲十足之法幣、不折不扣、與分幣券同樣行使、中央銀行所發之一分五分分幣券、將暫停續發、 
 
 

Page 11

 
 
[虹口虬江路上　路刦鉅款　常州祥豐莊昨解款來滬　被刧法幣十九萬六千元]  
　　虹口虬江路四川路口、於昨午零點四十分許、有一出差汽車、被匪徒攔截、刦去法幣十九萬六千元鉅款、茲將詳情分誌於后、 
　　解款來滬 
　　常州祥豐滙兌莊、滬地　無分莊、向　髯波路九十四號滙源銀號往來、勝有年所、昨晨九時許、有大h批現鈔計法幣十九萬六千元、裝置皮箱、命店夥兩名由常乘火車運送來　、解入滙源銀號、於上時許、車抵無錫車站時、適滬上滙源銀號之經理季某亦搭車返申、遂在車廂中招呼、 
　　匪徒截刦 
　　於中午零點四十分左右、車抵北站、季某與祥豐兩夥伴上車後、僱就站內大降汽車公司之出差汽車一輛、命汽車夫駛往寗波　滙源銀號、當行經閘北虬江路北四川路口、不意路側閃出匪徒四名、三人持有手槍、攔住去路、迫令停車、三匪蠭擁登車廂、另一匪持槍監視司機者、迫令直駛虹口、當抵鴨綠路·元芳路之際、匪徒等乃威脅事主及汽車夫下車、另由一匪駕駛該車向東逸去、 
　　捕房嚴查 
　　季某等數人被驅下車後、驚魂稍定、即報嘉興路捕房、經中西探捕馳往出事地點詳勘一切、並將祥豐莊之兩夥友帶人捕房，經捕頭嚴加查詢後、以案　重大、限中西幹探四出跴緝匪徒歸案究辦、至被匪駛去之汽車、迨發稿時止、尙未發現、 
[汽車撞死學童]  
　　法商單車公司大班法國人裴　愛（譯昔）、於九日中午十二點一刻、由公司出外、乘七二〇〇號自備汽車、由汽車夫彭超華駕駛回寓、汽車駛經呂班路西門路口、由南向北行駛之際、有呂班路一五七弄一號阜春小學男學生周作民（十二歲·上海人，住馬浪路新民邨二十四號）、午膳後上學、由東朝西、穿過馬路、不及避讓、致被汽車左面葉子板撞倒頭部受傷、當送廣慈醫院、不及救治，至二時半身死、 
[前晚康腦脫路　顧煥章被架　尚有司賬魯國威一併綁去]  
　　前晚康腦脫路曾發生　綁架案、是否含有政治作用、現尙小得而知、綠有顧煥章者、本地人年四十七歲、寓於該路一〇九七號洋房內、素在湖北路開設顧春記鞋店、及鞏益皮革廠、平日置有五一四七號自　汽車一輛、由車夫沈樹扌駕駛、前晚十時三十分、顧在福州路會樂里某書寓應友人之招、迨酒酣席散、顧乃偕同賬席魯國威登車返家詛斯時　有短衣男子三人、預伏顧家附近之金司徒廟弄內、見顧車立即躍出、出槍將司機驅下、疾馳不知所終、事後經報捕房偵查、據聞出事前，顧曾獲得恐嚇函件、 
[傷科醫生診所　被控遷讓　上訴審結候判]  
　　傷科醫生秦梅舫、其診所設於寗波路五　六號、近被其房東魏淸記營造廠小主魏鼎圃、在特一院民庭起訴、請求遷讓、其理由則爲收回自用、初審判決一秦梅舫敗訴、茲秦不服、延嚴蔭一武律師具狀向高二分院提起上訴、陳明上訴理由、請求廢棄原判、駁回被上訴人在　一審之請求、按兩造當事人系爭之租屋、爲不定期租賃、値此非常時期、各法院對於不定期租賃之遷讓涉訟案、大都審愼考慮、蓋以現時滬上租屋、求過於供、承租人實　無處覔屋之勢、而出租人則處心積慮、必假收回自用爲名揑詞起訴、希冀另換新租戶、得以吸收鉅額租金、法院洞燭其奸、遷讓之訴、遂不輕易判准、市民安全、得以保陣、查遷讓事件、往往以民法第四五〇條第二項爲據點、但該案第二項後半段、固明白規定必須顧及有利於承租人之習慣、如與有利於承租人之習慣相抵觸者、則萬無判准遷讓之理、今被上訴人所稱收回自用完全虛偽、綠實加租不遂而起、查被上訴人全家大小、祇有六口、現在所住樓上房間有七大間、即每人獨占一室、尙綽乎有餘、何須另作他求、况被上訴人除臥室外、尙有會客室儲物室、又將樓下後進三開間大廳·與樓下西廂房前後統廂房·及樓下西面兩大間、均租給章東明酒棧、故即使欲收回自用、亦應向章東明主張、萬無向蹴居樓下東廂房之上訴人勒令遷讓之理、而判決遷讓、豈能適合民法規定、基上事實理由、請求廢棄原判、駛回被上訴人在第審之請求、兩審訴訟費用、歸被上訴人負祖云云、昨晨此案由高二分院民庭開庭審理終結、定於十五號宣判、 
[綁架小生　處刑三年六月]  
　　住居勞勃生路開設板箱作之常州　周錫生六歲男孩文照、於上月十日下午、被前在周錫生所開之銅匠作內爲學徒之徐榮虎與在逃同業學徒徐根大拐走、藏匿常州、寫信勒贖五萬元、案發被捕解送特一法院、周孩由其家屬派人往常州尋回、捕房律師錢徇九以徐學徒用據人勒贖手段、請爲嚴辦、奉諭聽候宣判、昨晨姜推事蒞刑三庭判決、徐榮虎處徒刑三年六月　儆， 
[春回大地　薰風吹拂氣候和暖　各公園內游人如織]  
　　本埠近日春回大地、氣候已逐趨和暖、據天文台預測、最近將益爲燠暖、且因風向轉變、終日薰風吹拂、溫度總在華氏六十度以上、居民多卸重裘、改服單袷、各公園游人如織、惟兆豐公園、今年因受地處越界築路影響、游客已較减少、 
[美光廠押款透支案　昨日傳證續審　證明撥款單確係光領去]  
　　浙江興業銀行前延徐士浩·左德　·律師在第一特院民庭控訴美光染織廠押款及透支並追　七萬元撥飲單等情一案、業經莫澗華推事兩度傳訊、各情已誌本報、昨日午後、又屆　訊之期、原　浙江興業銀行總經理葉景葵偕徐·左，兩律師到案、被吿　光　經理蔣彥武與保人湯彥修均未到、由錢家龍律師代理首由原吿代理律師 
　　徐十浩稱 
　　原吿方面請傳之證人均　到庭、莫推事乃傳證人章啟東供、在浙江奧業業銀行活期存款部爲職員、去年六月二十九日、美光廠副經理湯彥修持該七萬元支票前來取款當時我因一時錯誤、故而　給同數撥款單　紙、未幾、我忽憶及自財政部馬電限制提存後、曾經經理處通知、對往來戶同付欠者、應以存抵欠、 
　　始知誤付 
　　因與湯係舊同學、當趕至湯處要求追還該撥款單、因湯堅持不尤、我無法、遂向經理處報吿、而由經理處函知票據交換所止付云云、至此、徐士浩律師起稱、該撥款單非特證明係美光廠來領、且知該廠係付給浙江實業銀行、而爲德字行顏料押款用途、此點可傳證人蔣抑巵證明、繼即由蔣抑卮供稱、彼係興業銀行 
　　常務董事 
　　被吿蔣彥武是我侄孫、去年七月我自北平返滬、聞悉此事、根據報吿、知撥款單係美光廠領去、彼此均屬自己人、故曾竭力調停、因美光廠將該撥款單付給浙江實業銀行、爲德孚顏料押款用途、旣遭止付、認爲有失體面、致和解難成云云、又據證人浙江興業銀行監察嚴鷗客·董事張篤生·常務董事徐寄廎、 
　　本繼證明 
　　均謂該撥款單係美光廠自來領去、蔣亦親自來行商量、要求通融等語、末訊董事長兼總經理葉景葵稱、該撥款單實係職員於忙亂中誤付、緣本行因接財政部馬電之後、所有往來各戶、均經規定、以存抵欠、原吿曾將規定辦法知照被吿、是被吿明知存款已經抵欠、竟簽出七萬元支票、向銀行支取、雖由行員誤付、然此項存款旣經　抵欠款、在銀行 
　　當然止付 
　　徐士浩律師爲欲明瞭眞相起見、請求庭上向浙江實業銀行調閱有關勝記戶之冊單據、俾證明美光與勝記之關係七萬元撥款單之用途、則所謂勝記美光、究爲一爲一、或二而一也、被吿代理錢律師則以今日所到庭者均爲董事及職員、不能認爲證人、祇可謂當事人以當事人而令其結、實無先例云云、庭諭本案改期再訊、 
[姦人之婦　復傷其夫　崔孫氏自作自受　亦被姦夫傷數處]  
　　浦東人崔登傑、今年二十七歲、業泥水匠、與其妻崔孫氏（今年二十五歲）、同居於滬西勞勃生路一七八三號、平素崔常在外工作、至夫婦感情上不甚美滿、故孫氏另有外遇、前晚崔甫由南京工作歸來後、其妻孫氏之姦夫楊榮德忽生嫉恨之心、突於昨晨六時二十分左　、趁崔夫婦尙未起身之際、持刀闖進房內、向崔頭部　砍、並　及崔孫氏之額部及唇部、兇手楊榮德見目的已　、　行逸去、嗣經　居之住戶報吿　捕、將崔夫婦兩人車送小沙渡路勞工醫院醫治、一面　捕房派探將楊拘獲、昨晨解送第一特院刑三庭、捕房律師因被害人尙在醫院、未能到案、聲請展期由黃推事升座審理、詰之被吿、供認因姦情之事、一時忿恨、將他砍傷云云、庭上核詞、諭示改期七日再訊、 
[島龜商標訟案　上訴審結定期宣判]  
　　美靈大藥行中人陳太炎所發行之虎龜熊鹿補腎丸（又名富貴榮綠補腎丸、）早向經濟部商標局註册、執有第二八五四〇號　定　、並登載　　公報各在案、且發行以後、迭在各報章刋登　吿、爲社會人士所熟知、去年曾　六州藥行韓隆周者、因其出品之腎氣丸匣子上繪有大烏電圖樣、而类　發行之虎　熊　補丸匣子上、亦繪有小烏龜、　向等區第一法院呈控有仿　　疑、提起刑　自訴、第一審已　決陳太炎無罪、韓隆周不服、又提　上訴、已於昨日由高二分院周翰庭長傳集兩造到庭審理、被上訴人陳太炎延錢興中朱啟超黃煥成三律師　護周庭長詳細審查證明文件以後、即諭辯論終結、定期宜判、 
[要訊簡報]  
　　增　滬杭滙費　沿滬杭鐵路各市鎭郵局　日紛紛致函上海郵政管理局、增收各該地滙票補水　、茲自即日起杭州、及其各支局、嘉興嘉善硤石王店長安吳興南潯塘棲平湖等地、每　應收滙費一分外、補水費增收五分、合計每元應收六分、 
　　哈納兼灣石浦　行駛滬甬綫之德商遠東公司哈納輪、呈請當局核准、兼灣石浦、裝運土產魚蛋等各類貨物、以資調劑漁區經濟、惟出入　貨物、必須在鎮停泊、經浙海關查騐、 
　　紹興災情嚴重　紹興遭受兵災、以臨浦·安昌·柯橋·等區爲最重、本市二九紹屬急振委員會、頃准放振主任魯指南電吿云、紹興災振已　好者、（一）臨浦區、極貧大口一二四五口、小口八六五口、次貧大口一四七八口、小口一〇三六口、貧者大口八四三口、小口五六四口、（二）安昌區、極貧大口二三八一口、小口一八七六口、次貧大口二七三三口、小口二二二八口、（三）柯橋區、極貧大口三六二口、小口二九八口、次貧大口一〇八五口、小口八六一口、未查竣者有桑凟·行義·柯山·旌亭·一鏡·前梅·開泰·柯橋·六合·梅福·梅袁·賞枋·山型·東合南·南錢淸·東合北·九曲·等十七鄉鎭、約有極貧一萬二千二百餘戶、次貧四千三百餘戶、 
[社會雜訊]  
　　住居巨籟達路盧山公寓十八號房間之失業靑年無錫人祝榮慶、於本月六日淸晨侵入其左鄰十七號房間內竊取西服、質洋八十元化用、被物主傳高福發覺、報吿法捕房將祝拘獲、昨解第二特院刑八庭、由朱推事升座審理當庭判決祝榮慶處拘役四十日、准予緩刑二年、 
　　成都路捕房、昨午根據綫人報吿、派探往虞洽卿路大陸飯店四一一號房間、拘獲販賣海洛英犯邢金海王貴榮·張聯堂·劉元順等四名、抄出海洛英七兩、昨晨解送特一法院刑二庭、依販賣罪起訴、由蕭推事升座審理、捕房請求改期緝拿主犯、庭上向被吿略訊後、即論還押、改期七天再審、 
　　住菜市街寳裕里八八號甬籍女孩沈四寳、今年十二歲、於七日下午三時許、忽患上吐下瀉病、至夜未愈、由其家長給食阿四匹林藥片二片、因藥性猛烈、以致中毒、昏迷不醒、家人以其患時疫病、於當夜十時送往虞洽卿路愛多亞路口上海時疫醫院、因中毒已深、救治無效身死、 
　　滬西愚園路兆豐花園南姚家閣草棚內、於　晨六時許、忽吿失火、因　乾物燥、火勢立即蔓延、　發不可收拾、結果該處二百餘間草棚、均付一炬、幸時在白晝、尙無傷人情事、但聞該處棚戶均畜猪只約有數百只、均遭焚斃、 
　　昨晨一時十五分、公共租界巡邏捕多人、在滬西新嘉坡路梭巡時，瞥見有男子三名、在公大紗廠附近徘徊、乃上前喝令停步、詛三男子實係匪徒、即向該廠隔壁弄內飛逃、臨逃時一匪且開槍一響、 
　　昨晨七時三十分、有建康卡車公司之二三四六四號運貨卡車　輛、駛經烏鎭路橋向北轉灣時、突有車上小工泰縣人王文善（三十六歲住曹家渡浜北陶家渡）立脚不穩跌下、腦壳跌碎、經送寳隆醫院後、旋即斃命 
　　本地人敖阿二、年二十六歲、下居於滬西小沙渡路藥水弄二號、其隣居　發生盜刦案、敖適步出大門、詛一流彈正面飛來、射中其胸脯、血如泉流、不支而路、匪徒即乘間逸去、傷人嗣經家屬載送紅十字醫院救治、聞傷勢沉重、 
　　滬西大西路惇信路某草棚內、男孩陶宜男、年八歲、於昨日午後六時三十分許、家巾並無他人、僅留有一女傭、外出購買火油、執知該孩竟步出大門外、失足倒於一井中、嗣經他孩覺察、設法救起、業已氣絕溺斃、情殊可憫、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天晴、有南至西風、此間由晴轉曇、風微而無定向、東海有西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六五·五、最低四〇·三、去年同日、最高六四·六、最低四三·二 
[永盛米行詐欺案　兩股東判無罪　薛彩章徐潤霖仍逍遙法外]  
　　天津路四百六十六弄七號永盛米行、前曾向慶豐·慶元·協茂·仁大順·益盛·順豐等米號、定購大批食米、而於取貨之後、貨款未繳、竟宣吿停業淸理、總計以上數家被騙之米、約値五萬元左右、而該行經理薜彩章協理徐潤霖 
　　逃避無踪 
　　經慶豐等委請吳麟坤律師報吿老閘捕房、由華探目郭銳銓向米號業公會吊得永盛合夥議單一紙、知該行之股東除薛彩章外、尙有童守成王杏生二人、據各吿訴人稱、童守成即屬辣斐德路二七八號甡陽泰米號主童宗堯、王杏生即屬四川路五六五號隆盛米號主王杏森、捕房乃將 
　　童王兩人 
　　拘解特一法院、諭令各交三萬元保出外在案、昨晨此案由詹良策推事開　四庭續訊、王杏森延王耀堂·陶悟志·童宗堯延江一平律師辯護、永盛合夥議單之見議徐埜孫亦由范剛兪恩良律師陪同到庭、即據捕房律師彭啟圻稱、現捕房依刑法二百三十七條詐欺罪起訴、今日有議單見議人符前耕徐埜孫 
　　到庭作證 
　　云云、先由符原耕證稱、在徐潤霖等組織永盛之前、曾向我談及、後即邀我作見議人、當訂立議單時、所謂之股東童守成王杏森均未到塲、僅由徐潤霖一人代表蓋章交付股款、故在事前事後均未曾兩被告到塲、而徐野孫所稱與符相同、並稱關於童王兩人之參加永盛組織、僅屬耳聞、並未目見云云、而王杏森 
　　根本否認 
　　事前曾議談判、或事後實際參加永盛之任何事項、且議單之王杏森旣屬不同、印鑑父不相符、此次實遭寃枉云云、童宗堯根本否認號童守成之名字、及絕對未曾參加永盛之組織、經廖推事核供、乃諭令開始辯論、經雙方律師互辯之下、庭上即宣吿終結、判決王杏森童宗堯均無罪、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五〇）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　墨寳歸原 
　　廣陵梅花嶺，舊有明臣史閣部衣冠墓，乾隆年間侍郎彭元瑞得公家　遺像，敬呈御覽，賜謚忠正，建修祠宇，所以卸製詩章，及羣臣和韻，奉旨勒石祠壁，以勵臣節，春秋官為致祭，甚盛典也。咸同間，兵燹後，祠宇碑蹟，蕩然無存，近知閣部之裔孫兆霖，以先德水可泯滅，特挽各大憲捐貲修墓建祠，重刋遺集，客有過之者，見梅花樹石，漸復舊觀，維御碑樓，尚未重建。墓前有鐵砲一尊，係崇禎年間所製，鑄造兵部大堂史，想係當年用兵時之遺物，前為女徽某縣挖濠得之，今兆霖亦乞歸，請存祠內，亦不忘手澤之遺　也。並在申江裝池店又得讀戊子年閣部　　史德　，與門人戈寗擬慕梅花嶺圖卷內書與祭文兩則，並題韻千言。又見顧南雅先生為梅花醫院山長時，慕得閣部硃衣小像，上書御製詩章上論筆記。復由店主人出示閣部手札印文軍書奏報百件，洵為稀世之寶物。嗣悉皆由兆霖於去冬在滬上所得，具奏文小像用重價購回。祠圖手卷早為甬上蔡君祿卿收藏，　兆霖情乞而得者。夫以上各物，能於二百年後，仍歸　氏，雖　後裔之苦心搜求，然非鬼神默為呵護，其能歷烽火而無恙哉。更有閣部親書家訓十幅，亦由兆霖購得，訓辭真切，筆法挺秀，嗜古者，尤愛不釋手云。 
　　明日刋登 
　　緬甸大勢 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝尼加拿四月十一日厦港呂孟渣華 
　　芝巴德四月廿二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統四月十一日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[人間地獄　「麵」燕子窠速寫] [  魯羽]  
　　當大地迥蕩着春意，一切都從沉睡中醒過來的時候，在蘇州河北岸一條僻陋骯髒的小弄內那把吸「白麵」（亦稱白粉）看成第二生命的一羣，又將活躍起來了。在這條堆積着垃圾，排泄物，終日揚溢着發霉的使人窒息氣味的一條狹隘小弄內，又被這　羣侵佔着了，相同一羣燕子似的，當春天回來的時候，他們也追隨着歸到他們會經逗溜過一時的老家來了。 
　　於是像遊牧民族篷帳式的窠居，又映進我們的眼簾。這種一面臨牆三面和頂上都蓋着破席簡陋之建築物，擠軋在一起的，總共有七所之多，高約三尺，裏面大致可容三四人，在白日裏經常可瞧見三四個人圍住一枝蠟燭頭，儷僂着腰，用一張厚紙捲成一圓筒，貪婪地向錫紙上在吸着這殺人不見血的「白麵」。 
　　他們差不多都是一樣的瘦弱和襤樓，這可證明他們的肉和血已被這毒物吸收完了，僅靠着這一張皮和幾根骨頭所支持着的軀殼，搖搖擺擺鑽進鑽出的忙碌着。 
　　每當他們從高麗佬（賣白麵者）的手中接着一只小紙包的時候，猶似獲得一塊稀世的珍寳，一陣喜悅掠過他們瘦削而穢垢的臉上，這就是說他們活在世上唯一的目的是建築在這一小包的恩物上。 
　　然而奇怪的是在這米價日騰，人們連肚子尙且管不住的當兒，從那裏去打算來這一筆錢來維持「白麵」呢，况且這又是一筆不小的數目，（據他們說，每人每天得吃二包　白麵一，分三次吃，實價是每包二角。）這是大家都會感到驚訝的吧？可是你只要訪問一下我們這條弄內的住戶，他們都會吿訴這個來源的。 
　　原來他們的大本營都在老閘橋畔的菜市塲上，趁買賣正忙碌着，人們熙熙攘攘無暇顧及的機會，就使用那熟練而敏捷的手段，攫取一點蔬菜之類的食物，然後再把它用賤價出售。因此在我們的弄內就流行着一句「老閘橋是他們儲蓄銀行」的戲語。 
　　不過在使用這種法門時，湊巧給贓主覺察了，那麼這一頓生活是很難免的，拳和脚猛烈地加在他的身上，於是他們就用低卑得無可比擬的語詞求着　，但是只要一轉身，他又在做着同樣的勾當了，也許冉受一次同樣的拳脚。天哪！這是什麼魔力在支使他呀！他們可說是已沒有靈魂，沒有　肉，在這世界上除了「白麵」，旁的他們已沒有什麼留戀了。 
　　除了老閘橋以外，在旁的時侯，只要是値幾　便於携帶的東西，都在他們被扒之例，尤其是這條弄內的住戶，隨時隨地都得嚴厲的提防着，不然只要你不小心，就會很快的缺少東西。 
　　我會向一個較年老的吸「白麵」者，詢問他關於怎樣吃上「白麵」的原因。我許多日來一向是這樣的懷疑着爲什麼對於這含毒很深的「白麵」而有這許多人去親近他，我以爲也許他們有特殊的苦衷也說不定。但是這一老者却不是照我所問的回答我，他只是喃喃地講着：他從前也是好出身，自從一吸上「白麵」，就弄得家破人散一，潦倒不堪，現在後悔已不及了。最後他又說：『　！先生，這是我們前生欠的××人的債，因此今生就得零零碎碎償還給他們，你們不曉得呢，餓幾天肚子到不打緊，可是當（白麵」的癮上來時，眞是此死還要難受呢！』 
　　不錯，這里我們不應當忽略的，就是那每天下午二個或三個在弄堂口踱來踱去高個子的高麗人，他們都穿着挺漂亮的西裝，手里拎一只布製的小袋，候着每隻顫抖而　臢的手里摸着幾張角粟伸到他們面前的時侯，在他們鶩黑的臉膛上是閃着多麼得意的光彩。 
　　記得在去年，曾有一次他們被「黑車子」裝了進去，可是過不了幾天，他們又來了，幷且還帶着更得意的高傲的微笑洋溢在臉上，好像在說一怕行麼？我們又來了！」誰會不知道呢，他們是有着更有力的　腰的。 
　　老的消滅了，新的彌補上來，在這條小弄堂內，永遠是在起着這一種的新陳代謝作用，每天總有幾個生的面　在我的眼前搖晃着,有的甚至於初來時還穿着較整齊的衣衫，但過不了幾天也是同樣的消減了，這是多麼厲害的毒化政策呀！我們民族的意志竟會如此地消沉下去嗎？我恐懼地忖度着，雖然自己也覺得這是多餘的。 
　　在這里我們只有懇切地期望治安者的當局能想出一個積極的，有効的辦法來，使正沉湎在苦海中的人得以脫離。同時這對於租界治安，也有着很大關聯的。 
[做人的道理考寶早掃　書蔬魚猪] [  強弓]  
　　最近重慶當局公宴全國國民敎育代表的席間，蔣院長訓話中，有一段提到曾文正公敎育子弟的八個字：老，寳，早，掃，書，蔬，魚，猪，要我們今日的學生，在這八個字上用功夫，而且要每一個學校，都按照這個原則，看環境所宜，客觀情形所許可，設法做去云云。這實在每個人都應奉行的做人的道理。 
　　這八個字，非常明顯，不必解釋；簡單說：就是「仁愛惜物」，其旨趣便是敎人接近日常生活，而在日常生活當中，求取做人的道理。 
　　八個字，個個字都是做得到的，以前大家似乎對於這八方面是忽略過去的；忽略這八個字，我們也可說他還沒有眞的接觸日常生活；沒有接觸日常生活，則他也許還沒有在做人，而好像做着類似『超人』（指超越了人的範圍而言）的人。這是我們應該痛改前非而努力注意這八個字的一點意義。 
　　過去好許多事實吿訴我們，學生祇知求學，而忘了『學以致用』的眞　：衹知過着空　的生活，而沒有注意至實生活。好像在學校求學的學生和學校以外的人是兩截的。因此，學生一出校門，簡直大塊茫茫，感冒了托何處。一陣『前程遠大』的掌聲送出校門之後，立刻給社會撇在一旁，一程莫展；即或不被　　而也頗　　　塞途。理論也，　義也，Out　lme，口　　錄也，引經據典也，定義也，則也法也等，沒有日常生活以至於踏進社會怎樣處理頭一個步驟，怎樣從　本上的大道理融化到社會當中，這便形成了許多有識之士的『敎育擱淺論』的牢懷滿 
　　這裏的中心意思，不是叫學生輕視智識，是要學生重實在的知識，讀一句　，　幾行文，看幾卷　，不要落空，一方面求舉，一方面格物。這扌把國家培植人扌的用心，一個一個都有用了。八個字不過摧促人們注意日常生活的一方面，而從此更充實做人處世的道理。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第甘二回　新聞要訉天外飛來　崇議宏論人間信仰 
　　金澹雲那裏肯上坐，却被邵慧華一拉，把她按在座上。原來不要小覷了邵慧華，她的身體個兒並不高，她有氣力，他父　得一些柔術。兩三個健男子，正不放在她心上，要是在中國戰前的七八年，盛行武俠小說的當兒，又要煊染得把一個邵慧華描寫成俠女子咧。可是瞿無雙今天的請客，也可以算得「一事兩勾當」。一則謂了金澹雲，歡迎她的新婚；二則她是聯絡這一班前進的女性，除了邵慧華是本報館裏的人，此外的幾位，也都能提起筆來，寫一篇文字的。譬如請朱愛人寫些醫學上的意見，何家兩位小姐寫些紡織上的意見，吳君素寫些敎育上的意見，金澹雲方面史多了，對於歐美社會上，交際上，也可以發抒意見。那都是她所編輯的「婦女園地」上，與「婦女生活」的雜誌上所需要的。其實這些費用，也都是由報館裏開支，並不要瞿無雙小姐自己掏腰包，那就是所謂交際費了。像這樣的一個大報館，每年的交際費，歸入正當的支出。所以他們的大餐廳，也差不多天天在那裏請客的。決不像中國二十年前的報界裏，只有人家的宴會裏，常常請到新聞記者，而新聞記者從來不大請人的。且說今天瞿無隻請她們吃的是西菜，但名爲西菜，材料都是中國所固有的。連一切器血，也都是自製的國貨。而且這一家報館裏，更爲考究，所有一切磁盆，刀又，飯巾等等，都是定製的，都有它報館的名字的。連請客吸的香烟，以及火柴匣上，都印有報館的名稱。這個餐廳却有兩種菜，一種是中菜，一種是西菜，聽各人性之所好。但材料方面，却國貨居多數，只有極少是舶來品，那不過是屬於罐頭食物之類罷了。她們飲宴中間，隨意談話。朱愛人道：「想不到吾國新聞事業，發展得如此之快。我小時節，就聽得我們祖父講起，在戰爭時代，中國的報紙，被壓迫得喘不過氣來，却也有今天這一日。當時我聽得祖父說過，有三個人辦了一個報館。一個人管編輯，一個人管印刷，一個人管發行。而他們的報，却辦得非常精彩。尤其是他們的報館資產，說出來眞敎人要笑煞，總共不過一擔，挑在肩頭上，就可以上道。』　（二六一） 
[樹的教訓（植樹節）　（二）]  
　　（三）結果實。　的標準價値在結果了，不　　長得　樣高大。我們看人，也是這樣。不當看他的身長，面貌，教育，地位，和財富，應當看他所行的事，他的事卽是他精神所結的果子。　　雖大，在我們看來，　不　　樹，因為後者結果而前者則否。（四）含蓄。有一個父親對他兒子說，（把　棵樹的果子　　我，打開，看　　有什麼，）兒子回答說，（只有　粒子。）父親說，（把子打　看　面有什麼。）兒子說，（沒有什麼。）聰明的父親說，（兒阿，你說沒有什麼，錯了，那裏面有棵大　呢！）這個教訓，　是說，果子的大小不論，牠裏面含蓄的有生命。這生命是最　　的。　　論了我們這富貴的生命，我們若無長進，不能結果子，白佔地土，真是敵人的大恥，（　）　務。　　成之　，　　　　　　到鋸木廠鋸成各式材料這就是牠服務人羣的原始。可以造大廈，　　　，　器皿，做一切用具。樹所以有價值，因為　不在為自己，而在服務他人，　　　　人也　這樣。耶穌怎會被人釘死，一言以蔽之就是為人，他的死亡，使世人的罪孽得蒙赦免，　行　父神合二為一。所以我們不要專為自己生活，我們對于世人，有應盡的義務。總而言之樹，是最有用的東西，我們當從樹學做人的教訓。請大家注意。　主耶穌被掛在木頭上親身担當了我們的罪，使人們既然在罪上死，就得以在　上活。因他受的鞭傷，你們　得了醫治」。（完）　（如欲研究福請來函郵寄一二二七號） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[觀桃花源後有感] [  小田]  
　　余聖嘆說，做文章分明如獅子滾繡球相似，本只是一個球，却敎獅子放出通身解數，左盤右旋，右盤左旋，再不放脫，却不擒住，然而獅子之所以如此滾，如彼滾，實都爲球，（大意如此）。我說編劇和演劇，也應採用這個方法。 
　　大鍾劇社公演的桃花源，劇旨很足以發人深省，堅人信仰，不能不算一齣很好的醒世寓言劇，可惜太把劇旨做實在了，不敢放鬆一涉，彷彿獅子一口把繡球咬住了，那還滾些什麽呢？末塲的歌舞，有幾位姑娘，都長得不錯，尤其是那位飾花神的，更具着一種天眞嫵媚，不過藝術方面，還覺得不甚嫻熟，舞蹈的姿勢，還覺得不够美化。演劇最要緊是能吸住觀衆緊張的情緒，的確寓言劇的編導，也比他種劇更覺難於處理。以我的觀察，大鍾社的社員裏面，學識高深的，或許比別家更多些。我很希望有高深學識的人，能够借藝術的力量，發揮到深入各級人們的心間。但是那天劇院裏的觀衆，不但是我和我的友人，臉上都透露着一點沉悶無聊的神色，希望大鍾劇社能在藝術方面，更求進一步的深造，我自信這是個善意而忠實的蒭獻。 
[白楊之謎] [  華]  
　　沒有到上海但有到香港的可能 
　　白楊來滬的消息，是遠在去年新華公司邀請他們（及高占非）攝片的時候傳起，但是一方面是中國製片廠新片待拍，再則高占非如果也回上海的話，還有點小小糾紛。所以盛傳一時的白楊高占非來滬，終於連新華尤許他們在香港攝片約計劃都沒有成功。可是最近外間又盛傳着白揚回滬的消息，而且是已經回來了（沒有談到高占非）；再而且已經來滬二三個星期了。這消息自然是不可靠的，以猜測來說，白楊是一位著名的影星，她秘密來滬或許可能，然而來滬了二三星期竟然沒有一點「下文」，這是決計無法「秘密」到這樣程度的。以事實來證明，則三月十六日的重慶新蜀報上登着她和顧而已等上演「塞上風雲」的廣吿，以及四日她在魏鶴齡婚禮中做過女賓相，所以她的來滬和顧而巳的死耗同時證明了是不確實的。 
　　可是從香港方面得釗了另外一個消息，據寫信來的朋友說：「最近某公司（來函）在函商白楊高占非來此（香港）攝片，接洽的程度如何，並無詳細情形；一有確訊，當續告。.........」 
　　所謂某公司者，聰明的讀者或許可以想到是那一家公司，然而「確訊」當然在不可知之天，從這個消息更可以證明白楊沒有到上海。 
[文怡社彩排雜評] [  大圭]  
　　文怡社爲裘守怡周圭文伉儷所手創，其前身本爲奉化國劇研究社，戰事起後，始移滬更爲今名。日前該社舉行第一屆彩排於寗波同鄕會，予承友人之約，入座參觀。是日表演，除玩票多時之老票友外，初次登臺之新票友，成績亦殊可觀，如陳愛華小姐之宇宙瘋，裝瘋時之身段姿勢，活潑老練，兼而有之，陳小姐年齡甚稺，初試新音，有此成績，可見功夫，若再勤於吊嗓，前途極有希望。王秉衡關麗蘋之汾河灣，秉衡之仁貴，頗可應付。關小姐之迎春，做工已入化境，惜嗓子不亮，以致减色。陳開通黃花農張海山之黃鶴樓，開通之周郞，花農之子龍，海山之張飛，似皆初次登台，花農扮相英武，平日多於練習，亦一可造之材，開通小生，海山花面，堪稱平穩，舒岩齋盧麟宇之空城計，麟宇之司馬仲達，甚常凈音，票友中銅鎚之材。岩齋在票界資格甚老，故有此勇氣，動演全本空城計，全劇演來，足當穩靜二字，惟其中幾點予意似有磋商餘地，如首塲引子「四輪車快如風雲」等嫌快，搖板中「小馬謖失街亭令人可恨」嫌慢，二六「我正在城樓觀山景」中「觀山景」三字嫌低，質之舒君，以爲何如。王義洪君硏究戲劇多年，生旦凈丑，無所不包，且數數登台，故對於舞台已有相常經騐。是日般演二劇，一爲黃金台，一爲黃鶴樓，成績當在水凖以上。王君嘗言，票友學戲，對於劇中主角配角，皆須研究，甚至皆能扮演，尤為增進整個戲劇帮助；即以此次彩排而言，前次演黄鶴樓飾孔明，今次飾劉備。黃金台雖飾田單，而伊立一角，所有唱句唸白，亦熟極而流。故凡票友學戲，最好作多方面探討與練習，使增加全劇精彩，是誠票友須知之一道也。 
[新的陷身術]  
　　自「隱身術」一片哄動影壇之後，環球公司即有拍攝「新隱身術」之計劃，費時一年，耗資鉅萬，卒吿成功。斯片之故事，完全賡績「隱身術」而作，其中包括逃獄復仇洗寃等事，全部緊張刺激，而技巧方面，無論演技攝影，均較「隱身術」爲佳。而最後穩身人現身一幕，對於醫學生理猶爲寳貴。「新隱身術」由文蓀柏雷斯，南葛蕾合演，片已抵滬，決於十一日起在大上海大戲院首次獻映。 
 
