# 1940 - 108 - 4923757

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　攻入開封華軍佔領日總司令部 
　　國外　英戰時第二屆預算提出下院　英機轟炸德空軍根據地 
　　上海　工部局經委會華委人選決定 
　　公共汽車勞資條件發表 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　地方通訊　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十分[攻入開封華軍　佔領日軍總司令部　由南關潰退日軍完全殲滅　城內日倉庫機關盡被破壞]  
　　重慶　據華方報吿、華軍入開封後、並佔領該城之日軍總司令部、並於是城之城垣城門遍挿中國國旗、日本軍隊、迄至昨晚止、仍在抵抗、緣其退路已被切斷、當佔領日司令部時、所有防守該司令部之日軍、均被殱滅（二十四日合衆社電） 
　　洛陽　鄭州電話、華軍攻克開封後、自二十三日拂曉迄夜十二時、城內發生激戰、華軍始終以優勢兵力、掃蕩殘日、據前綫息、華軍已佔領汴垣三分之二、日價被殱者達二分之一、華軍在城內除積極肅淸殘日外、一面將日倉庫機關商店、盡予破壞、入夜、火光燭天、日軍損失奇重、截至二十三夜十二時前、華軍仍在汴垣混戰中、（二十三日電） 
　　重慶　今日此間接華方軍訊、華軍昨晨三路攻入隴海路要城開封、發生激烈巷戰、迄午華軍佔領市中心之十字街及日軍司令部明星中學、市內刻正繼續激戰中、又華方消息、叙述開封軍事行動稱、華軍一師二十二日夜突襲開封、擊敗郊外日軍後、於昨晨六時自南北兩門衝入城內、日駐軍一部、經南門退却、被華軍殲滅、其餘日軍則在城內頑抗、與華軍巷戰、華軍刻正掃蕩殘日、同時另一隊華軍已破壞開封與蘭封間隴海路數段、以阻日援軍開抵開封（二十四日路透電） 
　　洛陽　豫北方面華軍、於二十日午分向沁陽北馬韓魏村等地之日全綫進攻、鏖戰至晚、日受重創、並毀日戰車五輛、二十一日晨沁西羅莊之日大舉增援、被華奮力擊退、現仍對各地殘日圍殱中、（二十三日電） 
　　洛陽　歸德·新鄉之日，聞悉華軍攻入開封消息後分途派兵增援、兩路各二千餘人、分佈隴海·汴新兩路之華軍、正分頭堵擊中、（二十四日電） 
　　洛陽　豫北戰役、日被華前後夾擊、狼狽潰竄、沿途遺屍五百餘具、內有官長五六員、少佐一員、並獲傷兵二百餘、步機搶文件輜重甚多、日之皇急狀態可見一斑、（二十四日電） 
　　西安　華息、華軍衝入關封部隊、二十三日確巳佔領十字街明城中學等處、該感之日已被華殱滅殆盡、刻城關均在混戰狀態中、南關之日、勢已疲、乃大放毒氣現城內大火、日重要倉庫營房、被華焚燬甚多、同時華某部與日在新塘（汴南）激戰、燬日坦克車二輛、該處日軍已全數被華殱滅（二十四日電） 
　　西安　軍息華軍某部、二十三日分攻開封外圍馮莊·梅莊·菜園等據點、與日鏖戰、華軍奮勇衝殺、卒將頑日擊潰、相繼佔領各該據點、殘日狼狽紛紛退入開封城內、現開封鐵路被、已華破壞甚重、（二十四日電） 
[灣沚附近　戰爭激烈]  
　　上饒　蕪湖灣沚一帶、日來增日約五千、企圖犯我宣城·南陵·高淳、二十二日灣沚日的一聯隊、向雨肆擾、迄午、侵入西河鎮、二十三日續向靑弋江（灣沚南）猛犯、刻與華在該鎭以南地區激戰中、（二十四日電） 
[湘北華軍砲擊　洞庭日艦]  
　　汨羅　鹿角湖面、二十三晨駛來日艦三艘、向洞庭東岸發砲、經華還擊、已駛去一艘、餘兩艘乃遠泊湖心、未敢異動、（二十四日電） 
[晋東南　戰事日趨激烈　陵川西南日被殲千餘　張茅路日在華圍擊中]  
　　洛陽　晋東南戰事日趨激烈、長治·壺關等地南犯之日、企圖利用迂迥戰略、華軍洞焗共奸、步步為營、分途進擊、自二十日至二十二日、經三晝夜之血戰、斃日無算、現華日正在陵川·高平等地慶戰中、二十二晚日軍千餘、曾在大會（陵川西南）附近、被華四面包圍、全部殱滅、所有槍支軍實、悉數被華軍奪獲、二十三午、高平附近華日砲戰極烈、而八義南·張店鎭。二路南犯之日經華軍日來夾擊圍殱、死傷更重、先後已達二千餘、現華各路大軍、正以奮勇恣態、機動戰術、繼續予日反掃蕩中、（二十四日電） 
　　興集　此次南犯之日、經華猛擊、損失慘重、連日以來、日運至運城一帶之傷兵及屍體絡釋不絕、又臨汾以南、同蒲鐵路、被華某部破壞二三十里、日同蒲南段交通、刻已中斷、（廿四日電）、 
　　興集　退至高平之日一部、二十一日繼續南犯、華除正面猛烈堵擊外、並以有力部隊迂迥日後夾擊、同日華某部向沁縣西杏峪窰墳一帶日猛攻、當於傍晚將窰墳克復、斃日甚衆、獲輜重尤多、正淸查中、（二十三日電） 
　　洛陽　張茅大道東側之日、仍被華夾擊圍殲中、二十二日過村（淹底南）附近華日鏖戰、日屍枕藉、現戰綫延展至三門嶺（過村北）一帶、又古王計王等地、日積極構築工事、華已挺進掃蕩、（二十三日電） 
　　興集　二十三日長（子）長（治）公路南日數千、二十日晚與華在上村楊村（陵川西北）一帶、另一股與華在上甲鎮（高平東北）一帶、分別展開猛烈血戰、尤以西火陵川大道兩側戰况為烈、二十一日拂曉、日增援部隊竄至三民、午刻竄至高平、一部向高平西北與華某部激戰、同時沁水以北地盤溝馮家腰一帶、與華接戰之日、午後增援、由浮沁大道經履交譚村向梅洞溝進援、經華派隊堵截、入夜仍在劇烈血戰中、（二十三日電） 
　　興集　河津·稷山城內及附近各據點、日大部調往中條山作戰、所留殘日無幾、甚形空虛、華正以迅雷之勢、向各該地猛烈攻襲、日異常恐慌、（二十三日電） 
　　洛陽　盤踞哇台廟（鹿邑西南）日騎千餘、二十日晨向南肆擾、華軍迎頭痛擊、並以一部迂迴日後、切斷日之交通、前後夾擊、激戰竟日、斃日極衆、迄晚日循原路潰退、（二十三日電） 
　　洛陽　退陌南鎭日、連日强徵民夫、修築至二十里嶺閒公路、並自該鎭向西延長、二十日巳修至常公村、華軍於二十一日晚以神速行動、一夜之間、將該路完全破壞、（二十三日電） 
　　洛陽　（一）二十一日晨、華軍由麥堆村至茅家山之綫、向日猛擊、甚為得手、（二）茅津東北日二十二日晨紛紛潰退、（三）華軍進擊平陸北上下張村、斬馘無算、（二十三日電） 
　　興集　離石·柳林日千餘人、附砲叫門、重機槍六挺、十五日午再向軍渡、大成垣·李家垣·高帝村等處騷擾、刻正與華激戰中、（二十三日電） 
[皖北華軍　進攻亳縣]  
　　皖北某地皖北之日、沿淮西犯、被華阻擊於壽鳳一帶、損失甚重、現仍有一股千餘、與華在壽縣南門外對峙中、九日晨、亳縣日亦犯華陣地、激戰至晚、斃日五十餘、殘日不支潰退、華正跟蹤、向亳縣追擊中、（二十四日電） 
[北海口外日艦　槍擊漁船]  
　　徐聞　二十三日下午北海口外、駛來日艦二艘、旋放下汽艇六七隻、在大墟海面開槍追擊華漁船、迄晚尙無異動（二十四日電） 
[日機　飛襲長沙]  
　　重慶　今日消息、昨兩次襲長沙、炸斃平民二十人此外並無損失、（二十四日合衆社電） 
[旅美華僑捐款　救濟難胞]  
　　韶關　美芝城華僑救國後援會、以粵北大戰後、戰區義民亟待救濟、昨特函粵振會李主委漢魂、捐國幣十萬元、並盼國內外同胞共襄義舉、（廿三日電） 
[贛省府撫慰　戰區居民]  
　　吉安　贛省府以華軍先後收復奉新·靖安·安義·等縣、特派員撫慰戰區居民、幷運送大批耕牛農具、舉辦耕牛種子貸款、鼓勵人民恢復耕種、（二十二日電） 
[須磨爲天津問題　發表談話]  
　　東京　日外務省發言人須磨頃聲稱、關於駐日美使格魯為天津封鎖事向日外决谷正之所提之航議、須　謁此事在考慮答覆前、恐已認為係應與該地當局交涉之事云、（合衆社二十四日電） 
豫魯　贛北　晉南 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英蘇談判與英日談判]  
　　今日歐洲各交戰國家的處境，當以英國最稱複雜和微妙：一方領導着對德作戰，成為德國攻擊的主要對象，並在歐陸東西各部都負有保障安全的重責；另一方面因為領土遍布全球，必須顧到本邦與各屬領的聯繫及其海外權益的保持。在這重重義務和困難交併之下的大英帝國，欲其一切都措置裕如恰到好處，確不是一件容易事，所以我們對於此際英國的對外政策，自不能過事吹求，責其未能盡如人意；而同時也未始不希望英當局能夠堅定而且自重，善爲應付其內外問題，俾其對於當前的現實利益與此次作戰所揭櫫的基本原則雙方都能兼籌並顧。 
　　現在遠東和歐洲的戰事還在繼續進展中，一切是非功過都要留待將來的歷史來判斷；但如果稍一檢閱英方一年以來的對外措施，當不難發現其對蘇對日的外交關係，都不免有重大的錯誤和遺憾。關於去歲英法蘇三國談判失敗的經過，其詳細情形尙未為人所盡悉，論者亦復見仁見智，各有不同的觀察；而就事變演進的結果來看，則那一談判之失敗，實為此次大戰爆發的重要導火綫，同時也就是英法一個重大打擊。談判失敗之後，繼以德蘇進兵波蘭和蘇芬戰事的爆發，英法對蘇關係愈益惡化，幾形成直接對立形勢，遂愈益促進蘇德間的結合。如果不是蘇芬間和平恰於歐戰延及丹挪之前實現，則北歐兵連禍結，形成混戰，將更增重英法的困難。更就英日關係來看：兩三年來，雖英國利益備遭侵害，英國本國也洋溢着援華反日的輿情，政府當局的對日政策總傾向着對白優容和妥協，從一九三八年底的上海海關協定到自去夏以迄於今若斷若續的東京談判都是如此，而所得結果則不過是更甚的威脅和更多的輕侮。試看最近在封鎖中天津英僑的憤激呼聲，英下院關於對日政策的不斷質問和外交當局支吾，其詞的窘態都可見今日英國對日外交正和對蘇政策同樣有重加考慮的必要。 
　　自從英國擴大對德封鎖蘇德間的商業關係以及太平洋方面經過蘇聯以達德國的商業關係便形成了嚴重問題。在英法這是一個必需加以堵塞的罅隙，同時也是和一些複雜外交關係交織在一起的難關；這可能是英法對蘇爲友爲敵的關鍵，同時也可能被日閥看成對英法勒索的良機。日前曾傳聞英國準備將對德封鎖擴大到遠東，而尤以海參威為最注意的目標；幸而英法還不曾一味鹵莽滅裂的那樣去做，不然也許又鑄成難於挽救的大錯，倒使東方的侵略者坐收漁利。其實要封鎖德國東北邊境的漏巵，其關鍵僅在蘇聯一身，英法於此並無求助日方的必要。且從太平洋經由西伯利亞以輸入德國的物品器材究屬有限，更加轉運頻繁，費用重大，對德幫助並不很大。這一路綫的海陸運輸孔道都在蘇聯領土之內，只有蘇聯纔有權力加以操縱。所以英法對蘇關係如何，將為歐戰演變前途的重大關鍵。對於日閥的壓迫則力謀妥協，關於對蘇外交則任其自然，無論這是由於思想體系的影響抑或對事實認識的隔膜，衡之英法在非常時機的國家利益，終不能算是健全的政策。 
　　英蘇間的政治談判雖已成陳跡，商務談判之門却始終開啟着，試看蘇大使邁斯基之屢决對英催促，可見蘇聯並不願英蘇關係之長此惡化。現在此一談判甫經開始，自不容驟即寄以奢望，但英國絕不容忽視其重要性，繼續在冷淡中任其推移。如果協約國能在冷靜縝密考慮之下力謀對蘇關係之好轉，則縱不能彌補前此三國談判的失敗，對於英法現在地位總有很大的裨益。而另一方面，像英大使克萊琪在東京和谷正之所進行的那種談判，在英國也許確具有不得已的苦衷，其究能收穫幾許成效仍屬疑問。且此種談判必不免關涉中國的主權和美國的輿情，稍一不慎，輒易引起磨擦或反感，其得失未必即能互相抵償。英國方以戢止侵略號召於世界，則必不容獨在遠東竟有違反其根本立塲的措施。與其鍥而不舍的執着於東京方面的談判，倒不如以全力促進英蘇關係的好轉，這無論在歐洲抑或遠東，其效果必非獲取日閥不可靠的些許然諾所能比擬。 
[贛北日軍反攻未逞　在乾州東遭華痛擊　瑞陽瑞武路被毀　各路華軍均進展]  
　　高安　今日上午七時、日由南昌向華反撲之一部、附砲三四門、向乾州（靖安東）反撲、經華猛予迎擊、日迄未得逞、刻在乾州以東對戰中、（二十三日電） 
　　瑞昌　瑞陽路連日經華大舉破壞、日交通完全截斷、駐碼頭日井守部隊百餘人、勒民修復華某挺進支隊聞訊、卽馳往痛擊、斬獲頗多、該日狼狽、仍向碼頭潰退、（二十四日電） 
　　高安　贛北方面、華挺進部隊二十三午以神速部署、向松樹坪（安義西北）之日猛攻、肉搏一小時、殘日六七百、不支狼狽向廟前街潰退、華軍奪獲戰利品極多、正淸查中、（二十四日電） 
　　桂林　贛北華軍各路均有進展、一路於二十一日晨攻克龍頭崗日向宋埠潰退、一路在港北與日約八百激戰、斃日二百餘、一路與日激戰於小坑附近、日遺屍百餘具敗退、一路向筲箕崗之日猛攻、現正激戰中、（二十三日電） 
　　高安　贛北華軍日有斬獲、二十三夜襲丁家塘之日、衝殺多時、斃日數十名、奪獲輕機槍二挺、步槍十餘支、乃安然返防、（二十四日電） 
　　瑞昌　瑞武路自經華軍配合民衆、澈底破壞、人馬難通、日竹利部隊二百餘人、小砲數門、馬十餘匹、於十五日進犯九渡源、周家堆、下文一帶、當經華軍迎頭痛擊、日死傷數十名、迄不得逞、旋向黃絲洞潰退、又華某挺進支隊、於十七日進攻九江賽湖橋之日、華官兵奮勇衝殺、激戰數小時、將日軍全部擊潰、並繳獲步槍軍用品甚多、（二十三日電） 
　　高安　今日上午三時、華軍向西山。萬壽宮東南側丁家塘東北日砲兵陣地攻擊、日倉皇應戰、被擊斃日官兵二百餘、華奪獲砲彈百餘發、其他軍用品甚多、（二十四日電） 
　　桂林　二十二二十三兩日、贛北日軍分路向柿樹坪·西山·萬壽宮·筲箕崗·乾州街等處反撲、均被華擊退、（二十四日電） 
[日東京沙町　建大機塲　經費一千萬元]  
　　桂林　據息日在東京沙町沿海建築大飛機塲、經費一千萬元、面積一百萬坪、限明年完成、滑走路交鎖共五條、（二十四日電） 
[石埠日軍　全部退邕]  
　　桂南前錢　南寗以西石埠墟之日軍、以受華軍之壓迫、無法立足、已全部退回南寗、（二十四日電） 
[史沫特萊女士稱　日不能征服中國]  
　　重慶　美著名作家史沫特萊女士、曾隨華中中國游擊隊旅行凡十八閱月、於今日在此間對合衆社記者宣稱、日本永不能統治中國之淪陷區域、遑論征服全中國、史女士並指陳自漢口陷落迄今一年半、日人所控制者、仍為公路及有城垣之城市、史女士並稱、某决華游擊隊襲擊漢口、渠曾隨往、史女士係於前星期抵此、渠曾於去年八月在日軍後方擔任紅十字會員、據渠所稱、日軍士氣於去年業已大喪、目下當中國進攻時、日軍輒取守勢、日軍除結合數百人之大隊、再輔以全副武裝及重砲外、從未敢輕易以少數人離其駐防地點、日人最恐怖者為與華人作肉搏戰　並謂日軍行為良好者均未明悉事實眞相、日軍每至一村、從未有不施焚掠者、史女士並非難美國以軍火供給日軍、並謂渠所見日機投下之美國製造之彈、及日機燃用美國汽油、令渠對中國軍民、不勝同情、史女士於皖·豫·湘·各省軍之組織及改進、頗有買獻、史女士並稱、廣西軍之軍官對各該省分之軍隊動員、大部分與有力焉、史女士離皖後、又曾加入鄂北之一游擊隊、該游擊隊在鄂境之戰鬥、頗得民衆之援助、整個軍隊、均呈堅强統一之象、鄂北之游擊隊，並未受國府之津貼、縱使配備惡劣而仍能擊敗偽軍、而使日軍不敢越出城外云、（合衆社廿三日電） 
[宜興北　華日接觸]  
　　桂林　宜興之日、廿二日晚由無錫武進增來二千餘、四出肆擾、華軍分途迎戰、現宜興北之高勝鎭一帶、日華已接觸、（二十三日電） 
[津市特一區大火　日公大廠燒燬棉花三千包　損失估計在五十萬元左右]  
　　香港　津訊、午後二時許、本市特一區日所經營之公大第六廠倉庫內、發生大火、延燒至六時始熄、的燒燬棉花三千包、損失達五十餘萬元、日認起火原因為「抗日份子」所為云云、（二十四日電） 
[在港被拘德人　移往他處]  
　　香港　所有被拘留之德人、包括英艦在淺間丸所捕者在內、均已於星期日押登輸船、移往帝國另一地方（路透社二十四日電） 
[蔣委員長嘉勉　渝戲劇界]  
　　重慶　蔣委員長以渝市電影戲劇界勞軍公演團、捐款四千餘元、慰勞前方將士、特諭軍委會予以嘉勉、又旅美華僑統一義捐救國總會、捐寄第卅一批藥品、軍委會亦傳諭嘉勉、（廿四日電） 
[日人伊藤評論　美國海軍計劃　竭力提高新軍艦續航力　以日海軍區爲作戰對象]  
　　東京　日本著名海軍批評家伊藤、頃在日本紀事報發表一文、評論美國海軍計劃、略謂、美國新製與正在設計中之各軍艦、俱以竭力提高續航力爲主旨、俾得採取攻勢於數千里之外、緣在該國視之、西太平洋無異為一假想的戰塲、該國新造各艦中之克萊文級驅逐艦、皆有在日本附近洋面作戰之可能、其排水量為一千五百噸、續航力達六千英里、此種「襲擊艦隊」、由太平洋海軍根據地、如威克島與密特威島接濟軍需、即可循日本主要貿易通過作戰、歷一星期以上、然後駛歸與主力艦隊會合、不致有何困難、以彼區區之驅逐艦、而其續航力竟與華盛頓海軍會議時代之主力艦相頡頏、則其他軍艦可知、就一般海軍戰略而論、苟以主力艦十五艘、跨越洋面作戰、至少須驅逐艦九十艘爲之掩護、日本方面所以注意美國驅逐艦建造計劃、認為該國海軍乃以西太平洋亦即「日本之海軍區域」、為作戰對象者、即以此故、至於美國之重巡洋艦、其在文生海軍擴充案中規定建造者、亦有「顯著的成就」、要之、美國新造主力艦。巡洋艦。驅逐艦、咸有一共同特點、即各艦權航力均甚遠大、至於有無共他弱點、姑不其論、日本新造各艦、則不願犧牲火器實力、以增强續航力、於此可證日本之戰略、乃在西太平洋從事防衛、無意橫越太平洋作戰、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　華盛頓　紐約共和黨代表菲殊氏、昨日譴責第五海軍區司令陶西格少將在參院海軍委員會之發言、謂係「今日任何海軍人員所發最挑撥危險之語調」、菲氏提議國會應調查海軍人員有關戰事之陳詞、「彼輩每於海軍方案提出時、恒發動一種宜傳工作、陶氏且吿吾人應宜在菲律濱及關島設防、並加入英·法協約國、以保衛新加坡、」頃間日本駐華盛頓大使堀內謙介昨日往訪國務卿赫爾、介紹日本國際文化關係學會主席樺山愛輔、渠等均否認嘗討論菲島之新移民法案、荷屬東日度問題、或陶西格之聲明、又全國防止戰爭委員會主席里比氏昨日稱、海軍作戰部長史達克上將「企圖恐嚇美國、撮造日本强大海軍造艦程序之說、俾便建造一超海軍力量、」渠謂此種論調與陶西格少將者同樣的最足令美國捲入戰渦、（二十四日合衆社電） 
　　東京　今日外務省發言人招待新聞記者時、有人問及美國海軍少將陶西格、四月二十二日在參院海軍委員會聆取意見時所發言論、認美日戰爭爲不可免、日本對之作何感想發言人答曰、余不欲加以批評、日人若感覺過敏、亦屬不智、發言人又追述渠在美參院海軍委員會會議旁聽之經騐、謂此種聆取意見之會議、輒就擴充美海軍以掩護太平、大西兩洋之極度必要自山、發表愛國意見，（二十四日路透社電） 
[美向日提出　口頭抗議　加緊封鎖津租界　妨礙美人民自由]  
　　華盛頓　據此聞官方宣稱、美國駐日大使格魯、向日本外務省所提出關於加緊天津封鎖口頭之抗議、係奉美國政府之訓令、抗議之理由、為封鎖加緊後、妨碍美國人民之行動自由、（二十四日海通社電） 
　　東京　外務省發言人、今日接待新聞記者時、有問及美大使格魯因天津日當局嚴行封鎖外國租界、美僑甚感不便、昨特向日外决谷正之提出詰問者、發言人答稱，外務省因此項詰問必須轉達當地日當局、故目下未能答覆美大使、發言人重行聲明白銀問題與封鎖租界乃屬兩事、天津英法租界之被封鎖、乃由日軍事當局認為有軍事上之必要而出此、至於白銀問題、則與軍事無關也、惟被判解決此二問題時、或在一二點上使彼此發生關係、（二十四日路透電） 
[美擬加編飛機　七十二隊　航空署長亞諾爾　在參院提出報吿]  
　　華盛頓　陸軍部航空署長亞諾爾少將、頃向參議院海軍委員會提出報吿、略謂、關於美國新式飛機售予外國問題現行政策、乃先由關係各部聯席委員會決定出售一事、是否妨害本國利益、倘若認為無害即行售予外國、此一政策頗為有利、而陸軍現行計劃、乃在本年六月三十日之前、加編飛機七十二隊、俾將總數提高至五千五百架、（二十三日哈瓦斯電） 
[郭泰祺在英　發表演說]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、今日在英國國際諒解協會發表演說、中國地廣人多、加以文化及在和平中謀發展之民族精神、自必居於遠東之領導地位、欲使日本人民在相當時期內脫離軍閥之統制、殊難樂觀中國在英、美之關係中實佔重要地位、因英、美之軍事及商業利益、在遠東係屬並行也、（二十四日路透社電） 
[阿部訪汪]  
　　東京　據南京日方消息、阿部今日曾訪晤西尾及及川、午前十一時半訪在精衛於雞鳴山、偕阿部同來之日本貴族院長松平、衆院議長小山、同盟社長及中外商業新聞社長、亦均同往（路透社廿四日電） 
 
 

Page 5

 
 
[挪境英法聯軍　向哈瑪城前線推進　特隆漢港發生劇烈爭奪戰　挪北風雪軍事行動陷停頓]  
　　瑞典京城　據此間消息、挪威中部通往奧斯陸之門戶、即葛白蘭斯台谷、在里爾哈摩附近入南部平原處、刻正發生劇烈爭奪戰、英挪軍向哈瑪方面進攻、雖遭德軍之堅强抵抗、終進抵摩爾夫、（二十四日路透） 
　　瑞典京城　各報訪員電稱、五日來之風雪已使那維克之軍事行動陷於停頓、德機雖轟炸各城鎭及交通綫、但增援軍隊仍源源由格特白蘭流域向列里漢麥前進、聞協約國生力軍雖在德機轟炸之下、仍開抵南索斯云、（二十四日路透電） 
　　倫敦　關於挪威戰事、此間消息靈通人士頃談稱、特隆漢港乃聯軍作戰主要目標之一，聯軍在南索斯港登陸之北路部隊、與在安達爾期納斯港登陸之南路部隊、正向特隆漢港分別挺進、其中北路部隊業已開抵斯丹格城、（在特隆漢港之北）並與德軍發生接觸、南路部隊則已迫近斯多蘭城、亦即特隆漢港通至輿斯陸城鐵路綫上一重要據點、倘能攻克該城、則特隆漢港德軍接濟來源即可完全切斷、此外聯軍向哈瑪城推進之後、業已將此一鐵路綫大部份置於按制之下、一俟聯軍攻陷特隆漢港、並用海軍在斯加基拉克·加得蓋脫兩海灣、出以決斷的行動、以阻止德軍運輸、則德國在斯堪的那維亞半島所作冒險舉動、即可吿一段落、至在此次戰事中之軍火接濟與軍隊運輸問題、就德軍言、實屬異常車要、丹挪兩國境內德軍飛行塲旣已迭經聯軍飛機轟炸、其天空運輸乃大受窒碍、此外以挪威國北部戰局而論英法聯軍與挪威軍正在那維克港方面協力作戰、該處挪威軍配備精良、訓練有素、戰鬥力至為强大云、（廿三日哈瓦斯電） 
　　柏林　今日午後德國軍事專家稱、德軍佔領特隆漢灣東北端期丹恩克葉爾要隘一事、具有特殊之重要性、因德軍佔領此地之後、可阻止敵人由北方襲擊特隆漢之企圖、（二十四日海通電） 
　　瑞典京城　據此間所接消息、特隆漢區域內協約國曁挪威軍隊與德軍力量之初次試騐、大約將發生於斯坦克傑之北、或在希爾與格隆間之斯那薩地方、協約國軍隊已由登陸各地點迅速前進至該區域、同時又據此間所得消息、謂協約國與挪威軍隊已被迫放棄若干處前哨陣地、惟此不過為暫時情形、挪威人士多對於局勢表示滿意、挪威南部之德軍由愛爾夫倫北進、巳被挪人阻於愛爾夫倫東北二十五哩之奧森、該區城中協約國軍隊之數額、各報訪員各異其辭、惟以一萬七千人為最普遍之估計、（廿四日路透電） 
　　德生力部隊　開前綫增援 
　　柏林　德國官方通訊社稱、德援軍巳開抵貝爾根與特隆漢區、特隆漢北交戰兩小時、敵軍敗北、那維克局勢無大變動、德軍新給養已運到、而那維克附近英軍亦有若干活動、英巡洋艦向那維克轟擊漫無目標、德軍未與敵軍接觸、因登陸之敵軍距那維克頗遙也、安達爾斯納被德方轟擊損壞甚大、而登陸英軍從淸晨起、整日遭襲擊、損失重大云、（廿四日路透電） 
　　德軍在挪境　握有制空權 
　　瑞典京城　據此間消息、英軍在挪境作戰之地至少有四處、特隆漢北面若干地點、英德兩軍相距不足二百碼、目下德軍握有制空權、因協約軍之高射砲與戰鬥機顯感缺乏也、但德機雖迭施空襲、英軍防地並無損壞、唯英軍司令部曾兩度遷徙耳、德機能迅速發現英軍司令部所在地、致使人疑有完善的間諜制度之存在、（廿四日路透電） 
　　東南部高地　德挪軍劇戰 
　　柏林　此間昨夜發表官報稱、德挪兩軍本日在斯達文格東南山嶽地帶發生劇戰、挪軍一師大部份已向德軍投降云、（二十四日海通電） 
　　瑞典京城　挪軍司令部公報砲坦克車與飛機協助、賡續進攻、德軍並在奧斯登進攻挪軍、伐特萊斯挪軍已有進展、（二十四日路透電） 
[英機羣轟炸　德空軍根據地　錫爾特島機庫中彈起火　丹挪境內機塲損毀甚巨]  
　　倫敦　航空都公報稱、王家空軍之飛機昨夜猛烈轟炸錫爾特島上西地飛機塲、甚得利、炸彈有落於機庫及滑道者、數處起火、並有巨大之爆炸一次、英機在島北遇敵方巡邏船、諸船即發高射砲猛轟、英機還轟之、沉其兩艘、英機並攻擊阿爾波·克里斯丁森·奧斯陸·斯達文格敵方空軍根據地、並在特隆漢上空作攻勢的偵察、刻尙未接到詳報、但據傳來初步報吿、謂諸役皆甚得手云、（廿四日路透電） 
　　柏林　昨夜英機又襲擊錫爾特島、拋擲炸彈十枚、但所受損失甚微、德方之探照燈動作極靈敏、高射砲火復甚猛烈、是以英機即被擊退、（二十四日海通社電） 
[斯加基拉克峽　海戰劇烈　德運輸船一隊　遭遇英艦襲擊]  
　　瑞典京城　報載昨聞瑞典海岸外有猛烈砲聲、並見烏旭姆外有軍艦十艘、一面疾駛、一面發砲、同時空中有大批飛機、似戰鬥機與轟炸機交戰、衆信係德方運輸船一隊遭襲擊、（廿四日路透電） 
　　斯德哥爾摩　昨晚消息、期加基拉克昨有兩次海戰、軍艦飛機成均參加、聞英艦曾於上午九時四十五分、於瑞典之烏爾蘇爾門島南、攻擊一德運輸艦隊、二十分鐘後、又復鏖戰一次、官方之瑞典通訊社稱、據弗拉根堡消息、是鎭居民、於昨晚七時至八時中、均聞隆隆砲聲來至斯加基拉克、八時後砲聲始寂、想係天黑之故、該通訊社又稱、昨並聞砲聲來自瑞典之開林島及阿恩島、終日不停、並聞求救信號發自一軍艦、該軍艦顯係行將况沒、惟該將沉沒之艦究屬何國籍、該通訊未叙明云、（二十四日合衆電） 
[德機在挪海岸　轟炸英艦　德方稱四艘中彈]  
　　柏林　頃自消息靈通方面探悉、關於德機廿二日轟炸英國軍艦及運輸艦之情形如决、德國飛機於轟炸英國軍艦之時、英艦係泊在挪威西海岸某海灣之進口處、投下炸彈兩枚後、驅逐艦即爆炸沉沒、一部份船員恐巳溺斃、另一艘驅逐艦則僅炸燬其前甲板、運輸艦一艘亦在該灣進口處被炸沉沒、另一艘五千噸運輸艦則為德機所炸燬云、（二十四日海通電） 
[法境上空　英德空戰　雙方各損失一架]  
　　倫敦　在法英空軍司令部昨夜宣布、英德戰鬥機巡邏隊、在法國凡爾登附近交綏、毛瑟施密特一一〇式德機一架諒已被射落、英機一架被敵機擊中起火、駕駛員張降落傘脫身云、（二十四日路透電） 
[瑞典竭力避免　捲入戰渦　全國團結一致　防禦力量堅强]  
　　瑞典京城　海軍總司令林斯特隆上將、頃向海軍官兵發表演說、略謂瑞典所由未捲人戰爭漩渦、其故有二、（一）吾國擁有强大之防禦力、（二）吾國人民在國王巨斯達夫與政府領導之下、完全團結一致云、此外反對派社會黨業已接受保守目由兩黨之提議、決定於五月一日即勞工節、共同舉行示威運動、屆時當由各黨聯合結隊遊行、而不再個別為之、全民團結于此可見一斑、（二十三日哈瓦斯電） 
[英外相延見　蘇聯大使　英政府準備與蘇　訂戰時貿易協定]  
　　倫敦　外相哈立法克期、昨日復與蘇聯大使邁斯基會晤、討論之問題未經宣布、（二十四日路透電） 
　　倫敦　外次白特勒今日在下院宣稱、英政府因蘇聯駐英大使邁斯基最近曾提議賡續英蘇貿易談判、已請蘇聯政府對於締結貿易協定事提出具體之提議、以備考慮、因與中立國政府訂立任何貿易協定、必須顧及目前之戰爭狀况、尤其為以主要物品接濟敵人也、白氏又稱、英國駐蘇大使返任之期尙未決定云、（二十四日路透電） 
[德駐義大使　返抵羅馬]  
　　羅馬　德駐義大使麥剛森、日前率希特勒元首之命返國述職、頃於本日返抵任所、（二十四日哈瓦斯電） 
[英化學工廠　發生爆炸]  
　　倫敦　社漢帝國化學工業廠、今日發生爆裂、死三人傷十九人、輕傷者多人、據該廠發表正式文吿、請工塲及機械受損甚微、出產不致受嚴重影響、（二十四日路透社電） 
[列寗銅像揭幕]  
　　莫斯科　昨日蘇聯全國熱烈慶祝列寗七十誕辰紀念、各地均舉行集會、在列寗生長地烏利耶諾夫斯克　民衆五萬人參加列寗銅像揭慕典禮、（二十三日塔斯社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英戰時二屆預算　總額廿六萬萬鎊　稅收數字龐大開財政史新頁　財相勸國民撙節期獲致戰果]  
　　倫敦　英財相西門於提出其第二屆戰時預算案時聲稱、下院所核准之經費五萬萬鎊、現有九千一百萬鎊之剩餘、或以各部未能依其程序迅速備戰、致有此剩餘相責、實則此項責言全失公尤、蓋以各部費用之翔實稽核、與預算通過時之籠統估計容有差異也、過去一年之實在支出爲一·八一六·八七三·〇〇〇鎊、而非如緊急預算之一·九三三·〇〇〇·〇〇〇鎊、故去年支出項下共積餘一一六·五〇〇·〇〇〇鎊、除此而外、尙有使人興奮者、收入預算原爲九九五·〇〇〇·〇〇〇鎊、而實收則超過此數計五四·〇〇〇·〇〇〇鎊、（眾歡呼）國人對於增收之所得稅與附加稅皆踴躍輸將、去年九月所估計之所得稅與附加稅幾皆照數收足、計收入所得稅爲三九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、此爲一個年內所得稅收入之最大數字、查上次大戰之第一年、共收所得稅五九·〇〇〇·〇〇〇鎊、而上屆則爲三九〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、蓋多六倍以上矣、上屆附加稅共收入六九·七五〇·〇〇〇鎊、查上次大戰第一年僅收一〇·〇〇〇·〇〇〇鎊耳、死稅亦較預算多收逾二百萬鎊、國防捐共約收二七·〇〇〇·〇〇〇鎊、此預算多收約二百萬鎊、過分盈餘稅收四萬鎊、內地稅收五八七·〇〇〇·〇〇〇鎊、比預算增八·二五〇·〇〇〇鎊、關稅與出產稅收四〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、比預算增二七·五〇〇·〇〇〇鎊、烟草稅比預算增收九·七〇〇·〇〇〇鎊、糖稅增收四·六〇〇·〇〇〇鎊、啤酒稅增收七五〇·〇〇〇、而最可驚人之意外增收則爲汽車稅、當渠提議增徵私人汽車稅每馬力至二十五先令時、渠估計可收二千二百萬鎊、但今已實收竟達三千四百萬鎊、政府一方面不鼓勵汽車之浪費出游、一方面保持稅源、郵局净收入未曾超過去年九月之估計、統計之、上屆支出爲一·八一七·〇〇〇·〇〇〇鎊、收入爲一·〇四九·〇〇〇·〇〇〇鎊、兩比不足之數爲七六八·〇〇〇·〇〇〇鎊、以借貸彌補之、去年九月渠曾估計須舉債九三八·〇〇〇·〇〇〇鎊、以應付去年開支、但今日所見之情形、則較去年所預期者良好多矣、 
[軍費佔去　廿萬萬鎊] 　 
　　今後問題更爲嚴重、國債已由本年初之八·一六三·〇〇〇·〇〇〇鎊、增至三月底之八·九三一·〇〇〇·〇〇〇鎊、政府不得已將於本年內隨時請求核准費用、而所請求之數爲公共利益計、僅列整數而不詳細區分各部經費、以免敵方獲知英國之添造新艦或增置空軍、本年第一次之請款爲七〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、已於三月十三日通過、但全年十二個月究需經費幾何、極難估定、在此戰爭之最初七個月內、戰費爲九〇五·〇〇〇·〇〇〇鎊、依此推算、十二個月約需一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、然如此估計、殊不正確、因戰費現方日增、不　勢所必增、且亦理應增多也、故渠估計截至明年三月底止、僅戰費一項約需二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、渠於此二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊外、尙須加上整理國債基金與民事經費、估計整理國債基金之撥款爲二四七·〇〇〇·〇〇〇鎊、而民事經費之尋常估計連民防在內、共爲四二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、上述數字一併計之、共爲二·六六七·〇〇〇·〇〇〇鎊、此爲本屆年度所需之經費、公共支用之撙節問題、乃國內有識者常所關懷之事件、本國民眾爲最後勝利起見、當準備接受此項預算之擔負而無間言、因彼等當覺政府正竭力減除浪費、彼等所付者不過爲必要者耳云、 
[財相說明　稅收計畫]  
　　財相至是乃討論現有稅率繼續可收幾何之問題、估計可收死稅八五·〇〇〇·〇〇〇鎊、印花稅一九·〇〇〇·〇〇〇鎊、國防捐與逾額盈餘稅七〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、內地稅收以現有稅則爲根據、可收六五八·〇〇〇·〇〇〇鎊、比去年增七五·〇〇〇·〇〇〇鎊、關稅與出產稅上年收四〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、依此估計本年可收四二〇·〇〇〇·〇〇〇鎊、汽車稅可收三五·〇〇〇·〇〇〇鎊、財相聲明政府已決定將郵局收入劃入財部之內、政府對於不景氣之實業自當予以考慮、政府鑒於戰時狀况、不得不展緩重行估定產業價值、以便徵收所得稅之舉、財政部提議修正立法案、以應付產業漏稅、關於關稅與出產稅、渠提議在兩點上製定立法案、第一爲改善出口貨給回金辦法、以扶助輸出貿易、第二與帝國糖優待辦法有關、使現有優待繼續至一九四二年八月底爲止、財相又稱、如照上年辦法、收入可得一·一三三·〇〇〇·〇〇〇鎊、然此總額有加稅增高之必要、故渠不得不注意於直接與間接兩稅、今後所得稅將由七先令增爲七先令六便士而常年收入在一千五百鎊以上者須征附加稅、電話捐增至百分之十五、批發商對零售商之售出、除人畜食物飲料燃料及重稅物品如烟草類外、皆將徵收按百計算之新稅、啤酒稅每品特增加一便尼、威士忌酒稅每瓶增加一先令九便士、烟草稅每磅增加四先令、火柴稅每籮爲五十便士、內地信件郵費增加一便尼、國外郵費增至三便士而非二便士半、標準酒精稅每介侖增加十五先令、共爲九十七先令六便士、 
　　所得稅標準提高 
　　財相於宣布擬將所得稅之標準由七先令增至七先令六便士並擬裁减所得稅减繳辦法時聲稱、增稅甚高、本國直接稅之担負較前爲高、一年之內、所得稅標準率已由五先令六便士增至七先令六便士、再加附稅、其竐高率將達每鎊十七先令、無論戰時或平時、此各稅率實爲前所未有、查一九一八年所得稅最高率僅六先令、連附稅計之亦不過每鎊十先令六便士耳、已婚而無子女者、如年有三百鎊收入、須付十五鎊所得稅、而非如上年之七鎊與前年之五鎊、而年賺四百磅者、須付所得稅三十鎊十二先令六便士、而非如上年之十七鎊十先令與前年之十二鎊十二先令六便士、凡年入六百鎊者、須繳所得稅九十二鎊十六先令六便士、而非如去年之七十三鎊十先令及前年之五十六鎊十二先令六便士、此項變更以及次要變更、可使本年直接稅產生四二·〇〇〇·〇〇〇鎊、以全年計之、可得六一·七五〇·〇〇〇鎊、附加稅中尙有一變更、即一九四〇至四一年凡一年收入超過一千五百鎊而非二千鎊者、即須繳附加稅是也、 
　　間接稅較前大增 
　　至於間接稅、啤酒稅從四月二十四日每品特增一便尼、全年可得一八·〇〇〇·〇〇〇鎊、而在本屆年度內可得一五·〇〇〇·〇〇〇鎊、法政府尤廢止其條約上權利、許運入英國之法國酒精得適用增稅、故自本日起、標準酒精每加侖增稅十五先令後、全年可得七·〇〇〇·〇〇〇鎊、而在本屆年度中、可得六·五〇〇·〇〇〇鎊、烟草稅從今日起、每鎊增稅四先令、好每盎斯增稅三便士、而雪茄等稅亦同樣增收、此物在一年內兩項加稅誠屬煩重、然在目前財政情形中、欲不加稅不可得也、估計烟草稅全年可增至二三·〇〇〇·〇〇〇鎊、而在本屆年度中可得二一·〇〇〇·〇〇〇鎊、火柴出產稅自四月二十九日起視前增倍、關稅亦如之、一盒火柴計五十根、其代價本爲一便尼者、今後將爲一便尼半、在本屆年度內、此稅可得三·五〇〇·〇〇〇鎊以上、而以全年計之、可得四·〇〇〇·〇〇〇鎊、而打火燈亦將酌量加稅、以言郵費、則所增者爲某種起點郵費、但超過重量之費則仍不變更、國內郵費增率如下、信件重不逾二盎斯者、由一便尼半增至二便士半、明信片由一便尼增至二便士、印刷品每件增半便尼、報紙增半便尼、國外郵費增率如下、信件由二便士半增至二便士、航空郵件不加費、估計郵費加後本屆年度可得一〇·四〇〇·〇〇〇鎊、全年可得一一·〇〇〇·〇〇〇鎊、國內電話費不論、營業用或公用、一律自五月一日起增加百分之一五、而私人電話費則增收百分之二五、此項在本屆年度可收二·〇〇〇·〇〇〇鎊、全年可收二·五〇〇·〇〇〇鎊、國內電報費自七月一日起、尋常或慶賀電報每次增收三便士、新聞電每頁亦增收三便士、私人電報增收百分之二五、此項約可在本屆年度收一六〇·〇〇〇鎊、全年二四〇·〇〇〇鎊、海外電報電話戰時當受限制、現不擬加價、在本屆年度可得一二·五〇〇·〇〇〇鎊、全年一四·五〇〇·〇〇〇鎊、 
　　購買稅徵收辦法 
　　財相至是言及一種新稅、謂各國及英屬自治領、多徵收種類各異之銷售稅、惟方法不同、今渠所提議者爲購買稅、按批發商售與零售商時之價格、照百分數徵收云、如此徵稅、有大便利處、即易於着手是、貨物供輸出用者不徵購買稅、政府一面推進增多輸出之運動、一面當限制國內非必要之糜費、實業所需之原料不適用購買稅、牛畜所需之食物與飲料、及已徵重稅、如烟草石油等之物品、或燃料·煤氣·電氣·與水等、亦皆免繳購買稅、關於此稅實施之日期與稅率、將由下院立法規定之、統計本年度特殊加稅之所入、共爲一〇一·〇〇〇·〇〇〇鎊、加以根據上年稅率而得之稅收一·一三三·〇〇〇·〇〇〇鎊、兩者共爲一·二三四·〇〇〇·〇〇〇鎊、如購買稅得以通過、則渠希望本年底亦可稍有所獲、惟本屆預算案之集中問題、較捐稅尤爲重要者、爲一·四三三·〇〇〇·〇〇〇鎊之鉅數、如何籌措耳、渠反對强迫國人節蓄其一部份入款之建議、渠以爲宜極端鼓勵國人以響應政府目前借債方法、如此定可收效、此種鉅款勢須籌措、政府於此必須改善可鼓勵自由對政府報効、並可避免通貨膨脹之狀况、任何計畫凡可襄助以限制銷費力濫用者皆屬重要、政府政策欲使必要的食物價格合理、雖此舉使國庫付多大代價亦所不惜、政府現年用六千萬鎊以抑低某種必要食物之價格、多種企業已被支配、而外匯亦被統制云、 
　　逾額盈餘稅優點 
　　財相言及逾額盈餘稅、謂逾額利潤如照股息自由分給、則將大失其價值、如用以扶助事業、並於戰局結束後困難時期內整理企業則極爲有益、但若散諸股東之手中、則徒引誘股東用之於銷耗耳、故渠提議以公司法限制股息、規定普通股息不得較戰前三年中之任何一年股息爲大、而近年不能發給股息之公司、則可許其酌發股息、爲使此計劃周密起見、渠提議戰時禁止發給紅利股票、惟兩公司合併有特殊理由者除外云、（眾歡呼） 
　　英財相結束言論 
　　財相末稱、本年渠所欲得之稅收、共達一·二三四·〇〇〇·〇〇〇鎊、此誠爲英國財政史中一年稅收之最大數字、然新式戰爭所致之支出既若是之龐大、捐稅自不得不與之偕高、依渠計算、本年較諸上年勢必多用至少八五·〇〇〇·〇〇〇鎊之經費、渠現擬多獲一八五·〇〇〇·〇〇〇鎊之稅收、試問結局將何如乎、節蓄及以節蓄借與國家兩事、必需比例的增加、此舉之應實現、乃英國作戰旨趣中之一重要部份、如國人始終維護目前借款、而繳納政府捐稅、則吾人無所慮矣、因吾人財政陣綫亦猶在奮鬥求勝中其他陣綫之堅固也云、（眾歡呼） 
　　反對黨陳述意見 
　　工黨領袖阿特里評論西門所發之預算言論、對於啤酒酒精烟草火柴之增稅表示贊同、但以爲郵稅未必能產生多大進款、而反使多數人民怨憤耳、西門贊成自動儲蓄而反對强迫儲蓄之主張、亦爲渠所歡迎、自由領袖辛克萊稱、西門陳述預算難題、至爲明顯、無人可責備具所擬辦法之過於嚴苛、德國本年以二·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇鎊用於戰事、而法國人民現所作之努力、較諸西門所請求於英人者更大、渠以爲西門已以英國財力偉大之明證示諸下院、而下院之接受其提議、亦可證團結一致志在必勝的英國之高尙精神與堅强旨趣云、（廿三日路透電） 
[英報評論　均表好感]  
　　倫敦　今日此間特訊云、英國之龐大預算案一般英國報紙對之、頗表好感、各報對於購買稅及間接稅之意見、雖稍有出入、惟皆充份認識增稅爲不可避免、欲獲戰事勝利、任何犧牲均不嫌其過重、各報有稱此次預算案爲「大胆而現實」者、「猛烈戰爭工具」者、「嚴重而公尤」者及「非常忠實」者、孟却斯德指導報甚至評比次預算案尙欠嚴峻、謂較局勢所需要者爲緩和云、泰晤士報載稱、此次預算案有一甚大之功績、即對於吾人財政地位之真相、毫無隱蔽或作飾詞以緩和人心、觀於其龐大之數字、即可證明財政地位之如何堅强、及將如何不畏縮以應付一切困難、英國人民具有充分決心、以作戰爭所需要之犧牲、協約國早日能發揮其完全力量、勝利即能早日實現、國家之支出即可减少云、每日電聞報載稱、西門財相深知對於應付現代戰爭浩大經費之問題、作大胆及現實之陳述、可博得全國一致之贊助、並對於睚種保證加以充分之利用、渠所增之賦稅少而簡單、惟對於「購買稅」一項、則已轉入新的階段、此稅將如何實行尙不可知、必須加以審慎、以免發生不公尤及軼出範圍等流弊、至於此稅之能產生巨額稅收則可無疑、總之、此次預算案係對公眾作强烈呼籲、爲一種理想的努力、以圖握住一種重大之問題云、每日民聲報載稱、主要之負担者、將爲小額收入之人民、間接稅往往以最高之稅額加諸最少資源者、因徵收此稅者皆爲普通消費之物品也、新間紀事報載稱、此次預算案自將使世人對於吾人所肩負之財政重担、有深刻之印象、目下所徵收之新稅、雖爲稅額頗重、但不足驚奇、財相已明白認識與全能國家作戰、自需要龐大之支出云、每日郵報除抨擊「購買稅」不利於店主及貿易者外、對於各種間接稅之增加、則表示贊同、每日捷報則謂間接稅雖將使物價上漲、但可限制若干輸入貨物之消費、烟草之新稅可節省吾人之美金元、火柴之漲價、可經濟木材之供給、惟關於購買稅則爲一謎、財相並未加以說明云、（廿四日路透電） 
[蘇聯對芬蘭瑞典　絕無侵略野心　德蘇協定不含政治性質　對巴爾幹局勢深切關心]  
　　倫敦　蘇聯方面負責發言人今日向國際新聞社宣稱、蘇聯對芬蘭瑞典均無侵略野心、該國與德國所訂協定、亦無政治性質、因之該國儘可依照本身利益與英締結任何協定、無須顧到德國反響、此外、蘇聯對于巴爾幹極爲關切、巴爾幹半島各國茍遭侵略、無論侵略國是否爲德義、均不能袖手旁觀云、（二十四日國際社電） 
[英義進行　重要談判　與封鎖問題有關]  
　　羅馬　羅馬倫敦方面對於封鎖問題、正在進行重要談判、預料在本星期內將成立一種妥協方案、以澄清英義關係、茍無劇變、義國可望永久保守中立、（二十四日國際社電） 
 
 

Page 7

 
 
[協商車對德作戰　保持有效合作　英法最高軍聯會新決議　波挪亦以會員資格參加]  
　　巴黎　英法國防最高委員會第八屆聯席會議、於昨今兩日舉行、挪威波蘭兩國要人亦復參加其事、因而成爲真正的「協商各國戰爭會議」、據事後所發表之公報稱、「協商各國政府爲及時履行各項約束、並共同保障其利益、以對抗一切敵對行　起見、曾就一切　要密切注　之政治軍事問題交換意見、　於檢討一般作戰情形之後、　取各項新決定、務　協商各國能在一切情形下、實行有效的合作、波蘭總理薛哥斯基將軍曾聲明該國政府陸軍與人民咸決定以全部資源賡續作戰、此際正就所有人力物力、積極加以調整與發展、與會各國對於該國此種努力、贊其一切有效的貢獻、深爲欽佩、英法波三國首揆旋又要求挪威代表即駐法公使巴克轉達該國政府、告以英法波三國對於挪威民族在國王哈康七世領導之下英勇抗戰之所爲、無任敬仰、已克公使亦即代表該國政府對於協商各國迅速赴援之舉表示謝忱」云、散會後、英國各代表即於午後二時半　返倫敦、此間政府人士頃就本屆聯會所採取之各項決定加以評論、咸謂協商各國準備履行一切約束、保障有利益、並反抗一切「策動」之決心、已那時快於此見之、此外尙有一事值得注意者、即此項聯席會議原爲英法兩國代表所組成、此次因挪威波蘭兩國要人之參加、已逐漸成爲協商各國間之共同組織、質言之、即任何遭受侵略之國家、凡決心抗戰以符合其國際義務者、均可參加云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英法國防最高委員會、舉行第八屆聯席會議時、曾將各該國對於東南歐洲局勢所當　　之態度、提付討論、其中就羅馬尼亞、希臘兩國而論、英法政府、去年所提供之保障、現仍有效、各該國若果遭受外國侵略、英·法均當立即出而援助、此外、英·法在東南歐洲所保有之「利益」、若果遭受妨害、決當加以對付、似此、東南歐洲各國即使未經英·法提供保障者、倘若遭受侵略、英·法亦當出而干涉、此種一般性質之聲明、意義甚屬重要、至外傳英·法擬以此種態度、通知義大利、實非確辭、蓋義國對於東南歐洲、初無干涉之意、觀於該國前於去年四月十日、對於希臘國所提供之保證、意義明確、足見外傳義國居心叵測一說、實不可靠、即義國報紙之論調、亦未可與該國政府之政策混爲一談、大抵德國目下似正向義國使用强大壓力、義國乃不得不一方面在報端採用德國宣傳口號、並發表評論爲德國張目、一切舉動、凡足使義國現行非交戰國地位爲之終止者、該國仍當避之若凂、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　「巴塞爾城新聞報」頃載柏林訪員來電稱、挪威代表參加英·法國防最高委員會第八屆聯席會議後、德外交部擬向挪威正式宣戰、俾將德國與挪威國間名義上和平狀態、予以結束、（廿四日日哈瓦斯電） 
[加拿大總理　訪美總統]  
　　美國喬治亞州溫泉　加拿大總理金氏頃已抵此、乘車前往羅斯福總統之別墅、羅總統出迎、與金氏握手歡叙、羅總統旋告新聞記者稱、金氏此次來訪、並無收治意義、（廿四日路透） 
　　溫泉　羅斯福總統、本日午前十時二十分、接見加拿大聯邦總理金氏相與談話、事後、據總統秘書賴賽發表談話稱、「總統與加拿大總理相識已逾三十年、加總理每年必來美國一行、與總統重話舊雨、但絕無政治意義、即以此次而論、亦未討論美國或加拿大聯邦何項政治問題、」（二十三日哈瓦斯電） 
[德商務代表團　行抵瑞典京城]  
　　瑞典京城　德政府代表團、頃行抵此間、將與瑞典國當局就兩國商務協定有所磋商、（二十三日哈瓦斯電） 
[海曼氏主張　停購白銀]  
　　紐約　全國信用銀行協會總經理海曼氏、在該會「商業報告」中主張、美國應停止購買外國白銀、據稱、「倘吾人以爲補助國內白銀工業乃有利者、則宜停止購買外國白銀、一九三四年之白銀政策、吾人今日適得其反、並未獲利、中國廢除白銀幣制、顯係受吾人白銀政策之影響、外國購買力之增加、均受吾人購買白銀之助、」渠謂、目前在國會提出之消息方案、主張停購白銀者、美國人士應加以贊助、「吾人若審查過去記錄、即可證明購買白銀政策之錯誤、財政部購買白銀之目的有二、（一）提高白銀每盎斯一·二九元之價值、（二）積蓄白銀達吾國準備金三分之一、一九三四年以還、吾國雖購買外國白銀九〇〇·〇〇〇·〇〇〇盎斯之多（美國礦銀不計、）然白銀價格尙未達每盎斯一·二九元、而白銀達準備金三分之一標準、較未購買白銀以前更低、因吾國黃金流入較所購白銀尤多也、」繼論國內商業情形暨本年內增進對外貿易之可能時、海曼氏謂、「若干顯示、足見最近商業情形漸趨降落、然眾望於最近一月內輸出、可有相當好轉、吾人增進對外貿易時、自當思及若干要素、其一即外國於目前信用款項枯竭以後、長期還清輸出之能力、此應視吾人願否接受更大之輸入而定、輸出及輸入之能力、尙應視海上交通綫之維持、總而言之、一九四〇年之展望、吾人意見以爲有利者、而本年若不能超過、亦應與一九三九年之商業記錄均等、」（二十四日合眾社電） 
[日本名古屋　昨晨大火　豐田紡織廠被焚　損失達五百萬元]  
　　名古屋　廿四日上午零時四十分、名古屋中村區米野町豐田紡織南工塲、突由東南角起火、延燒竟達七小時、第一、第二製紡工塲及織成布疋工塲三處工塲均付之一炬、至七時四十分火勢始熄、損失棉花五百噸及紡績機械等、總值不下五百萬元、（二十四日同盟社電） 
[英艦在爪哇　伺候德輪]  
　　倫敦　據雪梨廣播消息稱、英艦現泊爪哇外、守候避泊爪哇若干口岸中之德商船十四艘、外傳此等德船業已入海之說、已證明不確、惟眾認德船或將疾駛往海參崴（二十四日路透） 
[浙省府訂定　統制收購絲繭辦法　人民不得自由購運]  
　　金華通信、浙省府爲管制收購絲繭、提供中央統銷及改良繅絲事業、平衡絲繭價格、防止偷漏起見、前經與財部貿易委員會訂立合約、合作辦理管制絲繭事宜、近特依據合約原則、參酌本省過去統制辦法大綱一種、提經省府委員會決議通過、其要點如下、（一）本省所產絲繭、（包括蠶繭及蠶絲與其下腳等）人民不得自由收運、（二）本省所產絲繭、由浙江省油茶棉絲管理處（以下簡稱管理處）統收、必要時、得劃定區域、指定其他機關收購之、（三）本省境內繭行絲廠土絲行販及養繭合作社烘繭處、均須先向管理處登記、經審查合格發給證書後、方得營業、（四）前條之行廠商販、養蠶合作社、烘繭處、均須受管理處之管制、所有經收之絲繭、應悉數交管理處收購不得偷漏他售、（五）本省爲便於監管絲廠並獎助改良繅絲起見、得專設絲廠監督機關、辦理絲廠監管事宜、（六）本省人民、不得以優良蠶繭繅製土絲、（七）本省各縣絲繭運輸出境、或外省絲繭運輸入境時、均須先向管理處請領運輸計可證、憑證查騐放行、（八）各種登記管理及辦事章則、均由管理處擬訂、呈報省政府核定、 
敎育消息 
[第二屆　全國高師教育會議　今晨大重慶開幕]  
　　（重慶二十四日電）教部爲召開之第二屆全國高級師范教育會議、定二十五日晨舉行開幕式、西南浙江西北等大學之師范學院院長黃紾生李柏勛李蒸等、業已兼程趕到、大會定二十七日開幕、截至二十四日止、各方提案已達四十餘件、 
[浙江大學　由桂遷黔　在遵義復課　現設五學院]  
　　（遵義通訊）國立浙江大學於民國二十七年夏、奉今自贛西遷、原指定以黔省安順爲臨時校址所在地、嗣以贛黔相去　遠、且該校所有圖書儀器、於離杭時曾十九携出、不下二千餘箱、而師生爲數逾千、故長途運輸、既形困難、抑更費時、當承廣西省地方人士之歡迎、即暫中止於該省之宜山、以期撙節國幣、而謀及早復課、該校自前年九月遷抵宜山、至本年一月、先後年餘、中遭去年二月九日日機之蓄意轟炸一次、然猶迅事恢復、務使弦誦毋輟、惟自日軍於去秋北海登陸、繼以南寗被陷、中國神勇之陸空軍、雖於桂南各地、迭加痛殲、使之日迫於灰飛烟滅之境、而宜山空襲警報、幾於無日無之、甚且整日不解、全校學生、皆日在出避警報之中、其廢時荒業、於教學之損失、將有不堪設想者在、乃不得不舊事重提、繼踐原定遷黔未寬之計劃、以求安定生活、與夫利便課業之傳授、當日軍於去冬自南寗向北蠢動時、該校一面仍在宜山維持課業、一面派員入黔籌備臨時校址、同時一部份學生起而組織戰地服務團、前往遷江寶陽崑崙關前綫工作多日、盡心竭力、任勞忍苦、成效卓然、頗得抗戰各軍嘉許、至本年初、刻校由遷校委員會主持、開始北移、分別於沿途設站、運送員生圖儀、復承黔省地方當局及交通各界之贊助、遷移事宜、得以於最近期間、告一段落、現僅有少數次要圖儀、尙在續運中、預計於二三週內、亦可竣事、該校廿九年度、新收一年級及先修班學生四百餘人、已於二月八日在筑南青岩臨時校址復課、二三四年級學生五日百餘從、則亦於四月二十二日在遵義臨時校址復課、所有一切、　經大致恢復就緒、惟該校人數既眾、設備又多、所需房金、自在不少、更以鑒於分在黔省兩地、（該校在浙江尙設有龍泉分校）教學每多不便、且目前之校址、又皆係臨時性質、故近日已在遵義附近地方、籌計一比較永久之校址、以便集中教學實驗、而利高深之研究、該校組織、現分文·理·工·農·師范等五學院、文學院設中國文學、外國語文學·史地學等三系、理學院設數學物理學化學生物學等四系、工學院設電機工程·化學工程·土木工程·機械工程等四系、農學院設農藝·農業化學·園藝·植物病蟲害·蠶桑農業·經濟等六系師范學院設教育學國文學·英語學·史地學·數學·理化學等五系、文學院並設文科研究所史地部及史地教育研究室、理學院並設理科研究所教學部、工學院附設工廠、農學院附設農塲、師范學院附設實驗學校、分中學與小學二部、圖書館藏書除存龍泉分校者外、約六萬餘冊、中西參半云、 
[中正獎學金]  
　　章和公布委員聘定 
　　（重慶二十四日電）教部前爲獎勵專科以上學校清寒優秀學生及紀念總裁抗戰建國功勛起見、特呈請政院自二十九年起、設置專科以上學校清寒優秀學生中正獎學金、頃悉、此項中正獎學金辦法及中正獎學金審查委員會章程、業經該部公布、並已分別聘派孫曉樓毛慶祥范琦胡石青潘公展張廷休孟壽椿顧樹森黃龍先爲該委員會委員、指定吳俊升爲主任委員、黃龍先兼任秘書、 
[齊魯大學　國學研究工作]  
　　（成都通訊）齊魯大學自七七事變後、由濟南遷成都、自建臨時校舍上課、原有國學研究所、於事變後停　、二十八年秋重建研究所、聘顧頡剛主持所務、編纂工作已在進行中者、有「中國民族史材料集」、先後就正史·別史·經子·方志·金石·及外車選述中整理出其有關中國民族史之材料、並爲作表注、及索引等、分類編纂、其他有「中國學術史材料集」、「中國宗教史材料集」、「中國邊陲史料叢書」、皆在計劃進行中、該所於二十九年春出版季刊、又於本年度內出版關於中國通史之書籍一二種、每年並招收研究生若干名、予以生活津貼、指導其作國學之高深研究、 
[教部續編　社教輔導叢書]  
　　（重慶航訊）教育部爲促進社會教育事業發展增加社會教育工作效能起見、於二十八年起特編輯社會教育輔導、叢書若干種、以供社會教育人員參考之用、頃聞該叢書已完成、「民眾教育館」「圖書館」「體育塲」「電化教育」「家庭教育」「民眾學校」及「學校兼辦社會教育」七種、並經陸續付印、分發各地應用、現該部攬續編「社會教育須知」「博物館」「音樂教育」及「美術教育」六種、以應需要、預定本年度即可完成、 
體育新聞 
[國際杯乒乓賽　中華猶太決冠軍　今晚七時起在西青健身房　中華穩得冠軍女組有劇戰]  
　　國際乒乓協進會主辦之「國際盃」乒乓錦標賽、參加者中·俄·猶三國、中華隊以去年獲得大陸報主辦之國際盃冠軍資格、而獲決賽之優先權、猶太上週對俄之複賽、以十三對六淘汰俄國、與中華隊相遇於決賽、本屆另有女子組錦標、僅有中·猶開兩國參加、均於今晚七時半起在靜安寺路一五〇號西青健身房舉行、門票分樓上五角及樓下一元兩種、收入除開支外、悉數救助中猶難民、賽後由上聯乒乓會主席徐多給獎、按男子實力、猶太遠不及我中華、男子錦標當爲中華隊之囊中物、女子方面猶太擁有削球名手地飛夫人、及短擋健將波羅金、紐門等二人、實力殊爲堅强、尤以地飛夫人與波羅金之雙打搭配純熟、連絡有方、中華女代表集華聯女與女青兩隊之精銳、名手如梁玉傑·林金蘭·黃相音·張詠如·皆爲一時之選、雙方勢均力敵、劇戰難免、勝負殊難預料願我女將臨陣努力、勿驕勿餒、爲國際乒乓界奪光榮、茲探錄中猶兩國男女名單如下、 
　　（中華男）陸漢俊（隊長）、張英·歐陽維·李宗沛·鄭秀榮·（預備員）黃志鈞、 
　　（中華女）梁玉傑（隊長）、林金蘭·黃相音·張詠如、 
　　（猶太男）地飛（隊長）、反路耶·克林姆斯蓋·奧乞斯達·傑爾惠克·（預備員）沙可金、 
　　（猶太女）地飛夫人（隊長）紐門·波羅金·蓋斯勃兒、 
[宗敬杯乒乓賽　今日劇戰　開始奪分組冠軍]  
　　宗敬盃乒乓賽、經三月餘之角逐、分組比賽、現已達最後關頭、宗字組郵務甲以十九戰十九勝、雄據首席、青雲甲及工華、各以十九戰十八勝、追隨於後、而梁溪亦以二十一戰十八勝、大有後來居上之勢、敬字組華義甲以二十一戰二十一勝、領導羣雄、友邦亦以二十戰二十勝、保持常務威名、青雲新雖曾一度受挫於久豐、然實力殊不可侮、以上各隊、將於今日明日及二十八日在七浦路二一八號梁溪球室比賽、屆時羣雄相遇、定有一番劇戰、孰勝孰負、殊難逆料、該盃爲防觀眾擁護起見、此三日比賽、發售門票每位三角、以示限止、茲將今晚程序錄下、 
　　郵務甲對工華　六時半　梁溪 
　　友邦對青雲新　八時　梁溪 
　　昨賽結果 
　　金鐘勝晚霞甲　四---三 
　　梁溪勝工華　四---三 
　　源遠勝久豐　四---三 
[中青排球賽　本星期六展幕]  
　　第一週秩序公布 
　　中青邀請排球賽、本定於上週六展開戰幕、後因編排不及、現定於本週六開始、首週秩序已於昨日正式公佈、第一日下午六時起共有比賽五次、乙組三次、女子組微微首適南洋、甲組將由英華英對南鋒、揭開序幕、茲探錄首週秩序如次、 
　　星期六（二十七日） 
　　火青---新寰（乙）下午六時 
　　培光---明德（乙）六時三刻 
　　震旦---稽中（乙）七時卅分 
　　微微---南洋（女）八時一刻 
　　英華英---南鋒（甲）下午九時 
　　星期四（五月二日） 
　　霞光---飛騰（乙）六時卅分 
　　漫聯---奇隊（乙）七時一刻 
　　微明---女寗（女）下午八時 
　　復且---私毅（甲）八時三刻 
　　星期六（五月四日） 
　　培光---稽中（乙）下午六時 
　　震旦---新寶（乙）六時三刻 
　　火青---明德（乙）七時卅刻 
　　滬星---茂樂（女）八時一刻 
　　白隊---英華英（甲）下午九時 
[公展杯手球　第二循環完畢]  
　　中青差一分失敗　第三循環決勝負 
　　第十屆公展盃手球、第二循環、中青方面、爲使新進球員、多得練習機會起見、故於第二循環、並不懷有必勝之心、昨晚爲一二兩組之主力戰、球王朱寬與老將孫道勝、雄略奇謀、純以智取、結果以二對一奏凱、最後第一雙打由嚴培秋華鳳岡出戰、對方華姆調與F却克令合作後、（華姆原爲第二雙打）劇戰三局後嚴華以保存實力、以一比二受挫、總計第二循環勝利歸諸西青、成績爲八對七、中西兩青現各勝一循環、錦標誰屬、　決勝第三中、日期已定下星期二三四開始、戰程仍爲單打十組、雙打五組、此次第二循環中、西青曾以未曾註冊之凱齊密洛出任雙十組單打、違反規則、殊爲憾事、照理中青可提出抗議、惟爲運動道德及精神計、謹予以警告而已、 
　　朱寬十三---廿一M卻克令 
　　孫道勝廿一---十三吉勃孟 
　　廿一---十四　（雙三） 
　　F却克令廿---廿一嚴培秋 
　　華姆廿一---十二華鳳岡 
　　廿一---八　（雙一） 
[中學乒乓複賽　華童弘毅勝利]  
　　上海中華中學主辦之中學盃乒乓賽複賽、華童對光夏、華童隊全隊實力平均、以六對一獲勝、第二塲弘毅對青年會、該二校俱以全勝戰蹟霸居二組冠軍、故勝負有關錦標、故作戰頗爲努力、雙方各以最優秀之選手出席、劇戰結果、弘毅以四對三勝利、 
[港東方足球隊　在菲四勝一負] 　　　　　　　　　 
　　（馬尼拉二十三日合眾社電）港東方足球高今日搭飛剪號離菲凱旋飛返港、計在菲四勝一負、東方於星期日晚以一比零敗於馬尼拉　聯隊後、昨晚最後一戰、以三比零報復之、上半時東方以二比零　　、 
[芬京奧林匹克　決定延期舉行]  
　　芬委員主席宣佈 
　　（日內瓦二十四日海通社電）據芬蘭奧林匹克委員會主席宣稱、奧林匹克運動會決定延期舉行、並稱芬蘭委員會希望下次奧林匹克運動會練功房芬蘭舉行、 
 
 

Page 8

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯轉變　多頭了結愈殷　港幫亦有拋售]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落英美滙暗市、步鬆不已、一變以前之作風、尤以投機商多頭時懷出　之心、紛紛了結、雖外行吸胃尙佳、終以供求難扺、而呈硬化、晨初形勢尙平、惟未幾投機商即向　吐售為數頗夥、且久無動靜之港電亦突來賣出、美匯達六元〇六二五之價、掉期及套利仍在活動中、 
　　套　仍在活動中 
　　晨初以倫敦大條、近跌三一二五、遠小二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定如故、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對英縮一分二五、對滬未更、對法降八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元〇三一二五、較之隔昨晚收、英美均乎、同時期貨開出亦亳無變動、開後投機商最先賣出、為狀又吿鬆硬、計外行吸入投機商五月份美滙為五元七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀牛衡稅揭曉减低一元七角五分、此後投機商續有吐出、步鬆不已、故斯時投機商售予外行五月份美滙賤達五元七八一二五、而外仃吸進投機商四月份美滙亦為六元〇三一二五、不久港電亦起賣意、計吐予外行四月份英金價四辦士一〇九三七五、且美行及外行對做現貨美滙曾為六元〇六二五、迨至午刻、市象未稍轉動、午收結果英金四辦士一二五、美滙六元〇六二五、惟此價難結難賣、四月份英金四辦士一〇九三七五、美滙六元〇三一二五、五月份英金三辦士九三七五、較十日晚收、英平美硬〇三一二五、四月份英鬆〇一五六二五、美長〇三一二五、五月份英美各硬〇一五六二五及〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港英平美微緊 
　　香港二十四日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英滙均無榮辱、美滙現貨緊一二五為二十一元七五、遠期開二十一元六二五、日滙現貨跟縮二五為九十二元七五、十一時三十分仍吿平平、各滙無變動、下午週三無市、 
　　天津滙價均放長 
　　天津二十四日（週三）電、今晨滙市開盤告硬、英士六五六二五、美滙現貨長〇六二五為五元四〇六二五、申滙降一元五角、為一百十一元二角五分、「聯鈔」暗盤賤七角五分、為一百〇三元二角五分、 
[一片喊賣聲中　金市不堪回首　連跌五天達一六二元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、先跌後回、跌風愈演愈烈、不堪回首、計連跌五天、撳　將達二百元、其致跌原因、早　詳述、再以滙市漸漸吿鬆、購金之欲不免减退、初時為狀頗好、開盤即升為五千七百三十五元、且金號及銀號幫撈進價曾　速五千七百四十八尤、但好景　常、此後竟一落千丈、證劵幫錢兌業曁散戶齊集喊出、加之金號竟願五千七百二十元倒限盤賣出、更以外滙斯時報鬆、買者奇缺、遂直降達五千六百五十元、收盤前有某錢兌　稍入、竭力拉起十五元、結果為五千六百六十五元、較上日　降五十七元、午後週三塲外鮮聞做開、照午收低五元尙有限價買戶、半天交易約一千七百兩光景、銀樓飾金步小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌五十七元 
　　自晨每條（十兩）初開匯兌報跌、人心稍佳、開市遂抬起十三元、首由錢兌業互做三十兩、為五千七百三十五元、嗣再有金號銀號幫搜入、而斯時散戶亦來　進、遂步高十三元、證券幫進錢兌業五十兩、為五千七百四十八元、此後銀號幫忽起賣意、且另一證劵幫亦有塞出、市勢頓轉、步退至五千七百三十元關內、但其時某金號見賤限價買入、為數小少、一度賴以站定、惟不久金號買意中止、立退達五千七百　十元、不意其時金號突代散多斬結、而買者絕跡、再降達五千七百元關口後、更加銀號及其他浮多亦先後斬結、遂破入五千七百元大關、竟冉步落五十元、銀號出錢兌業十兩、遜為五千六百五十元低　、將近收盤時、某錢兌業抬價買進、遂回升十五元、錢兌　進金號二十兩、為五千六百六十五元作午收價、結果比上日再跌五十七元、半天九十八元上落、查己連跌五天、共計一百六十二元、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨至十時三刻、掛小五元、十一時半再低五元、此後無變化、結果共小十元、計大同行改懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美鈔漲而復跌　鮮票與法幣平掉]  
　　昨日外幣市况、僅英美金鎊以金價賡續趨下、各方供給陸續不絕、市價一致下落一元、英余票供求尙衡、市價站穩、美金票兎起鶻落、始以鎊價又跌一分二五、一度抬至十六元四角六分、旋終被銀根緊迫所困、持貨者趁高一味傾吐、午間又會退至十六元三角二分、午後始稍轉漲、暗市為十六元三角半、比上日軋升一分、安南票供給較殷、市價略軟、日金票跌風巳戢、暗市為一元二角七分五厘、比上日已回起五厘、朝鮮票已入穩境、暗市仍與法幣平掉、 
[貼現變動已小]  
　　昨匯　票據貼現率、變動已小、每千元上午初曾　至一百十二元半、後步回平、至午刻為一百十元、下午頗平、仍一百十元、　上日　同、錢業公　拆息仍未更、　午兩市均掛二角云、 
[證券　內外證券交流　外股市况漸成弩末]  
　　昨日統一公債暗盤市况、經數日來之萎頓、趨勢略見穩定、惟以銀根過聚、外滙套息　五分以上、且因洋股劇漲在跌、　降　巨、投機家捨此就彼、頗有拋售公債而套購洋股、以致現貨不斷流出、人心多為惴惴、乃買戶襄足、大戶多頭因所負拆息過昂、頭襯上週轉不易、潛力大為减弱、故多審愼選購、市氣驟見淸閒、價格徘徊、乃於盤中帶堅、徵呈回風、當農間開出、首因生　通記恒康義泰等先後力塞、價甚疲頽、旋以大康成久豐聯和同順相繼拉提、復又回高二三角、午後交易稀少、殊無足述、僅以零星買賣市態稍見參差、結果除乙種獨小五分外、其他一致回升五分至二角半、成交驟减僅約六十餘萬元、 
　　衆　公所股市、昨日　形平靜價格上落不大、　當數量之浮多了結、概被吸收殆盡、會德豐股趨勢甚恍惚、價格起伏於二百十五元至二百三十五元間、英聯股甚活躍、因據船塢罷工風潮解決、價格回堅、中國墾植股續挺、成交數逾四萬一千股、收盤二十九元半有買戶、橡皮股略跌、市况帶呆、因前此數日成交繁多、所方　己決定於本星期五（二十六日）下午停止交易、以適應　辦繁冗之交割工作、星期六照常無市、 
　　倫敦甘三日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、　檔梢有跌落、下檔平穩不動、克利斯浦公債跌一鎊半、為　鎊半、善後借款　發債票跌一鎊、價為三十六鎊、其餘不動、 
　　倫敦甘三日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌參見、滙豐銀行股　跌半鎊價為九十三鎊、 
　　本報接李通一君來函、　談股票的將來及應有之　　有云、以為股票之眞正價値、須視營業狀况之持久、或一時的興旺、資產負債之如何、利益之分派、三者而論斷之、惟自墾植公司計　成功後、衆業公所一部份股票、均發現罕有之最高價格、市塲但聞某也盈餘數千、某也獲利數萬、甚至有數十百萬元者、而竟無一人虧本、則此種利源自誰付予耶、即為手持高價股票、希冀續漲之買戶、然即以某公司股票而論、票面三元五角、市價二十二元以上、去年利息分派一元二角、出煤二十萬噸左右、每年七月間往往有人力物力不可抗之水災本年出煤期又較上年遲三個月之說、而市價超出票面七倍以上、怡和會德豐、藉戰事機會、獲利至巨、一則派息五元、一則大約可派十元以上、而今則硬拉至合週息八厘左右、而買進者並不　貴、不　若輩具何種心理、英聯　該公司報吿、本年營業、並不較上年為騰、且五金材料昂貴、廉價存貨、將次用完、此後獲利能否豐厚、未可預必、且上屆利息所派僅每股二元五角、而市價高至四十八元、此外公用事業股、大都亦巳越出　道、故如西人現款存放於洋銀行、無所　息、用以購買外股、尙屬合算、即眞欲經營股票、亦須擇穩妥之外股、以為買　、吾則類於賭博、試問賭博孰能久操勝算否、 
[糧食　來源暢通無阻　米市投機　失所憑籍　杜米江河日下　洋米跌勢尤厲]  
　　米市續呈跌風、洋米更無立足餘地、暴跌二元光　、蓋邇來國米來源暢通、每日所到不鮮、滬存頓見豐厚、昨又有錫常及靑泗南港一帶之貨、續抵二三千包、售價殊廉、聞塲外暗盤繼貶元許、雖高檔白粳已不如一號西貢之可　、計達便宜二元、若常錫淸粳、已祗四十四元四十三元半、蘇崑粳四四十三元、中宿僅四十二元左　、靑角泗涇薄稻除眞特別以缺貨尙須四十五元外、中特別為四十四元、大市四十三元六角至四十三元、南港早晚稻高者四十二元半、次至四十一元半及四十一元、而市上去袋斛見貨、已落進限盤、售三十九元半至三十九元、致一般作客、均　意於國米、洋米鮮有問津、况金價回低、產地劃價接近、懷貨者恐慌特甚、販客旣反守為出、　心思家更失憑依、羣相出籠、一時喊聲頻落、低價迭出、而銷塲反滯、竟粒米未有交易、形成祇出不進、一路下游、勢若決堤 
　　洋米　現貨均見狂　、回　四五月份二叼西　前　開五十四元一角者、昨晨祇五十三元、午後降至五十二元、尙乏大戶接受、即交小絞原包早市五十元零三角、下午祗四十九元、即交二號　　四十九元三角、比之前日乃瀉落至二元左右之鉅、現洋米高貨祇小數角、而中次各檔則各猛甩一元至元半不等、午後因回籠貨狂落、現貨消化尤呆、中次貨　有抑低四五角求脫、人心虛軟、後形尙難振作、且通日銀根奇聚、現貼日昂、而日前阻港之西實二千四百噸據傳業已運出、雖其中大半轉運北方、而市上人心均為虛軟云、 
　　糯米雖以價盤低廉、尙多問津、然亦未免備受牽制、跟落元許、 
　　總之此次米價回跌、本在意想之中、蓋國米旣能暢通無阻、而棧存若是之豐、勢所必然、第以前者金價　漲、匯市步縮、洋米來價不通、互相牽引、以致反呈高昂、茲則時過景遷、米價下趨、歸向平復之途、跂予待之矣、 
[粉麥平疲]  
　　麵粉　昨市二號粉廠盤仍為十三元八角、市面環境、已不若前兩日之活絡、且客銷淸淡、銀根暗緊、米價回小、本街進胃亦懈、囤戶更鮮垂靑、故回籠貨已逐見鬆疲、老車棧單價為十三元七角四分、雙獅牌十三元四角三四分、市面均吿平疲、統市各粉成交祇六七千包、 
　　小麥　目下現粉實銷平淡、華廠吃盤頗為重視、而貨方終以國麥到存兩枯、不願過於遷就、聞福阜兩廠送廠貨的有五六百包、最高價作為三十一元、其中關貨二十元〇七八角、市呈平庸之局、惟市傳又降小數角之說、其交易尙未妥實也、 
[紗花　逢低有買進　棉紗一時不易看鬆]  
　　紗市續升、趨勢尙緊、但有一部份因具連漲三日、獲利者稍有出籠、致檯面鬆懈而回平、此種情形、應有的現象也、惟一般經濟寬紓者、吸收之額堅不放棄、因現貨抽空之故也、 
　　現紗晨開人氣承上日熱烈之勢而續進、二十支雙馬廠單為一千四百七十元、但現貨辦要不旺、市象帮疲、頃刻間跌去十元、廠單價為一千四百五十元、然低價　戶又起、回升亦迅速、廠單一　間漲至一千四百七十九元、迨至收盤略弱、查半日間成交統計一千六百六十五包、行情二十支雙馬現貨漲十元、今日有二百七十件　港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行一、五二五香港八〇 
　　溫州　三〇　厦門三〇 
　　統計一、六六五 
[銀根關係　美棉有廉價斬出]  
　　本行交易殊乏、惟印美棉成交較為熱鬧、不過皆係同行互相買賣、廠方納　殊滯也、茲將現棉成交情形列左、 
　　米特林　二八三·〇〇同行進二〇〇件 
　　又　二九二·五〇　又　四〇〇件 
　　杜力拉　二二四·七五　又　三〇〇件｜ 
　　小李港　二二二·〇〇　又　二〇四件 
　　奧姆拉　二三三·〇〇　又　一〇〇件 
　　大中集　二五一·〇〇　又　七五包 
　　南太二一三·五〇　又　三一〇包 
　　彭家浦　二四六·五〇　又　一〇〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初殊為堅定而活潑、後因購買者踴躍、及一部份空頭抵補而漲、華爾街之高昂影響棉市頗力、結果收盤市况堅定、較之上日近遠期俱漲三四磅音、印度昨連同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉交易、因市上銀根奇緊、故交易稍見靜寂、然售價却始終高昂、除有一部份同業、因銀根關係、本月份匯票必須出貨者、祗能廉價斬出、聞昨日米　林一時成交價為二九五元、殊為廉宜、一般預料五月中棉價將大漲也、茲將昨日棉市以美匯六元折合送廠如下、 
　　二十支　美米特林　二九六·五〇 
　　二十支　又　下級二八七·〇〇 
　　三十二支　又　三一二·五〇 
　　三十二支　又　下級三一一·四〇 
　　四十二支　又　三一五·九〇 
　　四十二支　又　下級三〇六·〇 
[煤炭　煤球原料　紛紛到滬　價可回鬆] 　 
　　鴻基二號　、本為煤球原料、前旬來源受歐戰影響、航　受阻、市塲暗　曾喊過一百二十五元、尙無大批供應、致小煤球廠不得不另易次貨製造、日昨曼里輪裝有鴻基屑三千六百五十噸、業巳抵埠、在起卸中、第二輪亦於日內即將　到、故人心漸定、行情或將回降云、 
[雜糧　油豆均見鬆弛]  
　　昨日黃豆市况、因各幫辦　不貪、一般囤戶因之束手、且油市亦呈鬆勢、故人心轉挫、但高豆尙定、中次傾軋頗烈、故行情已跌去五六角、統祗成交丁家州豆三百包、安慶豆二百五十包、蚌埠豆二車、硤石豆一百五十包、及崇明沙黃一百五十包、價俱詳載市價欄、 
　　又豆子昨有五千六百三十九包運往香港、 
[糖市　散多傾賣　洋糖頻降　惟國產靑赤見升]  
　　昨洋糖市近以銀根較緊、散戶手貨大都傾賣、價乃轉鬆、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十四元、外棧新貨初為六十四元、旋由三元八角小至三元半、成交六七百包、前後降去八九角、轉口五十元半、小五角、太古車白微鬆、B嘜西棧老貨七十一元、其餘照退、H嘜車赤　貨五十一元、荷赤微小二角、為五十三元八角、轉口仍四十五元、本綿白降五角、雪白六十三元半、本冰降度相同、一號水七十七元、晶明冰七十八元半、國糖刁靑續開二百餘包、五十二元、又升半元、東鄉赤二百二十七包、價升至四十四元、 
[絲茶　日美絲價回小　本市亦形不振]  
　　橫濱現絲跌十元、遠期跌二------三元、紐約近期跌二分、遠期跌四分、紐約現貨白絲無價、祇上海絲跌三分、 
　　本埠絲市、外銷淸淡、售盤趣跌、輯里特絲售價二千六百元、較上周跌七十五元、中干二千〇七十五元、跌廿五元、僅遠昌仁昌進二三十擔云、 
[綠茶略有走銷]  
　　昨日綠茶、英莊錦隆·保昌·同孚·杜德等行、對於抽芯普通珍　、及細針等貨、均略有進胃、全市成交二百八十餘箱、抽珍售　自三百元至三百二十四元、統珍售價二百十五元、針　售價七十六元、至貢熙珠茶等項巴斯商亦有零星談判中云、 
　　茶棄昨（二十四日）由寗波來五百十件、 
[疋頭　夏令呢羢缺貨]  
　　昨（甘四日）呢羢市仍良好、紗蔴絲織品較之毛織品更形堅漲·夏令貨如白嗶嘰·白直貢·羽紗呢·胖皮取·巴勒呢·萬列鼎·螺四呢·　克司頂·黃斜紋·三江布·白帆布·蔴膠布·白紗斜·佛亦來之類、莫不均見缺乏、市氣異常俏俐、大路盤價統見昂貴、實銷已起、零躉交易因之甚盛、英製普通白嗶嘰每碼現批售二十三四元、國貨德大售十四元、非西貨頭號十六元半、次號十三四元、好華白直貢三十元、禮和二十五元、非西貨頭號二十二元、次號十七八元、羽紗呢央製頭號十八元、二號十三四元、非西貨頭號十五六元、二號十一元、怡和條格　十二元五角、胖皮取普通西貨悉售十四元、巴勒呢英　售二十元、束貨頭號十八元、次號十元〇五角、萬列鼎西貨頭號二十一元、二頭十九元半、東貨頭號十八元、二號十四元半、螺四呢英製品售二十五六元、怡和申織品十六元半、削克頂英貨二十元、日貨售六元半至十一元、 
[南北貨　湘蓮回漲] 　 
　　湘迷近以來源見稀、　產　且升、價乃轉機、昨開出木湖　六十二袋、價為一百八十二元、升七八元、饒州　亦由一百三十五元升至一百四十元、 
[香椿芽獻新]  
　　兗州新椿芽初到　有零　、曾售一百二十元、茲續到數十件、售一百十元、查今庚出數　上屆為稀、然以運輸困難、故價格高昂、目去年業此者均見大虧、本屆不能不稍存戒心也、 
[五金　青鉛鐡交易尚盛]  
　　靑鉛鐵由本街熱水瓶廠。製罐廠·及印刷廠·均稍有採辦、烟台·天津帮亦略有進意、故市氣尙不寂寞、喊價亦與前相彷、所漲者亦僅一二元而巳、刻市靑鉛雙連鐵每箱沽一百五十元、而一百五十元出零者、亦有售出、查全市成交者有二百箱光量、 
[美條鐵又見回好]  
　　美條鐵市面、前甚熱鬧、但中途曾吿冷落、而近一二日來又復趨佳、蓋各貨行情平定之故、且香烟公司·製罐廠·及印刷所等、時有問津、兼之玩具廠所需亦殷故市塲人心隨吿蓬勃、喊價又見回好、每箱二百磅售一百二十元、昨成交二百箱之譜、 
[三年來　呢絨行市比較]  
　　本市呢絨市價、自歐戰以來、莫不激漲不已、最近雖略見帶軟、但回顧舊時、增漲仍重、茲將新舊呢絨貨價、列表如下、以誌比較、 
　　（駐）上列二十六·七八九年市價、皆四月份一日至十五日平 
　　均價目、單位為法幣每碼行情、 
市價　金融 
　　二十九年四月廿四日星期三 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元收進五百五十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百十元　平 
　　拆息　二角　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　五角七分五六二五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之一〇·二五　升一·七五 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
匯豐掛牌 
　　英滙　四辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比一二五 
　　荷滙　十福祿令六二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三一·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五五·四〇　坎票　一二·五〇 
　　美金　一三六·五〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·　五　義票　〇·二〇 
　　港幣　三·六一　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·二九〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·二七五 
　　荷票　八·三五　鮮票　一·〇〇 
　　越票　三·三三 
海外各國銀價 
　　（廿三日電） 
　　大條近期二〇辨士九三七五　跌三一二五 
　　大條遠期二〇辨士八七五　跌二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　五八羅比〇四安那　平 
　　印銀五月五八羅比〇四安那　平 
　　印銀六月五八羅比〇八安那　跌一安那 
海外各國互匯 
　　（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角三分一二五 
　　英對滬　四辨士二五 
　　美對滬　六元一角二分 
　　英對法　一百七十六法郎五十生丁 
　　美對法　一元九角九分六二五 
　　英對日　一先令四辨士〇三一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
香港匯市 
　　上午開盤　上午盤收 
　　英滙現貨　一·二·九〇六二五　一·二·九〇六二五 
　　又遠期　一·二·八七五　一·二·七五 
　　美滙現貨　二一·七五　二一·八七五 
　　又遠期　二一·六二五　二一·六二五 
　　申滙現貨　三六一　三六一 
　　日滙又　九二·七五　九二·七五 
天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六五六二五 
　　美滙現貨　五元四〇六二五 
　　申滙　一百十一元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤　一百〇三元二角五分 
證劵　中西股票 
　　上午成交　中國營業　八·二五 
　　電話公債　九五·七五　上海企業公司　六·四〇 
　　電力公債　八六·七五 
　　公和祥　五〇五·〇〇　　衆公司　一·八〇 
　　會德豐　二二六·〇〇　橡皮信託　一四·〇〇 
　　鋼業公司　四四·七五　橡皮　三五·〇〇 
　　開平煤礦　六二·五〇　英楂華　四八·五〇 
　　中國墾殖　二二·七五　英達區　二六·二五 
　　祥泰木行　六五·〇〇　蘇門答臘　四一·五〇 
　　電力優先　一二八·〇〇　生架拉　一一·一〇 
　　自來水A　一一四〇·〇　蘭格拉　三五·〇〇 
　　電車　五七·〇〇　康沙來特　一二·〇〇 
　　德律風　三七·二五　帕丁　三·九〇 
　　自來火　二五·七五　西門布　二·二〇 
　　公共汽車　三二·七五　里派　二·二〇 
　　英聯船塢　五八·〇〇　　曼奇士　三·一〇 
　　中和地產　一八·〇〇　太拿馬拉　四·九〇 
　　恒業地產　一四·四〇　地磅　二·三〇 
　　業廣地產　一五·六〇　艾爾嗎　五五·五〇 
　　四海保險　一五·〇〇　薛納王　二·九〇 
　　揚子銀公司　二一·〇　加倫丹　一·三六 
　　上海銀公司　三五·〇　克羅華　三·七五 
　　國際信託　三三·七五　可太把路　八·〇〇 
　　怡和紗廠　六　·五〇　伯土安南　二·一〇 
　　自來水C　四七·〇〇　陳氏　一·二四 
　　上海啤酒　一〇·五〇　下午週三無市 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（廿三日電） 
　　滙豐（英冊）　九三·〇〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又（港冊）　九三·〇〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　開平煤礦（不記名） 
　　一九·四1/2　升〇·一五1/2 
　　（其餘均無做開） 
倫敦中國債券 
　　（廿三日電） 
　　（單位鎊）　比上日 
　　克利斯浦（英發）二五·〇〇　跌一·五〇 
　　善後（英）　三六·〇〇　跌一·〇〇 
　　其餘均無做開 
紐約股票 
　　二十三日紐約電·股市漲落不一·交易沉寂·此因操業者猶豫不決所致· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四九·一八　一四七·七七　一四八·九三 
　　鐵道　三〇·七八　三〇·五七　三〇·七五 
　　公用　二四·八三　二四·五一　二四·六六 
　　債券　------　------　八八·九六 
　　物品　------　------　六一·五三 
橡皮 
　　二十三日紐約電·橡皮市因廠家稍購·電訊高昂·業外興趣增加·遂稍回漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一九·〇八　一九·〇八　平 
　　七月　一八·七五　一八·七五　升〇·〇七 
　　九月　一八·四九　一八·四八　升〇·〇二 
　　十二月　------　一八·二二　升〇·〇七 
紗花　現紗 
　　二十支雙馬　一四七〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一四七九·〇　又二〇 
　　又　又　一四九〇·〇　又四〇 
　　又　又　一四八八·〇　又二〇 
　　又　又　一四七五·〇　又二〇 
　　二十支天女　一三四五·〇　溫州三〇 
　　二十支五福　一三〇〇·〇　香港一〇 
　　二十支雙地球　一二六〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一二七七·〇　香港五〇 
　　二十支牧羊　一三八〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一三七二·〇　廈門五 
　　十支紅雙馬　一〇五〇·〇　同行一〇 
　　又　又　一〇六八·〇　又二〇 
　　十支童子軍　一〇六五·〇　同行一〇 
　　又　又　一〇七五·〇　又　一〇 
　　十支金寶彝　九三五·〇〇　同行一〇 
　　又雙地球　一〇〇〇·〇　又五〇 
外棉 
　　美棉　四月廿三日　比上日 
　　五月　一〇·八三　漲〇·〇三 
　　七月　一〇·五六　又〇·〇四 
　　十月　一〇·二四　又〇·〇三 
　　十二月　一〇·一二　又〇·〇一 
　　一月　一〇·〇六　又〇·〇一 
　　三月　九·九六　又〇·〇一 
　　現貨　一〇·九九　又〇·〇三 
　　五月高　一〇·八三　又〇·〇三 
　　五月低　一〇·七九　又〇·〇六 
　　印棉 
　　平果爾　二〇〇·五〇　跌　〇·七五 
　　七月　二〇一·〇〇　漲　一·〇〇 
　　翁默拉　二二二·二四　又 
　　七月　二二七·二五　又 
　　白洛去　二四四·二五　又 
　　七八月　一五九·五〇　漲　一·〇〇 
　　英棉 
　　現貨　八·〇一　跌〇·〇一 
　　四月　七·九六　漲〇·〇二 
　　五月　八·〇一　又〇·〇一 
　　六月　八·〇一　平 
　　七月　八·〇〇　漲〇·〇一 
　　八月　八·〇〇　又〇·〇一 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四七·五〇　一三磅九天三七·〇〇 
　　一六磅五福四七·〇〇　一一磅三兔三一·〇〇 
　　一六磅飛鴻四六·五〇　一一磅草牛三〇·〇〇 
　　一四磅一鹿四一·〇〇　一一磅振中二九·七五 
　　一四磅地球四〇·〇〇　九磅五福二八·〇〇 
　　一二磅大元三三·五〇　九磅新字二六·七五 
　　細布 
　　一二磅大　四七·〇〇X一二磅龍頭四五·〇〇 
　　一二磅富貴四五·〇〇X一二磅彩球四二·二五 
　　一二磅雙魚四五·〇〇X一二磅陽鶴四二·〇〇 
　　一二磅振中三九·五〇X一二磅五福四二·〇〇 
　　一一磅飛鴻二七·〇〇X一二磅　鷄四一·五〇 
　　細斜 
　　三兔　四四·〇〇 
　　富貴　四〇·〇〇 
　　新字　三七·五〇 
　　X陽鶴　四一·五〇 
　　X龍頭　四一·〇〇 
　　X五福　三九·〇〇 
　　漂布 
　　金三塔　五〇·五〇 
　　風火輪　四二·〇〇 
　　決勝　四〇·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅四平蓮　四五·〇〇 
　　一六磅振中　四四·〇〇 
糧食 
　　南港斛早三九·五〇　暹邏二號四一·八〇 
　　又斛早三九·〇〇　又二號尖四一·五〇 
　　溧陽特元四〇·〇〇　又米菉四〇·〇〇 
　　又白元三九·三〇　又米菉三九·〇〇 
　　又白元三九·〇〇　火絞白尖四四·〇〇 
　　金壇特元三九·五〇　又白尖四三·五〇 
　　又高元三九·〇〇　又白尖四三·三〇 
　　常州白元三八·五〇　又白尖四三·〇〇 
　　又白元三八·〇〇　安南陳粳四六·〇〇 
　　丹陽白元三八·二〇　又陳粳四五·五〇 
　　又白元三八·〇〇　又新粳四四·五〇 
　　又中元三七·五〇　又新粳四四·〇〇 
　　又中元三七·〇〇　小絞白尖四一·六〇 
　　西貢一號四五·五〇　又白尖四一·五〇 
　　又一號尖四五·〇〇　又白尖四一·二〇 
　　又新尖四四·〇〇　又白尖四一·〇〇 
　　又新尖四三·五〇　東京砶尖四〇·五〇 
　　又二號尖四二·五〇　又砶尖四〇·二〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二二·五〇　火絞米　四四·三〇 
　　至　二三·〇〇　至　四三·五〇 
　　蚌埠黃豆　二三·一〇　安南粳　四六·三〇 
　　硤石又　二一·四〇　至　四五·五〇 
　　丁家州又　二五·〇〇　海防日尖　四二·七〇 
　　至　二四·八〇　至　四二·〇〇 
　　崇明沙黃　二二·五〇　暹邏二號　四三·七〇 
　　吳江　豆　一七·五〇　至　四一·五〇 
　　至　一七·二〇　西貢一號　四五·八〇 
　　平湖又　一七·五〇　至　四四·五〇 
　　蕪湖赤豆　一九·一〇　西貢二號　四二·五〇 
　　漢口白麻　三二·五〇　至　四二·〇〇 
　　明光又　三·五〇　又碎米　三八·〇〇 
　　小絞米　四一·五〇　至　三五·五〇 
　　至　四〇·二〇　小包麩皮　一五·一九 
　　大絞米　四〇·三〇　至　一五·一五 
美麥 
　　二十三日芝加哥電·麥市因浮多了結·旱區下雨·到貨宏大·故和緩下跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　五月　一一一·一二五　一一一·〇〇　跌〇·五〇 
　　七月　一〇九·〇〇　一〇九·一二五　跌〇·一二五 
　　九月　一〇九·〇〇　一〇九·二五　平 
　　坎拿大行市 
　　五月　九一·一二五　九一·〇〇　平 
油餅 
　　靑島生油　一〇九·〇〇　大有四牌餅　一〇·六〇 
　　大連豆油　一〇八·〇〇　肥字豆餅　九·八〇 
　　大有廠又　八七·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[美加緊關島防務　維護太平洋現狀　赫德上將發表肯棨談話　菲如被侵當採必要措施]  
　　美國亞洲艦隊司令赫德上將、昨日在美國旗艦奧古斯泰號上、曾接見西報記者、赫德上將對於美國在關島設防、作為海軍根據地之意見、表示完全同意、一般人或有加以懷疑者、關於此點、赫德上將認為如砍維持關島原狀、設防之事、實有加緊實施之必要蓋此與美國維持太平洋原有狀態之政策　符合也、 
　　荷印局勢未可逆暏 
　　記者又詢以如　屬東印度問題不得解決、而荷印勢將被侵犯時、美亞洲艦隊當採何種措置、目前是否已擬有計劃、以應付未來之緊急局勢、關於此點、赫德上將含笑不答、叩之冉三、始稱、「目前尙難預料、余雅不願作預測也、」 
　　美艦多艘集中上海 
　　關於美國海軍之　個政策、赫德氏亦不願加以洩露、惟渠表示、美海軍在最近之將來、必有適當之措置、渠將作專文、以討論此事、又稱自奧古斯泰號旗艦駛滬後、美艦集中滬濱、巳有多艘、但在最近、仍有若干艘將由菲　駛滬、其中一部駛往華北、父稱、目前斯于的那維亞半島戰事、決不致影響及美國亞洲艦隊、但如戰爭侵及菲島領海、美國海軍對之、自將採必要措施、 
　　珠江限制並未取消 
　　論及珠江開放問題時、上將稱、據傳珠江雖稱開放、日軍之各種限制、並未取消、且對外艦之往來、仍予限制，關於此點、渠表示在未加巡視之前、不願發表任何意見、但指明美國在華南如廣州一帶之貿易、就目前之情形言、仍可樂觀、 
　　菲人對於獨立見解 
　　關於菲島獨立問題、上將稱菲島人士、對此問題之意見、的可分為兩種，一般菲人對奎松總統雖深表愛戴、但彼等又深恐菲島一旦宣吿獨立、而脫離美國之保護、將遭遇意外危機、另一般人則認獨立無冒險性、而對上述之杞憂、表示懷疑、至於菲島之農民、渠認為自幼即受充分之自治訓練矣、渠又稱、菲島唯一近海之防綫、即為馬尼刺海灣、就軍事上觀察、渠認為固定之防務、不足以勝保衛之任、蓋面積太大、非藉海軍之力、不能為功也、 
　　今明兩日檢閱官兵 
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊總司令赫德、定一十五與二十六兩日，循例視察駐滬美第四海軍陸戰隊員工作及營房、其程序為二十五日晨九時、在跑馬廳檢閱該隊全體官兵、然後視察各兵營及官佐辦公室、二十六日晨、復檢閱該隊演習、赫德大將視察時、將由司令部各軍官伴同調查陸戰隊種種活動、 
　　駐菲専員明晚歡讌 
　　美駐菲專員塞爾偕其夫人、於二十二日乘美國亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號抵滬、當日即與先期抵滬之赫德上將會晤、茲據確訊塞氏復定明日下午八時、假華懋飯店歡宴赫德上將及在滬美國方面要員、如長江艦隊司令格拉斯福少將、按察使海爾密克。代理美國駐滬總領白忒力克等、按塞爾行將於二十八日啟程赴日、訪晤格魯大使、據稱、氏此行目的、在加强美政府與駐外使節之聯系、故衆信塞爾氏此次與在滬美國亞洲艦隊司令及其他要員之聯歡、其用意亦頗深遠、 
[錢業今日內盤會議　趕辦四底]  
　　四底比期將屆、錢業同業公會定今日下午二時、舉行四底內盤會議、各莊以對於四底存放各款、鑒於期近分別辦理決定、各國貨事業之工廠行號、以及信用素著之客帮老戶、到期之信用長期款均予轉賬、息價另定、自八厘至一分半不等、聞數額約有一二千萬元、至於信用長期放款、成交者為數不多、比較以茶業及繭等為多、蓋繭茶上市在即、該兩業需要款子、赴各產地收買、其他放款、寥寥無幾、因各莊為防止助長投機起見、遵照財政部命令、對於一切放款、特別鄭重、尤以信用長期款、非有充分之理由、證明確係正當需要、決不輕易放出、因此上海之金融市塲銀根日緊、但依然穩定、安渡四底、亳無問題 
[英檢查船隻綦嚴　郵件貨物阻滯　寄由俄國轉遞較為迅捷　歐戰起後華僑備嘗困苦　山東幫商賈紛紛經法義歸國]  
　　我華放居海外之僑民、多半從事於航海事業、據稱英國為求封鎖德方對外貿易計。對於北海大西洋來往各船『戰時違禁品』之檢查、異常嚴密、　期各國船舶之由亞·非·美·各洲赴歐洲者、當其駛經英法海峽之時、必先下椗於英國泰姆士河、東口外迤南之墩澳、聽候檢查、全船員役、枯守淹留、往往達數星期之久、 
　　墩澳形勢極便停船 
　　墩澳位於東經二度以西、即北緯五十一度之北、居英海口沱市Dover之東北、東受佳氏沙灘GoodwinSands之迥護、而西阻英海岸、極便停船、外船之駛入墩澳、乃憑燈號浮標為嚮導、並賴其他標誌、指明停泊地點、此外向東直達法國領海界、水雷密布、凡出入大西洋與北海間之海面者、別無他路可行、 
　　審查檢騐需時甚久 
　　外船為防過多時日之　延、原可先將一切貨物之單據、飛送倫敦、先請主管機關、加以詳核、但如卸貨處所或運送方向、發見可疑之點、一經由該主管機關、轉送英國經濟抗戰部審查、便須引起更久之滯留、是以歐亞非美間海上郵信之往還、與夫郵政包件之由水道寄遞在此歐戰期中、至少必須延遲一個月以上、香港與歐洲之郵件交通、反不如上海寄由俄國西行者之較為便捷 
　　華商携眷紛紛歸國 
　　向來販運國　入歐洲之山東幫殷　商賈、紛携眷屬、輟業離歐、其自歐洲啟程之中國僑民、為避英國墩澳海上　關之困阻、大抵　乘火車往法國、或往義國、然後再從地中海岸、買棹放洋、此為一九三九年九月以來海上交通之特殊狀態、我國內之商家及旅客、所應徹底明瞭其眞相者也、 
　　船隻减少郵件濡滯 
　　郵政總局消息、近月來因航輪减少關係、故郵件運輪不免較前稍形濡滯、最近由滬運歐郵件、五月十二日將有一批裝康德羅梭號SSConte　Ross經蘇彝士河運歐、六月三日將有一批裝箱根丸Hakone　Maru運歐、至最近進口歐郵、五月九日有歐洲四月十二日封發之郵件一批、裝康德雜梭號郵船運滬、 
[公共汽車勞資條件　昨已正式公布　全文經董事會通過接受　通告正式實行工方滿意]  
　　本市英商中國公共汽車公司全體機務部售票部及銅匠間工作、為要求改良待遇、會於二月下旬、發生怠工風潮、旋經虞洽卿氏會同工部局警務處工業科及邵虛白等出任調解、始經商定辦法、宣告圓滿解決、茲據大光社記者探悉該項勞資雙方磋商解決之條件、業經公司董事通過接受、昨由總理　脫、以　面正式公布實行、兹錄原文如下、英商中國公共汽車有限公司通告、（一）下列為西　一九四〇年三月四日經雙方同意所議決之協定、兹將各項公佈於左、 
　　增加津貼 
　　（二）自西　一九四〇年三月一日起、舊有之按照凈得工資另加百分之十之生活津貼費、加至百分之三十（即三成）、（三）舊有之米貼取消以後、每員每月得以國幣十五元之代價，購得頭號西貢米半石、（四）執業信條內所載之自西曆一九三六年十一月一日起、對於新職工所施行之各項辦法、業已修正、自本年元月元日起、所有新老長期職工、概得於年終享受年賞、即每年所凈得之月薪總數之百分之五、（五）同時為表示雙方好感起見、所有在一九三六年十一月一日之後進公司之新職工、於去歲　曆年前即本年二月八日所預支之每人國幣十五元、可予以保留（無庸納還）、 
　　優待辦法 
　　（六）為更進一步之融洽雙方感情起見、怠工期間、薪資照給、（七）因罷工事件而受傷之職工之醫藥費用、概由公司付給、但必須經本公司醫師證明而認為無　者、（八）本公司更同意各職工每日工作平均、不得超過八小時、（九）在可能範圍內、車廠之臨時工人、在服務六個月之後、得改為長期雇員、但因製造新車車身而雇用之臨時工人、不在此例、（十）本公司在此次事件解決之後、深盼各職工兼抱合作之精神、及一秉旣往融洽之情感、襄助公司、袪除不良之習慣、得使服務效能、與日俱進、此佈、總理蕭脫白、二十九年叫月、 
[馬少荃已　赴港療養]  
　　本市商界鉅子馬少荃氏、於上月二十八日、當由寓赴公司辦事時、車出　口、突遭狙擊、當時身遭槍傷六處、保鏢一名、亦受重傷、事後　送廣慈醫院療治幸得化險為夷、惟馬君渝港甬友好、如陳勤士·駱淸華·壽毅成·杜月笙·王曉籍·竺梅先等、聞悉之後、均電滬慰問、並以馬君傷勢雖漸痊可、但留滬療傷、恐仍為所算、故均囑易地休養、杜王兩氏、並以金澗庠君由港來滬之便、特囑金君親赴馬宅慰勸、並堅囑同行赴港·馬君以友情難却、並以滬上環境險惡、故巳於本月十七日偕同金君扶創赴卷、易地療養、 
[英逃兵被捕]  
　　英文大美晚報云、本月七日在地豐路英兵營越囚室脫逃之西福資高地隊英兵西桑、已於二十四日晨被捕、押返囹圄、將被控英軍法中之越獄罪、 
[多事之五月行將來臨　當局採取要戒備　不願造成特別緊張狀態　目的在維持安全與秩序]  
　　紀念日最多之五月、行將來臨、本埠公共租界及法租界當局、現已開始作種種必要之準備、以維持兩租界之安全與秩序、茲據探悉、五一·五三·五五·五卅·四天中、兩租界戒備將更加嚴、警務處方面、已準備必要之警力、屆時各國駐軍及萬國商團、均將出動、在兩租界接壤處、布置鐵絲網、並檢查行人、以防萬一、昨據權戚方面表示、當局雖不願特別造成劍拔弩張之狀、但兩租界之安全及秩序、則務必予以維持、五五為孫總理就任非常大總統紀念、當局依照前此商定、中國居民、可自由懸掛國旗、表示紀念、 
[遠東挪威商輪　正式宣布復航　駐英挪使與英當局商妥　航綫亦由英海軍部指定 
] 　　 
　　丹挪兩國　歐戰波及後、海外貿易頗受影響、行駛於遠東之各輪、均奉令集中香港待命、停駛亦將旬日、對於挪輪之運命、本市挪商華綸洋行大班、上星期內、每日赴挪威駐滬領事館商討、至上週末略俱端倪、因尙須請示香港、故未宣布、但昨報巳有復航之消息、 
　　被扣各輪均已釋放 
　　茲據航業界云、在遠東挪輪得復航、係由倫敦挪威公使、與英當局所談妥、於二十二日正式宜布、挪輪須依照英法戰時航行規則外、對於航綫、聞亦山英海軍部指定、華綸洋行之Mimei號、前由西貨裝洋米赴津、經香港添裝燒煤、適逢挪國事變、當被英海軍扣留、昨晨該行接該輪電吿、現巳釋放、於昨晨自港直駛天津、 
　　丹輪復航恐不可能 
　　天祥洋行經理之挪輪Jalisman號、自美儎貨來滬、於上星期五（十九日）晨、駛至大　洋面、遇央艦迫令駛回香港、又定二十五日到滬之Titania及Jiranna號兩挪輪、過港時均被扣留、昨日下午本市天祥洋行、亦接香港電告、三挪輪昨已起程來滬、約本星期五（二十六日）可到埠、　在港之丹麥輪、並無舉動、對於復航、恐巳不可能、 
 
 

Page 10

 
 
[越界築路住戶　願納捐工部局　捐務處亦已通知徴收　僞方圖挨戶勒索無效]  
　　滬西越界　路之警權交涉、已於本年二月十六日、　工部局總董焚克令與偽「市長傅筱庵成立妥協、簽訂臨時協定、至於細則問題、現由工部局警務處長鮑恩與偽「警局長」盧英及日本顧問等正在討論之中、茲據平明社向接近公共租界當局方面探悉、滬西越界築路之雙方協定、僅屬於警權事項、並未涉及關於該處之捐稅等財政問題、蓋工部局在該地區有巨額投資、決不放棄、故關於該地區本年度夏季房捐等各項捐稅、仍由工部局徵收、業由該局捐務處通知徵收、而越界築路之各國僑民、亦均願意納捐於工部局、惟偽方則頗覬　該地區之捐稅、竟由偽財局派員挨戶勒索、殊屬可怪、 
[淞滬戰區將展開　反掃蕩戰　華軍三師　達目的地]  
　　淞滬戰區靑滬路地帶、原為游擊重心、近以呂縣長、率同匪軍許雷聲部投偽、編充和平軍十六軍軍長、為顧復生部襲擊重創、向日軍部乞援、日軍乃不惜調集閘北及靑松上嘉各縣守備日軍偽軍、利用許部熟悉地勢為嚮導、佈成大包圍形勢、用平射砲坦克車等重器械、由成羣日機掩護猛力圍攻、顧部沉着應戰三日夜、日偽軍畏葸掙扎、不問軍民、到處擄殺、農村被焚灰燼、幸華軍顧部奮勇進擊、支持將及一週、業經電援請准、暫以衆寡懸殊、保持實力、於前日銜出　圍、移向安全地帶休義、總計是役日軍以四千餘之衆、未能制勝、反遭三百餘死傷挫折、華軍初由三百餘且戰且衆、僅傷亡官兵三十餘名、現該部兵力已增至七百餘人、奪獲輕重器械二百餘、其他軍用品亦多、實開淞滬游擊戰史之　舉、華當局據報、巳立飭戰區司令顧祝同、調派駐防杭嘉路之第六十×六十×兩師、就近堆援外、並抽調中央勁旅一百甘×師、星夜援救、現聞先鋒步隊、巳到達目的地、巳與駐在邊區之陸軍新編三×師新四軍等取得密切聯絡、據某軍事當局語人、現在淞滬區加入作戰部隊、至少在五千人以上、且若輩均有精良武器、配備整齊、其他援軍、亦絡繹於途、不久淞滬游擊區、將展開大規模之反掃蕩戰、 
[四期平賣煤球　明日發售]  
　　上海市機製煤球業同業公會第四屆平賣開始日期、凖自本月二十六日起、至五月五日為止、規定每人每日仍以法幣三角購球五市斤半、發售時間亦為每日下午二時起賣完為止、兩租界共設三十二處、計公共租界十八處、法租界十四處、以上每日平賣煤球、皆由公用·南洋·義泰興·國華·華成萃記·源豐·源華·光華·越東·精華·東方·十一煤球廠供給、並函請兩租界警務當局派警保護、 
[建設號將駛淞　疏濬神灘　一切準備亦緒昨已升火]  
　　濬浦總局自被迫改組後、現巳逐漸準備進行疏濬工作、該局所有之世界緞大巨型挖泥船建設號、自八一三滬戰發生後工作即形停頓、停泊於法租界外灘海面、迄今已達三十三個月有奇、及至昨日、始有大批裝煤船隻　　於該船之四週、　卸煤斤、而烟囱亦發烟縷縷、待煤斤裝卸竣事後、即將啟椗駛往吳淞口外神　繼續挖浚、目前該船中所有挖泥機械工具、均已裝置完竣、船員工人、亦早於月前上船、準備開始工作、又該船之姊妹船復興號、仍泊但澤、按該船原係由浚浦總局向德國訂購、迨製構竣工時、適滬戰發生、即暫泊但澤船塲內、中止來滬、茲因歐洲暴發、海面不靖、故仍未能開駛、勢非迨默洲戰事結束後、始得離開但澤、 
[旅滬英僑之子　在法戰死　英航空部電吿家屬]  
　　旅滬著名英僑廉西氏之子彼得、傳於本月二十一日在前綫駕機飛行時戰死、業經倫敦航空部致其父母之電訊證實、彼得年僅十九、於去年九月加入英國皇家航空隊、參與作戰、戰績卓越、會獲得獎章、留法時期甚暫、其父母居滬巳達二十餘年 
[救濟中山難胞　貢獻治本辦法　李澤氏發表演說]  
　　上海各界救濟中山難胞會、曾於新都飯店玻璃電台舉行慈善勸募播音三天、成績極佳、該會以災情奇重、為喚起同胞積極參加勸募運動起見、該會副主席李澤氏、昨特發表演說、獻供治本辦法，略稱「救濟中山難民會自從去年中山縣第一次淪陷之後已經組織成立、不料正在開始募捐的時候、中山縣又吿第二次淪陷、此次戰事係突然而來、常此春耕之際、粒食無存、災情的嚴重、實非言語所能形容、同人因此決議除特請永安樂社祖任義務演劇之外、並蒙海十名流贊助、教請本埠各大音樂家閨秀名媛播音專家及南北名票名伶名花慨然尤許義務播昔，捐款總數的得國幣伍萬元左右、中山縣人口、總額達一百萬有奇、依個人推測、其中貧寒同鄉亟待賬濟者、最低限度、有甘五萬人以上、此次本會各種捐款速演劇播音所得至多不過甘萬元、以之救濟難胞平均每人不到一元、與需要目的相去尙遠、因此憫人以為必須要從普遍募捐　推動長期認養難胞辦法上着手，就普遍募捐而言、中山同鄕在上海的、最少有五六萬人、假使每人能够自己或設法代為募捐十元、就有五六十萬元、再進一步、倘若全上海同胞共同參加推動捐款工作、則為數自然更多、希望見義勇為、一致起來努力贊助、 
[瑞泰輪由甬進口　船尾撞傷入塢]  
　　華綸洋行經理英商瑞泰輪、昨晨（即前晚午夜）一時另抵吳淞口、斯時適値漲潮、風又甚猛、前進似箭、直向吳淞口內駛來、該處進口第一盞燈搭處、有石梗一條、係往普濬浦局為阻長江急流進口之用、瑞泰輪前晚進口時、適因風大流急、船頭直向石梗駛去、當由駕駛者瞥見、念將舵橇轉、船頭向左避開、惟船梢巳不及避讓、船底在石梗上擦過、致船尾第三艙右邊、觸成一小洞、海水立時浸入、船主得悉後、旋命用帮浦三條、抽去艙內浸入之水、該輪雖略受微傷、對於行駛並無關碍、故仍向黃浦江前進、於二時許駛抵北京路外灘公園碼頭停靠、第三艙內之貨物、已略受潮濕、該公司定今日起辦理攤水、該輪原定今日由滬赴甬、現巳改期、入塢修理、事　售出之客票、昨日該公司張貼通吿、准許退票外、並可調換德平輪船票、德平輪因此乃延至今日下午三時起椗出口、開往鎭海、 
[要聞彙誌]  
　　北平區無極及所屬北蘇鎮·東侯坊·等代辦所之個人零星包裹、暫停收寄、又寄往井陘礦局之個人零星包裹、現可恢復收寄、廣州局所轄容奇及古井兩局之個人及藥品包裹、現可恢復收寄、 
　　南市二千餘人力車夫、因資方增加車租致引起工潮實行總罷工、前（甘三）日始決定每日酌加車租五分、全體車夫亦因迫於生計、祇得忍痛於下午一時復工、 
　　直航　甬各輪、時有輪隻、因落潮水淺、不能駛出口外、而留鎮　過夜者、誠恐貨物及人客、乘夜際私行上落、已飭各輪、以後應候潮啟椗、 
[法公董局公布　傳染病名目　患者必須報吿]  
　　法租界公董局為防止傳染病蔓延、故每季規定公布、俾市民知所預防、茲公布第二季之傳染病如下、（一）必須報吿之傳染病、計雀　·白喉·白痢·赤痢·腦炎·再歸熱·流行性感冒·產褥炎·麻瘋·腦膜炎·狗瘋病·麻疹·猩紅熱傷寒·及副型傷寒·發疹傷寒·天花·（二）任便報吿之傳染病計百日咳·丹毒痄腮·瘧疾·肺炎·沙眼·肺結核·脚氣·水痘·敗血症·吸血虫病· 
[公共租界救火會　二十一週成立紀念　老友赫啟生等均將出席　新總董凱自威參加典禮]  
　　上海公共租界救火會、於一九二〇年五月一日、由志願性質工作、開始改為職業性質工作、本年五月一日、將舉行第二十一週紀念、是日下午五時、在火政處俱樂部舉行小規模之慶祝儀式、全體華員、　今日唯一留於上海之志願工作時代老友赫啟生、均將出席、工部局新任總董凱自威、亦將蒞臨、此為凱氏就任總董後之首次出席公開典禮、 
[工部局經委會　華委人決定　推定虞洽卿奚玉書兼任　日董遺缺由岡本一策繼]  
　　本屆外僑納稅人年會開會時、由　僑建議、　大工部局經濟委員會之組織、山中·美·英·日各推委員二人、德·意·荷等各推一人參加經年　通過、茲　各國僑民、均準備推出此項人選、華人方面、昨日中午各華董委例會時、業經決定推請虞洽卿·奚玉書·兩董事兼任該委員會委員、按虞氏為華人方面最孚資望者、奚為　會計師、連任工部局董事有年、均能勝任愉快又工局日籍董事　誠、業已呈　、遺缺現經該局董事會另推岡本一策繼任、 
[小學生拾得鑚石　私自出售犯罪　鑚石一粒售洋四千　捕房依侵佔罪起訴]  
　　住西蒲石路七〇弄卅七號蘇州人丁廣鴻、今年甘三歲、其弟某與同學男童殷懿（今年十三歲）、俱為小學生、於前日（二十日）午前十一時、在蒲石路薩坡賽路口乘自由車往來馳聘作戲、時有一俄籍靑年女子乘黃包車經過該處、坐在車上、脫卸手上所戴手套、不料牽動手指上所戴金鋼鑽戒鑽石脫落地上、被丁殷兩小學生瞥見拾取、該鑽石一粒、價値二萬金、由丁童携歸交由丁廣鴻持往典當求質、典員估價二千元、惟須有店保方能成交、丁因無保未果、嗣由丁將鐵石售與靜安商塲某珠寳店、以四千金成交、該店當付現金二千元、另付一個月期二千元支票一紙、後殷懿之家屬以未得分潤不服、據情報吿法捕房、請究、而失主於回家發覺後、亦向捕房報請查緝、捕頭據報、即派探康惠將丁廣鴻拘案收押、一面吊獲原贓、於昨日午後解送特二法院刑八庭、由邱推事審訊、捕房律師稱、被告因侵佔遺失飄流物偵查未結、請求改期、被吿丁廣鴻承認由其弟拾得鑽石出售不　、并委律師　護、停　改期甘七日上午再訊、被吿交保、贓物發還原主 
[日郵船箱根丸　命案真相　日水手謀財害命]  
　　日郵船箱根丸一一四號房艙內、於二十二晚十一時許發現華人戎增祥一名被人謀斃在內、遍體傷痕、項留蔴繩、各情已誌本報、茲悉該案發生後、警務人員於上輪檢查時、即集中該丸下級船員着手偵查、一面勘騐死者傷痕、實係兇手用鐵棒擊傷身死、旋發覺出事房間隔壁之一一六號艙鬥口緊閉、當即敲鬥、詎久久不應、遂深滋疑實、乃即破扉而入、發現該丸水手日籍橫濱人名手島金夫（二十二歲）在內、並抄出滿染血跡之衣服、常將手島拘捕、一鞠而服、供出將死者誘入擊斃、至身上蔴繩、乃係死後綑縛、擬投諸浦江滅跡、並聞當時在兇手房內抄出死者所有現鈔三百元云、 
[平民婦孺醫院　為平民造福　免費接生]  
　　平民婦孺醫院、自開辦以來、巳有二載、原為難民產婦而設、現因難民疏散、改為上海平民產婦及嬰兒服務、住院接生、一概免費、凡工人婦女傭婦產母、均可到威海衛路七三七號請求查騐身體、住院生產、如　特別事故、不能在院生產、亦可請求在家接生、該院係萬國紅十字會·中華醫學會·救世軍·聯靑社·上海婦女會等善團主辦、有經騐豐富之三女醫師、夜主持醫務、院中護十與助產員二十餘人、輪流服務，凡應有設備、無不俱備、認眞免費服務、尤為難得、據其一年來之報吿、成績　佳、洵為海上不可多得之醫院、現正在籌募經常費五萬元、已捐三萬餘元、凡尙欲捐助者、可將款送至九江路一一三號房間五一二號名譽會計俞仲葵先生、 
[甬同鄉會集團結婚]  
　　寗波旅滬　鄕會昨在該會　禮堂舉行十二屆同鄕集團結婚、參加新人六十一對、由該會委員長虞洽卿。及名譽會董李詠裳·證婚，儀式極為隆重、節目中每次奏樂、　本市中國婦孺救濟協會　隊　任、該　隊員均係十餘齡兒童、所奏勒曲、抑掦動聽、該會委員及來　等頗為贊許、 
[象山同鄕游藝會]  
　　本埠象山旅滬同鄕會、為救濟桑梓去冬水災浩刦起見、特由虞洽卿袁履登等發起、於今日下午十二時半起、假虞洽卿路寗波同鄕會舉行勸　水災賑款游藝大會、日夜兩塲、節目頗為精彩、內如薛云泉君之失空斬、繆子全君之目蓮救母、等尤見出色、 
[淋病傷身　雜藥誤人]  
　　 
　　淋病，人人視為不名譽的疾患，其實倒並非一定從不潔的性交而來，其他傳染的途徑尙多，故寃蒙不白者，其中心之痛苦，正不亞於肉體上所受之痛苦，所以治療自以愈速為愈妙， 
　　就淋病的病理來講，也以初起卽治為佳，因初起時病毒尙淺，易於着手，然一般患者，往往因身被恥辱，不敢聲張，偷偷地自行擇藥，患者初非均醫藥學識湛精，試問安從下手，名藥「一六一」菌伐克星，係細菌抗毒製劑，服後藥力直達息部，確能收透膜殺菌之效，其利尿，鎭痛，消炎，退腫，殺菌，凈濁之力，逈非普通舊法製劑可比，且愈後檢騐無毒，照常生育，每匣中附有免費檢驗券，以昭信實保証，洵秘密自療之特效聖劑也，每匣四元，輕症一匣見效，重症二匣斷根，中西藥房總支店及濟華堂各大藥房及各火公司均售，上海元華藥廠出品明華商行總經理 
 
 

Page 11

 
 
[逆倫弒父案　上訴辯論終結　定本月三十日宣判]  
　　全國轟動之弒父逆倫巨案、初審判決、逆子周欽吉·周欽祥·共同殺害直系血親尊親屬、各處死刑、其母周經氏幫助毀尸體、處徒刑二年六月、因各犯不服判決、廷楊凜知·葉少英·楊思誠·三律師、　周經氏則延姜肨藩·蔣葆盩律師、向高二分院提起上訴、並以上訴人等均患有遺傳性之精神病症、對於法醫之鑑定報告、談爲不滿、請求再行指定別家鑑定、各情已　本報、此案昨日午後又屆　二次　合　庭訊　之期、庭址仍　第一特院　　江路刑庭　 
　　三庭審理到庭旁聽之男女極爲擁擠、未屆二時、庭爲之滿、女主角周欽珠身穿藍色旗袍、外罩綠色短大衣、足蹬白色皮鞋、態度安祥、偕親戚默坐於旁聽席上、特院之中西司法警察亦全部出動、分佈於法庭內外、凡遇無旁聽券者、則均在被擯之例、二時半捕房律師甘鏡先·上訴人代理律師葉少英·楊思誠·姜屏藩·均準時到案、審判長聶重義乃偕石美喻·賈振聲兩推事·及林我朋檢察官升座、首向上訴人周欽祥略訊一過、繼據見證歸人楊 
　　浦氏投稱吳江人、年三十歲、去年六月間至周家爲傭、直至出事後、由小姐（即周欽珠）辭歇、當在周家服務時、除收拾房間外、並幫助太太（周經氏）燒飯煮菜、我之臥室在樓上亭子間、距死者臥室甚遠、故彼等如有談話等等、不能聞見、此次老爺（周永杰）因何被殺、不得而知、太太平日　晨十時下樓、因　患有心臟病、故終日逗留於灶披間內、直至夜間十時始上樓、是晚我於十時就寢後、翌晨五時起身、因不見老爺、據小阿官（周欽吉）聲稱、父親已於夜半出門去矣、 
　　餘事不知至此聶推事乃裁定關於上訴人方面聲稱行鑑定之全文曰、「聲請駁回」、並以事實明瞭、諭令開始辯論、首由工部局代理律師甘鏡先起稱、查本案上訴人周欽吉·欽祥·關於殺人及毀尸部份、證據確實、緣本案犯罪情形、與事實均屬相符、業經捕房對於上訴人等採購物件之店鋪等等、均曾詳加調查、由兩上訴人共同選購、皆有明證、毫無可疑、至其年齡問題、於上訴審理中忽然皆縮小三歲、不知是何用意、要知刑法上有明文規定、凡未滿十八歲者、對於殺害直系尊親屬之眾、根本不適用、至於　主張之精神病亦經 
　　法醫騐明與常人無異、而無心神喪失狀態、是其犯罪之動機、不衹限於因虐待其母而起、因死者薄有財產、上訴人等於死者死後、即盜竊仔摺錢財、含有謀財害命之情形、按照强盜殺人罪刑而論、亦應處以極刑、况本案情節重大、殺害直系血親尊親屬、並支解尸體、意圖毀尸滅跡、大逆不道、興國共忿、在貴院成立以來、案屬創見、情實可惡、我國素以禮教爲重、此　科學新法、以電流殺人之逆倫巨案、揆諸法律人情、均無可恕之處、至周經氏部份、原審以其有幫助 
　　毀尸情形處刑二年六月、已屬　外施情、罪減一等、應請駁回上訴、維持原判云云、繼由上訴人代理葉少英律師　稱、關於上訴人周欽吉部份、原審對於此部份認定事實之根據有　、（一）周欽吉之供單、（二）共犯周欽祥之陳述、　供單並非根據直接訊問所記錄之自白、其性質與刑法二七〇條之規定顯有不符、查本案在上訴開庭時、周欽吉始終否認彼曾參預謀殺、而其弟周欽祥則直認此案爲其個人所爲、捕房亦不能證明欽吉有同謀情事、應請宣告無罪、至周欽　　份、 
　　自白供認犯罪事實、但其究竟有無精神病一點、據法醫鑑定書末一段報告、每謂有低級精神病、本律師、再聲請重行鑑定、未蒙照准、是其對於犯罪事實、雖未依法得减輕其刑云云又由上訴人代理楊思誠律師繼起辯論、謂、關於刑法罪名列舉有三十五種之多、依犯罪統計學觀察、殺人案雖不敢謂最少、然亦未見其多、至殺死直系尊親屬尤屬絕無僅有、推其原因、因人類之愛、莫過於父母子女、因子女是父母精神上之寄託者、物質上之繼承者、衹有愉快、而無利害衝突、因此社會上殺一尋常人可以漠不相關、對於殺死尊親屬即認爲 
　　天翻地覆、此種態度、是國人充分表露數千年來百善孝爲先之善良倫理精神、再以法律規定而論、殺死尋常人與尊親屬同爲殺人罪名、其處刑輕重不同、尤其犯罪年齡、刑法第六十三條規定凡未滿十六歲者、犯罪不得處死刑或無期徒刑而獨對於殺死尊親屬、則限制其適用、可見立法重孝、不過現行刑法對於殺死尊親屬並非如舊刑法採取絕對死刑、尙有無期徒刑爲選擇刑之規定、查刑法五十七條規定、對於犯人犯罪之動機、目的及品行生活狀况、智識程度、均須 
　　加以注意、本案表面上殺死被害人雖屬上訴人、其實造成本案的結果、不是上訴人、而爲被害人、且被害人之死、不是殺死、而爲病死、如果問是何病、（一）經神病、（二）不良的婚姻病、關於死者有無經神病　點、可從其生前待人接物種種方面觀察出來、且歷次開審、上訴人等之證言及上次證人陳人美等之供詞、均稱死者脾氣惡劣、　眾不問、夫妻父子形同冰炭、此種偕屬神經病現象、至婚姻不良滿、資上訴人周經氏與死者感情惡劣、爲親友共知、動輒毆罵、在奉大男有姘婦、上訴人周欽吉等供、周經氏因心臟病吃粥、死者偏要她吃飯、周經氏因病要關窗、死者偏要開窗、 
　　諸如此類、不一而足、結婚二十年、從無好感、現在大家都痛恨上訴人手段殘忍卑鄙、原審處以死刑、毫無不合、但我們還有人類同情性的話、也得說一句公平話、他們是死者二種病所造成、冷酷家庭的犧牲者、不是破壞者、因爲人生在世、均有慾望、其最低限度想達到生存滿足、今上訴人之家庭遭遇冷酷、且有可怕之父親、形處地獄、樂趣毫無、而母親又遭虐待、大有不能生存之概、爲欲拯救母親、乃不惜採取不正當手段、造成本案之動機、 
　　應請酌减徒刑云云、又由周經氏之辯護律師姜屏藩辯稱、原審對於氏因有幫助損毀尸體處刑、其所採取之重要證據、即在氏身畔抄得洋臺鑰匙一把、查捕房探員前往敲門時、上訴人周欽吉等即下樓開門、其時洋臺門根本未鎖、且周經氏在樓下灶披間被捕、根本無幫助毀尸之情事、應請宣告無罪云云、聶推事核供、諭本案辯論終結、定期本月三十日下午二時宣告判決、上訴人等仍分別還押、 
[社會雜訊]  
　　在北浙江路龍福星六號經用洋釘廠任經理之無錫人張士啓、最近因事通司賬張保齡舞弊、　沒賬冊、假造圖章、侵吞貨款三千餘元、被股東發覺、投報捕房、派探往新閘路八五二弄四號及天潼路七二七弄七號將兩被告拘獲、抄出賬冊十六本、支票八本、圖章七枚、賊款約三千元、昨晨解送第一特院刑二庭、由傅推事略訊之後、論准改期一星期、 
　　皖藉盜犯沈錫根、去年十二月十二日下午六時、夥同逃黨三人、持械侵入北海路一〇六號菜館搶劫、開槍拒捕、被華捕擊傷右腿倒地就擒、送醫救治、直至本月初始將創口醫愈、解特一院依法訊結、昨晨提案、由馮推事判決、沈錫根共同持械强盜而殺人未逐、各處徒刑六年、應執行徒刑九年、槍彈沒收、 
　　靜安寺捕房本月七日根據密報、在界路中華旅社拘獲盜犯王少華等六名、抄出手槍一支、子彈六粒、併解特一院、由傅推事審結、昨晨提案判決、王少華夏保全未得尤推而持有軍用槍彈各處徒刑八月、賈會華持械夜刦處徒刑六年、王文才·陳必林·范永泉·均無罪、槍彈沒收、 
　　住居愛而近路三四二號　甬人童松泉、今年二十四歲、　當煤號汽車夫、本月二十日上午六時一刻童駕駛二二五〇號卡車、由呂班路折入望志路時、因速率過快、致將車上六名小工摜下兩名、一名吳文通者、因頭部向下、致　　　　、不治身死、另一季子　則僅傷腿部、包紮即愈、當由捕房解送特二法院刑一庭訊　、經孫彭衛推事審問一過、即論改期二十六日再訊、被告不准交保收押、 
　　摸竊黨首領蘇州人何萬生、本月十五日在二十二路公共汽車上、將搭客陸惠中（往愚園路一一二五弄十二號）袋內之國幣五百餘元摸竊而去、當塲失風被捕、解送　二法院刑八庭、依竊盜罪起訴、昨晨續審、論改期五月十三日傳被害人到案再訊、被告還押、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人陳兆喜　稱、「閱申報載兆喜重婚詐財一節、內容與事實不符、查兆喜之與汪夢結婚、係在與金素華離婚之後、自無重婚之可言、至於是否詐財通姦、自有事實法律待資昭雪、乃本案尙未判決、遽行偏採一面之詞、而爲傳播、實屬有淆觀聽、應請代函請求更正」等語前來、據此、合代專函上達、即希賜予更正爲荷、此致申報主筆先生、律師汪勵吾、四月二十四日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時二十分氣象預報云、山東四週天晴、降霧、風勁峭而無定向、此間及馬鞍島以南之東海天晴、降霧、甚暖、有東南至西南風、數處有霧層、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八〇·一、最低五五·六、去年同時、最高六八·五、最低四五·三、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六五）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　草中出穀 
　　淸遠屬之石角圍上，有數嶺，自山麓以至山頂，草茸茸焉，幾無隙地。前月間，山中每一靑草，生穀一串，與稻無異，採而煮食之，其甘香之味，又與穀米相同。彼處鄉民，因之傳播其異，遠近皆知，往　者不絕於道。迨後為有司知覺，恐民間互相爭割，而啟爭端，遂即日封禁，僱人盡割之，所得草穀三四萬斤，悉皆歸官倉屯貯云。 
　　惠州異事 
　　廣東惠州府屬之甲子埠，聞於前月二十八九兩日內，漁人連網得魚頭五百餘，雖無身尾，而或有連腸帶肚者，似與刀斬無殊，然並未朽腐，漁人初則驚而棄諸水中，嗣以俯拾即是，乃携至市中示眾，有膽壯者，烹而食之，亦無他恙。並聞離甲子三十里之湖東，各漁人亦網得魚頭一千四百餘顆。又去年是處某夜，忽大地光明，居民望見日出，未幾即墜，而繼之者為怒電也。 
　　楓江竊賊 
　　吳垣楓江西某農家，　於貲，近來疊天失竊，由是僱人三四名更替防夜，前日四更後，聞屋簷瑟縮有聲，羣起追捕，見一人躍下庭心，長不滿三尺，穿印花布夾褲，乃十數齡孺子也。眾人舉手握其衣袖，被其拓開，跌出數武，及復欲向前，則孺子已蹲身躍上屋頂而沒。 
　　明日刋登 
　　社倉 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿六日　美國 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　爪哇 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　今日出口者 
　　芝巴德　夏港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿七日　美國 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十八日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[為人類造福的醫生] [  周戊]  
　　近代霤學的進展，減少了病人的痛苦，並叮用種種的預防方法使疾病不致傳染，以前所不能治的疾病，現在也有新的方法來治療，可使患病者健復。這對於近代的人類是一種極大的幸福。給人類這種幸福的是孜孜於實騐室中的醫學者，和仁心救世為人類服務的醫生以及護士們。 
　　我們對於這一般人應該是至為欽仰，敬佩與感謝的。文明都市中死亡率的遂年減低，息病者的逐年減少，這都是他們努力的結果。 
　　間或，我們從傳記或旁的書本上看到似們中畢生的事蹟，其司敬的意志和精一神，足夠使我們神往久之，銘記終身。不久以前，有兩張影片在滬開映，將兩位醫生畢生苦鬥的事實搬上銀幕，我看後更是深深地感動。這兩張影片是：『衛城訖』和『光榮的回憶』。 
　　這兩者之中，尤其是後者對我的印象更深刻。這位醫生苦幹幾十年，專為貧苦的民衆服務，不貪利，不顧誹謗，力行其是；其仁慈傳愛和堅忍不屈的精神，挪足以﹃光被四表』，而永垂不朽。， 
　　回顧我國，醫術的落後且不要說起，這種精神就幾乎可設是『把無僅有」。當然，外國也儘多濟祇求牟利的醫者，掛了牌，定了價，等出得起診費的病人來求醫，並不是自動的東奔西走，來為病人服務。但是為什麼不和這般偉大的醫生來作比，來競爭呢？ 
　　在近付的社會中，最良好的臀生並不紙是醫術高明和備有完善器械的醫生，而是有仁慈博愛之心，肯為他人服務的登生。他們隨時隨地關心着社會大衆的身必康健，是他們給予近代人類最大的幸福。 
　　國外，各城市村鎮中，現在多有公立醫院的設立，或者是專為貧民造福的私人所設的醫院。醫術高明的醫生也大多自願入院工作，寗可自己的收益少些；但精神上卻比較快活得多，因為有許多素不相識的病人，在背後感謝他們，祝頌他們。 
　　中國雖然也有幾個這種醫院，但比起來實在太少了。何況我們民衆的體格不如外人，患病的比率要多於他們幾倍，所以絕不敷用。 
　　以前有一次，我在學校中踤了一交，跌破了手上的皮，流着血，而傷口還帶着些泥灰。我因為離家較速，且校中還有課，但恐隔久了，弄了體進去要發炎，所以跑到附近一家務院去，想請醫生洗一洗，搽一點藥水。這手續祇要化二分鐘的功夫就可弄妥，而且藥水等的咸本亦不過二角；但他們一定要收我、一元二角的醫藥費，結果我可寗談它發炎而沒有洗。後來總算好了，不會發炎。 
　　這一次的經歷，更使我覺得『光榮的回憶』中的那老醫生的偉大。 
　　本來，為人類服務是醫生的天職，但現在，為人類服務的醫生然算是坡良好的醫生了。 
　　不過，專以牟利為止的的翳生是要被淘汰的，像以前的『御醫』二樣。 
[致死的原因] [  潑林山詞]  
　　據美國統計，以下九項情形，佔着美國人長死亡原因的百分之七十二： 
　　（一）心臟病。 
　　（二）性感冒與肺炎。 
　　（三）產疽與惡性　瘍。 
　　（四）腎臟發炎。 
　　（五）腦出血與腦髓變軟。 
　　（六）肺結核。 
　　（七）小孩生來畸形，或出生不久即受病菌侵窖。 
　　（八）為汽車輾斃，或遭遇其他意外之事。 
　　（九）糖尿病。 
　　其中佔着第一把交椅的心臟病，對於人頹實在是一個非常可怕的劊子手，美國在一九三七年死於心臟病者就有三四六，四〇一人。六十歲左右的人，有百分之三十三一，九因息心臟病血死亡，它對於十歲到十四歲男孫子的威脅，只有第八項情形和官腸炎能和它相頡頏。 
科學 
[癩蝦蟆有功人世] [  放任]  
　　提起了癩蝦蟆三字，誰不要搖頭蹙額，馬上想到牠的醜態。但偏是這人們嘲笑的對象，卻能責獻出牠的生命，為人類的生命增加一重保障。因為醫藥界最近已發現牠所分泌的毒液可洽癌症，而且已試騐成功了。 
　　大概是一年以前，法國柯乃柳醫生發表他的實騐結果，說癩蝦嶼---即蟾蜍---項下一腺所分泌的毒液，可以幫助人體紙抗痛癥病。但在那時，大部份的人還不肯置信，未予注意。直到最近，免毒劑研究所始承認柯乃柳醫生的實騐結果，確乎是實右的。原來該所對於抵抗癌症的研究，在十二年前，己由研究員裴龍開始進行。祗因為尚未獲得事實上的根據，此一向保待緘默而已。 
　　裴龍氏的研究，係先由檢查動物是否也生癌症着手。經過長時間的實騐，他發現蛇也有生此症的，而前後檢騐了四干條蝰蛇（毒蛇之一种），居然沒有一條生法最輕微的癌症。此外，他又檢騐三千隻癩蝦蟆和一千八百隻青蛙。結果，有幾十隻青蛙患着此症，而癩蝦蟆肌像蝰蛇一樣，沒有一雙患有此症。根據了上述的實馳，裴能乃認為蛙蛇和癥蝦蟆的毒液，實為抵抗癥症的良藥，又因為後者所分泌的功效尤大，才決定專用牠來試製治療癌症的抗毒劑。 
　　現在提製的試騐業巳完成，因此該所也發表結果，認為與柯乃柳醫生的實騐相合。據說此種用蝦蟆毒液提製成的注射劑，不但能治療各種癌症，而且有強心，保持神經系平衡，和刺激腺體等功效。 
　　癩蝦蟆的毒液可以入藥，中国的醫藥界實在早巳發現過了。據辭源和辭海的记載，它的名字叫「蟾酥」。並轉錄本草上所說的製法如下：「取蟾酥之法不一。或以手揑其眉稜，取白汁；或以蒜及胡椒等辣物纳其口中，则蟾身自白汁目出。以竹　刮下，麪和成塊乾之，可入藥。」但不曾說主治何症。後來筆者託人去問一位國營，據他轉告說：「蟾酥不入藥方，惟常用於丸散內，如辟瘟丹之類。故係輔助劑，功效雖多，而無單用之者」云。 
　　不過無論中國醫藥界是否為先發現者，照筆者所已知道的而論，大概還只是初步發明的原型，而沒有作更進一步的研究。現在別人家旣已研究得更清楚更精明，那就讓人家去後來居上也罷。可是以後，筆者很希望國內的業物研究專家也同樣注意注意國藥。如果龍尋到像「蟾酥」那樣的綫案，再進而改良之，豈不比拾人牙慧，但求縣錢的工作更有意思，更有價值嗎？ 
教育 
[裸體幼稚教育] [  清]  
　　世界的教育理論，近幾年來，不但有顯著的進步，並且因了人類文明的進展與科學生活的發逹，許多從前人認為是大膽的，空想的教育方法，現在都能夠得到一個實騐的機會。 
　　倫敎的裸體幼稚園，便是挅用這種教宵理論，使天眞活潑的兒童，打破人體的曖昧，利用天然環境---日光，空氣，水---給他們以完全康健快樂的生活教育。 
　　這個裸體幼稚園，完全以「自由康健」為主要的教育目標，他們的課程標準，雖與世界各國的幼稚教育相差無幾，然而教育方式，卻是十分新奇的。他們沒有刻版的上課時間，不用死版的課本。學生都可以自由選擇他們自已所喜歡的書冊，作為智識課本。 
　　除了日常的起居飲食有一定的秩序外，其他的生活是非常自由的，每個學生進校之後，都可以讓他選擇一件自己所愛的教育玩具，這件玩具，無論他獨自玩弄，或集體遊戲，都聽自已的自由，敎師的任務，祇是在旁擔任照顧的責任，可是一到適當的時侯，就隨時隨地把生活智識與學問灌輸給他們，談他們在不知不覺中受到良好的教育。 
　　據專家們的研究，道種教育的戴大優點，不但能增進兒實的體力與皮膚抵抗力，並且在智力上，也有極大的好處。 
　　同時，兒童時代的感受性是特別強的，如果在小學年齡之前，給他們一個人體的坦白光明的概念，可以打破將來對於人體的暖昧心理。 
[書籍醫院] [  德綱]  
　　在羅馬有個全球獨一的醫院，光顧的病家都是些書籍文件，凡有有價值的古本典籍等若偶患破投霉汙蟲蛀等病後，祇須送往該院，便由病理專家負責治療，醫治手績，大概是先行消毒，後在每頁每部加以詳細診斷，若見有污患創傷，便用藥品或手術除去，療畢後，便加雅致裝訂，護送出院，並能保證在若干時間內決不有再罹疾病的危險。 
 
[一個人吃許多碗飯和許多人吃一碗飯] [  謝柏樟作]  
[上帝高於一切　（一）]  
　　今日的世界，是一个瘋人院，其中充滿響聲，不安定，和無意義的鼓噪。現代的生活，是這樣的複雜，是這樣的忽忙，一般的人，被白常事務的狂潮，沖向前行，幾不自知其所以。人們拚命的等樂，盲目的追逐羣衆，作奇想犧牲。一個家庭，不再是他的宮殿，無缐電播音，優入到他的座居報告天下一切事，從生意買賣，直到睡眠床上的笑話故事，便家庭之內，充滿一切。所以，今日的世界，極難做的一件事，就是我得一間小小的幽靜居室。生命是在高速度的運行，人們只想到新聞紙上的標題，並受其神經或術動所緒制，簡直沒有時候思想，不從自己的意見，想到某種合乎理性的結論。因為有了這樣的　雜，紛亂，忽忙，缺乏清明而寬宏的思想，於是現代的人生，便太過於者重物質的價值。我們儡於相信，好人最顯著的標誌，是他們有了多大的財產，或銀行中有多大的款。許多的發明，和大量的生產，使過多的貨物，堆積在我們面前，致令我們常看一個人所有的豐富財產，為他成功的標識。如其批評家所說的，「賣化員說，家庭生活的成功有賴於每年春季購買一部新車，又千訴我們，省工的發明，一定使我們快樂，時裝衣服，可以補人品的缺點，你所需要的，是革種家具，把你的家庭，點綴成滿意的家庭。」像這樣廣告的活，必定使人覺着如自己有充足的物質，必然快樂無窮我們在這吶雜紛亂之中，以羣衆的思想為思想，忘卻了自己的自信，並且一般的接受這樣的理想，就是從財產上去看人的成敗，那知這種觀念，將將得勢，我們即遭　受到歷史上的極大的經濟不景氣，銀行倒了，股票市塲崩潰了，物質機構破壞了，於是這句宗敎的老話，「人的生命，不在他所有財產的豐富，」又向世人發射出真理之光了。接着這經濟不景氣，我們又看出一種精神的不景氣，就是；人們自己騙自己，要自己信服，用安樂方法法，可使生命偉大，用舒適方法，可使生命高貴，具有錢財，比用自己力去賺更要緊，娛樂高於尊敬和德備。人們彼此不相信，不信誰人的人格，於自己守會制度的價値，亦表懷疑。 
　　如欲詳細研究請函郵箱1227號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[接吻與鬍鬚] [  鏞]  
　　瑪克斯法脫Max　Factor）專喜在好萊塢收集各種有趣的問題，最近，他又向影城巾的美女星提出了這樣的事。當你們在銀慕上，須要接吻的時候，對於你們的對象，是希望一個有鬍鬚的或者是沒有的？下面是她們回答的種種： 
　　卡洛朗白說：「在我去接吻有鬍鬚的男星時，我一點不反對；因為，我的丈夫就是這樣的一個。」（筆者按：卡洛朗白的丈夫即克拉克蓋博。） 
　　羅塞琳洛塞兒說：「我絕對不願意去接吻有鬍鬚的人，而尤其是在銀幕上，對於一般裝着假鬍鬚者。」 
　　琵妮龐　說：「接吻與鬍鬚　個問題對於我是不在意的。但是，有一點我是與羅塞琳相同的，就是，去向一個裝着假鬍鬚的明星接吻，我亦厭惡的。一 
　　琴逑羅吉絲說：「無論為了藝術方面或者因為工作方面，要我去向一個有着硬韌而觸膚的鬍鬚的這類人物接吻，我總是不願的。」 
　　安秀麗丹說：「從純眞的藝術上來觀察，同一個有鬍鬚不論是希特勒式的或者是卓別林式人物接吻，我認為是一件辱恥的工作。」 
　　白蓓蘭史丹薇對於這個間題不發表任何意見，但她這樣的吿訴瑪克斯：「因為我　着一張極怕癢的上脣，所以，在遇到鬍鬚這類東西時，常　使我發出一種無情的微笑；為了這個緣故，導演者總小讓我去接吻有着鬍鬚的男星。」 
　　據瑪克斯的最後調查所得，在好萊塢唯有一個女星，是真的　歡和一般有鬍鬚的影星接吻，她呀，便是史丹微杜娜。（Steffi　Duna） 
[聆「珠痕跡」後] [  基 
] 　　 
　　日前黃桂秋貼「珠痕記」，前塲復有閻世善之「湘江會」，輕易不見之好戲也。因往一觀，至則湘江會已成尾聲，殊引以為憾。 
　　「珠痕記」一戲，脫胎於老戲「牧羊卷」，經程硯秋潤色，加頭加尾而成。此戲以生角朱春登同為主角，故鬚生如譚富英，亦有此戲。是日之朱春登更由兩角分飾，前塲為宋遇春扮演。前半部無佳點可述。 
　　黃桂秋之趙錦堂，唱做並重，「歎兒夫喪了命淚流滿腮」一句倒板後，尙有一句「迥龍」，「迥龍」後為「哭頭」，而是日桂秋倒板甫畢，塲面竟起「哭頭」，幸桂秋機警，忙暗示塲面，得龍過去，吾則非砸不可。接唱原板，「命赴陽臺」四字，桂秋使一如蘭芳鳳還巢中「甚是不　之腔，好聽之至，此後四句一句腔，無不佳妙。此段唱罷，即「宋氏逼嫁」塲，飾宋氏者。為更新班底，不知其姓氏。打錦堂時，有三句搖板，塲面所拉為西皮，　　人則大唱二簧，接唱第四句之老旦，則又唱為西皮，弄得唱面莫明其妙。配老旦之劉振庭，亦頗稱職，此塲後為朱春登得勝封侯，　大元上場，菲常賣力嗓亦甚佳哭　一場，有大段反二　，能應付　如，且有不少佳腔，「做的什麼官一一句拔高，更有高唱入雲之妙，後為「祭　」，全劇最精彩之一節也。此場除生旦外，老旦花臉小花臉　頗吃重，桂秋唱完「趙錦堂跪蓆棚淚流滿面」句倒板後，接唱叫句慢板，「細聽我表叙家園」句，「細聽一兩字，使一高腔頗佳，第四句「我的父趙督堂官高爵顯」句，更得一全彩，「配兒夫朱春登」句，朱春登二字唱完，照理飾旗牌之副凈上，跌趙錦堂拔劍，有不少美妙身段，（侯喜瑞　與硯秋配此角。稱一絕。）而是日飾旗牌之劉硯亭。則平凡而過，减去不少精彩。此塲之生旦老旦外，飾小花臉之貫盛吉唸「老的進去小的別進去」一段急口令，得一全彩，說白做表亦佳。接唱元板「配兒父朱春登結髮良緣」句，結髮良緣」四字，又一　腔。惟後面有「上寫着我兒父命喪軍前」一句，「命喪軍前」四字，桂秋使一重腔，與第一段元板中之「命赴陽臺」四字同腔，殊不妥也。桂秋唱完此段，大元尙有一段元板，為老生討好之處，第二句「好一似刀劇肉　把心穿。為必然之好，蓋老生飾此角唱到此句，必能得彩，然是日之大元此句「心穿」兩字用拖腔，以致未能得彩，此非指大元之不是，大元雖僅數塲戲，實不遜於桂秋，愚觀後極為滿　，拉雜記此。 
[國泰影業公司　定六月一日成立] [  海星]  
　　據接近周　雲之某君面告記者，周氏之國泰影業公司，定於六月一日正式立，屆時國華之兩大攝影棚，當可建築竣事，國泰即將以消費合作方式，假國華新棚拍戯，但第一部戯尚未定奪，不過可謂讀者　君告者，國泰要拍的戯，不論時古裝，劇本須有相當意義，並不百分之百的着重於生意眼。 
　　人員方面，除向國華酌量假用一部份配角外，其他將自行設法，希望排出陣容來，能一新觀衆耳目，據稱：滬上觀衆渴望已久的白楊高占非，頗有加人國泰可能，蓋白高昔為周氏主持明星時之舊人，雙方感情頗洽，如無意外阻撓，加入當不成問題，至於何時離渝，來滬主演何戲，本刋容當最先報道讀者。前些時，盛傳白楊已秘密來滬云云，完全不確。至於金素琴之「文姬歸漢」，亦列為國泰出品之一，但並非開　砲之主力軍也。 
 
[棋苑　第一六〇局　火燒赤壁] [  余樹堅擬　連學正編　陸承鑄·校]  
　　紅先勝 
　　着　　披露 
　　巨蟒吞象着法 
　　車八平六　馬三進　　車六進一　車二平四　砲三平六 
　　車四進三　車三平六　車四退一　馬八進七　將四退一 
　　馬九進　七將四退一　馬七進八　砲七平二　砲七平二　砲三進八 
　　將四進一　馬七進八　將四進一　砲三退二　象七退五 
　　卒　進一（紅勝） 
[「兩個世界」] [  靜]  
　　中旅之「新梅蘿香」，原定演一星　，後以賣座不衰，乃延至十餘天，　　　仍要求　演，衹以主角唐槐秋這其　人設奠，不　上　。乃決依照原來計劃，於昨晚起獻演「兩個世界」三幕劇。該劇係國內第一流作家之作品。內地搬演，轟　一時。對奸商生活資態，有淋漓　致之諷刺。主角　孫　璐林娜黃河等。導演李　波亦兼主演云。 
[中旅時裝諷刺劇「兩個世界」女主角孫璟璐，曾在「日出」「明末遺恨」「雷雨等戲演出。]  
 
