# 1940 - 348 - 4923996

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[加派艦隊赴菲律濱　美遠東海軍實力大增　日本政策不變邦交無改善之望　將統制對日輸出擴大援助中英]  
　　馬尼刺　合衆社今日自此間可靠方面得到消息、美國亞洲艦隊之實力、將在四十八小時以內予以增强、俾使之能有一完全之巡洋艦隊、與大理石號素稱姊妹艦之新新拿蒂號、將於四十八小時以內開往馬尼刺、永久參加亞洲艦隊、屆時美國亞洲艦隊卽將擁有空前的實力、該艦隊最近曾大量增加潛艇及遠距離巡邏轟炸機、美國亞洲艦隊在赫德大將統率之下、大事增强、適與美國最近大量增强菲島陸軍之舉、互相巧合、美國在此間之戰鬥實力、已因在此間維持前所未有之强大空軍而見增强、以後不久卽將更有重要之規劃、亞洲艦隊之新巡洋艦隊將包括霍斯登號、（赫德大將之旗艦）、大理石號、新新拿蒂號、霍斯登號接替奧斯加泰號尤未久、該艦已駛回美國予以檢騐也、大理石號在太平洋危機未起之前、曾迭次駛往上海、並曾一度參加亞洲艦隊云、（二十日合衆電） 
　　馬尼刺　美巡洋艦新新那提號、已開往馬尼刺、增加美國亞洲艦隊之實力云、（二十日合衆電） 
　　美輿論界表示意見　松崗言論如投炸彈 
　　華盛頓　美國駐日大使格魯日外相松岡、及新任日駐美大使野村昨日在遠東之言論、此間時速研究家均認為甚為直率、頗有裨益、惟此三人之意見並未表示兩國間之基本政策、有重大變遷、格魯大使當時曾繼松岡洋右之後、起立致詞、對外相所述政策之數點、加以攻擊、美人士認此無異在歡送會中、擲下炸彈然、蓋當時格魯氏所稱、「讓吾人對無論其為國家或係個人、均作如下之批評、「就彼等所為之事、卽可得見其人、」」又稱、松岡洋右所云、謂「實際上中國之命運、充其量不過有關美人之感情而已、惟對日本、則科有關帝國之存在焉」一語、實為錯誤、美大使更稱、渠不得不表示日外相此言之不實、「余並注意外相之言辭、關於「日本從未在何處及對任何人關閉門戶」及日本從而無征服他人或壓迫他人之意等語、」格魯大使又稱、松岡深知「美人所重視者僅為事實及行動、而非其外觀、」査松岡氏前曾坦白承認美日關係、已趨於緊張、惟忍耐及審愼或者能免兩國於禍、故此間相信、格魯大使昨日之演辭之運用、殊少解決局勢之希望、惟稱兩國皆願避免戰爭云、非官方之消息靈通界稱、美國不欲發動戰爭、但欲堅毅地保護本身之利益、如日本再進一步行動、則美國亦將履行其義務、國務院發言人則稱、暫渠對東京演辭、尚未能有所批評云、（二十日合衆社電） 
　　東京　朝日新聞今日社論謂、外相松岡之決定任野村為駐美大使、基於美國如諒解日本眞正意旨、則今日所有的日美緊張卽可解除之信念、故野村之使美、乃日本謀取美國諒解之最後一舉、亦卽日本調整美日關係之最後一着也云、日日新聞社評、勸美車重行考慮其遠東政策、謂松岡認日美關係惡化之基本原因、為美國對於日本處理中國事件的目的與志願之誤解、此說解釋時局實為正確、茍吾人不妨坦白言之、吾人不能不疑羅斯福政府故意作遏止日本目的之企圖、日本政治努力、僅限於與日本有存亡關係之地方、而不涉及他處、茍互以地方諒解謀取地方和平、則舉世皆可遵守和平矣、日本在東亞植立新秩序、亦猶美國欲在西半球努力於安全與和平也云、（二十日路透社電） 
　　日破壞美權益未已　實行禁運援助中英 
　　華盛頓　昨日午後美國各報皆披露駐日美大使格魯與日外相松岡之言論、雙方之言彼此各殊、足見此一人所代表之國家、其見解之懸殊為如何、而新任駐美日大使野村、他日抵華盛頓時、所須溝通之隔閡、其廣闊又為如何矣、此間感想以為格魯今仍如一九三九年十月間之所為、以政治家風度發揮其偉論、而松岡則對於美國關於遠東事件之興情程度、猶有誤解之表示、松岡所稱時事顯明、使渠不得不承認美日關係大為緊張之說、此間人士咸以為然、惟松岡所謂緊張原因起於美國之惶慮日本目的與願望一節、則不為人所贊同、蓋此間人士、咸覺日本目的已為美國明白了解、卽日本以攫取亞洲與大洋洲霸權為目的是已、按一九三九年十月格魯曾明白向日人聲稱、美國人民對於在華日軍　　條約與協定而干涉破壞美人權益之舉動、殊為重視、乃日方聞此警吿、絕未設法改善時局、且使時局愈形惡化焉、今松岡之言、固可視為漂亮、但聞其言者終不解美國對於大西洋安全之關切何以竟為日方之關切乎、或謂察松岡之言、似以日本將不得已違其本心而對德實行其軸心條約為慮、乃　請勿打破太平洋之和平、故其言誠為日本求免於不幸的命運之呼籲、同時亦有人謂松岡之言、旨在繪出美國聲勢汹汹威脅日本之局勢、其實局勢所表示者、日本抱侵略政策、旣已破壞美人權益、今猶欲進行不已也、格魯所發行重於言之說、　指松岡所稱日本不欲在任何地方對於他人閉塞門戶一節而言、此間一般反響以為 
[日任命　大島使德]  
　　香港　東京電、新任日本駐德大使大島浩今日下午在宮中舉行親任式、（廿日電） 
　　東京　日本天皇於今晨任命大島將軍、為駐德大使、前任大使來　、為職業外交家、於去年繼大島之後、出使德國、日本官方、尚未發表大島之啟程日期、衆料、渠將於最近期間經西伯利亞赴柏林、大島任駐德武官、歷時甚久、曾積極活動、增進德日友好關係云（廿日海通社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[這是日本對美的新答復]  
　　美日協會前天在東京為日本新任駐美大使野村設宴餞行，即在席次，美國駐日大使格魯與日本外務大臣松岡二氏各有演說；二人所說要旨，皆登昨日報端。凡是關心國際事情的人們，必然理解這類塲面不是無聊的酬酢，這類宣示不是酒酣耳熱的隨便談談，這類辯答不是血脈僨張的意氣相逞，實是一般正式折衝以外的最嚴肅而重要的表現。 
　　外交人員有種種不同的作風，外交辭令的工拙則亦往往相去　壊。想像松岡必是面孔永遠不會發赤的大謊言家，他能明知詭辯不夠使人折服，但仍有侃侃而談的勇氣；向他這一類作風，求之今昔的外交圈內，並非罕見，故不算特別可憎；他祇外交人員，並非自覺負有成敗責任的大政治家，故以這一類信不信由你，成不成有由他的基本觀念，作為衡量的尺度，倒可稱許他工於外交辭令。他說：在日本一計謀之新秩序下，絕無征略，絕無壓迫，絕無利己之開拓；又說日本的政治勢力，應限於日本有至要關係的範圍，「而不應展至其他人民之疆界」；又說日本「今所從事者，爲一種道德的十字軍，今方力圖根據公道公理互益，在大東亞開始一持久和平，無限繁榮之新時代」。他似乎竭力聲明，情甘保證；以前乃至於現在，在鴨綠江之北，在東海黃海之西，確確實實，明明白白，絕對沒有一個日本兵；美國人或無論誰何，若說是有的，那便是「毀謗」，那便是「有心以無心的誤會」。如此云云，誰復有糾正他的勇氣，更豈有辯論的必要？也許美大使格魯氏拙於外交辭令吧！僅僅簡單的答復說：「眞正有價値者，厥爲事實與行爲，至於掩蔽行爲之動人言論，實無足注意」。在這折衝的一幕之中，假定日方原來以爲若此滔滔雄辯，必然娓娓動聽，則其所獲亳不客氣的直　反應是「眞沒價値，無足注意」，折衡失敗了；惟有松岡的外交辭令，完了篇，交了卷，完全沒有什麽意外的打岔而沒有失敗。 
　　雖然，當前的國際演變，終究不是舞台戲劇而是偉大歷史；以松岡居彼職位而發此言辭，終究不是丑角打諢而是負責表示。他所說「日本必不被迫而遠離已定之方針」，「願見中國之糾紛與歐洲之戰事速吿終止，而不再有任何國參加之」，「日本今後將忠於其軸心國之同盟國，日本外交政策將來決以三國盟約爲樞軸」，「中國之命運，在日本人觀之，有關日本帝國之生存」，表明了日本的剛愎，說明了日本決不放棄其兼倂中國的政策，且不容他國顧問中日問題；其有關世界者，則表示必黨德義，凡此數點，自是日本一貫的態度，事屬早已有目共覩，松岡這一次的演說，誠然，並無絲亳新的提示，新的意義；然在美國再三申述其堅定的遠東政策之後，其已開始實行推進其政策之時，美國朝野殆以爲對日業經行使壓力，並以爲如此程度的壓力必有實效，而松岡代表日本政府所說明者，如此如此；則吾們正不應因松岡演說沒有新提示，沒有新意義，而以爲不値重加注意。尤其在美國朝野，必須體認明白，松岡所說雖無新提示與心意義，却正是對於美國近頃各種措施的嶄新答覆。美國對此明白的新答復，不但應該重加注意，且該對於今日以前的美國各種措施，以及所規畫於今後採取的各種方案與步驟，必如之何始會發生實效，實屬亟須重加考慮！誠如昨日紐約所傳，「美國遠東問題專家均以爲除非日本改變政策，以外交方法解決時局之希望實甚微小；惟渠等同時並信欲求日本改變政策，希望尤渺」；然則美國若不拋棄自己的政策而屈從日本的政策，必須根本袪除依持外交萬一有靈的意念，從速實現有力有效的行動，遠東與太平洋庶幾有淸澄之望。 
　　美總統規避瓊森法　對英增強財政援助 
　　遠東時局之嚴重、適如日本所願造成者耳、美國各報現仍要求擴大出口領照之制度、以統制對日之輸出、華盛頓明星報載有汽車輪胎大批輸往日本滿洲與軸心國之消息、並主張目前適用於鋼鐵汽油等物之出口領照制應再加擴充、庶美國援助中英兩國之政策獲生效力、（二十日路透電） 
　　華盛頓　美財長摩根韜昨稱、在下屆國會審査羅斯福總統最近援英建議、（卽星期二日宣佈之增加軍備生產借英使用）之前、將不簽發英國之新訂貨合同、政界人士、多認為此舉目的、乃在規避瓊森法、英財政次長斐利浦近已知照摩根韜請英國已表示需要美國財政援助、俾繼　抗戰、　方購料委員並已向財部呈遞美金三十萬萬元之購料方案一紙、其中以十二萬萬元購戰鬥機一萬二千架、一萬萬元購新貨輪六十艘、十七萬萬元購裝砲坦克車及大砲等、至六十艘商輪一項、英方已付定洋五千萬元、官方解釋此批貨船六十隻、尚係初步、將來須擴充一倍云、羅斯福總統昨在白宮與陸長史汀生、海長諾克斯及其他專家會議、已籌出一增遠國防生產之計劃、將設立一新國防委員會、以現時之國防委員會長努得森、再加陸長史汀生及海長諾克斯等為主要人員、該會將有充分權限、激勵生產云、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統之內閣今日開會、將擬定一種程序、必加速美英二國所需軍用品之生產、羅氏本定今日開國防顧問委員會之委員若干人商談、且或早已預定、在今日開陸長史汀生上校海長諾克斯上校共同討論、討論之後、或將宣佈美國防程序加速進行之新計劃、總統秘書歐萊昨夜謂、有四種或五種建議、現正由美政府於以考慮、其中一種建議、為設立最高國防委員會、委員人選、包括史汀生上校諾克斯上校以及國防委員會主席中德生在內、（二十二日國際電） 
[日軍事團　將訪德義　由山下中將率領　經西比利亞赴歐]  
　　東京　今日陸軍省公布、陸軍航空總監兼軍事航空總部　幹事山下中將所嶺導之日本軍事委員團、不日將應義德陸軍之請、取道西比利亞前往訪問兩國、將先德而後義、以便硏究目前戰事之經騐、聞該團將包括各項軍器專家、注意現代戰爭之各方面發展、此種性質之委員團、為上次大戰以來之第一次、當時曾有專家一批、由筑紫及和田兩中將率領、前往西綫視察、其結果對於日本陸軍配備及軍器之改進、均有甚大貢獻、（二十日路透電） 
[東京美使館　遭日人擲糞　犯人現已捕獲　松岡派員道歉]  
　　東京　美大使館及其汽車房今日又被人擲以糞便、滋事者為一年老之日本人、警察指其為神經錯亂、該犯於十二月二日曾同樣滋事一次被其兎脫、此次則被警察捉獲、事後警廳宣布、並無政治性質、該犯幻想為「履行自天上傳來之無綫　命令」、美大使館立卽通知日外務省、松岡及外務次長已派員道歉、現時犯人旣獲、美大使館前守衛之警察人數目減少、蓋自十二月二日發生事端後、使館曾要求嚴密防護也、（二十日合衆電） 
[首任澳使抵日]  
　　東京　澳洲首任駐日大使拉賽姆爵士已於今日抵此、暫時與英大使克萊琪同寓處、（二十日路透電） 
[蘇駐德大使　呈遞國書]  
　　柏林　蘇聯駐德新大使第根諾索夫、昨午向希特勒　首遞呈國書、第氏抵達元首公　時、在榮譽院前有儀仗隊舉槍致敬、（二十日海通電） 
[蘇美無綫電　開始通話]  
　　莫斯科　莫斯科與舊金山聞之正常無綫電通話、業於今晨開始、在伯　設有自動接力電台、蘇聯人民交通委員會在美國各無綫電公司協助下、曾在今夏秋各試行通話、結果極為圓滿、（二十日塔斯電） 
[美陸軍次長　人選發表]  
　　華盛頓　據此間宣稱、陸軍部新設次長一席、已由前任陸次巴特森担任、（二十日海通電） 
[日阿使館昇格]  
　　阿京　日平及阿根廷兩國、同時將公使館昇格為大使館、日本外相松岡、發表廣播演說、申述兩國之友好邦交、商務與文化關係之重要性、阿根廷外長羅卡、亦發表廣播演說、表示增進兩國邦交之願望云、（二十日海通電） 
[日漁業會　促締漁約]  
　　東京　「朝日新聞」頃載稱、日蘇漁業第五臨時協定、至本月三十一日卽將滿期、（按日蘇漁業協定、於一九三六年滿期之後、迄未正式續訂、歷年僅訂臨時協定）、日本漁業協會鑒於漁業之重要、曾於上月間、組成委員會、硏究各種適當措置、並於本月十六日向政府當局提出請願書、敦促迅與蘇聯成立新約云、（十九日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[參與法日經濟談話　法代表抵東京　談話定月底在東京進行　法大使任法方首席代表]  
　　東京　據外務省消息、法代表四人、與越南代表十六人、已於昨今兩日抵此、故法日經濟談話將於十二月底在此進行、駐日法大使亨利、將爲法方首席代表、而曾任越總督之某法員、定今日偕其他法代表三人、由維希經西比利亞抵此者、則將爲特殊使命團之主席、來日越南之代表十六人、以財政督辦顧辛為領袖者，已於星期二日乘船抵神戶、定昨日由神戶來此，在東京舉行之談話、係賡續前已由日代表松宮順、與越督德古在河內開始之商業談判、（廿日路透社電） 
　　東京　越南經濟代表團頃抵此、下榻於帝國旅館、法駐日大使亨利及日本官方、均往旅館歡迎、法國之代表、亦不日可至、而關於越南之日法貿易協定談判、亦卽可開始、（二十日合衆電） 
　　泰越邊境又有激戰 
　　曼谷　泰最高指揮部昨發表一公報、內容與先時所發表者完全相反、緣先時之公報、曾謂邊境一切均甚安靜、而此决之公報、則謂星期三泰越邊境已起激戰、東北及東南邊堵共有三處、戰事甚烈、是日法軍曾以機槍射擊龍開（譯音）歷一小時、而泰軍亦予還擊、是日下午五時五十分、泰克之法砲隊會向拉康法隆（譯音）發十六砲、泰砲隊亦予還擊將法砲兵之架砲處擊毀、並使其着火焚燒云、（二十日合衆電） 
　　泰砲轟擊柬埔寨境 
　　西貢　官方頃發表公報稱，泰國砲隊曾於昨日午後向東埔寨邦泰凱克城轟擊數分鐘、當時有平民兩名、被彈片炸傷、物質方面並無重大損傷、迨至本日黎明、泰國飛機數架、又復侵入越南領空轟炸卜亞貝城、損失甚微、居民並無死傷、我方砲隊爲報復起見、亦曾開砲轟擊泰國拉翁與彭默克兩城云、（十九日哈瓦斯電） 
　　河內　據報、泰軍昨晨用飛機及大砲轟擊甘埔東邊境之里培（譯音）鎭、法軍曾予以報復、泰方亦有損失、惟詳情未明、法總督德古、前赴西貢巡察、定於下星期一返河內、法飛機於星期三日轟炸海防北方五十里處之一匪窟（二十日合衆社電） 
　　泰國實施黃金統制 
　　曼谷　泰國政府昨已實施黃金輸出入之統制、除經財部特別許可者外、所有黃金及裝飾品、一律不得輸出或輸入、（二十日合衆電） 
　　河內　消息靈之商界人士昨稱、英國禁止運往越南之貨品、業已擴充至澳洲牛奶棚之產物、雖此等牛奶棚之出產、在越南北境可以購得、然西貢缺乏此等貨物、已有數星期之久、衆料越南全境將來亦恐均感缺此等貨品、喜食牛酪及奶油之法人、現已大感不愉、至日人方面、亦受此項禁運之影響、因英國已禁止英棉、及製造米袋所必需之印度苧蔴運往越南、而使日人運米赴日所需之米袋、亦感缺乏、許多法國商人均表示願與大英帝國恢復商業關係、並力言英與越南貿易、並不影響歐戰之結果、至英國人士中、亦多希望恢復貿易、若干人士、並暗示英國之封鎖政策、不久或得解除、（二十日合衆電） 
[崇陽通城間日軍北退]  
　　平江　崇陽通城間白霓橋西南東流橋之日軍、昨分兩股由銅鍊亭團山下、向華淮犯、當與華軍在馬鞍山團山下之錢激戰半日、午後二時、日以傷亡慘重、向北敗退、（十九日電） 
[龍州復興工作初步完成]  
　　龍州　龍州自華軍克復後、在政府之緊急救濟、與軍民合作努力之下、復興工作已初步完成、店舖已陸續開業、市民歸來、重振舊業者已達萬人、據縣府調査、龍州全縣三鎮十鄉、房屋牲畜及其他財產之損失、合計達四六八萬餘元、居民遭害者達八百十三人云（十九日電） 
[華軍衝入龍潭日陣]  
　　屯溪　華某部於七日夜襲擊南京以東之龍潭、衝入日陣、當將日××隊長擊斃、以手榴彈投入日兵寢室、斃日多名、生擒十四名、並將日軍火庫焚燬、事後安返原地、（十九日電） 
[中英文化協會協會員捐款救濟英難民　總敷數一千八百四十二鎊餘]  
　　重慶　英大使寇爾爵士、今日參加中英文化協會、王會長世杰及該會會員、捐款一千八百四十二鎊八先令一便士、作救濟英國被轟炸災民之用、英大使除將該款轉交倫敦外、對於我國人士對於英國被轟炸災民之同情及友誼、表示異常感謝、（廿日電） 
[晋東南日方交通遭華破壞]  
　　洛陽　晋東南之氣候雖已嚴寒、而華軍更趨活躍、博陽公路經華軍連日襲攻、破壞甚重、雖經田日司令崗石川、責令兩側各村保護、華軍仍不斷襲毀、日限令三日完成之宮山　間公路（晋城東）、華軍亦予襲阻、聞喜安邑間水頭一帶華軍、曾破壞鐵道電綫多段、襲攻夏縣之華軍、曾與日激戰澈夜、斃日甚多、向白龍山（陽城西北）襲舉之某部、亦曾攻佔日陣、斃日甚多、（十九日電） 
[大公報著論主張軍權統一]  
　　重慶　大公報今晨載文、主張政治與軍權咸當統一、謂自中日開戰以後、全國人民不問屬何黨派、皆欲團結一致、抗拒日本、各黨派公開宜布贊助中央政府之抗建稈序，實行三民主義、擁護蔣委員長領導一切、故今日問題之焦點、政治統一問題猶居其次、最要者爲軍權統一問題、軍除必須嚴守紀律、服從總司令之命令、此非一國之軍隊若是、卽數國集合之聯軍、亦必須服從總司令之命令、若軍樣不統一、卽不能作戰、甚至不能保全一國之獨立與自由、故在今日、若有一軍不服從總司令之命令、甚至從事不規則之活動、吾人可予以太息、且須視此種舉動、有損抗建之努力、甚至危害國家之安全、統一可施於政治問題、惟在軍隊中、祇有紀律與命令而已、今日參加抗建之各軍皆爲中國國軍之一部分、而戴蔣委員長爲最高司令、例如第八路軍當開戰之始、卽宣布矢忠蔣委員長而加改組、成國軍之一部分、故必須服從最高司令之命令、此不僅爲一切軍人之義務、且爲全國人民之願望也、該文末謂軍隊屬於國家、而不屬於一黨、國民黨今日雖秉政權、然軍隊不屬於國民黨、而屬於國民政府、歸蔣委員長指揮、中國終必成立憲政政府、而國民黨不能用軍隊以作任何政治行動也、該文雖未指明何軍不服從命令，但顯指第八路軍、近舉總司令命令開往某地、聞迄今猶未開拔、據謂其理由、係因需充分時間佈置調動事務、同時據此間消息、最高司令現殊堅決、令該軍必須遵令調防、（二十日路透社電） 
[華方謀恢復綠茶外銷]  
　　重慶　中國當局現謀恢復法屬摩洛哥、及北非其他各處之綠茶貿易、法屬摩洛哥每年輒購中國緣茶二千一百萬至二千二百萬磅、的佔中國每年綠茶輸出外洋總量之半、自法國戰敗、英國封鎖法屬摩洛哥海岸後、此項綠茶貿易遂吿停頓、據中國茶業中人稱、銷於法屬摩洛哥之綠茶、不合銷於歐洲市塲、故不致轉運至德國、全國茶葉公司之英國技術顧問維桑、已以此意見陳諸英國大使寇爾、而請轉達英政府、俾許通過、同時中國並謀將茶葉銷於麻六甲、蓋該處有華僑一百七十萬人也、（二十日路透電） 
[渝巿節建儲蓄成績優異]  
　　重慶　節的建國儲蓄運動推行以來、極爲順利、大致各地成績均可超過預定之認儲額、如渝市預定爲一千六百萬元、現已一千三百鈴萬、茲又定於新年中發動勸儲運動、預定於三日之間、動儲二百萬元、又交通部勸儲團、曾於十六十七兩日、公演平劇以認購儲劵代巷戲票、結果竟獲二十六萬、允爲空前紀錄云、（廿日哈瓦斯電） 
[浙省厲行糧產節約]  
　　金華　浙省府對於增加食糧生產、除依照三年計劃內所規定之食糧生產方案、從事改進推廣外、對於一般無關食用之作物、及民閒若干浪費食糧之習慣、均分別予以栽培之限制、及使用之節約、幷制定浙江省戰時限制農作物栽培暫行辦法及節的糧食消費暫行辦法、公佈施行、（十九日電） 
[陜省促進羊毛生產]  
　　西安　貿易委員會陜豫辦事處、以羊毛爲西北大宗生產、且爲戰時對外主要貿易之一、除甘寧靑三省外、陝省羊毛出產爲數亦多、惟因各地畜羊方法、多係沿用舊法、對羊種之改良，毛質之提高、羊疫之預防、羊毛之剪採、俱未注意、致年來羊毛生產未見增加、特按中央規定撥款十五萬、聘請畜牧專家、從事改良、提倡科學方法、保育羊種、推廣畜牧區域、使陝省羊毛生產逐漸增加、具體計劃亦經擬定、現正積極進行中、（十九日電） 
[桂巿成立籌募冬振委會]  
　　桂林　桂市各界成立籌募冬振委會、定今日起至明年元月十五日止爲徵募日期，並聘定各界領袖名流一百人爲徵募隊長、陳市長爲總隊長（二七日電 
[國府明令公布　各機關人事管理　暫行辦法]  
　　重慶　國府二十日令、茲制定各機關人事管理暫行辦法公布之、此令、「各機關人事管理暫行辦法」、一、各機關人事管理以本辦法行之、二、各機關人事管理應視事務之繁簡、就原有經費及人員中、設置人事處司科股、或指定專任人員負責專辦、其組織法規中已有規定者從其規定、三、各機關人事管理事項如左、（一）關於本機關及所屬機關職員、送請銓叙案件之査催及核擬事項、（二）關於本機關職員進退遷調老核獎懲、及其他人事登記事項、（三）關於本機關職員之訓練及補習敎育事項、（四）關於本機關職員之撫卹及公益事項、（五）關於本機關及所屬機關人事管理之建議事項、（六）關於人事之調査統計事項、（七）關於銓叙機關委辦事項、四、各機關人事管理人員、對於主售事項爲發生聯繫、促進效能、得由銓叙機關在其職權範圍內加以指導、五、各機關人事管理之實施狀况、應於每月上旬編製報吿、送銓叙機關査核、六、各機關人事管理規章之製定或修改、應送銓叙　關査核備案、七、本辦法施行後、各機關應將設置人事管理人員情形及員額名、再送銓叙部備案、八、本辦法自國府公布之日施行、（二十日電） 
[簡報]  
　　重慶　書寫賀年信運動、各界均熱烈響應、簽名大會定二十二晨分區開幕、（二十日電） 
　　桂林　桂黨政軍各界、昨晨在省府禮堂舉行桂南陣亡將士暨死難同胞追悼會、（十九日電） 
[命令]  
　　國府廿日令、（一）派林逸善兼鄂省驛運管理處處長、（二）派蕭訓爲湘省第二區行督專員兼區保安司令、（三）甘省第六區行督專員兼區保安司令胡抱另候任用、胡抱應免本兼各職、派謝沛誠繼任、 
[英議員建議籌築中緬間鐵路　先築由臘戍通至緬邊路基　各種困難問題已在考慮中]  
　　倫敦　昨日下院問話時、議員摩根建議、鑒於英國商業極關重要、殖民大臣當與緬甸政府討論、可吾至少準備建築由臘戍通至緬甸邊界之鐵路路基、俾與通至雲南之中國鐵路銜接、當由殖民大臣愛梅立答稱、渠悉中國富局雖已將通至緬甸邊界之鐵路測量吿竣、但中國方面之建築工程、尙遠距緬甸邊界數百哩、緬甸方面之工程不僅路基而已、其間有山地百餘哩、須由工程師開鑿、始能通過、又薩爾文河上須造長五百餘呎之大橋一座、惟關於中緬鐵路問題所含之種種困難、現正在考慮之中云、（二十日路邊社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英軍猛攻巴迪亞　義軍被圍陷於絕境　英流動部隊進兵神速　杜白魯克通路被截斷]  
　　開羅　巴迪亞義軍向西退至杜白魯克之沿海最後通路、昨夜被英軍流動部隊切斷、義軍兩師共三萬人、傳已完全陷于巴迪亞重圍之中、英官方稱、里比亞義空軍主要根據地班尼那機塲、實際上已被英空軍炸毀、故英方反攻義屬北非之閃電戰、其力量業經增加、巴迪亞及其設防之四郊、因受海空不經之轟擊、已成為圍困義方死戰殿後守軍之大陷阱、據此間稱、自英軍側進至地中海、以截斷義軍一切退路後、英方之鐵拳已在逐漸握緊、（二十日國際電） 
　　開羅　此間估計西部沙漠義軍兩師之大部份、昨夜已被英軍圍於巴迪亞、英方用卡車源源載運步兵前往增援、故包圍巴迪亞義軍根據地之英軍實力益見强盛、英先頭流動部隊似已截斷從巴迪亞起沿海通往杜白魯克之道路、惟此點尙未能證實、巴迪亞義守軍刻正頑强抗拒甚力、並運用巧日夜間英巨艦一艘猛轟巴迪亞、敵魚雷艇進襲該英艦未退、當被逐退、同夜海軍飛機飛到特里波里港投彈四頓、三彈中供應船、倉庫與貨棧被炸，損害甚重、轟然爆炸、英方此役喪失劍魚式飛機一架、該公報又載十二月十四日擊沉義潛艇「那亞達」號、與十五日海軍及海軍航空隊會同猛轟巴迪亞之經過、末稱、整個戰事中、海軍航空隊與英空軍與海軍轟擊艦互相合作、殊爲得手、海軍現賡續協助陸軍作戰云、（二十日路邊社電） 
[北戰塲希軍迫近愛爾巴桑　義軍右翼堅守三角陣綫　希軍奪回巴勒馬待徵實]  
　　雅典　受困之義大利軍隊昨日經希軍之猛烈攻擊後、已縱火燒毀克里蘇拉、並退出該泰比里尼以東之重要據點、雅典電臺報吿稱、義大利第四軍已在克里蘇拉四圍被驅散、並全爲基瑪拉·泰比里尼·克里蘇拉之三角地帶、而克里蘇拉及泰比里尼、爲保護該地帶東端之要地、叉傳、希軍所奪獲之各村落街道上、現滿布義軍之屍骸云、（二十日國際電、出辭呈、在里蒂任命新內閣之前、政府將由閣員華爾敦負責管理、里蒂之當選係經長時間之談判始決定、至最後右黨人物以國家團結爲念、始放棄選舉右黨候選人云、（二十日海通電） 
　　海爾新基　芬蘭總統卡利奧現年六十七歲，昨日在火車姑候車往鄉間時、以心臟病逝世、卡氏患病已歷數月、前曾一度傳其病故、數月以來均由里蒂總理代行其職務云、芬總統於抵火車站時、在儀仗隊前猝倒、旁人將其舁登火車數分鐘後、在芬蘭陸軍總司令抗拒蘇聯之孟納興七將臂抱中溘逝、（二十懷中、在舉行葬體之前、全國每日將表示哀悼、在舉行葬禮之日、全國敎堂均將鳴鐘十五分鐘、在故總統家鄉尼伐爾斯之卡利奧斯舉行國葬、（二十日海通電） 
　　里蒂略歷 
　　芬京　芬蘭新總統里蒂、係生於一八八九年、其任期爲六年、在學校時里氏研究法律畢業後、曾任推事、然後參加政界工作、未幾復入商界活動、曾接辦某出口行、世界大戰後芬蘭獲得獨立之時、里氏卽專心政治活動、自一九一九年至二四年、又自一九二七年至二九年、據柏林之中立國觀察家語人、希特勒拒絕直接與貝當接觸、所有談判均須經過亞信賢之手、德方所提要求、包括德軍假道開往地中海、利用都隆海軍根據地·法海軍·及法商船隊、據云賴伐爾之企圖勸誘貝當前往巴黎、卽係謀使接受此項計畫、此間各觀察家少有懷疑希特勒卽將發動其某種突然行動者、誠如英相昨日所言，希氏不久必有行勸、無論如何將不出此後兩個月內云、（二十日路透電） 
　　維希　據消息靈通方面昨夜宣稱、法國兀首貝當上將將發表吿法國人民書、現正在草擬之中、（二十日海通電） 
　　則歐洲斷無締造之可能、法國政府當前問題、厥在設法將法國民族因停戰協定而遭遇之惡劣局勢、予以糾正、然後進而改進法民生疾苦、以促使經濟復興、非此則一切改造工作等於空談、至於法德合作政策、實乃法國前途所寄、未來和平條的、若不以法德兩大民族在各該國政治經濟範圍之內、實行有效的持久的合作爲目標、則各交戰國無論在何時息爭言和、絕無眞正意義可言云、（二十日哈瓦斯電） 
[羅斯福夫婦款宴荷公主]  
　　妙佈成業已多月之防坦克車·壕砲位·與地雷、英軍總司令現對巴迪亞集中施攻、據英軍發言人聲稱、義軍現困於一狹角中、戰事刻正淮行、極可滿意云、據英空軍飛機偵察所悉、巴迪亞以西道路上並無軍隊行動、足見巴迪亞敵軍已不復能脫逃矣、（二十日路透電） 
　　開羅　英軍司令部昨夜發表公報稱、英方監禁營內已有被俘義軍三萬一千人、內士官一六二六人、另有被俘義軍數千人、正從戰區押來後方、英軍先頭部隊在巴迪亞牽制人數較衆之敵軍者、刻漸軍力加强、該區被擊敗之義方殘軍已處境危殆、（二十日路透電） 
　　羅馬　官方情報昨日承認、英國軍隊在北菲繼續推進、刻方在里比亞東北之巴迪亞力舉進攻、義大利軍事觀察家稱、杜白魯克之軍事防禦、於過去一星期已大加增强、該處爲巴迪亞以後之英國第二目標云、（二十日合衆電） 
　　英海空軍協力助戰　猛轟沿海義根據地 
　　開羅　里比亞海岸義方重要根據地班加齊附近之班尼那義方飛機塲、星期二夜間遭英機施以西部沙漠戰爭中罕見之猛烈襲擊、據英空軍昨夜發表公報稱、英機襲班尼那飛機塲時、擲彈多噸、塲中飛機與建築物俱受重創、英機係分批往襲、第一批飛到投彈、卽引起大火、隨後飛抵者相率猛炸、火勢益熾、爆炸之聲不絕於耳、炸毀義機至少十六架、當最後一架英機飛離時、該地已成大火窟、整個飛機爲濃烟籠罩、英機又炸巴迪亞通至杜白魯克之道路、惟不及詳紐瞭望轟炸成績、英戰鬥機賡續巡邏與陸地英軍合作、又羅德西亞英機隊襲米丹瑪區敵方飛機塲與軍隊、另有英機則炸蘇丹區加薩拉東北三十哩之卓貝爾塞洛巴蒂白、除往襲阿爾巴尼亞境伐洛那港之英機有一架未返外、餘機全體安返、（二十日路透社電） 
　　倫敦　海軍部昨夜發表公報、叙述英海軍協助陸空軍在里比亞作戰情形稱、海軍活動始於十二月八日夜間、是夜英艦會同空軍轟炸瑪克蒂拉、敵軍營頗得手，十二月十日敵全軍退却、英海軍亦參加困擾義軍之工作、是夜與十一日砲轟索倫附近路上之義軍縱隊、自十一日午前一時至十二日午前一時止之重要時期內、英艦轟擊索倫及斜坡道路、允奏功效、英艦發砲連續不斷、而於敵軍棄車竄逃時用長射程馬克沁式自動速射砲、卽所謂砰砰爽快者猛轟之、英艦雖遭海岸砲隊轟擊、然無中彈者、十二日英艦多艘冒强烈西風、從事策應英軍先鋒隊之重要任務、並載回被俘義軍、十三部擊潰、該處我軍加以不斷轟炸後、奪得若干新高地云、聞希軍在波格拉特以北之山地區、亦獲得重大勝利、正向愛爾巴桑挺進、沿海區域則向巴勒馬進軍、該地最近爲義軍所克復、合衆社特派員由中區希臘軍隊中報吿稱、泰比里尼及克里蘇拉之戰事已達到最後階段、由前綫傳至南斯拉夫司吐魯加之消息、希軍已進抵克里蘇拉以北之十公哩之某據點、另一距離克里蘇拉以北僅二公哩之據點、希軍經激戰若干小時後、爲義國生力部隊所擊退云、（二十日合衆電） 
　　雅典　據未證實消息、希軍已重行佔領巴勒馬、義軍已逃向基瑪拉、（二十日國際電） 
　　雅典　昨夜據傳、希軍衝過阿境南部中部戰區雪封之山道、又已突破義軍之新防綫、而進抵泰比里尼郊外、據稱、希軍壓迫義軍自克里蘇拉撤退以後、卽開抵泰比里尼、衆信、克里蘇拉之陷落、與義軍不能阻遏希軍向泰比里尼推進、均可預示亞得里亞海至中部前錢義軍提早瓦解之象、南阿境墨索里尼軍隊所據守之最後堅强陣綫、 
[里蒂當選芬蘭總統　前總統突溘逝　舉國同聲哀悼]  
　　芬京　芬蘭現任總理里蒂、業於昨日初選以一致票數被舉爲芬蘭總統、前總統爲卡利奧、在全數三百票中里氏得二百八十八票、另一候選人赫陸得四票、史敏富務及祁維毛基各得一票、廢票六張、（二十日海通電） 
　　芬新總統里蒂 
　　芬京　此間昨日宣稱、芬蘭新任總統里蒂將於明日宣誓就職、內閣於新總統就職後、將提日合衆電） 
　　故總統卡利奧 
　　芬京　昨日運載前總統前往醫院之救護車、適經過政府大廈前、時有羣衆會集將聽新總統里蒂宣布政見、前總統病重之消息一傳後、羣衆手中之燄火立卽減熄、全體寂然無聲、新總統於昨夜十時一刻在電台宜布前總統逝世、並對其功在國家推崇備至、在城後之數日、渠與芬蘭時刻不離、故總統見芬蘭之得復自由、滿懷感奮、去年芬蘭爲自由而戰、彼之心已滿洒鮮血矣、彼巳將一生貢默於國家、彼之統一芬蘭之工作、決予繼續進行云（二十日海通電） 
　　芬京　此間官方今日發表關於故總統卡利奧病歿之醫書稱、故總統卡利奧以心臟病逝世、在火車內病歿於孟納興將軍之均任國會議員、屬於進步黨、一九二一年里氏初任財長、一九二三年被任爲芬蘭中央銀行總裁直至去年年底、一九三九年十一月杪卡詹勒內閣因蘇芬戰事辭職、當由現已退任總統卡利奧命令組閣、（廿日海通電） 
[法德合作談判進展]  
　　倫敦　法內閣在過去二十四小時內、曾兩度在貝當上將主席之下舉行會議、據此間政界人士宣稱、此項活動之理由、雖絕對保守緘默、但幕後正有重要發展、已頗顯明、聞希特勒駐巴黎之代表亞倍資最近在維希與貝當會晤時、曾提出若干要求、結果已使賴伐爾恢復自由 
　　里昂　德國特使亞倍茲、在維希與法國當局晤談後已遄返巴黎、時報頃發表評論、分析法德兩國合作政策、略謂、法國苟不保持其正當的尊嚴的地位、 
　　華盛頓　羅斯福總統及夫人昨晚歡宴荷蘭皇儲朱麗娜公主，並邀國務卿赫爾及外交界與金融界顯要作陪、（二十日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[維希方面證實　德大軍開入義境　人數在五尤名左右　準備渡海助義作戰]  
　　維希　德軍若干師已開抵義國、已由此間權威方面昨夜加以證實、（此項消息雖最先在南斯拉夫及匈牙利京城傳出、然由接近德人方面加以證實、則尚屬初决）、法方不願說出在義之德軍數目、但一般人均信、德軍人數大概距前所援引之數五萬名不遠、據證實、一部分納粹軍、已在義國担仟巡邏職務、至於其他德軍、則準備登舟赴阿爾巴尼亞及里比亞、以援助在以上兩處作戰之義軍、同一方面又信、此項發展、足證義軍之兩處戰事非常不利、又稱、茍阿爾巴尼亞之局勢、實際並不危急、則墨索里尼將不願其軸心國方面之武力援助、以「膺懲」希軍、（二十日國際社電） 
　　南斯拉夫京城　據昨日有根據之消息稱、德軍在義大利北部都林及南部之海軍根據地泰蘭吐港大舉集中、並有目睹者謂、德軍隊通過阿爾卑斯山之白倫納山隘、開向義境云、（按柏林羅馬兩方均已於星期三日吾認五萬德軍集中那不勒斯及巴里之說、（二十日合衆電） 
　　倫敦　德軍已開入義國與里比亞一說、未能從倫敦負責方面獲得證實、路透社昨夜探悉、一般人對此說皆不輕易置信、（二十日路透電） 
　　倫敦　據英國路透社得自外交界消息、開入義國之德軍已達五師至六師、共計七萬五千至九萬人、（二十日國際電） 
　　倫敦　今晨此間權威方面稱、德顯已將巨型運送機、借與義國、俾趕派義援軍赴阿爾巴尼亞、但同一方面對德軍數千、業已開抵義境之消息、並不重視、稱此種消息乃「欺人之宣傳」、惟今日英方各報、仍堅稱有大批德軍開赴義國、並稱希特勒元首、畢竟將自阿非陷阱中、開始援救墨索里尼、官方指稱、傳德宣傳部長戈培爾正在南斯拉夫京城、經營一規模宏大之宜傳局、此種消息、即來自甫國京城者、衆信希特勒故意散播此項謠傳、以支持義國之威信、而吸引更多之英軍至里比亞、然後自法國經西班牙派軍進攻直布羅陀、（二十日國際社電） 
[南愛爾蘭西部海港歸軍部管理]  
　　倫敦　南愛國防部長昨日下令將南愛西海岸之加爾威港、全受軍事當局管理、南愛此舉似係賡續進行其現行預防侵略之政策、査法國投降以來、南愛卽實行特殊防衛辦法、並自七月份起、將杜白林·柯克·金斯頓三港·朋特萊灣·與斯惠萊灣皆受軍方統制、（廿日路透電） 
[義藝術珍品一部燬於火]  
　　那不勒斯　巴勒摩地方之尼塞密別墅、其中藏有名貴藝術品及歷代器具、均爲稀世之寶、今有一部份被火焚燬、別墅之西部爲阿朗尼拉公爵夫人之私邸、該處首先起火、公爵夫人適外出、故起火原因不明、當時救火隊全力灌救、始未波及全部建築、（二十日海通電） 
[英國防務堅强力能應付侵略　丘吉爾警告國人戒備不懈　德如進攻必予以重大打擊]  
　　倫敦　邱吉爾首相昨在下院演說警告國人、德國或將在冬季中期實行侵英、惟沿海之防務已自南蘇格蘭起環繞全島、同時　軍一大隊亦已準備應付侵略者云、（二十日合衆社電） 
　　倫敦　英相邱吉爾昨日午後在下院聲稱、英軍現已有甚强大之陸軍、能迅速調往任何地點、並施極强有力之反攻、故人人皆當相信敵軍若竟涉足英島、英軍力能擊敗之、然希特勒方以殘忍手段施用其龐大力量、此五人母須記取者、但若有人以希特勒比擬拿破崙、余必反對之、蓋不欲侮辱逝者也云、邱氏繼言及英空軍戰事謂、德方圖阻止英機襲擊已告失敗、故英機已在德空縱橫翔翱、予以甚重大之打擊、德機夜襲英國亦未得逞、惟吾人須料德方將續施此等空襲、至於大西洋內英船續有沉失、其數雖不若一九一七年之夥、然亦不可謂少、此點頗令人不安、吾人必須承認一年前似已鎭服之危險現已復起矣、從今而後、吾人將迅速增强資源與他種防衛方法、目下之重要任務爲保持此通達世界的途徑之開放、以抗刻正襲擊此途徑之潛艇與長航程飛機、吾人迄今巍然存在、前海外最友好國家對吾人賡續抗戰之力量、多有感覺失望者、今此時期業已過去、而吾人尚能繼續進展、此乃可欣慰者云、（二十日路透社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、已往數日來德國之戰爭努力、似已暫停、此是吾爲暴風雨將作時之片刻寗靜、須待日後見之、事有不可忽視者、德國用其最大力量作戰、已十五月有半、遭其蹂躪者五國、被其盤踞者有羅馬尼亞與斯洛伐克兩國、以空中言、德國維持日夜襲擊幾無已時、但空襲之猛烈程度與時間、邇來均已减退、此殆因天氣不佳所致、德國在海上之壓力、稍見增强、惟德海軍活動、僅限於潛艇與魚雷艇隊之出沒及襲擊船之偶而突施狙擊而已、在外交方面、德外長里賓特洛甫之聘問他國、及各國政治家之被誘赴德皆已大减、德方宜傳亦不復以將起重大驚人事件爲言、對於法政府前副總理兼外長賴伐爾失寵之背景、亦緘口不談、可見其窘態之一斑、德國報紙述及義大利時、多以同情辭句陳說義軍具有卓越之復元力、但除切言軸心國之團結而外、各報皆主張予以積極援助、英相邱吉爾昨在下院曾言、希特勒前曾靜候久之、然後始發動可怖之打擊而擊潰法國、故在目前暫告岑寂時、英國深知有不斷增加其努力之必要、（二十日路透電） 
[羅國外長突被免職　匈外長薩基臥病]  
　　羅京　羅國領袖安托納師古昨日將外長史多柴親王免職、安氏此舉、顯係欲根據國策改組更堅强之內閣、據稱史多柴親王係一親鐵衛團者（二十日海通社電） 
　　匈京　據昨夜此間半官方面宜稱、外長薩基將遷入布達佩斯之大學醫院、因經醫師檢查之後、顯示其病比原斷者爲重、查薩基於由南斯拉夫回國途中患病、薩氏前有腎病、現爲舊疾復發、（二寸日海通社電） 
[洛齊安之死由於服藥中毒]  
　　倫敦　外次白特勒昨日午後在下院聲稱、據接華盛頓英大使館來訊、英國駐美大使洛齊安助爵乃因服藥中毒影響心臟而逝世、（二十日路透社電） 
[英下院開會辯論丹吉爾問題　西班牙破壞國際條約舉動　白特勒稱已提出强硬抗議]  
　　倫敦　英下院昨日辯論丹吉爾國際區域之情勢時、工黨議員柯克稱、丹吉爾局勢頗爲嚴重、故央國應取嚴峻步驟、以保存丹吉爾之中立與不設防性質、白特勒以堅決詞句討論丹吉爾之發展、以至國際管理機關之解散、謂西班牙於十二月十三日續施猝然行動後、駐丹吉爾英總領事與英大使皆以極確定之措詞、向丹吉爾當局與西班牙大使及馬德里西政府分別交涉、吾人允切欲知悉者、爲該地英僑於十二月初一所獲之一般保證有何實際效果、吾人並對於行政機關內英籍官員之前途如何、亦表示關切、丹吉爾在落於西班牙當局之手後、匪特英籍官員受此待遇、卽其他國籍有關官員多屬法國或義國人、亦皆受同樣待遇、關於丹吉爾英僑的一千七百人事、吾人已得若干保證、關於英籍官員事則吾人正在談判中、並提出强硬確當之交涉、丹吉爾法令之簽字國爲法·西·英·義四國、附屬簽字國有荷·比·葡·與瑞典四國、余不能代義法兩國發言、但聞荷比兩國已會同英國抗議反對西國此舉、同時吾人已以英國刻正採取之行動、通知葡瑞兩國政府、美國對於丹吉爾情勢知之甚詳、已與英國有所接觸、英政府已令駐丹吉爾英總領事立刻前往馬德里、襄助英國駐西大使賀爾爵士與西政府進行討論、由此可見英政府重視刻正進行之討論、英政府向抱之方針、為鼓勵西國採行獨立政策、英國敵方雖大肆宣傳、並採行使世人對英政府態度發生虛僞印象之行動、但英政府仍不變更上項方針、西國人民若作適當準備、則該國可獲獨立，蓋西國必須明瞭其邇來在丹吉爾等處之行爲、必有影響及於英國人心也、吾人特別承認西國在丹吉爾之地位、然吾人旣係國際協定之簽字國、非但有權抑且責當要求尊重該協定之條規、及英僑之合理權利、獨立的西國與英國兩政府應互相合作、則於變方顯皆有利、但此種合作顯然有賴於雙方對此之準備云、（二十日路透電） 
　　蘇聯新軍器------機關槍馬車 
 
 

Page 8

 
 
[金融投機商午後有轉賣　外滙頭寸依然充沛]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、又吿緊縮、計英滙改掛三辦士半美滙改　五元五六二五、各軟一二五、他如荷·呂·日等滙、一致吿緊不等、至內盤情况、初仍在謠風籠罩中、據說某行將開辦、故有在市收進外滙黃金之舉、一般投機商乃亦跟隨傾購、聞有多數已翻多頭、致美金軟見五元六二五、因滙豐一度來少出、且有美日衝突訊、曾止緊稍回、不意該行不久復獲利來吸、午刻重趨軟化、下午傳美國增强遠東艦隊、及傳本市銀行界請求中政府維待美滙五元六二五訊、銀行供意轉結、投機商踪跡杳然、反之外行賣出、頭寸充沛、故潛勢突轉硬化、本月份美滙外行對做、吿五元七五、迨晚收、則又回平、結果英金仍吿軋軟、美滙毫無榮辱、收盤價英金三辦士五七八一二五、美滙五元七一八七五、 
　　匯豐掛牌再縮 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均升零六二五、紐約銀價平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等不動、美對英未更、對滬大一角、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現背賣價、英金三辦士五九三七五、美滙五元六八七五、較之上日晚收、英美滙均已各緊零一五六二五、與零三一二五、同時期貨開出一致吿縮、開後首遇投機商扒結、市面再俏、計外銀行給予下月份美滙為五元六五六二五、尚頓滙豐斯時肯塞、走勢稍緩、計外銀行吸入滙豐本月份美滙五元六五六二五、滙豐掛牌揭曉又縮、計英滙更懸三辦士半、美滙五元五六二五、其他各滙俱緊、白銀平衡稅揭曉增百分之〇·五〇、此後外銀行回售而滙豐復納、市面微形回硬、計本月份美滙做聞五元六八七五、但十一時過後華商投機家來市猛購、以供少求多、價愈軟化、計下月份投機商向外銀行結入為五元六二五、午收現貨美滙為五元六五六二五、英金三辦士五七八一二五、比晨開英美各緊零一五六二五與零三一二五、 
　　午後買戶大減 
　　後市吿硬、投聞商已無進意、祇沙遜稍有吃胃、惟外行供塞、價峪鬆動計下月份美滙外行出沙遜為五元七一八七五、且以後需要更少、而外銀行賣出頭寸甚旺、於是續趨鬆動、外行曾對做本月份天滙五元七五、晚收則又回軟、計現貨及本月份美滙五元七一八七五、英金三辦十五七八一二五、下月份美滙五元六八七五、英金三辦士五六二五、較隔昨收市價、美平英縮零三一二五、 
　　香港匯市動盪 
　　香港二十日（週五）電、今晨滙市開盤吿半、俱呈動盪、英滙日滙均無上落、美滙現貨緊零六二五、為二十三元六二五、申滙現貨升二元、為四百十二元、（昨收為四百十元）、十一時三十分吿平、申滙現貨續升四元、為四百上六元、下午二時三十分吿平、美滙現貨回鬆零六二五、為二十三元六八七五、申滙現貨再升一元、為四百十七元、其餘不動、 
　　天津匯市續縮 
　　天律二十日（週五）電、今晨滙市開盤吿軟、倫敦電滙緊零九三七五、為四便士零一五六二五、紐約電滙縮一五六二五、為六元三四三七五、申滙升六角為八十九元六角、「聯鈔」暗盤賤一元二角五分、為八十七元二角五分、 
[金市漲後　已露回風　最高見六一九〇元]  
　　昨日金市烚赤暗市、先漲而後忽回、曾數次昂近六千二百元關、後反一度退入六千一百元內、各方人心仍在種種謠言及消息籠罩下、由堅轉疲、初因上日謠風不息、金號銀號匯票商傾進、散戶證券幫爭購、價由晨開六千一百十元、步步飛上至六千一百九十元、及聞美日有衝突之謠、銀號匯票商轉售、止漲盤旋、下午美國有增强遠東艦隊之訊、證券幫金號轉售、散戶傾出、外匯亦報硬、價遂狂退至六千〇七十五元、終稍抬上、收市六千一百十元、軋升二十元、交易共一萬餘兩、現金仍無成交、價比期交低三十二三元、掉期亦未做開、貼價三十餘元、飾金最高六百三十元、終為六百二十五元、軋升五元、關金等仍平云、 
　　烚赤僅漲念元 
　　晨初又因上日晚收後、塲外聞已高達六千一百二十元、故開盤銀號對做二十兩、亦有六千一百十元、嗣報外匯續縮、檯面進多出少、價再向上、計金號入證券幫二十兩、為六千一百六十元、後稍回低、乃小錢莊售予銀號二十兩、為六千一百四十元、斯時外匯匯豐掛牌吿縮、而銀號幫多頭等進意濃密、猛烈搜購、竟捧近二百元關、計金號入銀號二十兩、已達六千一百九十元、十一時光景、外滙一度回硬、證券幫及金號吐塞、遂被撳低五六十元、計金號出銀號二十兩、挫至六千一百三十元、後銀號幫又撈、加之匯票復軟、買氣普遍、證券幫入金號重升、達六千一百九十元、午收金銀號出銀號二十兩、為六千一百六十五元、後市開盤與午收價相同、計金號入銀號三十兩、六千一百六十五元、散戶購買下高起二十元、計銀號進金號二十兩、為六千一百八十元、但外滙吿硬、匯票商首塞、某金號亦吐、遂見跌落、計證券幫出銀號二十兩、為六千一百三十五元、後又掛高至六千一百五十元、奈滙市仍鬆、證券幫等亦來拋售不支、撳入一百元關內、計銀號出金號二十兩、六千〇七十五元、收盤前某金號稍吸、回出一百元關外、計證券幫進銀號二十兩、六千一百二十元、收盤銀號對做二十兩、六午一百十元、結果比隔昨收市價升二十元、全日上落則有一百十五元、現金號之本牌金售價較烚赤低十五元、收金低五十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金掛高五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、上午九點三刻高十元、午後三時半回落五元、計大同行懸六百二十五元、新同行與上價相仿、收進低三十元左右、 
　　美鈔先緊后鬆 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、大漲小回、英美金鎊亦係漲後稍回、終升五角、英金票供給稍旺、晚市退為四十九元、美金票一度漲至十七元六角六分、後因謠傳日美終不免衝突訊、致各方供給驟旺、晚市退至十七元四角三分、比上日降落七分、香港票需要未减、晚市續高至四元一角三分、日金票跌後回漲、終升五厘、晚市為一元五角八分、朝鮮票供求均勻、晚市仍站一元三角二分原價、 
[糧食　囤米不出　中關米售限價]  
　　昨日洋米表面上仍保守限價、然形勢較前為緊、如不受限價之蕪湖尖、已售七十九元、較升元砠、而其他雜牌之中關者、售價已與正牌並行、市上所有之米、均為囤戶封鎖在棧房之中、各米店實際應大衆所銷、反至無貨可得、因之不得已採辦副脾貨以充門售、故一時雜牌貨銷塲頓旺、得與正牌齊驅、計收盤行情、中關一號開八十七元、八十六元四角、二號八十一元五角、次八十元零八角、火絞八十六元、次至八十三元半、二號暹暹八十元、浦東棧次七十八元五角、小絞七十九元、七十八元五角、米菉七十九元、碎七十六元半、次至七十二三元、東京砶尖七十六元半、七十六元、蕪湖尖七十九元、現在上海民食情况為無切實注意負責管理、故為米商囤戶所把持、若不將囤戶設法處置、米價難望其低落也、回籠原包因無限價、一月份二號西貢乃自八十七元八十七元五角至八十八元、比前日八十六元之低價大二元、小絞十二月份初開九十二元繼至九十二元半、比前日九十一元大一元半、其他均大一二元不等、全日交易現貨又多至萬包、期路亦有六百噸、 
　　厚薄粳等國米、來源猶在時斷時續之間、故貨主心思轉堅銷塲適際洋米堅緊、及隔昨甩透之餘、店胃亦較暢、是以售價回幾元砠，開崑山斛見白粳九十九元至九十六元五角、特別仍為一百零一元、靑角薄稻斛見八十九元、八十七元半、原包九十二元、 
　　糯米昨日去路亦見轉旺、不獨飯担頗多採納、即酒作坊並有動辦、售價因是相隨他貨一律帶高半元、至近元、計陳元售九十五六元、香港特團粒八十五元、長粒八十三四元、次至八十一元、 
　　洋米來源甚旺、太古公司江蘇輸、由香港裝來一千一百零四包、昨晨抵埠、停法租界外灘本行碼頭起卸、又怡和洋行定生輸亦由香港運來一千九百八十七元、昨午到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、聞怡和洋行明生輪、亦自香港裝來洋米九千餘包、今日可到、德達輪直接由西貢運來大量洋米、年內可到滬、洋米來源如此原旺、米價不應高長、然而中關米售頂價、正見其日日上漲、今日有苞米三千包、運威海衛、三千五百包運烟台、　（祖） 
[洋粉雖到　仍未能遏制漲勢]  
　　麵粉　昨日洋粉尙稱平定、蓋自巨額洋粉裝到後、人心不無軟化、惟所到之貨、多數為本街行號所定、鑒於目下小麥原料缺乏、與華粉供給不敷、更兼昨日匯兌緊縮及金市猛漲之影響、大都扳守、不願輕脫、而一部份客戶亟於裝運者、仍在絡繹吸收、綜計售開花神美麗花鳥鐘樓等牌一萬三四千包、花神美麗價二十一元五六角、花鳥鐘樓價二十一元三角、 
　　洋粉昨又到滬、太古公司江蘇輸昨由香港抵樟、裝來麵粉二千五百包、（祖） 
　　小麥　昨日到稀見俏、蓋以華廠方面、一再放價吸收、高杜麥價開三十二元、日廠門市收價、亦已放至三十元、但仍乏整額可收、聞三鑫廠正向糧商接洽期麥一批尚在談價、華廠亦擬訂購洋麥接濟云、 
[證券　公債稍軟　外股續漲]  
　　公債暗盤、昨市又趨疲軟、交易亦見淸减、鴻大順昌仍有相當買進、四號及十四號　孚等均有買進、昌記買進約十萬、五號買進九六十萬、但行市未能提高、潤利樂茂甡昶益昌潤利同順協大協康均有出脫、市况於恍惚不定中尚屬安定、市價結果一致回小二角至四角半、成交總數約計一百三四千萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交閘北水電股五百股、價為八元六角、 
　　衆業股市續吿上騰、新高價層見迭出、公衆信心恢復、空戶急起抵補、揚子英聯會德豐怡和啤酒及鋼業等、漲風分外激烈、每種實業股幾俱有大量成交、各著名橡皮股上漲亦劇、成交龐大、 
　　倫敦股票公債行市、因電報阻碍、昨今兩日均未收到、 
[紗花　棉紗進多出少　雙馬到一三六三元]  
　　紗市續趨前進、此因外滙縮風殊劇、黃金昂騰、人心激昂、買風仍烈、所以「外客方面」拖進之額、始終不願放棄、惟實際交易未曾任何發展、因之同業中有一部份竟態較為澹泊而放手、不過擁資雄厚之戶、吸收之量、亦安然勿動、據市塲言、「外客方面」依然進多出少也、今日有棉紗三十五件運香港、 
　　雙馬晨開、因上日午後滙票大縮、人氣大都傾向購進方面着想、首盤較上日跳十元外、為一千三百五十七八元、此價一開、檯面上叫買者紛至沓來、直升全一千三百六十二元、旋聞外滙縮後稍見放長一檔、同時聞現紗客幫仍無大量銷路、引起多頭了結、市况由緊轉疲、回下至一千三百五十一元、低盤一現、補空及翻多者雙方並駕前驅、又復回高至一千三百六十三元、中途盈利者又見吐出、再挫至一千三百五十四元、繼後在一千三百五十六七元盤旋、為時甚久、收盤價為一千三百五十六元、查半日間成交統計五千八百二十包、行情二十支雙馬漲十三元、茲將谷幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　五、六〇〇　寗波　三五　香港　一六〇　內地　五　天津　二〇　統計　五、八二〇 
　　午後紗市二十支雙馬始昂至一千三百六十元、後做一千三百五十四元、 
[棉市人心看穩]  
　　現棉情况安定、仍無多大精彩可言、大致人心看稳、廠方需要仍未見躉批的發展也、不過紗市鞏固、而來源依然艱難、所以前途殊難逆料也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市參差不一、先因現貨商之賺買、後則被投機者之賣出所抵銷、結果收盤價格、較之上日跌落一二磅音、印度昨日連同預測又跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來又呈靜寂狀態、廠方購意雖濃、却未見大量之採購、然同業心思仍高昂殊甚、尤以長織維者為最、蓋因津帮在滬探購此項原棉故也、 
[疋頭　棉布猛漲　其勢甚銳]  
　　廠布昨市猛漲、乃緣東疋續向高峯邁進、本廠貨仍較廉宜、引起業內外貪購、爭先搜進、售盤因之激起、細布漲五角至一元、細斜粗布漲二角半至五角、漂染布漲五角之譜、本街成交各布一千餘件、浙路溫甬幫辦細布　布等二百餘件、粵港幫辦漂染布粗布府綢三百餘件、北路烟津幫辦府　粗布色布等二百餘件、今日有疋頭一百件運烟台、八十件運天津、三十件運香港、 
　　東布漲風續厲、全日狂升疾降、上落甚巨、十二磅龍頭細布、晨開三十八元八九角、開以標金升騰、貿戶踴躍、最高盤升至三十九元六七角、一時獲利者吐售、回降至三十九元關內、但結果仍以各方空氣利多、業內外心思高昂、又趨上升、收盤為三十九元二角、四君子嗶嘰一元一角七分左右、 
[油市　生油又漲元餘]  
　　昨日油市、在晨初因隔日收盤潛勢鬆懈、故人心依然不振、豆油價曾跌元譜、生油因產價報升、底積又薄、大局尚立定、至午後黃豆因出口問律、價仍頗堅硬、靑島油市續報頻漲、致豆油市轉平、生油續砌元外、計成交膠州生油三百件、價為八十七元五角至八十八元、又新貨二百件、價為八十九元、九十元、烟臺聽生油五百聽、價為一百十八元五角、靑島生油五十桶、家為一百二十一元至二十一元五角、膠州豆油五十件、價為七十九元五角、烟岐豆油五十件、價為八十二元、大有餘廠豆油五百担、價為九十一元至九十二元、浦東日廠豆油四百担、價為八十八元、日華廠豆油五百担價為八十九元、大連豆油一百桶、價為一百十一元五角至十一元、訂一月上交三百桶、價為一百十四元至十三元、 
[南北貨　什路紅棗續疲]  
　　什路紅棗、今日開價續軟、昨府紅棗成交二百餘包、價為三十三元、跌一元、長紅棗二十二元、跌一二元、聞照地價合劃均需虧耗、 
兩性衛生 
[靑年必讀的寶鑑] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　自凟後之性能衰退 
　　　　之害，在本刋已一再闡述，但每天接到討論手淫之防止方法者，函如雪片飛來，故足證犯者之普遍。但照身體的健康而論，成人之犯手淫，其弊害遠較兒童為少。第一，因成年人，諗知手淫之害，常加一致，非至情不為禁，而不為之，在兒童則反是。第二，即射精一次，亦不若兒童時，一滴精液，即為其發育身體之精華者，故兒童手淫，除其精神，筋力，德，智等方面齊受損害外，仍以阻碍身體之發育為最烈。蓋兒童年少識淺，既不認手淫為惡習，復不克脫啟羈絆以自拔，故雖勺滴精液排洩，即其生命能力之喪失，而身體遂受有價值之斵傷。簡言之，即手淫常致兒童整個之身體腦於無用，在成年人其損害常限於智力與道德方面。就手淫者心理上之兩點觀察之，可知致其嗣後人格之沒落，道德之淪喪者，其　結有二：（一）為自羞（二）為自暴。所謂自羞者，即手淫者每自知其所做不當，行為可恥，故常秘不吿人；然淸夜自思，每立志自誓，以絕此卑汚之惡習。惜乎其意志薄弱，而環境之試誘强大，故而一犯再犯，竟不克擺脫手淫之羈絆。為時既久，則良心之感覺麻醉，亦不再感內中之責備，體格與精神，俱變為衰弱不振。所謂自暴者，因其衷心長存羞恥觀念，漸致其人性情暴戾，離羣索居，屏絕社交。此外最引為悲慘者，就是因手淫之摧殘，遺精頻繁是也。 
　　人類之生命。繫於精血之繁榮，患遺精者，適背道而馳，故有神經衰弱，腦弱失眠，發育不全，腎虧陰萎等症爆發，症狀至此，實不宜自誤，必須淸心寡慾，嚴守攝生，從事高尙之遊戲，力導思想於正軌，勿閱讀邪淫書籍，然後可將手淫戒絕。並於睡前服以「耐而斯遺精片」三片，則不論任何頻繁之遺精，及凶恶之滑精，藥到病除。萬一遺精已久，身體必須培補健康，則積極服以睾丸精質製劑男用「補體康」具有解除神經衰弱，促進發育之神效。 
[女色斵傷之治愈] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者錢××，年二十六歲，漢口人。（自訴）------十六歲時與使女苟且，女年歲長余五年，且又屬生性淫蕩，早非完璧，余自被誘後，遂解雪雨之情，一有機會，即私相幽會，如是一年，使女奉母命匹配與人，余竟年幼無知，犯上手淫，余體本健，經此荒淫之後，時有頭腦昏花，健忘，失眠等症，十八歲冬，又復進入結婚生活，妻貌娟秀，余又貪色，致身體斲傷不堪，一切陷於頹廢，乞為治愈。（診時病象）------耳鳴，盜汗，失眠，健忘，面色蒼白，骨瘦如柴，體重一〇三磅。且有遺精，早洩症，食慾不服。（治愈進過）------錢君病象頗深，非令飾慾不能收治療之功，故除囑攝生之外，施以電療，並投以大量睾丸精質製劑男用「補體康」，俾內分泌旺盛，以培補虧損，而促進新陳代謝機能。同時復輪以「耐而斯遺精片」以鞏固精關，制止遺精，經過一個月之後，遺精已止，乃停服「耐而斯遺精片」及電療。再服「補體康」月而愈。 
[白濁內服與注射劑的商榷] [  德國醫學博士　王克春]  
　　淋病之治療法，近頃因科舉進步，其治法大有改進，譬如本要施行手術者，可以不用手術之療治之，本來需要注射藥者，而今竟有內服藥在許多所可以代之。如淋病治療即其一例。 
　　自留德研究將學，垂六七年，而於淋病之治療，尤素喜探索；久思對旅一切淋病，在某種塲所，可以避免注射，而代以內服之藥劑；嗣幸德國彼德博士發明之淋病特效藥一克淋儂一一藥始符吾人之期望；因「克淋儂」一藥，係用特製最新化學製劑，其殺菌功效，能於服後最短期內發生。其殺菌範疇，不僅限於局部，而是彌漫於有淋菌蹤跡所在之處；故其功效，與打針注射之藥，絕無二致。而服此藥無註射打針之痛苦，堪淋藥中獨一無二之內服劑。凡一切急慢性白濁，如攝　腺炎，睾丸炎，關節炎，前後尿道炎，女子陰門炎，陰道炎，子宮炎卵巢炎淋毒性白帶等，服「克淋儂」，均有短期內根治之效，而省去許多打針之痛苦與麻煩；且其功效遠超過一般之針藥，故余於十數年來，在許多乞余醫治時之淋病患者，懇求免去打針而以丙服藥代之，則恒推薦「克淋儂」一藥，均能在短期中獲根本治愈之功績。至於外用不用「抗淋水」在家按圖與說明書洗滌尿道，以淸除粘膜上之淋菌，則奏效更速，與「克淋儂」同時服用，尤有珠聯璧合之妙。 
[淋病講座] [  姚菊巖醫師撰]  
　　診所：寗波路九號四川路口　 
　　淋病失治之險症 
　　吾人大抵與有淋毒之異性接觸後，在一星期左右，淋病之症狀，必至出現。由發病後之兩三星期中皆稱為急性期，如能急謀適當之治療，最易根治，過此即入慢性期矣。慢性淋表面上之痛苦，雖不若以前之甚，而實際上之危險，遠過於急性期間。如－旦成為慢性攝護腺炎，睾丸炎，精囊炎，或精系炎等，則不僅個人受其痛苦，且往往因此絕嗣，而伉儷之情，亦由此而破產矣？ 
　　據余過去之經騐，關於失治後之慢性淋，其治療的方法及手術，較急性時為繁，余對此症，切淋病聖藥最新化學療法製劑為內服劑，俾增進抗淋噬菌的效能，而以德國靜電療法，使殺菌力直達病灶，更輔用科學手術，儘可在短期內完成根治之任務，並可絕對不致再發，因為淋菌既已絕迹，自不虞其死灰復燃也　兼治梅毒橫痃下疳性神經衰弱等症診時上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角 
廣養 
[咳嗽的將來] [  盛在强醫師]  
　　咳嗽一症，似乎人人都有這個經騐，但有許多原因的咳嗽。却並不容易治好。嗽聲不絕，或乾咳無痰，或咯痰不爽，或乾多如絮，或痰中混血，總之咳嗽不治，將來甚為危險，中國人十九有肺病潛伏，平時因抵抗力强大，所以四面包圍結核菌，但抵抗力往往為咳嗽而消失，此結核菌即突圍而出，如虎出柙。肆行無忌。故咳嗽之後，繼之以癆病，尤為恒見之事。為防咳嗽趨於惡化起見，不得不速根治咳嗽，「補肺拿爾」一藥，確為鎭咳除痰的惟一特效藥。不論二三期肺病，無不應手而愈，久為中外肺病專家所稱許。 
 
 

Page 9

 
 
[節約會正吿巿民省享樂金錢救難　耶誕狂歡毌忘難胞慘苦　語重心長大衆應知在感奮]  
　　現値西俗耶誕節將屆、滬市各舞塲均利用時機、紛紛佈置耶誕節景、準備通宵營業、本市節約運動委員會、以値此國難期間、實未容過事在歡、應節酣舞之資、以救濟被難同胞、昨　弘發表告各界市民書、茲錄原文如次、 
　　啼飢號寒槍林彈雨 
　　自從日軍在中國造成歷史上亘古未有的戰事以來、爲時已歷三載有餘、戰區人民、是顚沛流離、而無家可歸、無數同胞是哀宛呼號、數百萬英勇健兒、更忍寒耐飢、出入搶林彈雨、拚擲熱血頭顱、在爲捍衛國土而搏鬥、在這樣一個劃時代的戰爭的演進中、說句天公地道的良心話、上天所給予我們寄居在上海的人們、實在太優厚了、 
　　孤島一隅盡情享樂 
　　雖然淪爲孤島後的上海、環境比較惡劣、空氣異常窒息、但是、反得盡情享樂的機會，一般人的生活、且竟已超過戰前的狀態、娛樂塲所之畸形發展、舞廳劇塲之特殊繁榮、準會使剛從內地而踏進孤島的人們、發出驚異的感覺、而興天堂地獄之慨、 
　　狂歡之夕毌忘難胞 
　　現在孤島上的先生小姐們、又快要度着在歡之夜的耶誕節了、在聖誕老人撚鬚微笑、爵士音樂抑揚起奏聲中、上海一部份幸福的人們、將如何興高采烈、而紙醉金迷、但我們希望準備在歡的先生小姐們、在淸歌酣舞之前、還得看看上海的另一角、正滯留着成萬的無家可歸的難胞、他們寒無衣、飢無食、露着鳩形鵠面的可憐的神色、正引着長　子、急切期待着我們去救援、 
　　惻隱之心人所同具 
　　同時在物價急遽飛漲的現况下、更有無數的苦力平民、受着生活的煎迫、而在哀宛呼號、整個的社會暴露着無可掩飾的危機、我們還忍心在刀尖上跳舞嗎、語云、「惻隱之心、人皆有之」、我們豐衣足食之餘、終應該節省　部份不必要的娛樂費用、來救救那些可憐無告的同胞這不僅是表示我們的慈善爲懷、並且是表示我們娛樂不忘國難的意思、先生小姐們、救難是每一個人應負的責任、希望大家一致奮起吧、 
[美電臺繼續被擾事態或將擴大　電台方面決心予以報復　整個事件將移美京辦理]  
　　本市美商華美廣播電台（呼號XMHA）之播音日來橫遭日方擾亂、美領署當局、已因此向日方提出抗議、刻正候　方答覆中、乃日方擾亂美電台波長、昨日（二十日）更變本加厲視前尤烈、 
　　上海近郊不能收聽 
　　據華美電台經理海萊聲稱、發電波騷擾者、諒係浦江內日艦一艘、現圖阻沒該電台之短波廣播、致上海近郊、不能收聽、但在遠地仍能收聽此項短波廣播云、又日總領署發言人聲稱、昨日（二十日）未必答覆美方抗議、蓋此事正加考慮、而將在短期內答覆之、此外該發言人、拒不詳加討論、 
　　長此擾亂必予報復 
　　續傳華美電台擬施報　而發電攪　本市日方兩電台、記者頃以此說叩諸海萊、據答、如數日內仍無變化、則我將有以對付之、被方若眞欲招惹是非、我人決不從此罷手、彼方應明瞭美國具有舉世威力最强大之記備、我人能將彼方排出地圖、此事若趨極端、則上海無綫電聽衆將受其累、但我人決獲取應有之權利、 
　　美領態度亦甚堅決 
　　據美領署消息、美方星期三日所提抗議、請日方儘可能範圍從速答覆、苟在合理的時間內不覆、則整個事件、將栘交華盛頓與美國駐東京大使館、請其向日外務省獲取滿意解決、按日方自星期一日午後起開始擾亂、使華美電台六〇〇與六三〇週率之廣播、皆不能收聽、惟該電台賡續在六五〇週率與短波播音不輟、直至昨晨短波播音亦受攪亂矣、 
　　日發言人所作表示 
　　日大使館發言人、昨日在招待新聞記者席上、拒絕承認或吾認日方擾亂華美電台事、對於華美電台經理海萊所稱美國握有世界最强發電機足以打擊日人電台之言論、謂個人並不置信、該發言人承認日方　綫電管理委員會及美國無綫電台雙方見解不同、並　談話現正在進行中、以期獲得解決、至於美國總領事館提出之抗議、現正在硏究中有　者詢問電台及管理委員會見解不同之詳細情形、據稱、希望能獲得妥協、至擾亂之來源、現正在調查中、發言人又稱、根據維持秩序之理由、言論目須受相當之　制、則自由發言、例如本埠言論所稱、上海之無政府狀態、由於日本製造新秩序而成、當然亦在限制之列、海萊欲濫用發言之自由、自無補於事件之友好解決、有記者詢問新聞報告如　方謂濫用、發言之自由、發言人答稱、彼此立塲不同、此　解　亦各有異、 
[滬西有兩處撤除封鎖]  
　　日方前在滬西所布置之封鎖綫、除大西路與靜安寺路之交叉點、及大西路憶定盤路口封鎖如故外、其在靜安寺路平安路口、愚園路百樂商店旁所設置之障碍物、昨已全部撤去、武裝日兵亦已撒退、大西路上汪家衖、昨晚仍被封鎖、昨復將在家街沿馬路之店房、予以拆毀、據悉、日方將由此端築一新路、　過在家衖、直達開納路、 
[上海越南間法郵票價　另收登岸稅]  
　　自太古及怡和兩公司輪船停止開駛海防後、滬防間航綫卽有法國郵船公司之羅斯大達南及金地亞等數輪行駛上海海防及西貢之問、客票價格亦較前變更、茲特探錄如下、上海至海防頭等港幣一八〇元、登岸稅一二元，三等港幣九〇元、登岸稅五元、叫等國幣一〇〇元登岸稅二元、上海至海防頭等美余九〇元、登岸稅英金五先令九辨士、三等美金四〇元、登岸稅英金一先令十一辨士叫等美金二三元、登岸稅英金十一辨士、 
[印度新加坡日僑撤退過滬歸國]  
　　日本郵船公司春名丸、昨日上午八時半、自新加坡抵埠、停泊浦東碼頭載有日本僑民八十人、均爲自孟買·加爾各達、新加坡等處撤退之僑民、據昨日大陸新報載稱、因政治局勢阢隉不安、故日僑撤退回國、 
[駛長江五外輪棉花繭子被扣　船泊各碼頭貨件未起卸]  
　　淪陷區棉花繭子等、完全遭日方等統制、故運來上海、必須採辦證搬出證等派司、否則抵滬後卽被扣留、重者沒收、輕者苛罰、過去被扣苛罰翁甚多、前昨兩日、又有德商海康海宜輪義商小輪利瑪·利平·曼西納等五輪、由長江下游、江北一帶、運來棉花繭子甚夥、因無上項手續、卽被日水上憲兵查出、不准起卸、義商三小輪被監視於羅斯福一二號碼頭、海康輪海官輪被監視於外灘十二十四號碼頭、各該公司現正設法中、 
 
 

Page 10

 
 
[法租界華捕續提合理要求　並聲明絕對無任何背景　僅求在職務上獲籃球保障]  
　　方除對增加薪給津貼及華捕得考選偵探二項予以接受外，對其餘十五項、迄未答覆，因之華捕方面、甚致熱烈，法方爲防止發生意外計、已在界內各捕房實施防範、作必要準備，但華捕均深明大義、願求合理解決、故自動將其餘十五條縮减為十一條、於前日下午四時、推派代表二名、向華捕總巡周尙義提　二次請求、請轉法方、迅予答覆、同時並向當局重申絕無任何背景、僅爲獲得職務保障之意旨、法當局爲免事態擴大、早日解決起見、聞已允加考慮矣、 
　　具呈請求早日答復 
　　華捕代表於前日謁見華捕總巡時、曾提出呈文一件、原文爲「呈爲呈請鑒核事、查前山中央捕房呈遞要求條款十七項、已蒙台座允予考慮答覆、迄今一星期、未得明確批示、致全體華捕、深爲不滿、當局亦恐再度發生事件、加緊戒備、勢成僵局、今由各捕房共同考慮、改爲十一條、代表等處於如此地步、決不願引起重大事件發生、乃先以十一條款呈台座考慮、並希在最短時間、促當局給予圓滿答覆、以免事件延長、別生枝節、而影響大局之安危、亦使華捕等早日安心服務、請求台座審愼諒察、是爲切禱、謹呈華捕總巡轉呈警務總監鑒核、法租界全體華捕謹呈、」 
　　修正條款計十一項 
　　華捕所提修正條件、共十一項、均爲關於職務保障者、其內容如下、（一）要求許可成立華捕互助會、（二）薪金要求及所加津貼等、應於今年十一月份起、年底雙薪金、連薪金照現時每月所得生活費發給之、（三）不得藉故停職或重罰華籍職員、卽改爲罰分或記過）如罰金則不得超過二元、（四）華捕手槍在無法抗拒被刦、不得追繳賠償及停職、（五）華捕警員每日服務、不得超過八小時、每逢休息前一日、做預備班四小時、（六）華捕所穿制服、落差後可自由穿着外出、俾節省時間、（七）凡檢查號衣、每年分爲四次、操班與看號衣同、（八）總房間除中國特別紀念及法國國慶日不得藉故實行、如有總房間、應發給三元一天、限定八小時、（九）每年應准許公假一月、薪金照給、不得因受處罰而扣除公事差、（十）華捕年份錢、每年加二元、十五年爲止（十）（一）不得按月追繳「公事 
[第八期平糶有期　約在下月五日左右]  
　　上海平糶委員會、自結束第匕期平糶以來、對於第八期之平糶問題、已在籌劃進行中、平明社記者昨向該會訪悉、近數日內該會曾在航運俱樂部迭决召開臨時會議，對於第八期平糶、有所決定、共日期的在陽歷一月五六日左右、至第八期牛糶米之數量價目等、較諸第七期有無變更、則當由常務會議商討、予以決定、 
[商團白俄隊歸警務處節制　自明年一月十五日實行　該隊配備堅强加厚警力]  
　　公共租界工部局、根據經濟特別委員會之建議、將萬國商團白俄隊、改隸於警務處、昨據確息、工部局萬國商團總司令部·及警務處三方面、業已同意、並定於明年一月十五日起實行、 
　　制服照舊更換徽章 
　　據悉、商團白俄隊定於下月十五日實行改隸警務處之後、關於該隊之服裝、現因節省經費起見、決定暫不更換制服、但將帽徽·肩章·鈕扣三項、改用警務處之警員標式、至商團所用之綠色帆布彈帶及刺刀袋等、則改爲皮革、惟此係臨時辦法、一俟明年夏季後、白俄隊之制服、須改爲巡捕制服、 
　　警務實力大為增强 
　　白俄商團改隸警務處後、將根據工部局總辦費利溥之建議、將商團總司令部所有之軍用運輸汽車十四輛、亦同時撥歸警務處、蓋是項運用運輸汽車、本歸白俄商團應用、今旣改隸、仍當保持其調動之迅速、且商團白俄隊受有完全之陸軍訓練、爲工部局唯一有力之武裝隊伍、改隸之後、警務處實力、當大爲增加、 
[廣州郵包定期恢復]  
　　郵局包裹通知、寄廣州局商品包裹及大宗小包郵件、自本月二十三日起、可以恢復收寄、惟該項包裏及小包郵件、裝有棉布者、仍應停收、 
 
 

Page 11

 
 
[國府對法幣發行額抱定謹愼態度　準備金始終維持原額　為世界健全貨幣之一]  
　　中國法幣制度基礎原極穩固、平時現金凖備恒在百分之六十以上、超過各國一般水準、戰事三年法幣信用絕少動搖、實爲世界貨幣最健全之一、戰時財政始終亦未乞靈於紙幣政策、各地金融市塲、經政府銀行與地方金融當局 
　　合作得法均走入正軌、今政府決以全力維持法幣價値、自中美一萬萬美元借款、及中英一千萬鎊貸款、暨中蘇一萬萬元茶葉協定、先後成立之後、中國法幣基礎愈趨鞏固、現在國府對法幣政策、決定下列各種辦法、（一）現金準備力求充實、始終維持原定額數、（二）發行有度、苟準備充實而 
　　發行無度、仍不能維持其信用、今對法幣發行、始終抱定謹愼態度、絕無發生惡性通貨膨脹之弊、（三）厚積金銀、（四）吸收外匯、集中出口外匯、吸收孺匯、一面限制外匯供給、以節省開支、故法幣本身信用、較戰前反見增高、淪陷區域之畸形狀態、不足爲病云、 
[美運華藥品昨抵仰光　卽日轉運中國內地　貝克博十暫不來滬]  
　　美國財政部、自向全國人士捐募中國災民基金五千萬元、由美紅十字會隨時支取購買糧食藥品及衣服等陸續運華救濟各地災黎後、我國上下、對友邦人士之同情與協助、深表感謝、其第一批藥品、價値三十五萬元、已於昨日運抵仰光、由美紅會中國救濟　業部副主任掌思禮監督、經滇緬路輸入中國內地、交由中國救濟機關中國醫院及美國醫院等應用、其二批藥品、計維他命藥丸二萬粒、已由飛剪號機由舊金山運華、尚有十萬粒、亦已於昨日由塔虎脫總統輪裝運、於明年一月十九日抵滬、至美紅會總幹軍貝克、原定於本月十日離昆經筑斜渝、後因故改變行程、由昆赴港、於十二日轉桂、赴難民醫院及新村等處視察、頗表滿意、後繼赴柳、轉往宜山視察、一俟公畢返桂轉衡、計劃支配藥品救濟等事宜、再經韶返港、短期內恐不致來滬、 
[乍配林請交部改善郵工待遇]  
　　上海郵政管理局暨所屬各支局全體員役、沂向當局提出增發生活津貼百分之一百五十、及年終獎勵金應包括生活津貼要求後、局長乍配林曾轉呈昆明郵政總局核奪、惟未獲邀准、現乍氏爲同情彼輩要求起見、擬再電呈交運部長及總局郭局長呼籲。又聞工會負責人亦決予以協助、今全體員役仍在靜候當局電復、 
　　針織工程師 
　　一百二十餘家針織廠、所雇用之三百餘工程師、以百物昂貴、生計維艱、按月所入、不敷所出、爰向資方提出增加薪給及改善待遇之要求、迄今未獲圓滿答復、於前日起、聯合罷工、昨日曾由工部局政治部派員一度出　調處、卒因資方無意接受、未獲要領、今探錄其要求條件如下、 
　　要求加薪津 
　　（甲）增加薪給、（一）薪工增加六成、（自十一月份起）、（二）米貼按月五斗、（三）生活津貼每人每月三十元、（四）公記（紗頭等）全部三分之一、照薪金分派各工程師、（二十九年份全年計算）、（五）花紅提一成照薪金分派各工程師、原有利益不得取消、（乙）改良待遇、（一）管理機器、每一工程師運副手不得超過　十四部、（二）停工扣薪廠方停工、工程師病假、不得扣薪、（醫藥費歸廠方負担）、（三）例假日期、每逢星期日或紀念日、如不停工、應加倍給薪、（四）工作時間每日工作不得超過十小時、（五）無故不得解雇、（丙）附件、練習生每月月規應給十元、嗣後需要添用時、事先應徵得工程師許可、方得錄用、此决停工期內之薪工照給、顧自三百餘名工程師罷工後、秩序井然、惟各廠均已無法開工、三萬餘男女工人、咸望資方妥爲調處、 
[謝公展昨日大殮]  
　　名畫家謝公展氏、於本月十九日病歿滬寓、昨日下午大殮、到在亞塵·李文杰·鄭午昌·孫籌成·等親友百餘人、各界所送輓聯花圈頗多、素車白馬、備極哀榮、上海美專除派代表送殮外、擬擇期開會追悼、 
[耶誕節的點綴品　象牙紅與枸骨葉冬靑]  
　　再隔三犬，便是一九四零年的聖誕節了。儘管戈林的飛機在英倫上面吼着，卸貨似的拋擲炸彈；上海的米價貴到一百又零，幾乎可把米粒串起來當珍珠圈看待；可是萬民騰歡，無分畛域底「快樂聖誕」，終於站在我們的眼前了。 
　　除了報紙上的禮物廣告，花色繁多，說不勝說；穿着鑲皮紅袍子，笑臉相迎，臃腫而叉充滿活氣的聖誕老人，還是千年如一旦，毫無變更之外，混統的說一聲，聖誕樹或象牙紅之類，其中却着實有些分別。因爲這些聖誕節的裝飾植物，正像我們過新年時的，「歲朝淸供」，天竹臘梅之類，這裹亦頗有出入。我們正不妨趁此談上一談，以爲渡佳節的先聲哩。 
　　做聖誕樹的植物，均大都是松柏一類，我們這裏常看到的有兩種：普通擺着賣的，是松樹，葉子像尖刀一樣，很刺手的，它是我國用途最廣的木材植物，可以建造房屋，橋樑，製造器具，還可做鐵路的枕木和飛機的材料，公司裏賣的叫檜，葉子像刺，但嫩葉好像柏，所以俗叫刺柏，街上賣的松樹都是臨時插起來的，檜却是有根的整桿，所以賣得很貴，這兩種樹，本來都是很高大的。 
　　紅葉像花的植物和聖誕老人的頭畫在一起的，叫做猩猩木，我國叫它一品紅，（俗名象牙紅）枝頂有許多瓶樣的東西，每一個瓶裏，　許多花，每一朶花只有一個花蕊，瓶外有個小凹，是密槽，猩猩木就靠這蜜槽和紅葉來引誘昆蟲，替它媒介花粉。 
　　葉子生刺帶鮮紅果子的植物，常和鈴子縛在一起的，叫做枸骨葉冬靑，是一種冬靑，因爲葉子和一種叫做一枸骨」的木犀很像，所以有這個名字，街上沒有賣，法國公園的板橋邊却有栽着的，枸骨葉冬靑在歐洲很多，葉子可做銅料，木材可製器具。 
　　另外有一種　寄生，是枝葉很密的常綠植物，根生在大樹裏，吸收水養分，所以是寄生的，外國聖誕節時常用它做裝飾，在我們這裏却不很普通，偶然在花攤上也可以看到的，枸骨葉冬靑和　寄生的果子，對人類都很有毒，我們不可以去嘗。 
　　這時候，國產的花攤裏擺臘梅呀，水仙呀，楊柳芽呀，風信子（洋水仙）呀，萬年靑呀，時常看見一種萬年靑的樹，上面生一個扁而大的紅果子，其實這紅果子是刺葉香椒的果實，賣花人把它穿上去的。（毓鏞） 
猩猩木（卽象牙紅） 
　　枸骨葉冬靑 
[南京路撞車案調查責任問題　日兵一名傷重斃命]  
　　上海泰晤士報云、據可靠消息、星期三夜間十時半許南京路四川路口曾有載日兵之日軍用卡車與英商公共汽車猛擅、致日兵兩名頭部受震、頸骨折斷、據可靠消息、該兩日兵經送入福民醫院後、因傷勢沉重、於昨（十九日）午前十二時四十五分轉送日方軍用醫院、內有一兵延至午後併重斃命、當兩車相撞時、卡車內究載日兵若干、尚未確悉、僅知另有六兵亦受微傷、此輩日兵大的係駐南市之日憲兵、調拌虹口服務後、乘卡車返南市、途經四川路南京路司機擅穿紅燈、致肇此撩車案、據日憲兵隊稱、彼等正與公共租界警務處合作、調查此案責在何方云、又警務處交通科謂、現請目擊者陳述肇案經過、 
[歲暮宵小蠢起上月罪案增加]  
　　時屆寒冬歲暮、一般宵小及不法之徒蠢起、乘機活動、致上月份公共租界內發生犯罪案件、已較前增多一零丸起、現兩租界當局爲確切維持界內之良好治安起見、特加派警捕日夜逮巡、並將各邊界處之鐵絲網架修理佈置、對夜間霄禁執行、亦已益趨嚴密、 
 
 

Page 12

 
 
[昨午勞勃生路　盜刦日商紗廠　被刧法幣日幣共八千元　開槍互轟結果擒獲一盜]  
　　昨日下午一時二十分、滬西勞勃生路九十八號日華紗廠、突有盜匪三人關入、出槍恫嚇、當被刦去法幣六千元、日幣二千元、共計八千元、當盜匪携賊圖逃之際、適有日方憲兵經過該處、見盜等形踪可欵、喝令止步、擬上前搜查、盜匪出槍向日兵射繫、該日兵亦拔槍還擊、互開多槍、結果拘獲一盜、搜出原賊五千五百元、當日兵與盜匪格門時、傷行路人一名、由「市警」將其送入醫院治、餘兩匪由白利南路弄內逃逸無踪 
[寒流侵滬　凍屍纍纍]  
　　日來時屆隆冬、天氣漸冷、昨夜又値寒流侵滬、溫度降至零下三度一、據公共租界及法租界之慈善團體統計、馬路發現凍斃之貧民、竟達百餘名、經普善出莊等分別收殮、郊外馬路以及虹口閘北南市等發現之露屍、尙不包括在內、 
[盜刦彙誌]  
　　松江人胡雲鵬、卅九歲、向在泗涇鎭開設廣泰雜貨店、昨晨七時、胡帶現鈔一百餘元、擬來滬採辦貨物、行經滬西虹橋鎭、突遇盜匪四人、將其懷中法幣如數刦去、當時胡稍有抵抗、被盜用鐵棍繫傷頭部及下體、後由人將其送入醫院救治、據聞傷勢頗重、恐有性命之虞、 
　　昨晨六時半福州路社建路口有一男子行經該處、突遇徒手盜匪三名攔住、强行剝去大衣一件、嗣經該人極力抵抗、扭住一盜、鳴捕到來、餘盜見狀、卽乘隙逃遁、遂將獲盜帶入捕房究辦、 
　　天津路五福弄四十九號內某住戶、於昨日上午七時計、突被盜匪四名、各持手槍、聞入室內後、即出槍恫嚇家人、從容搜刦當被刦去現鈔飾物約偵四　八十元、奪門沈逸無踪、事後失主報捕緝、 
　　昨晚八時四十分、滬西康腦脫路一二五號有盜匪四名侵入、一盜出槍、嚇禁聲張、刦去衣飾等為數頗鉅、 
　　昨晚七時四十分、有三盜　入小涉渡路五六二號、出槍恫嚇、被刦去衣飾約値法幣五十餘元、 
　　昨晚六時一刻、廣西路一四號、突有盜匪五名聞人、三盜出槍威嚇、被刦去衣飾等、價値頗鉅、 
　　昨日下午五時半、有一男子行經滬西膠州路新嘉坡路、突遇盜匪三名攔刦、當被刦大衣及手飾、約値一千二百餘元、 
[工部局兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　一、男孩李永珍一名、年九歲、鹽城人、因年幼不知其父姓名或地址、彼祇知家住虹口、其父服務於一嘉興輪船公司、經巡捕於本月十六日在江西路漢口路附近發現、 
　　二、男孩吳志　良一名、年十四歲、常州人、新近來滬、在曹家渡一紅木托盤店習藝、隨其師王姓出外迷路、經巡捕於本月十六日在愛多亞路附近發現、以上兩孩、現留工部局兒童保障科待領、給領者可於下午二時前往、 
[前夜中山路橋上　日軍用車傾覆　計溺斃日軍六七名之衆]  
　　華光社云、中山路中山橋畔、於前日子夜、有日方軍用車一輛駛過、司機偶一不愼、連車帶人、翻入蘇州河中、因時在深夜、無法呼援、當旣溺斃日軍六七名之多、車內輜重沉入河底頗多、經逃生者、奔吿附近日司令部、卽派大批官長士兵、馳赴出事地點察看、打撈屍體及水漬物、並以認為覆車肇禍、或有華方游繫隊破壞之故、立即宣佈戒嚴、將中山路交通截斷、凡遇行人經過、旣不許通過、更須嚴加搜查、 
[社會雜訊]  
　　揚州籍盜匪殷連生潘德榮等、上月十九日上午八時、夥同在逃者六人、持械生廣西路八十弄二十一號搶刦住戶兪總甫家逃走、本月一日被老閩捕房拘獲、昨解特一院刑一庭、依强盜獲、昨解特一院刑一庭、依强盜罪起訴、由馮庭長開庭審結、被吿還押候判、手槍及子彈十三粒沒收、 
　　住法租界喇格納路永福里一號甬人陳正根、今年五十三歲、向在藥一內充出店、最近藥房內忽失竊覺、由經理徐姓報吿捕房查究、陳亦為涉嫌之一、當被偵結、乃陳以無辜受累影響畢身名譽、羞恨之下、頓生短見、於十八日回家呑服藥水自殺　由其妻李氏發覺、報吿捕房車送廣慈醫院救治無效、延至次晨六時身死、 
　　住七浦路六十二號上海人林阿炳、今年五十二歲、向為碼頭工人、於十七日下午五時、在法租界外灘金利源碼頭工作之際、失足跌仆、肩上掮有重量米包、致跌下又受壓、頭部受傷、自投仁濟醫院、醫治無效、至次日上午六時身死、 
[平江兒童敎養院　播音募款]  
　　平江兒童敎養院創辦以來、已歷二載、收容難童達一百三四口、惟以原址狹小、不能多多收容、爰在大通路覔地建築院址、俾能增加收容名額、前曾舉行播音、募得一萬二千五百餘金、但不敷尙巨、除由各院董等廣為勸募外、並決定於月之二十二·二十三·兩日、假座國華·新華·天蛫·華英·四需臺、邀請名票越劇申曲彈詞評話故事全體名家、參加播音、勸蕩建築費經常費等、屆時務請大善士樂善好施、慷慨解　、實屬功德無量、 
[各界瑣聞]  
　　一九四一年式新司蒂倍克香賓汽車、式樣美觀、播造精良、效用可靠、且用廳省、最為經濟合算、茲已由本埠經售商亞爾倍路一號恒通汽車公司裝運來申、定於今日正式展覽、觀迎參觀試車、又一九四一年式新司蒂倍將車號汽車、亦同時展覽、 
　　金門大藥廠出品瑞龍强身汁、係採用國術家查瑞龍君服用二十餘年、始終保　堅强體格之實騐秘方、經嚴格化騐、精製而成藥性王道、補力偉大、男女老幼咸宜、各大公司藥房均售、每瓶國幣三元、電購可撥三八八四轉該行營業部、卽立送上、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、天津與山東、四週天曇、變化不定而較暖、風無定向、此間與馬鞍島以南、恐將降雨或霧、有東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高五七·四、最低四一·九、去年同日、最高六〇一·最低三三·六、 
[享受人生的樂趣]  
　　哥們生活着就應該享受人生的樂趣，無論我們做那一樣　業，終應該愉快欽榮，然後方繼能　惑到工作的興趣·中國有一句古語說「人無笑臉莫開店」的殯是有眞理在內的，因為一個人常是　屆苦臉，怎會得成功呢？古時的希朦人也有一句格言、叫做「健全的心靈，寓於健全的身體」。所以無論我們所做的是什麼行業，我們必須有健仝的身體。 
　　不過，一個人終究不能畢生沒有疾病的。不要去說和些危險而嚴重的病症，即使是發生了一點疼痛---頭能，牙痛，風濕　或者神經痛，或者月經痛---也乙學科痛苦非常了。有了這種疼痛，我們感到失望，因為我們不能作　　，不能參加實會。卽便是看一場電影，也成為不能的事。 
　　可是這　疼是可以　迅速的終止的，所以不必任受。最迅速安全的止痛方法，是各服數利一片感者二片，在十分鐘之內，疼痛究全清澸，我們的身體、也就十分舒述了。數利痛是瑞士林孚孟羅氏　限公　所製造的，所以艷對安全可靠。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[申報杯慈善籃球賽今晚末次戰　中華隊決奮鬬到底　八時開始仍在西靑]  
　　第四屆申報杯中美慈善籃球錦標賽、中華隊連遭兩挫、球運不　、莫不一致同聲惋惜、第一戰、下半時戰來甚爲得手、惜上半時失分過多而敗、第二戰已勝之局、不料臨終起劇變、成敗有非人力所能挽回者、但中華隊之表演佳美、全隊再接再厲之奮鬥精神、一致贊賞、爲表示不屈服起見、今晚第三戰、照常舉行、八時起仍在內靑球房、原定之中西女子籃球表演、因西靑有耶誕同樂會球房無空、故決取消、前昨兩晚、西靑上下俱告客滿、今晚門券、樓下仍爲二百張、樓上四百十張、券數不多、望速向漢口路申報館及靜安寺路西靑預購、一則欣賞佳美之球藝、爲中華隊壯氣、亦可使慈善捐款增加收入、兩隊名單如次、 
　　中華隊　陳祥龍·李震中·陸鍾恩·陳學崇·馮念華·張少卿·任相成·包松園·王南珍·王南羣·梁蘊明·孫惠培·陳邦珍、 
　　美國隊　卡遜·耶尼克·亨沙維茲·羅治·史篤克·辛潑遜·梅漢·華台爾·琴金斯·丁華爾·史密斯·墨特萊·克勞斯、 
[百樂門敗於小熊　梁溪敗於軍官　上行敗於麥白]  
　　西靑籃球賽、昨晚三　、首塲梁溪對麥令軍官、麥令軍官以五十三對廿九大勝梁溪、第二塲麥令白戰上行、上行力戰以廿五對卅五敗北、壓軸百樂門遇小熊、小熊卡遜先開紀錄、百樂門陶紹生立還顏色、耶尼克罰中、三對二佔先、陳祥龍遠射中的、反以四對三超先、小熊此後攻勢甚凶、克勞斯·陶勃林基·卡遜·接連射中、一路領先、上半時小熊廿二分、百樂門七分、易籃後、百樂門圖謀報復、惜球運不佳、反見小熊異常活躍、卡遜連獲八　比數激增、百樂張少卿陶紹生又因四决犯規、被判出塲、調上生力軍、挽救已不及、結果四十五對廿三小熊告捷、 
　　昨賽結果 
　　麥軍官勝梁溪隊　五三------二九 
　　麥令白勝上行隊　三五------二五 
　　小熊隊勝百樂門　四八------二三 
　　小熊　犯分 
　　陶勃林基　三　十 
　　倫潑　一　六 
　　康脫萊　〇　五 
　　耶尼克　三　二 
　　卡遜　三　十三 
　　克勞斯〇　十一 
　　總結　十　四八 
　　百樂犯分 
　　馮念華　一　一 
　　陶紹生　四　五 
　　周耀康　〇　一 
　　王鏡湖　二　三 
　　韓龍海　〇　二 
　　陳祥龍　三　七 
　　張少卿　四　二 
　　陸鍾恩　三　一 
　　總結　十七　二三 
　　小熊隊　上半廿　下半廿六 
　　百樂門　上半　七下半十六 
[公展杯手球　今晚雙打開始]  
　　公展杯中西手球賽第二循環今晚將開始雙打比賽、六時起兩塲、西靑向例、週六無手球賽、此决因値耶誕節、故必須趕於聖誕夜之前一晚結束、故破例於今晚舉行、俾最後三組雙打、得於二十三日完畢、至於第三循環、則勢須於新正後舉行、 
　　今後秩序如後、 
　　孫家祿 
　　李友震　對　友司坦夫　萊浮　（雙四）　六點 
　　王炳麟　丁炳耀　對　奧查遼　列却特　（雙三）　六點半 
[今日西聯足球]  
　　臘克斯北西童（甲）三時跑馬廳 
　　西捕隊葡萄牙（甲）三時跑馬廳 
　　英海軍公園聯（乙）三時震旦 
　　同文隊震旦隊（丙）三時膠州園 
[孔聖盃個人淘汰賽陸洗獲決賽權]  
　　獲孔聖盃個人優勝之十將、前晚七時在精武球室舉行個人錦標淘汰賽、首决賽以陸漢俊戰王昌厚最爲緊張、王因操之過急、失去可勝之首局、鑄成大錯、陸漢俊愈戰愈勇、結果以三對一淘汰王昌厚·晋入　次賽中、逢傳其芳、此慕不營生死關頭、小　抽球疾如流星、陸屢屈下　、幸能隨機應變、削中帶攻、扳成各二平手、第五局競爭益趨劇烈、陸小心應付、以二分之差，起死回生、結果以三對二告捷、奪得決賽權、另　薛緒初亦鋒芒大露、先後以三對一淘汰張志鴻與陳學林、最後與洗文燦決奪決　　　、惡鬥五盤洗文燦結果以三　　淘汰薛緒初、將於決賽日與陸漢俊決奪個人冠軍、茲錄全部淘汰戰績如下 
　　首次淘汰 
　　陳學林勝許祖禹　三------〇 
　　薛緒初勝張志鴻　三------〇 
　　洗文燦勝谷生輝　三------二 
　　陸漢俊勝王昌厚　三------一 
　　傅其芳勝孫志堯　三------二 
　　二次淘汰 
　　薛緒初勝陳學林　三------〇 
　　陸漢俊勝傅其芳　三------二 
　　洗文燦輪空 
　　三次淘汰 
　　洗文燦勝薛緒初　三------二 
　　陸漢俊輪空 
[今日學聯盃乒乓賽]  
　　三育------復旦旦　一時正　三育 
　　三育------蠶絲　三時正　三育 
　　三育------復實　四時正　三育 
　　南模------太公　一時正　方邦 
　　南模------復旦復　二時半　友邦 
　　復旦復------新寰　四時正　友邦 
　　靑年會------效實　二時正　靑年 
　　復中------震中　二時正　震中 
　　復旦旦------震中　　時半　震中 
　　復中------復旦旦五時正　震中 
教育消息 
[高中以上學校新生入學訓練綱要（一）　敎育部最近公布]  
　　（重慶航訊）敎部最近公布高中以上學校新生入學訓練實施綱要、原文如下、 
　　（甲）總則 
　　（一）敎育部爲注重新生訓導工作、增進各校優良校風起見、特訂定本綱要、通令全國高中以上學校遵行、（二）高中以上學校於新生入學時、舉行訓練、訓練期間、定爲兩週、（三）新生受訓期滿、應舉行儀式及宣誓、誓詞爲「余以至誠、愛我中華民國、信仰三民主義、擁護國民政府、服從蔣委員長之領導、並遵守校規、努力求學、如有違背誓言、願受處分、謹誓、」其誓詞由全體新生簽名後、存校備査、 
　　（乙）目標 
　　（一）在使新生對於國家民族有正確之觀念、（二）在使新生對於三民主義有堅定之信仰、（三）在使新生對於學校之歷史、規章及內容有深切之了解、（四）在使新生對於求學有堅定之志願、（五）在使新生對於學校之性質、（例如大學之各院系專科學校之各科及高級中學與同等之師範職業學校等個別性質、有明確之認識、）（六）在使敎職員明瞭新生之個性、 
　　（丙）組織及人員 
　　（一）新生訓練之組織、適用高中以上學校軍事管理辦法辦理、高中以上各學校應將各該校全數新生、另行編制爲一中隊、隸屬於各該校之軍事訓練隊或軍事訓練團、中隊隊長由隊畏或團長兼任、主持新生訓練事宜、該中隊並得增設隊附一人至二人、以軍事訓練隊或團之隊附或團附兼任之襄助隊長辦理訓練事宜、（二）中隊之下、設置區隊及分隊、（專科以上學校）或小隊（高級中學及同等學校）區隊及分隊或小隊、各級隊長一人、隊長得就舊生中品學優良者派充之、負傳達報告及維持風紀之責、（三）每一區隊及分隊、或小隊、各派指導員一人、由校（院）長指定專任敎師充任之負各該隊新生思想·生活·修學等指導之責、（四）訓練期內、至少開新生訓練會議二决、以中隊隊長隊附及各隊指導員組織之、隊長爲主席、討論新生訓練一切事宜、區隊及分隊或小隊隊長均得列席、 
　　（丁）訓練科目 
　　訓練科目、分爲政治訓練、修學指導、道德修養、小組討論、校史章則、軍訓·體育·音樂等科、其綱目與敎材、由各校參照附列大綱、及各該校性質與學生程度擬訂、 
　　（戊）實施原則 
　　（一）應用親切的態度、積極的精神、以期建立學生自動·自覺·自省·自治之基礎（一）厲行軍事管理、培養紀律生活、但須保持靑年之朝氣與活潑之精神、（三）注重個性調查·思想指導·生活指導·與修學指導 
　　（己）實施要點 
　　（一）新生訓練開始及完畢時、均須舉行儀式、（二要新生於訓練開始時、每人須作自述一篇、詳述家庭環境、過去略歷、並對自身作一個性分析、列舉過去優點弱點及今後努力之方針、訓練完畢時、須作受訓後之感想、肚項自述及感想、由指導員檢閱接、存校備査、（三）指導員以住隊爲原則、便與新生共同生活、實施生活指導、以收潛移默化之效、（四）對於思想不正確及見解錯誤之學生、由指導員與之多作個別談話、並介紹讀物、令其閱讀、竭力善導使人正軌、 
[敎育簡報]  
　　浙敎廳長通電全省各分區運動員、運動精神重運動技能、鍜鍊　　發揮敎育精神、 
　　嶺大員生募衣運動、成績逾二萬五千元、員生舉行國民月會、 
　　靑年會徵募廢紙運動、昨日已結束、得款的七百元購辦苦兒禮品------ 
　　工部局設立中西學校、聖誕節放假三天、二十七日起照常上課、元旦起亦放假二天、 
[陸小曼翁瑞午聯合國畫展覽會　今日起在大新公司舉行]  
　　陸小曼與翁瑞午、聯台各出精湛作品、定於本月廿一日起至廿七日止、在大新公司四樓東廊、舉行國畫油畫展覽會不售門票、任人參觀、其中陸小曼之夏山居圖、古木寒泉、梅林圖、賞秋圖、長江萬里等等、無一非精湛之作、翁瑞午家畢淵源、所見宋元各大家眞蹟極多、故能獨得其秘、此决陳列中之梅林獨秀峰、七星岩、秋山行旅圖、寒林春曉、歸去來辭等、均屬得意之作、展覽時間、爲每日上午化時至下午七時半、 
[基督敎大學各班照常上學　美僑撤退未受重大阻礙]  
　　大陸報云、上海美僑撤退、迄未使本市敎曾學校受重大阻礙、其敎師　撤退返美者　多　本市中外大學畢業卞接替、如基督敎滬江·東吳·聖·翰·與之江四大學美籍敎授撤退十八人、已由中外人士接代、故各班照常開課、 
[新中國醫學院董事會改組成立]  
　　本埠王家沙花園路新中國醫學院、創於二十四年冬，迄今　達五載、畢業生計四屆共一百九十餘人、在各地開業頗負時譽、現該院遵　敎部規定改組董事會、業於本月十九日舉行首次會議、出席董事爲吳桓如洪士豪　公愚祝味菊朱小南朱鶴年等、議決　案如决、（一要通過董事會章程、（二）推定洪------豪　董事長、（三）通過校章、（四）選任朱小南爲校長、（五）遵照敎部規定進行立案手 
[銘本小學立案]  
　　環龍路村都路口銘本小學、創設以來、歷有多載、學校當局悉心擘　、延聘優良師資力求設備充實業由敎育當局准予立案 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
雜感 
[觀戰事新聞片] [  葉巷悠]  
　　在黑暗中坐了兩小時又一刻鐘，看完了德國大使館招待各界參觀的戰事新聞片。 
　　全片差不多都是用炸彈與砲彈所結晶成的，爆裂聲與烟火，焚燒是這張片子的『配音』和『照明』的重要工作，也是觀衆的主要享受。 
　　一件値得欽佩的，是他們攝影記者的有系統的工作。攝影的角度取材，表現的方法，剪接的適宜，都使我們　這些工作人員表示佩服的，但一想到把這些文明的工具，不用於表現文明的進步上，而用之於誇揚破壞，我覺得也許這世界是瘋狂了。 
　　出得門來，寒風刺骨，但那轟炸火燒，等等，還在腦中活躍，使人想到我們自己也在經歷着的『文明』的賜與的現實。同時，也警覺到，這些宣傳，這些『佳片』都似乎也在向我們伸出乞『同情之手』似的。 
　　然而我搖頭了！ 
家庭 
[嫂嫂] [  宜因]  
　　以我的地位來寫嫂嫂，哥哥或許會說我是怠氣用事吧？因為我們以前是那樣的「假」，但我始終對這老實而痴情的哥哥寄以無限的同情！ 
　　嫂嫂是曾受普通敎育，新舊思想二兼的女子，她信佛敎，一個月得吃幾回經，同時她又是個愛虛榮而拜金主義者，這是很多可以證明的。 
　　自從她跟哥哥結婚後，家裏是熱鬧多了，但一切不幸的煩惱也從每人心裏顯露出來了，好像有個可怕的惡魔在捉我們，我們都逃避着它，而極力尋我們的快樂，這是一種責任觀念似的。 
　　最先她僅發發脾氣而已，後來她的物質慾望愈過愈大了，哥哥的能力終於漸漸失收下去。 
　　哥哥實行了給她　學校，給她學了中文打字，她說她在娘家手帕都不洗的，她要獻身社會，不久她做了女打字員，而得「進賬」是說明貼補她娘家用的。媽說她竟是「孝女」，哥哥由此敬重了她，由敬重而懼怕是一個理由吧！ 
　　這時該是她最走紅的時候！打扮得相當出風頭，同她的上司坐了汽車時出，並請一班同事來家打牌，出去看戲，她說她為了職業得應酬人家，她說哥哥沒有手段，不懂交際。 
　　她是變了，討厭哥哥，說他是無能為她告訴我們她是悔恨她的「出嫁」，她竟嫁這麼個無資產的人，同時她覺得見過「大世面」了，不休讚美着那些出色的洋屋，漂亮的汽車，美麗的花園。她磨折哥哥；當她生氣時，她叫哥哥做一切僕人所做的事以自娛。假若哥哥有意跟她「搗蛋」，她就哭着罵着，隨手把東西拋到地上算才够「出氣」，媽媽有時去勸勸，她往往給以難堪的答詞：「你看你的兒子好了，我吃得消他的刁嗎？」哥哥是惟悴了，而那奕奕有神的眼睛，是變得那麼憂鬱而失望，他痛苦的忍耐着，他要這不可理解的太太懂得他的愛情，而這樣謙遜，屈服的態度，換得親友輩的一些譏嘲。家庭裏每一顆心，是浸潤在被騷擾得不安寗的氣　衷。 
　　爸爸就叫他們去另外組織小家庭，但不久，他們仍舊搬回來住，理由是不够開支，老換衣僕，東西給人拿了無人能好好照管。媽媽答應了他們。這時嫂嫂「有喜」了，但她認定她自己有病，非得請　不可。這又得淘氣，藥不　咧，不是名醫咧！又說她丈夫希望她早死，總之，她依舊和哥哥意見紛歧而個性變化不已，媽天天忙着侍候她吃這吃那，而我們是這麼容易會觸犯了她，甚至和哥哥說句話，她也疑心是「攻擊」她。不久，她在醫院　生了小孩，她不信媽媽的經騐之談，她信自己新法育兒，在那寒冷的冬天，她必須叫奶媽大天給孩子洗溫水浴。孩子得了感冒而轉警厥，於是不救而亡。孩子的死，給哥哥是個痛心的打擊，而嫂嫂更浪漫起來了，她往往在外一二天不回家，在夜裏，哥哥獨自坐着發呆，他在等門，汽車啦叭聲響了，打門聲起了，他去開門，他不笑也不氣。家裏每人睡得真甜，我是醒了。我覺得哥哥脫離不了一種束縛，他已經很疲倦。 
　　戰爭的砲火，把我們都分開了，她與哥哥到了漢口，我們------父母弟妹則輾轉到了上海 
　　離別會叫人發着感歎的音語，哥哥的來信，顯得他更寂寞無聊，一面他關覺悟的說嫂嫂脾氣怪，哥哥是很想减去我們對她的壞影響，而為她穩藏着不說甚麼。 
　　有一天，我們接着哥哥的信，這信便我猜想哥哥是用着多麼深刻的痛苦而包含着憤怒與嚴肅的重重感情寫的呀，而媽媽是流下了淚。 
　　他說他化了上午的時間，獨自在公園裏想，他想演一幕慘案，想把她：他看了手裏的手槍，他望着藍色的天，想到速隔千里愛他的父母，他向天悔罪了！決不這麼做，免得父母傷心。原來嫂嫂騙他是回娘家，而與一個臭銅錢的男子同居，倒底拋棄了愛她的丈夫。 
　　他們就這麼在一個律師事務所簽字離了婚。 
　　哥哥說那黃鶴樓將是他永遠不會忘記的一個地方，在他回憶裏，他們曾經一次最後的遊玩，哥哥於是吃醉了酒離開這個鎭市。 
　　我默默祈禱，願哥哥為國為家，負起使命，建立一個幸福光明的未來家庭。 
 
[樂仁醫院近訊] [  樹藝]  
　　病室增添暖溫設備 
　　本市古拔路樂仁醫院，軔辦迄今雖未三載，然以該院院長尹博士之苦心孤詣擘畫改進，規模甚具，更以診療認眞，不稍苟且，是故聲譽頗著，甚為各界所讚許，該院各科感聘由註冊專門醫師分科主診，本年秋間，以滬上兒科需求殷切起見，尹院長乃特聘請兒科專家徐鐸女醫師担任應診，徐醫師為北美坎拿達醫學博士，後復從美國著名兒科專家施科德博士研習有年，學騐益臻極峯，数月間來，經施診療化險為夷者，不下數百人，口碑載道，病家歌頌，業誌前報，又該院醫學器械，如愛克司光機陽燈，克羅美亞燈，短波無線電療器等，無不俱備且皆為現代最新型者，再如手術　之設置，除升降轉動自若之手術台外，餘若消毒洗手池，亦屬新穎別緻，特蓋之玻璃房，明敝透亮，纖毫畢現，予行手術上莫大之安全幫助，可謂盡善盡美，茲以時屆嚴冬，氣溫之與病人，關碍至巨，聞該院近已始熱度調劑，故入每一病室，均溫和若春，毫無有寒冷傲視群雄襲之虞，當筆者在往訪該院鄉院長時，適値休息之際，承陪同參觀一周，各部秩序井條不繁，所有病室滿住一空，聞尹院長夙以服務為已任，故各費無不低廉，貧病尤復不計，洵不可多得之仁衛仁心也，印象至佳，爰特濡筆記之，以為病家有所間津焉。 
[讀書] [  逢渠]  
　　我們要愛書，要讀書，但不可漫無選擇。------法朗士 
　　讀一切好的書，就是和許多高尚的人談話。------笛卡兒 
　　凡我所讀的，都必直接地與我所見的及所欲見的有關係。------達爾文 
　　我愈看書，愈難忍受我當時所目覩的那些人同樣的空虛無謂的生活。------高爾基 
　　休假日是敎我們不讀學校中的敎科書，而讀更偉大的社會的書。------蕭曼 
　　關於書本的事我只有一句話要說，卽讀書並不是學問的主要部份。------洛克 
[傳記] [  天水]  
　　『偉人的傳記是要獻給不幸的人們，而不是為了驕傲或野心。......由於他們的不幸；才造成他們的偉大。因為這些剛健的靈魂們不輕易怨謗他們的不幸，這他們便有了最善良的人性。我們且從他們的懷中取出勇氣吧！因為他們偉人的胸懷里湧洩着穩靜的力，和鼓人神興的奔流。...』------羅曼羅蘭。 
　　珍訉 
　　國術家查瑞堅强且廿餘年來從未有病箇中秘密現憶大白原來泰半得力於秘方！現此方已由金門藥廠嚴格化騐提煉精藥製成瑞龍强身汁不燥不腻滋味適口菌兼營養滋補男女老幼威宜中西名醫一致讚許推薦每瓶三元公司藥房均有售電購請撥38884轉該行營業部卽送 
[章臺柳] [  顧明道]  
　　此時美少年冷笑一聲道：「向聞吾公賢名，但不通在風塵中辨識人物，豈得稱天下名士？吾見幾盲了。」說完道話，佛袖而出。一逕　至難家院柳如是妝閣裏，去下儒巾，脫却外衣，竟是美人化身，那裏來的許幻？便是柳如是自己易釵而弁，故　到陳臥子家中去試探眞意的。絳子走進房來問道：「姊姊方纔去看陳臥子，他可曾識破你的廬山眞面？姊姊試探他，他怎樣回答呢？」柳如是嘆了一口氣說道：「陳臥子枉是有名，他不通通在風塵中辨識人物，怎配種天下名士呢？徒負我一片深情，眞是懊惱。」絳子道：「姊姊何用懊惱，陳臥子這般木强無情，姊姊何必戀戀於他？以姊姊的才貌無　，傾倒你的人何止百數，他日何患不得美朗君而事......。」絳子再要說下去時，柳如是把纖指在伊羞着道：「妹妹年紀輕輕，說什麼郎君不郎君？絳子笑了一笑，去到伊自己房中去讀書。柳如是獨自坐着支頤默思，十分無聊。忽然錢牧　又來了，帶着幾件高貴的物品，贈送與柳如是。親自將花挿在柳如是鬢上，掉着斯文語句道：「將花比卿，卿美十倍於花。」遂文取過紙筆，作了四首　花詩，都是五律，香艷絕倫，聲　鏗鏘。柳如是一時高興，也作了一詩答謝錢意。錢輕撫伊的香肩說道：「絳仙才調女相如，卿之謂也。」這天晚上錢牧齊又在如是妝閣中宴客，衆名士都至，祗有陳臥子和張天如不到，陳臥子當然不會來的。至於張天如是因見錢牧齊頗有眷憐柳意，而柳如是前日答復他的一詩，明明是流水無情，意興十分蘭珊，所以他也托病不來了。錢牧齊在松陵留連六日，差不多天天　柳如是處。月儕中也都知道其意，頗欲玉成此事，只不知如是心中怎樣，可要嫌牧齊年老？牧齊臨去時，柳如是堅約後期。錢筆齊答以三月。他歸到虞山紅豆山莊後，便將自己多年寶藏的兩顆紅豆，用錦拿貯着，又作了十首紅豆詩，特遺專足送至松陵，表示他愛慕之意。柳如是接到後，也將伊自己一塊錦帕，題了一首詩，送給牧齊，幷候書論文。所以牧齊和柳如是常有詩東往來，柳如是是好名慕才的人，伊旣不欲嫁張天如，對於陳臥子親自試情，有效期了一次壁，幾乎不使伊意冷心灰。恰巧遇見名重大江南北詩詞，班香宋艷，鮑俊庾清，非羣子所可頡頗，足稱　壇祭酒，所以伊的芳心不能無動了。經過一個相慕相愛的時期，有表人終成眷屬，柳如是許嫁發牧齊了。（十六） 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[好萊塢明星們對於一九四一年的希望] [  實麟]  
　　秀蘭鄧波兒說：「我要在明年完成我的讀書計劃，希望能得到優良的成績。同時，我想在明年仍參加拍戲的工作，不知道爸爸和媽媽答應嗎？」 
　　米蓋羅納說：「讓我在明年坐三决飛機吧。至於說到我的拍戲工作，除了扮演過安迪生幼年之外，最好能給我演華盛頓或是威靈頓的幼年。」 
　　克拉克蓋博說：「希望公司裏的戲給我少拍幾張。」 
　　却爾斯勞頓說：「我怕體重再會增加起來，所以，我希望明年能减輕一些磅數呢。」 
　　亨利方達說：「希望一九四一年帶來給美國的是和平，我不希望美國也變爲戰塲。假使這樣，我在好萊塢還能多拍幾部有意義的戲，多認識幾個有學問的朋友。」 
　　蓓蒂黛維絲說：「希望讓我在一九四一年休養一個時期。」 
　　洛蓮泰揚說：「再讓我和茂丈陶格拉斯合作幾張片子吧。」 
　　喬埃勃朗說：「希望明年的好萊塢太平無事。」 
　　小范朋克說：「一九四一年一定是我的最幸運的一年」 
　　埃洛茀　說：「我希望繼續不斷的仍舊鍛練我的身體，我希望能多寫一些文章，我更希望能拍幾張有意義的片子」 
　　費文麗說：「我一定要在明年多多地努力於電影工作」 
　　瑙碼希拉說：「我要同我的孩子云旅行和遊歷一次。」 
　　美國第四海軍部，爲慶祝聖誕佳節，定於本星期日上午　時，在大光明戲院，舉行聖誕禮拜及音樂會，屆時由海軍樂隊演奏禮拜節目，並請石人望君領導之口琴手風琴聯合隊，演奏四大聖誕名曲，並有蔡朱兩君之「翠堤春曉」手風琴合奏，石海倫小姐之「詩人與農夫」和合琴獨奏等。節目異常精彩，歡迎　各界免費往聽。 
 
[坤伶劉琴瑛近影] 　　 
[英茵回重慶？] [  琳]  
　　英茵從重慶跑到上海，差不多玩兒了牛年多，才拍了一部「賽金花」；這部戲除了劇本與導演比較差一點之外，她個人的演技，是頗爲精湛的。可是道以後，爲了合衆公司在「可辦」與「可不辦」的啞迷中，雖然新華和藝華都曾與她一度接洽過，而她動過「歸去」之念，也是事實；這就是英茵要回重慶的消息的由來。然而，照這兩天的發展情形看來，英茵也許不致回重慶去的，假使英茵和合衆的合同關係眞的斷絕的話，她可能於最短時間內，與另一家影片公司簽訂長期合同。最顯明的事實是：他因爲原來居住於桃源邨的房屋不適合，已在另覓新居，預備喬遷，這正說明了英茵有在滬作「久住之計」。另一方面，她還將在上海演一下舞台劇，新藝劇社和上海劇藝社都和她有過口頭的默契，大致在明年春天，可能在舞台上漏一下臉的。「重慶之行」看來將作爲罷論了 
[紀念沈西苓　慕西君送來國幣五元　提議集資翻印新拷貝]  
　　昨日重慶中央電影塲潘孑農君有電致滬上友人稱：西苓十七晨逝世，渝定一月十五舉行追悼，盼通告滬影劇兩界。上海電影話劇友好，亦擬於下月十五日同時舉行追悼。 
　　日昨本刊接到慕西君來函，同意籌備會所定之三項辦法。對於翻印「十字街頭」拷貝事，以爲可由沈君友好集資辦理，並附來國幣五元，作爲杯水之濟。當與周創雲先生通電話，云關於翻印拷貝，當由籌備會與明星負責人接洽後再行定奪，而籌備會亦將與各方接洽後產生，故慕西君之款，現暫存本刋，待辦法決定，再行通知。 
[慈善音樂會]  
　　震且大學公敎靑年會鑒于嚴冬在卽，本市安老院三百餘老人衣食無着，特發起慈善音樂大會，商請滬上口琴名家石人望先生義務担仟全部節目，票價收入，悉數捐助該院作救濟老人之用。該音樂會定於本月二十二日下午八時假座呂班路震且大學大禮堂舉行，票價分二元三元五元三種，震且大學及各大琴行均有出售。 
　　滬社票房　今日在寗波同鄉會舉行第三次彩排，劇目均甚精彩，日塲有全本奇寃報，夜塲有全部甘露寺等。 
 
[棋苑] [  莆田連學正　] 　 
　　第二三六局　馬義救主 
　　徵答局，輪轍經轉，着法揭曉，（紅先和） 
　　車五平四　車八平六　車四進二　車五平六　車四平一 
　　車六平四　馬五進六　車四進一　帥六平五　車四平五 
　　帥五平六　象五進七　車一進七　車五平一　車一平四 
　　將六平五　車四平五　將五平六　帥六平五　車一進二 
　　帥五退一　兵三平四　帥五退一　兵四進一　帥五平六 
　　兵二平三　帥六平五　兵三平四　帥五平六　兵七平六 
　　帥六進一　車一退六　帥六進一　兵八平七　卒三進一 
　　象七退九　車五退五　車一進六　帥六退一　車一進一 
　　帥六進一　車一平五　車五退三　兵六平五　（和） 
　　是局變法殊多，限於版幅，不克備載，讀者如有疑問，請付郵票信封，當爲解答，並盼海內同好，加以敎正，薛雅山啟 
　　測中諸君台銜列左：楊樹純（代訂中國影訊亞洲影訊全年各一份）梁秋飛（代訂中國影訊全年一份）徐康葆贈象棋譜大全初集一部）張志清，許萬安，金洪壽，鮑漢良（各贈奕圍棋譜一冊）　薛雅山啓 
　　上期以傅榮年君徵答局請逕寄東百老匯路一零二七弄八一號棋訊，九江象棋隊，宗旨以硏究棋藝，聯絡友誼情感資格以江西省九江縣籍貫，愛好象棋者報名地址，法界麥琪路麥琪里一一二號龍國安啟 
 
