# 1940 - 330 - 4923978

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[鎭南關完全克復　桂省全境已無日踪　華軍連日3猛攻克數要點　鎭南關日軍向西南撤退]  
　　龍州　二十九日華軍向鎭南關猛攻、連克闌干閘·關前隘磨利沙·等地、鎭南關日無法支持、三十日晨急向西南撤退、日圖死守之鎭南關、完全爲華克復、現廣西全境已無日踪、（二日電） 
　　桂林　已故第囗囗囗軍長陳石經靈柩、一日晚過桂運衡、各界均派代表到站致祭、（二日電） 
　　汨羅　羊樓洞·趙李橋·各據點之日軍、抽調一部向大本嶺一帶滋擾、爲華軍某部伏擊、傷亡甚衆、（二日電） 
　　漢口　今日午後此間日軍發言人曾向各報訪員談稱、日軍決不撤離華中、最近宜昌及漢水附近之大規模攻勢、卽可證明日本擬繼續作戰、非達到最後目的不止之意嚮、（二日路透社電） 
　　束京　據此間消息、日本海軍飛機、於今日轟炸重慶、此爲最近期問第一次襲擊中國陪都（二日海通電） 
　　中巖擴大紀念週　蔣委長親臨訓辭　對最近時局有重要指示 
　　重慶　二日晨八時、中央舉行擴大總理紀念週、蔣委員長親臨訓詞、對最近時局、作重要之指示、其要點（一）首述最近國內外大事、並官布旬日來日人在鄂中·鄂北·一帶進犯、均被全部擊潰、華軍獲大勝利、（二）說明此决日汪簽的、不過對去年已成立之日汪密的、與本年三叫月間日派阿部信行入京之事實、再一度公開而已、此外別無新奇不同之處、（三）講明近衛內閣此次與注訂的、同時發表其所謂（日滿支一國共同官言）、意想藉此結束中日戰爭、但事實上不僅不能結束中日戰爭、而且更足延長戰事、（四）駁斥日本和平攻勢之謠言、（五）希望大家認識此决行　、乃日本軍事政治失敗之總表現、而於中國不僅無所損失、只有增速勝利之到來、末稱全國軍民、更應努力發奮、完成使命、（二日電） 
[日對荷印政策迄未變更　芳澤所負使命]  
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時聲稱、日本對荷屬東印度之政策迄求變更新任赴巴達維亞之代表芳澤、將負責調和兩國間之關係、其人爲老練之外交家與政治家、其與荷當局之談話、將不限於油問題、或將兼及與兩國有關之其他許多問題、芳澤任命後、小林商相不必再任進行此項談話之代表、因國會不日行將開會、商相無暇離國也、發言人繼述及日海軍　官三城於十一月二十八日由新加坡乘飛機飛抵巴達維亞時、爲荷當局拒絕其留境事、謂日政府未接關於此事之正式情報、大的當地日當局已與荷當局交涉矣（二日路透電） 
[中美文化協會　電美致謝]  
　　重慶　自美大總統羅斯福氏宜佈貸款　金一萬萬元給予中國後、中美文化協會會員以此舉意義重大、特電美羅斯福氏表不謝忱、（二日電） 
[黔鄉婦送獨子　入營服役]  
　　貴陽　黔鄉婦蕭劉氏、送其獨子蕭六經入營服役、聞縣府以頗屬難能、已呈請上峯嘉獎（二日電） 
[日承認南京組織後德表示不步日後塵　蘇聯方面亦未與以贊成]  
　　柏林　據此問申稱、德國目前並不考慮承認南京「在政府」之問題、德·義·日三國公的之簽字國、雖互相保持密切關係、但簽字國與其他國家間之關係、頗有差別、（二日海通社電） 
　　柏林　德政府發言人頃在招待新聞記者席上向外國記者談括、謂日本雖承認在精衛「政府」、而德國則並無必須步其後鏖之必要、德國此時決不至發生承認「在政權」之問題、雖三國同盟各簽字國彼此有密切關係、但關於對別國之關係、彼此意見上仍有若干不同、德國完全了解日本之承認南京政權」爲一種外交手段、此種手段、在日人觀之、係屬有利於遠東局勢之解決者、（二日合衆社電） 
　　莫斯科　蘇聯官方、對日本承認在精衛政權事、雖無任何評論在報紙發表、但昨日東京傳來關於此事之簡單電訊、足以表明蘇聯對此種事態並未予以贊成、東京傳來之常訊中、雖採用「南京政府」字樣、然於「政府」一語、則加以逗點符號、官方之無綫電訊、仍採共堅强之擁護重慶政策蘇聯於先時、曾發表一宣言、謂蘇聯永不承認南京「政府」此項宣言、係蘇聯外交委員長莫洛托夫於八月一日在最高蘇維埃會議所發表者、其時莫氏並力言莫斯科與重慶之友誼關係、莫氏曾稱、至於吾人與正在爲生存而鬥爭之偉大中國之關係、在中蘇互不侵犯條的締結後、兩國間之善意與友誼、始終存在、（二日合衆社電） 
　　倫敦　今日泰晤士報著論云、日本承認南京政權、對於遠東局勢或各大國之態度將來不致有仟何影響、該報綫謂日汪條的將不能影響英政府之遠東政策、英政府已以貸款予重慶政府、而表示其對於此項條的之態度、維希法蘭西或將如日本之願、但蘇聯似將保持其行動之自由、（二日路透電） 
　　東京　日本官塲人士現正密切注意國際間對日在條的之反應、關於美國羅斯福總統於日在條的在南京簽訂之日、宣佈以新借款五千萬美元貸予重慶政府、並另以五千萬美元支持中國之貨幣一事、日本人士咸畀予重大意義、據日報載倫敦來電稱、英外相哈里法克斯亦於同日接見中國大使郭泰祺、向其提供支持中國貨幣及經由緬甸公路繼續接濟軍火之諾言、日本各報均謂日本之敵採取此種態度、不足爲奇、且亦無決定意義、日本當再密切注意英美兩國所將採取之每一步驟、日本與「南京政府」對採取仇視態度並援助重慶政府之第三國、當採取聯合措施、（二日海通電） 
　　蔣委員長昨接見新聞記者　重提十個月前之期望　並信能提申請促其實現 
　　重慶　蔣委員長於一日晨紀念週之後、接見新聞記者、記者叩詢就此次日本承認在組織、並與之簽的、委員長認爲此事對於各友邦之關係如何、委員長答、對於一切友邦、甚願趁兮天這個機會、將本年一月二十四日本人告友邦書重述如下、余願各友邦深切注意日本之現狀、吾人深盼各友邦朝野、透澈認識日本之全部野心、與太平洋之根本問題、及各國共同利益之所在、如小及今當機立斷必致噬臍莫及、今茲各國政治家只是以王舉手之勞、卽可消除太平洋上永久無窮之禍患、倘捨此不圖、則將來卽使以千百萬人類之生命、億萬兆金融之代價、恐亦不能挽此滔天之浩刦、則各國政洽家、無論在保障共各本國利益、及在維護世界人類之文化和平上、千秋萬世、均不能逃避其所負之歷史性的責任、吾人尤盼各友邦、無論其對歐洲事件之見解與利害是否異同、但在遠東今日之地位、皆無矛盾衝突之點、且其目的、幷無不同、利益亦屬一致、自應開誠布公、共同合作、迅採有效之行動、以應付日本、這楚我十個月以前的期望、我相信這個期望、現在已開始實現、余更信此期望、將因這决行動而提早實現、（二日電） 
　　美財長將出席國會　答對華貸款理由　喬治主採堅强遠東政策　美日接近之距離極遙遠 
　　華盛頓　財長摩根韜、今日已準備出席國會兩院銀行事業委員會聯席會議、以答覆孤立派議員關於美貸華美金一萬萬元及美向華購買價値美金六十萬元之錫·鎢·銻兩事之訊間、又參院外交委員會主席喬治、業已竭全力擁護行政部此項貸款政策、並主張美政府對遠東採堅强立塲、喬治語合衆社記者云、關於借款中國事未經公布前，渠曾參與討論、渠已完全贊成此議　治稱、「吾人應準據兩種方針以援助中國、第一、吾人應不妨碍自國國防之範　內、盡吾人力量所及助華、第二、吾人應擇最有利於中國者、儘量援助、而羅斯總統於星期六會宣　、美政府已決定以美金五千萬元與中國政府使供一般應用、總統並稱、尚有五千萬元、不久將撥允貨幣保護與中、美貨幣間管理之用、其辦法刻正與國會度支委員會商討中、參院或將詢問財長摩根韜關於浩大之平準基金、是否已在用作外交政策之工具一節，康奈的格州共和黨參議員達奈爾稱渠甚欲明悉美國貸款中國之特殊目的所在、氏稱、「美國貸借此等款項、究屬何種用意、吾人渴欲知之、恐此事必待英國會中有人發表言論或蔣介石將軍向報界發表談話之時、吾人方能知其究竟焉」、多數派領袖肯穗基州民主黨參議員巴克萊則稱、關於貸款中國事、吾人絕無提出質問或發表評論之理由、氏指陳、此項貸款、係在國會立法許可之下而施行者、烏泰民主黨參議院托瑪士則謂、此項貸款實爲美國過去遠東政策之繼續、有此項貸款、則中國便能成就其緊要之目的、氏並稱、國務卿赫爾之譴責曰、在「和平條的」、足以表明日·美接近之距離、實非常遙遠、（二日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日招待新聞訪員時、謂最近美國宣布之對華財政援助、其細情已由羅斯福總統在公報中發表、此項借款或可使日人在華之商業獲間接之利益、美政府對日之態度、實爲日本承認南京汪精衛政權之結果、已早在日政府　料中、惟對抗此新借款之計畫問題、當山南京當局決之、東京實無話可說、須磨又切言新發展之主要作用、厥在心理、而政治猶居其次也、再此新借款經聲明乃供穩固中國法幣之用、此點至堪玩味、須磨又切實說明此决宋子文之赴美、據傳專爲商訂此項新借款、宋氏到美後、久居未返、日本因此早料美國將有此舉動矣、（二日路透電） 
[有將儲蓄券　開始發行]  
　　重慶　中央儲蓄會所辦之特種有獎儲蓄券、爲卽的建國儲蓄運動聲中利益最厚之儲蓄辦法、頭獎爲一十萬元、另有其他獎金一萬一千二白餘個、不中獎之儲劵、五年卽可還本、該會自奉准發行後、已將儲券在港趕印就緒、一日前航空運渝、並於一日開始發行、一般儲戶對於此種儲蓄辦法、均感興趣、踴躍購買、聞該會現正設法將儲劵運輸至各省縣市、俾各地農村推行鼓勵農民儲蓄（二日電） 
[越泰局勢緊張　和平希望未絕　新任法公使進行談判　湄公河上遊發生空戰]  
　　河內　權威方面今日宣稱、法屬越南與泰國之空軍、昨日曾在湄公河上遊泰吉村上空、發生二十分鐘之空戰、同時法軍亦採取報復行動、以報復泰國十二月二十八及三十日兩日之轟作越南、至關於空戰及報復行動之詳細情形、則尚未得悉、該兩國之情形難甚緊張、惟雙方之外交關係迄今尚未斷絕、因泰國領事仍留駐西貢、而新任法國駐曼谷公使加羅、則刻正　行談判、俾解決一切最近之邊境糾紛也　河內當局認爲局勢現確極度嚴重、惟尚有和平之希望、河內現已作一切作戰之準備、越南南部之重要城市、夜間已一律實施燈控制、法人眷屬已接到擻出邊境之命令、法籍官員則仍留駐邊境辦公、（二日台衆社電） 
　　河內　泰越邊境衝突繼續進行中、兩國間以外交方法解決局勢之希望、已現一綫曙光、關於法採堅强報復手段之事、聞已在星期日施行、其詳情猶未得悉、但聞當局於今晚宣布、現交趾支那之土著動亂、仍未敉平、惟東京北境已呈安謐昨有泰機若干架、在暹邏灣之龔島（譯音）附近上空、曾圖襲擊一法給名白里爾號者、泰機曾下九彈、但無一命中、內有兩泰機、嗣飛他處轟炸、而白里爾船則對泰機報以機槍及砲、飛逃　泰機被擊損一架、泰軍刻已佔領未設防，湄公河十一島名般同（譯音）島、在老撾省城　五十六公里、雖泰越交通已受威脅、然權威方面以爲法駐泰公使迦魯仍在企圖與曼谷泰　局從事談判、以謀解決、（二日合衆社電） 
　　維希　此間頃接來自西貢之官方電訊稱、泰軍於一星期中、已作二度之犯境，星期四下午四時至六時、泰機轟炸泰克及沙凡拉克兩越南邊境城市凡二小時、斃傷甚多、被攻擊之兩城、乃老揾　　湄公河畔最大之城市、此地帶在泰國提出湄公河中島嶼之要求中、並未在要求之外、泰國攻擊此兩城之飛機、係屬美迭、並信係自科拉根據地起飛者、當西貢電訊未至前、此間巳聞新加坡無綫電宣布法機轟炸泰國邊境城市之訊、然法政府今日發布之公報、則吾認法機曾襲泰境、堅稱戰爭中僅有泰機施行轟炸、法政府並警告泰國、謂法對轟炸雖未予以報復、但越南總督、已採取必要手段、以阻止未來西部邊境之空襲、（二日合衆社電） 
　　維希　此間外交界及官塲人士昨夜認爲泰國政府之發表第一次戰報、乃泰越衝突將有嚴重發展之象徵、（二日海通社電） 
　　盤谷　此間高級司令部今日宣稱、泰國軍隊昨日擊退企圖進攻泰國南部之泰勒之法軍、又稱、泰軍並無傷亡、該司令部續稱、法機於星期六日不斷侵入泰國領空、（二日合衆社電） 
　　曼谷　泰總理松格蘭、頃宜布泰機於前日曾轟炸老撾省邊陲城平泰克、並稱有十彈直接命中法高射砲及法軍、（二日合衆社電） 
　　倫敦　據盤谷所發表公報、昨日泰軍曾擊　南面之法軍、並謂法機一架、昨曾侵入泰國領土、（二日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[窺測前途]  
　　在遠東危局之中，最近又有了在精衛與阿部信行所經辦的在阿文件，本報昨已剖析其根性，茲請再以客觀的觀察，窺測它的前途： 
　　第一，攷名覈實，追求其爲國的可能如何？從重慶電訉所傳外交部長王寵惠氏所發表的鄭重聲明，註釋了在阿文件在國際法理上的地位；但是有關法理的，或關倫埋的、或關政治的，不是我們今天所欲重加申論；祇就文件，試爲檢討。開宗明義最主要的莫如玫名覈實，這也不是所謂名正言順與名不正言不順，而是根據了文件中之一名」，從而追求其容許之「實」。其中最主要的，尤莫如所謂「國」。凡是「國」，必以人民主權土地爲絕對要素，絲毫不得含糊。人民不是奴隸，奴隸不是人民，分別在於人權與公權的有無根據，有無保障，自不必說。主權是國家所擁有之獨立而得自由行使的最高權，不受限制，不受侵蝕；受了國外的限制與侵蝕，便不成爲主權，不成爲國。土地必有明確的疆界，亦即不受國外限制與侵蝕而爲主權所得獨立自由行使所及爲疆界的大防。從這三點，不問在阿文件之前，中國的日軍佔領區域內是何氣象，至少却因在阿文件內容條款所規定，知道在這文件之下，不可能的，產生一個實副其名的國家來。原來企圖以在阿文件之類的辦法與方式，解決中日兩「國」之間的問題，有其企圖所及範圍以外之外在的不可能；然而或竟有疑問，以爲若由在阿文件之類的辦法與方式，締造五官端正，腑臟齊全，來一個具體而微的新國則如何？現在由這文件答復曰「否！」 
　　第二，實事求是，改善現實的可能如何？所謂現實，即是中國有這一區域，今在日本軍事佔領狀態之中；所謂改善，即是减輕或解除這一區域內的疾苦：事實所限，不唱息爭的高調，不作全面的奢望，祇就在阿文件實際所及的範圍而試求之。或者這倒是不失爲實事求是的態度。根本說：在戰爭中，在民族戰爭中，由兵燹蹂躪，爲兵燹犧牲，疾苦不是意外，無所怨懟：戰爭未終了而談疾苦的减輕或解除，眞是多餘的。然而疾苦究竟是一個良好的話題。現在在這一文件中，要一諒解日本國爲完成上述戰爭行爲之目的，取必要之措置」：東京方面在文件後，又重言聲明談不到撒兵問題；可見軍事佔領狀態不但不因此文件而終止，且由文件加以體認其措置的必要。質言之，軍事佔領狀態下的疾苦，仍與軍事狀態相依而存在，亦即减輕與解除，皆屬無從談起；如非說，現在的所有疾苦或疾苦中的一部份，乃由於日軍既往所作不必要的措置而發生，今後糾正了，故疾苦的一部或全部，乃得減輕或解除了；然而日軍能承認既往所作一部或全部措置的不必要嗎？進一步說，日方所行於佔領區域內者，是軍事攻勢與經濟攻勢的雙管齊下，亦即中國被佔領區域實在兩重壓力之下；但現在在這文件中，既承認了軍事措置的必要，且由疊牀架屋的重重條款來强化了經濟攻勢。質言之，這一文件不但沒有辦到日方撤除其軍事行動，目接受了經濟侵略行爲；不但不能减輕或解除軍事下的疾苦，且不能擺脫經濟的梏桎。至於文化，根本或且軼出了戰爭時期實事求是的界限，允不必說。褒貶抑揚，攻擊辯護，皆是不切實際而無補時艱的主觀吧！然求之文件之中，所得改善現實的些微希望，却又在那裏？ 
　　上述二端，就在阿文件實際所及的範圍之內，窺測其前途；我們即使麻醉自已的其他一切意識，儘向委屈求全，抱殘守缺的方嚮，儘考量，儘推想，沉重悲憫的心靈，也祇覺得它的空虛，亦惟有爲它而歎息。然而更試觀察之於文件實際所及的範圍之外，則反而見得這一文件並非等於廢紙。何以見得：（一）日本風在的野心與行動、雖久已爲世界輿情所加以判決，然我們還有些有餘不盡的意念，以爲或有一日，日人恢復其理性而憣然改圖放棄侵華野心。今由這一文件而表明了日本方面憣然改圖的餘地垂絕了（二）中國的抗建決心，雖久已爲內外所信賴，然假定日本對國民政府提出了中國所可接受的條件，辦到光榮的妥協，，或予中國任何人以締造一個獨立自由即主權完整的國家的機會，則一切演化，未可逆覩。今由這一文件使中國方面更深刻的體認了惟有戰爭到底始獲最後解決。（三）美蘇兩國的對華友誼，雖久己有事實爲證明，然美國不將以爲既往的損害無可挽回，遂嘿然忍受了這些而停止援華嗎？蘇聯不將以爲日本既銳意南進而不復敵視蘇聯遂在此交換條件之下而停止援華嗎？今由這一文件而加速了美國對華新貸款的成立，說明了美國確認繼續加緊援華的必然有效；而所的駐兵蒙疆與華北，既坦然指明以蘇聯爲對象，亦說明了南進的絕非放棄北進。總之，這一文件雖在其本身的政治意義上是可視爲空虛，而其圈外的影響却使多方面獲得了前途非由軍事不能解決的新證據。 
[墨西哥新總統宣言　擁護美洲防衛計劃　以勞資雙方合作保持國內統一自建海軍根據地努力增加生產]  
　　墨西哥京城　墨內哥新總統卡瑪卓將軍、一日在隆重典禮中就職、當卽宣霄新政府、決心擁護全美洲之防衛計劃及保全民主制度、並以勞資兩方之合作、保持國內之統一、就職典禮在衆講院舉行、外國代表列席者有三十國、新總統之就職辭尙屬簡單、總統府前之中央廣塲、有武裝農民及工人數千人駐守協助止式軍隊維持秩序、以防範失敗之總統候選人阿爾瑪辰將軍黨羽之異動、美下屆副總統華萊士、此决充任羅斯福總統之特派專使、當其進入禮廳時、全塲起立歡呼、卡瑪卓將軍於十一時零五分宣誓、由退任總統卡第那斯授以一紅白綠三色之印綬、新總統之就職辭、暗示將自前總統之極端中義傾向於折衷主義、明示願與外國資本合作、關於煤油公司之爭執卡瑪卓未曾提及、惟亦稱墨西哥希望以其目身牛　爲基礎之經濟發展、其全文要點大致如下、（一）墨西哥將自建其海軍根據地、以作對於泛美防務之貢獻、（二）國防事務之統一及農民工人之經濟改善、（三）墨西哥必須應付世界現狀及以私人資本經營制度、增加生產、以求繁榮、（四）投資者必須予以合法利潤之激勵、（五）警吿軍界不得於政、（六）呼籲全國團結、此間美國觀察家信、新總統對於國防及勞資合作等政策、對將來美國墨西哥　係極爲有利、（二日合衆社電） 
　　七部部長人選發表 
　　墨西哥京城卡瑪卓將軍、昨午十一時零五分、官誓就職完畢後、國會大廳內歡聲雷動、當時外國特使、外交團人員、參衆議員、高級官員及新聞記者、均參加盛典、新總統　表簡短演說、並宣佈閣員人選如下、內政部長阿　瑪斯、外交部長巴狄拉、財政部長沙萊資、國防部長馬錫斯、農業部長戈默斯、交通部長古蒂萊資經濟部長迦齊沃拉、（二日海　社電） 
　　墨西哥京城　墨西哥卸任總統卡第那斯、昨於歡聲之中、將其職務移交新總統卡瑪卓、事前卡第那斯發表談話稱、新總統之就職、並無任何外國背景、亦未與任何外國訂立　於在墨西哥之海空、根　地之密約、繼稱、歐洲戰事當不　蔓延至美洲、關於其仟內之設施、氏稱、一般而言頗堪滿意、尤其對於提高工人及農村人民之生活程度爲然、（一日海通社電） 
[阿根廷與美進行談判　阿外長已予承認]  
　　阿根廷京城　外長羅卡昨　次宣布、阿根廷政府現與美國進行軍事問題之談判、此因烏拉圭國防部長在該國衆院宣布現有美國政府代表二人與阿根廷政府進行談判、故維卡不得不加以承認、略謂、美國代表克利斯興上校來此已有多時、現正與阿根廷交換關於美國所擬大陸防禦計劃之意見、羅卡爲緩和各方之謠言、特鄭　申稱、美·阿代表交換意見、並未使阿根廷擔負任何義務、談判係於十一月初舉行、其後並未再行討論美國在阿根廷設置根據地一事、談判內容僅屬情報性質而已、（二日海通社電） 
[巴拉圭總統　實施獨裁]  
　　阿根廷京城　馬林哥總統在巴拉圭秉政後、昨發表宣言稱余根據國家之憲法、接收總統應行之職權、烏拉圭人民與軍隊現　統　指揮之下、共同實現烏拉圭革命之目的、烏拉圭革命全以基督敎義爲根據、故對人類之權利、當始終加以保障、余當爲謀人民之福利而奮鬥、吾人應循此向前邁進、政府當以富國强民爲責職、（三日海通社電） 
　　巴拉圭京城　馬林哥總統日前下令改組內閣後、本日取得陸電擁護宜佈實行獨裁、將所有軍政　權集於一身、迄至晚　、官方並發表公報稱、全國人民甚爲鎭靜、此後決無發生何種紛擾之虞、（一日哈瓦斯電（ 
　　華盛頓　羅斯福總統、今日核准海軍甄別部之申請、將美海軍大佐二十人普級爲海軍少將、並將司令官一百零六人、晋級爲大佐、總統又核准海軍陸戰隊甄別部之呈請、將三副續升爲少將、新晋級之海軍少將、有美艦加里福尼亞號之皮米士大佐、美艦田納西號之殷格蘭大佐、美艦密十失必號之倫諾大佐、艦務局副主任克倫大佐等十餘人、（二日合衆社電） 
[羅斯福　巡視防務]  
　　華盛頓　據觀衆觀之、羅斯福總統或將於今日啟程赴加里平海、巡視婆黎各附近之防務、總統大的將離京十五日之久、（二日路透電） 
[史達克力主　建立强大海軍　俾貫通兩洋應付新威脅　美海軍軍官百餘人晋级]  
　　華盛頓　海軍作戰部長史達克大將、昨在海軍年報中官稱、美國俟現時之建造程序完成後、將有海軍飛機一萬五千架、主力艦三十二艘及其他强有力之艦隊多隊、史達克大將稱、「美國現時之艦隊、爲世上任何單位國家中之最强大者、惟藉以應付世界大勢、則尙感不足、西半球上之新威脅、已引起美國人民之注意、因該方面將來之安全、已成問題也」、該報吿稱、「吾人現芷作種種準備、俾增加吾人之現有實力、使足以應付事變、吾人苟思制止敵人在西半球之攻擊、則必須使吾人之海軍力量東可達大西洋、而西可至太平洋焉、史達克大將並言、「是以吾人現需要大量遠距離之根據地、吾人應維持並發展吾人在海外屬地之根據地、以應付需要、母論其爲普陀里哥、夏威夷或關島」、大將並稱、除飛機戰艦以外、美國並將有潛艇一百八千五艘、驅逐艦三百二十五艘、巡洋艦九十一艘航空母艦十八艘、最大之目的、乃在能於必要時、一保證美國力能同時在兩洋上作戰、史達克大將續云、「如無此海軍實力、則在現今局勢中、殊難保證國家之安全也」、（二日合衆社電） 
[日駐美新大使　野村發表談話　預定年底赴美履新　深知此行任務艱鉅]  
　　東京　新任日本駐美人使野村、頃與台衆社一記著特別晤談、野村之言、頗側重於其未米任務之艱鉅難困、據稱、彼深知美·日兩國政策之根本不同及衝突、因此頗易引起兩國民族間之危險、然彼堅信美·日兩國無事不可以用政治手腕及時間解決之、野村自稱、本身服役海軍多年、對外交素乏經騐、對駐美大使一缺、原非才能所能勝任、不過以外務省之力促、只得同意擔任、美·日戰爭、無論第一期中執勝敦敗、將爲世界文明之慘刦、因此後戰敗者必將時時冉戰、將使太平洋長久不太平也、 
　　三國盟約等於廢紙 
　　記者詢其如何解釋三國聯盟並非對美之工具？、據答、尙未奉有外務省之訓令、惟私人相信、該公的並無引起美·日戰爭之危險、第一層、美國實際已與英國聯爲一氣、已予英國以大量接濟、且將盡力加緊接濟、但名義上無需出以參戰、在如此情形下、日本自無引用　國公約之必要、第二層、該公的雖規定三國中之一國遇有一他國攻擊時、各簽字國應以經濟及軍事援助之、然此並非束縛日本使無條件參戰之謂、例如希臘戰事、係發生於訂的之後、而日本並無加入作戰之必要、 
　　禁第三國貿易問題 
　　當記者詢及關於日本在中國佔領區內對第三國貿易所施行之禁例者、野村答稍、日本爲其生存與中國作戰、因危急之局面乃促令軍部採取封鎖若干區域、統制物價金融與貿易之措置、渠稱、渠希冀美國能明瞭過去三年中彼等所遭受困難情形、乃　暫時者、於危局終結時、此事　可改善云、渠謂、渠未能正確明悉何以揚子江下遊尙禁止外輪航駛、渠本人爲外相時、曾於一九三九年十二月十八日向美大使格魯提出此種保證、謂揚子江將於不久開放者也、野村大使又謂、渠以爲該地及其他各處情形之變更、使此項問題有重新檢討之必要、而決定該河之開放尙非其時、 
　　對美援華竟表遺憾 
　　野村在談話中述及太平洋和平的危險、彼指爲此乃美國繼續所給予重慶中國政府之精神及物質幫助所致、渠稱、此爲日本人民所深感遺憾者、日本人民認爲美國乃東亞「日本和平」之中要障礙、渠詢問「何以美國干預遠離 
[日內閣　組織情報廳]  
　　東京　據外務省發言人今日宣稱、十一月二十八日樞密院所議准內閣組織情報廳、該廳將於本月六日正式成立、（二日路透電） 
[日陸軍省發表　臺灣駐軍司令]  
　　東京　日陸軍省頃宣佈仟命本間中將爲台灣駐軍司令、以繼前任之半　中將、（二日合衆 
[孟買議長被捕]  
　　孟買　孟買省議會長及中央議會反對黨領袖特賽暨共他孟買議員官吏數人、已由英當局按印度國防條例予以逮捕、（二日合衆社電） 
　　英本土之戰事、而企圖攫取對日本安全、繁榮極端重要之勝利？」記者在答覆此項問題時、曾徵引美國關於在華權益之聲明、並略舉若十美國商人對於彼等在華商業遭受日人破壞之評語、至於美國予華援助之解釋、卽美國視爲因日本力圖造成「新秩序」之結果、彼等在華之權益、較舊秩序之下之損害更爲重大、當野村大使之仟命發表時、此閒美國人士、至爲吿慰、外間頗有傳言、以爲野村終於接受此職之原因，乃係與松岡外相會商之結果、松岡及野村業已議定一對美外交新方式頗可减輕兩國間緊張、此說如果屬實、野村自必諱莫如深、第就野村之全體談話觀之、似覺其將出就艱鉅、並無外父性質之秘密武器爲之協助、野村大使　、赴任　期約在十二月尾云、查今日往訪野村大使者爲台衆社東京社長湯姆生及記者兩人耳、（二日合衆社電） 
[日本下年度　將增軍費]  
　　東京　日本藏相河田烈、今日與首相近衛文磨會晤後、向新聞記者宣稱、目前國際局勢、甚爲緊張、下年軍費、必須增加、本年軍費爲四、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇日元（二日海通電 
[俄國皇后輪　英已徵用]  
　　馬尼刺　據來自香港之旅客稱、英政府已於星期四晚徵用昌興公司之俄國皇后船、所有該船旅容、均已舍舟登陸、　　、俄后船係　徵作補助巡洋　之用、以應付德人襲擊南太平洋、（二日合衆社電） 
[澳洲軍備　已足自給　拉坦過菲談話]  
　　馬尼刺　澳洲駐日代理公使拉坦勳爵、頃於赴東京就任途中抵此，據語報界、澳洲業已完成軍事上自足、恐任何無禮國家、不能輕易犯澳、並謂澳洲刻正在生產足量之飛機、炸彈、大砲及砲彈、以作援助英國及供目國國防之用（二日台衆電） 
　　維希　據報紙　稱、法國民衆、希望德法和　、維持法國之主權與榮譽、並允許法國參加歐洲之建設工作（二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[義軍增援山間陣地　希軍前綫迫近阿京　雙方爭奪伊比魯斯山隘　義軍向阿國中部總退却]  
　　雅典　據報、義軍各路司令昨趕派大批援軍往波格拉特（阿國境內）北面叢山間之義軍陣地、力圖阻遏希軍前進、現希軍已衝抵阿　蒂拉那之主耍大道、前綫距阿　不過四十五英里之遙、官報稱、希軍經過最猛烈之大戰後、占領波格拉特、此項佔領不但可作進攻阿京蒂拉那之出發點、且可鞏固前此義國要寨柯爾嘉之防務、義軍俘虜供稱、希軍攻入波格拉特之戰極爲猛烈、兩軍均用刺刀作戰、沿歐里德湖邊之街道、滿佈屍體、至夜間希軍將義軍合圍、白刃戰更劇、希軍縱火、義軍不知所措、終歸投降、另息稱、希軍化裝爲平民、在阿國境內義軍後方破壞交通、甚有成效、希軍爲阻止義軍大規模反攻起見、現以全力在陸海空三方猛擊，現時兩國各以大批人力輜重機入前綫作爭取伊比魯斯方面重要山隘之大決議、該處山隘、可控制阿國南部戰塲、（二日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　據邊境報吿希軍攻陷義軍在阿國本部之根據地波格拉特後、義軍在深可沒膝之雪山中及殘酷之飛機轟炸下、向阿國中部實行總退却、在阿國海岸方面、希軍於星期日激戰後、佔領阿國邊境之康尼斯波里鎭、希臘無綫電台報吿、希軍已進抵各府島對岸之一地點、自南國邊境司吐魯嘉傳來消息、希軍在歐里德湖北岸歷三小時之大血戰後、已佔領控制喀發沙內山隘一巓數處、該處山中、滿佈塲兵及死屍、爲數達八千人、希軍此後可自山巓之堡壘出發、進攻喀發沙內、（愛爾巴善之重要公路）其第一步可攻取喀發沙內、第二步北攻愛爾巴善、該處距阿京梯拉拿僅二十英里、（二日合衆電） 
　　倫敦　據雅典無綫電訊、希方昨夜公報稱、希軍沿陣綫各處、續有進展、已奪獲特殊重要之據點、可展開今後之戰事、希軍在濮萊梅蒂區內俘敵一百五十餘人、並獲軍用品頗多、聞義軍刻正從波格拉特（已於星期六日被希軍佔領）沿路向艾爾巴桑混亂退却中、另一希方公報稱、阿爾巴尼亞南部沿海區戰事發展、甚利於希軍、希空軍星期六日在阿爾巴尼亞境射落義機八架、英機亦飛聖蒂瓜泰港猛炸、未遇義機或港中船隻之反抗、又雅典無綫電稱、法西斯黨秘書長現在阿爾巴尼亞境採取嚴峻手段、以取締反義運動、聞反義運動係阿爾巴尼亞靑年所發動、許多學校之學生撕毀牆上墨索里尼之像、並高唱義方所禁之阿爾巴尼亞國歌、聞義人已因此諭令阿境學校、悉數停閉、（二日路透電要 
　　雅典　據傳全錢各區之希軍總攻勢、昨日續獲進展、希軍擊敗波格拉特附近之義軍、而造成大勝利、並有席捲前綫中心義軍陣地之勢、據此間高級司令部頒發公報稱、希軍在山間新積之雪地上、作戰異常勇猛、並向北愛爾巴薩追擊義軍、傳亞奇洛卡斯得隆東北潑里米底區之重要陣地、已爲希軍佔領、公報又稱、希軍現所處之地位、將發揮軍事上有極大價値之效果、（二日國際社電） 
　　雅典　據最近戰報稱、希軍今日侵晨在阿境全綫總攻、突破重兵防守之義軍陣地而使其總退却、在若干據點之義軍、且潰不成軍、據稱、義軍現正向亞立達湖戰綫潰竄、潑里梅特附近義大批援軍、已遭慘敗、英希飛機雖天氣惡劣、仍賡續轟炸敗退之義軍、（二日國際社電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫、希軍猛攻均被擊退、且受重創、義軍偵察隊襲擊希軍騎兵、加以殲滅、敵機曾轟炸杜台康尼斯羣島、並無損毀、東非方面、格達萊夫飛機塲之英國驅逐機一架、被義國驅逐機擊中、着火焚燬、敵機炸卡薩拉、斃二人、傷五人、被高射砲擊落一架、敵機襲布拉活、傷二人、阿薩勃及梅頓瑪亦被炸、斃二人、傷十七人、（二日海通社電） 
　　南國京城　據「佛里姆報」載稱、希臘及阿爾巴尼亞前錢之戰事、爲大雪所阻、希軍已遭遇運輸給養之困難、而義軍可以利用阿爾巴尼亞境內新造之公路云、希軍左翼越過摩克拉山區威脅義軍交通綫、義軍已退出波格拉特、（二日海通電） 
　　雅典　希臘軍事當局頃稱、希軍刻正追擊自海邊退往阿爾巴尼亞近南斯拉夫邊境之義軍、叉據邊境消息、希軍已佔據堅强之新陣地、而對增援之義軍發動新攻勢、刻已在擊退全綫義軍、兩日來義軍被俘者已達七千人、死傷一萬四千餘、至希軍損失、則比較輕微、叉據官方稱、在義軍乘山中雨霧、藉作掩護、力圖反攻之後、希軍又向義軍施重大之壓迫、（二日合衆社電） 
　　雅典　據宣傳部發言人今日聲稱、義軍現沿自海至奧克利達湖岸、橫越阿爾巴尼亞長八十哩之陣錢、向後退走、東陣地之希軍、追擊義軍已過波格拉特、而西陣地卽海岸陣地之希軍、現正擊破義軍之抵抗而奪取其重要據點、希軍在極北方面、向艾爾巴桑猛進、聞義軍退出波格拉特後、在大路上紛亂退却、（二日路透社電） 
　　雅典　希軍已進抵波格拉特以北約八哩之處、並已包圍阿基加斯特隆、故或能由後路進攻而佔領該城、希軍乘在波格拉特之戰勝餘威、現正予義軍後衛軍隊以困擾、其餘義軍刻皆倉皇西退、希砲隊則由波格拉特加以轟擊、阿爾巴尼亞西南部之希軍、現向前推進、伐洛那港與阿基加斯特隆之道路頗有被切斷之可能、（二日路透社電） 
[德機羣　猛襲英倫南部　蘇桑普敦受災甚烈]  
　　倫敦　咋夜及今日淸晨、德機又大規模遍炸英倫三島各區南安普敦再度遭受猛烈之襲擊、過去七十二小時內、該城無刻不在恐怖之中、德方在過去數星期內、顯然已採用一種新戰術、迫使英方集中其防空主力於倫敦、然後略舒對英京之攻勢、而開始對廣布三島之各中心地、作集團空襲南安普敦昨夜被在炸後、傳已成可怖之廢墟、與洛特丹無二、利物浦·東盎格力亞·密特蘭區以及西南海岸、亦遭大規模之猛炸、夜閒飛近倫敦之德機、被英方戰鬥機逐退數次後、始能達倫敦中心、同時聞英空軍昨夜亦向法比境內德機塲、以及海岸內各島、作猛烈之反攻、杜佛消息稱、法海峽沿岸一帶之爆炸聲淸晰可聞、（二日國際電） 
　　倫敦　昨日英空僅有敵方小隊戰鬥機與戰鬥轟炸機活動、未有竄過倫敦南郊者、敵被被擊落兩架、（二日路透電） 
　　柏林　昨夜德偵察機飛往英國南部時、見蘇桑普敦市中有火警多起、猶在延燒中、長蛇般之濃烟伸延至海峽方面、據觀察所及、可知星期六夜之轟炸、該市受創極鉅、因高射砲火薄弱、故德機能低飛襲擊、（二日海通電） 
　　柏林　據昨夜向德國軍部探悉星期六夜德機攻擊英國蘇桑普敦時、由大批燃燒彈及爆炸彈所造成之大火、其猛烈之程度、使英救火隊無法阻止火勢之蔓延、市中自來水廠之炸毀使救火隊之灌救工作、益加困難而複雜、直至昨晨、火勢益見可怕、市中冒起之黑烟伸展至海峽方面、在法國之瑟堡城亦可瞥見、據揣測該市所存備共給倫敦之巨量食品、業已毀滅、昨日德偵察機查明該市之雷力廠亦被炸傷、（二日海通電） 
[德飛將軍威克　傳已失蹤]  
　　柏林　德國飛將軍威克中校於十一月二十八日與敵機交綏、擊落第五十六架敵機、迄今仍未飛返原防、恐已失踪、按威克得有鐵十字橡樹葉武士勛章、爲德空軍將校中擊落敵機最多之第三人、（二日海通電） 
[大隊英艦　集中直布羅陀　運河橋梁落成]  
　　阿合西勒　直布羅陀之英國艦隊、現有戰鬬艦二艘、飛機母艦一艘、巡洋艦潛艇及各種輔助艦多艘、昨日英機多架在港之上空盤旋數小時、事前曾有不明國籍之飛機一架出現、旋飛向海峽方面而去、英高射砲射擊十分鐘、但未中的、昨日毘隣該港之西班牙領土、可聞爆炸巨聲、大約係築造聯絡港中各防道之交通路綫、（二日海通社電） 
　　阿合西勒　直布羅陀港自新近運河完成之後、已變成一海島、連接該港與西班牙領土之新橋樑、亦於昨日舉行落成典禮、直布羅陀總督李德爾爵士及各要員均出席參加、舉行落成禮時、橋之周圍有大隊軍警嚴密防衛、（二日海通電） 
[地中海　英義海戰　特里波里遭空襲]  
　　地中海英艦上　十一月二十六日、記者目擊英艦隊循例掃蕩地中海東部與中部時、派航空隊襲擊義屬里比亞之特里波里港、先是英航空母艦一艘放出附有燈光之小汽球、以測風向、然後在朦朧月光中、滿携炸彈之轟炸機相率起飛、冉冉而沒、艦上各人莫不向海岸凝神直視、略待片刻、突見遠處天際、被高射砲彈與英機投彈爆炸時之閃光所照耀、英駕駛員任務完畢後、歸隊報吿大小炸彈擊中目標、碼頭倉庫、與船隻皆受重創、一船中三彈着火、另有多處亦焚燒甚熾、英艦隊駛至六十哩外、猶見火光熊熊、其他英艦亦游弋於地海中東部與中部、搜索義艦隊、而英方護航隊則往來不絕、義方侈言地中海爲義方控制云云、其爲憑空自誇之言、日益明顯、在海面下義潛艇已被擊沉逾二十艘、在空中則義方飛機已被擊毀頗多、其戰鬬機隊亦遭擊破、故英方在此要道上源源運輸士兵物料、毫無阻碍、記者頃首决瞥見蘇達海灣及在山麓之白色小城、其和牛氣氛、已遭飛行甚高之敵機一架、投彈四枚所震破、惟四彈皆墜海中、物質並無損壞、來襲敵機後穿雲逸去、記者等曾在掃除水雷之英驅逐艦一艘旁駛過、是日午後、艦上高射砲手首决見敵機一架、卽向之開砲轟擊、而逐退之、當夜英海軍飛機襲擊特里波里、而侍義方取報復行動、但未見動靜、兩日後接義艦隊駛至海上之情報、英艦隊乃耐心以待義艦隊所在地之消息、旋悉蘇摩維爾爵士所率英艦、已與義艦發生遠距離接觸、而敵艦已倉惶逸返本國矣、記者所隨艦隊、相距過遠、不及加入追擊、頗以爲憾、乃賡續其尋常任務（二日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部宜稱、德國空軍前日深夜、繼續襲擊蘇桑普敦、投重炸彈多枚、各處發生大火、碼頭貨棧、亦被炸着火、倫教亦於前日溧夜及昨日、被德機轟炸、德國驅逐機亦進行空戰、昨夜穌桑普敦等處均被炸、英機數　於拂曉時自北海方面、飛襲德國沿海各地、轟炸住宅區、平民數人受傷、德國驅逐機昨日在英國南部、擊落英機十一架、德機損失二架、（二日海通電） 
[英當局設法　激勵民衆]  
　　倫敦　冬季初臨、倫教漸露無精打彩之象、觀察家早可察見過度快意與過分自信之跡、正與去冬在法國所見者相同、所異者在英倫之民氣漸弛、而軍隊僅一部份受影響耳、消息靈通方面透露、英政府現在研究强硬方法、以處理若干小問題、此等小問題固無可稱之爲大危機、但星星之火、可以燎原、不得不預作防範也、此同一方面又謂、英國須有充分之民衆、具英國之精神、以抵制怠於厥職之輩、始可獲得勝利、據聞、更嚴厲之新方法、對付怠忽份子者、業經擬定上、中階級人士允所注意、衆信政府方在考慮聚急權力之使用、雖政府憎惡此等緊急權力、但因極權國之作戰益力、使用緊急權力以資對抗、似日趨需要、此同一方面解釋稱、此非獨裁制之問題、亦非因飢餓而民氣衰竭之問題、乃使英倫至明春有全副作戰之精神之問題耳、聞英官方現正在各區作激勵民衆之演說、以預防懈怠之滋長、據前述消息靈通方面稱、正在考慮中之新方法、包括下列各項、（一）增加稅率對資產巨大者允須增加、以應二黨所提微用全部財富之請求、（二）按有系統之方法疏散各城居民遭轟炸而無家可歸之難民使之重行安居迎被炸之城巿、現皆戶口過多、而難民處於塗炭之中也、（三）擴大陸軍包括徵召怠忽業務者以及外國人、（四要的束通貨嘭脹之趨勢控制生活費用之增加、（五要處分壟斷牟利之徒、（六）遊手好閒之輩令其工作、被損害之房屋等等速於修理、（二日國際社電） 
[英空軍轟炸　德義各地]  
　　倫敦　上週英空軍轟炸德境與德軍佔據區域及義大利、對於哥龍及漢堡兩處、特別注意、計襲擊海港船隻及船塢共四十二决、油庫七决、工廠十四决、鐵道·貨倉·及交通錢共二十四次、暨大批飛機塲、據倫敦負責方面宜稱、哥龍方面之鐵道船塢·電力站·霍亨查倫鐵橋及亨包爾特工廠、均遭英機猛烈轟炸、許多地方發生大火、漢堡方面之勃羅姆伏斯船廠曾再度被襲、里那尼亞兩次遭炸、英機在各船廠所投之燒夷彈及高度爆裂彈、達二千餘噸、波里資之北德人造汽油廠內、最少有二十處被炸起火、斯坦丁修理潛艇各船廠、及蘇林根製鋼工廠、亦均在被炸之列、義大利都林之王家兵工廠及飛霧廠、會兩决被襲、英機又曾在白畫轟炸挪威之維加羅無錢電台及挪威海岸外之德船、英機在以上廣泛之空襲中祇損失十三架、並有德轟炸機一架、大的已被炸毀、（二日路透電） 
[法國上將　增至十人]  
　　維希　據法國海軍部宣稱、達朗上將已呈請昇遷、南大西洋法國海軍總司令　里夫中將爲上將、渠於今日昇任後、法國已有海軍上將十人、按法國於歐戰爆發二月後、恢復上將官銜、（二日海通電） 
[保國嚴寒]  
　　保京　保加利亞各地氣溫、已於今日降至潮度以下、此間氣象台預料天氣將益趨惡劣、大雪毀電話綫甚多、此間與斯丹埠及本國各地之電話交通、業已阻斷、（二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[羅總理宣布　決向匈國收回失土　籲請鐵衛團服從政府　羅大批難民避入保境]  
　　羅京　羅總理安托納斯古昨在阿爾巴猶利亞城參加羅國兼併外錫爾凡尼亞之二十二週紀念、對鐵衛團十萬人及其他觀衆演說、要求鐵衛團員對政府服從並警吿匈牙利、羅國決心收回外錫爾凡尼亞之失土、決不肯放棄該區土地二萬方英里之要求、（按匈京布達佩斯方面指示、匈政府或將對此立發正式警吿、羅總理之演詞似係企圖移轉國內視綫使之對外、俾鞏固安氏之政權、）安氏並警告鐵衛鐵員、勿作不正當之極端行動、詞中稱「余與爾等備嘗艱苦、現職責所在、不得不要求爾等服從、」官方現吾認槍斃政治領袖六十四人之鐵衛團各兇手均的定一律自殺、並謂鐵衛團員並無一人被捕或自殺、（二日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞加入德義日三國同盟條的之後、此閒德國駐軍、定於明日舉行閱兵典禮、由該國軍事代表團首席代表領導、而請羅國國王米基爾與內閣總理安抱納斯古將軍加以檢閱、（一日哈瓦斯電） 
　　匈京　從邊境傳達此間消息稱、羅難民男女老幼數百人、因避鐵衛團之亂、昨夜及今日淸晨、棄其故居、駕擁擠之小舟、東躱西閃、偷渡多瑙河、越境而逃入保國、據傳到達保國邊境之難民謂、彼等穿越谷街而逃亡之時，有多人被獲、渡河時又有若干人溺死於多瑙河之急流、其幸能茍全性命者、多數受黑暗之賜、保國當局、對此輩身無分文久未進餐之難民、巳予以收容、多數難民、爲政府官吏、携有家眷之職員、包括若干猶太人在內、同時又聞、羅前相季格都之被刺、業經一都分證實、據稱季氏及前任閣員某、皆被羅正規軍拘留於羅京內務部大厦內、鐵衛團員自看守該大厦之軍隊手中、捕去此二人、立卽殺死之、米査爾王之下落、至今未明、度必匿居偏僻山中、而由羅德軍隊予以保護、據傳在康司坦沙迦拉蒂以及普羅來十　等地、將有新變故發生、（二日國際社電） 
　　匈京　可靠消息頃稱德軍高級指揮部主任季台爾及若干德軍參謀、頃已首途赴羅馬尼亞、以協助解決羅國內郁糾紛、並調查該國油區之德駐軍、（二日合衆社電） 
[軸心國將發動　第二期外交攻勢　團結法與巴爾幹關係]  
　　南國京城　南斯拉夫報章昨載柏林訪員來電均謂軸心國家將發　第二期外交玫勢、鞏固歐洲之政局、第一期外交攻勢、自羅馬尼亞匈牙利斯洛伐克三國加入德義日三國公的後、現已吿一段落、各訪員來電均暗示第二期之主要目的、乃在團結法國與巴爾幹間之關係、「維勒姆報」載稱、南斯拉大之政策爲避免捲入戰渦、此完全符合德義兩國之願望、南斯拉夫仍當與保加利亞促進關係、幷謀澈底詩解保加利亞在巴爾幹之處境、該報繼謂南斯拉夫深望義希戰爭勿蔓延至巴爾幹其他各國、幷望與匈牙利保持友好關係、南斯拉夫幷不反對軸心國家計劃　之歐洲新秩序、且願調整其國策、適應歐洲時局及歐洲之政治潮流、（二日海通社電） 
[羅京又復　發生地震]  
　　羅京　羅京昨夜七時二十分復發生新地震、羅國人民被十一月十日之大地震所驚懾、極爲恐惶、據京中之氣象宣稱、此决震力甚微、其震源亦係發自甫倫西亞山間、財產之損害現未知、（二日海通電） 
[南斯拉夫　國慶紀念　保祿親王演說]  
　　甫國京城　南斯拉夫攝政保祿親王昨夜於南斯拉夫國慶紀念日發表廣播演說、幷轉播至全國各地、其言略謂、南斯拉夫今日舉行國慶、適逢世界政治陷於武裝衝突之時、戰箏正在各地蔓延、時事日艱、吾國應力持鎭靜、使國家免於捲入戰渦、推行和平政策、與尊重吾國主權與獨立之鄰邦、促進友好邦交維持國家之中立雖極感困難、但仍以貫澈吾人之和平政策、保衛國家之安全爲要道、全國人民對國王之擁護抱爲國犧牲之精神、使余殊爲興奮、全國人民所表現之國家意識、更爲余所感奮、深信上下一心、必能克服富前之困難、使國家免受戰爭之禍、保祿繼以歡呼國王結束其演說、（二日海通社電） 
[瑞典將增强　海陸空軍]  
　　瑞典京城　瑞典國防部長史谷德、昨在諾哥濱發表演說稱、瑞典將賡續增强海陸空軍、在某種情形之下·瑞典必須有最强之海陸空軍、瑞典無力建造一馬基諾防綫、動防線、故必須注意流動防線之鞏固、（二日海通社電） 
[叙利亞　加緊布防]  
　　貝魯特　叙利亞接到新行政大員嘉浦被英機殺害之消息時、異常憤激、阿刺伯國民黨方面允不甘心、因嘉氏係一能幹人物、衆信必能保障叙利亞不致被英方所突襲侵佔、因英國若能佔領叙利亞、則英國自地中海至印度之交通側面、乃得安全、自嘉氏墜機死後、叙利亞法軍司令福加里將軍已加緊防務、所有軍隊已奉命應付事變、（二日海通電） 
[保國否認向希要] [  求領土]  
　　保京　關於保加利亞向希臘國提出領土要求之說、據外國報紙載稱、保國駐希臘公使業以照會一件送達雅典政府云云、此說頃由此間半官機關保加利亞通訊社予以吾認、並斥爲全無根據、（一日哈瓦斯電） 
[德新驅逐艦隊　開始服役]  
　　倫敦　據德國無綫電訊、德國新驅逐艦隊名那維克艦隊者、現已服役、按德軍侵略挪威時、德國强大驅逐艦之斷送於那維克計達九艘之多、故新艦隊而以那維克命名、似非佳兆、但那維克之名、常營繞於希特勒心目中亦可由此知之、（二日路透社電）） 
[西國要求擴充　非洲屬地]  
　　馬德里　西班牙摩洛哥行政公署要員貢薩爾士上尉昨向法倫琪黨之國民敎育省委員會演說稱、西班牙向非洲擴充之重要、略謂西屬非洲在經濟上裨益於祖國實甚重大、故西班牙各學校應灌輸殖民地之觀念、西班牙殖民地之外國經濟勢力尤應加取締、以交通而言、大部份均在外國航務公司手中、此項情形實屬可恥（二日海通電） 
希特勒與貝當握手 
希特勒與弗朗哥會晤 
[義醫發明　治胆石新法]  
　　米蘭　據悉米蘭外科醫生法洛齊及塞倫托尼二人、業已發明一種除去胆石之新方法、無須施行手術、此項新法已療治病人的二十人、所用新藥係取自一種藥草、此項新發明業已引起義國醫界之大注意、該項新藥名爲「阿爾巴奇那一、（二日海通電） 
[義國食物限制]  
　　羅馬　義國之麵粉米及雞蛋麵自今日起進行限制、每月每人限購二公斤、購者僅可選購一種、菜館及三餐供應處、此後每日僅可供給一餐上述之食物、每週僅以五天爲限、（二日海通電） 
[西外長整頓　駐外使領館]  
　　瑪德里　西班牙外長蘇納昨日致電西班牙駐外使節團對各大使館、公使館及領事館雇傭職員時、不遵守法倫琪黨之原則一事、表示遺憾、略謂、各使領館在雇傭職員時、應以法倫琪黨黨員爲標準、如此始可表揚新西班牙之精神、蘇納幷飭各使領館領袖雇傭外人爲職員之理由、幷飭立卽將暫由外人服務之懸缺、呈報外部、由外部任命法倫琪黨黨員前往接替、（二日海通電） 
歐戰業談　廿五 
[希特勒的苦悶]  
　　一九三六年德軍重佔萊茵以後，法國許多有識之士，就免道法國已不够强大，不再能採取獨立的外交政策了。法國已降爲二等國，須在歐洲的兩大國家------英國和德國------之間，知所自處。或則效法瑞士，在兩大之間，不偏不倚，力求自保，否則唯有效法義大利，擇一而從，勿生他念。 
　　可是法國人對此兩策，都不中意。一九三八年捷克發生危機之時，法總理達拉弟最後雖傾向追隨英國，在他個人却是大違心願，且未能獲得全國一致贊助。及至一年以後，法國雖已對德宣戰，仍未能萬衆一心，共同對外。有許多人雖不親德，亦不信仰極權主義，却相信英國，決不能對法國作有效的援助，以抵抗德軍進攻。 
　　英國對於法國內部分裂的嚴重情形，所知亦不下於德國。閃電戰開始以前，英政府曾力使萊諾繼達拉第。萊諾繼任法內閣總理之後，眾獨媾和的聲浪，依然高唱入雲，於是他想採取嚴峻手段，以資應付。他對於若干閣員，斥爲叛逆，以監禁相恫嚇。他以大權畀諸鐵面無情的芒台爾，使長內政商，主和派中的有名人物，莫不噤若寒蟬。迨後戰事日益緊急，萊諾和幾位部長，仍堅持法國應繼續抗戰，縱退至菲洲東南角的法屬馬達加斯加島，亦所不辭。 
　　英政府以爲要使法國賡續作戰，最靠得住的無過於萊諾，因此倚畀甚殷。不料在六月中旬，最後的危機到來時，萊諾顯已力不從心，他的政府自巴黎一遷至都爾，再遷至波爾多，閣員且多在混亂中失散。萊諾本人，在德國摩托化師團接近波爾多之際，企圖逃入西班牙，竟遭四班牙當局把他趕回，不久他便以撞車失事，身受重傷聞了。 
　　實則力謀重振旗鼓，續抗德國的，倒不是英國所屬望的萊諾，而是被萊諾排擠而去的前總理達拉第。六月中第三星期，法德停戰條的甫經簽字，在波爾多聚集一班政界領袖的代表人物者，並非萊諾，而是達拉第。 
　　達拉弟並曾糾合同志，其中有現任和前任部長多名，並有不少參議員和衆議員。他們急謀趕往北菲。恰好有一艘輪船馬錫利亞號停泊在波爾多港內，他們便於六月二十一日登船，駛往北菲加薩勃朗加港。船上共有法國政界要人一百餘名，海軍部長剛秉基，內政部長芒台爾，敎育部長才的翰和前任外交部長台爾博斯都在其內。 
　　當時北菲法軍的有七師，法國大部份的艦隊也駐怕在阿爾及里亞的奥蘭港。這些海陸軍隊，不僅是以保守北菲，抵抗德義的攻擊，還可援助英軍在地中海採取攻勢。他們要別樹一幟，另組政府，這是一個重要的根基。 
　　達拉第等一行百餘人，抵達加薩勃朗加時，備受法屬摩洛哥總監諾蓋斯將軍的歡迎，於是人心大爲振奮。這位諾　斯將軍久仟封疆，富有殖民地行政經騐，他不僅以法國爲歐洲一國而是個世界一大國。歐洲大陸的法國雖然戰敗，法蘭西全部屬地不一定隨之而敗。 
　　諾蓋斯將軍看見德國的休戰條件，更覺大爲震動。照他的解釋，接受這些條件，不僅是法蘭西的宋日，目將永遠屈伏於人。他公然宜言不承認休戰條的通用於北菲，他已準備和主張繼續對德作戰者合作。 
　　六月底七月初是攸關法國命運的一個緊要關頭，加薩勃朗加展開着激烈的外交戰，不僅與法國的內江大有關係，卽在英德戰爭中亦是非常重要。參加者除當地諸人而外，尙有英德法三國政府的重要人物。 
　　達拉第行抵加薩勃朗加後不久，法國貝當政府立卽電令摩洛哥總監諾蓋斯將馬錫利亞號輪船和船上諸人一併扣留。諾蓋斯將軍接到這道命令，大費躊躇。他身居域外，不知國內眞相究竟如何。他只知道平素受人尊崇的只當上將，魏剛將軍，和勒勃倫總統，都已加入新政府。他覺得在未明瞭這個政府的實際立塲之前，不應故意違抗命令。 
　　同時他又接到逮捕芒台爾的命令。芒台爾是在比利時慘敗後協助萊諾，壓制主和份子最烈的一個。諾蓋斯雖遵命把他逮捕，未及數日，又把他釋放，送回到馬錫利亞號船上，參加另行組織政府的會議。 
　　這時加薩勃朗加局勢緊張，潮流所趨，已漸傾　於依附英國，擬在法屬海外領土繼續作戰。在此緊要關頭，英國倘能力爭先着，積極採取外交攻勢，正是一個大好機會。惜乎英國尙未有所舉動，德國早已先發制人了。 
　　七月一日，貝當政府派遣特使，乘飛機到達加薩勃朗加。來者非別，卽是久戰的吉勞特將軍。他在法國北部一戰而敗，身爲俘虜，德國軍政要人，都曾與他作過長談。停戰條的成立，他們就一架飛機，把他送回法國新政府附近克來芒費朗。他便一五一十，把德人所說和盤托出。這决爲要解除北菲危機起見，貝當政府就派他做了特使。 
　　若說吉勞特將軍是內奸，未免太不公允，也不確實。他曾英勇作戰，曾在坦克車中指揮戰事時被俘。他身歷其境，不免黯然神傷。他看了德國軍容之盛，固然動容，迴顧法國軍隊和政府所暴露弱點，更使他有無限感慨。他曾聽到德方宣傳德國必勝英國必敗的議論，而受其麻醉。德國人要找一位左袒德國必勝論的人，恐怕沒有比他冉合適的。 
　　吉勞特將軍在這千鈞一髮之時，飛到加薩勃朗加。他勾留兩日，與諾蓋斯將軍傾肝吐膽，談話終了，而諾蓋斯的態度也就爲之一變。吉勞特將軍的一席話，已使諾蓋斯相信不論在本國，在海外，延長戰事，對法國總是有損無益。 
　　直到七月三日，英國方有兩位使者目偏敦飛到加薩勃朗加談判。一位是央軍總司令戈特將軍，一位是宜傳部長特夫古柏，爲邱吉爾內閣中最有進取精神的閣員。他們姍姍來遲，至少已落後兩日。（未完） 
希特勒在巴黎憑弔拿破崙墓 
 
 

Page 7

 
 
[印度事務大臣談　義希戰爭形勢　希臘之海軍根據地　可使英軍制義死命]  
　　倫敦　印度事務大臣愛梅立昨日演說、謂軸心國因願佔據希臘、爲其剷除在埃及與中東英人勢力及驅逐地中海英艦隊的計劃之一部、然在師出無名、與準備不週之際、墨索里尼何爲遽作此攻擊希臘之冒險行動乎、推察其故、殆有一端、卽軸心國閒事態、並不似其所傳之和好融洽是也、德義皆爲惡覇國家、兩者相較、義國地位居决、此較小的惡覇國殆欲佔較大的惡覇國之先籌、而囊括至少一個有價値之資產、俾作交換之具、並在開始剖分巴爾榦半島之初期中、耍求更大之發言權歟、墨索里尼初必以爲希人將不戰而降、或戰而不力、詎知不然、其計算之錯誤、果何在乎、如謂其原因爲義大利國民性之庸劣、渠不謂然、今隊伍潰散、逃出希境之義軍、不乏義國陸軍中最精銳之戰士、其中阿爾卑兵曾在上决大戰中卓著戰功、今苟爲自衛　戰、或爲其所信仰之主義而戰、余知其必能有所表現也、然彼等何爲願意犧牲其生命於自知其爲非必要亦非公道　勝亦不足爲榮、徒使義國永受制於德國之戰爭中乎、至於希軍所以勇武赴戰者、因自知其理直、亦因深惡義方所加之暴行、且因篤愛其自已美麗山河也、此外允有一點、希軍亦知在此决戰爭中、彼等不獨保衛希臘、亦保障更古而更廣大之主義、蓋彼等亦爲保障自由以拒專橫、保障文明以拒野蠻而戰、一若其二千五百年前祖先所爲也、古代希臘擊敗波斯、西方文明、文學美術哲學與政洽思想之各種基礙乃賴以保存此吾人所永不能忘者、際此同樣厄運復現之今日、希臘人民不忘其光榮古史、而與吾人共禦强暴、吾人深以爲榮云、愛梅立末稱、希臘之海軍根據地、可使英軍制義國之死命、而側堵德國施諸土國之攻擊、砭後英軍且可由此立足點會同協的軍予德國以致命之打擊、（二日路透電） 
[賴伐爾取消　巴黎之行]  
　　維希　據半官方面消息、維希政府協　兼外長賴伐爾已取消前往巴黎與德代表會商、衆信此舉係由於貝當上將之命令、（二日路透電） 
[比薩拉比亞　暴動不確　莫斯科方面否認]  
　　莫斯科　外國方面謠傳、最近爲蘇聯獲得之比薩拉比亞區、曾發生暴動、今日蘇聯當局對此、已正式加以吾認、據稱、其神秘無綫電台　散佈此項不準確之謠傳、企圖煽動巴爾幹農民、（二日國際電） 
[英空軍　慶祝戰蹟　擊落敵機六百架]  
　　倫敦　駐防某站之央戰鬬機若干隊、先後已擊落敵機五百九十九架，爲鼓勵湊足六百架起見、任何駕駛員之擊落第六百架之敵機者、可獲獎金、用以舉行「慶視宴會」、各駕駛員皆欲獲此獎金、競爭甚烈、結果第六百架已於星期六晨破噴火式戰鬬機兩架會同擊落、兩機駕駛員一曾射落敵機十一架、年二十一、一曾擊毀敵機十九架、皆曾獲有獎章、（二日路透電） 
[魏剛視察　北非駐軍]  
　　北非洲法屬摩洛　摩伽陀城法國政府駐非洲各屬地專昌魏剛將軍、前來北非洲各屬地視察、頃於本日行抵此間、當卽檢閱駐軍、事後並延見地方當局有所垂詢、將軍經過各通衢時、大批民衆均向之歡呼致敬、（一日哈瓦斯社電） 
[摩洛哥　效忠貝當]  
　　維希　此間外交界人士談稱、英國進攻沃朗港附近法國艦隊之結果、竟將摩洛哥之特戈爾依附者完全加以肅淸、自魏剛將軍前往摩洛哥後、該地卽表示對貝富政府效忠、魏剛歷往沃朗、凱庇爾卡柴拉巴特卡薩白朗卡瑪拉凱希蒂斯尼特等地考察、各地居民咸予以熱烈歡迎、魏剛將軍偕摩洛哥總督諾蓋斯將軍、赴摩洛哥各地視察重要軍事根據地、對各地法國駐軍之組織與紀律、深表滿意、就上述情形而論、可知摩洛哥前受特戈爾依附者之威脅、今已由貝當政府加以「道義征服」、（二日海通電） 
[蘇聯建造　大批艦艇]  
　　倫敦　據莫斯科無錢電台廣播、蘇聯現已造成強大之潛艇隊、刻正從事建造大批其他軍艦、史丹林及莫洛托夫對於海軍造艦、均極注意、蘇聯海軍不久卽將成爲世界最强大艦隊、（二日路透社電） 
[蘇聯木業　已機械化　鋸樹工作大增]  
　　莫斯科　蘇聯擁有全世界森林三分之一業已長成及卽將長成之樹、計二九、〇〇〇、〇〇〇〇·〇〇〇立方米突、蘇聯木業已成極度機械化、蘇聯製造之電力及使用汽油摩托鋸、曁最新器械、盛被施用、多數木行、斬樹已成機械化、在烏拉爾某一木行、木工每班各能以汽油摩托鋸、斬樹二百至三百米突、載運木料、亦成機械化、爲運輸便利計、蘇聯已造成牽引用機關車道路及狹軌鐵道多處、本年初計築造公路六、五〇〇公里及狹軌鐵道五千公里、冬季則用單軌之撬、蘇聯工程師製造之單軌橇、能載木料二十米突蘇聯木業、因設備機械化、使每一木工鋸樹工作增加百分之三十四、（二日塔斯社電） 
教育消息 
[敎部製定　敎育工作競賽辦法]  
　　重慶通訊、敎育部以際此艱困迫切之階段、敎育界人士應加倍努力、以應當前時勢之需要、業經製定敎育工作競賽辦法大綱一種，通令全國施行、該項競賽之目的、在提高工作效率、惟舉行工作競賽時、應注意三點、（一）以正確方法提高工作技術、（二）以迅速之方法、增進工作效率、（三）以有效之方法、加强工作成績、敎育工作競賽之方式、分爲、（一）機關、學校、及團體競賽、（二）聯合競賽、（三）個人競賽、競賽事項、以上列之性質爲原則、（一）關於機構之運用、以愈靈活爲愈佳者、（二）關於計劃之擬訂、以愈詳密爲愈佳者（三）關於工作之分配、以愈適當爲愈佳者、（四）關於研究之成績、以愈正確爲愈佳者、（五）關於質量之改進、以愈精良爲愈住者、（六）關於數量之增加、以愈衆多爲愈佳者、（七）關於成立之期限、以愈迅速爲愈佳者、（八）關於範圍之擴充、以愈大爲愈佳者、（九）關於經費之支用、以愈節省爲愈佳者、（十）關於統計之數字、以愈翔實爲愈佳者、至競賽機關、分爲（一）省市敎育行政機關工作競賽、（二）專科以上學校、及國立中等學校工作競賽、（三）敎部附屬事業團體、及學術團體工作競賽、甲。戰區中小學敎師服務團、乙·社會敎育工作團、丙·巡迴戲劇敎育隊、丁·民衆敎育巡　施敎車、戊·學術團體、競賽事項、分（一）中等敎育之改進、（二）社會敎育之改進、（三）敎育行政機關內務之處理等、並擬定考核辦法、予以獎懲、 
[貧兒失學救濟所　二次董監會議]  
　　上海市貧兒失學救濟所所長張國權、自被輿論指摘、該所董監會鑒於事關舞弊等情、亟宜澈查、以明眞相、爰經上月二十七日召開第一决董監會議、前日（一日）下午五時、在覺園十一號又召集第二决董監會議、到張詠霓·吳蘊齋·戴春鳳·孫籌成等、由張詠霓主席、朱蘊甫紀錄、討論事項、（一）澈查簡則案、議決通過、（二）會計師請顧詢巢紀梅担任案、議決通過、（三）財務主任聘朱鏡岳、敎務主任聘朱時雋担任案、議決通過、（四）善後辦法案、議決、甲·張所長處據人報吿有存款八千元、詢明該所秘書、或其他負責人、究在何處、乙·本所人員、一律仍舊安心供職、丙·在金城銀行存款內、暫行抵用二千元、交財務主任 
[震旦圖書館　兩文庫開放]  
　　震旦大學圖書館年前由丁福保氏、捐贈家藏古籍二萬三千餘冊、又由法公董局、寄存合肥李氏望雲草堂藏書一萬八千餘冊佳槧秘籍、蔚成大觀、依捐贈人意旨、原爲公開流通便利學人而設、乃以分類編目手續繁重、直至最近方始整理完畢、現定於本月一日起、全部正式開始流通除李氏藏書限在館內閱覽、丁氏善本不便借出外、其餘統照普通借書章程辦理、並歡迎校外讀者前往借閱、按賅館地址在呂班路二八〇號、館舍新建、設備完善、誠孤島人士修養治學之良好所在也、館章備索、面洽亦可、爲維持之用、丁·朱朱兩主任、卽於明日前往任事、 
[工部局滬西區學校　即日暫行停課　復課有期登報通告]  
　　工部局局立大西路六十五號聶中丞公學、格致公學、及憶定盤路月村內之華童小學、因交通阻梗、卽日起暫行停課、一俟復課有期、當再登報通吿、並由無錢電台播送消息云、 
[蘇聯農業敎育　農村中學學生之訓練]  
　　（塔斯社莫期科通訊）蘇雜垓的男女靑年數千人、在農村中學畢業後、大都轉入農科學院攻讀、因爲開辦農村中學的目的、卽在造就改良農業的專門人材、今年各農村的中學課程、都有新的改變、各校學生、均須在敎員及專家指導之下、從事耕種的實際工作、所以每一所學校的靑年、皆須在劃定的農塲上、種植棉麥瓜果、而且蘇聯「靑年自然家聯合會」、亦將全力協助、以促其成、按該聯合會的工作成績、在蘇維埃聯邦內、頗負盛名、蘇聯各屆農業展覽會、均有其優異出品、成列其間、且博得小少好評、此外更在課程中、添設其他有關係的課且、例如七年級的學生、除研究生物學的學理以外、並須從事於繁殖牛羊的試騐、八年的學生、除學習化學外、更須試造肥料及除蟲藥、至於九年級的學生、則須硏究集體農塲的會計原理、 
[小學敎師月刋　二卷七期出版]  
　　陳鶴琴陳選善兩敎靑家主編之小學敎師月刊第二卷第七期業已出版、內容有葛鯉庭的能力分組制檢討、胡祖蔭的敎學輔導的原則、百英的敎授法敎學法和指導法、高陽的奠師育才以助建國、楊志先的小學中級常識敎學、陳鶴琴的遊學美國等十數篇、每冊售價三角五分、預定全年十冊只收三元、上海工部局華人敎育處總代售、五洲書報社、中國圖書雜誌公司、及報據均有分售云、 
體育新聞　西聯足球甲組賽　東華星期日晨戰西捕　初級盃賽定本週揭幕 
　　西聯足球甲組賽、本週將開始第二循環賽、星期日晨十時半、東華再戰法商於逸園、東華在第一循環中、以二比一吿捷、今决可再望取勝、初級盃賽本週揭幕、本週六有法海軍對初級會、威托寗對裘亭斯等二塲、週末則僅格瑞勒　奥斯孟一塲、華隊震旦·華聯·及培德·若文斯·赫資堡等五隊輪空、聯賽週六計甲乙組各二塲、及丙組一塲、乙組友聲遇英海軍於膠州公園、另塲公園聯逢俄僑會於震旦、甲組爲臘克斯對聖芳濟、及葡萄牙戰北西童、週末甲組兩塲外、乙組賽優游遇麥令甲於膠州公園、丙組頥中烟在同處逢培德、本週秩序如下、 
　　星期六（七日） 
　　法海軍初級會（初）二半跑馬廳 
　　威托寗裘亭斯（初二半跑馬廳 
　　臘克斯聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　葡萄牙北西童（甲）二半逸園 
　　友聲聯英海軍（乙）三時膠州園 
　　公園聯俄僑會（乙）三時震旦 
　　星期日（八日） 
　　格端勒奧期孟（初）二半跑馬廳 
　　法商會東華會（甲）十半逸園 
　　猶太會西捕隊（甲）三時跑馬廳 
　　優游會麥令乙（乙）三十膠州園 
　　頥中烟培德會（丙）一半膠州園 
[西靑籃球十四隊報名加入]  
　　第十三屆西靑邀請籃球賽、自開始報名、飽發出邀請書後、業於前日截止、現報名參加者、計有華隊百樂門·友聯·滬星·華星·藍隊·中一·梁溪·上行·華捕·及西隊麥令紅·麥令白·麥令軍官、巨人·小熊等共計十四隊因該賽祇限十二隊、故將於日內召開會議、決定正式參加之十二隊名單、 
[硬球杯表演盛况　棋佈大破猶太]  
　　轟動全滬之乒乓、界空前創舉之「硬球杯」個人乒乓錦標賽、由棋佈乒乓會主辦、昨前（一日）七時、假寗波路錢業公會舉行、中西男女來賓、不下六百餘人、盛極一時、首由會長陳霖笙致開幕詞、次由主席團浦緝庭·徐多演說、繼即開始比賽、由傅桂卿·周斌·蔣宗迪分任裁判、首塲爲杯賽、毛勇戰徐俊彥、徐有勇無謀、一對二敗於毛勇、决組爲馮蟾初迎擊翁志超、二人勢均力敵、結果二對一、馮蟾初反敗爲勝、繼之全滬各著名女將上塲表演、亦採用硬球、演出別具風味、首幕維也納女單冠軍地飛夫人、對女靑隊長張詠如小姐、二人爲中西女將魁首、戰來極爲緊張、張因改用硬球後、對球性不能控制、且地飛削球極低、張抽重則出界、抽輕則落網、以直落二慘敗於地飛夫人、雙打表演登塲、女靑隊臨時改換陣綫、致合作上不能默契、實力大受影響、而培成馮明茵桂容正、連絡有方、另幕華聯林金蘭與棋佈蔡秀娛、兩人原是老搭擋、出戰女靑諸尙信與張詠如、女靑兩隊雖奮勇抵抗、無奈力不從心、連負兩陣、表演完畢、棋佈與猶太之友誼對抗賽、繼之登塲、棋佈諸將對硬球擊法、異常純熟、首組棋佈胡一萍對猶太福流脫、結果以三對一力挫福流脫、第二組猶隊克林姆斯蓋迎戰程叔銘、程賴最後之努力、殺退勁敵、第三紙棋佈小將楊開運、迎戰猶太主將地飛、地飛短擋刁滑異常、楊賴縱跳輕便、以三對二獲得最後勝利、壓軸爲陳霖笙出馬迎敵地飛夫人、爲昨晚最引人注目之戰、老將身手猶健、左右發球姿勢、更覺美妙無比、抽球穩健、地飛夫人先勝一局、第二局起、老將猛力抽擊、二人一抽一削、精彩疊出、老將卒連勝三局、以三對一壓倒地飛夫人、結果棋佈以四對〇大敗猶太、茲錄全部戰績如下、 
　　毛勇勝徐俊彥（杯賽）二------一 
　　馮蟾初勝翁志超（杯賽）二------一 
　　地飛人夫勝張詠如（女單）二------〇 
　　馮明茵　桂容正勝王光美　許瑞蘭　女雙廿一------十七 
　　蔡秀娛　林金蘭勝張詠如　諸尙信　女雙廿一------十八 
　　胡一萍勝福流脫（對抗）三------一 
　　程叔銘勝克林姆斯蓋（對抗）三------二 
　　楊開運勝地飛（對抗）三------二 
　　陳霖笙勝地飛夫人（對抗）三------一 
[港足球聯賽出冷門　星島空前慘敗]  
　　甲組皇座將起動搖　東方華南一分落後 
　　（港訊）以八戰七勝一和、保持不敗紀錄之香港新興足球勁旅星島會、在第一循環中、與東方則不勞而獲、與南華則搆成和局、對本屆盟主、已隱然在握、不意上週（二十三）出戰實力平庸之警察會、竟出人意料而遭遇空前之慘敗、比數三對零、星島竟一籌莫展、從此盟主一席、大有發生動搖之可能、蓋號稱三鼎甲之南華與東方、現同以九戰六勝二和一敗、積分十團、緊追花後、而星鳥自遭此慘敗以後、積分表上已成九戰七勝一和一敗、積分十五、與東南兩隊相較、相差僅祇一分、在今後第二循環中、東南兩隊、誰　擊敗星島、則將唾手而攫取此光榮之皇座也、 
　　張榮才 
　　李天生　侯榕生 
　　劉天申　梁榮照　宋靈聖 
　　楊水益　黎兆榮　郭英祺　馮景祥　鄧廣森 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[金融外滙極度混]  
　　外匯昨日巿况、滙豐掛　悉無上落、英美　暗巿情形混亂、自晨至晚、鬆緊互見、先因報載中美借款成功美將貸華一萬萬元、以助中國穩定財政、鞏固法幣之用、人心異常興奮、公債市塲可見一斑、惟匯市經營者措手不及、紛紛求售、投機商脫手、爲數極鉅、最鬆越六元大關、曾做開六元〇三一二五、現美匯但自十時後、美行先懷買意、而投機家又一致跟風反扒、潛勢遞轉軟化、迄午後初開、現美匯縮達五元七五、嗣以港電等二决重售、得吿回硬、較上週末收、英美兩滙均吿微長〇一五六二五與〇三一二五 
　　午前鬆後又緊 
　　晨初以滙兌英對美滬等均平、美對英未更、對滬小五分、對法無市、中央掛脾各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八一二五、美滙五元八一二五、比上週末收、兩滙俱平、開後以報載美國貸華一萬萬美金、今後財政愈　、法幣匯價鞏固，於是人心鬆懈、投機商港電一致吐塞、市面遂硬、計港電投機商出外行本月份美匯五元九〇六二五、又現貨六元成交頗巨、九時半光景、華銀行亦賣、現美滙長出六元關外、一度做六元〇三一二五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅亦平此、後美行先有納胃、華行投機商相繼反扒、情勢反動回鬆、計華行入外行現美滙五元九三七五、投機商進外行本月份美滙五元八四三七五、迨至午刻、現美滙已縮達五元八一二五、且易賣難結、午收現貨英金三便士七一八七五、美滙五元八一二五、終與晨開價相同、 
　　港電乘貴再售 
　　後巿開出緊俏、美匯曾吿五元七五、良以港電等乘貴售出、爲狀稍轉、計沽予有利上海等現貨及本月份均爲五五八四三七五、延至晚收、經過尙靜、外行對做現美滙亦吿五元八四三七五、結果現貨及本月份英金三便士七一八七五、美滙五元八一二五、而較上週六收市英金現貨硬〇一五六二五、美滙長〇三一二五、本月份各鬆〇三一二五及〇六二五、 
　　港滬先降後回 
　　香二日（週一）電、今晨滙市開盤動盪不定、英滙現期貨及日滙　貨均無上落、美滙現貨緊〇六二五、爲廿三元四三七五、申滙現貨猛降七元五角、爲三百九十五元、十時廿五分平定、美滙現貨回鬆〇六二五、爲廿三元半、十一時三十分吿平、各滙概無變動、下午二時三十分開盤平穩、美滙現貨重軟〇六二五、爲廿三元四三七五、申匯現貨升五元、爲四百元、其　不動、 
　　天津英美俱縮 
　　天津二日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電　軟〇三一二五，爲三便士九六八七五、紐的電　縮〇六二五、爲六元一八七五、申滙升五角、為九十三元、「聯鈔」暗盤昂四角、為八十六元、 
　　美金票起落不定 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、變動至鉅、終比上週六軋漲四十元光景、英美金鎊故亦跌後轉漲、終升一元、英金票　趨呆定、市價站平、美命票起落不定、始因　載中美借款吿成、一度退至十六元七角、嗣傳關於金庫券之謠甚熾、正午高至十七元二角、午後更高至三角三分、但後稍退至十七元〇八分、比上週六塲外喊價、軋跌三角二分、香港票匯隨港滬滙兌趨疲，日金票趨勢復軟、晚市退爲一元五角三分、朝鮮票仍甚挺俏、晚市二爲一元一角九分、 
[金巿波浪滔天　有二百四十元上落　今日起開盤改九點]  
　　昨日現金烚赤暗盤、情况熱烈、起伏巨大、交易旺盛、價由低而上、幾挺達六千元大關、最高已見五千九百四十元、至晨初怠勢不振、開盤五千七百元、比上週六在撳　百餘元、此因匯市奇長、乃因中　貸款成功、今後中國財政鞏固、預料匯價前途必　放長、於是金市賣氣浮泛、不意此後突吿反動、蓋外滙由鬆轉緊、變動極速、延至　收吿五千八白七十五元、收盤比上日漲三十七元、全日交易的一萬餘兩、銀樓飾金終則平定、關金等年定、又今日起晨初開盤改爲九點起與外滙同時開做、 
　　烚赤尙漲卅七元 
　　晨初以外滙走鬆、消息環境利空、開盤猛壓一百數十元、銀號先對做二十兩、僅五千七百元、後金號入銀號四十兩五千七百四十元、而錢兌業沽予金號三十兩、五千七百二十五元、嗣聞外滙回緊、人心一振、紛紛購進、因此回高極速、計證券幫金號等一致來撈、證券幫進錢兌業二十兩、五千八百三十元、金號沽予銀號三十兩、吿五千八百元、迨至午刻、漲風愈大、　內賣戶難覓、午收高達五千八百七十元、計金號入銀號一十兩是也、午後初開尙定、證券幫出金號三十兩、五千八百六十五元、不久卽　外滙緊勢再俏證券幫買　獨鉅、價竟抬　五千九百四十元、計銀號對做二十兩、後錢兌業乘高　塞降入九百元關內、計銀號出金號三十兩、五千八百五十元、但斯時散戶均傾　搜購、市勢堅昂、證券幫入銀號二十兩、又吿五千八百八十五元、結果銀號塞予金號二十兩、五千八百七十五元、比上星期六軋升三十七元、全日上落有二百四十元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金變動四次 
　　銀樓飾金每兩兌出價、上午十點三十分跌十元、十二點大十元、午後二點五十分再好十元、三點一刻降　十元、結果大同行仍掛六百元、新同行與上價相仿、收進約低三十元之譜、 
[證券　債巿上落甚微]  
　　證券暗盤、昨日初因夢國又有鉅款貸華而漲、但漲勢並不激烈、繼因金子跌而復漲、激升二百餘元、公債因此復又回鬆、說者皆以爲借款條援叻抗戰、故金市並不因之　小、公債並不因此而漲、經此次變化之後、漲風或將稍殷、上午上漲時新華·信孚、踴躍賣出、鴻大·同順亦有出籠、聚鑫多頭亦有斬結、買方如聯和、益昌·聯益·恒孚·甡昶等並無鉅大交易、午收祇好三五角、午後信孚·新華·機續交現、益昌·聯和·聯益·均又復出、甡昶則繼續抵進、生大·永康·稍有買進、丙種於上午穿出四元後、午後復叉打破、結果漲跌互見、祗一角左右、成交的一百八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲七三·二〇七二·七〇　七二·七〇跌〇·一〇 
　　統乙六七·四〇六六·八五　六六九五又〇·一五 
　　統丙六四·三〇六三·三五　六三·五〇又〇·一〇 
　　統丁六二·七〇六二·一〇　六二·三〇漲〇·一〇 
　　統戊六三·七五　六三·一〇　六三·二五又〇·一〇 
　　九六　六·二〇　六·〇〇　六·〇五　跌〇·〇五 
　　股票交易、成交華商電氣股四百股、價爲七元四角、比前微漲二角、 
　　又衆業公所股市開盤、因匯市趨鬆、本埠局勢不定、價格　形軟化、不久重又回堅、成　尙多、雖賣方竟日活動甚多、無如買戶吸收亦勁、收盤人心頗佳、橡皮股趨勢亦穩、成交較前爲多、 
[糧食洋米行巿稍平定　粳米抬至九十六元]  
　　洋米早市承前日漲風、貨方尙圖抬高、然以途貨續到、實銷不繼、且以同業有公吿、重申禁令、一般業外浮多獲利者頗有求脫、因此現洋米市價尙見平定、結果比前市祇大二三角而已，惟期路貨因新訂久乏、且以後定費昂劃高、貨方莫不恃爲奇貨可居、一號西貢現貨英華司上週開九十三兀之後、昨日竟有自九十五元漲至九十六元半之高價、十一月亦至九十五元、二號與小絞有浮戶售出、市氣較平、二號十二月八十九元三角至八十九元半、小絞八十四元半至八十五元、午後雜糧公會中因會方取締期貨均少交易、故全日央華司成交不足三白噸、現米亦祇六千　包、計一號西貢爲八十元零五角、二號西貢七十六元半至七十四元半、火絞七十九元，二號暹邏七十四元半至七十四元、小絞尖七十三元八角至七十三元半、東京次砶尖六十八元、米菉六十八元一二角至六十八元、碎尖六十五元至六十二元、蕪湖尖七十三元、 
　　新粳尖及菉種等國米、自經界外運輸阻礙後、來源已吿斷絕，界內所存爲數極微、致一般店　急於應需搜求之下、引起懷貨者居奇扳俏、喊聲在飛、頓失準則、結果售開各價無不暴漲、新粳原包九十六元、蕭種原包九十六元、斛見九十二三兀、杜洋尖均乏貨無市、 
　　糯米去路尙佳、市面依然堅緊、不過行情無大上落、開宜溧白元九十二元、香港白元八十元、特別者曾喊八十五六元、 
　　洋米大量繼續到滬、怡和洋行貴生輪前日到滬、由香港裝四百力十四包、另有三百包、昨日已原船運往天津、法公司羅斯號輪、昨晨始到埠、由西貢直接裝來洋米一萬六千餘包、停靠虹口公和祥碼頭、太古公司漢陽輪亦自香港運來四千六百九十二包、前日到滬、怡和洋行利生輪昨日傍晚抗埠、亦由香港裝一萬零五百四十九包、停靠羅斯福碼頭、定今晨開始起卸、（祖） 
[廠粉供給日蹙　洋粉交易為主]  
　　粉市愈形俏利、查華廠粉批價　仍爲十八元、由　阜兩廠每日供給八千〇六十五包、但其中以老車牌出品甚少，故有二千四百餘包、乃以澳洲洋粉爲抵者、木粉供源日蹙、回　貨棧單籌碼更形吿絕、是以市塲交易、竟一變而以洋粉爲主、其環境亦殊爲可嘆、現洋粉鐘樓與花鳥牌由十九元一角昂至十九元四角、又本月初到船途貨十九元二角至二角半、其漲勢亦可謂猛烈矣、統市由本客辦去現路粉共計一萬餘包、內地粉及日粉槪乏正市、 
　　小麥來源仍属零星之數、大都指定解交日廠、其鬥市收進者作價仍限二十七元、華廠方面、迄無相當杜麥可收、且在粉價步昂聲中、貨主更爲居奇扳俏、故市塲依然擯持無聞、 
[投機更向雜糧進襲]  
　　昨日雜糧油豆市况、早市俱平淡乏勁、迨至午後、因雜糧公會當局禁止巾塲洋米交易、致好動難靜之投機米蠹、乃轉向雜糧活動、因此各貨行情均先平後漲、結果生豆油一致激昂半元至一元、黃豆亦止疲向榮半元、計做開大有廠豆油五十担、烟歧豆油一百件、靑歧豆油五十件、膠州豆油四百五十件、又生油六百件、烟台生油五十件、烟聽生油五百聽、靑島生油二百餘桶、又期貨二千桶、天津金元一千七百包、又靑豆二百包、靑島黃豆一千包、太倉黃豆一百包、 
[紗花棉紗狂升　細紗港銷突活躍　雙馬回漲廿七元]  
　　紗市大上大下、始因美華大量貸款成立、投機人心望小而疲落、旋因香港幫對於三二支及四二支細紗需求接踵而來、空頭活動扒補、同時外滙放長後而轉縮、人心激昂、市盤反形驟起、而急趨上騰矣、二十支雙馬低盤曾達一千二百〇七元、高峰至一千二百六十元、差額爲五十三元、 
　　雙馬紗巿晨開因報載五千萬元借款成立、人心看跌、首盤價爲一千二百二十三元、微落至一千二百十六元、旋聞外滙開出逐步放長、檯面上賣氣濃厚、一時直低至一千二百〇七元、此時聞廣幫實銷不弱、日紗價昂、市塲利多謠言紛紛、而滙票，亦轉緊、於是一般搶帽子拋空之輩、鑒於環境不佳、急乎抵補、且　一部份由空翻多、一時檯面大聚、買氣彌漫、市價越開越跳、直綫昂騰至一千二百五十二元、後以獲利者吐出、微見回挫、卒以買者益湧、至一千　百五十二元收盤、查半日間成交統計五千七百七十包、行情一十支雙馬漲二十七元、查棉紗今日有一百五十件、運往香港、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行四、五〇〇香港一、一六〇 
　　溫州　九〇統計五、七七〇 
[棉為紗巿帶好]  
　　現棉情形、因紗市回昂、加之中　借款成就、而外匯始升後降、人心轉趨挺秀、所以廠方雖無巨量需要、然執貨者意態較强、行情帶緊看好云、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、市况靜寂、先因缺乏重要之買戶、續後則因海外商之賣出、後一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌　三磅音、印度停市、預測降落　羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來始終靜寂異常、各方購意殊爲淡薄、目前俱無意購買、正在靜待局勢之發展也、 
[疋頭　棉布買氣驟濃　爲可撤銷運貨限制　但將沿途徵收厘金]  
　　廠布　昨市晨開平定、嗣後謠言熾盛、外傳淪陷區有取消運貨限制、易科釐金說、致買氣驟濃、售盤趨昂、白貨粗細布斜紋每疋漲二角半至五角、漂染布漲三五角、本街同業及囤戶吸胃最濃、成交各布一千二百餘件、粤港幫辦漂染布府綢印花布四百餘件、浙閩辦色布斜漂布等二百餘件、北路烟臺幫辦十六磅彩花蝶等牌粗布一百七八十包、 
　　東布　先跌後漲、趨勢甚堅、白貸龍頭細布　盤一度跌進三十五元關內、嗣以紗市在升、逐步昂騰、後市開盤曾見三十六元二角、惟收盤微挫、爲三十五元九角半、四君子嗶嘰本街吸胃尤濃、最高盤售開一元一角〇七五、收盤價一元〇九分七五、 
　　出口　棉布、今（三日）有八百六十件、運往香港、又有三十件、運往暹邏、 
[上海一巿之毛紡織業]  
　　華商呢絨廠除毛織品外、尙有附屬品之絲紗織物、即法西襯、黑炭襯、軟襯、馬鬢袖裏、花洋布、防雨布、雷光緞、絲光羽紗、人造絲綢等、其走銷不亞於毛織品、今庚小廠家頗多、原有之毛織廠家內歐戰到　大缺、 
　　外滙及環境關係、售價步漲、各貨多非常暢銷、新設者亦不少、駱駝絨與沙機廠方、多改組紡織毛貨、其出品雖難與來路貨相比、花色則十之七八均有仿製、如元　貢呢海力司、制服呢漢立蒙、馬褲呢駝斯錦、素嗶嘰哈味呢、西裝花呢寬緊駱駝絨等、市銷更盛、 
　　英商呢絨廠、雖祇怡和一家、而其產量與花色繁多、在上海呢絨業中、佔有一部份勢力、此皆因伊資本大、機器優良、出品中以五十五·三十九·十九號中厚嗶嘰、最爲暢銷，啥維中西裝花呢、馬褲呢海力司等、亦頗著名、暑天中以派力司羽紗二種爲最優、惜冬季大衣呢尙無出品耳、 
　　日商呢絨廠以單面花呢爲最佔優勝、頭號每碼售二十四五元、二號二十　光景、三號十七元左右、超等呢邊有西文字者爲三十元、因華商無力競爭、英商不願仿製、遂使獨步耳、次之爲薄花呢每碼售九元餘以至十二三元檔子、極合華服袍料之需、亦爲價廉、怡和及華商所不及也、 
[絲茶日絲近遠俱小　紅茶外銷復活]  
　　昨日紐的絲市、橫濱現貨一三五〇元、近期一三六〇元、較上週末見小四元、遠期五月份一三七三元、較之上週、亦小二元、 
　　昨日土莊廠製之紅茶、因國外來電需購、去路復活、全市出錦隆興成等行、買進七白餘箱、價開二百八十五元至三百十元、至綠茶品質優良之無色珠茶、怡和同孚等行聞亦有動辦消息 
[煤炭煤球廠盤進一　每担八元二角]  
　　煤球行情　週加價後、但應酬主客、並解老棧單，致廠盤參决不齊、高低相差四五元不等、但日昨起、已趨劃一、計開義泰興·南洋·國華·東方·各大廠貨、同業自車每噸一百五十二元、送到另加車力、本街門莊、每担八兀二角、每噸一百六十四元、 
[柴炭已稍回鬆]  
　　柴炭市塲、雖因溫州斷　、來貨絕跡、减少營業、但帆船由沈家門裝來者、略有到源、惟爲數不多、開價較昂、計做湖溪江炭每担十六元五角、海門炭十九兀七角五分、黃岩炭十六元七角五分但較前月已稍回鬆、本街門莊零售、每斤大洋五角云、 
[經濟業談[  馮柳堂] ]  
　　鼻烟（二） 
　　爲了蒸烟的手法不同，藏烟的器具亦異。西人用手指撮，故用罐盒裝，取其撮之便。中國人用指蘸，故可用瓶裝。用瓶裝稱之爲壺，蓋今之鼻烟瓶狀，卽古壺狀，故稱之爲鼻烟壺良當。其所以用瓶裝，尙亦有故，因瓶，龐其腹而緊束其頸，烟之吐納，又僅存一小孔，再加以壺蓋緊塞，內中所裝之物，自不易泄氣，故中國常用此以貯丸散。今鼻烟之所重者爲共氣味，用貯丸散　貯鼻烟，恰配相宜。 
　　鼻烟壺以扁形爲宜，這是當然爲便於懷中藏納及携帶的緣故。但是形式亦大小不一，看用途而異。如放在几案上的不妨略大，爲圓爲方，均不在乎。携帶的自以扁小爲佳。質有料。（玻璃）晶·玉·石·翠·不定；上有蓋，嵌珠寳，鑲用金銀，蓋裏連一小長匙，插於瓶內以取烟。用小匙取出之烟，置於烟碟中，以之自用，以之餉客。碟之製，大都用象牙，直徑不逾一寸。有　書畫，嘗見一小碟刻有滕王閣序全文者，字跡莫能辨，但用顯微鏡照視。則字字分明，朗朗淸疏。其刻人物則鬚眉畢　，山水則樹太森森。故一碟之微，價値有在數　百金。 
　　鼻烟壺，當時由西洋進來的是何等形狀，吾父要取證於紅樓夢了！ 
　　紅樓夢中晴要有病，寶玉取鼻烟與之，此可看出西洋鼻烟當時的裝潢。 
　　　寳玉命麝月取鼻烟來，給晴雯聞些，痛打幾個噴嚏，就通快了。麝月果眞去取了一個金鑲　金星玻璃小扁盒兒來，遞與寳玉。寳玉便揭　盒蓋，裹面是個西洋琺瑯的黃髮赤身女子，兩肋又有肉翅。裹面盛着些眞正上等洋烟。晴雯只顧看畫兒。寳玉道：「聞些，走了氣就不好了。」 
　　這是寫鼻烟盒的形式，尙不是用鼻烟壺，可知還是西洋原貨。以下就要看到鼻烟的作用了。 
　　「晴雯聽說，忙用指甲挑了些，　入鼻中，不見怎麼；便叉多多挑了些，　入鼻中，忽覺一股酸辣，透入　門，接連打了五六個噴嚏，眼淚鼻涕，頓時齊流。晴雯忙收了盒子笑道：「了不得辣，快拿紙來。一早有小丫頭遞過一疊兒細紙，晴雯使一張張的拿來揩鼻子。」 
　　從此　看到吸鼻烟，帶是用　，不是用指蘸，酸辣是鼻烟的持性，旣名之曰，眞正上等洋烟，父可見已有非上等洋烟了。 
　　鼻烟在廟堂之上，也有君臣相得，特許吸納，但是朝服在身，勢不便從懷中相取，所以用扁小的鼻烟壺　烟，插於靴筩中，名爲靴插。 
　　據說鼻烟藏之愈久愈佳，故藏烟遂爲愛吸鼻烟者所重視。有非白餘年不吸者，有數兩之烟價値千百金者；而其名目亦繁。嗜鼻烟的不僅藏烟，目亦蓄瓶，恒有四季異其瓶，冬　異其質，此種豪奢生活，求之當世鼻烟沒落的時期已少見，而鼻烟壺之爲西人收藏者仍多。（完） 
　　 
[市價　二十九年十二月二日星期一　金融]  
　　金銀 
　　大新　同行飾金　兌出六百元　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　 
[貼現與拆息　比上日價]  
　　貼現　二元　平 
　　拆息　十分　低一分 
　　 
[中央掛牌]  
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分一六二五 
　　上海標金價一千三百六十六元三角 
　　中國純金帳買價一千三百　十元八角 
　　美純金每斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之三·〇〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　 
[各國貨幣]  
　　（下午六進行情）　（單元位） 
　　英鎊　一三八·〇〇　羅比　四·二〇 
　　英票　五〇·五〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一四一·〇〇　斐票　八·一五 
　　美票　一七·〇八　義票　〇·〇〇 
　　港幣　四·〇二　澳票　四三·五〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五三 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·七〇 
　　 
[天津匯市]  
　　倫郭電滙　三便士九六八七五 
　　紐約電滙　六元一八七五 
　　申滙　九十一元 
　　（聯鈔）暗盤八十六元 
　　 
[香港匯市]  
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·三 
　　又　達期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·四三七五　二三·四三七五 
　　申滙現貨　三九五　四〇〇 
　　日滙現貨　一〇三·五〇　一〇三·五〇 
　　 
[證劵　中西股票]  
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電話公債　------　------　九三·〇〇 
　　英工部局　1926---　------　九一·〇〇 
　　又　1640---　------　九一·五〇 
　　電力公債　------　------　九一·五〇 
　　進衆　------　------　一·〇四 
　　揚子除息　------　一二·四〇　一三·〇〇 
　　上海　三〇·〇〇　------　二九·七五 
　　國際除息　二四·〇〇　二三·二一　二三·七五 
　　企業　四·二〇　------　一三·七五 
　　中國營業　------　------　七·六〇 
　　藥廣地產　一一·五〇　------　一一·四〇 
　　英聯船塢除息　三一·五〇　三〇·五〇　三一·〇〇 
　　怡和啤酒　六·九五　六·八五　六·九〇 
　　會德豐除盧八·五〇　------　八　·五〇 
　　怡和紗廠除息　三九·七五　三八·七五　三九·五〇 
　　又（新股）------　一三·五〇　一四·〇〇 
　　信和紗廠　八·二〇　八·〇五　八·一五 
　　電車　------　四四·五〇　四六·〇〇 
　　又（記名）　------　------　三九·五〇 
　　公共汽車　------　一八·五〇　一八·六〇 
　　德律風　四七·七五　四五·七五　四七·二五 
　　自來火　一七·二〇　------　一一·一〇 
　　祥泰木行　四六·七五·四五·七五　四六·二五 
　　綱業除息　三三·二五　三二·〇〇　三三·〇〇 
　　開平煤礦　------　四八·〇〇　四九·五〇 
　　中國墾殖　------　二四·五〇　二五·五〇 
　　電力優先一三四·五〇　------　一三四·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·七〇 
　　橡皮信讬一一·九〇　一一·六〇　一一·八〇 
　　橡皮　二六·五〇　二四·五〇　二六·〇〇 
　　英　華　四四·二五　四二·五〇　四三·七五 
　　英達區　二二·七　　二二·〇　二二·二五 
　　蘭格志　三〇·〇〇　二八·〇〇　二九·二五 
　　伯士安南　------一·三六　一·四〇 
　　愛用太華　------　------七·〇〇 
　　志摩　------　------　二·四〇 
　　陳氏　------　------　〇·八〇 
　　楂華取沙　------　三·七〇　三·八〇 
　　克羅華　------　二·九〇　二·九五 
　　里派　一·四〇　------　一·二八 
　　撒嗎格格　一·九八　一·八八　一·九八 
　　薛納王　一·六四　------　一·六二 
　　伯亨　------　四·六五　四·九〇 
　　太拿馬拉　------　五·心一　三·八〇 
　　地傍　------　一·七〇　一·七二 
　　阿　嗎　------　------　四七·七五 
　　 
[華商股市]  
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　中國銀行　七八·五〇　八〇·〇〇　七七·五〇 
　　交通銀行　七一·〇〇　七三·〇〇　七〇·五〇 
　　南洋烟草　一六·七五　一七·二五　一六·七五 
　　大生三廠　三一·二五　三一·七五　三一·五〇 
　　新亞藥廠　二八·〇〇　二八·五〇　二八·〇〇 
　　商務書館　八二·五〇　八四·二五　八四·〇〇 
　　中法藥房　二一·七五　二二·二五　二二·〇〇 
　　永安紗廠　一五七·五〇　一三七·五〇 
　　華成烟草　四七·〇〇　四四·五〇 
　　五洲藥房　八一·五〇　八〇·〇〇 
　　新新公司　一五·〇〇　一四·七五 
　　（以上由中國股票公司給） 
　　 
[紗花　現紗]  
　　四二支毛蝶　一六六五·〇〇　港港　一五 
　　三二支　又　一五七〇·〇〇　又　一四〇 
　　三二支天女　一四六〇·〇〇　又　二〇 
　　又　飛風　一五五〇·〇〇　又　二五〇 
　　又　松鹿　一五六〇·〇〇　又　一〇 
　　四十支採花蝶一六七五·〇〇　溫州　九 
　　二十支雙馬　一二二二·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二三〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二一九·〇〇　又　一七〇 
　　又　一二一四·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二〇九·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇七·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二一八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二二二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二三八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四九·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　一二五二·〇〇　又　二〇〇 
　　二三支大發　一二三〇·〇〇　香港　九〇 
　　又飛虎　一二五〇·〇〇　又　五〇 
　　二十支特金城一二三〇·〇〇　又　一〇 
　　又　天女　一一二五·〇〇　溫州　五〇 
　　又雙地球　一〇六〇·〇〇　同行　五〇 
　　十支紅雙馬　八四五·〇〇　天津　二〇 
　　又童子軍　八六五·〇〇　香港二五 
　　 
[疋頭有X特號者係日廠出品]  
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅花蝶四〇〇·〇〇　一三磅飛熊三〇·〇〇 
　　一六磅雙象三八·五〇　一三磅大　二八·五〇 
　　一六磅飛鴻三六·七五　一一磅三免二五·五〇 
　　一六磅大元二三·五〇　一一磅振中二五·〇〇 
　　一四磅三鹿三三·五〇　九磅新字二一·七五 
　　一四磅九壽二九·〇〇　九磅並蓮二一·二五 
　　　細布 
　　一二磅三和三五·五〇X一二磅龍頭三五·九五 
　　一二磅大鵬三一·〇〇X一二磅彩球三·九五 
　　一二磅富貴三四·〇〇X一三磅飛魚三·九〇 
　　一二磅振中三一·七五X一二磁陽顚三三·七　 
　　一一磅　龍五一·〇〇X一二磅五福三三·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　五一·〇〇X龍頭　三二·二五 
　　飛鴻　三〇·七五X寶貝　三二·二五 
　　新字　三〇·五〇X雙魚　三二·〇〇 
　　漂布 
　　一枝碩果僅存　四五·五〇　金二塔　四一·〇〇 
　　寶帶橋　四五·〇〇　風火輪　三〇·〇〇 
　　 
[糧食　米市]  
　　崑山白粳九六·〇〇　暹羅二號七四·五〇 
　　靑角薄稻九三·〇〇　又　米　六八·三〇 
　　又又薄稻九二·〇〇　又　米　六八·〇〇 
　　又原包九六·〇〇　小紋白尖七三·八〇 
　　宜　白元九二·〇〇　又　白尖七三·五〇 
　　香港白元八〇·〇〇　東京砶尖六八·〇〇 
　　西貢一號八〇·五〇　又紅糙六〇·五〇 
　　又二號尖七四·五〇　又礦尖七四·五〇 
　　又　碎尖六五·〇〇　又礦尖七四·〇〇 
　　又　碎尖六二·〇〇　海防花紅六二·〇〇 
　　火絞白尖七九·〇〇　鞠湖白尖七三·〇〇 
　　 
[雜糧]  
　　天津金元　三五·七〇江北紅糧　二〇·五〇 
　　又　又　三六·〇〇明光紅糧　二一·〇〇 
　　靑島黃豆　三三·六〇靑島花生　三七·〇〇 
　　又　又　三三·七〇安慶白麻　三九·〇〇 
　　太倉又　三一·五〇蕪湖藏　三八·五〇 
　　天津靑豆　三二·〇〇四貢苞米　三·七〇 
　　崇明沙蠶　二五·五〇又　又　二三·九〇 
　　又　沙赤　二七·〇〇又英華司　四一·八〇 
　　江北紅糧　一九·八〇又　又　四二·七〇 
　　 
[油餅]  
　　熤歧豆油　七四·五〇膠州生油　七六·〇〇 
　　又　又　七四·〇〇熤聽又　一〇六·五〇 
　　靑坡又　七五·五〇靑島生油一〇四·五〇 
　　膠州豆油　七二·五〇又　又　一〇五·七五 
　　又　又　七五·〇〇又期又　一〇五·〇〇 
　　大有豆油　八一·〇〇又　又　一〇六·五〇 
　　熤台生油　七五·五〇又遠期　一〇　·〇〇 
　　膠州生油　七五·〇〇又　又一〇四·　七五 
 
 

Page 9

 
 
[推行小額集團購米　組食糧合作協會　各團體發起已着手籌備　減低定洋以一包為單位　虞洽卿氏擬集資購米二十萬包]  
　　本埠食米市價、因有人操縱壟斷、致米價飛漲不已、殊爲界內居民之嚴重威脅、本市各團體及各界領袖、爲謀增厚界內存底、使投機米商無所施技起見、特籌組上海食糧合作協會、業已成立籌備處於雲南路仁濟堂內、並卽將於最近期內成立、該會由各團體及各界袁履登·聞蘭亭·裴雲卿·趙晋卿·蕢延芳·黃涵之·關炯之·奚玉書·李文杰·陸高誼·許寳驊陳霆銳·嚴諤聲·丁雪農·陸以銘·徐致一·殷子白·孫瑞璜·謝志方·陳湄濱·魏志文·袁鶴松·崔福莊·余葆三·施博羣·李祖榮·張文魁·邱菊夫·過福雲·孫廣志·陳已生·李紫峰·鍾百川·陳璉璋·陳慶兆·張念萱金芝軒·胡銘山·王煥章·顧宜翔·席守愚·凌子帆·楊伯庚等發起組織、其主旨爲推行小額食糧之集體購致、使本埠食米、不經米商之手、免被操縱抬高售價、使民食問題、愈陷困難、 
　　小額購米籌款代墊 
　　平明社記者向籌備處探詢、據該會負責人稱、該會大致辦法、對於一購米一包至五包之小額定戶、尤爲優待、在定購時、祗預收貨價的四分之一、其餘由該會設法向社會熱心人士籌款代墊、而該會之會員、則各繳納基金、以資運用、惟辦理小額集團購米、在事實上固有種種困難、但要爲技術上之問題、但以過去辦理集團購糧各團體之經騐、特邀集運輪等各業專家、組成技術委員會、詳細研究、並負責實際工作、故將來到貨時、運輸分送、或當不致發生重大困難、總之、消費合作、端賴羣策羣力、克服艱難、望社會熱心人士、多方合作協助、庶幾市上多一分糧儲、卽可减少一分絕糧之威脅、而减輕生活負担、尤爲社會安寗之要素，現在浦東同鄕會集團購米、已照此辦法進行、可資效法、 
　　日內成立代辦購米 
　　本市民食調節協會辦理大額集團購糧、先後運到洋米、爲數甚鉅、成效卓著、祗以小額過於煩瑣、未能兼及、今食糧合作協會繼起成立、一方面卽爲調節本市食糧之分工、在另一方面、倘能以舉辦小額集購之經騐、貢諸本市各同業公團各同鄉會等、羣起組織小額集團購糧之團體、則衆擎易舉、必反增其效益、而本市食糧、當不致復釀成嚴重問題也、聞上海食糧合作協會一俟於日內成立後、卽將開始接受該會會員與外界非會員之小額定米委託、 
　　虞洽卿談未來民食 
　　據虞洽卿氏稱、本市民食存底極度充實、決無匱乏之虞、據調查堆儲浦東·虹口·中區·滬西·各堆棧存糧、統共的達五十萬包以上、每包以一石二斗半計算、共計六十二萬五千石、現本市每日需米僅及九千餘石、卽以棧存一項而論、足够兩三個月購糴、况物價飛漲、生活程度愈高、市民自動遷居他鄕者、日有所聞、故投機米商之無的放矢、操縱食米、誠不勝遺憾、外界不明者、竟指摘業外人囤儲食米、顧此種傳說、不無空穴來風、雖不乏其人、或言之過甚、但民食存底、雖極度充實、惟如不及早未雨綢繆、於開年二三月靑黃不接之時、則滬市民食前途、將愈趨嚴重化、屆時各檔米價、勢將機　騰漲、非特升斗小民斷薪絕糧、同時一般薪水階級者、亦將無以爲生、顧未來民食、亟待目前着手計劃進行、本人蒙各界垂靑、委諸辦理、當不徒負虛名、於力所能及、決努力從公、以慰各界喁喁之望、今本人對於是項計劃、甫在積極進行、一俟草就、卽供諸兩租界當局、從長協商、議訂具體辦法、决第付諸　施、不過兩當局雖每念及此、卒乏善法、此亦吾人所鑒諒也、 
　　籌購米糧二十萬包 
　　虞氏機稱、顧茲事體大、決非一二人之力所能及、猶賴於各界之多多協助、羣策羣力、共維滬市整個民食、因此决計劃須購米二十萬包、乃需款一千五百萬元之巨、如非邀同金融界協助、將無以持久、徒負其名而已、並須於事前作有步驟之計劃、同時猶望報界諸君切實協助、共渡時艱、關於由兩租界當局設法雇用專輪裝載大批洋米運滬調劑、虞氏則稱、困難殊多、 
　　當局面諭抑低米價 
　　昨日米巿開做後、漲勢未戢、市况仍頗混亂、公共租界工部局何副總辦德奎、特於上午十一時左右、致電米業領袖陳子彝·朱子香·張念萱等、囑於當日下午二時、在工部局會晤、磋商穩定米市辦法、待至三時、陳朱二氏卽專赴工部局晤及何氏、何氏卽面論從速設法穩定民食、取締市塲暗盤、並允作更有力之協助、又豆米雜糧公會下午交易、已申令制止、 
　　一月二日開始平糶 
　　關於第八期平糶貢米、時居冬令、平糶會爲顧全平民生計，決提早於三十年一月二日（卽農曆臘月初五）開始辦理、定期二十天、兩租界仍將設立六十平糶處、內分三十家售票、三十家發米、行將委由上海米號業同業公會予以指派會昌同業、負責辦理、至於所需平糶貢米、業由該會訂定、共計三十萬包、惟所短絀款項、猶望各界源源捐助、慷慨解囊、並望米業秉公辦理、使平民得實惠、庶幾款不虛糜、 
　　租界米糧搬運辦法 
　　米巿塲管理委員會昨公吿第一六八號云、為公吿事、案奉公共租界工部局·法租界公董局·面諭、茲爲鄭重區外運銷起見、特規定下列辦法、俾資通運、（一）凡由特一區車往虹口或滬西須持發票或函、先向工部局一〇五號核准、再向四馬路中央捕房六〇九號政治部領取通運證、如經法租界車往南市者、必須持證再向盧家灣法捕房領鐵鬥證、方可通過、（二）凡由特二區車往虹口或滬西經過公共租界者、須持發票或函、向盧家灣捕房領取通運證、再持證向四馬路中央捕房六〇九號政治部加蓋印章、方可通運、如往南市者、祗須領鐵門證、上項領證辦法、務望同業依照順序、一體遵辦、爲要、此佈、 
[美敎士四十人月內撤退]  
　　據昨日消息、隸屬於美國基督敎長老會之敎士與兒童等的四十人、將於本月乘柯立芝總統號郵船離滬返美、長老會決意將所有會內美僑見童不論有無父母相伴、全部遣散回國、同時、該會各會員撤退之旅費問題、將籲請政府援助、因該會所有之基金、將作敎會工作、中美積極之用途也、 
[華捕昨日集議　審愼修正條件　定今日向警務當局提出　包文表示將作迅速考慮]  
　　關於改善公共租界華捕待遇問題、工部局在昨日下午、正候華捕代表正式提出要求，以便考慮、但據大中社記者探悉、各捕房華捕代表、於前日會議、草就要求改善待遇之條款後、原擬於昨日下午、向警務當局提出、進行交涉、但聞因尙有一部華捕、對該項條款之若干點、表示異議、遂於昨日下午二時、重付討論、現聞此項修正條款、除已在各捕房張貼外、並已決定於今日下午、向警務當局提出、 
　　虞氏昨進二次勸吿 
　　昨日上午十時許、工部局警務處華副處長姚曾謨、曾赴中央捕房向「華捕委員會」全體委員、傳達當局意見、勸吿謹愼從事、一切爲大局着想、華捕代表、當表接受、數分鐘後、姚氏復偕華董虞洽卿蒞止、虞氏對該華捕委員會雖已承認、但對該會工作情形，尙未明瞭、故卽殷殷垂詢、並誠懇動論、吿以華捕之任何行爲、對界內治安、均有影響、應隨時以市民之安全爲前提、對改善生活要求、切勿操切從事、對所負治安職責、允不可輕易放棄、使市民商人、貽於伊戚、全體華捕當熱誠接受、並稱、華捕委員會之目的、純在改善華捕生活、絕無其他作用、於一且完成任務後、卽予解散、另組互助會、推進華捕之福利事業云云、虞氏對華捕表示、頗爲嘉許、並表示該會所需互助會基金、商界當亦可爲募集五萬元、以示贊助、華捕代表於熱烈感謝之餘、當堅決表示、華捕委員會願担保以後絕對不致有怠崗等情事發生、以副各界殷殷之望、 
　　當局表示具有誠意 
　　據警務處總巡包文少校稱、渠預料此項要求提出後，警務處與工部局二方面、將加以迅速之考慮、但渠指明、今日恐不致有答復、大概需數日之時間、方能完全解決、據今日上午之情形觀之、似將由華捕代表十六人、將全體華捕通過之要求呈交華籍副警務虜長姚曾謨、由姚氏交與總巡包文少校、再由包氏轉呈工部局總辦費利溥、工部局將取何種行動、並無表示、包文少校又稱、我等深知華捕情形之困難、米價上漲不已、華捕等需要加薪、亦屬人情之常、但希望所提請求須合理、使我等能迅速予以同意、 
[美輪被扣案　二次抗議]  
　　於上星期六送達日領 
　　英文大美晚報云、美輪大生號、的一月前戴貨返滬、途經浙江海岸外、遭日巡艦拘留、押至定海、迄今未釋、駐滬美領署曾一度提出抗議、所接日方答覆「含糊而未能滿意」、乃與日方官員磋商久之、不得要領、遂於上星期六日提出第二决更强硬之抗議、刻止待日總領事答覆中、 
[日陸戰隊　阻撓救火]  
　　字林報云、昨日（一日）午前一時四十二分、虹口救火會接天潼路二十三至二十五號某紙棧失火報吿、亟派救火車一輛疾駛前往、途中不得不經過日方架障碍物之區、乃竟遭駐守障碍物前之日陸戰隊士兵攔阻折回、致被迫繞道兩哩、始抵天潼路、坐失灌救時間、危險殊甚、幸紙堆冒濃烟久之、始吿着火、時棧房二樓困有四人、一爲年已七十五之老者、一婦一嬰、及男子一人、扶梯已毀、經消防員升雲梯至二樓、悉數救下、棧房鄰屋內、貯有茶葉等貨者僅屋頂受損、未遭火燄波及、救火車到塲二十五分鐘後、已能控制火勢歷一小時又五十七分、完全救熄、救火車在歸途中又須經過日方障碍物、日哨兵謂消防員須自行拆裝障碍物、始准通過、消防員從之、蓋省返救火會之時間也、 
[本埠波僑所獲　祖國消息]  
　　禁奏波音樂家歌曲　頭二等車不准乘坐 
　　本埠波籍某記者、昨日接獲來自祖國未被檢去之友人書信、述及淪亡後之波蘭近况云、目下在波蘭任職之文化及敎育部門官員、最近竟發命令、禁止音樂會及公共塲所演奏波蘭大音樂家蕭邦（Chopin）所作之樂曲、而波蘭名著作家顯克微支與什朗斯基等之著作、亦在禁止之列、圖書館及公共閱書室、凡藏有該項著作者、頃已下令沒收、且爲使波人得知目今之統治者已爲貴族起見、波蘭鐵路之德國當局已下令禁止波人、不准入頭二等待車室及衣帽室、秘密警察之手段、至爲嚴酷，每日必有判處死刑之人、有一波籍工人名安東尼·拉加者、因與一德國婦女搭訕、卽被處死、另一德國婦女名安娜·布休德者、因與一波蘭俘虜友善、卽被判處三年苦役、 
[越局雖緊張　航運甚暢]  
　　越南局勢雖呈緊張、惟滬越間航輪迄仍暢通無阻、法國郵船公司之樂斯輪（S．S．laos）、於昨日上午八時由西貢經海防駛抵本埠、載來食米一萬六千餘包、停靠紅口順祥碼頭、卽將載貨起卸上岸、據該輪船員吿大光社記者稱、越南局勢、當該輪駛離西貢時、已呈相當緊張、沿途所泊法遠東艦隊軍艦、不下十餘艘之多、當地似已陷於戰時狀態、惟民心鎮靜、情况亦極安謐、又該公司之西江號（S．S．Sikiang）輪、在滬將貨物裝卸竣事後、業於前日准期開往西貢、盤谷號亦定於四日由滬返越、目前若越局未發生遽變、則滬越航輪可無中斷之虞、 
[法租界內一個月內　凍斃千人]  
　　自目前氣候忽轉寒冷、致滬上一般露宿於街頭里弄中之無吿貧民、與乞丐之因飢寒交鑪而凍斃者、其額數已見連日各報刋載、茲法租界方面前昨兩天、由各捕房或商店居戶之報吿、同仁輔元分堂殮埋此項凍斃屍體、計大尸二十二具（內男性十九女性三）、小尸四十三具、總計自今冬天氣初决寒冷迄今、日間因有陽光、氣候和暖、但早晚與夜間氣候較寒、該堂自上一月一日起至月底爲止、共收埋大尸二百七十餘具、小尸七百三十餘具、惟該堂對於收尸所用板棺費用浩大、全持各善　熱心捐助、但木料價　飛漲、且慮缺貨、恐演成無板棺應用之現象、 
[朱博泉被綁後　車夫失蹤]  
　　字林報云、銀行家米博泉自上星期五日失蹤後、迄今仍屬疑團釋、緣朱氏失蹤、雖已數日、公共租界警務處尙未接報吿、而莫氏家屬亦未得勒索贖款通知也、查朱氏係星期五晨九時三十分許、在海格路億定盤路附近被三人綁去、西區某　農民曾見一人被二人所執、掙扎不已，旋發現朱氏汽車已棄於兆豐公園後田野間、汽車夫則脫身返朱寓、收拾行裝而去、亦吿失蹤、飭人搜訪該車夫行蹤迄無下落、故此案眞相不明、　當朱氏被綁之第一日、據向朱寓叩詢、未獲消息警務處亦　絲毫綫索　茫然無從着手偵察 
 
 

Page 10

 
 
[滬西封鎖　昨日更趨嚴緊　僻道小徑無不苛細搜查　區內居民將有絕糧之虞　傳已有十人被方捕去]  
　　自上月三十日、日憲兵被擊事件發生後、日兵卽將地豐路大西路憶定盤路愚園路之四方地帶、加以封鎖、所有區內中外人士、均受圈禁、已出者不能回家、未出者不能離室、自昨晨起、封鎖絲綱、並不留缺口、每處均有日本憲兵等看守、除特別准時許者外、中外人士一律不准進出、自前日上午起、大西路愚園路地豐路一帶住宅、均被搜查、每組有日兵一名、便衣華人二名、據一西　語記者、日兵及但衣華人、曾至其寓所察看、詢問其國藉職業、手持手槍、手指則按於槍機、卽如羊腸小道亦一律施行搜查、傳已有有十人被捕、公共汽車及無軌電車昨日均未通行、小販運菜蔬至靜安寺以西、亦被阻於地豐路、 
　　區內居民漸將斷食 
　　據一般傳說、日軍對滬西區之封鎖、在行刺日憲兵之兇手未捕獲之前、恐無開放之希望、據稱、被封鎖區內食物問題、頗堪憂慮、目下雖為時僅三日、而該區數萬數籍居民、已漸有斷食之虞、某西報記者、昨日設法進入封鎖區內、遇見一乞丐、對西報記者稱、渠已二天未進飲食、蓋平時偶有施捨之人、今已抱自顧不暇之憂矣、惇信路之西童公學及愚圍路之西女童公學、本定於今日開始舉行劍檢大學之入學試騐、茲因日軍封鎖滬西區而作罷、多數學生、行至封鎖口不得入內、卽循原路返家、兆豐公園後面之聖約翰大學、亦因滬西被封鎖之故、以致一般學生、無法離校至公共租界、但有一可喜之消息、卽自滬西歹土區被日軍暫時封鎖後、本埠公共租界之武裝犯罪案驟形减少、昨日一日間、僅以生小刦案二起、可見平時之武裝搶刦罪犯、多來自滬西區也、 
　　車夫一人毆傷股部 
　　字林報云、昨日（一日）上午十時甫過、億定盤路上有捕房汽車車夫一人、因言語誤會、遭日兵擊傷股部、事緣該捕房車夫靠億定盤路停車於日憲兵指定之地點、移時、另一日憲兵令其駛車他去、車夫顯不解其意、猶豫不決、致股部遭日兵用槍托歐擊、受傷頗重、經召到救護車、送入華德路警務醫院、 
　　中彈日兵傳已畢命 
　　日方今此實施封鎖、西區華藉居民頗感恐慌、多認日方此次封鎖、將較低而次更為嚴峻、故爭購食物、以防斷炊、昨日謠　星期六日遇刺之日兵、已傷重殞命、但未獲證實、又傳日方已捕獲嫌疑華人九名、及與此槍擊案有關之俄人一名、惟公共租界警方對此、並無消息、 
　　女接綫生被困公司 
　　英文大美晚報云、日憲兵一名、上星期六日午後、在大西路被刺後、日方卽將西區加以封鎖、而上海電話公司之滬西「歹土」區內廬薩恩路分公司、亦在被困之列、致該分公司內西籍女職員五人、與華籍女接綫生七十人、皆不得離站、至今日（二日）年後、已入第三天、該五女職員為密勒女士（美人）。　愛特太人（英人）。雷米迪奧瑪葛麗女士（皆葡人）。　胡絲柯夫女士（俄人）、電話公司已趕送食物、被褥與行軍牀前往該分公司、故彼等繼續留守職位、而日兵等、皆不許彼等離分公司電話公司營業部、　　大批食品運往接濟 
　　總經理約翰斯東氏、今日午後語記者、引輩女職員正儘其所能、工作不輟、尚望電話用戶若非必需、莫發二字為首之電話、以减輕廬薩恩路分公司之繁重工作云、電話公司送往之物品、除牀舖等外、尚有八十磅裝白米若干袋、雪花膏。香皂。牙刷。毛布等衛生用品、蔬菜。麵包。茶葉。餅乾與巧克力糖、共裝卡車一輛、由四西人押車、行至大西路障碍物前、向哨兵說明去處、卽准前進、循惇信路而入廬薩恩路、停於街口、相距分公司約百碼、各物均由四四人負至分公司內各女職員見日用品運到、經表歡迎、 
　　封鎖嚴密交通斷絕 
　　日方在西區今仍實施封鎖、絕無將予撤除之象、華人不許出入、外僑須向持槍之日兵等出示護照、始准通行、封鎖辦法、不時變動、至今日午後、愚園路與大西路上皆從靜安寺起、至憶定盤路為止、完全攔斷、車輛行人、概不能通行、外僑准從極司非而路或海格路入該區、但須出示護照、華人則均被阻於障碍物前、通往兆豐公園之公共汽車業務、亦告中斷、 
　　華籍居民爭購食品 
　　封鎖區內日憲兵等往來搜查不息、以期捕獲暗殺日憲兵之刺客、傳日方已捕獲嫌疑犯十人、加以盤詰、惟官方對於此說、不加否認、、亦不證實之、歹土區華籍居民今晨繼續爭購食品、以防長期封鎖、按日方上月曾因另一日兵在西區被刺而施封鎖、不許食物運入、致餓斃數人、 
[寗波疫區房屋焚燬間數　一百三十七間]  
　　據寗波電告、寗波東後街開明街及中山東路一帶區域、不幸於上月初旬發生鼠疫、當卽經鄞縣縣政府、會同衛生技術人員、及有關各機關組織防疫處、協力積極防治、至前（一）日止、適為匝月、疫勢已全撲滅、並為澈底根絕鼠疫計、經防內部矛盾會議決定、將恨意疫區房屋、完全焚燬、並牽省令核准、於一日晚七時舉火焚燬、並於下午五時起開始佈置、消防方面由消防隊長王達時、親率各義龍、在疫區外圍用水灌澆、以防火勢蔓延、警衛方面、由盧督察長率領全隊保安隊士、及警察一二三各局局長長警等、在各街要道里巷警戒、禁止行人往來、暫時斷絕交通、除專員俞縣長親自監視、七時由倪科長汪技士督率工務隊員、分別在指定引火地戰、舉火焚燬、一時火光燭天、歷二小時許、總計焚去住戶一一五戶、計房屋一三七間、 
[工部局函復電話加價原因　電話加價已迫在眉睫市聯會仍盼能予復誶]  
　　本市第一特區市民聯合會、以電話加價過鉅、用戶不騰負担曾函請工部局予以復議、茲悉該會已接准工部局函復、略稱、接奉貴會十一月二十六日大函、對本局所核准電話加價事、予以抗議、謂本局對於此事、未有詳細說明、今將本局十一月二十七日登載於報紙及登載於本局公報中之通告一份奉上、其中對電話加價理由、詳細叙述、敬希查照、由此可知本局公共企業委員會對此問題、已詳細研究、並慎重考慮矣、故電話加價、為目前所必需、且屬合理、此復云云、又據該會發言人稱、電話加價實行、已迫眉睫、吾人為公共事業及工商前途計、仍盼工部局能俯順與情、於本週三董會中勿失　最後復議機會、將過鉅之加價、切實核低、以慰衆望、 
[伊沙佩爾艦昨駛長江上游]  
　　美海軍亞洲艦隊總司令赫德大將私人快艦伊沙佩　號、駐泊本市洋涇浜浦面英海軍浮筒、昨日中午十一時半啟椗、下午一時半出吳淞口、向揚子江上游而駛、目的地不詳、 
[昨日潮水登陸]  
　　昨日午後三時起、浦江高潮猝發、數量超過濬浦局預測、當在十二英尺以上、潮流滔滔、外灘公園及十六舖一帶、水與岸並、北蘇州路則已被水淹登、浙江興業銀行堆棧、為水所浸、灌上石級、後面阿拉白司脫路亦為潮水自陰溝冒登、側面甘肅路亦然、致整個浙江興業銀行堆棧、四週均為潮水所包圍、 
[受外滙緊縮影響生活費復增高　洋米煤球售價均被牽動衣料日用品又普遍漲價　上月份工人生活費指數劇增]  
　　民國二十九年十一份上海市工人生活費指數及零售物價十一月本市工人階段生活費用、又復大增、十月食物類指數為五八六·七四、本月越出六百大關、各分類指數、與上月相比、衣着增二五·六四點、燃料二五·六三、食物一八·二三、雜項一二·七一、今與一九三六年基期相比、十一月食物類指數達六〇四·九七、燃料五四〇·七四、雜項四五八·〇〇衣着三七七·六九、房租三四八·一九、總指數為五四〇·六二、視上月之五二四·四三、計增一六·一九點國幣購實力、按照一九三六年幣値、在上月為一角九分零七毫、至本月降至一角八分五釐、 
　　米煤價值底盤太高 
　　除其他因素外、外　滙率之縮、影響及於工人、視前為甚、緣國米短缺、工會全賴洋米為生、花箕柴稻柴廢本柴等品、大率用煤球替代、惟柴米兩項、在指數內分量較重、故外涵　對於工人生活上之影響、日益重要、二者而外、各類之中、其他物品、受外匯之影響者、亦如干品、惟程度不如是之甚耳、本月月初、米價甚高、後漸下降、至十一月五日、又復上升、十一日匯率大縮、雖為時甚暫、亦足以影響米價之上升、十　月二號粳米每石平均八十一元八角七分、二號西貢六十六元八角七分、前者視上月增百分之三·一七、後者增一·〇三、雖所增不烈、然底盤已高、實非工人所能負擔、十一月八日、煤球每擔自七元二角增至七元六角、二十三日起、又復增至八元左右、本月平均為七元五角八分、視上月增百分之七〇五、　　魚肉之類無一不漲 
　　本月鮮豬肉售價、又達前此未有之高　、肉價竟較鷄價為高、緣供給旣少、市塲經紀人所收佣金、又復奇苛、猪肉為國人主要肉食、價高至此、中下階級、已早視為奢侈之品、遑論工人、然食物支配之勻稱、以及適令分量之肉類、自營養效率而言、實甚重要也、猪肉旣漲百分之二九·〇八、牛肉鹹猪肉猪油隨漲百分之一六·六四二六·一六、三〇·二四、鹹白魚所漲尤甚、為百分之三九·一六、鮮鴨蛋鹹雪菜續漲不已、計增百分之一二·五九·一四·七 
　　蔬菜之中、菠菜青菜白蘇萄分之四九·二五·二〇·四八·一九·一四、 
　　冬令　屆布匹亦漲 
　　冬令已屆衣料需要見殷、衣着類中、自綫　而外、各品普遍上漲、細布增百分之一六·七六、斜紋布一〇·六〇、其他各品、所漲不一、自百分之二·六三至八·三八、燃料類中、煤球而外、炭及廢木柴漲百分之三二·八三·一五三八、雜項類草紙供給奇缺、上升達百分之四一·三〇、紙烟續升四·〇五、 
　　二十九年十一月份上海市工人生活費指數表 
　　新基期：民國二十五年等於一〇〇 
　　所减　之百分數 
　　註　本指數係依據戰前一九三六年工人生活程度而編、近以費用日高、生活程度下降、本年十一月、按降低程度之費用而言、計增三·九一倍 
[黃岩來電乞賑]  
　　本市台災籌賑會、昨接黃岩縣民食救濟委員會會電云、本縣災情奇事、食糧缺乏、民不聊生、現經組織民食救濟會、準備募款辦理急賑、並向外縣採辦雜糧接濟、伏祈貴會俯念災民予以援助、又行海·臨海·天台·各縣亦電該會請賑、又該會為集中旅滬同鄉、合力救災、已推定各縣委員如下、（臨海縣）屈文六·李惠人·丁子書·姚式訓·江靜波·許紹集、（黃岩縣）羅廉臣·黃如心·林達蓀·任薰甫·朱少蘭·楊景成·徐賢昌·張孟定·符印山、（溫嶺縣）應永玉·林文伯·詹永呈·應鎔光、（仙居縣）王請東·徐雲騰·徐長川、（天台縣）張兼庵·許　芳·洪梅生·姜子濱、（寗波縣）嚴蒼山·李維熊·葉信誠並在繼續微聘中、 
兩性衛生 
[為婚後障礙兩性幸福] [  美國醫學博士黃仲昌]  
　　青年自凟之遺害 
　　手淫過度之後，能爆發頻繁的遺精症。但若先天虧損，或後天失調，也一樣會罹患本青年，因體內茶爾蒙刺戟，時有夢遺現象。又有的人在白天操勞過度，在熟睡後亦有無夢而遺，當遺時全然不曉，直至天明或醒後覺察精液濕透被袴，方知昨夜曾有遺精。此外尚有滑精一症，罹患率則比較上述兩症為少，但其危害之程度，實遠較上述兩症為烈。 
　　夢遺雖說無大弊害，但若次數頻繁，再放任不加補救，或因此而誘起手淫，則四遺而變成滑精，實亦指顧間事。 
　　現在醫學家，除掉夢遺是否病態一事，尚有爭論之外，其他對於遺精及滑精，都一致認為有害身體，該早治療，實已鐵律如山，不必再喋喋了。 
　　余數年來，基於治療於若干患者的臨床經驗，縱然用最新式的療法，服最有效的藥劑，並且努力攝生，直到完全根治，最快亦需五星期。至於病勢沉重的人，雖治療半年及一年，也是常見的事。不過最後終能掙脫病魔而恢復其健康。所以一個遺精患者，儘可放懷，決不致於失望的。 
　　講到本症的治法，第一應嚴禁房事過度，精神不可憂慮，肉體勿可勞動過劇，尤其要施行體操，冷水摩擦，整理大便。同時在睡前投以「耐而斯遺精片」三片，功能鎭靜大腦，鞏固精關，使射精中樞恢復其控制力而制止其遺精。如若遺精因手淫而來，則應戒絕手淫。 
　　身體過衰，或有神經衰弱毛病，應積極服以睾丸精質製劑「補體康」，尤其因遺精過久所釀成之發育不全，面色蒼白，腦弱，健忘等症，從事於「補體康」療法後，就感覺精神一爽，活力增進。惟因患者求治心切，心思不能專一，一受他人慫恿，容易購服不切實效的市上劣藥。余發現因此而延誤　病機者，已有數例，親到余處報告此種情形者已有多起。故特錄出，望患者注意及之。 
[性病治驗實錄] [  德國醫學博士　鄭霆]  
　　　傷治愈例 
　　患者陸福弟，年三十四歲，江蘇南京人（病象）------面色蒼白，肌肉削瘦，時感頭腦脹痛，有時失眠，惟無遺精現象，性交早　，陰萎，有時雖能勃起，完全缺乏壯烈性，且有腰酸背痛，四肢無力等症食慾亦不良。體重一百十八磅（洽法）在治療時嚴禁房事。投以大量睾丸精質製劑男用「補體康」以增進精力，亢進性慾，促進新陳代謝的機能，一個月之後，精神感覺振作，頭痛之症已無，食慾較前增進，勃起力雖已恢復，但仍嚴禁房事。服至第二個月後，一切愈覺樂觀，體重逾一百二十磅，肌肉漸感壯茁，面色紅潤，腰酸背痛已無，後再服兩月，其間曾舉行房事一次，並無早　現象。余乃誥其每月至多行房六次。 
[德國現階段之白濁療法] [  德國醫學博士　王克春]  
　　歐洲是盛行花柳病的地域，由於環境的需要，于是就有一派守舊者主用折衷辦法，倡用透臘殺菌合抗淋毒療法，這種非驢非馬的治療，早為有識者所齒冷，病家蒙其害者，年以萬計；查該療法之根據，不過是仿照德國彼德博士之治淋理論，這眞是畫虎不成反類狗也。彼德博士是柏林花柳病院院長兼淋病科主任醫師，就臨床實騐，及在化學研究室中歷年苦心研分之所得，發明了一種最新化學療法混合製劑「克淋儂」一藥，斐聲醫界，大為各國醫家所贊佩；此劑專供男女急性慢性淋毒之用，於抗淋殺菌，獨擅勝；絕對無副作用服後能昂盛全身的特殊的抗淋毒素使發生最偉大之噬滅淋菌機能。故一切白濁，能於短期內治愈之。終身永不再發。惟為促增男子淋病迅速奏效起見，可一方同時外用「抗淋水」按圖與說明書在家秘密自療，女子淋毒性白帶，可外用「卡而雪地陰道片」為陰道坐藥，次晨洗去卽得。惟在購服「克淋儂」時宜認清「克淋儂」三字，切勿誤信人言而貿然購服廉價劣藥以致有礙病情，因近來時有人向我訴說，因購服「克淋儂」時誤購他藥而發生危險云。 
[淋病講座] [  姚菊嚴醫師述]  
　　診所：寗波路　九號四川路口 
　　青年病對於白濁的危局 
　　曾有人說過德國的大沉重，十個之中，總有七八個生過淋病，殊有不生淋病不成大學生之概；但青年人而患白濁，如仍放宕不治，將來必招不可設想之危局。而德國青年學生多未變為惡化者，良以彼邦醫藥之進步故也。反之吾國青年，多為白濁之暗疾所苦。每日與此惡魔相掙扎，而無由漢愈。據德國希勃遜博士謂淋病患者，每因淋菌逃竄生殖器內部而失去生殖之本能。更竄入關節而為關節炎，遂失去行動之自由；故患者無夫婦之樂趣；無社會上活動之能力，惟對於此等慢性之頑固白濁，近已大見減少，因已有最新發明之德國感應靜電療法，及X線電療，與夫淋病特效藥卽可澈底獲到根治。　兼治梅毒橫下疳性神經衰弱　每天送診二十號每號僅敢號金五角並贈淋病全書一冊 
[肺部的肺結核] [  盛在强醫師]  
　　某君患結核病，經余用X光線檢查後，見右側肺部空洞甚多。纍纍有如蜂窠：病狀確已頻於絕望之處境：余乃以最大之努力除注射强壯劑外，即進服「補肺拿爾」一藥，經過二星期之努力醫治，症狀業已好轉，仍按照此種醫法，每日進服「補肺拿爾」，至二個月後全部肺病，完全治愈，且復調養半年，身體壯碩，體重大，較之病時增加三十餘磅：蓋「補肺拿爾」一藥，不僅具有撲滅癆菌，而且有塡補肺部空洞之功效；故具有如此偉效。他如老年哮喘，小兒百日咳等，服「補肺拿爾」一藥均可治愈之。 
 
 

Page 11

 
 
[西報記者歸滬途中目擊炸車殘骸　均倒臥道右遠達數百碼　死傷總數約三百人之多]  
　　英文大美晚報云、記者今（二日）晨返滬、途經蘇州、目擊上星期五日被華方游擊隊所埋地雷炸毀之駛寗火車殘骸、倒臥道右、長達數百碼、機頭被炸折成馬蹄形、火車則破碎不堪、救護隊仍在掘取屍首、因信另有二十五人、埋於火車殘骸下也、迄今爲止、死者共七十五人、預料死屍完全發現時、其數將增全一百人、傷者共二百人、傷勢沉重者頗多、在蘇州醫院治療、地雷炸力甚猛、顯將機頭與最先五節火車炸出軌道、倒臥路基旁高十五呎之斜坡下、機頭已成一堆廢鋼、木質火車炸成碎片、散飛至數百碼外、聞日方對於傷亡、將予撫卹、今火車交通、雖已恢復如常、但車行極審愼因恐　近另理有地雷也、 
[要訊彙誌]  
　　江北郵包　郵政管理局包裹股通知、査寄往江北未淪陷區地方（地名請參閱包裏通知單第二三九號之附件（二））之包裹內裝絲綢者、現應暫停收寄、 
　　聖誕賀卡　聖誕節轉瞬將屆、本埠外僑連日寄遞慶賀郵件、難免因戰事而遭損失、或延擱、故紛以二張同式賀年片、分往西伯利亞Via　Siberia及太平洋Via　Pacific兩綫運遞、以寄達慶賀之忱、 
　　茶肆漲價　茶樓業因煤價昂貴、營業艱難、最近計有第一春·好友·等十餘家，因無法維持而宜吿停業、其他各茶樓、寫縱持血本起見，故多變　章程、由二人一壺改為每人一壺、一方面並擬請求煤業予以救濟、 
　　平童售書　同孚路中敎道義會、派曾受訓練之平童十餘人出發、分送善書、閒取成本、亦無非津貼其家寒之費用、 
[刦案併誌]  
　　楊樹浦路蘭路五五〇號、於昨日下午五時三十分、來有盜匪四名、均執槍械、當被刦法幣二百元、日幣三百五十元、携　向華界　逸、 
　　滬四極司非而路康家橋、於昨晚九時十五分左右、有匪徒三人、一人執手槍、截住一汽車、號碼爲九五五五號、在司機者身畔刦去現鈔三十元、及開車照會一紙、 
　　菜市路徐家滙路口悅來坊某號、於昨午一時許、忽闖入匪徒六名、三人執有手槍、禁勿聲張、翻箱倒篋、被刦去衣服飾物及現鈔、計値洋一千餘元、携贓逃逸無踪、 
　　公共租界梅白克路九十七弄七十九號某姓家、於昨晨八時許、突被盜匪四名　人、　盜執有手槍、結果被刦去金戒一只、奪門逃逸無踪、聞該金戒約値六十元、 
[棉花店火警]  
　　辣斐德路六二九號徐永興棉花店、於昨晚七時許、不戒於火、因棉花等貨一經着火、卽不易收拾、刹那間一幢房屋及全部生財一併焚去、後經救火會驅救火車到　灌救　一小時始熄 
[出版界消息]  
　　鄭世賢君、採取申報商業新聞欄前登之「各銀行鈔票眞僞之鑒別二稿、另加假鈔票的種類及其　別方法」等文、及切實適用之材料多種、彙經成書、題曰「眞假鈔票便査錄」、昨已出版、該書於防杜假鈔票、及日常參考、械爲切用、工商界與一般人、均宜人手一編、售價五角、各書局報攤均有出售、 
　　提供工商知能、改進現實生活之益友月刊、第叫卷一期業已出版、要自有、友益　益友　、不良環境中的修養　、「我國所得稅槪述、以及工商文藝徵文揭曉等、該刊歡迎定閱、全年僅收國幣一元、可向天津路福綏里益友社接洽、 
　　二卷二十五期上海周報業已出版、本期內客有無咎的「日本和平攻聲」、「從國內到國際」、「今日上海的租賃房屋問題」、「保國中止加入軸心後的國際形勢」、「日本最近的新陰謀」等、十分充實， 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而冷、有轉勁峭之西北風、此間東海與臺灣、有北至東風、又昨日午後　時前二十四小時內、本埠氣象最高六二·八、最低　六·五、去年同日、最高五七·二、最低三九·九、申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月九日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一月二十日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆十二月六日船泊南南蘇州河 
[徐小圃診所失竊　侄孫投案自首　徐潤餘與同學劉鏞串竊　現款用罄手槍亦出售]  
　　兒科醫生徐小圃、家住慕爾鳴路二百十七號、其診所亦設於斯、本年九月七號夜半、其診所寫字檯內所藏之法幣二千六百七十五元、及「裘別脫」手槍一支、子彈七粒、忽不翼而飛、當經報吿靜安寺捕房、派探前柱調查、則見診所之玻璃窗已破、該竊賊似係從外面 
　　破窗而入乃攝取手印、携歸伯査、迄已二月有餘、尙無端倪、不料昨晚九時許、有徐小圃之侄徐杏生、帶同其子徐潤餘（年二十一歲·上海人·爲徐小圃之侄孫）投靜安寺捕房自首、謂所有法幣手槍、均係潤餘所爲、綠潤餘於去歲時、曾因騙竊物件被捕、解送法院、判處拘役二十日、緩刑一年、嗣後又犯騙去其父之無綫電被捕、由其父 
　　撤回吿訴後卽送入王家庫十九號新中國中醫學校攻讀醫學、以冀深造、不料徐潤餘甘習下流、與其同學劉鏞、串黨於九月七號夜半潛入叔祖徐小圃之診所、因潤餘平日恒出入徐家、路徑旣熟、而門上之鑰匙、亦早已配備、乃得通行無阻、隨手而得、但因深恐家人察破、乃又 
　　故佈疑陣將玻璃窗敲破、携贓偕劉鏞任情在嫖濫用、不數月、已揮霍殆盡、致手槍亦被劉携往南市出售、捕房旣明以上情形、着將徐潤除收押、咋晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山陳述前情、請求改期經傳推事略訊之下、論令押候改期七天再訊、 
[法當局頒給　有功警員獎章]  
　　一九四〇年十一月二十九日、法租界當局對於捕房下列人員、頒給銅質獎章各一枚、（一）越捕二八五號及二九三號、於本年十一月二十七日下午五時許、接獲報吿、有匪徒在附近行刦、隨即跟踪追捕、當將有手槍之匪一名擊倒、並在該匪身畔抄獲一部份贓物、（二）華警目二八三號·王長生、副警目一〇三號沈金茂、及華捕一五四號康成器、於本年十一月二十二日、得悉持械匪一名、在華格臬路奔逃、乃鼓勇共往追捕、雙方曾開槍轟擊、但卒在公共租界境內將該匪擊倒、 
[因盜案無幫喪身　捕房允予撫恤]  
　　法大馬路四零三號養眞參號、於上月三十日被三盜持械衝入、刦去現款六百餘元、該號夥計甬人孫鉢相、爲防匪捕格鬬、逃出奔人毘鄰源順祥磁碗店躱避、致孫與源順祥夥友嚴仲敏二人、同被西捕誤認爲逃盜、開槍擊傷要害身死、將屍體舁往騐屍所、各情已誌昨報、茲悉孫嚴兩人屍體、咋日各由家屬領回、運往殯儀館棺殮、聞捕房方面、與開槍之西捕、對出事之兩店與屍屬雙方、表示歉意外、嚴姓屍屬以仲敏慘死非命、有向捕房要求給予撫恤、聞捕房方面有表示接受此項請求、允予和平解決、 
[時裝店主遇盜　當塲截獲一犯]  
　　福州路大中華服裝公司卞兪恩洪、家住廣西路精勤坊二十一號、昨日上午八時半、突有盜匪多名、侵入行刦、正在行刦之際、突被老閘捕房華探目張克勤·探員孫大發·陳瑞生·所偵悉、立卽馳往拘捕、時適有一盜殷連生携帶盒子砲一桿、由事主家逃出、爲探拘獲、搜出盒槍及子彈十粒、帶回捕房、經供出之後、又往聖母院路慶成里七號等處、續獲同黨鄧鐵成·潘德榮·婦人鄧徐氏（業按摩女）、昨晨解送特一法院刑庭、捕房律師汝葆彝錢恂九因尙須調查各犯有無其他犯案、故請求改期再訊、經　庭長質訊後諭令押候改期再訊、 
[混用偽鈔被捕]  
　　湖北人吳春林·吳康弟·婦人吳陳氏、一日下午六時許、將交通五元僞幣一紙、持往麥克脫路二三〇號皖婦林李氏麵店混用、被氏察破、報捕將吳春林等三人逮捕、並赴塘山路三百號及東嘉興路二九二號兩處、抄出中央五元僞幣一張、一元一張、中國五元四張、一元百張、農民五角票二百四十四張、中央五分幣二十張、速同嫌疑犯常州人馬洪生、一併帶入匯山捕房、昨晨解送一特法院、捕房律師蔣保廉闡述案情、請爲延期、當將大宗僞幣呈察、黃日昇推事略詰一過、諭仍還押、改期再核、 
[珠寳商　被控欠款　大宗璞石假扣押]  
　　住公共租界愛文義路六〇七號之珠寳商陳開淸、近被住法租界邁而西愛路三八九號之奉化人鄔賡唐、延湯有爲律師具狀第一特院民庭、控吿欠款、其起訴意旨略稱、被吿陳開淸回以販售璞石爲業、民國二十七年三月間、被吿向原吿借印幣一萬六千四百四十盾、言明由緬甸採購璞石運來銷售後、卽淸償借款、幷的定月息八厘、不料被吿將璞石變買、幷未還原吿帳款、最近被吿又由緬甸購來璞石四件、已售二件、尙有二件、經原吿聲請鈞院假扣押、故請判令被吿淸償借款及的定之利息、該案昨午後三時許由陶推事開民一庭傳審、被吿陳開淸偕代理律師三人到案辯稱、欠原吿帳款、除大部抵償外、所欠僅八千餘、而原吿將被吿價値數十萬之貨物予以假扣押、被吿遭受損失頗鉅、兩造當事人及律師互相爭辯一小時之久、庭上以案情複雜、兩造各執一詞、故諭知改期本月十六日再訊、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
 
敎育 
[父母敎育] [  楊同芳]  
　　國人對於兒童極少有正確的觀念，傳統思想給予一艘做父母的只是狹義的家族主義，撫養兒童僅爲是自已的私有，把對國家和社會應盡的責任丟開了。須知兒童是社會的，不是個人的，父母敎養兒童的最大意義，乃在爲後一代的社會培育健全的份子，利害計較應該放到整個的社會上去。有人把做父母的比較太陽和空氣，他們給兒童以無上的生命的活力，爲社會孕育　潑新鮮的細胞。父母的責職，應該算是人類各種活動中最崇高興偉大的了。 
　　因爲父母責職的重大，世界各國都努力推進父母敎育；要希望培養健全的兒童，就不得不先造就有正確思想和豐富學識的父母。 
　　父母敎育的目的，在供給一般做父母的以敎養兒童的實用知識，使他們能够明瞭兒童生理的發展程序，各種心理活勳的狀態，適宜的敎育方法，要衛生常識，以培養身心必健全的兒童。父母敎育的範圍很廣，由受胎以至成長，山嬰兒期以至成年期，舉凡一切關於撫育敎養的知識，都包括在內。因爲做父母所需要的知識部門很多，提倡父母敎育也有其必要。照近代敎育學家的研究，父母敎育應着重兒童敎育和心理衛生的灌輸，原來有許多做父母的因不明瞭基本的敎育原理和不能應用心理衛生的原則，把兒童視爲縮小的成人，未能循着他們自然發育的程序，施以適當的保展，使兒童的天性沒有適當的發層，　養成他日難於適應社會生活的果根。 
　　今日的父母們的任務，在多多吸收各種育嬰和敎育的知識。此外，醫學常識可以解決兒童健康上的問題，藝術可以啓迪兒童愛美的心智，優生學可以促進優良的種性遺傳。尤其重要的須以遠大的眼光，矯正過去對於兒童的錯誤觀念，深切地認識父母敎育的重要，負起父母應担當的時代任務，以情感代替債權，確立子親間的正當關係，尊重兒童的人格與權利，培養兒童的良好習慣，使他們將來能够適應社會，服務人羣。 
　　目前大多數的父母們，不僅對兕童缺乏正確的認識，而且沒有家庭中各種知識的準備，傳統思想的流毒深印腦中，把兒童敎養的重責；卸之於學校的敎師和家庭中的僕役，結兒童養成種種惡習，或因度的溺愛，把兒童的前途都葬送了。我們忽略了可塑性最的幼兒時期的敎養，不能給兒童合理的保育，這種損失，是無可補償的。 
　　爲了矯正父母們錯誤的觀念，供給敎養兒童的各種知能，推進父母敎育是刻不容緩的。我希望現在正在做的和未來的父母，都能循着父母敎育指示的途徑，傲理想中的賢父母 
職業 
[我是個老十塊] [  曾成康]  
　　我是一個小工，在滬西的一家藥水廠的爐子間裏。爐子間裏的氣味眞小好受，據說這氣要爛肺的；裏面的藥水也眞厲害，碰着衣裳，碰着皮肉，不客氣，立刻就爛。十幾個工人穿着破衣服，忍着氣，小心翼翼的做工，我就是裏面的一個。我除了弄藥水之外，還要加煤，有時還要爬到人的大爐子上望望藥水。媽的，我的事偏偏要比他們多！ 
　　我掙十塊錢一月，是去年就進去的。不過我生性戇直，不知道拍馬獻媚那一路。我就只曉得做工，對許多先生們不會請他們喝些酒兒，吃根烟兒，因此他們見了我就氣。我見了他們也一股子氣。 
　　許多工友們，他們都是新進來的，有的不到半年，有的不到二個月，都加着工鈿啦！吳癩痢，我知道，專門走拍馬那一路。他有時會告了假替先生們作私事什麼的。有一次，他車了一張大鐵床，從滬東車到滬西，滬曲再車到滬東，怨也不怨一聲。床是袁先生的，他直樂。癩痢吿假工鈿也不扣，加起來倒又是十塊！小張，阿王他們常常請老袁喝酒，上館千，加起來也是五塊九塊的。可是新來的一批怎麼也五塊五塊的加啦？他們又不請老袁喝些吃些，又不替他打雜，怎麼也加着啦！起先我心頭直納悶，後來還是癩痢吿訴我：那紹興人是經理的舅子，那浦東人是帳房荐的，那姓李的可是一個大股東的什麼親。老袁看了他們也要拍着馬兒；加起米可也不用說啦。癩痢又駡我笨，不懂事，不知道獻些兒殷勤的木大。媽的，老子是來作工，不是來巷代先牛搬家幹私事的。老子來賺十塊錢一月，現在養養小三子也不够，又那裏來的錢拍馬？老子只知道拿氣力換飯吃！誰也小賣賬。 
　　奇怪：我來一年多了，癩痢後來半年，薪工有五十塊啦！小張阿王倆也有四十多，還有張三李四什麼有着大脚膀的也有着　十幾，四十幾。可就只一個我！我做工頂出力，力氣頂大，做起來也不像他們的怕死；我的衣裳頂破，皮肉上傷疤頂多。我拚着命；爲着老婆，爲着小二子，我做。一年多了！人家做也不做，隨隨便便的倒加了五塊十塊的；我還是個「老十塊」！ 
　　「老十塊」，這名字我不知道是好還是壞。這綽號癩痢第一叫。「老十塊！」他喊：「來來來，把這罎藥水抬了出去！」以後工人們都喊我「老十塊我思思量量，總認爲「老十塊」不是好話。我光起火來便要不做。可是，一想到老婆和小　子，沒辦法！天帮我多賺幾個大錢吧！天不要使我生病吧：天讓我永遠的被人家吮吸下去吧！直到我剩了一付枯骨爲止！ 
　　話又　到老袁的耳朶裏去了。他冷笑着說：「中國人到無法可想時只會求天！老十塊，我歇幾天要荐一個工人來，道裏人太多了，我吿訴你，老十塊！我要......。「 
社會 
[窮冬] [  吳樹棠]  
　　冬儘管冷，肚儘管餓，總得想法來飽暖。 
　　早晨推過了破絮，或僅是一條席子吧，想法子先來找早點。像條餓狗，不用說，眼睛望，同時還得用鼻，手脚預備好。快，來了，一個女人，閃電般，大餅油條到了手，二半根油條，二個殘缺大餅，一頓早點也聊够飽了。 
　　太冷了，實在支不住，去討些破衣吧，不，祇要能禦寒，麻袋布，破花錢，也就得。結果沒有討着什麼，却聆得像氣一樣寒冷的話：「小夥子好好生意不去幹，專事搶東西吃」。他媽的，同你做，不要工鈿，却說米糧貴，捨不得飯；做小生意，誰小眼紅？但也要本。吃飽了，着暖了，才好做，誰歡喜過這樣短日子？ 
　　未嘗沒有找工做的念頭，，又在收棉花了，（花衣）。今天進米，明天收棉，却是那裏來這些棉花？噢！鄕下人，一挑二籃，脚踏車，上面蓋着菜類，什物；就是這樣不斷的，少變多，秤了打成蒲包，上卡車，像米一樣的送到什麽地方去了？看，「調理」來了，手對手，一接觸，一聲招川，面上浮笑，走開了，倒有趣，休管牠什麽，上去看有什麽機會，結果一頓拳脚，負痛走了。 
　　飯香陣陣，飢腸轆轆，是午餐時了。怎麼辦？包飯作担也看過了，搶上前去，總是空。說是米貴，老闆飯少打了。還是到那個門口去看吧，缽斗裏倒了些什麼？菜湯魚骨，却沒有飯。好，還有五分錢，買只高脚饅頭，和殘羹同吃了吧 
　　夜飯怎辦？腦筋一動，有了，到燒臘味店鬥口，像條餓狗，看好，一個娘姨，六角錢三味，對不住，權充頓夜飯吧 
　　天儘管冷，肚儘管餓，但總得想法子。（酬助寒衣） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十二章　報吿和解釋 
　　「到了上二點不到，麗蘭回家了。他一定聽得。那時他大概就帶了刀，提了皮鞋，悄悄下樓來。恰巧那個雨衣客進來了，他當然不便就動手。但他一定認爲道又是一個掩護的障幕，更加了他的動手的決心。據我料想當雨衣客在客室中和麗蘭談話的時候，他也許始終伏在樓梯上吸烟。 
　　「後來雨衣客去了。他也就走下來。那時他一定把皮鞋放在樓梯脚下，藏着刀，啣着裝烟嘴的紙烟，裝做很隨意的樣子，走進會客室去。 
　　「那時候麗蘭也許已走出會客室，準備送那雨衣客出去，忽見老人下樓，便變計不送。伊連忙退進會客室。這也有理由的。據我推想，那雨衣客也許曾給麗蘭若干法幣------我相信抽屜中的三疊就是------當時麗蘭隨手將法幣放在書桌面上，這時見老人要進會客室，伊便搶先把那法幣放進抽屜去。我們可以想像到伊當時的慌急狀態，伊連抽屜上的鑰匙也沒有旋一旋。 
　　「接着老人和伊大概曾搭訕過幾句，麗蘭把窗推開了，就在椅子上坐下。就在那時，老人便出其不意地摸出刀來行刺。這動作一定很乾脆，麗蘭竟來不及呼救；也許喊過幾聲，聲音一定不高。老人在計劃完成以後，便放了烟嘴，動手偷取伊身上的飾物。這動作一定也很快。他把戒指，手鐲，和耳環拿到了手，便拿了兇刀忽忽離開會客室。他已不敢多留，連在手邊的抽屜都不曾開，又忘了他的烟嘴。所以今天早晨他看見抽屜中有三疊鈔票，竟怔一怔。他分明在自悔失着，但當時他憑着他的急智，假裝驚訝麗蘭的疏忽，我們竟也被瞞過。 
　　「第二步，他走到會客室外面，就穿上那雙帶下來的皮鞋，走到外面雨裏去。那時他因忽促的緣故，鞋帶都不曾縳好。包朗，現在你總可明白那鞋帶上汚泥的來源了（一八四） 
 
[幸運的模特兒] [  鍾君造意　吳澐作畫]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[五彩片未必能獨霸影雲] [  肇基]  
　　以處理大塲面而能有條不紊的導演怪傑西席，地密爾氏最近有驚人的意見發表，那是他在派拉蒙攝影塲裏的休肩室中的時候。 
　　我們知道他是一個好萊塢影界中最不贊成拍攝五彩片的一個人，但是他也是好萊塢有最悠久的歷史和光榮的地位的大導演兼製片家。他的作品雖然不大多，例如最近的一張不過是「鐵馬，但是他的意見常被公司富局所採納或是給電影界所重視的。 
　　他說五彩片只合於某一類性質的電影，譬如像片中有很多的田野和山林的風景的畫面，假使把它染了五彩的確很悅目的，此外最多在時裝展覽會和科學性質的畫面上需要彩色。 
　　西席。地密爾說在偵探片，恐怖片，社會片這三方面更其不需要染以彩色，否則只有減少了他的優點，因為畫面上的攝影技巧，例如強烈的黑白對照，已經是完成了這類性質影片的任務了。所以五彩片未必能獨霸世界影壇，黑白片仍有其特殊地位的。 
　　最後他說除了五彩片和黑白片之外，黃色片在將來也有很大的地位，所謂黃色片便是影片的畫面是染成淡黃色的。這一點在許多敎育片和歌唱片中已經表示出它的優點來了，而米高梅公司常是傾向於這類製作的。 
[張翼演「羅濱漢」　短期內難以實現] [  稜白]  
　　張翼，正與王引一樣，同時從默片時代，漸漸蛻化，終致奠成今日在影壇至高的地位，所以從影的歷史是非常悠久的。 
　　如果分析的話，張翼的成名，却是築在他的强壯魁梧的體軀，當他與陳燕燕鄭君里共演「奮鬥」一片，因劇中人個性配合的關係，陳燕燕與鄭君里，分別博到「小鳥」「老虎」的外號，「雄獅」則加在張翼的身上了。直到現在，還是不曾給人遺忘這個故事呢！ 
　　戰後，張翼從香港返到上海來，就給民華公司聘爲基本演員，不過除了在「孔夫子」中飾演子路外，並無共他的發展。而在今年，則因李綺年在藝華主演女皇帝」，一時沒有適當的男主角，於是藝華就請張翼客串演出了，結果按他的一種剛强勇毅的作風，成績相當的美滿。 
　　正因張翼的作風不同一般小生姿態，所以藝　最近預備開拍的中國羅賓漢」，在他最配合也沒有了。 
　　經過一度的談判，因爲民華最近也要開拍第　部作品「世界兒女」，張翼或許參加演出，因此短期內就難以實現了憑着張翼的綫條，主演「羅賓漢　正可媲　范朋克與埃洛爾弗林的，所以我們倒很盼望着他能够演出呢！ 
[上海戲校將演思凡下山] [  雲]  
　　思凡下山爲旦丑合演之著名崑劇，唱作身段均異常繁重，現戲校特請鄭傳鑑·朱傳銘。王傳淞·　君敎授該劇，並定於明日（四日）日塲公演。惟學校以培植人材爲主，故由男女生各兩名雙演該劇，旣俾學子以較多實習之機會，且可避免演員單調，使觀衆感覺乾枯乏味之弊。又「回營打圍」一劇，乃老伶工郭春山所授，該劇久已絕跡紅氍毺上，故校方特騁郭君敎授，藉資提倡與保存云。大軸戲「太平莊」共　八十餘人，女將十六員，打武吃重，緊張熱鬧，大有可觀。「思凡」劇情如下：幼尼，趙氏女，出家在仙桃庵，法名色空，及長，不甘爲緇衣所誤，一日，乘師父師兄　去，乃私逃下山，會有碧桃庵本無僧，亦爲同樣背逃者，兩人遇於山下，各道衷曲，於是一對光頭，遂成夫妻焉。 
[「世界兒女」公開招請要角] [  星]  
　　民華新片「世界兒女」，除男主角已定張翼外，其他女主角及重要配角等，都擬向外界公開徵求，男性女性都收，但不僅須國語流俐，且須能講英語，聞此片將同時攝製國語拷貝，以便出入國際市塲，同時為德籍導演茀萊克工作便利計，演員能講英語，庶免隔膜之弊，又聞女主角一職，或將請英茵担任。　 
[女藝人羣像] [  唐塑]  
　　（九）慕容婉兒 
　　最近在舞台上及銀幕上，又崛起了一個擅長演反派戲的新人，那就是慕容婉兒。 
　　曾看過銀幕上的「秦淮世家」，以及舞台上的「上海屋簷下」者，大概對於慕容婉兒的反派演技，沒有一個不同聲讚美的吧？她------慕容婉兒實在是一個甚有希望的劇壇新人，妖姬蕩婦一型的角色，在慕容婉兒的個性揣慕之下，往往演得十分生動，彷彿她至少已有着五年以上的舞台經騐，其實她還是去年的暑期纔脫離學校生活，她肄業於裨文女校，去　高中畢業後加入上海劇藝社，開始劇藝工作，年餘以來，先後曾演過「夜上海」「花濺淚」「武則天」「明末遺恨」「戀愛與陰謀」「女兒國」「李秀成殉國」「職業婦女」「海戀「「小城故事」「大明英烈傳」，以及最近的「上海屋簷下」等十幾個戲，大都以反派的姿態演出。她雖然涉世未深，但是她聰明，她能够琿解各層階級的人物個性，兼之她在劇藝社，得有充分發揮她天才的機會，於是鍛鍊而成爲一個優秀的舞台劇人。 
　　現在，慕容婉兒是上海劇藝社的重要演員之一，同時，她也是國華影業公司的基本女演員，她在國華的第一部作品是天涯歌女」不久將公映；在攝製中的有「西廂記」與「夫婦之道」。此外在金星公司的「秦淮世家」中，在民華公司的「孔夫子」中，則是客串性質。在銀慕人材相當缺乏的今日，此後慕容婉兒半更活躍於電影圈中，那是必然的。 
　　電影與文學，在慕容婉兒是自來就同樣愛好的，所以她除了拍戲與演劇之外，有時也從事於寫作的嘗試，她的求知慾相當强，她一方面練習寫作，一方面更選讀有名的小說及文學作品，藉以充實自己，說不定，將來她還會成爲一個女作家呢！ 
　　此外，她又喜歡習作女紅，這幾天，他正在忙着打絨線衫，不論在家裏在後台。 
　　今年，慕容婉兒是二十歲，上海市人。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
第二二九局　四面圍攻　畢日釗擬 
　　紅先勝 
　　高峯伏矢着法（紅先勝） 
　　卒三平四　將五平六　車三進一　將六進一　馬　進三 
　　將六進一　車三退二　將六退一　車三平二　將六退一 
　　馬三進二　將六進一　馬七退六　象三退五　車二平四 
　　十五進六　砲五平四　士六退五　馬　退四　將六進一 
　　砲四退四　炮六平五　士五進四　（勝） 
 
