# 1940 - 307 - 4923955

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　由滬港經滇緬路輸入貨物首批已達內地　黄旭初慰勞桂南將士 
　　國外　德國社黨起義紀念希特勒發表演說　日與泰國談判駐兵問題　美總統宣布加緊援英 
　　兩法院被攝佔後內部呈混亂狀態　美運輸艦明日抵滬撤退海軍眷屬　外灘中央銀行舊址傳又將遭佔據[日與泰談判駐兵問題　威脅新加坡及緬甸　傳美國準備派艦隊援助新加坡　羅斯福不否認英美澳聯防計劃]  
　　重慶　據昆明華方電訊、謂越南日軍現正與泰國談判駐兵或假道泰境之權利、以威脅新加坡及緬甸、（九日路透社電） 
　　海防　據日方半官消息、海防當局鑒於越泰邊境之嚴重形勢、已於過去數日內徴召年在四旬與五旬間之法國公民人伍、同時東京區之越南陸軍現大批向南移動、估計越南空軍已有半數調往南方根據地、（九日路透電） 
　　華盛頓　關於遠東局勢之外交界及新聞界、咋日對日軍自華南撤退及美與英、澳將在若何程度之內、成立太平洋聯合防禦一事、漸增興趣、一般人咸認、此二事皆有連帶之關係、因英、美二國之合作、與日本在華地位之强弱、大有關係也、此間外人外交界方面、多有認爲日本所以將南寗方面之軍隊撤退者、或因欲在越南集中力量、俾可向泰國邁進、據衆觀察、泰國之日軍、較易向新加坡發動攻擊、此間大致相信、日軍近日指摘越南不能與日軍密切合作、不過爲造成一種藉口、使日本在該方面得以採取軍事行動、昨日有人詢問國務卿赫爾、政府對日軍在華南之撤退及在海南島集一中之事實、曾吾接得仟何官報、赫爾答稱、政府接得之官報、與近日報上所載之遠東消息大相類似、渠稱、渠體會到最近報上所刊載關於此事之消息、僅爲「詢問性質」、而非眞實的結論、同時、來自倫敦關於英、美、贏已成立太平洋聯合防禦協定之消息、僅經此間官方予以溫和之措辭、言其不可置信、惟未正式加以吾認、當有人特以此事詢問羅斯福總統時、總統亦拒絕加以吾認、關於新加坡一旦遭受攻擊、美國是吾將遣派軍艦前往援助一事、此間僅能憑空猜測、惟中立觀察家多人則認爲此事大有可能云、國務院昨日答覆衆問稱、受僱於外人之美人、需向國務院註册者僅爲「在美國進行宣傳活動之人」、國務院稱、美政府在海外亦聘請多量外人、共同工作、故對美籍日人在華之日本政府屬工作之下、並事不準備反對、（九日合衆社電） 
　　倫敦　英國權威界昨日承認、英、美二國已在「思想上成立」太平洋之聯合防禦、惟對外傳已正式之談話、當局且已屢次指出、如認爲此係正式談判、卽屬大謬、在會談中、範圍誠頗廣泛、惟吾人不能驟加結論、謂已成立協定也、（九日合衆社電） 
　　東京　中外商業新聞昨夜戰稱、羅期福總統獲選後、美國對華援助之加強、勢必引起對日之麽擦、吾人雖未能對於美國之決心加以猜度、然就遠東美僑撤退事察之、吾人可謂美國已有重大決定、惟吾人於此、囚信美國尙有考慮周詳之餘地云、國民新聞謂、羅期福總統之再度當選、表示今後美國對日政策之堅强、如日本在共對美政策中步驟錯亂、則日本將遭遇立國以來所未前有之危局、應付此種局勢計、日本應利用日、德、義三國盟的成立一種不可撼動的外交政策、（九日路透電） 
[攻宜昌華軍　克一據點]  
　　重慶　華方軍事發言人招待新聞記者時稱、華軍迭克大塘·小董等地、廣西省內已無日踪、滬洲島華軍亦逐日軍出島、華中前綫、華軍已攻佔天子鋪、（宜昌西南）估計異常區日軍的有一師團云、或以謠傳日軍退出宜昌相叩者、發言人稱、宜昌市內起火、似可表示日軍已準備退卻、但日軍仍以宜昌為根據地而在市郊進攻、可見日軍有據守宜昌之意、至於華北前綫、多月來頗形沉寂、除山東與山西西南兩地點外、他無値得一提之戰事、（九日路透社電） 
　　　歸　宜昌日軍二千餘、向南津關猛犯、並以飛機三十餘架助戰、華沉着應戰、將日擊退、另股日軍犯二汰坡、曹景沖等地、均未得逞、包家頭方面、同日亦有日二千賒、附砲十餘門、向華進犯、但均被華擊潰、（九日電）　 
[　城陵磯附近　日軍受創 
　　常德　深入臨岳之華軍、在日後縱横馳驟、近日益形活國、某部於日前向城陵磯一帶襲擊、在城陵磯附近之北港、與日兵一股遭遇、激戰數小時、殲日過半、殘日不支、向城陵磯潰退、（八日電） 
[毫縣日軍　西犯未逞]  
　　鄭州　毫縣日軍一部、分乘汽車十餘輛、二日晨向門店子（城西南）一帶肆擾、經華軍伏擊斃百餘、日不支回退、（九日電） 
[威海衛英海軍　業已撤退]  
　　威海衛　此間海軍維持團業已撤退、海軍儲藏庫之存品、均已運至香港、以供他處需用、按英政府曾先公布、決在戰爭期內撤退威海衛之海軍人員與海軍儲藏庫之存品、又按威海衛曾由英國管理三十餘年、後於一九三〇年交還中國、今至少在戰爭期內、威海衛將無英人之活動矣、（九日路透社電） 
[立煌公務員　舉行會操]  
　　立煌　立煌公務員軍訓、本日舉行會操、由保安處長陳維沂指揮檢閱、成績甚佳、（九日） 
[湯爾和　在平逝世]  
　　北平　「華北政務委員會敎育處長湯爾和、昨夜在此逝世、享年六十有二、（九日路透社電） 
[滇緬路運輸頻繁　滬港輸入貨物首批達內地　大半為棉紗布疋逾十萬噸]  
　　重慶　據華方消息、自緬甸公路重行開放以來、目前上海·香港·與內地間經由該路之貨運、極爲頻繁、第一批由滬港輸入之貨物、業已到達內地、總數逾十萬噸、大半爲棉紗及布匹、同時中國之桐油·猪鬃·及礦產、亦經由該公路輸出、（九日路透社電） 
[膠濟路日守備隊　退集青島]  
　　山東某地　（一）文登張家埠之日軍、已潰退、汪瞳（文登西北）被華克復、殘日退威海、（二）膠濟路各小站、日守備隊、因不時被華襲擊、日有死傷、現已退巢靑島、（九日電） 
[武鄉東南日軍　陣亡八百]  
　　洛陽　市武安進犯漳河沿岸地區之日軍、連日在桐峪西井盤龍鎭一帶與華軍某部展開激戰殲日甚衆、三十日、日軍千餘在武鄕東南盤龍鎭東北、關家腦、柳樹腦一帶、被華軍擊潰、斃日七八百名、並奪獲步槍二百餘支、及軍用品極夥、（九日電） 
[黃旭初慰勞　桂南將士]  
　　南寗　桂主席黃旭初、以桂南華軍苦戰經年、卒將日軍擊潰、克復南寗、繼卽光復全省、豐功偉績、應有犒勞、今特撥款二十萬元、賚獻口司令長官、作爲戰區全體將士牛酒之資、幷呈旗攻敬、（八日電） 
[綏遠新建廳長　赴綏履新]  
　　蘭州　新任綏遠建廳長王國英、八日由蘭赴綏履新、（八日電） 
[臨河農民　捐獻軍糧]  
　　綏西某地　綏西民衆、近紛粉捐獻軍糧、臨河農民李人甫、等捐獻麪子糜子各一百石、陳廣朝捐獻糜于一百石、省府以該民等此種愛國義舉、殊堪欽佩、特予嘉獎、（八日電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
社評 
[再談希臘之戰]  
　　義大利於上月二十八日淸晨，進攻希臘，迄至今日，已歷時十三天，在軍事上可謂一無發展，雙方部隊依然在阿爾巴尼亞和希臘兩國交界地帶相持不下，如果拿德國十八天戰敗波蘭的速度來衡量，未免令人感覺黑衫軍的相形 
　　臘侷處巴爾幹半島的南端，士地小，人口少，兵力也很有限，雖和土耳其毘鄰，但彼此所賴以溝通的，祗是處於保加利亞與南斯拉夫兩重威脅下的一條狹長土地，英國雖然決心援助，却又苦於鞭長莫及，所以無疑地，希臘是巴爾幹半島中最弱的一環，其爲黑衫宰相東進的第一對象，原是意料中事。記得遠在九月下旬，即德國外長里賓特洛浦前往羅馬和義國當局進行談話，籌備希特勒與墨索里尼在勃倫納山隘會面的時候，路透社即發絕一段消息，說德國已決定在埃及戰爭持績期內，允許義大利自由進攻希臘。當時一般人對於這段消息，雖認爲有其可能，但是總覺得蘇聯的「關切」和土耳其的「警戒」，是一種極大的阻力，黑衫軍之所以遲延了、一個月纔動手，大概就是在設法經由戰爭以外的途徑，來解除或中和這種阻力，觀乎希臘戰事爆發之後，蘇聯態度的沉默和土耳其的保持中立，似乎「中和這種阻力」的目標是做到了。但是，義國此一攻勢，即使不受蘇土兩國的阻碍，如果欲其能以滿足軸心國的當前需要，必須做到速戰速決的條件，假使遷延時日，甚至必須借重其他助力，那不但弄巧成拙，有損義國威望，抑且無益於對英戰事的進行：因爲，戰綫拉長之足以分散兵力，對於英國固然，對於德義亦莫小然，何况就義國來講，今後在對付英希兩國的聯合作戰時，不獨須佔去她絕大的海陸空軍兵力，以致影響到她在埃及方面的戰事，甚且還要時時防備着英國空軍和英國艦隊所可加諸義大利本部或其島屬的威脅！例如英國飛機過去自馬爾泰島出發，飛往義國南部勃林第西港轟炸，其距離爲三百六十哩，今後如果改從希臘北部出發，至多不過二百哩：他如英國海軍今後倘以希屬克里地島爲根據地，正好聯合塞浦路斯島和亞歷山大港兩處據點，而在地中海東部形成一個互相呼應的三角形，一方足以進一步打擊義國和東菲的交通綫，一方更不妨直　襲擊伊琴海口的義屬多特喀尼斯羣島；這樣，恐怕　　　　的目的未達，反而受了作繭自縛的害處 
　　允其可怕的，是對希戰事如果曠日持久。本來沉默的蘇聯，或者將有不再沉默的一天，本來中立的，或者竟躍躍欲試。加里髯在最高議會的演說中，不是已聲言一蘇聯對於國際局勢一切發展，已無法繼續站在不偏不倚冷靜旁觀的地位」嗎？雖然不無妙語雙關的意味，至少算得一種有力的警告；至於土耳其呢，本來對於希臘，還不過是表示同情中立，，但是伊諾努總統日前在國會中的强硬演說，不是已明言「認英國爲同盟，認希臘爲友邦」了嗎？何况事實上土國却已秣馬厲兵，動員後備兵二十級，以作必要的準備。 
　　於是問題的焦點，又回復到三國盟的的運用上去了：如果此的還未成爲廢紙，那麼，至少德國應該出兵援助義大利，以期迅速擊敗希臘，貫澈軸心國向近東或菲洲推進的旣定方針。不過，德國的援助却也並不十分簡單：第一，希特勒如果直接派兵助義攻希，那不啻證實了義國黑衫軍的不濟。今後所謂共同領導歐洲新秩序者，勢將名存實亡，而成爲一面倒的德國天下，這或者不是墨索里尼冒着參戰惡名所願接受的報酬：第二，假定義國同意德國幫忙，德軍勢須假道南斯拉夫或保加利亞南下，那時蘇聯與土耳其兩國是吾能夠熟視無覩，却是絕大疑問，因爲截至目爲止，蘇土兩國的保留態度，雖然是互相默契的，而且也顯然是德義用某種保證交換得來的，如果德國的行動超越了這種保證，蘇七當然要從新考慮其未來態度，有人說德國或者索興犧牲土耳其，以換得蘇聯的不干預，如前幾天所傳德國願以土耳其亞洲部份給蘇聯，歐　部份給保加利亞，以交換蘇聯的諒解，即是一例，但是，蘇聯的肯不肯姑不置論，土耳其的必然反抗，那是毫無疑問的，豈不是更將促成英土希三國乃至各回敎國的聯合陣綫了嗎？第三，當然，德國除了直接援助義國之外，還可以用別種方法，來牽掣英國，例如近日大西洋方面潛艇戰的復熾，和西班牙兼併丹吉爾中立地後的參戰傳說，多少含有德國在西錢呼應義國的意味，但是在西國態度依然未明，美國助英日見積極的今日，德國這種牽掣，如果沒有更大的成就，恐怕一時也不容易馬上影響到英國在地中海東部的作戰力 
　　綜上觀之，義國的攻希計劃，顯然已陷於一種僵局，當然，希特勒的手腕是爽辣而又神秘的，今後他或者還有別張紙牌打出來，也未可下，不過，就事論事，至少可以說一句進攻希臘的閃電戰是遭遇到初步的挫折了。 
[羅斯福總統宣佈　美加緊實施援英　與英加平分軍需用品　將准英購機萬二千架　美與墨西哥進行聯合防衛談判]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日宜布、美國與墨西哥現正進行聯合防衛談判、此後英國卽將取得美國飛機及軍火百分之五十、同時最高委員會亦宣稱、當局將准許英國購辦委員會進行美機一萬二千架之購買談判、總統此項宣言、乃經彼與國防委員會作二小時又十五分鐘之會商後而發、眾料此决會議結果、美國加緊援英之計劃、卽將立刻加以實行、還高尖員會開會後而召集大會、討論美國如何援助英國、方不阻礙一已之國防程序、羅斯福總統稱、美國售失之飛機、將包括陸軍巨型機「飛行砲壘」在內、總統並稱、渠此項對英之援助、已於過去四星期中開始實行、惟渠鄭重慶明、該計劃隨時可加以更改云、按美國前以飛機及軍火百分之四十五售予英國、故現時之決定、僅較前增加百分之五而已、羅斯福並言、「飛行砲壘」將傻速運予英國，衆認總統此言，實表示美國此後將以其他新軍用品售英、固不限於「飛行砲壘」而已、（九日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統在招待新聞記者時聲稱、渠已製定一種政策、使若干國防品出廠者、英國與加拿大可得其百分之五十、（九日路透社電） 
　　華盛頓　據購貨優先權管理局稱、英國在美採辦團、可許與美國飛機製造廠談判續購軍用機一萬二千架事、（九日路透社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員金氏、昨在參院提出修正中文法案等之議案、目的在便利英國賒購美國農產品、（九日路透社電） 
　　華盛頓　民主黨參議員金威廉要求修改的翰生中立法、允許英國於其在美現款來源吿蜴之時、得回購軍需品、美國務院與財政部專家預測、英國將於美銀行之戰時庫款四十萬萬美元、將在明年夏季以前用盡、度彼等將建議、恢復第一次世界大戰時之信用制度、反對放款與未嘗戰債之諸國者、其意見可望更改、因此决之歐戰、被認爲繼續一九一四年開始之戰事而來也、（八日國際社電） 
[菲列賓鐵礦　將併入美敢為　增設西北岸海軍船廠　同時可阻止菲鐵輪日]  
　　華盛頓　政府經濟方面昨日預測、菲列濱之鐵礦、勢將併入美國之西岸鋼業範圍之內、因羅斯福總統曾發表文吿、謂政府將繼續獎勵在西岸設立造鋼工業也、羅斯福總統並吿新聞記者稱、政府已採取一切辦法、獎勵在西北海岸一帶發展造鋼事業、以便當局得在該處成立大規模之海軍造船廠數起、羅斯福氏並計劃在哥倫比亞河上設立一造船廠、據渠稱、西區飛機廠鉛之供給、已在附近發現云、渠復稱、關於鋼工業、亦將有同樣之發展、平素預測菲列濱疫苗、大有併入美國可能之經濟專家、頃承認此或為一種解決之方法、彼等稱、蘇利高之優等鐵苗、能由太平洋運美遠教西部中境之疫苗取價爲廉、官方並稱、此項動作、並可解決菲鐵運日之問勵、蓋美政府對此、素思加以阻止也、如美國市塲能吸收菲列濱之出產、無論其爲目前需要或儲作將來之用、則此項吸收、卽可去對日之輸出、（九日合衆社電） 
[甘納第主增加　飛機生產　并否認渠辭職說]  
　　波士頓　美駐英大使甘納第、昨發表談話、謂增加飛機生產爲美國國防最大要素、並力言美國應置身歐洲戰事以外、氏稱、予個人極主張增加飛機生產、因此乃國防上最重要之舉、予敢謂除非英國空軍被擊敗、德國永無侵略英倫之希望、氏又稱、渠極以爲美國應置身戰爭以外、無論目前門或後門或邊門進人戰爭、均爲不可、渠並吾認辭職、謂若非局勢緊急、渠將於聖誕前返英云、（九日台衆社電） 
[澳洲封閉　巴斯海峽]  
　　墨爾缽　澳洲政府頃將澳洲極南端與塔斯馬尼亞間之巴斯海峽予以封閉、不准航行、澳政府此舉、係因日前有兩船在該處沉沒、該沉沒之船、一爲美運輸艦雷維爾城號、一爲未經辨明之英輪、（九日合衆社電） 
[美日在荷印　爭購橡皮]  
　　巴達維亞　東印度橡皮市塲、因美日兩國之爭購、生意大佳、據官塲統計、美國在本年一月與九月間、共購進未提煉之東印度橡皮達二四五、三一九噸、而其去年同時則僅購一二九、一〇〇噸、在本年底以前、美國大約將再購一五〇、〇〇〇噸、故本年全年之美國收購數量、將超過三五〇、〇〇〇噸、較去年多一倍、實業家預算、東印度換皮之本年總產量、約為五三〇、〇〇〇噸、其中百分之六四、將輸往美國、（九日路透社電） 
[柯立芝總統輪　美僑六百餘人　附乘該輪返國]  
　　香港　束京訊、美國撤僑輪柯立芝總統號、今晨自上海駛抵神戶、乘客六百四十一人、內有男客三百一十六人、最近離平之美駐華大使詹森夫人、亦乘該輪返國、旅日二十七年之大學敎授邵比同輪回美、（九日電） 
[蘇機五千餘架　在各邊區示威　六百萬人表示忠誠　一致擁護政府政策]  
　　莫斯科　十一月七日蘇聯各式戰戰機五千架、在莫斯科·里加·魯伏夫·泰秣·赤諾維芝·伏侖尼斯·基輔奥特沙·安淸奇爾·樊堡等等區城市舉行檢閱及示威、各機師技術純熱、表演井井有條、民衆對於此種新式軍事飛機、極爲贊賞至於高速度之巨型轟炸機亦翱翔天空、蘇聯民衆對斯達林空軍及光榮的社會主義飛機製造者、表示最高敬意、又列寗格勒等城市、因氣候不佳、未舉行檢閱、吾則示威飛機總數可達八千架、（九日塔斯社電） 
　　莫斯科　蘇聯十月革命二十三週紀念、各地均舉行軍事檢閱及有力之示威、蘇聯民衆一致表現彼等對政府、共黨及民族領袖斯達林之忠誠、以及彼等之精神及政治團結、同時、彼等並以在經濟及文化方面之勝利、報吿政府及共黨、勞動大衆、除擁護賢明之期達林外交政策外（卽和平政策及保障祖國安全政策、並誓以更大努力鞏固國防、以新的軍器供給紅軍、隨時準備在政府及黨命令下、起而保衛蘇維埃邊境、此决參加示威者共有六百四十五萬五千人、其中包括莫斯科一·六〇〇、〇〇〇人、列寗格勒一、三〇〇、〇〇〇人、巴庫五〇〇、〇〇〇人、基輔五〇〇、〇〇〇入、鐵布利西及卡柯夫各三〇〇、〇〇〇人、高爾基、尼普難彼託洛夫期克各二五〇、〇〇〇人、塔許根脫二〇〇、〇〇〇人、斯達林尼一五〇、〇〇〇人、至於新共和邦、如拉脫維亞、愛沙尼亞、比薩拉比亞及北柯維納等地之情緒、允爲熱烈、計里加方面參加者二七五、〇〇〇人、高納期方面一〇〇、〇〇〇人、泰林方面七五、〇〇〇人、赤納維芝八五、〇〇〇人、克斯尼夫七〇、〇〇〇人、（九日塔斯社電） 
[開放珠江說　尚未證實]  
　　香港　此間航運界今日對來自廣州之消息、謂日人正準備在有限制的基礎之下、重行開放珠江一事、不加評論、關於此項消息、至咋晚爲止、尙未經官方之證實、少數航運界表示、「開放」珠江之傳說、或為力一「空洞姿勢」亦未可知、某一航運家稱、「自一九三八年十月、日軍佔據廣州以來、該江卽未嘗切實加以開放、日人不時「開放」珠江、惟彼等附以種種限制之條件、使該項行動僅爲一種幻想，故在該江確實開放之前、吾人將不加以置信也」、另一方面以爲日人此决或將確實開放珠江、以綏靖英國、使英國不致與美國在太平洋成立共後防綫、此方面人士稱、日本準備重開珠江航綫之舉、實足表示日本對英國之態度、據稱、日本此項動作、或爲答謝香港英鉛運日之表示、此間人十甚至以為日本對英已日產友好、彼等取消香港日籍婦孺之强迫撤退、卽爲明證云、此間華人方面相信該江或將被重行開放、因日人希望藉香港印商之手、將生絲由廣州運入印度、（九日合衆電） 
　　香港　日本當局重行開放珠江事、今日復以有所限制之故、航行各船僉以在此情形之下、珠江航務實際上是吾可以恢復、俱又發生懷疑、據日總領事稱、珠江將「半開放」、每船祇准戰客百人、旅客並須携帶醫生防疫證書、否則否則抵達廣州之時、均需經過免疫、各船公司今日表示、照此情勢、彼等對復航問題、均抱懷疑、（九日合衆社電） 
[日本南淮聲中　中政府研究　援助華僑辦法　預料日如向南威脅　將使華僑資金內移]  
　　重慶　中政府刻正硏究對日本南進途中之華僑、予以援助之方法、現游南洋之僑務委員會主席吳鐵城、與游印緬之考試院長戴季陶、均將報吿熱帶亞洲華僑之情况、俾中政府能取更有效之政策、以保護該處華僑及利益、中政府並請華僑投資於中國內地、華僑領袖若干人、已返國游歷、調查投資司能性、且已成立公司多家、預料日方向南威脅、將使華僑資金移入中國自由區、（九日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[希特勒發表演說　對決英作戰到底　國社黨起義紀念前夕　慕尼黑酒窖舉行祝典]  
　　慕尼黑　希特勒元首在十一月九日、卽國社黨一九二三年起義之前夕、仍一如往年、與黨中之老衛隊聚首、今年國社黨老黨員在羅文勃勞地窖之紀念秩序、與往年之慶祝稍有不同、會塲僅作簡單之佈置、慶祝會在六點鏡開始、但未到開會之前、會塲早已滿座、講臺之旁、德國各領袖如羅森堡·許華茲·胡萊恩·及希姆萊均依照舊例、各就其座位、全體均穿「血紅級」之衣、慕尼黑市長費勒及其他老同志數人亦均出席、一九二三年十一月八日殉難烈士之家屬及一九三九年十一月八日白格魯酒店地窖遭難人士之家屬、則坐於廳之中央、六時正、由撑「血旗」者前導入會塲、奏巴登威勒進行曲、希特勒兀首乃入塲、全體報以熱烈之歡呼、隨其後者爲赫斯·華格納·狄特里琪博士·及鮑曼諸領袖、在一九二三年起義老同志威巴致簡單歡迎詞之後、希特勒兀首卽登臺向老黨員演說、（九日海通電） 
　　柏林　德國官方通訊社慕尼黑訪電稱、一九二三年發起納粹運動而未成功之舊同志、昨夜舉行新德國第一次抗議凡爾賽和約之紀念大會、希特勒蒞會發言、但因許多無綫電臺以英機襲擊故、業已停止工作、故希氏演詞將於今晨十時半廣播於外、當希氏起立致詞時、全塲肅靜、塲中僅懸卍字等旗、希氏入塲時歡聲大作、而舊同志高呼希特勒萬歲、隨希氏後而趨入者爲副元首赫斯等要人、希氏發言歷一小時餘、言及德國內部之力量與團結、德國軍隊之無以匹敵的打擊力、及德國司令部所抱絕對勝利之信念、無斥責英機之夜襲德國平民、又聲明德國定予英以劇烈之報復、希氏稱述德國人民必獲勝利之志願、與對於領袖之堅强信任、希氏追叙三十年來之往事、謂「英國向爲吾敵、余言及英國時余深知其人民與領袖各自不同、操英國之政權者、爲少數之國際民治黨與猶太人及資產階級、而鼓起戰爭者、亦卽此輩、彼等昔日如此、今日猶然、上决戰勝者對於其所允諾者始終未履行一條云、希氏又陳說納粹黨奮鬥勝利之經過情形、（九日路透社電） 
　　慕尼黑　希特勒昨夜吿其老同志曰、「對英作戰、將繼續至得勝而止、」此語將「德國和平攻勢」之種種臆說、一掃而盡、昨日國社黨舉行著名之酒吧間暴動紀念、希氏受盛大之歡迎、按希氏於一九三三年、在慕尼黑酒吧間初决發難、未曾成功、」本年該酒吧間內、曾有爆炸發生、離希氏之出僅數分鐘、死其老同志數人、酒吧間毀損甚大、數日後、希氏復至該地、參加犧牲者之國葬禮、德國指摘謀出英國、會有一人被捕、昨夜希氏堅稱德國定必獲勝、希氏警吿英國稱、英機轟炸德國各城、德空軍將繼續予英以無情之報復、」（九日國際社電） 
[英空軍遠征　臨慕尼黑上空　酒窖附近投重磅炸彈　義北部工業區域被炸]  
　　倫敦　衆信英轟炸機昨晚之空襲慕尼黑、曾妨碍希特勒所心喜每年舉行之著名酒窖慶祝典禮、此間新聞協會曾發表尙未證實之消息一則、謂英機向某軍事目標所投之炸彈、竟飛越目的而落於著名之啤酒窖、引起大火云云、此事雖確吾待徵、但有可斷定者、卽預定廣播希特勒演說之時間已受阻擾是、下午六時之義國無綫電新聞報道、首稱希氏將按其預定時間下午六時二十分發表廣播但臨完畢時忽又報吿廣播已行取消、德國無綫電台亦於今日午後六時宣布、因目前所有德國各無綫電台均於下午六時一刻停止、（衆信係因英機空襲之故）希氏之演說將於明晨廣播、聞第一架英轟炸機係於七時牛飛抵慕尼黑、適在希氏預定演說時間一小時之後、希氏演講須歷兩小時之久、是英機至時正値希氏滔滔發言之際、英機在該城上空盤旋甚久、最後一架至九時一刻始行離去、英機曾用重磅炸彈投擲酒窖附近之處、希氏必可淸晰聞得英國炸彈爆裂之巨響、柏林德總司令部公報承認英機空襲慕尼黑、謂英機在德增投下多彈、慕尼黑斯杜格特及華頓堡均落彈數枚、損害不大云、據英航空部公報宜稱、星期五日晚間英空軍曾空襲德義及德國佔領區域內十八處城市及海港之軍事目標、此外又有强大之英轟炸機隊轟炸慕尼黑之車站及貨塲、英機在義境所轟炸之目標、有都林飛機廠及米蘭之畢利里工廠、英海岸指揮部之飛機亦集中攻擊洛倫特之潛艇根據地頗為得手、各英機均安然返防、（九日路透社電） 
[希特勒　演辭全文]  
　　柏林　德國兀首希特勒昨於國社黨一九二三年起義紀念日之前夜、在慕尼黑酒窖向老衛隊發表演說、當時空氣極爲肅穆、演詞全文如次、 
　　追敘往事 
　　「國社黨同志、吾人今又在前夕、慶祝十一月九日之紀念日、一九二三年乃吾國社黨勢力在德國登峯造極之時、吾人須瞭解當時德國之遭遇、及激起國社黨起義之史跡、始知慶祝此紀念日之重大意義、當吾人開始國家政治生活之初、吾人之名無人知之、多數同志余亦在內、並不隸屬任何政黨、多數均爲自大戰歸來之士兵、莫不精神頽廢、當時吾國之情形、似已處於絕望之中、一九一四年前之德國雖並非吾人之德國、但吾人仍與之發生聯繫、因其係代表德國大部份公民之團體、其時德國已發軔社會立法、此係德國第一次討論該項問題、但時至今日、社會立法則爲所謂民主國家所忽視、誠然由於當時之環境、該項社會問題未能爲資本主義國家所澈底解決、所可注意者、討論該項問題時確有適應當時之現實情形、加以解決之企圖、但德國當時仍爲一民主主義之國家、吿國之民主積習、允絞其他各國爲深、耽於自由之中、人人可爲所欲爲、此種自由竞使當時之德國邊界仟人出入、此在南美之所謂「自由無限制國家」亦無此種情形、入境時須受嚴格檢查、德國則不然、猶太人與波蘭人可自由進入德國、立卽取得同等地位、集於德國境內之國際人種、乃於一九一八年舉行革命旗幟、但其時德國爲一和平國家、人民各安所業、深知戰爭必予謀生不良結果、人民希望和平之深，由此可見一斑、然外界對德國已實施武裝、戰爭終於在德國未有準備時爆發、余兮不願評述當時之情形、但願努力使德國人民勿再蹈以前之覆轍、今日之英相邱吉爾在當時已爲煽動戰爭最力之人、當時英國之戰爭煽動者、竟獲動員全世界向德作戰、、但彼等今已年邁、德國當時雖未有充分之軍備、但仍抵抗四年、余當時爲一士兵、今以德國最高統帥之地位吿諸君、余敢言當時英國倘無其與國突入吾國、則決不能擊敗德國、戰爭歷四年、乃不得不創造美國之奇蹟、終使德國人民受外國總統榮譽之言之誤、德國其時已筋疲力盡、聽人愚弄、當時之「勝利者」絕未履行一句諾言、美國亦始終違的、其後德國人民艱苦備嘗、民不聊生、年有二萬人因不能營生而自殺、於是吾人乃開始奮鬥、當時余第一决在此間開始余之活動、諸君亦開始與余共同奮鬥、此「一無理性之人」、竟抱此與世界現實奮鬥之想、誠屬不可思議、此人旣無錢財、又無軍隊爲其後盾、亦無報章作鼓吹、更無政黨供其利用、人人反對此人、此人須向各方奮鬥、此人志在成立一新國家與新社會、此非輕易所能成就、但終於漸漸步入成功之途、擁護之人日多、 
　　艱苦奮鬥 
　　一九一一年之時、余與各同志已有奪取德國政權之念、認識當時之政府不能維持國家、知其遲早終將崩潰、各同志乃再接再厲、刻苦奮鬥、但當時吾人均非聰明之人、事實上余在小孩時卽不「聰明」、然則余與各同志仍至各地活動、所最感困難者、厥爲鼓起國人反對猶太人、生於今日之人、今後當不能獲悉此舉之意義、此係反對一種勢力已在吾國精神智識政治經濟各方面佔領重要地位之奮鬥、蓋其能控制全國、故必須先加以消滅、此輩萬能之猶太人、於是對吾等宣戰、吾始終認爲猶太人乃世界上最愚笨最劣等之民族、必須摒諸國外、不與同德國、因此吾等一切努力之目標、均爲日耳曼民族、一九二三年遂有第一次起義、雖吿失敗、犧牲若干先烈、但吾認爲乃吾等勝利之起點、一九二五年余自光榮之拘禁中開釋、於是重建國社黨、自一九二五年至一九三〇年六年之間埋頭若幹、當時之中產階級偷安苟逸、不知道世界上最大之革命正在進行、社會民全黨及，共產黨亦均懵然無知、但吾等朝夕奮鬥、經過一九三一·一九三二兩年、直至一九三三年獲得勝利、常時或有一部份慶幸、以爲從此可以相安無事、國社黨當以取得政權爲終點矣、事實上彼等不瞭解國社黨在日耳曼民族未獲得全體解放之際、決不能不繼續奮鬥、余對社會民主黨及共產黨所持態度爲感化彼等、共同努力、倘彼等以學理相質、余當與之辦理、但如以威武相脅、則余決不屈服、必將加以擊毀、因余恩威幷施之結果、其他政黨之累萬黨員皆相率來歸、此卽余一九三三年所以能秉政之原因、 
　　取獲政權 
　　德意志民族及國社黨運動均一致對余擁護、吾等已建立國家振興經濟、吾等巳予日耳曼民族以新的信念、在失望中救出無數同胞、吾等已使國內井然有序、使財政有良好基礎、使整個國家趨於復興、但英國邱吉爾·艾登·倍利厦之流、遂起而與吾等發難矣、或曰德國整軍」、或曰「德國何須衝鋒隊」、然則德國整軍誠然事實、衝鋒隊則所以防止破壞和平者、當余秉政之前、德國乃一民主國、今日似皆以德國非民主國爲病、德國前之德謨克拉西政體、何以終被刧奪、德謨克拉西之意義何在、在國際棍徒眼中、極權政體之意義何在乎、彼等所欲知者、僅爲是否有人準備受刧、是吾有人願出此愚舉、倘德謨克拉西願行此愚事、則善莫甚於此、倘極權國宣稱、汝不得由內外搶刧吾人民、則此乃惡行、倘極權國履行國際財閥之要求、於一九三三至三五年每年以六十萬萬巨款移交、則彼等必曰、德國政府乃一台理之政體、惟余之意見則反是、在余當權之前、德國曾再繳納五十萬萬之債、但及余當政之後、余決分文不付、余以爲苟德國能每年還債五十萬萬、何不將此款爲德國重整軍備乎、於是余乃依照本人之計劃邁進、倘英國同意、余甚願解除武裝、但英不同意、而余又不願作半途而廢之事、（未完待續） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[希軍鞏固前哨陣地　奮勇向阿境進攻　北路全綫雙方炮戰劇烈　阿境義軍總司令已易人]  
　　雅典　據此間所接最近消息、希軍已鞏固其平時斯與柯里柴兩處之前哨陣地、並略有進展、同時沿戰線全部仍有炮戰、又據未證實之消息、阿爾巴尼亞境內義軍司令已改任巴陀格里奧上將、拔係參謀總長、一九三五年底曾被召入阿比西尼亞、以規劃進兵事宜、雅典美人方面現屢傳阿爾巴尼亞叛亂蔓延之消息、並聞義國現派史多而更快之飛機、繼續其加諸希臘平民之攻擊、（丸日路透電） 
　　歐里德　傾盆大雨及惡劣天氣、昨日阻碍希阿邊境之戰事、然希軍於星斯五夜仍繼續其向柯里柴之進攻、在蒲厲沙湖邊之希軍北路、昨自蘇哈山北麓驅下佔領阿國之諾弗斯嘉村、（子啊該湖旁）據邊境息、英機及希機五架、昨午在美薩利亞及華朗拿間轟炸維由薩河上之公路、希軍不斷砲擊柯里柴、鎭內居民紛紛遷避、據報希軍已在比克里斯塔西北五公里處渡過第佛里河、占據距河二公里處之賀西斯泰村、此役俘義軍少校一名軍官四人士兵五十九人、（九日合衆電） 
　　倫敦　英交換電訊雅典特派員頃稱、希軍已佔領馬其頓前綫另一高原、而完成其對平杜斯地方一隊堅强義軍之包圍、此被包圍之義軍、業已實際上均爲希軍所控制、因該軍中有二三千人暨其軍官、已分別投降希軍或被希軍俘獲矣、（九日合衆電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、義軍已增强伊披魯斯之陣地、義機在地中海作偵察飛行時、與英國驅逐機遭遇、擊落英機二架、尙有二架損毀甚重、（九日海通社電） 
　　希臘徵召後備兵 
　　布達偉斯　此間昨日接得雅典無綫雷報吿、希臘陸軍部長增召後備兵、據稱、佛洛亞里達前綫之戰事日趨猛烈、目下雖已大雪紛飛、希軍右翼則已推進阿爾巴尼亞境矣、而意軍除數决空襲之外、迄未獲得成功、據官方公報、希軍在佛洛里達前綫並曾俘獲義軍五十名云、（九日合衆電） 
　　英空軍出陣助戰 
　　貝爾格勒　昨日希軍與阿邊一帶之義軍昨拉鋸戰、而英國空軍且增援希軍以助其力、昨日義希雙方空戰甚爲緊張希臘空軍企圖襲擊各海港及船舶、而義機則轟炸拉里籠·雅尼那及其他希臘領士內之目標、據邊境消息稱、戰事不特在繼續進行且其勢愈趣愈猛、意軍屍渡中央前綫之喀拉瑪期河、縣欲切斷費里亞德與巴拉麥提亞間之通路、聞希軍因義軍向雅尼那方面推進已在退却、（九日合衆電） 
　　義重要海港被炸 
　　布達佩斯　希臘無綫電頃稱、星期五希臘飛機轟炸義國東南重耍海港勃林蒂西、該地之火車站及路軌均被炸援、又昨據羅馬消息稱、「敵機」在星期五晨會向勃林蒂西車站投下五彈、義總司令部亦承認該車站被炸損按勃林蒂西爲載運軍需及軍隊至阿爾巴尼亞以供希臘戰爭之重要海港、（九日合衆電） 
　　阿軍隊助希作戰 
　　歐里德　阿爾巴尼亞之正規軍隊現加入希軍作戰、在一公路上埋伏、兜截義軍一縱隊、殺義兵二十一人、擒獲四十人及大批軍火云、（九日合衆電） 
[東非英軍　佔領加拉巴特　實為戰局好轉之起點　艾登視察中東返倫敦]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、已往廿四小時內最令人興奮之消息、厥爲英軍奪獲蘇丹邊界之加拉巴特、在戰略上或軍事上、加拉巴特並無特殊重要性、其地可與義軍數月前在根雅邊境佔據之莫雅爾哨位相比擬、惟英軍佔領加拉巴特之訊意義重大、以其標明極南戰塲局勢之轉變也、英軍以前採取伸縮性防衛政策、曾一再撤退、在戰略上雖無關重要、對於士氣則有不快影響、英屬索瑪里倫莫雅爾。及加拉巴特之得失、與所牽涉之大問題相較、固不足道、惟此前之軍事行動、義軍仗人衆而獲勝、義方報紙當局會侈言其戰果、今英軍之佔領加拉巴特、實爲戰事進退轉變之起點、蓋英軍實力已增、足以猛烈反擊也、扼守加拉巴特之義方阿斯加利土軍、由義軍官率領者人數較衆、突遭英印軍隊會同空軍與裝甲車隊向前猛攻、無法招架、潰竄逸去、未及作戰略上之撤退、義軍希圖反攻亦遭擊退、此乃英軍得勢之開始、而義方對該區義軍並無增援之法、（九日路透電） 
　　倫敦　陸相艾登赴中東檢閱英軍，並與總司令華維爾將軍會商後、頃已返抵倫敦、（九日路透電） 
[南斯拉夫　中立被侵　促請交戰國注意　保留要求賠償權]  
　　南國京城　南斯拉夫政府已照會希臘義大利及英國、希望最近摩那期特被炸事件、不致重演、並保留根據調查結果要求賠償之權、（九日路透電） 
[南斯拉夫　陸長易人]  
　　羅馬　南斯拉夫政府昨日任命貝希區將軍爲國防部長、以繼納第區將軍之後、此間政界人士對此均表示歡迎、並謂貝希區將軍爲國防部長後、對於南國暨巴爾幹半島政局之安定、必有重大貢獻、按納第區將軍素以親央見稱、而貝希區將軍向主與義國成立諒解、（八日哈瓦斯電） 
[土耳其壯丁　入伍受訓　各大城筑防空壕]  
　　土耳其京城　陸軍部頃宣佈、所有壯丁凡尙未入伍服役者、均須於本日入伍受軍事訓練、因此將有後備兵二十級同時入伍、（八日哈瓦斯電） 
　　斯丹埠　據此間共和報接安加拉消息、土耳其各大城均將築造公共防空地窖、政府將撥專款歸各市府充築造費、（九日海通電） 
[張伯倫　病勢昨無變化]  
　　倫敦　在漢浦夏鄉間別墅患病頗重之張伯倫、聞今日病狀並無變化、英王及后最近曾往存問、盤桓的一小時、（九日路透電） 
[朝鮮救世軍　今日改稱　與英總部斷絕]  
　　東京　朝鮮之救世軍、自明日起將加改組、與英國之救世軍總部斷絕連繫、並改名爲救世軍團、將有團員一千八百人、按以往朝鮮之救世軍係由英人威爾遜上校指導（九日路透電） 
[歐戰痛史（二）　法蘭西的大悲劇]  
　　關於法國潰敗的悲劇，本報已經發表過好幾篇譯文，但是這一篇要算最詳盡透澈了。本文原作者是法國最有勢力的巴黎晚報前任總主筆賴柴勒夫Pierre　Lazareff。他在法國戰敗後，卽亡命到葡萄牙京城，轉往美國，現在巳被維希政府剝奪了國籍。他以日記體裁叙述法國政治軍事，歷歷如繪，原文載美國Life畫報，茲迻譯如下： 
　　五月十日拂曉，甘茂林將軍早已在巴黎近郊威森堡總司令部辦公了。自開戰以來，他卽在這古堡設立總司令部，爲的是貼近巴黎，與政府可以不時接觸。那天同他在一起的有兩個傳令官朗誦聯着軍正在開入比利時荷蘭的報吿。 
　　甘茂林說道：「好，戰幕將要揭開了，讓我們頒發作戰號令吧」。於是道一位曾充霞飛將軍的軍事秘書，曾在一九一四年馬爾納河之役親筆擬成反攻令的甘茂林將軍，口授軍令道： 
　　一十月中早已料到的攻擊，已在今晨發動。德軍已開始向我軍作殊死戰。記住，法蘭西"其同盟國的軍令是勇敢，堅毅和信」。 
　　甘茂林所頒發的軍令，以一十月中早已料到的攻擊」一句開塲，並非出於偶然。這一位短小鎭靜的法國將軍在八個月內總是把一切採取反攻勢的建議，撤在邊，置之不理。他以馬奇諾防綫有金湯之固爲辭而拒絕傾三十五師的兵力，直接進攻那工事未竣，且祇有三師至十一師人防守的齊格飛防綫，間接以解波蘭之圍。在一月，二月，以至三月初頭，他又拒絕派遣軍隊援救芬蘭，他要英軍將軍順從他的戰略。他對於派兵援助荷比也極力反對，一半是因爲法國政治，十五年來，不肯籌措經費，去購辦攻勢戰所不可或缺的機械化配備。甘茂林曾說道：「我們的唯一戰略是取守勢，以坐待德國的耗竭一。 
　　可是甘茂林的自信，政府方面並不苟同。三月杪芬蘭對蘇聯屈服，英法輿論譁然，對於聯軍的坐視不救，羣起責難。法國具備五百五十萬武裝隊伍，爲什麽把這些最優秀的國 
　　達拉第民，棄職離家，在軍營中消耗歲月。三月廿二日，達拉第總理因而去職，由萊諾繼任。達拉弟是甘茂林的正式保護人，素以「不取代價過高的攻勢」爲口號。四月杪，萊諾想把甘茂林免職，但未如願以償，祇好等待時機成熟，再求嘗試，迨至五月十日，德軍廳攻開始，甘茂林也發出他不幸的命令 
　　五月十日到十二日，聯軍開入荷籣，比利時，盧森堡，徒因難民充斥於道，前進甚緩。但是吉勞特將軍所指揮的弟七軍，仍能開到盎凡普，轉趨荷蘭西部。畢路脫將軍所部軍隊沿穆斯河列陣。柯勒普將軍的部隊則有一部份開入那摩爾及亞丁納森林區塡防。 
　　聯軍在荷比佔領陣地尙未完竣，德軍却已渡過亞爾培運河（原區德國公司所承建），荷蘭軍事已一敗塗地。在號稱天險的亞丁納區，德國機機化部隊也已擊退守軍，穿過森林地帶，比較法軍扼守第二道防錢還快了八小時。 
　　五月十四日，德軍已臨法國邊界，那時後備隊想補充開入比境的軍隊已來不及。德軍蜂擁人法，衝入色當袋形地，有如在風驟雨，埋有地雷的道路不及炸毀，戰車障碍物不及怖置，甚至連掩護部隊都不及撤入堡壘，這些堡壘中，軍火糧食山積，足敷者個月之用。柯勒普軍因須向兩面伸展，阻塞第一綫軍隊所遺下的漏網，防綫延長，實力空虛，已被德軍切成數段。德軍不遑收容俘虜，直趨司令部，並即從司令部用電話傳退兵令，然後切斷電綫。法國各軍間一時失去聯絡。士兵在無情砲火之下進退失據，祗能以輕兵器抵禦敵軍的裝甲部隊。他們不懂得爲什麽事先毫無警吿，毫無準備。他們也不懂得爲什麽被棄不顧 
　　甘茂林 
　　他們的軍官，大都是預備役，也深覺自己缺乏領導能力。他們戰然是勇敢謹愼，熱心愛國，無奈對於近代戰爭的知識太嫌不足。他們也和部下士兵一般，翹首仰望，祗見敵機之如飛蝗蔽空，却不見一架自己飛機與之交戰。他們徒然守着軍用電話，希望接到長官命令，終於消息查然，要想報吿本軍形勢，亦是屢呼不應：待到最後電話接通，所得軍事命令，却又是敵方揑造。 
　　一個兵士喊道：「叛逆！」霎時間，這兩字使傳遍全軍。兵士們以爲除此外無可解釋。他們頓時騷動起來，棄甲拋戈，雜於難民羣逃之夭夭。德軍幾乎不發一彈，以旅行家游歷的速度，從這廣大的缺口，浩浩蕩蕩，長驅入法。難有若干小隊法軍，零星頑抗，亦屬徒然。這就是一柯勒普軍潰敗的事實。」、 
　　五月十五日，德軍按照預定計劃，將比境和法境的軍隊截成兩段，佔得絕對優勢。 
　　這許多事實，使甘茂林忍受不了。他的參謀部以前曾不顧一切忠言警吿，現在看見戰事進展之速，遠非意料所及。五天的戰鬥，已把有名的甘茂林計劃化成泡影了。 
　　五月十七日，邱吉爾飛到巴黎，與萊諾，達拉第及甘茂、林舉行會議。他允許傾其所有，派兩師兵赴法增援，其中有裝甲部隊一師。他見甘茂林一誤再誤，依然掌握大權，爲之驚異不止。就在這一夜，甘茂林發佈一道軍令稱；「不勝則死，人人抱必勝決心。」 
　　五月上八日，萊諾組成新內閣。他深恐末日將臨，故舉「凡爾登英雄」貝當爲副總理，以爲祇有他纔能使法軍敗衂血無怨。當時情勢險惡，當他把 
　　魏剛達拉第排擠出陸軍部而畀以外交部長一職時，他已不怕什麽政治的報復。他叉爲維持國內秩序起見，舉最堅忍，最無情，却又最幹練的芒台爾爲內政部長五。月十九日，總理兼陸軍部長萊諾舉魏剛爲聯軍總司令，以代甘茂林。從此之後，這位多年來選負着決定文明各國命運的甘茂林將軍，便不再出現於法國報紙了。有人說他已經自殺，一說已被槍決。那知八天以後，却有人看見他正在他巴黎近郊的別墅花園中，以培植玫瑰花自娛呢。 
　　一九四〇年魏剛繼甘茂林任統帥，甘茂林則在一九一五年承繼魏剛。這兩人一向如冰炭之不相容。魏剛主張運動戰，不信堡壘萬能之說。他因此被認爲野心家，被認爲不免有危害民治的一天。當時他正在叙利亞指揮近東法軍，於五月二十一日受命召回巴黎，他雖然已屆七十三歲的高齡，却是老當益壯，不怕責任的繁重，他已見到軍振軍容的方略，他雖知道形勢險惡，但實際上尙未知道禍團得如何大。 
　　萊諾對她說明軍事形勢的嚴重，吿訴他德軍巳渡過愛納河，佔領了阿拉斯和亞眠，直趨英吉利海峽。如何重整陣錢，尙無決策。惟北路軍尙能支持，並繼續與德軍以重創。自色當迄蒙美地一綫的德軍已經被阻，這是僅有的好消息了。 
　　當前的問題厥在究竟怎樣既能使比境聯軍穿過阿拉斯而與沿索美河的守軍取得聯絡。 
　　魏剛說道：「讓我將親自出馬，察看局勢。」那天是五月二十一日。 
　　魏剛手下赤膽忠心形影不離的副官加塞爾上尉跟着他飛越敵軍陣綫。他的飛機被槍彈擊中，創痕纍纍，駕駛員吃驚地說「將軍，這是子彈！」 
　　魏剛很鎭靜的答道：「果然都是子彈，我想他們總有一個停着的所在啊。」 
　　他在敵軍陣地中間聖保羅地方着陸，自此再赴鄧扣克，乘坐驅逐艦駛往查爾堡，換乘火車轉回巴黎。他在車站上看不見自己的汽車，便跳進一輛出差汽車，向威森堡疾駛而去，往訪萊諾。 
　　他對萊諾說道：「局勢比我想像的還要壞，時危勢迫，現須當機立斷呀！」 
　　在巡視時，魏剛曾見到比王利奧波特三世。他對於比王的心事不無懷疑。聯軍總司令曾叫他放棄比軍總司令的職權，他不肯服從，也不肯在幾天前把軍隊南移至法國邊境。他甚至表示「萬不得已」或將考慮作城下之盟哩。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英國在大西洋航運　遭德海空軍嚴重威脅　愛爾蘭西海岸英船多艘被擊沉]  
　　柏林　德海軍官員今日稱、德新艦曾在西洋中部擊沉由商船十五樓至二艘組成之英護航隊一隊、總噸數達八萬六千噸、另一公吿又稱、德連降轟炸機擊毀有護衛之船六艘、並將英巡洋艦兩艘擊成殘廢、據稱、此兩大偉業係在愛爾蘭西海岸外所造成、嗣後德方續稱、又擊沉前船六艘、總噸數達三萬一千噸、又續稱、德機又車創商船六艘、排水量爲二萬三千噸、據稱德巡洋兩艘爲炸彈直接命中、其中一艘中彈後、被迫停駛、另有一艘則傾欹甚劇、自公吿稱由美駛英之英護航隊一隊「全部擊潰」以後、數小時後、上述詳情卽行公佈、自德國對英國船舶加速其海空攻擊後、衆知德將施大規模攻勢、擬切斷英方最重要之「生命綫衆信所稱在大西洋中心之攻擊、料係發生於紐芬蘭東一千英里處、且德艦之突擊、係出於英護航隊意料之外者、消息指陳當時並未有英戰艦興德艦交綏倫敦權威方面以爲德方所稱係「未必有之事」、但並未詳細合復、馬開無綫電台接獲自五千噸之英輪「杜蘭多帝國」之求救信號、並稱該船與破碎之救生船暨船上之死傷者、正逐漸沉沒、該船發生信號稱「速來救援」、且報吿其地位在愛爾蘭西數百英里處、衆信在大西洋中心被襲之護航隊中、有「臘傑低基」號郵船一艘及運貨船「康尼許城」一艘、傳「康尼許城」在星期二業已遭難、一般人士咸認、英國船舶之在大西洋中心者、在曩昔高無所懼、蓋德巡洋艦均繫舶國內、目德潛艇之遠襲極爲危險、因此英護航船在愛爾蘭自北而西或自西而北者數百哩內、均司不期而遇云（九日國際社電） 
　　倫敦　路透社空軍訪員稱、大西洋航路現遭德國空襲之加强危脅、故英國海岸指揮部之空軍與海軍負有保護此航路之重大新責任、德國不獨加强其潛艇戰爭、而其對此航路加以天空封鎖之希圖、且有逐漸發展之象、德方總司令部自稱、在過去兩個月內已屢創協的國之航業、雖其所言大都煊染過甚、惟德方海空聯絡的攻勢之威脅顯漸增强、其加於大西洋航路之危害、視英吉利海峽或北海爲尤甚、航業之往來於英吉利海峽或北海者、賴英國海空兩軍之不斷的保護頗獲安全、德方甄克八八式俯衝轟炸機近忽出現於大西洋從事天空之襲擊、衆信此項轟炸機從法國西南之白里丹尼省根據地出動、向西北直飛經過英國鍚里島西八十哩、大的從南愛西南角定其方向而入大西洋、傳聞德機已在愛爾蘭西的三百哩之處、數决攻擊商船、查其地適在甄克八八式森炸機飛程內、以此機能於滿載時飛行一千二百哩也、德國杜尼爾二一五式轟炸機能飛行更遠、可攻擊距離較遠之目標、英國海岸空軍指揮部現正密切注視此種局勢、惟大西洋天空廣大非空軍所能看守、故偵察與截擊之問題、殊不似在英吉利海峽或北海雙方距離不遠者之簡單、但若英空軍能如英海軍從較北愛與英倫西部海岸更近敵方活動處之根據地出動、則偵察與截擊之機會、定可大增矣、（九日路透社電） 
[德機不分晝夜　狂炸倫敦　投彈達百餘噸]  
　　柏林　昨日德機在炸倫敦之軍事目標、晝夜投擲之炸彈、總計不下一百零八噸、（九日海通電社） 
　　倫敦　昨夜夜初倫敦又遭聚張之空襲、但至今晨空襲之勢大减、若干人士相信、今晨空襲之减輕、必係英空軍攻擊德根據地之故、倫敦市內無數區域均被投高度炸力彈及燃燒彈、一學院·一病院·一敎堂·一新建之郵局·一防空救護所·及若干住宅均遭損毀、惟聞死傷不重、（九日合衆電） 
　　倫教　航空部公報稱、昨夜敵機復向倫教與四周各區襲擊、但規模遠不如前之偉大、結果死傷若干人、毀屋若干所、而損失較前一夜爲小、其他各處僅聞死傷數人、（九日路透電） 
[德國趕造　三萬噸艦]  
　　蘇列克　巴斯爾國民日報」柏林訪電稱、德方報紙頃皆首决登載卑士麥級三萬五千噸大戰艦之照片、查德方業已開始建造之此種戰艦、計有三艘、（九日路透社電） 
[邱吉爾　發表演說　英非武力能征服　對美援助表感謝]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日在倫敦市長午宴席上發表演說、謂英國人民之被世人推崇、從未有如今日者、過去數月中、吾人曾經歷鉅大之艱難、但目前吾人之所表現者、即爲依然生存、力量日增及終將勝利、昔之懷疑吾人前途者、今亦深信吾人之將生存矣、吾人雖忍受一切打擊、並担負所有重責、但對於任何義務、絕不肯稍行放棄、首相對美國共和黨候選總統威爾基所發援英之諾言、表示深切感動、並對於羅斯福總統之重行當選、表示慶賀、（九日路透電） 
[澳洲海面　美船沉失　疑出於破壞行動]  
　　學爾缽　海長許士今日宜稱、美輪「雷維爾城」號已告沉失、大的係中水雷、全體海員三十八人除一人殞生外、均已遇救、（五日路透電） 
　　雪梨　前傳大的中水雷沉沒美輪「雷維爾城」號之脫險船員、一致認爲該輪下沉前所發生之爆裂聲、恐非出於水雷、大多數懷疑係由於破壞行動、（九日路透電） 
[匈牙利宣布　納粹陰謀　綁架匈攝政未遂　議員五人被逮捕]  
　　布達佩斯　匈牙利總檢察官昨日宣布一企圖綁架匈攝政尼古拉十並殺害其扈從、而於匈國建設一納粹政權之陰謀、總檢察官昨晚並要求將納粹黨魁維爾斯須導之納粹國會議員五人予以逮捕、謂此等議員曾謀脅迫攝政赦免業被監禁之納粹領袖薩拉西、除維爾斯等五議員外、總檢察官又要求逮捕其他議員四人、（九日合衆電） 
教育消息 
[教部推進黨義教育　設三民主義研究會]  
　　（重慶航訊）敎育部爲闡發三民主義理論、編製三民主義講授大綱、作爲三民主義課程標準、按照講授大綱、編襲敎材及蒐集講授材料、以資講授時參考起見、特成立專科以上學校三民主義敎學研究會、研究辦法、分平時研究、及集合硏究兩種、遵照中央指示計分九組、（一）民族問題組、（二）民主問題組、（三）地方自治問題組、（四）行政機關問題組、（五）土地問題組、（六）資本問題組、（七）經濟建設問題組、（八）敎育問題組、（九）講論問題組、凡現任或曾任專科以上學校之黨義敎師、或訓導長、會經檢定合格之專科以上學校黨義敎師、現仟或曾任專科以上學校敎員、對三民主義有硏究者、國內外大學畢業、現任或曾任專科以上學校文法師範科之專仟敎員二年以上者、及曾在國內外大學硏究所畢業、得有文法師範科碩士以上學位、而有著作者、由專科以上學校保送、及中央黨部派送、或省市黨部保送、經敎部審查合格者、均得爲會員、會員入會、至少須指定一組硏究、最多不得超過三組、平時硏究用通訊方式、暑假時舉行集合研究、研究方式爲（一）解答各組問題綱要、（二）舉行分組討論及全體討論會、（三）請黨政最高當局舉行講演會，硏究期滿、作論文一篇、經審查合格、發給證明文件、並由敎部選交各院校聘任、該會集組成立、由總裁任名譽會長、陳敎長爲會長、會員參加殊踴躍、正在辦理入會手續中、並將出版刊物云、 
[兒童圖書館籌委會　舉行聯席會議]  
　　制定經濟委會辦事細則上海兒童圖書館籌備委員會、咋日下午三時、假南京路維多利亞飯店、舉行經濟總務委員會聯席會議、到有黄警頑·陳征帆·應永玉·孫景涵·胡錫山·丁秉南鄭景祥·錢南林·鄭祖麟·黄嘉音·陳靑士·徐百益·張元甫·何惟聰·朱功宏·馮詢臣等、公推陳靑士主席、鄭祖麟紀綠、首由陳委員征帆、報吿本會制定工作程序大綱、征寡經費計劃大綱、暨征募兒童讀物計劃大綱、决卽開始討論議案、（一）保管兒童節籌備會移送捐款案議決、交由會計存入四行儲蓄會、（二）制定經濟委員會辦事細則案、議決、經修正後通過、（三）凖備經濟事項文件案、議決、請張元甫·陳靑士·陳征帆·丁秉南·馮詢臣·組織小組委員會、從長商討、（四）制定經常費支出預算草案、議決、經修正後通過、議畢散會時已五時半、 
[女子書畫會　七屆展覽盛況]  
　　中國女子書盡會、舉行第七屆作品展覽、於本月九日至十三日在大新公司四樓開幕、出品的四百餘件、諸家精品極夥、花鳥如龐左玉魚藻花鳥、靈逸生動、淸芬四溢、洗盡職柔呆滯之習、黄荃徴謝月眉古妍娟凈、活色生香、允爲惲派本色、朱志賢粗枝大葉、筆力雄健、堪稱女界白龍、仕女作者甚多、陳小翠以詩人作畫、淸逸如仙、擬新羅小景白石詩意、寒雨連江、允爲矣妙、李秋君寫宋元筆意、古麗靚華、設色靑綠諸幅、獨冠一軍、鮑亞暉爲名畫家樊少雲先生高足、師承有自、山水淸蒼古健、胎息卽高、氣韻不凡、仿農臺設色條屛四幅、運筆秀勁、深得農台筆之神髓、詩亦淸雋可愛、女界不可多得之人材、全塲中有顧靑瑤·周鍊霞·龐左玉·陳小翠合作山水仕女花鳥人物、精彩允足、蓋皆各抒匠心工妙匹敵之傑搆、顧爲吳門故名畫家若波女孫、錢塘陳蝶仙詩弟子、具詩書畫三絕、每幅都系以題詞、其小長横幅山水屛極精、題云「松作奇姿雲欲斷、山環如帶繞天軟、澗聲終古愛淸冷、不似琴心長宛轉、」蓋畫中有對瀑撫琴、景絕幽逸、此外靈筠淸澗、梵宇春烟、方圓各鏡屛、人物筆法、得華秋岳神韻、山水四頁、則父酷似共祖、書法有袁譚淑屛聯、挺勁樸茂、不落恒蹊、原夫女士之於書畫、得天獨厚、自幼卽名動朝野、蓋其父譚公組安、固以善書雄長藝苑也、灃泉芝草、有由來矣、是日來賓異常擁擠、堪稱藝林盛舉、 
體育新聞 
[十三屆西青籃球賽　下月九日揭幕　共祗限甲組十二隊　報名開始取費百元]  
　　第十三屆西靑籃球賽、業經西靑體育部委員會、於日前會議、決定下月九日（星期一）揭開戰幕、本屆僅辦甲組、乙組將暫停舉行、報名自卽日起至下月一日截止、限制十二隊、報名費國幣一百元、保證金十五元、該費如始終不棄權者、得於比賽完畢後如數發還、西靑方面將以「小熊及「巨人」兩隊加入角逐、按上屆計有甲組十一隊及乙組八隊、甲組冠軍爲强華隊所得、乙組則係巨人隊、本屆巨人參加甲組演出、麥令斯去年分「紅」「白」「軍官」等三隊、本屆未知分若干隊、至華人球隊、上屆加入者除强華外、尙有華聯、滬靑·友聯·叙芳·慕爾·藍黑等、本年球壇人事、頗多變遷、預料强華將恢復百樂門名參加、華聯巳吿解散、慕爾藍黑久未見其蠢動、滬靑友聯叙芳或可照舊參與角逐、此外新與組織滬星及川聯、常準備在該賽中一顯身手也、今年門票價、亦重行訂定、樓下二元樓上一元云、 
[臘克斯　實力可觀　聖芳濟葡萄牙傑將　被邀助陣增厚實力]  
　　懷德盃足球義賽、已定下星期二在逸園舉行、東華及臘克斯陣容業已公布、茲悉臘克斯爲加强實力起見、除邀北西童史尼伸、鐵伏尼、李列奥、王吉皮外、另邀聖芳濟名後衛茄胡特徑左衛、葡萄牙之柯拉沙充右內鋒、前鋒綫亦有調整、由吉皮爲中鋒、西蒙斯改任左內鋒、舖以阿特權及卡普斯丁兩翼、攻勢必盛、來華屆時宜小心應付、免遭「滑鐵盧」之役、茲錄臘全軍陣容如左、 
　　史尼仲（北西童）茄胡特（聖芳濟）馬達（蠟克斯）項納鮑爾臘克斯李列奥（北西童）鐵伏尼（北西童）阿特權（臘克斯）西蒙斯（隊長吉皮（西北童）柯拉沙（葡萄牙）丁普丁（臘克斯） 
[西聯足球甲組有劇戰　東華今晨戰葡萄牙　乙組優游遇法陸軍於膠州公園]  
　　西聯足球賽、今日甲組有劇戰、華人盟主東華、將遇葡萄牙於逸園、上午十時半開賽、東華今日陣容、略有調整、李義臣退任中堅、以固中衛綫、韓龍海改充內鋒、而由蔡聲森補其缺、如此調度、守衛方面可予增强、葡萄牙本屆出帥以來、二負勝、但該隊實力高深莫測、故今日定有一番酣門、門票一元一角及六角、另一幕甲組爲北西童對聖芳濟、乙組優游會出戰法陸軍於膠州公園、優游係由丙組昇入乙組者、自得麗都名將助陣、軍容益茂、首戰卽以六對一大破麥開別、茲番兩雄相遇、不啻決戰、鹿死誰手、殊難預卜、另內組四塲、除華聯對頭中外、餘均無華隊角逐、 
　　今日秩序 
　　東華------葡萄牙（甲）十半逸園 
　　北西童聖芳濟（甲）三時跑馬廳 
　　法陸軍------優游（乙）一半膠州園 
　　蘇聯------頤中烟（丙）三半膠州園 
　　東華會（甲組） 
　　秦公高　李寗　莊友仁　梁樹棠　李義臣　蔡聲淼　萬津　黃克厚　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）張邦倫張昭鵬吳炳浩 
　　葡萄牙（甲組） 
　　勃拉台 
　　阿奎諾奧列維　恩 
　　M蘇若　拉　法凡笑 
　　C雷米迪考斯坦柯拉沙 
　　雪而佛I　雷米通 
　　（預備員）V蘇若A雷米迪B雷米迪 
　　優游會（乙組對法陸軍） 
　　鄭通裕　江潮　張林根　陶自鳴　吳友仁　王章寶　周麒麟　袁錕田　王才高　沈錦達　毛鴻發 
[甲組足球出冷門　西捕敗於法商　上半時和局總結三對二]  
　　西聯足球甲組西捕昨戰法商於逸園、西捕本屆連劈三關、法商屢戰屢北、結果法商竞以三對二力克西捕、冷門獨出、西捕之敗、間接造成東華奪標之良機、深望東華諸將好自爲之、 
[銀錢杯乒乓賽　金城兩戰俱北　通商輕取廣東]  
　　銀錢杯乒乓賽、第六周因賽委會檢查比賽積分、暫停三日、將於下星期三（十三日）續賽、前晚結果如下、 
　　花旗勝金城　十三------三 
　　北美洲勝金城　十三------三 
　　通商勝廣東　十三------四 
 
 

Page 8

 
 
糧食 
[為所欲為之米商　洋米仍日有數萬包運滬　存米五十五萬包不為少　但是米市場只管漲漲漲]  
　　洋米昨市投機搗亂更形猖在、雖無意外新刺激、足以吸引新囤戶、但貨主與囤戶操縱者流、莫不盡力於虛僞宣傳、水脚等加價之說、雖經過去、而新謠言又層出不窮、總之不論遠隔千萬里之國際政治、與一年半載之未來戰事、投機家莫不用爲宣傳工具、拚命抬高米價、甚至以存米只五十五萬包、（？）僅敷兩戶、姑如共說、亦不爲少、而况洋米尙有運來、此其原因、在攸關大衆生存、社會治安之米市塲、迄今求曾有些許管理、反用一柿名存貫亡「貓哭老鼠假慈悲」之組織、作爲點綴、欺罔大衆、如今併此而亦無之、米市安得無日小籠罩於謠言之下、操縱於投機囤戶之手、少數米商囤戶、發財開心、大多數民衆吃苦遭難、浮整各囤戶趨之者騖、爭先恐後、踢皮球交易更爲興旺無匹、越踢越高、上午現貨已漲一元全元牛、下午又漲五六角、回籠原包亦加起兀半至二三元、二號西實現貨原包開至七十七元三角、卽裝與十一月七十六元許、十二月份一號七十六兀，開價後逐步昂至七十六元九角、但定貨依然通劃、定價祇比前日較大五角而已、計由錦發合義等拋出十二月份二號西貫一千八百噸、價七十三元半、回籠原包因有皮球進出與囤戶問津、成交亦達千噸以上、現米亦有一萬五六千包、然實銷不足半數也、 
　　返觀大批洋米昨日到滬、伺嘗如投機米商所傳說、華綸洋行海達輪自遷邏運來洋米一千六百五十八噸、的合一萬七千包、各情已誌前報、茲悉該綸昨晨已抵埠、停靠北京路外灘十五號碼頭起卸、聞法公司Khai　Dinh號輪由西貢直接裝來洋米二萬七千餘包、的下星期三可到滬、昨日太古公司綏陽輪自香港到滬、亦有洋米運來、因進口時晚確數不詳、容下週續報、今日有苞米六千包、分運烟臺威海衛、（祖） 
　　新粳尖菉種野稻等到貨一千四五百石、但操縱不亞於洋米、所以市面再呈帶風、新粳茶種續增元半、開原包八十九元、决至八十五元、斛見八十四元、八十二元半、茶種開八十一元、八十元、野稻開八十五元、杜尖亦好元砠、開斛兒七十六元半、七十五元、羊尖原包七十元、糯米酒戶飯擔去路繼在暢辦、且大戶猶在吸收、而市上籌碼無多、遂成奇貨，扳高二元之砠、宜潔白元七十八元半、七十八元、香港白元七十六元、七十三元半、糯菉六十三元半、决六十元、 
[回籠粉　有囤戶收進]  
　　現粉、易、略形活動、蓋以達來米價日昂、回籠貨巳有囤戶垂靑、喊價巳達十九元大關　有本街行囤收進二白包、目籌籌碼早枯、亦無相當貨品可購洋粉則以定貨雖將抵埠、尙有數日之期、高牌洋粉售開十九元、貨主尙思扳守、亦以目下現洋粉存底缺乏所致、查二號粉廠盤價仍守十七元、由兩廠批出八千餘包、悉由本街零星購去、客盤未動、客銷亦靜、市而尙乏開展、今日有麵粉、千包運威海衛、 
　　小麥市况、呆頓異常、查內地來源久稀、附近到貨、每日不過一三百包、日廠與華廠均無熱烈去胃、而貨方偶有貨品擬在扳俏、結果仍山且廠收去白餘包、價作原盤、其餘槪無正式成議、 
金融 
[外匯有煤油結款]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、稍轉軟態、乃傳所謂新中央銀行一將於本月十五日「開幕」之說、買戶除投機商港電外、洋行適有煤油結款、雖外行如英行等供意尙殷、而籌碼並不充裕、結果終緊、先令允俏、計英美兩滙各縮〇三一二五、期貨英金與現貨接近、美滙本月份較緊、已與現貨拔開、 
　　市態穩中帶緊 
　　晨初以倫敦大條、近期小〇六二五、遠期跌〇三一二五、紐約銀價仍平、倫教生金呆定、匯兌英對美·滬等悉平、美對英回降七五、對滬未便、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八七五、美匯六元六二五、比上日收市、兩匯均平、開後某美行先吸入滙豐現先令計三辦士八七五、剛投機商及華比等進現美匯、計美行及外行眾予價初爲六元〇六二五、後吿〇三一二五、且未幾洋行結納主好月份美匯六元〇三一二五、聞係煤通結款、但斯時華行人英行外行等本月份美騰仍吿三辦士八七五、滙豐掛脾未有上落、白銀平衡稅則低百分之一·〇〇、此後華行售出外行下月份美匯回平至六元〇六二五、迨近午刻、港電進外行下月份先令一度成交三辦士八四三七五、又外行對做同月美匯復見六元○三一二五、結果收盤、英金期現均爲三辦士八四三七五、美匯現貨六元〇三一二五、木下月份六元、比隔昨收盤、芙余現貨及本月份縮〇三一二五、下月份緊〇一五六二五、美匯現貨與下月份軟〇三一二五、本月份猛緊〇六二五、午後週六無市、 
　　港美匯緊而復鬆 
　　香港九日（週六）當、今晨匯市開盤英平、美則平定、英匯現期貨及日匯現貨均無變動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元三七五、（昨收仍回至二十三元四三七五）、申滙現貨升四元、爲三百八十八元、十一時三十分平定、各滙概無變動、十一時四十分告鬆、美匯現貨硬〇六二五、爲二十三元四三七五、下午週六無市下週一例假、停市一天、 
　　天津僅英匯微縮 
　　天津九日（週六）電、今晨匯市開盤平定、倫敦電匯軟〇三一二五、爲三便士八七五、紐的電匯不動、仍開六元〇六二五、申　升一角二分半、爲九十九元三角七分半、聯鈔暗盤昂一元七角五分、爲八十四元七角五分、 
[美金票出十六元關]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價、又復趨漲、英美金鎊、因市各升一元、英金票仍無人過問市價呆定如故、美金票步趨漲勢、晚市高至十六元一角半、比上日軋升二角、香港票不乏需要、市價漲起二分、日金票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元五角一分、朝鮮票續趨低落、晚市爲一元一角八分、 
[利多傳說復起　金市突漲　但現貨價已低至期交價]  
　　昨日烚赤金市暗盤、突復盤漲、盛傳本月十五日「新中央銀行」有開幕之說、致美金隨美匯轉緊、致將買風激起、但因現金缺乏買戶、價已低至期交價之下、故賣戶掙扎亦烈、漲勢求易擴大、自改開卽在某錢莊補空聲中、卽升至五千五百五十元、金號力售、曾稍起回風、退至五千五百二十五元、因美金回平後忽又轉軟、銀號幫加碼力連、錢莊補空更切、近午更有利多傳說、匯票商力進、致見飛上至五千五首七十元、終爲五千五百六十九元、軋升四十二元、收後叉升至五千五百七十五元最後退至五千五百六十元、半日交易的近三千兩、現金初比期交高五元、後在現金號銀樓賣勢下、退至反比期交低五元、終見軋平、飾金關金等均勿更、 
　　烚赤升四十二元 
　　晨初以匯市微聞軟化、開盤價抬高、計錢兌業入銀號十兩、爲五千五百五十元、惟證券幫金號隨手塞出、檯面搶帽子輩放空、價稍挫落、計銀號出金號二十兩、爲五千五百二十五元、嗣因錢兌業及銀號幫猛撈、重被掛高至五千五百五十元以上、計錢兌業入銀號三十兩、爲五千五百五十五元、後金號售予證劵幫二十兩、稍撳十餘元、吿五千五百四十元、良以銀號幫搜購不斷、供遜於求、價再直上、計金號入證券幫一十兩、漲至五千五百七十元高價、結果銀號售予金號十兩、尙有五千五百六十九元、比上日計升四十二元、半日上落祇四十五元、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金迄未變動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、仍無上落、計大同行掛五百七十元、新同行與上價相彷、收進低三十元光景、 
[印銀突見回漲　大條近遠俱跌]  
　　八日倫頓電、大條銀市近跌一二五、遠跌〇六二五、投機家售出、缺少維持、市况平、收市、市况仍平、又美銀價現貨均平、印銀突見回長十五至十四安那、市况平、成交單共七十五張云、 
[貼現平定]  
　　昨滙股票　貼現率、每千元貼進仍爲四元半、貼出五元半、與上日價同、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛六分云、 
證劵 
[內債小回風]  
　　證券暗盤、昨市稍起變化、多頭頗有出籠、人心較爲虛弱、實以市價連漲七日、計已漲起四五元、此種回風實爲應有之過程、一般散戶則疲於奔命、忽多忽空、昨日又在紛紛賣出、但大戶多頭依然不動、業外投資者祗有再行逢低收買、並未有脫手者、市價經此回鬆後、空方璧壘叉高、適父爲多方造機會，昨日上午丙種、曾進三元關、信孚同康鴻大均有大量賣出、保昌聯和聯益奮勇買進、信昌久　亦有吃胃、午收仍在三元外、下午同康鴻大信孚等仍有餘數出籠、大豐生大鼎康亦頗有拋賣、允以一般散戶隨波逐流踴躍、放出爲最熱鬧、通訊順昌聚鑫怡泰乃得乘低收進、競爭結果、一致回跌六角至八角半、丁種昨日舉行第十决抽籤未有做開、成交總數、的計一百餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交證券本所股一百五十股、價爲二十九元正、比前又漲二元半、 
　　譚史龐洋行經理之加倫丹橡樹有限公司、定於十一月卅日分派一九四〇年份中期股息、每股　幣二分、 
　　倫敦八日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祗有　銀行股回升三先令九使士、價爲十鎊〇五先令、其餘个動、 
紗花 
[散戶傾購　紗市前進]  
　　紗市續升、趨勢良好、此因香港方面雖無巨量的發展、但對於三兒支及四二支十支粗細紗採辦、繼續不懈、所以有一部份人心好轉、且近來謠豚朋興、皆屬利多、因此散戶傾向購進、惟外滙尙稱寗靜也、 
　　現紗晨開、上日午後入氣雖熱烈、然檯面上情形尙和平、二十支雙馬首盤價爲一千二百三十五元、徴漲至一千二百三十七元、此時市態尙平、旋以空頭紛紛抵補、市况前進、同時現銷依然暢達、檯面忽然緊張、直漲全一千二百五十四元價格大漲引起多頭吐出、一霎間回落十元、跌至一千二百四十九、收盤時謠言復起、父漲至一千二百五十元、查半日間成交統計五千八百五十包、行情二十支雙馬漲十八元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行四、九一〇香港　九〇〇溫州　五〇統計五、八五〇 
[紗價轉昂　棉市稍活]  
　　現棉情形、大紗市前途、亦顯露起色之象、故人心良好、但廠家未曾大量的發展也、白洛去二百三十四元半、米特林價爲一百七十三元、平果爾一百七十四元、印棉價爲二百二十元、 
　　外棉市價、紐的棉市、日來殊爲活躍晨初卽因投機者之購買而漲、後因現貨交易之良好、收盤時價格稍形還落、結果收盤價格較之上日尙漲四五磅音、印度昨日連同預測漲六羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日因紗價之轉昂、棉價因而稍見活動、然廠方仍抱觀望態度、故交易不多也、同業進胃尙稱堅旺、但終未能大量吸購也、 
油餅 
[生油應難進展]  
　　昨日花生油市面、晨初開盤因人心受隔日收盤不振之局勢、曾猛挫　　、實銷更呆、期貨交易亦淸淡、入後謠傳靑島市漲風頗緊、故市風卽行轉堅、買氣見盤、行情反高出開盤價、但至午後、靑島暴漲後忽突跌、且甩過漲風、致人心大受打擊、交易頓見寂寞、結果比上日市仍跌一元外、至豆油市仍呆滯、共針成交膠州現生油五百件、價爲七十三元五角至七十三元、靑島現生油一百桶、價爲一百元零五角至零一元、十一月下交二百桶、價爲一百零一元二角半至零一元七角半、十二月下交八百桶、最高價曾至一百零三元五角、收盤最低價爲一百零二元至五角云、 
疋頭 
[客戶同業搜羅　廉價棉布　售盤大都報漲]  
　　廠布　昨市續趨昂騰、乃以廠盤上漲不已、客戶及同業搜羅廉價手貨、成交踴躍、細紗貨允爲俏俐、售盤粗布粗斜平定、細布細斜漲二角半至七角半、漂染布漲五角左右、嗶嘰府裯漲三角至七角半、本街成交細布坯布等現期貨近千件、浙路寗紹幫辦細布斜紋色布等三百餘件、閩粤　辦粗布色布色斜一百數十件、新加坡等地辦色布漂布等三千數百疋、 
　　東布　售盤堅昂、白貨細布細斜每疋續漲二三角不等、十二磅龍頭細布最高價售過三十五元七角、至午收盤爲三十五元五角半、四君子嗶嘰一元〇九分三七五後市因星期六、市塲自本週起停止營業、故無市面、 
[大衣呢供不敷求]  
　　大衣呢市勢頗佳、標準高漲異常、開士面·頭髮呢·倒純毛·灰素色·銀槍·珠頭之類、莫不明堅暗漲、總之每碼由三四十元起至一百元止、各檔大衣呢、統皆供不敷求、軋缺俏俐者、元藏灰三種顏色、齊皆風行普銷、　查　行到貨已絕、本廠貨一無代替、大衆目光、往後天冷、價必冉漲、因之目下有握存者、無一家不居奇耳、 
[長毛絨暴跌]  
　　海白龍長毛絨、週日標準行市暴跌、每碼臺批售價、較之上週跌賤三四元、其有大家存貨者、俱肯削價脫手、究其主要原因、蓋因實銷呆滯、且受馬海羢風行打擊、女色帮進胃滿足、市貨充裕之故耳、 
糖市 
[荷生紗久斷有到]  
　　昨糖市趨勢仍佳、續向上展、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十二元、升五角、外棧七十一元半、升二角、荷赤現貨五十五元六角至八角、升四角、荷棉白RA嘜叫七十二元、未成交、並有六七年未到之十六號荷生砂、開六十六元二角、太古車白B嘜西棧七十三元、升五角、凍棧七十二元三角至五角、升八角、下檔段平、DY嘜東棧六十七元四角、HX嘜六十七元、本一號冰九十一元半， 
煤炭 
[美貝煤漲後回疲]  
　　美貝烟煤、前雖一度暢銷、因各工廠各客幫等爭先採辦所致、但自最近、因該貨價格節節增高、囤戶趁高出籠、價梢回疲、昨開美貝統煤每噸一百七十元、篩塊一百七十八元、煤屑一百四十六元、以上均同業行折、棧房出貨、現鈔交易、 
南北貨 
[白蓮軋缺高漲]  
　　湘蓮近以各方需要較淡、稍見下游、本湖蓮行售二百十八元、惟白蓮因到貨旣乏、市存亦缺、售至二百九十五元、漲起四十餘元、湖蓮平定、爲七十五元、 
海味 
[東尾廉價傾銷　西尾國貨俱受打擊]  
　　蝦尾近自東貨廉價傾銷、如朝扁尾與元東尾猛降百元、其價僅在三百叫五十元之間、因其他蝦尾、無不深受打擊、查吡離尾及烟台尾等、以成本關係皆不願賤售、靜待演變云、 
市價　二十九年十一月九日星期六　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元　平 
　　拆息　六分　平 
中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標凖標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白　平衡稅 
　　計　百分之二二·二五　跌　一·〇〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士八一二　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元八七　 
　　港滙　二十五元二五 
　　坡滙　十三元半 
　　　滙　十一元七五 
　　印滙　二十一羅比一二　 
　　葡滙　十一福錄令 
　　日滙　廿五元二　 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（八日電） 
　　人條近期　二三辨　一二　　跌　一　　 
　　人條遠期　二三辨士二一　　跌　〇六二五 
　　美銀價　　角四分七五　平 
　　印銀錢貨　六一羅比　　安那　升　十五安那 
　　印銀近期　六一羅比〇五安那　升　十四安那 
　　印銀近期　六一羅比〇六安那　升　十四安那 
海外各國互匯（八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　四辨士〇九二七　 
　　美對滬　六元二角二分 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三一·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·三〇 
　　美金　一三四·〇〇　斐票　八·五〇 
　　美票　一六·一五　義票　四二·〇〇 
　　港幣　三·八一　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五一 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　三·三〇 
天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士八七　 
　　紐約電滙　六元〇六二五 
　　申滙　九十九元三角七分五厘 
　　（聯鈔）暗盤八十四元七角五分 
香港匯市　 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七　 
　　美滙現貨　一　·　　　　一　·　　七　 
　　又遠期　------　------ 
　　申滙現貨　五八八　三八八 
　　日滙又　一〇　·五〇　一〇五·　〇 
證劵　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　天　味精　八六·七四　八六·〇〇 
　　天原電化　七二·　〇　七〇·〇〇 
　　新新公司　一三·三〇　一　·七五　一三·五〇 
　　　華公司　一一〇·〇〇　一一六·〇〇 
　　新亞藥局　二四·五〇　二五·五〇 
　　大生第一　一七·五〇　一七·七五　一七·七五 
　　大生三廠　三一·二五　三一·五〇　三一·〇〇 
　　南洋烟草　一六·〇〇　一六·一五　一六·〇〇 
　　華商證劵　二八·五〇　二九·〇〇　一八·　〇 
　　閘北水電　七·四〇　七·六〇　七·五〇 
　　公勝麥片　四　·　〇 
　　浦東電氣　一六·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　八日紐約電·股市漲落不一·順利的本　消息被獲利了結所抵銷· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二八·七七　一三　·七六　一三六·八四 
　　鐵　　三〇·一五　二九·五一　二九·六七 
　　公用　二二·二六　二一·六〇　二一·九一 
　　債券　------　------　九〇·六二 
　　物品　------　------　　六·七六 
倫敦遠東英商股票行市　 
　　（十一月八日電） 
　　有利銀行　一〇·一·〇　升　〇·三·九 
橡皮 
　　八日紐約電·橡皮市以投機需要　步·電訉絞　·心　　戶補進　再上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·六〇　二〇·六七　升　〇·〇五 
　　一月　------　二〇·　　　升　〇·〇　 
　　三月　二〇·二〇　二〇·五一　升　〇·〇九 
　　五月　二〇·一五　二〇·一〇　升　〇·一〇 
紗花　現紗 
　　　二支五子　一五　〇·〇〇　香港　一〇 
　　　二支貓　　一六二〇·〇〇　同行　　 
　　　二支雙馬　一　六　·〇〇　　　　一〇 
　　　二支地球　一五二〇·〇〇　同行　　〇 
　　又松　　一　〇〇·〇〇　香港　　〇 
　　三二支五福　一　　〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支貓蝶　一　三〇·〇〇　又　三五 
　　三二支飛虎　一五一〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二二五·〇〇　同行　一二〇 
　　又又　一　　七·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一　　二·〇〇　同行　二　〇 
　　又又　一二四　·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一二四八·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一二五　·〇〇　又　三七〇 
　　又又　一二五〇·〇〇　又　四〇〇 
　　二十支天女　一一四五·〇〇　溫州　五〇 
　　二十支特金城　一二四五·〇〇　香港　五〇 
　　二十支五福　一一四五·〇〇　香港　一〇 
　　又牧羊　一二　　·〇〇　又　二〇 
　　又　　一　六〇·〇〇　香港　七　 
　　十支童子　　九〇五·〇〇　香港　二〇 
　　十支紅雙馬　九一〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　地球　八四五·〇〇　同行　二〇 
　　十支得利　七五〇·〇〇　同行　一〇 
外棉 
　　美棉　十一月八日電　比上日 
　　十二月　九·八　　漲　〇·〇五 
　　一月　九·七　　漲　〇·〇三 
　　三月　九·八　　漲　〇·〇二 
　　五月　九·八一　漲　〇·〇五 
　　七月　九·八五　漲　〇·〇七 
　　十月　九·二　　漲　〇·〇七 
　　現貨　九·八七　漲　〇·〇三 
　　印棉 
　　平　　　一四二·五〇　漲　三·二五 
　　　　拉　一七三·七五　漲　四·五〇 
　　白　去　一九八·二五　漲　五·　〇 
疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙　　三　·七　　一三磅並　　二七·　〇 
　　一六磅飛鴻　二六·二五　一三磅九天　二〇·二　 
　　一六磅大元　三　·〇〇　一一磅三　　二五·七　 
　　一六磅熊　　　　·　〇　一一磅振中　二五·〇〇 
　　一四磅一鹿　　二·二　　九磅貓　　二二·〇〇 
　　一四磅並蓮　　九·二　　九磅新　　二　·七　 
　　細布 
　　一二磅大　　二　·〇〇×一二磅龍頭　二　·一　 
　　一二磅富貴　三二·七五×一二磅彩球　三　·　五 
　　一二磅三和　二四·　〇×一二磅　魚　　二·三　 
　　一二磅花蝶　三二·二一×一二磅陽　　三三·二五 
　　一二磅多　　三二·　〇×一二磅喇叭　二　·〇　 
　　粗斜 
　　三鹿　三五·〇〇×龍頭　三二·〇〇 
　　富貴　一二·〇〇×寶貝　二二·〇〇 
　　松竹梅　三〇·五〇×雙魚　三一·五〇 
　　　布 
　　金三塔　四〇·〇〇　風火輪　二九·〇　 
　　乾坤印　五一·〇〇　　帶　　四二·〇〇 
糧食　米市 
　　蘇同次破　　四·　〇　西　一號尖　六九·〇〇 
　　　山新粳　八四·〇〇　又二號尖　八五·　〇 
　　又新粳　八三·〇〇　又一號尖　六五·〇〇 
　　又原包　八八·〇〇　又碎尖　五　·五〇 
　　又原包　八　·〇〇　又碎尖　　二·〇〇 
　　靑角窰　　八一·〇〇　火絞白尖　六七·〇〇 
　　又窰　　八　·〇〇　又白尖　　五·　〇 
　　又斛杜尖　七六·五〇　　邏二號　八四·〇〇 
　　又又　七五·〇〇　又二號尖　　二·五〇 
　　泗涇野稻　八五·〇〇　又米　　五七·〇〇 
　　太倉羊尖　七〇·〇〇　又米　　五六·〇〇 
　　宜　白元　七八·小絞白尖　六三·七〇 
　　香港白元　七六·〇〇　又白尖　九二·五〇 
　　又白元　七三·　〇　　防　尖　五　·〇〇 
　　又糯　　六三·五〇　蕪湖白尖　六二·五〇 
　　又次糯　　六〇·〇〇　又白尖　六二·〇〇 
　　西　一號　七〇·〇〇 
雜糧 
　　天津黃豆　五　·　〇　蕪湖莞豆　二二·九〇 
　　至　　六·〇〇　至　二二·六　 
　　太倉黃豆　三一·二〇　西　苞米　一九·七五 
　　浦東杜豆　三一·四〇　至　二〇·〇〇 
　　至　三一·二〇　靑島生仁　　〇·〇〇 
　　　翔　豆　二二·〇〇　烟台又　五　·〇〇 
　　　定又　一　·　〇　小包　　　一八·七〇 
美麥 
　　九日芝加哥電·麥市因廠家購買·空戶抵補·多頭維持·繼續上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　　七·〇〇　八七·七　　升　〇·六二　 
　　五月　九六·二　　　六·　七五　升　〇·　〇 
　　七月　　一·　七　　　二·七五　升　一·二　 
油餅 
　　膠州生油　七三·五〇　靑島生油　一〇〇·五〇 
　　至　七　·〇〇　靑島路貨　一　一·二　 
　　靑島生油　一〇一·〇〇　至　一〇三·　〇 
絲市　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·九紐約日本絲　八　分　二·六　 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五六 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五二 
　　紐約近期　二·五七　遠期　二·六〇 
　　橫濱現貨　一三七五　遠期　一三八三 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺　六〇〇·〇〇　水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺　四〇〇·〇〇　日貨每袋　二二·〇〇 
　　杉木千尺　四〇〇·〇〇　白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來　六五〇·〇〇　細黃砂方　六五·〇〇 
　　又杜鋸千尺　　五〇·〇　淸石子方　五　·〇〇 
　　土靑磚萬　一六〇·〇〇　紅缸磚方　六四·〇〇 
　　　紅磚萬　五二〇·〇〇　白磁磚打　三·〇〇 
　　土靑瓦萬　一〇〇·〇〇　紙筋每方　九五·〇〇 
　　　紅瓦千　一五〇·〇〇　石灰每　　　·〇〇 
　　洋釘每桶　五　·〇〇　玻璃洋片尺　〇·　〇 
　　竹節　三分至四分　噸　一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸　一·一〇〇·〇〇 
　　平白　十二磅　張　一〇·二〇 
　　又十四磅　張　二·九〇 
　　　　　廿六截其　方　一四·〇〇 
　　又廿四截　方　一六·〇〇 
　　　　粘一號　　　一四·　〇 
　　又二號　　　一　·〇〇 
　　　窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭　松企口板一寸四寸千尺　六二〇·〇〇 
　　二號又又又千尺　六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺　　〇〇·〇〇 
　　丈二　木四寸四寸半　根　　·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根　　·〇〇 
　　　安三夾板　張　二·〇七 
　　白楊三夾板　張　三·　〇 
　　空心磚十二寸十寸　千　　六〇·〇〇 
　　一又十二寸四寸　千　　　〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[兩法院被攫佔後　內部呈紛亂狀態　守正不阿者均未予同流　捕房華籍律師停止出庭　昨日預訂傳訊之案件俱無從開「審」]  
　　法租界江蘇高等法院第三分院、第二特區法院、於前日突被非法攝取後、在中國政府方面、除由外交部白哦是嚴正聲明、抗議法方動外、並有司法行政部電令兩院、在法租界內暫行停止辦公、並電吿中外、是後非法機關之裁判與一切行動、一律無效、義正辭嚴、昨中外各方正義人士、皆致深切之同情、在兩院方面、除少數受誘之推檢與職員外、多數均深明大義、拒絕前往辦公、以致情形混亂異常、 
　　護法推檢均已離去 
　　昨報載張民生將任「民庭庭長」之訊、確係誤會、所稱「民庭庭長」一職、係由袁孝根擔任、而「刑庭庭長」則係張梓、（卽前任南市地方法院推事）又聞該「兩法院」因原任正缺推事及檢察官全部離去、各庭正缺書記官如高炎林·施中和·王以微·等各員、亦於昨日一致吿退離院、就新「職」者、除兩首席檢察官改任「院長」外、接受新委任者、均係分發推檢、（分發推檢之不願就者、亦佔半數以上、）若候補推事廖垣·與分發推事袁孝根「現任民庭長」·余健·沈佑啟·黄炎·吳克疇等、又「特二院首席檢察官」原定由書記官長周達仁遞升、茲聞周氏拒絕受命、由孫紹康委孫金堂（關係孫姪、吉林人、）擔任、 
　　內部情形極度紛亂 
　　書記官錄事之接受新「職」者、亦不過十分之一、執達員亦已全部離去、故該「兩法院」於最近時間內尙不能正式辦事、該兩院前日被佔後、下午未曾開庭、昨日上午、仍呈混亂狀態，民刑各庭均未審訊、原定昨日審理者、成皆無形改期、 
　　警務案件草草終場 
　　迨至昨日下午二時許、因法警務處公訴案件無法再事延擱、始由前在南市地方法院任職之推事張梓在第一法庭審問、（按平時公訴案件、分第一第八兩法庭傳審、）至於警務處方面、則由刑事科科畏沈篤揚（法籍）出庭代表開庭、的半小時、將各案被吿訊問姓名年齡籍貫後、卽行改期、 
　　捕房律師均不出庭 
　　又悉以往代表法租界行政當局之律師四人、均不蒞庭、外傳彼等已經辭職說、尙未證實、惟聞彼等與法當局訂有契的、故在契的未滿期前、將在司法顧問處內部辦公、將不出庭代表警務處公訴矣、 
　　屍體相驗不諳方式 
　　「特二法院檢差處」、對捕房昨日報騐屍體、因衛生關係、不能挨延、由孫金堂偕「法醫」·「書記官」·「法警」等、分赴台拉斯脫路小病房與同仁輔元分堂兩騐屍所檢騐屍體、但孫係新進、對騐屍方式、頗屬生疏、由「書記官」在旁指導竣事、 
　　律師停辦無效案件 
　　平明社記者昨訪某律師、據其談稱、律師爲知法守法之人、則律師公會者、質言之、卽爲知法守法人員之集合體、今在法租界之兩法院、旣被非法侵入、依照外交部發言人之談話、此後凡在該法租界自稱爲「中國法院」之判決、一律無效律師公會之會員、自當遵守、今後惟有停止該兩自稱「法院」之案件、以待合法恢復後、再行繼續辦理、對於已在進行中之案件、亦可視作暫時休止、 
　　恐不安全購鋼甲車 
　　孫紹康氏為全「院」各人出人安全起見、爰擬購買新式鋼甲汽車一輛、備「院」內各人乘坐、車行方面、昨日上午將車駛至「法院」門前估看、案價三萬七千金、因價格不合、並未成交、 
[總理誕辰　懸旗慶祝]  
　　後日（十二日）爲孫總理誕辰紀念、本市各界以時値非常、故並不舉行任何慶祝儀式、但爲追念總理至高無上之偉大人格、與夫致力革命締造中華之豐功偉業起見、決於是日一律懸旗一天、本市各機關各團體學校、爲慶祝總理誕辰、均循例休假、同時各界市民決積極推進節的建國儲蓄運動、並繼續徴募寒衣代金工作、以盡國民之天職、本市兩租界警務當局、以十二日為總理誕辰、深恐不良分子乘機在界內活動、影響治安引起紛擾、故決於是日實施臨時戒備一天、已通令各巡捕隱加派探捕、巡查各路、并檢查行人、至於各馬路交通、如非必要、則不致封鎖、叉工部局暨所屬各處、於是日一律停止辦公一天、 
[統一玉萍兩債　昨日抽籖　共還本五百餘萬元　玉萍月底統一一底]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第十次還本、既民國二十三年玉萍鐵路公債第十一次還本、昨日上午十時舉行抽籤、統一丁種共應還本銀四百匹十萬元、玉萍鐵路公債、共應還本銀八十四萬元玉萍鐵路公債中籤債票、應付本銀與到期息銀、定二十九年十一月三十日開始付款、由各地中央中國交通三銀行經付、統一公債抽中債票、應付本銀與到內息銀、定於三十年一月三十一日、遵照財政部規定辦法開始付軟、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行經付、茲錄中籤號碼如下、（一）統一公債丁種債票八支、第〇一八號·第一八〇號·第二六五號。第四五六號·第六六四號·第七六二號·第八九七號·第九九九號、（二）玉萍鐵路公債七支、第〇一號·第一六號·第四九號·第五三號·第六五號·第七五號·第八一號、卽日由國債基金管理委員會佈吿、俾衆週知， 
[米價繼長增高　當局嚴厲澈查　國米運滬並無十分困難　平耀擬臘月中再辦一期]  
　　穩靜已久之滬市米償、過日復起波動頻頻喊高、攸關平民生計、及社會治安、至鉅且大、已令飭本市各機關及有關商業團體、授權澈查囤積米糧、若一經查出有非法囤積居奇者、即予嚴重處罰、如抗不遵行、卽取消其營業資格、一面卽將嚴論米業各團體從速策劃統一米糧買賣、 
　　米市喊高 
　　米行茶會市塲昨晨循例於九時開做、初市人心卽趨向上、市價一律喊高半元或一元不等、旋卽人頭簇簇、市面呈紊亂狀態、投機米蠹活躍未已、播傳是非、人心爲之愈堅挺、市價復呐喊高、「搶帽子」「踢皮球之風頗烈、結果茶種、野稻等種米糧、較諸前市加起二元、新粳杜洋尖洋米等貨亦遞增一元許、現最高（一）國米已開價八十九元、（二）洋米已開價達七十兀、惟因各檔米價復頻頻喊高、客號去路顯感胃呆不納、 
　　洋米續到 
　　挪商華綸萍行之「海達」輪、於昨日自暹邏載運一萬六千錄包洋米來滬船泊北京路外灘碼頭、定今日起卸貨物、法國航務公司之朋各克及松泰二輪、前由越南裝載鉅額洋米抵滬後、現已卸貨完畢已於昨日啟椗仍駛越南、俾將本埠米商已訂購之洋米裝運來滬、 
　　運輸極暢 
　　關於香港米糧之運滬、前因受國際局勢遽變影響、香港當局爲未雨綢繆計、曾一度禁止米糧出口、後卽弛禁、今存港米糧極度暨厚、足够香港全市居民八個月之需、况西貢暹邏兩路米糧、運者亦不遜往昔、故港當局已准大量米糧裝輪運滬調劑、每日簽發出口米糧證者終在一萬包或七八千包左右、亦無限制、故香港米糧之運抵滬市、已倍行增多、加以滬港航輪暢通、每日均有抵達上海、除搭客及裝載客貨外、餘均裝運米糧、至內地國米簽發「許可證」運滬者每日終在萬包左右、所謂國米搬運困難、全屬無稽之談、 
　　洋米來價 
　　二號洋米現市成本、約合每包七市三院左右、日來所到之米、多係前日所定者、因匯價及水脚等關係、此項一號米成本每包合七十九元餘、定戶削本出售、頗多虧損、下月到貨、則照現市訂價、成本每包在七十二三元、至洋米平糶舉辦已將一載、於本期糶完後、議定從事結束、但爲應付冬令救濟起見、現甫在竭力籌謀、或可於臘月中、續辦一期、以便平民渡過殘冬、 
[明日歐戰和平紀念　將有簡單儀式　英美法僑民決分別舉行　今晨在美教堂祈禱和平]  
　　歐洲東南與巴爾幹半島、正瀰漫火藥氣味、侵略者酋運用其長爪、企圖攫取弱小民族之際、上海愛好和平第三國際人士、將於明日上午八時三十分在愛多亞路外灘和平之神紀前念第一决世界大戰和平紀念、 
　　今晨舉行和平祈禱 
　　旅滬居民、將分別舉行勝利紀念、芙國大英戰勝會（一九一四至一九一八）與英國退伍軍人聯會、分派代表、並由屆禮凡牧師主持祈禱、往年獻呈花園之資、本年英僑概移捐大英戰勝會、轉充本國戰時基金之需、本定是日作餐叙與音樂舞蹈會，本年不至舉行、惟提前於今日假美國敎堂舉行和平紀念祈禱、 
　　美軍聯隊開音樂會 
　　美軍第四聯隊、爲慶祝該隊中之麥令隊成立紀念、及利用今日星期預先慶祝第一次歐戰和平紀念起見、特於今日上午、在大光明影戲院、舉行特別節目之盛大音樂會、由屈倫普牧師主導其事、會中將由麥令隊銅鼓隊、及第四聯隊音樂隊合奏各種著名歌曲、最後則將殿以讚美詩及美國國歌、 
　　在滬美僑明晨獻花 
　　在滬美僑、暨美駐滬海軍聯隊、亦將舉行紀念、屆日由貝克上校主持一切、定明日上午十一時、在和平之神前獻花圈、該隊隨軍牧師乍配林氏、準時在和平之神前、亦舉行祈禱、祝「和平」之神、早臨人間、 
　　首次大戰經過回溯 
　　按第一次世界大戰、肇始於一九一四年六月、奥太子斐迪南輿妻被殺、一方爲德奥同盟、一方爲英美俄法等協約國、中國亦會遣派大批工人、担任戰務、一九一七年美加入作戰、協的軍勢驟增、是年十二月、英陷土耳其、拔耶路撤冷、美軍逾比利時、深入德境、土保求和、德勢大孤、國內革命復起、德皇威廉第二奔荷、德遂與協的軍停戰、一九一八年十一月十一日爲大戰終止日、 
[滬寄渝航空訊　一批炸毀]  
　　字林報云、十月二十六日日機襲重慶時、郵局鋼質平底船一艘中彈兩枚炸燬、船上所載運渝郵件若干、內有上海發出取道香港及運往之航空郵件一批、悉數隨船同毀、衆信該批航郵係十月十四·十五·與十六日在滬付郵者、 
[猶太難民　遭逢困厄]  
　　英文大美晚報云、本市猶太難民救濟委員會邇來所接美國猶太人之經濟、援助大减、致經費吿罄、乃自今日（九日）起、將佈施猶太移民之膳食、從每日三餐减爲一餐、而牛油與麵包等之供給、亦皆酌减、查本市德奥籍猶太難民之膳食與衣服等物、仰給該委員會已歷年餘者、共的六千人、若輩泰半棲身北區各收容所、寄居所外者亦夥、至於該委員會能吾難獲美國猶太人之經濟援助，尙未可知、低聞該會已發出特殊呼籲、 
[日軍增援浦南　浦江交通斷絕　日汽艇百艘載日軍南駛　華軍在金山衛二度襲擊]  
　　昨日上午十二時起至下午一時、黄浦江中突呈戒嚴狀態、所有在黄浦江中一切大小船隻、均被「水警」及海關水巡捕禁止開駛、斷絕交通、至昨午十二時二十分、突有日方軍用小汽艇百艘左右、滿載日軍、駛往租界外灘黄浦江面、向十六舖之封鎖綫方面開入南黄浦而去、據外灘之目睹者談、該項日汽艇、係來自虹口之浦面、在此項日汽艇未經過前、先有日海軍之淺水軍艦一艘、經租界外灘浦面駛往南黄浦、叉據向浦南旅滬乘客方面探悉、彼等深信是項日汽艇、大致駛往浦南金山衛一帶西去、聞金山衛以西、有大批華方正規軍開到、曾在金山衛之金絲娘橋一帶、二度攻襲該地帶之日軍及其他雜軍、 
[美運艦明日抵滬　撤退海軍眷屬　馬列波籠號將灣駛神戶　華盛頓輪艙位均經預購]  
　　據可靠消息、美大型遝輸艦甲蒙號、預定明日下午出小呂宋駛抵本埠、寄椗美國海軍浮筒、撤退遠東各地之美海軍眷屬 
　　馬列波蕯明日抵滬 
　　美第二艘撤僑專輪馬列波薩號、預定明晨十時三十分抵滬、即於下午九時啟椗離滬、預定上海美僑之乘該船撤退奢、計有八十五人、彼等昨日正忙於摒擋行裝、聞該輪將取道秦皇島·釜山、載華北及高麗美僑撤退、並經日本之神戶、然後直放美國之加里福尼亞、現頭等艙位、則尙有空額、 
　　華盛頓號勢必擁擠 
　　聞馬列波籠輪因票價過高、且大部艙位、早被朝鮮及華北之美僑預定、故滬美僑之乘該輪撤退者不多、但第三艘專輪華盛頓號、定於十七日抵埠、因有大量三等艙位、目票價僅美金一百元、故美僑搭此輪言旋者定必擁擠、據大來輪船公司稱、連日向該公司定購華盛頓輪船票者、絡繹不絕、 
　　新婚眷屬奉命撤離 
　　美揚子江艦隊旗艦呂宋號上之航行事務長喬克、於星期三日與科克女士在此間某美領署官員家結婚後、艦隊司令葛拉斯福少將、即令海軍當局將科克女士之名銜列入應撤海軍官員眷屬名册內、即速撤退、但因護照問題、尚未解決、當留此數星期、按喬克於赴呂宋號股役前、在東京肄業、專攻日語、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局與日方合作　應付西區罪行　商妥臨時辦法撤出鐵網　公共汽車全綫恢復行駛]  
　　英文大美晚報云、今（九日）晨探悉、公共租界警方與日軍當局對於日後合作應付西區菲行活動、已商妥臨時辦法、公共租界西部之有刺鐵絲網障礙物、乃於今晨完全拆除、 
　　全力合作撲滅罪行 
　　據工部局警務處長包文吿記者、日當局昨日（八日）午後移除西區障礙物後、警務處亦於今晨撤除其在該區所架之鐵絲網、今料西區情形將好轉、有助於警方撲滅罪行者、聞公共租界與日方當局對於該區警務、將全力合作、按三星期前、日憲兵伍長齋籐精一在愚園路被刺、日方卽沿該路横架鐵絲網數道、阻礙交通之正常進行、此種交通困難、至今日鐵絲網撤除、始吿終止、 
　　公共汽車恢復全綫 
　　字林報云、日方數週前在大西路地豐路附近所架有刺鐵絲網障礙物、已於昨日（八日）午後三時飭工拆除、受此項障礙物阻撓之西區公共汽車業務、可望卽日完全恢復、公共汽車公司昨已派車若干輛、駛過前架障礙物之地、而達惇信路、未遇阻礙、惟愚園路上之鐵絲網架、仍未拆除、公共汽車過此、皆遭攔阻搜查、 
　　北江西路被阻如故 
　　自星期五（八日）下午起、沿江西這一帶、已由日海軍陸戰隊架　鐵絲網障礙物、以致北蘇州　河濱人厦之寓客、欲往近在咫尺之郵局寄信者、必須穿過橋樑、繞道蘇州河、再經四川路橋、方能達到目的地、目下至虹口之交通、祗有靶子路叫海寗路兩處、故市民來往、極感不便、據稱、該處此决重布鐵絲網、乃由於日海軍少尉中村在北江西路被擊之故、惟聞此項措施、爲臨時性質云、 
　　中村尚雄傷重斃命 
　　上海泰晤士報云、日陸軍少尉中村尚雄、本月五日午後、在北江西路海寧路口遭阻擊、身中五彈、其一從後頸射入、經送醫院、迄未淸醒、延至昨日午前十二時三十分傷重斃命、按八月二十九日以還、上海日軍人遭狙擊者、以中村爲第六人、日軍當局對此、頗爲重視、 
[美陸戰隊　慶祝一六五週年　官佐今夜設酒會]  
　　英文大美晚報云、本月十日、爲美國海軍陸戰隊成立第一百六十五週年紀念日、駐滬美第四陸戰隊全體官兵今（九日）夜七時起、假福州路萬國商團操塲舉行宴會、慶祝誕辰、並有拳鬥表演等助興、萬國商團與警務處要員暨本市主要美僑多人亦被邀與會、又美第四陸戰隊官佐定明日（十日）午後六至八時、在美國總會舉行酒會、以示慶祝、惟本年並不循例舉行閱兵曲禮、 
[外灘中央銀行舊址　傳又將遭佔據　學校營房均已先後騰讓　工部局竟已與日方商定]  
　　外灘十五號中央銀行、自戰事發生後、卽遷法和界亞爾培路逸園辦公、所遺舊址、卽由工部局借用、設立格致公學及聶中丞中學、並將一部擴充萬國商團司令部之營房、遂爲某方所親親、疑予佔用、詎自昨日起、該屋內之工部局學校與白我隊、突然遷出、（白我隊係遷入跑馬廳前英軍西福資隊之營房）證之英文大美晚報記載、似已成爲事實、 
　　磋商定妥准予讓出 
　　英文大美晚報云、外灘十五號中央銀行舊址、自二十六年中日戰事爆發起、卽出工部局接管、設該局小學一所、一部份房屋則交萬國商團白俄隊應用、頃悉某方擬設「中央銀行」、其上海分行卽設外灘中央銀行原址、不久開辦、而該厦之移交某方、巳山日方輕工部局當局磋商定當、在南京方面、日陸軍特務部佔用之交通銀行大厦、亦已讓出、以備用作「中央銀行」總行、 
　　白俄商團營房遷移 
　　字林報云、外灘與九江路之萬國商團白俄隊兩營房、三日來絡續遷移、昨（八日）已吿畢、該兩處房屋、乃空無一物、謠傳日方將接管此空屋、以其屬諸中政府之銀行也、白俄商團現暫居跑馬廳內前英軍西福資高地隊之營房、聞此營房雖不米外灘舊址之舒適、然甚寬敞、運動設備俱全、按民國二十六年滬戰爆發時、白俄商團之住宿便利、全無準備、未歲、英軍續有開抵上海、接防「乙」區、 
　　三個中隊同宿一處 
　　白俄商團既卸駐防「乙」區之責、乃暫居北海路格致公學、旋遷南京路四川路口迦陵哈同大樓、（時該樓尙未落成）白俄商團共三中隊、在此首决駐宿一處、不久、內有一中隊調入工部局大厦、餘二隊於數月後、卽二十七年二月間、商定遷入外灘房屋中、今决移至跑馬廳營房、乃三中隊多年來第二决同宿一處、 
　　繼續擔任駐防外灘 
　　又聞白俄商團自去年起駐守外灘浮碼頭之職務、將賡遭担仟之、關於載送白俄商團往來外灘一節、已有特殊準備、惟白俄商團遵照工部局命令、不久將併入工部局警務處爲後備隊、其新營房在厦門路救世軍收容所舊址、已加修耳、 
[紹興劫後情形]  
　　紹興自上月二十八日克復後、政府機關雖已照常辦公、警察亦已復崗、惟受災慘重、居民流離返城者寥寥無幾、以致銀行至今猶未復業、商店除米店當舖以外、開市者無幾、城內滿目荒凉、情形黯淡、浙江省政追鑒於紹興刦後、災民亟待撫輯故已經省府會議議決、撥款五萬元辦理振濟、戰事方面、業已先後收復柯橋阮社錢淸、日軍全部退入蕭山西興一帶、業已回復原來陣地、交通方面、寗波至紹興長途電話已通、電報則上海與紹興業經暢通且極擁擠 
[寡婦控告小叔　請教出店帳　被告謂原告係亡兄姘婦　不願交店庭論改期再核]  
　　蘇州寡婦湯薛氏、其故夫湯炳鑫、又名蔚庭、生前與公興協記號合夥在牛莊路六三五號開設永興號有年，嗣公興協記號退股、卽由湯個人經營、頗有盈餘、迨本年一月八日湯因病亡故、該永興炳記號卽由湯弟有光管現、對於帳目等情、均未報吿湯薛氏、最近湯薛氏以其小叔湯有光企圖覇佔店產、乃延林溁慶律師具狀第一特院民庭、訴請判令湯有光交出永興炳記號所有帳簿、幷將店產完全交出、該案法院據狀、日昨由徐推事開民三庭傳訊、兩造均由律師代理出庭、被吿方面指原吿幷非湯炳鑫之髮妻、謂係姘婦、故小願交還店產、而原吿堅稱與湯炳鑫係正式夫妻、指被吿存心勒估店產、庭上以兩造各執一詞、論知改期再訊、 
[刦案倂誌]  
　　新闡路　公共租界新閘路二百三十三號某皮號、於昨晚七時許、來有盜匪三人、一人執槍械、當塲被刦去皮革兩大捆、値洋四白元、 
　　武昌路　虹口武昌路一七八弄四號某錢莊、於昨晚六時十分、侵入匪徒七名、五人持有手槍、禁止聲張、翻箱倒篋、結果被刦去國幣六千二百元、日幣八百元、高麗紙幣四千元、呼嘯而去、 
　　新閘路　昨晚十時十分左右、新閘路某鐘錶店闖入盜匪三人、一人持有手槍、當被刦去手錶掛錶甚夥估計値洋五百元、竄逸無踪、 
[裁縫賭負投浦]  
　　寗波人蔡根友、現年三十三歲、其家寓居南市、蔡在九江路永安公司間壁某成衣舖爲工頭、月入尙佳、惟蔡邇來時往滬西六國飯店賭窟徘徊、奈運氣不佳、至輸去四百餘金、虧負纍纍、羞以爲人、於昨晚六時四十五分許、隻身至外灘新關碼頭、躍浦自盡、當經四七八號華捕設法救起、乃伴送同仁醫院醫治、聞飲水過多、性命堪虞、 
[工部局上訴案件數]  
　　上月間公共租界工部局向最高法院提起上訴案一件、截至上月底爲止、上訴案懸未審結者共計五件、在最高法院三件、在高等法院兩件、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東此間與東海天氣曇晴而冷，有强烈之西北至東北風、琉球羣島四週降雨、颶風中心午前六時進至北緯二七度東經一四三度六〇哩以內、風向東北，風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六〇二、最低四二·四、去年同日、最高六一·二、最低五五·九、 
[赫德路發生血案　袁峴公被砍死　頭面頸項被砍六斧　家屬奔視業已氣絕]  
　　公共租界赫德路於昨日上午忽發生一暗殺案、死者係在某方仟高級聯員之四川人袁峴公、在其寓所中、被三人闖入、將其頭面頸項等處連砍六斧、當塲傷重畢命、行刺者三人、相率逸去、茲將探悉各情、分誌於次、 
　　高臥未起突遭兇殺 
　　袁峴公·字紀安·年逾三旬、其家卜居於滬西赫德路二十三弄、卽福德坊十四號、係電車公司對面單幢屋宇、佈置雅潔、昨日上午十時四十三分許、渠尙高臥於二樓寢室、妻及女傭均在下層客堂中、突有行刺者三人、一衣中山裝、兩御西服、自該號後門闖人、直入二樓袁之寢室、兩人出示手槍、一人拔出利斧、 
　　連砍六斧氣絕斃命 
　　不問情由、向酣睡於臥榻上之袁峴公、舉斧亂砍計頭部四斧、頸項二斧、當塲血花四濺、氣絕斃命、三行刺者見目的已達、卽下樓仍向後門遁去、家屬迨其去後、始登樓探視、其時袁已畢命、亟據情投報靜安寺捕房、飭警務人員馳往調查一過、一面將其妻及女傭人等、傳入捕房詢問、於午後二時始將屍體載送騐屍所候騐、衆信此案當與政治有儲、 
[劇盜判罪七年　手槍子彈均沒收]  
　　盜犯江北人楊金標、上月三十日午後四時夥同逃黨兩名、持械在成都將九〇　弄截刦行人國幣三千六百元、被新閘捕房拘獲、解第一特院審理時、被吿自動供出十月一十六日曾夥在逃二人、持械侵入檳擲　三七八號胡道喜家搶刦國幣五千五百元、庭謙審結、昨晨由劉推事　座刑　庭判決、楊金標　夥持械强盜累犯處刑七年、手槍一支子彈六粒沒收、 
[三匪路刦　擊傷華捕　三匪卒被逃逸]  
　　滬西膠州路新閘路附近、於昨日上午十時二十分許、有路刦匪三名、二人執有盒子砲手槍等兇器、正在路畔截住一男子嚇禁聲張、剝去該男子大衣時、這有二〇七二號及二一一號兩華捕巡　經過、卽上前究捕、詎歷等竟開槍拒捕、兩捕亦還槍格鬥、計捕開槍六響、盜亦發槍多響、結果二〇七二號華捕右臂上中一彈、鮮血直流、各匪徒卒被逸去無踪、傷捕後召救護車到塲載送巡捕醫院救治、傷勢無碍、當時匪捕交綏時、有一身御西裝之年逾五旬之男子、乘街車經過出事處、適子彈横飛、亟飛奔逃人萬國殯儀館內、隨後追捕之華捕、亦跟蹤入內、誤認該西裝者爲匪徒、當帶人捕房、加以盤吉後始釋放、父昨日上午十時十五分許、中央捕房派遣警備隊警員在福建路北京路口、搜查行人之際、詎有一人衣袋中懷有盒子砲一支、子彈三粒、當被搜出後、將該人拘入捕房、申解法院究辦、 
[車夫身藏手槍拒捕　警員開槍格斃　車中乘有台人四名　現均押成都路捕房]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處後備巡捕搜查隊、今（九日）晨八時三十分、在同孚路威海衛路口巡邏、見有照會五五七九號汽車一輛馳來、內乘日人四名、由華籍汽車夫駕駛、乃勒令停止、該車戛然停於路中、汽車夫忽啟鬥 
　　下車圖逸 
　　搜查隊俄捕一名、立卽開槍、汽車夫中彈倒地、未及送入醫院、卽吿畢命、巡捕在死者身畔抄出手槍一支、遂令四日人出卓押入成都路捕房、然後通知日當局、旋有日領署官員一人抵成都路捕房、但不承認四人係日籍僑民、故允捕房 
　　繼續拘禁 
　　四人、彼等與汽車夫究屬何人警方刻正續加偵查中、 
　　父訊、昨晨七時零五分、有鼓牌福特汽車一輛（照會五五七九號）、內乘台人四名、華人一名經過威海衛路向孚路口時、適該處公共相界警務處預備隊警員正在檢查車輛行人、該車當亦被阻搜查，、詎車中身穿咖啡色衣服年的三旬之　人一名、因持有手槍、情虛躍下汽車圈遁、當被警員發覺、欲加逮捕、詎該男子先行發槍、乃由警員 
　　開槍射擊 
　　結果該男子身中三彈、均中頭腹臂三部、當塲倒於血泊中，警員等一面將該汽車包圍、將人車一併押帶捕房、傷者則送巡捕醫院、因傷重旋卽殞命、當開槍時流彈擊傷諸暨少婦吳陳氏（三十五歲、住慕爾嗚路豐盛里八號）左腿、事後經送廣仁醫院醫治、聞死者係陳姓、詳情正由捕房偵查中、 
[出版界消息]  
　　上海周報二卷二十二期出版、要目有「從國內到國際」、「法院問題以外」、「和平的蘇聯是世界光明的標誌」、「誄胡詠騏先生、」等均係上選作品、 
　　知識文摘月刋第二期昨已出版、爲增進知識硏究科學技藝之唯一讀物、計分科學知識。自學硏究·修養指導、時事剖析、技術常識·小工藝等六欄、計精選材料二十餘篇 
　　綜合性的學術讀物一世界文化」、第五輯現已出版、重要文字有「時代巨輪下的美國大選」、「回敎民族與歐戰」、「納粹治下的比利時」、「拿破崙與希特勒」、及劇評「海國英雄觀後感」等、琳琅滿目、美不勝收、定價仍爲每册四角、 
　　全國工廠調查錄、係北京路鹽業大樓龍文書店所編、該店年來出版各種調查錄、多凡二十餘種、而前日所出全國工廠調查錄最爲精確、全書一巨厚冊對於全國工廠五千餘家、無不加以查明、茲初版已售罄、出版之後再版業已出書、每部售價仍爲九元、 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊第六十二期 
右圖係美國太平洋岸軍港之驅逐艦隊 
[日本民生疾苦]  
　　中日戰爭，已進入第四年，日本人民日常生活的困難，不止一端，凡是吃的，飲的，着的，吸的，或是享用的，無一不受影響。他們雖然不至於貧困到一無所有，但是照平常的需要和享樂而論，日本人的生活，已不免感覺艱難了。 
　　兩年前規定物價的辦法，也已遭遇了失敗，大藏省承認惟一的補救方法，在於加速生產，免致缺乏。然而增加銷費品的生產，未能實現，物價的限制，却已盛行一時。頭等旅館內，一杯茶價，不准超過十五錢。帝國大旅館內每杯茶原取費九十錢，却是貨眞價實，現在祇有半杯茶，一塊糖，並且不再冲水。冰忌淋以前在這家著名旅館的休息室中，每客售五十錢，果然「價値相當」，現在改售了十五錢，也給你一個「價値相當」。咖啡祇賣十五錢一杯，但是吸飲的牛顧，却不知道那種特殊的香味，還是來自「大豆」，還是來自「咖啡豆」。 
　　朝晨小菜塲中的菜蔬競賣，已遭禁止，必須一律按照官價出售。居問人只准取百分之十的利潤。物價調整委員會每天總須開會。魚商和蔬菜商，每月奉命休息兩三日，停止營業。倘有違犯章程的，卽將營業執照吊銷。 
　　還有一種對於牛乳的限制，不免和國民利益相衝突。日本的嬰兒死亡率頗高，日本兒童的飲食，牛乳已感不足。現在還要加以限制，想把牛乳製品輸出，去易取外滙，眞可說是雪上加霜了。 
　　米是日本的主要食物，並不按口分配，但却攙和着不少的洋米，人民祇有搖頭。日本西部，在七月間米糧奇缺，所有西式菜館內一律禁止售飯，日本料理店內，營業時間，亦有限制。聽說本年收成，可以達到平均限制，米糧問題，稍後當有轉好之望。 
　　物價調整委員會曾在八月間指定一百餘種物價，减低百分之二十至五十。然而一般顧客，祇覺到各種規定價格的貨物，在未到之前，早已售罄，祇有特定價格的特種貨物留在面前，惟有自悔來遲而已。最近幾個月以來，住居東京和横濱的人，已看見日本從未見過的情形---食物店尙未開門，已有一長列的女子在外面守候。 
　　因爲要把純粹的棉織物輸出，換取外滙，所以在日本出售的棉貨，一律强迫攙用人造綫維。有一個日本婦人吿訴記者說，他的兒子是個學生，穿着一雙人造綫維的襪子，祇有兩天，已破的不可收拾了。 
　　朝日新聞曾發表過一封村民的來信，足見日本鄕民的怨聲戰道，並非無因。一條人造棉的短袴，在田中工作四天，已破得不成樣子。橡皮底跑鞋，已經購買不到，用舊橡皮回爐製成的橡皮底，祇有四五天可穿。信中還脫着下面幾句話：「假使我們要照官定價格購買農具，商家說沒有。我們要買木炭，須付額外費用。並且委員會太多了，我們往往耗費整天的工夫去列席會議」。 
　　木炭是日本人民用以取暖和烹煮食物的燃料，從十月初起，要按口分配，直到三月底爲止，在這六個月之中，每人限用一百磅。商家所獲的利潤，不准超過百分之十。全國都已設立統制機關，商人不准和生產者直接交易，非經統制機關不可。 
　　私人汽車已停止輸入。一個住在東京的美國僑民，假滿回來，買了一輛新汽車，却領不到汽車執照，所准許用的汽油，每天又祗能够行駛數哩。他沒有辦法，祇得把汽車賣了，却獲到一筆很大的盈利。日本人不能買新汽車，但是担任「國家重要工作」的，目有方法得到汽油，假使有一輛外國人用的汽車出售，當然不患沒有肯出價錢的買主。 
　　東京公共汽車，多數已改用木炭，一小時祗行十二哩，顛簸得非常利書，登山時隊隆之聲，寬和空襲不相上下。遊覽汽車，一向乘客很多，現在早已取消了。 
　　最近小呂宋，雪茄烟，和各種進口的板烟，竟絕跡於市上。小呂宋雪茄，已由日本政府專利製造帶着一種菜香的霧茄烟代替，板烟中大量拂和着高麗人用兩三尺長旱烟筒吸食的高麗烟草，亦由政府專賣。現在又通告以後爲節省，孚其尼亞烟草起見，祇有最下等的香烟製造出售。 
　　以上種種的結果，使日本生活費指數逐漸上升，政府對於月入一百五十元以下的二百三十萬文官，不得不月給津貼。據內閣統計局宜佈，自一九三七年七月戰事開始以來，生活費指數已增高百分之四九·六。食物一項，本年七月較之六月間又增加百分之六。此項統計，尙係根據法定價格，若照實際價格計算，增加的數目，必然更高。 
　　商品和勞動市塲中的違法交易，範圍異常廣大、他們最擅長的一種偷天換日手段，便是把原料運往「滿洲國」和中國，那裹的統制，沒有日本這樣嚴緊，因此可以獲取厚利。經濟警察在過去兩年中會發見違法交易四十八萬起，大多數與輸出原料至大陸有關。好幾家公司的總理判處了監禁，其他罰款的也是不少。 
　　此外還盛行着一種節的運動。據說，米糧的缺乏是由於一日三餐的惡習慣，東京某牙科醫師主張每日祗吃一餐。影星不用脣膏。女子歌劇團除登合以外不化裝，燙髮的多被人斥爲小愛國。 
　　婦女愛國團體巡行東京街道，看見身穿華服女的子，每人發給一張傳單，勸她改穿樸素的衣服。然而這種舉動却不啻無的放矢，因爲接受傳單的，大半祗穿着廉價代替品，不過盧有其表而已。　企劃院頒布十二條節的生活的規則，其中有禁止在下午五時以前飲啤酒，禁止遊覽旅行，禁止拍發不急的電報，並取締專注重娛樂的雜誌。檢查影片的內務部，會與變片商開會，命他們减少滑稽談話，禁攝描寫小賣產階級個人享樂主義的影片，和奢侈生活，婦女吸烟，男子上咖啡館狂飲，及用外國語談話等幕。 
　　美國新片的開映，一向在東京最受歡迎，現爲節省金元起見，已經嚴格限制，於是昔日賣座的各種舊片，紛紛重新開映。 
　　東京跳舞塲八家，定於十月三十一日關門，各舞女現正學習打字成衣，預備改業。彈子房一千八百家奉命每月休業一日（名爲東亞日），現已呈請准予照常開門，願將所獲盈餘，供獻國防費用。 
　　日本國內，雖有以上種種努力，然而人類的性質，終不免蕩檢踰閑。神戶憲兵曾在街中施行檢查，看有多少人在服飾上顯示着不顧國難。他們所得的結果如下：男子携傘的七百九十三人，等於百分之三·一六；婦女燙髮的二千五百七十三人，等於白分之一〇·二〇；男女穿着華服的三百五下九人，等於百分之一·四；男子和形同咖啡店女侍，或舞女，藝妓同行的，二百二十四入，等於百分之〇·八；戴金戒子或手表的二百八十六人，等於百分之一·四。 
　　商工大臣小林承認「我們對於奢侈的宴會娛樂，雖已實行征捐，但是費用越大，吸引的顧客似乎越多。」製造軍火的靑年，用錢非常闊綽。然而國中印刷的紙幣，亦正在逐步增加。（譯紐的泰晤士報東京電訊） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[耶穌作我心之主（一）]  
　　有許多人總想發現上帝的奧秘；他們覺得未能獲得別人所享受的快樂。他們的信心似乎是不行的；即不能使他們脫離罪惡，又不能給他們常享平安。這樣的奧秘，到底是有的，因為經上記著說：『上帝的奧秘是在敬畏他的人中。』這奧秘究竟是什麽呢？聖保羅曾告訴我們說：這奧秘就是『基督在你心內，成了有榮耀的盼望』。（歌羅西書一27）聖保羅這句話說明瞭基督教不獨是道德的行為的改變，或是一種儀式，一種制度，乃是「基督因信住在我們心裡」（以弗所書三17）這就是極大的奧秘。現在我們要說到耶穌如何能作我心之主，以致我們整個人生，都在基督的管理和領導之下： 
　　（一）耶穌---良心之主：（Jesus－Lord　of　The　Conscience）良心是告訴我們是非的機能。假使耶穌是我們良心之主，我們就不再存心行惡，必會聽從他的聲音，服從他的指示。我們的良心，好像一具指南針。若真能服從耶穌，必永遠指著「是」的一方面。我們的良心，又好像一個時鐘。若真能服從耶穌，便會告訴我們準確的時候。我們的良心如果壞了，正如備著一具不准確的指針，航行於狂風大浪的海中，又如開始一長途的旅行，而只帶著一個時間錯誤的時針，這是何等危險呢？所以我們應當尊崇耶穌，讓他在我們心的之一部份，就是我們所稱為良心的這一部份為主。這就是使我們知道不去犯錯的一個秘訣。耶穌作了良心之主，必能注意到我們的行為是否納入正軌。然後我們可以學聖保羅的說法，他說：『我們所誇得，是自己的良心，見證我們憑著上帝的聖潔和城市，在世為人，不靠人的聰明，乃靠上帝的恩惠』。（林後一12）十二日再登 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[學學中山先生] [  道中小學　崔希逵]  
　　我們現在做學生的時代，應具有一種好學的精神。最使我們敬仰的中山先生，就是一個最好學的人。他自己曾經說過：一我一生的嗜好，除了革命之外，祇有好讀書。我一天不讀書，便不能殼生活。」所以他在革命的時候，和那腐敗的滿淸政府作戰，還是帶着幾本書，戰爭一停止，他就捧着書本閱讀。他在這樣動盪的環境裏，還能從容不迫的讀他的書，他這種鎭靜的態度，很可以做我們讀書的好榜樣。他每讀過了一本書，便把他送給親友，自己再去買別種書籍。這樣他所用去的書籍費，每年大概有二三千元之多。 
　　中山先生逝世之後，他所傳給兒子的家產，只是幾本書籍。小朋友們！你們知道了中山先生好學的精神，應該怎麽樣去努力讀書。而且現在我們有良好的敎師來敎導我們，假使冉不用功，再不努力讀書，怎麼用得起我們的國父呢?小朋友想到中山先生這種好學好讀的精神，豈不要自己覺得慚愧呢？那麼，從今天起，我們要學中山先生好學的精神，來努力我們的學業，結果一定有偉大的收穫，親愛的小朋友們，請人家努力吧！ 
[戴眼鏡的緣故] [  蘇明]  
　　在上星期日，庸兒的父親叫他不要在光綫小明不暗的時候，預備功課，吾則便有戴眼鏡的可能。 
　　「爸爸，爲什麽在不亮不暗的時候讀書，便要戴眼鏡？」他對於父親的一番話，實在有些不大明瞭，便更問着他的父親。 
　　「你對於這些還不明白嗎?那麽你可知眼附是怎樣構造的？」 
　　「這些也不，分淸楚，學校裏的先生雖曾敎過，實在有些一知半解。爸爸你可能再講一個明白麽？」 
　　「先生雖曾敎過，你還不明瞭，那是你上課不用心聽講的緣故。然而要是遇到不懂的時候應當發問才是的，所以你今天能問起這個問題，那麽我再講給你聽，你必須留意的聽着。眼睛的構造和照相機的購造眞是大同小異，照相機你總看見過的。眼睛中央的黑珠，那便是瞳孔、照相機的光圈是　樣的作用，它能調節光度的强弱，如果光綫强，瞳孔便收縮，使孔縮小，就可减小光的强度，反之，瞳孔便放大，使光綫儘量的進入眼中。瞳孔的後而便是水晶體，相當於照相機的凸透鏡。能使光錢的集中。再後便是眼白部分，裏面充滿了透明的液體，眼球的上面密佈着微血管，在眼球的最後面便是網膜，相當於照相機的底片，它能把物體的影像傳到腦神經，使我們感覺到那物的形狀，這是眼睛的大概構造。而近視眼是因眼底很遠，就是水晶體和網膜的距離比普通爲長，於是還地方物體的像，多發生在網膜的前方，就是不能射在網膜上，因此用盡了力，也還是看不見遠的東西　是非把東西靠得很近，便可看得淸楚，越近倒越是淸楚，這最近距離比了好眼睛所能看的最近距離更要近，甚至有人看報時，把鼻子湊到了報紙上，才能看淸。要是眼睛有了近視的毛病，那便需要眼鏡來補救它的缺點，近視眼所戴的眼鏡是凹透鏡，就是使物體影像的焦點恰好射在網膜上便可把物體看得最淸楚。近視眼有深淺的不同，於是凹透鏡的凹度也有不同，那必須到配眼鏡的公司去測定是屬於那一度。所謂眼鏡的度數是什麽意思？那是指焦點距離的長短程度而言，最初是用央寸來測定焦點距離，後來改用米。眼鏡所謂的度指焦點距離是一米，而二度焦點距離是五十釐米，凡是度數愈大，則焦點距離最短，是成反比例的。好了，就講到這裏罷。將來有空，再講別的吧，爸爸說完。便穿了外衣出去了。 
[小學生暑期作業競賽高級第二名　貧人的夏天生活] [  古柏小學　韓祥麟]  
　　一般貧人的生活，在我的實地觀察下，和別人的講述中，我能够知道了不少。 
　　草棚是做了一般貧人的居所，汚穢不堪的地方，時常可以發見這一種草棚的踪跡，而草棚內的骯髒齷齪和草棚周圍空氣的汚濁，也就可以想見了。草棚並不怎樣寬大，只是那樣的陝小，而住在每一個草棚裏的人，又是相當的多。白日裏，陽光的威力，使裏面的汚濁空氣，變得又悶，又熱，如果，沒有久長居住過的人，突然跑到這裏面，我相信，一定要昏倒的。而貧人們只有居住在這裏面，因爲草棚外的馬路上，驕陽的熱力更强，雖然馬路上的空氣，並不是那樣的汚濁。到了晚上，烈日收斂了它的光芒，天氣比較凉快得多，貧人們走出了草棚，總算舒了一口氣。到了深夜，街堂憂是躺滿了人們，水門汀的地上，是做了貧人們的牀舖。 
　　烈日剛剛升起的時候，貧苦的人們是起身了。各各預備出去，以勞力換金錢，再換來一天的食物，他們拉人力車，或做苦力，或做小販，在炎日的肆虐下，奮鬥着，掙扎着。他們爲什麽要吃盡人間最悲慘的痛苦呢？一個簡單的回答：「為要維持他們自己的生命呀！」可是慘痛的事實，時常可以見到。馬路上是多了幾個殘酷的屍體，原來，他們雖然極端痛苦的，以勞力換來了金錢，但是，在物價的上漲聲中，是不能買到很多的充飢的大餅，來供給幾家老小的飽食的。有時交易清淡時，只能買幾條大餅，或飯糰自己吃吃，而自己妻小的食物，就成了問題，幾天的食物欠缺的時候，就形成了馬路上的慘劇。啊！這一個罪魁追根究底倒底是誰呢？ 
　　在夏天，衣服是不大成問題的，因爲，夏季的衣服很簡單，只要幾件單衣就行了。雖然，他們有的是幾件厚布衣，仍增強着熱力，總之，不會感到過分難過。倒還是冬天這一季，衣服方面，是給予窮人們致命的打擊。 
　　爲什麽貧人盡了他們的力，但換來的，仍舊是飢餓，痛苦呢？我相信，罪魁還是那些富人，因為他們操縱，囤積，使米，煤，漲價，而貧人們用勞力換來的錢，去買糧食的時候，買得少了，在他們，是形成了飢餓，甚至由飢餓到死。貧人們的痛苦，也就這樣的形成了。而在富人們，卻大大的賺了筆錢，變了更加的富了。 
　　我們不能眼看着貧苦同胞們的痛苦，有進無减，我主張我們兒童，應該把平常的糖菓錢，積聚下來，施散給這班貧民；在地方當局，應當嚴厲取締囤積居奇者，抑平物價，來作間接的幫助，社會人士，也應當慷慨捐助，並應和米店合作辦理平糶。以上種種，不過是我的點小意見，我很希望大家都能切實去做，那麽貧人的苦痛，至少可减少幾分吧！ 
[秀蘭鄧波兒自傳（廿一）] [  民]  
　　如如今媽媽是我們一家中最最忙碌的人了。當我在攝影塲上工作，或是在體育塲中練習跳舞的新步子時，伊老人家總和我回到家裹去。伊給我化妝，助我更衣。我在影片中所穿的衣服，也由伊幫助着裁製而成的。我在攝影塲中用餐時，所吃的菜，也是伊親自烹調的。我學唱歌曲時，就由伊彈奏鋼琴，並且敎我熟讀那劇本上的說戶，把導演所要我表演的情節，細細地說給我聽，我們所坐的汽車，也由伊自己駕駛。無論什麼人來訪問我，總由伊招待着，和他們講話。總之，伊隨時隨地，總是監誠着我的。 
　　可甘，我料知伊老人家常在替我担着心事，怕我身上出了什麽岔子，每逢我在宕秋千時，或在體育室中翻筋斗，或從家裏玩偶室中走出來，在樓梯闌十上瀉下來的時候，伊總惴惴不安，怕我受了傷害。去年夏季，有一天，我央求伊允許我和一個小女孩一同騎着小馬，繞圈兒走，不道恰巧有一個牧人在我們旁邊騎馬跑過，那小女孩一嚇，頓從馬背上跌了下來，幸而並沒有受傷。可是我那可憐的媽媽，却驚得什麼似的，不住的說道：「要是你的馬也把你摔了下來，便怎麼樣，也許你們倆都要受傷哩。」 
　　差不多每一個人和媽媽講話時，總要問伊老人家，自我到了好萊塢後，可曾變壞了沒有？我可是仍和別的年紀相同的小女孩一樣，照常的玩笑，照常的天眞爛漫嗎?將來我長大起來，又打算做怎樣種女兒家呢？ 
　　可甘，我老實對你說，關於這一點，連我自已也不知道呢。我只知道現在正過着很好的時光，一犬半的時光都很快樂，但我也並不是常常玩笑的。媽媽爸爸和別的認識我的人都這樣地說：「秀蘭以爲在電影中工作，好似玩種運動！」其實我的意思，把電影工作比做運動，並不很切，倒很像是正正經經地上學堂去，學習着怎麽樣寫字，怎麽樣唸書，不是可以胡亂做去的。我可以把這話告知任何一人，無論是導演，媽媽，其他的男女演員們。他們要我唱，要我舞，要我背誦劇本中的說白，必須推陳出新，不能老是那個樣子，又必須樣樣都倣得頭頭是道，不許錯誤。我要是錯誤了，他們就要失望，他們雖並不責駡我，我却可從他們的臉上瞧出來；於是連我自己也覺得失望呢。但我要是倣得好，做得對了，瞧他們的模樣兒，是何等的透着愉快，而我也連帶着愉快起來就得擁抱他們，而和他們接吻了。 
（上决標題下　號碼應爲「二十」誤刊「十九」特此更正） 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[卓別麟的個性分析] [  淸暉]  
　　本文原作者小范朋克（Douglas　Fairbanks，Junior）爲卓別麟的多年老友，所見較爲詳盡正確，而文句亦短小精警，特擇要譯誌於后---譯者註--- 
　　他是世界上最容易被了解的人，但實際上沒幾個能够眞了解他的。他是一個懷有大志的藝術家，世界曾經被他征服：可惜他日夜渴望着的東西，不能如願以償，因此害了他終夜去搜索追求；造成今日古怪偏僻難以捉摸的性情。他不大聰明，但很富於理智，他思想極其神速，最喜研究事物的眞理，他是一個不厭其煩的問難者，他雖沒有受過高深的敎育，可是他用他的天才常和當代有名作家互相切磋研究，因此獲益不少，他就這樣地敎育他自己。 
　　他是一個破壞偶像者，不知道有別人，只曉得有自己，他很想有人批評他，但事實上沒有人批評他，簡直酷似拿破侖。雖則他的身材渺乎其小，但在銀幕上他是不會吃虧的，他每每運用智力抗拒强有力者。他有一雙綫小的足，一對手柔歡得像女人一樣，他使用它們頗能得心應手。 
　　卓氏最畏懼老，看着滿首斑白的髮，恐怖之心就油然而生。他喜獨自靜坐沈思，每天早晨，要漫步林野間，有時亦作短距離跑步。他是一個十全十美的藝術家，很喜歡人家奉承，吹捧和讚賞。當你撩起他的熱情頭緒，立刻會看到他的責駡自己，並且向你謝罪的玩意兒。 
　　他以爲戲劇不過是一種舊式已經過去的藝術，因此他致力於電影國林裏，希望得些異花奇果。他也是一個美術繪畫的鑒賞家，不吸烟不飲酒，他愛好運動，網球就是他最喜歡的戶外運動之一。 
　　生命，對於他不過是一種戀愛技術上的試騐。在他一生中，祗有一個女人，他是眞誠地愛着的，卓別麟就這樣的活下去，在我的腦袋裏，朋能記憶的祗不過如此。總之，他是現今偉大人物之，誰能眞正了解他，誰就是偉大人物之一。但我相信這是不可能的事情 
[「夜半歌聲續集」] [  銀笛]  
　　---正在積極攝製中 
　　不久以前，外間曾傳說某權威導演推脫離新華製片廠，而赴外埠謀發展。這所謂權威導演是指馬徐維邦；馬徐維邦在新華，索爲當局所倚重，事實上他至今尙在爲新華服務着，脫離之說不至於實現。 
　　馬徐維邦最近公映的一部作品是「刁劉氏」，雖然是民間故事影片，但却保持了他過去一絲不苟的一貫作風，在製作上是十分成功的。繼此，他的籌攝已久的「夜半歌聲頃集」，目下正在加紧工作中。 
　　過去，夜半歌聲一片的輿論與營業成績，都打破了新華所有出品的紀錄，因此大家慫恿他拍續集，在馬徐當然也是十分興奮的。但原片的主演人金山·胡萍·施超，都不在上海，所以他一直躊躇着，直到去年纔決定由劉瓊替代金山的角色，而談瑛則替代胡萍。其中另外加入了一個洪警鈴的怪醫生，使續集的恐怖成份增加了不少。此片在斷斷續續開拍情形之下，已完成了大部份，而時間亦已超過一年以上。現在集徐維邦預備把它早些結束，所以又在趕拍之中了。 
[簡訊] 　 
　　商務印書館同人同樂大會，定今日下午六時假四川路靑年會舉行平劇彩排，節目有雪杯圓，賀后駡殿，鴻鸞禧，寳蓮燈，捉放曹，四郞探母等，甚爲精彩。 
[越劇二十種] [  凍雲撰文岫煙製圖]  
　　（十一）養媳婦回娘家 
　　「童養媳」制度，是中國舊社會中一種不合理，不人道的產物！她們所處的環境，大都是非常苦悶的。 
　　苦悶無處發洩，就祗有回娘家去哭訴。因此，凡是童養媳，無不以歸寗烏樂事；而夫家方面一定多方阻止。 
　　越劇裏面的「養媳婦回娘家」，就是「强調」道　回事。二月裏要去，小叔勸阻；三月裏要去，婆姿不放；四月裹要去，丈天留難；妙在各人有各人的理由。這樣一月復一月的孩了、年才勉强放她回去上。（見圖） 
　　（十二）剪髮賣髪 
　　趙五娘遇人不淑，為薄悻的丈夫所棄。伴著翁姑上京尋夫，在途中飢寒交迫，老人們又相繼病逝。剪髮賣髪，以延殘喘 
　　是「琵琶記」裏的一節------一齣很動人的「苦戲」！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　霍桑忽而感喟起來。一唉！人類眞是種奇怪的動物，人與人之間，祗知道相尅相爭，換一句說，這世界上瀰漫着「壓大」，如果你不壓迫他，他就會壓迫你，「相處以平。相見以誠」，始終祗楚一句空洞的理論。我不知道這理論到什麽時候得到普遍的實現」！ 
　　我知道這幾句牢騷是指陸健笙的前倨後恭而說的。我也笑着說：「這是個敎育問題。一個人如果有了相當的修養，當然不會有這種不合別的態度」。 
　　霍桑忽沉着臉兒，向我駁詰似地說：「敎育問題？你想陸健笙不曾受過敎育?還有余甘棠，不是正受着高等敎育嗎？他們行爲和態度又怎麼樣」? 
　　我答道：「這不是敎育本身的失敗。他們所受的敎育是虛僞的，至少也是不澈底---！」 
　　霍桑不等我說完，接着說：「不澈底？對，可是怎樣才能澈底?我很懷疑」。他忽而動了氣憤似地立起身來，背負着兩手。開始在室中踱起來。他又自言自語地說：「我覺得主要的癥結，在乎理智的湮沒，因此才有還種種愚昧，偏私，嫉妒，壓詐，和恃强凌弱的醜態。唉！人類的理智幾時才能------」 
　　他的牢騷還沒有完全發表的機會，施桂已匆匆忙忙地走進來，顯見有什麼特殊的報吿。（一七〇） 
 
