# 1940 - 319 - 4923967

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
 
[日軍如在西貢登陸　華軍自當援助英美　英美能以飛機等軍用品接濟中國　華軍即發動土規模反攻阻日南進　越泰關係依然緊張]  
　　重慶　此間華人各界今皆注意越南之發展、外傳日方已準備派軍在西貢登陸、故一般觀察家今皆密切注視英美兩國之態度、消息靈通之觀察家、謂西貢之發展與維也納之談話有關、彼等小信義軍之攻希未先得德國之同意、德國在積極參加巴爾幹戰爭以前、刻正忙於與巴爾幹其他各國會商、以期獲一諒解、而允注意蘇聯、德國之出此、乃圖遏止英國在巴爾幹集中其努力、故刻正竭力勸喻西班牙攻擊直布羅陀、日本進窺新加坡觀察家不信日本於巴爾幹戰爭之結果未明之前、取進攻新加坡與荷屬東印度之魯莽舉動、故日本將先佔西貢、然後俟歐戰發展利於日本時、而以西貢爲繼續南進之根據地、關於此事有可注意者即日本最近所取之和平攻勢是也、此項消息由日本散播於外、一以安慰德國、使知中日戰事有早日解決之望、一以使華盛頓與倫敦發生一種印象、以爲遠東大局仍可以綏靖政策安定之、一以引起中國與英美列强間及重慶與中國自由區諸份子間之誤會、一以安慰日本內部所抱早日和平之渴望、惟重慶已宣佈決計繼續抗戰、至獲得公允光榮之和平而後巳、同時、一般人對於萬一日人在西貢登陸或進攻新加坡及荷印時、中國將採取何種可能之手段一層、續有揣測、有建議中國進攻日軍在越南各根據地、而在遠東方面援助英美奢、許多人士皆信英美如以飛機及其他軍用品接濟中國、華軍卽可在各方前綫作大規模之反攻、更有若干華人相信、華軍或能克復南昌·漢口·及九江、而驅逐日軍東向長江下游退却、桂滇邊境之華軍、亦可進攻越南北部邊境之日軍側面、而嚴重阻擾日人在南海對付英美之行動、華人對於斷然擊敗日軍之機會、雖不過於樂觀、但彼等皆覺此項反攻、至少將在遠東予英美以有價値之援助、（二十一日路透社電） 
　　盤谷　今日此間反法情緒又形高張、各報均要求政府對越宣戰、泰國之拉希達拉報宜稱、該報測騐民衆心理之結果、已有三千餘人投票贊成對越開戰、（二十一日合衆社電） 
　　曼谷　泰國與越南之關係、今日依然緊張、據稱法機復於今晨飛入泰國邊界、預料泰國將採嚴厲之報復措施、目前所謂泰血運動、巳竭力煽動民衆示威運動、鼓勵人民以武力對付越南、爲解決邊境糾紛所徵集之捐款、已達三十二萬泰幣、據泰國報載、增防之軍隊已向泰越邊境移動、（二十一日合衆社電） 
　　東京　日本半官消息云、泰國公使館正式吾認泰國現與英美談判秘密軍事公的、謂此項傳說毫無根據、（廿二日路透社電） 
　　維希　英國方面關於日艦駛入湄公河之消息、法國負責人士、業已絕對吾認、渠等並吾認日本當局、向越南總督德古中將、要求允許日軍在西貢登陸之消息、（廿一日海通社電） 
[垂子附近日軍　受創甚重]  
　　興集　長子閘店日軍、經華不斷襲擊、受創甚重、十四日晚、日軍千四百餘、砲多門、由長治增援、長子北有日軍一部南犯、華正截擊中、（二十一日電） 
　　興集　陽（城）沁（水）公路沿綫、經華積極攻襲、並破壞交通、日至感威脅、劉杭鎭（陽城北）日二百餘、在西南白龍山一帶趕築碉壘工事、被華擊潰、又十一日晚、華某部在聞喜以南郭店水頭鎭一帶、破壞同蒲鐵路七里餘、獲電錢二百餘斤、（二十一日電） 
[中央令新四軍　移駐華北]  
　　重慶　今日下午招待新聞記者時、會有人對於最近中央政府下令三年來在蘇皖兩省長江流域作戰之共黨新四軍移調新陣地事、提出問話、軍事發言人證實此項命令、係由華軍最高指揮部所頒發、謂該部將依據計畫進行、該發言人又稱中央軍將接收目前新四軍所駐防之區域、惟對於上述命令之內容拒絕發表、（廿一日路透社電） 
　　重慶　華方軍事發言人本日在記者招待會報吿軍事情形、略稱、中國新四軍於最近三年半以來、在華中各地、允其是安微江蘇兩省、從事游擊戰爭、頃已接奉參謀部命令、即將調往華北某地、該軍原來防區、當山中央軍接管、自無疑問、旋某記者詢以新四軍最近曾電致蔣委員長及參謀部、未知委座已否作答、發言人當答稱、關於參謀部致新四軍之覆常、本人因示寓目、故無法加以評論、大抵新四軍此决調防、旨在與第八路軍聯絡、俾在華北方面作戰云、（廿一日哈瓦斯社電） 
[日艦在東流　觸雷沉沒]  
　　屯溪　十九日晨三時許有日上駛艦兩艘、在東流附近觸華水雷、當被炸沉、艦上日軍官兵不及逃避、全數葬身魚腹、所有糧秣亦沉沒、損失重大、（十九日電） 
[津美孚公司　職工怠工]  
　　天津　美孚火油公司主事者、吾認發生工潮之說、但聞此間該公司廠中之職工、已自昨晨起實行怠工、各職工現要求增加工資三十元、公司方面前僅允增百分之六十五、主事者已吿知各職工、謂此事現請示於上海公司、（廿一日路透電） 
[貴池烏沙夾間　電綫被毀]  
　　屯溪　貴池西南華軍一部、於十日晚越達十里河、向日後之烏紗夾（貴池西南四十餘里一帶活動、大施破壞工作、所有烏沙夾至貴池之沿途電綫、幾完全被華破壞、華並收集電綫七八十斤、携返防地（二十日電） 
[金鷄塘激戰　日軍傷亡三百餘　鎭南關日騎兵被擊潰　華軍斬獲戰馬七十匹]  
　　重慶　此間頃接前方報吿、桂南粵北華軍部隊、繼續追擊自南寗鐵縣撤退之日軍、雙方會於本月十六日在欽縣西南海濱之金鷄塘、展開最後一决劇戰、日軍傷亡三百餘、殘部均登船而去、遺棄軍實甚多、又鎭南關方面有日本騎兵一隊、爲華軍切斷歸路、乃棄馬爬山而走、華軍斬獲　馬七十匹、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　重慶　華軍事發言人頃稱、中國軍隊、於星期六當日軍在欽州灣登舟時、曾對日軍痛擊、日軍死傷達三百餘、華軍俘獲日人及其軍需甚多、又桂越邊境鎭南關附近之日騎兵、亦遭華軍攻擊、日軍咸棄共乘馬、而向越境退去、現欽州居民、多已返城、華軍各前綫情形、自日軍退出桂南後迄未改變、又稱、日軍一師巳自　南開抵澳門附近之中山、又據消息、謂另有日軍一師、正調柱華南、但未證實、發言人叉稱、日軍各師現正集中海南島、而日軍第二十八師仍在越南、叉有一新師、巳抵華中、（二十一日合衆社電） 
　　柳州　此間接獲前方電訊、十六晚金鷄塘方面之最後一戰、被華殲減日軍達三百餘、生擒多名、獲戰利品極多、又鎮南關方面、日前有日騎部被華切斷退路日棄馬爬山潰逃、華獲戰馬七十匹、（二十日電） 
[本屆防空節　蔣委長發表意見　望國人盡力爭取將臨之勝利 
] 　　重慶　蔣委員長對本屆防寧節發表意見、現代戰爭、無論□定、均必首重空防、從積極防空到消極防寧、從預備損害到到救死扶傷、□□全國各地同胞、一致努力奮發忠孝仁愛之精神、開擴民胞物與之心□、或協建空軍、□□□但□□□雲漢翱翔、或本行法令、　護優良、吾人積有三年餘之經騐、彼□□其猖在、幸我同胞、益各盡其能、竭其力、爭取將臨之勝利、創造神鷹之飛揚、庶保我祖宗偉大遺留之宇疆、（廿一日電）（電碼脫漏甚多） 
[閩建廳着手　整治航道]  
　　福州　閩境險灘林立、航運艱難、建廳現自本年度起、開始頓治各河道、治標工作、爲勘查險灘、設置絞車、標識內路、改良船舶、小規模炸灘灘道工程、治本則須築壩建閘挖灘、或另闢航道、本年度進行之治本及治標工程、皆巳分別擬定、明年度內卽可全部完成（二十一日） 
[杜月笙被任　桂救濟主任]  
　　重慶　上海聞人杜月笙頃巳由全國救濟委員會派爲廣西救濟區主任、此間當局、現在正從事計議大規模之桂省復興計劃、（二十一日合衆社電） 
[美國加強援英政策　派陸空軍官前往考察戰情　空中堡壘將先移交二十架]  
　　華盛頓　美參謀總長馬夏爾將軍昨宜稱、美陸軍飛機所用之司潑萊廠炸彈瞄準器、現已交付英國使用、惟軍部所用之秘密瞄準器、卽技術上稱爲諾爾登瞄準器者、則並未交給英國、美陸軍考察專員多人、分批前往英國、現在英各方實地考察谷種戰事實情、並與英軍事長　會商、馬夏爾將軍繼稱、美政府並巳派遣武官、繞道好望角前往埃及、研究戰事、惟目下尙未知彼等已行抵埃及與吾美國空軍隊及高射砲隊、現亦在英國、空軍考察員常搭附於英國轟炸機之內、在英國各方上空及英吉利海峽上飛翔、惟未曾在德國或德國佔領地上飛過、英政府現巳將機引擎若干具放行來美、以配於美國所造「空中堡壘」四十一架之上、此舉係以交換美國所建「劃一式」轟炸機之優先交貨權、空中堡壘現經兩國磋商、將先移交二十架、均最新式及有全副裝配者、惟未包含諾爾登瞄準器、此機十一月底可交貨三架、尙有二十架、須俟三月一號方可完工、至劃一式轟炸機、將來臨陣交戰時之成績能力如何、馬夏將軍亦極爲注意云、（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　此間消息靈通人士聲稱、英國駐　大使洛齊安勳爵、返華盛頓後、諒將立卽提出美國以逾齡驅逐艦五十艘供給英國之新請求、按洛齊安勳爵刻在倫敦與政府商談、週杪前可望返抵此間、（二十一日路透社電） 
　　紐約　「紐的論壇報」昨日載稱、美國已決定其政策、除參戰外儘量援助英國、該報稱、「英之第一需要爲飛機、次要者爲海道之維持以便利給養之運輸、第二需要者爲英國後方之保護、以免遭受日本之威脅、第四爲金錢、第五爲堅强之民主陣錢、足以予極權國家以精神之打擊」、該報復建議美國應儘速以金錢贈英、以代替貸款云、（二十一日合衆社電） 
[美租英根據地　業已開始使用　海軍後備隊續令服役　菲列濱決定効忠美國]  
　　華盛頓　海軍部長諾克斯昨日宜佈、將於十二月與一月間續令海軍後備隊服現役、而海軍或將要求國會本屆議會撥更多款項、惟其數若干或作何用途、則海長拒不討論、諾克期又稱、美國業已開始使用向英租得之海軍根據地、海軍轟炸機得之海軍根據地、少軍轟炸機一隊、已從柏慕達島起飛巡邏、而軍艦亦已使用紐芬蘭根據地云、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　菲列濱留美專員愛立石爾德氏及菲國會首席耶魯、昨在此間聲明、遠東一旦發生戰爭、菲列濱必能効忠美國、該兩菲外交家已對美海長諾克斯上校保證、遠東遇戰事、菲列濱必以全力助美、彼二人復向助理國務卿加拉　博士提供保證、菲島將予美國完全合作、以解決遠東之經濟問題、菲列濱此項保證、僅爲該國遠東立塲之重行申明而巳、據稱、美國與菲列濱之諒解與同情已大見增進、該兩氏向友人表示、關於廣泛之美·菲經濟發展、雙方已在進行樹立一穩固之基礙、惟未成立特別之細則而已云、據可靠消息、羅斯福總統曾吿該兩氏、謂一切廣大之美·菲問題、應從一般國際問題匕加以解決、據悉、愛氏在與加拉第博士會晤之際、曾敦促美國國務院應根據商務協定、將菲列濱之幸福加以顧及、據消息靈通方面言、加氏對愛氏之提議、感到甚佳之印象、並允詳將菲列濱之利益、放入腦際，愛氏與諾氏曾談及遠東之局勢、並稱揚菲列濱人力之偉大、據稱、愛氏吿海長云、菲人爲最優良之兵士與水手、並將爲保護國家之完整而戰、又悉、當時並未討論及菲列濱防禦程序之特別問題、（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[美國如何援華]  
　　美國對中國，究竟是吾將作何種更有效，更有力的援助？如何援助？何時援助？ 
　　美國三年來援華者旣不止一端，所援皆有其相當力量與效騐，這是事實。美國學者敎授以及一般社會。屢作援華的呼籲與發動；美國海軍部長諾克斯氏近且宣稱，將以援央同樣的質量，援助中國，這是至高的友誼。中國方面對此，不但感謝他，並且深深的牢記着；中國並沒有表示過不滿足，但是切望立即再得各種最有效，最有力的援助，此種心理馣為難查帳像得之。 
　　在美國方面，關於援華問題，大抵卓越的賢哲之士與僅有常識的人民，一致承認力援的必要，蔚爲美國的國策。此外，却另有一部分人別具見解，其中包括功利主義者與孤立主義者各若干。原來孤立主義者的本意，對遠東並不消極，祇以維持其孤立原則的緣故，對於力援中國不作積極主張者不無其人。遠大的功利主義者當然皆能確認力援中國的價値，然在目光淺短，對於所謂條的精神與所謂國際公道，絕對不感覺趣味，朝朝暮暮，祇爲將本求利打算，不間利的性質，不問利的血腥，而以爲援華不是好買賣者頗有其人。這些，並不足以代表美國國民，亦不足以動搖美國國策；但在民治的美國組織之內，他們自有其不可吾認且應予以相當尊重的合法地位。旣往如此，爾後亦然；故美國運用其援華國策之際，不免於遭遇相當磨阻，逐步進捱而不甚痛快，自非意外。所可喜者：自日本標榜東亞新秩序，昌言其範圍遠及荷屬東印度；又於宣稱維持越南現狀之後，旋即進兵越南；更與德義兩國締結同盟，旣明示其與民治各國勢不兩立，復一再表示美日戰爭在所不免；於是美國輿情之所以爲彼國策作後勁者，更爲普遍而堅强，今後加緊援華的可能性自必較曩昔增進了。 
　　日來關於美國可能援華的內容，頗有各種傳說，皆待證實，未可遽信。在此美國海長宣告力援之後，決定實行力援之前，吾人殷願美國朝野比較考慮者，厥有數端：其一，爲澄淸世界整個局勢起見，或由中國支撑遠東戰局的近頃形勢。或由中國及早爭取勝利以先行奠定遠東，兩相比較，何者更有裨益？其二，南太平洋的危機，在遠東戰事相持不下時，與中國力能發動大規模反攻時，何時更易爆發，何時較易避免？其三，中國若得了決定的勝利，或在軍事上已見了顯著的優勢，是吾即有消弭太平洋危機的可能？其四，對於亞歐兩宗侵略勢力，從種種方面計算，是吾必然的應將較易制止者先予制止；還是姑息因循，養成必須由美國親自參加的總解決之局？其五二假定英國在歐洲不勝，或勝而不全勝，那時候，要是幸而遠東先已安定，則成如何局面？不幸而遠東亦尙在難分難解之中，則又成何局面？何者較爲穩妥？其六，遠東先得安定之後，中國豈非亦得大有貢獻於世界全局的安定嗎？其七，力援中國的理由，是吾在正義與同情之外，確是更有利害上必要的理由？其八，力援中國的價値，是吾在商業方式與一般的信用制度之外，値得加以更大餘地的考慮？ 
　　美國朝野對於上述八點，不知將於考慮後得何答案，作何措置；我們深信美國旣以援華爲當前重要政策之一，且旣往的援助自有相富力量與效騐；但所謂力量，所謂效騐，尙有立即考慮其標準的必要。譬如醫藥，投以若干分量則夠防惡化，投以若干則夠維待病軀，此所謂確有相當力量，確有相當效騐了；然必投以若干若干。始足以袪邪淸毒，加强筋骨腑臟，恢復健康；這有待中美兩國當局斟酌處方，而恰如分量的供給，則有待美國朝野慷慨副之。 
[繼匈牙利之後　羅保亦半加入軸心　羅總理應邀抵德聘問　匈代表離維也納返國　希特勒曾與匈總理外長會談]  
　　柏林　羅馬尼亞內閣總理安多納斯古將軍，及外交部長斯特德薩博士、偕同隨員多人、於今日抵德國、德國駐保公使法勃里錫斯博士亦同仃、專車在勃魯克進入德國境界、德國外交部交際司長杜恩堡等均參加歡迎、（二十一日海通雷） 
　　羅京　羅馬尼亞國務領袖安托納師古業於昨日下午七時四十五分離此前往德國、外長司徒巴·經濟部長康錫柯·勞工部長賈辛斯基·宣傳部决長康斯坦特·財政部决長貝培納斯曁德國駐羅公使法白里錫斯均隨同前往、安托納師古及其隨員啟行時、鐵衛團領袖薛瑪、政府要員及各國外交團均在車站送打、薛瑪幷致簡短祝辭、代表羅國人民向安托納師古之意、繼卽歡呼德元首及國社主　之德國、安托納師古旋卽　簡短之答辭曰、余此决懷抱羅國之信仰前往德國、希望能取得德國對羅國之信仰而回國、（二十一日海通電） 
　　維也納　據本社探悉、昨日下午希特勒元首與匈牙利政治家在帝國飯店所舉行之會議、於下午三時半開始的歷二小時、匈內閣總理戴萊基及外畏薩基離該飯店時、在外等待之大批羣衆報以熱烈之歡呼、會後希特勒曾與義外長齊亞諾舉行會談、（二十日海通社電） 
　　維也納　參加匈牙利加入三國公的之各國代表、業於昨午及昨夜紛紛離去、匈總理戴萊基及外長薩基、於昨晚五時專車回布達佩斯、義外長齊亞諾於十一時返羅馬、德外長亦於咋日離維也納、有大批羣衆　集希特勒所住之帝國飯店、冀欲一睹元首之風采、（二十日海通社電） 
　　維也納　元首希特勒爲匈牙利之加入三國公的、特致電向匈攝政霍爾第上將致賀稱「際此匈牙利表示與德義日聯盟加入三國公的之時、敬祝閣下福體康寗及匈牙利前途幸福、」（二十一日海通社電） 
　　維也納　匈牙利全體代表團昨日在此間加入羅馬柏林東京隊伍後、於下午六時十分離此往匈京、此决會議以後之第二發動如何、雖無官方證實、然衆信羅馬尼亞亦將繼後參預軸心同盟、希特勒兀首　日在此間出現、觀察家極感驚異、聞德外長里賓特洛甫尙在維也納、觀察家因此相信、渠等方等候羅馬尼亞首相安東尼斯古將軍之抵達、安首相業已離開羅京、（二十一日合衆社電） 
　　保京　保國報章今晨關於保加利亞國王報騁希特勒之事、刋有長篇之評論、烏特羅日報稱、國王聘德、在國內及國外咸有重大之影響、德國與軸心國之領袖、對保國之友誼以及對保加利亞國王之器重由此可見、德保兩國之政治、經濟及文化關係、經兩國元首交換意見後、將益見進展、（廿一日海通電） 
　　柏林　此問許多人士認爲羅馬尼亞及期洛伐克均不致被邀加入三國協的、惟認該兩國或將宜布加入德義秩序之某種協定、（廿一日合衆電） 
　　羅京　此間外界昨日相信、羅馬尼亞將於一兩日內正式加人軸心國、匈牙利昨日參加軸心後、羅馬尼亞之歸附羅馬柏林東京同盟、衆巳視爲必然之事、消息靈通外交界稱、羅國首相兼戰爭部長安東尼斯古將軍於訪問維也納或柏林時卽將芷式加人、官方宣佈、安東尼斯古將來曁其隨員、聞已於昨晚乘七時四十五分乘車離開此間、該佈吿未言安東尼斯古已改變其原有直往柏林之計劃、然半官方報紙宣稱、渠係前往維也納、（二十一日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫報章昨夜幾於涌篇盈幅、刊載維也納會議之詳情與評論、此間政界人士相信羅保兩國有於短期內參加軸心國協約之可能（二十一日海通電） 
　　羅馬　齊亞諾於本日十二時半抵達利多　阿飛機塲、齊氏係由維也納歸來、（二十一日海通電） 
　　傳保國或將向希臘　要求割讓兩個區域 
　　保京　今日此間謠傳、保國或將不久向希臘提出最後通牒、耍求將色雷斯及馬共頓區割讓、俾使保國人士、獲得一通愛琴海之大道、同時父傳、保京外交界相信、德國或將不久在巴爾幹開始其大規模軍事行動、以結束義希戰爭、及占領薩羅尼加、作軸心國進攻叙利亞及埃及之作戰根據地、傳保國將向希臘提出領土要求一事、保京官方拒不作評、昨日希駐保公使館發言人語外國訪員稱、希臘不願將領土割讓與任何國家、消息靈通方面預料、保羅兩國、均將於本週週末之前、參加軸心國與日本之同盟、（二十一日國際電） 
　　保京　據可靠人士稱、英國駐保公使倫台爾爵士、已命令將使館秘密檔案、移往美國使館、（二十一日海通社電） 
　　德義拉致匈國入盟　意在威脅各中立國 
　　倫敦　匈牙利加入德義日盟的後、昨日午後希特勒與匈總理戴勒奇外長柴基、在維也納帝國旅館中談兩小時、希特勒旋接見義外相齊亞諾、據路透社外交記者之意見、匈牙利現雖加人軸心國方面、然其現狀無足影響歐洲大局、因匈國此羣並非仇友態度之驟然變更、自戰事發生以來、匈國舍傾向軸心國外、別無機會、而其政策乃不得不隨德義政策爲轉移矣、匈國之加入軸心國盟的當然不便匈國立卽陷於戰爭中、其對於軸心國之最大供獻、厥爲樹一模範、蓋德義其望其他弱小中立國步匈國之後塵、並在暗中威脅各中立國、如不於此時加入、則將永失德義之歡心也、（二十一日路透社電） 
　　倫敦　據今日倫敦權威方面意見、匈牙利之參加軸心國與日本之協定、係德國擬予希臘以打擊繼以進攻達達尼爾海峽之前奏、當匈牙利行動之最初消息抵達倫教時、英官方並永表示驚異、彼等指稱、匈國早已被認爲德國之保護國、（二十一日國際社電） 
　　匈國加入三國公約　德義各報表示歡迎 
　　羅馬　匈牙利加入三國公的一事、此間政界人士咸加以熱烈歡迎、略謂、此重要政治事件乃與德元首希特勒義相墨索里尼在勃倫納弗洛倫斯舉行之會談有關、當時曾擬定關於賡續戰爭在政治外交軍事三方面之計劃、年靑國家不但決定繼續作戰至英國戰敗、且亦重視歐洲之新秩序匈牙利之加入三國公的乃係外交活動後之第一步新姿態、其目的卽爲團結贊助軸心國家政　之國家、共同建設歐洲新秩序、（二十一日海通電） 
　　柏林　匈牙利之參加三國公的、咋夜此間各報認爲軸心國在目前戰事佔絕對優勢之明證、及英國大陸政策之新打擊、柏林交易報稱、三國公的之成立、奠下改組世界之基、匈牙利之加入、使其效力益見顯著、而英國之友國則日見其少、此乃英國與　心國雙方之消長、英國日夜不斷受此種有效之打擊、而軸心國在其勢力範圍之行動益見自由無阻、（二十一日海涌社電） 
　　柏林　關於匈牙利與三國公的結合一事、德國負責人士認爲此係匈牙利承認其現在及將來所處之地位、三國公的之主要目的乃在阻止戰爭之擴大、儘速恢復公平之和平、故三國之戰爭意義、就軍事與外交觀點而論、乃係建設與三國利益範圍有關之新秩序、促進該範圍內之人民生活及生活水準、匈牙利爲巴爾幹國家加入三國公的之第一國、匈牙利爲世界大戰後蒙受和平犧牲之國家、僅德義兩國瞭解具處境且援助其反抗不公平之待遇、匈牙利今以加入三國公的、表示具謝忱、並共同根據公平基礎協力建設歐洲新秩序、（二十一日海通電） 
　　柏林　柏林交易報今日評匈牙利之加人三國公的、略稱、三國公的對他國之吸引力、已使英國在歐洲之勢力冰　雪解、事實與力量之勢力有如飛輪、使不願注意歐洲新紀元之國家、亦牽入漩渦、（二十一日海通電） 
　　保京　匈牙利加入三國公的引起保加利亞全國人士極大興趣、保加利亞各報昨日咸在首面刋登該項重要消息、但未加以評論、僅引德外長里賓特洛甫之言曰、其他國家不久亦將步匈牙利後塵加入三國公的、（二十一日海通電） 
　　羅馬　昨夜義報對匈牙利之參派軸心國集團均發表評論、新聞報蓋達評稱、齊亞諾之訪德　使軸心國政治上有新發展、匈牙利之加人三國公的、使軸心國力量人爲增加、軸心國之合作精神往往引起多瑙河各國之陸隣政策、希望匈羅之關係能得完滿解決、據昨日政界人士宣傳、匈羅兩國均已表不願以友誼精神解決各種懸案云、（二十一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
[伊庇魯斯前線　希軍獲得新勝利　義軍潰敗損失大批戰具　希軍向柯里柴西郊挺進]  
　　雅典　希臘最近公報、紀錄希　新近奪得大批戰具與俘獲敞軍之大勝利、謂義軍已在伊響魯斯廣大陣線上潰敗、希軍現向北摧進、此爲該處希軍最近數日來戰事勝利之結果、除俘敵若干外、希軍巳奪護坦克車多輛、叉卡卓二百輛及各種軍用品、希軍旣獲新勝利、柯里柴所受之威脅乃愈嚴重、希軍現巳越過摩拉伐山系可俯攻柯里柴鎭之高峯、而向該鎭西郊前進、希方飛機追擊向後撤之義軍、（二十一日路透社電） 
　　雖典　希臘高級司令部今日宜稱、希軍衝破戰略上要點、繼以破竹之勢、自伊庇魯斯進抵阿爾巴尼亞境內、使昨夜各綫之義軍、不能不作急遽之撤退、據稱、希臘阿爾巴尼亞區之西部、希軍已初次攻入義境、而在邊疆之東北方，希軍已侵入柯里柴之門戶、希臘公報稱、希軍之前進復繼以平杜期山北中區阿爾巴尼亞之新勝利、父使希軍在血戰包圍柯里柴時、幾獲得馬臘伐山之全部山峯、前進之希軍、俘獲　軍數百名、各式大砲數十尊、大批軍器　火、坦克車數輛、及給養無數、昨日侵晨、數日來之戰爭、已達於高峯、自喀里巴基至潑里里他大道附近、進攻允烈、因此希軍之突破、卒底於成，義電自柯里柴撤　革亞得里亞海岸之主要路綫、自希軍在伊庇魯斯獲得進展後、巳受嚴重之威脅、（二十一日國際社電） 
　　雅典　希軍藉飛機大砲之掩護、傳巳于昨日衝破阿境義軍防綫數處、而將希軍陣綫向前推進、以威脅柯里柴與海岸間之公路、亞俄斯河區希軍奮戰竟日、已將義電切爲兩段、柯里柴義守軍已成孤立、　希方報吿稱、有潰退模樣、希空軍人員稱、義機竟日未曾出戰、希無錢電台報告稱、希軍離特伯利尼僅二十哩、該地乃阿境內義方重要交通中心、同時聞義機復賡續轟炸柯里柴前綫之希軍陣地、大砲之聲澈夜可聞、此舉足證義軍將援救柯里柴免被希軍佔領之大反攻前奏、希政府宜稱、希軍已將希臘境內之義軍全部肅淸、此項宜吿可證實先前所稱、除俘虜外、希臘國內現無義軍之非官方消息、英希飛機繼續轟炸阿爾巴尼亞之義國根據地、與軍隊集中處及大砲砲位、（二十一日國際社電） 
　　雅典　希軍總司令巴巴戈斯將軍、對於希空軍與絕對優勢敵軍作戰之英勇與犧牲精神、及所予陸地作戰軍隊之援助、備致讚揚、（廿一日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、希臘前綫、柯里柴方面之義軍、頑强抵抗、希軍屢次進攻、均被擊退、義機襲普羅維薩及柯里薩一帶、四架未飛回、義機襲馬　太島、擊中飛機塲及兵工廠、義機無損失、英國惠靈吞式飛機一架、在西西里島被迪降落、機中七人、均被俘獲、包括杜德中將及軍官四名云、北菲方面、義國驅逐機與英國驅逐機激戰、雖衆　懸殊、而英機被舉落七架、義機失踪奢僅三架而已、義機轟炸亞力山大港至馬特魯克之鐵路及馬特魯克附近之飛機塲及乓營、英機炸杜勃魯克、並無損毀、東非方面、英軍砲隊轟擊迦拉巴特之義電陣地、英軍進攻、已被擊退、且受重創、義機炸素瓦克、亞丁港等處、一架未飛回、英機襲阿薩勃、炸斃土著五人傷九人、英艦一艘、企圖進攻希　梅沃港、被義機擊退、（二十一日海通電） 
　　希軍一師挺進　迫近坦普勒尼 
　　雅典　以琴尼那區爲根據地之希軍一師、昨用飛機重砲猛轟後向前挺進、現距亞熱洛卡斯特隆以北義電最重耍交通中心地之坦普勒尼的二十哩、星期二夜間、英空軍與義機交戰射落義機九架、而英方無損失、義方因此有戒心、未敢大肆空襲、據希方報吿希戰鬥機巡邏隊昨日未能與敵機接觸、因敵機一見希機卽竄逸也、聞希軍昨日前進、奪　大量戰　、內有運輸車與大砲谷若干、（二十一日路透電） 
　　英機一隊助戰　擊落義機九架 
　　開羅　最近公報稱、駐防中東之英空軍、迅速擴張其活動、英機一隊星期一日開抵希臘前綫、駐入作戰根據地後僅數小時、卽起飛交戰、旗開得勝、擊落義機九架、除澳機一隊射落義機五架、與南非空軍兩襲義屬索瑪里蘭之巴第拉外、英機並飛　國東非與北非襲擊、皆頗得手、本月十六至十七日夜間、英長航程轟炸機襲巴里、一彈命中主要中央碼頭、起為爆炸、而擊泊碼頭旁船隻大約亦受重創、次夜英機轟炸里比亞、班加齊港船隻中兩彈、柏卡之軍火庫被炸爆裂、飛機庫亦中彈、貝尼那之中央飛機庫着彈起人火、杜白魯克兵營被襲中投彈、同夜義屬東非戈拉再遭轟炸、大倉庫着火、他如瑪薩華港之商船與加薩拉之軍用貯藏所、及亞谷違特與柯林之鐵路綫、亦遭轟炸、英機出擊、僅喪失一架、（二十一日路透社電） 
　　義圖假道南國　爲南守軍所阻 
　　保京　據雅典無綫電台報吿、「官方業已證實義軍企圖穿越南斯拉夫國境、襲擊希軍之後方、但巳被配有機關槍四百架之南國軍隊所遏阻、」合衆社按、此說如果確實、則此事當爲南斯拉夫軍及義軍之第一决接觸也、（二十 
　　阿軍發生叛變　威脅義軍後方 
　　雅典　此間人士頃信阿爾巴尼亞軍叛變、大有　於昨日希軍在米多尼附近之區勝義軍、義國俘虜並歷述阿爾巴尼亞人叛變以槍射擊軍官時義軍之潰敗情形、並稱、縱令義督戰軍隊發射機槍阻止義軍紊亂、然全綫終於潰退、軍事觀察家並信若希軍繼續節節進展，中阿爾巴尼亞南境之散提迦蘭泰、卽將受威脅、（廿一日合衆電） 
[丘吉爾檢討　地中海戰局　兩處戰事都可樂觀　英國軍備漸佔優勢]  
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院檢討地中海之戰局云、該處現在兩項戰事在進行中、一方面爲保衛埃及與運河、以抗數量上絕對優勢之敵軍、此項防禦、在數月以前、似頗爲困難並臺無把握、但目前吾人深信倘敵軍來犯、必能予以重創、另一面爲義國之侵犯希臘、希人雖毫無準備、但目下對於侵入之敵人、幾已全肅淸、此種壯舉殊非言辭所可形容、吾人現有以上兩處戰塲、須加考慮、渠祇能謂吾人已盡力做去、首相繼又提及賠償家室被炸者之法律、將於新國會開會期內予以通過首相末稱、截至目前爲止、此項戰事係由完全武裝之德國與武裝祇及四分之一或半數之英帝國、互相周旋、吾人今日所有之成績、已堪稱不惡、渠深信不久英國將可在軍備上佔得優勢、而獲得最後之勝利、（二十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[英工業中心伯明罕　遭德機羣猛烈轟炸　參加德機五百架以上　德方稱投彈五百餘噸]  
　　柏林　德軍高級軍官頃向海通社訪員評述德軍戰報稱、德機昨夜轟炸伯明罕、該地所受損失較克文特里益重、按伯明罕爲世界著名之五金工業中心地、英國之第二大城市、人口在白萬以上、該地設有鼓風爐·輾鐵廠·機器製造廠及汽車製造廠、其中有從事軍火工業者、此外、尙有紡織廠及化學工廠、英國最大之引擎製造廠亦在伯明罕、巳於多時前改爲製造飛機引擎廠、著名之摩利斯汽車廠亦在伯明罕、其餘尙有製造機關槍鐵甲車等工廠、德機今加以猛烈轟炸、起火情形較克文特里益烈、顯係該地藏有易於引火之原料（二十一日海涌電五 
　　柏林　星期二夜伯明罕遭德機之大規模轟炸、其軍火工廠遇柯文特里之同樣命運、頃據德負責當局發表詳情稱、參加是役之德機共五百餘架、所擲炸彈、各式齊全、其中爆裂彈五百餘噸燃燒彈數千枚、該市所生之大小火警、不計其數、英高射砲及探宅燈雖不斷開動、但收效甚微、開始時爲單機轟炸、繼以大隊密集轟炸、輪流不息、直至昨日侵晨始止、各種轟炸技術、均加使用、或平空飛行、或突降低炸、或分散全市或集炸一區、使敵方高射砲不知所從、是役德機參加轟炸者共五百架、而失踪者僅五架、（二十一日海通電） 
　　倫敦　昨夜與今晨、德轟炸機數百架、以高度爆裂彈與燒夷彈、搖撼英國密特蘭工業區之中心、對英國戰時生產主要地之二鎭，洩忿允甚、此决新閃電戰散布死亡與毀滅之區域、離密特蘭區某大城市不遠、該大城市於前夜曾受九小時之猛裂轟炸、（據德高級司令部稱該城爲伯明罕）因德機羣飛越海岸而趨中部之製造中心地、故倫敦昨夜未受猛炸，直至子夜、落於倫敦區之炸彈、殆不滿二十、然英倫西南部與西部以及威爾斯、則有多鎭遭德機之襲擊、密特蘭區某大城市、（其地名英國新聞檢查處不許宜布、）以及鄰近某大城之其他各鎭十餘處、星期一一夜間落下炸彈數千枚、救護隊員今晨尙自瓦礫堆中發掘被埋之人、該區遭刧、已甚浩大、然一刧方過、一劫父臨、密特蘭區又受最重大之打擊、該區袋大數鎭之一、爲德機後來空襲之主耍目標、德機集結該地上空、盤旋直至今晨、該地所受損失、在昨夜之一役中、諒係最大、（二十一日國際電） 
　　倫敦　德機昨夜又臨密特蘭區東部某城附近一鎭、作新閃電戰、散布死亡與毀滅、歷九小時之久、天色微黑後不久、德機卽陸續飛越英倫東海岸、以高度爆裂彈與燒夷彈、投於該鎭、如傾盆大雨之下降、空襲第一小時中、每隔數杪鐘、卽有震動耳鼓之爆炸發生、德機之攻擊、激起該區內最猛烈之高射砲火、其他德機若干隊、在倫敦以及威爾斯之西南區與中央西區作牽制之空襲、某處工業大城市、昨夜亦遭轟炸、救護隊員數百人、今晨尙在工作、自廢墟下掘出屍體、（新聞檢查處不許發表地名、但德高級司令部則稱、該大城市爲伯明罕、並稱所投爆裂彈達百萬磅以上、燒夷彈達數千枚之多、）（二十一日國際電） 
　　倫敦　英國中部及南岸某城、咋均被德機炸彈及高射砲火所震動、中部某鎭允爲德空軍轟炸集中之處、自日暮至天明、德機逐陣飛來、烈性炸彈燃燒彈及「麵包籃」紛下如雨、地面之探照燈光交相映射、而高射砲火則極爲激烈、據目擊者所稱、此决空戰爲該區內所發生之最猛烈者、倫敦本身、則昨夜大致安靜、因德機連被兩夜以來大炸密特蘭也、又南岸某城之空襲、有烈性炸彈落於住宅區、某學校塲地中一彈、另一彈落於路上、將煤氣總管炸毀、（二十一日合衆電） 
[英空軍轟炸　捷兵工廠]  
　　倫敦　航察部今晨宣稱、英空軍昨夜遍炸德境內以及德控制區內重要軍事目標、捷克之斯科達大兵工廠、會受「最强烈之集中」空襲十分鐘、英機羣同時、叉曾攻襲柏林之無數重要目標、投下高度爆裂彈與燒夷彈、歷一小時以上、在此可怖之轟炸下、爲德海軍製造各項配備之某工廠、受創而起大火、（二十一日國際電） 
[西部沙漠地帶　發生空戰　澳空軍首次參加]  
　　倫敦　澳洲空軍戰鬭機頃在非洲西部沙漠地首次作空戰、而獲顯著勝利、據航空部稱、澳洲機隊之劍客式飛機四架、昨日從事巡邏歸途中遇義方大隊戰鬭機、聞飛霞特式義機被擊落五架、澳機喪失一架、其有一架被迫降落、駕駛員已獲救、昨日南菲英空軍亦頗活動、兩度襲擊義屬索瑪里蘭之巴第拉該地無綫電臺與行政公署被炸受重創、往襲英機全體安返、（二十一日路透社電） 
　　羅蘭「斯丹巴報」載稱、義大利機羣最近空襲西瓦沙漠田、頗著成效、該田距離海岸的二百六十公里、與里比亞沙漠相距的五十公里、英國當局在該地築有防禦工程及飛機塲、藉以保護埃及陣綫之南翼、西瓦距離義屬德茄拉白白沙漠田的一百二十公里、義機當時前往襲擊、曾使該地防守者驚惶失措、因陸上防禦力單薄、故義機安然向目標投彈、義驅逐機複低飛以機槍掃射英國軍隊、使該地所受損失甚重、（二十一日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、開戰以來德國魚雷艇擊沉敵方軍艦、不下一萬一千三百噸之多、內有驅逐艦六艘、及潛水艇兩艘、又擊沉商船二十一萬二千噸、德快艇之喪失者、僅昨日失蹤之一艘、該快艇曾在英格蘭東海岸、與英國驅逐艦數艘惡戰、昨夜德機襲擊倫敦及伯明罕·衛茅斯·及北安浦敦等港務工程被炸、昨夜英機曾襲擊法國西部及北部之德國飛機塲、但德方一無損失、英機之襲擊德國西部者亦未成功、昨日德機僅兩架未返原防、（二十一日海通電） 
[英空軍少將　鮑埃特　爲義方所俘]  
　　羅馬　義總司令部公報宜稱、英空軍少將鮑埃特（BoydEwer　Tudor）及其他七人、（內有少校一人與下級軍官三人）乘威靈頓式轟炸機一架前往馬爾太、在西西里被迫降陸、全體被俘（二十一日路透社電） 
　　倫敦　航空部發表、空軍少將鮑埃特現傳失蹤、惟詳情不悉、按英空軍名單中與義軍公報所宜布俘獲英空軍少將之姓名相近似者祗有星期日發表被任爲中東指揮部空軍副司令之空軍少將（現升中將）鮑埃特、聞飽氏現巳就道赴其在中東之新任、鮑氏會爲汽球指揮部司令、倫敦之阻塞汽球、卽由其負責、（二十一日路透社電） 
[勞蘭法人遷徙　暫時停止　英泰晤士報評論]  
　　維希　據法國半官消息駐法國淪陷區之法國大使白利倫聲稱、勞蘭省操法語居民被逐出境事、將於今日起暫時停止、此項決定係駐巴黎之德外部代表談判斡旋所致、（二十一日路透電） 
　　倫敦　泰晤士報論德方驅逐亞爾薩斯勞蘭省法人事、謂希特勒在過去五年中屢稱、薩爾流域之交還德國、巳結束法國之賬、德國西疆從此決定無複變更矣、卽使此决戰爭之初期、希氏猶希圖以甘言誘引、法國脫離協的國時亦會屢作此莊嚴諾言但今竟食言自肥矣、自法國失敗以來、德國收復其失地之心、巳昭然若揭、雖兼併亞爾薩斯勞蘭一帶尙未得條的之正式核准然德國不復視爲尙待討論之問題、賴伐爾所主張對德政治上協諷之政策、此其第一結果也、據各方消息、法國各處反德情緒、在過去數週中日臻蔓延、蓋最足使法人血脈僨張者、固無過於此也、維希閣員其不似賴伐爾之爲個人野心所蒙蔽、今必恍然於從壓迫中解放法國之唯一途徑、厥爲英國之勝利矣、此種覺悟不獨目前不能自拔之法國人民普遍有之、卽北非法人今尙未決定對英國與自由法國同一行動者不久亦必有之、（二十一日路透電） 
　　維希　法國羅蘭省德國當局、自本月十一日起、勒令該省法國血統居民遷移出境之後、巴黎官方頃宜佈此項居民、至本月二十日爲止、即可全數遷至法國自由區（二十日哈瓦期電） 
[駐英使館　舉行宴會]  
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺昨在此間舉行宴會、來賓有外相哈立法克斯勳爵夫婦及海軍大將迦特菲爾德動爵夫婦等（二十一日路透電） 
[土外長　接見英國大使　英政府向土購辦糧食]  
　　土京　外交部長薩拉茹格魯、於本日接見英國大使許閣森爵士、晤談甚久、此事甚爲政界人士所重視、蓋蘇聯外交委員長莫洛托夫前往柏林報聘之後、德國義大利·匈牙利·日本、卽在維也納舉行會議、匈牙利並卽加入德義日三國同盟、而義大利希臘兩國戰爭、又相持不下、土耳其在目下、實處舉足重輕之地位、職是之故、此項談話、意義自極重要、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　斯丹埠　此間昨日探悉、英士兩國最近在土京舉行之談判、英國將向土耳其購買價値六十萬鎊之糧食、用以接濟近東之英國軍隊、英國現擬以現金付款、致土耳共政府大爲失望、因英國未能運輸貨物至士耳其、致英土所簽訂之商務協定、土耳其希望英國供給其所缺乏之貨物、今巳不能成爲事實、（二十一日海通社電） 
　　匈京　據今日抵達此間一尙未證實之消息、土耳其政府現正動員婦女五〇〇〇〇名、服輔助軍役、（二十一國際社電） 
　　土京　此間盛傳土耳其內閣將改組、但官方尙未證實此項消息、據消息靈通人士稱、數日內或將發生驚人事件亦未可知、政界人士、均等待德國駐土大使巴本之返任、一般人相信、巴本必携有調整德土關係之重要建議、（二十一日路透電） 
　　瑞典京城　昨夜土耳其內閣開特別會議、嗣伊斯美總統向國會之秘密會議、發表演說、內容秘而不宣、（廿一日海通電） 
　　安加拉　星期三晚、政府特別召集之會議中、人民黨議員均一致贊成政府擬採取新的緊急手段以應付世界局勢之計畫、此項新手段之性質如何、尙未發表、（二十一日路透社電） 
[直布羅陀　英艦被炸]  
　　阿合西勒　據西班牙傳出消息稱、昨有國藉不明之飛機二架、在直布羅陀轟炸英軍艦、中彈軍艦當塲有濃烟冒起、（二十一日海通電）、 
[傳德國企圖　建立茀來明國　比王或將會晤希特勒]  
　　倫敦　德方授意方面、現傳出一種消息、謂有人建議以荷蘭南部與比法兩國之茀蘭得省建立一茀萊明國、同時叉謂比王利奧波德巳與或將與希特勒晤談、此說顯欲造成比王現趨向軸心國運動塲而爲新茀萊明國選手之印象、惟觀於比主自成階下囚以來之態度、凡有識之觀察家、無論其爲英人或比人、咸不信其往晤希特勒一說之眞確、故對此消息姑妄聽之而已、上决大戰時德方曾鼓勵與此同樣之計劃、今故態復萌、除非發生意外事項、其亦爲歸於失敗可無疑也、茀萊明人除德方所統制之一部份外、固絕對忠於比國、且創立茀萊明國之計劃勢必將比國南部操法語之華隆人移於法國、此尤足引起絕大風潮、非德方秘書警察所能彈壓也、（廿一日路透電） 
[英國會　昨日閉幕]  
　　倫敦　今日國會閉幕、英王衣海軍上將便制服親臨下院、以堅決聲調向擁擠之觀衆、宣讀演辭、表示英國決心繼續作戰、至自由獲得保障而後已、並深信可得最後勝利、此項演辭在上院係由法部大臣代爲官讀、兩院旋卽宜告散會、（二十一日路透電） 
[日屬千島列島　發生地震　喀爾巴阡南部　同時亦有地震]  
　　莫斯科　據中央地震學跕報吿、十一月十九日晨六時十二分四十六秒，在距離莫斯科七·二五〇公里地點發生地震、震源的在千島、列島（北海道之北）附近、叉同日上午十一時三十分二十五秒距離莫斯科一·二五〇公里處亦發生地震、震源的在喀爾巴阡山脈南部、與十一月十日地震地點相差不遠、（二十一日塔期社電） 
[埃及戰事　停頓原因　義國卡洛尼博士　承義英防軍優勢]  
　　羅爲　義大利菲洲事務部高級官員卡洛尼博士昨向外國記者、解釋義軍最近二月進攻埃及陷於停頓之原因、略謂該區戰事以食水爲重要之物、義軍日需水五百桶自錫倫納卡運至前綫、須經三日之路程本茄錫與西狄巴拉尼之間、日有千輛輕摩托車來往不絕運輸水糧食牲畜之飼料及軍火燃料等、建築公路亦費時日、如建築索倫至西狄巴拉尼之公路、摩托車運輸所需材料需運十五萬次、行三十公里之路糧、義軍今巳有數千士兵放下武器、從事趕建公路工作殊爲艱苦、溫度常在攝氏四十度之上間有在風、飛沙走石、使耳目口鼻多爲灰沙所蔽、英軍則並無此種困難、有埃及富源供給其需要、尼羅河之水、英軍且自亞歷山大築有水管通至前綫、英軍司令華凡爾將軍爲一才幹卓絕之軍略家、且有大量熟習沙漠戰之軍隊、供其指揮、（二十一日海通電） 
[英下院辯論　印度問題]  
　　倫敦　印度部大臣愛梅立、昨夜在下院辯論印度問題時、對於印度在英國作戰努力中之慷慨供獻表示感忱、略謂、印兵刻在海外英陸軍中服役者有六萬人、印度並以槍彈一萬萬發、砲彈四十萬發、蔴袋十萬萬隻、皮靴一百萬雙、蓬帳三萬個運至海外、廣言之、印度目的在會同蘇彝士河以東之自治領與殖民地供應中東與遠東英方軍隊之一切需要、印度復訓練精練工人、此後數月內、可續得精練勞工一萬人、英國將再造指導員前往印度、面印度靑年工人亦將運入英國與英國工人共同工作、俾熟知最新式之方法及英國戰時工業組織所表示之精神、印人領袖雖有意見不同之處、然皆知英帝國之失敗與獨裁國之勝利、將使印度在海、陸、空、三方面不能防禦勢所難免之侵略、（二十一日路透社電） 
[美海長否認　攔截外船]  
　　華盛頓　美海長諾克斯昨吾認美艦有在墨西哥海灣截阻外國商船加以搜查之事、據稱、「關鈴美軍艦在海上巡邏一事、竟被人揑成虛僞之報吿、以作惡意之宜傳、殊爲遺憾、」查此種報吿、係起因於近日所傳丹必柯四艘德輪衝出海口時、所遇奢爲美艦而非英艦之謠傳、（二十一日合衆社電） 
[荷印不允釋放　被禁德僑]  
　　華盛頓　荷蘭駐美使館昨日聲明、德國曾要求釋放在荷屬東印度被拘禁之德人及其家屬、但荷方米從所請、（二十一日海通社電） 
[美籍中國靑年　張遠程服役]  
　　紐約　美籍中國靑年張還程（譯音）、前曾在徵兵委會第一區中、抽得首籤者、昨已被派在紐的城中美國陸軍特別營中服務、在昨日公布之特別營之名單上、共有一千九百十七人、而張君之名則冠於諸名之首、按此美籍之中國靑年、雖經抽中、惟事前彼巳自願入伍、故不能視爲被徵拔奢、如張君之體格能被軍醫通過、則渠成將爲、遺派至狄克斯砲壘之第一人云（二十一日合衆社電） 
 
 

Page 6

 
 
[糧食　洋米囤貨不問期現　昨日又有洋米二萬餘包到埠　囤戶仍有不斷活躍冀獲厚利]  
　　洋米昨日大量到滬、法公司金第亞號輪、直接由西貢裝一萬四千二百餘包、該輪應於上星期六到埠、因前日天氣惡劣、航行困難、未能準時抵滬、茲悉乃於昨日上午進口、停靠虹口順泰碼頭起卸，又有太古公司濟南輪昨晨到埠由香港裝七千一百五十三包、又岳州輪亦自香港運來叫千四百三十五包、昨午到滬、濟南輪停法租界外灘、岳州輪停浦東本行碼頭、分別起卸中、（祖） 
　　洋米昨日繼續騰漲、不僅回籠期貨為囤戶垂靑、即現洋米亦為囤戶注目、全日間交易異常興旺、雖來源絡繹不絕、存底日益加增、而人心激昂有加無已、投機囤戶尤以產地報漲、定貨又稀、船隻减少運輸困難等在市宜傳甚力、故業內外浮囤散多之購買力亦復見濃、早晨開市後期現兩米莫不一致飛騰、早市中現米已加一元三五角、寶塔牌二號西貢衝破七十元關、喊七十一元、旋有獲利浮戶與大戶回出、市乃一度回跌三五角、然至午後開市又以囤買活潑再漲六七角、漲後浮戶出籠價又回小三四角、結果仍比前晚漲一元半至一元、期貨上午漲一元左右、下午再漲三四角、結果亦大一元至元半、一號西貢十一月已至八十六元、十二月八十四兀半、二號現貨上午八十三元半、下午八十四元、又十一月上午已至八十三元、下午八十三元三角、十二月上午八十一元半、下午八十一元七八角、小絞上午七十九元半、下午八十元、進出兩旺、全日成交仍在一千噸左右、現洋米有新囤顧問成交達一萬五千包、 
　　新粳尖及野稻菉種等、共到千餘石、銷塲方面、因洋洋奔騰、人心帶好、店胃殊暢、故各價提升一元、開新粳原包九十二元八十九元、特丸十三元、斛見八十八元、八十六元、茶　斛見八十一二元、野稻斛見八十九元、杜尖斛見七十八元、羊尖斛七十七元、 
　　糯米去路雖不若他貨為廣、然以到貨小繼、存底較薄、貨主都思扳高、是以售價並見挺秀、開宜溧白元八十四元半、八十叫兀、次八十三元、香港白元七十八元半至七十五 
[麵粉北銷開展　澳麥七千六百噸到滬]  
　　粉市仍居平穩、查二號粉廠盤雖未變動、而各廠終以生產减少、未能充份供應、且聞近日華北靑島等處對於本洋粉逐有　取、客盤仍為十八元五六角、一時欲漲不易、而新到之澳洲洋粉、亦以大部轉口、貨主尙圖喊高、祇開變鷹牌美粉千餘包、價仍為十八元七角半至七角、本街略有收進、統市福阜兩廠批出近萬包、悉由本街零星辦去、 
　　麥市不脫靜堅之局、蓋以內地供源久稀、雖有行家　售販運、迄無整批到埠、聞日廠　胃較前略貪、又向糧商拋進期貨一二萬包、價已放至二十七元、租界棧存貨須二十八元、亦由華廠收進二三百包、市面頗呈堅穩之局、 
　　近有大量洋麥到滬、英輪LeaNa號、由澳　裝來計七千六百噸、約合七萬六干餘包之鉅、該輪已於前日（二十日）進口、現在起卸中、本市係高福瑞船務行經理、（祖） 
[金融　外滙恬靜]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、依然恬靜、供求始終平衡、雖中途微有變動、與大局無關、美滙投機商進出均有、先令以某美行售出為多、晚收一致平定、而遠期美運、亦與近現期軋攏、 
　　美行塞出先令 
　　晨初以倫教大條、近期升〇六二五、遠期平定、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬等均平、美對英·滬等亦未更動、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士七五、美滙五元九〇六二五、較之上日收市、兩滙悉平、開後某美行塞予華行下月汾先令為三便士七五、潛勢極為穩定、匯豐掛牌揭曉仍無上落、白銀平衡稅增〇·二五、此後港電來售美匯、計十二月份由華行浙江與業等進入價五元九〇六二五、同時日行亦售出本月份美滙均吿五元九〇六二五、迨至午刻、因投機家稍有需要、向外行扒下月份美滙、退為五元八七五、午收市靜、英金三便士七五、美滙五元九〇六二五、與晨開無異、 
　　近遠期相軋平 
　　後市略硬、初以役機商來出美匯、曾做開五元九三七五、由某美行吸入、該行又續沽先令計十二月份價三便士七五、以後交易稀少、晚收平穩、計期現英金俱為三士七五、美洲均告五元九〇六二五、比上日收市兩匯皆平、祇遠期美滙已與近現期拉平、 
　　香港匯市平定 
　　香港廿一日（週四）電、今晨滙市開盤平定、英美日各匯均無變動、申滙現貨降五角、為三百九十七元五角、十一時三十分平定、各滙概無變動、下午二時三十分平定、申滙現貨回升五角、為三百九十八元、其餘不動、 
　　天津英美放長 
　　天津廿一日（週四）電、今晨匯市開盤吿鬆、倫敦電滙硬〇三一二五、為叫便十、紐約電匯長一二五、為六元三七五、申滙降一元七角五分、為九十二元五角、（聯鈔）暗盤猛賤一元八角五分、為八十七元七角五分、 
[金市絕無生氣]  
　　昨日現余烚赤暗盤、承前風堅穩不變、交易仍不熱烈、投機性消散、祇普通之買賣而已、午前一度提至五千七百十五元高價、但所漲無多、乘高必有賣戶、致以後恒撳住於五千七百七十元與九十元之間、晚收比上小三元、為五千六百八十元、全日交易僅二千餘兩、銀樓飾金終則勿動、關金等平、 
　　烚赤上落有限 
　　晨初開出甚平、計銀號出金號二十兩、吿五千六百八十二元、以金銀號兩幫有意搜媾、平添不少生色、曾拉出七百兀關外、計金號入銀號三十兩、為五千七百十五元、　經數度盤旋後遇錢兌業吐塞、漲勢受阻、回進七百元關內、計錢兌業出金號二十兩、為五千六百八十五元、嗣聞外滙頗平、散戶某銀號等稍買、高至五千六百九十四元收盤、計銀號對做三十兩、此價是也、午後又於徘徊中、跌漲互見、初銀號進金號十兩、為五千六百九十元、時內和平謠言又起、無力多頭、稍有售出、銀號幫　塞、計降二十元、銀號對做二十兩、吿五千六百七十元、後錢兌業等撈購、復升至五千六百丸十元、結果金號對做三十兩、為五千六百八十元、作晚收價、全日有三十五元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十數元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金依然不動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價、始終不動、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[美票微有起伏]  
　　昨日外幣市况、啥赤市價漲後回落、英美金鎊因亦漲後回平、英金票仍鮮進出、市價呆定如故、美金票上午曾高至十六元六角二分、但旋即下挫、晚市退至十六元五角三分、終比上日計低三分、香港票微漲一分，日金票供求相埒、市價站平、晚市仍為一元五角三分、朝鮮票略超低落、晚市為一元一角五分、 
[英銀近長遠平]  
　　二十日倫敦電、大條銀市近長〇六二五、遠平、市况呆定、少交易、收市後、市况平、又美銀價、現貨仍平、又孟買電、印銀現期貨均跌一安那、市况平、成交單共五十張云、 
[貼現步步下降]  
　　昨滙劃票據貼現率、竟又下低、每千元貼進竟已步低至三元、貼出四元、比上日又小半元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛七分云、 
[證劵　內債漲風仍有力　統乙又見新高價丙種又出三元]  
　　證券暗盤、昨市漲風漸漸有力、乙種發見六十六元一角新高價、甲種將及三元、丙種又穿出三元關趨勢俏俐、又將引起最近第三次漲風、市塲需耍之殷、均僅信孚生大兩家收進一百三四十萬元、必為有力之背景無疑、觀前　日華僑方面牧進亦有一百數十萬元、籌碼愈軋愈緊、業外收貨者均係窖藏性質、一時決不能流出、而美國又有二萬萬美金新貸款之擬議、同時和平空氣仍在醞釀、均為公債劇漲之有力因素、昨日交易、上午信孚買進丙種三十萬左右、仁昌通記鴻大買　戊種、餘如恒孚同順裕中協康怡泰均有需要、順泰及樂茂賣出丙種約數十萬、竟未能將市價壓低、大通敦餘聯和天生亦有斬結、但仍覺求過於供、乙種又見新高價、趨勢即因此驟轉、午後信孚吸收胃量、愈見强盛、生大補空亦近五十萬、餘則同順同康益昌聯和怡泰以及樂茂之補回、均已知非再行放空時期、市塲供給者、協康為鉅、約三十萬、裕中鼎康亦有二三十萬、餘則永康久豐順亨以及一般散戶仍有賣出、以供多方之需求、甲乙種再見新高價、目下市價祇丁種比較穩定恐又將為人注意、結果市價一律上漲'四五角至六角半不等、又金融長期市價六十一元成交三萬、成交總數共計約二百六七十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交、永安紗廠股三十股、價為一百五十四元、 
　　衆業股市開盤因紐約慘落、趨勢稍　、嗣即轉堅、竟日無大變化、其間多頭一度出籠、但價格跌落有限、收盤市况硬化、一週中成交最旺諸股、俱有補空活動、鋼業股行動最為生色、計有元半漲風怡和啤酒回騰亦勁、收盤價為七元零五分、 
　　倫敦二十日（週三）電、今日中國公債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯，祇滙豐銀行英倫註冊回小半鎊、價為六十五鎊半、香港註冊股不動、其他亦無變化、 
　　英聯船廠盈利 
　　英聯船廠有限公司擬派截至本年九月底一年度之末期股息每股二元、曾見昨報、頃悉該公司本屆純益達國幣四百叫十餘萬元、連上屆滾存共計四百六十餘萬元、除派給中期及末次股息共佔國幣三百三十七萬五千元外、並提公積金一百萬元、其餘二十三萬四千餘元滾入下屆、 
[紗花　現銷稍減　紗價回落]  
　　上日回昂之紗市，昨則復人疲途、此因現紗交易較减、同時一般散戶大都看縮、拋賣心思未絕、所以在檯面上壓迫頗烈，目前被其牽制矣、不過上週中各棧房之存貨報吿、均見减退、而出口數量尙稱不惡、所以同業大戶吸收之額、安然不動生色、又有人說、目下固在軟檔、價格如果低落、還以購買較為合算也、今日有棉紗七十五件運香港、 
　　現紗晨開、因報載和平消息完全打消、人氣尙溫和、二十支　馬首盤價為一千二百三十九元、微升至一千二百四十二元、旋以外滙寗靜、而無絲　變化、因之市盤在一千二百三十七八元至四十一元迥旋、有兩小時之又、但實際生意、不及上日之旺、一般搶空頭帽子之輩、大為活躍、忽然跌至一千二百三十三元、惟有和扒補、又湧又上、卒以拋空者較多、續挫至一千二百三十元收盤、查半日間成交統計四千二百二十包、行情二十支雙馬跌十元、茲將　幫口買去之額量、分列如左、 
　　香港　六〇〇　同行四、〇〇〇 
　　寗波　二〇　統計四、二二〇 
　　棉市闌珊 
　　現棉情形、尙屬安靜、良以來源未見十分踴躍、所以人心尙見平定、惟廠方意態冷靜、因此交易亦乏發展能力也、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初即呈疲乏之狀、後因一部份多頭了結、及受華爾街股票價格之跌落、結果收盤價格、較之上日降落十四五磅音、印度已停市三日、昨日收盤價格尙漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊呈沉悶之象、廠方稍有思採購巴西棉、然價格需低廉、因之成交者不多、一般之預　、棉市之轉變、將俟至月初　、 
[疋頭　春令府綢　廠方已有開出]  
　　廠布　昨市趨勢平穩、售盤互有參差、囤戶觀望、實銷交易尙繁、白貨一部份粗細布跌一角至一角半、斜紋平中、怡和綸昌漂布各牌漲每疋二角半至五角、怡和粗布平平、春令府綢等貨、價亦堅定、鴻章廠續開十二月份三羊條府綢四百餘箱、價每碼一兀二角半、保豐五豐等廠亦有定出、四十二支條素府綢、價自一元一角至二角、本街成交現期貨一千餘件、粵港幫辦漂布色布等三百餘件、浙閩幫辦色布色斜漂布等二百數十件、北路烟台幫辦重磅粗布等百餘件、今日有疋頭八十二件運香港、 
　　東布　咋以日紗步跌、人心虛軟、十二磅龍頭細布晨開三十五元叫五角、交易冷落、後市三十五元三角收盤、四君子嗶嘰一元〇八分左右、惟中擋各牌細布、木街染銷尙佳、僅跌每疋一二角、 
[市油　生油又起做多]  
　　昨日豆油市穩定、花生油因人心偏於做多、故不乏逢賤拉進、交易期現各油、一致升砌元外、統市共計做開膠州豆油一百件、價為七十六元、大有餘廠油三百担、價為八十四兀五角膠州生油四百件、價為七十六元七角半至七十七元二角半、靑島生油二百桶、價為一百零六元二角半至一百零六元七角半、訂十一月下交五十桶、價為一百零六元、十二月卜交一千餘桶、價為一百零六元七角半至一百零七元七角半、及烟台聽生油一千聽、價爲一百零七元、江北聽生油一千聽、價為一百零二元、銷塲除聽裝油為厦門外、現油為本道之胃、期油為心思交易、今日有豆子一百四包、豆餅　千斤運香港、 
[糖市　糖價上落互見]  
　　昨日糖市趨勢尙平、微有上落、公會劃盤現貨二四粗白、外棧貨七十二元半、不動、荷赤現貨稍跌、價為五十六元、本月三十日打單仍為五十六元二角、太古車白B嘜西棧貨、初為七十四元六角、旋仍回至七十叫元八八角、東棧七十四兀四角、下檔DY嘜及HX嘜較堅、回好一二角、東棧貨均售六十九元二角、荷棉白堅定、RA嘜七十五元二角RS嘜七十元半、 
[雜項　火柴暗盤緊俏]  
　　火柴市况、暗盤連日緊俏、因原料存貨减少、外路多不裝運來華、以致各廠出貨有限、人心恐慌、紛向市塲搜購、嗣後必獲厚利、致行情向榮、如美麗牌二百七十二元，鳳凰牌二百六十六元、各種雜牌火柴二百三十元左右、均較上週高十餘元、仍看高翔、（坤） 
[南北貨　徽蜜棗　行市幾增一倍]  
　　蜜棗如嘉興·蘇州等貨、曾由一百四五十元降至一百二十餘元、茲該貨業已斷檔、而微州出品、素構最高之貨、因輸運困難、至最近始有少數運到、故價值相當高昂、幾至倍增、現徽工禿禿售二百四十元、 
　　五金　會司鐵平定 
　　會司鐵逐日交易尙屬不寂、因本街製罐廠·即刷廠·玩具廠等銷路並不懈怠、故開價仍平、如二百磅老鋼廠貨每箱售一百七十五元、新鋼廠貨一百六十五元、平白鐵仍昂、如七尺須九元、六尺亦沽八元、惟本廠元釘、因南洋幫去路仍少、而北洋幫亦未動銷、僅恃本街小五金及零星交易、行盤遂見下降、刻每桶五十三元、 
[藥材　陜甘草去路活]  
　　陝四甘草、本月初旬曾一度、回鬆、售過一百六十五元、茲以去胃轉活、價遂上展、昨市升起十元、售一百七十五元、趨勢頗覺挺秀、 
[孟冬期中之呢絨業　石生　大衣呢貨缺特貴　藍綠色最爲盛行　本廠貨後起之秀]  
　　呢絨的營業時間、以秋季中最爲熱鬧、蓋秋季司接着冬季生意、全年中的營業額、在秋季裹要做去一半餘、故其人心亦最興奮、觀乎今年秋前的夏貨市面、眞是好得異乎尋常、在往年均是不起銀根的、今均與秋冬貨一樣勗貴、（大概在今日出一碼行情、舊前年斯時可以售一碼三碼了）、查其飛漲的主要原因、自五月二日外滙劇變、及歐戰延長擴大、定到缺乏所造成、乃秋冬呢絨各貨行情、上漲更為有力了、三五十元一碼的花呢、百元一碼的大衣呢、齊成為極普通矣、觀後列各貨之行情、相隔祗有一年、其躉售價格相差天壤、亦可見其上漲之力矣、 
　　廿八年十月一日 
　　廿九年十月一日 
　　永豐單面高條花呢　七·二五一九·〇〇 
　　英製三駝牌海白龍　二七·〇〇五六·〇〇 
　　四〇二六單面開水咪　二·五〇二二·〇〇 
　　章華軍裝制服呢　四·二五九·二五 
　　英製普通火姆四本　二·〇〇二四·五〇 
　　波蘭倒純毛大衣呢　一六·〇〇四〇·〇〇 
　　又水浪雲頭大衣呢　八·七五二〇·〇〇 
　　一〇〇五馬褲呢　一七·〇〇三八·〇〇 
　　章華綿羊圖馬褲呢　九·二五二二·〇〇 
　　英制頭號色子貢呢　二七·五〇五六·〇〇 
　　波蘭貨元藏麥而等　四·六〇一四·〇〇 
　　義四二千號花呢　二·〇〇二七·〇〇 
　　寳達七〇七平厚呢　六·七二一八·二五 
　　怡和五福圖啥味呢　九·〇〇一九·五〇 
　　仁立天馬圖海力司　七·〇〇一六·〇〇 
　　怡和卅九中厚嗶嘰　一〇·〇〇一九·〇〇 
　　章華九一八素嗶嘰　四·五〇二·五〇 
　　維一　鹿寬緊駝絨　二·四〇五·五〇 
　　現值秋末冬初、呢絨逐日銷數特盛、尤以大衣呢類、市貨奇缺、趨俏非常、買賣雙方視為珍寶、售價之昂貴、眞可謂登峯造極、綜窺其事實、同業中均互相云貴、而其買賣成交、仍頗踴躍、默察中西裝顧客之心意、其有購剪衣料和定製大衣套頭者、嘴裏雖說價貴、無錢添做、然其定製西裝與購剪呢絨者、依然不衰、此因呢絨耐穿、婚素粗細咸宜、且綢布售價亦突飛上漲也、 
　　觀現在呢絨秋冬盛銷期中、藍綠顏色之呢絨、如中西裝厚薄光毛花呢、海力司·板四呢等、男女色均皆同樣地風行、旗袍呢風行特盛、馬海絨·海白龍·男女裝大衣·依然盛行全滬、夾大衣駝斯錦、較之馬褲呢為風行、查其實銷、十之七八、均靠本街孤島一隅、叉查夏末新秋之時、業內外人、塌墊秋冬呢絨之風頗盛、齊望搜羅壟斷、以博厚利、詎事實難以預斷、舶來品輔輾漸有運到、毛料祇臨時斷檔一月、後仍源源進口、本廠呢絨出品充足、大路市氣隨之趨疲、貨價節節下墜、其有囤積者、莫不統遭虧蝕、近日天塞、實銷雖不弱、然較去年、已减遜三分之一、人心稍覺安定，但前所有囤貨出籠、大半仍無餘利可圖、因之現在呢絨交易、大都已步入正軌、其囤交則完全停止矣、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十二月八日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十二月九日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十一月二十日船泊天后宮班 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌十一月廿八日船泊南南蘇　　　 
市價　二十九年十一月廿一星期四　金融 
　　多金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元收進五百五十元 
　　大同行紡銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
貼現拆見　比上日價 
　　貼現　三元半　低　五角 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合英金　六角六分 
　　上海票準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八然 
　　莫　金每盎斯　八鎊八先木質 
　　上午九時半公　 
　　日　平衡稅 
　　計徵百分之二三·〇　升〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
滙豐掛牌 
　　莫滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　　滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　昌滙　十一元半 
　　印滙　二十羅比三七五 
　　荷滙　十福祿令七五 
　　目滙　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國　　（二十日電） 
　　人條近期　二三辦士二五　長〇六二五 
　　人條遠期　二王辦士二五　平 
　　類銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比十一安那　低一安那 
　　印銀近期六一羅比十一安那　低一安那 
　　印銀近期六一羅比十二安那　低一安那 
海外各國互匯　（二十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦士九三七五 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣 
　　下午六時行情　（單位元） 
　　英鎊　一三二·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三六·五〇　炭票　八·一〇 
　　美票　一六·五一　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九九　　票　四五·五〇 
　　注郎　無市暹票　三·八〇 
　　坡票　　　〇〇　日票　一·五三 
　　荷票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　二·　 
天津匯市 
　　倫敦電滙　四便士 
　　紐約電潤　六元三七五 
　　申滙　九十二元五角 
　　（聯鈔）暗盤八十七元七角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七四 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·六二五　一三·六二五 
　　申滙現貨　三九七·五〇　三九八 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　滙衆　------　------　〇·九九 
　　揚子　------　一二·八〇　一三·一〇 
　　上海　------　二九·〇〇　二九·二四 
　　國際　------　二三·〇〇　二三·五〇 
　　業企　------　四·九〇　五·〇〇 
　　中國營業　------　七·三〇　七·五〇 
　　業廣地陸　二·七〇　一一·三〇　二·五〇 
　　英聯船塢　一三·五〇　三二·〇〇　一五三·二五 
　　怡和啤酒　七·二〇　六·七〇　七·〇五 
　　公和祥　------　------　四〇〇·〇〇 
　　曾德　除息　------　信六·五〇　八九·〇〇 
　　怡和紗廠　------　四四·二五　四五·〇〇 
　　信和紗廠　------　七·九五　八·〇五 
　　公共汽車　------　一八·四〇　一八·五〇 
　　德律　　------　四六·七五　四七·二五 
　　自來火　------　一七·〇〇　一七·五〇 
　　又（新股）　------　------　一六·六〇 
　　祥泰木行　------　四五·五〇　四六·〇〇 
　　　業　------　三三·七五　三五·五〇 
　　中國墾殖　------　二四·〇〇　二四·七五 
　　開平煤礦　------　------　四三·五〇 
　　電車　------　------　四四·五〇 
　　上海啤酒　------　------　六·〇〇 
　　自來水C　------　------　三七·五〇 
　　橡皮信託　一〇·八〇　------　一〇·七〇 
　　橡皮　------　二四·五〇　二五·〇〇 
　　英楂華　四二·七五　四一·二五　四一·五〇 
　　英達區　------　二〇·七五　二一·〇〇 
　　蘭格志　------　二七·二五　二八·〇〇 
　　志奉　------　二·二七五　二·四〇 
　　陳多項式　------　------　〇·八〇 
　　康沙來特除息　------　------　七·〇〇 
　　克羅華　------　二·八〇　二·八二五 
　　里派除息　------　------　一·二〇 
　　撤囑格格　------　一·七八　一·八〇 
　　薛納王　------　------　一·五四 
　　伯亨　------　------　四·六〇 
　　地傍　------　一·六二　一·六四 
　　　華康沙　------　------　三·六〇 
　　開達　------　------　一〇·八〇 
華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新新公司　一四·五〇　一五·〇〇　一四·七五 
　　先施公司　七·〇〇　七·二五　七·〇〇 
　　商務警館　七九·〇〇　七九·五〇　七八·五〇 
　　中國水泥　七一·五〇　七三·〇〇　七〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二六·七五　二六·五〇 
　　華商電銀　七·七〇　七·七〇 
　　中華書局　一四·〇〇　三四·〇〇 
　　上海銀行　九五·五〇　九三·〇〇 
　　浦東信託　二〇·五〇　二〇·〇〇 
　　通易信託　二·四〇　二·五〇 
　　永華汕漆　一〇·五〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紐約股票 
　　二十日紐約電。不良外國政治報吿。引起大批浮多了結。一般所歡迎之股票。跌落亦最劇。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實樂　一三四·〇六　一三一·七二　二三·二二 
　　鐵道　二九·四四　二九·一〇　二九·一八 
　　公用　二〇·七八　二〇·五六　二〇·五二 
　　債卷　------　------　九〇·五七 
　　物品　------　------　四六·三九 
倫敦遠東英商股票行市 
　　十一月二十日電 
　　滙豐（英）六五·一〇·〇　跌〇·一〇·〇 
　　又　（港）七二·〇·〇　平 
橡皮 
　　二十日紐約電。橡皮市疲軟。因賣出壓力增加。而買戶亦裏足不前。 
　　月份　開整　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·五〇　二〇·四五　跌〇·一五 
　　一月　二〇·二五　二〇·三〇　跌〇·一五 
　　三月　二〇·一〇　二〇·〇五　跌〇·一二 
　　五月　一九·八五　一九·八九　跌〇·一一 
紗花　現紗 
　　四二支貓蝶　一六五五·〇〇　寗波　一〇 
　　三二支天女　一四六一·　〇〇　雙　四〇 
　　三二支雙馬　一四六一·〇〇　香港　二〇 
　　二十支又　一二三九·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　一二四二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二一六·五〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二四〇·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二二七·〇〇　同行　四〇 
　　又　又　一二三六·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支金獅一一五五·〇〇　香港〇　三〇 
　　二十支雙地壞一〇五五·〇〇　同行　二〇 
　　十七支金獅　一〇三五·〇〇　香港　二〇 
　　十六支　　　一〇三〇·〇〇　又　二〇 
　　十支特會城　九七〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支雙地球　八二六·〇〇　又　二〇 
外棉 
　　美棉　十一月二十日電　比上日 
　　十二月　一〇·〇五　跌　〇·一五 
　　一月　九·九八　又　〇·一六 
　　三月　一〇·〇五　又　〇·一五 
　　五月　九·九八　又　〇·一五 
　　七月　九·八四 
　　又　〇·一五 
　　十月　九·四五　又　〇·一九 
　　現貨　一〇·〇七　又　〇一四 
　　印棉 
　　平果爾　一四五·五〇　漲　一·〇〇 
　　翁默拉　一七六·七五　漲　一·〇〇 
　　白洛去　二〇六·五〇　漲　一·七五 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三八·七五　一三磅飛熊三〇·〇〇 
　　一六磅地球三七·〇〇　一三磅並蓮二七·二五 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　一一磅三貓二五·七五 
　　一六磅大元三二·〇〇　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四磅一鹿三二·七五　九磅新字二一·七五 
　　一四磅玉龍三〇·〇〇　九磅並蓮二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅三免二五·五〇X一二磅龍頭三五·三〇 
　　一二磅大鵬三五·二五X一二磅彩求三二·四〇 
　　一二磅富貴三三·三五X一二磅飛魚二三·三五 
　　一二磅花蝶三三·五〇X一二磅陽鶴三三·二五 
　　一二磅多寶三二·五〇X一二磅藍鳳三二X一五 
　　細斜 
　　三兔　三五·五〇X龍　頭　三一·七五 
　　富貴　三一·〇〇X寶貝　二一·七五 
　　松竹梅　二九·五〇X五　福　三一·二〇 
　　漂布 
　　一枝春　四四·五〇　金三塔　四〇·二五 
　　寶帶橋　四三·七五　風火輪　二九·五〇 
呢絨 
　　大業　醒獅圖大衣呢　一二·七五 
　　美綸　聖誔老人啥維　一八·五〇 
　　維一　雙鹿圖絡駝羢　七·五〇 
　　章華　綿羊圖厚嗶　　九·七五 
　　怡和　五福圖厚嗶　　一九·二五 
　　恊新　三陽開泰花呢　二三·五〇 
　　公大　元藏駝條毛叱　一三·〇〇 
　　永興　高條單面花呢　一九·五〇 
　　榮泰　一五二三〇元直貢呢　四四·五〇 
　　怡和　五十五中厚呢　二五·〇〇 
　　又　三十九中厚呢　一九·二五 
　　又　十九號中厚呢　一六·〇〇 
　　又　一二八海力斯　一·〇〇 
　　質易　一〇〇五馬被呢　四〇·〇〇 
　　寶達　七〇七無藏平厚呢　一七·五〇 
　　豐裕　四〇二八開水米雨布　二二·〇〇 
　　緯綸　老虎圖駱駝羢　一〇·五〇 
　　安福　長毛駱羢呢　六五·〇〇 
　　昌泰　單幅海力呢　二七·五〇 
　　友誼　四萬二千號花呢　二七·〇〇 
　　美豐　餘利圖灰啥噴水　呢　三一·〇〇 
　　榮康　反略子厚　頭呢　二〇·〇〇 
　　羅福　寶貴塔鞋毰呢　二八·〇〇 
　　順全隆一呂圍　元藏未爾登　一五·五〇 
　　昌泰　單面高條花呢　三六·〇〇 
　　義和　蟠桃會元直貢　三七·五〇 
　　以上現銷躉交市價 
糧食　米市 
　　　崑山表粳八八·〇〇西貢一號尖七三·〇〇 
　　又　新粳　八六·〇〇　又二號尖七·五〇 
　　又　原包八二·〇〇　又二號尖六九·〇〇 
　　崑山原包八九·〇〇　又　碎尖五九·〇〇 
　　又　特包九二·〇〇　西貢碎尖　五八·〇〇 
　　靑角菉種八二·〇〇　火絞白尖七二·〇〇 
　　又　菉種八五·〇〇　又　白尖七〇·〇〇 
　　又　杜尖七八·〇〇　暹邏二號六八·五〇 
　　舉國上下涇野稻八九·〇〇　又二號尖六七·五〇 
　　太倉羊尖七七·〇〇　又　米菉六一·〇〇 
　　宜　白元八四·五〇　又　米菉六·〇〇 
　　又　白元八四·〇　小絞白尖六七·七〇 
　　又　白元六二·〇〇　小絞白尖六七·〇〇 
　　香港白元七八·五〇　東京胡尖六六·三〇 
　　又　白元七五·〇〇　蕪湖白尖六六·五〇 
　　四貢一號七四·〇〇　又　白尖六六·〇〇 
雜糧 
　　靑島黃豆　三五·〇〇南京白糖　九·五〇 
　　天津黃豆　三七·二〇明光紅糧　一九·八一 
　　至　三七·五〇　至　一九·三　 
　　九江遲豆　三五·五〇西貢苞米　二一·二十 
　　　明蠶豆　二六·二五靑島生仁　四八·二〇 
　　南羞蠶豆　二四·一〇小包麩皮　一八·九〇 
　　蕪湖赤豆　五五·〇〇 
美麥 
　　二十日芝加哥電。麥市因大衆拋售。　浮多了結。故跌落頗劇。 
　　月份　開盤　收盤　　　　　 
　　十二月　八九·〇〇　八八·二二五　跌一·八七五 
　　五月　八八·二一　八七·七五　跌一·八七五 
　　七月　八四·三七五　八三·八七五　跌一·七五 
油餅 
　　膠州生油　七六·七五烟台生油一〇七·〇〇 
　　至　七六·二五江北生油一〇二·〇〇 
　　靑島生油一一六·二五膠州豆油　七六·〇〇 
　　至　一〇六·七五人有廠油　五四·　　 
　　靑島路貨一　·〇〇元隆豆餅　一二·八〇 
　　至二七·七五　十一月下　一三·　　 
絲市　海外 
　　月　日地址　絲類　品級　價格 
　　十一·一二紐約日本絲　八三分　二·六〇 
　　又　又紐約日本絲　七三分　二·五四 
　　又　紐約上海絲　七八分　二·三五 
　　又　又紐約廣東絲　遠期　二·五六 
　　橫濱現貨　一三五〇　遼期　一三八〇 
 
 

Page 7

 
 
[美海長表示　不撤退上海駐軍　美日戰爭暫時不致爆發　援助中國卽係牽制日本]  
　　美國合衆社華盛頓二十一日電、美國海軍部長諾克斯、昨在接見新聞記者席上宣布、美政府並無移撤駐上海之美海軍第四陸戰隊之計劃、 
　　美國態度必更强硬　新聲社記者昨往房本埠某大學美籍政治敎授、詢以今後局勢之演變、及美僑是否當繼續援撤退、據稱、對於撤僑一事、乃美政府決定採取强硬態度、保護遠東利益之結果、如美國繼續援華與擴大禁運兩事、完全付諸實施、日本可將採取報復、以往日本結待英國僑民之行動、施之於美國僑民、再加美僑一旦遭受如　僑相同之待遇、則美政府定將採取較英國更强硬之態度、事情嚴重、勢實難免、故美僑自以及早撤退為宜、卽以本校而論、已有女敎授九人準備返國、其中四人、亦率孩童輩於前日乘華盛頓輪離此、男敎授雖仍留、但一旦情勢緊急、離華較留華為宜時、亦當買棹與此吿別、 
　　日本難以對美作戰　記者繼以日美戰爭目前能否爆發相詢、答謂戰爭不至立卽爆發、一則美國民衆態度雖極强硬、但並不願戰爭、政府方面、則對於歐洲局勢及大西洋利益、較為重視、在太平洋上勢將取守勢、二則日本亦雅不欲掀起戰爭、但仍將竭力取得原料、以供國內及中日戰爭之用、今日日本、於中國戰爭未結束前、再抽調兵力與美國生力部隊作戰、似非可能、因此一方日已量辦、知難而退、一方則暫取守勢、故直接衝突、不致發生、 
　　積極援華加强實力　但美政府雖無決心於目前從事兩洋戰爭、為求保持其遠東之利益計、必將積極援助中國、以支持中國作戰、牽制日本、且其對日之態度、必更强硬、因民衆準備援助政府、故日美戰爭、雖目前不　爆發、但其可能性仍極大、且於美國擴大禁運之過程中、日本軍閥將採取進一步之抵抗步驟、如吾人推測、不至錯誤、則屆時兩國短兵相接、太平洋上當砲火震天矣、 
[航空節　滬人振奮　自動獻金　不忘空軍在淞滬戰績　對殉難將士默念誌哀]  
　　昨（二十一）日為國定首屆防空節、全國各地均熱烈舉行紀念、及防空展覽大會、並慰問救濟空製被難同胞、推行防空獻金、增强防空設備、本埠因環境特殊、並未舉行任何紀念儀式、惟公衆鑒於三年餘來空軍迭建　績、厥功甚偉、而淞滬戰役、空軍出動、尤予滬人以振奮印象、故特自動捐輸防空獻金、以增强國家防空設備、除四行孤軍營全體將士滙獻一千七百九十一元、響應　機　動外、各界輸將者、亦極踴躍、又為悼念全國空戰殉難將士及空　被難同胞起見、均於昨日默念、以示追悼、 
[救世軍領袖　播講救濟問題　臚陳亟待拯救之一般工作　重建生命人格為高貴義務]  
　　本埠救世軍領袖莫理斯旅長、於昨日午後九時半、假法國電臺　發表廣播演說、就滬市冬季一般救濟問題、尤其是乞丐收容問題、有所說明、莫理斯首謂、一目下滬市亟須解決或調整之社會問題、不一而足、市民之厄於飢餓寒冷無家可歸者、實已比比皆是、例如今冬某月、一夜之間、竟有貧民五百〇六人、凍斃街頭、總計入冬以來、因凍餓而死者、已較羅馬尼亞國大地震時死難人數為多、此種情形、自未可置若罔聞、依余所見、上海成為全世界最光明之都市固矣、但因各國之惡德、均薈萃於此、是以同時又為最黑暗之都市、茲將當前亟須注意之各項社會問題、臚陳於次、 
　　收容乞丐　此事殆為本市最緊急之問題、所幸公共租界工部局當局對此、極為重視、開辦乞丐收容所一項計劃、今已成為事實、依照吾人計劃、除供給乞丐之衣食宿外、其對於靑乞丐、當授以謀生技能、染有毒癖或患病者、並當予以療治、此外、收容所內全部工作、當由乞丐自行担任、除工作運動與足食外、同時當為之購述宗敎精義、但並不强迫為之、此在法租界方面、法當局對於此項工作、亦復力加贊助、總計法租界收容所中吸毒乞丐之業已戒絕惡習者、已不下二千五百名、法租界警務處總監法勃爾少校暨衛生處各當局對此、出力最多、殊可欽佩、 
　　救濟妓女急不容緩 
　　此事亦為本市　大問題之一、緣滬市娼妓輒在通衢公開拉客、解決之道、雖足以引起若干困難、但吾人不能因　廢食、坐視不救、 
　　改善居住暫難進行　滬市居民、往往四家合住一室、食於是、臥於是、甚至養生送死亦在是、戰事爆發以還、此種過份擁擠情形、愈益加甚、自應講求補救之道、此種局面、惟望他日和平恢復之後、在以改善之、 
　　外國貧民處境困苦　此事不妨舉例以說明之、曾聞某一外國難僑家庭、父母子女、共計十一口之多、抵滬之日、身無分文、無法覓宿、加以舉目無親、又不為任何領事館所承認、二日以後、其父卽因體力衰弱而死、當由其妻照管子女九人、救世軍當卽予以救濟、維持其生活、達十三閱月之久、此外、多數白俄之境况、亦復苦堪言、但經努力救濟之後、彼等處境、自不難大見改善、 
　　歐洲難民亦應援助　溯自歐戰發生之後、各國人民流離失所者、何　千萬、此在救世軍、雖不能獨負救濟責任、要當竭盡所能、予以援助、 
　　貧苦階段迫切待援　尚有一種貧民、雖非處於難民收容所、但托身於蘆蓆棚或鄕村之中、困頓殊甚、緣本市勞工雇用情形、至為不振、多數工廠、均已停閉或裁撤一部份雇員、此輩工人多數因是陷於苦境、大有朝不保夕之槪、在此種情形之下、難民之救濟與遣散問題、人力車夫、囚犯及苦力子女救濟問題、自為救世軍當前最迫切之工作矣、 
　　捐贈棉衣各界是賴　去冬實行之施飯辦法、係用卡車裝載熱飯、施送難民、實施以還、嘉惠數千飢民、功德無量、所望乞丐收容所成立以後、本年冬季、此項辦法、已非必要、要之、重建生命與人格、為每一人羣最高貴精神之所寄、深望今冬各界聞風興起、捐贈各種物品、尤其是棉衣、俾襄助救世軍為數百萬飢民、解決困苦、 
[建設貿易公司　被日搜查　重要職員橫遭逮捕]  
　　泰晤士報云、四川路三十三號劉鴻記大樓八三二號室建設貿易公司、昨日被日本憲兵搜查因日方指該處係代理重慶購買鐵路建設材料機關、該公司重要職員數人被逮、內有高祖憲（譯音）曾任浙贛鐵路工程師、及雷寳平君、據日人指　、該公司去年曾代購四十萬元之材料、寄往玉山、今年一月至七月、共代購二十萬元之貨品、均經寗波由浙贛鐵路運往玉山總事務所、上月間、日本憲兵曾至法租界貝勒路建設貿易公司職員住宅中搜查、但各職員均不在家、 
[上海美僑　昨慶祝感恩節　特別禮拜儀節簡單動人　華德主敎演講維護自由]  
　　上海美僑昨晨（廿一日）連袂前往江西路大禮拜堂參加每年上度之感恩節禮拜、十時三刻、堂內已甚擁擠、至十一時禮拜形如時、已無坐席、而美僑入堂者、仍源源不絕、感恩節禮拜由美總領事洛克赫德主席、柯海牧師主持舉行、簡單動人、美按察使海爾密克宣讀發表感恩節演說、略謂、本日乃美國人民之感恩節、整個世界、現已陷於混亂、惟美國人民、仍多成就、應感謝主授以力量、方克臻此之恩、美國豐衣食足、社會進步、物資發展、有進無已、人民愛國情殷、軍備充實、有恃無恐、今此世界戰爭、始於中國、實乃維護自治與自由之戰、當初美國似將居旁觀地位、惟自由之精神、端賴實行、否則自由徒成虛詞、時至今日、美國應分担一份責任、促使自由實現云、禮拜時募得之款、悉交美國賑濟平民會、 
[法幣信用　更形鞏固]  
　　英文金融商業報云、最近匯市、遠期近期、相差無幾、足證法幣已益趨緊定、故大部投機家均認法幣匯率、仍將放長、同時遠東和平之聲浪、雖無日不在傳播、但在現時情况之下、實難想像中日爭端能和平解決、加以西洋戰爭之危機、亦足使法幣滙價堅挺、因握有外滙者、必多出售也、又東京政界對於日本一般政治狀况、愈增憂慮、據最近電訊、日本將修改鈔票發行法、加强貨幣編制、據日本銀行總裁鈴木指稱、日本現金準備、日趨减少、而用途因世界局勢之演變、及國際支付之關係、反見增加、在此環境之下、各方均要求將一部現金準備、移入外滙帳內、據明瞭日本經濟狀况之美車銀行家拉蒙氏在紐約談稱、日本大部資金、被其消耗、捐稅增加、黃金减少、日本經濟、已至崩潰之路、因三國同盟、於日無益、日人應明瞭其自身經濟力量之薄弱而亟須改弦易轍也、 
[天主敎徒　定期祈禱　主敎霍易斯已發請柬]  
　　本埠天主敎徒、遵照敎皇庇亞士十二世之命令、將於星期日（二十四日）舉行盛大之祈禱會、祈禱上帝恢復世界之安寗·秩序·及眞實公正之和平、主敎霍易斯已向本埠各天主敎徒發出請柬、據稱、屆日各天主敎堂將舉行特別典禮、使全體天主敎徒均往參加、並將聯合全世界同道、共同祈禱、 
[美僑仍將　陸續撤退　定購郵船艙位踴躍　敎會婦孺離滬亦衆]  
　　美政府派來末艘撤僑專輪華盛頓號、今已在駛往馬尼刺返美途次、留滬美僑擬撤退者、乃紛紛定購美輪克利扶蘭總統號、（十二月九日離滬）與柯立芝總統號（十二月三十一日離滬）之船票、查美國務院建議、非必要一美僑撤離中國後、曾派來專輪三艘、第一艘蒙德萊號、在滬載三二五人駛出、取道馬尼刺與澳洲返美、第二艘瑪里波薩號、十一月十二日載八五人離滬駛華北·朝鮮·與日本返美、第三艘華盛頓號、載四三六人、前日（廿日）駛出、搭此三輪撤退之上海美僑、共計八四六人、惟美僑撤退者非僅此數而已、蓋今後數月內來滬之定　輪船、亦將載普通旅客與撤離上海之許多「非必要」美僑返國也、又據敎會方面消息、業已離滬之美僑中、頗多傳敎士之眷屬、男敎撤退者、迄今僅約五十人、至明年二月一日、敎會中人撤退者或將達九百至一千人、內以婦孺佔大多數、男子比較尚少、　局勢轉危、則撤退者當然增加、 
[米市謠言不絕　市况混亂　洋米又大量到滬]  
　　昨日米市塲盤傳西貢局勢日趨緊張、載　或將一觸卽發、英輪將完全徵用、屆時洋米來源行將中斷、並當地有禁米出口可能、以致市塲人心向上、市况趨於混亂、各檔米價、繼續喊高、一般穩重米商、鑒於米　迭次造謠、均經事實反證、此次如同一轍、但米業名譽、已為若輩破壞無　、均為嘆息、 
　　洋米洋麥　大量到滬、越暹洋米、不斷來滬、迭誌本報商業新聞欄、昨日又有大量洋米抵埠、太古公司濟南輪、自香港裝來七千一百五十三包、岳州輪由香港運來四千四百三十五包、法公司金第亞輪、直接由西貢運來一萬四千二百餘包、亦於昨晨抵埠停靠虹口順泰碼頭、各輪分別起卸中、另有英輪Leana號由澳洲 
　　裝來洋麥　七千六百噸、合計七萬六千餘包、已於前日（二十日）晨到滬、現在起卸中、該輪由本市高福瑞船務行以理、至洋米港越暹方面、可絡續而來、決無中斷之虞、 
[日艦砲轟浙東]  
　　據航業界確息、二十日上午九時〇十分、鎭海口外西北、聞到隆重砲聲、聲如聯珠、共計六十餘發、惟未見日艦影蹤、該聲自何處傳來、尚未查明、 
[蒔花會的秋色（中）] [  愛農]  
　　一盆「高山流水之音」，以英石堆成了一座很有邱壑的山，下有淸淡白石，旁邊種着許多小樹，在一個山　上，有一人正在操琴，這就是伯牙，山下有一人正在持　靜聽，那就是鍾子期了。這也是一個有意義的盆景，使人油然而生思古之情。此外有枯木裏種小菊，沙蛙中種的菖蒲，更有松鶴，枸杞，細種白菊，懸崖小紅菊等，色彩和姿態，都奶美觀。後面高幾上一個古銅鼎中，種着一株淡妃色的細菊，作半懸崖形，菊名「浴後楊妃」，看上去，且覺特別的可愛，眞如成太眞華淸浴罷的神態。左首的一桌，高高放着一隻斑竹架，共分三格，頂上一個白瓷古水盆，滿挿小黃菊，裝成一隻花籃的模樣。三格中有小柏，小菊，小冬靑，羅漢松，雀舌松，小北瓜，琴翁像，達摩像等，所用的盆盎和几座，都是形形色色，玲瓏精緻的小古玩。更有一件小東西，分外可愛，是一片白玉的荷葉，一枝白玉的藕，一隻犀角彫成的小蟹，爬在荷葉的邊上，旁邊放幾朶小黃菊，分明是寓有持螯賞菊之意，底層一盆「寒江獨釣」，也富有畫意。 
　　在這竹架之旁，有一盆細種大白菊，花兒一朶朶斜　着，作明月入懷之狀，配以靈芝，亦自古雅，近旁再加上一個古銅瓶中的大紅菊，便覺得嬌滴滴越顯紅白了。右首的一桌，是一張斑竹矮几，陳列着三種菊花，菊種雖非名貴，而姿勢各極其妙，尤其難得的，那三隻盆都是淸代乾　間製盆名手楊彭年氏的作品，自是不同凡俗。前面兩個菊花石雕成的盂裏，都以小菊為點綴，倒也襯托得宜。傍着這矮几的，是一盆枸杞古木，枝條四垂，滿是一粒粒猩紅的枸杞子，鮮明得像娘兒們瑪瑙耳墜一樣，在上海是不易見到的。在這紅子綠葉之下，供着一個白建瓷的達摩像，越見得紅白分明。 
　　筆者觀光之下，歡喜讚歎，曾間周先生在孤島這樣的環境之下，何以有此閒情逸致？周先生回說，惟其在這樣的環境之下，不得不借着這一花一木，作消悉忘憂之具，何况有國際競賽的關係，所以分個興奮，園藝雖小道，也想在國際間力爭上游，使西方士女不要輕視了我國的園藝。總之無論大小百事，要是有關國際性的，非加倍努力，出人頭地不可，好敎他們張開眼來，看看中國人。我聽了這些話，覺得周先生的用意是很可敬的。 
　　蒔花會一角　蒔花會於前日開幕，奇草名花，燦爛悅目。中外愛好園藝之士，紛往觀覽，品評指點，彌增興會。「上圖西人結伴往游，欣貴盆景。「下圖」，周瘦鵑氏出品「十八學士名菊」。（康祖藝攝） 
 
 

Page 8

 
 
[香港移民局成立　實行進口限制　新頒章則自下月十八日起有效　憑證分爲淮口居留邊境等三種　上海赴港人士應予注意]  
　　路透社二十日香港電訊、謂香港政府於二十日頒布入境統制之新條例、任何人民、無論英籍與吾、苟未持有英當局所簽准來港而爲當地所承認之合法護照或旅行證、皆不許登岸等語、茲據本報從可靠方面探得消息、香港政府移民局、已於本月十八日正式成立、開始辦公、所訂章程爲「統制進口移民計劃」、準於十二月十八日實行、其目的蓋在防止不良份子入境、茲覓得原文、錄登如左、 
　　不良份子拒絕入境 
　　（一）本計劃係以一九三四年進口護照法例及减少過剩人口問題委員會報吿書爲根據、（二）本計劃規定查問從港外乘輪船、帆船、飛機及小汽船來港之任何人、並授權執行人員拒絕其所認爲不良份子入境、（三）本計劃並無任何進口移民限額之規定、統制全權、歸總督掌握、限制無有效憑證者進口之章則、得以隨時增减、以適應環境、政府認爲必要時、得以對任何種類之交通------不論其爲汽船、（內河船或大洋船）帆船或小汽船船------施用壓力、但限制章則、亦得因環境而鬆弛、（四）爲規定特許證之種翻及手續費、特擬定卜列各種階級、（甲）爲本港一個有價値的經濟的資產之小商人（乙）在本港邊境或附近區域居住而因交易關係、常常來港之農民及漁民、（丙）欲往外地探親或欲使其親屬來港探視彼等而不易發生困難之本港居民、（五）本計劃爲一簽發重返本港憑證之計劃、此種憑照、每張均列明有效期限、在此期限內、不論進出次數多寡、一律通用、此種憑證分作三類、進口特許證、居留證、及邊境證、 
　　進口證 
　　（六）進口證分作兩種、一種只可通用六個月、收費二元、一種則有效期爲兩年、收費六元、進口證於持證人進口時、須由執行機關證明日期、期滿作廢、但持證人於該證滿期後、可申請轉換新證、但須再繳手續費，下列各種人士、須領進口設、（甲）本港居民之欲離港而在港外逗留一個指定期間奢、（乙）意欲來港者、（不論其來港目的爲商務的、或　歷的、）但其領照手續可自　投函移民局申請、或託其在港親友代爲領取、（丙）未經領證而已抵達本港邊境者、此類人士、將被嚴厲查究、且有被拒絕進境可能、（附註）普通的政策、爲鼓勵決意來港者、於動身前先領進口設、申請八不論其是吾本港居民、須呈報其姓名·地位·職業·及本港通訊處、外來游客、亦須聲明其目的及居留期限、僱用工人者、如從港外僱工人來港、須作一普通的巾請、該申請將由移民局諮詢勞工局之意見、若認爲確須　該批工人者、移民局當通知該僱主、使其代各工人分別　其申請書、至於常常進出本港之小商人或貨艇貨主、則以領取兩年期限之證書爲上算、 
　　居留證 
　　（七）居留證分作兩種、第一種收費十元、發與居留本港四年以上之合法居民、第二種收費五元、發與居留本港十年以上之合法居民、此兩種居留證之有效期限皆爲五年、凡在港有職業、有資產、及能證明其在港居留時間符合規定之居民、皆得以領取居留證、 
　　邊境證 
　　（八）邊境通過設收費二元、有效期限　一年、只發與居住於本港　境之農民、漁民、及鄕民、蓋此種通過證之目的、爲　利來港售　糧食之貧民、由陸路人境奢、只能進至將來由憲報公佈之地點、本計劃並不制止政府准予本港邊境被轟炸或因其他事故逃生之農民口、 
　　簽字費 
　　（九）申請人須　本人照片兩張、一切證書、皆山栘民局長官簽署申請人亦須簽名於證書上、若不識簽名、則須蓋指模、（十）進口證書簽發手　費現定每張二元、但政府於必要時、得以修正手　費定額、目前之規定收費二元奢、蓋因定額不高、來客易於繳納、庶不致驅民於港外、各種證書之手續費、目前乃用以維持移民局之經費者、 
　　下列人士不得領證 
　　此種證書不發與下列各類人七、（子）疾病殘廢·盲目·神經病·及無法支持生活奢、（丑）不　證明其具有或有能力以覓取維持其本人及其家矚之生活辦法、（寅）職業的乞丐、或一個勢必成　須待慈善機關救濟者、（卯）染有危險性的傳染病者、（辰）其本人須領護照始能來港、但未携有護照奢、或携有假護照者、（已）曾被任何國家遞解出境者者、（午）有將在本港進行搗亂工作或煽動暴動嫌疑者、（未）不能證明其來港後卽有職業奢、或不能證明其確有把握可在本港覓得職業者、（申）妓女或藉賣淫以維持生活者、（壬）未　防疫則例　規定之證書者、 
　　例外人物免領證書 
　　（十二）下列各階級人物、皆不受本則例　限制、（甲）具備護照或其他旅行證書者、（乙）年齡在十五歲以下者、按護照則例規定十五歲以下者、不須領照、但因華人兒童之年歲、殊翻確定、除檢騐證明文件外、故須另訂一辦法、規定華人兒童　　在四英尺半以下者、得以免證地口（丙）過境旅客指乘輪　港外地方之旅客、因該輪靠港始來透、但原輪離港者、 
　　政府可頒抵押制度 
　　（十三）政府對於進口者、可命其具備財政性質之抵押、不論其具有合法旅行證書、或進口特許證吾、抵押將保證一個期限、如該人於該期限內　遵照政府頒布之則例辦理一切手續、該抵押金將於該人離境時全部退還、此項辦法、通常只用以適應於來港作一個指定期限的逗留之人士、蓋所以保設其將於居留期限滿後離港、抵押金額將視環境而定、（十四）移民局將兼負簽　護照責任 
　　輪船艇舴皆愛統制 
　　（十五）任何載有乘客之輪船、如奉到命令時、須駛靠移民局碼頭、以備移民局職員檢查旅客、在乘客未盡行登岸前、任何舢舨·帆船·艇舴等皆不得駛至該輪週圍三十碼之地帶、任何乘客如　禁止登岸、得被送至覊留所、以備審查、該乘客將被覊留於該處、以待押解離港（十六）艇舴只准於上午六時至下午六時期內、駛進本港、同時得被指令於進出港口先駛靠下列地點之一、筲箕灣·鴨巴甸·東涌灣·以備檢查、在本計劃頒佈　施之、將舉行艇戶調查、港內之艇舴、其牌照上將蓋以「在港內」之印信、以資識別、 
　　移民局 
　　（十七）移民局之辦公處、除總處及覊留所外、並分設鈴下列各地、大埔·羅湖·元朗·落馬洲·筲箕灣·鴨巴甸東涌灣、 
[稅務司羅福德　昨已連任]  
　　江海關稅務司英人羅福德、業於前日任滿、海關稅務司署、以羅氏在關服務甚久、爲謀駕輕就熟起見、特予挽留、並商得羅氏本人同意、蟬聯江海關稅務司職、昨日起爲羅氏正式連任之開始、 
[電話加價　各界反對　法公董局傳已通過　有明年一月實行說]  
　　上海電話公司於上海向工部局提出增加電話鉅額附加費請求、當經工部局董事會通過、該公司復將增價辦法、送呈法公董局考核俾擭通過實行、迨至昨日、外間盛傳法公董局亦已予以批准、並有於明年一月一日開始實行之說、記奢因此事關係鉅大、特於昨日往訪有關方面人士詢問究竟、渠對外傳法公董局已予通過說、並不否認、並稱、此事現容或尙有若－手續、須待解決、但無論如何、增價之舉、已勢在必行矣、惟對一月一日實行說、不置肯定、蓋究於何時開始實行、現尙未能決定、本市各界、以此决電話公司決定增價數目之鉅大、實打破其他各項公用事業之最高紀錄、如一旦付諸實行、非特本市商業將蒙惡劣影響 
　　抑且大部居民、勢將不堪負擔、面此所為公用事業者、亦將喪失其意義矣、故對卽將實行加價之說、一致表示反對、並聯合請求兩租界當局、對電話公司收支狀况、須詳加考查後、再鄭重予以審　、如勢須必行時、亦當减少其增價之成數、庶本市居民生活、得以稍獲喘息、 
[喜劇險成悲劇　新婚夫婦受驚　開槍者目的似在新郞　響導社車夫枉死一命]  
　　福州路雲南路口三山會館隔壁六七九號大三星常熟菜館、有具名利匯廬總會股東（卽前愚園路好萊塢樂園舊址）名盧鼎者、年二十一歲、常熟人、兼營米業、在南市方斜路開設萬利米號、富有資產、昨日假坐該酒肆館完婚、娶女子孫翠瑛爲室、嘉賓滿坐、熱鬧異常、 
　　挽臂登樓槍聲忽起 
　　昨晚七時許、在下層禮堂內舉行婚禮後、一對新夫婦正挽臂登樓、擬入房休息、不料美景不常，禍起倉卒、大鬥口預伏暴徒三名、兩人手執槍械、瞄準向新夫婦發憚襲擊、砰砰四彈、奈因技術欠佳、均未命中、 
　　四彈未中秩序大亂 
　　計兩彈落於扶梯旁賬檢上、一彈射於扶梯邊、另一彈擊中於賬房後面鏡架上、當塲秩序大亂、一般親友紛紛向橱房內飛奔、以避其鋒、一對新夫婦亦亡命躱避、雖未受傷、急　飽受虛驚矣、 
　　追趕不及逃逸無踪 
　　開槍者臨行時、又發一彈、斯際雲南路福州路十字街口値崗華捕已聞訊趕來、開槍奢竄入人叢中逃逸、巡捕亦拔步追隨、當逃至雲南路福祥里弄口，該捕曾開放三槍、亦被還擊一彈、 
　　車夫飲彈傷重殞生 
　　一時子彈紛飛、流彈射傷福祥里八號鳳凰嚮導社包車夫陳金生（年二十五歲）崇明人）之左屑、貫穿右大腹、受傷倒於里口、鮮血直流氣息奄奄、嗣經召救護車飛送仁濟醫院、因傷重身死、至開槍襲擊盧鼎、是吾因仇隙所致、現捕房正在偵查中、 
[康腦脫路　匪徒路刦　匪捕開槍互擊　流彈傷一行人]  
　　滬西康腦脫路延平路、於昨晨十時左右、有一行人、途經該處、詛路畔忽穿出穿雜色制服之匪徒三名、兩匪執有手槍、截住去路當塲搜刦、被劫去國幣二十元、經事半跟踪呼援、附近値崗之二五八四號華捕、聞訊追緝、匪徒竟返身開槍二響拒捕、宰巡捕機警躱避、尙未命中、巡捕亦還擊一槍、匪徒卒被兎脫無踪、當子彈橫飛時、另有一途人被流彈射　、嗣送醫院救治、當時實拘獲嫌疑犯一人、經崗捕將其拘入戈登路捕房、嚴加盤詰、並搜查其身畔、因無槍械等違禁物、遂卽行釋放、 
　　搜查行人抄出軍火 
　　新閘路七四一弄沿馬路口、有捕房警員、於昨晚九時三十分許、在該處搜查行人之際、忽有一人迎面前來、瞥見道旁探捕林立、擬折叫躲避、當經喝令止步、乃加以搜查、在其衣袋中抄出手槍支、子彈六粒、人賊一併帶入捕房究辦、 
[不給贍養　毆傷髪妻被控]  
　　紹興人魏榮生、現年四十二歲、向業雜糧跑街、月入頗豐、前在原籍與施氏結婚、育有子女四人、均水成年、不料魏飽暖思淫、又與常州女午繆氏同居於新閘路和樂里四十五號、而置糟糠於不顧、魏施氏不得巳乃挈領其子女來滬、向其夫索取日川生活費無着、向乃特一院民庭起訴請判給付贍養、業經判決着魏榮生按月給付施氏生活費八十元、不料魏視法院判決如具文、本月七號下午四時、施氏赴其夫處索取開支、詎魏非但不給、反與其姘婦繆氏行兇動武、將施氏拳足交加、揮諸門外、氏受傷後、氣憤之餘、遂投新閘捕房報吿、由華探目李蔭民調查屬實、並將施氏送往廣仁醫院騐明傷痕、於昨晨依法向特一院起訴、經捕房律師錢恂九·方福樞·陳述案情、而施氏亦挈帶子女四人投訴一切、繆氏不到、據魏榮生吾認行兇、庭論本案改　七天再核、 
[大新茶室內　三男子被捕]  
　　昨日下午三時四十五分、公共租界捕房根據密報、謂有某刑事案人犯在虞洽卿路大新公司五樓茶室內聚會、當卽派探馳往、當塲在該茶室內、捕獲男子三名、一併帶返捕房偵查、 
[燕魯紀游出版]  
　　廣東翁子光先生、前游曲阜孔林、曁北平故宮、嘗將經過一一著之於書、巨細無遺、陳樸園先生爲之評云、凡讀此書者、未至其地、　有如勝地親臨、旣至其地、則如舊人再遇、爲游記之最有價値者、是書現已出版、作者書社售、書名燕魯紀游、 
[各界短簡]  
　　大統富綢被單暢銷　市上被單多以斜紋布爲之、洗後往往轉硬、且易染塵垢、乃其缺點，本埠大統織染公司、有鑒于此、特創製一種富綢被單、係直紋交織、柔軟經用、又　洗後變硬易染風垢之弊、此項被單、計分彩色印花、純白提花、二種、咸極精美悅目、雅俗共賞，該廠出品、尙有檯毯床毯、菜巾、浴巾等、亦極精良、頗受一般社會之歡迎、是以近來該公司出品、大有供不應求之概、 
　　　洋書聯合展覽　上海洋畫家聯合展覽、巳于昨晨假座大新公司四樓畫廳揭幕、參加者均爲全滬著名作家、對於洋畫有極深之造詣、如張充仁·倪貽德·在亞塵·黃覺寺·丁光爕·周碧初·朱屺瞻·丁衍鏞·劉汝醴·張英超·程及錢鼎·周麗華等、出品共二百餘點、均爲各作家歷年或近年精心之作、 
　　現代名人書畫冊　嶺東天紀樓主蘇民、集藏現代名人書畫、極爲豐富、刻在香港某大書局付印、卽將出版、裝訂上下二冊、爲州代中國文化最光榮之一頁、內容自民國元年至兮、前後三十年之珍貴材料、收集極爲完備、實近代最精彩最具價値之歷史集成書、 
　　沙允仁君婚禮　江陰沙應龍二公子允仁、係中國航海人才、本年五月十五日、參加香港英國船員考試、考得央國二副證書、國人在港考得失國二副證書　、沙君尙係第一人、本月二十三日、沙君與張福煃君之長女佩文女士、假　都飯店舉行結婚禮、沙君以時値非常、一切從簡、 
　　張文渭醫訊　醫師張文渭、醫術精深、對於各科、均所擅長、醫務極形發達聞張醫師上午設診所於北浙江路大潼路口延吉里五號、下午在北福建路七十七號同春堂藥號內、 
[被困匪窟八十三日　沈仲芳已脫險　沈年事衰邁備嘗痛苦　現移居醫院暫事休養]  
　　寓居於靜安寺路六四六號國醫小兒科兼中央國醫館上海分館館長沈仲芳、現年六十三、武進籍、曾於八月三十日上午八時許、突來綁匪三人、闖入其診室、隨將其挾住外出、駕登預置大門口之汽車內、綁架疾駛而去、詳情迭誌本報、據悉被困於匪窟八十三天之沈仲芳、已於前日安然返家、據云、沈被綁後、卽被匪徒架往滬南閔行鄉間藏匿、日前有綁匪丁老三一口、被捕房偵悉與此案有關、遂飭探捕密往五馬路中央旅社五一〇號、　其拘獲、嚴加盤詰、始吐眞情、獲知沈之藏匿地點、於前日上午、會同日憲兵司令派員協助、駛往上述地點、奮勇衝入匪窟、結果、將看守肉票之匪徒數名拘獲、當事救出肉票沈仲芳、隨伴送來滬返寓、因沈年邁、在匪窟多日、備受困苦、致精神憊疲、現養疴於某醫院中、另一說沈曾化去鉅金、將其贖出云、記奢一聞出綁消息、卽至沈醫寓所調查、惟彼處祇認確已安然返寓、其他一切詳情、則諱莫如深、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北有小寒浪、山東與此間天氣更冷、由曇轉晴、有勁峭之西北革東北內、東海天曇、北至東風頗強烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六一·七、最低五二·七、去年同日、最高七四。八、最低六〇·二、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[昆明市府顧全疏散學生　限令各校成立分校　訂立辦理要點八項飭令遵照　學童滿廿即可商請當地開班]  
　　（昆明航訊）昆明市政府前爲顧全疏散學生學業起見、會經通令各校、限期成立分校、茲以事體重大、市府特制定市立小學疏散期間辦理分校要點八則、令發市立各小學、敎學服務隊及督學、遵照辦理、並將遵辦惰形具報查考、茲將市立小畢疏散期間、辦理分校要點、探誌於後、 
　　辦理分校要點　（一）市立小學設置分校、某校在昆明某區、業經規定、其間有挿入他區設置者應撥歸該區之學校辦理、俾各學校所設分校、集中一個區域便於管理、（二）現市敎師服務團敎學服務隊分五組在五個疏散區負推廣分校、調查疏散學竄、勸導入學之責、各校長應協同該組積極設法推廣該校之分校須於十一月十日以前、將分校合計班决、擴充至原有班級二分之一以上、（三）各鄕村經調查有疏散學童二十人以上、卽可商請當地人士、及學生家長、共同設法找定校舍、遷運桌凳、設校敎學、必要時得實施露天敎學、或借當地縣立小學上課、（四）分校學生之編制、規定學生數在叫十人以內者、無論年級多寡、均不分班、採單級敎授、四十人以上者、如年級在五組以上、得分爲二班、年級在四組以內者、仍不得分班、學生達六十人以上、不論年級若十、均得分班上課、（五）分校敎員、以調派原校敎師爲原則、其有因家庭疏散之便、須到他區服務者、在可能範圍內、得請求更調派敎員之手續、應由原校長會同該區敎學服務隊組長、會呈市　核定、至各分校敎員數員、一班之分校派二人、二班以上遞加、一班增派一人、四班以上者、照市小組織規章辦理、（六）分校每日上課四小時、其時間由各校斟酌環境規定呈報、課程照市小以往改時上課期間之規定辦理、（七）各分校成立上課後、應按照市立小學之規定造具各項例表冊、呈報市府、（八）各分校辦理情形、由督學及敎學服務隊、隨時視查考察、其懲獎辦法另定之、 
[蔣總裁促令實施　靑年軍事管理　頒發各項訓導法規執行]  
　　（重慶航訊）蔣總裁以中等學校實施軍事管理、其目的卽在養成守紀律負責任之良好靑年、當此國家建設兼程邁進之際、其需要靑年之努力者旣極重大、苟於在校時不知責任紀律爲何物、將何以達開物成務之功、其甚者、或竟因一人之自暴自棄、而影響及全校、貽害於社會國家、各公立中等學校、應特別注重軍訓與嚴格軍事管理、不得使之放任、特手令敎育部再也令遵守、並馴發各項訓導法規、依照實行云、 
[少年四育週演講會　今日最後一天　明日起爲家庭演講曾]  
　　上海靑年會主辦之少年四育週、爲開幕第二天、由黃警頑主席、請陳已生演講「成功的秘訣、」對於立身處世、闡述綦詳、分爲、（一）辛勤、（二）自治、（三）節儉、（四）勇敢、（五）好習慣、（六）誠實、（七）交益友、（八）擇益書、（九）健身、（十）貞潔、今日爲少年問題演講會最後一天、特請余日宣博士演講「少年人對於大時代應有的認識、」同時特的友邦工華兩乒乓隊、作友誼比賽、以供數百少年觀歷、入座券可向四川路靑年會索取、聞於明日起、每晚七開半、在八仙橋總會、舉行家庭敎育渲講會、 
[敎育簡訊]  
　　精武體育曾書展、展至二十四日閉幕、 
　　港僑委會在港開辦僑敎師資訓練班、定額五十名、訓練期限五個月、明年一月開學、月給舉員津貼三十元、 
　　綏遠敎育廳長、原爲閻偉、頃因閻氏另有任用、遺缺已由行政院任命潘秀仁接替、 
　　國立中正大學校長、聞敎育部巳派胡先　代理、 
　　私立川康農工學院校董會、聞業經呈奉敎育部備案、私立銘賢農工專科學校、巳由敎育部備案、 
體育新聞 
[史高托杯足球明日展幕　東華友聲陣容公布]  
　　本屆史高托盃足球賽、十二隊雄師加入角逐、明日起揭開戰幕、華隊鐵軍東華遇臘克斯於逸園、裁判盤脫、東華陣容、昨由黎寳駿公佈、中堅蔡聲森受傷、改由黃克厚承乏、賈幼良改任右鋒、惟李　臣梁樹棠因傷或不克出塲、另一塲友聲對西捕、於膠州公園舉行、裁判何春暉、友聲陣容、咋亦中張志和公布、此外一塲爲划船會對葡萄牙、明日秩序及東華友聲兩隊陣容如下、 
　　星期六（廿三日） 
　　東華－臘克斯　二時半　逸園 
　　友聲－西捕隊　二時半　膠州園 
　　划船－葡萄牙　二時半　跑馬廳 
　　震旦隊－初級會　三時　震旦 
　　星期日（廿四日） 
　　法商會－俄軍隊　十半　逸園 
　　法商會－東華會　二半　膠州園 
　　威托寗－頤中烟　八時　膠州園 
　　東華會 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　黃克厚　韓龍海 
　　萬津　李義臣　戴麟經　賈幼良　費春華 
　　（預備員）張邦綸·胡漢文·張昭鵬·舒士耕·高保正、 
　　友聲隊 
　　董錦才 
　　徐祺明　馮壽鵬 
　　李松筠　吳嘉祿　陸惠傑 
　　李長康　樂秀華　吳紹泰　岳仁孝　葉貽延 
　　（預備員）魏錦春·陸廷良·樂浩·陸士蕃、 
[相伯盃乒乓賽結束　大夏榮獲冠軍]  
　　震旦復旦兩大學聯合舉辦之「相伯盃」大學乒乓賽、開幕迄今、巳半載有餘、大夏自出戰以來、連戰連勝、榮擭冠軍、震且以一分之差、屈居亞軍、復且交通兩隊、積分相等、並列季軍、該賽委員會、以成績業已定奪、故不再另行決賽、凡該盃參加者各校、希鈴卽日起每逢星期二四六上午、至復旦大學郵務處、領回保證金、 
[滬星體育會　徵求球塲空地]  
　　滬星體育會、自誕生後、因主持者之努力、會務臻臻日上、對男女籃排球訓練、允爲認眞、原有塲地、巳感不敷應用、故目下急擬徵求二三畝大小空地一方、以便建造籃排球塲、各界如有上列空地、而願出租者、可於每日上午電話一二六四四號梁蘊明接洽、又該會籃球隊、已向西靑聯賽報名、爲增厚實力起見、業於上週電促名手蔡演雄返滬、俾於西靑賽中、作一驚人之演出也、 
[紅星體育會　決定改進會務]  
　　紅星體育會、成立以來、巳達九載、最近該會會長陳世耕、爲改進會務起見、昨日下午、假座南京路大三元酒家、召集第一决會務會議、討論一切改進方針、出席委員陳世耕·嚴鏞常·張銘生·江潮·黃金貴等七人、紀錄范金鏞、當塲議決、足球組重行改組、共他卽速籌備組織、如籃球組、（高保生負責）、乓乒組（費春華負責）、田徑組（管友文負責）、國術組（李崇文·郭鴻斌負責）、游泳組（楊永康·張金臣負責）、現聞該會山名譽會長朱順林、會長陳世耕（正）、嚴鏞常（副）、總幹事李韵如、醫藥顧問俞立人·馮志實、法褲馴間　振明、宜傳主任贊一飛等、共鬨魚實辦埋、足球組現歡迎海上各勁旅函的比賽、通信處北東路一五七號、足球陣容錄左、 
　　范金鏞·秦必高·江潮·　志開（正隊長）·張林根·胡漢文·陳元吉·沈頌若·孟義良·李義臣·吳家祿·蔡聲森·戴仁達·岳仁孝·趙永芳·沈尙德·黃金貴·張銘生（副隊長）·曹琴芳·高保正·費春華、 
[籌備中之　小學乒乓聯賽　委託之江小學辦理　徐多捐大銀盃一座]  
　　本市乒乓運動、甚見蓬勃、惟小學乒乓團體賽、尙付缺如、戰前本市華光小學、曾舉行一决後、停頓至今、已歷數載、現上海小學乒乓聯合會主席丁度君、爲提倡小學乒乓運動起見、特發起全滬小學乒乓團體錦標賽、已委託克能海路之江小學辦理、並得上海乒乓聯合會常務理事主席徐多君、捐助大銀盃一座主辦、當君爲紀念徐君熱心乒乓運動起見、將定名爲徐多盃巳由丁度·程叔銘·周步勃·金日章·鄒吟盧·毛勇·方光楣·吳學城等諸君、組織競賽委員會、以資進行、現該盃決定於日內開始報名云、 
度君近影 
[運動簡報]  
　　乒乓友誼賽、棋佈今戰中實隊、八時在威海衛路經行球室、綢布業個人乒乓、定週末截止報名、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[安全運動週中的幻想曲] [  葛椿樑]  
　　許許多多的星：紅的星，白的星，黃的星，綠的星，藍的星，紫的星，在我眼前放射着光輝，也在我眼前旋轉，一直等到我　志淸醒時，我才發覺自己躺在公共汽車的前面了。 
　　我也不知道甚麼時候被撞在公共汽車底下的，我史不知道自己爲了什麼緣故會給汽車撞的，我記得好像我在未越過馬路時會經謹愼地向兩邊望過的，但是，總而言之，統而言之，我　躺在公共汽車下面了。 
　　沒有數分鐘，就有許多人圍攏成一個圈子，似乎來保護我的。他們每個人發表着目己的高論，談話的中心當然就是我了。 
　　「什麼事？」 
　　「看那個人。」 
　　「誰叫他自己走路不當心！」 
　　「血！」 
　　「看那些血呀！」 
　　「眞可憐！」 
　　「會不會死？」 
　　「那說不定的......」 
　　一會兒，看熱鬧的人越來越多了。我雖然在呻吟着，可是我的耳朵却很敏銳，一切的聲音皆淸晰可聞。 
　　我聽兒一部電車中的乘客們：－ 
　　「怎麼了，車子停了？」 
　　「眞討厭，又有什麼事了 
　　「大概是公共汽車碾傷了人吧？」 
　　「是的，是公共汽車。」 
　　「唉！這個年頭兒死了倒也快樂，免得活受罪。」 
　　「眞惹氣！」忽然一個尖銳而柔軟的聲音，含着嗔怒地說於是「眞討厭！」 
　　「眞惹氣！」 
　　「別處不好死嗎？」 
　　「不識相！」 
　　「這種猪玀未！」 
　　一個大眞爛漫的孩子呼喊着說：「看，後面的電車停得像一條龍：一，兩，三，四，五，六，七......」 
　　「都是爲了那個赤老！」這是　論。 
　　這究竟是我的罪惡嗎？究竟是我的過失嗎？難道我自己願意鑽在汽車底下的嗎？ 
　　那個將汽車撞在我身上的車夫，臉呈靑灰色，神情中含着忿憤，從車中爬出來站在我面前，指着我用着顫抖的音調說：「你要死也應該好好的死，就是要尋死也應該找一塊地方，何必要害別人呢！......唉也算我倒霉！」 
　　霄車上的開車也饗應了，「他媽的，問問那忘八蛋眼睛有沒有帶出來！」 
　　「哈哈......」------觀衆們都大笑了。 
　　我定睛向四圍一掃，在這一瞥中，我瞧見那些張開着嘴歡笑着的人們，我還看見那個車夫的眞實的淚珠，我急忙閉起眼睛來，我不願再看了。 
　　這些笑－無論是眞笑，假笑－大概是對於碾　車下的苦命者致弔唁罷。不過我沒有一絲一毫被撞在汽車下的經騐，　以茫然不知那些笑的用意，或許......或許這是，承蒙他們的好實賜予受傷奢的慰藉罷？但或許，這是對「犯罪」者懲罰！」 
　　一會兒，救護車來了，將我抬上抬架，我便向街坊作臨去的一瞥，或許是我的頭回着天的緣故，我只看見一面旗幟飄舞在空中，那上面有幾個大大的字：「安全運動」。 
　　我想着，想着，想着，我想到家中的妻兒；我想到那含着淚的司機；我想到那哄笑着的一羣；我還胡思乱想着一切：我竭力砍抑止着那羣奔騰澎湃的思潮，但是牠們儘管像泉一般湧出來。 
　　後來，我「萬念俱灰」了。 
　　可是我死了。 
　　那看護------或者說「白衣天使------憎厭地說： 
　　「早沒有用了！」 
　　死了！......唉－ 
　　死了！ 
 
[上午九時半] [  金吞作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　趙伯雄的供詞 
　　我又道：「那末，你根據着什麼，才假定行刺的是屬於屋中人？」 
　　霍桑道：「那有幾個根據：第一，王麗蘭的死，分明是安坐在書桌面前椅子上的時候。伊並沒有掙扎狀態，但伊的眼睛裹却留着驚駭之色。可見那行刺的人，似和死者極相熟而不提防的，決不是突如其來的外客，或是本來和伊有什麼怨嫌的。故而那人突然行刺，伊就來不及抵抗；不過伊在臨死的一刹那，眼睛裹仍不能不露出驚異。第二，就是那地板上的奇怪的皮鞋印子。我們知道那印子除了死奢自己的不算，共有甲乙兩組。那乙組印子進去時深而出外時淺，並且一進一出也並不怎樣整齊。現在我們已知道這一組乙印，就是那雨衣客留下的。那人在會客室中盤桓了好久，他的皮鞋經過地毯的磨擦，所以出外時淺淡得幾乎看不出了。那甲印却就大大的不同，一進一出，都很淸楚，而目進出的兩行，整齊不亂，並沒有互相交疊的痕跡。這不像是一個外面進去的人，在室中躭擱了一回然後出來；却像是有一個人從外面進去，走進友室，到地毯的邊際站了一站，馬上就退出來。這固然是一個可能的假定，但實際上還不很健全和合理，因爲那進出的兩行，分別得太淸楚了。更合瑯的假定，像是有一個人，故意留着這一進一出的足印，要人家相信有一個人從外面進去，後來又從裏面出來。爲什麼呢？那自然的結論，就是那個人本來在屋子裏，他幹了犯法的勾當，却想把嫌疑讓渡給外來的人罷了。 
　　「不過我旣然有了第一個雖然不很合理的假定，那我不能不先肅淸外圍的疑點。我必須把外面的幾個嫌疑人都設實不曾進過屋子裹去，然後我的第二個假定才能成立。不幸得很，這甲印的皮鞋，叉牽涉了陸健笙和老毛，關係更見複雜，所以，我不能不先把一切可能的嫌疑元全解釋淸楚。 
　　「後來案情的眞相逐步發展，在可能進屎子裹去的人，一個個都經過證實和排除，我又把屋子裏的幾個人逐一加以精密的估量，安娜又告訴我麗蘭和李守琦有過婚的的事。這樣一來，我的眼光便轉移到李芝範身上去。因爲單就動機方面說，除了單純的金錢目的以外，又加上了毀婚的怨嫌，我就開始推想他的行動上的可能性了。」 
　　霍桑說明了這一番複雜的關係和他的思想上的歷程，好像有些兒疲乏。他連連吸吐了幾口紙烟，又閉上了眼睛，又像養神，又像在整理他的思緒。　（一七三） 
[故事] [  蘇農]  
　　很遠，很遠，還是遠在「開天闢地」以前，那時候，乾坤是「混混沌沌」地...... 
　　突然，在一個滿是石子的地方，發現了一羣「人類」。他們肚子餓了，就把石子拿來充饑。這樣「安居」了不少時候。 
　　後來，其中忽然有一個人在「飽食之餘」想到了「口渴一，再想到了如何才能够解渴，因此就想到了喝別人的血！ 
　　他用了一個「妙法」：他把所有的石子都積聚在一起，說：「這是我的！你們不可以亂拿！」其餘的人以爲石子都在他那裹，當然無話可說；可是，餓畢竟餓不下去的，就祇得去向他哀求。他說：「誰把身上的血抽給我一點，就許他拿一塊石子！」 
　　於是，他解了渴；其餘的人也能飽了肚子。這樣又「安居」了不少時候。 
　　有一天，「不幸」終於來了：原因是其餘的人「憑極則敏」起來。他們感到自己的血漸漸要被抽乾了，如果這樣下去同沒有石子吃一樣要「死」，何不去「拚上一拚」呢？ 
　　立刻，就一齊衝往堆積石子的地方，雖然身體弱了一點，但「合作力大」，他們終於得到了勝利！「石子不希罕了！」 
　　我講的是「故事」。很遠，很遠...... 
[攷卷的利用] [  祉]  
　　這是一種廢物的利用，學校中學牛們的考卷，敎師看過批了分數後，大概都是由學校把牠束之高閣，或奢當廢紙一橡地把牠付之一炬的，但値此紙價飛漲的時代，我認爲道類巳用過的考卷到很可以利用一下，因爲考卷都是只寫一面的（正面有橫的格子，反面是沒有格子的），　在可以把牠翻過來，在那空白的一面印刷講義和考試題目，還可印刷學校中其他不十分重要的簿冊，這樣一來，旣可節省校中的支出，而學生父可以少納一點講義費，誠是一舉兩得的辦法，我們學校在這學期起已經這樣實行了，雖只有短短的兩個月，覺得還可應用，因敢把牠寫出來，各學校當局何妨採納了試試看呢！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[談架子花臉袁世海] [  南腔北調人]  
　　目今梨園行的花瞼，死的死了，老的老了，郝壽臣退隱，侯喜瑞久不南下，近年南北往返很勤的祇有劉連榮，裘盛戎，袁世海三人，而尤以袁世海台下最吃香，最走紅，袁是富連成社第五科世字輩花臉第一把交椅。原籍河南洪縣，是北小袁記馬車行的幼主，人稱袁小開，十二歲入科，初學老生，後改花險，是蕭長華王連平開的蒙，便宜在天生一條好嗓子，高而且亮，高亮不足貴，貴在高亮而渾厚自然，大氣磅礴，扮相英偉，英偉不足貴，貴在英偉而雄武有勁，看戲無論看各行角色的戲，看就是看一個大氣，袁世海對上述云云，都够得上資格，至於嘴裹噴字吐音高低疾徐，字字有力，不勝淸爽之至；身上：舉手投足，規矩端方，不勝寫意之至，並且臉上有戲，狀奸雄豪俠，各極其妙，換句新名詞的說法，就叫做富有「阿克丁」藝術，周信芳所以能自成麒派，就是因爲他能在「做戲」的「做」上盡了極大的責任，而袁世海的戲，彷彿似之。世海對於大動作，繪聲繪色，小動作，絲毫不苟，演曹操戲之好，好得舊京顧曲家都　贊他一聲是黃潤甫後第一個活曹操（黃潤甫生前有活曹操之目），餘如潯陽樓丁甲山之李逵，空城計馬謖，四進士顧讀，贈綈袍須賈，紅拂傳張忠傑，蘆花蕩張飛，法門寺劉瑾，別姬霸王，盜御馬竇爾墩允爲拿手戲中之最拿手者。初决南下，是戰前隨尙小雲隸黃金，已博好評，二下江南，是去年跟宋德珠來，後又佐章遏雲，今年第三次南遊，先和馬速良配戲，黃金當局，因其受台下人的歡迎，留着不放，接着是毛世來李盛藻新艷秋，在未來以前，都預先要求前台把袁世海留下，於是世海父給挽留下來了。物稀爲貴，他竟造成你搶我奪的局面，如此看來，繼侯喜瑞郝壽臣之後，而能掮起架子花臉的大　旗的，舍世海其誰？何况他今年還祇二十歲，將來還有將來哩！ 
 
[袁世海飾「煮酒論央雄」曹操劇照]  
[女藝人羣像] [  唐]  
 
　　（六）唐若靑 
　　誰都不能否認，中國旅行劇團的得有今日地位，唐若靑是有着極大的功績的。 
　　若靑是中旅團長唐槐秋的大女公子，在若靑髫齡時唐槐秋就離開了家庭，到法國學習航寧去了！槐秋在法國逗留了六年，纔四到上海，當他歸家的時候，舉手打門，有一個女孩子出來把門開了，見了槐秋，不認識是誰，問槐秋找誰？及至瞧見自己的媽跟打門的那個人抱頭大哭的時候，她纔意識到是自己的父親回來了。－－唐槐秋在酒酣耳熟之時，時常很興奮地向人述說着這一件女兒不認識爸爸的趣事的。 
　　自唐槐秋組織中國旅行劇團以後，若靑卽獻身於話劇運動，中旅數年來隨處流轉，若靑的足跡，也就踏遍了華北華中華南諸　，所以她不但有着豐富的舞台經騐，同時也有着豐富的人生閱歷。 
　　若靑的個性比較堅强，所以她宜於演激昂慷慨的一路戲，例如「明末遺恨」中的葛嫩娘就是　得甚大的成功的。她的發音略帶一點沙，但是一字一句都淸晰而有力，我曾譽之爲「話劇舞台上的女性麒麟童」。 
　　若靑的生平唯一嗜好是芒果，上次她從香港來，曾携來了許多芒果，整犬的喫着，幾於將它代替了一日三餐。她和她的父母及妹妹若英同住在拉都路，那是一個藝術之家，進門就是客廳，正中陳設着餐桌，上面舖了檯毬，花瓶裹挿着一叢康乃馨，靠窗的一角是沙發與茶几，壁上掛着一幀一幀的照片，全部是藝術化的，綺麗而又整潔。她們家裹還養了許多小鴨子，種植着絲爪（那是指夏季時候）和番茄，此外，貓與狗更成了若靑最熟稔的伴侶。 
　　從若靑的體格上推測，誰都以爲她很健碩，她的外形與弱不禁風的女性正是相反的，但是她由香港來滬以後，却時常鬧病，醫經生診斷下來，說是血虧，所以數月來她是請着醫生不斷地在打針；爲了體質不好，也就影響到她的演劇，她之所以不常登台，便是爲了這個緣故。（明日記顧蘭君） 
[現代攝影的技巧（下）] [  徐銘　A．R．P．S．]  
　　美術的眼光，陸着時代而變化的，攝影是一個時代的紀錄，紀錄着每一個時代的藝術趨向。前一個時代的攝影藝術，大都趨重於幽　，Soft，和風景，而現代呢，趨向於壯麗Sharp和紀事。 
　　因此，上面所談光圈的結論就是，現在耍應用比較小的光圈，和比較慢的快鬥了；在可能範圍之下把作品儘量達到這個目的，自比用普通習慣所用的光圈和快門，可以收着較優美的效果。至於不會放一個良好的拍攝機會跑掉，更是必要的因素。爲了要使同樣一張被攝體，得一個壯麗，的結果，便要談到角度和取光的技巧了。 
　　現代的攝影角度和取光，已經完全推翻了以前的眼光，從前認爲不足取的頂光，背光，側光；和從前所不足效法的側拍，低拍，仰拍，俯拍等不規則的角度，目前反而認爲美妙。從前無論風景，人像，靜物的平面攝影，現在都要立體起來。這種種原因和角度取光便發生了極大的改變。在那些舊攝影研究書籍上得來的敎訓，現在幾乎都放棄；不要再拘泥着以前的方法，把鏡頭呆板地放在被攝物體的面前；却小妨把它由高而下，自左而右，採取　種不同的角度，採取各種不同的光錢。至於如何便角度美光錢美，那不僅是技巧的問題而兼是見解的問題。 
　　在戶外攝影，爲了要使角度美，有時須伏在地面，蹲在河邊，傍着屋角，爬上樹上，試用各種角度，採取各種光綫，若楚怕辛苦，便不能得到一張好照片。這是什麼緣故呢？說來也極其簡單；原來我們如果用一枝筆來繪圖，景物的增刪可以隨筆點綴，但是攝影，原本是「寫眞」的；往往把主觀地位一步的移動，便可使景物全非。叉往往爲着要使某一個物體拉在畫面中，或者要避免某一個物體，便不得不把鏡箱的主觀即位盡量來移動；雖然在暗房的技巧工作也能够補救這些缺憾，但終究是『失』『眞』。不是一幀完美的照片。 
　　至於室內的攝影，那麼格外可以把燈光和角度任意支配了。雖然有時在冬天，往往爲佈置一個美妙的鏡頭，也會弄得滿頭大汗的。爲了一個攝影的機會的難逢，而　時父不够分辨光綫角度的優良時，便應該在同一被攝體的同一時間，選擇較優的各極角度光綫，各種連拍數張。在戶外有時篇等候光綫的適當優美，爲等待風，雲，人物，船隻，烏獸的點綴，會耐心等候着幾個鐘頭。攝影並不是一件困難的事情，難就靴在要不怕辛苦；寫寫意意的攝影，就很難有美妙的成績。 
　　造成壯舉的照片，還要存下一個肯犧牲迸向的决心，遇到了一個機會，而被攝體有二件以上的主體景物時，如果拉在一起，反而並不見佳；平叙了格外散漫，主客不分；那麼趕快決定犧牲，每個主體一張。吾則剪剪裁裁的也不能成功一張完美的照片。 
　　多看佳作，揣摩它的結搆，都是訓練眼光的要圖。 
　　現代世界的攝影藝術眼光，變化得很快，有些人父有把軍事的美術來逞雄的，我們要隨時隨地留心着和想像着，使用的技巧也要隨時隨地的變化和研究，決不允許我們固執與自信，這是我小小的貢獻。 
 
[蘿聯卡柴共和邦名藝人鮑杜洛夫]  
 
