# 1940 - 55 - 4923705

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[澄海西南郊　日增援再犯未得逞　日軍一度衝抵西門座被擊退　華進襲三水西南日傷亡甚衆]  
　　梅縣　澄海經華克復後、日迭經增援反撲、均被擊潰、一日拂曉、日復大舉向澄海西南郊進犯、華軍奮勇迎擊、發生激戰、曾一度被日衝抵西門、經華浴血搏鬥、斃日甚多、卒將頑日擊退、刻仍在圖濠及外沙河等處對峙中、（三日電） 
　　四會　華軍於二十六日晚進襲新會西北斬獲甚多、二十七日晨猛攻大梅由、與日激戰四十時、斃日百餘、另一部向三水西南官窰大小欖佛山等處追擊、往復衝殺、斃日無算　刻仍對戰中、（三日電） 
　　桂林　桂南日軍潰退時、沿途遺棄屍體甚多、省府已令各縣從速掩埋、並舉行防疫淸潔運動、以防疫癘發生、（二日電） 
　　桂南前綫　日前竄擾上思之日、經華猛擊、一部逃往十萬大山中、餘日向平吉方面潰逃、華已分途猛進中、（二日電） 
　　肇慶　二日晨、三水日軍進擾大岡圩、華軍誘日至設伏地點、突起腰擊、日遭重創、狼狽而逃、（二日電） 
[虞鄕永濟一帶　日築工事]  
　　洛陽　虞鄉永濟一帶、近由聞喜方面增援日軍二千餘、積極構築工事、華正襲攻中、（二日電） 
　　潼關　廿四廿五兩日、由晋南稷山向東北馬壁峪一帶進擾之日、與華軍在三界座北山激戰、經華軍奮勇痛擊斃日甚衆、刻日勢漸不支、華正猛殲中、又臨汾由太原增日千餘人、前日一部向西進犯、被華截擊、殲日無算、現仍血戰中、（三日電） 
[豫北豫東　日軍敗績]  
　　鄭州　（一）豫北狄林（博愛北）日一部一日午向華進犯、經華迎擊、激戰良久、日不支棄屍甚多、紛紛回竄、（二）豫東淮陽、日前日西竄柳林集　被華痛擊、隨卽敗竄（三日電） 
[日反戰同盟支部　定期演劇]  
　　桂林　在華日本人民反戰同盟西南支部、去歲十二月一日在桂成立後、曾組前綫工作隊、赴桂南前綫對日宣傳、收效頗大、本年一月、事畢返桂、現爲慰勞我抗戰英勇將士、曁籌募基金、決定上演日語劇「三兄弟」、該劇係日反戰作家鹿地亘主編、將日本人民反戰熱情、赤裸暴露、全劇共分三幕、定八日·九日·十日·三日表演、並聘林蔚梁寒操鄧公玄吳石等多人爲表演後援宣傳委員、三日下午二時、舉行茶會、由枌本秀夫報吿在桂南前綫工作情形、與大山松山鮎川三人壯烈犧牲經過、並將全劇內容詳加說明、希望各界予以援助、（三日電） 
　　賓陽　此决日軍潰竄南寗、華軍乘勝追擊、沿途發現日軍「南支派遣軍反戰同盟」標語多種、（三日電） 
[鄂南日後方交通　被華破壞]  
　　汨羅　縱橫湘北鄂南日後華某挺進軍、一日夜將長安驛附近鐵路破壞達三公里、羊樓洞崇陽間公路破壞十餘處、截燬日運輸汽車十二輛、奪獲彈藥甚多、（二日電） 
[烏鎭附進　日僞混戰]  
　　臨河　烏鎭　五原北）僞蒙一部、不堪日軍壓迫、密謀反正、被日察覺、一日夜發生衝突、刻仍在烏鎭附近、與日混戰中、（二日電） 
[浙東日軍　死傷數千]  
　　金華　浙東戰局、連日因雨雪轉趨沉寂、蕭山城仍在華三面包圍中、上月十四起至上月底止、日自蕭山東西兩地區向華進犯、經華全部肅淸後、華軍淸除戰塲、日遺屍的二千餘具、據報其運往杭州之傷兵、更不計其數、總共是役日死傷在三四千以上、並擊斃日片倅聯隊長一名、日於義楓撤退前、全體官兵並舉行追悼、（二日電） 
[魯華軍　捷訉一束]  
　　山東某地　魯省華軍近日連戰皆捷、（一）津浦鐵路東樓德鎭之日軍、二十五晨分乘汽車駛抵大汶口東南魏家莊附近、向華進犯、發生激戰、華軍一面迎頭痛擊、另以勁旅繞襲日軍之後劇戰三小時、日軍因腹背受攻、不支棄屍甚多、狼狽逃竄、（二）費縣日軍一部附砲二門、二十一日拂曉、向梁邱竄犯、被華軍在虞莊（費縣西南）腰擊、激戰四小時、日受重創、並燬日軍砲一門、日軍勢動搖、旋日援軍馳至、猛烈反撲、刻仍激戰中、是役斃日軍中隊長中隊附以下官兵二百餘名、並鹵獲軍用品甚多、（三）二日晚、華軍在津浦路界河附近敷設地雷、炸燬日軍車一列、斃日軍官兵甚多、（四）華軍一日襲擊臨沂西棃行之日軍、雙方鏖戰、反復衝殺四五次、斃日軍極多、（三日電） 
　　山東某地　魯北華軍、二十四日圍攻鄒平縣城、激戰豆一賓夜、斃日軍數百、迄今仍劇戰中、（三日電） 
[包頭北日軍用車　炸燬多輛]  
　　綏西前綫某地　三月一日晨　固陽開包頭之日汽車六縱列、滿載日兵、及軍需品、駛至沙壩子（包頭北）附近、被烏拉山方面華軍突起截擊、手溜彈與槍彈齊飛、日倉皇應戰、傷斃一百五十餘、日汽車被燬十四輛、華鹵獲甚衆、（二日電） 
[美大使觀宴　華方官員]  
　　重慶　美國駐華大使詹森、今日正午歡宴華方高級官員、到者達百餘人、如財長孔祥熙博士、外長王寵惠博士、軍政部長何應飲將軍、經濟部長翁文灝博士、交通部長張家璈、及財部美顧問六名、以及美大使署全體人員皆到、（合衆社三日電） 
[達賴坐床典禮　各方餽贈　禮物甚多]  
　　拉薩　（遲到）此决第十四輩達賴坐床典禮、各方贈送禮品甚衆、如英國及尼泊爾不丹等、亦均各有餽贈聞英國代表贈品中有手槍數枝、及風琴望遠鏡等、我中央所贈禮物最豐、最出色計品富類三十種、無一不是國貨、如湘之刺繡　閩之漆器、杭之綢緞、以及瓷器，玉器、金銀器、景泰藍等等、於二十六日以八十人抬送至布達拉宮、其中最惹人注目者、（一）爲銀質嵌金字掛屛四幅、長五尺寬的二尺第一幅係林主席款書「宇昭震旦」四字　第二幅係蔣委員長款書「誠感諸天」四字、第三幅係孔副院長款書「澤被衆生」四字、第四幅係吳委員長忠信款書「宏宣佛化」四字、（二）爲珊瑚念珠一掛、計一百零八粒每粒均大如龍眼、聞價重連城云、以上各物、現俱陳列布達拉宮、頗似我國物產陳列館藏中僧俗官吏、莫不爭先往觀、一開眼界云、（二十六日電） 
[人事行政會議　今日開幕]  
　　重慶　中央人事行政會議、現已籌備就緒、定四日上午舉行開會式、中央國府·均已派定代表參加　各機關出席代表、全數報到、連所聘顧問專家合計的百人左右、各方提案、日來仍續有收到　四日下午三時卽開第一次大會、晚間戴院長歡宴顧問各代表及專家、（三日電） 
[渝徵求傷兵之友　二次揭曉]  
　　重慶　十萬傷兵之女徵求運動、二日舉行第二次揭曉大會、到傷兵之友徵求隊隊長谷正綱　魏道明·潘公展　董顯光等　曁來賓一千餘人、各隊捐款總數達二十四萬八千九白九十三元六角五分、徵得傷兵之友共十一萬零九百六十五人、（二日電） 
[中蘇文化協會　三屆年會]  
　　重慶　中蘇文化協會第三屆年會、於三月三日假銀行公會大禮堂舉行、討論修正會章、並選舉理事、（三日電） 
[二十九年度　農貸辦法綱要　經四聯總處理事會通過]  
　　重慶　二十九年度、中央信託局·中國·交通·農民·三銀行、及農本局農貸辦法綱要、業經中中交農四行聯合辦事處總處第二十次理事會議通過、茲照錄如下、 
　　（一）爲適應抗戰建國需要、集中力量、改善農貸辦法起見、中央信託局·中國·交通·農民·三銀行、及農本局、依照本辦法辦理本年度各省農貸事宜、 
　　（二）本年度農貸暫就後方各省、儘先辦理、並以叫川西康爲首要區域、其他省區、由四聯總處斟酌情形、隨時決定之、 
　　（三）貸款對象以農民團體或個人、及農業改進機關所經營之事業爲範圍、甲·農民團體、凡依法登記之合作社·互助社·借款協會·農會·以及供銷代營等組織屬之、乙·農民、國人凡佃農及自耕農、直接請求貸款者屬之、丙·農業改進機關、凡以改進農業爲目的之機關·團體·學校·所經營之事　屬之、 
　　（四）貸款暫分左列各類、甲·農業生產貸款、凡供應一切農業生產資金之貸款屬之、乙·農業供銷貸款、凡供應購買農產品、及加工運銷等資金之貸款屬之、丙·農產儲押貸款、凡供應建倉設備、及農民自有產品儲押所需資金之貸款屬之、丁·農田水利貸款、凡供應一切灌溉納水等工程所需資金之貸款屬之、戊、農村運輸工具貸款、凡供應農村運輸必需之牲畜車輛船隻等資金之貸款屬之、己、佃農購置耕地貸款、凡供應佃農購置自耕田地所需資金之貸款屬之、庚、農村副　貸款、凡供應晨民經營各種副業所需資金之貸款屬之、辛、農業推　貸款、凡供應一切農事改良、及推廣所需資金之貸款屬之、 
　　（五）本年度農貸款額、由四聯總　視各地事實需要隨時決定、按左列比例由各行局分擔、中信局一五、中國二五、交通一五、農民二五、農本局一零、 
　　（六）各行局經辦農貸、分聯合辦埋及分區辦理兩種、山四聯總處規定之、 
　　（七）貸款區域經指定後、如已有具他行局在該區辦理農貸時、應出關係行局協商任採下列方式之一種、報由四聯總遞核定之、（一）由指定之行局接收辦理、並盡量維持原放款行局巳輔設之機稱、充分利用、（二）由指定之行局與原放款行局聯合辦理、其分擔成分由關係行局商定之、（三）由指定之行局委託原放款行局、繼續辦理其業務、其賬自由委託之行局審核之、 
　　（八）各行局辦埋農貸、應依照下列方針進行、甲、貸款區域應力求普遍、儘量使農戶直接享受貸款之利益、乙、貸款數額應予提高、以適合當地農民之生產需要、丙、貸　手續應力求簡捷、適應晨時、丁、在農民團體尙未健全普遍之區城、行局認爲必要時、得協助地方政府、輔導農民、組設互助社、合作社、農民團體、先行貸款、補辦登記手續、戊各地有關農業生產之指導工作、行局　應積極參加、己、行局應聯絡地方黨政機關、協同調查宣傳倡導、 
　　（九）各行局辦理各種農貸之標準如期限利率担保等在省以內、應力求劃　、 
　　（十）各行局與地方政府簽訂農貸合約　應由四聯總處核定之、 
　　（十一）各行局之農貸進度、隨時由四聯總處考核之、 
　　（十二）如有未盛事宜、隨時由叫聯總處核定辦理、（三日電） 
[黃水挾大量泥滓　經淮河灌入長江　長江下游兩岸難免釀成巨患]  
　　重慶　黃河爲數千年來「中國之患、」此間接最近消息，黃河之水現挾西北郊高山平原之泥滓、經淮河而灌人揚子江、恐將危及是海大商埠之前途、據濬河專家之意見、如此大量之泥滓與水灌入揚子江、結果終必汜濫、而淹及揚子江下游兩岸上帶、或尙將變動揚子江之水道、彼等相信黃河揚子江水道之更變、不僅復將釀成水災、損毀江浙兩省東郊數百富腴之工農業城鎮、且將使遠東最大實業金融貿易口岸之上海、喪失其原有地位、夷考歷史、古代揚子江黃河淮河曾會流取道無錫蘇州而入杭州灣海中、今每當旱季太湖之水低落時、猶可察見湖底古代繁榮城鎮之遺蹟、此等城鎭皆若干世紀前黃河改道時所毀者也、前年五月間、中日兩軍戰於隴海鐵路一帶時、黃河在開封決口、其水經港澤湖灌入淮河、繼經運河而灌入揚子江、原期黃河之水於本年復就故道、但據此間黃河河工委員會所接最近消息、黃河之水已可決其不復流入故道、其總流現液入淮河、衝毀中日戰前中政府導淮委員會所築一切堤壩、而入揚子江、中國當局本擬築堤若干道、而迫使黃河之水逐漸復就故道、但豫省戰事今仍在進行中、河之決口迄未修復、故中國當局今唯有望洋興嘆、而任令黃河泥水經揚子江下游而入海、致釀成巨患而已、（路透社三日電） 
[命令]  
　　國府一日令（一）民國二十八年江蘇省整理地方財政公債條例、着卽廢止、此令、（二）茲制定民國二十九年江蘇省整理地方財政公債條例公布之、此令、 
　　國府二日令（一）任命何漢文爲監察院監察委員、此令、（二）任命徐聲鈺爲軍事參議院參議、此令、（三）任命呂煥光爲軍事參議院諮議、此令、（四）任命廖澤爲軍事參議院參議、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近東局勢與土耳其]  
　　旬日以來，歐洲西綫戰事依然沉悶，獨近東一隅則現出空前的緊張景象；消息傳來，不是說英法準備有所發動，便是說蘇聯要侵犯土耳其伊蘭阿富汗；甚至還有蘇聯將越過興都庫什山和西藏雪綫以上的高原，以侵擾印度的謠言。而近東各國的岌岌戒備，以及英法在各屬領的種種措施，並如土耳其實施國防緊急法，英法屯積數十萬大軍，向與國運輸軍火，更說明了局勢的嚴重。曾有人說：第一决歐戰如果不是土耳其參加到同盟國方面去，則戰禍可縮短二年。現在德國方面固時刻不忘從巴爾幹方面衝破英法封鎖，在協約國方面也未嘗不認爲近東是襲擊德國弱點所在的據點；然則現在相持不下的歐戰，是否會重演已往歷史而蔓延到近東？這正是大家所共同關心的重要問題，而其中尤其舉足重輕的是土耳其的態度。 
　　土耳其之所以見重於當世，實有其地理軍略，政治外交宗敎的種種因素。百餘年來，不僅形成東歐國際政局的樞紐，並且是英法德義和帝俄互相角逐的目標。歐戰而後，由病夫躍爲强國；更經過洛桑蒙德魯兩條的的簽訂，掌握着黑海交通的門戶；在巴爾幹各國和近東幾個回敎國中間，取得了盟主地位；同時更和蘇聯及英法維持着普遍的友好關係。回溯廿餘年的情况，巴爾幹和近東方面倖保平安，無疑是土耳其的强盛及其中立政策使然；假如戰後的土耳其仍舊是從前的奧頭曼帝國，則二十年來的小亞細亞和黑海愛琴海附近地帶正不知要搬演幾多活劇，影響所及，必且使今日的歐洲戰局，爲之改觀。所以如何爭取土國的友誼，雖仍屬今日歐陸列强各外交家的重要課題，而土耳其本身却自有其自主的立塲，再不肯輕蹈帝土時代那種俯仰依人的覆轍。去年夏秋之間，英法與德國對土外交戰的經過，以及莫斯科蘇土談判的失敗。都說明了今日土耳其的取舍從違，完全以其自身利害爲標準，此外絕不輕易接受國際上的的束，致徒然形成他人的工具。他把握此政策，頗見堅定，直到最近仍並無轉變的徵象。二月廿九日土總理賽丹的演說中，已强調的加以說明，這也就是近東一隅動盪的重心所繫，安危的關鍵所在。 
　　去年十月十九日締結的英法土互助協定，顯然是央法在近東一大勝付；根據此協定，英法已在地中海方面倘使發生戰爭，土國負有援助作戰的義務；同時也使其對希臘羅馬尼亞的保障獲得新的力量。但其中却有一個重要的保留，倘使英法對蘇聯發生戰爭時。土國不受此項協定的拘束。換句話說，也就是土國對英法的援助並不適用於英法對蘇聯的爭衡。這自然是由於十方對蘇要保持一貫的睦誼，始終在英法與蘇聯之間保守中立，並不因蘇土談話之無結果而改變態度。但四五個月來，英法對蘇聯關係已有重大變化；在五個月前，英法與蘇聯縱使已多矛盾，尙不到敵對的程度；及至最近，矛盾深刻殆至極度，遂致土國對英法的保留條款，遭遇嚴重的脅迫，使土國處境日感艱困。但是無論如何，任何一個國家如果要穿過韃靼尼爾海峽去攻襲巴統或克里米亞半島，則其至低限度在今天還是不容想像的事。連日蘇聯在黑海和裏海相繼舉行演習，足見其已從事於萬一的準備；而實際上只要土國態度不變，則高加索區兩岸被攻擊的危險，並不一定像傳說的那樣嚴重。至於蘇聯的南進，即使該國當局眞有那種企圖，在芬蘭和西綫戰事未見分曉之前，也不致驟即操切從事。連日關於蘇軍將進犯諸回敎國的種種傳說，與其說是人們過於銳敏的見解，無寗認爲是搖撼土耳其中立的嘗試。 
　　總而言之，英法土蘇在近東方面，形勢縱極嚴重，戰爭的危險却並不很大；如果那方面將來終於不免戰禍的波及，那重心一定不在黑海沿岸，倒楚由於多瑙河流域來的危脅。 
[美總統批准　貸華二千萬元　增加進出口銀行資本　日注意美國下屆大選]  
　　華盛頓　羅斯福總統、作四千哩海上遊行後、昨日下午返華盛頓、渠返任後第一事、即簽署增加進出口銀行資本美金一萬萬元法案、俾得立即貸予芬蘭非軍事借款美金二千萬元、該項法案、幷允以美金二千萬元新借款貸予中國、（三日合衆社電） 
　　東京　美國下屆大選、將於本年十一月間舉行、日本各界對此注意之深切、實爲從來所未有、半官機關日本泰晤士報」發表社評、甚至公然謂、美國各政黨與各候選人之命運、所關於日本者影響甚大、查過去美國歷屆競選運動、在日本方面視之、純係一種內政問題、此决則逈乎不同、蓋以美國大選運動、　　與」遠東時局打成一片」故也、不寗唯是、該報　於美國共和黨坦率表示同情、同時對於羅斯福總統可望冉度當選一層、則亦幷不諱言、略謂、「羅斯福總統所推行之「新政」、苟非以獨裁方式出之、則絕難有所成就、今後倘若當選第三任總統、自必設法在國際政治中、取得領導地位、藉以左在美國奧論、良以羅氏在內政問題上、無復用武餘地是以對於世界政治轉多興味也、無如羅斯福之內政方針、具有獨裁性質、原屬人所共知、然則今後其爲世界各國所設想之「新政」、亦必小脫獨裁色彩、殆可斷言、一言以蔽之、不間羅氏用何術語、其所欲强令各國接受者、必爲獨裁的美利堅主義、　無疑義、此種主義倘將日本在遠東所推行之主義、加以蔑視、則兩者之閒、定必發生無　塡補之鴻溝矣、」（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　今晨羅斯福總統於未抵華盛頓之前、曾在火車中接見新聞記者、據稱、業已接得威爾斯由歐洲發來之報吿、但內容須俟抵達華盛頓後、始能予以討論、關於增强巴拿馬運河之防禦一事、羅氏稱、並無拓展疆土之需要、（三日海通電） 
[日本擴展　南洋商業　增加拓殖社資本]  
　　東京　頃悉南洋拓殖株式會社、當在本月份將資本額自二千萬日圓提高至四千萬日圓、而新添股本則由公共機關與私人認購之、按此一株式會社、原係半官性質、其任務乃在開拓南洋日本代管各島之農工商業、幷辦理移民事宜、當一九三六年創立時、設於亡羅羣島之柯羅爾島、首先開採安加爾島之磷酸鹽、近數年來、則已斥資三百五十萬日圓、設立各附屬機關、經營採珠、捕魚、種植波羅蜜各種事業、（二日哈瓦期電） 
[日外務省　人事更動　改革派悉將外調　親英美派重抬頭]  
　　東京　日本「國民新聞」預測外務省即將全部變動、該省中之「改革派」大部係靑年官員、因與外相有田八郎、及决官谷正之意見不合、將被調往國外服務、一年前、此輩改革派　對於促進日本加入羅馬、柏林軍事同盟、極爲活躍、彼等之努力失敗後使外務賓中之親美、親英派、意見抬頭、外務省對於設立商務省恐侵　外務省職權、所引起之吵　　中張與英、美提携之前任外相野村吉一郎大將地位軟弱、當時谷正之曾引咎辭職、但渠之辭呈被當局退回、據「國民新聞觀察谷正之目前覺野村外相與阿部內閣全體閣員辭職、已將渠之過咎洗盡　該報複　稱谷正之擬利用渠之努力、將贊成軸心國家之不安份子、調往國外、最初被調動者爲外務省發言人河相達夫、被仟爲歐美特使、及東亞局局長栗原正、被任爲駐瑞典公使、其他將被調動者、爲人事課之松本、將被任爲日本駐比大使館之參贊、歐美第二課課長山田、將被任爲日本駐美大使館一等秘書、其他「改革派」、將被派往北平、哈爾濱及莫斯科供職、（三日合衆社電） 
[日儲金運動　難望成功　有閒及富有者　大購古董書畫]  
　　東京　日本國內儲金局頃發起儲金運動、規定本年度收入儲款一百二十萬萬元，換言之、每一日本公民必須存款一百十二元　據該局主任稱、「本人深悉低薪階級難於辦到此點、但事關國家前途、深望各方勉爲其難、去年三月三十一日至去年底儲款共有七十九萬萬元、一又國民新聞評云、「除非此項儲金運動獲得成功、日本之惡性膨脹正無可避免一、（三日合衆社電） 
　　東京　據日藏相發表、戰事發生後、各種著名古董書畫、均有大量之售出、聞自四月全十二月、書畫售出繼額達一三·〇九〇　〇〇〇元、較諸一九三八年四月至一九三九年之數字、增加多多、此點顯示日本有閒及富有之人物　仍大量購人古董（三日合衆社電） 
[日軍服裝　自漸形穢]  
　　東京　據「日本時報」稱、日本軍隊之服裝、爲全世界政惡劣者、其式樣之惡劣、凡有自尊心之縫衣匠均對之搖首、日軍不能穿着歐洲式之軍服、蓋日軍大多數為鄉人、除簡單之衣服外、對於其他服裝均不慣穿着也、目前、日軍應多微集業裁縫之兵員或軍官、（三日合衆電) 
[日知識份子　反戰情緒高張　秘密組織日趨擴展　台灣日軍亦起響應]  
　　香港　基隆外訊、日本國內知識份子、近以議員齋藤隆夫被軍部壓迫羣情憤激、更因物質缺乏、生活困苦、外交失敗、軍事失利反戰情緒極爲積極、各地反戰秘密組織、日趨擴展、現台灣各地日軍、亦紛紛響應、日司令官牛　實常驚恐異常、連日出勤大批憲警廣事搜捕、但仍無法制壓云（三日電） 
[米內山庸夫　辭職照准　逐出齋藤主張引起議會反響]  
　　香港　東京電、日外務省領事米內山庸夫、現服務於文化事業部、因於二月廿日外交時報撰「處理事變之基調」一文、否認近衛聲明、並謂東亞　同體之理想、究非中國民族所能接受、致與齋藤之質問演說、引起關聯問題、該氏懼牽累上峯、自動呈辭、現在照准、（二日電） 
　　東京　登載米內山庸夫一文之「外交時報」、現已不復在市上出售、即水售出之部份、亦由警察將該文刪去、（三日合衆電 
　　東京　日政府領袖主張批評近衛聲明之齋藤、逐出議會一節、今日已引起貴族院議員田澤之抨擊、其言曰、「在立憲政府之下、不應封人民及其代表施行壓力、政府對於齋藤所提之疑問、應予以明白之解答、不應絕不予以解答、而反欲將其逐出國會者、政府此種行動實屬干涉衆院自身之問題矣、國人輿論對於中國問題之解決、見解雖不一、但其見解之不一、皆由於其愛國之觀念、今政府態度如是、實屬對齋藤不起、余希望負責領袖及早澄淸此一問題、據首柏米內答稱、政府並無干涉議會之意思、關於齋藤事件、亦出於不過問之態度、（三日合衆社電） 
　　東京　今日齋藤問題懲罰委員會開會、至下午三時休息、在休息　、由民政、政友會中島派及九原派開三派理事會、討論對作成妥協案結果、咸以齋藤氏的提出　自動辭議員職　並表明一事、委員會在休息前已有種種議論、如仍此狀態再開委員會、欲求在事實上作討論表决、殊不可能、其齋藤所提內容、亦有欠明白之點、故爲明白計、一致同意將委員會　延期至六日、當於下午三時再開委員曾、由中井、長宣吿此意後廿五分鐘散會、（二日同盟社電） 
[日本侵華　人力缺乏　動員竟及殘廢]  
　　莫斯科　紅軍機關報（紅星日報）、今日刋有論文一則、題爲（日本動員殘廢）、內稱、日陸軍在華作戰、損失慘重、人力極感缺乏、凡身體有缺憾者、甚或盲其一目者、亦被徵入伍、以爲補充、該報復稱、日本之汽油供給已有困難、日方始終依賴美國供給、一旦美國實施禁運、日本即將斷絕來源云、（二日電） 
[日靑年男女　體格檢查　將實行強迫制　議會正草法案]  
　　東京　日本靑年男女、年齡在二十以下者、不久將受强迫體格檢查、該項法案、正在識曾起草之中、根據該法案、年在二十以下之男女、每年須受體格檢查一次、倘應受檢查男女缺席、則須繳付罰金一千元、體格檢查不汝格之男女、則由當局報吿各家長及保護人、爲彼延醫診治、家貧者可以免費、由政府予以不及格男女以免費診治、（三日合衆社電） 
[日本火葬增費　生難死亦不易]  
　　東京　日本白物飛漲、喪葬費用亦形激增、過去六月、因燃料費用增高、日本北部各火葬塲、損失不貲、最近彼等決定增加火葬費用白分之五十、以資彌補、（三日合衆社電） 
[日捕匈船長　移交法院　涉破壞軍秘嫌疑]  
　　香港　東京電、匈輪勞加特號船長左勒、前因破壞軍事秘密嫌疑被捕、昨日移交東京地方法院檢察廳云、（三日電） 
[史丹林　健康如恒　謠諑不攻自破]  
　　莫斯科　外傳蘇聯領袖史丹林現患病甚重之說、現已不攻自破、因昨晚史丹林爲反證此項謠言之無稽計、曾偕人民外交委員長草　托夫、紅軍總司令伏洛希　夫等　往鮑旭亞大戲院觀劇、按是晚各國大使包括美駐蘇大使史丹哈在內、皆在該大戲塲觀劇也、史氏不僅毫無病容、且談笑甚歡、在各幕之中間、史氏頻向觀衆點首、以答觀衆之歡迎、（三日合衆社電） 
[全印國民大會　力爭自由　甘地發表一文　奮鬥決不暴動]  
　　加爾各答　全印大會領袖甘地、今日對路透記者發表一文、謂全印國民大會、非至印度與英國同樣自由時、決不甘心、大會並未關閉調解或談判之門、但此門已爲印度事務大臣塞特倫所關閉、就大會而言，在塞特倫條件上、未有談判之可能、大會勢力下之印度、不能加入戰爭、換言之、大會不能以精神上援助給予英國、大會之決議、亦明白表示、如有奮鬥、必以不暴動之嚴格紀律出之、何去何從、將由英國自擇之、（三日路透社電） 
[蘇聯開濬　尼浙運河　有助德蘇貿易]  
　　莫斯科　蘇聯現僱工一萬五千人、開浚尼泊運河、此爲主要內河之一部、可成波羅的海與黑海運河交通之主幹、尼泊運河經過前屬波蘭之境、從前波蘭人向小注意及此、預料此運河不久復可通航、當有助於德蘇貿易（三日路透電） 
[孟買工人罷工]  
　　阿姆斯特丹　孟買棉紗廠工人十五萬人、訂於明日起開始罷工、其直接原因爲要求增加工資、但罷工區域發現若干反英傳單及標語、孟買警察已增加戒備、以防萬一、（三日海通社電） 
[英法蘇海軍　在北冰洋活動]  
　　瑞典京城　瑞典某報載洛福登島訪電據稱、協約國與蘇聯艦隊、皆在向海中活動、惟艦隊實力未能詳知云（三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[希特勒申明立塲　要求中歐門羅主義　並表示促進美德邦交意願　威爾斯昨與赫斯戈林晤談]  
　　柏林　美國務副卿威爾斯、昨日與德國前任中央銀行總裁沙赫特博士、作長時間之談話、據探悉、會談之起因、由於威氏向德國外交部表示、希望與德國名人接觸云、沙赫特辭去中央銀行總裁職務後、不復作政治活動、目前住於柏林近郊之達赫倫、（三日海通電） 
　　柏林　今晨十時希特勒之黨代表赫斯、在威廉街辦公廳接見威爾斯、談話的一小時、嗣草氏乘汽車赴卡林哈爾別墅拜訪戈林上將、戈氏設盛宴款待之、（三日海通社電） 
　　柏林　此間頃宣稱、美國務副卿威爾斯訂於今夜離此前往瑞士巴斯爾城、德政府特備專車一列、供威爾斯乘坐、德外交部將派官員一名伴送威爾斯至邊界附近、（三日海通社電） 
　　瑞士沮利希　　頃悉、美國務副卿威爾斯、擬於本月五日午後或六日午前、自柏林重來瑞士洛桑城小住、並於七日十前轉往巴黎、盤桓至十日、折往倫敦、而於十四日或十五日、重往巴黎、休息十日後然後再作羅馬之行、（三日哈瓦斯電） 
　　紐約　關於美國務副唧威爾斯、在柏林晋謁希　勒一事、紐約各報均以顯著地位加以刊登、稱爲、威氏情報訪問」之最高峯、一般對於威氏抵達總理公署之時、門首排列儀仗隊行禮致敬一點、頗表重視、認爲係表示威氏事先與德外長里賓特洛甫之談話結果完滿之象徵、各報相信希特勒曾向）威爾斯申明兩點、（一）德國要求中歐門羅主義、（二）美國並非中立、希威兩氏均表示希望促進德美邦交之意願云、（三日海通電） 
　　柏林　消息靈通人士昨晚聲稱、德元首希特勒昨與美國務副卿威爾斯作一小時半談話時、吿美國特使、謂世界須依照德國條伴、或能獲致和平、並詢問美國在歐戰期內之中立雙方利用大部份談點時間、討論德美關係、結果雙方之大使空缺或將塡補、消息靈通人十聲稱、希特勒詢問威爾斯關於美國態度及美國對協約國表示同情各問題、據云、希特勒甘稱、由渠個人觀察、美國未能嚴格保守中立、故德國對於所有民主國家必須戒備、希特勒對於調停蘇芬戰事、不允採取直接調解、衆信希特勒曾根據最近演辭、撮述德國作戰目的及和平條件、希特勒所云對民主國家戒備、大的係指羅斯福總統國務卿赫爾及其他著名美國人民譴責「侵略」、渠對於美國以飛機及軍火輸往協約國表示不歡、消息靈通人士並稱、希特勒曾吿威爾斯、謂德國爲永久和平作戰、並拯救世界於英國　帝國主義壓迫」之下、希特勒謂、威脅小中立國者係英國而非德國、英國侵犯國際公法、使德國不得不採取對策、將中立國捲人德國自衛範圍內、（三日合衆電） 
　　英德爭雄勢不兩立 
　　華盛頓　各報頃登載柏林消息謂、德元首希特勒本日接見美國務副卿威爾斯時、曾向之說明其作戰目標、乃在摧毀英國　權、一明星晚報」載稱、「據聞德國力面之見解、認爲不列顚帝國　日不瓦解、該國即一日不能休戰、此層若果爲該國最低限度之意願、則戰事之結束、勢必遙遙無期緣此種和平條件、僅足以）加强英國賡續作戰之決心也、至德方所稱英國企圖控制世界經濟一說、尤爲荒誕不經之談、英德兩國經濟關係、在戰前原甚良好、即張伯倫首相最近發表演說時、猶謂在某種條件之下、尤其是在恢復捷克波蘭兩國獨立主權之條件下、英國當在經濟上援助德國」云（二日哈瓦斯電） 
　　保全威望不甘退讓 
　　羅馬　羅斯福總統調停歐洲兩處戰事之努力、今日皆受挫折、希特勒元首在柏林與美國務卿威爾斯談話時、曾謂或戰或和、須聽英法之便、蓋彼等曾向德國宣戰也、記者又從莫斯科方面得　、美駐蘇大使史登哈脫代　美國調停蘇芬戰事之努力、亦無結果、是以羅斯福在今日所得之成績爲零對二、人皆信希特勒曾吿威爾斯、彼以爲美國之門羅主義甚有價値、極可效法、且對於德國在歐洲之政策、尤可作爲模範、故彼已根據此項主柑、謀致歐洲「公正而永久之和平」、據羅馬傳來之可靠消息、威爾斯與希特勒談話之際、未　明證可信和平將與春日之花同放、反之、威爾斯覺有一種憤慨之情緒、可以激怒繼斯福斷絕兩國邦交、撤回駐德大使、以「掌德國之頰」記者聞希特勒之談話甚爲爽直、但又聞威爾斯曾由墨索里尼先吿以可料之結果、黑索里尼對於張伯倫哈立法克斯達拉第之作戰第一目的、即希特勒非讓不可一節、似有不耐、且似曾吿知威爾斯、協的國對此條　一日不忘、則和平之談判即一日無效、此間權威人士深信今日爲「希特勒非讓不可」明日或將繼之以一墨索里尼非讓不可　、記者從可靠方面得悉、墨氏因有動人之個性、可愛之魔力、雋永之談　、淸楚之思想、有力而正確之見解、可超越歐洲其他一切政治家、故威氏已深受感動、威氏初决與此現代獨裁者相晤、其結果如上述、且聞威氏已在羅馬獲得良好印象焉、美國此决自經羅斯福試行調停英法德戰事、又經駐蘇大使史登哈脫非公開調處蘇芬衝突之後、已成爲兩處戰事發生以來歐洲外交活動之最大焦點、惟威氏此行、受到兩方面之敲擊、無可避免、雙方皆在虛張聲勢、不肯示弱、目皆大聲疾呼、不需羅斯福參加援助、適在威爾斯行抵羅馬之時、英國突然封鎖義海岸、以斷德國在亞德里亞海上之交通、同時又將壓力加於荷蘭以及斯堪的那維亞諸國、此諸國者巳前後受到夾攻、必至陷於絕地　止、當此之際、達拉第　理方取消新聞之檢閱、於是法蘭西各報立即開始指摘義大利、一如倫敦若干報紙之所爲、至於義大利各報對於威兩斯之來歐、初時殆置之小顧、其後始表示非常之興趣、然若干報章仍預吿大衆、謂義德蘇二國有採取共同防禦之可能性、據記者山莫斯科所得外交情報、羅斯福命駐蘇大使調處戰事一節、無論正式與非正式方面、皆未獲得成功、因史丹林決欲挽回攻芬一役中已墮之威望也一西方資木主義列强」決心組織聯合陣綫以抗蘇俄後、史丹林大受窘迫、故其侵芬之最初目的、即係在芬蘭北岸獲得軍事要點、用作海陸空根據地、以保障蘇聯之安全、而可抵禦來自該　之海陸軍攻擊、人皆信史丹林因紅軍死傷過多、本人威望大失、故其對於議和之條件、必較初提出者更苛也、（國際新聞社特派員魏剛三日電） 
　　調解歐局前途渺茫 
　　阿姆斯特丹　德國各報僅以數行地位紀載美國務院帮辦威爾斯來游柏林事　且於威氏抵柏林後披露德國不日取大攻勢之威嚇消息、並發表就德國而言、非用武力不能結束戰爭之宣言、同時各報滿載痛詆英國之授意文字、從前所有南非戰爭時英國在印度與愛爾　種種暴行之故事、今復見於各報、（三日路透電） 
　　華盛頓　此問各外國觀察家頃談稱、美國若干人士原認爲歐戰猶有調解之可能、本日威爾斯國務副卿訪問德國當局之初步結果、已可使此項幻想完全打破、此在政界人士則謂、觀於德國發言人所發出之表示、曁該國各報所作論調、均足以澄明德國政府殆欲利用威爾斯柏林之行、以剌激世界覜聽、據聞希特勒與里賓特洛浦曾向威爾斯提出和平條件、此項條件倘若加以接受、即不啻承認德國之征略行動、幷承認其「隨時可以擴展之生命的空間一一項理論　但以美國而論、　捷克波蘭兩國駐美使節依然存在、足見美國對於德國兼併各該國領土之所為、從未加以承認、德國雖作以「殊死戰」相恫嚇、但美國輿論仍極鎭靜、認爲其用意端在搖動英法兩國之士氣、幷威脅各中立國、實無足介意、總而言之、德富局　已首先發動、說明該國作戰目標、與英法兩國積不相容、職是之故、威爾斯　日與英法兩國當局進行談話時當可獲有有便利云、（二日哈瓦斯電） 
[義召集新兵　入伍受訓　本月起概不給假]  
　　羅馬　義國防部已頒佈命令、召集一力一一·九一二·一九一三·一九一四·及一九一九·一五二〇級之壯中、因緩緩役而尙未受軍事訓練者入伍受訓、（三日海通電） 
　　羅馬　義國陸軍部發出通吿、自三月一日起、兵士槪不給假、官塲說明此舉理由謂、目前入伍受强迫訓練之兵士、多無室家、與前有各級不同、故無請假回家之必要云、（三日路透電） 
[德機越比領空　擊落比機兩架　比向德提嚴重抗議　認此舉係侵犯中立]  
　　比京　據比國官塲消息、昨日比國與盧森堡境內聖赫伯特之上空、有德國道尼爾一七式之飛機一架、被比機追逐時、竟將比機擊落兩架、比飛行員一人韓拉德中尉殞命、比外相斯巴克已向駐比德大使切實抗議、反對此種破壞中立之侵略行爲聞此德機置有重武裝、常其被追時、向比方巡邏機三架開火射擊、比機兩架被擊中數决、比方巡邏隊之指揮機仍繼續追逐、但此機亦中彈而駕駛員遇害、第二比機之駕駛員用降落傘降地、得免於難、第三比機雖亦中彈、但仍安然降落、昨日比國空軍尙有其他三機失事、兩機在蘭斯特上空互撞、皆墮地損毀、另一機在比京天空演習時墮於一花園中（三日路透電） 
　　比京　半官機關比利時通訊社頃發出消息稱、本日午前又有國籍不明之飛機數架、侵入吾國領空、常地高射砲隊曾開砲予以逐走、此外關於德機昨日侵入吾國領空、擊落吾國巡邏機一架、以致飛行員韓拉德中尉因而殉職事、斯巴克外長已於昨日午後向德國大使施望德提出嚴重抗議、同時又訓令駐德大使達維濃着其向德政府提出抗議、措辭甚爲强硬、惟迄至此際、尙未按獲德國覆文、政府頃巳決定遇有外國飛機再度侵入吾國領空時、即當以最嚴厲的手段對付之云、（三日哈瓦斯電） 
[英國機羣　飛德偵察　柏林上空散傳單　探照燈光冲霄漢]  
　　倫敦　據英空軍今日發表之公報、英空軍轟炸隊昨夜飛過柏林、擲下數萬張傳單與照明彈、以表示英機又飛至柏林上空、德國西北重要城邑與波羅的海口岸、皆經英國共他飛機偵察殆遍、英機亦對於波根諾達尼·與錫爾特三處之德國海上飛機根據地、作密切之察視、直至破曉後、英機始完全飛返原防、據飛過柏林者之報吿、當其飛近柏林及飛至柏林時、曾見高射砲發出之火光、柏林陸地砲隊之向空射擊、此爲第一决、但砲火距目標頗遠、故英方轟炸隊未有閃避之必要、柏林探照燈亦甚活動、但英　行使其仟務　未爲燈光　發覺、燈光爲淡綠色云、　據飛過柏林先後數次者之報吿　照　彈擲落時始　探照燈光云、有　英機在德國西北偵察　、曾　度爲燈光所照見云、（　日路透電） 
　　倫敦　據負　方面今日宣稱、英轟炸機昨夜曾飛於柏林上空、此爲六日中之第五次當時曾擲落傳單與、火炬、俾使居民知之、地面有　數操照燈光綫射人大空、至青白之天色，　變紅黃、惟柏林之探照燈已不若常時之活　矣、當時柏林郊外之砲隊曾　六射擊、但傳單仍得擲下、德戰鬥機初曾有升空者、而未聞曾與英機交戰、英機共飛行十小時之久、均安返根據地、（三日路透電） 
　　倫敦　英王家空軍之飛機昨夜似察德國海上飛機根據地時、會遭巨口徑德砲猛烈之轟擊、據負責方面聲稱、德人終未能遏止英機巡哨隊實行其工作、當英機州現於西爾特·諾特萊·波庫姆時、地面燈火全熄、致海上飛機之飛起、非常困難、此項英機每夜輒飛行八百餘哩、或以此爲例行工作、此多由於英機指揮出以謹慎、故能履險如夷、歸時作簡短之報吿、謂當彼等飛離諸島時、島上絕不見有一燈火云、（三日路透電） 
　　柏林　德國空軍昨日赴巴黎近郊及法國東北部、作偵察飛行　歸逾中德飛機　架、敲英國驅逐機七架所追逐、發生劇烈空戰結果擊落英機　架、德機仍安然返防云、（三日海通電） 
　　德路透社　得倫敦消息、謂上述消息完全不確、 
　　倫敦　航空部頃發表公報稱英國在法國前綫之空軍、本日曾　落德機兩架、其一爲陶尼埃式、落於法國境內、另一則爲梅審斯密　式　落於德國陣地（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　官方頃宣佈、我國飛機本日曾擊落德國飛機兩架云、按昨日英國飛機已曾在　綫擊落德國飛機兩架、（三日哈瓦斯電） 
[德機在北海　襲擊英船　德稱多艘受重創]  
　　倫敦　德機四架昨晚在北海上空襲擊英國輪船、被高射砲逐退、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國總司令部頃發表公報稱、我方飛機昨日飛往北海上空、襲擊英國斥堠船兩艘、武裝商船十一艘、常即加以重創、我機又竹飛往法國東北部各地與巴黎作偵察飛行、並在前綫擊落法國飛機二架、我機亦有兩架迄未飛回根據地、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　義　「米拉」號（載重二·二七噸）昨日曾在北海海面·被　德機投彈轟炸、幷用機　加以婦射、但損失甚微、已於本日駛抵蘇格蘭東部某港、全體　員均吿無恙、據船主表示、德機　未認淸該船屬於義國所　另一義商　「米萊拉一號、昨在北海海面獨及水　沉沒後、　員十六人、巳在格林斯培港登陸、其中三人受有微傷、此外、德機第今晨又在海面、襲擊各國　船、英當局立即派出驅　機　加以逐走云、（二日哈瓦　電） 
　　荷京　德船「希索斯」號、自海外駛入洛特丹港、恰値英船「梅裏多」號、自該港駛出、二船在該港通往北海之　河中、突然相撞、均受重要損害　英船已駛回該港修繕（二日哈瓦斯電 
　　海牙　荷蘭船「索斯特堡」號、裝載荷政府所購之　玉蜀黍　批、一月十七日在錫立島西三百哩處、爲一德潛艇所攔阻、但艇長檢閱船單後耶縱之使去、（二日路透電） 
[澳洲飛行員　開始召集　將在加完成訓練]  
　　倫敦　澳洲雪梨發生德語廣播、據稱、澳洲自今日起、開始召集澳洲飛行員、以實施帝國空軍之訓練計畫、今後數月中應召入伍者、將繼續增多若干飛行員、將在加拿大完成其訓練、但大多數則將在澳洲受訓、依照帝國空軍計畫、將招駕駛員、瞭望員與砲手三萬餘人、俾可養成受有完全訓練之飛行員二萬六千人、此爲澳洲担任供給者、據官塲宣佈、每一應召者須經過專家十五人之不同的測騐、始能准共入隊、於此可見辦理招募事宜之機關、組織如何廣大矣、預料應　者每月有一白人、專家佔計、測騐不及格者將佔百分之二十、然此非澳洲靑年智力標準、或一般效率低落之謂、澳洲航空大臣費般恩、曾謂飛行家本身在新式高速度飛機中受訓練時所發現之弱點、雖極佳之醫藥測騐、亦不能檢出之、常有體質極健、但不能忍受身體上不舒適者、亦有因個人特性、不能接受無綫電與其他機械學識者云、費般恩並謂、訓練裝機者五千餘人之學校多所、將於木年六月間開辦、已設立之學校計有三處、在此學習者已有機匠一千一百人、其學程不定、平均爲十六星期、（一日路透社電） 
（舊式水雷）（上次大戰中所用者）　新式水雷　（今次大戰中所用者） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬戰事急轉直下　維堡處三面包團中　芬軍憑天險堅守第三道防線　拉多加湖東北蘇軍二千被殲]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、，昨日蘇聯　隊在喀萊里亞地峽方面之攻勢　續發展、蘇軍佔領維堡車站停卓塲及維堡之南部、蘇軍現已自南北兩方面包圍維堡、在維堡北、蘇軍已佔泰木斯車站、同時在維堡西南方面之克喬斯尼米角及吐金沙利島、亦巳被蘇軍佔據、又在維堡之東蘇軍已奪得干鐵瑪及拉賓拉蒂鎭、至於其他方面則無重要發展、 
　　蘇聯空軍轟炸敵軍汝敵方軍事目標、在空戰中並　落敵機七架、（三日塔斯電） 
　　瑞典京城　　芬蘭前綫消息、紅軍重砲隊本日賡續轟擊維堡港、芬蘭軍英勇抵抗三星期之後、業已扼守新陣地、賡續抗戰、此决所守乃係第三道防綫、築有堅固防禦工事、自維堡港至伏奧克西湖西岸、蛛蜓達三十公里之遙、較之第二道防綫縮短二十公里、所過之處地形崎嶇、右有維堡港及沿海砲臺、左則為伏奧克西湖之天險、芬蘭軍並建有瞭望臺多處、且掘有陷阱、埋有地雷、頗利於防守云、（二日哈瓦斯電） 
　　芬京　今晨分軍司令部文吿、稱蘇聯第卅四旅坦克車隊、昨夜在拉多加湖北被摧毀、芬軍可在該湖之北、恢復舊有之地位、但北面攻擊芬軍防地之蘇軍砲火、較前益烈、諾齊一帶鏖戰尤爲兇猛、蘇聯空軍出動轟炸較前更早、蘇軍近來採用一種新武器、乃係具有摩托之雪車、每車配置機關槍兩挺、並載軍士三名、行動甚速云、（三）日海通社電） 
　　莫斯科　據此間軍界人士宣稱、蘇俄軍隊自以大量砲兵增援喀萊里亞地峽、於二月十一日開始攻擊孟納興陣綫之防禦工程以來、巳三星期、前此因氣候太寒、不能作大規模之進攻、同時台培爾及拉多加湖一帶、因湖澤蜿蜓、極難進襲、因此最初進攻拉多加湖汝台培爾之部隊均米奏功、在第　星期中、蘇俄軍隊以主力壓迫列寗格勒維堡間之鐵道、進抵卡梅萊、旋即侵入孟納興陣綫達十公里之處、佔領勃喬爾戈半島、進抵孟洛加維、於是芬軍撤退至第二道防綫、俄軍因地勢困難、不能應用重砲、因之亦改編幷調整部隊、準備重行進攻、據最近前力報吿、需納興防綫之西段已經突破、惟蘇樊托拉與台培爾間尙有戰事、此道防綫東自克里拔戈拉絆海的基泰里直達維堡南郊云、（三日海通電） 
　　芬京　昨日此間公報稱、拉多加湖東北發現　斃蘇兵屍身的二千具、蘇軍並遺下軍用品甚多，內有完整無損之坦克車百輛、聞此係坦克車兵第三十四旅隊、冀馳來策應近被殲滅之第十八師者、不意盡凍死於該處、喀萊里亞地頸之芬軍、業巳撒至維堡南五哩之賽尼沃境、與維堡東十七哩之海恩卓基境、而進攻海恩卓基之蘇軍在一週中已推進至少五哩云、（三日路透電） 
　　芬京　芬京昨日兩决空警、有一次條機飛　芬京上空者數逾百架、飛行甚高、（三日路透電） 
[蘇聯對芬　作戰目的　在摧毀英法勢力]  
　　莫斯科　此間無綫電昨夜對於蘇聯在軍事獲勝後、當可準備對芬議和之推測有所答復、謂無論如何、「芬蘭內戰」決不在孟納興主人翁所欲之形式中停止、二十年前英法帝國主義者曾保全白色衛隊免於滅亡、但此種事件、將不許重演於今日云、（三日路透社電） 
芬蘭總司令孟納興將軍 
[德國陸海空軍　半年戰績一篇總賬]  
　　---柏林方面正式公表--- 
　　柏林　德軍司令部於昨夜宜稱、德軍於作戰六個月後、巳獲得下列各項戰果、 
　　陸軍方面、於十八天內擊潰波蘭軍、佔領波蘭西部、而敵人使德國兩面作戰之企圖、頓成泡影、西綫方面、敵軍不能飛越齊格斐防綫、而德軍之偵察活動與突擊行動、已充分表現其訓練與裝備之優勢、敵軍之襲擊均與擊退、 
　　海軍方面、於消滅波蘭海軍後、與英法海軍作戰、着重商務方面、在海面及海底襲擊敵國之商船、同時在英國海岸附近安置水雷、德國袖珍主力艦「斯比」號及「德意志」號在大西洋方面襲擊敵國之商船、德國海軍巳擊沉敵方之主力艦「王家奧克」號、航空母艦「勇敢」號、輔助巡洋艦「拉華爾品第」號、驅逐艦「勃朗希」號、「傑普錫」號、「公爵夫人」號、「格林維爾」號、「埃克斯茅斯」號、「子爵」號、「勇氣」號、「傑賽」號等八艘、及巡邏船掃雷艇及潛艇等三十艘、並擊毀敵方之主力艦「納爾遜」號、「巴哈姆」、戰鬥洋艦「却敵」號、重巡洋艦「愛克斯特」號、巡洋　「貝爾法斯特」號、及驅逐艦巡邏船及補助艦　多艘、同時擊沉商船五三二、總計一·九〇四·〇一三噸、反觀德國之損失、僅袖珍主力艦一艘·驅逐艦二艘·巡邏船六艘·掃雷艇一艘、及潛水艇十一艘而已、 
　　空軍方面、於參加波蘭戰爭後、在英法兩國境內、作偵察飛行、曾飛至英國之與克納汝設特蘭羣島、並襲擊敵方軍艦與商船、炸沉船舶六十五艘、總　七五·〇〇〇、並炸毀船舶五十二艘、總計　〇〇·〇〇〇噸、其中有一五·三〇〇噸之巡洋艦二艘、六三三五〇噸之主力艦一·艘、二二〇·六〇〇噸之航空母艦　艘、自歐戰爆發以還、德國之空防組織、更爲普遍而嚴密、敵機企圖侵入德國時均遭德國驅逐機汝高射砲加以擊退、截至目前爲止、英法兩用飛機已被擊落二八五架、尙有航空母艦之飛機五十架、亦被擊毀、總計協的國損失飛機三三五架、並損失氣球九個、德國空軍在西錢作戰時、僅被擊毀三十五架、被迫降落汝墮毀者、亦僅四十三架而已、 
　　德國民衆八二·○〇○·〇〇○人在德國陸海空軍之保護下、發展其能力準備未來之戰爭、德國軍需工業、並未感受敵國封鎖計劃之影響、而有長足之發展、德國之前綫與後方、均充滿精銳之戰士與優艮之兵器、準備不來之戰事云、（三十日海通電） 
[協約國對德　加緊經濟戰爭　義對封鎖德煤提出抗議　英請美禁機油輸往中立國]  
　　羅馬　英政府對於德國運來義國之煤斤、決定認爲違禁品而加以扣留之後、義政府業已擬就抗議、即當山義駐英大使巴斯蒂亞尼尼送達英政府、內容乃謂、德國煤斤裝船起運、均係義國一手經營、未使認爲違禁品、此間義國人士咸以爲英國未必拒不接受義國要求、亦未必堅持必須義國以重工業製造品供給英國、乃可以英國產煤售予義國、並謂德國煤斤、係自荷蘭洛特丹港運來義國、英軍艦若果加以扣留、則荷國港　必受嚴重打擊、此乃英國所應顧及者、至於外傳義國將與美國進行談話、企圖購進　國煤斤、以替代德央兩國煤斤一說、此間負責人士均予以否認、但謂義英兩國談判倘若失敗、則義國與有與美國雄行談判之可能、惟是美國煤斤之價格、較之英國或德國所產、當增加白分之五十云、（二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　英駐美大使通知美國各油公司、對於裝往荷蘭比利時與丹麥之機　油、暫不發給海軍證明書以便利其運輸、因據調查、此三國現存有機器油、足供今後數月之需、如續有輸入、則將流人德國也、　英刻正設法擬與荷比丹　國進口商成立關於油輸入平常數量之妥洽、（三日路透社電） 
　　倫敦　英駐美大使樂相勛爵、日昨勸吿美國各大煤油公司、暫勿以潤機油運往比·荷·丹三國、此間經濟界人士頃加以評論、咸謂英政府鑒於封銷政策實施以來、仍有違禁品　漏網」運人德國、目德國假借各中立國領海領土、以賡續對外貿易、其事例亦復不一而足、（德國煤斤自荷蘭港口運往義國、即其一例、）因此早有在經濟上加緊封鎖德國之計劃、樂相大使昨日發爲勸吿、實爲此種計劃之發軔、某某方面甚至相信義國目前確已成爲德國之倉庫、凡德國所需要之各種物質、均由義國供給之、此種情形自難聽其自然、英國政界若干要人因此中張對於毘近德國之各中立國例如匈牙利、　施限制購買辦法、質言之、各該中立國所需要之各種軍要原料品與食物、必須依照某種橫準、限制其購買數量、以免輾轉資敵、此種主張雖距實現之期尙遠、要址證明英國在經濟戰爭方面、尙須再接冉厲云、（（三日哈瓦斯電） 
[四義船載運德煤　中途折回洛特丹]  
　　荷京　義人利輪船的三十艘、總噸位共二十萬頓、現止在荷蘭各港口尤其是洛特丹港、裝載德國煤斤準備運回義國、截至目下爲止、已有五六艘裝載完畢、其中四艘且已於今晨自洛特丹港開出、嗣聞英政府決定加以扣留、又臨時折回、據該港義國人士談稱、吾國向德國訂購此項煤斤、爲時已久、徒因去冬天氣酷寒、以致延擱至今、始得派船裝述、此項買賣旣非新近成交、希望英當局仍能予以通融辦理云（二日哈瓦斯電） 
[英法與比　調整戰時貿易　分別簽訂協定]  
　　比京　據今日消息、調整戰時比英間與比法間貿易之協定、已在倫敦與巴黎兩處簽字、父比德兩國政府間之接觸、現仍維持、以期在一九三五年商的結構內、將比德間貿易適合於戰時狀况、（日路透電） 
[萊比錫　博覽會開幕]  
　　希特勒致電道賀 
　　拍林　希特勒元首、於萊比錫春李博覽會開舉日致電道賀、　稱、一九四〇年之萊比錫春季博覽曾、爲戰時之博覽會、余預祝其成功、該會爲德國經濟能力　未破壞之明證、該會於戰時中立國家輸出德國之優良產品對於各國之經濟生活，亦有裨益、（一日海通社電） 
　　柏林　宜傳部長戈培爾博士、今日在萊比鍋展覽會行開慕禮時演說、謂德國每因缺乏許多重要原料、而不得不從事堅苦工作、以收縮其經濟、但此番因及時實施種種　計畫與戒備、敵人已無法餓斃德國矣、此次展覽會中雖已减少外國原料與食品展覽者七十一家、但仍有六千四百人之多、是大足證明德國除在內國貿易上有邁進之工作外、其在戰時之對外貿易、亦甚活動、（三日路透社電） 
兩性衛生 
[幸福婚姻的結合　生殖必須健康化] [  俄國勞動大學醫科華業楊道南] 　 
　　你要認淸婚姻的根本觀念，是男女開「自己」互得一個終生的關係最密切的侶伴，而不是「父母們」的「擇婚」申娶媳」，所以婚姻是決不能山父母作主的。所以靑年應當自己去選擇好的配偶，好的丈夫，庶不致於後悔不及！ 
　　雖然，是應用當事人自己去選擇配偶，那麼究竟該怎樣才能得到好的配偶呢？這須要經過一個歷程，這歷程便是「戀愛」，所以我們知道戀愛是婚姻的第一條件是婚姻的核心和要素；要雙方經過了眞的戀愛而結合的婚姻，才是眞北幸福合理的婚姻。 
　　在這裏，你先要認識戀愛的眞諦！戀愛是以生殖爲根源而發生的異性間的特殊愛情，然而你不能以爲是單純的生殖衝動；生殖達於健康化的境界，才能成立戀愛！ 
　　譬似去婦間之任何一方，而有發育不全，腎虧，早洩，陰痿，及女子的月經不調，貧血等症，則生殖工作時缺少美滿的合作，愛情逐漸减低，終會幸福毫無，家庭之團結爲之破裂。 
　　男子爲什麼會有上述各種毛病呢？此都由於婚前躭溺自凟，於致遺精滑精，靑春腺受其摧殘而失健，睪丸中的精夜遂日漸枯蝸，女性亦山於靑春腺的失健，致罹月經紊亂，不妊等症，後患堪虞。 
　　靑春腺旣爲發揮夫婦木能的源泉，那末男女之愛情須倚賴靑春腺的繁榮而增强，如靑春腺受縱慾荒淫而斵傷，則腎虧，早洩，月經不調等症叢生，治療之法，必須服以雄壯動物靑春腺素製劑男用「補體康」使之振作已衰的靑春腺，而產生大量的精血，依上述方法治療後，上述各症可馬上回春，連續服用二三星期後，便覺頭腦明晣，思想新穎，生殖健全，合作美滿，共女用功能調經種子，治貧血早衰爲效更大 
淋病春秋 
[値得留心之治淋法] [  美國醫學博士黃仲昌博士]  
　　對於一種淋病能引起醫界注意之療法，固然値得注意，但不是說引得起注意的治療法，便以爲成功了。例如現在所流行之化學療法，考其實際，則有使吾人有所未明者，因爲此等療法，並不一概可用於急慢性淋。有的化學療法，在急性時候，呈些許功效，有的在慢性時候，顯出些許功效，凡此均不是治療淋病的上乘，而且據吾人歷次在臨床上之實驗，一般的化學療法，多有强大的反應，統計其成功與失敗，那化學療法的失敗，遠在成功之上，所以現在對於化學療法，已有萎縮的現象了。 
　　我們對於淋病的療法，必須採用全能的治療，才不招致失收的後果。關於此方面，我們不得不推舉德國淋病大師彼德博士所發明的「新克淋儂」（太和藥房有售）了。就余多年來的經驗，「新克淋儂」一藥，曾治愈一般化學療法所難治的淋病，據來我處的病家所說，彼所患者爲關節炎，經過使用化學療法之後，亳無動靜，怪而問之，則謂藥效猶未及也。嗣又服用月餘，依然如石沉大海，始廢然而返，轉乞先生治療呢。 
　　經我用科學的方法檢定病狀之後，即用最新改良化學療法製劑「新克淋儂」治療，每日帛出關節間的血液，用顯散鏡檢查，只見其血液中的淋蘭，每"减少，以迄於無，而艱難不易治的淋毒性關節炎，也就完全根本治愈了。此中原因，是服「新克淋儂」後，能使體內細胞，發生一種抗淋　菌素，廣布於淋菌所在之地，故能將淋菌一網打盡，較之一枝一節之局部殺菌的一般化學療法，大有天淵之別，宜乎「新克淋儂」之風行全球，爲人賞用了。山此觀之，「新克淋儂」乃化學療法中之最高權威，與平凡化學療法，不可同日而語。 
[最適當的治肺] [  盛在强醫師]  
　　由於科學的進步，一般肺病的療法，均有長足的進展，如外科手術之施用，理學氣胸術，內科藥物收縮肺臟患部等，書二十世紀科學所放之異彩，亦即各著名學者所認爲最合理之療法也。 
　　然學理與外科手術的治療，必須有其適　症，不能行於一切患者，故此等廣大患者羣，所仰賴於科學者，惟德國內科藥物療法之徒梅博十發明之「補肺拿爾」內服藥，爲最適應，因最合於經濟條件及自它療養，又因其功效神速，患者於病勢進行時，服用「補肺拿爾」，可使轉爲停止性，吐血咳嗽立見消失。 
[自凟喪失健康之治愈例] [  德國醫學博士鄭霆]  
　　患者蔣劍銘，年十九歲，常州人，（自述）------四年前在木城某中學寄讀時，因受同宿舍之同學所誘，用手玩弄性器，以洩精爲快，初固不知其害，更受淫蕩話劇的迷惑，所犯乃山嘗試而成習慣，四年以來，身體頓形瘦削，面色枯黃，精神萎疲，已無絲毫生氣，刻奉母命，結婚在即，懇予治療云云。（治癒紅過）------診得蔣君生殖機能受手淫之斵傷，精關不固，每星期有遺精四次，至少亦有兩三次，余乃爲之投以德國遺精專藥「耐而斯遺精片」每於睡前令服三片，一星期後，遺精未見爆發，址證頗爲對症，一面爲之電療，進服德國睪丸內分泌大補劑男用「補體康」、培補虧損，補腦，補血，補精，迄今已服王月，不僅遺精早止，且體重已增九磅，面色紅潤，食慾亢進，木可停止服藥，因蔣君鑒於「補體康」補力之偉大，洽效之準確，故在繼續服用，定於三月初舉行婚禮，刻來函道謝，並願爲同疾者吿，使失址靑年，均有自新自强之機會云。 
淋病講座 
[不堪痛楚之急性淋] [  姚菊巖醫師]  
　　撰診所：寗波路九號四川路口 
　　急性淋病，大槪爲與異性交接了之後，經過相當的潛伏期，即行暴發。一併發生了之後，即有難忍之痛苦，加諸患者之身。此時患者恒有一種不正常之變態心理發現。即求要迅速治愈，而最低限度的要求，則爲止痛。不錯的，急性淋時期的痛苦，可稱爲各種疾患痛苦中之最難忍者。因爲吾人皆知吾人之生殖器神經最爲銳敏，平時一草一木碰到之後，即銳敏地感覺得到。何况此種如火如茶之淋毒症象，使尿道間起了異常的變態------尿道發炎，膿汁擁塞，逼得淋病患者上天人地，都無路可走，在此等情形之下，淋病患者要想減轉他的痛，確亦事理之常，不能去苛責的。 
　　不過在這種痛苦不堪的塲所下，要求止痛，必然以抗殺淋菌爲前提，因爲如果不用殺滅淋菌，而單用麻醉劑，以麻醉病家的神經，結果雖然獲到一時之止痛，然而不知此等止痛法，十九要減弱原來的抵抗力的。故藥性過後，痛苦更來得厲害了。這猶如吃雅片的人，吃了雅片時固覺精神舒適，但過後精神益發不振了。以余多年來之經騐，對於此症，惟有服用最新改良化學療法「新克淋儂」（太和，正威諸大藥房均售），使其具有殺菌之卓效，更有消炎利尿之功，如此一來，則淋病之痛苦不止而自止矣。余史輔以靜電療法，則奏功更速　診時上午小時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角 
 
 

Page 7

 
 
[有人建議工部局　創上海市政獎劵　其目的在謀日後這繁榮　世界各大城市不乏先例　工部局刻正審愼考量此事]  
　　字林報三日社評云、聞諸可靠方面、近有人向工部局建議調查舉辦上海市政獎券之可能與希望性、此項計劃之主旨、非擬减輕現有之財政瞬難、而謀本市日後之進展與繁榮、工部局目下雖可以建議中之加捐與發行公債千萬元克服其困難、但苟欲確保上海他日之發展、則此兩舉是否足以應付上海將來之需要、則殊可疑、 
　　市政經費需款甚殷 
　　戰爭將近三載之後、本市貿易不振、公共工程與建築活動停頓、一般均吿退步、而需不斷流入鉅額金錢、以充市政經費、以應付衆望日趨接近之正常狀况、 
　　市政獎劵通行各國 
　　或曰、工部局旣於若干年前反對任何種形式之獎券、今殆未必擁護此舉、則吾人可以時間逐日變化駁之、獎劵因異於他種投機方式、如證劵交易·跑馬·及其他多賴機會與幸運之事業是、實則舉世各國多曾舉辦國家或市政獎劵、以資試騐、其最近宣布有此意嚮者爲日本、縱香港亦公開出售上次跑馬獎劵、以助英國戰時中央基余與醫院而大獲成功 
　　此後費用困難日增 
　　上海工部局對於衆意不應由市政經費支持之機關與計劃、恒須撥款資助、致担重負如商團·醫院學校·甚至監獄是今工部局以納稅人繳捐稅、除充局方更必要之警務·公共工程·救火會·與衛生等項之經費外、似已不能充量維持商團與醫院等、例如工部局輒欲更致力於敎育、但維持學校·醫院·療養院等、困難日增、此外、今更有米糧與乞丐之迫切問題、 
　　此舉成功貢獻殊鉅 
　　上海市政獎券能獲成功、如他國政府之獎劵然、殆無疑義、而愛爾蘭自由邦獎劵之結果圓滿、乃其著者、外滙低廉、將從他國吸引金錢、參加每月或每季一度之開獎、工部局必可藉此大有供獻、固不僅吾人所望再度造成模範的公共租界而已也、 
　　局方考量準備進行 
　　市政獎劵之建議、乃抱熱忱而提出者、聞工部局刻正審愼考量此事、諒同情、殊堪慶辛、當局欲保　本市應得之光明前途、唯有對各事放胆採取現實之行動、所望市政慈善獎劵問世、庶保障工部局不應以微稅維持之一切事業、均獲成功、而工部局有充量款項、可使此大都市成爲更光　與健全之安居地、 
[美人華爾煦　赴虹口失蹤　一去不返音訊杳然　警務處正嚴加偵查]  
　　大陸報云、前在美海軍任水兵之美人華爾煦、在滬失踪、據華氏之妻昨（二日）向警務處報吿稱、其夫於星期五日午後四時許入虹口、而留其包車於四川路橋南、一去不返、音訊杳然、胡氏向未離家不歸、故此去恐已遇禍云、包車夫昨吿華夫人稱、華氏入虹口時、曾謂一小時內即返、但渠鵠候至夜間、仍未見華氏南返、乃自行歸家云、公共租界警務處昨夜仍在尋覓中、 
[景昇輪傾覆慘劇　搭客驚惶肇禍　聞空襲警報羣衆紛圖趨避　船身傾側過甚卒進水下沉　司機又臨時不愼致釀巨變]  
　　寗波二日電、寗波自抗戰後、滬甬航輪均泊鎭海口外、旅客必須由甬搭小輪出口登輪、謀福商輪於二日由鎭海開滬時、寗波旅客約四百餘人、於十一點二十分搭景昇汽輪出口、船適解纜、日機一架掠過市空、船上秩序紊亂、而司機又一時不愼、致遭沉沒、旅客遇救者僅十餘人、屍體已撈起者、迄至下午六時、未滿十人、 
　　奔波至上海間交通、向有滬甬航綸往來載客裝貨、惟自鎭海口實施封鎖後、除高登輪外、悉數停泊鎭海口外、客貨則用駁船載運入口、出口亦然、詎前（二日）日下午、駁客輪景昇號突遭覆沒、溺斃　百餘人、誠空前未有之慘劇、已誌昨日本報、茲探悉詳情如次、 
　　駁客情形 
　　本埠　和洋行船務部謀福輪、於日前由滬開甬後、原定上月二十八日返滬、嗣因風浪猛烈、臨時改期、至二日晚間開滬、所有貨物、已由甬絡續駁運竣事、前日（二日）上午、復有旅客一批、由景昇號小輪載遝至鎭海口外謀福輪、 
　　慘導師一瞥 
　　當日下午一時三十分、景昇輪又擬載第二批旅客出口、於下午二時許、船上巳載足乘客、總數達四百餘名、其時正値日機空襲窺擾、奔波防空監視哨發出緊急警報、日機響聲已淸晰可聞、致羣情惶惑、全船騷動、當景昇號船首方離江北岸輪埠時、船身即呈外側狀態、旅客以日機前曾濫施轟炸甬姚間小輪、死傷慘重、爲免蹈覆轍計、紛圖趨避、而傾側更甚、船夫等雖經竭力挽救、卒仍無效、終致傾覆、船身進水、立即下沉、未幾即全部沉沒水中、 
　　打撈經過 
　　其時警報尙未解除、故除隣近該輪之少數警察船夫聞訊蒞塲奮勇施救外、一船民衆、均在防空壕內、尙不知情、至二時二十二分警報解除、各方得訊、咸前至出事地點、分頭協助撈救、慘劇發生時、當局接得報吿、即分派幹員馳往施救、鄞縣俞縣長等、均親至出事處視察、並慰問被難旅客家屬、截至當日下午六時止、撈起旅客僅四十三人、及溺斃屍體二十餘具、現停放江北岸火車站一帶、候家屬認領、其餘二百餘旅客、尙無下落，恐無生望、若輩均原籍寗紹各縣、一部則係由內地轉甬來滬、 
　　謀福返滬 
　　謀福輪現因慘劇發生、特延至昨晚由鎭啟椗返滬、大致今日上午即可進口、在外灘花園碼頭靠埠、救起之四十三旅客、亦仍僱船至鎭海口外、搭該輪來滬、 
[公共汽車昨恢復　今日磋商條件　虞洽卿氏表示可望解決　各路車輛今晨全部行駛]  
　　英商中國公共汽車公司工人罷工後、經工部局華董虞洽卿之調解、工人接受勸吿、昨晨起先行復工、工人所提之條件、定今日談判、昨日一·九·十·十四·十五·等路恢復行駛、今晨起、定可完全恢復、茲誌詳情如下、 
　　接受勸吿 
　　第三區公共汽車業產　工會通吿罷工工人、接受虞洽老之勸吿先行復工後、昨晨六時、康腦脫路一一七一號公司廠門首、有司機·售票·銅匠·等三百餘名、佇立門首觀望、經工部局政治部探目馬信誠及公司車務總管張德蘭（英人）勸吿後、及至上午八時半始絡續進廠復工、公司方面已調度車輛恢復公共汽車行駛 
　　恢復行車 
　　公共汽車公司、昨因復工工人未齊　於上午九時、先恢復一·九·十·路公共汽車、至下午三時爲止、共駛出　路二十四輛、兆豐公園至北京路外灘、九路十九輛、兆豐公園至外灘、十路三十八輛、曹家渡至外灘、十四路十六輛、大西路惇信路至外灘、十五路八輛，福煦路同孚路至外灘、總共一百零五輛、復工工人、約佔百分之七十五、 
　　公司抱歉 
　　新聲社記者昨向公司方面探悉、關於恢復公共汽車行駛、昨日除一·九·十·十四·十五等路外、至於二·五·七·十二·十七·各路，今日起决可完全恢復、而車務幾務工人亦可完全復工、公司對於此次不幸罷工事件、以致交通暫時阻滯、深表歉意、至於在工人罷工期內、一·九·兩路公共汽車臨時車資、昨已取消、 
　　繼續請願 
　　工方以此次復工、純為尊重虞氏勸吿、顧全社會秩序、故對所提要求、決仍據理力爭、並經前晚召開各部工人會議、決將十三項要求、逐條討論後、加以修正、改爲最低限度之要求、昨日下午二時、再推代表六人、赴三北公司晋謁處洽卿氏請願、當由虞氏親自延見、工方代表、首先向虞氏致謝、並報吿復工經過、最後提出修改後之最低限度要求、籲請虞氏迅賜調處、以求圓滿解決、同時尙有工人若干名被捕、迄未釋放、亦要求先予開釋、處氏當對工方遵勸復工、表示欣慰、並謂所提各項、均屬合理、決負責向公司方面磋商解決、並保釋被捕各人、各代表認爲滿意而退、 
　　今晨調處 
　　據處洽卿氏表示此次英商公共汽車工友、為要求改良待遇引起怠工糾紛、幸經本人勸導後巳於今晨（即昨日）全體復工、足徵該工友等能顧全大局、嚴守秩序、至深欣慰、現本人決於星期　晨、會同李馥蓀氏、同赴該公司訪晤總理蕭脫、磋商解決辦法、蓋李氏亦為該公司之華籍董事也、至於工方所提要求、雖有十三條之多、但其主要者、則實爲增加工資及米貼問題、此點公司方面、原則已表接受、當不致有何困難、惟先決條件、則釋放被捕工人及不開除工人兩項、明農決先辦到、然後再行磋商其餘各項、深望雙方如能推誠諒解、則必可獲圓滿之解決、 
[上海郵局　停收南昌郵件]  
　　任何信件一律暫停 
　　上海郵政管理局、於昨日突然通令各支局、對於寄往南昌本口之任何郵件、一律停止收寄、滙票亦命令暫停開發、按凡當地情形特殊、如交寄平信·掛號·快遞郵件、郵局均予接受、設法由最近郵局遞寄前途、除因戰事外、從未停止收受郵件者、凡寄往南昌本口信件、希暫停交件、免致延擱、又悉揚中匯票、亦暫行停止開發、 
[兩租界當局　嚴厲監查米市　市塲每日銷數逐日報吿　如再違拒即行依法議處]  
　　上海米行茶會市塲管理委員會、第一二四號公吿云、「案奉公共租界工部局·法租界公董局·諭知、對於本市塲每日銷數、嚴令按日照數抄報、以利統計等云、查是項逐日報吿、迭經通知催塡報送在案、茲奉前因、特再公吿、仰各同業一體遵照、勿違、此佈」據新聲社記者探悉、關於按日報吿銷數總量、該會早經公議辦法、公吿實行、惟各該市塲行號、竟拒不造報、以致每日市塲銷數、無從知悉、茲該會除遵令辦理外、並各貨無論客售與行、行售與號、均須遵守其營業之範圍、祗許實　交易、不得買空賣空、一經成交、均須使用規定之成憑單、（即成交單）方為正式交易、倘逾期發生悔約、當各提出成交憑證、俾便受理處分、業已規定「凡賣方賣出之米、須先出立成出單一紙與買進行方、由買進行方出立成進單一紙與賣方、始得認為此項交易成立、如掮客經手者、另加掮客憑條、如遇退交時、須將雙方成單掉還作廢」、 
　　杜絕購平價粉牟利 
　　有查伯琛致函麵粉業平價委員會云、「貴會爲救濟貧民起見、將粉麵平價出售、誠善舉也、但每人限購一包、其法尙未完善、聞有無恥之徒、趁此牟利、每包定價十元零三角、其無恥之徒、購出轉賣與人、得洋十三元、可牟利二元七角、初起不過一二人作俑、近日變本加厲、愈見愈多、救濟貧民之資、實爲若輩居奇牟利之舉、莫如將每包零散分售、每人只能買一元、未買之先、將麵粉每包分作十包、買時免使擁擠、雖然杯水車薪、而一般貧民、可以多受嘉惠、而無恥之徒、從此可以滅跡矣、即希鑒察實行、爲多數貧民請命」、 
[煤球平賣第二日　協源煤球號昨已恢復平賣　熟水業開大會商以後辦法]  
　　上海平賣煤球委員會自於本月二日開始平賣煤球後、昨爲第二日、雖細雨濛沒路途濘滑、然一般購球平民者仍趨之若鶩、自下午二時開始平賣後、不二時即吿售罄、佔計購球平民數達四萬餘人、關於康腦脫路赫德路口第十四號協源自拒絕售球後、經多方指斥、業於昨日起恢復平賣、據該業公會報吿、第二十一處西門路二〇六號堃源興煤號、本規定每日平球四十担、因該處貧民較少、故於今日起、由該處劃出二十担，轉發於愷自邇路二七〇號協源煤號平賣、並規定爲第二十七處、 
　　熱水業籌以後辦法 
　　熟水業同業公會五百餘家同業會員、自由上海市煤業同業公會允予廉價開平煤屑、售與各熟水店燃用、每家一噸爲限、每噸廉價九十八元、自二月二十四日開始申請購煤後、迄今期滿（定期十天）、各熟水店於領得開平煤屑後、均已恢復售水、惟皆忍痛犧牲、仍據公會公議市價售水、然自行提高市價、每杓售幣一分者、該業公會甫在調查、將議處罰、以儆其餘、該業公會鑒於煤業此次供給每家一噸煤斤、僅屬杯水車薪、數日間即吿燃罄、茲爲謀妥善辦法起見、巳定於明（五日）日上午九時、假座虞洽卿路奔波同鄉會召開全體會員代表大會、屆時除報吿會務外、將商討該業整個燃料問題、聞　洽卿·袁履登·薑延芳·被邀、擬出席指導、 
　　小型球廠來函聲明 
　　昨據林鴻俊來函稱一閱本月三日貴報載有煤球公會來函調「貴報所載小煤球廠呼籲十文、據華成源華新平等會員廠到會聲稱、並不知情云云」、令人駭異、查各小廠呼籲之原文稿、均蓋有圖章、何云並不知情、至關於致函三公司一案、當時衆目昭彰、根本無十七廠代表　請之事實、該稿遞到小煤球廠席前、小煤球廠均謂我們以煤球廠立塲、向原料商交涉、不應祗限二公司、此番同業發表呼籲文字、並推鄙人爲代表、故聲明如上」、等語、現値滬市燃料問題、各方注目之際、無論大小煤球廠及原料商、應和衷共濟、爲一般平民着想、目兩租界評定物價、即將實行、各該商人尤應自動先期低價供給、以符社會之切望、今互相推諉、殊無補於事實也、 
 
 

Page 8

 
 
[工部局總董　又一美僑候選　怡和洋行經理開斯維克]  
　　現任公共租界工部局總董樊克令氏、因欲擺脫一切、重操商業、故對下屆競選表示不願蟬聯、美僑團體、業推卡納、及麥克唐納候選、茲經社聞社記者向消息靈通方面探得、尙有開斯維克氏W．J．Kesivick．者、將爲下屆選舉中之最有希望者、現已爲候選人之一、按開氏現爲怡和洋行之經理、 
[投機活動　已見歛跡]  
　　監察物價收效 
　　自法租界公董局、公共租界工部局、先後成立委員會、研究物價，調查供需、並嚴密注意市塲買賣、防止投機操縱後、奸商活動、已稍見歛跡、亦有轉移目標於布疋紗花之類、繼續爭逐不當得利、上海市商會商同工部局及主管各業公團實行麵粉煤球平賣、平民一致稱頌、上海民食調節協會積極訂購洋米、平糶委員會亦正計劃長期辦理平糶、加惠升斗市民、尤匪淺鮮、是以各項必需品漲風、已獲有效之遏止、公衆咸認兩租界當局曁各公團、如能始終嚴厲執行監督物價政策、通力合作、物價且不難逐漸回平、步入正軌、一特市聯第十五·三十七分會建議民食調節會、請申請法定外匯、訂購平糶洋米、該會已移交平糶委員會核議辦理、 
[大團四鄕一靖]  
　　南滙人團鎭、商業繁盛、尤多富戶、前被一般假名別動隊者盤踞、擄人勒贖、閭里不寗、怨議沸騰、恨之刺骨自韓鴻聲辦理商團、逐漸安靜、奈鞭長莫及、四鄉盜賊縱橫、稍有資產者、無不避居鎭上、現聞正在設法肅淸中、 
[工部局本年度預算　圖書館]  
　　查圖書館本年度預算、共列四〇、〇四〇元、比上年增加　二、〇九〇元、其中「薪給與津貼」　項、計增八、二五〇元、「旅費」减二、八四〇元、「藥品」增一六〇元、「電燈電話」增五一〇元、印刷文具、書籍報紙雜誌」各項增六、九　〇元、「維持汝雜項」增二八〇元、「儲藏品」增五〇〇元、收入方面、訂閱書籍費可增收一、七〇〇元、 
　　以上各項開支所以增减之原因、與其他各處情形大抵相類、 
　　書籍　查新書購置費、本年共列　〇、〇〇〇元、比上年增加三、〇〇〇元、其中購置華文書籍之費用、仍佔百分之二十、又上年預算中規定加撥一千元、用以購置適合華籍讀者之書籍之辦法、本年仍繼續實行、此外訂閱書籍之收費率、仍照上年辦理、不予提高、 
　　以上各項經費預算、業經工部局圖書館委員會於上月十三日開會通過、除仍得由財務處長會同圖書館主任作必要之調整外、准提交財務委員會審核、同時議決下列兩項之建議、（一）本年購置新書用費、應增至二萬元、（二）規定以後每一訂閱書籍之讀者、每次僅准携出書籍兩本及維誌一本、 
[非會員領國貨證　商會頒布規則]  
　　上海市商會規定辦理非會員請發國貨證明淸單規則如下、（一）本規則依據上海市商會暫發國貨證明淸單辦法第六條第二項規定之、定名爲辦理非會員請發國貨證明淸單規則、（二）凡非會員之工廠商店、欲請求本會塡發國貨證明淸單者、本會爲求各廠生產動態考核上之便利、仍以勸其照章加入本會爲原則、（三）凡非會員之工廠商店、資本在二千元以上、在實際上不能負担本會會費、而須請求本會塡發國貨證明淸單者、應先塡送國貨事項表、覓具著有信譽之公司行號、在表末蓋章證明、經本會查核屬實後、再行辦理、（四）前項非會員之工廠商店、如巳有聯合會聯誼會之組織者、即由該團體加蓋圖章、主持人簽名蓋章、負證明之責、（五）前項非會員之工廠商店、請必國貨證明淸單、應向本會繳納手續費、其數額爲每張兩元、（六）前項非會員之工廠商店、如自料貨銷暢旺、以每次繳納手續費爲繁瑣者得每年一次預繳、其數額爲五十元、倘有不足、母庸補繳、（七）本規則呈請經濟部　案、修正時亦同、 
[好萊塢　綫畫作者來滬] [  海柴勞]  
　　好萊塢電影編輯著作者海柴勞氏、刻由美國來此、業於本月一日抵滬、海氏且善楷書、彼在好萊塢工作、已歷五載、海氏在滬、或將寫一著作、由保羅茂尼或由屈賽演出、彼過去曾服務於米曲梅雅戲院、凡二十五年、有大批綫畫之著作品、不日可抵上海公演、海氏之著作品甚已久多、蜚聲銀壇、 
[紗廠售出紗綫　發給售貨憑單]  
　　華商紗廠聯合會　通吿各紗廠、於售出紗綫時、應隨時發給付貨憑單、以便持向市商會、請領國貨證明淸單、聞各廠均巳照辦、 
[柯立志總統輪　由舊金山來滬]  
　　美國總統輪船公司柯立志總統號郵船、此次由舊金山開來遠東、巳於前日過神戶、定今晨十時抵滬、停靠十一十二號浮筒、接客小輪今晨十時由新關碼頭開往、約十一時半儎客回返新關碼頭登陸、柯立志輪、定明晨（五日）六時起椗、赴香港小呂宋、送客小輪定今晚午夜　時、自新關碼頭開往、 
[時裝公司職員　誣陷少女竊盜　被誣寃獄徒刑四月　上訴結果宣判無罪]  
　　呂班路羣化學校學生浙江黃岩女子方秀英、（又名方瑞英年十九歲）向住徐家滙路一百十六號門牌、其姊夫孫桂生家、孫除自設孫大陸粉號外、更兼營同泰昌老大房等茶食號事業、家道小康、方女於去年十二月十四日下午七時、携帶法幣五十一元、與同學楊彩貞同往南京路鴻翔時裝公司、選購大衣、楊女因事先離鴻翔、而方則獨自正在選擇之時、而鴻翔職員因見方女身穿學生裝、服式樸實，而身穿大衣一件、手持大衣一件、均屬價値頗鉅之貨、乃疑方女係竊賊之流、竟報捕將方女拘入老閘捕房、因經鴻翔職員之指證、捕房遂依竊盜罪對方女訴諸特一法院、經審判結果、判方處徒刑四月、自該案判決之後，方女之姊夫孫桂生、以此次小姨之被判刑、實遭寃獄、因女平時自備有時式大衣五件、家境亦極富裕、焉有冉作盜賊之理、遂請求台州旅滬同鄕會予以援助、經該會委請法律顧問許武芳律師辦理上訴、由許律師搜集種種人證·物證、以證明方女確遭寃獄、而上訴於高二分院、經高二分院刑庭長周翰開庭審理、由捕房律師甘鏡先與許武方律師辯護之下、庭上宣告辯論終結、於一昨由周庭長宣告判決、主文原判決撤銷、方秀英無罪、 
[盜黨設計　電話購貨　藥品一包被刦]  
　　上海市新藥業同業公會昨通吿會員云、頃據東南藥房函稱、「今日（二日）下午二時、敝號送貨物一包、至新橋街寳裕里東興旅館十六號內、詎料該房間內、係有三暴徒匿跡其中、經敝號送貨司役將藥品送去時、始則佯爲檢收、繼則將藥品一包、以三人之强兇手腕、刦奪以去、出門逃逸無踪、計該包藥品之花名如下、（（一）五十支〇·四五拜耳新洒爾佛散一盒、（二）五十支〇·六〇拜耳新洒爾佛散一盒、（三）五百粒雙桃牌奎寗片六瓶、（四）〇五％二五×五〇〇中國藥　益壽弗拉文針一盒、以上四種、乃係敝號於事前接得電話、諉稱係外埠藥房關照、按前接稱之地址（即東興旅館十六號）送去收款者、豈意其心懷叵測、今特函達台前、希爲轉達各會員、設遇有人兜售上開數種藥品者）即請電話通知東南藥房、九六五六五---九四一二三、即希從速通知」到會云云、 
[救世軍是貧民的救星] [  大通]  
　　（本報特寫）寒流襲到上海，在這「孤島」裏的許多難民，乞丐，凍餓交迫，這是一個重大的厄邋。善堂每日收殮凍斃路屍的數目，是大得多麼驚人！ 
　　自從救世軍開始在本埠施賑熱飯和棉衣以後，這僩慈善團體，已引起了外界的欽佩和注意。記者爲了明瞭救世軍的工作槪况，特地去訪問上海區區長馬瑞山中佐（BrigadierB．Morris），承他熱誠的招待，並民吿訴記者許多事情。 
　　救世軍的主要工作，本來是宣傳宗敎。但是他們的工作範圍，早已擴展成爲一個組織很健全的慈善團體。同時，對於一切社會慈善事業的實施，是亳無畛域的；沒有膚色。信條，和國籍的界限的。自從國軍西撤，上海形成了「孤島」以後，難民　集，貧窮者激增，於是他們的救濟工作，亦便更加繁重了。 
　　現在救世軍上海區的負責人，便是區長馬瑞山中佐，副區長白克禮少佐（現在重慶擔任救濟工作），和麥大衛中校，以及幾位中國男女「軍官」。他們努力工作的結果，和許多艱鉅工作的成績，已經把這種工作很順利地逐漸展開。 
　　自從滬戰發生到去年九月爲止，救世軍辦理的第一，第二，第四，第五，四個收容所，曾收容着六萬五千九百七十二個無家可歸的難民。其次還有乞丐收容所，收留了七千一百三十六名滿身瘡痍，衣履　褸的乞丐。兒童醫院和兒童敎養院，亦收容着三百零一名貧病的兒童。總共供給過二十萬一千三百次餐食。目前，在他們各收容所中的難民，計有七萬三千人。都在護翼下過着快樂安寗的生活。 
　　去年救世軍辦理的失業救濟成績，巳經打破了已往的紀錄：一共接見過六千四百三十一個請求人（包括三十四國籍），蒙援助的單身有男女三六七名，家庭一八二個。此外，他們還在厦門路一八〇號主辦着西人寄宿舍，和新民輔成社，前者是收容上海下流社會的西洋人；後者是敎化帮助剛剛從監獄裏釋放出來犯人的社團。他們並且不時派員到中西監牢裏去訪問被覊禁的犯人，極有改變人心，移風易俗的成績。 
　　在厦門路還有救世軍的車夫公會，這是一個車夫公益團體，在去（一九三九）年，曾經做過不少有益於車夫的事。有二萬八千五百人受該會供給飯食，夏季裏曾施過六萬三千加侖的熱茶，並施發了三百九十八雙橡皮底鞋，醫療過九千五百多個患病的東夫。 
　　最近救世軍鑒於本埠物價高漲，貧民渡日困苦，而一般躑躅街頭的流浪難民和乞丐，在飢餓綫上掙扎的情形，尤其可憐。於是於一月廿五日起，每晚派車載了熱飯和鹽菜，運到租界中區，隨地施發給亟待救濟的貧民。仁漿義粟，受惠當然是殊匪淺鮮。這施賑熱飯工作，已有了顯著的成效。 
　　爲了推進工作，救世軍發起了勸募賑款運動，連日中西人士慷慨捐輸的極爲衆多。同時，他們正在迫切地希望各界踴躍繼起。 
　　（另訊）近日本埠天氣乍然乍寒，變化無常。日前陽光四射，似有轉入春暖之氣節；不料近日陰雲密佈，溫度下降，冰雪交加，而天氣驟趨寒冷。致近來報端所載凍斃乞丐人數又增。本市救世軍感彼輩受寒凍斃之慘，於本月一日晚十時，放出汽車數軸，分散本埠各碼頭街巷，山杜保田中校率領大隊人員，前往街頭巷尾，查察受凍難民乞丐，施給棉衣禦寒。聞當晚計發給棉衣四白餘套，實一般貧民之福音也。該項工作，該軍將視嗣後情形繼續舉行云。 
[飢寒交迫　鋌而走險]  
　　誤蹈法網請求寬恕　上訴减判徒刑三年 
　　甬人忻維根、現年二十四歲、曾受中等敎育、因失業、寄宿於寗波同鄕會十四號宿舍內、最近益感貧困、無法度日 
　　乃頓起歹念、向永安公司購得假手槍一支、於去年十一月二十七日下午六時一刻、携帶假手槍、獨自至山海關路寳興村七號住戶田達夫家、敲門入內、出示武器、嚇禁聲張、刦得余飾現款約値四千餘元、正擬携贓圖逃時、經人報捕、派探到來、將忻拘獲、連同假手槍及全部原贓、一併枸解特一院、訊明判決忻處徒刑五年、但忻奉判不服、延請范　錢興中律師具狀向高二分院、提起上訴其上訴理由略謂、以忻維根年僅二十四、曾受中等敎育、向來安份、本在虹口協豐電料行供職、滬戰發生後、復至寗波新寳華綢緞局服務、頗受店主器重、惟寗波地處海口、屢受飛機轟炸、致新寳華無法營業而收歇、上訴人亦隨之失業、乃買棹來滬、遍覓親友、屢經奔波欲謀一噉飯之地、亦不可得、處茲情狀、欲生不能、欲死不忍、受飢寒及各種剌激之下、心理上突起變化、不顧一切、鋌而走險、致誤蹈法網、上訴人於犯罪後、深致懊悔、雖於法自應科以相當之刑、不容喋喋、但原審科以重刑五年、似嫌過重、殊難甘服、爰特狀請酌予减輕云云、此案業由上訴庭審判長周翰偕劉石　推事訊理終結、宣吿判決、其主文、原判撤銷、忻　根夜間侵入强盜、處有期徒刑三年、假手槍一支沒收、其减輕罪刑之理由、以上訴人迫於貧寒、偶然犯罪、且僅一人行刦、幷未糾夥、其刦得贓物雖多、巳於當時追獲、於被害人亦未受有何項損失、其犯罪情形、不無可恕云云、 
[喜來門賭窟　炸彈爆裂　炸傷賭客三名]  
　　滬西歹土、賭窟林立、統計入小數十家、營　鼎盛、於昨晚八時許、靜安寺路大西路口喜來門賭窟樓下大小檯側、突有人投擲炸彈一枚轟然巨響、聲震戶外、斯際鐵片四濺、烟霧迷漫、有男女賭客三名、均受創倒地、血肉橫飛、呻吟不已、計男性沛東人李炳淸、年三十八歲、炸傷胸·腿·足部、勢殊沉重、家住善鐘路C字十九號、女性何玉蓮、年二十三歲、住巨籟達路品珍里二一二號、傷右腿、又有老嫗浦東人王顧氏、年四十三歲、傷足部、寓浙江路滬台旅館五十三號房間、出事後、租界警務常局、首先聞警、飭派探捕多名、馳往彈壓、並調查炸彈之由來、其時投彈者早已溜之大吉、未幾、僞警局方面、亦派僞警趕往、租界警務人員因地屬越界、旋即乘車返去、至受傷男女三名、經僞警用車送入紅十字會醫院療治、據醫云、李炳淸一名胸膊炸傷甚劇、性命堪虞、 
[布袋藏屍案眞相　死者係成衣匠　死因未明當局猶在偵查　屍體已由日方車去棺殮]  
　　上月二十八日夜十二時許、法租界環龍路二一二號門口、發現藍布袋個、內藏男屍一具、頭上中有槍傷、因當時屍體身畔、並無可供綫索之任何物件、故其姓氏等均無從探知、各項情形、已載本報、茲經社聞社記者探悉、該案經捕房之積極偵查後、巳查悉該死者爲韓人、名黃阿堂（譯音）、年四十六歲、素在虹口北四川路三星里十九號開設裁縫舖、專製婦女新裝、惟當局對於死因、尙在偵查、至該屍體已由日方向法警務處車去棺殮、 
[出差汽車　撞死花甲老翁]  
　　一日下午三時、有年近花甲無名老人、在愛多亞路四一三號門前、由南向北、穿越馬路、擬往英租界、甫至馬路中央、適有祥生公司一八四三〇號出差汽車、自東朝西、疾駛而來、該老人因一時不及避讓、致被碰倒、輾傷頭部、由捕查見、抄錄號碼、將受傷人送往廣慈醫院·一面報吿捕房、乃因老人受傷要害、醫治無效、延至昨日下午十時身死、由醫院通知捕房派探往查、無從查傳尸屬、將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[王伯元尊翁追思會]  
　　浙江定海王伯元君、爲中國醫院之創辦人、熱心社會事業、本月九日爲其先翁三十週年忌辰、本市名流虞洽卿·袁履登·聞蘭亭·關炯之·林康侯·孫耕堯·黃涵之·方椒伯·馮仰山·嚴獨鶴等、特發起紀念、於是日午後二時、假座虞洽卿路慕爾堂、舉行追思會、以慰其孝思、 
[金針專家申少林遷移]  
　　浦東瘋科金針專家申少林、學識淵博、經騐深邃、懸壺滬埠已享五十餘年之盛名、近遷入新診所英租界成都路　四七號、照常應診、 
[出版消息]  
　　西風四十三期　歐戰爆發之後、英國思想家對於此次大戰之意義、曾發生激烈之爭辯、其領導人物爲歷史學家威爾期、戲劇家蕭伯納、科學家赫胥黎等、均爲現代思想界之傑出人才、最近出版之西風月刊第四十三期、有黃嘉德之「歐洲的前途」一文、論及此事、頗爲詳盡、極堪注意、本期內容較前更見出色、特約戴文賽撰述倫教通訊、「可愛的早晨」、及夏楚之「美國大學印象記等佳作、直接定閱處爲上海霞飛路五四二弄四號西風社、電話八五六四五、 
　　胡亞光水彩畫集　西湖名畫家胡亞光、自軍興後、倉皇渡錢江、經新昌·臨海·天台·雁宕旅中分地寫生、所成頗多、去歲由紹興轉道來滬、將精心傑構水彩風景畫、彙集印行、定價五角、由漢口路四五四號新興工藝社發行、 
　　上海周報第十七期業已出版、本期有「三八婦女節特輯」另有特約稿胡愈之的「桂南日軍潰退以後」等名作、本期另售一角五分、 
　　商業實務半月刊、以討論商業實際問題、研究商事切用知識爲主旨、以帮助商業界改進與建設爲任務、創刋號已於本月一日出版、要目有魏友棐之今春商業之特殊發展、訥厂之如何準備等名作、取材切實論述精審、每期一角、社址福州路復興里四號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天曇、頗晴、風無定向、此間與東海天陰降雨或霧、有旋風、由於低氣向東經過之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四六·二、最低三七·四、去年同日最高五六·五、最低四八·〇、 
 
 

Page 9

 
 
經濟專刊 
[從外滙投機談到物價暴漲及抑平問題] [  蕭觀耀]  
　　當我國前方戰事頻傳勝利，以及中美貸款行將成立聲中，外匯竟發生奇縮現象，觀夫二月十二日至十七日美匯自七·〇六三縮至六·五六三，因而使物價亦隨之暴騰，其因素爲何？今請概括言之： 
　　（一）因華北扒進大量外匯，致激動上海外匯投機者之紛起，此爲上海外滙緊縮原因之一。 
　　（二）投機者因心理影響，不斷吸進外匯，自最近上海一般銀號有所謂　成保證即可買賣外匯之辦法，而素日純正之小薪水階級以不堪物價之增加，遂不惜取出　數保證金，作外匯投機之嘗試，則於羣趨若驚之結果，外匯需要陡然增加，故外匯吿縮，此其二。 
　　（三）商人見於外匯緊縮，有需要外滙頭寸者，勢不得不先事購進，故外匯緊縮益趨益　，此其三。（四）因外匯緊縮，物價即跟蹤暴騰，尤其生活必需品，如洋米價格創破五十元大關，煤價超平時十倍，對於平民爲一極嚴重之壓迫，對社會秩序之安奔，亦爲極嚴重之威脅，勞苦階級有日進一元而不能求一日之飽者，據今日（十九日）報載，上海於最近五日（即二月十四日至十八日）內，餓死街頭者達五百餘人，此實人間慘劇！ 
　　考物價上漲原因，並不僅與外匯一項關聯，抑有進者，一由於上海情形特殊，我國政府之政治勢力，暫時不能達到，乃予奸商以可乘之機；一由於人心惶悚，因恐物價漫漲無止，即羅掘餘資，實行儲積，以防其後，戶戶如此，其數額亦屬可觀，則市塲生活必需品供給方面即大形减少，且上海工業區曾遭受戰事洗禮，生產已减，而上海人口反較戰前增加，故基於供求之不能關整，曠日持久，物價竟一漲再漲矣。 
　　以筆者親察所及，外匯因投機而趨緊縮，但一待投機者外匯之出籠，以及我國政治軍事外交各方面之良好程度日深一日時，其情形必可趨於穩定。 
　　在物價方面以世界各國在戰時之先例觀之，回落恒較遲綏，固不若外匯之伸縮過鉅也。 
　　然而今日上海物價之暴漲，勢不能聽其長此以往，甚望當局採有效之辦法，切實施行。 
　　（一）請工部局市商會及各公團立即組成平價委員會，平定物價。 
　　（二）請各公團公會會同工部局盡量採取集體購辦生活必需品之辦法辦理，款項不址，請由銀錢業籌墊，如能依目前必須數量冉略事增購儲積，以防患於未然尤佳，對採辦時所須之外匯，望中央能給予較高價以結購。 
　　（三）望銀錢業對生活必需品之押款戶，催請尅日贖取。 
　　（四）另一方面，則澈查全上海倉庫內生活必需品之存量，限期出倉，否則由法院將其囤貨依進價計値，請由銀錢業籌墊收買。 
　　（五）請全上海報業隨時發表法院檢舉囤貨之奸商姓名履歷，俾其爲國人所不齒，予以與論之制裁。 
　　今日上海物價已至民不聊生之地步，公團機關旣不能熟視，除盼其採取上項有效辦法，抑平物價外，並盼一般操縱者能有所大悟，不超出良心責備以上之盈利，一般擁有資產者及產業界盼能「到內地去！」，則上海銀錢業亦可隨一般顧主向西南西北盡量投資，俾充斥上海之游資，所運用於投機之途，於民生有百弊而無一利之情形，不復重演，則內地資源亦得賴以開發，民族復興亦得多所借助矣。 
[新土耳其的經濟概况] [  草火譯]  
　　隨歐洲局勢之推移，土耳其之地位日見其重要。本文旨在說明有關土耳其國力之各種經濟基數。足供吾人對於此舉足輕重之新土耳其，更易於瞭解其所以能舉足輕重者，不僅由於地理上所處之地位重要，抑且由於其建國十六年來之偉大成就，亦已堪當舉足輕重之地位矣。 
　　土耳其是個龐大的國家。面積七七二·三四〇方公里，人口一千七百萬强。全民百分之七十六爲農民。 
　　甲，農業 
　　在阿陀曼帝國時代，土耳其年需向外輸入巨額糧食；但自一九二三年共和國建立後，由於施行新經濟政策的結果，不但足以供給本國全民所需，而且輸出大量原料及製造品於國外。 
　　下表可以顯示其農產增進的一斑：（單位千公擔） 
　　一九二四---二五　一九三八---三九 
　　米穀　六·五〇〇　四二·四八三 
　　大麥　六·〇〇〇　二四·〇八五 
　　玉蜀黍　三·〇〇〇　六·八四七 
　　裸麥　七五〇　四·四八五 
　　烟草　三五〇　七四一 
　　棉花　一五〇　一·三四五 
　　乙，工業 
　　爲了護育民族工業起見，土耳其共和政府在凱末爾治下，即已採取保護民族工業政策。在一九二七年，全國工廠只有四七〇家；但在一九三一年，由於政府的扶助，全國工廠竟激增至一九八八家。 
　　爲了促進工業化起見，共和政府特設立數所銀行，專以資助某數工業部門爲衆。就中有Sumer銀行，Is銀行及Eti銀行。Eti銀行即以資助礦業爲專務。 
　　土耳其製造業中著名的有：Kayseri麻布廠，一九三五年創立，現年產三千萬公尺麻布；Tznnt紙廠，一九三二年創立，年產一萬一千噸；Eregei-Zonguldak煤礦，一九二三年產五十九萬七千噸，而去年即已增至二百五十萬噸；土耳其四大糖廠在一九二六年產量五百七十二噸，而在一九三六年產量已增至六萬五千八百五十六噸。 
　　這種急速的工業發展，實全山於土耳其政府施行第一次五年計劃所致；該計劃起於一九三四年，而於去年完成。最着重而受益的工業爲：紡織業，礦業，賽璐珞業，玻璃業，和化學工業。 
　　第二次五年計劃又已在今年開始，專以促進煤氣工業，煉油工業，煤業和化學工業發展爲目的。但電氣化及海港建造亦將加注意，而魚介，果子和蔬菜之罐頭業亦將加以發展。 
　　丙，國內商業 
　　共和政府基於國營政策，統制全國商業。在今日，共和政府已投資四千八百萬土耳其鎊於商業上。而且，在保險業，銀行業，農業上的投資還未包括在內。 
　　丁，國外貿易 
　　土耳其的國外貿易採取自由輸出制，但把世界上的國家分爲動個不同的羣。對於出超的或訂有商約的國家，輸入是不加限制的。（單位百萬土耳其鎊） 
　　一九二九　一九三三　一九三八 
　　進口總額　二五六　七四　一五〇 
　　出口總額　一五五　九六　一四五 
　　主要的出口貨是：烟草，小麥，家畜，金屬，煤，棉花，大麥，裸麥，羊毛，硬壳果，無花果，橄欖油和葡萄乾。 
　　戊，財政 
　　由於阿陀曼帝國所遺留下來的財　混亂情形，土耳其共和國一開始就遭遇到實施激烈的財政革新的需要。昂哥拉國會隨即頒佈一條禁止舉募新債以平衡預算的法律。　前帝國對於農民所徵苛捐亦加以取消。 
　　雖然有着償還前阿陀曼帝國　的債務的苦痛負担，新土耳其畢竟仍施行新的公平稅制，自一九二六年起即已不需舉募新債，而能有着平衡的預算支出。 
　　一九三一---三二年稅收一八六百萬土耳其鎊；一九三四---三五年，二四一百萬；一九三八---三九年，二八二百萬。 
　　己、貨幣金融 
　　第一次歐戰前，阿陀曼帝國貨幣制度採行複本位制的。　硬幣是由金和銀製造的，輔幣則從他種金屬鑄造，還有着紙幣。　阿陀曼銀行鈔票，事實上，自一八六三年起流通，但主要則只在商業上流通，一般民衆很少使用。 
　　在一九一四年，阿陀曼商國所流通的硬幣估計有五千萬土耳其鎊，而阿陀曼銀行鈔票流通額却只有二百萬土耳其鎊。 
　　像歐戰時各交戰國一般，阿陀曼政府亦施行通貨膨脹政策以維持其戰時財政。在歐戰結束時，已發行了一五八百萬土耳其鎊的庫券。　結果，土耳其鎊價値暴跌。　在一九二二年，土耳其對英鎊匯兌爲七·二八；在一九二九年，十一土其鎊才能購買一英鎊。　這時，政府干涉了，一九三〇年　月，滙兌統制政策施行了。　滙兌率固定為一〇·三〇英鎊。 
　　一九三一年當英國在　月放充金本位時，土耳其鎊遂脫離英鎊，而改在一二·〇六法朗匯率　聯繫於法郎。 
　　當法郎在一九三六年重加調整其價値時，土耳其鎊却仍舊保持其原來金價値。 
　　一九三〇年國會通過創設國家發行銀行的銀行就開始營業，資本只是一千五百萬土耳其鎊。　該行有發行一萬五千萬土耳其鎊値的鈔票之責；之後，却不斷地在增加其金準備。土耳其鈔票流通額在一九三　年爲一萬六千五百萬土耳其鎊，在一九三三年减至　萬四千七百萬，在一九三八年又增至一萬九千四百萬。 
　　同時，政府不斷地在增加余準備。在一九三一年，土耳其保有六，一二七公晃黃金；在一九三三年，一七、六九五公斤；在一九三六年，二一、〇〇〇公斤；而去年，二四、〇〇公斤，約値三千六百九十萬土耳其鎊。 
　　共和國建立後，全國儲蓄存款日在激增。一九二四年，土國人民在各儲蓄銀行存款總額爲一千三百萬土耳其鎊；在一九二八年，七千八百萬；在一九三五年，一萬三千八百萬；而在今日，達一萬七千萬，約每人有十二個土耳其鎊存款。 
[日本之通貨高潮]  
　　日本維持財政的辦法，便是舉債；消化公債的辦法，便是增加紙幣和簽發空頭支票（即向銀行透支借款）；日本物價便在物資不足與通貨膨脹的兩重壓迫下節節高漲；物價僡漲愈烈，通貨發行量也就愈發愈大。惡性通貨膨脹終將成為日本戰時經濟的墳墓無疑。 
　　（註）單位日金百萬元，（一）包刮內外債，（二）地方公債在外，（三）包刮日銀，台銀，鮮銀，及小額紙幣在內，唯鑄貨在外。 
[對於「公庫法規芻論」之商榷] [  王成杰]  
　　公庫法施行不久，各報章雜誌之為文討論者，若雨後春筍；但其內容，　多介給公庫法內容之作，其論及公庫法各項規定之是否嚴密，與確當者，尙不多見。本刊三〇六期，載夏　波先生「公庫法規芻論」一篇，對於我國公庫法之內容詳加檢討，此項論文之需要，較普通介紹性之文字為迫切；但夏先生原文第一點，關於「撥款通知單之商榷」一項，似有誤解公庫法施行細則（以下簡稱細則）第二十六條之規定 
　　夏先生原文第二項前半節謂：「依施行細則之規定，代理公庫之銀行或郵政機關，收到公庫主管機關所送來之支付書命令聯後，應照數由收入總存款撥入請領機　普通經費存款帳戶，並塡發撥款迎知單，送達請領機關。而領款機關則於收到公庫主管機關所送來之支付書通知聯後，然後塡具領款收據，即向代理公庫之銀行或郵政機關具領（本法施行細則第二十三，二十四，又第二十六條第二項）。而領款機關是否必待收到代理銀行之撥款通知單後，始可塡具領款收據前項（原文似係往字之誤）具領，抑該項撥款通知單之收到與否並無關係，法無明文規定。」查此項說明內，對於代理公庫之銀行　郵政機關（以下簡稱代理公庫銀行或代理銀行）塡發撥款通知單，與領款機關塡具領收據，視爲於同一經費之支領內應用之；但細按公庫法第十三，十四，十八，二十各條，及施行細則二十三，二十四，二十六各條，則撥款通知單，係應用於由收入總存款撥入普通經費存款，特種基金存款，或明定用途之協助金補助金之特種存款之時；而領款收據，則應用於由領款機關直接向代理公庫銀行領款之時；此二種性質，各有不同：一為存款劃撥時所應用，一則為領取現金時所應用，原不必於同一經費之劃撥或領款時並用也。 
　　依公庫法第十三，十八，及二十各條規定，收入總存款之支出，可分二種：一爲由收入總存款撥入普通經費存款，及各種存款之支出；　為　收入決存款直接撥付領款機關，或受補助協助政府之公庫支出。前者事實上必爲轉帳；後者原則上必爲現金之支出，由收入總存款撥入普通經費有款，或其他有款之支出，應按公庫法第十四條「照核定之分配預算，按期由主計機關，知照公庫主管機關，會同該管審計機關，通知代理公庫之銀行或郵政機關，由收入總有款，按經費之機關別，撥入普通經費存款項下。」此項手續，當先由主計機關發動，然後及於公庫主管機關。公庫主管機關即當依據主計機關之通知，塡具撥字支付書。以命令聯及通知聯，送經該管審計機關會簽後，以命令聯送代理公庫銀行，以通知聯送請領機關，以存根聯備查，代理公庫銀行接到此項撥字支付書命令聯後，當照數撥入普通經費存款，並塡具撥款通知單送請領機關。至此，撥款手續業已吿一段落。請款機關原不必塡具領款收據。故夏君原文第二點關於撥款通知單之商榷一項，可不成問題也明矣。（駐：原文對上舉兩點，尙有詳細釋；茲因本刋地位有限，故從略，尙祈作者察諒。） 
[廿支紗的成本估計] [  龍駒生]  
　　物價的貴，賤；除供，求關係，與是否囤積操，縱，的影響外；總離不了基本水準的成本問題。自舊歷新年展開以來，各種物價的銳昂，猛烈得出人意外的可怖了！其中尤以米，麵，（麵粉）麥，紗，煤，上漲最厲！這眞是平民生活，受嚴酷威脅的大雖關！筆者在紗言紗，故姑且專就紗市的範圍立論。回溯「八一三」戰前的一件二二歧紗，市面値價，不過二百七八十元，和目前的八百五六十元，漲起的百分率，竟達百分之　百十（兩倍多於戰前）。至以成本而言，（每件紗的開繳費）戰前僅三四十元，在目前？每件紗的開繳，却非百金左右不可了。至於花本，在戰前不過、百七十五元光景（每件），而現在却須七百十元左右了，（除去副產品收益）百分率的比例？更是相差甚大，二十支紗是市塲上最熱門的交易對象，試談談二十支紗的成本問題如左： 
　　一件二十支紗的用花，大都是在三百五十斤（磅秤）上下，他的原料，不外是細絨花，通州花，白洛去，或者拼些火機花，細絨花的市價，是二一三·五〇元，通州花的市價，是二〇九·〇〇元，白洛去（目前缺貨）約須二三〇·〇〇元，（絲絨較佳火機花是一九六·〇元，統扯每百斤花價？至少須二一〇·〇〇元左右，那麼以用花三百五十斤去一乘，就須七三五，〇〇元，除去每件的副產品（俗稱下脚）約二十五元外，不是花本要七百十元了嗎？其他，今　的開繳成本和增加　　　　　　　如次 
　　開繳費大，小，也與生產量（出紗件數）的多寡有關係，不可一概而論，拘泥不化，生產量强的，當然平均的開繳費减輕，反之，即增加。雖有些上下，然不致大相懸殊，照筆者上述的研究所得，那麼現在的二十支紗市面，是八百四五十元左右（到過八百九十元）而自己的總成本呢？花本是七百十元，開繳費是九十元，共計是八百元，和市價的差額，是四五十元，也就是廠方可以獲得的利潤了！如果一日夜的工作，能够生產百件紗，就有四五千金利潤天，豈不可觀？何况較大的廠家還不止此呢。 
商業新聞 
[糧食　米市晨堅午疲　---結果回小元許---]  
　　米市自前　　緊後、昨晨無論浮囤散戶心思均堅、一經開市即見競相　進、市形頓現栗落、客販喊聲迭起、迄中市尤爲轟動、若　號西貢價最高時曾喊至四十九元外、其他火絞尖亦喊四十八元、較前盤提　二元左右、何如實胃鮮有問津、全係心思作用、市面久乏根基、卒難持久、所以一動即懈、且復再經浮囤乘高回出、形成出多進少、市面頓遭挫折、　迄午市一路披靡、竟將早市所升者　貶一元光景、收盤行情一號西貢已爲四十八元、二號　四十五元八角至四十五元、火紋四十七元至四十六元半、小絞四十三元半、東京砶尖四十三元、混合碎三十七元半左右、比之前市收盤價僅增半元光　、糯米當斯洋米轟動之　、　　　相與並進、且殊冷落、交易　稀、其行情難以一般貨主尙乏貶讓之意、未有上落、然形勢已帶軟不少、厚薄粳及早晚稻內路來源昨雖春雨連綿、未見轉到、　外暗　仍無做開、考其原因不外乎價格昂貴、一般平民、不易染指、是以大局市面、有看鬆之勢、 
[無錫米稻平淡]  
　　無錫米市、爲辦理平價食米、分設公賣、業已增至十四處、連日春寒料峭、雨雪未已、一般行號、門售高白粳每石二十九元、頗形淸淡、以致逐日在市補進、原料胃口轉懈、鄰縣如武進宜興一帶鄕鎭稻船、來源稍多、兼有存棧囤戶出樣兜售、客貨隨市出賣之後、再行返鄉購買、產地稻價、未免影響趨疲、販運有利可圖、故近日米茶會上、米稻出售數額，日有近萬、目下除繳日商包胃之行廠、以及八段派售平米食米逐日到市進辦外、其他銷塲有限、米稻市况、因之逐步平淡、本月一二兩日、市上出售稻樣甚多、惟泰豐一家、獨進　五千担、如此暢進、或繼續開出日商包胃、否則大量囤積、按照目前形勢、如無囤積居奇、雖有日商大量出境、米稻價格、亦不致再漲、（知） 
[糖市　刁靑來源復阻]  
　　昨糖市上落甚微、趨勢平平、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十二元七角、升二角、外棧新到六十二元半、老貨微鬆、爲六十二元、轉口仍四十　元、太古車白堅定、B嘜東棧貨升二角半、爲六十五元六角半、西棧六十六元、其餘無更動、H嘜車赤西棧四十五元　東棧减五角、荷赤MP嘜四十七元二角、WA嘜四十六元七角、均升二角、本綿白及一號冰俱持原價、國糖聞興化產地見升、劃申難合、而漳州至鼓浪嶼間之交通、自上月十七日起復吿斷阻、故刁靑來源自必相常减少、號盤僅開出興化片靑五十箱、價爲四十一元半、 
[南北貨　白蓮升十元]  
　　白　近因來源無　、市存漸　單薄、故　來各方去北雖少市價反　、昨行盤爲一百九十元、比紅盤升十元、其餘陳次貨一百四五十元不一、 
[金融　印銀期現回長]  
　　二日孟買電、印銀現貨長五安那、期貨四五月均長四安那、市况平、英美銀價停市云、 
[疋頭　西裝呢絨　出路獨盛]  
　　西裝套頭料呢絨、以中厚嗶嘰漢立蒙·法蘭絨·海列斯·火姆四本·春大衣呢·單面花呢，啥維呢·冲師泡鐵克司·光毛條子·格子·板四·螺　·斜花·平光·素色·點花等各色花呢、昨出路均旺、本街霞飛路四川路大新街一帶大小服裝舖子、齊有相當開進、查走銷活躍者、以十三四元起至二十三四元檔子爲最、按現在西裝料呢絨、無論如何低劣、每碼代價已無十元關內之貨、然高等每碼售三十元以上者、分　則絕少、 
[五金　美狹條鐵續昂]  
　　美　鐵市面、因連日來交易暢旺、致行盤不能瑞站、各同業見狀均紛紛提加、昨市行情又回好四五元不等、如統花色每二百磅售　百十元、大花色每箱須售一百二十元、細花色則喊每二百磅一百元出零、查昨市本街香烟廠·玩具廠·印刷廠·製罐廠·等、搜去達三四百箱、外埠客帮如津·烟·靑·及福建諸帮、需胃亦健、市况頗形熱烈、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[浙省義敎實施現狀　（一）]  
　　（方岩通訊）浙省敎育廳長許紹棣、近頃爲浙江省義敎實施之過去與現狀」一文、於該省推行義敎情形、縷述甚詳、茲節錄其概要於下、 
　　浙江省實施義務教育、可分兩個時期、而以這閃民族抗戰爲分水綫、抗戰以前的義務敎育、是對二十四年八月起至二十六年七月止而言、此時以質量並重爲原則、實施事項、均兼籌並顧、務使减少窒碍、便利進行、茲舉犖犖大者言之、 
　　（一）短小校班的設置　關於短期小學之設立、由本廳根據各縣失學兒童調查報吿、並參照部定五年內减少百分之八十失學兒童的標準、統盤支配決定、計二十四年度設短期小學一三二六校、附設短期小學班一二四二班、收容學童一五五·七六〇名、二十七年度短期小學二·六五二校、附設短期小學班二·九八四班、收容學童三一一·五一〇名、兩年間共設短期小學三·九七八校、附設短期小學班三·七二六班、收容學童四六七·二八〇名、已超過了預定的標準、（按本省失學兒童據民二十四年度約計爲一·三二九·九六一名、以五年內减少百分之八十計算、每年需减少失學兒童、二一二·七九三名强、兩年即四二五·五八六名强）其中因故停辦的、在所不免、但至少總可與預定標準符合、 
　　（二）義敎經費的處理　義敎經費來源有三、一是中央撥補、二是省府籌撥、三是各縣自籌、前二項經費來源、較爲穩定、計二十四年度中央撥補一三〇·〇〇〇元、省府籌撥一四〇·〇〇〇元、二十五年中央撥補二二〇·〇〇〇元、省府籌撥二一〇·〇〇〇元、至各縣自籌經費的情形、就複雜得多了、二十四年度省府未曾規定統一的稅源、各縣各自爲政、因此、稅目竟達二十七種之多、如總預備費移撥、舊欠租課、廢除苛雜撥補費、學穀捐、勸募、屠宰附稅、私人願捐、房捐、房租、自治戶捐、住戶捐、整頓娼妓捐、置產捐敎育附捐、文廟積除費、保衛戶捐、住戶捐、淸理田畝、救濟地方公債、祠塋產、學產、筵席捐、茶館捐、游藝捐、騐契附捐、田賦附捐項下過怠金、縣準備金附加稅罰金、鄉鎭攤派、鑛收益等、但以爲數碎細、仍不能適應需求、有少數貧瘠縣份、即僅以中央及省撥補費用來敷衍門面、短小校班不能不减少設立、二十五年度起、敎廳鑒於過去的缺點、特訂頒各縣市增籌義敎經費辦法一種、除規定各縣得以自治戶捐加征一成至三成半專作義敎經費外、並可於（一）田賦縣稅滯納罰金、（二）屠宰附捐、（三）征起舊賦（屬於縣稅部分）等方面呈准撥充、經這次整頓以後、義敎經費縣自籌部分、始漸納入正軌、（未完） 
[童軍總會歡宴　滬市服務人員]  
　　（重慶航訊）童軍總會主任秘書吳兆棠氏、於上月二十日歡宴上海童軍代表團冷雪樵倪家璽兩君、及新近脫險來渝之趙慰祖團長、慰問有加、並因滬童軍離滬時、宣立抗戰到底服務到底之誓言、困苦艱巨、可歌可泣、本其以往之精神與經騐、草擬全國童軍服務總團部之組織大綱與工作計劃書、以集中全國童軍力量、出動服務、並請趙慰祖至中國童軍敎導人員訓練班、報吿上海童軍服務工作及此次脫險經過、同時將總團部組織計割書提會審核、 
[靑年會舉行　兒童音樂比賽　成績優越出衆人意料　冠軍巫漪麗年僅八歲]  
　　上海中華基督敎靑年會少年部爲提倡音樂發展天才起見、特於二日下午七時半於八仙橋該會大禮堂舉行全滬兒童音樂比賽、幷邀請本市中西音樂名家丁善德，李蕙芳·吳樂懿·陳又新·曹岑·章毅·董王瑞嫻·張雋章·斯義桂·黃永熙·項馥梅·竇立勳等十二人組評判委員會担任評判、到八百餘人、七時半準時開始、首由該會陳　生用中英語言報吿比賽宗旨旋即開始比賽、項目分歌唱提琴與鋼琴三項、參加兒童共卅六名、計分歌唱者九名、提琴者五名、鋼琴者廿三名、有一兒童參加歌唱而又參加提琴者、年齡最幼者五歲、最長者十三歲、比賽過程中秩序殊爲良好、各兒童演奏技術之優越、手法之純熟、均爲衆人所意想不及、一般成績均在水準以上、惟引爲憾事者、華文歌曲過少、除歌唱中有板橋道情與漁村之歌二支外、餘均爲西洋名曲、此外尙有年齡已超過標準及參加項目未在該會預定範圍中者共四名、作爲表演、二人表演提琴、一人爲手風琴、一人爲樂鋸、表演樂鋸者爲一十二歲兒童名陸梁、因此項樂器新奇、頗爲參觀人士所贊賞、同時幷有浸德小學幼稚園兒童之小小樂隊、表演維也納進行曲與廣東聖芳隊表演玩具交響樂亦增助興趣不少、賽畢、由評判委員丁善德報吿成績、據云比賽成績殊佳、但評選亦頗感不易、因均相差些許、加以考慮後、給獎者定有四名、與原定略有變動、第一名爲巫漪麗演奏鋼琴、八歲、第二名張易安十二歲、第三名王芝蘭十歲、均爲演奏鋼琴者、第四名柳仲箎、演奏提琴、其成績平均本爲最優良者，因其年齡已十三歲、超過該會規定、故屈居第四、其他歌唱提琴中亦均選取兩名、惟並無獎品、歌唱第一名梁林聞、第二名章賢影、提琴第一名仍爲劉仲箎、第二名梁知用、最後爲王春濤夫人給獎、所發獎品計有蕭友梅銀杯一隻、陸幹臣銀杯一隻、評判委員會銀杯二隻、以及羅辦臣琴行禮劵四十元、謀得利琴行禮券三十元、賚瑞羅琴行禮券、及開納琴行之樂譜、 
[同文發生學潮]  
　　英文大美晚報云、日文上海每日新聞今日（三日）載稱、日方同文書院因敎授六人離校事、今有釀成學潮之虞、事緣該院副校長函謂上海語敎授某氏自動辭職、致同時離校之敎授、共計六人、該校學生除新生外、均感憤然、乃於昨日（二日）提出六點要求、請校方說明其對敎授所取之手段、校長則稱、離職各敎授、另有高就云、按同文書院前設虹橋路，校舍巳燬於火、今佔用海格路交通大學原址、 
[汪亞塵書畫展　已在大新公司開幕]  
　　汪亞塵氏個人書畫展覽會、已於昨日在南京路大新公司開幕、計出品二百餘點、俱爲汪氏最近得意之作、畫幅上紅木鏡框裝璜與裱絹色彩配合調和、倍覺富麗、會塲佈置、整齊宏大、爲歷屆展覽會所僅有、能使參觀者精神舒適、留連忘返、愛好藝術者、可隨意往觀，不用入塲券云、 
[東吳論文競賽揭曉]  
　　本市東吳大學爲鼓勵學生創作興趣起見、特於去年徵集論文競賽、茲悉業於昨日揭曉、計甲等宋瑞南干師俊在承璟等三名、乙等姚全河、丙等袁希文李國安二名、 
[學校彙訊]  
　　第四職補校　愛多亞路成都路浦東大厦三樓第四中華職業補習學校、現設新班、科目除國文英文數學簿記華　文打字及英文速記等科外、並於早晨六至七時添設店員班、國英文任意選讀、取費低廉、二個月祇收一元五角、業定本月十六日開學、 
　　第七中華職補校　本埠愚園路六十八號第七中華職補校、二月十五日正式上課以來、各課學生均極踴擠、如英文二級夜班等已早額滿、惟婦女補習班中級及算術國文日文等夜班各科擴大學額、續招新生、 
體育新聞 
[菲島體育近訉　陳其浩自菲寄]  
　　（馬尼拉通訊）近因事來菲作小遊、茲將菲島最近體育消息錄寄、海外珍聞、諒樂於一讀也、 
　　全菲棒球大賽恢復 
　　停頓五載之全菲棒球錦標聯賽、訂本月十七日恢復舉行、由全菲體育協會主辦、聞參加本屆比賽最少有十隊、其中有三隊來目南島、即宿務、怡朗汝黑省、該三隊人材平均、實力雄厚、菲敎育局當道向主辦機關表示、一待本週在蕊省甲萬那端埠舉行之全菲中等學聯運動會結束後、決從參加大會之各省代表隊選出精銳合組菲敎育局棒球隊、準備參加本屆全菲棒球聯賽云、聞前稱雄本島棒球界之駐菲美國海陸軍隊、經由菲體協會函邀、請屆時各派隊參加比賽、岷海灣棒球聯賽、刻在作錦標角逐者共六隊、目下雖未結束、惟預料該六隊人馬亦將參加本屆全菲比賽云、本屆聯賽將分爲兩組、以兩組之優勝隊作奪械決賽、闊別五年之全菲棒球聯賽、於今重振舊觀、屆時必有一番盛况、 
　　全菲中學聯運大會 
　　一九四十年全菲中等學校聯合運動大會、訂本星期六日（十號）下午三時許蕊省甲萬那端埠舉行開幕、全菲各區敎育督學共六十人、當時集中該埠、除擔任田徑職員、並趁機開會討論關於敎育局各校學生體育與軍事訓練等問題、明年學聯運大會之計劃亦一併討論云、所有岷埠·米骨·未沙耶及棉蘭姥等區之選手團、訂本星期四日下午三時在岷埠都都斑車站搭專車、其餘北區之選手團則在米加車站相會、轉乘由岷開行之專車、全體選手　可於八號齊到甲萬那端埠云、所有選手將下榻於該埠省立中學宏大之校舍、大會運動塲適在該校毘連、對運動員之練習、甚爲便利、至於各區督學則在大會運動塲附近之樓房下榻、蕊省政府官員以大會訂星期六日下午始正式開幕、故特訂星期五日下午在甲萬那端公共大塲舉行盛大歡迎會、以招待全體客隊之職員曁選手云、本屆學聯運、除田徑及球類項目外、並分日舉行游藝舞蹈表演、擇訂開幕日（十號）爲菲總統計順日、二月十二日爲菲敎育部長波哥波日、二月十四日爲菲副總統奧斯梅那日、二月十七日爲菲國會議員日、各日由蕊省各公立學校表演千人操、疊羅漢、菲風土舞及其他游藝節目、有同菲政府各領袖敬仰之意云、 
　　女子田徑創新紀錄 
　　南呂宋區體協會之選手團訂今早離南甘馬仁省首途往蕊華依絲夏省參加本星期六日、在甲萬那端埠舉行之全菲中等學聯運動大會、該區男女選手選拔後、立即進行積極之練習、最近在那牙埠舉行檢閱成績比賽、女田徑成績破三項、前在樹殊汶埠南呂宋區大會、一百米跑以十二秒六破全菲紀錄之短跑女傑伊士比里吐小姐、在檢閱賽時、又以十二秒五創新紀錄、美那拉北小學高小五年級生亞基拉女士、前次在樹殊汶埠南呂宋區大會、其擲標槍成績爲一百零二尺零三寸、擲鐵餅爲九十二尺六寸、成績已屬驚人、不料在檢閱賽、其擲標槍竟達一百零九尺〇兩寸、擲鐵餅爲九十八尺〇一寸、兩項成績均破大會紀錄云、 
　　女羽毛球風行一時 
　　岷里拉婦女業餘體育協會主辦之一九四〇年全岷公開女子羽球聯賽、自啟戰以來，六隊競逐、菲婦女靑年會擁有技高術精之暹邏女選手、三比〇慘敗砵那中學、遂穩得本屆冠軍、去屆盟主之歐美靑年會、雖亦以三比零淘汰美僑公學、因曾負於菲婦靑、乃屈居亞軍、全菲體育協會舉辦之一九四〇年全菲女子羽球錦標賽訂三月十二至十八日在黎薩紀念體育塲舉行、參加者有四隊、即岷里拉馬球俱樂部·麥堅利·岷婦女棍球俱樂部及菲律濱大學、（十三日寄自馬尼拉） 
[雨組足球　昨西聯賽均停　甲組恐難結束]  
　　昨西聯足球、共有六塲、因春雨終宵未停、昨晨更見密驟、逸園膠州公園以及跑馬廳裏、均積水成潭、不得不一律停賽、獻歲來西聯足球、已四次被雨所阻、殊影響其預定戰程、逸園膠州公園、及跑馬廳之三處球塲、均將先後於四月中旬停止開放、迄目前爲止、西聯五種盃賽、除字林盃、（冠軍意海軍）預備盃、（冠軍臘克斯）初級盃、（冠軍優游會）三種已吿結束外、國際盃及史考托盃均尙餘決賽一塲、聯賽以甲組最多、尙餘卅八塲、預備組兩塲、乙丙組各爲七塲、總計尙餘五十六塲之多、在此短短之五六星期內、除盃賽及預乙丙各組、可順利結束外、甲組恐難全部了結、或者仍將如去年相同以第一循環之戰績、判定甲組之名位、以作不了了之、 
[西靑排球結果]  
　　西靑紅勝梵拉甲（女子）十五對十一、十五對十一、 
　　阿地雪勝梵拉乙（女子）十五對八、十五對五、 
　　培德會勝友諾隊（女子）十五對十、十一對十五、十五對七、 
　　鐵隊勝聖芳濟（乙二）十五對十一、十七對十五、 
　　姜女隊勝震日隊（乙二）十五對八、十五對十、 
　　義海軍勝明德隊（乙一）十五對一、十五對五、 
　　蘇壳爾勝電力隊（乙二）十五對一、十五對六、 
　　今晚秩序 
　　西靑白對友星（女子）下午七時 
　　培德甲對俄僑（乙一）七時三刻 
　　培德乙對巨人（乙二）八時卅分 
[馬拉松練習　昨在雨下舉行　成績未受影響]  
　　準備參加本年三月三十一日舉行之中西公開二十一英哩馬拉松賽各健兒、昨晨七時半在大雨傾盆下、照常作首次定期之練習試賽、然所經道路、泥土濘滑、以致賽昌個個跌成泥瓜、惟成績並未受其影響、依然優越、其奮鬥精神、實堪嘉佩、據該會主持人梁耀庭君稱、因該會所排定之各項越野賽、决不展期、故參加者必須習慣濘滑之道路、庶一逢冒雨舉辦之正式錦標大賽時、實力不致减退、故所有練習賽、雖逢雨雪、亦照常舉辦、以資養成耐苦習慣云、 
舊報新抄　六十七年前　（三三）　（見遜清同治十二年本報） 
[夢]  
　　有王逢辰者，一日，舟次湘潭，其定泊處附近，樓頭高捲湘簾，露一垂髫女子，手棒磁盤，蓋晨妝已竟，而以脂餘粉澤，傾棄河干，四目交投，盤爲墮地，王蓋璧人也。事畢，解纜忽忽，未逞問訊；再過，則桃花人面，事巳全非。王惆悵久之嗣！悉鄂北有周大王廟者，不知何神，頗爲靈騐，王備甡牢往祭，宿於廟以祈夢。就枕後，夢至一處，荳棚花架，旁臨小溪，上架有一橋，折橋而東，雙扉虛掩，庭中有小沼，白蓮滿開，芬芳襲人，隨步所之，由廊而堂而房。有綠鸚鵡架，懸窗外，見人驚喚，王逡巡欲避，已爲閨內驚覺，大聲呼賊，因之驚醒，固蘧蘧夢也。數月後，王棄儒而賈，至成都，縱步遨遊，而溪而橋而門，從門隙以窺沼內，白蓮盛開，夢境歷歷在目，方疑訝間，遇二老者，藉叩園主姓名，固陳氏門楣也。亟以心上人爲問，老者曰：「陳翁果有女，但不言不笑，臥病在床已數月矣。」翌日，王以醫理自作曹邱，翁喜！請其人診。女病態支體，愈增娥媚，瞪目視友，固當日臨河樓上女也。王固不省歧黃，　擬以方，一服即愈。後王露求婚意，翁却之，而女病又作。翁即求其復診，並尤其請。定情之夕，與言所夢，皆嘆天地一夢境，古今一夢緣，即李詩所云：「處世若大夢」也。 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行　世界名人專頁 
[蔣委員長的黑氅] [  江]  
　　六中全會在重慶上淸寺國民政府大禮堂舉行時，蔣委員長穿着黃呢制服，披着黑色大氅，當然是最能引起全塲的崇敬和注意了 
　　蔣委員長外出的時候，總時披着這件黑色大氅，要是注意時事的人，一定是很熟微這件黑氅的。 
　　這件黑氅是意大利首相莫索里尼送給蔣委員的，在氅毛的中層，有十分精巧的組織，能够抵避槍彈的襲擊，但是重量亦不過和一件普通呢大衣相等。這種防彈的特殊組織很精巧，據說還是莫索里尼自己所發明的哩！ 
[美國名夫人送飯] [  彳亍]  
　　美國政府機關，例不供膳，官員都得回家就餐。惟在　務倥傯的時候，官員竟無暇抽身回家，勢必在外草草就食。官員太太之伉　情深者，多自行送飯到署，　供官員進餐。就中國務唧　爾之夫人Vrs．Hull和彭克海夫人Mrs．W．B．Bankhead也是每天送飯的一分子。因爲這兩位太太覺察伊們的丈夫在公事倥傯時，竟會遺忘進餐，枵腹從公，或者狼吞虎嚥，急遽果腹，部非攝生之道。所以伊們特地預備了美饌，盛於大熱水瓶中，送到丈夫們的辦公處去。至於羅斯福總統的午餐，也是由他夫人送去的。伊把午餐陳在一隻最新式的電氣桌子上，可保暖至任何進餐時間，桌下裝有輪軸，可連食物推至任何地方。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　我旣介紹過了葷菜中比較便宜的小黃魚，再來介紹素菜中一樣便宜的東西，那就是捲心菜。譬如像中型湯碗那麼大的一窠，只消五分錢就够了。你只要買三窠回去，大概就可煮兩碗，供午晚　餐之用。捲心菜是筆者一家平日愛吃的菜蔬，所以我家的餐桌上，三頭兩日總可以看見捲心菜的。講到煮法，也是葷素俱宜；葷的煮法，可把它和猪肉片或牛肉片同炒，或是把它和牛肉番薯番茄　做湯，或是切了絲，和猪內絲同炒，或是將大片菜葉包了肉餅做餃子吃，都是很可口的。素的煮法，除了最普通的紅燒外，我家還愛吃醋潑的，煮法也很簡單，就是紅燒之後，（醬油可以少用）再略加糖和醋在內，把它下飯，是十分爽口的。 
　　星期一 
　　薺菜炒肉片 
　　紅燒小　魚 
　　菠菜豆腐湯 
　　海蜇蘿蔔絲 
　　星期二 
　　洋葱牛肉絲 
　　鹹鮝煎豆腐 
　　醋潑捲心菜 
　　油豆腐素湯 
　　星期三 
　　肉絲豆腐羹 
　　　醋煎　魚 
　　淸炒小油菜 
　　京冬菜粉皮 
　　星期四 
　　咖哩牛肉片 
　　淸炊塘鯉魚 
　　紅燒鹹白菜 
　　油條黃豆芽 
　　星期五 
　　膠菜肉絲湯 
　　雪菜黃魚片 
　　芹菜炒白葉 
　　靑菜炒綫粉 
　　星期六 
　　捲心菜包肉 
　　蝦仁豆腐羹 
　　筍絲炒薺菜 
　　紅燒蘿蔔片 
　　星期日 
　　肉炒醬 
　　煎黃魚 
　　金花菜 
　　茶豆芽 
天廚食譜　（三） 
[（四）素黃魚　甲] 　　 
　　預備　味精　筍　菱粉　麪粉　冬菇　洋蕃　　白菜　番茄醬或辣醬醬油等 
　　製法　將筍與冬菇分別斬成細末，菱粉與麪粉加水調成漿，惟不宜過　，將斬好筍末冬菇末，並適量之味精，和人漿內摻和，然後捺成魚塊，投入沸油煎之，另將白菜及洋蕃　等煮熟，置魚旁，食時蘸以番茄漿或辣醬油，則與西菜中之炸黃魚無異也。 
[（五）素黃魚　乙] 　　 
　　預備　洋蕃薯　豆腐衣　筍　味精　番茄醬或辣醬油等 
　　製法　將洋蕃薯煮熟，去皮搗成漿，將筍切成細絲，和入蕃薯漿內，並加適量味精，然後捺成魚狀，外包以豆腐衣，入沸油煮之，盛諸盆中，加以番茄醬或辣醬油醮食之，其味實不亞於眞黃魚也。 
　　注意　本食譜逢星期一在衣食住行欄內發表希讀者諸君按期搜集俾將來可成爲一有價値之食譜焉 
　　諸君如欲購買「味精」及油鹽醬醋者請撥電話「四四一九四」當即專差送奉不取送力。 
[羅斯福總統的住] [  清暉]  
　　美國總統羅斯福，每年的年薪，　僅七萬五千美金，如果拿這筆錢來維持衣食住行，是決不會怎樣了不起的富麗，然而事實却不然，單就他的住屋來說，他所住的華盛頓壯麗的白宮，全由政府維持，他所用的汽車藥品和僕役的工資，都是由政府支付的。 
　　美國國會每年在預算案中規定白宮經費十四萬美金，包括修理·裝飾·煖氣·電燈等費 
　　這白宮裏有臥室二十一間，健身房一間，游泳池所，廣塲上有構製奇異的玻璃花房一所，値價　千五百萬美金。此外，還有總統私用的整容處一所，總統每晨必往整容，整容師的工資，和所用的肥皂，潤膚粉，都歸政府擔任。 
　　白宮的汽車處，共有汽車夫十二人，他們的工資共計一萬七千五百美金，他們的制服，共計須用二千五百美金，至於汽車，每年需費三萬五千美金 
[慈禧太后乘車趣事] [  禹銘]  
　　寒假期內，偶得慈禧寫照記一冊，此書乃一九〇三年　國卡爾女士爲西太后寫照後之記錄，內叙述太后軼事，殊多詳細，茲摘錄太后對於乘坐人力車，火車及汽車時之趣事於下，以博讀者一笑。 
　　「太后有時常坐一東洋車出遊，車製絕精美，其把手處盤以金龍　，作昂首遐觀狀，二輪爲橡皮所製，輕快流利，得未曾有，一宮監在前曳之，又有一宮監則在後向前而推，太后每坐其中，極以爲快，然太后云終不如衆轎之安適也」 
　　「大內又有新式交通機關二，其一即爲短距離之輕便鐵道一綫，起點於宮門之入口處，而止　太后寢宮之外，一切機關俱完全，特較平常者略小耳，建築此綫者爲一中國新黨官員，其意欲使太后知鐵道之便利，藉以誘起太后建築中國鐵道之計劃，然太后殊不喜坐此出遊，則以汽機太震蕩，及車座太偪仄耳。」 
　　「又其一則爲汽車是也，大內所有不下十餘輛，皆爲中國之出洋官員所進呈，藉博主上之歡心者也，中有一輛，作黃色，繪以雙龍，玻璃室內設寳座，一則爲太后御用之汽車，然太后從未曾出座一試，則以此中有一難解決之問題焉！故事：宮監在太后前不准有坐，而駕駛汽車則非坐不可。如是則太后乘汽車時，其座前必有一汽車夫坐於其側，豈非與故例大相抵觸，而有失主上之體統乎？故宮中諸人商量甚久，終莫能決。然太后亟欲一試以爲快，雖破故例，亦非所恤。特終爲他人所諫阻，蓋除與故例抵觸外，尙懼有意外之危險，故太后始終未嘗　試也」 
[希特勒的嗜好] [  陳念雲]  
　　德國的獨裁者希特勒，不吸烟，不飮酒，不喝茶，不吃咖啡；但是，他喜歡在工作完畢之後，喝上一杯礦泉水，或檸檬汁，或加上一些些白蘭地酒的牛奶。 
　　有人說：希特勒是一個素食家，因爲他最喜歡吃湯菠菜，調味醬，馬鈴薯，通心粉；還有就是「不可一餐無此君」的鷄蛋。 
　　他喜歡聽音樂，看電影，賞圖畫，和玩兒童；他又喜歡在波羅的海上泛舟，和弄各種不同式樣的狗。 
　　他不喜歡「快」，他是最討厭「快」的；據說：他乘坐的火車，其每小時速度，絕對不能超過四十英里。 
[烟與名人] [  競爭]  
　　文豪愛末生Emerson和加來　Carlyle一爲英人，一爲美人。他們的作品，知音甚少。一八三三年某天晚上。愛氏訪加氏於英。他們會晤時，相對無語，只各咬烟斗狂吸，烟完握別。自始至終，未發一語。 
　　詩人丁尼生Tennyson一日應英相拉巴爾之約。拉　丁道：『近來聽說你將旅行到威尼斯，那古都中定有許多藝術品，可供流覽　引起興趣吧？』丁答：『我很討厭威尼斯。因爲那裏沒有　愛吸的烟草，將引起我的不愉快。』 
　　美總統葛萊Grant無論何時何地，嘴裏總是含着烟捲。德相俾士麥Bismarck曾語　；烟草之重要，在身邊僅剩一枝時。』 
　　拿破崙無吸烟嗜好。一次，土耳其公使贈以烟管烟捲，偶爾一吸，竟將烟捲送入喉底，乃狂呼『惡魔』不止。 
　　愛迪生當用心試騐學理時，大率每日吸最濃烈之呂宋烟三打，常日每吸一打左右。 
[史太林的衣食住行] [  公懷]  
　　蘇聯的領袖史太林，是一位精明機智而意志堅强的人物，他幼時，生活在赤貧的家庭裏，所以自小小養成耐勞吃苦的習慣。現在，他的地位雖已和幼時判若天壤，但他的享受却和幼時相差無幾，毫無豪華習氣，這是一般人的難能處，也是史太林的偉大處。 
　　史氏平日，對於衣着，是毫不考究的。制服，除了國家有大典的時候穿穿，平常是不輕易肯着的。他只是穿着一件齊　子扣上的墨綠色的背心，一條馬袴，和一雙長統皮靴，在出去時候，還戴上一頂小帽。在史氏，本不過是隨便穿穿，後來，蘇聯的人民，為表示敬仰史氏，效忠史氏起見，便也相倣穿這種服裝了，尤以黨中的高級人員為甚，好像一穿上「史太林裝」，便足以表示他是史太林的忠實同志。 
　　史氏的食物，他是不肯隨便拿來就吃的，他知道暗中在算計他的人，一定很多，在以前，聽說史氏的食品，全須夫人先替他嘗過。現在他夫人死了，須經過嚴密的檢查，才肯動嘴。他最愛吸Edgeworth牌的菸葉，但這種外國產的菸葉，他是不願意在公衆前吸用的。大餐的時候，他常把點着的菸斗放在手邊，在上菜的當兒，拿起來吸一兩口。他最愛喝的酒是白蘭地，飲量很宏。 
　　史氏的住，在莫斯科時，是住在克里姆林，那並不是一所住宅，而是一個宮苑，裏面有堡壘，有敎堂營房和其它的建築物等四五十所，還有個花園，史氏住的，僅有三個房間，但却並不在內工作，史氏住在鄕間別墅Da　cha的時候很多，那地方距莫斯科的一小時的路程，在莫克瓦河附近一個叫做Usova-Arkanaelskaya的地方。那別墅占地十英畝，是以前一個開金鑛的富豪的宅邸，四周全有很厚的牆垣圍繞着。 
　　史氏的行，警衛是很嚴密的，在他出行的路上，兩旁密佈着崗位，三輛「派卡牌」的汽車，在一起駛行，速度開得很高，史氏常和車夫並排坐着，他坐的那輛汽車，次序是每天掉換的，當行人經過史氏出入的道路時，常會很客氣的被衛隊擋駕。但曾經也有過好多次和朋友們在街上徒步，從歌劇院走回克里姆林去。 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[百分之九十的人在幹些甚麼？] [  蒂妲妮]  
　　據準確的佔計：最近留居上海的人口，共約三百餘萬，而有着職業的還不到三十萬（包括行莊經理至小工車夫）。那末其餘的二百七十多萬人------佔到全數的百分之九十在做些甚麼事？或是藉什麼來維持自己的生活？這巳經成爲目前的一個嚴重的問題。因爲生產者少而消費者多，再過些時候，上海的畸形繁榮恐怕要吿一段落。 
　　在這百分之九十的「無業游民」當中，因貧富的差別，可以分爲以下幾類，他們的人生觀也彼此不同： 
　　（一）衣食無　者：這輩人有的是金錢，本來就打算到上海作寓公的，每日花天酒地，舞宮劇院最多此輩踪跡。餘下來的時間不是做些投機買賣，便到賭窟碰運道，反正有的是錢，可以隨心所欲。 
　　（二）安分守己者：多半是小康之家。到上海來原是觀望氣色的避上一年半載，等到認爲安定了再回家鄕過活，不料戰事拖長到兩三年，暫時不能離開，於是祇有實行緊縮，也有開設小型商店之類來撈些入息的。這輩人最安分守己。 
　　（三）赤貧者：身邊沒有分文，難民所能收容最好，萬一額滿，祇有出來做乞丐。幸而遇到僩把熟人，無論介紹到什麼地方吃一口苦飯，如果借到幾個印子錢，就做做小販。絨綫從兩塊漲到十幾塊一磅與他們不相干，大餅油條從二分一件升到三分才眞要了他的命。 
　　而在百分之九十中又估着最大多數的，是旣沒有百萬家財，又不能手提肩挑之輩，然而他們所需要的慾望與第一類等，於是造成了恐怖的上海。 
[請善意「維持秩序」] [  禇]  
　　米與麵粉平糶平賣以來，使得一般貧戶及升斗小民在重重壓迫下尙能換過一口氣來活下去，這是値得我們感謝而有餘的。至於增加數量和長期辦理等等，在可能範圍之內，我想也能「好事做到底」的。現在想一談的，是秩序問題。 
　　在每家小糶平賣的舖子前，人的行列往往延長至十數間門面，甚至轉灣排到另一條橫馬路上去，這樣後面的人不要說不知什麼時候輪到挨近店門口，連望也望不到店的影踪。大家知道這些勞苦大衆的時間是比任何人都來得寳貴，如果要候一整天才能買到米或麵粉，他們就損失一天的工作時間；損失一天的工作時間也就損失了一天的進益，所以他們的急不及侍，想爭先冒上，倒也不見得是故意破壞秩序。像初辦平糶時，竟不幸發生了擠傷人的悲劇。最近由於當局的嚴密注意，和善意指導，而購者也知道爭先恐後反而要延長時間，所以秩序確已非常良好了。不過也有偶發的事，譬如有的爲了去買米，不能把孩子放在家裏，就帶了去一同「排隊」，可是孩子是不懂得什麼叫秩序的，於是爲了照顧孩子，常常迫使帶孩子的母親或父親不得不暫時退出行列，然而再想去補上原來地位時，後來的早已補缺了。這時候不免曾引起一點小小的糾紛的。如果照料的巡警們不是盡力勸戒，或者另想補救的辦法，在雙方爭辯過激之時，也能使維持秩序者自己先不守了秩序。這種偶發的情形雖然不多，却不能說絕對沒有，所以籲請維持秩序的巡警們總該可憐他們一些，多費點唇舌來消滅那位不是故意不守秩序者所　　的禍，同時這也是盡了所謂「維持秩序」的責任。 
[「電車乘客跌斃」有感] [  李星如]  
　　閱二月二十九日本埠新聞，載有「電車乘客跳車跌斃等事，不禁想起日常所見之情形 
　　自上海成爲孤島之後，人口激增，電車，公共汽車上乘客之擁擠，突破歷來紀錄。每日晨九時與下午五時學生上學及寫字間辦公時間，各電車汽車站上，乘客排列候車，驟視之眞如一道短圍墻，爭先恐後，你攘我奪，婦孺體弱，隨時有擠傷擠跌之虞。 
　　去春友朋黃君在大世界門前上車，因斯時車上乘容擁擠，黃君足未登車，而售票員已拉鈴開車，同時鐵門亦米關閉，黃君手拉車門鐵梗，正擬上車之際，車突往前開駛，黃君拉鐵梗之手不及脫，遂被拖倒於地，臥於後輪旁，衣服俱拖損，手臂亦受傷，斯時售票員自知未關門拉鈴開車，過失之罪難免，懇黃君寬恕，並言際此年關將屆，家中數口仰其生活，黃君爲一熱心基督敎信徒，慈悲爲懷，於是自認晦氣，將其略斥而去。 
　　綜觀上述，一方面固爲乘客爭先搶前無揖讓之道德，一方面售票員鐵門未關妥，即不應拉鈴開駛，視乘客生命如兒戲，此事與二十九日之報載跌斃乘客之情形，互相類此，歸根結底，電車當局對於售票員，未能予以相常之訓練也。 
　　由此慘劇之發生，敬向電車當局進一言，凡車上外勤人員，應常加以指導，加以訓練，以增加職工之智識與道德，庶幾可免慘劇之重現也。 
[實行的宗敎　（二）]  
　　又有一次耶穌對衆人講道，末了他說，「凡聽着我的話就去行的，就好比人建造房子在磐石上，風吹雨打，也不致倒塌。」他始終把宗教的注重點，放在一個「行」字上。他也曾說過，「凡遵行上帝旨意的人，可以明白眞理。」即對於那些尋求知識的人，他也是把這實行之路指點他們。宗敎爲人生實際方法，是無疑的。　許多的人。以爲宗敎是生命以外的事，比如種牛痘，以防危險，又有人把宗敎看做一件外衣，穿在身上，可以增加體面，如某君當着主日常常大聲說要親近上帝，要研究主道，但在其餘的日子，他進項的百分之七十五，是從窮苦人家剝削來的，他以做作的體面，看做宗敎，這是虛僞無益的，因爲池本人根本不曾做服務，和犧牲的工作。生命的第一條大律法，「愛隣如已，」他忘記了。　眞正的宗敎，是人格的一基要部份，品行的一基要質素。耶穌敎訓人說上帝的國，好比是我們每日所見各式各樣的行爲------一個男人在花園種植，一個婦人在等找失落的小錢，農夫在拔除稗子，漁翁在補網。有人在埃及發現一本手稿，上面寫着說，「耶穌說，不論在那裏，有人舉石或劈木頭，我即在那裏。」在時常工作上，你找着上帝，你了解眞宗敎的要義，因爲宗教就是做有益和有建設性的事。就個人說，若要宗敎對我們有所裨益，或就一般的說，若要宗敎在社會做發酵工作，必須有眞守敎的復興。必須使宗敎能運用到人的生活上。（待續）　（諸君如欲研究請函郵箱一二二七號） 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿一回　理經綸混合纖維質　興機械佐成文字功 
　　原來江鏡蓉此次回到上海來，還有一個重要的任務。因爲上海不久要開一個全國蠶絲會議，他是代表織綢廠公會，來出席於這個全國蠶絲會議的。這個全國蠶絲會議，是中華民國國民經濟委員會召集開的。中國自從戰事平定以後，蠶業復興，出產占了世界各國的第一位。國外貿易，也可以算首屈一指，尤其是銷行於美洲，而歐洲次之。從前把生絲銷行於美國的，現在都被中國的生絲壓下去了，因爲中國絲價廉而出品良。因此這幾年功夫，中國平添了不少的大絲廠。而目向來不大注重養蠶的省分，如四川，廣東，湖南，雲南等處，也都大養其蠶了。加以各處蠶業學校，製種塲，也設立了不少，自然品種也更爲改良。這件事，外國不能與吾國爭勝。因爲養蠶多半是人工，而吾國的人工旣廉，處事勤敏。土壤氣候，都有天賦的優勝之處。外國却只能製人造絲，借着化學機器之力，大量製造，似乎比了養蠶要簡便得多。可是服用的人，試騐下來，人造絲到底遠不及蠶絲。此刻我們蠶絲的出品，雖然比戰前加了幾倍，却還是求過於供。爲的是什麼呢？因爲輸出於國外，旣這樣的多，而國內的織調廠，以及其他的織物廠，也似雨後春笋，爭長怒茁。似乎每年所出的蠶絲，有些不移；不够了，價値便要增高起來了。現在中國每年出多少蠶絲，已受了國家一個統制。爲此國民經濟委員會，關於蠶絲的一部份，在今冬開了一個蠶絲會議，決定明春養蠶出絲的方針。這個會議中召集的人，有國際貿易專家，有養蠶學專家，有紡織業專家，有絲廠公會，有綢廠公會，有各地的養蠶區域的農民協會，以及蠶業合作社，絲業銀行，蠶婦聯合會等，，都派員出席。江鏡蓉是綢廠公會代表的一份子，他雖然也主張中國的貨物多輸出到國外去，以換取外國的機器回來，製造中國的物品。但他楚不但主張中國的生絲出口，還中張把中國的生絲，織成了綢緞，變了成熟品以後，再行輸送出口。覺得利益較爲優厚，而中國的工藝優美，也可以馳譽於全世界咧。（二四五） 
[公厠漲價大便不便] [  杲杲]  
　　公共租界工部局的設立公厠，原是便利路人，大家可以入內大便，不須納費，如其你忘帶了草紙，不妨在門口化一分錢，買它二張。在平民頗覺便利，在街道上亦得淸潔而衛生，眞所謂大開方便之門。 
　　但是事實決不會這樣簡單，包商自有包商的花樣，厠役自有厠役的能耐。規定草紙不得强賣，他竟强賣了；規定一分錢二張，他竟改為一分錢一張了。這是以往的情形，現在草紙要加倍取値了，你不獻上二分法幣，休想入內方便一下。而實行這種非法之法的，不光是少數或一隅的厠所，差不多公共租界的公厠，無不如此。 
[平賣煤球] [  鵬]  
　　總算回到了一担六塊錢的平賣煤球，但是據妻子的報吿，旣不易燃燒，且火力不旺，一檢煤球爐裏的灰燼，都是黑塊的沙泥。去詢問同居的各家主婦，也都說最近買的煤球泥質太重。 
　　我們雖不知道煤球的製造法，但是煤屑和沙泥的成份大槪總有個標準比例的，現在出售的泥質過重的煤球是不是偶然的現象，或是爲了平賣，不得不跟着减輕成本呢？這是頗使人懷疑的。 
 
