# 1940 - 325 - 4923973

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日巨型機兩架在鍾祥附近被擊落　皖華軍克復主德衛生署召開衛生技術會議　　國外　胡適宋子文在美進行談判　美總統宣告擴展軍備　羅國前政治領袖六十四人遭槍決　　上海　兩租界當局已核准電話加價　傳滯越華貨將沒收充公　工部局考慮廢除小租運動　美運滬米麥分別撥發救濟　昨有兩幼童被綁架 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談　商業新聞本埠新聞 
　　第三張...敎育體育　游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間六點十五分[胡適宋子文訪赫爾　進行物質援華談判　傅美將再以五千萬元貸華　毛邦初在美調整購機事宜]  
　　華盛頓　中國駐美大使胡適博士、前仟中國財政部長宋子文氏、昨日訪晤美國國務卿赫爾、就遠東一般進展、作三十分鍊之商討、胡適博士及宋子文氏均否認彼等會特別提出要求、請美國該行貸款於中國之事、彼等並對來自上海之消息、謂美國即將再貸巨款予華之事、指爲無稽華　言、該　中國官員稱、彼等自亟望美國能立卽增加對華之物質帮叻、淮關於現正進行之談判之性質、則不願加以洩露、胡適博士稱、自滇緬公路重行開放後、卽有大批供應品運輸至重慶、惟重慶仍希望再能得到較多之供應焉、胡。宋二氏並稱、就渠等所知、蔣介石將軍並未將日本夕和平建議加以考慮、同時此間美國財政部官員亦稱、渠等對來自上海之消息謂美國卽將貸款予華之消息、毫無所聞云、（二十七日合眾社電） 
　　華盛頓　中國駐美大使胡適與國務卿赫爾晤談後、昨晚吿新聞記者、渠希望美國對華續有援助云、偕胡適同往見赫爾者爲宋子文氏、宋在美京已數月、進行金融談判、彼等不願討論美政府新借款之可能性、僅謂希望美國續有援助而已、胡適同時披露毛邦初率領下之中國空軍使命團、刻在美國硏究空中發展、以期調整中國在美購機事宜、（二十七日路透社電） 
　　美報注意歐亞戰爭皆認華將繼續奮鬥 
　　華盛頓　速東事件與歐洲戰爭、今日同爲美國報紙所注意、上海傳來軸心國方面現以壓力加諸重慶、冀使蔣委員長向日媾和之說、頗引起此間人士之興趣、惟眾料只、無效果、以此閒所有現象、皆表示中國將繼續奮鬥、以拒此軸心國之遠東代表也、中國大使胡適與中國著名財政專家宋子文、昨曾訪問國務卿赫爾、雖談話內容尙未披露、然有理由可信、中國代表已陳述中國所需以進行抗日戰爭之援助矣、外傳中國已請予借款總額爲美金二萬萬元之說、未經證實、但中國可得借款至少五千寓元、此乃意中事、若干觀察家以爲、日本之承認汪政權、定將促成美國續以援助給予中國之宣布、至於野村海軍大將在東京所發表關於其被任駐美大使事之談片、亦引起此閒不少興趣、惟官塲對此談片尙未作切實批評、國務卿赫爾昨於招待新聞記者時，不允對野村言論作直接之批評、僅謂人人皆知美國地位、在主張國際關係應以法律爲根　耳、赫爾此言、在若干觀察家視之、認為含有美國以爲日本外交政策常與此種原則相抵觸之意、一般感想、固覺野村或爲日本所可遣至美京之資格最好的大使、然野村如何能使日本在華政策與渠所發東方各國必須對於其他各國繼續自由、而無限制的往來一語不相矛盾、此爲衆所欲覩者、蕓此間人士咸覺、日本行爲較其言論尤聲音洪亮、觸人耳鼓也、華盛頓郵報論西園寺之逝世、謂西園寺在日本鼎沸之過蕓上、度其晚年、概見其所締造之新日本復入於封建制度、乃無他辦法、唯有一死而已云、紐約通報亦著社評謂、西園寺之經驗與智慧、近已不爲日本所利用、否則西園寺之逝世、定爲日本之重大損失、日本之興、西園寺與有力焉、西源本欲留其餘年對其所手造之國家有所貢獻、今見躁進之徒、效法希特勒而不容其服務、遂打破其繼續生存之志願矣云、（二十七日路透社電） 
　　日皇宮中行授職禮野村年底赴美履新 
　　東京　外務省發言人、今日招待新聞訪員時聲稱、新任駐美大使野村海軍大將、定本年杪前赴美屐新、大約在下月中旬後首途、野村與新任台灣細督長谷川海軍大將今晨均由日皇在宮中於近衛道相前授職禮、（二十七日路透社電） 
　　華盛頓　據國務卿赫爾宣布、美國對於日本以前外相海軍大將野村爲駛美大使事、已表示同意 
 
 
[漢口花旗銀行　昨起停業　美在華貿易銳减]  
　　紐約　花旗銀行漢口支行、設立已三十八年、今日停業、因自遠東戰事發生以來、美國在華貿易業已銳减也、　據該銀行人員稱、廣州·香港·天津·北平等處支行、現未有停業之意、按漢口支行前對於中國貨物如桐油等輸出、調劑金融頗爲活動、但日前中國貨物積存內地不復運出、恐落於日人之手也、（二十七日路透社電）、（二十七日路透社電） 
　　東京　自日本指責美國人士援助重慶國民政府後、美·日之堅張局勢、叉見增加、今日日本各報又予美國以新警吿稱、日本對建設遠凍新秩序、業已具有「決心」、東京各報對野村大將之使美作預測謂野村之使美、非易爲之事、東京極有勢力之讀賣新聞稱、「苟美國繼續對日本建立東亞新秩序之決心拒絕承認、則此難局將不能打開、美國或能憶及、日本曩在中日及日俄兩戰中、曾努力阻止其爆發、但至最後關頭時、日本果嘗勇敢以赴矣、」（二十七日國際電） 
　　赫爾談論美日關係僅更大使實無補益 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日表示、日本如欲改善對美關係、必須將日本之政策加以根本上的改變、若僅更調駐美大使、實無所補益、赫爾重申美國之政策云、美國所承認之國際間題、僅爲和平方法的商決、而作戰爭的動作、若好戰者現時之所爲也、國務卿並稱、渠與其他美人有同一之意見、數年來卽從事宣傳一種程序、圖藉法律及秩序以改進國際閒之關係、赫爾云、野村氏在國際壇玷上、素負盛名、中立觀察家多人認爲赫爾稱此言、無異對野村表示歡迎、但同時對日本暗示、美國之政策、至形堅定、決非藉更調大使人選卽可解决也、據官方稱、赫爾所言及之美國程序、主要之點不外下列八點、（一）和平、（二）法理（三）公允（四）遵守條約（五）不干涉他人（六）以和平方法解決國際爭端（七）公平往還（八）國際問盡力合作、赫爾在羅斯福總統再度被選前夕、卽已申明此主義、且稱之爲美國外交上之根本政策、赫爾稱、f吾人此頃主義、已贏得各國之友誼、惟其中有某某數國則否、因彼等藉「一無所有」之口號、自認有應得之權利、而以巨大之海、陸軍開至他國領土」云、（二十七日合棄社電） 
　　重慶　中國硏究國際關係之名彥張忠黻、著編推測美國遠東政策之趨勢、今晨載見軍界機關報掃蕩報，該文謂美國將（一）繼續主張不承認政策、反對以武力造成之一切局勢、（二）擁護九國公約、該約僅能由有關係諸國依合法手續、以正式討論修正之、（三）擴大其對中國抗戰之同情與援助、司時以經濟壓力施諸日本、惟僅以不引起美·日兩國間之直接衝突爲度、（四）堅決保持美國在遠東之合法權益、（五）締結英·美商約、以銷除英·美合作之陣礙、（六）逐漸喩知美國民衆、放棄孤立政策、該文結語，謂美國在遠東之基本政策、爲阻止日本成太平洋之統治國、（廿七日路透社電） 
[日駐荷印總領　石澤履任　小林或不返荷印]  
　　巴達維亞　日方消息稱、新任駐荷印日總領事石澤、昨已自東京抵蘇拉巴亞、石澤係最近任爲南洋事務部主任齋藤之職位者、（二十七日合衆社電） 
　　東京　日是務省發言人暗示報界、小林恐不返巴達維亞、據稱、小林雖不去、必有人代表小林、與荷印從事貿易談判、（合衆社電） 
　　日將抗議荷印反日 
　　東京日外相松岡，頃正計劃對最近荷印反日、向荷蘭政府提出堅强抗議、該抗議或將送達荷蘭駐日公使巴布斯德，松岡並將要求荷政府道歉、賠償損失並保證以後不再有同樣事件發生、緣據半官日方消息稱、荷印於一星期中曾先後發牛焚燒日旗、拘禁日領署官吏及荷警毆打某日僑夫婦之三次反日事件、又日日新聞巴達　亞特派員報稱、前星期荷印反日情緒、殊爲熱烈、（二十七日合眾社電） 
[美總統宣告　節省公共費用　俾得款從事擴展軍備　並將提癃大海軍預算]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日下午發表公報稱、各種與自衛程序無關之公共費用、均將在新預算案中加以刪除、俾國家得有較多之款項從事擴展軍備、總統此項公報內並包括下列四點、（一）總統與海。陸軍部長、司法部長、國防委會勞工代表　進行商討、以決定勞工在國防工業上所負之責任、（二）總統邀請戴斯委員會及司法部共作圓桌會議、以應付第五縱隊、（三）國務卿暗示日本僅藉外交人選之調動、不能增進日·美關係、（四）國務卿赫爾與胡適博士及宋子文商談、該兩中國特使否認中國會特向美國提出借款要求、總統於宣布無關國防之費用將加以節省時稱、渠希望擴軍程序可　收亟　救濟之人民三百　人左右云、總統並　、渠將保留一切公共設備之建造、俾危機過去後、得以繼續進行、又悉、總統與各政府要人談話時、曾討論及關於消弭勞工糾紛云、（二十七日合衆社電） 
　　紐約　華盛頓方面正在考慮空前未有之癃大海軍預算、聞一九四二年財政年度之美國海軍預算、擬定爲三十三萬萬美元、倘若成爲事實、則其數額較本年度海軍經費預算、又高出十萬萬美元矣、內中關於建造軍艦之經費、佔十三萬萬美元、確屬驚人之訊、政府方面擬於明年一月、將此項財政預算案提交國會審核（廿七日海通電） 
[筋骨痛腰腿痛　首推陳家風濕膏]  
　　本埠英租界同孚路（大中里隔壁）永利坊內陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，馳名全滬貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，決非其他普通藥膏可以、故對於男婦老少筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉，麻木酸軟足不能行以及跌打損傷筋動骨，風濕紅腫等症均能限日痊愈，功效之速不言可知，售價每張一元加料二元電話購買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號〇只此一家並無分售購時務請認明陳蘊珍字號以防假冒 
[老少咳嗽病　請貼定喘止嗽膏]  
　　本埠英租界同孚路，（大中里隔壁）永利坊內十三號陳蘊珍堂發行之定喘止嗽膏，爲實騐秘方配製功效偉大，專貼男婦老幼一切新久咳嗽，如勞傷咳嗽，氣喘咳嗽，小兒百日咳，以及傷風咳嗽日輕夜重痰嗽氣急等症均能貼後止嗽，保障除根此膏功能淸金止嗽化痰定喘無論老病新病，雖經其他中西醫藥無效者，一經貼上立見神功，小兒尤爲相宜可免服藥痛苦此膏售價每張二元電話購買三二九九四號專人送上不取送力 
[北愛新道相表示　繼續對英援助]  
　　貝爾發斯　北愛新首相安德魯昨在北愛下議院官稱、渠向英政府保證北愛在任何事變中之對英援助、此舉誠代表北愛人民之心理、故北愛外交政策、今後將賡續如前云、（二十七日路透社電） 
[美蘇談話　將延續進行　兩國皆盼獲實際結果　蘇日談判亦在進行中]  
　　紐約　據華盛頓消息靈通方面蘇聯駐美大使烏曼斯基、將於本週與副國務卿威爾斯賡續談話、因上次談話係在莫洛托夫訪德之前舉行、故若干人十認爲、上次賡續談話、爲蘇聯將不參加軸心國公約之暗示、雙方談話所產生之利益、雖至今甚爲有限、惟聞兩國皆希望繼續談話將有實際之結果、（二十七日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人稱、蘇、日談判、刻正在莫斯科進行中、駐蘇大使建川與蘇外長莫洛托夫、正在談判、（二十七日合衆社電） 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[南近聲中之日本內部情況]  
　　最近的日本，在外交方面雖事實上既陷窮途，而體察他一般的動態，對外依然企圖持續其攻勢：無論有關軍事的種種部署，或不計成敗的外交嘗試，無不積極從事，尤以南進一途表示其爲所側重的趨嚮：本報已連日予以檢討。在他踏進這樣一個新的重大冒險之前，其內部情况是否有所改進，種種配置是否均屆完成。那是重大問題。前此近漸曾經表示：「在最近的將來，就有一種決定國家百年運命新危機到來」，可見他對於目前所處境地，不只早有預感，而且是相當警戒着的。但這裏的問題不在有無認識，而在於有無對策；際此元老新喪，再沒有人在背後對於日本國運隱爲調皮和指導，一切都只有看近衛與其僚屬的本領歷。數日本歷史，也許要算目前情况最爲艱難。當明治維新以前；外有不平等條約的桎梏，內有跋扈割據的慕府，也約略與目前差堪彷彿，但卻是代表着新生與衰頹的兩個不同時代。尤其是彼時種種難題大多來自外部，此際一切困窘則泰牛由於自身；如其不逞野心，不肆黷武，不視鄰邦如屬領，以列强爲可欺，則此際國際閒當不致阻礙日本的正常發展。日人之中，並非全不認識此義，但一則懾於軍部的威勢，再則阻於國際局勢的逆流，只能微弱的潛伏着；現在代表着日本自由主義與民治憲政的西園寺復告殂落，預料此一見解，如非內外情勢有特殊變動，一時殆無抬頭可能。而以近衛爲首的日本當局一派，在外觀看來雖似與急進右翼份子無殊，實則是介於極端者流與保守陣營的中間派。他一方以新政體制相號召，却對於所謂既成勢力仍在迷戀；其內心固幻想能予軍部以統馭，在行動上又一切舉措皆與軍部相共鳴，以是急進者抨擊其不激底，保守陣營則反對其革新，甚至連共產主義的嫌疑都有人加諸近衛新政之身，致需一再予以聲辯，縱觀國民新聞邇來言論，殆無往而不與近衛松岡爲難，右翼軍人與所謂日本國粹主義派系反對近衛尤烈；而產業界與資本家近來對於近衛新政，亦復採取不合作態度。今秋近衛上台之初，本以消除各方相蝕相尅爲號召，現在統一之效未見，近衛自已一派反亦形成衆矢之的；則即使他具有明智的認識和重大的抱負，在這樣一個嚴重關頭，亦正難設想其能如何作有效的運用，何况在根本上他與日本盲目急進份子也只是程度上的差別。 
　　自從近衛的新政體制運動蛻化而爲大政翼贊運動而後，其重要性與號召力均已大形冲淡，近衛自己既缺乏必要的氣魄，又沒有羣衆的基礎，結果其所號召的運動只能建立在各種既成勢力的均衡之上，硬要使自由主義者與極權主義以至極右傾的日本國粹主義者共同擔負指導中樞。在近衛有馬等人的見解，是要「從既成勢力的統合整備使其經歷淘汰過程，俾適合舉國動員的要求一；然而這種過程當非一蹴可及的事，一定要經過悠久時間與適當調度纔能發生效果，且說不定中途會因「相蝕相尅而釀成新的糾紛。但是近衛卻把他的理想寄託於這樣一個龐雜的集合體上面，並且期望其發揮支持迫在眉睫的對外冒險企圖的任務，這眞是一個玄妙的理想！ 
　　南進目標固在攫取新的市塲與資源，但事實上既非唾手可得，則在其運用過程中，必須更付出重大的代價，並且對於英美的經濟壓力也勢須別覓出路以相抵償。爲了這一需要，日當局之於經濟力面，確也下了絕大苦心去籌劃。遠自今春，日方即採取分散通商政策，謀在南洋中南美等地覓取市塲以代替前此之「英美依存」；三國同盟締結後，復高唱對德義以至蘇聯的經濟提携；更於本月二日通過中日「滿」十年經濟建設計劃，以加緊榨取亞洲大陸的資源。此外包括在近衛新政體制中的國民經濟再編成運動則着手於日本產業的全盤統制，從十月間開始了最爲困難的中小企業改組。凡此一切，都是爲了打破當前經濟難關，以支持其大規模的軍事需要，也就是爲了遂行所謂高度國防經濟的建立。但這些辦法，不是收穫微弱，無裨全局，就是運用奇緩，難期速效。假如南進而出於實際行動，則癃大戰費與物資的消耗，必立即形成嚴重難題。近衛之於經濟方面，顯亦與其在政治方面同樣的沒有有效的出路。 
　　南進而能迅速收效，自亦足以相當消弭日本內部的各種困難，但現在的問題却是除卻越南一部分而外，日本的企圖必然遭遇重大的阻碍，而越南一部顯亦不足饜足日方的欲求。拋開軍事條件不談，單就日本內部經濟政治而言；可斷言近衛的努力並未能使日帝國整個機構適於大規模的冒險行動。 
[鄂中鄂北展開激戰　各路華軍均獲勝利　長壽店日軍彈盡糧絕紛紛退去　隨縣日軍分三路進犯均被擊退　日重轟炸機兩架在鐘祥被擊落]  
　　樊城　鄂北、鄂中前綫、自一十叫起、華日發生廣大全面戰鬥、那北方面、日以隨縣北大洪山之三陽店爲出發點、隨縣日　千餘、分向北·向西北·向西三路攻犯、二十五日七午九點鐘至下午三點鐘、華日均以熾盛火力相接觸、戰鬥最烈、結果日不得逞、三路全敗、華乘勝追擊、斃日極衆、由三陽店出犯之日、經華圍擊、已吿潰退、鄂中方面、日一部千餘、與華在鍾祥北長壽店一帶激戰、幷日以飛機坦克車協助戰、華與之肉搏竟日、日彈盡糧絕、紛紛潰退、襄河以西、荊門一帶、日分路北犯、均吿失敗、其餘日均已被華抑留在聚殲中、（二十七日電） 
　　樊城　向大洪山西麓長壽店附近地區進犯之日、迭經華軍痛擊、傷亡無算、二十六日、日軍藉飛機掩護、再度反撲、復經華軍猛擊、自晨至晚、對戰甚烈、日屍狼藉、勢呈不支、華正奮戰中、（二十七日電） 
　　樊城　鄂北隨縣·馬坪·淅河等地日軍、糾集大部兵力于二十五日起分股向隨縣北厲山一帶進犯、經華軍分別迎擊、日傷亡慘重、分股南潰、至金鷄山、快活嶺之綫、隨縣日復乘夜馳援、二十六拂曉、藉飛機十餘架、戰車數十輛掩護、向華反撲、華軍奮勇截擊、迄上午九時、仍血戰中、又日一股千餘、由淅河經浪河店西犯、經華軍阻擊、日不得逞、（二十七日電） 
　　樊城　鍾祥東北華軍某部、二十日擊落日三引擎重轟炸機二架、（廿七日電） 
　　鄂北前綫　困處襄河兩岸之日軍、近又開始活動、二十四日由當陽荊鬥、堉溪河之綫開始向北進犯、刻與華軍於□□之綫對峙中、華軍已有周密部署、一俟日深人至某程度時、可轉移攻勢、予以痛殲、（廿七日電） 
　　宜昌戰地　當陽一帶日軍、於二十五日分股北犯、一股千餘、向黃家集以北地區淮犯、經華軍迎擊、對戰至烈、日斃傷甚衆、一股向布券肆擾、被華堵擊、日受重創、一股犯楊家寨、華日現仍激戰中、（廿七日電） 
　　樊城　襄河西岸日軍一部二十五日向邱家店·三坡·石橋驛。西南進犯、華利用高地、向日集中射擊、日傷亡甚重、刻仍在激戰中另日軍一部二十五向樂鄉關辯雙河口與華接觸、激戰一日、日不支退去、（二十六日電） 
　　樊城　日機七架、今上午在樊城南漳武安堰等處投彈、華舞損失、（廿五日電） 
　　巴東　當陽日軍十八日拂曉由夢蓮寺向許家冲進犯、被華擊退、十九日日軍再度來犯、叉遭華痛擊、受創甚重、不支回退、（廿七日電） 
[華騎兵一軍團　已開抵豫皖邊界　隴海路日軍由汴移商邱　蚌埠日軍主力亦經撤退]  
　　重慶　據大公報載稱、中國騎兵一軍團近開抵豫皖邊界附近後、時時攻擊津浦隴海鐵路、隴海鐵路之日軍、因華軍主力攻擊不息、已由開封調駐商邱、蚌埠之日軍主力亦經撤退、六河周內介休雖迫近前綫、今均成商業重要中心點、其貿易之路、遠達四川、現屯集豫皖邊界之華軍、已成刻在魯蘇兩省作戰華軍之重要、補充與策應之源泉、（二十七日路透電） 
[臨澤日軍　東犯未逞]  
　　蘇北某地　蘇北臨澤日軍、十九午後沿子嬰河分兩路向東北進犯、被華阻擊於詹家橋附近、黃昏後、該日向臨澤退去、二十晨八時、臨澤日復調援兵、再度向東北進犯、華以機動之態勢、閃開正面、向日側背猛擊、激戰甚烈、午後日一部退至時堡以西地區、與華激戰、入暮後、華軍逆擊、肉搏數次、斃日三百餘名、殘日被迫、仍向臨澤潰退、（二十六日電） 
[博愛附近華軍　衝入許良]  
　　洛陽　豫北平漢、道淸沿綫華軍、近極活躍、湯陰·安陽·一帶日軍、經華掃蕩、刻已歛跡，博愛方面、連日亦有激戰、華軍二十三日續向博愛西許良猛攻、曾衝入村內、激戰澈夜、斃日百餘、（二十六日電） 
[日機六架　飛經香港]  
　　香港　居住於此間附近新界內之歐籍居民、昨日宜稱、彼等目覩日機六架、列隊在該區上空飛翔、此項飛機係自沙頭角向羅湖灣方面飛去、並經過駐有英軍之廣德跑馬廳、又稱、飛機飛行甚高、機翼上之日本國徽僅能藉望遠鏡得見、（廿七日合衆社電） 
[膠濟路日兵車　中華地雷]  
　　山東某地　本月十一日、華軍某部破壞隊、在濟南近郊之八臙堡附近、埋置地雷、當日有日兵車一列、由濟開出、觸雷爆炸、炸毀機車一輛、車廂四節、斃日官兵二百餘、（廿六日電） 
[大鵬灣海面　發現日艦]  
　　香港　大鵬灣歷格海面、二十三晚發現日巨型航空母艦一艘、二十四日派機四架、竟日騷擾鯊魚涌及西坑、投彈多枚、並以機槍掃射鄕民、又據惠陽消息、二十五晨大亞灣海面、突來日艦多艘、（二十六日電） 
[桂省府令各縣　加緊禁烟]  
　　桂林　省府以六年禁烟期限、瞬卽屆滿、持飭各縣將尙未成斷之烟民、加緊勒戒、本年底前、悉數戒絕、並飭各縣勒戒所、一律如限裁撤．嗣後緝獲烟犯、卽依照禁烟條例處刑、交監獄執行、不再發藥勒戒、（二十六日電） 
[皖華軍克復至德　日遣棄淄車炮彈無數　華軍正向敗日追擊中]  
　　屯溪　至德日軍、經華軍奮勇反攻後、二十六日已將至德縣城緊密包圍、二十七日、華軍復大舉向困據城內之殘日痛擊、日初猶圖頑抗、但華軍攻勢猛烈、日終不支、於二十七午前潰退、華軍遂攻克至德、日遺棄輜重砲彈無數、華軍正向潰日跟踪追擊中、（二十七日電） 
　　屯溪　皖南至德以南地區、日被華痛殲、受創慘重、向北潰退、華於二十五晨克復吏部口、乘勝猛追、克至德以西羅家亭、幷圍捕潰退凉亭館。及堯渡街一帶之日、斬獲極衆、（二十七日電） 
[佛山號輪　將駛廣州]  
　　香港　現悉太古公司佛山號輪、於日方取銷防疫證後、將於下週駛往廣州、此爲十一星期來駛廣州之第一艘英船、搭客以一百人爲限、抵廣州時將留船四日、檢騐大便、有無疫菌、佛山號此行不裝貨物、但准載新鮮食物、運至沙面、統艙票價僅十元、現漲至三十元、膳費在內、日方旣施騐使限制故此行需費五日、往時循鐵路從香港往廣州、僅須三小時、（廿七日路透社電） 
[駐港日總領事　昨日抵港]  
　　香港　新仟駐港日總領事矢野、二十七晨抵港、岡　將於交代後返國述職、然後赴印任駐加爾各答日總領事、（二十七日電） 
[梅樂和　由菲抵港]  
　　香港　梅樂和二十七日由菲抵港、定二十九日返滬銷假視事、（二十七日電） 
[阿部返寧]  
　　南京　日本特使阿部、於昨日午後、乘飛機抵此閒、周佛海·梅思平同機返京、日本承認「南京政府之條約、定於本月三十日簽字、（二十七日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
[蘇保進行談話　討論巴爾幹局勢　保軍數級奉令復原　德土間緊張局勢鬆弛]  
　　蘇斐亞　昨日保外長波波夫與蘇聯外交人民委員會秘書長索波洛夫、作極重要之會商、以討論巴爾幹局勢、因保軍數級、業已奉令復員、由此可見索波洛夫已重申蘇聯對巴爾幹局勢之關切云、（編者按、昨紐約接獲德無綫電廣播、據德方稱、保、軍一部分復員、「足證保土間之緊張局勢、業已鬆弛、而德土閒之局勢，亦因之鬆弛」矣、（二十七日國際電） 
[保加利亞　拒絕加盟　軸心國大為失望]  
　　倫敦　軸心國網羅歐洲各小國加入軸心陣綫之計畫、已猝吿出人意料之停頓、此殆係義國侵希企圖遭受打擊所致、各小國傾向柏林之趨勢旣突吿中止、而德方亦自謂目F外交活動已吿一段落、預料短時間中不致更有他國加入三國盟約、柏林人士聞此消息極感驚異、蓋德方會表示保加利亞將於本星期三內日簽約、迨至昨日始傳保國將稍緩簽約、今乃復有保國未必簽字加入軸心之宜佈也、（廿七日路透社電） 
　　倫敦　柏林與羅馬傳來消息、皆表示軸心國漸喪失保國將歡迎「新秩序」之信念、而以匈牙利羅馬尼亞與斯洛伐克之加人三國盟的聊自慰藉、蘇聯外委長莫洛托夫與西班牙外長蘇納之連袂訪問柏林、以實際與顯明結果言、等於無此一行、德國宣傳機關今已不復以此爲言矣、隨英洛托夫同往柏林者、有商業專家多人當時頗有蘇德商業關係行將擴大之氣象、但在今日則此種氣象迄未實現、保國之態度似爲羅國命運與希臘舉動所左右、而希臘以軸心國向所未遇之最重打擊加諸義方、此事　爲保國謝絕傾向軸心之及時因素、此外保國强鄰之土國已採取一種立塲、亦使保國不敢輕易冒險投機、（廿七日路透社電） 
[英願助保國　維護獨立神志完整　英外相在下院提供諾言　以保不援助軸心爲條件]  
　　倫敦昨日此　指稱、倘保加和亞不直接或間接予軸心國以援助、則英國將於戰後盡力援助保國、外交次官白特勒吿下院稱、外相哈里法克斯已提供保證、苟保加利亞不加入軸心、或不自動或被動援助軸心、英國「將竭力保　保國　立完整之最後和平解決」云、（二十七日合衆電） 
　　蘇菲亞　此閒人士頃對英國所稱、設保加利亞不加入軸心、圳英於勝利後卽保證保國完整一節、認係英國之智慧行動、英國此種宣言、純係對抗軸心國所揚言英於勝利後將分割保加利亞一語政界人士並信英國此項官言、將益使保王鮑利斯堅持其不參戰之牛旨、而保國另一部分人士則謂英國恐未必眞能維持此反抗前次大戰以後現狀之國家之現狀云、（二十七日合衆電） 
[保願與鄰邦　維持睦誼]  
　　保京　今日國會中曾發生風潮、有議員杜曼霍去對於南斯拉夫大施抨擊、惟此事僅若干著名隊員（包括前首相吉奥錫伐洛夫及史坦柯夫二人在內）夕鄭重表示反對後、已歸於平息、吉氏對於目前發生此項抨擊表示遺憾、謂吾人現正爲巴爾幹之和平工作、保加利亞人民祇求以和平手段、實現其要求、並與鄰邦　持良好關係、况吾人之要求性質極爲溫和、每一保人心自中皆夢想西塞拉斯及愛琴海之出口一處、因其對於吾人之經濟發展及繁榮皆有重要關係也、史坦柯夫　爲杜曼霍夫之抨擊、僅屬其個人意見之表示並不能代表政府議會或公衆輿論云、（廿七日路透社電） 
　　保加利亞政策　傾向社會主義 
　　保京　保國前總理善可夫昨在國會演說稱、在目前軸心國與英國之戰事、保加利亞係立於軸心國方面、現在乃二大主義之對立、德義蘇係代表社會主義、英美乃代表資本主義、保國乃屬於社會主義、其政策之主義目的、爲與能保障其將來獨立國家合作云、（二十七日海通電） 
　　保睦相向國會　要求增國防費 
　　保京　陸相達斯加洛夫將軍、頃在議會提出國防議案、約需款四百萬鎊款補充經費之用、據達氏語人、鑒於國際之局勢及保加利亞鞏固國防才需要、此次經費之增加實屬必要云、（廿七日路透社電） 
　　史丹哈特在保　蘇聯聲明否認 
　　莫斯科　蘇聯無線電與報紙皆大事官佈軸心國所稱　料且下保加利亞政治家不致聘問柏林之消息、外傳（非路透社所傳）美國駐蘇大使史丹哈特見保王鮑利斯後發表言論之說、此間認爲絕對不確、因史丹哈特終身未臨保境、自九月十五日從美國經西伯里亞鐵路返此後、迄未離莫斯科也、（二十七日路透電） 
[保駐德公使　反國述職]  
　　保京　保加利亞駐德公便德拉迦諾夫、巳於昨日抵此、返國目的尙不可知、（二十七日海通電） 
[蘇聯大使　赴德履新]  
　　莫斯科　蘇聯副外委長第根諾索夫、近被任爲駐德新大使、業於昨夜啟程往柏林、人民委員會副主席韋新斯基及外委會司長數人均到車站送行、此外德駐蘇大使舒　堡及德使館職員數人、以及其他各國外交家亦均前往　送、與第氏同行者、有蘇駐德使館職員數名、（二十七日海通電） 
[比屬剛果　逮捕僑　自由比利時宣稱　對義處敵對狀態]  
　　倫敦　比利時使館某發言人昨日在此閒宣梢、比利時未被佔領區域、現已進入與義大利「敵劉狀態中、」該發言人稱、此種敵對狀態之宜佈、係因若干敵意之行爲、包括在比國境內建立空軍根據地、該發言人强調聲稱並無宜戰、然與義大利之關係、此後將造成「互相報復各不相讓」之局勢、比屬剛果之義大利「嫌疑犯」已被捕、然該發言人未詳細提述云、（二十七日合衆社電） 
[羅國前政治領袖　六十四人槍決　前王親信一網打盡　羅相訪德歸國後之殘酷行動]  
　　柏林　官方之德意志新聞社頃接來自羅京之消息稱、前羅馬尼亞政治領袖六十四人、內有前總理一人及閣員軍人及警察長官若干人、已於今日下午一時半被鐵衛團自季萊陸軍監獄中提出槍決、此六十四人、據云皆係殺死前鐵衛團首領哥特里紐大佐及兩年俞殺戮其他鐵衛團員之負責人、除此六十四人被處死外、尙有前羅王卡羅爾時代無數達官顯宦亦被逮捕、該新聞社稱、殺戮此六十四人係出於何人之命令、現尙未悉、被殺者之顯著人物有羅前總理阿格薩呂將軍、前公安部長兼警察總監馬里納斯古。前秘密警察主任兼羅王情報主任莫路梭、至破遠捕之人、有羅王時代最後之總理吉格都。前總理阿格托安呂。及其他重要政治人物云、（二十七日合衆電） 
　　倫敦　柏林所傳羅馬尼亞大批政治犯就戮之消息、實爲羅首相安托納師古訪德歸國後、第一件含有重大意義之政治活動、（二十七日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[希軍冒雨雪進攻　阿境沿海發生鏖戰　雙方爭奪台爾維諾要鎭　義陸空軍增援圖挽頹勢]  
　　雅典　在都勒息與伐羅那間之陣綫、有衩希軍突破而進抵亞得利海岸之　、同時西南部業已加强之義軍、奉命不惜任何犧牲而堅守陣地者、因希軍之　展而陷於孤立、希軍今日在阿境前綫中作大規模之突破、而有進展至亞得利亞海岸之勢、據最近前綫戰報稱、　軍雖增援士兵三萬餘名、飛機數十架、希軍仍在雨雪交加之低地及高山區進展神速、　軍僅在阿基洛卡斯得隆　濱海間之極西南部、抵抗非常激烈、因該處加强之義軍曾奉命不惜任何犧牲而加以堅守也、但據希　稱、此項　軍因希軍自摩柯巴立斯向西進展十分迅速、故亦已陷於孤立、新近羅馬　來義精銳軍一團加入作戰未久、卽被希軍擊潰、為陷義軍於孤立、而非迅速侵入阿境、戰報指稱、希軍派遣若干縱隊深入阿境、然後　攻沿海區或崎嶇難行之山徑、於是義軍卽被包圍、據稱、希軍共施兩次包圍、每次俘義軍數千及軍需無數云、（二十七日國際社電） 
　　雅典　據報、聖誇蘭太為義軍接濟阿爾巴尼亞基洛卡斯得隆公路上之重要交點台爾維諾城四周、昨發生一最激烈之大戰、聖誇蘭太為義軍接濟阿爾巴尼亞駐軍之主要海港之一、義軍似預備在阿基洛卡斯得隆作最後背城戰、但如希軍竟能在台爾維諾城切斷義軍接濟、則義軍主力隊將陷孤　、軍界稱、希當局徵發農民三千人佮從事搬運義軍在希臘境內摩斯柯波爾所遺棄之軍需品、而希臘軍隊則經過四小時之休息後、卽向西追進、台爾維諾之戰希軍以步軍衝前鋒、義軍則用輕型快坦克車抵禦、據雙方報吿均稱該處戰事為向來最猛烈者云、（二十七日合衆社電） 
　　南斯拉夫斯吐魯嘉　廿七日電報邊界報吿陷於絕境之義大利軍、四面被兇猛之希臘戰士及英希飛機所痛擊、不久將有一新總司令、阿爾巴尼亞總督已呈請墨索里尼撤換新任侵希義軍總司令蘇杜將軍、（蘇杜將軍同時兼任陸軍次長）其後任將為古桑尼將軍、現下義軍形勢之險惡與時俱進、三處地方均有大戰、其中以台爾維諾為最烈云、（二十七日合衆社電） 
　　巴陀格里奧赴前綫　對義將領面授機宜 
　　雅典　希臘無綫電稱、為改進義作戰局面計、羅馬之義陸軍大本營、卽派軍事智囊團之一巴陀格里奧上將、趕赴阿京蒂拉那、與義軍將領舉行緊急會議、（二十七日國際電） 
　　摩那斯蒂爾　義軍並無擬施行反攻以威脅柯里柴方面希軍右翼之景象、義軍現在正南斯拉夫邊境作積極準備、並有砲隊開到、（二十七日路透電） 
　　義軍精銳大量增援　空軍洩忿狂肆轟炸 
　　雅典　消息靈通之軍界權威方面頃稱、　希義軍司令蘇杜將軍昨似已使若干地方義軍之撤退為之停止、因自濱海之阿基洛卡斯得隆、以迄歐里德湖、已有大量精銳義軍增援、　恊助此增援軍隊者　　義重轟炸機、飛行甚高而向希軍進展區域盲目濫投炸彈、而義國督戰軍隊正將臨陣潰逃之義軍、擇尤槍決、以期殺一儆百、然希臘軍隊縱令不受有效之阻止、其在阿爾巴尼亞境內進攻、恐亦將延長、大量之義空軍、於一百五十英里範圍之前綫區域、往來不息、向各村莊、各橋梁及各山徑頻頻轟炸、以期切斷希軍之交通而阻其前進、昨日當　轟炸機、藉大隊驅逐機之嚴密保護、飛行至積雪山峰之極高上空、向山谷濫投高度炸力彈之際、幾乎每一村鎭均發警報而　轟炸、軍隊·農民·義俘虜·及寺僧、均已居於空襲受害者之列、在若干地帶、盤旋於希軍陣綫上空之飛機、竟達三百架之多、蓋英希戰鬥機亦夾雜於義機之間、以從事擊毀義　之工作云、（廿七日合衆社電）　　 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、義　除在希臘邊境偵察外、並繼續轟炸敵軍及其重要之陣地、如愛爾塞克及米尼那等軍事重鎭、及卡臘瑪斯河之橋梁、各府柯刺基阿那高地之新砲台等、義機於完成侵襲之使命後、咸安返原防、（二十七日海通社電） 
　　米蘭　米林斯丹巴報載稱、義機最近轟炸希　設防之各府島、歷五小時之久、該島延燒終日、火光燭天、遐邇可見、（二十七日海通社電） 
　　希軍一隊渡海登陸　破壞義方運輸交通 
　　雅典　確息、希臘志願軍一隊昨越海在聖誇蘭太港迤南之佈特朗都（阿國境內）登陸、將該處橋梁及公路炸毀、當時義飛機在頭上轟擊甚烈、希兵見目的已達、遂退回各府島、（二十七日合衆電） 
　　倫敦　昨日此間軍界消息、希臘軍隊由各府島附近登陸經過希臘西境之菲利亞達而切斷義大利軍隊在阿基洛卡斯得隆區域山底瓜蘭達之交通、（二十七日合衆電） 
　　羅馬　義官方發表戰事公報、謂希臘海軍陸戰隊一隊、自各府島開來、圖在聖誇蘭太港附近登陸、當被義軍擊退、當時兩軍在海灘上發生肉搏戰云、查此公報為義軍撤出柯里柴後之第一次義方勝利消息、（二十七日合衆電） 
　　義軍對希作戰一月　十八師幾喪失其半 
　　佈達佩斯　此間頃接希臘無綫電稱、一月來之義希戰爭、謂意軍有兩師已完全殲滅、尚有五師則已潰不成軍、希軍此番偉大事業、結果已使派往阿爾巴尼亞之義軍十八師幾喪失具半、新義軍指揮部重建義陸軍之努力、已因其輕率之後退而挫敗、而英希飛機之轟炸與希軍機械化隊之追擊、及希軍利用義坦克車所從事之狂擊、亦為　敗義軍此種努力之因、英希空軍之時時轟炸杜拉梭及伊　巴散、已使義軍不能經由大路以增援其被困之軍隊、目下希軍各前綫均稱順利云、（廿七日合衆社電） 
[德機羣夜渡海峽　猛襲英倫西部　蘇桑普敦首次遭轟炸　英方稱擊落德機多架]  
　　倫敦　德空軍昨澈夜轟炸英倫西部、直至今日拂曉、英倫全部始吿夾角、蓋惡劣之氣候、不利於德轟炸機之飛入英國領空也、昨夜德轟炸機空襲英倫西部某城若干時、德機之侵入者每分鐘幾　一架、倫敦昨夜亦遭空襲、炸彈若干投落城內、人民財產均蒙損害、子夜將臨前、倫敦空襲警報始吿解除、同時今晨透露、蘇桑普敦初次為德機猛轟、受創之甚、使該城若干部分之居民被迫撤退、不堪重居、英航空部公報稱、「燃燒彈數千枚、在蘇桑普敦上空投落如雨、」今日英官方亦承認、自克文特里被炸以後、其他城市如伯明罕與勃里士多港亦遭類似之猛烈轟炸云、（二十七日國際電） 
　　倫敦　星期二日白晝飛越英國南部與東南澳之少數敵機、片刻間多半皆被擊落、此為英國海岸防務嚴密之又一明證、航空部公報稱、敵方轟炸機與戰鬥轟炸機　兩架被擊毀、英機在戰鬥中未受損失、蘇塞克斯沿海某鎭有炸彈落下、房屋受損害、輕傷數人、星期一夜間來襲之敵機、顯對英倫　部　城集中攻擊、單機連續飛來歷數小時、投下照明彈燃燒彈及高射爆裂彈、敎堂二·醫院戲院電影院各一·及商店若干被炸壞、聞　倫西南部擊落敵機三架、（廿七日路透電） 
[德機襲擊　英護航隊　英機夜襲德義境]  
　　柏林　據此間負責軍事當局稱、昨日德偵察機在南端海面瞥見英商船　隊共三十艘、向泰姆士河口航行、當即報吿德空軍部、當卽派出轟炸機一隊、低飛至二十公尺處、施以個別轟炸、至昨夜止尚未得悉、（廿七日海電） 
　　倫敦　據今日宣佈、英空軍昨晚又出發轟炸德境及義大利　部、若干目標係在柏林、（廿七日路透電） 
[英自六月以來　船隻損失　平均每週六萬噸]  
　　倫敦　航務大臣克勞斯昨日播音謂、自六月以來英國船隻之損失、平均為每週六萬噸、戰事初期則為每週二萬噸、此項增加係由於敵人控制大西洋海岸之故、目下英國各船厰大半皆從事建造海軍船隻、是以吾人對於商船、多賴美國之供給、現已向美國訂造貨船數艘、明年可以交付（二十七日路透電） 
[華籍海員　戰時工資提高　惟享不到危險津貼　英航運大臣答問話]  
　　倫敦　昨日下院中某議員向航運大臣克勞斯叩問、今已否予華籍海員以危險津貼、如已有之、其數較諸英籍海員所得者相差幾何、克勞斯答稱、向津貼在名義上不予華人、惟戰爭爆發以來、華籍海員工資所增比率、遠較英海員工資之增加為高云（二十七日路透社電） 
[義駐德代辦　寇克調駐羅馬]  
　　紐約　前任美國駐德代辦寇克、現被任以公使銜為駐義代辦、寇克現已乘飛機赴葡京轉往羅馬、（二十七日路透社電） 
[阿特里重行當選　國會工黨領袖]  
　　倫敦　掌璽大臣阿特里、已重行當選為國會工黨領袖、（廿七日路透社電） 
[埃及陸相暴卒]  
　　開羅　埃及國防大臣榮尼斯今日乘火車由曼蒙來此觐見埃王、商討公開工程計畫時、忽罹心臟衰弱症逝世、按兩週前埃及首相薩白里在國會開幕宣讀埃王演說時、亦因心臟病突發逝世、（二十七日路透電） 
[挪威山崩　東西國境交通隔斷　疑係出於破壞行為]  
　　瑞典京城　據此間所得奧斯陸消息稱、挪威山崩為災甚大、西境全部殆已陷孤立、故在挪威當局昨日宣布部分緊急、並將挪人若干名有造成山崩之妨業行動嫌疑者加以逮捕、德軍增援部隊傳已急赴邊　鎭壓、奧斯陸通至貝爾根之鐵道、傳已　斷十處、哈但日耳與愛德斐俄德間之各大道、據稱已不復可用、（廿七日國際電） 
[保京大學生　兩派發生衝突]  
　　保京　紐伊禮和平條約簽字之紀念日、蘇斐亞大學之禮堂內、有國民黨學生將發表演說之時、被共產黨學生數人所阻止及毆打、於是兩黨發生　毆、有共產黨學生三人受重傷、旋由警察干涉、並逮捕數人、該大學因而停課二日、往年該大學舉行此項紀念會時、亦會發生事件云、（二十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[日越經濟談判　將移往東京舉行　法已定代表赴日折衝　越總督府亦派代表參與]  
　　河內　日本經濟代表團領袖松宮特使、前來此閒、巳逾一月、曾與越南總督署代表會談多次、一秉最大諒解之精神、檢討法日雙方觀點、日本代表團因此業已獲有充分情報、足爲今後雙方正式經濟談判之基礎、茲悉此項談判、將於短時期內改在日本東京舉行、法國政府頃已派定代表團赴日折衝、俾爲日數雙方貿易關係、制定各項新倏件、此一代表團、乃以前任起南總督羅平爲領袖、殖民部視察員呂斐爾、生產部技士諾亭爲團員、而以波馬奢爲秘書長、同時越南總督署亦當派遣代表團、參與此事、以審計處處長顧珊爲首席代表、輔以總督署經濟課課長馬爾蒂、礦業課課長戴魯索、海關總稽核顧爾特及專家多人、屆時法國駐日大使館商務參贊德達山、亦當從旁贊助一切、（二十六日哈瓦斯電） 
　　河內　越南政府頃稱、日法在此間之經濟談判、已吿段落、關於成立經濟協定之最後討論、將於下月在東京舉行、官方公報續稱、日方在此間之談判、爲期已達一月、此一月中、日方會從事搜集種種有關之資料、俾供給東京談判之採用、越南赴日代表團將由財政要人古遜領導、於十二月二日由西貢附船赴神戶、維希之代表團、將由前越督羅賓領導、直接自法赴日、此間權威人士稱、除若干短期之經濟協定外？主要之經濟問題、如長期經濟協定等、將在東京決定、又關於中國貨品一千四百噸、前經越官方認爲不合稅關條例者、將在西貢拍賣、惟售得之款、將仍歸原主、消息靈通方面、謂日方之要求管理稅關及在西貢設稽查員、卽係以此項貨品爲藉口、（二十七日合衆社電） 
　　維希證實　泰軍犯越 
　　維希此間法國官方證實泰國軍隊侵犯越南東埔寨之訊、本月二十三日泰軍會一度深入越南領域六十二公里、但　法軍擊退、泰軍仍折回本國邊境、（二十七日海通社電） 
　　越南否認將逐美領 
　　河內　越南政府、頃正式囑託合眾設記者、將日無綫　及日報所繼續宣揚、謂越南政府正在考慮驅逐美總領事黎特、美副領事林頓、及合衆社河內特派員雅各比之謠言、施以否認、按林頓及雅各比、係前星期海防之拍照事件當事人、據稱雅各比曾圖將一站立於高豎一美國產業上之美國國旗下之日哨兵攝取共照片、該日兵卽逮捕雅各比、與同行之美副領事林頓後、乃指爲間諜、送交法當局査詢、此事經美領提出抗議後、日方之答覆將完全歸咎美人、美領刻認日方之答覆爲不滿意、將冉提更堅强之抗議、（二十七日合衆電） 
[渝市糧食問題　逐漸解決]  
　　重慶　數日以來、此間食米情形頗爲嚴重、但據今日消息、雖所有困難、未盡解決、當局現已設法由各省運米來重慶米價將由政府統制、對於救濟貧窮階級、尤爲注意、（二十七日海通電） 
　　重慶　川省食糧問題、經黨政軍當局昨日一度討論、及今日行政院會議之後、一切辦法、業已決定、大要爲限令糧戶於最短期內、出售餘糧、及全省分區限定米價等項、因之此一問題可望解決、（二十六日哈瓦斯電） 
[衛生署召開　衛生技術會議　廿五日開幕會期七日　孔祥熙昨日前往訓話]  
　　重慶　衛生署此次舉行之衛生技術會議、於二十五日開幕、會期七日、到有福建·廣東·廣西·甘肅等省衛生處長、及其他渝市衛生機關高級人員、及該署專門技術人員、共四＋餘人、商討各項衛生技術問題、孔副院長特於今日下午三時、前往該署訓話、勗勉三點、（一）大量倡製國藥、（二）注意科學研究發明、（三）制定國民營養標準、並聞孔副院長將於會期中召集各專門人員、研討國民營養標準問題、（二十七日電） 
[陳嘉庚　由桂抵筑]  
　　貴陽　陳嘉庚由桂抵筑、同行有厦大校長薩本棟等、陳定明日召開閩省旅黔同鄕會、報吿閩省近况、擬二十九赴昆、經滇緬路出國、遄返星洲、（廿七日電） 
[英報界巨擘　羅塞米爾　在百慕大逝世]  
　　倫敦　倫敦昨夜接英著名報紙發行人金融家羅塞米爾勳爵、在百慕大島逝世消息、按羅氏於五月間應飛機出產大臣皮佛勃洛克爵之請負特殊使命赴美、旋因不適、曾在紐約治療、未幾赴百慕大費疴、終至不起、享年七旬有二（廿七日路透電） 
　　按羅塞米爾爲前英國報界巨擘北巖勳爵之弟、其所有之倫敦報紙爲每日郵報「每日鏡報」「　報」「星期日快報」及各省之報紙多種、羅氏於一九一六至一七年爲英軍服處處長、一九一七至一八年爲空軍大臣、羅氏與英國法西斯黨摩士萊頗爲接近、渠爲主張恢復匈牙利最力之人、並倡議修改凡爾賽條約、羅氏曾與現仟英飛機出產部大臣皮佛勃洛克所有之報發生論戰、和解後、羅氏將「每日郵報」交其子伊士蒙管理、本年五月由皮氏建議、政府乃派羅氏前往美國、（廿七日海通電） 
[美正式任命　駐法大使]  
　　華盛頓　帕托利科總督里埃大將、昨已由羅斯福總統正式任命爲美駐法大使、二十七日合衆社電） 
[勞蘭省法人　被逐達五萬人]  
　　倫敦　據里昂無終電消息、德當局由勞蘭省驅逐法人出境、至十一月二十一日已辦理完畢、計被驅逐者達五萬人、此項人民所有財產之命運、將由法德兩政府加以談判、（二十七日路透電） 
[歐戰業談廿四　倫敦人的地下生活]  
　　政府本來不准居民在地卜車站躱避空襲，可是公共防空室旣不够支配，而且老百姓究經以生命爲重，也就顧不得一切，只可暫且「方便」了。倫敦東區的貧苦階級他們視地下車站爲唯一樂園。這種車站築於人地一百五十尺深的地方，可謂安全已極。一到晚問，或空　警報發作時，男女老少一一向那裏去了。在那裹，他們就睡在月合上，梯級上，或自動扶梯上。所有畢卡特萊，利塞使脫，霍爾旁，考文花園，及英倫銀行各站，每晚總有十二萬人席地而臥。 
　　一到夜間，地下車站的月台上，擠得水洩不通，大家倒頭便睡，有的備了毯子枕頭之類，有的和衣斜着身子靠在濕冷無溫的墻壁上，也就呼呼入睡了。道地一些的，還帶着熱水瓶，裏面裝了點心溫水，紅茶，咖啡，以便淸早醒來，漱漱口，提提神，就一直上工廠去工作。地下車站「佳座」無多，只好捷足者先得，所以天還沒有黑，已經有許多男女，跑入車站，把毯子之類，鋪在月台上，實行其早睡的良好習慣。至於後來者無隙可乘，只得揀了扶梯的階級，權宿一宵。最討厭的，往往車子開來，輾輾之聲，摧破沉寂，弄得大家難以交睫。 
　　往地下車站中趨避空襲者，他們除了倉猝之間，不及携帶什物者外，許多人還是携箱提籠，凡是可以帶走的東西，和切身物件，多半拿了一起走。所以在紛亂的情形中，又好像旅客們趕上火車的樣子。所不同者，上火車用不着帶被褥枕頭椅子布床之類。而在地下車站的月台上，則這些東西竟是觸目皆是。還有些好整以暇者，帶着查蕉，啤酒之類，預備大嚼。大家擠在地下車站，當然及不到大旅館中的地下室遠甚。所幸裏面的通風設備還不算壞，空氣還不至於十二分的惡濁。不過冷熱水全無，大小便設備十分缺乏，厠所每站只有兩處，而且原來並不爲供給度夜的客人而設，自然諸多不方便了。這種情形也不是地下車站單獨如此，卽政府所築的公共防空室，在計劃築造之初，祇不過供給居民暫時躱避之用，却沒有想到德機連續轟炸，日以繼夜，亘二月而不歇 
　　在地下車站避難者，多半爲中下階級，他們多半在工廠中做事，平時住在二三層樓中閒，並非無家可歸者流。凡是房屋被毀，隨身財產一無所有者，政府另有收容所招待，倒也不勞往車站中躱避了。比了地下車站還要差的，卽係靠近碼頭的堆棧倉庫，這種大棧房，係鋼骨水泥所造，　固異常，較之普通人所住的小屋子，當然要結實多多。每當空襲警報發作時，裹面總是滿坑滿谷，旣沒有通風設備，又無罅隙，窗門閉得緊緊，許多人擁擠在裏面，熱而目悶，眞是這裏面份子複雜，比較地F車站還要利害。地上橫七豎八，諸色人等皆全，有哺乳的母親，嬰孩，黑皮膚的印度人，纔從航海登陸的咖啡色東印度人，白種人碼頭員役，娼妓，擴悍的頭碼工人以及倫敦東區貧民等，他們在地面上總可以我到躲避之所，然而誰還放心呢？因之，無論什麼人，可能的話，還是拚命的要朝地下鑽。 
　　倫敦各大商行，各大百貨商店的底層，也是絕妙的防空室。像里勒街的狄金士瓊斯公司就是其中的俊俊者。凡是比較貧苦的人都可以往這裹躱避空襲。裏邊有良好的通風設備，洗盥厠所俱全。還有一所小酒排間，化二便士就好吃茶一杯，糕餅每塊四便士。十時半以後　燈，一早大家就醒來離去。每天下午四時，公司門外已有許多人等待着進去，但是除了有空襲警報，非得七時不開門。這種地方比k小足，比下有餘，倒也是不可多得的普通防空室。 
　　倫敦居民，宿於上述地F車站，倉庫及各機關地下室的，差不多有三份之一。其餘三分之一住於私人防空室中，還有三分之一則仍是睡在各人自己的床上。每夜睡不到四小時的大約要佔倫敦全人口百分之四十。男人比女子睡得熟，小孩子又比男女大人睡得好。有小孩千的父母熟睡時間頂少。在大規模防空室中，最可怕的是傳染病的發生，因爲人口衆多，管理不易，政府方面正在竭力設法，裝置各種衛生設備。 
　　所謂「恩特生」式防空室者，乃由內政部設計，專供私人或家庭之用，凡財力能勝任，而屋後園旁叉有空地者，大都造上一個。也有許多是由政府出錢　造，以供平　使用。裹面用鐵架支撑，入口高出地面，向下挖深，可容數人；頂作半圓下瀉形，上面堆些沙袋泥土，甚至還有種上些瓜果蔬菜的。這種小規模防空室內設備，有簡單有複雜，視主人的興緻而異。有人把屋子裹的電綫通到防空室中，晚間可以伏案讀書，光綫很亮。到了早晨父可煮些茶水，吃了上寫字閒去。興緻好的人還在屋角裏放個書架子，四面掛些照片圖畫之類，爲調稍剩調劑，裏面的單調空氣。至於裏面而置有無綫電收音機的也不在少數。 
　　德空軍開始空襲英倫之時，有小孩的人家都把孩子們放在小床裏睡，及至聞得空襲警報，纔把他們搬到防空室內。空襲警報解除後，又遷回原處。後來因爲空襲次數太多，常常搬動太麻煩，索性把小床安放在防空室中。夜間便在防空室中作晚禱。無論有沒有空襲來臨，却已養成一種睡在防空室中的習慣了。（未完） 
（上）倫敦大厦地層避彈者（下）地下鐵道車站睡着的男女 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[两租界當局核准　電話增收附加稅　同時準將通話次數減少　增費甚高市民殊難負擔]  
　　上海電話公司、藉口裝置新機、約一萬六千戶、因機器成本高昂、向工部局提出加價之陳請、但因其加價辦法、層疊施行、其程度遠過各項公共事業之紀錄、以致引起全市居民强烈反對、輿論譁然、一致要求常局重加覆議、予以减低、全市各界正佇候當局有以俯允輿情、詎昨據確息、工部局與法公董局對於電話加價、業已批准、該公司並決定於十二月七日起、在兩租界內開始實行、其辦法據工部局情報處所發表之消息如次、 
　　增加費用減少次數 
　　工部局頃核准上海電話公司修改電話收費表並徵收暫行附加費辦法、准自十一月七日起實行、其收費辦法如下、（一）住宅電話、每月基本免費通話次數、由一百次减至六十五次、營業電話由一百五十次减至一百次、超出上項通話次數、每次通話費由三分增至七分、現行基本電話月費照舊、（二）本埠電話費、一律加徵附加費百分之三十、（卽基本電話月費及已增加之額外通話費、一律徵收附加費百分之三十、（三）裝置費及遷機費、增加白分之一百至百分之一百五十、（四）新用戶所付押櫃、應等於基本月費兩年之數、但話機留用滿兩年者上項押櫃、得全部返還、不滿兩年者、得按成返還、 
　　需要殷繁達於極點 
　　據孩公司聲稱年以還、市民對於電話之需求、可稱殷繁已極、應付爲難、上年請求新裝者凡一五四〇七起、今明兩年、每年平均估計、可得二〇、六〇〇起、回憶自一九三二年至一九三八年爲止、每年平均請求新裝者、不滿三七〇　起、此種發達情形、是否屬於暫時的或永久的、實爲疑問、該公司目前仍照一九三穴年間經核准之收費表收費、衡諸其他公用事業之收費情形以及各項物價、則電話收費、較爲低廉重以目前本埠各業、非常發展、人口過剩、雖非永久性質、然而電話需求、因此乃轉呈激增之勢、 
　　添置機器成本提高 
　　該公司在若干時期、能利用一九三七年下半年所拆除之話機、並以留存之配備、應付外界需要、其時外滙情形、遠比目前爲佳、近來則因電話需要較殷、各項機件、勢須添置、於是成本亦隨之提增、尤以機件之必須購自外洋者爲最、 
　　公司所持加價理由 
　　基本通話次數之所以核减以及超出次數之所以加價者、一方面在謀通話次數之减少、一方面在增淮通話之速率、並使公司方面得以提早將大批額外話機接通於現有接綫機上、裝置費與遷機費之所以增加者、一部份用以抵銷工資與物料費用增出之數、至於押櫃之所以提高者、使公司與用戶方面、得一相當保證、以圖抵制一般臨時性質之新用戶、 
　　收入增加百分七十 
　　該公司按照現行收費者之牧入、不特對於投資方面、不能產生相當利潤、抑且不足抵補每年應提之折舊數目、職是之故、該公司請求在上項加費辦法以外、復加徵附加費一項、俾公司此後全部收入、得以應付各項開支（包括機器折舊在內、）同時其投資方面、可以產生經營業章程所允許之利潤、此外其折舊等等項下虧空之數、亦得一相當之補償、按照修正收費表估計公司收入、可增百分之七十、希望增收以後、得有餘款、從事於設備之擴充、良以公司在現狀之下、實　法顧計及此也、 
　　局方討論予以核准 
　　本案經工部局加以縝密之討論、歷時頗久、結果經核准如上、並經法租界公董局函復同意、準自十二月七日起實行、但附加費一項、當於施行十二個月以後、隨時重行考量之、 
　　未待討論提前公布 
　　又據平明社記者探悉上項加價四原則、雖迭經提出已往數次董事會中核准者、但工部局此次於接獲法公董局復函之後、未候通知昨日下午四時之董事會議、竟於昨午提前宜佈、殊使熟悉工部局情形者感覺詫異、蓋工部局華董及日籍董事、對於電話加價過鉅、聞將準備於昨日下午之董事會議中提出加以討論也、 
　　通盤計算增費極鉅 
　　就工部局所發表之加價原則而言、其所加費用、甚爲鉅大、現捨裝置·遷移，押櫃等費用、而單以通話費計算、自下月七日起、電話通話費須如下表價目收費、（一）住宅電話、原來月費爲六元五角、現加百分之三十、爲八元四角五分、基本通話次數、由一百次减爲六十五次、每次爲一角三分、（二）營業電話、由原定月費十元、增爲十三元、基本次數由一百五十次、減爲一百次、每次亦爲一角三分、（三）超基本次數以外通話費、除每次兩三分增爲七分外、尚須再加附加費百分之三十、每次增爲九分一厘、電話加價竟如此鉅大、實使所有一般用戶不勝其負擔也、 
[大生輪　美日昨會進行會商]  
　　關於美船大生輪、於本月初在定海洋面被日海軍扣留、迄未釋放之問題、聞美日雙方領館＾員、昨日下午曾一度會商、以便成立一種協定、據美領館人員稱、關於大生輪被扣事之第二次抗議、至少在雙方談話之前、將不致提出、按美方第一次所提之抗議、已接得日方答覆、但此項答覆之內容、美方官員認爲太空泛而不能令人滿意、查大生輪係華泰馬達輪船公司所有、於十一月一日在離滬到半日之航程時、被一日海軍巡洋艦所阻、二日後、被帶至定海、迄今仍在該處、船上旅客初不准登岸、直至十一月十一日、始由一日輪將旅客載運來滬、據聞大生輪上之旅客三十七人及船員二十人、當瞥見日艦時、狀甚恐慌、當時並將一切紙張與文件、均投諸海中、錢財則藏在船上秘密之處、 
[傳滯越華貨　將被沒收充公　越督傷關提貨準備拍賣　貨主群情惶惑電部交涉]  
　　滯越之滬川滇黔聯述貨物、自越督命令禁止經越轉口貨物出口後、上海市商會除電外交部交涉外、並請西貢中華總商會就近向越督力爭放行、新聲社記者昨向中法快運社探悉、該社頃接西買電吿，傳越督命令海關、將滯越貨物提出準備拍賣沒收充公、各貨主聞悉之下、羣情惶惶、認爲是項滯越貨物、全係中國正當商人所有、於法於情、實無沒收之理、除再電外交部制止外、並已由中法快運社昆明總社呈請中國政府交涉 
　　運輸公司卸去責任 
　　中國通運公司海防公司通吿云、前接受各商客委託轉口存越未運之貨物、本已請得出口許可證、辦妥手續、租定船隻、準備卽日裝運離防、茲因越南政府忽將一切經越轉口貨物、禁止出口、遂致以往努力徒勞無功、敝公司時間經濟、損失至鉅、茲固不論、憔是對於客商所存貨物、心餘力絀、嗣後倘有任何事故、實難繼續負責、務請各客商設法迅速提貨、以免損失、 
　　貨主紛紛派員赴越 
　　　川滇黔聯運貨物、以前　由滬運越之海防及西貢、再轉滇越鐵路轉昆明、自滇越交通因日軍在越登陸中斷後、滯越海防西貢處貨物爲數頗鉅、尤以川滇各帮爲最多、貨物中以棉紗疋頭爲大宗、今各貨主除請政府向越交涉外、頃已各自派員赴海防西貢等地、設法交涉提貨、或銷於當地、或退回香港、但是項交涉是否順利、尙難預料、 
[倫敦函滬報告　空軍設施]  
　　本埠某美籍各記者、頃接倫敦友人來函、述及英國空軍之訓練現狀、據稱、英國空軍本有每年訓練駕駛員與飛行員五萬人之計劃、目下該項計劃業已按步實施、加拿大擬辦之航空學校六十七所中、已有二十二所早經開辦、在內訓練之學員、約有二三千人、此外尙有補充學校十六所、飛機塲八十八處、內有六十處係新設者、按加拿大爲實施該項計劃之主要　所、一在過去三年中已費　萬二千萬鎊、練成駕駛員與飛行員二萬五千人、此外澳洲及新西蘭亦各有殊大貢獻、澳洲一處、如將計劃全部實施、則預計至一九四三年三月中、將有航空員五萬七千五百人、航空學校三十六所、新西蘭一處、每年亦可訓練駕駛員九百人、受初步訓練者．一千人、除已祖任保衛英國之加拿大空軍聯隊外、加拿大尙有空軍一一萬六千入、而皇家空軍中，亦有加拿大航空員一千人、 
[美運滬米麥　分別支撥救濟　上海貧民今冬受惠非淺　嗣後每月可獲一批接濟　大宗藥品則經滇緬路運內地]  
　　上星期日（二十四日）美國紅十字會抵上海之食米一百五十噸、及小麥三百五十噸、（價值約四十五萬元）已足以應付此間分會之需要、聞此項碎麥、祇經過碾磨一次、小麥所有之原質、得完全保存、故其營養價值、更大於經全部碾磨之小麥　小麥與食米、均藏在白布袋中、一面貼有美國紅十字會之紙條、據稱、自北平至廣州各地、均紛紛有申請書抵滬、請求支配一部、是以上海分會、亦期望以後繼續獲得美國方面更多及更大之接濟　預料以後數月中、每月或將有一批運輸抵滬、 
　　支配辦法定經商定 
　　該會於二十六日商定支配辦法後、前日起已開始支撥、二日來撥出麥六千四百包、米四千一百十五包、支配辦法、係按各地情形而定、淪陷區各地因麥類較爲缺乏、故均撥給麥類、本市則以米爲主要支配、數目、江蘇方面、計無錫四百六十包、（麥以下同）、松江六百包、鎭江一千包、蘇州一千包、常州四百包、浙江省計杭州一千包、湖州一千包、嘉興五百包、定海四百包、本市方面、上海防癆協會米四百包、天主堂各機關米二千二百包、麥一百包、普益社米三百包、同仁第二難民醫院米四百包、同仁·廣仁·兩醫院米六百包、 
　　運華藥品達二百噸 
　　美國紅十字會在華有二分會、一在菲東服務、其總統辦事處設上海、一在華西服務、其總辦事處設重慶、此外尙有一運輸處、設於緬甸之臘戍、管理醫藥品經緬甸輪入中國之事宜、由緬甸路運往中國內地之醫藥品、將有二百噸之譜、其中包括防腐劑·麻醉劑·防瘧劑　·及治痢劑等、共計約値美金三十萬元、以後有否續來、須視緬甸路之情形及運輸便利如何爲定、美國紅十字會華東分會之主席爲培賽脫、其秘書爲猶特、據稱、美紅十字會計劃、由爪哇運入中國之奎寗藥片五十萬片、現已在轉運中、一般預料並有玩具六千盒、將於聖誕節之前、運抵華東、 
　　貝克來滬主持一切 
　　日來本向泰國提出要求消息、甚囂鏖上、米價受投機家之操縱、又趨高翔、本埠一般貧民難民、正殷待中外各方熱心救濟、當本市各慈善機關正進行計劃冬賑之時、自聞美國米麥賬品抵埠消息、各方均甚欣慰、此不特表示中美邦交已益趨敦睦、且本季一般平民生活、或可因是改善、據猶特氏談稱、渠不能言明美國現正裝運何種賑品來滬、一切支配辦法、將在仰光決定、該會總幹事貝克、前在美國竭力進行徵募工作、故獲得美國方向之熱心贊助、貝克氏今後將致力紅十字會工作、不久將自重慶回滬、至外傳美國慈善團體、將與中國慈善家合作佈賑之說、則尙未能予以證實、 
　　大宗寒衣下月運到 
　　本埠美國費城敎友會分會、自去年三月成立迄今、對難民救濟工作、頗多建樹、屢由澳洲新西蘭及本埠各界方面收到各種賑濟衣服、如外服·大衣·襯衫·汗杉·鞋·襪及其他雜件、經與本埠其他慈善機關合作之後、分送由歐洲德國佔領區遷徙來滬之難民、據悉下月八日、克利扶倫總統號父將由美運來新舊寒衣兩大包、歸費州敎友會分會分發歐籍難民、 
[漢口花旗銀行　宣告結束]  
　　行務歸併滬行漢口花旗齦行分行、近因該處商業環境不安定、已於前日宜吿結束、據本埠花旗銀行稱、所有漢口分行事務、自十二月十二日起、歸併滬行辦理、 
[重利盤剝擅抬物價　從重治罪]  
　　淪陷區准戰後舉發國府當局、對於普通借貸利息、公佈不得超過百分之二十、卽年利最高不得超過二分、茲以重利盤剝之風、及商人藉戰事操縱居奇、猶未根絕、殊足影響民生、特重申該項禁令、切實取締、凡以重利盤剝、及囤積居奇擅抬物價者、均着依照歷次頒行條例、從嚴懲處、當局此項政令、適用目前淪陷區城、其因一時政治力量不及、准於戰事平復後舉發、共依附勢力、構成此等行爲者、並加一等懲處、 
[法捕房鄭重聲明]  
　　嚴禁花會從未變更　　近日盛傳法租界有人開設花會之說、實則法租界當局對於此種組織、素主嚴禁、仍依向例、根據公董局章程及現行法令、予以嚴厲執行、從未變更政策 
[凱旋路等處　又遭搜抄　形勢緊張居民恐慌　傳有工人一名被捕]  
　　滬西越界築路一帶、租界內居民、現均視爲畏途、蓋以該處時有意外風波之故、昨日上午十時三十分許、愚園路姚家閣一帶、突又有大隊日軍百餘人、及所謂「市警」數十名、分乘日軍軍用卡車四輛、開抵愚園路後、分批將白利南路。凱旋路、惇信路。一帶、四面包圍、嚴密搜查住戶及行人、情勢頗爲緊張、該處居民、鑒於愚園路六〇八弄等以往所遭封鎖情形、頓起恐慌幸至午已行撒去、傳有一身穿藍布短衫褲之工人被捕帶去、至日軍搜查原因、無從探悉、顧當局准各業漲價、亦顧念平民生計乎、 
　　建議取締 
　　大中社記者探悉、近日米市場情形更趨惡劣，乃由於謠請又起、雖國洋米不斷來滬、本埠存底日見增厚、而非特大囤戶把持現貨、風紋不動、卽小囤戶亦看風使舵、交易等於以往之交易所、買空賣空之氣息、充滿全塲、以致市價緊俏、市塲管理委員會亦無法予以壓低、惟有澈底管理與實施公賣、政府雖無法行使其職權、但工部局在此非常時期、似應出而負責、原定對於懲罰米商辦法、尤嫌輕縱、至現在平價最重要一點爲次號米應立卽抑價、否則平民何以爲生、 
[切面今日漲價　洋米採辦路徑佈置妥洽　萬不得已時向仰光訂購]  
　　某米業行號透露消息、該行曾於日昨接獲香港同業電吿、謂香港某輪船公司、已接越南分公司急電、越南政府已於本月初旬、下令禁止法國輪船航行香港、惟西貢米糧運港滬兩地、已設法直接運往澳門、然後可轉運香港上海、同時暹　米糧出口已較前倍增、大部份運往香港上海、又據某米業團體消息、如於萬不得已時、可向仰光（緬甸）採辦大宗洋米運滬調劑、故本市民食決無匱乏之虞、 
　　米價前途 
　　究諸米業騰漲癥結、不外下列數點、（一）國米產量雖　、惟來源仍不倍往昔、易被投機米商藉口、（二）國際局勢動盪不定、各產米區域情勢緊張、爰人心向上、囤貨不肯輕易脫手、以致買賣不克平衡、奇貨可居、乃致市價頻頻喊高、（三）有關常局不　言出法隨、坐失良機、徒託空言、威信已失、故欲穩定滬市整個民食、端須山有關當局督率指示方針、乘機訂購大宗國洋米糧、遣派專輪設法運滬儲藏、以裕民食存底、並將該項食米、按時抑價供應市塲、以安人心、 
　　切面張價 
　　福新、阜豐兩麵粉廠所發售之平價麵粉、業由工部局予以核准、於本月二十五日起、由十七元三角、增至十八元三角、以致切麵成本加重、該業公會爲謀救濟辦法起見、曾於日昨推派代表、晋謁公共租界工部局何德奎副總辦、當由何氏親自接見、准予將切麵市價由每市斤三角六分·增至三角八分、並定於今日起實行、同時面諭、凡該同業均應一律遵照公會所議訂之價目單、不得私自遞增切麵市價、 
[綁票案愈出愈奇　兩幼童昨被架　傳倫乾二歲幼孩中途救下　何世楨家四歲子被綁無蹤]  
　　昨晨公共租界跑馬廳路及滬西惇信路、先後發生綁架幼童案兩起、惟前者被綁之孩、常塲卽經截獲、而後者之孩、則音信杳然、茲將兩案經過詳情、併誌於後、 
　　綁匪登樓抱走小孩 
　　跑馬廳路之綁案、其發生之時閒、爲昨晨七時三十分、當時有綁匪三名、侵入該路六十九弄承啟里十八號甬人傳倫乾家內、逕登樓上傳之臥室、一匪在梯畔望風、兩匪卽出示手槍、嚇禁傳夫婦聲張、當將傳之二齡子怡平、由床內抱起、下樓奪門而逸、傳見匪去、急卽起床、在後尾追、並據情報吿崗捕、該捕遂奮勇上前追捕、匪等見事敗露、又因斯時警笛狂鳴、無心戀棧、急將肉票拋棄地上、狂奔逃逸、旋經該處　捕聞警、紛來兜捕、結巢當塲捕獲綁匪一名、餘兩匪則仍破逃遁無跡、按傅開設老永成皮件號、家道亦僅小康、 
　　上學途中何孩被綁 
　　前案發生後、越時僅五十分鐘、而滬西惇信路忽又發生綁案，緣皖人何世楨、係前持志大學校長、兼集律師、滬庽該路四十二弄三十號、其叫歲子祚琨、現方肄業於靜安寺咱廟弄錫珍女子中小畢校、昨晨八時二十分、祚琨由家中之保鑣一名、伴同乘坐包車至校上課、詎車甫出弄、突來綁匪六名、三匪袖出手槍、當將祚琨綁上路隅預停之一八二五三號銀色汽車上、疾駛而去、事後經何家報吿靜安寺捕房、請求偵緝、經捕房查得該匪所乘之汽車、係於淸展八時、先由匪徒向愚園路銀色汽車分站備賃、當時由司機余紹陽駕駛、不料車經曹家渡姚家角時、被車中匪徒出槍逐金下車、嚴禁於一小平房內甚久、至九時許、始由監視之匪將金釋出、乃亦投報捕房、迨十時左右、該號開車乃於該管捕房境內發現、現捕房已對該案嚴偵中、據悉綁匪實施綁架時、會將保鑣之手槍一枝繳去、至被綁之祚琨、現仍消息杳然、 
[西童男校遷址　仍未決定]  
　　英文大美晚報云、工部局決定將所屬西童男校遷入兆豐公園英軍所遺營房內開課之消息傳出後、該校學童家長、迄今繼續極表不滿、其理由爲英軍營房不足以充敎室、且地處不便、諸多危險、工部局方面對于考慮此事進展如何、今日（廿七日）仍守緘默、據工部局助理總辦納許聲稱、此事情勢、自昨日起迄今無變動、有關人員刻正舉行會議、有重加考慮之可能、局方固不必將發展情形隨時通知報界云、但納許拒不言定工部局確已決議將西童男校邊出自下之暫時校址（凱納路二八一一號）、僅稱、渠所能奉吿者、僅局方對此整個事件、仍在考慮中云、按駐滬英軍撤離後、其兆豐公園內之營房、共木舍十四所、已有一部份損壞、聞自本月十H起、工部局卽派工人前往積極修理、可望於一閱月內竣工、 
[遠東各地政府　檢查遁滬郵件]  
　　自遠東情勢轉趨緊張後、各地政府對往返郵件、均已實施檢查、據大通社記者向上海郵局探悉、近日到滬之香港新加坡馬尼刺刺等處大批郵件、均由當地政府分別拆視檢查、騐訖後、各黏封簽於信封啟口處、並加蓋檢查人員圖章、手續極爲週密、惟因檢查關係、往返難免稍呈濡滯、 
[趙無極畫展]  
　　今日起在大新公司舉行靑年畫家趙無極、將其歷年作品、自本日起至下月二日止、陳列於南京路大新公司四樓畫廳、舉行個人作品展覽、趙君初期作品受法國近代名畫家馬蒂斯之影響甚深、其後趙君復硏究近代西洋諸畫家如特朗軍加梭及塞尙之作品、而作風一變、思想嚴肅、業已臻雄渾老練之境、加以戰後周遊西南各地、對於實地生活、多所閱歷、故其後期出品、則更具濃冽之時代性、 
[工部局考慮進行　廢除小租運動　法租界已有整頓計劃]  
　　自法租界公董局新近提議廢除小租運動以來、公共租界工部局、亦有接腫而起作類似活動之可能、據工部局發言人昨日對記者稱、工部局對於此事、現正在考慮中、昨日工部局特別會議中、是否論及此事，又如果通函後、是否將與法公董局共同進行、不久將加以公開　表、但目下尙　可奉吿云、同時、法總領事馬傑禮、對於法公董局所提關於各項房租問題之辦法、仍在考慮中、上海房客聯合會對於小租等惡習、稱之爲詐騙、而法公董局新近發表之長報吿、亦　申此種陋習之非法、法公董局方而認爲此次法租界反對房東剝削之劇烈運動、與法總領事馬傑禮之蒞　有關、據稱、馬氏對於法相界租屋情形之混亂、頗有整頓之興趣、 
 
 

Page 8

 
 
[地租以英镑计算　匯率不同涉訟]  
　　哈同洋行根據匯豐掛牌取費 
　　朱介人依中央銀行掛牌爲準 
　　特一法院昨判決朱介人敗訴 
　　公共租界南　路仝羽春及三友實業社等數十家商號與住宅、房產爲地產商朱介人所有、地產則屬於哈同洋行、該處房屋係 
　　租地造屋 
　　當初雙方訂立租地合同、期限、十五年、卽自民國五年起、至民國卅年止、明年卽滿期、房屋亦歸哈同洋行所有、在租地契約中、當初規定地租以英鎊折合上海規元計算、過去二十餘年、朱介人付租均以中國貨幣折合央鎊、近年來朱人介因中央銀行掛牌 
　　中英匯率 
　　爲一先令二辦土半、與滙豐銀行所掛牌示相差甚鉅、故主張付租以中央銀行之牌示爲標準、哈同洋行不同意、因朱介人截至本年七月止、已積欠地租達六期之多、每期三個月計租金一白鎊、六期共欠租金六千六百鎊、近委律師馬壽華·曹壽麟·徐潤泉·等具狀第一特區法院民庭、請求判令陂吿朱介人一次 
　　給付欠租 
　　　　六百鎊、以匯豐銀行匯率爲準、該案法院據狀、由已庭長李琥迭次硏訊結果、昨日下午四時宣判、被吿朱介人應給付原吿哈同洋行地租六千六百鎊、幷以滙豐銀行滙率爲折合之標準、原吿聲請假執行部份駁回、 
[漆匠不顧人倫姦淫侄媳]  
　　叔侄二人衝突　雙方互受重傷 
　　寓居海寗路五百九十弄五十九號亭子間業油漆匠之揚州人吳春源、年已知命、素愛漁色、老妻物故、閒時常在各遊戲塲與女茶役（卽玻璃杯）怡情作樂、近有族姪吳恒茂、偕妻董氏（二十四歲略具姿色）從某處遷來同住二層擱樓、而吳春源竟不顧尊輩、向氏調笑、繼則乘姪恒茂出外之際、與氏發生獸慾關係、陳倉暗渡、已達數次、嗣被姪恒茂察覺、但未目覩、是以着妻董氏往福煦路多福里二十九號某公館帮傭、二十七晨五時二十分、叔姪兩人忽大起口角、吳春源遂扑桌子上取得利刀一柄、擬置姪于死地、互柑扭毆、結果雙方咸受重傷、流血如注、倒地呻吟、經二房東王明芳飛報該管匯司捕房、派中西探馳往、按址將叔姪兩人車送北西藏路難民醫院醫治、昨晨將解案單送一特法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述案情、因雙方傷重、均不能至庭、請　延期、黃日昇推　論改期、候吳春源吳恒茂傷愈核　、 
　　貝勒路子彈四飛　格斃一盜 
　　猪販家被刦損失甚重三盜逃逸一路人受傷鎭江人解梅生、業販賣猪爲生、家住法租界西門路永裕里六十號、於昨日下午四時三十分左右、突有盜匪四人闖入、四盜均出槍、嚇禁聲張、恣意搜卻、當被刦去金銀手飾及現鈔、約値法幣三千餘元、携臧奪門逃逸出外、經事主尾隨報吿附近華捕、該捕遂狂鳴警笛、盜等知事不佳、三盜卽向西門路貝勒路向南飛奔逃逸、一盜亦由貝勒路向北逃奔沿途並開槍拒捕、探捕亦拔槍還擊、雙方開槍二十餘響、結果向北圖逃之一盜被捕擊中三槍、計頭部一槍、及腹部二槍、倒臥於貝勒路望德里口、當塲身死於血泊之中、搜出手槍一支、子彈五粒、餘三匪逃逸無踪、常時有貝勒路五六二號煤炭店、老司務蘇丁乾（四十三歲通州人）肩擔煤球一擔、經過望德里附近、被流彈擊傷右臂、經捕送入廣慈醫院療治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴而冷、數度轉曇、有西南至西北風、此間與馬鞍島以南有北至東風、颶風中心、午前六時進至北緯一七度東經一二四度六〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三九、最低三六·五、去年同日、最高四五·一、最低二四·六、 
[證券大樓接綫員　串黨詐欺竊盜]  
　　僞造棧單騙取紗款事財拘獲得六人犯刦案十餘起 
　　蘇州人徐中亞、向在九江路證券大樓二百十三號房閒泰豐紗號爲電話接綫、故封於號內之交易、極爲明瞭，最近徐得悉泰豐向江西路二十四弄一號盛興紗號購淮紗二十包、按照約定市價爲二萬五千二百二十五元、徐乘未 
　　成交之前 
　　即勾串友人沈亞傑·李芳倫·季惠生·李振華·陸士恒等、僞造安裕錢莊本票一紙、向盛興出貨、成興號認定係泰豐號所派來、卽將棧單交付、而沈等取得棧單之後、卽持單至泰豐收得美豐興業二萬五千二百二十五元本票二紙、然該項本票不能向銀行直接兌現、沈等卽將票至南京路費文兀銀樓 
　　購得金條 
　　四根、携往浦東高橋暫藏、候風頭稍過、再予變賣分贓、但徐沈等所造成轉輾騙局、終因安裕莊僞票敗露　經兩號報吿總巡捕房、由華探長蔣上佩探目任鳳梧探員彭秉生之盡力調查、完全破露、經探在東亞旅館五百二十號。蘇台旅館二零七號等處、將徐中亞·沈亞傑·李芳倫·季惠生·李振華·陸十恒等 
　　拼拘獲 
　　在高　將金條四根抄得、又在北海路二一零號李芳倫家、抄得手槍一支、子彈五粒、查得徐等除設局詐欺外、復專至各紗號行刦、所犯案件不下十餘起、彼等行刦時、恒將原吿等綑縛、卽河南路六十號兀亨錢莊解款四千元至國華大樓華豐匯兌號被刦案、而引起元亨與華豐在法院涉訟 
　　責任問題 
　　一案、亦屬徐等所爲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師錢恂九以本件各被吿除犯詐欺罪外、更犯有盜案十餘起、現因尙未查竣、故請求准予改期再訊、經傳琳推審核稟、向各被吿質訊之下、諭令押候改期再訊、 
[金融投機商進外匯期貨]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、緊風未脫、美滙一度佾至五元八四三七五、此因投機商力扒、而外行等供給有限、後以利空流言下、曾吿回硬、但終因賣戶猶豫、期貨需要極旺、收盤仍形軟化、惟較之隔昨、現貨本月份英美兩滙俱平、下月份各縮〇一五六二五、與〇三一二五、 
　　外銀行供給有限 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美、滬等平、美對英未更、對滬小二分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙五元八七五、與上日晚收相同、開後投機商猛扒期貨美滙、市面續緊、計十二月份外行給予華商爲五元八匕五、尙因外行供意極薄、頭寸嫌少、而華銀行則乘機吐出下月份美滙爲五元八四三七五、九時牛、滙豐掛脾揭曉一致無上落、白銀中衡稅亦平、此後盛傳中美新借款成立、人心以消息種空、反匯爲出、投機商回吐、外商日行亦塞、十二月份由五元八七五、硬達九〇六二五、午收市面重軟、現貨與本月份英余三辦士七五、美滙五元八七五、十二月份英金三辦土七三四三七五、美滙五元八四三七五、比上日英美兩滙、現貨與本月份不分軒輊、下月份各緊〇一五六二五與〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港美匯獨見緊 
　　香港二十七日（周三）電、晨匯市開盤告平、美滙獨呈動盪、英日及申滙、均站原盤、美滙現貨緊一二五、爲二十三元半、十時申滙現貨升二兀、爲三百九十九兀、十一時三十分吿平、各滙　無變動、下午週三無市、 
　　天津英平美亦縮 
　　天津二十七日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、倫敦滙不動、仍站四便士〇三一二五、紐約電滙軟〇三一二五、爲六元三四三七五、申滙升七角半、爲九十二元二角半、「聯鈔J暗盤降一元、爲八十六元 
　　金價欲漲又阻　本屆掉期提早一日 
　　昨日烚赤　市、漲後突吿回跌、價曾數次盤入五千七百元大關內、蓋聞公債市塲內、忽有美國將繼續貸款　華　金五千萬元傳說、各方人心遂由堅轉趨不定、晨閒卽聞外滙　緊、銀號補空、價已升至五千七百二十五元、嗣在買風中續飛上至五千七百四十五元、及聞利賣傳說、滙票商金號爭先拋空、傲多傾軋、遂起跌風、竟狂退至五千六百八十八尤、後雖見某金號與銀號補空、當又激漲、但外滙已止緊回平、致又復回跌、終爲五千七百〇五元、軋小十元、半日交易共三千餘兩，下午週三無市、掉期小錢莊互做數十兩、買方貼出予賣方四元、現金交易不寂、價初比期交低六元、曾做低至四元、後五元左右、飾金關金等均平、據聞本屆三十日掉期、適逢星期休假日、提前於週六（二十九日）上午八時至九時舉行、此後掉期、每月减爲一次、於按月十五日開做、若逢假日、則提前一日舉行云、 
　　烚赤軋跌十元 
　　晨初錢兌業首進銀號二十兩、爲五千七百二十五元、比上日做高十元、更因銀號幫亟欲補空、買風下續漲二十元、計金號對做三十兩、爲五千七百四十五元、嗣聞外櫃略形回長、兼傳中美借款成功消息、利空激動賣風、計銀號出證劵幫二十兩、爲五千六百八十八元、惟某銀號見低價繼續補空、價又好至五千七百二十五元、計金　入錢兌業三十兩是也、惟證券幫等突來吐塞、小錢莊亦賣、退達七百元關上、計證券幫出金號二十兩、五千七百元、午刻金號進錢兌業二十兩、回升八元、爲五千七百〇元、收盤銀號入錢兌業十兩、抵五千七百〇五元、午後週三無市、比上日軋小十元、半日有五十七元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　〇〇〇〇〇飾金未有更動〇〇〇〇〇銀樓苜飾金每兩兌出價、未有更動、計大同行掛五百九十元、新同行與上價相仿、收進低三十　光景、 
　　日鮮票漲跌異趣 
　　昨日外幣市况、烚赤市價、漲後回落、英美金鎊因亦先漲後跌、終降五角、英金票又趨呆定、市價站平、美金票起落不定、始曾高至十六元八角七分、繼則步退至六角九分、卒爲十六元七角八分、比上日終漲一分、香港票供求均匀、市價站平、日金票忽又趨軟、匯市退爲一元五角三分半、朝鮮票需要較殷、市價轉漲、晚市高至一元一角五分半、 
[糧食　洋米午後又拉高　十之六七爲投機者所支持]  
　　洋米現貨因實銷轉呆、客國亦少問津、昨市　見平定、惟　路各貨仍在客囤與投機垂靑中、市面依然繼漲增高、蓋邇日米市早離常軌、而市塲交易十之六七爲投機者所支持、期路洋米旣爲投機幫所活動、市　隨之起伏不一、一般搶帽子之皮球交易、更從而推波助瀾、故昨日早市尙見平定、而午後又復興旺騰達、近遠現路、均已拉高元外、一號西貢現貨原包上午八十八元半、下午漲至八十九元半、十二月自八十四元半至八十五元、二號現八十五元、十二月至八十三元三角、十一月上午祇八十二元半、下午大至八十三元半收市、小絞已爲國戶注神、十二月份上午祗八十元〇五七角、下午漲達八－二元、路貨上午八十二元、下午喊高元外而未妥、全日　米成交祗六七千包、而英華司仍有一千噸左右、 
　　新粳尖及茶槐　共到一千三四百石、其中以茶種居多、而銷　以茶種爲　細、致藥種市　獨貶元砠、開八十元零五角、新粳供水相埒、尙無榮辱、開原包九十三元、斛見特八十八元二角、次至八十六元、杜尖亦乏軒輊、售七十八元三角、 
　　糯米去路轉滯、致　帶軟半元光景、開官溧白　八十五元、八十三元、香港團粒七十七元、長粒七十五　、七十四元、黃色七－三元、 
　　洋粉活躍　廠粉平穩 
　　現粉市況、續　平穩　廠盤仍爲十八元、山兩廠批出八千包左右、指定各經售號零銷、並無餘額供出、故老車與福新脾貨、一時無法購買、各號均注意洋粉、所以邇日新到之澳粉適逢此機、頗爲本客所垂靑昨聞客囤方面進胃復形活躍、對於洋粉　路貨逐有收吸、花神牌現貨十九元五角半、十二月上期普通貨價開十八元五角、比前各升二三角、良以乘價昂貴聲中、現粉需要頻增、聞大批洋粉將於下月初旬抵埠　市面須待洋粉接濟、方可低落云、 
　　小麥市况、亦居堅穩之局，邇來內地供源久稀 
　　華廠方　欲收無貨故亦不願一再放價收買、惟傳日廠連日注意收買拋貨、聞某糧行做開十二月初交貨崑太麥－萬五千包價訂二十八兀、目F內地存底尙不寂寞、惟搬運證領取困離、故來源一時無法　通云、 
[證券多方盡有了結　內債行市久而彌堅　倫敦外債續有起色]  
　　證券暗盤昨市、因國外市塲中國公債驟漲、行市初疲後堅、無如浮多傾吐、極爲擁擠、致市價無法抬頭、丙種穿出四元後、復又打破、趨勢已不若前之强硬、市塲人心、稍覺懈怠、前途或將略爲盤旋後、再隨國內外形勢爲轉變、昨日交易較爲淸淡、鴻大信孚仍有買進、聯益敦餘恒孚上午均有需要、長康潤利看開小價、震大久豐及昌記均有賣出、行市竟愈賣愈高，丙種穿出六十四元、午後鴻大信孚續有買進、怡泰生大樂茂均有收進、市價初開堅挺、恒孚聯和轉賣、大華潤德及同順斬多、浮多亦紛紛出籠、市價又打破四元、市價結果、仍稍稍回好一二角、九六已少成交、總數共計約一百八九十　元、茲列簡明表於後、 
　　股票昨交易、成交中一信託股一百股價爲十四元衆　公所股市、人心稍佳、但仍暗淡非凡、價格無甚變更、成交亦極消淡、 
　　倫勢二十六日（週二）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市　債　呈起色、善　借款「英發」、又好一鎊、價爲二十四鎊久未開出之中法美金五厘公債、亦　掛三十五鎊至四十鎊、其餘平定、英股亦　榮辱、 
[絲茶　絲經來貨甚少]  
　　最近絲茶來貨甚鮮、尤　乾經爲甚、故本市買賣因之淸淡、洋行方面、吃價難高、昨日達昌怡和等洋行、略有交易、計輯里絲正副牌售開三、四〇〇元、特上大上海國花等三、八〇〇元、白廠、〇·二二·七十八分四、六五〇元、 
　　用戶白廠經去路無多、故較洋行價格約低一千元之鉅、至於蘇·杭·錫內地一帶、售價僅在二千七八百元左右、因遭統制、故未能來滬、 
[紗花　傳廣幫專賣　紗市回松]  
　　紗市又呈廻旋局面、此因實際生意較爲减色、以致人心疲弱、空頭活動、市狀帶軟、但多頭中堅份子依然無動靜、惟有一部附和者、已經放棄、本日盛傳沙漁涌口岸錢有障碍、一時人氣虛怯而下降、查查港幫仍辦棉紗近百件、不過和覺淸淡、以上謠風、恐難證實也、昨日有棉紗五件運厦門、二百五十五件運香港、 
　　雙馬晨開人氣尙紫、因上日午後匯票轉縮、金子幫及投機者都來收進、首盤價爲一千二百二十二元、此盤一開、搶進者頗旺、直仆至一千二百二十八元、一霎間塲內謠霄驟起、且賣者紛紜、謂廣幫賣出期貨雙馬有四五百包、心思看鬆、於是空　大爲活動、市盤急轉直下至一千一白〇五元、繼以獲利扒空、又復升至一千二百十六元、收盤價爲一千二百十元、查半日閒成交統計六千〇五十二包、行情二十支雙馬跌四元、茲將各幫口買去夕額量、分列如下、 
[棉市無大變化]  
　　現　棉交易、稍形開展、然行市無大變化、而乏伸縮也、同業心思和善、但廠胃不開、所以趨勢依然趦趄小前、火機草包價爲二百零一元、平果爾價一百六十八元、巴西棉價爲二百八十元、昨有棉花二百二十件運港、 
　　外　棉市價、紐約棉市、堅定而活躍、續後則又因棉區多雨、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲二三磅音、印度則降一羅比餘、 
　　滬　埠外棉交易、日來始終靜寂異常、各方咸抱觀望態度、同業之購意却殊爲淡薄、故全日未聞有交易也、 
[疋頭　廠單貸紛紛轉棧]  
　　廠布　昨市趨勢堅穩、交易頻繫、　貨價穩定、染廠及客幫吸胃益濃、廠棧單貨爲避免增加出廠統稅計、紛紛轉儲倉庫棧、各棧均吿滿額、售盤大致平平、惟綸昌怡和等廠缺檔谷貨、續漲每疋二角半至五角、本街成交各貨八百餘件、粤港幫辦色布漂布府綢粗細布等四百餘件、浙閩幫辦色斜漂布終呢府綢等一百賒件、北路烟台幫辦粗布等一百餘件、昨有疋頭二百八十三件運港、四十件運厦門、今日尙有二百件運烟台、 
　　東布　形勢續軟、白貨細布細斜父跌每疋一二角、十二磅　頭細布收盤三十五元一角半、四君子嗶嘰一元零七分半、 
[雜糧　黃豆銷路　不過爾爾]  
　　邇　來黃豆市面疲弱、一因傳大連開禁、二則銷塲不過爾爾、致人氣頹唐、市價步　、昨日趨勢仍疲、惟在後市、因香港帮續有採選、又値油價無甚變動、故一度趨緊、但大局終無進展、計開天津金元千許包、價爲三十五元五角、後開三十五元七角、靑島黃豆一百餘包、三十四元、九江遲豆三百五十包、三十五元五角、 
　　雜糧昨日進出、頗爲旺盛、進口有由天津運來•子二百包、出口則有豆子二百九十五包運厦門、五百四十八包運香港、豆餅四千七百四十塊運香港、三千三百五十七塊運厦門、生油一千四百二十二聽運厦門、芝蔴五百七十五包運香港、 
[糖市　糖價微有上落]  
　　昨糖市趨勢尙平、上落甚微、公會劃盤，現貨二四粗白本棧七十二元六角、小三角、外棧七十二元至七十一元九角、升一二角、荷棉白BW嘜仍七十一元、荷赤現貨五十五元七角、小二角、太古車白B嘜十二月五日打　單七十五元三角、東棧七十四元八角、升二角、DY嘜中棧六十八元三角、HX嘜六十八元一角、均升一角、 
　　茲將上週末止荷糖存底調查 
[煤炭　大批越煤到後　鴻基屑反告漲價]  
　　越煤大批到滬、上星期日法輪曲江號、由海防運來煤斤八千五百噸、昨日下午三時許抵滬之暹羅號、亦山海防裝來煤斤八千噸、現泊九十號浮筒起卸過駁、 
　　鴻基白煤屑、自日昨法給安那第輪抵埠、卽有新貨七千噸裝到、但因此次水脚勗貴、及保險費提高、成本自然增大、白煤屑同業行拆、每噸喊一百五十五元、較前盤加上二十一元之多、以是各煤球廠亦水漲船高、廠盤暫加十二元、但較新屑成本、尙感不敷、故該業甚望水脚回落、煤價自不减自低云、 
[五金　會司鐵步高　實銷反感]  
　　會司鐵交易、因其價格高昂、反見呆滯、蓋津烟靑等北幫客商去路、時斷時續、且無大量運往、銷胃已非昔比、而本街製罐廠熱水瓶廠印刷廠香烟公司以及餅乾廠等、雖時有點綴、惟爲數亦不大、查前昨成交者、僅三四百箱、市象並不如何熱鬧、標準行盤、反因海外定價高昂、而見步升、昨老鋼廠售一百八十元、新鋼廠一百七十元、 
[南北貨　雜路紅棗續鬆]  
　　雜路紅棗、近市依然不振、反見續鬆、昨府紅棗開三十四元、長紅棗二十五元、均小二元、成交百餘包、行盤府紅棗售三十六元、長紅棗二七元、查產價雖平、劃中亦難保本云、 
[同安圓肉　首批即遭虧耗]  
　　同安生晒圓肉、首批僅到八箱因値海南貨聞有多數可到行盤步跌三四十元、未能得價、故此次每擔須虧數十元云、 
[藥材　大黃步升　二三十元]  
　　大黃產於四川、爲退熱利便之品、近到至稀、故市價逐步見升、查本月上旬曾漲二十元、邇來續漲二三十元、集盤已近九百元云、 
[海味　新海蜒售開]  
　　海蜓新貨、自今秋出水以來、未聞有到、始於最近由威海運來中條貨十餘箱、身骨至佳隨卽售開成價爲一百五十元、 
[紙張　土紙價貴]  
　　浙東土紙運滬者、以草紙及屛紙爲大宗、草紙產於富陽·桐廬·衢州·及寗紹一帶、屛紙則產於蕭山·上虞·諸暨·新倉一帶，用途是大家都知道的、屛紙的用途、是穌·皖·魯·冀晋各人土用以代替其箔楚燒、但亦可用作習字簿、故銷路亦極旺、「已一五」浙海封鎖以前、這兩種土紙　甬運滬的、數量極鉅、故售價較之去年下半年度、所漲尙微、草紙每捆售國幣二元八角至三元五角、衛生草紙細質每大捆（註）則爲六元二角至七元五角、屛紙每件自十二元五角至十四元五角、惟目浙海封鎖之後、上海到貨幾絕跡、但因銷路仍極旺盛、故市上存貨逐漸吿罄加夕紙商居奇囤積、欲從市上整批購得以轉運外埠者、勢已不可能了、因此、紙價逐步飛漲、截至目前爲止、粗質草紙每捆售價已在八元五角至－元零五角之間、細質衛生草紙售價更漲至每－捆二十四元至二十六元、竟較封鎖前漲上一倍至二倍有牛、屛紙售價爲每件二十八元至三十二元但較好貨質之「蕭山汪笑記屛尖」、及「上虞屛」等、市上幾已絕跡、紙商大都以劣質之「本山八「尖」應市耳、（註衛生草紙一大捆、可抵粗質草紙三小捆之張數　（雁） 
　　市價二十九年十一月廿七星期三　金融　金銀 
　　大新同行　金兌出五百九十元收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　　貼現與忻見　比上日價 
　　貼現　一元七角半　平 
　　拆息　七分　平 
　　中央掛處于 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金 
　　三十九辦士二五 
　　又　合樊金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十八元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　具　金每盎斯　八　八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計　百分之二三·〇〇　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士六八七五 
　　以上法幣一元計算 
　　美收　五元七五 
　　渭滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　禺滙　十五元半 
　　即　　二十羅比三七　 
　　　匯　十福錄合七　 
　　日滙　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　　海外各國每價（廿六日電） 
　　人條近期　二二辦士〇六二五　平 
　　人條　期　二三辦士〇六二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比十五安那　跌一安那 
　　印鎭近期六一羅比十五安那　跌一安那 
　　印銀達期六一羅比十五安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（廿六日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美樹英　四元〇四分 
　　英對滙　三辦士九六八七五 
　　美樹滬　六元一角 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英鎊　一三三·五〇　羅比　四·二〇 
　　英　　五〇·五〇　坎票　一二·五〇 
　　美金　三六·五〇　　票　六·一〇 
　　美　　一六·七八　義　票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇一　澳票　四三·五〇 
　　法郎　盤市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　一·五二五 
　　越票　二·七〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　四便十〇二一二五 
　　紐約電滙　六元三四三七五 
　　申匯　九十二元二角半 
　　（聯鈔）暗盤八十六元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·三　一·二 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九八八七五 
　　美滙現貨　一三·五〇　二二·五〇 
　　申滙現貨　三九　　三九八 
　　日匯又　一〇四·五〇　一〇四·五〇 
　　證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　九一·〇〇　------　九〇·五〇 
　　電話公債　------　------　九三·〇〇 
　　中和地售　------　八九·〇〇　九〇·〇〇 
　　英工部局5％------　------　七八·五〇 
　　又　6％　------　------　九〇·五〇 
　　揚子　------　一二·五〇　一二·六〇 
　　上海　------　------　二九·七五 
　　國際　------　二四·四〇　二四·七五 
　　業企　五·二五　------　五·二〇 
　　中國營業　七·八五　------　七·八 
　　中和　業　------　一七·七〇　一八·〇〇 
　　業廣地屋　------　一一·五〇　二·六〇 
　　英聯船塢除息---三一·二五　三一·五〇 
　　怡和啤酒　七·一五　六·九五　七·〇五 
　　曾德聯除息八九·〇〇　------　八八·五〇 
　　公和祥　------　------　四〇〇·〇〇 
　　怡和紗廠除息　四〇·二五　三九·　〇五　四〇·〇〇 
　　又（新股）　------　一四·〇〇　一四·三〇 
　　信和紗廠　------　------　八·一五 
　　電車　------　------　四四·七五 
　　公共汽車　------　一八·八〇　一八·九〇 
　　務律風　------　四九·〇〇　五〇·五〇 
　　自來火　------　一七·一〇　一七·二〇 
　　祥泰木行　四六·五〇　------　四六·二五 
　　鑪歉　------　三·二五　三五·五〇 
　　開平煤殱　------　四四·七五　四　·五〇 
　　中國墾殖　------　二五·〇〇　二五·二五 
　　電力優先　------　------　一二三·　〇〇 
　　　橡皮信託　------　------　一〇·八〇 
　　樣皮　------　------　二五·五〇 
　　英　華　四二·二五　------　四二·〇〇 
　　曲牸區　三一·　七五　二一·二五　二一·五〇 
　　關格志　二八·五〇　二八·〇〇　二八·二五 
　　阿爾嗎　------　------　五〇·〇〇 
　　刀米仁除息　------　------　一〇·〇〇 
　　開達　------　------　一〇·五〇 
　　餓這耶太華　------　------　七·〇〇 
　　隊氏　------　------　〇·八〇 
　　克羅華　------　------　二·八二五 
　　可太把路　------　------　五·五五 
　　怕丁　------　二·六〇　一·六五 
　　太拿馬拉　------　------　二·八〇 
　　地傍　------　------　一·六六華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　中國水泥　七二·五〇　七五·〇〇　七〇·〇〇 
　　永安公司　一五·七五　一六·二五　一五·五〇 
　　先施公司　七·一五　七·四〇　七·三五 
　　中法盤房　二一·五〇　二二·〇〇　二一·上五 
　　中華　局　三·〇　三六·〇〇 
　　中油脂　五七·五〇　五　·五〇 
　　人生第一　一七·二五　一七·五〇　一七·七五 
　　漢潔萍　五·四〇　三〇一五　　·六〇 
　　南洋烟草　一六·　五　一六·　〇　一六·五〇 
　　羅亞藥廠　二七·二五　二七·七五　一七·一〇 
　　冠生園五·　〇　五〇·〇〇 
　　（以上由中應股票公司供維） 
　　紐約股票 
　　廿六日紐電。今日股市無特列精彩。情形肅過去數日相同。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·七二　一一一·二八　一一·九四 
　　鐵道　二九·四〇　二九·二五　一九·二二 
　　公用　二〇·五一　二〇·二一　一〇·一三 
　　債劵　------　------　九〇·三二 
　　物品　------　------　五六·　四 
　　倫敦中國債券（廿六日電） 
　　善後（英發）　二四·〇·〇　升一·〇·〇 
　　中法美金　三五------四〇　新開 
　　橡皮 
　　廿六日紐約電。橡皮市因浮多了結。與拋空而疲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·六七　二〇·四七　跌〇·三一 
　　一月　二〇·四五　二〇·四五　跌〇·〇八 
　　三月　二〇·三四　二〇·二〇　跌　·二二 
　　五月　二〇·二〇　二〇·二〇　跌〇·〇五 
　　紗花　現紗 
　　三一支貓蝶　一六六五·〇〇寗波　七 
　　三二支天女　一四四八·〇〇　香港　一〇 
　　三二支紅萬安　一二五〇·〇〇　又　二〇 
　　一十支雙思　一二二·〇〇　同行一二 
　　又　又　一二二　·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一二八·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一二三·〇〇　同行二五〇 
　　又　又　一五一八·〇〇　又　二五〇 
　　又　又　一一一二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二八·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二〇五·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一三〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二一〇·〇〇　又　二〇〇 
　　二十支雙地報二四〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　一〇〇·〇〇　又　一〇 
　　十支特金匯　九〇·〇〇　香港　一五 
　　十支童子中　八五〇·〇〇　又　三〇 
　　十支雙地球　八六五·〇〇　同行　二五 
　　二十支金辦一一十·〇〇　香港　一〇 
　　外棉 
　　美　　十一月二十六日電　比上日 
　　十二月　一一·一〇　漲　〇·〇二 
　　一月　一〇·〇七　又　〇·〇三 
　　三月　一·一六　又　〇·〇二 
　　五月　一〇·〇六　平 
　　七月　九·九〇　跌　〇·〇四 
　　十月　九·四一　又　〇·〇九 
　　現貨　一〇·一四　漲　〇·〇二 
　　印棉 
　　平果　　一四五·二五　跌　〇·五〇 
　　票默拉　一七八·〇〇　跌　〇·七五 
　　白洛去　二〇七·五〇　跌　一·七五 
　　疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象三八·一二磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅花蝶一九·二五　一二磅大元二八·五〇 
　　一六磅飛鴻二六·二五　一一磅三兔二五·五〇 
　　一六磅熊麟二四·五〇　一一磅並蓮二四·五〇 
　　一四送一鹿三二·五〇　九磅五福二一·七五 
　　一四磅並蓮二九·二五　九磅新字二一·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和　一五·五〇X一二磅龍頭三五·一五 
　　一二磅大　　一五·〇〇X一二磅彩球二二·一〇 
　　一二磅富貴三二·五〇X一二磅飛魚二三·〇〇 
　　一二磅花蝶二三·五〇X一二磅陽藉三二·八〇 
　　一二磅多賣二一·〇〇X一二磅五福二二·〇〇 
　　細斜 
　　跑狗　一五〇·〇〇X龍頭　三一·七〇 
　　富貨　　〇·五〇X寶貝　二一·三五 
　　國慶　二九·二〇X　五　　　一·二五 
　　白法絨　八四原布 
　　五福　四四·五〇　無綫電　二四·〇〇 
　　雙　　三九·五〇X跳舞　二五·七五 
　　糧食　米市 
　　崑山新粳八八·一〇　四實碎尖五九·五〇 
　　又　新粳八六·〇〇　又碎尖五六·五〇 
　　又　原包八五·〇〇　火絞白尖七二·〇〇 
　　靑解暮種八〇·五〇　又　白尖十一·〇〇 
　　又　杜尖七八·　〇　　暹二號八九·〇〇 
　　宜　白元八九·〇〇　又二號尖六七·八〇 
　　雙　白元八二·〇　又　米　六四·五〇 
　　香港團元七七·〇〇　雙米　大二·五〇 
　　又長粒元七·〇〇　火絞白尖六八·〇〇 
　　又長粒元七四·〇〇　又　白尖六七·六〇 
　　又　黃色七三·〇〇　東京砶尖六三·七〇 
　　四百一號七四·五〇　又砶尖六二·五〇 
　　又一號尖七三·三〇　又碾尖六八·五〇 
　　又二號尖七一·五〇　又　碾尖六七·三〇 
　　又二號尖七一·〇〇　蕪湖砶尖六六·二〇 
　　又二號尖六五·〇一 
　　雜糧 
　　天津黃豆　三五·五〇黃渡苞米　二二·〇〇 
　　至　三五·苯〇四貢苞米　二一·六〇 
　　靑島黃豆　三四·〇〇靑島生仁　四四·五〇 
　　九江　豆　三五·五〇　至　五　·三〇 
　　天津赤豆　三七·　靑導花生　三六·〇〇 
　　　明蠶豆　二六·三〇小包該皮　一五·三〇 
　　美麥 
　　廿六日芝加哥電。麥市因廠家　買而漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　六七·八七五　八八·一二五　升〇·三七五 
　　五月　八六·八七五　九六·七五　平 
　　七月　八一·二五　八三·〇〇　跌〇·二五 
　　油餅 
　　膠州生油　七五·　〇膠州豆油　七二·五〇 
　　又十二月上　七五·七五情岐　又　七四·五〇 
　　靑島生油　一〇二·一〇大連豆油一〇三·五〇 
　　又十二月上一〇四·七五人有廠油　　　·〇〇 
　　至一〇·八七元隆豆餅　一三·二〇 
　　又二月份一三·〇〇十月下交 
　　絲市 
　　海外 
　　月　日地址　絲類　口品紛　價　 
　　十二·二七組約日本絲　八三分　二·五分 
　　又　又紐約日本絲　七五分　二·五二 
　　又　又紐約上海絲　七八分　二·三二 
　　又　又紐約廣東絲　------　一·四九 
　　紐約近期　二·四九五　　　　二·三四　 
　　廣濱現貨　一三五〇　　期　------ 
　　本偉 
　　　戶　絲類　品級　條份　價格 
　　洋行　白廠　七十八分　二·二二　四六五〇 
　　又　虼絲正　牌　------　三四〇〇 
　　又　又　特上　------　五　〇〇 
　　用戶　白廠　------　二〇·二二　三六〇〇 
 
 

Page 9

 
 
 
教育消息 
[天主教在中国　五大文化事業概況]  
　　（一）徐家匯藏屬樓 
　　上海徐家滙、爲明相國徐文定公塚墓所在、公之子孫亦多世居其地、又正當肇嘉濱與法華涇二水滙合處、因名日徐家滙、溯耶穌會來中國傳敎伊始、卽汪意於文化事業、後因被裁、會士在中國亦吿中斷、至道光二十二年（一八四二年）始捲土重來、傳敎江南、而文化事業亦得復興、道光二十七年（一八四七年）耶穌會士自青浦之橫塘栘駐徐家滙、以爲久居之地、藏書樓之雛形蓋亦成於是時、原會士旣注意文化、不能不借助於圖書也、 
　　始藏書樓房屋簡陋、不過三間　已、咸豐十年、（一八六〇年）　拓售址、移肇嘉濱於東、增建四式樓房、爲會士住院、而書樓於是亦有其處所、旣而書籍大增、原有之書樓又不敷用、乃於光緒二十三年（一八九七年）另築一樓於住院之東隅、上下共十二間、上層藏西書、下層庋中籍、光緒三十二年（一九〇六年栘入、至今扔之） 
　　書樓之創始人爲道光二十二年釗滬之法人南格祿司鐸（Gotteland）然擴充此圖書事業而確定其基礎者、允爲晁德蒞（P．Zottoli）及見鳴雷（P．Havret）二司鐸。晁意人·夏法人、俱著名之漢學家、著作甚富於溝通中西文化、頗著功績、 
　　然助二公發展此鉅業者、爲晁公高足馬公相伯及李公間漁、馬公爲世所知、無待表揚、但馬公之圖書事業則外間鮮有知者、李公江蘇南滙人、生道光二十年、（一八四〇年）創辦益聞錄、滙報、聖心報、爲報界先進、而所著宗敎哲學之書尤多、卒於民國元年、樅馬李二公管理圖書者、有沈錦標（一八四五至一九二九）徐勵（一八五一至一九三二）茅本荃（尙在）徐允希（本年二月逝世）張若虞（一八六九至一九二九）張漁珊（一八七二至一九二九）楊維時等司鐸、自民國十二年至今由中西兩敎士、分掌中西文圖書今主其事者、法籍崔頲才司鐸、在中國已四十七年、亦漢學名家、 
　　徐滙藏書樓之宗旨在助敎士研究學術、而敎士之研究學術則在發揚中國文化故不尙空論、以是所收書籍、首推史地、史地書籍之最有價値者、則爲各省方志、徐滙藏書樓歷年所得方志、已達二千五百三十一種分省統計如下、計河北二六四部、遼寗六四、吉林九、黑龍江一六、山東二五三、甘肅七一、新疆一三、河南二七四、山西一八一、江蘇二三五、安徽一〇五、江西一一八、四川二〇七、廣東一一六、福建八〇、浙江一八一、湖北一一五、湖南八九、陝西一四〇、廣西六一、雲南九六、貴州四四部、關於方志應注意者數點、（一）地理總類·鄉土志。城鎭志·山川志·寺廟志等四百數十種、均不計在內、（二）據十餘年前朱士嘉先生調查全國各圖書館所藏方志統計、滙樓有孤本九十八種、而明末淸初之刻本尤富、但近十年來所收罕見珍本又　不少、其最珍者爲至順鎭江志抄五冊、封面有（焦山漢隱菴書藏之章一、書內有「阮氏琅環山館所藏物、第五冊末有「丹徒王豫儀阮亨校字」、「元照重校興福寺寓樓」「何元錫覆校改正數處」等字樣、第一冊封面有「未定稿」三字、書內則密貼校正及排印格式、當爲至順鎮江志之底稿、阮亨字梅叔、嘉慶二十三年副榜第一、（三）譜牒可補方志之不足、滙樓近亦收得約二百部、方志譜牒外、匯樓亦藏佛經及道藏、如日本弘敎書院、日本藏經書院及大正新修之各大藏經、續藏經及中國刋印之佛　、叢書亦滙樓所重視、中國天主敎唯一叢書天學初函」亦藏有全部明淸之際西士著述、滙樓亦有一百數十種、有印本、有抄本、有影印本、爲世界最富者、報章雜誌、於歷史亦有關係、故滙樓均設法保存全份、如申報第一號至今、皆爲全帙、卽國民黨重要史料、亦保留有一部份、其餘普通書籍及叢書則不易枚舉、公敎書籍、所收亦冠國內、將來加以整理卽可編印公敎經藏、 
[少年四育周　父母子女宴會]  
　　情緒熱烈堪稱盛舉青年會主辦之少年叫育周、先後舉辦少年演講會、家庭演講會、業於二十六日閉幕、閉幕之日舉行父母子女宴會、秩序如下、（一）陳已生主席致開會詞、（二）唱謝飯歌、（三）聚餐、（四）演講、甲、陸高誼君之我對於子女的希望、乙、陳汝威小朋友之我對於父母的希望、丙、楊建廷團友之我對於父母的希望、（五）唱家庭快樂歌、（六）何望之獨唱弟弟疲倦了、（七）何信之講荷蘭小英雄故事、（八）陸梁小朋友之樂鋸、（九）王芝蘭小朋友之鋼琴獨奏、（十）梁知用小朋友之提琴獨奏、（十）（一）致閉幕詞、（十）（二）放映敎育電影、是日情緒之熱烈、堪稱盛舉云、 
體育新聞 
[中青體育部舉辦　中西慈善籃球賽　滬星星期六晚戰麥令斯　賽前並有女子表演一場]  
　　中華基督敎青年會體育部、爲籌募聖誕卽苦兒同樂會基金起見、舉辦中西男女慈善籃球賽、邀請西人勁旅麥令斯隊與華隊新興組織之滬星隊對抗、並有滬星女對精武之挿曲、定於本星期六（三十日）晚七時、在八仙橋青年會健身房舉行、首塲表演、滬星女擁有榮墨珍·蕭蕙蘭等、實力不弱、精武爲光實盃女組冠軍、聲威正壯、預料必有大戰、八時爲滬星對麥令斯、前者係華隊之翹楚、後者集麥令紅·白·軍官三隊之精銳、陣容精銳、爲西隊之鐵軍、屆時中西兩巨頭會師、其演出之精彩、自在意料中、門票一律售兩元、今日起在該會開始發售、秩序錄下、 
羽毛球賽　念一隊加入角逐　定下月中旬展幕 
　　上海羽毛球協會主辦之本屆羽毛球團體聯賽、報名業於日　截止、昨經會議通過者、計男子高級　打四隊、男子初級　打六隊、女子雙打四隊、混合　打七隊、共計二十一隊加入角逐、較上屆多五隊、本年因華隊飛梭除男高雙打外、又參加男初雙打及混合雙打、加以葡商會東山冉起、法國會新糾成甲、紛紛加入、致造成前所未有之蓬勃氣象、該賽已決定下月第二星期揭幕、並定女子雙打每逢星期二舉行、男子初級雙打星期三、男干高級雙打星期四、混合雙打則爲星期五、茲探錄全部參加名單如F、 
　　（男子高級雙打）葡商會、飛梭隊、法商會、斜橋會、 
　　（男子初級雙打）葡商會、飛梭隊、法商會、斜橋會、蘇壳爾、法國會、 
　　（女子雙打）法商甲、法商乙、斜橋甲、斜橋乙、 
　　（混合雙打）葡商會、飛梭隊、法商會、斜橋甲、斜橋乙、蘇壳　、聯合敎堂、 
[國際杯足球賽　中華道遇英格蘭]  
　　定下月十四日展幕 
　　國際盃足球賽、將於下月十四日揭慕、首週秩序計共三塲交鋒、中華與英格蘭相遇、本年中華陣容、雖因許文奎曹秋亭離滬、但仍極强勁、而英格蘭則因柬塞萊撤防、實力削弱、預料中華可穩獲複賽權、另二塲爲世界隊對葡萄牙、及俄國隊對猶太隊、法國隊則輪空、按世界隊係聖芳濟名鋒福恩等所組織、俄國隊名將甚多、散遞各甲級球隊中、如北西童之鐵伏尼·開羅·諾谷洛夫·聖芳濟夕卡洛列區·法商之勞勃司托夫·臘克斯之卡普斯丁·及西捕之卓倫茲夫等、俱屬一時之選、 
[百樂門對西青巨人　昨籃球友誼賽　四八比四三巨人小勝]  
　　十三屆西青籃球、已定下月九日展慕、中西勁旅、均已積極備戰、上屆冠軍百樂門與西青巨人隊、昨晚作前哨戰於西青球房、互探虛實、但未以眞實主力出　、打來非常客氣、西青體育主任勃拉脫君、亦隨時加以指示、百樂門主將李震中昨未下塲、巨人則佔有地利之宜、故前半巨人以二十六比二十佔先六分，後半百樂門略作反攻、亦以二十三比二十二佔優、總結果則巨人以四十八比四十三小勝 
[棋怖乒乓會　女子隊成立會]  
　　棋佈乒乓會發起組織之「棋佈女子乒乓隊、於前日下午三時假大一星召開成立大會、首山會長陳霖笙致詞次　傳桂卿·程叔銘·范寒卿等報吿籌備　過、　卽逐步通過簡章、最後選出蔡秀娛爲正隊長、陶嵐影·曾憲玲爲副隊長、屠慧仙爲管理·孫玲爲文書、鄭玲英周夢梅爲交涉曾憲琪馮潔文爲幹事、朱慧文梁淑芬宋治金卓麗衡等爲隊員、並請陳會長担任領隊、即日起開始練習、歡迎各界函約比賽、按棋佈女子隊員薄新軍、然其中頗多特出人才、如蔡秀娛之抽球頗見功夫、陶嵐影朱慧文及新人屠慧仙曾憲玲等亦相當出色、日後定能爲女子乒乓、界放一異彩、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小品 
[鹦鹉的故事] [  徐翊]  
　　「阿王偷花，阿王偷花！怪乾脆的聲音，從庭中傅進房裏来。 
　　房裏的主人奔出鬥外，向庭中一瞧，阿王果真躲在花叢装着鬼臉攒。 
　　「多聰明的鳥呢。」主人望着掛在庭柱下的鸚鵡稱讚。 
　　××××　 
　　「阿王偷花，阿王偷花！」怪乾脆的聲音，從庭中傅進房裏來。 
　　房裏的主人奔出門外，向庭中一瞧，阿王並不躲在花叢中，却在灶披間燒飯。 
　　「好狡猾的烏兒，冤枉了人呢。」主人望着掛在庭柱下的鸚鹉，淺淺地一笑。 
　　××××　　 
　　「阿王偷花，阿王偷花！」怪乾脆的聲音，從庭中傅進房裏來。 
　　房裏的主人奔出門外，向庭中一瞧，庭中沒有阿王也有花．花早已枯謝了，阿王早巳停了生意了。 
　　「............主人沒有說，他感到了無聊。 
　　　××××　 
　　「阿王偷花，阿王偷花！」又是老調。 
　　房裏的主人發起怒來，因爲牠喚醒他的午睡了。 
　　「××」，主人喊着他的孩子：「你把鸚鵡拿出去餵貓玩罷，好讨厌的鳥啊！」 
社會 
[路有凍死骨] [  張鴻]  
　　朋友！目莫掩鼻。吾擔保，決不會有一絲臭味。 
　　爲什麼還不放開？不相信嗎？哪，我來告訴您。 
　　就在昨天的晚上，僅僅祇有九個鐘點以前，不是很短嗎？您老兄打二十圈麻將的工夫。他應該是說牠，還有血，還有氣，心還在跳着呢。再不相信，進去問烟級店的夥計，他們都看見。 
　　該記得昨晚的北風很紧吧，從暖氣装置的舞塲裏走出來鑽進汽車時，您大概打過一個寒噤。 
　　就在這醬園的門口，是啊！是那石界的地方，猜得一點也不錯。他就蹲在那裏。 
　　似乎眼睛已經蒙了翳，遠遠望去像　一層白膜。深黃的鼻涕，垂到了口邊，幾乎已經流過了嘴唇；若不是還在顫抖，誰又敢說這灶一個活人？ 
　　當然！換了您，早就徧過　了顛，閉上了眼，把香噴噴的手帕鼻上一掩，完了！可是，您總還沒有忘記老朋友這改不掉的好奇癖性吧！完全忘記了出來還有一點什麼事，就憑着 
　　我靜靜地看，他静靜地抖，差不参十分鐘。 
　　大概在寒冷之餘，忽然想到飢餓吧！他伸出如此怕人的一隻手，這隻手連我也有些不敢置信：您？別說看過，恐怕想也沒有想到過呢。啊！您把他和女人們的細腰比，好！比得妙！可是，朋友，您肯把大衣袋裏的手伸出和他摟一摟嗎 
　　對啦；講下去吧！左摸右摸也摸到了一點洋鐵罐，又在罐裏摸到了一雙筷。這神情當然沒有像您們紳士吃大菜般地那麼從容；可是，這一刹那，他得到食物的喜悅也不是您們所能享受到的。 
　　這喜悅維持得并不長久，失去了知覺的眼睛，像女人細腰一般的手，罐裏？幾乎是沒有什麼東西了，一只筷在罐裏，一只筷在罐外，盡是想撈，這後果，不用我講。在一個比較劇烈的抖動之下，鐵罐滾到了人行道的邊沿。這也許是他終身僅有的一次和他唯一的生命般的鐵罐分離。 
　　連他自已也可以明白，今天晚上恐怕是不能過了。我想或者可以等着看他像鐵罐一般滾倒，可是，失敗了！一直等到八點半，依然是蹲在那裏抖。失望地，我不得不放棄好奇了。 
　　到底什麼時候他放棄他的人生了？這却難說，對啊！又有誰會替他算時辰刻訃告呢？總之，至多也不過九小時，決不會臭，我擔保。現在想可以放下您的手帕了吧。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十二章　　報告和解釋 
　　松泉開始說道：「我和荷生在上半天奉了倪探長的命令，派到青蒲路去。我們守了五個多鐘頭，那一十七號裏並沒有動靜，也沒有什麼人進出。直到下半天三點鐘光景，才見那老頭兒出來，我就跟着他去。荷生仍留在那邊。 
　　「那老頭兒僱了一輛黄包車，一直到寶興路一家源昌珠寶鋪門前停下，一直走進去。我在門外等了好久------差不多近半個鐘頭。這時候珠實鋪門前有兩個人徘徊着，一個穿一件灰色薄昵的夾袍，另一個穿一身瞥脚的西装。我還不知道這兩個人有什麽目的。過了一回，那老頭兒從珠寶店裏出來了。那門外兩個人假意走開。老頭兒不再坐車子，步行着向東。他好像要找尋什麽所在，曾向路上的行人問詢過幾次。我跟在老人後面回頭瞧瞧，見那兩個可疑的人仍遠遠地跟在後面。我雖懷疑這两個人的行動，但又不便干涉他們。 
　　「老人走到相近寶興路口，忽閃進一條小弄裏去。我急忙趕緊一步，恰見他正拿出一佃白色的小包，向弄堂口的垃圾箱裏丟進去。我急忙避開，讓那老人重新從小弄中囘出來。我等他出弄以後，也連忙閃進弄裏去，從垃圾箱中拿起那個小包，打開來一瞧，那是一把小刀，用一塊白手巾包着。」 
　　　桑忽仰起了身子，舉一舉右手。「金壽兄，道把刀已交給你了罷？能不能讓我瞧一瞧？」 
　　倪金壽應道「是的，我剛才正要告訴你松泉帶回來的一把刀，可以印合李芝範行兇的理想。不過我當時還有些莫名其妙。」他說着　開了他面前的抽屉，拿出那個白巾小包來授給霍桑。 
　　霍桑把白巾展了開來，裏面顯出一把廉價的尖頭水菓刀。我瞧見那刀的刀鋒約有四五吋長，刀柄是木質的，有些兒橢圓形。這刀祇須化上數角的代價，随處可以購得。我瞧瞧那刀锋，不見什麼血跡，但那塊包裹的白手巾上，却染了不少血漬，並且這白巾上還有不少污泥。　　（一七九） 
[淚] [  品品]  
　　從前曾讀過一個故事，說有個公主，雙目已盲，舆她從小訂婚的一個王子發现這缺點，請一個術士來替她醫治，術士叫王子在她面前說最親愛的話公主聽了心酸，流淚汨汨，雙目複明了。淚是寶貴的，牠會带來幸福，在長時間的痛熱　。 
　　你的家室毀了，你的財產失了，你應該流淚；但是要記住：誰給你　S壞與损失？你將咬牙　　，燃起一股怒火，向他索取償還．獨自含怨，只是坐待，要不得的呀！不是女兒之哭，而是英雄之淚，懂了嗎！ 
　　我們的淚不是白流的，我們要讓淚喚起我們的仇怒，以鐵翼般的力量爭回我們的光榮舆幸福，倘若你有淚，現在流吧，勇敢而想爭鬥的人們！ 
　　淚還有一個價值：牠是　醒的符號。 
　　親愛的朋友，你因痛苦而流過淚嗎？假使流過了，天會賜福給你，你不久便能獲得快樂。 
　　整天流淚，當然是戕害，而且是可笑的。流淚的時候，　不要一面嘆息只有怯懦的人才嘆息。那麼怎樣呢？在麼該流淚的時候流，一面要緊你的牙齒，握緊你的拳頭。 
　　法國詩人拉瑪爾丁說過：一個人，好比一枝　，搖撼着想牠掉下果子來，假使没有掉下眼淚，那人是永遠不受　　的。」我們在這裏怎樣你是知道的，你將感到痛恨而不自禁地掉下幾滴眼淚；像晶瑩的眼淚表示你有一颗清醒的心。在　罪惡的淵藪下，麻木不仁而受一點感動而淌淚，竟至相反地發出骯髒的笑，這人定是昏迷的！一昏迷的人多得怕人！朋友，快痛　這些做着夢的带着荒唐的笑的腐屍！我們是過着奴隸的生活，只有悲憤，猛然醒來！ 
　　淚是靈魂的血，同肉體的血一樣值得珍視。 
[幻想] [  工力]  
　　幻想是一種刺激品，它能使人成功，它能使人快活，但它也能使人發癡，所以你該記牢：「我們要做幻想的主人，切不要做幻想的奴隸！」 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[嘉寶的戀愛對象] [  莎薇]  
　　先後五次始終未成婚　熱戀海賽兒尚待考慮 
　　葛蘭泰嘉寳和蓋羅建海賽兒兩人，自從到密士脫山旅行回來後，他們的羅曼史是被每個好萊塢的好事者，作爲茶餘酒後的談話資料了。她第一個在米高梅化裝室裹所接到的電括，就是海賽兒打的；同時嘉寳破例地，准許海賽兒自由出入於她工作時的攝影塲，這正顯出倆人的熱度已到怎樣階段。在這篇文字發表時，也許素以神秘著稱的嘉寳已成爲海賽兒太本，但這事總有點使人狐疑，嘉寳究竟會嫁他嗎？ 
　　這兒，把嘉寳的戀愛史來回憶一下，她有過五次羅曼史，但都沒有結婚，第一個是帶她進影界的名導演茂拉士史底勒；第二個，她的銀幕情侶約翰吉爾勃；一九三四年喬奇勃倫又做了她第三個情人；一九三七年寳和大音樂家史托高夫斯基又發生了密切的友誼；所以海賽兒已是她第五次的戀愛對像。 
　　現在一個大問題來了，海賽兒是否會得到勝利，別的幾個人和嘉寳都有過深切的接觸，在她和他們之間，都曾發生過情愛，但第二步的結婚手續，却從沒有實行，這究竟爲什麼呢？那主要的原因很明顯地是嘉寳對婚姻發生了一種畏懼心理，在戀愛和結合兩個步驟中，只選擇了前者而放棄結合，所以如果要推斷這次羅曼史的結局，若她老抱着畏懼態度，那麼她不但不會嫁他，而且也許永遠不會嫁人。 
　　嘉寳和他們的戀愛時期，可說都很短促，這並不是嘉寳的喜新厭舊，實在爲她過分謹愼所致：她對每個普通人都發生了狐疑的感覺，爲她所信託的，只是平時所接觸的少數知己友人。 
　　從這觀際的結論，嘉寳實在太缺乏天然能力，也就是先天不足，在她的體質中，休息和安靜已成爲絕對的要素。當她戀愛時，她的愛情是極專一的，她和別個女子一樣，盡了這樣愛的義務後，自然也希望酬報，那不但是簡單的熱愛，還要有大量的「力」來帮助她本身的缺乏；她常躊躇對方「力」的量，也很明白這種「躊躇」會阻礙她一身的幸福，由是她　　排除。 
　　很可惜地，嘉寳的先天不足，使她對每個人都發生了畏懼，她雖然有熱愛，可是她不完全傾露出來；嘉寳她認爲「結婚」是種神聖的不可輕忽的大事，而她的品性又是嘗高與孤單，因此幾次戀愛的結果都成泡影，她覺得還是把她身心完全獻給事業有意義。 
　　我們可以斷定，嘉寳如果結婚，那麼她的對像一定合乎她理想的標準，所以將來是否是海賽兒夫人，尙是疑問。 
[談方言話劇] [  漁翁]  
　　這幾天，方言劇在劇壇上談得很熱鬧。其實，這並不是今日新創的玩意兒，在「八一三」之前，時常有利用七海話表現話劇，在工廠裹，或是在學校中。方言劇的應用，往往適用於特定的範圍中，如往浦東工廠裏去演工人戲，觀衆的對象大多數是浦東人，用國語演戲，有時不能使他們聽得懂；而用浦東話演，反能使他們接受。戰事爆發之後，「到農村去演劇」引起了藝人的注意，而農村劇也多半是利用當地方言來演出的。那些流動演劇隊，並且到處訓練鄕民自己來演方言劇，這些行動，無非是爲了要更急連的達到宣傳和敎育的目的。但方言劇很少在正式的劇塲裹演出，這次華光劇團首先以上海話在璇宮演出了「黃昏（被迫害的改編作），而以上海話演出各幕劇，則以上海劇藝社的上海屋簷下」爲最早，這還是一種嘗試。據說，劇藝社事前請了一位方言劇專家把「上海尾簷下的全部台词改爲上海話，而演出時叉請了許多善於說上海話的演員來參加演出。此劇的內容本來是挿穿上海生活，現在用上海話表演，一定更能使人有親切之感吧。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第二二八局　高峯伏矢　奚榮華擬 
　　重振河山着法如下（紅先勝） 
　　卒六平五 
　　將六進一 
　　車五平四 
　　將六進一 
　　馬三退四 
　　士四進五 
　　車五進五 
　　將六進一 
　　卒三平四 
　　（勝） 
　　馬八進七 
　　將六進一 
　　馬七進五 
　　馬八退六 
　　將五平六 
　　車五退一 
　　將六退一 
　　砲一平四 
　　卒二平三 
　　將六退一 
　　馬五退三 
　　爲六進四 
[棋訊] 　 
　　游擊棋隊，最近邀請女同好所組織之紅星棋隊，作友誼賽於下風棋社，雙方戰續如下。 
　　游擊，梅俊一對紅星，凌稚娟四－〇，榮捷先對胡玲依三－一，應庸對梅秀一〇四，陳可新對邢瑩一－三，盧逢源對裴靜宜三－一，高寄雲對葉綺雲一－二，沈默對馮潔蘭二－二，結果，游擊以十五比十三勝紅心。 
 
[中國影星水滸人物選（十二）] [  長民] 神行太保戴宗（傳威廉）撲天鵬李應（劉瓊）浪子燕靑（姚萍） 
 
