# 1940 - 279 - 4923927

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　贛東北華軍克復馬當　劉文輝抵重慶　日機襲蓉 
　　國外　美准價值七百萬元機件運蘇　英空軍猛炸德產油區　匈羅關係又呈惡化 
　　上海　美駐華海軍並未作撤退準備　法商水電工潮勞資仍未接近　傅筱庵死後日方加緊戒備　乾爾無法運滬繅絲業停頓 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞　星期增刋 
　　第四張...游藝界　兒童週刋｜ 
　　昨日本報發報時間　七點二十七分[美國東南部　防禦工程　總統親行檢閱]  
　　匹茲堡城　羅斯福總統昨於此處檢閱美國東南部之防禦工計劃、當時總統於無意中聲稱、美國人民現已同心努力、準備於必要時、保衛其衆屋及民治主義、美國對於防禦外來之敵人、係與改善美國人民生活狀况一事、不可分離、（十二日合衆電） 
[英美討論合作形式　卽將擴大禁運政策　美總統稱決保衛民主政治　准價值七百萬元機件運蘇]  
　　華盛頓　此間人士現認日本態度似較和緩、尚望其長此和緩、庶美。日間緊張可漸鬆弛、據衆意見、日外相松岡之言論、顯巳軟化、蓋有鑒於美國甚顯明之決心、與英國同樣顯明之堅强及英·美刻在討論之合作形式也、惟松岡所稱日本意旨一節、不能使人受其熒惑、設時局不若是之險惡、則松岡之言、可視爲幽默、德·義·日同盟明明規定於歐洲發生某種變化時、日本須攻擊美國、乃松岡竟謂此的有益於美國、誠可謂措詞滑稽無可復加、若干政治觀察家並發問曰、日本對於使人類慘遭戰禍之可能性、旣若是之關切、然則何爲在中國使人類遣此慘刦耶、日本報紙以美國務院爲惡魔之宣傳、無足欺人、而日本時報所發日本已採行各種合理的溫和步驟之言論、亦未爲日方屢决侵犯美國遠東權益之事實所證明、昨晨某著名評論家謂、美國並未求藉故開戰、英·美之合作加緊接濟日本之禁令、而實施海上之封鎖、固不必待諸海軍決戰也、此種局勢、』本是必知之、促使東京有所顧慮者殆在此歟、美當局之地位、並未視前稍變、美·日關係之退化、歷時已久、乃日本蹂躪遠東美人權益所造成、欲銷除關係改善之障礙、厥在日方爲之耳、乃日本對德聯盟、當在對付美國、如此而欲改善美·日關係、其困難愈甚、綜之、德·義·日盟的一日存在、則美·日關係之改善一日爲不可能、數方面傳來之消息、報告荷屬東印度禦侮能力與」般士氣之狀况者、使美當局大爲興奮、羅斯輻總統昨日與星期四日曾與甫自遠東游歷歸來之泛美航空公司總董韋特尼晤談兩决、章特尼出白宮後告人、澳洲·紐西蘭與菲列濱之局勢、皆須討論及之而允注意於荷屬東印度、渠對賅處防務、言之允詳、美政府自本週初以來、卽以種種動作、表示其未放棄其堅强立塲、以拒日本跋扈之意、如美國海軍後備兵之召集、夏威夷駐防軍之增强與遠東美僑返國之勸告等是、日本官塲覩此意義重大之措施、接踵而至、乃相顧悻駭、此乃事之可異者、亦爲美國務院所注意者、日政府發言人須磨近日所發之溫和語調、與三國盟的簽定後所發咄咄逼人之言論、逈乎不同、此間人士聞而異之、皆予以極大之保留、同時、英·美對付遠東大局之合作、依然進行、英·美非正式聯絡之最先效果、將爲禁令政策之擴大、凡重要軍用品如各種石油與紫銅等、皆將包括在內、而廢鐵運出之禁令、且將適用於用舊之鐵器云、（十二日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日再向極權國家警告稱、「美國刻芷忙于備戰保衛民主政治、總統在哥倫布紀念日向全國演說、勗共全美人民堅强信心、務使哥倫布發現新陸開始之人類進步、仍能繼續猛進」、總統繼稱、「不法與暴力正在毀滅歐洲古有文化、華國決以己力保衛」（十二日合衆社電） 
　　華盛頓　據此間探悉、紐芬蘭之軍港三處及飛機塲兩處、將移交美國政府、據消息靈通人士稱、目前正淮行測量工作、將於下年建造空軍與海軍根據地、（十二日海通社電） 
　　華盛頓　美政府已准許價值七百萬元之機器零件、運往蘇聯、同時又聞美海軍委員會已准許將十餘萬噸之美國油船、租於蘇聯、（十二日路透社電） 
[美國如施用壓力　卽查制止日威脅　史丹萊大將發表演說]  
　　費城　美海軍前仟作戰部長史丹萊大將、昨夜發表演說、擁護派遣美國驅逐艦一隊前往遠東、對日採取堅强立塲之主張、渠稱、「在不致直接與他國作戰範圍之內、日本將任意行動、一旦遭遇吾人之反對時、卽可終止行動」、史丹萊大將並敦促應立卽向軸心國宜戰、惟稱、渠認爲美國如能以相當之壓力加諸日本、則或可將「日本之威脅」加以終止、渠稱、若就美國財富及資源而言吾人所作之事絕對不成問題、日本必不敢與吾人作戰也」、渠並宣稱、若就軍事上之觀點言之、美國素來所主張「不在外國領土作戰」之主義、實屬「愚忘」之至、「吾人之艦隊將作何用乎？、派遣彼等至密亞西比河上遊乎？」大將並稱、現時隔離美國及希特勒攻擊西半球者、僅為英國之艦隊而已、（十二日合眾社電） 
　　東京　日本報紙今日對美國所採取之遠東政策、表示各種不同之反應、一部份報紙譴責美國不應壓迫日本、但另一部份報紙則預測美國必不致對威脅日本之舉動、繼續加以支持烈依照一般情形而言、日本報紙認為、日本現時至為「鎭靜」、適與美政府所採取之「驚惶」態度相反、當地報紙咸認、日·美關係是吾破裂、全繫於華盛頓、朝汨新聞稱、如美國不採取「某種步驟」、以改善對日之强硬化政策、則日·美關係必將進至危險之點、該報並稱、「美國現今必須對有關於日本之遠東政策、重加考慮」、該報繼云、「美政府最近中迭次採取不利日本之措施、惟吾人不信日、美將突然以兵戎相見」、該報認為、美國雖有一部份人士力主對日採取不强硬政策、但同時亦有另一派人士主張對日審愼將事、該報並指出美國擴軍程序、迄今猶在「計劃時期」、故美國似不致於對日發生武力衝突也、（十二日合衆社電） 
[美日間戰爭情緒　瀰漫華盛頓官塲　費勒氏主張經濟制日]  
　　華盛頓　戰爭情緒現正瀰漫於華盛頓官塲、蒙大拿州「自由黨」參議昌費勒氏建議稱、美·日應於凱洛哥白里安之非戰公約下、共同會商避免戰爭、氏稱、結束共產主義者之操縱全球尚屬可能、氏並重申九月十二日美日瀕於戰爭之警告、又續言曰、茍美國參加戰爭、蘇俄與共產主義者將爲唯一之勝利者、華盛頓消息最靈通之某官員稱、渠以爲、二內將發生戰爭一事、極有理由、另一官員告記者稱、美對日戰爭將於英重開滇緬路之日十月十七日爆發、華盛頓官塲對爭問題分成數團體、一派認戰爭現已不可避免、美應乘日本正有事於中國、及英國能予美以全力軍事援助之時、立即對日開戰、第二派認、戰爭雖仍屬可能但非必要、彼等指稱、戰爭係爲英國利益所激起、第三派反對戰爭、相信日本雖或得軸心國援助之保證、將於以戰爭威脅英·美前、自動退讓、費勒又稱、渠信「吾人現將與日本開戰、苟吾人對日作戰、因日本之聯盟、吾人將於歐·亞兩洲同時作戰、此次戰爭爲一長時期之戰、美國人民除生命之損失外、並將犧牲億兆金元、無論戰爭勝負或延長、皆將引起通貨膨脹、繼以通貨緊縮、較之一九二九年更將有惡劣之崩潰、予不信日本欲與美國開戰、苟吾人停止購買其絲、並將軍火、棉花停止售與日本、則日本經濟立將崩潰、然則美國欲加入戰爭果何故乎、日本轟炸長江中美艦殺戮美國水手時、吾人並不對日開戰、現在因此間及日本之愚蠢恫嚇、反而對日開戰乎」、費勒力促國會及美國人民舉步審愼、並防止戰爭情緒、又稱、「苟欲援用凱洛哥非戰公的、此其時矣」、氏作結語曰「此舉可使兩國皆有鎭靜之時間、並可避免一浩刦也」、（十二日國際社電） 
[美將派郵船　撤退遠東橋民　赫爾正與公司商洽中　檀島紅會籌備收容美籍難民]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨告記者稱、關於撤退在華、日·香港、「滿洲國」及越南之美僑一事、渠正每日與美國航運公司職員進行談話、赫爾稱、渠必設法預備船隻、俾接受國務院勸告而撤退之美僑、得到便利、（十二日合衆電） 
　　華盛頓　政府現擬派美國郵船公司之曼哈丹號、華鹽頓號等船赴遠東載美僑返國、按曼哈丹號與華盛頓號爲該公司最大諸船之二、皆載重二四·二八九噸、每小時行二十海浬、（十二日路透社電） 
　　火魯奴奴　此間紅十字會昨晚宜稱、此間現正籌備一切、以收容美國之遠東難民、據戰地指揮格霞氏所稱、美國之東方難民、將受此地紅十字會敎濟委員會之收容、關於此事之一切準備、數月前卽已完成矣、渠並稱、該委員會之目的、乃在收容水災或因其他突然發生事變之東方美籍難民云、（十二日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[「看牌」和「賭國運」]  
　　今日的國際，是角力乎？是鬥智乎？恰最像一局撲克；偸鷄者加注不已，妄想嚇退對方，誰知對方並不示弱，偏要比實力：蓋因利害得失所關，誰願盲目斷送，到了最後關頭，惟有彼此把手中的牌，全部攤出來，拚一個高下，這叫做「看牌」Show-Uown。美國評論家說目前的遠東局勢，已走向「看牌」之途徑，這是一個恰當的譬喩。 
　　日本加入三國同盟，無非想壯壯自已的聲勢。嚇退英美，滿打算美國羅斯福政府在本年十一月五日舉行大選初選之前，不致有什麼重大作爲，所以訂的之不足，還繼之'以近衛松岡的直接挑釁，心想美國必定知難而退；美國一'退，英國當然跟着也退；再憑着這一紙盟的，脅誘蘇聯，然後一舉而迫中國屈服，再舉而獨覇南洋，這纔初步的躊躇志滿。誰知事實的演進，反應的推移，完全相反；美國非獨不退。反而邁進；不但自己進，還有英國共進：於是一方英國宣佈重開滇緬公路，充實新加坡和澳洲的防務；一方美國準備撒退遠東僑民，並積極完成軍事佈置，「戰爭情緒頓時瀰漫於華盛頓官塲」（國際社十二日電）。本月九日赫爾國務卿和日使崛內會談的內容，雖未外洩，但就這兩三天日本發言人之「故作鎭靜」和松岡洋右之之「反覆解釋」來看，至少可以想見赫爾的警吿是十分嚴重的。 
　　日本在簽訂三國盟的之後數日，他的氣燄是那麼咄咄逼人，而這兩天的多方解釋，却又是表見得那麼溫順，前倨後恭，怪不得昨今的世界輿論，都在說日本已經軟化。當然，這種軟化，也許是外交的戰略，軍事的緩兵：等到情勢轉變，或於日本有利的時候，再度硬化；不過，就目前而論，至少可以說日本的虛聲恫嚇，已經碰了頂子，吾則何至臨到「看牌」的時候，又畏縮起來呢？ 
　　這在稍有遠見的人都知道日本勾結德義，是凶多吉少的；即在日本國內，也有不少有識之士，引爲深憂。赤裸裸地講；德義與日本利害是不一致的，德義根本不怕得罪美國，並且還巴不得日本和美國開戰，好減少美國對於英國的接濟，所以美日如果開戰，在德義是求仁得仁，至於盟的中所規定的援助條款，在三國技術委員會還沒有具體成績的今天，那眞是天曉得了。以言日本，却逈乎不同，因爲在訂的之前，日本以騎牆爲得計，一方可在德義方面，取得聲勢上的奥援，一方更可在英美方面，敲詐一些實際的利益，現在却情勢全非，即使不致替德義『火中取栗』亦得自已挣扎於重圍之中，生死存亡，未可知也。試想日本對華作戰三年有餘，本已筋疲力盡，如何再經得起和英美對敵？中日之戰，即使算作一對一，以美國的海空軍現有實力，和造艦造機的潛能力，拿來和本來就窮，又經三年消耗的日本來比較，幾乎形成以一對五之局。所以即使把英國遠東兵力撇開不算---他在遠東的軍事設備如新加坡軍港，射力資源如印度澳洲，當然還是十二分重要的日本對付中美、等於是以一擊六；這樣不相等的實力，如果沒有別的可靠幫手，試問還能『看牌』呢？有人說，美國的海空軍根據地距離太遠，對日作戰極其不利，這當然具有相當理由；不過，也有一點不可不注意的，那就是英美澳聯防的實現。此層如果辦到，無疑地，至少可以補救大部份地理上的缺陷；何况，今日的美國，已不是去年九月的美國，他在這次歐戰中，已經經騐到許多新奇戰術；必然地，也能運用許多新奇武器；以美國的工業設備和經濟實力，添造數千架飛機或數百艘潛水艇，似乎並不需要多少時日，這是日本萬萬望塵莫及的。再加上經濟封鎖的威力，這更是日本工商界談虎色變。復次，就純粹的戰略觀點而論，美國何嘗是毫無辦法；據最近一位英國軍官所談，日美如果開戰，美國當以夏威夷爲艦隊根據地，而以菲律濱爲空軍根據地；大體上的戰略，是利用飛機轟炸日本，日如南進，必須自國內調出艦隊，那時駐什夏威夷的美國艦隊便當乘虛而入，直搗日本本部；日本艦隊如果不動，則於轟炸之外，加緊封鎖，不妨坐待日本枯竭。這種看法，可信實有相當見地。無論如何，日本如果從此眞個軟化，倒還不失爲一個聰明的識時務者，吾則，將見其爲偸雞家而自投陷阱；終至等他人捉住了鷄，然後不得不罷手。日本當局自已所說『賭國運』，即因無法取巧而將殘餘力量，作孤注一擲的意態吧！ 
[贛東北華軍　克復馬當要塞　瑞武路各據點絡續收復　進犯新登日軍被殲過半]  
　　上饒　贛東北華軍以週密部署、分路向長江岸日重要據點馬當（彭澤東北）施行果敢之强襲、於十一日夜半、一舉攻抵馬當、奮勇衝入、與日肉搏、至十二日晨四時、將日殲滅殆盡、華當將馬當要塞完全克服、鹵獲戰利品無算、現正乘勝進殲餘日中、（十二日電） 
　　贛北某地　七日晚、華軍向瑞武全綫出擊、先後將王家舖·小坳·雙松橋·及瑞武支綫之舖頭等地攻克、並將日營房及公路橋梁電綫澈底破壞、日受創極重、殘日紛向瑞昌方面潰退、刻華軍正向潰日尾追中、（十一日電） 
　　金華　向新登進犯之日、被華軍包圍痛殲、至十日晚已將其消滅過牛、仍加緊痛殲中、十一日晨另日一股圖向桐廬進犯、經華軍堵擊、予以重創、（十二日電） 
　　柳州　邕武路日一部、五日向華進犯、經華迎擊、日傷亡甚衆潰退、同時日一部向香爐嶺及甘圩進犯、亦被擊潰、九日晨日復糾集殘部、向騰翔進犯、激戰至上午七時、日卒敗退、刻華正乘勝追擊中、（十二日電） 
　　興寗　七日晨、華出擊部隊以機敏之行動、進襲潮安筆架山之日、華健兒爭先衝殺當時日工事突破、斃日甚衆、向橋頭鄕潰退、（十一日電） 
　　重慶　今日下午軍事發言人在每週招待席上談稱、華方對南京及南昌之攻勢、爲上週之重耍發展、南京之東南、華方流動部隊活動之區域甚廣、曾俘獲接濟品等、贛省方面則華軍曾於十月五日攻抵南昌之郊外、華方流動部隊又在魯北採取主動地位、曾進攻濟南以上黃河以北之五處城市、該發言人又稱、晋省日軍又有一師團撤離、按上週渠曾宣布晋省日軍一師團已調往粤省、（十二日路透社電） 
[駐土公使張彭春　呈遞國書]  
　　安奇拉　中國駐土耳其公使張彭春、已抵土京、十日午前偕袁秘書謁土外長薩拉茹格魯、晤談甚歡、土外長對華極表好威、張公使於十一日向土總統呈遞國書、（十一日電） 
[滇緬路重行開放　運輸能力將增强　路基橋梁隧道均已改良　沿路將添注油站修理處]  
　　重慶　交通部發言人稱、緬甸公路十月十八日重開時、共運輸能力、將予增加、巳往三月內華方已改良路基橋梁與隧道、茍獲更多之卡車、則平時每日運貨三百噸之數、可望增多、當局預料煤油供給、不致缺乏、因中國能藉滇緬路從海外輸入重要燃料也、沿路今將添造注油站、與修理處、交部將設總局於昆明、以維護並改良此公路及指揮貨運業務、日方旣已侵佔法屬越南、中國今仗緬甸公路輸出對美三筆借款担保品之桐油、據華方郵局通吿，除航空郵件外、從外國往來之平常郵件、今皆取　緬甸公路運送、以免日方阻撓與檢查、特別運油卡車現正派往緬甸公路、載運輕便郵件、較笨重者則由他車載運，郵局已沿公路設立郵站若干、以便利緬甸公路之使用、（十二日路透社電） 
　　重慶　中國駐仰光代表外次曾鎔甫、最近曾返國向政府報吿緬甸最近情形、現因事畢、已於今日乘飛機遄返仰光任所、據曾氏語路透社訪員云、緬甸公路情形甚爲艮好、過去三個月中雖屬雨季、但僅有一次因土崩致中斷六小時之久、此種良好成績之原因有三、氣候非常良好、路基逐漸緊硬、及中緬當局改進該路之不斷努力是也、（十二日路透社電） 
　　臘戍　據昆明消息、聞中國政府將考慮自十月十八日起三個月期內禁止緬甸公路上之一切私人及商業車輛、以免交通過於擁擠、及妨碍軍事運輸、僅許領有特別許可證之卡車行駛於公路之中國領土、（十二日路透社電） 
　　重慶　中央日報今日著論批評英方重行開放緬甸公路之行動、謂此舉之意義有二、（一）代表英國之在遠東放棄其綏靖政策、（二）表示英美對於在遠東之並行行動、已有完全諒解、該報又指出英國知過能改之偉大、謂有解釋英國之保守主義爲軟弱之象徵者、實屬錯誤、英國一旦決定其意志、即將觀其達到目的、該報末稱、三年來籠罩太平洋之雲務、已因中國之三年抗戰及英美最近之行動而消失矣、（十二日路透社電） 
　　重慶　外交部次長會镕甫、在仰光從事關於貿易問題之事務、已達兩年、前因公來渝、不日又將赴仰光、今日發表言論謂緬旬政府之央國官吏、正竭誠與中國合作、而協助中國解決緬甸路之運輸問題、會氏謂中國對英決定重開緬甸路、自屬歡欣、　以英國此舉、足微其政策之轉變、又交通界官吏、謂十月十八日該路開放後、運輸將趨激增、因三月來之封鎖、中國境內二段路綫、業已大好改良、橋梁隧道均已添置守衛、（十二日合衆社電） 
[日機襲蓉]  
　　成都　日機二十七　、十二晨十時許山鄂侵川、經川東北直襲蓉市、於下午一時四十九分侵入市空、經華高射部隊猛烈迎擊、日機隊形頓形凌亂、倉皇在西城住宅區投彈百餘枚後東逸、當有法國聖修醫院及天主堂被炸燬、並炸燬民房數十間、華損失甚微、（十二日電） 
　　重慶　日機頃讋成都以西二十五英里之崇慶、致重慶亦發空襲警報、惟警報歷五小時之久、人民並求避入防空壕、而於秋高氣爽之中、在壕外附近、散步閒眺、（十二日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍侵入巴爾幹　土耳其地位重要　軍力强大具捍衛疆土決心　軸心國鉗形動作絕大障碍]  
　　倫敦　路透社軍事記者稱、巴爾幹方面雖有大軍調動、然若謂軸心國已有切實動作、則屬言之過早、德方現以虛聲恫嚇爲前奏曲、巴爾榦傳來消息甚少、且大部不可恃、德人一面故意停止尋常外交方面之消息、一面自己散布關於軍事佔領之情形、軍事新發展行將發生之說、係來自德方而非出於中立方面、似謂將取道巴爾幹進攻埃及與蘇彝士河而非取道里比亞、惟此種攻勢非無鉅大困難、試閱地圖、進兵土耳其以期奪取叙利亞與巴力斯坦、乃未可輕易辦理之大規模戰事、惟吾人從法國經騐、知希特勒能作迅若閃電之行動、而其軍隊亦願作似屬不可能之嘗試、戰事以膽大爲主要因素、故此種出人意外之行動、亦未可視爲絕不可能、義國格拉齊亞尼上將在里比亞之軍隊已準備多時、其兵額多於英方、縱無左翼之鉗形動作、現亦處於力能進攻之地位、至於近所發表之東南歐與北非黑色鉗形陣綫、則徒使人迷惘而無軍事關係、以其絕宋顧及高山峻嶺與深川大河也、久所討論之德國左翼鉗形陣綫路程距離亦成問題、自保加利亞邊界而至叙利亞之路勒波計六百五十哩、自阿勒波而達巴力斯坦之海發、又三百餘哩、所經道路崎嶇難行、至是或將發問曰、希特勒何爲在此種險途中進兵千哩、而不用近距亞歷山大利亞僅二百五十哩之格拉齊亞尼部下義軍乎、希氏其殆以土國可如科國之易被嚇倒而無需流血乎、舍此而外、欲求解答不可得矣、惟土國乃東南歐最大最强之國、未有肯聽敵軍壓境而不與抗、土國爲巴爾幹協商國之領袖、據有最險要之地勢、其海峽乃黑海與地中海之門戶、且亦溝通歐亞之津筏、土國平時有陸軍二十六師、隨時可倍增之、其陸軍中有若干機械化部隊、但地形不適用之、故德紙上空談之鉗形動作、在德國軍事家力求以迅速方法與最短時間達其目的地者觀之、未必認爲可行也、（十二日路透電） 
　　保軍集中土耳其邊境　德計畫在保建飛機塲 
　　倍加里斯脫　此間英人方面消息、在最近數小時間、保國軍隊業已集中士保邊境、彼等又稱、渠等並聞德國軍用飛機已抵保國、又聞英國廣播公司宣稱、德國潛艇四艘巳經多瑙河而達黑海、但此間不能予以證實（十二日合衆電） 
　　南斯拉夫京城　據昨晚此間接獲消息、本週內抵達保加利亞之德國軍官、現已開始訓練數百飛行員、聞德人且在保國各重要據點、計劃建造大量飛機塲云、（十二日合衆電） 
[羅京上空德機示威　英羅關係瀕於破裂　英使促羅說明局眞相　並勸橋民撤免危險]  
　　羅馬尼亞京城　昨晚此間英國使館準備離開羅馬尼亞時、羅京天空滿佈德國及羅國轟炸機及戰鬥機共計的一百五十架、該機等飛行極低、形似故作示威、然其中大部份飛機均向波里斯杜油區方面飛去、德國另有空軍長官多名、適於此時抵達、因此所傳德國空軍一隊奉命入羅國之消息、似可證實、若干中立人士相信、昨晚之空中示威、目的在促使英國使館之撤退、該使館刻尙等候倫敦之命令云、德國高級空軍長官六名、於昨日下午抵達此間、均身著軍服、渠等係乘專車到此、聞將在各重要地區就職、羅國官方昨晚鄭重聲稱、德國軍隊及飛機之開入羅境、乃表示「防務之安全、非侵犯也」、可靠方面昨晚消息、英國使館中之一半職員或將於今日撤離此間前往斯丹埠云、（十二日合衆電） 
　　倫敦　英國政府方面人士昨晚表示、英國政府自接得消息、謂大批德機已到抵羅境後、英國對羅之外交關係已瀕於破裂、據稱政府已授權駐羅公使霍爾准其隨時決定斷絕對羅關係、另悉、霍爾公使曾向羅首相安托奈師古表示、自德國陸空軍大量入羅境、並羅國迭次虐待英國僑民之結果、英羅關係已達最危險之點（十二日合衆電） 
　　倫敦　現據此間官方證實、英國駐羅馬尼亞公使現已警吿各英僑居留德軍佔領區內之危險、駐羅國英當局希望能將一切願離境之英僑撒退、同時據路透社所得消息、英國駐羅公使霍爾爵士現正催促羅官方對於時局之眞相、續作說明及供給情報、（十二日路透社電） 
[蘇芬簽訂栛定　解除埃倫特島武裝　不得任令他國利用該島　目的在增進波海之安全]  
　　莫斯科　十月十一日蘇聯與芬蘭在莫期科締結關於埃倫特島之協定、簽字者蘇方代表爲人民委員會委長及人民外交委會委長莫洛托夫芬方代表爲芬蘭駐蘇公使巴鍚基維、蘇聯政府及芬蘭共和國政府爲增强在波羅的海之安全及和平起見、認爲必需締結下項協定、並爲此事委任全權大使、計蘇方全權大使爲人民委員會委長及人民外交委員會委長莫洛托夫、芬蘭共和國政府全權代表爲芬蘭全權特使及駐蘇公使巴錫基維、彼等在交換國書並鑒定該項國書確係正確無訛後、同意下項各條款、（一）芬蘭須解除埃倫特島武裝、不得設防、並不得任令別國武裝隊伍利用該島、易言之、一切軍事海軍空軍根據地以及凡足以作爲軍事用途之建築物、均不得由芬蘭或其他各國保留成建於該島上、同時目前該島所有砲台均須拆毀、（二）本協定所規定之「埃倫特島地帶」、包括指定地段內之一切島嶼小島岩石等、（三）蘇聯得在該島設置領館、該領館除執行尋常之領館職權外、並可監視本協定第一倏關於解除埃倫特島武裝小得設防之執行、苟蘇聯領館代表證明確有違反本協定第一條之情形、彼可呈請埃倫島當局轉請芬蘭當局共同進行調查、該項調查須立卽由蘇聯領館代表及芬蘭政府全權代表進行、不得稍有延宕、至於調查結果、應詳載於文吿內、該項文吿計有四份、包括蘇芬語言、呈交簽字國政府批准、並採取必需之步驟、（四）本協定簽字後、立卽生效、再由雙方批准、並定十日內在芬　交換批准文件、上項協定計原文兩份、包括蘇芬言語、簽字者莫洛托夫及巴錫基維、時間一九四〇年十月十一日、地點莫期科、（十二日塔斯電） 
[非武裝地帶範圍]  
　　關於蘇芬協定第二條、「埃倫特島地帶」係包括指定地段內之一切島嶼·小島等、所謂指定地段之週圍如下、（甲）北部---平行北緯六十度四十一分、（乙）東部---以下項地點聯接成一直綫、（一）北緯六十度四十一分、東經廿一度、（二）北緯六十度三十五分九、東經廿一度六分九、（三）北緯六十度三十三分三、東經廿一度八分六、（四）北緯六十度十五分八、東經廿一度五分五、（五）北緯六十度十一分四、東經廿一度四分、（六）北緯六十度九分四、東經廿一度一分二、（七）北緯六十度五分五、東經廿一度四分三、（八）北緯六十度一分一、東經廿、一度十一分三、（九）北緯九十九度五十九分、東經廿一度八分三、（十）北緯五十九度五十三分、東經廿一度二十分、（十）（一）北緯五十九度四十九分五、東經廿一度廿分、（十）（二）北緯五十九度廿七分、東經廿度四十六分三、（丙）南部---平行北緯五十九度廿七分、（丁）西部---以下項地點聯合成一直綫、（十）（三）北緯五十九度廿七分、東經廿度九分七、（十）（四）北緯五十九度四十七分八、東經十九度四十分、（十）（五）北緯六十度十一分八、東經十九度五分五、（十）（六）馬克特岩中部係北緯六十度十八分四、東經十九度八分五、（十）（七）北緯六十度四十一分、東經十九度十四分四、凡距離上述週圍內各小島·岩石三海里（潮落時）之海面均包括在內、（塔斯社電） 
[匈羅談判停頓　邊境發生衝突　匈籲請德義出而干預　使兩國關係早復常態]  
　　羅京　匈羅邊境於昨日發生意外事件、死三人、傷三人、當時匈牙利陸軍上尉摩爾納率領部隊越過邊界、企圖釋放俘虜、羅馬尼亞軍隊以機關槍掃射、匈國部隊以步槍還擊，相持數小時、匈軍退去、遺留屍體三具、傷兵三人、阿巴達附近邊界亦發生意外事件、但無死傷、（十二日海通社電） 
　　匈京　匈牙利報章昨日載羅京來電稱、匈羅談判討論羅馬尼亞割讓領土予匈牙利之各項問題、現已陷於停頓、各報所載電訊均相同、其內容如次、「維也納公斷後所任命之委員會、已在匈京進行談判多時、今該會工作方面突起變化，羅馬尼亞政府對該項談判、曾與德義政府保待接觸、故吾人認爲羅馬尼亞與匈牙利進行之談判、現已陷於停頓」云、（十二日海通電） 
　　匈京　此間公報宣稱、匈政府已籲請軸心國家干預匈羅間之糾紛、羅馬尼亞所提成立混合委員會以調查少數民挨待遇情形之建　已被拒絕、蓋就過去二十二年之經騐、已證明此項委員會非但不能有可成就、且徒爲引起意外事件之泉源、匈政府希望兩國間關係早日恢復常態、此間人士咸以爲軸心國之干預、或將使德國已在匈牙利所採取之手段更見擴充、（十二日路透社電） 
[土耳其　國民大會　定下月一日召集]  
　　斯丹埠　土耳其國民大會定於十一月一日舉行、總統將發表關於國內及外交政務、土駐義大使現已返任、（十二日海通電） 
[德軍事委員團　到達羅京]  
　　羅京　襄助訓練騾馬尼亞陸軍之德國軍事委員團、已於今日到達此間附近之巴尼沙地方王室車站、該團共計軍官四十人、由漢森將軍率領、蒞站歡迎者有鐵衛團領袖副總理希瑪。與其他羅國領袖及閣員。德義兩大使·及西日兩公使、（十二日路透吐電） 
[維仁被任命　羅駐義新公使]  
　　羅京　羅國總理安托奈師古將軍、頃任命維仁爲羅馬尼亞駐義公使，其任期自十月十五日起、（十二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[英德長射程大砲　隔杜佛海峽互轟　砲彈爆裂海岸為之震動　英海空軍合作猛轟瑟堡]  
　　倫敦　昨夜月色皎潔、英德兩方長射程大砲隔杜佛海峽互轟、歷數小時、砲轟時英空軍轟炸機猛襲德方砲位、昨夜德方兩處砲隊首决同時轟擊、蓋加萊之砲隊協助格里斯甫附近之砲隊作戰也、每隔三分鐘卽有一排砲彈射出、八十秒鐘後着陸、坎特海岸觀衆見海峽兩方大砲發射時之閃光、並聞砲彈破空飛過之呼呼聲、當德方兩處砲隊互射時、整個海岸被落於英海岸近處海中之龜彈爆裂所震動、（十二日路透社電） 
　　倫敦　海軍部昨日發表、英國戰艦與空軍合作、於星期四猛轟法國北境之瑟堡之德侵略根據地、此爲鄧扣克撤退後英國方面第一次之大規模攻勢、海部並稱、「大小各戰艦、皆曾參預瑟堡之轟擊、據文吿稱、吾人所發出之砲彈、在敵軍陣爆炸時、淸晰可覩、當吾國戰艦啟程返防、隔四十哩之遙、猶見敵陣巨火無數直冲霄漢、吾國海軍在開往瑟堡中途及在轟炸之際、均未遭遇抵抗、我累於返防時、多受敵軍砲壘猛烈還擊、惟並無傷亡、」（十二日合衆社電） 
　　德機書夜活動　英倫又遭慘炸 
　　倫敦　倫敦區域內三十五區、英倫沿海區域十二區、又遭德機之慘重轟炸、直至今日上午二時、（上海夏季時刻上午十時）、在上午十二時四十分以前、俾教區域內、卽已有十八區被炸、在某一街倫、一彈落下後、炸斃平民一人、並使一煤氣管破裂發火、救火員乃立卽趨往救熄、另一處地方、則落下一高度炸力彈、一敎堂被毀一部份、一靑年會屋宇受損、其他建築物、亦有若干所炸毀、據英空防當局稱、昨晚之高射砲火極爲緊張、竟使德機之飛行、高逾往常、不敢下趨、截至午夜止、德機被擊落八架、英機亦喪失八架、惟航空員中有六人以降落傘脫險、當德機散布倫教上空施行空襲之際、昨晚另有德轟炸機的二十架、由另處飛入英倫、兩度攻擊利物浦、除投巨力炸彈外、並投放定時彈、該城遭第二次空襲時、一旅館中彈被毀、旅客及職員均幾葬身火窟、幸頼救護人員迅迅自毘連之屋宇衝入該旅館之地下室援救、始將避居該室之旅客及職員救出、東北某鎮昨晚被襲六决、但聞各德機於投多量炸彈後、均被逐出、而所投之彈亦聞均落於海中、又據官方宣布、星期四晚前半夜之德機空襲中、有駛向倫敦之火車一列、駛入一經德機炸彈先時所炸成之陷坑中、致有兩節出軌、惟車中旅客無死傷、德機昨晚在倫敦、仍投無數照明彈、而英高射砲火之緊張亦迴異尋常、泰晤士河一帶之高射砲、於昨日下午卽開始、緣是時德機已越道坎特地方而施攻擊矣、襲倫敦之德機先均隱於雲外飛行、逕向倫敦進發、直至英戰鬥機起爾迎戰、始受阻碍、經高空中一度短時之猛鬥孩、德機回向海邊而遁、（十二日合衆電） 
[英空軍黑夜遠征　猛炸德產油區　巨彈落處烈焰飛騰　荷法海岸同遭空襲]  
　　倫敦　英空軍轟炸機星期四日夜連續襲擊德境軍要地點、而照預定計劃擇德境煤油供給中心地猛施轟炸、遭英機分頭猛炸者有漢堡·哈諾威哥龍·瑪琦堡·格爾森吉慶·魯那·與萊錫旭茲七地產油量共的一百五十萬公噸與德方戰爭機構極關重要之大油廠、諒已受廣大損害、英機對漢堡附近之萊那尼亞油廠施以最重大之打擊、向煉油廠與毘連油池之建築物、投下高度爆裂彈多噸及燃燒彈數百枚、歷一小時半、據最後飛離該地之英機員報吿、萊那尼亞油廠烈熖飛騰、且在延燒中、共有八處起火、查該廠年產高等滑油四十萬公噸、據航空部情報處稱、其他各油廠被襲後爆炸起火情形、與上述者大同小異、往襲英機雖迭遇猛烈抵抗、仍冒熾烈之高射砲火低飛襲擊、俾使投彈中鵠、哈諾威大煉油廠被襲、命中高度爆裂彈多枚、英機襲魯那附近之摩斯堡油廠時、先投照明彈覓見之、該廠有屋一百四十幢、年產揮發油的一百五十萬噸、他如德境鐵路中心地、阿姆斯特丹之船塢與飛機廠、暨德荷境內飛機塲均遭猛炸、而德方準備侵英之口岸亦遭襲擊、允以哈佛·瑟堡加萊·與波洛萊被炸最烈、英轟炸機一架夜襲後返防時、飛過荷蘭射落德機一架、星期四日英海岸飛機夜襲荷蘭海岸鄧希爾特起至波洛萊·哈佛·與曰萊斯特爲止、沿海峽各地其中白萊斯特港內之德方驅逐艦、連續第二夜被炸、英機冒困難天氣與高射砲火向德艦投下巨彈、當見數彈命中、岸上工塲與貨棧亦中彈受重創、鄧希爾特被襲船廠三度發生爆炸、埠頭亦中彈房屋起火、襲波洛萊之英機機員見炸彈在小船三四十艘間爆炸、襲哈佛之英機見該該地塢爲霧所掩、遂覓得盆地一處加以正確之轟炸、（十二日路透電） 
[倫敦泰晤士報　巨廈被炸　設臨時編輯室　報紙照常出版]  
　　瑞京　據此間消息、德機一架於昨日投彈擊中倫敦泰晤士報館、編輯部及營業部均炸毀、當卽設立臨時編輯室、照常出版、並未延遲、因機器未炸毀云、（十二日海通電） 
[日如攻新加坡　將遭重大困難　美隨時注意上海局勢　蘇將守中立繼續援華]  
　　重慶　此間軍事專家相信、日本欲從海陸進攻新加坡、均將遭重大困難、故不致妄圖攻擊該海港、日方苟有行動、則將在上海首先發動、因信英·美兩國在上海不致加以抵禦也、聞日本垂涎東印度而欲攫有之、果爾、日方必須出以迅速行動、吾則日艦將遭美艦隊之側面攻擊、消息靈通人十聲稱、從中國撤退之英軍與大隊澳軍已抵新加坡、該地英駐軍實力乃見增强、一般人皆以爲、英國宣布重開緬甸公路、乃抵抗日本之一種行動、日本於此將毫無舉動、然若日本果無對策、則其現閣勢必倒臺、日本或在德·義·日三國公的之秘密條款下、負有不得不採取某種步驟之義務亦未可知、新華日報稱、蘇聯不致加入任何交戰國方面、而將續予中國之援助、蘇聯將遵行其中立政策、不受三國公的或外界任何勢力之影響、（十二日路透電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿昨接見記者時、曾有人問、「美政府是吾將增强上海美水兵之實力」？赫爾答稱、「美國與上海之關係、刻正隨時加以注意」（十二日合衆社電） 
[全印回敎栛會長　對軸心國警吿　勿干涉回敎國主權與獨立　倘被侵犯當全力援助]  
　　孟買　全印回級徙栛會會長甄那頃發表一文、警吿軸心國勿干涉回敎國如埃及·土耳其·敘利亞·與巴力斯坦等之主權、並請印度回敎徙以十一月一日為表示對於各回敎國的深切同情之日、藉以反對侵犯各回敎國主權與獨立之計畫、甄那並聲稱、萬一回敎國被人攻擊、則印度回敎徒必盡力予以各種援助云、（十二日路透電） 
[美報建議　組織聯盟　援華對抗日本]  
　　紐約　紐約通報今日載社論、謂美國遠東政策之當前目的、爲維持遠東現狀、故與遠東現狀有關係之列强、應集合而結一非極權之太平洋聯合會、而具兩種目的、卽（一）如日本露冒險開拓之意志、則與會列强應向日本宣布彼等在現狀中之利益、將以經濟壓力擁護之、（二）宜布彼等之利益、及以除參加戰爭外各種可能的援助給予中國是也、該報又臚舉與太平洋現狀有關之各國、計爲中國·法國·英國·澳洲·紐西蘭·加拿大·馬來·荷蘭·葡國·美國云、（十二日路透電） 
[近衛自承　遭遇嚴重難關]  
　　東京　日首相近衛文磨、今日在此宣稱、日本刻正遭遇歷史上之最大轉點、極需全國合作、俾達日本建立「東亞新秩序」之目的據渠在國民服務協會成立會議時演說稱、日本目下所處時期、正與明治維新之日同樣嚴重緊要、國民服役協會蓋卽政府選定藉以促成新國家機構之一種機關、而新國家機構之目的、則在推進鄰國之友好關係、血於東亞建立「新秩序」也、近衛又稱、新國家機構將使全國人民對於國家服役、陳售之自山主義、要必有以去之、誠以日木之命運、全在新國家機構之是吾實現、雖新運動前途荊棘至多、然縱遭遇若何困難、吾人國策必使浪濤澄消、不達目的不止（十二日合衆電） 
 
 

Page 7

 
 
歐戰叢談（二）（十） 
[德空軍建設史略]  
　　與飛機數目有同等意義的卽為德軍使用飛機的方式。德軍向以飛機作為時攻的工具，故其建設時，集中其力量製造轟炸機。在效用上，此種飛機已等於德軍之長射程大砲，將砲彈遠携數百英里，然後放射於敵人陣中。據德方宣稱，轟炸的準確，卽訓練最精的砲兵，亦不能與之媲美云。轟炸最準確的當推直降式飛機，此機之發明者原屬美國人，實為近世殺人利器中最可怕的一種 
　　驅逐機的功用在保護德國領土，免受外來的襲擊。最近德國驅逐機又掩護轟炸機，往襲英倫。本來驅逐機是轟炸機之輔佐，最大功用厥在守衛。自德軍攻下荷蘭，比利時及法蘭西以來，德軍所佔有的飛機塲，距離英國甚近，於是短距離飛航的驅逐機，也能掩護轟炸機往襲英倫三島了。 
　　德軍於驅逐機之外，又添增了一種「毀滅式」飛機，其功用係在長距離飛行外，又能作攻守之用。雙引擎的梅塞斯密特一一〇式，能載駕駛員兩人，卽爲此種飛機中之俊俊者。此機較諸驅逐機的武力增加倍蓰，裝有機槍四挺，小砲兩尊。能在空中四小時之久，普通的驅逐機，祇能飛行一小時半而已。 
　　德轟炸機中最佳者，當推亨格爾一一一號。德機襲英卽利用此種飛機，其長途飛程往往達一千英里之遠。今日德軍無論作長途或短距離之轟炸，所持者常以此亨格爾式者爲主體。亨格爾機身較輕，能作荷重　遠之迅速飛行。據一九三九年德國航空年鑑所載，亨格爾之最高速率每小時爲三百十五英里，飛程達一千八百七十五英里，載重達二千公斤。內裝移動機槍三挺，可載四人。輕轟炸機爲杜尼爾一七式，及杜尼爾二一五式，大多作爲偵察之用，速率與亨格爾相仿，載重及飛程則遠不及。載重的爲一千公斤，飛程爲一千六百英里。 
　　容克斯八七式直降飛機爲德空軍中最新利器。其直降速率每小時五百英里，可裝二百五十公斤或五百公斤之炸彈，在目標六百碼之內爆炸，卽在前進中的坦克車，或行駛中的火車，亦能炸毀之。此機的炸彈裝置於輪間，其义狀的機鈕，卽爲此機的特徵。 
　　直降式轟炸機下衝時作直綫形，以整個機身爲炸彈之導引，駕駛員座前風屏上裝有一瞄準機，可供窺視。機身後部裝有可移動之機槍，兩翼有固定或可移動之機槍一桿或兩桿。五個月前，德方盛稱梅塞斯密特一一〇式機爲世界飛機中速率最高者。德軍空襲時所用者，均爲此種飛機。其最高速率爲每小時四百五十英里。備有四支機槍或兩枝機槍及一尊小砲。去春德人宜傳亨格爾一一三式驅逐機之活動力較梅塞斯密特爲佳，但實際上，梅塞斯密特式機仍爲德空軍驅逐機中的卓越利器。 
　　此六種不同式樣的飛機，實卽德空軍的第一綫戰士。其他式樣的飛機大半供敎練之用。主要空軍利器祗此六種，是以在製造上，運用上及維持上，均趨於標準化，可收事半功倍之效。標準化的製造，不但可擇效用最宏的幾種飛機大量製造，卽在配置零件，及在修理上，亦佔極大便利。　今日在空中與英機作殊死戰的，亦卽上述六種飛機，而指揮其作戰方式之最高軍事當局，卽爲前述之戈林，米爾奇等四員大將。飛機的力量是吾能駕海軍而上之，此時猶未能證實，卽遲諸異日，恐亦不易作最合理之解决。惟自德軍飛渡海峽，大舉空襲英倫以來，無論德人或英人，均知能握得空中優勢者，始能握得海洋優勢。（完） 
德國轟炸機 
[津美商籲請限制] [  日美貿易]  
　　天津　天津美國商會本週建議美國政府、請其按照日本在華苛待美商情形、對於日本對美貿易亦予同樣限制、美國商會在其送呈國務院長文這中、對於壟斷各業、留難美商請求關稅文據、深斥日本摧殘美國商業、特向政府請求、卽對日商予以限制、直至日本放棄在華北之壟斷政策始已、該項呈文復稱、日軍常定任何價目、强使美商售貨與日、有時此種價自、定率之低、竟無異於沒收美商貨物、而華北日方官員、對於美商私產、復又常作不必要之檢查、此外日商船隻、亦對美商貨物特別歧視（十二日合衆電） 
[美駐泰公使照會泰國　希望維持南亞現狀　傳法將與泰討論領土要求　盤谷人士對此觀感極混雜]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨吿新聞記者、美國駐泰公使葛蘭特、星期四日晤泰國官員、大的已說明該區現狀之維持、乃美國外交政策之一部份云、按葛氏會談時、泰國向美國訂購之軍事飛機十架、適在馬尼刺被扣留、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾昨日在此表示、美國已照會泰國政府、謂美國希望南亞州能維持現狀、有人詢及關於美國駐泰公使格蘭脫曾於本週內訪問泰國官方之報吿、赫爾稱、渠相信是項訪問、僅係重申赫爾前此在文吿中言之美國政策、赫爾並證實美國政府雖巳取消美機運泰之照會、惟軍火之運往泰國者現仍源源不絕、赫爾氏復稱、就渠所知、此項出口數量上並非巨火、殊不足憂慮、（十二日合衆電） 
　　盤谷　法國疆界委員團將於本月杪前來此間、討論泰國對越南之領土要求、因法國一再正式宜佈不承認泰國之領土要求、故法國委員團將前來此間之消息傳出後、使此間人士之觀感極爲混雜、同時泰國政府極力鎭壓人民之情緒、對修改疆界勿作過急之公開要求、泰國學生昨仍舉行示威遊行、敎育部次長巴拉榮昨又發表演說、規勸學生鎭靜自持、巴拉榮並鄭重宣稱、泰國與越南修改疆界問題、至必要之時、泰國當局當採用武力、但嚴守紀律、乃爲學生之義務云、（十二日海通社電） 
　　盤谷　據昨日此間官方公布、法國政府對於泰國所要求湄公河以西土地、已拒絕討論、其拒絕之理由爲（一）依照一九〇七年所訂之條的、法國與泰國咸宣稱、不再提出土地之耍求、（二）六月間法國政府允討論關於湄公河若干島嶼之問題、泰國業已保證不提出土地要求、（三）鑒於新近之發展、法國政府必須保障越南之政治地位及領土完整、拒絕一切要求及抵抗任何侵略、據文吿之結語稱、泰國政府規正老量此事、（十二日海通電） 
　　東京　日日新聞曼谷訪員稱、泰國因越拒絕返還土地、已在越南邊境潘的波里區域集中軍隊暨大隊飛機、該日訪員復稱、越南可巳在距泰境廿五哩之暹邏灣中集中海軍艦隊、（十二日衆社電（ 
[戴季陶　將赴印度]  
　　重慶　中國考試院院長戴季陶、將於本月二十日離開重慶、前往印度遊歷、屆時將取道仰光前往目的地、在印度擬勾留若干時、戴季陶為蔣介石將軍之摯友、此次赴印度遊歷、其公子戴安國將隨行、按戴安國甫自德國學成歸國云、（十二日海通社電） 
[北平發生　反美運動]  
　　北平　此間又開始一種排外運動、此次美國亦在其列、許多標語之一種內稱、「誓死打倒英美、」有自稱「中國靑年運動」之團體、散發反英及反美傳單、並在各街道公園及學校演講、有以此種運動叩諸日軍發言人者、據稱日人對於「華人自主之行動、」不能加以控制、（十二日路透社電） 
[贛省府　提倡冬耕]  
　　吉安　贛省府積極提倡冬耕運動、撥獎金一萬元、以資鼓勵、令各縣長、區長親自下鄕督促宜傳、俾資造就、（十二日電） 
教育消息 
[全國國民體育會議　在陪都舉行第一次全體會議　各地報吿體育概况審查提案]  
　　（重慶十一日電）全國國民體育會議、於今日上午八時、在陪都舉行第一次全體會議、由敎育部陳部長主席、除討論議事及審查規則外、並通過分組審查人員名單、旋卽聆取各方報吿、首由敎部體育委員會主任委員郝更生報吿該會工作概况、郝氏就體育行政整理及培養體育師資學校體育社會體育衛生體育改進學校軍訓等項、加以扼要陳述、結論謂體育法令尙待充實與修訂、幹部八材須大量培養、以應各方需要、學校體育應以部頒方案漸求改進、民衆體育非體育塲所能單獨負担、必須另尋出路、故利用國民及中心學校乃値得考慮之問題、體育敎材必須依目前實際需要、改變方法、允應注意於水陸空應用技術此層深望各專家及體育帥資訓練機關加以研究，旋由贛普閩陝魯蘇黔察諸省敎育廳代表余永祚郭運談莊文湘李景耀尙村梅陳桂森姜榮樹王樹堂等相繼報吿各地推　體育之概况、中央國術館館長張之江氏亦曾卽席報吿該館工作情形、航委會代表張强鄰氏則就（空軍與體育）多所發揮、大意謂空軍百分之百來自學校、而且爲學校中愛好與講究體育之學生、空軍學校各項運動之代表隊、最爲英勇、其犧牲率竟在百分之八十五以上、由此可見空軍特別需要體育、同時空軍亦特別需要體育幹部人村云、各方報吿畢午刻休會、下午二時開始分組審查議案、行政組由袁敦禮郭有守召集、師資組由許本震金兆均召集、學校組由李杰馬約翰召集、社會組由潘公展吳蘊瑞召集、其他議案組由張之江金寳善召集各組分別審查各程議案、直至薄暮始休會、 
　　何部長講演　（重慶十二日電）全國國民體育會議、十二晨開第二次大會、何部長應欽出席講演、暢論國民體育訓練與軍事之關係及抗戰前期、感覺國民體格不足之經騐、並盼各方今後對於國民體育有切實具體之辦法、以促成抗戰大業、次軍訓部軍政部政治部等代表報吿對於體育設施之近况及今被推進之計劃、復决由各省市敎育廳局長督學報吿各地體育實施情形、下午各組續開審查會、 
[林主席褒揚　女敎員李明輝　題頒「貞烈流芳」匾額]  
　　（平江通訊）去年湘北會戰平江縣啟明女校敎員李明輝、抗拒侵犯、斷臂負傷、投水作忠烈犧牲、爲民族保持貞德、前經省政府呈請國民政府旌卹、現經國府林主席題頒「貞烈流芳」匾額一方到湘、已轉發平江縣政府轉給以旌忠烈云、 
[長沙縣短期小學　改辦保國民校]  
　　（長沙通訊）長沙縣李縣長（駿）以短期小學、奉令改辦保國民學校、現値開學伊始、亟宜規定辦法、俾資依據、特擬定「長沙短期小學改辦保國民學校辦法」、茲錄如下、 
　　（一）本辦法根據敎育部敎育廳所頒國民敎育法令、參酌本縣實際情形訂定之、（二）縣辦短期小學八十班概行撥歸所在各鄉職員會改辦保國民學校、市區短縣小學四班、亦撥歸市敎課改辦保國民學校、（三）設學地點由學聯會擇定之、並彙呈備查、（四）短期小學改辦之保國民學校、以辦理四年制小學爲原則、學額以五十名爲限、學級編制得採單級複式或多級單式、（五）短學課程機準辦理各科敎材亦採用普遍小學敎材、（六）學校表簿及敎學用品、照學委會規定辦理、本府津貼消耗費每校每月一元五角、學生用品自備、（七）短期小學改辦之保國民學校、修繕校舍、遷運及修添校具等項經費、由學委會統籌、（八）原有各短期小學縣款、暫作改辦之保國民學校經費不足時、由學委會彌補、中央及省補助費應候、敎廳明令規定（九）短期小學原有校具敎具等項、卽撥歸保國民學校使用、其交接手續、另飭學委會辦理具報、（十）原任短期小學敎員成績優良者由學委會賡續聘任爲保國民學校敎員、 
[女靑年會開辦　中學敎師貸金]  
　　上海女靑年會職業婦女部敎師團契、近發起淸寒敎師貸金、專爲救濟淸寒中學敎師、發生特別事故、額外支出而設、（如疾病·喪事·特別開支）現在開始時期、借貸款項、爲數有限、詳細辦法、可於十月二十日以後、向女靑年會索取、該會不但自己開始設辦、並盼望各界都來推動、以救濟一般生活淸苦敎師、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第五戰　百樂門勝羣毅　女籃球表演友友劇戰克滬星　賽球保留至未塲一併拍賣]  
　　慈善籃球挑戰賽第五戰、羣毅昨晚戰百樂門於中靑健身房、賽前有女子表演一塲、滬星對友友、戰來緊張萬分、上半時十三對十三、總結友友以二十五對二十一力克滬星、大軸百樂門對羣毅、前者昨又得許文奎自港返滬助陣、實力益厚、昨賽始終領前、上半時二十八對十七、羣毅屈居下風、總結百樂又以五十一對二十七吿捷、又比賽用球昨未拍賣、將留待下次賽時一併公開拍賣、 
　　女籃表演　友友吿捷 
　　籃球表演賽先行登塲友友對滬星、裁判員王湘、大戰開始、友友張嘉佩罰球開紀錄、黃明媛繼之建功、以三對〇前領、滬星不甘示弱、蕭蕙蘭二中紅心、反以四對三超出、但好景不常、友友黃明媛。張嘉佩各中一球、第一節滬星以四對七落後、第二節友友王如入代張嘉佩、王出塲卽建功、連獲四分、滬星呼停、果然局勢轉變、前鋒頓吿活躍、戰成十二對十三、是時友友默陽惠英犯規、潘寳堅一罰而中、上半時十三對十三、打成平手，易籃冉戰、雙方競爭仍烈、滬星鄧秀椿首先擲中、友友黃明媛立還顏色、此後友友連連犯規、迨第三節終，友友以二十一對十七超出四分、末節雙方勢均力敵、各得四分、總結友友以二十五對二十一敗滬星、又據張嘉佩聲明、友友係另行組織、並非啟秀化身、茲錄戰績如下、 
　　百樂再勝　大敗羣毅 
　　羣毅與百樂門繼之登塲、裁判瞿鴻律·周家騏、羣毅於開賽之初、毫無進展、百樂五虎、有投必中、李震中·陳祥龍·許文奎、各有建樹、瞬以十二對〇遙領、羣毅以徐菊生入翁仁安·陶紹生三擲三中、稍見轉機、奈百樂包松圓連投帶罰、得分纍纍、自十五對九、而二十二對十五、及張少卿兩罰俱中、上半時吿終、百樂以二十八對十七佔優、易籃後、羣毅仍無起色、百樂馮念華·張少卿、均極活躍、三十九對十九後、百樂頗有活動、羣毅乘機、加上四分、然亦無補大局、迨四十八對二十五時、羣毅陶紹生托中一球、百樂再添三分、時間吿終、百樂又以五十一對二十七克服羣毅、雙方戰績如次、 
[聖芳濟　昨克法商　今晨東華戰猶太]  
　　本屆西聯甲組足球賽、昨日下午二時半在逸園揭幕、法商戰聖芳濟、是時適大雨如注、但仍照常舉行、球迷冒雨往觀者亦達五六百人、開賽後、法商攻勢甚盛、上半時結束、一對一平分秋色、結果聖芳濟以三對一克法商、今晨十時半、甲組第二幕華人勁旅東華出戰猶太會於逸園、東華本年秣馬厲兵、陣容堅强、猶太則係乙組昇格之新强隊、於友誼賽中大露鋒芒、實力不弱、惟對東華、恐不免遭其毒手也、門票一律六角、東華隊員請於九時半前在會所集合、　聖芳濟 
　　友遜　谷夫 
　　茄胡特海爾福　格林堡　勃洛特F愛德華 
　　福恩　台蒙屈羅　潘脫遜　卡洛列區　C愛德華 
　　法商會 
　　胡爾飛 
　　傑姆華特　柯萊脫 
　　倍爾　潘寇萊　雪格倫 
　　史密斯　飽休脫　勞勃斯　托夫　李却特　密海洛　夫 
　　今日秩序 
　　東華會---猶太會（甲組）十時半逸園 
　　東華 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲淼　韓龍海 
　　吳炳浩　黃克厚　戴麟經　吳祺祚　費春華 
　　（預備員）張昭鵬　方津 
[光實盃籃球甲組　滬星今戰梁溪　西華與川聯對壘　女組啟秀對滬星]  
　　二屆光實盃籃球賽、今日下午一時半起、計有女組及甲A組各二塲交鋒、首塲女子啟秀與滬星、啟秀曾敗滬星於第一循環、今日重逢、競爭必烈、二塲精武對治中、根據第二循環、精武可望穩勝、第三塲甲A組西華戰川聯甲、西華曾克梁溪、川聯申雖擁有前華聯舊部、但因球運不濟、屢戰屢北、末塲爲滬星甲與梁溪對壘，前者僅敗於滬星一次、後者似尙可觀，預料將有緊張劇烈之競爭、門票一元、今日秩序如下、 
　　啟秀---滬星（女二）二時半王湘 
　　精武---治中（女二）同上張允生 
　　西華---川聯甲（甲A）三時半 
　　吳子彬　王湘 
　　滬星---梁溪（甲A）四時半 
　　瞿鴻律　劉荷生 
　　丙組形勢 
 
 

Page 8

 
 
[金融　匯市平庸]  
　　外滙昨日市况，滙豐掛牌無變、英美滙暗市、半日趨勢平庸、毫無精彩、乃因週末關係、經營者買賣興趣不濃故也、結果英金因少人問津、仍吿三辦士八一二五收盤、美滙則稍帶軟、爲五元八四三七五、致本市英美滙兌又做小達三元元六角七分、 
　　英平美略緊 
　　晨初以倫敦大條、近期長零六二五、遠期則無上落、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美勿動、對滬升一二五、美對英未更、對滬小七分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美滙五元八七五、較之前收均無榮辱、開後外行賣胃淡薄、市面略形軟化、英金三辦士七九六八七五、及美滙五元八四三七五可結、但成交鮮少、匯豐掛牌揭曉勿動，白銀平衡稅揭曉升半分、此後華行忽來吐塞、市勢微鬆、計售予投機商十月份美滙五元八四三七五、繼又與美行大通吐予有利及華行上海等本月份美滙五元八七五、斯時現貨英金三辦士八二八一二五、難結難賣、美滙五元八七五可結、但不久賣風消散、投機商繼續扒進、潛勢復形帶軟、惟英金因無人問津、爲狀殊定、迄收盤英金主辦士八一二五、美滙五元八四三七五、十一月份英金三辦士七九六八七五、美匯五元八一二五、結果比上日現期英平美緊零三一二五、午後週六無市、 
　　香港美匯縮 
　　香港十二日（週六）電、今晨滙市開盤英平美緊、英滙現期貨及日匯現貨均無變動、美滙現貨軟零六二五、爲二十三元零六二五、（昨晚收爲二十三元一二五、）申滙現貨升五元、爲三百九十三元、九時十五分微緊、美滙現貨續較零六二五、爲二十三元、九時二十五分吿緊、美滙現貨再軟一二五、爲二十二元八七五、九時五十五分吿平、美貨現貨回鬆零六二五、爲二十二元九三七五、申滙現貨回降二元、爲三百九十一元、十一時三十分平穩、申滙現貨續降二元、爲三百八十九元、下午週六無市、 
　　天津匯價長 
　　天津十二日（週六）電、今晨滙市開盤吿平，對英滙美電滙現貨各鬆零六二五、英滙爲三使士六二五、美滙爲五元六二五、申滙電碼不明、「聯鈔」暗盤續昂二元二角半、爲七十六元半、 
[金市穩中帶堅]  
　　昨日現金烚赤暗盤、於買賣敵對之下、走勢尙穩、半日間起伏頗狹、蓋滙市已入徘徊之狀、金價亦跟之盤旋、晨開爲五千五百九十元高盤、乃美滙報緊、惟不久錢兌業首來拋空、斯時金號帮亦賣、曾跌至五千五百五十元低價、收盤前因滙市微緊、證劵帮銀號競扒、遂爲五千五百八十元收盤、結果比上日軋漲十元、午後週六無市、半天交易的三千餘兩、以軋平與了結居多、銀樓飾金與海關金等均吿平定、 
　　烚赤軋漲十元 
　　晨初開市堅穩、較上日做高二十元，金號進錢兌業二十元、爲五千五百九十元、繼因某錢兌業趁高拋空、加之現金號跟之吐賣、市勢頓轉下游、回落至五千五百六十元、旋賴證劵帮稍扒、曾又漲至五千五百七十元、卒因斯時某金號忽來猛塞、一時買戶旁觀、遂跌達五千五百五十元低盤、嗣幸某錢兌業獲利補空、且賴證券帮銀號多頭加碼、驟升至五千五百八十五元，午刻買者减少、錢兌業及散多吐出、復又挫至五千五百七十五元、惟收盤則爲五千五百八十元、結果比上日軋漲十元、收後潛勢先跌續漲、初做低至五千五百七十元，最後經證券帮等扒進、復抬至五千五百八十五元、半天四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤校高十餘元，收進減低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金尙無變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、始終未動、大同行仍懸五百七十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
　　外幣所漲甚微 
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋略漲、中美金鎊因亦微漲五角、英金票供求均勻、市價站平、美金票在狹小範圍內盤旋、始曾高至十六元八角二分、繼而步退至六八角八分、卒爲十六元七角四分、比上日軋漲四分、香港蔡微升三分、日金票賣風已戢、市價回漲、晚市爲一元三角六分半、朝鮮票需要較殷、市價趨漲、晚市升爲一元一角五分、 
[糧食　蕪湖客秈　到埠不下萬集餘包　洋米欲賣無受主]  
　　洋米在到定蟬聯之下、行情繼續趨落、早晨開市後、賣氣愈旺、實銷與客囤兩呆、而新交易又有數起證實、現洋米立卽下疲、雖本米唯一之脚踏車來源、突告阻絕、且　水轉緊、有一部份大戶堅持不賤脫、然逐步抑落、午市已比前午小七八角至近元，比前晚小三五角、午後回籠貨欲拋而無受主、市乃再降三五角、新交易證實者計有建源公司二號西貢一千噸、價七十五元七角半、愼記洋行五百噸、價七十五元三角、一說尙未足額、又昨報華南企業公司之一千噸祇有七十五允成議、因此人心軟弱、米市在此近期內殊有續降之必耍、 
　　破粳昨有蘇同粳開出五六十包、價為八十二元、甫港早稻八十一二元，次至七十七八元、與前市相較亦乏榮辱、 
　　新粳尖及窰咱百哥等祇河下到四五百包、售價以去路平常均呈定局、未有軒輊、開閔行新粳七十八元、靑角審種八十元、七十九元、西塘百哥七十七元、靑角杜尖七十元零五角、次至六十八元、太倉羊尖六十七元，蕪湖客尖日來抵埠者不鮮、計有大輪三儎不下萬餘包、價開六十一二元、糯米國洋兩貨悉無軒輊、 
[洋粉存底不厚]  
　　麵粉　昨華廠供應依然稀少，本街實銷、欲購乏貨、致回籠老車牌俏至十八元六七角、惟籌碼已少、交易僅二三百包而已、客盤仍爲十八元四五角、因値週末之期、亦無相當成交、惟洋粉存底已薄、雖有巨額洋粉之成交、恐後批來源不繼、關於美政府中止出口津貼問題、頗足影響市面、故人心尤爲扳守也、聞高牌洋粉價須十九元以上、洋砲台及雙鷹價須十八元八角半至八角、由本街購去一千餘包、市面脚地頗穩、 
　　小麥　昨市堅硬如故、因目下供源寥寥、貨主一味　守、而各廠進冐亦殊不濃厚、送入租界之高檔麥、喊價須廿七元、但未續開、統市僅送廠貨三五百包、仍以原盤作價云、 
[證券　內價買賣相埒　市價高低互見]  
　　證券暗盤、昨市已趨安定、市價升沉於一二角之間、買戶雖多、賣戶亦不弱、稍低卽有買戶、惟鼎康及十六號則始終買進、似又在醞釀變化、故有舉棋不定之狀、昨日上午鼎康首先買進、十六號繼之而起、旋以鴻大聯益賣出、而市氣頓鬆、但亦旗鼓相當，午前無甚榮辱、午後鼎康及十六號仍有吸收、聯和聯益亦有抵補、市價昨高一三角、終以同昌樂茂鴻生源源賣出而壓低、結果高低互見、一二角之參差而已、成交總數、共計約一百五十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交華商證券交易所股五十股、價爲二十六元二角半、 
　　倫敦十一日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯、祗麥加利銀行股獨升二先令六使士、便爲七鎊正、其餘不動， 
[紗花　銷令雖過　棉紗投機　還在興高采烈]  
　　紗市仍在迴旋之境、但人心多數看升、然現銷時令、已漸漸過去矣、不過滬埠游資尙充斥、近來外滙及黃金投機、比較乏味、還是棉紗呼吸、較有興趣、所以幕後抬高撳低、大有人在、市價倐上倐下、前途波濤仍在隱伏中、今日有棉紗三千七百十五件運香港、 
　　現紗晨開人氣熱烈、一般叫喊者、紛亂如蔴、然新買者不旺、均抱隔岸觀火主義爲多、二十支雙馬首盤做一謙一百七十五元、多方雖叫高、然接受者未見踴躍、反見獲利者吐出、市情徐徐卞挫、至一千一百六十五元、中途浮多及搶帽子之流、較爲活動、又見上升、收盤價爲一千一百七十三元、查半日間成交統計三千四百六十五包、行情二十支雙馬漲五元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、七二〇　香港　七四五 
　　統計三、四六五　　廠胃不展　棉市僵局 
　　現棉情形仍屬堅而靜、人心大都望升、但廠方吃胃不展、所以益呈僵局、不過同業互相買賣、點綴不少、 
　　火機花　一九一·五〇　同業進一〇〇包 
　　WAD　二六一·〇〇　廣盛進四〇〇件 
　　巴西棉　二八〇·〇〇　同業進一二　件 
　　蘇得蘭　二六三·〇〇　長豐進一〇〇件 
　　油市　本月下半期油　已開始解貨 
　　咋日食油市况、照現貨行情觀察、尙有變化、惟期貨生油因現貨見積、訂十月下半月交貨者、亦已開始解貨、况且原根放出、籌碼允充溢、產地價格亦無大上落、故人心不免虛怯、晨初市氣頗疲軟、午後一般趁火打刦之投機家、又復騷動拉抬、市又冉冉上升、結果較上日轉砌二三角、計成交膠州現豆油五十件、價爲七十九元、烟岐豆油五千件、價爲八十一元、大連油十桶、價爲一百十一元、大有廠豆油一百担、價爲九十元、花生油做開膠州現油二百件、價爲七十八元二角半至七十九元、十月下交六百件、價同現油、又靑島現浦二百桶、價爲一百零六元二角至一百零九元、十月下交一百桶價爲一百零八元至零八元二角半、十一月上交一百五十桶、價爲一百零九元五角至零九元七角半云、 
[疋頭　嗶嘰直貢細布　隨紗提漲]  
　　國布　昨布市始平繼漲、緣實銷仍乏進展、而人心因原料堅昂、布價壓抑、執貨者態度鎭定、囤戶伺機仍欲拖進、昨以細紗激漲、嗶嘰直貢及府綢等坯布價均上漲每疋三五角、粗布斜紋色布等平平、本街成交坯布色布粗布等六百餘件、粤港幫辦斜紋色布等二百餘件、蘇北各地辦色布色斜等一萬餘疋、北路烟津幫辦絨布色布粗布等一百數十件、 
　　東布　市盤堅升、趨勢續　細布提漲每疋三四角、十二磅龍頭收盤三十六元四角、嗶嘰直貢允見挺秀、四君子嗶嘰後市買戶踴躍、逐步抬高升至一元〇九分三七五、 
　　出口　今日有疋頭七百三十件運香港、二百件運烟台、 
[糖市　白糖鬆　赤糖緊]  
　　昨糖趨勢平平、升沉互見、公會割盤現貨二四粗白、本棧仍爲七十五元、外棧七月份到貨七十四元四角、升二角、轉口現貨五十九元不動、路貨本月二十日打棧單五十八元三角、好起三角、荷赤升四五角、現貨五十六元三角至五角、路貨五十六元、太古車曰B嘜西棧七十三元三角、無上落、東棧七十二元牛、小二角、DY嘜七十　元二角、HX嘜七十元八角、均小二角、HM嘜六十六元一角、小四角、 
[煤炭　白煤成交熱鬧]  
　　日來白煤生意極其熱鬧、各方皆有需要、納胃始終不衰、同業成交、每日達三五百噸、明暗盤拆價一致趨緊、日昨某行做開海　　煤每噸二百十六元、塲中老單、亦須兩百零五六元左右、棧自車、行槓外加、 
[藥材　山甲皮步升甚勁]  
　　山甲片日前曾到數箱、以市存不多、開價好起五元、惟山甲皮無到、頗覺軋缺、市勢甚緊、步升二三十元云、 
　　各銀行鈔票眞偽之鑒別（十）　沈鋆 
　　補遺茲有詢交通十三年版華德路公司承印之十元、一元鈔未曾列入、茲答復如下、 
　　十元券其圖案正反均爲綠色、正面中間圖景與三年版十元鈔同、兩傍爲十元數字、反面中間爲該行大厦景、兩傍爲阿刺伯數字、此券已全部收回、不冉發行、 
　　一元券其圖案正反均爲淡黃色、正面中間圖景與三年版一元鈔同、兩傍爲一元數字反面中間爲該行大厦景、兩傍爲阿刺伯數字、此券因印刷不佳、恐易製造僞鈔、發出少數後、隨卽收回不發、 
　　故該行十三年版鈔票、除五元券市上尙有發見外、其餘十元·一元·業已早經絕跡、因此未曾列人、 
　　更正 
　「八行雜鈔」四明誤爲四行、浙江興業誤爲中國興業、特此更正、 
[（六）外埠鈔票與停兌鈔票]  
　　民國十五年印行之中央劵有漢口地名及湘鄂贛三省通用大洋券十六年四月武漢政府下令集中現金中·中·交三行券停止兌現於十七年冬始由國府財部予以整理以十七年金融長期公債照票面十足掉換中央券掉換期以十八年七月底為止逾期卽行作廢現在市上發見者即該項作廢券尙有廣東·福建·二省地名亦為同樣廢券 
　　中國之漢口地名券現仍可掉換金長公債惟須滿十元單位方可掉換 
　　該行尙有民國元年版黃帝像兌換券祇上海·江蘇·浙江·地名可以通用北京地名可以滙入內地其餘各省地名均已作廢停兌因之更改地名券甚多且改印甚佳不能鑒別祇有該行查對號碼方能識別何種號碼為保處地名鈔票 
　　又有東三省地名鈔票及察哈爾地名鈔票哈爾濱地名鈔票均亦逾期停兌作廢 
　　該行漢口券有舊版新版兩種先時舊版漢券亦與中國漢券相同停兌後祇可掉換金長公債以後該券大部掉回未掉加者　額已少乃亦可與滬券同樣通用至廿八年七月始與新版券照華北券辦法祇可滙入內地 
　　尙有東三省地名鈔票亦已停兌作廢 
　　該行之北小地名鈔票以及未改組前該行老鈔均已停兌作廢 
　　外埠券滙入內地點為四川·雲南·廣西·貴州·天津·山東·六省 
　　八行外埠券須分別由接收行通滙 
　　民國元年版黃帝像兌換券關於歷史性甚大且為吾國鈔票信用創一新紀元　上海民初流通鈔票以洋商銀行發行者居多數其後吾國鈔票信用漸增發行額亦漸廣至五年袁世凱稱帝　下令停止兌現其他銀行均奉令停兌中國銀行各地分行有停兌者有暫取觀望態度者因是引起金融界之大恐慌惟上海中國銀行深知上海金融關係之重要竭力維持信用存款鈔票一律兌現絕大風潮遂消弭於無形滬地鈔票信用於是奠就穩固之基礎 
　　該行尙有廿元券一種因使用不便已全部收回然非停兌券如有發見仍可通用 
市價　二十九年十月十二日　星期六　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金兌出五百七十元收進五百四十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十六元　平 
　　拆息　九分　抵一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價玫吉三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公怖 
　　白　平衡稅 
　　計　百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一稱令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英滙　三辦士五六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元半 
　　　滙　二十三元六二四 
　　坡滙　十二元六二五 
　　呂滙　十一光 
　　印滙　十九辦比七四 
　　荷滙　十福祿令二四 
　　日滙　廿三元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午時行情）　（單位元） 
　　英　　一五〇·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一五·五〇 
　　美金　一三　·五〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·七四　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市 
　　滙票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·三六五 
　　街票　無市　鮮票　一·一五 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十一日電） 
　　大條近期　二三辦士四二七五　升〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三一二五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　海外各國互匯　（十一日電） 
　　美對英　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分半 
　　英對滬　四辦士 
　　美對滬　六元〇七分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津滙市 
　　英滙現貨　三便士六二五 
　　美匯現貨　五元六二五 
　　申滙　電　不明 
　　（聯鈔）暗盤七十六元五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六九七五　一·二·九六八七四 
　　美滙現貨　二二·〇六二四　二二·九二七四 
　　申滙又　三九三　三八九 
　　日滙又　一〇五·五〇　一〇五·〇〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　貢進　賣出　前市成交 
　　大中華火榮二二·七五　三四·二五　二四·〇〇 
　　新新公司　一二·六〇　一三·〇〇　一二·六〇 
　　　　商電氣　六·四〇　六·五五　六·五〇 
　　先施公司　七·〇〇　七·二五　七·〇〇 
　　大新公司　一二·五〇　一三·〇〇 
　　交通銀行　六四·〇〇　六二·〇〇 
　　中一信託　一二·五〇　一二·七五　一二·五〇 
　　民誼藥廠　一七·五〇　一六·〇〇 
　　天原電化　六五·〇〇　七〇·〇〇 
　　裕化皂廠　五〇·〇〇 
　　華章造紙　　〇·〇〇 
　　華豐搪磁　一〇〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十一日紐約電。本日股市於沉寂而無興趣市面中稍漲。因假期在即。交易稀少。十月十二日（星期六）為哥倫布紀念日。美國市塲休業無市。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三一·六二　一三〇·二〇　一三一·〇四 
　　鐵道　二八·七九　二八·六二　二八·七四 
　　公用　二一·六二　二一·三一　二一·五六 
　　債務　------　------　八九·九八 
　　物品　------　------　五五·四三 
　　倫敦還東英商股票行市 
　　（十月九日電） 
　　麥加利　七·〇·〇　跌　〇·二·〇 
　　橡皮　　十一日紐約電。橡皮市堅俏。此因行販及投機家恐運輟愛阻而購近期。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·〇三　二〇·五二　升〇·三二 
　　一月　------　三〇·一七　升〇·二七 
　　三月　一九·七六　一九·八五　升〇·一五 
　　五月　一九·六〇　一九·六七　升〇·〇八 
紗花 
　　現紗 
　　三〇支雙馬　一一七五·〇〇　同行一六〇 
　　又　又　一一七三·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一一七四·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一一七〇·　〇　又　二〇〇 
　　又　又　一一六九·〇〇　又　一四〇 
　　又　又　一一六八·〇〇　又　二〇〇 
　　又特金城　一一四〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　一一四五·〇〇　同行二〇〇 
　　　支天女　一一一〇·〇〇　香港二〇 
　　又　又　一一〇六·〇〇　又四〇 
　　又　雙地球　一〇一〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支雙地球　七五〇·〇〇　同行　一〇 
　　十支紅雙馬　八〇五·〇〇　香港　六四 
　　十支童子軍　八五〇·〇〇　又　一五 
　　十支新金鷄　八四二·〇〇　又　一〇 
　　又　紅荷蜂　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　外棉　　美棉　十月十一日電　比上日 
　　十月　九·四七　跌〇·〇三 
　　十二月　九·四五　跌〇·〇四 
　　一月　九·四〇　跌〇·〇三 
　　三月　九·三九　跌〇·〇五 
　　五月　九·二八　跌〇·〇〇 
　　七月　九·〇八　跌〇·〇二 
　　現貨　九·五五　跌〇·〇四 
　　印棉　　平果爾　一三八·〇〇　跌一·〇〇 
　　翁默拉　一七〇·〇〇　跌〇·七五 
　　白洛去　一九三·二五　跌〇·　〇 
　　英棉停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋） 
　（單位元） 
　　二六磅雙象三九·〇〇　一三磅九天二〇·〇〇 
　　一六磅花蝶三九·〇〇　一三磅並蓮二六·五〇 
　　一六磅地球三七·二五　二磅三兎二五·五〇 
　　一六磅熊蜂三五·〇〇　二磅並連二四·五〇 
　　一四磅地球三一·〇〇　九磅五福二一·七五 
　　一四磅一　三二·五〇　九磅振中二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅三兎三二·五〇X一二磅龍頭三六·六〇 
　　一二磅吉慶二〇·〇〇X一二磅彩球三二·五五 
　　一二磅富貴二〇·五〇X一二磅喇叭三一·三五 
　　一二磅　　·〇〇X一二磁飛魚三一·二五 
　　一一磅飛鴻二六·五〇X一二磅五福三一·〇〇 
　　細斜 
　　三鹿　三二·五〇　龍頭　三〇·〇〇 
　　富貴　二八·七五　寶貝　二九·七五 
　　有字　二五·　〇　五福　二九·五〇 
　　八四原布 
　　無缐電　二一·五〇　乾坤印　二一·五〇 
　　金圓　一二·二五　風炎輪　二七·五〇 
　　米市 
　　源　特元七二·〇〇　香港　　六〇·〇〇 
　　金價特元七一·五〇　又　特元七一·〇〇 
　　　州白元七一·〇〇　又　白元六九·〇〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　又　中元六九·〇〇 
　　香港物元七一·〇〇　又　糯景六一·〇〇 
　　雜糧 
　　天倉黃豆　三二·三〇　蕪湖蠶豆　二一·五〇 
　　天塲又　三〇·九〇　財明赤豆　二一·五〇 
　　天津新豆　四七·〇〇　九江奶麻　四二·五〇 
　　至　四六·〇〇　蕪湖秈米　六一·八〇 
　　靑島新　三六·〇〇　至六一·八〇 
　　嘉定蠶豆　　三·〇〇　香港元米　七五·〇〇 
　　吳江蠶豆　二六·〇〇　至七四·七〇 
　　至　二二·五〇　小包　皮　一八·〇〇北港　蠶豆　二二·二〇　至　一七·九〇　　南翔　又　一八·九〇 
　　美麥 
　　十一日芝加哥電。麥市因空戶抵補。投機與東帮購買。漲勢益勁。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八二·八七五　八二·八七五　升一·一二　 
　　五月　八一·八七五　八二·七五　升一·一二　 
　　坎拿大行市 
　　　月　七〇·〇〇　七〇·〇〇　平 
油餅 
　　膠州生油　七八·二五　靑島路　　一〇八·〇〇 
　　至　七九·〇〇　至一〇九·七五 
　　膠州路貨　七八·二五　膠州豆油　七九·〇〇 
　　至　七九·　烟　豆油　八一·〇〇 
　　靑島生油一〇五·五〇大有廠又　八九·五〇 
　　至一〇七·五〇　至九〇·〇〇 
　　青島路貨一〇六·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·十一紐約日本絲　八三分　二·七九 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·七二 
　　又又上海日本絲　七八分　二·四九 
　　又又紐約廣東絲　------　一·四八 
　　紐約近期　二·七八　遠期　二·七四五 
　　橫濱前日市　一四四〇　遠期　一四一〇 
 
 

Page 9

 
 
[美駐華海軍　尙未作撤退準備　外間謠傳證明全屬無稽　美橋撤離全係預防性質]  
　　外傳美海軍麥令隊、將由中國撤退、以致麥令隊所屬各機關、業於準備結束、正向本埠美商銀行提取存款云云、茲據可靠方面稱、此項消息、完全不確、此間美海軍麥令隊迄未接到準備撤退之訓令、故一時不致有若何行動、按上項謠傳、發生於數日前、甚至謂本埠美商銀行、拒絕僱客開立新戶、並限制提存每次不得超過一百元說、經記者調查之下、證明全屬無稽、同時關於撤退旅滬美僑家屬之提議、此間美領事當局迄未提出更進一步之訓令、自華盛頓消息說明撤退僑民之提議完全爲一種預防萬一之辦法後、此間美僑之情緒、已不若以前之緊張、而空氣已大見和緩矣、 
　　滬後備員　檢騐體格 
　　又外傳橋居滬上之美海軍後備員六十名、奉命前往麥令隊司令部報到、並聆受關於彼等未動之訓令一節、經記者向調查所得、頗有言過其實之處、蓋此等後備員、僅係向司令部請騐體格而已、此項體格之檢騐、每年舉行一次、昨日檢騐時、有二人查明不及格、將不參加訓練、昨日本埠美僑間曾盛傳美海軍後備員將加入十月六日華盛頓所發海軍總動員之命令 
　　領署通知　昨已發出 
　　英文大美　報云、駐滬美代理總領事布特烈克頃吿記者、美領署今日（十二日）發出通知書、勸吿本市美僑無留滬必要者、得機速卽退出上海、布氏拒不披露通知書內容、惟稱、此項通知書、與報載華盛頓電傳者、大同小異、 
　　各大商行　自行資遣 
　　本市美商行如上海電話公司與美孚油公司等已得美國總公司准許、由公司出資遣送雇員與眷屬返美、某主要美商頃語記者、渠信建議中之撤退本市美橋一舉、將完全實行云、又聞北平美大使館館員數人、已撤記北平返美、 
　　預定船位　僅係登記 
　　昨據　國總統輪船公司客票部宣稱、近日報載美僑返國、客票均已定罄等情、實與最近國際局勢無關、因中美太平洋航綫、本市美商航業機關、祗有該公司一家、雖另有英商昌興公司、日商日本郵船公司等數家、但美僑決不趁他國船隻、故該公司之客票、在德義日宣布同盟前、已將本年內赴美各輪船位預約一空、但大多僅係登記、屆時是吾購票、又一問題、 
[鎭海口日艦　砲轟鎭海　城區內落彈廿一枚　毀屋廿餘問無死傷]  
　　浙省旅滬團體、昨接浙東電吿如下、（一）停泊鎮海口外日艦八艘、於十一淸晨五時、向東離去一艘、七時十八分續向東離去三艘、八時零五分、由北駛來日艦一艘、八時三十四分、又向東駛去二艘、向北離去一艘、至十時二十分、鎭海口日艦一艘、突向 
　　城郊開砲 
　　三十六發、計薛家弄三十五號落二彈、毀屋二間、薛家弄附近空地落一彈、大敎塲落一枚、震毀屋一間、田家埠頭陳宅落二彈、毀房屋二間、又十五號落二彈、毀屋三間、木行弄十五號落二彈、毀屋一間、又二十四號落一彈、燬屋一間、東一巷內落一彈、毀屋一間、又前面空地塲落一彈、後面空地落一彈、 
　　汪家埠頭 
　　落二枚、毀屋二間、又十四號落三彈、毀屋五間、十三號落一彈、毀屋一間、二十一號落一彈、毀屋一間、十一時十五分、鎭海日艦向東離去一艘、現尙泊有一艘、下午一時四十八分、停泊鎭海口外之日艦、又向北開砲三十八發、二時三十五分、又猛向江南開砲十五發、彈均落沙塗、無損失、（二）昨日上午八時十五分 
　　穿山洋面 
　　由北駛來日艦一艘、向穿山盲目開砲十四發、八時三十五分該艦向東駛去、十一時五十分、橫山方面由聽水門駛來日艦四艘、停泊梅山脚洋面、無異動、下午二時三十五分、又駛來一艘、現橫山共泊日艦五艘、（三）停泊鎭海"外日艦三艘、昨晨七時四十五分、又向江南無標點開砲八十七發、但彈均落荒地及沙塗、毫無損失、 
[比大使紀佑穆　自平返滬　於十日搭輪到埠]  
　　比國駐華大使紀佑穆候爵、自於六月初携眷北上赴北平消夏、勾留三月、茲以時序入秋、且使館公務亟待辦理、乃搭開灤公司客輪南返、於十日抵滬、銷假視事、 
　　挪威代辦　離滬赴渝 
　　挪威代辦克佐崇、近爲晋謁中樞當局、並與中國政府保持密切接觸起見、特離滬轉港赴渝、預定行程、將在新都勾留數星期後、卽搭機　港返滬、 
[黃宣平　昨被綁架]  
　　本地人黃宣平、年三十四歲、滬寓赫德路六六九號、平日黃有五四六九號自備汽車一輛代步、昨日中午十二時四十五分左右、黃身穿西服、由公司步出、在慕爾鳴路口跨登汽車、自行駕駛返家午餐、當時車向西行、至靜安寺路赫德路抵其家門時、突由路旁躍出豫伏之綁匪三名、各執手槍、將車攔住、嚇阻聲張、並躍入車內、迫黃行駛、連人帶車、一同綁架無踪、旋黃家屬得悉情形、乃前往靜安寺捕房報吿、請求訪緝、捕房據報、立派中西探捕馳往追捕及查勘、但已失踪跡、乃通知各區捕房及法捕房注意該號汽車行踪、逾一小時、該車在滬西某路發現、 
[國慶日節約儲蓄　成績至為美滿　認儲踴躍超過預定數額　各界厲行節約繼續力行]  
　　本埠為紀念雙十國慶、曾於是日熱烈推行節約建國儲蓄運動、各界為表現愛國熱情、發展經濟建設、貫澈騰利基礎起見、紛認儲款額、風起雲湧、極爲踴躍、業已超過預定目標、成績殊爲圓滿、各界並鑒於節的建國意義重大、故均摒除奢靡逸豫惡習、實踐臥薪嘗胆精神、以力行利人利己之節建儲蓄運動、故嗣後認儲數額、將形激增、 
[法商水電工潮　勞資仍未接近　法租界當局正努力調處　工人方面昨又增加條件]  
　　法商水電公司工潮、於前日突形擴大後、昨日仍無開展之象、罷工工人總數的一千二百餘人、聞昨日又曾一度集會、議決（一）於十六條要求以外、增加要求發給外勤工人制服及年賞津貼、（二）堅持須由資方承認六項先決條件後、始允全體復工、但據記者所知、資方對先決條件、已表示無法接受、且表示對「新工會」所推舉之代表、公司不能予以承認、而與之舉行談判、以致雙方各趨極端、無法接近、交通全部陷於停頓中、至被捕工人之一部、昨已釋放、查爲司機韓方貴等七人、及賣票顧大海等五名、 
　　捕房當局　從事調解 
　　昨日下午勞方代表四人、前往法捕房政事部請求調解、該部當予接受、雙方會談甚久、勞方代表始行辭出、嗣後政事部與公司方面亦有所商洽、談判結果、較前數日有進步、似最近可望解決、 
　　電力廠前　嚴密保護 
　　昨日法租界情形、甚爲緊張、電力廠門外駐有法捕房警捕多名、嚴密保護、同時白俄工人、大多數日夜留居在廠內、以防止罷工工人之襲擊或綁架、法租界之電氣供給、一時尙不致有中斷之虞、自星期五上午全體華職工罷工後、已僱用白俄臨時工人六十名、協助歐籍職員、維持工作、 
[滬西特警　成立無望　工部局探捕維持治安]  
　　滬西越路築路「特警」問題、工部局警務處長包文少校擬具建議意見書、交總裁兼總辦費利溥達傅筱庵後、卽靜候覆文、因該項公件、經翻譯成中英日三國文字、故往返濡滯、迄未獲覆、自傳被刺身死後、該項談判、已重陷於停頓狀態、近日包文少校與對方亦未舉行私人性質談話、故「特警」問題、一時當無成立「特警隊」希望、目前工部局警察處對越界築路段內之治安、仍照常派探捕維持、並由寓國商團白俄隊及意駐滬防軍桑麻哥部隊、共同協助、 
　　滬西日兵　巡邏頻繁 
　　近日滬西一帶、日兵往返頻繁、並列隊游行、大西路·安和寺路·陸家路各地、終日均有武裝日憲兵騎自由車不斷巡邏、徐家滙區自槍殺日兵案發生後、天文台天主堂日三浦憲兵隊部、戒備已較前嚴密、兵士亦均結隊出入、以防不測、 
[今日起　恢復老鐘點]  
　　滬市日光節的時間、經當局通吿、於昨日午夜中止、今晨零時起、各界遵照當局規定、已一律將時計撥回一小時、各機關·公團·學校及工商界、自今日起、均恢復老時間辦公或營業、兩租界公共汽車及有無軌電車、所有車輛進廠出廠及職工交替、亦恢復老鐘點之車務時刻、上海銀行業·錢業·兩公會、爲恢復原時間營業、昨發表公吿云、查日光節的辦法、本市兩租界當局定於十月十二日（星期六）中夜終止、本兩公會會員行莊同時將時計撥遲一小時、回復六月一日前原時間營業、特此公吿、 
[傅筱庵死後　日方加緊戒備　軍警全部出動挨戶搜索　沿楊樹浦船隻不得離岸]  
　　傳筱庵於前晨四時半許、在其施高塔路寓所被男僕戕殺身死兇手在逃一案、已誌昨報、茲據悉傳之被殺事件發覺後、日本海軍陸戰隊司令部、以近在咫尺、於得訊後、卽出動大批陸戰隊及軍用車十餘輛、四出搜查、並實施緊急戒備、一面通知滬寗·滬杭兩路火車停止開駛、沿楊樹浦江岸之輪隻、亦不得離埠、挨戶搜索、卽沿途之汽車行人、亦均不免、此項措施、迄至昨日、猶未稍懈、兩租界之包探、自昨晨起、均發到刺傳之男僕朱升源照片、以冀有所弋獲、惟兩路火車、昨晨起已恢復行駛、 
　　今日入棺　葬市府旁 
　　英文大美晚報云、公共租界法和界與「市警局」探員、今（十二日）晨皆已接獲暗殺傅筱庵之朱升源氏照片、以便隨時注意緝捕、今晨日方搜查隊亦在西區大事活動、攔阻車輛行人、詳加檢查、傳氏屍體、的十三日午後二時在施高塔路傳寓入殮、棺柩將移市中心區開弔、聞傅柩將卜葬市府大厦附近、 
　　朱予奎君　否認姻婭 
　　郭佐唐律師、昨函本報云、『逕啟者、頃據當事人朱子奎君來所聲稱、本日閱得申報本地新聞攔內載有傳筱菴之女嫁與朱子奎爲妻新聞一段、不勝駭異之至、蓋查鄙人之妻原係龐姓所出、與傳家並無姻婭關係、此種記載、深恐淆惑聽聞、爲此懇請致函報館更正等語、據此、相應轉達、卽希貴報予以更正爲荷、此致申報編輯部、律師郭佐唐、二十九年十月十二日、』惟查本報昨日所登者係「朱子圭」三字、 
　　被刺經過　又一傳說 
　　據大通社記者昨向傅之戚友接近者方面探悉、傳被砍刀傷、據云共有六處、係口部上下各一刀、眼部一刀、頸部左右兩刀、頭頂一刀、允以頭頂及頸部之傷爲最重、卽致命處也、當傳被刺時、傳之家人、會聞傳之呻吟聲、因傳夙有夢囈、未予措意、刺傳之僕朱升、向在法租界老宅爲芟栽花草及洒掃庭院雜役、嗣施高塔路新宅、因需一管理爐灶及拖拭地板傭役、始將其調往、爲時尙祇三個月、當其行刺後、挾自由車出門、天尙未曉、衛兵因其每夜二時、卽起身炊煽爐灶、日以爲常、故任其進出宅門、遂被從容他去也、 
[難教院菊花會　定期播音宣傳]  
　　本市武定路二五八弄九十九號上海救濟難民兒童敎養院、爲籌募添建工讀室、擴充敎養經費主辦之書畫菊花展覽大會、昨日下午三時、舉行二次幹事會議、定期十月二十一日起至二十三日播音勸募三天、又決定大會時間自上午九時至下午六時、 
[調查奉化災况人員　今已離滬赴甬]  
　　奉化旱災、邇來益趨嚴重、允以忠義鄉爲甚、奉化同鄕會特於本月五日、召開執監聯席會議、一致決錢先行派員赴奉調查災區實况後、再定救濟方案、該批被派人員、本擬於七日啟程、旋因種種原因、始於昨日啟行、據參與赴奉化調查之某君說、此行的須半月始克返滬、調查後卽返滬復命、籌商統盤救濟辦法、 
[定海同鄉會　救濟桑梓米荒]  
　　定海旅滬同鄕會、前經籌款叫萬元、滙交定海某地蘇縣長、訂購平米救濟、現經統籌支配、各鄕鎭均沾實惠、目前舟山·秀山·衢山·六橫·蝦峙·金塘等各海島米價、平均僅二十五六元左右、且秋收將屆、故可望逐步回跌、惟今年因天時亢旱、雨水稀少、致秋收遜色、僅達六成之譜、實美中不足、 
 
 

Page 10

 
 
[民食調節熱望　各界參加購米　甬同鄉會主辦集體購米　平糶委員會下週一開會]  
　　上海民食調節協會自成立以還、迭次受委辦理集團訂購洋米、總數已達六萬餘包以上、嘉惠市民、殊匪淺鮮、昨據該會某君語新聲社記者云、該會對於第二十三批訂購業已成交、的於下月中旬抵滬、屆時即可分配與各該訂購人、至於第二十四批甫在辦理登記中、一俟集有成數、尅期致雷國外訂購、某君繼稱、集團訂購洋米、不特可獲較廉米糧、並可增厚米棧存底、一舉數得、誠當務之急、凡各大工廠·公司·商號·暨各機關·團體、咸望踴躍參加、以期分批訂購運滬調劑、（該會之殷望各界參加集體購米、頗爲深切、當記者甫入該會辦公室時、某君卽授以購米登記表一紙、囑即塡就、待記者說明去意後、某君始恍然大悟、 
　　甬人購米 
　　寗波旅滬同鄉會、前日下午召開第十五次執監聯席會議、討論結果、僉以目下本市米價、日益高漲、升斗小民、生計困難、同鄉會應組織集團購米委員會、舉辦同鄉集團購米、當經議決、推顏伯穎·張蓮舫·蕢延芳·陳慶兆·秦潤卿·陳翊庭·葛維庵·爲委員、並推蕢延芳爲主席、並卽席議決、（一）米款照定價全數收定、（二）每戶集團購米、以五包爲單位、（三）指定福源錢莊爲收款機關、（四）本委員會定下星期開會，（五）推顏伯頴負責起擬章則草案、又上海市熟水業同業公會主席張德龍、亦在勸導同業參加集團購米、 
　　進行平糶 
　　上海平耀委員會自本年一月五日成立至今、已屆　月、會經舉辦碎米平糶屆、計第　屆共辦三期、計糶出賣米十萬零二千二百九十六包、虧蝕達七十一萬八千四百餘元、第　屆亦辦三期、除本屆　　兩期糶去貢米　萬包左右以外、及虧蝕達十五萬七千餘元、至於本屆第三期所有糶去貢米及虧蝕數額、尙未統計竣事、茲該會爲籌商下屆繼續辦理平糶手續起見、業已定於本月十四日（星期一）在廣東路航運俱樂部召開常務委員會議、商討辦理平糶具體辦法、惟該會因碍於經費、希望各界踴躍捐助、 
　　洋米湧到 
　　關於國內外米糧來源、邇日莫不蟬聯運抵、進棧候估、故米棧存底、不無與日俱增、據某米業委員估計、本市所有存米足够中外居民四月半之需、况來源無虞中斷、昨據米業界消息、法國郵船所裝大批洋米、可於本月 
　　十日左右準時到埠、一俟該項洋米運抵、屆時各檔米價、勢將繼續下落、至於國米來源、邇日亦趨增多、每日由產地分水陸兩路運抵者、其數量終在一千包以上、或　千包、該項米糧來價頗廉、一俟運抵滬市、可獲豐厚之外額利潤、故各　販商、甫在積極採購中待機運滬應市 
[美總統輪　茄菲爾到滬]  
　　美國總統輪船公司世界班郵船茄菲爾號、定今午自紐約經日本到滬、停泊十四十五號浮筒、乘客改趁小輪、的十二時半至新關碼頭登陸、該郵船在滬逗留一宵、明日（十四）上午十時啟椗、赴香港·小呂宋及南洋各埠、經好望角轉道返美、此次乘客、在滬登陸者、計二十九人乘原輪赴南洋或週遊世界者、有八十五人、 
[兩租界　難民人數統計]  
　　因戰事影響、逃亡困處木市之各地難民、均已紛紛歸返、茲據救濟團體發表統計、截至上月底止、公共租界及法租界中居留之難民、尙存已不足三萬人、今據工部局衛生處前（十一）日發表報吿、經該處調查、現公共租界內僅有難民一萬五千六百二十五人、收容听亦祇餘十三處、 
[滯越南客貨　越督批准退港　滬派代表已由越返港　先開淸單再通知越督]  
　　自越南日軍登陸後、致越甫與川滇黔運輸全停、上海各業以前經越南運入西南客貨、被擱留於西貢·託倫·海防等處、各業商人鑒於越局日見緊張、經聯席會議議決、將擱留西貢等處客貨、全部經香港退回上海、並推派曹安軒赴越、並由上海市商會備函西貢中華商會及駐西貢總領事館、予以協助照料、新聲社記者昨向運輸界探悉、關於擱留西貢等處之客貨退回問題、業經中華總商會呈請越督批准、特准退回香港、並由各貨主開列淸單、通知越督、今上海派往之曹安軒、已由越返港、接洽船隻辦理滯越客貨退港事宜關於欲退回上海之客貨、必須俟退至香港後、再由　裝輪退滬、一切退貨運費、須由貨主負責、 
[鉅値銅塊被竊案　竊犯恬不知恥　原係私販軍火綁票積犯　籍日軍護符竟大放厥詞　瑞士領事向日當局抗議]  
　　字林報云、美商茂生洋行在公共租界美商瑞豐轉運公司棧房所存價値美金十萬元之銅塊銅幣、近遭瑞士僑民懷特勒糾衆竊去、瑞士領署當局乃發出拘票、而由工部局警務處警員會同日領署警員、日前持票往百老滙大廈 
　　拘捕懷氏 
　　到案、竟遭日憲兵阻止、茂行洋行律師對於日憲兵此舉、將向本市美領署當局提出交涉、聞懷氏對於瑞士領署當局之拘捕令、並未公然反抗、但請其律師召到武裝日憲兵到塲、橫加阻撓懷氏且發電話致茂生洋行經理、以此事若續加追究、將有悲慘之後果爲恫嚇、按懷氏僑華已久、多年前、曾在四川 
　　私運軍器 
　　軍火、致身繫縲絏者六閱月、險遭槍決、旋來上海、與人合夥、冒名出售保險馬甲、騙取款項、被控諸有司、厥後懷氏又與某希臘人在滬綁架華人某將軍、勒索巨額贖金、皆被捕獲、希臘人被特區法院判處長期徒刑、又大陸報記者昨（十一日）晤懷氏於百老滙大厦、懷氏藉日軍爲護符、信口 
　　大放厥詞 
　　對於中國政府竟然出言不遜、且譏諷美當局、抨擊工部局警務處警員之行動、甚至混忘本身爲瑞士僑民、以而『吾人』乃此間『勝利者』自命、實瑞士僑民中之無恥敗類、懷氏之言略謂、渠所竊之銅、乃日軍沒收之『敵貨」與『違禁品』非屬茂生洋行、實係中國政府所有、交茂生洋行代管、僅以一紙契的、虛掩他人耳目、今此等銅塊、雖已有運出、但 
　　尚未運盡 
　　剩餘者日軍不久亦將加以攫佔、或由美當局交予日方、渠有日軍發給之文件、專事在公共租界內調查『敵』產、必要時可請協助、以實行其『沒收敵產之任務』、渠另有日憲兵發給之文件一紙、准其在進行『任務』時、免遭逮捕或拘禁云、又英文大美晚報云、據 
　　茂生洋行 
　　接近方面頃稱、懷特勒對於被竊銅塊物主所發之言，完全嚮壁虛造、荒誕可笑、不値一評云、據負責方面消息、瑞豐轉運公司棧房內存銅之物主問題、絕無疑問、蓋此項存銅係華方製幣廠、於一九三七年合法移交茂生洋行、用以償付造幣機之價、其後卽存棧房中中也、聞 
　　竊案發覺 
　　時、存銅尙未被竊一空、估計業被窸去之銅·約價美金十萬元、駐滬瑞士總領事方丹乃爾、今日向日總領事提出抗議、反對日憲兵阻止工部局警務處警員逮捕懷氏之舉、並請日當局合作、以便緝捕懷氏到案、 
[圖吞鉅額法幣　謊報盜劫　三犯各判刑一年]  
　　在首都通成錢莊爲夥之鎭江人陳澤民、在該莊頗爲經理金仲衡所信用寗滬往來款項、咸着渠解滬、已有年餘、毫無錯誤、九月二十九之間、有大宗法幣四萬五千元帶滬、存儲四川路隆昌錢莊、被其親戚同鄕陸震泉所知、唆使陳澤民乘機侵占、 
　　謊報盜刦 
　　此後可作海上寓公、消遙法外、陳竟被渠蠱惑、商議妥當、在寗購得眼鏡一副、用膏藥貼沒下端、略露一綫微光、遂與陸共同赴滬、先將盛法幣之黑色籐箱一隻、乘黃包車馳往浙江路五百六十六弄十三號招商旅館、由陸將該箱交與茶役同鄉高玉仁（卽陸之妻弟）、說明 
　　個中計劃 
　　高另取黃色小皮箱一隻、着陳澤民將黑籐箱開啟、取出法幣一百元、作雜用開支外、餘均轉放黃色皮箱中、交該旅館司帳程雲鵬執管、移時、由陳投匯司捕房報吿、僞稱此大宗法幣、在北河南路老靶子路附近被盜匪六名圍住、袖出手槍、嚇禁聲張、用黑眼鏡一副、强將渠御之雙目無光、斯時該籐箱當被刦走、 
　　分頭逃逸 
　　等、謊報案發、被華探長尙武探員郭祥堯察破、將陳陸高三犯拘解一特法院、捕房律師張天蔭依侵占謊報盜刦罪起訴、請爲嚴辦、奉諭候判、昨晨姜樹滋推事蒞庭判陳陸高三被吿各處徒刑一年示儆、 
[浪漫少女楊金鳳　伴母濳逸無踪　該女酷愛電影曾演員　其母袒護竟然雙雙捲逃　老父獨一身備極淒其]  
　　楊海峯者、現年四十六歲、山東人、爲傷瘋科醫生、向設肆於南京下關大馬路北安里、的逾二十年、於戰後始遷移來滬、賃居於九江路四三四號、卽證券大樓對過、開設楊海峯膏藥舖、專售各種跌打損　膏藥、及一切瘋濕藥酒、營業尙佳、薄有積蓄、其妻臧氏、係江蘇徐州府人、現年四十六歲，膝下僅生一女、名金鳳、乳名玲弟、又號麗秋、年華雙九、略具姿色、能操南北方言、小妮子愛俏、來滬未久、耳濡目染、燙髮文身、宛然一摩登女子、 
　　芳隣請益　漸種愛苗 
　　金鳳曾就讀於漢口路綢業大樓滬東小學六年級、雙親以膝前僅此一女、舐愛逾恒、有隣居方某者、年已而立、揚州人、初時在某運輸公司爲賬房、月人二十金、其妻嘗傭工於滬西紗廠中、方某風流倜儻、乃一浮滑少年、因隣居關係、彼此均係素稔、有時金鳳於書中有不解之處、輒請益於方、日久漸種愛苗、情愛逾恒、有時相偕觀看電影、或伴遊遊藝　、挽臂同行、有如鶼鰈、惟此種情形、雖外間人曾嘖嘖、而海峯一無所知也、 
　　醉心電影　竟夜不歸 
　　金鳳平日醉心電影、欲在個中覓得一明星頭銜以自炫、挽人介紹、於去冬始入金星藝華兩電影公司爲女演員、曾上鏡頭、攝製三笑片內爲丫環之配角、及現正開映於滬光戲院之杜十娘、亦有其芳影、於是益趨浪漫、有時竟夜不回寓、海峯雖舐犢情深、然睹此放蕩行爲、認爲有傷門楣、暇恒婉言勸戒、冀能稍加歛跡、而其妻臧氏、則袒護金鳳、老夫妻以意見相左、故家庭間時聞勃谿之聲、 
　　席捲所有　母女潛逸 
　　上月九日淸晨、母女二人乘楊臥病未起、席捲皮箱一隻、內儲法幣數白元、交通銀行活期儲蓄冊號二五三一八號、計銀三百五十元、及上海銀行正取存摺一扣三百元、及楊海峯私章一枚、衣服皮袍單夾綢衫多襲、潛向後門逸去無踪、迄今尙無下落、咋由楊語記者云、此事予已着手偵查、不久當可水落石出、並云、予滿擬將金鳳招一快婿、冀收半子之靠、孰知不從人願、出此傷風敗俗之賤貨、言時涕泗橫流、備極凄其、 
[辣斐德路成裕里　業主斷水]  
　　法租界辣斐德路成裕里全部房屋、共有百餘幢、原係均益公司之產、於去年該公司將一部份房屋三十餘幢、以十七萬餘金代價、售與康腦睨路七六八號謝某爲業、新房東接受之後、以卽須翻造爲由、迫各房客遷讓、繼而通吿加租、房客不得已、於今年四月起勉力加租、計每幢四五元不等、加租至今、爲時未及半載、新房東不通吿各房客、要求於七月份起、再加租金、房客方面以房東無理要求、組織房客聯合會、推出沈締濤·王永華·等代表、據理交涉、不獲解決、由房東謝某委王建範律師代理具狀特二法院對各房客提起訴訟、房客委朱亞揆律師代理、案經余健推事迭次開庭審理、業已辯論終結、茲於日前判決原吿敗訴、訟費由原吿負担、詎房東方面因訟案失敗、未獲加租目的、突於七日起、將房屋上之自來水關閉、不與使用、房客方面、現正進行對付、幷通吿各界請求主持公道、予以援助、希望早日解決、 
[镕爐內　炸彈爆裂傷人]  
　　戈登路康惱脫路四八九號華北翻砂作、係甬入陳春祥所開、於昨日午後四時許、陳正在鎔化爛銅、詎爐子內夾一炸彈、轟然一響、當塲炸傷陳之左腰及左臂、又有藝徒裘樹桃、現年十九歲、炸傷左臂、不支而踣、當經人召到救護車飛送寳隆醫院診治、 
[虧欠鉅款被控　五豐絲號敗訴]  
　　陳宸卿·何守範·李席珍等夥設之五豐絲號、本年六月間因買賣鉅額美金外匯、結欠中庸洋行法幣二十六萬餘元、未能淸償、中庸洋行乃延徐士浩榮楨隆律師、向上海第一特區法院提起訴訟、業經莫推事數席審理終結、詳情已誌本報、昨日下午莫推事升座第二法庭官讀判決主文、被吿五豐號應淸償原吿法幣二十六萬六千七百八十二元五角七分、及自本年七月一日起至執行終結日止、週年五釐之利息、如五豐號之財產不足淸償時、應由被吿陳宸卿·何守範·李席珍·負連帶淸償之責、訴訟費用由被吿五豐號負擔、 
[招領迷路女孩]  
　　逕啟者、茲有迷路女孩王金寳、年十四歲、平湖人、於本月十一日隨同其母王張氏、由平湖原籍來滬幫傭、在蘇州河碼頭上岸時、與母失散、現由路人領送來會、暫爲留養、用特函請貴報 
[日輪第二天利丸　由漢返滬被刦　午夜駛進浦江突遭騎刦　日人一被毆傷一遭投江]  
　　本埠日商奧地貿易公司第二天利丸、於前日（十日）由漢口返滬、至是晚十一時三十分、駛進淞口、至浦江華中水電分司發電所浦面時、該輪引擎間頭目吳年根、突然煞車停輪、當時輪上日籍職員高浦一郞、因不知何故、乃擬前往詢問、不料行至引擎間外、突被其他輪上水手等多名、用鐵棍將其擊傷倒地、同時尙有日員道脇章弘一名、亦被擒住、用麻繩將彼等綑縛後、投入浦江、然後將該輪上由漢帶來之現金五千餘元、刦取逃逸無踪、事後高浦等經人救起、日方得訊後、乃馳往將彼等車送虹口篠崎醫院醫治、現日方以該案發生奇突、已偵騎四出、嚴查該輪所有員工、、於新聞欄內代登招領、以便全人骨肉、無任感荷、此致、申報館編輯部、上海慈善團體聯合救災會救濟戰區難民委員會啟、二九·十·十二、 
[婦女界佳訉]  
　　茲有黃梅春女士、爲提倡女子工藝、增進社會生產起見、新組織美藝繡花公司於白爾路望志路口大康坊十五號、招請生熟手女士、用絨綫在蔴網上繡花、每月工資至少的三五十元、際此生活高漲、有志自立女士們，可向該公司報名、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海天氣由晴轉曇、有東南至西南風、東海有北至東風、此間由陰轉曇、降陣雨、有東北至東南風、由於小低氣壓正在此間上空形成中、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七五·九、最低六四·二、去年同日最高八〇·六、最低六七·五、 
 
 

Page 11

 
 
星期增刊（第五十八期） 
 
[右圖係　國海軍總司令李嚞遜上將在太平洋閱操留影 
　] 　 
[美國海軍的新兵器]  
　　自上次世界大戰以來，歐美各國對於新兵器的製造，層出不窮。空軍方面在這次大戰中表演的，有直降轟炸機；有利用降落傘的「空中步兵」；陸軍方面，有摧堅如拉朽的坦克車；海軍方面所表演的似乎較少，但德雜兩國已在袖珍艦之外，發明了一種小型高速率魚雷艇，在驚濤駭浪的大洋中，放射魚雷。據稱其破壞力殊爲强大，雖巨艦當之亦不能倖免。此種小型魚雷艇之稱造及運用，在德義方面，頗守機密，故知其底蘊者尙少。美國海軍部對於此種小艇能力，初頗置疑，嗣在阿比西尼亞戰時，見義大利曾用這種小快艇在地中海向英國海軍示威，近則以德軍在鄧扣克之役，謂曾利用此種小型魚雷艇及飛機擊沉及毀壞英國護送艦二十一艘之多，於是亦急起直追，大量製造，大的至一九四二年初卽可完成一「蚊子艇」艦隊了。（見圖） 
　　所謂「蚊子艇」艦隊者，卽形容此種放射魚雷快艇之嬌小玲瓏也。自首至尾其長不過一百十尺左右，裝有魚雷放棄管四具，機關槍四挺。除艇長外，的可載水兵七八人。每小時速率達至四十海里。在水上絕駛時，又能左右旋轉，進退自如。故雖遇飛機在上轟炸，不但目標較小，卽其靈動如蛇之姿態，出如脫兎之速率，足使該艇不易擊中。此種快艇，其形態較之巨型巡洋艦，固如小巫之見大巫，但其所裝魚雷四枚，其力已足當普通魚雷艇力量之一半，其造價只不過抵到一艘魚雷艇的三十分之一而已 
　　這種魚雷快艇將爲美國海軍的新武器，指揮和駕駛也都屬海軍中的新人材。因爲駕駛這種姿態靈活，變化多端的快艇，非得思想靈敏，手脚矯健的靑年不爲功。所以這「蚊子艇」艦隊的指揮官，雖則是個高級魚雷專家，而年紀却輕得很，還只有三十上下，可說是美國海軍中最年靑的軍官了。每艘艇長年紀格外輕，大的離開畢業時間還不足六七年之久，「猶有童心」這四個字，庶可以形容他們的神態。這在美國海軍的傳統精神中，是一種破格的「錄用」了。 
　　爲美國設計建設這種「蚊子艇」艦隊者，並非海軍界的耆宿，而是一個前進的商人。他名叫亨利薩脫芬，現年六十五歲。格魯東電船公司副總理。他具有前進的思想，勇往直前的精神。從小小的一個僮役，升任爲公司經理。他以新的設計，創成遊艇的大量生產。歷年以來，卽中人之家亦得享受遊艇樂趣了。美國船初次　用地塞爾引擎的，卽爲薩脫芬所經營的公司的產品。 
　　一九一五年初，德國潛水艇橫行海上，造成大西洋未有的恐怖。英政府代表問計於薩脫芬，有沒有抵禦的妙法。薩氏答稱：「用一隊小快艇好了」。潛艇驅逐艦的設計卽肇端於此。在戰前，薩脫芬的公司每年的造這種十二艘左右。至是他却對英政府代表說：「我們可以每天製造一艘」。英國船廠和海軍部專家顧問等，均晚這是不可能的事。但海軍部信任薩氏的話，叫他去試試看。薩脫芬和他的設計師於埋頭苦幹之餘，卒於四百四十八天工作日期中，造成了五百五十隻潛艇驅逐艦。 
　　其後美國參戰，薩脫芬亦卽以造製潛艇驅逐艦獨得之秘，貢獻於國家。並以統一樓準之方法，完成運輸艦船之大量生產額。鋼壳之船，其製造之速度，有若縫工之裁衣。其造船之方法，係先製造劃一的零件，然後逐一依照圖樣裝配，頃刻之間，一艦卽可裝配成功。好像小孩子搭玩具的船舶一樣。 
　　迨上次歐戰結束，薩脫芬重理舊業，其所督造之潛艇驅逐艦由政府售之民間，改作漁船及渡船之用。其時美政府尙沒有想到要編成「蚊子艇」艦隊。直到一九三八年，義大利與德國的小型快艇始爲美海軍當局所注意。可是許多守舊的海軍將校，仍注重戰鬬艦，巡洋艦，驅逐艦，對於這種小快艇的武力，嗤之以鼻。但是若干高級軍官却不作如是之想，終於決定建設「蚊子艇」艦隊。羅斯福總統且已要求國會通過一百五十萬美元的建設費了。 
　　海軍部預定於一九四一年與一九四二年間，完成這個艦隊。試用艇有已建造完成的，有正在實地試騐中的，將來彙集各艇優劣，以最後一種最完美的作爲大量建造之標準。故目下海軍部雖已有此種快艇發現，但離編隊之期尙有相當時日，他日正式運用時，其產量亦將如秋夏之交，蚊子之聚集紛擾也。 
　　薩脫芬所經營的公司卽爲得標承造者，其所設計之一百十呎快艇，業巴在試騐之中。一九三九年初，薩氏見歐洲戰雲密佈，對於一九四二年完成「蚊子艇」艦隊之舉，心中未免惴惴，深恐其離實際運用之力量，尙有欠缺之處也。海軍部爲尊重薩氏之意見起見，特遣之赴英考察。他對於英國著名快船賽跑家司高脫貝恩所設計七十呎長的快船最爲賞識。這船週身作流綫型，底平，每小時可行四十至五十英里。卽在波濤洶湧的海面駛行，震顚亦比較的輕微。運用自如，輾轉靈使，允爲特色。可裝魚雷四個，機槍叫挺，發動機爲强力的羅士勞埃期式。因其船舷寬廣，甲板以下，可供軍官一人，水兵七人運用，尙覺綽綽有餘。 
　　薩脫芬當時卽以三十萬美元購置一艘，並與司高脫　恩商得在美製造權。返美後，他邀請海軍部人員試坐，結果大家認爲滿意。薩氏担保至一九四一年春，可造成此種快艇二十五艘，並卽以此爲他日大量生產的籃本。海軍部贊成其議，於是着手進行，至目下試騐之船已接踵造成矣。如遇必要，造船速率尙可增高。據海軍部中人預測，在兩年之內，美國可完成此種「蚊子艇」二百艘之艦隊。 
　　海軍專家以爲馬達魚雷艇之妙用頗多。最顯著者，當如德軍利用直降轟炸機一般。在攻擊部隊之前，直趨敵陣。他們如果遇到航空母艦，其所放射的魚雷卽可奏最大的效用。在白天他們攻擊敵艦像曰光一閃，行動異常敏疾。夜間又能偷窺敵艦，神出鬼沒，不易為人覺察。他們並能攻襲海港，驅逐潛艇，在狹水淺港中進攻敵艦，還能作巡視偵察之用，這都是馬達小型魚雷艇的長處。 
 
[特戈爾將軍在英檢閱法軍]  
[美國海軍坦克]  
　　美國海軍部近已定造水陸兩用坦克車多輛（見面），無論入水登岸，爬坡穿森皆能行駛自如。美國海軍部官員參觀此車試騐後，認爲頗有功用，於不易登陸時，可用以從軍艦戰運士兵與軍需登陸。此種水陸兩用坦克車可載兵士四十名，每小時速率在陸上爲二十五哩，在水面為八哩半。車兩側齒輪頗闊，行於泥灘，如履平地 
[不列顚的戰之轉捩]  
　　歐戰第一年的戰果，造成了一洲大陸給一個島國遏制住的局面。在短短的數月前，情形適得其反。那時候，英倫三島危急萬份，隨時有被大陸方面德軍機械化强權壓倒之慮。那時候，不列顚，及其後面處境危殆不下於不列顚的全部西方世界，都是門戶洞開，無法阻擋國社黨大規模的火與鋼的飛快部隊前來衝擊。從披倫尼斯山脈以至北角，歐洲全部大西洋岸，德軍機械化軍備巨人似的虎視着，準備從陸海空三面，猛撲那「小小的不列顚島國」。 
　　今日呢，外表上雖絕少改觀，然而戰局已完全不同了。軍事形勢在大體上似乎無甚出入。國社黨同樣的飛快部隊，在急難的數星期之內，用不可思議的閃電戰術，轟炸燒殺，攻陷波蘭，攻陷丹麥挪威，攻陷荷蘭比利時，攻陷法國------這些同樣的轟炸機隊和數百萬結集的摩托化軍隊，仍在他們所攻陷的歐洲海岸，兇險的登候着。 
　　但是局勢已是今非昔比了。英國現今已把國社黨的德國及其同盟，法西斯黨的義大利，遏制住了，至少同它自身一樣的被厭緊了。苦戰一年之後，英國現已在海陸空三方面中的二方面，卽海空兩方面採取攻勢，這是無可吾認的事實。至於在陸地方面，尙須相當時日，始能編成攻擊部隊。 
　　要瞭解軍事形勢的眞相，須把現今的局勢與六月底的情形，作一比較而後可。六月底，法國已經一蹶不振，與德國所簽訂的停戰條約，已把北半部山河及全部大西洋岸聽任德軍盤據。法國海宅根據地盡入德軍之手，法國的艦隊有隨時被德軍攫取的可能，當時不列顚的命運似已絕望。英國軍事專家現已承認，德軍當時如以全力進攻，英國的抵抗力實成問題。卽邱吉爾首相公開演說，亦已顯露退往加拿大繼續作戰之意，局勢的危殆可想而知 
　　在那六月杪黑暗的一星期，記者會與許多中立觀察家討論大局，除兩個人外，其餘都對英國前途表示悲觀。及至上星期（九月初），我再向他們詢問，他們的答案完全改變了。除一二人外，大都對於英國前途表示樂觀，咸信德軍進攻英倫三島已不可能，卽欲嘗試定必失敗。 
　　這種戰局的轉捩，原因在那哩呢？其一在於英國二十萬大軍能自鄧扣克撇退回國；其二在於英國海軍的解決法國艦隊；其三在於英國空軍能對付德機大規模轟炸，且能猛力還擊。美國海軍部長諾克斯曾謂，英國得勝的機會已增至百分之五十，不過英國人都自信必能獲得最後勝利。（節譯Christian　Science　Monitor） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[怎樣應付測騐] [  吳餘生]  
　　最近一二週內，各校都要舉行學月測騐了。各位小朋友，你們在測騐前應該怎樣準備？測騐時應抱怎樣態度？以及測騐後應該怎樣反省？這幾個問題大家都應注意的吧！ 
　　（一）測騐前的準備　多數小朋友逢到測騐，往往沒有甚麼準備，只是臨時抱佛脚，這種自暴自棄的小朋友，我們不足取法，我們應該先對於各種功課的內容，約略溫習一遍，其次逐課分別詳加推敲，把每課的要點，摘錄出來，並且自己多多設想問題，設法釋疑，間有不明瞭處，卽行請問敎師，務使對於全部功課，能够確切明瞭。最好在距離測騐前數小時內，可不必再溫書籍，反而擾亂思想，疲勞精神，應當把硏究心得整理下，使成爲有系統·有條理·有組織的材料，這時頭腦須要楚，態度須要鎮靜；然後才能應付裕如呢！ 
　　（二）測騐時的態度　在測騐時最要注意的有二點：一要誠實，二要經濟，所謂誠實，就是要全憑自己的判斷和理解，萬一對於某　答復不出，切不可私下商酌，只圖眼前的分數，而失却測騐的眞意，所以這是應當注意的。至於經濟，就是要顧及時間的經濟，只可在規定時間內，充分發揮，不要爲了某一問題，就此擱淺起來，專把某題爲對象，以致時間浪費，很是可惜。所以遇着難題，不妨暫且擱筆，先選會做的統統做了，然後再把該題悉心硏究，求出一個正確的答案，這樣才不致影響全部的成績呢！ 
　　（三）測騐後的反省　測騐以後，應當下一番反省功夫，這次測騐的成績怎樣？失敗的原因在那裹？須把測騐經過仔細反省一下，如已找到什麼缺點，那麼立刻決意下次須要努力改進，大家不要以爲測騐以後，就可以隨便了事的。　（稿酬移捐） 
[學生的三種典型] [  陸利時]  
　　我記得，有一位朋友吿訴我聽一椿故事，說到做學生的，有三種典型，無論小學生中學生大學生，都不出這三種範圍，那末這三種典型的名稱叫什麼呢？讓我慢慢的道來： 
　　第一種是泉水典型：這種典型的學生，好似濟南的趵突泉，無錫的惠山泉，杭州的虎跑泉，小點兒說，也好似家庭裏的一口井，從地層各處吸來一點一滴的水，經過泥沙的濾淸，成爲終年不涸，取之不竭用之不盡的泉水，這種學生能够從各方面自動的去求知識，能够將各方面的一知一識，經過自己的選擇和研究，成爲自己的眞知眞識，所以這一種學生最好。 
　　第二種祭鸚鵡典型：這種典型的學生，好似鸚鵡一般，老師化了很多的精神去敎他甚麼，他也化了很多的精神學會甚麼；他所知道的不會比老師的增多，却只會比老師敎的减少，這一種學生只能　中等。 
　　第三種是漏斗典型：漏斗式的學生最要不得，可以說這種學生是學生中最末等的了，無論學的功課難易，無論學的分量多少，他總像漏斗一樣，完全漏得乾乾凈凈，換句話說，這種學生，學什麼，忘記什麼，學多少忘記多少。 
　　小朋友！上面三種典型的學生，你們歡喜做那一種？我想，你們一定會異口同聲的舉手說「我要做泉水典型」那末好！大家努力罷！ 
[吃閒食的結果] [  金箴]  
　　慧是一個喜吃閒食的孩子，每當他放學回家，便吵着他母親要買東西吃，母親眼見他上課一天，太辛苦了，當然伊是不會不答應的，便隨手拿了幾張分幣劵授給了他，阿慧便一溜烟的跑到外邊去了，因爲他多吃閒食，允其喜歡吃糖果，時時發生牙痛。一到了牙齒發痛的時候，他便搖着頭，像發誓般的下回總不多吃糖了，那知牙痛一好，手裏又拿着糖了。 
　　有一天的傍晚，阿慧的牙痛病又發作了，阿明---他的哥哥，便笑嘻喀地對他說道：「這是多吃糖的結果啊。你瞧，我平日除了一日三餐之外，不大多吃閒食，所以從沒有嘗到牙痛的滋味。糖果雖是好吃的，可惜多吃了要牙痛，這是不好受的。你耍知道，糖少吃，對於我們身體確有幫助消化的功能，可是多吃了，非但無益，更除了牙痛外，可使牙齒由硬而變爲軟弱，因多吃了糖，使血液易成酸性，如血液帶酸性，便立卽要排洩到體外，於是通到腸，那酸刺激腸壁，容易引起各種急性腸炎，但欲使酸的排洩對於身體沒有害處，必須和鹼性物質中和，而變成了無刺激性的鹽，那鹼性物質的來源，除血液中供給外，便仰給於牙齒，故使牙齒變軟，但牙齒非堅硬不可，因它是咀嚼食物的利器，如果一旦變軟，那怎麼行呢？牙齒一不健全，有形成消化不良，而發生胃病，更有死亡的危險。」 
　　「那麼我們怎能保護牙齒呢？」 
　　「保護牙齒，對於我們的健康大有關係，如保護不得當，那後果是很可怕的，然而牙齒也有不少的缺點：（一）牙齒一部分是由琺瑯質構成，所以牙齒很堅硬，但琺瑯質遇到酸容易溶解，可是在我們嘴裹有一種能造酸的特殊微生物，所以我們很容易發生蛀牙。（二）琺瑯質一旦消耗後，永久不能自然的修補，不像身體其他部分受傷後，就能恢復原狀，於是病菌就乘機由蛀牙侵入體內，俗語說：「禍從口出，病從口入。」一些也不錯，而疾病一部也是從蛀牙而侵入。（三）牙齒生定後，不再生長，所以身體縱然發育，而牙齒仍維持原狀，所以在換牙時，須特別注意，否則牙齒排列得不整齊，便容易引起疾病。至於牙齒的保護也須注意三點：（一）應該很謹愼的選擇食物，就是多吃蔬菜和水果，一方面多晒日光。（二）應該把食物細細咀嚼，可使牙齒和頭骨發育，一方又使食物易於消化。細嚼可預防蛀牙發生，因爲咀嚼時，口中在動作，使食物沒有停留在齒面和齒隙的機會。（三）臨睡前應該把牙齒洗刷，最好在食後都要如此，但每日至少早晚洗刷二次。因在睡眠中，口腔閉塞，空氣不不通，如口中不清潔，病菌就容易繁殖，就發生蛀牙，所以多吃閒食，對於身體沒有益處，更要消耗金錢，一舉二失，那何秘自討苦吃呢？」 
[小什錦] [  鏞]  
　　能力小是不能負担重任，不是不能做事。能够抱住這個觀念，小朋友的本　亦就盡了。 
　　有一位西哲曾說：「童年時代表明成人時代，正似早晨表明日間」。這兩句話是可以給兒童做座右銘的。　 
[秀蘭鄧波兒自傳（十八）] [  民]  
　　可廿，要是我把人家送給我的禮物一起保留着，那麼我們住的屋子裏都要裝得滿滿的，連住的房間都沒有了。所以我們往往拿來送到醫院或慈善機關去，給害病的和窮苦的孩子們玩。但是有一部分禮物，我却無論如何都不願意轉送給別人的。譬如耶穌復活節希　先生送與我的五頭兎子，我歡喜得什麼似的，特地在攝影塲中那所「夢屋」後面的園子裹，造起一個鐵絲網的窠來，給它們安居在內。還有傑密鄧恩送給我的一對孿生的　；至今住在那隻大玻璃缸中，我也非常寳愛，不願送人，况且它們的背上還漆着我的姓名呢。此外還有一頭鬆毛小狗勞台，是一件可愛的聖誕醴物，這些小生物，都是我平日間常常逗着它們玩的。 
　　可甘，你要知道，就是你的本身，也是一件禮物啊！你在很小很小的時候，媽媽的一位好友把你送與我的。萬一我隨隨便便的把你送給別人，你的心中可覺得怎麼樣，不是要很難受嗎？至於你的名字叫做可甘，你知道是什麼意思？只爲你的頭生得圓圓的，好像一個小小的木塞子，木塞子的音是可克，所以我就叫你可甘了。 
　　呀，我的玩偶們是何等的美麗，好像是許多貴婦人打扮得齊齊整整，上什麼宴會跳舞會去似的！你知道我共有多少個呢？一共二十八個，都是我最最寳愛而不願送人的。當我們遷移到新屋子裏去的時候，媽媽特地給我一間房，讓這二十八個玩偶也有一個安身之地。伊喚木匠在房中的一面壁間，造起一座玻璃櫉來，裏面分成好幾層的木架，那玩偶陳列在內，有的坐在架子上，長衣散開了，遮住它們的膝蓋，有的站立着，滿現着英挺的樣子。它們天天好像在小屋子的玻璃窗裏，向着我瞧。我也難得把它們拿出來，除非和小朋友們有什麼聚會，便拿它們出來湊湊熱鬧。倘有年長的人們到我們家裹來，我得領他們參觀我的玩偶，倘有人要瞧得子細一些，那我就不得不拿出來了。 
　　我也有幾個「秀蘭鄧波兒」玩偶，它們的面目和衣服都和我十分相像！我也不知道它們學我呢，還是我學它們。另有一個橡皮質的嬰兒玩偶，它會哀聲的哭喊，又有一對彩色的玩偶，能在一根木槓上做把戲，比了我那兩位哥哥在園子裏盤槓子，要好玩得多哩。 
　　我所認識的許多人中，送我禮物的最多的，要算是希漢先生了。他那最大而最好的禮物，就是攝影塲中那所名喚「夢屋」的平屋，眞使我們一家都感激得很。如今讓我來把此事的經過吿知你。我們孩子在五歲左右，一到下午，總會得昏昏欲睡的，卽使你在一部新片中工作着，兩個限睛也免不了要合攏來，所以你得磕睡一下才行。本來呢，我在工作的檯上，也可在媽媽的身十躺下來，或是在更衣室中大椅上沙　上睡一下的。但是旁邊的人，都不知道我正在磕睡，自管大聲大氣的和人講起話來：或是木匠在做佈景，敲起槌子來；或是音藥師給人練習歌唱，忽地奏起樂來。這麼一鬧，可就把我鬧醒了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[影星彙品] [  阿寅]  
　　古人對於當代藝術界有名人物，每喜加以品題，以資觀摩，如明人所作「曲品」「新傳奇品」等類，由來尙矣。余對於現代諸影星，就個人觀感所得，亦分別擬作品題，或象微其技術表現，或象微其性格丯標，名之曰「影星彙品」，雖屬聊聊數語，殊覺耐人尋味。其間次序先後，係作者隨憶隨錄，概無軒輊好惡之分，希讀者注意焉！ 
　　（一）　胡蝶如瓊筵醉客　（二）　陳雲裳如鵬搏九霄 
　　（三）　李綺年如天馬脫　　（四）　顧也魯如睛霞結綺 
　　（五）　韓蘭根如峭壁蒼松　（六）　周璇如翠柳黃鸝 
　　（七）　舒適如瑤天笙鶴　（八）　白雲如秋月揚輝 
　　（九）　襲稼農如秋潭孤月　（十）　尤光照片如山花獻笑 
　　（十一）　夏暇如晴　聳翠　（十二）　張翼如鵰鹗沖霄 
　　（十三）　范雪朋如閒雲出岫　（十四）　白虹如秋蘭獨茂 
　　（十五）　王元龍如老鮫泣珠　（十六）　梅熹如劍氣騰空 
　　（十七）　徐莘園如長鯨飮海　（十八）　王次龍如雁陣驚空 
　　（十九）　路明如瑤臺頁月　（二十）　陳燕燕如幽谷芳蘭 
　　（二一）　黃耐霜如老圃秋芳　（二二）　殷秀岑如亭哈二將 
　　（二三）　周曼華如出水芙蓉　（二四）　李紅如金瓶牡丹 
　　（二五）　湯傑如奇峯突兀　（二六）　王獻齊如摩雲老鶻 
　　（二七）　王引如玉樹臨風　（二八）　袁　雲如孤雲野鶴 
　　（二九）　顧蘭君如九天珠玉　（三十）　張翠紅如荷花映月 
　　（三一）　談瑛如洛神凌波　（三二）　孫敏如太華晴雲 
　　（三三）　陳娟娟如乳鶯出谷　（三四）　林楚楚如雪裹梅花 
[訪問趙梅伯敎授] [  葉穉]  
　　趙梅伯敎授是中國音樂界的權威。大家都知道他是一個具有極高修養的音樂家，在歐美極負盛名，返國後卽在國立音專擔任聲樂組主任，生平好學不倦，對學生允能循循善誘，導入藝術正軌，例如著名電影片歌者郞毓秀女士，程靜子女士，以及擔任各禮拜堂指揮如葛朝祉，夏循安，田鳴思君等，均爲趙敎授之門人。 
　　最近聽說趙敎授預備舉行一個學生演唱會，筆者爲要多得一些消息，便作了一次訪問。據他說：「爲了要使我的學生對藝術方面多練習，多認識，多瞭解，以及和外界人士多接觸，所以我始終對於這件事是很重視的，並且對提高中國聽衆的音樂水準方面，也很希望能漸漸地由我們中國人目己來負起這個責任，我們自然要努力，尙望各界多多予我們鼓勵及指導。」並悉趙敎授爲鄭軍起見，特請工部局樂隊總指揮梅伯器，施肇基博士，聖的翰滬江之江東吳各大學校長以及社會知名之士音樂專家等爲贊助人，時間是十二日晚九時，地點在靜安寺路五百二十二號美國婦女總會，全部皆係聲樂節目，所唱歌曲，大半從著名歌劇中選出，愛好音樂人士，都認爲有欣賞一下的價値。 
 
[「大明英烈傳」中之兩頭蛇（蒙納節）（左）劉伯溫（韓非飾）及蘇皎皎（夏霞飾）] [  楊建彰攝] 　　 
[李綺年合同昨晚簽訂] [  海星]  
　　年薪聞在三萬元以上 
　　藝華請李綺年簽訂三年長合同一節，已醞釀多時，李綺年以不肯放棄香港地盤，因而遲遲未決，茲悉關於此點，藝華對李綺年予以圓滿答復，該長合同已於昨晚八時簽字，至於酬報如何，雙方都不願明言，據有關者言，大的每年爲三萬元至四萬元，而額外酬勞猶未列入，如此薪給，在國內或爲創見，惟藝華鑒於李綺年作品在南洋一帶，特別具有號召力，因此願以巨薪訂約耳。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　霍桑點了點頭，嘴脣上浮出一絲微笑。許三就押着那少年出去。霍桑不曾送出去。不一回，門外的汽車聲音響動，分明余甘棠已被押回去了。我不等霍桑坐定。便忙着向霍桑質問。 
　　我道：「霍桑，那陸健生怎麼樣？我聽許三的口氣，好像他巳經走了。」 
　　霍桑慢慢地坐下來，答道：「是的，那是我叫倪金壽放他走的，讓他賣一個面子。」 
　　我詫異道：「這個人難道沒有關係嗎？」 
　　「我想沒有------在情勢上，他不會打死王麗蘭。後來他說話時的聲音狀態，也給予我同樣的印象。」 
　　「但你在警廳裏對付他那種態度，却並不和你此刻說的一致。」 
　　霍桑嘴脣上的有含意的微笑又一度顯現。「那是他的那副勢利架子的反應。我想殺殺他的驕氣。你總知道我生平最厭惡勢利---階級意識！」 
　　我又道：「不過他的足印又怎樣的解釋？他的那雙圓頭的皮鞋，尺寸不是和地板上的脚印相同的嗎？他雖說昨夜裹不曾進麗蘭家裏去，但他的脚印怎麼會在屍屋裏面？」 
　　霍桑的笑容忽又消滅，代簪的是一種凝目皺眉的苦思神態。他頓了一頓，緩緩地說：「這個問題固然還不能解釋，不過暫時放他去也沒有關係。他也跑不了。」 
　　他的眼光在書桌面上停留了好一回，忽又回過來瞧着我說：「包朗，你總也瞧見，那看門的老毛也穿着一雙皮鞋。那皮鞋雖已破舊，但也是圓頭的，尺寸似乎也不小。是不是？」（一三四） 
 
