# 1940 - 104 - 4923753

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉南華軍克茅津渡　張店茅津渡大道日軍完全肅清　擊落日重轟炸機一架機身全毀]  
　　潼關十七晨、沿張店鎭至茅津渡大道、南犯茅津渡之日軍竹田重松等部隊、經華軍在潤東村·大臣村一帶截擊、日伏屍盈野、鏖戰至晚、華軍另一部由大寬村向南急進、轉入張茅大道兩側地區、三面夾擊、血戰澈夜、日軍傷亡逾千、迄十八拂曉前、日軍不支、狼狽潰退、華當克復八政村·澗東村·沙澗·聖人澗、　頭村。茅津渡各地、遂將張茅大道頑日完全肅淸、現仍追逐掃蕩中、（二十日電） 
　　鄭縣日來晋南張茅大道兩側地區、戰事異常激烈、十七晚、華以有力部隊、轉入日後、向張店鎭附近南北地區猛攻、反復衝殺、斃日無算、華另一部乘八政村附近高地之日攻擊頓挫時、向日勇猛突擊、日倉皇應戰、傷亡慘重、激戰至十八晨、日由大臣村附近狼狽北潰、復被華截成數段、分別包圍於南村吉家坡附近、現正加緊圍殲中、（二十日電） 
　　洛陽解縣二十里嶺日軍三千餘、二十日抵阜南鎭、二十里嶺南附近華軍、正分途截擊中、（廿日電） 
　　洛陽日自十七日大舉進犯茅津、平陸等地、平陸近郊、及茅津方面華與日軍曾作一日夜之鏖戰、日傷亡慘重、至十八晨、被華完全擊潰、退至平陸之殘日、不足四百人、華軍正予掃蕩中、（二十日電） 
　　重慶據華方軍界消息、晋南黃河北岸茅津渡附近之華方正規軍、自星期四起、奮力與日軍四千人激戰、該日軍企圖在黃河附近建立一堡壘、似決心欲佔領茅津渡、然中國軍隊、昨晚仍維持其原來之陣地、在茅津渡附近、一日方重轟炸機被華方擊落、該機全毀、機中人員亦均死亡、日方攻茅津渡、係在星期四於重量砲火掩護之下開始、然華軍仍固守山中陣地、日森炸機於星期五六兩日曾連續襲擊華軍陣地、至晋南其他部份如長子附近及同蒲鐵路兩旁方面、亦均有激烈之戰事、（二十日合衆社電） 
　　西安稷山日千餘，十三日會合新絳·河津之日、分犯馬壁峪、經華軍分途堵擊、激戰至午、斃傷日三百餘、日不支、狼狽潰退、華齒獲軍用品無算（二十日電） 
[粵南華軍襲擊　廣州北郊]  
　　翁源華軍一部、十五日襲擊廣州市北郊日營、斃日甚衆、幷將日糧秣倉庫一座及汽車多輛焚燬、（十九日電） 
[犯壽縣日軍　損失極重]  
　　樊城侵據皖境各據點之日、屢圖由蚌沿淮西犯、及在六安合肥附近肆擾、均爲華擊潰、八日寅刻、由　陽經安鳳嶺、犯　城東南合宮鎭日、經華堵擊、傷亡三百餘、負創退回、犯壽鳳日、亦被華處處夾擊、損失極重、（十九日電） 
[崇陽東　激戰未已]  
　　平江崇陽東白霓橋南林橋以南地區、、十九日又展開激戰、十五日自大沙坪。崇陽。白霓橋三路南擾之日、經華擊退後、十八起白霓橋之日、突增援步砲千餘、會同南林橋之日千二百餘、再向華猛犯、激戰竟日、日死傷三百餘戰至十九晚、日勢大挫、華正加緊圍殲中、（十九日電） 
[江北第四漢墓　發掘完竣]  
　　重慶江北第四漢墓、二十日已發掘完竣、又掘出陶俑四個、陶猪一個、陶鷄一個、陶　二個、殘陶屋一幢、所有掘出之古物、二十一日卽在該漢墓旁公開展覽、至其他漢墓發掘、因經濟及時間關係、暫作結束、（二十日電） 
[贛華軍克萬壽宮　西山亦告收復]  
　　修水困據西山萬壽宮之日軍、經華連日園殲、疲憊不堪、十九晚華軍復趁朦朧月色、大舉圍攻、激戰通曉、斃日無算、乘勝於二十晨克復西山萬壽宮、刻正掃淸殘日、並分兵向南昌挺進中、（二十日電） 
　　桂林贛北華軍、十九晨向西山、萬壽宮西北烏山舖之日軍攻擊、激戰數小時、日軍向東潰退、又十七日深夜、日軍的二千、向華靖安東松樹山反撲、經華軍奮勇衝殺、予日重創、狼狽潰退、（二十日電） 
[傷兵之友徵求成績　達七十萬四千人　捐款一百三十餘萬　孔祥熙昨宴各隊長]  
　　重慶新運總會、自發動徵求傷兵之友運動以來、經兩月努力、成績已超過預定計劃、總隊長孔祥熙、二十日邀各隊長、副隊長、及幹事等餐叙、席間由黃總幹事仁霖報吿、徵求傷兵之友運動、至本日截止時、人數共達七十萬四千七百四十一入、捐款共計一百三十三萬二千五百另五元七角四分、繼由孔總隊長及名譽總隊長蔣夫人致詞、何部長應欽、葉秘長楚傖、分別說明目前政府對於傷兵管理之情形及徵求傷兵之友之經過、宴畢、傷兵之友總社繼續召開全體理事會議、討論今後進行事宜、茲誌傷兵之友總社全體理事名單如后、（全體理事名單）常務理事孔祥熙、（理事長·蔣宋美齡·葉楚傖·何應欽·張羣·理事陳立夫·陳誠·朱家驊·張公權王寵惠·谷正綱·孔宋藹齡·孫宋慶齡·馮李德全·何王文湘·陳譚祥·馬沈慧蓮。張伯苓·劉峙·于斌·徐可亭·王秉鈞·彭學沛·李奉安·盧作孚吳國楨·康兆民·段承澤·陳心銘·王文山·王志聖·余琪·白克禮·黃仁霖·徐綏·康章楚、（二十日電） 
[對珠江通航　外人觀]  
　　廣州關於珠江定今日重行開放事、廣州外商會頃發表文告稱、此舉似係向正當方向前進之步驟、惟須研究輪船行動及貨物出入之詳細手續、曁禁運物品之名單後、始能對此步驟之價值、作準確之決定、苟此條規與限制辦法有阻碍前在海關管理下可獲得的商品自由行動之性質、則珠江之重行開放、對於貿易與航行利益、殆無價值可言、商人向海關稅務司提出申請前、須先向海關監督申請領取許可書、其故安在、實屬費解、此種辦法與已成立的申請運貨之手績相抵觸、不能等閒視之、再此舉將使增多商人非必要的手續與費用、致生使人煩惱之延宕、吾人須知廣州乃商品出入之聚散中心點、其四周各區、多屬生產與消耗地、貨物在四周之自由行動、旣受限制、則貿易均無恢復之望、黃埔及三角洲其他口岸之歸還海關管理、亦為正常貿易進行中絕對必要之舉云（二十日路透社電） 
　　東京珠江已於今日開放、任外國一般貿易通行、如本月十二日華南日海陸軍當局之聯合文告所宣布者、按該文吿稱、「華南日陸軍當局、將從四月二十日起、在不妨礙軍事行動範圍內、准許一般貿易通行至廣州、」（二十日路透社電） 
[渝市各界歡迎南洋　華僑回國慰勞團　假國泰戲院舉行大會　由劉峙主席致歡迎辭]  
　　重慶渝市各機關團體、二十晨七時半、假國泰大戲院舉行歡迎南洋華僑回國慰勞團大會、到二千餘人、劉峙主席、致歡迎詞、谷正綱講演、市婦女會暨國民自強社代表、向陳嘉庚及該團獻旗、上書（盡瘁祖國）、（忠愛祖國）、（爲祖國而奮鬥、）末由陳嘉庚答詞、會後該團全體團員赴僑委會、出席該會之坐談會、午後參加三民主義、靑年團曁政治部之坐談會、晚赴黨政軍聯合公宴、到黨政軍首長百餘人、由于右任、葉楚傖致詞、陳嘉庚潘國渠答詞、盡歡始散、（二十日電） 
[墨西哥表示與國府　維持友好關係　古巴亦有同樣表示]  
　　重慶紐約消息關於僞組織、聞墨西哥已照會我國駐墨譚公使、略稱貴國政府係代表中華民國眞正之民意本國政府仍繼續維持與貴國政府之友好外交關係、墨國政府及人民並深感應增進本國與閣卜所代表之政府及貴國人民間之親睦友好云云、又古巴外交部亦照會我國駐古巴公使館、正式表示不承認僞組織云、（二十日電） 
[邕南華軍　襲良慶圩]  
　　賓陽華軍連日向邕江南岸亭子墟·良慶圩等處進襲、斬馘甚多、華軍一度衝入事日百餘、日工事橋、盡被華軍破壞至日援增至、華軍始轉移、（二十日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[太平洋問題之重心]  
　　近一週來，注意太平洋問題者、咸置其重點於荷屬東印度之危機。本月十五日、日外相有田於特別閣議後宣稱，渠對於可使荷屬東印度地位發生變化之任何局勢，，表示關切之意。度其用心，不外兩點；一則所以安慰國內衰疲之民氣，示以日本猶有積極向外發展之雄圖與餘力；二則藉此測量國外之反響------特別窺探美國之反應如何，以爲推行南進攻策之參攷。美國務卿赫爾氏乃以嚴正之態度，發爲獅吼，於十七日發表聲明曰：荷屬東印度羣島現狀之任何變更，將損害太平洋之和平與安全，爲條約所不容，美國所不許。以美國盛强之國勢，爲赫爾氏聲明之後盾，日本勢將不能不知難而暫退。就表面判斷，荷屬檔印度之危機，殆將暫告一段落。雖然，國際風雲方亟，而日本之侵略慾無止境，若謂太平洋乃因赫　爾氏之一言而遂得化險爲夷，則問題固不若是之簡單，抑局勢亦不若是之樂觀也。 
　　日本今日在國際間，猶未示人以弱而稍歛其咄咄逼人之氣燄；其所書恃者無他，在海軍耳。據最近調查，目前英美日三大海軍國，其實力之比較，英國艦隊各級艦隻共二百零五萬餘噸，其中在建築中者占七十二萬噸弱；美國艦隊共計約一百七十五萬餘噸，其中在建築中者占四十七萬餘噸；日本艦隊共計約一百萬零七千餘噸，其中在建築中者佔二十六萬餘噸。英國海軍現方集中全力應付歐戰，其角逐於太平洋上者，厥惟美日。從數字觀察，美日海軍總噸位雖爲五對三之比；但在實力上，美國雖擁有主力艦十滿，對日本之各級軍艦，多屬新型，不　免相形見絀；是以五三之經，不無疑問，然亦決不能據此遂謂日本之海軍竟足以在西太平洋壓倒美國，或美國之海軍不敵日本也。蓋現代之戰爭，國力綜合之戰爭也，勝負之數，不僅決於武力之高下，尤有關於整個國力，特別是經濟力之强弱。日本自從發動全面侵華戰事以來，三十四閱月矣，其軍費之消耗，應不下於一百五十萬元，兵力之傷亡，應不下於一百萬人；且中國之英勇抗戰，今方在積極擴大中，所謂「中國事變」者，在日本誠爲附骨之疽，寗有餘力以應付美日戰爭乎？而美國則經濟力之雄厚，居全世界首席；近者，九六三，〇〇〇，〇〇〇美元之文生補充造艦案，亦已爲眾院所核准，大勢判斷，必可在參議院通過；關島設防之案，亦由海軍作戰部長史達克上將重行提出於國會。凡此種種，日本旣嫉忌，又恐懼，然終無要叨嘮何者，客觀條件所限，力不能勝也。况日本軍需資源之輸入，半數以上，依賴美國；據美國商務部長霍甫金氏調查，美國之供給日本者，爲其重工業必需品百分之五六，原棉百分之四〇，五金百分之四〇，機器百分之五〇，石油百分之六五。故美國在經濟上實行絕交，即足制日死命，日本之外强中乾，從可知矣。 
　　日本國力脆弱如此，然其侵略野心，實無止境。吾人所可得而斷言者，日本軍閥之侵略野心存在一日，太平洋即一日無和平可言，五十年來一部遠東歷史，充滿血淚，皆其明證也。日本之侵略目標，向北則由朝鮮而滿州，由滿洲而蒙古，又由滿蒙而及全中國；向南則由琉則台灣，由台灣而海南島，今且將更進而覬覦荷屬東印度矣。去歲二月十一日，即日軍進擾海南島之翌日，蔣委員長發表談話，其言有曰：「是本在太平洋上有三個最重要之戰略據點，在北島樺太島，在西爲海南島，在東爲關島。......且欲造成此三大據點聯絡線，處心積慮，已有三十年之外」。然則日本對荷屬東印度之覬覦，亦示嘗不可以解釋爲企圖切斷英美聯絡，準備進一步奪取關島與菲律賓，先聲奪人，以制美國；此誠整個太平洋問題之重心也。日人品性沈鷙貪很，非至絕境，不知回頭，而其國力之漸趨衰疲，適足以使其欲求之亢進與急進。不聞彼邦權威雜誌「外交時報」以次之雜誌報紙所昌言者乎？彼在南京方面之佈置，以及阿部使團之來華，即所以謀制華而排擠英美，總之，可以象徵日閥對於大陸之繼續急進侵略者也。而外相有田之所宣稱，則視爲日閥將對太平洋發動猛烈攻勢之徵象可也。養虎貽患，智者不取，察近日美國當局之所表示，强毅逾恒，似已瞿然於優容之非計；然謂即此表示而不作切實行動，便得制止侵略者之野心，消弭太平洋之大患，則日人品性不若是也。 
[愛迪生聲明　美海軍準備　應付任何戰爭　夏威夷成堅强前哨　決遏止破壞南洋企圖]  
　　那素維爾號軍艦　美國海軍部長愛迪生昨晚聲稱、美艦隊頃已準備在世界之任何部份有所作爲、愛迪生氏於上星期在夏威夷檢閱太平洋之海軍演習後抵達馬爾島、涉及荷屬東　印度問題時、氏謂、「以吾海軍之現有實力、吾人已準備依遵吾國之國策、出動任何地點作戰」、渠對海軍部所給授之指揮與權力建成一「極堅强之前哨」、渠將請求國會增加煤油與軍火之預算、以擴展目前太平洋演習之範圍、（二十日合眾電） 
　　華盛頓　美海軍建設司長羅賓森海軍上將、本日向參議院海軍委員提出申請、要求准許海軍部於國會核准撥款法案前、先行簽訂建造軍艦合同、並要求增加經費、俾能提高美海軍艦噸位百分之十一、（二十日海通社電） 
　　華盛頓　「紐約日報」昨日載稱、政府對於遠東之政策、尤其是荷屬東印度問題、將「包括可能的美日戰爭種子」在內、該報干涉及美國政府維持南洋一帶現狀之政策時謂、「倘此乃國務院關於東印度之政策、而國會復加以贊助之、則吾人當無反對之理、不論吾國在戰爭或可能戰爭中之正當或錯誤、此項政策、無疑的包括一可能的美日戰爭種子在內、一旦荷蘭被侵犯、日本必準備迅即以海軍攫取東印度、美國至是必隨處感受大戰之威脅、而烈火亦或將涉及菲委賓矣」、頃間國會方面相信、美日之商務關係及久懸未決之禁運方案、將爲美國答應日本進犯荷屬東印度之武器、國條院人士則以爲、美國此等措施、足以遏阻任何破壞南壞南洋現狀之企圖、（二十日合眾社電） 
　　羅馬　「意大利人民報」昨日暗示、美國艦隊在太平洋舉行演習、乃爲美國艦隊欲於萬一荷蘭被捲入歐戰漩渦時攫奪荷屬東印度　羣島也、該報於評述日本外相有田八郎所發日本不容他國佔領東印度之文告時聲稱、海牙政府怱怱向日本保證、謂該項假想、爲事實所不可能者、但荷蘭政府如何能預知未來之事、而美國之主力艦、目前正駛往太平洋也、（二十日合眾社電） 
　　倫敦　據此間特訊、美國巴爾狄摩太陽報、論荷屬東印度問題、陳說其輸出品如橡皮、錫、油等之重要、謂美國鑒於國防之需要、定將認可荷屬東印度現關之任何變更、爲與美國極有關係之重大事件、（二十日路透社電） 
　　紐約　美國各報、今日仍以巨大篇幅、刊登評論、討論遠東局勢、多數均贊同國務卿赫爾最近所發表之宣言、維持荷屬東印度之原狀、藉以保障美國之利益、（二十日海通社電） 
[美製造飛機　數量增加　每年二萬五千架]  
　　華盛頓　美國海軍航空局長陶雅斯少將、昨日向參議院海軍委員會聲稱、自歐戰爆發以來、外國、尤其英、法已向美國定購飛機七千架、內中三千架、業已輸往外國、至本年年底止、美國製造飛機數目、將增致線年二五·〇〇〇架、渠預測最後製造飛機之速力、爲每小時七五〇架、（二十日合眾社電） 
　　華盛頓　三月份美國對英法輸出之戰具、數額劇跌、殆因英法暫時停購、以待美國准其採購新式飛機也、據今日發表之統計、三月戰具輸出執照爲法國所得者、僅值五〇〇·〇〇〇元、惟英國自治領所獲者、其數甚鉅、尤以加拿大爲甚、計值一五、七五〇·〇〇〇元、幾全屬飛機、澳洲所購值一、六〇〇·〇〇〇元、紐西蘭約二、〇〇〇·〇〇〇元、美國三月份確已輸出之戰具、共值一七、五〇〇·〇〇〇元、內輸往挪威者、值一、〇〇〇·〇〇〇元、多屬飛機、以本年最初三月合計之、美國輸出戰具、共值六一、〇〇〇·〇〇〇元、（二十日路透電） 
[菲島移民法　勢在必行　議員拒絕日抗議]  
　　馬尼刺　菲律賓議會議員、今日對日本關於菲島行將採用之移民法案之抗議、加以拒絕、該案限制中、日兩國菲島之移民每年各五百名、日本外務省發言人昨日稱、此法案乃對日本加以歧視之表示、議員愛士加雷爾謂、「此案乃勢在必行、日本似對菲律賓自身利益事情有加以干涉之傾向」、此移民案於經過三讀及奎松總統與羅斯福總統之批准後、卻可成爲法律、政界謂、批准乃毫無問題者、日本菲島移民、將每年减少約百份之七十（二十日合眾電） 
[赫爾發表聲明　不願參加大選]  
　　華盛頓　國務卿赫爾、昨夜對新聞記者切實聲明、渠未有政治慾望、渠非爲總統候選人、（二十日路透社電） 
　　華盛頓　北加洛林那州州長霍威、日昨指定赫爾國務卿爲大選候選人後、赫爾頃發表談話、重申不願參加大選之意、（十九日哈瓦斯電） 
[日相米內承認　對華應付困難　不信義國可貿然參戰　美艦會操乃照例之舉]  
　　東京　日相米內對日本新聞記者檢討世界大局謂、在過去數日內、義國有加入歐戰之說、惟德·蘇·義三國之關係、甚爲複雜而微妙、渠不信義國可貿然行動、美國固甚注意於美國參戰之得失問題、惟　吾人不應遽作美國將參戰與否之武斷、外相有田關於荷屬東印度之言論、僅爲日本思慮之表示、日本負有阻止歐戰延及東方之使命、以道德言、吾人表示此種態度、固亦正當而榮譽也、美國海軍、每年習慣在四月前後舉行會操、今年仍照常爲之、此外無他、吾人不必認美國之海軍大操與「中國新政權」之設立有何關係、美國或擬利用此次操演爲政治上作用、但維若是、日本海軍亦不感覺威脅、日本固以不威脅與不侵略爲立場也、日本現甩從事之戰爭、實不遜於英·德戰爭、然日本人民似尚缺乏爲應付各種艱辛所必要之精神、日本人民從未有長期戰爭之經騐、亦未受過歐洲各國所有之嚴峻艱苦、故有不易應付戰局之現象、但就目前歐戰察之、國際局勢、常起　變、故在今日緊急形勢之下、日本人民不可不抱有應付任何艱苦之決心與準備、因此之故、政府須加强其政策、而各政黨應格外認真從事於勸導國人、共赴擔負時局需要之運動、日本現最注重者爲中國事件、「中國新政權」甫經成立、尚未有可注意之成績、日本自應依照預定政策、襄助造成此「新政權」、重慶現作夏季攻勢之宣傳、惟　中國海岸全被封鎖、而重慶政府又缺少經費與原料、故終有不能與「新政權」抵抗之一日、吾人須忍耐以待之、（二十日路透電） 
[日地方長官　定期開會]  
　　東京　日米內內閣之最初次地方長官會議、定五朋一日召集、自二日至十日止開會、此次會議打破往年這慣例、在開會第二日（三日）、閣僚與長官間、關於地方行政上諸問題、可無忌憚自由討論、自四日起即進入各省協議、而今次之會議、對於鞏固日本不動之方針、以適應國際形勢之變化、同時對內期解決戰時第四年度山積之內政諸問題、其意義頗值重視也、（二十日同盟社電） 
[昆明河內香港　新航空綫　不久即將成立]  
　　巴黎　此間昨晚獲訊、法國航空公司已與重慶之中國國民政府簽訂條約、給予該公司在中國領空飛行之權利、因不久將成立一由昆明至河內及香港之新航綫也、（二十日合眾電） 
[參政會第五次大會　蔣議長閉幕辭補誌　發展經濟實施憲政　均屬當前救國要計]  
　　重慶　參政會第五次大會閉幕時、蔣議長親致休會詞、其內容要點會載四月十一日各報、但係槪略、此項休會詞正式記錄、茲已整理完峻、特再補誌如下、張副議長、各位同人、本會今天結束、這一次大會、開了十天、我們參政員同人、不分晝夜的辛勤工作、政府向本會提出報告、是言無不盡、本會同人檢討政府實施貢獻辦法、提供意見、是知無不言、彼此和衷共濟、大公無私、可以說這次大會比之前四次精神格外充實、成績說格外圓滿、而且大會所有議案、件件針對實際、沒有一件空洞難行的、這是本會最大的進步、給與全國吾難同胞以很大的安慰、更令全國軍民、無限感奮、本會是集合全國耆賢英俊之士而成的、可以說就是代表我全國國民的公意、大會愈開愈盛、正像我們軍隊愈戰愈强，大會的審查報告和議案、政府一定能充分接受、切實施行、也希望大家督促國民一致努力實行、回溯本會的成立、將近二年、我們對國家的貢獻、實在是很大、舉其最重要的、一是精神團結的實現、自從本會成立以來、全國上下、都能真誠團結確實做到集中意志、統一行動、同生死、共患難、政府和民間的意見、已密切貫通、全國的賢能才俊、都能一心一德、共同爲抗戰建國而奮鬥、二是抗戰國策的貫澈、本會歷次開會、都有擁護抗戰大計的鄭重表示、使全國人民、有一致的目標、世界各國有明確的認、我們兩年來無論抗戰環境如何艱苦、而抗戰國策始終堅定、絕不動搖、本會的一貫擁護、實在有很大的力量、三是民治楷模的樹立、這是本席在第一次開會時所貢獻的希望、而我們兩年來完全做到了、我們已完全擯除了過去議會種種的缺點、工切都　開誠佈公、絕沒有意氣用事、我們中國、從漢唐以至於宋明、士大夫最大的惡習、就是各逞意氣、不惜以國家民族利益爲犧牲、唐之牛李、宋之洛蜀、明之東林復社、都是相輕相排、固執成見、置國家民族利害於不顧、結果意志力量、不能集中、國家民族、就要紛亂危亡、然而我們現在的情形、是完全不同了、我們衹要一提到國家民族和抗戰、所有個人或少數人的意見、就完全可以化除、彼此諒解、求得合理的解決、這充分證明了中華民族是已成爲一個近代進步的民族、而且我相信我們中國進步如最近數年來之速、將來對於世界地位、亦必能後來居上、今天本席以議長地位、檢討我們過去成績、覺得有無限的光榮、也確信這是我們民族前途光明的象徴、綜合觀察、這一次大會議決的案件很多、而全體所集中注意的、不外三大要點、一是誅斥日僞、二是發展經濟、三是實施憲政、這都是我們當前的要計、也是全國人民所關切的問題、現在本席逐次加以敘述和說明、第一誅斥日僞、當本會舉行的第二日、全塲一致通過發表討伐僞組織通電、是我們整個民族公意最嚴正的表現、這又把我們全中國有血氣有才智人士的堅强決、明白的宣告了、這一點、於我們抗戰的前途、實在是有極重大的關係、拿我們中國從前歷史來說、每遇國家外侮侵凌、大難當前的時候、最要緊的是在彰明是非、辯別邪正、我們不怕國家衰弱、不怕外患嚴重、衹怕邪正不分、是非不明、歷代亡國、不但是士大夫競尚意氣、以私害公、或是喪盡廉恥、不重氣節、而一般社會、也是邪正混淆、黑白不分、以至人心麻木、不知不覺的陷於覆亡、各位可看宋史、當金兵渡河南侵的時候、曾說（南朝誠無人矣）、這句話、我們至今讀之、猶覺痛憤慚愧、當時宋末南渡後的人口、現在雖沒有正確的統計、但至少當在一萬萬人以上、金人所以說南朝沒有人、就是因爲當時民族正氣消沉、廉恥道喪、張邦昌·秦檜諸奸、衹知降敵以求和、不知抗戰以求存、因之人旣不成其爲人、而國亦不成其爲國、甩以很小很小的金人、亦敢來侵淩我們堂堂中華、甚至被他減亡、由此可知現時我們　抗戰所最緊要的、是在發揚民族正氣、明春秋之義、嚴夷夏之分、現在僞組織妄想顛倒黑白、淆亂人心、本會在這個緊要關頭、全體一致的來聲討、就是盡到了明是非、別邪正的責任、這種正氣的力量、使全國國民、認識忠奸不兩立、敵我不並存的意義、加强我們抗日鋤奸的決心、比之一百萬軍隊的力量還要偉大、只要我們全國人民、知道奸邪亂賊、在所必誅、華夏尊嚴、在所必保、使正氣常存、正義彰明、任何强暴的敵人、決計亡不了中國、所以本會這一次正言誅斥、實足以使日人喪膽、奸邪落魄、但在日人一方面說、對於中國現在民眾精神力量的偉大、日本軍閥是永遠不會認識的、日閥始終是不認識時代、更不認識中國、他不僅是處心積慮、而且是塞耳蔽目的、只妄想減亡中國、他只知道中國宋明末季的歷史、對於元清兩代如何減亡宋明的方法研究得特別精詳、但牠全未研究到最近中華民國成立前後的歷史、他更不知道滿清是怎樣覆亡的、民國是怎樣建立的、以至於國民革命軍如何北伐、如何抗戰、這一段最重要的歷史、日閥竟是完全忽略、毫不瞭解、更不會想到中國建國最高原則的三民主義、和三十年來國民革命偉大的力量、各位近日看報、不是日本大吹大擂的要派阿部信行來做變相的朝鮮總監嗎、他們爲什麼要這樣裝模作樣、舖張揚厲、就是他自己知道這完全是（掩耳盜鈴）的所爲、的以他特別要粉飾張皇、以爲自欺欺人之計、殊不知他使中國受到這樣的侵凌侮辱、只有格外激動中國同胞的民族意識、提高抗戰精神、加深中日兩國世世代代、無可解除的仇恨、中國今日不但不像南宋時代、要被敵人輕視爲沒有人、中國現在集中全國賢才英俊、積極負責、一致抗戰、只就今日參政會同人同仇敵愾的精神來談、已足表示中國不但是有人、而且五千萬同胞、都是受民族意識陶冶的、三民主義都是復與民族的徐踢麟·溫生才·李沛基·彭家珍諸先烈的化身、誰要減亡中國、誰先就要被中國所減亡、我可以大膽說一句、中國現在完全是三民主義的信徒、有主義、有決心、有計劃、中國現在實在是不怕沒有人、反觀今日日本的情形、有人嘗說「日本誠無人矣」、這句話不止是外國人所常說的、就是他們日本人自已亦早公開無忌的說「日本真是無人」、但在我以爲只可以說他現在的政治家的沒有骨格、沒有識見、他的軍人更沒有武德、衹要看他自（九一八）以來、能及前年近衛交磨（東亞新秩序）的聲明、乃至去年年底影佐禎昭與汪兆銘所訂（日支新關係）的密約、到了今春、派遣阿部信行來華、妄想重溫他亡韓的舊夢爲止、就可以知道日本的政治家和軍人、實在是貪殘狂妄、自欺欺人、旣無腦筋、又無骨格、這種無骨格的人、支配着一切、就等於沒有人一樣了、各位且看阿部的命運、將來究竟如何結果、他此次來到中國不但證明日本（無人）、而且根本上日本整個的國家、完全失敗了、因此可以反證中國已由此次抗戰完全奠定了復只的基礎、而東亞民族整個解放的保障、亦全在於此、（未完）（二十日電） 
[李漢魂　視察粵東]  
　　興寗　粵主席李漢魂、以潮梅各屬米荒嚴重十七日上午同軍風紀這察團陸委員幼剛、省府參黃玉明等一行十餘人、東下視察、當晚抵連平縣屬忠信鄉、召見當地區長及稅務局長等、垂詢甚詳、十八午、經龍川縣、發覺該縣第一區巡官黃菔、溺職誤公、立予撤差、該縣警佐黃英才·督率無方、記大過一次、旋召集當地各機關職員訓話、主席暨陸委員相繼致訓、勗勉各員盡職守法、克已奉公、李陸此行、沿途探求民隱、對官吏職守勤惰極注意、（十九日電） 
[平湖日犯全公亭　已被擊退]  
　　金華　浙西平湖日石井部隊、於十一日下午糾合三浦日軍、分乘汽船多艘、假海道向金絲娘橋、全公亭肆擾、日藉砲火猛烈轟擊、華軍奮勇迎戰、往復衝殺、激戰至晚、日遺屍百五十餘具、鋃狽潰退、華鹵獲甚多、（二十日電） 
[孟祿抵港]  
　　香港　孟祿廿日晚八時、由渝乘機抵港、嶺南大學校董香雅各同來、（二十日電） 
[昆渝長途電話　正式營業]  
　　昆明　昆渝·昆桂·昆柳·有綫長途電話、業經裝竣、二十日起正式開放營業、（二十日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德義蘇謀在巴爾幹　劃分三國勢力範圍　蘇駐德大使返任携有方案　柏林羅馬間電話接洽頻繁]  
　　荷京此間「電聞報」頃載稱、蘇聯駐德大使薛華齊夫回國休假、歷三星期之久、茲已返抵柏林任所、據消息靈通人士所知、薛華齊夫大使此次携有該國外交委員長莫洛托夫致德外長里賓特洛浦節略一件、就巴爾幹半島各項問題之解決方案、說明蘇聯見解、由種種跡象觀之、德義蘇三國富局咸欲剷除英法兩國在巴爾幹半島所保有之勢力、俾在該處劃分勢力範圍、大抵以羅馬尼亞保加利亞匈牙利三國劃入德國生存攸關的空間、以南斯拉夫希臘兩國歸由義國控制、以土耳其歸由蘇聯節制、此際德國當局茶爲樂觀、以爲德義蘇國即可成立具體協定、柏林羅馬間電話接洽又趨繁忙、德元首希特勒與義首相墨索里尼前在勃倫納山隘晤談內容、即日可見分曉云、（二十日哈瓦斯電） 
　　羅馬英相張伯倫星期四日所發關於英國欲維持巴爾幹半島和平之言論、此間雖感滿意、但負責政界人士對駐已爾幹半鳥諸國英使在倫敦之會議、則大表懷疑、據稱義國藉外交行動、巳防杜戰事波及地中海與巴爾幹半島、故歐洲此一部份、今不受德義威脅、然則英國欲採用倫教會議中所已研究約計劃以資應付者、究爲何種危險乎、實屬費解、義國對於巴爾幹半島曁多瑙河與地中海兩區、業已說明其立塲、今將決計防衛之、以抗任何突襲云、（二十日路透電） 
 
 
 
 
[義大利現臨　決定和戰關頭　海洋通路須保自由　不甘長此受人支配]  
　　羅馬墨索里尼首相機關報一題曰、「決定運命之關頭」、主張「義大利人民報」頃發表一文、一義國應有所舉動、其詞有云、「義大利民族此際正處於歷史上的歧途、其地位又適在戰區中央、自不能長此袖手旁觀、以致將來陷於兩面受敵之境地、質言之、一偉大民族如吾國者、決不能聽任他人監督或控制共內部之活動、例如此際吾人苟欲自本國特里斯港前往東菲瑪薩華港、亦即自義國前往義國、即須受他人之封鎖盤問檢查、乃至勒令停駛、不僅違反獨立國之尊嚴、抑且足以妨碍一切易於腐蝕的貨物之運輸、普通刑法禁止在靑天白日下肆意檢查他人、時至此日、吾國並此普通刑法之保障亦已玻他人所剝奪在此種凶暴的措置之下、吾國實有彼人縊斃之可能、抑就另一方面言之、偉大地位需要空間、當世偉大民族無不擁有直接通往大洋之出口、惟我義大利獨吾、在此種觀點上、吾國所享有之自由、尚不及葡萄牙、寗得謂爲公尤、墨索里尼首相嘗謂，吾國民族爲排除其爲地中海的囚犯之運命起見、不惜出以特別犧牲、旨哉斯言、吾人深知刺刀較黃金爲　、更知任何人凡不願冒險或不肯輕視生命者、決不能保持其地位、是以運命所授予吾人之鐵血使命、吾人不應怨恨、蓋非破壞無以建設也」、云（十九日哈瓦期電） 
　　義海空軍力　實未可輕視 
　　羅馬此間軍界人士頃談稱、空軍在挪威國戰事中、居於重要地位、義國在空軍方面、足與最强大之國相比擬、毫無遜色、墨索里尼首相機關報義大利人民報亦載稱、北海方面戰爭情形、對於義幽實有重大意義、於以見一國之海軍力、不以艦隊總噸位爲標準、而應將整個海空軍及其根據地佔計在內、聯是之故、所謂海軍國茲已不復存在、而變爲海空軍國、義國在地中海方面、譬諸絕大航空母艦、實爲海空强國、云、（十九日哈瓦期電） 
　　羅馬英國經濟戰爭部大臣克勞斯星期三日發言、有義國如願他國以中立國待之、則其行動必須守中立國範圍等語、義相墨索里尼喉舌蓋達氏今日特著文答之、謂克勞斯此言、雖經英國半官式發言人聲明未有過分重視之理由、然倫教若干報紙竟在不可容忍的怪誕標題之下刋載此文、要知義國如何整飭其行爲、無須受敎於他人、亦不能接受他人之警吿云、（二十日路透電 
　　羅馬義國各報本日賡續抨舉英法兩國、「法西斯制度報」載稱、「英法兩國報紙連日對於義國態度多所論列、一言以蔽之、若輩所願望者、乃欲吾人將前此國聯會對吾國實施制裁時所懷怨念、一變而爲親愛、換言之、即希望吾人垂愛於前此欲陷吾民族於飢餓之人、是烏乎可、夫寬恕而不得其道、足使人誤認爲怯懦或荏弱、此在法西斯的義大利、決不爲之、即以本國利益而論、吾國亦無庸與否人之獄卒駢肩作戰、不寗惟是、法國各報竟欲吾人稱道央法聯軍之勝利實則截至目前爲止、德國絕對獲有成功、且義德兩國固訂有同盟條約、此則英法兩國所不可忘却者也」、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒誕辰　德黨政軍表示　對元首效忠　各要人發表廣播演辭　勗全國團結獲致勝利]  
　　柏林官方新聞通訊社發表、希特勒今日在總理府中與其軍政各顧問、平靜度其五十一歲誕辰、正式慶祝或招待典禮均未舉行、（二十日路透社電） 
　　瑞士京城本日乃德國元首希特勒五十一歲誕辰、該國陸軍總司令白　希區將軍。海軍總司令雷德上將。航空部長戈林上將、分別發表文吿、聲明全國陸海空軍忠於元首、並信賴元首、戈林上將並謂、「吾空軍所可呈獻於元首之最佳禮物厥爲應元以全力實現吾人之目標、雖赴湯蹈火、亦所不辭、且目下如此、今後亦然、」又不管部閣員赫斯則向國社　靑年國發表演說、略謂、「德國可在戰事結束之日、獲有殖民地汝等在此際旣因年齡關係、不能執戈而戰、則惟有在彼時爲殖民地努力、以發揮汝等之才能、總之、希特勒元首所開闢之途徑、乃勇敢之途徑、須知德國者、並非僅以目下大德意志國所佔月之空間為限、但當包括全世界　一切日耳曼人）在內云、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林今日爲希特勒五十晋一誕辰、空軍部長戈林上將發表吿國民文、首言及國民貢獻金屬物事、繼謂此次戰事將甚艱苦、但吾人將更擁護元首、因元首爲第一軍人、亦爲國服務之第一人、乃吾人全體之模範也、吾人擁護之而追隨之、知希特勒必引導入於勝利也云、（二十日路透電） 
　　柏林德國宣傳部長戈培爾、昨夜於希特勒五十一誕辰之前夕、廣播演詞、謂德國人民對於若干事件、意見容有不同、惟對於希特勒則敬愛服從信任、全體一致無稍差異、此爲德國目前存亡所繫的戰爭中、保護國家之最堅强武裝、吾人現遷遇艱難試騐、新式戰爭不專恃武器、亦賴於經濟陣綫尤賴於力爭國家靈魂之陣綫、財閥政治的英國對於德國人民而發之宜傳、完全不生效力、德國人民決不接受英國之命令勸吿或鼓勵、今全國已集合　整個力量、前敵陣綫與國內陣綫、已合而爲一、旣無人發一怨言、亦無人發一疑間、吾人雖各有所事、然願望則一、即祝希特勒萬歲、領導吾人成就光榮的德國勝利是云、（二十日路透電） 
[萊諾總理　報告時局　眾院通過信任案]  
　　巴黎國務總理兼外長萊諾、頃於午前出席參院外交委員會、當即答覆多數委員之詢問、而就（一）法義兩國關係、（二）巴爾榦半島與近東局勢、（三）遠東時局、（四）法國在北歐所行政策、（五）法國與蘇聯之關係、（六）作戰獲勝後之安全保障、逐項提出說明、各委員聆悉之餘、咸表滿意、並由主席貝朗熱代表向萊諾總理致謝、（二十日哈瓦斯社電） 
　　巴黎衆院昨夜以五〇四票對零票、一致通過信任政府案、此項動議案予政府以無條件的擁護、並聲明衆院贊成政府之宣言、信任政府賡續推行其爲國會始終贊同之戰爭政策以致勝利查萊諾政府成立之初衆院所投贊成票、僅較反對票多一票、今乃獲全院一致之贊助、故政界人士認現政府之實力、今已大增云、（二十日路透電）萊諾總理定於今日在參院外交委員會發表演說、報吿國際時局最近經過情形、（二十日哈瓦斯電） 
[英土談話　對巴爾幹局勢　相互交換意見]  
　　倫敦英外相昨日下午延見土耳其大使阿拉司、衆信必係關於義大利對英法態度之情報、彼此交換意見、英土官方對此决商討均守緘默、惟外交界則認爲特別重要、以爲此項商討、或使土耳其於一旦義大利於南斯拉夫或地中海東部有所動作時、立即表明其立塲、巴爾幹之消息靈通方面相信、希臘將歡迎堅强之土國軍隊進入希臘、以抵抗侵略巴爾幹者、英國人士現均信義國此時或不致冒險而發動大戰、據聞英土兩國於應付可能之情勢、業已計劃周密、有識見之巴爾幹外交家相信、義大利苟攻達爾馬西亞、保加利亞必援助南斯拉夫、而中立觀察家並稱、如義侵甫斯拉夫、土耳其亦必予以援助云、（二十日合衆電） 
　　倫敦此間政界人士頃談稱、德元首希特勒刻正推行擴大戰爭之政策、該團因缺乏物質的工具、不能進行畏期戰爭、乃欲侵犯歐洲多數地方、以期掠奪各種資源、在此種情形之下、德國或將　口各鄰邦已處於「最危險的境地」出兵以「保護」、一如其對於丹麥挪威兩國之所爲、是以各小國無不惴惴不安、就中以荷蘭而論、該國以挪威爲殷鑒、除充實國防外、幷已採取各項預防措置、以應付國內之危機、以東南歐洲各國而言、據可靠消息、德國最近又派軍隊數師、在匈牙利邊境附近集中、外傳該國在南斯拉夫邊境亦有調動軍隊情事、但此說並不可靠、此在政界人士則謂、德國倘向匈牙利方面有所行動、義大利定必繼之而起、以尋覓新的勢力範圍、義政府此際似正在製造輿論、以爲他日放棄不參戰政策之準備、英政府最近雖會經山外交途徑向義國探詢眞意、但結果仍難使人坦然、職是之故、英駐義大使羅蘭或當在短時期內要求義政府切實說明態度、同時吿以該國倘向其鄰邦出以干涉行動、即將引起嚴軍後果、據消息靈通人士所知、目下當以南斯拉夫所受威脅爲最大、此在土耳其國、則不論地中海方面發生何種事變、該國對於英法土三國互助公的、仍當絕對遵守、要之英國對於一般遭受威脅之小國、依然推行同樣政策、即各該國倘要求英法兩國加以保護、自當立即爲之、但決不强迫各該國接受保護云、（十九日哈瓦斯電） 
[英蘇將重開　商務談判　惟英須獲得蘇方保證不以原料輸德爲條件]  
　　倫教官方人士頃談稱、外相哈立法克斯昨曾接見蘇聯大使邁斯基、當即吿以英國政府願接受蘇聯建議、準備就雙方商務談判之基礎、進行磋商、據消息靈通人士所知、英蘇兩國所當談判者、乃係一種「戰時貿易協定」、其內容對於戰時需要情形、有所顧及、以視英國與各中立國所締結者、大旨相同云、（二十日哈瓦斯社電） 
　　倫敦昨晚此間權威方面消息、英國政府昨日通知蘇聯、對蘇聯最近提出開始英蘇商務談判之請求、原則上表示接受、蘇大使邁斯墓昨日被邀往訪外相哈里法克斯、外相明白表示必須獲得蘇聯方面關於與德國貿易之確切保證、尤其關於蘇聯對德之輸出、消息靈通界稱、英國顯係將與蘇聯討論運輸央國之重要原料及英製機器往蘇、然蘇聯方面必須保證此項原料不重輸往資德、中立方面認爲英國此舉、或在弛鬆德蘇之經濟集團、（二十日合衆電） 
[美駐歐武官　舉行會議　邁爾斯事畢返國]  
　　義國熱諾亞港美國陸軍部情報處新任處長邁爾斯將軍、本日在此間與美國駐義英土耳其南斯拉夫羅馬尼亞匈牙利各國使館陸軍參贊舉行會議、頃已事畢、當即搭航返國、（十九日哈瓦斯電） 
[南國前總理　突被逮捕　素以親德著名]  
　　南斯拉夫京城南斯拉夫前總理兼外長史多雅第諾維區、於本日被捕、將被監禁于魯特尼格城、按史多雅第諾維區前總理、係著名親德份子、對於蘇聯向所反對、此事或與政府擬與蘇聯接近一事有關、此外政府又將史多雅第諾維區前總理多數政友寓所加以搜查、當即搜獲攻訐現政府內政之宜傳品多種、（十九日哈瓦斯電） 
　　按史氏向以「提那（南幣）之救主」、蜚聲南國各地、因一九二二至二六年、渠任財長時、不僅遏止南幣之低落、抑且提高其對瑞士幣之滙價、並於歐洲各大國貨幣有空前急劇之漲落時、使南幣趨於穩定也、（二十日路透電） 
[蘇聯正式否認　蘇羅撤兵協定]  
　　莫斯科哈瓦斯通訊社及英國「新聞紀事報」近稱、蘇聯與羅馬尼亞最近舉行談判、法駐羅大使亦參加、並謂雙方已同意將蘇羅兩國軍隊自邊境撤　十公里、此項報吿、已由此間予以正式否認、同時塔斯社已由官方授權聲明、該項報吿自始至終、每一字均爲揑造、（二十日塔斯電） 
[美國財政部　公布條例　丹挪人名下證券　無許可不得過戶]  
　　華盛頓摩根曹財長頃向報界發表談話稱、人民請求以款項匯往丹麥、挪威兩國者、約有一千二百起、財政部業已核准一千一百三十二起、駁斥兩起，其餘數十起尚在審查中云、又財部本日公佈條例、規定人民未經財政部許可、不得將丹麥或挪威人名下之證券過戶、此外、摩根曹財長刻正會同國會若干重要議員、討論一九一七年「禁止與敵國通商法」修正間題，（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[挪威特隆漢港附近　英德兩軍發生接觸　挪北德軍與後方聯絡被切斷　加拿大軍已在哈瑪東南登陸]  
　　瑞典京城英國遠征軍已在挪威特隆漢港附近格降鎮、與德國軍隊第一次發生接觸、此外、奧斯陸城業已發生食糧恐慌、頗爲嚴重、尤以肉類最感匱乏、（十九日哈瓦斯電）、 
　　瑞典京城此間各軍事專家頃談稱、英國軍隊曾於昨日在挪威特隆漢港北面南索斯港登陸、此舉對於戰事形勢影響極大、緣（一）德軍之在挪國北部者已與後方根據地完全切斷、發展甚難、（二）英軍登陸後、當擇德軍防務較弱之地帶、急遽進攻、凡此兩點、均於德軍不利云、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林據邊界來訊稱、德軍已佔距奧斯陸九十九哩之哈瑪、而抵康斯文格北四十哩之某點云、（二十日路透電） 
　　倫敦加拿大遠征軍部隊、有在挪威朗斯台爾灣登陸之訊、消息靈通人士頃加以評論云、此訊倘經證明屬實、則哈瑪城東南面一百六十英里處所、即當發生大戰、至於挪威西部戰局極紐、現在南索斯與斯丹基雅兩地、英挪聯軍已興魏斯上校所率德軍（來看顧特隆漢港、之先頭部隊、發生接觸、大抵斯丹基雅城一帶、即當發生重要戰事、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城據此間接訊、特隆漢區事態、似將釀成戰事、該區挪人已完全動員、武裝齊備、現集中特隆漢以北六十哩之斯坦克傑、已與在南索斯·摩爾特與拉台爾三地（入索格尼灣口七十五哩處）登陸之協約軍取得聯絡、特隆漢以南之挪軍與協約軍亦已互有聯絡、德軍刻在特隆漢城四周設防、預料該城以南二十哩、在奧克台爾與克伐爾兩地間亦將發生戰事云、據路透社軍事訪員電稱、愛爾夫倫乃對北部交通之重要會合地、德軍自陷康斯文格後、每有寸進、均遇炸毀橋樑並沿途埋雷之挪軍殿後兵抗禦、德軍試渡格魯瑪河時、挪威游擊軍即在上游毀閘、水淹德軍、德兵喪折一百二十名、加拿大軍隊在哈瑪東南一百六十哩之朗斯台爾灣口登陸一說、若經證實、則料該區迅將發生劇戰、挪境協約軍實力尚未確悉、一說英軍計兩師及法軍一師共約五萬人、德軍先在特隆漢區登岸者計一千二百名、其後大約又有二千名乘飛機開到該區、惟人數較弱、料其將作防守戰、聞業已召返沿鐵路之德軍部隊、又料德軍或將派小隊施奇襲、以阻協約軍從南索斯南進、聞在南索斯東六哩處登厚冰而已與協約軍交戰之德兵四百名、已有生力軍開到、從那維克逃出之難民、常有穿雪撬跋涉抵此而精疲力盡者、據彼等談稱、無論男婦離那維克者、均遭禁止、偶有漁船駛到基拉克海峽有砲火、但該地沿海居民並未見之、（二十日路透電） 
[德機在挪海岸　襲擊英護航隊　船艦三艘中彈受重創　倫敦公報謂並非事實]  
　　柏林據官方宣稱、德國空軍於昨日在挪威西海岸附近、襲擊英國護航隊、擊中運輸船二艘及巡洋艦一艘、運輸船水兵均躍入海中、向海岸游泳數公里後、始登救生艇、巡洋艦損毀甚重、冒出濃烟、附近海面浮有汽油、但高射砲火甚猛烈、德機未能確定此項船舶是否沉沒云、（二十日海通電） 
　　倫敦海陸軍部聯合公報云、德方所稱英運輸艦一艘、昨在挪威海岸外被炸彈擊沉之說、純屬虛構云、（十日路透電） 
　　阿姆斯特丹據英海軍當局正式宜稱、「亨特」、驅逐艦於英國參加那維克第一次戰爭時沉沒、首相張伯倫四月十日於下議院宜稱、於挪威戰事爆發時、「亨特」號及「哈台」號驅逐艦兩艘皆受重創沉沒、查「亨特」號驅逐艦排水量爲一·三四〇噸、於一九三八年下水、「亨特」號沉沒時、艦中有軍官及士兵一四五名、亦遭溺斃、（廿日海通） 
　　阿姆期特丹據芙海軍部宣稱、英驅逐艦「勝利號、已被德機炸毀、但未發表損毀情形及被擊地點、僅宣布於數日前、被德機矗炸而已、按勝利」號於一九三四年加入海軍服務、排水量一·三七五噸、速率三五·五海里、裝有魚雷管四枝、十二公分口徑之大砲四尊、高射機關槍八架、艦身長九九公尺、寬一〇·二公尺云、（廿日海通電） 
[南斯拉夫代表團　今日赴莫斯科　促進兩國貿易關係　此行不含政治性質]  
　　南斯拉夫京城南斯拉夫經濟代表團、由前任財長喬奇維區領導、定於明日夜間、取道羅馬尼亞京城前往莫斯科、與蘇聯當局進行商務談判、聞其所負使命、僅以討論促進兩國貿易之一般原則爲限、（二十日哈瓦斯電） 
　　莫斯科一九四〇年三月末、南斯拉夫政府向蘇聯政府建議樹立兩國之經濟關係、並開始談判下項問題、（一）締結貿易協定、（二）淸償成務、（三）在兩國首都設立貿易機關、蘇聯政府對於該項建議業已接受、並授權對外貿易人民委員會主席處理該項問題、南斯拉夫經濟團於日內即將抵此、與蘇方進行談判、聞該團團長爲貝爾格勒銀行總裁需奇維區、副團長爲貿易决長奧勃拉杜維區、（二十日塔斯電） 
　　莫斯科最近外國報紙謠傳蘇聯政府將與南斯拉夫代表團進行政治談判、藉以增强其隣近地位、此項報吿、已由此間官方予以否認、事實上南斯拉夫代表團來此之目的、係樹立兩國之貿易關係（二十日塔斯電） 
[商務談判結束]  
　　羅馬尼亞京城德國經濟代表團在此間與羅馬尼亞國當局進行商務談判、爲時已久、頃於今晚結束、定於明日簽訂議定書、內容要點有三、（一）將兩國現行抵賬協定、推行及于波希米亞摩拉維亞兩保護省、但波蘭國佔領區、則爲例外、（二）羅國與德國曁與波希米亞摩拉維亞兩保護省間關稅予以劃一、（三）關子羅國小麥售予德國之合同、在羅國禁止小麥出口前成立者、仍應照常履行、（十九日哈瓦斯電） 
[羅匈與德芬　將開經濟談判]  
　　羅京羅馬尼亞與匈牙利之經濟談話、將於下星期在匈京開始舉行、羅馬尼亞代表團訂於明日首途赴匈京、據悉羅匈兩國因一九三九年九月十九日所締之經濟協定、未能產生良好之結果、故決定重開經濟談判、（二十日海通電） 
　　芬京德國外交部商務司公使銜專員施魯爾、將於廿二日自柏林抵此、與芬蘭政府進行經濟談判、以奠發展德芬貿易、（二十日海通電） 
[荷蘭比利時　戒備嚴密　取締外僑活動　控制國內陣綫]  
　　海牙荷蘭國社中義同志會本擬於月內在荷蘭各地舉行民衆大會五十九决、今因政府在全國戒備狀態宣布、故已取銷、聞荷政府之最近行動、已對國社主義者之陰謀予以嚴峻打擊、軍事當局對於外僑現施行其認爲適當之辦法、預料當局如不發現國社黨之危害活動、則不致取締該黨、荷當局加强按制國內陣綫之徵象、本週益見明顯、曾在三日內禁止荷蘭國社黨領袖之兩决演說、不過第二决之禁止稍覺寬弛耳、警察昨日搜查下院國社黨議員蒲格伯爵之古堡歷三小時、警察今後殆將繼續搜查其他屋宇、邊界檢查外人證明書並未鬆弛、凡形跡稍有可疑者即不准入境、（二十日路透電） 
　　比京比國首相比埃洛、昨夜在此演說稱、吾人未能預知明日之演變如何、故須對於和戰皆有準備、以言比國對付外僑之辦法、今已拘禁老有外僑數千人、而警備隊人員亦已加强、衝要地點且已派兵防衛云、比埃洛並重申比外相斯巴克新近所發比國若遭攻擊定當自衛之宜言、（二日路透電） 
[德軍侵挪　經過情形　挪高級官吏抵英談]  
　　倫教挪威政府某高級官吏、本月轉輾抵此、特就該國遭受德國侵略之經過情形、以及目下抗戰情况有所揭發、（所談各部當列入挪威政府之白皮書）具見德國在實行侵略之前、曾經長時期縝密籌備、據稱、渠曾目擊德國艦隊勒令挪威漁船貨船前導、駛入特隆漢港、挪威砲台因投鼠忌器、加之時值黎明視綫小淸、難以瞄準、故未曾開砲阻止、某某方面指砲臺若干軍官爲叛國、實則在國土完全光復並詳加調查之前、尚難斷言、此際合法政府業已遷至安全地點、完全控制自由區、在自由區內動員辦法現正照常進行、國王哈康七世前在哈瑪·埃面佛勒姆·尼阜桑各地、迭受德國飛機襲擊、渠亦目擊其事、今國王已遷至安全地點、特地名未便洩漏、至以季斯林前傀儡政府曁淪陷區新設行政委員會而論、均屬有名無實、該委員會主席克利其丹遜與各委員、初不願在德國監護之下組織傀儡政權、而季斯林政府閣員二人誤以爲合法政府、故尤與季斯林合作、旋悉眞相當即辭職云、（二十日哈瓦斯電） 
[斯加基拉克峽　海戰劇烈　砲聲密集可聞]  
　　斯德哥爾摩昨晚斯德哥爾摩無綫電稱、昨晨五時斯加基拉克海峽方面、哥登堡以北之波夫斯蘭海岸海面之密集砲聲隆隆可聞、至十時砲聲似已北移、足徵斯加基拉克之海戰正在進行、在里斯克爾西南所聞海中砲聲更巨、屋宇爲之震動、玻窗爲之震碎（二十日合衆電） 
[倫敦兵工廠　發生爆炸]  
　　倫敦此間北區某兵工廠、本日午前九時一刻發生爆炸、當即有六人殞命、十三人受重傷、據調查結果、乃係機器損壞所致、並非由於破壞舉動、按歐戰發生以還、英國兵工廠爆炸案、此爲第六次、前後計已炸斃三十八人、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦據供應部宜布、倫敦北部某軍火廠今日發生爆炸，死五人、重傷若干人、當局已取步驟、保障受爆炸影響各部份迅即恢復生產、並已派定調查此事之法庭、當爆炸時、廣大區城中屋宇震動、一哩外之玻璃窗戶、亦被震碎、救護車迅即趕到該廠、救護傷亡、而廠中人之親屬、　集廠外探望、據在爆炸地附近工作者稱、「余見形似氣球之灰色濃烟一大簇、漸下漸小、籠罩工廠地面、爆炸時之震動頗可怖」、（二十日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇日重開　商務談判　日報謂蘇欲妥協　塔斯社受命否認]  
　　莫斯科消息靈通界昨夜消息、蘇·日·商務談判、昨日在此間重開、日本代表與蘇聯外長莫洛托夫之商談、甚有生氣、（二十日合衆電） 
　　莫斯科日本駐蘇聯大使東鄉、日昨與蘇聯國外貿易人民委員長米高陽進行談話後、日本報紙竟謂、蘇聯政府願不惜任何代價、與日本成立協定、俾得在東南歐洲自由行動、塔斯通信社頃奉合加以否認、並謂、援之事實、日本政府鑒於遠東時局困難、故難與蘇聯成立協定、此與日報所載、適屬相反、（二十日哈瓦期電） 
[日方消息稱　蘇射擊日漁船]  
　　東京據朝鮮來訊稱、日本漁船四艘、在西伯利亞東南部之波錫埃特灣捕魚、遭蘇聯巡船一艘用機關槍掃射後、拘入蘇聯領海、又傳星期一日、另有日方漁船一艘、在波錫埃特灣外遭蘇聯巡船一艘攻擊後、即吿失蹤、（二十日路透電） 
[法造新艦　二十餘艘完工]  
　　巴黎據今日此間發表、法國自開戰以來、已迭成各級軍艦二十餘艘、包括驅逐艦·小砲艦·及高速度之掃除潛艇艦、此外更有輔助巡艦巡邏船掃雷艇及其他船隻五百餘艘、均已配置武裝、（二十日路透電） 
[紐約快車　出軌慘劇　死傷達百餘人]  
　　紐約紐約快車昨夜在印第安納小瀑布附近出軌、乘客廿五人傷重殞命、百餘人受傷、火車共十六節、其中九節均跌出軌外、鐵路當局現已派員前往出事地點從事救濟善後工作、（二十日海通電） 
[英海軍大將　甘恩特逝世]  
　　倫敦海軍大將甘恩特爵士今日逝世、得年七十有五、甘氏於一八七八年十三歲時入海軍、一八九八年至一八九九年、任英國駐威海衛及劉公島第一任辦事專員、上决大戰中巨特蘭海戰一役、甘氏任第一戰鬥艦隊之少將指揮官、一九一七年升任東印度艦隊總司令、（二十日路透雷） 
[德轟炸機一架　被迫隆落荷境]  
　　海牙德轟炸機一架、今日爲荷蘭高射砲射擊、被迫降落瑪斯特里樞附近、現已開始調查該機是否爲荷蘭之砲彈擊中、抑在荷蘭邊界外空戰中中彈受損（二十日路透電） 
[美國下屇總統　羅斯福連任趨勢]  
　　美國民主，共和，兩大政黨，對於下屆總統候選人，已絡精在各州舉行初選，民主黨方面，似傾向於推舉羅斯福連任第三屆總統，這種活動，祗有羅斯福總統說一聲「吾」才能加以阻止，然而民主黨幹部相信羅斯福總統將在數星期之後，才能表示贊成或反對，目前決不致抑制這活動，所以黨中已經擬定競選計計劃，預定在七月十五日該黨舉行全國委員會議時，要求羅斯福首肯。 
　　其第一步係三月十二日，在新罕普夏州舉行總統初選，產生一個擁護羅斯福的代表團，來策動競選的進行，然後於四月二日在威期康辛州舉行總統初選，取得擁護羅斯福的進步黨的援助，擊敗加入競選的副總統賈納，一星期後，伊利諾州民主黨舉行初選，因爲該州佔有大勢力的凱萊與納煦兩人所領導的集團，和州長霍納，都熱烈擁護羅斯爾連任第三屆總統，威斯康辛和伊利諾兩州初選結果揭曉之後，副總統賈納便可知難而退，奧萊岡，和加利福尼亞兩州，則定於五月間舉行初選，該兩州的黨幹部，也贊成羅斯福連任第三屆總統，各該州初選結果揭曉後，那些想向西部各州進行推舉參議員惠勒爲候選運動的人，也可放棄向西活動的一切意念了。 
　　擁護羅斯福連任第三屆總統的幹部並擬將各州民主黨大會和各州民主黨執行委員會推定的許多代表團，聯合起來，以壯聲勢，他們相信這是容易辦到的，因爲各州榦部人物大多數已在第三屆運動的陣營中了，這種推測，已無人加以懷疑，競選運動到了這種形勢，祇有羅斯福本人確切表示不願再出競選，才能阻止道種運動，可是，即使如此，所謂第三屆運動派也還能照預定計劃，進行活動，或克克服這層困難 
　　羅斯福對於競選問題，暫時不致發表意見，這有若干種事件足資憑信，其中最重要的，便是羅斯福對於伊利諾州的初選情形，始終保持緘默，他的大名被人作爲該州初選名單，他旣未公開加以核准，也沒有要救加以除去，羅斯福爲何聽任他的大名留在選舉票上，實屬耐人尋味，或謂羅斯福本人已在暗中積極活動，或調羅斯福在鞏固勢力，一俟時機成熟，即保舉某人爲候選總統，以集中的勢力，促其當選。 
　　還有一說，羅斯福派遣國務决長韋爾斯赴歐，係在預留進退地步，他要批閱韋爾斯的報吿之後，才能對於是否願意連任第三屆總統問題，切實表示意見，歐洲的和戰問題與美國的政治實具有不可分離的關係，威爾遜總統前在一九一六年競選時旣知道這層，羅斯福總統亦非門外漢，他在白宮閒談中曾吐露一種口氣，說他雖不求戀棧四年，但歐洲戰爭如若變本加厲，他爲保持美國不捲入漩渦起見，繼續秉政，也是責無旁貸，林德萊也曾在他所作的羅斯福傳中引着羅斯福的談片說，「我有些厭倦，不願再參加競選了，這時應由他人繼任，但若德軍打敗英國，乘戰勝的餘威，威脅美國，我斷不能許諾職守」，這樣看了，美國下屇總統屬於何人可以思過半了。（譯New　YorkTimes，　　New　YorkHerald　Trlbune） 
教育消息 
[閩省發動知識份子　協助辦理民眾教育　先在永安各縣試騐鄉試辦]  
　　（永安通訊）閩敎廳前奉敎育部令、發動全國知識份子、辦理民衆敎育暫行辦法、當以本省推行國民敎育、師資原感缺乏、如能發動知識份干協助辦理、助益較大、經擬訂補充辦法六項，經省府委員會會議　決、先就在永安縣及各縣試騐鄉試行外、俟有成效再行普遍推廣、茲探錄該辦法於下、（一）各縣區發動知識份子辦理民衆敎育、應有通盤之籌劃、俾發動結果、得能彌補本地師資之缺乏、（二）發動前應頒行各該縣區知識份子之調者查、並加統計、以爲徵派之準備、（三）各縣區知識份子已在國民學校及中心學校服務者、自不在徵派之列、（四）所有應徽知識份子、應分配於附近之國民學校及中心學校之成人班或婦女班擔任敎學、（五）國民學校之數較多師資充足之縣區、得以應徵知識份子之一部份（縣政府或時種區署職員）擔任視導工作、（六）爲敎學便利及補充目前調查缺乏計、得將應徵知識份子之服務時間、（全年至少一五六小時）集中於六個月內、俾得專在一校擔任一期敎學、 
[發揚孔學真義　孔學總社將成立]  
　　（重慶航訊）孔學總社、自經孔副院長祥熙·陳部長立夫·洪委員陸東·柯璜等發起組織以來、現已籌備就緒、不日即將正式成立、同時並將發刋民族精神雜誌、以宏孔學、而振人心、該社籌備處現設歌樂山雲頂寺、將來成立、即在行都覓一正式社址、該社創造緣起、亦已擬就 
[中山大學農植研究所工作訊]  
　　（澂江通訊）國立中山大學農林植物研究所、自二十八年一月至本年三月研究之工作、的述於下、 
　　（一）調查方面曾在桂黔交界調查油桐、在澂江·華寗·昆明·調查經濟植物及採集標本千餘號、並在昆明西郊設立經濟植物田圃及藥用植物苗圃、（二）出版方面、出研究專刊至第四卷一二兩號、內容有「中國之織野茹植物」「金毛木及其有關之屬」「枳棋之一新種」「海南木槿之一新種」」秋海棠之研究」「纖麻之一新種」「膜毛屬之研究」「亞洲夾竹桃部部研究之四」「雲南蘿　科植物之報吿」又「中國西南各省植物之科學紀載」「雲南澂江植物調查報吿」「油桐調查報吿」亦將出版、（三）研究方面已研究者、爲廣東海南之植物誌、西南各省之植物研究、殼斗科苦官苔科之專科研究，中國樹木學、夾竹桃科蘿　科之專科研究、秋海棠之專科研究、大戟科專科研究、茜革科專科研究、爵床科　科研究、豆科專科研究、鍾桃藥用植物。纖維植物。油桐·園藝等研究、此外該所標本室現有乾製植物標本定名者十一萬　千一百二十號在研究中、或已定名而未編號者、約四萬號、液浸鮮花定名者一千八百四十八號、液浸鮮果定名者七十五號、在研究中或定名而未編號者約一千號、又圖書室已裝訂西文重要雜誌一千四百五十六本、普通用植物書籍六百四十三本、未裝訂者的二千本、單行本論文的一千本、中文植物學及醫藥學書籟一百五十七本、 
[民教館長　第二期訓練班　業已開學上課]  
　　（重慶航訊）敎育部前爲增進各省民衆敎育館工作效率起見、曾舉辦各省民衆敎育館館長訓練班、其第一期業於二月底辦理完竣、該班繼續辦理第二期、各省教育廳如四川雲南貴州湖北西康等保送學員、已於三月二十五日開學、二十八日上課、課程多係民衆敎育之理論及技術、對各項實際推行辦法、尤極注意研討、至訓練方面、實行軍事管理、紀律極嚴、學員精神、亦極振奮、 
[川省　中等教育現狀　省督學張登壽報吿]  
　　（成都航訊）省督學張登壽報吿川省中學敎育、分述如下、（一）四川的中等敎育、以數量說是進步的、廿八年經費數比廿四年增百分之四十八、學級數增百分之一百、學生數增百分之二百十一、現有經費五。一四四·七三八元、學校三〇九校、一·八七四級、學生一〇〇·九七七人、但在數量分配方面、中學職業·師範三者分配不平衡、在分布方面、亦不甚均勻、（二）中等學校之優美、在敎師方面爲富於尊師重道思想、待遇菲薄、仍能努力工作，在學生方面、爲能吃苦耐勞、性行極爲純樸、在學校行政方面有若干學校組織計劃均尚嚴密、（三）中等學校之缺點、在敎師方面、仍有一部份敎師未經檢定合格、亦間有服務精神欠佳者、在學生方面、有一部份學　基礎較差、生活習慣亦有不佳者、在學校行政方面、經濟公開尚無妥善辦法、新舊校長交替多未能認眞辦理、在敎育方面敎學進度、尚有未依照標準辦理、敎學方面亦尚多待研究改進之處、在訓練方面、仍未能完全廢止體罰、導師制亦未能推行盡利、學生自治尚無確定之組織、（四）今後中等敎育方面、急待解決之問題、爲調整分配及分佈、增加經費、提高待遇、充實設備、培養師資、認眞招生、改良敎學、嚴將訓導、今後應盡量設師範學校及職業學校轉移社會人士喜辦普通中學之風氣、 
體育新聞 
[震旦盃小型足球　三星今戰葡萄牙　敬祥隊與歌聯會對壘　昨日各場因地濕展期]  
　　震旦盃小型足球賽、今晨九時起有十一壤交鋒、甲組三塲、三星對葡商會、前者爲華人小球翹楚、後者係史考托盃亞軍、將有劇戰、東塞萊對宇宙、英　曾以九對一大敗獅聲、勝利可期、敬祥對歌聯、歌聯有東華之秦必高·胡漢文·高保正助陣、較具把握、其餘各塲均屬乙組、昨日全部比賽、因塲地潮濕、展期舉行、茲將今日秩序錄下、 
　　東塞萊對字宙（甲二）一點三九 
　　敬祥對歌聯會（甲一）二點五五 
　　葡商會對三星（甲二）四點一刻 
　　頣中烟對大同（乙一）上午九點 
　　震旦乙對葡乙（乙四）上午十點 
　　沙利文對聯藝（乙一）十點一刻 
　　俄僑會對文社（乙三）十一點半 
　　東塞萊對大陸（乙三）十一點半 
　　亨勃林對中行（乙一）十三點三刻 
　　花旗對獅聲（乙二）下午二點 
　　鐵騎對法水電（乙一）二點一刻 
[警務處運動會　下月舉行　兩英哩團體錦標賽　公開徵求華隊報名]  
　　公共租界警務處主辦之第三十屆警員運動會、定下月（五月）二十五日（星期六）假跑馬廳預賽、則於先一星期六、即五月十八日下午一時、在膠州路余科中學舉行、錦標項目、凡二十二項之多、其中二英哩團體錦標賽、係屬公開項目、以隊爲單位、每隊四人、賽員不得同時參加兩隊、四人中如缺少一人、全隊即取消資格、計分係採倒數法、即以得分最少之一隊爲　軍報名現已開始、華隊如欲參加者、可向福州路中央捕房總車務處孫志翀君接洽、至該會全部錦標項目列後、（一）百碼錦標賽（巡官副巡官及書記）、（二）二百二十碼錦標賽（同上）、（三）四百四十碼錦標賽（同上）、（四）八百八十碼（警務部錦標包括西人華人及印人）、（五）白馮賽跑（練習生）、（六）高喬賽跑（七）百碼賽（老巡官及副巡官）（八）四百四十碼（九）八百八十碼（全體華人）、（十）英哩脚踏車賽（十）（一）跳遠（巡官副巡官及書記）、（十）（二）跳遠（十）（三）跳高（十）（四）鐵球（十）（五）　百四十碼替換跑（各捕房錦標）（十）（六）八百八上碼替換跑（各捕房錦標）、（十）（七）拉繩（各捕房錦標每組十名）、（十）（八）拋鞋賽（十）（九）老人讓程賽（限四十歲以上）（二）（十）拳術及角力（二）（一）兒童賽跑（二）（一）二英哩團體錦標賽 
[精武盃乒乓賽　張英八組首席　今日最後兩組]  
　　精武盃個人乒乓賽、昨晚七時、在該會球室舉行第八組淘汰賽、該組種子球員、爲上屆季軍張英、張目調橡皮板後、削球愈見利害、首挫梁華成、繼克陳學林、鋒芒大露、另綽號紅鼻子老將周維新、在複賽中與新進善削之李震、竟陷於苦戰、二人劇鬬五局、周於九死一生中以三對二力挫李震而與張英決賽、周資格極老、惜於未戰前、對張一存恐懼之心、首局中曾以十一對---佔先、而不能再獲一點、失去可勝之機會、銳氣大挫、復以劇戰李震之後、抽球無勁、長力不支、遽爲張　以直落三擊敗、今日爲最後兩組淘汰賽、第九組在下午二時舉行、裁判爲　燧甲朱廉湘、第十組在下午七時起賽、裁判爲朱葵生·王惠章、門票每位二角、 
　　今日兩組名單 
　　（第九組）張志鴻·黃志鈞·林典華、張峻淵·謝詩讚·陳慶麟·鄭耀祥·曹旻煌、 
　　（　十組）李　沛·方興民·葉茂志·錢玉書。孔漢臣·關錦標·鍾賢芳·余志欽、 
[今日慈善足球賽　猶太會戰猶聯　下午二時半]  
　　慈善足球賽、猶太會對猶聯隊、定今日下午二時半在威海衛六九九號、該會球塲舉行、　太會係西聯會中乙組之俊俊者、猶聯則集西聯甲組各隊猶藉好手、如格林堡兄弟、透　門卡、普司丁等組成、門票售二元一元、及六角、 
[乒乓消息]  
　　滬聯勝女靑滬聯乒乓隊擁有乒乓健將方興民、張俊才等、實力頗爲雄厚、昨約女靑乒乓隊作友誼賽於女靑球室、女靑昨因諸尚信胡家和之缺席、影響實力不少、以一對二敗北、女靑隊長黃桐普與汪憶山之戰、黃於第五局中、以九對六估優、以求　心切、連失五分、殊爲可惜、戰續如后 
　　滬聯隊女靑隊比數 
　　一方興民許瑞蘭三---二 
　　孫　張詠如三---一 
　　張俊才王光美二---三 
　　在憶山黃桐音三---二 
　　鄒恩浩方秀雯〇---三 
　　工北個人賽今晨開始工部局北區小學校友會體育股主辦之第二屆會友個人乒乓競賽、參加者達三十餘人、採分組循環、再決名决、首屆冠亞季三軍李震·邵夫德·錢關欽三人、爲鼓勵新進人才起見、此次放棄參加、故冠軍一席、男子組將爲鄧培祖·孫怡林·張永年·孫正康四人所爭、女子組殆爲王烈英·許鎬芬二人所奪、比賽定今日上午九時起、在該會舉行、裁判王文英。邵夫德·錢關欽、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯多方　開始掉期]  
　　外　滙昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、異常靜穆、華商投機家扒遠期甚殷、對於本月期多方已開始售出、掉進五月期、貼出先令一七一八七五、及美金　角半、多由美銀行等貼進、但五月份已由五元六八七五稍回至五元六五六二五、本月份五元九（）六二五或可結得、均稍思硬、但現貨終仍站六元關口、先令尤平、 
　　掉期多爲美行貼進 
　　晨　初以偷　大　、近遠一致告平、美銀價不變、滙兌英對美·滬·法·等各匯俱平、獎對　跌半分、對滬降五分、對法未更、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣　、英金四辦士一二五、美匯六元、開後市面遂稍微鬆、乃外行曾互做五月份美匯　衹三元六八七五、而投機商吸入外行頗夥、計四月份美匯爲五元九三七五與九〇六二五、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後情况殊形平淡、交易以掉期爲多、外行貼進美匯差額爲二五、英金寫一七一八七五、聞做開有外行售予投機商五月份美匯五元六八七五至六五六二五、外行華比納美行四月份美價爲五元九三七五、又投機商賣予外行四月份英金四辦士（）七八一二五、而外行購匯投機商五月份英金三辦士五〇六二五、將近午刻、投機商等忽扒入若干美匯、形勢已稍轉軟、迄午收、價已相當回平、結果現貨英金四辦士一二五、美滙六元、四月份英金四辦士〇六八七五、五月份英金三辦士八九（）六二五、美匯五元六五六二五、較之隔昨晚收、英金期現皆平、美滙除現貨勿動、四五月期貨各長〇三、二五、午後週六無市、 
　　香港英美日匯不動 
　　香　港一十日（週六）電、今晨滙　開盤告平、英美日各種匯均無上落、申匯現貨降五角、爲三百六十元、十一時二十分平穩、申滙現貨回升一元、爲三百六十一元、十一時三十分申匯回二角五分、爲三百六十元七角五分、下午週六無市、 
　　天津匯價又見緊縮 
　　天　津二十日（週六）電、今匯現貨各緊〇九三七五、英匯爲三便士六八七五、英匯爲三便士六八七五、美匯爲五元三七五、申滙升一元二角五分、爲一百十元、「聯鈔」暗盤昂五角、爲一百〇二元五角、 
[週末浮多了結　金市續疲　跌進五千八百元關]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、佳景殊少出現、價格時呈平疲、以趨勢之不穩、使一般普通經營者咸具戒心、方向難定、多空兩方亦待市面之開朗、未敢隨便活動、晨初尚形高昂、開價即爲五千八百十元、惟因金號幫之傾吐、兼買戶以週六關係、常感缺乏、故剛站定、即告回落、嗣爲錢兌　及證券幫收買、重又向上、但衹於五千八百十五元之綫上掙扎而已、未幾浮多因銀要緊急關係、紛來乘機限價賣出、而其時出證券幫總有撈進、但終感獨力難支、價遂跌進八百元關內爲五千七百八十元、後錢兌業金號等見賤忽來拖入、曾又回至五千八百元大關、惟將收盤時買者寂然、而錢兌業突來復出、故結果僅告五千七百九十元、較上日晚收軋小十六元、午後週六無市、塲外亦鮮聞做開、半天成交寥落、約一千七百兩光景、銀樓飾金終日未更、海關金等仍平、 
　　烚赤軋小十六元 
　　自晨每條（十兩）初開人心尚佳、某銀號頗有吃胃、致開市略抬四元、銀號進錢兌業等數十兩、均爲五千八百十元、嗣因金號錢兌業等紛來吐出、而銀號已中止收吸、頓回落八元、金號出證券幫十兩爲五千八百〇二元、後以證券幫收買殊力、更加某錢兌業亦爭前搶進、一時趨勢堅昂、復又步漲十三元、錢兌業出銀號三十兩、爲五千八百十五元、惟其時買者漸少、一般浮戶見機拋出、頓告向下、不久再以銀號幫錢兌業等競相出籠、價即退入五千八百元大關、銀號出證券幫二十兩、衹爲五千七百八十元、後買賣均少、一度頗靜、迨十一時後突起買風、金號幫一再收吸、而錢兌業亦跟蹤買入、局勢頓形形緊張、回出五千八百元大關、銀號互做三十兩、爲五千八百〇八元、不意十一時半後、浮多見機再來沽出、同時錢兌業亦轉質爲賣、復　入五千八百元大關、銀號出金號數十兩、爲五千七百九十元、作午收價、結果比上日軋小十六元、半天三十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金兌價不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、未見更動、大同行仍應五百八十五元原價、新同行與上價相同、收進減低十五元光景、 
[外幣益形閑散]  
　　昨日外幣市况、益形沉靜、蓋因銀根回緊、又因週末關係、一般咸懷觀望態度、昨市英美金　趨勢仍軟、市價各跌五角、英金票回落一角、美金票仍在狹小範圍內盤旋、晚市仍爲十六元五角五分、香港票法郎票　均稀變動、坎拿大票趨勢甚軟、價跌五分、日金票跌後回平、晚市仍爲一元三角零五釐、朝鮮票不乏供塞、市價續降、晚市爲一元零二分五釐、餘俱不動、 
　　三月份票據交換 
　　茲根據上海票據交換所、報告三月份標據交換統計、摘錄於下、（交換金額）一、〇三七、四八一、四〇〇元、（交換票據）二九七、五九八張、（代收金額）一二九、〇〇一、九九一元、（代收票據）四六、〇五一張、（轉帳金額）一、六九六、九九〇、八一一元、（交換存款及同業存款每日平均金額全　）七六、八八三、九一一元、 
　　現鈔帖至八十四元 
　　　滙　票據貼現率、飛昂突銳、每千元已衝出八十元外、上午由七十五元步升至七十八元、午後竟直做昂至四點正達八十四元、比前日猛升九元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角云、 
[證券　銀根緊迫　內債紛紛賣出]  
　　證　券暗盤、昨日市况、跌勢漸厲、各幫紛紛賣出、其根本原因全受銀根奇緊之壓迫、一般爲頭寸周轉關係、不得不脫貨求現、以事維持其活動力、致市價逐步下瀉、更以四底關係、金融業大都衹進不出、故本月內行市殊不易起色、尤以利率過高、資金逃避、金融尤不易活動、環境上又有阿部等到滬後種種不利謠言、是以愈使人心萎靡、視昨日賣戶之踴躍、尤以聯和爲甚、全日始終賣出、餘如大廉成大通德孚順　永　聯益及天豐天生又三十八號等、均在隨市脫手、鴻大雖有買進、旋即隨出、潤和仁昌稍有補空、二十號買進戊　仍有餘力、但仍打破五十元關、甲丙兩種亦均打破九元、結果又小四至五角半、丁種午後無交易、故無上落、成交總數約計八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九　四〇　五八·九五五八·九　跌〇·五五 
　　統乙五一·〇〇　五〇·　　　　五五又〇·五〇 
　　統丙四九·一〇　四八·五〇四八·五五又〇·五〇 
　　統丁四八·七五　四八·六七四八·六五平 
　　統戊四九　九五　四九·五〇四九·五四跌〇·四〇 
　　股　票交易、成交中華書局股五十股、每股價爲三十一元五角、 
　　倫　數十九日是（週五）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股稍有升降、麥加利銀行股疲落一先令三便士、爲九鎊三先令九便士、有利銀行股上升五先令、爲十二鎊十二先令六便士、其餘不動、 
　　倫敦十九日（週五）電、今日中國外債掛牌行市、重歸平定、上下檔各債券槪無　變動、 
[糧食　常錫粳米　到滬有四萬包　糯米獨缺銷路]  
　　國　米來源、經大昌公司向內地常州無錫等區辦就　粳貨四萬包、業已絡繹到滬、堆存於一二倉庫、分批運到、聞後尚未續辦、但某方在無錫猶在採辦、其青　泗涇等薄稻及南港早晚稻、則日有六七百包抵埠、大都由內河小輪駁船裝來、先達虹口、轉儲各處本棧及茂泰等銀行棧、糯米素以不在封禁之例、照常流通、故其到貨獨多、不過昔日大宗去路、由硤石一帶、運銷浙省之蕭紹酒作坊最多、茲則該路交通阻礙、不易運銷、致　丹等貨、聚集上海、擁擠異常、造成糯米市一跌再跌、竟與碎米相垺、較之粳尖、價格低廉、可云向來所未有、昨則糯米市上銷塲復外暗盤並落半元光景、常錫粳四十六元左右、崑蘇粳四十五六元、青泗特薄四十五元半、中市四十四五元、南港早晚稻四十二三元、 
　　洋　米早市、承隔昨餘勢、幾度徘徊、未有變化、乃以客販堅持、銷塲雖遙、貨價尚堪支持、及後去路愈呆、一般浮　散戶心思家見大勢不佳、紛紛推出、一時供過於求、喊聲漸低、結果、收盤行情遂較前市降落半元左右、計一號西貢爲四十七元云、 
　　高　洋米存到較少、售價尚能立定、中次各檔存到兩充、一經浮戶求售、行情不無暗　、惟期貨向籠交易仍見緊俏、蓋原根行號心思看好不肯售出、而市上流通籌碼約有四千五六百噸、大部份已由北幫及大戶吸進、因此現貨雖見趨疲、而四五月份二號西貢開價五十四元半、下午一度喊低、而結果仍開原盤、一號路貨五十五元、統市開出二百多噸、現貨約有七千包、 
[老車牌回籠粉　頗爲囤戶注意]  
　　粉　市　趨勢堅靜、本街因廠盤　加、進胃不强、由廠方直接批出者、僅五六千包、客銷亦爲週末、新交易殊平靜、惟客盤仍須十五元之價、故老車牌回籠貨、頗爲一般囤戶所注意、執貨者、趨此居奇、是與廠盤相等、尚乏供給、致全日間均在擯持中、二十日運煙台麵粉一千包、 
　　麥　市交易、已有做開、常錫麥開價爲二十一元、由福新廠辦去三車、阜豐暫不收買、惟零批送廠貨各續有一二百包、尚未作價、麥市前途、已漸穩定云、 
[雜糧　黃豆昂勝]  
　　昨日黃豆市况、一因豆餅漲風狂暴、榨油廠辦胃殷切、二則出口去路雖見轉淡、然囤戶尚在吸收、故市氣仍居良好局面、行情一再勝漲四五角、衹全日交易、不若衛昨熱鬧耳、統計做開蚌埠豆十餘車、價爲二十四元、蕪湖豆七百餘包、價自十二元二角至二十三元七角、丁家州豆三百包、二十四元五角至二十五元、安慶豆三百包、二十三元一角六角、揚州豆二百包、十九元、桑園豆一百四十包、二十元零七角、太倉豆五十包、二十三元七角、 
[紗花　新買已缺　紗市稍挫]  
　　紗　市平疲、稍有下落之象、此因實銷不及前幾天之旺致人心又屬軟弱、一般浮多活動了結、市盤乃趨下墜、相棉紗出口數量尚鉅、所以市面低落時拖進者又不乏人也、情况仍在盤旋之境耳、 
　　現　紗展開、聞香港幫實需不暢、塲內新買　不湧、檯面　懈、二十支雙馬現貨價爲一千三百九十元、跌十元外、廠單價爲一千三百七十元、跌十四元、旋聞外滙平平、散多吐出、又復下落十餘元、現貨最低價爲一千三百七十元、廠單價爲一千三百五十五元、迫至收盤時又見回好、查半日成交統計二千包、行情二十支雙馬現貨跌十九元、茲將各幫口買去之額量分列如下、 
　　香港　八〇　溫州　五〇 
　　雲南　一七〇　同行　一、七〇〇 
　　統計　二、〇〇〇 
[印棉同業競進　本棉交易殊清　姚花續有來滬]  
　　本　棉交易殊清、因廠方需要缺乏、兼之海外印美棉市無甚生色、故棉市情形平淡、惟同行對於印棉互相賣買極盛、但近來到貨源源而來、又太古公司之黃浦輪昨由寗波運來姚花一千一百三十包、停靠法租界本行碼頭起卸、故棉市平定耳、 
　　平果爾　一九六·〇〇　同行進　〇〇件 
　　米特林　二九八·〇〇　又　一〇〇件 
　　又　二九七·〇〇　又　一〇〇件 
　　又　二九五·〇〇　又　一〇〇件　 
　　平果爾　一九五·〇〇　又　一〇〇件 
　　外　棉市價、紐約棉市、昨日較爲靜寂後因大眾之賣出、市况回疲結果收盤價格較之上日近期跌二百磅音、遠期降落七八磅音、印度棉市亦因一部份之多頭心意淡薄、有磁利了結者、故昨日連同預測跌五羅比埃及漲起五六磅音、 
　　滬　埠外棉交易、據可靠者調查、市上原棉存底微薄、本月底尚有般隻一二艘到埠、下月起將無到船因之引起同業競購現貨頗烈、供紡二十支原棉爲大路貨、印棉現貨售價竟校洋行方面訂價高出二十餘元、目前衹有長　　之現貨、仍可按照洋行方面廉去十餘元、各同業互相爭購此項原棉、昨日美米特林四十二支原棉成交爲二百九十七元、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價列左 
　　外棉折合市價列左 
　　二十支　米特林　二九五·三〇 
　　又　又　下級　二八二·六〇 
　　三十支　又　三一〇·〇〇 
　　又　又　下級　三〇〇·九〇 
　　四十支　又　三一三·一三 
　　又　又　下級　三〇三·〇〇 
[疋頭　布疋手貨　廉價回出]  
　　期貨成交頗夥　布廠工作忙碌 
　　布　市趨勢漸轉穩定、浮戶數額廠貨續有吐售、與廠盤均難吻合、五六月份期貨坯布、以秋令貨嘩嘰、綫呢居多、整理廠及平街色布號成訂頗夥、故近月各廠工作已無虞間斷、昨售盤多數不動、手貨廉每疋五角至一元、頗有說手、由同業收進、本街成交粗細、布斜紋坯布近十萬疋、粵帮辦色布、色斜、府綢一萬數千疋、浙贑帮辦細布、細斜、漂布等一百餘件、二十日疋　運煙台九十八件、運天津十一件、 
　　東　布晨市因妙價下挫、形　殊疲、嗣後津帮客人收進、本街同業心思素來看好、亦起拉提、雖成交不多、而細布市盤漸趨穩固、十二磅龍的收盤價現出四十二元八角、下月份訂開四十六元、四君子嗶嘰現出每碼一元三角一分、下月份竟升至一元四角二、 
[法蘭絨盛銷]  
　　邇來天氣漸熱、呢絨春夏貨統皆及時旺銷、西裝裁縫店衣着生意齊見激增、門荘帮華服衣料零剪銷路亦增、法蘭絨市銷頗爲暢達、售盤平穩、蓋各貨上漲大都已至頂盤、理宜回小一些、昨國產天津出口仁立天馬圖灰色法蘭絨、每碼　批售十六元七角半、公大申織品十五元、華記老公茂西洋貨爲十八元、英製頭號貨斜花底齊沽二十六七元、二號板四底二十元、 
[蔴膠布銷更旺]  
　　呢絨趨皆甚緊、行銷　升、零　交易頗盛、蔴膠布定銷更旺、西貨到存缺之、國貨全蔴出品寥寥、市集因之非常挺漲、至完全蠟綫織成之冲貨、刻亦爲原料狂增四見大漲、昨水成蔴膠布、每碼批沽一元五角半、仁泰一元六角半、洪盛和蔴真貨售四分二角半、西貨三港真蔴布售十元零五角、黃白真正全蔴布售十九元、 
[煤炭　白煤又漲八元]  
　　棧內存煤堆積如山　行拆竟以兩籮爲限 
　　白煤各貨、日來銷塲雖甚平淡、貨主乘歐戰擴大、囤積居奇、同業行拆、以兩籮（即一噸八分之一）爲限、致人心益形浮動、流言四起、暗盤得乘機操縱、日昨、馬勒輪有鴻基白煤二千五百噸裝到在碼頭過駁、由大隆興經理代售、棧內堆積如山、本不虞匱乏、但今日明盤、又加八元、每噸爲一百八十八元云、 
[糖市　車白徴鬆]  
　　昨糖市因X貨前日有一萬五千包開出、趨勢轉平、公會劃盤、現貨二四粗白外棧新貨六十四元七角、老貨六十四元半、無上落、太古車白且見徵鬆、B嘜西棧貨爲七十一元四角、小二角、其餘OW嘜等照退、現貨〇赤五十三元七角半、升二角半、國糖刁青續開五十包、五十一元五角、升五角、 
[南北貨　雜路枝干疲弱]  
　　雜路荔枝干、邇來略有續到、但各方銷路依然平常、故行盤逐步下游、如間竹枝前後降去十餘元、現市不及百元、烏葉枝更覺疲滯、號貨竟乏開出、惟聞產區存數將竭、辦價較堅云、 
[滄州紅棗回升]  
　　紅棗以疲跌過甚、近見轉機、昨開滄州紅棗一百十九包、扯開北規價爲三十元、比前升五六元、同時天津貨亦有隨緊之勢查市上存底漸薄、正路天津貨約僅數百包、昨行盤津紅棗王六十元、棗頭五十元、頭戶四十元、二戶三十元、統紅棗一十元、府紅棗高貨二十二三元、普通二十元至十八元、長紅棗十五六元、 
[物價之變動] [  ]  
　　---三月份---（三） 
　　（三三）六神丸　每盒漲五角、新價售三元、（雷尤上） 
　　（三四）枇杷膏　每瓶漲售一元五角、（良園藥廠） 
　　（三五）注射器　各種注射器、照原價加一倍、銅盒裝注射器加一倍半、（保安廠） 
　　（三六）豆蔻美容品　批發照聽價漲二成半、（百佳公司） 
　　（三七）　粉　　號每打漲售十二元、　號七元五角、痱子數一元、照碼八折、（吉邇行） 
　　（三八）　洋鑲金銀　資　照原價漲三成、（洋鑲金銀器業職工會） 
　　（三九）洗染費　照原價漲三成、（新法洗染公會及惠爾康） 
　　（四十）竹業工資　照原價漲三成、（竹業） 
　　（四一）橡膠帶　照原價漲一成、（申一廠） 
　　（四二）茶箱木工費　木工每元加三成、裱糊加四成、（茶箱工友） 
　　（四三）油漆業工資　每工加一角一分、（油漆木器業公會） 
　　（四四）酒精　每英介惀漲售六元、（酒精廠聯合營業所） 
　　此外、尚有酌訂售價、或重新訂價者、茲列表於下、 
　　貨名　漲價者　貨名　漲價者 
　　杏仁糖漿　廣　行　染紙費　染紙同業 
　　調味粉　南光　印泥　西冷印社 
　　糖菓　大成廠　書　訂費　釘書業公會 
　　內衣　新光廠　墨水　新生文化兩公司 
　　銅包鎖　銅包鎖廠同業　蠟紙　勤業公司 
　　鉛字銅模　鉛字銅模公會　半夏麵等　辦會廠藥房 
　　零器製品　華美廠　火磚　中華瑞和等四廠 
　　電燈泡　永照廠　金木　金木廠業 
　　紗花運費　運貨汽車公會　　髪　理髪業公會　 
　　堆棧租費　源通棧平治明　蘇扇　蘇扇同業 
　　內河運費　蘇錫常航運業　製盒　機器製盒廠業 
　　廣告費　新光金　戲院　（完） 
市價　二十九年四月二十日星期六　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十五元 
收進五百七十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　八十四元　升九元 
　　拆息　二角　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分四三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅　計微百分之九·七五　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英　滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比二五 
　　荷滙　十福錄令六二　 
　　德滙　盤市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十九日電） 
　　大條近期二十辦士八七　　平 
　　大條遠期二十辦士八一二　　平 
　　美　銀　價三角四分七　　平 
　　印銀現貨五六羅比十一安那　跌六安那 
　　印銀五月五七羅比十二安那　跌六安那 
　　印銀六月五八羅比　跌七安那 
　　海外各國互匯（十九日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元五角一分 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角 
　　英對法　二百七二六法郎五十生 
　　美對法　一元九角九分 
　　英對日　一先令四辦士〇九三七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市　單位元） 
　　英鎊　一三五·四〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五五·四〇　坎票　一二·六五 
　　美金　一三八·〇〇　婓票　八·一〇 
　　港幣　二·六二五　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　〇·二九二　遷票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·三〇五 
　　荷票　八·五五　鮮票　一·〇一五 
　　越票　三·三五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　一二·六八七五　一二·六八七五 
　　又　遠期　一二·五六七五　一二·五六二五 
　　申滙現貨　二六〇　三六〇·七五 
　　日滙又　九三·〇〇　九三·〇〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六八七五 
　　美滙現貨　五元三七五 
　　申　滙　一百十元 
　　（聯紗）暗盤一百〇二元五角 
　　證券 
　　紐約股 
　　十九日紐約電·股市漲跌不一·交易頗見活潑·歪獲利與浮多了結雖多·均被若干投機購買所抵銷· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一四七·三一　一四四·五六　一四六·八〇 
　　鐵道　〇·五〇　五〇·二三　三〇·三七 
　　公用　一四·六〇　六四·三六　二四·五〇 
　　債務　　　　　　　八八·八九 
　　物品　　　　　　　六一·六四 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十九日電） 
　　麥加利（除息）九·三·九　跌〇·一·三 
　　有利銀行〇　一二·一二·六　升〇·五〇 
　　其餘均無做開 
　　橡皮 
　　十九日紐約電·橡皮市開盤因浮多出籠·遂告疲落·嗣以電訊高昂·寬戶抵補·職業投機之有興趨增加·價乃回漲· 
 
 

Page 9

 
 
[在日遭羈禁之　楊格已悄然蒞滬　携妻兒同來寓都城飯店　在此小住十日遄歸美國]  
　　美國際新聞社遠東總經理楊格、本派駐東京、茲由日本來靖國丸偕夫人及其愛兒來滬、巳於前晚十時抵埠、寓居都城飯店、將在此間小駐十日、楊格前在東京時、於一月二十一日、被日本警視廳認為散播軍事上「不正確消息」加以拘捕、監禁兩月之久、旋由東京檢察廳按陸軍刑法第九十九條起訢、經東京法庭於三月二十三日上午、判　有期徒刑六月、惟因楊格為美國人民按照美國法律、人民享有　對之言論自　、同時渠係在報界服務、故決予綏刑三年、楊格逐於次日出獄、當楊格被捕後、各方聞訊、均甚震動、據悉楊格被捕之理由、不外因渠在日本報紙發表關於中國情形之文字、被日本當局認為搖動日本民心、又楊格曾在東京帝國旅館與日本及外國友人舉行談話會、亦遭日本當局之忌、遂予逮捕、但以楊格為美國人民、又不敢過於為難、遂處以緩刑了結、 
　　短期內將遄返美國 
　　楊格在滬小駐十日後、仍留赴日本一行、然後携帶最近在京逝世之美記者海琪司氏骨灰、遄返美國、按海琪司氏於四月十日患心臟病跌死於東京日比野公園前、後二日舉行殯儀、美駐日大使格魯、日外務省情報部長須　代表廣田、均到塲致祭、 
　　日本國內杌　不安 
　　英美大美晚報昨發表一文、述及日本國內恐怖黨徒之組織及其如何操縱政治情形頗詳、該文首述日本現在國際上處於孤立地位、到處咸被斥責為威脅世界和平之侵略者、其原因乃國內恐怖黨徒積極活動、此種黨徒以 
　　脅迫手段 
　　壓抑國內所有趨向自由主義或過同時計劃陰謀製造事件以擴展日本帝國之勢力於亞洲大陸、日本恐怖黨大致分兩種、浪人及「戰士」、日本恐怖黨徒受當局懲罰者甚少、彼輩有時被雇在外國公使館前 
　　舉行示威 
　　而「戰士」則為秘密愛國團體向各商店暮捐、不肯捐欵者當被斤為「不愛國」、在中國之浪人均屬日本反動會社所雇用、會社之至大勢力者為黑龍會、頭山滿為共首領、該會活動專在反對蘇聯、而其他浪人、則壓抑罷工反危險份子，在東京不久以前、某 
　　勞工政黨 
　　領袖大山即為彼輩所痛毆、而在旁目睹之警察、均袖手不顧、前日本內務省大臣末次即國本社之黨員、而前首相平沼即國本社之創辦人、眞崎大將亦為該社會員、自「一二六」事變發生後、平沼及其部下、則遂漸　得政權、是故 
　　日本政治 
　　全為此輩充滿法西斯思想之恐怖黨徒所操縱、一意孤行、企圖以武力克服中國、一旦戰事進展至不可收拾之地步、此種反動之統治階級、將立即崩潰元疑 
[歡五德僑離境　法領署之聲明　此五人有「反法活動」故友誼忠吿離境他適]  
　　法駐滬總領事署十九日宣稱、法和界境內居留之德籍僑民五人、　已以「友誼式之忠吿」、希彼等於本月底前離境、歐戰爆發時、法當局曾通吿界內德籍僑民、謂苟無擾亂治安之舉動、而其行為在不違反法租界之中立地位、自可繼續居住、不受干涉、但該五德籍居民、不守此信討已令月底前遷出、法總領事署、業予證實、謂彼等有「反法活動」、據德方消息、尙有德籍四著名僑民、亦遭法租界警務處通知勸令遷出、杳該四人然德國官方商業通訊社代表葛爾摩克化學公司科學宣傳科哈姆斯·德國製造商代表許辛及德商哈夫梅、惟法當局復承認、另有德僑一名、亦已通令離境、其姓名則不欲發表、 
[滬西游擊戰接觸三次　趙巷日軍受重創　日軍數干名迄今尙未撒退　老弱婦孺八百餘慘遭荼毒]  
　　滬西流動戰、連日甚為活躍、日方現正調動重兵、約二三千乏衆、並附以偽軍約一千人、佈防於沿蘇州河及靑滬公路一帶、此項日軍自遭華流動部隊襲擊之後、連日大事屠殺無辜村民、「八一三」滬戰華軍撤退之時、日軍所進行之慘劇、現又重演於離上海租界不足二十公里之虹橋飛機塲以西地區、茲據昨午由該地來滬之鄕民所談各情、分誌於後、 
　　接戰三次 
　　據悉沿靑滬公路附近之華方游擊隊、於最近與日軍發生三次接觸、第一次為本月十二日、在虹橋機塲西北沿蒲滙塘之小連橋、激戰達五小時、第二次為本月十五日、在靑滬交界地區之徐涇趙巷附近、激戰七小時之久、第三次為滬西七寶鎭以西杜家行附近、激戰亦達三小時、於此三次戰事中、尤以本月十五日趙巷一役、日軍受創最重、實為上海近郊任何流動戰所罕有、 
　　顧部突圍 
　　日軍於本月十二日、首遭華軍襲擊之後、在虹橋機塲以西、靑浦以東、滬杭鐵路以北、蘇州河以南之區域內、抽調日偽軍約三四千名、坦克車二十餘輛、幷同時出動飛機、從事所謂「掃蕩」、以冀一網打盡華軍、所有滬西各據點如虹橋·七寶·蟠龍·諸翟·莘莊·泗涇·錢涇·黃波·南翔·觀音堂·等各鎭、約增駐重兵、形成包圍形勢、迄至昨午、尙未撤退、但華軍第三支隊顧復生部、聞業於前日衝山重圍、移至安全地帶休養、 
　　鄕民刧運 
　　惟日軍於受創之後、懷恨村民容留華軍、乃先接在諸翟·觀音堂·杜家行·各地、大事焚燒農民村落、房屋之被燬者、至少在一千餘幢以上、而村民之遇見日軍、無分老幼、即遭槍殺、或刺刀戳斃、以觀音堂一地而論婦孺老幼之慘遭荼毒者、共達五百人左右、諸翟附近約二百餘人、七寶以西之杜家行、亦達一百人左右、因之該地村民之略有資財者、相率避滬、即困苦無依者、亦已逃亡他鄕、附近各鎭、已十室九空、又訊、靑滬路戰事‵顧部於前晚安然引退、日偽軍即分兩路進駐、一路由徐涇向北重固親音堂、一路由徐涇向南杜家巷小連橋一帶、挨戶搜查、槍殺農民、不計其數、老幼婦女、多遭侮辱、 
　　日方防務 
　　滬西虹橋詻飛機塲、原有房屋甚多、滬戰時全被炸燬、該處為滬西要道日方擬派重兵駐守、以防游擊隊襲擊、故於前日起、在機塲東首（即坡亞司路口）、建造營房五十餘間、均用舊磚砌成、 
　　襲擊汽車 
　　據交通界息、前日自嘉興駛往平湖之第二次長途汽車一輛、滿載搭客、途經九里亭附近時、忽遇襲擊、結果死乘客四名、傷十餘名、 
[挪輪來滬航行中　英艦勒令駛港　丹挪籍各輪船駛滬航程　均將限制逕開香港待命]  
　　丹麥·挪威·兩國籍商輪、近受歐戰擴大影響、行駛遠東之丹輪、全部停頓、挪掄亦奉令集中香港、在本市及南洋者、絡續駛港待命、各情已讀前報、茲悉泊滬丹輪美中美號、亦於前日（十九日）晨離滬赴港、於本月初由滬運貨赴烟臺之美西美號、現尙泊烟嘉是否離烟他往、不得而知、原定本月十二日裝載大批苞米六千餘包、運往龍口之挪輪威爾福特號（捷成洋行經理）、巳將裝就之貨物、在浦東隆茂棧起出、於十九日起竣後、昨（二十日）晨八時許起椗赴香港、 
　　挪輪改航 
　　聞天祥洋行船頭部經理之挪輪Talismar號、由美載貨經小呂宋來滬、本定前日（十九日）到埠、不料於前日晨、駛至大戢洋面、被英艦攔阻、該輪現巳開回香港、該行尙有Titania、又Tiranna號兩挪輪、亦定下週四（二十五日）到滬、據該行云、因上述關係、屆時恐亦不能來滬、至於挪威輪、在遠東之航務、能否繼續航行、雖上星期間華綸洋行大班、每日赴領館內討論、迄　　結果、大約下星期內、必有命令到滬、有　切辦法、 
　　日商注視 
　　大陸報云、上海日海軍發言人、近曾宣稱　日每軍認央請船身份未變、因　麥乃中立國、並未宣戰也」、遠東日商，亦租有丹挪船若干艘、刻正密切注視航運局勢之發展、因發展結果、對此等船隻影響頗巨、 
[阿部信行　今晨抵滬]  
　　日本派赴南京之特使阿部信行、十八日由神戶乘鹿島丸來滬、茲據航界消息、該輪頂定今晨黎明六時可抵淞口、九時泊匯山碼顯、聞日方已準備派海軍小輪、至淞口迎接阿部、下船來滬，阿部將在滬勾留若干日、然後赴南京、 
[林循修女士　為國宣勞]  
　　抗戰以來看志靑年男女、紛紛深入內地、各獻所長、以報國家者、不在少數、茲悉又有金山林循修女士、最近竟拋棄其溫柔生活、亦未向家中人說明、而秘密離滬、於今三月、價息杳然、最近忽接林女士來信報吿、已安抵江西南城、投入某集團軍兵站分監部服務、女同志極多、情緒均異常熱烈云、查林女士於數年前、已畢業中西女校、學行均優、嗣于歸渤海、亦以治家有能稱、男女二家、均為邑中望族、故生活舒適、今竟毅然深入內地、以渡其戰地生活、誠屬難能可貴也、 
[自來火公司工潮　昨已圓滿解決　職工要求全部接受　總分各廠均已復工]  
　　英國自來火公司勞資糾紛、前日雙方一度舉行談判、未獲結果、據平明社記者訪悉、昨日經工部局工業科派員再度竭力調解後、公司當局深諒勞方苦衷、對所提要求、巳予以全部接受、勞方亦表示滿意、已於昨晨起全體復工、茲誌詳情如次、 
　　接受要求 
　　公司方面對職員前日在談判時所提之各項要求、經考慮後、於昨晨九時書面答復職工、已全部予以接受對所提之要求、亦予以圓滿答復、公司尤（一）工人每月津貼照薪水加三成、如不滿十元者、亦加足十元、（二）米價每担如超過二十元以上、每元給米貼五角、（三）假期工資照給、如在假期內工作者、發給雙薪、（四）每年加薪尤酌量增加、（五）裁退工人、於三個月前通知、（六）年終賞金、照薪水四分之三發給、 
　　全體復工 
　　公司當局答復後、職工對公司能體恤勞方苦衷、全部接受要求、表示滿意、於昨晨十時起總廠及楊樹浦分廠全體職工、已全體復工、工潮遂吿圓滿解決、至職嗩方面、（一）工資每年增加一次、分國幣四元·五元·七元三種、（二）米貼，米價在三十二元以上者、每增一元、加貼五角、（三）生活津貼、高級職員每月津貼三元、中級三元半、下級四元、（四）年終賞金、工作在十年以上者、加給工資一月、十年以下者、加給半個月、 
[重整道德大會　在仰光舉行]  
　　上海代表昨晨啟程前晚七時、本埠重整道德運動人士，假座香港路銀行俱樂部聚餐、歡送該運動梅立德·湯銘和·暨僥鍚生女士等赴緬甸仰光、參加遠東重整道德大會、席間相繼致詞、謂此次大會之目的　要使遠東重整道德、為國効癆、澄淸國際黑暗緊張之局面、而確保世界眞正永久之和平、此次大會、印度·緬甸·暹羅·及南洋各國、均將有代表前往參加、聞本埠代表、已於昨晨歌　赴緬、大會後恐將轉往內地或印度工作、回滬日期現尚未定、 
[國內寄遞小包貨樣　須載出產國別]  
　　江海關駐郵政局辦事處佈吿云、自即日起、凡經由國內郵政遞之貨樣小包郵件、其封皮上須載明該貨出產國別、仰各商人一體週知、特此通知、 
 
 

Page 10

 
 
[救濟中山難民　慈善播音大會　昨在新都電臺開慕　會期三天盛况空前]  
　　籌備巳久之上海各界救濟中山難民慈善播音大會、頃於昨日起於南京路新都飯店玻璃電台開慕、日昨午前十一時半、由該會主席團郭順·馮炳南·李澤·等領導致詞、舉行開幕儀式、本市名流虞洽卿·林康侯·袁履登等亦熱誠參加、大會自昨日起至廿二日止、共計三天、參加慈善播音者、計全滬音樂名家·高門閨秀·名票·名伶·北里名花·以及滑稽彈詞·雜要等全體藝人熱誠參加、規模宏大、盛况空前、 
　　昨日成績已過萬元 
　　新都飯店以此次救濟中山難胞慈善播音之性質、實有關到總理之信仰紀念、因特自動犧牲營業三天、並慨贈來賓香茗、參觀券分一元樂善券·五元慈善券兩種各界仕女踴躍參加、昨日十二時起至深夜二時止、共得捐款一萬餘元、足證滬地仕女於耳目娛樂之外、尚極關懷總理故鄕難胞也、 
　　今明兩日節月精彩 
　　今日節目係南國閨秀之中西晉樂·名票·名伶·滑稽·雜要等各種精彩節目、希樂善仕女集力協助、 
　　郭順演詞 
　　郭順演詞云、各位先生、中山縣自去年十月七日一度淪陷、農村殘破、又值嚴冬、居民流亡、飢寒交迫、放滬同鄕繼香港中山十一月十八日在南京路永安新廈四樓、成立上海救濟中山難之工作在進行中、而本年三月初旬、又再度淪陷、此次災情、較之去年、尤為慘重、全邑人民、蕩析離居、流亡載道、其慘狀實空前未有、查中山縣為總理故鄕、中外觀瞻所繫、而且自廣州失陷、該地已為港澳交通樞紐、內地往來之通衢、各省人士、避居邑中者尤多、兵鋒所及、交通先斷、境內居民、束手待斃、冬季之貯藏已空、春耕復受影響、是以被難人民、各省均有、不僅中山邑民也、本會為加緊籌募起見、一方面請永安樂社自本月廿二日起、假座蘭心大戲院義務公演粵劇六晚、一方面自即日起一連三天邀請本埠音樂名家、借本電台播送歌曲、將點唱之歌、連同新都茶資所入、移充振款尙望各位慈善家本救災不分畛域之義、慨解仁義、惠予捐助、俾中山難民、得解倒懸之厄、不勝感荷、再者、此次盛大播音、蒙處洽卿先生等協助、本會副主席李澤及姿員陳其浩兩先生生持、出錢出力、各位音樂家及名票友義務播音、各善士踴躍捐輸、謹代表中山難民致萬分謝忱、 
　　馮炳南詞 
　　馮炳南先生致詞救濟中山難民會舉行慈善播音開慕才期、承蒙該會不棄、　鄙人致開慕詞、本應親目到電台來播送的、但是鄙人身體不大好、所以在家中閉門養病、已經兩年有多、至今尚未能州門、據醫生囑咐、是絕對不容外出的、所以根本就不宜於担任開慕致詞這件事、但是又承救濟中山難民會諸君為鄙人設想周全、說是新都電台裝置了轉播的新機、鄙人可以在家中用電話轉播、這可見他們各位對於鄙人見許太過了、所以雖自知不宜於担任、也不好十分堅辭、今天鄙人僅能够坐在家中說話、而未能親到電台、這是萬分抱歉的、鄙人一向對於服務社會人羣、認為是人生最高的天職、只要是義所當為、而又是力所能及、都無不樂於應命、因為鄙人覺得天地萬物、皆為一體、圓顱方趾、都是同類、同類有需要到我效勞的地方、豈有不樂於盡力之理、全人類旣然像一整個身體、則身體的一部分受了創痛、別個部分就得去照顧它、一處地方不幸而有了災難、沒有災難或災難較輕的地方就應該去幫忙它、一部分人受着困苦、沒有困苦或困苦比較不嚴重的人就該想法給他們懈救、如果身體一部分受了創傷、而別的部分不知不覺、不去理會、這個人就是麻木不仁了、中山縣不幸一再遭難、災情的慘重、可以想見、諸位聽衆、想來不少是親身經過患難的生活的、現在我們算居住在比較安全的地域、但是別忘記了在不太平的地域的同類們的悲慘、日夜担心着飛機炸彈、受了傷的不一定得到醫藥的照料、有許多幸而沒有受傷的、往往在烈日下捱着不可忍受的飢渴、不但想吃一口飯不容易、甚至連一口水也喝不到、山頭露宿、風雨交加、因此生病的也很多、悲慘的情景、有非言語所能形容其萬一、他們時時刻刻在等候着死亡、又時時刻刻在期待着有人心的同類們來加以拯救、現在，中山縣的同鄕們、感覺到家鄕所受的非常慘痛、發起這個會以謀救濟、這確是有自助的精神、能够自助的、便有資格請人家的幫助、所以中山同鄕固應熱烈贊助此舉、即非中山的同鄕、甚至終無論什麽地方的人們、都有幫忙的義務、不論一個人、一個地方、或者一個國家，首先要有自助的精神、把自己的能力發揮盡致了、再有需要時、便可以請求他人的帮助、在人家請求自已帮助的時候、如果所請求是合理的、而自問又是有此能力的、便應該絕不遲疑絕不吝惜的加以帮助、因為互助是人類最高的道德、也是人類所以能够生存的　要的條件、不獨非常時要互助、在平常時也要互助、誰都不能不盡別人的帮助誰都不應該不帮助他人、人類和禽獸之所以不同、人類所以能在世界上生存了好幾千萬年、就因為發展了這互助人類所以能在世界上生存了好幾千萬年、就因為發展了這互助的德性、在不自覺之中互助了、惟有互助、才有社會、惟有互助、才有世界、現在的災難、不止中山一處、也不止中國一處、全世界四分之三都在非常浩刦之中、正是天翻地覆的時候、就算是居住在比較無事的上海的人們、也不免多少蒙受到這個災難的影響、每天打開報紙來看時、幾乎有五分之四都是報吿着人類在受苦難的消息、人類旣是在這樣苦難的刦運之中、更應該要發揮其互助的精神、才能獲得生存、同在一隻船中、在風平浪靜的時候、尚且要彼此合作、若一旦波濤險惡、則更需要大家帮忙、才可以平安渡過、今日我能助人、他日人家也會助我、一個人需要人家帮助的地方很多、不一定指災難而言、這一次上海救濟中山難民會舉行慈善播音而籌款救濟、許多藝員和業餘藝人、義務演唱、這便是有力者出力、各位聽衆觀衆、多多捐助點唱、這便是有錢者出錢、極合互助的宗旨、對於這出錢出力的兩方面的熱心人士、不獨救濟中山難民會應該感謝、就是關切人類福利的人士、也應當感謝、鄙人也是自居人類之一，所以對於出錢出力的各位人士各位藝員、亦當表示感謝、這個會之舉行、不止同鄕贊助、並且已經獲得別省人士的同情、剛才聽說、虞洽卿·金廷蓀·袁履登·林康侯先生等對於這個會的同情、請外省的藝員來帮忙一天的節目、本來預定兩天節目的播音、現在延長為三天、可見互助之心、人人同具、虞洽卿·金廷蓀兩先生和各位外省藝員的熱心、是值得我們非常感謝的、有人對於播音演劇的舉行、或者會加以指摘、以為在此兵荒馬亂顚沛流離的時期中、何忍舉行娛樂、歐陽修不說過嗎、「憂勞可以興國、逸豫可以亡身」、鄙人以為關於娛樂、可以有兩種看法、凡事都有個限度、凡事之合乎限度的、都是對的、超過限度的、便是不好、娛樂也是如此、過度的娛樂、可以令人玩物喪志、可以廢時失事、可以勞神傷財、適合限度的娛樂、可以調節精神、增加作事的效率、故人在極度疲勞極度緊張之後、能以娛樂為消解、則精神容易恢復、健康不至受損、中國古時六藝之中、樂·射·御三件事情、佔了一半、音樂·射箭·騎馬、都是屬於娛樂之事、好比一個人在工作疲勞之後、不能不睡眠一樣、我們不能說在危難之中、便不許睡眠、在危急存亡之秋、調節精神、維護健康、亦是一件重要的事、越是煩愁苦悶、越是需要娛樂、娛樂本身並不壞、只要看娛樂的性質是否高尚而已、古來賢智之士、亦不免借酒解愁、不過過度飮酒、未必對於健康有益、然而我們已可見得在緊張苦悶的時候誰都需要調節的、鄙人說這些話、並非為娛樂的營業者作辯護、乃係根據事實而言、而且本人除了以讀書為娛樂外、對於其他一般的娛樂都沒有嗜好、對於娛樂的營業也沒有參加、所以本人是最有資格來說這句公正的話的、最後、鄙人希望各位聽衆、不分省界、不分縣界、並且不分國界、凡有人類互助的同情心的、都熱烈贊助救濟中山難民會的這次的救濟工作、鄙人說了許多話、費了各位的時間不少、現在謹以人類之一員的資格、向各位聽衆表示感謝、向工作出力的人員表示感謝、 
[修正結匯報運辦法　提倡出口營業　前頒限制轉口明細表取消　領滙差額手續費政府負担]  
　　財政部為加强戰時金融、特頒佈修正全國出口貨物結匯報運辦法、業已通令各地海關查照辦理、其內容要點、為（一）桐油·茶葉·猪鬃｀礦業｀仍由政府統銷、但經主辦機關核准由商人購運者、可准結匯出口、並指定蛋品·羽毛·腸衣·皮革·皮毛·橘子·藥材·麝香·油臘·子仁·菸草·木材·蠶絲·棉花苧蔴·第十五類、為應結外匯之出口貨物、均限制報運轉口、前部頒之出口貨物限制報運轉口明細表取銷、（二）請結外匯數額時、照實售貨價八成結算、但西南各省貨物外匯運繳較多、得提證明書、交貿易委員會核轉財部、酌减至七成為限、（三）出口商品結匯後、領取匯價差額時、銀行所收之百分之三之手續費、由政府負担、商人免繳、 
[謝團長遭母喪後　發表感言堅苦自勵　痛心忍性困知勉行　期以無頁同胞殷望]  
　　孤軍營謝晋元團長之母李太夫人、於十二日病逝於廣東蕉嶺原籍、謝團長以羁旅孤島、未克奔喪，深為悲痛、滬上各界對謝氏慘遭母喪、紛紛致唁、盼其勉抑哀思、為國珍重、謝氏特於，昨日發表母逝感言、以答謝各界尉籍之盛意、原文云、四月十三日下午六時、接獲家電，驚悉老母於昨晨壽終、惡耗傳來、哀痛欲絕、晋元無狀、生未得侍湯藥、死不能親視含殮、遭逢家難、重貽風燭殘年之嚴父傷勞、徬惶慚慄、不孝之罪、終天抱恨、慨自先兄於民十八年去世後、僅遺一女、而晋元身許黨國、戎馬倥忽、孑然一身、吾母巳痛愛子之遽逝、又勞倚閭之殷望、高堂白髮、加以家庭零落、憂戚悲念、遂致身體日衰、疾病時聞、奈何蒼天不佑吾母餘年、鳴呼痛哉、晋元旬日肉顫心跳、坐臥不寗、依吾命本年極為困厄艱危、私心戚城、九日奉讀吾父三月二日手論、知吾母身體瘦弱、念子心切、怛午夜嗚咽、閱竟淚涕涔涔、當發一電、略以「痛失自由、萬一壽終、此恨綿綿」、依時計當於十日晚或十一日午到達、而吾母即於十三日晨與世長辭矣、語云、「慈母愛子痛在心」、吾母一生辛勞、節衣縮食、敎養晋元以成立、臨終僅護財此寥寥數語電文、益增晋元惶悚慘慌之痛、溯晋元十八歲離家、就讀廣州、越四年、轉進黃埔軍校、民十五年畢業、隨軍北伐以來、僅民十七年秋因傷　歸省兩旬、及民二十五年春、送眷回里兩次而已、不料自此吾與否母一別、即成永訣矣、吾家薄有　業、勤談節儉、不虞凍餓、唯吾家處於「弱房」地位、時受人無端欺凌侮辱、吾父吾母、含辛茹苦、忍氣呑聲者以茲數十載矣、但吾與先兄賦性愚慧、童年服不值環境所予吾家之壓迫、怛挺身而出、據理抗爭、苦以力不如人、輒受變橫恃强者侮逐毆辱、及今思之、歷歷猶在眼前也、吾母仁慈溫懿、勤儉刻苦持家、愛護兒輩、舉凡一衣一食、必躬親料理、撫之敎之、朱堂或輟、而吾家處境艱厄、故對兒輩約束特嚴、一飯一粥、亦不能稍假隨便、惟晋元賦性頑劣特甚、常使吾母啼笑不得、尤憶童年時每見吾母殺一鷄鴨、口必喃喃有所語、晋元嘗以「吾母何言」相問、據謂爾輩年幼無知、見殺牲即笑逐顏開、但凡天地萬物、自有其靈性、傷生即屬罪過云、吾母不信宗敎、凡茲仁愛慈悲之懿德、馨竹難書、撫今追昔、感慨萬千、晋元從茲以不孝之身待罪行間、益富奮勉惕勵、矢忠以報國、因此三十閱月來、處境之險惡、强暴凌辱、與時而俱增、日以公理正義之消沉、國際法律已成一部份人利用之工具、艱難歲月、不知所終、惟是否人置身革命、俯仰國家民族、決本「痛心忍性」「困知勉行」之敎祈無負天地父母之生育撫養、黨國之培植、與夫良師之敎誨同胞之期望、益緊領袖詔示「自立·自助·自强」之訓、刻苦自勵、抱定「不餒不屆·不辱」之原則、蘄求無忝此生、以贖賢母深恩於來日、而慰九泉之望也、 
[英聯四船廠均怠工　盛京展期出塢]  
　　英聯所屬之四船塢、耶松與瑞鎔兩船廠、怠工巳久、今悉浦東祥生和豐兩廠、亦遭波及、太古公司北洋班輪盛京號、前在和豐廠船塢年修、依照規定、應於上星期五修竣、山塢復航、因受怠工影響、致被卸下之機葉·鐵錨、不能裝就、無法出塢、太古公司除向該廠交涉外、並自行另僱俄匠、赴廠裝置、預定昨日出塢、今日復航、乃又不能凖時裝竣、故昨日又未能出塢、聞今日當可出塢、駛至法租界本行碼頭停靠、改下星期二（二十三日）復舫、惟客家報裝該輪之貨物、巳堆積碼頭矣、 
[僑胞獻金　逾兩億元]  
　　擁護國策　捐獻熱烈 
　　軍興以還，海外僑胞偽擁護祖國抗戰、捐獻踴躍、茲據可靠統計、自「七七」事變以來、海外僑胞對祖國獻金之總額如下僑務委員會經手者、計一九三七年七月至一九三九年二月、一二四·四〇六·五五〇·〇〇元、一九三九年三月至十二月、五五五·八四二·三二五·四四元、內來自亞洲各地者四〇·四九九·〇九九·一〇元、美洲各地者八·八五九·四七〇·三二元、歐洲各地者一·五四八·四七八·四五元、海洋洲各地者一·一九四·七五〇·八九元、國際紅十字會者三·七四〇·五二六·六八元、財政部經手者　九三七年七月至一九三九年二月、三七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇元、以上合計二一七·二四八·八七五·四四元 
 
 

Page 11

 
 
[拘獲跌刦匪多名　查獲收典故犯　供認收不諱　案犯尚待偵查]  
　　法捕房最近破獲路刦匪陸金榮·張金生·徐阿炳·張小弟·夏順生·陸嘉生·吳金速等八名、解送特二法院訊押偵查、追吊贓物冉訊在案、在偵查中、查得鄭家木橋愛多亞路大中飯店營業主馮筱雲（四十歲本地人）有收買贓物、故將馮拘解特二法院押候 
　　併案審理 
　　各情已誌本報、茲又山捕房查得法大馬路老天實銀樓代客購當部、亦有收贓、　將該店經理王長春拘案、昨日上午由捕房將陸盜等與收贓之馮王二人併解特二法院刑一庭、由繆慶邦推事審訊、捕房律師請求因偵查未結、再予改期、並稱、查得陸金榮已供認於上年九月底在法大馬路二八三一號門口行刦俄婦耳上 
　　鑽圈一副 
　　值價二千元、售與老天實銀樓、得價一百九十元、而徐阿炳供認於本月六日在華格臬路一六八號門口行刦婦人陳陳氏之手提皮夾、內有金香烟咀金香烟盒各一只、鑽鑲手表一只、共什二千三百元、售與馮筱雲得價四百六十元云云、訊之陵盜等供認行刦、或參與夥刦不諱、王長春亦 
　　承認收贓 
　　馮筱雲供、有姚榮甫租大中飯店店面一角、設代客贖當營業、徐將贓物售與姚、在一空的小房間內議價、被我查見、責姚不應在空房間內談話、叫他們出去、贓物由姚收貿、我未參與、並延艾振麟律師辯護、庭上核供、諭知改期二十五日再訊、被吿等還押、 
　　 
[警匪格門案　獲盜解訉　主犯王阿社在逃]  
　　七浦路一百七十七弄五十四號丹陽籍小兒科醫生陳小銘家、十九日上午十一時十五分突被盜五名持械侵入、袖出手槍、嚇禁聲張、搶刦去值價一百四十元之財物、揚長而逸、經茶役王錫和尾隨至北浙江路第一特區法院對面、而四盜同泰來汽車行雇就汽車一輛、擬再往某處搶刦、被報兜差五六五號華三道頭·及一四四三號。一六六七號。二二〇二號。三五五號等四華捕、上前將若輩所坐之汽車圍住、致開槍拒捕、雙方格鬥、結果擊斃盜匪一名、擒獲兩人、奪下手槍二支子彈七粒、流彈擊傷十二歲男孩、因傷重移時殞命、及通州人陸連元兩人、在醫院醫治、各情已誌本報、茲查得死盜名戚阿生、年二十歲（籍貫未知）拘獲之兩盜一名金洪根（年二十七歲）、一名陳正林（年三十三歲）、均江北人、金盜身部亦受槍傷數處、在巡捕醫院醫治、死盜戚阿生及十二歲男孩兩屍體、均舁膠州路騐屍所候騐、昨晨捕房將獲盜陳正林一名解送一特法院刑三庭、捕房律師錢恂九起稱、查本案盜首名王阿福在逃、請爲延期云云、繼據醫生陳小銘茶役王錫和證明經過、質之陳盜供、由在逃之王阿福邀往搶刦、手槍等均係渠之來源、餘供支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[俄人携帶手銬　圖刦警員手槍 
]  
　　法租界蒲石路五三六號中西療養院、於前晚（十九日）九時許、突有衣冠整齊之俄人兩名、携有手銬一具、至門口時、適被該院二八九號司閣捕皖人丁某瞥見、認爲捕房之西籍警員、當即上前、詎兩俄人即詢其手槍何在、答以未佩身畔、藏於室甲、來人聞言、即出銬將　反銬、迫問所藏地處、斯時院中已得訊、知係歹徒、亟電話報吿捕房、迨警員馳往、兩俄犯已先聞風逃逸無踪、 
[無賴路刦被捕]  
　　近有大批靑年無賴、專在愛而近路北江西路一帶搶刦行人財物、前日上午十時許、有甬人王炳榮手携值價一百二十元之錫箔灰一袋、行經該處、被若輩瞥見、以袋中藏有財物或法幣等、遂一擁上前、將渠圍住、搶去是項錫箔灰、分頭逃竄、結果被虹口捕房華探目石煥亭查獲通州人易大羣一名、帶入捕房收押、昨晨解送一特法院、由捕房律師錢恂九聲請覊押、庭論改期再核、 
[樊克令總董在　年會演詞撮要（三）]  
　　普通準備金之移用殆盡、旣如上述、於是上年決定自十月一日起、將捐率提高至百分之十八、同時希望滙率不再下降、收入照常、俾一九四〇年得產生一平衡預算乃上年七月間、國幣慘跌影饗預算者至深目鉅、爲圖補救起見、經組織一特別小組委員會、研究局方經濟狀况、該委員會擬具建議若干項、均經本局採納、同時本局設法借得新借款一千萬元、俾資應付、 
　　本年度各處預算書、業已分別發表、預算書草案、經努力剔刪、結果總共核减二百餘萬元、不幸目前糧食飛漲、以致預算經核减以後、重又增出一百五十萬元之譜、 
　　關於本年度經常收入、如將擬加之附加費一併列入、同時除去敎育經費、與上年度虧空以後、估計凈得三七·八〇六·七〇〇左右、各項收入預算、均就各種事實而編訂、年內如無重要演變、當可如願以償、由於各公用及市政事業方面之收人、本年可望增收二·六三二·〇〇〇元、敎育經費之提撥、爲二·七一一·四四〇元、適合捐率二厘、 
　　各項經常支出、佔計約需四二·八七〇·三九〇元、而敎育經費與上年度虧空、尚不計在內、上年經常費支出、共計二八·二三二·四六〇元、考其所以增加之最大原因、厥爲國幣跌價、使本局就維持良好行政效率所需各項開支、無不激增、本局一方面固力求撙節、另一方面顧及維持與發展主要任務、雖在目前杌隍不定之秋、亦不容疏懈、各處處長均能體會局方節省之意旨、而各該處每一計劃如需用龐大支出者、無一不經詳細考慮、然後予以核准、本年大多數外籍職員、均經暫時停給畏假、節省開支不少、 
　　警務處本年所需、比上年約增四、三六七、三六〇元、吾儕苟能領會在現狀之下維持治安之重要性、當不以警務費用之超出爲不合理也、 
　　普通類開支比上年約增五、三〇四、九二〇元、最大原因、山於按照規定所必須付給之職員養老金及其他退職金、因滙率緊縮、而數額增加、此類支出、均受合同之束縛、倘非滙兌情形好轉、一時無法减省、職員儲金之保證滙率經重行規定、自本年五月一日起、减至八辨士、又將來僱用職員、其酬報當盡量依照國幣計算、以上兩項、一經實行、對於普通類開支、可望遂步减少也、 
　　至於本年度經常支出預算之虧空、估計五、五七二、二八〇元、其中五〇九、五九〇元、爲敎育經費虧短之數、敎育經費、規定不得超過捐率二厘之收入、但本年敎育經費預算、因各項開支激增、勢非超出不可、將來尚當力求節减與增加學費、以期前項預算虧空之數、得以减除、敎育經費預算、如予照准、但增撥成數一層、雖經討諭、結果未予通過、 
　　各項臨時費支出預算估計在一八五九、六三〇六元、左右、其中教育費臨時支出、並未列入、上年度移下之虧空爲二、九七〇、五三〇元、本年擬用於應付各項重設施、債款還本、養老金基金之提存、應急措置費用、以及彌補經常費預算之虧空等籌者、合計一三、八八九、一〇〇元、其中用於徵用土地·建築。造　·各項費用、已减至最低限度、敎育費之臨時支出爲建築費八九、六〇〇元、 
　　各項臨時收入、由於出售局有餘地、可得九十五萬元、其他另項收入、約計三萬元、爲應付本年臨時費預算書各項支中起見、擬發行新公債或用其他方法、籌款一千六百萬元、其用途已載明臨時費預算書中、 
　　所有本年度本局各種開支預算、以及所擬加收捐稅辦法、連同臨時費預算書中所擬籌措之款項、總數不超過一千六百萬元、或其等同幣額、籲請大會均予核准、俾便施行、 
[江蘇旅社內拘獲　毒販及恐嚇匪　抄出手銬一付毒品五兩]  
　　中央捕房禦毒科、昨日下午三時接得密報、趕往廣東路三七九弄五十號江蘇旅社一二二號扮閒內、弋獲販賣海洛英之揚州人袁雙喜一名、抄出海洛英五爾半、並在同一房間內拘獲意圖冒充公務員非法行使職權恐嚇詐財嫌疑犯常州人尤芝芳·陳五子·王漢正等三名、抄出手銬一付、警笛一只、練條一根、委任執照一張、昨晨併解第一特院、依法聲請改期、偵查被吿等是否在界內已犯有詐財案件、由　推事升座刑一庭批准　押一星期、 
[司機肇禍　判罪一年　民訴另行審理]  
　　本地人周鄂生、住馬浪路新民邨二十四號、現在江西大庾資源委員會充會計主任、膝下僅生一子、名周作民、（今年十二歲在呂班路一五七弄阜春小學讀書）兼祧四房、故愛如拱璧、本月化日中午十二時二十分、開孩由學校回家、在呂班路西門路口、適有盧家灣法　公司大班培利袁所乘坐之七二〇〇號自備汽車、由鹽城人彭超華（三十五歲）駕駛、疾馳而來、一時煞車不及、將周孩撞倒身死、捕房及將彭解送特二法院刑一庭、依刑法二七六條第二項起訴、死者由其母周淑英委謂戴繼恩律師附帶民訴、要求損失費一萬五千二百八十元、此案昨晨經繆扒事審結判決、「主文」彭起華業務上過失致人於死、處有期徒刑一年、附帶民訴移送民庭、 
[榮生賭窟稽查　冒充探員敲詐　判處徒刑十月]  
　　南京人龔成起今年二十一歲、在滬西榮生賭窟當稽查、上月間襲冒充法捕房探員、持有手槍、往潘馨路五十五號烟紙店敲詐國幣五百元、經該店小主余仁祥據情報告崗捕、將龔拘獲、解送特二法院刑一庭、依恐嚇詐財罪起訴、詁之被吿、矢口否認敵詐、昨晨經繆推事續審、當磨判決　成起處有期徒刑十月、手槍一支沒收、 
[乘店主出外之際　賬房竊盜鈔飾]  
　　法租界安納金號一七四號永豐木行賬房溫州人陳永典、於本月十四日乘店主外出之際、濟入臥室、將鐵箱撬關、竊去金鎖片一個、金小剪刀一把、金練條一根、現鈔四十五元、迨至前日、始被該店主林錫麟發覺、將陳扭交捕房、偵查屬實、昨日解送特二法院刑八庭究辦、 
[絲廠領袖　籌設普濟醫院]  
　　本埠絲廠業領袖朱靜庵沈驊臣曁盛君等、近發起創辦普濟醫院、已向浙江興業銀行信托部購得法租界陶爾斐斯路呂班路口前曁南大學中學部原址大厦一所、內部宏敞、現正積極籌備、期於最短期內開幕、將來絲廠職工患病、祗須同業公會具函證明、無論住院門診、醫藥費一槪免收、誠絲廠職工之福音、 
[哥倫比亞路　眼鏡廠失慎]  
　　滬西哥倫比亞路法華橋雲凉坊八號至十號某眼鏡廠、於昨晨五時十分、忽遭回祿、火勢甚熾、因內部眼鏡原料均係玳瑁賽珞璐等物、一經着火、即不易撲滅、頓時延燒比憐十一號至十二號美豐織綢廠、後經中央救火會驅車馳往施救，約二小時始熄、結果計焚去平房九六間當火熾時、有學徒兩人、徐方壽（年十六歲）施靑生（年十七歲）咸由窗口躍下、致跌傷肩臂等處、後經救護車載送難民醫院求治、 
[南市開放各鐵門　車輛已可通行]  
　　法租界毘連南市之新開河·新橋街·南陽橋。斜橋·等各鐵鬥、自開放以來、僅新開河及新橋街兩處可供車輛通行、近日方又將南陽橋等各鐵門之中央大門開放、攔以繩索、汽車及人力車等已可通行、惟連日進出者　殊爲寥落、 
[醫師公會　請免職業捐]  
　　法租界公董局、自本年度起徵收普通職業執照捐、對於醫師亦在徵收之列、市醫師公會、以此種捐稅性質、似嫌重疊、一致要求當局免除、一面並通吿界內會員、在交涉未得結果以前、暫緩繳納、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所近徵求日文敎師一人、須有豐富教學經騐、品性純潔者爲合格、月薪從豐、又微求文具跑街一人、須熟悉商塲交際廣闊者爲合格、月薪廿四元、又微求汽車夫二人、須能駕駛卡車有五年以上經騐爲合格、待遇從優、又徵求公司練習生二名、初中程度、年齡在十八歲以下者爲合格、供膳宿外月給津貼五元、有志應徵者、可往華龍路八十魷該所面洽、 
[徐氏珍藏書畫展覽]  
　　洞庭徐君、近將其曾祖傳藏之書畫數白件携滬、重付裝璜、友好見者歎爲觀止、經勸其公開展覽、以供鑑賞、茲擇定本月二十三日起假虞洽卿路寗波同鄉會展覽三天（不延期）、其中最名貴者有晋代王羲之·唐代李太白·蘇東坡·黃山谷·米芾，趙子昂·陶淵明等眞蹪、均係希世之珍、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人徐永康來稱、頃閱本月十九日申報載「出頂包屋詐欺取財一新聞一則、查與事實絕對不符、該黃仕煥雖向法院滕訴詐欺、但業經永康提起反訴誣吿在案、究屬孰是孰非、惟有靜候裁判、該報所載、諒係傳聞失實、爲請貴律師等去函更正等語、據此、合代函達貴報、即請賜予更正、免淆聽聞、是禱、此致申報館、律師薛自明、賈耀西、四月二十日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙大文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天氣變化不定、風無定向、而多風沙、此間大曇而冷、西北風頗强烈、長江以南降霧、有勁峭之西南至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七〇·二、最低五一·三、去年同日、最高七四·七、最低五六·三、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六一）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　建寅解 
　　天開於子，地關於丑，人生於寅，是為三才，亦即三統，而三代分建歲首遞尙之。孔子吿顏子，必曰行夏之時，何也？　時周正建子，孔子布衣敢非諸本期朝之正朔乎，實有見於建子建丑之不如建寅也。堯命義和曰：敬授人時。即此以繹其義，可見時之所重在人也。故夏正建寅，而四時不失其序，建子建丑，改冬為春矣。秦正建亥，繫冬十月為正月，則竟易為冬春夏秋矣。有孔子之教，為王者取法，自漢而後，皆用夏正，於是歲首有定制，而人生於寅之義以明。周雖用子，而周公作爾雅　歲名，亦始寅而終丑，則用天統者，亦不過三王不相沿襲之意，藉以明一代之所尙，而以建寅為正，亦未始不知其義也。惟歲首宜用寅，故以甲子統紀年月日時，而時以寅為明也。天時地時不言，而獨言人時者，義繫乎人也。歲至寅而更新，亦時至寅而蚤起。假以一年之終始，一日之終始言之，則亥為終，子為始，宜乎歲首　子月，天明為子時，而無如人時之義不明矣。今試以人言之，自歲首以至歲除，無一日閒，其所行之事，必於歲一綜核之，假而　事順，　一年之利有大盈　，必　　明年之更倍於此也；假令運逢杌揑，事不遂意，統計折耗幾何，必曰明年殆　盈　，是又有奢望也。願使人人知歲首建寅　在人時之義，而急圖所以自全也。 
　　明日刋登 
　　滇省出銅考 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿四日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[廢除幾個不良的習慣] [  鏞]  
　　小朋友們！現在孤島上的各種物價都似飛般的高漲，你們都知道嗎？我想凡是有智　的各們小朋友，他們都在設法怎樣來節約了。總之，在這個時候，是不應該再把你們父母的金錢任意的浪費才是。最低的限度對於下列的幾個不良的習慣從今天起應該有則除之，無則加勉。 
　　一，吃閒食：吃閒食非但耗費金錢，並且有害身體，你看有許多小朋友，他們終日吃閒食，以致弄得向黃肌瘦，營養缺乏。適當有節制的飲食，這是獲取健康的唯一秘訣，請各位能够把這句話牢記著。 
　　二，看連環圖畫：小朋友們在空暇的時候，常常喜歡向父母討了幾分錢到街頭巷弄裏的小書攤上云租幾部武俠神怪的連環圖畫來作消遣；這種書可以　與小朋友們是絕對無益的，所以亦是屬於浪費之二，各位不妨把討得的錢積儲起來後，到書局裏去揀幾本實用而有意義的書，那是有益得了。 
　　三，亂塗紙張：小朋友中十之八九看到有一張雪白的紙張時，、就喜歡拿來亂塗一陣，塗後就把它丟去，還有的是把整本的練習薄，不知道愛　地來川，前撕一張，後撕一張：這種惡習亦不是一個好學生所應有的，損喪物力，這該屬於最大的浪費呢！ 
　　以上三點，差不多是在小朋友間最容易發現的。如果有一位是三皆不患，那麼是已够體諒了你們的家長，至於談到怎樣來減　家長們的負擔及增加家　間的收入這項問題，却不是你們的力量　能勝任。 
[危險的磁性水雷不危險了] [  陸安之]  
　　小朋友們，假使你們記性好的話，總記得在這决歐戰爆發後二三個月中，報上每天常有英法或中立國的船隻，因觸水雷而慘遭沉沒。但研究其觸雷的原因，大都由於遇到德國最近發明的磁性水雷，因爲這種水雷，裝有極强的電磁石，在海面自由移動。所以有船隻在附近航過時，就能吸住這些水雷，以致爆炸。爲了防止這種水雷的危險，英法各國的科學家，費了許多工夫研究避免觸雷的方法，於數月前，終於想出了一種方法，來防止這種可怕的水雷，這種防禦方法就是在商船或兵艦身上，能免去用鋼鐵做的機械，如汽鍋，推進機，引擎等，總設法免除，而以鋁等合金代替，其决就是於船的首尾，置有兩個極强烈的反磁電磁石，因同種磁性是互相排斥的，所以磁性水雷非但不能走近船隻一步，反而遠而避去。現在英法的大商船，都備有這種裝置，所以能很安穩地渡過危險四伏的大西洋。至於船上的機械，所以不能用鋼鐵製造，因爲這種極强烈的反磁電磁，能影響鋼鐵製的機器轉動等，據說德國潛水艇上，很早就裝有這種電磁石，也是防止自已　雷的危險，不過是嚴守秘密的，現在被英法也利用了這種磁性水雷，去加緊封鎖德國的海岸綫，這也可說是　武者的報應了。 
[光的曲折] [  蘇明]  
　　到得時鐘打了七下，不論在平日或是放假日，庸兒已起了身洗凈了臉，漱淸了口，更喝杯鹽湯，這一件事成了他的習慣，假使有一天有沸水冲鹽湯，那使他覺到十二分的不暢快，非等着喝到了不可，吾則寗願不吃早餐的。 
　　今天他起了身，洗臉漱口之後，便把水冲在有鹽的杯子裏，更把一隻筷在杯裏掬了一掏，這樣可使　溶得快一些。那知今天他無意中又發現了一個奇蹟------常他放下筷在水裏時，從杯外看去，那隻筷似乎是曲了一曲，要折斷的樣兒，他急忙把筷從水中拿起來，却完好如舊，再放下水去，又曲折了。他便　生了疑問，就去請敎他的哥哥------宗兒：「爲什麼筷在水中，有曲折的現象」？ 
　　「這是個物理的光學原理，光在空氣中是直綫的進行，故我們叫它光綫，可是光從某一環續轉到另一環境，會改變它的途徑，這是自然界中很奇異的現象。你所發生的疑問，便是這種現象，因爲光錢從空氣而到水中，空氣和水是兩種不同的物質，光綫便會發生曲折的現象。爲什麼光綫到水中，不保持自己所有的力向而要曲折呢？這似乎是一件莫明其妙的事情，如果把它仔細實騐和觀察也可獲得滿意的結果」 
　　「那麼怎樣實騐，才可認識光綫所走的路徑和發生曲折的現象呢？而光綫又是無色無味無臭的東西，這眞不容易實騐，也不容易觀察」。席兒說完了道話，眼見得他哥哥去拿了一塊桌布和一個沒有綫的洋綫軸（就是縫衣用的洋綫　，能够滾動的）。宗兒先把桌布遮住桌子的半，便開口說道：「我們以這個玩意兒來作爲光綫曲折的例了」。說時，更使桌子傾斜，便把那滾軸在高處滾下去，軸是斜的，進行到桌布的邊緣，它就要曲折的在桌布上　去。宗兒又繼續的說道：「這因爲在分界處運動的速度有差異，顯然可見從桌上運動的速度較大，而移行到速度較小的蓋布部分，那軸便有曲折，而軸即代表光綫，從這個實騐，我們便可觀察到光綫曲折的現象。爲什麼發生曲折？也可解答了。總之，光在空氣中和水中的速度是不同的，那就發生曲折，如果速度的相差越大，則曲折也愈大。假使那軸是直的滾到桌布的邊緣上，就不會發生曲折。這現象更可用軍隊行軍來比喻，假如有一橫隊從平坦的硬地向高低不平的地上進行，那必定會减低速度，因爲要繞越過不便行走的道路而趨向到平坦的大道，光綫所走的途徑，恰好和行軍的情形相似一。 
[一擔棉花一擔鐵] [  白水]  
　　星期六的晚上，父親母親哥哥弟弟大家團叙在一間屋子裏，大家要求着父親講故事。可是，父親想了又想，總是講不出來。忽然做哥哥的喊起來道：「父親的故事還沒有想出來，現在我有一個問題，誰能回答出來，便是誰的本領大。第弟聽了忙着問是那一個問題。哥哥說：「一擔棉花和一擔鐵是那一擔重一些」？弟弟聽了不加思索地說道一鐵重」。 
　　母親在旁邊聽了笑着說：「傻孩子，你上了哥哥的常了！一擔是一百斤，那麼，不管是鐵是棉花，同樣的一百斤還有什麼輕重可言」！哥哥拍手笑道：一我知道弟弟要說鐵重的。今天，我們的先生吿訴我們，說是做一個科學家第一要心細，碰到一個問題，不可隨便貿然作答。我們先生說，年輕的人，碰到問題每易隨便的爽快作答，可是對不對他就不去計及了，這不是科學家應有的態度」。 
　　弟弟被母親和哥哥這樣一說，紅着臉，幾乎要哭出來了。父親便出來說道：「我的故事不講了，我就來談談這一個問題吧！一擔棉花和一担鐵」　，雖然同是一百斤，但是有輕重的，所以弟弟的回答並不算錯。比方，前幾天一直下着雨，空氣十分潮濕，你去秤了一百斤的棉花和一百斤的鐵，當時確是一樣輕重的。可是，接着好幾天晴朗的大氣，先前秤着的一百斤棉花，在太陽中晒一過了幾决，你再秤一下，棉花一不到百斤，鐵仍是一百斤，這不是鐵比棉花重了嗎？反過來，在睛朗的天氣中秤了一百斤的棉花和一百斤的鐵，放在汽車上送到遠地去，汽車走到中途碰到了一陣雨，以後你再秤一下，棉花又比鐵重了。所以，鐵和棉花，雖然同樣一百斤，因了氣候和環境的不同，重量是不同的。因此，要說弟弟的回答不對，這句話就不大好說的一。 
[黑兄弟（十）（五）] [  一木]  
　　當下見岩石上開着種種的鮮花，五鐸繽紛，鮮綠的山苔，襯托著繁星般的淡紅色的花朵；溫柔可愛的龍膽草，比了天空的蔚藍色　藍得悅目；還有白色的百合花，潔白得好似透明的一樣。紅色和紫色的蝴蝶，穿來穿去的十分活發，抬頭瞧時，又見萬這祥光從半空中射下來，格勒處在這樣的環境中，覺得生平從來沒有如此快樂過。 
　　但他再向山上爬了一點鐘光景，他又口渴得打熬不住了；向他那隻水瓶瞧時，只剩了五六滴水，再也不敢渴下去。他正待從新將瓶子掛在腰帶上時，却見一頭小狗躺在石上，在不住的喘著氣------這頭狗正是漢士先前上山時所遇到的。格勒站住了腳，向着它瞧，又轉眼瞧瞧黃金江，離開他的頭項已不到五百碼遠了，他想走過了狗，向上趕去，却聽得那畜生嗚嗚地叫着，煞是可憐，於是他又站住了。格勒對它起了無限的同情心，自言自語道：「可憐的畜生，我此刻要是不教它，停會兒下山來時，它一定死了一。說時，他在那狗瞧得更仔細了些，只見它的眼色十分悽慘，使他不忍再看。當下他　了一跺腳，放聲嚷道：「該死的黃金江的王，他的黃金我決計不要了」！於是拔去了瓶塞，把那剩餘的聖水，一起滴在狗的嘴裏。 
　　那狗跳起身來，用兩條後腿作人立；一霎時間，它的尾兒不見了，它的耳朵漸漸的長起來，亮晃晃地像絲光，又像是黃金江的光彩，它的鼻子變成通紅，它的眼睛閃閃地發光，不過是二三秒鐘左右，那狗已不知到那裏去了，站在格勒面前的，卻是他的老友------黃金江的王。 
　　王對格勒說道：「謝謝你，但你不要吃驚這一回事，你是幹得對的」。原來格勒想起剛才會大聲大氣咒罵過，定已給他老家聽得了，因此不免有些兒恐惶，流露到臉上來。黃金江的王接下去說道：「你先前為什麼不來？偏讓你那兩個可惡的哥子兒趕了來，累得我多費了一番手腳，把他們倆變做了石塊。他們已變做很堅硬的石塊了」。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[「梁紅玉」中的揷曲] [  鄧爾敬]  
　　戲劇的揷曲務須顧慮到戲劇的效果，即令是一首民謠也應穿揷得適當，所以顧仲彝在「梁紅玉」的每一首歌詞上都很小心的標註了它應有的旨趣。作曲方面除此更要顧慮到演唱者的技術以及其他種種困難。因之，揷曲是依附在戲上的，不能祗站在純音樂方面去欣賞 
　　這裏第一首歌是妓女在主子飲酒行樂時所唱，即使「淫靡之音」也不妨，但拘於詞意與形式，所以音樂是由小調「民謠」的方式寫出，發酵的作用完全交給唱奏的人了，這種唱法不希望觀眾去摹仿。 
　　第二首歌爲王子逼令梁紅玉舞劍時邊舞邊唱者。歌詞計有三段，詞意由哀怨而愼激，韓世忠爲之感動，乃拔劍同舞同唱。。 
　　男兒立志去投軍，殺盡胡寇保家邦！ 
　　第三首歌是軍民台築城牆時所唱，節奏明顯如進行曲，共唱三段，曲調雖甚簡單，但詞意足以警惕一般睡夢的中人，因把歌詞錄後作本文之結尾 
　　「風兒吹，雨兒飄，雷電交加出海蛟，打斷了牆，吹壞了巢，屋兒搖晃搖晃不定怕要倒，滿家性命都小保！只要弟兄們心一條，不怕風兒不怕蛟，只要忍得苦來耐得勞，同心合力把家保！ 
　　風兒吹，雨兒飄，狠心的豺狼打宋朝，搶我土地，殺我同胞，蹂躪我中華秦燕齊趙，國家命祚要不保。只要弟兄們心一條，不怕豺狼與虎豹，只要立定主義打到老，同心合力把國保。 
　　角兒吹，鼓兒敲，全國男兒奮臂號，不滅胡寇，誓不回朝，收復我中原直搗賊巢，斬草除根不輕饒！全國同胞心一條，死裏求生眞榮耀，要知國破家亡身安在，同心合力把國保」！ 
[技巧和靈魂] [  梯公]  
　　溫如玉一劇，前年在移風劇社上演的時候，曾一連演了四十二天，我看了也不下十餘决，觀衆的輿論，相當的美滿，然而那時我感覺得有點奇怪，道是一支大悲劇，爲什麼找看了這許多决，並不曾爲牠流過一滴眼淚，雖然在讀劇本的時候，我確曾動過情感，而當時担任在全劇高峯裏佔最重要的位置的---金鐘兒，她的表演技巧，又相當的熟練豐富，像已做到了我們所要期望的一切 
　　今年掃墓節的白天，移風社父寫過一回溫如玉，我看了以後，忽然的的束不住自己的情感起來，於是寫了一點感想，接着的下一個星期的白天，移風又貼這支戲，我問信芳，擱了許久的冷戲，爲什麼忽而要連翻兩决，信芳笑說，這是胡君特煩的，大概他也看到了我這篇東西，可是這一天的成績，倒確實是自演溫如玉以來之所未有，在金鐘兒跟如玉別院的一塲高峯裏，滿院的太太小姐們的手帕，如雪花般飛舞，就連先生們的手指，也很忙碌的在背着人偷了牠彈去一絲淸淚。 
　　道一個對比，使我深切感覺到一個演員，僅僅倚仗她或他的技巧是不够的，一定要體味到劇作者的心理，在上演的時候，忘了自己，把劇作者在劇本裹所鑄裂的角色的靈魂，放進自己的軀殼裏，使自己完全變成了這某一偭角色，這樣才可以引起台下的共鳴，這樣才可以算是藝術家Artist，如果只有技巧而沒有靈魂，充其量也不過是一個藝術匠Artisan，這一决溫如玉之所以成功，就因爲台上的金鐘兒，她已經把金姐的靈魂放進了自已的軀殼裏。 
　　如果有看了溫如玉則不曾流過眼淚的，有機會不妨再去溫一次，順便可以參證技巧和靈魂對於戲劇效果所發生的重一大的影響。 
[王熙春] [  海生]  
　　返滬後的談話 
　　小島王熙春到了香港去已經有一個多月，昨天，她和她母親同乘得基保輪回到了上海，本來小火輪在兩點鐘的時候，就可以靠新關碼頭，去歡迎她們的，有她父親王錦榮，鄭女士，宮濟川，吳珊，記者和她的弟妹等，可是船到三點一刻鐘纔靠岸，她穿着一件綠色的旗袍和灰色的短大衣，見到我們，就笑着招起手來，她依舊那樣地嬌憨活潑，但也許是旅途勞頓和吹了海風的緣故，臉上又黑又瘦。 
　　我問她在那裏演戲的情形怎樣，她說：「最初半個月很好，下半個月就差了，就是粵劇在那裏，最多也祇演到了十天，沒有一個月這麼久的。一我父問：「拜梅先生以後，替　說些什麼戲？」她回答說：「老師時常來看戲，看後就隨時指點，什麼地方應該怎樣唱或怎樣做。」說到這裏，她給我看一張梅蘭芳畫了送給她的一梅花，上面題着「熙春問業於余，以行將北歸，索余畫寫此貽之」幾個字，最後，她笑着吿訴我，在香港每天學畫，曾畫了不少梅花送人。 
　　附帶報售一個消息，影業巨子吳性栽，昨乘芝巴德輪回上海，比熙春早到一小時。但他是早一天動身的。 
[劇伶新聞]  
　　共舞豪坤旦毛劍秋因為懷孕辭班，不能繼續演唱，外傳已經邀妥于素連抵坑，照記者探悉，雙方還在談判中，沒有成局，大概在四五天內可以解決 
　　天蟾舞臺文武老牛楊寳童，定陰歷四月十七日和武生于宗一瑛的令姊結婚，禮堂假座悅寶樓，今年上海的伶界，充滿了喜氣。 
彈詞二十種 
[（五）白蛇傳] [  凍雲撰文岫煙制圖]  
　　白蛇傳，就是傳誦於娘兒們口裏的「白娘娘報恩」故事。有人因爲「白蛇傳」這書名小合時代，把它改稱過「雷峰沉寃記」------書中主角白素貞，因「水漫金山」致罪，被禁於霄峰塔底一十八年。 
　　「白素貞，據談是一條成了精的白蛇：婢女小靑，是一條靑蛇；白氏曾受過許宣前生的深恩，因此幻化女郎，獻身給許宣報恩。」這故事荒唐得很，好在我們是「姑妄言之，姑妄聽之」而已。 
 
 

Page 15

 
 
申報星期周刊 
[尚無目標的日本南進] [  辛]  
　　進攻荷印是外交上的試探　英美監視下決無成功可能　上進的夢幻 
　　日本南進政策的口號喊出來已有好多年了，這口號並沒有確定的　義，只表示着一個怪誕的幻想。這幻想的起因，有人認爲是由於日本　軍想借此提高牠的地位，可是這並不與日本陸軍的幻想相左，陸軍所抱的幻想，本巳奇誕，橫斷中國北部而出波斯，橫斷中國南　而出印度，是早在牠們的一向情的杓算內的。前　打算，多少還曾受國際的　，但這在大亞洲夢中，是　條更遙遠更艱難的路，現在繼續走下去的希望，愈過愈少，因而夢的這一部份，實際恐已經不再延續。後一打算，進則成爲推動海軍南進的力源，退則不失爲支助海軍南進的聲援，道似還有時機可以等待，而在等待期中，先施放海軍南進的空氣作試　 
　　德國與日本　 
　　試探的目標，是在解決牠應當加入歐洲交戰團體上那一方面。表面的，素被視爲海上强國的日本，在兩面之間，應有舉足重輕的地位，牠應該可以造成時機，而不必僅等待時機，可是事實上兩面連讓他表示一點態度的時機也不給，牠已幾乎降到無是申輕的地位，因而他終於只有等待。德國將進攻荷蘭的消息，使荷屬東印度成爲間題，牠等待，第一個機會了，然而重心還繫於德國會不會進攻荷蘭，對這點德國似毫米覺有給日本以一點暗示的必要，而相反方面。德國或還感覺若因牠進攻荷蘭，而使荷印落入於日本或英國之手，要比留牠在中立的荷蘭的手裏，於自已更爲不利。德國進攻荷蘭的傳說，到這回已是第三次，前二决已知道是英法方面的宜傳，這次的仍是英法方面的宣傳，也很可能。如　，則日本所將利用的時機，只是英法方面所安排下的策略。英法想測騐日本加人德方的可能性，而日本已被測騐得並不敢明白表示這種傾向。雖然道也是留退步，但已够見乏力。 
　　南洋錯綜關係 
　　不僅日本會不會眞南進是在被試探中，進一步的能不能把他逼得後退的試探，似也在進行中，道角色另由美國担承着。日本要更南進才與英法發生衝突，而現在的南進程度，却巳包圍住菲列濱，自然美國的目標與英法略異。日本代管的密克羅內西亞，橫梗着檀香山與菲列濱的交通。尤其密克羅內西亞中的重要島嶼馬利亞納及帛琉，緊緊挾制着關島及雅浦島，是美國所永遠不能安心的。加上去年三月三十日，日本佔據中國南海中的團沙羣島，四月十八日，史伸展到連西沙在內，這些島嶼的意義，就純在可作海軍空軍的根據地，雖然牠們的離西貢，山打根是與離馬尼刺同樣地近，但菲列濱既近台　，又夾在密克羅內西亞及團沙羣島的地位，是比英法領地更見不利的。並且英法的防禦，只能以新加坡爲中心，對於馬來羣島的極東部份，如摩鹿加，新幾內亞等處，或竟不能兼顧，而日本却素注意道一方向，曾幾度提出收買荷屬新幾尼亞之　，巧取不　，或不免終行豪奪，那是更將造成四面包圍菲列濱之勢，這自然更是美國所不能不遏止的。 
　　對美的試探 
　　雖然中　海西岸是更好的目標，但新幾尼亞一帶的防禦力顯然要較弱，而翻地圖　看，這帶更接近日本代管地，更在日本的正南，澳洲的達爾文港就的與長崎同經度，亞得米爾港就的與東京同經度，日本向澳洲，幷不此向爪哇更遠，日本仍有轉向這一面的可能，向這面而牽入美國，自然將遇更大的困難，可是美國宜言後面預備着怎樣大的實力，仍是日本所想試探的。可是他不在這方面進行試探，這轉足證明牠的不敢向新加坡一面的南進。 
[荷印的前途　方企　是世界的寶藏　是進攻的目標　荷印往何處去]  
　　荷蘭和葡萄牙同是近代初期的重要殖民國家，到現代也同樣以小小的本土，領有廣大的殖民地，論本土，以葡萄牙爲大，論殖民地也以葡萄牙　廣，但論國力，則葡萄牙　不及荷蘭，這不同的由來，可說完全在於荷蘭保有世界上最富蔗的東印度羣島的原故。 
　　美國與荷印 
　　荷屬東印度的精華，父在爪哇（連瑪都拉）。爪哇的面積僅佔荷印全部的---七分之一，而居民則佔荷印全區十分之七，即面積五〇·七五二方哩，而人口四一·七一九，〇〇〇人。與中國浙江省相比，面　略等而人口則多浙江一倍，與英國英蘇兩島比，是人口略等，而面積只有英蘇二島的一半。北美的古巴，在形勢及　　十　和牠相似，面積有牠的十分之九，而人口只有牠的十分之一。所以古巴的進出口貿易　和爪哇相仿，而就生產量說，就　非爪哇之比。古巴已經是加勒比亞海的珍珠，爪挂的寳貴，簡直難以形容了。老羅斯福爲了古巴，不惜揭起美西戰爭，這史實也許在激　小羅期福的心，因而在現在德荷關係日見緊張聲中，美國已早在吹擂由美國保護荷印之說了。這事件的定局固然還遠著，但美國如果保護格林蘭，那末也就曾以同樣手段來對付荷屬東印度。 
　　英國與荷印 
　　另一面，英國對於表示保護的義勇心自不甘落後，也已經發表了宣言。荷關本身，則　言東印度自已，已儘有防護自己的力量。歷史的關係，使我們每覺得荷印離歐洲較近，但事實上倫　離巴打威　　萬哩，而洛桑磯離巴打威只有　千哩。洛桑磯離澳洲雪尼只有七千五白哩，而　　離　尼有一萬二千五哩。自然在實際爭奪的現象中，這一點的遠近之差是無關係的，但這很司成　美國認爲與牠們有深切關俘的理　。 
　　日本與荷印 
　　日本打着「亞洲人的亞洲」的口號，自然也在打着中意，可是他的對於這問題將如何着落，還不能下準確的估計。單對美國，牠是可以拿出爭保護權的姿態的，而對於英國，就還要考慮是小是得取聯合保護之名。自然事實上牠所能與競爭的對手，剛是相反，但在試探的局勢之下，運用的方法，就頗有不同。在牠一方面，英國的爭保護權，未曹不可解釋為以拒絕美國爲暗示對她的拉攏，而美國如對這不起多　的反應，她的空想確也就頗有不少時候可以延續，以迄英國無　顧及東方的時候 
[作為英帝　防禦要塞的馬來關島] [  雨]  
　　在亞洲極南端介乎中國與印度之間的馬來半島，北自暹邊境南迄新加坡爲止，長的四百六十四英里，東自中國海西至麻六甲海中間，闊度沒有超過二百十六英里。雖其面積，在英帝國中，眞是渺乎其少，但在其政治組織上，却有三種不同的地位，例如新加坡，檳榔嶼馬六甲，及拉布安島，則爲英屬直轄的殖民地，統稱爲海峽殖民地。霹靂，雪蘭莪，森美蘭及彭亨則組成馬來聯邦，柔佛，吉打，吉靈打，丁加奴及玻璃市，則爲馬來屬邦，這許多地方，都以海峽殖民地的總督爲其長官。 
　　英國的與馬來半島接觸，遠在一千六百年，到了一八二四年東印度公司的職員萊佛士與柔佛王國訂的，始逐漸成爲英國殖民地。一八九五年成立聯邦，其他五邦，雖沒有加入聯邦以內，但也在英國保護之下。經過百年經營，到了現在，馬來半島極南端而軍事上極占重要的新加坡，遂變爲世界十二大海港之一。它不但是防衛馬來亞半島的堡壘，並且也是澳洲　西蘭屬東印度的防浪堤。 
　　馬來半　各地方政治首領，對於新加坡軍港的建設，也捐助很大。馬來聯邦，幾年以前曾捐助二百萬鎊，以爲建設海軍根據地之用。英前王喬治五世登極二---五周紀念的時候，柔佛的蘇丹父捐助五十萬　，即使最貧窮的吉靈打，也捐助兩萬鎊。總數達一百五十萬鎊。可見馬來半島的土著，也出了不小的力量呀。 
[荷印出產之原料]  
　　名稱占世界產額比百分 
　　金雞　納霜　百分之九　十 
　　木棉百分之八十四 
　　胡椒百分之八十 
　　橡皮百分之三十七 
　　錫百分之二十二 
　　茶百分之十三 
　　糖百分之九 
　　咖啡百分之七 
　　煤油百分之三 
 
 

Page 16

 
 
國貨特緝　 
[國貨論壇　金融界與國貨業 
] [  白] 　 
　　上海國貨工業之發達，固由於民族企業家本身之努力，而歷年來金融界對於國貨---廠之協助，其功亦不可泯滅，蓋任何工廠若僅憑其有限之資金以資運用，而無金融界之協助，則其事業之發展，往往因資金之限制而窮於應付。故金融界之於國貨界，猶水之於魚綠葉之於牡丹，國貨界之生存發展，實利賴之。 
　　世界戰事日趨擴大，外貨來源斷絕，而國內外之顧客，對於國貨之需求，又隨抗戰之情緒而增高，斯誠國貨發展之良機。顧以中日戰事方酣，內地交通困難，原料之來源旣絕，運銷之困難正多，而海內外市塲對於國貨之需要量更增高數倍，國貨工廠爲求大量生產起見，自　增厚實力方足應付。此政府有通令四行儘量實行工業貸款之至意也。記者固嘗有利用過剩游資投諸國貨工廠之建議矣，竊以游資之積存海上銀行者實多，滬上金融家愛護祖國維護工業之熱情，向　國人所稱道，值茲民族工業欣欣向榮之時代，對於貸放工業貸款自應竭力推行，以副政府倡導工業之盛意。雖目前資金運用之方式正多，然爲擁護抗建國策計，　無過於資助國貨工廠使其儘量生產以應市塲之需要。國家工廠苟有設備周全而流動資金尚不足以應付目前特殊情勢以從事大量生產者，或前途極有希望之工業而目前須厚植其基礎者，金融界於可能範圍內，似不妨予以協助，維護民族企業實爲金融界擁護抗建國策之具體的表現，吾知向以維護民族工業擁護抗建國策著極之上海金融界，固不待記者之喋喋而知今後努力方針 
[國貨工廠介紹　日用衛生必需品　雙十牌牙刷製造之經過　一毛不拔　信譽卓著] [  鐘望舒]  
　　自歐風東漸以來，國人已習慣於近代合理的日常衛生手續，如刷牙一事，在今日已極普遍。牙刷爲刷牙主要用品，吾國初無是項出產，後因需量日增，舶來品則其價甚昂，廣東佛山梁日新日盛昆仲有鑒於斯，爰於民國紀元前三年集資試辦家庭手工製造牙刷廠於其故鄉，當時僅在鎭內昇平街租一狹小之市房爲發行所，因出品有「一手不拔，脫毛包換」之優　，故極得社會人士之樂用，慘澹經營，其　務遂得蒸蒸日上，以至於今，分廠遍設國內外，出品遠銷南洋歐美，成爲國產牙刷業之巨擘，梁氏昆仲克苦耐勞沉毅勇敢之精神，實爲其成功之因素，該廠自草創以至今日廣大之範圍，化經過足資從事日用品工業者之參考與楷模，故記者樂爲介紹於本刋。 
　　簡史 
　　民國紀元前　年設手工製造廠於佛山，產量不多，鼎革後銷路大暢，乃增加生產，以應國人之需要，並設分行於香港犬道中，，藉此向海外推銷出品，而使國貨謀一出路。民國九年三月，總經理粱日盛經理陳冰俠到滬，成立上海總行，同時在廣州增設製刷工廠，使各支行於推銷上得以源源供給。民國十四年，設機製牙刷總廠於西門局鬥路，自此以後，出品式樣翻新，精益求精，比之舶來，有過之無不及，截止八一三時，上海廣州香港佛山漢口蘇州，共有製刷廠四，發行所十五，工人以是爲生者五千餘名。 
　　八一三後一部份工廠遷往內地，在漢口大智路創設新廠，漢口人會戰時，又西　重慶，在　陵江邊增設　六分廠。一至於上海西門及昆明路二　刷工廠，均於艱形勢下全部遷入租界，二十六年底，重建新總廠於徐家匯路A九七號，平均每日產刷一萬餘把。八一三前行銷遍及全國各省各埠，戰後則注重南洋及美洲，良以華僑愛用國貨，兼之外滙緊縮易向外人推銷，海外定單，已有求過於供之勢。營業數額，民國九年時年僅二萬餘元，今則已超過二百萬元，進展之　度，因此可見一般。 
　　製造 
　　一，原料製刷原料以牛骨與猪鬃爲最主要。牛骨吾國蜀，鄂，蘇，魯，粵諸省均有出產，平日足供需求，戰後則因運輸困難，原料驟感缺乏，現各牙刷廠所採牛骨，國貨之外，間亦用美產。猪鬃產自蜀，鄂，湘，滇，黔，粵諸省，而以蜀產爲最佳，現因國府統制出口，致原料成本飛漲至七倍以上，製刷成本，乃隨之增高。有以馬鬃製刷者，僅供回敎同胞之用，象鬃則因價昂極稀應用。 
　　二，程序製刷程序，至爲複雜，經過手續，須十八决之多：一，定長，將不同長慶之牛骨截就刷柄所需要之長度，二，剖骨，將整塊牛骨剖成數塊，三，削骨，將剖就之牛骨加以削製，四，磨胚，將削過之牛骨磨成柄胚，五，打孔及水孔，即打穿毛之孔及洩水之孔，六，立孔，即將打就之孔加以整即，匕，磨頭，將柄頭磨成所需之式樣，八，磨頸，將柄頸磨成所需之式樣，九，開漕，將穿刷處開成水漕，十，打尼孔，就柄　開孔，十一，漂白消毒，將骨柄加以漂白及消毒，十二，磨光，將漂白後之刷柄加以上汕及磨光，十三，穿孔，將猪鬃穿上，十四，塞頭，將穿就之刷頭加以　理，十五，修　，將穿毛之綫加以整即，十六，切毛，將穿就之毛加以整理，成所需之高度及斜度，十七，夾板，將刷毛夾成分綫，十八，打印，打上鋼印標記，一支完全的牙刷於以完成。以上裂造程序一，至十三，均用機器，十四，至十八，則用人了，分工合作，製造至爲迅速，設全部皆用機器，更可節省時間人工。據該廠負責人談，定貨擠時，日夜製造，每天可出刷二萬餘支之多云。 
[國貨新消息]  
　　最近一週來，各地國貨公司經理紛紛來滬採辦各種國貨用品，內地對於國貨之需要量大增，惜因運輸困難，實爲國貨運銷內地一嚴重障礙耳。 
　　戰事　生，工業內移，而內地各省對於工業之建設，亦日有　晋，昨查毛織，橡膠，棉紡，化學工藝等廠，內地已陸續設立。「戰事破壞沿海各地之工業，而促成內地工業之建設，則此次戰爭對於中國之爲禍爲福，殊難言矣。」 
　　中國　業家劉鴻生氏，已在重慶某地開辦中國毛紡織，規模甚大，聞機器均已購定，今秋可以開工。 
　　天原電化廠重慶分廠，已於本月十日在重慶開工，從此西南各地所而要之重要工業原料，可由該廠供給矣。 
[新裝與西服] [  俊卿]  
　　「新裝」女子的西服，而　西服爲男子的新裝，兩者在大時代中可說是最時麾最摩登的裝束。新型男女，在這春色如錦的時候，一個翩翩年華，一個娘娘風姿，確可引起人們不少的艷羨。 
　　南京路中的大昌祥綢緞局，對於新裝方面，擁有巨額呢絨和花色新頴的國產織品。工作方面，有自設的工塲，就近指揮，專家裁剪，每日所出新裝大衣，不下數百件，又爲擴充西服業務起見，特聘了高尚的技師，負責監製，對於中式衣服，本已立有代客成衣部，監製男女服裝，定期不爽。最近爲適應一般緊急需要起見，首創特別快衣，一經委定，能於三小時交件。此種適合潮流之動作，一方面也足顯　大昌祥服務之認眞也。 
[萬成工業社]  
　　萬成工業社出品美加凈地板蠟和去汚粉，品質精良，現代家庭中地板浴室廚房以及傢俱等一經應用該社出品立見明朗光亮，煥然如新，各大商店均有出售。 
[牙膏自動裝管機　國內僅此一部　歐美亦屬罕見]  
　　中國化學工業社出品之三星牙膏，具有二十餘年歷史，品質精良，銷數廣大，堪稱國貨牙膏之巨擘，近年來產量激增，該社對於機械設備，亦史臻完美，所備牙膏自動裝管機，（見圖）不假人手，能自動灌注，自動封口，切合淸潔衛生，條件，按此機爲美國最　裂造，價值十餘萬元，不但國內祇此一部，歐亦屬少見，誠裂　牙膏之新利器也。 
[中國內衣公司]  
　　新出A·B·C·衫連袴、質料輕靱、舒滴貼體耐洗經穿、合於經濟條件、於此生活高漲聲中、足爲　決衣着問題之助云、 
[國貨要聞　經濟部　修正國貨暫行標準]  
　　關於國貨的標準，戰前實業部曾有詳明的規定。中日戰事發生後，經濟部成立，又將是項國貨標準　行修訂，仍分國貨原則與國貨標準兩項。 
　　一，國貨原則 
　　一，資木：股本必須全屬國人；但於必要時，得利用外資爲流動余，惟不得附有妨碍主權之條件。經營權，營業權，管理權應屬國人。 
　　二，原料：原料應用國產；於必要時得採用外國原料，惟所用之外國原料，以無相當之本國原料可代用者爲限。 
　　三，工作：工作應僱用本國工人；但於必要時得延用外國人爲技師，惟不得附有妨害主權之條件。前列各項，所稱外　，外國原料，外國人爲技師等，在戰時以不屬於敵人者爲限。 
　　二，國貨標準 
　　第一等：國人資本，國人經營，國人工作，完全本國原料。 
　　第二等：國人資本，國人經營，國人工作，大部份本國原料。 
　　第三等：國人資本，國人經營，國人工作，大部份外國原料。 
　　第四等：國人資本，國人經營，國人工作，完全外國原料。 
　　凡有下列情事者，除經政府特准者外，降等給證。所　等第，至第六等。爲（一）有原則第二項或第四項但書下情事之一者，降一等給證；（二）有原則第一項及第四項但書下之情事者，降二等給證。 
[更正]  
　　本刊三十三期有一題目爲「叫號前德國已勘定挪威地勢」及文中「回憶四號前......」其中「號」字，均爲年字之誤。特此更正。 
 
