# 1940 - 49 - 4923699

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[邕賓路日攻勢大挫　華軍陣勢堅强予日致命打擊邕欽路數據點業經華軍克復]  
　　柳州　沿邕賓路兩側進犯之日軍、自二十五上午十時許、再度增援、分路向華軍猛撲、經華軍奮勇迎擊、戰况激烈、迄今午、日軍死傷奇重攻勢大挫、刻與華軍仍在原陣地相持、華軍戰力優越、陣勢堅强、始終掌握極有利之形勢、正積極予日軍以致命之打擊、（二十六日電） 
　　柳州　邕欽路公安附近、連日接戰極烈華軍連戰連捷、迭克　民仙筆·那院淥流·矗嶺各據點、日死傷慘重、殘日四散潰退（二十六日電） 
　　桂南前綫　邕賓路正面戰事、於雙方惡戰兩晝夜後、日軍銳氣大挫現呈對峙狀態（二十六日電） 
　　桂林　南寗及欽防方面之日軍、現趕築工事、防華軍進攻、（二十六日電） 
　　重慶　據今日此間消息、南寗方面之日軍、現取小規模之迂迥戰、以期奪取南寗東北十七英里之五塘 
　　進至扶南之日軍前鋒、已為華軍逐回大塘、邕欽公路上大塘小董之日軍、現仍時受華軍之襲擊、又南寗日方今次小規模之迂迥運動、於星期六星期日早經失敗、唯今日日方又繼續進攻、進攻時先以飛機大砲從事於轟炸掩護、然後再以步騎衝鋒、（二十六日合衆社電） 
[豫北日軍　中伏潰散]  
　　鄭州　二十四日拂曉、豫北華軍一部、在掠寨（月上寺西南）埋伏、旋日軍經該地、華伏兵候日接近、突予猛擊、日猝不及防遺棄屍體械彈甚多、倉皇潰散、刻華正乘勝追殲中、（二十六日電） 
[晉南華軍向　絳縣挺進]  
　　興集　十七日午、華某部在絳縣以北之吉峪與日軍一部激戰、華官兵異常奮勇、當將日全部擊潰、華軍續向絳縣追擊、（二十六日電） 
　　興集　廿二日起、華某部向賈朱村進擊、向附近侯村·常村分別推進、華軍首先以砲向日轟擊、衝鋒隊奮勇猛進、日勢漸不支、急由古城調隊增援、行至常村、又遭華中途截擊、斃日甚衆、仍在賈朱村附近激戰中、（二十五日電） 
[平漢路遭　華軍襲擊]  
　　河北某地　華軍於前日晚、襲擊平漢路附近韓莊、與日軍激戰、斃日軍甚多、旋望都日軍馳來增援、猛烈反撲、經奮男堵擊、予日軍以重大打擊、是役斃日軍二百餘、鹵獲槍彈電話機及其他戰利品甚多、又一部襲擊姚村、（易縣南）復斃日軍百餘、並破壞固城徐水間平漢路軌多段、獲電錢數百斤、日軍交通陷於中斷、（二十六日電） 
[日犯溧陽　已被擊潰]  
　　桂林　日約千餘、於二十四日向溧陽進犯、經華軍奮勇迎擊、激戰至二十五日、將日全部擊潰、（二十六日電） 
[綏西　戰況激烈]  
　　蘭州　華軍克復扒子蒲隆後、繼續向西山咀挺進、並與華某部騎兵取得聯絡、前後夾擊、戰况頗為激烈、（二十五日電） 
　　蘭州　沿（包（頭）五（原公路東進之華軍、二十一日襲擊烏拉素海一帶之日軍、斬獲頗多、（二十六日電） 
　　蘭州　華軍二十一日晨九時進襲五加河（五原以北）南之日軍、斃日二百餘人、（二十六日電） 
[蕭山日軍　略有增加]  
　　浙東前綫電　蕭山日軍、二十六日略有增加、現有日軍二千在城、並雜有一部朝鮮兵、日來潛伏一隅、不敢動作、（二十六日電） 
[蘇北華軍　炸毀路軌　日兵車傾覆]  
　　蘇北某地電　華軍速日於徐州南三堡附近、將津浦路大孔橋上鐵軌炸毀數節、日南下兵車一列、共十二輛、駛經該處、全部傾覆、華軍乘機出擊、斃日甚衆、（二十六日電） 
[王克敏卽　自平赴寗]  
　　北平　聞諸可恃方面、王克敏將於二月二十七日或二十八日起程赴南京、參加三月一日舉行之第八屆聯席會議、聞此次會議之目的、在解決北平與南京間之未決問題、聯席會議在此次集會後、將予解散、又聞王克敏將出席三月六日在南京舉行之「中央政治會議」、傳說「北平臨時政府」在「新中央政權」實現後、卽行改組、而名華北政務會、（廿六日路透社電） 
[渝各界歡送　抗戰將士]  
　　重慶　渝市各界歡送忠勇將士出川抗戰大會、於×日假市郊某處舉行、各界代表均向各將士贈送日用品食品、婦女界並獻鮮花、會後表演抗戰歌劇、情緒熱烈、（二十六日電） 
[川康政工會議　在成都行轅開幕　詳商川康政訓方案]  
　　成都　第二次川康政工會議、二十六日在行轅開幕、到賀主任國光、政治部張副廳長、行轅政治部主任鄧文儀、及川康各部隊政治部主任等五十餘人、由賀國光主席、並報吿此次會議之意義、張副廳長代表陳部長致訓、慰勉有加、十二時休息、午後繼續開會、聽取各方報吿、俾作具體探討、聞將開會五日、詳商川康政訓方案、（二十六日電） 
[美大使在　入川途中]  
　　重慶　此間美大使館今日接美大使詹森來電稱、大使偕首席法官海爾密克麥克煦少校與賴方三人、自河內經滇越鐵路抵昆明後、本月二十四日乘汽車取道川滇新公路來渝、可望於二十八日抵川西瀘州、而於二十九日午刻行抵重慶、（二十六日路透電） 
[英大使夫人　由港飛渝]  
　　香港　英大使夫人、廿六日晚由港飛渝、倫敦泰晤士報駐華記者麥唐納偕行、（廿六日電） 
[漢美領交涉　郵件被拆]  
　　漢口　美總領事因日方官塲干涉寄交此間美僑之郵件、致投遞久延、頃已向日當局交涉、聞字林報大美晚報與私人函件屢有被拆情事、有時且遲半月始行遞到、（二十六日路透社電） 
[平反英運動　愈形普遍]  
　　北平　新近成立之反英運動聯合會、在當地報紙披露其報吿、據謂、北平反英運動業已蔓延至英大使館之華籍僱員、辭職者已有六人、一月間該會共發出三十一封警吿函、分致在英大使館與其他英人機關服務之華人、囑其解職、同時有業主四人已表示催促英人退租出屋之願意、北平反英運動現較去年愈形普遍、（二十六日路透社電） 
[軍委會發表　一週戰況（續）　二月十七日至二十三日]  
　　閩南 
　　東山島經我克復後、日偽軍數千、復於十七日在港尾附近登陸、企圖進犯澄浦、經我各路圍擊、侷促海邊、毫無進展、迄十九二十兩日、偽軍全部三千餘、槍二千七百餘枝、由團長胡賴圃、陳安□、張正樓等率領反正、與日在大武山及港尾附近搏戰、我大軍更乘機向其核心陣地直搗、連日以來、斬馘逾千、殘日勢成瓦解、日犯閩疆企圖、已遭致命打擊、 
　　鄂北 
　　我軍自十八日起、分向盤踞大洪山東北麓各據點之日掃蕩、將安鍾安京間之重要據點平壩收復後、乘勝圍攻余家店、洛陽店、十九日續克獨山馬坪、並奇襲收復平林、另一部我軍更猛攻隨縣、迫抵城郊、日重創之餘、已瀕動搖、有突圍遁逃勢、 
　　魯境 
　　向文登榮成各地滋擾之日、迄未發現我主力軍之所在、即已被困於該方面錯綜複雜之山谷地區、日勢衰竭、其獨立混成旅團長秋山靜太郞、更於諸王莊之役、重傷斃命、日勢頹喪、 
　　平西 
　　攻入門頭溝要點、仍在西山一帶激戰、 
　　豫北 
　　我軍十七日一度衝入博愛、殺日數白、 
　　晉南 
　　各處頑日、迄仍在我分別猛攻之中、絳縣外圍兩據點並經克復、 
　　皖邊 
　　十九日由蕪湖灣沚等處分三股進犯之日、經奮勇阻擊於水陽郞溪間、斃日極衆、殘日已成動搖、有向高淳潰退之勢、凡此均屬週來重要戰績、有特為報吿之價値、（二十五日電） 
[翁文灝談　經濟抗戰]  
　　重慶　經濟部長翁文灝、昨晚在此間發表廣播演說、大意謂、今後對日抗戰、須分兩方面做去（一）為增加中國之生產、（二）為加强對於日本經濟之封鎖、翁氏稱、中國目前最重要者、為增加軍火·彈藥·糧食衣料以及其他前綫士兵所需物質之生產量、在另一方面因為中國重工業在過去、並未樹立基礎、故中國必須增加茶絲·桐油·猪鬃·羊毛·礦物以及物產之輸出、藉以獲取外匯、購辦軍火及其他原料、另一方面、為增加日用品之製造、藉以穩定後方之物價、同時人民亦應習於勤儉、此三者皆所以增加生產、除此而外、更應加强對於日本之經濟封鎖、凡日本及其殖民地以及日本本部以外地點廠家所出之商品、與日人所奪取之貨物、皆在抵制排斥之列、最後中國人應停止以原料供給日本、鄰近日軍防綫上之農民靑年、必須拒絕為日方工作」（二十五日合衆電） 
[政府積極開發　新疆富源]  
　　重慶　新疆與中國本部、旣有新航空綫與公路相聯絡、中政府對此、往昔幾類禁地之省、今乃採取有力行動、開發其天然富源、而已向新疆某金鑛投資七十五萬元、現該鑛年產黃金一萬五千盎斯、聞此前新疆每年僅產煤二萬噸、但中政府業已投資三十萬元、開發該省吐魯番喀什噶爾以西之煤苗、新疆之眞正前途、厥在農牧業、因此中政府已耗資四千萬元設立模範農站、內僅畜牧業一項、政府投資已逾二千萬元、新疆省當局對於灌溉與水力計劃、去年已耗資約五十萬元、本年又將撥款五十萬元、在七年前、該省人民僅二千人曾受初等敎育、但在今日、因施集團敎育、男婦受各級敎育者已達二十萬人、而該省敎育與文化經費預算、今已增至年逾四百萬元、（二十六日路透社電） 
[長江船一艘　觸礁沉沒]  
　　重慶　據今日此間消息、星期五長江船「明王」號、在叙府南十英哩之長江中觸礁沉沒、按該船搭有乘客三百六十名、聞被救者無幾、（廿五日合衆社電） 
[爲華軍從事反戰宣傳　三日俘在桂前綫陣亡　鹿地亘稱三烈士「以自己鮮血貢獻於眞理」]  
　　重慶　據今日此間消息、在廣西為華軍從事反戰宣傳之日本俘虜十一名、已有三名陣亡於前綫、現在重慶從事反戰著作之日本共產黨鹿地亘、特為三人著述行狀、題為「三烈士、」並謂「君等已將自己之鮮血、貢獻於眞理、」（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[中立國爭取的展開]  
　　歐戰目前雖表面上在半停頓的狀態中，可是雙方的爭取中立國為與國，却在暗中異常活躍着。在這次歐洲大戰中，北歐有瑞典挪威丹麥等中立國家，西歐有荷比兩個中立國家，中歐巴爾幹，有羅，南，希，匈，土等中立國家；無論這些國家在名義保持中立，而實際上較傾向於一方而與另一方疏遠；無論交戰國的雙方，都聲明不侵犯各中立國安全。尊重其獨立；但是等到戰爭擴大開去，交戰國對於這些小國的處境，大約只有軍事的外交的策略上的考慮，而決不會因其中立的法理，或不願加入戰爭的意願，竟肯輕輕放鬆。由於上次大戰的敎訓，已可證明所謂中立，只成為最初的意願，而並非不拔的壁壘；德國在一九一四年，借道比利時，破壞比利時的中立，是其中最著名的一件事。可是類乎這樣的事，在另一方面，也並不是沒有的；一九一五年，協的國軍隊化希腦登陸、進佔了沙期匿基，以為協的國軍隊進攻馬其頓前綫的據點；並援助威尼瑞祿，推翻希臘那時不願作戰的政府，而由威氏來組成政府，加入協的國作戰。由此可知威脅利誘，無所不用其極，在上次大戰中，早已創了彰著的先例。這次戰爭爆發，以迄今日，時間尙短，而西綫戰爭亦不像上次大戰一樣，在一開始的時候，雙方就以迅雷不及掩耳的步伐，以求速戰速決，所以破壞中立國國家的事件，到目前為止，尙沒有發見；然而中立國船隻遭德國潛水艇的擊沉，交戰國的飛機。侵入中立國國境，這樣的事實，却已屢見不鮮。中立國雖提出抗議，交戰國悍然不顧者，常居十之八九；至多表示了歉意，却從未保證未來。最近英艦的搜查德國阿爾脫馬克號，雙力作為，皆在中立國領海之內，挪威雖嚴重抗議；但其結果恐怕決不是雙方從此尊重挪威的領海權吧！觀於英國對於挪威的抗議，「暫不欲予以答覆」，就是明證。隨着戰爭的開展，此後類乎這樣的事件，殆不免愈來而愈多，其關係殆亦不免愈來而愈重大。始則以利誘，繼則以威脅，終則倒在一方面而與他一方面以兵戎相見。從北歐到巴爾幹，這些國家雖則都尙在和平狀態中，但是這樣的和平因為絲毫沒有强健的保障，而祗能視為是表面的，暫時的，隨時可以破壞的。西歐的荷比，在力量上，不是德國之敵，在形勢上，介乎兩大之間；所幸這兩個國家，過去無領土的糾紛，邦交素來親睦，不致為其他國家所利用，而互相火併。北歐三國，瑞典挪威反丹麥，是同種同文的國家，利害一致，愛好和平的觀點相同，一有外來的危機，三國即互相諮詢，共同對付，所以在他們的本質上與主觀上，也必像荷比一樣，不致為第三國所利用，而有何偏私的行動。至於巴爾幹各國，號稱中立，民族最複雜，糾紛最繁重，亦為野心的國際冒險家目標所集中的焦點。這地帶在上次大戰以後，就為凡爾賽體系反反凡爾賽體系的鬥爭塲，為保持現狀國家與推翻現狀國家的大舞臺。二次大戰的前夕，因國社黨勢力的膨脹，東進政策的猛進，各國在巴爾幹的鬥爭，愈益尖銳。英法於是有保障希土羅完整的提供，這三國亦樂於接受保障；現在羅國似乎有些動搖的現象，但希土羅不參戰則已，戰必是英法的與國。不但如此，復因為西綫沉寂，英法目前不欲從法國東境，擊破德國；却由於希臘之在英法掌握中，土耳其的在英法密切連繫，英法仕近東置有重兵，其情可想而知。謂之為防蘇聯的南下，其實在蘇聯沒有攻下芬蘭前，蘇聯那有南下之理。而英法一再宣稱蘇聯在高加索方面置有重兵，與宣稱土耳其業已動員，這裏面昭示我們的趨向，是：今後戰爭的開展，或不在西綫，殆將從這一環展開而向另一環發展。戰爭不發動則已，一朝發動了之後，無可制止，無法如意收拾，好此火愈玩而愈烈；到了那時候，拉攏中立國，威迫中立國，破壞中立國的事實，必又像上次大戰中的情形一樣，將因軍事策略上的理由而不復別有所考慮了！ 
[關于蘭辛石井協定　秘密文件全部發表　美曾建議發表門戶開放宣言日本藉口特殊利益加以拒絕]  
　　華盛頓　關於一九一七年美國務卿蘭辛與日本駐美大使石井、談判中國問題時之秘密文件、現已於此間發表、其中第一卷乃關終中國中立化之談判、於三日前發表、但此項建議提出過緩、為威爾遜總統所棄置、第二卷乃於今日發表、其中所載即為日本駐美大使石井主張與美國討論中國問題、當時美國務卿蘭辛即提出美日共同發表門戶開放之宣言、石井對蘭辛此項建議、當時頗現震動不安之狀、並謂日本向來遵守門戶開放之政策、故認為無發表此項宣言之必要、且日本在地位上對華其有特殊之利益、故若僅僅發表一紙門戶開放之宣言、而對於日本之特殊利益、不予附帶聲明、則勢將招致國內之物議與抨擊、（二十六日合衆社電） 
　　華盛頓　美國國務院昨日刋行美國前國務卿蘭辛之文件、此次刊行者為第二冊、亦即蘭氏文件之最後一冊、此冊所載之文件、多涉及前次歐戰期間美日交涉與美國派遣軍隊前往西伯利亞、以及美國與英法合作於一九一七年四月至一九一八年十一月間共同抗德之計劃與行動、查蘭氏於前次歐戰期間為美國國務卿、一度為世人矚目之蘭辛石井協定、即蘭氏代表美國與日本政治家石井所簽訂之協定（二十六日海通電） 
[日政局中心人物　齊藤隆夫略歷　有大嗓子的小個子]  
　　香港　目下成為日本政局中心人物之齋藤隆夫、若干日本報紙曾稱之為『有大嗓子的小個子』為民政黨著名議員、二月二日在衆院內發表演說、抨擊全國認為神聖之近衛聲明全塲為之震驚、其身世如何自値得注意、據悉齋藤隆夫今年七十一歲、關西人、高僅五尺體重不足一百磅、當與記者述及此次事件時、滿懷憤慨、生平喜射箭、不時高唱日本歌、每日起身甚早、披覽報紙、卽處理日常公私事務、恒至日本俱樂部進午餐入晚以後、絕少外出、雖年事已邁仍康健如恒、望之不似七十一歲人、平日穿和服、不時至鄉間散步、對於日本之藝術毫無所知、亦毫無興趣可言、日本歌舞劇院內不見其足跡、通英文、但日常仍喜用日文、曾留學美國回國後執行律師職務、於一九一二年始開始其政治生涯、一九一三年為日本參加荷蘭某國際會議之代表一九一九年為此京某國際會議之代表、曾遍遊俄德法義英瑞士各國、（二十六日電） 
[日泰新航空綫　試驗飛行]  
　　東京　日本與泰國間定期航空第一回開拓迂迥安南新路錢作試騐飛行之「立風號」機、依預定時間、二十六日上午六時半由晴朗之羽田空港出發、就東京至盤谷之六千公里長途飛行、（二十六日同盟電） 
[日最高軍參會　舉行會議]  
　　香港　東京電、日最高軍事參議會今晨在宮中舉行正式會議、討論重要問題、日相亦列席、與會者有陸軍參謀總長閑院宮戴仁親王寺內大將畑陸相等人、（二十六日電） 
[菲列濱可望　如期獨立　賽爾說明理由]  
　　馬尼剌　美國駐菲高級專員賽爾今日於「馬尼剌日報」四十週年時聲稱、渠信苟非國際形勢劇變、則菲列濱之獨立法案，必能如期實施、其理由有二、（一）渠不信，人與菲人對於此法案、更有所更動、（二）在目前之國際情况下、美國納稅人似乎不致支持在菲建樹及維持充分防禦力量之建議、關於菲島獨立後、經濟上應發生之困難、此在菲列濱人接受泰廷麥杜菲法案時、所早已了知者、記者叩以日本之侵略、能否使菲人改變具獨立之心理、賽氏答稱、當然、他日之事無人能預料者、一九四六年之世界、或將與目前之世界大不相同、余今日之所言、屆時或將完全失其根據、但除非世界局面有甚大之變遷、菲人獨立之心理、要不致有多大之改變、（二十六日合衆電） 
[中國女飛行家　將赴南美]  
　　赤道國　中國女飛行家李俠卿女士准於四月初乘飛機前往南美、將取道厄瓜多、李女士此行、乃奉美國對華醫藥救濟會之資助、目的在至南美各地募款、嘉惠於中國之傷兵與病民、聞李女士之乘機為四五〇馬力之「皮克拉」式飛機、續航力可達一萬二千英哩、每小時可行二百英哩、（二十六日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[威爾斯抵羅馬　與義當局開始會談　偕齊亞諾謁墨索里尼戴樂定今日覲見敎皇]  
　　羅馬　負有羅斯福總統重大使命調查歐洲局勢之美國務院帮辦威爾斯昨晚抵此後、已於今日開始正式之訪問、威氏晨間訪晤義外相齊亞諾、會談歷一小時半之久、離祁琪宮時、對於雙方之談話經過、表示甚大之滿意、並謂此項談話極為融洽、下午偕義外相同謁墨索里尼、（二十六日路透電） 
　　羅馬　美國總統羅斯福派駐梵諦崗敎廷個人代表戴樂、頃於本日午前十一時半訪晤敎廷國務卿馬格里奧納紅衣主敎、會談半小時、據聞業已決定於明晨覲見敎皇庇護十二世、（二十六日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡敎廷　美國總統羅斯福派駐敎廷之個人代表戴樂、頃已到達羅馬敎廷國務鄕馬格里奧納紅衣主敎當即派遺代表兩名、訪問致倣、戴樂定於明日訪晤馬格里奧納主敎、屆時或當將覲見敎皇之日期、加以確定、此間各觀察家頃談稱、美國係於一八六七年與敎廷斷絕外交關係、戴樂此來、初非雙方正式復交之謂、緣渠僅係羅斯福總統個人代表、而非美國元首之正式代表、其所負任務自有限度、顧在敎廷方面、仍以大使相待、並承認其享有外交官特權、敎京人士對於戴樂此行、且均表示十分滿意、要屬實在情形、（廿五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據梵諦岡消息靈通人士稱、敎皇庇護斯十二世、將於二十八日接見韋爾斯、但一般人之見解、以為韋爾斯訪問敎皇之日期、將在訪問柏林·巴黎·倫敦後、重返羅馬之時、與美國駐義大使館接近之人士、亦以為此項推測、較為準確、（廿六日海通電） 
　　梵諦岡敎廷　美國羅斯福總統派駐教廷之個人代表戴樂、頃與敎廷國務卿馬格里奧納紅衣主敎進行首次談話、據敎廷中人談稱、自七十年前美國與敎廷斷絕外交關係以來、美國正式使節前來敎京、此乃第一次、戴樂旣享有大使地位、復為虔誠之天主敎徒、此行必能成功、有可斷言、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日此間各報對於美國務院帮辦威爾斯之來歐、均表示歡迎、各評論家皆希望威氏將能親睹德國待遇各小國之情形、小巴黎人報載稱、威氏於聆希特勒及其同黨之談話後苟非能親蒞華沙、普拉格及維也納等地、與其他官方人員相晤、則於希氏對彼所認為重要生活空間之區域、擬作何行動、恐將僅有不充足之觀念、（二十六日路透電） 
[大西洋郵航機　變更航程　英屬貝穆達羣島經過時不復停留]  
　　紐約　泛美洲航空公司頃宜佈自三月十五日起、大西洋航綫所屬各郵航機、於飛往歐洲時、不復在英屬貝穆達羣島停留、據云此項決定、由於氣候關係、但未涉及該處英國當局檢查郵件問題（廿五日哈瓦斯電） 
[印第安人廢除　卍字旗徵]  
　　紐約　據亞利校那州土克遜城消息、該州印地安族土人因憎惡國社主義之故、已不復以卍字為該族族徽、並曾舉行鄭重儀式、將各種用品、凡有卍字族微者付之一炬、該族酋長四人亦會同發表佈吿、略謂、「數世紀以來、我族祖宗會以卍字表示友好精神、茲已被另一民族所褻瀆、爰決定禁止族人予以採用、」（二十六日哈瓦斯電） 
[日海陸军　擴充程序細則　所需經費議會無法過問 
]  
　　東京　日本軍費自中國事件發生以來、至為浩繁、即僅以來年計之、將超過日幣六·六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、然舍此而外、日本海陸軍猶擬今年索取補充經費五·九五〇·〇〇〇·〇〇〇元、以實行以五年為期之軍力加强新程序俾賡續自一九三七年開始之計畫、如日本議會果通過歷若干年始已之任何程序、則其所需之經費、除原有計畫變更外、不能在此後議會中辯論之、此層殊未可忽視、今海陸軍所索之經費五·九五〇·〇〇〇·〇〇〇元中、其為陸軍所需者為三、六二一·〇〇〇·〇〇〇元、陸軍擬以一·一九〇·〇〇〇·〇〇〇元擴充其室軍之組織、而海軍所需者為二·三二九·〇〇〇·〇〇〇元、其中一·一〇五·〇〇〇·〇〇〇元將用以建造新艦、 
　　陸軍程序細則如後 
　　從一九二二年起地基與建築物之整理、在一九四一---四二年度中可吿完成、其經費共為四七、〇〇〇、〇〇〇元、營房與其他建築物之改造工作可於一九四四---四五年完成、經費共為二七、四〇〇、〇〇〇元、 
　　海軍程序細則如後 
　　軍艦修繕在一九四四---四五年中可吿完成、自一九四〇---四一年起每年經費將為五八、〇〇〇、〇〇〇元軍艦之特別修理、定在一九四一---四二年中完成、其一九四〇---四一年之經費為一三、八八九、〇〇〇元、一九四一---四二年為九、九二、〇〇〇元、潛艇中新電氣砲位之裝置、定兩年完成、一九四〇---四一年經費為一七、〇〇〇、〇〇〇元、一九四一---四二年為八五〇、〇〇〇元、軍用品之補充定一九四四---四五年完成、其經費在一九四〇---四一年後為二三、八〇〇、〇〇〇元、沿主要海路之潮汐瞭望站建造工程定一九四〇---四一年內開始而於一九四二---四三年內完成經費共為五三、五五〇、〇〇〇元、躉船與引擎及軍火之研究費在一九四〇---四一年內為五九、五〇〇、〇〇〇元、一九四一---四二年為二九、七五〇、〇〇〇元、軍用品之補充在一九五一---五二年中完成其經費在一九四〇---四一年後將為一一、九〇〇、〇〇〇元、（二十六日路透電） 
[美國對華借款　使日不快]  
　　東京　日本外務省發言人須磨今日稱、日本對於美國擬對中國借款二千萬美金之議、認為嚴重事件、蓋美國此次借款、雖並非供軍用者、但至少亦可大大增强蔣介石將軍之政治地位、（二十六日合衆社電） 
[烏拉圭京城　舉行航空週]  
　　烏拉圭京城　此間頃舉行航空週、本日為開幕之期、阿根廷巴西智利烏拉圭四國飛機共一百五十架、曾在近郊摩利拉飛行塲參加表演、烏拉圭總統曁各國使節均在塲參觀、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[北歐三國外長會議　決定維持嚴格中立　切望蘇芬戰事獲和平解決對英德海戰方式嚴重抗議]  
　　丹京　丹麥挪威瑞典三國外長頃在此間舉行會議檢討國際時局、事後曾發表公報稱、會議結果、業經分別電達芬蘭國外長與冰島國總理查照、（按冰島與丹麥國乃係君合國）在此次會議中、斯坎蒂那維亞半島三國外長、均表示切望芬蘭蘇聯兩國戰事、能以和平解決、而使芬蘭國保有完全獨立主權、此其一、三國外長重言申明中立政策、否認現行態度係受任何一方壓迫所致、幷聲明其在對外關係上、決定推行獨立自主與公正不阿之政策、同時又决定要求各交戰國依照國際公法、尊重各中立國之領士領海、此其二、各中立國亟欲保持必要的正當的海外貿易、但現行海戰、業使各該國蒙受重大損失、三國外長爰已決定提出嚴重抗議、幷欲設決為違反國際公法原則之海戰方式、覔致補救辦法、關於此事、三國政府與各交戰國進行談判時、自當互相支持、此其三、三國外長相信現行歐戰苟非及早結束、勢必招致更大之禍害、匪特各國之相互關係、將愈益惡化、即持久的解决方案、亦且愈難覔致、職是之故、任何努力、凡足以促使各交戰國進行談判、以樹立公允的持久的和平者、均為三國所歡迎、此其四、」（二十五日哈瓦斯電） 
　　丹京　斯坎蒂那維亞半島三國外交部長會議所發表後之公報、頃由政界人士加以評論、咸謂斯坎蒂那維亞半島三國深望芬蘭蘇聯兩國能為現行爭端覓獲公允而又持久的解決方案、此際德國倘能出面調處、並為芬蘭國保持獨立、實為斯坎蒂那維亞半島三國之所歡迎、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　每日快報載稱、斯坎蒂那維亞半島三國外長會議業已接受丹麥國外長門楚之建議、而決定為芬蘇兩國戰事聯合調處、並設法保障芬蘭國自由獨立、但若不能覓獲調處基礎、則富請求希特勒出面斡旋、（二十六日哈瓦斯社電） 
　　丹京　丹麥挪威與瑞典三國外相昨日午後開始會議、三外相同席小宴後、由丹麥國王克里斯興召見之、旣畢、三外顧問乃開始在克里斯興堡宮舉行全體會議、丹麥外相門樞在赴會前語人、所準備者僅為一般的議程並無特殊之點云、預料瑞典外相甘塞爾與挪威外相谷特定夜間谷返本國京城、（二十六日路透社電） 
[法報主張　進攻蘇聯]  
　　比京　巴黎「時報一為法國外交部之喉舌、昨日公然主張進攻蘇聯、由英法聯軍、襲擊高加索邊境、該報批評協約國報紙關於蘇聯在該綫進攻之消息、以為蘇聯必無此項企圖云、該報載稱、協約國封鎖德國之計劃、將因德國利用蘇聯資源、而致完全失敗、芬蘭對蘇抗戰、使協約國對德封鎖、更可為有效、為阻止高加索煤油、及烏克蘭穀類之運輸、英法聯軍應利用蘇聯之弱點、在黑海及高加索方面進攻、（二十六日海通電） 
[阿爾特馬克案　挪答覆英照會　謂已履行一切國際職責意見參差處願提付仲裁英否認派飛機搜索德艦]  
　　倫敦　挪戚駐英公使柯爾班、曾於昨日午後訪晤哈里法克斯外相、當即以「阿爾特馬克」號案照會一件、面交外相、並乘機答覆外相前於本月十七日所提出之若干項問題、據外交界人士談稱、挪威來照、已由外務部縝密加以研究、（二十五日哈瓦斯電） 
　　挪京　政府頃令駐英公使柯爾班、以照會一件送達英國外相哈里法克斯勳爵、內容首述德國輔助艦「阿爾特馬克」號、在挪威國領海內被攔截經過情形、並謂該艦雖配備小型高射砲若干門、以為自衛之計、但在駛入挪威國領海之前、業已卸下、挪威國魚雷艇艇長會叩德艦艦長、該艦是否載有其他交戰國人民、據答稱無之、此外該艦初未駛人挪威國貝爾根港、有如張伯倫首相之所相信者、是以停泊二十四小時之限期、並不適用、至其在挪威國領海內航行、則仟何公約或中立條例、初無二十四小時限期之規定、凡此各節、均屬確鑿無疑、即在英政府前於去歲五月二十三日以公函送達挪威政府時、亦曾堅主各國軍艦應有通過中立國領海之權利、要之、挪威政府不論在何種情勢之下、實已竭力履行一切國際職責、至於英政府亟欲拯救該國俘虜一層、挪威政府雖亦了解、但一切行止、要須以現行條約之切實條文為依據、實亦愛莫能助、英政府倘仍堅持原來見解、挪威政府願將雙方意見參差之處、提付仲裁、其方式可由彼此兩國政府會同商定之、（二十五日哈瓦斯電） 
　　挪京　「阿爾特馬克」號事件、倫敦政界人士指稱、英政府殆將反對仲裁、而主張由英挪兩國進行直接談判、（二十六日海通電） 
　　挪京　官方頃宣佈、英國公使多爾美爵士、曾於本月二十日以照會一件、送達外交部、將該國外相哈里法克斯於本月十七日向我國駐英公使柯爾班所發出之聲明、重予提出、略謂、英國政府認為挪威國當局對於德艦「阿爾特馬克」號、未能縝密檢視、以致未曾發現英國俘處、實屬未盡中立國之職責、職是之故、關於檢視經過情形、曁檢視後種種事實、應請挪威國提供一切悄報云云、政府茲已訓令柯爾班公使照覆央國政府矣、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫教　航空部頃發表公報稱、外國方面傳出消息、謂英國飛機三架、曾於本月午後飛往挪威國裘林灣、尋覓德國輔助艦「阿爾特馬克」號、及其他德國艦船、此說實屬完全無稽、英國飛機並無仟此項工作者、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　外次白特勒今日在下院答覆關於挪威領海範圍之問話云、因挪威海岸錢之形勢特殊、其領海限度之劃定、今成討論之資料、此項問題尙不能謂其已有最後決定、挪威政府雖未放棄其四哩限度之要求、惟已照會英政府、謂在目前戰爭中、彼等殊不能在距海岸三哩以外維持中立之條款云、白氏又答覆各補充問話云、挪威領海因有島嶼存在之關係、已擴展甚大之距離、（二十六日路透社電） 
[德荷進行　外交談話]  
　　荷京　德國經濟代表團抵達荷蘭國後、頃於本日午前在海牙城與荷國當局、進行談話、會商彼此兩國商務促進事宜、（二十六日哈瓦斯電） 
[英法增兵近東　義國深感煩惱　菲洲義屬地受直接威脅德國間諜活動亦遭打擊]  
　　羅馬　外傳蘇聯正以壓力加諸伊朗國政府、英法兩國則正在近東一帶進行軍事準備工作、此間各外國觀察家咸謂、義大利國當局於聞悉之餘、極為煩惱、緣義國極願在近柬維持和平、但蘇聯倘若伸張勢力於波斯灣沿岸、並遣工作人員在該方面經常煽動、則危險殊甚、此其一、蘇聯此種計劃實由德國加以鼓勵、英法兩國倘欲反抗、則其在近東方面之勢力、行將乘機為之增强、而回敎各國在英法兩國領導之下、成立集團之議、亦且因而獲有便利、影響所及、義國本部與菲洲屬地間之交通、勢必受英國之控制、此其二、關於此層義國某某人士對於英國之以回教國監護人自居原已嘖有煩言、其對於英法兩國在北菲洲義屬里比亞附近集中軍隊之所為、又認為各該國對於義國屬地之直接威脅、在必要時可以用作壓迫義國之武器、因而尤為不滿、義國若干評論家甚至認為英法兩國在地中海方面之軍略地份、業已日見加强、足以破壞地中海之均勢、此與英國在英義協定中二九三八年四月十六日）所接受之約束、實相抵觸、更非義國所樂聞、總而言之義國人士對於近東時局、極為關切、其密切注意蘇聯及英法兩國在該方面之活動、實可不言而喩云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間特訊、瑞士講壇報載稱、「德國密探謀在近東與中東挑唆民衆反對英國但無成效、今澳洲軍隊已開抵埃及、乃對德國密探活動之可驚的答復、而德外長里賓特羅甫等預計英屬各國行將解體之錯誤、於此又獲一明證云、匈京某報載有「英帝國在阿刺伯之建設工作」新聞一條、內述已往二十年英國在阿刺伯邊境佈置根據地網之有系統的工作、因是近東協約國司令官魏剛將軍部下陸軍之調動至感便利、（二十六日路透電） 
[「打破世界財閥恐怖主義」　爲德國作戰目標　德報評論希特勒演詞]  
　　柏林　此間報紙均刊載希特勒演詞之全文並發表評論、略稱、希特勒元首、以「打破世界財閥之恐怖主義」、為德國之作戰目標、各報咸謂希特勒之演詞、已證明渠於德國之最後勝利、具有絕對把握、（二十六日海通電） 
　　柏林　此間報紙評論張伯倫最近發表之演說、以為渠於歐戰之原因與意義、及英國之戰爭目標之說明、均係謊言、德國已決心擊退英國財閥之進攻、德國人民之勇敢與戰爭目標、均異常顯明、無可懷疑、（二十六日海通軍） 
　　羅馬　義國報紙登載張伯倫與希特勒二人之演詞、而不置社評、此間人士現覺今後議論不能在時局上發生影響、今最使人注意者爲中立國將否被牽入戰局耳、（二十六日路透電） 
　　荷京　柏林之中立觀察家認希特勒之演說、未使大局有所變動、洛特丹報柏林訪電稱、希特勒演說之主旨、在加强德國及其民衆間之聯絡、而保持民衆之勇氣云、電聞報柏林訪電稱、希望聆取趨向和平之言者、對希特勒之演說、必感失望、（二十六日路透電） 
　　倫敦　據今日特訊、美國孟斐斯商報頃稱、世人勿以德國變納粹主義而成共產主義為慮、要知此種改變、今已發生矣云、美國聖路易郵報稱、經濟界近有一種傳說、以為開戰後德國所獲之蘇聯煤油並非眞正出自蘇聯原有之油井、但來自蘇聯所佔之波蘭、查其每年產量不過四十五萬噸耳云、紐約時報載有麥考米克女士之文謂、德國業已戰敗之感想、在德國以東較在德國以西更為濃厚、最受德國恐怖之國家、最未有德國必勝之印象、誠可怪也、（二十六日路透電） 
[國際錫產會規定　第二季限額]  
　　倫敦　國際錫產委員會今日規定第二季之限額為百分之八十、（二十六日路透社電） 
[瑞典國王召集　國務會議]  
　　瑞典京城　國王巨斯達夫五世頃於本日午後、召集各閣員、舉行臨時國務會議、此在本星期內、已為第二次、此外瑞典國無綫電台發出消息稱、英國新任駐芬蘭國公使魏勒格、業已到達芬國京城、（廿五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典國會昨通過統制外匯之政府計畫、旨在保障重要物品之輸入與國防所需之海外採購、可買賣外匯者、限於特許之商人與特殊之用途、此項計畫、現立即付諸實施、（二十六日路透電） 
　　瑞典京城　衆議院本日午後開會時、漢森總理曾發表演說、略謂、我國採取中立政策、初非示弱、此在吾國人民對於政府所行國防政策、咸皆予以信任、至以芬蘭蘇聯兩國戰事而論政府與衆議院所見從同、惟輿論界所持見解、不無出入之處、總而言之、政府深信業用最佳之方式、維護本國利益、同時幷已在可能範圍之內、竭力援助芬蘭國（二十五日哈瓦斯社電） 
[羅馬尼亞　輸油問題　英政府討論中]  
　　倫敦　外次白特勒今日在下院宜稱、羅馬尼亞輸油問題現正就各點加以討論、當此項討論進行之際、渠對此問題未使發表意見、惟英政府目前並不欲視此事之情態為完全不滿意云、工黨議員漢德森問羅馬尼亞政府現已為親美之情緒所鼓動、是否為事實、白氏答稱、確有其事、（二十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[芬外長聲明　準備與蘇談判　惟和平不能危及安全蘇空軍大舉轟炸芬北]  
　　芬京　芬蘭外長譚納、昨日向合衆社記者單獨談話聲稱、芬蘭準備與蘇聯談判和平、以榮譽為基礎、渠鄭重聲言、芬蘭安全及獨立、不能為和平所危及、「芬蘭時常準備以和平方法結束戰事、吾人仍不反對友誼調停、但不能危及吾人安全、倘芬蘭一月前所獲接濟、能如今日一樣、蘇聯進攻芬蘭、恐未能有何進展、渠對于美國未予芬　蘭援助、表示失望、渠覺美國以經濟援芬、最為適當、渠鄭重宣言、芬蘭決定以武力抵抗蘇聯、並米受外國壓力且未得外國援助之諾言（二十六日合衆社電） 
　　芬京　總司令軍頃發表戰報稱、（一）紅軍昨在前向我軍某某處陣地進攻、均未得逞、我國砲隊曾擊潰紅軍數隊、並擊毀其坦克車十七輛、（二）拉多加湖東北方面、紅軍迭次進攻、均被擊退、遺棄坦克車二輛、機關槍二十七挺、輕機關槍二十挺及大批步槍、（三）貝柴摩港方面、我軍巡邏隊士兵十名、曾擊退紅軍滑冰隊一百八十名、（四）蘇聯飛機昨日頗為活動、曾在我國北部各處、大肆轟炸云、軍事觀察家從而加以說明云、維堡現雖危急、但以一般戰略而論、此港在軍事上並非十分重要、緣芬蘭政府已在該港西北部建築鐵路一條、藉以溝通內地運輸、此舉足使蘇聯佔據該港後、所可獲得之便利、大為减低、紅軍進攻該港、損失甚巨、出此重大代價、是否値得、實屬疑問、（廿五日哈瓦斯電） 
　　維堡屛障已被攻陷 
　　芬京　芬蘭最近戰報、承認芬軍已委棄柯維斯吐島、又謂該方之芬軍砲隊、現正轟擊喀萊里亞腹地之蘇軍、敵軍在薩爾曼開太進攻、芬軍全日與戰後、已擊退、並毀其坦克車數輛、芬機曾從事偵察、並轟炸敵軍後方、戰區中空戰頻繁、據已微實之消息、敵機被擊落者五架、尙有兩架、猶待微實、（二十六日路透電） 
　　芬京　蘇聯所擬攻佔之維堡城、遭炸彈及大砲之轟擊、殆已全燬、據頃由該處回來之某訪昌語人、維堡已成一片瓦礫、城內多處正在焚燒中、（廿六日路透電） 
　　芬京　蘇軍增援後、昨夜猛攻維堡、該城居民已全部撤退、蘇聯砲隊繼續轟擊、坦克車亦協助進攻、蘇軍已逐漸取獲優勢地位、關於孟納興防綫右翼要衝維堡之命運、芬蘭人士亦已承認難免陷落矣、（廿六日海通社電） 
　　芬京　維堡今日發生激戰、蘇軍以大砲向芬軍陣地連續轟擊、蘇聯飛機並載降落傘兵在芬軍後方降落、降落傘兵均配有整齊之武裝、據所接消息稱、維堡現仍在芬軍手中、僅柯維斯吐砲台已陷落、蘇摩薩爾米附近、數日前紅軍曾潰退至邊疆附近、頃又展開新攻勢、（二十六日海通社電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊突破喀萊里亞敵方之要塞地帶、當即佔領堡壘廿八座、其中包括堅固砲台八座、敵軍屢次企圖反攻、但均被擊退、在各他方面並無重要發展、蘇聯空軍在各方面轟炸敵軍、均甚得手、在空戰中蘇聯空軍並擊落敵機十架、（廿六日塔斯社電） 
　　瑞典京城　蘇聯日昨發出消息、力言紅軍佔領芬蘭灣勃喬哥埃、伊利紐亞利及比隆利各島要塞、芬蘭負責方面頃切實加以否認、幷謂、各該島進攻之紅軍、已被芬蘭軍奮勇擊退、紅軍部隊雖曾在芬蘭灣戈埃維斯多島登陸、但幷未奪獲勃喬哥埃島要塞、（廿六日哈瓦斯電） 
　　孟納興綫佈置情形 
　　莫斯科電　每日消耗蘇聯兵士數千人之孟納興防綫、其內幕詳情、頃由此間「眞理雜誌」、發表紅軍團長蓋林之論文、加以叙述、略稱、渠閱讀美國所出版之書報、獲悉芬蘭之孟納興防綫、包括主要防綫三條、（一）喀萊里亞地峽、（二）芬京區域、（三）維堡區域、在芬京與維堡附近、沿海均築砲壘、控制海口、喀萊里亞地峽之防綫、復分為兩部分、（一）自芬蘭灣至拉多加湖、貫過地峽、（二）中央防綫、第一道防綫、與蘇芬邊界並行、深度為十二公里、築有鐵絲障碍物之壕溝、坦克車陷阱與地雷區域、該錢共築堡壘三十八所、第二道防綫、更為堅固、為芬軍之主要防綫、該錢堡壘、均為梯形陣、深度為二公里至十公里、共有堡壘一百五十所、均裝有機關槍多架、並有鐵絲障碍物及坦克車陷阱、維堡區域之防綫、包括沿薩尼傑至阿萊薩尼傑之鐵路之堡壘綫、沿海砲壘及高射砲陣地、沿鐵路築有堡壘八所、裝置重機關槍與大砲之地面、水泥厚八十至一百公分、其堅固程度可以想見、喀萊里亞地峽之湖沼綿亙、森林繁密、使芬蘭軍橫築堡壘陣地、易於進行、自一九二二年至一九三九年、芬蘭曾聘請歐洲各國之軍事專家、協助該防綫之設計工作、（二十五日海通社電） 
[德機迭次越境　荷將嚴重抗議　荷蘭勃拉龐省北部兩國飛機一度交綏]  
　　海牙　政府情報局頃宣佈、「我國巡邏飛機、頃於本日午前在勃拉龐省北部奧斯鎭八千公尺高空中、與德國梅塞密特式飛機一架相値、當即開放機關槍、加以驅逐、德機亦即還擊、旋即向比國邊境婁塞爾城方面飛去、我國當局鑒於德機侵入我國領空、並射擊我國巡邏機、實屬肌大妄為、自當向該國政府提出嚴重抗議、又有德國飛機一架、曾飛越我國烏特萊區省伍登堡城、經當地高射砲隊加以射擊、旋即向西南方面逸去、關於此事、我國亦常向德國政府提出抗議」、（二十五日哈瓦斯電） 
[德在丹麥邊境　建築防綫　丹境發現外機]  
　　巴黎　據可恃方面消息、德國現正在南遮特蘭丹麥邊境之南、經營防綫一道、此項防綫係由東徂西、其地位大約將在邊境以南九至十哩之處、數日前居於邊界與此新防綫中間區域之人民、均已接到通知、謂德軍總司令部如認為此項居民有撤退之必要時、須準備於接到警告後數小時內實行撤退、聞丹麥政界人士之意見、以為此項防綫之建築、可表示德人已認目前之邊境為永久決定矣、（廿六日路透社電） 
　　丹京　據此間負責各界聲稱、外傳德國刻正在丹麥邊界以南建造防綫一道之說、彼等並無所知、（二十六日路透社電） 
　　荷京　國籍不明之飛機一架、頃襲擊丹麥某處海岸、詳情待查、（二十六日哈瓦斯電） 
[丹英輪船　四艘沉沒　德司令部發表擊沉船隻統計]  
　　丹京　丹麥輪船公司今日宣稱、該公司所屬一千二百零七噸輪船「弗利耶」號、自丹麥開往英格蘭、已在中途沉沒、該船係在哥特堡迤北一百公里失事、船身撞一巨洞、致遭沉沒之禍、船員十七人已由漁船救起該公司繼稱「埃耶姆」號綸船及全體船昌恐亦已遇難、因在杜幹海灘附近已發現該船之碎木及死屍多具云、（二十六日海通社電） 
　　荷京　丹麥帆船「奧林匹克」號、曾在某處海面被德機所襲擊、船員均未受傷、已於本日午前駛抵荷蘭伊穆登港、（二十五日哈瓦斯電） 
　　阿姆斯特丹　英輪「葉文頓」號、在北海觸水電沉沒、幸水手等得保全生命、昨在英國東岸某港登陸、該輪之排水量為四千五百五十噸、（二十六日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　英國運油船「介圖號」之船員一十三人、在麥戴拉登岸、據稱、該運油船在公海遭魚雷之襲擊、水手五人失踪、該運油船之排水量為四千五白八十噸（廿六日海通社電） 
　　法國西南部漢遠易港　西班牙輪船、「彭台爾」號、在該國維哥港附近、距離維里亞諾爾約六英里處海面、被德潛水艇擊沉、按該船係自北菲洲裝載燐酸鹽一批、駛歸西國巴薩赫斯港、（廿六日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部今日發表戰報稱、施爾資艦長指揮之潛水艇、最近曾作長距離巡洋、頃已回抵根據地、據施爾資談稱、該艇此次擊沉敵方船隻約三萬四千一百三十噸、截至目前為止、該艇共計擊沉船隻十六艘、約十一萬四千五百一十噸、（二十六日海通社電） 
　　倫敦　下議院本日午後開會時、外次白特勒答復莫議員詢問稱、自戰事爆發、迄至本月廿二日止、英國非武裝商船之遭受德國飛機襲擊者、共計一二八次、（廿六日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海部出席國會專員莎士比、今日在下院宣稱、北海漁輪及沿海船隻之防禦武裝、現正在積極進行中、以上兩種船隻所裝置之機關槍、較供給芬蘭者、更適用於空防、武裝所有船隻之問題、範圍極為廣大、渠特向下院保證、此事現仍在進行中、並不因以軍火接濟芬蘭而中止、（二十六日路透社電） 
[加空軍第一隊　已抵英國　萊茵河伏治山麓德軍進攻被擊退]  
　　倫敦　加拿大空軍之第一隊飛機、昨抵英國、在西北部某港着陸、英航空部次官巴爾福大尉、代表航空大臣伍德、到塲歡迎、並發簡短演說、略謂、君等乃前輩偉大傳統事業之繼承人、吾人知君等必能保持此種付託云、（廿六日路透社電） 
　　倫敦　德國半官機關德意志通訊社曾發出消息、謂英國飛機一架、昨在赫里哥蘭島被德方擊落云云、此說頃由航空部予以否認、（廿五日合瓦斯電） 
　　柏林　今日德公報云、德國驅遂機數架、曾在赫里哥蘭海灣上空、截擊敵機、但未發生接觸、（廿六日路透電） 
　　倫敦　據空軍部公報宣稱、海岸司令剖之某駕駛員、於所駕飛機之方向舵損毀之後、仍能以三小時飛越北海、安然飛回、據稱、該機之舵、係在挪威海岸附近疾降追擊德方道尼爾式飛機時受損、惟德機因受創過重、未能利用此種機會施行反攻、該英機舵損以後、震動甚烈、勢難直飛、後經該駕駛員改變兩具引擎之旋轉後、始得駕機向東海岸某根據地飛行、在空中與根據地通電、歷兩小時之久、未得覆音、後始發覺該機已於黑暗之中、飛越英倫北部、而至愛爾蘭海上空、最後該機卒安然降陸、人機皆未受傷、（廿六日路透電） 
　　巴黎　總司令部頃發表戰報稱、「敵軍本日用大砲掩護在萊茵河與伏治山麓之間、採取攻勢、卒受重創而退、」（廿五日哈瓦斯電） 
[越南樹膠　出口數量大增]  
　　哈瓦斯巴黎航訊　歐洲開戰以來、各國所產樹膠、銷路無甚出入、惟越南所產、出口數量大增、計去歲十二月份輸出一一·〇一八噸、（十一月份僅六·五四〇噸）較之一九三八年十二月份、計增加一·一三二噸、又去歲全年出口共六五·　四〇噸、較之一九三八年、計增加五·九八四噸、此外、歐戰發生以還、煤礦工人雖已减少、但法國去歲煤產、計達五·五〇〇·〇〇〇噸、較之一九三八年、增加三·九四〇·〇〇〇噸之多、（哈瓦斯） 
[蔣委長電賀　蘇聯紅軍成立紀念]  
　　莫斯科　據此間報載、中國軍事委員會委昌長蔣介石上將曾於蘇俄建軍二十二週年紀念日、致電蘇聯國防委員長伏洛希諾去表示道賀、各國　俄武官、亦於是日赴國防委員會外交局、面致賀意、歷年從未後人之英法兩國武官、今年竟未往申賀、頗引起一般注意、（二十六日海通社電） 
 
 

Page 8

 
 
[戰時社會事業　人才調劑協會成立　辦理申請擇業登記頒佈旅費貸款辦法]  
　　許世英陳立夫等、為解決戰時社會人事配合問題、俾收人盡其才、事盡其功之效、藉以加强抗戰建國力量、特組織戰時社會事業人才調劑協會、總會設在重慶、各地設立工作分站、冀能盡量羅致全國各地技術人才、以應後方需要、其有各項人才、由戰區至後方、或由後方至戰區服務、缺乏旅費者、則由該會予以貸款、至確有特殊技能、現罹失業、經審查合格者、則有失業救濟貸款、對於一般無專門技術之失業靑年、亦有調劑辦法、除消極介紹外、並擇社會最需要、而較簡易之技術、施以短期訓練、茲錄申請擇業登記須知、及舉辦旅費貸款辦法、與代徵人才辦法於後、 
　　擇業登記 
　　（一）凡屬中華民國國民、具有適合社會需要之特殊技能、現罹失業、或囚正當理由企圖改業者、均得向該會及各分站申請擇業登記、（二）凡申請登記者、應向本會工作站塡寫人才登記片二份、隨繳履歷證明文件、及最近二寸半身相片二張、申請登記人如因故不能親至木會工作站登肥時、得用通訊登記、或委託他人代為登記、其塡表及繳件手續、仍同前項之規定、（三）申請登記人於履行登記于續時、應由本會工作站派員舉行談話、擇要紀錄、以備介紹工作之參考、必要時、並得為相當之考試及調查、申請登記人未親自履行登記手續者、前項談話或考試、得展至介紹工作前舉行之、（四）凡經本會工作站審查認為申請登記人有應訓練之必要時、得由本會通知其到指定地址、接受訓練、前項訓練係指有利於申請登記人、將來就業之精神與技術上之訓練而言、（五）申請登記人經本會工作站審查、認爲確有特殊技能、適合於社會需要者、應即由會就可能範圍內、代爲選擇工作、介紹就業（六）遇有適當工作機會時、本會徵得擇業登記人之同意、以左列各款方式之一介紹之、甲、由會備具介紹書、交由被介紹人自投求才處所接洽、乙、由會派員偕同被介紹人赴求才處所接洽、丙、由本會邀請求才方面之代表、與擇業登記人、雙方來會工作站接洽、（七）工作經介紹確定後、擇業登記人應向本會塡具保證書、以現有正當職業者為保證人、保證書格式另訂之、（八）擇業登記人經木會介紹就業後、應按月向本會通訊報吿服務情况、其地址有變更時、應隨時函報本會登記、以期取得聯絡、（九）擇業登記人經本會介紹工作、巳雙方接洽確定、而無故不就業、或因過失被任用機關革除職務者、本會不再予以介紹、 
　　旅費貸款 
　　（一）凡願自戰區至後方、或自後方至戰區服務社會事業、缺乏旅費、而具有左列資格之一者、得向本會申請貸款、（甲）本會所徵求經審查合格之人才、（乙）在本會登記經審查認為確有特殊技能之人才、（二）凡申請貸款、應向本會工作姑陳明用途、幷取具合於左列各款規定之一之保證、甲·經工作社認可之殷實舖保、乙·經工作社認可之有正當職業二人保、丙·經工作站核准之十人以上聯　保、（三）貸款金額為自所在地至目的地之舟車食宿等必要費用、由啟程站酌量借款人之身份、依照總站之規定核發之、（四）借款人得請求家屬最低限度之旅費貸金、但以一人為限、（五）貸款金額、由啟程站酌量當時實際情形、一次給付或分站給付、幷應先期通知各有關分站、於借款人到達時、憑啟程站所頒證明文件、發給應付金額、（六）借款人於就業後、應依左列比例、按月以其所得薪給及其他收入總額百分之比數、償還本會貸金、至全部淸償時、始取回其保證書件、（一）五十元以下者百分之二十、（二）五十一元以上百元以下者百分之二十五、（三）一百零一元以上一百五十元以下者百分之三十、（四）二百五十一元以上者百分之四十、（七）凡借款人得業後、薪給在五十元以下、而在本會之介紹工作處所服務滿六個月、確有成績、經服務處所考核證明、並仍在原處所繼續服務者、得由請酌予延期、或减免償還其貸款之一部、（八）借款人於借得貸款後、無故延不啟程、或於中途滯留者、本會應即追償其貸款之全部、（九）借款人不履行償還義務時、應由保證人負償還之責、（十）借款不收取利息及一切費用、（十一）凡由各機關或團體委託本會徵求之社會事業人才、其貸金應由委託機關團體擔負全部或一部、其辦法由本會於接受委託時、與各機關團體分別另訂之、（十二）本辦法經本會常務理事會決議施行 
[金門一帶續有戰事　華軍攻克平潭　僞軍紛紛反正聽候改編]  
　　福州通訊、閩東海壇島（即平潭縣）自元旦經華軍渡海克復後、盤踞該島之海盜余阿皋部、即竄往南北竿塘東西洋島、仍圖乘機蠢動、本月初果又集合七八百人、藉日艦猛烈砲火掩護、在該縣之東南沿海地帶强行登陸、駐軍為誘其深入、即將城內軍隊撤退、預伏便衣者一部於民間、盜衆長軀直入、將縣城佔踞、軍隊乃於夜間裏應外合、奮起夾攻、盜衆出於不意、死傷狼藉、奪路奔逃、落海遁去、其中余美猴·林惠如·兪雲泉·王建民·施實祺·韓禎琪五股、計五百餘人、見勢不佳均反正、由東庠島開平潭聽候改編、尙有盤踞南竿塘殘匪、則由連江縣駐軍、於本月半派隊進剿、擊斃八十餘人、俘虜二十餘人、奪獲槍六十餘枝、現匪衆已勢窮力蹙、不久當可肅淸、 
　　華軍渡海襲擊金門 
　　閩南金門島淪陷已經兩年、該縣愛國志士、組織金門復土救鄕團、二月五日晚間該團集合壯士數十人、由□□渡海、衝入金門、以神速機動之姿態、直搗沙尾僞第二區署、俘獲前金門僞維持曾副會長、現任偽第二區區長兼沙尾偽警所所長郞壽臣、及偽哨兵一名、並散發二次襲金傳單二千份、金門日軍、因此大起恐慌、宣佈戒嚴、入晚即斷絕水陸交通、 
　　僞軍內訌發生火併 
　　厦門日軍現大部調往廣東作戰、另調海壇湄洲兩島海盜前往駐防、改編為和平建國軍」、一隸堀內部下、駐中山路舊商會內、一隸佐藤部下、驗厦禾路新世界內、每日三五成羣、四出賭博嫖妓、出入民家威嚇敲剝、因權利衝突、時常發生糾紛鬥爭、積不相能、華方工作人昌利用機會、以小型傳單、在浮嶼角厦禾路一帶散發勸告被捕迫充僞軍之同胞、早日猛醒、駐舊商會偽軍、指此傳單係駐新世界偽兵所散發、面包圍新世界、欲繳佐藤部隊槍械、兩方發生火併、互擊數小時、死傷　餘、　經日方將　方肇事僞軍繳械、押交日方海軍部究辦、風潮始息、 
教育消息 
[港校舍新例通融執行　當局派員調查學校　隨時節令依照新例改善]  
　　（香港通訊）香港敎育富局、新頒敎育條例、港九敎聯會以窒礙難行、經請敎育司緩為執行、現又繕呈港督、力為請求、記者昨特往訪敎育司蘇理士、叩詢敎育當局現對該新例執行之步驟及態度、據蘇理士談、港府所頒定之敎育新例、本響巳於本年一月一日遵照執行、本港敎聯會以該新例之施行、對於敎員學生、均受影響、實派代表來見本人、請求修正新例、但本人以為該新例、現剛在開始施行、其所影響敎員學生、為利為害、未經實施之前、誰可斷言、本敎育司署特為通融執行新例計、經巳批准兩項辦法、（一）已在一九四零年一月一日以前在本署立案之學校、則由本署派員分別調查、視其所及新例水準至何程度、隨時飭令依照新例改善、現巳經派出調查人員辦理此項工作、但因本港學校數目衆多、此項調查工作、須經長期問、始能完成、本人相信須在本年內方可完竣、（二）凡在一九四〇年一月一日以後在木署立案、則須遵照新例辦理一切云、記者繼詢以其本人對於新例之意見、據答稱、港府之修訂敎育新例乃感於敎育法例內之則例、多有未盡完善之處、為改善本港敎育、提高敎育水準起見、是以特修訂敎育新例、本人認為敎育最要之原素有二、（一）校舍之設備、及校舍內之衛生、（二）師資香港學校參差不齊、能及新例水準之數目或其平均數目、俱難以佔計得之云云 
[政府明令嘉獎　華西校長畢啓]  
　　（重慶一十六日電）國民政府二月二十六日令行政院呈據敎育部呈稱私立華西聯台大學前任校長美人畢啟、經募捐就約値國幣五百萬元、創辦該校、成績卓著、依照捐資興學給獎條例第五條之規定、除由部授與一等獎狀外、請轉呈明令嘉獎一案、轉請鑒核施行等情、查美人學啟經募鉅資創辦大學、洵屬熱心教育、足資矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、 
[敎部籌設　國立音樂院]  
　　（重慶二十六日電）敎部為提倡音樂敎育與養成音樂人才起見、決於重慶附近籌設國立音樂院、由該部次長顧毓誘等負責籌備、定二十七日召開首次籌委會議、 
[武漢大學槪况]  
　　（二） 
　　（三）理學院　十七年開創之時、理學院設數學化學二系、一年級十八年度增設生物學系年級、十九年度增設物理學系年級、二十年度數學系及化學系各畢業一班、二十　年度數學系及生物系各畢業一班、二十二至二十六年度數擊系化學系生物系物理學系、皆各畢業一班、計現在數學系·化學系·生物學系·物理學系·均有一二三四年級、地質學系之增設、刻亦在擬議中、二十五年度、本校增設理院實騐室二大棟、計物理系佔地板面積二一五二三方尺、化學生物學系共沾地板面積三二二一五方尺、均係三層鋼骨水泥建造、二共佔地板面積五三七三八方尺、 
　　該大學開創以來、陸續購置之圖儀標本設備、依購置時期之價値計算、已達五十餘萬元、理學院通用設備及各學系之儀器標本模型等設備現况如下、（一）「通用方面」每日產煤氣一百立方公尺之試騐乾溜烟煤機一座、三百六十安培一百二十弗打直流電池一付、每次製冰三百磅之小型造冰機座、每小時產兩公斤之液化空氣機一座、工作室一問、內分金工木工兩部、（二）「算學方面」原有算學模型計二次代數曲面模型十　件、三次代數曲面模型二十七件、四次代數曲面模型三十一件、高次代數曲面模型十件、渦面模型一件、空間曲錢及可展面模型十二件、徵分幾何模型五十七件畫法及射影幾何模型五件位置解柝模型件、函數論模型一件、力學及動學模型二件、數學物理模型五件、（三）物理方面一普通用具三百五十餘件、力學一百五十餘件、熱學一白七十餘件、電學六百九十餘件、（內有無綫電報機·收報機·播音機·及其他、附件約一百八十餘件）磁學四十餘件音學六十餘件、光學三百三十餘件、「化學方面」定性定量、工業分析、有機物理化學、冶金燃料各試騐等設備儀器共約五百種、「生物方面」顯微鏡新舊共六十架、解剖鏡新舊共五十一架、高倍接目鏡六十七只、高倍接物鏡四十只、顯微鏡附屬器二十一件、切片機新舊共四架、形態學·解剖學·組織學·細胞學·生理學各科實騐設備儀器及培養採集用具共約三百餘件、動物模型三十二件、動物標本三千餘件、植物模型四十五件、植物標本一萬餘件、礦物標本一千二百餘件（礦物標木自二十五年度起改隸工學院）又生物系設有生理化學實騐室、內備特殊化學物理儀器、以充生理研究之用、 
　　二十五年新置項下、該院除前列各頃儀器標本模型設備外、二十五年度又新購儀器價値八三八九四元、標本價値二〇五七元、模型價値三四五〇元、機器價値三七〇八元、總共新購價値一〇三一〇九元、遷校巳後、除將歷年購置之儀器藥品·標本·模型·分批裝箱、運扺分部應用外、另於適當地址建築化學實騐室五間、物理實騐室四間、生物實騐室四間又新　數學室一間、半物標本室一間、更赴峨山附近採集動植物標本數百種、新購到儀器藥品百餘箱、又設圖書分室二大間、與工學院共用、經此番計割設備、該院各系實騐課程、尙可照舊進行、各敎員研究工作、亦遂復常態、依據二十七年度在校學生統計一八四人、內女生三十九人、數學系二一、物理系五一、化學系八四、生物系二八人、） 
[福大籌備蕆事]  
　　農學院秋季可開學決增設師範專修科 
　　（永安通訊）省立福建大學籌備委員會、前日在省府會議室召開第五次會議、陳主席親自蒞會主持、出席委員丘漢平·沈銘訓·鄭貞文·張果為·蕭貞昌·侯宗口·石延漢·蔡繼琨·邱長康·沈練之等十人、由主席領導如儀後、丘主任委員報吿、略謂、本會自去年十月奉命籌備、已四閱月、在此短促時間內、法學院加速度經營之下、業已籌備蕆事、開始招生、定三月間開課、所有敎授已聘定計有敎務長兼法學院院長孫曉才、政治系主任吳芷芬、法律系主仟祝修爵、敎授何炳樑、英文敎授林玉霖、此外繼續在聘請中者、為國文敎授及經濟會計兩系主任、以上各敎授、現均首途來永、至中西書籍巳購一部份、正在轉運途中、其餘未竟事項、當一本主席指示方針、積極進行、預計農學院在本年秋季亦可開學、繼由陳主席訓示辦學要點、最後沈委員臨時動議、本人學所設立理化音樂兩專修科、原屬培植師資人才、似宜併為師範專修科、以符名實、請公決案、（議决）（一）設師範專修科、下分各組、先設組或二組、以後視需要情形添設、（二）音樂專修科、性質特殊、應不歸併、唯仍以培植師資為目的、鄭委員貞文提議、本省小學敎師極為缺乏、現任小學教員、可否參加本大學考試請公決案、（議決）現任小學敎員、不得參加本大學入學考試、其餘人員則不加限制、又訊、該校招生、不分男女、省籍、並供給膳宿各費、故日來學生前往報名者、極為踴躍、 
體育新聞 
[史高托杯本週複賽　麗都戰東塞萊　星期六下午在逸園星期晨東華戰聖隊]  
　　西足球會主辦之本屆五大錦標、初級·預備·兩盃得主、業已相繼產生、國際盃除中華複決賽權外、葡英媾成和局、尙須重賽、本週尾則展開史高托盃複賽、並舉行字林盃決賽、另有甲組兩幕節目之精彩、更盃複賽華人長勝軍麗都會對東塞萊、週六下午二時半在逸園、字林盃義海眾對麥開別決賽、前可穩操勝券、屆時將由該會副會長惠爾生氏茫塲給獎、史盃複賽另一幕、西福斯對葡萄牙則於翌日角逐、甲組週未東華對聖芳濟、晨十時半亦在逸園、華隊乙組靑華歌聯分戰法陸軍初級會、丙組優遊對震旦、本週秩序錄下、 
　　星期六（三月二日） 
　　義海軍對麥開別　（字林盃決）　下午三時　跑馬廳 
　　東塞萊對麗都會　（史盃複賽）　二時卅分　逸園 
　　臘克斯對法商會　（甲組聯賽）　下午三時　跑馬廳 
　　青華會對法陸軍　（乙組聯賽）　下午三時　膠州公園 
　　優游會對震旦隊　（丙組聯賽）　下午三時　震旦球塲 
　　星期日（三月三日） 
　　葡萄牙對西福斯　（史盃複賽）　下午三時　跑馬廳 
　　聖芳濟對東華會　（甲組聯賽）　晨十時半　逸園 
　　歌聯　對初級會　（乙組聯賽）　三時十分　膠州公園 
[卅六隊參加　西靑排球　下月一日揭幕甲組六日開始]  
　　本屆西靑邀請排球賽、參加者男子卅六隊、計甲組五隊華人佔三、乙組二十隊、華人估六、及女子十一隊、華人佔二、該賽已定下月一日（星期五）揭慕、先舉行乙組及女子組、甲組則於下月六日開始、除甲組採雙循環制外、餘均採單循環制乙組仍分一二兩部、兩部冠軍再決錦標、本屆女子則小再分部、每逢星期一三五、晚七時起舉行三塲、星期六下午三時舉行七塲、預計五月十三日可吿全部結束、秩序業已排出、茲將各組隊名列左、 
　　（甲組）---英華甲、英華乙、白隊、聖喬治甲、西靑、 
　　（乙組）明德、鐵隊、廿七、電力、培德甲、培德乙、震旦、海靑、美女、梅廬、俄軍、義海軍、弘毅、聖芳濟、蘇壳爾、俄僑會、聖喬洽乙巨人、樂人、海哈爾、 
　　（女子）---民立、蘇壳爾、友星、梵拉甲、梵拉乙、友諾、培德阿地雪、西靑白、西靑藍、西靑紅、 
　　首週秩序 
　　星期五（三月一日）　西靑藍---民立隊（女子）下午七時、弘毅隊---樂人隊（乙一）七時三刻、梅　隊---俄軍隊（乙二）八時卅分、 
　　星期六（三月二日）　西靑紅---梵拉甲（女子）下午三時、阿地雪---梵拉乙（女子）三時三刻、培德隊---友諾隊（女子）四時卅分、鐵隊---聖芳濟（乙二）五時一刻、震日隊---美女隊（乙二）下午六時、明德隊---義海軍（乙一）六時三刻、電力---蘇壳爾（乙二）七時卅分、 
[校際籃球大學組　浦江奇隊決賽]  
　　女組光華崇德奪標 
　　校際籃球賽、除中學組靑中巳得冠軍外、大學及女子兩組、亦決奪錦標、今晚七時起、女子光華對崇德該斜僅兩組角逐、比賽兩塲、各勝一次、實力伯仲、必有劇鬥、八時起、大學浦江對寄隊、雙方各為六勝一負、成對峙局面、兩隊陣容、旗鼓相當、比賽地點為四川路中靑球房、門票一角、會員免費茲將今晚秩序及各組戰績錄下、 
　　今晚秩序光華對崇德（女）　七時浦江對奇隊（大）　八時 
　　各組成績 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序　　達光對靑雲新　八時　梁溪梁溪梁　義生　六時半　梁溪源遠對華聲　六時半　益友郵務甲對滬童　六時半　郵務花旗對晚霞丙　六時半　花旗金鐘對同協　八時半　金鐘黑雀雀對磊光　七時　金鐘益友對源遠新　八時　益友 
　　昨賽結果　　金鐘勝黑雀雀　五比二金鐘勝華義乙　四比三源遠新勝東方　四比三梁溪梁勝達光　七比〇久豐勝猛獅　棄權花旗勝中職　棄權華聲勝義生　六比一益友友勝飛馬　五比二華聯華勝黑雀　五比二 
 
 

Page 9

 
 
[工部局擬議加捐　引起中外人責難　列舉一般事實加以訾議市民能否負担並未顧及]  
　　英文大美晚報云、工部局今（二十六日）晨宜布擬將市政總捐·特別房捐·與地稅增加百分之五十、關於此事、記者頃向一般納稅華人叩詢、彼等以爲「生活程度業已高漲、且有更形高漲之勢、工部局何能期望彼等繳納更高之捐稅、」公共租界納稅華人會對此問題、非待不久舉行特別會議、加以密切研究、則不作正式批評、 
　　滙豐銀行允借千萬 
　　關於工部局因財政竭蹶而擬增加各種捐稅之訊、各方深為關心、昨據工部局財務處長穆休J.W.Morcher氏對人表示、工部局為彌補此項預算不敷、已獲得上海匯豐銀行之允許、予以借款、此項借款、將待西人納稅年會之通過加稅案、然後以稅款為抵補、另據消息靈通方面稱匯豐銀行對工部局之借款數額、大致為一千萬元、此項借款如能成就、則所有預算虧空、將以各項附加稅最低加百分之五十為彌補、否則工部局之預算虧空、將益龐大、 
　　英鎊付薪極不妥當 
　　惟據華籍居民某領袖聲稱、工部局收入、旣全屬本地貨幣、則自初即不應雇用許多以英鎊付薪之外人、若干外人、久應以有資格華人替代之、另一主要納稅華人提出工部局音樂隊問題稱華人納稅會已一再反對維持此「奢侈品、」愛好昔樂者、聆取留聲機唱片、亦可滿足、 
　　薪給階級何堪負担 
　　某主要華人聲稱、渠明瞭工部局來年之經濟負担力重、但局方應不忘一事、即上海納稅人大多為新給微小之華人、彼等旣遭遇高漲之生活程度、今市捐續增、使物價更高、則彼等將無法支持、縱工部局發覺加捐乃無可避免之事、然增加什五、終覺過多、不如每隔半載一增為愈、 
　　只圖收入罔顧民生 
　　記者所晤納稅華人、大多斥責工部局以討論自己收入之時間為多、而商酌採取嚴峻行動、以遏止囤積居奇乘機牟利情事之時間為少、如局方使生活程度降低、則納稅人較易應付捐稅之增加、今兩租界居民因界外電費及捐稅等較低、業已紛紛遷出、 
　　日佔據區何不索還 
　　工部局應採較堅決之態度向日局當索還虹口·匯山·與楊樹沛諸區庶可增加收入工部局對於若干種可徵捐稅者、反不予徵收、如以上海防軍照會、無限制發給日人、即其一例、日人汽車與卡車懸防軍照會及根本無照會者、遠較英美義防軍所領照會之總數為多、若干懸防軍照會之汽車、其使用人與日防軍毫無關係、 
　　外商態度別具見解 
　　至於上海主要外商之一般意見、以為工部局增稅、乃莫可避免者、且應於數年前即增稅、工部局及其財務處、於已往數年內措置蠢愚、據某外商稱、上海捐稅縱增加、或尙較世界其他都市為低、例如英國房捐有高至百分之百者、最低約百分之四十、 
　　表面繁榮貧困者多 
　　渠意本市報紙應擁護工部局若干華人當然加以反對、但彼等應明瞭其在公共租界所得之保護、上海表面繁榮、冠於世界任何都市、貧困者或佔較大之部份、但力能繳付更高捐稅者、為數頗衆、 
　　樂隊經費大可撙節 
　　另一商人聲稱、工部局在經濟佈置上已鑄大錯、如絕未顧及匯率是、今局方增稅、居民欲得警務與消防保護、亦不得不繳納、但有一二項大宗支出、似非絕對必要、如音樂隊最屬不當、音樂隊僅在法租界小戲院向少數居民演奏、故渠意應撙節音樂隊之支出、移充任務艱巨之警務方面經費、警務處今已失却優良人員若干、彼等乃因薪給菲薄而辭職、 
[僞土地局誘致　道契登記　計畫已告失敗]  
　　滬郊各區人民所有之土地產權憑證、戰後由各業主存放安全處所、去歲所調「土地局」、希圖整理土地、誘致業主將產權憑證繳出、以便征收「田賦」、越時一載、因人民不願將前地政局頒發之合法土地執業證、輕易放手、故證明「土地局」誘致之計謀、已吿失敗、自去冬以來、該「局」又圖誘致外商所有之英冊道契產證、前往登記、是道契為前淸時代外商之一種地產憑證、在閘北江灣吳淞寳山一帶均有、各外商聞訊後、多置之不理、目下雖有五六家英商、致函偽「局」聲明保留彼等持有之英冊道契產權、僅為一種通知手續、截至目前止、並未有一家外商公司、依照偽「局」意旨、辦理所謂「陳報手續」故該「局」第二步計謀、使外商所有之英冊道契連同憑證前往登記之企圖、又吿失敗、 
[謝團長　續致慰問金]  
　　孤軍營因白俄無故毆擊市民一案、茲悉重傷市民陳金裕一名、尙住醫院、未得痊愈、尤以頭部為甚、據孤軍營消息、續收干城學術研究社慰勞金四十元、已照數分贈、謝團長除前次每人分致慰問金十元外、茲續致各二十元、並送自製肥皂襪子面巾等日用品、 
[蕰藻浜大橋　日方改造]  
　　吳淞蕰藻浜橋為淞滬開最大橋樑之一、民國十九年春、由市府撥款二十萬元重建、距尙未竣工時、適逢一二八事變、該橋即被十九路軍將橋面焚燬、事後工務局亦因陋就簡、祇重舖橋面、直至八一三戰起、該橋又二度遭劫、最近日方將蕰藻浜改闢商港、面積闊度六十丈、故該橋已由日方設計重建式樣與外白渡橋相似、業由來代部隊承辦進行工作、惟工程頗大、約須三年餘、始可完竣、 
[同鄉組遊藝大會　舉行健康比賽]  
　　上海難民救濟協會同鄕組勸募委員會定於三月九日起、假新世界舉行游藝大會、除增加各種游藝外、並舉行兒童健康比賽、曁百老康樂大會、用意良深、業已訂定簡章、開始登記、兒童以二歲起至十二歲、不分男女、均可參加、並由救濟分會衛生組全體醫師担任檢騐、評判標準第一名獎勵現金一百元、第二名二人各獎勵三十元、三名十人各獎勵五元、四名五十人各贈價値三元之物品、其餘參加兒童、概各有贈品、老人以七十歲以上為標準、願參加者、可向同孚路一〇二弄六號該會索取簡章、 
[謠傳貢米禁運來滬　越督正式否認　法總領昨特聲明]  
　　駐滬法國總領事鮑黛芝昨特聲明、安南總督正式否認近日米市塲謠傳、安南當局禁止西貢米運至中國之說、蓋自木年一月一日起、西貢米特准運至上海者、計五萬五千噸、且是項准許、現繼續簽發無阻、 
　　米價回跌 
　　米業投機商人、在市塲中散佈謠言、妄稱法屬安南將禁米出口、企圖抬高米價、自法國總領事鮑黛芝文吿發表後、市塲謠言為之頓息、米業奸商、已無所施其技倆、是以昨日米業市塲、無論國米洋秈、均回跌一二元不等、並悉現有鉅額西貢洋米、已於二月一日裝輪啟運不日即可抵滬、 
　　請給外滙 
　　民食調節協會辦理平糶、救濟升斗市民、因限於平糶捐款及成本關係、尙未達預期目標、上海市第一特區市民聯合會第十五·三十六·三十七區分會、昨聯名致函民食調節協會、以民食問題、嚴重情勢、尤甚往昔、危機四伏、懇呈當局援引前例、對本市今後平糶洋米、特准給予法定外匯、以解貧民倒懸、而抑漲風、 
　　施振擴展 
　　慈善團體聯合會自昨日起、據充施賑饅首　湯、新勘定馬白路戈登路口玉佛寺後空塲、於昨日下午四時起、與大華路同時施發、查該處附近貧民聚居、故待賑人數異常擁擠、總計不下五千餘人、又本埠佛敎同仁會自舉辦施發粥票以來、成績頗為良好、茲該會新近印製大批粥票、供各界施撥、每元二十張、以二元為單位、所得之票、由持票人自己散發、並可委託該會代發、頗收實効、 
[郵政總局大廈　被圈入警戒區　日方意向迄未明瞭工部局及各界重視]  
　　自滬戰發生後虹口區域即由日軍暫時管轄、華人進出、除須執有「通行證」外、並時遭搜檢、至欲前往四川路橋堍之郵政管理局者、則可由北蘇州路該局側門出入、尙稱便利、詎於本月二十四日下午、日方突以「租界部隊指揮部」名義、在北蘇州路自來水橋堍東側、佈置鐵絲網架、阻斷車輛、並豎立木牌一方、通吿須由四川路橋及文監師路進出、而四川路橋堍西側之鐵絲網架、雖已於同時撤除、然郵局大門、則迄未開啟、 
　　進出麻煩 
　　自是各界前往郵政總局者、均須繞過、且日兵不時施行檢查、倍感麻煩、多改由支局寄遞、郵周全體人員、亦惶惶不安、郵務長乍配林、已電呈昆明郵政總局請示辦法、以此舉實際上不啻將郵政管理局、圈入虹口警戒區城以內、殊予公衆以甚大之不便、 
　　意向不明 
　　乍配林氏以日方上項特殊行動、向工部局探詢、亦米明日方之意向、乍氏嗣於昨日午後二時、派日籍副郵務長金指謹一郞、前往日領署及關係方面交涉、惟尙未得復、至工部局對此事、亦極重視、大通社記者昨日午後、曾赴該局視察、二樓營業處、投寄郵件及辦理其他郵務上寄遞事項之公衆、大為减少、一樓包裏交寄處、待寄之包裹、更為寥落、蓋公衆以行走上旣有不便、致間接影響郵局之業務也、故外間對此事件、極為屬目、 
[滬西意軍防區　加緊宵禁]  
　　自上海工部局與偽市府簽訂滬西越界築路臨時警權協定後、工部局警務處對於該處一帶警力、特別增强、該區管轄之意國駐防軍、自前晚起、突然加緊宵禁、午夜零時三十分後、滬西勞勃生路·膠州路·星加坡路·曹家渡·白利南路·極司非而路等處、遺派巡邏隊數隊、每隊人數約二十名左右、輪班逡巡、直至翌晨九時止、凡行人有可疑者、即帶入膠州公園對面之意兵營中、聞意兵此項舉動、無非為遏止非法蠢動、藉以維持防區內之治安、 
[市商會函工部局　商減煤屑運費　安南煤屑全從海防運來運費高昂影響煤球成本]  
　　上海市商會此次與上海市機製煤球業同業公會迭次磋商、抑低煤球市價、知照各煤球廠、盡量生產、以冀煤球現貨充斥、供求得克相衡、上海市商會爲治本之計、特致函公共租界工部局、原函云、「逕啟者、查本市煤球漲價、居民燃料、發生恐慌一事、迭經本會與機製煤球業同業公會商議、請其轉令各煤球廠、盡量生產、壓平售價、惟本市煤球原料所需煤屑、完全仰給於法屬安南煤礦、每日約計一千噸、月需三萬噸、全從海防運來、現在輪船運費高漲、影響煤球生產成本、此實為平定煤球售價之障碍、本會與該業籌商冉四、僉謂惟有函商貴局、定期召集各輪船公司、磋商如何减低裝運水脚辦法、俾各煤球廠得以盡量生產、廉價發售、實為厚幸、此事為安定市民生活起見、務請貴局盡力贊助、俾底於成、此致」 
　　煤業今日集議辦法 
　　自煤球業同業公會公告煤球棧單所有人限十日內出淸棧貨後、各持單人紛紛向各煤球廠出貨、惟各煤球廠竟推三阻四、以致持單人無法出貨、曾於前日推派代表、向煤業同業公會、請轉商煤球業同業公會、知照各廠商如約交貨、當經變方決定、為鄭重計、待開會從長討論、茲悉煤業同業公會已定於今日下午三時、在天津路會所召開臨時執監委員聯席會議、聞屆時除商討上項問題外、並將討論滬市整偭燃料穩定辦法、 
　　廿五煤球廠生產量 
　　上海市機製煤球業同業公會、自開始調查各廠於平價期內生產數量後、茲據新聲社記者探錄其二月二十五日產量如下、（一）義泰興三四一噸又四〇、（二）南洋一廠一一七噸又三〇、（三）南洋二廠一八九噸、（四）國華一六一噸又六二五、（五）東方一三五噸又五〇、（六）精華五九噸又二六、（七）光華五八噸又一二五、（八）越東、二七噸又五〇、（九）源華一二噸、（十）北洋一四噸又六七五、（十一）胡立成一五噸、（十二）華成萃記一五噸又五〇、（十三）南華三噸、（十四）和濟暫停、（十五）南方昌記一六噸又七二五、（十六）公用一〇噸、（十七）公平一噸又四〇、（十八）炎炎三噸、（十九）五福暫停、（二十）新平安記二噸又五、合計一一八一噸又五一、越東二十二日起至二四日止、共八五噸、炎炎九噸 
 
 

Page 10

 
 
[組織酒行市塲　酒業堅決反對　菸酒本有特稅雖無統制之名早有統制之實何必再設市塲]  
　　上海市粱燒酒行業同業公會四十三家至體同業會員、為反對謀組酒行市塲、特於前日下午三時、在南京路一樂犬梁燒酒行茶會市塲、召開臨時同業會議、討論應付辦法、 
　　拒絕參加該市塲、並督促同業會員嚴密注意、該會為鄭重計、特繕發「全體同業反對謀組酒行市塲希圖統制之公吿」、茲探錄如下、「逕啟者、現有某某等、假刻類似酒行業之脾號、蓋章於空白呈文紙上、持赴各行、謂欲呈請組織酒市塲、 
　　統制酒類要求依樣蓋章、否則、將來不能派貨、威脅利誘、無所不至、其未到各行、亦用電話通知、竟有二三家不明事理、頭腦簡單者、為其騙蓋而去、然吾全體四十餘家、斷非一二家所能左　其事、查菸酒本有特稅、雖無統制之名、早　有統制之實、更何必再設市塲、從事統制　　考其用意無非欲抽收佣金、抬高市價、得以從中漁　、雖出賣全體同業、亦所不惜、而况土燒酒在酒類之中、為最複雜、最零星之一、亦為中下級社會所需要、在昔上海一埠、年銷十餘萬担、自上海事變發生後、運輸阻梗、成本運費並增、售價逐漸昂貴、人民購買力薄弱、是以前上兩年所銷、每年均　　不足十萬擔之數、若再成立統制、姑無論抽佣若干、即將到貨運入堆棧、再由堆棧分運各處、其汽車費上下力走耗敲破、已經可觀、冉加橫抬價格、其結果將與舶來品白蘭地·威思克·並駕齊驅而後已、試問中下級社會、有此經濟力可以購買耶、况土燒酒容器大小不一、成份高下懸殊、並非運　出售、尙須過鎊回皮、即欲統制、亦非 
　　事實所計總之、當此百物昂貴之時、土燒居消耗品之一、宜如何設法疏通來源、力求减低售價、方可勉强維持、豈容橫加摧殘、趨於自殺之途、為此、吾全體同業、對於組織酒市塲一節、誓死反對、決不聽從、同時並忠吿某某等、趕緊收心歛跡、勿再繼續活動、以免為衆所共棄、庶全體生計、得以苟延殘喘、區區此心、諸希公鑒、 
[郵員要求津貼　交部電復酌增]  
　　上海郵政管理局及所屬各支局全體甲乙級郵務員、戰後會奉命八折支薪、迄已三載有餘、惟目前　市物價猛漲、生活不易、曾於月前全體郵員聯名函請郵務工會、要求轉電交通部部長張公權、准予恢復原薪、俾維低微生活、茲據新聲社記者探悉、張氏為體恤郵員生活、業已電復到滬、准予酌加津貼、惟數目多寡、滬郵局長乍配林尙未正式發表、 
[申請外滙辦法　業已頒布]  
　　應往審核委會核准收百分之一手續費 
　　財政部訓令上海市商會曁銀錢業公會等云、查進口物品申請購買外滙規則、曾經本部於上年七月三日公佈施行、並令仰知照、所有各項手續、均經先後規定、並分別通吿申請人及承辦銀行、依照辦理在案、茲為便於遵守起見、特制定進口物品甲請購買外滙規則施行細則十一條、由部公佈施行、除呈請行政院鑒核備案、並分別咨函分行外、合行檢同該項細則一份、令仰知照此令、該項細則原文從略、惟規定凡申請購買進口物品外滙時、除遵照進口物品申請購買外滙規則辦理外、並應依照該施行細則辦理之、申請者應經外滙審核委員會核准、銀行撥付外滙時、得按撥付數額、向原申請人收取百分之一之手續費、 
[中賑會　撫輯難民]  
　　頒訂統一救濟辦法滬市善團已奉明電 
　　中央賑濟委員會、以戰區日廣、對無家可歸難民、亟應妥予賑撫、特訂定統一救濟辦法、通飭全國救濟機關遵照、滬市善團方面、業已奉到是項辦法、茲照錄如下、（一）難民不論人小、每口照規定每日發給給養國幣二角、塡具振票、如未備振票應簽名蓋章、或蓋指印具領、以憑稽核、（二）各縣開支振濟費、得由縣斟酌需要覈實、自由開支、提出縣參議會審核轉報、不必候令動用、（三）救濟需費、由省發給救濟備用金、備用金不敷時、即電報核發、幷可由其他可以移用之款項墊支、（四）各縣立即發動地方有信望或熱心救濟之公正人士、組織難民處理委員會、以期集中人力、參加辦理救濟、（五）撤退難民、應照規定發給難民證、塡明疏散地點、嚴密稽核、嚴防奸宄及日方便衣隊、難民中除負有特殊工作者外、餘槪不准轉回淪陷地區、（六）接近戰區各地方兒童、在特殊情况下、家長不及或不能携帶疏散時、應由縣指派專人急速搶救集中照料、設法送至安全地帶、所有流離失所之難童、概由縣廣為收容、搶運難童給養費、按照每口日給國幣二角、輸送費覈實支報、難童運至安全地區後、應即電報候命處理、 
[節省酒筵救難]  
　　法租界洋行街五十六號元記轉運報關行、為提倡節省節筵救濟難胞起見、前日（二十三日）已將年節內節省之酒筵費一百元、送交廣東路九十三號難民救濟協會、其情可嘉、希望各界仿效、 
[義國在滬購地　建義僑中心區　其中將有敎堂醫院學校有華麗總會供社交活動]  
　　字林報云、義國政府向工部局購得滬西地皮一方後、本市義僑、將有自己的敎堂·醫院·學校·與總會、預料此等新建築物將於二個月後、在所購地皮上開始興工建造、查該地皮在大西路·地豐路·與靜安寺路之間相對宏恩醫院、 
　　呈三角形 
　　計二五畝二〇一、係義國駐滬總領　尼隆代表義政府與工部局磋商叩購下者、地契將於本週初過戶、但工部局在該地皮上建有小屋數幢、將繼續佔用至三月底為止、然後該地交予義方、而將成上海義僑之新「中心地」、按僑滬義人除義國總會外、並無專供己用之 
　　學校醫院 
　　與敎堂等房屋、義當局對此種需要、加以考慮者、已非一日、今旣獲新地皮則將大興土木、昨（二十五日）、據尼隆吿記者稱、為便利起見、新建築物均將造於一起、無疑的本市義橋、將認新建築物為其 
　　一切活動 
　　之中心地、　義僑有此需要、故義政府購此地皮、按目下上海義僑均赴本市各敎堂參加禮拜、遇特殊日期、則赴消滬義　上參加彌撒、惟新建築物落成時、義僑將有自己的敎堂與醫院等、而學校竣工時、即可滿足義僑之最大需要、蓋本市今無義國學校、 
　　義僑子女 
　　均入各外國學校求學也、至於社交中心地、則新房屋中將建華麗之義國總會、惟該地皮之售　、迄未宣佈、英文大美晚報云、工部局總辦兼總裁費利浦今日（二十六日）吿記者稱、現已售予義國政府之宏恩醫院對面地皮、所以未公開拍賣者、乃因工部局不擬任該地被用作 
　　商業發展 
　　之故、工部局實有保持該地供將來發展之意、惟義政府要求購買、其價認為合乎情理、且用以建造義僑中心地、於義僑有益、而具公共價値、故工部局允許出售、渠今不願披露售價、惟地契過戶簽字時、局力將發文吿宣佈、 
[老鳳祥銀樓股東拆股未遂　經理接嚇詐信　具名特務隊索詐鉅款研究筆跡郭秀開被捕該樓前晚被盜刦鉅款]  
　　南京路四百三十二號老鳳祥銀樓、係費祖壽·費昌年·郭玉堂·徐補生等合夥開設、已歷有年數、由費祖壽充任經理、平時頗獲盈利、乃自去年一月二十八日、郭玉堂忽聲明欲將股份拆去、並 
　　要求查賬 
　　經查賬之結果、郭玉堂認為現時本人拆股應得之股本及紅利、應為十九萬餘元、而費祖壽方面則以郭之結算方法、不切事實、依照公平之決算、郭連本所得僅祇五萬餘元、因給付之方法及數額相距太遠、以致拆股事件、迄今毫無結果、　郭玉堂方面則屢揚言費有舞弊情形、須訴　於法、但亦並無若無舉動、乃至去年十二月廿五日·廿九日、費祖壽連接具名特務隊之恐嚇信函二封、內中雖未提及索詐之令額、然言詞則極盡恫嚇之能事、費懼而委請蔣保釐姜屏藩律師向老閘捕房報吿、經西探長惠爾考克司華探目薛有文偵查乏下、認為郭玉堂之子郭秀開（潮州人·二十三歲·住霞飛路二七一弄五號）實有重大嫌疑、經查獲郭秀開平時之書信核對筆跡、該恐嚇信函之字跡、有頗多與郭所書字跡相同、復經將郭傳至捕房、令書數字、以憑核對、亦極相似更向郭之學校吊取其字跡、再交工部局鑑定字跡專員梅堉作詳細之鑑定、亦認定恐嚇信係出郭秀開之手筆、乃由捕房禀請特一法院、簽發拘票、於前日將郭秀開拘獲、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝依刑法三百另四條·三百另五條·三百四十六條·妨害自由恐嚇詐財未遂等罪起訴、以本件尙須偵查、故請求准予改期再訊、詰之被吿郭秀開供、該項恐嚇信實非本人所書、因渠留於老鳳祥之字跡甚多極易核對、焉有再以親筆書寫恐嚇信致原吿之理、故其中顯有疑點云、並延鄒玉律師辯護、經蕭燮棻推事核供、乃諭令郭秀開還押、改期一星期再訊、又老鳳祥銀樓、於前晚十時廿分突被盜匪五名侵入、三盜執有手槍、先將內中人員予以監視、然後設法開啟庫房、將庫存金銀器皿及現款、盜刦一空、總計所刦者達十萬元以上、事後經該樓報吿老閘捕房、飭探調查一過、候嚴緝盜犯務獲究辦、 
[恐嚇詐財　兩犯被捕審結]  
　　滬西曹家渡協興鐵廠主周大生、家住虹口齊物浦路八百三十一衖五十一號門脾、本月二十二號下午六時半、突有無錫人朱根泉等、前往周家、指周為游擊隊、須拘往日本司令部、如能出款五千元、或可設法、但其時周適外出、由其妻朱氏·母張氏·代為接洽、約期翌日再談、屆時朱又　江西人盧芳泉前往周家、被周報吿楡林路捕房、派探彭振暄往將朱·盧二人拘獲、嗣又至華德路明玉坊四十七號、續獲無錫人王玉珍一名、併予帶入捕房、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭依法起訴、又據周大生控訴一切、詰之被吿等、供詞推諉、經蕭推事核供、諭三被吿押候改期三月一日宜判、 
[農工銀行南京分行　營業主任侵占]  
　　判處徒刑一年六月 
　　中國農工銀行南京分行、於八一三滬戰發生後、撤退來滬、經總行查得該分行營業主任天津人胡筱泉（年逾不惑）、在戰事以前陸續舞弊、佔用行中公款達一萬餘金、由總行報告法捕房、於二十七年五月七日、由探將胡拘解特二法院、訊押後、因管轄問題、呈請最高法院滬分庭指定、由特二院受理審判、乃由法租界行政當局代表律師依業務侵佔罪對被吿起訴、嗣因查賬結果、查明胡實際上侵佔之款、除收支相抵外、短少五干餘元、此案發生至今、歷時一年餘、業經孫彭銜推事迭次開庭研訊、胡延王垣顧律師辯護、奉論宜吿審結、於昨日上午由孫推事宜吿判決、胡彼泉連續侵佔、處徒刑一年六月、上訴期內、准交五千元隨傅隨到舖保、 
[宜興旅滬同鄉會　前日舉行年會]  
　　本市宜興旅滬同鄕會於前日（二十五日）下午假座坤範女子中學禮堂、舉行第五屆會員大會、計到會員潘序倫沙武會等數百人、由主席潘序倫報吿會務概况、宗伯宣亮寰報吿會務及家鄉近况、並改選執監委員、朱繼芙·潘序倫·宗伯宣等常選為執委、兪澤民徐伯平等當選為監委、最後擾影散會、 
[冒拾鈔票　煙紙店主被捕]  
　　住白爾路二八五號在新豐洋行任事之無錫人劉梧齋、今年四十歲、於二十五日下午五點零五分、在逸園跑狗塲內購票賭博之時、其西裝衣袋內、遺落鈔票一百元於地上時、有在塲為領江買票之通州人丁春子瞥見、正欲喊劉拾取之際、有法大馬路西新　街口新公和祥烟紙店主甬人馬承融、（年三十三歲）亦在塲內、竟趨前冒認、將鈔票拾取在手、而劉已發覺、趕來認拾、致劉馬兩人大起爭執、由法捕房探目柯恩慶探員柯恩祺等查見、將雙方　同遺落鈔票、一併帶入捕房、經捕頭訊問之下、以鈔票確為劉所遺落、馬有搶奪他人動產之行為、着馬收押、候解法院訴究、 
[上海兒童醫院　招待慈幼團體]  
　　本埠慕爾鳴路六十五號上海兒童醫院、於昨日（二十六日）下午三時半、在院內招待慈幼界茶話會、查中華慈幼協會·中國救濟婦孺會·童兒保育會·街童敎育會·貧兒失學救濟所·慈幼敎養院·工華兒童收容所·太嘉寳救濟院撫兒部·滬東公社學徒夜校·上海盲童興校等團體代表共六十餘人、首由該院長富文壽報吿辦理狀况、略謂該院成立於民國二十六年十二月、其原名為上海難童醫院、自二十八年六月起、始改名為上海兒童醫院、現在全院共設牀位一百只、其中七十五只為免費牀位、係由美國救濟會·華洋義賑會·中國婦女會·上海扶輪社　上海德僑聯合會等團體所捐助者·院內有X光拍照機、係由李雲山氏家族及友好所捐助者、供檢查病孩體格之用、飲食方面完全由飲食學專家支配、在上海堪稱首創、衣衫方面係由本院婦女贊助會踴躍擔任、所捐衣衫款項、已達四千餘元、一切大小手術、吿由專家醫師生持、務求為病孩盡其最大與最善之服務、以後各慈幼機關如有病孩送來、本院當盡力收容、但必須負貢於病孩痊愈後、將其迅速領回、以免佔據床位、碍及其他病孩、甚望各慈幼機關能充分諒解、並相互合作、富院長報吿畢、各團體代表復提出問題、交換意見、末由該院醫院率領參觀各部門設施、迄六時許、宣吿散會、 
[新運會第六醫療隊　過浙赴贛服務]  
　　新運總會第六醫療隊、係本埠各大醫院醫生護士所組織、近由隊長梅徐、一醫師率領隊員吳雪貞梅國楨等一行十餘人、於日前離滬轉甬安抵金華、再轉赴贛省服務、該隊經過各地民衆、僉以該隊隊員均為滬上各大醫院醫生護士、生活較為舒適、今能脫離孤島、來內地參加救護工作、度其戰地生活、精神彌足欽佩、故紛紛歡迎招待、情况頗為熱烈、 
[南市寸步荊棘　賭風興盛盜匪橫行滬西賭窟傳將加捐]  
　　南市自開放後、滬西一班賭棍、紛向南市發展、成為第二歹土、先於農歷新年開幕者、如邑廟安仁街品華坊之大賭窟、九畝地之銅寳台、而前昨等日開幕者、有南陽橋恒安坊恒安賭窟老西門關帝廟大全福菜館舊址大福公司、孔家弄之興發公司、翁家弄之共和影戲院後面協利賭窟、不日開幕者新北門三興公司等、其範圍則均純粹之賭博、有廿一門·牌九·搖攤等、居然在門前貼有廣告、並雇有女子招待及三通檯女女子搖骰等　、以妓院方法、色情誘惑、搜刮金錢、但過去滬西一帶、旣為抱檯脚又兼盜匪之徒、在滬西已盛行、今此一批歹徒、均隨該項賭棍之首領而入南市之區、以致路刦之案、層見迭出、風行一時、遂成寸步荊棘又滬西賭窟據謂已合助餉糈一次一百六十萬、延長六月云、又訊最近滬西一帶賭窟、外間紛傳將於本月底關閉、惟是否能成事實、頗為中外人士注目、茲悉日方取締各賭窟之法、將嚴令各賭窟按日所繳之照會費增加三倍倘無能力負担者、則由日方派憲兵到來查封、目下滬西各賭窟營業、非常淸淡、實力薄弱之賭窟、根本已呈搖動之象、將來閉門者、恐不下十餘家聞忻康里大生申記等賭窟、業已準備停歇、 
[狙擊葛樹森案　兇手中彈成擒傷愈提案被控殺人未遂案已審結]  
　　前在市公安局任職之湖北人葛樹森、年五十八歲、自戰事發生後、葛即卸職、嗣改任滬西廠商聯合會會長、家住福煦路九百十三衖四號、去年十二月八號上午九時五十分、葛由　家出外、步行至威海衛路福煦路口、正在等候公共汽車之際、突被人開槍狙擊、彈中葛臀部、其時適有靜安寺捕房西副捕頭勃來斯登·及西三道頭康威爾·巡邏經過、聞警帮同追趕、雙方乃開槍格鬥、結果將狙擊者江北人王三曉一名逮捕、其頸項則已受傷、乃連同毛瑟槍一支、子彈四粒、彈壳兩枚、一併帶入捕房、車送醫院醫治、至葛樹森則自赴福民醫院治療、茲王三曉傷勢已愈、昨晨由捕房解送特一院刑二庭、捕房以王當時拒捕曾開槍圖害西捕、乃依照刑法二七一條第二款殺人未遂罪起訴、詰之王三曉、供認奉隊長之命、開槍射擊葛樹森不諱、惟常時祇開一槍、因子彈被軋、故未續放云云、蕭推事諭本案辯論終結、定三月一日宣判、 
[違背度量衡　三店主處罰金]  
　　法捕房近來對界內各商店所用之度量衡器、檢查頗嚴、除已發現有違背者解送法院訴究外、茲又查得法大馬路二九六號沈和泰水菓店門市所用磅秤、較一般所用者每磅短少一兩、又聖母院路三十號潤大昶·與巨潑來斯路一〇三號萬善祥·兩洋貨店所用碼尺、較一般所用者短去約一·二公分不等、爰將證物帶回捕房、昨將沈和泰主沈錦財·潤大昶賬房王松年·萬善祥賬房竺子均等三人、連同磅秤碼尺、併解特二法院刑八庭、由捕房律師姚肇第陳述案情、依注起訴、經吳克疇推事逐一訊問之下、當庭判決沈錦財·王松年·各處罰金二百元、竺于均處罰金一百五十元、並各着交保、 
[社會雜訊]  
　　公共租界阿拉白司脫路洽 
　　興里弄口、昨日下午四時、適有一運貨汽車、滿載花衣、疾駛而過、有一江北童孩、年約十四五歲擬上前搶取花衣、不　被該號汽車撞倒於地、軋斷頭骨、立時斃命、比經崗捕召救護車到塲、將屍體載送醫院、轉入驗屍所、候報法院勘騐、 
　　南市南碼頭街元興里八十九號姚王氏家、昨日中午零點二十分左右、該氏外出工作之際、家中僅留一女孩小三子、在家燒飯、不愼遺火於灶外、突吿火警、並殃及左右隣居八十八號九十一號兩戶、當經難民區救火會驅車馳往灌救、歷四十五分許始熄、 
[出版消息]  
　　「國際間」第四期國際間半月刊為專載譯文之綜合性雜誌、創刊已來、各方頗多好評、現第四期業已出版、內容有「拉丁亞美利加與歐戰」、「我的父親托爾斯泰」、「法國海軍司令達爾朗」、及長篇小說「苦難的人們」等十餘篇、極為豐富精彩、每冊祇收一角五分、 
　　銀錢界四卷二期　內容有「上海民族工業家的當前使命」、「日本財政經濟之新危機」、「內匯問題」、「楊著銀行實務」長篇、亦已照常刊出、幷新闢有「經濟閒話」、均為精心之作、頗値一讀、又該刋第三卷合訂本、業將出書、預約處南京路三三四號三樓、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據當事人大德顏料廠代表人交閱貴報本月二十一日所載「新藥商標撤消再評定」新聞則、內開（原文見二十一日本報）等情、並據委稱、本廠前於中華民國二十八年九月二十六日接到經濟部決定書後、業於同年十月三十一日法定期問內、向行改院提起再訴願、請求撤銷決定、維持商標局原評定及再評定在案、現今尙在繫屬中、故經濟部決定書尙未確定、該新聞所載、顯與事實不符、為　委請貴律師代表函請該報予以更正、以免各界誤信該項新聞、對於本廠所有上述各該商標、予以仿冒、致滋糾紛等語前來、相應據情函達、即希貴報批露史正、俾正觀聽為荷、此致申報、律師魏律啟、二月二十六日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯犬文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而寒、有東南至西南風、此間與東海天曇與晴、晨降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五五·八、最低三三·一、去年同日、最高四三·七、最低三六·〇、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外滙供求尙相稱]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、仍無上落、英美匯暗市、雖値週初、情况要形呆滯、實為本年來所罕見、中途一進一出、成呆板之定價、至常日買賣、晨開均平、仍為四辦士一五六二五、及六元八四三七五、入後市况岑寂、沙遜港電及某美行等雖先後吐出、但洋行界與華銀行則來扒進、頭寸適足相抵、故未蒙絲毫影響、絕無生色、竟徘徊直至午後三時、始因有利華比外行突起買意、致市象驟見帶軟、迄至晚收、英金僅為四辦士一四零六二五、美匯祗有六元八一二五、結果比上週末軋緊零一五六二五及零三一二五、而二月份因交割將臨、故一般投機商浮紛多來貼出、是以掉期交易驟旺、乃均由滙豐等外行貼進、價計美金零九三七五約合月息為一分一厘八、其中同行曾來貼進美金零七八一二五、約合月息計一分一厘半、 
　　二月份浮多掉期 
　　晨初以倫敦大條、倫敦生金及美銀價等均休業無市、匯兌英對美滬·法等各匯俱平、美對英縮八七五、對滬未更對法小三七五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價英金四辦士一五六二五、美匯六元八四三七五、較之上週末、均無榮辱、開後沙遜首來賣予有利現貨英金四辦士一五六二五、為狀呆平、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後港電亦跟跡吐出、而某美行亦懷賣意、但某華行及洋行界適來扒進、是以供求續吿平衡、市象仍乏變幻、計港電塞予外行現貨英金四辦士一五六二五、及某美行賣予華行與洋行三月份美匯六元七八一一五及七五、同時洋行再結進某行現貨美匯六元八四三七五、嗣後二月份掉期交易頗旺、而現貨成交反形淸稀、惟掉期大都投機商貼出多數、約貼出美金零九三七五、乃由匯豐等外行貼進、中日行亦曾貼進外行價祇零七八一二五、午刻狀態更靜、延至收盤英金仍計四辦士一五六二五、美匯亦仍為六元八四三七五、比晨開均無軒輊、 
　　有利華比突結進 
　　後市續有掉期買賣、匯　扒近出遠、仍貼進投機商美金零九三七五、惟其時現貨潛勢仍頗呆滯、迨三時光景、因有利華比二外行突懷買意、吸進同行本月份美匯六元八四三七五、是以市象略形帶軟、迄至晚收、英金四辦士一四零六二五、美匯六元八一二五、下月期英金四辦士零姨三七五、美匯六元七一八七五、結果比上週末現期英均　緊零一五六二五、美各略軟零三一二五、 
　　香港英美俱無變 
　　香港二十六日電、今晨匯市開盤吿平、美英由各　均無變動、日匯現貨緊二五、為一百零三元七五、十一時三十分吿平、中匯現貨升一元五角、為三百五十六元五角、下午二時三十分平穩、各匯概無變動、 
　　天津美滙微見鬆 
　　天津二十六日電、今晨匯市開盤吿平英匯不動、美匯現貨微鬆零三一二五、為六元二一八七五、申匯降半元、為一百零九元五角、聯鈔一暗盤續昂三元、為一百零六元五角、 
[英美金票又漲]  
　　昨日外幣、英美金　需要復殷、市價堅昂、英美金票晨初穩定、英金票仍為五十四元一角、美金票稍鬆為十四元四角二分、嗣後市况寗靜無變、午後流言忽熾、證券帮大繁吸收、市價緊張、晚市英金票升為五十四元五角、美金票升為十四元五角五分、新加坡票荷蘭票等激動上升、日金票穩定晚市仍為一元二角九分、朝鮮票軟弱、晚市為一元零三分、昨日市價、英美金鎊俱升五角、英金票升四角、美金票升九分、新加坡荷蘭羅比斐律濱票　俱升一角、安南票升五分其他各幣未更、 
[金市變動日小]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、變化殊小、起伏不大、惟潛勢雖於人心怠疲中、但尙未吿跌落、結果反較上週末提起一元、此港帮搜購及某證券帮先出後突復進所致、論當日過程、晨開平疲價為四千七百七十元、計小十四元、原因證券帮塞出、嗣有某銀樓代客拖進、且某銀號亦代本帮搜買、曾同起十一元、奈證券帮一意吐出、同時某錢兌業等亦賣、又降達四千七百六十三元低價、幸散戶見賤塌便宜撈進、且又賴某證券帮等搜入、情勢稍轉、延至午收遂為四千七百七十三元、午後初尙平定、旋乃港帮突來收買、更加晨初傾賣之英證券帮、忽來復進、故一度曾被拉高至四千七百九十元、入後買者漸乏、略見回挫迄至晚收為四千七百八十五元、全天交易稍淸、約一千二三百兩、銀樓飾金先跌後漲、終則平平、海關金等呆定、 
　　烚赤祗軋漲一元 
　　自晨每條（十兩）初開平疲、證券帮首來賣出、但買方吃胃不佳、故開市遂撳低十四元、證券帮吐予金號二十兩、為四千七百七十兩、嗣因某銀樓見賤代客扒吸、同時其　號亦代本帮撈進、市勢一度轉穩、步高十一元、某銀號進錢兌業十兩、為四千七百八十一元、此後證券帮與金號及某錢兌業等復來塞出、而買方吃胃已足、遂重又降落十八元、證券帮出銀樓帮五十兩為四千七百六十三元、旋以賣者漸少、而某錢兌業頓來乘低拖入、且另一證券帮亦追跡收買、遂復見回升十五元、錢兌業進銀樓帮三十兩、為四千七百七十八元、午刻銀樓帮續有吐出、重冉壓小五元、銀樓帮售予證券帮五十兩、為四千七百七十三元、作午收價、午後初開做小一元、銀樓帮出某銀號二十兩、為四千七百七十二元、嗣以某銀樓突代港帮收買、加之證券帮亦忽來復進、不久漲起十八元、證券帮進錢兌業一十兩、為四千七百九十元、入後買風漸息、且錢兌業前來吐塞、遂回落七元、錢兌業售予證券帮三十兩、為四千七百八十三元、三時正銀樓帮互做五十兩、為四千七百八十五元作晚收價、結果比上週六軋漲一元、全天二十七元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高數元、收進减抵二十元、現標金照掛脾金低五十餘元、均鮮做開、 
　　紋銀每兩兌五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸四百八十五元、迨至十時半掛小五元、下午三時回高五元、結果平平、大同行仍懸四百八十五元原價、新同行與上價相同、收進約均减低十五元光景、又大同行紋銀兌出價、上午十一時十分掛大五角、計改懸五元、 
[貼現重達六十元]  
　　昨滙劃票據貼現率、突再飛躍、每千元上午由五十六元半步升至五十八元、下午再升二元、達六十元、比上週六軋升三元、錢業公會拆息、早午兩市仍懸一角二分云、 
[閩省銀行滬處成立]  
　　香港粵行獲利頗厚 
　　福建省銀行在滬設辦事處、已租定法租界外灘九號法郵大樓三十八號為辦公處、定三月一日開始營業云、 
　　香港廣東銀行、廿八年度決算書、業由會計師查核完竣、並經董事會議通過、溢利達港幣二百四十餘萬元、其中之一百七十萬元為投資於中外股份及產業歷年累積、至此次歐戰爆發後價格增漲時脫售所得之利益、其餘七十餘萬儿、係為利息·佣金·匯兌等收益、定於三月九日舉行常年股東會、 
[糧食　洋米造謠失敗　價已大跌]  
　　昨日米市跌風又熾、因法領公告安南提督聲明、海防米穀封境之說、令屬造謠、投機見計難售、頗為心慌、亦有將手貨猛甩求脫、計跌達一元之巨、考晨間初開、一般客販喊聲雖無增高之勢、然扳持極力、不肯輕脫、及後囤戶大事回籠、一味猛甩、乃客販亦不得相隨跟落、於是你甩吾跌、愈弄愈頺、一路直瀉、若一號西貢初開四十七元三角已削半元外、及收盤祇四十六元、火紋自初開四十五元六角跌至四十四元　角、其他各貨除混合碎以棧底較薄略為拷住、小去一元左右、為四十四元半、四十四元、餘則較前市悉降達二元有奇、且如東京　尖午市雖低至四十元零五角、尙乏成交、糯米際此環境底盤雖小、並難立足、亦降一元半光景、金壇貨售四十一元、丹陽貨高自四十元零五角次至三十九元、厚粳薄稻早晚稻無一不小、聞暗盤做開旣稀、售盤亦落近二元之砠、崑錫粳已祇四十七八元、次祇四十五六元、特薄稻四十六元、早晚稻四十四五元、且市面屢疲、貨主急於脫手、由虹口轉出達界內者尙夥、不下五千餘包、 
　　洋米又有到滬、恰和洋行泰生輪、由海防來滬、在該處裝來洋米六千包、又在香港裝來一萬三千七百十四包、共計一萬九千七百---四包、該輪已於前日（二十五日）到滬、停靠羅斯福碼頭、適値星期、乃於昨日始開艙起卸、又昨日太古公司順大輪、開往北洋、裝去洋米三千包、係運往烟台、（年） 
[粉市暗堅　麥市轉定]  
　　昨日粉市暗堅、查二號粉廠盤仍為十元、福阜兩廠限定維持本街每天七千五百包外、不願稍事多售、聞阜豐廠有一部份機件損壞、正待修理、故出粉有减無增、昨日內地及客帮需要較活、同　貨因環境良好售價復挺、聞老車牌棧單開過十四元七角半、綠礮車喊價仍須十六元、但未正式成交、市上米店門售四號粉九元三角、 
　　小麥昨日亦轉定局、蓋自上週一度銳跌後、貨方不願再為賤脫、結果以二十五元五角之原盤、成交蘇州麥五六車、由協鑫等廠辦去云、 
　　麵粉昨有二萬五千包運天津、係日商辦去、又苞米五百包、運烟台、豆子二千一百包運香港、生仁二百包運香港、 
[證券　洋股投機仍旺　內價冷淡異常]  
　　證券暗盤、昨日市况頓轉淸閒、各戶大都觀望、局勢因空頭略有抵補、續好一二角、消息沉悶、人氣靜默、但多方因鑒於補空關係、乘機峪有加碼、市氣比較為堅、環境無變化、或將趨於盤旋之途、因一般大戶多數移其資金做棉紗套利、聞可得月息三分以上、公債市况乃趨於冷淡、即以昨日經過兩市、交易極為有限、集會人數亦見稀少、祇乙內兩種稍有交易、餘則極少顧問、結果續升一角半至二角半、成交總數不過三十餘萬、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中華書局股五十股、價爲三十元零五角、比前又漲五角云、 
　　昨日衆業公所股市、復見往常星期一之堅昂趨勢、所有向被重視之股、俱吿上游、會德豐股漲後、因獲利了結而跌、終又回至一百十元、怡和紗廠股上漲頗勁、一度抵達四十三元高峯、收盤四十二元二五成交、因生橡皮之價又落、橡皮股需求不股、價格則仍穩定、 
　　本報連日又接有讀者對於洋股來函多件、見仁見智、各有不同、但本報立塲、從不願為左右袒、故心危·心安·兩君文字、不論其用心何在、採取其理由、　其太　、而使讀者明辨其是非、　律發表、正為公允起見、目素來反對投機、故不欲叫人投機、亦不欲示人以投機之方、啟人以投機之心、至於隔靴搔癢之作、更所不取、蓋惟有自己不作投機想、而後宅心司公正也、故希望非有眞知灼見、幸弗浪費筆墨、作投機觀、再衆業公所股市消息、係由該所發表、自以該所利益為前提、故其立言亦希注意、 
[美商中證派息]  
　　美商中國證券公司昨經董事會議決定於三月十二日分派現金股息、年利六釐、此項股息一部份為特別股息、依照美國之中國貿易條例、應按一九三九年十二月三十一日之股東名冊分派一部份普通股息、則按一九四〇年三月八日之股東名冊分派之、 
[紗花　獲利了結紛起　紗價稍挫]  
　　紗市稍形回平、但實需華南及內地一帶、漸露發展氣象、惟二月期貨因月末將届、一般獲利者活動了結、以致檯面稍鬆、同時外匯雖堅定、而無大變遷、黃金略為疲弱、人心平庸、市象稍帶疲軟、但原棉情况極其挺秀、廠方成本難有　望也、 
　　現紗晨開市情安靜、同時外匯依然堅固二十支　馬開價為八百六十四元、三月期價八白八十三元、少頃因獲利者及套利戶增加、市况轉趨疲弱、市盤稍見下降、三月期跌八百七十五元、二月份價為八百五十八元、但跌至此價大戶復來收進而轉趨站定、查半日間成交統計二千三百二十五包、行情二十支雙馬疲短五元半、昨有紗四百十五件運暹邏、十六件運查港、一百六十件運厦門、八十五件運天津、茲將各帮口買去之額如左、 
[棉花交易　同業居多　行情堅挺]  
　　本棉交易依然不弱、仍以同行互相買賣居多、廠方日廠英廠稍有採辦點綴而已、人心殊昂、行情堅挺、通花仍為二百〇三元、四二支原料米特林價為二百六十元、蘇北來源到通花一千七百五十包、昨有棉花六十包運香港、十包運西貢、茲將現棉情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初開盤、殊爲堅定、先因投機者之購買、後又因同業及海外棉商之購買及一部份之空頭抵補而漲、結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音至十餘磅音不等、印度連同預測又漲二羅比餘、埃及漲五六磅音、 
　　滬埠外棉交易、日來人心頗為良好、惟以月底將届、各方銀根較緊、故交易稍見淸淡、廠方則始終抱觀望態度、棉市之活躍、祇賴於同業矣、茲將昨日棉市以美爾六元八一二五折合送廠價如下、 
[油市　豆油回升元許　生油銷呆續跌]  
　　昨日豆油市况、在晨盤因賣買雙方之意思平凡、致市少生色、入後吐納接近、交易開展、市呈熱鬧、但其範圍狹隘、操縱無機可乘、人心尙少興奮、故行情比上週末略緊元譜、統計做開大連原油一百五十桶、價為一百十五元至一百十六元、漢口油二十桶、價為一百十四元、蚌埠油十二桶、價為一百十三元五角、大有廠油一百擔、價為九十一元、及浦東長德廠油五十擔、（日商營業）價為八十八元五角、花生油因香港帮不動、市價繼跌、祇交易靑島油五十桶、價為一百十五元云、 
[煤炭　熟煤亦有壟斷　暗盤猛升六十元]  
　　熟煤行情、本隨煤球盤子而上落、一月份亦祇九十元市面、近竟藉口烟煤行情轉升、成本攸關、每噸亦漲六十元、駕煤球而上、實緣貨方囤積居奇、有意壟斷、不肯輕脫、致暗盤迭俏、計開提塊每噸一百五拾元、中塊一百四十元、送到客家、另加行槓、聞本市某熟煤行大批堆積、不肯出售、市面乃益抬高、 
[糖市　粗車白倶回好]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白產價照C.I.F.C.I.例、為荷盾六·一二、香港電太古廠盤B嘜、為港幣一五·二五、本市公會劃盤、以納胃見增、價遂回好、現貨一）四組白本棧六十一元二角、升四角、外棧新到初為六十一元半、後為六十一元二角、升半元、老貨六十一元至六十元半、升九角至四角、太古車白升一元、西棧B嘜六十四元、CW嘜六十三元半、其餘無甚上落、如CX嘜六十二元、DY嘜六十一元HX嘜六十元八角、東棧貨減半元至二角、荷赤車赤俱乏更動、木綿白升五角、雪白為六十一元、本冰升度相同、一號七十四元、晶明冰七十五元半、國糖有建帮開出刁靑三百五十包、四十六元半、興化帮開大宮粉五十餘包、五十八元二角、二十六日有糖自嗬囒運到二千包、又同日運天津二千七百包、 
[絲茶　用戶絲交易開展]  
　　昨日橫濱絲價平穩、現貨晨盤一六三〇元、下午收盤一六二五元、計僅五元上落、近期一六二一元、漲十七元、遠期一六一一元、漲二十元、下午收盤一六〇九元、跌二元、本埠絲市白廠七八分B字信孚進十擔、價四九五〇元、輯里經副牌二五二〇元、達昌進二十擔、價較前盤小三十元、用戶白廠邇來有零星交易、蓋春綢需要、已在活動也、 
　　綠茶市况、依然淸淡、各歐莊均以邇來香港紅綠茶、陸續上市、一部份茶師、多有赴　進貨、且滬市茶價高昂、品質又遜、是以去路甚形寥落、昨市僅祇安和實隆等行購進珍眉細針等綠茶一百十餘箱、珍眉售價二百六十五元、細針售價九十八元、行情較前見低五六元至十元不等、 
　　福建茶葉連日有到、昨有五千件運大津、寗波來茶葉三十四件運厦門、又運往香港茶葉一百七十五件、（年） 
[疋頭　棉布春銷又動]  
　　布市淺色細紗綫織品走勢頗佳、市盤堅挺、蓋因春銷發動、惟本色坯布因漂染廠抬高整理費後、成本增加、已較市上熟貨為昂、故需胃漸顯淡薄、售價欲漲無力、怡和粗布廠盤續升、十六磅組布市上出品漸稀、各牌每疋漲二角半之譜、細布·斜紋散戶手貨稍鬆、乃係月底墊款及銀根緊急關係、本街交易最盛、客銷以溫州·粵·港·皖北及南洋帮較旺、綜計一千餘件、 
　　東布晨疲午堅、趨勢平穩、白貨龍頭細布上午現貨降至每疋十六元四角半、後市因秦皇島帮採辦、又復升騰、收市為廿六元六角、四君子嗶嘰現出每碼七角八分七五、而下月期貨仍須八角二分七五、 
　　出口、二十六日疋頭出口、運天津一百二十五件、運厦門一百九十九件、運暹邏二百三十件、 
[元直貢貨稀為貴]  
　　元靑直貢呢、市貨頗缺、銷路以鞋子帮為對手、貨色以華新春和永為多、定貨困難、大路市價飛漲、昨市禮和一〇六三〇每碼批沽廿二元、魯麟一八六八售十八元五角、五八八五為廿三元、恒利七一三一售廿四元、寅豐二〇一售十九元、亨特生二三七六售廿一元五角、協新三〇〇〇售十七元五角、東貨一萬號售十六元五角、五五九司馬相如為十四元、 
[南北貨　黑瓜子步緊]  
　　黑瓜子因到存單薄、自紅　以來、逐步上展、查統市存底、惟大連子為數較多、約有十車之譜、其餘均僅零星　已、而大連子產價迭漲、合劃申市、竟差十餘元、故後批決難再來、因此格外堅緊、昨行盤濟魁子七十元、徐魁子六十七元至六十五元、桐城子六十五元、明光子六十元、大連子五十八元、 
[五金　盤元需要清淡]  
　　新盤元交易、素以本街製釘廠為最盛（蓋係本釘原料、）唯最近以來、因本釘銷路减弱、製釘廠工作淸閑致對新盤元採辦亦减、市况　滯人心變軟、行情减低二元、刻市每担沾四十九元左右、昨市成交僅一百七八十担而已、外埠僅烟台帮略有點綴、 
[統計　物價之變動] [  ]  
　　一月份 
　　（十七）紗帶　照原價漲二成半（南安·三友·美級三廠）。 
　　（十八）玻璃器皿　瓶罐照原價漲四成，玻器盃盆照原價漲二成，（玻璃製造業同業公會、照原價漲四成，（中匯廠）照原價漲二成，（全藝廠）照原價漲三成，（協記廠）白料玻品加三成，各顏色料增四成，（公大廠） 
　　（十九）保暖壺照原價漲二成（中華廠） 
　　（二十）皮箱鎖照原價漲二成，（皮箱銷廠同業） 
　　（二十一）浴費每位酌加五分至一角，而孩童之佔據坐位者，照收浴費，（浴業同業） 
　　（二十二）筆墨毛筆徵墨·門莊批發·照原價漲三成，（筆墨業公會） 
　　（二十三）臘紙　照原　　漲二成，（興業廠） 
　　（二十四）電報費國際電報價目折合率，每金法郞一元，申至國幣三元，（環球·華中·太平洋：大北·大東五家）， 
　　（二十五）棧租費棉紗布疋每件每月漲收八角，（中紡公司） 
　　（二十六）輪船拷產油漆工資增加三成，（輪船拷產油漆業） 
　　（二十七）顏料燥粉硫酸錳脂酸鋅　照原價漲二成，（精勤社） 
　　（二十八）玻璃砂每噸漲售七十八元，（漢成洋行） 
　　（二十九）皮革各色牛羊軟皮，照原價漲二成，（製革同業公會） 
　　（三十）打手皮帶，照原價漲二角，（餘成打手皮帶廠） 
　　（三十一）玳瑁眼鏡邊架照原價漲三成，（玳瑁眼鏡邊架業） 
　　（三十二）燃香單眞，賽息每斤各五角，珠蘭一六眞芸降每斤各六角，雙眞七角，雙雙眞九角，（香業公會） 
　　（三十三）化妝品一二一棕欖香皂，每羅新批價美金五元二角二分，棕欖洗髮水每羅美金三十五元六角，珥路搿加大絲帶牌牙膏，每羅美金三十一元一角六分，珥路搿髮漿每羅美金三十四元二角一分，（美商上海棕欖公司）三星牙膏大號每羅改售四十六元，二號二十八元三角，（中國化學工業社） 
　　（三十四）雀牌照原價漲三成，（牙骨器業同業公會） 
　　（三十五）電費公共租界凡普通用戶用電期在一月內終止者，附加費百分之一〇〇·六二，上海電力公司） 
　　（三十六）漆費工資加米貼二成，（漆業信義社） 
　　（三十七）磨漆費照原價一律增加八成，（磨漆業） 
　　（三十八）電車廣吿費照原價增加百分之二十，（美靈登公司） 
　　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[挨餓自由] [  嘉]  
　　那天有一位漂泊無依的俄國女人，順為肚飢難熱，異想天開，跑到法租界巡捕房法，要求入獄。捕房裏的人因她並未犯罪，拒絕所請。她沒法子，說自己是吸海洛英的煙犯。捕房的人不信，把她趕走。她祇好失望而去。 
　　她因為食與住的問題未解決，便想出了一個妙策，選出一家麵包舖，把大玻璃打破了。結果終於達到了目的。欣然微笑入獄。 
　　從另一個社會看業，這是一件小小的幽默而悲哀的事實。續者看到這一段社會新聞的時候，一定眼中含着淚，而嘴邊露着一絲肢心的微笑的。 
　　這個俄國女人被捕以後，不知審判官要判她甚麼罪，處她以甚麼刑罰。罰款嗎？那當然等於緣木求；監禁吧？那在她看來等於解瘊了膳宿問題，正是她所求之不得的。在這種案件上，法律是等於虛文而已。 
　　在這裏，現社會露了　個掩飾不了的大破綻。 
　　「不自由，母寗死！」這一句名言在這裏似乎是不適用的了。其實這名話本身並沒有甚麼毛病，那個請求入獄的俄國女人並不是想用她的自由去換得一飽，她是在逃避着另外一種自由，一種可怕的自由------就是現社會所賜給她的「挨餓自由」啊！ 
社會 
[美國學生的反戰運動] [  ]  
　　在戰爭日益迫近的今日，各國當局於積極備戰之餘，都從事加緊全國靑年的軍事訓練。但各國當局儘管熱心的努力着戰爭的凖備，而一般學生的非戰心理，却是日益成長着，尤以美國大學生為最甚，他們甚至把厭惡戰爭的心理擴展而為大規模的行動了。 
　　據最近的調查，一年中美國監獄裏被拘囚的靑年，多半是為了參加反戰的示威運動，而山於個人品行不端的反較少。 
　　在美國，根據六十五所大學亞非二萬二千六百多名學生的投票，有八千九百三十八票，表示絕對拒絕參與任何的國際戰爭；七千三百多票表示只有為了衛護美國的領土，他們願意戰爭；祗有極少數的願意無條件服從國家動員令。講到學生反戰的動機也許是由於宗敎的信仰，或是由於對國際聯盟的前護，但是支配這反戰因素的情縣團級，似乎還是由於「對戰爭的懷疑」罷。拿過去幾年美國各大學的反戰刋物或傳單來看，便足證明。他們大都具着同樣的猜疑：戰爭是老年人爭取利益的競賽，年靑人不過被當作衝陷陣的小卒。他們也最恨侵略者，對於弱小者也是很同情的。 
　　在美國學生的刋物上，時常有各種反戰的文字，大聲疾呼，言詞警闢，以圖喚起全國學生的反戰觀念。便如：「不必再懷疑了：軍火商人跟工業和經濟的利益已凖備再來一次慘酷的決戰，以決定誰來統治世界的市塲......同學們，我們對於這種陰謀的回答是什麼呢？我們如果有決心，我們能夠阻止戰爭。我們應及早努力。他們還製了無數的旗織，大書着！」「取消R.O.T.C！」（後備軍官練營）拒絕與政府合作參加任何戰爭！」 
　　至於美國學生的反戰運動，現在已推廣到如何程度，這卻也難說。就過去幾年的情形看秋，廣義地說，這種情緒在美國東部為最強固的大本營常在都市心的學校中。到現在為止，美國學生的反戰組織，已有下列各種： 
　　（一）實業民主學生盟（二）全國學生盟。這兩者的目標除『反戰』外，還反對對黑人學生的不平等待遇，以及其也敎育上的問題。前者成立較早，現在在各大學中有分部百餘處，並發行月刋一種，名叫「學生展望」。後者成立已有八年，發行月刋一種，名叫「學生評論」（三）美國反戰反法西斯聯盟，這個組織跟上面二個合成為美國大學中和平運動的左翼。發行月刋一種，名曰「戰鬬」。（四）綠色國際，這是一種國際的學生組織，會員都着綠衣衫，在美國務團還不大，但在「威士康辛」，「巴黎」，「帝國」，「牛津」等大學中，都有分部，主要的目標就是反對侵略的武裝。 
　　「幹麼在天井裏弄了這些泥？」「為了無止境　任免價，想種點稻啊！」　瞿馥作 
科學 
[科學預言] [  芝蕙]  
　　愛迭生的預言 
　　距今三十二年前，美國大科學家愛迭生，在紐約時報上答覆該報記者不少的問題。那些答案在當時就成為極可珍貴的未來世界的預言。 
　　他的預言當然完全是關於科學上的。那是： 
　　一，鋼骨水泥建築物黃金時期。 
　　二，有聲對白影片的發明。 
　　三，鐵道電氣化。 
　　四，電解窒素肥料的發明。 
　　五，利用水磨憲的發達。 
　　六，航空事業，特別是郵航事業的成功。 
　　七，血清在人類健康上發現了意外的效用，要使生命延長。 
　　八，常常在發現和自然力的方法，故常有從未過的新事物出現。 
　　九，煤的用管途大大地增廣。 
　　上面是一九〇八年紐約時報上的有越的記載，在今日看來，愛失生偉大的預言幾乎大半皆應騐了，其中一，二，三，三，六，九，各項都是當然的事實；四，七，項也距離完成之期不遠了；至於第八項，和自然而新法明的事物更數不盡，舉一件最普通的，　虹燈不是利用自然作用最奇妙的一件事物嗎？ 
　　今後的預言 
　　偉大的愛迭生早已離開了 
　　人羣，故今後三十年科學進步的情形將怎樣？有迭決不能再告訴我們。如今且聽聽美國耶魯大學一位法那斯（C.C.Farnese）敎援的預言： 
　　一，立體式建築物將增加。 
　　二，住宅換氣設備之普及（如暖氣與冷氣）。 
　　三，無綫電傳影（又名電視）之用途增大。 
　　四，農產品在工業上利用的方法增多。 
　　五，因某種新織維之發明而使紡織經業大為改觀。 
　　六，輕金屬（如鋁，鎳）用途無限地擴展。 
　　七，萬能藥的發明。 
　　八，食物生產的調整，即凡對人體最有益的使其大量出產，次要的生產額減少。 
　　九，人類生活科學的進步與生命的廷長。 
　　十，可塑原料（如金屬）用途的增廣。 
　　上面的十項預測，倘使能夠一一實現，那末三十年後我們的世界，的確文要另換一番觀感了。 
修養 
[培養生活的興趣] [  楊同芳]  
　　中國人往往不善利用休閒生活，缺乏助長身心發展的業餘興趣：尤其是一般職業靑年，他們在工作之暇，因為找不着適宜的消遣，於是感到生活的枯燥和空虛。至於那些不甘「無聯　的人們，便去追求高度的聲與色的刺激，把有用的時間，消磨在影響健康的不良嗜好裏，這該是多麼可惜的事。 
　　照心理學家的研究，一個人如果不能把他剩餘的精力，向適當的方面發洩，那麼他的身心就不會有健全的發展了。休閒生活的利用和業餘與趣的培養，旣可使我們的生活得到適當的調劑，不復再大感到枯燥和空虛；同時又能增進我們對於生活的信仰，使生活的意義更加豐富，生活的經騐更加擴大。許多發明家藝術家的成就，都由善於利用餘暇而培養的懷趣所致，當然不是沒有原故的。 
　　因此，這裏所說的生活的興趣，是很廣泛的，舉凡職業以外的有益於身心的，興趣工作都應包括在內。像一切文藝，繪畫，音樂，彫刻，旅行，運動等，我們都可各就性之所近，多多地培養這些興趣。這此興趣的價値，應該速在普通的消遣以上，牠足以啟迪人格，薰陶德性。到了我們感覺得這些興趣，和生活不能分離的時候，也就會深切地知道利用休閒時間培養生活的興趣是怎樣的重要。 
　　西洋人體格的健康，精神的活潑，充分地表現出他們對於業餘興趣的愛好。旅行，游泳，划船，溜冰，他們都隨時去參加，視為生活不可缺少的興趣。即就閱讀書報雜誌而言，中國人寗可丢棄這種可貴的精神食粳，消磨時間和精力於賭博，這是忽視生活的興趣的明例。 
　　我希望消度在萎靡浮　的無聊消遣中的人們，能夠及早猛醒，尋找有意義有價値的生活的興趣！ 
[「包裹」] [  黎離]  
　　提起人生大家都會記起走路，這是一個頂熱悉的比方。但，邁開步子有人記住在走，有人卻忘掉在走。 
　　請問，茫旅程你要走到那兒去呢？東？西？南？北？不經意的一問也夠你迷惘一陣了。 
　　人生的大道並不是柏油馬路。你不能閒蕩，瞎逛。你應該收拾起行裝，背好希望的包裹，追趕你的路程。 
　　沉甸甸的小包裹壓在你的背上警惕着你，督促着你。於是，你再不會迷失了方向，更不會賬惘於無有歸突了。 
　　記着，要槍一個沉甸甸的包裹，不要挑輕　　的。但，你的包裹在那兒呢？ 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[好萊塢集錦錄] [  秋雯]  
　　卓別林的新作「獨裁者」，經二年餘之苦心攝製，於上月始吿全部完成。茲聞賡續攝製之新作，已決定英國大文豪柯特福克原著之「自由黨國」為劇本，該片故事係叙述一八七七年印第安民族反抗英吉利侵略該國之戰事史蹟將仍由「獨裁者」編劇人勞倫福爾加以鄭重改編。惟車氏為明瞭該劇描寫該國之實際情形及印第安民族之人情地理起見，故巳決定親自至該國實地考察。茲悉卓氏已準備行裝約在月內即可首途赴印，此次同行者除勞倫福爾外，尙有大導演欣羅裴霍登等數人。惟其夫人寳蓮高黛，因公司方面尙有數片亟待攝製，故決定不再同行。 
　　前中國聯華影業公司出品之倫理家庭片「天倫」，自一九三五年在美公映後，深得該國人士之熱烈贊美，最近因經美國多數觀衆之要求，故於上月十二日起在紐約Satorer大戲院作第二次公映，映期本定為四天，但因賣座鼎盛，故仍展延達八天之久，並聞該劇院鑒於目前中國正在抗戰期內，故已自動將票資收入之半數，匯交中國政府，充作傷兵醫藥之用。 
　　狄安娜　萍繼「初戀」萍「初戀」後之第七部作品「淸歌情侶」，業己完成，該片約在二月後即可運華公映。 
　　失蹤二月餘之大明星克拉克蓋博爾與其夫人卡洛朗白，巳於一月十四日晚安然返抵好萊塢，各大報紙及雜誌週刋等，均末披露失職之經過，據悉原因是克拉克等都不願報吿此次神秘的遊歷所致。 
　　中國第二十四號抗戰新聞片「粵北大捷會戰記」，己於上月在紐約倫敦巴黎三大都市次第開映，該片共長一千九百呎，足映三十五分鐘之久，該片公映伐，各國報紙均一致予以佳評。 
[從塞外歸來　蒙古攝影回憶錄（下）] [  姚士泉（重慶航訊）]  
　　這時「喇聖廟」已有許多位大小喇嘛在迎接，到處懸掛了白紙糊的大燈籠。在道夜色茫茫的沙漠里，見到了這種異樣景色，幾疑到了另個世界，打　打鼓，聲勢喧天。衛士林立，威風八面。把我們擁入廟裏，大家盤膝坐在絲絨毯子墊着的大坑上，牆上四面燃着酥油燈。坑的正中設一長條的坐位像宮殿上的寶座一樣。衛組長和康王坐在正中，我們多人分坐兩旁。空氣極度莊嚴，康王特備了蒙古化的晚餐招待我們，餐具是古型的銅器，四週牆上畫了多幅古典的壁畫，紅柱綠瓦，金碧雕鏤，處處表現着富麗堂皇。古色古香的情調，我們像到了另一個美的世界上去了...... 
　　一早醒來，紅日已照滿了蒙占圖案化的窗格上了。幾個紅衣喇嘛，手提一個黃銅壺和幾個小銅盆進來。我們起初不知道牠有什麼用處，後來那個會說漢語的老喇嘛吿訴我們才知道是洗面像具。平餐是奶油泡炒米，奶汕是五十磅汕煉出的一磅。這秤名貴奶油是為了王爺特製的。上午康王命令發了警　，四面的蒙古壯丁，騎兵，自衛團，很迅速地集合在「喇聖廟」前。康王開始檢閱，幾天的攝影工作很圓滿地完成了。晚上，康王召集在大蒙古包一裏開了個盛大的夜會。全體合唱國歌後，娛樂節目開始了。蒙古女同志合唱抗戰殺敵歌，及各種蒙古民歌，最後大家合唱義勇軍進行曲。酒過三巡，吃罷全羊，康王有慷慨激烈的演說：痛斥日本帝國主義的陰謀和殘酷，希望全國各民族不受敵人利用。精誠團結，在蔣委員長領導下，完成抗戰建國的偉業。並憶述過去滿淸政府毒化蒙古政策的陰謀，所以他積極主張廢除喇嘛制度。四十歲以下的一律還俗去當壯丁，並廢止王公制度，禁止頂戴服制，及一切跪拜禮節等......最後康王對我們微笑的說：「請各位不要把進封建的稱呼叫我康王了，我是國民政府委任的「達拉特旗」的抗日軍司令呵......。 
　　當我踏上靑海的征途時，腦海裏的回憶，使人永遠遺忘不掉蒙古地的攝影呵！ 
[金殿喋血記] [  企華]  
　　處理歷史戲，尤其是像一金殿喋血記一這樣故事複雜的歷史戲，不是經過適當的剪裁，縝密的編製，往往顧此失彼，或者祇是贅累地介紹故事。「金殿喋血記」的導演，雖然用了李却搬移一個個接近王位寳座的木偶來開展他的弒兄抗姪，陰謀篡位的殘酷的手段，但是這取巧的手法，還是不能掩飾編製上的缺憾，使許多重要的戲都不能充份發展，而變成了過塲戲，這是非常可惜的。至於個別的戲，如李却慫慂愛德華下約翰於獄；李却的奪取安妮；及謀害克拉倫司等，都處理得很好。 
　　貝錫爾賴斯朋的李却，他的面部已經佔上了飾演這角色的便宜，而他的邋用眼睛，更獲得了成功。譬如上述的三個例子，下約翰於獄中的時候，他昂着頭，眼睛忽張忽合，奪取安妮懇愛德華赦免時，他的眼珠閃動盤旋；與克拉倫司飲酒時，他眼珠木然不動，這些眼睛的動作，都幫助刻劃了李却的陰險奸詐。其他飾愛德華四世，克拉倫司，伊麗莎白的都整齊。卡洛夫除了利用他面部的化裝外，他沒有描繪出穆特這帮手的兇惡。 
　　兩塲戰爭，織剪緊湊。國產電影的戰爭塲面往往不知所之，尤共是用使古代兵器，這裏該是很好的範本。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　某坤伶竟墜樓慘斃（上） 
　　十餘年前南方坤伶多萃集在法大馬路老共舞臺，其時「宏碧緣」本戲正風靡一時，某坤伶任劇中主角駱宏勛，扮像漂亮，唱法新頴，最擅大段流水板，彼雖係女伶，但嗓音則寬放渾厚，復時以柔媚之昔取悅觀衆，故一時觀者莫不嘖嘖稱道。百代公司，曾經灌過她幾張唱片，數年間風行全國，據說該公司中無論甚麽名伶的唱片都沒有某坤伶的那幾張片子銷路廣，獲利多，後來美商勝利公司設廠於上海，接到南北各分行的報吿，都說某坤伶的唱片銷塲大，公司裏的西人當然以營業為重，就專心一意要約請某坤伶灌音，但是那時她已謝絕歌壇將近十年之久，又與外間不常交往，後來還是打聽她的老琴師，才知道她近來處境的困難，倘使公司裏能出相常的代價，她也可以同她所天商議，一則藉此多留點紀念，二來還可以得到數千元的收入，也於虧空巳久的家庭，多少能獲得相當的補助。這事經過兩次接洽之後，就算定議，惟時値盛暑天氣，（照例灌音以春季最佳，秋季次之，夏冬二季，向不灌音，惟該公司以新廠落成，急欲試騐機器之良窳，及新工程師之技術若伺，故始冒然為之）灌音室中，揮汗如雨，以致每灌一片，恒須重灌數次，最後方能選中蠟盤一對，一日祗灌得「斬子」頭段，而時間巳晏，約定翌日早臨，再接灌二三四諸段。殊不知次日天氣更熱，工程師等在灌音室中自下午一時直候至三時許，而某坤伶猶未駕臨，外人習慣，最重信用，登時面上就現出不愉之色，同時並預備把機器及蠟盤收起不再灌了。（一八六） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
第一四三局　六出祁出　蔡鴻芬擬　紅先勝　 
　　着法下期披露 
　　彼竭我盈着法 
　　砲七進三　馬四進三　馬三進五　馬三退四　馬五退四 
　　馬四進六　馬四進六　將六退一　砲七進一　將六退一 
　　砲八進五　象三進一　砲七進一　將六進一　砲八退一 
　　將六退一　卒六進一　將六進一　馬六進五　將六進一 
　　馬五進三　將六退一　砲七退一　將六退一　卒六平五 
　　按是局黑方六二路漏刋紅卒。 
 
