# 1940 - 286 - 4923934

 

Page 1

 
 
[國光的使命]  
　　古人說：一上藥養性，中藥養身，下藥治病。」無論其爲上藥中藥下藥，其最大目的，都不外乎使人遠離疾苦，以臻健康而已。現在科學昌明，新藥蓬勃，如果統計起來，多至千百萬種，攷其內容，上藥有，中藥有，下藥也有，而下藥之下的，也不能保險沒有，、這甄別選擇之責，非藥房而莫屬了。 
　　「國光」的使命，就特別地負起了代替顧客甄別選擇的責任。現在將我們的意志，就我們的業務系統，劃分兩部，來公告一下。 
　　第一部是配藥：學識經驗豐富的正式藥劑師，中外各國正式藥廠的原料良藥，來配合各國處方，這固然是藥房的本分，但我們却在每種原則上，加上一個「認眞」。雖是一水之輕，一瓶之微，我們也絕對遵守我們的「寗精母忽」的信條。 
　　第二部是出售成藥：「集養性，養身，治病，」的有效藥物，供應社會。「下藥之下的，在我們這裏，決不敢容其立足，而且我們也決不輕易介紹成藥，而使我們的顧客，買得我們的貨品之後，而有所顧慮。我們對於販賣成藥的信條是「寧缺母濫」。 
　　這樣我們不是對於我們的營利目的------母容諱言的經商的最大目的是營利------大有徑庭了嗎？不！我們僅是「不惟利是圖」，而守住了「以義爲利的崗位」。 
　　至於接方送藥，電話購貨，以及招待顧客等等、雖然足以表現我們誠懇謙和勤愼敏捷的義務行爲，在這裏我們不敢以此小善來作為號召。總之，我們竭盡了我們全部人員的最大的一份氣力，來徵取社會上對於我們的一個印象。 
　　最後，得聲明一句，「藥以治病，養身，養性。」不是「足尺加三，買一送一」的廉價競賽，我們這一次開幕時舉行的無條件摸獎贈品的作用嗎，是移用了更多量的廣告費來實惠贈送社會人士，以簡接引起社會人士的注意。 
　　我們是不敢平凡的，爲了我們的責任。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　日機襲滇緬路及昆明　戴季陶赴緬　浙東華軍克復諸曁 
　　國外　美蘇賡續商談遠東合作　英內國艦隊司令易人　西班牙新外長就職發表宣言 
　　上海　傅工部局入不敷出又考慮增加捐稅　愛沙尼亞領館檔案被扣押　美僑預訂船位有增無已 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　商業新聞　教育體育 
　　第三張...星期增刊　兒童週刊　游墓界 
　　昨日本報發報時間　六點二十五分 
　　 
[滇緬路防衛周密　運輸效率將益臻强大　沿路各種必要設備均經縝密佈置　有臘戍直放昆明卡車計五日可達]  
　　重慶　中國交通部决長彭學沛昨日發表談話、宣稱中國相信、不論日本採取何種行動、緬甸公路總可保持開放、彭力言日本空軍對於運輸便宜之轟炸、已使中國學會若干預防及保護辦法、如粤漢鐵路被炸一千三百次、而該路火車僅停開三十六小時、即其明證、彭氏繼述滇緬公路沿路之各種保護步驟、如防空壕、勞工營，儲料處、修路處等、並稱自緬甸邊鎭臘戍至昆明、長一千·百四十六公里、卡車的五日可達云、（十九日海通社電） 
　　重慶　中國人民外交協會·中緬文化協會·中印協會·及重慶報界協會各團體、聯名致電倫敦援華運動協會、及仰光中緬文化協會、表示中國對於彼等努力於重開緬甸公路之感忱、（十九日路透重慶　此間各報頃皆以顯著地位、刋載緬甸路重開開訊、新民報謂、美國係在採用援助中英兩國之方法、以保護其太平洋及大西洋兩側、該報因是繼謂中英美三國成立同盟、實爲最合理之步驟、該報力言、中國因抗拒侵略、實際已具有爲英美之同盟國之資格、（十九日合衆社電）、 
[日機擊滇緬路　昆明亦遭狂炸]  
　　重慶　據昆明電訊、昨晨緬甸公路重行開放後不久、卽有日機三十六架、轟炸該路之各段、由越南新根據地出發之日機、更於昨日在炸昆明及滇省其他城市、估計參加空襲滇省之日機、共計五十二架、星期四日晨、曾有大批日機企圖空襲昆明、但因氣候惡劣折回、不料午後父行飛來、在昆明南郊及被北郊投彈、昨日空襲時、昆明之西南及中心區、均落炸彈、英監理會敎堂及法天主敎學校均受損害、該校醫院之庭院中、又中兩彈、職員宿舍受創甚鉅、大部居民逃往附近鄉村暫避、自早十時至午後五時始返、空襲時間之長、爲昆明從來所未有、該市因地下有水、不能興建防空壕、又傳日機一隊、會兩度轟炸滇越鐵路、開遠以南之高節、聞前在廣九鐵路服務之工程師、及工人多名、將由香港前往仰光、在緬甸公路担任工作、（十九日路透電） 
　　臘戍　據今日由昆明乘飛機抵此之旅客語人、星期五日日機會集團轟炸昆明、及緬甸公路之一部、日機未遇激烈抵抗、（十九日路透電） 
　　東京　據今日官方消息、奉命前往轟炸緬甸公路之日海軍分隊指揮、回至根據地報吿稱、星期五日緬甸公路中國段一帶、未見汽車運輸隊、緬甸公路蜿蜒於昆明以西羣山之間、高的三千五白米突、自空下矚、成一白綫、滇越邊界附近、雖有低雲妨碍視綫、但日機飛臨該公路上空時、天氣淸朗、遂得擲炸彈擊中一橋、此爲攻擊之主耍目的、天空與地面均未有抵抗、聞轟炸之橋、位於湄江上游之瀾滄江、（十九日路透社電） 
　　東京　據今日此間消息稱、日本空軍、昨日於滇緬公路開放僅數小時後、卽開始轟炸該路、又據日本駐華南海軍公報宣佈、日本飛機昨日襲擊雲南省內地時、曾重創滇緬路上各主要橋樑、又悉鄰近緬甸邊境之瀾滄江上若干橋樑、亦遭日機炸毀云、（十丸日合衆社電） 
[港禁運軍火令　目下未能解除]  
　　東京　據日半官消息、緬甸公路雖巳重開、但香港政府仍禁止軍火、及其他接濟品、運入重慶統制之區域、香港殖民司斯密士、已於星期五發表官方新聞公報、對於其以前所發汽油及其他軍用品、除軍械子彈外、將再度准許由港運輸之言論、予以收回、衆信此項公報之發表、係由日總領事致牒港督、抗議此舉將違反英日協定所促成、該公報內稱、斯密士謂渠十月十六日所發之口頭言論、係根據其對於所接倫敦來電之解釋、現時渠聞對於一種相對之建議、已加以考量、認爲香港方面對於七月所訂之協定、並不爲主要協定之三個月日期所限、當地之限制、不但祇對軍火、且及於其尙未解禁之指明各物、此項禁令須待外交談判之結果發表後、始將解除云按斯氏前曾語往訪者、關於軍械及其他軍火之軍輸、香港已回復緬甸公路協定訂定以前之地位、（十九日路透社電） 
　　重慶　外間雖傳日本威脅進攻香港、及華人注意美國之海軍行動、但此間消息靈通人士、均料太平洋中不致有立卽之危機、相信日本將不敢在太平洋中進攻英美、據稱日本之海軍及經濟地位、如對英美作戰、殊覺過弱、故認食港尙無立卽被攻之危險、一般觀察家皆謂日本對於中國利用香港運輸之威脅、殊屬無稽、因自日本佔據廣州及封鎖華南海岸以來、中國早已停止利用香港爲主路運輸軍火路綫、固爲公衆所熟知也、（十九日路透社電） 
[英開放滇緬路　美報大爲重視]  
　　華盛頓華　華盛頓之報紙、昨日認爲英國軍開滇緬公路之舉、乃在使中國增加對日抗戰之新希望、華盛頓報稱、重開滇緬路、及美國增加對華之物質援助、並對日施以禁運之舉、無異在遠東歷史上展開新的一頁該報稱、重開滇緬路另有一種意義、卽英國已放棄綏靖日本之政策是也、該報末稱、此後美之對華援助、當不致缺乏英國之合作云、（十九日合衆社電） 
　　紐約　紐約每日鏡報、頃著文力言重開緬甸路之重要、並指陳美已先後貸款與中國美金八千五 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英德對蘇外交之角逐]  
　　英陸相艾登於視察馬爾泰聘問埃及之後，即將轉赴土耳其國史丹埠一行。聞此行除召集駐蘇聯和巴爾幹半島各國的大使公使舉行會議，檢討東南歐和近東局勢外，並富與土國當局擬定一種關於邀請蘇聯合作的方案，經由外交途徑送致莫斯科，或且親自赴蘇，交予史丹林考慮，無疑地，這是歐戰又一新發展的序幕。 
　　遠在月初，即德義日結盟之後數日，本報即斷言德義爲戰勝英國計，單憑這一紙盟的妄想嚇退美國的援英，那是無濟於事的，必須進一步在地中海方面冉打開一條出路，換句話說，「不是設法使西班牙參戰，便須在東南歐發動新的冒險舉動，以期改變地中海東部的戰略形勢」。果然，在遠東方面正因爲美日關係的突趨緊張而鬧得火熱的時候，德國軍事當局竟一反東京人士之預期，不在大西洋方面設法牽掣美國的行動，反而似乎獨行其是。派兵向羅馬尼亞推進，把軍事勢力一直伸張到與遠東戰事風馬牛的黑海沿岸。這一着棋，一方證實了本報前此的推測，使世人意識到巴爾幹半島的從此多事，一方更反映德義和日本的同牀異夢，而其拉攏日本，祗在替自己打算，却不在誠意援助東京；這是世人於注目東南歐風雲時所可以聯帶看到的一點事實。 
　　德軍開入羅境是本月九日的事：據最近旬日來的報道，德人顯作長期佔領之計。目前第一步當然是佈置軍事根據地，控制羅國的軍權；第二步便是掠奪一切經濟資源：其最終目的，無非想把羅國變成德國的附庸，以便他日作爲向東南歐乃至向近東進兵的基礎。至於今後德義在巴爾幹半島方面的行動，究竟先向何方發展，這是一時尙難瞭然：一說德軍將經過羅馬尼亞和保加利亞，以攻擊土耳其，義軍則經由南斯拉夫和阿爾巴尼亞，自海陸兩方面脅迫希臘，以收牽掣之效；也有人以爲德義將先把羅保南三國切實拉在軸心範圍以內，然後集中力量先攻希臘，以佔領其港口，俾和埃及方面的戰事相呼應，其對於土耳其國，除非該國出兵援希，暫時不去多事，以實行逐個擊破的策略。 
　　英國政府對於德義這種企圖，當然早已洞若觀火，所以一方和使希密切接觸，一方更將目光移轉到蘇聯方面；因爲，蘇聯的關切東南歐局勢，這是盡人皆知的事、英國不想遏制德義的舉動則已，吾則便無有不着眼蘇聯這一因素的道理。遠在帝俄時代，達達尼爾海峽和馬爾馬海即是聖彼得堡政府目中的生命綫；一八七七年的俄土戰爭，便是因此而起的，直到翌年柏林會議中，帝俄政府還在力爭海峽的自由通航和保加利亞的獨立；鼎革以還，蘇聯當局一向視黑海爲「俄羅斯然」·二九三六年七月蒙特婁公的成立的時候，莫斯科對於海峽的利用，也始終不肯放鬆一步；若說蘇聯當局此際忽然改變方針，能夠坐視德國軍事勢力侵入羅保兩國，坐視德國軍艦往來於多瑙河上，坐視德國潛水艇出沒於黑海沿岸，甚至坐視達達尼爾海峽落入德人手中，而都可以「置若罔聞」，這是任何人不能相信的。所以，儘管德國方面消息力言德軍之入羅，早經蘇聯諒解，可是這幾天英土蘇三國的外交接觸，却有下舉的彰著事實：正在德軍東進的那一天，休假已久的土國駐蘇大使阿克泰忽然返任了，此其一：蘇聯駐土大使維諾格拉陀夫於十七日和土國總統伊諾努長談，土國總參謀長也在座，此其二；土國軍官團訪問希臘，視察各要塞，同時盛傳土希兩國成立軍事協定，此其三。再加上英陸相艾登行將赴蘇，面提合作方案之傳說，可見針對德義未來行動的，或者竟是許多人所憧憬的蘇聯當局之「改變態度」。當然，這裏所謂「改變態度」，或者僅是一種「異議表示」，而未必能進至「英蘇合作」的階段：不過，即此「異議表示」，如果眞要實現，至少需要英國對蘇的讓步能夠超過德義所能向蘇聯提出的「交換條件」，因爲莫斯科的外交，是冷靜而嚴肅的現實主義外交，利害分辨得最淸，所以說今後巴爾幹局勢的發展，其關鍵端在英德對蘇外交角逐的消長，這是我們深信爲大致不錯的。 
　　百萬元、數目超過美國現時在華之投資、該報因是遂謂美國爲參與英國鼓勵中國增大其胆力、愛國心及犧牲精神以抵抗日本之國家、（十九日合衆社電） 
　　火魯奴奴　中國財政部專家趙君、昨日於此間宣稱、滇緬路之重開、使中國大爲興奮趙氏現擬搭乘菲列濱飛剪號橫跨太平洋前往紐約、刻方逗遛此間、渠稱、英國重開滇緬公路、及美國對日禁止廢鐵與飛機所用之汽油出口二事、使中國大爲興奮、據趙氏稱、中國有足用兩年之軍火儲蓄、故淇緬公路之重開、可解除儲藏缺乏之恐慌、渠並云、日本是吾力足以藉飛機之轟炸、而迫使滇緬公路之運輸陷於停頓、實爲可疑之事云、（十九日合衆社電） 
[日報警告國民　東形勢嚴重]  
　　東京　日本報紙、今日咸以顯著地位、登戰日機轟炸業已重開之滇緬路之中國境域、同時並向日本人民發出警告、謂彼等應準備對英美作戰、該消息係自一未經發表之日本空軍根據地中所傳出、內中包括記者訪問飛機司令山本之特稿、按山本乃昨日率領日機」隊襲擊滇緬路之空軍長官、據山本稱、「深入內地之道路已無復爲吾人之敵人矣、吾人已能飛至內地任何一點、而予以打擊、」渠並稱、渠所率領之飛機、在轟炸橋梁時、並未遇華方飛機之抵抗、亦不見高射砲火向彼等射擊、國民新聞今日則警吿日本人民、謂遠東形勢漸趨嚴重該報稱一爲求達到吾人在東亞之偉大目標、及爲保存日本民族之尊嚴起見、吾人自應作充分之準備、俾能與英美作戰或成立之途中、任擇一途」云、國民新聞云、英國所傳出消息、關於將由香港以輸船裝運用品以接濟重慶政府一事、「實係對日公開之挑戰」、是以將來形勢之進展如何、全將視英國之動作而定、該報復云、日本已「準備以最堅强之決定、對付任何事變」、該報繼云、英國重開滇緬路之舉、實已對日採取「敵　姿態」、推原其故乃因英國欲與美國合作、以「制」日本、至於英美之合作、實係企圖十涉日本建禮」大東亞新秩序之政策而已、是以日本必須對英美採取一堅定之立塲云、（十九日合衆社電） 
[泰法領土問題　談判未見進展　法使訪泰外長有所檢討　傅越當局將派代表赴泰]  
　　盤谷　泰國報紙、昨日在政府宣傳公署發動之下、加緊其反對法屬越南之言論、泰國之報紙宣稱、越南當局、每日大舉拘捕泰僑、且已不許泰人繼續入境、據稱、本週內有安南兵一隊、逃出越南邊境、向泰國投降、泰國當局當即將彼等加以繳械、以聽調查、該宣傳公署宣稱、一如吾人查得該項安南兵士確係眞心歸降則彼等可享受與其他難民同樣良好待遇、」同時、泰國外交機關宜稱、關於泰法組織混合委員會、以解決越南領土問題之談判、迄今未有進展、法公使兩日前曾拜訪泰外長、惟官方並未發表有關二人談話內容之文吿、衆信越南當局卽將派遣代表團至泰、惟該項代表僅有權討論泰國要求中、關於邊境事件之細小問題耳云、（十九日合衆社電） 
　　美扣飛機　泰提抗議 
　　曼谷接此間報報、泰國政府對美國延期將泰國所購飛機移交一節、已向美國政府提出抗議、據稱該批飛機現被美國政府扣留於馬尼刺云、（十九日海通電） 
　　泰國國王　行將返國 
　　曼谷據此間探悉、泰國國王馬喜多、現居於瑞士、鑒於泰越局勢之嚴重、表示欲回本國、預料泰王回國須備專輪一艘、據稱、在歐之所有泰國僑民亦將隨同國王回國、關於此事、現已探悉、官方已命泰國留英學生離英、該項通知書並明白指示、應乘中立國船、以免危險、（十九日海通社電） 
　　盤谷　今日此間宜稱、泰國首相現擬赴東北邊疆、允其是湄公河一帶視察、（十九日海通電） 
　　越南軍隊　逃入泰境 
　　曼谷據昨夜此間探悉、越南逃軍約半隊、在烏保爾附近逃入泰國境內、該項逃兵將所有軍器同時携走、內有輕機關槍數挺云、（十九日海通社電） 
　　泰越邊境　情勢緊張 
　　河內可靠消息頃稱、東埔寨與泰國邊境之情勢、已大趨緊張、泰幽軍隊、聞又有甚多開抵邊境、惟法方對局勢拒不評論、（十九日合衆電） 
[張茅大道華軍　迭克據點]  
　　興集　活躍於張茅道上之華軍、再獲光榮戰果、十二晚、華軍向公路沿綫各據點之日猛襲、先後將太寬村南北五里灣等地收復、（十八日電） 
[宣城廣德　收復經過]  
　　屯溪　週來皖南　軍屢挫日鋒迭獲勝利、經過如决、十二日日軍二千餘、進犯官城、一度攻入城內、與華巷戰、華軍增援反攻、日卽退走、十三日、九里山日的二千、南下反撲、復有一部衝入城內、華軍予以痛擊、日死傷慘重、向郞溪方面退去、宣城乃爲華完全克復、由泗安西犯廣德日軍、亦一度陷華縣城、十二日晚華軍以有力部隊反攻、日終不支、出北門退去、（十九日電） 
[戴季陶　離愈赴緬]  
　　重慶　考試院戴院長季陶、十九晨離渝出國、前往緬甸·印度及南洋各地訪問、各機關首長前往機塲歡送者甚衆、戴院長行抵仰光後、稍作勾留、卽赴印度、並將轉往新加坡及南洋其他各屬、宣慰僑胞、預定行期、共爲兩月、的於本年年底歸國、戴院長行前曾於本月十四日出席中印學會。及中緬文化協會聯合歡送茶會、由葉秘書長楚傖·羅委員家倫代表兩團體分趴致詞、對於戴院長此决出國訪問、使中國文化遠播海外、並增進中印·中緬之友誼關係、深致殷切之期待、陳委員銘樞、更預祝戴院長此行、將使中印中緬民族間之團結合作、獲得完滿之成功、（十九日電） 
[美對華新借款　日內即可宣佈　數日將爲五千萬美元]  
　　華盛頓　美國對華新借軟、刻在期料中、其數較前此爲鉅、據消息靈通方面稱、中國當局前曾商借美金一萬萬元、常日本宣布加入軸　國時、美政府已以二千五百萬元借與中國、若千觀察家相信、美國之迅速以巨款借與中國、乃一望而知之姿勢、使日本瞭然於美國將爲中國後盾、以拒日本侵略也、預料新借款日內卽可宣布、其數殆爲美金五千萬元、（十九日路透電） 
[富春江南岸激戰　諸曁城完全收復　血戰一晝夜日傷亡極重]  
　　浙東某地　富春江南岸諸曁城郊戰事、十八日益趨激烈、日軍二千餘、一度攻入諸曁城、華軍立卽反攻、將日三面包圍、同時抄出日後、攻克富陽西南之塲日鎭、十九日拂曉、華軍於大雨滂沱下、加緊反攻諸暨城·演成一幕驚心怵目之血戰、激戰至八時許、日傷亡極重、上午九時、完全克復諸暨城、（十九日急電） 
[甘省黨部　組合作社]  
　　蘭州　甘省黨部爲提倡合作平抑物價、並供給黨員廉價用品起見、刻已推定楊振瀛等籌組黨員消費合作社、速日正在微求社員及收集社股、預計於最短期內卽可成立（十九日電） 
[桂合作社　提倡儲蓄]  
　　桂林　桂合作事業、經積極推行、全省共有信用合作社、互助社、農民借款協會、的一萬五千個社、會員人數達五十餘萬、貸出資金一千三百餘萬元、最近辦理儲蓄業務、結果全省儲款已達三十六萬八千餘元、現合管處以蔣委長發動節儲運動、爲使全體社會員普遍參加、經擬定認儲辦法、規定除合作社所存公積金、公益金、社員儲金、及其他準備金全數提出購買儲券外、農合社員人數、在五十人以上者、工合社員在十人以上、每月至少認購五元券一張、其個人勸募成續超出白元者、得呈請發給褒獎、以示鼓勵、已飭各指導合作人員切實宣傳、並指導踴躍認購、（十九日電） 
　　中大西北訪問隊　由蘭抵西寗 
　　西寗　靑年團中央大學分團西北訪問隊一行八人、由領隊胡先進率領來靑、於十日晚由蘭抵省、今晨八時、赴省府晋謂馬主席致敬、並拜晤各機關首領、又滇回敎代表納子宜來靑視察回敎情形、（十八日電） 
　　靑島日商油廠　全部被燒燬 
　　山東某地　靑島四滄區粹華油廠、爲日在靑重要工業之一、本月八日被人投擲炸彈一枚於油鍋中、頓時爆發延燒、風緊火急、全廠成爲火池、日消防隊及海軍警備隊全部出動、仍未撲滅、燃燒一晝夜、火勢始息、全廠僅餘焦土、經查係反戰分子所爲、（十九日電） 
[贛北華軍大捷　一舉攻克奉新城]  
　　修水　本月十四日晨、安義日主力數千、向華奉新猛犯、當與華軍在奉新城郊展開激戰凡三晝夜、曾一度入奉新城垣、至十八日晚、華增援反攻、完全克服奉新城、是役爲雙上節以來贛北華軍第一决大勝、俘虜日大尉木村義雒以决官兵十四名、（十九日電） 
　　後宮繼任　華南日司令 
　　束京　大本營公佈、華南日軍司令安藤中將、調任陸軍參謀本部、遺缺由後宮中將繼任、按後宮現年五十七歲、在士官學校時代與陸相東條同級、一九〇五年任步兵中將、一九三七年晋授中將（十九日路透電） 
　　港中國同盟會　爲難童籌款 
　　香港　中國同盟會、十八晚假半島酒店舉行音樂舞蹈會、爲中國戰時兒童保育院籌款、到中外各界名流四百餘人、港帶督岳桐亦蒞會參加、情形熱鬧、成績甚佳、（十九日電） 
[簡報]  
　　重慶　敎部定二十二日召集修訂中學自然直學各科課程標準討論會、擬自然科學課程標準、（十九日電） 
　　重慶　據長沙消息、該地總商會發起募捐購機、呈獻政府、（十九日哈瓦斯電） 
　　重慶頃悉河南省淪陷區內、近已發生反美運動、（十九日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府十九日令、（一）茲制定重慶部都建設計劃委員會組織規程公布之、此令（二）茲修正商標法、於原第三六條後、增加一條、爲第（三七）條公布之、原第）三七）條改爲第（三八）條、以下各條依次遞仿增加、商標法第三十七條條文、（第三十七條關於商標專用權之事項、有提出民事或刑事訴訟者、應俟評定之評决確定後、始得淮行共訴訟程序、 
[對抗日當前運動　美蘇正進行談話　美盼蘇公告物質援華　蘇否認召開四國會議]  
　　華盛頓　昨晚消息稱、目前美國與蘇聯間之談話、在尋求改進美·蘇關係、以抵抗日本當前之行動、日本此種行動、直接或間接均在妨礙蘇聯及美國之權益及行動之自出、聞談話大部在華盛頓由國務副卿威爾斯及駐華盛頓蘇聯大使烏曼斯基進行、該兩外交家於過去一月中、每星期會晤數决、據悉、美國於此項談話中之主要目的、在獲得蘇聯方面之公開宣言、即蘇聯將賡賣物質援助重慶國民政府及在遠東駐留大量海、陸軍隊是也、華盛頓之談話、截至目前爲止、僅蘇聯獲得若干利益而已、觀察家尙未能見美國之有利、據此間消息靈通人士以爲美國希望蘇聯發表此種宣言之希望極少、最少蘇聯於與日本談判不侵條的時、必不發此宣言、但此際蘇聯則已自美·蘇談判中取得經濟上之利益、彼且已向美國取得極需要之價値七百萬美元之機器工具、及得美國政府之允許、借用美國油船五萬一千噸、運載汽油至蘇聯、據悉、蘇聯曾要求更廣泛之經濟利益、惟細則未經發表、衆信蘇聯並曾要求向美購買大量銅·鋅·及鉛、此間多數人士對蘇聯是吾能對日本南進傾向、予以積極之阻止、表示懐疑、同時、美·蘇談判復有另一阻力、卽美國實業領袖大多反對蘇聯之共產主義是也、美國國防領袖對促進美·蘇接近一事、亦無甚大之與趣、此殆因蘇聯軍隊前會作征服芬蘭之嘗試、故美國陸軍領袖對之殊感不滿、（十九日合衆社電） 
　　莫斯科　日本報紙報知新聞十六日載稱、「蘇聯政府已決定在莫斯科召開四强」蘇·日·德·義會議」、塔斯社頃由官方援權聲明、上項報告、完全與事實不符、（十九日塔斯社電） 
　　羅馬　此間盛傳義外相齊亞諾卽將赴柏林、參加德·義·蘇·日四國會議、以國建立一聯合全能國陣錢、以應付緬甸路開放後之局勢、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[月明之夜海潮高漲　德攻英計劃未實現　英早有準備海空軍顯神威　地極角西南英德發生海戰]  
　　倫敦　據中立方面可恃消息、乳特勒原來擇定九月十六日爲大舉攻英之期、一切皆已準備、九月十五夜月色明朗、海潮高漲、進攻機會莫善於此、飛機乃排列成隊、而平底船等亦千百成羣、裝兵待發、空軍先鋒隊爰首先出動、密集飛行、聲勢浩大、不意英方奮勇還擊、射落敵機達一百八十五架之多、英空軍續展神威、對海峽中敵軍藏匿之處大施打擊、迨至破曉時、德軍已隊伍凌亂、於是攻命令、遂在英空軍不斷的痛擊之下而撤回矣、（十九日路透電） 
　　倫敦　德方司令部咋日公報所傅「白列斯BristolChannel中海戰情形、與此間發表之情報所述大相逕庭、倫敦負責人十謂白列斯多爾海峽附近、並未發生海戰、而德方所傳他處發生之「小戰」、殊不翔實、據海軍部與航空部昨夜發表之聯合公報、十月十七日晨英海岸飛機　德驅逐艦四艘、在法境白萊斯特（Brest）外行駛、英方輕艦隊乃於惡劣視綫中疾駛前往截擊、期與敵艦交戰、午後視錢稍明、英巡洋艦一艘卽與敵艦隔極遠之距離交戰、時敵艦在英境之地極角西南約百哩外遭英艦轟擊、倉倉惶退却，英艦加以追擊，惟次色　又昏暗、敵艦逸人白萊斯特、英艦追擊時、兩度遭敵　襲擊、但無中彈者、英轟炸機亦追擊敵艦、見一彈落於敵驅逐艦頭部附近、昏暗中未能確知襲擊　果、德方所稱英艦一艘中魚雷云云、實則英艦絕無受損者、（十九日路透社電） 
　　倫敦　某報訪員旅法四閱月頃甫返國、據其語人、法國某醫師曾吿渠謂、在佔領區中、有德兵數千人被炙傷甚重、此項德兵皆已登運輸艦船、預備侵犯、不料爲英機所乘、投以貯油炸彈、將所乘艦哈付諸一炬、海面滿佈燃燒之油、投海逃生之德兵皆被灼傷、（十九日路透電） 
　　英內國艦隊司令易人 
　　倫敦　海軍部昨日公告、可脫凡將軍已被委任為內國艦隊司令、該項委令在十二月二日卽可生效、（十九日合衆電） 
　　馬德里　關於英海軍司令之更調、此間政界指稱此事不足為異、此决最令人注意者、國內艦隊總司令福伯士上將之去職、改任杜維中將、杜氏現年五十五歲、在英人之觀念中尙屬年輕、其名在海軍界外、亦少聞及、在海軍中則享有「惡魔」之徽號、其大部份時間係硏究魚雷軍器、會統率「翁一羅」號趨逐艦參加查特蘭戰役、一九三七年以來屬於地中海艦隊、新近數月曾參加地中海戰事、但在英艦隊戰略上之最重　者、厥推海軍副總參謀長勃萊克中將之去　、改由赫伍德少將充任、赫氏係領率英艦隊在南美攻擊德袖珍艦「斯比上將」號、始擢　現職、亦為一名虎將、其主要工作爲指導海相關於全帝國之海軍戰、（十九日合衆電） 
[德機採用新戰術　白晝空襲英倫　俯衝投彈並開機槍掃射　前晚空襲被炸範圍擴大]  
　　倫敦　今日午後德機曾試行一種白晝空襲新技術、其方式爲突由雲端衝下、投落數彈並開機槍掃射後、卽於數秒鐘之間、復行竄入雲層、米特蘭某城及東南海岸之兩處城鎭、均發見施刖上述空襲方法之敵機、但居民毫無傷亡、（十九日路透社電） 
　　倫敦　昨晚雖氣候惡劣視綫不明、但敵機仍向英倫繼續空襲、據航空及內國安全兩部之公報宣稱、德機於入夜後開始襲擊、至今日侵晨始吿段落、後又賡續作小規模之轟炸、德機空襲範圍頗廣、而允注意於倫敦及米特蘭、倫敦區域曾落下高度爆炸彈及燃燒彈甚多、住宅商店及公廠均受損害、傷亡並不重大、米特蘭某城有若干地方中彈起火、但均經迅速撲滅、英倫東南部亦有數處被炸、損害及傷亡均極輕微、（十九日路透社電） 
　　英空軍　一週戰績 
　　倫敦　截至十月十八日晨爲止之一週中、英機空襲德境及其佔領區域、共計不下一百四十餘决、被轟炸之主要目標、有但澤街煤氣塲、廟塲鐵路車塲、電力站、萊爾特車站及堆貨塲、以上各處皆在柏林、斯坦丁附近波里資地方之人造橡皮廠亦遭英機轟炸、基爾連被空襲叫晚、愛森之克虜伯工廠亦連續被轟兩决、英機又曾襲擊勞那之大規模人造橡皮廠及瑪格特堡之油庫、以上各决空襲雖均係在惡劣氣候時舉行、但英機失踪者祗有十架、（十九日路透社電） 
[德君戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇最近數日共擊沉敵方商船三十一艘、共的十七萬三千六百五十噸、其中二十六艘係在護航隊中所擊沉、英倫氣候雖惡劣、吾機仍往英倫各地轟炸軍事目標、炸毀大自來水廠一所、英格蘭南部及中部之兵工廠中彈多枚、吾昨夜轟炸倫敦、泰晤士河北岸與南岸之船塢及工廠炸燬多處伯明罕之兵工廠亦遭吾機轟炸、德長射程大砲昨又向杜佛港轟擊、英機數架昨夜侵入德國北部及西部、炸毀房屋數所、軍事方面無損失、德機二架未返原防、（十九日海通電） 
[艾登游埃目的　增强英埃合作　埃國會定下月召集　英軍司師開埃增援]  
　　開羅　英陸相艾登往游埃及、已發生加緊英埃合作之極好效果、並增强民間已有之信念、據可恃消息、埃及國會將於十一月十四日集議、屆時埃及政治家將有檢討義軍開始攻入埃境、以來埃及處境之機會、埃政府要人如阿赫德瑪赫等久已主張召集國會、認義國之行動乃對埃之直接威脅、宜必卽召開國會、以討論埃及應採之途徑、來自英帝國各處之兵士、每日往來途中、民衆見之大爲寬慰、埃政府亦知現狀之危險、刻極注意軸心國方面所廣播之虛偽消息、已訓令駐外外交家與領事切實吾認此種讕言、亞力山大利亞近狀安靜如恒、絕無空襲損毀之形迹、（十九日路透社電） 
　　倫敦　據羅馬無綫電稱、英軍四師內有機械化部隊一師、已於星期四日開抵埃及之茂薩瑪特魯地方、（十九日路透電） 
[蘇聯在巴爾幹　決不放棄傅統利益　力持審愼避免軸心國摩擦　德軍用飛機三百架續抵羅境]  
　　倫敦　路透社外交訪員稱、軸心國報紙與宣傳機關鑒於政治與外交方面、未有眞正順利進展、乃故作掩飾新聞以惑觀聽、德方認西班牙以蘇納長外交之任命爲最有重要關係之一事、侈談西班牙態度之甚重要發展、惟世人祇須回想蘇納游柏林維馬時軸心國所抱之期望、卽可知其所言之極少根據矣、德國商業專家施努爾之往游莫斯科與德駐德大使施倫堡之返任、德方亦視爲蘇德關係中新紀元之起點、以爲蘇聯將大增對德貿易、並承認德國之生活空間、與巴爾幹領導地位矣、要知凡稍知蘇聯對巴爾幹之傳統利益、與蘇聯對其在黑海地位之審愼注視者、必明瞭德方此種言論之價値、蓋蘇聯固未必在此時採施可與軸心國發生磨擦之行動、但亦不致拋棄其眞正與傳統利益也、（十九日路透電） 
　　倫敦　羅京德人方面稱、德國轟炸機與戰鬥機共一百五十架、現已抵羅境、此外尙有德機一百五十架連駕駛員與敎練員八百人、亦有昨日抵羅之說、（十九日路透電） 
　　德蘇軍隊衝突　蘇聯聲明否認 
　　莫斯科　塔斯社頃發表聲明如下，英國報紙「新聞紀事報」「每日導報」「每日郵電」及「每日快訊」近載路透社消息稱、蘇聯軍隊業已開入羅馬尼亞、並謂蘇聯驅逐艦亦在黑海擊沉羅馬尼亞船隻一艘、又斯丹埠土耳其報紙十六日載倫敦電訊稱蘇德邊防已在加拉茲附近衝突、塔斯社頃由官方授權聲明、上項報吿全無根據、（十九日塔斯社電） 
　　蘇土休戚相關　可望樹立諒解 
　　里昂「時報」頃發表社論、對於土耳其蘇聯兩國關係、有所論列、略謂、蘇土兩國現正努力樹立諒解、此種諒解在承平時代、有利於兩國、初不下於戰爭時期、職是之故、殊未可以兩國他日在軍事上採取共同行動一項觀點加以判斷、惟土國業已聲明、決心自衛、以抵抗任何直接威脅、此在蘇聯對於其在近東所處地位、亦希望獲得保證、則雙方之亟欲成立協定、俾予必要時採取平行行動、以應付任何事變、自亦昭然可見、耍之蘇土兩國不論成立何種諒解、均爲兩國地理上地位所促成、此一因素、實有重大意義、但初非土國在蘇聯直接或問接贊助之下準備參加現行歐戰之謂云、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅國工業制度　澈底加以改組 
　　羅京　德國專家逐日紛紛來此、以擔任軍火與飛機製造廠之指揮工作、羅政府閣員會議已通過　干命令、使羅國經濟補充德國經濟、此後羅國所當鼓勵之工業厥爲製造戰具或專用羅國原料者、羅國工業制度將予改組、各業分類凡可視爲寄生工業者、則將立卽停辦、而增多農產之計劃、亦在籌議中、（十九日路透電） 
[西班牙新外長　蘇納就職宣言　革新外交為國謀福利　歡迎法倫琪黨參加合作]  
　　馬德里　西班牙新外長蘇納於昨午正式就職、出席者有黎伐拉、新工商部長卡塞勒、敎育部長馬爾丁、靑年團領袖戴維拉·國家工黨領袖梅琳諾、蘇納致詞稱、渠決依照其前此所定之理想及宗旨進行、並在此緊急時機竭智盡忠爲國家之利益服務、前此部中所有不足爲用之方法決予廢除、辦事幹練之人員仍將其合作、回憶外部前此之政績令人痛心、西班牙對於國際重要問題、竟懵然無知、與歐洲各國外部比較、未免相形見拙、此後勵精圖治、力求邁進、外部對於法倫琪黨此後將予以尊重、該黨之精神將充滿外部及其工作云（十九日海通） 
　　馬德里　西班牙新任工商部長卡賽勒、於昨午就職時宣稱、渠爲法倫琪黨老黨員、以後工商部將實行法倫琪黨各項原則與要求、渠深信實行此項工作時、必能獲得同僚之合作、渠在任何情勢下決不妥協、因此項原則爲法倫琪黨之政綱云、渠繼稱、渠將動奮工作、因工作爲其整個生活之本質、渠深信必能完成西班牙所需要之計劃云、（十九日海通電） 
　　馬尼刺　此間西班牙僑民由名索利亞諾領銜、電達弗郞哥將軍、請勿捲入戰爭漩渦、謂爲文明與天主敎信仰、苦戰三年始獲和平、不堪再使國民流血、按索氏近甫由西班牙與美國返抵此間、據謂渠信西班牙不致參戰云、（十九日路透電） 
[前加泰隆主席　瘐死獄中　法境避難西人　將遭遇新恐怖]  
　　紐約　前西班牙外長伐育今日語人渠料避居於法國之西班牙人、將遭新恐怖、前任加泰隆政府主席岡巴尼斯在防守巴塞羅納時、爲西班牙著名人士之一、事後避居法境、法國旣已降德、岡氏乃被拘捕解交西班牙、近已處死獄中、今德國秘密警長希姆萊往游馬德里、此殆爲德方秘密警察搜殺法境避難西班牙人新恐怖行動之起點、（十九日路透電） 
[義警察總監　抵巴塞落那]  
　　巴塞洛那　義美國警察總監畢尼將軍、頃由羅馬抵達此間、十九日海通電） 
[義大利　內閣會議]  
　　羅馬　官方通訊社宣布、義內閣曾在墨索里尼主席之下、舉行會議、討論若干重要問題、（十九日路透電） 
[印度禁止　鋼鐵運日]  
　　新德里　聞印度政府已停止續發輸出廢鐵及廢鐵至日本之執照、此舉之目的、係保留供給品、並在印度積存原料、以便緊急時之應用、（十九日路透電） 
[美國計劃中　龐大國防經飛　據紐約財政專家估計　將增至五十之七十五億元]  
　　紐約　頃據此間財政專家估計、美國計劃中之國防程序、在七年以後第二期之七年中、所需之經費、或將增至五十億至七十五億左右、美國會現已撥發美金一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、作擴充海、陸軍及使海、陸軍現代之用、然此綜款項、苟與將來所需者相較、尙屬微乎其微、蓋美國欲使其 
　　軍事機構達於與彼全能國家相同之水平綫上、決非上述之數字所可應付、美陸軍參謀主任馬夏爾將軍、最近曾語參院預算委員會、謂美國欲兩倍德國之陸軍及配備、須需美金一〇〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、除業經國會撥付之一五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元外、據估計、欲使一具有二百萬人之陸軍獲得適當之配備、至少需美金十億元、因是、僅原有之配備、其所需之費、已達三十五億左右、 
　　兩洋海軍之每年維持費、據估計、最少需一億、二百萬人之陸軍、其每年之維持費、平均亦需二億至三億左右、海·陸軍君需之去奮換新、每年需費亦當在五億左右、海·陸軍領袖否認、許多未能逆料之因素、足使目前所憶測者爲之變更、例如美國現時所有之軍艦、計有三百九十五艘、若建造兩洋海軍、則至少需軍艦七百艘、而關於改良沿岸設備及建設新作戰根據地之需費多少、尙無可靠之估計、又關於保護 
　　巴拿馬河一項、亦必至耗費鉅資於加勒北海及太平洋沿岸一帶、關於空軍需費之估計、鮮有前案可稽、海軍現有飛機一千七百六十五架、並已添委一萬人、若干專家相信、此等新機、將需航空員三萬人、財長摩根韜最近向參院稱、八月初撥付陸軍之款總計美金六·八〇八·〇〇〇·〇〇〇元、據現時計劃、陸軍人數、至少將增加百分之七百、而機械化之費用、亦將增至百分之一千五百、陸軍 
　　現有飛機二千七百架、增添人員、有二萬六千人、航空專家服務於此等飛機之人員、僅就在地面服務者計之、恐已需四十萬人、陸軍中每年每人之維持費、已需美金千元左右、若改成適應新情勢之軍隊、恐將增至美金一千五百元、因是陸軍維持費之每年總額、當爲二億與三億之間、巴倫雜誌推測以後若干年之國防經費、預料此項國防經費將予工商業以重大刺激、並謂聯邦政府之 
　　入不敷出將益增加、現時政府每年之支細爲三億至四億左右、將來或將增至六億至八億左右、該雜誌並稱、自一九三三年來、政府之支出的六十億、支絀之數、的二十億、恐在第二期之七年中、政府之支出、將爲百億至一百十五億、聞支絀之數、將爲四十億至六十億矣（十九合衆） 
[日荷油權談判　已陷僵局]  
　　馬尼刺　此間自班杜恩得來電話消息、日·荷在巴達維亞舉行之油權讓與談判、因日方堅持獲得未煉油料之主張、現已形成僵局、據稱、荷蘭當局爲保護荷屬東印煉油投資計、堅主祗許煉熟之油出口、至紐約泰晤十報所載、此後六個月內日本將在荷印獲得所需油料百分四十一事、官方未予評論、唯對所傅對荷印施行壓力一節、則會表示否認、而稱談判情形目始良好、又日本代表與私家公司談判事、須予以注意者、卽家公司名荷蘭皇家選爾者、係英荷二過投資期餘一家則有美國資本在內、據衆所信、後述一家公司設未商諸華盛頓方面、當不致有所動作（十九日合衆） 
[美總統選舉　測騐投票]  
　　紐約　據路透社駐美主任訪員、摩洛尼訪電稱、本社在美國四十八州所舉行總統選舉測騐投票之結果、羅斯福總統將於十一月五日以超過共和黨候選總統威爾基一倍有餘之大多數重行當選、據此項測騐投票、擁護羅總統者將佔三十四州計三六六票、贊成威爾基者將佔十四州計一六五票、按上屆總統選舉時、路透社曾舉行第一决測騐投票、正確預料羅斯福總統之戰勝藍登氏而富選、（十九日路透電） 
[遠東美國僑民　卽將開始撤退　「華盛頓」號昨啓椗西來　北平些和醫院縮小業務]  
　　華盛頓　政府加速撤退遠東美僑之行動、已可於今日開始實行、因美國輪船公司輪船「華盛頓」號、已定今日自紐約啓椗前往日本及中國口岸也、「華盛頓」號構造特殊、可載美僑一千五百人、該輪將取道巴拿馬運河及聖披陀羅而至東方、該輪現正滿載軍需品至巴拿馬運河、以武裝在彼處方經動員之海軍後備隊、開抵聖披陀維時、該輪復將裝載軍火、以接濟在遠東之美國海·陸軍、當局指出撤浪菲列濱美僑一事、甚難進行、因就原則上而言、每一菲列濱人民並未被政府勸吿儘速離開中國、日本「滿洲國」、香港及法屬越南、惟據悉、爲避免將來遠東美僑或將蜂集於菲島起見、當局實覺有應及早儘量撤退菲列濱婦孺之必要、（十九日合衆社電） 
　　北平　美國國務院勸吿遠東僑民撤退之後、此間協和醫院卽當實行改組、查該醫院職員、曾一度舉行會議、當卽決定美國敎授醫生曁其他職員均應從速準備返國、至該院業務、業已縮小、院內華員薪俸、一律减少三成、今後六個月內、現行局勢倘無變化、則華員均可另覓枝棲、（十八日哈瓦斯電） 
[法國與西班牙　水災嚴重]  
　　貝比尼盎城　法國南部東比利紐斯省近日發生水災、遍地澤國、災情之大爲歷年所未見、昨日一夜間各處河流水位暴漲、此間之台特河水位竟漲至五公尺半、以視一八九二年大水災時有過之無不及、在亞米里溫泉一帶、急流衝倒房屋十四所、橋樑亦有被冲毀者、道路均被淹沒、自貝賴特城至賽萊脫城之鐵路交通亦已中斷、此外台特河沿岸一片在洋、田地村莊盡沒水中、迄至目下爲止、水位有漲無退、損害之大尙難統計、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　頃據官方宣佈、加泰隆省河水泛濫成災、情勢頗爲嚴重、水位上漲已達三四公尺之多、全省被淹或受傷之人不下四百名（十九日哈瓦斯） 
 
 

Page 6

 
 
[金融　金市波濤洶湧　多方壓迫空方交現軋空風潮愈形嚴重週一或將改做期貨]  
　　昨白本市現金烚赤暗市、再起瘋狂巨變、漲勢驚人、竟已飛出五千八百元大關外、一度曾昂至五千九百元關邊、在利空消息外滙步鬆聲中、殊出意外、實因現金籌碼日益枯短、本年六七月間、現余照美匯結價撳七白元左右時、經擁資者之套宣、香港帮又一再搜羅、近來國際風雲日緊、殷富傾進收藏日多、故賣方雖受種種消息刺激、再三逾量拋空、而籌碼則日枯短、今更不易週轉、且銀根奇鬆、千元貼率僅祗十數元、更助要買戶勢力、壓迫空方定須交現、致軋空風潮愈形嚴重、嗣紗同業議決、賣方必須交貨、若無貨而不補進者、槪照午收黑市美匯結價、（的五千丸百九十元方右）了結、賣方大起恐慌、競相傾補、晨開即高爲五千七百五十元、一度退見五千七百三十元、後聞外銀行亦於　市搜買傾進、小錢莊某銀號證券幫接踵收補、外匯雖帶鬆、而價仍背馳急遽上騰、步飛上見五千八百九十元高價、近午金號銀樓實貨售出、勢轉恍忽、一度傾瀉百數十元、但不久補空者復湧、終見升至五千八百二十元、軋升一百十五元、照美匯收市五元八四三七五結價、爲五千九百八十九元三角、計撳一百五十九元三角、嗣聞有一部份未了結、空方表示異議、風傳下週一或將改做期貨、須待今日在某地會商後決定、上半日交易二千餘兩、飾金最高六百十元、終爲六百元、升十元、關金等均平、 
　　直逼五千九百元關 
　　晨初開出人心堅挺、金號首進銀樓幫十兩、五千七百五十元作開盤價、較上日已漲三十五元、銀號帮力吸再高數十元、計銀號入金號三十兩五千七百八十元、嗣以金號懷實意、價即壓低、銀號出錢兌業一十兩退爲五千七百三十元、斯時浮空乘低猛補、飛漲至五千九百元關邊、計錢兌業進金號一十兩、升爲五千八百九十元、未幾金號多頭見貴、前來出籠、漸賣低至五千八百元、銀號曾對做十兩、又銀樓幫售予銀號十兩、一度瀉至五千七百四十元、然浮戶及錢兌業又紛粉抵購、結果復出八百元關外、計錢兌業入銀號十兩、五千八百三十元、作收盤價、　後週六無市較上日軋漲一百十五元、半日有一百六十允上落、現金號之本牌金售出價、較烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金終大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、價初時曾掛六百十元、十一時過後回低十元、結果大同行懸六百元、新同行與上價相同、收進的低三十元光景、 
[美金票進出少]  
　　昨日外幣市况、烚赤因軋空而猛漲、英美金鎊因亦各升·二元五角、英金票仍鮮進出、市價站平、美金票變動至微、終落一角、香票需要殷切、價漲二分、日金票需要稍稀、市價略軟、貼市退爲一元三角九分、朝鮮票需要不稀、市價略升晚市爲一元一角八分、 
[外滙拋賣不絕]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美滙暗市、賣風未戢、投機商拋售小絕、且港電頻塞、頭寸供過於求、走勢於鬆動中、晨初最硬、美滙已　五元八七五、而經紀行掮客售予日行亦賤告五元八七五、以人心論、市面有續鬆模樣、本日收盤結果、較上日英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、期貨亦然、 
　　港電居先華商繼後 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價不動、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等俱平、美對英跌二五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七六二五、美滙五元八一二五、較之上日收市、英緊〇一五六二五、　長〇三一二五、乃匯兌價降之故、開後港電最先吐寒近遠期美滙、計售予美行外行本月份及下月份、均爲五元八四三七五、且因華商投機家跟塞於後、市卽更鬆、本月份美滙　華　賣予外行由五元八四二七五至八七五、匯豐掛牌揭曉各匯均無上落、白銀平衡稅褐曉無增减、此後港電又會塞予外行本月份英金二辦士七九六八七五、並日行進經紀行本月份美匯仍硬達五元八七五、迄午刻、　見穩定、結果英金三辦士七九六八七五、美滙五元八四三七五、本月份與現貨同價十一月份央金三辦士七八一二五、美滙五元八二五、較隔昨收盤英金期現各鬆〇一五六二五、美滙長〇三一二五、午後週六無市、 
　　香港英美均無變化 
　　香港十九日（週六電、今農匯市開盤平穩、英美日各匯均無榮辱、申滙現貨降二元、爲三百九十三、十一時三十分平穩、各滙亦無上落、下午週六無市、 
　　天津匯價昨見放長 
　　天津十九日（週六）電、今　滙市開盤告平、倫敦及紐約雷滙各鬆〇三一二五、倫敦爲三便士六二五、紐約爲五元五九三七五、申滙降五角、爲一百、四元二角五分、「聯鈔暗盤賤五角、爲七十七元七角五分、 
[花旗活存無息　------定明日起實行------]  
　　本埠花旗銀行通知各存戶云、所有法幣活期往來存款、自十月廿一日起概不計息、至儲蓄存款利率仍照舊、（A） 
[油餅　囤戶吃住油市　吃油者反無油可吃]  
　　昨日油市大勢仍疲、先因搬出證已四天未發、來源則不絕、一般無實力囤戶、祇有忍痛照市出脫、靑島生油在晨初卽跌進百元大關、膠州生油見七十元、產地市面亦長疲短俏、良以人心不穩、雖連跌一週、然全靠大囤戶支持危局、故尚少驚人　風、昨收盤時又起波濤、忽傳有利多頭謠風、一般搶帽子又活躍、市價後來居上、扶搖高砌、結果竟然並上日收盤價、豆油亦然、先跌後回、以大有廠豆油反比上日市漲起半元、計成文五百餘担、價先開八十四元半、後爲八十四元二角半、收盤漲見八十五元五角、其他做開膠州豆油二十件、價爲七十三元五角、靑岐豆油五十件、價爲七十五元、花生油交易膠州油二百件、價爲七十五元零五角至七十元、再復出至七十元零七角半，訂三四星期交妥千餘件、價爲七十二元至七十一元半、收盤復砌至七十二元二角半、言島現油成交二百五十桶、價爲九十八元升、至一百元、十一月上開六七百桶、價自一百元跌至九十九元五角、再回跳至一百零二元二角半、收盤訂十一月下交三百桶、價爲一百零二元七角半至一百零三元七角半、因上海油市爲大囤戶所吃住、遂使油價大漲、吃油者反無油可吃矣、 
　　豆餅今日有三百塊、運往暹邏、 
[糧食　洋米來源正暢旺　杜新粳到貨亦不絕洋米遂回小一二元]  
　　洋米來源旺盛、已見連日本報、昨日又有太古公司廣東輪、由香港裝來一萬零七百七十六包、現停靠法租界本行碼頭起卸、又前日到滬之渣華公司芝楂運加號郵船、亦由香港運來洋米一百噸、終合一千包零、聞尚有大批在後續來、中通公司經理之ESSI號綸、已將來米卸空、昨日續往海防裝米來滬、 
　　洋米昨日到頭擁擠、新到及前到待卸者併共已　十萬包之夥、且國外定價亦已匯鬆劃低、市面乃隨人心之虛軟繼續趨落、在市價挨步下鬆之際、一般投機之搶帽子與踢皮球交易均無從涉足其間、市面乃乘自然之趨勢逐日下游、昨回籠原包二號西貢開七十四元後、尚乏暢胃、午市進戶祇吃價七十二元半、新交易雖無成議、然制價亦在七十三元半以下、現洋米賣氣愈旺、進戶莫不袖手觀望、除少數實銷趁平略辦外、業內外新囤戶絕足於市、故早市開價卽見下跌、午市收價又比前晚小一元至近二元不等、西貢二號目六十三元半至六十二元半、二號暹邏六十一元至六十元、决五十九元、火絞六十七八元、决至六十三四元、小絞六十元零五角至五十九元，全日開出現米四千包、原包一百噸、蕪湖客尖並跌一二元、開六十元零五角至五十九元半、 
　　新粳尖窑　野昨到共僅二千餘石、而一般店銷因破礱落令、應需頗廣、納胃尚暢、各色新貨市面猶堪站住、無甚變化、計開崑山新粳原包七十八元、斛見七十四元、閔行新粳七十二三元、泗涇野稻七十九元七十八元半、靑角窰柳當因到貨有限、脚地較硬、早市曾喊七十九元、後實售七十七元、杜尖原包七十元、斛見六十五六元、太倉羊尖原包七十元、破粳仍乏榮辱、常帮中關貨開八十三元、蘇粳七十六七元、南港早破斛見八十元、决至七十八元、 
　　糯米國洋兩貨、其來源、國貨久已無到、而洋貨雖到亦屬有限、而銷塲適際酒戶釀酒期、故市勢最壯、雖他貨平平，而此獨堅、若高品市貨寥寥、依然頗俏、若宜溧百元售七十七元、他如常丹貨亦須售七十五六元、香港特團粒糯開七十五元半、七十五元、長粒七十四元、决至七十一二元、明稱平平、實則暗中已增元許、不過糯菉去路較細見貶元砠、開六十五元半、六十五元、 
[粉麥生意難做]  
　　麵粉　昨日靜中帶緊、查南北客銷並未開展、華廠粉客盤爲十八元五角、及本街批價仍維十六元五角原盤、一時均無變動、惟市上之本粉回籠貨、則以各廠供給小敷、竟居奇日甚聞老車牌棧單價須十九元角、兵船及天竹牌均爲十九元、本街各粉號稍有購進、是以各號零售價目已達十九元三四角、洋粉高牌以存到兩缺、價　十九元六七角、如紅日當天及福壽牌每包零售竟叩十元高價云、 
　　小麥　昨日亦屬靜而帶堅、蓋以各地來源日蹙、更被禁運租界、一時欲購無貨、除送解日廠　偶有數白包外、其餘槪無正式交易聞運入租界貨索價須十八元、 
[證劵　美經濟援助　債市興奮畢常]  
　　證券晤盤、昨市傳聞中美借款有五千萬美元成功之說、人心更見堅挺、空方抵補、多頭加碼、一時紛起、丙種衝出八元後、再衝出九元、乙種已超過十月七日六十一元二角最高價、見六十二元新紀錄、此種趨勢、適在大戶多頭一十四號全部出籠之後、可見吸收現貨顯見大有人在，前途形勢、各種行市均將見新高價、丙丁戊三種必將見六十元以上價、幷非難事，昨日上午初開、丙種祇五十七元七角、大通買進最湧、協大鼎康鴻大久豐及十六號紛紛買進、瞬息衝出五十八元至八元四角、其時二十四號尚有餘數賣出、同康多頭脫手、聯和益昌亦有拋出、午收卽漲五七角、午後盛傳五千萬借款成功、一時買氣大盛、同康復又買進、怡泰轉賣爲買、恒孚公茂收買亦湧、同順多頭出脫、鴻大聯和聯益稍有賣出、但需要孔殷無異杯水車薪、丙種父穿出九元關、乙種見六十二元新高價、突飛猛晋方興未艾、市價結果一律上漲五角至一元三角半、成交的一百二十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交五洲藥房股一百股、價爲七十七元正， 
　　倫　十八日（週五）電今日中國外債及遠東英商公司股票掛牌行市仍告平滯、銀行股續趨下遊、麥加利銀行股跌二先令六便士、價爲六鎊十七先令六便士、滙豐銀行香　註冊股猛跌八鎊、價爲五十七鎊、有行無市、英倫註冊股不動、其餘亦無榮辱、 
[怡和啤酒股　------二十四日公開招募------]  
　　英商怡和啤酒有限公司委託利安洋行代募新股一節、已誌昨報、現悉此决招募新股共計八〇〇·〇〇〇股、內三〇〇〇〇〇股業已認定外、其餘五〇〇·〇〇〇股、定於本月廿四日上午十時於外灘滙豐銀行公開始　、每戶認購股額、至少為五百股元、 
[紗花　投機棉紗　不肯輕易放手]  
　　紗市漸人和平之途、實則連朝在上在下、一般投機商未見實惠、故心思稍見安定、惟多數業外者依然看好、但同業大都因其價格已臻高境、審愼者皆持觀望態度、籌待瞄頭顯出、再作舉動、照此情勢而論、如無意外之變化、此一千二百五十元之雙馬紗價、或有一度迴旋之勢耳、 
　　現紗晨開始塲情形軟中帶硬、大槪多頭旣不願放手、且低落時仍有拖進加碼之意、首盤二十支雙馬價爲一千二百四十元、嗣微跌至一千二百三十八元、旋後聞交易所行情下跌不大、而金子幫及搶帽子之輩復來拖進、又見徐徐上升至一千二百五十三元、然價格一升賣風又起、再退落至一千二百四十四元、但香港幫對於粗紗交易尚暢、買者重起、又漲至一千二百五十元外、收盤稍疲、查半日間成交統計六千二百二十包、行悄二十支變馬漲五元、茲將各幫口買去之額量分列如左， 
　　同行五、四八〇　香港七四〇統計六、二二〇 
　　午後消息、申新二廠開出二十支天女一千五百包、價爲一千一百六十元、十一月期出淸、每包付定洋一百五十元、又聞九廠之二十支雙馬、要一千二百六十元開價、雙方尚在磋商中、未曾妥協、明日有棉紗二千零七十件、運香港、又一百二十件運暹邏、 
[棉商訂購洋花]  
　　現棉市情和中、廠方稍有需要、故市態無甚榮辱、 
　　康江花三七·〇〇申新進二〇〇件 
　　白洛去二四二·〇〇申新進四〇〇件 
　　大中集二六二·〇〇申新進二〇〇件 
　　巴西棉二九·〇〇〇同行進三四件 
　　MT　二八一·〇〇 
　　二八四·〇〇同行進三〇〇件 
　　二八六·〇〇 
　　平果爾一六一·五〇同行進四〇〇件 
　　一六二·〇〇 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、稍形活躍、同業之購買及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲三四磅音、印度連同預測漲一羅比、 
　　滬埠外棉客商日來異常熱鬧、終以市上存底不豐、未能有大量交易做開、廠方購意頗濃、一時現貨又難以購到、同業因之訂購裝船印棉尼巴西棉者、大有人在也、 
[疋頭　棉布逢低有買]  
　　國布　 
　　昨布市始平繼漲、趨市甚堅、乃因原紗昂貴布盤大部份已不敷成本、惟客路實需不振、漲力迂緩、各貨售盤、晨開平平、午後一部份細斜細布色布漲每疋一角至角半、細紗綫織品漲每疋三五角、木街同業搜囤淺色細紗錢織品如府綢白地花布及坯布成交一千五六百件、白貨細斜細布粗布成交六百餘件、客路交易不旺、粤港幫辦色布色斜等三百餘件、浙閩幫辦色布粗布等一百數十件、北路烟臺　辦粗布絨布百餘件、明日有疋頭七百九十五件運香港、 
　　東布 
　　昨市勢盤旋、升降範圍狹隘、十　磅龍頭細布最高價售開三十八元五分、最低價做過三十七元八角、收盤價爲三十七元八角牛、較前日回降每疋一角、蓋以同業心思堅定、遇低盤卽來收買、故形勢雖鬆、脚地仍緊、中檔細布互有參差、細斜則以底薄關係、始終平穩、叫君子嗶嘰收盤價每碼一元一角五分二五、 
[糖市　糖價平定]  
　　昨糖市依然平定公會劃盤、現貨二四粗白木棧七十五元、外棧七十四元半、小二角、轉口貨五十九元三角、荷赤現貨略軟、爲五十七元至五十六元六角半、路貨微緊升一角、爲五十七元二角、太古車白西棧B嘜仍七十三元、東棧七十二元六角至八角、升三角、DY嘜六十九元一角、HX嘜六十九元、小一角、H嘜車赤五十六元、不動、又十九日進口糖有三千噸、由荷蘭運來、又四千二百包、由香港來　、 
[南北貨　泉州新桂圓　產價漲三十元]  
　　泉州桂圓、聞有首批新貨設法運出在途、貨主方面見銷路漸見擴展、辦價遂一致提高昨據函息、產價漲起三十元至譛、又石碼及同安貨、日內有少數可抵中、 
[藥材苦杏仁回漲]  
　　苦杏仁前以來源較多、申市會降至九十一元、茲以滙水高漲關係、成本加重、價因隨增、現市已達九十六元、計漲五元、 
[煤炭　烟煤動而未暢]  
　　烟煤市塲、日來因滙市連續放長、來貨成本、自然减輕、而各方辦胃、動而未暢之間、下决貨隨之回平、昨開同業拆價、開平屑一百五十四元、博山屑一百四十四元、四甲町屑一百叫十六元、棧房出貨行扛外加、 
市價　二十九年十月十九日星期六　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百元 
　　新同行飾金收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十二元　低一元 
　　拆息　九分　平 
　　中央掛牌 
　　潔關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合英金　六角五分九一七五 
　　上海標準標金價一千三進六二六元二角 
　　中國純金收買價一千二百七十一元八角 
　　英鴻金每盎期　八萬八先令 
　　上午九時半公佈 
　　銀平衡稅 
　　計數百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二五 
　　印　滙　二十羅比三七五 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國　　（十八日電） 
　　大條近期　二二辦士四五七五　平 
　　大條遠期　二三辦士一七五　平 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那　低　安那 
　　印銀十月六二羅比〇六安那　低　安那 
　　印銀十一月六一羅比〇八安那　低　安那 
　　海外各國互匯（十八日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分 
　　英對滬　三辦十九六八七五 
　　美對滬　五元九角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行情　（單位元） 
　　英鎊　一二六·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三九·〇〇　投票　八·六〇 
　　美票　一六·五四　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　進票　二·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·三九 
　　荷票　無市　洋票　一·一八 
　　越票　二·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士六二五 
　　紐約電滙　五元五九三七五 
　　申 
　　滙　一百〇四元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤七十七暈七角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三　二三 
　　申　滙　又　三九二　二九三 
　　日　滙　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　股市成交 
　　漸漸公司　一二·六〇　一二·六〇 
　　中國銀行　七二·〇〇　七一·五〇 
　　商務習館　七五·〇〇　七七·〇〇　七五·〇〇 
　　天廚味精　八五·五〇　八六·〇〇 
　　南洋烟草　一四·五〇　一五·〇〇　一五·〇〇 
　　華成烟草　四四·五〇　四四·二五 
　　中西藥房　五〇·〇〇　四六·〇〇 
　　民誼藥廠　一九·〇〇　一九·〇〇 
　　華商電氣　六·四五　六·六〇　六·五〇 
　　翔華電氣　二六·〇〇　二七·〇〇 
　　物華織造　二一·〇〇　 
　　裕華皂廠　五〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十八日紐約電·股市為沉寂而達 
　　擇性市面·操業者仍抱審愼態度· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二二·九〇　一三一·九二　一二二·四五 
　　鐵道　二八·九九　二八·七〇　二八·九六 
　　公用　二二·四七　二二·一七　二二·三三 
　　債券　------　------　九〇·二一 
　　物品　------　------　五五·三三 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月十八日電） 
　　麥利銀行　六·一七·八　跌　〇·二·六 
　　滙豐（英）　六〇·〇·〇　平 
　　又（港）有行無市五七·〇·〇跌八·〇·〇 
　　橡皮　 
　　十八日紐約電·橡皮市趁機·微有 
　　興趣· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四三　二〇·二一　跌〇·〇八 
　　一　月　------　一一·一〇　------ 
　　三　月　二〇·〇二　一九·九〇　跌〇·〇七 
　　五　月　------　一九·七七　跌〇·〇七 
紗花 
　　現紗 
　　四二支三星　一五五〇·〇〇　香港　二〇 
　　四二支貓蝶　一六五〇·〇〇　又　一〇 
　　三二支松鹿　一四二〇·〇〇　香港　三〇 
　　又　五　　一二二〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二四〇·〇〇　同行　八〇 
　　又　又　一二二八·〇〇　又　一〇〇 
　　又　又　一二四一·〇〇　又　一五〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　同行二〇〇 
　　又　又　一二　〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二五三·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二四三·〇〇　又　一一〇 
　　又　又　一二五五·〇〇　又　一八〇 
　　又　又　一二五〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又支天女　一一六〇·〇〇　同行　一〇 
　　二十支特金城一二二〇·〇〇　香港　四〇 
　　十支童子軍　九二〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九四〇·〇〇　又　三〇 
　　十支得利　七〇五·〇〇　香港　二〇 
　　十支嘉禾　八七五·〇〇　香港　一〇 
　　十支紅雙馬　八九〇·〇〇　又　一〇 
　　又　雙地球　八一五·〇〇　又　五〇 
　　十支特金城　九四〇·〇〇　又　五〇 
　　外棉 
　　美棉　十月十八日電　比上日 
　　十　月　九·四九　漲　〇·〇三 
　　十二月　九·四〇　漲　〇·〇二 
　　一　月　九·四六　漲　〇·〇四 
　　三　月　九·七　漲　〇·〇二 
　　五　月　九·一八　漲　〇·〇五 
　　七　月　九·一二　平 
　　現　貨　九·五八　跌　〇·〇二 
　　印稅 
　　平　果　爾　一三九·〇〇　漲　一·〇〇 
　　翁　默　拉　一七一·七五　漲　一·七五 
　　白　洛　去　一九二·二一　漲　一·七五 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅並蓮二七·五〇 
　　一六磅花蝶一九·五〇　一一磅三貓二六·〇〇 
　　一六磅飛鴻二六·五〇　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅大元三四·〇〇　九磅五福二二·五〇 
　　一四磅一鹿二一·〇〇　九磅新字二二·〇 
　　一四磅九天一〇·五〇　八磅振中二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和二四·五〇Ｘ一二磅龍頭二七·八五 
　　一二磅大鵬四·五〇Ｘ一二磅彩球二三·〇〇 
　　一二磅富貴一二·一五Ｘ一二磅喇叭二二·五〇 
　　一二磅地球一二·二五Ｘ一二磅藍鳳二一·六五 
　　一二磅　星一〇·五〇Ｘ一二磅五福二〇·七五 
　　細斜 
　　三　兔　三四·〇〇　龍　頭　三〇·七五 
　　富　貴　三〇·七五　雙　魚　三〇·四〇 
　　跑　狗　三〇·五〇　五　福　三〇·二五 
　　漂布 
　　乾坤印　二九·五〇　一六磅金鳳　一五·〇〇 
　　風火輪　二八·五〇　一二磅金鳳　二八·〇〇 
呢絨　 
　　大業　醒獅團大衣呢　一二·五〇 
　　美綸　聖誕老人啥維　一八·五〇 
　　維一　雙鹿圖駱駝羢　七·二五 
　　章華　綿羊圖制服呢　一九·二五 
　　怡和　五福圖厚　嘰　一九·二五 
　　協新　三陽開泰花呢　二〇·〇〇 
　　公大　元藏駝條毛呢　一三·〇〇 
　　永興　高條單面花呢　一九·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　常幫白破八三·〇〇　香港糯菉六五·〇〇 
　　蘇州白破七七·〇〇　又　糯菉六五·〇〇 
　　南港早破七五·〇〇　西機一號六九·〇〇 
　　南港早破八〇·〇〇　又　次號六八·〇〇 
　　崑山新粳七四·〇〇　又二號尖六二·〇〇 
　　又　原包七八·〇〇　又二號尖六二·五〇 
　　𨳐行新粳一三·〇〇　又二號尖六二·〇〇 
　　又斛新粳七二·〇〇　又　碎尖五三·五〇 
　　四經野秈七九·〇〇　又　碎尖五二·〇〇 
　　四經野秈七八·〇〇　火絞白尖六七·〇〇 
　　青角窑種一七·〇〇　又　次尖六二·〇〇 
　　又　杜尖六六·〇〇　邋遢二號六〇·〇〇 
　　又　杜尖八五·〇〇　又二號尖五九·〇〇 
　　又　原包七〇·〇〇　又　米菉五四·五〇 
　　太倉羊尖七〇·〇〇　又　米菉五四·〇〇 
　　宜漂白元七七·〇〇　小絞白尖六〇·〇〇 
　　常州白元七六·〇〇　又　白尖五九·五〇 
　　丹陽白元七五·〇〇　東京砶尖五七·〇 
　　又　次元七〇·〇〇　又　砶尖五六·〇〇 
　　香港團粒七〇·五〇　又　糙尖五四·五〇 
　　香港團粒七五·〇〇　又　糙尖五四·〇〇 
　　又　長粒七四·〇〇　蕪湖客尖六〇·五〇 
　　香港長料七三·〇〇　蕪湖　一尖六〇〇五 
　　又　中關七一·〇　又　客尖五九〇·〇 
雜糧 
　　天津黃豆　四三·〇〇明光紅糧　一八·五〇 
　　太倉次豆　三一·七〇青島生仁　五五·〇〇 
　　吳江蠶豆　二二·〇〇揚州生仁　五〇·〇〇 
　　嘉定蠶豆　二四·五〇蕪湖苞米　六〇·〇〇 
　　崇明蠶豆　二〇·九〇　至　五九·〇〇 
　　至　二〇·八〇香港元米　七一·五〇 
　　蕪湖苞米　一四·八〇　至　七二·〇 
　　至　二四·五〇小包麥皮　一八·四五 
　　明光紅糧　一九·六〇　至　一八·一〇 
　　美麥 
　　十八日芝加哥電·麥市因東方幫 
　　拋售·獲利多戶出籠·故稍回跌· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·八七五　八五·一七五　跌〇·六二五 
　　五　月　八四·七五　八四·二五　跌〇·六二一 
　　坎拿大行市 
　　　二月　七〇·七五　七〇·二　　跌〇·五〇 
[油餅]  
　　膠州生油　七〇·〇〇青島路貨　九九·一〇 
　　至　七〇·七五　至　一〇二·七五 
　　膠州路貨　七一·五〇膠州豆油　七三·五〇 
　　至　七二·二五青岐　又　七五·〇〇 
　　青島生油　九八·〇〇大連廠又　八四·二五 
　　至　一〇〇·〇〇　至　八五·五〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·十九紐約日本絲　八三分　二·八六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·七八 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·六〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·七〇 
　　紐約近期　二·七九　遠期　一·七 
 
 

Page 7

 
 
[傅工部局入不敷出　又考慮增加捐稅　尙未經財務處詳細計議　米貼之出超過一百萬元]  
　　公共租界工部局、前以匯率高漲、物價昂貴、原有收支、不能相抵、故自本年七月起實行增加市政捐稅、昨據租界當局之關係方面傳出消息、工部局現仍超出預算、所入不敷所出、又欲作加捐之考慮、茲將所得情形、分誌於后、 
　　不敷預算　又圖加捐 
　　據悉工部局現因物價日趨高漲、以致工部局之支出上大受影響、而局內中外籍職員更因米價與食物之飛漲關係、父不得不將匯率津貼、及米貼增加提高、單就米貼一項、已超出一百萬元、而匯率允不在內、是以工部局本年度之預算、又　超出、因之工部局當局現又作增加捐稅之考慮、惟尚未付諸正式會議中討論、蓋尚須經財務處之從長研究、據聞所擬增加之捐稅、不致過高、且是吾爲普遍性捐稅、抑或僅限於若干捐稅、現亦求定、惟當局表示不欲增加房捐、使地產估價提高、但此說迄至目前、亦未確定、 
　　治本辦法　抑平米價 
　　界內居民意見、對於工部局確有入不敷出之處、先應撙節開支、裁汰不必要之西籍職員、卽使猶有未足、必須增捐、最好的增若干捐稅、無關普通性者、然究本溯源、工部局之所以超出預算者、其癥結所在、半由於米糧之高貴、如能將米糧抑平、物價自然低降、而米貼之百萬元、卽可省去、今不此之求、徒增捐稅、使居戶益增其負擔、所謂竭澤而漁、是非所以爲政之道矣、 
　　美代總領　卓著政績　下月一日離滬返國　各方餞別備致頌揚 
　　英文大美晚報云、今（十九日）晨官方宣佈、駐滬美代理總領事布特烈克、將於十一月一日搭美掄披亞士總統號離滬赴美國、繼高斯而任駐滬美總領事之洛克哈特、可望於十月二十三日乘柯立芝總統號輪抵此、而於月內履新、據布特烈克今晨答覆記者稱、渠不知赴美休假後、將吾返滬云、按前仟駐滬美總領事高斯於五月間離此後、美領署事務、卽由布特烈克負責辦理、克盡厥職、昨夜美國同學會（波特烈克係該會前會長）在冬令花園宴別布氏夫婦、美國駐華按察使海爾密克以禮品贈波氏後、對於波氏年來工作、致詞讚揚、 
[美僑潘寗斯頓　昨在滬西受辱　無故被强迫離無軌電車　已向美領署當局提抗議]  
　　英文大美晚報云、日憲兵齋籐伍長、咋（十八日）在愚園路被刺後、日憲兵與「市警」卽會同在西區搜查行人車輛、迄至今（十九日晨、仍在愚園路與極斯非而路附近賡續搜查中、有美僑潘寗斯頓者、今晨行經西區、遭「市警」侮辱、乃向此間美領署當局提出抗議、內稱、今日午前七時四十五分、渠乘無軌電車經滬西、遭日憲兵與「市警」强迫離車、而「市警」之一、將手置於渠身、顯擬推渠出車、此乃侮辱行爲云、據駐滬美代理總領事布特列克今晨答覆記者稱、渠尚未得悉此事、故不能發表任何言論云、據潘寗斯頓已屬第三决向美當局提出抗議、首决係潘妻與「市警」發生糾紛、第二决係潘氏本人遭「市警」用步槍攔阻、被迫折腰、均曾向美領署交涉、 
[在滬美後備兵　均已入伍　廿一人已旗艦離滬 
　　其餘編入長江巡邏艦]  
　　上海泰晤士報云、旅滬美海軍後備官兵五十一人、於上星期六日被召動員而受體格檢騐後、具中二十一人、巳於昨日（十八日）午前乘美海軍亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號離滬、目的地不詳、其餘三十人、昨已被召服現役、領得制服、咋夜卽見彼等穿上戎裝、頗有得色、聞此三十人已編入美海軍長江巡邏艦、瓜代現泊上海之呂宋號與瓜姆號兩艦正規官兵三十五人、又聞此三十五人、已於昨晨登奧古斯泰號艦南行、據美海軍方面發表非正式意見稱、搭奧古斯泰號離滬之美海軍後備官兵二十一人、係赴美國加維特第十六海軍區服役、而編入長江巡邏艦隊之呂宋號與瓜姆號兩艦後備官兵三十人、均照其前佔之級位入伍、彼等對於復入戎行、均表示樂觀與歡忭、 
[耶誕新年郵件　寄遞路綫]  
　　郵局昨發表民國廿九年至三十年寄往國外之耶誕節與新年郵件路錢如下、（一）經西伯利亞往蘇聯與歐洲者、（英國除外）末批於廿九年十二月廿日離滬、可望於三十年元旦抵莫斯科、一月四日抵歐洲各國、（二）經太平洋運往美國·加拿大與歐洲者、末批於廿九年十二月十三日離滬、可望於三十年元旦抵舊金山、一月十九日抵倫敦、（三）經香港航空運往美國·歐洲·非洲·與澳洲者、末批於廿九年十二月十七日離滬、可望於廿九年十二月三十日抵雪梨、十二月三十一日抵舊金山、（四）經開浦鎭運往英國者、二十九年十一月四日離滬、可望於十二月廿九日抵利物浦、（五）經香港運往澳洲者、末批於二十九年十一月廿四日離滬、可望於十二月十九日抵雪梨、 
[愛沙尼亞領館　檔案已被扣押　係由蘇聯代表依法具狀　領團方面表示無可干涉]  
　　前日（十八日）下午六時、公共租界巡捕房派探員陪同蘇聯領事館人員、携第一特區法院所發之扣押狀、至西摩路二零三號愛沙尼亞國駐滬總領事館執行、愛沙尼亞領館秘書密勒、當加拒絕，並以電話向領事團秘書長及律師請求援助、領團方面以蘇聯領館人員根據合法手續、乃表示無法干涉、故該領館所有檔案、遂由捕房及蘇聯領館人員、會同封存、現波羅的海國家國內外人民之事務、均已移入克林姆宮中辦理、此間拉脫維亞及立陶宛兩國當局、均未將各種案卷拒絕移交蘇聯當局、獨密勒未允照辦、 
　　蘇聯照會　中國政府 
　　據本報昨夜從可靠方面探悉、本年九月間、蘇聯政府以照會送達重慶中國外交部、謂拉脫維亞·立陶宛及愛沙尼亞三國已與蘇聯合併、此後該三國在中國各地之權益、均歸蘇聯保護云、外部根據蘇聯照會、卽行文各級法院查照辦理、 
　　狀請法院　予以扣押 
　　最近蘇聯駐東京大使館、派主管領署之白特基維區來滬、進行接收該三國領館事宜、曾與愛沙尼亞領館接洽、朱得要領、乃按照中國法律手續、依據刑事訴訟法一百三十二條之規定、狀請第一特區法院對愛領館予以扣押、法院據狀後、以蘇聯代表旣係依照合法手續具狀、而中國外部又曾行文各級法院、有案可稽、遂卽裁定准予扣押、 
　　包文表示　不能干涉 
　　據工部局警務處總巡包文少校昨日對記者稱、上述案卷之沒收、並非由警捕執行、而由中國法院所雇之司法警察爲之此輩並不受命於警務處、密勒所稱各節、實不知此種原委也、惟密勒稱愛沙尼亞領事署仍爲本埠領事團之一份子渠對於此事、將向各有關係當局提出抗議、包括中國政府領事團及工部局、渠稱本案決不能就此認爲結束、實則方開始耳、 
　　愛領秘書　聲明立場 
　　據大陸報載、愛國領署秘書密勒末稱、愛期托尼亞國領署、遍設全球、其遭搜查者、以此爲第一遭、領署文件固有外交上免遭搜查之權、任何人不得攫佔、縱工部局警務處亦然、駐滬愛國名譽領事侖保前於聞悉祖國併入蘇聯之後、憂憤成疾、今猶臥病醫院中、此間領署事務一度由駐哈爾濱愛領事羅墨斯辦理、羅氏係從哈爾濱兼程來滬、以保本市愛領署不失其獨立之立塲、現已返歸哈埠、 
[預訂船位有增無已　美婦孺作歸計　登記數已逾三千八百人　美童公學頃議決卽停辦]  
　　據航業界消息、奉命前來遠東載運美僑返國之巨型郵船四艘、其聯合之載量、共計可容三千七百人、同時遠東美籍婦孺向本埠美國總統郵船公司申請預定艙位者紛革沓來、有增無已、截至昨日爲止、申請書已收到三千八百件、據美國總統郵船公司高級職員稱、如有必要時、可添設特別床位、但目下則尚未決定、 
　　添設床位　未奉命令 
　　據來自紐約之消息稱、華盛頓號郵船已設有額外床位五百座、一般相信如目下源源而來之申請者、每日二三百件、繼續不斷、則前來遠東載運美僑撤退之郵船、均非另設額外床位不可、但航業界當局堅稱、此種緊急措施、尚未到必要之時、在第一艘撤退僑民之美郵船尚未抵滬之前、雖預料尚有一千餘件申請書、行將繼續而來、但裝設額外床位之訓令、迄未收到、 
　　美僑團體　討論減費 
　　美總領事署方向已收到美僑覆函四千餘件、此外並無新發展、代理總領布德立稱、關於撤退美僑之運輸事宜、概歸美國總統郵船公司辦理、本埠美國商會及美僑聯合會、所舉行之會議、結果尚未公佈、衆料所討論者、爲减低旅費問題、 
　　美國學校　議決停閉 
　　英文大美晚報云、上海美國學校校董、昨（十八日）舉行年會、通過決議案、擁護美政府撤退遠束美僑之政策決議案、內容如决、「校董會擁護政府政策、而將以此施諸各敎員、校董會今未能規定畢停閉之確期、惟將視局勢之發展而發出停閉消息、聞校董會欲與政府撤僑政策完全合作、而取此步驟、且料特派來此載運美僑返國之美郵船叫艘抵滬後、大批美童、均將離滬、 
　　北平美僑　即將抵滬 
　　又據悉、北平美僑現已決定撤退者、共三百五十八人、大部爲婦孺、其中第一批一百人、已先行離平、可望於日內抵達此間、再候輪返國、至北平美商商業、重要奢有花旗及通運銀行等、社會文化事業則以協和醫院淸華大學最爲著名、美婦孺雖將撤退、但美僑男子則非至事態極嚴重時、不忍遽離、故各該事業、現尚未有停頓之消息、 
　　第一艘船　即可東來 
　　馬遜公司郵船蒙德萊號、可望於十日內抵滬、其餘三艘、則將每隔十天相繼而來、平時蒙德萊號與馬列波薩號二郵船之旅客床位、各爲六百九十三隻、華盛頓號與曼哈丹號二郵船、則各爲一千零八十一隻、 
　　華盛頓號　昨日啟椗 
　　據昨日美商航業界方面消息、美國爲撤退遠東美僑、決定派出之四巨輪、其中華盛頓號已於昨日自紐約啟椗、將經已拿馬運河西駛遠東、至其餘三艘、則將俟華盛頓號駛往中國半途時、跟踪開出、聞以上四輪、於駛來遠東途中、均將兼灣菲列濱等美屬地、因尚有若干物品給養、須交與各該地之美駐軍、 
[班禪銅像　開光誌盛]  
　　班禪大師銅像開光、於昨日上午舉行、由菩提學會馮仰山·陸德紳·龔振衢等在塲照料、觀禮者堂陛爲之皆滿、鎭日前來頂禮者、男女老小、各界都有、不下三四千人、以千燈供有二十日之久、而上供者、猶絡繹不絕、或許冉行展長燈供期日、亦未可知、因之設位薦亡延生者昨一日間有數百號、今後數日報名、必將更形踴躍、當開光儀式舉行時、由榮增上師誦經修法、獻哈達後、一時法螺法鼓、鐃鈸齊鳴、千燈放光、香烟氤氳、氣象至爲莊嚴、觀禮者莫不深爲感動 
[衆業公所股票　被外人操縱]  
　　衆業公所外股多爲英美人士之實業股份、允以英商者佔十分之九、此種股票票面價值、本極低廉、如會德豐每股不過十兩、乃因英美人士在上海之勢力穩固、故價值一致高抬萬倍、近來上海局勢、日趨緊張、外商營業、前途至堪注意、依據常例、外商股票、卽不能站住原價、但事有不然者、一週間外股價值、趨漲不趨跌、據熟悉市塲情形言、此中底蘊、乃因外人操縱所致、彼輩在六七月間收淮不少廉價股票、現在眼見上海局勢、頗想脫手、乃施其組織行動、欲縱先擒之故技、高價放出、轉嫁國人、 
[亞洲皇后輸　由加拿大來滬]  
　　昌興公司亞洲皇后號郵船、此决由加拿大起程、開來遠東、現已過日本、定明日（二十一）下午五時抵滬、停靠虹扣公和祥碼頭、乘客改趁小輪、的五時半至新關碼頭登程、該郵船在滬不多躭擱、卽定於後日（二十二）黎明啟椗·赴香港·小呂宋、接客小輪末决明晚九時、自新關碼頭開往、 
[米糧評價會主張　評價有伸縮性　合法利潤不得過百分之十　訂價高下不同留伸縮餘地]  
　　上海米糧評價委員會分函兩租界當局云、一敬啟者、接奉大函、略開、本埠洋米售價、應依照成本、外加合理利潤、並連同國米、評定適當價格、等因爰於本月十五日、召開會議、經 
　　縝密條論 
　　之結果、僉以近一月來、洋米定價、二號四貢每包最高爲七十九元六角、最低爲七十五元八角、通扯估算、再加以份量虧損、及共他外費、以一百六十市斤計、的爲六十六元、以與本埠最近售價相較、亦屬相近、然此數僅敷成本、尚無合理利潤在內、若一經評定、嚴格限制、反使續訂裹足、來源不繼、易招不良後果、茲擬予以百分之五或最多不得超過百分之十合理利潤、（例如本月初訂購二號西貢、定價最高每包八十元弱、其米尙未如數裝輸、而後定價格已逐步下降、按之現時定價、每包尚不足七十五元八角、本月十七日爲七十三元六角、似此情形、則先訂之貨、卽使合以上述利澗、尚難保本、欲冀其繼續訂購、增加存底、無異南轅而北轍、以是對於評價、不得不以當時定價爲準繩、而於漲時予以限制也、嗣後評價、按照成本爲標準、而以合理利潤爲伸縮餘地、評價一經公佈、市塲交易咸須遵守、但遇市價漲落、則 
　　任其自然 
　　不予限制、漲則袛可於合理利潤之限價內、酌量變更、否則予以嚴厲制裁、此爲敝委員會對於洋米評價變更辦法之意見、至於國米評價、事實不無困難、蓋目前來源殊鮮、輪車裝運、久已絕跡、僅賴脚踏車之零星運輸、產價與運費、漫無一定、裝運之艱險困難、又難言喻、旣不足爲評價之標準、且國米交易、久已不在市塲、若本埠售價一經評定、若輩消利可圖、勢必相率裹足、反致阻塞來源、而失評價威信、故在目前情形之下、似以暫勿評價爲宜、此爲敝委員會對於國米評價暫緩實施之意見、」聞公共租界工部局定於下週三開會、法公董局下週一開會、待通過後、卽作復示、 
[被刺日憲兵　傷重身死]  
　　滬西日憲兵分隊伍長佐籐精一於前日下午一時四十分、在滬西錢家巷附近被刺後、經日方急送醫院、終因傷勢沉重、延至一時半殞命、現日方對該案極爲注意、昨晨且於出事處附近之馬路橋及康腦脫路·極司非而路·延平路等越界築路地處堆置鐵絲網、嚴密檢查行人車輛、 
[美僑梅耶　按署自首　交保美金千元　下星期一開審]  
　　字林報云、美僑梅耶、因犯騙兩款項之罪、近遭美國駐華按察使署下令通緝在案、旋聞梅耶巳將所騙款項、歸還原主、惟此案係刑事性質、騙款雖已歸還通緝令仍不能撤銷、直至昨日（十八日）梅耶始偕律師弗蘭克林赴美按署自首、並交保美金一千元、以保證星期一日晨此案初審時、渠必到庭、 
 
 

Page 8

 
 
 
　　風雲險惡，來日大難，吸煙同胞，危乎其殆。 
[忠告怨恨鴉片者　都應　臥而思，坐而言·起而行]  
　　當此時局動盪，危機日迫，生話困難，土價奇昂，而又遍地荊棘之時代，已不容吸煙者再印循自悮，想到眼前的困苦，未來到危險，都應及早就戒，恢復康健，减省經濟，與這時代逐漸改進，適應現實求着優良的來臨，如再遲疑不將嗜好戒除，簡直難以做人，而有志戒煙者，但欲戒煙不受絲毫痛苦，而得到美滿成績，請到公健醫院由來公亮醫師施戒，定能達到解除痛苦，恢復自由之目的，來醫沛的戒頃優點，不用打針，全憑十餘年豐富的經騐，迎合各人體質，配下，使人斷癮於不知不覺之中，有來醫師施戒時，對於，飲食增加，大便通暢，睡眠安穩，精神煥發，戒後決不反癮，來醫師爲取得受戒者信仰起見，可先配藥試服認爲滿意，再行正式施戒，所以公健醫院來公亮醫師，是戒煙者不可不登之彼岸。（公健醫院院址英租界白克路二〇八號電話九五一一一號） 
[法商水電工潮　已達解決途徑　昨日正式談判大部妥洽　惟協定因有爭議未簽訂]  
　　法商水電公司工潮、連日舉行非正式之談判、雙方意見頗爲接近、勞資雙方以長此相持、雙方損失均重、而法租界政事部、亦以此項工潮不解決、非社會之福、爲一勞、永逸計、爰於昨日、在公司舉行正式談判（以前數决均爲間接談判）結果因開除工人復職問題相持不下、故未圓滿解決、平明社記者昨赴該公司探得談判各情如左、 
　　兩次會談 
　　是項談判、計前後二次、首次上午十時四十至下午二時、各項條件已談妥其半、下午叫時至六時半爲第二次談判、每一問題均經長時間討論、爭執極烈、最後因開除工人復職問題、公司堅持二十六人准予復職、勞方則堅持四十六人全部復工、致無結果、須待續商、昨日參加談判者、有公司大班法佛萊·副大班勒道來、華買辦凃君、政事部代表一人、勞方代表張福寶等八人、 
　　談判結果 
　　勞方前數次所提條件、經迭次談判、已縮小範圍、共併爲七項、（一）增加工資每人七元、（二）恢復因過開除工人四十六人、（三）罷工期內肇事被捕工人三十七名、及狙擊五號檢查陳國華案工人二十八名、均由公司保釋、（四）罷工期內工資照給、（五）工人辭職者、其退職金凡工作滿三年者、以每年一個月計算、（六）承認與機務部合併另組新團體、並月給經費三百元、（七）被越捕擊斃之工人張永康恤金及治喪費問題、談判進行後、公司答復如下、（一）每人增給津貼六元、（二）因過被開除工人、其中二十六人准予復職、（三）罷工期內因肇事被捕之工人三十七名、可由公司保釋、惟其中二人、因情節較重、尙須待捕房審訊、至阻擊陳國華案工人已解法院、尙未開庭審問、（四）罷工期內工資可照給、（五）工人退職金三年以上、照三個月計算、因過被停職者、尙待研究、（六）新組團體尙待討論、（七）張永康公司已給恤金、以上各項、除第二項外、大致可吿解決、乃下午談判、雙方集中於第二項開出工人復職問題之談判、公司堅持二十六人、勞方堅持全部復工、相持至下午六時三十分、未得解決、遂吿停頓、擇日繼續談判、 
　　昨未駛車 
　　昨日下午、公司方面、以談談判進行順利、本已作恢復車輛行駛準備、車庫亦已開啟，檢查車輛、俾隨時行駛、並派出修理電錢汽車一輛、巡視各路電綫有無損壞、免臨時生事、 
[鉅竊懷特勒漏綱　瑞士總領抗議　反對日方不允合作逮捕　日方律師要求撤銷此案　警務處長聲稱事極異常]  
　　大陸報云、　商瑞豐轉運公司棧房中一百萬元銅塊巨竊案主犯瑞士僑民懷特勒昨（十八日）夜聲稱、日憲兵部已託日方某律師致函負責辦理此案之督察長彭納長、「警告」工部局警務處撤銷此竊案、並將被捕之同謀德僑彭特、予以開釋、此函刻在警務處總部、由日警官迻譯中云、據工部局警務處長包文少校聲稱渠未聞日方有此要求、若有其事、渠必已立卽得知、日軍若經律師之手、致牒警務處、事極異常、蓋此前皆由日方高級軍官出面、致牒予渠也、所傳日律師代表致牒警務處、若果有其事、則旣非循官方途徑送出、自不能以日陸軍之正式交涉視之云、又懷特勒之律師杜尼、昨曾訪晤瑞士總領事方丹那爾、要求瑞領撤　其拘捕懷氏之令、但被拒絕、據方氏稱渠向日總領事崛內、提出二决抗議、反對日方不允合作逮捕懷氏到案云、又英文大美晚報云、懷特勒頃稱、此事現全在日當局辦理中、渠定今（十九日）午後離滬下鄉休憇、 
[視學校爲商業工具　校董校長涉訟　一訴確認轉學證書無效　一空虛報帳目要求歸還]  
　　寗波人童亢聆（五十歲·住金神父路花園坊二十一號）、吳縣人張士元（二十八歲·住巨籟達路四成里一號）、慈谿人馮慶年（三十五歲·住善鐘路十九號）、近延請李通駿律師代理、具狀特二法院民庭、對薩本駒、住巨福路三百弄二十三號·係前蒲石路杜美路口六一三號培才職業中學校長）、提起確認轉學證書無效之訴、其 
　　狀詞略稱 
　　緣被告係私立培才聯業學校及中學之設立人、並自任校長、而原告童亢聆爲被告聘任之校董、張士元爲聘任之敎導主仟兼敎員、馮慶年爲國文敎員、該校編制、設敎導處總司校務、凡學生學業成績、均由敎員依日常考查及小考評定分數、報由敎導處計算學期或學年之總平均分數、以定其及格或不及格、然後報告校長、簽發成績單或證書、乃被售於本年春季 
　　學期終了各敎員尚未評定分數之際、竟將該校停辦、卽不問各學生成績、如何、及已考未考、一槪發給成績及格之轉學證書、當被告發出轉學證書後、各敎員以其違法妄爲、無不譁然、卽於七月一日集議聲明否認、其間曾有學生持該項證書向他校轉學、均被拒收、按童亢聆被聘校董之後、因校董會迄未召集、對於校務無從過問、故對於此事、初無所知、茲因敎育界中多 
　　引爲笑談因往調查、證明屬實、旣爲校童不得不依法爲有效之糾正、又依敎導處合法統計、全處學生共爲三十七人、均並未大考、故請求確認被告薩本駒於六月廿七日至七月廿九日對學生卅七人所發之轉學證書爲無效、並負担費用、登報公告、及担負訟費云云、同時薩本駒亦延請周永泉律師代理、具狀該院、對張士元個人提起、 
　　債務之訴其起訴意旨略謂、竊被告張士元前因困守家園、無所事事、乃要求原告出資創辦一校、原告卽集資交被告籌備、於本年二月成立培才職業學校及中學、不料該校成立後、被告職居敎導主任、大權獨攬、擅用私人、並虛報帳目、視學校爲商業工具、計開辦費項下虛報國幣九百二十五元八角四分、經常費項下虛設名目報銷一百卅二元一角五分、合作社項下虛報二十二元八角四分、合計國幣一千另八十元八角三分、此項帳款、被告 
　　毫無收據或發票提出、殊應請求鈞院判令被告歸還、並令負担訟費、法院據狀、昨晨由余長資推學開民七庭併審理、雙方代理律師爭辯甚烈、各執一詞、允其對學校視爲商業工具一點、各不相讓、庭上核詞、以兩造均爲服務敎育界之知識份子、　不官爲學校之事而涉訟、殊有失敎育之眞義、卽諭本件辯綸終結、定期於本月廿二日上午九時宣判、亦判決前、如雙方能成立和解、可撤銷判決、 
[蛋行主與經理　股權涉訟　雙方各執一詞　庭諭調查再核]  
　　新閘路六九六號楊瑞記蛋行主楊瑞堂、近委律師對該行經理宋鴻生（住八仙橋蔭餘里三號）、在第二特區地方法院民事庭、提起確認中和公司股款七千五百元、係楊瑞記蛋行所有、及着令宋鴻生 
　　交還股單之訴、該案日昨由李良推事開敏七庭傳訊、常由原告楊瑞堂之代理律師李文杰起稱、楊瑞記蛋行本來由原告與和興號主邵久榮共同經營、本年六月和與號已退股、在二月間該蛋行曾向中和公司投資七千五百元、經營和記公司、銷蛋營業、委經理宋鴻生出面、宋幷兼任該公司副經理、數月前、宋忽將中和股單取去、不予交還原告、且不將中和公司營業情形循例報告、意圖將該項股款 
　　作爲已有 
　　經委律師去函索選無效、追不得已、而提起訴訟、旋提出支票根·賬簿、合同等項證據呈案、請求依法判決、被告代理律師張旦平遂辯稱、該項股單、係被告出價九千元購得、該項價金之一部份、係轉賬付訖、一部份尚未找付云云、庭上核詞、論知被告對於受買股單之事實、應負舉證之責、本案尚須調查、宣告改期候再傳訊、 
[旅館房間內　突發槍聲]  
　　雲南路二百八十七號揚子飯店四百二十五號房間、於前日下午三時五十分突有人在內開放手槍一響、當經該旅館電報老閘捕房、立飭華探目王英傑探員何仁瑞前往調查、而室內已無一人、亦無人受傷、經查得此室係粤人彭熾所開、彭乃在南市開設賭窟者、平時該房間每晚恒有十人左右住宿於內、探等正偵查時、突有粤人李永堂·何琪·蘇植卿等前來當被扣留、據彼等供、對於開槍事件、並不知悉、此來係找彭熾謀職業者、旋父有粤人陳柳前來、亦遭扣留、而所供大致相同、捕房人員以本件開槍事實、尚未查明、李等不無嫌疑、故昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝請求覊押、俾便偵查、蕭推事當諭令押候改期再訊、 
[嬰兒尿道阻塞　取出砂石 
　夏松葆幼子無恙　陳榮章醫術高明]  
　　本報夏松葆君、家住天潼路泰安里九十七號、其幼子克焜、生甫九月、正在襁褓中、近來下部生殖器忽告阻塞、尿道不通、下部脹痛、啼哭不止、多方延醫診治、俱感棘手、嗣經隣居之介紹、至老垃圾橋北境東首平濟醫院分院、經該院院長陳榮章親自診察結果、斷定尿道中有硬物阻塞、乃施行手術、用刀割開龜頭、竟箝出形似黃荳大小之石子一粒、旋告無恙、得慶更生、夏君感德之下、深佩陳榮章醫師醫術之高明、特誌之以告社會人士、 
[陳張婚禮誌盛]  
　　上海統辦有限公司陳黎先君、爲其介弟仲勉君、假座銀行俱樂部與前溫州中國銀行行長張益平君令孫女秀娟女士、舉行婚禮、由李文杰大律師證婚、到來賓五百人、盛極一時、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天氣稍凉、頗晴、有勁峭之西北至北風、此間天曇、風無定向、局部降霧、轉凉、有轉輕峭之東北至西北風、馬鞍島以南有東南至東風、又昨日午後三時前二十小時內、本埠氣溫、最高七四·三、最低六七·五去年同日、最高七·八、最低六二·八、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽　昨晚圓滿介素　百樂門甲乙組雙勝滬靑及巨人　周君覽浦覽元百樂門鉅價購球]  
　　盛　一時難童敎養院主辦之慈善籃球挑戰賽、前後共計六塲、昨晚閉幕、圓滿結束、昨晚最後---戰、百樂門戰滬靑、滬靑因隊員或病或散、爲慈善事業勉强成軍、結果百樂與以六十一比三十七大勝、上半時二十七比十三、主力戰之前並有中西會戰、西靑巨人隊戰百樂門乙隊、結果亦爲百樂門所勝、二十四比一十、上半時十三比八、最後一塲女子表演、因時間過晏、未及舉行、革此轟動一時之慈善賽、宣告閉幕、 
　　拍賣賽球　價值千四 
　　昨晚門券雖提高至十元伍元、中靑昨晚仍座爲之滿、觀衆熱忱可喜、滬靑百樂門比賽、休息時間、仍由難敎院董事長袁履登氏主持拍賣賽球、先拍昨晚本塲之球、結果由百樂門體育會出價一千四百元購去、開空前之最高拍賣賽球價格、百樂門體育會拍得後、仍將球送還袁氏、作第二决拍賣、以便多得捐款、乃由浦賢元君斥資一百元購去、决乃拍賣上决百樂門對羣毅比賽之球、結果周君賢君以五百元購得、各方對難童敎養院之熱烈愛護、深堪欽佩、此决挑戰賽、成績之嘉、殊出初料、各方之擁戴、亦非始料所及也、 
　　百樂門甲　乙組雙勝 
　　百樂乙先戰巨人、形勢初甚見緊張、各無紀錄奢久之、但巨人犯規纍纍、百樂因此先聲奪人、巨人採緩攻法、步步爲營、烟幕進攻、百樂鬥則以突破法取勝、上半時百樂乙以十三比八佔先、終以二十四比二十得勝、 
　　百樂乙犯　分巨人隊　犯分 
　　顧森康〇三邪洛　一一六 
　　許文奎〇〇道勃杯司基　一六 
　　周智一　四喬琴遜〇〇 
　　陸大振二　九開奇密洛夫〇八 
　　王鏡湖〇　二N沙司金一二 
　　顧利康〇　四却利勃爾脫〇二 
　　王文極〇二　總結四廿 
　　總結三二四 
　　上半時百樂乙十三巨人八 
　　下半時百樂乙十一巨人十二 
　　主力戰滬靑戰百樂鬥、形勢之鬆弛、大出意外、滬靑到者共僅七人、勉强成軍應戰、故打來完全一面倒、上半時二十七比十三、相差達半、下半時百樂鬥依然操縱一切、如入無人之境、結果爲六十一比三十七、成績如下、 
　　（百樂鬥）擲罰犯分 
　　馮念華七二一十六 
　　許文奎五〇〇十 
　　張少卿四〇一八 
　　賈幼良一〇〇二 
　　陳祥龍一〇〇二 
　　李震中一〇〇二 
　　陸鍾恩〇四四四 
　　顧德奎〇〇一〇 
　　包松圓七二一十六 
　　吳炳浩〇一〇一 
　　共計二六九八、六一 
　　（滬靑）擲罰犯分 
　　李祖德〇二二一 
　　錢敬鏞四〇一八 
　　余郇子三〇一六 
　　孫惠培五二一十一 
　　陶紹生二〇三四 
　　王才高〇一〇一 
　　陳邦珍二〇三四 
　　共計十六五十一三七 
　　（上）百樂門二七滬靑十三 
　　（下）百樂門三四滬靑一四 
[西聯足球甲組昨賽　東華二比一克法商　上半時零比零未開紀錄　徐文奎客串演出極佳美]  
　　西聯甲組足球第二週、東華昨日下午二時半戰法商於逸園、東華右翼賈幼良病愈出塲、許文奎自港來滬後、除爲百樂門效力籃球義賽外、昨復與東華客串演出、博得掌聲不少、昨賽法商攻守俱佳、雙方勢均力敵、上半時〇對〇、各無所獲、易地再戰、東華始以二對一力克法商、造成一戰二勝之紀錄、四千球迷、欣喜若在今日有甲組葡萄牙對西捕隊、及乙組預備組等五場、盡屬西人世界、昨賽戰情如下、二 
　　東華會 
　　秦必高 
　　吳祺祥莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　費春華　黃克厚　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　法商會 
　　胡爾飛 
　　傑姆華特　柯萊脫 
　　倍爾　潘奎萊　雪格倫 
　　史密斯　鮑休脫　勞勃司托夫　麥克福倫　塞倍斯 
　　未開紀錄 
　　時間旣屆、雙方列陣以待許文奎於賽前一分鐘始趕到法商開球、展開攻勢、勞勃司托夫帶球直入、被秦必高輕易救出、東華反攻、韓龍海輸球前方、賈幼良運至適爲地點、傳與許文奎、許舉足叩鬥、中潘奎萊彈出成角球、賈開來殊佳、惜許頭頂未中、不久黃克厚得一射門機會、被胡爾飛撲地救出、是時東華戴中鋒、賈幼良屢有攻門機會、因操之過亟、均失之毫厘、殊屬可惜、法商史密斯邊陲進兵、三傳五遞、球至東華鬥前、鮑休脫頭頂出界、未幾史密斯東山再起、但未有建樹東華在上半時告終前、有一極好良機、因賈趕遲一步、交臂失之、球迷同聲歎惜、不久上半時終、雙方各無獲、 
　　最後勝利 
　　休息再戰、東華大見活躍、法商門前、險象環生、梁樹棠得球傳中、柯呆脫與潘奎萊同室操戈、阿戴乘機一脚、打進網角、四座歡聲雷動、未幾東華許文奎帶球前進、傳至右翼、賈一脚勾中、黃克厚候個正着、頂入敵門、東華倐以二對〇前導、法商連失二城、三軍用命、史密斯單槍匹馬、莊友仁阻止無效、史以迅雷不及掩耳之脚頭、於二十碼外怒射、秦卒不及防、遂被法商扳回一球、此球離東華攻進之第二球時僅半分鐘耳、此後雙方互有射門機會、均無建樹、東華卒以一對一力克法商、 
　　今日秩序 
　　葡萄牙西捕（甲）十半逸園 
　　法商聖芳濟（預）三時跑馬廳 
　　北西童臘克斯（預）三時跑馬廳 
　　划船會俄軍（乙）三時跑馬廳 
　　蘇壳爾麥開別（乙）三時跑馬廳 
　　昨賽結果 
　　東華會勝法商會（甲組）一---一 
　　臘克斯勝北西童（甲）三---一 
　　葡萄牙勝西捕隊（預組）五---〇 
　　英海軍---麥令甲（乙組）展期 
　　若文斯---華懋隊（丙組）展期 
　　黔國防體育運動會　今日上午開幕 
　　（貴陽十九日電）黔國防體育會舉辦之首屆運動、定二十日上午八時舉行開幕典禮、省府吳主席將親臨主持、該會收到中樞長官曁本省當局贈送之錦旗獎品二百餘件、參加選手四白餘人、會期定爲三日云、 
　　今日光實盃籃球賽　滬星甲戰梁溪 
　　華　南益友（實組）上午八時 
　　國光丙羣毅乙（中組、八時五十 
　　飛　鷹友隊（甲B）九時四十 
　　綠　萍飛隊乙總）十時卅分 
　　中　儲伶友（乙總）十一時廿 
　　精　武滬星（女組）時廿分 
　　治　中啓秀（女組）一時十分 
　　西　華川聯甲（甲A）下午三時 
　　滬　星甲梁溪（甲A）下午四時 
　　今日滬靑小球 
　　益友---鐵工（塲一）上午八時 
　　合衆---慶豐（塲一）上午九時 
　　祥永---耀　耀（塲一）十時十分 
　　星光---西衛衛（塲一）十一時正 
　　白獅---螢光光（塲一）下午時 
　　健北---大新（塲一）二時十分 
　　螢光螢小健北（塲一）三時廿分 
　　震華---文濱（塲一）四時卅分 
　　螢光會捷風（塲二）上午八時 
　　亨樂---永寗（塲二）上午九時 
　　紅星---虹影（塲二）上午十時 
　　慕來---飛鶴（塲二）十一時正 
　　兆豐---閘北（塲二）下午一時 
　　偉靑---螢光育（塲二）下午一時 
　　鐵華丙靑光乙（塲二）下午三時 
　　友毅---和平C（塲二）下午四時 
教育消息 
[粵省各游擊區　開辦戰時民衆學校　全省共舉辦三百五十班　敎廳頒發民眾學校課本]  
　　（韶關航訊）粤省敎育廳、爲普遍推行社會敎育、喚起民衆之民族意識起見、本年度補助游擊區及附近游擊區台山等三十二縣區黨部、舉辦戰時民衆學校三百五十班、每班舉辦二期、每期每班補助國幣十四元、並訂定各縣區黨部受補助、舉辦戰時民衆學校提要、以資遵行、現經將補助費滙交各縣縣黨部轉發各區黨部、並分令各該縣政府轉飭所屬協助辦理、 
　　又敎廳訂定二十九年度失學民衆補習敎育實施計劃、通飭各縣遵照實施、特依照敎育部頒發民衆學校課本、儘量翻印、以便頒發各民衆學校應用、現查該項課本、業經印就、並擬定分發課本數目表、將高級民校課本第一·二册、第三·四册及乙種民學課本第一·二冊隨令附發各縣市局、着卽查收補具印領、並遵照失學民衆補習敎育實施計劃所規定各該縣應辦民衆學校數量、迅予妥爲分配轉發、幷着將辦理情形及分配詳表呈報備查、 
　　敎部令川滇敎聽報　高中優異學生 
　　（重慶十九日電）敎部頃電川滇等省敎育廳、飭報二十九年暑期高中畢業會考、各科成績俱優前一名學生、及數理化成績特優學生之成績及試卷，以便核發林主席七秩壽辰會考獎學金云、 
　　曙光團舉辦　淸寒教師貨金　今日開一週念會 
　　上海市中小學敎員組織之曙光團、茲屆週歲、於今日（二十）下午二時在女靑年會舉行一週紀念大會、聘請名人演講及話劇等餘興、又該會鑒於孤島米珠薪桂、淸苦之敎員、倍感艱困、爰經籌議發起舉辦淸寒敎師貸金、業已慕集基金、擬訂辦法、備有申請書備索、茲將借款簡章、分誌如决、 
　　淸寒敎師借款簡章一·凡家境淸寒、生活艱苦、不論契友或非契友之現任敎師、遇有急需之用、得向本會請求貸金、二·請求貸金敎師如非契友應請本團契友介紹、並塡具申請書送交本會經調查核實後、卽可來會領取貸金、惟本會爲求基金安全便利後來敎師起見、得請借款人妥覓保證人、三·借款人無法償還時、保證人負全部代行償還之責任、四·貸金最高數額暫以五十元爲度、五·償還時期分一决償還及分期償還、（時期另訂）惟最遲不得超過學期終了結束之時、六·本貸金不取利息、七·本辦法如有未盡善處得隨時增刪之、 
　　難教院菊展會　明日播音宣傅　菊展會延至廿八日開幕 
　　本市武定路二五八弄九十九號上海難童敎養院、以收容難童激增院舍無法分配、而外界聲請入院者、日復數起、爰擬添建工讀室十四幢、俾資孤苦無依之兒童、得獲安所、該院承社會名流熱心善士之贊助、舉辦書畫菊花展覽大會、以其收入、撥充建築基金、原定十月二十四日開幕、茲聞該會爲充實內容起見、延期至二十八日正式開幕、該院卽將於報端刊登啟事、通知承購兌花券之各大善士、惟爲大會作宣傳之播音盛會則決定如期於明日起開始、接連三天、此决播音、規模之宏天、節目之精彩、堪稱空前云、 
 
 

Page 9

 
 
星期增刊　五十九期　 
 
[右區係英王與后視察情形]  
[英王與后戰時生活]  
　　歐洲戰爭發生以來，英王喬治六世與英后伊麗莎白，每天事務的繁忙，可謂任何人所不及，各方面需要他們去巡幸，比平時總要忙上十倍。在往常，他們每天私人燕息的時間已經很少，現在呢，却已减到無可再减了。要是在星期六那一天。，他們能有機會跑出倫敦，到郊外去和兩位公主伊麗沙白及蘿絲相見，他們就會感到欣幸不已。 
　　他們的戰時日常生活眞是談何容易---不担要具備生龍活虎的善於應變精神，且也要不怕細瑣，抱着十二分的耐性。英王與英后廻非全國天字第一號的徒擁虛名者，却要做全英國和各處屬地人民的唯一表率。他們到各地巡幸的時候，決不能表示些微的頹喪。自從開戰以來，他們的足跡已遍英倫三島各地。 
　　英王和英后的工作，是在對老百姓放出笑容，和表示欣喜的樣子---不論他們中心是吾如此，也得照這樣去做。他們要和無數的人握手，要講上無數句的好話」視察無數的工廠，醫院，運輸艦，被轟炸的房屋，和男女老小。他們中間一位或兩位，可謂無日沒有公衆集會要他們去參加，或要他們去參觀指導。當他們在英國「中部」巡幸時，夜間就躭擱在火車上，白天由這城跑到那城，坐了火車，或汽車來往各地，視察工廠，與工人談話，或向沿途齊集的民衆，隨口說幾句。 
　　英王和英后的宮廷生活，近來因爲常要到各地去巡視，而他們的兩位公主又都不在倫教，比較要寂寞得多。數月前，他們差人把公主們接到倫敦來團叙一下，倫敦居民大不爲然，以爲政府方在用種種方法，叫已經疏散的兒童們不要回來，而英王和后却把公主們接回來，實在是件謬誤的舉動了 
　　宮中的一切用途，受戰爭影響，大爲節省。英王與后的日用品和食物也和老百姓一樣，受到限制。據可靠報告，英后已實行節的，務以不超過國家所規定的爲原則，大家對她信種儉的的精神，表示十分欽仰。王后對她自身及家用的開支，尤爲减少，飯餐力趨簡單，菜單上珍奇食品已不多覯。遇到王室中人生辰，祇有少數親戚祝叙一番，禮物均捐助戰時慈善基金。 
　　外貌方面，英后仍堅持穿着悅目的衣服，因之她所到之處，在同一塲所，沒有看見她穿同一樣子的服飾。不過她對於新裝的添置，因爲限於支出，究竟少得多多。還有一件小事，可見伊麗沙白王后力行節的的澈底。她有一架防毒面具，壳子係用本色厚絨布做成。有人建議，最好多做幾只顏色不同的壳子，以備與所着的衣服，湊成同一色澤。在開戰之始，英國的貴婦，對這種辦法，羣起仿行。英后却以爲這是無謂的耗費，不願接受。 
　　德機每晚飛襲英倫，幾已成爲例行公事。英王與后眠不安枕，常常深夜起床，入防空壕躱避，與倫敦市民所遭際的相仿。溫暖的厚外套，和防毒面具均每晚安置在床脚邊，一有警報，在幾分鐘內便走下樓梯，照若宮中空襲警戒員的指示，步入地下室。 
　　一走進防空壕，英王與后就想法自娛。英王閱讀書報，后則編結手工。或則坐在地下室中所預備着的安樂椅上假寐。在這防空壕內，備有無綫電收音機一架，幾盒餅干和糖菓。還有一只電爐，可煮熱飲品，裹面又裝好一架電話，外面隨時可以和英王通話。 
[軍事新聞名詞詮釋　（一）]  
　　報紙上常見的戰事新聞名詞各有其特殊之意義，茲將常見而比較重要者，註釋於後： 
　　英人對高射砲之俚稱，亦名"Ackack" 
　　A·R·P英國防空組織Air　RaidPrecautions之簡稱。 
　　Balloon　Barrage氣球掩護陣，陸地上或護航船舶上繫留之氣球，在空中佈成防護網，阻碍敵機進攻，允其爲防禦直降轟炸機。此種氣球有時亦稱「飛象」，形容其龐大臃腫。 
　　Barrage掩護或阻碍之排砲火網。 
　　Battle　Cruiser戰鬥巡洋艦，與戰鬬艦俱有同樣噸位之巨艦，惟爲增進航行速率起見，所裝鋼甲不及戰鬬艦之厚。 
　　Battleship戰鬬艦，海軍中艦身最巨，砲火威力最大，所裝鋼甲最厚之軍艦。 
　　Big　Bertha參看克虜伯條（見下文）。 
　　Blenheim英國單葉轟炸機，可載三人，翼部裝機槍一挺，另一挺裝於機身上面砲塔中；最高速率每小時二百九十五英里。 
　　Blitzkrieg閃電戰，德文blitz之意爲閃電，Kreig則爲戰也。 
　　BombSight擲彈瞄準器，一種精製光學儀器，利用空氣速率。及彈道速度，以瞄準所投之炸彈，俾擊中目的物。此種儀器以美國製造者最佳。 
　　Bridgehead橋頭陣地，控制或保護最接近敵人陣綫之橋樑守衛據點。 
　　Contraband戰時違禁品，交戰國所可掠奪之各種運輸貨品。 
　　Crniser巡洋艦，較戰鬬艦鋼甲略薄，火力略遜，具有最大速率之軍艦。 
　　Defiant英國單葉戰鬬機，機首尖削，可坐兩人，砲塔裝有複式機槍。此種飛機之動作效能，，英方嚴守秘密，據稱，爲世界各國戰鬬機中速率最高者。 
　　DepthBomb潛水炸彈，爆炸力量極大，重三百磅，或三百磅以上之薄壳炸彈。內部裝有流體靜力機構，在任何深淺之水中可以爆炸。水力之波動，或附近爆炸力之震動，均能使其爆發，潛水艇之鋼板爲之彎曲受損。 
　　Destroyer驅逐艦，海軍艦隊中的獵狗。行動敏捷，能放射水雷及潛水炸彈，裝有高射砲，保護航船。海上作戰時，可助戰鬬艦及巡洋艦，牽制敵艦。 
　　Dive　Bomber直降轟炸機，英德雙方均用之。下衝之時，幾作準垂直錢，直撲目的物，並鼓動雙翼，减低下衝時之速度，以求更準確之瞄準，及保護機身與駕駛員，不使受劇烈衝垂之痛苦。直降速率每小時的二百五十英里至四百五十英里。參看Stnka及Skna條（見下文）。 
　　Dornier德國三引擎，單葉公海偵察飛船，翼長八十八呎七吋，可乘三四人，機首機身及機尾均裝有迵轉式機槍，最高速率每小時二百十一英里。此外並有同式海面飛機，魚雷機，及機身較小者三種。 
　　EBoats英人稱德軍魚雷艇。E字卽Enemy之簡稱。參看魚雷艇條（見下文）。 
　　FifthColumn第五縱隊，卽便衣隊，在敵軍後方從事間諜，煽動，意工叛變及嚮導等活動。此一名詞發源於西班牙內戰時期，當時國民軍總司令法朗哥將軍有四個縱隊進攻馬德巢，特拉諾將軍曾廣播演說，國民軍已在馬德里城內埋伏「第五縱隊」，待機內應 
[紐約房頂　鄉村生活]  
　　紐約市人烟稠密，夏屋渠渠，十足大都市模型。在紐約住家的，欲求一弓之地，十畝之園，以爲怡情悅性之所者，眞是談何容易。幸而他們的屋頂上倒也佈置得有個樣子。高高踞在屋頂之上，四大皆空，地面上鬧市煩喧，拋之九霄雲外，而代之以日光浴，深呼吸，或種花弄鳥，背上被陽光灸晒得熱烘烘，兩手勞作得酸溜溜，而心裏却獲得了無上的舒適快樂。平坦的屋頂上，用塲還大。可以舉行賽鴿，邀友開園遊會，開辦幼稚園，玩手球，網球；至於月下跳舞，屋頂上停汽車，和遠眺棒球比賽，屋頂露宿，更爲新奇可喜。 
　　屋頂之成爲遊息塲所，這種風尚在紐約逐年都有顯著的進步。論其肇始，倒也由來已久。在四十年前，華爾街看房子的，常嫌室小人衆，便帶着一家老小，索性高昇屋頂，在那裏蓋了些聊避風雨的小舍，就做起屋頂寓公。住了不久，他們發覺小孩們個個活潑跳躍，精神飽滿，肥健可愛。這班看屋人的東家知道屋頂生活倒是衛生所在，於是就在屋子頂上蓋起較精緻的小舍，或者闢爲平塲，雜蒔花木，以爲息養遊宴之所了。 
　　據市政當局調查，現在紐的中人之家，利用屋頂的地方最多。他們主要的目的就在借此作日光浴。紐約的有陽光時間，每年最多可得四千四百六十七小時，而普通人所得者不過二千六百九十三小時而已。這個數目是根據四十三年以來紐約氣象局統計算出來的。所以紐約市的陽光，平均僅有百分之六十。紐約幾家大飯店大公寓，屋頂上咸有日光塲或屋頂花園的佈置。 
　　屋頂花圃或農塲，又爲紐的住宅區中的一種特有景象。在屋頂上往往看見綠波起伏，樹枝交柯，令人心曠神怡，小革盆景扁柏，大至垂楊拂柳，都可從屋頂花園中覓得。在紐的屋頂享樂者，不僅限於成人的男女，卽小學校及幼稚園。亦以屋頂改作樂園。上面有高低板遊戲，木塊遊戲，男女小孩都在陽光之下玩耍。現在至少有一百多個屋頂闢作爲學生們之操塲。菜市街哈密爾頓大厦上，就有一個屋頂幼稚園。四面用鋼絲鐵包圍起來，四歲至五歲左右的小孩子們都在裹面作各式嬉喜。一到金烏西墜，學校放學，這個屋頂操塲又改爲成人們的跳舞練習塲了。 
　　小孩們甚至在孟哈頓的麥迪生兒童俱樂部大厦屋頂上作露營生活，凡是小孩子們無力到野外，或不喜出外的，都可在此中實行作野外生活。裏面佈置成綠蔭蔭的草地，一個小池塘，入晚在池旁舉火玩要，講故事，煮早飯，興味盎然。 
　　全市百分之十五的房屋已向市政當局登記，預備利用屋頂。因之，日後屋頂用處更廣，紐約市民咸已視爲健身塲所 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
兒童周刊 
[談責任] [  鏞]  
　　人誰無責任？責任有輕重之別，而決無有無之分。兒童有兒童的責任，靑年有靑年的責任，成人有成人的責任；學生時代有學生時代的責任，入社會後有入社會後的責任。不負資任，小言之是鄙視了目己，大言之是辜負了國家與民族 
　　小朋友每天早上學，下午回家；不愁衣着，不憂　食，所以，在你們的心目中，大概是不會想到「責任」二個字吧？如果抱了這個觀念，那麽你們將來的造就亦必定是有限得很的。 
　　英國公中伊麗莎白，最近向海外英童作第一决的播音，其短短的演詞中有這樣二句：「他日和平實現時，今日之兒童負有改善世界之責」，啊！小朋友的責任眞是比任何人都大呢！ 
　　旣然明瞭了自已責任的重大，在現在就該爲自己的責任準備一切，當然最要緊的還是充實學問，與鍛鍊體格二點。 
　　再不要說兒童是沒有責任的，再不要做不負責任的兒童。最後，筆者謹賀各位的前程遠大！　 
[飛機的自述] [  陳經隆]  
　　我的名叫飛機，距今三十年前，已在美國出世了。我的能力很大，能飛入雲霄，翱翔天空。 
　　三年來我在中國，也做了不少驚人的工作，國府定八月十四日爲空軍節及十一月二十一日爲防空節，大概是紀念我們的功績吧？ 
　　我最可怕的是高射砲，因爲我在騰空前進的時候，高射砲能射擊我墮落！可是，當我在空中作戰的時候，却甚麽都不怕了，願犧牲自己報效國家，而與敵人的高射砲奮鬥了，因爲怕了它，我就算貧生怕死，沒了勇氣的小人啦，所以，我小願後退，也不懼威脅：寗願爲國犧牲！------因爲這是光榮的偉大的啊！ 
[勿看連環圖書] [  何畏]  
　　在放夜學後，差不多在每條馬路旁都可發現連環圖畫的書攤，許多小朋友，挾了書包，站在攤旁，出神的看着。 
　　小朋友！你要知道，這種書的內容是很惡劣的，給你的印象是很壤，把你寶貴的金錢和更寶貴的光陰化在這種有害的書上，多麽可惜呀！ 
　　課外的讀物正多着呢？星期日你不妨到書局中去看，那裹有使你長進知識的讀物。還有圖書館，亦可給你去看圖識字。你如能這樣，那麽，你的學問，智識，思想都能在你課餘的時間中長進。 
[忠告] [  蘇巴]  
　　在一隻很高大的碗廚裏，躱着一隻老鼠，一隻小鼠，每天牠們總有很美味的東西吃。 
　　但是，那隻小鼠時常耍偷偷地跑到餐室裏去偷吃人們掉在地上的碎食，有時更爬上桌子去偷食。 
　　一天，老鼠睡得正酣，小鼠急急地，喜出望外地跑來，扯着它媽說：「啊，媽媽，我們親愛的朋友已替我們造好一所很好的房子，恰似我們身子的大小，裹面放着餅哪，糕哪，呀，眞杳極了！......本來我想獨個兒先進去嚐一下，但是最後我想還是來叫媽一同去吃的好，所以我立刻跑來，媽，去呀，快去呀！」......它還在扯着老鼠，急迫地催促着。 
　　可是，老鼠却不待它說完，早把它一把緊緊摟在懷裏，用着慈祥的口吻悲喜地說：「我的孩子呀！這雖是一所很好的地方，可是也就是個恐怖的陷阱呀！我們進去了就會給人捉住而受死刑的！虧了你沒有進去，不然，天哪！我們那裹還能够相見呢！ 
　　一呀！孩子，你該記住，以後無論做那件事，不能盲從，必須要問過你的長者，才可以做！因爲這世界的每一角，都有危險性存在，所以你又該用自己目光和頭腦，去觀察和考慮每一件事物，否則就時常有不測之禍到臨呢！」小鼠含着淚點點頭，表示很明白。 
　　小朋友們，你們也該知道，在這可怕的孤島上，應很縝密地去做每一件事，不要投入魔王的法網，並且很誠擎地服從你底家長，和導師。 
[懶惰的李滋　從此不再起得遲了] [  浦江]  
　　李滋是一個懶惰的小女孩。每天早晨她老是遲慢起身，因此到學校的時候，總是遲了幾分鐘。 
　　一天母親對李滋說：「快些起來吧！」但是她仍舊躺在床上，不肯起身。 
　　母親見她這樣，又說道：「李滋，快起來吧！是上學的時候了。一但是李滋仍橫在床上，不起來。 
　　這床說道：「可恨的女孩子，你不立刻起來，等一下還是要進學校去的。」 
　　於是床就抬了李滋跑出臥室，接着又跑出了屋子，到街上去了。行人們看見了這女孩子，就和她開玩笑。 
　　頃刻之間，床已立停在學校的大門口。門開得很直，於是床就把李滋帶進敎室，站停在敎師和一個站立着的學生的中間。 
　　「早安，孩子們，早安！」床這樣說。「我把這懶惰的李滋帶釗這裏來交給你們。她確是來得太遲了，不過比不進學校來要好一些。」 
　　敎師笑了，學生們也爲了這事的有趣而笑了，可是可憐的李滋不能做出聲來。血充滿了她的臉，她開始沉思着。 
　　這時床父把她帶回了家。 
　　現在李滋已不像從前的懶惰：她已起身很早，準時到校了。 
[一個寄信的故事] [  楊春綠]  
　　小朋友！你常常和你的朋友通信嗎？寄信的時候，不是要黏貼郵票嗎？自從九月二十三日起，郵局已經增加寄費。普通的信件，本埠要貼四分郵票，外埠貼八分。明信片本埠二分，外埠四分。寄印刷品，本埠一分，外埠二分掛號另加一角三分；快信加二角；航空信加航空費二角五分。超過規定的重量，還要加費。要是你沒有把郵票貼足，寄了出去，還要退回來，或者累你朋友受罰。 
　　在初行郵政的時候，一般人不懂寄信的方法，常常會鬧出許多笑話來，有的不貼郵票，把寄信的錢直接放在信箱裹；有的不寫明地址，只有收信人的名字的，你想叫郵差如何遞送呢？現在我且介紹一個關於寄信的故事在這裹： 
　　從前，有個主人，寫了一封信，叫僕人送到郵局裏去寄，並且把寄費交給他說：「把道錢買了郵票，貼在信封上面，然後投入郵箱，不要弄錯了！』 
　　僕人走到郵局，看見郵箱掛在門外，並沒有人看守。他就不去買郵票來貼，將信偷偷地丟入郵箱裏。 
　　他回到家裹，把寄信的錢還給主人。主人覺得很奇怪，便問他：『你爲什麽不把我的信寄去呢？」他很得意的說道：『今天眞運氣，郵箱沒有人看守着，我已把信偷放了進去，郵票是不用貼了。』 
　　聰明的小朋友！你們寄信的時候，一定照章貼着郵票？決不會做出這種偷省郵票的蠢事來！ 
[關於旗的話] [  韓大鈞]  
　　前十天是雙十節，上海各界都懸旗一天，表示慶祝；但關於國旗的歷史小朋友中不知道的一定很多，所以讓我來叙述一下： 
　　自從辛亥革命，中華民國產生，打倒黃龍旗的滿淸政府，當時定的國旗式樣有三種：一種是孫總理提議的靑天白日滿地紅旗，便定爲海軍旗；一種是章太炎先生提議的五色旗，便決定爲國旗；一種是黃克强先生提議的十八寶星旗，便定爲陸軍旗。後來國民革命軍誓師北伐，揭起靑天白日滿地紅旗爲國旗；不二年統一全國，而靑天白日旗亦到處飄揚了。 
　　此外，我常見小朋友們不尊敬國旗，要知國旗是代表國家的，不尊敬國旗，就是不愛護國家了。現在我把幾個通常易犯的毛病，寫在下面，請各位小朋友們注意。 
　　（一）懸旗要在太陽出來後，降旗要在太陽落山前，不可在黑暗處或不整潔之地，因爲若在沒有太陽或黑暗處懸掛國旗則國旗好像飄揚於黑暗世界了。 
　　（二）懸旗要注意旗之上下面，不可倒掛，因爲倒掛是表示國家窮困求人救助的意思。 
　　（三）懸旗繩須牢固，否則落於地上，未免輕視我的國家了。 
　　（四）國旗不用時不可隨意廢棄，用做窗帘，或抹拭物件。 
　　平時允當愛護國旗，一如愛護我們的國家 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[移風社之新陳榮] [  新野]  
　　移風社的角色，一向以周信芳高百歲師徒倆爲骨幹，因此他們演員的陣容，時常會有更易，這决自歇夏以來，差不多停鑼了三個月，角兒脫離的更多，其中如金素雯·梁决珊·葛决江·劉文魁·于宗瑛等重要配角，也相繼離去，這無庸諱言是移風社的損失。不過現在新加入的其中也有不少美材，允其是林硯紋姜雲霞王英武，是值得注意的，不要小看了他們是游藝塲中人物，玩藝兒倒着實有幾下。 
　　林硯紋 
　　林硯紋這個陌生的名字，人家一定要當她是個初來海上的新人，其實她就是王競妍的化身，也就是最從前的李琴芳，十年前會和信芳同過台，後來一度跑過杭嘉湖，八一三後，便在新世界大京班裏充當家花旦，唱了二年多，此人倒是一個全能的旦角。唱做扮相都過得去，武工又精湛非凡，跌撲開打出手，都穩健沈練，非但坤旦中難找，就是男角中也不易多得，此决得重與信芳合作，據藝必能竿頭日上，於雙方部有禆益。 
　　姜雲霞 
　　姜雲霞出台還沒有幾年，最初搭的是時代，據塲，和張文娟合作很久，後來進先施樂園懸首牌，也深得一般人的歡迎，此决搭卡爾登楚第一决登大台。姜伶嗓音高亮，腔也可聽，不過因爲沒有名師的傳授，演技似乎還未能通到大路上去，這是一個演員成名的嚴重問題，在踏入移風社的今日，似乎不能再忽略因循了。 
　　王英武 
　　王英的武生，雖不能說好，可是在海派中，却够得上稱上駟之材。他第一决到上海，是搭閘北春華舞台，那時的氣度扮相，兩者都好，武技雖然火爆了些，可還沒有到在囂的地步，他有一種特殊的佳點，便是具有沈練修潔的台風，和凝靜雅貴的態度，所以無論唱做，都能以雅律爲準繩，字句的吐吞有歸着，作派的起承有交代，柔和雅練的氣韻，作一切舉止的主宰，這或許是受京朝派潛移默化的影響。南方武生，惟有他和楊瑞亭纔有道種風度，他的拿手戲，是「金錢豹一「冀州城」「鐵公鷄」等，那齣「金錢豹」，在南方除王其昌外，沒有第三份。不過他演武劇革揮舞緊急時，或陡一平翻，或驟然獨立，這種舉動雖足顯其腰腿的工力，却不是大方的路數，實有改正免除的必要。 
 
[琪恩派克跪的美姿]  
[紫羅蘭　在曼谷獻藝　南國影星紫羅蘭女士]  
　　南國影星紫羅蘭女士，自前年出嫁後，久巳息影歌壇，近復組成劇社，應暹邏方面之邀，月初安抵曼谷，於雙十節起，在南星大戲院獻藝，預定表演節目有「梁紅玉」等愛國歌劇，旅暹僑界，咸表執烈之歡迎。（中藝社） 
[第一輸花園舞廳　金蕾明日開幕]  
　　金蕾花園舞廳，係本埠商界鉅子，舞業先進，集合鉅資創辦，塲址威海衛路轉角同孚路一八四號，地處安全，交通便利，內部裝璜設備，係由應飛爾專家設計，極富麗矞皇之至。舞女悉爲滬港著名紅星，樂隊由國際名音樂師西華士君領導，悠揚動聽，不同凡饗，該廳內有廣大花園，附設動物院及金魚園，各種珍奇魚類，以及飛禽走獸，無不搜羅齊全，遊眺其間，樂趣盎然。至於舞星音樂設備處處引人入勝，允爲特色。現已佈置就緒，定於明日下午六時，敦請虞洽卿袁履登聞蘭亭揭幕，陳雲裳吳素秋剪綵，屆時同孚路上，車水馬龍，盛况可知。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第九章　驚人消息 
　　老毛好像猜不透我的問句有什麼含意。他的眼睛霎了幾霎，答道·「這有什麼意思？我穿的是那雙直貢呢皮底鞋子啊」。他用手在那小窗的檻上指了一指，窗檻上果眞有一雙皮底鞋，鞋底向上，還沒有乾透。「我出去時天沒有下雨，所以穿了那雙新鞋。回來時雨大透了，這雙鞋子便完全浸濕。先生，你爲什麼問到我的鞋子？」 
　　我並不回答，但繼續我的查問。「那末，你被槍聲驚醒以後，從床上起來，穿的什麼鞋子？」 
　　他又用手向我靠着的小方桌底下指一指。「穿的這雙皮鞋。---先生，我說的都是實話，你怎麼不也說幾句實話？你問我鞋子，究竟爲着什麼？可是------可是因着地板上的那個皮鞋印子？」 
　　我被他逼得沒法，祇能承認說：「是的。你也瞧見的，地板上的那個淸楚的脚印，跟你的皮鞋的尺寸彼此相同。」 
　　他驚愕地說：「什麼？相同的？奇怪！先生你怎麼知道的？」 
　　我向小方桌底下指一指。「你這雙皮鞋，我剛才已經最過------十一寸六，而且也同樣是圓頭的，和那地板上的印子完全相同。」 
　　那老頭兒好像有些吃驚。他的眼睛已不再瞧我，却在瞧桌子底下他的皮鞋，兩隻手忽張忽握，他的眉毛也蹙緊了。他自言自語地說：「奇怪，太奇怪！我實在沒有進去過------」他忽然抬起頭來，兩隻小眼裏居然也射出光來。「先生！我------我想起來了！這------這個------」 
　　（一四一） 
 
