# 1940 - 44 - 4923694

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南寗外圍戰事激烈　三四塘間華日兩軍爭奪多次經邕欽路南敗日軍受創奇重]  
　　桂南前綫　南寗外圍戰事、華日進出三四塘之間有數次、刻仍激烈對戰中、（二十一日電） 
　　桂南前綫　由南寗方面經邕欽路向南敗竄之日軍、沿途經華軍截擊、受創極重、（二十一日電） 
　　賓陽　此次日軍竄犯賓陽上林、被華軍截斷圍擊、死傷奇重、殘日燒殺刦掠、無所不爲、賓陽附近有華傷兵數百名、亦盡被燒死、（二十一日電） 
[五原西南　克復據點]  
　　蘭州　綏西華軍連日以迅雷疾風之勢、向五原外圍各據點殘日大舉掃蕩、予日以極大之打擊、十六日晨、華軍向鄔家地（五原西南）之日進擊、激戰四小時、當卽衝入村內、返復衝殺斃日極衆、殘日不支、奪路向東竄逃、該據點卽卽吿克復、刻華正跟踪追殲中、（廿一日電） 
[臨浦南日軍　遭華軍圍殲　殘日向北敗退華正追擊中]  
　　紹興　由蕭山出竄之日一部、被華軍壓迫、無法脫逃於十八日竄至尖山市（臨浦南）附近、復被華某部突起國擊、激戰至十九日、已將該日軍完全擊潰、殘餘無幾、向北急逃仍被華某部截殺中、此次杭蕭之日軍、分路向浙東竄犯、至此已被華軍殲滅已盡、無力再犯、華軍大獲全勝、遂於浙東再造赫赫光榮之戰果、（二十一日電） 
　　桂林　浙東龕山附近之日軍千餘、經華軍連日痛擊、死傷奇重、殘日於十九日狼狽回竄蕭山、現龕山衙前綫淸一帶無日踪、（二十一日電） 
　　金華　十七日、日軍向大塘竄犯、經華迎頭痛擊、血戰一畫夜、斃日中隊長二名、士兵五百餘、幷俘獲日砲兵少尉一名、殘日敗退、刻華正追擊中、又日高原部隊長、已被華在湘湖附近擊斃、（二十日電） 
　　湘湖南畔日軍慘敗 
　　寗波　華軍十七日圍攻潰至潘山仙人山（義橋鎭西南）之日、四面挺進、戰事至烈、日勢不支、向蕭山潰逃、被華奮勇追截、將日於湘湖南畔、完全擊滅、計斃日六百餘、內有日中隊長兩員、華並獲軍馬百餘匹、及戰利品八十餘擔、刻正淸掃戰塲、掩埋日屍、幷分路挺進中（二十一日電） 
　　華方大軍挺進蕭山 
　　金華　華軍自克安橋市瓜瀝市後、述日向日追擊、斬獲無算、十九日挺進至航塢山北、日侷處江邊、企圖頑抗、經華奮勇衝殺、激戰至晚、全部被華殲滅、刻龕山赭山一帶均無日踪、浦陽江西岸、經華連日掃蕩、殘日已告肅淸、刻華大軍分路向蕭山挺進中、（二十一日電） 
[華軍克復門頭溝　日軍大敗遺屍甚多鐵路交通澈底破壞]  
　　河北某地　華軍在北平四郊近極活躍、屢次出擊、均獲甚大戰果、前日晚、華某部突向門頭溝之日軍猛攻、日軍猝不及防、被華軍衝入、日軍狼奔豕突、大街小巷、屍體枕藉、僅少數殘日竄去、門頭溝當卽克復、另一部襲擊萬佛堂南車營等地、斬獲甚多並將鐵路澈底破壞、日軍交通已中斷、又一部襲擊王平口太史村、收效尤大、現北平日軍極度恐慌（二十一日電） 
[晉南戰局　華佔優勢]  
　　興集　潞城襄垣連日有激戰、襄垣以西橋頂之日七八百、十三起分路向襄垣以東進犯、與華在老光嶺一帶展開劇戰、華佔優勢、十四晨、華各部出擊、由潞城黃碾北犯之日、首被擊潰、竄入東西五橋鄉莊一帶、日據堅頑抗、對戰竟日、斃日甚衆、十五晨、日增援由郭莊東畤橋分路猛犯、一部竄至偃掌、大部繼續東犯、華在原莊附近、分路截擊、殲日數百、至十六晚、日勢不支、陸續潰退、惟五陽之日、仍圖東犯、被華阻於龐村附近、合力圍擊、不難聚殲、（二十日電） 
[淮陽西　發生激戰]  
　　洛陽　十五日晨、華騎兵某部、向孔莊劉莊高莊（均淮陽西）一帶搜索、當與日騎兵一部、汽車廿餘輛遭遇、發生激戰、斃日甚衆、迄晚殘日不支、向淮陽方面敗退、華軍正尾追中、（二十日電） 
[東流縣屬江面　日艦受創]  
　　浮梁　沿江華砲兵、連日向日艦襲擊極爲得手、前日日大小軍艦六艘、由湖口向長江下游駛去、至東流縣屬江面、被華砲兵擊傷四艘、餘艦倉皇駛逃、（二十日電） 
[白崇禧報告　最近抗戰情勢　長期奮抗戰到底勝利時機日益接近]  
　　桂林航訊　白主任崇禧、十九日下午二時、在某地招待桂文化界、報吿最近抗戰情勢、首說明國際形勢、於我極爲有利、敵國外交已愈趨孤立、次述我 
　　最高戰略 
　　爲持久戰、在持久戰中、勝利時機有三、一是自力更生的堅忍奮鬥、努力把敵人打走、一是消耗敵人的物力財力、促成敵人的崩潰、一是靜候國際間更有利的形勢的到來、以世界的力量、共同解決橫暴的敵人、上述三個 
　　勝利時機 
　　都是很有可能、且已從事實上表現出來、證實他的可能性、一天比一天接近、譬如從二期抗戰以來、敵在軍事上相繼的在山西、在鄂北、在湘北、在桂南、在粵北、遭到 
　　慘重失敗 
　　這說明敵人的軍事力量、已走到退化的過程、其次敵人的兵力、全國動員最高限度約爲七十五至八十個師團、但現已動員五十多僩師團、用到戰塲上的約四十六倘師團、各部隊的補充總在三十次以上、從前多係精壯的現役兵、現在多是老弱的後備役頂備役、可知敵兵員 
　　補充困難 
　　至於我們的防軍、不但愈戰愈多、而且隨着日子與戰鬬經騐、戰術上戰鬬上一天比一天的進步、愈戰愈强、經濟上敵三十多個月來所消耗的戰費、巳達二百萬萬日圓以上、敵國是先天不足的國家、平時財政已露出很大的破綻、長此消耗下去、眞不知如何了局、這在齋藤的質問中、已充分暴露日本國民的憂　與怨恨、再看敵國的公債、本年三月底止、將達二百四十萬萬日圓、到明春就要突破到 
　　三百萬萬 
　　圓、這驚人的數字、將逼使敵國經濟非走上總崩潰的慘境不止、因爲經濟的關係、牽連到軍事上、使敵人能佔不能守、能守不能久、最後必致一敗塗地、如弟一次世界大戰中的德國、父如拿破崙之人莫斯科、一樣再做次歷史的失敗的重演、外交上、最近國際形勢旣如上述、日本的孤立將有增無减、終有一天、各國拿出更有力的力量、共同　日 
　　加以制裁 
　　、但以上所說的、這些時機都不是短期間所能到來、所以「速勝」的心理、是很大的錯誤、唯有更堅忍的長期奮鬥、抗戰到底、然後才能爭取最後勝利的光榮、至於敵人在桂南和我們作戰、這是於我們非常有利的、我們很以敵人之不繼續深入爲可惜云云（廿一日電） 
[黃大偉部偽軍　紛紛反正]  
　　閩南前綫　由厦門西太武山登陸之日、自黃大偉部僞團長陳光銳·胡賴圃等、於十九日午各率所部共約二千餘、携來機關步槍等全部武裝反正後、日勢已呈瓦解、該處尚有偽軍官兵計千餘、多係鄂籍、武裝整齊、因日扣留黃大偉後、並向該偽軍嚴行壓迫、驅之前綫、憤恨已極、遂於二十日全體反正、刻與日在太武山附近、及港尾（厦門西南）一帶搏戰、（廿一日電） 
　　桂林　華軍克復東山時、俘獲日僞軍八十餘名、投誠者二百餘（二十一日電） 
[今日渝市各界　遙賀達賴坐床　假長安寺舉行慶祝會蔣院長等均去電致賀]  
　　重慶　二十二日行都市民、將懸旗結彩、遙賀第十四輩達賴喇嘛拉木登珠在拉薩舉行之坐床大典、各界代表曁各機關首長、定是日午後三時假長安寺舉行慶祝大會、屆時由蒙藏委員會副委長趙丕廉氏主席、並率領全體來賓、向第十四輩達賴肖像行慶賀禮、大會籌備處復於長安寺側殿設（顯）（密兩壇、分別由澄一和尚策覺林禪師主持、修法三日、以示隆重慶祝、章嘉呼圖克圖已自今日起在成都領導喇嘛誦經七日、以示虔誠、並特派代表來渝參加大會、是日除本市各寺院、均將自動誦經外、峨嵋能海法師亦將率領僧衆一百零八名、在峨嵋毘盧殿儀法、以示慶祝云、行政院蔣院長、孔副院長、監察院于院長、立法院孫院長、特於二十一日電賀拉木登珠之坐床禮、原電如下、蔣院長賀電拉薩達賴喇嘛法鑒、據蒙藏委員會呈報、二月二十二日爲法駕坐床盛典、慶邀人天、歡騰遐邇、國人尊崇、佛敎素具正信、膽望西陲，時切馳仰、弘法利生、諸維戀照、特此電賀、行政院院長蔣中正、哿院印、孔副院長賀電、拉薩達賴喇嘛法鑒、法駕坐床典禮、舉國同慶、此間各界、定於二月二十二日在長安寺舉行慶祝大會、弘揚佛法、利益衆生、中土西陲、皆大歡喜、特電馳賀、忭頌無量、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙叩、號院印、于院長賀電、達賴大師法鑒、欣逢大師坐床慶典、化雨初宣、法輪常轉以大雄之敎義、啟世界之光明、謹致賀忱、無任忭喜、監察院院長于右任馬、孫院長賀電拉薩吳委員長禮卿兄請轉輔國普化禪師熱振呼圖克圖慧鑒、十四輩達賴靈異維昭、綬承法統、欣值坐床之大典、敬致祝賀之至忱、禪師寅恭居攝、懋脫勛勤、西望雲山、同深企賀孫科叩馬、（二十一日電、 
　　重慶　蒙藏委會副委長趙丕廉、率該會全體職員、昨電拉薩熱振呼圖克圖、致賀十四輩達賴喇嘛坐床大典、（廿日電） 
[黔省黨委　宣誓就職]  
　　貴陽　黔省黨部主任委員黃宇人、曁全體執行委員今晨舉行宣誓就職典禮、儀式隆重、到各界來賓百餘人、由中委王伯羣監誓、並致訓勗勉各委員、加强團結、加緊奮鬥、加緊建設、繼由來賓·省府吳主席·省臨參會副議長商文立相繼致詞、末由黃主委代表、致答詞後、卽攝影禮成、（二十日電） 
[中國設法增加　水銀產量]  
　　重慶　中國刻正採取增加水銀產量之步驟、由全國資源委員會與黔省府聯合管理之貴州鑛務局今擬將其資本從六十萬元增至二百萬元、希望二年後提高水銀年產至五百噸、按世界年產水銀二至三千噸、世界大戰時、中國年產水銀達二百噸、惟其後劇减、至一九三八年中國且輸入水銀、以供新設之化學工廠所用、（二十一日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本的新南進政策]  
　　日本小磯柘相隔昨在彼衆院預算會議中答覆關於「南方政策」的質問時，謂「擬將台灣及南洋委任統治地作基礎，對南華，泰國，海峽殖民地及荷屬印度羣島，作和平的經濟的發展方策」；同時外間又傳小磯於最近巡視南洋委任統治地後，已擬有種種擴張南洋經濟勢力的計劃。這類消息，本不足怎樣引人驚異；因為日人覬覦南洋，已有數十年的歷史，並且為舉世周知的事實；在日本對外侵略的企圖中，向來就有「滿蒙是日本的大陸生命綫」和「南洋是日本的海上生命錢」兩個相提並論的口號。現在她正在妄想獨霸亞洲，創造所謂東亞新秩序，則彼不能忘懷於經濟軍事各方面具有絕大意義的南洋，自是必然的趨勢；而且目前的國際局勢，和日本國內的政治情形，更有刺激實行南進野心的因素。 
　　普通所稱的，包括泰國·安南·緬甸·馬　群島，婆羅州，東印度羣島，菲律賓羣島，面積約四百四十餘萬方公里，人口超過一億二千萬，各種物產豐富。而工業又並不發達；就經濟方面看來，這是一個廣大的商品市塲和原料的取給寳庫。如南洋最著名的煤油，橡皮，木材，棉花，米，鐵，錫，煤等，不僅為軍需工業的主要資源，而且為日常生活及普通一般工業上所必需。再就地勢言之，更見重要，有好些地方，都具有極大的軍事價値而成為亞洲大陸外圍上主妥據點。倘使和澳洲聯合，便可以控制太平洋的交通。換一方面觀察，歐洲各國必須把握南洋，纔能保全他們在亞洲的各種權益；美國要想維持太平洋上的利益，防止海外的威脅，也必須維持南洋的現狀；同樣，日本為着貫澈其東亞覇國，勢非劫持南洋不可。 
　　日本為了實行南進政策，過去曾費去不少的精力。他與英美競爭海軍，非為對華，專為攫取南洋的準備。同時更以商品以及婦女的力量，和領有南洋各地的英法美荷等國，從事和平的鬥爭，結果頗得相當收穫。隨又以宗敎文化為工具，輸入政治勢力，在各地極力從事於各種煽動，以冀坐收漁人之利。此外在軍事上，日本也儘先樹立各種的基礎。日本在南洋所經營的漁業，決非純粹為着捕魚。從前還有人傳說過，日人曾在東婆羅州投下過五百萬盾以上的資本，所建造的乃是五百餘座沒有煤油生產的油井，附近並設有類似海空軍用的設備。由此可見日本對南洋的企圖，不以發展經濟勢力為限，而其最後是想把南洋併入自己的版圖。 
　　自這次歐戰發生以來，日本雖因泥足深陷於中國，實際不復能在他處有所作為，但在野心勃勃的日本，却不能不想像，以為國際局勢給了它一個很有利的機會。英法等國對於遠東問題，自然有不少遷就日本的地方，於是更刺激了日本貪得無厭的野心。尤其是日本向來認為對南洋最易進攻的何屬東印度，荷蘭本國在歐戰的威脅下，已處於朝不保夕的苦境，對於南洋的殖民地，是否能盡力保護，目前雖然不能斷定，但至少亦必受有相當的影響。最近日本宣佈日荷公斷條約的無效，恐怕也就是懷有某種企圖、同時日本的本身環境，也在迫他走上南進政策這條路；因為今年一月美日商約的廢止以後，美國對於日本排斥美國在華權益的舉動，有隨時予以報復的可能，日本因此為了商品市塲和軍需原料，便不能不向南洋方面預謀補救的辦法。加之，現在的南洋，如安南緬旬，已成中國轉運商品的通路，這也非日人所樂意。於楚日本南進政策的實施，實際上就無異於侵略中國的側面攻擊。 
　　小磯這次所說的，擬議進行和平的經濟的發展策，原來眞的和平的經濟的發展策，又何須以南洋委任統治地和台灣為根據地。上述兩地，並不是日本工商業的中心；而卡羅林羣島，大家都知道已被日本建設成為海軍的前哨。考其貫際，現在日本所謂和平的經濟的發展策，和她過去所謂「沒有領土野心」的口頭禪，具有同樣的意義，假如和平的發展策而無效，那就不能不借重武力了。總之，巧取豪奪，是雙管齊下的。以目前情形來說，日本的所謂和平的發展策，絕沒有成功的可能。第一，日本經過一一年多的戰爭，經濟上已到民窮財盡的地步，何來巨資發展南洋經濟勢力。第二，南洋各國的政府，對於過去日本經濟勢方的發展，久已感到厭惡和畏懼，今後又豈肯繼續放任，再增加自己的不安。第三，南洋的經濟和華僑的關係最為密切。近兩年來日本在南洋的經濟勢力，已因華僑的對日經濟絕交和抵貨而遭受巨大打擊，恢復已極困雜，發展史是侵談何容易。所以日本和平的經濟的發展，也許就是武力略的先聲。當然，現在發動武力，在日本也是不可能的，但是做足了武力侵略的猙獰姿勢，也許央法荷蘭竟然會接受他的這一套！ 
　　現在的南洋，實和「九一八」前的東北一樣，日本對她已有許多詳細的調查，深刻的研究，和精密的佈置。國際人士莫不知道南洋的危機，正在隨着時間的延續而逐漸擴大。在南洋具有重大權益的國家，今後要怎樣　應付日本和牛的與經濟的攻勢，這時已不能不予以鄭車顧慮了！這實在也就是日本對華侵略戰爭的一環啊！ 
[美政府繼續購銀政策　中國幣制更趨穩固　美眾院外委會討論對日禁運方案赫爾顧問反對在遠東援用中立法]  
　　華盛頓　此間政府人員一致贊助援華購銀程序、彼等指出中國必須以白銀獲得美元及英鎊、藉以繼續向日本抗戰、參院外委會主席畢德曼稱、「美國向中國售買白銀、可使中國幣制更趨穩定、目前中國幣制實際上業已恢復、」（二十一日合衆社電） 
　　華盛頓　外交委員會今日召開每週會議、討論禁止以軍火運往日本之問題、國務卿赫爾及其他國務院人員均因事未能參加、因此今日之會議、恐無重要發展、赫爾法律顧問赫克威斯、昨日在衆院銀行委員會、證明美國在遠東應避免引用中立法、當時有人向赫氏質問、美國避免在遠東引用中立法、是否係因美國利益尙未受影響之故、赫氏答謂、「美國在遠東之利益已受損害、但苟美國在該方實施中立法、則美僑之損失必將更為增軍、」聞在今日會議中、關於在遠東實施中立法提案、將置諸高閣云、（二十一日合衆社電） 
　　坎握賽巴爾的摩爾　前在胡佛總統任內擔任副國務卿之卡斯爾、昨晚在此間演說時聲稱、對日實施禁止日本商品輸入美國乃侮辱友邦、而實際上不能阻碍日本之侵華、美國擔任世界巡警之職務、實不適當、擔任該職結果、招致不幸之事、頗有可能、當美國予日本以六個月通告廢止一九一一年日美商約時、日本恐一旦被美國截斷日方接濟、數星期前有人告余、謂日本早已與荷屬東印度及墨西哥接洽妥當關於接濟日本所需之煤油、同時有人告余、謂日本已獲得所需之廢鐵、故對日實施禁運、或將引起（一）日本正式向華宣戰、使日本封鎖中國合理化、（二）使日本與德蘇同盟、（三）日本與德國同盟後、日本海軍向東方之英殖民地行動、（四）日本軍人以報復手段、損害在華及在日之美國人民財產、（五）美國經濟將遭遇重大損失、一九三八年日本會購買美國商品計値美金二四〇·〇〇〇·〇〇〇元、實施禁運為將戰爭之初步、余並求謂日本欲向美國宣戰、但余相信如攻擊美國「潘南號」之日本瘋在靑年軍官、或將擊沉美國船隻以示報復、或且有損害美國在日商民之虞、美國與日本作戰有何成就、戰爭結果若何、日本因疲憊、或者中國變為赤化、無疑的菲列濱毀滅、而民主國在歐戰中失敗極有可能、」（二十一日合衆電） 
[美報界權威談　中國非可征服　美對日容忍自有其限度盼日政治家能及早覺悟]  
　　檀香山　美國雀華德系各報之董事長霍華德君、今日乘「魯泊林」號前往夏威夷時、曾對「檀香山廣告報一記者發表談話略謂、「前為日本軍閥獨裁壓迫而不敢發表意見之頭腦淸晰分子、現已漸見抬頭、預料日本賢明之士、不久當能使日本軍閥覺悟中國之不可征服、了知有成立光榮的平之必要、故健全合理之經濟制度、至今已有其可能性、余信調解中日戰爭之時日業已成熟、所須者為一可靠之調人、能顧及雙方之條件、並保全雙方之顏面者始有希望」、霍氏認為在目前美國對於日本、無須實施輸出禁運、「日本之政治家決非蠢漢、彼等必知美國對於日本之容忍量、業已達於極度、必不致逼使美國運用此武器、向時手中握有犀利之武器者、事實上亦無須運用此一武器之後、始能獲取效力」、記者叩以羅斯福總統有無連任第三任總統之意思、霍氏答稱此一問題之解答、不在華盛頓方面而在歐洲遠東戰事之發展方面、記者又叩霍氏對於美國務副卿威爾斯赴歐一舉有何息見、霍氏答稱、一余意假若此行有白分之五〇之成功、即値得一行、」（廿一日合衆電） 
[東報竟以戰爭　恫嚇美國]  
　　東京　日本「都新聞」今日著論聲稱、日美關係日前非為衝突而為敵對、冉進數步、極有引起嚴重結果之可能、倘美國欲以武力挫折日本、日本當歡迎美國搏賽、日本斷不懼美國之挑釁、吾人雖不喜該項觀念、倘美國向吾人挑戰、吾人亦無法避免、美國企圖保證在華局勢之先例、等於向日本挑戰、（二十一日合衆電） 
[英駐華使館　遷渝問題　白特勒答議員問認目前尚非必要]  
　　倫敦　昨夜下院提出將英國駐華大使館遷什較近中政府所在地之問題保守黨皮埃問、蘇聯典美國駐華大使館接近中政府、易於接洽商業上之討論與談判、首相可吾考慮將英國大使館移往同樣有利的地點、外次白特勒答稱、英國駐華大使館之總辦公處雖在上海、但大使常赴重慶、今且適在該地、當大使不在重慶時、由大使館辦公處高級館員一人代理、而與中政府保持接觸、此種佈置在與中國各部之英國利益維持接觸方面尙稱便利、外相哈里法克斯認為目下無變更需要云、（二十一日路透電） 
[日駐英大使　訪英外相　商討一般問題]  
　　倫敦　日駐英大使重光昨晨十時三十分、訪英外長哈里法克斯於外交部、關於英日兩國間之一般問題、會談約一小時、其中田英國對德經濟封鎖戰而生之問題、交換意見云、（二十一日同盟電） 
[日圖在阿根廷　闢新市塲　東京進行談話]  
　　巴黎　日本與阿根延經濟代表、本日午前在東京開始談話、此間消息靈通人士加以評論、咸謂此舉極可注意、日本與阿國進行談話之目標、顯在開闢新市塲、俾得在經濟上解除美國所加諸日本之束縛云、（廿一日合瓦斯電） 
[日預算委員會　通過總預算案　各派共同提出附款五項原案可望今日通過眾院]  
　　東京　龐大之一百〇三億明年度總預算、今日在預算總會中、附有衆院各派共同提出之附帶決議而原案獲得可決、將於明日（二十二日）午後一時舉行之正式會議席上提出、而照原案無修正通過之、並將即日交付實族院、於是第七十五屆會之審議、其前半已過、而將入於後半、衆院將集中主力、以審議稅制改正及其他各法案、貴院則待衆院將預算案送來後、將於二十三晨十時開正式會議、由櫻內藏相作財政演說、同日並將開預算總會、立即逃行質問戰、（二十一日同盟電） 
　　東京　政友民政三派對於預算案之共同附帶決議、今日經三派當局進行折衝結果、決定妥協案如左、（一）預算實行之際、應講求最善之方策、以謀物資資本暨勞力之調整且防止惡性膨脹、（二）本預算中、有不少係因時局關係應運而生者、此等種類在實施之際、應加以特別節限、應就緊急不容或已者之設施、集中施行之、（三）當樹立昭和十五年度物資動員計畫之際、應以鐵煤電力肥料及重要良糧品等重要物資之增產為第一義、俾確保國民生活、規定物資需給調整之大體方策、（四）黑暗市塲之橫行、其原因由於物價政策及物資配給之不得其宜、政府應從速講求適切對策、俾根絕此項弊風、（五）為實行戰時經濟起見、應斷然根本改革官史制度打破官僚獨善主義之弊、糾正官治統制之缺陷、（六）政府為完成事變目的起見、應强化國內體制、以舉庶政革新之　、（二十一日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
[張伯倫指責　挪威未盡中立國責任　謂破壞挪威中立者實為德國　英海之入挪領海出於不得已]  
　　倫敦　英下院昨於海軍大臣邱吉爾出席時以熱烈之歡呼迎之、英相張伯倫旋起述營救阿爾特馬克號德船上英俘之原委、指此舉為辦理極善之動作、謂此英俘困於海軍供應船上者已逾三月、英政府現待辦理此事之英軍官詳細報告、但渠知下院必與政府同一欣幸、以前為德艦斯比號所擊沉各船之船員在幽禁多時後卒已遇救也、渠知下院議員、亦必願對此英海軍史中之新功績竭誠為海軍賀也、除　月十七日英外相所接之最初抗議外、英政府尙未接挪威政府正式來文、至於挪威外相谷特昨在挪威國會中所發之言論、渠已於報紙上讀具全文、渠對此願即稍作批評、渠覺此種言論適使挪威政府之動靜較渠前所懸擬者更難了解、吾人初以為挪威當局對於阿爾特馬克號已作若干檢查吾人所不滿者、其檢查未曾透澈為之、致未發現船上藏有英俘、但今始知挪威當局對於此船並未施行檢查、依挪威見解、阿爾特馬克號旣為軍艦、且懸德旗、未可提出檢查之要求卑根高級海軍軍官覺有未妥、卒阻其前進、然德船終未許其檢查、此德船在挪威領海內利用具無綫電、最破壞挪威中心、然挪威當局除致責言並接受道歉外、別無舉動、英方曾請與挪威共同派兵、俾在卑根作適當之檢查、但挪方不聽、而挪威軍官亦不允隨同英水兵其登德船、於此可見挪威當局對於此事未作適當檢查不止一次、但有三四次之多、英艦直至挪威一再拒絕之後、始對此德船有所舉動、苟不如此、則挪威將不予以阻止、亦不加以檢查、而聽令此德船完成其返德之航行矣、挪威外相谷特且謂、挪威當局不知阿爾特馬克號載有英俘、要知此德船載有英俘之事實、在數星期前即　世界報紙登載、故谷時特之言殊使人驚異、渠於此雖不欲作挪威當局對於德艦隊利用挪威領海軍漫不注意之斷語、亦不可得、雖此種冷淡不注意之態度由於德方之壓力、然在英政府觀之、殊與中立國對於交戰國所應有的責任之積極與公允的踐行大為抵　、據谷特之意見、挪威政府未見有反對德艦利用挪威數百哩領海、俾逃避公海上拘捕而運送英俘前往德國俘虜營之理由、此種見解以英政府所知、實與國際公法矛盾、蓋依英政府之意見、此種見解將使德國之濫用中立國領海事為合法、而造英政府不論如何莫能承認之形勢也、（眾歡呼）同時上院長史丹賀浦勳爵亦在上院發表與張伯倫同樣之言論、上下兩院之工黨議員、對於英艦截留德船阿爾特馬克號而救出英俘二百九十九人一事、亦皆予以完全之貸助、前工黨內閣中海相亞歷山大代表工黨發言、對於英相所言各節、表示欣慰、而上院工黨議員斯脫拉波奇勳爵亦代表工黨一面表示對於英海軍此舉之滿意、一面表示對於挪威人民尤其是挪威海員為納粹海盜無端殺害者之同情、（二十一日路透電） 
　　英法輿論贊助張伯倫之論據 
　　倫敦　張伯倫首相發表之演說、頃由政界人士加以評論云、政府對於「阿爾脫瑪克」號案採取堅決態度、已使一般人發生深刻印象、據消息靈通人士所知、英國政府匪特拒不作何讓步、且將採取必要措置、務使挪威國領海不復為德國所利用、至挪威國外長谷德所稱、各國政府所屬船舶、非中立國所得而檢查、此項論據碍難成立、誠者是則蘇聯一切船舶旣為政府所有、不論何國均不得加以檢查、寗有是理乎、關於挪威國擬將此、訴諸國聯會一節、則現在戰事期間、各中立國倘若違反國際、而不能尊重英國權利、英國即自　得以任便行動、俾其權利　有尊重、實乃當然之事、加之「阿爾脫瑪克」號所牽涉者、不止英國與挪威兩國、德國亦在其內、倘若德國拒不接受此種程序以及仲裁法庭之裁決、則挪威國仍屬徒勞無益、要之、挪威國內因實力荏弱或其他理由、未能追令德尊重其中立、以證英國則當採取必要措置、以保護本國利益、如派遣巡邏艦保護挪威國領海或保護英國商船、務使德國不致利用挪威國領海輸入各項違禁品、即其一例、則以德國在波羅的海冰凍之際、苟欲自挪威瑞典兩國輸入鐵礦砂、惟有利用挪威國領海故也（二十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國首相張伯倫之演說、頃由此間政界人士中以評論云、挪威國外長谷德昨所發表之演說、已由張伯倫首相予以堅決的答覆、其所提出之論據、實為法國方面所贊同、德國利用中立國領海之舉、究足引起何種影響、自應明白予以確定、蓋交戰國軍艦雖可駛過中立國領海、但其性質、旣屬偶然、而其時間亦須短暫、決不能在中立國領海作長時間停留、如「阿爾特馬克」號與其他德艦之所為也、查德國軍艦利用挪威國數千英里之領海、以避英國軍艦之襲擊、由來已久、此在義大利國各報、亦已承認有此種事實、例如義國「使者」報　曾載稱、德國軍艦曾經由挪威領海駛抵芬蘭國北部貝柴摩港後、又循原途駛回德國、可為明證、要之、德國海軍利用此種便利、在北海海面襲擊商船、匪特英法兩國商船而已、即各中立國商船、亦無以倖免、挪威國當局今茲德　德國利用其領海、不啻破壞國際公法、且亦違反中立、前當去歲美國貨船「弗林特城」號、駛至挪威國港口時、其所載運之俘虜、均被釋放、爾時挪威國當局之舉動、實與國際公法相吻合、迄至此際、乃突然改變態度誠難索解、該國倘不能嚴守中立、則英法兩國軍艦之採取必要措置、務使嗣後不致發生類似事件、實有其必要、（二十日哈瓦斯社電） 
　　英相態度傲慢挪報表示不滿 
　　挪京　英國首相張伯倫昨所發表之演說、此間各報咸加以批評、保守黨晨報載稱、「阿爾脫瑪克」號案之重要關鍵、為張伯倫首相所絕未了解、質言之、挪威國中立條例遠在兩年之前、即已制定並經通告各國在案、當時英國並未表示異議、張伯倫首相茲因發現一種情勢、認為比較有利于德國、遂即指責挪威國政府、此種傲慢態度、實足使彼友邦為之懊喪、保守黨晚報載稱、挪威國政府自信所作舉動、恪守國際公法、亦即與英國前所理解之國際公法、完全吻合、英國倘以為曲在挪威國、則不妨求直于國際法庭、農民黨機關國民報亦以此為言、並謂挪威國乃英國之友邦、英國政府茲以此種舉動加諸友孝、殊足令失望、此後英國倘若習為　常、則國際公法即將遭遇危機云、（二十日哈瓦斯電） 
　　挪威外長聲明不施檢查理由 
　　挪京　英國首相張伯倫昨日發表演說、答復挪威國外長谷行之後、挪威電訊社頃向谷德外長叩詢意見、據答稱、關於軍艦經過中立國領海問題、挪威國政府所持理論、與英國完全相符、緣雙方政府自去年起、即已進行談話、商定各種軍艦均得在挪威國領海內航行、且於航行時間、並不加以限制、亦即毋須顧及例行二十四小時之限期、德國之「阿爾特瑪克」號旣應視為軍艦、自得享受同樣權利、而拒不接受檢視、至艦上是否載有俘虜、並不影響及於其為軍艦之地位、自得仍享自由航行之權利、（二十　日哈瓦斯電） 
　　阿爾特馬克號船長發表談話 
　　瑞京　此間報紙刋載德輪「阿爾特馬克」號船長陶氏所發表之談話、陶氏年六十七歲、渠謂、歐戰爆發時、「阿爾特馬克」號在西印度羣島附近、準備運送煤油赴鹿特丹、　時接獲命令、担任「斯底上將」　之　助艦之工作、至烏拉圭附近之海戰後、始奉命駛回本國、所載英國俘虜中、有英國商船六艘之船員、其中有船長二人、渠等均與德國船領取同樣食物、德國船員并未抵抗英艦之襲擊、（二十日海通電） 
　　柏林　德輪阿爾特馬克號船長陶氏、昨夜在德國官方無綫電台聲稱、阿爾特馬克號輪尾今擱灘上、其舵已斷、而推進機亦捐其一、德人將設法營救該船脫險、然後考慮此後行動、陶氏言及英兵登輪事稱、渠指揮阿爾特馬克號前駛使之擱淺、庶英人不能捕得該輪而押之同行、輪上確有手槍數枝、但從未使用、（廿一日路透電） 
　　蘇報指摘英法干涉各中立國 
　　莫斯科　關於阿爾特瑪克案、蘇聯各報咸為德國張目、其中紅星報載稱、「英法兩國對於各中立中已有空言威脅、進而至於直接干涉矢、」但共產黨機關報眞理報、對於德國「晚報」昨日所發表一文、即指摘「蘇聯野心勃勃欲擴展勢力至大西洋沿岸」一層、則嚴詞加以批評、謂德國報紙茲乃利用「英國方面所持論據」、以攻擊蘇聯、實屬不當云、（二十日哈瓦斯電） 
[德轟炸機隊　襲擊英國海岸　英船數艘發出遇險信號　挪威船霍普號沉失無踪]  
　　荷京　據倫敦消息、德國飛機昨日午後、襲擊英國海岸諾森勃蘭·諾福爾克·林肯廈·及塞福爾克附近之英國船舶、英船數艘、曾發出遇險信號、林肯廈即放出救生艇多艘、援助船員、埃塞克斯曾發出空襲警報云、此間「電聞報」以大字刋載德機襲擊英國海岸之消息、略稱、詳情雖不可知、但英船至少已擊沉二艘、在紐克廈及諾福爾克海岸附近、錫爾特島上空曾發生空戰、詳情未悉、（二十一日海通電） 
　　倫敦　英國諾森堡蘭·諾福克·森肯廈與蘇福克　地海岸外船隻、昨日午後遭德機襲擊、諾福克沿海無綫電聽眾曾聆得被襲船乞助之廣播、艾薩克斯東南曾聞空襲警報與砲聲、（二十一日路透電） 
　　海牙　德國軍用機一架曾於本日午後、侵入荷蘭國邊界李華登區、經何　國巡邏機、開放機關槍加以驅逐後、旋即飛回德國、（二十日哈瓦斯電） 
　　柏林　德軍司令部宣稱、德國飛機昨日午後在英國海岸、作偵察飛行、炸沉英國水雷敷設艦二艘、及武裝商船一艘、德機均安然飛回根據地、（二十一日海通電） 
　　倫敦　本日清晨英國漁船一艘、自羅威斯托夫港駛出、在北海海面被德國飛機轟炸、情形未詳、已有救生船兩艘自約克郡沿岸某港駛往拯救、又有挪威輪船「汀斯脫」號、前於本月十五日清晨、被德國潛水艇擊沉、船員二十四人分　汽艇及帆船各一艘逃生、當由汽艇拖曳帆船、歷時甚久、詎知拖索忽於黑夜中斷、帆船隨波逐流、不知所往、汽艇燃料旋亦告罄、但所載船員十一人、卒於昨日在愛爾蘭路沿海某島登岸、得慶更生、（二十一日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　眾信挪威　輪霍普號及其全　船員十七人均已喪失、按該輪載重二千三百噸、（二十一日路透電） 
　　荷京　據倫敦方面宣稱、英國貨船「狐貍」號、在　　島與另　船相撞後、已告沉沒、水手則安然抵岸、（二十　日海通電） 
　　柏林　德國軍官本日討論載報稱、昨日德　亨克　軍用機若干架、飛　摩瑞海股轟炸英國軍艦、彼處軍艦頗多、高射砲火、極為猛烈、但德機仍能擊毀英國裝置水雷船兩艘、又有具武裝設備之貨船一艘、中炸彈後、即停止施放高射砲、不久後該船有沉沒之傳說、（二十一日海通電） 
[德漁船一艘　被英截獲]  
　　倫敦　德國漁船「海爾李區蓋脫」號、昨被英國軍截獲、并勒令駛來英國、頃於今晨抵達蘇格蘭某港、全體船員悉遭圈禁、（二十一日哈瓦斯電） 
[德袖珍艦弋　大西洋中]  
　　烏拉圭京城　「布埃勃洛報」載稱、德國袖珍戰鬥艦一艘、聞正在大西洋洋商游弋、準備襲擊各國商船、而為「斯比上將」號　後、此一袖珍戰鬥艦究係「德意志」號、抑「希爾上將」號、沿難確悉、此外德國貨船朗恩號前於去年十一月間一度開抵此間、旋即轉往阿根廷國京城、以意度之、該船殆專為接濟上述之德國袖珍戰鬥艦而來、（二十一日哈瓦斯電） 
[義船多艘　開德運煤　英下院提出質問]  
　　倫敦　下議院本日開會時、反對派工黨議員興　爾曾提出詢問云、自最近三星期以來、義大利國輪船自荷蘭　勞特丹港裝載德國煤斤返國者、不下十六艘之多、英國海軍何以不加攔截、經濟戰爭部大臣克羅斯、當即答稱、此事確係實情、查國王喬治六世曾經頒佈命令、規定封鎖國出口貿易時、務期各中立國所受損害、愈少愈在、政府所由未檢查此項義船者、即係恪遵國王命令、同時并已與他國進行談判、以取給煤斤、此項限期屆滿在即、因此義國輪船不久亦當受英國軍艦之檢查、」（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[芬京一日數驚　蘇芬激烈空戰　蘇稱擊落芬機四十七架　柯維斯吐砲台被攻陷產　芬蘭公報正式予以否認]  
　　芬京　昨日上下午芬京發出空襲警報六次、上午發出警報之原因、係因蘇俄空軍人員多人、在芬京西北乘降落傘躍下、結果多數殞命三人被俘、下午則係有蘇俄飛機八十架飛過芬京、在高中實施偵察云、（二十一日海通電） 
　　瑞典京城　「瑞京日報」駐芬訪員頃來電稱、昨日轟炸芬蘭各地之蘇聯飛機、總計不下六百架之多、里希馬基城兩次被炸、均甚慘烈、第一次飛來蘇聯飛機三十架、第二次則為十四架、均曾投擲燃燒彈、致有　兒所一處被燬云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　芬京　今晨此間又發出空襲警報一次、蘇聯飛機昨在內地各處極為活躍、曾在古伏拉·賴蒂·漢哥·仙樂各地投彈轟炸、當被我方擊落　十架之多、（廿一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據蘇軍宣稱、保衛孟納興防綫右翼頂點之最大芬蘭砲台及柯維斯吐城、均已攻陷、　據最近芬軍公報、則未提及　　拲吐城僅稱蘇軍進攻摩拉　兩維已被擊退、蘇軍旣佔　柯維　吐、則距離維普里約　去十　哩、（廿一日路透電） 
　　芬京　今日此間軍事當局避對於蘇方所傳佔領芬蘭柯維斯吐地方砲台之說、已正式加以否認、該砲台保衛孟納興防綫右翼之頂點、軍事上極為重要、（二十一日路透電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部發表公報稱、昨日蘇芬空戰異常激烈、蘇空軍擊落敵機四十七架、同時並猛烈轟炸敵軍及敵後方軍事目標、在喀萊里亞士峽方面、蘇軍攻勢、一有發展、蘇軍佔領喬基城及森林、同時並肅清喬基半島之敵軍、獲得大批勝利品、至於其他方面則無重要發展、（二十　日塔斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀勒里亞地峽方面紅軍、在芬蘭灣與繆奧朗湖之間、迭向我軍陣地進攻、均未得逞、又曾企圖在蘇　部湖　　　膽進、亦被擊退、損失綦重、其在　貝勒河一帶者、曾向我軍猛攻、卒受重創而退、（二）拉多加湖東北面、我軍錫斯基湖一帶大勝之後、紅軍雖曾一度反攻、仍被擊退、我軍正在肅清殘敵、（三）北面占摩區方面、雙方尙在鏖戰中、我軍奪獲紅軍兩地數處、（四）紅軍一隊、在坦克車鐵甲滑雪車掩護之下、企圖經由拉多加湖面前進、已被我方海防砲臺所擊潰、損失十兵二百　坦克車一輛、（五）我國飛機除作偵察飛行而外、當轟炸紅軍集中地點並擊落敵機十二架、其中六架尙未證實、（六）我國京城本日曾發出空襲報六次、當時有蘇聯飛機一架飛來京城西郊、並有飛行員多人、用降落傘　下、其中三人業被我軍俘獲、其餘則已格斃、邇來蘇聯飛機甚為活躍、曾飛來我國各地轟炸、技術均極高明、足見蘇聯空軍已有「外國專家」加入服務、至其空襲目標、端在破壞我國民氣、是以往往恣意投彈、不分皂白並用機槍掃射無辜平民、實堪髪指云、（二十日哈瓦斯電） 
[蘇機投彈　誤落瑞境　房屋四所被燬]  
　　瑞典京城　據聞蘇機曾在距離芬蘭邊境五哩之境巴　拉村、投擲炸彈、房屋四所被燬、敎堂一處略受損傷、據此間所得消息、蘇機　架其投下高度爆裂彈十枚、及燃燒彈若干、村中之主要大道、已被炸燬、幸無人受傷、當時視綫甚佳、為蘇聯機師竟至錯誤其目標、殊堪驚異、（二十　日路透電） 
[英法加緊　援芬問題　正與北歐三國　進行外交接洽]  
　　倫敦　關於加緊援助　芬問題、英法兩國除互相諮詢而外、正與斯坦的那維亞半島各國積極交換意見、至　助範圍、不僅限於軍用品之接濟、即志願兵之派遣、亦復包括在內、緣斯堪的那維亞半島各國對於英法兩國志願兵之假道前往芬蘭者、迄仍堅持每日不得超過　百名、英法政府爰正努力與各該國折衝以冀提高此項限額、蓋英法人士之申請赴芬助戰者旣　踴躍、志願兵之整裝待發者、又復為數甚多、實須及呈予以遣送故也、要之運輸上之困難、不善解決、　去所由未能以大批軍用品　志願兵接濟芬蘭者、實因外交上困難所致、英法兩國此際與各關係國政府加緊進行接洽、具故即在於此、（二十日哈瓦斯電） 
　　奧斯陸　　此間報載瑞典軍界因欲　預芬蘭戰事、施加壓力、致　　已發生憲法上危機、瑞典若干報紙對政府拒絕芬蘭籲請軍事　助事嚴加抨擊、瑞京某報公然載稱、若許事態長此不已、實屬不堪容忍、今亟宜擴大志願兵運動、庶瑞典戰士得參加芬蘭戰事云、惟瑞典國王星期一日所發言論、亦贊同政府之決議、其言有曰、瑞典必須保持其態度、以免被牽入戰爭云、（二十一日路透電） 
[美決定增強　菲島防務　將派遣重轟炸機　十五架至馬尼剌]  
　　檀香山　據非官方消息、美國海軍部、正計劃自檀香山派赴馬尼剌巨大轟炸機十五架、以瓜代舊機　屆時遠東當有重轟炸機三十架、駕駛新機飛在馬尼剌之飛行員、將駕駛舊機歸返檀香山、一般回憶海軍部於六個月前、曾派遣新式轟炸機十二架及航空母艦「朗格萊號」赴菲、最近並在美國艦隊內增加新式潛水艇六艘、（二十一日合眾社電） 
[日本對美　貿易數量　仍未見減少]  
　　華盛頓　日本政府對於各國進口貨物、雖曾採取限制辦法但去年美國貨物之輸往日本者、仍值　　　一·四〇五·〇〇〇美元、以視前年僅減少八·五七·〇〇〇美元、就中美國棉花·煤油·汽車及飛機之數量均　前年為少、但廢鐵銅料及機器之數量則已見增加、至去年日本貨物之輸至美國者、共值一六　·一九六·〇〇〇美元、較之前年雖增加二五·四三四·〇〇〇美元、其實乃因物價高漲所致耳（廿一日哈瓦斯電） 
[美對蘇聯　輸出激增　軍用原料居多]  
　　紐約　道瓊斯通訊社華盛頓電稱、美商務部頃披露、自歐戰爆發後、蘇聯向美國所購之貨物、其中戰具與戰時工業必需之機器幾佔什九、據分析所示、至　月三十一日為止之五月內、美國對蘇聯輸出共三六·〇〇〇·〇〇〇元、內三三·〇〇〇·〇〇〇元、均係戰爭必需品、一月份對蘇輸出、盡屬銅與金屬機器、價值一一·三一三·〇〇〇元、而去年一月份之對蘇輸出、則僅值　·七五七·〇〇〇元云、（　　日路透電） 
[顏惠慶博士　離美返國]  
　　舊金山　據今日此間消息、前中國駐蘇大使顏惠慶博士、已於星期　搭乘「諾福城」號郵船前往香港、轉赴重慶、（廿一日台眾電） 
[羅政府致英覆文　解釋煤油政策　表示願對英德平均分配　去年運德煤油未足限額]  
　　倫敦　英國詢問羅馬尼亞關於煤油政策之覆文、已於星期一收到、文長　頁、表示羅馬尼亞並無傾向德國之意、並願將煤油於英德之間、作平均之分配、據該覆文云、羅國與德國成立之協定、僅元每月供給煤油一三〇·〇〇〇噸、每年供給一·五六〇·〇〇〇噸與德國、又謂在去年度中、德國本可獲取一·三〇〇·〇〇〇噸之煤油、唯以運輸上困難、去年德國所獲得者僅有八五〇·〇〇〇噸、未提及交者有四五〇·〇〇〇噸、此數雖仍屬於德國、德國若欲捉取、仍可提取、但德　運輸能力事實上是否容許、實為一種疑問、至於飛機用油、則無論何國一律禁止輸出、最後羅國煤油部之添設、目的無非在增加生產量增大國內之儲藏量、（二十一日合眾電） 
[瑞典在歐戰中　損失重大　外長在國會報告]  
　　瑞典京城　國會一通過信任首相之外交政策案、外相甘塞爾旋宣布瑞典在此次戰爭中所受之損失、謂自戰事爆發以還、瑞典貨船中魚雷或觸水電沉沒者、共三十　艘、計六萬四十噸、其中十六艘確為德潛艇擊沉、佔所失噸位百分之　六·六、其中開往中立各國者、所失噸位之百分之五三、乃往來於中立國各口岸之間者、瑞典船之經英法軍艦護送者、未聞有一被擊沉失、外相繼述及一九三六年倫敦公約所定關於潛艇戰之原則、謂船隻並未不遵停輪命令、亦未拒絕檢查、亦以魚雷沉之、實背此項原則、交戰雙方所施之手段、皆振振有詞、然其所持之　據、瑞典與其他各中立國皆不能予以　　、全問題今將於　杪由斯堪的那維亞諸國外長召集會議共同討論、（二十一日路透電） 
[德承造美船　業已交貨]  
　　巴黎　據羅馬電稱、義國報紙傳芬蘭北部北冰洋海岸之彼得薩摩附近有英巡　艦出現、該處附近挪威領海常有德船駛入、故協約國不得不對該處港面加以特別注意也、惟義國某報批評此訊、以英海軍此舉、意欲何在為問、（廿一日路透電） 
　　紐約　紐約世界電聞報頃載稱、德國運油船「斯坎蒂那維亞」號、載重一萬噸、於本年　月底、自漢堡港出發、沿丹麥國海岸航行而達挪威國　斯陸港、當即在挪威國註冊、改懸該國國旗、並雇該國船員駕駛、取取道英國北部洋面於本月十四日抵達紐約港、並於昨日啟椗駛往德克薩斯州亞塞港、挪威國便利德國輪船、俾克越過英國海軍封鎖綫、可於此事見之、（二十一日哈瓦斯電） 
　　紐約　德國代表美國煤油公司建之萬噸運油船一艘　昨日抵達此間、　人士極表驚異、第一因英國封鎖體系上、如此兵緊該德國建造之油船、竟參安抵紐約、第二德國雖在戰時、竟能照交外國訂貨、殊足重視、（二十一日海通電） 
[德下令沒收　波蘭農林]  
　　瑞士京城　德國四年經濟計劃獨裁者兼航空部長戈林上將、本日頒佈命令、將波蘭佔領區域內波人所有農場森林、一槪撥歸德當局經營、此項命令雖未直捷痛快出以「收用」字樣、但「沮利希日報」駐德訪員來電稱、命令原文係用「另有」字樣、實乃侵犯波蘭人民之私人權益、其影響之深不方可喻、大抵德國此舉用意、乃欲提高農業生產、以改善德國糧食接濟情形、同時并加緊壓迫佔領區域內波蘭人、使之儘速日耳曼化云、（二十日哈瓦斯電） 
[土耳其內閣決定實施國防緊急法引起柏林政界甚大注意　傳英軍官助士增強防務]  
　　安加拉　土內閣已決定實施國防緊急法、以衛國家、此項法律已於　月　發生效力、惟在政府宣布、特殊環境存在之前、將不見諸實行、此項法律授權政府採取特別方法、以保護國家之經濟、並使之適應國防之需要、最高軍事參議會、定今日舉行會議、（二十日路透電） 
　　阿姆斯特丹　據此間消息、土耳其內閣決定實施緊急國防法律以衛國家、已引起柏林政界甚大之注意、土政府雖已聲明此乃戒備之手　、但德政府對於此種法律需要、仍表示驚異、土外長前在巴爾幹會議中之演說、頗有一定納粹與論之效果、但目前得於土耳其之「軍事準備」、已有各種不同之謠傳、大致謂土耳其及協約國現正準備對蘇聯採取攻擊、然多數納粹觀察家之　、皆以為美國務院帮辦屋爾斯之來歐、將可阻礙此項攻勢之實行、此聞人士對於歐氏將先訪、　其他各國、然後再至柏林表示滿意、（廿一日路透電） 
　　安加拉　關於土耳其政府昨日宣佈實施保護國家經濟組織之法律後、此間英塵緣人士極表驚異、備參加戰事者、但消息靈通人士認為此乃神經過敏之推測、但指陳此項法作按照規定、在下列三種情形之任何一種時、得以實施之一土耳其局部或整個之動員、（二）土耳其　準備參加戰事、（三）與土耳其有關係國家之進入戰時狀態、另悉、土耳其國防會議前日在土京開會、對頗以為該項會議之舉行與國防經濟保護法之實有關、實則土耳其國防會議、向例於二月舉行、在其內容未曾宣佈以前、對其動機、無法加以推測也、（廿　日海通電） 
　　柏林　德國通訊社蘇非亞電稱、英國砲隊與工兵隊軍官約五十員、上週已抵土耳其之亞德里諾普爾、襄助擴充亞德里亞諾普爾與寇克基里錫間之砲壘、而現實海峽區英軍官之使命、亦與上項任務有關云、按寇克　里錫在阿德里諾普爾東約三十三哩、大戰後　度割讓予希臘、但一九二三年　桑諾條約成立時、仍歸還土耳其、一九一二至一三年巴爾幹戰爭中、保加利亞、與土耳其軍會在此鎭附近、發生第一場大戰、 
[蘇聯對瑞挪絕無野心　蘇聯斥英法造謠]  
　　莫斯科　此間真理報今日著論駁斥國外所放蘇聯有征服北歐野心之謠言、認此項謠言完全為空中樓閣、該報稱、英法原圖以荷蘭為進攻蘇聯之根據地現因蘇聯在芬軍、勝利、芬軍地位業已危殆、其原定計劃業已受阻、對歐戰事、勝利希望大減、故又圖對瑞典挪威行施壓力使其放棄中立云、（二十一日合眾社電） 
[華西大學失愼　損失甚鉅]  
　　重慶　成都華西聯合大學星期一大火　起因仍未悉、但聞外傳有人縱火之謠諑、純屬無稽、林特賽院長估計撿拾如下、屋宇五萬至七萬元、當地所製設備三萬元、舶來設備與供應品美金一萬五千元至二萬元、個人損失並不在內、按該大學一部份保險、（二十一日路透社電） 
[婦女救濟會　所收捐款數目]  
　　重慶　中國婦女戰時救濟聯合會主席蔣夫人、今日在中央日報刋登通告、宣布自去年九月二十二日至本年一月三十一日、該會所接各種貨幣之捐款共約六·〇三五·〇〇〇元、內計法幣四·六四七·〇〇〇元、英金七·九八七鎊、港幣五九·〇〇〇元、美金一〇·〇〇〇元、盧布一·〇〇〇枚、該會已製鞋五〇〇·〇〇〇雙、棉外衣三四一·〇〇〇件、棉馬甲二九·〇〇〇件、贈前綫士兵、蔣夫人在該通告中、對捐款表示謝忱、謂所募款項、將悉數用以縫製兵衣、同時籲請公眾捐款、俾縫製春夏戎衣（二十一日路透社電） 
[天津食物益恐慌　天津饑民搶麵粉　警察開槍射擊斃六人　北平米價漲至每袋百元]  
　　北平　華北食荒、民生困苦、雖有大宗食物運入、然聯凖幣價突跌、致米麵價格益高、麵粉價格昨達最高新水凖、計每袋二十、而去年杪官定價格則為十二元、米價現漲至每袋百元以上、加以肉類缺乏、形勢乃趨嚴重、（廿一日路透社電） 
　　天津　此間食物問題之嚴重形勢、已釀成星期一日槍殺慘案、據今日華字報消息、天津總站附近之軌道上、停有裝載麵粉之貨車一輛、飢民見之、羣起搶奪華警阻之無效、乃開槍射擊、致有六人飲彈殞命、（廿一日路透社電） 
[美大使　昨抵昆明]  
　　昆明　美大使詹森偕秘書武官等一行四人、二十一午由河內乘車抵昆、往迎者有龍主席代表楊竹庵、外部駐滇特派員王　枚等多人、大使擬在昆逗遛一二日、卽循公路赴行都、（二十一日電） 
[川臨時參議會　開二屆會]  
　　成都　川臨參會二屆大會二十日上午九時開幕、到參議員五十七人、各機關首長及各界代表千餘人、由議長李伯申主席報告、賀國光·王季陸·鄧錫候等致詞、定二十一日上午九時開預備會、二十二日起至二十五晶止舉行大會、（二十日電） 
 
 

Page 7

 
 
[法租界當局　將厲行抑平物價　已組織委員會從事調整如囤積居奇卽嚴行訴辦　援用國府頒布之取締辦法辦理]  
　　法租界當局近鑒於本市物價飛漲、妨害平民生計、特於本月十九日召開會議、討論取締辦法、本報記者昨日走訪法公董局主席總領事歐仁Ｐ.Ａuge、知法租界當局除已將公董局雇用人員調整薪給、務使安心作事外、現為一般居民着想、決計設法平定日用必需品之價格、前日會議、決定組織一委員會、專責辦理調查物價、訂定物價、自知難免感受困難、但必努力為之、一切工作、着意在調整、務使不偏不倚、生產者與消費者兩不吃虧、凡投資者得應得之利息、貿販者得相當之純益、但不當之利、非加取締不可、頗望囤積居奇者能早覺悟、如不受勸誡、則即當依去年一月二十日國府頒布之非常時期評定物價及取締投機操縱辦法、嚴行訴辦、同時亦望各住戶勿多購貯藏、免使囤積者藉口、 
　　取締辦法　 
　　附刊「非常時期評定物價及取締投機操縱辦法」如下、第一條、蜚常時期各地日用必需品、評定價格及取締投機縱操、除法令別有規定外、悉依本辦法之規定、第二條、地方主管官署應會同當地有關機關商會或經營日用必需品之同業公會、設立平價委員會、辦理當地日用必需品平價事宜、前項地方主管官署、在隸屬行政院之市為社會局、在縣為縣政府、在市為市政府、第三條、平價委員會之委員、由前條之機關團體派員充任之、以地方主管署所派委員為主任委員、　商會或同業公會推派之委員、不得超過委員總數之半數、第四條、平價委員會組繳章程及其辦事細則、由地方主管官署訂定呈報上級官署轉報經濟部備核、第五條、應行評定價格之日用必需品、由地方主管官署按照常地實際情形、隨時指定之、地方主管官署指定前項日用必需品、應先行呈請上級官署核准、並轉報經濟部備核、第六條、平價委員會評定日用必需品之價格、應以生牽者與消費者雙方兼顧為原則、並以左列各款為平價之標準、（一）凡物品之生產及運銷成本未受戰時影響或影響甚微者、以戰前三年或一年之平均價格為標凖、（二）凡物品之生產及運銷成本受戰時影響者、以其在戰後之成本再加相當之利潤為標準、（三）凡物品之成本不易計算者、以其經營所需資本之總額、再加相當之利澗為標準、　前項第二款第三款之利潤、由平價委員會酌擬、呈請地方主管官署核定之、並呈報上級官署、轉報經濟部備核、第七條、平價委員會對於業經指定之日用必需品、應依前條規定之標準、先行擬具調查步驟及平價方法、呈請地方主管官署核准後辦理之、第八條、平價委員會評定日用必需品之價格、應呈由地方主管官署公布、地方主管官署認為不適當時、得令其重行調查評定、第九條、平價委員會得呈請地方主管官署、命令當地生產或銷售日用必需品之工廠商號、將生產成本購進售出價格及存貨數量、隨時報告第十條、平價委員會應就市塲供需情形、隨時注意日用必需品價格變動原因、必要時得呈請地方主管官署自辦運銷或委託其他機關辦理、地方主管官署依前項規定，自辦運銷或委託其他機關辦理時、應先行擬具辦法、呈請上級官署核准、並轉報經濟部備案、如有此項辦法時、上級官署應切實監督、以免流弊、第十一條、平價委員會對於工廠商號或私人囤積大量日用必需品、得呈請地方主管官署依評定之價格、强制其出售、第十二條、平價委員會應按月將辦理情形、及市塲供需狀况、呈由地方主管官署逐級轉報經濟　備核、所定辦法、經濟部得核定或修改之、第十三條、違反左列各款規定之一者、為意圖投機操縱依非常時期農鑛工商管理條例第　一條（見後）向法院檢舉之（一）生產或銷售日用必需品之工廠商號同業間互為買賣之數量、不得超過實存現貨之數量、（二）生產或銷售日用必需品之工廠商號、不得依標準物買賣日用必需品及以差金計算盈虧、（三）日用必需品在市塲上之期貨、非經營該項日用必需品之同業、不得互為買賣、（四）買賣日用必需品、不得設立類似交易所之市塲、第十四條、有左列各款情形之一者、為違反平價之處分、依非常時期農鑛工商管理條例第三十二條第二款（見後）向法院撿舉之、（一）不依第九條呈報或呈報不實者、（二）不依平價委員會評定之價格出售日用必需品者、（三）囤積或藏匿大量日用必需品而違反第十一條規定所發之命令者、第十五條、本辦法自公佈日施行、 
　　科刑條文 
　　附錄「非常時期農鑛工商管理條例」第三十一條及第三十二條第二款如下、第三十一條、違反第十一條之規定、而有投機壟斷或操縱行為者、處五年以下有期徒刑、並科所得利益一倍至三倍之罰金、第三十二條、有左列行為之一者、處一年以下有期徒刑拘役或一千元以下罰金、（一）略、（二）遠反依第十三條第十四條第十五條第十七條第十九條或第二十條規定所發之命令者、 
　　市商會應權導抑低 
　　本市各業貨品、邇日飛在騰達、平民遭受嚴重威脅、不克度日而自盡者日有所聞、顧當局曾數度警告、促其顧全大局、勿囤積、勿壟斷、勿搜藏、然般喪心病狂市儈、竟忠言逆耳、猶竟圖作祟、故各項物價、非特不趨下游、反繼續昂騰、新聲社記者昨特趨訪本市某商業領袖、詢以關於物價騰貴撤結、及抑低辦法，據某氏表示、滬市物價飛漲、推原其故、顯係一般市儈把持現貨所致、但欲抑低市價、首須嚴格限訂米煤兩項市價、俾便各業遞减成本、次即澈查他物存貨及調查其成本、設法抑低、惟茲事體大、非一二人之力所能及、應由市商會領導、召集各業公會負責者、促其顧全大局、勿壟斷、勿操縱、及囤積、以免自獲其咎、 
[日侵華戰事中　美日間懸案　十九件已告解決]  
　　東京電訊日外務省情報部今日發表談話云、日本對於今次事變所關聯發生之與第三國間懸案、一本旣定方針力謀解決、而最近於此種懸案內係為美國關係被害案件得告解決者如左、在美國關係被害案件最多之華中方面、當地調查幾已完竣、目下正在交涉解決中、甲·在東京為公式的外交交涉之被害案件中、（一）山於空中轟炸之被害案件、雖因大部份在日方佔領地域外而無實地調查者、但對於其中為生命被害之河南省柯柏·廣東省羅定事件、則付以適當撫恤金而告解決、（二）由於佔據破壞搬出使用迫害等之被害案件、其中已解決者十件、（一）在上海華德路之美商科發藥品公司賠償事件、（二）在上海閘北車站內之水道鐵管問題、（三）在上海大西路之美人詹姆森麥其達爾之賠償事件、（四）在上海靜安寺路之外國基督敎靑年曾賠償事件、（五）在南道坡之期丹特煤油公司之徵用汽船事件、（六）在蘇坡之美國教會所屬財產占據事件、（七）在開對之靜宣女子中學校閉校問題、（八）在廣東省韓江上之美人誤射事件、（九）在芝罘之美人檢索事件、（十）在上海之侮辱二美人事件、 
　　其他為在當地問題之最近解決者、舉其中所判明之主要如左（一）在上海江灣粵秀路之美國敎會墓地使用問題、（二）在上海ＯＳＫ及Ｕ虹口碼頭之鐵管處分問題、（三）在上海資樂安路之美國敎會財產使用問題、（四）在上海虹橋路之阿里期安賠償事件、（五）南京下關洛白特達勒木材公司之賠償事件、（六）在石門之美國敎會財產使用事件、（七）在開封之美國敎會住宅侵害事件、（八）在徐州之美國敎會職員檢束事件、（九）在北京之美人牧師住宅侵害事件、 
[滬領事法庭　美領任庭長]  
　　駐滬領事團之領事法庭推事、每年更迭一次、一九四〇年度之法庭推事、刻已推定美國駐滬總領事高斯·英駐滬總領事喬治爵士·日三浦總領事等三人、庭長為美總領高斯、法庭秘書仍由七屆朗格氏充任、領團視察工部局監獄之領事團委員會、本年度亦經選定波蘭代理總領事羅設德·葡萄牙領事泰賽拉博士·和蘭副領事哈賽門三人、主席經推定皮蘭領事羅設德氏、委會秘書、則由領團秘書兼攝、 
第二期貢米平糶　準明日起開辦　兩租界共設四十區業經指定每元五斤半辦法與首期相同 
　　上海平糶委員會議決第二期貢米平糶、準明日起開始、兩租界共設四十區、指定米　業同業公會會員米號八十家担任、平糶價格每兀改為五斤半、辦法與第期相同、平糶地點及米號牌號如下、 
　　售票　發米 
　　（一）大豐　蓬路七三三號　淩萬泰　北河南路三四〇號 
　　（二）恒豐昌　海寗路九五四號　福性仁　海寗路一〇二七號 
　　（三）愼源昌　天潼路八七〇號　魁　泰　天潼路八一七號 
　　（四）祥和鴻　北福建路二九六號　辛　盛　北福建路一五七號 
　　（五）協　泰　七浦路三六〇號　永康公　七浦路四五六號 
　　（六）農　功　廈門路八四號　可　泰　浙江路六九〇號 
　　（七）姚隆盛　勞合路二〇號　同　昌　虞洽卿路 
　　（八）德成新　愛文義路二〇七號　鴻泰成　長沙路一二〇號 
　　（九）鴻豐新　山海關路三二五號　三　茂　山海關路一二〇號 
　　（十）和順公　成都路五七六號　大中華　白克路三八九號 
　　（十一）公泰泉　成都路九〇七號　恒　盛　成都路八一四號 
　　（十二）大福公　新閘路八八四號　聚豐公　新閘路九二三號 
　　（十三）正盛豐　卡德路一七三號　久　大　愛文義路七九三號 
　　（十四）同　茂　武定路一八六號　天民愼　武定路三四號 
　　（十五）和泰永　赫德路五二〇號　振　昌　康腦脫路六三四號 
　　（十六）鼎　豐　康腦脫路五四四號　洽興　康腦脫路六一五號 
　　（十七）長　茂　小沙渡路一〇五三號賓　太　小沙渡路一一〇三 
　　（十八）姚榮泰　小少渡路七二六號　鴻　豐　小沙渡路六六二號 
　　（十九）同盛祥　宜昌路加九五號　張恒盛　宜昌路一六〇號 
　　（二十）恒元新　安南路一〇〇號　同　和　安南路三四號 
　　（二十一）義和祥棧　大沽路四九八號　新　大　大沽路三七一號 
　　（二十二）全豐恒跑馬廳路四一五號　祥興東　大沽路六六號 
　　（二十三）同孚　廣東路六五九號　晉　豐　雲南路九六號 
　　（二十四）德順源蕪湖路一二號　裕盛泰　福建路八號 
　　（二十五）信和盛和寗與街一〇八號　協和祥　寗與街一三三號 
　　（二十六）信大愼愷自邇路二一五號　萬　昌　愷自邇路九四號 
　　（二十七）同泰公華格臬路一〇八號　寶　禾　麥高包祿路七一號 
　　（二十八）義豐　聖母院路一一一號　同　以及　聖母院路五二號 
　　（二十九）華豐合貝禘鎏路七六號　正　大　巨籟達路一六二號 
　　（三十）　泰潤與西門路一六三號　恒　盛　藍坡賽路一一二號 
　　（三十一）義源　辣斐德路二一八號　興　盛　辣斐德路六五號 
　　（三十二）同鑫廣康悌路三四〇號　福　安　康悌路三六〇號 
　　（三十三）福昌　勞神父路八五號　義　豐　勞神父路一一一號 
　　（三十四）施長義賈西義路二二五號　公平洽　金神父路三九〇號 
　　（三十五）和豐西愛鹹斯路一四二號　潤泰祥　西愛鹹斯路二五九 
　　（三十六）祥生　甘世東路六號　大盛公　雷米路三一號 
　　（三十七）蔣萬陞錢家塘一七三號　長泰豐　錢家塘三三號 
　　（三十八）福泰　福履理路四二五號　永　豐　福履理路四二四號 
　　（三十九）信泰　麥琪路二六七號　天興分　麥琪路一六九號 
　　（四十）萬興順　海格路一二六九號　永亨昌　海格路二〇七四號 
　　公共租界二四年、自第一處至二十四處止、法租界一六處、自第二十五處至四十處止、 
[春禮勞軍]  
　　各業捐輸踴躍 
　　本市春禮勞軍運動、各業認捐、至昨日為止、聞已有六十餘萬元、現該會狀再作最後努力、最低限度、本市須募足慰勞代金一百萬元之數額、故該會期希各業繼續努力徵募、踴躍輸捐、以盡職責、 
[輔幣券一元券　無虞恐慌]  
　　財部儘量調劑各券先後流通 
　　滬市以前輔幣劵分幣券一元券異常缺乏、以致影響各業零星交易、會由上海市商會電請財政部設法救濟、當由部飭中中交農四行調劑新聲社記者昨向銀行界探悉、關於分幣券輔幣券一元券、經 
　　儘量調劑 
　　後過去之缺乏恐慌業已消滅、（一）分幣劵經財政部核准增發後、此後之發行、視市面需要而定、無所謂第幾批、業已發出者約計二百五十萬元、均係一分五分券、（一）輔幣券業已由港 
　　先後運到 
　　二百六十萬元、均係中國農民銀行二十六年新版之一角券、由滙豐等行發出流通市上、至於中中交農四行以及江蘇農民浙江地方兩行之庫存一角·二角·二角五分·五角·之舊券、亦已經整理後 
　　發出流通 
　　（三）一元券經匯豐等行由港運滬之中央中國新券、總額為一千萬元、分三批運抵上海、並於各行之庫存舊券、亦已先後發出流通、 
[救世軍對收容所僅　代管性質]  
　　給養經費一切用款概由主管機關供給 
　　難民救濟協會、以救世軍對外申稱、有難民七萬餘人、且將惇信路收容所列入其中、紛發印刷品、向外捐款、致引起協會捐款人向該會詢問等語、昨據上海國際救濟會發表云、救世軍在滬實際不過代協會及本會管理收容所難民、若惇信路收容所為協會所創辦、故給養及一切費用、悉由協會撥付、至於本會之西愛咸斯路祁齊路國際第二收容所經常管理費用、亦完全由本會籌劃、而外界人士、因受過分宣傳之影饗、以為條救世軍所辦、其實救世軍在滬、並未直接辦有任何收容所、惟因救世軍除宣傳宗敎及辦理監獄感化工作外、並無難民救濟活動、是以本會在戰事發生之初、即聘用該軍軍佐馬瑞山等代為管理收容所而已、至關於此次該軍向外界捐款用途如何、不便妄加揣測、 
[美艦隊司令　乘呂宋號返滬]  
　　今日出席華盛頓誕辰會 
　　美揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、於本月十三日離滬駛往蕪湖、美艦呂宋號載有大掛藥品、接濟蕪湖美敎會公立醫院之用、葛司令在蕪湖逗留約一週、刻以事畢、業於二十日下午乘原艦呂宋號由蕪湖遄返此間、聞葛司令將於今日出席美第一任大總統華盛頓誕辰紀念、昨晚葛司令徇美國總會之諸、出席跳舞宴會、呂宋號現泊美海軍浮筒、 
[日圖霸佔對江渡　拖駁已被搗毀]  
　　浦東陸家渡渡口、昨晨聞放後、有日商華光輪渡公司開航對江法租界魚行碼頭拖船、希圖營業牟利、詎原有東昌路對江民渡、（亦靠魚行碼頭）因恐生計被奪、集衆將華光拖駁小輪一艘、已於昨日駛返浦東時、被二百餘划子夫搗毀甚重、艙面坡璃窗完全擊碎、烟囱上半被敲落、木殼船身戮有無數篙子筒、雖未下沉、但非加大修、不能行駛、故令日無法復航、據悉日方雖極重視此案、但鑒於划船帮之團結一致、為生計關係、以性命相搏、並非故意之犯罪行為、故亦無從着手加以壓迫、 
[新警隊組織　全歸偽府控制　非屬於公共租界警務處大部份警員由偽方指派]  
　　大陸報云、工部局與「上海市府」上星期五日簽訂協定、規定成立在界外馬路區其有唯一權力之「特別警察隊」、協定評則、將由公共租界警務處長包文少校與「市警局長」盧英商定之警察隊隊員約在一千二百人以上、此數雖似龐大、但聞「特別警察隊」不僅將在界外馬路上行使職權、即馬路間之地區、亦將在該隊官轄下、又出「特別警察隊」大多數隊員、均係「市府」指派之候選人員、其從工部局指派之候選人員中派出者、不出該隊之什一、而高級警員亦將包括在內、「市長」傳筱菴將於本週抄開始發動會議、連續討論數種極重要問題、 
　　經費均由偽府擔任 
　　新「警隊」雖係完全獨立之機關、但就事實而論、將成「市警局」之一部份、而非公共租界警務處之部份、故該隊經費、大半將由「市府」供給、但財政問題不致山警務首領加以討論而將由工部局與「市府」分別辦理、衆認此點乃談判越界築路區收捐問題中之一節、 
　　範圍機構均待商討 
　　警務首領所將討論者、為新警隊之範圍與機構、總辦公處之地點、以及委派執行人員諸事、至於在外國人有龐大財產區之特別警署問題、亦將加以討論、此項問題在原由上已經臨時協定規定、有人主張該警署設於愚　路與大西路西部、 
　　警員待遇亦須研究 
　　另一問題亦將加以討即從警務處調入新警隊之警員待遇是、此等警員、調入新警隊後、當然將喪失其在工部局服務時所享利益、故予以適當之償補問題、亦當加以磋商、聞彼等入新警隊後之待遇、將不輸於工部局給予彼等者、按照目前計劃、「特別警察」將不僅專管越界築路本身、目將管轄西迄虹橋路之馬路間一切地區、 
 
 

Page 8

 
 
[平價煤球　無形限制出售　門市顧客輒遭拒絕棧貨山積無意出清]  
　　煤球實行平價後、每噸　百十元、每擔五元八角、各煤球廠義泰與等、訂定應付門市暫行辦法、（一）已收貨款尚未送出者、如有嫌貴要求退款、或送去退貨、一律准其退款退貨、（二）定貨未送者、一律暫綏送出、如有來人或電話來　、該發行所確經登記、可按其登記日期聲明照登記時市價付款、先收款後送者，其發票應開其原來定貨日期之日期、切勿寫送貨之日期、（三）見貨賣貨、凡確係本廠老顧客而急需等燒者、以每戶半擔至一擔為限、酌量應付、而零星主顧、有貨仍照常供給、（四）電話叫貨、凡有電話叫貨者、一律聲明不能隨叫隨送、須候空可送、其貨價以送到之日為準、憑發票收款、要求預定、一概謝絕、（五）平日送憤者、着三輪車直接放廠送去應付　數量仍不得超過一担、（六）門市發售貨價、各發行所須絕對　守定似、不得抬高或减低、是為至要、（七）對於上門顧客、絕對須和顏悅色應付鬥市、萬不可暴燥或言語得罪、（八）為應付環境起見、所有各發行所門市、晨間七時開市至打烊為止、（九）設法注意同行冒充用戶、 
　　棧單貨物無意出清 
　　市商會暨煤球業公會規定、煤球棧單持有八、應於二月廿日起至廿九日止、十天以內繳付棧租出球、逾期停止發貨、照原價收回、望持有棧單人切實汪意、新聲社記者昨探得、各廠煤球棧單數量如下、義泰興五千五百噸、國華四千噸、南洋六千噸、東方二千二百噸、越東五百噸、胡立成四百噸、北洋二百五十噸、光華六百噸、精華三百噸、源華二百噸、南方五百噸、滬江六百噸、華通一千噸、以上總共二萬二千四白噸、惟據柴炭業云、煤球廠之平價辦法、對吾專經售煤炭店號未有同樣之優待、以致備受顧客之指責、且又糾紛迭起、即預購之棧單、雖欲出貨、廠家亦回言平售不及、無法交貨、殊與其十日出淸棧單之本旨、背道而馳、蓋其棧單規則七天以內、免費、第八天起、每噸每月收棧租五角、更有每日收棧租二角、若將棧租繳淸、仍可繼續持有棧單、故若欲緻平價格，惟有取銷棧單制度、方可免除非法營業、 
　　把持現貨同業憤慨 
　　煤球自上海市商會機制煤球業公會會同公告實行平價後、用戶為之寬慰、惟事實則有不然、用戶向柴炭行或煤球號購買煤球、輒遭藉口無貨拒絕、　勞往返、而直接向各煤球廠購買、又感粥少佾多、反演成有價無貨之狀態、深為關心民生者所寒心、茲悉各公團方面、對此正商討辦法、務使對把持現貨者、嚴予糾正、惟悉本市薩坡賽路某煤球附設煤球廠、規模宏大、為煤球業之巨擘、去年獲利運二百餘萬、最近自各廠實行平售後、該廠獨不願虧蝕、故日來諉稱機件損壞、竟停止製造煤球、一面將煤球原料以每噸美金十元之高價、大量售與某方、故已引起同業間之憤慨、將請公會予以議處、 
　　實行平價各煤球廠 
　　上海市機製煤球業同業公會會員實行平價各煤球廠照錄如下、（一）光華煤球廠、（西安路九十號、事務所北京路二七十號中一信托公司二樓、）（二）國華煤球廠、（麥根路、事務所金神父路三九四號、）（三）華成萃記煤球廠、（楊樹浦、事務所鄭家木橋下鄰里）、（四）源華煤球廠、（檳榔路Ａ二五號、事務所法大馬路昇平里二二號、（五）東方煤球廠、（檳榔路一九號、事務所虞洽卿路新垃圾橋堍、（六）南洋煤球廠、澳門路東京路、）（七）義泰興煤球廠、（麥根路、事務所麥根路二八十號）、（八）南華煤球廠、（巨籟達路二八號、）（九）越東煤球廠、（拉都路五一四弄對面、事務所愛多亞路浦東大樓五一〇號、一（十）公用煤球廠、（昌平路赫德路三八七〇一號、）（十一）北洋煤球廠、（檳榔路一三〇二號內五二號、）（十二）胡立成煤球廠、（東京路七七八號、）（十三）和濟煤球廠、（文監師路七二五號、）（十四）炎炎煤球廠、（海寗路五八〇號、）（十五）精華煤球廠、（徐家匯路打浦橋、）（十六）南方昌記煤球廠、（東京路九四號、）（十七）新平安記煤廠、（賈西義路一五三號、）（十八）江、（昌平路東京路口、）（十九）華通、（戈登路八七六弄四六號、）（二十）一心、（新閘路張家花國、）（二一）立興、（成都路一一六弄五十號、（二二）永泰、（勞勃生路小沙渡路口、）（二三）公東、（表悌路馬浪路口、）（二四）華成興、（康腦脫路小沙渡路口 
　　侵佔區煤斤遭壟斷 
　　大陸報云、聞諸可靠方面、日當局今在租界外之侵佔區內、襲斷煤斤、旨在保障日軍有充量之燃料供給、而對日商公司企圖以謀斤售予外人商行者、即用嚴格手段對付、此等事實、已於本週內證實、蓋星期一日、日當局會阻止將價値七萬元之 
　　頭等硬煤 
　　三百噸、交予法租界內某華商公司也、據私人方面查悉、三井物產會社係將該三百噸煤斤、售予附屬之某日商公司、以供給日方統制之華方鐵路應用、詎該附屬公司不從當局之令、而將該批煤斤轉售入法租界、 
　　日憲兵隊 
　　聞訊、即加限止、但此等煤斤業已分號六船、載抵愛多亞路口法租界外灘起岸、日方已無權强將煤斤取回、聞日法兵即告租界外籟警官謂、該批謀斤、係自三井物產會社竊取者、警務處當即扣留載煤船六艘、至日憲兵旋稱將煤一 
　　運回三井 
　　物產會社始已、聞界外區域煤號、已接命令、先將其煤斤供給日艦海軍當局、如有剩餘、則供給日商工廠、最後始能供給外人商號、今三井物產會社碼頭、積煤如山、至少高達三十呎、大半係供日當局應用、上海若干謀商、相信日方發令統制煤斤、當然事屬可能、惟煤礦多在日方侵佔區、故詳細事實、猶未可知云云、但據煤業中人云、租界用煤、採自外洋、日方壟斷、影響殊尠、 
[汽車裁縫舖失火　死傷共十四人　西區兩處大火燬一千餘間]  
　　公共租界虞洽卿路白克路珊家園口一二三號德昌汽車裁縫舖、昨晨三時、發生大火、計葬身火窟者七人、又有男女七口負有重傷、茲將詳情分誌於後、 
　　夢中驚覺 
　　寗波籍李長庚妻孫氏、年三十二歲、具母張氏（年四十七歲）、膝下一子名永福、纔八歲卜居於白克路珊家國一二三號、該號係三樓市房、開設德昌汽車裁縫舖、歷有年餘不意昨晨三時左右、突告失火、適値夜闌人靜之際、無人發覺、致燎原、頓時烈燄飛揚、火光、蔓延甚速、附近居民、均於睡夢中驚起逃避、搬移箱籠物件、情殊狼狽、 
　　七人灼傷 
　　其時救火曾已驅車趕到施救、約三小時之久、至黎明六時、火始熄滅、結果除焚燬一二三號德昌裁縫店全部樓房一幢計七戶外、並波及比隣一一五號黃永泰油漆號、一二二號姚順興成衣舖·及西隣之江舊書店房屋二幢、均付一炬、一一七號增泰典當僅波及水漬、當時有甬人杜阿銀（跳樓跌傷）、社妻童氏、杜女阿寳、杜子炳漢、浦東婦人顧葉氏·韓蔡氏·汪蔡氏等七人被火灼傷、或跳樓跌傷、均由救護重飛送寳降醫院施治、 
　　七人慘死 
　　最淒慘者、住居二層前樓之顧維仁、因將棉被拋下、先行救其母顧葉氏跳樓窗出險後、復欲救妻顧蘭珍·及其外甥子本地人王良文（七歲）不遂、致三人同歸於盡、同時三樓二房東李長根之妻李孫氏與李之八歲男子永福母子二人、及住亭子問內之徐氏母女一人、共三男四女七人、慘遭葬身火窟、由救火員在瓦礫中翻出、焦頭爛額、不忍卒覩之屍體七其、上午昇送膠州路騐屍所經法院檢騐畢、均車至滬西惇信路大華殯為館、由各家屬分別成殯至於起火原因、一時不明、現捕房正查究中、 
　　大西路大火燬屋千餘間 
　　（華聞社）滬西大西路汪家衖後面朱家庫地方、該處搭有草棚千餘間、均屬貧民所棲之處、此外有工廠數家、昨日下午二時二十分許、該處突然發生火警、頃刻之間、烟燄飛騰、一發不可收拾、曹家渡救火會聞警、即驅車駛往灌救、該處住戶均扶老携幼、紛紛逃出火塲、一片啼哭聲、慘不忍聞、是時烟燄迷漫、火勢猖獗異常、中央靜安寺新閘及宜昌路等救火會、亦先後派幫浦車十餘輛到來、協同灌救、約歷三時餘、火勢始告熄滅、結果福新布廠·錦興鉗鍋廠·華興五金廠等三家、均全部焚燬、協叙布廠（廠主李藝槐燒去半間、錦隆布廠燒去四間、鴻盛染織廠燬半間、厚記織布廠燬一間、針記機器廠燬八間、亞東鐵廠·立成玻璃廠·利華玻璃廠·新新睹窟·及草棚千餘間、均遭焚燬、惟新新賭窟當發生火警時、一般賭客與該賭窟做手、均相率逃避、各睹檯上所有鈔幣、倉卒之閒、未及携出、亦遭焚如、此次火災、幸在白畫、未傷人命、至起火原因正在偵查中、 
　　染織廠失愼傷女工一名 
　　滬西林肯路霍必蘭路中國染織廠、為福建人鄭金桂（年五十三歲）所開設、昨晨一時許、該廠突然失愼、一時烈燄飛騰、蔓延極速、一般工人聞警、四散奔逃、曹家渡救火會得報、立即驅車前往竭力灌救、但火熱猖獗、燃燒歷四小時之久、始得撲熄、計焚夫廠房十六七間、而當火熾時、有女工沈成美（年二十六歲）、不及逃出、致灼傷脚等部、經救火員奮勇努力救出、即送滬西白利南路同仁第二醫院救治、聞傷勢甚重、恐有性命之虞、外傳焚斃女工二名、實屬不確、 
昨日下午大西路在家弄後朱家庫發生大火焚燬平房千餘間及廠屋十餘家、損失浩大、幸在白畫、並無死傷人命、圖示救火員灌救及災民事後巡視情形、厥狀至慘（張洪攝） 
[國醫朱南山故後　兩子大興訟端　鶴皇控訴小南侵佔世風道德不可瀹亡]  
　　國醫南通人朱小用朱鶴臯、同為已故名醫朱南山之子、其診所設於愛文義路長沙路口九十六號自建之住宅內、平日朱氏昆仲診金所得、平均分配、而由掛號海鬥人沈文斗兼任可賬之職、並有契約互資信守、不料近來朱氏昆仲之間、忽生裂痕、民刑訴訟、跡踪而起、同胞手足、 
　　分庭對薄 
　　其起因不外乎萬惡之金錢間題、先是朱鶴臯在特一院民庭為查賬問題、對其長兄小南提起訴訟、業經審理多次、尙未終結、不料一波未平、一波又起、朱鶴臯以其司賬沈文斗·朱小南·有共同侵占徐懋棠所付之診金四百零五元、除小南應得之半數外、其餘二百零二元五角、則被侵吞、乃由於去年廢歷大除夕、向新閘捕房報告、由華探目楊斐章往將沈先行拘獲、並將朱小南 
　　飭傳到案 
　　蕭推事訊供之下、以此種案件、係屬告訴乃論者、原被兩造、旣屬同胞手足、殊不宜因細微而涉訟公庭、乃諭令出外試行和解、沈文斗准交二百元保候訊在案、但在改期中、朱氏昆仲因意氣極深、致和解不成、昨晨又經蕭推事升座刑二庭集訊、首向朱鶴臯訊問本案是否仍須進行、據答 
　　定欲告訴 
　　現控沈文斗背信、朱小南侵占、除謂按律治罪外、尙須附帶民訴、請求判令兩被告共同運帶負責賠償二百〇二元五角、詰之　　斗、仍稱徐戀棠之診金、不　眾收到、負賠償之責、質之朱小南供稱、徐之診金、本為五百五十五元、經中匯銀行協理楊字生向舍弟鶴臯情商議減、故付四百零五元、於去年四月六號徐飭人送來、 
　　由我收下 
　　當時曾向舍弟聲明、款以我個人名義存於大亞銀行、本應平均分配、因去歲杜月笙氏曾餽送金香烟盒一只、金表一只、被鶴臯取去、並未分派、故亦將此款扣留、以便於年終結賬時再核、對沈文斗毫無關係云云、訊至此業已明瞭、論令開始辯論、先由捕房律師張天蔭及原告律師起而陳述請求辦法、並附帶民訴、末由被告朱小南之律師洪士豪辯稱、自朱 
　　南山故後 
　　小南因屬長子、故為家長、契約內訂明家長可以動用公款、今原告僅為二百餘元之小數、竟致以刑事涉訟、查其民庭起訴者、其標的為一萬元、所交公費已達八百元、今竟不顧同胞手足、欲使長兄限入縲號、案情內容、姑且不論、世風道德、不可瀹亡、此點應請注意、庭諭本案　論終結、被告等退候二十八號宣判、 
[烟窟老闆被捕　行賄求釋未遂]  
　　中央捕房禁毒科華探目李杰貴、昨午二時在福建路二二六弄十八號拘獲開設烟館犯蘇州人高子明、蔡福林、及吸客華文榮·徐五鳳·時義耐·章笛梅·蔣福順·魯霖等八名、抄出大批烟土烟膏、及烟資一千一百二十十元、窈被捕後、秘密交付李探鈔洋一百元、要求釋放未遂、帶人捕房偵查、昨晨所送第一特院刑一庭、依意圖營利開設烟館及行賄等罪提起公訴、由姜推事升座嚴訊結果、論還押候判、 
[老虎灶夥友　突遭狙擊　彈中胸部甚危]  
　　法租界馬浪路二百六十號國慶園老虎灶、為王國桂所開設、雇有夥友陸志福、二十三歲、通州人、係王國柱之外甥、昨日下午七時　刻、陸正在工作之際、突有暴徒兩人、闖入老虎灶、袖出手槍、向陸志福開放兩槍、一彈中陸胸部、陸中彈後、尙不知覺、即飛奔出外逃命、逃至西門路西成里二十五號後門口、不支倒地、兇手兩人見目的已達、分頭逸去、迨法捕房聞報、立派大批探補前往調查時、兇手已遠颺、即召救護車將陸志福送入廣慈醫院救治、傷勢沉重、性命垂危、至被擊原因、捕房正在調查中、 
[出售所藏郵票　被控詐欺　俞薇生無罪]  
　　曾任國府高級職員之奧人俞薇生、（年四十五歲住辣斐德中一一三一七弄三號）素有集郵癖、前會以高價向呂班路蒲柏坊四十二號集古郵票社·南京路黃浦郵票社等、購集名貴郵票甚多、近因困於資、擬將所集之郵票一部份出售、乃委託靜安寺路八七七號光明書店代覔買主、其中有價値美金五十元者（約合華幣七百元）、俞僅標價法幣五十元、俞之所以貶價、實因此項郵票雖屬名貴、但不能斷定其確屬眞品也、當時有西籍醫生羅森鮑者、擬購此項郵票，但經鑑別之後、發覺內中頗多偽品、認俞有詐欺行為、遂報告新閘捕房、由華探目馬忠榮等將俞拘捕、解由特一法阮訊押在案、昨晨由捕房律師蔣保康彭啟圻依刑法三百三十九條詐欺罪起訴、而俞薇生延王耀堂朱匯律律師辯護、稱、被告因其所有之郵票眞偽難辨、故標價極低、而收集郵票與收藏古董相同、雖屬贋品、亦有其相當之價値、是以被告之行為、實毫無許欺意思存於其間、應請庭上宣告無罪、經戴榮鐸推事質訊之下、遂判決俞薇生無罪、 
[胡徐訂婚誌盛]  
　　本市引翔區鄉紳胡旦華氏之長公子旭生君、年二十三歲、商科畢業現任滬東醫院會計主任、近經沈錦章費子能兩氏紹介、在滬與無錫望族徐顯甫氏之女公子佩蘭女士、舉行訂婚式、並由名醫盛淸誠博士為之證婚、胡紳交遊素廣、一時賓客極衆、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東此間與東海天晴而寒、數處天雲、晨降霧、有從勁峭轉强烈之西北至東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四九·八、最低三二·四、去年同日、最高五〇·九、最低二九·八、 
[『菩薩叛徒』　專門爭名奪利　三寺和尚訟案層見疊出官諭應打入十八層地獄]  
　　金神父路前三敎樂善寺住持儈圓華、及玉皇觀住持儈觀如二人、與現樂善寺住持僧欽亮及開能僧等、為廟產糾紛、彼此涉訟法院、為時已久、最近觀如僧與圓華僧二人、又延劉相律師在第二特院以刑事自訴欽亮與開能等妨害自由、昨屆續訊之期、雙方各偕律師到案、先據自訴人觀如僧陳述被被告等無故報捕、將我等捉人捕房、並阻止往廟中取物等情、至此承賽推事黃炎怒向雙方謂、你們和尙是小是信菩薩、旣信菩薩、要懂菩薩意義、你們現在均是菩薩叛徒、專門爭名奪利、信愛菩薩、應當犧牲一切你們六根未凈、專事胡鬧、每一推事、皆有你們之訟案、我也信菩薩、希望菩薩有靈、將你們打入十八層地獄云云、遂論本案停止審判、雙方向民庭確定廟產權後、再行核奪、 
 
 

Page 9

 
 
教育消息 
[我國普通敎育與　職業敎育調整問題（一）] [  程其保]  
　　（重慶航訊）戰前敎部派赴歐洲考察小學敎育歸國後、歷任敎部專員、湖北敎育廳長、與敎部特約編輯及各大學敎授程其保氏、近為「我國普通敎育與職業敎育調整問題」一文、切中時弊、足資參採、爰錄其原文於下在現代各國敎育系統中、吾人可發現三種趨勢、即（一）民木主義之敎育、（二）階級觀念之敎育、（三）共產主義之敎育、所謂民本主義、乃發動於美國、其目的在發展個性、其方法在盡量給予機會以滿足各個人敎育上之需要、蓋美之建國旣根據民治主義、同時又無歷史上之縛束、故發展個性、機會均等、乃成為敎育設施中主要之方策、今日美國對於普通敎育之積極推進、實乃此方策之明證、近年以來、聯邦政府鑒於國內職業敎育之不足、乃有補助各地方推行職業敎育之計劃、然而一般趨勢、仍傾向於普通敎育、普通民衆求得基本知識以後、則感滿足、其職業技能之訓練、究不及歐洲大陸國家之嚴緊也、所謂階級觀念之敎育、大都見之於歐洲大陸、其含義以為人各有固有能力、此種能力旣有高低大小之分、則其將來在社會中所佔之地位、亦各有不同、換言之、人民在政治上、儘可予以平等、但在天賦之能力上、決無所謂平等、因之敎育設施、不得小依其階級、而定其質與量、此德法各國參軌制度之所由來也、此種階級之分、有其確定標準、在過去、只係以社會地位為斷、故貴族子弟與上級社會之子弟、所入學校為一軌、其目的、在盡量給以優良之敎育、以養成政治上統治階級、至於一般牛民之子弟、所入學校、又為一軌、其目的在依其需要與志趣、予以職業技能之訓練、使能從事於生產之工作、而不為社會之分利者、歐戰以還、民治精神、逐漸貫輸於敎育、此種以社會階級為標準之敎育、遂不得不改絃史張、替以能力階級之敎育、以德國而論、從前所謂為貴族子弟之預備學校、已根木取消、而以四年國民基礎學校之敎育為一切國民共享之訓練、在此四年中、施敎者必須體察兒童之能力與趣向、以斷定其楚吾宜於深造抑宜於繼續職業訓練、其官於深造者、即鼓勵其入中學而至於大學、其他則一律施以職業訓練、以完成其謀生之技能、故德國職業補習敎育之發達、遠在其他各國之上者、固自有其原因在也、所謂共產主義之敎育、創始於蘇俄、其目的在訓練一般從事於農工業之生產者、故不容有貴族式階級式之敎育、以造成社會不平等之現象，考其整個學制、從幼稚園以至於大學、無不着重於職業技能之鍛鍊、而敎育生產化、敎育科學化與敎育創造化三大政策乃成為全國施敎者所奉為圭臬者也、 
[中大助敎王華文　發明全能秤]  
　　可同時衡重計值 
　　（重慶航訊）中央大學物理系助敎王華文君、因感我國舊秤通行雖廣、其唯一功用、却只能權衡物體之重量（實除上應叫着質量）、若欲知所權貨物値錢若干、尙須另行計算、殊為不便、乃加以研究、以求改進、近王君業已設計成功、發明一種新秤、取名「全能秤」、該秤示數精確、使用簡明、不但具有舊秤之同樣效用、且有直接指所權貨物應値之錢數、將來商店貨行、只須一桿「全能秤」買賣兩方、便能立時錢貨兩淸、完成交易、王君於設計期間、頗得其同事金有巽君不少之帮助、現該秤說明書業已編印完竣、分送有關各方、並聞即將呈請政府檢定施行、 
[北平天津昌黎三地　敎會中學學生]  
　　共有三千一百二十四名 
　　河北自抗戰發動、首遭淪陷，日偽對當地敎育界之壓迫、故亦甚於其餘淪陷各省、惟一部敎會學校僥幸尙能照常維持、不為騷擾、故學生指數亦大見增多、茲據本市敎會當局就北平·天津·昌黎三地、現有中等學校調查上屆學生總數、九校共有學生三千一百二十四名、高中學生為一千二百四十一名、初中學生為一千八百八十三名、 
[學校彙訊]  
　　聖聯義務夜校木埠愛文義路成都路西首景星里十一號聖聯義務夜校、為本市各校同學及職業界靑年所創辦、至今已有兩學期、本學期該校已於二十日正式上課、凡淸寒子弟、可即日起前往該校報名上課、編制與完全小學相同、課程有國英算常識等、學費不收、全學期僅酌收書籍費一元、用書及文具完全由校供給、如確因無力繳納者、並得請求免費、上課時間為每晚七時至九時、 
　　正中女子中學　愛文義路大通路一六七號正中女子中學、業已正式上課、高初中各班、均有餘額、續招新生、免費半費學額、在一星期內、尚可繼續請求 
　　兆豐公學　愚園路兆豐公學、本學期中小學生、大形激增、雖早已上課、而報名入學者、踵仍相接、現中學部續招初中一二年級半費生各五名、每生應繳半費僅十元、又為顧念家境淸寒一時無力繳付學費之同學、特設貸費辦法、困難學生、得請求減付或緩付、 
　　道中婦女補校　愛文義路道中婦女袖習學校、編制分普通職業二科、時間上午班九時至十二時、下午班一時至四時半、巳於十二日開課、 
體育消息 
[美籃球名敎練　談近代籃球戰術　中學有保存中圈跳球必要不能守衛之球隊決無勝望]  
　　（紐約通訊）美國著名籃球老敎練安特列斯氏、安任雪拉克期籃球隊敎練已十六年、對近代籃球戰、發表意見二點如下、現代籃球戰、自中圈跳球取消後、其速度之增加、有如看乒乓比賽不停的滿塲來往、看固好看、但對少年籃球員之體力，則大有妨害、在大學球員似無損害、因其發育更為完全也、故據安氏觀察、在最近將來、籃球規則勢必各立、在中學籃球賽、中圈跳球、實有保存之價値、以减低其速度也、 
　　安氏更稱在今日廢除中圈跳球後之籃球戰術中、訓練上之最困難點、為使其有守衛力量、往日比賽中、敎練對其球隊能使對方不超過五十分、已儀極幸運矣、蓋新球術已造成球員集中訓練於射籃、無論遠近、單手或雙手、大學新生之籃球員、皆從事於射籃練習、而極不注意於守衛、吾人必須告之曰、無論本隊能得分多少、而不能守衛者、決不能得勝一比賽也、 
[渝派籃排球隊　赴緬表演]  
　　由王正廷率領聯絡中緬邦交 
　　（重慶通訊）自緬甸訪華團來華訪問後、中緬邦交、益為敦睦、各項文化聯繫工作、刻正計劃促進中、茲悉全國體育協進會會長王正廷博士、擬於短期內率領男女靑年三十五人、內包括籃排球各一隊、由南開中學與兩江體校共選學生十名參加、又歌詠戲劇一隊、將赴仰光及附近各城市表演、藉以連絡感情、業已獲緬甸防華團團長兼中緬文化協會副會畏宇巴倫氏來電歡迎、仰光日報且發刊社論、表示歡迎、並稱中緬齒層相依、兩國應繼續促進友好關係云、 
[校際籃球中學組　今晚決賽　青中桃塢奪錦標]  
　　校際籃球賽、中學組靑中與桃塢同為四勝一負、並列首席、定今晚八時作錦標決賽必有劇烈競爭、另大學組光華對六和塔、光華已於前晚收於奇隊此戰勝貞、已無關大局、浦江與奇隊則各得六勝一負、成對峙局面、尙待再决冠軍、前晚另有三塲、惠中·大同·復旦·相繼棄權、麥倫、紅黑、六和塔不勞而獲勝、今晚秩序如次、 
　　光華------六和塔（大學）下午六時 
　　青中------桃塢（中決）下午八時 
[公開團體越野　參加者十九隊]  
　　西隊柬塞萊參加 
　　虹口越野隊主辦之中西公開團體越野錦標賽、定本週末上午八時於慕爾嗚路光夏中學門前舉行、參加者東塞萊·匯鎭·虹口甲·乙·丙·靑光甲·乙·丙·幼强甲·乙·東光·南光·樊義·三高·明順·混合甲·乙·明風·及華興等十九隊、西隊僅東塞萊一隊、餘如法陸軍·法海軍·俄僑·蘇壳爾·麥令斯·西福斯均未參加、總計參加賽員一百七十四人、較上屆增多三十餘人、包僅中英兩國、華入總計一百三十九人、實為越野賽空前盛况、至該賽發令已聘定央僑華許君擔任、全體賽員號布准於該日賽前三十分鐘分發云、 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚程序 
　　花旗對靑雲甲　六時半　花旗晚霞甲對同協　又　保聯梁溪對商聯會　又　梁溪梁溪對鐵烏　八時　梁溪益友對晚霞丙　六時半　益友保聯對源遠　八時　保聯郵務乙對長德　六時半　郵務益友友對晚霞乙八時　益友綢布對一九三八　又　綢布華義甲對三樂　六時半　金鐘靑雲新對飛馬　八時　金鐘 
　　昨賽結果申二勝達光　七------〇三益勝磊光　七------〇郵務乙勝晚霞乙　五------二浙興浙隊已因故聲請退出、各隊與該隊比賽、一律取消、 
[天梯賽手球賽]  
　　今晚秩序馬心源　對　胡洪年　五時鄭伯禹　對　陳敏孚　五時半何碩慶　對　許長發　六時李友震　對　程尊華　六時半 
[今晚國際乒乓]  
　　綢布Ａ對音耳（三）七點正西靑金城Ｂ對華聯（四）七點正西靑愛禮司對精武（一）八點正西靑 
 
 

Page 10

 
 
商業新聞 
[金融　港方繼續　拋塞外匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、祇半天行市、情况呆滯、中途曾略硬化、惟結果與隔昨收盤、不分榮辱、至晨開英金稍告帶緊、為四辦士一七一八七五、美匯則仍為六元八七五、嗣以外行如有利·華義等雖互相扒吸、但港電前來塞出、且匯豐亦有賣胃、再加沙遜多頭亦略有出籠、故市勢反略鬆硬、斯時英金達四辦士二〇三一二五、美匯至六元九〇六二五、旋以進口商需要結納、並猶太商亦有扒進、故市勢遂見回平、午刻買賣淸淡、遂於平定狀態下、即告收盤、英金四辦士一八七五、美匯六元八七五、與上日相埒、三月期貨趨勢與現貨美匯稍形軋攏、計相差〇九三七五、英金則仍距離〇二五、 
　　市象頗為平定 
　　晨初以倫敦大條、近期縮一二五、遠期跌〇六一五、紐約銀悄仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各滙俱平、美對英·對法亦均平定、對滬小五分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一七一八七五、美匯六元八七五、較之前收、英緊〇一五六二五、美則無榮辱、開後有利·華義雖來扒吸、但幸港電前來供塞、且加滙豐亦有賣意、故市面頗形穩定、計港電塞予有利·麥加利現貨英金四辦士一八七五、及滙豐賣予華義現貨美滙六元八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀乎衡稅揭曉跌一分、此後西商沙遜突來出籠、故市勢略形走鬆、計賣予外行三月份美匯六元八一二五、斯時現貨價硬至四辦士二〇三一二五、及六元九〇六二五、旋以猶太商稍來扒進、且洋行界略有零星結款、故情况即告回平、計洋行購納某行現貨美滙六元八七五、及猶太商結進外行三月份英金四辦士一二五、午刻狀態更靜、迄至收盤無變、英金仍四辦士一八七五、美滙亦仍為六元八七五、本月份英金四辦士一七一八七五、美滙與現貨同價、下月期英金四辦士一二五、美滙六元七八一二五、結果現貨與上日均無軒輊、期貨英金亦未分榮辱、美匯則略長〇三一二五、午後週三無市、 
　　香港英美無變 
　　香港二十一日電、今晨匯市開盤平穩、英美日各匯、仍無榮辱、申匯現貨初開升五元、為三百五十五元、嗣於十時二十分回降一元、為三百五十四元、十一時三十分平穩無上落、午收市面穩定、巾匯現貨再降半元、為三白五十三元半、下午週三無市、 
　　天津申匯續降 
　　天津二十一日電、今晨匯市開盤告平、英美匯現貨均無上落、申匯續降一元半、為一百十元零五角、「聯鈔」暗盤亦續昂七元、為一百零八元、 
[浮多出籠　金市又挫]  
　　昨現金烚赤暗盤、復見回降、雖中途香港帮曾來扒進、但為數有限、良以條子及貨物有不能向銀行做押款之傳說、賣者頗稱擁擠、故結果遂跌落四十元、至晨開尙平、仍為四千八百三十元、嗣以滙市略硬、銀樓帮首肯塞出、某銀號力賣獵後、遂即退達四千八百元關口、惟港帮及證劵帮搜買、會被拉起二十元、但此後港帮買意中止再以散戶多頭復來出籠、故頭寸倍形充裕、遂降至四千七百八十元低價、旋乃某金號乘賤撈進、且斯時外滙已報回平、故再回高至四千八百十八元、卒以銀樓帮及散戶重來傾吐、加之證劵帮亦轉買為賞、收盤又退至四千七百八十五元、午後初開平定、後以某銀號忽來復進、曾拉起二十元、奈證券帮等塞出、復退至四千七百九十元收盤、全天交易稍淸、約二千三百兩光景、銀樓飾金未更、海關金等仍平、 
　　烚赤跌四十元 
　　自晨每條（十兩）初開平穩、一首由證券帮進錢兌業十兩、仍為四千八百三十元、少頃外滙略形硬化、銀樓帮首來塞出、某銀號亦跟賣繼後、且買者寥寥、價遂猛撳三十元、銀樓帮互做二十兩、為四千八百元、嗣以港帮突委某銀樓代買同時證券帮亦代客戶撈入、回起二十元、證券帮進現金號五十兩、為四千八百二十元、此後港帮中止活動、且加某銀號復來猛塞、加之錢兌業亦代客戶出籠、復暴跌四十元、破入四千八百元關內、錢兌業出金號二十兩、為四千七百八十元、旋乃某金號忽代本帮撈進、且滙市已報回平、重又回高三十八元、某金號進錢兌業三十兩、為四千八百十八元、不意午刻再起賣風、某銀號續來力售、更以銀樓帮與證劵帮等亦賣、雖某現金號乘機吸納、但頭寸終感不敵、竟冉降落三十三元、錢兌業出銀樓帮及余號共五十兩，為四千七百八十五元作午收價、午後初開頗平、金號進錢兌業二十兩、仍為四千七百八十五元、嗣以某銀號忽來復進若干、同時某錢兌業亦有撈入、遂抬起二十元、錢兌業互做三十兩、為四千八百〇五元、入後證券幫稍來吐出、且錢兌業亦有賣胃、遂又降小十五元，錢兌業出證券帮廿兩、為四千七百九十元作晚收價、結果比上日回跌四十元、全天五十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金尚無上落 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日未動、大同行仍縣四百八十五元、新同行與上價相同、收進約均减低十五元光景、 
[外幣轉趨穩定]  
　　昨日英美金鎊、需要趨稀、市價稍軟、英美金票供求未盛、市價穩定、上午英金票五十三元五角、美金票為十四元四角二分、與前晚無榮辱、午後同業心思稍堅、市價微升、晚市英金票升為五十三元六角、美金票偽十四元四角三分、杳港票法郎票等、供求稀少、市價未更、日金票穩定、晚市仍為一元二角九分、朝鮮票稍回昂、晚市為一元零五分、昨日市價英美金鎊俱降一元、英金票升一角、美金票升一分、其他各幣俱未更動、 
[證券　多空旗鼓相當壁壘愈築愈高　會德豐股出百元]  
　　證劵暗盤昨日市况、人心依然恍惚、但原來多空大小各戶、雙方仍於一貫宗旨、互相加碼、璧壘愈築愈高、多方目標、在中美新借款之成立、空方則偏重於政治方面、故前途在不久將來、當有較大之變化、昨日半日交易、買賣兩方之陣錢、大致與隔日相同、如信聯繼續買進、中以信孚比較為熱烈、同康同順及久豐一貫賣出、中以同康比較為湧、餘如仁昌及二十號之買進、及卅八號四十一號之賣出、亦復旗鼓相當、故布價倐升倏降、隨供求為升沉、但其高低差價、亦祗一二角而已、結果機續軋漲五分一角至二角、成交數約四十萬元左右、茲列簡表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五七·四〇　五七·三〇五七·四〇漲〇·一〇 
　　統乙五〇·六〇　五〇·五五五〇·六〇又〇·二〇 
　　統丙四八·八〇　四八·二〇四八·四〇又〇·一〇 
　　統丁四七·八〇　四七·五〇四七·五五又〇·〇五 
　　統戊四八·五〇　四七·九〇四八·〇五又〇·二〇 
　　股票交易、成交中一信託公司股四十股、價為　元二角五分、 
　　衆業公所股市、仍極活潑、趨勢參差不定、會德豐股因展望良佳而漲、價自九十七元半始以迄一百零四元買進收盤、騰達之速、卓越餘股、橡皮股甚穩定、大衆對於各股、並無急切購求之象、於以見多方所持籌碼、似已充盈逾量也、 
　　倫敦二十日電今日中國外債暨英商遠東各公司股票掛牌行市、均告平穩、行情概無變動、 
[紗花　原料高昂　紗價轉堅]  
　　上月期貨成交漸增 
　　紗市續堅、漲風漸起、實因廠方原料高昂、各項開繳增加、所以對於開紗一層、依然檳持不賣、籌碼比轉缺乏、同時一般經濟寬紓之戶、逢低時復來吸收、不過實需交易、仍屬遲滯不振、因之漲力未强也、 
　　現紗晨盤、因上日午後已轉漲、開出人心續佳、塲中買氣吒盛、二十支雙馬開價為八百五十二元、漲十六七元、旋聞外滙稍長、黃金略挫、形勢緩和、浮多吐出、一部份雙馬回至八百四十三元、詛價格一疲、榻便宜貨者又來活動、再升四五兀、收盤價為八百四十七元、三月期貨成交漸漸增多、查半日間成交統計二千七百五十包、行情二十支雙馬漲十二元、今日有棉紗一百九十件運香港、二百二十件運廣州灣、三十五件運海口、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行二、四五五　香港五〇 
　　內地二四五　統計二、七五〇 
[廠商開始採棉　市價愈俏]  
　　本棉交易又形熱鬧、廠方中外各廠漸見活動採辦、故市價愈形俏利、至於同業鑒於外匯不能鬆懈、手中之貨非但不願脫售、反見拖進、於是棉市較紗價高昂尤多、實則存底單薄之故也、蘇北來源、到通花僅二百六十九包、茲將現棉成交情形錄左、 
　　火打包　一九五·五〇同行進　一六二件 
　　辛特　一七〇·〇〇　又　一五〇件 
　　火打包　一九六·五〇　又　二四四件 
　　通細絨　二一三·五〇　又　一五〇包 
　　通州花　二〇三·〇〇　又　三〇〇包 
　　火機花　一九五·〇〇　又　一五〇包 
　　通州花　二〇九·〇〇新裕進一、二〇〇包 
　　雞腳花　二〇九·〇〇　又　一、七〇〇包 
　　米特林　二六〇·〇〇內外進一、二〇〇件 
　　美彭家浦　二〇八·〇〇同行進　一〇〇件 
　　通州花　二〇一·〇〇　又　七〇〇包 
　　二〇三·〇〇 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、農初先因利物浦來電報告下落、市况因之軟疲、跌落四五磅音、後因華爾街之在市購買、及一部份空頭抵補、結果收盤雖回好三五磅音、然較之上日價格無甚軒輊也、印度棉市平平、埃及跌十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、各方殊為淸淡、然售價方面俱不願稍鬆也、廠方則購意淡薄、日方廠商亦未聞有大量交易之做開也、茲將昨日棉市以美匯六元八七五折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林　二六〇·五〇 
　　二十支　又　下級一五〇·二〇 
　　三十二支　又　二七三·〇〇 
　　三十二支　又　下級二六二·〇〇 
　　四十二支　又　二七七·〇〇 
　　四十二支　又　下級二六三·〇〇 
[糧食　米市善造謠　洋米劇漲]  
　　米市連朝步步下降、前市突又猛瀉二元、若一號西貢已跌至四十七兀五角、昨則開手尙見續降、無如一般囤戶見市面猛落、認為有機可乘、突又出其魔手、從事操縱、一方散佈空氣、流言海防止運之說、一方先施拉進、客販受其愚弄、遂均懷貨居奇、喊聲迭起、一時市面突飛猛騰、若一號西貢會喊達五十元零五角、以前市收盤相較、竟漲三元之巨、然事實難違、本鄉店舖實胃不暢、終覺月缺難圓、不易持久、况囤戶素抱心思作用、旣見市面造成高峯、又聞匯水放長、即將獲利貨趁昂推出、所以後市無非回籠互相授受、漲風豈能久站、遂步同低、然結果終以早市一轟過頭、回風難抗、各貨收盤又較前市增上二元左右、適將前跌之數、恢復原狀、計一號西貢、收盤為四十九元半、四十九元二角、二號四十八元三角、次至四十七元七角、火絞四十八元半、四十八元、小紋定貨（二百二十四磅計算）五十七元、五十六元半、大紋高貨四十五元、次至四十三元、東京砶尖四十五元半、次至四十四元三角、混合碎三十七元半、至三十六元八角、糯米國洋兩貨相隨跟升元許、厚薄粳國米傳聞虹口來源、昨無轉出、塲外暗盤復烈、亦暗漲二元之巨、崑錫等高粳售五十四五元、特別薄稱五十二元、次至五十一元云云、總之此種米價暴漲、米業責無旁貸、如麵粉普遍平售、人民載道、額手稱慶、燃料煤球亦跟踪平價、只有米業專會口說、不見實行、處處欺人、事事橾縱、買定好米、付以次米、磅過之後、少去分量、又如米店關門、為自衛不顧大衆、無如對於米商之刁惡陰很、迄無辦法、聽其自然、不可救藥、官傳繼續平糶、杯水輿薪、猶月明點燈、空有其美、醃鯉魚放生、死活不知也、故以米業較之麵粉業、還以粉業為賢明也、又悉、海防禁米出境之說、亦與滬市影響小多、且日內尙有大批途貨可到人心趨下、價又回小近元、二號西貢回籠原包自五十七元小至五十六元三角、二號暹邏自五十六元八角小至五十六元三角、小較自五十七兀小至五十六元、統市開出九百噸、現米四千包、 
[粉麥平定]  
　　麵粉　自逐日由廠家供給七千五百包平賣後、每經過辦理平價麵粉之店家、買客綿亘數十家門脾之長、胸背相疊、先到者仍有買不到粉、遲到者或捷足先登、此中情况、或為一般人所不及明、實則亦不難索解、此在辦理與糾察者是否為大衆利益着想也、最不幸者守候竟日置不到粉、還遭鞭箠、是亦貧民不平之處也、市上回籠貨如紅藍車棧單略有開出、價仍為十四元五角、其他各貨、均呈擯局、聞平賣事件、因實惠米能及於一般平民、刻正在討論採取零售制度云、 
　　小麥　交易亦告岑寂、自前日開跌半元外、購方續思抑小、而貨方則以現麥存到兩薄、尙擬扳守待機、故全日間僅開蘇州麥一車、價為二十七元原盤、其他交易暫居擯局、 
[雜糧　黃豆街銷尚盛]  
　　昨日黃豆市况、在上週內之瘋在漲風、已告絕跡、大局雖轉平定、但一般囤胃尙在搜羅、故交易尙盛、除本街成交蕪湖豆一百五十包、價為廿八元四角至六角、父桑園豆三十包、價為二十五元五角外、由囤戶買去南京豆一千二百餘包、價自二十四元至二十五元五角、又崇明沙黃一百餘包、價為二十八元三角、又今日有豆子一萬二千三百八十包、又有豆油四百聽、生油四百聽、俱運香港、 
[絲茶　洋莊絲銷呆滯]  
　　昨日橫濱絲銷又復下回、現貨跌七十元、遠期跌二十三元、紐約近期跌一角二分、遠期跌一角、本埠洋銷、乃又停頓、惟用戶絲市則較生動、白廠五千元及輯里特上售開三千二百元、維有小額成交、目售盤較洋行吃價高出近百元、粗絲印銷、昨亦呆滯云、二十二日有茶葉七十五件運往香港、 
[煤炭　烟煤屑狂抬]  
　　烟煤屑各貨、近日生意、極大鬧熱、工廠老虎灶浴室各方均有需要、始終不衰、結市上存底薄弱、搪客又從中在抬、行情上落、相差懸殊、計做印度屑每噸二百八十元、開平屑二百四十五元、基隆屑二百三十元、以致用戶昨舌、又不勝負担之苦、而白煤層如鴻基等貨、則反遜色、推木思源、實因物稀為貴、來源不多之故、 
[糖市　國糖與洋糖微升]  
　　荷蘭粗砂白又開出三月分期貨二千包、由大昌公司開出、價為荷幣六·二五、Ｏ.Ｉ.Ｆ＆Ｉ.Ｃ·例、公會劃盤稍見回升、粗砂升五角、二四粗白本棧六十二元五角、外棧新貨六十二元七角至五角、老貨六十二元、轉口貨仍四十九元、太古Ｂ嘜西貨六十三元五角、東棧貨六十二元二角、ＣＷ六十二元、ＸＣ與ＤＹ六十一元、ＨＸ嘜六十元〇七角、Ｈ嘜車赤西棧貨四十五兀五角、束棧貨四十五兀、荷赤ＭＰ嘜四十八元、ＷＡ四十七元五角、雪自六十二元、本冰七十四元五角、晶明冰七十六元、國糖又開出條靑數十箱、價為三十九元二角、比前升二角、 
[五金　新鉛絲　連日津銷旺盛]  
　　新鉛絲銷路向以天津帮為最廣、本街及其他客帮、祗抵其半、近日津帮連購共達千數白担之譜、標準乃扶搖直上、如八號至十六號、每擔沾七十五元、十六號至二十號、每担售九十元、二十一號至二十五號、則須一百〇五元左右云、 
[疋頭　棉布存貨　滿坑滿谷]  
　　布市趨勢穩定、奧港溫臺津秦各幫及本市實銷稍增、廠方開價步漲、故市上存貨雖有滿抗滿谷之慨、市般仍支持有力、昨各價平平、手貨現墊價每疋鬆動、三角之譜、本街成交白地印花布·漂布·府綢·嗶嘰·坯布·粗布三百餘件、夸港帮辦細布·細斜·漂布·印花布一百餘件、浙閩帮辦綸昌·怡和等廠粗布·細布·色布·衣布·一百數十件、北帮辦組布、府綢·藍布近百箱、本街鬥市及服裝料貨批發交易頗盛、 
　　東布昨本街染銷及同業心思交易、依然熱鬧、白貨細布以中擋喇叭實需較盛、每疋續漲二角半、高檔龍頭細布市塲乍進乍出、數額尤鉅、晨開二十六元五角半、一度降至二十六元、後市收盤、又升漲至念六元五角、下月份期須二十七元五角、而大戶尙不肯出賣，四君子兀嗶嘰現貨每碼七角七分七五、市氣殊堅、 
　　出口、二十二日運海口四十四件、又五十四件、運廣州灣三百四十五件、運香港、三百二十八件運海防、 
[呢絨奇昂]  
　　毛織物羢嗶嘰、新近進口甚稀、申地紡織品、亦因原料步漲運輸困難關係出品减少、致目前躉批交易殊寡、法蘭羢售價特別昂貴、市貨更形缺乏、斜花底每碼竟開售至二十六七元、板四底二十元仁立貨開十六七元、怡和派力司開沽十元〇五角、利興派力可十二元、正綸頭號黑炭襯四元、副號二元五角、寅豐頭號法西襯八角、二號七角、大同造絲花洋布一元八角、 
[海味　國產海蜓久斷]  
　　劣貨充斥於市 
　　烟台海蜓、僅去秋有到、如細條售過八十三四元、惟以產量有限、來源久斷、於是劣貨大量傾銷、近來史見充斥於市、查箱貨紙包二打裝者、亦為細條、須售一百五六十元、較之舊市、國貨須增貴一倍云、 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[生活的戰爭] [  黃嘉音]  
　　今日的上海，儼然已經成為生活的戰塲了。街頭巷尾，橫屍遍地，這些是在生活的鬥爭中陣亡了的「將士」；有些人因為物價的高漲和生活的壓迫而自殺了，這些是人間的逃卒：還有許多嗷嗷待哺飢號寒的男婦老幼，亟待救擠，這些人可說是我們的傷兵；而發饅頭施粥的慈善機關，就是我們的救護隊。 
　　在這生活的戰爭中，我們是在跟誰打仗呢？我們是不是永遠要這樣地一直打下去，直到我們的子子孫孫呢？ 
　　飛漲的物價並不是我們的眞敵人，投機的奸商也還不是我們的眞敵人。我們的眞敵人，是不合理的社會制度。這個畸形的社會制度，是由我們糊塗的祖宗傳授給我們的，民不但糊塗地把它接受下來，而且似乎也要糊塗地傳授給我們的子孫了。 
　　這個不合理的社會制度是由你跟我和他所造成的，是我們每個人所應該負責的。 
　　我們要安定物價　要叫每個人能够享受做人的權利與合理的生活，我們　得從改良我們的社會制度着手。 
　　施賑平糶，　　　水車薪；剴切勸告，猶如對牛彈琴；製裁了一個奸商　新的奸商還是要源源而來的。這些雖然都　是辦法，可　　　不是永久的根本辦法。 
人情 
[勇壯活潑的芬蘭女性] [  史弢]  
　　以一小國芬萊蘭抗拒蘇聯的進攻，這似乎是件不可能的事，然而英勇的芬人終於在幹這艱鉅的工作了，到現在為止，芬蘭的軍隊還是堅固　死守着她的國境綫，獲得了全世界人士廣大的同情，這一方面固然是前綫戰士努力作戰的報酬，但戰後芬蘭女子的活躍也是存在着不可湮滅的功績。 
　　芬蘭有怎麼樣的女性？古羅馬時代的歷史家泰西泰斯在他的著書「甘爾馬爾尼亞」中已經這樣說過：「波羅的海之北有個芬尼亞小國（即今之芬蘭）那裏的人民度着與强烈的自然鬥爭的生活，尤其是女性們非常勇壯活潑，她們和男子一同出去狩獵的時候，將樹枝揷在地上，就把孩子安放在樹枝的丫叉間，得到的烏默男女平分，一切也都男女平等的！」芬蘭的女性不僅是勇壯活潑，而且有高深的敎養，在歐洲最早獲得婦女參政權的就是一九〇七年帝俄支配下的芬蘭，現在全國七千名的大學生中，女性佔三千六百名，女性敎育程度之高，當可想見了，因此女子職業在芬蘭社會裏也是十分普遍，從議員，審判官，銀行行員，醫生，物理學者等一直到電車賣票，理髮匠，都有女性的份兒。 
　　職業上，敎育上，政治上，芬蘭是男女平等的，所以軍事上她們也是不能例外得和男子分負重任，由於弟一次世界大戰所產生的婦人義勇軍是一個强度組織化的婦女團體，牠的使命是補助國防軍的不足，在戰時的後方服務；在創立這團體的一七一九年，牠的團員不過二三萬，現在則已有十萬了，這團體並不是强制的要人加入，其中有大學生，有商店職員，有家庭的主婦，誰都目願的提供各自特別的技能和時間，例如某大學女生，她祇有星期一五二日的夜裏有空閒，於是她就在這時間為婦人義勇軍工作，入團必先宣誓，然後得穿鼠色的制服，再各各分配到傷兵救護班，衣服班，資金班，敎育班，宣傳班等處，班長的命令一下，她們便一絲不亂地開始活動，芬蘭軍隊的不易敗北，得益於這種「補助軍」是很顯然的。 
　　芬蘭女性不僅是活潑勇壯，而且世界恐怕再沒有比芬蘭更嗜愛音樂的女性了。任何村莊裏都有唱歌隊，都市中的商店職員，電話接綫生等祇要她們有閒嘴裏就漏出歌曲來了。芬蘭也是產生世界長跑健將的國家，所以她們對於體育也有濃郁的趣味，傍晚時分有一羣羣少女穿了希臘式的運動衣，在郊外的運觔塲裏，跟着動人的音樂行行，陶醉在希臘式的舞蹈中。 
　　芬蘭沒有不參加「婦人義勇」軍的女性，也沒有不加入音樂部或是運動俱樂部的女性。 
人物 
[十四世達賴卽位] [  李紹忠]  
　　今日，（二月二十二日）為西藏第十四倫達賴喇嘛坐床大典日期。這次達賴候選者共有三人，依照向例，應富以拈鬮方法來決定。但因在靑海江土崖地方覓得的六歲童子拉木登珠，已有種種確鑿象微，證明是達賴喇嘛轉世無疑，所以中央特准取消拈關儀式，正式任命拉木登珠為第十四輩達賴喇嘛。同時派遺以蒙藏委員會委員長吳忠信氏為首席的龐大代表團前往拉薩，參加拉木登珠的坐床大典，國府並撥款四十萬元，作為登位大典的費用。 
　　中央為甚麼這樣重視達賴喇嘛坐床即位的大典呢？因為佛敎是西藏社會的中心，達賴和班禪分握著全藏的政敎大權，在西藏一切政治、經濟、軍事、敎育、以及文字、語言、風俗、習慣等，莫不帶有濃厚的佛敎色彩。 
　　佛敎創始於印度釋迦牟尼王子。在波羅王朝時，佛敎在印度曾招受很大的厄運，因為回敎徒從阿刺伯侵入，焚燬寺院，殘殺佛徒。於是促成許多佛敎徒逃往印度北部，再由北部流人西藏。以後又有印度佛學家蓮華生和弟子二十五人來西藏宣揚佛敎，這時西藏佛敎，才可算正式確立。 
　　可是不久西藏佛敎却招受了藏王達瑪和民衆的反對，大受摧殘。直到印度佛學家阿堤沙來藏宣敎後，西藏佛敎才又復興起來。但復興後，却弄得派別分岐，相互傾軋。加之有不少異徒流入，例如寗瑪派、薩嘉派等，非但不守敎規，任意留髮娶妻，而目驕奢淫佚，更以邪術惑人，幾將佛敎在西藏的命運給斷送了。這時在靑海西寗地方崛起了一位復興佛敎的大師宗喀巴，他因目睹當時各派惡化現狀，便決心改革，獨創黃教，改用黃巴服裝，以別於當時各派的紅色服裝。並且改訂敎律，排斥幻術。宗氏看到娶妻生子授衣鉢是紅敎滅亡的原因，所以始創化身說，就是人死後能寄胎轉生，仍舊不昧本性。宗氏死後，他的兩個大弟子凱珠、結操分駐在前藏拉薩和後藏日喀則，世世代代實行轉身辦法，找尋繼承職位者，由此奠定佛敎在西藏政教兩方面勢力的基礎，這就是後世所稱的達賴和班禪。 
　　這次即位的第十四世達賴喇嘛拉木登珠據傳很為聰穎沉著，有異常兒。國民政府頒佈准他繼任達賴喇嘛的命令中也說他慧性湛深，靈異特著」，可見他是位異於常人的「神童」。這次即位大典中，不許任何外國人士參加，而中央政府却特別派遣重要代表團，專程前往拉薩，因此引起一般人對西藏未來政策的演變，格外注目。這次達賴即位大典，或將為「中藏關係」開一新紀元。 
 
[囤積居奇] [  趙蜓年作]  
社會 
[利用集體力量] [  柏何華]  
　　美國洛杉磯有個外科醫生盧斯，他認為每人每月付一塊五毛錢的會費，可以得到一切醫藥上的治療------門診，出診，開刀，病院，醫藥等。但，這是需要許多人來贊助和參加的 
　　不久，水電公司的五百僱員來向他登記了。為了順利的進行，他聯合洛斯醫生，僱用了一個看護，成立「洛斯盧斯需院」。 
　　他們的車業蒸騰日上。不渦為　抵補開銷，月費也增到兩塊五毛錢。在洛杉磯的郊外，有十處分院，專任的醫生也由兩人增到六十五人。登記者，不用說，是增加得更多了。登記者的家屬，也可以享受優待辦法。外埠有好多醫生模仿着成立類似的組織。 
　　我們應該知道，這不僅對於一般平民有利，對於一般醫生也是合算的。在這裏供職的醫生最高的年薪是一萬二千塊，最低的是三千六百塊。而加利福尼亞州醫生的平均收入，每年是三千五百七十七塊，還得扣掉其他費用。 
　　洛斯醫生說：「如果說這種制度不能在各地實施，那是毫無理由的。」而我們也委實想不出什麼理由來，除掉頑同和保守。 
　　在我們這個一切都沒有保障的社會裏，健康自然不會例外。許多的人是冤枉地死掉，難道我們的人口眞的是太多了嗎？我不知道是不是有賢明的人士肯考慮一下。 
　　我覺得這事實昭示我們一個很好的敎訓。一切的利益得用集體的力量去爭取的。在這地方，為什麼物價如此地高漲呢，除了操縱，別的理由都說不通。 
　　那麼，多數的人民幹嗎要被很少的奸商操縱呢？當前的生活問題沉重地壓在每一個市民的心頭，大家能不找出路嗎？ 
　　我們可以擺脫操縱，我們可以有出路。集合羣力成立消費的組織，平衡物價。但這需要賢明的租界當局和賢明的社會人士的帮助和倡導。 
 
 

Page 12

 
 
游藝界 
[電影五十周紀念感言] [  新良]  
　　自從第一部創作的影片在一八九一年於美國公映後，到今日，電影已經有了整整的五十年的歷史了。為了要慶賀這一個偉大的紀念，本市外僑巳在進行着籌備發起舉行慶祝會，詳情已由新影君在本刊報道過了，這裏，筆者只想寫發句勉言，聊作紀念的文字而已。 
　　五十年的歷史，設短不短，說長不長，可是，電影在這個時期裏的發展，確是非常驚人的。由默片，而聲片，而五影片，而卡通片，其問正不知道已經建立了多少的勳功偉業。電影不但是一種消遺，娛樂的東西，並且在敎育上，文化上，有它不能忽略的地位。 
　　有人說：『看一木電影，正如看一本好書，同樣地它也可以給我們以精神上的安慰，與身心方面的進益。』無疑地電影事業的在將來更會發揚光大，是無可否認的事實。 
　　每一個從事着電影企業的人，與每一個電影藝人，在這紀念的塲合，都該各自觀察一下，在過去五十年中，電影事業是如何地燦爛光明，是如何地偉大驚人，為了保持過往的榮譽計，為了使電影事業更臻完美計，每一個人正應該努力來擴展這條藝術的大路。 
　　回頭看看我們中國的電影事業，待改良的地方，眞可以說是很多很多，努力吧，趁今年恰是電影五十周年紀念的當兒，讓我們來一次總動員吧，不要留戀於低級趣味的，無意識的電影上了。只要我們肯努力，肯苦幹，實幹，我們是不讓英美的電影專美於前的。我希望，等到中國電影的五十周紀念的時候，我們要眞能趕上他們一樣的境地。 
[銀國珍聞] [  三星]  
　　偵探片之權威導演徐欣夫，現已自組公司，假徐家滙前華安公司攝影塲，攝製古裝偵探片「黃天霸」，由其小姨顧蘭君及李英徐莘園等主演，連日工作頗為緊張。 
　　平劇「雁門關」，已經方沛霖改編為電影劇本，由袁美雲·梅熹·龔秋霞·陸露明·殷秀岑·韓蘭根·等聯合主演，服裝等均已籌備就緒，即可開拍。 
　　馬徐維邦編導之被集「夜半歌聲」，人選已定，由談瑛與王引領銜主演，王獻齋，王竹友等亦參加演出，現擬籌備赴沓島拍攝外景。 
　　王元龍，路明主演之「荊軻刺秦王」，已全部攝竣，試片成續，甚為美滿，現決繼「絕代佳人」之後，在新光獻映。 
[華聯演話劇] [  籌成]  
　　華聯同業會之娛樂科，於二七日為該會新設之診所舉行開幕典禮，請醫學博士朱仰高揭幕，嚴美烈嚴淑美兩小姐剪彩，餘興表演「黃昏後」，劇情是在孤島三不管的地界，兩間破舊的房屋內，住了兩個失業工人，一個是年靑的獨身漢民叫阿毛，一個是有了妻女的叫陳二窪子，可是為了失業，他的妻是跟着依靠特殊勢力過日的金嘴去了，女兒翠蘭，也被携了去，陳二為衣食所這，有時只得做剝田雞的勾當，但阿毛是不知道的。五日後翠蘭逃回來，說金嘴逼她富嚮導女，且向她調戲，可是金嘴又追來了，結果大起衝突，陳二事敗，被捕拘去，阿毛持斧去尋金嘴復仇，臨行與翠蘭的好，事畢一同離開孤島。待阿毛回來，翠蘭已迫不及待，而在內室自殺，阿毛尙誤以為翠蘭先走。飾陳二的身患疾病，無力顧及妻女，不得已做剝田雞以度日，謂雖喪良心，但比較金嘴靠特殊勢力以貽害同胞者，究勝一籌。飾阿毛的不受金嘴的引誘，不願與其同流合污，情願衣食不週而受苦，扮相旣皆相稱，說白又甚透澈，觀眾莫不潛歎。 
[泰山得子]  
　　盛况空前 
　　從新年開映到現在的「泰山得子」，沒有一塲不客滿。因為片子的本身，向有其叫座的能力。像象羣的衡鋒，猿猴的助戰，獅虎的搏鬥，都與過去的獸片作風，絕對不同，充滿着新鮮的刺激，臘克斯新聞社社長為了八天塲塲客滿的稀有盛况，特地拍了一張照片，預備寄到美國去宜傳，苦了許多觀衆，要買當天戲票，一定要先一天預購，才有可能性。 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　某王爺演搭桌戲之趣聞（上） 
　　遜淸世襲某王，自幼酷嗜戲劇，同光年間凡是宗室貴冑沒有不歡喜哼幾句皮黃或崑腔的，當時名角如林，不但有好戲聽，就是以王爺的身分隨便請那位名伶敎授幾齣戲，那也是非常容易而且都能得到眞傳。某王學會了許多戲，每逢各王公府邸有喜慶壽事，他總興高采烈要客串一兩齣過過他的戲癮，賀客們一瞧見戲單上寫着某爺台淸客串的字樣就知道是他老人家了。從前某爺楚家產巨萬，舉動豪華，揮金如土慣了的。所以每逢他票一齣戲，勿論同他配演的大小角兒以及後台裏的管事管箱甚至打洗臉水看大門的雜役人等都能得到他的賞賜的。有時每演一齣戲至少也須開銷幾十兩銀子，在那時候孫菊仙外串一劇劇猶不過八十金，許多人且以為聞所米聞，算是打破紀錄的最高戲份，某王爺旣是這樣豪闊，所以他一進後台，但聽得一片恭維聲，你也給王爺請安，他也給王爺道好，前呼後擁的進來，（奴僕及幫吃喝的。照例走到那裏跟到那裏。）密密層層的圍裏着，那種氣派，着實令人羨慕。誰知一到民國，旗人的生活，一天比一天艱窘起來，一般王公的後人，揮霍成性，當然不能馬上現出吝嗇的樣子，外面的虛架子雖是依舊擺着，落不下來，可是內裏的悄形就大非昔比了。某王爺自然也是遭到同樣的境遇先還可以敷衍度日，不料後來竟連三餐都混不上了！（一八四） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一四二局　彼竭我盈　薛雅山擬　紅先勝 
　　着法下期披露的驢救主着法卒三平四　將五平六　卒三平四　將六進一　車二平四十五進六　車六進一　將六退一　車四進一　將六平五車四平五　將五平六　車五平七　兵二平四　車六退七兵五平四　帥六進一　兵六平五　帥六退一　兵七平六車七平四　將六平五　車四退七　兵五平四　馬九退七 
　　背水一戰着法揭曉卒四平五　將四平五　馬五進六　將五平四　卒七平六將四進一　車四平五　將四退一　馬六進八　車二退一砲一平六　車四退一　馬六進七　車二平三　砲五平六車四平五　馬七退六　車五平四　馬六進五　車四平五馬五退六　車五平四　馬六進四　車四平五　馬四進六車五平四　馬六退七　車四平五　馬七進六　車五平四車五進一　將四進一　馬六進四　車四平五　車五平六將四平五　砲六平五　車五平六　馬四退五　車六平五馬五進三　將五平六　車六平四（勝）首先測中者許楚森　胡玲依　糞翁　許仁義　張鼎承吳華宗　王企中七人 
 
[沈浩女士在「中旅」主演孽海花，飾賽金花一角。] [  昭]  
 
