# 1940 - 265 - 4923913

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內國府公布陸軍撫卹暫行條例　龍雲下令總動員滇省邊區宣告戒嚴越南當局籲請東京方面制止日軍再進　徐謙在港病歿 
　　國外德義日簽訂渾事經濟公約赫爾聲明美國遠東政策不變　英空軍大舉轟炸德根據地 
　　上海早日恢復公共交通華董願出任調解法租界電車昨被投彈　米價復趨猖獗當局嚴重注視滬越綫停航仍係暫時性質 
　　第一張：國際要電 
　　第二張：國內外電　商業新聞敎育消息 
　　第三張：本市新聞 
　　第四張：自由談游藝界[德義日三國　訂立軍事經濟同盟　彼此互助合作有效期限十年　對蘇現行政治關係不受影響]  
　　柏林　此間頃宣稱、德義日三國公的已於今日下午一時在柏林簽字、（二十七日海通電） 
　　柏林　日本今日已加入德義軸心、而與德義簽訂一軍事及經濟同盟、此三全能國之歷史性同盟、係於下午一時十二分在德德首府中、於希特勒前簽字、此爲德國所設計企圖阻礙美國動作及分裂英帝國之同盟、於遠東之將來將有極大影響、協定簽字之情形、頗似去年德義軍事同盟簽字或舉行時之狀況、代表義國簽字之齊亞諾、係於下午十二時三十分飛抵柏林、較預期遲到二小時半、隨齊亞諾同來者並有義外部之條的專家多人、白朗登堡門前、於德義國旗之外、復懸掛日旗一面、又有小型日旗、當局在街中分給德國學童、（二十七日合衆電） 
　　柏林　德義日三國公的全文如下、德義日三國以爲永久和平之先決條件、爲世界各國、均獲得適當之地位、已決定對於三國在「大東亞」及歐洲區城之努力互相合作、三國之主要目標爲建設新秩序、增淮關係各國之繁榮與福利、三國政府希望與其他範圍之國家合作、藉以實現和平世界之終極願望、因此德義日三國政府、商定下列各項條文、 
　　第一條　日本承認及尊重德義兩國在歐洲建設歐洲新秩序之領導地位、 
　　第二條　德義兩國承認及尊重日本在亞洲建設「大東亞新秩序」之領導地位、 
　　第三條　德義日三國同意根據上述方針合作努力、倘簽字國之一、遭遇歐洲戰爭或中日戰爭目前尚未牽涉之國家攻擊、三國當在政治經濟事三方面互相援助、 
　　第四條　爲履行此項公約德義日三國政府所在命之聯合技術委員會、將儘速開會、 
　　第五條　德義日三國申明上述條款、並不影響簽字國與蘇聯之現行政治關係、 
　　第六條　此項公條於簽字後、立卽發生效力、並以十年爲有效時限、三國因任何簽字國之要求、於此項公約滿期前之適當時期、關　延長有效期限之談判、三國代表由各該國政府授權簽字蓋章於三份的、一九四〇年九月二十七日於柏林、（二十七日海通電） 
　　柏林　一般人皆認該約係代替三國以前之防共公約、但有可注意者、卽防共公約係專以蘇聯爲對象、而且下之公約、則對於蘇聯之新關係、曾加特殊承認、此間外交界人士感以爲該約之第事、則德義將予日本以援助、（二十七日路透電） 
　　三簽約國宣言 
　　柏林　德外長里賓特洛甫親自遞接義外長齊亞諾及日本大使來栖、參加德義日三國公的之簽字儀式、德外長發表演說略稱、德義日三國政府已決定簽訂重耍公的、渠於密的全文、以德義日三國語言官讀後、代表德國政府宣稱、德國於一九三三年以後、希望以和平方式修改現狀、德國人民亦有治理其自然領土之權利、國社黨早已決定爲德國人民獲得生存之權利、渠根機希特勒元首之命令而簽訂之三國公的、爲三國聯台一致、實現共同利益之莊嚴宣言、此項公的之目的、爲德義兩國領導建設歐洲新秩序、日本領導建設「大東亞新秩序」、此項公的之基礎、不僅爲三國之友誼、且爲三國之共同利益、此項公的並不以任何國家爲對象、而係針對煽動戰事及企圖延長或擴大戰事者之步驟、此項公的爲三大强國之軍事同盟條的、將有助於歐洲及「大東亞」新秩序之建設、並使世界和平儘述實現、任何國家希望參加此項集團者、必與以誠摯之歡迎、但企圖干涉歐洲或東亞」題之解決、或襲擊德義日三國之一者、將遭遇三國二五〇·〇〇〇·〇〇〇人之聯合力量云、齊亞諾亦發表演說、申述新公約爲防止戰事擴大之壁壘、但該公的之重要性、超越目前之局勢、而爲三國之永久團結云、日本大使宣稱、該公約之終極目標、爲建設世界和平、以正義爲基礎之普遍而永爾之和平、希望與具有同樣目標及進行同樣計劃之國家共同合作、該公的對於德義日 
　　柏林　義外長齊亞諾宣讀關於德義日三國公約之文吿、略稱、此項公的已證明德義旦二國之政治經濟與軍事之合作、及共同之利益與目標、三國均須覓致生存之空間、但爲獨估世界資源之國家所拒絕、三國之團結並非臨時之外交策略、而爲歷史之表現、此項團結可於歷史上覓獲共原因與目標、此項公約簡單而明顯、德義兩國與日本互相承認建設新秩序之領導地位、德義日三國並無戚脅他國之意向、而以阻止戰事擴大爲目標、此項公約不僅表示目前之團結、對於將來亦具有決定之價値云、（二十七日海通電） 
　　英美方面反應 
　　倫敦　英國頃對德義日三國同盟作第一次之反應、謂該項條約貫爲一空泛條約、消息靈通者稱、自英人觀之、此項條約究能影饗此時之局勢吾、殊難預必、並稱德義、恐難由聯合日本之手段、對英採取堅强行動、彼等並引述美國貸華二千五百萬美元及羅總統禁運鋼與軸心國及日本兩事、謂人們應估量將來民主國家之得失、又此間官方並稱、此種同盟協定英國對之絕不恐懼、（二十七日合衆電） 
　　華盛頓　美國非官方面頃對德義日協定、立卽予以反應、謂此協定就此間度之、實不過一至多延長五年之事實、國務部對此不願卽時發表評諭、然權威方面稱、此項協定、目的在對付美國、已屬毫無疑義、（二十七日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[延不解決之交通工潮]  
　　自公共租界電車公共汽車工人先後罷工；法租界之電車公共汽車工人繼之而取同樣之行動，雖法租界偶有少數有軌電車勉强開駛，以利行人，但可云上海整個租界以內公用交通事業完全因罷工而在停頓之中，此其所予數百萬市民以行動上深刻嚴重之影響，固無待言；故無不迫切希望工潮之得早日解決，而無如雙方之若即若離，似一時尙無復工之望。夫工潮之出於某一種工商業，影響所及，亦僅限於某一業之有關係者。例如一家藥店職員之罷工，仍不虞無購藥之處，則其影響所及於一般者自微。若公用事業既爲公用，勞資雙方除應各爲自己利益攸關而有所折衝外，尙應顧及公衆之利害，豈可爲城門失火而殃及池魚哉！故工潮如遷延一日，一般對於公用事業勞資雙方之不快將日甚一日。而租界當局平時對於電車公共汽車之增加車資；體恤備至，輒爲核准、而今對於市民因交通工人罷工所遭之不便，亦宜如何採取有效之處置，謀公允之解決，俾得早日復工，以利行旅。此固爲一般人所渴望也。 
　　罷工之原因，想必簡單而有其必要，一言以蔽之；當必爲經濟之原因也；良以目前物價之有增無減，日用之入不敷出，除絕少數之富裕有閒階級外，固無不同感生活之困苦艱難。故交通工人爲求維持其必需之生存，而望改善其原有之待遇，以應付目前之生活，其動機果純潔，其發爲要求，自非得已；及因所求不遂，而有不得不出於工人最後之武器－罷工，衡情略迹，亦不能不寄以相當之同情。顧交通工人既負有維持公共交通，便利公衆行動之職責，亦應一念及於罷工之後，大衆所感覺之不便爲如何；若能早日回復原有之交通工具，以便利公衆之行動，此則公衆之感想又如何！而在勞方或以爲責不在工人，應在資方：資方如能容納勞方之要求，朝聞命而夕復工可也。其言誠然，但吾人以爲條件之磋商。自有其必需之過程；如何成立雙方所可同意之協定，亦非咄嗟所能辦；但萬事必有其原則、原則旣立，則枝節問題，亦不難迎刃而解。故以爲一朝原則如可爲雙方所同意，則應立時恢復工作，至細目之協定，可讓諸雙方代表之商訂。 
　　現下洋商營業往往有一種通行之錯覺，孜孜於其利益標準之保持，故外匯短縮，恒不顧大衆負擔，增加附費，提商價目，對於生產之職工，有無休戚與共之誠意，恐不暇顧及也。夫衣食足而後知禮義，人至生活無可維持之際即無肆其簧鼓，尙欲攘臂而起，何况工潮旣以潮稱、掀風作浪自易易耳！資方平昔怠於注意工人生活之情况，及工潮旣作，又無法求解決，而惟對顧客表示十分遺憾，庸有濟乎？甚至拒不延見工方代表，則去解決之途愈遠矣。 
　　竊以爲勞資糾紛，在所難免，惟有勞資各自念其立塲雖有東西，利害終歸一致，故勞方對於資方，除爲其生存所必需，待遇所應有，而有所要求改善以外，其他非所當問；資方對合理之要求，應物品善意之處理，能採納者則應儘量採納，不能採納者自當明示以理由；俾勞方知其所要求者爲過分。蓋處今日之局面下，表面繁榮，內實空虛堅强人物」、而能以若希特勒之鐵石心腸、對付任伺外國之弱點、然霍氏又謂松岡又爲實在主義者、其對英美聯合陣綫力量、決不至估價甚低、霍氏又謂、松岡之行動無諭固執或錯誤、一以自信爲基礎、因是其行動之結果、非爲有希望卽屬危隃云、（二十七日合衆電） 
　　英政受美國鼓勵緬甸路將重行開放 
　　華盛頓　美國對華新借未已引起此間人士對於美政府將採何種步驟、藉以表示反對日本進兵越南之推測、羅斯福總統對宣佈廢鐵輸出禁令後、此間人士愈信英國以美國之鼓勵、將於十月問三月期限屆滿時、復開放緬甸公路、中國得美國新借款後、可源源獲取美國方面之軍火與其他物品之接濟、（二十七日路透社電） 
　　重慶　滇緬路停運三月瞬將屆滿、此問各民衆外交團體連日分訪英大使寇爾爵士、中述中國人民深望英國卽期無條件開放該路、寇爾日來與各方接觸頻繁聽取開放該路之意見、以便韓報倫敦政府、（二十七日哈瓦斯電） 
[美人助華　救濟基金　中國駐美使館　舉行接受典禮]  
　　華盛頓 
　中國駐華盛頓大使胡適博士、昨日下午當衆在中國大使館接受美人捐助之援華慈善基金九二·〇〇〇元、此款係由美國醫藥援華會及婦女新華委員會所聯合捐募者、參與典禮者有羅斯福夫人及其他來實五百餘人、除此以外、胡適博士並受有裝訂美麗之「希望之　書」一冊、內列美名媛一百人之姓名、此一百人中每人曾捐款援華達一百元之多云、賽珍珠代表衆人獻金、胡大使接受後、當卽發表簡短演說、對中國抗戰表示强烈之希望、大使稱、「今日乃中國紅十字日」、自接得美貸華新款美金二五·〇〇〇〇〇〇元及廢鐵禁運之好消息後、一切對華親善之人莫不欣喜、又悉該希望之書」將寄交蔣介石夫人（二十七日合衆電） 
[甘地訪晤印督]  
　　西謨拉　今日下午廿地曾訪 
　　東京　迄今鐵道　拓殖　及厚生二省大臣、均由他省大臣兼任、今日下午內閣已發表以上三省之專任大臣如下、（一）鐵道大臣小川鄉太郞、係民政黨領袖之一、曾任大學政治經濟敎授多年、一九三六年廣田內閣中任工商大臣、（二）拓殖大臣秋田淸、爲政友會著名領袖、曾任衆院議長、內務次官、及去年阿部內閣之厚生大臣、（三）厚生大臣重光、爲商界巨擘、政友會領司軍用飛機製造廠之試騐所、發明新式炸彈投下器、此器可向預先擇足之遠地自動投彈、據此間軍界中人稱、飛機隊有此新器、當可將一城市全部轟炸無遺、飛機馬達用電流控制炸彈投下器、機中置三表、一示飛機飛行之速率、一示依照速度按時自動投下炸彈、一示炸彈擊中尙有炸彈擊中尙有炸强幾枚美國專利局對此新器已許其專利、（二十七十日路透電）大三倍、置諸足球塲中、塲地幾爲之滿、高則的及三層樓房此項飛機在五年或十年內、未必見諸飛行、惟飛機工程師認爲非不可能、某工程師稱、工程愈大則效率愈高、美空軍擬在俄亥俄州戴頓地方造一試騐塲、以試騐多至八千馬力用直徑四十呎摧動機之引擎、查今日所有之最大飛機爲海陸機、重五十噸、可以每小時一百三十哩之平飛速率飛行二千哩（路透） 
 
 

Page 5

 
 
[龍雲下令總動員　滇邊已宣布戒嚴　法當局謝絕華方援助　向東京發出緊急請求　日軍正繼續南進]  
　　重慶　據昆明消息、沿越南邊境之華軍、仍留駐境內、滇省邊境一帶、已於九月廿五日宣布戒嚴、軍事當局對於經過河口及馬里坡（譯音）之人民、皆加以嚴密之搜查、華軍爲擾亂在越南之日軍後方起見、現正在粤省海岸之防城附近、予日軍以壓迫、華軍克復該城後、日軍卽行反攻、於九月廿三日晚間攻入城中、但翌晚又被華軍收復、昆明現平靜如常、外僑並未撤退、惟所有中央政府各機關均作離境之準備、大部份將遷往川省、居民已奉警吿自動撤退、倘不遵令、卽將施行强迫、各商人現正運貨出城、（二十七日路透社電） 
　　重慶　頃據昆明消息、謂滇省主席籠雲、已下令、動員一切人力及富源、以保護滇省防禦侵略，茲據大公報駐滇訪員稱、蔣委員長之駐滇臨時司令部、已下令嚴密檢查來自越南之旅客、以防奸允、（二十七日合衆社電） 
　　重慶　華方人士對越南發展、刻覺迷離、華方昨允越南當局之請、派專機一架飛往越南邊界、俾載越南代表來渝商討、惟華機雖抵邊界、並無法代表到塲、聞維希方面已謝絕華方對越之援助、同時此間負責外人接河內電、得悉日機昨日轟炸河內與海防、日機飛至河內上空投下小炸彈三枚、被法方高射砲開火逐退、旋日機再度飛至河內、但未投彈、（二十七日路透社電） 
　　重慶　今日官方宣稱、華軍於星期二經與日軍血戰兩日後、已完全克復粤西南之防城、華軍係於星期一晚進入該城、並將殘餘日軍遂出、華軍事負責方面稱、防城之克復、爲華軍自日軍進攻越南以來、一良好之收穫、當日軍向越南進展之際、華軍攻擊中國邊境各日軍根據地之舉、繼續進行、又稱、日軍刻繼續在撤退其在粤甫之駐軍、如駐香港邊境及深圳之軍隊等、在深圳以西南頭之日軍、聞已上船赴海防、（二十七日合衆社電） 
　　重慶　外部發言人頃以各記者詢以法國是否抵抗中國軍隊入越一節、答稱、此一問題、應由法人解答、然而謂法人不致抵抗亦非絕無理山、因中國軍隊若入越境、決不致有如侵略者之行動、必爲一助越助法之友軍、發言人並稱、法方並未正式邀請中國相助、（廿七日合衆電） 
　　河內　法當局頃向東京籲請、派特使至越南，以阻止華南日軍繼續南進、因法軍對該南進之日軍、已不抵抗、法國之爲此項緊急請求、係在日　表團西原少將遏止"軍南進未成以後、該南進之日軍、曾自桂境進入諒山、現似有向河內進展模樣、可巧在法當局作緊急請求、欲東京和解當地局勢之際、法政府因今晨日機六架飛入河內上空、已決定向日政府提出抗議、認日方違反星期日所軍繳械後、卽抵達此點、駐河內之中國領事曾君已偕同職員離河內、而該地所有華人之銀行、亦均閉門、法當局對所傳華軍已入越之訊、表示吾認、官方稱、越甫政府、至少在目前、將仍留河內，惟衆料除非華南日軍不再向河內進展、越南政府終須他遷、日軍今日繼續在海防、以其軍隊及記備登陸、而據河內協定、此間將有六千人駐紮、關於允許日人店據三處飛機塲一節、雖未規定日期、然日人將於短時間接管此等機塲、（二十七日合衆社電） 
　　法抗議海防被炸日軍官表示歉意 
　　河內官方於昨晚發表公報稱、諒山一帶局勢、並無變化、日軍部隊則在海防港登陸、並開抵駐防地點、經過情形、頗爲平靜、與本有二十二日法日軍事協定之精神相適合、統率登陸部隊之日本將官、對日機昨晨轟炸海防之舉、曾向法國當局表示歉意、並聲明該機飛行員、並未奉有命令、乃係擅自行動云、按昨日午前轟炸結果、海防居民死十五人傷十八人、事後法國當局目爲「不可索解之敵對行動」、立卽向日本政府提出强硬抗議、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　海防　越南當道因海防被轟炸事、已向日本嚴重抗議、昨在日本依照河內協定在海防登陸之前、日機出現於海防上空、擲下炸彈數枚、致城內越南人叢居之處死傷數人、（廿七日路透社電） 
　　河內　日本軍事當局昨日內轟炸海防事件、曾正式向安南法官員道歉、按日軍拫據河內協定、昨日以二千人在海防登陸、於部隊登陸以前、曾對海防實施轟炸、據日官員稱、轟炸海防、實屬完全錯誤、被等對於傷亡當地人民十五人事、亦深表遺憾、據昨夜海防方面外人報吿、日人無故轟擊該城、令人莫解、所有法軍部隊、除必需守衛外、於事前均已撤退、甚至當日機盤旋於該城上空時、法方高射砲隊未發一彈、及至日空軍投彈四枚以後、法方始不得已而抵抗、日軍昨晨轟炸海防、幸未釀成混亂情狀、惟有多數居民、收束行裝、咸撒離該城、日轟炸機咋所遺損害、尙不浩大、僅毀壞窮苦居民之草屋多間、海防被炸後、旋又有日機兩隊、盤於該城上空、每隊包含飛機八架、此等飛機、並投彈、日軍於昨日黎明、始行上岸、實際登陸之處、係在海防以外兩據點地方、登陸以後、卽步行入城、約於中午時分、始到達其目的地、至登陸之日軍、滿身負荷奇重、又値烈日當空、外表均呈沮喪頽廢之狀、尙有散兵若干人、則乘坐黃包車、跟隨於隊伍之後、按爲「守衛目的一而開抵海防之日軍、其人數已超過在安南各城駐守之法國及安南守衛甚多、聞於本週週末前、尙有日軍四千人、行將登陸又昨日登陸之日軍、除有犬隊飛機在上空護送之外、尙有坦克車十數輛隨行、（二十七日合衆社電） 
　　維希謂日方遠約協定已中止實施 
　　維希　貝當政府之當軸昨夜宜稱、法日所訂允許日在越南獲得根據地之協定、因日本之侵略越南、必須無定期中止實施、官方稱、法政府善意與日當局訂立協定、且擬雙方維持到底、然日本則違約攻擊法軍、且侵略越南故協定中原有條件、目下不能適用事變未解決前、日本不能獲得越南之根據地、政府並表示、越南戰事仍在進行、與日方傳至此間之消息相反、（二十七日國際社電） 
　　倫敦　孟却斯德指導報評論越南局勢、謂維希政府專事退讓、今之問題、爲日政府果以正式協定所給予之大讓步爲滿足乎、泰晤士報稱、越南在遠東、佔最重要之軍事上地位、遠東命運非英美所能視若無覩之事、如維希採堅强立塲、拒絕日方要求、則決不致孤立無援、今去人讓步之程度、尙未公佈、但事有確然者、對緬甸公路之新嚴重威脅業已開始、凡知東京技倆者、皆不信亞洲法領土之削减、將止於法日協定中所載之各點也、（二十七日路透社電） 
　　東京　今日此間發表關於越南協定之共同公報、其中聲明日本向法國保證、尊重越南之法國主繼與土地完整、外務省發言人須磨拒絕說明協定中對日本在越軍事活動之範圍、是吾有何限制、（二十七日路透社電） 
　　重慶　此間各報對於美國對華借款之消息、均以大字登戰、並料日本侵犯越南之結果、美國將採取新的重要手段以應付連東局勢、各報對於維希政府皆痛加羅責、（二十七日路透社電） 
[晉南戰事激烈　日軍由長治向南增援　華軍正向蔭城鎭進攻]  
　　洛陽　晋南連日戰事極爲激烈、二十二日日軍由長治向南增援、華軍於蔭城鎭北小橋附近截擊、擊毀日汽車九輛、斃日數百、同時華軍並向蔭城鎭進攻、（二十七日電） 
　　潼關　晋南華軍、二十夜向曲沃進擊、當將近郊十二里橋南各據點攻佔、日向城中潰退、另日一部馳援反撲、復被華軍擊退、（二十七日電） 
　　洛陽　晋高公路戰况仍烈、二十一·二十二由北增到日軍三千餘、經華某部迎擊、日勢頓挫、（二十六日電） 
　　洛陽　豫北華軍、到處向日攻襲、戰果極佳、（二十六日電） 
　　興集　張茅大道各據點、仍在華軍不斷攻擊中、廿一廿二兩晚、華軍破壞日陣碉堡鐵絲網公路多處、同時另部襲處鄉附近、叉二十廿一兩日、華某部在候馬以北、破壞同蒲鐵路、（二十六日電） 
[監察院　舉行會議]  
　　重慶　監察院於二十六下午二時舉行第七十五次會議、由子院長主席、在渝監察委員李夢庚·姚兩平·沈尹默·等十餘人均出席、列席者有審計部林部長、王决長、該院秘書長程中行等、議決要案多起、內中關於視察二期抗戰時行政計劃、中央各機關精神總動員推進兩案、討論尤久、決定卽行繼續派員視察、至五時散會、（二十七日電） 
[陸軍撫卹條例　制定公布]  
　　重慶　國府二十七日令、茲制定陸軍撫卹暫行條例、公布之、此令、（廿七日雷） 
徐謙遺影 
[徐謙逝世]  
　　香港　前司法部長徐謙在此逝世、年六十九、徐生於南昌、一九一九年參加巴黎和會、爲華南政府代表團之顧問、一九二七年南京政府指其爲共黨領袖下令通緝、一九三三年閩省獨立、徐與其謀、事敗後、隱居不出、（廿七日路透常） 
[展長十年]  
　　倫教　中國已將威海衛港內劉公島上若干房屋與便利、和與英海軍之期、自一九四〇年十月一日起、再展長十年、本年英大使互換文件、辦竣此事、平時威海衛用作遠東海上英艦人員之休憇處、今歐戰方殷、英艦人員未有同樣利用之機會、但仍留駐兵士若干、以照料劉公島房屋之租借與續租樣、載明於一九三〇年四月十九日交還威海衛之中英條約中（路透電） 
[中英文化協會　請開放滇緬路]  
　　重慶　滇緬路二個月禁運、將於下月中旬屆滿、中英文化協會王會長、及中國理事會員羅家倫·傳斯年·陶孟和·杭立武等、特於日昨致電英方敎育文化界領袖牛津劍橋各大學敎授等、說明滇緬路對於中國抗戰建國之重要性、及繼續禁運對於英國速東　益曁中英關係之惡影響、希望喚起社會人士注意、促使政府屆期決定無條件開放、（二十七日電） 
[陳嘉庚出席　南平歡迎茶會]  
　　福州　陳嘉庚頃出席南平各界歡迎茶會、陳表示南洋僑胞與祖國經濟之聯繫、至爲密切、戰後僑胞滙款回國、達二十萬、萬、捐款逾八萬萬、此項捐款、皆從一千一百萬僑胞中零碎捐募而來、今後望國內同胞多貨、獻材料、激勵僑胞、作輸財義舉、陳氏擬以一二個月時間、周覽故鄉情况、日內卽赴閩北各地視察、將先往崇安（二十六日電 
[粵鄕民捐榖　低價售給駐軍]  
　　翁源　縣屬龍仙鎭鄉民、爲饗應募捐運動、決定龍仙、藍靑、李村三鄉、捐谷二千担、每担以國幣一十六元六角低價售給附近駐軍、以代獻金慰勞、（二十七日電） 
[維希政府聲明　報復空襲不願繼續　直布羅陀外機過境]  
　　維希　負責方面頃宣稱、法國機羣轟炸英屬直布羅陀港　乃因英國侵略法屬西菲洲、故以此爲報復、嗣後英國倘不賡績進攻法國屬地、則法國空軍、卽不致再有轟炸之舉云、據此間接獲消息、法機於昨日午後　三時至四時十五分、轟炸直布羅陀港時、其中一架被高射砲所擊落、飛行員均已獲救、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　頃悉本日會有國籍不明之飛機一架、飛過英屬直布羅陀港上空、但未投下炸彈、據此間接獲消息、法國飛機昨日轟炸直布羅陀港時、所投炸彈有四十枚落于海中、有七十枚則落于陸止當時兵工廠辦公室爲炸彈三枚所燬、工兵營房一所中彈傾圯、工兵多名、均葬身瓦礫中、停泊港內之船艇三艘、中彈起火、其中一艘旋卽沉沒、另有多艘均逃往西班牙國亞爾傑西拉斯港、直布羅陀港總督邸宅附近、與特拉法爾加公墓附近、均落下一彈、一時交通爲之中斷、沿海堤防碼頭曁堆棧、多被炸壞、此外法國飛機一架、會用機關槍向英國高射砲位射擊、當卽擊中砲手若干名、其中一架被英方所擊落事後、直布羅陀港總督聞曾下令强制疏散居民、（二十六日哈瓦斯電） 
[土希兩國擬訂　軍事公約]  
　　雅典據此間探悉希臘軍事代表團、已非正式在土京安加拉進行關於改進兩國海陸軍之談判、據稱希臘代表團係應士政府之緊急邀請、前往土京、此項談判、或將爲兩國簽訂軍事公約預備談話、（二十七日海通電） 
　　羅馬　義大利已重行開始其攻擊希臘之運動、阿爾巴尼亞首都蒂拉那法西斯黨統制下之報紙、頃又刋載希人在西摩里亞省有暴虐行動之消息、據種阿爾巴亞人三名近遭暗殺、（二十七日路透社電） 
[義空軍　轟炸海發]  
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、北非方面偵察隊甚爲活躣、英機襲索偷之義軍傷一人、義機炸海發擊中浦池·軍需庫·堆棧·鐵路·海港·及潛艇根據地非方面、義機炸阿賽狄森林及阿特巴拉河兩岸之英軍、英機襲倍比拉等處、死二人、英機　梅登曼、死六人傷二十三人、英機二架被高射砲擊落、（二十七日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[赫爾聲明　美遠東政策不變　日本如不轉變態度　禁運範圍勢將擴大]  
　　華盛頓　國務卿赫爾頃間宣、美國海軍以主力艦隊留駐夏威夷之基本政策並無變更、赫氏對於禁運廢鐵一事、除謂渠信此乃美國大部分人民之意嚮外、拒絕置評、有詢以關於對日在遠東之拓土程序之美國一般政策者、赫氏重申其一九三七年七月十六日日本在華發動侵略時所發表之外交政策聲明、赫爾氏並稱、美國對前此之主張、迄今仍堅決予以維持、渠稱、「如有任何國家予以破壞、則彼等應負責仟、」同時國務院發言人稱、渠未聞美駐日大使格魯有被召回之消息、渠並指稱、華盛頓最近會對此項消息加以吾認云、（二十七日合衆電） 
　　華盛頓　據此聞白宮秘書歐萊昨晚透露消息、羅斯福總統爲遠東情勢、不時與國務卿赫爾在電話中商榷、按總統前曾宣言禁運廢鐵及鋼屬物往西半球以外之國家、但英國則應除外、此項禁運、於十月十五日卽當開始實行、羅斯福總統發表上述宣告時曾聲言美國爲保藏本國供給所需起見、不得不有此一禁運之令、然據白宮秘書透露云、羅斯福總統對於因日本俊犯安南及上海租界管轄爭執、而引起之遠東危機、深爲憂慮、至將來禁運範國、是吾擴大而包括各種汽油、歐萊則謂目前尙無消息、然外間推測、認爲實屬可能、據此間消息最靈通方面昨晚所獲印象、美國貸款與華以及同時下令禁止廢鐵出境、此兩種舉動、尙未能完全代表美國因日本破壞安南及上海現狀、而計劃竣事之反響步驟、於發表禁運令時、雖未明言該項命令與遠東情勢極有關連、然歐萊之語氣中顯已表明、此舉純係對付日本無疑也、（二十七日合衆電） 
　　美禁鋼鐵運往日本　國會人士一致贊同 
　　華盛頓　羅總統昨日發布禁運鋼鐵命令、頃已獲得國會人士普遍之贊同、西佛及尼埃民主黨衆議員的翰基謂總統此項行動、「苟具有」良好之理由乃係極爲正當者、吾人固無單獨對付日本之理、但當吾人覺有施行之正當理由時、吾人自應施行、故余對總統此舉表示贊同、明尼蘇達共和黨衆議員梅司認此項禁運、將使日本增加其侵略、主張美國應立卽採用進一步而更堅强之手段梅氏稱、此項封鎖乃係加速日本攫取荷印之努力、苟吾人擬進行實施任何物品之封鉗者、吾人應澈底進行、對往來本本之一切貨品允其黃金之運輸、一律予以禁止、坎薩斯共和黨參議員凱伯謂此　一「佳良之行動、余甚贊成、幷希望能長久實行」、威斯康辛共和黨參議員威萊則預料此項禁運、將使日德兩國益爲接近、「然就吾人所循之途徑觀之、是乃一合理之步驟、此項行動之整個影響唯將來能知之、米歇根共和黨衆議員克勞福特稱、就日本之擴張政策而觀、全部之遠東局勢、繫於菲島及荷印之是吾陷於危險、然渠叉稱、渠並不感覺封鎖卽能增加荷印等地之危險、國會若干人士於贊同禁運中、咸認禁運將使遠東其他區域之危險增加、關於此一問題、克勞福特稱、「菲島荷印固有危險然羅總統之行動、未見卽增加其危險、因日本早已決定實行其領土擴張政策、其在無論何地之所爲、皆係若是、予對總統此舉心悅誠服、且久望有此一舉、吾人之助日毀華工作、已較世界任何國家爲甚、吾人今日採取實際行動以代空言、誠令予甚爲欣喜云，（廿七日合衆電） 
　　東京　　端派報紙「國民新聞」今日對美國貸款與中國及禁止廢鐵運日載文大施抨擊、顧謂英美如繼續取無端反日之立塲、則必受有力之打擊、而不以 
　　日報對美大施抨擊　認美日衝突難避免 
　　緬甸與新加坡爲限「都新聞」載文題日「太平洋爭雄之戰鬥」、謂越南僅爲日美兩國刻在發展中之大決鬥之小角、英國顯亦參與此事、以圖恢復在歐所受之損失、比較穩健「朝日新聞」日、日美兩國之銜突今似已不可避免、吾人頗歡迎美國以堅決狀態決定其行動、以代用徐緩手段迫害日本、美國仇日日見其甚、施於日本之壓力日見其重、實爲向日本人民堅毅之決心抗戰、該報承認新僑之在損香山者、皆已準備作一切之犧牲、以援助日本之國策焉、」按郡司氏方於本週內返國抵擋濱、（二十七日合衆電） 
　　美退伍兵大會決議　促請政府全力援華 
　　波士頓　美國退伍兵協會昨夜舉行大會、對於外交政策作激昂辯論後　、主張除戰爭外以全力援助英國與中國、有主張美國中立不與聞外事者、爲衆呵止、旋以大多數通過一議案、反對主張中立之仟何宣言、至是美國退伍兵協會十六年來未嘗變更之政策爲之一變、該議案宣稱、對於保衛海岸與自由之英國人民並對於英勇之中華民國、吾人予以友誼與同情的保證、該議案並促請美政府採行各種合法步驟、以阻止戰具運入侵略國、並繼續對於反抗侵略之各國人民予以適合其安全自由與和平的責任之完全合作、（二十七日路透電） 
[日本鋼鐵　仰賴美國　本年七個月中　輸入五二尤噸]  
　　華盛頓　據商務部統計、日本於本年前七個月內向美購辦之廢鐵及鋼等，已達美國所有出產之三分之一、美國出口數量當時共計不過一·七九六·〇〇〇噸、而運往日本一國者已有五二五·〇〇〇噸、英國亦購進的五九九·〇〇〇噸、一九三九年同月份內、美國出口數量共二·一二三·〇〇〇噸、運銷日本者爲一·一五五·〇〇〇噸、運往英國者僅二五四·〇〇〇噸、同時商業方面人員透露消息、中國爲償務而運往美國之鎢鑛、已有三千七百五十噸之多、按此次裝運之鎢鑛、較去年進口者超過三倍、而較一九三八年中國運往美國之鎢鑛則超過約二十五倍之多、（二十七日合衆電） 
[美國太平洋政策] [  原著者John　Gunther載美國外交季刋]  
　　日軍在法屬越南登陸之後，德義日三國卽繼之訂立軍事同盟，太平洋形勢此後不免日見緊張。本報茲譯載美國的太平洋政策一文，俾讀者得以窺見木問題中美國的處境。至於「歐戰叢談」續稿，容後仍當絡續發表。 
　　太牛洋在世界五大洋中範圍最大。自東至西最廣處幾達一萬哩，南北最廣處的七千哩。面積的佔六千八百萬方哩的佔地球全部海面之半。其間有三處英國屬地卽加拿六，澳洲，紐西蘭；有美國等十二個共和國；有構成日本四千零七十二個火山島嶼；還有中國，菲律濱羣島，荷屬東印度羣島？沿北太平洋邊緣，蘇聯與美國相隔不及六十哩。它是財貨和商業的一個龐大倉庫，是各種貿易必經的要逍，是在國策方面扮演諸般冒險的劇　，也是未　糾紛的焦點。 
　　美國對於遠東和太平洋問題的態度，是給三種鮮明政策所支配的。三種政策就是：（一）一八九九年海的翰所宣佈的開放門戶政策。這個政策最簡單的界說就是，凡願與中國貿易的各國人民，一律享受機會均等。（二）一九二一年至一九二二年的華盛頓條的。根據海軍條約，主要海軍各國同意維持某種海軍比率。美國並在四强公的中應許不變更西太平羊的防區和軍事根據地的現狀，同時日本也在九國公的中應允尊重中國領土完整。這種條的雖早給日本破壞了，但美國依然是信守不渝的。（三）史汀生的不承認主義。這種政策是在一九三一年日本佔領滿洲以後宣佈的，曾聲明任何狀態，條的或協定，凡違反非戰公的條文，美國概不承認。 
　　每一國家都有五種邊界。第一，在本國內的，是地理的邊界。其次，與地理邊界同其廣闊或超過地理邊界的，依照該國的面積與力量，成爲軍事的邊界，也就是藉着海陸空軍的力量用以防衛的邊界。其三，是經濟的邊界。例如，美國經濟的邊界當然包括巴西的咖啡和彼里維亞的錫。第四，是外交的邊界，大抵在保護地理邊界以外的本國利益，或應付該項利益所可遭遇的任何危險。第五，是道德的邊界，可以「開放門戶」這類詞令來說明。 
　　普通言之，一國的外交邊界，在某一時期，可用來代表那一國的「政策」，而軍事的邊界卻代表那一國用以保衛那政策的「權力」。本文目的在討論這兩種邊界，對於美國在太平洋方面的種種利益，有什麼關係。 
　　美國在太平洋的利益，可劃分爲好幾類： 
　　（一）領土方面　美國在太平洋方面，保有好幾組島嶼，例如，夏威夷羣島，關島，中途島，威克島和撒摩亞羣島的一部，（菲律濱並未計入，因爲依據泰丁斯，麥杜菲法，菲島到一九四六年，便不再屬美國 
　　（二）民族方面　旅居中國的美僑的有七千人，旅居日本的的有八千人。菲律濱也有許多美國僑民，荷屬南洋和海峽殖民地也有美僑少許（計荷　有　六百二十五名，海峽殖民地有五百二十五名）　其中以旅居中國的最爲美國國務院所關心 
　　投資方面　投資的確數不容易獲悉。據合理的估計，在中國的有二萬五千萬美元，在日本的有三萬五千萬美元。但日本愈向中國進展，則美國在柬亞投資的機會將益受限制。無論怎樣，美國在遠東的金部投資額的有七萬五千萬美元，僅及美國國外投資總額百分之六而已。 
　　（四）貿易方面　一九三八年，美國對華輸出總額的爲三千五百萬美元，自中國蝓入總額爲四千七百萬美元。美國對日輸出總額却非常龐大，幾達二萬四千寓美元，自日輸入總額（多數是絲和棉貨）爲一萬二千六百八十二萬美元。美國對日輸出多數可作爲戰爭物資，如機器，廢鐵，汽油之類，美國此舉無異幫助日本攻打中國了。至於美國對菲律濱輸出總額亦達八千六百萬美元，輸入總額則爲九千四百萬美元。 
　　（五）航空方面、民用航空，不特沿襲現成的貿易路綫，抑目開闢新路綫，是爲未來的貿易開啟新門戶。泛美航空公司所辦的太平洋航空路綫，無論在商業方面或國威的價値，都很重要，卽在軍事上也有一種顯而易見的利益，因爲駕駛員不但獲得在太平洋上空飛行的訓練，抑且對於太平洋上空的氣候狀况等等，也可以獲得有價值的情報。由美洲經火奴魯魯，中途島，威克島，關島，而達馬尼拉的航空錢所建設的根據地，在軍事上殊爲重要。 
　　（六）文化方面　美國在文化方面，尤其是在中國，有其重要的利益，如湘雅大學，北平協和醫科大學，和共他不可勝數的學校，敎曾，醫院之類。美國假使不願犧牲這種重要的有價値的利益，就決不能放棄它在遠東方面的政治勢力。 
　　（七）政治方面　整個世界是互相連繫着的，允其在遠東方面，美國爲保持國力與威信起見，不能不負起政治上的責任 
　　這一切都是美國所要保衛的。可是美國站在甚麽地位去保衛呢？ 
　　若要答復這個問題，首須討論誰是美國的假想敵。在國際政治的現勢中，若就遠東和太平洋區域而論，美國的假想敵只有日本一國。德國如其在歐戰中獲得勝利，局勢當然會完全改觀的。到那時，美國的　防務也不能不隨之完全改變了。但在目前，美國在太平洋方面須戒懼的惟有日本。這並不是說，日本蓄意在未來的某月某日對美開戰。頭腦淸醒的政論家多數承認，此種冒險舉動一時殊不可能。惟在目前情况之下，日本是能威脅太平洋方面美國利益的唯一國家，能醖釀太平洋戰爭的唯一强國。因此，美國當依據此種目標，去決定太平洋方面的軍事和海軍政策。 
　　萬一日美間眞的不幸發生戰爭，日本將第一步打擊美國在華毫無掩護的前哨。美國駐華軍隊，將陷於孤立無援之境。自一九二七年以來，美國卽與他國合作，保護上海公共租界，在該處駐有海軍一千一百員名。在華北有美海軍五千員名，分駐於北平天津。長江一帶有美艦四艘，廣州也有一艘。亞洲艦隊，以上海或馬尼拉爲根據地，只有萬噸巡洋艦一艘，七千噸舊式巡洋艦一艘，過時的驅逐艦十二艘，潛水艇十二艘，小型輔助艦若干艘，美國在遠東並未駐泊主力艦或航空母艦。在過去，甚且沒有在海軍根據地夏威夷駐紥艦隊，爲的是不願開罪日本。現在不然，美國已在夏威夷的珍珠港集中全部艦隊了。 
 
 

Page 7

 
 
[英機羣飛渡海峽　大舉轟炸德根據地　法比荷口岸多處起火　柏林區電力站被毀]  
　　倫敦　大批英機今日飛歐陸、作大規模空襲、法比荷海岸受極重之創傷、溯自英空軍攻擊「侵英」根據地以來、此次最爲猛烈、英轟炸機羣陸續飛渡海峽、猶如後浪之逐前浪、歐洲全部海岸之德方侵英根據地、無不被炸、英機穿越低空雨雲而疾降、投下大批炸彈、使海峽之霧、立成一團紅光、沿歐陸海岸數百英里、遍地皆起大火，（二十七日國際電） 
　　倫敦　積極攻襲德境及其占領區之英皇家空軍、昨日又以扇形陣勢飛至歐洲上空、每小時增加壓力、祈達戰爭來之最號大空襲、英方之空襲、使重要目標歐洲城市二十餘處、咸遭大大蹂躪、柏林及基爾海軍根據地、亦在其列、英軍之空襲速度增加至速、前經轟炸之目標現仍爲堆積甚高之一片瓦礫、公吿稱德人未及淸除其瓦礫、英機復來轟炸、據歸來之英空軍人員稱、柏林之兩大電力站及鐵姆潑華夫機塲已成一片瓦礫、德一等戰鬥艦「熙華滋」號、傳已爲昨日英機所炸毀、基爾之海軍船塢亦遭重大打擊、英海峽中德方侵略港口遭英機兩次白晝轟炸、據官方稱、德港中船隻、受毀甚重、（二十七日國際電） 
　　倫敦　路透社　空軍訪員稱、英空軍轟炸機對德所取空中攻勢，近巴加緊一稅、除畫夜予數方侵英根據地以痛擊外、今且將作戰範圍展至敝境僻遠處、從日落破曉之十二小時內、英方長距離飛機飛遍德國本部全境、本週曾有英方巨型機飛至距波蘭邊界五十五哩內轟炸電力站一所、長距離轟炸機出襲時無戰鬥機衛護、故白晝活動範幽受嚴格限制、惟中型轟炸機畫間已加緊其在較短距離內襲擊、今英空軍森炸機活動雖增一倍、尙係加强預定攻勢之第一步、日後將實現邱吉爾之言而臻前所夢想不到之激烈程度、英機活動旣愈演愈烈、則料柏林及德方其他大都市中軍事目標所遭之轟炸迅將加劇、目今每夜柏林僅遭一决空襲、蓋英機往襲須飛一千二百哩、不若德機來襲最多僅飛三百哩之易也、試以英空軍對德國戰爭機構而施之破壞打擊、與德機隊企圖擊碎英國工業與民氣之努力、兩相比較、可見英空軍之戰績固遠勝德機隊也、（廿七日路透電） 
　　倫教　航空部昨夜發表公報稱、昨夜飛往德境及海峽大施襲擊之英機全體安返、英轟炸機飛茶柏林區、轟炸電力站、鐵路交通及丹貝霍夫飛機塲、基爾船塢與哈諾戚漢姆等地貨棧頗爲得手、而盎凡爾鄧扣克等港中船隻與埠頭貯藏庫亦遭襲擊、又英海岸飛機一架昨日午後擊落敵轟炸機一架墜海、昨夜英海岸飛機一隊、轟炸白萊斯特油池中彈起火、港中船隻、亦受重創、基爾被襲時、英機投下巨彈落船塢北端與造船廠當見一彈爆炸處與泊於基爾海軍船廠之德巡洋艦香霍斯脫號相距甚近、波洛業被襲歷三小時半、多處起猛烈爆炸、並起大火、火光照耀全城、五十哩外亦見之、據駕駛員歸來報吿、英機投彈準確異常、破壞甚多、（廿七日路透電） 
[英偷上空　昨晨發生劇烈空戰　倫敦及密特蘭續遭轟炸　德長射程大砲轟擊杜佛]  
　　倫敦　今晨倫敦區域曾發空襲警報、敵機飛來時、高射砲曾加以密集轟擊、現信今晨白晝空襲時、倫敦及郊外曾擊落敵機十架、德機一隊的二十架、曾企圖由西南飛臨倫敦、但被高射砲所擊退、折向東南飛去、英戰鬥機加以機擊、在蘇里某山上空發生激烈察戰、聞某决空襲時、倫致南部某建築曾被彈投中、死傷多人、倫敦西南某區亦落彈數枚、（二十七日路透電） 
　　倫教　航空部公報宣稱、昨日德機曾在倫敦及四郊濫投炸彈、在空戰中被擊毀之德機共計三十四架、咋晚敵機之空襲、遍及英國許多部份、但以倫敦與四周區域、以及西北各區爲主要中心、房屋·商店·及工廠均受損害、並有數處因燃燒彈起火、人民稍有傷亡、英倫東南某城、毀屋數所傷亡極少、前報失蹤之英駕駛員二人、現悉無恙、（二十七日路透電） 
　　倫教　昨日英空之德機活動範圍甚爲有限、惟英戰鬥擊毀之德機、仍達三十一架、內十五架爲轟炸機、英方亦損失戰鬥機八架、惟內有駕駛員三人、安然無恙、據航本部公報稱、木月十五日德空軍襲英敗北後、前日始首决派火隊轟炸機白晝竄人英空、惟昨日德方空中活動又復甚少、晨間敵機飛近英國東與南海岸、大多單機飛行、但遠竄入內地者、寥寥無幾、東北海岸兩地有彈落下、物質生命梢有喪折、傷軍罹難者甚少、午後從哈斯丁至蘇桑普頓間沿海峽若干口岸被襲、物實受損害、死傷若干人、密特蘭某鎭、亦有炸彈落下、毀屋若干、死傷輕微、英戰門機曾驅妝敵機一大隊、倫敦區上空米見敵機出現、惟泰姆士河口飛機塲區有敵被飛到、致倫敦兩度發出短時間警報、（二十七日路透電） 
　　柏林　昨夜本社向負責當局探悉、昨日德機在英國全境擲彈轟炸、空戰時擊落英機十五架德機失踪者僅三架、英國南部及密蘭斯區東北部在軍事目標、咸受東創、邵參敦之著名噴火　製造廠中彈多枚、費爾頓飛機廠昨日上午續被攻擊機庫、鐵道連接處均被巨型彈所中、發生大火多起、損毀綦重、（二十七日海通電） 
　　柏林　德機昨夜在倫敦柏根海德索桑沛頓等地轟炸軍事目標、計投炸彈四白噸、倫敦一地計受炸彈二百五十噸、此外利物浦之棧房亦遭德機轟炸、（二十七日通電） 
　　柏林　昨晨德國轟炸機賡續攻擊英國南部、密羅士包力之鼓風爐廠中巨型彈數枚、惠特　城之碼頭及其他港中設備、均中彈起火、空戰時擊落英旋風梭二架、（二十七日海通電） 
敎育消息 
[敎部最近公布　小學敎員儲金辦法]  
　　（重慶航訊）敎部最近公布小學敎員儲金辦法原文如下、 
　　（第一條）本辦法根據小學敎員待遇規程第十二條之規定訂定之、（第二條）小學敎員之儲金、分左列數種、由市縣敎育仃政機關視敎育經費及小學敎員之薪給狀况、選擇應用、（一）自由儲金、　强迫儲金、（三）獎勵儲金、（四）退職儲金、（五）互助保險儲金、（第三條）按照小學敎員待遇規程第二·第三·第四各條實施之地方、應勸導小學敎員在薪給中按月提成、自由儲蓄、（第四條）實行年功加俸之地方、應强迫小學敎員將其年功加俸听得三分之一、或四分之一、作爲儲金、（第五條）經費充裕之地方、應在市縣敎育經費中專列預算、撥款充作小學敎員獎勵儲金、凡小學敎員自行提成作爲儲金者、縣（市）政府酌予津貼、一併儲存、（第六條）經費充裕之地方、應在市縣敎育經費中專列預算、撥款充作小學敎員退職儲金、平時由市縣政府按敎員月薪額、加給百分成數、代爲存儲、至退職時、卽如數給予、（第七條）市縣敎育行政機關、應協助小學敎員辦理左列二項或類似之互助保險儲金、（一）在薪給中按月提出百分之一二、再由市縣政府按年酌予津貼、彙集儲存、充作保險基金、儲金者如有死亡、除提取其儲金之全部外、並得平分當年全部所得之利息、以資補助、（二）在薪給中、按月提出千分之二三、彙集儲存、充作保險基金、儲金者如遇必要之臨時大宗支出、得在基金中低利借貸以資彌補、如遇死亡得在基金利息中提分若干、以資補助、（第八條）各地方擇定施行某種儲金時、應另訂施行辦法、呈請上級主管機關備案施行、（第九條）除退職儲金外、其餘各種儲金、應由主管敎育行政機關會同參加儲金者、組織委員會主持辦理之、（第十條）儲金之存儲、應山委員會與利息優厚之國家銀行或郵政儲金滙業局接洽、訂定辦法數種、交由儲金者選擇存儲、（第十一條）參加儲金之小學敎員、遇直系親屬之死亡、或本人之重大疾病及無法避免之災害等事、得將儲存之款、向公家在公款中、無利或低利貸款應用但須按約定時期歸還、（第十二條）國民學校中心學校民敎部之合格敎員、適用本辦法之規定、（第十一三條）本辦法自公布日施行、 
[經濟部　中農實騐所訊]  
　　經濟部中央農產實騐所、自一十一年一月正式成立后、內部分設植物生產、動物生產、農業經濟三科、經歷年之努力、大具規模、至二十七年、因戰事遷渝、改組爲稻作·棉作·麥作·雜糧·園藝·森林·蠶桑。畜牧獸醫·水產·土壤肥料·械物病蟲害·農作經濟十二系、其中除園藝水產二系尙未成立外、其餘各系之工作、均積極進行、並在黔桂滇湘五省設立工作站、將各系技術人員適當分配於各站、與各該省農業改進所或農業集中之組織通力合作、以期協助各省盡力實施、俾應目前之需要、 
[兒童圖書館籌會　召開成立大會　今日在銀行公會]  
　　上海兒童圖書館籌備委員會、籌備以來數月於茲、積極進行頗爲順利、茲定今日（二十八日）下午四時、假銀行公會俱樂部、舉行成立大會、束邀各界惠臨參加、查該館係根據上海第九屆慶祝兒童節籌備委員會之發起、曁應純同、應純高兩小朋友之建議、而成立籌備委員會、組織份子、爲中華慈幼協會上海辦事處、工部局兒童保障科、上海兒童保育會、上海街童敎育會、上海女靑年會等十一團體、推定黃警頑·胡祖蔭·張國權·陳征帆·丁秉南·董斌·鄒榿等爲幹事、負責妥擬各項章則、增聘委員、籌募經費一切事宜、今爲報吿籌備經過及以後進行、特開成立大會、 
[中國書會　增加作品陳列]  
　　第九屆中國畫會書畫展、連日盛况、已誌前報、該會會員在國內外者共達三百餘名因交通不便、致出品遲到者、不及參加、近日又收到外埠作品、於明日起加入陳列、此决出品整齊、博得觀衆嘖嘖稱羨、其中符鐵年商笙伯王師子之花卉、吳湖帆陳蜨野鄭午昌沈邁士等之山水、均爲精品、汪亞塵繪魚、允稱當代無二、早已名聞中外、此次陳列九鯉圖、色調優美、活潑異常、令觀者愛小忍離、其餘佳作如林、不及枚舉、 
[上海公共衛生學會　歡迎克利司　後日晚在靑年會]  
　　英國女子醫學敎育家克利司W．C．Cullis敎授、已於九月二十三日抵滬、上海公共衛生學會、訂於三十日七時、假八仙橋靑年會九樓開會歡迎、由伊博恩敎授所柬邀、並敦請克利司敎授演講、講題爲「工業疲勞」、氏現任倫敦女子醫學院生理學敎授、爲提倡女子醫學敎育先進、從事於工業衛生研究多年、故對於本問題各方面之經騐、極爲淵博、再此次因特別會日期、與前誌之例會接近、故將該例會、改於十月十五日仍在原址舉行、 
體育新聞 
[本屆華人唯一甲組足球勁旅　東華新陣容昨露布　李寗東山再起名將多人助陣　明日下午三時在本塲總練習]  
　　桂子飄香、本屆甲組中僅此一枝孤軍之華人球隊東華、爲恢復昔年光榮、早在整軍經武、除準個原有實力外、並獲名將多人助陣、如李寗之東山再起、黃克厚·梁樹棠·韓龍海之相率來歸、其陣容之堅銳、大非去年可比、將爲華人爭取無限光榮、該隊定明日下午三時、在東華本會球塲、舉行全隊總練習、並討論會務、事關重要、務請下列隊員、準時出塲、不再另發通知、至希注意、名單如後、 
　　秦必高·李寗·黃克厚·莊友仁·梁樹棠·賈幼良·胡漢文·萬津·吳炳浩·戴麟經·高保正·林典華·舒七耕·李良同·張昭鵬·劉國棟·陳焯光·孫　光·費春華·胡其傑·廖世明·蔡聲淼·李自强·甘智義·張邦倫·何家統·韓龍海、 
[慈善籃球第三戰　門劵開始預售]  
　　慈善籃球挑戰賽、第三賽梁溪對百樂門一仗、已決定于下星期三（十月二日）舉行、門票價目、亦已酌量提高、計普通劵每券兩元、榮譽券五元經難童敎養院于昨日加蓋日期及所增券以後、今日起在下列各處達售、惟券額僅限八百張、先送先售、額滿卽行截止、當日中靑門首、須視預售是吾餘賸再定、倘預售業已滿額、門售卽行取銷、故購券者務須捷足、方可先得、又前次微求比賽用球、已荷協與運動器具公司慨捐三只、遠東運動器具公司捐贈一只外、尙少兩只、希望熱心人士續捐、獎品方面、除承康利綢緞局捐贈獎旗六面外、銀盃已有李象緒張叔良及李祖萊三君各捐贈兩座、尙少獎旗一方、銀盃大小各三座、亦希熱心人士樂捐云、代售處如後、 
　　（一）八仙橋靑年會（二）靜安寺路華東運動器具公司（三）愛多亞路一千號協與運動器具公司、（四）三馬路申報館（五）漢口路新聞報館（六）跑馬廳華安美麗館（七）鶴鳴鞋情商店（八仙橋總店南京路第一支店百樂商取第一支店）（八）福煦路馬浪路同義中學（九）商務印書館（十）世界書局 
[滬靑川聯　今日會師　光實杯籃球甲組賽　女子組治中戰滬星]  
　　二屆光實盃籃球賽、今日原有五塲角逐、女子組精武對啓秀、雙方要求展期、故改至明日、星期日）舉行、僅餘四塲交鋒、女子一塲爲治中對滬星、前者陣容整齊、擁有杭市代表王劍玉·陳華蘭·及名將史瑞娟等、後者擁有前復旦好手蕭蕙蘭及墨梯隊長榮墨珍等、軍容頗壯、一旦相逢、勝負難判、壓軸甲A組滬靑對川聯甲、必有劇戰、滬靑在該組中兩戰均捷、大有錦標非吾莫屬之概、川聯甲則擁有北派好手徐兆熊沈　恭等、今日門票元、秩序如下、 
　　花旗－緋紅（學）　下午二時 
　　金字塔－伶友（光）　二五十 
　　治中－滬星（女）　三時四十 
　　滬靑－川聯甲（甲A）四時卅分（治中）王劍玉、歐陽惠英、史瑞娟、王紫云、王越芳、張玉英、朱竹靑、陳華蘭、劉克洵、程恩茅、霍本榮、夏震、楊淑英、方佩秋、（滬星）榮墨珍、蕭蕙蘭、潘寳堅、張淑貞、鄧秀椿、錢妙嫻、陳婉若、林晚霞、鄭亦芬、楊瑜芳、陳榴珍、陳佩兮、 
[女靑會員綱球決賽　諸嵇女雙冠軍]  
　　今日下午三時男雙決賽女靑年會主辦之會員網球賽、自開始迄今、已至最後階級、混合雙打參加者六組、日前決賽、諸尙信小姐及葉耀文組以直落三克鄭淑英小姐及凌宣組、榮膺該組冠軍、昨日舉行女子雙打決賽、章志英王明霞對諸尙信嵇海淪、雙方戰來異常緊張、第二盤劇戰二十二局始分勝負、總結諸嵇組以二對零克章王、奪得該組錦標、至男雙打則共計六組參加，定今日下午三時決賽、由馮樹華朱熙對畢信卿凌宣、又該賽男女單打決賽定明日決賽、屆時並將邀請網球名將表演、 
[銀錢盃乒乓賽　浙興力挫儲滙]  
　　銀錢盃乒乓賽、儲匯咋出戰上屆季軍浙興、於中儲球室、開賽之後儲匯擊來、殊爲應手、竟以八對一佔絕對優勢浙興亦屬强者不意上塲疏忽、失分累累、刺激之下、小心翼翼、分數逐漸追上、打成十二對十二、雙方殺得難分難解、最後一局、浙與老將吳肇豐、亡命反攻、抽擊準確、儲匯短檔好手戴凌虛雖盡力防守、敵陣終爲所陷、結果果浙興以十三對十二反敗爲勝、大克儲匯、亦云險矣、 
[足球賽第一聲　友聲明戰法商　晨九時起在逸園]  
　　足球季近、明晨逸園有兩幕友誼比賽、昨晨九時起、友聲對法商預備組、上時半爲法商甲組對聖芳濟、友聲出塲球員如下、張顯崙·樂秀華·高尙德·陸惠傑·樂浩·陸廷良·鄭通裕·吳紹泰·馮壽鵬·吳嘉邦·吳嘉祿·王義山·董金才·葉貽珽·劉興發·李松屛·李松筠·陳達康·李厚權·胡關文·張良·李長康·孫鈞卿·王祥生·唐英銓·陸士藩、 
 
 

Page 8

 
 
[金融匯市波譎雲詭]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌揭曉、英長〇六二五、計三辦士四三七五、美長一八七五、計五元二五、其餘亦一致微長、英美滙暗市、初微鬆後轉劇緊、蓋以香港來電在扒現先令達三十寓鎊、加之滙豐與日行等亦扒入有數、雖華行間有吐塞、而衆寡懸殊、午後更有德意同盟之消息、市勢允緊、一度英金縮達三辦士四八四三七五、美滙退至五元三四三七五、後以港電止扒稍塞、情勢轉平、結果英緊〇四六八七五、計三士半、美軟〇三一二五、計五元三七五、合滙兌價爲三元六角八分五六二五、 
　　港幫購三十萬鎊 
　　晨初以倫敦大條、均無變動、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美。對滬俱平、美對英縮一分二五、對滬大六分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士五六二五、美滙五元四三七五、較之前收、英長〇一五六二五、美硬〇三一二五、開後因日行與華行及洋行等均來扒吸、雖斯時投機商與美行曾有塞出、但市面終吿回緊、計做開十月期美滙五元四三七五與三七五、滙豐掛牌揭曉英長〇六二五、美硬一八七五、白銀平衡稅揭曉則無更改、此後港電忽來猛扒現貨先令、故市面反形走緊、計扒入外行現貨英金（約三十萬鎊）三辦士五四六八七五及五一五六二五、同時滙豐亦吸進華行現貨英金三辦士半、及本月份美滙五兀四〇六二五、後日行叉扒進外行九月份美滙五元三七五、後以扒風漸息、市勢轉平、迄至收盤、英金三辦士半、美滙五元三七五、 
　　午後市面稍轉平 
　　後市初狀仍緊、因有德意同盟之消息、開市美滙祇五允三四三七五、英金回平、嗣經港常扒進外行現貨美滙五元三七五與三四三七五對搭、斯時現貨英金僅三辦士四八四三七五可結、迨二時二十分後、港電忽來賣出現先令三辦士半、及有利吐予投機商現貨美滙五元三七五、是以市勢轉平、迨至收盤、英金三辦士半、美滙五元三七五、十月份英金三辦士四八四三七五、美滙五元三四三七五、結果比上日現期英緊○四六八七五、美軟〇三一二五、 
　　香港後市見鬆動 
　　香港二十七日（週五）電、今晨滙市開盤平穩、英美日各滙均無榮辱、申滙現貨降一元、爲四百二十二元、（昨晚收爲四百二十三元）九時四十五分申滙現貨升四元、爲四百二十六元、十一時三十分猛鬆、美滙現貨長二五、爲二十三元〇穴二五、申滙現貨回降五角、爲四百二十五元五角、午收吿緊、美滙現貨回緊〇六二五、爲二十三元、申滙現貨重升一元五角、爲四百二十七元、下午二時三十分開盤平穩、各滙槪無榮辱、 
　　天津二十七日（週五）電、今晨滙市開盤告鬆、英滙現貨長〇六二五、爲三便士四六八七五、美滙現貨長〇九三七五、爲五元二八一二五、申滙升二角五分、爲一百三元二角五分、「聯鈔」暗盤昂一角五分、爲八十八元七角兀分、 
[外滙扒風轉盛金價回上]  
　　昨日本市現金粭赤暗市、始跌繼突猛漲、價已回出六千一百元大關外，乃竟在美國積極經濟援華、維持外滙聲中、港電來傾扒英金三十萬鎊、中日行與洋行爭扒美金、外滙突緊、致將人心激昂也、晨開爲六千〇六十元、嗣會再跌二十元、乃外匯開出略硬之故、旋因匯市忽告轉緊、金號幫競向收購、加之銀號追跡補空、且檯面上賣聲消殺、收盤前已盤高至六千一百三十元、後市忽有德意同盟之消息傳來、買風更强、銀號繼續補空、曾哄達六千一百四十三元高盤、奈斯時外滙忽止鬆轉平、三時買者减少、回落三四十元、但最後買風如證劵幫狂進不已、故收盤尙有六千一百二十元、結果比上日軋漲五十二元、全天交易約四千兩左右、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　粭赤回漲五十二元 
　　晨初滙市雖鬆、但人心尙稱堅穩、且多數均願照開盤買進、故開市於買方競購下、祗撳八元、金號互做二十兩、爲六千〇八十元、繼因銀號幫空頭加碼、續跌二十元、曾小至六千〇四十元、旋匯市忽緊、某銀號止塞力扒、加之金號吃胃奇濃、而錢兌業亦拖入有數、不久卽高至六千一百十元、後以另一錢兌業多頭出籠、散戶亦來跟賣、復退至六千〇九十元、十一時後因外滙續緊、某銀號再來猛扒補空、而斯時證劵幫與銀號亦互相收吸、收盤前遂漲至六千一百三十元、惟收盤因銀號幫反進爲出遂吿六千一百十五元收市、午後開市高起十元、證劵幫進金號二十兩、爲六千一百二十五元、嗣會小至六千一百二十元、未幾證劵幫復來搜買、銀號幫補空亦切、一度曾昂至六千一百叫十三元、後貿者驟减、卽吿回降、而不久某銀號重來放空、一時缺乏維持、頓跌至六千一百〇五元、入後經證劵幫再來拉提、復升至六千一百二十五兀、收市則吿六千一百二十元、結果比上日回漲五十二元、全天一百〇三元上落、現金號之本脾金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金亦掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出初時未動、迨至午刻掛高十元、計大同行改懸六百三十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣漲跌異趨]  
　　昨外幣市况、烚赤盤旋略漲、英美金鎊因亦各漲一元、英金票因需要激减、市價回落三角、美金票始則繼續趨軟、一度退至十八元二角半、嗣因滙豐對黑市美滙收胃奇佳、人心又昂、市價步漲、一度抬至十八元五角三分、卒爲十八元四角八分、比上日終升八分、計港票略疲一分、日金票各方供給忽旺、市價疲落、晚市退至一元四角九分、朝鮮票供求仍勻、市價站平、晚市仍站一元一角八分原價、 
[上海銀行繼起减息]  
　　木市銀錢界、鑒於月下滬市游資過多、存款實繁、當此市面呆滯、運用維艱、對於存款利息、有不勝負担之苦、爲减輕虧耗起見、浙江實業銀行减息於前、而今上海商業儲蓄銀行、響應於後、亦已通吿各存戶自本年十月一日起、凡該行活期法幣存款戶、一律改以月息兩厘計算云、（本） 
[糧食洋米一度哄動粳米漲風未殺]  
　　昨日洋米因徘徊幾朝、一般認爲脚地堅固、出手活動、頃刻形勢遂緊繼之補空頻頻、賣戶喊聲立高、不過底盤已貴、來源不絕、安南問題已引不起業外囤戶之垂注、至於實銷久無暢胃、因此結果祇拉起五六七角、卽英華司原包亦無新興大戶顧問、昨開出一百多噸、二號西貢七十七元七角、較前日大七角、二號暹邏七十七元半、亦大半元、全日現米交易則有七千包、行情則火絞七十元、二號西貢六十六元、二號暹邏六十四元三角、六十四兀、小絞六十四元、米菉五十六元、 
　　糯米供求相仿、未有榮辱、厚薄粳國米到貨仍斷、致俏勢未殺、尙在蠭動、各價續升一元、開常帮宿粳八十四五元、次之蘇粳八十一二元、薄稻未開、南港原包早稻八十三四元、斛見八十三元半、决至八十元左右、 
　　新粳尖到貨亦减、共祇二三百包、所以相隨他貨一律扳高、開顓橋新粳斛見七十七元、太倉嘉定羊尖斛見六十六元半、六十六元、靑角杜尖六十八元、 
[粉麥平穩]  
　　麵粉昨告平穩、華粉廠盤屹立未動、而連日本街屹立未動、而連日本街需要頗佳、各廠供給略見增多、但現粉尙屬供不敷求、惟回籠貨已受巨額洋粉成交之影響、鳳凰牌現粉價亦與廠盤相仿而運入租界爲難、本街方面、亦以貨决不甚歡迎、廠粉客盤仍須十八元三五角、華北客銷、因靑島來貨、叉有統制謠傳、進胃亦轉呆懈、故市面平坦異常、粉市漲風漸吿平息云、 
　　小麥昨市平淡、內地到貨大都指定解送日廠、隨市作價、貨方每思扳俏、卒難如願、而運日粉市已入坦途、麥市亦雞提高、日廠收進數量僅有一二千包、華廠以洋麥有到、並無吸收、各貨價格亦鮮榮辱、 
[證劵內債大漲小回外債漲跌互見]  
　　昨日統一公債、暗盤市况、經多日來大漲小回之走勢、價將逼近九月十日之新高峯、雖曾因中美借款成功而一度大漲、然不免引起投機家之逢高傾軋、允以市價上升過速、乃一般浮多於獲利中出籠、是亦難免故市氣由賣戶之塞售下、遂呆滯轉疲、惟因游資之充斥、與銀行之减息、乃仍不脫漲多跌少之趨勢、晨間開出、首以聯和鴻大信孚十六號及七號等之吸收拉提、形勢尙能堅定、但瞬息間驟因同康聯益大通十一號等紛紛猛力出籠、致遭打擊、市價堅持乏力、乃成直綫而下、午後六號十六號信孚繼續納進、而聯益順泰同康鴻大則出、市態較淸、價格於盤旋中續微降落、結果一致軋小半元至七角、成交的一百二十萬元之譜、 
　　股票交易、成交中國銀行股三十股、價爲六十八元、 
　　昨日衆業股市、補空與浮多了結交易、佔其大半、因本週成交額異常厚大、是以多空兩方、勢均力敵、昨日決勝結果、甚難定其孰佔優勢、消息方面少變化、各股價格除少數因經多空雙方爭逐而致　盪外、餘則概甚堅穩、 
　　倫郭一十六日（週四）電、今日中國外債及速東英商各公司股票掛牌行市、漲落參見、中國鐵路外債、計北寗鐵路公債上漲三鎊、價爲四十一鎊、道淸鐵路公債亦漲一鎊、價爲十鎊、湖廣鐵路非德發債票仍站十二鎊、又德發債票及廣九鐵路公債各跌一鎊、湖廣德發價爲十鎊、廣九鐵路價爲六鎊、遠東股票計麥加利銀行股續漲一先令三便士、價爲六鎊十二先令六便士、開平煤礦無記名股跌落一先令、價爲十四先今、其餘不動、 
[紗花客銷雖淡棉紗沿在望好昨市欲跌又昂]  
　　上日大上大下之紗市、昨則復入堅昂之途、實因連朝升騰後、引起一部份獲利者出檔、致檯面稍鬆、市盤乘機回低、但近來大戶及擁有資金者、對於紗價又來看漲、所以吸收之額、非但不願吐出、遇低仍有加碼之舉、因之情况依然挺拔、不過客銷不及當日之踴躍矣、 
　　現紗晨開一般槍帽子之單、皆抱開低盤、卽撈進主幫爲夥、所以一致撳小叫喊、然賣者鑒於如斯情形、亦不肯脫手、成交價爲一千〇六十八元、旋卽買戶紛至沓來、心思大都望好、漲至一千〇七十七元、成交爲最旺、再升至一千〇八十二元、此時聞現銷冷淡、又下至一千〇七十五元、收盤價爲一千〇七十八元、查半日間成交統計三千〇八十五包、收盤以後因金價稍昂、又漲至一千〇八十六元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、七二〇香港三六五統計三、〇八五 
[美棉抵押傳將提高]  
　　現棉情形帶堅、因人心大都望好、揆其原因、不外乎謂新棉搬運困難、然英德互相轟炸劇烈、歐洲市場停頓、印度棉祇得向東方謀出路、外匯如果放長、印棉價仍有趨廉之望也、所以廠方需要不旺、成交未盛、市價上升亦迂迴也、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市晨初先因投機者之購買而漲、後因現貨交易良好、及一部份因政府對於棉花之抵押將提高、故同業購買異常踴躍、結果收盤價格、較之上日漲八九及十餘磅音不等、印度連同頂測跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、昨日又較趨靜寂、仍因市上存底不豐、各同業擬待善價而沾也、廠方購意雖濃、但强欲搜購售價低廉者、故亦未能購得也、 
[油市生豆油價無不升騰]  
　　昨日現貨生豆油行情、再跳一元、實出生豆油市價相離較巨、豆油籌碼允短拙、花生油雖到存兩厚、但去路有錫常鎭揚內河等在暗中搬運、故一般多頭壁壘、異常堅固、期貨趨勢、一日問頗多起伏、計成交膠州豆油一百件、價爲七十六元、歧豆油五十件、價爲七十八烟靑島豆油一百桶、價爲一百零四兀、大有廠豆油一千二百担、價爲八十五元至八十六元價、花生油、成交膠州油二百件、爲六十九元七角半至七十元零五角、十月上交七百件、開價爲七十元、旋跌至六十九元七角半、轉瞬復至七十元、收盤爲七十元零七角半、十月下交一千餘件、價目七十一元五角、開盤轉跌至七十元零七角半、再復升至七十二元、結果收盤爲七十一元七角半、靑島油計九月下交五十桶、價爲九十七元、十月上交一百桶、價爲九十七元、九十八元、十月下交一百桶、價爲九十八元至九十八元二角半、又聽裝妥二千餘聽、價爲九十四元、烟台油五十件、價爲七十元、聽裝二百聽、價爲九十元零五角、 
　　二十七日進口花生四百包、烟台來、豆油三百件、靑島來、生油二千八百八十聽靑島來、 
[糖市赤白糖回小]  
　　昨糖市趨勢轉軟、赤白糖一致回鬆、公會劃盤、現貨二四粗白、本棧八十元、小五角、外棧貨八十元至七十九元七角、小六角、轉口貨初尙牛定、仍爲六十四元、後鬆至六十三元八角至五角、小半元、荷棉白BS嘜七十五元半、小四角、荷赤現貨六十二元、小叫角、路貨六十一元半至六十一元、小九角、太古車白B嘜七十六元七角至二角、小六角、DY嘜七十五元、跌三角、HX嚷七十叫元七角至五角、小五角、H嘜車赤仍六十二元、本一號冰升一元、爲一百零一元半、晶明冰一百零三元、國糖有建帮開出太古輪到刁靑一百六十包、價爲六十七元、升一元、 
[南北貨水東枝升五六元]  
　　海口枝、近到不多、目行方手貨亦薄、故市勢轉緊、昨南北市號方開出一千餘箱、高莊如水東枝漲起五六元、以次漲一二元不一、 
[海味麒菜底存虛薄]  
　　麒菜前市供求相應、售價平穩、近則來源不繼、如獅毛菜與龍牙武敦等貨、經陸續出銷、底存極缺、目前已乏正市、僅有高西蘭菜售五十四元、中至五十二元、勢亦略緊、 
[西海參不斷開出]  
　　西洋海參近來號貨、不斷開出、銷路至爲旺盛、其價乃再見挺昂、昨又開出一批、計望加錫揀條玉參爲六百二十八元、出辦玉六百十一元、一號玉五百六十八元、二號玉五百三十三元、三號玉四百六十八元、四號三百九十六元、又出辦赤參二百三十二元、大一號二百十七元、一號二百零九元、二號一百九十三元、三號一百八十三元、四號一百七十七元、中赤參」百六十一元、 
[煤炭烟煤屑步漲]  
　　烟煤屑各貨、邇來因本街銷路漸動、行客吸收、而大宗供給之開平屑、受日金滙市關係、威本高昂、以致同業行拆、步漲米已、計做印度屑每順一百六十元、開平二號屑一百四十五元，博山屑一百四十元、棧房出貨，駁力在外、 
[五金白鐵本釘交易熱鬧]  
　　平白鐵前昨因北路客商有採納之意、且本街建築帮亦有不少點綴、市况頓感熱閙行盤隨見上升、昨市喊價如七尺須售七元七角五分、六尺亦需六元七角半、均較前步升角半不等、查咋成交共達四千張之譜、 
　　本廠釘交易、自烟台幫採辦後市勢卽吿興發、兼之最近天津幫亦有搜意、故市塲空氣相當良好、標準行情因之扶搖直上、昨市已售五十五元、倍司比前又漲三二元許云、 
申報船期表 
　　今日到埠者　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十三日　美國 
　　今日出口者　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　茄菲特總統　十月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月廿九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海隆九月一日船泊南南蘇　河 
市價 
　　二十九年九月廿七日星期五 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百三十元 
　　新同行飾金　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現拆息　比上日價 
　　貼現　二十元　平 
　　拆息　一角一分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　一一元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士四三七五　長〇六二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元二五　長一八七五 
　　港匯　二十二元七五　長三七五 
　　坡匯　十二元一二五　長二五 
　　呂匯　十元半　長二七五 
　　印匯　十九羅比　長二五 
　　荷匯　九福祿令七五　長二五 
　　日匯　廿二元七五　長七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一四一·〇〇　羅比　四·五〇 
　　英票　五七·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四六·〇〇　斐票　八·八〇 
　　美票　一八·四八　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·二七　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·三〇　日票　一·四九 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　　　　　　　　　 
　　海外各國銀價（廿六日電） 
 
　　大條近期　二三辦士四三七五　平 
　　大條遠期　二三辦士三七五　平 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比一二安那　跌一安那 
　　印銀十月六二羅比一三安那　跌一安那 
　　印銀十一月六二羅比一四安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（廿六日電） 
 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分七五 
　　英對滬　三辦士六八七五 
　　美對滬　五元四角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士四六八七五 
　　美匯現貨　五元二八一二五 
　　申匯　一百〇三元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤八十八元七角五分 
 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·一·九六八七五　·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　一三·八一二五　二三 
　　申匯　又　四二二　四二七 
　　日匯　又　一〇五　一〇五 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　電力公債　九一·七五　------　九一·五〇 
　　公和祥　------　------　四一五·〇〇 
　　國際　二四·五〇　------　二三·五〇 
　　上海　二〇·七五　二九·〇〇　二八·七五 
　　揚子除息　一五·二〇　一四·六〇·一四·八〇 
　　企業　五·六〇　五·四五　五·五〇 
　　中國營業　八·四〇　------　八·二五 
　　業廣地產　一二·二〇　一二·〇〇　一二·一〇 
　　英聯船塢　三六·七五　三五·五〇　三六·二五 
　　會德豐　八九·五〇　八五·〇〇　八六·〇〇 
　　公共汽車　二二·七五　二一·二五　二二·〇〇 
　　自來火　二〇·五〇　一九·四〇　二〇·二五 
　　又（新股）　------　一九·四〇　一九·五〇 
　　電車　------　四九·〇〇　五〇·〇〇 
　　德律風　四八·〇〇　四五·〇〇　四七·二五 
　　鋼業　三二·七五　二三·〇〇　二一·五〇 
　　開平煤礦　　　　　　　　　　 
　　祥泰木行　------　四〇·五〇　四六·〇〇 
　　怡和紗廠　四五·五〇　四四·五〇　四四·七五 
　　信和紗廠　九·五〇　八·九〇　九·四〇 
　　四海保險　一七·六〇　------　一七·〇〇 
　　橡皮信託　------　一〇·一〇　一〇·二〇 
　　英楂華　三七·〇〇　------　三六·二五 
　　英達區　------　二〇·二五　二〇·七五 
　　蘭格志　二八·五〇　------　二七·五〇 
　　伯士安南　------　------一·五〇 
　　陳氏除息　------　------　〇·八八 
　　克羅華　二·七〇　------　二·六七五 
　　撒嗎格格　一·七二　------　一·六八 
　　薛納王　------　------　一·六六 
　　加倫丹　------　一·〇四　一·〇六 
　　地傍　一·六八　------　一·六六 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　上海銀行　九一·五〇　九三·五〇　　　·五〇 
　　浙江興業　八三·五〇　八一·〇〇 
　　大中華火柴　二四·〇〇　二四·五〇　一四·〇〇 
　　大生第一　一六·〇〇　一七·〇〇　一六·五〇 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇　一四五·〇〇 
　　永安公司　一六·〇〇　一六·二五 
　　新新公司　一一·七五　一一·七五 
　　天廚味精　八五·〇〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　南洋烟草　一六·五〇　一七·〇〇　一六·〇〇 
　　梅林麥品　九〇·〇〇 
　　物華織造　二二·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
 
　　紐約股票 
　　二十六日紐約電。本日股市被政治消息所擾亂。惟潛勢仍佳。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一　四·〇〇　一二三·〇〇　一二三·五〇 
　　鐵道　一八·八一　一八·四九　二八·五九 
　　公用　二二·二四　二二·一〇　二二·一六 
　　債券　------　------　九〇·一一 
　　物品　------　------　五二·七四 
　　倫敦　遠東英商股票行市 
　　（九月廿六日電） 
　　北寗鐵路　四一·〇·〇　升三·〇·〇 
　　道清鐵路　一〇·〇·〇　升一·〇·〇 
　　湖廣（非德發）一二·〇·〇　平 
　　又　（德發）　一〇·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　廣九鐵路　六·〇·〇　跌一·〇·〇 
　　麥加利　六·一二·六升　〇·一·三 
　　　平煤礦　一四·〇　　跌〇·　　 
　　橡皮 
　　二十六日紐約電。橡皮市以消費家與投機興趣均進步。故略上漲。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　一九·一〇　一九·二一　升〇·〇三 
　　一月　------　一九·一五　升〇·〇五 
　　三月　一八·九七　一九·〇五　升〇·〇九 
　　五月　一八·八八　一八·九五　升〇·一〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一三二二·〇〇　同行　二〇 
　　二〇支雙馬　一〇六八·〇〇　同行一八〇 
　　又　又一〇七四·〇〇　又二八〇 
　　又　又一〇七七·〇〇　又　九〇 
　　又　又一〇七五·〇〇　又　一九〇 
　　又　又一〇七八·〇〇　又　八〇 
　　又　又一〇八一·〇〇　又　八〇 
　　又　又一〇七六·〇〇　又　一五〇 
　　又　又一〇七八·〇〇　又　五〇 
　　又持金城　一〇四一·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　一〇三〇·〇〇　同行　五〇 
　　又　牧羊　一〇八五·〇〇　香港　四〇 
　　又　好做　九二五·〇〇　又　五〇 
　　又　雙鯨　八九〇·〇〇　又　二〇 
　　十支金寶星　六九〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支大發　七五五·〇〇　香港　一〇 
　　十支紅雙馬　六八五·〇〇　同行　四〇 
　　又　雙地球　六八四·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　九月廿六日電　比上日 
　　十月　九·六五　漲　〇·〇七 
　　十二月　九·六六　漲　〇·〇七 
　　一月　九·五七　漲　〇·〇八 
　　三月　九·五六　漲　〇·〇八 
　　五月　九·　　　漲　〇·〇九 
　　七月　九·二〇　漲　〇·〇九 
　　現貨　九·八四　漲　〇·〇七 
　　印棉 
　　平果爾　一四二·　　〇　跌一·〇〇 
　　翁默拉　一七八·〇〇　又　〇·七五 
　　白洛去　二〇一·七五　又　〇·七五 
　　美棉無市 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三八·五〇　一二磅飛熊二九·五〇 
　　一六磅花蝶三八·二五　一一磅三鹿二五·〇〇 
　　一六磅振中三六·五〇　一一磅振中二一·〇〇 
　　一六磅大　三一·　五　九磅五　　　·〇〇 
　　一四膀玉龍二九·〇〇　九磅內衣一九·〇〇 
　　一四磅三龍三一·〇〇　九磅一元一九·〇〇 
　　細布 
　　一二磅三和三一·五〇X一二磅龍頭三四·〇〇 
　　一二磅大鵬三〇·七五X一二磅彩球二九·三五 
　　一二磅富貴二八·五〇X一二磅陽　二八·六五 
　　一二磅內衣二五·五〇X一二磅喇叭二八·七五 
　　一二磅內衣二二·五〇X一二磅五福二八·〇〇 
　　細斜 
　　富貴　二五·五〇　龍頭　二七·〇〇 
　　飛鴻　二五·七五　寶貝　二七·〇〇 
　　跑狗　二五·二五　雙魚　二六·五〇 
　　粗斜 
　　一六磅飛鴻二三·〇〇　一六磅新字三五·五〇 
　　一六磅並蓮二二·五〇　一六磅耕漁　二六·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七二·〇〇　又　白元七〇·〇〇 
　　金　特元七二·〇〇　海防紅尖六一·〇〇 
　　常州白元七一·〇〇　又　紅尖六〇·〇〇 
　　丹陽白元七〇·〇〇　本廠碾米六五·〇〇 
　　香港特元七二·〇〇　又　碾米六四·〇〇 
　　香港白元七一·〇〇 
雜糧 
　　南京黃豆　三四·崇明赤豆　二二·二〇 
　　桑園　又　三四·四〇江北紅糧一七·六〇 
　　常州　又　三四·五　明光紅糧　一九·〇〇 
　　崇明沙黃　一三·〇〇　至　八·六〇 
　　嘉定蠶豆　二一·八〇香港元米　一二·五〇 
　　至二一·七〇黃渡苞米二一·　五 
　　閔行蠶豆　一八·〇〇蕪湖莞米　二一·六〇 
　　至　一七·〇安慶菉豆　一六·一〇 
　　崇明蠶豆　一九·一〇 
　　美麥 
　　二十六日芝加哥電。麥市因有拋空。浮多了結。產戶於政府水凖售出。故略疲軟。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　七九·七五　七九·七五　平 
　　五月　七九·八七五　七九·七五　跌　〇·五〇 
　　坎拿大行市 
　　　　　　　 
油餅 
　　膠州生油　六九·七五烟台生油七〇·〇〇 
　　至　七〇·五〇膠州豆油　七六·〇〇 
　　又　路貨　六九·七五烟岐豆油　七八·〇〇 
　　至　七二·〇〇青島豆油　一〇四·〇〇 
　　青島生油　九七·〇〇大有廠又　八五·〇〇 
　　青島路貨　九七·〇〇　至八　〇·〇〇 
　　至　九八·〇〇烟台廳生油九〇·五 
　　又　聽裝　九四·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　九·二七紐約日本絲　八三分　二·五七 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五〇 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·二〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·三三 
　　紐約近期　二·一三五　遠期　一·五〇 
　　橫濱現貨　一·六〇　遠期　一·九六 
　　建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋一　·五〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥桶九五·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇綱黃砂方　八五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方六〇·〇〇 
　　土青磚萬一六五·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅瓦千一四五·〇〇石灰每担　六·〇〇 
　　洋釘每桶　五二·〇〇玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一·一〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·〇五〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　一九·〇〇 
　　又　十四磅　張　一〇·五〇 
　　鋼絲網廿六戤其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戤其　方　一六·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　一六·〇〇 
　　顛洋松企口板一寸四寸千尺六二五·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺〇〇〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸半　根　　·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根·　〇〇 
　　柳安三夾板　張·　六〇 
　　白楊三夾板　張·　二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇〇 
　　　　　　　　 
 
 

Page 9

 
 
[早日恢復公共交通　華董願出任調處　英商電車勞資意見接近　公共汽車昨日一度談判]  
　　公共租界英商電車公司中國公共汽車公司、及法租界法商水電公司工人相相繼罷工後、上海市商會會函工部局及各公司、希望迅謀合理之解決、聞勞資雙方、對商會之意見、表示尊重、勞方巳準備手續、將請工部局華董虞洽卿·袁履登·及工業科調停、新聲社記者昨向虞洽卿及工業科探悉、至昨晚截止、尙未得工人之正式請求、對調停問題、表示願意接受、使公用事業之罷工風潮早日解決、以維界內公共交通及社會治安、 
　　英商電車可望解決 
　　英商電車公　工人、於本月二十日起罷工後、雖經兩度談判、因增加工資問題、未得解決、今勞資雙方、均願誠意談判、所以該項罷工風潮、卽有圓滿解決之望、聞工人提出之四項先決條件、公司對第一條已允增加津貼二角、米貼一角五分、（合計每月以三十日計算為十元零五角、）而工人巳讓步為十三元、第二條、無故不得開除工人、公司巳允接受、第三條、罷工期內工資、公司允給二天、第四條、勞資條件雙方允暫保留、 
　　公共汽車昨日會談 
　　公共和界英商公共汽車於二十四日罷工後、連日勞資雙方未有接觸、怕雙方感情、素稱融洽、故亦未有擴大工潮之徵象、昨日下午二時、勞方代表十二人、赴南京路外灘沙遜大厦一百十一號公司總寫字間、會晤公司代表車務總管張德蘭、勞方代表當將二十四日會議決定之四項先決條件、向公司提出、並表示勞方出於萬不得巳之苦衷、願與公司作誠意談判、俾獲得合理之解決、張德蘭表示、公司方面對勞方之生活安定、無時不予以關切、　而求改善之方、故對此次工潮、深為諒解、惟所提條件、本人無權決定、允於晚間召開董事會、提出討論、並約定今日上午九時、聽取消息、勞方代表當卽辭出、雙方會談經過、意見接近、故預料如今日公司答復圓滿、下午雙方卽可開始正式談判、商討先行復工辦法、於一二日內、或司恢復交通、 
　　法商電車進行商洽 
　　法商水電公司工人、提出要求改良待遇條件十六條後、已由工會正式推派代表四人赴公司進行談判、一俟譯成法文、並經縝密考慮後、再行答復、聞工人方面、對巳提出之十六條件、全係根據事實和平要求、公司應予以合理之邀准、否則、應由資方負完全責任、至於二路七路·十路有軌電車、昨晨仍由武裝巡捕保護之下、繼續行駛搭客、廬家灣總公司及工廠、以及各路車站、仍由華越巡捕駐守、嚴密保護、昨午十一時五十五分、二路與七路電車三輛駛至霞飛路　　父路口之際、被人投琉璜彈、當時爆裂、乘客八名受傷、其詳細經過、見本版「法租界電車被投彈起紛擾」一段內、 
[法租界電車被投彈起紛擾　男女乘客受傷者計八人　當場已拘獲嫌欵犯三名]  
　　昨日中午十　時五十九分、有法商二路第十七號有軌電車一輛、由西朝東、駛停於霞飛咱金神父路站口時、其後適有七路第四號電車接踵而至、不料斯時站上突有男子數名、以手中之紙盒、向車內投擲、該項紙盒內藏琉璜彈、拋落車內、轟然一聲、立時爆炸、一時濃烟密佈、火燄甚烈、秩序大亂、 
　　乘客逃命交通停頓 
　　車內乘客、見此突如其來之事件、莫不大驚、少壯者均由車窗內跳出逃命、一時傾跌於站上者頗衆、婦孺等輩更被擠踏、喊聲震天、交通亦因之完全停頓、結果由崗捕電知捕房及救火會、當由捕房派大批中西探捕到來、維持秩序、並將傷者車送醫院醫治、旋救火會亦到達施救、將烈燄撲滅、 
　　彈片四射八人受傷 
　　當肇事時、大部乘客均因輕傷分頭自往療治、其比較傷重者、事後查悉計（一）嚴吳氏、（六十歲、蘇州人、住西法華鎭、）（二）王世喬、（廿一歲、本地人、住敏體尼陰路同康里六十五號）、（三）錢吳氏（卅六歲、）安徽人、住辣斐德路一四七五號）（四）錢吳氏之女錢琦蘭、（十七歲）（五）李士松、（卅四歲、本地人、住八仙橋、）（六）楊金妹、（廿八歲、本地人、住汶林路三四六號、）（七）羅香槎、（卅四歲、上虞人、住奧和和路四十九號、）（八）意士平、（廿歲、紹興人、住西愛咸斯路六九〇弄一號、）　八名、均被彈傷脚部、除錢女及王世喬傷重留院外、其餘均經醫生包紥後出院、 
　　當獲三人押候偵查 
　　事後、捕房曾在該處施行警戒、並拘獲嫌欵犯三名、帶返捕房偵查、車內彈片等、亦檢回查驗、據悉、該項琉璜彈、係私製者、以形似酒瓶之玻璃瓶、內儲烈性琉璜等物、故極易爆　、並聞當時車內男女乘客衣服被燃燒亦大不乏人、現該案捕房已在偵查中、 
　　法警務處公表消息 
　　又法租界警務處、昨發出公表消息云、今日（二十七日）午刻、法商電車行駛至霞飛路金神父路口時、有一乘客、將滿儲燐質之玻　瓶放置三等車內、一時火光熊熊、當時被其他乘客窺見、一時拳足交加、幸由警捕干涉、得免於難、該乘客原係法商電車公司之司機者、但參加罷工、渠在捕房供稱、該項儲有燐質之瓶、係於今晨在滬西取得、擬用以焚燬行駛之電車者、同時後面電車內發現同樣燃燒物、幸由救火人員熄滅、未肇巨禍、但有華人八名受傷、為加緊戒備起見、法警務處增派警捕在各電車停站常川駐守、 
　　戒備情形更為嚴秘 
　　昨日金神父路發生一燒夷彈一傷男女乘客八名之事件後、公董局警務處及捕房方面、以不幸事件、日有發生、對乘客安全、界內治安、均有莫大關係、故昨日對各路戒備情形、更形嚴厲、工廠機棧、亦加派越捕站崗保護、砲車出動梭巡各馬路、川流不息、而在金神父路一帶之警戒、尤為周詳、對停車口之保護、亦較其他為嚴、蓋自罷工以來、有軌電車之行駛者寥寥無幾、乘客之擁擠、十倍於昔、自不能予以疏忽 
[小工與糞夫　昨亦罷工]  
　　工務處小工 
　　工部局工務處雇有小工一千五百名左右、此輩工人、向在工務處担任築路條路等工作、詎昨日上午八時許、該項小工、正在從事工作之際、在小沙渡路一帶、突有策動罷工者上前干涉、迫令罷工、以致工務處小工一部份約六百名左右、停止工作、至說下午幸未見蔓延、外傳工人方面業已提出要求增加工資等條件、工務處業已允每人增加三分、工人因表示太少、聞雙方將再談判之說、惟平明社記者於昨日下午四時、向租界當局方面探悉、據　工務處罷工小工、迄至昨日下午、並未有條件提出、亦尙未作若何談判、 
　　糞夫淸道夫 
　　又公共租界西區垃圾車夫及糞夫、昨亦有少數工人罷工、檳榔路戈登路馬崎路以及沿西蘇州河一帶、垃圾糞汁、滿地狼藉、以致臭氣觸鼻、行人裹足、其在麥根路淸潔所附近有糞車十數輛、翻倒於馬路中、圾垃散滿馬路、並有若干車輛、已被擊壞、捕房得報後、當派大批巡捕到塲彈壓、但此輩煽動份子、業已逸去無蹤、乃召救火車用水衝去糞汁、據向公共租界當局方面探詢、據稱、淸道夫及糞車夫之罷工者、係極少數、 
　　要訊彙誌 
　　塌車裝胎　法租界公董局頃發通吿云、為通吿事、自一九四零年十二月一日起、凡新塌車之未裝有氣胎者、槪不准其登記、此佈、行政總辦譚鴣啼、 
　　捐濟甬災　寗波最近迭被轟炸、旅滬團體、情極不安、故連日携款向寗波旅滬同鄕會自動捐助、請匯甬救濟者日必數起、尤以旅滬甬人朱博泉君、經募救濟捐二萬元送會、彌見難得、該會除巳匯甬請妥為辦理賑濟外、一待旅滬同鄕送會賑款集有成數、再行匯甬辦理賑災、 
　　麻瘋講演　中華麻瘋救濟會邀請山東滕縣麻瘋院羅密閣牧師、於今晚七時至七時三十分、在福音電台廣播演講麻瘋問題、（山東之麻瘋）週波七六〇、 
　　包裹通知　寄往江蘇區岔河鎭·仁和鎭·黎城鎭·碼頭鎭·陳家集·順和集·及高良澗等處之各項包裹、現應暫停收寄、 
　　難民人數　據工部局衛生處本月二十六日報吿、經查驗收容所、現有十四家、共容雖民一六·四四三人、 
[當局妥愼保護　水電源源供給　法租界水廠工人均住廠公共租界已作各種凖備]  
　　本埠兩租界內公用車輛發生罷工風潮之後、因之兩租界關於水電兩項重要公用事業之謠諑甚熾、幾至滿城風雨、大有人為備之景象、實際上兩租界水電工人、均深明大義、無有甘心為他人所利用者、故仍照常工作、昨據平明社記者探悉、現兩租界自來水公司、均已採取預備方法、界內自來水供給、絕對不致中斷、茲將所得各情誌後、 
　　防軍保護 
　　法租界自來水廠、設於呂班路底之廬家　、該廠水源、抽自南方高昌廟附近之黃浦江中、惟該廠自戰事變生後、另建有鉅大自流井多所、亦可供作水源、現因外間謠言甚熾、法　局乃於昨晨起、派有武裝陸軍二十餘名駐守於該廠四週、以資戒備、並悉該廠工作工人、亦巳開始在廠中住宿暫不外出、且該廠機器、係迪塞　式引擎發動、祇須少數人管理、 
　　準備周密 
　　至於公共租界自來水、係由上海自來水公司經營、據租界當局之關係方面及公司方面之表示、公共租界自來水、卽使發生工潮、但租界當局與公司方面巳獲得共同維持之辦法、絕對不致使水流中斷、故界內居民、切弗輕信謠言、卽使外來任何企圖、自來水決不中斷、 
 
 

Page 10

 
 
[米價又漲　當局嚴重注視　香港將有鉅額洋米運滬　評價會奉令仍行使職權]  
　　滬市糧食情况、投機操縱、擾亂市情、抬高售價、連日行盤價格、繼續增漲不巳、昨（二十七）日市塲，又以滬防航綫暫告中斷、以致更爲緊張、洋杜米再見績漲、惟聞香港方面、尚有鉅額洋米將運滬接濟、現已有米　人員、進行接洽購運 
　　繼續評價 
　　米糧評價委員會前因米市演於混亂局面、該會自認力不勝任、爰經議決函請兩租界當局、要求指示方针、迄今半月有餘、該會在此半月期內、對於會務、似已無法進行、致暫告停頓、探悉租界當局、昨日已分別函復該會、囑其繼續行使職權、評定市塲米價、並允作取締囤積居奇、壟斷米價之有效協助、 
　　議有辦法 
　　昨據關係方面透露消息、两租借當局自接評價委員會函請後、認爲情事重大、會作數度會商、並委派人員向米業各領袖、詢國內外米糧到銷存底實在情形、聞已議有具體辦法、決將付諸實施、聞兩當局對於上海整個米市、莫不寄予嚴密之重視、故此次自接評價會函請後、遷延迄今、始作復示、 
　　昨市又漲 
　　米行茶會市塲昨晨七時半開做後、人心卽　上游、市價一律看高、一般投機米蠢、猛抬不遺餘力、人頭簇簇、鼠竄不定、市塲除洋米開價外、國米似已無法購得、洋米初市開價、較諸前市僅好起數角、近午散戶推波助澜、結果洋米　盤見新高價、一號西貢竟開價達七十元許、但有須注意者、上開米價、係正式洋米、而市上出售、率多攙雜、價目自然不同、購者宜注意辨別、 
[公共汽車外籍職員　法凡笑險遭害　經持械者架走拘禁小舍　由一機匠緩頰始得釋出　埃生失蹤後昨被釋返寓]  
　　英文大美晚報云、英商公共汽車公司職員法凡笑（Bobby　Favacho）係本市著名運動健將、本月二十五日夜間、在該公司之康腦脫路車廠外被素不相識之持械華人十名架走、監禁三小時半後、 
　　始得釋出 
　　現康腦脫路車廠已加緊防範、以防再有同樣性質之事件發生、法氏係二十五日夜間返寓時、被持械者十人架往公共租界外之小舍中、監禁三小時半、姑有英商公共汽車公司之 
　　華籍機匠 
　　一人、諒亦參加罷工者、到塲爲之緩頰、而將法氏釋出、查法氏於十二年前英商公共汽車公司初創時、即入該公司服務、對於華籍工人、大多熟悉、惟對將其架禁之十人、皆不相識、衆信持械者意欲置法氏於死地、經機匠之調解始免、 
　　埃生送寓 
　　昨傅失踪之英商中國公共汽車俄籍職員首腦埃生、已悉係被武装華人所綁禁錮達连一日夜之久、已於昨日上午六時、被釋返貝當路寓所、此項消息、由公共租借警務處告知記者、警務處高級職員對於某方綁架埃氏動機與綁架時之情形、不加說明、但據埃氏之友人稱、埃氏面部有被毆之傷痕、關於此點、警務處繼稱、綁架埃氏之武裝華人、並非屬於罷工之工人、而係某一匪黨或機關、一般認爲埃氏被绑之原因、爲渠不肯加入罷工之故、但此說昨日尚不能證實、 
[檢定度量衡器具增加稅額　法總領署核准]  
　　法駐滬總領事署昨發第三七二㈠號署备云、篇舍行事、茲核阴上海法租界公董局董事會已九四〇年四月三十日會議之決議案、並按照本署一九二七年一月十五日署令公佈之上海法租界公董局組織章程第九條、及第十五條之規定、本署一九三九年十二月二十八日第五九〇號署令公佈之法租界税則表、應增加稅例如次、此令、雜稅檢定度量衡器具稅每件稅額、（甲）秤、（一）天秤連桿及兩戥　（砝碼稅不在内）三元、（二）小羅馬提秤（一二五公分以下）二角、（三）中羅馬提秆（一五公斤一下）三角、（四）大羅馬提秤（二五公斤以下）一元五角、（五）打羅馬提秤（二五〇公斤以上）三元、(乙）磅、（一）一百公斤以下稅額包含五元、（二）五百公斤以下追加砝碼十元、（三）二千五百公斤以下在內二十元、（丙）黃銅砝碼一角、（丁）鑄鐵砝碼一角、（戊）容量、（一）量乾物金　器每隻五角、每付五隻二元、（二）量液體金屬器每隻四角、每付四隻、一元四角、（三）木器或竹器每隻三角、每付四隻一元、（已）長度、（一）一公尺以下（商用硬尺及軟尺）一角、（二）一公尺以上（商用硬尺及軟尺）二角、（三）五公尺以上（商用硬尺及軟尺）五角、（庚）修理秤具及砝碼半稅、 
[浙海日艦兩度砲轟蟹浦]  
　　日艦一艘、昨日拂曉五時三十分又向銀海以北之蟹浦開砲、先後兩次、共發砲五十八發、一時砲聲隆隆、密若聯珠、至向午始寂、日艦在該處洋面停留甚久、始去、事後調查損失狀况、蟹浦沿岸居民、雖從夢中驚起、惟　避得宜、故並無死傷、惟沿海濱房屋破燬多所、及民船三艘、亦被擊沉、船夥落水、慘遭沒頂、日艦雛去後、於午後一時四十分、石浦上空、復發現日艦一架、在海上窥察、似在採尋航輪、旋即飛象山港之錢倉、嗣由折飛至穿山盤旋偵察俊、始行出海、 
[滬越綫停航仍係暫時性質　免遭意外故取審慎步驟法輪駛港近仍照常進出]  
　　滬防航運、以越南情势突變、法國越南當局拒絕協約國及英國船隻進口、英駐華海軍方面、免遭意外、會令英商船隻、暂 
　　停航越海 
　　以俟局勢澄清、再行開禁、已亦赴海防途中者、英當局已命令召回、據航業界可恃消息，當局此舉，係審慎步驟、以觀茲後越局之發展、再　論復航、港越港灣（廣州灣）以及滬防滬灣航綫、爲顧全利益、故暫予停航、但僅　短時期性質、興上次情形、正復雷同、據新華社記者向英商輸公司負責者方面探悉、當局認爲事關 
　　兩國利害 
　　法輪行駛香港領海、刻仍照常進出、並未受阻、斷航非關英法間之問題、當局所以有此措置、實策航行安全、避免不幸損失而已、滬防灣航行、現公司正注視事態之演進輿俟香港總行之電令、再行調度、惟目前所有開往海防各船隻、一律改駛香港爲終點、 
　　郵件改綫 
　　越南局勢遽變後、滬防航運已暫告中斷、滬輪僅駛至香港爲止、西南各省市郵運不無困難、探悉（一）英帝國航空公司、已於本月二十日起停止港越間航機飛行、惟當時對於河內、曼谷等地之航郵、該局仍照常收寄、迄今越局愈　　張、故由上海寄往以上兩地之航郵、已無法寄往、兹已暫停收寄、（二）關於由滬寄往西南各省市之平信、快信、掛號、等輕便郵件、本規定由海防及香港轉發，惟自滬越航運暫告中斷後、所有西南各省市郵件、似巳無法由以上兩地繼續轉發、昨據上海郵政管理局運輸股消息、該項郵件、已取道由福州之廈門、浙東之石浦兩地轉　、決無中斷之虞、 
[德商海宜輪獲釋抵滬　燃煤已屆用罄經接濟始進口]  
　　航行上海秀山間之德商海宜輪、前星期由滬開往秀山、在返滬途中、遭日艦扣留、並登輪檢查、曾一度行踪杳然、頃悉該輪已於本月二十三日獲釋、二十四日駛返抵滬、此次在中途被扣多日、輪中食糧燃料、將告用罄、經德　船主電請公司當局向日方一再交涉、始得獲釋、及駛抵吳淞口外後、因憋料用盡、無法頃駛、即在口外停錨嗣以浦江駁船駁載旅客進口、前昨兩日、已將貨物駁卸上岸、現該輪暫泊董家渡浮筒、 
[法駐滬新總領首途來滬　歐仁總領等離滬新任爲麥地萊拉]  
　　法駐滬總領鮑黛芝、及繼鮑黛芝任總領之歐仁、相繼離滬後、領署事務、由該署杜伐爾兼　、茲悉法國政府已正式任命麥地萊拉爲駐滬總領、頃巳首途來滬、按麥氏會任法國駐英大使館一等秘書等職云、 
 
 

Page 11

 
 
[實康里血案眞相　逆子唆使殺父　兩幫兇及逆子均已逮捕　覊押偵查再究主犯候緝]  
　　住居霞飛路三一五弄寳康里五十九號二房東蘇州人吳高友、今年五十二歲、向爲紙業生意、薄有積蓄、素有烟癖、自住樓上、餘屋出租與人、其子吳國良、今年二十五歲、爲藥材生意、父子同住一處、本年八月十五日晚間十時、吳之家人與同住隣居等、因天氣炎熱、皆在大門外與晒台上納凉、吳一人正在房內、 
　　橫陳一榻、呑雲吐霧之際、突被兇徒一人、衝入後門上樓、出所持菜刀、將吳頭面亂砍數十刀、並砍斷頸項三分之二、當塲身死、兇手亦卽逃逸、迨家人發覺、兇犯已遠颺、卽報吿法捕房、將尸車送騐戶所、報經特二法院派員騐明、由尸子吳國良具結領殮、此案發生後、由捕房飭探查緝兇犯、當時一般人推測、係出仇殺、但吳生前並無仇怨、故難明 
　　被害眞相、茲悉此事乃係海格路周欽吉周欽祥弟兄弒父案後之第二逆倫巨案、業由法捕房查明、由死者之子吳國良主謀、串通表兄（死者內姪）、出資六百元、購買兇手實行殺父、遂於前日派探將主犯吳國良與從犯潘姓二人先後枸獲、但正兇某甲、已聞風逃往內地、現正在追辨、昨日午後、捕房將獲犯吳潘兩名解送特二法院刑一庭、由孫彭兩推事提審、捕房律師顧守熙稱、被吿等爲 
　　殺父逆偷 
　　案、因警務處尚頁貞查、追緝在逃要犯、請求暫將被吿等覊押、俟查明案情、訴請訊辦、庭上核禀、向被吿等略訊一過、論准改期二星期查明再審、被吿等收押、又據傳聞此案起因、出於金錢關係、 
[丈夫患神經病　妻遭虐待　謝其銳被媳控傷害]  
　　住法租界白爾部路漁陽里三十號甬籍婦人謝邵氏、今年二十八歲、於民國二十一年九月初八日、憑媒嫁與前業珠寳掮客同鄕謝其銳（五十九歲亦住同路同衖三十五號）之决子謝靑堂爲室、已生子女各二、近因氏夫靑堂患神經病、不時將氏毆打、詎乃翁竞 
　　助桀爲虐 
　　竟帮同其子將氏凌虐、本月八日、謝其銳又因爲與乳傭口角、謝又遷怒於氏、將氏又住咽喉毆打、致胸部與兩腿受傷、邵氏心不甘服、乃委錢興中律師代理、具狀向特二法院檢察處、請求騐傷、一面具狀刑庭、自訴乃翁謝其銳傷害罪、請依刑法二七七條訊究、法院據狀、於昨日上午由朱楚哲推事開庭審訊、自訴人偕代理律師到案、 
　　聲訴前情 
　　被吿偕辯護人王仲桓律師到案、否認兇毆傷害、實緣自訴人向我尋釁、且扯破我之衣服等語、庭上核供、勸論被吿謂、爾子已患神經病、媳婦因丈夫有病、當然受刺戟、爲家長者、應加意看護、不應再發生家庭爭吵、宜速出外和解爲是、木案改期十月二日再訊、 
[日商輸三餘丸　撞覆渡輸　一華人慘遭滅頂]  
　　英文大美晚報云、英商會德豐洋行經營之第十七號黃浦渡輪、昨（二十六日）午載搭客兩人、在浦東周家嘴附近浦江中、與日商三井物產會社之三餘丸（譯音）輪相撞、英渡輪頓時下沉、搭客兩人其一係浦東煤店主某華人、慘遭減頂、另一人則經救起、該渡輪今（二十七日）晨已經撈出、此次慘禍、咎在何方、未能斷定、聞辦理此案之水巡捕房、刻正調查中、 
[天文台報告　颶風季節告終]  
　　據徐家滙天文台昨晨發表報吿、本歲之颶風季節、截至本週止、業已吿終、因目前之氣候、已無激起颶風之可能、惟連日本市及長江以北之天氣、甚爲深凉、且有運綿之微雨、並非颶風之象微、乃係寒流關係、大致一二日內卽可放晴、 
[拋棄屍體　兩犯各判徒刑]  
　　福建路一九五衖十號吉陞棧二百二十二號房間、開設雉妓院之陸陳氏、其所領之八歲女孩陸玉仙、於八日病斃、氏不爲購棺成殮、竞串同該棧茶役石文學。司閣陸妙生、將屍拋棄、事後經捕房發覺、乃將石陸氏以及該棧職員股鴻生·嚴根泉·顧又金·宋文祥·徐品均·雉妓陸招弟·王小鳳等拘獲、並查得福州路昌明電器行主甬人童世昌、有乘機詐財嫌疑、亦予拘捕、解由特一法院、一併收押、改期在案、昨晨此案由蕭燮棻推事開刑一庭續訊、捕房律師汝葆彝對石文學·陸妙生·陸陳氏·依遺棄屍體罪起訴、其餘各犯因犯罪證據、不能充份證明、故不予起訴、經審理結果、判決石文學·陸陳氏·各處徒刑六個月、陸妙生無罪、餘犯准予開釋、 
[袁岐山暴死　盼屬認領]  
　　河南人袁岐山、年約五十左右、身體素健且胖、前在三北公司充看房子職務、戰事後、該公司停止營業、袁亦去職獨自一人賃居汶林路一九五號甬人倪振華家灶披間內、早出夜歸、並無眷屬、二十六日、倪家傭人等因二天不見袁出入、於二十日夜間十一時、由倪家女傭季秀珍、叩門呼叫不應、隔玻璃窗向袁房內察看、見袁儳臥牀上不動、乃設法開門、入內檢視、詎袁早已氣絕身死、卽報吿法捕房派探往查、係中風致死、因無家屬、將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日報請特二法院派員驗明戶體、論由善堂殮埋、候屬認領、又聞死者寓所遺物、由捕房檢點、暫交二房東保管、候交法院招屬認領、 
[工人毆死人命]  
　　在勞勃生路八號新裕紗廠爲加油之江北人仟岱東、性格暴戾、前晨二時許、在細紗間、因細故與同鄕張金生口角毆打、張被擊傷要害、倒地呼救、嗣經人將傷者車送寳隆醫院醫治、傷勢頗重、一息奄奄、後有該管普陀路捕房華探目王從浩馳往、將任犯逮捕、、一昨解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭闡述經過情形、並稱聞被害人已經在院殞命、請爲延期、質之任犯、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期核奪、 
[父控子侵占]  
　　江北人江德玉、向以收買雞鴨蛋爲業、幷在靑海路三十九弄五號開設江德興蛋行、其子江治平、則在蛋行內爲司賬、近江德玉查得其子有於八月十一號起至九月二十號止、陸續侵占賬款四百五十二元六角情事、乃向理論、遂起爭吵、由捕查見、一併帶入成都路捕房、派探員倪潤生調查之下、以江德玉表示堅欲起訴、乃將江治平收押、 
[日方便衣人員　在兩租界捕人　永安旅館一旅客被捕脫逃]  
　　社聞此云、昨日下午三時許、日方便衣人員多名、前往公共租界會同警務處派員馳赴福建路一二七弄八號永安旅館內、擬逮捕十二號旅客袁某、當時袁某滴在房間內、乃將其拘捕、押於該旅館客堂內、一面在其房間內搜抄、不料袁某乘警員等不備之際、竟設法將手銬開去逃避無蹤、迨日便衣人員出外、發覺袁已潛逃、遂將堂；中之茶役一名逮捕、因其有放風嫌疑、旋擬逮捕賬房某甲、則某甲亦已遠遁、據悉該袁某專行僞造通行證、故被日方查出、予以逮捕、又悉、昨日上午九時許、日方人員竹駕二九七號汽車一輛、會同法捕房人員在法租界東自來火街東南旅館二十二號房間內、聞被捕之人、於事先得知風聲逃走、故未拘獲、 
　　昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師厲志山依法起訴、嗣據江德玉當庭表示不願深究、劉推事遂論木件不受理、 
[法租界有功人員　榮膺賞賚　細菌學專家雷那　獲租界金質獎章]  
　　法租界公董局董事會、因所屬各級人員、忠心服務、昨特以大批租界獎章、分別賞賚、茲照錄如下、 
　　（甲）着以租界金質獎章賞賚Baynal博士、並紀功如决、「查該博士爲最有價値之細菌學者、對於法租界之衛生保障、曾組織有大量菌苗之生產、以免受環境傳染病之威脅、而作有效之協助、且對於上海之發疹傷寒症、曾經發現其地方性傳染病態、並在化騐室進行硏究時、親罹此症云、」 
　　（乙）追贈金質有綬獎章於助理俄探Em．Lvanfl、「查該探曾在十四年來、忠誠謙樸、勇敢盡職、乃於一九四〇七月三十日搜查軍火之際、痛遭手溜彈爆炸致死、」 
　　（丙）副督察P．Yankovsky「至勇而具有高尙職業良誠之警官、在法租界內歷著勳勞、不幸於一九四〇年八月六日因公致死、計經記功二次、嘉獎九次、」追贈余質有綬獎章、 
　　（丁）第一〇五七號華捕朱六如、「在一九四年八月二日、在環龍路華龍路口上差時、因有四名握有武器之盜匪進行綁票乃往拘捕而受重傷、嗣於一九四〇年八月七日因傷致死、」追贈銀質有綬獎章、 
　　（戊）俄捕Saharoff、「查在一九四〇年六月二十五日落差後、仍敢追捕進行暗殺之盜匪、並參加猛烈交火、終於拘獲受傷多次之罪匪、」着贈銅質有綬獎章兼領恩餉、 
　　（己）第七三〇號華捕王宣升、「查一九四年六月二十五日、在金神父路一一八號前上差之際、因聞公共汽車上有槍聲、乃卽自動奮勇借一脚踏車、以逐捕進行暗殺之盜匪、並參加猛烈交火、終於拘獲受傷多次之盜匪、」着給銅質獎章兼領恩餉、 
　　（庚）第三〇二號華捕陳洪寬、「查一九四〇年六月二十五日在金神父路巡邏之際、因聞公共汽車上有槍聲、乃奮勇追捕進行暗殺之盜匪、並參加猛烈交火、終於拘獲有一名受傷多次之罪徒、且曾因一九四年六月二十五日之勇行、受有公共租界工部局第二等獎章之賞、」着給銅質有綬獎章兼領恩餉、 
　　（辛）第七九〇號華捕金伯良、「查一九四〇年七月八日、在辣斐德路上差時、因聞該路三一八號有槍聲、卽奮勇追捕進行暗殺之盜匪、且卽迅往匪徒匿跡之某華人區出口處守候、終於以一彈擊中其服而打倒之」、着贈銅質有綬獎章兼領恩餉、以示鼓勵、 
[英駐華法院處罰　違章印度奶販]  
　　印度慶極莘（譯音）未領執照、連續於上月十五日至十九日止、私售牛奶、經工部局衛生處查獲、解送英國駐華法院、於本月二十六日判處罰金四十元、又該印度人於上月二十日出售牛奶、查明攙雜水量、不合衛生、復經判處罰金十元示儆、 
[意圖綁票判罪]  
　　靜安寺捕房中西探捕、於本月十二號在凱旋路查獲雲飛汽車一輛、乘客浦東人唐毛生、形跡可疑、乃連同汽車夫翁兆貴一併帶入捕房、查得唐有於九月十二號中午圖綁小沙渡路三七〇弄三十號錢鏞記鐵廠小主錢金發之嫌疑、而汽車夫翁兆貴亦有幫助湮滅證據情事、乃由捕房律師厲志由依法向特一院起訴、業經訊供終結、昨晨山劉推事宣吿判決、唐毛生預備擄人勒贖、處徒刑十月、翁兆貴無罪、 
[仁濟醫院報告－八月份－]  
　　鬥診一萬八千一百七十四號、住院病人三百七十八人、住院病人日數、八千一百五十一天、男性自殺二十八人、女性自殺五十四人、住院病人外科手術一百六十五人、門診病人外科手術二百四十四人、工廠肇事傷害二十一三件、公共租界捕房送來病人三百十三人、法租界捕房送來病人五十三人、愛克斯光攝影七百零二件、配方一萬八千五百五十二件、免費住院病人日數一千九百五十四天、免費門診一千六百六十七件、 
[張錫祺發行目藥水]  
　　留日眼科醫藥博士張錫祺、積十餘年之實騐、親自配製光華目藥水、早已行銷華南及南洋羣島各地、久著盛名、總經售處環龍路一五六號光華眼科醫院、售價甚廉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國與海中天氣由晴轉曇、數處轉陰、有西北至東北微風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·一低六八·二、去年同日、最高六八·五、最低六四·〇、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
通訊 
[新加坡的憂悒] [  史弢]  
　　新加坡之建設者史丹福拉法士的鋼像在亞細亞洲的最南端直立於黃昏的中央，過去，在他的側影，閃耀着一層燦爛的榮光，而今日，在他同樣的側影里，我們却祇能找出憂慮着祖國戰亂的表情。 
　　當路燈已在昏黯的街頭發生亮光的時候，在面臨海岸的公園的揶子樹下，聽着微同帶來的波風，馬來的馭者靠着馬車，彈起了他愛用的手風琴，充滿着哀愁的歌聲也緊隨着流瀉了： 
　　『輝粕的太陽 
　　無邊的靑色的海岸 
　　揶子是那樣爽颯 
　　在空中幌蕩 
　　一切都這般幸福 
　　唯有 
　　馬來的馬車舖不存一絲希望』 
　　那低弱的音律，誘出了來往馬來人的眼淚，誘出了馬來人昔日的舊夢。 
　　自從去秋歐戰爆發以來，這樣和平的新加坡風景也漸漸地變了她的容貌。瞧，街上巡邏兵士是多起來了，島的每個地方都在要　化起來。新加坡河畔，有年輕的義勇兵掮着搶，忙於訓練，商業中心拉夫士廣塲邊的多數商店，在沿岸防備的名義下，都强制撤　了。 
　　在另一方面，嚴重的燈火管制和防空演習也不時實行着，然而因為新加坡住民的人種複雜，市政當局便發生了言語混的困難。本來自古迄今，新加坡一直是塊人種展覽的塲所，走上街道或是廣塲，你可見到黑鬚滿臉包着頭巾的印度人，有塗牛糞於額之習慣的暹羅人，支配南洋一帶的華僑，馬來人，菲列賓人......在這里通用着廿六個國家的言語。 
　　萬一新加坡被戰神光臨的時節，市政當局要散發防毒面具因此也非以廿六國的國語來公示不可。但困難處是馬來語的燈火管制在阿刺伯語中却相反地是解除管制的意思，諸如此類的現象，而是不勝枚舉。所以現在市政當局以標準馬來語開始訓練各種民族；也　最近的宣傳是過於有效了，那愚誠的印度人等也感到飛機的威脅，在黑暗的防空演習之夜，燃了火，跪在阿拉神的面前祈禱。 
　　新加坡是如此的瀰漫着戰霧，賽利塔要塞當然是不容忽視的。過去，賽利塔不過是柔佛海峽的一個漁邨，但今日，已成英國空軍的根據地了，離賽利塔不遠，還有處有名的海軍根據地，那里有橄欖樹，椰子樹的樹枝縱橫交叉着，熱帶的蔓藤繁茂地懸掛在這些樹枝，正替這軍事要塞為僞裝成太古似的叢林，這四周佈置着通電流的鐵絲網，而至每處都有印度警察或是馬來兵把守着。山地上敷設着數門十五吋口徑的大砲，密林中埋藏着汽油，據說有三百萬噸，果如是，則英國的大艦隊　朝在新加坡集中的塲合，也足够一年的使用了 
　　英國海軍的遠東專家德曼斯少將曾說：「在東方失去新加坡的時候，在英國當是太陽沒落的時候。」目下的情勢眞是一刻比一刻迫切，英國在新加坡記了六億鎊的要塞建築費，造着巨大的船塢，裝着　距離砲...她該是不會輕而將這遠東的據點輕易讓人吧！ 
　　於此，新加坡巳再入是混雜各色的人種的樂園，再漸漸患着她的憂悒症了。 
社會 
[審查藥口] [  肅父]  
　　讀Magaziue　Digest 
　　一九三九年一月號，看到歐洲的三個小國對於藥物一律禁止刋登廣吿，而看到近來上海報紅上滿紙的藥品和補品廣吿，不禁大受感觸。覺得中國人對健康一事太不注意，有時竟以生命為兒戲，這種錯誤心理，不可不趕快改正。 
　　這三小國政府所採行的方法如下： 
　　丹麥國：自一九三二年起，法律規定嚴厲禁止各種藥物在報章雜誌上刋登廣吿。但在內外科醫生，牙醫師，化學家等所出版之刋物上，得允許登載藥物廣吿（因該國政府認為醫師等有專門學識，凡經過醫師等認可而登載之廣吿，當無害於人民。） 
　　挪威國：自一九三〇年起卽有法律明文規定，嚴禁藥品補藥等之隨便刋廣吿，並且，藥物非經國立醫藥學會（Medieal　Board）及健康部（Ministry　of　Health）之騐定，不得出售。故凡報章雜誌的拒絕刮登藥物廣吿，除非此項藥品已經國立醫學會檢驗准許發行，而此項廣告亦經國立醫藥學會認可。 
　　在挪威國，藥品製成後，須，　呈送國立醫藥學會檢驗，若得其允准，然後能發售，售價亦得經該會審核，若該會認為過高，亦可將其减低。若藥商預備刋登廣吿，則須將廣吿之底稿連同呈請該會審核。若該會認為廣吿上言過其實，可削改其字句。 
　　瑞典國：法律上有明文規定，非經醫師親筆所開藥方上寫明，藥　不得出售含有毒質之藥物。 
　　凡藥物之發售，須經過健康部檢驗核准。 
　　從上面看來，這三國的政府對藥物之製　和發售，都十分注意，檢驗審核也十分愼重，因為這是有關於國人民健康的問題。丹麥國政府則對醫師亦很尊重，凡是藥物經醫師認可後，便能在該醫師所出版的刋物上登載廣吿。這是他們尊重醫師的人格。 
　　中國還不大看見醫學刋物，所以一時要禁止藥物在普通刋物上登廣吿恐怕還是辦不到的。不過為了國民的健康起見，政府及地方當局對市上出售藥品的審查，似乎是緊要的事 
 
[也有揚眉吐氣的一天] [  吳　作]  
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第八章　捉住了兩個人 
　　霍桑又說道：「趙先生，你能不能坦白些，把佻經過的事情自動的解釋一下？還是你一定要到了另一個地點才肯說話？」 
　　越伯雄依舊沒有說話，却把嚴冷的目光移轉到我身上。 
　　霍桑把自己的假鬚和黑眼鏡除掉了，放在袋裏，一壁說道：「我想你總認識我。鄙姓霍，單名一個桑子。這一位是包朗先生，你總也聽得過。我們還是用眞面目相見。好不好？」 
　　霍桑提起右手，好像要給他除掉嘴脣上的假鬚。趙伯雄忽自動舉起右手，先除了眼鏡，又在自己嘴脣一揭，那假鬚立卽落在他的手裏。他忽而自動開口了。 
　　他發出一種冷澀的聲浪，說道：「你們是私家偵探？是不是？」　　霍桑微微一彎腰，臉上露着微笑，却不答話，眼睛在瞧趙伯雄的皮鞋。 
　　他又說：「你們憑着什麽理由，竟用武器控制我？侵害我的自由？」他順手將眼鏡等向旁邊的桌面上一丟。 
　　霍桑仍帶着笑容說道：「我已說過了啊，就為着那兩粒子彈。一粒子彈你打死了王麗　......」 
　　趙伯雄不等霍桑說完，忽發出一聲冷笑，　帶的是他的鼻子裏一聲哼。這一笑一哼，含着一股冷峭的　味。似乎比答語還有力量。竟使霍桑怔了一怔。 
　　霍桑作詫異聲道：「什麽，我說錯了嗎？」 
　　趙伯雄露着一種輕鄙的神氣。自言自語地說：「好一個獨具隻眼的大偵探......」 
　　正在這時候，房門突然推開，倪金　直闖進來。他手裏也執着手槍，後面還跟着兩個身材魁梧的探員。我覺得我的任務可以吿一個段落，便將我的手槍收回了。 
　　霍桑點點頭說：「倪探長，我早飯也沒有吃，五臟殿快鬧翻了。這個人交給你罷......包朗，你雖吃過粥，可是你的神經緊張了半天，也得休息一下哩。走罷。」 
　　他和我走到門口，他又站住了向倪金壽說話。 
　　「倪探長，桌子上的那柄手槍，缺少兩顆子彈，你收好了。」他又要走出去的樣子。忽又再度停留。「喂他身上也許還有第二支槍，你得小心些。」他說完了才首先走出門去。 
　　當我跟他出門口的時候，也回頭瞧一瞧。倪金壽仍把手槍擬注着趙伯雄，兩個探夥早已分立在趙伯雄的左右，一個在開始搜索，另一個已摸出一副光亮亮的銅觸，正要套到趙伯雄的腕上去。趙伯雄却並沒有抗拒的傾向。　（一二〇） 
[奮鬬] [  柳嘉金]  
　　奮鬬不是空談家嘴裏的「名詞」，而是苦幹的人不作無謂的幻想，他從不作美麗的夢；而拿他的全副時間與精力去對付困難重重的現實。 
　　挫折愈多，奮鬬愈勇，但離成功的道路也愈接近了。 
　　奮鬬要有本錢：冷靜的頭腦，健康的身體，堅毅的意志和火般的熱情。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[音樂與療病] [  鏞]  
　　音樂與療病有什麽關係？讀者們看到了題目後不免會發生這種疑問的。的確，在以前，無論是醫界中的人，大家都一致承認音樂祗可以作為一種陶冶性情及調劑精神的東西。可是，到了今日，巳有人發現說音樂本身有療病的功用存在，並且還舉了幾件現成的事實來證明。 
　　美國本薛文尼亞省，有一個女子，因為患了痺病，雙足不能行動，但是自聽了四次無綫電中所播的音樂節目後，竟因此得以恢復其原有的機能。又有一位軍人，參與第一次世界大戰時，因為在前綫受砲彈爆炸的震驚，變成了一個啞吧；後來，聽了人家唱的意大利名曲，自己於無意間居然亦能開口唱歌了。再有一家肺病療養院，據一位醫生報吿，院中病人的脈博及熱度，如果他們有高尙的音樂聽過後，往往會有進步的情形顯現。舉這幾件事的人是一位美國音樂界中的前輩---哈雷脫西摩夫人（Mrs．Harriet　Seymour）亦就是發現音樂可以直接療病的第一個人，她在紐約組織了一個名為慈善濟助音樂療病的委員會。上年度中曾由該會的發起，分在三十七所醫院中舉行過九百七十五次音樂的演奏，結果有四萬四千零六位病人獲得不同的影響。 
　　有一次，西摩夫人向報界發表談話謂：「據我多來的經驗，我知道某種疾病的確可以用某種音樂來治療。史蒂芬福斯德的樂曲和匈牙利及西班牙的舞曲是可以治療精神病或神經病。莎姍（Sousa）的進行曲及各國的民間曲是可以治療痺病。銅樂隊的合奏曲，如果不過於緊張，能够給患有心臟病者感到一種快慰。古典音樂則有帮助消除病人痛苦的效能。其他如孟德爾沙（Mendelssohn）的「春之歌」，連奏幾遍後，竟可以使一般有失眠者很甜蜜的入睡夢；華爾滋曲，對於患肺火者是很有利的。」 
　　音樂與療病發生了連繫性的關係，該是屬於病家的福音吧；而在另一方面說，亦眞是替音樂界放了一支新的光芒呢！ 
 
[姊妹花（嚴月閒·嚴月冷）] [  谷攝] 　　 
[狄安娜竇萍瑣譚] [  大名]  
　　她現在的合同，將在一九四三年吿終。到那時她將賺有薪金一百六十萬元------此數需美國造幣廠費十晝夜的工作 
　　她曾看過「驚鳳和鳴」一片七遍，讀過「亂世佳人」一書二遍。 
　　她的母親仍叫她愛娜·梅（Edna　Mea）她已出嫁的姊姊喚她Eggnog（甜蛋酒），雷影公司裏的人叫她娣（Dee） 
　　她最喜吃的菜是通心麵（Spaghetti），她一看見一種叫花甘籃的花就討厭，嚼蔬菜是會使她倒胃的。 
　　她的敎師莫　遜夫人說，她是一個好學生，雖然狄安娜竇缺少時間讀書。今夏讀完高級學校的課程後。今夏讀完高級學校的課程第和，她將硏讀戲劇，意文與德文。 
　　她不願交細心的朋友，她也從不和友伴爭吵。 
　　她從未失眠過，相反地她一睡就熟，每夜必酣睡八小時，每月僅有夢二次。 
　　有一個住在上海的白俄叫Aiexis　Holmonsky的，每月寫給她十張表示愛慕她的信。 
　　她最愛藍色的衣服，因為她的眠也呈藍色的。 
　　她每天必到她的音樂敎師家去練習三小時歌唱。 
　　在世界上，她最想見一面的有二位，是偉大的意大利樂隊指揮叫Toscannini，他能讀譜一次，卽可悉記每一音符，另一位是在華盛頓的法蘭克林·羅斯福先生。 
[壺曲話] [  蘇少卿]  
　　觀伶名可定其命運說（一） 
　　不才三址年前曾遊日本，見其通都大邑，有述者操名字學變人休咎，問欵者書自己姓名，述者卽據以斷其命運塞，吾國本有拆字拚字推卜法，彼之術大約似之。然彼術者之拆字，講四聲陰陽與否，惜彼時言語隔閡木注意也。不才探討戲曲旣久，勞及聲韻之學，乃於無意間發現一奇事，卽伶名之聲音與其命運有關是也。揆之往昔，證之現代，歷試不爽毫髮，吾今略述其大概，以供同好一噱，信不信則任之而已。 
　　我國字音，平聲之分陰陽，其玄妙至不可言，不但詞曲詩賦戲文鼓詞，其堅響與否，全關平聲陰陽之安排，乃至一伶人名，觀其平聲之多寡，陰陽之配合，能確定其一身之窮達，榮辱，豈非玄之又玄耶？依不才之硏究，伶人命運佳者，藝名三字之中；　平聲多者好，　陽平聲多者尤好，　姓占陽平聲者好，　未一字占陽平聲者更好，准此四項，舉出各例： 
　　老生角，程長庚，三平聲二陽平，名譽與事業彪炳千秋，其弟子最著名者三人，汪桂芬，孫菊仙，各占二平聲，皆陰不，中間字皆仄聲，藝術皆天下無雙，而命運則乖矣。汪早死，孫老境嶒燈，反觀老譚，譚鑫培三字，獨占三平聲，目為二陽一陰，陽在兩頭，大器　成，晚年獨亨，人皆仰之如泰山北斗，五兒小培雖嫌蜂腰，孫子　英今日幾執生角牛耳，其重孫　歲將來又是成材，非名佳之故歟？當其四十歲左右，藝名小叫天之時，（小叫天三字只一天字是平聲，目屬陰，）嗓音不出流落草台，及改名譚鑫培，（改名在光緒十六年入淸宮為供奉之際）便扶遙直上，勝久巳享名之汪孫，卒成王業，（民二掛伶界大王牌）不謂改名之助不可也。 
 
[棋苑] [  莆田蓮學正編]  
　　對局　第五十六局　黑先 
　　林奕仙先　對連學生　（和） 
　　炮二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一進一 
　　車九平八　車一平六　馬　進一　兵九進一　車八進四 
　　馬八進九　卒一進一　馬九進一　車八平一　車六進六 
　　炮進四　上四進五　馬一進二　炮八平六　十四進五 
　　車六進一　車一進一　車六平九　車一退三　車九平八 
　　馬二進四　兵七進一　車一進五　馬九退七　砲二平三 
　　兵三連一　馬四進六　炮六退一　砲三進一　十五進六 
　　砲三平五　象三進五　砲五進四　馬三進五　車一平五 
　　十六退五　車五進一　車八進三　馬六退五　車八進六 
　　車五平三　車八半七　士五退四　馬七進九　車七退二 
　　車七退一　馬七退五　車七平四　馬五退三　車四退一 
　　馬五進七　車四平五十四進五　車五平三　相七進五 
　　車三平一　馬三進二　車一退二　馬二進三　炮六平八 
　　車三平五　炮八進三　馬三進四　炮八平三　馬四進六 
　　將五平四　馬六退本　馬五進七　車五平三　象七進五 
　　車三進一　象石進三　（和）　 
 
