# 1940 - 312 - 4923960

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[越南法官吏　決抗侵略　宣誓効忠法國]  
　　河內　法屬越南老撾邦全體高級官吏、本日在越曾城（老撾邦首都）西薩萊寺當民衆前宣誓効忠法國、幷願賡續處於法國保護之下、萬一遭遇侵略、必出而自衛、事後老撾俱樂部及安南俱樂部、分別招待法國駐老撾高級委員杜瑞及其僚屬、沿途民衆、咸向杜瑞歡呼致敬、各該俱樂部會長、均發表演說、表示効忠法國之意、並由杜瑞致答辭、力言法國愛好和平、但對於任何侵略、必予以抵撓云、（十三日哈瓦斯社電） 
[對抗日本南進威脅　英委派遠東總司令　確保海陸空軍策應與互助　樸芳爵士將在新加坡就職]  
　　倫敦　官方頃宣布、設立遠東總司令辦公處之決議、據稱、英政府負有保護遠東領土之責、今鑒於遠東領土防務佈置L有之階段、目爲確保調整管理起見、特決定委派遠東總司令一人、所有指揮馬來·緬甸與香港英軍之一般軍官與指揮遠東空軍之軍官一員、皆受其節制、新總司令將與駐華及東印度海軍總司令暨駐印度總司令會商合作、且將與緬甸及有關各殖民地之長官保持密切接觸、並對於有關澳洲與紐西蘭之事宜、與澳洲·紐西蘭政府五相接洽、新總司令又須負責對於防務事宜與英國駐在速東各國或駐在與遠東有關各外國之代表保持接觸、英政府已選定空軍上將樸芳爵士任此新職、不久將在新加坡司令部就職、總司令之參謀部、由海·陸·空三軍參謀官組成之、以確保其三軍活動之策應與互相輔助、參謀部主任爲杜溫少將、消息靈通人士聲稱、英國續派之軍隊已抵遠東、故此佈置極爲重要、按第一任遠東總司令樸芳爵士、現年六旬有二、畢業於蔘謀專校、行伍出身、先入牛津輕步兵隊、一九一二年加人工兵航空大隊（英空軍之始祖）、於指揮作戰與管理工作皆具才能、迭獲　獎、會任英空軍參謀專校首任校長、駐伊拉克空軍指揮官與菉國防空總司令等要職、一九三七年被任爲根雅總督、迄戰事爆發、復入戎幕、以英國航空使命團主任團員資格前往加拿大、（十四日路透社電） 
　　倫敦　英政府昨日宣布、設立一遠東軍總司令部、統歸上將樸芳指揮同時政府人員稱、據遠東報告、繼派之援軍、業已開抵日本南進運動所威脅之地帶、根據此等報告、頗足見日本實行面進之期、或已不遠、共第一目標、當爲西貢、而開始南攻之期、大致將與宣布蘇·日和好協定之時開相符合、此協定或將於本星期內在柏林成立，據遠東報告、日軍大隊方集中於海南島、台灣及廣州灣各該地有大批運兵船集候、似預備開往西貢、就各種形勢觀之、日本侵襲西貢、僅爲日本向南亞洲大規模擴充領土之第一步、此種報告、竟亦稱日軍並自長江沿岸撒回其軍隊、以增加其南攻之實力、日本半官式報紙通訊社近來所載官方授意之報告、足證明南進攻之舉、迫在眉睫、例如諉稱越南允其西貢一帶、近來反日情緒及親特戈爾之輿情日趨普遍、越南法當局諸般虐待工人、又兩决喧傳越督德古辭職、而河內則兩决吾認此事、此種蛛絲馬跡之謠言、或表示越督會力拒日軍索取海·空軍根據地之要求也、昨日盤谷叉有報告、泰國正集中大軍於越南邊境、據聞將於十二月一日左右開始侵入越南境內、其目標當不外與南下之日軍會師、此舉可使日軍勢力達於印度洋，在該洋岸設根據地、因而威脅新加坡之兩翼也、（十四日合衆社電） 
　　新加坡　新任英遠東軍總司令樸芳將軍、今日下午乘機抵此、（十四日合衆社電） 
　　香港　英軍事發言人頃稱、英任命樸芳將軍爲英遠東軍司令、足微英對遠東防禦、巳有更大之計議、又指陳此項任命於此間之英駐軍及港政府間、並無任何變化之影響、（十四日合衆社電） 
　　重慶　中央日報今晨社論、謂日軍之佔據法屬越南全部、今已成爲確定之事實、惟日本將吾立卽對新加坡與荷屬東印度施以攻擊、猶屬疑問、但日本要求假道越南進兵時、吾人曾警告法國、海防與河內之佔據、目的不在對華、而爲日後佔據整個越南、以此爲南進根據地之計畫、今日本欲發展西貢、而成南進程序中之主要根據地、則非二三年不爲功、同時法軍之留於越南者、尚有萬人、如爲愛國心所驅動、未嘗不能作有力之反抗也、西貢之喪失、不始於今日、而始於維希政府接受日軍在海防登陸耍求之時、日方佔領西貢固爲南進計、惟日本現仍抱觀望政策、不卽進攻新加坡與荷印、蓋有鑒於羅斯福總統膺選後、華軍抗戰愈接愈厲也、日本國內雖有若干方面鼓吹立卽南進、然近衛首相與松岡外相、寗願注意美、蘇之態度、如美國準備以武力阻止日本南進、而蘇聯亦準備出而爲阻、則日本定將暫綏行動、然吾人雖不信日本將立卽南進、惟料日本終必爲之、故美、蘇兩國所可行之唯一途徑、厥在以行動應付行動、武力應付武力耳、越南乃各國之敎訓、可知希望以讓步保全生存、終必失敗也、（十四日路透社電） 
[泰越邊境　形勢益緊　越督否認辭職]  
　　盤谷　據此間頃接報告、昨日泰國越南邊境之形勢益緊見張、法國飛機一架飛越泰國領土、前日越境之維田曾向湄公河對岸之泰國領土開槍三發、幸無人受傷、現仟泰國總理兼國防·外交、內政各部長之宋格倫少將、頃已奉國王命任泰國軍隊總司令、（十四日海通電） 
　　河內　法國駐泰國公使館參事賈樂、頃自盤谷抵此、將與越南總督德古海軍中將晤談、（十三日哈瓦斯電） 
　　東京　據今日此間接到消息、越督德古將軍昨在河內接見日本記者、否認其辭職之謠言、並稱外傳有人欲圖謀暗殺亦屬不確、（十四日海通電） 
　　維希　據昨日法國官報載稱、此後越南當局之權將加以限制、越南之經濟、財政會議及各政黨所組成之殖民地會議、亦在禁止之列、但領事會議及市政會議的可舉行、越南之市政會議應遵從總督所舉行混合委員會之訓令、（十四日海通電） 
[美日兩國　關係難望改善　太平洋現狀已遭破壞　野村使美亦難有成就　日準備奪康蘭灣爲根據地]  
　　華盛頓　此間官官官塲對於美。日關係不欲多言、願侍束京有所公布、據此間所聞野村海軍大將將爲駐美日本大使、衆皆知數年前野村會在美盤桓多時、報紙稱其對美具有友好情感、惟前任日大使崛內在美亦頗受人歡迎今後野村能吾較崛內有更好的成就、此不繫於任駐美日大使之友好情感但繫於東京之政策、苟此政策不變、則此間政治觀察家未見有美·日關係改善之仟何希望、蓋此種關係之前途與整個太平洋區域之政治現狀有關也、若干月前美·日兩國政府、皆曾正式聲明願維持現狀之意、美國對此熊度始終未變、而日政府則已改其立望、變更遠東現狀、前旣侵入海防、今日準備在西貢登陸、而奪取康關灣爲海軍根據地、顯有繼　破壞法國東方領士管轄權之意、日方前曾揚言日軍之所以入越南北境者、乃對重慶政府用兵之步驟、今若進兵西貢奪取康蘭、則所謂對渝用兵之說、其爲託詞、不攻自破、此間消息靈通者現皆信日本不久將以在日德人顧問之技術上襄助、實行其西貢登陸之計畫、（十四日路透電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯、昨對野村大將卽將被任駐美大使之報告、拒不評諭、威爾斯稱、渠希望能正式接得東京之委任文告、昨日報紙咸載稱、日本政府已任命野村爲駐美大使、至于正式之委任文告、則須待華盛頓加以認可（十四日合衆） 
[介紹心臟病肺哮喘專家蔡伯倫醫師]  
　　蔡伯倫醫師早歲　學日本醫專擅長內科臨證經騐極為豐冨十餘年來　用科學方法研究吾國固有醫學中西治為一鑪對　心臟病肺癆哮喘等症發明特殊療法凡經　視莫不應手奏效近懸壺海上諸同人樂為介紹俾病家知所問津焉 
　　介紹人徐朗西　施首之　沈恩孚　胡樸安　　　　　枊　子　黃海之　蔣維喬 
　　診所：南京路八百十一號（大新公司對面）利濟藥房 
　　時間：上午十時至十二時下午二時至五時　電話　九〇〇五九 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[何若先定遠東]  
　　五旬之前，德國犧牲了法屬越南，結歡日本，成立盟的，本報嘗指陳這是德國自覺不能制勝英國的暴露。一月之前，英國決定重開滇緬路的對華軍事運輸，這是英國對於歐戰漸决恢復其自信的徵象，亦是保持其與美國遠東政策相平行的表示。現在，美國旣從事於加强菲列賓方面的軍備實力，又與英國與澳洲相的協力於太平洋方面的聯防；而英國更以勇敢强健的姿態，陸續派遣軍隊，開到遠東，昨日又正式言布設立遠東軍區，以樸芳上將担任總司令，以海陸空三軍參謀官組織大規模的參謀部，軍區範圍東及香港，西至印度洋濱的緬旬，包括英屬馬來半島，即以號稱東方鎖鑰的新嘉坡軍港爲司令部所在地；除了軍區範圍之內的海陸空軍，俱受節制之外，更責以與駐華及東印度海軍總司令暨駐印度總司令會商合作，並對於有關澳洲及紐絲綸事宜，與澳洲及紐絲綸政府密切聯絡：可見「遠東軍區」呼應之廣，實爲英國在遠東極龐大而完整的機構。由英美兩國最近的措施，以事實證實了兩國對於遠東平行的如何積極；又說明了英國對於歐戰前途自信愈堅，始有遠東方面的若此佈置。這正是日本打算冒險南進的時候！ 
　　倘若蘇聯以非戰與反侵略的抱負，由莫洛托夫氏一行，在柏林喝住了德國與德義日三國的世界稱覇計劃；至少亦於長談之際，賢明而堅決的表示了決不與軸心沆瀣一氣，決不爲稱覇者幕後支撑；則世界動亂的程度，戰爭的範圍，非但可望不致增高擴大，且有促成大局急轉直下的可能；蓋從光明方面來估價，蘇聯確是握着決定世界安危的因素。倘若柏林談話結果，與我們的預期相反，則德義在歐陸以及對於地中海與非洲所發動的，日本在亞陸以及對於太平洋與印度洋之間所圖謀的，現在確已漸人併合爲一個火燄，造成一個洪爐的階段；而英美兩國在南亞洲的强調實力，以及英國的設置遠東軍區，正是對付這一階段的緊急措施。出死入生，鈎心鬥角，惟恐落後，爭制機先，這是人類聰明的傑作，亦是無情的相斫啊！ 
　　柏林密談結果不可知。其結果的空間不夠支配太平洋，時間不夠決定悠遠的將來；但以世變的决一階段而論，必受此密談的直接影響，而其揭曉亦即在今後數日之內。申言之：再經數日，世變必有重要發展。奢望與樂觀無益。爲應付最凶險惡劣的種種可能起見，則英美兩國到現在爲止的各種措施，還嫌不足。軸心國以各個擊破爲主要策略，歐陸諸國如波蘭，丹麥，挪威，盧森堡，荷蘭，比利時，法蘭西，以及往日的奧地利與捷克，近頃的羅馬尼亞，無一國不是犧牲於各個擊破的策略之下。義大利目無希臘，卻濺了滿眼的辣椒；日本企圖分化中國，收爲己用，而自陷於泥淖；這是失敗的，而其本意亦在各個擊破。英美當然不是沒有覷破軸心策略，至少到了現在必已覷破了，然所以應付之者，不夠敏銳，換一方面說：軸心國與各個擊破的策略相輔而行的，是閃電戰術，以閃電戰術完成其各個擊破的成例已多；而中英兩國則以長期作戰爲對抗的法門，現在亦旣顯然奏效。所可惋惜的：世人迷惑於軸心標榜的魅力，先則惟恐其結合，繼則惟恐不能總解決，今則以爲惟有徐謀總解決；總之，迄今未從各個解決着想。試作假想：在一九三一年九一八的時候，英美立即援助中國，對付日本則如何？在德國進攻波蘭的時候，或遲至進攻挪威的時候。立即以英國的海軍，法國的陸軍，對付義大利則如何？世界必非像現在同樣的局面，又安有趾高氣揚，猙獰暴橫的所謂軸心集團？追悔無益。但我們深信當前上策，還在立即以有效的行動。更予中國以有效的援助，共謀先行肅淸遠東的禍根，以翦除軸心羽翼，穩定了太半洋與印度洋，然後淸澄歐局。這杲對付各個擊破的各個解決，美國在菲島增防，英國設立遠東軍區，亟亟惟以自保爲務，這是不夠的。 
[攻欽州華軍　完全克復欽城　日軍向龍門港退去　廣東西南已無已蹤]  
　　南寗　向欽縣進攻華方各路大軍、十三日續克淸水窩以南、白水塘·公我嶺龍口·麓立嶺·等據點、欽縣日軍在華軍三面壓迫下、十三日深夜悉數向龍門港退去、華軍於十四日收復欽城、（十四日電） 
　　龍州　收復平樂橋繼續向欽縣敢殘日軍追擊華軍、進展極神速截至十二日晚、巳冉度進迫城郊、將城垣三面包圍、日於傷亡慘重之餘、悼恐萬狀、日來巳開始將重要軍需品分由沙井·龍門一帶撒退、華正繼續猛攻中、（十四日電） 
　　東京　日本皇軍總司令部頃稱、昨日軍已退出欽州、未損一卒、廣東西南部及廣西日軍佔領區一部之日軍、至是已撇退完成、撒退之軍險、將調用於他處、因日軍旣已進入越南、粵桂方面之活動已無必要、（十四日合衆社電） 
　　重慶　今日午後華軍發言人在招待新聞記者例會中宣稱、日軍現仍在欽州方面作後衛戰爭、以掩護軍隊之遲緩撇退、華軍進迫、目下巳距離欽州不滿五哩、欽州克復後、將可妨礙日方在海南島·海防·及廣州灣之活動、其他方面各前終、過去一週中甚少活動、祗有日軍由宜昌西向奪取附近控制飛機塲之高地、及華軍會在若干地方截斷南潯鐵路而已、該發言人末稱、日軍現仍由各遙遠區域調回、並集中於各主要根據地、惟此種行動、應不能認爲係屬撇退、（十四日路透社電） 
　　香港　港海軍當局再令各英輪停止開往廣州灣、十四日駛該地之英輪、巳停開、至中立國輪船、則仍開行、又據廣州灣消息、沿海南島廣州灣及海防之海口、均滿佈日艦、（十四日電） 
[菏澤日軍西犯　已被擊退]  
　　山東某地　菏澤日步騎砲聯合之一部、日前向華通崮集（荷澤西南）防地進犯、華軍沉着應戰、並以一部向三敎堂（通固集東北）繞襲、日背、卒將日擊潰、計斃日二百餘、獲步槍馬匹及其他軍用品甚多、（十四日電） 
[沙埠潭一帶　戰事激烈]  
　　贛東某地　贛北方面華軍、於佔領撫河東岸沙埠潭等據點後、連日戰况沉寂、十二夜、華某部續向沙埠潭以北之甫剋王毛家等日的千餘人發生激烈戰鬥、當斃傷日百餘、日勢漸不支、旋日由上脞店方面大舉增援、向華反擊、華軍迎擊、激戰迄十二日拂露、雙方仍在對峙中、十三日電） 
[渝基督徒定明日　舉行祈禱大禮]  
　　重慶　陪都基督徒多人、定於本月十六日、假大交巷美以美會敎堂、舉行祈禱大禮、（十四日哈瓦期社電） 
[綏遠蒙政會　第六屆大會經過　伊盟聯防商得切實辦法　蒙政督導團決使早成立]  
　　榆林　綏省蒙政會第六屆大會、五日開幕、七日閉幕、入蒙指導之朱副長官綬光、十日已遄返榆林、據談蒙政會自五屆大會舉行以後、會中應行推進事項、經該會委員長沙王、常委榮祥·圖王·鄂王·及各同人之努力、頗有建樹、第六屆大會根據事實需要、檢討過去、淸理積案、策劃將來、建設施政、諸如實行聯防、以充實自衛力量、增加生產、以安定經濟生活、以及提倡敎育、組識民衆等、均爲當務之急、均妥爲議決、切實施行、又蒙會常委榮祥、會後發表談話、略謂伊盟聯防問題、至關重要、各旗保安團隊加緊訓練、密切聯繫、因各旗以地理環境關係、向少聯絡、倘能實行聯防、不惟地方治安、可保無虞、且能减少前方部隊後顧之憂、本屆大會、巳商得切實辦法、上屆大會決定組織蒙政督導團、本屆大會決定促其早日實現、因如此則各旗行政、自易步入正軌、又蒙政會本屆大會期間、曾在穌定霍洛地方、公祭成吉思汗遺劍神矛、儀式極爲隆重、伊盟各旗、均派有代表參加致祭、按成吉思汗神矛遺劍、大小共八具、刻於奉移成吉思汗靈寢時、一併移於甘肅、嗣因蒙人視此爲安定蒙旗之神物、本年又由甘肅述回、仍在穌定霍洛供祀）此次祭祀、爲遷移回之首次重典、故蒙古公民、特別興奮、祭祀亦極熱烈、（十一日電） 
[港政府有權　統制僱工]  
　　香港　緊急防務條例最重計畫之一、厥爲授權政府統制僱工、故政府今有權阻止什何僱工改易其業、或令任何僱工由此業改事他業、及阻止罷工或廠主停工、此項計畫、與英國所行者同、可保於香港有充分動員其資源之必要時、不將有經騐之僱工、費於小必用及彼等或不適合之職業、政府並希望設立仲裁處、並用他種計畫、阻止因工業爭端而使工作停頓、（十四日路透電） 
[粵臨參會四屆會　昨日閉幕]  
　　韶關　粵臨時參議會四屆大會、開會迄今、除選舉參政員外、幷討諭提案六十七件、對糧食問題、有詳盡之貢獻、十三日會議完畢、選舉梁乃賢等九人爲駐會委員、十四日閉幕、（十三日電） 
[川省植桐計劃　明春實施]  
　　重慶　據當局宣佈、四川省定於明年春問起、實行五年栽植桐樹計劃、俾得大量生產桐油、預定五年內增植桐樹一千八百株、連原有桐樹合計當增至五千六百萬株、每年可產油一百萬擔、此外、國際貿易委員會復當在全省增闢油站五處、設立煉油廠、從事煉油、（十四日哈瓦斯社電） 
[吳鐵城　飛新加坡]  
　　爪哇　中央海外部部長吳鐵城、在荷已近匝月、本日巳圓滿完成其仟務、於愉快歡送聲中離此、逕飛新加坡、聞各埠僑衆爭表敬意、以節的招待費向中央獻金、爲數已達六百萬元之鉅、（十四日電） 
[豫南華軍　收復羅山縣城　在城內巷戰五小時　殘餘日軍退往信陽]  
　　洛陽　豫南華軍將羅山東南地區殘日掃蕩　勝猛攻縣城、七日攻入城內、巷戰五小時、將日大部殲減、殘日向信陽退去、華當將羅山縣城克復、鹵獲戰利品無算、（十四日電） 
　　興集　新　日一部、六日擾三家店（新絳南）、遭華伏兵痛擊、斃日過半、華獲砲一鬥、步槍極多、（十三日電） 
　　洛陽　聞喜·新絳日軍千餘、砲數門、六日晨會向稷土山（聞喜西）進犯、與華在大小馬村一帶展開激戰、華斃日二百餘、現華軍仍在猛加痛殲中、（十三日電） 
　　洛陽　平漢路湯陰·洪縣一帶、屢决接觸、六日晨鹿樓鶴壁湯陰西日軍一部、分向以西之潑家莊、搜骨溝等處進犯、被華軍某部擊退、斃日甚衆、七日華出日不意、衝入廟口、日據寨頑抗、死傷更多、洪縣之日一部來援、後被華擊潰、刻華軍正在乘勝追殲中、（十三日電） 
　　樊城　畏台關日百餘、十日以砲火掩護、向華跑馬嶺進犯、經華一面迎擊、一面以右翼迂迴包杪、激戰竟日、斃日百餘、殘日潰退、（十二日電） 
　　樊城　京鍾路日一部千餘、十日分路回華洪家大橋、華家店淮窺、華與之激戰、斃日甚衆、次日、日復來犯、經華猛擊、日退洋梓、（十三日電） 
[日機轟炸　滇緬公路]  
　　重慶　據昆明消息、日機昨復轟炸緬甸公路、昨有日機十一架出現昆明及昆明以西各地點之上空、（十四日路透電） 
　　重慶　據昆明消息、日機多架、昨日整日翱翔昆明上空、但米投擲炸彈、（十四日哈瓦勘社電） 
[桂啓明戲院　前日倒塌]  
　　重慶　據桂林消息、該地一啟明大戲院、突於昨日倒塌、觀衆死四人、傷三十人、（十四日哈瓦斯電） 
[戰地公務員　任用條例　籬行細則　國府明令公佈]  
　　重慶　國府十四日令、茲制定非常時期戰地公務員任用條例施行細則公布之、此令、非常時期戰地公務員任用條例施行細則、第一條、本條例所稱戰地公務員、爲在作戰地域、或入戰事狀態地城服務之簡任職、薦任職、委仟職公務員、第二條、本條例第　條第一項所稱職務上必要之學識·經騐·技能·體力、應於任用暫行標準內且體規定、並於送審查時、各附證明文件、第三條、本條例第二條弟二項所稱派用、指簡派薦派·及委派、依其職務、爲簡任職·薦任職·或委任職分別派用、第四條、本條例第三條所稱不能依規定期限送任用審查人員、應由主管長官切實考核、將姓名·年籍·經歷·所任職務·所支俸額·確具法定資格·或合任用暫行標準情形、不能於定限內送審原由、及需要延長送審之　　、許細叙明、列冊報銓叙部核辦、各項人員、銓叙部於查核後、彙案造冊、送審計部備查、第五條、本細則自公布日施行、（十四日電） 
[湘濱湖各縣人民　戲糧給奬辦法]  
　　長沙　湘省府頃制定濱湖各縣人民獻糧給獎辦法、頒發施行、內分有價獻糧、及無價獻糧兩種、凡濱湖各縣人民、在本年年底前、自動將餘糧交糧食主管機關、照定價收買者、自白石至萬石、分四級、由政府給予獎狀、其有自　獻充軍糧者、自十石至一石、分五級、給予獎狀及金銀質愛國獎章，或區額、薛岳爲獎勵獻糧、並發表文告、勸湖人本毀家紓難熱忱、踵川民輸將盛舉、（十三日電） 
[命令]  
　　國府八日令、派陶履謙、胡善恒、朱經農、余籍傳、李揚敬、廖維藩、趙恒惕、廖鳴歐、周森、雍家源、陳長簇爲湘省縣長考試典試委員、父國府十四日令、（一）派苗培成爲湘省縣長考試監試委員、此令、（二）任命鄧繼禹爲魯省府委員、此令、（三）兼鄂省府宜昌行署主仟朱代杰、免去兼職、此令、 
[美墨成立　防禦恊定]  
　　墨西哥城　非官方消息昨稱、墨西哥巳與美國成立一防禦合作協定、依該協定、　將以武器助墨、而墨則允許美國利用墨國各機塲、（十四日合衆電） 
[蘇聯發明　自動機器　自空氣中取水量]  
　　莫斯科　蘇聯土加玲諾夫敎授、頃發明自動機器、從空氣中取得水量、灌漑乾燥及沙漠、據該敎授語人稱、「本人致力此項工作巳五年、此項工作對於沙漠農業極有裨益、本人所發明之機器完全自動、其唯一動力爲大陽光、在最初時期中、僅獲得少許水量、但經過數决改良、每日可獲水量九十公升、日中氣候愈熱、則所獲水量愈多、蘇聯南部將於明年設立試騐所多處、（十四日塔斯社電） 
[日本金準備　日見短少]  
　　東京　據「日本時報」載稱、日本國家銀行總裁結城豐太郎、最近在全國貨幣會議發表演說、報告日本余準備之情形、略謂、黃金爲發行紙幣必需之準備、現已日見短少、面因國際局勢江河日下、平衡外滙所需黃金、反見增加云云、財政界人士聞悉之餘、均主張現行幣制重行加以檢討、（十三日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[莫洛托夫返莫斯科　德蘇兩國獲得諒解　曾與希特勒再度長談]  
　　柏林　蘇聯外委長莫洛托夫已於今晨離此返莫斯科、公報上未曾叙明所談者爲何事、一般因認莫氏與希特勒及里賓特洛甫所商談奢、必爲一至繁複之問題、或竟係如愛森納國民日報所謂、搆成一由德義蘇日共同主宰之世界聯盟以反抗大英帝國、當莫氏準備離別時、安那爾德車站之送行者一種誠懇之表示、亦可徵知此番會議之重要、此一歷史事實、其重要性不久或可明白、莫洛托夫里賓特洛甫德軍參謀主任季台爾政治警察總監爺姆勒及普魯士警察廳長達魯基共乘汽車一輛駛抵車站、列隊衛兵卽立正致敬、是時軍樂齊奏、莫氏卽與德國軍政長官一一握手道別、嗣乃與里賓特洛甫相偕步至火車前、談數分鐘、莫氏於車發前、猶與里賓特洛甫一再握手、始行登車、專車於音樂聲中、駛離滿布德蘇國旗之車站以去、（十四日合衆電） 
　　柏林　蘇聯外交人民委員長奠洛托夫、昨日午後、在德國總理公署、與希特勒元首會談、逾四小時之久、其中討論政治問題之時間、在三小時以上、（十四日海通電） 
　　莫斯科　昨日下午德元首與莫洛托夫舉行第二决談話、逾三小時之久、參加談話者計有蘇聯人民外委會副委長帝更諾索夫及德外長里賓特洛甫、（十四日塔斯電） 
　　莫斯科　昨日上午十時、蘇聯人民外交委員會委長莫洛托夫訪戈林將軍、旋並往訪國家社會主義黨指導希特勒代表赫斯、（十四日塔斯電） 
　　聯合官報宣稱雙方精神融洽 
　　柏林　此間今晨發表關於莫洛托夫訪問柏林之聯合官報、內容經德蘇兩國政府同意後而宣佈、略謂、蘇聯人民委員會會議主席兼外交人民委員長莫洛托夫於十一月十二十三兩日在柏林迭與德元首希特勒及外長里賓特洛甫進行會談、就有關德蘇兩國重大利益之各項問題、交換意見、精神融洽、雙方已獲諒解云、（十四日海通電） 
　　希特勒設盛宴招待莫洛托夫 
　　莫斯科　昨日下午二時、德元首希特勒設宴招侍蘇聯人民委會委長及人民外委會委長莫洛托夫、莫氏係於一時四十五分由德外部條的部主任杜恩堡陪同離白利伐宮當莫氏抵達時、由希氏之衛隊及德軍排列致敬、陪席者蘇方計有人民冶金工業委會委長、人民外委會副委長茅更諾索夫、人民國內委會副委長梅果洛夫、對外貿易委會副委長古魯柯夫、航空工業委會副委長巴拉定及耶柯夫萊夫、外委會條的部主任、蘇駐德大使等、至於德方陪席者計有外長里賓特洛甫、德軍最高指揮凱德爾及郭培爾等、（十四日塔斯社電） 
　　柏林　元首希特勒中午宴請蘇聯外委長莫洛托夫、除德外長里賓特洛甫及德國防軍總司令季台爾將軍外、德方顯要有宜傳部長郭培爾博士·勞工領袖李博士·情報司長狄特里區博士·領袖鮑曼·閣員梅士納博士·德駐蘇大使舒倫堡交際司長杜恩堡·下午二時一刻杜恩堡前往美觀大廈迎接莫氏及其隨員至元首公署、儀仗隊舉槍致敬、卽由梅士納博士導入、希特勒在廳外迎候、卽在元首餐廳宴會、莫洛托夫坐於希氏之右、戴維西安坐於左、外長里賓特洛甫坐希氏之對面、由蘇大使及副外委長分坐左右、宴會共二十五人、餐畢在餐廳隔鄰之冬園茶叙、（十四日海通電） 
　　莫斯科　昨晚七時蘇聯駐德大使館設宴招待莫洛托夫、到人民外委會副委長第更諾案夫·蘇聯駐德大使·人民冶金委員會·委長第夫斯揚·國內委會副委長　果洛夫·對外貿易委員會副委長古魯柯夫·航空工業委會副委長巴拉定及耶柯萊夫·外委會條的部主任及蘇聯駐德大使館全體人員德方參加人員、則有外長里賓特洛甫·警察總監、軍火工業部部長、情報部部長等、（十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　十一月十二日晚德外長里賓特洛甫設宴招待蘇聯人民外委會委長莫洛託夫、陪席者計有德政府領袖、國社黨及德軍代表、以及蘇聯駐德大使等、莫里兩氏均致詞、（十四日塔斯社電） 
　　蘇德談話內容德方保持緘默 
　　柏林　德國外交部發言人於昨日午後、向中立國新聞記者、發表談話略稱、德國外交部長里賓特洛甫於十二日晚間、款侍蘇聯外交人民委員長莫洛托夫、甚爲歡洽、關於莫洛托夫與希特勒、戈林及里賓特洛甫等會談之內內容、該發言人保持緘默態度、渠指稱、德國外交之特點、爲各報並不討論司能或必然發生之事件、僅發表簡短之官報、而於談判之內容、避不加以評諭或推測、亦不發表德蘇要人酬酢之詳情、德國消息靈通人士、僅宣布外國報紙所載之消息、並不確實而已、柏林之蘇聯僑民、定於昨日款待莫洛托夫云據探悉、莫洛托夫在訪問柏林期間、大的並不接見其他國之外交代表、土耳其駐德大使於莫洛托夫訪問期間、是吾訪問德國外交部、尚不可知、德國駐土大使巴本返回柏林、係向政府述職、而日本駐德大使、於莫洛托夫訪問期間、是吾訪問德國外交部、亦不足重視、因日本大使與德國政府保持密切接觸也、關於莫洛托夫訪問之結果、該發言人嚴守緘默、將來是吾發表公報、亦未宣布、柏林方面、以爲外國報紙關於莫洛托夫訪問之各項推測、係探視德國官方情報之策略、英國及其他各國三政界人士、對於莫洛托夫訪問之意義與結果、仍茫然無所知、此閒頗感滿意、（十四日海通電） 
　　德國企圖誘致蘇聯加入盟約 
　　倫敦　路透社外交訪員稱、德外部在猜測與宣傳雜作時、已透露其邀請蘇聯外委長奠洛托夫往游柏林之主要目的、德外部之文告、以決定蘇聯對軸心國及對日本的協調基礎之需要爲言、換言之、卽德國旣使日本參加三國盟的以抵制美國動作、今乃欲誘致蘇聯加入此項盟的是、惟蘇聯未必墜入希特勒之圈套、而自作隨戰局發展採行任何特殊步　之拘束、至於此决談話可產生蘇日關係改善之結果一說、非絕對不可能、因美日兩國皆不願陷於戰局而雙方利益並行之問題亦甚多也、雖關於中國局勢不易獲見任何共同之點、然對於此事之一種妥洽、究不若蘇聯除經濟外之在歐任何祖任、難以成立、德國前曾欲將波蘭新界綫續向西移、使蘇聯得在波蘭佔更多之土地、但今所允奢、僅以居民大都爲俄人之土地爲限、故史丹林現未必　惑、而　投　營險之政策、以經濟談話言、德國去年與蘇聯成立協定時、會抱蘇聯能以其所允原料　行　濟德國之奢望、今莫洛托夫或可依允准德國專家前往襄助、以銷除蘇聯經濟制度中所固有之困難、惟英方在泰蘭吐加於義國艦隊之打擊、定將左右軸心國之討論、（十四日路透電） 
　　柏林　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫今晨十一時另六分乘專車離開安哈爾特車站、德外長里賓特洛甫在車站鄭軍道別、此含有歷史意義之訪問、遂告結束、莫洛托夫在站台曾與德國官員逐一握手言別、旋卽匆匆登車、車輪啟動後、里賓特洛甫曾傍車而行、與莫洛托夫作最後之談話、繼再握手言別、安哈特車站前高懸德蘇兩國國旗、站前有儀仗隊及軍樂隊、當莫洛托與里賓特洛甫之汽車駛抵車站時、乃致敬禮、幷奏眾樂、莫洛托夫隨員則預先登車、在車站歡送者尚有季德爾上將、爺姆萊及德國其他軍政哪員、（十四日路透電） 
　　紅星報謂此行最有重大意義 
　　莫斯科　紅軍喉舌紅星報載稱莫洛托夫之訪問柏林、爲近來最有重大意義之事件、此爲蘇聯報紙首先評述此事者、該報又云、德義各報皆謂莫氏此行爲第一等重要之事件、奠氏與德國政策各領袖重行作個人接觸並交換意見、自無疑將促進、增强及發展蘇德兩國之關係也、（十四日路透社電） 
[華盛頓人士　注視蘇德談話　認蘇日諒解不能成立　否則將引起惡劣影響]  
　　華盛頓　此間之菲列濱人士及遠東觀察家、頃均在精密研究來自柏林之消息及謠傳、因多數外交專家相信、菲島現狀及美國在太平洋之地位、或將因蘇聯與軸心國之締結政治或經濟協定而受嚴重之影響、各專家中有謂、關於莫洛托夫與德當局之談話、迄今尚無權威方面指稱其內容曾涉及蘇·日關係者、有謂談話之範圍、業已將太平洋問題包括在內者、惟若輩均認任何與軸心所締結之普通協定、均將不免反應其他方面、而有背景之義大利新聞界、頃謂、蘇聯將徇軸心國之　求、對劃分世界範圍問題、與三軸心國進入完全之諒解觀乎義官方之史蒂芬尼通信社之宣稱在莫斯科成立分社、卽可徵知此中具有若干意味、蓋自一九一七年之蘇聯革命以來、義在蘇設新聞社之舉、尚屬首次、然此間中國人土則信、莫洛托夫與德方之談話、決不能使蘇·日成立諒解、因蘇·日若果諒解、則不啻係蘇聯放棄其援華政策、而將使其從此失去數百萬中國國民黨員之信任、菲列濱人士稱、蘇·日若締協定、則其所致東南亞洲及中國海現狀之惡劣影響、將更較日本與德義訂約爲甚、蘇·日訂的、將使日本之側面得免除蘇聯之威脅　因而得大舉自由南進、然中立派專家則謂、除非以瓜分中國或印度或阿富汗斯坦之權利爲報酬、蘇聯於締結此等協的、殊無任何利益云、（十西日合衆電） 
[法報評論　德蘇談話　莫洛托夫此行　主要目的有三]  
　　法國克萊蒙費朗城電　蘇聯外交人民委員長莫洛托夫訪問德國一事、此間各報総紛加以評論、惟對於此行結果如何、均採取審愼態度、右派「白日報」載稱、莫洛托夫此行、主要目的有三、即（一）發展蘇聯與軸心國之經濟關係、（二）重行聲明蘇聯對於現行歐戰、保持非交戰國態度、（三）牽制土耳其國勿令作何舉動、從而威脅蘇彝士運河以及英國在地中海之地位、「凡此各節、實爲一九三九年八月德蘇兩國互不侵犯條約之當然結果、」但此行後果之最堪注意者、殆當於遠東方面見之、「史丹林在援助中國抗戰之後、轉而與日本成立協定、實亦不足爲異、蓋史丹林所行政策、乃以遷延時日爲唯一目標、倫敦方面以及其他各處之「親蘇份子」觀於莫洛托夫此行、其將恍然大悟乎、彼蘇聯者、忍耐等待、希望歐洲經過長期消耗戰之後、物質摧毀無遺、民生痛苦寓狀、此其結果所屆、共產國際、長驅直入、而獲取最後勝利歟、」「未來報」載稱、蘇聯外交、可謂極盡巧妙之能事、其唯一目標、厥在緊握現實、維護本國利益、」德國無綫電台曾將莫洛托夫此行、與德國外長里賓特洛甫前於去年八月杪赴莫斯科、簽訂德蘇兩國互不侵犯條約一事、相提並諭、實則蘇聯外交、係以「沉機觀變」爲主、換言之、卽在國際鬥爭中、靜待各種行動之切實結果、同時設法與　勝者共享共利、如是而已、英蘇兩國數月來、會進行長期間談話、但未能獲有成議、即以此故、要之、以混水撈魚之手段攫取土地、原爲蘇聯之慣技、英國當局見不及此、仍承認波蘭國之存在、對於波羅的海沿岸各國暨芬蘭羅馬尼亞兩國之一部　併入蘇聯、又拒不承認、凡此均與英蘇兩國樹立友誼發牛牴觸、蘇聯政策、原無何種變更、各種現狀之於己有利奢、仍願予以維持、其與軸心國成立諒解、卽以此故、」「日報」載稱、「蘇聯外　政策、雖具緩和人心性質、但仍爲不可了解之謎、蓋蘇聯外交慕後尚有第三國際、在暗中活動、此則不應忘卻者、（十四日哈瓦斯電） 
[日報稱道　德國外交]  
　　東京　中外商業新聞載稱、據日方半官消息、蘇聯外委長莫洛托夫之正式聘問柏林、實已敗挫英美對蘇接近之努力、且足證軸心國外交允其是德國外交技能之成功、此種卓越的外交勝利之下、當然有國際政治經濟之必然性、與利害關係在焉、當軸心國與日本締結三國公的時、英美曾宣傅謂、蘇聯將迫不獲已放棄親德政策、因蘇聯被三國包圍、致雙方關係漸趨尖銳也、惟事與英美之願相違、軸心國與日本之公的甚明顯的已使蘇聯國際地位好轉、或謂目下之德蘇談話、意在完成巴爾幹半島方面之行動、或謂志在劃定在歐洲、近東與中亞之新勢力範圍、無論如何、此有歷史性之會議、將加緊軸心國之外交並突然提高蘇聯之國際地位、此乃不難想像而知者、此時日本亟須作充分準備、以應付未來大局（十四日路透電） 
[德蘇繼續　經濟談判]  
　　柏林　外國新聞記者今午在此間探悉、德國駐蘇大使施倫堡及德國商務代表團首席代表施紐爾與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫同時離開此間、前往莫斯科、將與蘇聯當局賡續進行經濟談判、關於外報所載、柏林所舉行之政治會談或因經濟問題而使政治問題未能談妥將續在莫期科進行說、外交部發言人加以駁斥曰、德蘇兩國政府所聯合發表之官報已明白表示德蘇現行關係之性質、另悉、德國駐土大使巴本現亦在拍林、至巴本將吾前往莫斯科參加會談一節、則不得而知、消息靈通人士答覆新聞記者之問題稱、中國駐德大使曾以莫洛托夫訪問柏林一事而晋謁德外交部之說、未有此事、（十四日海通） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[平杜斯區域　希軍進迫柯里柴　伊披魯斯方面希軍亦推進　義機羣轟炸希臘各空軍港]  
　　雅典　軍界人士宜稱平杜斯區域中、希步兵已到達距柯里柴柬北約　哩之邊境、仍在繼續作戰中、伊披魯斯方面之爺軍、正向前推進、現已開抵瑪柴拉基亞、北區無事可報、（十四日路透電） 
　　倫敦　德方無綫電稱、義方增援之機械化軍隊與重砲隊、巳運入阿爾巴尼亞南部、預料義軍數日內將在希臘北部展開攻勢、（十四日路透社電） 
　　羅馬　義國空軍十二日在傑尼納至佛洛里納一綫、轟炸希臘陣地、據前綫消息、義機集中轟炸普萊斯巴湖地峽及卡斯多里亞湖區域等處、義機於猛烈之高射砲火中襲擊拉里薩、歷時二十分鐘、以二百公斤之炸彈、摧毀希臘防綫、義軍俯衝轟炸機會參戰、（十四日海通電） 
　　羅馬　今午義軍戰報載稱、埃庇魯期方面義軍得空軍之助、戰事極爲順利、敵軍進攻柯爾雪諾區、結果被吾軍擊退、空軍亦參預助戰、義機轟炸巴巴斯托里浦勒凡柴等地之空軍港、軍事目標炸毀多處、敵軍行列亦遭吾機以機槍掃射、敵機轟炸伐洛那炸死六人傷三十人、貝泰勒里亞島附近敵軍白倫希姆式飛機被吾擊落二架、吾機在地中海東部偵察　落敵機二架、吾機襲擊東地中海之英護航隊、炸沉商船一艘、一艘受傷、東菲方面萊克鎭附近戰事、吾軍獲勝、敵軍砲隊轟擊茄拉巴特、未受任何損失、敵機轟炸亞薩白、狄勒達亞"地所受損失甚微、（十西日海通社電） 
　　希軍進佔阿境高地義主要陣地受威脅 
　　雅典　今日前錢戰報稱、希軍又在阿境推進、與英希空襲義根據地之新攻勢、互相呼應希高級司令部今晨稱、義方急圖派遣援軍、馳抵希阿邊境之戰區、但希方之天空轟炸、使義軍大受阻礙、故希軍於攻擊平杜斯山北區義軍得勝後、又占領阿境高地數處、據稱希軍與義守軍力戰後、卒奪得此等高地之義方堡壘由此觀之、爺軍已攻入阿境、進至平杜斯山以北、及柯里柴義阿根據地以南之處、義方在柯里柴之主要陣地、今已受各面之威脅矣、（十四日國際電） 
　　英機襲阿爾巴尼亞杜拉索港大受損害 
　　倫敦　希境英空軍司令部宜布、星期一日與星期二夜、英機襲擊阿爾巴尼亞境得手、阿境杜拉索港內部損壞無遺　油池亦毀、英機離該港飛返一百哩時、猶見礪頭三處起火、又英機夜襲伐洛那、投彈皆墮目標區、並見一處爆作、其處殆係軍火庫伐洛那之船塢區二决被襲、炸彈多批、擊中碼頭與某大廈、地面砲火雖烈、但無效用、出動英機、全體安返、（十四日路透電） 
[義境泰蘭吐港空襲　英空軍建殊勛　重創義主力艦三艘]  
　　倫敦　開羅方開星期三日發表英寧軍公　稱、現已確悉夾機襲泰蘭吐港之　果敵方主力艦被炸毀不能使用者一艘受重創者兩艘云、該公報復述英空軍在沂東與中東之戰功稱、十一月十一日夾空軍夜襲阿爾巴尼亞境杜拉索頗得手、油池全毀損害甚重、昨日英轟炸機復襲該義方口岸、彈中埠頭而起重機與倉庫間亦起爆炸、城西北電力廠亦中彈旋起大火濃烟滾滾、英機叉在杜拉索上面偵察攝影、義屬東非之巴哈達亦遭英機俯衝襲擊碼頭中彈、烈焰飛騰、一小時後仍在焚燒英機襲索拉時、開放機關槍擊沉繫泊水面之水上飛機一架、哈米爾島敵船一艘、與共他軍事目標、亦遭轟炸掃射泰那湖北之阿索柴敵飛機塲被裝、炸彈皆中目標區、又敵機星期一日圖襲馬爾太、其隊形被準確之高射砲大火擊散、英戰鬥機亦升空迎擊來射落義方馬契二〇〇·式戰鬥機一架墮海中、駕駛員陣亡、（十四日路透電） 
　　倫敦　今日此間官方宣稱、英國之空襲義海軍根據地泰蘭多、已使全世界海軍局勢改變、故此舉將來、永垂史冊、是役義方戰鬬艦炸成殘廢者至少有二艘、或竟有三艘、其他軍艦則有四艘全毀、英方稱、此勇敢之行動、巳毀義方主力艦之半、巳使英海軍在地中海上操制勝之權、目已加英國在其他各海洋上之地位、英海軍部公報稱、英國猛擊義國、使之搖搖欲倒、足證英國有力援助希臘、對義作戰、英海相亞歷山大、昨向全英帝國廣播演說稱、「泰蘭多一役、其後果必甚重大、非惟地中海之局勢已有改變、卽世界各海洋上之海權均勢、亦已完全決定、十一月二日余嘗謂、將盡力援助希臘、今則此言已由泰蘭多之役而得證實矣」、亞氏又稱、英海軍航空隊在泰蘭多建此奇功時、英方輕艦隊一隊、亦於同時猛攻絨特蘭陀海峽、擊毀開往阿爾巴尼亞之義護航隊一隊、海軍部公報　、義供應艦二艘沉沒、第三艘毀於火、第叫艘受傷、又有護航驅逐艦一艘中彈、首相邱吉爾昨謂、英方之攻擊泰蘭多「已使全世界各地海軍局勢發生反嚮」、（十四日國際電） 
　　羅馬　國外消息雖傳說義軍艦於十一日遭受英國空軍之襲擊、大受損失云云、然前日義軍戰報祇稱、軍艦一艘受重創、嗣復聲稱、他無損失、（十四日海通社電） 
　　倫敦　每日電聞謂英海軍之以摧毀性的打擊加諸義海軍、此必使全世界愛好自由之友人爲之興奮、吾人之敵爲之擾攘、英海軍已獲偉大之勝利、犧牲若是之寡、成功若是之巨、求諸海軍史上、實無其匹、今或尚有人堅持吾人之海權將爲空權所限制、然英海軍飛機之攻舉固防之泰蘭吐、可以爲答也、泰晤士報亦評論該問題、謂光榮之勝利已使海軍與政治局勢之變更、達於至大之程度、義方陸軍以衆敵寡旣敗於爺臘、今海軍復遭此重創、從此地中海諸國所抱　心國戰無不克之觀念將爲　減、而軸心國將來政策所受之影響、實不可限量、（十四日路透電） 
　　倫敦　此間官方接中東電訊、昨晚項機再度空襲泰蘭　、此次係由英王家空軍担任、曾投彈轟炸船塢及內港、各機均安然飛回、（十四日路透電） 
[義機轟炸　蘇彝士河]  
　　維希　蘇彝士遝河公司頃稱、蘇彝士運河已遭義機第二次之嚴　空襲、但物質損失甚微、而船舶亦繼續在該水道航行、轟炸該河之義機、顯係企圖攻擊行經該河之英運兵船、該河被炸後、雖尚有若干中立國船舶繼續行駛該河、但國際航運業己泰半被阻（十四日合衆電） 
[非洲前綫　續有戰爭]  
　　倫敦　據此間消息、非洲加薩拉及加拉巴特區域均續有戰事、英軍在加拉巴特區內續　俘虜五十名、（十四日路透電） 
[羅京斷續發生　輕震三次　救災工作陷停頓]  
　　羅京　昨夜卡爾登公寓廢址之救災工作、因火及毒氣而停頓後、此間　斷續發生三次輕震、公寓多幢因不堪毒氣及大火之　擊而停止開放、因此居民寗願街頭露宿、而不願返居於危險之家中者、爲數甚夥羅國當局並阻止一切戲院之開放、救護人員昨日被逼停止搶救之工作、因毒氣不斷自該項住宅巾冒出也、據稱、葬身火窟者、不下四百人、戴有防毒面具之救火員、刻正設法制止火燄之蔓延、（十四日合衆電） 
　　羅京　羅京卡爾登大廈之救援工作、因該廈地窖發生大火及毒烟、危及救援人員、於是該項工作不得巳於昨晨暫停、爲進行此項救援工作、曾由彼多新尼召集礦工四十名、前來協助、現在工作者、僅爲救火人員、截至星期二夜、由塌屋中尋出之屍體共一百十二具、其中由卡爾登大廈挖出者六十具、認明者僅七十五具、地震時受軍傷者一九二人、其名巳由報紙刋出、輕傷者甚多、在醫院包紮後卽返家、因救援卡爾登大廈而喪生之鐵　團團員布那流、出喪時有德靑年團二百人送葬、在加拉慈亦有鐵衛團三人因救援工作而死、卡爾登大廈業主及建築師三人巳被法院提審、羅京歌劇院、財政部及經濟部均尚關閉、（十四日海通電） 
　　羅京　羅國參謀部命令、因地震關係、多數軍營均受重創、不能居住、故一九四一年級之人伍訓練決定改期、（十四日海通社電） 
　　斯坦坡爾　據來自羅馬尼亞之旅客語某通訊記者、最近地震所予羅國油田少損害、實　以前所想像者爲大、康比那煉油廠已完全停頓、巴柯及布蒂那里之油庫均已毀壞、普洛斯地與格爾傑夫海港及康斯坦柴間之輸油管、亦已破裂、德國技術委員團現巳到達羅境、採取緊急手段修理被毀之煉油廠及破裂輸油管、（十四日路透電） 
[英海軍襲擊　義護航隊　擊沉義供應船]  
　　倫敦　據昨夜宣布英海軍又在義國與阿爾巴尼亞間奧特蘭多海峽義方主耍交通綫上獲一勝仗、英方輕軍艦猛擊敵方護航隊、該隊計供應船四艘、由驅逐艦兩艘護送、供應船之一迅遭擊沉、另有兩艘着火焚燒　烈、必亦沉沒、第四艘供應船受創後、藉烟幕逸去、而護航之驅逐艦亦放烟幕疾馳竄逸、惟其中一艘巳中彈負創　海軍部公報稱、英艦艦身並無損壞、艦員亦無死傷、（十四日路透社電） 
[羅國總理　安托奈斯古抵羅馬　墨索里尼親自歡迎]  
　　羅馬　羅馬尼亞總理安托奈斯古將軍、今日上午十時抵達羅馬、墨索里尼偕齊亞諾及羅義兩國大員多人到車站歡迎、隨安氏同來者、有羅外長史都爾薩、財决巴巴那斯、及官傳部决長康斯坦戴等要人、（十四日海通電） 
　　羅馬　義大利史戴伐尼通訊社外交訪員評述莫洛托夫之聘德與安托奈期古之聘義稱、英國之政策原欲將歐洲之國家、分列兩邊、使其各不相容但　心國之政策、則欲歐洲域家一致合作英國鼓動戰爭、希冀形成反德反義之聯合陣綫、不料今日英國反陷於孤立目被封鎖之境、（十四日海通電） 
[美國防計劃　提早一年　諾克斯發表談話]  
　　波士頓　美海軍部長諾克斯、昨於視察波士頓海眾船塢　、告新聞　者、美國國防計畫之進行、　諸預定者已提早一年、美國在　九四一年、將有新　艦二---六艘、內有戰　艦兩艘與飛　母　　艘（十四日路透社電） 
[歐戰痛史（三）　法國悲劇中三主角　（一）外強中乾的達拉第]  
　　他說：「你儘管放心。這時期中我責任如何，豈有不知之理。我將力求言行一致，決不叫你，或像你那樣信仟我的人失望。」 
　　我當時對於這樣一個與命運搏鬥，身荷重任的人，敬愛之心，不覺油然而生。我說道：「前途難免沒有荊棘，如有須奔走之處，敢效犬馬之勞。」 
　　他沉思了一會。站在那裹，眼睛望着地板，頭部略垂，面上現出嚴肅的樣子，使我爲之動容。他道：「聽着，隔幾天---並非現在---我將通知你，到時如果我覺得威脅愈深的話，你可向全國廣播演講，向國人呼籲。我將使全國各電台轉播，我並將注視着那些　恐天下不亂的小搗亂份子。」 
　　一星期後，他又叫我去。時局較前更見危殆。政治上的搗亂份子，決心要實現倒閣，共產黨人將於月底　動總罷工。義大利的反法迷動業巳開始，作爲大規模威脅的先聲。德國對於履行「法德共同宜言」一事，倒未見着急，依據慕尼克會議結果的緩和政策，這共同宣言是一個必然的舉動，至於德國如何鼓動義大利掀風作浪，卻也無人得知。 
　　我以一片熱忱撰就對國人呼籲演說稿。二十三日那天，我並未把原文給　拉第看，只通知他擬於二十四日晚八時半廣播。 
　　他回答我道：「這晚，我將赴英大使館張伯倫君之邀宴，但這也無妨，我們屆時定能共聆宏諭吧。」 
　　全國人士對於我的呼籲，曾表示一種熱烈的響應；共產黨雖略有攻擊之詞，但我接到好幾百封信，字裹行間充滿着愛談的由衷之言，來自全國各地---小職員，小學敎帥，工人及農夫等。後來又把演說詞印成好幾十萬單行本，分送各方。我確實相信，這一來，達拉第在國內的地位，獲助非淺，而於十一月三十日全國總罷工之未能實現，亦不得不歸一部份功勞於這决的呼籲演講。 
　　在十一月廿四日那天，罷工煽動者巳做了許多工作，勢如騎虎了。 
　　全國工人都接到罷工的通知，機關職員及鐵路員司亦在其內。德國人躱在幕後，怪靜的一聲也不饗，等待局勢的演變。法西斯黨極端派所施於墨索里尼的壓力，巳超過他本人的限度，並已在法國總罷工的前夕，發出了咄咄逼人的口號。他們要求攫取法國的突尼西，科西嘉，薩伏亞，及尼斯等地。 
　　我不禁心事湧了上來：但願達拉第這决不再像一月七日那樣的軟化。如果這决大罷工而成功的話，全歐洲人將看到法國已入於崩解之途，不終朝而大難卽至了。 
　　在總罷工日前二天，達拉第發號施令了。所有鐵路職工一槪動昌，如有擅離責守者，卽予以軍法處分。政府各機關大小員司，如十一月三十晨不上辦公廳者，一律開革。屆期各處將滿佈軍警，以防萬一。 
　　但是我知道內閣中有不少懦弱份子，正在環懇達拉第與共產黨首領「談話」。果爾則一九三西年六日至七日的情形，勢必重演於今日。我想到時總要有個意志堅强者在達拉第之旁鼓舞他，使他不致屈服。二十九日那晚，我就寫了個短柬給他，上面道： 
　　「總理閣下：鈞座毅力過人，眞可欽佩。一切設施，無不卓越。還請堅持到底，勿遽以小節而動搖，幸甚。明日十一時，僕準趨前候敎，籍破岑寂，一言爲定，不勞載復也」。 
　　第二天上午十一時，我跑到達拉第的辦公室。他從寫字台後起立相迎，容光煥發，鎮靜異常。 
　　他把攤在桌上的文件給我看，並道：「裘羅曼，我一步不放鬆，現在困雖已過去，勝利巳屬於我。這裏有統計報告，罷工人數的比例眞够發笑。這事他們大大的失敗了。剛剛一位住在脫納科區「近的朋友，打談話報告我道，各工人工作多很賣力」。他說到這裹，不禁人笑。 
　　他接着說：一幸虧我沒有聽從那班懦弱份子的勸告。你想，昨天下午，叫位閣員到這裹來，要求我和共產黨煽動者的領袖磋商。你知道，我沒有接納他們的意見。現在我倒要寬大爲懷了。對於肇事罪魁，不咎旣往，在可能範圍內，只要開除少數幾個人。就行了。我並將鄭重告誡雇主，勿以我的勝利作爲解儷的捷徑。 
　　達　第於勝利在握之時，居然能得意不忘形，出以寬厚的處置，我覺得他的偉大，的確令人不可及。 
　　嗣後，我於達拉第的感情更見融合。我一而不喜觀在人工作繫　之時，前去打擾------因爲我自己也是個工作忙碌的人------除了必要時外，很少和他見面。不過如有晤談，總很愉快。 
　　一九三九年四月，我預備赴美國出席世界作家大會，啟行之前，曾走訪達拉第，問他有沒有什麼言語要我帶到美國去。 
　　他說：「請你寄語美國人，我們決不要立卽硬拖美國與我們一同作戰。我們只希望他們能幫同我們消弭戰爭的危機。這都是老實話，你儘管可以告訴他們。倘然你見到羅斯輻總統，你也同樣的可以對他說。他對於一切是非常明暸的」。 
　　於是他又用秘密的口吻對我道：「羅斯福總統爺望我們在最近一二三個月內，不要和德國發生糾紛，免授希特勒以進犯的籍口：他以爲這幾個月爲歐　各民主國的危險時期，因爲從軍備上講，所差尚速，非得急起直追的補充不可」。 
　　達拉第那時候一心希望維持和平，像慕尼克會議前夕相仿。（未完） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[英護航隊被襲後　續有六艘脫險　裘維斯灣號沉沒]  
　　倫敦　英武裝巡　商船裘　斯灣號近在大西洋護航時遇德艦一艘、乃犧牲一己、救出護航隊大多數船隻、免遭擊沉、裘維斯灣號夾勇船員生還奢僅六十五人、皆已在加拿大登陸、並無受重傷者、惟其餘船員諒無生還之望、以天氣轉劣之故也、官塲公報追述交戰情形謂、裘維斯灣號於交戰後未幾、卽遭擊中、雖巳半失控制焚燒甚熾、惟仍從輸長意志、與敵對抗歷一小時、不使敵艦砲火得轉向散避中之各船射放、裘維斯灣號遇敵艦後三時內沉沒、海軍部公報稱、該護航隊脫險船隻又有六艘已安抵口岸、（十四日路透電） 
[巴斯海峽　重行開放　襲擊美船之水雷　爲德袖珍艦所放]  
　　康白拉　美船「雷維爾城」在澳南巴斯海峽被水雷沉沒後、該海峽本巳禁航、茲定於今日上午開放、自該美船遇禍後、澳洲掃雷船卽在該處掃除水雷、極爲忙碌、（十四日合衆社電） 
　　紐約　此間國家廣播公司之電台報告、據英國廣播公司報告、關於美船「雷維爾城」在澳洲南海岸被水雷炸沉一事、現已由澳洲海軍部長許士查明肇禍之水雷、係德國袖珍軍艦所設、澳洲軍艦現正搜尋此德艦、（十四日合衆社電） 
　　紐芬蘭聖約翰　近在大西洋中、遭敵方襲擊艦轟沉之英船四艘、其遇救者九十八人昨已抵此、若輩在船沉後、乘救生艇飄浮海上的三十六小時之久、大都衣服單薄備受困苦、（十四日路透社電） 
[德機羣　襲英未逞　被擊落四架]  
　　倫敦　昨夜雖天氣惡劣、不利飛行、德機羣仍攻擊倫敦、達三小時半之久、軸心國飛機尚對蘇格蘭甫海岸外之英船、作急降轟炸之攻擊、據海岸觀察者報告稱、英高射砲擊落德機一架、正當德機自加萊區向杜佛越過海峽而飛往英倫之際、英海岸砲隊、方在發射長程砲彈、猛烈轟擊法海峽沿岸德方侵英根據地、（十四日國際電） 
　　柏林　據高級軍事人員、發表補充德軍戰報之談話、略稱、德機續炸英國、並未受惡劣氣候之影響、而英機之活動、巳受阻礙矣、倫敦日夜被炸、肯興頓區煤氣廠一所及貨棧數所被擊中、德機於夜襲時、轟炸海港及其他區域、發生猛烈爆炸、並已引起大火、倫敦以南塞萊之鐵路工廠被擊中、杜佛被炸、兩處起火、蘇塞克期各處亦被炸、德機並襲擊利物沛伯明罕及飛機工業中心之卡文特萊、霍爾桑之鐵路隧道、巳由德機低飛炸毀、重要鐵路綫已阻斷、勃里頓電力廠已炸毀、國防工業、頗受影饗、英國海港之敷設水雷工作、爲德國反封鎖計劃之重要部分、目前仍繼續進行、（十四日海通電） 
　　倫敦　昨日德機圖襲英國數處、但被射落轟炸機四架、航空部公報稱、被襲處中彈無幾、物質損害與生命死傷絕少、夜間敵機爺圖竄至倫敦與英倫東部投彈、悉被逐退、昨日德機之襲擊、斷續不定、未幾卽解除警報、某决短促警報中、有少許　彈落下、內國安全部公報稱、據報星期三午後、坎特沿海城鎮落彈少許、炸壞私人房屋與商店若干、死傷輕徵、午後密特蘭某地亦有少數人民罹難、（十四日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德潛艇一艘、擊沉具有武裝配備之敵國商船五艘（二八八四〇噸）、德機轟炸倫敦之重要軍事及交通設施、利物浦與柯文特利之軍事目的物亦被轟炸、伯明罕附近之飛機塲與兵工廠及英格蘭南部之兵工廠亦有遭遇轟　者、德機曾兩度襲擊、護航船隊、首决擊沉戰重六千噸之輸船一艘、又有商輸一艘受創、二次擊中載重八千噸之貨船一艘、該船恐戰有炸藥是以中彈卽行爆炸、德長程轟炸機擊毀英貨船一艘、英機飛入德境、但因柏林高射砲火猛烈、未逞襲擊柏林之企圖、祇有數彈落於郊外而已、昨夜敵機被高射砲擊落一架昨日敵機損失兩架、德機三架失蹤（十四日海通電） 
　　柏林　德機於昨日襲倫敦及英國南部、穿出雲層轟炸沿海工廠及車站、英機迎戰、被德機擊落旋風式飛機一架、尚有　風式飛機一架、及噴火式飛機一架、亦受軍創殆巳墮毀、德機僅一架未飛回（十四日海通電） 
[德蘇要人聚宴時　英機進襲柏林　爲德高射砲火所阻　僅在郊外投擲炸彈]  
　　柏林　昨夜英機羣空襲柏林、德方指爲故意「擾亂」蘇大使館之止式宴會、蓋莫洛托夫在二次與希特勒商談之後、正在蘇大使館中宴請里賓特洛甫及德國其他大員也、但莫氏之宴會、並未受重大之擾亂、怒發之德方高射砲火、使英機未能到達德京中心、莫氏與其外交團、以及德方來賓、於宴會巳畢後、皆靜坐蘇大使館應接室中、其時高射砲聲、尚不時可聞、莫氏經歷眞正之空襲、此猶爲第一次、據稱大使館內並未發生意外事件、據德方消息、莫氏將於今日啟程返莫斯科、携有向史太林建議之新計劃、要求蘇聯對於義德日所擬建立之「歐亞新秩序」、予以切實之合作、此間一般人士預料、莫氏訪德之第一重耍結果、或爲蘇聯力使土國更變其對英之軍事義務、因而更變其對軸心國在巴爾幹與近東之地位所持全盤態度、然政治觀察家以爲、在莫洛托夫訪問柏林之結果宣佈以前、德蘇兩方擬將柏林談話之情形、繼續守絕對秘密、今日德國報紙對莫氏在柏林之行動、繼續在優越之地位予以披露、惟拒不作評論、（十四日國際電） 
　　柏林　英國飛機多架、昨晚襲擊柏林、但因德方高射砲火激烈、未能進入城中、僅在市郊投擲炸彈而去（十四日海通電） 
　　倫敦　昨晚英轟炸機曾襲擊德境若干目標、包括柏林數處在內、按英機襲擊柏林此巳爲第三十次、英航空人員昨晚來往德境、均係經歷極惡劣之氣候、而昨晚襲英之德機、則均感受此項氣候之影響、據航空部公報宣稱、昨晚英機轟炸柏林時、曾猛擊沙里雪卻車站、格羅華爾特貨塲及市中心之各目標、並引起火災、其他地點被炸者有哥龍電力廠、杜期堡及魯　爾特之船塢、杜蒙特及杜塞爾道夫之工廠、奇爾森喀城·哈諾威及留那之油廠、均遭英鐵猛烈襲擊、引起重大爆發、英機又曾攻擊漢姆斯蒂特及柏林北部之飛機塲及諾特那之水上飛機根據地、加萊及威廉哈文之船塢均落炸彈、英機未返者僅兩架、（十四日路透社電） 
[美欲遏阻威脅　必須援助中英　美銀界鉅子警吿日本　勸勿走向「災害之途」]  
　　紐約　美著名銀行家拉蒙氏、昨晚在政治專校發表演說、警告日本、謂彼現正向一「災害之途」前進、渠稱、此途實爲過去十年中日本改變政治途徑、而傾向軍事征戰之結果云、惟拉蒙氏鄭重聲稱、日本急流勇退、向尋覓和平政策之途前進、猶未爲太遲、拉蒙與摩根公司有關、該公司在日本有重大之投資、渠稱、渠係站在日人之友誼立塲而作此言、惟世界之時局、現巳促使日本應對現行形勢採取現實之態度矣、拉蒙氏並言、日本人民並不願對美作戰、渠指稱、日本對華之戰爭、已使日本用去巨額資源、因而捐稅頻仍、且令黃金之供給、發生搖動、拉蒙氏父係美國銅業公司之董事渠聲稱、美國應繼繪援助重慶國民政府對日作戰、以抵抗侵略、渠並主張美國亦應援助央國、渠言、「英國一日能繼續作戰、則日本一日不敢作更大之嘗試、同時、英國抵抗能力之保存與吾、及英國在大西洋巡滬之繼續維持與吾、實爲美國及西半球安全之轉捩點、職是此故、以原料不斷供給英國、實爲制遏日本威脅之最佳辦法」、拉蒙氏敦促美政府及早表明對遠東政策之立塲渠稱、一俟政府宣布國家之態度、美國之實業界已準備立即加以遵循、拉蒙繼稱、荷印及新加坡之福利、與美國極有關係、渠繼論及三强公的稱、「日本藉與德國勾結而得利益、至爲渺小、如日本願意改善其日趨消滅之經濟力量、此正其時矣、爲日本計、莫宜於在經濟瀕竭之際、迅速回頭也、故日本在遠東應及早永遠放棄其國社黨之民族優勝觀念、及其所謂「東亞新秩序」焉、拉蒙氏並云、「日本應明瞭中國遲早必將得到自由及獨立、且該國正有一光輝燦爛之前途、日本亦應明瞭中國所需要者、爲一友善之鄰國、而非一侵略之鄰國也」、拉蒙氏復言、渠極願日、藥二國能在太平洋上根據友誼而互相合作拉蒙云、渠願勸告日本、應採取謹愼之態度、所謂謹愼者、應勿誤解爲綏靖、拉蒙末稱、中國驅日出境之決心、巳「堅不可動」、是以中國目應接受較多之美國原料援助、（十四日合衆社電） 
教育消息 
[閩敎廳長鄭貞文發表　閩省敎育最近狀況（上）　高等敎育培植技術人才　社會敎育利用巡迴施敎]  
　　（永安通訊）福建敎育自「七七」事變以來、巳步入新的階段、最近敎育廳長鄭貞文氏、發表該省高等、中等、國民、與社會敎育實施及共趨勢、作扼要之叙述、分錄於下、 
　　高等敎育 
　　本省爲增進國民健康、培植醫學專門人才、於二十六年七月間、創辦省立醫學專科學校、二十八年秋、經改爲省立醫學院、並充實其設備、明年起擬就該校增設藥學一科、現在籌備中、又爲培植地方自治人才、設立了省立福建大學法學院、爲培植農業技術人才、設立了省立農學院、前者因奉行政院令歸併國立廈門大學、後者巳經開學、 
　　近年來本省中等學校師資供不應求、因此除將音樂訓練班、擴充爲省立音樂專科學校、以期大量培育音樂人才外、復　設中等學校師資養成所、內分設國文、史地、數學、理化四組、必要時將增設敎育、英語·博物、圖畫、勞作、體育、童軍等組、招收高級中學或其同等學校之畢業生入所修業二年或三年、期滿後備充初中　及簡師的師資、現在亦已開始上課、 
　　本省於去本成立了福建省研究所、該所原計劃設自然科學、農、工、社會、醫藥、衛生五部、自然科學部前經設立、創設地質生物、化學、物理、氣象等組、並調查研究本省地質、最近又成立了醫藥衛生、及工業兩部、關於資助淸寒大舉生、本省每年均有舉行淸寒生獎金考選、作戰後對於因戰事影響、無力續學的、更設法每年資助學費、本年復訂立省外公立專科以上學校、閩籍肄業生獎金辦法、籍使在省外求學之閩籍大學生、不致有失學之虞、 
　　中等敎育 
　　本省對於中等敎育、年來悉依照部定方針積極整理、所擬中學、師範、職業學校分區辦法、均經敎育部核定、就校數來說、目下全省公私立中學計有九十五校、（完全中學二十、高中二、初中七三）職業學校一十七校、（高級職業十五、其中高商一校、係本年新設初級職校十一校）、師範學校十二校、（普師一、簡師九、幼師二）、明年起縣立初中擬增設七校、縣立職業補習學校增設六校、業經最近召開之第二次地方自治實施會議通過、這是就設校方面來講、關於中學敎導的改進、生產與科學設備的統籌與充實職業學校輔導實習辦法之注意、以後高農校址與農塲之確定、高工之招收電機、機械學生等均爲中敎職敎方面之重要設施、至於師範敎育像學校的設立、編制、師資訓練計劃、敎導的改進、設備的充實、在職師資的淮修、不合格師資的抽調訓練、師範生戰時服務、與兼辦社會敎育師範學校敎師的淮修·檢定·考核、師範學校辦理成續的考核等等、均有詳細規定、各師範學校學生明年以內、將有三千五百人畢業、下年度國民敎育師資的供應、當不感到不足、此外、國民敎育委員會第三决會議、關於提高師範生待遇一案、已經大會修正通過、此後師範招生之困難、亦可打破、（未完） 
[國立各校員生　膳食補助辦法　陳敎長發表談話]  
　　（重慶十三日電）敎部陳部長、今日對於國立各學校敎職員學生膳食費補助辦法、發表談話如决、軍興以來、戰區學校、絃歌中輟、中央爲謀敎育事業之賡續進行、及維持戰區失學靑年之學業起見、一面令飭專科以上學校、遷移後方上課、一面創設國立中學及中山中畢班以收容中等學校學生、復因戰區貧苦學生、經濟來源斷絕、特訂定貸余辦法、多數貧苦靑年、始免失學、其貸金數額、原定每月七八元、嗣以各地物價不同、隨時分別酌予核加、本年九月、高奢已增至十八元、本月已有增至二十五元奢、最近蔣總裁暨孔副院長、對於各校敎職員及學生之生活情况、仍時軫念、業由敎部規定補助辦法、國立各學校敎職員食米、如母市石市價超過五十元以上時、一律撥款補助、其戰區貧苦學生膳食貸金、及國立帥範院校學生膳費、則按每人每月食米市斗兩斗一升計算、以各地食米之市價每市石超過九十元以上時、其超過之膳食貸余數額、由各校根據實際需要、報部核定標準後、按實支數呈院增撥至於國立各校自費學生、每人月需膳費超過十八元以上時、在同地貸金生膳費核定標準以內所超出之數、如家庭無力負擔、得由家長請求學校發給補助膳食貸金、經學校審查、呈部核定後、酌予貸給超出數之全數或半數、以資救濟、此項辦法、已經院會通過施行、自目前各校膳食問題、當可因以解決、年來各校學生、膳食力求節的、營養每感不足、仍能刻苦目勵、奮勉向舉、此種精神、實爲軍興以來、靑年對於責任心增加認識之表現、今後更盼各校學生、善體政府愛護靑年、維持敎育之至蔥、並深念前方將士及後方民衆生活之艱苦益加淬勵奮發、努力學業、無負所期、允望各校敎職員先生體檢時艱、本過去爲敎育服務之精神、繼續訓導靑年、敎育前途、實利賴之云、 
[陜省救濟失學青年　設立政治學院]  
　　（西安十三日電）陝省府爲救濟戰區失學靑年、特於上月成立政治學院、內分本科與訓練班兩部、本科暫設文法兩科、訓練班暫設金融訓練班一班、共招學生四百餘人、於昨晨舉行開學典禮、蔣鼎文等各長官均蒞臨致訓、 
[女靑清寒敎師貸金　申請者甚踴躍]  
　　女靑年會職業婦女部曙光團同人主辦之淸寒敎師貸金、自經開始以來、申請者異常踴躍、惟以率多未諳借貸手續、致空勞往返、　該團定章、須經團員之介紹、如無契友介紹者、則須妥備保證人、始得依法聲請、否則殊難通融、尙希各界注意、又該團辦公時間爲每星期二上午九時至十時、每星期三五下午四時半至五時半、地址在慕爾嗚路靜安寺路口女靑年會內、如欲申請者、遇有若何問題、可屆時駕臨會所、當一一面答也、 
[精武書畫展覽會訉]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會、爲籌幕慈幼敎養院及本市成人義務敎育促進會經費、舉辦之現代名人書畫展覽會、準期本星期六（十六日）上午九時開幕、展覽日期至二十日止、一連五日、聞此决畫展參加出品者一百十餘人、作品六百餘件、其規模之大、在畫展中尚屬創見云、 
體育新聞 
[西聯足球各組近狀]  
　　本屆西聯足球、甲組東華五戰五勝獨佔鱉頭、第一循環僅餘西捕臘克斯二戰、卽可造成淸一色之全勝紀錄、乙組則優游稱雄、丙組則爲頤中烟等三隊、最近各組形勢如次、 
[美女網球冠軍　馬白兒下海]  
　　（海通社紐的十四日電）據此間消息美國女子網球錦標馬白兒女士、業已改入職業界、馬氏業已簽訂合同、在美作巡行比賽內個月、除門票收入可得某項百份率外、可得美金二萬五千元、馬女士爲美國前三年之女子網球冠軍、將與勃琪及鐵爾登作表演賽、據悉職業網球冠軍勃琪、本年僅得美金二五九元云 
[難童學校　今舉行運動會]  
　　上海難民救濟協會惇信路第一難童學校、本學期學生達二千餘人、茲爲鍛鍊體格、養成健康生活起見、特於今日上午九時、在該所舉行秋季運動大會、屆時當有一番盛况云、 
[銀錢盃乒乓賽　浙興力挫四明]  
　　銀錢盃乒乓賽昨晚上屆冠軍四明出戰浙興於中儲球室、兩隊皆以最精銳之陣容出席、故戰來異常劇烈、四明頗估優勢、曾以七比三佔先、浙興奮勇力追、如獲神助、竟連勝九局、反以十二對七後來居上、至時四明又大顯身手、亦運破五陣、雙方打成各十二平手、最後一局、浙興賴左手將朱學景之抽擊有力、以二十一對十二擊敗四明劉龍洲、始以十三對十二力挫四明、四明巳負二次、謝本屆錦標已告絕望、 
　　昨晚戰績 
　　浙興勝四明　十三對十二 
　　通商勝中和　十三對五 
　　今晚秩序 
　　中儲對四明　七時　浙興 
　　浙興對金城　七時　四明 
[綢布業個人乒乓賽　今日開始報名]  
　　本市綢布業求知互助社體育組爲推動綢布業乓乓運動起見、特繼　舉辦第一屆「綢布盃」全滬綢布業個人乒乓錦標賽、推定孔漢臣、陳亮、張宗慶、俞乃洞、唐慶甫等九人爲競賽委員、並聘請陳霖笙傳桂卿爲顧問、卽日起開始報名、至本月二十二日截止、報名費社員三角非社員五角、保證金一元、採分組淘汰循環制、錄取最優秀者前十名、凡全滬綢布兩業同志、歡迎踴躍參加、報名處設仁記路中孚大樓二〇四號該社、 
[培成盃女子乒乓　昨日下午展幕]  
　　培成女子中學乒乓隊中辦之「培成盃」高級組隊員個人乒乓錦標賽、昨日下午五時在該校禮堂舉行揭幕典禮、到全校學生三百餘人、情况熱烈、首請陳霖笙致開賽詞，决由該校體育主任朱芝英報告發起示旨、並請敎務主任曹未風女士行開球禮、儀式隆重、由傳桂卿毛勇執行裁判、比賽後由棋佈會代表表演、頗爲精彩、 
　　東華本週陣容 
　　東華會（對臘克斯） 
　　秦必高 
　　李寗　荘友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森　韓龍海 
　　萬津　黃克厚　戲麟　　李義臣　賈幼良 
　　（預備員）張邦綸、張昭鵬、費春華、 
 
 

Page 8

 
 
糧食 
[米市塲漲落無常　洋米不絕而來故曾一度回小　囤戶野心不死依然力抬使高]  
　　米商囤戶大肆操縱所幸洋米不絕而來、怡和洋行裕生輪前日到滬自香港運洋米、確數因休息日未詳、巳誌前報、昨調查該輸計裝來一千九百九十四包、昨日又有該公司富陞輪自香港到埠、亦裝來洋米七千八百五十九包、均停羅斯福碼頭起卸、華綸洋行德達輪已於昨日淸晨進口、準照預定停靠鴻興碼頭、由西貢裝來五萬七千餘包洋米、巳開始起卸、法公司哈定輪亦自西貢裝米來滬、準今日可到埠、（祖） 
　　洋米昨市略見緩和、蓋邇日投機份子所放謠言、旣經反證不確、而來源絡繹於途、最近數日新到將逾十萬包外、途貨與期貨付裝者亦可相繼來申、目國米到源亦未中斷、迄中市洋行家將大批期現貨乘高拋出、及聞滙水放長之訊、人心頓虛、一般浮戶爭相出籠、同時實銷大都袖手觀望、致形成祇出不進之局面、形勢疲憊異常、各價一路甩短、直至收市左近、方有乘廉活動、市色稍見轉定、然結果收盤行情、已較前市貶洛一元有奇、但午後再被貨方放謠抬撑、市價一度回振元外至一元、然結果仍被多頭出籠所抵銷、最後結果仍比前晚較小近元、例如紅寶塔二號西貢上午自六十八元七角小至六十六元、下午初大至六十八元、收市又小至六十七元牛、二號現貨上午開七十九元、十一月份上午七十七元牛至七十七兀、下午大至七十八元、十二月份上午七十五元至七十四元八角、下午又大至七十六元、一號現貨八十一元、統計成交原包五六百噸、現貨七千包、 
　　新粳尖及茶種野稻等到貨仍有一千餘石、洋米疲跌、人心亦虛、去路轉懈、况所到之貨多屬中關身骨軟弱之貨、不耐久守、貨主遂抱鬆脫之志、結果各價亦跌元許、開新粳原包九十二元、八十九元、斛見决八十六七兀、野稻九十元、菉種斛八十五六元、杜尖原包八十元、中斛七十五六元、 
　　糯米際此疲檔、銷路亦遜、故價並落一元左右、宜溧特元開八十一二元、中關八十元至七十九元、香港白元七十六元八角至七十四元二角云、 
[麺粉實銷轉寂　麺粉二包　一說已進口]  
　　現粉交易巳轉沉寂、查一號粉廠盤仍爲十七元、由兩廠批出八千餘包、適應日常應用、惟回籠貨老車粉則以米價漲後回挫、及市傳頭批萍粉業巳進口、額計三萬餘包、由某郵船裝運來滬、人心未免帶餒、致市面由緊張中轉處沉靜、洋粉更以上述情由、囤戶不敢問津、高牌洋粉回進十九元關、其决爲十八元五六角、本街略有配進、額僅二三百包而已、 
　　小麥交易亦鮮特色、乃以到存兩少之際、除市塲前日做開無錫麥一票、並無繼續成交、日廠方面每日收進僅數十百包、淮價仍爲二十一元、市面一時終難開展、 
[操縱黃豆　敵不過大勢所趨　油豆進出均不少]  
　　黃豆市况、在隔日受環境支配、被囤戶一度搗亂、曾有向榮之狀、究屬敵不過大勢所趨、故一塲興奮、卽行冰解、昨日油價又見續疲、來源允不絕、致買盤寂寞、跌風驟起、結果比上日市突瀉一元、祇由本街辦去天津豆一百二十包、價爲三十七元、又成交花皮豆二百包、價爲三十六元八角而已、 
　　昨日天津來豆子五百包、今日有豆子八百包、運廈門、又三百二十包運香港、又一千二百包運新加坡、生仁二百包運香港、生油五百二十聽運廈門、又一百件及一千聽運香港、 
證劵 
[內債上騰又止　------外股出籠甚旺------]  
　　證券暗盤、昨日市價兩度上穿、均未能立定而轉下游、人心顯已虛軟、其賓多頭過於擁擠、現貸竟不斷流出、致多方無法抵抗、賣出較湧、一部份多頭仍在拉抬、故一見亮價旋被壓低、昨日賣出方面、以同康聯和協康三家、上下午始終賣出爲最湧、餘如協興元同順順泰、賣出亦有相當數量、故永昌久豐益禺等曾竭力拉抬、上午丙種曾見二元六角行市、瞬卽壓小、午後聯益順昌及四號又曾將丙種抬至二元五角、復又爲出籠過湧而回小、丙種幾破二元關、數度競爭、仍爲賣方佔優勢、結果一致回小五分一角至四角不等、成交的一百七八十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三紗廠五十股、價爲三十一元五角、 
　　昨日衆業股市之趨軟、由於（一）時局稍感不定、（二）無稽之謠言孔多、（三）外滙轉鬆勢、開盤價格卽低、嗣又繼續下跌、雖經新買戶與補空者竟日活動、終日不安定之浮多散戶出籠太湧、不克大量回頭、但收盤時買方甚佔優勢、此或因大衆俱感各股所跌太過之故、橡皮股與實業股同告下趨、 
　　倫敦十三日（週三）電、今日中國外債及速東英商公司股票掛牌行市、仍告平滯、祇古拉客林傍橡皮股上升七便士半、爲---四先令四便士半、其餘不動、 
[東棉巨利可觀　日鈔一千萬元]  
　　日商東棉洋行經理之上海紡織株式會社、宣布截至本年十月二十一日止本年度之營業狀况、計盈日金一〇、〇八二、五一八·一七元、計提法定公積金日金六十萬元、特別公積金日金三百五十萬元、事變準備金日金三百萬元、職員恤養金日金十一萬元外、並海半年股息、每股日金七兀五十錢、合計日金二百八十萬元、賸餘日金四、四三六、一〇六·九〇元、滾人下屆、又第三十五屆股東通常大會定於十一月二十九日舉行 
金融 
[投機商終日出外匯]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、始終趨鬆、乃利空流言頗熾、人心恍忽、但投機鎭日賣出、扒戶巳見减少、外行購買薄弱、故美滙已近六元關、而達五元九六八七五、成交甚夥、結果英美兩滙、比上日軋鬆〇四六八七五與〇九三七五、計英金三辨士七八一二五、美滙五元九三七五、 
　　美匯又臨六元關 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌〇六二五、紐的銀行仍平、倫敦生金呆定、滬兌英對美滬等不動、美對英滬等亦平、中央掛牌各滙如舊、齦行晨開現貨賣價、英金三便士七一八七五、美滙五元八四三七五、較上日晚收、英告縮〇三一二五、美則未更、但開後因華商投機家一致來出、市面巳呈鬆象、時投機商賣本月份美滙五元八七五、又華行丸做同月美匯俱告五元八七五、匯豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅低百分之〇·五、此後日行拋售、頭寸更感充斥、價乃續鬆、現美滙日行售予美行五元九〇六二五、至先令亦見硬化、英行等入外行本月份做三便士七五、且港電來賣、幾至三便士七六五六二五、結果收盤現貨英金三便士七五、美滙五元九〇六二五、 
　　利空傳說復濃厚 
　　後市賣風漸盛投機商不斷售出、並有某種利空空氣、投機商出本月份美匯五元九三七五、而有利與外行對做同月美滙五元九六八七五、又下月份五元九三七五、但投機商會賣出爲五元九六八七五、晚收美滙期現均爲五元九三七五英金現貨與本月份三便士七八一二五、下月份三便士七六五六二五、比隔昨英金期現鬆〇四六八七五、美滙硬〇九三七五、 
　　香港匯市變動少 
　　香港十四日　四電、今晨滙市開盤告牛、英美日現期貨均無變動、申滙現貨降一元半、爲四百元、九時五十五分申滙現貨降二元、爲二百九十八元、十一時三十分平定、美匯現貨硬〇六二五、爲念三元五六二五、其餘不動、下午二時五十分吿平、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十三元半、申匯現貨續降一元半、爲三百九十二元半、 
　　天津美匯六元正 
　　天津十四日電、今晨匯市開盤告鬆、倫敦雷匯硬〇九三七五、爲三便士八一二五、紐約　匯長一二五、爲六元、申匯降二角五分、爲九十八元、「聯鈔」暗市昂六角、爲八十三元二角五分、 
[掉期日　金市出多進少　多頭貼出五元至十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤跌勢較猛、乃外滙自晨至晚於鬆硬之中、兼市面利空謠言又盛、金市經營者亦一致轉賣、金日最低見五千六百元、至本日爲掉期日、聞錢兌業多頭貼出爲五元、後金銀號貼出曾升達十元、結果的七八元之譜、晚收期交價爲五千六百六十八元、比上日軋小七十四元、全日約三千餘兩交易、銀樓飾金終則掛小十元、關金等平、 
　　烚赤軋跌七十四元 
　　晨初人心鎭靜、價極穩定、計銀號對做二十兩、爲五千七百四十五元作開盤價、後聞滙市略硬、銀號幫猛塞、終被撳入五千七百元關內、計銀號出金號二十兩、告五千六百八十元、尚賴金號錢兌業等乘低吸進、回出七百元關外、計錢兌業入證券幫三十兩、告五千七百二十元、惟外滙終硬、人心再受利空流言影響趨疲、進少出多、價格跌後難起、計銀號出金號二十兩、爲五千六百七十元、未幾續降十餘元、挫至五千六百五十五元、銀號出金號二十兩是也、延至午收、市面依然平庸、結果金號人銀號十兩、告五千六百七十元、作午收價、午後初况已不支、計銀號對做十兩、爲五千六百五十五元、時外滙續於鬆硬中、散戶奪賣猛落、達五千六百兀、後證券幫維持、提升至五千六百七十元、計銀號入金號十　兩是也、但不久齦號出金號二十兩、又低爲五千六百五十元、結果銀號對做十兩、爲五千六百六十八元作晚收價、比上日軋跌七十四元、全日一百四十五元上落、現金號之本牌金、較烚赤高十餘元、收進低三十元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金午後掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、上午不更、下午兩點牛褂小十元、計大同行懸五百八十元、新同行與上價相仿、收進低三十元光景、 
[外幣終於疲落]  
　　昨日外幣市况烚赤市價終稍趨軟、英美金鎊因亦各跌五角、英金票仍無人過問、市價朵定如故、美金票始曾高至十六元八角、旋因無糟流言蠭起市價頓趨低落、晚市退爲十六元五角七分、比上日終低一角、香港票隨港滬滙兌計低一分、日金票趨勢仍軟、晚市退爲一元五角二分半、朝鮮票供求尚勻、市價站平、晚市仍爲一元一角八分、 
煤炭 
[煤球並未續漲]  
　　日前各報盛傳煤球廠盤又漲八元、由一百四十四元漲至一百五十二元新聞、但經記者問該業方面探悉、據稱是項價目、實係本街另售行情（每担七元六角合每噸一百五十二元）折合而來以訛傳訛、致有此誤至於廠盤各會昌廠仍售一百四十元原價、並無續漲情事、以加重市民負担云、 
紗花 
[紗市上落　竟以金匯爲依歸]  
　　紗市續疲、趨勢稍形軟弱、此因投機奢踴躍之故、一般金子幫專門見風駛舵、查其用意、完全將外匯及黃金漲跌作比例伸縮、所以市情上成交頗旺、倐而拖進、倐而放出、弄得人心恍惚不定、但同業大戶意態、依然鎭靜而無舉動也、不過現銷較前减削、因上日採辦甚夥也、總之空頭又復活動矣、今日有棉紗十件運廈門、五百六十件運香港、 
　　現紗晨關因上日午後人氣特昂、且其他亦乏意外之變遷、　　二十支雙馬價爲一千二百五十八元、此價一關、賣方殊爲活動、少頃跌至一千二百五十二元、旋以多頭購進、及浮空扒補，又復回升一千二百六十五元、繼聞外滙回長、金價不振、投機賣風驟熾、市盤逐步下墮至一千二百四十三元、低價一現、獲利賣戶及做短心思之輩、乘機收進、又升至一千二百五十五元、距料時近十二點左右、聞外匯續長、情勢突鬆、一跌卽至一千二百四十二元收盤、查半日間成交統計六千一百六十包、行情二十支雙馬跌十二元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行五·九五〇　香港二〇統計六·一六〇 
[棉花廠胃閉塞]  
　　現棉情形稍帶呆滯狀態、此因紗市不振、人心受其打擊、然各路來源依然困難而無法疏通、不過廠胃亦閉塞、所以市况亦在歧途徬徨中、 
　　外棉市價、紐約棉市靜寂、先因海外商之賣出、後則稍因空頭之抵補、結果收盤價格、近期漲一二磅音、遠期較之上日稍跌二三磅昔、印度連司預測跌一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、始終靜寂異常、廠方近日並無棉紗開出、故購意淡薄、同業則以市上現貨存底之不豐、故不欲售出手中之現貨、故日來棉市保持靜寂狀態也、 
疋頭 
[棉布進出均稀]  
　　廠布昨市趨勢平穩、各方觀望、進出均稀、客幫銷路仍鮮開展、本街及內地批發、需要稍增、交易較繁、售盤八四原布貨缺獨俏、每疋漲二角半至五角、粗布·坯布·色布堅定、細布·細斜一部份每疋跌二角牛之　、本調成交坯布·粗細布·色布等四百餘件、浙東　甬幫　藍布·色　·粗細布等一百數十件、粵港幫辦粗布·色布等一百餘件、國外遷　等地辦色布·漂布二千　疋、十五日疋頭出口、運廈門三十七件、運香港一千三百二十件、運新加坡二百念件、又自新加坡轉仰光五十五件、自香港轉仰光十四件、 
　　東布始張後跌、形勢仍疲、十二磅　頭細布晨開三十六元一二角、略見高昂、無如紗價不振、卽又下墜、至午收爲三十五元六七角、後市升降殊微、收盤價爲三十五元六角半、四君子嗶嘰一元零九分左右、 
[制服呢用作女大衣]  
　　國產制服呢、邇來走銷頗暢、因麥爾登售價高貴、爛糊呢行情亦昂、以致下檔女大衣呢、與西裝及大小批號衣制服等、俱不的而同改選此制服呢矣、元色藏靑、走銷更爲暢達、黃色祇合軍政界需要、而爲染色關係、其售價反較元藏爲貴三四角、內地幫及京杭二路均欲辦不能運輸爲遺憾、昨章華制服呢、躉批每碼現沽齊售九元五角、仁立十元凈盤、華綸八元大業單幅四元二角半、 
糖市 
[洋糖交易靜寂]  
　　昨糧市因外匯放長人心趨疲、以致交易異常靜寂、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十三元半、降度近元、其餘太古車白等叫價亦鬆、均未成交、本廠冰花靑開出一百五十包、價爲六十六元半、較前稍低、號貨仍乏開出、今日有糖五十包運廈門、 
南北貨 
[長紅棗獻新]  
　　長紅棗首批新貨、方於前日到申、爲數不多、昨開出四十八包、價爲現鈔二十八元、在紅棗中可謂價格低廉之一種、市象穩定、 
五金 
[本釘稍緊　盤元仍滯]  
　　本廠元釘日前因　銷呆木、現貨充斥、故市况頗覺岑寂、行情亦異常軟弱、惟自前昨起、因廠方出產銳减、市貨漸有出售、交易稍見動靜、所以同業喊價復緊、昨每桶倍司沽五十五元、較前已漲二元光景云、 
　　盤元目下市象、因受製釘廠去路大减關係、殊感蕭條、兼之客幫去路亦至呆　、致市貨充斥、供過於求、標凖因而仍降、刻每担依然喊五十三元、仍乏成交、 
　　十四日自香　來銅四百二十五件、 
藥材 
[山楂片續到一批]  
　　山楂片二批新貨、亦巳抵滬、昨已見樣、身色均尚可觀、計一百包、當卽開出、價爲四十五元半、比前無甚上落、趨勢穩秀、 
[茴香雖漲　缺乏成交]  
　　茴香因到貨缺乏、市存日薄、初由二百八十元升至三百元、近日更緊、又升至三百零五元、及三百十元、始呈定勢、行方雖有叫高、尚未成盤云、 
海味 
[生粉續見上升]  
　　生粉前市已見上升、查來源仍寂、現貨漸缺、勢乃續緊、刻市飛麒麟與人槍標均售七十三元、三X·KG·七十二元、鐵錨·孔雀TT·六十一元、三號粉四十八元、較前又漲一元、 
夫婦知識 
[美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾　合著　（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
　　性能與體健的參差　造成了夫婦間的悲劇]  
　　聰明的女郎，她們也都知道男子體健是他們婚後幸福的保證，所以在撰擇配偶的時候，無不審愼再三，以期獲得滿意的情郎，尤其在歐美各國，一般少女，對於男性的運動家，體育家，每醉心追求，風靡一時。果然，其中良綠天成，婚後受愛情緾綿，幸福無疆者也不在少數。然而也有許多事與願違，演出夫婦間的悲劇者，其原因即在於性能與體健的參差之故。 
　　我們研究動物學植物學以及人類的優生學，知道凡發育作用旺盛者，生殖作用每减退。生殖作用旺盛者，發育作用亦每減退。所以凡體育發達的人，他的性能不一定健康。此外男子多作劇烈運動，對於身體亦不甚相宜。所以甚多外强中乾的假體育家和假運動家。 
　　眞正的體育家和運動家以及共他一般健壯的男子，因爲發育過於旺盛，致生殖力減退，這是誠然的。可是如果娶了一個健美多姿的女郎，能够引動他濃厚的愛情，因爲愛的改造作用，不久也可以使他的生殖力增强的。所最壞者，男子如果於早年犯有自凟與遺精，或婚後的荒淫縱慾與憂勞斷傷之故，性機能受其摧殘，爆發着滑精漏精，早洩陽萎，發育不全，性器短小，精薄不育，神經衰弱等症，則雖外貌雄偉，而實用毫無，在夫婦基礎的性生活上，或竟完全無能爲力，這在男子果已醍醐灌頂，萬事皆休，可是在美月凝盼的她，是如何痛心疾首的事！因此，愛情破裂，夫婦間每演出悲劇。在今日社會新聞中關於春閨情怨，或妻子蹉陀靑春，不甘犧牲，乃與人私通私奔或竟與夫訴請別居離婚奢，不是司空見慣的事嗎？ 
　　聰明丈夫欲補情天於旣缺，必須根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余經騐，均以服生殖腺素製劑「生殖素」，最爲對症特效。因此劑係由猩猩海狗等體中提取的生殖腺素用科學方法複製而成。所以品質貴重，效力偉大，服後於一日夜間即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，能繼被服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，並可收延年益壽，返老還童之效。惟有遺精者，須兼服「爺米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則標本兼治，收效尤速。 
[遺精不治將危及生命　性病專科醫師詹念曾]  
　　一個成年男子體內的精液，實是我們生命的源泉，如果不幸在春情發動期，因爲手淫，意淫，荒淫，縱慾等原因，把主宰性機機能的性神經，弄得衰弱或呈過敏狀態了，那遺精症差不多是不可避免的。不過，遺精初起，若治療得早，尚無大害。要是因循荀且，放任不治，待將來精枯血竭，發育機能受其阻止，遂呈身材低矮，性器短小如指，新陳代謝作用减退，腦，脊髓，性三大神經同受摧殘，那更爆發腦衰健忘，時作脹痛，失眠多夢，心神恍惚，腰酸背痛，肢體疲憊，滑精漏精，早洩陽萎，精薄不育，未老先衰等症象更相繼而來。此種靑年不特在學術與事業上亳無希望，就是在人生最低限度傳宗接代的夫婦生活上，亦必不能圓滿，爲妻痛恨，或子女無出，貽終生大憾！更因積弱多病，致一命鳴呼，早年殤亡者，亦是甚多的事！ 
　　遺精的唯一治法，據世界名醫及余經騐，均以服一希米脫氏固精片」，最爲對症特效。因此劑於服後卽能鞏固精關，鎭靜神經，遺精自可痊愈。若因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，能繼續服用必可於短期內完全治愈，幷可收延年益壽之效。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電療，注射，手術等對症療法，更可保證治愈。 
[健美　乳峯是愛河中的燈塔　美國醫學博士姚崇培]  
　　一個女性，如果有着苗條的腰身，豐膄的臀部，再配上一對高聳而有彈性的乳峰，在胸前掩映生姿，那便是不穿華貴的衣料，僅是一襲薄薄的布質旗袍，薄施脂粉，也是婀娜動人，使常之者有消魂蝕骨，驚爲天人之感。若更塗上口脂，畫上灣灣的蛾眉，燙髮革履，行動時似風擺柳葉，將全身的曲線美充分顯露，紅潤的面孔，更泛出一線盈盈的笑意。這樣的女性，不要說到處佔着便宜，得人好感，便是在夫婦之間的私生活上，也無不似磁吸鐵，雙方情愛彌驚，幸福無窮！ 
　　然而這樣的健美女性，世界上究竟還是少數，唯一的主要原因：因爲女性的能够獲得那麼健美，全仗卵巢機能的充分健美，如卵巢機能不幸而爲自凟，白帶，貧血，月經不調，重病侵害，以致失健而影響新陳代謝作用者，則主宰女性健康和幸福的乳峰，便會萎癢下去，結果容顏憔悴，臀部瘦削，此等女子，不但在家庭里每爲丈夫厭惡，生育維艱，即於個人的性情方面，亦多固執偏狹，多愁善感，快樂幸福之神，與她無緣，因此她前途命運的悲慘！也就不堪設想了，欲謀補救，祇有憑藉科學，據世界婦科名醫康斯南氏等及余經騐。均公認服卵巢製劑女用「生殖素」最爲對症而特效。因此藥於服後一日夜間卽能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，如繼續服用，担保於短期內根治上述各症，而使乳峰逐漸聳起，化醜陋爲嬌艷。 
申報　船期表 
　　今日到埠者 
　　哈定　西　　法郵 
　　定期到埠　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　十一月廿日　美國 
　　柯立芝總統　十二月三十日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　舊金山 
　　華盛頓　十一月十七日　美國 
　　阿立芝總統　十二月十七日　美國 
　　世界　 
　　傑克遜總統　十二月十一日　美國 
　　今日出口　 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　十二月十八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　神戶梅濱檀香山舊金山 
　　華盛頓　十一月廿一日　美國 
　　搭虎脫總統　十一月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　十二月卅一日　美國 
　　世界班 
　　傑克遜總統　十二月十三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寗波班 
　　內河班 
　　嘉興　石　 
　　利　　每隔四　在天后宮　　 
　　平湖金山班 
　　利　　每隔四日在天后宮　　 
　　閔行　三四號洋　班 
　　利　　每日對開船泊天后宮　　 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　　　 
　　在廟新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　　 
　　蘇州無　常州 
　　天成十一月十六日船泊天后　　 
　　蘆墟　里市湖州班 
　　　隆十一月廿日船泊南南蘇　　 
市價　二十九年十一月十四日星期四　金融 
　　金銀 
　　大新同行飾金　兌出五百九十元　收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　五元二五　低二角半 
　　拆息　七分　平 
中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　　　金每盎斯　八磅八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二三·二五　升〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　三辨士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　港滙　廿四元半 
　　坡滙　十三元 
　　　滙　十一元半 
　　印滙　二十四羅比三七　 
　　葡滙　十福錄令七　 
　　日滙　廿四元二七五 
　　（以上法幣百元計算） 
海外各國銀價（十三日電） 
　　　條近期　二　辨士三一二　　跌〇六二　 
　　　條遠期　　三辨士三一二　　跌〇六一　 
　　美銀價　　角四分七五　平 
　　　銀現　　六一羅比十三安那　平 
　　　銀近期　六一羅比十安那　跌一安那 
　　　銀近期　六一羅比十四安那　平 
海外各國互匯（十三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇四分 
　　英對滬　四辨士〇六二五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辨士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
各國貨幣　 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英磅　一三二·五〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五〇·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三五·五〇　　票　八·六〇 
　　美票　一六·五七　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九八　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·五二五 
　　荷票　無市　鮮票　一·一八 
　　越票　三·三〇　 
天津匯市 
　　倫敦電　　三便士八一二五 
　　紐約電　　六元 
　　申　　九十八元 
　　（聯鈔）暗幣八十三元二角五分 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七　　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二三·　〇　二二·　〇 
　　申滙現貨　四九八　四九六·　〇 
　　日滙又 
　　一〇　·　〇　一〇五·五〇 
證劵　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　　衆　------　------　〇·九八 
　　揭子　一一·　〇　一二·一〇　一二·　〇 
　　上　　二九·五　　二七·　五　二八·〇〇 
　　國際　二　·　〇　二一·　〇　二二·二　 
　　企業 
　　　·一五 
　　四·七〇　四·八〇 
　　中國　　　------　------　七·二 
　　中和地產　------　------　一七·三〇 
　　業廣地　　一一·六　　一〇·七〇　一〇·八〇 
　　英聯船埠　　·　〇　　〇·七　　一·一　 
　　會德豐　九四·五〇　八九·〇〇　九〇·五〇 
　　怡和紗廠　四二·五〇　三九·二五　四〇·〇〇 
　　信和紗廠　八·〇五　七·七〇　七·九　 
　　德律風　四二·七五　四二·〇〇　四二·二五 
　　電車　四四·七五　四四·二五　四四·五〇 
　　公共汽車　一八·六〇　------　一八·〇〇 
　　自來火　一　·〇〇　------　一六·三〇 
　　祥泰木行　四四·二五　------　四二·〇 
　　鋼業　二六·二　　二六·五〇　二七·〇〇 
　　開平煤礦　------　四一·二五　四一·六〇 
　　中國墾殖　二　·二五　二二·〇〇　二一·五〇 
　　電力優先　------　------　一二九·〇〇 
　　怡和啤酒　七·一〇　六·六〇　六·七〇 
　　利　除息　------　------　一·七一 
　　橡皮信託　一〇·四〇　九·五〇　九·五五 
　　橡皮　二　·　〇　二二·七五　二　·　〇 
　　英楂華　四一·七五　　八·五〇　三九·七　 
　　英達區　二一·〇〇　一九·五〇　一九·六〇 
　　蘭格志　二九·〇〇　二六·〇〇　二七·二五 
　　怕土安南　一·四〇　------　一·三〇 
　　志　除息　------　二·三二五　二·二五 
　　陳氏　　·八六　〇·七八　〇·　九 
　　康沙來特　七·三　------　七·一五 
　　克羅華　二·八　二·六二五　二·六五 
　　　華康沙　------　------　三·二〇 
　　薛納　　一·五　　------　一·五　 
　　加倫丹　一·〇〇　------　〇·九一 
　　里　除息　------　------　一·二八 
　　撒嗎格格　------　------　一·六二 
　　太　馬拉　　·六　　------　三·四〇 
　　地傍　一·七二　一·　二　一·　六華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥　　二六·二五　二　·五〇　二六·〇〇 
　　華商　　　七·四〇　七·七〇　七·八〇 
　　南洋烟草　一　·一　　一六·　　　一六·　五 
　　　易信託　二·一　　二·二五　一·八〇 
　　　　銀行　六二·〇〇　六四·〇〇　六一·〇〇 
　　新新公司　一四·〇〇　一四·〇〇 
　　　華公司　一一〇·〇〇　一一五·〇〇 
　　三友　　　二一·七五　二一·　〇 
　　浙江　業　八八·五〇　八七·〇〇 
　　浙江　　　一二〇·〇〇　一一六·〇〇 
　　柳江煤礦　二　·　〇　二〇·〇〇 
　　以上由中國股票公司供給 
紐約股票 
　　十三日紐約電·股市參差疲落·良以歐洲會議結果殊難推測·一般均感不安· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二七·六一　一三五·七七　一三六·六一 
　　鐵　　三〇·二六　二九·八九　三〇·一一 
　　公用　二一·八〇　二一·五四　二一·六六 
　　債劵　------　------　九〇·七八 
　　物品　------　------　　七·一九 
倫敦遠東英商股票行市 
　　十一月三日電 
　　古拉客林傍　一四·四五　升〇·〇·七五 
橡皮 
　　十三日紐約電·橡皮市因同業與廠家買　良好·空戶補進·投機與趣更　故續上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·八五　二一·〇四　升〇·二二 
　　一月　------　二〇·九〇　升〇·二三 
　　三月　二〇·五〇　二〇·六五　升〇·二〇 
　　五月　二〇·三六　二〇·　六　升〇·　〇 
絲花　現絲 
　　四二支貓蝶　一六六〇·〇〇　香港　五 
　　又又　一六　二·〇〇　又　二〇 
　　三二支貓蝶　一四七〇·〇〇　又　二〇 
　　三二支飛虎　一五四〇·〇〇　香港　四〇 
　　三二支松鹿　一　三〇·〇〇　香港　二〇 
　　又天女　一四七〇·〇〇　香港　一〇 
　　二十支雙馬　一二五八·〇〇　同行　九〇 
　　又又　一　　二·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二九九·〇〇　又　一七〇 
　　又又　一二六五·〇〇　同行　二〇 
　　又又　一二五八·〇〇　又　四〇〇 
　　又又　一二五　·〇〇　又　三〇〇 
　　又又　一二四二·〇〇　又　一〇〇 
　　又又　一二　〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又又　一二五　·〇〇　同行　二一一 
　　又又　一二四六·〇〇　又　一六〇 
　　又又　一二四三·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支天女　一一六〇·〇〇　又　二　 
　　二十支大發　一一七〇·〇〇　香港　二〇 
　　又金虎　一一四〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得和　七六〇·〇〇　又　四 
外棉 
　　美棉　十一月十二日盤　比上日 
　　十二月　九·八六　漲　〇·〇一 
　　一月　九·七七　又　〇·〇一 
　　三月　九·八七　又　〇·〇一 
　　五月　九·八一　又　〇·〇一 
　　七月　九·六六　跌　〇·〇一 
　　十月　九·二二　又　〇·〇四 
　　現貨　九·八六　又　〇·〇一 
　　印棉 
　　平果爾　一四　·七五　跌　一·　〇 
　　　默拉　一七八·五〇　跌　一·　〇 
　　白洛去　二〇一·　〇　跌　四·〇〇 
疋頭　有×符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象　三九·〇〇　一三磅飛熊　二〇·二五 
　　一六磅飛鴻　六·五〇　一三磅並連　一七·七五 
　　一六磅熊蜂　二　·七五　一一磅並連　二四·七　 
　　一六磅九壽　三三·〇〇　一一磅三免　二六·〇〇 
　　一四磅一鹿　三二·七五　九磅振中　二一·七五 
　　一四磅玉龍　二〇·〇〇　九磅內衣　二一·二五 
　　細布 
　　一二磅大鵬　二五·〇〇×一二磅龍頭　二五·六　 
　　一二磅富貴　三二·五〇×一二磅彩球　三　·六〇 
　　一二磅振中　　〇·七五×一二磅飛魚　二二·四〇 
　　一二磅多寶　二二·〇〇×一二磅陽　　三三·　〇 
　　一二磅玉龍　二八·五〇×一二磅五福　三二·八〇 
　　細斜 
　　　　　二一·五〇×　　　三一·八〇 
　　新字　二一·〇〇×寶貝　二一·八〇 
　　飛　　三一·二五×雙魚　　一·四〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁　二八·五〇　一六磅飛鴻　三六·七五 
　　一六磅新　一　八·〇〇　一六磅並蓮　二六·七五 
雜糧 
　　天津黃豆　三七·〇　　蕪湖莞豆　二四·二〇 
　　至　　六·八　安慶白　　　　·五〇 
　　南翔　豆　二·二〇　至　　　·一〇 
　　嘉定　豆　二七·〇〇　至　一八·七　 
　　　　　豆　二六·〇〇　靑島生仁　　　·〇〇 
　　橫沙又　二四·七〇 
美麥 
　　十三日芝加哥電·麥市因廠家稍購·空戶抵補·溫尼配堅俏·故和緩上漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八八·二五　八七·七五　平 
　　五月　八六·五〇　八七·二五　升　〇·五〇 
　　七月　八二·二　　八三·一二五　升　〇·二五 
油餅 
　　膠州生油　七五·〇〇　靑島生油　一〇二·五〇 
　　至　七五·二五　靑島路　　一〇三·〇〇 
　　膠州路貨　七五·〇〇　至　一〇五·〇〇　 
　　靑島生油　一〇二·　〇　烟台生油　七四·五〇 
糧食　米市 
　　嶌山新糠　八七·〇〇　西貢一號尖　七一·〇〇 
　　又新糠　八六·〇〇　又二號尖　六七·〇〇 
　　又原包　八　·　〇　又二號尖　六六·五〇 
　　又原包　八九·〇〇　又碎尖　五四·五〇 
　　靑角窰種　八　·〇〇　又碎尖　五二·　〇 
　　又菉種　八　·〇〇　火絞白尖　七〇·〇〇 
　　又杜尖　七　·　〇　又白尖　六八·〇〇 
　　又包杜尖　八〇·　〇　　　二號　六八·〇〇 
　　四涇野稻　九〇·〇〇　又二號尖　六　·〇〇 
　　宜　特元　八三·五〇　又米菉　五七·五〇 
　　又特元　八二·〇〇　又又　一七·〇〇 
　　又白元　八〇·　〇　小絞白尖　八五·五〇 
　　又白元　七九·〇〇　又白尖　八　·〇〇 
　　香港白元　七六·八〇　蕪湖白尖　六　·五〇 
　　又白元　七四·二〇　又白尖　六五·〇〇 
　　西　一號　七二·　〇　 
絲市　海外 
　　月日地址　　　　品級　價格 
　　十一·十四紐約日本絲　八五分　二·六三 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·五六 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·五二 
　　紐約近期　二·五七　遠期　二·五九 
　　　　現貨　一　七〇　遠期　一　八　 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[美領署發言人說明　撤退僑民眞意嚮　美日經濟戰爭一旦開始　運輸便利有全被阻可能]  
　　美總領事署發言人爲說明國務院撒僑命令之原意起見、昨日對記者解釋、政府對於旅滬美僑之撇退、絕不加以仟何壓力、目美人均爲愛好自由之公民、更無强制之可言、國務院之撒僑命令、完全爲勸告性質、多數美僑因鑒於美日在最近之將來、尚不致有戰爭之發生、故對國務院之命令、漠然置之、但前任美代理總領事布德立分寄本埠美僑之通告中、曾明白指出眞正之危險、在於美日之經濟戰、蓋因經濟戰開始後、運輸便利、將有全部被阻之可能也、 
　　二千美僑　決不撤離 
　　據可靠統計、本埠美僑的共四千人、待第三艘拗僑專輸於本月二十一日駛出上海後、留滬者僅餘三千人左右、此三千人中、約二千人表示決意留滬、其餘一千人左右、則仍將陸續撒退、一部現正設法向業已客滿之總統號各郵船覓定額外之床位、據悉、其中少數將乘昌興公司及日本郵船公司之船隻、其餘則不得不候至明春、方有撒退之機會、 
　　去留問題　意見互殊 
　　據美國總統郵船公司某職員解釋、多數意欲撇退之美僑、尚無一定之主張、大部份人似在靜候未來局勢之發展、然後再定去留、衆信美僑家庭中對於撇退問題，必多爭端、蓋男子大都爲其妻兒安全着想、願令彼等早日撒退、而婦人則大多不願遽離其良人而返美、 
　　華盛頓輪　餘額尙多 
　　可望於星期日下午抵滬之華盛頓號、申請預定艙位之旅客、迄今巳有五百十八人、但該輸頭二三等各級艙位、仍有餘額、關於曼哈丹號一輪是吾將來滬、本埠方面、尚無消息、同時塔虎脫總統號、可望於本月十九日抵滬、翌日駛出、克里扶蘭總統號可望於十二月九日抵此、當日駛出、該二船艙位聞均已預定一空、但據悉或有容納少數額外旅客之可能、 
　　難民醫院　勢將改組 
　　滬西白利南路三十七號美國難民醫院、爲本市美國敎士所辦、設備完善、而收費　廉故業務發達、爲一般貧病之救星、茲聞該院方面、以滬西環境日趨惡劣、而本市美僑、不進行撤退、亦未能作永久之計、最近經董事會商議後、有決定予以改組、由國際人士合辦、並於本月底實現之說、至詳細情形、則尚無所悉、 
　　在華英僑　舉行年會 
　　在華英　聯合會秘書倍克、昨日發表該會將於十二月四日舉行年會、屆時將由安諾德氏任主席、並將由戰時努力小組會主席台維遜報告令人興實之經過、該小組曾用私人拈　抽獎方法、獲得盈利二十五萬元、將捐助英政府國防經費、 
[救世軍　收容乞丐　正計劃設收容所　納街頭全部乞丐]  
　　上海泰晤士報云、邇來天時轉寒、街頭貧民、不耐飢寒而喪生者漸多、各慈善機關刻乃忽促準備今冬予貧民以援手、蓋恐貧苦階級難渡隆冬也、聞諸可靠方面、上海救世軍刻正擬具計劃、設一收容所、廣納街頭全部乞丐、 
　　給予衣食其辦法將與救世軍前在廈門路所辦赤貧外僑收容所、容留二十五種國籍之外僑七十人者相似、聞若干慈善家現擬將上海乞丐慘况、攝成影片、供本市慈善機關作宣傳之用、美國境內各慈善工作中心地對於上海傳出貧民 
　　難渡寒冬之消息、頗加注意、據負責方商意見、貧民之困難、其故乃在生活費用、有增無已、且若干工廠因原料昂貴、减少生產、致失業者有增加可能、上海救世軍去洛曾派卡車、載熱飯四出佈施、尚望今冬不必出此、因建議中之收容所如告成立、卽母需 
　　沿途施飯也、設此收容所、度其費用甚巨、惟得各界贊助、則此計劃不難實現、救世軍尚擬遣送年壯乞丐返故鄕、並在收容所中使吸毒乞丐、戒除毒癮、對於年少乞丐、則授以謀生之道、 
[英情報處　招待報界　霍德自印來滬　演講印度之現狀]  
　　駐滬英大使館情報處、以該國情報部遠東局印度事務顧問霍德華、近由印度攷察來滬、爲使旅滬英僑明瞭在此時局動盪聲中、印度之處境及國內情形起見、特於昨日下午四時、在北京路外灘廿八號大使館新聞招待處、柬邀中外新聞記者及僑民領袖等、作公開之演講、到百餘人、首由該處主任作簡單之介紹辭後、霍氏卽起立講述印度最近狀况、達一時許、將印度現狀闡述無遺、語多警惕、來賓中有疑問詢及者、霍氏亦逐一解釋、至五時牛始散、 
[浙省沿海口岸　突遭全部封鎖　日籍稅務司通知江海關　古鰲等五口岸停止結關]  
　　浙閩沿海航行、外輪均改航不封鎖口岸、詎日方對不在封鎖範圍內之航綫、竟亦阻止外輪行駛、茲江海關奉日籍幫辦稅務司通知、自昨日起、所有駛往下列五口岸之外輪、一律停止結關、計（一）古鱉頭、（二）松門、（三）海門、（四）石浦（五）沙埕、各該口岸、除沙埕係屬福建外、其餘均屬浙省、緣浙省自寗波溫州兩口岸禁航後、外輪均駛古鱉頭及海鬥兩處、茲四處同時停止結關、此後浙省沿海已無口岸可以通航、故　實上成全部封鎖矣、惟福建福淸綫、咋仍照常結關、 
[又一日軍官　昨在虹口中彈　剌客共開四槍當塲逸去　事後日方警戒情況混亂]  
　　英文大美晚報云、本市日方控制區內、今日（十四日）午後又發生日陸軍軍官遭槍擊案、事緣午後一時二十分、日陸軍士尉石橋、行經虹口嘉興路橋附近、忽有華籍刺客一人、從後開放四槍、日軍官眉頭中兩彈、受微傷、經送入同文醫院、刺客則逸去、事後虹口方面情况混亂、日當局立卽在槍擊地四週佈警戒綫、完全阻斷該區交通、 
[美輪被扣案　仍待日方答復　被扣留後迄無音訊傳來　上次遭阻礙一敎士殞生]  
　　英文大美聯報云、美輸大生號（Estelle　L）載重二百五十噸、自十一月二日起在浙江海岸外遭日海軍扣禁、駐滬美總領事洛克赫德上週已因此事向日領署提出抗議、今日（十四日）仍待日方答覆中、茲悉、航行中國沿海之美輪、唯大生號一艘、本月二日從瀝港駛出、未幾卽遭日艦阻留、嗣後該輪迄無音訊傳來、而日當局亦未發表扣留該輸之原因、按大生號數月前在溫州戰敎士若干來魁時、曾遭日海軍當局扣留、時輪上有患病之英籍敎士史密斯女士、擬來上海入醫院、乃日方竟將該輪留難長久、始准啟椗來滬、史女士因治療已遲、入院不久卽殞生、 
[美陸戰隊一部　下週離滬　甲蒙艦昨進口　瓜姆艦駛蕪湖]  
　　美海軍運輸艋甲蒙號已於昨日中午抵滬、駐泊於洋涇浜浦面英海軍浮筒、該運艦在滬的勾留四天、定下星期二（十九日）啟椗返菲、屆時本市美海軍陸戰隊一部分瓜代部隊、乘該艦調回菲列濱、聞該運艦運載本市海軍陸戰隊回菲後、卽將返美、又駐泊木市之美海軍亞洲艦隊淺水小型砲艦瓜姆號、昨日黎明出口、溯汀而上、係赴蕪湖一帶巡弋、浦內美艦、紙呂未號及昨日新　之運艦甲蒙號二艘、瓜姆號何日返滬、未能得悉、 
[經滇緬路中美貿易　運輸迅捷　華方指派專車　美方調用專輸]  
　　中美兩國貿易、經調整後、獲得艮好之成績、旋因滇越路之中斷、滇緬路之封鎖、以致不得已、另闢新路錢、自滇緬路重行開放後、中國政府爲履行以貨易貨契的計、鉅額桐汕猪鬃銵砂茶葉、均循滇緬路轉美、而美國供給中國之原料、亦由仰光轉口輸華、十月下半月及十一月中美貿易、有驚人之新發展、中國巳指定若干卡車、行駛滇緬路、專裝由美輸華及由華運美之貨吻、美國調派專輪行駛仰光美國間、專裝貨物、 
[日方公共汽車　企圖展通南市　日報竟稱租界已予贊成　工部局方面昨拒不批評]  
　　英文大美晚報云、本市日文報紙今日（十四日）載訊、略謂、在公共租界北部經營公共汽車之日方華中都市公共汽車公司、刻正考慮將與虹口公共汽車一綫、擴展至南市之計劃、兩租界當局皆贊成此新路綫之開辦、 
　　日已獨佔　北區營業 
　　惟據工部局發言人今晨語記者、工部局未接日方申請關此新路綫該發言人對於此事，拒不置評、亦不說明局方茍接此申請、將取何種態度、按華中都市公共汽車公司在公共租界北區經營公共汽車業、共有車二百三十輛、從未向工部局繳付分文執照費、其司機亦不領工部局警務處許可證、北區各綫、前由英商中國公共汽車公司與上海電車公司經營、該兩公司曾向工部局獲得特權、迄今仍繳全數執照費、惟北區營業、現已被日方獨佔、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[安全運動　各界總動員　去年舉行一次成効卓著　盼望商民切實遵守指示]  
　　公共租界及法租界發起之安全運動一星期、將於下星期一開始、已誌前報、記者於日昨至工部局總車務處探得詳惰如左、 
　　各電臺除西電台由裴克副巡長播音外、中國電台、巳允在期內播唱安全唱片二種、 
　　游藝界張冶兒·劉子雲·李竹庵·黃兆麟·董天民·等聞亦允在電台或塲子、努力宣傳、以冀减少道路惹禍案件、 
　　各學校由陳副敎育處長與總車務處姚家琨君接洽就緒、於屆期內、尚有千名高初中學生、佩臂章、在各要路口指導行人、司機人、自行車踏車人、人力車夫等、並分發各項傳單、參加中學有十八家之多、 
　　映影片本年度新攝影片由兩租界車務處與名導演下萬蒼拍攝完畢、於本月十號、在大上海影戲院試映、聞共出長短兩片、長奢的有一千五百尺、預備在二輸影戲院及工廠空地等處放映、短片者係有七百餘尺、當由國泰·大光明·大華·大上海·金門·滬光·金城·新光、等各影戲院放映、 
　　安全旗愛蘭牙膏公司所捐贈之二十八面大長旗、當於期內在兩租界各要路口張掛、以冀喚起市民在路上之注意、 
　　各公司各大公司洋行商號等、已由車務處於上星期函請協助、並勸告各職員、在安全週內、謹愼小心、勿生意外、以及以後在道路上亦須同樣小心、藉收成效、而南京路各大公司、當於期內張貼安全大招貼、計有醒目之圖畫五張、 
　　汽車主兩租界內各汽車及運貨汽車車主等、當於卽日收到請求協助公函、以及風窗邊窗招貼、暨駕駛人之安全方法及去年道路意外案之總數、 
　　人力車公用人力車背後招貼、係由中國化學工業社捐贈、公共租界方面、將由人力車業公會殷會長將該項警告以及人力車夫安全方法之傳單、分發各車商及車夫、 
　　自由車此頃傳單當由巡捕及學生多發各人、而上海車會唐會長等、已允努力宣傳、及指導各會員一律遵守安全方法、 
　　塌車等塌車及小車傳單、當由各學生等分發車夫、並於必要時、指導安全方法、 
　　上海公共租界二十年來車輛肇事死亡 
　　年份　死亡人數 
　　一九二〇　五五 
　　一九二一　六一 
　　一九二二　八二 
　　一九二三　八二 
　　一九二四　九四 
　　一九二五　七四 
　　一九二六　一二四 
　　一九二七　一二三 
　　一九二八　一一一 
　　一九二九　一四一 
　　一九三〇　一四二 
　　一九三一　一四三 
　　一九三二　一三四 
　　一九三三　一〇七 
　　一九三四　一二〇 
　　一九三五　八五 
　　一九三六　八四 
　　一九三七　八五 
　　一九三八　一六五 
　　一九三九　一八二 
[孤軍營輸款　蔣夫人函謝　切望不斷淬勵　光明前途在邇]  
　　四行孤軍全體將士、在謝晋元團長領導下、於三年幽居生活中、除對於智育體育刻苦砥勵、奮力邁進、巳使四百壯士提高文化水準、鍊成康强髒魄外、並組織孤軍生產合作社、使士兵獲得工業技能、從事生產、綫襪·皂·燭、均有相當數量之出品、且物美價廉、深爲各界所樂用、月前謝團長特以合作社出品綫襪五百打、肥皂一千打、擬運往前方慰勞、惟以運輸不便、特折成現余計國幣三千三百六十一元零五分、匯交慰勞總會、茲已接得蔣夫人親筆復函一通、語多關懷與鼓勵、其原函如下、 
　　蔣宋美齡親筆復函 
　　「謝晉元同志並轉孤軍全體將士公鑒、灰電並滙款國幣三千三百六十一元零五分、均經收悉、款巳撥交全國婦女慰勞總會應用、孤軍營過去英雄史蹟、永鐫人心、現處惡劣環境之下、羣策羣力、從事生產、足見自力更生、茲復關念袍澤、捐輸義資、尤微愛國赤忱、殊深嘉慰、尚望不斷淬勵、好自爲之、前途光明、責臨不遠也、專復鳴謝、並頌勛祺、蔣宋美齡、附收據一紙」、 
[寗波民食恐慌　蔣委員長恊助]  
　　寗波旅滬同鄉會、爲接濟桑梓民食、昨特電寗波商會周大烈云、本會馬日　請准運湘贛米接濟吾甬民食案、便奉黃主席復電、經錄請派員赴省、諒達、茲又奉蔣委員長電開、「×××譯轉虞洽卿先生、馬電悉、浙省糧食問題、中極重視、現浙省府在整個統籌洽商連濟、並經飭加緊進行、以免糧荒、先生愛護鄉邦、素具熱忱、尚希予以切實協助、並發地方財力、一致策進爲荷、中正宥、侍、秘、渝、」等因、又翁部長復開、「馬電悉、關於籌備甬地米荒一案、巳電請全國糧食管理局統籌辦理、逕復矣、特復、翁文灝、給管、」等因、奉此、相應電達、祈台洽爲荷、寗波旅滬同鄉會東、 
[樂善之　手藝工人　多做工一二小時　積九元餘救難民]  
　　本市慈善團體聯合救災會、昨據趙闊明君函送捐款九元五角、略稱、「我是一個小手藝工人、目擊本埠難民街頭巷角觸目皆是、飢寒交迫、不忍卒覩、自慚力與心違、無能爲力、勉於每日工作完畢、多做一二小時　之以充難胞、業經製售粉人十四盒、計　代價九元五角、送請救濟難胞　並望各大慈善家多多救濟」云云、趙君以一手藝工人胞與爲懷、實所罕有、想當世不乏熱心慈善之士、必有聞風興起者、不讓趙君專美也、按趙君所作粉人、不裂不腐、舉凡佛像戲劇、無不栩栩如生、妙到秋毫、人物衣飾、神態都有畫意、實爲國粹手藝之一絕、藝華影業公司總經理嚴春堂氏前爲搜集「觀世音」影片資料、見趙君作品、擊節　賞、請歸供養、君之工藝、可見一般、君之作品、陳列於永安公司、固有目共覩也、 
[滬市銀行業務　不得擅自經營　收受存放款錢荘須註冊　已註冊者不得非法營業]  
　　財政部爲鞏固戰時金融、加强管理銀行業務起見、頒佈非常時期管理銀行暫行辦法後、規定凡經營收受存款及放款·票據貼現·滙兌·及押款·各項業務之一、而不稱銀行者、視同銀行、凡經營上項業務者、須遵章註冊、頃據報、上海 
　　租界區域一般小錢莊及銀號信託公司等、竟擅自經營銀行業務、並不運章向部註冊、殊屬非是、特訓令上海銀錢業同業公會及市商會等、取締未經註冊核准營業之錢莊銀行信託公司等、擅自經營存款放款滙兌貼現等業務遠省決予究辦、以保障 
　　存戶安全凡經核准註冊之行號、不得經營爲法不許之營業、如滙劃票據之貼現、以及黃金之非法買賣等、聞有若干新設之銀號錢莊信託公司等、均巳遵令向財政部呈請註冊、財部巳秉公核辦矣、 
[滬越運費核減　米價昨始回跌　觀蔡情形米價可望撳低　但有備無患市民須預藏]  
　　昨日米市、因國米洋米到滬俱湧、投機份子操縱無由、各檔洋米下跌一二元、而國米因受實銷不暢之影響、每石下跌半元、昨最高價實爲九十元、昨日洋米繼續到滬者、有怡和輸公司之富生輪、由港載來七千八百五十九包、靠羅斯福碼頭卸貨、本埠法國航務公司之開定輪、載米二萬九千五百包、（內大部爲眞珠米）今日司抵滬、十九日抵滬之金第安輸、亦裝有大宗　米來滬、合計本週駛滬之海達·湖北·太原·等輸在內、共約有十餘　包、本市存糧、益趨充實、 
　　減收水腳 
　　又悉法國航務公司對滬越水腳費用、每　已減收港幣二元、故投機份子所傳增加運費之說、更屬無稽、預料此後米價、在來源蜂湧之情形下、將繼續下跌、 
　　續辦平糶 
　　字材西報云、本埠平糶委員會、雖感經費拮据、但對平糶仍將繼續舉辦、以嘉惠一般貧民、主要困難、爲經費短絀、聞平糶委員會已決定竭力寡捐、盼本市各界、顧念冬季貧民生活之維艱、踴躍輸將、如無變動、下期西貢碎米平賣、將在下月中旬舉行、日前該會閃經費無着、曾宜佈本期於十九日糶畢後、將不能繼續舉辦、近鑒於米價暴漲、及報界之督促、租界當局之注意、乃決定繼續舉辦、 
　　集購成交 
　　民食調節協會集團購米、第二十八批業於前日成交、計共一千二百五十包、每包成交價格爲七十八元、至於第二十九批、亦於昨日成交、計共一千五百包、成交價格爲八十二元五角五分、 
[猶太難民　無處容身　沙遜將收容所出售　二千餘人尚無住處]  
　　英文大美晚報云、上海歐籍猶太難民幾已陷呼援無門之苦境、今（十四日）晨又受重大打擊、蓋據披露、沙遜爵士已將平凉路猶太難民收容所售予日商某絲織公司也、聞棲身該所之難民共二千餘人、皆須在兩月內遷出、至於猶太難民委員會另覓新地、以容此二千餘難民之計劃如何、尚無消息可得、某負責方面含糊共詞、謂或將在外白渡橋附近爲彼等覓棲身處但未能披露新址究在何處、蓋外白渡橋附近空地與屋宇、現巳人滿也、按平凉路收容所原係工廠、滬戰時稍受損壞、年餘前交猶太難民委員會加以修理、改充收容所、今决被迫遷出、乃上海猶太難民不足兩月內所受之第三决大打擊、先係荊州路收容所歸還工部局、致一千五百人無虎容身、次爲猶太難民委員會近官布經費缺乏、故按日供給難民之膳食、從三餐减爲一餐、 
[甬防治鼠疫工作　積極展開]  
　　寗波昨日繼　電告、關於防治鼠疫狀况如下、寗彼防治鼠疫工作、再接再厲進行中、除甲部隔離醫院、又有四人死亡鄞縣府並出佈告、爲各學校學生注射預防針、自昨日起、每日注射三次、以策安全、 
[費利溥假期中　博良代理]  
　　英文大美晚報云、工部局總辦兼總裁費利溥、自今日（十四日）起作兩星期短期休假、其職將由工部局律師博良暫代、 
　　又據另一報告、費氏已於昨日上午九時、乘英商太古公司之新北京輪前往靑島、或將轉赴天津一行、此去在消息靈通各方面頗爲重視、蓋其實含有考察性質之相當任務、 
[工部局投資各菜塲　四百萬元　並無利益可圖　建議增加攤捐]  
　　據工部局特別經濟委員會臨時報告稱、工部局對於菜塲方面之投資、其簿冊登記價值、達四·三六四·〇〇〇元、各菜塲幾完全由衛生處管理、惟其收入、則不歸衛生處人冊、上年由於各菜塲之收入、總數爲二六九·六〇〇元、本年上半年計一四〇·五四七元、至於維持費連同建築之折舊等等在內、上半年併計的需一四〇·〇〇〇元、則本局投資四百餘萬元、並無利益可圖、攤捐附加費、巳自七月份起、改微百分之五十、此數並不適當、故本會主張、局方對於菜塲之投資、最少應有六厘之利益可圖、上項附加費、如由百分之五十增至百分之一百、或將基本執照費、增至同樣數額以後、則局方所得利益、不過五厘二五而已、查各菜塲全年營業、每年至少計達四千萬元、則攤捐附加費增至百分之一百以後、全部照費收入、尚不及上項營業收入總數百分之一·五也、各菜塲情形不同、攤捐附加費之增加、宜有區別、東北兩區、因戰事關係、各菜塲迄未恢復原狀、故攤捐附加費、目前不宜過份提高、餘如漢口路·福州路·北京路·新閘路·各菜塲、則營業如常、所增之數、自應較鉅、最後本會對於菜塲部份之建　如下、一·修正攤捐徵收率、務使局方對於菜塲　方面之投資、至少可得五厘之利益、二·楊樹浦及齊齊哈爾路兩菜塲、招商承租、三·嚴禁小販靠近菜塲、 
[電話附加費　盼勿實行　按次收費已增負擔　公司收入頗見增加]  
　　上海電話公司、步趨其他公用事業、增收附加費、自經工部局董事會通過核准後、一俟法租界當局同意、聞將見諸實行、此事不僅兩租界數萬電話用戶深有關切、卽於商業前途、亦關係綦鉅、昨據某公團負責人表示、電話公司自實行按次收費、電話用戶已增加負担不少、戰後滬市人口激增、工商畸形繁榮、電話公司收入、倍增往昔、雖開支方面亦有增加、相抵頗是應付、倘以新戶登記踴躍、出諸加價、以示限制、殊有違公用事業之本旨、現界內居民、及工商界、對於電力自來水附加費、正盼從速核低、電話附加費之新例、尤望勿目諸實行、 
[昨晨氣候更寒　凍斃八十餘人　佛敎會發行粥票]  
　　據徐家匯天文台記錄、昨晨拂曉時之低溫度、爲攝氏二度、華氏三十五度·六、氣候已趨嚴寒、因之街頭凍斃屍體、又見增加、據大光社記者向普善山莊探悉、昨日經該莊收殮之街頭凍斃露屍、計男女屍體三十三具、孩童屍體四十八具、冬日方長、今年貧民庇寒及救濟工作、誠彌感重要、各慈善團體聯合會方面、現正籌備冬季施送饅頭及設庇寒所等各項計劃、以資救濟、 
　　本市佛敎同仁會發行施粥票、加惠街頭貧民、茲復訂定擴大推行辦法、籲請各界贊助、辦法錄下、（一）本會所印粥票每張定價六分、計粥一碗、給予貧民、憑票取食、一面向本市特的粥店二十八家、每家憑票結算付值、每家距離的三里、該票不准兌現或換菜、以杜流弊、（二）此項粥票推行辦法、將粥票裝訂成冊每本五十張、合粥費三元、向各界推銷、任其自行散給貧民、（三）現經與各寺廟議定、於修建佛事齋筵費項下、向齋主勸請推銷一成、仍恐難期周遍、擬再請各商家一致推行、月費三元、有惠而不費之益、而無流弊也、 
[坍屋壓傷工人]  
　　滬西哥倫比亞路金家街第四十九號顧順記銅鐵廠後面工塲、草棚兩間、於昨晨十時左右、突告坍下、當塲計壓傷工友三各、李福全（年廿九歲如皋人）、傷而部及左手臂、陳得標（三十四歲淮安人）、傷頭部及左腰、傳玉明（年三十歲高郵人）、傷頭面部、勢殊沈重、後經廠方召救護車到塲、載送醫院醫治、 
[時裝西服業　舉行職工大會　舉辦義敎及施診給藥]  
　　本市時裝業西服業爲要求增加工資、曾一度罷工、經工部局從中調解、工友均甚滿意、茲爲謀、永久團結起見、成立工會、昨假寗波同鄉會舉行會昌大會、通過會章、選舉職員、並議決擴大徵求、分時裝西服中裝內衣童裝等組、分組進行、並在貴州路一號會所舉辦義務補習夜校、以期普及勞工敎育、並辦理施診給藥、以濟貧病、並與派克路萬年春、寗波路樹德堂國藥號、訂的施送、其他會員福利事業、亦按步舉辦、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[南京路上盜刦　黎明槍聲大作　崗捕兜緝互轟數十槍　擊斃一盜流彈傷車夫]  
　　南京路一三八號三零二號房間、居有通州大陳次根、以駁船爲業、於昨晨黎明五時四十分許、女傭正啟門洗滌使補時、突有匪徒三人、二人執有手槍、闖入陳之臥室、時陳正睡夢方酣、驟見不速客光臨、　起驚慌、其妻莊氏、見匪徒擎住槍械、知已遇暴、遂 
　　高呼強盜不止、匪等恐探捕循聲趕來、隨返身逃逸、其時弄內司閣捕聞　潛出、向附近華捕報告、緊追不捨、一面該捕並吹警笛、四週崗捕雲染、匪等知事敗露、竟先發制人、向尾追之巡捕開槍、於是各捕亦還槍紛射、匪徒越江西路穿入河南路、轉入九江路朝西、沿途雙方計互射三四十槍、劈拍之聲、不絕於耳、有一服短裝匪徒、逃至九江路二九五號日商和昌印刷所門前、 
　　彈中頭胸等處、不支而踣、復　該處　閣捕連　二槍、該匪當卽斃命、血如泉湧、據悉上述地點、華捕曾發槍十餘嚮之多、附近市肆、正值淸晨酣睡中、陡聞槍聲、飽受一塲虛驚、死盜名王河洪、年約三句、服淡灰色短衣、地上拋棄手槍一支內有子彈數粒當子彈橫飛時、流彈射傷黃包車夫王少雲之左腿、嗣用車送仁濟醫院救治、屍體車送騐屍　所勘騐、 
　　盜揚華捕 
　　公共租界浙江路　門路洪　里十八號、係湖州人陳姓開設之洽　絲　號、於昨日午後零點四十五分許、侵入盜匪六名、三人執有手槍、直闖該號有廂號賬房間、將賬席夥計等恫嚇、攫取寫字抽屜中國幣的二三百元、其時把守大門三匪徒、高舉槍械、被里內行人所見、知非善類、亟據悄報告附近　捕、乃轉報老閘捕房、迅驅警備車到塲、中西警員均奮勇衝人該號、當堪逮獲盜匪西名、有新任七十五號魯人　探孫連科奮不顧身、上前捕盜結果被一持械匪聞放一槍、射中其左脅骨、然該匪卒被就擒、連同手槍等兇器、帶入老閘捕房偵訊、至受傷之探員孫連科、由救護車飛送巡捕醫院醫治、 
　　格斃一警 
　　社聞社云、昨晨八時三十分、有住居滬西白利南路花園邨四十二號之王某、正步出該弄、行至同路九九一弄口、突遇盜匪一名各持盒槍、嚇禁聲張當被刦去現鈔四十二元、揚長而逸、向凱旋路方面而去、王乃尾隨在後、報告該康崗「警」粵人韋伍（二十四歲）、該「警」乃在後追捕、詎被二盜發覺、退身開槍　響、當有叫彈擊中該「警」胸部左手等處、當塲氣絕斃命、事後日憲兵等均大隊出動、將了出事地點附近之白利南路·凱旋路·惇信路·姚家角等處、包圍搜捕、但並無所獲、 
[華捕因公殞命　捕房致哀]  
　　字林報云、本月十一日午後、法租界福煦路貝勒路口源豐昌米行、遭匪黨洗刦、經人鳴警後、持械匪徒四人越福煦路竄人公共租界重慶路、時有工部局警務處第三三四、號華捕、拔槍向匪射擊、匪黨還槍、該華捕腹部中彈涪地、未及一分鐘、一罪亦遭法和界第二四四號　捕擊斃、受傷之三三四九號華捕、經飛送華德路警務醫院、竭力醫治、歷三十小時、終至十三日晨傷重殞命、各捕房今日（十四日）皆懸半旗、以示敬悼、該捕屍體、定午後二時十五分在馬白路中央殯儀館人殮、 
[公共租界警務處　懸賞緝拿盜匪]  
　　盜匪多名、於十月十七日持械侵入南京路一一九號"SeaCaptains'Shop，"、盜刦鉅額飾物一案、該號　閣人因跡涉嫌疑被拘押偵查而盜犯迄未弋獲、公共租界警務處特縣賞緝拿、如有人能通風報信因而將該案盜匪全數拿獲者俟訊實後、當賞給　帶一千元、倘有任何消息、希　報告就近捕房、 
[名攝影家翁飛鵬　行兇毆傷友人　擬乘機刦奪名貴照相機　事敗就逮抄出小刀一柄]  
　　福建人翁飛鵬、係名攝影家、各　誌各報章均有其作品、翁復擅歌唱、凡遇歌唱比賽恒予參加、每名列前茅最近翁因生活艱難、遂起惡念、知現在北四川路一二九八號日商井上照相村料行任職之友人汪哪熙、有「康推克司」牌子之照相機一隻（價值四千五百元）、意圖出售、翁乃以電話致在謂、現有友人郭赤傑 
　　疑購該機約於十三日下午六時半在南京路新雅酒樓會而、當時在卽准時前往、翁卽稱郭某現在貴州路中國飯店二百零五號房間、隨偕同至該房間、詛候至下午九時、在尚未見敦某前來、在乃欲回行、翁見事機將過、卽出預備之鐵棍、向在頭部猛擊數下、雖頭壳擊碎、但未昏厥、大聲呼喊、翁情急、未及搶取照相機、 
　　奪門而逃汪在幾狂追、至寗波路鳥　探周　興及一零五二號華　追　　翁身畔抄出小刀一柄、帶回老閘捕房、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律帥汝葆彝依殺人及强盜未遂罪起訴、詰之翁供認圖搶該機行兇不諱、但並無殺在之　云云經蕭燮棻推事核供、乃諭翁飛鵬還押、改期一星期再訊、 
　　各界瑣聞 
　　南京路五六六號大發銀號、爲銀錢紗花兩業鉅子所創辦、資木雄厚組織健全、地點適中、昨爲該號開幕之期、敦聘裝雲卿氏中持揭幕　禮、到各界來賓五百餘人、車水馬龍盛極一時、聞當日收進存款六十餘萬元、各部份開戶者、非常踴躍、 
　　南京銀行日昨復業、到來賓徐寄廎等數百人、當由經兩丁山桂副經理錢家楨朱開觀等殷動招待、盛極一時、該行所有以前存款、無論定期活期、均可一决提付、不受限制、開從來輟業銀行未有之創例、故一般存戶　於該行重視信用、復興基業、印象彌佳、多有提取舊存、另開新戶者、總計該行昨日一天、所收存款共凡百餘萬元、 
　　本市福建路五一九號太乙化學工業社新出品心心藥膏、今已開市、該藥膏係英國化學家否治處方、歷經提煉成品、對於刀創疥癬瘡毒及一切皮膚潰爛症、均有非常之神效、可尅日痊愈、各烟兌商店及大藥房均有經售、 
　　甓廬鄒湛如君、避兵來滬、蟄居味園、現設國學函授科、並　詩文、鄒君靑浦耆宿、學問淵博、批改精詳、設通信處於貝勒路張益君醫室內、聞造鬥求敎者頗衆、 
　　中國鋇業製造廠爲中國首創之德粉、及前任東亞立德粉廠工程師之趙一塵所設立、自戰事後該工業皆巳被燬、今集資購地設廠、製造立德粉·沉澱炭·酸鋇·硫酸鋇各種鋇物鹽類供有關各工業廠商需求、該廠出品精良資力雄厚、現委託國產顏料同業組織之聯合公司爲總經埋、並聘徐承動君爲營業顧問、該廠營業頗爲發達、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東與此間、天晴而冷、有四北至東北風、晨降霧、東海由晴轉曇、有勁峭之東北風、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高六四·〇、最低二五·六、去年同日、最高六一·〇、最低四七·一、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
春秋 
 
 
[耶穌作我心之主（三）]  
　　（三）耶穌－意志之主：（Jesus-Lord　of　the　Will）意志是內心的監督，是掌舵的船主。本仁所著的神聖戰爭一書中云：「我的意志是我的主，是心靈鎮的監督。它決定了該怎樣做就怎樣做，它指揮着一切生活的過程，它作生活中一切重要的決定就此看來，耶穌被尊爲意志之主，是何等急切的一回事。我們如果尊耶穌爲意志之主，就不固執已見，任性爲人，而能順從由內心所發出的上帝的意志。有些人擂寫人性是一連串的選擇。我們每天是在選擇，而取捨之決定，有時重大的關　，全視此決定爲轉移。正當的選擇是重要不過的，因爲將來整個的快樂，或許是取決於這一步動作的。 
　　我們所擕成的目標和計劃的行動，是極要緊的事。生活上所產生的一切後果，全恃有目標和計劃。我們的一身，沒一處比這一部分更需要基督，也沒一處比這一部分更須基督作我們的主。我們豈可汗把我身之舵，我生活之　，付給我主耶穌嗎？ 
　　「虔誠獻我志願，不再堅持我私意；虔誠奉獻我的心，屬主堪爲主寶位...」（普天頌讚三一三首第五節） 
　　當大數的掃羅，在往大馬色的路上遇到主的時候，他一認出是主來，他的第一句話便是：「主啊！你要我作甚麼？」他以後的生活，也完全依這樣原則爲根據，因爲自此以後他「活着就是基督...」（腓立比一21）基督是他的救主，也是他的主、他的意志從此完全願服了基督，所以他自此以後呼自已爲「耶穌基督的奴隸」。但願諸者君，快把整個的意志交付基督，隨從他的指導，不再自己選擇，不再自己計劃，忠誠地尊耶穌基督作我們心中之主。（十八日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[我是高中畢業生] [  文中]  
　　趁着這冷靜而寂寞的深夜，平心靜氣地想一想，我終覺得：我至少是在高高的洋樓中進出，長袍一襲，每天塞三只高脚饅首的打字員；或付不起房租的小學敎員。決不會現在那麼樣元寶式地睡覺，天天餵臭蟲。 
　　自從六月底在高中畢了業，緊跟着便進了七月。七月的陽光放射出炎炎的光，那知我心情裹所燃燒着的熱比天氣的熱還要高得多。但是一個月的時光亳不留情地逝去，我帶了顆失望的心走進八月。...... 
　　現在已經深秋了。生活的煎熬似蛇般紋着我的心，一腔抑鬱無處仲訴，啊！這三個月的回憶將倍增我的苦痛吧？ 
　　「你願意在敎會中辦事嗎？那裹很淸閒呢。」舍親鄭先生認識敎會中的某權威者，蒙他熱心地替我介紹。一天下午，我冒着赤熱的炎陽，去拜謁那位牧師。那是一所莊嚴的大敎堂，我從一道曲徑通幽的石砌路上，走進了一座花木扶疏的「禪堂」，會見了那位道貌岸然的牧師。他開口第一聲便問我「曾經受過洗禮嗎？」「沒有！」我根爽直的回答。我提了祖母的香籃時常在廟中進出，這還能說假話冒充嗎？牧師緊了一下眉頭，似乎很失望的樣子。「你可信仰上帝嗎？」「我是一個無宗敎主義者。在未曾深切地認識敎義前，我不敢說「信仰。」嗯「......」他轉身拿了一本書說：「你旣然願意深切地認識敎義，先拿了這本書去看吧。」我的書架上終算多了一本書，但我何嘗翻過半張書頁呢。 
　　失望中接到了舅舅寄來一封快信。快信！我直跳起來，這裹面一定帶來了好消息！八成見一倘什麼行員至少有的，果然未出所料，一個書記！ 
　　不是我在這兒吹牛，諸位別小看我，在校中護書時，總是名列前茅，敎師認爲是有出息的靑年；尤其是英文先生，蒙他屢次嘉許。 
　　因爲是夏天，又是新鐘點，我想在九時去就不早了。可是到了那裏又等了一個鐘頭經理還是沒有來。一個辦事員搭訕地問我： 
　　「你和經理先生是親戚嗎？」 
　　「不是。」 
　　「是同鄕？」 
　　「不是。」 
　　「是朋友？」 
　　「不是。」 
　　「那末......」 
　　「是朋友介紹來的。」 
　　「喔？」一副很傲慢而冰冷的面孔露了出來。 
　　一盆冷水潑着我全身，屁股坐着針一般的又尖又硬的刺。經理終於來了，生着臌脹病的身子踱進經理室，當差的緊跟着進去。 
　　時鐘指到十二點，經理室的門始終沒有開過。那個當差偷偷地關照我：「今天恐怕不見客了，明天來罷。」 
　　我懷了滿腹疑問，與一種說不出的味道，溜出大門。 
　　××小學敎育主任王君是我親戚的至友，一天在老長親家裹正巧和他遇上了。提起我畢業後的出路問題，他慨然應允竭力帮助，最低在他校內弄幾個鐘點是沒有問題的。還根關切地說： 
　　「可是小學敎員是十分淸寒呢。」 
　　「這那裏說起，總比我現在閒着要好得多。是親三分近，我的事別處恐怕不容易成功，全仗老兄成全。」 
　　「好說，好說！」 
　　等他走後，我們的那位老長親露出對於人情世故很有經騐的樣子責備我：「眞糟！你說裂了話啦！你應當對他說：「這兒也想請你，那兒也想拉你。」這才唬得住人。像你這麼說老誠話，一輩子也休想找得到事。」老人的話雖不是金科玉律，但究竟是長於世故的話。果然，到現在各校都已開學，還是音訊全無，應了他老人家的騐。 
　　自從在學校畢了業，就搬到這兒來住，------一家小旅舍。飯到外面去吃，六角錢一天，睡覺兀寶式，二塊硬板，夜來臭虫集市，沒有辦法，只有任他們宰割。當時總以爲幾天就可以找着事作了，那知事實與理想完全相反。而今搯指一算：不多不少，恰巧住了七，八，九，三個月。昨日接到表姊來信，勸我到她家去住。好！趁着今天是僩整日子，就此搬家大吉。 
 
[「膿包」] [  曹爾蒼]  
　　一日本欄，蕭亢石先生把上海的居奇囤積，淫佚奢侈種種醜惡的形態，稱之曰「上海病」，頗爲微妙。其實孤島之成爲孕藏各種病症的「膿包」，似乎由來已久了。不過一到現在，這發　的狀態，更形腫漲，觸碰不得，將至破裂潰爛的程度。誠如前文所舉的那樣，它們實在都是構成膿包的要素。它們在這膿包之中，創造了一個爲自己而設的優美境地；這境地雖是黑暗得幾乎不見天日，但也够他們樂得淋漓盡敵，手舞足蹈了。 
　　當然，據縱居奇，敲詐斯騙，綁架搶刦等，在膿包中都是欣欣然自稱主人翁的傢伙。如果他們也能擋着道路，灣一灣大姆指，吆喝一聲的話，其威風實在也和英雄豪傑相均。但是，事實上，光是這種霉腐的份子卻也「努力」不出這樣一個膿包來，爲的是他們沒有創造，只有直接間接的破壞搗亂。除此以外，餘下來的自然都是安願的良民了。有的被這些霉腐的份子，玩弄得在死亡錢掙扎；有的面對着這險惡的環境摟門。他們不屈不撓，有的甚至不時做着堅壁肅野的工作，嚴守住各自的崗位。這些在膿包中實在是不可少的：在腫漲時他們隨時殺着霉爛的毒素，一待膿包破裂後，他們卽刻製造出許多新生有力的細胞，作爲一種創造新肌肉的力量。 
　　自然，以新細胞自居，暗地裹卻做着比血濃更不如的工作的，在膿包中，也有的是。 
　　這種複雜的相處，於是就形成這樣一個膿包了。它高高的　腫在皮面之上，雖是傲然自得，卻也無力地等待着　爛時期的來到。它的四週，滿目都是纍纍然的許多瘡痕，這之中，有的不時流着淡紅色的血水，這證明尚須醫生的開一刀；有的雖已回復原狀，只留着小小的疤痕，但內中仍藏着許多血濃的毒素，不時地想乘機興風作浪。 
　　如果有人問我，這膿包到幾時纔會漬爛平息呢？我的回答甚：必待那被寄生的巨人，從不斷的努力自奮，忍痛醫治中，增加他無限的力量，把這些病原菌完全驅逐出了以後。那時，膿包平息了！新的肌肉生長了！而巨人也得享受眞眞的自由！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第十一章　趙伯雄的供詞 
　　霍桑忽淡淡地揷了一名：「那時你的　動也太莽撞，你竟去推開那密室的活絡門。你怎麼忘了這種活絡門祇有半截，你的下半身是毫無掩護的？這種行動也不像是一個擔任秘密任務的人應當採取的啊！」 
　　趙伯雄把舌子伸出來，徵徵舐了舐上嘴脣，兩隻眼睛似笑非笑地顯出一種尷尬的神氣。「霍先生，你已完全知道了嗎？我的舉動眞是太慌張了些，麗蘭已經瞧見我。但我馬上避開，那姓陸的卻不曾見我。」 
　　霍桑又道：一他也見你的，不過是在九點鐘光景，他們離開白梅的時候。後來你跟他們進上海戲院裹去，你的行動比較地謹愼得多。」 
　　趙伯雄用着驚異而佩服的聲調說：「霍先生，你竟己完全知道。那末，我也用不着說得過分累贅。我等到電影終了以後，就跟他們回靑蒲路去。那時雨下得很大，我爲着小心起見，不敢就在伊家門外停車。但我曾瞧見麗蘭在門口下車，那姓臻的卻不曾進去。等到我叫汽車退回過來，在離伊寓裹三四家門面停下來時，我忽兒有一個身材短小穿雨衣的人，走進伊家裏去。我下了車，就悄悄地伏在伊寓所門外的短牆邊，瞧裏面的動靜。 
　　「霍先生，你總也想得到，那個短小穿雨衣的人，就是伊的僱主。那時窗帘雖下着，但隱約中我還瞧見他們在裏面喝着酒，吸着烟，談談笑笑，非常高興。可惜他們的舉動，我不曾完全瞧見。因爲在那個時候發生了一個岔子。」 
　　霍桑問道：「可是因着那看門的老毛從大同路轉角上回來，你不能不到西面空地上去避一避嗎？」 
　　趙伯雄點頭說：「正是，我等他進了門房，才重新回到短牆外面去。」 
　　這時我忽然想證實老毛告訴我的說話，禁不住挿口問了一句。「老毛進了大門，可曾進正屋裹去，還是一直進他的門房裹去的？」 
　　趙伯雄向我瞧瞧，答道：「他直接進門房裏去的。怎麼樣？」 
　　霍桑接嘴代替我答道：「沒有什麼。包朗兄還想證明地板上的皮鞋印子。其實這印子跟老毛完全沒有關係，不過是一種適逢其會的巧合。趙先生，請說下去。」（一六六） 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[談評劇文字的作風] [  君美]  
　　一篇評劇文字，關係於每個伶人的地位成敗，聲譽隆替，根據伶人一句口頭禪，說是「不怕批評者批評得體無完膚，只怕批評孝心存不正，」那確是占有很重要的力量而且也不容輕視的。 
　　評劇文字的興起，是在淸末有了報章以後，可是短短的三數十年以來，評劇文字在風格上卻有不少的演變：最初期的評劇文字，大都出自名士文豪之手，如樊樊由易哭　諸氏，所作者脫不了是些揄揚贊賞的詩詞，不斤斤於品頭論足，一枝一節的討論，卽使偶而給伶人編製劇本，也不過由於這輩名士文豪的腹筍淵博，找取些可歌可泣的　情異節，藉以遺興而巳。更由劇本而捧劇人，初期評劇文字，是大多以此爲準則的。厥後，皮黃劇漸見普及，研究者日衆，於是一般有閒階級的騷人墨士，也漸漸底加以注意起來，他們由開塲戲聽瞧到散戲，一句句，一齣齣，一投手，一抬腿，聽了個詳明，瞧了個仔細，一一紀錄下來，何者爲是，何者爲非，以很準確的觀念，予以不客氣地批評。因此，在這一時期的評劇文字，是確屬難能可貴，而共作風也是樸實無華的。 
　　近十五年以來，直到現在，評劇文字又漸漸地轉變了作風，而且的略有三種不同的區別：其一，是就戲劇的原理興史實從事探討，此種作家除了對於戲劇有精湛的研究以外，而且也對於與戲劇有聯系的種種問題，有很深切的認識，或作爲有系統的論述，或寫成絕精采的小品，把評劇文字建立了一個有所指歸的標準。其二　是記載一些關於戲劇的遺聞軼事，和戲詞的訂正，此種作家雖不無有抄襲之嫌，可是發揚過去伶人的流風餘韵，以給現在伶人作借鑑，摘出第一類作家所不暇訂正的錯誤，使伶人知所改革，卻亦不失爲有趣味性的評劇文字。其次，是戲劇報導，他們發表戲劇消息和伶人的生活片段，以生動的筆調，寫成引人入勝的文章，或予諷譎，或予勸諫，雖別具作風，但自然也不能檳諸於評劇文字之外。然而在這時期的評劇文字，有一個不可吾認的惡現象，是不敢直言批評，上述三者大多不肯明白指出伶人或劇本的錯誤，欲求如十五年以前評劇文字的大胆公止，有霄壤之別。這在皮黃劇尚待改進的今日，評劇家似乎大可轉變一下作風了啊！ 
[國聯全體優演員　主演文藝巨片「家」] [  銀笛]  
　　劇本由周貽白編寫中 
　　巴金名著「家」的電影攝製權，自歸國聯購得，這不單是民間故事電影的混濁空氣可以澄淸，也是文藝電影開始抬頭的一個喜訊。 
　　現在，「家」的電影劇本已由周貽白在編寫中，內定由下萬蒼導演。 
　　有人向國聯當局提議：「家」的故事相當冗長，可以好好地利用它，依照「亂世佳人」以及「再生綠」的辦法，將它攝成四十本，而一次公映，庶幾造成中國電影史上的一個奇蹟。巴金的「家」，爲近年文壇上唯一的名著，所以十分重視，預備不惜人力財力來從事於此片的攝製。現在對於以上的一個提議，接受與吾是不知道，不過有一點業巳決定，而值得提出的，就是在演員方而，國聯將以所擁有的優秀演員，聯合中演此片，如梅熹劉　袁美雲陳燕燕等，大致均將參加；這樣，我們可以估計到「家」之被搬上銀幕，也許不會背離我們的期望太遠了。 
[李綺年獻金] [  古明]  
　　南國影后李綺年小姐來滬之前，我們除了知道她有非常成熟的演技之外，同時還知道她是一個熱心社會事業的新女性，，她曾經藉往南洋演戲之便，沿途爲難民們請命，募得不少賑款，因此，大家尊之爲愛國藝人。 
　　這次　到上海來，也爲慈善濟難盡過許多力，來滬後的第三天，就參加上海時疫醫院主辦的「李綺年園遊會」，門票收入，全部捐助爲該院經費，第二次在川聯體育會主辦的慈善籃球賽，她去參與給獎典禮，第三次是上海　童敎養院的慕款播音，在全滬電影明星一致參加的盛會中，她也撥冗去獻唱，因而得到一千五百元的捐款，因爲那天是成績最好的一天。 
　　日前總理誕辰紀念，全國都在這紀念日推動一個徵慕寒衣代金的運動，李綺年也響應了這運動，她特捐出二百元來作爲獻金，昨犬中午，由她的代理人送去了。 
　　上海的電影界同人，每事不放後入，希望大家都爲這寒衣運動出點力或出點錢。 
[女藝人羣像] [  唐塑]  
　　（三）林硯絞 
　　一個皈依佛門的和尚追求一位坤角兒，這是一件滑稽的事：同時，也顯示了這位坤角兒的色藝的使人傾倒。 
　　這位坤角兒，便是現在出演於卡爾登戲院的林硯紋，硯紋的最初藝名是李琴芳，她是名敎師李琴仙的女弟子，同時還有一個李艷芳，那是她的師姊，早在數年之前嫁了人，而琴芳則始終沒有放棄她的紅氍毺生涯。 
　　琴芳打從七歲那年起，就跟着李琴仙學戲，她唱的是旦，但是她卻學過武生戲「投軍別窰」，因此她有着起壩的底子，後來就專從刀馬方面努力，「金山寺」」「十三妹」「穆柯寨」都是她所擅長的戲，尤其是一齣「大英節烈」，她在劇中女扮男裝，揭竿起義大戰王甫剛諸塲，尋常坤角兒都着改良靠，她卻不嫌麻煩，紮大靠，戴紫金冠，那樣的認眞，在時下女伶中是很少見的，這也就是因爲她學過「投軍別窰」的綠故。 
　　到了滿師以後，她脫離了李琴仙，改名王競妍，先後在新新花園及新世界演唱過好多年，皈依佛門的方外人追求她的事，就發生在出演於新新花園新聲大劇塲的時代。 
　　那位方外人，不知如何對王競妍着了迷，差不多天天去看她的戲，在劇塲中發現身披袈裟的和尚，這已經是不常有的事，而那位和尚的企圖目不僅在看戲，有一天，王競妍接到了一封信，正是那位和尚所寫，信上除了向王競妍道仰慕之忱以外，並且說：每天在台下手裏揑了一柄如何式樣的扇子的和尙，就是他。最後，只要求王競妍給他一封到覆信。 
　　「一封和尚的情書！」這不由使王競妍詫笑起來，後台的許多同行也爲之笑不可仰，當作一件奇聞似的傳說着。自然，王競妍對於這一對「和尚的情書」是並沒有答覆。而後來，她在新世界演唱的時候，因爲林鵬喜屢决與她合演「金山寺」「穆天王」「虹霓關」諸劇的關係，和　鵬喜戀愛上了，便嫁給了他，所以她是個羅敷有夫的人了。 
　　卡爾登秋後開幕，王競妍與林鵬喜同時加入了移風社的陳綫，林鵬喜改名鵬程，而王競妍則改名林硯紋，林是從她丈夫姓的。（明日記陳琦） 
[觀商務彩排紀] [  而好]  
　　喧傳多月千呼萬喚之商務平劇，卒於十日晚假青年會大廳舉行第一次彩排。記者爲窺全豹計，抵會特早，時日塲話劇，猶未罷演。迨七點一刻，平劇始上演。臺上滿綴花籃，橫直緞幛，極盡富麗，全塲座無隙地。劇目凡六；首爲「雪杯圓。」袁潘二君，扮相均合身份；惟唱念一則過急，致犯走板之弊，一則念臼欠穩，稍加研習，不靴糾正。次爲「駡殿。」莊君飾趙匡義，吳君飾賀后，嗓子寬大，能翻高行底，學「程腔」得幾分類似。二君唱來，均準確動聽。再次爲「鴻鑾禧。」莫稽之王鵠志君，出塲時一種瑟縮神情，與乞食之一副窮態畢露，以及飾玉奴之凌君，對之含情脈脈，我見猶憐，其扮相身段，於美妙輕盈中，恰合此戲身份。配以王君之余松，雖略帶鄕音，穿　頗堪發噱，更爲增色。又次爲趙張二君之「寶蓮燈。」趙飾劉彥昌，嗓音高亢，唱工頗臻純熟；雖個干較高，配以張君之杜英，　身玉立，尚無齊大非耦之嫌。後爲「捉放。」飾陳宮之揚君，幾句流水及「聽他言」一段，咬字行腔，頗具韻味；倘能臺步水袖方面，多加研習，不難與時下名票爭一席地。曹操一角，卽前起金松之王君所飾，做表可稱水到渠成。大軸爲「探母。」演自坐宮起至別家止。飾前四郎者爲沈君，扮相雍容，唱工平穩。公主爲凌君所飾，二次上演，更顯老練。姿容之秀麗，與共唱做之佳妙，可謂無懈可擊，博得全塲彩聲不已。飾後四郎者爲十餘年前之商務老票友朱劍安君，究係老資格，唱念做工，演來相當熟練。綜觀全劇，初次露演，巳具此成績，實不多　。爰爲補記之。 
 
 
