# 1940 - 128 - 4923777

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豫鄂華軍追擊潰日　克長台關包圍信陽　南信南確兩路沿線日軍已肅清　棗陽外圍唐縣鎭等據點均收復]  
　　南陽　克復明港之華軍、述日分路追擊、在邢集王崗一帶、斃日四千餘、殘日潰退華另一路猛攻長台關與日激戰三晝夜斃日無算迄十四午、衝入關內、縱橫格殺、日死傷枕藉、向南潰退、該關卽吿克復、華復乘勝聯合各部向信陽挺進、刻信陽已被包圍、正猛攻中、（十五日電） 
　　樊城　豫鄂邊境殘存之日、被華驅入棗陽附近地區後、華正複從容予以聚殱、茲誌其經過於次、（一）平漢路華軍連捷之餘、電掣南下、十四午復克平漢路要衝之長台關、續向逃至信陽附近地區殘日、猛烈掃蕩、刻已完成追殱目的、一面監視信陽困日、一面仍向各方面擴大掃蕩中、（三）南確·南信兩公路沿綫地區潰退之日、已被華軍澈底消滅、目下已無殘日踪影、（三）襄花路華軍、十三晨繼續克復隨棗間最大據點之唐縣鎭、（棗陽東南）繼續向唐王店·吳山店（均棗陽東）方面擴大戰果、（四）京鍾路華軍追至京山、痛殱潰日、刻復轉錄西向、會擊鍾祥、又鍾祥北側華軍、述日縱橫掃蕩、連續捕獲日軍大批輜重、堆積如山、（五）棗陽東北圍困殘日之華軍、十四日攻克湖陽鎭，鄢埠口（均棗陽北）各重要據點、同時在棗陽西北亦連克蒼苔鎭、程家河、在棗陽西南、華軍昨復於峪山。黃龍壋·璩家灣一帶、截擊突圍圖逃之日、斃日千八百餘、刻華軍正從各方面縮小包圍圈、對此無路可逃之數萬殘日、決一舉聚殱之（十五日電） 
　　沙市　向鄂中追擊之華、連日又獲赫赫之戰果、十四日潰日一部、退至天門、當經華軍猛烈圍攻、日據城死守、不放迎戰、經華砲兵猛烈轟擊、斃日甚多、刻仍猛攻中、華另一部風馳南下，沿途掃蕩、昨已追近京山、與日展開激戰、日死傷奇重，退據城內、華軍於完成追擊戰果後、立卽轉鋒西向、會合各軍、對困踞鍾祥一帶之日、開始猛攻、（十五日電） 
　　宜昌　向應山附近追擊之華軍、述日在應出南方隘家巷附近圍擊敗逃之日、斬獲極多、十二日日軍一部二千餘、由吳家店（炎陽南）被華擊潰、圖向平林市（隨縣南）潰退、在馬坪（應山西）以南地區、經華截擊、血戰三小時、被華擊斃六百餘、殘日奪路潰退、華仍追擊中、（十五日電） 
　　重慶　華方今日聲稱、昨日豫鄂邊境大雨、裨益該區華軍掃蕩工作、自鄂北棗陽潰退之日軍、在棗陽東南四十五公里之唐縣鎭、被華軍擊潰、星期一日、華軍在唐縣鎭攻日軍時、殺死日軍一千人、華軍克服唐縣鎭東南三十公里之凈明舖、該鎭距日軍根據地之隨縣三十八公里、日軍三隊、昨日企圖衝破太平鎭華軍防綫失敗、星期日晨、自鄂中鍾祥北上之日方援軍、在長壽店與華軍激戰、日軍損失浩大、殘餘日軍被幽、（十五日合衆社電） 
　　重慶　據報、鄂北戰事、刻在棗陽附近進行、華軍正從南北兩面進攻公路、以阻日軍向東南隨縣方面活動、沿棗陽至唐縣鈸之公路一帶、戰爭正進行中、（十五日路透社電） 
　　樊城　華軍十一日克復雙溝後十二日晨日武騎一部戰車六、裝甲車五、山野砲六七門、向雙溝反撲經華奮勇迎擊、激戰至晚、日傷亡枕藉、十三日晨、日又增至兩千餘、戰車十七八輛、在猛烈砲火掩護之下更番猛撲、華軍往復衝殺、日終未得逞、在西北交堰鎭被華圍攻之日、十三日奪路東潰、正北之朱家集亦爲華收復向東津灣肆擾之日、又爲華擊斃百餘、餘皆潰退、東北程家河已爲華攻佔、襄花路西端、悉在華控制之下殘留樊城東北地區之日、殲滅之期、已不在遠、（十四日電） 
　　樊城　由豫南向鄂北追掃殘日之華軍、已將棗陽北面各據點湖陽程家河、三合店、太平鎭等完全克復、現繼續追擊中、（十五日急電） 
　　樊城　被華包圍於唐白河以西之殘日、已爲華逐漸肅淸呂堰鎭日兩千餘、經華連日圍攻、僅存數百人、十五日午後一時、亦爲華悉數殱滅、來援之日兩千餘、遭華分途迎頭痛擊、不支向東潰退、此役華獲大砲十餘門、及其他軍用品無算、刻正向東追殱中、（十五日電） 
　　樊城　雙溝經華克復後、十二日晨步騎千餘、戰車六七輛、裝甲車十餘輛、砲十餘門、猛烈反攻、經華軍奮勇擊退、斃日五百餘、燬戰車。裝甲車多輛、十三日、日增援二千餘、戰車二十餘輛、復向雙溝猛撲、華軍奮起猛烈搏戰、衝殺至晚、斃日千餘、迄十四晨仍血戰中、（十五日電） 
　　洛陽　豫南華軍對潰退之日繼續進擊、綜述各路捷報如下、（一）十三晚蒼台（棗陽北）有日萬餘、企圖頑抗、被華縱橫斬殺、屍橫遍野、鏖戰至十四晨、斃日三千餘、殘日不支、向南潰退另日于餘、退至雙溝西北某某地區、正被華嚴密包圍中、（二）新牆（新野南）日軍數千、彈藥缺乏、十三午在日機掩護下、渡河南潰、華乘日半渡之際突予襲擊、日死傷無算、河水成赤、（三）潰退湖陽（棗陽東北）之日、經華三面夾擊、不支南潰、一部被華包圍於某某附近、殲滅在卽、（十四日電） 
[晋南日軍犯鄉寗吉縣　到處遭華截阻　王寨日軍中伏損失奇重　由陽城南潰日軍全被殲 
]  
　　興集　十日以來、日由河津·稷山·汾城抽調約五六千人、進犯晋西鄉寗。吉縣、華軍節節抵抗、到處截擊、迄今激戰五晝夜、殱日甚多、茲誌各路戰况如下、（一）河津日三千餘、鴃騾千餘頭、分由西皚口·八石盤魏家嶺三路北犯、將鄉寗以南天神廟焚燬、先後肆擾龍門村等地、十二晚一部千人、至林山廟、釖寗西南、又分兩股北犯、一股經連家山前進、與華軍在嶺上麥田（鄉寗南）激戰、一股經靑土亭（鄉寗東南）抵高神一帶、速華襲擊、損失甚重、旋繼續增援、分別肆擾劉台·盤角·白額元、晨起日千餘轉由上下柏房·奈三堦鎭（吉縣東南）迄十四晚、白額盤角及三堠一帶、仍在激戰中、（二）稷山日步騎砲千餘經馬壁峪逸犯峪口、經華阻擊、現在鋪頭村隔河對戰、（三）汾城日軍千餘、入三官峪·當在三官峪以北鶴坡高坡與華某部接觸、此次進犯鄉吉之日、除河津一路抵吉縣附近外、其餘馬壁略·三官峪兩路地帶、爲華截阻、日深感實力不足、連日由曲沃西向增援、同蒲南段蒙城伙南莊（曲沃北）間鐵路、爲華破壞多段、高顯車站（侯馬北）亦被焚燬、汾北華軍連日積極活動、稷山附近斃日二百餘、陳果荀·董連村（汾城東北）泆掌（新絳東等地區、十四日竟日激戰、華大軍南北夾擊、日不難盡殱、（十四日電） 
　　洛陽　晋南沁水一帶之日、經華連日襲擊、受創至重、十一日沁水西坡井村日一部、被華包圍、戰鬥半日擊斃百餘、殘日無路可逃、全數殱滅、又陽城外圍之日一部、南退馬頭、經華軍四面圍擊、亦悉數殱滅、、十四日電） 
　　潼關　沁水日汽車五六十輛、滿載步兵千餘、九日沿沁水公路西犯、駛經王寨時、突被華伏兵攔擊、紛紛下車頑抗、華乘日紛亂之際、猛予痛擊、日卒不支、遺屍三百餘具及汽車十餘輛潰走、（十五日電） 
　　洛陽　晋南華軍連日向沁水陽城附近一帶之日猛攻、斬獲甚多、附近南犯之日千餘、又遭華痛擊、迄十三午、斃日五百餘人、殘日不支、四散潰退、現華軍正掃蕩中、同日犯劉坪被華擊潰之殘日一部、仍困踞馬街東鳳頭一帶、無法脫逃、（十五日電） 
　　興集　張茅大道日軍、十日由八政村東向吉家坡·南村，一帶反撲華軍奮勇搏鬥、迄晚卒將頑日擊潰、（十四日電） 
　　興集　陽城附近華軍、六日以來、順利推進、僅在城西南一帶日傷斃在兩千以上、現仍在城郊擴大掃蕩中、（十四日電） 
[犯靑陽西日軍　又被擊退]  
　　桂林　皖南方面、再向靑陽以西地區進犯之日、十三晚一度進至老虎尖、經華痛擊、殲日甚衆現日不支、向河口附近地區潰退、華正追殱中、（十四日電） 
[社會部改隸　行政院　經國防會核定]  
　　重慶　第五屆中央執行委員會第六次全體會議議決、關於社會部改隸行政院一案、業經國防最高委員會核定、函由國民政府令飭行政院遵照辦理、（十五日電） 
[港府促民眾注意　疏散婦孺]  
　　香港　此間當局現又通吿民衆、囑其注意去年八月所頒行婦孺出境之計畫、郵務長瓊斯亦發出警吿、諭令戶口登記、須照現時狀况、庶一日發生事變、當局工作、不致棘手、（路透社十五日電） 
[粵南華軍　襲擊從化日軍　新會附近日登陸未逞]  
　　英德　十四晨、日步兵千餘·騎兵二百餘、分兩股圖向鷄龍山進犯、一股在佛子坳（從化東）附近經華軍伏擊、日死傷甚多、另一股由石堆犯桃源洞、華軍迎頭痛擊、斃日甚衆、刻仍激戰中、（十五日電） 
　　翁源　華軍於十一晨、進襲從化南北田崗之日、斬獲甚多、石龍日退至福田圩附近、刻正與華激戰中、十二晨東莞日肆擾寮正、被華擊潰、日棄屍百餘、（十五日電） 
　　四會　前日晚、日橡皮艇多艘、滿載日兵至新會屬天河槎溪附近、企圖登陸、經華包圍痛擊、全部消滅、旋日軍駛來淺水艦一艘、汽艇十餘隻、發砲掩護日兵登陸、復經華左右夾擊、血戰至午夜、日軍棄屍二百餘、登艦駛去、（十五日電） 
[蔣夫人歡宴　英使夫人]  
　　重慶　英大使寇爾夫人、爲慕款捐助中國戰時兒童保育會經費、曾於五月一日至三時、假座國泰戲院公演五彩名片白雪公主、共收入一萬六千餘元、業由寇爾夫人於今午親送蔣夫人收轉、蔣夫人當即設宴款待、表示謝意、（十五日電） 
　　重慶　荷屬孟錫加有年方十齡之小僑胞曾憲　、上書蔣夫人、謂與姊曾育秀（十四歲」、共獻捐國幣一百零一元、慰勞祖國傷兵（十五日電） 
[豫北華軍　進襲淇縣]  
　　洛陽　豫北方面、華軍於十日晨開始向洪縣之日進攻、首將淇縣車站北之鐵橋一座予以炸毀、湯陰日一部聞訊、趕來增援、經華軍分頭截擊、予日重創、旋淇縣日又迂迥華側背襲擾、被華軍夾擊、戰鬭至晚、斃日大半、現華向洪縣城郊挺進、（十四日電） 
　　洛陽　華軍於十日晚、襲攻汴垣外圍之日、斬馘甚衆、汴東六里許之鐵橋一座、被華澈底破壞、守橋之日百餘、悉予殲滅、（十四日電） 
[孫孔二夫人　卽將由港返渝]  
　　重慶　據今日可靠消息、最近返港之孫總理夫人及孔財長夫人、聞不日將冉返重慶、繼續從事救濟工作之調査與協助、（合衆社十五日電） 
[洛陽降雹]  
　　洛陽　今日下午三時晴朗之天氣，突轉陰霾、頃刻雷聲隆隆驟降冰雹大如蠶豆、繼之大雨（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英閣改進後的美國與遠東]  
　　現階段的所謂遠東問題，實有其廣大而複雜的內容、而中日戰事則爲其中最主要的核心，西太平洋方面業已存在的以及可能發生的一切事變，沒有一件是孤立的存在着，且莫不爲中日現勢所影響。世人對於遠東情况的觀察，如果不能把握此一要點，則必至支離隔膜，無法獲致眞切的埋解。 
　　中日間將近二年的戰事，已經挫抑了日本一等强國的地位，也打擊了其獨霸遠東的企圖；另一方面則中國亦自積弱的窘境中脫頴而出，形成安定遠東的重要力量。這一形勢，在近半年來，尤見顯著。如果說在二十年前有關中國本身權益的問題尙有待於列强去商決，則在一九四〇年的今日，任何關聯着遠東機連的事件，就必須把中國的動向，以及中國的意向放在第一位去考慮。這是國際局勢潛移默化的結局，也是中國自己奮發有爲，所得分內的酬報。由西門以至張伯倫氏的遠東政策，其所以扞格難通。甚主陷其自身於進退失據者，正是由於對於此一變化缺乏認識，而仍以英日同盟時代眼光應付今日東方的大局。 
　　連日荷比慘遭侵襲，歐戰轉趨劇烈，日方重新考慮「不介入一立塲的呼聲已有所聞，荷屬東印度的命運尤吸引着世人的注意。雖直到最近，日方仍和英美一樣表示着尊重維持荷屬印度現狀，但已不能盡掩其饞涎貪慾的流露。日閥在目前縱因歐陸戰事天見分曉，美方艦隊又已東開，而暫取保留態度；一日英法在西綫再遭遇像挪威中部那樣挫折---這雖無關於歐戰的最後結局，但却是重要的頓折而有歐局現階段的演變，日方未必不採取迅雷不及掩耳手段造出所謂已成形勢，再對英美法荷做討價還價的張本。這種先發制人的戰略是侵略國家最擅長的慣技，美國雖有强大艦隊留駐夏威夷，那距離太牛洋西岸還有三千海里之遙，必難收迅赴事機之效；何况美國內部孤立派仍未斂跡，議會中已有另在巴西培植橡膠以代替荷印輸入的建議，這都是美方本身的弱點。彼時美國必將陷入進退維谷的窘境。赫爾的一再聲明，以及美艦隊的東調，都小失爲賢明的措置，但若恃以挫遏侵略者的野心則尙嫌小足。 
　　赫爾日前所表示的「尊重東印度之現狀乃維持太平洋和平之切要條件」是不錯的，但只說明問題的一面，另外一個他所遺漏的重要因素則爲在抗戰中的中國。假使日本不是在三年來的侵華戰爭當中消耗到疲敝不堪，則自去秋歐戰開始的時候，西太平洋的形勢早已不會是現在這樣，說不定菲島荷印安南印度早已遭受日閥的侵襲，一溫其蘊蓄多年的南進迷夢。今日日本醉心於南進路綫的軍人和資本家，正在深深懊悔侵華一舉的孟浪，亟圖拔出其泥足以別謀發展。這一點，列强---尤其是美國，正不可不加以嚴密注意。須知太平洋安寧與和平的保持，只有使日本的侵略意念全部潰敗纔有可能；目前列强旣尙無意以實力與日本相周旋，則惟有期待中國抗戰的勝利，來保持太平洋的太平。自從歐戰發生且繼而擴大之後，中國抗戰實力已經過了嚴重的試騐，證明確能負起這一重大使命。十年以來，國際間許多抵抗侵略的戰鬥都不幸慘敗，只有中國纔是屹立其間而顚撲不破的堡壘。對於這一成果，全世界都應重新估重其價値並予以更多更積極的鼓勵和援助。 
　　已往許多人對於東方局勢的嚴重性還缺乏理解，加以英美的遠東政策往往貌合神離，甚至各行其是，因之錯過許多時機，幾乎釀成不能挽回的大錯。現在西太平洋的風波已迫眉睫，絕不應再蹈已往因循坐誤的覆轍。英內閣更迭後，雖當前難題正多，不能期待其在東方負起更多的責任，但却可斷定其絕不會再予美幽對遠東的積極運用以掣肘。戡亂反正。此適其時；希望美國朝野能把遠東問題當做一個整個問題米考慮，認淸要保持荷印現狀，絕非僅僅已有措置所能奏效，必須在政治上經濟上對日從速實施種稱壓力，並竭力推行一切可能的運用以增加中國抗戰實力，加速抗戰的成功，那纔是戢止侵略行動的最好辦法，也就是安定遠東危局最簡捷有效的途徑。 
[德軍渡末斯河西進　英法陸空軍協力反攻　對德機械化部隊猛施轟炸　馬奇諾防綫被突破說不確]  
　　巴黎　本日乃係德軍侵犯荷比兩國之第五日、荷蘭形勢頗爲吃緊、傳該國海陸軍總司令溫克曼上將業已發表原播演說、聲明該國與敵方兵力懸殊、不得不停止抗戰、以免生靈塗炭、茲將各方動態與戰事形勢、摘要彙誌於次、 
　　（一）盛傳德軍在瑞士邊境集中、瑞士聯邦政府已宣佈警備狀態、幷飭令陸軍準備一切、以便一旦有事、得以有備無患、 
　　（二）德軍自　業已攻陷荷蘭洛特丹港同時荷蘭陸海軍總司令溫克曼將軍又發表所謂吿國民書、聲明停止抗戰、但覜於荷蘭女王威廉明本日在倫敦所發表之吿國民書、則溫克曼將軍之演詞是否屬實、尙不無疑問、哈瓦斯社訪員於本月十三日自荷蘭海牙城啟行來此、據談稱、德國乃利用「第五縱隊」（前內奸）以暗算荷蘭其便衣隊游擊隊早已分佈各軍略地點、一聲令下、即同時發動、荷蘭戰事之不利其故即由於此、 
　　（三）比國境內刻正進行現代戰爭史上規模最大之戰爭、雙方所用飛機大砲坦克車之多、實爲從來所求有、德電鐵甲車部隊企圖向白魯　爾盎凡爾斯魯、凡曁夏勒洛亞諸城進撲、但均已失敗、英法比三國聯　依然固守各王要據點、比軍僅在若干次要陣地、退至預先佈置之戰綫 
　　（四）法兩國生力軍、又在挪威北部那維克港登陸以拊德軍之背、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德軍已在若十處即方、尤其是比國狄南城北面、與法國色當城南面、渡過末斯河、但聯軍在大隊空軍協助之下、立即實行反攻、斃敵甚衆、雙方迄今尙在鏖戰中、（十五日哈瓦斯電）巴黎總司令部頃發表戰報稱、敵方坦克車隊昨夜在比和時中部傑姆勃羅區猛烈進攻、敵軍在獲得補充之後、企圖在那摩爾城渡過末斯河、而達基爾河雖經我軍大舉反攻、卒將其擊退、現尙在鏖戰中、我國空軍與央軍空軍在　綫聯合作戰、頗爲有力、至於西綫方面則無事足述云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據此間所接最近之報吿、英法軍隊並不因荷蘭之投降稍形氣餒、現由强有力之英轟炸機隊相助、已遏阻德軍亦末期河上向西之攻勢、據航空部公報宣稱、英轟炸機由戰鬥機保護與法空軍共同作戰、會屢次低飛轟炸敵方軍隊及坦克車集中之處、收效甚宏、並予法軍以有價値之助力、共炸毀橋樑及浮橋各兩座、敵機被我空軍及高射砲隊擊落者至少爲十五架、在此激烈作戰之際、自不能希望各機駕駛八員有詳盡報吿、我機進攻敵力高射砲隊及戰鬥機嚴密保護下之各項重要目標時、遭受重大損失、在所難免、故我方雖損失三十五架、但衡諸所得照顧結果、殊小爲多、現時已有若干機員飛回其根據地矣、據官方公報宣稱敵軍現以坦克車及飛機猛力淮攻、惟至今尙不能判明其主要企圖、係欲在色當（即塞丹）及朗威兩處轉移馬奇諾陣綫、抑志在阻上法軍以最大努力與英比兩　駢肩作戰、據此間消息靈通之觀察家意見、馬奇諾防綫已轉移或突破之說、殊屬不確、蓋實際上該防綫之本部至盧森堡邊境爲正。由該處以迄至海濱、爲一深港高壘之陣綫、目色當亦並非馬奇諾防綫之一部云、（十五日路透電） 
　　西線戰場擴大 
　　巴黎　此間軍界人士頃談稱、前綫戰爭日趨激烈、戰塲亦隨之擴大、蓋時至此日、北自萊茵河起、南迄瑞士邊界爲止、業已變成一片大戰塲矣、茲將前綫戰爭情形、彙誌如次、（一）比國東部德軍、原自麥期特里克脫城向西挺進、法軍即即闢往截堵、其摩托化部隊、並在比京白魯塞爾城迤東至那穆爾城一綫、阻止德軍西進、德軍前哨乃在那穆爾城四北十五公里之傑姆勃維城、與聯軍發生接觸，幾度猛烈進攻、企圖直撲比京、均被聯軍擊退、損失綦重、而以糜托化部隊為尤甚、（二）在末斯河一帶、即目比國那穆爾城至法國色富城一綫、法德兩軍交戰歷兩日之久、雙方各自續續增援部隊、愈戰愈多、德軍卒在比國狄南城之北、用小艇強渡末斯河、並在某某處地方、獲有若干據點、法軍大舉反攻、集將陣地加以鞏固、（三）馬奇諾防綫力面、色當城一帶、現正發生大規模戰事、德軍均係最精銳部隊、經由盧森堡國與亞爾丹山脈、　抵斯河之後、又復渡河賡續前進、抵達色當城南面六公里處、但法軍已於昨日午後起、大舉反攻，迨　夜間，即將東部失地盡行收復、並將德軍逐人河內、其他方面、因得空軍協助、陣地尤爲鞏固、（四）空戰方面、德國飛機損失數日、郊諸聯軍方面、約多百分之六十、且證明英法飛機在品質上、較德機爲優、最近三日米、德不小論轟炸央法兩國內地、或襲擊聯軍後方。　次數均已較前减少、德國總司令部關於空戰所發表之消息，均非事實、不足置信云、（十五日哈瓦斯電） 
　　德軍發表戰報 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、歐洲知名之荷蘭砲台、不勝德國空軍與陸軍之轟擊、業已投降、德軍在比國境內這截敵軍、已抵大爾河，在那摩爾與奇維特之間作戰之德軍已渡末斯河、法國之鐵甲車隊在斯河西　反攻　被擊退德國空軍參加作戰、擊毀織甲車甚多、當德軍渡過色當區內之末斯河時、馬奇諾防綫之北端已　德軍侵人、法軍曾盡力反攻、仍被擊退、指失慘重、昨上德國空軍之中要活動、集中於攻擊敵軍之交通　輸火車站以及敵軍後方之公路、敵方曾派造堅强之空軍數隊、企圖抵抗德軍在空中之活動、非但未能成功、在某一處英法戰鬥機及驅逐　被擊落者在七十架以上、總計昨日一天敵機損失不下二百架之多云（十五日海通電） 
　　法軍自色當撤退　純由於戰略關係 
　　紐約　據昨日歐洲方面合衆社電訊之總合報吿、德事已衝破法國第一道綫、並將西綫戰事移至法境、希特勒之摩托化部隊穿過荷隊直至海邊、並衝過比利時主要防綫、進至法國北部之色常（即塞丹）德方聲稱、德國軍隊及空軍以閃電報術、　奪荷蘭及比利時、以爲突擊英國及法國馬奇諾防綫之根據地、進展均較預定程序爲速協約國方面電訊大部份證實德國高級指揮隊所稱之勝利、並宣稱協約國之偉大武力、已從事與德國之現代摩托化部隊及空軍、作歷史上空前之戰事、根據法德雙方公吿、法邊之主要陣地、乃沿法比盧邊境西北、延至末斯河北之查理維爾在此五十英里陣地中、德軍宣稱、已衝破法軍防綫數處、並已進展至色當區、該區將爲不久變方大戰之塲、但在比境之協約國軍隊、能吾力列陣綫與德軍對敵、以爲犄角之勢、尙屬疑問、防護法邊乃另一問題、法國馬奇諾防綫已西延循比境直至沿海、迄至今日、德軍衝入法境者、尙未抵達主要馬奇諾防綫、蓋該防綫在邊境內數英里故也、故法軍事退色當、山軍事專家視之、純因戰略關係（十五日合衆社） 
　　那穆爾砲台陷落　比軍退守新陣地 
　　柏林　今晨此間官方文吿稱、比那國穆爾城之砲台兩處、均　德軍佔領、（十五日海通電） 
　　柏林　此間今晨宣稱、列日城東面及南面之要塞區域內、昨夜仍有劇戰、末斯河西岸之蘭丁砲台及洛興砲台、則已於昨日被德國佔領、貝平斯特與坦克勒蒙特兩砲台、於德軍大砲轟擊之後、已停止活動云（十五日海通電） 
　　比京　比國總司令部頃發表戰報稱、「我國軍隊昨夜業已退守新陣地、依照預定計劃、重行部署賡續作戰、撤退時山聯軍予以協助、秩序井然並無損失、那穆爾城方面、敵方機械化部隊在空軍掩護之下迭决進犯、來勢猛烈、我軍現已堅決予以抵抗一、（十四日哈瓦斯電） 
[德軍佔領荷蘭　英國心臟感受威脅　法否認巴黎遭遇空襲]  
　　柏林　德國方面今晚預言、德國空軍不久對英即將實施集團空襲、德軍佔領荷蘭、使德國空軍根據地、距英國沿海僅三百公里、將使德國空襲便利不少、（十五日合衆電） 
　　羅馬　此間各報均登載所謂荷蘭投降之新聞、消息報載稱、戰事中之最重要發展、　為德軍佔領荷蘭海岸後英倫心臟之感受直接威脅、（十五日路透） 
　　巴黎　外傳巴黎城區、昨日曾被空襲、此間官方頃堅決予以吾認、並謂京城一帶、自本月十三日午後二時起、迄未發出空襲警報，（十五日哈瓦期電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[荷軍總司令　宣布停止抗戰　此項文告係對陸軍而發　德機械部隊昨開入海牙]  
　　倫敦　荷軍總司令已在無綫電播音中、證實其下令軍隊停止抗戰、謂此舉係出於萬不得已、其　曰「吾人雖嘗決定竭力保衛國家、但余接獲各方之報吿、知今日實已到達力竭之時期、士兵作戰雖非常勇敢、惟雙方力量、實太懸殊、結果陣亡者已達數寓、吾國空軍幾消滅殆盡、已不復再能中陸軍以協助其他防空方法、亦收效甚小、致我軍兵士在空襲之下、毫無保隙、至於平民婦孺之被炸斃者尤不可勝數、目下洛特丹已遭受戰爭之嚴重損害、其他城市亦將遭遇同樣之命運、故唯有停戰之一途、余深知多數國人對此消息、必大爲震動、惟爲荷蘭人民之利益計、實不得不有此一舉」云、該總司令又請求人民信任前途並維持秩序、最後殿以「女王萬歲、祖國萬歲」、據荷蘭公使館官員宣稱、荷總司令之宣言、祗限於作戰之軍隊、荷蘭海軍並不包括在內、（十五日路透電） 
　　亞姆斯特丹　荷蘭希爾弗森無綫實台今千發表廣播消息稱、德國軍隊已於今晨五時三十分開入荷蘭政府所在地之海牙、（十五日海通電） 
　　巴黎　此間荷蘭公使館頃發表公報稱、本國若干部隊已自南部退入比國境內、刻正從事集中、俾得重振旗鼓、編成勁旅云、（十五日哈瓦斯電） 
　　海牙　荷蘭最高司令部昨日發出訓令、除荷蘭四南部之齊蘭省外、該國全境一切戰事均奉命停止、全國除齊蘭省外、所有燈火管制曁其他戰時措施均停止執行、以避無謂之犧牲及流血、大都未被佔領及受德軍鐵蹄所經過之荷蘭北部及中部、至是咸拱手讓敵、亞姆斯特丹及洛特丹兩城之大部分昨日發生大火、因被德軍之燃燒彈所投中及荷蘭當局本身採行之國防措置也、德軍頃已佔有北部前綫曁荷蘭之北部及中部、荷蘭政府人員刻已乘英巡艦逃往英國、戰事重心亦已移至南部、協約軍現正竭力遏阻德軍之捲席比國土地、荷蘭人民對政府此項公吿次爲驚震，報紙則加以說明謂、因德國計謀轟炸荷國皇宮及擒捉女皇曁其他政府要員、女皇現已被迫逃往英國、輿論復勗勉人民「堅忍不撓、戰爭完畢後、荷蘭即可恢復國土」云、（十五日合衆電） 
[荷蘭大部海軍　將開駐東印度　荷使奉命答覆日照會　英美無干預東印意向]  
　　倫敦　據此間消息、荷蘭陸軍雖巳投降、但荷蘭最南之齊蘭、仍未淪陷、荷蘭海軍之大部份、均已駛出、聞將駐於荷屬東印度、該處已入充分準備之狀態矣、德國旣在荷蘭奪得權力、對於荷屬東印度是否將有所企圖、目下固尙不可知、實則德國在斯堪的那維亞戰事中、海軍已喪失泰半、無論如何、將無此遠征之能力也，聞新加坡之英國及越南之法國、皆準備萬一任何第四國家企圖使戰事蔓延至南太平洋之時、出而援助荷蘭、美國艦隊已無限期駐守夏威夷、並有理由可信、美國在太平洋中之前哨海軍地位、早有充分準備、美國務院與日外務省、因恐有任何企圖擾亂荷屬東印度之現狀、已交換關切之表示、英國駐日大使克萊琪、亦已通知日外相、吿以英國對於日本之關懷維持荷屬東印度現狀、表示同情、目下旣有如此强大勢力注意於南太平洋方面、果有任何侵略者企圖破壞該區域之和平、眞可謂勇而無謀者矣、（十五日路透電） 
　　東京　日外務省發言人稱、荷蘭駐日公使、今晨十時奉其政府命令、訪晤有田外相、對於日外相五月十一日致荷照會有所說明據稱、荷政府深信英、美·法三國、並無干預荷屬東印度之意向、（十五日路透社電） 
　　東京　荷蘭駐日公使巴斯德、頃通知日外務省、荷政府已將辦理荷屬東印度外交事務之全權、畀與荷印總督、此後日本對荷印之外交、請與荷印總督或駐日荷使談判、聞日外務省已致文倫敦荷蘭政府、請證明其事、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓　國務院頃宣布、比·荷兩國在德國所保有之利益、將由美國代爲照料、他日比·荷兩國京城倘被德國佔據、美國駐各該國使節、仍當留居其地、代英·法照料利益、（十五日哈瓦斯電） 
[荷印制止　反日運動　日圖發展貿易　分與英荷會談]  
　　東京　據日外務省昨晚接駐荷日公使石射豬太郞、駐巴達維亞日總領事齋藤發來正式報吿、荷蘭當局已向日本保證、願控制荷屬東印度之反日鼓噪、本月十二日、日政府令其駐荷公使提出抗議、反對本月十日巴蒂鄧地方荷蘭靑年一羣、在某日人商店前高呼「驅逐日人出境」事、荷政府乃向石射保證、將取適當辦法、取締將來發生同樣行爲、並表示此事如果屬實、則殊抱憾、蓋荷政府未接關於此事之正式報吿也、關於三寳瓏「祖國俱樂部」通過決議案、謂荷屬東印度有藏武器之日、德僑民、故須搜査彼等住宅一事、日方亦已提出抗議、荷屬東印度總督答覆時、向齋藤保證當地政府將取防範步驟、以防日後發生相類軍件、據外務省發言人今日聲稱、荷當局已向駐巴達維亞日總領事保證、常取有效辦法、取締該島之反日鼓噪、此等保遼、已經海牙荷政府加以證實、或問荷蘭苟陷德人之手、則荷屬東印度之現狀、將否予以維持、發言人答稱、荷政府雖遷倫敦、惟觀於荷當局所發保證、渠希望荷屬東印度之現狀不致變動、或問、日本是否亦關　荷屬東印度經濟上現狀之維持、發言人答曰、誠然、日方確希望日本對荷屬東印度之現有貿易、不僅予以維持、抑且有所增加關於此點日荷當局已在巴達維亞與海牙進行談話、日本對於促進對荷屬東印度及世界其他部份之貿易、深爲關注、至於日本對荷屬西印度之態度、則日外相有田四月十五日所發言論，已述明日本對維持荷屬東印度現狀之深切關懷、但未述及荷屬西印度、或問、英·日兩國已否開始貿易會談、發言人答稱、日本非僅與英國談判貿易問題駐英日大使重光葵、正與英當局討論種種問題、會談時或已偶而涉及貿易問題、（十五日路透社電） 
[荷屬東印　矢忠女王　英各報評論荷屬　表示同情與諒解]  
　　巴達維亞　荷屬東印度總督在無綫電廣播中宣稱、荷蘭已發出「停止開火」命令、並促請國民勿因此氣沮、此項廣播之第一反響、爲即有若干人投效於協約軍、當地酋長及其他民族之代表、連中國阿刺伯者在內、均宣布矢忠女王、英屬印度民衆曾電致總督稱、今日爲人類歷史上最艱危之時期、蓋全世界之和平與夫所經保持尊嚴之一切文明、均爲一人之瘋在所破壞也、聞軍事當局現正籌備應付一切事變之方法、荷蘭許多荷商行之總行現紛紛移至荷屬東印度、荷蘭航空公司之歐洲業務、嗣後將與英帝國航空公司聯合經營、荷機僅飛至亞力山大里亞爲止、然後由英機載搭客貨物續進、通歐之航運現吿停頓（十五日路透社電） 
　　倫敦　英報評論荷蘭所下「停止開火命令、其主要論調爲對荷蘭所遭遇之種種困難、表示同情與諒解、故正誼晚報曰、除歐洲民治民族必須共負之罪外、不得再以他咎加於荷蘭、蓋在第十三句鐘將臨以前、彼等猶滿抱單獨救援可以自保之希望也、星報曰、荷軍抵抗至英法軍能佔定陣地而後已、此爲吾人所當感謝之巨勞云、各報皆謂今不得因德國佔有荷蘭口岸與飛機塲、遂幻想新危險、某晚報曰、英國之答覆、將爲更堅之決心更烈之努力、舉此可槪其餘也、（十五日路透社電） 
[比相報告戰局　勗勉人民堅決奮鬥　補償時期終必到臨　政府繼續徵召壯丁入伍]  
　　比京　首相比埃洛頃於晚間發表廣播演說、報吿戰况、略謂、「昨日德軍曾在前綫各處地方迭次進攻、我軍英勇抵抗、至昨晚爲止、仍能　守原來陣地、厥後我軍司令部已將防禦制度予以變更、經過情形至爲良好、今晨德軍又在某某區採取攻勢、我軍陣地屹然不動、列日要塞方面我方砲火賡續予敵以重創、外傳德國降落傘隊昨今兩日曾在本城降陸、實非眞相、最近數日來敵方機羣、曾在盎凡爾斯·那穆爾·魯凡·阿洛斯脫·提勒蒙·曁其他各地恣意轟炸、並在某某地方悍然開放機關槍、掃射平民明乘火車與天隊難民、死傷纍纍、要之此次戰事以視一九一四年之戰爭、慘酷情形大有過之、凡此應爲文明世界各國所周知、而由人類良知加以評判、吾人深信此後必有一時間蒞至、可使已往種種獲得補償、特在此際仍應保持勇氣、切勿聽信謠言、政府常局仍留京中、當以時局進展情形吿諸國人」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　比京　國防部頃宜佈、凡在十六歲至三十五歲之靑年、均將徵召人伍服役、即暫時免役者亦須應召、惟殘廢者不在其列、此外半官機關比利時通訊社會發出消息稱、前綫戰局漸見穩定、英法兩國使館並未他遷、又據消息靈通人士談稱、英法兩國國防最高委員會即常舉行聯席會議、屆時比國陸軍總司令米希爾將軍、或將代表比國前往參加、亦未可知、（十四日哈瓦斯電） 
[英法組織　新志願軍　防禦德國傘兵　投效者甚踴躍]  
　　倫敦　據官塲宜布、英國將編制一種新軍隊、名爲地方防務志願兵、服務者純盡義務、並不給餉、年在十七與六十五歲之間者、由當局供以軍械、專在小村莊中及居民寥落之區域從事防範、陸軍大臣艾登發表廣播、請國人加入此項新軍隊、因德軍在荷比中要防綫、後遺落傘兵後、政府防禦計劃固甚有效、但爲加緊防衛起見、故請未與軍役之國民踴躍參加云、（十五日路透社電） 
　　倫教　自政府宣布將編制一種新軍隊、名爲「地方防務志願兵」、以防德傘兵之攻擊後、人民應微者已有數千人、陸相艾登作無綫電廣播、籲請國人參加此種軍隊後、未及一小時多處警署門前、已開始集有大批投効人民、（十五日路透電） 
　　巴黎　法國已仿效英國所爲、編成防禦德國傘兵防衛軍、各區人民均將投効該軍、（十五日路透電） 
[荷蘭作戰　喪師十萬　何外長犒軍]  
　　巴黎　荷蘭外長克列芬、頃以厚重之禮物犒賞荷軍、以酬忠勇、據克氏稱、荷蘭軍隊陣亡於抗戰者已達十萬人、占荷蘭全部軍隊四分之一、並稱著名之手溜彈兵、已陣亡百份之八十云、（十五日合衆電） 
[英閣續任命　八部大臣]  
　　倫敦　唐寗街相邸頃又發表主要部長之任命名單如下、自治領大臣卡爾台柯特子爵、蘇格蘭事務大臣白朗，飛機出產管理大臣皮佛勃魯克、敎育大臣藍斯巴桑、經濟戰爭部大臣達爾頓、航務大臣克拉斯、運輸部大臣李滋、農務大臣赫德森、（十五日路透電） 
[英法比簽訂　金融協定]  
　　巴黎　法蘭西銀行頃徇財政部之請、暫時禁止荷蘭存戶提款、以待後命、此外財政部並發表公報稱、英法比三國財政當局業已簽訂金融協定、規定三國政府富付款時、應在金融上互相便利、（十五日哈瓦斯電） 
[比王儲公主　避居倫敦]  
　　日內瓦　據法國情報部今日傳來消息稱、比國王利奧波德三世之子女三人，已於今晨行抵倫敦、最長者年十三歲名夏洛蒂公主、次年十歲即鮑杜印王儲、最後者年六歲、亞爾培親王、（十五日海通電） 
[全國總動員完成　瑞士防務鞏固　憑恃天險新戰器　失效用　犯境必遭不幸史蹟可考]  
　　瑞士京城　聯邦行政院與陸軍總司令部、頃發表公報稱、全國總動員令業在極短時期之內宣吿完成、各部隊現已分別調至預定防地、其中邊防部隊所配備之器械、尤爲精銳、總之、吾國之中立地位與獨立主權、均將由全國武力加以維護云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞士沮利希城　德國已在瑞士邊界集中大批軍隊、瑞士政府爰即宣佈警備狀態、陸軍部隊亦已奉令戒備、此間軍事專家對於本國防務咸表樂觀、謂德軍倘若進犯、未易逞志、緣瑞士戶口雖僅四白二十萬人、而陸軍昌額則有五十萬名、加之全境四分之三均係山嶺地帶、易於防守、侵略國軍隊欲求速進或展開陣綫、均不可能、且易受游擊隊伍之襲擊、加之本國除天險而外、當局並已築有堅强防禦工事、即如阿爾卑斯山聖哥達要塞、爲瑞士全部防禦工事之總樞紐、在岩石中鑿成砲位與機關槍位、所有大砲均用電流控制、山岩厚達二百公尺、非飛機炸彈或砲火所得摧毀、而要塞內又設有發電機與水廠、所需水電均可自給自足、糧食與彈藥亦經大批囤積、不虞匱乏、查山嶺地帶在戰爭中、巧係最强固的消極的防禦工事、證諸歷史斑斑可考、古代加泰基邦名將漢尼巴爾進攻羅馬時、在越過阿爾卑斯山之後、所部幾喪失半數、一七九九年俄國蘇伐洛夫將軍統率奧俄聯軍、進攻拿破崙軍隊、自聖哥達嶺越過基齊格嶺、（拔海二千零七十六公尺）未經接觸、即喪失所部五分之一、迨開到沮利希城附近、士兵均已筋疲力盡、一經交綏卒吿敗績、降至上次歐戰一九一六至七年間、義國軍隊與奧軍作戰、至多羅米脫山地折去官兵二十萬員名之多、近年來各國雖在軍械方面多所革新但對於此極大險仍無法予以克服、即機械化部隊亦並無發展威力之可能、縱使加以利用一切車輛、亦僅能在坦途上行駛、徒足以構成射擊目標、予守方以便利、又况各處道路可用種種　礙物阻絕交通、電隊在崇山峻嶺中、欲繞道進攻、亦勢自不可能、此外山嶺地帶空氣淸新、各種大砲射程可以增加三分之一、砲隊種種計算、自須通盤更改、職是之故、所發砲火至少在某一待期中、難求準確、且巨砲笨重、在山中難於使用、小口徑之砲、其火力父不足以摧毀岩石、至以飛機而論，原係德軍最犀利之武器、但在山嶺地帶、極易失去效力、即在平時飛機在山嶺中飛行、亦多危險、在阿爾卑期山脈一帶、一年至少有二百五十日氣候惡劣、雲霧彌漫、此在飛機　一重大困難、德國飛行家倘或在夜間轟炸瑞士軍隊與輜重隊、實等於自殺、益以瑞士國陸軍置有精良高射砲、更足以阻止德機之肆虐云、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[完成二百萬大軍配備　加速造艦增强海防　美總統向國會送致特別咨文　增陸海軍經費十二萬餘元]  
　　華盛頓　負責人士預料羅斯福總統今日或明日致國會之特別咨文中、將提議增加陸軍經費約九〇七·五〇〇·〇〇〇元及海軍經費二一二·五〇〇·〇嶺〇元、此項程序之目的、在完成一百萬大軍之配備及加速造艦與加强海　防務、據國會方面聲稱、此項程序之顯著特點、爲（一）製造足供陸軍七十五萬及後備兵二十五萬應用之亟需軍器、如半自動步槍·坦克車·大砲及防空武器、（二）陸軍實力增添一萬五千人、俾能成立另一一流綫型」步兵師、及訓練航空團駕駛員七干名、（三）加速造艦及擴大訓練海軍飛行員之便利、（四）加强海岸防務、陸軍方面估計加强美國及巴拿馬·夏威夷曁彼多黎各海岸之防務、需款一萬萬以上、（五）添造四引擎轟炸機兩百架、需費一萬萬元、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　白宮發言人菌萊、昨日吿報　稱、羅斯福總統頃正有所動作、以免美國捲入歐洲戰禍、渠計、羅總統認寫歐戰之擴展、「有如街道上之緊急火警、而大呱則正向君之住屋括去也、是以君所應爲者、乃謀阻大火之延及君之住屋、」羅總統將應尤國會自行決定、新國防措施籌款、應　增加課稅抑或由抬高公共債款之限制、該款最近已增高至四五·〇〇〇·〇〇〇美金、羅斯福總統昨日請求國會撥出國防之補充預算、計約六三·〇〇〇·〇〇〇美金、因最近歐洲之新戰局、此項巨款乃屬必要者，以補充海陸軍二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金預算之不敷、羅總統之要求、包括購買國防主要原料一二·五〇〇·〇〇〇美金、及增强彼杜里哥海岸防綫二·九〇〇·〇〇〇美金，渠懇請國會承認此種款項之急需、（十五日合衆社電） 
　　華盛頓、美國海軍部已向國會提議立即添撥三萬萬元、以加速今在建造中的戰鬭艦與輔助艦六十八艘之完成、估計按照新程序、各艦　造可縮短二個至上個月（十四日路透社電）華盛頓　世界大戰時美國遠征軍總司令柏與將軍、昨晚向美國全國人民發表廣播演說、呼籲美國立即大量擴軍、柏氏認爲目前美國軍力、太不充分、（十五日海通社電） 
[美袒護協約國　情緒漸濃　傅赫爾致德照會　聲明傾向民治國]  
　　華盛頓　美國各處、今皆有袒護協約國之情緒、星期六日羅斯福總統在汎美科學會議中所發之言論、在政界視之、認爲詞意堅强、但國務卿赫爾昨日所發之議論、較諸美總統者尤爲强硬、赫爾謂、美國現願聯絡美洲各共和國、對於德國侵犯荷、比事向德抗議此言此間各報極爲歡迎、據華盛頓星報稱、赫爾已照會德國、聲明美洲今後至少在道德上傾向於爲生存而作戰之民治國、但美洲所可爲者猶不正此（十五日路透電） 
[美五共和國　聯合向德抗議]  
　　蒙得維的亞　今日　可靠消息、美國五共和國家、業已接受烏拉圭所主張、對德國侵略荷。比、盧提出聯合抗議之提案、此五共和國家、包括美國、阿根廷·巴西·古巴·墨西哥·此五國業已簽字贊同參加此項抗議、（十五日合衆社電） 
[美機廠造成　新戰鬥機]  
　　紐約巴弗羅　貝爾飛機廠今日宣稱、已造成一供海軍應用之執式戰鬥機、該機係一全用金屬製造、低翼式之單葉飛機、內有一千匹馬力之引擎十二具、（十五日合衆社電） 
[挪北戰况]  
　　瑞典京城　英法聯軍生力部隊開抵挪威北部後、頃已大舉進攻那維克港、該港已由聯軍飛機炸成瓦礫塲、德軍被迫在該港東面山地負隅抵抗、洛拉頓　區尙有殘餘德軍、正由聯軍協助挪威軍隊予以肅淸、（十五日哈瓦斯電） 
[國聯鴉片委會　舉行會議]  
　　重慶外交界息、國聯二十五届禁烟會議、八日開始舉行、會期爲八日、至十二日先開緝私小組委員會三天、歷充該會二之我國代表胡公使世澤、業已被舉爲該小組委員會主席云、十五日電） 
[蘇民航局主任　昨抵柏林]  
　　莫斯科　蘇聯英雄民用航空局主任莫洛柯夫、昨日偕同蘇聯民用航空領袖人物、乘機離　赴柏林、聞彼等此行係應德國洛夫海桑公司之請、（十五日塔斯社電） 
　　柏林　蘇聯民用航空長官莫洛柯夫、已乘專機飛抵此間、（十五日海通　電） 
[法比慮難民　麕集巴黎]  
　　巴黎　來自比國盧森堡及法國東部與北部之難民、昨日到達巴黎各車站絡繹不絕、內有少數負傷者、多數已疲憊不堪、各地火車尤其是比國若干區域內、續遭德機襲擊、（十五日路透電） 
[南僑慰勞二分團　在湘獻旗]  
　　長沙　南僑慰勞團抵此後、分訪各機關團體、參觀建設名勝、並舉行座談會印象頗佳、長沙各界十五日舉行歡迎會、該團定十六日離長南下、轉赴衡陽·韶關勞軍云、（十五日電） 
　　湘北某地　南洋華僑回國慰勞團第二分團、十四日由團長陳忠戇率領、馳赴某地向薛司令長官獻贈（精忠報國）錦旗一面、薛長官代表全體將士答謝並致詞、對僑胞於抗戰以來對於祖國貢獻良多、表示欽佩、幷切望仍本愛護祖國初衷、踴躍投資、開發國內蘊藏、充實國力、消滅日人云、晚薛氏歡宴慰勞團、情緒然烈、（十四日電） 
[政院政務巡視團　一組出巡]  
　　重慶　行政院政務巡視團各組、積極籌備出發、將次竣事、蔣廷黻所率領之一祖、已於十五晨七時乘汽車出發，赴黔轉往湘西巡視、隨行者有經濟部秘書吳景超·內政部秘書倪渭淸·財政部科長李銳智。行政院科長趙恒榮等四人、行期預定兩月、（十五日電） 
[中華交響樂團　開二次理事會]  
　　重慶　中華交響樂團、十五日舉行第二次理事會議、孫科主席（梁寒操代）、決定最近三個月內工作計劃、於六月六日成立典禮時、舉行演奏大會、招待外賓曁黨政長官、六月十五日對美對蘇廣播音樂會、（十五日電） 
[于斌在黔演講]  
　　貴陽　于斌主敎今晨在黔高法院講演、題爲國際人士對華抗戰之觀感、）對於華抗戰價值、在國際人士眼中之認識、作劃時期之論列、分析極爲詳確、結論謂國際人士均信華有最後勝利之把握、（十四日電） 
[中央又撥百萬元　救濟戰區]  
　　重慶　國民政府頃又准撥百萬元、充粤南桂南戰區之救濟費、幷將遣派代表分赴各該省分、與該兩地方當局會商救濟、（合衆社十五日電） 
[決定命運時期在望　墨索里尼躍躍欲動　召集重要會議增加國防經費　英法與義關係已呈危急狀態]  
　　倫敦　中立外交家、頃對義大利加入德國作戰之可能、大加焦慮、昨日此間各種謠傳、表示德國征服荷蘭及迅速佔領比利時之大部土地、或將令墨索里尼首相躍躍欲動、駐馬德里義大使之召返羅馬、及近日義大利與埃及間之外交談話、此間認爲與義大利準備加入歐洲戰事有關、據此間若干中立外交界消息義大利　極力誘致西班牙參加德·義軸心、倘西班牙加入德·義方面作戰、則可援助德·義於陸地政擊英國之直布羅陀、西班牙內戰時、德國所運入之大砲聞已在西依拉隆達安置、其射程可達英國防守地中海東岸之砲台、此間認爲、西班牙獨裁者佛朗哥、乃願意避免加入協約國及德國間之戰事者、然佛朗哥旣嘗請求德·義援助推倒西班牙之國民政府、則此　殊不能抹殺也、消息靈通界稱、義大利復壓迫埃及締結一不侵犯條約、倘義大利對英開戰、可破壞一九三六年英·埃同盟英國之利益、據悉、埃及對此已嚴加拒絕、然義大利之外交努力、則未嘗稍停、（十五日合衆社電） 
　　羅馬　義大利民報頃稱、決定義國今後　百年命運與幸福及歷史上事件之時期、現已在望、平日一般高唱和平者、腦滿腸肥、自稱爲民治國之友、實則欲開始搖動法西斯信心之運動、法西斯義國、在歐戰中之正確目標、今日當無人佯稱不解、其仍明知故犯者、吾人將以通敵對待之、（十五日路透電） 
　　倫敦　倫敦官塲昨夜否認協約國準備對西班牙屬地、採取敵對行動之毒素消息、（十五日路透社　） 
　　羅馬　此間宣稱、義首相墨索里尼與軍事領袖舉行會商後、已令召集駐里比亞總督巴爾波上將、駐西大使甘巴拉將軍、駐埃及公使等大員、舉行重要會議、據開雜方面報吿義使昨晚晋謁埃及總理馬赫爾·舉行長時間談話、日內首途遄返羅馬、（十五日海通社電） 
　　英法注意　義國利益 
　　巴黎　英法與義大利之關係、昨已呈危念狀態、當德機械化隊及空軍，猛烈攻擊末斯·亞爾培·朗威及摩塞爾諸地　、而圖攻克馬奇諾防綫左翼之際、義國反英、法之惡訊、亦同時傳人巴黎、義國之學生運動及報紙宜傳、似與德軍之進攻五相唱和，法情報部爲義國抗議英·法封鎖事、昨已發表文吿、宣稱、英·法之實施封鎖條例、對於義大利之利益、非常　到、英·法之執行封鎖、常採取彈性的方式，對於義國利益、尤爲特別注意、英·法對義國之合法經濟利益、時時考慮、且屢與義國之官方及私人方面時時接洽、以期維持英·法與義國商業交易之正常情况、義國需要食糧之問題英·法亦曾詳細考慮、義國之輸入、且較平時爲增加、是足徵英·法與義國人士之合作、顯已有　成就、所有一切由海軍施行政策而起之困難、均已付諸混合尖員會解決、混合委員會爲使義國滿意、常將種種困難設法予以解除、（十五日合衆社電） 
　　羅馬　義大利經濟部長李迦第、昨日在參議院發表演說、對於英法之封鎖措施、猛烈加以抨擊、力言英國經濟封鎖之結果、使若干中立國均蒙受重大損失、尤其人口過剩原料缺乏之國家、受害尤烈、幾有不能不以武力、以自衛其公平之要求之感、（十五日海通社電） 
　　義國學生　遊行反英 
　　羅馬　英僑哈德惠助爵、乃墨索里尼之友、星期一夜在此間某酒肆觀表演時、因將其桌上之反英標語擲諸地上、致遭人摑頰、旋被拘入警局、覊禁兩小時、義國各省城鎭學生、舉行反協約國示威運動、如米蘭地方長官且登其官邸陽臺、向示威學生之歡呼表謝意、那不勒斯有學生數千人、持義·德旗幟及義王與墨索里尼肖像、列隊前往王宮、高聲歡呼、旅在陸海軍總司令辦公處外、高唱愛國歌曲、（十五日路透社電） 
　　羅馬　昨日此間有學生約五千人、舉行反英示威游行、行約首相官邸、高聲喚呼、結果墨索尼里出立威尼斯宮陽臺前答謝羣衆、另一更大之示威遊行、將於日內舉行（十五日海通社電） 
　　羅馬　英、法駐義領事館、頃已加設警察嚴密戒備、英、法駐義大使館、鑒於義大利遊行示威運動、亦增設武裝衛士、藉以保護、（十五日海通社電） 
　　倫敦　在倫敦之義大利各銀行、昨日奉總行之命停止接收英鎊、以交換旅行里拉、（義大利銀幣）、（十五日合衆社電） 
　　埃及採取　預防措置 
　　羅馬　埃及政府、已採取各項預防措置、宣佈尼羅河三角洲及隄岸爲軍事區域、禁止閒人進入該區、各飛機塲、橋樑及海港、亦受軍事控制、西陲各鎭、已於兩日前、開始疏散居民、（十五日海通社電） 
　　土京　昨日據開羅報吿稱、義大利人民自義大利北菲屬地里比亞沙漢區開始撤退、英國軍隊現開往該沙漠區、又據自貝魯特報吿稱、義大利人繼續離開埃及、而魏剛將軍之大批輛車及火車頭等、皆於貝魯特登陸起卸、 
　　美將撤退　在義僑民 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、頃在招待新聞記者時聲稱、美當局刻正警吿僑義美國公民離境、國務院於十天前尙未考慮發此警吿云、由此可見美政府已變更其對義國參戰可能性之態度、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　據國務卿赫爾宣　、此間情報會議已接得美駐義大使建議、令美僑除有重要事務者外、立即撇退義境、赫爾權稱、此乃尋常措施、（十五日海通社電） 
[義大利新使　赴德履新　行前宣佈志向　增强兩國關係]  
　　羅馬　義大利前任宜傳部長即新任駐德大使阿爾芬尼、昨晚自此間首途、赴柏林履新、義外長齊亞諾及德駐義大使馬根森、皆到站送行（十五日海通） 
　　羅馬　意大利頃派一新大使赴柏林、該大使並帶有墨索里尼致希特勒之函件、（十五日合衆社電） 
　　柏林　柏林人民觀　報駐羅馬訪員阿爾溫、昨晚在義大利新任駐德大使阿爾芬尼首途赴柏林履新之前、曾往謁見、請予發表談話、阿氏首先提及、德軍在西方光榮進攻之開始、繼稱、按照外交習慣、余以新任駐德大使之地位、宣布余之志同、在增强兩國關係、然而德義軸心已經　長時期之試騐、同時兩國利益、早有互相交織之關係、因此、此種志同之宣布、尙不足以表余眞實之情形、余僅願鄭重申朋、德義兩國之團結、由於兩國革命有共同良好之基礎、同時更由於兩國均有大時代之領袖、此兩大領袖、均係掘起民間、深知人民之傳統、願望與憲要云、（十五日海通社電） 
[西將以原料　供給義國　義西協定發表]  
　　羅馬　五月八日在馬德里簽字之義、西商務協定、已於昨日發表、該協定訂定後、西班牙將以大量之原料及糧食輸入義大利、而義大利則以大量之製造與其交換、該協定規定設立一、永久混合委員會、其職權爲（一）嚴密執行協定、（二）擬訂種種方案、以克復協定施行時所發生之種種困難、（三）修訂協定中不適宜之條款、（四）設計改良義西兩地間鐵路、航路及空中之交通、該委員會爲一永久之合作機關、兩國此後即藉此項機關、維持其有效之永久商業交易、（十五日合衆社電） 
[瑞典貿易代表　抵莫斯科　駐蘇瑞使返任]  
　　莫斯科　由經濟條規部部長伊利生領導之瑞典貿易代表團、已於昨日抵此、同行者有瑞典駐蘇今使亞沙森、在中央機　迎候之蘇聯要人、計有蘇聯對外人民委員買副委長史蒂斑諾夫、蘇聯駐瑞典貿易代表尼葛丁、蘇聯人民外交委會條約部主任巴柯夫、斯坎約那維亞國家部代理主任奧洛夫、人民對外貿易委會條約部代理主任密許斯　、以及瑞典駐蘇公使館參贊廣爾賓及令體人員、（十五日塔斯社電） 
[蘇俄最高大會　月底開幕]  
　　莫斯科　據此間發表公佈稱、俄羅斯蘇維埃社會主義聯邦最高議會第三屆大會、決於五月二十八日展幕、（十四日塔斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[日機月夜數襲麗水　三十三架分四批來擾　狂投炸彈共二百餘枚]  
　　金華通信、浙南麗水、本爲處州　府屬之首縣、去年迭遭日機轟炸、市面房屋、類受損失、詎四月十五日夜半十一時許、日機十二架、忽由贛境竄來、乘月夜偷襲、分批飛至城區上空、先投照明彈五六枚、頓時光亮照耀有如白晝、旋即列隊投彈轟炸、歷一小時半之久、城內外共落炸彈百餘枚、城內倉前直街·府前西河沿·大水鬥直街·虎嘯門·燧昌路·沿城牆內外·及監獄署看守所等處、共落彈二十餘枚、毀屋六七十間、死二十餘人、傷三十餘人、看守所被投彈四枚罹難者有看守謝志樹·囚犯袁飛五·傳春泰·江昌興·周土和·劉討飯狗·陳品華·朱蓮芳及血肉糢糊面目莫辨者一人計共八人、四犯受傷者共十二人、所長李孝忠亦負重傷、警報解除不久、詎第二批日機化架於十六日晨四時一刻、又侵入麗水、盤旋窺伺後、即行逸去、第三批日機五架、於五時又襲麗水在城郊投彈三四十枚、未幾、又來七架、再在城郊投彈六七十枚、麗陽門外黃泥山落一彈、二人身負微傷、當日機來襲時、倉前橫街某姓居民、倉卒出避、未將餘火撲滅、致肇焚如、是時、某師軍需處官兵、奮不顧身、在日機盤旋之下、極力灌救、卒將火燄撲減是役、共焚燬民房二十餘間、米釀鉅災、某師軍需處官兵見義勇爲之精神、尤足稱道、 
[定海華軍　突襲縣城日軍　同時襲擊沈家門]  
　　寗波通訊、深入定海城區之華軍抗衛大隊××××各隊、於四月廿九日晚九時、向東西兩門、實施猛攻、日軍猝不及防、倉皇應戰、至爲狼狽、結果、城中縣黨部舊址之日軍司令部、東鬥內舟山電燈廠、均被炸燬及焚燬、僞民政科長何垂滄住　、亦遭燒毀、同晚沈家門游擊隊、亦發動突擊、日軍損失頗重、現日軍調動兵艦、巡弋各島、故事虛張聲勢、但游擊部隊、決予日軍嚴重打擊、 
[日貨由閩潛運內地　係由郵政包裏寄遞　每月達五六十萬元　閩當局已嚴行查禁]  
　　福州通訊、閩省各海口、自前年夏間實行封鎖以來、遍佈査禁日貨機關、同時沿海各地軍民、亦密切合作、對於防緝奸細工作、極著成效、日方憑籍歹徒爲其大批走私之辦法、已難實行、乃變更方略、在皷浪嶼設立藥房、先以貴里之高麗參鹿茸、由郵政包裹遞寄潛存近海地方之奸細、令其廉價傾銷、最初由厦門與皷浪嶼兩處對岸之同安。海澄。二地入口、由奸細向漳泉兩屬藥店及土劣兜銷、一般貪利忘義之商民、亦不斷匯款往皷嶼正大·光明·兩藥房郵購參茸、並由參茸而漸及其他藥品與布疋、往購者亦漸　閩南沿海、擴展至閩西北內地、每月匯往款項、竟達五六十萬元之鉅、最近此項郵寄日貨、竟遠及江西之樟樹·樂平·等縣、而閩浙邊境之浦城·建甌·問贛邊境之邵武·光澤、因交通關係、尤爲郵寄日貨之集中地點、每日均有由皷浪嶼郵包奇至、乃引起當局嚴切注意、令檢査郵件機關、精密檢査、果破獲多起、現聞奸徒又變更辦法，將走私之藥品布疋包裹、先寄至僅有郵政代辦所之邊僻鄉鎭、以免檢査、再托人運至城市、同時因川陝滇黔烟土運輸困難、價格日漲、目購買不易之故、日方亦將淪陷區所種烟土、及製造之嗎啡、發給海盜、以抵餉項、海盜則將其與沿海奸民交換糧食及各種土產、流毒民間尤鉅、 
[泰州近訊　游隊將悉編入正規軍]  
　　大陸報蘇北泰州通訊云、聞諸負責人士、刻在本區作戰之游擊部隊、將自六月三十日起、悉數編入正規國軍、泰州城外、受戰事影響、匪盜漸形猖獗、近有泰州與興化之美籍女教士兩人。及德籍教士一名、前往上海時、在泰州南門外兩哩處、被胃充游擊隊之匪徒六人攔阻、藉檢查爲名、刦去手錶及首飾數件、當局盡力偵緝、迄未捕獲、泰州及四郊小學敎員六百人、近因生活程度高漲一度日艱苦、縣府乃請富有公共精神之民衆集會商議改善辦理、結果、慕得十萬元、省當局並得財部核准、通吿本區田賦、從本年起、每畝加收一角六分、俾永遠保障敎員生活、五日前、口岸、泰州南一十六里）之日軍、分三路進攻口岸北十二里距泰州僅二十四里之刁家舖游擊隊當被擊退、故泰州平靜如恒、上週間、日軍曾在高郵城外與游擊隊交綏、日軍未能向東前侵、三年前中政府所造從南通沿長江而達揚州之汽車路，戰起後、被游擊隊破壞、今聞沿江北岸各地日軍、刻正修建該路、 
[無錫城廂　恐嚇綁却迭出　僞軍餉少無所不爲]  
　　無錫通信、邇來錫地偽軍、因餉糈短少、乃叫出敲詐、綁刦偷盜、無所不爲、北大街萬大南貨店炸彈事件發生未滿數天、九日上午十時、北塘洪茂山貨行、忽又有在僞軍充衛隊之邵應寳、將　嚇信遞入、索詐一千元、約定十日在大新飯店接洽、該行隨派　徒華榮根前往談刊、面暗報日憲兵與僞警、將邵獲住說出同黨在潦錫旅館、又獲住吳介祥李耀庭　四人、歸日憲兵隊辦理、日方雖責令僞軍長官嚴密督察僞軍、但內中僞軍份子複雜、月餉微薄、依然無法整飭、 
[江陰魚汎衰落　僞水巡長擊斃]  
　　靖江通訊、澄邑每届初夏、例有黃花魚汎、以北外黃田港至普惠橋爲漁船集中處、魚行林立、行銷錫武及本縣各鄉、而鄉民亦以鹹黃魚爲農忙佐餐品、每年銷數須二三百萬觔，二年來、遭日軍佔領後、黃山東流、更有封鎖綫、所有各漁船、已另集於滸浦、江陰魚汎、從此停頓、市鄕所銷黃魚、大都係由滬錫運來、往者每届此時、必到貨踴躍售價甚廉、本年情形不同，江浙沿海各漁塲不安定、漁民生計益窘、致本年魚產大减、到貨驟减、同時以消費並未退少、遂呈缺貨、日來大黃魚每担已突漲至七十元、與往昔相較、計高漲七倍、黃魚爲普通食料、如此高貴、其他食物、可想而知、江陰北外黃田港、爲江南北要口，　縣署爲搜刮計、曾另設僞水巡隊、由蔣竹洲任僞巡長、專向往來船隻、需入索船、戶恨骨、日前蔣忽在君山巷附近、被靖江流動隊槍擊而死、事後、日軍駐港部隊曾搜査住戶、幷無所復、 
[閩東島嶼相繼收復　僅餘輸處尙為海盜盤踞]  
　　福州通訊、閩省沿海島嶼、多被日力串通海盜佔踞、以爲企圖侵犯海疆之根據地、近月以來、因日力兵力薄弱、不能堅守、被華軍先後收復者、有平潭·湄洲·竿塘·等島、又南日島爲閩東第二大島、介於平潭湄洲兩島之間、經省政府劃爲特種區、去年冬間、亦被日方串通海盜佔踞·自平潭·湄洲·相繼收復後·該島形勢已孤，四月一日、駐防莆田之華軍、奉令配合地方團隊、由某地分乘帆船出發、進攻該島、二日晨五時、駛抵南日、軍隊一躍登陸、分途向島上猛撲、盤踞該島海盜、驟覩大軍掩至、驚惶異常紛向東南潰退軍隊跟蹤追擊、匪終小支、奪船下海而逃、南日島遂亦完全收復、島民重覩天日、無不在歡、男女老幼、爭相煮飯宰雞犒勞、軍士乃乘機勸導民衆、組織武力、保衛家鄕、以防海盜捲土重來、島民身受茶毒、深知非武裝不定自衛、（按南日島民槍紫多）極願聽命政府指揮、共衛孤島、三日華軍復分赴東山島及小南日島掃蕩餘匪、現南日島附近、已無盜衆容身之地、地方秩序、已吿恢復、民衆自衛隊、亦已成立、無需大軍長駐島上、除留一部協助民衆自衛隊外、餘均復員、 
　　現閩東沿·海島嶼、尙有海盜盤踞者、僅有小麥嶼·馬祖澳·川石山·等數處而已、父閩東海盜首領（即偽福建民軍第二路司令）余阿皇、傷重斃命後、遺缺山厦門日海軍司令、派僞副司令王福民繼任、王與余阿皇之叔阿猴·及僞參謀長林少屛、積不相能、現正醞釀火併中、 
敎育消息 
[第二屆全國　高級師敎會議記（一）] [  一德]  
　　主席陳敎部長致詞具深長意義　討論師院問題是國家建設基礎 
　　（重慶特訊）是廿九年四月廿五日下午三時、第二届全國高級師範敎育會議在空襲警報頻頻之後開幕了、會塲設於重慶兩路口敎育部的新屋禮堂、那裏裝飾着川產的磁器、佈置着西南聯大的歷史教具、內中有歷史的圖照·地圖·模型和古人傳記、無非是表現着中華民族的偉大引起民族自信心、 
　　出席人員 
　　出席的人共三十四，一部分是師範學校校長和主任導師如李蒸·黃鈺生·王璡袁敦禮·査良釗·許恪士等、另一部分是敎育部人員、如吳俊升·章益·陳禮江·顧　森、顧一樵·程其保·周尙·部爽輩、主其席者、為陳部長立夫、 
　　陳敎長詞 
　　主席的開會時、確有深長的　義、他用輕鬆緩慢不慌不忙的語調說着師範學院制度恢復後、於今是三年了、本來這種會議應每年一次、實以此時交通部便、故而停頓了一年、此制中斷後、中間定有許多問題、值得時時討論的、師範學院關係國家建設能否完美、未來敎育能否改進、要看師範學院的計劃能吾實行、師院部比其他敎育牠影響到各種各級敎育、 
　　如今中學程度低降、是否因中　敎員學習時嘗準備敎人所致、他們在普通學校未嘗受過敎學法等訓練、出而敎人、自然發生問題、好比沒有訓練的士兵去作戰一樣、幾年來大學怪中學、中學怪師資訓練、互相責備、這二年統一招生的統計、本人實爲國家前途憂慮、學生的基本學科、壞得出乎意料之外二萬人中各科及格六十分的只有十個人、有人謂題目難、也許會有，惟照本人看、本人投考大學時、題目數量還要多、程度更要深，那時是民國六年、二十多年來似應有進步了、但是令人失望、 
　　算他題目難吧、打一折扣仍是不行、有的學生一題做不出、去歲央文的題目是描寫四季、稍讀英文的、亦可寫幾句、但許多人寫不出、重慶三千人中、考零分的佔三分之一、這豈是題目的深難嗎、數理化之壞、看了將嚇壞人、有人說、統一招生正値動盪時節、所以程度一落千丈、可是有不變動的學校如西南西北等、而事實上也是一塌糊塗、基本科學低落、中學不改進、國家基礎便不能穩固、此種嚴重性、希望這會加以特別注意、看看這種不良原因、是否敎得不好、管得不嚴、從這種地方觀察、師範學院對現在固要整理、對將來父要負責、 
　　在各方面視察結果、（一）小學不謂不進步、如常識紀律活潑都勝往昔、尤以敎材敎法更充實而完好、（二）中學之糟、則不可勝言、今須急起補救、師範學院宜助敎育廳用最好最快的方法、加以改善、以後師範學院如何訓練學生充任良好的導師、管理嚴格、敎學得高明、 
　　一個國家的管敎養衛好不好、即可看出國家的好不好、（一）吾國衛事上、在此次戰爭、已察出軍事已突飛猛進、從這次戰爭得到了好的敎法、（二）養方面呢、我們的經濟正缺乏中、非創造不可、達到足食足兵、以合時代的要求、（三）管方面如果保甲制井井有條、也可進步、管事不外法　紀、這二條件具備、管事迎刃而解、（四）敎方面却令人大擔心事、牠能否合國家要求、尙屬疑問、國民敎育會議中曾談師資、量和質都有問題、今日討論的師院問題、是國家建設的基礎、敎得不好管·養、衛都無着落、像這樣的會議，責任實在重大、 
　　萬一師院發生風潮、這是恥辱、爲人師者、不自尊到如此、試問何以敎人、這必須糾正過來、敎部決爲後盾、師院學生服從紀律、服從命令、應比人家前一步、同時硏究精神也應特別有輿趣、別的學校對導師制固不可隨便、獨師院更要認眞、別的學校有以爲導師制不好、師院要研究共爲何不好、尋出路徑而改善之、師院對上級所要求做的事、必須誠懇的接受加以實騐、 
　　要認得出敎育部即師院、師院即敎育部、師院制在推行中、是針育部與學校該速在一起、以爲是共同的事情、今日應將師院過去的不良點、不客氣的澈底說出、大家該爲國家負責、改良各省師資、不外自人與法着手、譬如誰敎得物理最好、就把誰的方法、敎材採爲大家應用、師院已開辦三年了、還有三年訓練的時光、這三年中現有中學師資的缺憾、也該從速研究這種治標方法、亦盼於這會議、多多討論、俾獲得美滿的結果、 
[國府增加　職敎費四十萬]  
　　本年度共一百二十萬元（重慶十五日電）近年以來、政府對於生產敎育、甚爲注重、所有敎育部計劃增設之各種職業學校經費、爲數頗鉅，本年度國家總預算內、生產敎育費計爲八十萬元、敎育部現爲擴充各項職業敎育、擬請政府、追加預算四十萬元、業經國民政府照准、 
[僑敎函受學校　報名參加踴躍　報名期展至六月底止]  
　　（重慶航訊）僑務委員會爲便利海外僑民學校敎職員之進修、藉資改進僑民敎育起見、特設立僑民教育函授學校、通令海外現任僑民學校敎職員報名入學受訓、並經定本年三月二十五日爲截止報名日期、三月二十九日爲正式開學日期、嗣以郵運困難、各學員報名書表、多未能如期寄到、乃特展期至六月底截止報名、七月一日開學、現査報名人數，已達千餘、可謂踴躍、 
[中國動物學專家　陸鼎恒在滇病逝]  
　　（昆明通訊）國立北平研究院動物學研究所所長陸鼎恒氏、月前猝發宿疾骨髓炎、就治本市甘美醫院、荏苒兼旬、延至四月十九日午後三時、卒以沉重不起、 
[滬市補敎聯主席　錢國凱赴渝　在港發表成立經過]  
　　（香港通訊）滬市補習學校敎職員聯合會主席錢國凱、奉令由滬來港、候機飛渝、大華社記者趨訪、承吿滬市補習敎育界情形、據談補習學校雖不是正統的學校、但其範圍的廣大、性質的重要、乃任何學校所不及者、補校學生之程度、包括大學、專科·中學、甚至小學、而學生之份子、則有士農工商各界、故補校可謂爲各界之「智庫」本人在滬放棄一切而辦理補校之意旨、亦即在此、所發起組織之上海市補習學校敎職員聯合會、旨在推進與發展補校教育、三閱月來參加者、幾有全市補校十分之九强、可見補校同人·對祖國抗建國策擁護之至誠云云、 
[合肥李氏遺書　捐入法分董局　由震旦圖書館保管]  
　　合肥李氏、家藏望雲草堂遺書、一萬八千餘册、近爲便利社會人士參考起見、全部捐與上海法租界公董局、俾資流通該局以目前界內、尙無公立圖書館、並以震旦大學圖書館對外公開、辦理完善、乃將該項藏書、移交該館整理編目、並爲紀念李氏此次義舉、乃寬籌經費囑震旦大學、特闢精雅專室、庋藏該項書籍、現聞業已佈置就緒、定於本月二十日、由法總領事主禮、舉行開放儀式、並柬邀中外人士參觀、 
[大夏同學會改組]  
　　（大華社）本市大夏大學畢業同學會、戰事發生後無形停頓、以致散居本市之畢業同學、鮮有聯絡機會、茲悉該校畢業同學多人、得貴陽大夏大學常局指示、負責改組畢業同學會、健全組織機構、並悉業經改組竣事錢國凱等五人當選常務理事、並互選錢氏爲主席常務理事、除已分別呈報主管機關及黔滬兩校當局備案外、現正積極辦理畢業同學登記、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　今晨開始總測驗　六時半起在金科中學　明晨在原處賡續舉行]  
　　華聯田徑隊、爲檢討各隊員實力、並遴選中西團體運動會代表起見、特定今明兩日、上午六時半起假膠州路新加坡路口金科中學操塲舉行成續總測騐、今日爲徑賽項目、明日爲田徑項目、新舊隊員均希準時出席、茲將兩日秩　探誌如次、 
　　（今日）---百碼、二百二十碼、四百四十碼、八百八十碼、一英里、二英里、百二十碼高攔、四百四十碼低欄、 
　　（明日---十六磅鉛球、鐵餅、標槍、跳高、跳遠、三級跳、撑竿跳 
[西靑排球乙組　樂人冠軍　決賽俄軍棄權]  
　　本屆西靑排球賽、甲組冠軍西靑會、女組冠軍友星隊、早已相繼產生、而乙組總錦標、則山一部優勝隊樂人與二部優勝隊俄軍決奪、兩隊原定前晚交鋒、俄軍臨時缺席、被判棄權，樂人不勞而獲勝利、遂榮膺乙組總錦標云、 
[今晚中靑排球]  
　　火靑---震中（乙）六時卅分 
　　奇隊　飛騰（乙）七時一刻 
　　民樂---畸形（女）下午八時 
　　聯靑---白隊（甲）八時三刻 
　　前賽結果 
[本星期日決賽　上午九時假大新舞廳　門券今日起開始預售]  
　　精武盃第三屆全滬公開個人乒乓錦標賽、經八次之循環角逐、現已晋達決賽關頭、盃賽當局、爲討論奪標等問題起見、特於昨日下午在該會召開競賽委員會、到委員梁錦堂朱廉湘·徐多·丁度·李國賢·酈　申·陳霖笙等、首由編排股報吿循環賽經過、繼即討論各種問題、以本屆奪得　勝之賽員、如陸　俊·歐陽維張英·鄧秀榮·傅其芳·李宗流·黃老鈞·潘日熙·郭競仁等、均係海上一時之選、久爲球迷所欽仰、屆時各個爲保持個人榮譽起見、劇戰難免、茲爲容納大量觀衆起見、定於本月十九日（星期日）上午九時起、假座虞洽卿路大新舞廳、舉行決賽、門券分五角·一元兩種、即日起在南京路慈淑大樓三樓精武體育會預售劵資收入、充作慈善事業經費、屆時並敦請滬上名人給獎、以示鄭重、至決賽全部職員、業已聘定茲特分錄如次、 
　　（主席團）奚玉書·徐致一·梁錦堂·徐多陳霖笙朱廉湘·盧仲球·兪斌祺劉克仁、（裁判）陳霖笙·徐多·丁度·酈燧申·（檢察）傅桂卿·朱葵生·王惠章·（紀錄）胡建坤·李國賢·（總招待）朱廉湘、 
[宗敬杯乒乓賽　今晚複賽秩序]  
　　郵務甲對工華　七時　梁溪 
　　郵務甲對靑雲新　八時半　梁溪 
　　昨賽結果 
　　華義甲勝郵務甲　四---三 
　　劉紫岩對朱葵生　一---三 
　　桂偉民對嚴怡誠　一---三 
　　林典華對喩振瀾　三---一 
　　傅其芳對王惠章　三---〇 
　　張英對沈德福　三---〇 
　　馬廷亮對姜春山　一---三 
　　於凌霄對葉秀章　三---一 
　　工華勝靑雲新　四---三 
　　王九慶對李安　三---一 
　　在俊泉對孫志堯　一---三 
　　谷文祥對費春華　二---二 
　　陳瑞龍對鄧秀宋　三---二 
　　關錦標對蔡觀成　三---二 
　　潘日熙對郭競仁　二---三 
　　陳慶麟對應兆年　三---〇 
[震旦小球近狀]  
　　甲組一部勝和負 
　　歌聯會　四一〇 
　　麗都會　四一〇 
　　法陸軍甲　二〇二 
　　敬祥　二〇二 
　　法商會　一一一 
　　西福斯　一一一 
　　南洋　一〇四 
　　乙組一部　勝和負 
　　法水電　四〇〇 
　　鐵騎　三一一 
　　菲列濱　二一一 
　　法陸軍乙　二〇一 
　　聯藝　〇一四 
　　沙利文　〇一四 
　　乙組三部勝和負 
　　俄僑會　四〇一 
　　復光　三〇一 
　　文社　二〇三 
　　享勃林　二〇三 
　　中行　〇〇五 
　　甲組二部　勝和負 
　　宇宙　三一一 
　　東塞萊甲　二一〇 
　　三星　二一一 
　　優遊　一二一 
　　葡商甲　一一二 
　　百樂門　一〇二 
　　震友　〇〇三 
　　乙組二部　勝和負 
　　東塞萊乙　四〇一 
　　雪那哥　四〇〇 
　　震旦甲　三〇一 
　　大陸　二〇三 
　　獅聲　一〇四 
　　花旗　〇〇五 
　　乙組四部　勝和負 
　　法海軍　三一〇 
　　猶太會　三〇〇 
　　震旦乙　三〇一 
　　願中烟　二一二 
　　葡商乙　一〇四 
　　大同　〇〇五 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[黃金狂瀉黑匯猛鬆　法幣價値愈堅强　統一各公債均付搖直上　鄂豫大捷影響市場甚鉅]  
　　本市金融市塲、自五月二日因投機者扒結、造成外匯緊縮、物價高抬畸形狀態後、最近自十四日起、忽轉入相反局面、外匯對美長至五元三七五、黃余縮人六千元關內、外股亦一瀉千里、此外重要物品市塲、莫不隨之在跌、一時謠諑粉起、如市塲上突傳阿部飛港消息、淺識者以爲中日和平可望、紛紛將外匯出籠、昨日市塲復傳九江日軍撤退、及歐局和平轉機等不可思議之消息、於是一唱百和、又陷入紊亂狀態、茲從各方探悉各情如次、 
　　黃金黑滙　俱吿慘跌 
　　前日現金烚赤曾一度慘跌至三百元、乃昨日開盤時、跌勢更猛、初爲六千五百三十元、旋又步步下降、跌進六千元大關、爲五千八百五十元、至午略有回升氣象、爲六千零三十元、兩日之間、竟相差約達千元之譜、與本月二日之最高峯七千二百元相較、則慘跌達一千一百七十元、至於黑滙、英滙晨開三便士七一八七五、至午收長至迫近四便士、爲三便士九三七五、美元晨開爲四元九三七五、旋亦步鬆長出五元關、午收爲五元一八七五、最長曾至五元三七五、下午因星期三、照例無市、 
　　外國股票　亦均劇落 
　　當本月二日之金融波濤時、、外國股票、曾劇烈飛漲、實則由於上海一般擁有游資者、盲目附從所致、不意於前昨兩日、亦隨之劇落、如會德豐股票、前日已劇落十數元、至昨日乃跌爲買進之價、僅値七十五元、與前收盤價九十五元相比、又慘落達二十元之鉅、其餘如英聯·怡和·橡皮·電話·電車等各股票、亦無 
　　外幣價小　日圓大挫 
　　不下跌、至於外幣午收行情、英鎊票已退至一百四十元、英金票退爲五十五元、美金鎊退爲一百四十四元五角、美金票退爲十八元六角半、香港票退爲三元九角、日圓退爲一元二角一分、下午雖然無市、然而美金票之在塲外交易者、於昨午三時半許、最低曾做十七元七角、至下午四時、曾做十八元一角、至日圓票則更爲慘跌、下午已傾瀉至一元一角五分、其在上星期六市價、尙爲一元二角八分、日圓一元、計共劇跌達一角三分之鉅、 
　　紛購法幣　外僑出籠 
　　此次市塲波動原因、係鄂豫戰局吿捷、實使各方對抗戰勝利與法幣信仰、義以加堅、公債市塲、連日均見上昇、向之以法幣購買外滙者、亦自覺其非是、此外海外華僑、鑒於各地之不安、紛紛將資金逃歸、此亦使外匯頭寸放長之一因、至上海投機市塲中、外僑本佔有重要地位、此次歐戰擴大、自荷蘭不抵抗消息傅來、在滬外僑、廠恐各國金融政策、有所變化、於是紛將資金提存華商銀行、外商銀行頭寸旣緊、遂不能不將外滙外股、如數出籠矣、 
　　投機　悟　此其時矣 
　　據某金融專家表示、此次風潮、雖爲謠認使然、但由此可見、萬一中國抗戰勝利之時、則外匯之回復原狀、物價趨向正常、實極易實現、深望誤解金融現狀從事投機者、及早憬然覺悟云、又據某經濟專家稱、本埠一般好商、當本月二日、黑匯發生緊縮波濤後、所有各種商品、無論爲土貨外貨、竟於是日隨即提高售價、實則彼等外貨進貨、均在黑匯未緊縮之前、即使成本提高、至少當在三個月以後、乃竟投機取巧、惟利是圖、影響平民生計、實非淺鮮、而土貨旣無關於外滙升降、更屬不合理由、現黃金已猛烈回跌、黑　亦大見鬆長、於情於理、所有一般物價、必將顯著回落、普遍跌價、此乃經濟上必然原理、亦即必有之趨勢、 
[國債飛漲買氣大盛]  
　　上海證券交易暗市、統一公債甲乙丙丁戊五種債票、因那豫華軍大捷人心振奮、同時政府決心維持債信、於是前日價格飛漲、買氣大盛、昨日開盤後初因浮多戶相繼了結、市價回落一角至六角、午後又吿飛漲、茲錄收盤行　如下、甲種上午收盤五九元七〇、下午收盤六〇元四〇、乙種上午收盤五一元四五、下午收盤五二元二五、丙種上午收盤四九元三五、下午收盤五〇元一〇、丁種上午收盤四八元五〇、下午收盤四八元八五、戊種七午收盤五〇元〇五、下午收盤五〇元九〇、 
　　撥出專款　償付本息 
　　財政部對國債到期之個平消、均依據各該公債條例之規定、撥款交中央等銀行存儲、備作償　本息之用、至於關稅担保之國債、如統一公債·復興公債·金融長期公債則則改由中中交農四行貼現付款、茲錄國債付款日期如下、（一）玉萍鐵路公債第十次本息、五月三十一日付款、（二）統一公債甲乙丙丁戊債票第九次本息七月三十一日付款、（三）復興公債第九次本息八月三十一日付款、（四）金長公債本息九月三十日付款、（五）救國公債息金八月三十一日付款、 
[淸道夫糞車夫　繼續怠工　並發生示威舉動]  
　　昨日淸晨七時許、有淸道夫曁糞車夫四五百人、麕集於梅白格路新閘路、一度作示威之舉、將垃圾糞車數輛傾覆路中、一時交通阻斷、臭氣四溢、行人爲之掩鼻、致三路電車·十路公共汽車、爲之阻塞不通、旋有大批探捕趕到、始行散去、路上汚物、亦由救護車開到淸除、復有一部份工人、不知從何處搬取大石、安置於浙江路軌道上、五路電車開至該處、不及煞車、致與大石相撞、將車上玻璃全部震砟、滬西方面靜安寺路捕房、認爲垃圾滿堆路中、有損市容、於淸晨七時許强迫淸道夫掃街淸道夫等堅次拒絕、捕房即將爲首工頭一名（趙尙山）捕去、茲將淸道夫及糞夫之要求、分誌如次、其要求條件、將臨時工人改為長工、一切待遇與法租界同等、 
　　糞車夫 
　　糞車夫亦於昨日再度推派代表沈兆懷·王責順·二名赴工務處與政治部直接談判、並又提出照車計算、每一糞車原爲酬勞六分、要求加二分爲八分、馬桶每月二角一隻、改爲三角、同時要求糞主每月另給米貼拾元、惟至今仍未得要領、 
　　淸道夫 
　　淸道夫與路工、於昨日再度與工務處及政治部談判、局方尤予·律改工資爲每天一元、（除糞車夫外）其他條件、置之小理、勞方代表認爲未能滿意、故今日依舊罷工、又上海市第一特區市民聯合會、以築路工人王官國等聯名請求中持正義、轉致工部局准予酌加工資、補給米貼、已爲轉函該局核辦、 
[市塲謠熾投機束手　迫使物價傾跌　進退失據囤戶紛紛出籠　米煤日用品均抑價出售]  
　　上海之物價高漲已入嚴嚴狀態、全爲投機家囤積牟利所造成、從前以扒購外匯爲致富捷徑、今則一變而爲囤積商品、因此舶來品如顏料·紙張·鋼針·外煤·五金·等、均劇烈飛漲、今因市塲謠言蠭起、匯長金跌、一般人心、動盪不定、囤貨者紛紛出籠、於是各貨價格、大有降落之勢、昨日米價猛瀉、現紗跌風愈厲、致囤貨者遭受打擊、 
　　法租界內　物價平穩 
　　上海泰　士報云、法租拌物價平準委員會某君、頃吿記者稱、法租界內食物價格、現已穩定、目頗合理、土產物價、均與法幣新近跌價前相同、未有增加、惟舶來品當然已由法幣跌價而大漲、平準委員會未定 
　　最高物價 
　　故未有因索價過高而遭起訴者、但對許多店主、用種種方法、减少貨物重量、及食品中雜物、以欺顧客、已依法起訴、至於麵包每磅高達五角事、平準委員會希望其即可跌價云、又公共租界工部局某君答覆記者稱、局方迄未接檢舉商人居奇牟利之報吿、故仍無依法起訴等行動、局方 
　　苟接檢舉 
　　報吿、自當加以澈査云、又八仙橋菜塲二樓、將於本月杪、設「外人菜塲」、出售外僑食品、又訊、法租界當局已從事與日方磋商、使米糧來源不致受阻、如無效果、則進一步制定法令、限制投機囤積、及制定限價、並盼届時與公共租界當局能採取密切合作、務使此種計劃、發生宏效、 
　　市場謠熾　跌風甚厲 
　　新聲社記者昨向金容市場探悉、關於昨日市塲上之謠言、完全爲一般人猜測之詞、如意美兩國　入戰禍、以及美元貶値等是也、至於中日和平說、業已證實不確、况中國官方、巳痛闢中日和議、實係荒謬絕倫、中國依然決心抗戰、至日軍完全退出中國而後已、至關於日本撤退在華軍隊一說、因那豫華軍大捷、日軍不支慘敗、長江日軍有撤退向我求和之說、因上述種種原因、囤戶只得出籠、物價跌風甚厲、至煤球市價曾於上週由九元四角一担跌入八元五角、昨日煤球業市塲下午一時開做後、投機者鼠竄不定、紛將棧貨抑價出售、結果除各項烟白煤斤形成盤旋局勢、煤球市價每噸卒吿回小六元、據悉各煤球廠製造成本已趨减輕、其售價將或將繼續降落、秈米昨日跌價亦鉅、 
[粵漢鄉桂兩路　票價增加]  
　　各國有鐵路、自上年五月十一日起、所有客票票價增加百分之二十五一節、原定至年底爲止、現奉部令、該項加價辦法、一律展期至本年六月底爲止、最近探悉粤漢鐵路客票票價、已照原價增收百分之八十、貨運增收百分之五十、關於糧食穀米煤等項、則仍照現行特價收運、査粤漢鐵路以衡陽爲中心、南至曲江、北至淥口、（株州前一站）由衡陽至曲江之票價頭等爲國幣十七元二角五分、二等十一元一角三等五元五角五分、至淥口票價頭等爲六元九角、二等四元四角三等二元二角、現已槪照上述票價增加百分之八十收費云、湘桂鐵路客票票價亦已增價、査由衡陽西站至桂林南站之普通快車票價、三等爲六元六角五分、二等倍之、頭等雙倍之、現已槪照上述票價增收二分之一、又査該路桂柳段自五月一日起亦加駛特別夜快車、每日下午五時由桂林開出、翌晨四時三十分到柳州、並附掛頭二三等臥車、該段三等特快車票價、現已增爲五元四角八分、二等加一倍、頭等加二倍、臥車票須另購、 
[南黃浦封鎖綫開放　外人並不重視　南黃浦駐有日艦檢查綦嚴　浦東方面出入口重被封鎖]  
　　據日方消息封鎖已達二年半之久之黃浦江上游封鎖綫、已於昨日起實行開放、記者曾於昨晨前往十六鋪一帶視察、見原有打通之浦東方面封鎖出入口、已被重行封鎖、繼續進行打撈沉船工作、昨晨開放者、爲十六舖寗紹碼頭之南方面新出入口、面積較浦東方面爲寬、 
　　船隻進出　檢查綦嚴 
　　日方為證明一千動以上之輪船可以出入起見、曾派相類噸位之兵艦一艘、昨晨試航、結果雖得安然通過、惟行駛極緩、寗紹碼頭泊有日海軍之「警戒艦」一艘、係担任警備該項封鎖綫出入口之用、艦上駐有日海軍數名、對出入封鎖綫之小輪與木質船舶、盤査綦嚴、遙望南黃浦東西兩岸、斷垣殘壁、依然一片凄凉之狀、並未見有任何中外輪船、在該處出入、 
　　外人觀察　毫無意義 
　　記者昨日曾以此事詢之某外國權威者、據其表示、（一）大部份長江流域對外貿易、均來自南京上游各港口、而此段水路、仍被封鎖、因是所謂開放長江、給予國際貿易以巨大之便利云云者、無非欺騙世人之一種恣態而已、其本身依然毫無意義、舉一反三、浦江之被開放、其意無非如是、（二）在中國管領區內、一切狀態、均須由日軍負其咎、所謂「軍事上所必需」在平民視之、實爲一謎、所謂「發展經濟計劃」、亦不過欲加以獨佔而已、但戰爭未結束、日人此種欺世之談、亦即同於法律、經騐已充分證明、總之、日人對此於種認爲其「軍事成功」所獲得之權益、決不輕易放棄、沛江之開放、亦不過一種「政策」、此中眞相、不言自明矣、 
[挪威國慶　盛大廣播　十七日下午九時半　法挪比荷四領播音]  
　　英文大美晚報云、本月十七日爲挪威頒布憲法二十六週年紀念日、法挪比荷四國駐滬總領事、定是日午後九時三十分假本市法國無綫電臺廣播、以示四國之團結、首山法總領事歐仁播音、歡迎比荷挪領事、然後由荷總領事鮑賽汶、比總領事克森、及挪領事吉台爾相繼致答詞、並向旅居中國各地僑民演說、各領事皆操本國言語播音然後用英法言語復播、届時該電臺並將播送挪·比·荷三國國歌及音樂、 
[江蘇輸艙面　貨件突然爆炸　究係何種物件正調查中　灼傷六人該輸展期出口]  
　　英商輪江蘇號、儎重四百八十二噸、前由同益船務行經理、行駛長江下游北沙綫、因英輪遭日海軍阻撓、運輸淸淡，遂停航、後改由泰昌祥經理、改駛滬甌綫、亦因時遭阻攔、今由十六舖國華銀行樓上寳昌公司、向泰昌祥租賃、行駛松門、 
　　靠埠裝貨 
　　該輸前日即駛至十六舖金利源南首、法租界前魚船碼頭停靠裝貨、定今晨起椗、昨日下午六時許、小工等正搬貨裝船、不料有貨一件、由二小工搬上前艙二層舶面、 
　　忽然爆炸 
　　放下時、該貨忽然爆炸、立時烟火飛騰、間有劈拍之聲、船主得悉後、旋即鳴汽笛、法租界救火會得報、驅車至十六舖魚船碼頭、拖皮帶上船灌救、同時海關救火輪普濟號亦趕到、靠近江蘇輪向艙內液救、約經二十分鐘、即灌救熄減、 
　　乘客受傷 
　　出事時、因已有乘客在艙內、聞當時灼傷男子二人、女客三人、女小孩一人、內有一男子被灼傷甚重、且有生命之危險、共計受傷者六人、均由法租界救火會救護車、送往廣慈醫院療治、 
　　貨件來源 
　　至於爆炸之貨、已經船員査明爲三十一號關單、（聚德）嘜頓、共報裝二件、係興Hsinyeh（譯音）經手、該貨究係何物、正調査中、焚燒之貨、幸在艙面、故其他貨物未波及、惟灌救時有水射入、致多數貨件、均受潮濕、並有乘客之行李等物、亦潮濕雜亂、現堆積一起、以便認領 
　　聽候察騐 
　　該輪原定昨晚起椗、因裝貨不及、改於今晨出口、現因發生上述事故、須經海關及保險行察騐後始可起椗、故今晨暫停離滬、俟察騐後再定出口日期、 
[祥泰工潮解決]  
　　英商祥泰本行千餘工友、上週因要求廠方改善待遇、未得要領、開始罷工後、現悉勞資雙方、於昨日再度談判、已獲得解決、廠方接受之條件如下、（一）每月津貼、每名工友國幣十五元、（二）罷工期內工資照給、上項條件、業經全體工友認爲滿意、定於今日開始復工、相持八日之工潮、至此始吿一段落、 
[濟善遊藝大會　今日精彩節目]  
　　濟善游藝大會、昨日爲第二日、參觀者、倍形擁擠、因所表演之女子越據、係全滬最著名五班大會串、故除在慈善會中得一覩盛大表演外、平時決無此機會也、門票收入、在更新舞台一處、即有四千餘元、今日爲申曲名家施春軒筱文濱王筱新劉子雲石根福等聯合表演警世名劇「遺產毒」、全國象棋名家慈善比賽、及西班牙鬥牛等新奇節目、亦於今日開始、棋賽時間三時三十分至四時三十分、出席對壘者爲薛維翰與連學正、河南「回敎査拳」與羣英國術團、向時舉行國術表演、回教査拳在滬上係初次露演、愛好國術者、當能藉此借鏡與觀摩、上海業餘話劇人大會串歷史劇「文天祥」、亦準時上演、激發民氣、在此時期實有相當重要性、「文天祥」能受觀衆熱烈歡迎、足見國人正氣之浩然長存於胸際也 
[日海軍　威脅駛溫外輸　對不服從日砲艦之命令　竟向輸船公司提出警告]  
　　大陸報云、據可靠消息、本市日海軍對於外輪須服從日砲艦命令事、已向經營上海溫州間航業之各國輪船公司、發出正式警吿、此項警吿係駐滬日海軍某高級軍官數星期前致本市英美等外國領署、轉吿各航業公司、內有第三國船隻不顧溫州區日砲艦之命令、此等船舶日後苟不服從命令、則日砲艦將取必要步驟、其發令在晝間出旗語及口頭通知、入夜則用閃光信號、本市謠傳外船被日海軍指爲不從命令，今被扣於溫州附近、惟此說不能證實、據消息靈通人士稱、日方警吿、顯含日砲艦對不從命令之外給將加轟擊或阻止其活動之意、按行駛上海與溫州間者、多屬英德商船隻、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[工部局經委會　鮑威爾任主席　工務處縮小改為建築股　裁員後不影響工作效能]  
　　公共租工部局經濟委員會於前日舉行首决會議時、據悉、該會主席鮑惠爾氏、曾提出辭呈、並由大會照准、惟即由日籍委員岡本一策氏提議、華委虞洽卿附議、重被推選為委員會主席、按經濟委員會本設委員三人、但在納稅西人年會中議決擴充為委員十二人、鮑惠爾氏為前任主席、因該會業經擴充故自動提出辭呈、而終於蟬聯、 
　　工務處　裁員實行 
　　本月十日工部局工務委員會開會、討論工務處改組建築股一事、查工務處進行改組、迄已四年、目前已達應予裁昌之時期、裁員以後、所有職務、當由其他職員分別兼任、該處自一九二九年至一九三五年止、辦理建築工程、非常繁劇、但目前並無巨大建築工程、故建築股職員、應予裁减、以資撙節、且經裁員以後、對於辦事效率、不致影響、現任工務處副處長斯推勃福特、爲一名建築師、該股經改組以後、將由斯氏主管其事、而該股現任總工程師曁副總工程師、其任期於本月底終止、同時給以相當退職金、以示體恤、案經工務委員會議決後、提請本月十五日該局董事會例會通過矣、 
[玩弄危險物　炸傷兩人]  
　　滬西海防路馬其路某草棚內、有紹興人傳長富者（年二十六歲）、專收舊銅鐵爲生、於昨日上午十一時四十五分許、因所收之爛銅鐵中雜有子彈一粒、用鐵錘猛擊、突然爆炸、傳之雙手面部等處、慘遭炸傷沉重、當塲昏蹶於地、嗣經人車送寳隆醫院求治、 
　　昨日下午三時十五分許、滬東昆明路舟山路、有一拾垃圾童孩王根寳、年十餘歲、在該處垃圾桶中、拾得炸彈一枚、任意玩弄、詛突然爆發、當塲炸傷燮腿、血花四濺、呻吟不已、比經街捕用車送入滬東醫院醫治、 
[本市拉國僑民　慶祝政府成立紀念　昨日晚間在地豐路舉行　該國上下一心客服困難]  
　　本市拉脫維亞僑民、於昨日下午七時、在地豐路八十六號內舉行紀念大會、慶祝拉脫維亞政府建立六週年、由拉僑協會會長查爾斯烏爾曼尼斯博士及巴洛地斯將軍、主持該會、該國政府於一九三四年五月十五日成立、成立後上下官民致力於 
　　建設工作、頗有成績、拉國總統對於資助貧苦學生、尤爲熱心、特存鉅款於拉國銀行俾學生得借款入學攻讀、拉國去年與蘇聯訂立條約、據此蘇聯得駐兵文斯皮爾士、立巴澤兩地、及沿海岸之某數飛行塲內、但此條約對於拉國 
　　內部情形、並無影響、亦不干涉該國內政、拉國受歐戰之累極大、航業及商業、均已停頓、但當局設種種方法、克服困難、全國民衆在當局指導之下、互相合作、如城市居民、派往鄕村、帮助農人耕種、各廠工人致力採薪、以供冬日及來夏之需、各紡織廠亦恢復工作 
　　出品精良、全國復厲行節約、收集廢鐵及其他有用材料、即木屑及木灰之微、亦盡量收集、以供製造肥皂及肥田料之用、煤烟亦在收集之列、蓋此爲製造顏料所必需之原料、故拉脫維亞目前正與惡環境奮鬥中、其決心可嘉也、 
[逆倫弑父案　上訴判決書　心神健全毫無耗弱病態　翻供狡飾決難掩盡罪責]  
　　轟傳一時之弒父逆倫巨案、自經特一院初審判決主角周欽吉·周欽祥·各處死刑、其母周經氏帮助毀損屍體、處徒刑二年六月、嗣因不服、乃延楊凛知·葉少英·揚思誠·姜屛藩·蔣保釐律師向高二分院提起上訴、業經上訴庭審理終結、判決上訴駁回、各被吿等奉判仍表不不服、仍擬向最高法院冉提上訴、茲高二分院之判決書、業於昨日送達於各造有關之辯護律師、其主文事實、已見報端、從略、今將判決理出、摘錄於下、 
　　查周欽吉　周欽祥對於共同預謀殺死其生父周永杰、並支解屍體、以湮滅罪迹之事實、業經在捕房偵訊·檢察官騐屍·及原審審理時、迭决歷歷自白不諱、並各以不利己之陳述、互相質證屬實、且均係於關門支解損壞屍體時當塲被拘獲之現行犯、復據西副探長格洛可夫以執行職務所得之直接見聞、指證明確、而已死周永杰左右額角及兩太陽部、 
　　俱有電流　刺激創痕十餘處、頭部被用力將頭顱割斷、右大腿有硝酸灼傷黃色斑、左膝部被用刀分割斷離、右膝骨被用鋸鋸斷、面部供用硫酸腐蝕、致發黑色、左右手指及兩手背、皆有電流刺激皮破創痕、委係生前被電殺身死、又經原院檢察官督同法醫騐明塡具騐斷書存 
　　支解屍體　卷、其殺人及所用之電綫·剪刀·螺絲鑽·鋸刀·繩等件、亦經探員等於損壞屍體塲所及屋內桌上、即時起獲、倂分別向購買之原商號大康，永泰興·瑞康·富陞永·中華醫局等處查明屬實、開取發票爲憑、且起獲電綫之一端、尙沾有死者之頭髮絲、死者被電流舉斃之臥床、與暫藏屍　體之衣帽間、均有血迹、足微周欽吉欽祥之自白、均無一不與 
　　實施眞相　符合、自非事後空言所得狡卸、上訴意旨雖欲將殺死直系血親尊親屬及損壞其屍體之罪責、完全諉諸周欽祥一人之身、然不特詞出無據、碍難置信、且誠如是說、則周欽祥周欽吉於甫經謀斃其生父之瞬間、何以即向乃母若姊「周欽珠」稱爲伊兄弟二人同共所加害、且據周欽珠述稱、我與欽吉欽祥 
　　二弟感情　、是一樣的、沒有同欽祥弟小對的話、足徵周欽吉所稱、因聞欽祥說已將父親弄死、我怕阿姊欽珠與欽祥感情不好、一定要報官 
　　量好、對母姊　是我們二人共同殺死的、她或者可以不報官的等語、已難採信、况據上訴人等母子三人、在捕房及原審所述常時經過詳情、周經氏於周欽祥初觸電流於周永杰太陽穴、周永杰呼喊一聲時、 
　　即被駕醒　、當先後看見其夫及子之房間電燈明亮、遂先喊五六聲、再喊一二聲、即見阿男（指欽祥）過來、而同時由周欽祥等方面之舉動觀察、在周永杰呼喊後、尙有剪斷檯燈、更以兩束電綫向其父全身遍觸數十處、迨至氣絕屍冷、復用被褥包裹屍身、外加電綫綑束等種種行爲、均須經過 
　　較長時間　、若與周經氏方面上述舉動所經歷之時間、互相對照、則周欽祥等兄弟二人決無從容計劃、共同出首、以求阿姊宥恕之機會、且信如周欽吉等所述謀殺生父、果爲周欽祥一人所爲、則周欽祥於遽聞生父慘死之後、縱令手足情重、曲予包庇、茲觀其當前之措置、不特毫無痛父怨弟之情感、甚至代弟 
　　甘冒大逆　、而於移屍及計議隱屍滅跡各節、無不與乃弟取同一之舉措、一若祇知有弟、而不知有父者、似此違情背理、尤非事實之所能有、况經本院隔別訊問結果、關於共同承認殺父之計議、及移屍衣帽間之次序、周欽吉欽祥只供述、均不相同、其串飾昨偽情形、更屬明若觀火、至於殺死生父後 
　　毀屍滅跡　節、周欽吉欽祥同時由家外出、逕赴法國公園商議處分屍體方法、直至數時之久、旣爲伊弟兄二人在本審所自承、而分別向各商號購買損壞屍體所川之刀鋸等件、同時携取返家、共登藏屍之樓上、迄探員往拘時、猶關門同居一處、實施毀屍工作、亦經周經氏及其女傭楊浦氏與西副探長等分別 
　　證明屬實　、乃周欽吉等狡稱欽祥於三時返家、欽吉於六時許始云、是其串謀諉卸、及獨承犯罪之情節、亦屬毫無疑義、再查周欽吉在捕房及原審迭决所供之年齡爲二十四歲、周欽祥爲二十一歲、縱令均爲十二月出生、亦均已滿十八歲以上、各有 
　　筆錄可證　、乃上訴本審後、周欽吉忽稱現年二十一歲、周欽祥改稱十八歲、顯爲事後狡飾、希圖得邀减輕刑責之寬典、自難認爲眞實、况調閱共各項文憑所載年齡、周欽吉在民國二十四年爲十八歲、則算至現年爲二十三歲、周欽祥在二十八年爲二十歲、算至本年爲二十一歲、均已滿足十八歲、其 
　　縮减年齡　辯解、亦與上訴人等無任何和益可言、再查上訴人等有無精神耗弱之病態、亦經本院命法醫魏立功詳予鑑定、提出鑑定書、略謂「檢查結果、該被吿等心神狀態無變化、問答時指南力完全、記憶力及領解力甚好、合倂體格無異常之現象、（未完） 
[馬霍路昨午大火　焚燬輸十家　一老嫗灼傷性命危殆　鈔票千元忽不翼而飛]  
　　公共租界馬霍路大沽路口三百五十五弄（馬德里）六十號匡明記牛羊肉事務所二樓、於昨日下午二時三十分許、發生火警、一時火光熊熊、不可嚮邇、波及貼隣六十八號大江南鞋廠、及六十四號某姓家、當時六十六號內一老嫗李趙氏、年七十一歲、因不及逃避、致被火灼傷遍體、焦頭爛額、慘不忍覩、事後經救護車飛送廣仁醫院、聞傷勢甚重、性命危殆、當火熾時、中央救火會得報、迅即驅車馳往、努力液救、至三時餘始熄、至起火原因、係六十六號屋狹人稠、據悉該號二層擱樓因倒翻洋燭、延及帳褥、頓時不可收拾、冒穿屋頂、致釀成火災、又悉火首家內金姓等四人、（供職於怡泰輪船公司）有國幣一千餘元、置於皮箱內、當起火時、因急於逃身、未及携出、事後檢查、已不翼而飛矣、是否被火焚燬、抑紛亂時被人竊取、現正在偵查中、至該號二房東匡姓、事後經崗捕拘入成都路捕房核辦、共計焚燬房屋三幢、被災各戶、約有數十家、因該處住戶、大都小本經營、當火警時、妻啼兒號、情殊慘痛、 
[顧竹軒案續審　傅訉證人]  
　　顧竹軒被訴敎唆謀殺律師吳其倫一案、昨日午後由特一法院馮世德推事開刑一庭續訊、即據捕房律師汝葆彝起稱、庭上送達票傳證人邱長生·邱長蔭·及天蟾茶樓經理劉振球·司賬嚴翰卿之傳票、均經分別送達、即請予以傳訊云云、而邱長生因病不到、故庭上即傳邱長蔭到庭、訊以前吳某控訴邱長生等之經過、 
　　據邱唐稱　、關於此事之如何涉訟、以及如何了結、對方之律師是吾爲吳其倫、以及有吾給付他人酬報等等、悉由保管委員會處理、本人絲毫不知、故對庭上所詢各點、均以不知不明瞭對、庭上乃傳劉振球到案、訊據供稱、天蟾茶樓設於虞洽卿路二百二十二號、係顧竹軒出資、顧姪月波領照開設、自顧月波回江北後、 
　　所有賬目　等悉交顧竹軒之手、顧竹軒並不常來、僅於天蟾舞台闢作難民收容所時、偶爾前來、然數亦不多、但自去年下半年起、以迄現今、則從未一至、而我等之賬房內、共有寫字檯一張、係我與司賬所坐、其餘尙有茶梭五只、專供熟客吃茶或聚作手談之用，會長春 
　　素不相識　、喬大和尙（即喬耀山）則見面或能相識、然於本月間從未見之亦未見顧竹軒前來約喬談話、至曾長春是否爲顧之學生、則不得而知云云、旋傳嚴翰卿、則所供全與劉同（從略）、庭上乃提曾長春至案、訊以與劉嚴二證人是否相識、曾答、並不相識、訊至此、庭上以殺害吳其倫案、 
　　業已明晰　、即論令進行其他被吿所犯之盜案、被吿顧竹軒之律師吳麟坤姜屛藩等喬耀山之律師王耀堂、即請求先行退席、將來辯論時、請先予通知、庭上准之、馮推事遂進行捕房所控之盜案、直至薄暮始宣吿改期再行審理、 
[怡和洋行記賬員　侵占鉅款案　陳瑞華供認冒簽侵占　案須調查論還押再奪]  
　　外灘二十七號怡和洋行實辦間記賬員甬人陳瑞華·助理人陸瑞昌、近因經營股票投機事業、致於三月二十七日起一個月中、侵占公款達七十五萬元之巨、案發、經買辦潘志銓報吿總巡捕房、由華探目康增祥將陳陸二人拘獲、 
　　抄出臟款 
　　現金五萬餘元、及票面六十餘萬元之股票、解由特一法院訊押在案、昨晨此案由錢鴻蔡刑庭長開刑一庭續訊、吿訴人潘志銓延鄂森律師附帶民訴即據捕房律師汝葆彝起訴、現依業務侵占罪對陳瑞華起訴、依幫助侵占罪對陸瑞昌起訴、並稱至所抄獲之股票、其價値雖爲 
　　六十四萬元、依照前决庭訊時所抄獲之贓款估計、僅少九萬九千餘元、乃因現時股票市價趨下之關係、其價値亦隨之下落、故現計算尙少數達十萬元左右云云、詰之陳瑞華供、依照公司向例、凡總賬間需款應用、由總賬西人茅氏以傳單通知買辦間、即由買辦開具支票、囑余送往、此次余即冒茅氏之簽字、 
　　偽造傅單向買辦間陸續取得現支票七十五萬元、以之經營投機、但與陸瑞昌並無關係云云、庭上核供、以本件尙須調查、乃諭令被吿還押、改期再訊、 
[逍遙舞廳虛駕　手槍走火　舞客逃避一空　華探彈中腿部]  
　　公共租界成都路捕房華探穆春榮、編列第二三九號、昨晚間穆於晚餐時、曾飲過量之酒、以致酩酊大醉、忽動遊與、遽作火山之行、獨往虞洽卿路新世界附近之逍遙舞塲內跳舞不謂在九時三十分許、該探身畔、忽起槍聲、驚得一般男女、爭避不遑、旋見並無續起槍聲、方始歸座、但已受驚不淺、而舞客亦均逃避一空矣、該探則搖搖欲墜、腿部血流不止、經細視之下、始悉因其公務手槍走火所致、彈中腿部、乃亟爲報捕房、派車將其送往巡捕醫院救治、傷無大碍、 
[比總領事返滬　墨代辦昨返國]  
　　比利時駐滬總領事凡巨森、携夫人已於日前回滬、代理總領事沙文日內將携眷赴津就新職駐華墨西哥代辦亞瑪德氏請假回國、昨晨（十五日）亞氏携眷赴美、轉往本國、 
[本市零訊]  
　　免費病床宏恩醫院內、「波倫及麥克利」捐贈之免費病床十張、其維持費向由指定之基金項下撥發、但目前基金項下、無款收入、該院擬就增收之附加費項下撥款繼續維持、業經工部局通過矣、 
　　古玩展覽　洞庭徐氏傳藏書畫如淸宮九龍御座貢綉、博古壽屏、各種古銅磁器及宋均胭脂彩供等罕見之品、即日起在大新公司四樓書畫廳展覽、 
　　救濟麻瘋　茲聞中華麻瘋救濟會婦女後援會、訂於今日下午二點半、假座憶定盤路月邨八十八號楊凛知夫人住宅、舉行常會、李淸茂醫師演講、散會後參觀中華麻瘋療養院、 
　　吊銷執照　法租界康悌路新發祥·萬昌·五豐·聚盛·及平濟利路洽成等五家舊貨銅錫號、近因收買銅錫舊貨、致被法醫務處認爲有收買贓物嫌疑、於前日派員將該五號之營業執照吊銷、並取去賬册核查、茲悉該號等現已請求上海市舊貨銅錫業公會、將向法醫務處請求發還、業經該會常委陳元龍於昨日持文向法警務處面請體念商艱、發還五家營業執照、 
　　防疫運動　天津路福綏里十三號益友社福利委員會衛生股、鑒於天時漸熱、防疫爲富務之急、爰定於本月十四日下午七時半、舉行夏令衛生防疫運動開幕典禮、届時恭請名醫師葉俊·胡士高·西人台爾斯博士演講關於夏令衛生及防疫之重要意義、並即開始注射防疫針、希各界踴躍參加，共同推進、 
　　石章廉潤　金石家唐起一、廉潤刻章百方、石章每方五元、牙章每方十元、以三字爲度、額滿仍照原潤、石章每字三元、牙章每字六元、收件處河南路拋球塲春華堂·新開河泰新里麵粉交易所辦事處、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天曇、惟有晴象、降霧、有西北之疾風、九洲以西有旋風、降雨、馬鞍島以南降霧、或雨、有勁峭之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七八·八、最低五八三、去年同日、最高七九·〇、最低五四·七、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　連跌四天　金價挫落一千餘元　銀樓業眞善於自為謀　收進飾金抑小五千元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、一落千丈、最低竟退入六千元大關、見五千八百元低價、跌風之大、實屬驚人、惟本報早曾述及、黃金暴漲、出於暫時、無力經營者宜謹愼從事、蓋世局日盪、瞬息千變、一旦反動、殊當難免、豈知未逾一月、即見諸事實、至本日猛落緣故、即因紐約股市大跌、美將參戰之謠傳史熾、兼中日和平空氣瀰漫於市、謂日軍自動退至九江之說、致人心惶惶、匯市猛長、其時金價亦遂由六千四百十元、慘降達五千八百元、距晨開價六千五百三十元、竟撳七百餘元之巨、午刻雖銀號帮搜進、及錢兌業補空而回漲、但結果仍小達六千五百七十元、慘破六千元大關、證券帮出金號二十兩、爲五千八百元、後以金號獲利補空、而外匯斯時亦稍同軟、致頓回升二百元、達六千元關口、此時某銀號亦來搜人、而檯面上竟無一賣戶口、一霎那飛躍二百元、進銀樓帮三十兩、爲六千二百元、但其時另一銀號前來吐出、而買者難找、一霎間猛跌二百五十元、銀號對做十兩、爲五千九百五十元、將近收盤時、證券帮撈進不少、略抬八十元、證券帮進銀號三十兩、爲六千〇三十元、作午收價、結果比上日又狂跌五白四十元、查已速小四天、共計一千〇六十元、半天七百四十元上落、現金號之本脾金俗出價、照給赤較高十元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金進出差五十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百七十元、迨至九時半掛小十元、十時二十分父低十元、十時五十分再小十元、同時五十五分父落二十元、十一時〇七分又低十元、十一時十分再小十元、斯時掛牌祇爲六百元、十一時二十五分始見回升十元、十一時四十分又回大十元、正午復小十元、三點後又小十元、此後無變化、結果共小七十元、計大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進减低竟須五十元光景、乃午後塲外烚赤尤疲之故、 
[英印銀價類長]  
　　十四日倫敦電、大條銀市、兩日間近期共長一辦士半、遠期長一辦士三七五有奇、均已長至二十二辦士關外、印度及投機家買進、少交易、市况不定、收市後買戶照掛牌無售者、又紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電、印銀現貨長十安那、期貨長九安那、市况帶硬、成交單共一百張云、 
　　〇一十元收盤、較上日暴落五　四十元、午後塲外市氣尤疲、五千九百元尙乏受主、半天交易暢　、約三千兩、銀樓飾金猛跌六十元、海關金等仍平 
　　烚赤跌五百四十元 
　　自晨每條（十兩）、初以外滙報鬆、人心軟弱難振、開市即小四十元、某銀樓進金號等共八十兩、爲六千五白三十元、嗣有另一銀樓業及某銀號互相購入、金號等共六十兩、均爲六千五百四十元、此後錢兌業及散戶競相吐塞、而買戶吃胃淡薄、復吿向下、迨退至六千五百元大關時、某金號亦起賣意、吐出不少、續小數十元、金號出證券帮三十兩、爲六千四百十元、旋賣風稍殺、誰券帮前來撈入、略見回升、證券帮進金號三十兩、爲六千四白六十元、顧以滙市依然走鬆、加之錢兌業金號爭先力賈、重見下降、未幾竟在瀉一百四十元、金號出某銀樓五十兩、爲六千三白二十元、但斯時某銀樓吃胃仍佳、散戶見景搶買、重又回起九十元、銀　進證券帮三十兩、爲六千三百二十元、第因外匯尤鬆、且市上利空消息盛熾、證券帮金號互相撳價拋出、銀號帮多頭亦來斬結、一時市勢更形混亂、價竟傾瀉 
[歐洲戰爭方興未艾　世界金融難期穩定　外滙市場賣風籠罩　英美暗市猛鬆不已]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落英美滙暗市今非昔比、鬆勢冉接冉厲、且觀人心之轉變、前途莫測、因某大銀行提存風潮未息、鑒於紐約股票慘跌、美國或將加入歐戰漩渦可能、惟以德國速戰情形、非往昔歐戰可比、美國能否參加以及如何、迅赴事機猶未可卜、傳在本月二十日左右世界金融恐有巨大變化、則因美國股票物價大跌、此中作用何在、猶難摸索、更聞中日戰事華軍已入最後勝利階段、日軍撤退至九江、和平空氣復由某方放出、重見濃厚、故外滙在中西投機商及外銀行之一致賣風中、進者絕跡、遂飛長至英金達四辦士關口、美金五元三七五可結、及聞現金回出六千元外、賣風稍挫、曾一度轉軟、但不久重行轉硬、終英滙三辦士九六八七五、美金五元三一二五、英長二一八七五、美長三四三七五、期貨亦鬆、交易極旺、下午週三無市、 
　　人心恐慌異常 
　　晨初以倫敦人條、近漲一辦士半、遠升士四三七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定滙兌英對美·滬，法等、各滙俱平、美對英長四分二五、對滬大一角半、對法升二分半、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七五、美滙五元、較上日晚收、英平美硬〇三一二五、乃滙兌回長之故、開後美行首懷賣意、市面已鬆、計曾與外行對做六月份美匯、爲四元九三七五、滙豐掛睥揭曉不動、白銀平衡稅揭曉遞增八·二五、此後中西投機商、一致跟踪出售、潛勢頗硬五月份美滙初尙做開四元九六八七五及五元、又同月英金已爲三辦士八七五、以至九三七五、而斯時人心極形恐慌、因傳美國參戰、預測本月二十號左右、世界金融或有重大變化、於是賣風擴大、現美滙最硬竞達五元三七五、先令亦吿四辦士、惟華商投機家吐予外行現貨美滙做開爲五元三一二五、迄十一時三刻光景、聞現金突然回漲、華商投機家止　、一度美金邊爲三辦士八七五、美滙　吿五元一二五、但收盤結果、以人心仍處、出多進少、重見奇鬆，英金爲三辦士九六八七五、美滙五元三一二五、本月份英金興現貨相同、美匯爲五元二八一二五、下月份英金三辦士八四三七五、美滙五元〇六二五、較隔昨收市、現貨英余長二一八七五、五六月期各硬二五、美滙期現均硬三四三七五、午後週三無市、 
　　港市動盪不定 
　　香港十五日（週三）電、今晨滙市開盤穩定、惟美滙仍吿動盪、英滙現貨微鬆四三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、遠期仍站原盤、美滙現貨放長一八七五、爲十九元七五、有行無市、申滙現貨升八元、爲二百九十元、日滙現貨亦鬆一圓半、爲八十二圓、十一時三十分吿平、美滙現貨續鬆一二五，爲十九元八七五、其餘槪無變動、午收申滙現貨猛降二十元、爲三百七十元、市面吿平、下午週三無市、 
　　天津由鬆轉堅 
　　天津十五日（週三）電、今晨滙市開盤由硬轉堅、英滙現貨鬆一五六二五、爲三便士四三七五、美滙現貨放長二五、爲四元六二五、申滙不動、仍站一百十元零五角、「聯鈔」暗盤昂半元、爲一百元零五角、 
[外幣情勢日非]  
　　昨日外幣市况、以紐約美股大跌、因此一般咸情則美國或將參戰、此說雖未免言之過早、但人心已受深刻之刺激、此外更謠傳世界余融、將於本月二十日　後發生巨大變化、並傳某國軍隊擬於短日內退出漢口、是以和平空氣益濃、其實此項消息、需係投機家放出空氣、但市態因此大吿混亂、錢兌店除美金票仍照常收受外、此外均遭拒收藉以免除收進後而吿虧耗、　各項市價顯呈有行無市局面僅美金票買賣獨旺、午後曾退至十七元七角、卒爲十八元、比上日仍暴落達一元七角之巨、此外如英美金鎊等莫不一致暴落、日金票及朝鮮票供給亦旺、前奢退爲一元一角、後者降爲九角一分、 
[貼現再跌十元]  
　　昨　　懷貼現率、每千元　稍下挫、上午初做價在一百廿元左右、後由一百廿五元低至一百元、下午在一百〇五元左右、比上日跌十元綫業公會拆息、早午兩午均回升一分、掛二角四分云、 
[油市　豆油疲軟　油豆運往南洋]  
　　昨日油市、因到多銷滯、人心不說疲境、大連豆油晨開為一百〇二元半、較前驟落元半，權受金價跌風牽動、散多紛紛吐售、又續跌二元半、輪果銳降四元之巨、計成交大連豆油二百多桶、價爲一百〇二元半至一一百元、大有廠豆油五十担、價爲八十元、 
　　生油昨日運往厦門四百聽、又一千四百聽及五十件、並豆子一千六百十六包、運往香港、今日運往香港豆子一千四百七十四包、又運星加坡豆子四千八百七十八包、豆餅一千二百四十片、生仁三百七十包、芝麻三百四十包， 
[證劵　外股投機大使受損失　各股皆跌橡皮股跌落尤甚　內債向榮外債受歐戰打擊]  
　　證券暗盤、昨先因和平空氣消散而跌、後以謠傳日軍撤退兩路守兵改由「注軍」接防而漲、在此各種市况極度震盪中、人心浮動、易爲謠言所中、空頭把握不定、起而抵補、多方其技乃售、金子跌風愈烈、外匯逐步放長、愈足協助公債之漲風、歐戰風雲瀰漫、牽連愈廣、擴大上海外商銀行提存、初則凡與荷比義國有關者有提存風潮、昨更蔓延及於其他洋商銀行之與歐戰有關者、大量游資、經此震撼、父趨於漫無歸宿之境、故已有少數資本家以購買公債爲有利的投資、經過此次風潮後、投機家至少將對於外股起厭惡之感想、公債乃成衆濁獨淸之投資物、目卜雖尙係多方造謠、但在歐戰擴大至相當時、中國乃愈益有利、是則爲不可掩之事實、惟尙非目下環境所許、故料債市前途暫時尙未能過抱樂觀、昨日上午、初以和平空氣已由報紙證實不確、賣氣較重而疲落三五角、午後漲風突盛、甲種出六十元關、丙種出五十元關、觀買賣各戶陣綫仍有舉棋小定之象、如鴻康初則補空、午後忽父大批賣出、久豐則始終拋賣、仍本其一貫作風、聯和初出後進、餘則買進戶多而胃量不大、賣出戶少而傾吐甚湧、競爭結果、各債續好三四角、成交約一百五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲六〇·五〇　五九·七〇六〇·　〇漲〇·四〇 
　　統乙五二·三五　五一·四五五二·二五又〇·四〇 
　　統丙五〇·二五　四九·三五五〇·一〇又〇·　〇 
　　統丁四九·〇〇　四八·五〇四八·九〇又〇·三〇 
　　統戊五一·一〇　五〇·〇五五〇·九〇又〇·二〇 
　　股票交易、成交中一信託股五十股、價爲十元云、衆業股市、歐洲傳來消息、令人氣沮、紐約股市又起極大騷動、道瓊斯實業股指數、較上週六收盤、業已低落十六磅音、本埠股市影響所及、價格慘落、實　股開盤、即吿下瀉、售首俟機脫手、狀至急切、即間有向上回風、爲時亦暫、各股大都以最低價收盤、英聯股由開盤時之四十九元跌至四十三元、會德豐八十八元至七十七元、新股權六十元至四十八元、揚子股自十八元半至十七元、國際股高低相差祇一元、鋼業股以四十元開盤、收盤見三十五元半低價、中國墾種股一度回高至一十三元、亦以十八元半低價收盤、怡和股成交極鉅、開盤六十元，收盤祇五十元、各股前日收盤價、不幸供較昨日最高價爲優、 
　　橡皮股因據訊荷軍對德停止抵抗、跌落甚劇、東印各公司股賣風分外銳厲、蘭格志前收爲三十六元連息、昨竟跌至二十八元除息、所失較任何橡股爲多、該項股息、在跌價內亦當計及、但其所付爲每股荷盾三角二分、故折合法幣確數若干、尙難估定、 
　　倫頓十四日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、除北寗鐵路公債回升一鎊、價爲六十鎊外、其餘一致疲落、計上檔之英德續借款（英發）跌五鎊、爲五十鎊、克利斯浦跌二鎊半、爲二十鎊、中法美金（有印）跌三鎊、爲四十八鎊、善後（英發）跌　鎊牛、爲二十鎊、費克斯　款跌一鎊、爲九鎊、下檔鐵路債券、湖廣德發及京滬各跌三鎊、前者爲十三鎊、後者爲　七鎊、道淸湖廣（非德發）及廣九各爲十二鎊、隴海津浦各跌一鎊、均爲十一鎊、 
　　倫敦十四日（週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、尙吿平穩、祇匯豐銀行美倫詫册股跌落二鎊、價爲八十九鎊、其餘均無變動、 
[美棉大跌　本市交易沉寂]  
　　本棉交易甚少，此因歐洲戰雲濃密、美棉大跌、同時棉紗下落尤劇、由此棉花生意沉寂矣、茲將現棉成交情形列左、 
　　火草包二三·〇〇　同行進三〇〇包 
　　又　二三〇·〇〇　又　七五〇包 
　　又　二二六·〇〇　又　四八〇包 
　　興享　二五五·〇一　又　一〇〇件 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、昨日晨初先印投機者之賣出、後因　爾街股票之慘落、及一部份多頭了結、結果棉市慘落五十餘磅　、印度棉市昨日連同預測跌六羅比、埃及棉市政府受令暫時停止交易、 
　　滬埠外棉交易、因匯兌之鬆長、各同　暫擬　拖觀望、天津幫交易亦　淸淡、然市上存　繳薄、故售價頗爲堅定也、然海外棉市殊爲廉宜、茲以美匯四元九三七五折合送　價如下、 
　　二十支　美米特林　三五〇·九〇 
　　二十支又　下級三四〇·一〇 
　　三十二支又　三七五·二〇 
　　三十二支　又下級三六四·一〇 
　　四十二支　又三七七·九〇 
　　四十二支又　下級三六六·五〇 
[紗花　大量叫賣之下　紗市成一面倒　雙馬慘落一百三四十元]  
　　紗市慘落、跌風之熾、殊可馬人此種情形因外匯及黃金果然下墜、致一般投機者紛紛拋賣、檯面一鬆、猶如破竹之勢、可想投機者之瘋在也、實則昔日之價、拉提太高、一旦反動尤烈、不過如期大上大下、未免超越常軌、六月份雙馬開盤價爲一千六百元、尾盤做至一千四白二十五元、 
　　現紗晨開以美棉狂落、檯面十四喊聲、紊亂如蔴、開價二十支雙馬爲一千四百七十五元、忽然漲至一千五百十五元、少頃聞外滙放長、金價下跌、同時謠言紛紛、空頭又復活動、巨量的賣出、市盤直瀉、二十支雙馬跌至一千四百零五元、比上日暴落一百三四十元之巨、今日有紗八十件運海防、四十件運廣州灣、四百七十五件運香港、一百零三件運厦門、今日有三百五十件運海防、九百件運香港、九十件運烟台、一百四十八件運天津、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、三〇　香港　二五 
　　統計　一、四五 
[糧食　洋米散囤爭脫　全日小去三四元至譜 
]  
　　米市　來世升時降、劇烈異常、有六七元之巨、此次數朝之內自又回昂、前日上午復達前番最高峯之貴價、詎至午後、突聞余價暴瀉之訊、猶如曇花一現、瞬　復吿還落二元之砠、若小絞祗售五十元、此種動盪不定之市面、誠難猜度、昨則仍以金市猛瀉、及紗花各價一律步跌、雖晨間尙以隔昨跌透之後、懷貨者猶思扳守、而買方續起補空、曾見一度栗落、各　回高六七角、小紋開五十元零七八角、但爲時不久、即吿平復、及後冉聞金市復跌、市上謠傅　起、人心頓虛、無論原根客販及浮囤散戶、爭相吐出、祇恐　手之不及、於是若風吹殘葉、但聞颯落之聲、各貨價霎見甩低一二元、市價一甩、則人心益頹、大局更難挽回、迨將近午市面愈跌愈熾迄收盤一路直瀉、竞未見稍殺、 
　　洋米早市一度支撑後、即被金價猛跌與謠言蠭起所搖動、散囤貶出於前、大戶賤脫於後、高次各檔一致慘落二三元、午後跌風復起、小絞等二號暹邏均小至四十七元、比之早市五上元零八角、均小三元八角、一號下午降至五十元零五角、較小四元、已到二號原下午至五十九元二角、比之早市成議退訖之六十二元八角之價亦差三元六角、原包二號暹邏降至五十八元半、又小絞六十元零五角、西貢碎五十一元、均有一四元出入、回龍原包出入兩旺、成交有四五百噸、現貨六千包、 
　　厚薄粳等國米、到貨仍屬不旺、抵埠者祇常錫及蘇嘉一帶之貨一千三四百包、塲外暗盤傳聞備遭洋米之牽制、做開有限、惟獨不受金價及滙水之影響、是聞售價雖相隨下垂、不若洋米之甚、僅降元半光景、無錫特淸粳五十二元半至五十二元、粉粳五十一二元、當昆白粳五十一二元、次至宿貨五十元左右、靑泗薄稻特別乏貨、大市五十一二元、南港早稻五十一元至五十元云云、 
[疋頭　投機集中東疋　上落獨鉅有五元餘]  
　　昨布市跌風續萬、市盤混亂、本廠白貨殊鮮售開、而掮客小額于貨偶有成交者、俱須每疋降跌一二元不等、惟同業大戶心思依然鎭靜、蓋投機商人已羣趨　東疋市塲、故龍頭細布升降獨鉅、晨盤高峯見四十七元　角半、旋以標余猛落、直綫下瀉、至午爲四十三元、後市開盤　利補空者紛起、拉提至四十四元八角、未幾謠　之來、均利於空頭、父降至四十二元八角半、但終以跌落渦鉅、客戶進意活動市氣轉昂、復升至四十三元五角、 
市價　二十九年五月十五日星期三 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百元收進五百五十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百〇五元　跌十元 
　　拆息　二角四分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一九·〇〇　升八·三五 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　四元二五 
　　法滙　二百三十九法郞 
　　港滙　二十一元七五 
　　坡滙　十一元半 
　　呂滙　八元半 
　　印滙　十八羅比 
　　荷滙　無市 
　　　滙　無市 
　　日滙　十八元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一四〇·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一三·〇〇 
　　美金　一四二·〇〇　　票　八·〇〇 
　　美票　一八·〇〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·八〇　澳票　五三·〇〇 
　　法郞　〇·二九　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·〇〇　日票　一·一〇 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九一 
　　越票　三·三〇 
　　海外各國銀價（十四日電） 
　　大條近期二二辦士半　升一辦士半 
　　大條遠期二二辦士二七五升一辦士四三七五 
　　美銀價三角四分七五平 
　　印銀現貨六一羅比〇五安那　升十安那 
　　印銀六月六二羅比　升九安那 
　　印銀七月六二羅比〇三安那　升九安那 
　　海外各國互匯（十四日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角〇二五 
　　英對滬　四辦士〇六二五 
　　美對滬　五元一角 
　　英對法　一百七十六法郞五十生丁 
　　美對法　一元八角一分半 
　　英對日　一先令五辦士八一二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士四三七五 
　　美滙現貨　四元六二五 
　　申滙　一百十元〇五角 
　　（聯鈔）暗盤一百元〇〇五角 
　　香港匯市 
　　上午開盤　上午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九〇六二　　一·二·九〇六二五 
　　又　遠期　一·二·八七四　一·二·八七五 
　　申滙現貨　三九〇　三七〇 
　　日滙又　八二·七五　八二·七五 
　　倫敦遠東英商股票行市（十四日電） 
　　滙豐（英冊）　八九·〇·〇　跌二·〇·〇 
　　又　（港冊）　九一·〇·〇　平 
　　（其餘均無做開） 
　　倫敦中國債券（十四日電） 
　　英德續　（英）　五〇·〇〇　跌五·〇〇 
　　中法美金（有印）　四八·〇〇　跌三·〇〇 
　　英法借欵（英發）　五九·〇〇　平 
　　克利斯浦（英發）　二〇·〇〇　跌三·五〇 
　　善後英金（英發）　三〇·〇〇　跌二·五〇 
　　費克斯飛機　九·〇〇　跌一·〇〇 
　　北寗鐵路　六〇·〇〇　升一·〇〇 
　　道淸鐵路　一二·〇〇　跌二·〇〇 
　　湖廣路（非德法）　一六·〇〇　跌二·〇〇 
　　又　（德發有印）一三·〇〇　跌三·〇〇 
　　隴海鐵路（有印）　一一·〇〇　跌三·〇〇 
　　京滬鐵路　一七·〇〇　跌三·〇〇 
　　津浦路原發（英發）一一〇〇　跌一·〇〇 
　　又　（德發有印）一一·〇〇　跌一·〇〇 
　　津浦續發　（英發）一一·〇〇　跌一·〇〇 
　　又　（德發有印）一一·〇〇　跌一·〇〇 
　　廣九鐵路　一二·〇〇　跌二·〇〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　怡和紗廠　五〇·〇〇 
　　電力公債　八六·五〇橡皮　二四·〇〇 
　　國際信計　　〇·〇〇橡皮　二四·〇〇 
　　上海銀公司　　·五英楂華　三九·五〇 
　　揚子銀公司一七·〇英達區　一七·五〇 
　　業廣地產　一一·六〇蘭格志　（除息） 
　　中和地產　一八·八〇　一八·〇〇 
　　英聯船揚　四二·〇〇·薛納王　二·五〇 
　　會德豐　七七·〇〇普馬太　一·六〇 
　　又（新股）　四八·〇〇里派　一·五〇 
　　公共汽車　二七·五〇克羅華　二·六〇 
　　自來火　二六·五〇可太把路　六·〇〇 
　　德律風　四一·〇〇　志摩　三·三〇 
　　電車　五一·〇〇伯土安南　一·五　 
　　鋼業公司　三五·五〇加倫丹　一·〇〇 
　　中國墾殖　一八·五〇陳氏　一·〇〇 
　　祥泰木行　六四·〇〇伯亨　六·一〇 
　　電力優先一二八·〇〇太拿馬拉　四·五〇 
　　滙豐銀行（港幣）地傍　一·九四 
　　一四七〇·〇〇　下午週三無市 
　　紐約股票 
　　十四日紐約電。·股市因證券關係之　出·及心虛多戶　　·下跌尤劇。 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一二六·八五　一二八·一一　一二八·二七 
　　鐵道　二七·四七　二六·二六　二六·三三 
　　公用　二二·一五　二〇·八八　二〇·九〇 
　　債券　------　------　八五·九九 
　　物品　------　------　　八·七八 
　　橡皮 
　　十四日電。橡皮市活潑而　。此因大衆　買。　戶抵補。遠東運輸恐有陰碍所致。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二一·　〇　二二·四〇　升〇·八五 
　　九月　二〇·八五　二一·二五　升〇·六四 
　　十二月　二〇·〇八　二〇·五OMG　升〇·五五 
　　一月　一九·九五　二〇·四四　升〇·五九 
紗花 
　　現紗 
　　二十支雙馬　一四七五·〇　同行二〇 
　　又　又　一四八五·〇　又　九〇 
　　又　又　一五〇〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一五一五·〇　又　四〇 
　　又　又　一四九〇·〇　又　二〇 
　　又　又　一四七二·〇　又　二〇 
　　又　又　一四五八·〇　又　二〇 
　　又　又　一四二八·〇　又　二〇 
　　又　又　一四〇〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一四〇五·〇　又　三〇 
　　二十支牧羊　一五〇〇·〇　香港二〇 
　　二十支雙地球一三九〇·〇　又　一〇 
　　又　又　一三一〇·〇　又　二〇 
　　二十支五福　一三七〇·〇　同行一〇 
　　又　天女　一二九〇·〇　同行二〇 
　　又　又　一三二五·〇　又　二〇 
　　十支童子軍九〇〇·〇〇　同行一〇 
　　又　又　八〇五·〇〇　又　二〇 
　　十支經雙馬八二〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支金城　一三一〇·〇　香港二〇 
　　又　又　一三〇〇·〇　同行二四 
　　外棉 
　　美棉　五月十四日　比上日 
　　五月　九·八　　跌〇·五六 
　　七月　九·五四　又〇·五〇 
　　十月　九·二四　又〇·四九 
　　十二月　九·一一　又〇·五〇 
　　一月　九·〇六　又〇·五〇 
　　三月　八·九五　又〇·五〇 
　　現貨　九·九八　又〇·五一 
　　五月高　九·九九　又〇·一二 
　　五月低　九·三五　又〇·五一 
　　印棉 
　　平果爾　一八二·〇〇　跌　三·〇〇 
　　七月　一八三·〇〇　又　三·〇〇 
　　翁默拉　二一六·七五　又　一·七五 
　　七月　二一九·五〇　又　二·〇〇 
　　白洛去　一三二·五〇　又　一·〇〇 
　　七八月　一四七·〇〇　又　一·五〇 
　　英棉 
　　現貨　八·〇二　平 
　　五月　七·七一　跌〇·一四 
　　六月　七·七二　又〇·一三 
　　七月　七·七二　又〇·一三 
　　八月　七·七一　又〇·一三 
　　九月　七·六五　又〇·一三 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅　象四八·五〇　一三磅九天三七·五〇 
　　一六磅五福四八·〇〇　一一磅三貓二一·五〇 
　　一六磅飛鴻四八·〇〇　一一磅草牛一一·〇〇 
　　一六磅熊蜂四七·〇〇　九磅貓鷹一〇·〇〇 
　　一　磅三鹿　一·五〇　九磅新字二九·五〇 
　　一二飛熊二八·〇〇　九磅內衣二九·五〇 
　　細布 
　　一二磅人鵬四八·〇〇X一二磅　頭四二·五〇 
　　一三磅富貴四四·〇〇X一二磅彩球二五·五〇 
　　一二磅雙魚四三·〇〇X一二磅喇叭三五·〇〇 
　　一二磅內衣二七·五〇X一二磅陽　　四·五〇 
　　一一磅內衣二五·〇〇X一二磅五福　四·五〇 
　　細斜 
　　富貴　四〇·〇〇 
　　松竹梅　六·五〇 
　　三桃　四二·五〇 
　　X龍頭　三七·五〇 
　　X五福　三七·〇〇 
　　X寶貝　三五·五〇 
　　漂布 
　　一枝春　五一·〇〇 
　　寶帶橋　五〇·〇〇 
　　金三　　四九·五〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁四七·五〇 
　　一六磅振中四六·〇〇 
糧食 
　　漂陽特元四五·五〇　又二號尖五九·五〇 
　　又　特元四五·〇〇　又　碎尖四五·〇〇 
　　金壇特元四五·〇〇　又二號尖四八·五〇 
　　又　白元四四·〇〇　又　米　四七·〇〇 
　　又　白元四三·〇〇　火絞白尖五一·五〇 
　　又　白元四二·六〇　又　白尖五一·〇〇 
　　丹陽白元四三·五〇　又　白尖五〇·五〇 
　　又　白元四二·五〇　安南白粳五二·五〇 
　　又　中元四一·五〇　又　白粳五二·〇〇 
　　四　一號五　·〇〇　小絞白尖四九·〇〇 
　　又一號尖五一·五〇　又　白尖四八·五〇 
　　又二號尖五〇·八〇 
　　又　碎尖四三·〇〇　東京　尖四八·〇〇 
　　暹　一號五一·五〇　又　碾尖四七·〇〇 
　　又一號尖五一·〇〇　又　碾尖五〇·五〇 
　　又二號尖四九·〇〇　又　碾尖五〇·〇〇 
　　美麥 
　　十四日芝加哥電。麥市收盤價格。因浮多爭先吐　。溫尼配市面大跌。政治消息利空。跌落一角而停板。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一〇四·七五　九五·　二五　跌一〇·〇〇 
　　九月　一〇四·八七五　九六·〇〇　跌一〇·〇〇 
　　　　大行市 
　　七月　八八·六二五　八五·八七五　跌一·〇〇············ 
　　雜糧 
　　崇明沙黃　一二·六〇西貢一號　五二·　〇　至　一二·五〇　至　五〇·〇 
　　蕪湖黃豆　二三·〇〇西貢二號　五一·二〇 
　　平湖花豆　二四·〇〇　至　四八·〇〇 
　　崇明沙赤　二四·二〇火絞米　五　·〇〇 
　　安慶　豆　一六·〇〇　至　五〇·　〇 
　　蕪湖白　　一二·〇〇小絞米　五〇·八〇 
　　　　苞米　一八·六〇　至　四七·〇〇　至一七·〇〇敏黨米　五一·三〇 
　　又次　又　一五·五〇　至　四〇·〇〇 
　　江北白蔴　三一·〇〇　　二號　五〇·五〇 
　　福　麩皮　一　·五〇　　　四九·〇〇 
油餅 
　　大連豆油一〇二·〇〇本廠豆油　八〇·〇〇　至一〇〇·〇〇 
絲市 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·十五紐約日本絲　八三分　二·九五 
　　又　日本絲　七五分　二·八八 
　　又　上海絲　七八分　二·六七 
　　又　廣東絲　一·五二 
　　紐約近期　二·八〇　遠期　二　一　 
　　橫濱現貨　一四六〇　遠期　一六二　 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三八五） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[西員可笑]  
　　福州信云：有一西國兵官，前曾立功於中國之貴州省，受有副將職銜。今該副將，行抵厦门，拜訪福州官憲，各官亦一一回拜，頗形繁盛。所可笑者，聞其往拜閩省提督時，首冠西國之冠，而以中國紅頂纓其上，身衣西國之衣，而以中國皂靴曳於下。夫吉莫雙拖，猶之可也；若以巍然紅頂，綴於西冠，不稱孰甚焉，一時中國人仕，皆以為談助云。 
[松鼠捕賊]  
　　蘇人某甲畜松鼠一頭，既靈且馴，匿於袖中，非某呼之不出，非某喂之不食也。上月十八日，某自鄉間，賭博而歸，得彩十數元，置之枕畔，和哀熟睡，有賊撬門而入，蛇行至床頭，將攫其洋，忽松鼠自袖中躍出，緊嚙賊手，賊不覺失聲呼痛，欲擊松鼠，鼠還嚙甲鼻，甲驚醒，裸體躍起，揪住賊手，見賊中指血跡淋漓，乃知為鼠所傷。甲以未曾失物，不與賊較，斥而遣之。 
　　明日刊登 
　　生死不測 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝沙丹泥　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　塔虎脫總統　五月廿一日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克　五月二十日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　爪哇郵船 
　　芝沙丹尼十八日　　厦門　渣華 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　塔虎脫總統　五月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　五月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　海福　十四日下午四時　禮和 
　　謀福　十四日下午四時鎮海禮和 
　　瑞泰　十六日下午四時　華倫 
　　德平　十八日下午四時鎮海中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十八日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[人格的建築　（一）]  
　　諸位當中，如有人坐海船到過紐約，在船將近岸的時候，見那無數崇高的建築，矗立雲霄，必起兩種異樣的感激：（一）是驚奇，（二）是興奮。諸位平日所見只是中國式的樓房，一旦見了紐約一百數十層大廈，必嘆為觀止。這些偉大建築，都是建築師所設計的，其構造很複雜富麗，諸君見了必佩服建築師之思想能力，超過常人，而自己精神上亦必得着一種興奮，覺得人力確乎不可小覷。但是，諸位如進一步想，這些工程固然偉大，要比起人身的構造，却算不得什麽。世界上不論什麽建築，都不能與人的構造相比擬。因為人的生命，是十分精緻的構造。雖則我們人人都是各人自己的建築師，然而我們要想把自己的生命和品格建築好，却不大容易。我們的品格建築，能否抵的住風浪和人生的戰鬥，要看我們所打的基礎如何。所以在建築之先，須立下計劃，繪成圖案，建好基礎。使徒保羅在致哥林多書中，曾言及這人生建築的重要，他說，「你們是上帝的殿」他把自己作一個老練的建築師，給他們打定根基，以後的人，均須在這根基上建築。人人當謹慎將事，依據根基去建築他的生命。各人材能不同，所建築的房子自異，有的價值連成，有的等于稻草。不論「我們各人都是上帝的殿。」這句話的意思就是說，我們都是建築聖殿的人，在建築品格上，我們都是自己的建築師。（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
人生 
[旅途小語] [  江]  
　　夜半醒來，聽時鐘在黑暗中滴答地響。 
　　靜寂中，這聲音響得異樣急促，我突然奇怪地想到：那彷彿生命的足音，正在急促地趕他寂寞的旅途。 
　　對於人生的看法，人們是頗不一致的，不過普通往往把它譬喻做一段遙長的旅途。 
　　把人生譬喻作一段旅途，這看法實在很微妙；因為既是「旅途」，一切得失都屬於「暫時的」，對現狀自可無所用其悲喜了，而自你不能一直住在「旅館」中，總得走向一定的歸宿去，所以有一位詩人便曾帶點「禪」味地說：「人生的目的，是走向墳墓中去！」 
　　「走向墳墓中區」，這是必然的生命的旅程的終點。不論是躺在街頭冷風中瑟瑟地抖着的，或正在舞場中消磨了他「快樂的一夜」的，都是正在由於不同的「路」走向墳墓中去的一份子，然而說人生的目的僅是這麼「走走」，到頭來說泥土掩蓋着便了事嗎？那總該不是這麼簡單的一回事。 
　　譬如，在「路」旁種幾棵樹，掘幾口井，剷平那些碍足的絆石，殺死那些攔路的野獸，......讓後來的人們走得容易和平安一些的一切工作，總該是旅行在人生旅途上的人們所應該做的事吧。 
　　再如：在那些「不通」的歧路口豎一塊石碑，刻幾個警告的字，使後來的人們不致再像自己和以前的人那樣，多走這些不必要德冤枉，亦總該是旅行在人生途上的人們所應該做的事吧。 
　　這些工作雖然都是為着旁人的，但却是「旅人」們應　作的事，懂得這，才眞懂生命的意義，眞能享受到生命的溫暖！ 
　　普通人生活着------然而不過是生活着罷了，眞懂得人生的意義，眞能享受到人生的溫暖的人，是很少的。許多人吃的胖　，亦許胡亂地戀愛過了，結了婚，生了孩子，或者更發了財，甚至於莫明其妙地殺了許多人換來一堆燦爛的勳章，自以為一切「人生味」都已嘗遍，却不道其實不過是在「旅途」上空跑　趟。 
　　普通人大抵總希望「長壽」，其實人生的意義，並不在時間的久長。不懂得人生，即使胡亂地活上幾百歲，睡上幾萬年------雖然比一般人長久許多，對於眞正享受到人生的溫暖這一回事，還是毫不相干的！ 
　　懂得人生的意義------懂得怎樣地為明日的人類工作，怎樣選擇適當的機會去死的秘密的人，是應當把這看作　種可以誇耀的幸福的；因為懂得這秘密的人實在很少！ 
　　就歷史和傳說上來說：特羅亞的和命運搏鬥的英雄赫克特事懂得人生的意義的，為着信仰和眞　　仰藥的蘇格拉底和割脈的亞里士多德是懂得人生的意義的，為着自己和別人的目的由前戰死的　倫和彼脫菲是懂得人生的意義的，...... 
　　　而很少！大部分人生活着，不過是生活着罷了------雖然其中有人活得　長久！ 
　　但，眞懂得人生的秘密，眞能享受人生的溫暖的人們，是不會感覺人生的短促的------亦永遠不會感覺時光走得太快，因為即使活幾十年，在他們亦覺儘夠了。 
小品 
[鳥底故事] [  悟心]  
　　寂寥籠罩着黃昏。肚子躑躅在荒涼的後園裏，孤獨的　子跟單　的腳步底獨語固執地跟着我。黃金色的夕陽從樹梢投下溫柔的視綫，落在一株松樹旁邊的一個小墓上面的幾朶凋零而被踐踏的鮮花上，這兒睡着一個小小的英雄之靈。 
　　不久之前，一個從遠方回來的友人贈給我一隻美麗的南國的小鳥兒，飼在一個精緻的籠子裏。他曉得我對於這種小動物有着深深的愛慕與嗜好。 
　　她披着一身　的相綠的交織成的溫和而悅目的微細的羽毛，跟一個柔軟而細長的尾巴；她有着一雙兇猛的目光和一個尖銳的嘴巴，唱着間直是音樂的聲響。------是這樣一個美麗而　　的小動物。 
　　我小心地把它掛在後園裏的一株松樹的濃蔭下。 
　　但是，過了一些日子，好像她對於生有着深深的懷恨跟絕望。所給她的一切得飼料都被蹂躪在她的爪上，她的身體漸漸地瘦損了，奪去了她的活潑，美麗。她的目光變得那麼地悒鬱憤怒，好像　吞噬掉世間上的一切。終日不斷地悲鳴着渴望的，使人們流淚的調子。她　着　顆熱烈愛　由的跟感傷的心。她羡慕着她的同伴斜着快樂的翅膀逍遊盤旋在高高的青天上，無垠的大海上。她成大凝望着她目　的同伴，時而如瘋狂似的張開了翅膀用她所有的力量兇猛地向她，們撲去。然而，籠子的堅固的四周總給她一個絕對的失望。她的倔強的個性使她沒有想到這一些。她到底在渴望，追求着什麽呢？只有她的自由的伴侶能告訴你。 
　　終於她所期待的來了，她折斷了她的臂膀，用盡了她最後的一點力氣，閉上了眼睛，靜悄悄地躺在籠裏。這是在一個沒有太陽而將要下雨的黃昏裏。 
　　我的心絃劇烈地跳動着，不由自主地把她的許多關在籠裏的伴侶放了出來。她們都微笑着展開了輕盈而快活的翅膀，直向高高的靑天上飛去，都幸福地感謝着她的同伴之死。 
　　我把她埋在後園裏的那株松樹旁邊，　上幾朶鮮花，為着紀念她的緣故。 
　　每趟我看見了這窿起的小墓，我恨着我的朋友，恨著我自己，貌福着這勇敢的小靈魂 
 
[混水摸魚] [  煙帆作]  
兒童 
[兒童的呼聲] [  淸]  
　　這篇文字的內容，是披露了許多兒童對於父母的意見和批評，這些都是從日常生活中，用巧妙自然的方法在不知不覺中，由兒童的嘴裏吐露出來的。所以一點不受什麼外來的拘束與節制，完全是他們的眞性流露，眞實而坦白；是足以給賢良的父母們作一個十分有用的參考： 
　　首先，一個六歲的兒童說道：「父母對於我們說的重要的話，聽也不願聽。」另一兒童接着說：「我若是父母，我要坐下來，對着我的小孩，聽他說一字一句，而且我在他們說的時候，不願看報。」一個附和着：「我要和我的小孩在樹林中散步，讓他問我各種問題。」一個小女孩揭穿她母親偽裝的態度說：「我們玩紙牌的時候，母親禁止我們；但當她看報時，就不知道我們在玩什麼了。」 
　　有許多兒童又說缺乏伴侶。父母不許他在室外玩。在室內時，祗有母親空閒時。纔有伴侶；至於父親呢？一個兒童說：「我的父親從沒有和我玩過，他總是說太忙。」 
　　一個年齡較大的女孩說：「我離開父母一分鐘，就有一分鐘的問話。」又有十數個兒童，都一致的說：「不高興父母把我們當作展覽物。」 
　　其餘的兒童又在小處感到父母的不滿。譬如一個兒童訴苦說：「母親時常檢查我的頭頸，看它是不是清潔。」一個不平地說：「父母不尤許我在外逗留到十二時以後。」一個嘆着氣說：「我父親不願我將狗牽到室內。」一個咆哮地說：「母親要我每星期洗一次澡」 
　　上面這些「兒童的呼聲」，雖然有些是穉氣的，有些是意氣的，但都不失為做好父母的參考；因為兒童有這些感想時，不是父母輕視兒童或錯在自己，就是施行的方法不良，教導不周到，而這些，都是需要做父母的加以反省。要完全除去這些不滿，就是在最完善的家庭也不易做到；但是理想的父母，却必須將這些不滿减至最少的限度才好。（節譯自美國父母雜誌Mme　Haogneu作） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[談富社武行] [  錫森]  
　　乾嘉之際，朝野粉飾昇平，戲劇遊藝，薈萃於京師，兩時戲劇團體之有所謂科斑者，即所以餐成童伶之學校也。乾嘉而後，科班大盛，如三慶班小榮春等，造就名伶綦夥，光宣之間，尚有吾六班，中以喜連成為尤著，民國以來，科班以營業不振，遂漸見消歇，惟喜連成前身之富連成社，獨與後起之戲曲學校，及尚小雲所創之榮春社鼎足而峙，則富社亦自有其存在之立足點耳。 
　　當社以武戲起家，科班條規較嚴，自利於養成武行人才，故目下富社當某他人才寥落之際，仍獨能以武戲為支撐。當社武行，其武工可以卓絕一時者，當首推蘇富憲，蘇任富社武行頭，平日不常登台，蘇擅「看土」，「看工」即監督學生練功之職，其指點訣竅，改正姿勢，俱亦獨到好處，尤以「遞傢伙」為最擅勝塲，而名不甚彰。其次為李盛佐，任教師，武丑，登台演唱，以走矮子繞圓塲為絕活，滑稽開打，時亦有佳妙演出。世字輩中之江世昇，為短打武生傑才，觔斗把子，無不火熾緊湊，所惜限於氣魄，箭衣靠戲，遂不敢動，若花蝴蝶界牌關等劇，則於故都後起武行中，可以有屆一指。郭世詒藝亦不弱，出塲虎跳鉗子提，高而輕鬆，單提小翻倒挿虎，得心應手，為當社最佳「翻將」。元字輩中當以黃元慶為可造之才，黃扮相英俊不俗，氣魄亦大方渾厚，無論長靠短打，俱能看意應付，林沖夜奔之林冲，八大鎚之陸文寵，崑曲盤絲洞之猴兒，偶一登台，無不妙絕。至若宋富亭，韓盛信之武淨，班世超，陳元碧之武旦，白元傑，艾世瑞，沈世啟，費世威等，或為下手，或充配角，要皆武功可觀。富社今日武行之盛，咸歸譽於葉盛章，實則武行總教師王運平，教戲認眞不苟，厥功亦偉。王見聞甚博，為該社兼管事提調，與蕭長華同為該社教師中之佼佼者。 
　　富社既以武戲起家，無形中對於武戲乃特加注意，故其塲面亦比較他班為緊湊，與演具互相琢磨，登台時輒能收天衣無縫之效。其特出人才如鮑來頭，劉高錫等，俱能別出點子助興，使演者能心洽意悅。前見報載葉盛章將於秋涼南來，則北派武戲，當能一新滬人士耳目者已。 
[紀慈善音樂會] [  聆]  
　　中華口琴會日前假座大上海大戲院舉行九週紀念音樂大會，車水馬龍，情緒熱烈，到中外聽衆達千三百餘人，十時啟幕，首由該會會長王慶隆君領導全體隊員起立合奏「國歌」後，即開始演奏節目，計有十節，綠林騎士進行曲，由該會口琴隊百餘人大覈奏，奏來極為有沒整齊；次由基本隊四十人合奏春色悅人圓舞曲，音調抑揚合拍，頗受歡迎。該會指導王慶善之手風琴獨奏（一）手風琴圓舞曲，（二）海的憧憬，亦甚純熟，狄克氏之小提琴獨奏，更博得不少掌聲，繼由基本隊演奏法國歌劇之祖哈羅爾所作世界名歌劇「海盜」序曲，據聞此曲為王慶隆君之最近特編，在吾國口琴隊中尙屬首次演奏，奏來音調雄壯，精彩異常，為此次節目中最成功之一曲。後第二部節目為朱工一氏之鋼琴獨奏「匈牙利狂詩曲」，繼由口琴隊合奏化裝舞曲及愛斯巴娜圓舞曲，王慶隆君之口琴獨奏，技巧早已聞名全國。組曲高加索風景第二與第四獎章，在王君高超之技能與急速之高低半音演出之下，奏得十分純熟，最後由全體大合奏「舊友」進行曲，結束時已十一時三刻。聞此次音樂會所得票款，除必要開支外，悉為救濟難民之用云。 
[雨過天靑] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋士女歡騰共呼萬歲 
　　薛夫人笑道：『是的呀！製三胞胎的其實只要製一人，因為三人面貌相同，即使稍為有一點兒差異，只要做一點小記認而已。這是技師們的取巧之法，雖然人家見了三個孩子，或坐或立，其實也都是活動的，立的也可以坐，坐的也可以立。什麼三胞胎，雙胞胎他原只要塑像一人就是了。」朱愛人道：「中國人的捏像，古來就有的。據找祖父說：蘇州虎邱從前就有一個捏像的，他抓了一團泥，一面看了你的面孔，一面只在袖子管裏捏。捏出來居然十分相像，這眞可謂神乎其技，後來却漸漸失傳了。後來說天津有人能塑像的，一個出名的叫做「泥人張」，但是遠不及從前蘇州的了。現在的雕刻有照片，澆鑄有模型，其實不足為奇。像從前倒是眞本領，而且非科學的，也一點沒有假借，可惜到如今都失傳了。』她們談談說說，也購買了不少玩具，薛夫人又送了一個大洋娃挖給金澹去，笑說道：『希望你明年生一個大胖兒子。」這特地們從惠泉山下來，不多耽擱，辭利稱謝了薛工程師夫婦，回到了環湖第二飯店。仍舊大家坐上了家庭旅行車，向環湖馬路進發。從宜興長興，一直到了晚上七點鐘，纔到了湖州。本約定在湖州的環湖第三飯店裏的，林建成的姊丈與他的姊姊，早在那裏恭候了。而且約定就在環湖第三飯店住宿一霄，所以她們把房間都已定好。現在中國並不禁止外國人來游歷，只要遵守中國法律，一樣的內地可以雜居。所以內地的一種高等旅館，也都備有西式房間，應有盡有。他們以為蘇理雅太太是一位美國人，享受慣的，預備她一間最好西式房間。其次是一對新婚夫婦，其次是各位同游的小姐。夜飯是豐盛的中國菜，林建成的令姊，前天到上海吃喜酒，知道蘇理雅太太是會握着筷子吃飯的，不必定要預備刀又的了。這一晚上，暢談甚樂，林建成的姊文，是做絲生意的，近日中國生絲的發達，出口之多，不言可喻。何家兩位小姐，正在籌備開辦織調廠，與絲業都有聯絡之處，此行也不為無功。到了明天，七點鐘起身，他們在湖州的一座環湖公園中游玩一番，也就進發了。（二七八） 
 
[藝華影星（自右至左）曹娥·李麗華·寗萱·余琳] [  焦超攝]  
[賓主重歡] [  海星]  
　　關於梅嘉與新華之僵局，無論影迷或從業員都甚注意，記者特為此事走訪新華主人張善琨，聞張君云：「梅嘉已向彼聲明誤會，以後當繼續拍戲，至於在藝華之工作，自當繼續，由此為客串性質，以後是否續與藝華訂約拍部頭戲，當視環境而定也。」　 
 
