# 1940 - 210 - 4923859

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>本報今日要目 
　　國內　宜昌日軍企圖西進華已集中力量應付　滇越路將恢復運輸　粵省　府規定公務員公耕辦法 
　　國外　英國續捕日僑五名　美決力阻日在越南獲根據地　英空軍進襲德製油業中心　羅馬尼亞代表啓程赴匈京進行預備談判 
　　上海　中國備具優厚條件勝利僅時間問題　日軍大屠殺崇明遭刧難　日報所載英間諜綱英方斥為無稽　馬斯南路郵局郵件日方大批查扣 
　　第一張：國內外要電 
　　第二張：國際電　本市新聞　教育體育　 
　　第三張：商業新聞　自由談　遊藝界 
　　昨日本報發報時間　六點二十八分　 
[英國態度愈趨强硬　續在遠東逮捕日僑　新加坡緬甸香港已拘五人　重光訪英外相正式要求釋放]  
　　倫敦　昨晚有日僑多名、因破壞各種國防法例、已分別在英國海峽殖民地及緬甸數處、至目前在日本被捕之英僑數目、則巳减至七名或五名、日大使館昨晚宣稱、上週杪復有日僑四名被英國當局逮捕、又新加坡日人一名被拘、另有三名在仰光受扣留、日大使館復稱、日本開始逮捕英僑之前三星期、已有日僑三名被英國當局所拘捕、日方人士昨晚報吿謂，駐倫敦日本大使重光葵、或將於今日再訪英外相哈里法克斯、微詢關於日僑被捕之詳情、聞被捕之日僑、「除非英方能提出充分之證明」、則重光此次將正式要求釋放、日方人士稱、日本大使對英方所爭辯日僑之被捕與日本英僑涉及間諜嫌疑逮捕之事無關一節、未能完全滿意、聞重光已將渠與英外相談話之詳細報吿送呈東京、現正守候訓令、上星期六重光與哈里法克期談話時、並未要求開釋被捕之日僑，渠僅質問關於逮捕之理由而已、日大使館宜佈、在仰光被拘之僑三名、係於上星期五晚受英國當局拘留、日大使館謂、在仰光被羈之日僑、均爲「商人」（五日合衆社電） 
　　新加坡　英國逮捕有間諜嫌疑外人之舉、昨已延至遠東、日人舉辦之「東方新聞社」經理小林石郎、已於昨日在寓所被捕、同時新加坡雖經日本在上星期宣佈新「大東亞」主義範圍之內、但仍甚鎮靜、新加坡「街頭時報」咋稱、「日人正處統治亞洲之迷夢中、現時或將得意洋洋、但迷夢終有破碎之一日、則彼等亦終有頭痛之一日也」、評論至上星期日本之文告時、該報稱、「該文告乃根據日本之錯誤見解、以為日本可隨時於願意時解決中日戰事，而為遠東之仲裁人」、記者昨巡視各處、見高射砲壘密設、印度、馬來及英國軍隊、亦擁擠於途、徵召入伍之歐人、繼績在此間受訓、雖逢週杪亦不休息、同時志願軍自七月八日起、亦已受嚴格之訓練、人民自衛組織於統制食品一事、亦已得到良好效果、空襲預防之訓練亦在繼續中、九月初將有三晚完全熄滅燈以資實習（五日合衆社） 
　　香港　據仰光電訊、緬甸日僑三人、於上星期五晚七時被當局扣留、一爲日商大角、一爲私營公司經理古田、另一名小久保、新加坡日本同盟社分社主任小林（兼東方通訊社長並在緬甸經商）、於星期日上午六時三十分被偵探三人捕去、其寓所亦被搜查、據新加披來訊、小林被捕之原委、該探捕等尙未說明、預料小林或將被驅逐出境、自本月起、英境日僑因間諜嫌疑被捕者、爲數已達六人、而英倫三島以外之地點、日僑被捕者尙以此爲首次云、（五日電） 
　　香港　此間警察當局、昨日根據非常時期自衛條例、將新抵香港之日人三名加以逮捕、（五日合衆社電） 
　　香港　聞香港警察特別科、星期六日依據防務條例、逮捕日人山口一名、其人爲山口公司店主、該店前設福州、近移設香港、（五日路透社電） 
　　倫敦　探悉、英當局對於台灣銀行職員日僑江口與日人畫師吉井之德產夫人巳下驅逐出境令、據新加坡消息、現充東方新聞經理前任同盟社訪員之小林氏、已被警察拘禁、（五日路透社電） 
　　日本官方尙守緘默　正待各處使領報告 
　　香港　東京訊、此間各報評論、雖對英方在倫敦·新加坡·香港逮捕日僑之舉、態度極爲激昂、但外務省發言人則持緘默、今日在招待記者席上答覆詢問時、僅稱此事目前吾人不欲有所論列、惟待重光葵與哈里法克斯外相談判經過、以及日大使館及各地領事與英方交涉情形之官方報吿而已、在倫敦·新加坡·香港等各地被捕之日僑、所犯何罪、在港被捕日僑之罪狀、尤毫無所悉云云、記者詢以政府是否將採取防止英·日關係更趨惡劣之一政策、發言人答稱、對此不能斷言、記者又詢以英國對停閉緬甸路綫事、是否與日本合作、發言人指稱、英國允許停閉緬甸軍火運輸、係自七月十八日開始、現僅及兩星期之久、（五日電） 
　　近衛昨晨　觀見日皇　東京大阪等處　民衆開會反英 
　　東京　大阪市各團體代表、今日舉行特別大會、通過一議案、內稱、「吾人要求消滅在暴的英國之勢力」、此案送交英總領事後、卽電達英大使克萊琪、該會又決定鞭策政府、使之對於拘捕日僑事、採取對英之强硬立塲、並決定在東京等大都市舉行反英民衆大會、同時神戶商會理事亦通過一議案、請英國重行考慮其態度、並請海·陸·商·三省大臣推進日本對此事之立塲、首相近衛今晨覲見日皇、（五日路透社電） 
　　日海陸外三相會議　檢討僑民被捕事件 
　　東京據日方半官消息、接近外務省之觀察家宣稱、萬一英方拘捕日僑之局勢轉趨惡劣、日政府已充分決定採取嚴峻之手段、朝日新聞載稱、外相松岡已決定對英提出强硬抗議、要求立即釋放所有被捕日僑、並保證不得再哦非法之逮捕、該報又稱、日外務省之意、英國對此事若不表示誠意、日本將廢止繼續外交談判、並採取一種嚴重之政治行動」、海·陸·外三相、今日下午會議事、現已證實、但聞並未達到任何決定、據外務省發言人宣稱、此項會議係屬例行性質曾對於此事件之各方面加以檢討、並同意從緩決定、以待更詳盡之情報、據此間所接日本官方電訊、迄今共有僑居英帝國之日人九名被捕、包括仰光三人、新加坡與香港各一人在內、聞在仰光被捕之日僑、均為商人、在香港被扣者、則係一棉布商人名山口、香港日領事聞已向港當局提出抗議、（五日路透社電） 
　　東京　據讀資新聞　稱、陸海外三省今日舉行特別會議、考慮英國及英帝國逮捕日僑事、豫料該會議將有「重要」結果、當官方猶未作切實指導之際、日本各報登載逮捕消息時、所作之評論、仍比較審慎、各方雖粉紛要求有所「行動」、但所欲者為何種行動、或以將實現何種行動、目前尙無徵象、惟空氣仍見緊張、（五日路透社電） 
　　羅馬重視英日事件　日將更與德義接近 
　　倫敦　在日被捕之英人、現續有釋出者、據昨夜日大使館所接之電訊、詹姆士·桑德福·李治與艾立四人業已釋放、按詹姆士乃神戶茂隆洋行經理、神戶與大阪商會會長兼任瑞典名譽領事桑德福乃朝鮮某處商人、至於橫濱旭日油公司總經理艾立氏、則上星期已有與其他五英人同時釋放之消息、日本報紙認在英著名日商二人之被拘、為英國對日拘留英人之報復行爲、惟此間人士聲明此兩事絕無關聯、英國具維持對日友交之志願、故未有舉動、同時且允暫行封閉緬甸路、以表示改善兩國間空氣之願望、乃此種姿勢之眞價値、似未爲日本所了解於是指英國爲敵國之仇對言論遂倏然發生、（五日路透社電） 
　　羅馬重視英日事件　日將更與德義接近 
　　 
　　羅馬　此間政界人士、昨晚視最近英、日事件、對於英日兩國未來關係、似有嚴重反響、或將使日本更接近羅馬、柏林軸心、義大利消息靈通入士昨晚聲稱、日本並能利用英、日事件、斷絕對英外交關係義大利方面並感覺、倫敦當局欲弭補英國在遠東對日關系之听有希望、均已吿絕、英國在新加坡及香港兩處有主要利益、此間大多數義大利觀察家預測、日本對英之態度、勢必轉强、而日本對羅馬、柏林軸心之態度、將更爲友善、此間觀察家回憶全能國家如德、蘇、義、日、同意四國經濟提携、以冀粉碎英國經濟之消息、最近英、日事件、將使日本加入四國經濟提携辦法、俾蘇聯能替代英國、而爲日貨之主顧、觀察家並建議、日人可設法改善遠東方面之蘇、日關係、以互相反英爲根據、而適合羅馬柏林軸心之立塲，羅馬各報包括義大利人民報所登東京方面電訊、昨日暗示日本將對英國當局逮捕日僑九人事件、採取確切報復、其中包括海、陸封鎖香港、使香港完全孤立、此間盛傳、英、日事件將予日本於對英國在華商務利益採取强硬行動時、有所藉口、一部份人士感覺、英、日事件或爲日本斷絕對英關係之先聲、俾東京以「直接方法」、處置遠東方面英、日問題時、有較大之自由、義大利觀察家、包括義相墨索里尼之喉舌蓋達在內、均視英、日事件、將使英國在世界其他各部更形孤立、義大利報章昨日一致譏笑英國之「偉大孤立主義」、羅馬人民報聲稱、「英政府命令逮捕著名日僑、乃對日本施行報復、無疑的、英政府僅有一個目標、卽使世界各國反對英國是也、英國之毫無價値、情報部長古柏、有否說過英國最善莫若單獨作戰？吾人能確言英人能達到該項享福的孤立、但吾人不能確言英人極喜孤立、」（五日合衆社電） 
　　華方觀迎英國態度　注意日本今後行動 
　　重慶　此間華方人士、對於英國以較强硬態度、對付日本如英國及帝國其他各地拘捕日僑所表示者、均表示歡迎、現正以密切之注意、靜觀東京將採取何種手段、以應付最近英國之行動、據華方人士之意見、英國之行動、或僅爲對近衛內閣新外交政策之一種試騐、以覘日本是否切實加入軸心國家以對付英國、或祗係壓迫英國在遠東作更大之讓步、衆信倫敦日僑之被捕、或將加速日本在遠東之行動、並有立卽行動、以對付英國在遠東利益之可能、如奪取天津英租界或攻擊香港及上海公共租界、結果或將引起遠東方面之急遽的國際發展、回憶倫敦方面對日本壓迫表示讓步之理由、謂係因目前英國未獲得美國積極援助之保證、故不能稱日本爲恫嚇、故英國最近之行動、業經引起美國是否已給予此種保證之揣測、尤其鑒於最近美國之禁運油類廢鐵及飛機油云、（五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英日緊張之展望]  
　　 
　　英日兩國國交，近日突見緊張：且激盪未已，頗有更趨尖銳之觀。此在國際大局中。極關重要之又一環，甚可注意者也。蓋於上週間，日本當局以檢舉外國諜報嫌疑之理由之下，大舉逮捕英僑後，致有墮樓死者；英國輿情激昂，或主報復。近三日，英國之倫敦，曁各屬地如新加坡，海峽殖民地，緬甸，香港等處，以違反國防有關各種條例之理由之下，逮捕日僑，迄昨日所得消息爲止，已捕十名；英國當局宣稱，事屬日常事務，並非報復云。此所刺激日方朝野者，如何强烈。自在英國意料中，然而英國毅然爲之；美國視此爲英國態度之轉强，意外之表示，抑亦日人之意外哉！ 
　　自歐戰爆發後，英國對日本，委屈求全；凡日方所求，輒不顧國內外之訾議責難，甚至敝屣國際道義，條約義務，以遷　日本；如天津英租界中國存銀問題之讓步，緬甸對華暫時停運之協定，其尤著者也。日本遂以英國爲可侮，反英運動時見高昂。近衛組閣後，蔑英更甚；言國策，則暗示排擠之於東亞之外；言外交，則列述對德義美蘇之願望而語不齒英；御用言論則公然指斥，比爲敵國；近衛登台二旬，一事未舉，先捕英僑。本報前嘗論之：謂日本對國際，亦在徬徨中，捕英僑乃所以測騐英德兩方之反應；又謂英國如何反應，端視英國對自身之國力與榮譽如何估價；及至今茲，無論英國不以逮捕日僑爲報復行動， 
　　以國際之幻變不常，近年之風雲險惡，任何人無以斷言於英日交惡，將如何歸宿。若昨今日方高唱之種種說法；召回駐英大使，與英斷絕外交關係；以有效手段，作迅速行動；以暴行對付暴行；又如義大利報紙所傳東京消息，謂將自海陸兩面，同時封鎖香港。凡此數者，皆極尋常；縱使日方反應之强烈更甚於此，亦未可視爲意外。雖然，觀察全局，英日國交殆尙未至重要確定之時機。就英國方面言：當緬甸停運問題談判之際，以及協定簽訂之後，繼續從事於撒退香港婦孺，可見對於日本夙具戒心，且示其不再讓步之決心；此次明知日方必有强烈之反應，而猶逮捕日僑，決非防務條例忽爾嚴厲施行，亦非各地日僑忽爾同時違反條例，是又可見英國至近衛內閣所表示者而讓無可讓，忍無可忍矣。無可讓，無可忍，顧豈遽有積極作爲？在此德義方竭全力準備進攻英國之前夕，英國亟務在彼；是以英國對於雙力捕僑之糾紛，必視爲隨時可告結束之獨立問題，雖意義與行動上合有確是報復之重大嫌疑，亦必即此報復爲止。質言之，英國若非再自日本方面遭遇何種新壓迫，新侮辱，新挑釁，則對日本必靜止於觀望，同時亦戒備不懈。 
　　就日本方面言；逮捕英僑之意義，在於親德侮英之兩重測騐，然其主觀對於兩種比重之孰高孰下，當爲局外人所無從懸測。分別推之，重在侮英之測騐，則日本目前苦於無法結束對華侵略，實無餘力對英挑戰，故至今日英國表示其確臻忍無可忍之程度，日本對英亦即憚於再作何種事實上輕侮，惟空言叫囂，外交攻勢，自有所不能已耳。不若是而重在親德之測騐，則僅此捕僑問題，必猶不足爲獲致德國信任之贄，何况英國之反應强硬逾恒，尤使日人失色。然則日本於不至挑戰之限度之內，對英必作更進幾步之作爲，始爲德國所欣然頜首乎？日本準備之乎？決行之乎？非曰必無其日，顧非所語於今茲；何也，今茲之日本猶不能對英挑戰也。日本戰英，非俟中日戰爭之結束，即俟英國抗德之大敗。 
　　英日兩方情勢，除因美蘇或有何種新行動，或予何種新影響外，大致若是，故曰國交尙未至重要確定之時機。自今日以迄其備具確定條件爲止、期間久暫不可知。在此期間，英國若能把握此讓無可讓，忍無可忍之最後關頭，則捕僑糾紛雖如此，但恐嚇威脅之風，或可稍戢歟！ 
[日軍在宜昌　企·圖·西·進　長江南岸戰事趨緊張　華集中力量準備應付]  
　　重慶　權威方面頃稱、日軍頃又在宜昌集中、企圖西攻重慶、宜昌對面長江南岸之戰事、因又趨於緊張、華軍刻已集中力量準備應付日軍、（五日合衆電） 
　　宜城　宜昌東南古老背附近之日軍、於前日以砲猛轟、企圖掩護步兵、向華進犯、經華砲兵還擊、當將日砲、門擊毀、並斃日甚衆、（五日電） 
　　樊城　華軍掃蕩馬鞍山（當陽東北）一帶之殘日、連日甚得手、二日晨日糾集殘餘一部、圖向觀音寺附近反撲、經華在馬鞍山以西地區截擊、同時另一部向日尾擊、日巳陷入華包圍中、（五日電） 
[鐘毅師長　殉難經過]  
　　重慶　上次豫南鄂北會戰、蔚成大捷、華軍張總司令自忠·鍾師長毅·英勇衛國、壯烈捐軀、大節英風、薄海欽悲、除張將軍事略業已前誌外、茲將鍾師長殉難經過、略誌如下、鍾師長名毅、字天任、廣西扶南縣人、生値淸季、感於國事蜩螗、乃投筆從戎、民九年畢業韶關講武堂、旋出任統領及營長等職、民十三年、佐李白奠定廣西、北伐時仟第七軍第三團團長、民十八年東渡留學、回國後任廣西大學軍訓大隊長、民二十三年入陸大肄業、卒業後出任三十一軍四一四旅旅長、七七事變、將軍統率所部、轉戰江浙皖鄂之間、以功擢升×××師師長、晋陸軍中將銜、今夏豫鄂會戰、隨棗一綫、戰况激烈、將軍率全軍健兒、躬冒矢石、親臨前綫、卒以衆寡懸殊、竟以身殉、年四十有一、夫人李蕙蘭女士知詩能文、伉儷甚相得、（五日電） 
[比籍醫師願　歸化中國]  
　　重慶　比籍醫師馬丁神甫、在晋南中條山華軍中服務之情形、已傳抵此間、馬氏生於比國那穆爾、現年二十八歲、曾畢業於魯文大學、四年前來川省之南中（譯音）傳教、於一九三八年前往西北、去年二月間正式被任爲華軍某師之醫藥隊長、會於去年六月日軍進攻山中之時、在一夜之間、援救傷兵六十九人出險、中國兵士皆以（洋隊長）呼之、馬氏業已正式請求歸化中國、（五日路透社電） 
[日將官在華　陣亡統計]  
　　重慶　據此間發表統計、中日戰事發生以來、日本將官在中國陣亡者、計達六十二員名、其中五員係在日蘇兩國「諾蒙亨」邊境衝突時陣亡、六員則甫於本年陣亡、（五日哈瓦斯電） 
[重慶採用　大量駱駝]  
　　重慶　消息靈通方面稱、重慶刻已大量採用駱駝於中國通蘇聯之道路、努力從事於該路之運輸、所用駱駝之數、已自二萬頭增至五萬頭、國民政府聞已令大量使用酒精植物油及木材、供行車燃料以代汽油、而將汽油供他種重要用途、現並使用大量之工人、時常修理西北公路以維交通（五日合衆社電） 
[蔣夫人慰勞　空軍人員]  
　　重慶　蔣總裁夫人宋美齡女士、頃於本日偕同女界名流數人、前往附近某飛行塲、慰勞空軍人員約一百名、由各該人員排隊歡迎、蔣夫人當塲請曾與日本空軍作戰及受傷人員步出隊伍、當卽有半數以上照辦、據某飛行員報吿、渠僅在重慶上空一處、即曾與日機激戰不下八次之多、事後蔣夫人一行並檢閱高射砲隊、對於該隊功績、加倍獎勵、（五日哈瓦斯電） 
[滇越路準備復運　越督允將糧米運華　拒日方檢倉庫存貨]  
　　重慶　此閒消息靈通方面頃稱、越南或卽將對日採取强硬政策、而恢復滇越路之貨物運輸、因昆明與河內當局、迭次談判之結果、恢復運輸、或將實現、又稱、越南總督特古斯少將已允將越南之米早日運入自由中國、對日方要求檢查越南倉庫存貨、已予拒絕、（五日合衆電） 
[禁運後之　緬甸公路]  
　　重慶　據交通部某官員宜稱、本年雨季　對於緬甸公路之使用、甚少影響、該路經一年來之常川改進、本年已頗能抵抗惡劣氣候矣、現有種種理由、可信在其餘之雨季中、將不致妨碍車輛之來往交部曾於去年雨季之後、撥款一千萬元、增强該路之工程、今日已可保證其合理之安全與使用、預料該路萬一因土崩而阻塞交通、至多一日卽可修復通行、緬甸公路雖有若干貨物之輸入已被英當局停止、但交通現仍繼續通行中、其他貨物如化學及醫藥用品之輸入、仍照常運來、中國貨物如桐油等類之輸出、亦未遭干預、（五日路透社電） 
　　重慶　今晨大公報載有中國著名國際事務作家張中綫之專論一篇、內稱英日緬甸公路協定之成立、未必卽爲英國遠東政策之有任何變史、且其影饗亦不爲嚴重、但吾人對於三個月以後之英方政策果將何若、則頗堪注意、英方之讓步、有下列限制、（一）此項協定之有效期間、只限三個月、（二）此時期適與雨季相符合、英國在遠東之地位、必須由國際局勢中之三種因素決定之、一·德國對英閃電戰略之成敗、二·十一月間美國總統選舉之結果、三·英國試圖改進英美關係之結果、英德戰爭之結果、祗有下列三種可能性、（一）英爲德敗、（二）戰爭入於延長僵持之階段、（三）德國因閃電戰略失敗及英國封銷成功而吿崩潰、除上述之第一種外、任何發展、果落於其他兩種可能性之範圍以內、則未來之英國遠東政策、恐未必發生任何變更、倘使美國於十一月總統選舉之後、（不論民主黨或共和黨獲得勝利、）將予英以繼續之援助、並在遠東採取更積極之立塲、結果英美兩國在遠東方面、似將採取密切並行之行動、目下蘇聯在歐洲之政策、雖不甚明瞭、惟其將不加入德方作戰、則可斷定、故英蘇關係似不致更形惡化、况英國即使不幸戰敗、美蘇兩國之遠東政策亦似仍將沿循目前之方針、德國非太平洋之立塲、似不致出而干預、卽使德加人太平洋範圍之內、亦可斷言德國之出此、係爲其自身利益而非爲日本、英國在緬甸公路中之述反國際公法及其莊嚴諾言、固可扼腕、吾人仍希望英國將早日設法補救此項局勢、（五日路透社電） 
[開放珠江　在談判中]  
　　香港　珠江通航問題、猶未獲得解決、故港粵交通之恢復常態、暫靴實現、香港當局否認知悉全部事件、僅謂談判方在進行中、日總領事則稱、珠江未必全行開放、有證實談判未妥或至少尙未結束之意、在粵日人、盼望利用廣九路爲通海運輸綫、似較盼望珠江之開放爲更切、蓋由韶關傳來消息、日軍對於廣九路自深圳至東江之石　龍　段、現正力謀打通也、香港邊境外之日軍、已由一千人增至三千人、散駐寳安附近、聞待再度增援後、將北向進攻沿鐵路之華軍、最近華方轟炸深圳、日軍死傷逾三十人、故日軍亦將施行報復、然華軍不願在深圳與日軍交綏、因離香港太近之故、由北向日軍發砲、砲彈有落於日軍陣綫以南（卽香港）之可能、據可靠消息、華軍須待日軍往北深進後、始行出擊、（五日國際社電） 
[自港返粵華人　分別安挿]  
　　韶關　邇來國際局勢動盪、香港華人紛紛返國、囗戰區張司令長官對此備極關懷、特分電粵軍政當局、妥爲籌劃、現決定除一部能自行設法之歸僑外、全部由義民招待所妥爲招待、分別安置、農者送墾區墾殖、工者送技工養成所學習技藝、商者由振濟會貸與小額資本、務使歸僑有穩定之生活（五日電） 
[收容日俘　塲所遷移 
]  
　　重慶　據此間消息、收容日本俘虜之「博愛村」、巳由湘西常德、遷至桂林郊外、目下居於該村者、共有日韓及台灣人約八十名、（五日路透社電） 
[陳立夫返渝 
]  
　　重慶　教育部長陳立夫、前赴西北各地考察、頃於本日公畢返渝、（五日哈瓦斯社電） 
[魯東華軍　克王家灘]  
　　山東某地　上月十八日、華軍向盤踞王家灘（日照屬）之日進擊、衝人日陣、斃日極衆、當將王家灘克復、（五日電） 
[中樞黨政軍　舉行聯合紀念週]  
　　重慶　五日上午、中樞黨政軍舉行聯合紀念週、由王泉笙報吿、首述菲律賓黨務情形、繼復講述總理遺教、略謂總理於十三年北上時、曾謂、（余此次入京、並非爲權位、乃爲救國、）個人對於道一點、頗多感想、吾人服務黨國、自應貫澈總理此意、因此無論那位同志、到那個地位、在那個部門、主持那個機關、都要不爲權位、乃爲救國而工作、然而要做救國工作、不能不有相當犧牲精神、吾人深知總理北上之時、實具有最大之犧牲精神也、如今吾人能有這種精神、去爲國服務、相信事事可以成功、必能完成本黨革命的使命、（五日電） 
[晋南日據點　經華衝破]  
　　洛陽二十三晚、華軍某部向東章（風陵渡北）之日據點襲擊、一舉衝入、斃日軍甚衆、（五日電） 
[蘇外長演說　華方觀感]  
　　重慶　此間華方人士對於蘇聯外長莫洛托夫之演說、尤其是述及蘇日關係一節、顯有不滿之感、官方對此雖守絨默、惟一般見解認此演說、顯係蘇方對日綏靖之行動、新華日報則爲蘇聯外交政策辯護、謂其政策嚴守中立與和平、該報並陳說中蘇友好之重要而主張中蘇關係史趨密切、（三日路透電） 
　　重慶　今日中央日報著論、評述蘇外長莫洛托夫之演說、對於下列各點、表示滿意、（一）蘇聯對歐戰之堅決保守中立、（二）蘇聯對日本親善之懷疑、並因其對於蘇英及蘇美關係、無明白表示、使日本常在疑慮之中、（三）蘇聯重申對華同情及親善、大公報亦力言日本對蘇聯表示親善關係之不可信任、尤其因近衛及其政府日本軍部之少壯軍官、與各實業家、皆爲强烈主張反共份于、該報於表示中國感謝蘇聯之援助後、復促請繼續在中國抗戰之中、予以積極之援助、（五日路透社電） 
[蔣廷黻報告　視察感想]  
　　重慶　行政院政務處長蔣廷黻、五日晨在縣政計劃委員會紀念遇報吿視察湘黔粵桂贛浙閩七省之感想、計要點、（一）各省農村經濟之發達、爲近數十年所未有、（二）公務員均能埋頭苦幹、（三）民衆對於國家前途、充滿樂觀氣象、至認爲應加改革之處、則（一）公務員能力較低、其技術人員之水準、尤屬不够、（二）教育方面應注重實際、（三）對於增加人民福利之事業、如合作社農貸等、應與政治制度配合進行、（五日電） 
[渝防空總部　警告市民　空襲時應注意]  
　　重慶　此間防空總部、因渝市居民、當空襲之時、紛紛避往揚子江南岸、特發警吿、望勿過於置信日方宜布之所謂安全區域、據稱、日機以前數次亦曾加以轟炸並指出日方雖勸吿居民撤出市外、至離市若干距離之地點、但渝市所有臨近各城鎭、如合川·銅梁·廣安·綦江·北涪·及其他等處、均先後遭日機空襲、故當局促居民於空襲時避往鄉間、或在市內、則避入防空壕聞昨日午後日機除轟炸銅梁外、更於飛返之時、在合川街市上空開機槍掃擊、並在合川東北之鄰水（譯音）投彈兩枚、（五日路透社電） 
[蘭垣　一雨成秋]  
　　蘭州　連日蘭垣大雨、氣候轉寒、竟如深秋、（五日電） 
[桂省府謀改進　行政效率]  
　　桂林省府爲改良風氣、決厲行獎懲、並將成立行政效率改進委員會、專負整個行政效率改進事宜、（五日電） 
[華軍衝入　章邱城內]  
　　山東某地　上月二十七日章邱城內日僞軍開會華軍某部事先偵悉、乘日不意、一舉衝入城內、各機關悉被摧毀（五日電） 
[湘省烟毒　限期肅淸]  
　　耒陽　湘省禁政截至現在止、全境已戒絕烟民縣份共三十一縣、其餘四十三驟、則分期施戒、計戒絕各鄉鎭亦達三分之二以上、其餘統限九月底肅淸、當局爲澈底剷除烟毒計、於戒絕後各縣舉行總檢查、並由當局派員、分赴各縣嚴查、（五日電） 
[國府任命　銓叙處長]  
　　重慶　國府五日令、任命彭漢懷署銓叙部湘粵桂銓叙處處長、王訥言署銓叙部贛浙閩銓叙處處長、梁子靑爲銓叙部豫陝冀晋魯皖銓叙處處長、此令、五日電） 
[甘肅北部　發現油井]  
　　重慶　經濟部工鑛調整委員會主席張君、頃於本日發表談話、對於甘肅省北部有多數煤油井事、首次作公開之報吿、據稱、該項油井產油雖尙有限、但一經提煉之後、卽可充飛機燃料、政府除已向國外訂購煉油機器一套外、業已下令另行製造一套、以供應用、至以中國鋼鐵出產情形而論、吾人所產鐵礦砂不出三月、卽可供給各種緊急需要、並可于兩年內製造輕質鋼軌、以完成重慶與成都間長達三百英里之鐵路、該路地基建築、現正順利進行、此外、政府復在雲南省建築大工廠一所、專供煉鋼之用、（五日哈瓦斯社電） 
[婦慰會藥品　價値五千萬]  
　　重慶　蔣夫人所主持之全國慰勞會、於過去三年中、業已集有價値五千萬元之醫藥、外科用具·布匹·及現金、以供前綫士兵之用、此等物品及金錢、均係由該會之一百萬婦女會員所募集者、（五日合衆社電） 
[粵省府新訂　公務員公耕辦法　自省府主席以下　統參加墾荒工作]  
　　韶關　粵省府爲促進生產起見、除曾擬定促進生產計劃督導施行外、又訂公務員公耕辦法、規定省府自主席以下、省黨部自書記畏以下、一律參加墾荒工作、每人至少墾荒六井、因公務覊身者、得僱人易役、惟每月第一日爲公耕日、所有公務員、必須親自參加，（五日電） 
　　韶關　粵府現發動基層幹墾植雜糧、推行公耕造產運動、以為人民輔導、規定保甲長及全家屬應墾荒一華畝、鄉鎮公所二華畝、機關學校團隊團體每十人耕地一華畝、並督導鄉民、每戶至少墾植雜糧一華畝、墾荒之耕地、豁免地稅、公耕所需、准向政府貸款、每年分四季考績、摧行不力者、嚴予懲處、務使全省十五萬方里之荒地、均得地盡其利、（五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[首次歐戰紀念　英空軍加緊活動　德人造油廠被炸起火　英西海岸受空襲威協]  
　　倫敦　昨日為英國參加第一交世界大戰二十六週紀念日、英空軍對德加緊進攻、德國之基爾港坦克車中心·各鐵路·以及各飛機場、均遭大規模之猛烈空襲、但德方對英之攻勢、則自六月十八起連日轟炸以來、昨日最為和緩、此間若幹方面、皆信德方活動之減退、乃久候不至之閃電戰行將由希特勒發動之朕兆、（五日國際電） 
　　倫敦　英空軍星期六日飛往德荷法大舉襲擊軍事目標，以展示其威力、據航空部稱、德國若幹最重要人造油供給來源、八月三日夜間遭英轟炸機襲擊、蒙漢地方油廠一部被炸起火、隨後飛到之英機乃循火光尋獲目標、波特洛甫油廠亦被投彈擊中、敵方由減自初次被襲後、即加強其地方防務、故昨夜除向往襲英　開炮外、並向英機擲下之照明彈、密集轟擊、英機未被擊中、照明彈則被射落若幹、其他英機不為惡劣視線所阻、居然尋獲基爾船塢、當即投彈、海軍建築物著起火、基爾以西之赫森地方建築物與飛機場亦被炸壞、又英機一架飛至哥龍北部在大貨棧上空盤旋約一小時始投下高度爆裂彈及燒夷彈、水上飛機根據地亦遭英機轟炸、是日盡間英機復襲荷境希波爾與漢斯臺牡兩飛機場落丹等地油池、暨魯爾區與萊因區之鐵路交通、另一架英轟炸機飛至阿白維爾轟炸貯貨地並降至五十尺低度掃射軍隊與卡車隊、格萊武林與登扣克間之裝甲火車一列、與格萊武林的附近運河中船只均遭英機隊轟炸、英機三架未返、昨有英漁船兩艘、駛抵英國某港、據稍曾在英吉利海峽、射落德轟炸機一架、路透社訪員頃訪北路指揮部某處夜襲轟炸機站、該隊機員已獲「德國的夜間恐怖」之號、據機員報告、英空軍大舉轟炸、已迫使德方將其集中於魯爾等區週圍之商射炮防務、分佈於他處、德方高射炮固屬不少、而照空燈尤多、惟德方戰鬥機仍屬疑團、夜襲時常遭遇之、外傳德方有大批阻塞氣球、實則乃虛構而非事實、英機夜襲時採取巧妙之閃避懷滑翔戰術、已漸熟知地面防備之對抗辦法、故英機喪失甚微、因此英國新飛員能接辦原有飛行員之任務、而原有飛行家則擔任指導後進之工作、此種發展甚有價值、據英機瞭望員之詳報與情報觀之、德方戰爭機構、已受可怖之打擊、如在必要時英方派出更多飛機夜襲德國、則收效當更大、（五日路透電） 
　　卡隆　據報紙載稱、英國空軍、於三日深夜、轟炸貝格漢區之戈森扣城附近區域、炸彈均落森林中、並無損毀、英機在錫文赫特附近、亦投爆炸彈數枚、炸斃牛一只、英機在卡雅德恩華爾德投彈數枚、均落田間、亦無損毀、（五日海通電） 
　　瑞典京城　可告挪威人士頃稱、現駐挪威之德國官方雲、德軍或將於八月八日與十日左右開始攻英、並稱特隆漢已加緊建防禦工事、而將為一「北方之新加坡」、西南海岸一帶全部、因英機時來空襲、亦遍布高射炮、（五日合眾社電） 
　　丹京　英國機群三日夜又在丹麥各地投彈轟炸、據丹麥官方通訊社發出消息稱、所受損失尚輕、並無死傷、（五日海通社電） 
　　倫敦　航空部宣稱、今晨德戰鬥機三架、被擊落於英倫東南海濱附近、英機失蹤者一架、（五日路透社電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表戰報稱、吾偵察機昨天聖喬治海峽貝姆白洛克西南一百公裏之處、擊沉商船一艘、並在英格蘭·蘇格蘭等地飛行偵察、吾機昨夜襲擊希爾尼斯地方之船塢、北基林霍姆附近之汽油站及高射炮陣地、極為得手敵機轟炸德國西部、被炸死平民一人、農屋被毀一所、（五日海通社電） 
　　柏林　昨日德軍部發表戰訊稱、德國空軍專注於英國西海岸之偵察工作、此舉頗堪注意、因英西岸愛爾蘭海及北之各海港、均被一般人視為較安全之地點、格拉斯哥·卡裏梭·及蘭卡士達等城、在挪威戰前、即在德機航程之內、自是以後西岸各港亦漸可抵達德機可於二小時達格拉斯哥·一百分鐘可抵利物浦、至勃裏斯多則一小時可達矣、德潛艇現已在愛爾蘭海活動、故英國西岸之商埠其危險程度、實無殊於東南岸各港、（五日海通電） 
[英艦隊駛回　直布羅陀]  
　　瑪德裏　據亞爾基西拉傳來消息稱、星期五離直布羅陀西行之英艦隊、已於昨夜回港、離直布羅陀之英艦、共有戰艦三艘、輔助艦三艘、飛機母艦二艘、驅逐艦七艘及潛艇五艘、但是否僵數回來、則不可知、（五日海通電） 
　　亞爾基西拉斯　據此間所接消息稱、直布羅陀官報載一命令、授權英國總督得召徵居民從事防禦工作、（五日海通電） 
　　瑪德裏　昨日為英國佔領直布羅陀之紀念日、西班牙「雅」報宣稱、一七〇四年八月四日西班牙肉中被刺之棘、至今尚未拔除、此日為西班牙歷史中最愁悶及不能忘之國恥日、（五日海通電） 
[東非義軍　布置強烈攻勢　揚言將奪取蘇彝士運河]  
　　羅馬　此間某義報預言、義國在裏比亞之陸海空軍將在埃及暨蘇彝士運河、予英以「最具有破壞力之打擊」、據傳義軍已將奪取蘇彝士運河之最嚴重攻擊、佈置就緒、此舉將使英在非各區全部降服、蓋埃及與蘇彝士為英國抵抗之中心、法西斯統治報預示義亦將迅速攻陷巴力斯坦、蓋徵諸史乘義國皇室及羅馬天主教應有統治該聖地之權也、（五日國聯電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、敵方機群企圖轟炸西倫納卡邊界附近之裏比亞軍隊、吾機當卽與之展開空戰、擊落敵機十架、吾轟炸機一隊赴瑪薩特魯轟炸、擊落敵驅逐機一架、吾機均安然飛回原防、東菲方面、敵軍進攻魯杜爾夫湖未逞、敵機轟炸瑪薩來港、所受損失尚微、炸死四人、受傷三十人、敵機被吾擊落兩架、（五日海通社電） 
　　開羅　今日義機空襲埃及西部之瑪爾沙馬德魯時其中兩架曾受重創、英戰鬥機升空截擊、義機被迫將炸彈投於海中而逃逸、據英空軍公報載稱、英機攻擊達格巴區域時、曾於一百五十尺低空、以機槍掃射停放地面之義轟炸機三架、今日英機又曾空襲瑪薩華港、向停泊之潛艇投彈轟炸、軍艦一艘曾直接中彈、（五日路透社電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社軍事訪員今日宣稱、義大利空軍之增加活動、乃破壞東菲英國根據地整個計劃之一部份、海耶為英國重要空軍根據地、為蘇丹港通至英埃蘇丹內地之要點、故義機不斷加以轟炸、英方雖以高射炮密集射擊、但該地之鐵路仍被吾機所炸毀、森密特亦為一重要地點、英國飛機場已在匆促中擴大、義機第一鎰前往轟炸、曾遭遇英機之攔截、但卽為吾機所擊散、突入轟炸、飛機棚當場起火焚毀、（五日海通電） 
　　羅馬　昨日海通計羅馬通訊員接到義軍在埃及邊境三千公裏戰線作戰之祥情稱、尼羅河流域之戰事、雖因雨季而受限制、但在怯尼亞方面、則在猛烈進行中、自佔據杜拉及數條重要公路後、義軍卽集中兵力攻擊英方最重要炮臺摩雅爾、該要塞旋被義軍佔領、於是通達怯尼亞首府那羅比之大道已為義軍開放矣、義軍循平原上之各村落前進、該項村落為旱原上之灌溉站、僅有少數人家蔔居其間、英軍卽在重要村莊建築炮臺、英軍之總參謀處設在文拿、義軍已抵達其村外、並派機前往轟炸、怯尼亞東北之瓦吉爾、英軍設有飛機庫及炮臺、曾被炸甚為慘重、不久德軍由北極圈攻英之舉、卽將與義軍在赤帶之作戰相呼應矣、（五日海通電） 
[日對越南要求　美國深切關懷　將力阻日獲得根據地　貝當政府與日談判中]  
　　華盛頓　關於日方要求在越南獲得海軍根據地消息、此間國務部暨其他政府人士、此均未有所聞、但此項消息、已使美國官方渴欲獲知究竟、政府人士並未預言美國於一旦法國允許日本要求時、所施之反應如何、然消息靈通之私人方面稱、就美國過去之態度而論、美國必將反對此項行動、因此項行動、足使東南亞洲之全局、無論於軍事上及政治上均發生變遷、並稱、美國之已有反對荷屬東印度及遠東一般現狀發生任何變遷、已在官方之檔案置有存案、美國於關心越南之領土完整、雖無條約根據、然他種應有之義務、將使美國以其勢力阻止日本在越南獲得根據地、日本要求此項根據地之直接目的、雖為擊敗蔣介石將軍之勢力、然日本亦可利用此項根據地以攻擊荷印及菲律濱、軍事專家稱、日本在越南佔有根據地、將使美國用為對付此積極遠東仇敵之重要軍事根據菲律濱、失其重要、交將使軍事要塞新加坡、亦失其重要、且將威協英國所控制之香港與加爾各答間之水道、而荷印則將臨於正面之危險焉、外交觀察家稱、設法國允日要求、美對法之態度、必將趨惡劣、而對日關係、自更愈形惡化矣、（五日合眾社電） 
　　維希　外交界昨晚聲稱、法國貝當政府、已與日政府進行關於日方要求在法屬越南設立海·陸軍根據地之談判、目前在東京及維希同時進行、雙方並談判日方提出大增日本與法屬越南間之商務之要求、日方要求在越南設立海軍根據地、其理由為亟須結束華南方面之中·日戰事、消息靈通人士聲稱、日本並欲在法屬越南傾銷大批日貨、同時並向越南購買鐵·煤錫及其他原料、法·日談判詳細內空昨晚無從探悉、（五日合眾社電） 
　　東京　日外務省、頃正式否認與法駐日大使亨利談判、要求越南作根據地、日陸軍部亦否認、此訊、然據法國維希消息稱、日·法兩國、已在談判此事、（五日合眾社電） 
[美國會注意　遠東問題　一部議員主張　惡化對日關係]  
　　華盛頓　美國曾邇來對遠東問題、益為注意、但對是否惡化對日關係一點、則見解殊為複雜、鳥泰民主黨參議員威廉金、主張破裂對日關係、而準備應付任何變化、坎薩斯共和黨參議員卡伯、則主張美國採用「漸進而審慎」之政策、以免牽入遠東戰爭而大多部之國會議員、雖對羅總統之外交政策各持其見解然皆一致主張禁運航空汽由、紐約共和黨眾議員費虛、謂美國顯然有權拒絕售賣軍需品與日本、渠稱、渠對禁運軍用品與日本、非常贊成、惟目前最主要者、應力避干涉遠東事件、弗勞裏達民主黨參議員伯伯爾則宣稱、美國應繼續加緊對日封鎖、並警告美國勿採綏和日本之政策、印第安納民主黨參議員凡奴司則稱、美國於對日問題、遇必要時、應願意棄在遠東之利益、日本之政策乃係一具有與德·義軸心合作原素之侵略政策、美國甚可惡化對日關係、並須對日實施絕對之封鎖雲、（五日合眾電） 
[美在太平洋　採取警戒　與日廠相連堤岸　政府已下令掘斷]  
　　加裏福尼亞聖合色　美政府頃已令將太平洋地帶內與日方棉花廠所在地相連接之堤岸掘斷、據官方解釋、掘斷此項堤岸、係為疏放水流之故、但可靠方面相信、此項命令、亦係一種警戒、計劃以使堤岸彼側之廣大陸地、不能作航空之用、蓋美日關係近已日趨緊張、（五日合眾社電） 
[希臘船舶　喪失四十艘]  
　　雅典　七月份希臘商船之喪失者、已大減少、被沉者輪船九艘、其三三五四四四噸、六月份其失十四艘、載重六一六六五噸、減少之原因、為希臘船已多用於國內航務、而不用以與英國貿易、自戰事發生以來、希臘船共喪失四十艘、合二〇〇·三四六噸（五日海通電）　　 
[瑪達嘎斯加島　擴大領海　法當局宣布]  
　　維希　此間官方頃發表公報稱、法屬菲洲瑪達嘎斯加島當局、業已宣佈將該處領海、自三海裏擴大至二十海裏、比種辦法、僅適用於各國軍艦、而不適於商船、（四日哈瓦斯社電） 
[英海軍部公布　海上戰果]  
　　倫敦　英驅逐艦熱情號（一、三五〇噸）、亞卡斯泰號（一、三五〇噸）與　　號（一、一二〇噸）之喪失、前已宣布、茲英海軍部發表該三艦官兵傷亡名單、共軍官二四員、水兵三三三人計熱情號軍官二四員、水兵三三三人計熱情號軍官十員失蹤、水兵陣亡一人、失蹤一四三人、亞卡斯泰號軍官陳亡一一人傷身身死一人、傷六人、又據海軍部公報稱、五九〇噸英漁船斐尼斯德角號在與敵機交鋒時喪失、該船於八月二日晚遭飛機四架攻擊、一機被射落餘亦被創、漁船旋亦沉失傷亡船員之眷屬已接通知、又英海軍航空隊劍魚式飛機本月一日及二日在西地中海活動、襲擊義屬撒丁島之加格利裏飛機場、冒猛烈高射炮火投彈轟炸、擊中飛機庫四所、內二所著火焚燒甚熾、地面飛機四架被炸毀、飛機場建築物亦非毀卽壞、英機一架失蹤、恐已喪失、另一架被迫降落撒丁島、義方公報稱該機機員已被俘、其他並無傷亡、英機出動時、英船亦遭敵機轟炸、但船身既無損傷、船員亦無喪折、敵機一架被高射炮火擊中、諒已不能返防、圖襲英船之敵機被英海軍飛機擊落三架、（五日路透電） 
[林白主張　倡導和平　在支城發表演說]  
　　支加哥　昨林白上校在此間演說辭中聲稱、苟美國不欲擲入戰爭、則根據美國之福利、以堅硬國防為後盾、應首先倡導和平計劃、林白上校在廣大「操場」中向四萬民眾演說時稱、該計劃不應將美國牽涉歐洲內政、依照美國願望、美國不欲牽涉內政、過去如是、將來亦復如是、此一九二七年自紐約至巴黎作劃時代不停留飛機之英雄、當其現身時、聽眾報以如雷之采聲、林白謂、「讓吾等以改進並保護西半球之計劃獻與歐洲、不論彼等之答覆若何、讓我等推進吾儕祖先所希冀之命運、苟我儕之祖先知前線在歐洲、不知彼和和何感想」、林白又詢、「苟吾儕祖先、知一萬三千萬之美人得悉祇有英國艦隊為吾儕防禦侵略、彼等又不知作何感想」、（五日國際社電） 
[大西洋　商業航空　初次試航]  
　　倫敦　航空部決定開辦大西洋商業航空線之後、業於昨日派水上飛機「克拉爾」號作初次試航、由羅傑士駕駛、自愛爾蘭出發後、一氣飛抵紐紛蘭、計第一程、其第二程乃自紐芬蘭飛往加拿大蒙得利奧城、而以紐約為終點、（四日哈瓦斯電） 
[印度客車失事]  
　　加爾各答　今日距離此間二十九裏之處有火車一列失事、死十七、傷四十、（五日路透社電） 
　　瑞典京城　據此間所接消息稱、加爾各答與達卡之間、印度客車一列失事、殞命十七人、受傷四十人、路軌被反英士著拆毀數百公尺、致肇覆車之禍、出事時間適在夜間、眾料死傷人數當不止此數、（五日海通電） 
　　瑞典京城　今晨接印度報告稱、在加爾加答與達卡間之鐵軌、當火車開過時、突有數百公尺發生毀壞之情事、以致火車三節出軌、旅客殞命者三十人、受傷者幾達七十人（五日海通） 
 
 

Page 6

 
 
[羅馬尼亞代表赴匈　商洽割讓領土事宜　鲍西業任初步談判代表]  
　　羅馬　據義國半官方消息、羅馬尼亞駐義公使鮑西業被任爲與匈牙利初步談判之代表、卽將於今晚前往匈京、談判關於割讓領土之事、鮑氏曾任駐匈公使多年、爲硏究匈羅問題之專家、聞鮑氏已規定討論之步驟、亦將被任爲正式代表團之一、（五日海通電） 
　　羅京　據昨夜衛生部宣稱、在官廳任職之猶籍醫師一百四十六人業經免職、其他方面之猶籍僱員亦賡續在罷免中、（五日海通電） 
　　羅京　據昨日此間政界人士宣稱、羅馬尼亞重要政治家歐達連努、將於病痊後、前往鄕問休養、前數年間、歐氏在政界佔極重要地位、　引起羅馬尼亞國民黨之反對、聞歐氏休養之舉、爲不能在政界立足之表示、（五日海通電） 
　　羅京　此間對於外雪爾凡尼亞糾紛、迅趨緊張、羅國首相馬尼予曾發宣言聲明渠反對羅政府與匈牙利或其他政府開始進行滿足匈方要求之談判、馬氏又聲言外雪爾凡尼亞匈牙利人口中之生產勞動階段、完全同情於羅馬尼亞各階級反對割讓衆料羅國與保匈兩國之談判、不久卽將舉行、（五日路透電） 
[英軍訓總監論　英國精神　揭櫫四大特質]  
　　倫敦　英國軍訓總監葛特將軍昨於上次大戰勃發之紀念日在英國廣播公司播音、謂英國力量向來築於對上帝對國家對人類服務之上、任何大國苟無此服務觀念則決不能持久、未有國家不以宗教信仰爲其生活之基礎、而能久存者、今日吾人所從事者、不僅爲保障民治主義之奮鬥、且亦爲維護吾人自幼聞諸母訓的宗教原則之神聖戰爭也、納粹固亦有其宗教、　此爲無上帝之宗教、其所依據者爲物質權能而非道德、其觀念爲不顧一切、視人類生命爲無物、雖成就暫時優勢、然最後勝利所賴之軍民靈魂則已被殺死矣、苟納粹中義果獲勝利、則英國靈魂之四大特質卽宗教信仰·自由愛護·忍耐意識與尊重個人權利四者將靡有孑遺、吾人作戰之目標卽欲保持此特質耳、就余在過去數月中所見者而言、英國靑年勇氣蓬勃準備犧牲一切以求正義之復仲、信念旣堅獲天之助、務爲世界除此惡魔、吾人其秉此精神向前邁進、（五日路透電） 
[西班牙　政治委會]  
　　瑪德里　政府近頃設立政治委員會、以內政部長蘇奈爲主席、硏究憲法各項條款、該委員會在此間開會已歷三日、定於明日結束工作、據消息靈通入士談稱、委員會所討論者、以改組衆議院問題最爲重要、新衆議院非復由人民選出之衆議員組織成之、當改爲職業團體議會、與義大利國之職業團體議會相同、（四日哈瓦斯電） 
[土報檢討　蘇土關係]  
　　土京　土耳其報紙、對於莫洛托夫之演詞、已開始加以評論、略稱、莫氏以爲蘇土關係並未變遷、要知土耳其反蘇活動、並非土耳其當局所發動、而係法國外交之結果、但莫氏演說時、對於德國、發表較對土態度更友好之論調、而蘇土友誼、較德蘇友誼、爲具有更久之歷史云、（五日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其報紙、於希臘極權制度四週年紀念日、發表評論、略稱、巴爾幹協商之削弱、並未變更土希友好關係、倘保加利亞提出愛琴海出口之要求、土耳其將援助希臘、（五日海通電） 
　　斯丹埠　土耳共政府對待外僑所規定之條例、較前益嚴、賦予內閣以宣告某某地段爲禁區、不准外國人擅入、關於外國人須往警察局報到之條例、亦較前益見周詳、（五日海通電） 
[歐戰實錄（二）　西歐戰場的巡視]  
　　本文作者的翰費休John　Fisher係美國Life畫報駐柏林訪員，德軍進攻法蘭德斯之役，曾偕第一批訪員隨軍出發。經荷蘭比利時而至法國北部，然後循英吉利海峽至鄧扣克附近，其時德軍正在轟擊，乃折入比國北部而至白魯塞爾。於鄧扣克陷落後數小時，趕至該港。其原文譯錄於後： 
　　各報隨軍記者，分乘高速度軍用汽車七輛，自科侖出發。一行在比利時邊境要邑馬斯特列克渡末斯河。各橋樑已被比軍炸毀，惟德軍工兵隊已在二十四小時之內，架起鐵橋兩座。德軍並已在城中張貼佈吿，吿誡居民，在夜間十時後不得出戶，免被巡邏隊槍殺。 
　　末斯河沿岸，難民扶老携幼重返故鄕，德軍軍用車多輛則開足速率，向前疾駛。列日居民食糧已受限制。及至那穆爾，戰事漸猛烈。沿途地雷不時觸發，吾人乃避公路而行。那穆爾北部房屋殆已全毀。 
　　由沿途情形觀之，此次戰爭係以公路爲戰塲。德軍梅塞斯密特轟炸機，循公路低飛以機關槍掃射聯軍隊伍，但所擲炸彈多不落於公路。那穆爾南，余見公路兩旁一百五十英尺外，彈痕壘壘，達數英里，路面雖多彈片，但絕無損壞情形。據德軍官吿余：「轟炸路旁，效力相若，炸毀公路豈不妨礙行軍。」比國所造公路，無不結實異常，徒供德軍機械化部隊得以每小時三四十英里之速率，疾駛無阻。 
　　路旁士兵墳墓寥寥可數。德軍對於陣亡士兵，輒在數小時內，卽行埋葬，以防疫癘，並避免生存者目擊弟兄們捐軀慘狀。 
　　是日嚮晚，吾人駛過馬奇諾防綫。該處防禦工事係以馬保奇鎭爲中心，其前掘有堅强之戰壕，各街道則置有鐵絲網等障礙物。德軍以大批戰車飛機及大隊機械化步兵向之集中轟擊者　三日之久。最後始由斯杜加轟炸機十五架於十五分鐘之內予以擊破。該鎭居民二萬五千人，全部房屋已成瓦礫塲，但所有街道並無一處被炸，可知德軍轟擊猛烈而準確矣 
　　該鎭有老嫗兩人，正在瓦礫塲中，翻尋傢具，據吿余，教堂中一彈，罹難者的有難民五十人。兩婦神情恍忽，舉動失常，德軍斯杜加轟炸機，恐怖威力之大，可見一斑。此種轟炸機所擲炸彈落下時，發出銳厲巨聲，刺耳可怕。該鎭屍體所發出之惡臭及血腥，猶甚充斥，德軍官謚之爲「戰役之香氣。」 
　　及至加蒂隆，遇英法俘虜一萬五千人，其中有英國蘭開斯特步兵一連。據連長稱，德軍會以戰車三百輛及迫擊重砲多尊，猛烈進攻，該連死傷百分之二十五。「此種損失，係司令部指揮無方所致，吾則弟兄們儘可及時調開。」該軍突然作戰，配備甚不充分，致在烈日之下，行軍三日，食物飲水，兩感缺乏。惟法軍配備甚完全，且備有營帳。 
　　該軍官最後　謂，「三日之內？　未見　我國空軍光臨，且未得機開放一砲。及至德軍戰車迫近，有機射擊矣，法軍官又恐英軍砲火不準確，誤傷法國步兵之故，禁止轟擊」。余以德軍如何爲問。據答　，「德軍善戰，弟兄們竟不知如何應付，歸國後報吿某某大員。」該軍官緊握斧柄，且言且揮曰，「一切爲政客所誤！」 
　　由余觀之，　軍士氣仍　，戰鬥力亦不惡，但拘留情形，不無令人沮喪。每四人僅分　麵包一個，無怪其向余等爭索捲菸麵包矣。若輩中有在小河岸旁洗滌衣服者，亦有以樹枝生火，烤煮殘餘罐　頭食物者 
　　車行過阿拉斯，其地車站及市中心區，均已爲砲火所毀。續向波洛業前進，沿途堆積聯軍遺下六吋砲　數千發。英　　載重汽車，改漆顏色，代德軍運輸軍需，絡繹於途。其間雜以機器脚踏東隊上　機關槍，並有載重車多輛滿載步兵，趾高氣揚，向前疾駛，勝軍與敗兵，榮辱眞不可同日而語。 
　　德軍此種機械化部隊每小時飛奔四十英里，沿途撞毀車輛絕無僅有。余甚異之，乃詢德軍官「何術致此。」彼大駭，答曰「撞車有違軍令。」 
　　波洛業各碼頭已粉碎，所有堆棧類皆燬成平地。聯軍遺棄軍需拋散　地。並有酒桶數百，可見法軍不可一日無此君。旋沿岸上駛，經加萊及聖沃美而至加塞爾，其地居高臨下，置有大砲及高射砲數尊，載重車鐵甲車，　望皆是，軍火酒瓶罐頭食物堆積滿地。垃圾堆中且有足球鞋，箭靶及其他遊嬉玩具，海口一帶英軍配備之應有盡有，較之內地，真有天淵之別。 
　　波洛斯爲鄧扣克最後防區，吾人駛近其地，乃相率下車步行，探路前進，時德軍斯杜加轟炸機羣正圖衝過法軍高射砲阻隔砲火，吾人駐足而觀，第見砲彈在機尾暴裂，小塊白烟距機尾甚近，但未見中的。 
　　旋乃循鐵路軌魚貫前進。旣入波格斯，見有載重車，　車及其他各式車輛，係匆促推入路口，權作障碍，但巳無效。城門由一美國製巨大輪轉掃雪車堵塞，其後有法軍機關槍手所遺下之剩餘膳食，蓋已未及終了卽行撤退矣。余側身擠人城，望去盡是一片殘破。德軍斯杜加轟炸機及大砲轟擊者凡四日，所有房屋無一倖存，瓦礫堆中，餘燼猶未完全熄滅，焦木及焚餘布匹烟氣使人窒息。教堂有安然無恙者，有塔頂被擊毀者。德軍砲彈不時猶在上空穿過，地面則聞法德兩軍機關槍聲軋軋呼應。北望可見焚燒中之鄧扣克，濃烟蔽天。 
　　行經波格斯街道，到處見有居民自地窟中匍匐而出。該城被攻六日中，困守城內者的有二千人。旋見法軍被炸戰車一輛，其旁有戰馬數匹，俯首食草，狀頗優閒。德軍所獲戰利品，如捲菸，朱古律糖，其他食物，足敷六個月之用，所護軍火亦有數百萬發。 
　　德軍猶在猛烈轟擊鄧扣克，吾人乃自波格斯南下至黎爾。該城近郊亦已全毀，惟市中心區尙完好。亞斯附近見有法軍俘虜數千，圍以鐵絲網，監視者僅德兵一名而已。 
　　深夜入比京，除橋樑無綫電台被炸毀外，絕無何種毀壞情形。路旁咖啡館生意鼎盛，顧客多德兵。電車公共汽車已照常行駛。美國製捲烟日見稀少。麵包購買已受限制。各街道盡成德軍世界，居民雖感不快，但德軍行爲尙不惡，戰勝者與被征服者之間因尙相安。至於比王下令停戰一事，比國輿論可以一言概括之，卽「在情感上認爲不當，但在理智上亦表贊同」。 
　　翌晨冉向北行，卽晚宿於奧斯頓。天明循海岸向鄧扣克進發。路見德軍軍需列車絡繹開回後方，宛如長蛇。據軍中消息，鄧扣克戰事殆已結束。沿莫伊勒運河驅車前進，河中見有駁船多艘正在焚燒，田中則有聯軍載重車排列成行，一望無際。遺棄之配備給養滿坑滿谷。法軍退却時曾將莫伊勒運河決閘灌水，鄧扣克附近一片在洋，德軍戰車因乃無法運用，進攻時不得不以步兵砲兵爲主。德兵涉水而過，水深沒胸。 
　　鄧扣克被德飛機大砲猛烈轟擊者凡七晝夜。吾人於法軍後衛四萬人投降後數小時卽履其地。目擊破壞情形最爲慘酷，所有房屋無一完壁。各街道堆積瓦礫高及數呎。逃往四鄕之難民未幾卽巳絡續歸來。郊外則有大隊德軍向南開拔。某軍官吿余曰，「此間戰事已結束，吾人正在另覓新戰塲」。余以戰爭極度破壞情形到處皆然，無足留戀，乃偕旅伴驅車回柏林。 
[潘興大將廣播　促美援英　立以過期驅逐艦　五十艘移交英國]  
　　華盛頓前次歐戰美國遠征軍司令潘興大將、昨晚敦促美國政府、至少立卽以過期驅逐艦五十艘交與英國或加拿大政府、潘興大將向全國播音稱、如移交手續不發生問題、此項援助應立卽給予英國、渠稱、此係保謹美國之重要步驟、渠幷稱、再度派遣軍隊至歐洲、乃一「絕對愚蠢」之舉動、惟渠重申入伍法案之需要（五日合衆社電） 
　　紐約　據美國飛機製造家羅奪、在哥倫比亞大學向學生發表演說時宣稱、英國保衛海岸綫、至少需要飛機三萬架、目前英國僅有飛機五千架、尙缺少飛機二萬五千架云、（五日海通社電） 
[蘇聯加緊　製造鋼鐵]  
　　莫斯科　蘇聯全國冶金學家競賽大會、第一月巳吿結束、據蘇聯冶金工業人民委會發表、競賽結果、成績最佳者屬於西伯利亞古士納芝地方斯達林鋼鐵廠此外、莫斯科之柴拉託斯脫、閘普魯士及色普莫洛　廠亦已超出彼等造造鋼鐵之計劃、（五日塔斯社電） 
[英空軍三將領　飛紐芬藍　啣有重要使命]  
　　紐芬蘭包得華　英飛船克蘭阿昨日自倫敦赴美途中飛抵此間、載有紐約布法羅城、美國杜納凡上校曁英航空部三代表、該四領袖對彼等使命拒不作任何批評、因此對彼等使命之目標無從得悉、（五日國際電） 
[德駐法代表　獲大使職銜]  
　　柏林　駐法領土內德軍司令部之德外交部代表阿貝慈、業由希特勒加予大使職銜、（五日海通電） 
[西班牙考慮　修改憲法]  
　　瑪德里　西班牙憲法委員會、目前正考慮修改憲法、仿照義國制度、以職團議會、代替民主議會、該委員會定於　　舉行末次會議、會後將發表公報、（五日海通電） 
[日醫師代表團　訪問但澤]  
　　但澤　日本醫師代表團、由德日醫藥協會會長率領、已於昨日到達此間、該團包括東京·大阪、京都各大學之著名教授、將訪問柏林及其他德國城市、（五日海通電） 
[日宣佈調動　大批將官　梅津山田升大將]  
　　東京　陸軍省業已宣布調動大批將官、關東軍司令官梅津中將、陸軍教育總監山田中將、均晋升大將、各報、　加以評論、咸謂此事目標、乃欲加緊　締間諜活動、統一憲兵編制、加强國防、朝日新聞載稱此種調動、雖屬半年一次之例行公事、但在目下環境之下、意義自屬非常重大、據公報宣布、憲兵司令職　、業已提高各縣民政長官與當地駐軍司令、亦當愈益密切合作、此外、又設立中央軍事燃料倉庫、以長谷川少將爲主任、陸軍所需各種燃料之製造購買儲藏分配等事宜、概，由其統一管理、（四日哈瓦斯電） 
[日將加緊統制　工商各業賬目]  
　　東京　朝日新聞頃載稱、大藏省現正擬一命令、預計於本月杪始能草成、內容欲將全國工商各業之賬目、加緊予以統制、或當要求各業减低紅利、此項命令、將以下開權力畀予大藏省、（一）爲工商各業所畀予員工之獎勵金及津貼規定數目、（二）對於各銀行貸予工商各業之款項，較嚴予以釐定、（三）加緊統制資金、換言之、卽對於工商各業增加資本、發行債券與新股票等、加緊予以統制、並監督其準備金之處置（四日哈瓦斯電） 
[倫敦銀行節　並不休假]  
　　瑞典京城　今日爲倫敦之銀行節、民衆仍須工作、僅有少數商店、循例放假、　日爲銀行節前之星期日、公園中有軍樂隊奏樂、但欣賞音樂者、並非平民、爲紮營於公園內之軍隊、倫敦民衆、爲避免空襲、多數已遷居首都西北郊矣、太姆士河之遊艇及汽艇、均遭禁止、漁船執照、亦山保護太姆士河之委員會、加以取銷、太姆士河各橋褋、亦日夜守衛、（五日海通社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[中國備具優秀條件　勝利僅時間問題　內地生氣蓬勃信念彌堅　日機鉅值炸彈得不償失　法籍外交家游內地返滬之後談片]  
　　據頃由自由中國担達滬埠之某法籍前外交家昨吿大中社　者稱、內地華人生活情形、雖頗艱苦、然對其祖國之期望與貢獻、日有增加、某氏對中國人民爲爭取祖國獨立自由、不惜犧牲之精神、最致佩服、茲將其談話摘錄如下、 
　　深刻印象永不能忘 
　　余離滬赴重慶昆明等地，爲時雖僅一二月、所獲印象、則將永不能忘、當余抵達自由中國境內、適值日機竟日濫施轟炸、意　　折華人抗戰決心、故連日上午九時全下午六時、各重鎭內之商店、均停止營業、加以戒備、然至警報解除未久、人民仍各返其工作之所、各就本位、從事其偉大之抗建工程、一般中國人民、對日方之轟炸、頗有幽默之談、謂華人正欲使此種老式之房屋加以破壞、而日方竟願一彈之値、價在數萬元之工具代替工人之辛勞、至足感謝、 
　　光榮歷史完成在卽 
　　當地之洋貨價値奇高、如余曾至酒吧　購買一小杯威士忌酒、其價竟高至十六元、該氏爲一典型之法人、故其談話之際、雅有藝術風趣、當共談話至此、張大其口、瞠目不言者久之、後又復以興奮之神情、指手劃足、述自由中國之無窮希望、謂益使我人信中國抗戰勝利之曙光、已在不遠矣、氏結語云、「中國之能獲得其主權與領土之完整、自無待言、此次中國人民之英勇精神、與夫中日雙方之國際環境物質條件、均早已證明勝利誰屬、而中國光榮歷史之完成、亦僅時間問題而已」、 
[法軍水泥防舍　發現炸彈　捕房否認其事　西報謂曾目擊]  
　　英文大美晚報云、今日（五日）一午後三時三十分、英文大美晚報館對面水泥防舍內、發現炸彈一枚、查該防舍自三日晨起、卽有法軍安南兵駐守、並架有刺鐵絲網障碍物、俾加强對大美晚報館之保護、查大美晚報館印刷房內近曾發現高度爆裂彈一枚、並有俄捕一名突然失踪、今水泥防舍內又有炸彈「枚、則疑團益深矣、據法租界警務處答覆記者稱、防舍內並未發現炸彈、僅電器匠在防舍內裝風扇、引起擾攘云、然記者曾瞥見該炸彈、的長六吋、闊四吋、深二吋、 
　　俄捕失踪兩人撤職 
　　英文大美晚報云、法公董局警務處俄捕哈里亞文、近在守衛英文大美晚報館時、忽吿失踪、聞諸接近警方人士、哈氏前在哈爾濱曾與某白俄「法西斯」團體有關、因此法警務處、已將其他兩俄捕撒職、法警務處對於此說、拒不發言、衆信撤職兩俄捕、乃哈氏密友、 
[日機窺浙贛路　連日投彈濫炸並無損失　日重砲轟鍞海江南戰地]  
　　寗波旅滬團體昨續接鎭海克復以後各項情形報吿如下、（一）昨日凌晨二時十五分、鎭海口外停泊日艦四艘、內兩艘他駛、尙停留、艘、於九時許向江南開砲二發、又昨晨三時四十五分、橫山洋面發現日艦二艘、無異動、（二）前日上午七時十二分及十時五十分、鎭海口外之日艦、父向江南某某等戰塲猛開重砲轟擊、先後開二十餘砲、寗波可聞斷續砲聲、但彈盡落荒郊之處、故無受絲毫損失、（三）前日上午八時三十分錢倉洋面、中型日艦　艘、亦向象山港岸漫無標的開砲十餘發、並放汽艇追逐民船、被捕去數十艘、 
　　日機出沒 
　　（四）前日下午二時三十五分、溫嶺上空、發日機架、寗波當發空襲警報、該機越寗海前　、寗波　發緊急警報、該機旋經松岙奉化及寗波四郊盤旋、後自向龍山出海逸去、寗波於三時零三分始吿解除警報、（五）另息、蕭山紹興之間錢淸鎭、昨有大隊日機過境、先後共達二十四架、結隊西飛、旋聞楓橋·義橋，東陽。等處、均有日機過境、惟其最終目的地未詳、又近連日浙贛路沿錢、均被日機投彈濫炸、推測此類日機、又飛該路綫滋擾（六）日上午八時四十八分、觀海衛上空發現日機架、寗波當發空襲緊急警報、嗣後該機去向不明、九時零八分、解除警報、下午三時零九分、石浦聞機聲、寗波又發空襲警報、至三時三十分解除警報、 
　　鎮海急賬 
　　自鎭海遭受兵禍以來、寗波旅　同鄉命即先後接來電乞賑、爲軫念、比至昨日、經該會常務會議決、對於救濟撫輯鎭海災民、事關重要、特決定撥款三萬元、滙交鎭海耆紳江在田君就近辦理振撫事宜、該款係以電滙寄出、昨日已可領到、專責辦理振撫事項、並飭將辦　情形隨時具報、以釋眷懷、其鎭海旅滬同鄕會組織之鎭海急賑會、已於上月杪由滬撥發捐款一萬元、昨據該會消息、業已滙抵鎭海、由世界紅卍字會寗波持派員張保超赴鎭會同鎭海紅卍字會負責人金甘光赴江南小港、及江北縣城西郊等地放賑、 
[日報所載英間諜網　英方斥爲無稽　全屬荒誕之詞毫無根據　又謂英美互詬亦屬虛構]  
　　據本埠英國權威方面表示、日文大陸新報最近發表所謂暴露在滬活動之龐大英國間諜網之消息、實屬完全虛構、全無根據、該報星期六所載一文之種種推論、顯屬拙劣、不足使人置信、據稱、所有英國支持之文化組織及企業、均在從事間諜活動方面作有重要位置等語、全屬荒誕、識者均能明瞭一切、關於提及文化組織方面、該報似將東京某日方官員所發表之意見、完全重行載登、該官員最近曾對於日本國內英日文化接觸加以同樣之斥責、故該報所指、顯屬曲解事實僅屬完全不諳實情者方置信之、前星期五（八月　日）之大陸新報亦曾登載　消息、更足證實該報故意製造種種事由、斥責英國、據稱「在滬英美僑民正在無綫電廣播中互相詬罵、傳XCDN電臺上聲明謂「羅斯福總統前曾建議英美合作、並稱民主國家之前綫、實在萊茵河岸、同時保證對於　置國際情事方面、將參加共同合作、此種合作、已實行否、美國不敢以英國之觀點考慮目下情形、英國過份信任美國、致使英國在遠東方面讓步、　則美國爲日本所打倒之期將不遠矣」、該報繼稱美人反駁英方之聲明、稱「英人雖向美國愼重表示、互相支持、但太無耐心、並過於獨立行動、結果獲得今日悲慘之地位、......」該報之社評復謂「此種在無綫電廣播上互相詬罵、已在華人間傳爲笑柄」云、按英國權威方面所知、XCDN台、從未作上述聲明、亦從未廣播任何報告、足引起上項之誤解者、該日文報上所載、從頭至尾、完全虛構、故該報所載關于英國間諜網之消息、亦屬虛構也、 
[頣中烟廠雖復工　糾葛滋多　廠方尅扣款　工人並未妥協]  
　　　　路頣中烟公司分廠、自經　　　停工後、兹聞已於本一月日復工、當復工之初、廠方派有大批警探、並未聲明任何理由、換次搜查工人、工人迫於生計、唯有忍氣聽其所爲、廠方對於前所宣佈開除之工人九名、　經全體工人一再要求收回成命、亦無明確表示、而於停工期間之米貼津貼、竟亦不顧工人生計、尅扣叫日、查廠方所發之停工時期津貼及米貼、係自上月十六日起、而事實上廠方自十一日起、卽已將廠門緊閉、派有警探、阻止工人上工、故停工時期、應自十一日開始、方爲公允、廠方此舉措、尅扣每一工人之米貼五元七角三分、津貼二元三角六分、以全體二千六百餘工人計、爲數頗爲可觀、但工人所受之損失、至鉅且大矣、故該廠工人雖已復工、但對於廠方開除之九工友一節、及所尅扣之津貼米貼、仍向廠方據理力爭、並望各界人士同情援助、以免事態重　嚴重、 
[鎮海口外　岑港通航]  
　　輪擬靠古鰲頭昨據航業界消息、甬江防司令爲嚴防不法份子混入起見、巳下令禁止一切帆船汽船等駛入、故滬甬交通、實已完全斷絕、惟悉近有意商利瑪輪、由平安航業公司經理、行駛上海與舟山岑港（未淪陷地）間、業於前日離滬開往、載運客貨、按岑港位居鎭海口外、相距僅八十海哩、有民船往返行駛、 
　　試航古鰲 
　　溫州航綫、外輪行駛者最多、自停航以後、各輪均寄椗沛江、損失甚鉅、航商爲維持營業、現擬暫駛鰲江航綫、俾轉運溫州方面客貨、駛往該處之外輪、將在古鰲頭停靠、此事正向領署當局請示核准、意商羅可治洋行之常德輪、定今晨結關、爲獲得海關方面之允准、明晨將首先由滬試航古鰲頭、崇明專訊、 
[日軍大屠殺　崇明遭劫難　日軍百餘被殲滅　平民喪身者盈千　偽軍百餘中日軍計覆滅]  
　　崇明淪陷後、卽有游擊隊之組織、聲東擊西、成績素著、上月抄、更作大規模之襲擊、日軍用車三輛、悉中埋伏、更遭游擊隊之圍攻、日軍傷亡慘重、於羞怒之餘、籲請救兵、速日下鄕、燒殺橫加、無辜良民慘死者盈千、並悉豎河。大椿·喇叭·晌同·馬橋·謝家·日新等鄕鎭、以及就近住家數千戶、盡爲焦土、前昨尙在繼續燒殺中、該縣居民、風聲鶴唳、寢食不安、難民顚沛流離、無所依歸者、情極悽凉、本市崇明同鄉、正擬組織救濟會、撥款救濟、辦理善後、 
　　日軍中伏被殲百餘 
　　崇明四面臨海、戰後淪於日軍之手、惟　以各戰塲日軍步步失利、故駐屯日軍、已被抽調一空、總計全島僅存六七十名、北沙之華軍游擊部隊、自奉命發動後、卽由指揮着令隊員十餘人、於上月終渡江前往崇明之日新鎭、在日工廠中充任臨時小工以便乘機發動、裏應外合迨至本月二日午夜、該項工人、以時機成熟卽藉夜深人靜機會將工廠中之日人三名、全部殺死、游擊隊於事後卽散往四鄉埋伏、當地日駐軍得報、卽召集全體日軍、向華軍進攻、惟斯時北沙華軍亦巳大隊渡江、向日夾擊、激戰二小時、日軍死亡十餘人、不支退去、方面向上海日駐軍乞援、華軍知日軍敗績後、決不甘心、故於要道中掘成陷坑多處、上面覆以稻草、以避日軍目光、乃上海日援軍八十餘人抵崇明後、卽改乘卡車三輛、向日新鎭進發、結果竟中華軍之計、連車帶人、全部跌入陷坑之中、埋伏四週之華軍、乃以機槍掃射、日人已成甕中之鱉、無法抵抗、全部葬身於陷坑之中、 
　　僞自衛團被日滅絕 
　　華軍旣兩次大捷、卽散往三區及叫區所屬各鄕鎭、如大椿鎭·强明鄕·浦正港·新　河·各地、而崇明日軍以兩次敗北、再向上　乞援、駐滬日軍當局、當卽派遣鎭海口敗退之軍隊的于四百人、分　汽艇運輸艦前往、迨至目的地後、華軍早已達到任務而引退、日軍卽將各該地之僞「自衛團」中、僞令上操先令其將槍械解除、再言天時炎熱、可作其他遊戲、身上軍裝子彈、亦可解下、偽軍不知是計、全部照辦、日軍卽不問皂白、以機槍將偽軍一百餘人、　數掃射盡絕、無　生還、 
　　屠城焚屋慘絕人寰 
　　日軍旣將僞一自衛團」滅絕後、復將强明鄕。日新鎭大椿鎭·新開河·浦正港·等地壯年男女大施屠殺、除七八十歲及五六歲之老弱外、無一倖免、總計被殺平民共達七百餘人、所有街市村莊房屋澆以火油、實施焚化被焚者達、千餘戶、火光冲天、哭聲震地、其慘酷情形、實爲近世所罕見、較之浙省烏鎭袁花之大屠大燒、有過之無不及、崇明經此大屠殺後、其未經　難之居民、恐懼已極、爲謀安全計、紛紛離境他遷、然日軍心仍未甘、對離境居民、橫加阻撓、必須臨時覓保請求、並規定年幼及年長者、方准出境、吾則格殺不論、雖當地日商人爲維持本身營業、要求寬容、亦遭拒絕、其他區　區居民、聞驚均各扶老携幼、轉道搭輪來滬、每日抵埠者、恒在千人以上、而崇明旅滬人士、每日前往輪埠探詢故鄉情形、慘苦啼號者、更難勝計、殘酷情形、可見　斑、此種屠城慘劇、實爲人類史上所罕有、 
[馬斯南路郵局郵件　日方大批查扣　檢查房間業已攔築完竣　日人九名昨晨開始工作]  
　　法租界馬斯南路郵件檢查問題因檢查員二三兩日、未赴該局辦公、四日又爲星期例假、致檢查形式已吾完成一點、傳說遂致紛馳、昨晨日檢查重又到局、人數且見增加、郵片之被檢扣、亦且見諸行動矣、兹錄各情如次、 
　　檢查室已裝竣 
　　據大通社記者探悉、馬斯南路郵政支局、爲日檢查員臨時圍築之檢查室、已於本月三日（星期六）連夜趕裝完竣、地點在該局包封檯隔壁、佔地長的十二英尺、闊的十英尺、四圍攔置木板、故與郵務員辦理郵務之處、完全隔離、 
　　日檢查昨駐入 
　　日檢查員於昨晨力時、重又到局、人數由七名增爲九名、卽　駐新圍築之檢查房間辦一公、惟當日檢查員到局時、該局上午八時半第批信件、業已出差、故未受檢查、第二批郵件一、於十時半出差前、當蓋打郵戳時、卽被翻查檢閱、 
　　大批郵件檢扣 
　　日檢查員旋將平信·印刷品·寺郵件、揀取的一百餘件、交郵務入員編號登錄於簿冊後、卽全數携入檢查室、實施檢查、至中午十二時許、日檢查員始行離局、該批日檢查員嗣於午後時餘、繼　到局、對午後二時半·四時半·兩班郵件、亦均有被檢取入室、迄晚止、尙未將檢查後認無關係郵件發還、至下午被檢取郵件、如褂號·快遞等、亦已開始波及、日檢查員旋於五時許離局返去、 
　　不同紀載由來 
　　大通社記者咋日午後、訪謁郵政管理局長王偉生氏、據王氏談、馬斯南路郵局郵件之被檢查、當以今日爲最具體之開始、當本月一日上午、局方初得巡員之報吿、檢查謂已開始、故當時對往訪者、卽坦白承認之、嗣據續報、實際尙未開始、日檢查員之行動、同於一日以前情形、故局方此時對往訪者、吿以尙未開始、因關切垂詢者時間前後之差異、致報端遂有兩歧之紀載、 
[白俄卡普夫將軍　突遭捕房逮獲　與暗殺梅思拉案有關係　卡為前哈爾濱反共領袖]  
　　英文大美晚報云、本市白俄僑民委員會主席梅思拉、本月一日晨在南陽路被刺身亡、關於此案、工部局警務處已將前哈爾濱反共團體領軸白俄卡普夫將軍逮捕、卡氏係昨（四日）在蘇州河南岸沿四川路而行時被捕、現與星期六日晨被捕之華籍嫌疑犯人、同押捕房受盤詰、 
　　案情內幕饒有興趣 
　　上海泰晤士報云、頃悉、關於梅思拉被暗殺案、工部局警務處已盤詰嫌疑犯三名、爲便利警員澈底偵查此案計、警務處對於進行偵查情形、不能公佈、蓋恐妨碍偵緝工作也、惟聞警方　查此案、至爲詳盡、日後或可披露饒有興趣之消息、中西目證數人、已以有價値之情報供給探員不久諒將查明兇犯而突施逮捕、 
　　遺愛在人紛為祈禱 
　　梅氏遺屍、昨（四日）仍留萬國殯儀館、其友好紛往瞻仰遺容、梅氏屍穿帝俄外交官制服、蓋梅氏於帝俄時代、曾任駐上海等地領事也、本市白俄、對於梅氏慘遭非命、同深哀悼、昨紛赴各白俄教堂爲死者祈禱、聞梅氏夫人在日養病、尙不知其夫巳離人世、而僅接其夫病危之訊、現已乘輪離日、可望於今日（五日）午後抵滬、梅氏遺屍、大約將於星期三日　　靜安寺路公墓或虹橋路公墓 
　　日方拘押韓人兩名 
　　關於行刺梅思拉兇手所用之汽車、來自閘北汽車行、現悉該汽車行主韓人兩名、已山工部　警務處偵查明白、據昨日所知、日當局　將此　韓人加以拘捕、是否將以幫助殺人罪被控、則昨日並未發表、彼等之姓名、亦無從查悉 
[甲蒙號　延期到滬]  
　　英文大美晚報云、前定八月叫日從秦皇島返滬之美海軍運輸艦甲蒙號、因遇惡劣天氣、航期延遲、今定七日抵滬、又美供應艦金星號、定五日午後四時從上海起椗、駛返馬尼　 
[房租會華語組　今開聯席會議]  
　　法和界房調查　員會華語組第一二兩組、定於今日下午八時假座法租界納稅會召開第二次聯席會議、並無共他議題、僅請竹向該會陳述意見之外間人士兩名、共同討論所述意見、 
[跑馬廳路搜檢　懷槍華人被捕　傳係窥探美播音員行蹤]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處後備隊、今（五日）晨在跑馬廳路馬霍路口循例進行搜查在汽車中某華人身畔、抄出手槍一支、乃將其人逮捕、查該地距XMHA無綫電臺僅約五十碼、美籍新聞播音員阿爾考脫日往該電臺播昔數次、若干人士相信被捕華人、係奉派在該地窺探阿爾考脫行踪者、 
 
 

Page 8

 
 
[美船避風　遭日海軍扣留　美當局已將眞况告日方　但該船今仍被覊禁未放]  
　　英文大美晚報　、美商華德洋行之Estell　L號船、載重八十一噸、七月三十一日在浙江海岸外駛入日方指定之封鎖區、致遭日海軍當局扣留、駐滬美領署已請日領署調查此事、但未提出抗議、因未確悉此事詳情也、今（五日）晨十一時、駐滬日總領事三浦訪美代總領事波特烈克晤談、衆信係討論該船被扣事、聞德華公司已通知美領署、謂該船遇颶風、被迫避靠中國海岸、以保安全、美當局巳以此點轉吿日當局、但至今晨爲止、該船仍遭覊禁中、 
[金融期公債　貼現付款　九月中抽籤　九月底付款]  
　　國民政府前爲整理漢口中中交三行之停兌鈔票、特發行民國十七年金融長期公債四千五百萬元、以流通於上海金融市塲爲最多、國債基金管理委員會爲維持債信計、對九月三十日到期之息金及第十四次還本、計息三十七萬九千六百八十七元五角、本一百十二萬五千元、除定九月十日上午十時執行抽籤外並商得中中交農四行對到期息金及應還本銀、予以貼現付款、聞已得四行之同意、準九月三十日起、由中央銀行辦理付款事宜、 
[自來火工潮　直接談判　咋談並無進展]  
　　英商自來火公司糾紛問題、勞資雙方、昨日一度直接談判、惟昨參加者、僅新廠工人、職員並未加入、蓋職員此次怠工、係處被動地位、故靜候工人與公司當局交涉之結果、再作表示、當談判時工人集中於虞洽卿路工廠內之空地上、由該公司大班白朗及工程師薩姆生 
　　接見工人 
　　工人乃聲訴此次怠工之苦衷、並深望公司當局、能諒解工人之困難、而提高工人等之待遇、使每人能安心工作、如公司當局仍不能諒解、則請公司當局淸算七月份薪金及儲蓄金、並發給一年之解散費云、白朗旋卽答覆工人稱、公司方面之態度、巳交虞洽卿氏轉交工人、惟對於工人所提出之解散金及儲蓄金七月份薪金事、 
　　認為重大 
　　本人不能立卽答覆、須轉呈董事會討論、再作答覆、工人旋卽退出、靜候資方之答覆、又據工人表示、或將於今日再向公司當局進行談判、 
[拯亡會修女　克姆姆病逝　明晨唱追思彌撒　在徐家滙小堂內]  
　　上海拯亡會修女克萊孟姆姆、曾任虹口·洋涇濱·揚州等處拯亡會修道院院長之職、功勳卓著、對於救靈及教育事業、異常努力、及至中日戰事產生、克姆姆處理教務、允屬煞費苦心、如是已有數年、心力俱碎、一昨來滬、就醫於廣慈醫院、無奈病勢已深、終於黎醫束手、卒領終傳聖事而逝、徐家匯聖母院定於本月七日上午八時半在小堂內爲克姆姆唱追思彌撒、並舉行殯葬事宜、凡諸友好、務希參與典禮、爲己故者祈求、 
[兩郵輪遇風]  
　　美國總統輪船公司、克利扶倫總統號郵船、此次由小呂宋回程、經香港來滬返美、原定今日到滬、茲據該公司消息、須延期一日到埠、大的八日晨可進口、返美期亦延遲於九日起椗、至該輪到開之確定時間、諒今日可宣布、渣華公司芝沙丹尼號郵船、由泗水來滬、依照船期規定、應於昨日到埠、現亦須延至明午到滬、據聞上述兩郵船之延期到埠、均因中途遇風而延遲、 
[電車稽查被殺案　證人供述經過　兇手否認事前得賄　尚須查卷諭示展期]  
　　法商電車公司五號稽查員陳國華、於上月甘五日下午二時十分、被暴徒擊斃於八四九號甘一路公共汽車上、當由兜差華俄補將兇犯陸如生擊傷成擒、根據陸之口供、又續獲中使犯吳森祥·卞金堂·呂殿純·及嫌疑犯徐仁昌·鄭雲天·路志發·袁金山等三十人、一併解送特二法院刑一庭、捕房除對徐仁昌查無關係、不予起訴外、其餘各被吿均依刑法二七一條殺人罪起訴、經張民生推事審問一過、諭示改期在案、各情曾誌前報、昨晨屆續審之期、旁聽席上座爲之滿、捕房特派探員二十人、華捕三十人、到庭保護先據證人八四九號公共汽車四號開車李鳳樓稱、是日我聽到槍聲兩響、回頭一看、五號稽查已倒在地上、那時我仍開動車子、兇手卽對我亦開放一槍、結果未中、由後背擦身穿出、我乃停車、兇手卽下車奔逃、繼據該車二一六號賣票吳仁甫稱、我是日在向客人賣票、故餘情均不知、再據一一〇〇號華捕稱、我在辣斐德路金神父路口司紅綠燈交通、見有人迎面奔逃而來、我正擬喝止、兇手已出槍對我開放、我躱避未中、致流彈將住金神父路九十八號之二歲男孩計金福擊斃、末據七三〇號、七三九號、三〇二號、三華捕聲稱、是日我等在金神父路上兜差、突聞公共汽車上有槍聲、並聞車上乘客大呼兇手逃走、未幾我等卽見兇手奔來乃會同一五五號俄捕、槍擊兇手、致兇手受傷倒於莫利愛路口五十五號電桿木旁成擒、至此、捕房律師姚肇第請求庭上訊問兇手陸如生、在未槍殺死者前、是否曾得到各被吿二百五十元、據陸供、並未得到二百五十元、亦未聞有此款子、不過我與卞金堂在南市認識、此次卞失業、求我幫忙、我乃幹此兇殺案、庭上因尙須詳閱卷宗、論示改期候傳、着承辦探員閻金文帶下各被吿還押捕房、 
[自稱殺妻　投案自首　是否屬實尙待查究]  
　　有常州人丁許大（年二十八歲）於上星期六晚、忽自投老閘捕房、謂其妻高氏（二十四歲）已爲渠謀斃、故而自首、當經華探目李鵬飛加以調查、據丁供、與妻高氏結婚已達八載、生有一男（七歲）一女（三歲）、向居原籍、近因地方不靖、乃將二孩寄放戚家、與妻同來上海、於上月十四日抵申、卽投宿於大世界畔一小客棧內、居住四日、後因所帶川資不多、常此坐食、勢須金盡、乃計議謀生之道、氏則願出外幫傭、渠亦圖謀素習之裁縫生意、的定於十八日分頭出外謀生、如有成就、則於下午一時在棧房內會面、而渠則謀得裁縫之職、故於的定時間至該機房、詎久候未見氏至、不得已將棧房退去、我尋數日、終不得氏之踪跡、至月之二日夜、在新閘路長沙路口、忽與氏相値、據氏謂、巳覓得生活、渠卽責以因何不至的定之所會面、竟因此而起口角、同行至虞洽卿路蘇州河畔、渠一時氣憤、將氏痛毆數下、不料竟倒地而死、無法、乃將屍拋入蘇州河、渠自問遭遇不洪設想、故而自首云云、但探等設法覓氏之屍體無着、乃將丁暫予扣留、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝以丁之所供、是否屬實、尚須詳查、故請求准予暫行　押、改期再核、經蕭　棻推事質訊之下、論令丁許大、准暫押一星期再核、 
[棕籐繃業　勞資衝突　茶樓講理互動武　工人十三名罰鍰]  
　　上海全市經營棕籐繃店業者、共　一百數十家、勞方工人爲數頗衆、於上年成立職工會之後、資方鑒於社會趨勢、爰於本年夏初成立公會、最近開創立會、推選盛永發充主席委員、呈請主管機關立案、公會規定、同業中每售棕籐繃一只、征收會費一角、如查有偷漏不繳會章規定之費、則每一棕籐繃罰國幣五元、以示懲儆、乃引起職工會方面之反對、以爲現當滬市生活高昂之際、無力認繳此項負祖、因此勞資雙方、的定於日前在南洋茶樓討論會規、一　不合、雙方卽起衡突、繼竟動武、茶壺與茶杯充作武器、互相擲擊、滿室飛舞、致資方公會主席委員盛永發等、與勞方工人均有受傷、頭破血流、茶館主人王炳福無法喝止、卽報吿該管捕房、立派大批探捕到塲、將勞資雙方拘去二十三名、偵訊一過、昨日解送法院、捕房律師依傷害毀損等罪訴究、經鍾推事硏訊之下、當庭宜吿判決、資方盛永發胥榮生等九人無罪、勞方工人十三名、各處罰金十元示儆、 
[南市賭禍甚熾　滬西各賭窟合併一家營業]  
　　南市賭窟、近來大見活躍、規模大者、當推李筱實之老西門西園賭窟、於本月三十一日開幕、居然有所謂男女明星揭幕剪綵、自開慕後、又老西門陳英士塔對過金家牌坊、有西樂賭窟。大境路有永源賭窟·九畝地露香園路有永利賭窟·高敦路有專門騙財之銅寳台等、各該賭窟 
　　相繼出現 
　　全爲陸根生項長林等一班人所主持、而李筱寳之花會、亦大加擴充、一班聽筒、竟在九畝地等處、裝置漂亮之櫃台、並霓虹燈招牌、如出賣獎券店一般、此外鴉片烟館九畝地有四五六談話室·高廬·萬年靑·以及南陽橋樂園等、均 
　　紅木烟榻 
　　每家多至十餘舖位、彩染色電燈之招牌、與滬西靜安寺路所有之大烟館一式無二、惟三鑫賭窟耗費十七萬、延期七月、獨被禁止、故經理浦阿本大爲傷悲、至於滬西歹土之賭窟、自經日憲兵部一度查封、嗣經各賭窟主竭力分頭鑽營、改換舞塲·夜花園·大飯店等名目、得以死灰復燃、半公開式繼續營業、純係暫時性質、惟有好萊塢等六家、業於上月卅一日 
　　合併一家 
　　遷至新址營業、暫時定名爲『六國飯店』（或將改爲華聯）、其新址設於公共租界與法租界交界處之海格路三四六號，因房屋範圍狹小，據云往賭之賭客、初頗擁擠，而公共租界警務當局、為防止發生事故起見。每日派紅色警備車、在該賭窟門前　巡、並檢查往來行人、所以近來大為遜色。 
[申新一廠　被控償還存款　上訴諭令和解]  
　　白利南路申新紡織第一廠存戶張競記、前爲求償存款事、委任蔡六乘律師具狀第一特區地方法院、提起訴訟、經法院判決被吿申新紡織公司應淸償原吿國幣五萬七千九百二十二元、並利息、如財產不足淸償、由被告榮鴻元·榮鴻三·連帶負責淸償、被吿等以公司現因戰事停頓、公司外債未淸、張競記存款係公司股東張志釗存入、除非公司繼續營業、償淸普通債務、股東方有權主張存款、故不服原判、經委托律師提起上訴、於咋晨開庭、論令雙方出外試行和解、定八月十六日再行開庭、 
[兩處工潮解決　勞資情感和洽]  
　　金門酒店 
　　靜安寺路零四號金門酒店勞資糾紛、巳吿解決、據平明社記者訪悉、自勞方向資方提出四項要求後、資方卽向勞方答覆、謂酒店開幕以來、僅及兩月、營業情形、尙無把握、惟對於勞方苦衷、亦甚明了、但一時無法改善、待將來營業發達、再提高各人之待遇、勞方對于資方之答覆、表示諒解、一坩糾紛、遂吿解決、 
　　青年會 
　　靑年會全體工友函稱、敬啟者、此次工友等因近日物一價高漲、生活艱難、迫不得已、向會方請求加增生活費、當蒙同情設法提高津貼、卽經圓滿解決、不料外間發現傳單一種、及各報登載其事、涉及會方幹事部、種種措詞、核與事實完全不符、且並非工友等所發、 
[營利事業薄據　應自動貼花]  
　　財政部直接稅處訓令各地商會云、「查印花稅事務已於本年六月一日起、改由所得稅翁辦、並確定各分處均爲印花稅抽查機關、依照抽查印花稅規則、切實執行抽查職務、於進行所得稅查帳及查騐谷營利事業簿據人單據時、應注意是否貼花、」聞上海所得稅分辦事處頃已奉令遵辦、惟特殊情形之上海租界區、望商民等應自動貼花、以裕國稅、 
[大東主辦第三期　猜謎贈獎揭曉]  
　　大東廣吿公司自在本報舉辦猜謎贈獎以來、因贈品名貴、信用昭著、每期參加競猜者、非常踴躍、本期卽第三期、收到競猜函件、總計達一萬數千餘封、其中完全猜中、或猜中十八九條者、多至百餘名、足見此舉已引起讀者濃厚興趣、廣吿收效之宏、自不待言、第三期競猜結果、業於昨日下午一時許、假新華電臺老九章玻璃播音會、計有袁履登·林之福·袁森齋·費祥傳·陸以銘·陸東生·六位公證人監視、當衆揭曉、其謎底及頭二三獎得主姓名住址、卽於今日本報分類廣告中發表、 
[鈣奶生食戶日增]  
　　加華行經理之鈣奶生、是人體必需品之鈣燐鐵鈉維他命血精、另加植物素等製煉合成、功效特異、確爲男女老少之無上滋養品、現該行爲普及各界人士試食起見、特訂定優待辦法、以滿足食戶五百家爲限、凡訂食者、請與浙江路四〇三號先施人壽保險公司譚雲珊君接洽、現訂食各戶異常踴躍、欲訂從速、 
[出版界消息]  
　　上海周報因爲種種原因、於七月份休刊一月、第二卷八期復刊號、已於本周出版、此簇新的姿態與讀者見面、要目有「七月的國際動態、」魯迅先生六十誕辰紀念」「滇緬路封鎖下之遠東局勢」等、均係値得一讀之佳作、仍售一角五分、 
　　孔令甲君搜集其先君遺稿刊印度帆樓詩集、計上下兩卷、業已出版、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、、山東四週天曇、降雷雨或局部降霧、風無定向、此間與馬鞍島以南沿海曇、熱與晴、晚間鳴雷、有東南風、颶風中心、午後二時進至北緯一七度、東經一三五度一二〇哩以內、風向西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九五·二、最低七六·八、去年同日、最高九〇·三最低七〇·七、 
教育消息 
[閩省府訓令各縣　小學教員再增薪　一律加五元從月份起]  
　　閩省府頃訓令各縣政府云、查本府前以中心學校國民學校教職員、生活困難、待遇菲薄、特規定自二月份起、凡經本省登記或檢定小學級任教員合格者、月薪至少在二十四元以上、初小幼稚園凡專科教員合格者、月薪至少在二十元以上、其未經登記檢定、及不合格之代用教員、月薪至少亦不得低於十八元，各縣區如已超過前項規定者、仍應酌予提高、業經令飭切實遵辦在案、近以物價步漲、前定標準、仍未能使各教職員安心服務、自五月份起、一律再行增薪五元、以示體卹、惟三月份已加之額應予扣除、（如原薪二十六元、本年三月間已加薪三元、則五月份起祇須再加薪二元、）其已增薪額超過五元者、仍應維持原額、免予增减云、 
[粵北五縣合設　師資訓練所]  
　　粵省教育廳、爲加緊推動本省國民教育事業、特通令各縣訓練師資、茲查粵北曲江·乳源·仁化·翁源五縣、決定在韶合設五縣師資訓練所、由曲江縣薜縣長漢光任所長、省動員會秘書馬景曾任教育長、聞已於七月二十八日開課、共到學員五百餘名、 
[嶺大　農學院遷粵北]  
　　（韶關航訊）私立嶺南大學農學院、自廣州淪陷後、遷往香港新界上課、該校爲開發內地繁榮農村起見、特先將農學院遷回內地、經已商得政府同意及資助、該校現派農學院院長古桂芬及事務長謝昭杰由港抵韶、進行籌備、聞地點已擇定粵北某地、決於秋間開課、 
[川省府撥款　救濟被炸學校]  
　　（成都通訊）川省府以省立重慶大學·女子職校·教育學院、均遭轟炸、亟應救濟、已撥重大三萬兀、女職二萬元、教院一萬元、辦理善後、 
[閩省積極籌備　戰時文化展覽　定慶十節開幕]  
　　（永安通訊）福建教育廳、爲使民衆對於該省戰時文化有深切認識、並謀促進發揚起見、特舉辦福建省戰時文化展覽會、並派何雨農·丁重宣·陳聲錐·周鋒·卓克淦·高時良·陳培英·王賡年·　亮生·林滄友等爲該會籌備委員、現經議決展至本年十節舉行、 
[各中學應　充實科學設備　教部令各省市遵辦]  
　　（重慶訊）教部近令各省市教育廳局、提示要點、飭訂定各該省高中充實科學設備計劃、於下年度開始舉辦、並呈報備核、 
[閩省將舉行　小學教員登記]  
　　永安通訊）閩省第一屆小學教員檢定、及師範畢業生登記、業於去年舉行、教育廳復奉教育部令飭舉行小學教員總登記、對象包括師範畢業生、小學合格教員、代用教員、該廳以關於「師範畢業」及「小學合格教員」閩省前已分別訂有福建省師範生總登記辦法、及福建省小學教員檢定辦法、可資依據、至代用教員登記應如何辦理、尙無明文規定、因復訂定「福建省小學代用教員登記辦法」一種、以資補充、並爲使各縣明瞭辦理小學教員總登記時之手續起見、爰照部頒各省市小學教員總登記辦法大綱第十三條之規定、訂定福建省小學教員總登記施行細則一種、現前項辦法及細則、均經考制室同意、並巳送經省府會議議決通過、不日卽可由省令公布照行、隨卽舉行小學教員總登記、其合格於檢定資格者、並予以檢定、闽省各簡易師範學校、一部分係就過去縣立鄕師及原籍津貼者、教育廳近據各校報吿、縣費生時有各縣不發津貼、或短欠情事、鑑於學校賠墊學生自籌、均有困難、擬自下年度起、依照中央國教師資訓練所計劃、一律改爲省費生、現已着手調查、各簡師自費生及縣費生人數、以便編列預算、 
[羅城　孀婦捐產興學]  
　　廣西羅城孀婦吳覃、捐屋六　田地五十九塊、共値八百五十元、爲該鄉中心基本學校經費、省府特予五等獎狀、以昭激勸、 
[浙江天台發給　小學教員米貼]  
　　（天台通訊）天台縣長梁濟康、深以小學教員責任重大、應優其待遇、使安心服務、念本縣小學教員俸給菲薄、値米珠薪桂、生活堪虞、特多方設法、撥的款八千餘元、巳自六月份起、予全縣六百餘小學教員、每人每月三元之米貼、貧苦之小學教員、得此不無小補、 
[英語　北誦文選出版]  
　　上海福州路中學生書局最近刊行初級英語背誦文選、第一二冊業已出版、每冊三十篇、文字生動、篇幅簡短、極合初中及後明小學採作教本、以供學生精讀背誦之用、編注者陸貞明、歷任各中學英文教師、並主編當代英文半月刊、對英語富有研究、故所編本書最切實用、 
[學校彙訊]  
　　蘇民學校　蘇民職業學校、原設京滬綫南翔鎭、八一三遷滬以還、添設小學、經之營之、不遺餘力、旋經教育部特准添設高中土木科商科、及中學高中部、該校職業部編制、一如中華職業學校、卽初中畢業後、直升高二、下學期添聘教授、如陳公達李鴻壽彭若谷任開鈞在壺君謝民風歸誠泰張更生李月波周夢雲章庭柯姚世琴等、均爲專任聞招考新生日期、爲八月十日及二十五日二次、又該校小學部、現有學生六百餘人、上學期無錫太倉曁南附中等師、範生、紛紛至該校實習、教育部以該校成績優異、特准立案、又聞該校爲避免學生在暑假期內曠廢學業起見、除規定假期作業舉行召集教育外、時設暑期班、早於七月一日開學、於八月五日招考新生、 
　　常州中學該校校址原在愛多亞路九六〇號、嗣因學生人數激增、校舍不敷容納、近又覓定愛文義路六五三號（卡德路口）爲高中部校舍、原有校舍專作辦理初中之用、聞八月十八日尙擬續招新生一次、八月十二日開始報名、考試及報名地點、仍在原址、 
　　三吳中學　仁記路九十七號（四川路東）中孚銀行大樓三吳中學、對於國英數理化、異常注重、主任教師均由各大學教授兼任、爲實施嚴格管教起見、自本年秋季開始、凡學生求經請假擅自曠課者、每月有曠課通知書報吿家長、定於八月十六日上午招考高中初中各級新生 
　　中華電校　靜安寺路卡德路口四明大樓中華無綫　學校第十一屆秋季班、設有無綫電通信班電訊工程班報務夜班等、並與業餘無錢電研究社合作、設立無綫電裝修班、定八月十一日舉行入學試騐、 
體育新聞 
[國際網球羅泊盃雙打　中法下星期三初賽　全部比賽秩序昨已公布　高單十日男雙十七開賽]  
　　草地網球國際羅泊盃雙打、初複賽秩序、昨披露、計初賽三塲、除日本輪空外、英對捷克、定本月十日（星六）初賽、中法初賽、定本月十四日（星期三）會師、美國與葡萄牙、則定本星期日（十一）交鋒、時間均於下午六時起、地點均在霞飛路協會球塲交鋒、每賽均採五盤三勝制、複賽日期、亦已排定下星期六（十七）及日（十八）、決賽則再行通吿、至高級單打、定本月十日開始、第一週限本月十九日前結束、男子雙打、則定本月十七日展幕、第一週限本月甘三日前結束、茲誌羅泊盃交鋒日期如後、 
　　英國對捷克（初）十日下午六時 
　　美對葡萄牙（初）十一下午六時 
　　中國對法國（初）十四下午六時 
　　英捷勝者對中法勝者（復）十八 
　　美葡勝者對日本（復）十七日 
[中青男女　公開游泳　報名十日截止]  
　　本市中華基督教靑年會、此次爲提倡游泳運動起見、特定於本月十四日（星期三）舉行男女游泳公開比賽、假四川路靑年會游泳池舉行、時間則在該日下午七時開始比賽、報名截止日期、定於本月十日（星期六）止、爲時尙僅五天、全市士媛須參加者、火速前往報名、茲將此次比賽項目誌錄於下、（一）自由式（男子組）分六十碼、一百碼、二百碼、四百碼、八百碼、（女子組）二十碼、四十碼、六十碼、一百碼、（二）俯泳（男子組）一百碼、二百碼、（女子組）六十碼、一百碼、（三）仰泳（男子組）六十碼一百碼、（女子組）四十碼、六十碼、（四）跳水計燕子、前鐮刀、後鐮刀、反跳、（另隨意加跳兩種）報名士女注意、每人至多只能參加三項、每項須繳保證金法幣四角、 
[今日合衆杯籃球　羣毅重逢梁溪　甲慕爾戰同仁　本週秩序咋發表]  
　　合衆盃慈善藍球賽、今日甲組羣毅出戰梁溪、按兩隊方於上週先後擊破滬靑、故均在最佳狀態中、預料屆時當有緊張局面、此賽原定上週二舉行、旋因雨展期、雙方已於第一循環較量、結果梁溪以五十六對卅四大捷、另幕甲二慕爾對同仁、慕爾資格較老、同仁則勇於作戰、雙方戰績听差無幾、又本週秩序業於昨日全部公佈、甲旣有週四豈凡之對滬靑、週末復有雙重好戲、友聯羣毅、聞日出戰梁溪及百樂門、週六另增女子排球表演、對疊者尙在接洽中、預料熱烈情况當不亞於上週也、 
　　本週秩序 
　　八月六日（屋期二） 
　　慕爾------同仁（甲二）五半王基恩 
　　羣毅------梁溪（甲一）六半周家騏 
　　瞿鴻律 
　　八月八日（星期四） 
　　中一------天行（甲二）五半鄭志芳 
　　豈凡------滬靑（甲一）六半劉荷生 
　　王守方 
　　八月十日（星期六） 
　　女排表演　五半 
　　西華------南洋（甲二）六半鄭志芳 
　　八月十一日（星期日） 
　　友聯------梁溪（甲一）五半王守方 
　　羣毅------百樂（甲一）六半吳子彬 
　　劉荷生瞿鴻律 
　　（梁溪）張嘉夔、張良雄、梁蘊 
　　明、高保生、王南羣、王南珍、卓 
　　國榮、吳華雄、 
　　（羣毅）陶紹生、鄒自仁、何孝 
　　光、董小培、章文元、張錦祥、薜 
　　劍秋、喬錦峯、 
[濱海盃排球女組　藍星昨克濱海　今晚七時召開委員會]  
　　濱海盃排球賽、咋賽乙組五塲、明德賴人材平均、以甘一對十四、甘一------十一、擊敗震中、演出相當精彩、另慕華嚴對惠中華嚴先勝一局、惠中獲勝第二局、扳成各一、最後一局、各出全力、華嚴卒以甘一對十八擊退惠中、女子一塲、藍星遇濱海、藍星連取二局、未見費力、今日下午七時、該賽委員會特召集裁判幹事舉行會議、討論今後比賽進行一切事宜、希各委員準時出席云、茲將昨賽結果及今日秩序探錄和下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　進友------同義（乙）下午三時 
　　蘇光------南青（乙）三時三刻 
　　滬星藍------　世（乙）四時卅分 
　　火青------經世（乙）五時一刻 
　　濱海　華嚴（女）六時正 
　　裨文------愛國（女）六時三刻 
[首屆業餘排球聯賽　後日截止報名]  
　　上海業餘體育競賽委員會主辦之首屆上海業餘排球聯賽、業已向全滬男女排球勁旅發出邀請書三十通、報名亦於日前開始、茲悉主辦當局、爲亟於揭慕起見、定後日（八日）截止報名、凡欲參加者、可向愛文義路國强中學報名、又該賽主辦人於日前假新都飯店招待體育及新聞界、到來賓甘餘人、首由發起人及競賽會主席委員陸翔千等致詞、闡述該賽發揚體育精神、與提倡運動道德之宗旨、旅由來賓答辭、賓主盡歡血散、 
[游泳網球新書]  
　　夏季運動、以游泳網球兩項最爲適宜、練習者允應研究專鬥書籍、俾技術從速進步、上海四馬路二七七號勤奮書局出版之游泳書、有兪斌祺編之「游泳訓練圖解一、錢一勤著之「游泳訓練法」、海傑著兪斌祺校之「游泳成功術」、江良規譯之「女子游泳訓練法」、王文麟著之「游泳之理論與方法」、及「最新游泳規　」、關於網球書、有馬德泰著之「網球訓練法」、波魯斯著之「鐵爾登網球術」、白瑯女士著之「網球要訣」、鐵爾登著之「世界網球界獲勝秘訣」及最新網球規則」、上各書均係專家著作、文字簡明、解釋淸楚、挿圖豐富、引人入深、無論初學士女、或體育指導員均宜購備、同行批發、可向勞神父路三九二號勤奮書局發行所接洽 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　　賽給果 
　　滬童勝南洋四------三、中國勝華聲七------　、中國勝螢光四------三新雅勝家庭六------一四明勝梁溪五------二、修德勝工華工四　三、友邦勝華聯靑七------〇華聯靑勝螢光四------三、晚霞丙勝南英七------〇、工華工勝華聯籃五------二、 
　　今日秩序 
　　晚霞縣------調布（孔）八時半綢布 
　　華聯白------隆茂（孔）六時半華聯 
　　友靑------隆茂（孔）八時半華聯 
　　晚霞新------修德（盃）八時半精武 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　美行雖有供給　仍不故外匯買風　匯豐掛牌兩次改縮　黑市期現亦見劇緊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、上午氣揭曉、美匯掛縮〇六二五、荷呂日匯均縮一二五、十一時二十分二次揭曉、英匯掛三辦士六二五、美匯懸五元半、計英縮一一五美再緊一八七五、其他一致告緊、至內盤情況、突起非常緊風、人心動蕩、午盤英美煙公司一再巨額結進、聞達美金五十尤元、投機商猛納不已、且邇來一再吐之日銀行亦進、故美行雖傾寨不懈、華行亦出、但均難敵扒風、下午華行亦出、但均難敵扒風、下午英金軟至三辦士七〇三一二五、美金最緊僅五元五九三七五、聞報載蘇德意日四國籌組經濟集團、亦致緊一因、後有新加坡日本訪員又被英當局拘捕、更傳英日太平洋某地發生閨中衝突、人心略緊、投機商止扒為塞、價遂稍硬、結果英金三辦士七一八七五、美匯五元六五六二五、較之上星期六收市、英緊〇九三七五、美縮一五六二五、期貨俱縮、走勢相同、 
　　英美煙公司大量結進 
　　晨初以匯兌、英對美滬等均平、對法無市、美對英跌半分、對滬小二分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行農開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美匯五元八一二五、較之上週六收、英美兩匯俱平、開後英美煙公司首有結款、市面告緊、計進美行九月份美匯五元七五、又八月份美匯由五元八一二五、做至六五六二五、匯豐掛牌九時三十分揭曉、英匯不更、美匯掛緊〇六二五、為五元六八七五、此後港電亦來扒入九月份英金、計華行東亞塞予價三辦士七三四三七五、嗣雖一度微硬、而不久華商投機家忽猛納至力、而日行亦來補空、緊勢愈俏、初華商及日行進外行八月份美匯為五元六八七五與六五六二五、後向華行東亞買入同月美匯竟縮至五元六二五、且賣戶奇缺、外行供意亦淡、潛勢仍軟、匯豐掛牌十一時二十分第二次揭曉、英江改懸三辦士六二五、美匯五元半、計英緊一二五、美又軟一八七五、他如呂荷日等匯一致掛縮、延年午收、英金告三辦士七一八七五、美匯五元六二五、比晨開英美各軟〇九三七與一八七五、期貨亦緊、 
　　後市轉變投機有賣出 
　　午後投機家繼續購入八月份美匯、初曾緊至五元五九三七五、後傳英日太平洋衝突事件、引起人心轉變、投機商遂來吐出八月份美匯五元六二五及六八七五、又九月份美匯五元五九三七五、收盤價英金三辦士七一八七五、美匯五元六五六二五、九月份英金三辦士六八七五、美匯五元五九三七五、結果較上星期六收、英金期現均縮〇九三七五、美匯各緊一五六二五、 
[多空各顯身手　金市狂漲暴落　新近高價見五六七五元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、起伏擴大、走勢漲後仍回、枱面熱鬧中、多空活動異常、高漲之原因、乃匯市緊況愈俏、人心當一致向上、晨初五千五百七十元、開後一度微落、而未幾金號等來進、卽升至五百九十五元、後匯市報硬、仍復跌至五千五百三十五元、終以證券幫猛吸、錢兌業空戶思抵、買風頓盛、漲達五千六百四十五元、午收為五千六百二十五元、而聞其中天津幫時有吐塞、午後開出、人心仍好、且港幫狂撈、由五千六百三十元、再升至五千六百七十五元、嗣以證券幫銀號多頭售出、回小至五千五百九十元、收盤前復為金號所進、重出五千六百元關外、但一般浮戶當日了結之心、油然而生、群　求售、故收盤價衹五千五百七十五元、較上周末軋漲六十五元、全天交易約近三千兩、銀樓飾金先漲後跌、海關金等仍平、 
　　烚赤好六十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市報緊、人心堅挺、開市卽狂抬六十元、首由銀號進證券幫三十兩、為五千五百七十元、嗣因某銀號吐出、曾回挫、金號互做十兩、遜為五千五百六十元元、終因證券幫猛扒、雖斯時某錢兌不時供塞、奈另一錢兌業補空急切、故遂又升起三十五元、達五千五百九十五元、後以五千六百元限價賣戶眾多、漲勢被阻、且不久匯市突報轉硬、引起賣風、證券幫亦反有吐出、而津幫聞亦向市拋售、一度曾退至五千五百三十五元、旋外匯重告走緊、買勢頓強、證券幫銀號及錢兌業先後狂撈、未幾卽哄起一百十元、金號進錢兌業二十兩、為五千六百四十五元、午刻買風稍息、證券幫銀號忽來復吐、重又退至五千六百十元、收盤前金號買進再抬十五元、收盤前金號買進再抬十五元、收市為五千六百二十五元、午後開市卽高五元、銀號進金號十兩、為五千六百三十元、繼因外匯續緊、且加港幫暗中吸收、遂一度創見五千六百七十五元新近最高價、後銀號暨證券幫多頭大量出籠、而錢兌業亦跟　吐賣、且匯市回硬價遂回至五千五百九十元、三時許金號及散戶稍扒、曾再升至五千六百二十元、但不意斯時謠傳英日有衝突之說、故賣風再起、證券幫錢兌業吐售尤多、致晚收僅告五千五百七十五元、結果比上周末尚提升六十五元、收後賴某錢兌業維持、最後做至五千五百八十元、全天一百四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金先漲後回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨十一時半掛大十元、傍晚四時則回小十元、結果大同行依然懸五百七十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[現鈔需要又增　貼現乃見上升]  
　　昨匯劃票據貼現率、突見上升、乃現金漲、外匯緊、投機現鈔需用突廣也、生千元上午尚平、貼進四十五元、貼出四十七元、下午竟步升至五十元、貼進四十八元、比上週六高三元、錢業公會拆息、亦升起一分、早午兩市均掛一角七分、 
[外幣大漲小回]  
　　昨日外幣市況、烚亦漲後小回、英美金鎊因亦漲後稍回、終告各漲一元、英金票需要不弱、價漲二角、美金票於午後曾高至十七元七角八分、嗣因空穴來風、流言孔多、致賣風大熾、晚市退為十七元四角二分、坎拿大及菲列濱票均有需要、市價挺漲、日金票需求者愈眾、市價大漲、晚市高至一元三角一分、朝鮮票趨勢堅定、晚市仍站一元零九分半、 
[糧食　洋米投機生意又盛　周浦新粳登場年成頗好　洋米先後運到四尤餘包]  
　　米市漲風、不以前日星期例假晨開市、形勢即緊、賣方堅持、買方追求、內地客幫、亦不甘示弱、一般浮囤散戶、見市色　旺、豈肯坐失良機、跟蹤逐鹿、一時喊聲狂飛、迄中市、頃刻之間、一號陳西貢竟達六十元大關、二號五十四元、火紋五十八元半、小紋五十四元、當此方稍平穩、而呈徘徊、浮戶乃將手中獲利貨乘高出籠、於是市貨頓夥、形勢轉軟、行情逐步回低、結果較之週前收盤漲元許、計一號東西貢為五十九元、新五十七元、米價所以抬高、正為邇日英日國交惡化與日本南進問題、引起貨方借機抬價、浮囤新多莫不趁機活　、市上搶帽子之皮球交易復漸見抬頭、現洋米將漲元外、繼又　漲半元至近元、比之上週亦較大元半至一元不一、但原包回籠碎西貢米開價即為五十三元、後市至五十三元半、比之上週六五十元則較大三元半矣、三號　　二號西貢開價均為六十三元、繼各加至六十三元半、比之上週六各大二元許、成交有四百多　、現米四千包、惟雲路大半為心思交易、實銷祇內地本街略為點綴而已、但因洋米一再上漲、新到之蕪　、乃開到五十三元、比上週中亦須較加四五元雲、 
　　粳糯國米、到貨猶稀、明暗盤交易、傳聞仍隨洋米價提元許、常幫鮮清粳六十八九元、無錫清粳六十六七元、蘇崑常州白粳六十五六元、次至六十二三元、青泗薄稻六十六七元、南港早稻原包六十四元半、六十四元、斛見六十一元、糯米深陽貨六十一元、金壇貨六十一元、常丹貨六十元左右、香港糯六十一二元雲雲、 
　　周浦親粳、自週前小樣已見、昨則業由黃長盛興正大廠碾白上市、數共二十五石、價開商貨六十二元、較次六十一元、據貨主言、今庚初期風雨尚稱調勻、未遭影響、特獲可獲七成、而品質圓潤光潔、不亞於客歲、洵屬時令佳品、為今稔米貴聲中之佳息也、 
　　洋米源源而來、前言（星期日）上午九時許華綸洋行經理大浦相繼自西貢到滬、大浦輪計裝來二萬四千零七十九包、停靠北京路外灘十五號碼頭起缷、　　　一號輪裝來一萬四千零十包、停靠浦東隆茂棧碼頭起卸、另有有怡和洋行明生輪、亦於前日（四日）到埠、該輪亦有洋米裝來、慶由海防直接運來二千零零六包、由香港裝來八百包、停靠羅斯福碼頭起卸、 
[粉銷不爽　日紛價亦微松]  
　　麵粉　昨為週初之期、粉市交易殊為平淡、查二號粉廠盤仍為十五元、暫時不致加減、統市兩廠批出約計五千包左右、市而無甚軒輊、惟日廠粉漲風已　、本月份鳳凰牌仍開十四元四角、旋卽松為十四元三角半、九月份亦由十四元六角半松至十四元六角、比前略小數分、尚有泰山牌十四元三角半、由本客辦去四千餘包、其他雜牌概無正市、 
　　小麥　日昨小麥市況、尤在醞釀中、查蘇錫來源、因產價報緊、到貨較減、是以執貨者均思善價而沽、惟日廠因存底尚充、進胃不濃、僅少數零星解廠貨、及華廠收進二千餘包、扯價二十一元四五角雲、 
[證券　內債昂進　外股平疲]  
　　證券暗盤、昨日市況繼續趨堅、人心愈見強盛、以美國對日強硬、英日磨擦愈甚、市價除息後之行市、以與連息時除息比已較為高、一般人認為不久可有與連息同等價格之希望、以市場人氣及空方壁壘頗高測之、並非不可能之事、昨甲種已穿出一元、乙種已穿出二元、戊種已逼近五十元關、形勢頗為良好、同時金子雖步漲、而債市並不受其威協、因皆係空頭太多之關係也、昨上下午兩市、其市價完全逐步緩緩上騰、觀買賣各戶之堪之以注意者、乃三十八號專買甲種、此以其抽籤帶近關係也、公茂專收乙種此以其比較為賤也、丙種為協大抬高、因市幾與丁種相埒、丁種最為十六號所垂青、全日收買始終不懈、四號收買戊種、乃其一貫宗旨、其余零星收買者不計、賣出方面、甲種為裕興及五源所供給、乙種為鴻康及零星散戶多方所出脫、丙種賣出為同裕及散戶、丁戊兩種為積記及大康成所賣出、一日市價競爭多方仍係優勢、結果各債均回上一二角至五角半不等、成交總數共計一百二十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六一·一〇　六〇·六〇　六一·一〇　漲〇·四五 
　　統乙　五二·〇五　五一·六〇　五二·〇五　漲〇·五五 
　　統丙　四九·六〇　四九·三〇　四九·六〇　又〇·五〇 
　　統丁　四九·四〇　四九·二五　四九·四〇　又〇·一〇 
　　統戊　四九·八〇　四九·五〇　四九·八〇　又〇·二〇 
　　股票交易、成交南洋兄煙草公司股二百股、價為十一元五角、又閘北水電股二百四十六股、價為五元九角半、 
　　昨日眾業股市　隍不定、波動尺度擴大、成交尚形可觀、開盤趨勢不堅、　因匯市一再報緊、各股價格約略回上、但下午賣風忽又轉盛、市況再度跌落、收盤價為一日中之最低者、大概政治局勢之不定、為股市趨軟之主要原因、除非此種局勢能有轉機、一時難望其有多大改進、 
[紗花　港幫獨售　棉紗欲漲又阻]  
　　紗市趨堅、且漲風復起、此因久遠　默之外匯、縮風驟起、於是引起投機者活動、市盤仍逐步前進、但香港幫因交通不暢、實銷滯鈍、所以漲風被其阻一步、不過投機商一致年漲矣、 
　　現紗晨開、因外匯平閏、惟人心看高者為多數、二十支雙馬漲十元外、開價為一千零十五元、此價一開、浮多群爭出籠、且客幫現紗生意甚呆、客幫無動辦之象、同時香港幫將雙馬反見賣逆風、枱面收盤時、聞外匯連縮、人心振　、買氣忽然濃烈、收盤價為一千〇〇八元、但收盤以後之介為一千〇二十元外、查半日間成交統計一千九百七十五包、行情二十支雙馬漲十二元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　雲南　二〇〇　同行一、六四〇 
　　香港　一〇〇　福州三〇 
　　廈門　五　統計一、九七五 
[棉銷漸活]  
　　現棉交易漸形活躍、此因匯票趨縮、同時棉紗價格上　、所以各方稍有需要、但廠方仍以銀根緊迫、付款仍須延遲一個月之期、茲將現棉情形銀錄左、 
　　火機木架　一五三·七五　森泰進一八〇包 
　　火機　一五一·〇〇元　誠進五四八包 
　　大中集　二〇〇·〇〇　承德進一八九包 
　　又二　〇〇·〇〇　同裕進二〇〇包 
　　（以上現貨棧交） 
　　白洛去　二〇三·〇〇　申新進二〇〇件 
　　二〇〇·〇〇　公大進二〇〇件 
　　（以上送廠遲一月付款） 
　　外棉市價、紐約棉市、市況靜寂而堅定、後因現貨商需要較增、及一部份之空頭抵補、結果收盤價格較之上日漲起三五磅音不等、印度昨日連同預測又降一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來終無起色、雖匯兌轉緊、但因紗銷之呆滯、故棉價亦破拖帶不前矣、一般視察、棉價不致再降也、 
[疋頭　內地又辦布疋　白貨漲風驟盛]  
　　國布　昨市趨漲、乃因外匯步縮、掀起投機購囤心思、而浙海口復航、有卽可實現之訊、客幫進意益　、故　盤漲風甚銳、白貨粗細　　　　疋漲五角至一元、　染布開價增一元左右、本街成交一千五六百件、溫州幫　粗細布色布近三百件、閩幫亦辦一百餘件、粵港幫斜紋色布色斜二百餘件、川滇幫辦藍布等貨一百數十件、北路煙臺幫辦粗布色布絨布一百餘件、 
　　東布　昨以本街同業及囤戶繼續搜羅、漲風甚當健、白貨龍頭細布最高峯售開三十三元五角、旋以標金漲後轉挫、一部份多頭獲利吐出、回小至三十二元五角半收盤、但較上週每疋仍升起一元四五角、四君子嗶嘰售見九角五分七釐半、後市赤回落一分許、中檔細布及細斜約提升七角半至一元、客路實銷開展、假有繼續升勝騰之勢、 
　　出口　棉布今日有四十件、運往天津、 
[油市　生油產地報升　豆油乃見跟上]  
　　油市在徘徊之狀態下、轉呈迂回前進之格、刻下大局照一般人心觀察、頗有腳地、原因傳花生油在產地有法商問津、市價陡生、致申市轉榮、故枱面上進多出少、至於豆油市面、亦稍少帶起、統計成交膠州生油二百件、價為六十四元至六十四元五角、煙臺生油五十件、價為六十四元、青島生油五十桶、價為九十一元五角、及膠州豆七十件、價為六十五六元、青歧豆油五十件、價為六十六元五角、大連豆油二百桶、價為九十三元、 
　　又桐油昨由天津來一千六百聽、 
[糖市　冰糖所漲最钜]  
　　昨日糖市因外匯告縮、成本　高、二四粗白本棧貨上午七十元、下午七十元零五角、外棧貨六十元、下午高至七十元零五角、比上日升一元三角、轉口　卽打單者五十四元八角、八月二十二日打單者五十五元二角至五十五元五角、升一元五角至一元八角、太古B嘜七十三元五角、下午回至七十三元、與上日無異、DY嘜七十一元、HX嘜七十元、H嘜赤五十五元、嗬蘭綿白七十元零七角、升四角、嗬蘭赤路貨五十六元五角、下午五十七元、升五角、本廠　白七十一元、升二元五角、本廠冰九十二元五角、晶明冰九十四元、均升三元五角、　　開出題條　一百十六箱、復為　十九元雲、 
　　又糖昨上香港來七千四百包 
[絲茶　日商獨霸絲市]  
　　昨紐約無市、橫濱絲價如前、現貨一三五〇元、不動者已歷半月、遠期一三八三元、近期一三七五元、較週六略小四元至八元、本埠洋行、僅日商洋行生意興隆、蓋絲商謀出運便利起見、大多樂於售向日商洋行、昨計做開輯裏經正　牌一百八十擔、價自二五九〇元至二六〇〇元、反之英法洋行門可羅雀、無貨可購、 
　　又人造絲、今日有四十箱、運往天津、茶葉昨由香港來一千〇九十件、 
[煤炭　白煤暗盤甚緊]  
　　白煤各貨、近日來實銷雖未旺動、客胃亦稀少、但本街店家趁賤吸收、搜羅甚切、故明市平定、暗盤甚緊、計開本街門莊鴻基白煤每噸兩百十元、飾塊兩百二十元、送到客戶、行扛在內、 
[五金　口鐵堅昂如故]  
　　馬口鐵市面、自入夏以還、客幫去路告絕、本街生意亦清、門莊買賣同樣凋疲、二月來之成交數未達千臬、實為該貨之空前淒狀、唯行情自五月二日外匯發生劇變後、卽一躍而未落、其原因實係海外來　斷檔、滬市所存有限、故同業限光看好、人心挺昂、雖內地海口封鎖銷呆、卽本街生意亦見零落、然行情始終不見劇降、最近售盤如一百八十磅美貨每箱沽二百四十元、二百磅美貨每箱售二百六十元以外、一百八十磅英意貨與二百磅之英意貨、因市上流通貨不多、買賣雙方均甚少、行市較美貨略遜、 
[啟事]  
　　本欄　稿諸君鑒、七月份酬金業已結算清楚、請於今日起、下午八時、親自來館面最單據、俾於七日下午二點至四點、持單向會計處領取為荷、商業新聞編輯部啟、 
市價 
　　二十九年八月五日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百七十元 
　　收進五百四十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十九元　升三元 
　　拆息　一角七分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關　單位　二元七角○七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角三分半 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角　 
　　英純金每盎斯　八兩八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅　 
　　計　百分之一八·○○　平 
　　以上英金一先令二辦士半計算）　 
　　匯豐初次掛牌 
　　英滙　五元八八七五　平 
　　以上法幣一元計算 
　　美滙　五元六八七五　縮○六二五 
　　法滙　無市　 
　　港滙　二十四元八七五　平 
　　坡滙　十三元二五　平 
　　呂滙　十一元三七五　縮一二五 
　　印滙　二十羅比七五　平 
　　荷滙　十　　　六二五　縮一二五 
　　德滙　無市　 
　　日滙　廿四元一二五　縮一二五 
　　（以上法幣百元計算）　　 
　　匯豐二次掛牌 
　　（十一點廿分揭曉） 
　　英匯　三辦士六二五　縮一二五 
　　（以上法幣一元計算）　　 
　　美匯　五元半　縮一八七五 
　　法匯　無市　 
　　港匯　二十四元　縮八七五 
　　坡匯　十二元八七五　縮半元 
　　呂匯　十一元　縮三七五 
　　印江　二十羅比　縮七五 
　　荷匯　十福錄令二五　縮三七五 
　　德匯　無市　 
　　日匯　廿三元三七五　縮七五 
　　（以上法幣百元計算）　　 
　　各國貨幣　　 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一二○·○○　羅比　四·二○ 
　　英票　五五·七○　坎票　一四·一○ 
　　美金　一三三·○○　斐票　八·二○ 
　　美票　一七·四七　義票　○·四○ 
　　港幣　三·八七　　票　三·○○ 
　　法郎　無市　　票　一·八○ 
　　坡票　六·六○　日票　一·三一 
　　　票　無市　鮮票　一·○九五 
　　越票　三·○○　 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　太拿馬拉（除息） 
　　英工部局5%　三·二五 
　　七七·○○　下午成交 
　　又6%　九二·○○國際信託　一三·八○ 
　　電力公債　八八·二五上海銀公司 
　　自來火A八○○·○○　（除息）一六·五○ 
　　國際信託　　四·四○揚子銀公司 
　　上海銀公司　九·四○ 
　　（除息）一七·四○上海企業公司 
　　揚子銀公司　三·六○ 
　　九·六○沙利文　一九·○○ 
　　上海企業公司中國營業　八·八○ 
　　三·六五業廣地産　九·八○ 
　　中國營業　八·九五中和地産　一五·○○ 
　　業廣地産　九·八五英聯船塢　二六·二五 
　　中和地産　一五·○○會德豐　五一·五○ 
　　英聯船塢　二七·三四又（新股）　四七·○○ 
　　會德豐　五三·○○公共汽車　一八·二○ 
　　又（新股）　四八·五○自來火　一五·三○ 
　　公共汽車　一八·五○德律風　二四·二五 
　　自來火　一五·五○　電車　四四·五○ 
　　德律風　三四·七五　滙眾公司　○·九二 
　　電車　四五·○○　鋼業公司　二三·五○ 
　　滙眾公司　○·九九中國墾殖　一四·五○ 
　　鋼業公司　二三·二五祥泰木行　三六·七五 
　　中國墾殖　一五·○○怡和紗廠　二三·二五 
　　祥泰木行　六·七五橡皮信託　八·九○ 
　　怡和紗廠　三四·五○橡皮除息　二○·○○ 
　　橡皮信託　九·○○　英楂華　三二·七五 
　　橡皮（除息）　英達區（除息） 
　　二○·七五　一七·一○ 
　　英楂華　三四·○○伯土安南　一·四二 
　　伯土安南　一·四四志摩　二·六二五 
　　志摩　二·六五陳氏　○·八三 
　　陳氏　○·八四楂華康沙　三·二○ 
　　楂華康沙　三·二五克羅華　二·三五 
　　克羅華　二·四五蘭格志　一三·二五 
　　蘭格志　二四·　○里派　一·二○ 
　　怕丁　三·○○薛納王　一·五四 
　　里派　一·三二加倫丹　○·八八 
　　薛納王　一·五六　太拿馬拉　三·一五 
　　加倫丹　○·九○　怕丁　三·○○ 
　　地傍　一·五二地傍　一·五○ 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　天廚味精　八六·○○　八五·二五 
　　閘北水電　五·八○　六·○○　五·九○ 
　　新新公司　九·八○　一○·○○ 
　　信誼藥廠　一三一·○○　一三六·○○ 
　　浙江實業　一一五·○○　一一○·○○ 
　　南洋烟草　一一·○○　一一·五○ 
　　振華油漆　五○·二五　五○·○○ 
　　大中華火柴　二一·二　　二一·○○ 
　　　易信託　一·七○ 
　　先施公司　八·○○ 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗　　 
　　四二支蝶　一二六七·○○　溫州　二○ 
　　四十支又　一二七○·○○　福州　五 
　　二十支雙馬　一○一五·○○　向行　八○ 
　　又又　一○○一·○○　又　二○ 
　　又又　一○七·○○　同行　一五○　 
　　又又　一○二·○○　又　一○○ 
　　又又　一二八·○○　又　四○ 
　　又又　一○一○·○○　又　五○ 
　　又又　一○○八·○○　又　七○ 
　　又牧羊　九八五·○○　香港　二○ 
　　又又　九九○·○○　廈門　五 
　　二三支大發　一○○○·○○香港　一○ 
　　二十支天女　九七○·○○　同行　一○ 
　　二十支雙地球　九六○·○○　又　二○ 
　　十支雙地球　六四五·○○　又　二○ 
　　十支紅雙馬　六二○·○○　又　一○ 
　　又又　六二一·○○　又　一○ 
　　又童子軍　六四五·○○　香港　二○ 
　　十支得利　五八○·○○　同行　三○ 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象二七·五○　一二磅飛熊二九·五○ 
　　一六磅花蝶二六·○○　一三磅大元二七·○○ 
　　一六紅飛鴻二二·○○　一一磅三兔二四·五○ 
　　一六磅並蓮二一·五○　一一磅振中二二·○○ 
　　一四磅三鹿三一·七五　九磅五福二一·五○ 
　　一四磅玉龍二八·○○　九磅新字二○·○○ 
　　細布 
　　一二磅大　三一·五○X一二磅龍頭二二·　四 
　　一二磅三和二一·五○X一二磅彩球二八·五○ 
　　一二磅富貴二八·七五X一二磅陽鶴二八·　○ 
　　一二磅並振中二五·五○X一二磅五福二八·二　 
　　一一磅國慶二四·○○X一二磅藍鳳二八·○○ 
　　細斜 
　　二兔　五二·○○　X龍頭　二六·五○ 
　　富貴　二四·七五　X五福　二六·○○ 
　　飛鴻　二四·　○　X寶貝　二五·五○ 
　　士林藍布　安安藍布 
　　一九○舞蝶　四　·○○　舞蝶　三七·○○ 
　　一九○老少　四三·○○　老少　三七·○○ 
糧食 
　　周浦新粳八二·○○　暹邏二號五一·五○ 
　　又新粳八一·○○　又米菉四五·○○ 
　　　陽特元六二·　○　又米　四四·○○ 
　　又特元六一·五○　火絞白尖五八·○○ 
　　　　特元六一·五○　又白尖五七·五○ 
　　又特元六一·　○　又白尖五七·○○ 
　　常州白元六○·○○　安南白粳六○·○○ 
　　又白元五九·三○　又白粳五九·五○ 
　　丹陽白元五九·○○　香港白尖五七·○○ 
　　又白元五八·○○　又白尖五六·○○ 
　　香港白元六一·○○　又白尖五五·○○ 
　　又白元六一·○○　又次尖五二·五○ 
　　又次元六○·○○　又次尖五一·五○ 
　　西貢一號五九·○○　小絞白尖五四·○○ 
　　又新尖五七·五○　又白尖九二·五○ 
　　又新尖五七·○○　又白尖五　·○○ 
　　又二號尖五　·五○　又又五二·七○ 
　　又二號五三·○○　人　白尖五一·○○ 
　　又新尖五二·五○　又白尖五○·○○ 
　　又新尖五二·○○　　防紅尖四八·○○ 
　　又新尖　一·五○　又紅尖四五·○○ 
　　又碎尖四二·三○　東京砶尖四九·○○ 
　　又碎尖四二·○○　又砶尖四八·○○ 
　　暹羅一號五八·五○　又砶尖四六·五○ 
　　又一號尖五八·　○　又糙尖四五·五○ 
　　又二號尖五二·二○　又糙尖四四·○○ 
雜糧 
　　蕪湖黃豆　二七·○○安南粳　五七·五○ 
　　浦東杜豆　三○·三○暹羅尖米　五二·八○ 
　　至　二九·六○東京碾米　五五·○○ 
　　吳江蠶豆　一八·五○　至　五四·○○ 
　　至　一八·一○京砲米　四八·○○ 
　　北港蠶豆　一八·五○　東京糙米　四六·二○ 
　　至　一八·○○　至　四六·二○ 
　　崇明蠶豆　一六·六○西貢二號　五九·五○ 
　　西貢苞米　一六·八○至　二七·五○ 
　　至　一六·○○西貢二號　五二·○○ 
　　小絞米　五三·八○至　五二·○○ 
　　至　五二·七○西貢碎米　四四·○○ 
　　火絞米　五八·○○小包麸皮　一五·五○ 
　　至　五六·○○ 
　　油餅 
　　膠州生油　六四·五○　大連豆油　九三·○○ 
　　至　六四·○○　　豆　　二·二一　 
　　煙台生油　六四·○○　肥字豆餅　一○·六○ 
　　青島生油九一·五○　元隆又　一○·八○ 
　　膠州豆油　六六·○○　　中又一○·五○ 
　　至　六五·○○　至一○·二○ 
　　青歧豆油　六六·五○ 
絲市 
　　本埠 
　　　戶　絲類　品級　　份　價格 
　　洋行　耕裏　六號　------　二五九　 
　　又　又　又　------　二六○○ 
　　橫濱現貨　一三五○　遠期　一二八三 
雜項 
　　火腿 
　　（市擔）　（單位元） 
　　　　　腿二一○·○○金華月腿一八○·○○ 
　　竹　　腿二一○·○○浙沖南腿一四○·○○ 
　　雲南　腿二一○·○○南風肉一六○·○○ 
　　茶腿二○六·北風肉一三六·○○ 
　　瑞茶腿一九八·○○ 
 
 

Page 10

 
 
[報新抄　六十七年前　（見遜清同治十二年本報）　（四六七）淫戲之害]  
　　淫戲之害，甚於淫書。淫書則文理通達者能看，淫戲則賢愚皆被所害。如讀書子弟，朗咏夕吟，一看淫戲，攻苦由此拋而慾念而此起矣。富貴子弟，履厚席豐，一看淫戲，家產由此消而元精由此喪矣。農夫出作入息，寒暑不辭，一看淫戲，田地荒而精力疲矣。商人握算持籌，經營慘淡，一看淫戲，錢財輕而生意脫矣。淑女待字，白璧無瑕，一看淫戲，而春心挑動玉樓前結鶯哥緣矣。寡婦守志，勁節流芳，一看淫戲，而春色惱人珠簾下傷燕子飛矣。賤而至 
　　於僕婦，琴瑟久懸，一看淫戲，託燒香點燭爲名。而禍生一旦矣。苦而至於婢女，父母早離，一看淫戲，借淇上桑中之處而醜露白端矣。尼姑本淸修持誦，已謝塵緣，一看淫戲，念佛聲幾爲賣花聲矣。和尚木勢利乖張，亦干例禁，一看淫戲，誦經樓變爲望春樓矣。甚至祝萬壽而點淫戲，敬神明而點淫戲，禍害何日可已！想樂善君子，點演戲文，自有積福之處，彼愛點淫戲者，其好看乎？其害人乎？ 
　　明日刋登　南禺大儺 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[撤謊的必要] [  編者]  
　　在一次討論兒童撒謊問題的談話中，我們發現了兩個過去所沒有注意到的事實： 
　　我們發覺家境與兒童的撒謊有連帶的關係。從窮苦家庭出身的兒童，撒謊的比從寬裕的家庭出來的兒童多。我們硏究結果，曉得這並不是因爲窮苦的孩子比較不道德，而是這個不平的社會，增加了他們撒謊的必要。 
　　還有一件可驚的事實，是女孩子撒謊的次數平均比男孩子多。這當然也不是因爲女孩子的道德力量不及男孩子的緣故。據我們猜想，這也許又是因爲在這男性中心的社會上，女子的社會地位比男子低，因此增加了她們撒謊的必要。 
　　我們覺得兒童的撒謊，並不能說是一種罪惡，而且根本上也不是一個道德問題，而是一個心理與兒童教育的問題。 
　　在發覺自己年幼的子女撒謊的時候，不必手足無措，也不必大驚小怪。祇要鎮靜地追尋其撒謊的原因，若無其事地硏究其撒謊的心理，然後再決定應付的方策。 
　　兒童的撒謊，責任往往不是在無知的他們的身上；子女的撤謊，時常是要歸咎於做父母與家長的人的。 
　　我們要盡量减少兒童撒謊的必要。 
修養 
[自制的力量] [  曹佑]  
　　在日常的生活中，我們往往發覺朋友間相結爲仇，夫妻仳離，家庭失歡，常常却是由一兩句不能自制的話產生出來的。雖然是幾句看來無關重要的話，但有時却是一種嚴重的打擊！我們如要免除產生各種不必要的悲劇，那我們各人對於自己的行爲言語，是必須加以自制的。 
　　當你閱讀偉人名傳時，你自然會發覺着，許多歷史中偉大的人物，在年少的時候，因爲缺乏了自制的力量，致受到很大的打擊，吃了許多的苦頭。但是後來因痛改前非，結果一言一語都出自心腑，各種行爲均加以自制，卒達到人品高尙的地步，受到大衆的擁戴，成爲歷史偉大人物，美國的林肯正是一個顯著的例子。由此我們亦可以知道，自制的力量實在不是與生俱來，却是由於訓練所致。德國偉大的詩人哥德說：我要做我的主人。」眞的，你可使自己成爲一個忍耐知足的人，但同時你也可以使也能自己成一個怨謗與不安的人。我們各人可以發展自己的個性，使成爲快樂的個性。但你使自己的心志成爲不健全的。世界上沒有一個人的性情，不需要注意克制，也沒有一個性情是壞的，祇要加以教化，就會變成好的性情。 
　　一個有着高尙的道德觀念，能够常常自制的人，大部份是基於年少時家庭的訓練，其他如身心的康健，良好的友伴，高深的教育亦是重要的因素。所以那些爲人父母的人，應該用合理的方法，來教導自己的兒女，使他們養成忍耐，和平，知足，更應把他們的身心，保養得和諧康健，應該使他們明白，一個淸凈的生活，善良的心地，和藹的快樂，遠勝醫生的藥劑！ 
　　自制的力量對於那些從商或走政治生涯的人，有着極大的效力。經營商業的人，假如沒有自制的力量，休想得到成功！一個成功的商人，往往是一位有着忍耐，良好脾氣的人，假如沒有自制，怎樣會有忍耐呢？走上政治生涯的人，假如自己沒有自制，休想叫人服從他。唯有那些能管束自己的，然後有資格去管理命令他人！ 
　　自制的力量，可說是誰人都必須的。在聲色充滿的都市裏，假如沒有自制，靑年就很容易誤入歧途，喪失人格，損害生命！世界上唯有那些有自制的人，纔能踏上成功之路。 
小品　 
[古暗的生活] [  藍靛 
] 　 
　　該是爲了這一度香港的緊張吧！我又憶起了不少疏遠了的朋友，你，也是那疏淡友情里的一個吧！ 
　　生活還好嗎？------別了這久了，是免不了要這樣地叩問的。 
　　在我，日子眞的像一條汚濁的河，遲緩地流過去，生活；就在這里面了，如同一堆汚爛的泥團。我眞的不想吿訴給朋友，尤其是隔了個漫長的　子沒有一點兒信息的故人去星述自己的生活，不過，倒可以告訴你的；比起往前的日子來，我康健得多了，僅是這個，你會感到欣慰嗎？ 
　　可是，連自己也相信了，在這整個悠長的歲月里，生活是古暗的啊！ 
　　我有一些煩惱，一些渴望，和一些向着遙遠的南國的戀慕，你不會相信我有着這些煩惱，渴望和戀慕嗎？眞的，連自己都在懷疑着了，每一個日子，我爲着失去了一顆動搖了信仰的心激起了煩惱，我也爲着追求一顆更美善的信仰而渴望，還有，免不了和久違了南國的景色和故友們帶來一些戀慕，尤其是她，我們底蘇菲亞，現在，她該是很快活吧！ 
　　會厭惡又翻弄你的舊話嗎？前一年，會在你的一封信里這末說：「這是一個受難的時代，我們是靑年，生活，是艱難而複雜的功課。」如今，我們可仍在這個受難的時代吧？我却感到一些不舒適的安逸，人們全在高興享受着了。這並不像一個受難的時代，（是嗎？）我們該還是年輕的吧！然而，生活，在我却並不是艱難和複雜的功課，倒如同一個平安的夢，日子，一天，跟着又來了一天，都從汚濁的河底流過去，生活，沒有活潑，沒有歡笑，祗是古宇的單調和古暗的啊！ 
　　你會不會因此關心到我呢？ 
　　只是你沒會到過這個「孤島」的天堂，無數顆靑年的心都是變得冰冷冷的了。 
　　就相信了吧！許多靑年都這樣；失掉了溫暖的生命里，他們也有着一些煩惱，一些渴慕，和一些向着遙遠的遠方祖國的戀慕。 
　　日子，會照這樣流過去的，生活，也是一樣，但是日子會不會把我們鍛鍊堅强起來？你相信？在黑暗的暴風雷雨里將會閃出一條電光來嗎？一定的。 
　　那末，我們的生活不是永遠困在古暗中的了。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　幾種推想 
　　「昨天半夜以後，大概是一點　光景，所以算今天亦可以·先生，他是什麼樣人？我們也很覺他很奇怪。他　了什麼事？」 
　　霍桑並不答覆他的問句，衹自顧自問：「你覺得他怎樣奇怪？」 
　　「他咋夜冒雨回來，一回來便收拾行李，付淸了賬出去。我給他拿皮包，他也不要。他自己提了皮包到電梯間去。因此我覺得他的行動有些兒異樣。」 
　　我覺得心房的跳動增加了速度。因爲那茶房不單證實了趙伯雄的面目，又證實了他昨夜裏的行動的確有行兇的可能。在無意中得到了這意外的情報，我怎禁得住暗暗歡喜？ 
　　霍桑又進一步地問道：「他臨走時的神氣可有些兒慌張？」那茶房張大了眼睛，點頭說：「是的，的確慌張！他回來以後，一言不發，祇顧整理他的皮包；整理好了就走。我早就疑心他不是路道。」 
　　「那末，他搬到什麼地方去，你也不知道嗎？」 
　　「當然不知。我問他可要叫汽車，他也祇搖搖頭，不說一句說話。先生，他到底幹的什麼事？我早就疑心他。」 
　　「喔，你早就疑心他？爲什麼？」這時有個穿長袍，戴呢精，留黑鬚和戴眼鏡的大腹賈模樣的男子，大搖大擺地從甬道東端走過來。那茶房似乎有些顧忌，向霍桑弩一弩嘴，便向着西端的轉灣處走去。我們當然跟隨他走那西端出口的轉折處比較僻靜些，他扌低聲回答。 
　　「先生，有好幾件事使我疑心。他雖一個人住在這裏，來看他的朋友却不少------」 
　　「都是些什麼樣人？」 
　　「這個我記不淸楚，穿中裝的跟西裝的都有，不過年紀都不很大。」 
　　「有女朋友嗎？」 
　　「有------有一個，還會在這裏住過夜。」　（六七） 
教育　 
[印度的最高學府] [  陶]  
　　印度的聖狄尼格東大學位在聖狄尼格東地方，校長就是現在的印度詩聖太戈爾。牠從前不過是一個小學罷了，後來經過了太戈爾數十年的經營，遂成爲今日世界聞名的印度最高學府。 
　　這大學裏，是沒有教室的；學生們都住來樹林中，一堆一堆的小屋裏。他們大家數十人組織了一個團體，選一個人做他們的隊長。早晨鈴聲一響，他們立刻起身，向太陽致敬，然後在香蕉樹下洗浴，過了半小時，穿上了白色的長袍，把　本用一塊白布包好，向預選的樹下跑去。那裏就是他們上課的教室，而且教授們早巳坐在樹下等待學生們的光臨了。學生到齊之後，排成一個半圓形，大家　踞地上，在鳥語花香之中，上起課來。最奇怪的，就是在上課的時候，如果學生有什麼問題，不必要在讀本上的，都可以打斷教授而立起來問先生，而先生們亦盡量的回答。學生這種鹵莽的舉動，非但不受責罰，並且可以得到先生的讚語。 
　　星期三是他們的禮拜天，所以到了這個日子，學生們都穿上了各色的長砲，歡天喜地的跑到廟裏來做禮拜。他們大家赤了脚，坐在地板上，校長太戈爾坐車子到了廟門口，也脫去草鞋，穿長袍而進，先坐在板凳上做了奇特的儀式，再讀聖經，然後再把聖經的詞句評解給學生聽。 
　　現在聖狄尼格東大學已有學生八百餘人，畢業後在世界各地二十八個國家，做事而畢業後住在印度本地的，亦已分佈到一千個村落左右了！ 
[機會] [  黃梅村]  
　　在沒有機會的時候，要製造機會，有機會降臨的時候，要抓緊機會，絕不要放棄機會，因爲機會是素來不等人的。但我們也不要等待機會。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[被認為影片之謎的　「獨裁者」攝製瑣記] [  舒芒]  
　　三年慘淡經營終於完成　刻劃入微令人啼笑皆非 
　　卓別麟的新片「獨裁者」，我們耳聞了好久，可是在這遙遙的時期中，却祇是「只聞扶梯響，不見人下來」。使全世界的開明的影迷們，大家都望眼欲穿。直到最近，方扌由卓別麟親目宣佈該片現已完全攝竣，在九月中旬司在美國獻映了。這一張影片，卓別麟動員了全體的攝影塲工作人員，從影星以至工匠，慘淡經營，達三年之久，其中不僅在工作上化去了無數心血，卽在環境上，也遭到不少困難。就目下此時此地的情形與該片的內容上看來，上海的觀衆們，也許是難以看到這張影片的了。現在把關於該片的內容以及一切攝製上所未經人道的瑣事，記述一點在下面，也許是大家所願意知道的。 
　　（一）關於這張影片的題名，現在已決定正式採用「大獨裁者「（The　Great　Dictator）。可是在卓別麟的攝影塲中，大家都不叫牠的題名，而稱之爲「第六部出品」（Prodnction　No.6）的。 
　　（二）卓別麟在道張片子中是全部開口的，他演的是影射希特勒的小鬚子角色，名叫Adenoids　Hinp，意義是「腺狀贅物」，而演　索里尼的賈克奧凱，則在影片中名爲Benzino　gasoline。意義是「石油與戤士林（汽油）」也便是「引火物」，「闖禍坯」的意思。 
　　（三）除了希特勒與墨索里尼外，餘如郭培爾，戈林等人也都出塲，並且都各有妙不可言的影射假名。至於史太林，在片中並不出塲，也未有影射，那原因，據卓別麟解釋，是爲了找不到面貌與他相似的人的緣故。 
　　（四）賀萊高黛仍是本片中的女主角，她演的是一個歌壇女伶，後來做了希特勒的情人。 
　　（五）在三年的攝製過程中，卓別麟共接到了某方人的恐嚇信五百餘次，以及他種恐嚇方式多次。爲了這一點，所以全片工作人員，自卓別麟以下，都保有相當數額的意外險。攝影塲週圍除僱用武裝保護之外，絕對不許仟何人入內參觀。這除了防止意外的原因以外，據說還有「生意眼」作用在內。 
　　（六）卓別麟對於本片的劇照，廢片，以至攝製消息等封鎖得極爲嚴厲，在未經正式公映之前，絕對不許讓關於這張影片的片影隻字洩漏到外間去。 
　　（七）卓別麟對於這部影片的努力，是超出他過去所演的任何各片的，他不但自編，自導，自演，並且連全片的音樂配音，也都是他自己的創作。 
[好萊塢影星近况] [  莎 
]  
　　狄安娜竇萍規定每天在攝影塲中工作八小時，然而在赴攝影塲之前，必須先得把她逐日的功課預備好。至於星期六那天，那是屬於她的愛人馮保羅的，在這一整天中，竇萍小姐是非陪他出去玩不可。 
　　米白蘭黛裘絲自從在「雨來」中初露鋒芒後，就大紅特紅起來，現在裘絲小姐想把她的情人奧華達也介紹到影圈裏去，據說這位華達先生，最近已經受過「銀幕試騐」，大槪不久將來在銀慕上就可見到白蘭黛的情人的丰采。 
　　蘭家一共有四個女兒，除吉利卡邏領銜主演"Mr.Ohips"右圖係在本片中所着之新裝。 
[女明星的標準體態] [  鈞陶]  
　　我們知道每一個女人的成功爲明星，與她的體態是有莫大關係的。至少在她的某一部份必須具有理想中的美麗。以全體講來，那末瑪玲台德麗，琪恩哈羅，安秀麗丹等都可稱是具有最近理想中的美麗體態，但尙不能合於理想的標準。所以現在各影片公司正在搜羅一位合於理想的女明星，她的體態須具有桃樂賽拉摩的腰，狄安娜寳萍的四肢，陶樂絲德里奧的眸子，洛麗泰楊的嘴，安娜倍拉的鼻，愛妮泰羅薏絲的眉毛，然而竟一時未能發現。至於要到何年何月，那只好到那時候再來奉吿諸位讀者了！了潘麗茜拉蘭，羅斯瑪麗蘭，洛拉蘭三人早在電影界服務外，現在他們的大姊麗泰蘭（Leota　Lane）也由舞台轉人銀幕，那麼現在已由一門三傑而再加一傑了。 
　　愛麗絲費和她的丈夫離婚後，心裏非常消極，因爲不願觸景生情的緣故，所以把以前和湯尼馬丁同居時，在San　Fernando　Valley的住宅標價出售。 
　　溜冰舞后宋雅海妮　（了體育家唐托平之後，兩人曾作了一次蜜月旅行，最近扌由夏威夷回來。唐托平本是一個有名的理財家，現在又娶了這位精明節儉的妻子，將來是有　成好萊塢大富翁的希望了。 
　　佳人費文麗的未婚夫（他們將於八月六日結婚）勞倫斯奧立佛，他有一個古怪的脾氣，就是最恨人家稱他是什麼「銀幕上的大情人」。然而在其他的演員，却是件求之不得的事。 
　　眞是一個不幸的消息，據說奧立蓉地哈佛蘭將於今年年底跟詹姆史都華結婚後，脫離她的銀幕生活這對於「哈迷」實是一個大打擊。 
[觀劇拾趣] [  成]  
　　上海戲劇學校，成績卓著，昨日往觀該校響排，趣聞甚多，摘錄如下：是日戲目係全本四盤山，與八五花洞，演員槪穿藍布制服，關正明（男十四歲）飾四郎，未戴口面，足穿綠色虎頭武將靴，而肉腿外露；顧正秋（女十三歲）飾公主，腦後垂小辮二，而手捧木尺以代小孩，無鬚四郎，配有辮公主，天然湊合。周正雯（女十四歲）飾蕭后，出塲時，護衛多至三十四人，（男二十二人，女十二人，）站立兩旁，男皆和尙頭，女俱蓄短髮，蕭后頸內，懸有黃色朝珠，配以藍布旗袍，坐於正中，與老佛婆一般。朱正琴（女十五歲）飾太君，髮黑而濃，光可鑒人，周正榮（男十四歲）飾六郎，穿了一雙無統厚底鞋，與僧相似，彭正麟（男十四歲）飾宗保，楊正珊（女十四歲）飾叫夫人，均禿頭而未上裝。形式雖不美觀，而各人唱做，均甚賣力，絲臺不苟，連做跑龍套，亦循規蹈矩，而不存敷衍心理，故觀衆莫不聚精會神，八五花洞，因時間關係，僅演開打，對打時俱甚緊湊。此實該校校長陳承蔭及各教師之教練有方所致也 
 
[「上海屋簷下」之施小實------慕容婉兒飾新華影星嚴月冷（左）與石萍合影] [  楊建彰攝]  
[惕傑又將編導　「王先生探殯儀館」] [  楓] 　 
　　葉淺予以「王先生」的漫畫著譽藝苑，記得當年晨報星期附刊的「王先生」，眞是風行一時。後來，湯傑在天一公司，。就與葉淺予合作，把「王先生」搬上銀幕，固然也很轟動，嘆爲國產滑稽片的典型。 
　　近二年來，湯傑在國聯，除了每部片中配演角色，所主演的片子，大都仍是自編自導的「王先生。」 
　　最近，他在以「古裝王先生」的姿態演出「描金鳳」中的錢篤笤外，又在着手編寫「王先生夜探殯儀館，」該片除一貫滑稽作風外，且有偵探與恐怖的塲面。大的在本月底，該片就可開拍了。 
[白楊在防空壕　「爭取時間」] [  星]  
　　白楊近自重慶有函抵上海友人，略謂近來旣不拍戲，也不演戲，相當閒空，不過每天有警報，因此倒也熱鬧。又說，每逢警報來時，照例她躱到防空壕去，手裏盒一束絨綫，做點工作，她說這叫「爭取時間！」至於是否回滬的事，則並未提及云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九三局　背城借一 
　　金慕僑擬 
　　紅先勝 
　　五覇爭雄着法（紅先和） 
　　砲二退一　將六退一　馬一進三　將六平五　車一進一 
　　士五退六　砲二進一　士六進五　馬三進四　將五平六 
　　砲二退五　將六進一　車一退一　將六退一　馬二進三 
　　將六平五　車一進一　士五退六　砲二進五　士六進五 
　　馬三進四　將五平六　砲二退九　將六進一　車一退一 
　　將六退一　車一平五　車五退一　車四進一　車五平六 
　　車四進一　將六平五（和） 
 
