# 1940 - 12 - 4923662

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[內外交迫暴露無能　阿部內閣卒告傾覆　米內光政奉命組織新閣　海相吉田留任外相有田]  
　　東京　阿部内閣今晨九時十三分開臨時閣議、决定總辭職、阿部首相即於九時四十五分進宮呈遞全體閣員之辭職書、（十四日同盟社電） 
　　香港　東京電、軍事參議官前海相米内光政、今日下午七時十五分奉召入宫、奉日皇勒諭組織新閣、米内奉答、請假以時間籌組新閣、卽行退出、先是今日下午六時四十分、內府大臣湯淺入宮覲見日皇、當卽推薦米内組閣、日皇乃召米内入宮、降組閣大命、陸相畑後六亦於下午七時五十五分入宮覲見日皇(十四日電） 
　　東京　拜命組後機內閣之米内大將、本日下午八時零五分由宮中推退、即赴首相官邸着手準備組閣、同時並要求　大將野村海軍大將、及前藏相石渡莊太郎等參集官邸、（十四日同盟電） 
　　東京　元厚相廣瀨久忠今日下午九時四十分加入組閣本部、（十四日同盟電） 
　　東京　新內閣之外務大臣由有田八郎就任、吉田海相任原職、又前任藏相石渡莊太郎、決定任內閣書記官長、（十四日同盟電） 
　　東京　新内閣之藏相、以現任日本銀行總裁結城豐太郎呼聲最高、(十四日同盟社電） 
　　近衛堅辭退求其次 
　　東京　湯淺內府負有奏請日皇任命繼任首相之重責、故徵各方面意見、仟近衛文　爲第　候選人、極力請求近衛出馬收拾時局、然近衛心境仍然無變化、以致銓衛繼任首相人選工作不得不考慮第二步驟、（十四日同盟社電） 
　　東京　湯淺內府今晨十一時在宮中參集重臣、探詢各人意向、結果決定推舉軍事參議員海軍大將米內光政出馬組閣、並派內臣大府松平秘書官長搭乘當日下午二时廿三分由東京出發之火車赴興津、訪問西園寺、傳達湯淺內府之意向、並徵求公爵意見後、以電話報告內府、由是湯淺內府即於六時四十分進宮晋謁天皇拜奏決認米內大將最適任担當後繼內閣首腦（十四日同盟） 
　　阿部聲明辭職理由 
　　東京　今晨阿部向新聞記者發表談片如下、「余自去年八月間組閣以來、勉力辦理內外國務、而以處理中國事件爲主要目標、惟關於實施政府已定政策與計劃之意見不獲一致、今已顯然、故余已向天皇遞呈內閣總辭職表、以期在此緊急時期避除政府之停頓、而免使已入第一階段的中國事件之處理、發生可能的反響」、（十四日路透電） 
　　新閣政治動向推測 
　　東京　米內大將忽膺組閣之命、殊出一般人之意表、米內曾在平沼驥一郎及近衛文　爲首相時、入閣爲海軍大臣、查阿部信行之內閣中、海軍部已有三人入閣、聲勢頗大、而今不以陸相畑後六組閣、竟由米內膺首相之選、則新聞在政治上之動向、不難預測一二、東京人士指陳、日本海軍方面企圖與英美覓取諒解、對美國尤爲注意、又稱今晨日本報章尚未提及米內爲繼任首相之人選之一、此點似亦具有意義、（十四日海通電） 
　　東京　據今晚消息、日皇已任命海軍大將米內光政、組織繼任內閣、前傳畑後六大將奉命組閣之說、已證明不確、阿部內閣繼近衛平沼之後、負起繼續增強半全能國家戰事經濟之重責、因各閣員之毫無建樹及處置失當、致各階級人士、包括資本家·實業家·官僚·政客及民眾日趨不滿、阿部內閣遂在眾院大多數議員宣告反對之下、被迫辭職、蓋阿部內閣如以解散國會之手段、壓迫反對派、則一百萬萬元重大預算案之通過、顯將因子延遲、且有許多暗示、大選之結果、眾院中反對內閣之強烈、更將逾於現時也、日本全國現在屬望有一強有力之超特政治家、能出而更正以前三任內閣之錯誤、（十四日路透電） 
　　渝方觀察日本政局 
　　重慶　據華方熟悉日本政情者稱、繼阿部內閣而起之日本新內閣、必爲一軍閥之統治、其權利之大、必較已辭職之官僚統治爲大、蓋日本之阿部內閣、爲日本戰時內閣中最脆弱而無用之內閣、新內閣之色彩、必更趨於少壯軍人之方面、故其對華軍事行動亦必更趨於積極、阿部內閣之弱點即在無能、阿部內閣中雖不乏如何部與野村等輩之「美國通」、但日美關係則始終未能改進、唯有坐待美日商約之满期、同時阿部內閣亦未能促進蘇日間關係、實則自歐戰爆發之後、因蘇德友誼之增進、本有改進蘇日關係好機會、但阿部對於此項機會則竟失之交臂、再則阿部對「中國事件」亦未能解決、對於汪精衛「統治」亦無早日樹立之能力、阿部內閣僅有之成績、即爲蘇日漁業協定之訂立、但就大體言、此一協定純爲技術性之協定、並不十分重要者、在國內方面、阿部所遭遇之最大難關有二、（一）日本大小城市中之鬧米風潮、即顯示日本在經濟上之困難、（二）外務省官員之集團辭職、已將阿部內閣之尊嚴摧毀殆盡、最後日本新起之政府必更爲强有力之軍閥統治、但假若日本對華之軍事行動愈趨於積極、則中國之對日抗戰亦必愈堅强也、（十四日合眾社電） 
[米內略歷]  
　　東京　米內新首相現年六十歲、宕手縣任、明治三十四年畢業海軍兵學校、後任海軍少尉、以後累進、至昭和五年昇任海軍中將、其間曾任「春日」「盤手」「扶桑」「陸奧」等各軍艦艦長?第二艦隊參謀長.鎮海要港部司令長官?第一遣外艦隊司令官.軍令部出仕?第三艦隊司令長官?佐世保鎮守府司令長官.聯合艦隊司令長官等要職、而於昭和十二年林內閣成立時就任海相、其後轉任軍事參議官而至今日、（十四日同盟電） 
[日各界對新閣　期望甚殷　樹立國內秩序　認爲急切要圖]  
　　東京　今晨各報咸主張組織强有力之內閣、不但受朝廷之信任、且須具有人民之擁戴、多數報章力陳新閣須以內政爲急務、關於農工之事務尤須致力、欲作長期戰爭、非如此不可、「朝日新聞」稱、新閣應首先樹立國內之秩序、否則滿清國外政局之任何企圖、均不免失敗云、（十四日海通電） 
　　東京　日本產業界對於米內內閣之出現、給予好感已達極點、所成問題者、即關於担當大藏.商工兩項以何許人物入閣也、惟設如依照米內大將之性格及其幕後之力量推察之、則政策定必相當穩健、故各方對此際協力政黨處理對外問題、及後方收拾處理上之協助新閣意向、甚爲激昂、茲綜合財界方面對米內內閣之希望臚列於下（一）對於恢復由前內閣喪失之政治威信者乃先解決問題、（二）以責任善處關於物價問題物資問題等國內經濟統制、（三）關於對外問題、其中尤以貿易政策上、務必尊重民間當業者之充分意見、以資圓滑其運行、（十四日同盟電） 
[秉政四閒月　阿部政績之檢討]  
　　日本首相平昭騏一郎、因標榜强化反共產國際公約之政策、故於希特勒背棄日本與蘇聯接近之後、不安於位、阿部大將乃於去歲八月卅日登台、膺任首相、其時爲標蘇兩國締結協定之後一星期、又越二日而歐戰爆發、阿部大將初無籍籍名、退伍已歷三年之久、一般人遂以爲渠息影林泉若是其久、既無恩怨、必鮮政敵、其組閣當不致引起多大異議、加之軍部亦予擁護、渠又與近衛公爵之親信木戶侯爵爲兒女親家、（其長子娶侯爵之女）凡此種種、均爲當時組閣之良好條件、此阿部大將出任首揆之經過情形也、 
　　秉政伊始　唯一成績 
　　渠秉政伊始、以首相暫兼外相、即於九月五日發出不參加歐戰之聲明、嗣於同月十六日與蘇聯成立諾蒙亨林休戰協定、凡此均爲日本輿論所樂聞、特以諾蒙亨林事件而論、日蘇兩軍迭次接觸結果、日本士兵陣亡共一萬八千名之多、此則日本政府俟至十月四日始乃發表公報予以宣佈耳、 
　　軍事失敗　重大打擊 
　　阿部首相嗣於十月二十三日任命野村海軍大將爲外相、以充實內閣之陣容、並即在三方面採取「攻勢」、爲對華軍事上的攻勢、日軍開始攻擊長沙、但迄未攻入、厥後日軍方面解釋謂並無此意、僅以「膺懲」華軍爲事、二爲對國內的攻勢、阿部首相鑒於陸海兩相有權隨時直接覲見天皇、奏對內閣各項政事、此層足使陸海兩相在內閣中、得與首相相抗衡、爰曾設法改革、停止此項權利、但結果如何未經發表、聞僅限於有關「中國事變」之處置問題加以限制、關於其他各種公務、則陸海兩相仍得隨時入宮覲對、三爲對官僚政治之攻勢、阿部首相不顧外務省之反對、圖謀添設商務省、遂致外務省全體官吏　起反對、而以「外交怠工」相抵制、歷數日之久、至十月十三日、阿部內閣卒告屈服、其軟弱無能、由是暴露無餘、阿部內閣在上述三種攻勢之中、迭遭失敗以後、即改取守勢、但種種打擊接種而來、 
　　外交內政　毫無建樹 
　　美國駐日大使格魯於去歲十月十九日再東京美僑俱樂部發表演說、警告日本、謂美國輿論所期待者、「乃事實而非空言」、此實阿部內閣所受之第一次打擊、厥後政友民政兩大政黨黨魁於十一月二十一日拒絕入閣、此乃第二次打擊、但一般人以爲政局惡化之主要原因、實爲國內經濟之不安、例如日本若干地方食米匱乏、北部諸地以及九州區與朝鮮各處、甚至謠傳業已發生搶米風潮、此外、日人家庭日用必需之木炭亦感竭　、據聞米炭兩宗物品之不敷應用、幷非根本上接濟之不足、實因分配不均所致、影響所及、米價飛漲、一般人民大爲震動、對於內閣努力抑平各種必需品價格一項政策、莫不認爲業已失敗、蓋以內閣最初原以抑低物價爲標榜、旋以無法抑低改爲將物價依照現行水準使之穩定、但最後則又無法穩定而改爲依照「公允水準」重訂物價、加之去歲十二月八日所通過之預算案、其總數竟在一百萬萬日元以上、實爲空前未有之龐大預算、預料政府爲應付此項巨大支出起見、勢必提高稅率、幷賡續趨向通貨膨脹政策、 
　　圖挽頹勢　終鮮成效 
　　迨至十二月二十六日眾院復會、各黨議員二百餘人竟在非正式會中通過決議案、要求阿部辭職、日本政黨自最近十年來、在國家政治生活中雖已不復居於決定的地位、但各該議員此種舉動、足以證明一般人民對於阿部內閣之軟弱無能、實已日益不滿、阿部內閣在此種空氣之下、雖圖在外交上出以最後掙扎、以期挽回頹勢、但終鮮成效、例如去歲十二月三十一日、日本政府就漁業問題與蘇聯成立臨時協定、藉以表示日蘇兩國正在調整邦交、此其一、日本政府宣佈開放長江下游、以安慰美國輿論、幷爲雙方改善關係之圖闢一蹊徑、此其二、但結果國內政治緊張局勢、幷未因此趨於緩和、更以軍事而言、日軍雖在數星期前攻陷中國廣西省南甯城、但對於穩固內閣地位一層、依然無何裨補、 
　　降至獻歲之後、政府當局又與駐華日軍代表舉行會議、（派遣軍總參謀長板垣中將亦自中國飛返東京、參加其事）就「汪精衛新政權」問題、有所討論、詎意此項初步談判完成之後、陸相畑俊六大將亦即軍部之代言人、竟公開表示軍部方面切望首相辭職、阿部內閣因此終以傾覆聞矣、（哈瓦斯社） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[阿部下野與日本政治]  
　　日本阿部內閣卒不復能維持而於昨日上午實行總辭職矣。繼任首相難乎其選　，迄昨日深夜，始悉前海軍大臣米內奉命組織內閣，新閣能否告成，閣員是何陣容，政策取何傾響，舉未可知也。溯自中國發動全抗戰以來，日本旣四易其首相；近衛內閣歷時較久，計閱十九月；平沼內閣甚暫，計閱八月；阿部內閣成立於去歲八月卅日，在任僅四閱月又半，閣運短促之極。 
　　近衛閣倒，以對華和平攻勢之失敗爲因；平沼閣倒，以強化德義日反共公約而竟爲德國所賣，爲之主因；至於阿部，則近乎恍惚離奇。猶憶阿部登臺之始，吾人嘗就其所流露之端倪，論其本質，稱之爲「空前之貧弱空虛」；論其希望，斷之爲「具見先天不足，後天失調，其不能有爲，絕無前途，可謂呱呱墜地而即已注定其運命」；及今檢視，竊幸前論之微中。蓋日本對中國之軍事，對國際之外交，對國內之經濟，阿部一無成就，一無辦法；抑以日本今日之一切，比較四五月以前之一般情況，雖謂無一而非每況愈下，亦無不可。雖然，亦有未可一筆抹煞者：當平沼內閣時代，日本方大吹大擂於結合德義，挾制英法，及德國交歡蘇聯，日本在國際驟陷於孤立；阿部承其後，不足二旬而蘇日之諾蒙享休戰協定簽訂於前，及近頃而蘇日漁業問題妥協於後；此則平沼所未能爲，阿部努力得之者也。夫以日本在四五月來之國際環境言之，德國大舉侵略波蘭，英法爲援波制德而宣戰，蘇聯決心有爲於北歐，舉世擾攘，美國矜持；此誠日本幡然改圖，自拔於泥淖，取償於貿易，恢復其國際地位之絕好環境也；顧乃一籌莫展，卒如今日，謂非負有國家之重任者，重負國家之倚畀所致歟；對蘇聯之邊界糾紛與漁業問題，事之至小，謂阿部得之，尤毌寗謂蘇聯予之之爲尤當。 
　　阿部內部以先天後天之貧弱空虛而不克久於其位，自在意中；然正瓦解於此際，則非事理之常。何以言之?若瓦解而爲應付一般國際，則阿部組閣纔兩日而歐戰遽作，此爲阿部奉命之時所不及料，當時若爲適應劇變而改組，是異數而非異事也。若瓦解而爲應付美日對立，則阿部組閣以迄商約失效，共知其間實有五月之距離，急謀挽救，儘爲時間所容許；今距失效之日僅一旬，此在具有堅定國策之國家政家，正是鄭重將事之重要瞬息也；謂此爲阿部所不勝，何因循至末日？若瓦解而爲應付日本所謂「中國事變」此在日本樹立所謂新中央，其政策之本質茲不遑多論，然日本旣號稱此爲一成不變之政策矣，則何以於此決定「條件」之後，不數日而去首相。總之，阿部內閣雖曰自始無甚前途之內閣，然倒於今茲，抑且倒之而莫知其主因，此類閣潮，爲世界各國與日本政史上所不經覯也。 
　　試檢阿部內閣之臨終談話，有語曰「余以處理中國事變爲主要目標，惟關於實施政府已定政策與計畫之意見，不獲一致，今已顯然，」故已辭職，以免發生可能影響云；於是不妨推想阿部內閣之瓦解，僅爲處理所謂中國事變方針下之技術問題，雖然，可信乎？阿部之「處理中國事變方針，」以近衛宣言爲張本者也；阿部所不勝，其惟近衛勝之；而阿部之將倒未倒也，日本軍政朝野各方所一致推重者，又惟近衛；然則近衛有其義不容辭者矣！顧乃近衛之所以遜謝者，有語曰「自審經濟智識不足濟事，良知役使，未容擔當收拾時局之重任；且今後政局，非恃門第不一致；」如是云云，可知非關推進對華方針之技術問題，抑亦不祇對華方針對問題而已。問題在經濟，是近似矣；然議員二百六十人根據身經目擊之各地民間疾苦以壓迫阿部，而阿部夷然不爲所動，終於不得不去者乃因陸相畑俊六之一言；繼阿部者，非經濟界權威，乃爲海軍大將米內；然則經濟固猶非主題，詎然可見？ 
　　由上述種種，故曰阿部之倒，恍惚離奇。抑亦何奇？事不自量，貿然黷武侵略兩年半，遂至力窮，財竭，兵疲，民怨；明知無以爲繼，明知必須根本改變國策；顧乃誤於夙昔誇誕之教育，誤於歷年虛妄之宣傳，使下層軍民誤入歧途，積重難返；却無一大知大勇之政治家，敢任一時之怨，力矯侵略之非；　　重員，皆僅掙扎於軍事外交經濟之末路之中；其徬徨，其悲哀，豈異數哉！ 
[德將在三月內　傾師向西線進攻　必要時不惜襲擊中立國　荷邊德軍展向北方集中]  
　　倫敦　土議員米爾納勛爵、頃在星期紀事報發表一文、略謂、在今後三閱月內、希特勒即當興傾國之師、向西綫進攻 
　　藉以衝破英法兩國之陣綫、在必要時、即使襲擊各中立國、亦所不惜、緣希特勒爲克服目前困難計、唯有及早出以大規模攻勢、倘若過事遷延、勢必完全失去機會、質言之、希特勒　非在軍事上獲有勝利、即將無法自救、職是之故、除挺而走險之外、別無善策、（十四日哈瓦斯斯電） 
　　洛特丹　據洛特丹某報荷蘭邊界訪電所載之德方消息、德國現對於國內載客火車之往、加以大規模之限制、此舉殆爲軍事大活動之聲、據德國人民之一般預料、一俟氣候晴朗、軍事上新動作定將發生、沿荷蘭邊界之德軍集中、向止於柯爾斯非德附近、今則展至北方、故格羅諾之維斯伐里亞鎭、遍處皆駐德兵、而該鎭之火車站、現已不許火車經過、德國人民因德國報紙與無綫電台不發表世界重要消息、現頗露惶慮不實寗之情緒、（十四日路透社電） 
　　荷京　德在荷蘭邊境一帶集中軍隊、荷軍事當局　已決定一令、將官兵例假一律取銷、共正在假期中者、亦悉數予以召回、（十四日哈瓦斯電） 
　　荷京　最近數日、德軍已開近荷蘭、德機亦　侵荷空、荷軍昨乃進駐尼默根區各重要根據地、以防萬一、又荷內閣今午舉行國務會議、討論國際時局（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　星期紀事報頃載稱、德元首希特勒、已與里賓特洛浦外長就該國「作戰目標、」制定方案、摟其實際、即係該國他日獲勝後、所擬向英法兩國提出之和平條件、詳細內容、可在短時期內公佈、大體言之、不外六點、（一）英·法兩國在非洲所保有之屬地、應全部割讓德國、（二）法國應以阿爾薩斯、羅蘭兩省、割讓德國、（三）英·法兩國應向德國繳納巨額賠款、其總數當在四十萬萬英鎊之譜、（四）英國應與德國簽訂商約、而附以最惠國條款、此項條款并須一併適用於各自冶領　印度、（五）英·法兩國應在金融上以某種特別讓與權、給予德國、務使德國在政治上、經濟上保有優勢、（六）法國應與德國簽讓同盟條約、定期二十五年、（十四日哈瓦斯電） 
[法海長陳述　協約國海上戰績　商業獲得自由　使德海外貿易銷滅於無形　德警告中立船勿受英護送]  
　　巴黎　法海軍部長甘賓基、昨發表一文、陳述開戰後四個月內、協約國在海上之驚人成績、謂協約國已爲其商業獲得自由、而使德國海外貿易銷滅於無形、並使德船四百艘不敢駛出中立口岸、僅法國海軍、已擊沉德潛艇十艘、檢查商船二百三十九艘、截留運往德國之貨物六十二萬二千噸、除波羅的海外、協約國航路完全如常開放、大軍來自殖民地、未嘗折失一人、出法國軍艦護送而安然過海者、計有協約國船只一千三百餘艘、與商航隊二百餘起、協約國共擊沉德潛艇約三十艘、法國軍艦毫無損失、法國商船共喪十一艘、其中七艘爲德潛艇轟沉、按損失之數、約合九月間法國所有商船總數百分之二、法國船廠現正積極建造軍艦一百二十六艘、（十四日路透社電） 
　　倫敦　英漁船於上週中、屢遭德人襲擊、被擊沉者、達六艘之多、據北岸漁船業協會秘書聲稱、英國漁船、率皆無武裝設備、現因敵人此種懦怯之舉動、已向政府要求、於各船加以武裝設備、於不得已時施用、又訊、漁船「茀拉維亞」已返抵蘇格蘭之某港、途中遭德機襲擊、德機於五十英尺上空、以機關槍掃射、繼又擲彈九枚、幸皆未中、船中並無死傷、（十四日合衆社電） 
　　柏林　德外部喉舌「德意志外交政治評論報」、今日著文警告中立船只謂、倘中立船只受英國宣傳、由英國兵艦護送、則將自動變爲參戰單位、有遭遇戰事危險之可能、此乃英國欲使中立國捲入歐戰之詭計、望各中立國愼勿墮其術中、（十三日海通社電） 
[日對外貿易　畸形發展　對「非日金集團」　仍居於入超地位]  
　　東京　據官方在數日前所發表之統計、去年度日本對外貿易增加甚鉅、共總數共達七十萬萬零六千萬日圓、計較前年增加百分之二十三、其中進口部份、較前年增加百分之十、出口部份增加百分之三十六、出超總數共爲八萬萬日圓、以視前年出超、增加七萬萬四千萬日圓之多、但據各專家談稱、出超額雖大、實際上并非全部可以換得外幣、蓋以日本對外貿易之對象、須分爲兩個不同之集團、一爲「日金集團」、包括「滿洲國」與中國淪陷區域在內、一爲「非日金集團」、日本與「非日金集團」各國之貿易、始可稱之爲「眞正的國外貿易」、倘就去年日本整個貿易狀況加以分析、其大部份進口貨物均係來自此等國家、至日本出口貨物之輸往各該國家者、則約佔總數一半以上、質言之、日本對於「非日金集團」各國、實際上約入超五萬萬日圓、於以見日本在整個貿易上雖屬出超、但對上「非日金集團」各國仍居于入超地位、其不能盡量以出口貨物換取外幣、自屬可想而知、抑去年日本對外貿易之所由激增、其主要原因、厥爲全世界物價高漲、往往某種貨物之貿易數量、并未增加、但因物價飛漲之故、其總値竟較前激增、例如去年日絲輸出數額、從量的方面計算、則反而增加百分之二十、日本輸入粗棉之情形亦復如是、此外、日本政府在國內嚴格統制經濟、對于改善貿易均衡一層、頗有成效、則以政府曾竭力限制本國消費、俾以更多之貨物輸出國外故也云、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓航訊　商務部頃宣佈、日本制製造人造絲所用織維、均賴斯堪的那維亞半島各國供給、近因歐洲戰爭之故、乃改向美國購買、並聞日本人造絲業已獲得政府之同意、擬向美國及加拿大聯邦訂購三萬噸、日本經濟因受歐戰影響、依賴美國日深、可於此獲一明證、（哈瓦斯社） 
[美國民衆　反日情緒強烈　美日商務談判無法進行　此後將入於無條約狀態]  
　　重慶　據此間之英文楚報今日稱、美國之人民莫不要求對日禁止軍火之輸出、故美國國會對於此層、實不應再事遷延、美國公衆情緒之反對日本侵略行動、極之强烈、同時吾人更信美日商約期滿之後、美國即將採取較積極之行動、而使戰事結束也、（十三日合衆社電） 
　　華盛頓　「海陸軍學報」昨日文中聲稱、日本阿部內閣之下台、美日締結商約之談話亦隨之終了、美日貿易此後將於雙方無條約義務之情形下交易、日貨輸美將繳付額外費、直至日本同意遵守九國公約而後止、（十四日合衆社電） 
[日本取締　過激份子]  
　　東京　東京帝國大學教授大內及副教授二人暨所謂激進份子十七人、前於一九三七年十二月一日以違反治安法之罪被捕、近由預審推事認爲罪狀確鑿、即當由東京地方刑事法庭公開審鞫、按此輩即所謂人民陣綫運動者、此項運動聞以日本勞働黨與勞働組合爲中心、當時被捕者共有四百人之譜、而以大內教授等二十人最爲重要、（十三日哈瓦斯電） 
[美在關島　設防案　將提出衆院討論]  
　　華盛頓　衆院海軍委員會人士昨晚宣稱、該委會即將關島增防案向衆院提出、預料將引起熱烈辯論、海軍部將根據衆院海委會方席文生氏之意見、向衆院作一正式報告、坎達基衆議員貝特茨昨向合衆社記者談、海部此舉、將使衆院對海軍情形全部加以重新澈查、雖彼個人係贊同關島增防者、海委會中有建議將此關島增防案向河港委員會提出、而不向海軍部提出者、（十四日日合衆社電） 
[美遠東政策的透視]  
　　自去年九月蘇聯與日本簽訂停戰協定，蘇聯外交委員長莫洛托夫接着在十月革命紀念演說表示對日親善之後，日蘇即可進行商務談判之說，甚囂塵上，美國對於遠東局勢因乃愈加關切，一般關心人士從而爭相詢問，遠東方面的世仇日蘇兩國是否將如德蘇兩國沆瀣一氣，瓜分中國，果爾則門戶開放政策與美國傳統的權益又將何如。 
　　美國政府至少已明白宣佈，對於在華任何權益，決不坦然的自動的予以放棄。美國雖不致爲着這些權益作戰，但在「戰爭之外」儘有其他方法表示憤慨。本月二十六日，美日商約即將失效，現在並未採取具體步驟談判新商約或臨時辦法。此事的含義就是說，到了本月二十六日，日本就不能享受美國務卿赫爾與二十二國所訂互惠商約中規定的減稅待遇。其本身就含有一種懲罰的意義，國會方面且有多數議員主張通過一種禁止軍火和原料運往日本的法案，此種舉動在美日現行商約廢止後即可在法理上付諸實施了。國務院亦已決定態度，就是美國在華權益茍未獲得保障，即不與日本談判新商約。美國在中國的地位早已由美國與中國合法政府簽訂各種條約各種協定，予以確定，不承認第三者日本有權加以變更或加以修正。 
　　美國對日這種態度決不因蘇聯又向遠東注意而絲毫有所軟化。日本與蘇聯的種種舉動，美國視同一邱之貉。美國政府當局譴責蘇聯實與譴責日德同樣嚴厲。該三國間雖並沒有什麼了不得的諒解，但在美國目光中，都是違反國際公法的國家。美國決不願在該三國之間，拉攏一國以抵制另一國。美國對遠東局勢可以說不復在於維持均勢了。從前美國慣常助俄抑日，或助日抑俄的。美國在一九三三年承認蘇聯也是含有抵制日本的意味的。該兩國間茍有一國過於强盛，美國常會反對該國發展的。一八九九年，俄國的經濟勢力侵入滿洲，就是促成門戶開放政策的一種主要原因。迨至上次歐戰後，美國出兵西伯比利却是要遏止日本的野心。美國有史以來對於日俄兩國當是如此的。現在已將此種傳統政策放棄了。到了最近，蘇聯對於芬蘭的態度，美國旣嚴辭加以譴責，蘇聯的報紙亦反唇相譏。蘇聯駐美大使館慶祝十月革命紀念時，美國閣員和參議員竟無一人參加，僅由國務院蘇聯司派一次要代表出席敷衍，美國不滿蘇聯的情緒可見一斑。 
　　若以蘇聯與德日的關係而論，美國所注意的是蘇聯與日本的關係，較甚爲蘇聯與德國的關係，但也承認兩方面不無平行的原素存乎其間。美國國務院次長梅薩斯密司最近檢討外交政策時，雖未提及蘇聯，但對遠東則會有詳盡的陳述。他涉及華盛頓條約時會說，「近數年來，這些條約已因遠東方面的不幸的事變受了重大影響。美國政府仍當恪守這些條約的目標，精神和條文......任何修正必須根據這些條約的原文，顧及美國的權益，依照國際公法的所規定的手續辦理，不能由任何一國以片面的行動出之。......國內一部人主張將美國外交政策的基本原則暫時擱置，直到瞬息萬變的國際局勢穩定之後再定進退。國際舞台的新結合或不免須要吾國政策改絃更張。我對於這種主張敢堅決的答之曰，其他各國間無論有何結合，美國民族決不因而放棄其基本原則......外國的集團無論有何變化，美國決不撤消國際關係應循序漸進的主張。」不過美國雖準備爲倡導者爲評判者，但不願爲執行者。這層，梅薩斯密司次長也曾加以說明的。（譯字林西報華盛頓特約稿） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[鄂北日軍潰退隨縣　華軍克復馬坪附近二據點鄂中董家集一帶仍有激戰]  
　　樊城　華軍于九日午克復陡玻蕩、斬獲甚多、旋越涓水與日遭遇、正激擊中、同日另一部攻入余家爐、周灣等據點、殘日潰退隨縣、正猛攻中、馬坪附近蜂子山、王家灣、均告克復、馬坪殘日正圍殱中、（十四日電） 
　　樊城　圍攻滾山之華軍、十二晨克復重要據點龍寨、斃日軍五六百、殘日退據子寨頑抗、華正包圍痛殲中、又十二晨由應山增援鄉河馬坪之日約二千、刻與華在十里舖雨仙山等處激戰中、（十四日電） 
　　南陽　香爐山日千餘、十一午復向花山等地進攻、經迎頭痛擊、激戰竟日、斃日無算、迄晚日不支、棄屍三百餘具、狼狽回退、華跟踪追擊、進至香爐山東南高地對戰中（十四日電） 
　　南陽　由信陽向華反攻之日、被擊潰後、狼狽潰退、連日經華追擊、斬獲甚多、九日午追至黃岩、與日激棄屍甚衆、倉皇向游河潰退、刻黃岩順河庭一帶、均無日踪、（十四日電） 
　　樊城　鄂中之日軍、經華旬日以來堅靱猛烈打擊、死傷奇重、現華仍在孫家庵、黃家集一帶及洋梓東北之高坡繼續向日側擊、夾擊、圍擊、十二日黃家集日增三千餘、並以日機六架掩護、與華激戰、迄今尚在鏖戰中、（十四日電） 
　　重慶　據華方今晚消息、沿粵漢路南退之日軍、今日經華軍襲擊、現已退軍田按軍田距廣州之北僅有三十八英哩、華軍現壓迫新街廣州間之日軍、使之向後退却軍田以東之日軍、則沿公路向廣州退却、昨已轉達從化、華方正在猛烈追擊中、在湖北方面、上星期四日、華軍曾在通城方面將日軍五百名擊收、在漢水流域方面、華軍正進攻潛江·隨縣·鍾祥、在山西方面、華軍今日正攻壺關、長子亦在進攻中、（十四日合衆社電） 
　　平江　十一日晚華某部分向通城西北寒婆山。鼓鳴山圍攻、血戰兩晝夜、將該處之五百餘日兵殱滅殆盡、華軍今晨攻克寒婆山·鼓鳴山、獲械彈甚多、華軍另一部與日軍在通城北郊與日軍激戰、日軍不支、潰退城中、另一部向東北潰退、華軍正派隊截擊中、（十三日電） 
[魯東華軍　克雙羊店景溝鎭　柴溝一帶發生激戰安邱日增援被擊退]  
　　山束某地　高密西雙羊店景溝鎭均經華克復、殱日二百餘、另一部在柴溝（高密西南）一帶、與日激戰、日死傷允多、並燬日汽車三輛、又華某部進攻盼州芝鎭（諸城北）日憑堅頑抗、並發射毒彈、經華猛烈攻擊、斃日甚多、安邱日分乘汽車多輛馳援、在甘泉嶺（安邱東南）附近腰擊、日棄屍二百餘潰退、旋復增援五百餘、再度出犯、在王官附近與華遭遇、激戰竟夜、卒將頑日擊潰、日遺屍三百餘具、毁汽車六輛、獲彈藥一萬三千餘發、步槍及軍用品甚多、（十四日電） 
[蔣委員長嘉獎　陳嘉庚]  
　　重慶　南洋華僑籌賑祖國難民總會主席陳嘉庚、於去年十」一月六日、函呈蔣委長、請示組織事宜、蔣委長十三日覆電嘉獎、（十四日電） 
[鄂各界代表　組慰勞團]  
　　宜昌　鄂各界前以鄂中華軍出擊大捷、極爲振奮、粵北捷報傳來、更形歡忭、各界代表特組織鄂中粵北兩路慰勞團、定本月二十五日携帶現款、及大批錦旗與慰勞品、分別出發鄂中粤北前綫慰勞、（十四日電） 
[緩西民衆　自動慰勞傷兵]  
　　五原　前方傷兵運來綏西後、各地民衆自動前趨慰勞者、絡釋不絕、有携鷄子三五枚、有携饅頭數個餽贈、有蒙民黑不蘭者、瞥見傷兵數名、乃急由其家牽出毛驢五頭、將該傷兵接送至站、當局聞訊後、特傳令嘉獎、又五原各鄉民自動捐款三千六百元、隆興長鎭商民捐款三千元、慰勞受傷官兵、（十三日電） 
[陳達夫等　投筆從戒]  
　　貴陽　黔綏陽高中畢業生陳達夫·盧先鼎等四人、刻投筆從戎、該縣各界特予熱烈歡送、（十四日電） 
　　長沙　本市自請入伍之壯丁、至爲踴躍、長沙城南城北兩地、近曾舉行歡送會三次、其中如陳前君係獨子、曾畢業於廣益中學、王咨生現充甲長、或在免役、或在緩役之列、其愛國熟忱、殊足欽佩、日來自動投軍者、更風起雲湧、（十三日電） 
[全川稅土限　一月肅清]  
　　成都　川禁菸督署刻正嚴厲檢查隱漏私土、幷公佈有花稅土處理辦法處理土寗行店停閉後之封存稅士、及民間業經登記之烟土、規定全川稅土、統限一個月內肅淸、（十四日電） 
[美對華信用放款　三年內可以清償　賴桐油輸出以償還放款去年輸出達二萬五千噸]  
　　重慶　據美合衆社記者今日獲得消息、中國因桐油之對美及對其他各國輸出之故、在今後三年之內、當可將其得之於美國之二千五　　美金放款全數償還、據悉自一九三九年二月一日至一九四〇年一月之期間內、中國對美輸出之桐油已達二五·〇〇〇噸、此數爲中國償付美國放款五年計劃中之第一年成績、本年二月起、可開始第二年之償款運動、預料在此第二年內、中國可將桐油三萬五千噸運往美國、同時紐約市塲因桐油價格之增高、故不出三年、中國當不難將此項放款全數償淸、聞此項桐油在中國內地之運輸、因恐日機之不絕襲擊、故每在夜問爲之、（十四日合衆電） 
[美大使　將赴漢口　漢美總領事宣稱]  
　　漢口　此間美總領事今日宣稱、美大使詹森將於一月廿九日、偕格拉斯福特海軍少將抵漢、自漢口淪陷以後、詹氏將爲外國大使來漢之第一人、（十四日路透電） 
　　北平　美大使館衛隊所屬之陸戰隊員五十人、在北平服務、已歷三十月、定於今晨離平赴秦皇島、轉道返國、塡防之兵士五十人、將於明晨由美抵華、據稱此項行動、僅爲例行之調防、（十四日路透電） 
[蔣委員長夫婦購買　節約建國儲蓄券　潘公展談節約儲蓄之正確性]  
　　重慶　蔣委員長暨夫人、因目前節約建國儲蓄券推行甚廣、直接有關民生調劑之需要、間接有輔國家建設事業之完成、故特於日前分別購買儲蓄券若千元、以示倡導、（十四日電） 
　　重慶　中宣部副部長兼全國節約建國儲蓄運動委員會常務委員潘公展、頃對記者談節約儲蓄的正確性、據　稱、政府與抗戰建國期間、倡辦節約建國儲金、其作用有二、（一）以消極言、可以養成國民儉模風尚、撙節浪費、以爲個人及家庭生活改進之凖備、（二）以積極言、節約所以造成資本消費而爲生產、使國民經濟改進、强化抗戰建衝之力量、去歲政府頒佈節約建國儲蓄、指定中中交農四行及郵政儲金匯業局舉辦、其他各公私立銀行、經財政部担保者、亦可舉辦、現中交農三行及中央銀行之信託局、均已開辦、其他廣東省銀行重慶分行、重慶和成銀行、亦均開辦、聞成績尚好、至節約建國儲蓄券、政府頒佈條例、指定中央信託局、中國、交通、農民三銀行及郵政儲金局辦理、此項儲券、係創自美國、前次歐戰發生時、名爲戰時儲蓄券、爲推行小額儲蓄之最好方法、在英國當時、成效極好、吸收數額達三四萬萬鎊、於戰時經濟及穩定戰後經濟、極爲見效、吾國仿而行之、，自屬意義重大、此項儲券、現郵政儲匯業局業已發行、中央信託局亦已籌備就緒、聞月內亦準發行、並請准中央銀行、指撥獨立基金一千萬元以爲保證、其他中國交通農民三行、亦在籌備發行中、此項儲券與各種公債券各種證券、性質絕對不同、其本息短期內即可償清、在國民方面、於盡責報國原則下、享受儲蓄優厚權利、在國家方面、得以集中資金、利用於各種建設事業、此係節約建國之正確性、而爲吾國歷史上之創舉、絕好良機、深盼國人勿輕易錯過、（十四日電） 
[駛漢日船　炸沉證實]  
　　漢口　開往漢口之日船崇明丸、一月十日午前七時二十五分、在距漢口二十五哩處發牛爆炸兩次後、船身沉沒、日海軍當局謂江水低落、致該船觸及華方前埋之水雷、而被炸沉云、傷亡多人之消息、未能證實、但日方官塲謂船之上艙露於水面、故生侖喪失茶微、（十四日路透社電） 
[平漢路日兵車　觸地雷炸毀　------損失奇重------]  
　　河北某地　華軍於前日晚、在平漢綫馮村附近、埋置地雷、適日裝甲列車一列駛至、觸雷爆發、當炸燬砲車一輛、兵車三輛、山野砲各一門、重機槍多挺、傷斃日，官兵甚多、另一部進襲鵠鴿營、斃日百餘、幷將鵠鴿營至馮村之交通通信盡行破壞、獲電綫三百餘公斤、（十四日電） 
[渝撥款獎勵　出力農民]  
　　重慶　據今日此間消息、此次粵北華軍大捷、得力於農民自衛隊不少、故政府特撥款十萬元、以資獎勵、聞本月二日、農民自衛隊曾肅淸日軍八百名、俘獲俘虜二名、馬二十匹、唯農民自衛隊方面、亦死五十名、（十四日合衆電） 
　　翁源　此次日軍北犯、被華軍擊潰、各地民衆協助國軍、紛起殺日、前後斃日七八百名、幷俘虜日軍官二人、奪獲日山砲一門、軍馬二十餘匹、槍枝子彈無算、各鄉民衆、因禦日遭害者、亦達五十餘人、省府李主席據報、除傳令嘉獎外、幷立卽撥款四萬元、派專員慰問撫卹、以昭激勵、（十三日日電） 
[紅會在港開　理監會議]  
　　香港　紅會十四日下午開全體理監會議、會長王正廷報告三年來救護工作概況、繼分組審查提案、十五續會討論本年工作計劃、（十四日電） 
[被困焦作英僑　無法離汴]  
　　香港　津訊、河南焦作煤礦公司英籍職員、因不堪該地日軍壓迫、決將其電力廠及全部傢具留汴、毅然隻身赴平、竟爲日軍所阻、後曾由平總公司向駐平日軍交涉、亦遭無理拒絕、迫不得已、乃再由卡爾大使要求日（加藤大使）准該員等赴平、迄今事隔多日、該員仍未能離豫、近卡爾大使乃復正式致函加藤、重申前情、故此項糾紛、尚未解決、而被困焦作之多歡英僑、仍無法脫離險境、（十三日電） 
[青日領又指定　泊船所]  
　　靑島　據靑島日總領加藤所發之文告、從今日起、靑島港內又指定泊船所一處、及貨棧兩所、供第三國船隻之用、但若遇有軍事之必要、或發現第三國船隻與敵方往來或採行有益於敵方的行動之證據、則將停止此種便利、凡獲有日方碼頭公司許可之航商、始可享此便利、（十四日路透社電） 
[蘇機四百架　大舉空襲芬蘭　芬京今年首次被轟炸官報稱死傷八十餘人]  
　　芬京　蘇機今日空襲芬京、擲落炸彈、此爲今年之第一次、午後一時三刻警報大作後、旋聞西南方面有劇烈爆炸聲與高射砲聲、（十三日路透電） 
　　芬京　此間公報頃稱、昨日喀萊里亞地峽戰事沉寂、東陣錢蘇軍一度進攻受創而退、蘇機大肆空襲、允以在芬蘭西南各地爲甚、參加空襲者約有四百架、平民死數人、傷十四人、物質方面亦稍有損毀、蘇機被射落五架、據尚未證實之消息、尚有蘇機七架被擊落、（十四日路透電） 
　　芬京　昨日蘇機空襲之地、大都爲芬蘭西南部與喀萊里地峽戰區、口岸與鐵路又遭轟炸、惟蘇機一役無甚效果、因芬蘭戰鬥機與高射砲迫令蘇機高飛、而打破其陣形也、聞蘇機集隊齊飛時、芬機曾迎頭痛擊之、（十四日路透電） 
　　芬京　據昨夜官塲宣佈、芬京昨遭新年後第一次空襲、死十三人、傷七十一人、（十四日路透電） 
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報云、十三日在烏克泰及里波拉方面、祇有偵察隊活動、彼得柴夫特斯克區、雙方步兵續有衝突、至於喀萊里亞地峽方面、仍有砲戰及偵察隊活動、蘇聯飛機曾轟炸芬方軍事目標及鐵路交叉點、（十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　此間報紙頃發表列寗格勒軍區總部公報、否認最近芬方之勝利宣傳、（十三日塔斯社電） 
　　莫斯科　外傳德國軍事專家協助蘇聯從事芬蘭戰箏一說、列寗格勒軍區總部、昨鄭重加以否認、（十四日海通社電） 
[波境德蘇軍　密切合作　引起法方注意]  
　　巴黎　據法方可恃消息、波蘭烏克蘭境內之德蘇雙方軍事當局、現有密切之合作、此間現正予以多大注意、德國所傳出關於德國或將調解蘇芬戰爭事之消息、已使此間人事發生德國此種建議是否志在使蘇聯放棄西北歐洲、而轉移其活動於酉南之疑問、截至最近爲止、蘇軍獨扼守波蘭若干部份、致使德國未能與羅馬尼亞成立共同邊界、羅油對德之輸出、亦因此而惑困難、但在目前、則德軍已開入波蘭之烏克蘭矣、加以德國軍事使命團、刻亦活動於莫斯科、故此間人士認此爲德蘇軍事密切合作之表徵（十四日路透社電） 
[比利時　徵發工人　擔任國防工作取銷軍人休假]  
　　比京　聞比政府所取國防新辦法之最重要特點、爲徵發若干工人担任國防工作、少數軍隊雖已被召、但衆信國防辦法中之純係軍事性質者僅小部份耳、關於供應與相類事件之若千計劃、業已採行、政界方面所得之印象、以爲民衆方面因外國報紙近作反對中立國之運動、而德機江復有經過比國領空之飛行、未免惶然、故政府採行防衛辦法、以期消除民衆之惶慮、（十四日路透社電） 
　　比京　比無綫電台昨晚發出廣播、一切在假軍人、皆須立即銷假、據可靠方面消息、比政府此項措施、係因德偵察機過去數日中於比東境活躍之結果、據謠傳、德機師等已攝得比利時砲台形勢之圖照、（十四日合衆社電） 
[蘇日進行　經濟談判　蘇方提出對案]  
　　莫斯科　蘇日經濟談判、昨日在莫斯科繼續舉行、關於日方最近所提締結蘇日商約之備忘錄、蘇聯代表、已於昨日提出反提議、（十四日海通電） 
[日埃商訂　友誼條約　埃及經濟代表團應邀定今春遊日]  
　　開羅　日政府請埃及遣派經濟代表團、於本年二月初往游日本、以期增進埃日貿易一節、埃及政府現已接受此請、聞埃及政府與日駐開羅公使刻正進行談話、以便締結埃日友誼條約、（十四日路透電） 
[義駐日新大使　將由恩臺利繼任]  
　　羅馬　據可靠消息、義大利駐南斯拉夫公使恩台利、即當升任駐日大使、（十四日哈瓦斯社電） 
[蘇聯破冰船　獲救出險　漂流北極逾兩載]  
　　莫斯科　一月十三日午後七分、「斯達林」號已抵達破冰船「西道夫」號、查「西道「號已飄流二十六個月、迄今始獲救出險、（十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　破冰船「西道夫」號之飄流、始於一九三七年十月廿三日、地點爲北緯七十五度二十一分東徑一百三十二度十五分、按西道夫」係於同年六月十五日離阿堪遮、但未能還至該港、祗可與「隧道麥破冰船留在海中渡冬、各破冰船共載二一七人、一九三八年三月廿二日彼等抵達東經二五三度廿六分地點、此後飄流方向突轉向西北方面、一九三八年四月、蘇聯飛機三架由蘇聯英雄亞力薩耶夫及奧拉夫等駕駛、馳往援救一百八十四人出險、一九三八年八月、破冰船那麥克馳往援救、但祗將「薩特克」「馬里金」號救出、而「西道夫」號則仍無法出險、蓋「西道夫」號之機件已有損壞也、此時留在「西道夫」輪上、共有十五人、由年方二十八之船畏巴狄金主持、「西道夫」號在獲得煤及其他供給後、仍繼續飄流、在飄流中該船繼續天文及航海觀察工作、此後、「西道夫」號向西飄流、十二月十五日（一九三九年）「史丹林」號破冰船奉命離茂曼斯克港往救「西道夫」號、當時由巴畢南主持、經過極度困難後、現已完全彼等之第一步工作、（十四日塔斯電） 
[泛美小組會　明日開會　討論中立問題美國建議四點]  
　　紐約　美洲大陸中立問題小組委員會、定於本月十六日在巴西京城開會、美國法學專家現提出下列四種建議、（一）交戰國兵艦於交戰後、不許在任何美洲港口補充食糧或修理損傷、（二）美洲各國港口之輪船、不許供給上述兵艦、（三）南美各國應仿照美國、不許潛水艇開人港口、（四）美洲各國對於國際公法上中立規定、應求共同之解釋、（十四日海涵電） 
[法與西班牙　成立商務協定]  
　　馬德里　法國與西班牙昨日簽訂商務協定（十四日海通電） 
　　馬德里　法國與西班牙所訂商約、頃已付諸實施、法國將向西班牙購進大批原料品、如鐵礦砂·鉛·鋅·水銀·以作製造軍火之用、預料彼此兩國貿易、即可恢復一九三三年原狀、按是年貿易總額達二十萬萬佛郎之　、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[桂南華軍　加緊圍攻南寗日軍　日傷兵與重兵器南撤柳州擊落日飛機八架]  
　　桂林通信、日軍侵犯桂南、實與侵犯湘北粵北兩地、有聯帶的關係、蓋日方欲誘華軍援桂、而在粵北湘北作大舉之圖、經被華軍洞悉其奸、分頭應付、湘北日軍、固不敢再來、粵北日軍、亦全綫崩潰、桂南華軍、則加緊反攻邕寗、務使消滅日軍主力、又自各路反攻以來、得力於機械化部隊及新空軍之力者甚大、爰將戰情錄下、 
　　圍攻邕寗 
　　華軍自克復五六七八塘後、日軍迭向五六兩塘反攻、經華軍迎頭痛擊、結果、日軍不支、向南竄退、華軍跟蹤追擊、計生擒日官兵四百餘、已解到後方某部收容、山墟日軍、被華軍猛烈圍擊、經一晝夜之激戰、已被華軍消滅過半、殘餘狼狽逃竄、十二月二十八晚、華軍猛烈向羅塘堡壘攻擊、當晚克復羅塘堡壘、據崑崙關之日軍、乃失屛障、華軍樅續推進、至崑崙關西日騎兵數百、二十七日曾一度拚死突圍、被華軍追擊、乃狼狽潰竄、遺屍五十餘具、華軍獲軍馬三十餘匹、重要文件多種、據探報、在邕江以北地區日軍、僅有四千餘人、在高峯者約千餘、不斷遭華軍猛攻、故死傷常在十分之六以上、連日南寗日軍、將重武器及彈藥糧食等物、紛紛向鬱江南岸撤退、二十八日、又將大砲二十門、由南寗渡河沿公路向小董方面撤退、同時南寗周圍之日軍、屢遭華軍痛擊、死傷慘重、據探訊、日傷兵三千餘人、由南寗向小董方面輸送、其中除一小部份重傷者、使用担架外、其餘均負傷步行、輾轉山叢中、痛苦萬狀、沿途死亡者極多、 
　　華機助戰 
　　此次華軍反攻邕寗、得力於空軍之力至大、現留桂作戰之華機、在若干架以上、隨時予日軍以重大打擊、華機連日幷派隊掃蕩崑崙關與九塘之殘餘日軍、予地面上之華軍攻擊部隊以極大之帮助、現華軍已將崑崙西部之日軍完全肅淸、並飛前方協助繼續西進之部隊作戰、 
　　日軍西竄 
　　華軍連日猛烈反攻勢不可當、日軍乃分兩股由思樂向西竄、企圖佔據龍州、該方守軍、當予以迎頭痛擊、同時華軍爲殲滅該方面日軍計、另派勁旅繞道跟蹤追擊、經過兩日激烈之戰鬬、將思樂之日軍千餘、完全圍殲、獲步槍七百餘枝、輕機關槍四十餘挺、小鋼砲數門、及彈藥馬匹無算、幷俘虜大佐兩名、現思樂已完全爲華軍收復、至企圖向西竄擾龍州方面之日軍先頭部隊、以後路中斷、當面復遭華軍痛擊、已張惶失措、紛紛回竄、企圖打通思樂、免遭圍殲、 
　　柳州空戰　 
　　十二月三十日下午一時三十分、日軍九六式驅逐機十八架、企圖侵犯柳州、華方空軍聞訊、由各地分別起飛、四面八方、將其包圍、痛施攻擊、日機雖左衝右突、終無脫逃機會、戰約十五分鐘、殘餘日機　不支、狼狽逃遁、結果、華軍共擊落日機八架、已尋獲者兩架、擊斃日航空員承田博一名、屬日海軍第十四航空隊、其服裝爲佐世保及英軍港所製、此外幷獲得零星隨身附件及小湊山護身神符甚多、其餘日機殘骸、正自各地方機關協同搜尋中、計已覓得者、一架在距柳州五華里之大龍潭、機身全燬、一架距柳州五華里之拉堡、機師跳傘圖逃、被華軍擊斃、 
[無錫形勢不安　僞知事擊死後全城紛擾未已]  
　　無錫通訊、僞知事楊壽桐被擊斃命、全城紛擾未己、同時被擊斃者、有楊之衛隊張萬勝、楊已六十三歲、住無錫南門政和橋、曾留學日本、在東京高三畢業、戰前任廣勤紗廠經理、去年八月十三日、始任僞職、近因錢橋鑫盛絲廠、以四萬元賄放被扣鮮繭、被僞省府查明、記大過一次、未滿數天、即被擊而死、繼任何人、尚無所聞、十一日起僞署已將縣民證·搬出證·通行證。暫行停發、日軍並將城內外及吳橋·興隆橋·迎龍橋·淸名橋·亭子橋·石人橋·塘南橋、由午後六時至翌日八時、（日本時間）非經日軍准許、不准通行、日憲兵隊懸賞一千元、查拿襲擊者、水陸交通、亦非常嚴緊、城門已閉三天、尚未開放、 
[定海偽員反正]  
　　定海通信、定海日軍、利用劣紳士棍丁紫垣·陳寄庵·何垂滄·戚德鈞·王鴻卿·王逵昌·許仰熙·洪齊量等、組織偽縣署、但其問頗有正當士紳、被日方誘騙者、蘇縣長因迭派間諜赴城、勸說反正、或警告羣醜、冀其悔悟、於是有被迫從奸之偽副會長沈松南·財政科長陳松齡·交通科長胡木新等、均深爲威動、乃棄冠而遁、避匿他處、日昨複有僞軍數十名反正、並携槍械投入華方游擊隊工作、故日軍近日極爲恐慌、 
教育消息 
[閩省　推進戰時高等敎育　國立廈大遷閩西三私校亦移閩北福建省立大學積極籌備春間開學]  
　　（福州通訊）閩省大學共有四校、一爲開立厦門大學·三爲私立協和學院·福建學院·華南女子學院、厦門大學戰前設在厦門、現移閩西內地、協和·福建·華南三學院、戰前均設福州、現分移閩北內地、其中以厦鬥大學設備較爲完善，次即協和學院、據敎育應最近派員視察報告、厦門大學自遷閩西某地後、校舍係租用民房祠宇、大部均嫌狹小、不敷應用、現設三院九系、文學院下設中國文學·歷史•敎育三系、理學院下設數理·化學·生物·土木工程四系、商學院下設商業·經濟二系、全校共有男女學生三一九名、計文學院七四名、理學院一三名、商學院一一四名、敎職員共八七人、實行導師制、將全校學生分爲二十三組、每組自九人至十三人、由一導師負責指導、導師團每月集合一次、討論訓育及實際問題本年度起、擬於敎育系、附設班級、其性質與師範學院第二部、及中等敎員進修班相類、養成中等學校之優良師資以適合本省目前之需要惟自抗戰開始以後、東南各大都市之大學及專科學校、完全遷至西南西北各省辦理、本省大學及各學院又限於經濟及學額、未能儘量收容本省高中畢業生、同時省當局爲積極進行全省衛生、及各種經濟建設、幷訓練地方行政幹部入員、大量需要農學·醫學·及法學專門人才、故於廿六年度設立醫學專科學校、本年七月改為省立醫學院、現省政府決定明年辦一規模宏大之省立福建大學、設農法醫三學院、並附設師範專修科、專爲培養本省中等學校師資、現在先設理化音樂二組、將來再添設國文史地等組、開辦費定爲四十萬元、經常每年三十六萬元、已由省府會議通過、列入下年度預算、關於一切籌備事宜、已由省府委派籌備委員十二人、分組籌備、關於大學規程之擬訂、各學院課程之編制、圖書儀器及其他各種之購置、校舍之建築、均已着手進行、預計明年二月間、即可開學此外敎育廳復令各私立學院組織指導畢業生繼續研究委員會、查過去閩省各私立學院畢業生、一經離校、殊少繼續研究學術機會、縱有少數靑年能努力自修、亦感無人指導、與工具缺乏之痛苦、敎廳爲謀彌補上述缺點、並提倡研究學術風氣、特訂定各私立學院組織指導畢業生繼續研究委員會綱要、對指導畢業生的繼續研究方法、均有詳細規定、已由省政府通飭各學院遵照辦理矣、十一月二十日） 
[敎部澈查　滬市敎育團體]  
　　（重慶訊）滬傳、有所謂敎育協會」「中敎聯」「中校聯」私協會」「私聯會」「小學聯」等「團體」、以滬市物價飛漲、通告各校增加學費、提高待遇各節、敎部以上海市中等學校敎職員聯合會·中學校長聯合會·中等學校協進會等三團體、早經停止活動、至所謂「敎育協會」「私校協進會」及「小學聯」等、均未向部呈請備案、依法不予認可、並電滬澈查、深望滬市敎界注意、假借名義之團體云、（大華社） 
[學校彙訊]  
　　滬大城中區商學院　圓明園路滬江大學城中區商學院、於本月二十二日至二十七日大老、二十八日寒假、春學期擴充學程、添聘敎師、定於二月十九日開學、新生考試、分二月三日及十七日、兩次舉行、現已開始報名、各科簡章備索、詳章需郵五分、 
　　人和助產學校　莫利愛路人和高級助產學校、歷史悠久、管敎嚴格、本月十三日該校舉行助產第三十四屆護士第二十一屆畢業　禮、助產士畢業者、計有凌秀英戴維華張美麗等十人、護士畢業者、計有兪雪梅陳嘉淸等七人、由該校校長張湘紋醫師報告校史、分別給憑、並請王完白醫師歸舜丞君等相繼演講、該校春季招生、第一次考期、定一月十五日、第二次考期、定二月一日、日來前往報名者、極形踴躍、 
　　民立中學　民立中學創立已三十六年爲上海歷史悠久學生最多之中學、八一三後暫貨地豐路臨時校舍開課學生人數年有增加上學期學生、有一千一百餘人、今以地豐路校舍不敷應川、已租定同孚路威海衛路口四層大厦爲新校舍、業於本月十三全部遷入、全日上課、另設補習夜校、 
　　林蔭小學　馬浪路南山里之私立林蔭小學、刻屆學期結束、已定十五日寒假、二月一日開學、學費並不增加、仍繼續延聘夙富小學敎育經騐之吳鳳儀爲敎導主任、李錦新爲訓育主任、寄宿生方面尚有餘額、納費亦極低廉、 
　　浦東中學　本埠杜美路十三號浦東中學、現由原任敎務主任張嘉壽兼代校長、下學年度將應社會之需求、擴充學額、並將添購儀器及圖書、第一次招生考試在即、 
　　君毅中學　本埠君毅中學上海本校南京路慈淑大樓五樓第一部高初中各級福煦路浦東同鄉會五樓第二部初中各級、本屆均各招收男女挿班生、即日分別開始報名、考期爲一月二十一日、本學期該校兩部各級學生操行學業成績、亦可於二十五日前評定就緒、通告各生家長、 
　　職業補校　本埠華龍路八十號第中華職業補習學校、爲中華職業敎育社試辦職袖敎育、最早學校、聞下學期起、除原有班次照開外、新添職工補習班、爲减輕學員負担起見、學費暫收三元、人數加多、按比例照退、又開女子成衣班、敎師均爲經騐豐富之女士担任、定一月二十八日開學、二月一日上課、 
　　錢業中小學　本市文監師路錢業中小學、係錢業公會所設立、向以課程切實、敎管嚴密著稱、自前年起、更設置獎學金、以獎勵品學俱優之學生、凡各級學業成績第一、品行列甲等者、獎給學費之全部、第二名獎給學費之半數、第三名獎給四分之一、本學期業已考畢、初中小學獲得獎學金者、計有二十七人、聞該校下學期學生已告滿額、茲爲徇各家長之請求、特將各級學額擴充數名、小學一年級增設一班、招考日期、定於一月二十一日、 
　　自學義務中學　自學集團爲前文匯報讀者所組織、開設義務中學多處、不收任何費用、並贈講義文具、現初中部第三屆招生、業經開始、尚有餘額四十名上課時間爲晚上七時至九時半、初中部校舍現在四馬路石路附近、報名處在愛文義路溫洲路鴻瑞里惠民小學內自學分校、報名時間晚上七至九、 
體育新聞 
[第一循環造成一色　麗都克聖芳濟　四比二上半時三比一麗都昨攻守相當精彩]  
　　麗都在西聯足球甲組賽中、第一循環已造成淸色之全勝紀錄、昨在逸園又克服號稱黑馬之聖芳濟、四比二、上半時三比一、至是第一循環全部完畢、聖芳濟俱係年少力壯、上塲之十分鐘、踢來有聲有色、攻勢之盛、幾爲麗都危、幸而麗都守衛堅强、李義臣坐鎭三關、有如銅牆鐵壁、聖芳濟屢攻不入即在於此、其氣遂餒、麗都轉入攻勢、利用左翼、秋亭活躍非常、一再深入、聖隊後衛旣弱、乃陷入混亂、連失三關、其勢從此告定、以後風波、不過其餘事耳、兩方列陣如次、麗都會陸鍾恩李義臣張林根嚴士鑫孟義良蔣兆祥曹秋亨孫錦順黃克厚許文奎吳祺祥聖芳濟凱勃脫茄胡特Ｓ許而茲愛德華格林勃Ｋ剻世泰凱洛烈區潘脫遜許而茲透脫孟福恩 
　　聖隊猖獗 
　　聖隊開球先攻、黃克厚截住一送、吳祺祥先竄入敵陣、一脚打去、竟然偏出、聖芳濟傾師而來、如在風暴雨、勢不可遏、此爲聖隊上塲之下馬聲勢、惜乎僅曇花一現、鋒銳漸見收歛、麗都大軍後退、嚴密固守、阿奎撞翻敵將、被罰任意球、格林勃對準猛射、來勢頗凶、長鹿接而失手、幸而一脚踢出、方告無虞、不圖一剎那間、久困於李義臣之福忍、竟撇脫李之覊伴、長驅直入、幸經張林根救出、功不可沒、福恩再度重來、遙遠一脚、透脫孟咬牙切齒、射得凶險、兩射均賴李義臣之神鐘脫險、福恩接住後、又遙遠一吊、幸無接應、長鹿終於安然接住、 
　　連下三關 
　　十餘分鐘內、聖芳消其勢汹汹、不可一世、麗都力戰、局勢沉悶無發展、但終於吾極泰來、格林勃受傷後、麗都遂控縱全局、秋亭切中、落入敵鬥懷抱、阿奎連越三關、妙送中央、不期克厚頂來、相差一寸、秋亭橫切中央、帶傳帶射、孫錦順馬到蹄停、正擬拉射、竟爲格林勃頂出險地、秋亭克厚此後連續兩次兇射、依然成爲鱉餅、轉瞬已逾半小時、再越兩分鐘、阿奎於中塲長傳、祺祥截住銳進、高吊中央、錦順克厚聯袂衝刺、凱勃脫被衝倒地、急切難起、孫錦順用頭一頂落於球門綫外、再加一撥、送進網底、得標始開、四座在歡、再越四分鐘、麗都金槍旣開、勢如破竹、阿孫秋亭、互相傳遞、阿孫相機之塞、秋亭拉起一脚、聖門再破、再五分鐘、秋亭妙計騙過大許爾茲、遙傳阿奎、向後一頂、鐵腿凌空一脚、遙遠退進右下角、麗都於七分鐘內連中三球、觀衆爲之騰歡、福思於義臣之　絆、亟與透脫孟易位、仍未脫阿李之管束、於是再改中鋒、果然一針見血、四十二分鐘、福思中塲傳出、愛德華乘勢一挑、張林根一脚漏空、凱洛烈巨邁步穿進、五碼處打門、長鹿當然無辦法、聖芳濟打破光蛋、上半時三對一結束、 
　　一得一失 
　　兩陣重圓以後、福恩依然改踢中鋒、但厄于孟義良之嚴看、依舊毫無作爲、雙方深溝高壘、局勢反見沉悶、十四分鐘時、阿李長傳域外、小許穿到十二碼處、勢成必中、不意被大許爾茲之一欄、竟告斜出、而一轉瞬間、小許于三十碼外長射、長鹿用臂擋落、一脚踢出險地、十六分鍊、阿奎與茄胡特爭球、球觸茄胡特之手、十二碼阿奎操刀、右脚打中左下角、四比一、勝局於此奠定、此後麗都攻勢纍纍、均未奏功、阿奎一脚、高飛天半老孫緊叩偏出、祺祥又中門將懷抱、此後風波平靜、麗都不爲已甚、攻勢鬆懈、滿擬奏凱而　，不期于最後兩分鐘時、潘脫田邊于二十碼外遙遠叩關、竟直飛右上角進網、未幾笛聲長鳴、麗都乃以四對二奏凱、 
[預備盃複賽　麗都淘汰　臘克斯得決賽權一比三延長決勝]  
　　麗都與臘克之預備盃足球複賽、昨在膠州公園交鋒、吸引觀衆極夥不圖麗都因上午劇戰遭芳濟後、李義臣負有重楊、孫錦順胖軀未能再登、孟吳亦勉力支撑、主力旣告氣餒、臘克斯則以逸待勞、遂得一逞、前半麗都以順風地位、未能完成大功、纍纍良機均因阿李之不能動彈而失落、再戰後、甫五分鐘、孟義良不愼犯規、被罰任意球、培格於二十碼外罰中、洵出意外、麗都亡命反攻、終於最後三分鐘吳祺祥打成各一、延長再戰、前半英格綸再中一鵠、成二比一、後半吳爾姆又於人叢中撥中、麗都遂於以一對三遭遇從來未有慘敗、預備組盃、竟意外失落、深覺可惜、臘克斯獲決賽權後、將與西福斯奪標、昨賽麗都鄭通裕與江潮、殊爲賣力、孟義良長力依然、吾則所失當不止此、鋒綫則因傷者纍纍、僅小吳獲建一功、陣容如後、麗都會鄭通裕江　潮孟義良雲逢　張顯崙吳祺祥樂秀華曾榮忠李義臣沈祖良張銘生臘克斯格林堡慕塞蒂可夫列柯佛司基阿乞谷夫徐綸司基客許耐能可鐵勃脫勃洛特英格倫培　格吳爾姆 
　　昨日足球結果 
　　麗都會勝聖芳濟（甲組）四對一臘克斯勝麗都預（預複）三對一義海軍勝法陸軍（字盃）四對二義海軍勝法陸軍（重賽）四對二法商會和聖芳濟（預組）一對一公園聯勝歌聯會（乙組）五對二划船會勝蘇壳爾（乙組）二對〇麥凱平勝喬鄧司（丙組）五對〇 
[今晚西青籃球　滬青戰麥白]  
　　滬靑參戰西靑籃球賽以還、迄今僅漏臉三次、爲十一路雄師中出塲機會最少之一隊、所積戰功、兩勝而一敗、但因機會最多、雖首戰不幸以三十七對二十九敗於小熊、尚不失爲前途尚具光明希望之一隊、今晚會戰麥白、是其能吾力爭上流之大關鍵、今晚乙組一塲、雲隊戰巨人、七時一刻開始、秩序如後雲隊對巨人（乙）七時一刻滬靑對麥白（甲）八時正中一對麥紅（甲）九時正 
 
 

Page 8

 
 
 
經濟專刊 
[二十八年上海金融之動態] [  朱博泉]  
　　一，前言 
　　自二十六年冬戰事蔓延，沿江沿海各口岸，相繼失守，上海乃有孤島之感，此就政治環境交通情形言固然，就經濟情形言之，亦復如是。 
　　上海向爲東南貿易中心，今各地農產土產，如棉，如米，如絲繭，如　　，如牲畜，在內地者，或因政府禁令，或因交通梗阻，多數不能運滬；在淪陷區者，多半　　　一被把持被收買，其可自由運滬供銷費或爲集散者，實已寥寥無幾，而淪陷區之工業及其他業，不論今尚存在與吾，一切無從過問，故上海與各地間原有之正常經濟關係，已如藕斷絲連，大異平昔，即如本年各地豐收，而貿遷之利，大部份殊非國人所自有。 
　　在叙述正文之前，吾人須先就孤島內部一般的經濟情形，先加審視，而後對一年來之金融市塲，可以有比較親切之體會。 
　　孤島以內之經濟，戰後甚多病態，一年以來，允爲顯著，茲先擇要分述之： 
　　因（一）上海租界之秩序與安全，相當的得以維持不墜，故戰事中各地避難民衆，咸視上海爲世外之桃源，兩年以來，愈聚愈衆，人之所聚，資金隨之；加以（二）北方之經濟設施，本年　　翻新樣，（三）歐洲發生戰事，英國東方屬地施行金融統制，由此兩者，所引起之資金逃避，一　份亦以上海爲淵藪，故二十六年積滯上海之資金，年來乃益見其泛濫，雖資金移植西南之論，年來甚囂鏖上，銀錢同業中，實行者雖亦不少，但大規模之移植，恐非一蹴可幾，宜如何統籌並顧，疏散上海之資金，使其運用得循正軌，其尚有待更進一步之努力歟。此游資之充斥，病態一也。 
　　游資之充斥如此，而正常之投資途徑，復因上述與各地貿易關係之阻斷而愈覺缺少，於是外匯外幣黃金，以至各種貨物之買賣，至今歲而盛極一時，投機者視爲咄嗟致富之捷徑，杞憂者視爲私人資財之保障，不趨於此，即歸於彼。此投機之旺盛，病態二也。 
　　今年物價飛漲，照中國統計學社發表數字，以二十五年爲基準，二十六年爲一一八强，二十七年爲一五三弱，本年六月爲一六四，步步高陞，至九月而爲二八三强。其原因爲（甲）外匯暗市之狂縮，（乙）歐戰之繼起，加以（丙）界內形形色色之貨物投機，（丁）界外形形色色之統制。蓋孤島內之物價，其支配者已不限於經濟的因素，於是米珠薪桂，已不僅爲文字上之形容，孤島內之大衆，實已與戰區人民，同其負擔，此實目下甚嚴重而不容忽視之問題，病態三也。 
　　因當地銷費之日鉅，物價之激增，歐戰之刺激，界內小工業進口商及零售商等，年來均致小康，地產及建築事業，亦因人口續增而視前年益形活潑。此界內工商業之繁榮氣象，其爲病態，不容諱言，病態四也。 
　　茲將一年來金融市塲情形，分節叙述於後。 
　　二，法幣發行 
　　法幣發行總額在戰前之二十六年六月底爲十四萬萬元（約數下仿此；）戰後之同年年底，爲十六萬萬元，二十七年六月底，爲十七萬萬元，本年七月，政府公布二十八年六月底法幣發行總額，爲二十六萬萬元，現金準備與保證凖備之比率，原爲六十與四十者，今爲四四與五六。就上述數字比較之，則戰後第一年中發行之增加，僅爲三萬萬元，第二年中之增加，爲九萬萬九，今年六月底止發行額，比戰前的增一倍。 
　　關於戰後法幣發行約增一倍之事，當時頗有惡意的評述。但：（一）吾國自二十四年幣制改革後，在二十五年一年中，發行額約增六萬萬元，其後戰事發生，在戰事第一年中增加數反見減小，其實此時法幣發行，續在進展過程中，而增加量之所以反見减小者，多半由於政府劉於法幣發行，始終採健全保守之政策，在戰事初期，允更有聚縮之趨勢。（二）法幣在戰區中，雖多方遭受破壞與利用，而西南各省需要甚返，視他國紙幣行使，本已達相當程度，或已達極度者，未可同日而語。一年以來，政府屢次聲明，維持法幣之政策，始終未變，蓋對戰區法幣，旣極力設法緊縮，對上海法幣供給，亦復極端審愼，皆為勝於雄辯之事實，惡性之通貨膨脹，可謂至今並無絲毫跡象。至現金準備較減，則誠如政府所稱仍較多數國家為高。 
　　自外匯暗市頻縮，八月間復有政府在國外訂有大量法幣之謠傳，在謠言多如波浪之孤島中，「法幣是否將成馬克」之疑問，吾人時有所聞，此在稍明事理，稍具常識，稍知馬克之歷史，稍明法幣發行之狀況者，固可立時加以否定，但外匯市塲之狂熱，已因之而驟然增高矣。法幣在上海流通數量若干，吾人無從估計，但因法幣狀況，甚為一般人士所關心，輒於本節略述一二。 
　　本年物價飛漲，法幣在上海之購買力，減低頗多，但同一法幣之購買力，上海與各地大不相同，各地又有所異，試以食米而言，浙東市價，僅為上海之半，蓋滬市物價之高，已不僅爲各種經濟因素所支配，已如前述，法幣暗市滙價之低，固爲上述經濟因素之一，而法幣發行量之增加，尚不足構成因素也。至內地之物價，雖均視戰前爲高，亦各有其生產方面及交通方面之原因。 
　　因各國加緊擴張軍備，五金市價高漲，夏秋之間，市上流通之銅元銅輔幣及銅鎳輔幣，均被收買一空，加以銷融及私運。市上除角位輔幣劵外，輔幣幾乎絕跡，於是先則以郵票爲代替品，繼之由電車票汽車票印花等等，皆成暫時之輔幣，一般商店，復各印代價券以供零找，五光十色，大衆極感不便，物價之上漲，無形中殆亦受其助力，九月以後，中央銀行發行五分一分輔幣劵，並增發角位輔幣劵，以應需要，其數紫似尚覺不敷。 
　　三，外匯暗市 
　　本年金融上變化最多影響最鉅者，爲外滙暗市。自去年政府實施外滙管理，中央銀行依法定價格供給外滙後，因其供給極度嚴格，故一般的外滙需嬰，依然取給於暗市，其交易相當繁盛，市價亦因政府之調劑而頗爲穩定。本年情形，可分三個時期分述之： 
　　第一時期爲一至五月年初外滙暗市，仍盤旋於八便士至八便士半左右。三月間滙兌平凖基金會成立，置基金一千萬鎊，並由英國借款充基金之半數，暗市外滙，因此益鮮漲落，惟外滙需要仍鉅，大別言之，的有四種原因： 
　　（一）爲入超之龐大上海雖向爲入超口岸，而入超之鉅，未有甚於此時者。本年一月至六月上海對外貿易依Ｆinance＆Ｃommerce統計，其進口貨先按法定價格折合英金，再照暗市時價折合國幣，總計進口的六萬萬元，出口的一萬七千萬元，半年中入超逮四萬三千萬元，約當二十七年同時期入超之十三倍。（二）爲北方資金之逃避華北方面，於今春强制使行其所謂聯銀紙幣，分期壓低法幣價格，即天津租界法幣之流通行使，亦多方遭受威脅，於是東北資金，源源逃來上海，其中一部份之歸宿，即爲外滙。（三）爲日人之套買北方及其他戰區內法幣被搜刮之技倆，旣層出而不窮，此項法幣來滬之後，亦隨時易爲外滙。（四）上海一般人士對法幣之信仰，雖歷久而彌堅，而戰時民衆心理，逈異平時，人云亦云，在所不免，儘多出於過慮，惟窖藏法幣之風，施之於外滙者，外滙市塲因此又多一種負担，同時市面出口滙票，稀如麟鳳，在此供過於求之狀態下，五個多月暗市匯價之繼續穩定，殆全由於政府及平準會先後之支持也。 
　　第二時期爲自六月至八月六月七日，滙兌平準基金會對暗市滙價，暫時停止維持，公布之始，有如晴天霹靂，一市震驚，謠諑乘之，於是投機的與盲目的購買，紛至沓來，滙豐銀行於一日間三易其掛牌，穩定已有十八個月之八便士暗市滙價，遂在跌至六便士半左右。 
　　平準會之停止暗市外滙供給也，當時除無謂及惡意之謠言外，頗多各種不同之揣測，最普通者，如謂三個月來，基金已罄，不能再事維持。其實上半年外滙之購買狀况，旣如上述，在此種狀況之存續中，今後對八便士滙價之繼續維持，是否為明智之舉，不待煩言，基金存底之豐絀，猶為次要之問題。故七月十日財政當局發表談話，謂事屬政府所核定，其目的在使暗市滙價「適合於有利中國經濟之標準」云云，市面視聽，爲之一正。同時六便士半左右之新水準下，市塲有相當供給，喘息得以稍蘇。（未完） 
[日本經濟在崩潰] [  趙簡子]  
　　露骨的崩象 
　　日本首相阿部站脚不穩的理由很多；但下議員只揀經濟無辦法當作攻擊的對象。軍部也把「中國事變的解决不足爲戀棧的藉口。」而壓迫阿部下台。道破民間疾苦，不論其爲幌子，總是政爭上最有力量的手段。由此已可想見他國民生活不安之一斑！（編者：阿部內閣已倒） 
　　日本戰時內閣的改組已經第四次了，用經濟問題作倒閣理由的這還是第一次。日本經濟本患着先天不足的痼疾，戰爭更加强了他這病勢。在過去，日本民間的疾苦早已忍無可忍，他的統治階級却還避不談及，力持鎭靜。現在突然慌亂起來；而且還在過半數議員的聯名簽署之下，作爲倒閣的公開理由，大聲疾呼地在叫着。當然已危在旦夕；吾則定必還要諱疾忌醫的！ 
　　統治階級的瓦解 
　　日本的統治階級，是軍閥官僚財閥的混合體。國民經濟瓦解時給他們的第一個威脅，便是「財政無辦法」。 
　　「財政無辦法」：軍閥便無威可張；因爲他的威風，只仗着那些現代化的武器；而這些武器，是先要靠榨取民脂民膏才能得來。官僚活躍的能力和目的，不外是錢。沒有錢，在他們也就束手無策。財閥對於財政，獨怕財政負擔太大，無法轉嫁給民眾；利潤要激減，還有自己掏腰包的危險。所以每提財政問題，日本的統治階級便要自相曆擦起來。現在下議員攻擊的對象，雖是糧食和物價，似乎在替民衆講話；骨子裏却在替自己打算。不過這算盤，確非從安定民生根本做起來不可。於是便挑中了關切民生放嚴重的糧食和物價這兩點了。 
　　財政無辦法 
　　在過去兩年半裏：歲出共遠二百十億；其中一百二十七億却擲在中國戰塲而就烟消雲散了。爲了籌措這筆一無代價的支出，曾增發了一百零七億的公債，十一億多的紙幣（鮮臺及在華軍票等等尚不在內）；還把一般稅負增加了五成至三四倍。像普通所得稅，過去只納五十元的，現在要納二百十一元；像臨時利得稅，過去只納三十元的，現在非納足一百四十元就要入獄。何况在這種絕望的支出之外，還要賠上成千百萬條的生命，不可計數的種種物質的精神的間接損失！ 
　　明年度歲出總額比本年度又激增十億餘萬而達一百零四億元，臨時軍事費雖列四十五憶，一般會計却增加七億弱而達四十九億五千元。其中陸海兩部合增五億弱，共佔二十三億强；債務費已增二億而達、億，爲了供應如此龐大的經費，於是無情地再把稅負提高，但預計所增不到十億；所以只好再計劃增發五十五億元新公債。 
　　過去兩年半增發的一百零七億新公債，其中二十一億是交給預金部負責，七十六億是交給日本銀行負資。這便是他的所謂「公債消化」。在昭和十一年末（即戰爭前的一九三六年末），日本國債現負額是一百零四億；翌年（即開戰第一個半年末）即增至一百十九億；十三年末增至一百六十二億；昨年十一月末巳增至二百零九億弱，到明年會計年度末，恐怕就要突破三百億的關口。 
　　姑不問何能長此以往？待看現在，日本政府和人民，都已走到水窮山盡的絕途了。 
　　國民經濟的瓦解 
　　試看下議員們所攻擊的物價和糧食這兩點，其中包括着日本戰時經濟體制瓦解的一切症象。戰爭的物質需要，把外滙資源和國民的生活資源都消耗殆盡；於是物價暴漲，而且一無辦法。去年十一月，批發物價指數增至二四二%，零售物價指數增至二三五•七%，生活費指數增至二二六%，無論府實行高壓的統制，漲勢依然日盛一日。 
　　戰爭的人力需要，抽空了農村和都市間的勞力。據金鋼鑽社調查女工和童工所佔工塲工人總數的比率，已平均較戰前增加一倍多而達四八•一%；農村間的情形更爲惡劣。於是農產銳减，饑荒日重。人力不足，軍隊　死亡是無法補充，增加生產是陷於絕　；對外貿易便愈趨惡化。過去二年十一個月，對第三國的輸出不過五十八億七千萬元，輸入却達七十六億二千萬，入超共達十八億元。以他戰前國際收支裏的貿易外收支情形說，大多是支付超過收入的：像昭和十年是付超一億九千四百萬元，十一年是付超三千六百萬元，在此情形之下，誰能相信他所公佈的那些發行金凖備的報告？ 
　　日本國內黃金年產量，據他自己說也不過一億元多些，無論如何决不能抵償國際收支上的逆超。於是調達海外物資的辦法，除了攫取中國淪陷區裏的外匯資源外，便只有奪取他國內人民的生活需要以資挹補。奪取民需以應軍需，已是挖肉補瘡的末技；何况壓迫民需的另一面，便是財政稅源的澈底枯竭。於是財政上更非仰給於舉債和增發紙幣不可，紙幣愈膨脹，物價尤昂昇，購買力愈减退，民間商品交易量愈衰枯，紙幣發行上的收縮率便等於零。像本年一月份的紙幣發行收縮率已只有二六•四%，至十一月已减剩一〇•四%；十月份且縮剩六•九％，純通貨膨脹正是惡性通貨膨脹中的主要現象。日本的戰時經濟，正在這純通貨膨脹的惡性末路上邁進。無可如何，不惜禁止流出國外的紙幣回歸國內，這種「出門別人貨」的末技，不特喪盡了日圓的信用，其實也軋斷了他國際收入裏的海外僑民匯款回國的外匯資源，而這項收入正是牠貿易外收入項中主要的科目。所以結果益益增大了調達物資上的困難；於是週而復始地從舉債，增稅，加發紙幣，奪取民需，促成物價高漲，購買力激减，民閒交易衰退，稅源枯竭等等的這種末路循環，終於踏進今日水窮山盡的絕境了。 
　　結論 
　　日本的統治階級已看到戰事延長一天，中國抗建經濟基礎便强大一天，而他自己的戰爭經濟基礎離澈底破產的日子更近一天。所以他們急切想和。但無條件的和，日本軍閥回去交不出賬；有條件的和，决非中國所願聞問。因爲這種僵局的相持；在中國，正是長期抗戰勝算的地方；在日本，却就難逃全盤崩潰的危運；而這種危運，現正疾捲飛來。所以展望中日戰爭前途時，除日本人之外，絕無考慮戰和問題的必要；只有勝與敗的目標；而且勝利必屬諸中國，敗北必屬諸日本。日本議員空前地以經濟問題作爲倒閣的理由，正反映了日本經濟已開始急速崩潰的微象；也設明了中國抗戰已操最後勝利的左券爲迎接最後勝利的迂速到來，除軍事上的努力之外，應加强經濟上的抗戰。在淪陷區裏的人民，尤應厲行物資上的反對鎖，以粉碎他借體還魂的迷夢！不應藉口環境特殊，伸着脖子任他實行抽血工作！ 
商業新聞 
[糧食　粳米平定　內地幫動辦洋米一度激漲後又回]  
　　咋因銀行堆棧悉逢星期假期故各該棧貨、無有出樣、僅本棧貨在市上互相授受而已、故零躉作客殊乏交易、若原薄粳及早晚稻糯米等仍祗本鄉店舖些許添購、是以自晨迄午、各貨價格無甚變化、至洋米店胃雖屬不暢、然突有內地帮出手動辦、都爲躉批交易、開市形勢即緊、各客販喊聲均高、若一號西貢自三十七元三角直至三十八元、二號西貢亦自三十六元三角至三十七元、中間一路昂騰、似有直上靑雲之象、而一般回籠者、亦均變更初志、反出爲進、市面愈見緊俏、霎時間忽有乘高回出者、市貨頓夥、內地帮心思遂餒、無意再進、市面遂見徘徊、步步回軟、收市行情、僅校前市略提二三角、若一號西貢最高回至三十七元半、二號西貢爲三十六元六角、東京砶　三十四元二角、碎米爲三十三元、 
[糖市　粗白產價稍振]  
　　昨納市勢平平、無甚上落、而交易至稀、公會劃盤現貨二四粗白本棧五十六元半、外棧新到五十七元、老貨五十六元半、轉口貨四十五元半、太古車白上落亦微、Ｂ嘜西棧五十八元、東棧五十七元半、ＨＸ嘜五十六元、西棧五十六元半、車赤荷赤俱無更動、一號冰六十七元半、據荷劇電訊粗白產價稍見回好、現爲荷幣二·五〇、比前升〇·二五云、 
[金融　金市絕靜]  
　　現金烚赤暗盤市況、塲內例假無市、而塲外情況、極形靜寂、價仍呆滯於四千〇八十元至七十五元之間、 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、大同行與新同行仍均懸四百十元原價、收進的减低十五元光景、 
　　倫敦十三日電、英純金每盎斯仍規定爲八鎊八先令、 
[海味　暹淡菜獻新]  
　　暹邏淡菜、以靑黃不接、市寂已久、際茲冬令各帮需要正殷、甫於最近運到新貨二十一包、惟俱屬小隻、身份尚佳、按其成本每担須一百七八十元、殆不日即將開售云、 
　　本刋係獨立性質所有文字著作槽及責任皆由編輯健康論壇社負完全責任接新醫林九十九期廣告 
性學知識 
[性的骨外刺戟的分論] [  俄國勞動大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　...內刺戟由於青春腺內分泌素旺盛而起...外刺戟由於淫書及美色引誘而生 
　　性欲雖為人生的本能，不學而知，不告面能，但其能引起性的亢進者，必有其原因存在，原因唯何？即內外刺戟的關係是也。所謂內刺戟者，卽並無外界之引誘而其性欲自然潑生衝動是也，其原因亦有二種！一即靑春腺之旺盛，二爲甲狀腺腦下垂體等內分泌刺戟素之旺盛，此種靑春腺或甲狀腺內分泌，本有一定之量，但果旺盛，此種分泌，皆足以刺戟性神經，使之發動，分泌過多，則性神經受其刺戟者愈甚，則其發動愈烈，於是性慾衝動，遂一發而不得止。故卽並無外界之引誘，其性慾亦能自然衝動。 
　　至於外刺戟則有多種，有屬於精神上者，有屬於生理上者，前者由精神作用而起，如閱覽淫書，淫戲，淫畫，以及有美色當前等，皆屬於此。任何老誠篤實，而遇有外物引誘，其神經上自必發生刺戟，一經刺戟，則性神經之受其牽引，性慾衝動，自不能免，故內外刺戟的兩大原因，研究性學者，實不可不知。 
　　內刺戟之靑春腺若失却其繁榮，其性慾卽現病態，雖有外界之引誘，雖美色當前，亦無能爲矣。故善於衛生者，必不使主宰性慾的靑春腺素，爲荒淫而斵傷，蓋靑春腺除年歲過高而表頹外，厥爲手淫過度，或縱慾荒淫而起。靑春腺不振之後，遺精滑精，早洩陰痿，發育不全，神經衰弱各症，必不能免，房事時何能得到快感，此不僅爲自己體質衰弱之象微，而影響夫婦間之愛情實非淺鮮。 
　　今旣明瞭性欲刺戟在於靑春腺的繁榮，故陰痿早洩等症，亦因靑春腺之失健所致，故對症治法，唯有積極服以雄壯動物靑春腺內分泌素男用「補體康」最爲對症，蓋「補體康內含純粹之睪丸精質，均採自猩猩與猿猴，蓋猩猩猿猴性質最適合人體，並有補腦之燐質，補血之鐵質，補骨之鈣質摻入，服後廿四小時卽生精補腎，其女用「補體康」功能調經種子，久爲醫師所推崇。 
淋病春秋 
[破天荒之驅淋藥] [  美國醫學博士　黃仲昌醫師]  
　　年來余對淋病之冶療，已較前更趨順利；因余對於淋病之病理的解剖，旣憑科　和經騐爲之鑑別，而用藥方面，又有特效藥出世。給予吾人以强大之助力。 
　　說起淋病特效藥之發明，也不是偶然之事。原來淋病之傳染力，旣極强大，而一經傳染，在「克淋儂」未曾發明之前，簡直使醫家和病家無法爲之解脫，故每染淋病，無不由急化慢，由慢性而成惡化。一入惡化的淋病，則患者不僅有使病症絕孕之危險，更有生命被其犧牲，良堪痛惜。故各國對於此病，莫不積極作防淋作用，而以榮譽與金錢，獎勵科學家，當然重賞之下，必有勇夫，而給德國淋病學大師彼德博士，首着先鞭，發明淋病特效藥「克淋儂」一藥，奏空前之奇效，不愧爲淋病療法上之破天荒。於是世界上最有榮譽與獎金，遂爲彼德博士所得而公認爲淋病特效藥。余對於此藥，有良好而愉快的印象。 
　　不論初起，或已成慢性之白濁，服「克淋儂」均能於最短期內發生抗淋噬菌作用，此作用發生於體內每一細胞，故其殺菌力洋溢全身，無遠不屆，無微不至；故不論急慢性淋病，皆可服用。至於外用藥方面，男子可外用「抗淋水」按圖與說明，在洗滌尿道，女子淋毒白帶，除亦內服「克淋儂」之外，可一方外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，則奏效允速盛在强醫師 
[咳嗽與吐血] [  盛在強醫師]  
　　大家都知道。凡是具有肺癆質之人。其肺臟異常脆弱。實在經不起怎樣震動。而在這震動中。肺臟細血管震破而出血。此種使肺臓受到震動的無過於咳嗽。故咳嗽與吐血。有密切的關係。此實極顯明之事。要防吐血。先當鎮咳。而能使咳嗽在三小時內鎭靜的。惟有「補肺拿爾二藥。足可當之。故咳嗽時服用此藥。可預防肺出血。此乃余二十年來經騐所得之正確結果。 
[四肢畏寒治愈例] [  德國醫學博士　鄭　霆]  
　　患者兪承達，年三十七歲，浙江寗波人，住木埠舢板廠新僑永安里二號，（自訴）------本人先天不足，婚前亦有遺精，婚後感覺腎虧，至三十歲後，精神愈不振，稍坐即覺腰酸背痛，至三十五歲時，每逢節氣，渾身戰慄，四肢冰冷，不能起床，衰老之象，令人寒心，乞治云云。（診時病象）------體重九十五磅★面色蒼白，素患失眠症，房事雖不過度，然早洩甚烈，蓋其血腎兩虧，未老先衰也。（治愈經過）------囑渠從事運動，勿吸煙酒，日閒服以睪丸精質製劑男用「補體康」三次，每次三片。服後即覺精神大振，腰酸背痛，四肢畏寒等症盡治，蓋一補體康」功能促進新陳代謝，消除神經衰弱，補腦，補腎，補血，助長生殖器之發育。故頗爲對症，兪君連服二月，上述各症完全治愈，體重已增七磅，乃檢查其性機能，勃起力也較前强烈，兪君鑒該劑功效如神，乃繼續購服，服至上月底停服，體重達一百十磅，面色紅潤，食慾增進，以前兪君每次交秋冬，四肢畏寒，現雖在嚴冬，絕不感覺寒慄也 
淋病講座 
[淋病有損伉儷之福] [  姚菊巖醫師撰診時：上午址時至下午六時]  
　　「無病是神仙，有妻萬事足」，上句是成語，下句係套「有子寓事足」一語而成。實在，以我廿餘年來之經騐，世間夫婦愛情，原甚濃厚者，而往往因花柳病而破壞其愛情者，實繁有徒，故患花柳病者，往往因病毒傳染，使妻子起了無名的憤恨，這樣一來，人生還有多大趣味？所以一有了花柳病，尤其淋病，即宜立卽醫療，有了淋病，等於妻子要求離婚之絕好證據，縱有賢明的妻子，勉强相留，而度共凄苦的生活，自是非伉儷之福了。由於上述等原因，凡是傳染淋病者，最好於未入慢性淋時期，即於治療，旣可迅速治愈，又可避免傳染妻子，一舉而數得。萬一已被庸醫劣藥所誤，而轉入慢性者，允不可不及早醫治。 
　　至於治療方法，余從多年來之經騐，惟有用淋病特效藥「克淋儂」一藥，功效最爲優異，因此藥係用非特異性療法，採取蛋白體黃色素混合製成，服後能於數小時內發生抗淋噬菌的作用，並能在病灶上起直接的殺菌功效，而不碍及共他健全之部份，余更用德國感應靜電療法，及德國抗淋血淸，結果無不收預期的卓效。如妻子亦被傳染，而有淋毒性白帶，除內服「克淋儂」外，可外用「卡而雪地陰道片」爲坐藥，亦能收同等之效果，而恢復伉儷閒之宰福診時：上午十時至下午六時每天送診廿號每號僅取號金五角並贈性病全書一冊。 
 
 

Page 9

 
 
[外國政論家簡述　中國財政穩固　全國銀行發揮戰時任務　國民擁護國策捐獻踴躍]  
　　中國戰時財政、基礎鞏固、抗戰二年來、始終能應付裕如、茲據外國政論家指陳中國戰時財政穩定之原因、（一）中國就大體上講、仍爲一農業社會、經濟基礎、在於廣泛之農村、自給自足之經濟生活、在 
　　中國內地 
　　到處存在、故受戰時影響、不若工業國家之深刻、（二）中國人民富有勤苦耐勞之習性、生活享受、本甚低微、故咸能忍受一時之痛苦、（三）財政政策之肆應得宜、 
　　金融機構 
　　之益臻周密、如統治外匯、穩定幣制、收宏效、全國銀行、亦能在整個國策之下、發揮戰時任務、（四）對外貿易之推進、中國 
　　重要土產 
　　如桐油·茶·豬鬃·藥材等輸出、均較戰前增加、歐戰後仍不影響輸出、於抗戰經濟、裨益至鉅、（五）中國雖在戰時、國民激於愛國心、對各種捐稅、仍能照常繳納、即 
　　毘連戰區 
　　各地亦然、政府亦未藉口戰時、多所創設新稅、戰後雖有過分利得稅及遺產稅之開徵、亦取之有資力者、不失為公允之良稅、此外中國政府會發行數值公債、深得國內及海外華人之認購、而自動獻金、亦殊踴躍、 
[美大使　今日離平來滬]  
　　路透社十四日北平電、聞美大使詹森定明晨偕私人秘書拉芳離平赴秦皇島、乘美艦漢德遜號赴滬、預料大使將由滬轉渝、但啟程赴渝日期未經宣布、 
[明日始辦　隱貧救濟　施賑饅首　數量激增]  
　　上海慈善團體聯合會、已定明日起、開始隱貧救濟、分別秘密施發米票、並製棉衣絮褲備素、又該會自本月九日在大沽路一帶每晚施賑饅首薑湯以來、每日受賑貧民、逐見增加至三千餘人、計發饅首數、九日共發一千六百八十只、十日四千八百只、十一日七千四百八十八只、十二日八千八百只、十三日一萬只云、 
[慈幼會難童寒衣　定期分發　已製女六千套　規定分予日期]  
　　中華慈幼協會上海辦事處、前於去歲舉行徵募難童寒衣運動、因獲得各界熱烈贊助、結果頗稱圓滿、該會於徵募運動完畢後、即著手趕辦投標訂製等手續、現聞第一批寒衣六千套、業已製發、並經於本月十三日起、在本埠曹家渡區域、委任中華聖公會教室、分予貧民棚戶內之難童、本日（十五日）下午一時至三時、分予兒童保育院難童、十六日上午九時至下午五時、分予人力車夫互助會東區分會難童、十七日上午九時至下午五時、分予人力車互助會南區分會難童、十八日上午九時至下午五時、分予人力車夫互助會西區分會難童、 
[中華醫學會年會　定期在筑舉行　滬醫學會派員參加]  
　　中華醫學會第四屆年會、業已決定在昆明舉行、會期為四月二日起至五日止、共計四日、屆時全國各地醫師均將推代表前往出席、本市醫學界亦經選派代表、準期參加、大會議程如下、（一）會塲、昆明金碧公園昆華醫院、（二）宿舍、雲南省立大學、（三）回城、第一日救護事業、主席盧致德醫師、第二日救護事業、主席盧致德醫師、第三日公共衛生、主席金賢善醫師、第四日醫事教育、主席王禹昌醫師、（四）職員、名譽會長龍雲、常務委員會主任秦尤煌、副主任朱恒聖、游藝組主任繆安成、招待組主任范醫師、出版組主任湯飛凡、展覽組主任李醫師、會程組主席黃子方、聞屆時中央衛生署長顏福慶氏亦將出席指導、 
[日钞准購郵票　滬郵局竟實行　事先未呈報總管理局　措置欠考慮決難推行　蘇浙皖渝陷區有同時收用說]  
　　上海郵政管理局於本月九日繕發第一五九八號通告、竟准日鈔或日本軍用票購買郵票、該局可依照日金一元（即一百錢）、等於法幣一元二角五分之折合率、予以收受、於今日起實行、惟各界甚爲注意、據悉此事係該局法籍郵務長乍配林與日籍副郵務長金旨謹一郎片面商定、並未呈准交通部昆明郵政總管理局局長郭心崧氏、故總局尚未獲悉此項情事、但衆認郵局此種措置、有推廣日圓勢力嫌疑、顧各界決不於購買郵票時授受日鈔或日本軍用票、 
　　（航空資費亦被變更） 
　　關於寄往日本及華北華中各地之航空郵件上所需航空資費、重予規定、亦於今日起實行、（甲）由京滬日航空綫帶去日本朝鮮台灣及其他日本屬地之航空資費、（一）信函、每重二十公分或其畸零之數、國幣四角四分或日金三十五錢、（二）明信片、每片國幣二角二分半、或日金十八錢、（三）其他郵件、每重六十公分或其畸零之數、國幣九角四分、或日金七十五錢、（乙）由上海南京北平航空綫帶運去華北及由滬京漢航空綫帶運去華中（漢口為止）之航空資費、（一）信函、每重二十公分或其畸零之數、國幣二角五分、或日金二十錢、（二）明信片、每片國幣一角二分半、或日金十錢、 
　　（折合辦法隨市規訂） 
　　上項國幣用日金折合辦法、據局方表示、非固定性質、係照市塲價值之變動、隨時規定、惟據一般郵務界之意見、郵局遽允以日金購買郵票、無異間接推行日圓、故對上海郵局之上項措施、認為欠於考慮、又據大通社記者探悉、上海及蘇浙皖三省淪陷區郵局、均定今日起實行收用日金及日軍用票、上海郵政當局已派日籍不列等巡員、赴各該淪陷區郵局視察日金購買郵票及其折合率之施行、有無困難、 
　　回教青年　慶祝令節 
　　本月二十日、為回教兩德節日（犧牲節）、全世界有財力的回教徒、齊聚麥加、朝拜天方、在朝功圓滿之後、大宰牲畜、分給親友、及一般貧苦的教徒、凡不能朝天方的教徒、得在各地回教堂舉行朝拜大典、並宰牲分贈親友、本市回教徒亦於是日上午、齊集各回教堂舉行、並有一部份回教青年、鑒於滬市難民、尚達十餘萬人待濟、特定是日舉行回教青年聚餐會、並請教長演講教義、將是日聚餐餘款、悉數捐濟難民、凡上海回教青年、屆時願意參加者、可速通函西摩路三三號轉不誤、 
[日商公共汽車　發生罷工風潮　車夫與女售票員等　要求津貼未果罷工]  
　　大陸報云、日商華中公共汽車公司、係在蘇州河以北公共租界與閘北營業、近已發生罷工風潮、該公司車夫與女售票員若干人、因生活程度高漲、要求津貼未果、乃於上星期四日晨起罷工、聞公司方面並不作和解企圖、令留職職工加緊工作、甚至派寫字間工人充開車夫、其不諳駕駛者、則充售票員、 
[天祥經理鉅輪四艘　改航歐洲遠東間　遠東紐約間另有鉅輪接替　各船均懸挪威旗素著聲譽]  
　　大陸報云、據本埠天祥洋行宣布、該行所經理行使紐約與遠東間之舊船五艘中、已有四艘改航歐洲與遠東間、由挪京威廉遜輪船公司之一萬噸輪船四艘接替、 
　　紐約與遠東 
　　間航務泰利斯曼號·泰梅西斯號·與托侖斯號三艘均係新造、已從挪威駛來上海、作處女航、第四艘鐵達尼亞號建造較早、前在歐洲海面航行、鐵達尼亞號於去年 
　　十一月離滬 
　　已抵紐約、泰利斯曼早於十一月自挪威來滬後、開始航務、以抵洛桑磯、泰梅西斯號與托侖斯號定本月二十一日與二月二十日、先後從上海駛出、該行舊船僅太洋號仍在此綫航行、各船均懸挪威旗、爲航行遠東之有數巨輪、兼可載客十二人、 
[金融界　應擯私利　滙劃貼水不符原理　囤積現款影響經濟]  
　　淪陷後之上海、因內地資金集中滬地、缺乏正當投資途徑、於是投機之風大熾、外滙也、標金也、公債也、紗花米榖也、無一不爲投機之對象、馴至外匯暴縮、由八辦士之價、降至四辦士、其他物價、亦於投機 
　　風潮推動 
　　之下、突破歷年未有之記錄、白米一石價出四十元、民不聊生、哀號徧處、社會治安、頓受威脅、民族道德、墮落殆盡、其有害於抗戰前途關鍵、豈淺鮮哉、財政部馬電限制支付存款、旨在 
　　穩定金融 
　　基礎、杜絕市塲投機之風、但聞有不明事理者、竟利用某項機關囤積現款、即從事本身利益之經營、至於滙劃貼水、在金融原理、與國家戰時金融政策、均不應有此事實發生、政府安定金融辦法、與馬電 
　　限制提存 
　　、旨在防止資金逃避、與安定市面金融、奈上海白滙劃貼水之事發生、市面籌碼、顯有不同之價值、政府權力、一時不及、使市面無端生出一種貼水、牟利之輩、既不能防止資金逃避、徒使少數份子上下其手、、藉 
　　貼水牟利 
　　、至於政府之戰時金融政策、至爲穩健、亦至為周密、而其所以愛護金融者、亦仁至義盡、西南建設開始、移資內地之運動至烈、複有各種儲蓄運動之提倡、目的在集中國力、支持戰局、凡國人假定為環境所迫、不能大量移資內地、亦千萬不能利用戰時金融現象、而過重私利、以影響整個社會經濟、 
[各國郵船　票價突增]  
　　各國行使遠東航綫之郵輪、最近半年以來、因煤價高漲、百物騰貴、故水脚亦相機增加、客票價格、較之戰前、已增加三分之一以上、最近由歐返國之華僑、因鑒於旅費負擔過重、均紛紛集中法國、搭乘法輪來華、蓋因各國郵船票價、比較以法輪爲最便宜、但據返國華僑談稱、法郵目前票價、其最低之統艙價格、較之戰前、已增加不少、戰前四等艙票價、每人祇須十六英鎊、戰後逐漸增高、現已漲至每人二十五英鎊、合中國法幣一千一百馀元、並聞一月以後、將再增加至每人三十五英鎊、 
[赴甬旅客　攜帶捲烟限制]  
　　甬檢查處規定、外來旅客、每人攜帶捲烟、不得超過一百枝、雪茄烟不得超過五十枝、並須將容器啟封、如達則雖屬零星微數、亦必扣留、轉送捲烟管理處、以售私焑論罪、 
[恒記公米號主　黃慶平昨被綁　乘包車行經愛多亞路　突遭四男子攔架而去]  
　　昨日午前十一時卅五分、英法交界處之愛多亞路上、忽發生綁架案一起、被綁者為米業掮客兼在白利南路廿五號開設恒記公米號之老闆蒲東人黃慶平、（字菊生、年四十九歲、）時黃正由四馬路青蓮閣米市塲聽取行情後、乘坐自備包車歸返愛多亞路重慶路一二九二弄三號寓所進膳、詎行至愛多利亞路沿法租界貝勒路口之大華舞廳前、突有男子四名、預伏在彼、持械將渠迫入預停路隅之三六九七號汽車、向西疾馳而去、時包車夫江北人丁阿福見狀、急奔返家中報告、經黃女黃如新據情投報公共租界捕房、除派探嚴行偵查黃之行踪外、一面以出事地點在法租界、乃通知法捕房、法捕房時亦得到報告、亟通知各崗捕注意該車、並由刑事科長萬朗登飭屬偵查、 
[總結束期近　各業開始準備　錢業擬具處理業務方案　對往來透支款已允通融]  
　　自錢業同業公會議決二月七日爲民國二十八年度總結束期後、各業業已開始準備總結束事宜、如催收客帳·暫停放新帳·調度款項·等待、錢業公會已定本月二十五日召開執委會議、擬具總結束期前後、一切處理業務方案、再提交二月二日之會員常會通過實行、至於各莊放出之往來款項、照往年舊例、必須於總結束前一律清債、今爲扶助國貨事業起見、對國貨工廠行號允予通融辦理、並定二月八日起休假四天、辦理總結束、十二日起、開市營業、至於上海金融市塲、依然穩定如恒、洋拆銀根、毫無緊張現象、所以各業之安度總結束期、決亦無問題、 
[公共租界各廠工人　數達廿一萬餘]  
　　據工部局發表、上月間公共租界及滬西越界築路地段中外各工廠所招僱之工人、共計二十一萬一千五百人、較前年同月之十四萬九千四百六十人、計增六萬二千零四十人、以工廠計算、較前月增加一百六十餘家、較前年同期增達千家、惟多數均屬小工業、 
 
 

Page 10

 
 
[滬各界籌備　追悼吳佩孚　靈柩定期安厝拈花寺　追悼會職員已經派定]  
　　吳孚威上將軍、於去年十二月四日以牙疾微疴、遽至不起、病逝北平什錦花園寓所、消息傳來、舉國震驚、吳將軍於蘆溝橋事變後、即在平寄寓、迄至去年、某方對之、極欲拉攏、不惜利誘威迫、上將志節不辱、貞忠為國、而息穩故都寓所、潛心修養之際、竟遽歸道山、國家失此干城、莫不同聲悼惜、茲悉北平吳宅、定於本月二十四日移靈安厝於北平拈花寺、然後擇吉扶柩回原籍山東蓬萊安葬、 
　　滬上設立治喪分處 
　　上海方面由海格路六七〇號中國殯儀館發起、成立吳孚威上將治喪處上海辦事處、現正籌備追悼事宜、並派定陶家瑤·趙錫恩·為籌備主任·會計為李立生·王仲麗·陳景炎·等三人、事務方面由趙競庵主其事、一俟籌備就緒、即行登報公佈、 
　　孚威上將軍之略歷 
　　按吳孚威上將、諱佩孚字子玉、山東蓬萊人、現年六十六歲、早歲從戎、輾轉兵間、凡四十年、甲午之役、間業於開平武備學校、旋畢業於保定測繪堂、隨武衛軍戍古北口、任北洋陸軍參謀處烟台委員、復受知於前大總統曹錕、拜直魯豫巡閱副使、兩湖及直魯豫巡閱使、授孚威上將軍陸軍上將、勳名事功、震爍寰宇、雖屢經事變、勁節英風、益為中外人推崇、嗣息隱故都、從事修養、積年講道論德、潛心著述、吳將軍於八一三全面抗軍興、一意為國、尤以收復國土主權為念、前後經病八日、誤於拔牙、卒至不治、 
[南市將變成　第二歹土　開放兩處鐵門未證實　但土行賭塲已領偽照]  
　　南市華所領之「市民證」、近忽經日方禁止通行、外間不知內幕者、頗多猜測、聞日本南市特務機關、已定今日召開會議、討論該禁止通行之「市民證」補救辦法、至外傳今日（十五日）開放新北門及南陽橋鐵門一說、尚未能證實、據日方稱、為期當不在遠、聞南市各鐵門在未開放前、一般日偽爪牙、竟早領出土行賭台花會聽筒等照會、各有二三十張之多、大批流氓地痞等、均鑽營甚力、預料不久將來南市開放後、又將告成滬西第二之「歹土」、 
[公庫法實行　公庫制度確立　各省市縣庫今年成立　請款支款應塡單備考]  
　　國民政府於二十七年六月九日公佈公庫法、二十八年六月二十七年公佈施行細則、規定中央政府之公庫稱國庫、以中央銀行代理、省政府之公庫稱省庫、市政府之公庫稱市庫、縣政府之公庫稱縣庫、各自指定銀行代理、並經財政部體察實際情形、規定施行日期及區域、國庫除新疆雲南靑海寗夏等四省、暫予展緩施行、其游擊區域或接近戰區地方、事實上確有殊障碍者、由公庫主管機關臨時酌予變通外、其餘已於二十八年十月一日起施行、各省市縣庫已於二十九年一月一日起施行、其僻遠省縣或有特殊情形區域、得將困難情形、呈請行政院核轉國府酌予展緩、至二十九年四月一日或七月一日施行、公庫法之施行為確立中國之公庫制度、亦為改革稅務行政之重要設施、茲誌詳情如下、 
　　請款書 
　　（一）請領機關應編列字號、（二）預算編次欄應照歲出預算、於門欄內、塡經常或特殊字樣、於部欄內、塡常時或臨時字樣、於款項目各欄內、各塡具編次之數字、（三）領款機欄、應塡支用經費或基金機關之名稱、（四）年月份欄、應照核定分配預算、塡歲出款項這年月份、其以日期計算者、並塡日期之起止、（五）用途欄、應塡歲出經費或基金之名稱、（六）備考欄、塡註請款案由、或計算方法、及應行說明事項、如無塡註必要、不塡亦可、（七）請款應按年度或月或規定時期、每款塡具一書、不得併列、（八）此書各聯規定、直格十八公分、橫格八公分、照式印製、 
　　支付書 
　　（一）公庫主管機關、應以撥字或直字、分別編列號數、（二）撥款或付款公庫欄、應塡撥款或付款公庫之名稱、（三）請領或領款機欄、應塡請領款機關之名稱、（四）戶名欄、應塡普通經費存款、或特種基金存款、或直接撥付款之賬戶名稱、（五）年月份欄、應照核定分配預算、塡歲出款項之年月份、其以日期計算者、並塡日期之起止、（六）用途欄、應塡歲出經費或基金之名稱、（七）金額欄、應塡撥款或付款之數目、（八）備考欄、塡註撥款或付款之案由及計算方法、暨應行說明事項、如無塡註必要、不塡亦可、（九）預算編次欄、應照歲出預算於門欄內、塡經常或特殊字樣、於部欄內塡常時或臨時字樣、於款項目各欄內各塡其編次之數字、（十）此書各聯規定格二十公分、橫格十公分、照式印製、（十一）撥字支付書、及直字支付書、應分別顏色印製、俾易辨識、 
　　撥款單 
　　（一）代理公庫之銀行或郵政機關應編列字號並塡請領機關名稱、（二）撥款年月日欄、應塡撥款之年月日、（三）支付書字號款別年月份用途金額備考等六欄、參照支付書塡註、（四）合計欄、應塡各項撥款金額之合計數、（五）代理公庫之銀行或郵政機關、塡發此單、應塡註年月日、並另備底稿存查、（六）此單規定欄格二十公分、直格長度、由代理公庫之銀行或郵政機關的量規定、 
[工部局一九三九年　重要行政槪述（續）]  
　　公報每月發行一次 
　　關於本局公報之印刷與發行問題、納稅外僑雖在舉行年會之時、提出意見、本局乃組織一特別委員會、審查其事、結果認為本局現在所採辦法、並無不合、毋庸變更、嗣於年底時、决定自本年初起、將公報改為每月發行一次、但在市政方面之情報、當不致比往時减少、 
　　英軍遺骸遷葬虹橋 
　　在前淸太平天國時代陣亡之英兵遺骸、向葬於南市公墓、昔年本局决定將所有屍棺、遷葬於虹橋公墓、此節業經載明前年本局年報、遷葬工作、已於上年辦理完竣、並於新公墓上樹立紀念碑一座、 
　　徵收難捐分配用途 
　　上年各娛樂塲所繼續徵收難民捐、全年向本局所繳總為三五六·八四一·三三元、連同前年結存之款三五·六四七·三四元、及售米盈餘尾數五三·六八四·四一元、合計兩數、總共四四六·三五三·〇八元、可供救濟難民之用上海外僑慈善團體聯合會、上年曾請求分配此項娛樂捐款百分之二十、當經本局議决、嗣後所收此項捐款、除去歸還本局各處因擔任救濟工作而支出之費用、並提存一部份準備金以外、共餘額百分之八十、撥歸上海難民救濟恊會、百分之二十、供給上海外僑慈善團體聯合會、截至十一月底止、經分配之救濟費、共計三八〇·八六九·七九元、 
　　寄柩殯舍加以限制 
　　上年初、界內之寄柩所問題、仍極複雜、擬於滬西住宅區內創設寄柩所者、為數不少、其陳請書均經駁斥、至於以前已開設者、不能任意擴充、自某寄柩所一家、因擅自添建房屋、經本局勒令拆除、西區界外馬路四周、有新建之寄柩木屋、其地點亦經本局限制、 
　　人力車租不准增加 
　　關於公用人力車車租問題、本局曾於上年初、組織一特別委員會、審查人力車業同業公會所提出之請求、並考量各項有關係之事實、結果、本局董事會准如該委員會所擬、不准增加車租、但此項問題、於年底時、復經提出考慮、 
　　廟會上年靜安寺廟會、仍於極司非而路私人園地內舉行、以免銜頭羣衆擁擠、 
　　服務火政頒發獎章 
　　本局曾決定頒發一種救火會志願後備隊長期服務獎章、其條件與商團及特別巡捕長期服務獎章之辦法相彷、救火會職員服務滿二十年、而辦事幹練者、亦得由本局授予獎章、 
　　領事法庭審訊兩案 
　　上年初、美總領高斯·英總領斐利溥·及日總領三浦、當選為領事法庭推事、高氏為庭長、十月至十一月間、領事法庭曾審理前警務處某探長拆本局一案、緣該探長因違犯章程、致被局方停職、喪失所積退職金之一部份、領事法庭旋利判決將本案發回本局、考慮變更處分、本局已遵照庭辦理、十一月至十二月間、另有前商團俄國隊隊員拆本局一案、亦經領事法庭受理、至年終時尚未訊結、 
　　高級職員更動情形 
　　本局前總裁費信惇、於上年六月卅日退休、納稅外僑於春季舉行年會時、曾向費氏表示頌揚、本局總辦費利溥、自上年七月一日起、擢昇總辦兼總裁之職、上年六月十二日、本局前財務處長福特少校、任滿退休、納稅外僑亦於舉行年會之時、向福氏致頌辭、自六月十三日起晋昇、（續完） 
[淪陷區航空郵費　今日起增加]  
　　寄往安慶·九江·蕪湖·漢口·武昌·北平·天津·濟南·大同·張家口·山海關·靑島·銅山·徐州·蚌埠·石家莊·太原·彰德·開封·間之航空郵件、平信費原為五分、連同航空資費二角、共為二角五分、現上海郵政管理局規定、於今日起、其航空資費改為二角五分、連平信費共為三角、與寄往西南各地之航空資費同、如掛號及快遞、則另納該應加納之資費、寄往日本之航空資費、亦於今日起由三角五分、增為四角四分、連同平信費共為四角九分、如超越二十公分者、依次遞加、此次增費、與外傳郵資增費無關、 
[盛傳陳公博等　已赴香港]  
　　大陸報云、據昨夜本埠盛傳、陳公博等三人近與汪精衛意見不洽、陳氏已於去年十二月三十一日啟程赴香港、聞不致返此、餘二人一為高忠武、一為陶希聖亦於後數日繼陳南行、聞三人現均在香港矣、至於因何不洽、則不悉其詳、 
[旅滬俄僑　昨祝元旦]  
　　昨日為俄國新年元旦、僑滬全體俄僑、熱烈慶祝、俄國之新年、與各國方面、以習慣上關係、是以不同、一如我國農曆者然、俄國聖誕節為一月八日、而新年則為一月十四日、俄國敎堂、昨亦循例舉行慶祝紀念、 
[抑平米價建議　法律行政同時並舉　當局居民共同努力] [  立]  
　　米價自從兩租界當局限制以後，並出示公告，如有人壟斷操縱，兩租界當局均將不予保護、或將其囤積存貨充公。辦法不能不說是相當嚴厲，同時各界關心民食諸公組織食糧調節恊會，設法籌款訂購洋米，以稍殺壟斷操縱者的野心。一時表面上米價不超出限價；但實際上仍舊明鬆暗緊。可見得若輩喪盡天良的米蠧，尚在潛行活動；倘使社會人士，只嫌米價貴，不羣策羣力，要想吃便宜米，恐怕專靠民食調節恊會訂購洋米，在此外匯高漲時期，還是不能達到目的的。然而怎樣辦法才對呢？據筆者個人意見： 
　　（一）多設平糶處　運銷洋米一層，現在已由民食調節恊會設法辦理；不過在升斗小民方面，一時要拿出一包米定價的一半來，確是一件不容易的事，所以仍舊享不到利益。必定要在適當地方盡量多設幾處平糶處，以供給各方的需要，使米蠧的米永遠囤積在倉庫裏，除了蟲蛀霉爛，或者照估價平糶以外，沒有人去問津；那末米蠧自然感到無所售其奸，再也不去囤積了。雖然明知道國內產米區域，今年異常豐收，何必去訂購洋米，拿外匯來結算，豈不是和國米價相差無幾嗎？但是要知道：國米在出產地，並沒有如此高價，傳聞蕪湖的米，一江之隔，價大不同，一則須二十元左右一擔，一則尚不滿十元，相差如此之大，無非有否在特殊勢力統制的，就可明白所以然的原因了。至於運到上海，還須要特殊勢力方面的採辦證，然而也只能運到虹口；如果要移入蘇州河以南，還要想個辦法，所以即使米蠧種種設法抬高米價，計算利益，遠不如特殊勢力的中飽的多。這些中飽的錢愈多，就是中國慘死的同胞愈多。幾處地方的轟炸，飛機炸彈，多少是這種錢變成功的。那末，我們一面吃貴價的國米，還要受到慘酷的殘害，到不如吃洋米身心安樂戰。這原是不得已的辦法，人非喪心病狂，豈肯利權外溢的嗎？（未完） 
 
 

Page 11

 
 
[便衣華捕行刦　遺落手套發現巡捕號碼　被捕革職訊諭傳證再訊]  
　　住居法租界西區台斯德郎路無號平房內之海門人吳紹榮家、於上年十二月一日下午七時、突被盜匪一人、持手電筒衝入、假裝執有手搶、嚇禁聲張、即被翻箱倒箧、搜刦去現鈔三十餘元、幷將吳妻批頰一下而逃、事後由事主吳紹榮撿獲盜匪遺失之黑絨綫 
　　手套一副 
　　即將此手套持往法捕房報告、請求查緝、經捕頭查得該手套內有一〇三三號號碼、即爲一〇三三號華捕高廣義之物、即提該華捕訉問、據供有一〇二二號華捕、住在事主家昆鄰、是夜我往找一〇二二號華捕、其妻說在事主家內、迨我往找不見一〇二二號華捕、僅見事主之女兒等正在打花會、我乃奪取花會總圖一張等語、又經 
　　捕頭查究 
　　一〇二二號華捕已因過斥革、乃命將一〇三三號高廣義華捕職務斥革收押、前日午後將高解送特二法院刑一庭、由繆慶邦推事提訊、捕房律師袁家潢陳明案情、請求改期偵查、繼由告訴人事主吳紹榮聲訴被刦經過情形、訊之高供、與在捕房所供相同、否認行刦、庭上核供、諭改期二十三日上午九時傳證再訉、被告收押、 
[僞鈔犯　分別判懲]  
　　戈登路捕房華探長王承應·探目徐德成·探目夏書堂·上月二十二日得綫人報告、在北京路新閘路六十六弄十二號·天潼路泰安里三十六號等處、破獲出售大宗假鈔票之山東人張克勤·劉學科·天津人劉計中等三名、抄處農民·交通·中央每五元僞幣二千六百六十張、連同嫌疑犯浦東人潘文寶·婦人劉孫氏等一干人、帶入捕房、解送第一特區法院、而潘文寶等四嫌疑犯、延俞恩良律師代辯、被告張克勤供出係在逃之名張寶林·曹子達兩人·乃本案主犯、奉諭各被告分別還押、聽候宣判、前日由黃日昇推事蒞庭判決張克勤處徒刑八年、劉學科處五年、劉計中處三年六月、分別示儆、潘文寶·劉孫氏·張王氏·均無罪斥釋、抄獲之僞幣照單沒收銷燬 
[無賴吃白食　戳死堂倌]  
　　北山西路十八號東昇飯店夥無錫人傳呵炳、因與蘇州河碼頭一帶無賴爲吃飯菜不給錢、口角糾紛、積仇起畔、本月八日下午一時四十五分、傳有事出外、經過該碼頭附近、被若輩兇歐、並用三角利刀刺傷要害斃命嗣經滙司捕房華探長尚武·朱夢威·查獲是案兇手江北張學恒·常州人程連官·兩人劉紀榮等三名、咸係青年無賴、並在蘇州河中撈獲張犯當時拋棄之三角利刀一柄、分別解送特一法院訉押在案、前晨黃日昇推事蒞庭研審明晰、諭乃還押、聽候宣判、 
[羅斯福碼頭鉅毒案　捕房嚴緝主犯　在寶興里破獲機關　所獲人犯共十三名]  
　　法租界警務處於上月二十八日晚十一時許、在羅斯福五號碼頭（前誤太古三號碼頭）破獲鉅量毒品、當時共抄出烟土一百六十公斤、共計二千四百六十兩、價值 
　　十餘萬元 
　　並在該處獲人犯三名、一併拘帶捕房、嚴密偵查、因案情重大、故未便宣佈內情、茲經社聞社記者探悉、當時被捕之三名、係供名楊天祥（山東人）·李懷安（天津人）·馬吉（山東人）、均係至碼頭提取該項烟土而被捕、經鞫訊後、供出總機關設於法租界 
　　寶興里內 
　　三十二號、捕房乃派探駐往、當在該機關內捕獲職員李樹芳·王金海·溫興仁·王春年·郭志元·孫兆中·吳正榮·吳萬祥·陳玉山·劉寶來等十名、抄出帳薄等物、旋經一併嚴加請訉後、始查出尚有 
　　重要主犯 
　　李鑑（山東人）及一西籍僑民、已被開訊脫逃、捕房現已嚴令逮捕、現悉該案已於前日由捕房將以上人犯十三名、連同烟土贓物、一併移送特二法院刑一庭、由捕房律師袁家璜陳述進過、略謂因本案 
　　情形複雜 
　　且尚須捕緝在逃主犯、故請求改期、承審推事繆慶邦核詞前後、當略訊各犯一過、諭改期本月二十七日　訊、各被告還押、 
[牛肉店夥　戳斃攤販]  
　　江北人劉初寶、年二十五歲、住西摩路三十一弄五號、素在小菜場擺牛肉攤爲活、昨日上午十時十五分、有牛肉莊夥皖人賽世沛（二十八歲）前往劉處素欠、雙方互起爭吵、賽怒氣沖沖、遂在攤上攫得切牛肉刀、猛向劉頭部連戳數刀、致戳傷劉右頸後腦三處、血流如注、痛到地上、事後經崗捕到來、將賽捕獲、傷者送寶隆醫院後、醫治無效、於下午　時三十分殞命、 
[緬甸重整道德代表　今晚播音　假座福音電台]  
　　自滇緬公路告成、緬甸已成吾國近鄰、且爲戰時對國外交通之要道、最近緬甸代表團來華、重慶人民熱烈歡迎、兩國交之密切、可以想見、此次世界重整道德大會在美國開會、緬甸已有代表馬甯泰女士遠道赴會、女士曾數遊歐美、道德修養至爲深湛、受各國代表之欽重、在美會畢之後、於歸途中先至日本、推行重整道德運動、聞日貴族中受伊引導而改變者頗多、如某男爵家竟能與其子女僕役、每晨同聚作自省工夫、又東京大商店中、亦有全體職工每晨先同聚靜聽上帝者、今女士已來上海、將已往中國自由區及亞洲各國、進行重整道德工作、今晚（十五日）七時半、在福音電台（週波七六〇）向由王完白醫師演講之時間、將臨時請馬甯泰女士播音演講、 
[法工董局職員車夫　冒名詐財被捕]  
　　葛劍峯二十四歲、甬人、在法工部局西人處充汽車夫、於最近假充衛生處查照會人員、向菜市街一百號王金龍開設之小工廠、以查照會爲出、索詐洋五元化用、詎於日前又向王處索詐洋十元、乃被王查知葛係假冒索詐、報告法捕房、派探將葛拘案、前日解送特二法院一庭、捕房律師陳明案情、請求改期偵查、訉之被告、供認假冒詐財不諱、經繆推事核供、諭改期查明再訉、被告收押、 
[棕及製品均禁運]  
　　經濟部電知上海市商會云、查棕樹在植物分類學上不屬於麻類、至所產之棕、及其製品、在軍事上有無被利用之處、當即轉電軍政部查核去後、茲准軍政部電復、查棕及其製品、有關軍用、擬請禁運、以免資敵、合行電仰轉行各業公會知照、 
[社會雜訊]  
　　法租界馬浪路恒豐染織廠、昨日中午十二時許、有工人兩名、蔣毛銀·年三十二歲、史阿雲·年二十歲、均甬籍、住槳布間、用機器槳布、不意輪軸出軌、兩人被壓倒地、蔣雙手軋斷、史之左腿碾斷、血流不止、後由廠方車送醫院求治、 
　　匯司捕房中西探得綫人報告、謂有盜匪多名匿跡北浙江路二百九十四號南洋旅館內、遂於前日午刻、密往按址拘獲通州人張海海·蔡道道·王阿金·唐貴恩·張阿根等五名、抄出假手搶一支、一併帶捕房、前日解特一法院、聲請羈押、黃推事諭改期一星期再核、 
　　滬西羅別根路西首小李家宅宅農民錢志餘家、前晚七時許、因煮飯不慎、突然起火、頓刻冒穿屋頂、一時火光燭天、不可收拾、幸經鄉民竭力灌救、歷二時許始得撲滅、計焚去瓦平房五間、敲毁數間、 
　　法租界平濟利路同泰卡車公司小工符慶友、年三十四崴、鹽城籍、昨日下午二時餘、隨軍駛至外白渡橋、不意失足下墜、跌斷頭骨、氣息奄奄、常經街捕趕來、亟用救護車載送同仁醫院、醫治無效、延至五時斃命、 
　　愛文義路通商旅館一八四號旅客蘇州少婦鄧琪、突於昨晨二時四十五分在室內以剪刀猛刺喉部自殺、經人發覺、車送醫院救治、生命頗危、該婦年廿八歲、甫由蘇州来滬、寓居該旅館僅三日、自殺原因聞係離婚與經濟兩重壓迫、 
[贈書誌謝]  
　　新年以來、本館所承各界惠贈之書籍雜誌，特皆開列於下，藉表謝忱。計開　本埠國際勞工局中國分局：國際勞工組織月刊，第一卷至十二號（日内瓦版）　　香港別發書局：英文遠東工程師雜誌，第二卷十一及十三期　本埠審勒氏出版公司：審勒氏評論報，第九十一卷六及七期，兩冊　本埠新科學月刊社：新科學，第二卷三期　本埠蘇州工業學校紡織染學會：紡織染季刊，第一卷二期　本埠小工藝月刊社：小工藝、第二卷創刊號　本埠新中華圖書公司：中華書報，第八十三期　本埠永安公司；永安月刊，新年特大號　本埠中華醫學會中華健康雜誌，第二卷乙期　金華浙江戰時新聞社：戰時記者，第二卷四期　江西泰和四友實業社：四友月刊，第二期　紹興王傅本君：戰旗，第七七期　浙江省油茶棉絲管理處茶葉部：工作報告，二十八年十一月份　本埠時代美術公司：文心，第二卷三期　本埠五洲書報社何持中君：職業生活，第二卷十二期　本埠立信會計師事務所：立信月刊，工商業決算問題專號　香港新中國出版社：文化崗立，第一期　浙江盧水，合作事業促進會：合作前鋒，戰時版第三至五期三冊　本埠獨立出版公司：上海周報，第一卷九至十一期三冊，本埠友利公司，電影，第六十三期　本埠中國圖書雜誌公司：青年半月刊，第一卷至六七期　本埠生美印刷索洪超君：青年，新年號　本埠公信會計師事務所：公信會計月刊，新年號　美國支加哥「曲力勃」畫報，一九三九年十一月號　瑞士工商部：瑞士工商業雜誌，一九三九年十月號　本館參考科敬啟一月十五日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天雲而寒、局部降雪、有勁峭之西北至北風、此間與東海晨降霧、有頗强烈之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內，本埠氣溫最高四八·二、最低三四·七、去年同日、最高五八·三、最低二八·四　　熟水業深明大義　否認漲價 
[熟水業深明大義　否認漲價　爲大眾謀便利　決不貪圖小利]  
　　上海熟水業同業公會、昨晚召開緊急會議、到各區代表理監事等四十餘人、行禮如儀後、由主席張德龍報告此次發現季建民及非同業郁黎陽等、假借熟水業名義、擅自登報漲價、該會查無地址、業由本會法律顧問印廷華、一再登報警告在案、施行禮提議、本會成立時要謀大眾福利、雖煤價飛漲、祗能暫時忍痛、維持營業、如再度漲價、於平民增加負擔、於市民有不良影響、如住戶用煤球爐燒水、直接同業營業損失、間接市民易於發生火警、危險全體、附議一致堅決反對再度漲價、繼由王志堅發表意見、希望同業向光明路上走、應由會函請市民會·納稅會·特區市民會·等團體、要求援助、採取團購煤、以資補救、並由印聽森等自動認捐登報費、否認再度漲價、 
[盜匪行兇　謀斃韓婦真相　死者之夫素來安份　從無販售毒品情事]  
　　昨日本報戰勞神父路盜案、謀斃韓籍婦人一稿、茲據死者之夫來函聲述真相如下、一申報大主筆台鑒、謹啟者、今日閱讀貴報見關於所載内子遇害之新聞一則標題曰「勒索陋規未遂謀斃販毒韓婦」一節殊與事實不符爰特聲明如下、敝人在英商電車公司任查票職務、業已十七年、平日任事、 
　　正直無私 
　　週知、關於熟悉敝人之中外人士、莫不共信、此係被捕犯之胡言亂道、該犯昨日亦已在特一法院明白承認在舍下並未發現絲毫毒物、此即爲強有力的證據、若即以信口開河之供詞、用大字刊爲標題、則敝人蒙此不白之冤　名譽之損失、將百世莫贖矣、内子遇害之後、家中無分文餘款辦理喪事、乃向電車公司贷借三百元、此外友人等因敝人平日安分守己、僅賴公司每月一百元之薪資度日、遇此大故、必萬分困難、乃相牽隆賜臂助、乃得以六百餘元而將喪事辦妥、 
　　中心餘痛 
　　固未稍安也、若舍下果係販毒之家、則經濟決不至如此困難也、又報載高姓犯係曾受僱舍下而被歇云云、亦屬完全不確、舍下僅曾於多年前僱過女傭、根本從未僱過男傭、且最近數年、因公司中薪資折扣、入不敷出、家中一切事物、均由內子親自操作而不雇女傭也、該案正在特二法院審之訉中 
　　詳情將來當克水落石出、惟誠恐外界不明真相而誤會、爰特專函奉懇、將此函刊載於報載新聞式之重要地位、俾資共明真相爲幸、順頌撰安、羅愚謹啟、一月十四日、又報載敝人爲羅確信、按羅確信即爲已被謀害之內子之名、敝人則名羅愚也、合併更正、　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
衣食住行 
[共衣食住行四事相輔相成之精神享樂] [  樂天]  
　　---如「好風月」不用一錢買--- 
　　自一九三九年九月歐戰勃興，西方先進國精神修養之新識新知，每是以備舉世救國英賢之及時自救。矧吾華飽經國難，國人辛苦圖存，豈能無悻悻不安之色，然茍念及意志之可戰勝環境，自覺絕處逢生而萬象盡呈喜氣，新式賀年之方法，應與往古不同。我民如有志協助中樞，脫險境而進於樂境，首宜打破「憤怒」「憂苦」與「沈寂」之三大難關。此爲民二十九新年渴望我同胞轉入好運之最新良藥，本人適從第二歐戰之西方友邦，觀察得之，善與人同，不容自秘者也。 
　　一曰憤怒：吾華俗語，稱動怒爲「發氣」，而今證以西說，竟屬不謀而同。西說準據醫理，謂無論男女老少，天性常怒者殊不多見。憤怒爲暫時之變態，大抵起於身體之疲乏。「發氣」猶發熱，乃爲此身應付環境之自動反應，正如蒸汽機之「保安抽蓋」，茍當內部熱氣過度飽滿時，每能自動啟抽蓋而噴出熱氣。犬在無病時，蓄犬者信手撫弄而　態怡然，假令犬身破傷作痛，稍觸之便即狂　，人之過疲而「發氣」，其理正與相同。惜乎一般動氣之人，不肯自承體疲之爲發氣原因耳。總之人身保安有兩策，下策是任其發氣，上策乃藉休息以減身體之疲。一說戒除刺激性之胡椒等物，亦可防制憤怒。又一說謂動作日記，寫出易使對方發氣之言語或舉動，因自省而不更發氣，深與精神分析學者療病之論相合也。 
　　二曰憂苦：凡人身遇無可排解之憂苦，如即立志救人，運用心思或能力，進而解除同胞或同伴之憂苦，每可以忘自身之憂苦。或與他人苦境相比較，尤易了解自身之苦境。 
　　三曰沈寂：年荒世亂之家庭，男子或爲國效忠，或爲生計奔走，女性因不易享團聚之樂而感沈寂者，比比皆是。其尤甚者，爲因荒亂而造成之寡鰥孤獨。此時欲求打破沈寂之難關，首應尋得適合於身心之事業或工作。人必勤勞而精神方有寄託，一切牢愁與恐怖，自將無以發生。至若女性，最宜於救助他人。如歐戰期婦女界之紛紛結綫，以爲戰士難胞製寒衣，自是解除沈寂之一種要訣。 
　　天下無永不變好之惡運，亦無永不變惡之好運，禍福相倚伏，不　　夜相循環，新運方來，剝極則復，上述精神享樂三要道，我貧國之家庭可與共享，所謂「好風月不用一錢買」也。 
[蛇皮皮包] [  秦家駒]  
　　龍虎門是粵菜的上品，大概大家都已久聞其名。而蛇皮皮包恐怕上海人還很少知道。這是海防的特產。他們把美味的蛇肉吃去後，剩下的皮就用來做皮包。每隻皮包大概用四五張花紋不同蛇皮縫成，所以找不出一隻花式相同的皮包。於是在海防的上海小姐，都是人手一隻，表示新奇。這種皮包的價錢並不貴，而質地十分堅牢耐用，又能免除沾染污漬，所以男人用作皮夾的也很多。不過放在袋裏，和身體太接近，似乎有些擔心。我想好奇的上海人們，一定也很想得到一隻玩玩，至少可以長一些見識。可惜船上不能多帶，否則倒是一件送與女性的很好的禮物。 
[家庭小常識] [  世傑]  
　　用破舊雨傘上的油紙燒成灰，調以香油，塗在沸水燙傷之處，可防潰爛。 
　　皮鞋受濕後，可用新聞紙扯成碎片塞在鞋裏，不但能吸收潮濕，而且還可保持鞋的原狀。 
　　要想使襪子耐穿，最好多預備幾隻，每天調換一次。把換下的襪子用水浸濕，擦上肥皂，擱置三小時後，然後用水沖洗曬乾；這樣，不但潔淨而且綫質不易受傷。 
　　黑色帆布鞋如果褪了色，用毛刷括鍋底灰刷之，則烏黑如新。 
　　皮鞋若不光亮的時候，用檸檬擦二三次，使光輝煊目。 
　　新購的磁器，若放在鹽水中煮過，可經久耐用。　　 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　肉價貴得要命，無論豬肉牛肉羊肉，都比從前貴上二三倍，實在有些吃不起，至於雞肉鴨肉，更不必說，家常是沒有這口福去吃了。所以每天除了買一些豬肉牛肉來切切肉絲殺　以外，只得多吃些菜蔬。菜蔬之中，現在大青菜經了霜打，已很可口，還有一種小塔窠菜，也可換換口味，難說有時帶些苦味，但是多放些糖和油，燒得透一些，風味倒也不惡。講起菜價來每斤也要輔幣一角左右，自然今非昔比，然而比了肉價，到底還便宜得多啊。 
　　星期一 
　　百葉炒肉絲　糖醋煎帶魚　清炒塔窠菜　海蜇　蔔菜 
　　星期二 
　　芹菜牛肉湯　粉皮白魚頭　菠菜燒豆腐　雪菜黃豆芽 
　　星期三 
　　黃豆燉豬脚　蝦米蛋花湯　青菜炒油條　紅燒　蔔片 
　　星期四 
　　咖喱牛肉片　葱烤小　魚　湖葱燒豆腐　紅燒捲心菜 
　　星期五 
　　膠菜肉絲湯　雪菜燒黃魚　紅燒素十景　乾絲拌芹菜 
　　星期六 
　　紅燒羊肉片　膠菜青魚片　蝦子炒麵筋　雪菜菉豆芽 
　　星期日　乳腐肉　燉帶魚　金花菜　炒　蔔 
[談船渡] [  器予]  
　　大家知道渡船是爲代替橋樑之不足而設的，普通在河口廣闊而又是陸路交通便捷的所在，因建築橋樑工程浩大或所費過鉅，遂有道渡船的設立。時常有一隻民船往來於兩岸渡載顧客，既便利，又合算，實在是內陸交通的重要輔助。 
　　江南河道從橫，交通比較發達，所以船渡也特別的多。尤其以蘇州無錫幾縣，因爲臨近太湖，港灣紛岐，渡船隨處都有。通常祗要化一枚銅元，就可以省却你很久的跋涉，那又何樂而不爲呢？ 
　　近代科學倡明，交通日趨發達，船渡的用途更爲廣泛而完善了。就以浦江上的渡船言，以前都是民船，每當潮漲或波濤洶湧的時候，渡過這寬闊的江面，船夫固然煞費艱苦，而渡客也飽受驚駭。但自有輪渡後，就不再有這種危險了。 
　　但渡船不僅是渡人，且可用以渡汽車及火車。像鎮江到揚州，中間隔着一條大江，然而鎮揚公路的汽車，依舊可以直達通行，就是利用民船來擺渡的緣故。再如戰前的滬平直達通車，其中南京到浦口京滬和津浦兩鐵路的銜接，也就是靠長江中的輪渡，先將貨車駛上輪船，渡到對岸，然後再接連鐵路，貨車就可駛出，再簡捷沒有了，若要在長江上駕起一座橋來，那是談何容易呢？ 
　　目前政府，正在積極開發內地，尤以公路交通最爲重要，而船渡亦是很緊要的輔助，實在不容忽視的。 
[食與健康] [  曹靈佑]  
　　食的適當與否？對於我們的健康，有　大的影響。爲便利敘述起見，分三點扼要述之。 
　　（一）食時的心情 
　　無論在何時何地就食時，總要心中充滿着快樂。要是含着憤怒或不安的心情去就食，是絕對無益於身體的。 
　　（二）食的方法 
　　食物進口後，應緩緩的細嚼，然後嚥下，最標準的細嚼，次數爲三十二次。用湯水或茶，硬把食物吞下去，不但無益，反會造成種種的胃病。 
　　（三）食的營養 
　　食物總要分配平均，不宜天天吃着一種菜，每餐食物的種類亦不宜太多，以二三種爲最適合，如此才不致妨礙消化，據衛生學家的研究，雞蛋蔬菜的營養，遠在山珍海味之上。 
　　惠稿者君鑒：上年十二月份承賜佳作，甚感。現稿酬已結算，請於本月十六日至二十日，每日下午二時至四時，憑章向會計處領取爲荷。 
[甯波的衣食住行] [  朱庭筠]  
　　自從各海口先後被封鎖以後，甯波便成爲前往內地的唯一交通綫，往來行旅貨運，相當繁忙，雖然，今年春季，甯波也和其他各地遭受同樣的轟炸，可是現在早已從瓦礫堆中重建起新的市容，比以前更是繁榮了，這一次筆者留甬半月，對於甯波的衣食住行作了一個簡略的調查。 
　　目前在甯波最流行的服裝，要算是草綠和淡黃色的軍裝了；不論在街頭，公共場所，男的，女的，隨時隨地都是很容易見得到，就是小孩子們，也很多穿着，布幫腿，平頂頭，外罩棉大衣，精神是購奮發的。此外，國貨皮革製的短大衣，穿的人也很多，至於普通衣服，那確要比較樸素得多。洋貨衣料也要佔據着大多數，不過袒胸露臂的所謂摩登時裝，那就很不容易尋到呢。 
　　食的方面，各種民生日用品，確便宜得多，米價每石祗售二十餘元，這對於民生問題關係非淺，至於各種菜蔬，因爲離開農村較近的緣故，自然低廉，像隻隻跳的鮮蝦，剛從竹園裏掘出來的冬笋，既新鮮，又便宜，不過鮮帶魚類的海魚，因舟山等處海面，漁船不能出口捕捉，反需仰給於上海，價格也就貴起來，這確是一件夠悲憤的事。水菓祗有黃巖的桔子和金橋味亦鮮美。土產品以「甯波年糕」最爲著名，其次苔條餅，方糕；荳酥糖，藕絲糖等亁點也很精巧。至於菜館當然甯波式館子佔多數，徽館，廣東館子也有幾家，煮買西點的祗有「葆山」一家。至於燃料方面，沒有一家是用煤的，因爲煤很缺乏，價格也就高貴，所以都改用炭和炭團，所以上館子去吃東西，在時間上確要費得多。飲水大都天落水，共餘多吃江水，味發鹹性，煮茶至難上口。 
　　住在甯波，房錢也很便宜，所困難的就是恐防空襲；不過自從戰事發生以來，房屋被空襲倒的也有限得很，祗不過　橋一帶熱鬧市區，在去年的四月裏，被狂炸了一陣，現在也已恢復過來。普通民屋大都是假三層樓，中山路一帶最多，差不多家家如此。老式房屋裏，對於客堂房間的油漆，非常精緻，朱紅光漆，非常富麗，甬漆在我國早已馳名的。至於旅館事業自從貨運及往來旅客繁盛以後，也就隨之而畸形的發達起來，像安平旅社等裝有水汀浴缸，設備也很摩登，房金每天在六元以上；至於其他較次旅館，一間雙鋪床的房間，也需二元三四角一天，因爲往來旅客的眾多，也常常客滿着的。 
　　甯波的交通事業，在戰前是公路四通八達，鐵路也可以通達蕭山，可是戰事以後，這些新穎的交通工具都自動的破壞了，對內交通，祗靠水路，所以「快船」和小火輪擔負着運輸上重要工具，有幾處水淺的地方，便靠着古老的交通工具「竹　」來維持運輸。對外，上海開去的輪船，雖不能馳進封鎖綫，然而民船轉駁，也非常便利，因此，甯波在今日依舊是對外內交通上的重要中心。至於甯波本地，人力車，脚踏車也很多，路面在熱鬧市區中，也是柏油馬路，不過比較冷靜一些的，完全用碎石子築成，行走較不便利。 
　　總之，甯波的生活程度確要比孤島來得低，地方情形也是充滿無限朝氣。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[怎樣組織　研究學術團體　可仿照「讀書會」辦法] [  佛]  
　　十二日讀到新亮先生所做「我們怎樣組織讀書會」一文，我便發生了一種感想，這種感想，原是平凡的，並不是一種希奇特別的感想，不過以這種讀書會，還嫌不够，應該把這種讀書會漸漸的大大的擴充罷了。 
　　據新亮先生說：組織讀書會的起因，是由於書價的昂貴，個人的經濟力量，購買力異常薄弱，故用集體購書的辦法，來救濟智識欲的飢荒。這個方法，余百二十分的贊同，惟我更希望把這種讀書會，多多組織，愈多愈妙，團體不必過大，過大則難以管理，人數不必過多，過多則份子難免複雜，祗要二三十人爲一組，多至五六十人爲一組，假定五六十人每人每月會費一元，則每月可購五六十元的書籍，若每人每月會費五角，亦可購二三十元的讀物，其書已大有可觀矣。 
　　近日滬上所多的，便是跳舞塲，影戲院，甚至如滬西之賭塲烟館，所在皆是，而欲覓一硏究學術的團體，則眞如鳳毛麟角之不可多得；即使有之，亦僅有標榜的意義，而乏硏究的精神，換言之，僅有形式上之組織，而無精神之研究，故此種團體，不易發達。我更希望組織此種硏究學術團體，不僅限於購閱書報，更應擴而充之，如書畫。以及詩詞，歌曲，或硏究各種科學者，也應本其所學，照此辦法，大家起來組織這種研究學術的集團。 
　　蓋學術本無止境，愈硏究愈有趣味，愈硏究愈多發明，故馬相伯先生嘗謂，凡一個大學畢業的學生，並不是學業已經成就，乃是學業方纔開始；故一個大學畢業生，正如得了一把書箱的鑰匙，可以把書箱中的書籍，任意硏究。假定得了這把鑰匙，便認爲學業已經滿足，眞是大謬而特謬，這眞是至理名言。我希望現代的靑年，總要將這把鑰匙，向書箱中開看，把書箱中的書籍，放在自己的肚裏，不要將這把鑰匙，掛在身上，做一個金字的招牌，或者做升官發財的敲門磚。 
　　或者謂，現在欲看圖畫小說雜誌等刊物，而合於經濟原理組織的也頗不少。如各書店出租的小說雜誌，或流通圖書館出借的書籍，也是合於經濟原理所組織的，但是要看稍微高深的書籍，或專門的書籍，或者要覓理想中所要看的書籍，尤其研究書畫等等書籍，更不容易租到，眞是彼有書而我不要看，我要看而彼無是書，尙無妥善完滿的租書機關。本來有幾處圖書館，可以去看，然而，現在此種機關，亦少有存在，故組織硏究學術團體，實爲時勢所要求，有志氣的靑年們，或非青年們，應大家起來快快有組織。 
　　我希望孤島上的人們，把消耗於花天酒地，或戲館舞塲賭塲中的時間經濟，拿來消磨在硏究學術之上，化無用爲有用，變浪費爲經濟，其相差不可以道里計。 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第十九回　看花賞月活動成家　種玉孕珠妊娠有術 
　　原來唐惠貞醫師，是一位宗敎家，所以發出了這種議論。可是朱愛人也贊成此說，覺得倘然這人工娠姙法盛行以後，可以說得是個倫常大變。而且她的本位婦孺醫院與育嬰院，只怕還有直接的關係咧。這一回，她們兩人談到這歐美科學家發明人工娠姙法的事，也是偶然談起。所奇者，是談話的却是兩位未出嫁的小姐，未出嫁的小姐而硏究養兒子，眞是中國古書上所說的「未有學養子而后嫁者也」了。但她們的地位，却都應該硏究此事，因爲一位是女科專家，一位是婦院主任，怎麽可以置之不聞不問呢？朱愛人在唐惠貞家裏吃了飯，然後回到旅館裏來，却見何家兩位小姐，也已回到旅館裏了。她們上午也是出去的，她們便是到國際飯店去，訪問那位父執江先生，曾否到上海來咧。她們到國際飯店的賬房間一問，回答是說：「江先生明天到，他已有電報來了，房間也已經定好了。』江先生本來是國際飯店的老主顧，因此一問便知道。何家兩位小姐從國際飯店出來，又去訪問了她們幾位同鄕同學。在外國人中，她們也認識幾位紡織專家。她們現在是要自辦紡織廠了，還要徵求人材來帮助她們，一個紡織廠，也要各種的專門技術家咧。那種紡織廠，旣要熟練的女工，又要熟練的技師。自由村當然招不到那些熟練的女工，那是不能不預先籌備的。好在上海有好幾家高等紡織學校，與紡織技術人員養成所，都是培養紡織人材的。高等紡織學校，可以造成技師，養成所也所以造成各種紡織工人。她們想：將來她們的那個紡織廠成立以後，便在廠址的近傍，也要設立一個紡織人員養成所。因爲中國紡織事業，日益發達，將來各處需要紡織人員，亦必增多，而人材勢必缺乏。就是自己廠裏，也必定每年要添新技師與新工人呀。大概她們的紡織廠，設立在自由村，勢必從上海招不少的技師與工人去，這是可以斷言的。恐怕到了臨時急促，却是此刻就要預備了。這高等紡織學校中的敎師，何家兩位小姐也有認得的，因此也要去訪問他們一下，叨敎叨敎。　（二二七） 
生活調查 
[報販訪問記] [  曾楨]  
　　生平的嗜好，就是唯一的書，但是書價這樣貴，窮小子們祇能在書攤裏瞎翻，或流連於報攤上了。 
　　在常常碰面之後，對於報販當然要熟悉起來了，下面就是與某一個報販去談話，無以名之，就算牠訪問記吧。 
　　我本來也並不是有心要找他談話，這動機是見到他後發生的，因爲我看他並不像一個普通的報販：身子修長，不過瘦削了些，身上是破舊的西裝，脚上是與底快脫離關係的破皮鞋，長長的面孔，很有淸秀之氣；而且在我走近報攤的時候，他是在看書，看的書是「××經濟學」。 
　　我就在書架上取了一本雜誌，胡亂地翻了一會，他也對我看了一眼，於是我就搭訕地問他。。 
　　「這雜誌有折扣嗎？」 
　　「先生，這雜誌要照實價賣，因爲自己買來，祇打八折。」他和靄地解釋，絕沒有不高興的樣子，而且他的話非常坦白直率，我繼續問他： 
　　「能不能稍减去價鈿？」 
　　「不能了，因爲照實價，我們已經不能賺多少錢。」 
　　「這雜誌每期能銷去多少份？」 
　　「十份之內；能銷去十份的已不多。」 
　　「什麼雜誌銷路最好？」 
　　「電影之類！」 
　　「像現在紙張這樣貴，各種雜誌差不多漲了一倍，買的人更其少了。所以現在書架上的雜誌，大多要打回票退去的。」他感慨地說，而且很有憂慮之色。 
　　「那末你每天可賺多少錢呢？」我同情地問。 
　　「難能維持生活！」他苦惱 
　　「那末爲什麼幹賣報呢？」 
　　「沒有別事可做呀！」 
　　我於是細細地同他談。他吿訴他是一個受過初中敎育的學生，就在上海的附近一個縣內。他父親是當一個關機的職員，不過自從砲火起了之後，他的家就完了，父親母親都杳無音訊，他就孤獨地流離到孤島，在做報販的境况下過活。不過他說，只要有機會，他就要脫離這裏，不願把自己的志氣沉落。 
　　最後，我就向他買了一本雜誌，慢慢地踱回家。 
[收回改票建議] [  鼎]  
　　營業忽忙中，同事某君，收進改鈔票十元一張，此票是中央五元鈔票所改，若不是票之四角糢糊，簡直一點看不出他的破綻。當同事拿出鈔票點數發覺時，買主早已杳然去矣。他非常憤恨，欲將撕去，然想起尋錢之難時。不覺鼻酸淚下，恨恨的將鈔票壓在玻璃板下，作爲警戒別人的參覜品。鄙人亦看到改鈔票數次，想來被冒進者定當很多，而有些人則以冒進者再行冒出，輾轉相授，實屬缺乏道德心，鄙人意見，則以此種鈔票交與慈善團體，而收回改票之原票面價値，再由慈善團體聚集向各該銀行兌換，此種辦法，兩無損失，今借貴報一角，以供各界人士討論矣。　 
 
