# 1940 - 172 - 4923821

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蘇羅協定成立　羅國割讓東北地帶　紅軍開入羅國割讓區域　傳匈國亦提出領土要求　割讓區為比薩拉比亞及布柯維北部]  
　　莫斯科蘇聯政府今午發表之官報稱、蘇羅兩國業已成立協定、規定以羅國之比薩拉比亞及布柯維納之北部讓予蘇聯、同時蘇羅委員會亦已成立、辦理讓渡領土事宜、蘇方代表爲柯資洛夫將軍與波亭將軍、據稱蘇聯軍隊現訂於今日午後二時開人捷諾維斯、基希尼夫·亞克曼三城、（二十八日海通社電） 
　　莫斯科今日政府宣布、當紅軍進入羅馬尼亞國境、開始佔領捷諾維次·亞克爾曼及基西尼夫之際、羅國業已承諾蘇聯要求、將比薩拉比亞及布柯維納省北境讓與蘇聯、並稱羅國對蘇軍佔領捷諾維次·基西尼夫及亞克爾曼亦表同意、羅國並尤將此等區域內之鐵路及其他產業讓與蘇聯、（二十八日合衆電） 
　　莫斯科蘇聯政府今午官報、宣佈接收羅馬尼亞之比薩拉比亞與布柯維納北部之領土、略謂、六月二十六日蘇聯政府以最後通牒送達羅馬尼亞駐蘇公使台維德斯哥、要求羅馬尼亞立卽以比薩拉比亞與布柯維納之北部讓與蘇聯、六月二十七日羅國政府答覆蘇聯外委長莫洛托夫、願與討論該項領土問題、莫洛托夫因羅國覆文對割讓領土一事、未予保證、遂質問台維德斯哥、羅國政府是否準備接受蘇聯之要求、台維德斯哥答稱、羅國政府同意蘇聯之建議、蘇聯復於二十七日送出第二次牒文、要求羅國在四日內、自二十八日正午十二時（當地時間）起開始撤退、由蘇聯立卽佔領亞克曼·捷諾維斯·基希尼夫三城、今蘇聯軍隊已於二十八日午後二時開始向上述三城推進、同時蘇羅委員會雙方已推定代表、在奧德賽進行談判、辦理割讓領土事宜、（二十八日路透社電） 
羅馬尼亞防禦工程（在比薩拉比亞邊境）　（一）星羅棋布之鐵絲網（二）接通煤油池之引火壕溝 
[土耳其艦隊　開往黑海　蘇土即將開談判]  
　　斯丹埠土耳其艦隊已離此起椗往黑海、（廿八路透） 
　　匈京此間外交界、聞蘇聯與土耳其二國、迅將談話關於「黑海之安全保障」、彼等獲此消息、深以爲異、談判之時日與地點、雖尚未發表、然各國之代表、對此消息已甚注意、蓋蘇聯在西歐之外交閃電戰、又將發動一次也（二十八日國際社電） 
　　斯丹埠波斯福魯海峽中昨已發見土耳其艦隊駛回黑海、據來自保加利亞之索非亞旅客稱、土耳其邊境之伊第爾納區域、軍隊活動、（廿八日合衆電） 
　　羅馬自莫斯科發出最後通牒要求收回比薩拉比亞爲蘇聯領土後、蘇軍已於今日開始佔領該歲、蘇軍與尚未接到不抵抗命令之羅馬尼亞軍隊間、會有若干小衝突發生、但大部份蘇軍之佔領未發生事端、羅馬尼亞政府現又照會莫斯科、要求保證佔領區域中羅方軍民當局之安全撤退及國家財產之交還、（二十八日路透電） 
　　羅京此間政府頃否認蘇聯艦隊已抵昆斯坦德及羅國軍隊集中對付匈牙利與保加利亞之兩訊、（二十八日合衆電） 
　　匈京此間外交界人士頃稱、匈牙利對德蘭斯斐尼亞之立塲、已由匈國通告羅馬尼亞政府、並聞匈國且限羅國於相當時期內答覆、惟官方否認、匈國曾以任何『最後通牒』致羅國政府、此問匈外部及羅使館彼此均不得不以電話通訊、而此間飛往布加里斯特之航空、已於今日停止、惟火車尚通行、此間現已實施防空警備、（二十八日合衆電） 
　　南斯拉夫京城南斯拉夫京城與羅馬尼亞京城間之電話交通、自昨晚起斷絕、巴爾幹其他各國京城與羅京間之電話亦不相通、（廿八日海通電） 
　　羅京據此間消息靈通人士稱、蘇聯對羅國提出最後通牒、並未要求各軍港或控制各海港之權利、最後通牒之要求、僅以歸還比薩拉比亞及布柯維那北部爲限、比薩拉比亞面積四四·四二四方公里、據一九三八年七月一日之統計、人口爲三·一四七·〇〇〇人、據一九三〇年官方統計、烏克蘭人及俄羅斯人的一·〇〇〇•〇〇〇人、但烏克蘭人自稱有一·五〇〇·〇〇〇人、其餘爲日耳曼人八〇•〇〇〇人、猶太人數十萬人及各種少數民族、羅爲尼亞於一九一八年併呑比薩拉比亞、蘇聯迄未加以承認、其他歐洲强國、亦於多年以後始加以承認、布柯維那北部、原係奧國領土、由聖日耳曼和的割讓羅國、面積一〇•四四四方公里、據一九三八年之統計、人口爲九一七·〇〇〇人、其中烏克蘭人佔半數、猶太人佔百分之十至十五、（二十八日海通電） 
　　羅京羅馬尼亞國王頒布勦令、訂於明日召開國會、按羅國憲法規定割讓領土須經國會批准、始生實效、衆信國會明日開會、當將以比薩拉比亞與布柯維納北部讓予蘇聯一案、加以批准、（二十八日上海通電） 
　　倫敦交換電訊頃載布加里斯特消息稱、甸國已向羅國要求德蘭期斐尼亞之議與、匈外部聲明中稱、「羅國如以爲滿足蘇聯要求、卽可避免甸國要求、實乃陷於極大舛誤、匈牙利收回失地、時機業已成熟、須知匈牙利之政策、乃德意軸心之政策、」（二十八日合衆電） 
　　保京保加利亞國王鮑利斯昨夜與總理費洛夫進行會談、歷時甚久、此間政界人士咸謂、保加利亞卽將改組內閣、（廿八日海通電） 
　　保京保加利亞國王波理士、昨晚延見首相基阿綏丸諾夫、並研究閣議中討論蘇聯致羅馬尼亞最後通牒問題之報告、至關於所傳蘇聯會要求將蘇聯之版圖擴張至保加利亞海岸一節、此間尚無證責之訊、（二十八日合衆電） 
　　羅京此間羅馬尼亞人士相信、蘇聯提出要求時、同時保加利亞京城蘇菲亞發生示威遊行、要求歸還沿黑海至保加利亞之多不魯他省、頃間聞卡羅王正組成一新內閣、將包括親德派之鐵衛團云、（二十八日合衆電） 
　　保京保加尼亞內閣總理昨晚覲見國王鮑利斯、報告最近東南歐洲之局勢、總理辭出後、卽赴外交部與外長費洛夫、商討國際局勢甚久、據官方人士宣稱、保國尚未接到羅馬尼亞京城或莫斯料之正式消息、暫時不能表示態度、負責人士宣稱、保國以和平方法、實現其民族願望、此卽指收回第二次巴爾幹戰爭後、羅馬尼亞所自保國取得之杜勃魯加南部領土、（二十八日海通電） 
　　羅京星期三午後蘇聯向羅京提出最後通牒、羅馬尼亞已提議作外交上之談判、然蘇聯則拒不加以答覆、因此今晨盛傳蘇羅兩國間將發生戰事、或將蔓延至全巴爾幹區域、蘇聯之最後通牒、於昨晚十時（卽上海夏季時間今晨六時）卽告滿期、然至今晨一時（卽上海夏季時間今晨十時）尚未接獲羅馬尼亞所提議舉行外交談判之答覆、（二十八日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[積極之兼善社會]  
　　獨善不足訓。先賢有云；「古之人，得志，遭遇其時，則布恩澤加被於民」，斯爲兼善之達者。夫孰不樂善？能兼善者蓋鮮。豈得志逢時者今乏其人？豈盡述邅而今無達者哉，竊期期以爲不然，物望儘可有爲，祗以不達，斯不事兼善一也。有此心，有其魄力，復善用其時間，則隨處皆得爲人助；雖落莫街頭，爲頒白者負戴可也；助人者利他，利社會，斯即兼善之義；或乃忽之，以爲未得志，未逢時，無餘力，無物望，輒自顧欿然，以爲無能爲焉，愛莫能助，斯不事兼善，二也。由後之說，邁迹自身而可以媿古之人矣，顧不多覯。今人有馮君炳南者，迹其作爲，志切兼善；茲以其人其事，引伸我說。 
　　馮君爲其母壽，擯絕俗尚，而惟延請篤學之士，分日演講儒釋道耶回五敎道德要旨，以勵末俗，而移人心；更斥其私財，舉辦社會福利事業社，爲敎育人員，新聞從業人員，宗敎，失業自助，及健康互保會五種補助基金。是壽母之別開生面，願宏意遠者也。原人羣之禍福利害，人羣自作而自受之；人人爲我，我爲人人；助人即所以自助，立己即所以立人；此實人羣常道，亦屬老生常道。然就現實以言這，人方醉　於拜金主義，盡量擴展其個人慾求，尚有不知戚　友朋者，寗知有羣，更安知羣衆之福利；而馮君獨能注意社會爲利事業，則自有足多矣。 
　　今之謀社會福利者，或國家、或公園，或慈善家，皆能同情於貧苦階層面視爲措施之對象。其事不一、其功不可沒；然大都偏於消極方面、未能兵有促進文化，提高人類德性，發揮羣已互助精神之意義。蓋在一方爲施捨，施捨以外之意義，所不計也。受施者但知濟一時之急，而於其此後能吾長此獲助，能吾不再求助而惟自助，所不顧也。甚有因此自甘墮落，不自振拔者；是則惠人適以害人，當非救濟之本旨。亦有疾苦萬狀，凍餒及於無告之妻孥，徒以深惡於救濟之面目可僧，髯憂鬱自絕者；是則從事社會福利事業者所不及知，不遑顧也。亦有不求救濟，不獲救濟，顧乃出之於營私舞弊，爲非作歹之途者；此則更爲人羣之害。救濟云云。不絕於世，然仍不絕於需要救濟，其故蓋可深長思矣。 
　　謂期盛世郅治，竟無復需要救濟者，其難固無殊於期河之淸；然一反往常消極之救濟而轉謀積極之方法，則馮君之五種補助基金，堪爲社會倡導也。何也，與其謂爲救濟性質，無髯謂爲對人類精神文化之一種建設事業。蓋衡其性質，則有學校敎育，社會敎育；宗敎事業，保健事業，以及勞工失業自助，要之，無非欲自食其力，從事於此類事業者，不以其待遇之淸苦，一時之艱窘，搖動其意志，而仍能恪盡厥職，畢生從事於斯；則無論物質上因此而受惠幾何，亦必有感於此精神上之慰藉。此其影響所及，將由慰藉而更得實際之鼓勵，獲致效率之精進，此所造於社會者，固不惟受惠者其人而已。 
　　雖然，社會者者，人人之社會，非任何一人之社會，即以此五種事業而論，爲社會之事業，亦非個人之事業。微論其所需之經費廣大如何，欲期獨力成事，誠如馮君所謂，非有美國大富豪卡匿奇洛克非羅一流之財富，不可。但若運用其羣之力量，則集合若干千百人之力量，亦未嘗不可以造成一個卡匿奇或一洛克非羅。人定勝天，個人事業猶然，况於羣衆之福利？故云「我們義所應爲的事，不容其有所待於別人」，馮君倡之，行見必有聞風興起者。則社會福利事業社事雖艱鉅，繼此曙光，其光明不遠乎。 
[羅馬尼亞　內閣改組]  
　　羅京據「電報通信社」發出簡短消息、羅馬尼亞政府已於昨夜改組、阿傑托亞紐已任外交部長、改組詳情尚未發表、（廿八日海通電） 
　　羅京據官方雷杜爾通訊社發出消息稱、羅馬尼亞外長季甘托·商務部長契利斯托·敎育部長薛巴諾相繼辭職、遺缺已任命上院議長亞琪托埃諾爲外長、經濟部長卡西沃夫暫兼商務部長、宣傳部長季勒斯哥暫任敎育部長、宣傳部遺缺則由薜杜洛維西繼任、（廿八日海通） 
　　羅京羅馬尼亞政府於昨午十二時三十分舉行御前會議、國王卡羅爾爲主席、討論蘇聯之領土要求、至午後三時四十分宜告延會、至五時繼續開會、消息靈通人士、預料休會時間內、將起草羅國對蘇聯之覆文、一般人之印象、以爲羅國政府將接受蘇聯之要求、（二十八日海通電） 
　　羅京羅馬尼亞政府昨日午後五時、繼續舉行御前會議、討論蘇聯要求比薩拉比亞問題、此間負責方面宣稱、羅國政府已訓令駐蘇公使、要求蘇聯政府派遣代表團至羅京、談判蘇聯最後通牒所提各項問題、羅國提出此項建議前、已要求延長答覆最後通牒之時間、原定答覆時間、爲東歐時間昨日午後十時、此間政界人士、希望蘇羅問題仍能和平解決、預料羅馬尼亞將接受蘇聯之要求、羅國民衆尚不知蘇聯已提出最後通牒、報紙及無綫電台、均未報告任何消息、昨日午後羅馬尼亞船舶、已奉命不得駛出各海港、此爲山雨欲來之唯一徵象、（二十八日海通電） 
　　羅京羅馬尼亞宣傳部長吉里斯古、昨日在此間情報會議中、發表下列官報、 
　　（一）今日下午十二時半、羅馬尼亞舉行御前會議、地點在皇家古堡、由國王卡洛爾二世主席、 
　　（二）御前會議討論蘇俄政府於六月二十六日下午十時送達我國（羅馬尼亞）駐俄大使之牒文、其中要求割讓貝薩拉比亞及北布柯維納、幷希望於二十七日提出答覆、 
　　（三）御前會議爲與蘇聯保持友好關係起見、追認羅政府之決議、卽要求蘇俄指定地點及時間、俾兩國代表商討蘇俄之牒文、此項提議現靜候俄方之答覆、 
　　上項官報、由御前會議議員八人、內閣閣員十八人及參謀總長共同簽字負責、（二十八日每通電） 
[德義對蘇　成立諒解]  
　　柏林國社黨方面透露消息稱、蘇聯要求佔領比薩拉比亞及布柯維納、係蘇·德·義·就三國在東南歐之利益上成立諒解後提出者、據　方面稱、德國與義大利公開發表願意　認蘇聯之領土要求、藉以補償上次大戰不公平之待遇、　聲稱此項要求、不得不採取足以在巴爾幹發生經濟擾亂性之戰爭方式達到之、（廿八日合衆電） 
　　柏林德國外交部發言人、本日告新聞記者、謂德國對羅馬尼亞以貝薩拉比亞及布柯維那之北部割予蘇聯、對於德國在東南歐之經濟利益、不至遭受損益、英國曾保障羅國之完整、萬一因羅國割讓一部領域而發生重大之政治變化、英國不能不受影響、（二十八日海通社電） 
　　羅馬此間昨夜接得消息、羅馬尼亞駐羅馬公使昨晨至基基皇宮拜會、並將蘇聯　羅馬尼亞之要求告知外長齊亞諾、政界人士稱、公使曾向義外長探訽其對於蘇聯要求所採取之態度、（二十八日合衆社電） 
　　敦倫此間巴爾幹外交界昨晚相信、希特勒元首已請求卡羅王將比薩拉比亞省及布柯維納省北部讓予蘇聯、渠等謂、希特勒向卡羅王保證、德國將運用其力量所及、使令羅國其餘領土完整、並遊說匈牙利與保加利亞、不要求歸還特蘭斯瓦尼亞及多不魯甲兩省、（二十八日合眾電） 
　　羅馬義國官方通訊社「斯丹勞尼通訊社」及各晚報、均已發表關於蘇聯最後通牒之消息、略稱蘇聯已將最後通牒、遞交羅馬尼亞政府、要求立卽歸還比薩拉比亞及布柯維那北部、蘇聯機羣已出現於此項區域之上空云、義國官方及非官方人士尚未評論蘇羅問題、此間政界人士指稱、蘇聯要求羅國政府派遣代表團赴莫斯科時、一般人卽預料、蘇聯將提出各項要求、（二十八日海通電） 
　　羅馬義國官方人士、拒不評論蘇聯對羅國之最後通牒、一般人預料、今日舉行情報會議時、當可有所發表、（二十八日海通電） 
[蘇聯當局　保持緘默]  
　　莫斯科關於蘇俄向羅馬尼亞堤出最後通牒要求割讓比薩拉比亞一事、已成爲此間外交界討論之主題、但蘇俄官方人士則保持緘默態度、羅馬尼亞已要求展延接受最後通牒之限期、同時要求蘇俄派遣代表團赴羅、蘇俄答覆如何、截至昨夜尚無從探悉、（二十八日海通電） 
　　莫斯科蘇聯各報今晨並無關於蘇聯與羅馬尼亞之談判、討論羅馬尼亞以比薩拉比亞及布柯維納一部份領土讓予蘇聯之紀載、（廿八日海通電） 
[匈國政界　空氣緊張]  
　　匃京匃牙利政府之會議情形至爲緊張、內閣會議已經宣佈經常開會、總理戴萊基及外長薩基兩度接見德國公使艾曼斯道夫、及義大利公使達拉摩、戴氏幷曾兩度離開內開會議、赴攝政官邸報告一切、直至昨夜十一時、內閣會議尚在繼續會商、（二十八日海通電） 
　　匃京匃牙利國務會議於蘇聯向羅國提出最後通牒後、繼續開會、至昨晚九時始閉會、據消息靈通人士稱、匃國對於東南歐新局勢之態度、須待接獲詳細報告、並於德國態度表明後始能加以決定、（二十八日海通電） 
　　匃京佝國政府昨夜突然舉行國務會議、目前尚未發表官報、據此間負責人士宜稱、此項國務會議、係討淪東南歐局勢之各項發展、（二十八日海通電） 
[德機械化部隊　開抵法西兩國邊界　西班牙軍官至邊界聯歡　停戰代表團抵威斯貝登]  
　　伊倫德軍司令特萊恩斐爾德將軍昨日午後五時、到達伊倫之國際橋、德國駐西班牙陸軍武官勃倫斯上校、與以熱烈歡迎、德軍機械化部隊午後六時、到達亨台棄、西班牙第六師師長賓杜、已離伊倫、前往邊界歡迎德軍、（二十八日海通電） 
　　馬德里德軍可望昨夜到達亨台葉、而在比斯海灣上與西班牙邊界相接、此間人士相信、德國當局將與西班牙當局、在伊倫談判邊界交通問題、政界人士預料德西兩國、將成立協定、規定邊界及法國非佔領區內之交通問題、（二十八日海通電） 
　　伊倫德國軍隊已于昨日抵達法蘭西及西班牙交界之邊境、至此納粹軍隊已將自北冰洋至比斯開灣之海岸綫置于控制之下、昨日德軍一縱隊及宣傳人員二十人、乘運輸汽車到達此間、德軍主力則離前綫尚有二百五十里、（二十八日合衆電） 
　　希特勒行營今午德軍戰報稱、德軍遵照休戰協定、沿法國海岸而南下、昨晚已抵法西兩國邊界、在巴容納之南、於是大西洋方面之法國海岸已在德軍掌握中、普利恩副司令報告稱、所率潛艇擊沉敵方船貨四萬零一百噸、昨夜德國戰鬥機轟炸英國中部及南部之兵工廠與軍港、烟火漫天、遠處可見、昨日英機飛過荷比海岸、德國驅逐機卽騰空應戰、一處擊落敵機六架、另有英機兩架、利用浮雲之掩蔽、飛至漢諾佛之附近、擲落炸彈、平民死傷數人、昨夜德驅逐機擊落敵機三架、敵機企圖襲擊史達文格索拉飛機塲、一架在海上被擊落、德國海軍高射砲擊落敵機兩架、昨日敵方飛機共計損失十六架、其中空戰擊落者十二架、高射砲擊落者四架、德機一架失踪、（二十八日海通電） 
　　威斯貝登德法兩國停戰代表團已於昨日到達停戰委員會永久會址威斯貝登、代表團人員、均下榻該著名溫泉及療養地之高等旅館、各旅館門前、均由駐軍派隊保護、電話工人及郵局職員均積極佈置、已與柏林及波爾多問、裝置電話綫及電氣打字機、並由柏林方面、派來外國文速記數名、一般人預料、停戰委員會舉行各項會議後、將發表簡短官報、向民衆報告經過情形、上决世界大戰後、法國佔領德國領土之軍隊、亦以威斯貝登爲司令部、法軍司令、馬摩達克將軍、駐於那薩公爵之別墅、英軍亦於一丸二六年、駐於威斯貝登、（二十八日海通電） 
[法新都地點擇定]  
　　馬德里據此間接波爾多消息、法國政府已決定以法國南部之克萊蒙賈蘭爲將來政府所在地、該省省長已奉令徵發各大放館、以備政府官舍之用、（二十八日海通電） 
　　馬德里據波爾多報告稱、昨日法國內閣又有變動、內長皮馬瑞調任勞工部長、而不管部閣員馬蓋則調補內長之缺、聞法國政府目前最重要之工作、爲建設被毀之區、改組工商業、及從速復員、俾農夫及佃工得從事耕種、（二十八日海通電） 
[叙利亞宣佈停戰]  
　　耶路撒冷叙利亞法軍總司令余米台爾霍塞將軍已於今日宣佈叙利亞停止戰事、該處仍將懸掛法旗、（廿八日路透電） 
　　直布羅陀據昨日自白朗卡逃出之難民語人、彼等上星期二尙目睹有法國潛艇二十艘、法國戰艦數艘及飛機三隊留于白朗卡港、各難民咸稱、彼等自「最可靠方面」接得消息、整個法軍業已向法國北菲駐軍總司令魯格士保證、願堅決與英國聯合、抗戰到底、直至取得最後勝利爲止、（二十八日合衆電） 
[地中海方面　義空軍大活躍　馬爾太迭遭空襲]  
　　羅馬義軍司令部今日發表戰報稱、吾飛機多架出發轟炸西倫納卡邊界附近之敵軍供應根據地、及摩托化部隊頗　成效、亞斯瑪拉上空　機航敵機發生空戰、敵機一架强迫降落、機巾空軍被吾俘獲、亞薩白上空、英機被吾擊落一架、另一架負傷、（二十八日海通通電） 
　　馬爾太馬爾太昨　二十八小時內之第七次空襲　午前九時發出警報、至十一時十五分解除、常時曾聞猛烈砲火聲、星期三晚間、馬爾太遭五次空襲中最猛烈之襲擊、敵機投彈約七十一枚、平民死二十三人、傷數人、一彈擊中滿較　客之公共汽車一輛、車中人多喪生、私人討產稍有損壞、敵轟炸機被英機及高射砲火逐走、星期三日其他　處之空襲中、敵機投彈多落海中、或無人居住或非軍事區域、（二十八日路透電） 
[英國否認　對德謀和]  
　　倫敦邇來謠傳英議員中有勢力之某派、將再擁張伯倫爲首相、俾可與希特勒議和、但此間最高當局、今日力闢此謠、張伯倫加入戰時內閣時、曾向邱吉爾保設、本人絕對擁護英國國策、邱吉爾至今仍深信張伯倫決不改變初衷、按自法國崩潰以來、卽謠傳有若干極右派之保守黨人、在跎外運動、擬恢復張伯倫之首相地位、以開和議、俾可保全英國之一部分商業投資、然自希特斯與　　里尼向法所提條件宣布後、此項運動早已完全停止、（二十八日國際社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[川省訓練團　第一屆學員畢業　蔣總裁致訓詞　治道貴在循名覈實　不能離開民衆一步　此後應以作戰精神　從事地方自治建設]  
　　成都　四川省訓練團第一期學員、二十八日舉行畢業典禮、蔣總裁訓詞、謂當本團開學之始、曾頒有訓詞、說明本團訓練之目的、乃在造成人民模範之模範、訓練幹部之幹部、並舉當以如何方法達成上項任務之要義五點、爲諸君告、上月中正於總理紀念週中、更有詳盡之講演、其中特別著重於貫澈命令、存公去私、注意辦事方法、認眞實行、指揮監督考核賞罰等等現代公務人員必要之修養、茲屆畢業、所欲爲諸君反復丁寗之者、即在對上列各項訓示、一一深切體會而見之實踐以達於圓滿之成功、自總理手創地方自治開始實行以來、本黨因環境上種種關係、迄未有具體之實施、自建國工作、久付蹉跎、內政之基礎不堅、更以召致外侮、造成今日危險萬狀之局勢、推原究極、則不能實行地方自治一語可以盡之、爲政之本在人、過去人的條件之毫不具備、幹部問題之從未注意、尤為種種惡因中之最大者、今縣各級組織綱要、既已頒行、而川省府縣制之推行、亦已數月、法已備而令已行、所急者、惟在各基層幹部之充實、今諸君以第一批受訓幹部之資格、重新回到各人原有之崗位、以肩負此艱重之任務、人事時地等等條件、無不配置得宜、必能以一切重新做起之精神、爭取一日千里之進步、更舉數義以當臨政之勗、第一、地方自治一名詞、顧名思義、當着重在自治之自字、故凡一切、均當求之自我、而以名義之從遠向背、社會福利之消長升降、爲測騐之衡度、行有不得、反求諸己、此種自省自反之精神、即能推動個人以至社會、日趨不斷進步之中、諸君不僅為地方行政基本之幹部、更須負各級幹部訓練師資之責、如何使本身力瑧健全、以期影響及於多數之學生部屬民衆、固不特關係一種政制改革之成敗、而實為吾國家民族今後生死存亡之大問題、此其意義之重要、諸君尤宜加以深刻之惕勵、第二、治道之要、莫貴循名覈實、舉其名而實足以相副、如此乃爲對己不偽對人不欺、歷來政治上之深病大弊、在標榜美名、羗無實際、雖立法創制、極臻完備、而踰淮之橘、其質已非、覆轍相　、可為殷鑒、今新縣制所規定之各項內容、所亟者要在按序踏實、一一做到、既求迅速、尤須確實、急功近利之情固不宜旺、而鋪張粉飾之病、尤以根本剷除、建國不殊建軍、施政有同作戰、實事求是、綿密不漏、穩雜穩打、爭取時機、此雖軍事上慣用之術語、實為講求政治效率之鐵則、其一貫想通之理、必須澈底領會、第三、政治之目的、乃為謀全民之福利、離開民衆一步、即無政治可言、尤於自治之義懸殊逈絕、故我地方自治基層人員、一方面在人格上固當自視甚高、毅然自任以先知先覺之重、而另一方面　　、必當與人民生活一致、精神一貫、如此乃能得到民衆之愛護與服從、若稍存特殊階級之念、必致與民衆日益隔離、而終至爲所擯棄、非以役人、乃役於人、今之公務人員、均應有此信念、民可使由、更須使知、在時代意義上、尤必須如此解釋、故工作之對象、乃民衆而非上官、輿論之予奪、其權威更大於國家之刑賞、諸君但一乘其至誠惻怛之心、事事爲社會人民福利着想、固不必於困難阻礙多所顧慮、鍥而不舍、期在必成、是非詔於人心、功罪不可磨減、昔日杜正公以拙誠二字爲天下倡、卒能轉移運會、成就功業、今日社會之病、正復相同、尤非此藥不能相救、余前所示存公去私、即是誠字註腳、而十餘年來所倡之實幹快幹硬幹、則正是拙字具體解釋也、第四、中正於中央訓練團黨政訓練班第一期開學訓詞中、曾提示以地方自治爲實行主義之起點、以改善民生發展國民經濟爲推行地方自治之中心任務、而新生活運動國民精神總動員及國民經濟建設運動諸綱要、則為實踐之途徑、重心既立、途徑亦具、遵道而進、自能日起有功、惟健身莫重於培元、除弊更急於興利、目前本省禁烟毒清鄉剿匪、俱已有相當成效、百尺竿頭所望更進一步、以期達於真正弊絕風清之境地、然後一切建設、得以樹立其丕基、前路迢遙、光明可接、將於諸君今日之行卜之也、國際形勢、變化愈亟、抗戰環境、艱苦日增、歷史昭示吾人、非以死生搏鬥之精神、力突重圍、即無法取得民族生存之保障、深盼諸君於此離團分手之際、各人均自意識其為一荷槍實彈走上沙場之戰士、今後更應處處以作戰之精神、從事地方自治之建設、不衍不懈、貫澈到底、諸君之功績、固不在衝鋒陷陣之前方將士下也、（二十八日電） 
[中國空軍　續飛宜昌轟炸　華取三路包圍攻勢　鴉雀嶺已經華克復]  
　　重慶　中國空軍現在宜昌區協助華軍取反攻勢殊形活動、每日轟炸日軍集中之處、今日又有中國飛機數隊、轟炸宜昌日軍、（二十八日路透社電） 
　　重慶　據華方軍訊、宜昌附近戰事益烈、華軍現正分三路向宜昌取大包圍攻勢、宜昌東北之鴉雀嶺、已為華軍克復、日軍傷亡甚重（二十八日快訊社電） 
　　東京　今日外務省發言人宣稱、據官方來電、宜昌外僑約六十人、現均安好、外人房屋及商業機關包括教會學校在內、雖經戰事、均未擾及、並無損失、（二十八日路透社電） 
　　重慶　軍事發言人二十七日稱、蘘河西岸日軍主力仍在當陽及其以東地區、此外在荊門·宜昌·江陵一帶日軍、亦有相當兵力、至沈家集·沙洋及十裡鋪、則有少數日軍、華軍自上週對各個日軍完成堅強包圍形勢、並繼續進行最猛烈攻擊、日見勢危、遂加強防禦工事、但經華軍有計劃之分別圍擊、至二十四日、將各處日之外圍殘部、幾已掃蕩盡凈、遂順利達成吸住日人逐次消減之目的、故至二十五日以後之戰鬥、陷於膠着狀態、最近期內、襄河西岸戰局、將有驚人發展、蓋華軍決有把握、完成確定之殲日指導、（二十七日電） 
[皖南華軍　迭予日創]  
　　屯溪　皖南華軍分路進攻青陽以北之青山、血戰一夜、於二十六晨攻克青山山頂、嗣日增援反撲、華軍勇猛迎擊、迄今尚在鏖戰中、二十五日一部又犯貴池以南齊山街、經華夾擊、在包圍中、（二十八日電） 
[豫南華軍　克馬鞍山]  
　　樊城　二十四日華進擊信陽南三里店、斃日百餘、並攻克馬鞍山溳山、刻向信城攻擊中（二十七日電） 
[英當局奉到訓令　香港婦孺準備撤退　日宣稱佔龍州並擬進據鎮南關　否認英日當局對邊事有妥協說　英將儘速答復日要求]  
　　香港　香港政府頃發表廣播、謂已接奉殖民地大臣訓令、表示婦孺撤退香港一舉、不久或將下令實行、居民可無須因此而驚惶、惟以此項撤退之目的地、第一處或將為馬尼刺之故、所有將受此項令影響者、應立即種痘、（二十八日路透電） 
　　香港　據此間電聞報載稱、今日午後英海軍當局曾將港內若干船隻扣留、以便有必要時撤退英橋婦孺之用（二十八日路透電） 
　　廣州　華南日軍發言人今日午後佔據越南邊境之鎮南關、並與越南南關（譯音）之法方成立接觸、龍州與越南中途通至廣西公路上之防城、已於今晨佔領、由深圳出發之日軍、今晨進佔沿海鐵路以北十公里之浦谷、（譯音）該發言人曾向路透社訪員保證、日軍之集中越南及香港邊境、純係防止供給品運抵重慶、並無侵犯中立國領土之思想、日軍在邊境將有相當時期之留駐、直至彼等認為無貨物由該處經過而引以為滿意時、始行撤退、該發言人又稱、外傳英日軍事當局對於日軍在九龍邊界之未來佈置、已瑧於妥協之說、殊屬不確、但雙方對於難民之遣回、則已商妥辦法、（二十八日路透社電） 
　　東京　日外務省頃宣稱、英國政府儘速答覆日本關於停止以軍需經由香港及緬甸運入重慶之要求、並稱、此項宣告、係根據英駐日大使克萊琪所致日外相有田之通知、緣英使克萊琪曾告日外相有田、謂渠於接到有田外相於六月二十四日所為之要求後、當即通告本國政府、刻已奉到倫敦訓令、日外務省又稱、據克萊琪語日外相云、此一問題、非常重要、英國政府殊不易爲一迅速之答覆、然英國務必從速予以答覆、（二十八日合衆社電） 
　　東京　香港英國當局、已於昨日與日軍司令商定、自七月一日起、開始將逃至九龍之中國難民五·〇〇〇人、遣送回藉、（二十八日海通社電） 
[日機百餘架　昨又濫炸渝市　投下燃燒彈達千餘枚　全市籠罩於大火之中　華軍擊落日機一架　美大使將留渝以觀變]  
　　重慶　日機九十架、廿八晨十時許、進襲華行都、華空軍翱翔天空、嚴陣以待、半小時後、遙見日機羣從南面闖入市空、華空軍迎頭痛擊、當在長壽上空發生激戰、日重轟炸機一架、被華擊落、墜於該縣李家壩、其餘日機、受傷多架、急向東逃去、華空軍均安全返防、（廿八日電） 
　　重慶　今日下午十二時三十分、日機一百二十於架又飛入渝市上空、向城內城外投下燃燒彈竟達千餘枚、以致到處發生大火、是時天氣幹燒炎熱、火彈落地、瞬即濃烟飛昇、烈焰四吐、全城籠罩於大火之中、雖防空人員救活人員以及數百義勇隊不顧危險、奮力施救、然火勢非常猛烈、一時竟無法予以撲滅、直至空襲後數小時、始漸滅殺、此番之大焚燒、損失之慘重、自無待言、而內中所喪失之生命究有多少、已無從調查估計、此次空襲警報凡二小時、至下午一時十五分解除、日機於未曾向城內投燃燒彈時、先在附近之他處轟炸、渝市以西十英里之中央大學、亦被炸、因日機迭次慘炸之結果、已迫令美國駐華大使詹森將預定七月四日赴北戴河避暑之議變更、據聞美大使將打消其旅行、俾留駐渝市以觀日機之空襲、是否更趨劇烈、或仍每日不斷施行、（二十八日合衆社電） 
[鄂南華軍　直搗咸寗　外圍各要點　次第告克復]  
　　平江　華軍於廿四日起、分路直搗鄂南日高級司令部所在地咸寗城、一部於二十五午攻克日外圍要點斜家莊·楊家池·馬橋、一部於二十六晨克復茶圖邢西北之楊　　·胡家畈·日傷亡五百餘、華部隊正乘勝繼續攻擊前進、（二十七日電） 
[晋北日軍　西犯被困]  
　　西安　晋北日軍今日大舉西犯、迭在苛嵐及嵐縣各地被華軍分途痛擊、二十四誒晨日一部深入汾河附近地區、華軍即由東南北三面將日重重圍困、該日軍前阻於黃河、後路又被華大軍阻斷、進退維谷、已陷絕境、（二十七日電） 
[日向龍口退郤　華軍附南昌之背　另部進襲日新飛機場　城內困守日軍極恐慌]  
　　贛東某地　二十五晨華軍攻克南昌東北之滁槎、敗日紛向龍口退卻、現華軍已附南昌之背、城內困守之日、極感威脅、由牌樓秦向華進犯之日、已被華完全擊潰、二十五日華某一部乘機進襲南昌以東數公里之新飛機場、毀汽車多部、（二十八日電） 
　　贛北某地　贛北日軍分向安義北大小梓園反撲、經華迎頭痛擊、日未得逞、二十七日晨紛向太子街潰退、（二十七日電） 
　　修水　二十五晨華某部在箸溪以北地區、與日發生激戰、另一部華軍在若溪東北羅盤山擊退向華反攻之日軍、華並進而將若溪武寗間公路全部澈底破壤、（二十七日電） 
[泰國總理　復電謝賀]  
　　重慶　六月二十四日爲泰國慶日、外交部王部長於二十二日即電泰國國務總理兼外交部長鑒披汶復電、謂接來電致賀、極所感泐、僅代表泰國國民表示熱烈謝忱、（二十八日電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本野心畢露　覬覦越南荷印　越督雖更迭畫定仍有效　日荷談判增進經濟關係]  
　　東京　外務省發言人今晨向各報訪員稱、根據昨日午後法大使亨利所作之保證、越南總督雖經易人、但日法兩國對於越南之諒解、將仍無變更、據稱、法大使係於昨日午後五時訪問日外决谷正之、告以越南總督雖已由波爾多政府於六月廿五日決定加以調動？但保證日法對於越南所成立之諒解、將不因之而有所變吏、某記者提出問話、謂據香港報載有波爾多政府所任命之越南總督台柯海軍中將、與效忠特戈爾將在倫敦所組織國民委員會之前督賈特魯間恐將發生衝突云云、該發言人答稱、依渠之見、法國祇有一個政府、卽由巴黎遷至波爾多者是、又有記者叩以外傳日本駐海牙公使石井將被召回派往荷屬東印度之消息、該發言人答稱、政府曾有此計畫、但詳細辦法須俟現已奉召返國之駐荷公使抵東京後、再行決定、荷蘭駐日公使巴畢斯脫與日外决谷正之晤談後、外務省將於今日午後發表聲明云、最後有詢及前率領親善使節團赴義現正赴德訪問之佐藤大使所負使命者、該發言人答稱、佐藤或將乘訪問拍林之便、與希特勒或里賓特羅甫一晤云、（廿八日路透電） 
　　東京　外務省發言人談稱、日政府欲荷蘭及荷屬東印度政府積極採取適當計劃、以便切實保證日本由荷屬東印度方面獲得所願望的數量之貨物輸出、並迅速解決關於日人事業及日僑入境各項問題、今日外决谷正之曾與荷蘭公使巴畢斯特會談此事、據稱、日政府在維持東亞和平與安全之立塲上、對於或可影響荷屬東印度現狀之任何發展、深爲關切、日政府關於此事之宣言、係對各種政治經濟與其他事件而發、日本自發表此項宣言後、曾繼續與荷蘭政府談判日人商業企圖及日僑入荷屬東印度問題、日本對於維持及繼續增進兩國密切商務關係深爲關切、此種問題之和善解決、不特爲彼此行政關係上天然之需要、且爲消除各種惶慮、並增進日本與荷印兩國間友交所必要、日政府鑒於此種事實、故第一步卽從事與荷蘭政府進行談判、俾保日本所需荷印之物品得以輸至日本、荷蘭與荷印政府均已宣布不欲實施足以阻止此項物品輸至日本之任何計劃、並將徇從日本之願望、日政府對此誠摯態度、殊爲感慰云、（二十八日路透電） 
[日本特使佐藤　訪問德義當局]  
　　羅馬　樣威方面昨晚消息、最近來義之日本商業及友好團之日本特使佐藤、目前正與羅馬及柏林當局舉行處置法屬越南及荷印問題時日本地位之討論、外交界聲稱、彼等獲悉佐藤數日前抵柏林、不久卽將與德國高級官員討論荷印間題、渠將返羅馬、再與義大利當局討論越南問題、可靠方面消息聲稱、佐藤啟程赴柏林前、係自威尼斯前來羅馬、會與義首相墨索里尼舉行談話、自義大利向英法宣戰後、佐藤常與有田外相接洽、自法國屈服後、不時接獲東京方面新訓令、（二十八日合衆電） 
[駐夏威夷美艦隊　一部調駐西太平洋　軍事追加費經總統核准　第一艘超級艦開工建造]  
　　華盛頓　此間消息靈通人士盛傳未設實消息稱、美國艦隊一部份已離夏威夷、刻正首途駛往南美洲西海岸、同時復傳說、日方在南美附近之太平洋中、舉行未說明理由之海軍演習、（二十八日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨簽署補充國防案、予陸海軍部以現款經費一·四八〇·〇〇〇•〇〇〇元及添購物料共達二八九·〇〇〇·〇〇〇元之權、查國會前已核准下屆財政年度陸海軍經當經費二·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、今復補充之、海軍依此補充案、將開始建造新艦二十二艘、並加速百餘艘軍艦之建造、而陸軍亦將因此案而能建造新飛機數千架、（二十八日路透電） 
　　白羅克林　美國第一艘四萬五千噸超無畏艦「沃烏華」號、昨在此間開始建造、興建儀式秘密舉行、（二十八日路透電） 
[羅斯福總統　授權關員　交戰國船隻在美　得隨時加以扣留]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨日發一文吿、授權海關人員、俾彼等能隨時在運河區域之各美國海口扣留本國及外國之船隻、非官界人士稱、此文告適用於現泊於紐的之法郵船「諾曼第」號、實屬顯而易見、該文告稱、總統在必要時有扣留船上水手或拒絕任何船隻停泊之權、藉以避免有損害美國港口之事件發生、及保留美國各項權利及義務、（廿八日合衆電） 
[處置津銀問題　英日協定　副本錄送美政府　英外次在下院稱]  
　　倫敦　英外决白特勒昨書面答復下院之問話、謂中政府方面對於天津協定並未提出抗議、英政府在公布關於此事之文件以前、曾將副本送至美政府云、（二十八日路透電） 
[伊朗新政府　宣誓就職]  
　　羅馬　伊朗新政府昨日宣誓就職、訂於本月三十日出席議會、其陣容如次、 
　　總理孟蘇爾、外長亞蘭、財長戈斯洛維、內長義里、交通部長薩加蒂、敎育部長麥拉特、郵電部長勃拉亨、國防部長拉克傑樊、商業部長維克斯基、司法部長蘇魯尼、（廿八日海通電） 
[一九三九年　美對華貿易統計　進出口均較上年增加]  
　　華盛頓　據美國國內外商務局調查、一九三九年美國對華進出口貿易、均較一丸三八年增加、一九三九年美國輸華商品、計値美金五五·六一一·〇〇〇元、一九三八年爲美金三四·七一九·〇〇〇元、一九三七年爲四九·七〇三·〇〇〇元、一九三九年美國自華輸入商品、計値美金六一•八三一·〇〇〇元、一九三八年爲美金四七·一八九·〇〇〇元、仍較一九三七年之美金一〇三•六六二·〇〇〇元爲少、是以美國對華輸出佔美國對全世界總輸出百分之一•八、而美國對華輸人佔總輸入百分之二·七、「美國輸華商品增加最多者爲農產品、次之爲煤油·廢鐵·錫器·及汽車等、輸華商品减少最著者爲飛機零件、由華輸入者生絲增加最鉅、其價自一九三八年之美金二·一四五·〇〇〇元、增至美金一一•七〇一·〇〇〇元、去年輸入之錫、較之前年增加百分之六十七、但較一九三七年减少百分之四十一、鎢鑛輸入價値百分之四十九、猪鬃輸美價値增加百分之三十五、皮革輸美亦形增加、因中國內地輸送口岸困難增加、故桐油輸美之量銳减、但因桐油價格增加較去年輸美桐油總値所减有限、去年十二月美國對華輸出輸入、因歐戰爆發物價增高均見激增、去年十二月美國輸華貨物、較之十月份加倍、較之七月份增加三倍、而由中國輸入者、十二月較十月份增加百份之四十四、較之七月份加倍、對華輸出增加最多者爲棉花、十二月份輸出棉花計値美金五百萬元、次之爲汽車及零件·烟葉·鋼·廢鐵·及苿苯胺染料、十二月份自華輸入增加最多者、爲價値美金兩百萬元之桐油暨生絲及鎢鑛等（二十八日合衆電） 
[哈桑受命組織　埃及新聞]  
　　開羅埃及王法魯克已委託埃及前駐英公使及國防部長哈桑薩白萊組織新閣、預料新閣當係混合內閣、（二十八日路透電） 
[加拿大添設　軍火廠卅五家]  
　　經費由英國供給 
　　渥太華據加拿大軍火供應部之消息、英國供應部已担任代加拿大公司三十五家建築工廠之經費、其數在一千二百萬鎊以上、估計各廠造成後每年可出產價逾六千二百五十萬鎊之軍用品、（二十八日路透電） 
[美共和黨大會　推舉候選總統　威爾基氏當選]  
　　美國費城今日在此間開會之共和黨全國大會、已在第六次投票中瘵定公用事業巨　威爾基為共和黨候選總統、在最後一分鐘、本錫爾凡尼亞州勢力雄厚之代表團一致票舉威爾基、於是威氏乃於可能的至多之千票數中獲九百九十八票、此間歡賀威氏爲一出於人民之選擇者」、昨夜與今日侵晨共和黨大會中之景象、實所罕覩、按威氏爲堅決主張援助協約國者、其所得之每票、集成可畏的實力、當投票時、列席以觀者共有一萬四千人之衆、唱票者宣佈威氏所得之每票、衆皆大聲歡呼、當威氏所得之票數超過參議員塔虎脫及杜威時、衆益興奮、未幾威氏所得之票愈積愈高、而可必其膺選時、羣衆歡欣欲在、政治觀察家咸以爲共和黨大會已選得饅有戰敗羅斯福總統機會之總統候選人、共和黨深信羅斯福必仍被選爲民主黨總統候選人、蓋民主黨中無他人足與威氏抗敵也、最初兩决投票、杜威均列首選、至第四次投票時、威氏始一躍而前、後遂固定未動、（二十八路透電） 
　　費城共和黨全國大會已推出美國總統候選人十人、如電力公用事業巨擘威爾基。故總統威廉塔虎脫之子參議員勞勃塔虎脫·及參議員樊登堡等、尤以威爾基與塔虎脫兩人呼聲最高、料競爭必烈最後選票已於昨夜開始、其他七候選人爲紐的區檢察官杜威·編輯人甘納德·參議員白里治·本州州長詹姆斯·參議員麥克邦賽·參議員白煦斐德及麥克尼德、前總統胡佛迄未被推出、（二十八日路透電） 
　　共和黨政綱 
　　費城十大頁之共和黨政綱、爲該黨用以作未來總統競選運動之工具者、昨晚已由共和黨全國大會予以採用、該政綱有一條、係主張修正憲法、規定總統不得連任至二次以上、關於外交問題、該政綱稱、「共和黨大會堅決反對美國牽入外國之戰事、共和黨係以維持美洲主義、維持和平及從事國防準備爲宗旨、今日美國之全無準備、以及使美國有捲入戰爭之危險、均係「新政」之咎、吾人主張美國國防之建設、應迅速有序而且實際、使能保衛美國本部·美國之屬地·及主要前哨、使不受敵人之攻擊、並能有效實行門羅主義、「新政一業已使美國趨於失敗、其所以致此、乃由於際茲世界萬分危急之中、企圖將國會送返其故鄉、國會之代表一旦離開、則一紙命令卽可使美國牽入戰爭矣、該政綱並未直接提及遠東關係、雖於擬定之時、一部分主張對日封鎖、一部分批評行政部之行動而認爲激怒日本、然此種意見、均未其體列入、該政綱譴責侵略非攻擊之國家、謂美國應對一切爲自由而戰爭之國家、以及國家自由感受威脅之國家予以廣大的援助、惟稱此等援助、應不違反國際法之原則、該政綱要求積極防衛美國屬地及重要前哨、並連菲律濱包括在內、該政綱指責新政洩漏美國之軍事秘密、及不能了解現代機械化武力防禦之意義、並斥責新政誘惑美國人民、使永遠唯政府是賴、此不特减弱美國之民氣、且違反美國之傳統精神、（廿七日合衆電） 
[近衛致力　一黨運動　與米內發生芥蒂]  
　　東京「朝日新聞」頃載稱、樞密院議長近衛文磨公爵辭職之後、行將致力於一黨運動、因此業與米內首相發生芥蒂、緣近衛公提出辭呈時、原欲推荐前任首相平沼騏一郎繼其後任、但爲米內首相所拒絕、乃改由樞密院副議長原嘉道昇任、政界人士對於此事、無不表示詫異、推原其故、厥因米內首相認爲平沼東山再起、重居要津之後、勢必與近衛暨內大臣木戶幸一、組成一不利於現內閣之軸心故也云（廿七日哈瓦期電） 
[美國共和黨總統候選人　威爾基氏的略歷]  
　　共和黨全國代表大會已在費城推定威爾基爲該黨總統候選人，他是一個身材高大不修邊幅的人。他沒有競選組織，沒有競選運動的主持人，沒有競選運動的經費用，也沒有羣衆。他是美國南方電力公司的董事長，第一國家銀行的董事。他在紐的的辦公處與垣街近在咫尺，他的住宅則在富麗的五馬路，藏書七千卷之多。 
　　他生於印第安那州，他的態度和演說，帶着西中部人的風味。他是熱烈的坦白的自由主義者，他過去的事業和近來迭决演說，都足以證明。他原屬於民主黨，在一九二四年，他會以俄亥俄州代表資格，參加民主黨全國代表大會。直到一九三二年，他還曾投票選舉羅斯福，並捐助競選運動費一百五十元。 
　　羅斯福當選總統之後，他就退出民主黨，並且變爲反對新政最激烈的人。共和黨中沒有一個候選人，不問在黨中的歷史是怎樣悠久，能够像他一樣把新政攻擊得體無完膚。 
　　美國各界各地對於這樣一位人物，却極感興趣。三個月以來，他被人邀請去演說三千餘决，差不多像好萊塢一個名星一樣出風頭。 
　　威爾基第一次被人提出爲共和黨總統候選人。是在去年十一月二十日紐的銀行公會樓上證券俱樂部中。提議人是强生將軍。俱樂部會員最初聽到這樣主張有些疑惑。一星期後，紐的泰晤士報駐華盛頓訪員克洛克也在該報的評論欄提到戚爾基及其爲總統候選人的資格。於是紐的和華盛頓兩地就開始傳述威爾基或是共和黨有力的總統候選人了。 
　　恰在此時，許多地方請威爾基作公開演說，雜誌主筆也不斷邀他寫文章。「幸運雜誌」並請他發表政見。他因在該雜誌四月號，發表「我們人民」一文。該文顯然係針對新政而發，其大意如下「你們執政諸公，把工商業與人民生活分開，並對他們灌輸一種憎恨與不信任的學說。但我們人民却要說：工商業是我們日常生活的」部份，損害工商業，就是損害我們。因此，放棄憎恨的態度使我們的企業重獲自由。 
　　「你們在改造旗幟之下，限制人民權利，减削各州權力，把權力置諸少數人手中，你們纂奪了我們的政權。我們人民得向你們說：我們不再需要壟斷的政府，正如我們不需要壟斷的工商業一樣。歸還我們傳統的政權，解放我們，用法律來統治我們。 
　　「你們兩黨的政客！把外交內政混爲一談，而我們人民所要求的是：給我們信任的外交政策。我們反對侵略國，我們尋求國外貿易，我們承認我們的生活程度，在提高世界各國的生活程度時，纔能提高」 
　　數日之後紐的一個靑年律師路脫自動地把此文寄出六百份，並擁護他爲總統候選人。三星期後，各處自動印發此項文字的，共有七萬份，流傳到四十餘州。隨後並有四個男子和兩個婦女組織一個「志願郵寄委員會」，分發威爾基的言論，並在一家旅館中，每月付房金五十元，成立一個辦事處。 
　　到了五月中旬，民衆擁護威爾基的，已傳遍國內三分之二。共和黨幹部到了這時纔曉得擁護威爾基運動是自然發生的。 
　　威爾基以一八九二年二月十八日生於印第安那州愛爾烏德他的父親會任律師和法官。他的母親是印第安那州第一個女律師。他的祖先是德國人。 
　　他在印第安那大學中，他是一個著名的閙風潮的人。在校時曾幫助他父親勝了一件訴訟。上决歐戰時，人陸軍任上尉，曾以出席軍事法庭，替兵士辯護，出名一時。 
　　大戰終止後，他到阿克隆業律師。在反三K黨一案勝訴。俄亥俄州所有重要電氣事業及鐵路訴訟多由其承辦。一九二九年，任美國南方電氣公司法律顧問。四年後當選爲該公司董事長，該公司資本一•一二八•五〇一•七七八美元，其營業範圍自密歇根州直至本錫伐尼亞州。那時他僅四十一歲。 
　　一九一七年，他與威爾克小姐結婚，育有一子名斐力，現在普靈斯頓大學四年級肄業。 
　　美國共和黨候選總統威爾基Wendell　Wilkie係電業巨擘，年俸七萬五千美元。他關於外交政策曾經說過，「美國人一致主張不參戰，但我們如其閉着眼掩着耳道：「我對歐洲方面的變化不感興趣，」那末我們於和平無所裨補。這次戰爭的結局對於美國實有重大影響。民治國勝，我們無所懼；但是獨裁國如果擴展勢力，更接近我們的邊境，那未我們就更不安全了。」 
（上圖係威爾基夫婦近影） 
 
 

Page 8

 
 
[金融　倫敦紐約英美滙已接近　上海匯市英緊美鬆　香港美匯動盪不定]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌九時三十分揭曉、英落匯不動、美匯改懸六元、計長二五、其他各匯亦一致掛鬆、至內盤情况、潛勢續硬、雖中途會略回軟、但終因供過於求、賤價疊出、乃紐的英鎊竟再飛漲二角半、衝出四元關外所致、查英對美與美對英之黑市、可謂已見走平、至謂猛漲原因則以紐約方面、咸信英國及英帝國輸出一切貨物、不久將以官定英鎊匯率計算、故進口商等在此最後時機、照低於官定匯率之價、爭購英鎊、又有一說、謂完全禁止自由英鎊用途新條例、不久亦可望宣布云云、故開盤遂成英緊美長之象、繼於港電投機商猛塞、最鬆美匯達六元三一二五、後華行等稍進微回、而午收又硬至現美匯六元三一二五、後市初傳歐州和平空氣、人心略受影響、斯時賣戶止塞、投機商美行有吃胃、卽告軟化、惟收盤前日行日紗廠均來吐售、卒重復回鬆、結果英金三便士八四三七五、美匯六元二八一二五、較上日英緊〇九三七五、美則長〇九三七五、期貨較現貨爲緊、 
　　美匯掛牌六元 
　　晨初以倫敦大條、近升四三七五、遠升三一二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬亦平、對法無電、美對英長二角五分、對滬大二角五分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八一二五、美匯六元二五、較之上日晚收、英緊一二五、美反長〇九三七五、乃匯兌猛漲之故、開後華投機商及港電均來吐出、市面鬆動、七月份美匯華投機商出外行已爲六元一五六二五、又港電沽與外行同月美匯亦爲六元一五六二五以至一八七五、匯豐掛牌揭曉、英匯仍平、美掛長二五、爲六元、他如日荷呂等匯亦一致懸鬆、白銀平衡稅揭曉增百分之二·五〇、此後美行與外行對做七月份美匯仍爲六元一八七五、時現美匯達六元三一二五、惟至十時一刻光景、華行及投機商忽有吸胃、於是市象略形回軟、現美匯華行等吸入由六元二八一二五至一八七五、並七月份美匯亦自六元一八七五做至一二五、嗣因美行港電供塞不怠、頭寸仍感充裕、價又步步轉硬、七月份美行及港電售予外行爲六元一八七五、現美匯爲六元二一八七五、午收結果美匯告六元三一二五、英金三辦士八七五、比晨開英美俱鬆〇六二五、 
　　日廠商均回出 
　　午後美行及投機商首來扒入、市象略緊、且傳歐洲和平空氣、賣戶猶豫、計美行進外行六月份美匯六元二五、投機家進外行六月份、美匯曾告六元一八七五、最緊現先令告三辦士八一二五、後華行東亞暨日行日紗廠等一致有吐、致價重又鬆動、並謂上述謠言不確、迨至收盤、先令爲三辦士八四三七五、美匯六元二八一二五、七月份英金三辦士七八一二五、美匯六元一五六二五、較之上日、英緊〇九三七五、美反長〇九三七五、七月份英軟一二五、美微鬆〇六二五、 
　　香港美匯動盪 
　　香港二十八日（週五）電、今晨匯市開盤動盪不定、英匯現期貨各緊〇三一二五、爲一先令二便士九六八七五、美匯現貨猛鬆一元〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨二十六元、爲三百八十四元、（昨收爲三百七十八元）、日匯現貨鬆四元、爲一百〇三元、十時三十分、美匯現貨回緊〇六二五、爲二十四元四三七五、申匯現貨續升二元、爲三百八十六元、十一時三十分微鬆、美匯現貨續緊〇六二五、爲二十四元三七五、申匯現貨回降一元、爲三百八十五元、午收告鬆、美匯現貨回鬆一二五、爲二十四元半、申匯現貨續降一元、爲三百八十四元、下午二時三十分開盤平穩、各匯概無榮辱、三時正申匯現貨重升二元、爲三百八十六元、 
　　天津美鬆英平 
　　天津二十八日（週五）電、今晨匯市開盤告堅、英匯現貨不動、仍站三便士半、美匯現貨猛鬆三一二五、爲五元六八七五、申匯現貨降一元半、爲一百十二元、「聯鈔」暗盤微昂二角半、爲九十五元半、 
[英鎊猛長]  
　　昨日外幣市况、英美金票趨勢互異、前者軋漲三角、後者一度退至十五元八角、卒稍回上至十六元一角、比上日軋跌二角、蓋受英鎊暴長之影響、英美金鎊跌後回平、香港栗仍不乏需要、市價續漲一分、日金票需要未减、市價續漲、晚市爲一元一角一分半、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲九角七分半、 
[低價不乏維持　金市堪稱堅穩]  
　　昨日現金烚赤暗盤、異常堅穩、雖外匯稍長、尤以美匯揭鬆、而金價不受若何影響、乃購金者踴躍、低價維持、不乏其人、晨開撳低一百元、爲五千三百元、嗣後續小、惟證券幫及銀樓幫其時羣來買進、故不久卽升達五十四百元、後為金號拋空所壓、收盤前跌為五千三百三十五元、午收爲五千三百四十五元、後市狀况尚平、繼乃證券幫銀號錢兌業一致有出、價微跌不起、良以散戶撈人、後曾高達五千四百十元、、奈頃有金號續來拋塞、再降至五千三百七十元、收盤爲五千三百八十元、較上日僅小二十元、全日交易尚旺、約四千兩左右、銀樓飾金終則平定、海關金等仍平、 
　　烚來祇跌念元 
　　自晨每條（十兩、）初以准兌猛長、美匯帶鬆、致開時賣氣甚濃、首由銀號出錢兌業十兩、爲五千三百元、較上日撳小百元、繼因賣者仍多、再降二十元、銀樓幫出金號二十兩、遜爲五千二百八十元、旋外匯轉緊、激動買風、錢兌業銀號金號等先後在購、且某金號及某證券幫亦居間撈入、不久遂飛漲一百二十元、銀號進金號五十兩、爲五千四百元、不意斯時外匯重又告鬆、賣風復起、某金號轉買爲賣、現金號及散多跟之吐出、重見降落六十五元、證券幫出銀號二十兩、退爲五千三百三十五元、收盤前銀號稍扒、略見回升、金號出銀號十兩、爲五千三百四十五元作午收價、午後開市稍疲、銀號出金號十兩、爲五千三百四十元、未幾銀號吐出、又挫十元、銀號互做二十兩、跌爲五千三百三十元、後以某銀號及錢兌業先後猛吸、雖某金號居間塞出、而匯市報緊、引起證券幫等亦追跡收買、不久衝出五千四百元關、銀號進證券幫等數十兩、升爲五千四百十元、入後買風漸散、重入疲境、價於某金號繼續吐出、下降四十元、銀號出證券幫二十兩、爲五千三百七十元、收盤前某證券幫復來扒入、稍被拉起、證券幫進金號三十兩、爲五千三百八十元、作晚收價、結果比上日續跌二十元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、終日呆定、大同行依然懸五百五十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[銀行準備會　減低滙劃利率]  
　　上海銀行業聯合準備委員會、定於今日（二十九日）起、更改利率、計公單拆款息國幣二角八分、滙劃三角、承兌滙票九十日期貼現率國幣二角八分、滙劃三角、領用同業匯劃息二角七分、同業滙劃拆放欠息三角、（均按每千元每日計算）查上項利率與五月一日比較、國幣利率未有更動、滙劃利率均减低三分、又該會訂定六月份同業匯劃存款息、爲每千元七元五角、（卽合月息七厘半、）與上月價相同、 
[證券　內債仍有收買　英商銀行股皆跌]  
　　證劵暗盤、昨日仍以某銀行繼續買進而漲、但至下午因停止搜購、漲勢已定、惟市上流通籌碼、因此又見减少、一時尚不易驟形回小、蓋以銀行結帳以及本息到期、放空者不無戒心、今日祗做上午半日交易、下午專爲辦理當日交割、因明日星期、下週一二又爲銀行決算停市兩天之故也、昨日上午、某銀行繼續收買二三十萬、仍爲永豐號代理、餘如德孚鴻大順康及聯益均有收進、賣戶貿大及鎭大昌爲多、鴻康信昌亦隨市出脫、午收卽繪好二三角、午後協大代買胄量較少、十四號及同康需要亦殷、四號及同順賣出不少、市價稍定、結果績漲一角至三角半、成交總數計共仍有一百萬元有奇、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交信誼藥廠股五十股、價爲十四元 
　　昨日衆業股市交易、大半限於週末了結與補空、成交額稍增、牧盤時濟勢較佳、因補空者活動、同時招致新多來購也、 
　　倫敦二十七日（週四）電、今日速東英商各公司股票掛牌行市、銀行股再告跌落、麥加利銀行股跌八先令九便士、價爲五鎊十一先令三便士、匯豐銀行英倫註冊股跌兩鎊、價爲五十三鎊、又香港註册股跌五鎊、價爲五十五鎊、其餘不動、 
　　倫敦二十七日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[糧食　一週之中　麵粉連漲三次　每包漲起一元四角]  
　　昨日現粉又告漲、二號粉廠盤、自本週初漲起半元後、週三又漲四角、昨日（週五）再漲半元、已喊爲十五元二角之價、一星期中每包漲達一元四角之巨、各廠雖以新麥成本關係、似乎漲之太速、致一般平民不勝負担、聞當局對此頗爲關懷、昨有集議商討平價辦法、廠盤旣已連加三次、當可儘量供應、故昨日兩廠批出續有一萬四五千包、而客帮與囤戶、一概停售、故回籠貨均在十六元以上、尤爲一般行囤所垂注云、 
　　新麥來源、逐見湧旺、但祇日商方面、領到所謂搬運許可證、華商尚屬未妥、故日廠絡繹收辦、每日的有數千包至一萬包、價在二十三元至二十四元之間、因品質關係參差不一、華廠處此環境、亦祇有放價吸收、聞福阜兩廠昨辦京滬車船麥的計四五千包、售價亦稍軒輊、 
[午後米價　又見不騰]  
　　米市自前朝再度回軟後、昨晨初開、一般作客尚冀市面步低、形勢淸淡異常、賣方見南洋風雲未平、猶無輕脫之意、於是在相持之下、市面遂呈平庸之局、如此遷延許久、直至本街店胃認爲市無小面、突出暢辦、浮囤散戶從中活動、喊聲遂起、各色洋米價卽步步上升、結果、收盤一號陳西貢又至六十三元六十二元半、二號六十一元、六十元零五角、一號暹羅六十二元六角、火絞六十二元、小絞六十元零四角、不過砶米及紅米、素以內地幫爲大宗去路、茲旣停頓、又且鄉莊亦懈、遂現平疲之態、無甚頡頑、計東京砶尖高自五十七元、决至五十六元、海防紅米五十七八元、獨米菉與混合碎更屬衰頹、米菉僅售五十二元、五十一元半、混合碎除特貨冲米菉爲五十元外、較决者自四十九元半至四十八元半、惟至下午因謠傳日軍圖越日亟、且有波及香港之說、行囤方面趁機抬價、而抵空與新囤及搶風又復活躍、各檔洋米乃至一律向上、二號西貢上午最低小至六十元零二三角者、晚收大至六十二元、小絞大至六十一元二角、暹羅二號至六十一元六角、不獨比上午低價相差一二元、卽與前晚亦較大近元也、回籠則二號　米十八裝六十七元半至六十八元、廿六裝六十六元三角、又現西買二號七十五元半、共計二百廿五噸、現米成交的九千包、因午市後卽有內地鄉莊木客及行囤吸收云、 
　　粳糯國米、昨到轉旺其的二千餘包、其中以粳貨居多、傳聞塲外粳米暗盤、因之疲軟異常、成交寥寥、售價續貶近尤、常幫特淸粳七十一二元、蘇崑常州白粳七十元、决至宿貨六十八元半、靑泗薄稻大都未能做開、計開者高自七十一元、决至宿熱者六十八元半、南港早稻鮮特六十八元半、次六十七元半、糯米到貨旣稀、而又以價盤低廉、是雖銷塲未堪稱爽、貨主則售意頗堅、市面遂呈平定之局、與前相仿、金溧特別元六十元、五十九元半、常丹白元五十七八元、江北貨五十六元左右云云、 
[油餅　荳餅大漲小回　天雨實銷反懈　囤戶亟謀脫手]  
　　豆餅市况、自市以來、未遭挫折、其冉冉上升之力、完全由投機者一手造成、但際此旺銷之時、本操良好局面、詎得雨後實銷反呈懈淡、致昨市一部份浮囤見勢不佳、恐難支持、故亟謀晚手、市面立軟角譜、總之究屬時値非常、購買力不健、昨統祇做開大有餘廠四牌餅三千片、現貨價爲十三元五角、訂七月上半月分爲十三元五角半、甡記餅四千片、現貨價爲十三元至十二元九角、七月上爲十三元一角至零五分、元隆餅一車、價爲十二元八角半、靑中餅五百片、價爲十二元三角云、 
[紗花　浮多痛斬　雙馬見八百元]  
　　紗市仍　平疲、趨勢始跌後回、此因實際銷塲凋疲、兼之六月底結賬時期已屆一般浮多無力收貨、祇得忍痛斬結、所以市盤依然鬆懈、二十支雙馬低峰曾達八百元、旋以獲利補空、回至八百六十元、前途仍在現銷上着想也、 
　　現紗晨開、因外匯情形硬化、塲中買戶仍乏與奮性、加之廠家亦來收貨、散多傾向吐出、檯面仍鬆、二十支雙馬爲八百四十元、直跌至八百元、嗣以多頭復來塌便宜貨、稍爲幣昂一步、但客幫銷路仍少生色、收盤價爲八百五十元、查牛日間成交統計二千七百五十五包、行情二十支雙馬跌三十五元、今日有棉紗一百三十五件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、七五內地　四〇寗波　三五統計二、七五五 
[棉商削價四月現　吃客仍難踴躍]  
　　現棉交易依然沉悶、蓋以紗銷西南不暢、所以廠家納胃閉塞、生意之成交、猶似鳳毛麟角也、但執貨者需要現款之用、售價竟願特別廉宜、然吃客嘗試者、仍未踴躍也、 
　　另訊、外棉市價、紐的棉市、市况雖小、然殊形堅定、一部份之補空、現貨交易尚稱活躍、結果收盤價格較之今日略漲五六磅音、印度棉市、盛傳政府尤受保兵險、故市况活躍、昨日連同預測漲六七羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來華方廠商異常靜寂、然日方廠商以紗銷殊佳、故對於原棉之採購、較爲活躍、但付款期則稍爲延長耳、 
[疋頭　棉布銷路轉盛]  
　　國布昨以月底　款關係、散額廉貨續有塞出、售盤趨勢仍軟、良以囤戶意興淡薄、貨價尚賴實銷及執貨者之堅持、而獲支撑也、白貨粗細布及漂染布每疋續跌二角半至五角、本街批發號進粗布·坯布·斜紋·色布·漂布·一萬五六千疋、染廠進坯布近萬疋、多數運銷蘇浙皖各游擊區、山東帮辦色布色斜一百餘件、浙東溫甬帮辦細布色布粗布二百餘件、國外新加坡暹邏辦色布漂布二千餘疋、 
　　東布昨市先跌後漲、形勢轉堅、十二磅龍頭細布晨開跌至廿七元八角、四君子嗶嘰八角二分半、嗣因同業補空、本街批發及染廠亦來採辦、市氣頓緊、下午龍頭細布回升至三十元、嗶嘰八角八分、 
[糖市　刁靑見新高價]  
　　昨洋糖市依然下游、公會劃盤、現貨二四粗白外棧爲六十七元五角至七角、小三角、轉口貨七月二日打棧單者五十四元、跌一元、太古車白B嘜七十八元半、亦降一元、荷赤仍五十九元四角、國糖成交雖少、堅穩之態、初未稍减、而刁靑且見新高價、幾與粗白並駕、誠歷來所未見焉、計白色高刁靑五十包、六十五元半、又一百五十包、六十五元、升元半至一元、油次者一百包、仍六十三元半、又昨日由海口來糖一百三十五包、 
[南北貨　靑笋乾到貨多　市面亦見鬆動]  
　　靑笋干因產區水道已通、來源仍由竹排順流至杭、爲數甚湧、計到申者前後已達二千餘件、故市勢立軟、昨高肥挺售二元八角、小二角、普通二元半、高禿挺二元四角、降度相同、普通二元一角、早元尚未成交、前途有續鬆之象、 
[煤炭　白煤屑不憂缺]  
　　鴻基白煤屑、連日有輪運到、市上已不虞缺乏、各煤球廠亦有兩三個月原料存儲、人心穩定、價亦明定暗鬆、某行折盤、雖尚擯持一百四十元老盤、但屯戶手貨、削低七八元行情、亦有塞出、故本街門莊、亦一律减小、 
市價　二十九年六月廿八日星期五 
　　金融　金銀 
　　大新　同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　六十七元半　低五元 
　　拆息　二角六分　低二分 
　　中央掛牌 
　　海閱金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角五分五厘 
　　上漲標凖標金價一千三百六十六元二欠 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徽百分之一四·五〇　升三·五〇 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五　平 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　六元　長二五 
　　法滙　無市 
　　港匯　二十四元八七五　平 
　　坡滙　十二元　長半元 
　　印滙　二十羅比七五　平 
　　荷滙　十一福祿令二五　長半元 
　　　滙　無市 
　　日滙　廿五元半　長三元七五 
　　（以上法幣在計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市） 
　　英鎊　一二六·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五二·五〇　坎票一三·六〇 
　　美金　一二九·〇〇　斐票　九·一〇 
　　美票　一六·一〇　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·七八　澳票　九三·〇〇 
　　法郎　無市　逼票　三·八〇 
　　坡票六·五〇　日票　一·一一五 
　　越票　三·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三　士半 
　　美滙現貨　五元六八七五 
　　申　　一百十二元 
　　聯鈔）暗幣九十九元半 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九八八七五　一·二·九六信息七五 
　　美滙現貨　二四·〇　二四·七〇 
　　申匯又　三八四　三八六 
　　日滙又　一·二　一〇二 
　　海外各國銀價　（廿七日電） 
　　大條近期　二一辦士八七五　長　三七五 
　　大條遠期　二一辦士半　長三一二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇九安那跌十一安那 
　　印銀七月六一羅比〇八安那跌十一安那 
　　印銀入月六一羅比〇九安那跌十一安那 
　　海外各國互匯（廿七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇〇二厘半 
　　英對滙　四辦士一二五 
　　　對　　六元四角半 
　　英對法　無市 
　　美對法　無市 
　　英對日　一先各三辦士七五 
　　美對日　廿三元四角八分 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　下午成交 
　　電力公債　八三·〇〇電力公債　八三·〇〇 
　　電力優先一二〇·〇〇淮　銀行（法幣） 
　　怡和紗廠　三〇·五〇　九七五·〇〇 
　　祥泰木行　三五·五〇電力優先一三翈·二五 
　　中國　　　一一·二〇怡和紗廠　三〇·五〇 
　　開平　礦　四一·二五詳泰本行　三五·〇〇 
　　鋼業公司　一九·四〇中國　　　一一·二〇 
　　電車　四三·二五開平　礦　四一·二五 
　　德律風　二九·七五　　公司　一九·五一 
　　自來火　一八·一〇電車　四一·二五 
　　公共汽車　一七·五〇傅律　　三〇·〇〇 
　　會德　　四一·〇〇自來火　一八·四〇 
　　又（新股）　三五·七五公共汽車　一七·五〇 
　　莫聯給塢　二一·七五會　　　四一·〇〇 
　　業廣地區　一〇·〇〇又（新股）三六·〇〇 
　　上海銀公司　英聯船塢二二·七五 
　　一二·七〇業廣地區　九·九五 
　　國際信託　一〇·六〇上海銀公避開 
　　恒業地座　九·八〇　一二·四〇 
　　揚子銀公司　國際信託　一〇·六〇 
　　七·八　揚子銀行公司 
　　中國營業　七·八　　七·八五 
　　上海企業公司　中國營業　七·八五 
　　五·一五上海企業公司 
　　　眾公司　〇·七〇　五·二〇 
　　利喊公司　一九·〇〇英查誰　二〇·二五 
　　橡皮　一二·五〇美建晶　九·五〇 
　　英　雜　二〇·〇〇　格志　一二·七〇 
　　　格志　一二·八〇楂華　沙　二·一三 
　　太拿尤　　二·七〇　羣　　一·四二 
　　薛纳　一三〇·十〇王　　　一·四〇　 
　　地傍　一·〇四薛纳五　一·〇〇 
　　伯士安南　〇·八九加伦丹　〇·六二 
　　加伦丹　〇·六二陈氏　〇·五七 
　　伦敦連工江岸商股票行市 
　　（廿七日電） 
　　麥加利　五·二·三　跌　〇·八·九 
　　涵豐（英）五三·〇·〇　跌二·〇·〇 
　　又　（港）五五·〇·〇跌五·〇·〇 
　　紐約股票 
　　二十七日紐約電·今日股市擊稱·但沉寂而無稱彩·操樂者因歐局不定。故續觀望 
　　名稱　一二一·三三　一二〇·〇一　一二〇·六九 
　　鐵道　二五·九〇　二五·五七　二五·七三 
　　公用　二二·二〇　二一·三九　二二·一〇 
　　債券　------　------　九六·七四 
　　物品　------　------　五一·九〇 
　　橡皮 
　　二十七晶紐約電。橡皮市因投機需要進步。電訉平穩。供給稀少。繼漲甚勁。 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　二一·六　二一·六五　升〇·〇五 
　　九月　一九·三二　一九·五〇　升〇·三五 
　　十二月　一八·〇〇　一八·三〇　升〇·三〇 
　　一月　------　一八·〇〇　升〇·三〇 
紗花 
　　現紗 
　　三二支飛虎　一二〇·〇〇　同行五〇 
　　二十支雙馬　八四〇·〇〇　同行九〇 
　　又又　八一二·〇〇　又一一〇 
　　又又　八二〇·〇〇　又一四〇 
　　又又　八一〇·〇〇　又　八〇 
　　又又　八〇〇·〇〇　又七五 
　　又又　八一五·〇〇　又一〇〇 
　　又又　八二二·〇〇　又一〇〇 
　　又又　八二〇·〇〇　又五〇 
　　又又　八四〇·〇〇　又六〇 
　　又又　八五〇·〇〇　又一一〇 
　　又特金城　九〇〇·〇〇　又五〇〇 
　　又又　八〇〇·〇〇　又五〇 
　　又又　八二〇·〇〇　又七〇 
　　二十支天女　七八五·〇〇　　波一〇 
　　又又　七九〇·〇〇　又一一〇 
　　又盎五子　八〇〇·〇〇　內地一〇 
　　二十支雙地球　七九〇·〇〇　同行一〇 
　　又又　八〇〇·〇〇　又四〇 
　　又飛虎　一一〇〇·〇〇　又　一〇 
　　十支雙鯨　五六〇·〇〇　內地一〇 
　　十支醒　　五二〇·〇〇　又　一〇 
　　十支杠馬雙　五五〇·〇〇　同行一〇 
　　十支童子　　五二〇·〇〇　又五〇 
　　又又　五二五·〇〇　又二〇 
　　傍支　節　七二〇·〇〇　同行一〇 
　　外棉 
　　美棉　六月廿七日電　比上日 
　　七月　一〇·三〇　漲〇·〇四 
　　十月　九·二五　又〇·〇五 
　　十二月　九·一二　又〇·〇六 
　　一月　九·〇二　又〇·〇六 
　　三月　八·八五　又〇·〇七 
　　五月　八·六九　又〇·〇五 
　　現貨　一〇·九三　又〇·〇三 
　　印棉 
　　現貨　七·六三　漲〇·〇七 
　　六月　七·三九　又〇·〇四 
　　七月　七·二五　又〇·〇四 
　　八月　七·一〇　又〇·〇九 
　　九月　六·八三　又〇·〇九 
　　十月　六·七〇　又一·〇六 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋） 
　　一六磅雙象三三·七五　一三磅九天二七·二五 
　　一六磅五幅三三·五〇　一四磅三鹿二二·七五 
　　一六磅飛鴻三二·五〇　一一磅振中二一·七五 
　　一六磅熊蜂二三·〇〇　九磅五福二〇·五〇 
　　一四磅一鹿二八·〇〇　九磅內衣一九·七五 
　　一三磅飛熊二七·二五　九磅新字一九·五〇 
　　細布 
　　一二磅大福三一·〇〇X一二帝龍頭三〇·〇〇 
　　一二磅富貴二八·五〇X一二磅彩球二九·〇〇 
　　一二磅三和三一·〇〇X一二磅喇叭二八·五〇 
　　一一磅內衣二四·二五X一二磅陽鶴二八·〇〇 
　　一一磅國慶二四·〇〇X一二磅五福二八·〇〇 
　　細針 
　　富貴　二三·五〇　X龍頭　二七·〇〇 
　　地球　二五·〇〇　X五福　二六·五〇 
　　新宇　二三·〇〇　X實員　二五·三〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕澈三四·〇〇　一六磅飛鴻二三·〇〇 
　　一六磅新字三三·五〇　一六磅並道二三·〇〇 
呢絨 
　　亨特生　〇七二啥維呢　一九·〇〇〇 
　　又　〇七七啥鞋呢　一三·五〇〇 
　　又　〇七九啥　呢　二〇·四〇〇 
　　又　〇九〇　力司　一六·〇〇〇 
　　又　〇五三濾力司　一四·〇〇〇 
　　又　〇八九　力司　一五·〇〇〇 
　　怡和　一〇〇一　般呢　八·〇〇〇 
　　又　一二九　文取　一七·五〇〇 
　　協新　八二八劃　呢　一〇·〇〇〇 
　　又　六八六　力司　一一·〇〇〇 
　　又　一一〇　　呢　一二·〇〇〇 
　　寶　　一四七〇　西　　一·〇〇〇 
　　又　單工裝　花呢　一·七二五 
　　又　頭號條子洋布　一·八〇〇 
　　又　卅六寸自帆布　二·一五〇 
　　又　三十寸自紗斜　一·七五〇 
　　又　頭號毛黑炭　　三·七〇〇 
　　又　花旗兵藍斜紋　一·四〇〇 
　　又　寅豐星　膠布　一·六〇〇 
　　又　一五一中原嗶噦一三·〇〇〇 
　　又　二五〇西裝花呢二四·〇〇〇 
　　又六八一案　力司一三·〇〇〇 
　　以上　批現鈔行情 
糧食 
　　　陽　特元六〇·〇〇　六紋晨尖六一·五〇 
　　又　特元五九·五〇　又　白尖六一·三〇 
　　金壇特元五九·七〇　安南陳粳六三·〇〇 
　　又　特元九九·三〇　又　陳粳八二·五〇 
　　常州高元五九·〇〇　又　新粳六三·〇〇 
　　又　白元五八·五〇　又　新粳六二·〇〇 
　　丹陽白元五八·二〇　香港白尖六一·五〇 
　　又　白元五七·六〇　又　白尖六一·三〇 
　　又　次元五七·〇〇　又　白尖六〇·〇 
　　江北白元五六·六〇　敏　白米六〇·〇〇 
　　又　白元五六·〇〇　又　白米六〇·五〇 
　　西貫一號六三·五〇　海防紅米五八·〇〇 
　　又一號尖六二·五〇　又　紅米五七·五〇 
　　又　新尖六二·〇〇　大紋特尖五九·五〇 
　　又　新尖六一·七〇　又　特尖五九·〇〇 
　　又　新尖六一·五〇　又　次尖五八·〇〇 
　　又二號尖六一·〇〇　又　紅尖五六·五〇 
　　又二號尖六〇·七〇　小紋自尖六〇·四〇 
　　又二號尖五〇·五〇　又　自尖六〇·〇〇 
　　又特碎六六〇·〇〇　又　白尖五九·七〇 
　　又混倉碎四九·五〇　又　白尖五九·五〇 
　　又碎尖四八·五〇　又浦東尖六〇·七〇 
　　暹邇一號六二·六〇　　京柏尖五七·五〇 
　　又二號尖六〇·七〇　又柏尖五七·〇〇 
　　又二號尖六〇·五〇　又砶尖五六·七〇 
　　又二號尖六〇·二〇　又砶尖五六·五〇 
　　又　米磊五二·〇〇　又砶尖五六·〇〇 
　　又　米　五一·五〇　又碾尖六一·五〇 
　　火紋白尖六二·〇〇　又　尖六一·〇〇 
　　又　白尖六一·七〇　又碾尖六〇·五〇 
雜糧 
　　青島實賣豆　三〇·〇〇東京　米　六〇·〇〇 
　　浦東杜豆　二八·七〇東京砶米　五七·五〇 
　　嘉定白　　二一·〇〇　至六　五六·〇〇 
　　北江青　二〇·八〇　　尖米　六一·五〇 
　　管店雪　　三六·〇〇　至　六〇·三〇 
　　至三五·五〇遣　米　　五一·九〇 
　　大倉小麥　二四·八五西　一號　六三·五〇 
　　各口　又二四·三〇　至六〇·六〇 
　　小紋米　六一·二〇又二號　六二·〇〇 
　　小紋米　五九·五〇　　　六〇·〇〇 
　　火紋米　六二·〇〇小包快皮　一九·〇〇 
　　五六一·〇〇　碎業　五〇·〇〇 
　　美麥 
　　日二十七　　哥電，麥市　　多了結，　頭　賢。氣候報告順利，不支而跌。 
　　月份　开盤　收盤　比上日 
　　七月　七八·二五　七七·〇〇　跌一·〇〇 
　　九月　七信息·七五　七七·三七五　跌一·一二五 
　　十二月七九·八七五　跌一·一二五 
　　加拿大行市 
　　七月　七一·三七五　平 
油餅 
　　煙台生油　六六·〇〇甡记豆餅　一三·〇〇 
　　青島生油　九七·〇〇　至一二·九〇 
　　青島豆油　九五·〇〇又七月上　一三·一〇 
　　大有　牌餅一三·五〇　至一三·〇三 
　　大有七月上一三·五五元　豆餅　一二·八〇 
　　青中豆餅　一二·三五 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲類　呂級　　份　價格 
　　洋行　白廠　七八月　二〇·二二　五〇〇〇 
　　海外 
　　日期　絲類　品級　價格 
　　六·二八紐約日本絲　八三分　二·六九 
　　又又紐約日本絲　八三分　二·六九 
　　又又紀約上海絲　七八分　二·四四 
　　又又組約廣東絲　一·三七 
　　紐約近期　二·五六五　遠期　二·五〇 
　　續濱現貨　一四五〇　遠期一四九二 
建築材料　（單位元） 
　　洋松千尺七〇〇·〇〇水泥馬牌桶五五·〇〇 
　　建松千尺四五〇·〇〇　日貨每袋一五·五〇 
　　杉本千尺四五〇·〇〇白水泥每桶一〇五· 
　　柳安大來九〇〇·〇〇繃黃砂方　七五·〇〇 
　　怡和千尺八〇〇·〇〇青石子方　六〇·〇〇 
　　土青磚萬一七〇·〇〇紅缸　方　八四·〇〇 
　　機紅磚萬六〇〇·〇〇白磁磚打　二·八〇 
　　土青瓦萬一二〇·〇〇紙盤每方　九一·〇〇 
　　機紅瓦千一八〇·〇〇石灰每担　五·五〇 
　　洋釘每桶　五五·〇〇玻璃洋片尺〇·三〇 
　　竹節鋼三分玉四分　噸一三〇〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一二五〇·〇〇 
　　平白　十二務　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張　一二·二〇 
　　鋼絲　廿六戰比　方　二〇·〇〇 
　　又　廿四戰其　方　二二·〇〇 
　　油名　一號　捲　一〇·五〇 
　　又二號　捲一三·五〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·七〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺七二五·〇〇 
　　二號　又又又　千尺七〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺　　〇·〇〇 
　　丈二簡木四寸四寸半　　　七·〇〇 
　　丈信息又　四寸半五寸　　一〇·〇〇 
　　柳安三夾振　張　三·八〇〇 
　　白楊三夾板　張　三·四〇〇 
　　空心　十二寸十寸　各五八〇·〇〇 
　　又　十二寸四寸　　　〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[英大使今日廣播　本垖中外人士極重視　葡僑勸募鉅款助英作戰]  
　　英駐華大使寇爾爵士、此次由渝來滬、原擬早日北上、於北戴河作這暑之計、徒以時局緊張、重要政務、尚有亟待處理者、乃遲遲其行、買棹無期矣、茲悉大使定今日廣播演講、不特本埠英僑聞訊欣然、予以重視、卽無數中華友人、亦以爵士抵滬以來、已有多日、尚未能於公衆塲所瞻仰丰采、今日旣在空中廣播、自可飽聆名言讜論、藉資他山之助、 
英大使寇爾爵士近影 
　　今日兩次　廣播演講 
　　大使今日廣播分正午及晚間兩决、其時間爲正午于十二時四十五分、及下午九時、由XMHD（週率七六〇千週、卽波長三九五公尺）、及XCDN（週率一四四〇千週、卽波長二〇八公尺）、兩電台轉播、大使演講語句淸朗、音調沉着、抑揚可聽、屆時滬上羣衆、當能藉電波之介、聆其謦欬於一室也、 
　　歐戰初起　大使講詞 
　　去秋歐戰初起、大使曾在滬上一度公開對英僑演講、詞意警闢、語句生動、綜其大意、尚有得以重述者、當時滬上英僑、因聞祖國對德宣戰、爲保衛社稷、奮起請纓、執干戈以衛國家、大使對其同胞之一片赤忱、極爲感動、惟以間關萬里、交通阻隔、英僑在滬、均有正常職業、若能抓住本位、卽是報國之途、初不必騁馳疆塲也、故其演講中曾有一段、大意爲余於上决大戰時、年事較輕、方供職於外交界中、一聞祖國有難、亦如諸君之熱血沸騰、卽欲赴前綫參戰、但余之長官、未能徇從余意、當時殊覺憤懑、邇者流光迅速、忽忽已二十載、當時情形、歷歷猶在目前、而余已馬齒徒增、廻念往事、殊覺余長官所言爲極是、願諸君亦卽努力於本位事業、一待政府有命、立卽應召、共赴國難云云、語重心長、想滬上英僑當能善體其大使之意也、 
　　葡僑喚起　同胞助英 
　　本埠葡僑某、昨致函字林西報、並附款五十元、聲言捐助英前綫將士、其函對英戰士大表同情、並呼籲本埠葡僑、亟應奮起、捐慕鉅款、充英國戰費、其函略云、「余願喚起服務於英商工廠之葡僑、盡其能力所及、竭力援助英軍作戰、對英軍之繼續作戰、本埠及香港葡僑、均應意識其重要性與嚴重性、葡僑深得英人幫助、乃不可湮沒之事實、故吾人應對英表示絕大同情、並竭力以援助之、余願余所言者、能深切引起各地葡僑之注意」云云、最後、渠稱、附上五十元、充作捐助英國之任何款項、此數雖屬極微細者、但渠實已盡力爲之、 
　　詹森大使　下月來滬 
　　美驻華大使詹森博士、去渝行將半載、茲亦以天時亢熱、將赴北戴河避暑、刻定七月四日由渝乘中航機飛往香港、然後轉乘由小呂宋回程返滬之柯立芝總統輪由港來滬、大使可於七月九日抵達此間、在滬小事逗留、卽行買掉北上、會晤其眷屬、然後同行赴北戴河、按大使之夫人及其女公子刻均在北平居住、大使於去歲十二月、會以其女公子四歲生辰、特由渝取道上海赴平度歲、 
　　意使馬邱　定期北上 
　　意駐華大使馬邱氏、自意對法宣戰起、即悄然離去法租界、寓成都路意大使館、茲據探悉自法意宣布停戰後、馬氏已返法租界原處、馬氏準於七月五日乘日輪離滬北上避暑、屆時館僚屬偕行、北戴河處將長駐使館辦公處、此後滬上使館事務、或將移往華北、 
[法國民主紀念日　循例慶祝]  
　　七月十四日、爲法國民主共和紀念日、卽公元一七八九年法國民衆反對路易十六專制政治之大革命成功日、本埠法僑於每年是日、照例舉行大規模慶祝、茲據平明社記者、向法僑方面探悉、木屆該項紀念、雖時值非常、仍按例舉行慶祝、惟不擬過事鋪張、形式上當較往年爲簡單也、 
[小東門鐵門　昨晨又開放]  
　　「八一三」滬戰發生迄至華軍西撤後、法租界毘速南市之邊境鐵門本予一律關閉、迨至今年春、法方始將通往甫市之新開河•新橋街·南陽橋·斜橋等處鐵門、先後開放、日來忽又盛傳法租界各鐵門其未開放者、將於最近完全開放、但迄今尚未成爲事實、惟昨晨七時許、法當局忽派員將小東門之鐵門、予以開放、 
[日移民中國　數目驚人]  
　　自沿海各省相繼淪陷、日人移殖中國、隨其軍隊勢力、日趨膨脹、據日本外務省東亞局之調查、以四月一日爲根據、在華之日僑計二十五萬五千二百六十一人、 
[日方與法租界　成立警察協定　協定細目雙方均未公開發表　日方目的在取締「恐怖份子」]  
　　本報昨載日方與法租界成立警察協定一節、業經證實、據日方報紙紀載、「上海日憲兵隊長、於六月二十一日、對法租界公董局、照會關於協定之一、引渡犯人、二、共同搜查、三、檢問、以及其他日軍希望事項、加以接洽、二十五日、法公董局殆已容納日軍當局之希望、而謀緊密將來日法兩警察機關之提携、又此協定、自二十七日發生效力、」據外人方面消息、此項協定之內容、大致與去年三月間日方與公共租界工部局所締結者相同、 
　　日方公報 
　　字林西報云、「此間日軍事當局、昨（二十七日）晚六時發表公報稱、關於取締法租界中反日份子事、日軍事當局與法租界公董局、昨已商得妥協、此項協定係雙方談判後商妥者、查去年三月份公共租界與日軍事當局商妥警務協定後、重慶方面「恐怖份子」、已被「逐出」公共租界、因法公董局未與日軍事當局商妥取締反日份子之協定、而法市政當局僅予日方以友善的合作、故重慶恐怖份子及其機關、遂漸集中法租界、 
　　目的所在 
　　日憲兵隊長三浦少將爰於上星期五日致牒法公董局當局、說明日方取締重慶恐怖份子之願望、內包括移交捕獲之反日份子予日方暨法日當局會同搜查及檢問、至本星期四日、法公董局表示贊同日方建議、而尤法日警務當局互相合作、昨日乃以書面通知日軍事當局、 
[日鼓吹交還德建築　德方否認]  
　　前日之日文每日新聞刋有一文、對法租界邁爾西愛路法國總會、竟主張交還德方、該報稱、法國總會原址、本爲德方建築、其隔壁卽爲德國花園所在地、故該報認爲邁爾西愛路法國總會應交還德方、然該報又稱、德大使館發言人、當詢以法國總會是否將割歸德國一問題時稱、「本埠德官方、無決定此項問題之權、」日方此種揣測、顯屬虛搆也、 
[銀錢業決算　明日辦竣]  
　　本市各銀行上半年業務盈餘總決算、明日已可終結、錢莊半年結算、亦可於明日辦竣、昨據大光社記者向金融界探悉、中中交農四行、該決算手續、業經積極趕辦、其餘如各大商業儲蓄銀行、亦分別飭令將定期•活期•特種•通訊等等存款、已將全部本息金結出、錢莊之定期往來存款及長短期放款、均已限於明日結淸、至於永安•先施•等四大公司之存款部及典當同業存款、郵政儲匯局存放帳目、亦定於明晚整個辦楚、 
[工部局擬建　兒童讀書室]  
　　工部局本屆敎育委員會議決　款建造兒童運動塲曁讀書窒、以利領受補助金之各華人私　學校學生、除運動塲地已探定赫德路局有地產八畝外、至於讀書室地址、頃已選定在克能海路華童小學校舍內、案經董事會例會通過矣、 
[要訊彙誌]  
　　工部局通告云、七月一日該局曁所屬各處均停止辦公一天 
　　上海法僑紅十字會捐款成績之報告、該會在六月十七日、計已捐得有中國法幣二十四萬四千四百七十三元三角六分、法國佛郎三十萬七千五百九十三元一角六分、美國金圓三百八十二元四角二分、英國金鎊四十七鎊、聞在此項捐款申、華人所捐者甚多、 
　　本市木器公司泰昌毛全泰水明昌等百七十餘家工人五千餘人、要求自七月一日起、增加工資及米貼、資方已有接受可能、 
[福建路昨晚血案　穆時英遭槍殺　暴徒開槍後即逃逸無踪　人力車夫亦中流彈受傷]  
　　作家穆時英、三十五歲、浙江人、於昨日下午七時二十五分、身穿淡灰色派力司西裝、乘坐人力車、途經福建路豐泰洋貨號門口時、突有暴徒上前、攔住去路、立刻出槍、向共狙擊、連開數槍、當時穆身中兩槍、計胸部一槍、腹部一槍、立時由車上倒地、 
　　臥血泊中氣息奄奄、人力車夫唐繼坤（二十六歲江北人）亦被流彈擊傷右脚、開槍者見目的已達、卽揚長逸去、迫附近華捕聞聲趕到、開槍者已遠　無踪、急召救護車將穆時英及車夫唐繼坤送入仁濟醫院救治、但穆因傷在要害、未及抵院、 
　　已吿畢命唐繼坤足骨受傷頗重、住院療治、中央捕房得報、立派大批探捕在出事地點嚴密調查、至被害原因捕房正在偵查、聞移現參加某方工作、 
[工部局佈吿　七月實行加捐　法租界加捐事或可挽回]  
　　公共租界工部局增加捐稅百分之五十、經於本年四月十七日納稅外僑年會通過後、界內納稅人、會紛請予以展期、未邀採納、頃該局已佈告各界、決於後日起按照納稅人年會通過之新稅率收費、計（一）華洋各式房屋、自七月一日起、市政總捐及市政特捐一律另加附加費百分之五十、西式房屋之捐款、應由各住戶於接到通知書、逕送江西路該局捐稅股、不派員收取、（二）地稅、自七月一日起、應加收附加稅百分之五十、納稅人接到通知書後、逕送該局捐稅股、不派員收取、（三）一切執照費及其他所收之費、自七月一日起、一律加收附加費百分之五十、均依以前繳付辦法、如期繳納、 
　　法租界可　中止增捐 
　　關於法租界公董局、自七月一日起實行增加捐稅一事、茲據大中社記者從法租界方面探得可靠消息、公董局捐務處職員、現正從事準備增加捐稅之一切必要手續、惟尚未接獲當局正式徵收命令、法租界華董華委、正盡一切可能之努力、爲全體法租界 
　　居民請命力爭此舉中止實行、最低限度、須獲得减低加捐成數及展緩實行時期、唯法總領事奧仁氏、素諗市民負担增加後之痛苦、關懷民瘼、極爲賢明、與華人情感、素稱融洽、前曾向法租界華人方面有力份子作非正式表示、對加捐問題、 
　　願予考慮故法租界增加捐稅問題、或有收回成命之可能、一二日內、自當有正式表示、至法租界納稅華人會方面、則正渴望法公董局之正式書面答復、俾得探取預定交涉步驟、又據可靠方面傳出消息、法租界財政預算、素稱平衡、且有盈餘、此次擬議增加捐稅、本擬以所得盈餘之數、匯往法國、撥充戰費、今法德戰事、業告結束、則加捐之舉、實無必要、 
　　法商水電　不准加價 
　　又訊、法商水電公司擬請自七月一日起、加價百分之四十、今據記者證實、此項請求、業經法公董局董事會正式予以吾決、惟聞公司方面復擬再度請求自八月份起開始實行、 
[路透社信差　昨日實行怠工]  
　　大中社云、昨日下午、本埠路透社信差、向社方提出要求、按名發給米貼每月自五元至二十元、該社經理認爲此種要求、「甚不合理」、當卽加以拒絕、於是信差等立卽實行罷工、至記者屬稿時、尚未聞有解決辦法、 
[合夥股東變更　應按法定程序]  
　　本市永興金屬製品廠近以合夥股東變更、函請上海市商會備案、該會以商業登記法第十九條內規定、已登記之商號、其廢止變更或轉讓、非經登記不得對抗善意第三人、又商業登記行法施細則第十七條有云、爲商號轉讓之登記者、應由讓受雙方聯名聲請、並附送轉讓契的正本或抄本、故該廠合夥轉讓登記、應按照法定程序呈部聲請、業經函復該廠依法辦理、又聞關於商業登記、商會已於七月一日起接受代辦、包括創設轉讓等各種登記 
[美砲艦駛淞口　業已駛返原防]  
　　泊於沛江內之美揚子江砲艦奧湖號及呂宋號、於二十七日啟椗離滬、開往吳淞口外業已返滬、泊原浮筒、 
 
 

Page 10

 
 
[浦東米價跌十元　滬市米價回落　秋收有望香港米運又暢通　照目下情勢米價逐步看小]  
　　自前日起、四郊得雨霑足、農民喜形於色、浦東方面、米價瞬卽下跌、據來人云、自得雨翌日起、至今巳每石跌價十元之巨、足證雨前扳價、並非缺貨、實因米商預防荒歉之故、不足爲訓、滬市米價、連日稍跌、貧民不無小補、據米業中人稱、係因產米區及滬市四郊農作物之 
　　驟得甘霖而最近由西貢及暹羅裝運到滬食米、已達一萬五六千包、其繼續訂購者、亦在陸續運滬途中、囤戶因上述兩種原因、心中徬徨、不得不回籠拋售、新囤戶則迫於現實情勢、不敢再事投機、米價遂形下跌、雖下跌數目並不甚鉅、但照目下情勢觀之、價格仍須逐步看小也、惟國米因霉雨連綿、運輸困難、故到貨無前旺盛、因此國米售價、仍抱堅定、現滬港航運仍極暢通、市塲交易、更趨穩定、貨主難藉詞扳價、買方因以上情形、進胃薄弱、故 
　　交易淸淡又訊、七月一日（星期一）爲本市銀錢業二十九年度結賬之期、米行業茶會市塲於是日休業一天、二日起照常營業、又本市麵館業曾於前日推派代表周扶民柳信和二人、向工部局副總辦何德奎請願、要求設法 
　　供給平紛以利營業、昨得何副辦答復、已商得各廠同意、依照上决辦法、（該業會員計一七五家、上次大三家、每家每日派得一包、三三家、每日二包、四九家則無供給）、每日平售一百五十九包、每包十五元、由公會集款、於上一日繳於瑞記粉號、於習日領粉分配、平售限期、卽日起至七月底爲止、該公會據復、當卽通告會員備款購領、 
[電車稽查被殺案　起因售票揩油　奉公執法竟遭售票仇恨　購兇行剌共廿八人被捕　偵查未畢庭諭改期再核]  
　　乍浦人陳國華、字蘇飛、今年三十歲、在十九歲畢業中法學堂後、卽入法商電車公司充任寫票員、後以辦事認眞、擢升六號查票、去年復升任五號稽查員、爲該公司華員中最紅之一人、本月二十五日下午二時十分、陳由打浦橋末站上二十一路八四九號公共汽車執行職務時、有身穿藍布衣衫之壯漢三人、跟蹤而上、行至金神父路西愛咸斯路口時、其中之一人、袖出手槍、對陳頭部連開二槍、均中要害、頓時倒地、血流如注、三暴徒卽開啟車門奔逃、走至金神父路辣斐德路口時、由執槍之兇徒、對司紅綠燈之華捕一一〇一號開放一槍、擊中路人徐王氏、及住金神父路八八號之男孩紀金富、當由兜差俄捕薩勞夫聞聲追上、出槍轟擊、始將該兇徒擊中倒地成擒、一面趕往將被害人車送廣慈醫院醫治、不治身死、 
　　拘獲人犯後捕房根據受傷成擒之兇犯羅如成口供、將主犯林生祥（又名吳老二•二十九歲·南京人•前充開車已革職）、卞金堂（二七歲·鹽城人·前充賣票）、呂田成（三十二歲·江北人·賣票）、嫌疑犯徐成昌（二十九歲·揚州人•九六二號司閣捕）、周雲田（四十一歲·鹽城人•一七二號賣票）、羅志法（四十歲·揚州人·賣票）、袁金山（三十六歲·鹽城人·賣票）、郭叔安（三十五歲•高郵人•二七一號賣票）、王耀忠（三十四歲·鹽城人•二一號賣票）、兪田松（三十六歲·鹽城人•五四號賣票）、李榮文（三十歲·江北人·賣票）、李和尚（三十歲•江北人·二〇一號賣票）、蒯大豪（卅二歲·鹽城人·賣票）、吳相耀（二十四歲·富林人·三〇六號賣票）徐寶明（三十一歲·富林人·賣票）、姚雲龍（三十六歲·鹽城人·賣票）、王洪昌（三十五歲·江北人·賣票）、董安祥（三十二歲·江北人賣票）、章淸生（四二歲•鹽城人·賣票）、沈少裕（三十五歲·江北人·賣票）、陳宏濤（三十四歲·高郵人·賣票）、胡萬東（三十一歲•江北人·賣票）、顏浦（三十五歲·揚州人·賣票）、顧月文（四六歲•江北人·賣票）、羅西文（卅歲•江北人·賣票）、孫炳良（二九歲·鹽城人·賣票）張萬俊（二八歲·鹽城人·賣票）等、一併逮捕、惟主犯一八五號與二九七號兩賣票則已聞風逃逸、各情曾誌報端、昨午各犯解送特二法院刑一庭訊辦、捕房律師費席珍以行政當局偵查未畢、請求展期二星期、 
　　殺陳原因先據承辦探員閻金文報告稱、此案之發生、係已革職賣票卞金堂起意由三〇四號賣票呂田成幫助進行、在是日上午、卞等先在貝勒路大吉旅館十三號房間商議下手之策、決定由羅如生執槍行使（羅因傷現在廣慈醫院醫治未到庭）林生祥卞金堂望風、至行兇之手槍、係搶自賈西義路二五五號司閣捕徐成昌者、惟徐明知失槍而不報告、故亦犯罪嫌、至周雲田則爲在逃主犯二九七號賣票之保人、亦加以逮捕、其餘各被告則在呂田成身上抄出各被告參加預謀之簽字簿上、按圖索驥、均予拘捕、且聞各被告有每人出資五元買兇行刺之事、詰之林生祥供稱、是晨我與羅卞先在外灘等候死者、因人多不便、無從下手、旋跟至打浦橋、仍未下手、直至金神父路一一八號門前、始由羅執槍動手、、手槍子彈共十二粒、當時開兩槍、至殺陳動機、實在陳太効忠公司、時常做報告單、致余等輕則罰款、重則辭歇、繼據卞金堂供、去年八月間、我被陳做張報告單到公司、生意被辭歇、一家老小生活無着、心中對陳非常憤恨、卽與三〇四號賣票呂田成商議、呂亦有同恨、乃請羅動手殺陳、餘供與林犯同、據呂田成供、與卞爲兄弟、因陳確做事過份、時尋我輩短處、報告公司、故每月在薪金內總要罰掉十數元、確有意除去之、餘供支吾、據司閣捕徐成昌供、我之手槍係於四月十七日所刧去、不知被他們搶去係殺人用、其餘各被告均供與死者並無仇恨、且三〇四號賣票所案之五元、係稱搖會會錢、雖均答應入會、惟皆未繳、故對殺死陳國華之事均不知、張民生推事核詞、卽論本案改期至下月十二日再訊、各被告均還押、 
[曹寶琨喜新棄舊　髮妻姘婦互控]  
　　梅白格路一二三號義興蔴袋店小開曹寶現、今年二十歲、前曾與杭州女子程愛珍（今年十九歲）發生戀愛、雙方願偕白首、始開八仙橋龍宮飯店發生關係、旋租皮少耐路餘康里五二號實行同居、的期補行婚禮、不意曹寶琨未及半月、藉詞返鄕、一去不回、於今年三月廿日在四馬路山景園與嘉善女子陸浣琦正式結婚、程愛珍自遭遺棄以後、身已懷孕、心有不甘、將向曹陸提起妨害家庭之訴、曹爲先發制人計、由陸浣琦具狀法院、向程愛珍提起妨害婚姻之訴、特二法院准狀、於日昨（廿六）由袁推事開第二庭承審、原告偕代理律師到庭、被告程愛珍請印廷華律師辯護、印律師起稱、曹寶琨與程愛珍通姦、業經雙方供認爲不爭之事實、惟通姦之時期、在曹寶琨與陸浣琦結婚之前、自陸浣琦取得妻之身分以後、曹寶琨與程愛珍未曾繼續通姦、是以本案陸浣琦無權起訴、請庭上論知不受理、袁推事核詞、當庭諭知不受理、至於程愛珍之母另案起訴曹寶琨妨害家庭一案、定期七月三日開審、 
[馮炳南紀念母壽詞（二）　闡揚八德精義歸於至孝　勤儉與自助為八德基礎]  
　　做兒女的，都應該盡孝道，這是亘古以來的天經地義，孝是怎麼樣的一件事呢？古今來的聖賢明哲，對於孝的道理，已經發揮盡致了，而且力行孝道的人，在我國更史不絕書。不過人倫道德的觀念，是隨着時代而進化的，所以鄙人對於孝道的見解，有一點補充。做兒女的，因爲要報答父母劬勞養育之恩，所以盡孝，這是歷古以來的說法，也是萬世不磨的一個道理，這是從兒女自己身上着想的。如果我們再從父母方面着想，則做父母的，個個多願意他們的兒女能盡孝道。父母養大一個兒女成人，是費了無限心血精神的，甚至往往有爲了兒女而犧牲了自己生命的，一部分犧牲了自己的健康，犧牲了自己的幸福，比一個偉大的藝術家成就一件最偉大的藝術品所費的精神心力更多，更苦，更吃力。這樣養成的兒女，而不能盡孝，則何貴乎生育兒女。一個藝術家所以專心致志於他的作品，目的就是要他的作品成功。父母對於兒女的期望的心理，也是如此，不過更懇切罷了。生兒育女，撫養成人，是一件最複雜，最不容易，最苦痛，最要耐性，最要小心負責的事。尤其是做母親的，在懷孕和生育時間的痛苦，所以不辭痛苦而生育兒女者，爲的就是有一個期望在後頭。如果兒女不盡孝，則父母的這種期望，成爲空虛，於是做父母的都會感覺得所吃的痛苦，爲不值得，而且無意義，不特對於自己不值得，無意義，就是對於社會，對於人類，也是不值得，也是無意義，於是人人都想避免痛苦，及一切負擔，而不生育兒女。近年有人提倡節育，一部分的理由，是爲經濟環境，一部分的理由，是爲母體的健康，而事實上則有許多本來應該做母親的因爲要逃避生育的苦痛和撿養的麻煩而節育。這種風氣，美國最盛。據統計者說，美國的節育增加率，若長此以往，則六十年後恐怕就不會再有生育。如果全人類都有這樣的傾向，則整個人類，不難趨於滅絕。（其中有一兩個國家却正在竭力提倡生育，像德國和意大利，姑勿論其目的如何，在這一點上，總不失爲知機的。）他們知道在世界上生存，以人力爲第一，所以他們極力獎勵生育，我國的孟子也說過，「不孝有三，無後爲大，一我國人數千年來都尊重這個說法，所以直至今日，我國民族蕃昌。人口之多，冠於各國，可見得古昔聖賢究竟是先知先覺。由此說來，則兒女盡孝，做父母的，才樂於生育兒女，人類才不至於滅絕，若不提倡孝道，則雖有兒女，亦只足以爲害於社會。有人或者會問，禽獸不知孝何以禽獸却能維持其嗣續；而不至於滅絕呢？這就因爲禽獸有性慾的本能，而沒有節育的知識。人雖有性慾的本能，但是同時有節育的智識，因此禽獸不至於把自已的種族滅絕，而人類若不提倡孝道，則種族轉有滅絕之虞，所以孝道不止關係自己的良知良能，簡直是關係全民族全人類的存亡問題，不止是倫常道德上的問題，簡直是很現實的社會大問題，國家大問題，民族大問題，全人類的大問題。 
[癮君子謀財害命　設計砍傷煙友　佯言同赴韓莊尋歡　弄內舉斧行兇刦財　兇手獲案傷者送醫]  
　　法租界內於旬日前曾發生謀財害命未遂案、因警務處正在緝捕兇手、故未宣佈、前日兇犯已獲、爰將該案始末、經社聞社記者探誌各情如下、緣有本地人陳德敬、年三十六歲、住居法租界趙主敎路一二五弄八號、家尚富有、娶有一妻一妾、惟陳素有阿芙蓉癖、妻妾則並不知情、故陳時至八里橋街餘慶里八號三樓揚州人嚴振山（三十三歲）之 
　　烟館內過癮於半前、在該館得識本地人綽號小娘舅之宋德平（三十四歲）、兩人因志同道合、陡成莫逆、陳因家中富裕、故指御鑽戒、服裝華麗、又復揮霍不吝、致宋遂起非分之念、竟引動殺機、乃於十三日至法租界寗波路舊貨攤上、購得利斧一柄、預置於格洛克路殺牛公司後之寗福里垃圾桶內、一面不動聲色、的陳於翌日十四日晚八時許、在大世界附近某 
　　菜館內晚餐後卽詭稱寗福里內某韓莊、新來一雛、名愛寶、姑蘇產、一顰一笑、均係可人、盍往一作狎遊、陳本無聊、遂欣然同往、時已十時左右、宋故意至某號敲門、詢問愛寶、無着、遂佯作不歡、偕宋同返、不料行至宋預藏利斧之垃圾桶畔、宋又陡生惡計、謂我儕身陷黑籍、體力日非、未知爾我力氣、何人爲大、曷不將地下之水門汀一大方、一作比較氣力之用、陳癮足酒飽、竟頷首稱善、俯身擬將該大塊水門汀搬起、 
　　宋見陳中計急將桶內利斧取出、向陳頭部猛砍二斧、陳猝不及防、當被砍傷倒地、血流如注、朱乃以爲必死、遂刦取陳手指所戴之金戒鑽戒二枚、及現鈔七十元、棄斧逃逸無踪、詎陳所傷、並非致命、當時僅係暈厥、故歷半小時後卽醒、乃大呼救命、經附近居戶及司閣捕等得訊探視、急報告捕房、召救護車將陳車送廣慈醫院救治、惟因流血過多、旋卽不能開口、故一時案情難明、日前 
　　陳傷勢略愈當陳述經過如上、捕房遂派探嚴緝宋犯、迄至二十七日中午十二時許、由華探目秦有裕·沈金書•探員張東成·王寶林·等、探悉宋犯行踪、乃馳往八里橋街一五二號老德泰客棧八號房間、將宋拘獲、押帶捕房、承認謀財害命不諱、並供出金戒已兌於愷自邇路震和銀樓、鑽戒則售與格洛克路二十五號代客贖當之蔡永壽云云、現捕房因被害人傷勢未愈、故將宋犯覊押偵查、 
[天氣所吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國各地有熱帶空氣、山東此間與東海天氣由陰濕轉曇、降霧或局部降陣雨、有東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八九·二、最低七四·五、去年同日、最高八五•六、最低六六·六、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[中華敎育文化基金會　補助國外研究員　共十八人每人補助美幣八百元]  
　　（香港通訊）中華敎育文化基金董事會、近頃根據會議決案、核定民國二十九年秋季、至三十年夏季、一學年國外研究補助金之被補助人員十八人、其名單與研究學科、及補助金額如下、 
　　吳紀棠、研究獸醫、（以下研究字略）徐克勤、（經濟地質）李慶遠、（經濟地質）孫雲沛、（殺蟲劑化學）顧培慕、（內燃機工程）孫守全、「冶金（非鋼鐵金屬）」馬竹楨、「冶金（非鋼鐵金屬）」簫之的、（漁業）黃鐵、（獸醫）潘鐘祥、（地質）范新澗、（殺蟲劑化學）王兆華、（內燃機工程）李連捷、（土壤）施銓元、「應用化學（植物學）陳國樑、（藥用植物學）馮秉銓、（無綫電學）畢德顯、（無綫電學）賀邦墉、（水利工程）以上在美國研究被補助者十八人、每人研究補助金、爲美幣八百元芷、 
[敎育部核准　滬市立案中學]  
　　思源亦經特准立案 
　　（重慶二十八日電）敎育部最近發表滬市滬光女中、上海法學院附屬中學、大海中學、准予立案、培明中學、准予開辦、旅滬美籍敎士設立思源中學、亦經特准立案、但仍以華人長校爲原則、 
[敎育部頒佈　僑校獎規程]  
　　成績卓著者可請獎 
　　（重慶航訊）年來我國政府對於海外僑民敎育備極關懷、最近中央僑務委員會、爲獎勵僑民敎育起見、特與敎育部製定僑民敎育獎狀規程、凡對僑敎努力成績卓著者、可依規程請獎、各地立案僑校、現多已接到此項規程、內容如次、第一條、本規程爲獎勵僑民敎育訂定之、第二條、凡僑居海外之中華民國人民、或外籍人士、從事僑民敎育著有成績、或特殊貢獻者、得依本規程授予僑校敎育獎狀、獎狀式樣另訂之、第三條、請領獎狀者須塡具請領獎狀表兩份、呈請僑務委員會核轉敎育部會同核發、請領獎狀表樣另訂之、第四條、敎育部或僑務委員會、如直接查有合於本規程第二條之規定認爲應予獎勵者、仍須塡具請領獎狀表、會同核發獎狀、第五條、各地領館或僑民敎育專員、如查有合於本規程第二條之規定者應照本規程第四條之規定辦理之、第六條、已立案之僑校職員、有合於本規程之第二條者、應由各該校董會塡具請領獎狀表呈經當地領館或僑民敎育專員核轉辦理之、未立案之僑校敎職員請領獎狀、應先呈准立案後始得辦理、第七條、略、請領獎狀表中應列明者、被獎人之姓名、年齡、籍貫履歷、事實成縱與貢獻、 
[工部局敎委會議決　局立校增學費]  
　　自九月一日起實行 
　　工部局前以局立各校、因物價昂貴、開支激增、曾於上年間決定自同年十一月份起、增收西童學校學費附加費百分之十五、徵收以來、各項開支繼續增出、自非再度增收學費、不足以資抵補、案經工部局敎育委員會本月十四日開會時、詳細討論、結果議決自本年九月一日起將學費、分別增加如下、 
　　一·西童學校、各校學費附加費一律由百分之二十五增至百分之七十五、二·華童學校、甲·華童公學、包括附加費之學費、聶中丞公學每學期、由四十元增至五十五元、其他四校、由四十八元增至六十五元、乙·華童小學、包括附加費之學費、每學期由（一）九元增至十四元、（二）八元增至十二元、（三）六元增至九元、（四）五元增至八元、（五）三元增至五元、（六）夜校由五角增至一元、上項決議、業經工部局董事會例會通過矣、 
[工部局建造兒童　運動塲讀書室]  
　　地址均經分別勘定 
　　工部局本屆敎育委員會、舉行首次會議時、曾議決撥款建造兒童運動塲曁讀書室、以利領受補助金之各華人私立學校學生、除運動塲地已擇定赫德路局有地產八畝外、至於讀書室地址、頃已選定在克能海路華童小學校舍內、案經本月十四日敎育委員會議決後、呈請董事會例會通過、 
[盧紹稷編輯　大中學校投考指導]  
　　省立上海中學敎導主任盧紹稷君、編輯「大學投考指導」與「中學投考指導」兩書、巳風行全國、該兩書係指導靑年如何投考一個合意的大學或中學、使有錄取之希望、關於入學資格轉學手續、與投考以前之知識上•體格上·經濟上的準備、以及考試日、筆試·口試·體格檢查時應當注意之點、莫不有詳細之論述、洵爲升學必備之參考書、每本祇售四角、由上海四馬路二七七號勤奮書局發行云、 
[學校彙訊]  
　　民德女校愚園路一二八零弄二十一號民德女校、昨日舉行休業式、計本期共有保嬰師範、初級師範普通初中各科畢業生五十餘人、該校前在吳興開辦二于餘年、戰後遷滬加辦家事專修科與嬰兒園、便有志研習家事知識與技能之婦女、得携子女同時入學、收學習幷重之效、聞下期定於九月三日開課、卽日報名招生、幷將增設高中程度之高級家事職業科、充實課程、以實行中國政府領袖推進家事敎育之主張、并應大時代之急切需要、 
　　道中女中愛文義路大通路口道中女子中小學幼稚園曁婦女補習學校、本屆畢業者、計達一百四十餘人、現開辦暑期補習學校、編制小學部分低級中級高級三班、中學部初高中各分甲乙兩組、連婦女補習班一班、共分八班、定於七月五日開學、 
　　省立南通中學省立南通中學已在靜安寺路賃定新校舍、地點適中、第一次招考日期、初中定於七月二日、高中七月二三日、仍在仁記路九于七號中孚大樓二樓一零四號原校址舉行、考試後將遷入新校舍辦公、 
　　東吳附中東吳大學附屬中學初中部、本屆畢業學生的六十餘人、昨日上午九時三十分、假慕爾堂舉行畢業典禮、山該校周校長主席、校董安迪生牧師講經、大學楊校長發給畢業證書、並致訓詞、中間有楊蓮馥女士兪普君馬羅以郭敏及胡文賢諸女士各項音樂及歌詩、濟濟一堂、頗爲隆重、聞本屆畢業生中、因品學兼優而得獎學金者、有屈順保孫嘉麟孫增閎三名、 
體育新聞 
[合衆杯　慈善籃球今日展幕　下午五時起男女三塲精彩戰　收入捐助難童敎養院充經費]  
　　上海難民救濟協會主辦爲籌集難童敎養院經費之合衆盃慈善籃球聯賽、自經馬祥生朱大勛及百樂門體育會會長顧聯丞等諸氏先後捐助錦標及塲地開支等費用以後、進行異常順利、今日下午五時展開戰慕、地點假靜安寺畔百樂門球塲交鋒、門券一律一元、限售三百張、由難童敎養院派員在塲直接發售不除開支、掃數捐充該院經費、此次參加球隊、倍極踴躍、惟因時間關係、僅能錄取十四隊、分兩組舉行、計甲一組六隊、爲滬靑•豈凡•梁溪·友聯·羣毅及百樂門、採雙循環制、甲二組八隊、爲中一•同仁•上行·西華·慕爾·南洋及百樂門乙、採單循環制、今明各塲秩序、早經公佈、惟因滬星之退出、其遞補之羣毅、甫於昨日成軍、故今日將不能出塲、故今日滬星對梁溪一戰、改由百樂門戰梁溪、明日百樂門對滬靑一塲、則改由羣毅對滬靑、至今日各塲秩序、第一幕女表演精武對滬星、精彩自不待述、聯賽方面、兩塲均屬甲一組比賽、而甲一組中尤以百樂門•梁溪、及豈凡三隊爲翹楚、而今日三巨頭均爲臨陣、更以百樂門對梁溪一戰、爲最精彩之塲面、今日球塲秩序、將由難童敎養院派童子軍服務並派軍樂隊到塲吹奏以娛佳賓同時該院並派有女護士爲各健兒裹塲 
　　今日（星期六） 
　　精武對滬星（女子）五時陸翔千 
　　豈凡對友聯（甲一）六時兪菊廬　鄭志芳 
　　百樂對梁溪（甲一）七時周家騏　鄭志芳 
　　明日（星期日） 
　　中一對上行（甲二）五時呂菖馥 
　　同仁對西華（甲二）六時王守方 
　　羣毅對滬靑（甲一）七時劉葆生　章文元 
　　（注意）均爲夏季時間、 
　　（滬星）蕭蕙蘭、楊素仙、張蕙芳、屠顯德、榮墨珍、陳婉若、潘實堅、陳美珍、章湘雲、曾蓮芳、（精武）李韞芝、容淑儉、王唯珍、喜勳、戴定月、袁榮津、周秀珍、兪福珍、梁雪芬、汪印蘭、鄧秀樁、陳兆雲、 
　　（豈凡）陳學祟、任相成、于德海、沈聿恭、瞿錫麟、徐菊生、孔廣益、董仰峯、張顯崙、王辛根、 
　　（友聯）盧谷邃、周文珠、周文瑞、陳順根、周兆康、沈繼恩、謝善坻、樊慶咸、 
　　（百樂甲）陳祥龍、陸鍾恩、李震中、張少卿、王鏡湖、周智、馮念華、陸鍾恩、孫寶慶、 
　　（梁溪）張嘉　、張良雄、梁蘊明、高保生、王南羣、王南珍、卓國榮、吳華雄、 
[草地綱球混合雙打　改期今日複賽]  
　　李國璠羅費詩女士　對福勃司勃萊揚組 
　　本屆革地網球混合雙打複賽、李國璠羅費詩小姐對福勃斯勃萊揚夫人之戰、原定昨日下午五時半在法商會球塲交鋒、奈天不作美、霉雨復降、經雙方約定展至今日在原處舉行、起賽時間仍爲下午五時半、但雨後地濕、屆時能吾成賽、尚成問題云、 
[今日靑年盃小球　歌聯三星複賽]  
　　二十九日（星期六） 
　　鐵乙－晨華（丁二）三時 
　　亞聲－健北（乙一）四時 
　　施責－法水電（甲二）五時 
　　歌聯－三星（甲一）六時複賽 
[乒乓友誼賽二塲]  
　　長德一勝一負 
　　昨晚中職乒乓隊應長德隊之的、會戰於中職球室、戰勢頗劇、結果長德以六比一之數告捷、斯時乒乓宿耆陳霖笙替中職坐鎭後方、老當益壯、以三對零之優異比數勝長德隊長周家良、老將風度、洵不虛傳、茲列戰續於後、 
　　（長德）　（中職） 
　　（一）仵國光　舒紹源三－一 
　　（二）邵玉棠　夏關生三－一 
　　（三）郡長興　馮　初三－一 
　　（四）都運邦　沙子釗三－二 
　　（五）童椿華　邵麗璋三－〇 
　　（六）邵玉岡　吳達欽三－一 
　　（七）周家良　陳霖笙〇－三 
　　聞長德曾於該日下午會戰大三星、因健將童椿華缺席、主將邵玉岡又因考試而疏練習、况大三星得棋佈名將蔣宗迪程之芳之助、由是相得益彰、結果以十一與于三之比、受挫於大三星、又聞長德隊在上星期日應海上勁旅新雅隊之邀會師於新雅球室、結果長德隊竟以十三比三見勝、其中邵長興連下四局而以邵玉岡克李紹光最爲精彩、聞二于八日上午新雅將以精銳之師再度兵戎相見、 
[運動簡訊]  
　　滬東中皂體育會主辦之中皂盃小球錦標賽、於二十三日結束、結果「中字組」冠軍爲「優零振」、亞軍爲「平友」、「皂字組」冠軍爲「斯高丙」、亞軍爲「優零廠」、「孟字組」冠軍爲「電隊」、亞軍爲「金星」、定七月于四日給獎、　　本公司此次舉辦狂謎贈獎成續之佳出乎意料廣告收效之宏自不待言茲以此舉深受各歡迎爰特　續舉行仍照以前辦法分兩期發表第二期第一次業於十六日發表第二次今日續登第三期下月繼續法辦踴躍參加竸加竸猜不勝榮幸茲將法列后 
　　（一）凡本報讀者均可參加竸猜不限次數惟每次須兩期合猜並須剪附兩期猜謎證否則無效 
　　（一）頭將一名獨得良友好牌　　　　　收音機一只價值一百五十元 
　　（一）二獎二名和得老九章紗旗　　 
　　（一）三獎六名各得長城牌熱水瓶一只 
　　（一）四將五十名為限各得米許林牙膏一支或強且　臭虫藥水一罐 
　　（一）五獎一百名為限各得發逹爾香煙一包或華東皮鞋油一盒 
　　（一）七月五日截止七月十日下午二時至三時假　座南京路新華電台老九章玻璃播音室當眾揭曉並敦請林康候袁覆登離祖繩嚴獨鶴陸以銘陸東生六位先生為揭曉公證人十一日在本報分類欄批露 
　　（一）來件請投交申報第一百號猜謎信箱 
　　（一）獎品憑簽章發給 
　　（微謎徽求淺近新頴而有趣味之各種謎面謝絕抄襲歡迎各界投稿來失眠請寄大東廣告公司猜謎部收） 
　　注意 
　　頭二三獎得將等次以猜中條數多寡決定之猜中條數相同者拈圖決定之未拈中者得依次復拈之 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二九）　（見遜清同治十二年本報） 
[用油新法]  
　　日本各舖戶人家，均喜用煤油以燭夜，故市上煤油行銷甚巨；惟地方官吏則常慮此油容易失慎，前經出諭居民，凡各賣戶，如有煤油十箱者，以二箱門市出售，以八箱貯藏官處，售完後，再到官處領取，以防不虞。此諭出後，未免買賣兩難，故遵諭者殊鮮。今日人新得一法，用藥水合油點之，不但不能着火，且光更勝於煤油，因之而改用者甚多云。 
[蛇丐被困]  
　　弄蛇丐某甲，住蘇垣翁家院破屋中，每於四五月間，日出捕蛇，或啖或弄或賣，業此十餘年，無蛇不識。月初持竿撥草，見一蛇，狀如蝎虎，長二尺有奇，前後四足，渾身斑剝，發金赤色，以為怪異，盛諸囊中。比晚歸臥，則室中上下蜿蜒，蛇至無數，昂首掉尾，勢將相嗾，羣丐悉不得安，勸將四足蛇釋放，甲從之，則眾蛇乃陸續解散，說者謂此四足蛇，乃蛇王也。其然，豈其然乎？ 
[明日刊登]  
　　申韓之學 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　廿七日香港　華綸 
　　寧波班 
　　瑞泰　二十九日　華倫 
　　海福　廿九日　禮和 
　　山泰　廿九日　正德 
　　德平　二日鎮海　中意 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿九日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[我們在救野孩子] [  野孩子的朋友]  
　　讀了姚景行先生的救救野孩子，就不揣淺陋的報告一些關於救助野孩的小經騐。十幾年來看到了街路上求乞的男女老幼，沒有一次不興起無限的傷感。常常和許多朋友討論如何積極救濟這沿門托鉢的一羣。但談的時間多，做的機會無，戰事爆發後，接近了一個保育兒童的新集團，乃得建議救濟乞童。雖然沒有整個解決本市乞討問題，而對於野孩子（丐童及拾垃圾者）開闢了一條小小的路，可以引導他們到達人生康樂的園地。 
　　目前在這條路上前進的有七十多個小朋友。他們中間有的已經討過二三年飯；有的二三個月；有的沒有討過飯，而家庭遭到悲痛的毀減。我們為他們組織了一個家庭，學校，工場，三位一體的場所。 
　　我們告訴他們人生是寶貴的，不應該自暴自棄去度着流浪的卑污的生活。現在這七十多個小朋友半天讀書，半天學手藝，臉是長得相當的豐滿，胸也挺得高高的。他們會看書，寫字，唱歌，畫圖，弈棋，打乒乓，燒飯，洗衣，拖地板，擦玻璃窗，縫衣，製鞋。他們和有錢人家的小孩並肩站着，也不會自覺卑污，他們是忘記了過去悽慘的一幕幕。年齡較小的，一天到晚跳跳跑跑，有時依依在教師身伴，猶如體味著慈母的甜意。 
　　然而事情往往不能像理想那樣的美滿，偶然也會有幾個惡習太深，不知自愛的兒童，不甘過着團體的有規律的生活，寗可遊蕩在街頭巷尾。我們勸道無效時，爲了保持其餘兒童的生活的安寗，祗得由他們去再度嘗試流浪的滋味，直到他們覺悟回來，我們就同目見浪子回頭一樣的興奮。有幾個經過了幾次的逃走，回來時就特別安心工讀。 
　　看到他們微笑着的面龐，注視在書本上，或手裏的工作時，我們心底深處同時洋溢起快慰的微渦。 
　　我們期待着一切善意的指導和援助。我們的地點是在白利南路三十七號A· 
風土 
[歷史勝跡貢比埃臬] [  潔泉]  
　　此次德法兩國，在貢比埃臬森林中簽訂和約以後，該處將成為歷史上永不磨滅的名勝地方了。臬比埃臬這名詞，並非專指森林而言，在森林附近，還有一個貢比埃臬城，也是一座古色古香的城市。 
　　貢比埃臬城位於愛納河與瓦茲河合流點的下游。當地居民約有一萬五千人，大多以製造船舶，編織綫索，製造水管等爲業。該處商業頗爲發達，尤以麻布，木靴，木材，煤炭，以及農產物等爲交易大宗。那處所製造的帽子和農產物，如小粉，及大麥等，也很著名。 
　　城中的古跡甚多。旅客遊行其地，可以看見許多古代城堡的遺跡。其中有十二世紀時所建的高塔一座，現在已經大半頃坍。這座危塔，　立在瓦茲河岸旁，當地居民，都稱之爲「聖女貞德塔」。此外尚有聖安東尼教堂一所，半爲十二世紀及半爲十六世紀的建築物。附近的聖傑克教堂，亦係十二世紀的古物。在這所教堂中間，藏有珍貴的古鶩極多。貢比埃臬市中心，還有著名雕刻家勒羅氏所　的聖女貞德紀念像。城中也有大學一所。貢城自古以來，即是政治家以及主教等會議之處。聖女貞德曾於一四三〇年五月十四日，在此處被擒。貢比埃臬的王宮，也係名勝的所在，法王路易十六世與瑪麗安東尼以及拿破崙一世與奧國的瑪麗路易士，均在此王宮中舉行婚禮。上述許多古跡，經過這次兵災以後，不知還能完好無損否？ 
　　貢比埃臬森林，在貢比埃臬城南，位於瓦茲河，愛納河，及巴黎城之間。森林面積占一百四十平方公里強，週圍約九十四公里。林中古跡甚多，即使前的遺跡，亦有四十餘處之多。古代法郎族人的帝王，常往林中馳騁狩獵。上次歐戰結束之時，法德兩國代表會在林中的一輛餐車中間簽訂和約，這次德國戰勝以後，希特勒爲雪恥起見，所以亦迫令法國人在舊地同一餐車上簽訂和約，可是訂約以後，却把那輛陳舊的破車，運回柏林珍藏起來，以作紀念，然而他却沒有把貢比埃臬森林，也搬到柏林去！ 
[畢業誓詞] [  李希之]  
　　我得受大學教育，是社會的特殊恩賜。我得到畢業文憑，除了表示我曾盡力研讀以外，並無特殊的功勳。我要謙恭，因為我沒有驕傲的理由。 
　　我接受了社會的恩賜，也要把那恩賜，全部歸還給社會。這是我的義務，也是我的責任。社會上的兄弟姊妹，多數沒有接受大學教育的福氣，我要同情他們，幫助他們，扶持他們。 
　　今天我脫離學校生活，可是我並不脫離學習的生活。我要在生活中學習，也要在學習中生活。我要追求世界上的光明，我要發揚宇宙間的真理。我決不辜負我所受的教育。 
　　我所受的教育，不過是踏入社會去做人的一個準備階段。在做人之餘，我決不忘記正在危難中的國家，因為沒有國家，就沒有我。我要盡量利用我所舉行得，去貢獻給我的祖國，我要使祖國向復興的途中邁進，因為我要使這個世界，成為一個更美好的世界。 
[希特勒說] [  光]  
　　「不抵抗的國家，沒有生存的權利。」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　金梅繼續道：「老毛向這室中望了一望，便主張先打電話通報陸經理。李老爺也贊成的。就由我打電話到他的公館裏去。陸經理還沒有回家。我就說不如再通知王小姐的好朋友姜安娜小姐。不料伊也不在快樂舞場裏。我們的意思，想找一個可以作主的人來，再想辦法。因為李老爺難得來的，像個客人。他也不很熟悉王小姐的情形，故而不肯出什麽主張。後來我們商量了一下，就差老毛出去找陸經理跟姜小姐，直到天已亮了，老毛方才陪了姜小姐到這裏來。接着陸經理也從揚子旅社完了雀局回家，知道了這個消息，就先打電話到這裏來詢問。我將王小姐被槍殺的事告訴了他，他說由他去報告警署。但他自己至今還不曾來過。」金梅說完了又把目光瞧瞧伊的已死的主人，旋又注視着那條白地藍花的厚地毯，似等待其他的問句。 
　　霍桑又問道：「姜小姐到了這裏做過什麽事？」 
　　「伊一瞧見王小姐那個模樣，眼眶裏包滿了眼淚，分明很悲傷。伊向我們問明了經過的情形，便說這件事很蹊蹺，一定要查個明白。」 
　　「唉，伊說很蹊蹺？伊可有什麽表示？」 
　　金梅的眼角仿佛向霍桑和金壽瞅了一瞅。伊躊躇了一下，方才側過了頭回答· 
　　「沒有，伊祗說要去請一個姓霍的偵探來查究這一件事......。」 
　　倪金壽忽又停了鉛筆，插嘴道：「這一位就是霍桑先生，全國聞名的大偵......」 
　　霍桑皺著眉峯揮一揮手，阻止倪金壽的不必要的介紹·（二九） 
[隨筆　批評的態度] [  李紹忠]  
　　一個人的才力和見識，究竟有限。所以我們有句俗諺說是：「三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮。」 
　　小自個人的行動，大至國家的政治措施，都需要正確的，合理的建設性的批評－或由良久的忠告，或為輿論的意見－來督促，來指正，使不善的，和不完美的地方，能加以改良革新，成為善的，和完美的。由此，我們可以說，「批評」「進步」的主要動力之一 
　　但是，時下有一般所謂「批評」的看家本領，就在「武斷一切，抹煞倫理。」 
　　對於一些妄用「X不等於Y，即等於Z」的公式的「批評家」們，我們是祗得「夫複何言」的。我們　然不是說，一定要精讀倫理舉「三白遍」，然後才可下筆寫「批評」。不過要是死抱著「此物非馬即為狗」的「新邏輯」，揚揚得意地下筆千言，論是議非，我們真不免要替世界上許多「白首窮經」的倫理學者們捏一把冷汗。 
　　「批評」是「進步」的動力之一，但，我們需要的批評態度 
　　第一，冷靜的頭腦，以摹理爲對象，不意氣用事，更不當「假公爲私」。 
　　第二，不強辦，不曲解，不背「邏輯」。 
　　第三，對於批判的對象，自己須下一番研究的工夫。把問題認識與了解清楚之後再提筆來發揮意見。不要「盲人騎瞎馬」般地亂撞一番。至於一些自己本身對一個問題還在「一知半解」之中，就大發議論的朋友，人家當然是「不敢領教」的了。 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[祝金星公司誕生] [  沛然]  
　　金星影業公司宣告成立了。該公司在報間所刊的成立廣告，有說到他們的製片方針的，說是：「出品取材，必期審慎；攝製技術，務求精進。」這態度很好，值得關心中國電影的人們興奮。 
　　上海成為孤島以後，文化界始終站在自己的崗位上，切實努力，不會辜負社會的期望；比較起來，如果我們不願護短，那麼電影界不能不說是最落後的一環。照最近的情形說來，不但跟文化界脫節，而且跟環境完全妥協了。 
　　金星公司在這時候成立，而且態度又是那麼誠懇切實，是值得我們欣喜的事。在此，筆者願以一電影愛好者的資格，向它寄予若干的期望： 
　　第一，上海的環境困難，我們大家知道；我們固然不希望有慷慨激昂之作；卻也決不願意聽靡靡之音。電影作品，最低限度，應當不和現實游離，鼓勵觀眾精神向上，這是關於內容方面 
　　第二，現在正是物力維艱的時代，出品固然要儘可能的快，物力固然要儘可能的節省，但以不損害作品本身為度。粗製濫造，一日編一劇，十日攝一片，是要不得的。製作態度應當嚴肅，這是關於形式方面。 
　　自然，這也期望於整個電影界，但對於新生的金星，我們的期望尤其迫切！聽說周劍雲君是金星主要負責人之一，以周君過去奮鬥的歷史，當可以保證我們期望的兌現吧。 
　　當金星誕生之初，謹祝它進步和努力，前途無量！ 
 
[侯玉蘭在平紅極一時，右圖為其最近情形。] [  禎儀自平寄]  
[孫景路病足] [  阿漢]  
　　中旅基本團員孫景路小姐，如今已是閃亮於話劇團中一顆新星了。除了唐若青若英一雙姐妹花外，他在璇宮，地位是够高了的。眞的，清脆流利的白口，爽辣生動的動作，誰都不會相信她正是一個十七歲的妙齡女郎呢！其實她的年齡雖輕，已經跟隨中旅多年，歷在香港漢口各地演出，舞臺的經驗也够使她的演技鍛煉純熟的。 
　　半個月前，正當中旅公演「阿Q」時候，她突患喉病，以致不能登台，劇中七斤嫂一角，臨時改由吳純眞代演，同時她的病勢，一時相當嚴重，竟至轉為猩紅熱的危險，後來幸得中西醫生雙方診治，才得脫離險境，漸漸恢復康健。但她從事戲劇的精神非常高漲，所以在「天羅地網」，她有主演娜如一角了。 
　　但是，她的身體到底並未完全復原，因此數天演後，足部忽然發腫，事實上告訴她除了靜靜修養，暫時再也不可演劇，於是在昨天起，劇中娜如改由林娜演出，大約最近期內，在她祗有踏着病足作為觀劇者的了。 
[舊事重提話「大地」] [  翹]  
　　以主演關東大俠馳譽影壇的中國大力士查瑞龍，生平軼事足資記述者頗多，其尤為人所稱述者，厥有兩事：其一為轟動中外的「大地」一片，拍攝之初，主角一席，原已決定由華人充任，惟因有種種限制，如須身高六尺，體重一百六十四磅等，幾經物色，迄無當業者。嗣經江一平夫人介紹查君進見拍攝該片之米高梅公司駐華顧問問李時敏氏，晤談結果，認為滿意。緣查君不僅身高五尺十一寸零，體重足一百六十四磅，均與其規定相符合，抑且體格健壯，宛如銅筋鐵骨故實為難得之人才，廠方亦頗屬意，擬以國幣二十萬元之代價，請其担任「大地」主角，查君因慮該片或含有侮華性質，為慎重起見，特商諸其友田漢，經決定要求須先交閱劇本，詎廠方堅持不可，查君因益致疑於該片內容，容有侮我華人之處，遂毅然犧牲此二十萬元之報酬，而謝絕主演焉。（按此片後起用保爾茂尼主演）其二為最近香港某大影片公司，會專人邀請查君主演聲片江湖奇俠傳，查君初以此片與其個性相近遂有尤意，嗣搩悉該片實即為火燒紅蓮寺之變相，而紅蓮寺乃早經國府禁映者，因亦婉詞謝絕之。查君之熱心愛國，於此可以概見，查君致力武術有年，其所發明之新技搫，尤為具有實際功效之一種新型武術，較太極拳更易奏效也。 
　　簡報美國第四海軍，邇來每逢每星期日上午十時在大光明大戲院舉行海軍禮拜及音樂會，聞本星期日（三十日）之音樂會已邀請口琴家王慶隆領導之中華口琴會口琴對擔任演奏，節目異常精彩，愛好者均可免費入座。 
[行都電影界　發癢偉大精神]  
　　中國電影製片廠，不願因日機轟炸而阻碍工作，以是近在重慶郊外之防空攝影地下室中，自裝發電機一座，以備於空襲時間全市停止供給電流時，仍可繼續工作。近日日機，天天來炸，「一年間」「日本間諜」諸片，即在此種特殊設備下繼續工作。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編　上海陸承鑄校]  
　　對局　第五十二局　黑先 
　　重慶勞軍賽局　兵工署方千里蘇天德任啓璋聯軍對交通部何　墨林陳載華諸壽齡聯軍（兵工署光和） 
　　砲八平五　馬三進三　馬八進七　車一平二　車九平八 
　　馬八進七　兵三進一　卒三進一　馬二進一　炮八進四 
　　車八進四　炮八平三　象七進九　車九平八　炮二平三 
　　卒九進一　車一進一　相七進五　車一平六　炮三平九 
　　車六進五　炮二平一　車八進五　馬三退二　兵三進一 
　　卒七進一　車六進一　馬七進六　車六平八　卒七進一 
　　炮五進四　士六進五　車八進二　車八進六　車八平七 
　　炮九平五　車七退四　炮五退一　車七平五　車五退二 
　　車五進一　車八平三　車五退一　車三進一　炮三平五　 
　　馬六進七　馬一進三　卒七進一　車五進二　炮一進四 
　　車五退四　炮一退二　士四進五　炮一平六　（和） 
 
 
