# 1940 - 203 - 4923852

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂中華軍衝入彭家灣餘姚附近日圖登陸未逞財政金融人員高考初試　事 
　　國外　泛美各國全體一致通過哈伐那宣言英日關係又趨緊張英倫上空發生大規模空戰蘇聯阿富汗簽訂商約全印大會批准獨立要求 
　　上海　日方在法租界檢郵中外均密切注視特一院刑庭長錢鴻業昨遇害自來火用戶盼望工潮從速解決第一張...國內外要電第二張...國際電　教育體育　本市新聞第三張...商業新聞　游藝界　自由談 
　　昨日本報發報時間　六點四十二分[鄂中華軍迅捷行動　入彭家灣日陣內　宜昌對岸家嶺等地亦被突破　桂南日分路猛渠黎均被阻]  
　　樊城　鄂中華軍、以風馳電掣之行動、於二十七晚、乘彤雲密佈之際、向盤踞彭家灣之日軍襲擊、鼓足勇氣、一舉衝入寨內、縱橫格殺、血花四濺、是役斃日三百餘名、並奪獲輕重機槍二挺、步槍百餘枝、鋼盔三十餘頂、及其他軍用品甚多、迄二十八日拂曉、仍血戰中、（二十九日電） 
　　桂南前綫　二十二日起、盤踞扶南一帶之日軍、不時以大砲向華轟擊、二十四晨五時、日先頭部隊一部、由扶城西南之中和渡在莊、向華渠黎試犯、經華迎頭痛擊、日卽退回、至二十六日、日生力分由扶南綏淥及西長墟等處、向華猛撲、一部當日申刻進抵渠黎附近、與華發生激戰、華軍除力阻日軍前進外、並派兵繞襲日側背、日乃頓感不支、（二十九日電） 
　　樊城　宜昌近郊之日、連日被華部攻擊、傷亡極重、積極搆築工事、企圖死守、二十五日夜華軍乘大雨滂沱之際、向趙家嶺（宜昌對岸）之日圍擊、一舉突破鐵絲網兩道、　人日陣、二十六日夜復掃蕩譚家河磨鷄出石撾河等處、並奪獲械彈甚多、（二十九日電） 
　　重慶　此間軍界人士頃談稱、華軍在香港新界一帶邊界、採取攻勢、頗爲得手、並迭次向沙頭角鎭日軍前哨站進攻、克復附近山地多處、日軍損失頗重旋有生力軍開到、開始反攻、企圖奪回原有陣地、但未得逞、現在仍在鏖戰中、此外昨日日軍謀在廣東　尾登陸、但爲華方沿海防軍所遏阻、雙方自午前四時起、戰至午後三時始止、日軍卒退回軍艦、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　興寗　盤踞潮安之日軍、於二十四日經意溪向銀洞進犯、華軍早已有備當卽予以迎擊、激戰數小時、日不支遺屍百餘具而退、（二十九日電） 
　　英德　駐中山屬銀抗馬軍洲之僞和平救國軍鍾明部、因不服呂春榮綢遣、呂乃派僞和平救國軍獨立三團與日淺水艦一艘、裝甲電船三艘、於二十二晨、分兩路向鍾部攻擊、鈍亦不甘示弱、雙方遂展開激戰、迄下午鍾部不支、全部被解決、是役變方死傷均極重、（廿九日電） 
　　漢口　近華軍退出宜昌時、曾實行焦土政策該處存米致燬於火、茲據該處可靠外人方面來訊、曰「此間華人無米可購、請竭力救濟、天氣旣熱、復無糧食、致貧民苦不堪言、惟外人皆安」、聞此間若干外人現正與日人合作、擬運米前在宜昌、（二十九日路透電） 
[沁陽城郊　展開激戰　日軍部倉庫中彈起火　晉南日軍遭各個擊破]  
　　洛陽　豫北華軍近日迭次出擊、收獲戰果甚大、二十一日向沁陽進擊、迫近城郊、與日展開激戰、同時華砲兵以熾盛火力、向日原田司令部及倉庫等處轟擊、頓時多處中彈起火、烈燄冲入雲霄、日混亂異常、是役斃日二百餘、俘獲甚多、二十五拂曉、沁陽日一部附砲二門、企圖報復、向西南沙崗舖進犯、又遭華痛擊、日遺屍百餘具而逃、（二十九日電） 
　　洛陽　由新絳、稷出、聞喜、安邑。等縣會合向稷王山以西地區進犯之日軍、經華各路大軍分別予以各個擊破、日遺屍敗逃、現華正乘勝緊躡日踪、猛烈追殲中、（二十九日電） 
　　洛陽　豫北華軍連日向修武焦作等地之日軍進擊、斬獲極衆、十七日華軍某部在修武獅子營間埋設地雷、旋有日軍車一列經此、當觸雷爆發、炸毀日車十三輛、日軍死傷數百、同時另一部華軍、在焦作西炸燬日機車兩輛、車皮六輛、炸斃日兵百餘、刻修武焦作等地之日軍、恐慌　常、（二十九日電） 
　　興集　華某部於廿三日夜襲擊東章村（風陵渡東北）一鼓衝入村內、與日巷戰達二時評、俘獲日軍多名、（二十八日電） 
　　洛陽　華軍於二十四晨三時向臨汾屬之日軍襲擊、激戰三小時、斃日百餘、華正猛攻中、（二十九日電） 
　　興集　五台東北一帶華軍、十三日起分路進擊黃土邶、（台懷南）紅服岩（台懷東）破壞日交通甚長、同日一度攻入擲統寺、另一部亦進擊平山西回舍鎭、奪碉堡數座、（二十八日電） 
　　洛陽　晋東南方面、連日又有激戰、長子日軍一部二十五晨西擾、華軍截擊於石哲鎭以西地區、卒將日軍擊退、（二十九日電） 
[餘姚附近　日圖登陸未逞　小汽艇被迫駛回艦　鎮海又遭日艦炮轟]  
　　寗波　二十七停泊餘姚菴東市洋面之日艦、在緊密砲火及空軍掩護下、解下汽艇多艘、滿載日軍、企圖登陸、經華軍迎頭遏阻、將日艇完全擊退、又鎭海口外、二十七日有日艦兩艘開砲多發、彈落沙灘、無甚損失、（二十八日電） 
　　重慶　據中國戰事電訊、頃稱、日本在鎮海並餘姚附近、杭州灣南岸登陸之舉、已完全受挫、而載乘日軍之小汽艇、亦均被迫駛返軍艦、日艦於七月二十七日曾砲擊鎭海、該城受損極微、而此雖以猛烈之海軍砲火掩護日軍登陸、亦遭失敗、時事新報著文稱、日軍於七月十六日曾在上海聲言、謂欲封鎖浙江海岸、刻此項封鎖企圖、已完全爲華軍之對抗行動所打破、而七月廿二日華軍克復鎭海、日軍結果傷亡一千二百餘人、中國現時之主要海口寗波之貿易、因日軍失敗、已恢復原狀、（二十九日合衆社電） 
[北華軍　迭予日創]  
　　屯溪　皖北華軍、於十九二十兩日向安慶及外圍據點楊家大山、陳家灣、楊家灣、等地猛擊、日死傷慘重、急行調兵增援、恢經華軍截擊、激戰數小時、日向洪家舖潰逃、華仍繼續掃蕩中、（二十九日電） 
[北戰役中　兩士兵忠勇獲獎]  
　　修水　日前贛北奉新之役、有某部二等兵楊某與三日兵白刃相鬥、當將日兵悉數擊斃、又奉新揮仙嶺之役、某部上士李聰芳、於陣地全毀後、臨危不去、迨日接近、卽連擲手溜彈、斃日多名、並將所用輕機槍隨身藏至草堆中、潛伏夜半突圍歸隊、軍事當局據報、以該兩兵智勇兼全、均堪矜式、已特予分別嘉獎、（二十八日電） 
[兩航空公司　縮減航綫]  
　　重慶　中國歐亞兩航空公司、頃爲節省燃料起見、業已決定縮小業務範圍、所有不甚重要之航綫、均將停辦、至於重要航綫如重慶香港、重慶成都蘭州哈密、重慶昆明河內三綫、則仍當照常通航、（二十八日哈瓦斯社電） 
[國府明令揚　陳繼修等]  
　　重慶　國府令、行政院呈、准軍事委員會函、以河南縣陳繼修、山西中陽縣李樹棠、河南信陽縣柴連復、均係地方士紳、此次抗戰軍興、凛於民族大義、均能忠貞不貳、或不屈殉難、或病逝旅次、轉請明令褒揚等情、查該陳繼修等效忠國家、慷慨捐軀、洵足以資矜式、應予明令褒揚、昭示來茲、此令、（二十九日電） 
[新華日報　主親蘇美]  
　　重慶　新華日報頃評論中國之外交政策、主張親蘇政策、並與美國締盟、該報稱、「吾人應知吾人最可依賴之與國、厥爲蘇聯、故吾人外交政策之原則、應以蘇聯爲重心、同時吾人應努力多結與國、而不問結合之時間是否長久、性質是否重要、（二十九日合衆社電） 
[日內瓦華員　奉召返國　辯事處封閉]  
　　重慶　權威方面頃稱、政府刻已將與國聯有關係之日內瓦辦事處封閉、並令該辦事處之人員返國、並稱該辦事處實際上理應封閉、因自歐戰以來、該辦事處人員已無事可做、且第二屆國聯會議、一時亦恐不至召集、（二十九日合衆社電） 
[中央圖書館　即可成立]  
　　重慶　國立中央圖書館、籌備已久、茲敎部委任原任該館籌備處主任蔣復璁爲代理館長、最近期內卽可正式成立、（二十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美蘇和協約進展]  
　　昨夜消息，法屬越南前昨忽然又入緊張狀態。因緣湊合，有四大端：其一，歐洲英德兩國一決雌雄的戰爭，即在目前，影響當然深及各處；一切人，一切國，以此爲爭取利己的重要機會，亦是決戰前夕，決定一切的重要關頭；越南自非例外，當然有其痛切的感應。其二，日本近衛再度上台爲首相，透露其外交方針，據稱方針要點在乎强化其對德義的軸心關係，調整其對美對蘇聯的邦交；如此云云，竟然語不及於對英對法如何：誰都能體認，有其弦外之音，即是威脅英法的有力暗示；英法既爲驚弓之鳥，旣不能觀破日本的虛聲恫嚇，無能爲力，遂不免談虎變色；越南俯仰小由已，宜其緊張。其三，越南方面自對日本屈服，遮斷對華通運之後，日本以所謂「監視委員長」的名義，派駐越南的少將西原，最近與越南法國當局談判到了將近決定的階段，隔昨返日述職；任何談判，當然有意見出入之處；據聞近衛對法國，對越南的具體策略，將以西原的報告爲根據，越南方面由顧念前途運命而惴惴難安。其四，據聞日本向越南當局勒索航空根據地，要求借道，俾由越南進攻中國的雲南；攻雲南，取越南，一石投兩烏，越南當然理會得。 
　　凡右指陳越南方面近日緊張的原由，我們並不以爲這是不測風雲；相反的，確是可以說，自從遠東發生侵略罪案以來，以迄去年歐洲戰爭爆發爲止，其間歲月，除了中國首當其衝，奮志抗戰，遂自己奠定了光明偉大的基礎；此外各國，到了今日，大多身嘗挽救無術的惡果；推原其故，無一不因往年率尙空言，不務實際，長時間的優容了惡因的滋長。慘痛至此，追悔無及，事屬極堪同情、要非意外的不測風云。 
　　凡追悔，輒無及；徒然痛心，却有何益？今日所以猶値得若此指陳者：往者如逝，來者可追！法國如彼，他國應引此爲殷鑒而不復因循，不復優容。即以法國而論、滿望以屈服的禁運，希圖以妥協而緩禍；那知無饜之求，緊緊的跟着，變本加厲而來；以此殷鑒，曉然於旣往的屈服之無益，毅然却繼續的妥協而不爲。法國人士切莫自餒，，以爲實逼處此，諉諸心餘力絀。要知道：降志而屈服，僥倖於妥協，結果還是斷送，終究那得保全！莫謂暫時，莫謂過渡；暫時的委屈，即是永久破碎的過渡。要知道保全越南，惟有不屈不撓，實心實意，維繫中法友誼，期待中國勝利。至於英國所抱態度，、性質上並沒有比法國高，程度上確猶保留着五十步百步之差，覆轍在前，殷鑒不遠！英國若繼續企圖妥協，不妨即在緬甸期待越南目前緊張情况的以次來臨。 
　　力足以倒挽在瀾而迄今無所用其追悔的，惟有美國與蘇聯。今日的美蘇兩國，處境優越，固爲央法今日所望塵莫及；然而不久以前的英法，何嘗遠遜美蘇，亦何嘗想像到過今日的遭遇。敎訓豈必身受切膚之痛，智慧每每增進於旁觀心得；美蘇人士曷不在今日以英法爲鑒戒而想像方來？美蘇今日較英法爲優越，較任何他國爲優越：然謂英法病在往年的因循優容，而美蘇今後不妨繼續養癰養虎而終必無患；若此肯定的樂觀，必爲智慧領域以外的胆識，鄰居失火，凶燄方張，詎得恬然於自己的門庭無恙而冷然坐視？遏火燄，要協力，而今日以前的美蘇却在彼此觀望之中。 
　　何以觀望？或說道小同，，不相爲謀。或說各有隱憂，不遑他顧。或說各秉自信，有恃無恐。或說旣往的隔閡，難於消弭。或說未來的利害，實相矛盾。或說非也，皆非也；眼見他國鬥角鈎心，稱雄爭覇，其事不足訓，其人不可敎，遂不免有圭災樂禍之一念；而彼此勢均力敵，又不免爾詐我虞，蓋誰能最後出塲，誰得最後宰制。因此觀望不前。凡此百家雜說，殆各有觀點；然祗能解說美蘇對歐局，不能解說美蘇對遠東。事關遠東的，莫謂美國或蘇聯，即在英法德義諸國，其實沒有一國乃與遠東侵略者相利害一致。反之，在遠東反侵略，纔是利害一致。英法德義各有所允亟，姑置勿論。而美蘇對於遠東，今日以前的跡近觀望，則除了協力的機運尙未成熟，此外別無理由，別無解說。到了今日，由美國的獨許汽油運往蘇聯，由美蘇商約的緊湊接觸，以此比較美國對別方面的態度，不能不認爲美蘇在諒解的情緒之下，正在促進協力的機運之中。而越南危機的加深，允反映了火燄蔓延，允說明了協力必要。及早成熟，必然是舉世所熱望！ 
[克萊琪訪松岡會談　英日關係又趨緊張　逮捕英僑係日政策突變結果　英政府已二次向日提出抗議]  
　　東京　日外務省頃宣布、英駐日大使克萊琪與日外相松岡洋右、關於日英關係之談判、頃仍繼續進行、彼此之討論、係於星期六開始、以後或將賡續進行、星期六、克萊琪曾語松岡、謂英國雖力謀增進友誼、而英、日之關係、並未改善、（廿九日合衆電） 
　　東京　英政府頃爲日逮捕英人事、已二次向日提出抗議、英大使克萊琪、於向日外相致書面抗議後、並改口頭抗議、要求日方說明逮捕英人之理由、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　權威界昨晚消息、英國對於上週杪英僑十名在日本被捕事、將正式向日本提出抗議、關於路透社訪員考克斯上星期六被捕後、復有英僑九名被捕消息、此間昨晚已由東京接到官方之證實、消息靈通人士相信、此種逮捕、將引起天津英租界問題之解決及滇緬公路之協定以後、英。日關係之新緊張、據此間接獲之報告、該英僑十名、同時在日本國內五處被捕、理由未悉、此間相信、此種逮捕係日本新內閣外交政策突變之結果、英國報紙對此事、咸登載於顯著地拉、並指謂此次逮捕事件發生之際、駐東京英大使克萊琪爵士方晤日外相松岡洋右也、英方之報告謂、英大使向松岡申訴、謂渠雖力謀調整英、日之關係、然兩國之關係似反見惡劣、聞英大使嘗指稱、英國之同意封鎖滇　公路、明白宣示英國與日本改進關係之意嚮、克萊琪爵士並提出外間所傳日本新內閣有與羅馬柏林軸心合作之傾向、渠復叩詢因此種外界之傳說、當前之局勢、是否容許英。日依循前此之途徑賡續談判、聞松岡答稱、日本目前之外交政策、正在考慮中、因此渠不能加以答覆、（二十九日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日傍晚發表談話云、鑒於最近外國間諜及陰謀機關之日趨活動、軍事警察已於七月廿七日星期六日、將遍及日本全國之英國閒諜各構成份子、予以拘捕、（二十九日路透社電） 
　　本埠消息　關於星期六日除考克斯以外在日本各地被捕之其他英僑、至今仍無消息、惟據今日上海所聞、又有英僑一人、爲亞細亞油公司之吳萊氏、在神戶被捕、如此則前後被捕之英僑共達十一人、聞英大使克萊琪曾爲此事於令日訪晤日外次松宮、據傳松宮已允試圖使警署對於所有被捕英僑之詢問、從速辦理、今日外間謠傳被捕之英商十人、係與間諜案有關、但考克斯之被捕、是否由於同樣嫌疑抑或另有特殊事件、則尙不明瞭、（路透社） 
[考克斯受訊後　昨突墜樓殞命　日陸法兩省發表公報　謂其被係間諜嫌疑]  
　　東京　據同盟社消息、駐東京路透總訪員考克斯、星期六日因不明之原因、在東京爲憲兵拘禁憲兵司令部二樓受鞫訊、今日下午自該二樓躍下受傷、而於一小時四十五分後因傷重殞生、（二十九日路透電） 
　　東京　今日傍晚、日本陸軍及司法兩省發表聯合公報、謂考克斯曾在憲兵部中脫離其看守者、直奔窗前、不及阻止、已行墮下、惟對於致死傷勢之確實性質、則未曾宣布、該聯合公報中又稱、考氏之被覊、係因間諜嫌疑、據云、考氏會公開發表對於日本海陸軍有重要關係之情報、此爲日當局星期六日禁止發表關於逮捕英僑消息後之第一次打破緘默、據日當局宣稱、考氏被押之室內、曾發見致其夫人之短簡、措辭頗爲動人、係以鉛筆書於一信封之上、日方所傳內容如下、關於房租、可問路透、款項可詢匯　銀行、余知何者最佳、　常爲余之唯一愛者、余頗受優待、但事之將如何水落石出、則可無疑、」關於其他各英僑被捕之消息、尙未見宣布、亦不許由日本傳出、（二十九日路透社電） 
　　英國綏和　政策後果 
　　重慶華方人士解釋、最近日本境內之大舉逮捕英僑、及日外相松岡洋右對於英大使詢問日本外交政策時所作之簡略答覆均爲英國對日採取綏和政策不可避免的後果、緊隨英國同意封閉緬甸公路之後、其綏和政策、非但不能阻止日本之繼續侵略英國在遠東利益、且將孤立日本在遠東對第三國採更强硬政策、英國之讓步、已透露英國之弱點、唯有採取更堅決之態度、並對華作繼續援助、方可遏阻日本在遠東之侵略也、（二十九日路透社電） 
[潘公展　在淪演講　中國捷克]  
　　重慶　宣傳部副部長潘公展、頃在此間演說、略稱、遠東不致有亦不能有類似慕尼黑之勾當、渠意英國未得美蘇援助、不能締結遠東的慕尼黑協定、然一年前英日談話在東京開始時、美國終止其對日商約、而緬甸公路封鎖後、美國立卽到輸往日本之油鐵歸入領照制、以蘇聯而論、則巳往三年來始終予中國以物質上援助、要知中國之地位、逈異於捷克、蓋捷克無規定政策而僅依賴外援、中國則憑其戰三年迅速增强之實力、決心抗戰、（廿日路透社電） 
[中國汽油　不感缺乏]  
　　重慶　交通界頃稱、將所有美國運輸車輛自西南通路移往西北通路之舉、已在進行、雖政府決定自八月一日起限制汽油使用、然因萬餘駱駝暨美蘇兩國貨車、自蘇境兼程輸述、汽油實際上並不致感覺缺乏、蔣委員長已命令嚴禁不必需之汽油使用、現所有各機關每一機關只准備一輛、而各官吏家屬不准使用官署汽車、違者懲罰至私人之汽車、則一律禁止行駛、（二十九日合衆電） 
[高考提先舉行　財政人員考試　初試已於廿七日開始　在川湞桂浙同時舉行]  
　　重慶　本年高等考試、考試院遵奉總裁手諭、提先舉行財政金融人員考試、初試已於二十七日起、在重慶、成都、昆明、桂林、永康、同時開始舉行、重慶區報考一七八人、實到一一二人、內有女性三人、成都區報考一〇三人、桂林六四人、永康三三人、昆明尙未接報、第一日考試科目爲國父遺敎、經濟學、會計學、三科、試塲秩序甚爲良好、（二十九日電） 
　　桂林　桂二十九年高考初試財政金融人員考試、二十七二十八二十九三日連續共試九塲、頃已結束、試卷卽寄渝、（二十九日電） 
[中央日報檢討　英德戰局　德軍尚難制勝]  
　　重慶　中央日報今晨載文論德力侵英可能性稱、經審愼研究所得、德力出此、實有不能克服之困難在、　英國仍係大西洋中大海軍强國也、法艦隊雖不能援英、然英艦隊獨自卽能統制主要海道、就他方面論德國必須防衛從西班牙邊陲以迄挪威北部之海岸、其海軍用以保護此海岸錢、甚見荏弱、在現况下、義艦隊不能離地中海參與攻英、且義國海岸亦易遭攻擊、綜之英國具有強盛之艦隊及其空軍之有效合作、擊敗大陸强國非不可能、（二十九日路透電） 
[美大使長期留淪　與華當局保持接觸　注意遠東發展情形]  
　　重慶　美國駐華大使詹森、無限延展其離渝休假之期、或可暗示美國之密切注意於遠東發展情形、按詹氏原定七月四日由渝乘飛機赴港、轉道前往上海及北平、與其眷屬同往北戴河避暑、後因重慶迭遭轟炸及國際局勢發展之結果、　氏乃決定無限期留駐此間、靜觀發展情形、並與中國當局　持密切之接觸（二十九日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
[泛美各國全體一致　通過「哈伐那宣言」　避免西半球屬地被轉讓　大會批准今日即簽字]  
　　哈伐那　泛美會議、今日當廿一國代表全體一致通過反西半球歐洲屬地移轉之哈伐那決議時、實際上已完成其工作、僅兩種形式上之舉動、尙未實行、卽「哈伐那宣言」之批准及簽字是也、該宣言可望於今日批准、明日簽字、美國務卿赫爾、爲贊同屬地問題決議者之領導人、今日聲稱、吾人已將吾人之議事日程、完全淸理矣、今日之全體秘密會議中、各代表對該決議可望表明其正式之贊同、明日之公開全體會議中、各代表將重申其贊同之意見、而於宣言上簽字、各代表已反覆言述、謂此種多數國家之友誼而合作的商討世界其他部分、恐爲不可能、並稱、美洲大陸、因此番會議之各種議決、使其種種軍事的及經濟的原素合而爲一的結果、已融合而成一整個之大陸、此等決議、乃係「全體爲個體、個體爲全體」的決議、大會之各決議案一經簽宇、尤其是西半球保安公約之批准、則此等決議案、將成爲二十一國之各該國家基本法律之一部一而美國之海軍、則從此在法律上將成爲美洲太陸之第一道防綫、關於西半球歐洲屬地之種種規定、其要旨有如下列、（一）美洲國家認西半球之歐洲屬地有自謀安全之必要、不承認以武力奪取該屬地之情勢、並不承認其移　於外國、任何關於此等土地之行動、美洲各地、均不能認爲土地之擴充、應俟相當時機、歸還其原主、若不可能、則俟其有自治能力時、應承認其獨立、（二）設或必須接管此等土地時、則應派國籍不同之委員三人、以管理其經濟上、敎育上及社會上之需要、此三委員、應就各共和國中每國派遣一人、管理委員於必要時、有請求海陸軍協助之權、（三）被保管區域之稅收、應完全使用於該區域、有不足時、則由管理委員所主持之政府支給、將來再由各美洲共和國經認可後付還、（二十九日合衆社電） 
　　哈伐那　泛美大會保持和平委員會、昨全體將「哈伐那宣言」加以通過、此項宣言、係在避免任人將在西半球之交戰國殖民地轉移其宗主權、美國務鄕赫爾稱、宣言之提議、將提交整個委員會、此會當由西半球全體國家派代表出席、阿根廷代表米羅最先自該小組委員會室中步出、當衆宣布宣言已爲全體所通過、米羅將此項協議稱爲「民主理想之勝利」、保持和平委員會於下午四時十五分開會、而於通過該宣後、六時三十分散會、整個委員會昨日已被召集、在下午十時三十分開會、國務卿赫爾宣稱、哥倫布代表會曾要求另行對大會提出一補充案、衆信該代表所提議之補充案、對哈伐那宣言並無衝突、且此項提議亦將被委員會通過、（二十九日合衆社電） 
　　紐約　據紐約通報載稱、泛美大會所成立之協定、大約將以直接而實際的打擊、加於國際事務、此次哈伐那會議、可爲西半球政策之一重要勝利、該政策已成雜斯福總統辦理外交之基石矣、所商妥之辦法、曾由拉丁美利堅各代表堅決採納、而極權國深信該會議必遭失敗、今將爲之失望矣、紐約時報對於大會之結果表示滿意、並謂協定不能爲兩美洲當前亟迫問題之解決、今如能遏止希特勒在歐洲獲勝、則西半球經濟防禦問題、自將大爲縮小、而軍事意義之問題、將難存立、故吾人如漠視主要問題、則吾人之政策將如諸人忙於將舟中之水汲出、而忘其塞隙之重要工作云、（二十九日路透社電） 
　　合作委會通過　智力經濟建議 
　　古巴京城　泛美會議經濟合作委員會、頃通過智利提出之建議、主張拉丁美利堅爲國接收美洲以外商人管轄、而有被他國商人攫佔之虞的公共事業公司、該妙議涵有一般經濟上防禦計畫、將提交永久經濟委員會、決定接收此等公司之辦法、智利代表團首腦希那克提出建　時稱、此等公司之獲取、應由關係各國之憲法予以規定、可　沒收或他種方法獲取之、此乃必要之步驟、俾防海外勢力繼續侵入云、按拉丁美利堅之公共事業公司、多係英、法、荷商所、（二十九日路透社電） 
　　華盛頓　國務副卿威爾斯昨告新聞界稱、外傳法政府要求美國、對西半球之法屬地、表明美國所抱態度、允須表明該屬地爲非美洲强國所攻擊時、美國抱何態度、但美政府並未接得法國之請求書、（二十九日國際社電） 
　　玻璃維亞賴巴慈　玻璃維亞外長葛蒂萊慈、頃向新聞記者談、泛美會議之前途稱、今有將玻璃維亞之錫售與美國溶化之可能、產錫國將錫直接運往最大消耗國、乃合理之事云、惟氏未言及巳吾有向此方面進行之確切行動、（二十八日路透社電） 
　　烏拉圭京城　烏拉圭政界人士昨夜探悉、國會反對派人士對哈伐那會議之議決案、反對益烈、可靠方面宣稱、國民黨將要求國會、表示烏拉圭不受泛美會議任何決議案之約束、除非烏拉圭國會予以批准之後、始允遵行、據悉、烏拉　衆議員五分之二、參議員半數、均爲國民黨黨員云、（二十九日海通社電） 
[法當局　檢舉大批名人　包括軍政財界重要分子　將設特別法庭加以]  
　　維希　法國國務會議、可望於今日決定設立特別法庭、審問對於法國戰敗應負責任之軍政要人、一般人相信、達拉第、甘賓基、芒台爾、萊諾、台爾博斯、甘茂林、勃魯姆、谷特等、均將受審、法庭對於法國參謀部採取守勢、歷時九月、以待德國之進攻一點、將特別注意、而谷特之罪名最多、包括私用公款、以軍用品供給西班牙等項、關於上述各人之行　、法國當局嚴守秘密（二十九日海通社電） 
　　維希　法國當局所發表對於法國參戰負責人之名單、內有法國經濟界名人多名、將加控訴之人爲羅斯裁伯爵各銀行及企業之各董事及經理、該項人物業於五月十日至六月十三日之間先後離法、前擁護外長龐萊之拉薩銀行團亦將被控、所有保險公司之要員及逃往海外之猶太人亦在其列、政府將沒收其財產並褫奪其公民權、（二十九日海通電） 
　　維希　法國實業勞工部長貝文昨向報界發表談話稱、倘法國不能在最短期內、恢復全國各項工作、則法國將遭遇最艱難之時期、法國未佔領區內之工業均未能復業、致失業人數激增、自軍隊復員後、失業人數更多、同時糧食問題因大批難民尙未能回往法國北部、致接濟極感困難、實因缺乏汽油燃料、無法運輸所致、貝文繼稱、余將向內閣建議禁止浪費汽油、違者將予以嚴罰、（二十九日海通電） 
　　維希　法國內閣昨開會、由貝當元帥全席、閣議時曾審查關於農業問題以及麵包與牛乳供給之命令、關於供給重量及中量汽車木瓦斯之辦法亦會提出討論、最後由財長報告、（二十九日路透電） 
　　維希　德當局昨日停止德國淪陷區及未淪陷區域內一切火車及公路之交通、非官方人士認爲此種命令、表示德國方在法國北部作軍事調動、（二十九日合衆電） 
　　倫敦　路透社外交訪員聞諸倫敦負責人士、外傳維希政府因英空軍近飛維希散發傳單、頃已提出抗議之說、實屬不確、惟倫敦莫蘭使命團已提出交涉、聞英政府刻正考慮此事中、（二十九日路透電） 
　　馬德里　據西班牙某通訊社維希訪員來電、法德　方從事法政府遷往已黎之談判、進行不甚順利、前雖傳聞法政府回見德方對貝當上將及其輔弼的黎乃貝當返京所必不可少之條件、惟此事當視政治上考量而定、此貝當必須　　考慮者也、（二十九日路透電） 
　　維希　法蘭西行動報刋載蒲奏氏一文、對於法國統一黨之成立頗爲懷疑、稱該黨必無大作為、亦不能與極權國之大黨相提並論、該黨不能以政府之命令二組織、必須由民眾倡導、法國目前無需乎正黨、慾救法國惟賴全體法人之擁護貝當元帥耳、（二十九日海通電） 
[法境被拘義僑　下落不明]  
　　羅馬　義大利週報載稱、歐戰爆發時、旅居法國之義僑、被遣往拘留營者不下兩萬人、其下落如何尙無消息、義國官員獲得德國官員及巴黎大主敎之協助、從事調查、未有結果、義國派遺代表經休戰委員會之居間幹旋、向維希政府提出責問、仍無圓滿答復、義報議諷備至、謂維希政府顯然忙於委派官吏而忽視眞正重要之大事、（廿九日海通電） 
[英情報部　高級人員調動]  
　　倫敦　情報部宣布該部高級人員之組織有所調動、戰起不久任情報部國外宣傳事宜首席顧問之普斯伯爵、頃已辭職、（廿九日路透社電） 
[軸心國謀求　巴爾各國和平合作　羅馬尼亞準備對匈保讓步　三國將直接談判解決爭端]  
　　保京　德保政治家在薩爾斯堡所進行之談判、保國民衆現尙大加注意、保報對於希特勒對保國政治家之接待允大書特書、談判之結果雖不可知、但保國報紙均表示樂觀、聞德義不擬調停巴爾幹之爭端、將由關係之各國自行解決之、德報所表示巴爾幹協約應予取消之議、此間亦加意、保國記者稱、德方承認保國要求土地之合理、但此項問題在戰爭未完結前、頗難有獲得解決之望、預料保總現等可於今日返抵此間、並將發表關於談判之文告、（二十九日海通電） 
　　羅馬　關於羅馬尼亞政治家與義大利當局前日在此間所進行之會談、此間政界人士昨加以批評曰、目前已至根據薩爾斯堡與羅馬會議、進行直接談判、解決多瑙河各國爭端之時、自英法兩國在巴爾幹之勢力消滅後、軸心國家已在巴爾幹造就現實的必要條件、使有關各國解決彼此問之爭端、此間政界人士對此次會談及巴爾榦之發展、咸表示滿意、希望巴爾幹各國能根據薩爾斯堡與羅馬會談、早日進入和平合作之新時代云、（二十九日海通電） 
　　南斯拉失京城　南斯拉夫報章昨日撰文評論　爾斯堡與羅馬會議、一般論調均謂薩爾斯堡會議已商定調整東南歐之問題、據稱、今後軸心國家與巴爾幹有關各國、當賡續舉行外交談判、解決一切、據南國報章戰稱、保加利亞向羅馬尼亞所要求之領土、僅多白魯茄之南部而已、匃牙利亦未要求外錫爾凡尼亞之全部土地、（二十九日海通電） 
　　柏林　希特勒總理昨日在貝許德斯加登與已爾幹半島各國領袖舉行數次會議、撮述羅馬柏林對於「東南歐新秩序」之建議、據悉義德新建議包括羅馬尼亞國賡續割讓領土之規定、德方報章聲稱、羅馬尼亞「準備對甸牙利及保加利亞二國讓步、」故「巴爾幹自動協定」卽將簽訂、藉以解決巴爾幹半島目前之危機、（二十九日合衆電） 
[羅國驅逐　法僑三名　與謀事件有關]  
　　羅京　據羅馬尼亞內長宣布、爲關於炸燬羅馬尼亞油區之陰謀事件、現查有法國人三名、曾參加此事、業被騵逐出境、該三法人、卽陰謀主任王嘉、法國康科利亞油公司工程師、蒙新尼、及蔡培爾、（廿九日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞財部法律司司長巴士古律師、因濫用該司解散費、業經停職、（二十九日海通電） 
[斯洛伐克內閣　即將改組　希特勒接見蒂]  
　　勃拉提斯拉　伐斯洛伐克政界對於此間政治家訪間薩爾斯堡之舉、大感興趣、眾信斯洛伐克內閣不久卽將改組、現任內長兼外長杜康斯基卽將辭職、而調宣傳部長珊諾馬區任內長、外長職務則由總理杜嘉兼領在前此示威運動時、馬區曾宣稱、國社黨之原則須無條件適用於斯洛伐克、對於經濟及社會方面允爲重要、（二十九日海通電） 
　　薩爾斯堡　此間官方發表關於斯洛伐克總統蒂梭及總理杜嘉訪問薩爾斯堡之消息稱、德外長里賓特洛甫昨與斯洛伐克之總統及總理先後商談、旋由希特勒接見、德外長及斯洛伐克宣傳部長馬區亦均列席、談判之經過、均出諸極友好之精神、德外長昨設宴款待斯洛伐克之貴賓、並於其臨行時送至車站、（二十九日海通電） 
　　柏林　愛森國民日報評論關於德國斯洛伐克在奧柏薩爾斯堡之談話稱、斯洛伐克國內、雖有若干困難、但因斯洛伐克政府對於德國之信任、得迎刃而解、斯洛伐克歸德保護、但在政治、經濟及文化方面均完全獨立、斯洛伐克國係德國所創立、故願爲之解決該國之大小問題、（二十九日海通電） 
[愛沙尼亞　職團議會　奉令解散]  
　　愛京　愛沙尼亞新政府現正採取各項必要措施、使愛沙尼亞成爲完全的蘇維埃社會主義共和國、據昨日宣稱、總理執行總統之政權、下令淸算各職團議會、農業議會現正在解散中、（二十九日海通電） 
　　愛京　愛沙尼亞內政部昨日頒佈法令、禁止未得政府特准之愛國輪船在北美及英國各港靠岸、並禁止境內之外僑未得政府特准者、不得擅離愛國、惟外交官不在此例、（二十九日海通電） 
　　愛京　愛沙尼亞政府昨日頒佈法令、愛沙尼亞駐德公使館參贊達特、愛沙尼亞駐紐約領事夫、着卽各免本職、（二十九日海通電） 
[土運輸專家考察　貿易路綫]  
　　安哥拉　土國商部刻派其運輸專家布雷前往巴斯拉、以調查巴斯拉爲對英美日通商口岸之可能性、布雷此後且將赴印度以期增進土國在印度之貿易、凡此發展乃鐵路完成經報達而使巴斯拉與土國相接之後果、按在英法土公約未簽字時、土國對德之輸出佔全部百分之五二、今則僅佔百分之五、故德國頗爲失望、（二十九日路透電） 
[法國大學教育　發生變化]  
　　維希　畢萊門「斐茄洛報著稱、法國之新局勢已使人民之大學敎育爲之改變、克勒蒙弗朗德之專門學校考取之學生今有八千名之多、大多因不能尋獲工作而人學、法國今後所需者乃農夫與工人、而工程師與律師之需要、將逐漸减少、故法國之貴族敎育將起重大之變化、（廿九日海通社電） 
[英軍用機一架　在加拿大墜毀]  
　　紐約　本日　太華報告稱、英國軍用機一架、練習速降低飛、不幸機毀人亡、殞命者三名、（二十九日海通社電） 
[多羅河口　敖設水雷]  
　　保京　羅馬尼亞國防部昨日發表關於多瑙河口敷設水雷障碍之文告、凡船隻欲駛入多瑙河者、須在距離河口八哩之處、改由特別領港駕駛、據稱羅馬尼亞採取此項措施、與羅國政府沒收英國拖船及英國在賽德港扣押羅馬尼亞輪船三艘一事有關、（廿九日海通社電） 
[蘇與阿富汗　簽訂商約　塔斯社正式露布　兩國貿易將大增]  
　　莫斯科　塔斯通訊社阿富汗。瞎布爾來電、披露蘇、阿兩國新商約頃已簽字、據路透社樑悉、此約實係三四日前在喀布爾簽字、塔斯社來電附有阿富汗宮場、「伊土拉克」報對此約之批評、稱此約當可使兩國貿易大增、並助以加强友好關係、（廿九日路透社電） 
[德商業專家團　抵莫斯科]  
　　莫期科　德國商業專家四十人頃已抵此、與實施蘇德商約有關、（廿九日路透社電） 
[蘇羅運輸談判　已告結束]  
　　羅京　羅馬尼亞鐵路委員會於七月六日赴比薩拉比亞、與蘇聯代表團進行關於運輸問題後、現已於前日回抵吉賽、在此三星期內、蘇羅　方委員會赴比薩拉比亞、視察重要鐵路交义處、就地談判各項問題、所簽訂之協定現將在奧德賽舉行批准、羅馬尼亞兩主要代表現已首途前往該地、（二十九日海通社電） 
[蘇聯女飛行家　不停留飛行　功一]  
　　莫期科　閱於蘇聯女飛行家乘「烏克蘭一號機作不停留飛行事、此間發表公報稱、今晨六時三十分、該機飛至山却斯克附近、遭遇極惡劣之氣候、該機在重霧在風中、消耗大量之汽油、但仍繼續前進、復遇極惡劣之氣候、鑒於此種情形、政府當卽訓令該機停止飛行、於是該機遂安全依薩哥伐（莫斯科附近）降落、機件完好、機中人亦平安、」（二十八日塔斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德機百架　進襲英倫東南部　英倫上空發生劇烈空戰　德機約有二十架被擊落　英驅艦鷦鷯號被炸沉沒]  
　　倫敦　德國飛機約一百架、頃於今晨飛至英格蘭東南部上空、當卽與英國驅逐機隊發生大規模空戰、結果德機被擊落者、當在二十架左右、（二十九日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨有巨數敵機在英倫東南海岸一帶從事襲擊、內有一架中彈起火墜落海中、現信尚有數架爲高射砲火擊損、戰鬥機飛行甚高、故各機僅偶爾出現雲端、此爲今日該區域發生之第二次空戰、敵機一架夜在中地某鎭擲下燒夷彈多枚、所起之火卽經救熄、損失至微、一彈曾穿屋面而墜入三孩聚臥之一室、但卽將火撲滅、（二十九日路透社電） 
　　倫敦　航空部與國內完全部、聯合發表公報稱、昨夜敵機飛過英國海岸內數處、擲落炸彈、房屋遭受損毀、死傷人數不多、（二十九日路透社電） 
　　瑞典京城　今日淸晨英國東南海濱之某鎭上空、忽有德機百架左右飛過、其中有五六十架、驟然飛降、擲炸彈多枚、（廿九日海通電） 
　　紐約　美國訪員頃紀述、德機二十五日在英格蘭東南海岸某港轟炸英國護航隊之情形、略謂、德機之轟炸極爲猛烈、余殊難相信、何人能得倖免不死、當時英船至少被擊沉四艘、德機低翔轟炸、幾觸及船桅、德機自雲間出現、每二機成一隊、擇其目標轟炸、余曾目擊一船、船身已沒入水中、而船首尚露出水面、十分鍾後卽行沉沒、（二十九日海通社電） 
　　倫敦　海部宣布、英驅逐艦鷦鷯號（一、一二〇噸裝有四·七吋口徑砲四尊）、已在吾方巡邏驅逐艦隊與敵機交戰之時、中炸彈沉失、另一艘英驅逐艦蒙特羅斯號（一、五三〇噸）、曾於交戰時擊落敵轟炸機兩架、（二十九日路透電） 
　　倫敦　英德空戰昨日益趨激烈、雙方在海峽上空集中大戰後、德機羣卒被逐退、同時英空軍向大陸上德根據地猛烈反攻、德方之駁船隊·飛機塲·油庫·船塢以及運河、皆爲英機之轟炸目標、（廿九日國際電） 
　　倫敦　英航空部最近公報稱、星期五及六日、英轟炸機出擊、其目標有荷蘭北部之諾特西運河、斯太伏侖之船隻、漢堡及阿姆斯特丹之貯油庫、威廉哈文及白萊門之船塢碼頭、及荷德境內敵飛機塲八處、今悉星期六日英機轟炸挪威海岸外敵供應船一艘時、曾射落敵戰鬥機一架、又荷蘭海岸外敵方供應船一艘、星期六日亦遭轟炸下沉、（二十九日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、克羅爾莽艦長指揮之德國潛艇、擊沉輔助巡洋艦一艘及具有武裝配備之商船四艘、共計四萬八千噸、該潛艇復放射魚雷、擊中武裝商船一艘（六千噸）、另有潛艇一艘擊沉護航隊之船貨一萬八行七百噸、復有潛艇一艘在英國海岸附近、擊沉武裝商船一艘、德機偵察英國、在英吉利海峽上空、發生激戰數次、擊落敵機六架、德機一架失蹤、昨夜英機在德國北部及西部拋擲炸彈、除漢堡方面有一炸彈落於室內爆發外、餘無損失、英機襲擊荷蘭時、敵機兩架被德國驅逐機擊落、一架被法國北部高射砲擊毀、又有一架被德國北部高射砲擊落、總計昨日敵機損失十一架、德機兩架失踪、（二十九日路透社電） 
　　柏林　德軍部今日發表戰訊稱、德國救濟機之被射擊、此爲數星期之第四次、該機係在援救落入海中之飛機員、此項飛機竟被擊燬、可見英國已不尊重紅十字之記號矣、德國空軍曾在天氣惡劣之時、在英海峽及東海岸擊沉輔助巡艦一艘（七千噸）及商船一艘（五千噸）驅逐二艘、尚有驅逐艦一艘及商船二艘、受創甚鉅、亦將沉沒、其中一艘、於第二次出征時、尚在該處、可見已不能再用、沿岸軍事目的地之被攻擊者、爲宣西港、炸後曾見數處起火焚燒南威爾斯有飛機席數處中彈爆炸、（二十九日海通電） 
[希特勒電賀　義相生辰]  
　　柏林　今日爲義國首相墨索里尼之生辰、德國元首希特勒致電道賀、略稱、「余以同志之精神、代表德國人民、誠摯祝賀閣下之誕辰、並祝閣下政躬康健、及軸心國之最後勝利、」（二十九日海通電） 
[義空軍　襲英艦隊　義方稱英艦受創]  
　　羅馬　義國通訊社宣稱、義機兩隊昨與英艦隊（計軍艦四艘航空母艦一艘及驅逐艦十一艘護送大商船四艘）交戰、義方轟炸機隊攻擊各艦、當卽發生激戰、英艦砲火甚猛、義轟炸機數架中彈、但僅受微傷、均能飛返根據地、同時英艦亦有數艘受損、（二十九日路透電） 
　　亞丁　昨日午後亞丁遭空襲時、有商船一艘受微傷、印人船員一名喪生他無死傷、（二十九日路透電） 
　　馬爾太　據官塲消息日、昨馬爾太空戰數次、義機損毀四架、英方無損失、（二十九日路透電） 
　　馬爾太　海軍中將福德、廣播英海相亞歷山大來電、嘉獎馬爾太海軍與船港員士應戰之勇敢電中、並有言曰自戰事爆發以還、馬爾太官民之忠勇堅忍、堪受羣眾欽仰、（二十九日路透電） 
　　羅馬　斯丹芬尼通訊社昨日發出消息、評論倫敦報章所宣傳、英機將轟炸義大利城市及工業中立地之恐嚇、略謂、英機至目前爲止、專事炸轟菲洲城市之徒手平民、該通訊社繼警告英國曰、倘英機轟炸義大利城市、英國必得報復之懲罰、迄今義機所轟炸者、乃英國海空軍之根據地及亞丁、肯雅等地之軍事目標、義機極易飛抵英國重要城市、義國將立卽予心剜肉補瘡復、（二十九日海通電） 
　　倫敦　據義軍公報宣稱、義機一隊越過希里那加邊境以機槍掃射敵軍鐵甲車、並投彈轟炸、重創其中之數輛、又在空戰中、敵方白侖漢式機兩架被擊落、義機二架未飛返根據地、（二十九日路透社電） 
[英教聯　貸款政府　作爲戰費]  
　　倫敦　全國教員聯合會頃決定以二五·〇〇〇鎊貸與政府、作爲戰事費用、不收利息、（二十九日哈瓦斯電） 
[德國大規模攻勢　多方面準備中對英包圍圈日形縮小　蘇報稱德義合作成功]  
　　羅馬　「電聞報」主筆安薩桂昨向義軍發表演說稱、大規模之進攻英國將於何時開始、凡提出該項問題者、證明此人未能瞭解最近數週內之事實、進攻英國並非簡單之事、派數十萬軍隊在英國登陸、卽可成功、此必須根據務軍司令部之軍事計劃、作多方面之準備然後可、每一觀察家感覺大規模之進攻已於若干時前開始、如德軍戰報所載、德國對英倫三島之包圍圈已日形縮小、將予英國最後之影響、總之、德國空軍今日之進攻、待英國最後失敗之時、將爲一般人所欽佩、（二十九日海通電） 
　　莫斯科　紅軍機關報「斯韋伊斯達報」昨日載有德義海空軍進攻英國成功之論文、其文略謂、德國目前攻擊之目的顯在偵察英格蘭沿海兵力薄弱之地點、藉以爭取在英吉利海峽及沿海之空中優勢、義大利在地中海菲洲尤其是東菲之攻擊、今已獲得成功、義軍自佔領卡薩拉·哈拉巴德後、已得攻入蘇丹之保障、德國現正以其空軍封鎖英倫三島、同時義大利已切斷英國在地中海·紅海·印度洋之交通綫、目前德義雖尚未大舉進攻英國、但德義兩國已收獲合作之成果、（二十九日海通社電） 
　　土京　土耳其軍事專家埃基利特將軍昨在「森波斯達報」發表一文、論述德國進攻英國之勝利機會、埃基利特將軍相信目前德國正在籌備軍事行動之計劃、在此觀望之長期間內、亦所以刺激人民進攻之神經、德英兩國軍力、雙方已有多次機會、作互相之試探、證諸挪威弗朗德區兩次大戰、德國兵力確佔優勝、德國空軍之優勢、今已成爲無可爭辯之事實、英國在海上之優勢已爲德國在英國沿海所設立之空軍根據地、使之平衡、事實上英國之海上優勢早已不能阻止德軍運往挪威、德軍在英國海岸登陸之可能性、今英國軍事專家亦加以承認、（二十九日海通社電） 
　　美報觀測歐局前途 
　　紐約　歐戰刻已接近最後階段、德國對英施行猛烈空襲、足以表明德國已決意實施其閃電戰術、俾於夏日告終獲得成就之結束、設德國勝利、希特勒便將置全歐於其統制之下、至於義大利除爲德國陪臣之外、欲再增其地位而與德國平等、此種揣測、吾人甚難置信、因過去之歷史固曾昭示吾人、兩雄決不並立、任何征服者均不欲另有一種勢力、與其相頡頑、義大利屆時、自無疑的爲亞里得亞海·西巴爾幹地中海·北非及東北非洲等地之暫時保管者、其地位亦不過爲保管人而已、蘇聯屆時亦不過控制黑海及海峽、而令無助之土耳其成爲一屬國、法國已被征服、西班牙自必在德國掌心之內、葡萄牙亦係易與者、是以屆時希特勒於政治上及經濟上咸將主宰整個舊世界、至於美國設或一旦英國失敗、便成爲反抗全能主義統制世界之最後的民主國家、希特勒斯時或將聯日以制美、而攫取美國之拉丁美洲市塲、此種行動較之以實際的武力施行攻擊爲易多多、哈伐那會議、即係美國預防此種可能情勢之努力、但結果尚屬可疑、（二十九日合眾社電） 
[張伯倫　進療養院]  
　　倫敦　樞密大臣張伯倫今日入療養院施行手術、眾信將休假兩週、惟張氏或能提早辦公、（二十九日路透電） 
[艾登視防　幾遭不測]  
　　瑞典京城　此間報載倫敦通訊稱、英國陸相艾登擬乘火車出巡新修之軍事防務工程、行至中途、改乘汽車、竟於無意中脫險、因有人在火車暗置炸彈、意圖謀殺艾氏、不料氏中途變計也、眾信此係愛爾蘭人所爲、（二十九日海通社電） 
[英陸軍部發表　死傷名單]  
　　倫敦　陸軍部發表第三十四號死傷名單、計軍官三百九十三員、士兵九百二十七名、陣亡軍官中有貴族數人、（二十九日路透社電） 
[荷女王　廣播演說　爲自由而奮鬥]  
　　倫敦　英國無綫電廣播公司　後每日將播送荷蘭節目一次、今日由荷女王威廉明首先播音開始之、女士以荷語致詞曰、此次戰爭已成一善惡間的佔爭已日益明瞭、戰者一方面爲上帝與吾人之良心、一方面爲今在上升中之黑暗力、全世界願爲人類之幸福而經營一切、並願其工作不爲作惡之輩所破壞者、今其自由皆陷於危險中、正如戰爭之初期然、武力大熖窮困痛苦均不能消滅吾人之實愛自由、且不能消滅良心與宗教之自由、故余深信吾人、與夫一般思想相同之人、終將經神聖之痛苦、受試騐而獲超脫、吾人可愛之旗、今仍傲然飛楊於大荷蘭東西海面、吾人之勇士、仍與協約國駢戶作戰、海外帝國對母國所受之災難、深表同情其在思想上與情緒上、仍密切與吾人結合、且視前益甚、吾人擬以不可搖動之團結、擁護吾人各地之獨立、不至自由快樂之前途已露曙光、決不罷戰、（二十九日路透電） 
[法日成立　天津協定]  
　　東京　日方半官消息稱、法國駐日大使亨利及日代理外次松宮順、頃已簽訂關於維持天津治安之協定、此與英·日新近訂立之協定相同、（二十九日路透社電） 
[全印大曾批准　獨立要求　以此爲援英條件]  
　　浦那　全印大會在辯論八小時後、以九五票對六三票、批准七月七日全印大會理事會在新德里通過之講案、此案規定如英國許印度組織臨時國民政府、以此爲准許印度完全獨立之第一步、則全印大會當援助英國作戰、辯論時曾提出修正案七起、皆社會黨與共產黨提出者、大都指此案代表對英帝國主義投降之政策、此項修正案未付表決卽行撤回者四起、其餘三起爲多數票所否決、（廿九日路透社電） 
[近衛已成　日獨裁者　政府之新政策　將於今日公布]  
　　東京　據靈通方面人士情報稱、自日本行政機構大加改革後、近衛文麿已成爲日本帝國之實際獨裁者、經過上星期日本新內閣第一次會議後、據稱近衛已取得一切政府最高權力、包包括海·陸軍在內、陸·海二省前此只聽命於日皇、政治界人士報告稱、近衛內閣已取得一强有力之開始、因新行政機構已授權首相、統治整個帝國也、少數方面預料、近衛之包攬大權、勢將引起少壯軍人之不滿、但眾信日本終將接受此新的行政機構、因在眾人心目中、此爲推行日本國內外政策之唯一主要途徑也、眾信政府之新政策、將於明日公布、內閣秘書長上星期公布謂、海·陸軍大本營曾提出一「解決由世界迅速變更而起之形勢」之計劃、據稱、新內閣與陸·海二省已取得「絕對之同意、」（二十九日合眾社電） 
　　東京　據「朝日新聞」載稱、近衛內閣、在外交方面、將放棄英、美路綫、美國油鐵之供給斷絕後、彌補問題、對於日本、具有決定之重要性、可望於八月一日左右、商定各項辦法、（廿九日海通電） 
[美共和黨研究　遠東局勢　抨擊羅斯福政策]  
　　華盛頓　美共和黨各領袖、頃對遠東之局勢爲精密之研究、俾設定一明顯的外交政策、以爲未來總統競先之工具、有克勞福特者、係米歇根共和黨眾議員、且爲誌黨中時時發表遠東問題言論之人、頃指責羅斯福總統、謂羅總統心目中、惟待事勢必須時、主張使美國加入遠東戰爭耳、克氏稱羅總統雖勉强保證、允不派遣軍隊至歐洲、然絕未斷然決定不令其海陸空軍參加遠東戰爭、羅斯福曾稱、並無一事使吾人覺得、吾人係無故插足遠東、以保護菲島及荷印者、而共和黨之敵人、且謂美國之積極遠東政策、毫無充分之反對理由、至於渠（克氏）則將反對任何足令美國捲入戰爭之遠東之政策云、然一般觀察家均謂、共和黨各領袖對於是否使遠東外交、成爲主要國策一點、決定之時、必出之以異常的謹愼、因美國一部份意見、鑒於日本傾向德·義軸心、多主張採取直接行動、以對付日本云、（二十九日合眾電） 
[港難民婦孺　離菲赴澳]  
　　馬尼刺　載重一萬六千噸之荷蘭輪船、昨晚裝載香港難民婦孺四八四人、離此前往澳大利亞、七月三十一日、另有荷蘭輪船三艘、裝載香港難民一千人往澳、八月初、澳大利亞輪船兩艘、準備裝載剩餘香港難民往澳、（二十九日合眾電） 
[澳洲男子　召集受訓　紐西蘭志願兵　兩隊開抵海外]  
　　倫敦　雪梨無綫電台稱、雪梨方面已頒布通告、召集四十二歲以下澳洲男子受訓、此次除准許免受軍訓者外、可望召得八萬人、編成澳洲國防軍二十五萬人之一部分、（二十九日路透社電） 
　　威靈頓　紐西蘭國防大臣瓊斯、頃檢討近已告終之招募志願兵制度稱、投効海陸空軍往海外服役之志願兵、共八萬人、投効紐西蘭遠征軍之志願兵共六三·七四七人、內有兩隊業已開抵海外、政府並已訓練一部份國防軍、該軍連同新編部隊、其實力將達三萬人、再各自治領進行帝國航空計劃首達最高度者、將推紐西蘭、屆時紐西蘭每年能供給受全部或一部分訓練之飛機員三千七百人云、（二十九日路透社電） 
[西班牙輸入　美油問題]  
　　瑞典京城　西班牙駐英大使阿爾巴公爵、在泰晤士報發表一公開信、反對英報所提美國應停止運油往西班牙之議、該函稱「貴報於七月二十二日刊載紐約泰晤士報關於西班牙輸入汽油之報告、」此係根據英國某雜誌之　意宣傳、目前西班牙所輸入之油、僅及平時需要之半、故西班牙政府不得不限制用油、（廿九日海通社電） 
[德工業家多人　獲得勛章]  
　　柏林　凱特爾上將今日代表希特勒、以十字勳章、贈與德國工業家二十二人、對於渠等增進軍需工業效章之功績、表示酬勞之意、（二十九日海通電）「」 
 
 

Page 7

 
 
[日方在法租界檢郵　中外均密切注視　乍配林返滬始可解決　郵務行政始終獨立完整]  
　　日方企圖在法租界馬斯南路郵局檢查郵件一事、連日派員赴該局視察辦公地點抄錄信箱租戶姓名、仿繪支局郵區地圖、似已日趨具體化、並盛傳有自八月一日實行之說、茲誌詳情如次、 
　　中外居民　表示　議 
　　法租界內對於日方將派「檢郵員」檢查郵件問題、華人均極端反對、僉認法租界居民向法公董局盡有納稅之義務、日方在法租界內實行檢郵、無異妨害居民之書信自由、故皆切盼法當局應卽予以拒絕、而維護居民應享之權益、又法租界境內之外僑、如英美等各國居民、亦一致表示反對、因郵件之被檢、固不僅華人遭受妨害權益也、現英美等各國外交當局、亦甚注意此事件之發展、 
　　法總領事　拒不發言 
　　英文大美晚報云、頃悉、本市日當局諒將於本週內開始在法租界檢查郵件、記者今（二十九日）晨以此事叩諸駐滬法總領事奧仁、彼拒不發一言、惟衆信郵政局長乍配林星期三日從昆明返抵上海後、將准日方檢查員入法租界活動、 
　　郵政獨立　未被破壞 
　　大中社記者、於昨日下午訪唔上海郵政管理局局長幫辦兼代局長王偉生氏、詢以法租界檢郵事件之經過及眞相、王氏對於此事、避免一切政治上之觀點、對記者發表詳盡之談話、據稱、日方檢查郵件、在總局已於一年前開始實行、此乃政治上無法避免之舉、惟郵件雖遭檢查、對於郵務行政之獨立與完整、尙未受任何牽制與損害、郵政爲有國際性之機關、郵政制度之嚴密、足以保障郵務行政避免牽入漩渦政治、此則當爲社會人士所瞭解者、總局自開始檢郵以來、檢查員認爲某項郵件有扣留之必要、如扣留者爲快信或掛號信、則檢查員必具收據交與郵局、郵局亦必通知收信人、書面告以所寄郵件被扣、以盡其職責、如係平常信件被扣、郵局亦須登記、惟照例不通知收信人、 
　　乍配林氏　返滬有期 
　　王氏又稱、日方檢查法租界郵件、事前確曾與郵局作數度接洽、唯另有負資人、八月一日實行之說、未有聞及、查法租界共有五支局、馬斯南路、徐家匯、康悌路、天主堂街、四局、爲「投遞支局」、馬斯南路因與愷自邇路於前次作「合併投遞」、故該局範圍較廣、約有信差百餘人、凡「投遞支局」如在該局區域內投遞之本埠信件、母須經總局轉遞、可直接遞送、至信箱設置、除總局外、馬斯南路有恒路兩支局特准設置、最近愚園路支局、亦將設置信箱、至乍配林局長本定昨日到滬、因在香港遇風、所乘之裕生輪、方自昨日離港、故准定八月一日到埠、乍氏抵滬後、將劉檢郵事、有所決定、 
　　政治敘述　希望避免 
　　王氏最後以懇切之態度對記者稱、設法租界檢查實行、竭誠希望社會人士、書寫信件時、避免一切政治上之叙述或討論、則必可避免一切無謂之損失、因上海爲一複雜之國際部市、自應採取一切愼重之態度、解除本身一切不必要之麻煩也、又據另一消息、法租界當局對此事、亦正密切加以注視、商討應付辦法、 
　　日人昨又　前往佈置 
　　自上星期六日人四名前往馬斯南路郵局視察後、昨日下午一時許、該四日人又赴該局抄錄該局所有圖表文件、並視察郵件管理之手續等、昨日彼等雖暫假室外長桌工作、但正式辦公地點、似已進行佈置、該四日人至下午五時始行離去、據該局負資人告記者稱、關於檢查郵件事、現已達僅待總局訓令之地步、其辦公室之佈置、及檢查郵件之種種手續上問題。一俟總局訓令到達、卽可迅速辦理、又據可靠方面表示，該四日人檢視該局、雖未言其目的、但信彼等係進行準備工作、俾將來正式檢郵時、對種種手續、得以純熟、現開始檢郵日期雖未確定、但觀乎日人已赴該局工作、則其實施日期、似屬不遠矣、 
[特一法院刑庭長　錢鴻業昨遇害　中午自院返寓暴徒尾隨　三槍均在要害不治身死]  
　　戚海衛路福煦路銀都溜冰塲後門口、於昨午十二時左右、突發生一暗殺案、被害者係公共租界特一法院刑庭長錢鴻業、當塲身中胸腹部三槍、均在要　、延至午後四時十五分殞命、其時開槍之兩暴徒、均乘自由車兎脫無踪、茲將各情探悉如次、 
　　乘坐包車　逐日赴院 
　　錢鴻業、杭垣人、現年五十歲、　居於福煦路模範村四十三號、在司法界素著蜚聲、現任公共租界特一法院刑庭庭長、亦歷有年所、爲人賢明廉潔、有口皆碑、平時出入、乘坐自備包車代步、其號碼爲十一號、僱用南通人劉阿大爲車夫、倐已六載、每晨八時許、錢乘坐包車至威海衛路智仁勇女校內上海第一特區地方法院臨時辦公處辦公、如遇刑事開庭、再換乘汽車赴浙江路第一法院刑庭審理案件、昨晨、錢循例至威海衛路臨時辦公處視事、迨至中午十二時許公畢、 
　　暴徒攔阻　開槍狙擊 
　　擬返寓所午膳、復乘包車、經車夫劉阿大挽車西行、至威海衛路福煦路口銀都溜冰塲後門前、突有暴徒兩名、均上身御西裝、下身穿短袴、各乘自由車、由後追趕前來、兩車越過包車前面、認明錢鴻業、不問情山、卽拔出手槍、連開四五響、時錢端坐車中、猝不及避、當被擊中胸脯一槍、腹部二槍、頓時血如泉湧、氣息奄奄暴徒見目的已達、均乘自由車向西疾駛而逸、迨兩租界附近崗捕聞警趕來奈暴徒徒已遠颺無踪、 
　　傷重不治　慘死非命 
　　乃亟召救護車到場、將錢車送廣慈醫院療治、經醫師施用手術、悉心診治、無如傷及要害、藥石無效、延至下午四時十五分許、在院畢命、事後兩租界警務當局對錢之慘遭槍擊、死於非命、甚爲重視、一體嚴飭探捕限令跴緝兇犯究辯、一面將包車夫連同包車、一併帶入法捕房、將車夫嚴　其主人之遇害經過、旋派大批探捕　往出事地點、調查一過、檢獲空彈壳、帶回捕房研究、 
　　子媳奔視　悲慟欲絕 
　　錢昨服白色印度綢長衫、內襯紡綢衫褲、頭戴草帽、玄色直貢呢鞋、據悉其夫人徐氏去世已三年、僅有一子名思亮、年三十三歲、在昆明西南聯大當敎授、娶妻室張氏、育有二子、因暑假之便、思亮挈眷返滬省親、不料來滬未及旬日、突遭大故、昨午該案發生後、思亮偕妻亟行馳往醫院探視、涕泗橫流、備極悲慘、又悉錢曾接獲恐嚇信、嗣租界警務當局、曾派便衣探員二人、常隨保護、旋經謝絕、法捕房亦會派武裝捕數名模範村在寓所之四週妥爲戒備、未幾亦經錢氏婉言辭去、 
　　噩耗傳出　各界震悼 
　　查錢鴻業於民國元年、卒業於北京國立法律學堂、法學湛深、在北京曾任司法部大理院推事多年、頗著政績、民十九年四月、調任上海公共租界（　時法院改組時）第一特區地方法院檢察官、於一年五月、任該院刑庭長、迄今已十年有餘、自錢氏被害消息傳出後、本市各界、無不震悼、而司法界同人、尤爲哀痛 
[統一公債到期本息　明起貼現付款]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊債票第九次還本暨到期息金、中央銀行上海分行已奉總行電示、准七月三十一日起開始付款、一切貼現分期付款等手續、已準備完竣如期實行、上海則分下期付給滙劃、並本年十二月三十一日本息如數償淸 
[自來火用戶盼望　工潮從速解決　全體職工聲述罷工原因]  
　　英商自來火公司工人怠工風潮、華董虞洽卿等、甚表關切、但尙未作正式調停、據新聲社記者所悉、虞氏昨日尙未與公司董事長嘉道利晤談、或將於日內訪之、以便居間斡旋、工人方面於昨日發表文告、聲述怠工原因、並指責華籍職工未能與外籍職工同一待遇、各方均盼工潮能早告解決、允以該公司之用戶爲然、 
　　職工呼　 
　　全體華籍職工對此次怠工發表文告、略云、敝公司職工等、會於三月前發生怠工風潮、不料時未三月資方竟藉故將前次工方代表楊漢章解雇、於是其餘工友、睹此情形、以公司忽背協定、遂有人人自危之慨、由楊工友所屬之舊廠全體工友、於本月十八日向公司當局要求將楊某卽行復工、以符諾言、並附帶申請於日常生活必須之條件數則、詎料資方絕無考量餘地、工友等處此境地、不得不暫停工作、其間曾由工部局工業科調解股顧炳元君前來調解、但資方拒絕談判、竟出重金、雇用大批白俄、到廠工作、而對於職工等置之不理、並於二十四日、資方又召集職員代表勒令復工、否則以作退職論、其手段之酷辣、爲滬地所罕見、 
　　分紅不均 
　　按公司去年營業之發達、可稱公司自開辯以來所未有、去年盈餘有一百數十萬元之鉅、西籍職員皆可得津貼百分之百及百分之八十、而華籍職員所得極微、言之殊可痛心、蓋最多者亦僅百分之四十、而尙須以薪水在五十元以下者爲限、其他僅百分之三十五或三十耳、兩者相較、大有天壤之別也、誠恐傳聞失實、顚倒皂白、特將此次怠工經過情形、奉告各界、並希同情援助、 
　　最後條件 
　　新老兩廠工人曾於前晚（星期日）召開會議、討論應付辯法、當讓決時前向資方提出之五項先決條件、有所修正、並一致決定此爲最後之步　、條件如下、（一）開除白俄工人、（二）恢復被開除工友楊漢章工作、不准無故開除工人、廠方有意裁退工人、照最後工資發給解散費六個月、儲蓄金照百分之五計算、（三）罷工期內、資照給、（四）工資一律加十二元、每年應增加工資一成、年賞一月、恢復一九三六年半成工資、（五）米貼、米價在二十元以上、每元廠方應貼六角、商品津貼照舊、（附件）一切意外條件按照上次（四月間）不能更改、上項條件、當經勞方以書面於昨日上午、分別送陳虞洽卿奚玉書兩氏、請予轉達資方、聞資方則堅持（一）扣除罷工期內工資、（二）開除工友三分之一兩條、始允談判、又據外傳工潮內容、漸趨複雜、有人圖從中活動、幸工人方面、態度不變、當可調解接近　、 
[集團訂米　昨日抵滬]  
　　「特別糧委會」出現民食調節會本月十三日委託東方滙理洋行向西實訂購之洋米二千三百包、「修正訂購辦法後第一批」業於昨日抵滬、現存棧房、該會已於昨日分函各委託之定戶催促出淸定貨、第二批訂購者、亦甚踴躍、計有市商會等認購各數百包、該批定於日內亦委滙理洋行向西貢訂購、該會所定購洋米、每包共一石二斗半、茲因外滙放長、西買米產量必鉅、故價格較廉、因之該項訂購之洋米、每包可較市價低四五元不等、最近三日內到米合計達五萬包以上、 
　　工部局宣佈已指定馬希爾爵士、梅菉、及貝思萊、爲「特別米糧委員會」之工部局代表、該特別委員會或將於本星期四在「市中心區」舉行會議、傳日僞有「代表」出席、 
[經濟部核准　縮短當期]  
　　典當同業縮减當期爲十二個月一案、現已奉部令核准、原電如下、上海市商會、二十九年五月感代電及附件均悉、該典當業同業公會援案暫將當期縮短爲十二個月、迨市面平復、仍恢復原定當期、應准備案、除咨照財政部外、仰卽轉行知照、經濟部微、商、印、 
[銀錢業奉命實施　管理內匯　指定上海等十五處　必須四行核准給單]  
　　財政部實施管理國內匯兌之後、除由中中交農四行組織內匯審核委員會外、並頒佈便利內匯暫行辦法、指定上海等十五處爲口岸、規定申請內匯手續、頃銀錢業公會已奉令遵照辦理、茲錄其辦法如下、 
　　審核　規程 
　　（一）由口岸匯內地者免費、（二）內地與內地間、照部定匯率通滙、（三）由內地匯口岸者、限於部定日用必需品之款、並須農四行內滙審核、至地劃分、（一）口岸爲上九龍·寗波·溫州·泉州·廣州灣·赤坎·龍州·鼓浪嶼·汕頭·南寗·等十五處、（二）內地除口岸及淪陷區外、均稱爲內地、 
　　申請手續 
　　（一）內地進口商人向口岸進貨者、於定單寄出之前、先將擬運貨貨品、向當地四行申請內地運貨准滙單、（二）前項申請經四行核准發給滙單、同時通知口岸四行登記之、（三）口岸出口商人接到內地進口商之易貨單、在起運之前、先檢同發票申請當地四行、向取起運證明書、（四）口岸四行對出口商上項申請、經查明確係內地四行通知、曾發准匯單據者、當照給起運證明書、（五）貨物運到達地、由進口商檢同發票及起運證明書、並貨價准匯單、申請當地四行查核、（六）上項申請、經內地四行查核無誤、卽由四行比例攤匯、 
[紹與旅滬同鄉會　演劇助賑　假座卡爾登舉行]  
　　紹屬七縣民食恐慌、旅滬同鄕、爲籌募巨款、擴大採糧辦理平糶、特經議決、準定於八月一日起至四日止、假座派克路二十一號卡爾登大戲院舉行演劇助賑、其售票所得、悉充紹屬平糶經費、票價分二元·五元·十元·三種、自開始發售後、各界購券異常踴躍、截至昨日、已售得款項三萬餘元、推虞洽卿聞蘭亭林康侯三氏主持揭幕案、袁履登裴雲卿黃雨齋王邈達魏晋三潘久芬裴振鏞劉祝三趙熾昌何伍良沈錦洲徐俠鈞周翼華李濟生王鞠如李銘吳蓉卿嚴成德沈浩生爲主席團、黃雨齋爲女子越劇勸募大會主席、規定一二兩日爲女子越劇大會串、三四兩日爲平劇助賑、劇目倍極精彩、至商學各界發起之紹　賑米一元運動、茲因鎭海封鎖、賑米難運、議決停止舉行、 
[甬鎮恢復繁榮　日艦又回發炮華軍不理　日出雲艦昨離滬去向不明]  
　　寗波旅滬團體、昨接鎮海自克復後續電如下、（一）前日上午八時零七分、觀海衛上空發現日機一架、該機旋經慈谿奉化寗海、即出海逸去、（二）停泊餘姚庵東外石塔山黃大洋面之小型日艦三艘、放汽艇載兵、當經日艦發炮掩護、企圖在餘姚英生街登陸、當被我駐軍擊退、（三）鎮海口外龍山及　港洋面各泊有日艦一艘、泊瀝港日艦、於前日上午十時四十七分啟椗、向鎭海移動、駛至七里磯洋面、突無目的向鎮海開砲十五發、因距離較遠、彈均落於海灘泥塗、故無損失、下午四時四十七分、泊龍山洋面日艦一艘、向東而駛、至招寳山外海上、亦無目的突向鎭海開砲十餘發、後即轉頭逸去、駐軍沉靜應付、未予還擊、以上兩艘日艦、於下午二時三十分、均駛向龍山洋面停泊、現在口外除此一日艦外、別無日艦踪跡、 
　　地方近狀 
　　據大通社記者探悉、鎭海克復後、行政機關均已遷回城內辦公、警察早經復崗、南門及街頭商店、亦已開市、居民次第返回、惟西門一帶、市廛房屋、什九被燬、殊有滿目荒凉之概、城內並已設立施粥廠多處、使刦後災民有所得食、江南小港·靑峙嶺·金鷄山·江北招寳山·等戰區、遺棄屍體甚多、現經寗波掩埋隊、積極淸理埋葬、業已完畢大浹江·及小浹江上、漂流屍體、亦經撈起埋葬、故要塞地帶、已回復原來淸凈面目、防務悉行重新佈置、益臻强固、寗波秩序、回復更爲迅速、商店均已恢復日間營業、典當全數返城開市、銀行因遷赴嵊縣、回返工作較緩、然亦可於今日遷返竣事、照常營業、 
　　出雲離滬 
　　英文大美晚報云、駐中國海日艦隊旗艦出　號、今日（二十九日）不見其怕於黃浦路口日郵會社碼頭、衆信該艦係駛往刻有軍事行動之浙江沿海某處、日海軍發言人云、爲軍事理出、渠不能披露出雲艦之確實目的地、惟據日方另一消息、出雲艦或係循例駛往長江各口岸、駐華日本艦隊總司令島田繁太郎中村是否在出雲艦上、並無明確消息、惟據悉渠係與旗艦同往、 
 
 

Page 8

 
 
[英國戰事影片　遭法租界禁映　據稱因未經檢查通過　翻閱後可任私人放映]  
　　字林西報云、法租界蒲石路一三五號天主敎會定昨（二十八日）夜放映英國官方戰事影片、突於瞬將開映時、遭法租界警務處禁止、該片係派拉蒙公司在歐洲戰塲實地攝成之新聞片、如那維克戰役、鄧扣克撤退及英國防空等、未經檢查、在滬 
　　並不公開 
　　放映、其故顯而易見、但曾借予各總會與協會放映、僅供其會員及邀請之賓客觀賞、該片定昨夜九時一刻在天主敎會非公開放映、林觀者約四百人、濟濟堂、坐無虛席、至規定開映時間後五分鐘、該會會長麥克葛里爾收師忽 
　　登　宣佈 
　　法警務處已以該片未經法當局檢查爲言、禁止放映、觀眾聞訊、非但未有囂然反對之象、抑且頗表同情、遂悄然散去、麥牧師昨夜告記者稱、法警務處派員到會、囑渠 
　　停止開映 
　　因該片未經法方檢查員通過也、法警務處發言人亦謂該片在法租界僅係展緩開映、而非完全加以禁止、一俟檢查迪過、卽許在法租界作非公開之放映、英當局對於此事、尚未 
　　有所批評 
　　查大主敎會　夜放映該片、純屬非公開性質、僅供會員觀賞、而不收人塲費、固不准普通公衆入內者、聞觀衆中有義僑若干、義領署參贊亦在塲、又英文大美晚報云、法租界警務處某員頃告記者云、天主敎會原定昨夜放映歐戰影片、因觀衆中有 
　　某交戰國 
　　僑民四五十人、會長麥克葛里爾牧師恐起紛擾、乃報告法警務處、當有警官一員於影片放映前十五分鐘到塲、麥牧師向之解釋、而從該警官之勸、宣佈影片展期放映、 
[美兵夜遊　新定限制　縮短至午夜爲度]  
　　上海泰　士報云、昨（二十八日）悉、泊滬美艦水兵之離艦自由、暫已縮短至午夜爲限、據美當局所頒新命令、泊滬美艦人員、不准於午夜後入娛樂塲所、而須於午夜前、返抵軍艦或兵營、惟在滬設有寓所及得特許者、始准留岸過午夜、此令於昨日午夜開始實行、至於美陸戰隊人員之離營自由、目下亦僅以午夜爲止、按平時美陸戰隊及海軍人員之游散自由、皆較目前爲寬、衆意美當局現施限制、或與新近發生之意外事件有關、 
[浦江秋潮量]  
　　據濬浦局預測、下月因步入秋汛、發潮頗高、經該局水利科測定、第一汛高潮自八月四日起、數量有十二英尺一寸、五日十二英尺三寸、六日十二英尺〇七分、七日一英尺三寸、八日十一英尺二寸、九日十英尺四寸八分、第二汛高潮、十八日起、數量有十一英尺六寸五分、十九日十一英尺六寸、二十日十一英尺三寸、二十一日十英尺九寸五分、二十二日十英尺二寸一分、 
[美童檢視炮彈　爆炸受傷]  
　　英文大美晚報云、滬江大學維克多漢森敎授之子威廉漢森、年十六、昨日（二十八日）午後六時許、與另一美童在滬江大學鄰近空地閒游、忽見砲彈一枚、拾起檢視、不意砲彈轟然爆炸、致威廉漢森右手指皆被炸去、身軀亦受重傷、當送入公濟醫院治療、傷重留院、另一美童則手部受微傷、經包紮後返家、 
[香港代理總督核准　禁止茶葉轉口　華茶一萬箱被統制]  
　　香港政府當局、根據一九四〇年防衛條例第五第十條之規定、並經代理總督之核准、現由商務統制專員公布、禁止茶葉由港運輸出口、凡由專員核准給照者、不在此限、查我國茶葉、戰後均集中香港轉口外銷、允以美洲蘇俄爲最多、向由富華公司統制運銷、今春爲擴充業務起見、歸併於中國茶葉公司獨家營運、對外銷路隨之激增、現儲存港地華茶、計達萬箱左右、今被統制出口後、此後華茶海外市塲、勢將遭受若干影饗、 
[律師團體保壽緩辦]  
　　律師公會發起舉辦會員團體保險、以目下環境關係、決定暫行緩辦、俟將來召開會員大會時、一併提出討論、 
[行元詐欺取材　上訴駁回　陳仁仍維原判]  
　　浙江興業銀行於去　廢曆年底、賬目紛繁、被人移　某往來客戶支票一紙、並僞造簽字冒領去國幣一萬七千元、嗣經該行發覺、查悉印鑑部職員甬人陳仁灝頗涉嫌疑、乃由該行報告中央捕房、派華探長楊培生將陳拘案調查、並由工部局鑑定專家梅掯、將支票上簽字與有關文件、詳細鑑定、與陳之字跡完全相符、遂將陳解送第一特區法院、依僞造文書罪提起公訴、浙江興業銀行亦委律師到案、提起附帶民訴、請求判令被告賠償國幣一萬七千元、經錢鴻業庭長迭次研訊、被告矢口否認、並指摘工部局鑑定筆跡之不準確、聲請重行鑑定、錢庭長遂諭被告交八千元現金保出外、並委本市某書家重行鑑定完畢、亦認爲筆跡相符、審訊終結、宣告判決、主文陳仁　偽造文　、昨欺取財、處有期徒刑一年六月、准予緩刑三年、並賠償浙江興業銀行國幣一萬七千元在案、嗣因被告奉判不服、上訴於高一分院、該案昨日審結判決、仍遭駁回、 
[旅華英僑子女　由英疏散來滬　乘俄羅斯皇后號昨抵埠　親友久別重逢悲喜交集]  
　　英文大美晚報云、英政府爲謀兒童安全計、積極疏散英國若干區域孩童、旅居本市及中國之若干英僑、因不願其在英子女、避居加拿大或美國、而無父母照顧、乃託某旅行社辦理、領其子女聚集利物浦、乘輪出發赴加拿大蒙德里、轉乘火車至溫哥華、復搭俄羅斯皇后號輪來滬、於今（二十九日）晨十時二十分許抵埠、彼等之父母親屬、已迎於海關碼頭、久別重聚、悲喜交集、該批英童年自六歲以至十六歲、在利物浦啟程時、原有四十二人、途中有十餘人留居加拿大、故今晨抵滬者僅約三十人、將在滬或中國其他口岸繼續求學、據數童談稱、彼等沿途備受優待、從英國渡大西洋赴加拿大時、航路險阻、燈火受管制、以免意外、惟渡太平洋來華時、暢行無礙、 
[法租界房租調查會　小組會開會]  
　　討論所集各方意見法租界房租調查委員會自於本月十六日召開第一次大會後、各小組委會分別收集各業主及承租人方面意見茲據平明社記者探悉、該會之華文小組會（共分第一第二兩組）以收集各方意見、已告一段落、爰定於今日下午八時、假座愛多亞路法租界納稅華人會會所、召開小組會議、該委會委員藍緒彰翟振華許家栻王潤生朱文德等、均將出席、屆時除討論各委員所收集之各方意見外、並商議嗣後工作、據悉、該項小組會討論結果、日內即交付大會議決云、又昨外傳法租界房租調查委會近另租法文小組會說、昨據委員藍緒彰稱、並非事實、蓋法文小組會在第一次大會開會時、卽與其他各小組如華文英文俄文法文法律家等小組會同時成立、其委員爲M．Bauand，N．Poutet，M．Fredet， 
[淞口神灘失　航輪已受]  
　　據航業界息、吳淞口外三神灘、位於揚子江之人海中心處、距揚子江口二十里、面積甚大、該處當落潮時、深度僅十七尺、航輪匯出、胥受其阻碍、上海濬浦總局於民國二十四年間、曾有疏濬五年計劃、籌備進行挖濬、以利航運、嗣因戰事猝起、工程停止、淤泥壅積、進出江海輪隻、已深受其阻碍、 
[米行學徒　誤遭綁架　經詢明後即釋放]  
　　麥根路永平里口源盛昌米行、開設有年、前日下午一時、該行派一學徒沈金祥者（年十九歲眞茹人）、赴滬西星加坡路同業松盛號收取賬款、搭乘十七路公共汽車、迨駛至膠州路星加坡路站頭處、該學徒忽忽下車、但行未數武、陡見手持盒子砲者三人、將其挾至預停在路側之黑色汽車內、車內原坐有一人、身穿印度綢長衫、頭戴白色草帽、與沈同坐、羣匪嚇禁聲張、該車向南疾駛、未幾、卽挾之下車、入某弄二十二號屋內、卽有一匪首向之詳細盤詰、並詢其是否該米行小主人沈知係誤綁、遂以學徒實情告之、但匪等不信、乃將其全身大事搜索、一無所獲、歷時一小時、匪等認爲拘之無益、乃驅令外出、沈始告晚險、 
[雙公共汽車　撞斷柱　飛出丈餘幸未傷人]  
　　日昨午後三時許、有一五二〇〇號照會英商雙層公共汽車一輛、由東朝西、駛往靜安寺路大光明附近之馬霍路電車站時、司機昌因避讓路人、致與該車站之燈柱猛撞、將燈柱撞斷、飛出丈餘、同時該汽車除車頭略受損傷外、並震碎司機人座前之擋風厚玻璃一方、幸未傷人、當經附近崗捕趕至、將肇事汽車及司機人之號數抄錄、該車乃繼續向東駛去、 
[社會雜訊　逃判罪]  
　　　梅白格路五〇六號新永發、同路慈安里三十號永發詳　袋店、係施連富所開設、自本年一月間、施遭人暗殺後、該兩店卽由妻吳氏妾陸氏分管、前者由妾執掌、後者由妻管理、最近施陸氏所掌管之新永發店夥成福康、奉主婦命、以千一百元採購蔴袋、詎成竟挾款潛逃無踪、經陸氏報捕在案、茲經總巡捕房華探目馮起山、探員朱萬鈞、將成弋獲、據成供出此次之侵占、係出諸施吳氏之敎唆、探等乃將吳氏拘獲、解由特一法院訊押在案、昨晨由蕭爕棻推事開庭續訊、依侵占及敎唆侵占罪起訴、當庭判決成福康處徒刑一年、並返還原告二千一百元、施吳氏無罪、 
　　髪妻求離 
　　本地婦人朱朱根弟、今年二十四歲、住霞飛路曹家衖五號、延請丁世民律師具狀特二法院民庭、對其夫朱阿弟提起遺棄及不堪虐待、請求離異之訴、其詞略稱、竊氏十六歲時、嫁於被告爲妻、已生有一男、名耀順、現年六歲、一女名璜雲、三歲、惟被告身染惡疾、且嗜烈性毒物、將住房及動產變賣殆盡、得價揮霍、對氏及子女生活置之不顧、僅賴氏十指所出維持、前途茫茫、痛苦難堪、爲此請求脫離夫妻關係、子女由氏扶養云、昨晨由余推事開民六庭調解、對造不到、調解不成立、 
　　遺棄親女 
　　本地邁婦許唐氏、今年五十四歲、住賈西義路三一〇號、延請尹勇律師代理具狀特二法院刑庭、自訴其媳瞿金芬（十九歲、常州人、住麥根路武定路愼餘里六號、）親家母瞿王氏遺棄親女、及率衆行兇、其狀詞略稱、竊氏子雲聖、民國二十七年冬憑媒娶瞿寄生之女金芬爲媳、至本年二月九日生一孫女、取名寳弟、由金芬親自哺乳、不意金芬於六月十八日下午、竟棄孫女寳弟於牀、携帶金鐲衣服等物私自出走、至翌日並率衆同來氏處、不問理由、將氏批頰亂毆、氏爲孤苦女流、經此痛毆、身心兩傷、再金芬將親生四月餘之女兒拋棄在家、終日哀號、嗷嗷待哺、爲此提起自訴、請治以應得之罪、法院據狀、由張民生推事審理、諭示改期和解在案、昨晨續審、因無和解希望、命開辯論、定三十一日宣判、 
　　發現日　 
　　英文大美晚報云、據悉二十七日午後、黃浦江中近南市處、發現溺斃日人屍體一具、死者爲誰、二十九日晨猶未得證明之、據信海關水巡捕房當局於二十七日午後、經通知此項慘案、遂着手打撈屍體、經兩小時之搜尋後、始予覓獲、屍體於二十八日淸晨交與日本領事館警察署、該署在繼續調查中、 
　　少女自殺 
　　住法租界汶林路　林　一弄二號上海人女子程美　、今年二十五歲、在大公醫院虹橋療養院等處充任特別看護、月入尙豐、猶屬處女、年來感受消極觀念、常悒悒不歡、於二十五日夜間忽在家內背人呑服毒藥自殺、至午夜由老母程張氏（五十二歲）發覺、卽將女送紅十字會醫院、因受毒已深、救治無效、延至二十八日下午四時身死、 
　　孩童跌死 
　　住愷自邇路二七四弄久安　Ａ字五號甬人柴至誠、在中匯銀行充行員、其六歲愛子阿二、於二十六日夜間八時半、在三樓晒台上納凉、忽聞弄中有人呼叫、阿二年幼無知、探首於欄杆外觀看、家人不察、致該孩由高墜下、跌傷頭部、右腿骨折斷、當送廣慈醫院、醫治無效、至二十八日早八時身死、 
[槍殺妓女案　兩幫兇判罪　各處徒刑十年]  
　　今年五月三日、在白克路羣壽里八號被狎客夏壽雲糾黨槍殺之妓女王三媛一案、、正兇夏壽雲六月十日亦被人殺死、帮兇邵叔高、程仁傑、二日前亦被榆林路捕房拘獲、解特一院、依法訊結、昨午提案、由劉推事判決、邵程兩被告結夥强盜、各處徒刑五年、共同殺人、各處徒刑七年、各憲行有期徒刑十年、 
[願飛女士重訂潤例]  
　　女畫家顧飛、工山水、兼長詩詞書法、素有三絕之譽、其作品古茂渾樸、秀逸絕倫、茲重訂潤例、本樟久大箋扇莊均代收件、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文　、昨日午後四時三十分氣象報云、山東天氣晴熱與曇、局部降霧、有東甫風、此間有勁峭之東南風、馬鞍島以南、有東南至東北風、颶風中心、午前六時進至北　二二度、東經一三二度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四、六、最低七七、〇去年同日、最高九〇·一、最低七五·二、 
教育消息 
[粵當局再勤令　僑港各大學內　民大廣大南大均準備中　港各中學亦商議返國]  
　　（香港通訊）廣東省當局爲發揚粵地文化起見、曾通令原設粵地之各大學、一律遷返省內復課、本港各大學隊嶺南農學院經照令遷返粵北辦理外、其餘各校多未遵行、粵當局特再行通令勸遷、並聲明若不遷返內地復課者、以後不准其設立、故各大學紛紛作內遷準備、據聞廣州大學現已準備將一部份遷設粵某地辦理、決於下學期開課、故連日籌備、甚爲忙碌、國民大學亦將一部份遷回內地、現在準備中、廣大校長陳炳權、聞經在粵尋覓適當校址、南華大學正校設在梅縣、該校港分校學生、可自由轉入正校、但聞將來亦須遵令內遷、 
　　又中山大學經決定下學期起、卽遷粵北復課、暑假以來、該校員生多起程返粵、連日經港赴韶者甚衆、據中大某職員稱、該校之圖書儀器等物、現已裝運回粵、至學生方面、則將由學校遣送、但各生自行先返粵者亦甚多、 
　　又悉、由粵遷港之中等學校三十餘校、將於最短期間內遷復課、粵當局並委出金曾澄負責辦理港校內遷事宜、金氏於日前在廣大附中召請各等學校校長談商、到各校校長三十餘人、對於內遷事皆表示贊同、將斟酌情形、逐步內遷云、 
[專科以上學校　學業競試舉行　三大學初試選學生參加]  
　　（香港通訊）全國專科以上學校學生學業競試、香港區學生於本月二十七日舉行、敎育部日前曾電令國內公立院校統一招生委員會昆明區香港辦事處、負資辦理香港區一切事宜、香港區之嶺大民大及廣大三大學學生、對此極感興趣、業已分別在校內舉行選試、推選學生參加、現已分別選出、計參加甲類競試者、嶺南大學十一名、國民大學六名、廣州大學四名、參加乙類競試者、嶺南大學十七名、國民大學十一名、廣州大學八名、 
[教廳調訓　全省教育人員　由程廳長等担任購師　提高保國民校長待遇]  
　　（吉安通訊）江西省敎廳奉令實施國民敎育、擬訂三年計劃、茲爲統一師訓步調培養幹部人才起見、特定七月一日至七日、調集各師範學校省立師訓所担任敎育科敎員及敎育廳視導人員、暨有關各科股長、在上田省立實小講習一星期、並注意小組討論及參觀實習、由程廳長·邱委員·陳參事鶴琴·蕭委員暨本省專家多人、担任講師、並訂定各項活動時間表演節目、又聞本省調集各縣選任鄕鎮中心學校校長、及保國民學校校長六千二百人、自七月十五日至九月十五日訓練兩個月、由各師範學校師訓所負責調練、俟訓練期滿、卽調委爲鄉鎮中心小學校與保國民學校校長、其待遇將提高爲二十至二十四元、此項訓令及辦法、均已發出、 
[徵集陳啟平儀　捐助兒童圖書館]  
　　中華慈幼協會陳征帆之尊人啓平氏、於日前在徐州原籍逝世、業以耶敎儀式舉行殯葬、現陳君友人蘇曾祥·胡祖蔭·黃警頑·張國權·丁秉南等二十餘人、因啓平公生前熱忱敎育、樂善不疲、敬天愛人、敝屣榮利、爰聯合發起徵集陳公賻儀、捐助上海兒童圖書館、俾爲公垂留永久紀念、該項徵集啓事、業已印發各方、希望於本年八月底前、能收齊全部紀念捐款云、 
[高初中學生　研究作文良書]  
　　高初中學生在此暑期中、對於各科、無不擇要補習、以求進步、作文爲發表思想最重要之技術、更應切實研究、「全國現代高中作文精華」與「全國現代初中作文精華」兩書、爲中學研究作文最適宜之書、該書係搜集全國四千餘中學優秀學生代表作品、由國學專家編輯而成、內容分記叙。說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌翻譯十二大類、有二千篇佳作、均易摹仿、學生讀後、對於作文困難、易於解決、每部四大厚集、有一千三百餘頁、定價三元二角、特價祇售二元二角、零售每集八角、特價五角五分、兩書由四馬路二七七號勤奮書局發行、該局總發行所在勞神父路三九二號、辦理批發、其他霞飛·康健·東新·蓬萊·兄弟等書局、均有代售云、 
[學校訊]  
　　大公職校漢口路一三一號大公職業學校、下學期起充實設備、以利各科敎學、添辦高級會計科文書科初級簿記科、又特設商科學生獎學金二十名、凡新舊商科學生學行成績在八十分以上者均可請求亨受、聞此次招考報名者三四百人、前日考竣、業已揭曉、八月十五日續招新生、 
　　育靑中學本埠福煦路三八四號（九星戲院對面）育華中學復校以來、兩載於茲、敎管認眞所聘敎員概爲碩學知名之士、並爲救濟淸寒及獎勵優秀子弟起見、設有免費生五十名、半費生一百名、該校早經敎育部核准備案、本月三十一日舉行新生入學試騐、報名者甚形踴躍、 
　　上海國學專修館威海衛路二八九號上海國學專修館成立迄今、將近三戰、本屆改組校董會、聘請任味知氏爲該校董事長、並呈請重慶敎部備案、本學期校內各部、均已整頓就緒、本預補選各科、均恢復班次、擴充學額、廣招新生、館長馮明權氏、敎務長錢自嚴氏、以及各敎授、均爲國學耆宿、文學界知名之士、第二次考期、爲八月十八日、報名索章、可逕向該校接洽 
　　大中中學　愚園路赫德路口太中中學、內容充實、去歲高中畢業生赴內地投考國立西南聯大者八人、全部錄取、在滬投考公私立大舉者二十一人、亦均及第、今暑該校第一次招生、報名者有二百十一人、錄取九十五人、第二次招考、定八月十五日、 
　　道中女校　愛文義路大通路口私立道中女子中小學校暨幼稚園、創設有年、該校第一次新生考試已辯理完　、第二次考試定於八月一日、如有證明文件經審查合格者、准予免試、又該校婦女補習學校歷史悠久、課程切實、編制分普通職業二科、補習成績優異可挿相當班次、膳宿兼備、 
體育新聞 
[七國逐鹿羅泊網球　中華第一周遇法國　男單雙打中外健將出場　許承位與唐實嘉合作雙打]  
　　草地網球國際網球　泊盃雙打賽、男子雙打、及高級單打報名、同於前日截止、羅泊益參加者計七單位、爲中·英·法·美·葡。捷克及日、第一週除日本輪空外、中華初戰將逢法國、定下月十日開始、中華隊人選、日內將加甄拔、惟王文正將仍照去年老例，不參加國際比賽、高級單打、參加者計十四人、華人名將如王文正·唐寳嘉·張定釗、及一蔡君共四人、雙打參加者共十二組、華人有蔡氏昆仲、陳鵬卿、與陸鴻壽·蔡國基與常鎭興、唐寳嘉與許承位、李國璠與王文正、共爲五組、唐許之合作、及李王之聯袂、將令本屆雙打錦標賽、虎虎有生氣、華人之錦標希望、亦甚濃厚、開賽日期、高級單打定下月十四、雙打則定下月十七、 
　　羅泊　　（第一週） 
　　英國對捷克、中國對法國、美國對葡萄牙、日本（輪空） 
　　高級單打　（第一週） 
　　王文正（輪空）、唐寳嘉對蔡君、張定　對福勃司、那智對湯墨司、卡遜對戈查夫、印迪克遜對塔雪、柯拉河對史規亞、仙傑倫（輪空）、 
　　男子雙打　（第一週） 
　　柴田馬塲（輪空）、（蔡氏昆仲）、李國璠王文正對陸鴻壽陳鵬卿、唐寳嘉許承位對印迪克遜、沙洛朋區谷夫、卡遜史規亞對田津福司、那智美佐對仙傑倫喬鄧、柯拉沙福勃司（輪空）、蔡國基韋鎭與（輪空）、 
[今日濱海排球賽　聯賽開始　昨揭幕表演四場]  
　　濱海盃男女排球聯賽、業於昨日揭幕、表演賽四塲、演出均極精彩、男子英華英克象賢、滬星白破英華華、女子滬星挫民立、微微敗愛國、今日開始聯賽、下午三時三刻起有五場交鋒、門票三角、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　濱海---聯友（乙）三時三刻 
　　惠中---工程（乙）四時三十分 
[今日合眾籃球　滬青再戰毅　甲二中一戰慕爾　週六女籃球一幕]  
　　合衆盃慈善籃球賽、本週秩序業已公佈今日下午五時半起、有聯賽二塲、甲二組中一對慕爾、中一在聯賽中四戰四負、當非姆爾之對手、甲一組滬青出戰羣毅、滬靑戰續僅次百樂、能與百樂奪標者、亦捨滬靑莫屬、今日再勝羣毅、諒無問題、週四週末豈凡分戰友聯及百樂、週六梁溪逢滬靑、另增女子表演滬星對啟秀、節目相當精彩、茲將本週秩序及最近形勢分錄如次、 
　　今日節目 
　　中一---幕爾（甲二）五半王基恩 
　　滬青---　毅（甲一）六半吳子彬 
　　鄭志芳 
　　本週秩序 
　　八月一日（星期四） 
　　同仁---天行（甲二）五半鄭志芳 
　　友聯---豈凡（甲一）六半王守方 
　　俞菊廬 
　　八月三日（星期六） 
　　滬星---啟秀（女籃表）五半錢璇 
　　滬靑---梁溪（甲一）六半劉荷生 
　　瞿鴻律 
　　八月四日（星期日） 
　　上行---南洋（甲二）五半鄭志芳 
　　百樂門豈凡（甲一）六半吳子彬 
　　王守方 
[文濱慈善小球　參加球隊公佈　秩序定星期四抽編]  
　　文濱盃慈善小球錦標賽、已定本星期六展幕、門票一項、業已開始預告、由申曲家筱文濱君親自在電台播音推銷、成績極爲美滿、報名結果、所有邀請參加比賽各勁旅、如鐵隊·聯誼·三益·文俊·震華·三星·健北·及法水電等、均已發函應邀、惟法水電尙未辦淸手續、希於星期三以前辦妥、否則將另行邀請他隊補充、全部秩序則定本星期四（八月一日）下午四時召集各隊長會議後、用抽籤法決定、地點假大新茶室云、 
[金城銀行乒乓隊　羅保華聯隊長　請陳霖笙擔任指導]  
　　金城銀行乒乓隊前日在該行俱樂部舉行改選職員大會、到全體隊員及指導、行禮如儀後、由上聯乒乓會代表陳霖笙致詞。次由上屆隊長羅保華發表擴充隊務、及幹事王仲夫報告上屆經過、繼即開始討論、決定各隊員必須出塲練習、每逢星期四請陳霖笙親自指導、李柏堅君爲名譽領隊、聶慶修爲總領隊、羅保華繼任隊長、施榮康爲副隊長、王仲夫爲總幹事、諸錫光等爲甲組隊員、並歡迎各隊函的比賽云、 
[屈臣氏小球勝上]  
　　屈臣氏汽水公司小型足球隊、昨日與優游諸健將所組織之上海新邨隊、作友誼比賽於交通銀行球塲、雙方球藝伯仲、幸賴屈臣氏　健兒最後努力、卒以三與一獲勝、 
[競武國術研究會]  
　　拳術前輩任雲龍氏、現經其高足馬自强等之慫恿、重行出山授技、聞組織競武國術研究會於哈同路慈壽北里、四十五號、業經就緒、開始敎練、擬恢復三十年前競武國術、學堂之舊觀、並有詳章備案云、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米又到五萬包　米價上落兩三元]  
　　昨晨開市、現洋米更起劇烈跌風、作客靜觀、一無進取、客販及浮戶手貨謀脫、一路直瀉、任你喊破喉嚨、作客充耳不聞、迄中市尙無成交、火絞已祗喊四十七八元、二號尖四十四五元、方見本鄕店舖乘廉出手、一般空頭繼起補空、形勢反復轉緊、各貨行情易跌亦易升、倐忽之間回昂二元左右、迨收盤一號陳西貢又至五十一元、新五十元、二號陳尖四十七元半、四十七元、新四十六元、火絞尖五十元、 
　　洋米昨日初跌後漲、高低有三四元出入、早市承日前疲風、現路各米一致下跌、現米曾小去二元不等、後以貨主不忍賤脫、而本客實銷與新囤頗有趁機吸收、行情立卽回復原狀、午收反有喊高之舉、回籠路貨原包因大部已經到齊、爲銀根關係、早市跌風極猛、二號暹米現貨原包開價卽至五十四元半、新到已報　口者降開五十四元、比之上週六較小二元及二元半、而新到或將到之米報進口之回籠原包開價亦至五十五元、較週六小一元半、價小後大戶行號即不忍再度虧脫、而獲利本頭與新起浮多頗有趁機收補、市塲空氣竟轉變、隨在買聲中級級回漲、報進口者大至四十七元、比上週六反大半元、可轉口者大至四十八元則較大一元半、比之早晨低價則均回好三元、但買方均非實消、後市尙無樂觀也、 
　　洋米又有大批到滬、渣華公司芝比沙號輪赴西貢裝米、已於前日（星期六）傍晚八時許返滬、計裝來洋米四千噸、均四萬一千餘包、停靠浦東藍烟囱碼頭、昨日起開始起卸、又昨日怡和洋行永生輪抵埠、亦由香港裝來洋米九千三百四十包、停靠羅斯福碼頭起卸、聞尙有大批在後續來、（祖） 
　　粳糯國米、到貨雖仍有限、但當洋米暴落之際、傳聞塲外暗盤、貨主旣無扳守之意、均以速脫爲是、作客知勢難挽回、悉抱得過且過之旨、致喊聲曾落四五元之鉅、後隨洋米亦稍回緊、但售價均已貶短多多、常幫鮮特粳僅六十三四元、蘇崑常州白粳六十元左右、次至宿五十五六元、靑泗薄稻六十一二元、南港斛早五十五六元、糯米溧陽貨五十八元、常州貨五十六七元、香港五十六元至五十四元云云、 
[粉價再低五角]  
　　麵粉　日昨二號粉廠盤、由十五元五角改爲十五元、比前再低五角、因連日本街銷化淸淡、客銷又見沉靜、更兼米價大落、人心莫不看小、日廠粉以收麥價廉、價已貶跌在前、華粉備受傾軋、至此亦非跌不可、統市福阜各廠直接批出者、增至五千包以上、日粉與內地粉因已一再貶跌、木客方面、尙思抑小而取、貨方則售意反堅、致買賣雙方、幾呈擯持狀態、聞鳳風粉祗售十三元六七角、但亦無正式之成交云、 
　　小麥　昨市新小麥交易、依然淸閑、虹口來源、日見衆多、聞內地存麥亦將大批運滬、惟此事尙在設法中、執貨者受環境之壓迫、莫不忍痛貶售、聞華廠方面、每日可收二三千包、價在二十元左右、日廠進價已不滿十八元、相差終須二元以上也、 
[金融　外匯供求　足以相抵]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、仍在步緊中、乃華行及投機商扒結不衰、供求略差、價遂微軟、本日晨開頗平、嗣經洋行首先有洋米結款、再以匯豐華行等吃胃濃厚、故美匯卽達六元〇六二五、又曾做開遠期九月份美匯退至六元關內、爲五元九六八七五、後市狀極呆定、罕聞談論交易、故晚收與午收全同、英金三辦八七五、美匯六元〇六二五、期貨亦然、 
　　洋米仍有結款 
　　晨初以匯兌英對美不動對滬亦平、美對英跌二分、對滬平定、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八九〇六二五、美匯六元〇九三七五、較之上週六收、英美兩匯俱平、開後市面平靜、外行華商首先塞予匯豐本月份美匯六元〇九三七五、嗣華銀行亦吃進外行同月美匯六元〇九三七五、匯豐掛牌揭曉勿更、白銀平衡稅揭曉並無增减、此後洋行忽有需要、並有洋米結款向美行結進、本月份美匯軟爲六元〇六二五、而同時華行及匯豐吸入美行同月美匯均告六元〇六二五、且華商投機家亦購買遠月美匯、計有利匯豐等相互售予投機商九月份美匯五元九六八七五、迨至午刻、買賣尙稱平衡、未見變化、結果英金三辦士八七五、美匯六元〇六二五、比晨開英緊〇一五六二五、美縮〇三一二五、期貨均軟、 
　　午後交易稀少 
　　午後市面始終呆定、鮮聞交易做開、英美兩匯、期現價格悉與午收相同、英金三辦士八七五、美匯六元〇六二五、八月份英金三辦士八五九三七五、美滙六元、較上週未收、美滙期現各緊〇三一二五、英金俱軟〇一五六二五、 
　　香港匯市平靜 
　　香港二十九日（週一）電、今晨匯市開盤平、靜英日及申匯現貨、仍無榮辱、美滙現貨緊〇六二五、爲廿三元四三七五、九時四十分告平、美滙現貨續緊〇六二五、爲二十三元三七五、十時四十五分告平、美滙現貨回鬆〇六二五、爲二十三元四三七五、申滙現貨升一元半、爲三百八十四元、十一時三十分告平、各滙概無上落、午收申滙現貨回降一元、爲三百八十三元、下午二時三十分開盤平靜、各滙概無變動、 
　　天津英匯略鬆 
　　天津二十九日（週一）電、今晨匯市開盤告平、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三便士六二五、美滙現貨仍站五元六八七五、申匯現貨升半元、爲一百〇七元半、「聯鈔」暗盤賤二角半、爲九十三元七角五分、 
[散漫的買風中　金市向高峯進]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、承上週末之堅勢、繼續盤旋於五千四百元左右、乃因新多購買、頗爲踴躍、見高賣出者多屬無力之夥、故價有再向高峯挺升之樣、晨初卽好二十三元、爲五千三百五十五元、開盤一時銀號卽來撈進、漲達五千四百二十元高價、雖因金號錢兌業居間塞出、略低數十元、終以銀號力扒、不遺餘力、午收尙有五千三百八十二元、後市爲狀稍靜、惟價極穩、開盤後最高爲五千三百九十二元、嗣爲　兌業吐出所撳、會跌至五千三百七十八元、而收盤則告五千三百八十三元、結果較上週六軋升五十一元、全日交易尙旺、約三千兩、銀樓飾金終則無更動、海關金等仍平、 
　　烚赤好五十元 
　　自晨每條（十兩）、初以報載財部有發行新公債之說、開時人心頗佳、一抬卽高二十三元、首由金號出銀號十兩、爲五千三百五十五元、嗣後匯市報軟、買風更濃、銀號幫暨金號爭先搶買、不久竟再漲六十五元、銀樓業進銀號等數十兩、爲五千四百二十元、旋滙市回硬、散多乘高吐賣、且某錢兌業亦來傾吐、未幾竟同落五十元、銀號出綫兌業五十兩、退爲五千三百七十元、後以外滙重告緊軟、買風再起、證券幫及銀號先後搜入、復見升至五千三百九十五元、收盤前卒因浮多出籠、且買戶减少、　再告回落十三元、金號對做二十兩、爲五千三百八十二元作午收價、午後開市略高、錢兌業進金號十兩、爲五千三百九十元、繼又漲起二元、銀號進金號三十兩、爲五千三百九十二元、嗣後錢兌業突來力售、略向下挫、金號出銀號三十兩、爲五千三百七十八元、入後銀號幫重來吸收、抬起五元、證券幫進銀號二十兩、爲五千三百八十三元、作晚收價、結果比上日軋漲五十一元、收後需求者頗旺、又抬至五千三百九十元、且尙無賣者、全天六十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金减低五十餘元、均鮮像開、 
　　飾金高後又回 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨十時掛大十元、十一時回落十元、此後無變化、計大同行依舊懸五百五十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣繼續上升]  
　　昨日外幣市況、烚赤終漲五十元外、英美金鎊因亦各升一元、英金票供求均勻、市價站平、美金票以黑市美匯結緊、度高至十六元五角六分、卒爲十六元四角半、比上週六軋漲五分、香港票稍有需要、市價略漲、新加坡及安南·羅比·坎拿大票等均不乏需要、市價一致挺漲、日金票需要又殷、晚市高至一元二角三分二厘、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍爲一元零八分、 
[金融述評　續昨] [  聖凱瑍]  
　　七月二十七日止 
　　以一九四〇年上半年的統計來說，輸出總額是一，〇一八百萬元，可是內中輸往日元集團的數量要佔到百分之六十，輸入總額是一，八五六百萬元，但是自第三國的輸入要佔到百分之七十以上。因之名義上出超一六二百萬日元，較之一九三九年同期增加一三六百萬日元，實際上對第三國的貿易是表示一種很大的人超，計五〇三百萬日元，較之　九三九年同　是增加七千六百萬日元，這種人超勢必須以外匯去支付的。而對日元集團約六萬七千萬日元的出超，它所得的是日元集團貨幣，而不楚可用以購買軍需原料的外匯。茲將這半年來的日本貿易情况分析如次（數値的單位千日元）： 
[貼現回小二元]  
　　昨滙劃票據貼現率、略見回落、每千元上午貼進步做小至四十七元、貼出亦由五十元强做低至四十九元、下午仍在四十八元左右、比上週六軋小二元、錢業公會息、早午兩市仍 
[證劵　戊種特別興奮]  
　　證券暗繫、昨日市况頗有變動、大體仍係上漲、獨戊種爲各幫特別垂靑、需要極殷、午前行市直綫冉冉上騰、午收價竟猛漲一元許、向來極堅俏之甲種、忽退居於冷落地位、竟完全未有上落、丙種亦祗微好一角而已、向來戊種比丙種略小四五角者、昨忽改爲丙比戊小五角、因此午後引起互相掉換交易、使市價稍稍軋近、丁種市價比任何各種爲賤、故收買者亦極踴躍、午前仁昌搜購甚猛、德孚公茂久豐聯益亦踴躍參加、賣方以怡泰爲多、胡鶴記鴻大潤利同康亦有吐出、但戊種供出者極少、因補空之激烈、猛漲九角五分之多、午後戊種仍有收買、如公茂仁昌久豐仍有需要、幸永祥恒孚聯和及三十八號均有戊種賣出、大都換進丙種、六十四號賣出甲種、鴻大厚大吐出丙種、散戶收進丁種、市價丙戊種略鬆、其餘均堅、丁種獨强、今日爲連利息最後一日、或將稍起回風，一日市况結果、一致繼續趨堅、好起五分一角至六角半不等、成交總數、共計約一百三十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲法幣六十四元半、除息價、 
　　又衆業公所股市、晨初開盤、甚形激昂後因賣氣旺盛、漲風略被抑制、吾則市况堅强程度、當不止此、各股在回跌時、買戶亦相當衆多、潛勢極佳、上海銀公司頃宣佈發中期息元、未免令人失望、橡皮股比較引人注意、 
[紗花　單紗南銷活動　雙馬近千元關]  
　　紗市堅定、漲風復起、此因華南方面實需較爲活動些、辦三二支單紗為多數、所以人心激昂一步、但一般投機商靜默已久、鑒於環境稍形好轉、拉提做作之舉特盛、大家略爲吸收幾包、於是檀面一緊、漲力則强也、實則手中大家有貨、希望能升最樂、前程如多頭獲利一鬆、深恐反動允劇也、 
　　現紗晨開、承上日堅昂之餘氣續進、場面上喊高抬好者爲夥、二十支雙馬價爲九百七十元、然某大戶多頭獲利吐出一部份、又復回跌至九百八十元、在八十二三元之間盤旋甚久、但客幫實際交易並不起色，又見平安、收盤價爲九百八十五元、查牛日間成交統計二千二百三十五包、行情二十支雙馬漲二十九元、茲將各幫口買去之額量、分列如列、同行一、八九香港三〇五統計二、二〇五 
　　內地　三〇廈門　一〇 
[棉花廠辦仍缺]  
　　現棉交易稍形活絡、但巨　交易、尚屬缺乏、日廠購買之棉、均係遲一個月付款、惟紗市銷路雖滯、然投機買者活動而升、對於原糾採辦仍鮮也、所以棉市行情平、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况疲乏、因缺乏重要之買戶及棉區氣候報告良好、及一部份之倒限價賣出、結果內盤價格較之上日跌四五磅音、印度棉市昨日速同預測漲一羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見靜寂、廠方進胃亦稀、紗價轉好、此確乃良好之現象也、日方廠商沉默、同業略有交易、惟爲數極微耳、 
[疋頭　各方趁廉吸收　售價大都上漲]  
　　國布　銷路續佳、蓋以紗價連漲、人心向昂、各方趁廉均有吸納、市氣稍轉活潑、售盤亦增、粗細布斜紋每疋漲一角至五角、漂染布漲二角半至五角、本街批發號染廠需要獨旺成交一千五百餘件、以粗布及染坯布居多、粵港帮辦斜紋色布色斜二百餘件、問帮辦色布色斜漂布近百件、國外新加坡暹邏辦去漂染布三千餘疋、 
　　東布　先漲後平、結果中檔細布及細斜每疋提升二角五分至五角、高檔龍頭細布新棧單一度漲至三十元、旋以漲勢過暴、後市回降至二十九元三角半收盤、四君子嗶嘰每碼由八角八分回至八角七分半、但市氣仍堅挺、蓋因木街銷納殊旺故也、 
　　出口　今日有疋頭二百件、運往天津、 
[油餅　銷路尚佳　價均轉好]  
　　昨日油餅市况、一般人心承上週末之好轉、故趨勢一致續升、維油市在收盤時見呈軟化、但結果出者少、共成交膠州現生油一百件、價詳市價欄、路貨三百件、烟台生油一百件、又　號生油五百　、青島生油一百五十桶、大連豆油八十桶、　　豆油五十件、浦東　油二十攝、大有廠油五十担、豆餅在原料黃豆有漲無跌之潛勢下、火局有良佳態度、故各方心思又告活絡、但景非時遷、交易不湧、祇由廈門帮辦去大有四牌　六千片、價爲十一元九角半、內地等問津甡記餅一千片、價爲十元另六角半至七角、肥字餅一車、價爲十元另五角、靑中餅三千片、價爲九元三角至五角云、 
　　又昨日有桐油三百聽、由天津裝來、又椰油一千四百噸、由西貢來滬、 
[糖市　洋糖升降互見]  
　　昨糖市粗白見緊、而車白微鬆、公會劃盤現貨二四粗白本棧六十六元、較前日後盤升七角、外棧六十六元二角至六十六元、轉口貨略升、卽打棧單者五十元〇七角至六角、八月十五日交貨由五十一元至五十一元二三角、太古車白微鬆、B嘜爲七十二元半、H嘜車赤五十五元半、升三角、荷赤六十元、本廠雪白仍六十六元半、一號冰八十七元、晶明冰八十八元半、均小五角、國糖近以走化較狹、致乏續開、 
[絲茶　紅綠茶微有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、抽芯普通珍眉綠茶、歐銷依然停滯、僅德美兩莊、對於土莊紅茶及蝦目綠茶、略有零星走銷、全市共由錦隆興成孖士門等行、買進紅綠茶二百餘箱、紅茶售價二百八十五元、珠茶售價自二百六十五元至二百九十元、市盤均趨站定、此外鳳眉一項、美莊行家、　巴　電　　、　　會有活動之望云、 
[出口生絲　全年近五萬擔]  
　　據一海紡業界之　＃、自去年六月一日、　本年五月三十日止、一足年間上海生絲之輸出、總絲計四萬九千九百六十擔、其中銷往美國方面者爲最多、、約占總額百分之六十、 
　　歐州方面自去年九月麗　戰事以來、英法在遠東之各洋行、進胃驟形稀少、蓋國外人心不安、有以致之、待歐戰大規模發生、英法洋行更見冷淡、而呈停頓狀態、故輸出額日見减少、內由達昌洋行經手輸出者、計九千九百七十擔、約占總額百分之十九·五五、 
　　其次由怡和洋行輸出者、計九千三百八十五擔、占總額百分之十八·七九、其他洋行共輸出八百五十八擔、僅占總額百分之一·七二、目下滬上之各洋行、一部份已改變方針、在滬吸進之廠絲、已改售美莊矣、（翔） 
[五金　大口鐵貨價堅]  
　　現市上流通貨最感單薄之大馬口鐵、查海外無現貨裝來、加之遠期定貨、亦未見做開、故現時略能應市者、祇靠微數而已所以執貨之同業心思居奇、行情始終未見下挫、雖本街滾筒作鎖廠機器廠以及紗廠家等納胃滯呆、香港天津等帮　商生意亦全無、然市塲人心依然寄昂、交易多以張數作準、進出售價亦以每張計算、躉箱生意貿賣·兩方均極鮮聞、　市如二十四　每　沽三十二元（二十六號花色則售十六元左右、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四六〇）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　神仙辨誣 
　　仙之源出於道教，而道教所傳，無非虛無杳渺之事。老子曰：「吾無大患，惟患有身。」己之身尚且患有，又豈肯濟人之身，而累己之身乎。故真仙度世之事，屢見於裨官野史，愚者信之，智者疑焉。至於以符水治病，此則尤為惑人之術，並非言仙者所屑為，而江浙此風最盛。吳越素尙鬼神，燒香念佛拜斗求仙之事，幾於無地無之，隨處有廟，隨處卽有香火，而香灰醫病，名曰仙丹，鄕村老嫗，信而敬之，翕如也。曰關魂，越中呼為關肚仙，人有問之者，必請靈姑招其家亡故之靈詢之，無知之輩，有認以為真而泣數行下者，其實則呱呱之聲，皆偽為也。湖郡有一曹孝子廟，由某老嫗侍奉香火，居住其中，忽傳有活佛下降，能以香灰治人疾病，求之者紛紛不絕，官聞而欲禁，則格於鄕紳之言，嗣後恐其惑眾滋事，卒飭役毀其像而焚之，靈遂寂然，亦無他禍。去歲寗波有於橋邊建造土地祠以歛香金者，地方官聞之，拆其祠而收沒其錢，聞者快也。 
　　明日刋登 
　　黔省開礦 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[人之初，性不善] [  編者]  
　　有人說人性本善，也有人以爲人性本惡；可是根據心理學上說來，我以爲應該說人性不善，才比較恰當一點，比較近於眞理。 
　　一個嬰孩出世以後，祇知有已，不知其他，拿自己做世界的中心，實際上是一個自私自利的小動物；後來長大起來，才遂漸知道有媽媽，有爸爸，有奶娘，有兄姊弟妹，有親戚朋友，於是乎一步步從自私自利而養成一種顧念別人的習慣，最後才演進爲利他的性格。自私自利是一個人性格的起點，而利他是一個人性格發展的最高峯。 
　　每個人性格發展的過程，各不相同。有些人從出世以後，不曾有所進步，永遠是一個自私自利的小傢伙；有些人是稍有進步了，可是却不曾充份地發展到利他的境地；還有一部份情緒成熟的常態的人，個性才發展到登峯造極的利他地步。 
　　所以，一個人性格的發展，事實上是由自利而到利他的。自私固然不好，可是不能說是「惡」，還是說「不善」比較恰當一點。 
　　因此，我說：「人之初，性不善。」 
心理 
[文章的動靜] [  楚]  
　　文章的風格一向認爲只可以意會，不可以言傳的，可是根據最近心理學家的報告，文章風格也可以用科學方法來研究，而且所得到的成績，相當令人滿意。 
　　心理學家都以爲風格大別可分二種，一種是動派，一種是靜派。凡是文章中用動詞較多的，便算是『動派』作風，寫這一類文章的人的個性一定是好動，活躍，而且情感容易衝動。反之，凡是文章中用靜詞（名詞及形容詞）較多的，作風便是『靜派』，有這種作風的人比較安靜，多思考，而且也比較的成熟。 
　　這不過是大概的說法而已，究竟「動派』『靜派』怎樣區別呢？美國劉易士理工學院心理學系主任鮑特博士（Dr．David　Pablo　Boder）最近發明了一種『動靜商數』（Adjetiuee－Verb　Quotientor　A．V．Q．）的辦法，用這種辦法便可準確的用數字表示一篇文章是動派，還是靜派了。 
　　所謂『動靜商數』的測定，並不難，只要拿一篇文章來數它的動詞和形容詞，其中形容詞的數目和動詞數目的比較便是『動靜商數』。譬如某文章的動靜商數是五十，那便表示這篇文章每用一百個動詞，便要用五十個形容詞。 
　　鮑特博士用這個方法去研究各式各樣的文章，發現了許多有趣的事實： 
　　劇本用形容詞頂少，商數平均只有十一。法律二十。小說二十五。科學著作七十五。形容詞愈少，閱讀起來愈方便，所以科學家實在是很不替讀者打算的。 
　　商業信件的平均動靜商數是十九，沒有受過文學訓練的人所寫的私人信是二十二。詩歌恰合中庸之道，平均的商數是三十六。廣告作家最喜堆砌字眼，動靜夠數是七十八；可是他還不及哲學博士，平均一篇博士論文裏面的形容詞要算頂多了，竟達八十八之多！ 
　　文章的動靜商數比談話來得大，因爲寫文章的時候，總要多花些推敲的工夫。 
　　動靜商數也受年齡的影響，其間如何關係，鮑特博士還沒有定論。譬如文學家愛默生記了五十多年的日記，據鮑博士的研究，他在年輕的時候比老年時候喜歡多用形容詞，前者是五十九，後者是三十七。哲學家威廉詹姆士在四十多歲的時候，寫給女人的信裏面的形容詞比寫給男人的信多，可是到了他六十多歲的時候，恰恰一個相反------寫給男人信中形容詞比較多了。 
戰爭 
[三種縱隊] [  華志]  
　　二次歐戰發生以來，報章刊物上，發現了不少新名詞。其中最習見的是泛指一切內奸的『第五縱隊』。這次歐戰爆發，德國人儘量的利用『第五縱隊』，在比利時荷蘭丹麥挪威各小國擾亂，用迅雷不及掩耳的手段，佔據了各該國。卽以法國的失敗乞和而論，並非兵力的不勝，英國政治家都認爲是『第五縱隊』在法國活動的結果。 
　　「第五縱隊」旣有如此恐怖的破壞力量，世界各中立國不禁都惶惶然起來，便想到利用縱隊以抵制縱隊的方法。加之，德國對南美洲早抱有野心，對於美國的袒護民治各國尤其嫉視，美國爲未雨綢繆，防制攻擊起見，卽產生了「第六縱隊」。第六縱隊最先發現於費城，當地的警醫總監凱根博士首先發起，主張召集退伍士兵和消防人員，組織特種團體，號爲「第六縱隊」，專門以殲滅「第五縱隊」，維護本國利益爲職志。這種團體由退職的海陸空軍軍官加以督察，富有軍事的紀律，一俟美國陸軍部和國會贊可之後，第六縱隊便將普及全國。 
　　和美國「第六縱隊」相仿的，英國也有防止間諜活動的團體，名曰「靜默縱隊」（Silence　Column）它的職務也在謹防敵人宣傳的活動，由靑年幹練人員組織而成，但最近因它活動範圍不大，暫時停辦，而將擴大爲積極的縱隊。 
家庭 
[無後] [  錢美璋]  
　　「不孝有三，無後爲大」。這兩句話，我想誰都能够瞭解，是說沒有兒子斷了祖宗血統是不孝的意思。國人重嗣續觀念，在獎勵生育加强民族上講，是値得稱頌的。但徒知增加人口，而不謀善良敎育，斷不能在此生存競爭時代與人相角逐。 
　　我以爲「無後」兩字的解釋，決不是如此簡單。偶與友人談及，友之見解，較爲高超，他說：對子女沒有敎育，稱「無後」。徒有子女，不能培植使爲有用之材，何有於「孝」，何貴於「有後」？其不辱及祖宗者幾希？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第四章　　幾種推想 
　　霍桑道：「我想先去瞧瞧我的委託人姜安娜，把我們所知道的事實證實一下。你旣然懷疑着那余甘棠，不妨先去瞧瞧他。」 
　　倪金壽點點頭道：「好，他在江南大學裏讀書，我想總容易找。」 
　　「還有一點，你可以查一查夜裏派在這裏守崗的是誰，關於那輛老毛瞧見的黑色汽車和這裏進出的人，也許可以有些情報。」 
　　倪金壽答應了，便走出客室去，和那樓上的李芝範談了一回，才回進會客室來。接着霍桑將鐵箱和書桌抽屜鎖好，把鑰匙都交給了倪金壽。我們走出王家大門時，我見那個九十號警士還站在那裏。霍桑叫倪金壽把這警士撤去，又問那警士剛才屍體抬出來時，曾吾有一個少年揭開覆屍的單被的事。 
　　那警士說：「有的，剛才眞有一個穿西裝的傢伙，站在載屍汽車的面前。我以爲他是瞧閙熱的閒人，不很注意。不過我不曾看見他把單被揭開來。」 
　　霍桑不再多問，便向倪金壽附耳說了幾句，又彼此的定如果有什麼發展的消息，互相通告。當我們上汽車的時候，倪金壽同了那九十九號警士也走到大同路方面上車去。 
　　霍桑坐在駕駛盤前把汽車開動以後，態度很沉默，好像凝神一志的模樣。他的駕駛相當熟練，從前他也曾在內地經歷過險峻盤旋的山路，並不曾出過什麼岔子。此刻他在平坦光滑的馬路上駛行，而且路上的車輛也不怎樣擁擠，似乎不需要這樣子緊張。我料想他的神思顯然仍集中在這件疑案上面。我把車窗旋開了，吸受了些給陽光蒸濾過的新鮮空氣。因爲在那慘怖的屍體旁邊　留了兩個多鐘頭，又加上這複雜糾紛的案情，我的腦子也有些昏沉沉了。 
　　一回，我問道：「我們去看姜安娜嗎？」霍桑點點頭，並不答話。 
　　「你知道伊的住所嗎？」 
　　「是的，伊說在康寗公庽三〇六號。」他說完了這簡單的答話，又靜默無言。 
　　我總覺得有些不耐，隔了一回，又禁不住發問：「你見了安娜打算要證實那幾個問題？」 
　　霍桑仍作簡語道：「問題很多。」 
　　我仍企圖逗開他的話盒。「那四個男子的切實的關係，當然是你要調查的主題。對不對？」 
　　「對，可是還有其他。」 
　　「什麼？請舉一個例。」　（六十） 
[修身要素] [  柳理]  
　　（一）勤勞：惜寸陰，勤職業，戒游惰。（二）誠實：言必誠，行必正。（三）決斷：見義勇爲，不屈不撓。（四）次序：設物有定位，作事有定時。（五）涵養：窒慾懲忿，犯而不校。（六）珍攝：食不過飽，飲不過量。（七）寗靜：不爲物喜，不爲物悲。（八）正直：成人之美，不成人之惡。 
　　---摘自佛蘭克林自傳 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[古裝片置景的重要性] [  君美]  
　　大家所期待着的金星公司，據說已決定攝製的處女作是舒適與顧蘭君合演的「李香君」，這當然仍是一張古裝片。但我們並不因爲她是古裝片而感到失望，在意識正確的條件下，古裝片還是値得我們歡迎。 
　　過去古裝片大都粗製濫造，已無可諱言矣！而所謂民間故事影片者，以五六天與十多天的短促時間，竟可以攝製出一張必須經過長時間的考證與籌備的影片來，這在世界銀壇是創見，而且也許是後無來者？因此，它的內容如何，成績如何，也就可想而知，在古裝片中占重要地位的置景，那允其是不堪聞問的了！ 
　　西席地密雨當預備攝製歷史片「傾國傾城」以前，以他那樣卓越的天才，豐富的經騐，似乎該已綽有餘裕了。然而他是怎樣的審愼呢？僅以置景一項而言，他在派拉蒙公司的研究部與其他各種圖書館中收集了大批史籍，更翻閱了個人的藏書一百多種，以研究古代羅馬和埃及的種種禮貌，風俗，服飾，建築，以及戰具，用器，和珠寳等等，他以爲製景，在一張影片中的地位，其重要並不亞於全片每一個演員，而古裝片尤其不能忽視了這一點。 
　　他說：「在劇中假如要描繪西撒下令或送信，你應該用那一種東西來寫令和信？又如要表演一個女僕需要消遣時，你可是用鋼琴？但那時紙料和鋼琴還沒有製造呢」！因此，他爲了要像眞起見，無論占據劇中絕渺小的，畫面，卽僅僅一支髮針，他也得與歷史家，博古家，畫家，電影劇作家等，作不厭求詳約商榷和探索。這樣，他每天從早上九時起，至每晚十一時止，經過八個多月周詳的預備，才把劇本演員置景種種處理完竣，於是才敢開始攝製。 
　　這裏，我們可以看出置景於古裝片的重要性，它不僅爲了點綴美觀，同時甚至於竟可決定全片的命運。在事實上，我們固然做不到西席地密爾那樣認眞，但牛頭不對馬嘴，使人瞧了祇是不順眼，或者因陋就簡，將錯就錯，是決定不會得到成功的。所以我要求攝製者對於上述加以考慮。同時也希望其他攝製古裝片者審愼將事才行。 
[金星宴請同業]  
　　金星影業公司成立後，特於前晚假紅棉酒家宴請同業，電影院業，南洋及國內各埠片商，到來賓百餘，由該公司主持人吳正矱，鳳昔醉，周劍雲等慇懃招待。席間首由金星公司董事長曾萬鋪表示歡迎及感謝之意，繼卽由經理吳正矱致辭，略謂「金星創辦伊始，人力物力，均極薄弱，有待同業先進及各界賢達之扶持。金星之創辦，完全以營業爲目的，維願藉此對電影事業，小有貢獻云。」是晚海上影業巨頭，團聚一堂，爲近頃影界罕有之盛會云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一九〇局　九九歸原 
　　瞿世範擬 
　　紅先和　　　 
　　驅車戰將着法　是局黑方三五路應有象 
　　卒七平六　將四進一　卒六進一　士五進四　車五進三 
　　將四退一　車五進一　將四進一（變）車五退一　將四退一 
　　車五平三　車九平八　車三平六　將四進一　馬三退二 
　　兵二半三　砲二退四　砲二進七　相七退五　兵三進一 
　　相五退七　砲二平八　馬二退一　兵三進一　馬一退二 
　　兵三平四　馬二退四　兵四進一　馬四退六　砲八平四（和） 
　　（變）將四進一　車二平三　車九平八　車五退一　將四退一 
　　車五平三　兵二平三　砲一退一　將四平五　（紅列黑勝） 
[怎樣拍攝電影？　（一）] [  德綱]  
　　電影的產生史，還不十分久長，但是因為科學家們繼續不停的研究和發明，因此電影便一天比一天進步；無聲片有聲片五彩片甚至不久的將來行將實現的立體片等，一一接蹤而來。電影現已成爲大衆娛樂的重要工具，可以說在普通人的生活原理，電影的拍攝方法等，許多人都還感覺很糢糊，作者願將拍攝電影的大概，作一個簡略的概述，貢獻給對於本問題有興趣的讀者們。 
　　（一）攝影長的剖視　攝製影片，第一須有一間很大的攝影場長闊都在數百公尺以上的由鋼架和玻璃搭成，在這攝影場裏，可憑技巧和佈景佈置成客廳，房屋，或高山，大海等一應片中所需的情景。攝影塲的地板，都堅固非凡，使可讓數百或甚至數千的演員站立上面或成羣的牛羊，笨重的車輛等絡繹往返不至塌毀，在攝影塲的旁邊大都安置着演員的休息室，化妝室，佈置室，木匠間等，也都佔着很大的面積。 
　　（二）光的來源攝製影片如同拍照相一樣需要極大的光亮。光的來源可利用屋頂玻璃窗上透進的陽光，不過在普通拍片時，大多還是用人造光，因爲人造光的强度可自由變動，指揮容易，供給人造光的器械有兩種：第一是弧光燈，第二是水銀燈，這兩種燈都能發極强的光亮。弧光燈的裝置，有的是集合數個單位的弧光燈，安置至一架四輪車上，有的像探照燈的式樣裝在一座能移動的鋼架上，在拍攝大塲面的片子時，有時竟須用三四十座弧光燈，每座的光强爲五百安倍，光亮達一萬支燭光，在如此强的燈光下工作，演員的目光當然很易受損傷，爲求免除起見，通常在燈的前面置有一塊鉛質的玻璃，功效能吸收損目的紫外綫水銀燈的光亮，雖也極强，但是郤很柔和，不害目，並且較弧光燈爲經濟。這種燈若用在普通家庭內也可，不過有一點缺憾，就是在水銀燈光下，人的面目皮膚現灰白色，不甚佳妙，但是對於拍攝電影，這是毫無妨礙的。 
[「黑天堂」觀後] [  沙]  
　　「黑天堂」是吳村繼一新地獄」後又一以現社會爲背景的作品，寫一個天眞未鑿的少女，因不甘心把自己的前途埋葬在這萬惡的社會，竟毅然的離開了她姊姊去過流浪生涯。在這裏襯出了所謂「黑天堂」的孤島上的形形色色。周璇飾一流浪街頭的少女，可說是最適合她的個性。藍蘭客串一個受虛榮引誘而終於喪生的舞女，頗為補職。　稼農這次也不失其老練的本色，餘均平平而已。 
　　「黑天堂」沒有「新地獄」輕鬆而富於諷刺的塲面，能使觀衆在一陣在笑之後劃過一條淚痕，相反的有幾處却嫌太做作了，如秀麗不認識玻璃櫉窗而想用手去攫取櫥窗內的食物的鏡頭是。 
　　或許是日子的匆促吧，剪接上很見凌亂，有幾處的光綫也很不清楚，最後用老襲跳黃浦來結束，我以為很不妥當，按老龔是迷途知反的人物，他也認爲上海是「黑天堂」不能再逗留下去了，那麼導演爲什麼不給他一個積極而光明的前途，而偏偏要他消極的自殺呢？ 
　　姚莉近來在電台上很見走紅，這次由周璇介紹而客串唱了一曲歌，幾個面部的特寫鏡頭很不差，可惜她沒有戲演。 
　　總之「黑天堂」是一部較有意識値得一看的片子，最後我希望導演和監制人，不要一味在生意眼的民間片上轉念頭，爲中國電影界的前途計，能多攝一點比「黑天堂」「新地獄」更有意義的影片。 
 
[佐多克來和蘭萊苔在"Foriegn　CorrespOondent"一片中的表情]  
 
