# 1940 - 97 - 4923746

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[上海難民救濟協會現金收支報告　第十四號]  
　　本會現金收支賬目結至本年一月底止業經刋登各報公佈在案茲二月份現金收支賬目經本年四月十日理事會通過先予公佈如次： 
現金收支彙報表 
　　說明 
　　收入項下： 
　　一，捐款收入------本月份捐款收入計國幣二十一萬八千六百十七元七角四分連前合計國幣一百二十二萬五千六百五十五元九角七分 
　　二，飯票收入------本月份計收入國幣六千八百七十三元係由上海慈善團體聯合救災會難民救濟分會繳來連前合計國幣四萬二千九百三十元二角三分 
　　支出項下： 
　　一，事業費 
　　甲·補助給養費------本月份計發出給養費計國幣二十萬另三千二百六十六元六角除第二收容所繳回給養費五千二百七十三元二角四分外實發十九萬七千九百九十三元三角六分連前合計國幣一百另七萬三千八百六十五元三角三分 
　　乙·補助寒衣費------本月份計支出國幣六千七百九十一元八角五分此項寒衣費係向久大服裝公司所訂購補助難胞用之一部費用連前合計國幣二萬另九百九十八元三角五分 
　　丙·難民待遣所費用------本會待遣所本月份計支出國幣八百九十七元七角八分連前合計國幣一千四百九十七元七角八分 
　　丁·難民遣送費------本月份計支出國幣三十五元連前合計國幣四萬八千五百六十七元五角 
　　二·給養預備費------本會為購買西貢米之需故由此目中提出五萬元以補不足本目結至本月底止尙存國幣二十五萬一千三百八十七元一角四分 
　　三·生產教育預備費------本月份證撥出二萬二千八百四十元其原因大致與給養預備費同故結止本月底止本目尙存國幣八萬另三百十五元九角三分 
　　四·兌換損失------本月份計賣出匯劃一萬六千五百元及外埠鈔一千六百六十二元共計損失貼水費用國幣六百四十二元四角六分連前合計國幣一萬六千九百九十元另八角六分 
　　本會對於救濟事業除供給給養外並辦理難民之衛生教育事宜現正注意於根本之善後需款旣鉅事功亦大　祈　各界人士源源惠助俾克舉辦曷勝盼禱 
附表一　補助給養費明細表 
附表二　事務費明細表 
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫東華軍克復羅王車站 
　　國外　挪威陸軍發動游擊戰　德國又一主力艦被擊沉 
　　上海　工部局抑制漲風釐訂物品零售價　中央捕房督察長譚紹良遭暗殺 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國內外電地方通訊　敎育消息 
　　第三張...本市新聞　商業新聞　 
　　第四張...兒童週刋游藝界　星期增刋[鄂南華軍各路進展　側擊南潯北段日軍　一路經陽新南向瑞昌挺進　另一路越武寧北繞攻德安]  
　　長沙　鄂南華軍、側擊南潯北段之日、進展至爲神速、十二日一路已越過洋港、陽新南）向瑞昌挺進一路已過橫路舖（武寗北、向德安繞攻中、昨與由德安西進之日在北山源至箬溪之錢、發生激烈之遭遇戰、華軍以機敏之行動、將日擊潰刻正繼續向前進展中（十三日電） 
　　上饒　南昌日軍、連日趕築工事、幷由後方大量增援企圖固守、但華挺進部隊、連克撫河兩岸要點、與錦江北岸華軍取得緊密聯絡完成包圍形勢刻正加緊圍困、與頑抗之日激戰中、（十三日電） 
　　重慶　華軍發言人宣稱、華軍四月四日擊破日軍之攻勢後、卽反攻南昌、已克復軍事據點二十餘處、日軍向南昌退却、華軍跟蹤追擊、日軍陸地交通、已被華方截斷、祇餘鄱陽爲日軍唯一可能之接濟路綫、（十三日路透社電） 
　　桂林　河北　華軍之一部、攻入石頭崗東北之徐塘、十一時續克西山·萬為宮一帶村落、同時華另一部隊、攻克赤土街、赤田張、向東乘勝疾進、乾州街方面華日激戰於鎭西南地區、日傷亡甚衆、（十二日電） 
　　豐城　贛江東岸華軍、於收復合山李後、於十一日拂曉向合山李以北地區攻擊前進、迄晨九時又將歷口·王陳村相繼克復、（十二電） 
　　修水　南昌外圍戰局現全由華主宰之中、贛江兩岸華軍分進合擊之機動姿態、已在南昌外圍完成、西岸方面、華正掃蕩西山·萬壽宮間之殘日、東岸方面、亦在南昌東南與日激戰、依戰塲日之動態推測、日以南昌爲最後頑抗中心之企圖綫、將成爲全綫潰滅之結果、（十二日電） 
　　贛北前綫某地　日來贛北前綫、迭克重鎭、記者今陪同某長官前往前綫視察日昨攻復之新村墟·南頭等地、沿途所見、前綫雖在砲火聲中、各地農民春耕如常、商販在途、軍民融洽、抵新村墟後、則見破瓦殘垣、彈痰纍纍、戶無完整、白骨狼藉、日之殘暴遺蹟、到處呈現、（十二日電） 
[沙河附近日軍　陣亡二百]  
　　英德　粵南日一部、八日晨向常峯山（沙河以北）附近肆擾、經華軍預伏部隊截日後路、一面更猛烈阻擊、雙方夾擊至午、斃日二百餘、殘日四散潰退、華正搜剿中、（十三日電） 
[長子日軍西犯　被擊潰退]  
　　潼關　長子日軍千餘、九日西向陽魯村附近進犯、經華迎頭痛擊、激戰竟日、日軍不支、棄屍四百餘潰退、殘日一部被華截留於南溝善村附近、狼狽異常、正圍殲中、（十三日電） 
　　洛陽　被華包圍於留善村城陽村（長子西）一帶之日十日自晨至晚、經華竟日圍殲大部擊斃、殘餘乘夜突圍東潰、華正續向長子挺進、掃蕩殘日中、（十二日電） 
[山東華軍　克復紙房]  
　　山東某地　魯境戰事、連日極形劇烈、日照、沈疇日軍肆擾王家灘、經華擊潰、斃日百餘、俘日二名、高密日出城肆擾、被華伏擊、日不支回退、遺屍甚多、古城（昌樂境）日一度向上埠（城東南）進犯、經華擊退、魯西華軍進擊紙房塞、（荷澤屬）激戰三小時、斃日軍甚多、紙房塞當卽克復、定陶日向半里埠進犯經華軍擊潰、斃日軍甚衆、廣博日軍進擾彥二、亦經華軍包圍痛擊、殲日過半、濟陽日軍犯楊家亦被華擊潰、鹵獲甚多、惠民日軍犯王家莊、日二百餘全部殲滅、幷斃日軍指揮官菉谷一名、鄒平日軍向柳塘口梓園莊一章邱境二帶肆擾、華迎頭痛擊斃日一百三十餘、日不支潰退、總計大小戰役十五次、斃日千餘、俘日二名、獲機槍兩挺、步槍數百餘支、（十三日電） 
　　山東某地　滕縣日一部、於前日晨東犯城頭村附近、與華某部遭遇當卽展開激戰華並以機動部隊猛擊日側血戰一晝夜斃（十三日電） 
[總司令部發表　生擒日兵賞格]  
　　重慶　頃據華軍總司令部發表、生擒日兵一名、獎現金五十元、伍長一百元、少校三百元、上校八百元、將領二千元、奪得日方重砲者獎四千至六千元、擊落日機之獎金、爲偵察驅逐及輕轟炸機、每架三千元、重轟炸機每機五千元、獲得日軍密碼本者獎五百元、倘所發文件證明具有極重大價値、則獎金倍增、（十三日路透社電） 
[豫東華軍　克復羅王車站　殘餘日軍向開封潰退]  
　　鄭州　豫東華軍連日進擊斬獲甚鉅羅王車站已被華軍克復殘日狼狽向開封潰退、又豫北焦作日軍、七日北犯鳳凰寺附近、經華軍擊潰、日軍棄屍甚多、十日華軍砲擊魏村斃日軍百餘、日軍有潰退勢、（十三日電） 
　　洛陽　十一日晨　華對上高（沁陽東）之日積極圍攻　負嵎死守、激戰半日、斃日百餘、華軍再接再厲、白刃衝殺、至午衝入砦內　將殘餘之日、全數肅淸、華軍刻已乘勝進迫沁陽城郊、正繼續猛攻中（十二日電） 
[湘北華軍猛襲　岳陽外圍]  
　　汨羅　湘北華軍連日竟夜冒雨猛襲岳陽外圍各據點、斬獲極衆（十三日電） 
[皖北華軍　猛攻巢縣]  
　　皖北某地　五日向運漕鎭黄洛河巢縣南）一帶肆擾之日軍、經華包圍痛擊至七日晨、日一部突圍回退、是役計斃日四百餘、刻華正向巢縣猛攻中（十三日電） 
[日今井大佐被華擊斃]  
　　樊城　鄂中鄂北各據點、連日經華襲擊、日極恐慌、日參謀今井大佐、日前行至襄河東岸窺察、為華隔河砲兵擊斃（十三日電） 
[殉難校長學生　入祀忠烈祠]  
　　重慶　中央以江蘇省睢寗縣初被小學校長周本晏、東台縣學生丁國榮、不屈被殺、誠足矜式、特准入祀原籍忠烈祠、並由蘇省府比照人民守士傷亡撫卹、以昭激勵云、（十三日電） 
[湘決分期實行　新縣制]  
　　耒陽　湘實施新縣制決分期實行、計長沙等二十一縣爲第一期、本年七月起實施、瀏陽等二十五縣爲二期、（明年一月起實施、岳陽等二十九縣爲三期、一十一年一月起實施、關於經費方面、先期　查各鄕鎮收入，及經編造實施程序　算、　核公佈施　、（十二日電） 
[都江堰舉行　開水典禮]  
　　成都　廿九年都江堰開水典禮、二十二舉行、中外人士靈　、晨十時先在伙龍觀祀奉李冰、嗣在二王廟祀二郞神均由中央某首長蒞臨主持、省垣黨政軍首長賀國光等陪祭、各機關團體學校代表與祭、共到萬餘人、游擊隊之母趙老太太、亦往觀禮、儀式至爲隆里、旋赴都江堰江十、由建長主席祭祀河伯後、即至碼頭開水、霎時江瀾汹湧、奪江而出、直瀉千里、開水典禮，於焉吿成、（十二日電） 
[南洋華僑擬興辦　兩種實業]  
　　重慶　南洋華僑實業團領袖刻時此間、以待同團團員四十人出貴陽到後、分赴各　綫　察、現　少將興辦　種建設工作、一爲不生利之藥　、專　供　隊　　藥品、一爲以資本百萬元興辦橡皮廠一所、辦法業已擬妥、據副團長莊西園聲稱、藥　先由馬來華僑投資二十萬元、建於中慶附近、本年先製愛斯匹靈　藥、另一廠將製造汽車橡皮輪胎、其資本百分之三十由中國茶業公司担認、餘由檳榔華僑實業家担認、廠設重慶、每日可製輪胎百隻、機器及技師等均將由檳榔運來、全團於本月十八日釗齊後、將山此間分赴各前綫視察、該團將留駐祖國六個月、（路透社十三日電） 
[日機四出轟炸　芷江被投彈百餘枚　綏西山嘴被投四彈]  
　　重慶　據今日華方可靠消息日機一隊二十七架、爲報復昨日華空軍之轟炸岳州、於昨日下午五時三十分空襲湘西之芷江、投彈的百餘枚、據華方稱、日人此舉當係認芷江爲轟炸岳州之華機之根據　但此顯係錯誤、因芷江之機塲業已於數月前廢棄不用、日機雖肆行轟炸、結果毫無損失　又訊另有日機一隊　昨曾空襲桂林（十三日合衆社電） 
　　桂林　上月二十四日、日機多架侵入桂南某地擲下「新日本建設歌」傳單甚多、內容充滿反戰情緒、（十二日電） 
　　綏西某地　　日來日機頻至烏拉山前西山咀一帶偵察投彈　十一日晨投彈六枚、均落草地、十二日晨又至西山咀橋樑附近投四彈、企圖阻華東進、均未命中一橋無損壞（十二日電） 
[孔祥熙撥款　賑綏難民]  
　　綏西某地　綏西大捷後、舉國各地紛電傳副長官申賀、孔副院長撥款二萬元、犒勞有功將士、另撥賑款五萬元、救濟難民、（十二日電） 
[天津蘇領館　準備停閉]  
　　天津　蘇聯總領事尼基訂今日語合衆社記者云、渠已接奉莫斯科之訓令、將天津之蘇總領館停閉、並將秘書四入遣回莫斯科、並謂此舉乃係依據裁减華北領事機關之政策而行、張家口之蘇頒館業於前月停閉、蘇聯或將派一官員駐留該地尼氏本人則將至北平擔任蘇領館事務、（十二日合衆社電） 
[監院決派員　視察各省市]  
　　重　　監察院爲加緊推進監察工作、以督促全國各級機關行政設施、曾經擬定第二期戰時監察工作實施綱要、及其實施初步辦法、分令各監察使、並遴派監察委員、實行視察、予以　密之查　、除隨時向主管部份提出意見、威面予糾正外、由此提出之彈劾糾舉建議各案、爲數甚多、最　該院並決令分期視察全國各省市、其第期視察區域爲湖北·貴州·四川·三省、其視察貴州之劉成禺·汪東·王意章·韓駿傑·高魯·朱富章·已於上月底出發、（十三日電） 
[北平麺粉售價　鐵見低落]  
　　北平　華北民食局勢今見好轉、麥粉續有運來每袋今售十八元左右、雖較近有之二十四元售價已减低不少、然貧苦階級猶無力購買也據燕京大學所編之指數北平生活程度以一九三六年代表一〇〇、至本年一月份漲至二五五·七質言之、已高漲百分一百五十以上、而本市貨幣購買力亦跌落百分之二百以上、以一九三八年三月間價格為一〇〇、本年一月間幣價指數為三五五·一七、一九三六年値一元之幣、本年一月僅値三角四分五、換言之、本地貨幣自减爲聯準幣後、其購買力約已低落三分之二、（十三日路透社電） 
[美報訪員　談南京現狀]  
　　香港　美芝加哥每日新聞報遠東訪員、定十三日晚飛　據談、南京偽組織備受日憲兵監視、交。外鐵三部及其他各大厦現仍由日軍佔據、京滬附近游　隊極活躍、（十三日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[促進憲政之實施]  
　　國民參政會第五次大會於本月十日閉慕之際，蔣總裁以議長致休會辭、綜述本屆會議所致力者，集中三事：一曰誅斥日僞，二曰發展經濟，三曰實施憲政。原軍事經濟政治乃現代國家爭存國際之大本，不容偏廢，復無可軒輊，中國在抗戰之中，尤宜三者共臻勝境。顧就事　析觀之，所造詣者却未見其平衡：誅斥日僞旣具計畫，且把握必勝：發展經濟纔見萌芽；而實施憲政則在準備階段，「期成」而已。此無他，其基礎初非齊一，而對環境作最善之適應，亦不能絕無緩急之辨。云何緩急？饑者亟食，衣居次：寒者亟衣，食居次；非謂溫飽之於生命，乃有重輕。抗戰中之中國，「國家至上，民族主上，軍事第一，勝利第一，意志集中，力量集中，此其爲絕對原則，絕對信念，舉國無異辭；抑不僅今日中國爲然，古今中外國族之、在對外戰爭時期者，必　此原則信念　制勝，蓋無不然。發展經濟爲力，集中之　素之一，實施憲政爲意志集中之因素之一，併凡百因素以赴者，要。軍事勝利而已。惟亟所最亟，故三事雖應並重，而中　一般社會所最關切者，亦在軍事；如此熱情，如此熱望，隨時隨　信而可徵者也。次於軍事，還在經濟；則因抗戰三年，工商巨埠之毀損最烈，旣爲視聽所注；而物價騰貴，生活艱難，亦爲各階層所同深感受；至於軍需浩繁，國庫重負，武功輒與資力爲緣，復爲常識範圍內之智識矣；一般社會之頗知注意經濟，且努力於發展經濟，固所宜然也。默察輿情，所關注於政治者，較之軍事與經濟則不逮遠甚。 
　　人類乃政治動物。現代國家政治之良窳必與其人民政治趣味之厚薄成正比例。以此原理，論之中國，自有普遍喚起一般人注意政治之必要。况三十年之革命過程。紛擾慘痛，所爲何來，其目標端惟歸宿於憲政。國民黨於發動革命之餘，操持政權之日，推行訓政之後，領導抗戰之際，猶孜孜於實施憲政。憲政者，遵循大法以爲治；今後之實施憲政者，由黨治轉變爲民治，由參政進化爲主政；行之者國民黨，受之者人民也。是以人民及今而對政治猶不作最大之關切注意，將辜負憲政。今之人民，豈不曰並非漠視政治，祗以軍事第一，勝利第一，斯不免視政治爲較可緩圖；並非輕視憲政，祗以信賴將總裁，但願在蔣總裁領導之下，解除國族於倒懸，完成抗建之大業。如是云云，實爲一般社會同心同理，而蔚爲忍受犧牲。堅信必勝之重　因素；然揆之憲政精神，民治精義，則有所未安。亦有人焉，以爲憲政之下，百說紛陳，行見重違意志集中，力量集中之始願，徒爲黨派磨擦之厲階：不如其已，以待來茲。如是云云，懍於歷史敎訓，未可視爲杞憂；然事有或爾，理非必然。針對一般心理而謀所以因勢利導之者，要在體認蔣總裁謀國之忠，國民黨實施憲政之誠，以及剖析國族抗建之艱鉅，勗人民以共矢忠誠，共負艱鉅。至於憲政下之紛爭，足以表見憲政價値之一端；誠以異同之辨，實爲進步之源；以法治之精神，循大　之軌範，紛爭不足爲患也。試思憲法何以有所謂彈性？要在依法有屈伸餘地，而得依然維繫綱紀於不墜。試思憲法乃至任何法律何以必有修改手績之規定？要在昭示條款之並非一成不變，便得因時制宜；不合法定手續之修改，在普通法爲違法，在憲法爲毀法，當然爲正常之憲政所不容；亦即憲法固容許合法之修改，而具有法治精神之人民旣有軌範可循。誰則不及待而甘冒毀法之大不韙。試思人民代表何以限有任期？何以及期改選？要在人事不常，宜經歲月而代謝，依依期之改選，即所以杜絕不法不時之爭競；不肖如何退俊賢如何進，各有其合法之方式與機會者也。於是論之，人民而無法治精神，則憲政固根本無從談起，人民而恪保法治精神，則憲法憲政下雖有紛爭必不足爲國是之患。况在抗戰時期，敵視此國族而陰謀破壞者，不一其形態；則人民誰不忠誠而竟授人以可乘之隙？誰不和衷共濟而竟至意志力量分散？語曰相忍爲國，又曰相諒相成，以此態度，更以法治相繩相勉，則喚起人民，對於政治作最大之關切注意，以促憲政之實施，將非惟不足爲國事患，意志力量非惟集中，抑且强化，蓋有必然矣。 
[德軍集中匈南邊境　荷蘭決堤加緊防衛　巴爾幹半島各國將開會議　討論避免戰禍延及東南歐　法各觀察家注意義國動態]  
　　阿姆斯特丹　今日下午三時半至四時之間、本市所裝置之八十五處警號齊鳴、以資試騐、俾萬一德軍侵入時、警吿市民之用、昨晚海牙中心各重要建築門前、均有上刺刀及携有機關槍之軍隊澈夜巡　、各報皆警吿民衆切勿驚惶、（十三日路透社電） 
　　荷京　德軍本日午前在奧地利省與匈牙利南斯拉夫兩國毘近一帶集中、例如勃魯克特繆爾加斯拉希曁加林蒂亞區之維拉赫各城、均有大批軍隊開到、所有飯店及公共塲所、均已供給軍隊使用（十二日哈瓦斯電） 
　　荷京　德軍正在毘近荷蘭邊境一帶調動事、爲荷幽軍事當局所知、爰亦在林堡省勃拉班省集中大軍、並在烏特萊克脫省某某地方、決堤淹水、以資防衛、此外各地警察當局、已將荷蘭國社黨黨員予以監視、但國社黨衆議員四人、業已避匿、今晨有人在某要　區域攝取照片、已被逮捕、又有某德國人、携，有傳信鴿、因有間諜嫌疑、被當局驅逐出境（十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間外交界人士頃談稱、英法兩國艦隊、在北海及挪威國沿海與德國艦隊所發生之海戰、以及斯坎的那維亞半島陸　所發生之戰事、僅爲歐洲大戰之一慕、英海相邱吉爾在下議院所發表之演說、亦以此爲言、惟德國於最近一二日來、向外散佈流言、竟謂英法兩國即將破壞比利時國中立云云、其意殆砍用爲進攻比國之口實、據悉、德軍已在荷蘭邊境一帶集中、英法兩國軍事當局、爰將官兵例假一律予以取銷，以防萬一、至在東南歐洲方面、德國亦復有所凖備、足使東南歐洲各國爲之惴惴不安、南斯拉夫·匈牙利·羅馬尼亞·保加利亞谷國當局、雖均否認德國曾向各該國提出要求、但德外交當局在多瑙河流域積極活動，殆無人能予以否認、大抵德方認爲値茲北歐發生戰爭之際、德國外交在東南歐洲、頗有成功之可能、此在各觀察家、則對於義國之動態、頗爲注意、緣歐洲各國中贊成德國之行動者、僅有義大利一國而已也、此外、謠傳英法兩國將在亞得利亞海安放水雷、並凖備派兵在阿爾巴尼亞國登陸云云、凡此、均爲德國宣傳機關所揑造、　目德義兩國巨頭在勃倫納山隘會晤以　、德國即有意欲拉攏義國、以與英法兩國抗衡、（十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間接獲消息、巴爾幹半島各國、將於短時期內、舉行會議討論各項方案、避免戰禍延及東南歐、議程中第一項節目、爲保障多瑙河航務安全問題、據稱、匈牙利國務總理戴萊基、或將與南斯拉夫國務總理斯維柯維區會晤云、（十三日海通電） 
　　匈京　羅馬方面盛傳、匈總理戴萊甚、擬於五月一日訪問南斯拉夫、此間負責人士業已加以否認、略稱、匈總　暫不出國、（十三日海通電） 
[美决定策略　防日進侵荷印　海長親檢閱艦隊演習　將增強美海軍根據地]  
　　華盛頓　此間海軍專家吿知記者、謂德若侵犯荷·比二國、則美國恐須以夏威夷爲共大部乃至全部海軍之根據地、俾可脅令日本、不進犯荷屬東印度羣島、彼等又謂、荷·比國境內、一旦發生混戰、則日本或將假維持秩序與解放土人脫離歐人統治爲名、派其艦隊至東印度羣島、此項可能性、美海軍已考慮及之矣、此間一般人士、認爲美海軍參謀部早已籌定適當策略、以阻止日海軍之南進、蓋東印度羣島若爲日所征服、則美國之錫與橡皮其來源皆將落於日人之手、而日本即無須倚賴美國供給石油、此種情形、此開知之甚稔也、據海軍部人員透出消息、羅斯福總統已面諭海軍部長查理司愛迪生、命其躬臨太平洋、檢閱現方舉行大操之美艦隊、俾使亞洲各國、深知美政府對於此項演習之重視、一般人士、認爲原定各艦於五月十五日開回桑狄哥之計劃、或將因歐局之發展而史變、然愛迪生則至遲於四月二十八日、必返華盛頓云、父據政府中若干人員分折官報與可靠消息之結果、謂德侵挪威、戰略上殊爲失着、故德國恐將攻入荷比或瑞典、以挽救其不利之地位、同時據另息、斯卡基拉克與卡特牙特二海峽之交通、已爲協的國所控制、德國派往挪威之遠征軍、其與本國地面上之聯絡已被切斷、（十三日國際社特派員費茲毛律思電） 
　　華盛頓　美國海軍部長愛迪生、在檀香山向新聞記者稱、據余視察所及、目前夏威夷羣島之海軍根據地、尙不足以應付軍事之需要、因此海軍部擬將夏威夷　島、阿拉斯加、波托利科等處之　軍根據地、予以增强、（十三日侮通電） 
[美將再召開　海軍會議　請國會撥款造艦　增速艦隊之擴充]  
　　華盛頓　美參院海軍委員會主席華爾　昨日表示、政府當　　於歐戰延及斯坎的那維亞、正考慮請求國會撥款、增速美國艦隊之擴充、　爾區之文吿、發表在羅斯福總統召　海軍會議後、出席海軍會　者、計衆議院海軍委員會主席文生、及海軍部作戰股長史達克少將等、華　區聲稱、海軍會議、不久將重行召集、考慮請求國會撥款建造新艦、以補艦隊之缺點、（十三日合衆社電） 
[蘇揭發日本　對美野心　籍土地讓與權　預作軍事佈置]  
　　莫斯科　外交人民委員長莫洛托夫、前於上月十九日在蘇聯最高會議發表演說時、嘗謂依渠所見、蘇聯與日本兩國關係、未能令人滿意云云、自是厥後、蘇聯無綫電　即不斷發出反日言論、其劉於「汪精衛政權」之成立、曁日本向外擴展計劃、均曾加以抨　、本日又就「日本帝國主義者、在拉丁美洲活動情形、」有所揭發、略謂、「美日兩國在中南美洲之經濟利益、日益互相衝突、日本僑民栘殖巴西、秘魯、墨西哥曁中美洲各國者、旣絡繹小絕、其在各該國所　有之讓與權、亦復日見增多此其一、日與墨西哥兩國商務關係、近已大見增進、墨國聖保羅港、並憶設一出口放款銀行、其主要業務、厥爲棉花、咖啡之輸往日本、此其二、抑日本在拉丁美洲之一切設施、除通商而外、實抱有其他目標、質言之、日本實準備將其控制權擴展至凍太平洋、例如該國在巴拿馬運河附近所保有之讓與權所在地、均在軍略上具有重大價値、其在巴西國境內所保有者、隨時可用作潛水艇根據地、其在墨西哥哥倫比亞、科斯達利加各國所保有者、則極易改作航空根據地、日本飛機倘自此項根據地出發、不難在數小時之內、飛抵巴拿馬運河、此一運河、固拉丁美洲之直布羅陀港也一云、（十二日哈瓦斯電） 
[美相互商約　展期法案　羅斯福已簽定]  
　　華盛頓　羅斯福總統現已簽定相互商的程序延長三年之法案、美總統指此程序爲增進美國幸福及加强永久和平的基礎之有力工具、（十三日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總秋昨語報界云、相互商約程序之展期三年、乃係美國人民決意將此種有力工具、再行保持三載、藉以改進國民經濟、穩固和平基礎之謂（十三日合衆社電） 
[日軍事會議　業已閉幕]  
　　東京　軍事會議自本月七日起、在陸軍省開會、頃於本日閉幕、出席者有華北·華中·華南司令部代表、關東軍代表、朝鮮駐軍、台灣駐軍代表、日本本部東中西防區司令、曁各師團師長、此項會議、性質極爲重要、曾就加緊團結軍民密切合作、對華作戰目標、暨齊藤「失言案」所引起之敎訓等各項問題、加以討論、並由陸軍參謀總長閑院宮陸相畑俊六大將、及敎育總監山田中將、相繼發表演說、此間各報、咸謂此項會議、範圍至爲廣大、意義尤爲重要、（十一日哈瓦斯電） 
[日主要紡績品　出產减低]  
　　東京　據商工省之統計、除棉價外、日本年一月份毛蔴蠶絲人造絲等主要紡綪品之出產、皆較去年十二月爲低、雖出產之臧少、半由於時季關係、但若以已漲價格計之、各種出產大半亦較去年一月爲低、計本年一月份毛紡續品出產價值日金二五·七五　·〇〇〇元、比去年十二月份臧四·九三〇·〇〇元、比去年一月份减五七六·〇〇〇元、主要纖維物出產價値一三·八二四·〇〇〇元、比去年十二月份减四·八〇二、〇〇〇元、比去年一月份减一一·六六九·〇〇〇元、蔴紡續品出產價値一·六三五·〇〇〇元、比去年十二月份减三七四·〇〇〇元、但比去年一月份增三四三·〇〇〇元、絲紡績品出產價値六四·八八四·〇〇〇元、比去年十二月份减一四·一六六·〇〇〇元、但比去年一月份增二四·〇三八·〇〇〇元、或百分之五八·且、其故因本年一月份絲價較去年同月爲高也、人　絲出產價値二四·二七〇·〇〇〇元、比去年一月份减六·六三五·〇〇〇元、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[北海英英海空軍顯威　挪威軍奮戰相策應　奧斯陸北地勢利於游擊戰　南部沿海要港受德軍控制]  
　　倫敦　據海軍部公報稱、挪威海面之攻敵戰事、刻仍在進行中、昨日英艦隊之空軍會攻擊貝爾根港內之敵軍艦運輪船供應船、向三大運輪船　彈、炸毀存儲軍火之貨機一所、並以機關槍掃射魚雷電汽艇一艘、氣候極不佳、英機之一曾被迫降落一島附近之海面、有人曾見機員、二人離機、餘機均安返根據地、（十三日路透社電） 
　　倫敦　瑞典京城無線電台昨夜廣播挪軍司令部公報、粽述挪戚戰局如次、德軍已佔奧斯陸及其鄰近地方、挪軍現扼守奧斯陸北與東北之線、德軍已控制克利斯丁森·斯達文格·貝爾根·特羅海木·及挪威南部沿海其他兩地、並佔那維克、惟北部全區在挪軍掌握中云、（十三日路透電） 
　　芬京　芬蘭無綫電臺頃發出消息稱、挪威埃爾伐勒姆城附近、戰事尙在進行中、惟大半僅為游搫戰、挪威部隊昌額雖少、但均配備新式機關槍、且熟悉地勢、迭予德軍以創傷、挪威當局正在奧斯脫郎台德實行動員辦法、並在喬森城至埃特斯伏　特城間　就防綫、男女平民均積極參加工作、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間發表挪方公報稱、奧斯陸北之福遜與浪奇納期橋、玥有戰事、挪軍陣地前之格羅馬與伏門兩河橋樑業巳埋雷、通往德國之電話電報線均已割斷、奧斯陸之電力供給、因水閘開放致被阻斷云、（十三日路透電） 
　　瑞京　據此間接獲消息、昨夜奧斯陸堡外發生海空戰、英國方面集中軍艦十艘、顯欲攻擊特隆漢之德軍者、德國則大舉空　愛爾夫倫、挪威頃對德軍作堅强之游擊戰、東部尤為劇烈、此問消息　由報章披露或電　播、然未經官方加以證實、渠等指稱、協約國海空軍在斯加基拉克海峽及沿那威西岸一帶、正極力推進中、又瑞典西北岸士脫隆士特地方電話、謂奧斯陸堡港外、顯巳發生重大海空戰事、衆料英軍疑於那威海岸德　所設置之砲火中强行登陸、「亞倫達報」所載謂英軍已集中海空力量於　爾登堡準備進攻、該地迫近南案士、離特隆漢北十二里、挪威在該堡之陸軍陣綫已漸加强、俾英國攻擊時、得以互相呼應、該報復稱、挪威在愛爾夫倫之陣地巳全被德國空軍炸毀、又瑞典報紙得自瑞挪　界消息、挪威軍與德軍之戰綫、已延長至奧斯陸之北及東北，然戰情未詳、又丹麥基爾茲城報道謂、昨晨加特蓋脫海峽方面無何海戰跡象、昨夜合衆社接獲挪威幹士根私人方面情報、德國軍隊頃巳由奧斯陸向北幹士文根方面開發、該城現已大部疏散、而該城義勇軍經已　得軍械及糧食、頃正集中該城西之斯加爾士地方、一部份義勇軍則在該城北阻抗德軍、（十三日合衆電） 
　　倫敦 
　　路透社軍事訪員電稱、那威奧斯陸四周之新綫、斷斷續續、袛可稱之為連續之哨位、起自奧斯睦北五十餘哩之　法湖、止於愛資伏　特、然後延　至輿斯陸哩之列里斯特羅姆城、聞目下該城仍在德軍手中、奧斯陸近郊之地勢、甚利於挪人之抵抗、該處僅有一小型之飛機塲、係在山地中炸去巖石　千噸後造成者、欲以之供德國大批轟炸機之降落殊覺不宜、且嫌過小、除此以外奧斯陸附近之其他地方、別無任何天然飛機塲之存在、奧斯陸之德軍因海上交通綫常感英海軍之威脅、不敢再行深入、因如此將使其根據地有立即復失之虞也、目前情形若此、德軍自必感覺不安、德方八千噸軍火船一艘之被炸毀及加特牙德港內數十艘艦船之沉失與損壞、將使奧斯陸德軍遭受重大之頓挫、彼等暫時雖一切可取給於挪人、惟此種侵略部隊如缺乏軍火接濟、必將立即失去力量云、（十三日路透社電） 
　　德生力軍源源不絕增援 
　　瑞典京城　「尼希特報」載稱、外間雖傳挪人巳在奧斯陸之北阻住德軍、但德軍生力部隊又在東南端之漢爾登地突施攻擊、此項德軍一部份係由摩期前進、另一部份係屬在伊特灣斯基爾格地方登陸之新開抵部隊、聞薩根區域已發生激戰、（十三日路透社電） 
　　柏林　此間半官方面昨夜發表挪境戰訊、據稱、德軍賡續開赴若干根據地增援、海岸砲壘佈置就緒準備作戰者現已增多、德軍巳佔據史多空軍根據地、並擴充高射砲陣地、軍隊與軍火之接濟繼續運往、未受阻擾、特羅海木外海岸砲隊已擊退意欲向前推進之英艦數艘、那維克英驅逐艦沉沒六艘、另有驅逐艦數艘被德國海軍與空軍擊沉云、（十三日路透電） 
　　挪京　德國軍隊昨日陸續　此、重砲裝甲車及大批軍火亦巳運到、特隆漢·克列斯丁森及貝爾根各地、亦有德國運輸艦開到據可靠消息、德軍機械化部隊前在挪戚　中部及北部進展甚速、挪威各鐵路幾已全部由德軍佔領云、（十三日海通電） 
　　挪京　德軍自挪京向內地　進、東北面已越　　德斯伏爾、西面已越過德拉孟、挪威民衆異常鎭定、並無敵視德軍之態度、德軍亦未遇堅强之抵抗云、（十三日海通電） 
　　德利用飛機作運兵工具 
　　倫敦　此間得訊、德方今用運兵飛機載佔據丹麥之德軍赴挪威增援、（十三日路透電） 
　　倫敦　據此間消息靈通人士所知、挪威境內德國軍隊之援軍、乃自丹麥方面由航空運輸　來、挪威駐英公使柯爾班昨日因此與哈里法克斯外相會商、英法兩國可用何種方式加以阻止、關於此事、英國主管方面頃談稱、德國運輸飛機每次至多能載運二十餘人、即使德國擁　此種飛機甚多、但英法兩國得由海道運往挪威之員額必遠過之、加以巨型軍械　難用飛機運送、而英國飛機復可隨時在丹挪兩國之間加以攔截、自不足為慮、粽計德軍佔據丹麥之後、獲有軍用飛行塲巳處、民用飛行塲兩三處、曁水上飛機根據地五處、但英國藉海軍力量與水雷網、足以按制斯加基拉克海峽、德國飛機與空軍根據地無論多寡、要不足以批銷英國之優勢也、（十三日哈瓦斯電） 
　　柏林　德國人士對戰局甚樂觀、（一）德國在挪威之軍　地位業已穩固、（二）關於大規模海戰及英國海軍佔領挪威重要根據地之傅說、已證明不確、「德意志總彙報」載稱、當邱吉爾向下議院發表演說之時、正為英國海軍企圖攻入特隆漢　而被擊退之時、該報提及「泰晤士報」軍事訪員哈特之言論、即近代戰爭中倘能保持根據地、已有十分之九成功之可能性云、（十三日海通電） 
　　德國兩萬噸戰艦被擊沉 
　　瑞典京城　此間無綫電轉播挪威公報據稱、德國二萬六千五百噸戰艦「格尼斯努」號、巳在奧斯陸瀾被挪戚海防砲台所擊沉、又德方六千噸巡艦一艘、大的為愛姆登」號及較小軍艦驅逐艦與掃　艦數艘、亦皆沉沒於此、克列斯了森　外亦沉沒德國六千噸巡艦、迦爾魯希」號、斯達文格外復沉失德　逐艦「艾格」與一大船、而具　爾根亦沉失德運兵船一艘、又一軍艦亦中彈、挪威軍艦喪失數艘、死亡人數未詳、（十三日路透社電） 
　　瑞典京城　據挪威斯脫隆斯達特港消息、英國艦隊昨夜在輿斯陸灣襲擊德國軍艦護送之運輸船數艘、其中二艘載有大批士兵、巳在斯脫隆斯達特港附近沉沒、另有一船　裝彈藥、則在瑪恩斯達特港附近沉沒、（十二日哈瓦斯電） 
[挪威上空　英德空軍大戰　英飛機被撃落五架　德方亦有相當損失]  
　　倫敦　英空軍部昨夜宣　、英空軍昨在北海與斯加基拉克峽作大規模偵察飛行、尋覓敵艦、據報英轟炸機隊飛進克列斯　森灣而攻擊德艦兩艘、英機遭猛烈高射砲火、墮落五架云、（十三日路透電） 
　　倫敦　據倫敦昨夜所獲情報、昨日空襲斯達文格飛機塲之英機、係海岸司命部派出之威靈登式轟炸機、由長航呈戰鬥機伴同飛往、該飛機塲損壞甚重、德方戰鬥機與轟炸機多架均被炸壞、並有飛機人員多人炸斃、襲擊之初、德方琴克式轟炸機三架受重創、估計死傷二十人、英機雖遇熾烈砲火、但無損壞、半小時後威靈登式轟炸機向機關槍哨位高射砲隊飛機　及地面飛機開槍掃射、機塲起大火後、英轟炸機遭德方戰鬥機攻擊、續起激戰、英轟炸機未返防者僅一架而已、（十三日路透電 
　　挪京　據克列斯丁森消息、英國轟炸機六六架企圖越過德國防綫、襲擊克列期丁森灣時、在克列斯興灣上空被德國驅逐機擊落云、（十三日海通電） 
　　挪京　據海通社特派員赫爾曼稱、渠於昨日在貝爾根港內汽艇上、目擊英國威盤登式轟炸機六架至八架、出現於該港上空、德國梅塞爾希密特戰鬥機三架立即迎戰、在六千英尺之高空中發生激戰、英機一架被擊中右翼、墮入海中、第二架英機着彈起火、冒烟甚多、亦墮入海中、當時另有梅塞爾希密德戰鬥機三架飛來助戰、英機即向西面逸去云、（十三日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍司令部本日文吿稱、昨日德軍開到增援後、挪威境內之情勢、較前益見穩定、那維克之德軍、仍在繼續佔領該區內之重要軍事據點、英軍欲作登岸之嘗試、巳無隙可乘矣、昨日下午英機曾襲擊那維克港、不但未能奏功、並有一架被德軍擊落、在特隆漢區內情勢安靜、沿海岸之防務已見增强、襲搫貝兩根港之英機、被高射砲擊落者達八架之多、德機帆損天兩架、昨日下午及傍晚、在斯達文格會發生數度空戰、敵機被擊落一架、無功而返、昨日在奧斯陸區及西綾均無重要之戰事、德國空軍曾數度偵察法國北部及東部、甚至巴黎之上空亦有德機之踪跡云、（十三日海通電） 
[英艦「約克」號　殆已沉失　「卡葛」號艦員　傷亡十八人]  
　　挪京　據特隆漢消息、德國偵察機、於昨晨　英國重巡洋艦「的克」號、行將沉沒、但午後已不見該艦、「的克」號艦員殆已於該艦逐漸沉沒時、前往其他英艦、「約克」號排水景為八·二五〇噸、平時載艦員六五〇人、於十一日被德機擊中二、彈、當時不知艦名、至昨日始由德機確定該艦　的克」號云、（十三日海通電） 
　　特隆漢　據海通社特派員基斯探悉、英國驅逐艦一艘在特隆德漢附近、被德巡艦襲擊後、數分鐘內即沉沒、當時英艦採取曲折之路綫、並放出烟幕、企圖逃逸、最後放出水雷、但未擊中德艦、而德艦砲彈、巳擊中英艦中部、使英艦立即起火、於數分鐘內即沉沒云（十三日海通） 
　　倫敦　海部發表英驅逐艦一卡葛號之傷亡名單、計軍官失蹤並信已陣亡者五人、水兵死者人、失蹤相信巳陣亡者九人、傷者三人、（十三日路透電） 
[埃爾伐勒姆城　炸成焦土]  
　　瑞典京城　德國機羣本日輸流轟炸挪威埃爾伐勒姆城，達三小時之久、該城已成一片瓦礫、但德軍屢次進攻均被擊退、挪威軍抵抗之劇烈、於此可見一斑、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威合法政府新建之無綫電台發出消息稱、德機曾飛往埃爾伐勒姆。佛萊特烈克斯達等城大肆轟炸、又哈爾登城亦被森炸、幸人民業已疏散、未有死傷、（十二日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　美駐挪公使電國務院報吿、德空軍轟炸埃爾伐勒姆城情形、據稱該城幾已全部被毀、僅存敎堂與醫院各一所而已、居民罹難者的五十人云、（十三日哈瓦斯電） 
[挪威國王　不離國土　事變以來夜不安眠　遭遇空襲倖免於難]  
　　芬京　此間無綫電台頃潑出消息稱、「史文斯加日報一駐挪訪員昨會在某地、晋謁該國國王哈康七世、當承國王發表談話、略謂自德軍犯境之日起、朕宵旴勒勞、迄未休息即所御軍靴亦從未脫去、是以感覺十分疲憊、抑本國尙有一尺一寸之領土、朕即一日不離去國境、此乃　職責所在、可為天下告者也、又據隨侍在側之司法部長李哀語該訪員稱、德機日昨轟炸尼阜桑鎮時、國王適在該處、炸彈四　在國王行宮附近爆炸、國王竟吿無恙、實係天佑、當時德機且用機關槍向下掃射、國王會　臥以避云、（十三日哈瓦斯社電） 
[英法在北海面　水雷綱範圍擴大　自荷至瑞縣亘餘哩　旨在阻止德軍海運輸]  
　　倫敦　消息靈通人士頃談稱、英法兩國在北海海面所敷設之水雷網、範圍廣大、為歷來所僅見、南自荷蘭德舒林港領海外起、北至挪威貝爾根港南面六十英里止、東至瑞典南部海面止、綿亘四百二十英里、以視上次歐戰時任何水雷網尤廣二百英里、全錢自西徂東、其中可供航行者僅有廣的二十英里之缺口一處、至於瑞典海岸一帶水電網敷設於戈特堡之南、廣的二十五央里、而以該國領海為唯一通航處、職是之故、德國軍隊由海道運輸至為困難、惟有假道瑞典之一法、果爾瑞典即有被侵略之虞、惟是該國抵抗侵略具有決心、其海防砲台火力亦至為强大、德國來侵未易　志、又德國若用飛機運輸員兵或軍火前往挪威、則因英法兩國空軍不斷巡弋之故、亦碍難付諸實施、此外、海戰情形頃由各專家加以評論云、海軍部所由保持緘默、其故有二、官方欲待海戰結束之後、始乃發表結果、此其一、目下德國大部份艦隊已被迫至一隅、其中若干軍艦正企圖逃往北面、則敵方損失情形自以暫不發表為宜、此其二、至以一般戰局而論、本日並無變化、僅德國軍隊在荷蘭比利時兩國邊界一帶調動之說、甚　塵上、於以見德國或有侵犯荷比兩國之意、特尙無確切消息足資證信云、（十二日哈瓦斯電） 
[挪駐外使節　不受勸誘　僞政府無計可施　谷德外長抵瑞京]  
　　瑞典京城　聞諸此間負責方面、德人在挪威所設傀儡政府消腦葵士林已致電挪威各外交與領署官員、令彼等僅服從葵氏、而與合法政府斷絕關係、但未接一覆電、（十三日路透電） 
　　瑞典京城　挪威外長谷特將於今日到達此間其目的如何、尙米探悉、（十三日海通電） 
[砲臺司令變節　政府下令裭職]  
　　瑞典京城　聞森達傑挪威砲臺之司令陸軍少將尼爾期、因服從奧斯陸傀儡政府之命令、並妨碍挪威政府之動員令、已被撤職、（十三日路透電） 
[傀儡外相反正　投軍參加抗戰]  
　　瑞典京城　威公報稱、奧斯陸傀儡政府之外相赫伏期勒夫少校、辭職後昨日抵此、旋即飛往挪威軍事總部以便加入陸軍、（十三日路透電） 
[挪威傀儡領袖　甘言哄騙民衆]  
　　挪京　挪威新政府總理季斯林、在議會向各報記者、發表談話、略稱德國進兵北歐之直接原因、為英國海軍侵犯挪威中立、挪威政府、並未採取抵抗之行動、僅提出軟弱之抗議、　國不得小保障其利益、德國希望與挪威政府合作，但挪威政府拒絕德國之建議、而以總動員為答覆、挪威政府人員業巳離開首都、國民集中黨不得不負起建立新政府之責任、藉以保持挪威之自由與獨立、改進挪威人民之境况、余於一九一八年擬定政綱之時、並無變成獨裁者之意向、當時尙未聞國社主義之理論也、政黨政治已成過去之政制、吾以將以經濟團體及文化團體為基礎、組織新議會、實行眞正之民　政治、吾人不欲廢止財產權、而將援助人民使獲得財產、吾人亦將重建軍備、挪威及北歐各國、將與多數國家、密切合作、（十三日海通電） 
[德以嚴峻手段　對付抗戰份子]  
　　巴黎　挪威奧斯陸城無綫電台、現在德軍手中、小日播送德國當局吿挪威國民書、略論「當局業已設置軍事法庭、審訊從事破壞工作之挪威罪犯、凡射擊德國官兵或企圖阻止德軍前進者、均當解交此法庭審理、截至目下為止已有多人判處死刑、並即處決」云云、此間政界人士頃就此事加以評論、略謂德國宣傳機關在過去四十八小時中、曾力言挪威人民對於德軍絕未抵抗、今則對於此輩「順民」、又實施戒嚴法、前後矛盾一至於此、推原其故、實因德國預料挪威人民當完全）　服、不意竟大失所望，但仍不願自認失敗、按諸實際、在挪威登陸之德軍少數部隊現正處於英法兩國海軍與挪威陸軍夾擊之下狼狽不堪、苟非迅速派遣援軍、勢必難以支持、無如德國生力部隊倘欲經由斯加　拉克與加　蓋脫兩海峽前往挪威　則因英法海軍監視嚴密之故、實屬異常危險倘用飛機運送、則每次不能多運、有綏小濟急之苦、似此德國苟欲派遺援　、非侵犯瑞典領土不可、顧德國此際未必願多樹一敵、因此對於侵犯瑞典一舉、似尙遲疑不決、德方所控制之無綾電台近日所由力言德國尙可與挪威合法政府成立妥協者、即在留　轉圖餘地、但同時德國並不放棄「季斯林傀儡政府」、俾於必要時、仍可加以利用云（十三日哈瓦斯電） 
[各國志願兵　紛紛赴挪助戰]  
　　芬京　芬蘭曁其他某某國志願兵一批、業已到達挪威、即當加入助戰、又各國前次派來芬蘭服務之救護隊、尤其是挪威法蘭西各國所派出者，即當在短時期內轉往挪威前綫服務、（十三日哈瓦斯電） 
[德軍在丹京　登陸經過　曾遇一度抵抗]  
　　芬京　丹麥陸軍部當局經由該國電訊社發出消息稱、德軍侵入丹麥南部時、丹麥軍隊曾發生戰爭、嗣後政府決定接受德國所提要求、始令軍隊停戰、此役丹麥士兵陣亡者十二名、受傷者二十九名、並有飛機一架被毀云、（十二日哈瓦斯電） 
　　丹京　據德國海軍少校向海通社特派員稱、渠奉命佔領丹京、隨商船一艘駛入丹京海港、但丹麥當局拒絕派遺領港、德艦深知丹麥海軍大部分停泊港內、且港口有砲台六處、然德艦冒險前進、佔領丹京云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[瑞典總理重申　維護中立決心　斷不容許外兵假道　加緊邊界防禦措置]  
　　瑞典京城　瑞典總理韓森頃向全國發表廣播演說、其言有曰、「吾人業已竭盡所能、以保全我國中立、幷深望能以吾人之自由判斷與自身行動、維持我國之獨立、吾人不能聽由任何一國爲其本國之利益、而利用我國領土、所幸　未接到此種請求、縱有此事、亦必斷然加以拒絕、目下局勢之嚴重、實爲數百年來所僅見、戰爭已蔓延至我國肘脈之下、吾人對於隣國所遭遇之不幸、感想如何、不言可喻、即吾人自身亦巳遭遇重大難關、唯有下絕大之決心、以保全吾人之自由領土及榮譽、」我國國防須當加以充實、即使人民生活發生困難亦所不顧、望國人「切勿散佈流言、致爲他國宜傳機關所利用、吾國人民凡爲外國工作者、吾人已密切予以注視、勿令損及祖國利益一云、（十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典政府決計在南海岸與西部多處部份、實行燈火管制、（十三日路透電） 
　　巴黎　瑞典各　鎭中婦孺刻正迅速自動撤退、瑞典人士現加緊建造防空　、瑞典各城鎭昨夜實行燈火管制、（十三日路透電） 
　　瑞典戈特堡城　瑞典海岸防綫、自挪威交界處以迄卡爾斯克隆那城止、巳於昨日起、進入常川警備狀態、綜觀昨日一日中最重要之事件、厥爲英法兩國在加特蓋脫海峽丹屬各島嶼間海面·挪威沿岸貝爾根港以南·至荷蘭海面爲止、亦即德國員兵軍火運往挪威所必經之路綫上、敷設水雷網、據瑞典負責人七所見、英法兩國阻止德國經由海道運輸之計劃倘若成功、則德國定必設法利用瑞典領土、俾由陸上運輸、此在瑞典國、決不願支持德國之行動、以不利於挪威、縱使消極的支持亦非所願、職是之故、瑞典自有被德國侵略之虞、查瑞典各地最受威脅者、厥爲瑪爾摩港·赫辛堡港·（均與丹麥海岸相距不過四海里）戈特堡港（與丹麥北端相距僅四十五海里）、惟據軍事專家觀察、瑞典當局近日巳在沿海一帶敷設水雷德國倘欲派兵在上述三地登陸、爲事非易、至若那京奧斯陸方面之德國軍隊倘向東南面推進、企圖攻入瑞典領土、則附近挪威軍隊負有保衛通往瑞典公路鐵路之責任者、自必予以抵抗、正恐德軍難以逞志、大抵德國倘與瑞典開戰、必先派遺飛機前來　炸、以　摧毀民氣、與其　炸波蘭各城市無異、職是之故、瑞典當局已在空防方面加緊準備、民衆諗知時局極端嚴重、對於一切防禦措置、均能力持鎭靜態度、據聞　局業已覔獲一種簡單而有效的方式、使國內飛行塲可供本國飛機之利用、而敵國機羣則無從降落、要向言之、瑞典已在軍事上作相當之準備、決心保衛中立、實屬毫無疑義云、（十三日哈瓦斯電） 
[德對瑞典　嚴重警告]  
　　阿姆斯特丹　聞諸柏林政界人士、德國刻對瑞典續發嚴重警吿、德方發言人昨夜聲稱、瑞典最近前途、視其是否阻止危害其中立之各國而定、瑞典如阻止之、則德國並無在瑞典佔領根據地之理由、如挪威禿閣逃入瑞典而從該國賡續施政、則瑞典須食其果云、（十三日路透電） 
　　倫敦　昨日此間中立國外交界未經證實報道、德國巳要求瑞典准許德國軍隊及糧食經瑞典鐵路前往挪威、此項情報與瑞典無綫電所報吿謂德軍巳切斷奧斯陸與戈登堡間之鐵路一節不符、此間瑞典使館吿合衆社稱、渠　對德國此種要求、尙無所知、並懷疑此項情報之眞確、瑞典已決意維持其嚴格之中立、（十三日合衆電） 
[法報觀察　歐洲戰局　瑞典國及巴爾幹　有牽入漩渦之虞]  
　　巴黎　此間各報均預料瑞典及巴爾幹將遭德人之攻舉、「巴黎日報」載有喬治白倫氏一文、內稱、吾人勿忘瑞典將遭攻擊、且就德方之外交準備而觀、可暗示東南歐已早成爲其目的物云、著名軍事專家摩立斯亦在「小巴黎人報發表議論云、挪境德軍共計兩師、如挪人能將其後備軍作有效之集合、即將陷於極大之困難、今必希特勒決計攻入瑞典始能假道瑞典而援助挪境之德軍、衆料希特勒必出此一着、（十三日路透電） 
[英國進行接洽　保護冰島問題　美關切格林蘭居民　提請紅會準備救濟]  
　　倫敎　外傳英國政府正與冰島國政府進行接洽、就英法兩國保護該島一項問題、交換意見、此說頃由此間外交界人士予以證實、但彼輩相信關於此事、各關係國並未同美國政府徵詢意見、（十三日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　總統對報界詢問格林蘭是否應施門羅主義一點答稱、此一問題、目下當談不到、並謂、渠對格林蘭問題之考慮、當注重於人道方面、並未以政治爲根據、總統又稱、格林蘭對北美之關係、較對歐洲爲密切、設或丹麥之供應船舶今夏不能抵達是處、渠並擬提請美國紅十字會、組織救濟團體、救濟是地居民、緣格林蘭之一萬七千居民、均仰　此項供應船舶之按時光顧也（十三日合衆社電） 
[英考慮扣留　丹麥船舶　菲當局提出交涉　擬租買北歐商船]  
　　華盛頓　據此間央大使館昨晚消息、英法刻正考慮扣留丹麥商輸七百零五艘、（統計一百十七萬五千噸）、英大使館發言人謂、就最近丹麥承認德國保護之事實而觀、英法當已認丹麥非中立國、是則丹麥船舶之被扣、殊爲可能、發言人又稱、英海部正硏究此事件、然尙未決定、又據此間丹麥公使館稱、　使館亦聞得此英消息、此間國務部及內務部稱、關於美菲高級官員塞爾爲在港被扣之丹挪船隻、因據報吿該船等裝有運菲貨物、請求英國政府發放一訊、並未獲得報吿、然消息靈通方面則語此種行動、係英國對北歐之政業有關、並稱英方已公然警吿該船等駛入英屬港口、聽候審查及決定云、（十三日合衆電） 
　　香港　香港航業界今日聲稱、渠輩對於扣留之北歐船舶、是吾可懸掛英旗或分別懸掛北歐各國國旗航行、刻仍等候當局之決定、渠輩且未獲知關於此等船隻、是否可以釋放之消息、（十三日合衆電） 
　　馬尼刺　據菲列濱財長洛克沙今日聲稱、菲列濱頃正與英國·挪威·及美國政府交涉租賃或購買行駛　菲間之北歐商船事、緣據洛氏云、菲列濱出口貨、百分之四十係由北歐商船裝運、而目下英國之扣留北歐商船、實與菲列濱之輸出貿易有嚴重影響、又鑒於瑞典有捲人歐戰之可能、菲列濱或　使瑞典之商船栘轉於菲列濱云、（十三日合衆電） 
[蘇芬勘界委會　組織成立　具柴摩移交與芬　該區已敷設水雷]  
　　芬京　蘇芬兩國政府頃已任命漢戈勘界委員會、勘定芬蘭割予蘇俄之領土之界限、該委員會將於四月十五日開始工作、（十三日海通電） 
　　莫斯科　依照蘇芬和的之附件、紅軍當局代表頃將貝柴摩。利那哈米里·以及該地之市政房屋器具及工業、移交芬軍指揮當局代表、四月九日雙方簽訂附的、證明紅軍當局已在貝柴摩方面交還電話電報局。電台兩所·自來水廠等等、同時在利那哈米里亦交還泊船所、以上機關均極完整、由芬軍加以證明、（十三日塔斯電） 
　　芬京　芬蘭軍司令部宜稱、員　　　域業已數　水雷、對於外國船舶並不供給領港云、（十三日海通電） 
[日派伊藤為　赴歐特使　日與英法關係　河井拒表意見]  
　　東京　日本　派　藤述史爲赴歐特使，昨離東　假道西比利亞赴歐洲、伊藤特　於去歲由歐召回日本、當時伊藤參加關外反共公約增强之政治談判、伊藤曾訪問莫斯科、柏林、倫敦、羅馬等地、於羅馬時伊藤將遇日本親善使節團、該團現正擬往羅馬、（十三日海通電） 
　　倫敦　日外務省特使河井，最近在南北美各國考察後、業於本月八日到達此間、、頃向哈瓦斯社訪員發表談話稱、尙擬轉往法·比·荷·曁歐洲其他若干國一行、至此行目標、乃與本國駐外各國使館人員、　特接觸、加緊本國政府與各該國便館間之聯繁、同時並於考察各國時、收集關於各該國民族精神狀態、與一般傾向之情報、但關於此層、本人並未　有何項正式使命、質百之、並非「日本的威爾斯」、本人於數日前道出貴國時、深覺貴國一般輿情、咸皆樂觀、迨至此間、又得與英國多數要人、曁名記者會晤、獲益良多云、關於日本與英·法兩國之現行關係如伺、河井拒不表示意見、僅謂就一般印象言之、英·日兩國之間、雖曾發生「淺間丸」事件、但彼此關係最近似巳好轉、所望英·法兩國在解決懸案上、均能有所努力、庶幾彼此關係、較易改進、（十二日哈瓦斯電） 
[科學資源　動員方案　日內閣已予通過]  
　　東京　據日方消息、內閣昨日通過動員科學資源方案、此爲全國總動員程序之一部分、此方案由企畫廳擬就、政府予以通過後、即發表文吿、禿稱、此項程序旨在提倡對國防與政府發展日·華·滿、集團禿利源之政策所必要之原料、機器及其他物品、作科學的研究與探討、實行此方案之計畫、將由有關係之各行政省製就、稍緩將提交企書廳之科學動員委員會加以審定、然後　諸實行、此方案爲長期建設所需要、可使日。華·「滿一目下所缺之重要原料得以自給、所定程序將依全國動員法案第二十五條實行云云、至於硏究計畫、將包括（一）以現足自給之原料製造重要金屬、（二）產製化學品燃料·特別鋼、農林水產及彼等之代替物、（三）製造化學品、礦業畜牧、農林、漁業所用之機器、（四）製造電學機件、飛機、汽車、火車船舶車器、（五）硏究空防、（六）防杜病症及研究就全國總動員觀察點認爲重要之各項（十三日路透社電） 
[菲國會通過　移民法案　外國人民入境　每年限五百人]  
　　馬尼刺　菲列濱國會昨已通過移民入境法案、限制每年外國人民移入菲境人數至五百人、該項法案將影響中、日兩國人民移入菲島、通去數年中、兩國人民移入菲島者、的爲二千至三千人、（十三日合衆社電）　 
[加拿大總理　訪問美國　英空軍已集中　保獲美洲屬地]  
　　華盛頓　加拿大總理金氏、　其短假訪問美國、金氏希望留居維基利亞洲的兩星期、衆信金氏行抵華盛頓時、將謁見羅斯福總統及國務卿赫爾、（十三日海通社電） 
　　羅京　據此間接擭消息、英國空軍、已集中英屬洪都拉期與瓜達馬拉之邊境之松嶺飛機場、担負保獲中美及南美之英國殖民地之任務、（十三日海通社電） 
[希特勒謀增進　美德商業　設紐約總辦事處]  
　　紐約　紐的通報載稱、奉有希特勒增進美德商業關係使命之韋斯特里克博士、巳在紐的城中、設立總辦事處、現正與在德有鉅大權利之美國商行會議一切、韋氏係取道西怕利亞、與日本而到達舊金山、兩週前曾赴華盛頓、就德大使館向所未有之商務參贊新職、同時美政府巳接柏林美大使館人員來電、謂德國佛萊特里區哈芬之陶尼爾飛機廠、頃已造成叫引擎飛艇一艘、供橫渡大西洋飛行之用、據負責方面宜稱、德國外交界曾非正式表示、英國新成立之海外航空公司、六月間如開辦、其飛至蒙特里爾與紐約之航綫、則德國擬要求飛機降　權、俾開辦美德間郵客航綫各一、（十三日路透社電） 
[未領執照英貨　禁輸北歐　蘇聯口岸亦在內]  
　　倫敦　英內部頃頒命令、除領有執照者外、禁止貨物輸往波羅的海與北冰洋沿岸之丹麥、愛沙尼亞、芬籣、拉　維亞、立陶宛、挪威、瑞典、與　聯口岸、因該地軍事與政治現局動盪不安故也、（十三日路透社電） 
[安南王下令　設國民代議會]  
　　比嫩濱　柬浦賽國王、頃已署發命令、設立國民代表議會、以代替現有之諮議委員會、此項新憲法、係以安南與東京之憲法爲基礎、人民多有選舉權、　會賦有大權、此舉乃法政府使越　事有史大的自治權之表徵、（十三日路透社電） 
[英法僑民準備　自瑞典撤退]  
　　巴黎　　　登　傳來法方消息、　瑞典戈登堡與瑪爾摩兩地之英法領習、現準備撤退其　民、聞前赴芬蘭之國際軍約一千五百人、其中多係曾受精良訓練之英籍與匈籍志願兵、今將從芬蘭拉普地方啟程前往挪威、（十三日路透電） 
[西綫戰報]  
　　巴黎　法方最近西綫戰報稱十二日晚薩爾區法步兵向從事建造之敵軍開火射擊、衣間沿萊因河兩岸繆爾霍東面區域、及史特拉斯　近郊有步兵活　、敵軍企圖進襲法軍所佔萊因河中某小渚宋逞、（十三日路透社電） 
　　巴黎　此間西綫公報稱、伏斯巨山與萊因河之間、昨有砲隊活動、（十三日路透社電） 
[日人加藤　保持蓄髯錦標]  
　　東京　奮髯會頃在此間舉行半年例會、出席會員百人左右、各式美髯、蔚爲大觀、其中不乏著名人物、如以黑龍會首領著名之頭山滿、靦山隱士高山、探險家淸野，貴族院議員今井等、均與其會、頭山氏白髯飄逸、崛氏夙以髯式別緻著稱、但本屆蓄髯錦標、仍由上屆冠軍加藤保持、渠髯長五英尺七英寸又半、與會諸人、莫與倫比、據日日新聞載稱、得獎之髯、共分五種、即鐮刀式、瀑布式、金字塔式、鋤剷式及掃帚式、（十二日哈瓦斯電） 
[患梅毒者福音　美醫藥之新發明]  
　　紐約　今日此間美國公共衛生部職官二百人、在蒙脫西納醫院開會、會譏中報吿一重要之醫藥發明、即梅毒可在五日內完全治愈、且不致傳染、且患奢於治　後、無須爲療養上之注意、此項治療、係將一種砒素化合物、即養化鉀、注射於患者之靜脈中、血內病菌、即可消滅病人中巳有百分之八十五、係由此項新發明之治療五日內完全治愈、此種治療方法、公共衛生部人員認爲目塞爾佛散（九一四）發明以來醫藥上之重要進步云、（十三日合衆社電） 
[內部厲行　禁烟工作　煙民限期戒絕]  
　　重慶　內政部嚴厲推行禁烟工作、除呈准於川·康·滇·黔·陝·甘·閩·各省設立查禁種烟督察團、並派員參加視察外、其未設督察團省份、並由該部遵照政院核定查禁種烟辦法，督促切實施行、至於禁吸一項？亦擬定檢查　省市烟民暫行辦法、無論巳未領照烟民、一律檢查補行登記、限於本年六月底以前、一律戒絕、（十二日電） 
[簡報 
　　立煌　皖臨時參議會第二届大會、於三月二十八日開幕、會期兩禮拜、議決案共二十九件、大會於十一晨八時閉幕、（二十二日電） 
　　成都　宋委員哲元日前在綿陽病逝、定本月十六日開弔、（十二日電） 
　　吉安　胡文虎近以藥品四大箱、派何如璋送抵某地、分送各後方醫院應用、（十二日電） 
[命令]  
　　國府十二日令、（一）廣東省政府委員兼建廳長朱暉日、另有任用、朱暉日應免本兼各職、此令、（二）任命黃元彬爲廣東省政府委員、此令、（三）任命黃元彬兼廣東省政府建廳長、此令、（四）貴州省政府委員兼敎廳長張志韓另候任用、張應免本兼各職、此令、（三）任命歐元懷爲貴州省政府委員、此令、（六）任命歐元懷兼貴州省政府敎育廳長、此令、 
　　國府十三日令、（一）任命白鵬飛爲監院監委、此令、（二）王懋功·劉士毅·黃琪翔·任爲陸軍中將、此令、（三）浙二區行督專員兼區保安司令，邱玉林另有任用、邱玉林應免本兼各職，此令、（四）派於樹巒爲浙二區行督專員、此令、（五）派於樹巒兼浙二區保安司令、此令、（六）皖七區行督專員兼區保安司令郭造勛另有任用、郭應免本兼各職、此令、（七）派李盛宗爲皖七區行督專員、此令、（八）派李盛宗兼皖七區保安司令、此令、（九）豫六區行督專員兼區保安司令朱玖瑩另候任用、朱玖瑩應免本兼各職、此令、（十）派鮑庚爲豫六區行督專員、此令、（十一）派鮑庚兼豫六區保安司令、此令、（十二）任命雷法章兼魯省府秘書長、此令、（十三）貴州七區保安副司令蔡嘯波另有任用、蔡應免本職、此令、（十四）派趙興鑑爲黔五區保安副司令、此令、 
 
 
] 

Page 8

 
 
[英法對德封鎖線　宛如海上長城　經濟戰以中立國為戰場]  
　　英法兩國海軍包圍歐洲的封鎖，西起寒帶的冰島海岸，東迄熱帶的錫蘭，蜿蜓如穹，長運八千里（編者按，事實上已擴展到遠東的海參威）。區域的廣袤，方法的週密，爲封鎖史上所未有。稱之曰海上「長城」，洵無愧色。 
　　北歐方面，與上屆大戰時同，有　部相隔甚遠的海上巡運隊；一隊橫斷英吉利海峽，另一隊在蘇格籣與冰島間祖任，六百英里碧浪滔天的遊弋。至於南部則面目一變，地中海方面，在上次歐戰時，英艦封鎖到了亞得利　海口，於事已足，此次除直布　陀，摩爾太，及蘇彝士還河不計外，猶須遠達紅海口及伊朗灣。 
　　此種封鎖與上次大戰時相仿，係一種雙程封鎖。其　的乃在阻止德國全部海外　易，俾無從假借中立國，從事進出口貿易。中立國方面的船隻，富其駛向鹿特丹，或特里亞　德，徐徐緩進時，其遭際似與平時相若。但水平綫上忽然會湧現出驅逐艦，並即發出「立刻停駛，小艦即到」的嚴重信號。 
　　此種開塲，與上次大戰時，中立國船隻所遇者，並無二致。但上届戰爭期中演化出來的新法式，在此次戰爭發生以來，即巳大收成效。昔日，中立國船舶踏進封鎖綫遭受搜檢時，無非就地執行。苟無違禁品，其所受之躭擱，不過檢查的時間而已。今因海上運輸，情形日趨繁複，　查手續殊非海軍部所能單獨處理。因之中立國船隻如在海上受英艦攔截，即被押往封鎖港，聽候搜查，須滯留一日至兩星期，方能獲得出港證。 
　　從事搜查工作的仍爲海軍人員，至少，指揮搜查的必爲海軍人員。實際工作大多由海關人員担任。此輩對於搜查偷漏走私，實較海軍人員精明。中立國船隻確吾未裝違禁品，須予以放行，最後決斷之權，並不屬於海軍部，而係屬於倫敦經濟戰部------此一名詞，無殊電火一閃，已將近代封鎖方式，大爲變更。中立國船隻押入封鎖港後，海軍即成該郁的警察了。 
　　封鎖港乃封鎖「長城」的大門，共設有十四處，自蘇格蘭北部奧克尼羣島隱蔽小巧的寇克富爾灣起，直至錫蘭的特林科馬利港爲止。其中最大最繫雜的當推泰晤士河口外，離倫敦不過一二小時的航程。 
　　英吉利海峽兩面封鎖港，泊船衆多。多數作朦朧灰色，在水平綫上，屹立不動。入夜船桅不懸燈，岸上燈火全熄，浮標移去，霧警號角，靜默無聲。如能乘海軍部的小汽艇出海，即可見停泊的船隻，數哩不絕。------昂首天外的郵船，搭客方倚欄遠眺。載大量貨物的巨舶，舫舷幾着水面，盪漾有若浮庫，------凡此船隻，均懸有中立國旗幟，荷蘭，比利時，丹麥，希臘，日本都有，咸以國旗漆於船側。茫茫世界，其沉默而闐無生氣的現象，藍未有如此種停泊海面之巨　，　繫至二三十艘，而　盪於港 
　　待查的船雙卜碇後，昇一黑色X號白旗，此係依照國際旗語，請求派搜查隊上船的表示。海軍部檢查　，於巨浪動盪中，欲自小艇直上巨舶的繩梯，專非易易。上船後，船長即以女書交與檢查員，關閉無綫電室，於是開始檢查。承平時，對於船上戲貨艙單，發生興味的祇有海關，今則封鎖國亦與平日的海關相同。檢查員於擭得艙單後，即以原本電吿倫敦經濟戰部，由該部調查託裝貨物的，及接受貨物的，爲何等樣人。海軍部人員則在封鎖港調查船舶本身，如無疑寶，則往往即以艙單爲準，不加搜查。有時，或發現所載貨物與艙單所標明的不符。譬如「廢油」一經化騐，往往發現爲提鍊「戤司林」的原油。所謂「洋葱頭一的，有時在艙面上力擲之後，　可於空中彈起一丈有餘，查騐之後，始知爲橡皮迭成船上所裝之水，有時超過其所需之量------甚　在船首兩側裝有黃銅一百噸，舫單上並不載明。此種作僞畢竟難逃專家的賬光。 
　　船上任何部份如有疑點，海軍方面立命海關人員上船，群密檢查。他們對於走私方法，洞燭無遺，深知船上可以隱匿貨物的所在。在普通情形之下，他們能於一小時內搜遍全船，如遇特殊情形，則將船帶入港內，將貨物一併起出。 
　　此時倫敦經濟戰部亦似巨磨方在轉動，道種民事郁握有近代戰中幾種最有力的武器。它巳動員英國偉大的經濟力，和遍及世界各地的銀行，保險，運輸，商業機關。海軍僅在海上檢查船隻，經濟戰部則能監視違禁品的來源。洞察其活動遠在船舶裝運之前。德國海外出口商行名凡以上登黑　者，如砍運輸，保險，或取擭銀行信用放款，均極感困難。有時該部在世界各處的代表對於德國出口商縱予以各種便利，結果其所運貨物的卸貨地點巳無形中改在英國而非在德國了 
　　英法兩國此種封鎖的運用，經濟與海軍互重。自倫敦經濟戰部所發出的船舶艙單電訊，僅屬違禁品監視中的最後一步而已。該部專家在檢查艙單時所亟欲明瞭的，即艙單上所載的中立國訂貨人，是否爲最後訂貨人。如舫單上所載的貨物，確屬中立國所銷貨的，當然毫無問題。萬一其中任何部份係屬輸往德國的，則情形就不同了。 
　　證明貨物最後終點，方法不一。經濟戰部中有一股熟知鄰近德國的中立國各進口商，另一股熱知中立國通常所需要的貨物，另一股熱知德國須購貿的是何物，又另一股則熱知南美出口商行·部中十餘股，會調查此同一事件時，艙單中縱能隱蔽於一時的貨物，至此也不得不　露無遺了。此種舫單和各種文件，即移送　禁品委員會。　此十餘人所組織的嚴正團體，乃爲管理遠禁品的最高會議。每日，即星期日亦在內，須在部中標木鑲飾的辦公室，圍坐於馬蹄形桌前畫夜處理遠禁品。如經決議，舫單與捕擭法庭無涉者，即將決議電吿封銷港當局，派小艇駛至泊船處，以出口證給予船主，祝其「一路順風。」 
　　萬一委員會以爲舫單所載貨物應轉移至捕擭法庭，則其手續特異。捕獲法庭不能立即開審，必須等待三十日，以便向有關係方面出面辯護，在此時期中，裝貨的船自不能予以扣留，故海關乃將此種貨物卸下，令船開行。 
　　捕獲法庭，除法官席後所懸之錨徽外，初與海軍部無涉。此項法庭係普通法院分設的遠禁品一入法盛範圍，即靜待依法處理。如法庭以爲此項貨物乃屬英國敵人所有，即判爲一合法的捕擭品」，予以充公。吾則英國須賠償該中立國損失 
　　至於封鎖德國的出口貨，另有其法律上的立塲，其方法亦較爲簡單。中立國船隻由歐陸出發，途中被英艦截留後，亦押往封鎖港，一如前述，但如所載貨物有德國出口貨嫌疑------無論屬德國人的　屬中立國人的，而係德國製造的------均須押往倫敦敵人出口貨委員會。在該會未經判決前，中立國訂貨者准予提出辯護。凡經　員會命令卸下的，須扣留在英國，直到戰事終止，不能認爲「合法的捕獲品」而予以充公。 
　　凡茲所述，無非封鎖「長城」的片段。自這種「長城」建築以來，德國海外貿易已日就衰落，其所能維持的，僅屬鄰國的交易而已。此項市塲的重要已遠過二十五年前情形。上次大戰時德國除在瑞士，荷蘭，斯干蒂那維亞外，其餘各方面都被閉錮。今日除在法國方面外，德國四鄰盡爲中立國。各該國在海軍禁戒綫內的均爲目下經濟戰中主要戰塲。除海上之嚴密封鎖外，英法又以其偉大的資源，與德國競爭，俾將其被逐出中立國市塲。英法與中立國訂立商的，其原因即在此耳。（譯紐的泰晤士報） 
[日軍又猛犯揭陽　華軍撲攻潮安]  
　　汕頭通信、潮汕鐵路綫之日軍、近復西犯揭陽、浮洋之田浦部隊、三月三十一日午前八時、派出步騎兵三百、僞軍二百、向靑麻山·白蓮湖·兩路進犯安揭公路之登塘·龜山·玉窖、圖出楓口曲溪、當被華軍吳德澤部迎頭痛殲、同時吳履遜團亦加入作戰、故將日軍包圍於涸溪右岸、猛烈格殺至下午三時、日僞軍死傷過半、殘餘潰回浮洋楓溪、吳團乘勢猛追、越過鐵路綫、星夜撲攻潮安城郊外日軍據點之池湖　洲、四月一日凌晨、潮安日軍一千餘、會同寺頂山文里山之日砲兵、再度向安揭路猛犯、又與華軍在玉窖市東北一帶山地之陳厝鄕·玉埔鄉·展開血戰、日軍兩度用馬隊衝鋒、均被華方壯丁投手溜彈五用砍馬刀殺退、日軍死傷遍野、相持至傍晚、華軍陳團由鐵路綫抄回靑麻山、切斷日軍退路、日軍竟施放毒氣突圍、幸華方有備、中毒者不致死亡、是日、駐紥全東之華振中旅、亦向潮安城進攻一郁即攻人潮城西門南門、東門對岸之筆架山·東津、亦發生夜戰、是夜、侵犯玉窖之田浦部隊、聞得潮安城內發生戰爭、即退回浮洋、企圖鞏固鐵路交通綫、二日黎明、潮安槍砲略停、日軍兩度侵入玉窖、皆鍛羽而　、 
[錫滬路上　貨車中途被刦　上巳番會冷落]  
　　常熟通訊　錫滬道上、前天有　草涘恒　轉運公司貨車一輛、滿戲花邊廠布、由琴運滬、下午一時許、行至錫滬公路五十二號橋附近、突遭　刦，全車貨物、損失千餘元、 
　　古曆三月六日、常熟俗稱祖師山香汛、往常市民咸集西郊、玉壺買　、野店論茗、良辰美景、游侶如靈、城　旅館、亦吿客滿、各番會臂錢臂番、肉身燈、均赴各處謁廟、夜聞幷有夜會、自西郊至祖師山麓、於陽春　艷下、一路笛韻梵音、藍衣白袖頗極一時之盛、現在情勢變遷、此種盛事、雖在上已之期、無復昔年盛况矣、 
敎育消息 
[敎部救濟　戰區高敎員生概况　國內職敎員五零八人　學生三千八百念五人]  
　　（重慶特訊）敎部對於戰區專科以上學校敎職員學生之救濟、截至二十八年底、其經過概况、已由敎部製成統計、茲探錄其數字於下、 
　　敎職員之救濟　專科以上學校敎職員之敎濟、以科目分、原任科目爲文類文法商敎等科者二百七十人、爲實類洶農工醫等科者二百零四人、其他方面奢卅四人、共計五百零八人、以工作分、分配工作爲擔任臨時編譯編輯審查研究工作者四百三十五人、擔任專科以上學校臨時敎師者二十九人、擔任學校機關及行政機關工作者二十八人、擔任地方敎育、輔導工作奢七人、擔任社敎工作奢八人、擔任中學敎學者一人、共計五百零八人、至救濟辦法、大學敎授發生活費一百元至一百二十元、大學講師及專科敎師發生活費八十元、助敎發五十元、 
　　學生之救濟　專科以上學校學生之救濟、分發借讀者三千三百四十五人、保送赴戰時工作榦部訓練團受訓及服務者四百八十人、典計三千八日二十五人、至借讀生待遇、依照部定貸金辦法辦理、 
　　國外留學生之救濟　（一）發給生活　者一百九十一人、（英三五、德六一、美七〇、法一三、比八、意二、瑞士二人、（二）發給回國旅費者三百五十二人、（英三三、德一〇三、美八四、法九一、比八、埃及二八、土耳其一、日一、意二、丹麥一人、）共計五百四十三人、 
　　回國留學生之救濟　（一）任專科以上學校或其他研究機關研究工作者十七人、（二）派任中學敎學工作者二人、（三）派任編譯工作者九十八人、（四）派在中央及各省行政機關工作者三十一人、（五）分發國內大舉者二十二人、共計一百七十人、 
[西商邊疆教育　考察團返渝]  
　　（重慶十三日電）敎育部鑒於　疆敎育之重要、去年曾祖織西南邊疆敎育考察團、前往滇黔桂三省邊地調查敎育社會　濟自然等現狀、並宜　中央德意、該團以任務完畢、業於日前返渝、該團一行八人、分爲敎育社會自然三組、由團長郭蓮峯率領、於去年八月出發、經川南徒步深入黔西苗區調查、抵昆明後、分迤西迤南兩組、迤南組沿滇越鐵搽及箇碧石鐵路、深人邊疆腹地、調查與宜傳、旋入桂境百色而至宜山、迤西組前往大理保山騰衝考察、繼至英屬緬甸邊地、調查僑胞現狀、後繞滇緬公路退昆轉黔入桂、與迤南組會合同赴桂林、深入　山、旋又至黔省東南苗區、該團此行、所獲材料甚多、敎部爲促使國人明瞭我邊疆文化計、特將所集文物之主要部分、加以整理、定於本月十四至二十一日、舉行公開展覽， 
[滬補校教聯會電呈　蔣總裁陳教民　重申不受利誘不受威脅]  
　　（大華社重慶十三日電）滬市補習學校敎職員聯合會電呈、蔣總裁陳敎長、電文略謂、急、重慶中央黨部蔣總裁敎育部陳部長賜鑒屬會誓以至誠、擁護抗建、服從領袖、不受利誘、不受威脅、無論滬市環境惡化至如何地步、壓迫至如何嚴重，屬會會員決領導全市職業靑年、努力本國救國工作、必能粉碎一切陰謀、在鈞座等領導下完成所應負荷之神聖使命、鈞座等主持中樞、功垂不朽、敬頌入業完成、並祝政躬康泰、 
[青年會聲啞社　設立藝術部]  
　　上海市補習學校敎職　聯合會叩元印、上海靑年會聾啞社、鑒於聾啞藝術天扌、較常人爲富、而心思細密、舉止安詳、研究藝術、其進步之速，殊足令人驚異、上月月底、會試辦全滬聾啞藝術展覽會三天、微集書畫雕刻刺繡等作品一千餘件、陳列該會、參覽者　九千餘人、頗得社會人士之好評、一改從前岐視之習慣、使聾啞同胞、更加振奮、前日該社召開藝術硏究曾、出席聾啞靑年數十人、討論結果、決定設立藝術部、內分中畫西晝圖案廣　爲眞攝影書法刺繡雕劉繪圖打等組、一方面盡量發展其天扌、一方面供社會需要、以符服務之旨、該社幹事張淸根君、熱忱毅力、領導進行、預料不久將來、必更有驚人作品云、 
[中國地質學會　威遠地質旅行　參加奢四十餘人]  
　　（自貢通訊）中國地　學會十六次年會會後之威遠地質旅行、於上十七日由渝出發、記者隨行、參加會員會友共四十三人、每人戎裝手持鐵錘、胸掛羅盤、晨風雖勁、而地質學家毫無畏縮、迎風挺立、更顯健壯、七時、二專車同時開行、旗飄窗外、每人精紳益覺振奮、車內掛重慶威遠一帶地質圖、李公昱任續二領隊、每過一地、詳加說明、極引大家興趣、當日抵自貢市、翌日晨赴威遠、作地質礦產視察計、在深山上旅行三日、後迫自流升參觀井灶的二十天、即可返渝、而完成本年度地　旅行、 
體育新聞 
[足球季閉幕　昨中法慈善賽　法商勝麗都　上半凈失三球總結二對四　三客離滬赴港影響大局]  
　　一九三九------四〇年足球季、昨麗都對法商作慈善賽舉行送別禮、興趣橫溢之冬季運動遂吿結束、、等待秋風冉起、重振旗鼓矣、麗法之戰、下午二時半在逸園起賽、由法租界監督領事、法商總會名譽會長歐仁氏蒞臨開球並有難童敎養院、法陸軍、及法公董局三班樂隊在塲吹奏、悠揚頓挫、培見雄壯、尤以難實樂隊在該院總幹事潘鴻鼎領導之下、成立甫四閱月、有此成績、難能可貴、球迷善士慕名作壁上觀者、不下萬五千人、情况異常熱烈、法商傾師而來、軍勢甚盛、上半時竟凈勝三球、麗都協力反攻、奪回兩球、但得不償失、終以二對四受挫、麗都曹許李三　客之缺席、當為失敗主因、昨賽雙方列陳如次、 
　　法商會 
　　威利華 
　　馬山兒　特　柯萊脫 
　　培爾　具克萊　　格倫 
　　傑姆休脫　勞勃司托　法凡笑　塞勃斯　 
　　麗都會 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　張林根 
　　雲逢　　孟義良　蔣兆祥 
　　萬津　孫錦順　黃克厚　江潮　張銘生 
　　連失三城 
　　麗都先攻、永能能深入、法商反襲、亦未奏效、迨十七分鐘、球入麗都禁區、勞勃司托夫疾竄落空、傑姆華特及時趕到、於十五碼處提腿發射、低而且急、必高撲空、麗都先失一球、錦順帶球進討被截、銘生未能衝過老馬、無功而返、二十九分鐘、傑姆華特遙送黃毛、林根出阻、鮑休脫乘虛直入、平射破網、成二對〇、三十二分鍊萬津切中未遂、錦順衝空、而麗都後防又吿驚、黃毛快竄失機、必高手據亦未着、黃毛回馬一搶，士鑫臥剷一救、華門又陷、麗都連失三球、積極反攻、鐵腿兩射、萬津一箭、均被威利救出、上半時結束、法商以三對〇佔先、 
　　麗都受挫 
　　再戰聲起、麗都諸將咬牙切齒、誓圖報復、江潮進迫、威利衝出、球門大開、惜麗都無人接應、坐失良機十分鐘、錦順得銘生接濟、於二十五碼處平敲一脚、威利雖身手矯健、亦告束手無策、麗都自扳回一球後、頓形活躍、但張林根忽於二十一分鐘時在禁區內不愼以手吻球、被罰十二碼、幸黃毛主罰失的、得吿無息、法凡笑凶射、必高接而復失、以無人衝進、秦從容踢出、化險爲夷、兆祥長傳小萬、萬躍起一頂、落點絕佳、威利眼快手快托成角球、三十五分傑姆低叩、義良急於營救、後傳必高、必高未防、滾入綱內、麗都枉送一球、後十分鐘、錦順射中門柱彈回、萬津迎上急蹴、時威利趕出未回、打中本門、未幾、鳴金收軍、麗都遂以二對四敗於法商云、 
　　青年盃小球賽 
　　今日秩序 
　　保聯------公餘（乙二）上午十時 
　　光夏------螢光（乙一）十一時正 
　　一九四〇------文社（丙二）下午一時 
　　孤星------震光（丁一）下午二時 
　　民立------法電車（丙一）下午三時 
　　亞靑------鐵騎（乙一）下午四時 
　　華聯華------震華（甲一）下午五時 
[青光盃　萬公尺跑　今晨八時起步]  
　　靑光體育會主辦一萬公尺中西錦標賽、今晨八時正、在靜安寺路同孚路口起步、（天雨順延）、中西健將參加者　餘人、預料冠軍一席、老將王正林、足傷已痊、參與角逐、錦標當非彼莫屬、管友文丁憂在籍、未能參加、致减競爭不少、亞軍恐爲格利孟斯萬金生樂康毅所攘奪餘如周如泉·徐佩功·林國有·顧啟明等、亦將有激烈之競爭、該會爲增進賽　競爭興趣及提高成績水準起見、凡能在三十二分及三十三分內跑華萬公尺者、均另膾特獎、其列前二十名者、亦各給特獎、已收到各界熱心體育人士獎品甚夥、裴霎卿許曉初等均贈精美獎品、屆時龍躍虎驤、盛况定卜空前也、 
[震旦盃小球昨揭幕　今日甲組開始]  
　　第二屆震旦盃小型足球賽、昨下午在該校展幕、計有乙組七塲、賽來均極緊張、尢以南模對聯藝及復光對文社兩塲、競爭劇烈、結果南模以二對一力挫聯藝、復光以三對二幸勝文社、餘五塲公園聯等吿捷、今日自上午八時起有八塲交鋒、甲組賽將於午後揭開戰幕、計有南洋對西福斯、三星對百樂門、及宇宙對優游等三塲、預料必有精彩演出、門票五角、 
　　昨賽結果 
　　法海軍勝大同（乙四）四------二 
　　南　模勝聯藝（乙一）二------一 
　　復　光勝文社（乙三）三------二 
　　猶太勝葡商乙（乙四）一------〇 
　　菲　隊勝沙利文（乙一）二------一 
　　公園聯勝亭勃林（乙三）二------〇 
　　雪那角勝大陸（乙二）三------〇 
　　今日秩序 
　　俄僑------中行（乙三）上午八時 
　　震旦甲------花旗（乙二）九點一刻 
　　頤中------震　乙（乙四）十時半 
　　法陸軍------法水電（乙一）十一時　刻 
　　東塞萊------交通（乙二）下午一時 
　　南洋------西福斯（甲一）二時一刻 
　　三星------百樂門（甲二）三時四十 
　　宇宙------優游（甲二）四時五十 
[公展盃手球賽　第二循環　秩序公佈]  
　　第十届公展盃中西靑手球錦標賽、第一循環業已結束、中靑以十二對三獲大捷、第二循環仍爲單打十組、及雙打五組、單打定後日（星期二）開始、雙打則後一週於二十三日（星期三）起賽、雙方陣客均重加調整、其中最注目者、厥爲前西靑雙打兩冠軍朱寬孫道勝、及華鳳岡嚴培秋之出任主力、按華嚴雖於第一循環中、亦任第一雙打、但以對方棄擭、未會發指威力，此次仍遇本屆錦標F却克令華姆、必有酣戰、朱孫爲老搭擋、執全滬霧權有年、者番再度合作、重作馮婦、當不减富年威風、第一單打、中靑改由孫家祿擔任、孫之對手爲本屆西靑盟主F却克令總之中靑人扌平均、勝利自具十分把握、蟬聯該盃、可無問題、全部秩序、公佈如次、 
　　單打秩序 
　　十六日（星期二）　（十）胡鴻年（中）------羅戈文谷（西）下午六時、（六）程尊華（中）------傑格（西）六時三十分、（三）陳林安（中）------華姆（西）下午七時、 
　　十七日（星期三）（八）馬心源（中）------友司脫夫（西）下午六時、（五）江家度（中）------格勃門（西）六時三十分，（二）華鳳岡（中）------安特魯（西）下午七時、 
　　十八日（星期四）（九）張顯崙（中）------李却特（西）下午六時、（七）孫寳琦（中）奧柴遼（西）六時三十分、（四）王炳鱗（中）------M却克令（西）下午七時、（一）孫家祿（中）------　却克令（西）七時三十分、 
　　雙打節目 
　　二十三日（星期一）（五）高子受孫寳琦（中）------李却特奧柴遼（西）下午六時、（四）王炳麟丁炳耀（中）------友司脫夫羅戈文谷（西）六時三刻、（三）陳林安程尊華（中）------安特魯　格（西）七時三十分、 
　　二十四日（星期三）（二）朱寬孫道勝（中）M却克令格勃門（西）下午六時、（一）華鳳岡嚴培秋（中）------F却克令華姆（西）六時三刻、 
 
 

Page 9

 
 
[工部局抑制漲風　釐訂物品零售價　投機囤積再不設法取締　嚴重狀况勢將愈趨惡化　平準物價條規本週內可公佈]  
　　自法租界公董局頒布統制物價辦法後、工部局經董事會議決、已成立「研究統制物價問題委員會、」推定黃士達·洪克·梅洛·三人爲委員、進行調查研究、以便實施合作、該委員昨發表報告書云、物價高漲之根本原因、（尤其就國米及麥與魚肉而論、蔬菜次之、）自一九三七年八月以來、本埠爲戰事所困、素來供給所需物品之地、均爲軍隊所控制、農民及商人既不許將貨物自由運滬銷售、兩租界內各種必需品之價格、自必比平時爲昂、有關係各當道業已注意現有狀况、並正　擬辦法、以資救濟、委員會深爲欣慰、 
　　平價趨勢　委員會在計及中國國幣跌價與運輸等費增漲之後、認爲若干物品之漲價、確由於被人壟斷囤積投機及操縱、並以爲倘不設法統制、則業已嚴重之狀况、勢將愈見惡劣、委員會之意、本局應在可能之範圍內、與法租界當局密切合作、（此爲本局迄今所施行之政策）庶可使統制辦法歸於一致、並可避免糾紛、委員會以爲爲民眾之福和起見、本局須將物品之零售價目、公尤釐訂、至如何爲公尤之價、則須先調查商業狀况、並研究有關係之其他問題、然後酌定并公布、 
　　統制宗旨　在考慮統制之步驟時、委員會曾研討本局所有之權力、並在計及相關之各種要素後、主張應付此種困難而又複雜之問題、當從採用若干相當辦法入手、委員會繼續研究之結果如何、隨後當再有報告、最後、委員會聲稱、謂亦知本局並不欲干涉商人之正當營業、或限制其所得公尤合法之利潤、惟公共租界之戶口、既已異常增加、而物價現乃如是之高、爲維持界內之安寗與良好秩序起見、委員會所建議之糾正辦法、應立即施行、 
　　標明價格　字　西報云、法租界與公共租界當局、將竭力防杜主要日用品續被操縱、其條規定將於下星期初公布、規定各商店主須在店內懸有物價表、所陳列貨物、咸須標明價格、至抑低高價之確切步驟、仍在研究中、故一時未能有所規定、惟預料違背新條規者、將受懲罰、此於抑平物價、當大有裨助、按法租界對於居奇牟利者、曾於二月十九日首次採取取締辦法、即由法總領事鮑黛芝簽發命令、設立特別委員會、授予權力、規定必需品之最高價格、及懲罰違令者、 
　　合作辦理　該委會旋設三小組委員會、負責調查米·煤·及一般商品市塲現况、其報告已呈交法總領事、由專家加以研究、同時、公共租界工部局、亦成立委員會、調查界內現况、與法租界委員會密切合作、下星期初公布實施之條規、即係兩租界委員會所完全商妥者、兩租界當局並將續取其他步驟、 
[日人壟斷燃料　又設薪炭市塲　每担勒索捐費爲數甚鉅　貧苦市民生活大受影響]  
　　大陸報云、日方近已設立「虹口薪炭市塲」、據販賣薪炭者談稱、本市日當局刻正加緊統制薪炭來源、預料上海燃料價格、行將高漲、該「市塲」係兩月前仿日人統制兩租界 
　　食物辦法　而成立、先由華人管理、惟近已改組、其中華人均由日人接代、凡薪炭淪陷區運出、除遭當局掌權者索取苛捐外、復被該「市塲」勒索捐費每担二角五分、上週租界內 
　　燃料價格　、已告上漲、木柴每担售三元五角、炭售八元左右、中國市民以薪炭爲其重要熱料、其價勝貴、影響重大、尤以貧苦爲最、 
[美駐菲專員　過滬赴日]  
　　廿二日抵達上海 
　　美駐菲最高專員薩意、將於本月十六日偕同夫人與海軍武官麥克凡少校乘美國總統輪公司之批亞士總統輪過滬赴日、會晤美駐日大使格魯、茲悉薩氏一行、將於本月二十二日抵達此間、在滬作一日之淹留、會晤此間軍方當局、及其好友、然後仍附原輪離滬駛神戶、換車赴車東京、據悉薩氏此行使命、將與格魯大使作重要會商、薩氏在日、有二旬之停留、預料五月十一日、可乘輪返歸菲島、 
[法防軍　昨晨檢閱]  
　　歡送加斯維爾 
　　昨日清晨、顧家宅花園內法駐華防軍、由駐華法軍司令加斯維爾舉行檢閱、蓋加氏定下星期二離滬返國、法軍循例必舉行檢閱也、加氏返國後、當由愛蘇第大佐繼任其職、按二年前加氏曾駐留天津、當時天津爲法政府駐華唯一防軍司令部、其後遷移來滬、而加斯維爾氏亦隨行來滬、 
　　法大使戈斯默夫人、以法駐軍司令加斯維爾大佐夫婦即將離滬、特於前晚（十二日）在海格路私邸設宴祖餞、同時並邀新任司令愛蘇第大佐藉爲洗塵、並邀法大使友好及本埠外交界人員作陪、賓主盡歡而散、 
[昨日風勢猛烈　小輪阻航]  
　　長江下游日輪　航務均受影響 
　　昨日下午三時後起、天氣忽然變化、大風猛烈、浦江浪花滔滔、海關雖無颶風警報、惟風浪形勢汹汹、停泊浦邊之船隻、均加纜預防、至於行駛長江下游各小輪、最近全爲日商所霸持、大多數於午夜或清晨出口、至下午三時後返滬、昨日因風浪甚大、故除慶寗丸行駛滬崇綫、照常返滬外、行駛滸浦之大連丸、新港張家港之太古十八丸、以及速東丸平安丸等、至昨日今晚七時許、尙未見返滬、諒受大風之影響、 
[中央捕房督察長　譚紹良遭暗殺　在威海衛路被暴徒槍殺　兩兇手就逮並均受槍傷　一巡捕與行人中彈受傷]  
　　公共租界威海衛路上、於昨晨九時零五分、突發生一暗殺案、被害者係中央捕房督察兼政治部交際科主任譚紹良、被槍擊中胸臂等處、當塲殞命、暴徒共四名巡捕聞聲趕至、追捕兇手、兇手即開槍拒捕、當被擊傷華捕一名、流彈傷一行人、巡捕亦即還槍、結果、兇手兩名受傷踣地被捕、送入巡捕醫院、其中一人已傷勢甚重斃命、茲探誌詳情如次、 
　　暴徒狙擊　譚紹良、廣東中山縣人、年五十歲、現任公共租界警務處政治部第二科主任、稅居福煦路九一三弄四明村十七號、妻室等、分居同路九三〇弄慈惠里七十五號、及長沙路等處、昨晨九時零五分、譚身穿灰呢西裝、足登黃皮鞋、自慈惠里七十五號後門（威海衛路特一法院對門）緩步外行、甫至七十一號後門堦沿旁、擬跨登自備汽車（號碼爲一〇四五九號）駛往中央捕房辦公、詎路側閃出暴徒四人、不問情由、各出盒子砲向其開槍狙擊、 
　　傷重身死　連發五六響、當塲身中三槍、兩槍擊中右腰部、一槍中腹部、倒在七十一號後門口、血如泉湧、氣息僅屬、嗣即身死、時譚之女傭、驟聞槍聲、亟啟門窺視、則見其主人倒於地上乃大聲呼援、該暴徒等復向女傭開槍一響、幸未命中、斯時兇手等見目的已達、即携械由威海路向東折入西摩路圖逃、 
　　開槍拒捕　當槍聲陡起時、第一特區法院司法區長達斐、適赴院辦公、驚聞槍聲、目睹兇手奔跑、急拔槍飛步追趕、其時立於西摩路口之崗捕（二五五六號）亦循槍聲馳來、不料兇手等、爲先發制人計、首先開槍、射中華捕之腹部、隨即倒地、達斐亦立即開槍雙方互相射擊、達十餘槍、一塲大格鬥於是展開、 
　　兩匪成擒　該四兇手且戰且逃、內中兩人、由福煦路向法租界邁進西愛路方面飛奔、時有一印捕會同狂追、並大吹警笛、法捕房巡捕、同時亦開槍帮同追擊、當塲射中身穿長衫之兇手一名、倒於普恩濟世路口、另一兇手、彈中腿部、踣於巨籟達路口、左手尙握有盒子砲一支、年約三旬左右、身穿短裝、先後一併就擒、其餘兩人於彈雨中遁去、 
　　華捕受傷　並有一人名楊國章者、年三十八歲、業砂石生意、寓居於慈惠里八十一號、適在里口鵠候米鋪送米前來、爲流彈擦傷左腿、後送往寶隆醫院救治、至兩受傷之匪徒、由法捕召到救護車、載往廣慈醫院、一匪傷勢甚重、旋由公共租界將受槍傷之二五五六號華捕及兩匪、一併轉送入巡捕醫院療治、 
　　檢獲彈壳　至譚之屍體、經救護車載入巡捕醫院太平間、於下午移轉萬國殯儀館、定期備殮、當譚紹良槍傷後、靜安寺捕房立派全體武裝探捕、驅紅色警備車馳往出事地點、詳勘一切、在七十一號附近、檢獲之彈壳、帶回捕房備查、此次軒然大血案、是否有政治性質、現捕房正在追究中、 
　　譚之略歷　譚紹良爲福州英華學院畢業、於一九零八年七月一日、始入本埠英租界工部局警務處任職、一九二四年於齊盧之役、頗著功績、即於一九三零年九月十日、擢升一級、調任政治部督察長、現兼任第二科交際科主任、服務迄今、已有三十二年、其長子亦已成年、甫於二月間完婚、 
[各方期待　工部局新設施　對西人年會均表示熱望　切盼制止物價撙節開支]  
　　本屆工部局競選、業已結束、其緊張情形、已成過去、本市中外人士、逐轉移其注意力於納稅西人年會、其熱烈情形、預料當不减於此番競選、蓋歷來市民對於公共事業、冷淡之態度、業經本屆競選運動打破、納稅人已逐漸明瞭、上海租界之前途、端賴納稅人本身之堅苦奮鬥、不能借助其他方面、或英美政府之力量也、 
　　市民竚待新董政績　工部局董事競選、英美陣綫獲得預期結果、昨據某納稅人稱、此次選舉、不啻人心傾向之測驗、繼謂、滬市現境特殊、當此非常時期、吾人深盼各當選董事能切實踐行其競選時之諾言、此外並期望二事、（一）物價猛漲、漫無止境、平民生計、陷於絕境、整個市面、亦感受威脅、望各董事就職後、對調節供需、遏止漲風、制裁奸商、首盡最大努力、（二）工部局此時以增損解決財政困難、實非善策、竭澤而漁之後果、將令市面永難昭蘇、甚望諸董仍能從撙節開支着想、以留納稅人喘息餘地、 
　　重要議程　納稅西人年會、定十七日下午二時、假座跑馬廳總會舉行、其議程八項、已於本月九日由工部局公布、（見十日各報）其中最關重要者、爲（甲）審核上年度決算書、（乙）通過一九四〇至一九四一年一六·〇〇〇·〇〇〇元新預算案、此新預算中、工部局建議二事、（一）增加捐稅百分之五十、此事各方反對甚烈、（二）增加工部局之準備金、因自去年以來、準備金已被動用將罄、總董樊克令、將要求納稅人予以贊助、並已準備於會議席上答復納稅人之諮詢、該案或將引起激烈之爭論、 
　　樂隊問題　又工部局音樂隊、每年支出達二十三萬六千二百元、新預算　已减去三萬六千二百元、但納稅人仍須負担此二十萬元鉅款、故有人建議、此項於一般市民極少關係之娛樂設備、應予以取消、改由租界內愛好音樂者個別負担、此事在納稅人方面、或亦將提出質問、以工部局支出中、最不合經濟原則者、即爲此等支出也、 
　　日方對策　更可注意者、本屆納稅西人年會或將成爲日方對工部局進攻之第二目標、日方業已宣稱決在此大會中、利用工部局增稅案、展開英日之鬥爭、今日開會之日僑聯合會、即爲討論應付納稅人大會之對策、工部局各項建議、是否能獲得順利通過、當視英美納稅人到會多少而定、如英美納稅人少於日僑、則各案有遭否決可能、目對增稅一案、預料日人或將利用各方對此案之反對、資爲口實、藉以賺取公眾同情、而進行其對工部局之政治攻勢、 
[滬西花會復活]  
　　滬西花會賭窟、自於四日起被某方將益記總廠勒閉後、詎若輩賭棍手段靈活、四出鑽營、現又於昨日起恢復賭業、惟將原來之益記牌號改爲益利而已、 
[平糶捐款　續募一百萬元　集團訂米由各籌委墊款提取　藉口北歐戰局米蠧又圖蠢動]  
　　上海平糶委員會昨日下午三時、假廣東路航運俱樂部會所舉行第八屆常務會議、主度虞洽卿、報告因本市米價每石仍在四十元左右、一般貧民、依舊不堪負担、故須繼續辦理平糶、以資救濟、並需再度募集巨款、以作第四期平糶經費、旋議決、（一）繼續勸募平糶捐款預定數額國幣一百萬元、（二）除到會各常委　各業代表認募款項三十餘萬元外、其餘款項、擬向各業進行勸募、（三）再行定期召集全體委員會、擴大勸捐、一俟捐款集有成數、即行定期實行辦理平糶、至於募集款項辦法、則於各團體代表會議席上徵募之、且業經捐募者、再請期繼續捐募、未捐募者、則更請其多多捐助、按上次各團體認捐數目、達國幣八十萬餘元、舉辦平糶二月餘、嘉惠貧民數十萬人、米市亦因之趨穩、此次再度舉辦募捐、各團體必能繼續已往之精神、慷慨認捐、 
　　集團訂米墊款提取　本市民食調節協會、自舉辦集團購米以來、本市各界委託該會代行訂購者、已超過五百戶、大抵以廠家公會佔多數、該會業已先行代訂西貢米十二批、暹邏米七批、共五萬餘包、茲據平明社記者訪悉、除第十七批建源洋行所訂之西貢米五千包尙未到滬外、其餘均已陸續到滬、並由該會先行墊款出貨、堆存金城銀行·浙江興業銀行及茂泰洋行倉庫、並分別通知各批訂戶及早出貨、據該會文書幹事繆煥祥稱、該會所墊款項、幾達一百八十萬元之鉅、除向金城銀行信用透借六萬元、押借十五萬元、及動用該會基金二萬九千元外、其餘統由該會主席虞洽兒卿·常務理事郭順·徐寄廎·吳蘊齊·裴雲卿·採購委員蕢延芳·司庫奚玉書·秘書李文杰·胡詠騏·等以私人關係張羅墊付、歷時一月、終告籌竣、 
　　採銷合作彙合意見　前工部局採納蕢延芳氏採銷合作之竟見、轉知米業集體、商討進行、豆米業公會遵上屆會議議決案、分發通知、徵集各米業團體意見後、現米號業公會已將意見送交豆米業公會、一俟各米業團體之意見齊集後、即將召開會議、並答覆工部局、 
　　投機活躍米價稍漲　本市米糧、存底豐富、而國米來源、亦復湧旺、每日到貨約計三四千包、米價本可繼續下跌、因一般投機份子、乘北歐戰爭、又圖操縱米市、以致米價回漲、惟歐戰與本市米糧、關係實淺、因洋米產區、既在安南、運輸船隻、大部屬於英法、故洋米來源、可不受打擊、預計投機者不久必感技窮、米價終須回跌也、 
 
 

Page 10

 
 
[財部催令申報所得稅　爭取納稅榮譽　現在抗戰正劇軍需孔亟　盼望中踴躍輸將以示愛國]  
　　財政　訓令所得稅事務處云、查所得稅暫行條例第八條規定、「第一類甲乙兩項所得、應由納稅義務者、於每年結算後　個月內、將所得額　規定格式、報吿於主管徵收機關」、前項期限之規定、係指不得梢有逾越之申報期限、各 
　　納稅義務 
　　者、於營業年度終了、賬目結算以後、應即依法申報納稅、自不得任　曲解條文、砌辭延宕、各營業事業二十八年度業將先後結束、各地主管徵收機關、自應積極督促從速申報、加緊辦理調查審核、以重稅政、尤應迅即核定稅額、通知納稅義務奢，得以報繳稅款、早日解除納稅之義務、在此抗戰正劇、軍需孔亟之秋、更深望各納稅義務者、於帳目結算以後、立即 
　　依法報繳 
　　踴躍輸將、以示愛護國家、愛護民族之熱忱、爭取納稅之榮譽、除分令外、令行令仰切實遵照辦理、併仰通吿一體週知爲要、此令、 
[國內郵資加價　極合情理　原定郵資傲行之已有八年]  
　　國內郵資加價事件、據大通社記者向上海郵政管理局探悉、實行期當在不遠、惟該局迄今尙未奉到總局　令、又據該局某高級職員語大通社記者、國內郵件資費尚係於民國二十一年五月一日間增加、迄今已歷八年、且近因百物昂貴、郵件運輸寄遞尤多困　、故今實行增 
[難胞遺散聲中　一幕慘劇　王禮和前途茫茫　口含絕命書懸標]  
　　本埠北河南路天后富慈聯分會所屬之第四十難民收容所、內有難胞王禮和、年五十歲、上海人、近因聞該所行將遺散、怵於未來生活之恐慌、前途茫茫、無以自處、突於前日深夜、在該所室內、懸樑自盡、幸同室難胞、發覺尙早、急行解救後、電召救護車將該難胞送醫院救治、昨巳治愈出院、聞該難胞於自盡時、會口含絕命書一紙、價、極爲合乎情埋、全國寄遞郵件奢、必樂於遵照加貼、 
[恢復西南郵包　範團擴充　昆明郵包已收寄　雲貴川明起恢復]  
　　上海郵政管現局包裹股包裹通知單第一六四號（限本區適用）云、查恢復收寄雲南·貴州及四川各地個人及藥品小包郵件以及恢復收寄昆明本口　宗小包郵件、業經第一三·一四〇及一五七號包裹通知單通知在案、茲查寄往雲南·貴州及東川各地（酉陽·秀山及龍潭除外）之大宗小包郵件、自木月十五日起、亦可恢復收寄、 
[旅館增加捐稅　僅限中下兩等　特等及格子舖　均不在加稅之例]  
　　工部局此次增加中國式公寓各旅館營業執照捐稅至百分之二百業已正式函復該業公會、開始十足徵收、茲外界對於所謂「中國式公寓」者頗多不明、據該業公會負責人表示、所謂「中國式公寓」者、即係中下兩等旅社、如中國通商致遠等是也、如東方·南京·揚子·遠東·大江南·大上海·等、皆係頭等特等旅社、亦係西式旅社、又如雙隔床舖、置有簡陋桌椅者、即係格子舖、故此次工部局增加各旅社捐稅、僅限於中下兩等、頭特等曁格子舖均不在其內、 
[法租界預防霍亂　擴充注射隊　去年及早預防　疫癘得免蔓延]  
　　法租界衛生處爲欲使區內民衆及早預防霍亂、不僅以張貼標語即認爲滿意、務使病在未發以前、能可明白預防收擭功效、現該處於四月一日起、已開始防疫運動、　此舉似覺過早、但是適當其時、因霍亂在未現以前、預防方生效力、該處之提的實行、期在獲得美滿結果、民國二十七年份、傳染霍亂病者、有三一四四八、其中死亡數率、華籟三七六人、西籍十五人、當時雖用全力挽救、並不能遏止癘疫之猖獗、但於二十八年之疫癘時期、巳能安然渡過、發現患有霍亂者七十七起、其中死亡祗十三名西籍人氏、倖免傳染、 
　　本年爲使防疫運動發生效力起見、注射隊已擴大組織、增加十組、各大機關學校軍警處及難民收容所、絡續按期注射、現流動注射隊、已在各十字街口、開始工作、截至今日止、巳注射之人數、計七萬有另、再免費注射處、每日下午二點至五點（星期日例外）、在貝勒路六百三十號法公董局施醫藥局、及徐家　路八四十號（　林橘東台拉斯脫路口）衛生分處、分別施行注射、 
　　區內各商號各住宅、若有相當人數、要求注射者、可函請該處派員前來、免費注射、 
[滬英大使館公告　扣留丹麥貨物　丹境旣被德國佔領　進出口貨胥被利用]  
　　字　西報云、德國佔領丹麥、侵入挪威後、英法當局、即採取步驟、以免丹麥挪威船隻所載貨船、落入敵方之手、故各該國在遠東海面若干輪船、今已被扣、貨物亦遭接收、此舉已由此間英大使館發表文吿、加以說明、據稱、丹麥既　德國佔領、則自丹麥運出或運往該國之一切貨物、吿將供敵人利用、故英法當局對格林蘭·冰島及法羅島·以外、所有丹麥領土、採取下列步驟、 
　　採取步驟 
　　（一）運往丹麥之違禁品、均加拘留或沒收（二）丹麥輸出貨物、均加以拘留、英當局對丹麥輸出或所有之貨物、概不發給來源證明書、（三）對於運往丹麥之貨物、亦拒絕發給證明書、尙未抵　的地之運　貨物證叫書、概予撤銷、此項舉動，非針對丹麥人民而發、實因該國及其政府、已被敵　控制、故不得不出此、 
[難胞集中收容]  
　　上海難民救濟協會統籌全市各善團、自難民給養物價高漲、難民給養經費自每人每月二元增至每人每月六元左右、目前僅給養經費一項、月需的甘五萬元、茲爲調整收容、藉策特久救濟起見、經與主管各善團商定、凡年壯難民、儘量介紹工作、或予給資遺散、其老弱殘廢者、集中於惇信路第一收容所、寡婦孤兒則集中於北浙江路慈願大收容所、以期統一管教、撙節支出、並介紹少壯工作、化分利爲生利、現各善團正着手辦理、 
[日人綁架華婦　英兵攔阻脫險　日人係僞中央市場職員　未繳蔬菜捐稅致遭綁架]  
　　英文大美晚報云日人四各、今（十二日）晨在英軍防區內綁架中國婦女一人、用繩索縛之、並以物　其口中、阻其聲張、然後押入卡軍、提駛出租界、的九時許、車　白利　路凱旋路口英兵崗位、被一英兵瞥見、亟加攔阻、放出婦女、召到巡捕、連同日人一併押入靜安寺捕房訊問、該四日人顯非陸海軍士兵或憲兵、而係四行倉庫內市塲中人、據其辯稱、彼　「逮捕」該婦、因其「違法」收捐之故云、但此次綁案想係日方企圖壟斷一切運滬貨物之一種强硬手段、該婦人諒係涌過日方警戒綫出售菜蔬未繳捐稅、致被綁架、 
[浙當局查禁壮丁　向滬領出口證]  
　　鎭海縣政府、因鍳於　近在鄕壯丁、竟有委托滬上親友向甯波旅滬同鄉會、或上海市商會、郵寄證明書至鄕、故在鄕壯丁、得憑此項證明書出口、對於役政、諸多流弊、昨特電鄞縣縣政府、倘後遇有鎮海籟壯丁、申請給出口通行證者、請即停止發給昨　縣府已知照　縣商會及通行證辦事處、遵照辦理、 
[運往內地土貨　改定報騐處所]  
　　江海關總務課爲報由鐵道公路航空及貨船等應繳轉口稅運往內地之土貨、自本年四月十五日起、改定報騐處所第一〇六〇號通吿云、茲定目本年四月十五日起、所有應繳納轉口稅之土貨報由鐵道公路航空及貨船運往內地者、，均應向總監督長辦公室、或本關各轉口稅徵收處報請查騐、至向由出口掛號處收受此項貨物報單之現打辦法、即於是日停止、仰各商人等一體週如、特此通吿、 
[英商瑞泰輪　將直航滬甬綫]  
　　英商華綸洋行之瑞泰輪、原駛北沙綫、後見寗波當局、准許小輪駛進封銷錢、直達寗波江北岸後、亦擬加入航行、該輪船身吃水、適合甬當局規定之限度、一時因手續未能辦竣、故往返四次、仍祇在鎭海口外拋泊、原定昨日第五次赴鎮海、因客貨不及裝儎、改今日出口、此次恐仍不能通過封鎖綫、大致下班當可直達江北岸、俟瑞泰輪實行直駛江北岸後、滬甬綫直達輪有三艘、將來對旅客之安全、商賈貨運之便利、關係甚鉅、 
[要訊簡報]  
　　克利扶輪　美國總統輸船公司克利扶輪總統號、此次由小呂宋經杳港來滬、回返美國、到滬之期一再更改、始於昨日下午一時許抵埠、停泊十二號十三號浮筒、該輸定今晚午夜十二時起椗離滬赴日本、經檀香山回返洛杉磯、末次送客小輪、定今晚十時半、由新關碼頭開往、 
　　標賣沉船吳淞口外、於上月十三日有泗礁運砂寗波帆船一艘、與高登輪互撞沉沒、該船船身長的八十英尺、寬二十英尺、深十二英尺、內並載有沙士的六十噸、茲經江海關港務課設法飭工打撈出水、停放終吳淞黃浦江之浦東岸、靠近吳淞鎮對面之海底電綫小屋旁、港務長特貝克、並巳佈吿投標購買、凡欲購者、司於本月二十日前向該課投遞標函、 
　　滬溫水脚　滬溫航錢恢復以來、目前水脚價格、少至每頓一百元、多至二百不等、溫州當局巳計劃規定貨運水脚價格、並一度召集各航商討論辦法、聞擬以重量尺寸兩種單位計算、俟確定辦法後、即可規定價格、紹興人蔡寳順·呂興發·崇明人池其盛、向在愛文義路　百四十六號天開祥電料廠爲銅匠、最近因蔡等工作意惰、先後被廠主章天開解職、不料至本月十號、章忽接郵遞恐嚇信一封、內書「明日面補」叫字、不知是伺意義、翌日、又接第二信　致謂本欲借款三萬、因目下時局關係、减爲一萬元、着送至大通路新閘路口來人手拿報紙一份·香烟兩聽·身穿銅匠服裝爲記、當有人來接洽、吾則全家生命必有危險、章乃據情報吿靜安寺捕房、並以蔡資順等　涉嫌疑、遂派華探馬十藩　西　格林飛·往新閘路六百二十弄一百七十三號將蔡呂池三人獲、抄出機器零件十六件、一帶入捕房收鉀、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張大蔭陳述案情、　蔡等三人前本在章天開廠中爲銅匠、嗣因過被歇、即在新　路六二〇弄一七三號自設機器廠、其廠中機器、完全仿照章之式樣、捕房　出之零件十六件、亦屬章廠中原有之物、昨本案因尚須調查、及核對筆跡、故請求准予　押、經　培身推事　訊一過、諭令準予羈押七天查明再核、 
[美巨型保護艦　率六潛艇進口　康諾普斯艦先進呉淞口　潛艇隨同入口泊兩浮茼]  
　　前傳美巨型保護艦康諾普斯Canopus號、率　　水　　滬一節、昨據海關方面消息、該巨艦確於昨日中午十二時五十五分、首先進吳淞口、　入浦江、停泊楊樹浦凍面、潛水艇共來六艘、第一四三號·第一四五號二艘、於下午一時半同時進口、第一四二號於下午一時五十五分進口、上述三潛艇聯繫泊於三十號A浮筒、又第一四四號第一四六號二艘、於下午二時半相繼進口、第一四一號於下午二時三十五分進口、後到之潛艇、並列泊於三十一號浮茼、該巨　及潛艇、日後是否赴華北游弋、今尙不得而知、 
[襤褸青年　携手光溜彈四枚　行經麥根路被探員截獲　案須詳查押候改期再究]  
　　昨晚八時十五分、新閘捕房華探目何韞璞·探員許樹田·在麥根路昌平路口查見一人、形跡可疑、當將逮捕、在其所穿之破舊黃式中山裝衣袋內、搜得木柄長式手溜彈四枚、帶入捕房、詰　供名王小三子、江北人、年十八歲、此項手溜彈係　顧乃祥李昌德二人囑送至東京路三百五十號木柴行內、尤給酬金二十元等語、飭令收押昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、謂案須調查、請求准予羈押、惟　得之手溜彈四枚、因屬危險物品、未便帶案云云、蕭推事諭王小三子押候改期七天再訊、 
[第二「歹土」　路屍纍纍　行人皆掩鼻而過]  
　　南市自事變之後、地方情形、早由繁盛而變為冷落、雖經將法租界昆運之鐡門開放、但市民以秩序未復、多裏足不前、故鐵門開放已兩月於兹、而商業市况、仍　以發展、兹據南市來客所述南市近來情况、恐怖之狀、仍未見除、貧苦小民、因無法生活、衣食全無病死餓斃者、　　一而足、最近一週以來、方浜路露香園路一帶、發現路斃男女屍體是多，落輩皆衣衫襤褸之乞丐、或有白粉嗜好之毒犯、該地善堂、一時掩不　掩行人皆掩鼻而過、 
[建造房屋起糾紛　屋主逐出監工　俄判罰十元]  
　　愛多亞路一　六二弄十五號泰創營造廠經理　地人徐紀林、今年卅四歲、近　楊滋　·謝志英，兩律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴霞飛路一八三三弄一八一五號俄人李福拾次亦阿妨害自由罪、其訴狀略稱、竊民於去年七月間、承造被吿霞飛路房屋、言明造價三萬二千元、已收被吿　萬　、不料被吿突於本年一月十八日將民所雇之監工林子峯李根福逐出、另行雇工建造並將民塲內黃沙石子木料鋼條等物佔用、實犯刑法三〇四條三三五條　罪云、法院據狀、由李惟得推事審理、庭訊多次、被吿委艾振麟彭瀾吉等律師辯護、昨晨審結判決李福拾次亦阿妨害他人自由、處罰金八十元、緩刑二年、 
[整理舊銅鐡　炸傷手臂]  
　　安微人楊老三、三十四歲、向業銅匠、現住白利南路蘆薛宅六五七號、昨日收得舊銅鐵甚多、於下午一時左右、整理舊銅鐵、詎料內中雜有小型手溜彈一枚、突然爆發、轟然一聲、炸傷楊之右手臂部、腿部亦遭灼塲、旋即召救護車到來、將彼送入白利南路九十二號福慈醫院療治 
[舞女徐美莉　夫訴請同居]  
　　住滬西徐家匯三角街沈家宅十六號本地人唐家潤、今年甘四歲、原爲虹口公大米店小主、於民國甘五間結識甬籍舞女徐美莉（今年甘二歲）、旋即即正式結婚、同居不久、愛河生變、徐女即歸寗至法租界格洛克路寗福里八號母家、經唐屢次迎接不回、現由唐具狀向特二法院民庭、對徐美莉提起調解同居之聲請、法院據狀、於昨日午後由楊德　推事　庭調解，兩方準時到案、均無律師代　、先由聲請人唐家潤聲述調解同居理由、對造人徐美莉稱、因聲請人與翁姑虐待、不堪同居、故離家自謀生活、對同居一點、含糊其詞、宣告調解不成、仰聲請人正 
[北部高氣壓襲滬　本埠氣候驟變　寒風乍黃沙飛舞蔽日　昨日平均溫度九九·五]  
　　本埠自回春後、天氣晴正、陽光煦和、頗呈溫暖、昨晨起因有中國北部發生之高氣壓向滬推進、　起寒風、間並夾雜黃砂舞　蔽日、迄午始止、下午風勢益轉勁厲、溫度亦趨跌落、據天文臺紀錄、昨日本埠最高溫度爲七十度、最低為四十九度、一、至該高氣壓掠過滬境後、即可恢復正常、 
[「市民分會」主席　恃強毆傷市民]  
　　浦東北蔡人秦羣韋、字孝岩、又名林生、年四十一歲、現在滬西康家橋開設德昌醬園、最近秦鑒於、滬西區市民協會」遭日方封閉後、竟大肆活動、在極司非而路五十一號設「滬西康家橘市民協會一、自任主席、對該工廠商號及市民等、强迫加入、並勒索入會費、昨日下午二時許、秦帶流氓數人、至六十一號江北人謝鈺銘（三十二歲業車夫）家、命其塡寫志願書、並索取入會費十元、謝表示反對發生爭執、結果謝被刀刺傷　部受傷甚重、彼等知已肇禍、乃送日方醫院醫治、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文壇、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與此間天氣、多風沙、有強烈之北風、東海由　轉陰、降雨、風頗強烈而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七〇·〇、最低四九二、去年同日、最高七一·四、最低四九·三、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯故穩]  
　　外滙昨日市况、滙　掛牌、因　英滙兌、復返入三元五　關內、故本市美運掛牌、又吿　縮一二五、重達五元七五、荷呂日滙亦縮、他如　滙等則皆平定、至內盤悄况、風浪漸平、賣交易無緊張狀態、但潛　仍難揣測、晨初即因滙兌回跌極猛、遂吿央平美軟〇六二五、投機商扒人最先價乃易軟難硬、會喊緊　五元九三七五、惟嗣　人心對滙兌預測今日或　回升二　分至三元五角關外、　美　供意良殷、華行跟風吐塞、加之投機　見　轉買爲賣、於是情况　中　硬美滙六元〇三一二五、仍可結得、迨至牛刻、售者頓散、狀殊呆定、結果收盤英命依舊四辦士一二五、美滙　平、爲六元〇三一二五、台美　滙兌爲三元五角〇九三七五、至期貨較隔昨俱無差別、趨勢與現貨同途、 
　　外商銀行進近出遠 
　　晨　以倫敦大條、近長三一二五、遠升二五、紐約銀行仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美　法等各滙俱平、美對英小七分二五、對滬降一角、對法跌三分八七五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣　、英金四辦士一二五、美滙五元九六八七五、較上日英平美緊〇六二五、乃滙兌復跌之故、同時期貨開出、與現貨相回、開後投機商首懷買意、曾吸入外行四月份美滙五元八四三七五及七一八七五、且斯時現　美滙喊軟至五元九三七五、滙豐掛牌揭曉、英平美縮一二五、白銀平衛稅揭曉大一分七五、此後滙豐大通咸出遠扒近、計吐予日行六月期英金三辦上八五九三七五及八七五、而進同行五月份央金價三辦士九　八七五　九八叫三七五、不　美　售意忽起、華行亦跟塞於　、兼之投機商轉買爲賣、市面　吿微硬、乃人心對滙兌看長故也、據聞做開交易、有華行吐予外行五月份美滙五元七五及七八一二五、投機商出外行　月份美滙爲五元九　七五與九六八七五、又某華行　投機商互塞予外行五月份美滙、　祇五元八一二五、並六元〇三一二五之現貨美滙、已可購結、迨　午刻、賣戶稍减、爲狀趨定、收盤價英金現貨四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、四月份英金四辦十〇七八一二五、美滙五元九六八七五、五月份英金三辦士九六八七五、美滙五元七八一二五、結果較上日晚收美滙期現均平、英金現貨未更、四月份軋鬆〇一五六二五、五月份則不動、午後週六無市， 
　　香港十三日（週六）電、今　滙　開盤　盪小安，惟英滙仍吿平平、英滙現期貨均吿　動、美滙現貨縮二五、爲甘一元六二五、申滙現貨降二角五分、爲三百六十元、日滙現貨緊一元七角五分、爲九　二元二角五分、十一時三十分平　、但市面轉硬、美滙現貨鬆〇六二五、爲甘一元六八七五、其後不動、下午週六無市、 
　　天津匯價俱無上落 
　　天津十三日（週六）電、今晨滙市開盤告平、英滙現貨及申滙均無榮辱、美滙現貨緊一二五、爲五元六五六二五、「聯鈔」暗盤昂五角爲一百〇二元、 
[多頭出籠　金市又挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、起伏已漸抑小、但人心興趣均濃、執貨者尚不肯輕易　之、惟本日因週六關係、難免一般經營者作了結之舉、故收前略爲撳低、晨初因匯兌猛跌、匯市吿緊、價遂勃起、開價爲五千六百七十元、再以金號及銀號帮竭力搜買、未幾漲達五千六百九十元高價、俄聞預測今日匯兌或可回漲、美匯已在投機家轉塞下回硬、證券帮等多方傾出、頓見銳落至五千六百西十元低價，幸賴某錢　業復進、並某證券帮亦購進若干、卒又拉至五千六百五十元收盤、結果較上人則升十八元、午後塲內無市、塲外鮮乏做開、半天交易約二千兩光景，銀樓飾金未更、海關金等呆定、 
　　烚赤漲十八元 
　　自晨初每條（十兩、）以匯兌夜起跌風、美匯報緊、故人心頗佳、首由證券帮出銀號二十兩、爲九千六百七十元、較前收漲起三十八元、繼因某金號及銀號帮吃胃奇佳、拖入不少、續吿提起二十元、銀號進證券帮二十兩、爲五千六百九十元、但斯時　匯突吿回硬、人心頓轉、上日獲利多戶、紛起脫售、錢兌業證劵帮等　意尤濃、一時進　寥寥可數、價遂逐漸回落五十元、銀號出證劵帮三十兩、爲五千六百四十元、旋乃某錢兌業忽夾復進、另一證劵帮亦跟跡　入、復高二十五元、錢兌業進金號三十兩、爲五千六百六十五元、午刻　因銀號代浮多出　、回小十五元、銀號出證劵帮三十兩、爲五千六百五十元作午收價、結果比上日軋漲十八元、半天五十元上落、現金號之本牌金售出　、照烚赤較高數元、收進减低十元、現標金照　牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金鎭日不動 
　　銀樓首飾余每兩兌出、終日未動、大同行仍懸五白七十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美鈔起伏靡常]  
　　日外　市况、英　金　供求尚　、市價　　、英金票梢有供給、市價軟弱、美金　　　　落、變動至烈、晨以　價暴落七分二五、黑市美滙縮進六元大關，因是買氣頻盛、市價猛抬至十六元七角五分、但高後引起一般　利者了結、一　時退至十六元六角半、嗣又會抬至十六元七角、此後則因一般咸測今日匯兌價或將回長、黑市美匯又出六元關、以致　氣轉旺、午間退至十六元五角四分、午後吏步退至上六元五角一分、比上日軋跌四分、香港票趨勢甚堅，市價挺漲、新加坡及荷蘭羅比票等趨勢均疲、日金票及朝鮮票供求尙平、市價平穩、前者仍爲一元三角二分、後者仍爲一元零四分五厘、餘俱不動、 
[貼現亦少變動]  
　　昨滙劃票據貼現率、變動亦小，每千元上午由六十八元左右、升至午刻爲六十九元、下午回下的至六十八元、比前日升五角、錢業公會拆息均冉掛小一分、早午兩市均懸一角九分云、 
[證券　內債盤旋]  
　　證券暗盤、昨日平定、大勢因環境沉悶、頗有盤旋狀况、市上不乏補空交易、　以散戶為熱鬧、惟零星買賣居多、大戶未有出入、故成交愈見稀少、市况閑散帶聚、大戶咸在　環境之變化、暫時當於數角之間升降而已、昨日上午、十一號買進、庚興賣出、祗此兩家交易較多、餘如鴻大進內出甲、協大略有收進、永　略有出脫、中間一度回鬆二三角、旋即回上一二角、午收平平、午後德孚聯盎在聯和及六十四號賣出之際、竭力抬托，價乃堅定微升、散戶忽進忽出、點綴市塲、結果繼續好起五分一角至二角、成交總數的五十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交煤業銀行股五十股、價爲三十元正、前日成交鹽業銀行股每股價爲七十四元、誤爲七元四角、合行附此吏正、 
[糖市　粗車白　開出八千包]  
　　昨糖市據荷蘭電訊、粗白比前微鬆、照C.I.F.K.G.例、爲荷盾九·〇七五、本市信益公司開出四五月份組白五　噸、C.I.F.例、價爲荷盾五·七〇、太古車白B嘜爲港幣一五·六〇、昨行方去電定即裝二千包、公會劃盤尙穩、現貨二四粗白木棧貨六十四元三角、外棧新到貨爲六十三元七角至九角、升一角、轉口貨仍五十一元、太古車白B嘜新貨六十九元半、升五角老貨六十九元一角、CW嘜西棧六十九元、CX嘜六十八元七角子DY嘜六十八元半、HX嘜六十八元二角、均升半元之譜、X嘜車赤新貨四十九元二角、老貨四十八元半荷赤五十二元七八角、無甚上落、餘之更動、國糖有建幫開出普通刁靑數十包、五十一元、某方開出黃崗靑九百餘包、（無派司）價爲五十一元半、 
[糧食　米市漲風無非投機　洋米至後市已見鬆]  
　　昨米市續在高漲中、迺以滙價繼縮以來、一般拋空投機分子、深恐進本高昂、亟亟補進、因之米價愈抬愈高、雖本市存貨充斥、有所不顧、初開即見大批內地　戶多方搜求、繼之鄉莊買戶亦不稍事相讓、鷸蚌相爭、造成漁翁得利之勢、高價迭起、然彼輩買戶見價彌貴、追求愈切、各色洋米行情一路直上、迄中市若一號西貢自初即漲半元、開四十四元、至此已售四十四元半、火絞四十二元半、小絞四十元零五角、他貨無一不是、漲風未殺、市氣益壯、店胃本以邇來國米到貨日旺、滬機存積亦豐、深抱穩健主義、茲見市面堅緊若此、今又逢星期例假休業、當亦出手採辦、囤戶業將擭　貨　盡、此時並皆藉事補進、及近午市、巳達沸點、收　行情較之前市猛升元半至二元左右、計一號西貢已雋四十五元、暹羅一號四中三元半、火絞四十四元、小紋四十一元、安南粳四十五元五角、東京　尖特四十二元五角、混合碎及米菉則以前者售價獨佔、僅增元砠、米菉爲三十八元五角、 
　　粳糯國米、昨由虹口輸至界內者、續有三千餘包、而鎖塲若粳米因受限價關係、市上又乏正常交易、僅一些塲外暗盤、故行情雖跟洋米一律帶好、然聞祇增半元而巳常帮白粳爲四十五元、崑山及常州粳西十三四元、靑泗特薄四十三四元、中四十二元南港早晚稻原包四十二元半、斛見四十一元、不過糯米以售價素廉、際此佳檔、頗有零躉之作客多所問津、比前提高元許、溧丹特元開三十八元五角、中段三十六七元、回顧大局、此次突呈若是之回風、殊出一般人意料之外者也、 
　　洋米昨日初漲繼站、午後又復回降、當晨間開市後、投機帮活躍殊力、本客實銷亦有吸收、市乃一漲再漲、一號西貢現貨漲至四十五元二角、二號至四十一元、小絞四十元〇六角、火絞四十三元七角、比之前日均大一元左右、　以小絞米因火紋缺貨致爲進　歡迎、進出籌碼尤見活潑、故金日成交各洋米一萬多包、中小絞獨占十分之三四、昨市之上漲原因、仍不外以定貨小劃、與歐戰擴大後中立船隻或虞被阻之故、但實際上乃爲貨方與操縱者假爲口舌、因此午後獲利出　市即下游、例如二號西貢四五月份上午自五十一元半大至五十二元、午後五十一元七角巳難續脫、一號五十二元半降至五十二元、均小半元左右、現貨配客亦暗削半元許、現洋米成交的有四百多　、 
[粉麥沉靜]  
　　粉市頗沉靜、　以本客銷　、均告　　、除本街零批交易外、回籠貨亦見擯局、老車牌價在十三元四角左右、聞後市開　十三元　角九分之說、但未有正式成交、雙獅山鹿等粉亦屬平軟乏交、故市面沉靜異常惟據廠方消息　日北洋帮秦皇島等處、迭有暗動、綠砲車客盤十四元之說、但亦無從證實、良以目下本客情形、大致互異也、 
　　小麥交易、仍居擯局、因値週末之期、買賣均少意興華廢方面、意在抑小而取、貨方則尙圖掙扎、故雙方益趨相反、結果既無成交、 
[疋頭　布疋飛騰　高價空前]  
　　布市漲風奇熾、本街業禿外囤戶吸收、不遺餘力、售盤又創空前高價、白貨細布·細斜漲一元至二元外、申新富貴細布廠方開出近二百包、價四十二元、永安大鵬細布貨底缺乏、尤形俏俐、喊價四十四元、組布·粗斜漲一元左右、漂染布市盤混亂、多數暫停出售、本街成交本月份及下月份各布千餘件、客路實銷以貨價變動渦劇、有措手不及之慨、十四日疋頭運寧波六百十件、 
　　東布漲風狂暴、　見新高　、十二磅龍細布晨開三十九元、旋即步步飛騰至午後收盤為四十一元二角半、　下月份期貨漲勢　　、市　做出四十三元五角、　檔各牌細布現出亦均　　四十元〇七角半左右、四君　　嘰收市飛漲至每　　曰　？角六分、 
[西裝襯裹近况]  
　　法西　實銷　不及冬令爲　、但西裝衣着、皆須用此、新製原料成本尙重、昨國產洪盛一八八每碼現批售九角、寅豐鑫記一四七〇售匕角五分、小機戶雜牌六角八分、英網貨愛二七七老牌售一元八角、 
　　馬　襯　需銷般擊、奈寗波姜山運到極缺、色價頗昂、昨市喊售九角、尙乏整　現貨、 
　　黑炭襯　日來實銷　頗廣、因馬尾襯缺乏多改用此貨、乃因廠方缺乏原料、出貨稀少、節節增漲、經緯全　已漲至四元八角、紗毛頭號貨售二元七角半、二對貨三元　四　、三號貨三元、大多數尙不易多得、 
　　軟襯　新近市　頗形平平、昨　貨售二　六角、東貨一元八角、國貨頭號一元六角、二號一元二角半、 
[本廠呢绒旺銷]  
　　本市申地紡織　絨、通來定銷極爲暢旺、（一）內舶來品價昂到貨缺、（二）花色翻新、兼舊存毛料價康，故價雖頻漲、猶較舶來品爲廉、申地紡織廠如寅豐·達隆·大華·大光　·協新·章華·潤豐·德大·大戲·公大·永興·情和宏康等、其所出產毛貨、如馬褲呢·駝絲綿·中厚嗶嘰·漢立蒙·草綠草黃·元藏鼻烟薄素嗶嘰·派力司·羽紗呢·紊色夾色華特呢·螺絲呢·萬立頂·西裝套頭花呢·中裝薄花呢·條素啥維呢·元靑　呢·軍裝制服呢·白嗶嘰·板四呢·白直貢·海力斯等、走銷莫不　旺、 
[雜糧　港幚問津　青島黃豆]  
　　昨日黃豆市况、靑島豆獨漲四角、其餘各豆、仍屬軟弱、然表面不無稍被帶起、此乃由於近兩日香港幫突來問津靑島豆、故價格上升、其他各豆、雖續有榨油廠本街囤戶等收進、但成交敎量、的不若前市熱閙、故大局依然小脫外强中乾、昨統市做　　慶豆二百三十包、價爲二十一元六角、南京豆一車、十九元、蕪湖豆五百餘包、二十元零五角至二角、揚州山黃一車、十九元、蚌　豆四車、二十一元、灘溪口豆一車二十一元，靑島豆五百包、二十七元、 
[南北貨　金菜白豆　價俱昂]  
　　金針菜前以去化少動、市價一再見軟、如鄕莊菜　　會到三十八元、近始疲極同好、昨　出數十包、價爲四十元回升二元、 
　　白扁豆近以制存俱缺、市勢　俏、昨　　　辦去一批、竟　五十六元、亦新高　也、 
[海味　暹淡到貨　小形居多]  
　　暹　春淡、如大隻　、迄未到過、大概因年情關係，出水皆屬小形、致難適合滬銷、故此間售價又復低落、刻市爲一百七十元、比前續小十餘元、 
[五金　美條鐡市勢復佳]  
　　久無動靜之美狹條鐵市面、前昨忽父蓬勃、本街玩具廠及製維瞰有大量探辦、兼之查烟公司及印刷廠亦時有　進、故市　復佳、昨市成交有三百箱之譜、行情加起元餘、刻市每箱（二百磅）沾二百十一二元、統花色）、尺寸較大者須一　二十元、細花色則减售丸十元、 
　　靑鉛鐵去路、首推水熱瓶廠、印　廠　罐廠次之、客帮需要、天津帮居首、烟靑諸帮、時有點綴而已、最近去路、均見呆滯、故標凖售盤無甚變遷、仍在一百三十元左右、 
[大馬口鐵　搜羅殆盡]  
　　大馬口鐵有二十四號與二十六號之分、二十六號貨、因存底未竭、美意貨尙稱活躍、最近華南諸帮採辦頗烈、以故同業心思良佳、行情開四百二十元、唯英中二十四號花色、申市早有　擋之虞、豈料於前一二日內、由某機關及小五金爭相搜吸、致二十四號大馬口鐵被搜殆盡、售出價為每箱一千元、零售每張須二十聞外矣、 
[絲茶　緣茶外銷已動]  
　　昨日緣茶市况、已有動　、各莊　行前以歐戰　大、對於　存手中之貨、不敢裝出、昨市以來、仍復報裝出口、　和保昌尤達各行、且均復行收購，惟因市上存底尙豐、華商米本價貴談判多未能接近、全市僅祇珍眉珠茶細針眉等貨、共計、一百九九十餘箱、珍眉售價自二百元玉二白四十元、珠茶售價三百十元、細針售價匕十六元、中莊珍眉比較略見合銷云、 
[紗花　有買無賣　棉紗大漲特漲　雙馬昨一跳七十五元　現貨抬至一三五零元]  
　　紗市狂　、漲風大有變本加　之勢此因現貨缺乏、買者紛至沓米、一般說者謂默洲戰事擴大、紗市不能　小、所以買氣　漫、二十支　馬一穿、即到一千三百五十元云、 
　　現紗晨開、場中一片　進聲氣勢濃密、二十支雙馬一跳飛出一千三百元大關、廠單爲一百三百零六元、現紗爲一千三白十五元、以後節節前進、而買手繁盛二十支變馬現出價爲一千三百五十元、廠單價爲一千三百三十三元、查半日間成交統計二千一百八十包、行情二十支雙馬漲七十五元、廠方由永女廠開出二十支特金城一百包、價爲一千三百元、今日有紗五十五件運寗波、茲將各幫口買去之額量、分列如存、 
　　同行一、六二〇香港　五五〇 
　　溫州　一〇統計二、一八〇 
[存底枯竭　棉價步高]  
　本綿交易　未見　旺、然市面殊昂、此內紗價竿頭日上、致　當相依之原棉提高一步、惟廠方未曾十分採辦也、售價比上日漲四五元之譜、茲將現棉成交情形列左、 
　　茲將林二八三·〇〇　同行進三〇〇件 
　　平果爾一九一·〇〇　又　二〇〇件 
　　火草包一九九·〇〇　又　二〇〇包 
　　又　一九八·〇〇　又　一四七包 
　　又　二〇〇·〇〇　又　二〇〇包 
　　通打包二一九·〇〇　又　一二〇包 
　　通花二一七·〇〇　又　二〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨開盤頗爲堅定、同業購買、頗爲　躍、並引起一部份之空頭抵袖、結果收盤市况堅定、較之上日近期漲　五磅音、　期漲　餘磅昔印度棉市昨日又呈活躍、連同預測漲起六羅比、埃及漲起六七磅音、 
　　滬埠外棉交易、殊為活躍、　以現貨為最、但俱為同業間之交易，故異常熱閙、市上存底枯竭、故售價頗爲俏俐、且紗價上漲、人心　常興奮廠方購意亦濃、然以售價太貴、擬暫抱觀望、茲將昨日棉市以美匯六元折合　廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二九九·八〇 
　　又　又　下級　二八九·〇〇 
　　三十二支　又　三一六·〇〇 
　　又　又　下級　三六·五〇 
　　四十二支　又　三〇·〇〇 
　　又　又　下級　三〇·〇〇 
市價　二十九年四月十三日星期六 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百七十元　收進五百五十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　六十八元　升五角 
　　拆息　　角九分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角七分〇六二五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之五·五〇　平 
　　（以英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辦士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五　縮一二五 
　　法滙　二百九十四法郎平 
　　港滙　二十六元七五　平 
　　坡滙　十四元一二五　平 
　　呂滙　十一元半　縮二五 
　　印滙　二十二羅比一二五　平 
　　荷滙　十福祿令六二五　縮二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半　縮半元 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（十二日電） 
　　大條近期二十辦士八七五　長三　五 
　　大條遠期二十辦士七五　長一　 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨五八羅比〇八安那　長五安那 
　　印銀五月五八羅比　九安那　長五安那 
　　印銀六月五八羅比十二安那　長　安那 
　　海外各國互匯（十二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元四角九分 
　　英對滬　四辦士二五 
　　美對滬　六元一角五分 
　　英對法　一百七十六法郎五　生　 
　　美對法　一元九角八分 
　　英對日　一先令三辦士九〇六二五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三　·〇〇 
　　英票　五五·　〇 
　　美金　一三四·五〇 
　　美票　一六·　一 
　　港幣　三·六二 
　　法郎　〇·二九五 
　　坡票　六·五〇 
　　荷票　八·三五 
　　越票　　·三五 
　　羅比　四·一〇 
　　坎票　一二·　〇 
　　斐票　八·〇〇 
　　義票　〇·二〇 
　　澳票　四〇·七〇 
　　暹票　三·八〇 
　　日票　一·三二 
　　鮮票　一·〇四五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又　遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·六二五　二一·六八七五 
　　申滙現貨　三六〇　三六〇 
　　日滙又　九二·二五　九二·二五 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士九〇六二五 
　　美滙現貨　五元六五六二五 
　　申滙　一百〇五元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤一百〇二元 
證劵 
　　紐約股票 
　　十二日紐約電·本日股市·戰事之不減及　皮減價來動金融及物品市塲·銅股因三月份紫銅存底增高而降·故股票參差略低·交易清淡· 
　　橡皮 
　　十二日紐約電·橡皮行販套出鉅額　貨·其數超過愛克郎帮·（橡皮廠中心）之需要·巴爾幹之緊張及水腳之恐將增高·均爲利多因素·三月底海峽殖民地行販存貨與海口存貨合共二六·　八一噸·上月底爲三五·九一二噸· 
紗花 
　　現紗 
　　三二支牧羊　一六三〇·〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一三一五·　　同行一〇 
　　又　又　一三五〇·〇　又　四〇 
　　二十支牧羊　一二四〇·〇　香港四〇 
　　又　三星　一二四·〇　又　二〇 
　　二十支雙地球二九　·〇　同行一四〇 
　　又　又　一一二五·〇　又　一七〇 
　　又　五福　一二二　·〇　香港四〇 
　　二十支特金城一　〇〇·〇　香港一〇〇 
　　一三支大發　一　八〇·〇　香港　〇 
　　十支紅雙馬九六五·〇〇　又　二〇 
　　又　又　九九　·〇〇　同行六〇 
　　十支紅荷蜂九六五·〇〇　又　一〇 
　　十支童子軍九九五·〇〇　又　　〇 
　　十支雙地球九四五·〇〇　香港五〇 
　　又　紅雙馬九　八·〇〇　同行二〇 
　　六支飛虎　九八〇·〇〇　溫州一〇 
　　外棉 
　　美棉　四月十二日　比上日 
　　五月　一〇·七〇　漲　·〇一 
　　七月　一〇·九五　又〇·〇三 
　　十月　一〇·〇　　又〇·一〇 
　　十二月　九·九三　又〇·一一 
　　一月　九·九〇　又　·一　 
　　三月　九·八〇　又〇·〇一 
　　現貨　一〇·八九　又〇·〇一 
　　五月高　一〇·七　　跌〇·〇一 
　　五月低　一〇·七〇　漲〇·〇一 
　　英棉 
　　現貨　八·一二　平 
　　四月　七·九五　漲　·〇八 
　　五月　八·　〇　又〇·〇七 
　　六月　八·　一　又　·〇六 
　　七月　八·　三　又〇·　六 
　　八月　七·九五　又〇·〇五 
　　印棉 
　　平果爾　一〇一·五〇　漲五·〇〇 
　　五月　二〇一·七五　又　四·二五 
　　翁默拉　二四一·五〇　又　　·五〇 
　　五月　二四六·七五　又　四·四〇 
　　白洛去　二五二·五〇　又　四·二五 
　　七八月　一五八·　〇　又　三·五〇 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布　（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四五·〇〇 
　　一六磅五福四四·五〇 
　　一六磅地球四二·五〇 
　　一六磅飛鴻四二·五〇 
　　一四磅三鹿　九·〇〇 
　　一三磅飛熊二五·　〇 
　　細布 
　　一二磅三和四　·〇〇 
　　一二磅大　四　·〇〇 
　　一二磅富貴四二·〇〇 
　　一二磅內衣三七·〇〇 
　　一一磅內衣　四·〇〇 
　　細斜 
　　三桃　三九·〇〇 
　　地球　三六·五〇 
　　富貴　三七·五〇 
　　X陽鶴　三八·　〇 
　　X龍頭　三七·五〇 
　　X五福　三六·七五 
　　二磅大元　二·五〇 
　　二磅三兎二八·　〇 
　　二磅四平蓮二　·五〇 
　　二磅民俗　八·〇〇 
　　九磅內衣二四·〇〇 
　　九磅五福二　·〇〇 
　　X一二磅龍頭四一·　五 
　　X一二磅彩球　〇·七　 
　　X一二磅陽鶴四〇·七五 
　　X一二磅雙魚四〇·五〇 
　　X一二磅藍鷄　四·　〇 
　　粗斜 
　　一六磅耕　　二·〇〇 
　　一六磅振中　·〇〇 
　　一六磅飛鴻四一·五〇 
　　漂布 
　　金三塔　四七·〇〇 
　　風火輪　三七·五〇 
　　糧食 
　　漂陽特元二八·五〇 
　　又　白元二七·五〇 
　　又　白元　七·〇〇 
　　金壇高元　八·二〇 
　　又　特元二八·　〇 
　　又　白元二七·　　 
　　又　白元二七·〇〇 
　　常州日元　七·　〇 
　　又　白元三六·八　 
　　丹陽高元　七·五〇 
　　又　白元二七·　〇 
　　又　白元　八·五〇 
　　又　白元　六·〇〇 
　　西貢一號四五·〇〇 
　　又二號尖四四·五〇 
　　又二號尖四四·〇〇 
　　又　新尖四二·五〇 
　　又　又四二·〇〇 
　　又二號尖四二·〇〇 
　　又二號尖四一·五〇 
　　又二號尖四一·八〇 
　　又特碎尖二六·八〇 
　　又　碎尖　六·〇〇 
　　又　中碎　五·〇〇 
　　又中次碎　四·五〇 
　　又　米　二　·五　 
　　暹邏一號四　·五〇 
　　暹邏一號四　·〇〇 
　　又　號尖四一·五　 
　　又一號尖　一·三〇 
　　又　又四一·〇〇 
　　又　米菉　八·五〇 
　　又　米菉　八·〇〇 
　　安南白粳四五·五　 
　　又　白粳四五·〇〇 
　　　　特米　　·六〇 
　　又　又　　·〇〇 
　　又　中米四二·〇〇 
　　又　中米四一·五〇 
　　火絞白尖　四·〇〇 
　　又　白尖五二·六〇 
　　又　白尖　二·〇〇 
　　小絞白尖四一·〇〇 
　　又　白尖　〇·八〇 
　　又　白尖四〇·五〇 
　　又　白尖四〇·〇〇 
　　東京砶尖四二·五〇 
　　又　砶尖四　·〇〇 
　　又　砶尖四一·五〇 
　　東京　尖四一·〇〇 
　　又　碾尖四　·五〇 
　　又　碾尖四三·〇〇 
　　又　碾尖四二·　〇 
　　雜糧 
　　安慶黃豆　一二·六〇 
　　南京黃豆　一九·〇〇 
　　蕪湖　又　二〇·　〇至　二〇·二〇 
　　揚州　又　一九·〇〇 
　　蚌埠　又　二一·〇〇 
　　青島黃豆　二七·〇　 
　　　　口又　二一·〇〇 
　　太倉杜豆　二五·三〇 
　　江北青豆　一七·〇〇 
　　平湖　豆　一八·　〇 
　　奔牛赤豆　　〇·　〇至　一九·五 
　　蕪湖苞米　一六·七〇 
　　西貢　又　一八·〇〇 
　　小　米　四　·六〇至　　九·八　 
　　小絞米　四　·七〇 
　　小絞米　四二·四〇 
　　南京梗　四　·　〇 
　　東京　米　四四·〇〇至　四　·　〇 
　　香港米　　　七·〇〇至　　七·　〇 
　　海防白尖　四二·七〇至　四二·〇〇 
　　暹邏二號　四一·七〇至　四一·二〇 
　　西貢一號　四五·〇〇至　四　·　〇 
　　又　二號　　　·〇〇至　四　·八〇 
　　又　碎米　三六·五〇至　四·　〇 
　　小包麩皮　一五·三五 
　　美麥 
　　十二日芝加哥電·麥市大戶買進·早時交易不甚活躍·入後投機家欲待戰事之發展·貸款貨略有套出·吸收頗易·賣戶恐作物損害不敢出售·逢小仍有良好性質之買進· 
油餅 
　　煙台生油　九七·　　 
　　青島　又一〇七·〇〇至一〇　·〇〇 
　　青島路貨一〇　·八〇 
　　大有豆油　八〇·　〇 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三五四）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　試演水雷 
　　本月初六日，直督李伯相駕臨西沽，召集水雷局肄業諸生，試演水雷。前數日無量河面有三里之直者，申禁各船，不准來往，肄業諸生預將水雷排列河中，用綫接連，並立標識。比憲駕遙臨，兩岸空地，俱為觀者塞滿。是日之所演者，係保守大沽水道也。故由局中先繪一水道圖，兼繪放置水雷之處，李伯相親自指示發何水雷。第一次吹號已畢，預伏之水雷，從水底轟起，激水高至三四百尺。吹號又起，則七水雷齊放，水激更多，兩岸與地震相似。又先後接放七雷，皆用電氣激轟。放畢又演碰而自放之水雷，則有一小輪船碰在水雷外之長木，立即燃發，惟以試演，故無損；否則，立成　粉矣。又演船戰之水雷，則五船排列，每船帶一五磅重之水雷，遠設一表，仿彿一船，各船聽號聲起處，一齊燃放，但見海水壁立，不知船之所在，觀者俱為寒心。少頃，水落潮平，見各船中，俱有水痕，而船則仍然排列。伯相大喜！與教習柏君，極道欽遲，又賞疑業諸生以功牌珍物等件。局中有大沽水師人員，見水雷演畢，齊跳入水底，取回雷架。有能在水底三分二秒者一人，能二分四十秒者一人，餘俱二分左右。時已六點鐘矣，憲駕旋歸。據謂此次試演水雷，李伯相甚為滿意云。 
　　明日刊登 
　　賑票療病 
　　奕彩助賑 
　　山峯飛去 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿三日　美國 
　　柯立芝總統　六月六日　美國 
　　爪　 
　　芝巴德　四月廿二日　渣華 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　克利扶倫統總　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德四月廿五日厦港呂孟渣華 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　六月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　四月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十六日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
[小朋友預防疾病的方法] [  千飛]  
　　春天到了，這雖是一個大人愛好的季節，但對於小朋友，却很易　　種種時令傳染病，尤其是在這氣候惡劣的上　，；再今年的春天，冷暖很不調和，所以瑞時令　染病如白喉，天花，　子　，已有發現，對於兒童的身體，　是一個嚴重的威　，所以預防疾病的方法，我們是不可不知的。 
　　一，種牛痘，這右預防天花，是人人　得的，此外，小朋友們也應及早注射白喉，傷寒，猩紅熱，咳嗽　的預防劑，因為這些都是兒童的普通傳染病。 
　　二，飲食冷冷暖極須謹慎，一不留心，都會使人　起病疾來，尤其是兒童應多吃營養的東西，因為營養不足，會有　於身體健康，不過在目前孤島上，難民所裹無數的兒童，能吃飽肚皮已算不易，焉能再注意到飲食的營養，所以我們希望有錢的人們及　　之家的兒童，應該多多節省無益的浪費，把　貴金錢去救濟難童，使他們得有充份營養的飲食扌好，不然，他們雖被收容所裹救濟，但傳染起疾病來，很容易病死，所以，我們要澈底救活他們，就該注意他們的飲食營養，不使他們發生疾病。 
　　三，兒童平時應注意體格　鍊，尤其是春天，更適合兒童運動，其次，勿操作過度，也須有適當的休息和娛樂，這樣扌能使身體強健，身體一強健，就不會生病了。 
　　四，當此春光明媚之際，要多多到公園裹去遊玩，吸收新鮮空氣，身心扌得暢快，也會增加身體抵抗力，使病魔不易侵入。 
　　五，日常生活，必須注意衛生，例如不隨地吐痰，衣服要整潔等，因爲時令病大都因病菌傳染　起，而這些病菌都藏在生病的人的痰裏，以及不潔的衣服上，很容易傳入人的口內，而使人生起病來，故大家對於這些　方不可忽略，同時，對於其他日常生活上，也須隨時隨地要衛生。 
　　諸位小朋友，你們如果能够照着上面的話注意做去，身體一定會健康，也不致會生時令傳染病了，因爲在此抗戰時期，整個民族的健康問題，關係國家的强弱甚爲鉅大，所以，你們法意預防疾病，並不衹爲了自已，同時，你們現在也負着極重的擔子，必須有强健的身體，扌擔當得起哩！ 
[兒童的寶] [  季甫芳]  
　　我們有六個寶，從今天起，更要充分地利用它們！ 
　　頭腦------有豐富的思想，正確的判斷力。 
　　眼睛------能瞧得遠，看得多。有新的發見。 
　　耳朵------凡是與我們有關的都要聽，而且仔細地聽。 
　　嘴------自己的意見，不要怕說，不懂的事，不怕多同。 
　　手------勤勞地做，不熟悉的先去試騐。大　地創造新的。 
　　脚------永遠向光明之處前進，不停息，不後退。 
　　最重要的，就是這六個寳要有聯絡，在同一目的下走上成功之路。 
[足下的溫度] [  金箴]  
　　寒冬　悄悄地逝去，陽春即隨之而來，在地面上到處呈着春意------樹綠了，花開了，鳥叫了，天暖了......這一切都明示着春確　到來的眞憑實據，就是阿慧身上的衣服，由厚厚的冬衣換上了春節的夾棉衣，而學校裏也放了幾天春假，無疑的春是來了； 
　　有一天，阿慧不知怎的，把這樣的問題，向阿明說道：「現在是春入了，地面上的空氣也很暖和，那麼我們脚底下的地層中，是不是也是春天」？ 
　　阿明聽到他弟弟發生這樣的疑問，倒很喜歡弟弟很肯」頭腦，因爲要產生一個有意義的問題，不是件容易的事情，於是他便欣然的回答道：「你的問得不錯，可是地面上和地層下的季節，却小是和我們所想像的相符合，換一句話說。就是地面上雖是春天，而地層下却不是春天。」 
　　「這是什麽道理？那地層下是什麼季節呢？」 
　　「這因爲地層是很小易傳熱的緣故，就是地面上季節的變換，所發生溫度的變動，而傳入到地層的深處，是極緩慢地傳達的。在外國曾舉行過實地的測量，我國却很少有這樣的工作。據他們所得的結果：在離開地面一丈左有的地層中，它一年中最溫暖的時節，比地面上要遲二個半月，就是假定地面上以六月底爲最熱而地層　要到九月中旬扌達最熱。反過來說，地面最寒冷的時候，地層中却要遲二個半月，就是假定一月底是地面上最冷的時節，那在地層中要到五月中旬扌降臨。如果地層愈深，那麼冷熱的傳達自將更遲慢，簡直可以說，改變的速度幾乎是沒有變動的樣兒，所以我們所立足的地面，永遠和我們脚下一丈左右深的地層中不會保持同一的氣候，假如地而上已是冬末春初，而地層中却還在秋季，這是一個更好的現象來證明：在戰前我們　在鄉下，那裏　然是沒有自來水的，那時我們欽水的來源完全是從井中吊上的水，井水爲什麽有冬暖夏凉的現象？因爲在地面上已是冬季，（井是開掘得很深，總有一丈左有）在地層中却還在秋季，溫度當然比冬天來得高，那我們便覺得它的溫暖了。夏天的時候，覺到井水的凉快，也是同一的道理。這樣現象，和地下動植物的生存有很大的關係，山此我們在某種深度的地層中，發掘得到的生物，就可推知它的一部分特性，就是那生物是適宜生存在那一種的環境之下。我所知道的一些，都　吿訴了你，你可明瞭了。」 
[西青將舉行　國際兒童　音樂比賽] [  新影]  
　　上海中華基督敎靑年會少年部，這一次爲提倡音樂，發展天扌起見，於本月二日，在八仙橋該會大禮堂舉行全滬兒童音樂比賽。參加的小朋友，人數是小少。據說繼中靑之後，靜安寺路上的西人靑年會，也將舉行國際兒童音樂比賽。 
　　的確，近年來上海這都市之中，不但成人，對於音樂已發生了相當的興趣，就是兒童，興趣也非常濃厚。因此，這一次小朋友們參加靑年曾全滬兒童音樂比賽的，有三十六人之多。他們的年齡，都在十　歲以下，然而對於歌唱，提琴，和鋼琴三項，分別比賽，成績是非常的好。技衛的優越，手法的純熟，都爲人們所意想不到。事實吿訴我們，這些小音樂家，都富有音樂大扌，祇要有正確的指導，不難他日成爲優秀的音樂家哩。 
　　上面說過，跟着中靑之後，西靑也將舉行國際兒童音樂比賽。這兩種比賽，不同的一點，就在前者加入的以中國籍的兒童爲限，而後者帶有國際性質，不分國籍，任何國籍兒童，凡是對音樂有一技之長的，都可報名加加入。照中靑的價定計劃，本想就在這次全滬兒童音樂比賽中獲得優勝的兒童裏面，加以選拔，代表中國，參加西靑的國際兒童音樂比賽。爲了各國僑滬的兒童之中，亦不乏優　的小音樂家，所以要求獲獎，比較也就不很容易。我們深望着參加這比賽的中國小朋友，能够壓倒各國兒童，獲得勝利，替上海兒童爭得光榮呢！ 
[黑兄弟　（十四）] [  一木]  
　　希不知怎的，猛覺得吃　起來，但他貪得黃金的慾望，掩佳了他的驚惶，軍父向　趕去。一帶黑雲，升到了　邊，從黑霎　霍霍地射出一絲絲的電光來，在這電光閃　的中間，又有一堆堆的黑浪，在那裏上上下下的滾動，佈滿了整個的天空。只有太陽落下的所在，却是平平的一片，紅紅的好像血湖一樣，一陣在風，忽的刮了起來，把那血湖攪成了粉碎，遠遠地散到黑暗中去。希　走到黃金江邊站住時，浪是黑的，像打雷時的雲一般黑，但那浪花是紅得好像火一般，下面的水聲，電光射到他的眼中，他那脚下的泥土鬆了下去，水聲壓住了他的呼聲。黃金江中的水聲，在黑夜中響個不住，急流衝過了「兩塊黑石」。 
　　格勒見他哥哥希華又一去不回，心中很爲憂悶，却不知如何是好。他手頭沒有了錢，不能維持牛活，只得仍去做金匠的夥計，他工作得很辛勤，而所得的工錢却是很少。這樣挨過了一兩個月，他也覺得厭倦了，就決意親自到黃金江去試試他的命運。他暗暗地想道：一瞧那小王的模樣兒很溫和，我想他未必會把我變成一塊黑石吧。」於是他到牧師那裏去，那牧師接受了他的請求，立時給了他一些聖水。格勒在籃子裏放了麵包和水瓶，一淸早便動身上山去了。 
　　他的兩個哥哥：渡過冰河中已很疲乏了，不料他渡河時，比他們倆更受到二十倍的困難，他的身子本來並不怎樣結實，並且爬山是是難得的事，所以沒有甚麼經騐。他跌倒了幾次，把籃子和麵包都丟了，聽了冰下那種奇怪的聲音，又恐慌得很。他在草上躺下來，休息。好久，到得渡過了冰河之後，又要爬上山去，這時恰又是日中最熱的時光。他爬了一點鐘光景。覺得口苦舌乾，就像他兩個哥哥一樣，預備喝水了，忽見一位老人在他上面的山徑上走下來，靠在一根柱杖上，疲乏得甚麽似的，老人一見了格勒，即忙說道：「我的孩子，我口渴得要暈過去了，請你給我喝些兄水。」格勒抬眼對他瞧時，臉色慘白得怪可憐的，忙將水瓶遞了給他，一面說道：「老公公，快快喝吧，只求你不要喝完。」但那老人喝得很多，足足喝去了三分之二，扌將水瓶還給格勒。格勒向他道了別，很高興的重又向前趕去。他的脚踏在山路上，覺得平坦了不少，石上並且生着兩三根草，旁邊山坡上，還有草虫在喓喓地叫，他以爲生平從沒有聽得過這樣愉快的虫嗚。 
　　格勒　趕了一點鐘的路，口中渴得史厲害，不得不喝些水了。但他正要擎起水瓶米時，却見一個小孩子在路邊呻吟着，哀求他施些水喝喝。格勒掙扎了一下，決意自己再打熬一會了，立時把水瓶湊到小孩子的嘴邊，他只喝了幾滴，早巳喝完。那孩子微微一笑，站起身來，向山下跑去了。格勒眼送他去達，漸漸地小得像一顆星一樣，自己扌又繼續地向山上爬去。 
[耶穌與城市　（二）]  
　　（三）城市的罪惡，在　優美宗教之旁，耶穌又看出了城市的大罪惡。城市表面，被一　罪惡掩蓋着，現着大麻痹式的白色，各式各樣的罪人，各式各樣犯罪的方法，簡直是撤但的世界，慈善家為之費力，立法家為之勞心，出版家為之忙　，他們都想補救千萬一。若能把城市罪惡堆積起來，我怕全城空氣，都要變臭了。社會不大管犯罪的事，但由罪惡所生結果，却使城市變色。因此，城市當局對此乃有所補救，於城的一角，造一監獄，使犯人表面得以减少，於又一角造一瘋人院，使神經病人體養甚中，於又一角，設游民工廠，使街上游民得以减少。這是城市自保健全的辦法，不可謂不善。（四）城市的機關，城市有許多服務社會的機關如青年，禮拜堂，慈幼院，養老院，濟良所，學校，醫院等等，這一切都是要救人的身　，使不致墜落，退步，同時在另一方面，却有許多的跳舞廳賭博場，酒排間等等，這些所在，有許多在骨子裏不堪聞間的，耶穌一概看明白了。（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[隱身術的攝影法] [  淸暉]  
　　「隱身術」（The　lnisible　Men）是大思想家韋爾斯的名著，好萊塢各公司，都想以全力去攝製，可是爲了拍攝的困難，又不敢輕於嘗試，結果被環球公司捷足先得了。 
　　在攝製技巧上，導演爲姆威爾曾費了兩年的光陰，請幾十位專家來硏究；起初他們想用細的鋼絲，將衣帽在空中吊起，算是表示隱身客。但是詹姆威爾總覺得不滿，他說這種方法，幾年前尙可用得，但如果在現在用起來，未免滑稽可笑！ 
　　後來威爾終於想出了一個圓滿的辦法來。不出半年，「隱身術」就完工大吉，開映之後，任何人看了那若隱若現的怪人，都覺得奇怪無比，嘆爲絕技。現在「新隱身術」又公映了。觀衆們一定要同：「這隱身的怪人究竟是怎樣攝製的呢？」如果你去問導演威爾，他會裝作一副正經面孔，笑着說：「這是一樁註了册，備了案的專利秘密。」 
　　可是他有時也露些口風出來，他說：「在攝製該片的時候，鏡子的帮助，是很大的。從前著名應術家何地尼曾經用了十面大鏡，將目己的身子在台上隱去。現在我們攝製本片時，　多少襲用他的故技。片中的隱身怪客，能够當了萬能的鏡頭，部分的隱去，也是用了他的故智，加以科學的改良而成的新發明。 
　　「不過其中尙有數點，未臻完善。譬如：這位能隱身的科學家，欽食後胃中所受的食物，未消化前不能隱沒。父雨時他的肩項處。因阻礙而雨注成流，容易被人發覺。當他在雪中行走時，足跡宛然等等，都亟待改良呢。一 
游蹤藝　 
[秋聲] [  小田] 　　 
　　曷言乎秋？程硯秋與黃桂秋也。曷言乎秋聲？二君之歌，各擅勝長，俱足記也。曷爲　言色而言聲？望四年華，春暮桃李，寗捨色而言聲也 
　　程硯秋造詣之精，工力之深，求之今日，幾無與倫比。此次南來，火候益見淸純，絢爛之餘，歸於平淡，而平淡之中，自具他人不可幾及之工力。其運嗓行腔，若神工鬼斧，不見絲毫斧　痕，吐字則重若千鈞，出口有鋒，口動之工，當世　王瑤卿差堪勝之。非天生智慧，而又刻勵深求，無以臻此。猶憶十餘年前，硯秋初創新腔，雖多寄幻變化，而常有一音似打哼然，且用處特多，字眼則純取京音，平聲固尙準確，而上去二聲，往往適得其反，且硯秋舊劇根底本深，故常有一段戲中，同一上聲字，此唱京音，彼則又唱中州音，去聲亦然，若細加檢討，必矛盾至不能目圓其說，　程者亦步亦趨，固不足與深論也。今聆其歌，此二個大病，巳絕無僅有，非具絕大工夫，絕大毅力，曷克臻此，雖程朱之深思體道，其工力無以加之。吾聆硯秋歌，但覺情然陶然，沉醉於歌聲之中，不復有所思慮矣。古人論寫字工夫云，初學但求平正，繼　務追險絕，終復歸於平正，硯秋其已到第三步工夫了也。 
　　桂秋嗓音，寬亮處可以媲美蘭芳，剛健處亦足頡頏小雲，殆所謂得天獨厚者歟？惜其既不務險，父不履平，依違兩者之問，愛之者遂覺不能自已於言。昔聞老夫子之歌，嬌嫩處若桃李始華，蒼勁處如松柏矯健，後嘗細加審察，論腔調則盡庸俗之所能也，論字眼則倒字常占十之二三，若以其同一腔字工譜，易使他人歌之，則平平未足動聽也，然出之德霖之口，則餘昔繞樑，令人三月不知肉味。此何故耶？運嗓吐字之法備，氣口使用得宜也。硯秋無佳嗓，不敢如此使，蘭芳嗓雖佳，氣不充沛，亦不敢如此使，故一人者，乃另闢蹊徑，就其嗓之所宜，以成其運用之妙，各有各的氣口，听謂異曲同工奢也。桂秋之嗓，似可直追德霖，摹擬之法，不在腔調字眼之形似，而在深求其運嗓使氣之法，慎母摭拾梅程餘緒，滲雜其間，反爲白圭之玷，學曲如學書，閒架易似，神韻難求，德霖巳歿，繼起無人，願桂秋致力於其神韻之深求，使我輩有周郎癖者，復得再聆淸妙　勁之法曲焉。 
 
[唐若靑的妹妹若英，也是話劇界的後起之秀。] [  胡傳基]  
 
[「黃天霸」中兩主角]  
[卜陳梅三次合作　陳雲裳不日回滬] [  海星]  
　　------主演「蘇武牧羊」 
　　陳雲裳將於本月二十左右返滬，此番主演的作品並非「卓交君」，而是周貽白編的「蘇武牧羊」，導演者爲卜萬蒼。陳飾於軒公主，梅　飾蘇武。記者遇卜導演時，曾問他：「陳雲裳來滬主演過五部戲一木蘭從單一，「雲裳四子」，「一夜皇后，「費貞娥」，「秦良玉一，這一頭一星兩部屬於你導演的，「一夜皇后」卜則爲顧問）男主角都爲梅熹，此次一蘇武牧羊」，又是你們三個人合作的老陣容，這是巧合呢，還是有什麼用意的？」卜笑着說：「大概遇到劇中人的個性，梅熹比較適當些，就請他担任了，譬如蘇武，他扮演一定相稱，其次，因爲大家合作慣了，工作可以比較順利些。」這大概是他所說的難以對付的人事關係，而他就起用合作慣了的夥伴，以免意外的麻煩。 
[麒麟童張翼鵬　------將合作演戱] [  海星]  
　　卡爾登戲院擬請張翼鵬及在上海賦閒中之諸名角如王熙春于素蓮等合演兩塲義劇，並請票友合演，內定麒麟童須白髯上靠，而張翼鵬亦須上靠，彷彿「陽平關」配之舊戲。翼鵬久不漏演，惦念其藝事者大有人在，此次如能參加，號召力量頗大。聞最高售價爲五元，此爲救濟紹興被難同胞之義劇，日期的在木月底下月初，即五本「文素臣上演之前夕。 
　　短訊　薜鴻昌霄嗣禮德君與李子玉君女公子浩學女士十五日在新都飯店六樓結婚，聞有盛大堂會，如豐社孫以薌君之運環套坐山盜馬，在嘯水沈永亮等之珠簾山解寳收威，大軸閻世善藝員之楊排風等，薛君係運輸業先進，聲譽素著，届時車水馬龍，將有一番盛况。 
[彈詞二十種] [  文　岫烟制圖]  
　　（四）三笑 
　　三笑是一部題材最輕鬆的彈詞，自始至終，一貫地以喜劇作風演出，沒有悲歡離合之變。記的是唐伯虎風流故事，從驚艷追舟喬裝賣身起，到設計點秋載美歸蘇止：中間夾叙了些文祝周三人和「華府二踱」的趣事。 
　　有人為唐寅喊寃，說他一生謹嚴，何嘗有這些風流放誕的艷事！其實「小說」原非「正史」，大都姑妄言之而已，若必一一考正，未免太煞風景了！ 
 
 

Page 15

 
 
星期周刊第三十三期 
[四號前德國已勘　定挪威地勢]  
　　歐戰的暴風雨，近日忽然移入北歐，這些本可安閑度日的小國人民，大遭池魚之殃。同情四號前，德國曾派陸軍大臣勘查挪戚，所以德人對於挪威地形，早巳成竹在胸了。茲譯一九三七年七月三十一日The　Digest「北冰洋的戰爭」文中之一節如下： 
　　「德國陸軍大臣VonBlomberg元帥於去年十月沿着挪威極北海岸，作可驚的考察旅行，挪威的奧斯陸晚報，雖爲著名的偏袒德國的報紙，關於此事也毫不顧忌地謂，在那時此種遠征，祗有一個意義：就是在北冰洋爲德國陸軍行動上找有力的根據地一。可見德的謀挪，早有成竹在胸了。 
[北歐三國國情一覽]  
　　丹麥 
　　首都　哥本哈京　面積一六，五七五方哩人口三，七七七，〇〇〇（一九三八年估計數） 
　　丹麥位於日德籣半島，陸地僅與德接界，餘部北突入海，東爲波雜的海，西爲北海。隔斯喀格克峽與挪威，隔喀特各特與瑞典相對。國境全由低衍平原形成。 
　　北大西洋中距設得蘭約三百哩的法羅島，屬於丹麥。 
　　首都哥本哈京在東邊的西蘭島上在很古的時代就有散落的漁村存在，但牠的眞實的建設者，則共推亞勃　沙隆主敎（　二一八---一二〇一）。他在這裏設立了强固的堡壘以禦海盜，其遺跡現在地下。 
　　哥本哈京與克倫噴堡，愛爾夕諾爾，等她都有定期輪渡。克倫噴堡是著名的浴塲。愛爾夕諾則因有莎士比亞傑作中人物，罕默來特的墳墓而著名。克隆堡則以有古代砲壘而著名。 
　　農業　居民有　分之一純粹從事農業，從事於製造業及商業的，則約有二分之一。耕地中種小麥者三一九，〇〇〇英畝，種玄麥者三四四，〇〇〇英畝，種大麥者九一〇，八〇〇英畝，種燕麥者八三六，三〇〇英畝，種雜糧者，七六四，一〇〇英畝，種番要者一九九，四〇〇英畝。 
　　丹麥牛乳事業，很著稱於世界。牛油輸出量之大居世界第一。醃猪肉的出產，也僅次於美國。漁業也很重要。一八六六年創設了第一個消費合作社，現在全國的聯社已有了一，九六四處，參加的人家共三七〇，〇〇〇户，即約佔總人口的百分之四五，所用的雇員約二一，〇〇〇人。丹麥農民組織了一千四百多個合作牛乳塲，六十個合作醃肉廠，及很多屠宰塲。 
　　主要的輸出物是：乳塲產品，鷄蛋，食品，獸肉。主要輸入品是化學品，木材，救木，紙，布疋，燃料，滑油，金屬。丹麥的最好的主顧依次是英，德，瑞典，挪威，比及盧森堡，芬蘭，美國。九三八年輸入總額三五七，七五七，〇〇〇金元，輸出三三八，一一七，〇〇〇金元。 
　　政制　丹麥是立憲君主國，王位世襲。立法權在國王及議會的手中。議會分兩院，下院一四九人，上院七六人。滿二十五歲的男女有選舉權。一九三九年的首相是史陶甯。 
　　國敎爲路得派的佈道會。敎育是强迫制。哥本哈京有大學，一四七九年的創立。 
　　軍隊　陸軍爲國民兵團制。健全的男子，都須加入服役。 
　　幣制　幣制單位是克隆，約合美金二二分。一九三九---四〇年國家歲入五一七，九二六，七二九克隆，歲出五一三，八九六，四八六克隆。 
　　挪威 
　　首都　奧斯羅面積一一二四，五五六方哩　人口　二，九〇七，〇〇〇 
　　王室　今國王是克里斯勛十世（生於一八七〇年九月二十六日）一九一二年五月十四日即位。王后是麥克倫堡公主亞歷山大林。太子是斐得列親王，（一八九九年三月十一日生），王妃是　典王公主英格黎德。丹麥王並兼攝埃斯蘭（冰島）王。 
　　政黨　一九三九年四月三日的下院選舉，聯合的政府黨的社會民主黨及激進黨，係以七八席對反對黨的七一席。納林黨，共產黨各有三席。 
　　挪威在歐洲西　部，佔有斯坎底那維亞半島的西部。南隔斯喀格拉克峽與丹麥相對，北至北冰洋中的北角，與芬蘭接界。東面以基阿連山與瑞典分界，這　得挪威的北部只有一狹長地帶，而海岸因受北冰洋，北大西洋的海流衝擊，就形成奇麗的狹江。沿西邊海岸一帶，氣候溫和而潮濕，但內地及北部，東郁，則　冷而乾燥。 
　　耕地　挪威的已耕土地，祇有四，三〇〇方哩。河　　　　，佔有五，〇〇〇方哩。森林二七，五〇〇〇方哩。全士的四分之三都不能生產。挪威主要她是一個航業的國家。一九三九年牠有商船總計四，八三三，八一三噸，居世界第四位。 
　　出產　主要的農產品是大麥，小麥，燕麥，玄麥，玉蜀黍，番薯，乾草。森林是天然的重要富源之一。從事鰲魚漁採的人有七〇，〇〇〇人，從事靑魚漁採的二五，〇〇〇人，從事夏季靑魚漁採的四〇，〇〇〇人。此外鯨魚，海馬，海豹，鯖，鮭的採擭量也很大。境內有銀，銅，硫鐵，鎳，鐵，鋅，鉛等礦，故採礦業也很盛。 
　　進出口貿易　挪威的輸人品主要地來自英，一八·三；德，一七·〇；瑞典，一〇·七；美，八·六；丹，四·九；比，四·三。輸出品　要地去至：英，五·五；德，一三·三；美，九·九；瑞典，八·二；丹，四　；比，四·二。一九三八年輸入總額二八八，六七七，〇〇〇金元，輸出德額一八九，六三〇，〇〇〇金元 
　　挪威缺乏煤產，然富於天然的動力，------水力，據一九三八年的估計，約有九，九〇七，〇〇〇，〇〇〇千瓦特時，------所以電力的利用很爲　達。 
　　主要的製造品是食品，金屬品及機械，紙及木漿，布疋，木材，油及肥肥。 
　　路德派佈道會爲國家所支助的宗敎，牧師由國王任命。其他宗敎，也享有自由。 
　　七歲至十四歲的兒童須受强迫敎育。學校制度組織極好。文盲可說絕無。奥斯大學，創設於一八一一年，受國家的監督。 
　　軍備　陸軍用全國民兵制，軍役是普遍而强迫的，海軍僅供防禦海岸之用，有官兵一，四五〇人。凡年在二〇------四四之間的航海的人員都註冊於現役，須聽　集。 
　　政制　依一八一四年五月十七日的憲法，挪威是一世襲的土國。挪威以前爲獨立王國者已好幾世紀，一三八一年和丹麥聯合成一王國。一八一四年一月十四日，丹麥與瑞典締約，割挪威給瑞典。挪威遂宣佈獨立而舉一丹麥王子爲王。各國不與以承認，八月十四日會議的結果，決定尤挪威獨立而與瑞典爲聯合國，十一月十三日，選瑞典王查國十三世爲挪威王。延至一九〇五年，因挪威爭在外國自設領事之權，聯合破裂。六月七日，挪威宣佈聯合解散，十月二十六日，成立解除聯合的協定。挪威舉行國民公決推丹麥王子查理爲王，稱哈空七世。（他是今丹麥王的次弟）。 
　　瑞典　「Sverige」 
　　首都　斯托克倚姆面積一七三，」四七方哩，人口六，二八四，七二二（一九三八） 
　　瑞典位於歐洲西北部，佔斯坎底那維亞的東面大半。西面以基阿連山與挪威分界，東面以波德尼亞灣及陀爾尼亞河與芬蘭分界，隔彼羅的海東南與波羅的海諸國，南與德國相望，隔喀台嘎特峽西南與丹麥相望。 
　　湖沼及河流之多，除次於芬蘭以外，超過歐洲其他各國 
　　在北極圈以北許多哩的波高斯，那採鐵業的中心地帶，瑞典設有國立水電廠，能量有五八，五　〇千瓦特。全瑞典的水力資源，據估在八百萬萬馬力以上。 
　　一九三九年五月十七，國會通過一議決案，預備在五年之內，把鐵路逐漸收歸國有。據估計到國有以後，全瑞典將有鐵路約一〇，〇〇〇哩。 
　　出產　雖然地形是多山而不整齊的，瑞典却有着不少的能生產的土地，由於灌溉的方便，瑞典在農業上也有很高的效率。居民的半數是從事農莊業的，農莊總共約有四三〇，〇〇〇所，其中有一二〇，〇〇〇所佔地在五英畝以下，二七〇，〇八〇所，则在五英畝及五〇英畝之間。瑞典全土，計可耕者佔百分之九·四，草塲佔百分之二·三，森林佔百分之五九·四。森　面積約有五八，〇〇〇，〇〇〇英畝。在拉普　區，樹木的年齡百分之三二在一六〇年以上，百分之四五，在一二〇年以上。 
　　森林地中的百分之四五，屬於農民所有，百分之四屬於大企業家，百分之二七屬於有鋸木廠，製木漿廠的公司百分之二四屬於國家。人民經常被雇用於採木，鋸木，製木漿　工作，約一〇〇，〇〇〇人，而短期地在其中謀得生活的則四〇〇，〇〇〇人。段木及板木中的百分之九十，都是輸出的，木漿的百分之七五，紙的白分之六〇，也都供輸出。主要的農產品有小麥，玄麥，大麥，燕麥，玉蜀黍，豌豆，大豆，莢豆，番薯，甜蘿蔔，蒭草等。 
　　對外貿易　瑞典輸出品所運往的國家，依多少之次　英，德，美，挪，法，芬，丹，比，荷，日，意，阿根庭，澳洲，巴西，蘇聯。輸入品所從來的國家，依次是德，英，美，丹，倚，比，挪，法，阿根庭，巴西，意，芬，　聯，日，澳洲。一九三八年輸人　額五一　，九五八，〇〇〇金元，輸出四六二，七三一，〇〇〇金元。 
　　政制爲君主立憲。立法樣在議會，有兩院，一院一五〇人，二院二三〇人。凡滿二十四歲的男女都有選舉權。 
　　王室　今王爲　斯打夫五世（一八五八年六月十六日生）一九〇七年十二月八日嗣父即位。娶巴登大公女維多利亞公主。太子名巨　打夫，亞道爾夫，娶英女王維多利孫女瑪　來晚公主。 
　　幣制　幣制單位是　　，約合　全四十五分。一九三九，四　年政府　入一，六四二，四四　，〇〇克隆，歲出　。 
　　一五三八年的前八個月，游瑞典的旅客達九萬人。 
 
 

Page 16

 
 
國貨論壇 
[游資的出路　與其用於投機事業　不如投諸國貨工廠] [  白羽]  
　　報載戰事發生以後，各處資金均集中上海，據最近統計，游資聚積於上海市塲者至少在三十萬萬元以上。其中百分之五十爲各銀行活期存款，百分之十投資於　西之新興工業，其餘白分之四十均爲過剩之游資，而流入於投機之一途。投機之主要對象，爲買賣外匯及套利，囤積日用必需品，買賣暗市黃金，買賣股票及公債，經營滙割貼水，以及買賣外幣鈔票　項，物價之高漲，雖因外匯緊縮與來滬不暢促之使然，而擁有過剩游資者之從事投機事業，實爲推波助瀾之舉。在富有者之心理，認爲幣値低落，買賣外幣與囤積貨物未始非保持其資金價格之方法，而不知是項舉動，愈足以造成物價高漲生活不安之現象。資金應設法利用，此乃理之當然，然運用失當，不僅無利於己，且將貽害於人，目前各種日用品之價格暴騰，此其例也。是項過剩游資應如何利用方爲適當，就目前情形而論，無過於投資民族工業。蓋戰事發生以來，民族工業雖曾受一度之打擊但近來國貨工廠，無不生產劇增，國貨公司無不營業鼎盛。國貨在海外之市塲，亦日有擴展，造成求過於供之現象，斯誠我民族工業前途之曙光而値得慶幸者。歐戰發生，更爲發展中國工業之良機，誠能將集中滬上之渦剩游資，投諸於國貨工菜，福國利民，一舉數得，較之於從事不當利得之投機而損己害人者，實高出萬倍矣。 
[提倡國貨聲中的　普益難民工藝　訓練生活技能　積極救濟難胞]  
　　普益難民工藝，專以救濟老弱貧病難胞爲目的，純粹　慈善性質，但其方法則屬於積械的，有生產性的，故其所收效果，與消極救濟逈異，茲略述其概况如次： 
　　一，命名由來普益難民工藝，係由基督敎普益社，在各界贊助之下負食主辦，故即簡稱爲「普益工藝」，由該社原有中西幹事曁一般熱心義務工作人員共同辦理之。 
　　一，舉辦目的　志在以積極方法，救濟老弱貧病難胞，換言之，即培植難胞生產能力，使能自力更生，自為自給，解除永久依賴他人之惡習，同時付給相當工資及衣食，以維持目前之生活，並設法使其能獨立謀生，重建完滿家庭，以期减輕社會負擔。 
　　一，難民工塲該社根據上述目的，對於救濟難胞，特別注重於各種生活技能之訓練，故特設難民工塲，向各界募集破舊或廢棄衣物，藉以分發於受僱難民，從事刷染修補整理，及製造等工作，使一變而爲有用之件，然後由社分發，或低價出售，以應付難民需要，並利用工塲難民，趕製衣物，盡力爲其他難民服務，故凡有無用或過時衣物等件，均可捐助於該社，爲供難民生產之用，普益工藝限於經濟及專家指導，現所舉辦的職業訓練，計有紡織，洗染，裁縫，木工，農業，製鞋帽，織手套地毯，竹工，烹飪，修製玩具，及做花邊等十餘種。 
　　一，救濟工作普益工藝，不單是供給難胞工作，給與維持生活工資，而且同時舉辦各種救濟工昨，如免費診所，難童學校，幼稚園，浴室，休息室，健身房等，此外如補　營養，贈送家具，救濟失業，救濟貧病，及看護老弱　工作，並皆隨時舉辦之。，收集衣物該社爲便利各界捐助鐵民衣物起見，特定製「普益袋」，分置於熱心救難之善十家中，或各機關內，凡有衣履家具及其他一切破舊物件，願意捐助者，均可隨時投入，由該社按時派員前來收集，以資救濟，聞截至去年六月止，已設置者約七百只，總收各界贈捐衣物十六萬件以上，各界如欲裝置此項普益袋者，可隨時撥電話一六〇八二或致書九江路一一三號，大陸大樓三樓三〇八號該社辦事處接洽云。 
　　「普益工藝」中出品，現　拖鞋布鞋地毯布疋玩具及專供醫院用之紗布等多種，各界熱心救難，熱心提倡國貨，當樂於購用，並源源捐助金錢及衣物，以宏救齊也。 
國貨公司 
[國貨消息一束]  
　　戰事　生，上海市區國貨工廠，固受嚴重打擊，而各地中國國貨公司，亦損失很大，如靑島，鄭州，徐州，鎭江，廣州等地國貨公司，均因地方淪陷而無法營業。但國貨工商界絕小因此而自餒，工廠燬於砲火者則重新擇地建設開工，公司燬於砲火奢，則重新遷地開張營業。頃據調查戰時內地中國國貨公司之照常營業者有溫州昆明兩處，而新成立之國貨公司，計有貴陽，桂林，重慶，成都，　州灣等處，香港新加坡之中國國貨公司，亦爲戰後所成立者。去歲各地國貨公司莫不贏餘，其中重慶中國國貨公司目屢遭轟炸，貨物損失甚巨，而年底結算，仍有贏餘，抗戰期中國貨界有此好現象。誠足爲民族前途慶。 
[產銷協會]  
　　戰前，上海國貨界同人有產銷協會之組織，爲國貨界有力之集團，戰後內國貨工廠羣遷內地，會員星散，刻在港會員另組織一香港分會，參加者均爲著名國貨界人物，本月十九日爲一百屆常會之期，聞將發行特刋以資紀念云。 
[國貨刋物]  
　　星嘉坡中國國貨公司現爲宣傳國貨以期完成馬尼刺國貨推銷網起見，特發行一「中國國貨界」期刊一份，普遍贈送僑胞，使其洞悉國貨消長情形及認識所謂眞正國貨，以袪歷來之疑慮，現已函請滬上國貨界各人分別撰文云 
主婦須知 
[怎樣節省電費？　介紹一種經濟燈泡] [  江亭]  
　　外滙聚縮，百物在漲，一切生活必需品的價格，無一不比戰前高漲到數倍，實在使一般主持家政的主婦們有捉襟見肘之感。就目前孤島上的家庭生活而論，除去衣食住行而外，還有具他不能節省的開支，電費就是其中之一。電費是早巳漲價了，如果因爲要節省電費而不用電燈的話，無論如何是不可能，因此一般精明的主婦們，不得不從縮短用電時間以及改用瓦特（即支光）較小的燈泡，可是縮短開燈的時間，有時候是辦不到，而改用瓦特較小的燈泡，光亮又嫌不足，這貨是一件難以兩全的事。 
　　最近，華德燈泡廠有鑒於此，由該廠經理兼總工程師李慶祥先生創製七瓦特半（7　Watts即七支半燭光、燈泡一種，歷經試騐，每日燃點十小時，每月電費僅需八角，較之市上以一支燭光號召的燈泡而每月雷費需一元六角者實不可同日而語。是種燈泡之光亮省電，經耐濟用，確爲電費高漲聲中最實用的燈泡，値得向家庭主婦鄭重介紹者。又該廠製造的銀光泡，光明經久，富麗堂皇，爲中上家庭客廳餐室起居室中不可不備的燈泡。 
[出品新月異的　大賚印染織造廠] [  守瑜]  
　　大賚印染織造廠。始創於民國十六年。初設廠於閘北。專門製造全幅被單檯布等棉織物品行世，嗣因戰事爆發。廠址被毀。曾一度停頓。旋於去歲本發揚國貨中心重在滬西樓榔路新建廠房。置備最新型機械。採用完全國貨上品原料，聘用經騐豐富之技師人員，從事製造，工作既極審愼。管理尤爲週密。故出品日新月異遐邇風行，聞近日正在悉心硏究一種特製毛巾。不久即可問世云。 
家庭小工藝 
[家庭自製牙膏] [  金芝軒]  
　　每一個人口多的家庭，每月牙膏的支出，却也占相常數目。在這白物昂貴的時代，有一種輕而易舉製牙膏的方法，使家庭中司以少去一筆開支。 
　　按牙粉牙膏之重要功用如下： 
　　一，中和牙縫中之乳酸（由食物剩餘腐敗而生）免牙齒受侵蝕。 
　　二，磨擦牙齒使潔白。 
　　三，利用牙膏之香料給與口腔以爽快感覺。 
　　欲括合以上三種條件，故其原料必須爲金屬鹽類，如碳酸鈣，碳酸鎂，磷酸鈣等，和以充塡物，如澱粉膠粉等，再加香料，如薄荷油冬靑油台馬爾等等。 
　　家庭自製牙膏可照下列方式配合： 
　　碳酸鎂　五·〇〇公分 
　　碳酸鈣（沉澱）　六五·〇〇公分 
　　膠粉　一·五〇公分 
　　糖精　　·〇　C.C. 
　　甘油　三八·〇　C.C. 
　　水　二·〇　C.C 
　　香料（薄荷油，冬靑油等）適量。 
　　製法先將膠粉與碳酸鎂碳酸鈣篩過，將糖精溶於水中，加入甘油香料，先行混合，和入甘油中，最後將液體與粉末併合調製成漿狀。 
 
 
