# 1940 - 253 - 4923902

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[倫敦前日劇烈空戰　英空軍獲重大勝利　英公報稱擊落德機一八五架　德機羣昨又連續進襲未得逞]  
　　倫敦　昨日大空戰、為一月來德空軍犧牲最大者、晝間十一時許、德機係有三百五十架、與四百架、分兩批來襲倫教、與英倫束南、第一批敵轟炸機與戰鬥機的二百　、分為八組或十組、飛入杜佛與鄧志納斯間山巖之天空、午後一時一刻、復有敵機的十組共一百五十至二百架、亦飛過海岸、傍晚較小之敵機羣、飛至波特蘭與蘇桑普敦兩區施虐、但英方巡邏戰鬥機每次輒予以迎擊、倫敦上空兩次惡鬥、為前所僅見、噴火式與旋風式英機隊多由倫敦空防中有經騐飛行家駕駛者、飛出截擊、敵機乃折回英機追擊不已、直至敵機飛過海峽而後已、旋風式戰門機一隊、旣擊毀敵機九架、復返倫敦搜索敵機、另一英機隊在追擊中射落敵機五架、敵機若干架飛至泰姆士河口者、遭旋風式英機痛擊、殆無一架生還、蓋敵機除五架墜落外、餘者亦受重傷、狼狽逃逸也、第四决警報後、敵機飛入倫敦裏圈、惟砲火齊放、震耳欲聾、敵機乃升高、向同一方面逸去、而不敢飛繞倫敦四週、（十六日路透電） 
　　英國東南某港　昨日此間上空發生至兇猛之空戰、構成堅強陣形之德機至少有百架、與英驅逐機相搏戰、德機　於空襲警報發生後五節即出現於此間上空、隨即遭遇英方所發震天動地之高射砲火、雖高射砲彈多向德　羣直穿、而德機不以為意、依然翱翔、數分鐘後、大隊英戰門機升空直同德機猛撲、將德機陣形衝散而於雲層中大戰、德機及英機均時時可被窺見自雲　下竄　飛、或再以機槍掃射而上升、並聞德機三架隨卽墮落地面、英戰鬥機鬥爭極猛、片刻不停、竟使德機乏投彈之機會、一德航空員御降落傘、跳落於此間附近、未受傷、空戰聲良久始息、（十六日合衆） 
　　倫敦　今日淸晨德機又於倫教上空散布能致死亡與毀滅之炸彈、至上午一時、（上海夏季時間上午九時）益趨緊張、倫敦某一建設多年之病院、直接中彈、死傷及損壞程度一時尙難查明、某合衆社記者、在牛津街被高射砲彈片擊中、負傷而逃、逃避之際、猶聞附近落下四彈、惟皆未炸、似係定時炸彈、德機今日晨初、並曾光顧東北東南、西南及中部各區域之多數城鎭、（十六日合衆電） 
　　倫敦　今倫敦又遭空襲午前會發三次警報、前兩决約　半小時許、第三次於十一時十二分發出、三十九分鐘後解除、午後一時十二分、又發出第四次空襲警報、多數德機　然已在海岸附近被逐折回、因倫教區域上空、並未發生戰事、（十六日路透電） 
　　倫敦　今日法國沿海岸之德方長射程砲位、開火轟杜佛、受傷者十一人、英方亦開砲還擊、（十六日路透電） 
　　杜白林　德機全夜從事轟炸後、倫敦至今晨五時三十六分始解除警報、第一次空襲警報乃昨晚八時零八分發出、全　高射砲火異常劇烈、故各街道交通均為停頓、蓋彈片如雨而下、行人頗為危險也、若干處因中燒夷彈起火、現信夜間擲落之炸彈大都為遲炸性式者、昨日倫敦區會擊落德　炸機三架、（十六日路透電） 
　　倫敦　據官方宣布、咋日德機被擊毀者共計一八五架英機損失實數為二十五架、因前報失蹤之三十架中、已有五架安然飛返根據地、內在駕駛員十二人平安無恙、昨晚八時　過、德機即連續進擾、澈夜不絕、高射砲火網密集非常、使敵機忙於閃避、醫院三所中彈、但僅一處稍有傷亡、白金漢宮昨晚三度被炸、損害程度尙不可知、航空部及內國安全部發表公報云、昨晚小批敵轟炸機更迭襲擊倫敦、住宅商店及其他建築、均有損　、旅館三處巳被炸受損、自上星期六日以來、德方共失機四五五架、與駕駛員一、一〇〇人、英國則失機一〇一架及駕駛員五七人、（十六日路透電） 
[柏林空襲]  
　　柏林　柏林昨晚十一時二十八分發出空襲警報、至午夜解除、並無敵機投彈、柏林高射砲隊、亦未開砲、據負責人士稱、英機因高射砲隊之截擊、未能飛至柏林近郊、亦未向他處投彈、至十二時五十分、英機卽飛回英國、（十六日海通電） 
[倫敦證劵交易所　準備遷移]  
　　紐約　紐約「泰晤士報」今晨依倫敦來電稱、英國當局現正考慮將倫敦證劵交易所遷離英京、（十六日海通電） 
[德空軍用新戰術　穿過高射砲火網]  
　　倫敦　星期日之空襲倫敦雖損失慘重、然德司令今晨仍續遣轟炸機至倫敦城中、向各目標作不道德之攻擊、此决德空軍人員已改變其戰術、小隊轟炸機由隊畏率領、在高空處用滑翔與盤旋之法、越入倫敦中心、德空軍現採用聯絡緊密而具有流動性之小組飛機、自英京各方衝進、如是則可穿過英方地面上之猛烈高射碗火網、一週來集團轟炸倫敦之方法、現巳不復採用矣、今日侵晨德機又飛入倫敦郊外上空、但抵達倫敦中心者、僅有數架、倫敦現巳經四次空襲、白金漢宮巳三决被炸、幸無死傷、白金漢宮共中二彈、一律擊中房屋、穿入英皇后用為會客室之綴錦室、（十六日國際電） 
[德機竄入倫敦區　白金漢宮又被炸]  
　　倫敦　航空部與內國安全部聯合公報稱、昨晨大批敵機分兩股越過杜佛附近之海岸、英戰鬥機隊卽迎頭痛擊、展開惡戰、敵機兩小組竄入倫敦區、擲下炸彈、白金漢宮復遭一彈擊中、但此彈未爆裂、倫敦區他處房屋亦被擊中有起火者、煤氣管與水管、皆受損傷、落於聖保羅大敎堂之高度爆裂彈、一枚昨由專家移去、故該處禁阻行人已經數日之街道、今已復通、商店今日可復開、現悉倫敦聖湯姆醫院近亦被炸毀、路透社空軍訪員稱、倫敦空戰之第二週、現已過去、而德方空襲之形式、顯已變更、有時單機出襲、有時整隊出動、蓋戈林上將鑒於德空軍所受之損失、不得不予於重鑒機隊時、暫作休息、此所以派出單機、維持襲英壓力也、此舉雖與其所擬侵英計劃、不相適合然戈林已使用其第一批飛機之大部份、可以想見、德方對英發動閃電戰、尙未及二月、侵英之嘗試、迄未實現、而其空軍已臻此階段、此乃可使人欣慰者也、英方戰鬥與高射砲之防禦能力、已有所表現、德方未獲天空或海上優勢、而欲侵英、其必遭失敗也無疑、（十六日路透電） 
　　倫敦　截止昨夜九時止、（卽上海夏時午前六時）襲英德機營被擊落一百七十五架、打破前有紀錄、倫敦昨發警報四次、白金漢宮遭第三次之轟炸、雖中一彈但無死傷、英戰鬥機十三架失蹤、惟駕馳員十人、安全無恙、第一次警報、始於午前十時五十一分、歷六十五分鍾之久、白金漢宮落下兩彈、一中宮樓、擊穿二樓王后會客室、一墜草地、皆未爆裂、同時宮外落小燃燒彈多、草地着火、迅被撲熄、時英王與后不在宮中、僅留僕侍避居下層、故無死傷、（十六日路透電） 
　　倫敦　昨日空戰區域極廣、計從敦倫沿泰姆士、直達英運河岸、有重量燭彈兩枚及夷燒彈十六枚、均墜於白金漢宮、致起火烯燒、幸不久卽告撲滅、至重量炸彈兩枚、並未爆炸、此間目擊者言、向白金漢宮肆虐之同、於投彈之後、即在空中被英空軍擊成粉碎、另有德機一架、機身受傷、機師因降落傘不開、墮於一屋頂、旋卽殞命、（十六日合衆社電） 
[德軍司令部宣稱　英機損失七九架]  
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德機昨日繼續襲擊倫敦、轟炸船場及海港、勃隆萊煤氣廠被擊中、汽油站中彈起火、車站及軍需工廠亦被投彈、當時曾發發生空戰、杜佛及波特蘭之海港被炸、泊油站着火、蘇桑浦之飛機廠亦被擊中、德機在愛爾蘭·蘇格蘭·及英格蘭海岸附近、襲擊護航隊、炸沉二艘、統計一八·〇〇〇噸、一艘着火、一艘損毀甚重、另一艘在英吉利海峽中被炸沉、德國轟炸機夜襲利物清及伯明罕、多處起火、英機企圖英襲柏林、未能成功、英機在德國西部、轟炸在宅、某鎭毀房屋數所、學校一所起火、死平民二人、傷數人、高射砲及驅逐機幾多英機各一架、海岸巡邏船擊落三架、總計英機損失七十九架、德機四十三架未飛回、（十六日海通電） 
　　柏林　英國最大之伍爾威虛兵工廠、昨晚德機狂襲倫敦時、聞已發生大火多處、（十六日合衆社電） 
　　柏林　德高級司令部稱、星期日倫敦上空英德機鏖戰結果、英機落地七十一架、德機僅損失二十架、據稱德機曾擊毀倫敦各項公用事業之設備、使倫敦成為麻痹、起火者又增加數處、自來水廠兩所電力廠一所、打水站一所皆被炸毀、倫敦之大部分、已化為無可居住之區域、波特蘭海軍根據地與杜佛港均受重創、大火正在噴發、又據非官方消息、法海岸長射程大砲、亦在轟擊倫敦、並謂有八千噸之英國貨船二艘、在上週前沉沒、（十六日國際電） 
[聖保羅敎堂附近定時炸彈未爆發]  
　　柏林　據德國空軍報告、倫敦自來水廠二所電力廠一所、均已炸毀、泰姆士河南岸貨棧數所、亦着彈起火、據最後消息、英機已被擊落七十一架、德機二十架、未能飛回、（十六日海通電） 
　　倫敦　德國飛機前於本月十一日轟炸倫敦時、曾有緩性炸彈一枚、落於世界著名之聖保羅大敎堂附近、此彈雖已由當局使之失去爆炸力、但為愼重起見、復令附近居民遷避他處、並將鄰近各街道暫行隔絕、以致本日禮拜亦停止舉行、此乃多年未有之事、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　富有歷史性之聖保羅敎堂、今日幾被炸毀、緣該敎堂庭院中有上遲延爆發魚雷彈落下、為一英勇士兵發見、將其移去、令不能致損害之地點爆炸、該彈係由大衛中尉與諸兵士、竭三日之力始移去者、（十六日合衆電） 
　　瑞典京城　據英內相宣布、德機在倫敦所擲最重之彈、重逾一噸、落於聖保羅寺院附近、幸未爆炸、其定時引火綫業已移去、並將該彈往市外之空場加以處置、該彈爆炸時、所成之穴其直徑逾一百尺、（十六日海通社電） 
[英倫東海岸附近德機轟炸護航隊]  
　　柏林　據德軍消息、德機在英國東海岸附近轟炸護航隊、擊沉商船兩艘、總計一八·〇〇〇噸、另一艘中彈着火、尙有一艘、損毀尤重、英吉利海峽中、有商船一艘、排水量六·〇〇〇噸、於夜間被炸沉、（十六日海通社電） 
　　英機冒暴風雨　轟炸德軍事區　盎凡爾船塢受創最重 
　　倫敦　航空軍大隊轟炸機猛襲海峽口岸中敵方船隻、軍事設　備與貯藏庫、以及敵方給養之分發中心與交通綫、予以重創、而有系統的擊破德軍總司令部之侵英機構、英機冒惡劣天氣、與地面防務之猛烈抗拒、猛炸盎凡爾、奧斯當時特、弗魯興、鄧寇克、加萊與波海味業口岸、曼興等地貨棧、曁萊因等地鐵路交通、投彈命中、尤以盎凡爾船塢受創最重、而格里斯角砲位及數處飛機場、亦遭轟炸、英機一架失踪、（十六日路透電） 
　　倫敦　據航空部情報處消息、英機冒令人膽寒之天氣出襲、途中為閃電所擊、含電之風雨、來勢猛烈、致飛機背之無綫電索有被焚斷者、薩滿教機面結冰者亦頗多、然英機冒此難險、猛烈沿海峽法·荷·比境各口岸之侵英「前綫」、並炸德境根據地、鐵路會合點與運輸中心地、是夜被襲極烈者為「直指央倫心臟」之盎凡爾、英機自午後十一時（星期六）至午前另時三十分）星期日）、飛襲該地、投下高度爆裂彈約四十噸及燒夷彈逾千枚、使大船塢·倉庫·汽油庫·及船隻·受損甚重、船塢區中彈頗多、東西兩舅地迭遭四方轟炸、倉庫一幢中彈摧毀、就爆炸聲之猛烈測之、其中必貯爆炸物、大火四起、油池着火焚燒、雜以他種爆裂、煤斤鐵砂堆棧被炸、碎塊高飛、新編波蘭炸機隊之一部份參加襲擊波洛業頗得手、時雲中寒氣襲人、迷霧四佈、高射砲不斷轟擊、而照空燈亦閃鑠空際、英機不為報阻、認明該港各部份、覔得目標、猛加轟炸、集中加萊港內之船舶及四週空燈隊自午後五時三十分起被猛炸至八時始已、某船塢中駁船約三百艘、喪失尤重、英機又藉距海岸二十哩卽可見之火光、飛至鄧扣克、冒熾烈高射砲火、更番投下高度爆裂彈、直中船塢、英機襲奧斯當特時、發現該港防務於已往一週大為增强、然未能阻止英機襲擊港中大批船隻、（十六日路透電） 
[加拿大　訓練壯丁]  
　　紐約　加拿大政府今日頒布命令、規定全國壯丁年齡自二十一歲至二十四歲、均須呈報、受三十日之軍事訓練、並定於十月一日開始（十六日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[越南畫定日本勢力範圍的檢討]  
　　關於法日兩國所談判的越南問題，其結果影響，極大極遠，我們不能視如他家瓦上霜。到現在為止，談判內容究竟如何，雙方諱莫如深；察之法方聲明在曖昧，貝當態度的疲弱，外傳種種，雖極不利於法國，亦便人不能不信所傳的不大訛。昨日德國海通社又傳法國維希方面電訉，據稱法日談判已由兩國當局在原則上商定辦法；由法國畫出越南的東京與柬埔塞兩區，作為日本勢力範圍；此外各區仍由法國保持主權，但日本或將加以某種控制云。這亦是未經法國官方證實的消息，數日前已由別方面作此同樣報道；今則來自維希，傳之海通，尤使人不得不另眼看待而加以進一步的檢討。 
　　談越南，一般人所有概念，或非十分明確。就歷史言；早屬中國版圖，秦始皇時代改封建為郡縣，其地屬象郡；及至五代以後，由割據而稱王國，但始終稱藩入貢；到一八八五年，由清朝顢顢頇頇的斷送了而淪為法屬；然其儀容，信仰，習慣，風俗，至今還同華夏。就地理言：在中國廣東廣西雲南三省之南，面積約二十八萬五千方英里，較法國本部大三分之一，較日本朝鮮台灣的總積大三萬餘方英里；東臨南海，西鄰暹羅緬甸，而控制暹羅灣。就政治言：全境分為五部分，北部稱東京，中部的東半稱安南，西半稱老撾，南部的西半稱柬埔塞，這四部各有小朝廷是法國的保護國；南部的東半稱交趾支那，纔是法國直屬的殖民地；中國或稱之為安南，或稱之為交趾，那是不足以指述全部的，故不總稱之為越南，而法國總稱之為印度支那　　 
　　假定海通社所傳維希電訉而可信，則知日本所要取為勢力範圍的，是五部中的兩部。東京在北，與中國為鄰，所有海防，河內，勞開，諒山，皆在其內；氣候最佳，人口最密，水陸交通便捷，米煤產額豐富，實是越南的平原，亦精華所在。柬埔塞是越南的西南平原，其西北與暹羅接壤，其西南海綫抱住了暹羅灣；農礦物產，蔚為茂盛盜源。東京與柬埔塞兩部不相連屬，而日本卻何以不厭其割裂？此其顯見的一種原因，當然是侵略初步，先行分頭佈局，然後全境鯨吞。而其目前的主因，索東京區，即是包圍中國的西南；索柬埔塞區，則另有大欲。蓋柬埔塞除了經濟價值之外，還有重要的軍事價值。若以柬埔塞為根據：（一）更進一步，便是暹羅；（二）跨過克拉地峽，便是印度洋；（三）隔海與英屬馬來半島相望，離英國號稱遠東鎖鑰的新加坡軍港，約六百餘海里；（四）形成日本海陸空軍向西的最優良的最前綫；（五）陷美屬菲律賓於大包圍之中。至於柬埔塞族（即喀美爾族）文化水凖的較低，其地氣候的較熱，這在日本人取為殖民地的最適宜條件；祇要看他二三十年來移民於中國東三省的失敗，可作準確的反證。 
　　所謂勢力範圍，在國際政治史上數見不鮮，然無明確而固定的定義，要視補充的具體條件而轉移。如這一次海通電訉所傳，有語謂『其他各區仍由法國保持主權』，則可見東京與柬埔塞兩區成為日本勢力範圍之後，兩區主權已不復為法國所保持，而將移讓入於日本之手。主權之不存，其他可想而知，這是變更了越南現狀何疑！於此說來，對於這種形態而僅稱之為勢力範圍，實是取珠還櫝，偷天換日的辦法啊！ 
　　維希政府何以如此斷送？德國政府何以假作痴聾？目前尙無確切的資料，可資說明；所可推想者；關於這樣遠大的問題，維希所得進退取舍者，至少為德國方面所默許；而德國對日本所取態度的剛柔，必與德國制勝英國的自信心的強弱，成為比例：即對英自信愈強，則對日態度愈剛；否則，反是。 
[晉東南激戰未已　日軍增援晋城被華擊退　華軍攻張茅大道甚得手]  
　　洛陽　晋東南華軍仍在晋城城郊搜殲殘日、至圍攻晋城東北泊村之華軍、對於十三晨由巴公鎭前來增援之日汽車四十餘輛、載日千餘、附戰車七輛、當予截擊、日屍狼藉、卒不得逞、（十六日電） 
　　潼關　張茅大道華軍十三晨一時分襲三叉頂及祖師廟、（夏縣南）之日一舉衝入日陣、以手溜彈白刃與日肉搏、達四小時、殺日無數、另一部於十二深夜襲擊五里灣（張店鎭北）之日、奮勇衝殺、激戰至十三晨一時、日不支潰退、該地卽告克復、是役斃日四百餘、俘獲甚多、（十六日電） 
　　洛陽　七八兩日、日軍萬餘、分由榆次陽泉等縣會同盂縣反撲、華軍分途痛擊、日死傷慘重、紛紛潰退、華已將日後路切斷、完成包圍態勢、不難悉數就殲、（十六日電） 
　　洛陽　橫氏方面日千餘、砲十餘鬥、於十四拂曉分向絳縣東北之郁王村南北兩面猛犯、連續砲擊達七百餘發、當經華軍分途出擊、展開劇戰、斃日甚眾、迄上午九時、日勢大挫、華正猛殲中、（十六日電） 
　　洛陽　圍攻晋城華軍仍在城圍與日軍激戰中、十三十四兩日一度衝入城內、斬俘五百餘、並獲軍用品甚多、日屢次反撲、均被擊退、十三晨日由長治增援城北泊村之日千餘、經　預伏某部南北夾擊、血戰十數小時、將該日殲滅大半、殘日退小莊、被華圍困中、（十六日電） 
　　洛陽　華軍十三分襲大堡頭（長子南）寺莊鎭、（高平北）激戰竟日、將太義鎭一帶公路破壞多段、並對日逐步掃蕩中、（十六日電） 
　　洛陽　華軍十三晚續向張茅大道軨嶠村·八政村各據點奮勇衝擊、澈夜激戰、斃日甚多、（十六日電） 
　　洛陽　豫北戰況、　十二晨汲淇等處之日由淇城向平心綱進犯、被華某部堵擊、斃日甚眾、　十一晚華軍向平漢路寶蓮寺車站以南襲攻、適湯陰日分路增援、與華戰至拂曉、將日全部擊潰、計斃傷日百餘、毀鐵軌十餘節、路基四華里、大岅橋樑三座、並獲電綫六百斤、（十六日電） 
　　興業　白晋路北段華軍近極活躍、八日晚華向沁縣以南地區襲擊、斬獲甚眾、　亭至夏店段公路破壞、收回電綫六百餘斤、日曾數次向華反撲、均被擊退、另一部華軍同晚進襲漳源南關間之日、斃日極眾、并毀路基多段、（十五日電） 
[韓國光復軍　明日成立]  
　　（重慶）　韓國被日合併已卅年、卅年來、韓國民眾為爭取自由而對日之英勇戰鬥、從未間斷、為進一步結成中韓聯合戰綫、並加強抗日力量起見、韓國臨時政府、依據前頒佈之軍軍機關組織條例、設置光復軍總司令部、已蒙蔣委長嘉許、並特准在中國境內組織志願軍、韓國內外民眾、聞命之下、額手稱慶、對於蔣委長之贊助、尤為感載、頃悉該項組織成立典禮、已定於本月十七在某處舉行、經由韓獨立黨領袖兼光復軍總司令部成立典禮、主禮金九仁已約各界參加觀禮、（十五日電） 
　　貴陽　朝鮮義勇隊第三隊、於十三日由筑赴渝（十五日電） 
[麥煥章　在渝逝世]  
　　（重慶）　監察院委員麥煥章、於二十二年奉簡、建言察事、頗有貢獻、茲次因公來渝、臥病李子壩武漢療養院、不幸於本月十四日在院病逝、身後已由在渝公私好友成立治喪處、妥為經紀其喪、並電知其家屬矣、（十六日電） 
[對於回人　應稱回敎徒]  
　　（重慶）　我國向稱漢滿蒙回藏五族共和、其中回族實乃回敎、如蒙藏入均有一定之地域、一定之政敎、故可稱為蒙族、藏族、若同人則遍佈全國、雖甘·寗·青等多省較多、然除其宗敎上之儀式外、其他一切均與漢人無異、實與信奉耶穌敎天主敎之敎徒相同、故只可稱為回敎徒、不能稱為回族、過去因此稱謂而時引起民族上之問題、以致發生隔閡誤會、實一絕大遺憾、現在此種隔閡現象、雖已掃除、然名不正、則言不順、仍有予以根本糾正之必要、聞行政院有鑒及此、擬卽通令全國、以後對於回人應一律回敎徒、不准再稱回族、（十五日電） 
[耒陽建儲會　業已成立]  
　　耒陽　全國節約建儲會耒陽分會、於昨成立、推李揚敬為主委、並決議（一）聯合黨政機關在雙十節前舉行宣傳週、（二）同時舉行節約建儲運動大會、（三）電中樞長官致敬、（十六日電） 
　　貴陽　據黔節約建儲委會息、黔儲蓄成績因各界踴躍參加、成績良好、現儲額已達六十餘萬元、（十六日電） 
[渝市上空　發生激烈空戰　日機轟炸重慶西郊　華方並無重大損失]  
　　（重慶）　今午日機轟炸重慶西郊、今日侵晨日機曾利用皎潔月光、在西聞及下城區域投彈、華方戰鬥機升空截擊、渝市上空曾發生激戰、昨日白畫渝市曾四度被炸、嘉陵北岸西郊、長江南巖及南開大學附近、落彈二十餘枚、房屋十餘所起火、（十六日路透社電） 
　　（重慶）　十六晨零時五十分、有日機數架空襲本市、當時天空微有雲層、日機遂盲目投彈數枚、均落城外、本市於十時零七分發佈空襲警報、三時零四分解除警報、至午日機六十八架、分批再度襲渝、計第一批日機二十四架、第二批日機九架、第三批日機十七架、第四批日機十八架、當日機侵至市區附近時、經華商射部隊猛烈射擊、日機隊各呈紛亂、分頭他去、在市區以南郊外各地投彈東進、本市於十時十二分發出空襲警報、十三時三十三分解除警報、（十六日電） 
　　（重慶）　十五·十六兩日日機又分三次擾渝、在郊外及市郊投彈、華無何損失、記者於警報前後曾赴市區各處巡視、目覩所及、市民咸甚鎭靜奮發、若干機關法國於警報期間、仍在防空洞內照常工作、按十五第一次緊急警報、係於清晨八時五十五分發放、第二次則於十一時五十分發放、第三次於十六晨一時五十分發放、記者於日機第一次投彈後、曾　赴被炸區域、首見交通部服務隊、工聯服務隊、衛生局清道夫、憲兵第　團、曁防護大隊士兵、已在當地　行緊急搶救或搶修工作、稍前又見警察局警士在路途清除積汚、至解除警報時、災區交通、業已暢通、秩序亦卽恢復、（十六日電） 
　　（重慶）　昨日上午九時至下午一時、日機三十六架分批攻擊重慶、據華方報告、所擲之彈、損害甚微、此間一般之意見、以為日本現係抄襲德機以小隊分批襲擊倫敦之策略、（十六日海通社電） 
[閩沿海各縣　霍亂仍極猖獗]  
　　福州　沿海各縣霍亂仍極猖獗、永春·仙遊·莆田·福清·長樂·以至福州、自上月以來、死亡當在五千名左右、幸鄰接疫區各交通綫已實行嚴格檢查、疫勢未再擴大、省衛生處已頒發四十四西瓶裝霍亂疫苗七千瓶交各縣、以為防堵疫禍蔓延之用、（十五日電） 
[中國科學社等六團體　在滇開聯合大會　到會員二百餘熊迪之主席　決議電林主席蔣委長致敬）]  
　　昂明　中國科學社·中國天文學會·中國數學會·中國物理學會·新中國農學會·中國植物學會等主團體聯合大會、今晨在雲南大學開幕、到會員二百餘人、來賓甚多、由熊迪之主席致開會詞、宣讀戴院長·翁部長等祝詞後、大會通過電林主席、蔣委員長及龍主席致敬、並電前方將士慰勞、旋由六團體代表李書華報告各團體歷史及概況、省黨部代表張西林致詞、梅貽琦等相繼演說、攝影散會、午間中央研究院西南聯大等八學術機關公宴年會會員、下午二時起、天文數學植物三學會分開會務會議、同時宣讀物理論文四十餘篇云、（十五日電） 
[富永由東京返越南　將與越督繼續談判　傅携有東京方面新訓令　泰國稱將駐兵馬來邊境]  
　　河內　日代表團西原少將之右臂富永將軍今日可由東京乘機飛抵此間、日方消息、富永明日將與總督德古中將舉行會議、富永此來、據傳携有東京之新訓令、蓋渠於上週赴東京時、法日會議正值停頓故也、同時可靠方面宣稱、日人為避免邊境不幸事件起見、已將廣西境內之日軍自越南邊界撤退近廿英里、據稱、上週日軍曾越境入越、但以同登法軍當局立塲堅決、因而卽退、日軍今日撤軍之舉、顯為冀求避免同登事件之重見也、至對上次越境之事、日方表示遺憾、宣稱越境軍隊、係領隊軍官個人所發動云、（十六日合眾社電） 
　　維希　此間消息靈通人士今晨宣稱、泰國已向法國政府提出關於領土要求之具體建議、傳盤谷方面要求安科爾、老撾兩地劃歸泰國（十六日海通電） 
　　（香港）　盤谷訊、泰國總宣稱、泰國將自曼谷派遣軍隊駐防於泰國與英屬馬來半島毘連之各城市、（十六日電） 
　　（重慶）　據越南華方消息、暗示該處一切平靜、並無日軍登陸、外傳河內昆明間客郵航空已告中斷之說、業由交通部否認、據稱中國與越南間之航空現仍照常、又稱目前不但中航公司飛機、仍往來於河內昆明之間、卽歐亞公司之飛機、亦在同一航綫飛行（十六日路透電） 
[西海濱舉行　祭海大典]  
　　西寗　今年祭海大典定十六日在西海濱舉行、馬主席今晨由省出發、親往主祭、（十五電） 
[日本發現　史前遺跡]  
　　（東京）　據朝日新聞載稱、大阪市牙醫師大崎、日前偕友數人、外出釣魚、偶在大和川附近瓜葉與宮崎兩村間、發現史前遺跡、載有三千年前古物甚多、計有陶壺六百具、散片無數、石劍三柄、石刀二十柄、繪有圖案之瓶器四具、及其他物件數種、均為罕見之物、刻正由各考古家加以研究、依所發現器物之數量與種數而論、該川經流之處殆為古代一大城市、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯試騐　水陸兩用飛機]  
　　（莫斯科）　蘇聯今日在此間附近第一次試騐新造之水陸兩用飛機、成績美滿、每小時速率二百二十公里、可載乘客四人、（十六日海通電） 
[全國慰勞總會在渝　舉行秋節勞軍大會　代表人民向蔣委長等獻旗致敬　何應欽代表受旗向大會致謝辭　各重要都市同時舉行勞軍大會]  
　　（重慶）　全國慰勞總會、今日在重慶等地重要都市舉辦秋節勞軍大會、以春禮勞軍所收禮品代金餘款、及他項籌款總共一百萬元、贈作前方　士月餅代金、重慶總會同時并代表全國人民向蔣委員長及何部長獻旗致敬、該會於今日上午舉行、由副會長谷正綱·馬超俊主持、致詞希望全國軍民意志集中、力量集中、在國家至上、民族至上之號召下、爭取軍事第一、勝利第一、　成抗戰建國任務云云、次由代表獻旗、上繡（民族救星）、（指揮皆定）、當由何部長分別接受、並致答詞、自從蘆溝橋事變爆發、日傾其全國兵力、向華侵略、華全軍將士、在最高統帥蔣委員長統一指揮之下、遵守旣定國策、堅持長期抵抗、在過去三十八個月的戰爭當中、艱苦奮鬥、忠勇犧牲、卒能使華軍愈戰愈強、日軍愈戰愈弱、其泥卟愈陷愈深、凡此些微成績之表現、實為我最高統帥指揮若定之功、以及全國同胞精誠協助之力、我全軍將士、職司拱衛、志在救國、對此當前國難、雖已竭智盡忠、仍未稍稍挽救於萬一、大好河山、迄今猶半淪日手、祇自覺其慚愧萬分、更有何功何勞、敢來接受全國同胞的慰勞、不過全國同胞給予我們過分的獎勉、我們雖然是十二萬分慚愧、但是全國同胞所給予我們的一番鼓勵、我們是應該要誠懇接受的、從今天起、我們更要本蔣委員長（不驕不餒）的訓示、發揮再接再厲、百折不撓的精神、拼着一腔熱血與生命、抗戰到底、以換取國家民族永續無窮的生命、以爭取國家民族的獨立自由平等、不達目的、誓不休止、（十六日電） 
　　（重慶）　雖重慶自前長時期四起、幾乎每日連遭兩次空襲、而此以重慶為神經中樞之自由中國全境、今日乃熱烈慶祝中秋節、而以食物慰勞前綫兵士、餽贈兵士之食品、有月餅·蘋果·梨子等、是些食物、川省本年出產甚富、今日上午八時、自由中國境內九大城市、東自金華西至蘭州、同時舉行餽月餅禮、重慶之民眾大會中、並向蔣委員長及軍政部長何應欽獻旗、（十六日合眾電） 
　　（蘭州）　蘭市秋節勞軍大會十六晨熱烈舉行、參加者達萬餘人、由朱主席紹良主席、立委楊公道等講演後、旋即由民眾代表向第×載區全體將士呈獻（功高日月）錦旗及慰勞金、由朱司令長官代表接受、嗣通過呈蔣委員長致敬、當舉行游藝會招待留蘭將士、此間各報十六日均發行特刋、（十六日電） 
　　（洛陽）　全國慰勞總會洛陽區秋節勞軍運動大會、十六日熱烈舉行、由省黨部書記長張玉麟報告勞軍意義、繼向衛長官獻旗、並電慰蔣委員長及全國抗戰將士、晚間並舉行遊藝大會、各報社均出特刋、擴大宣傳、（十六日電） 
　　韶關　粵北某地　全國慰勞會在粵舉行之秋節勞軍大會、今下午五時在某地開會、由粵主席漢魂代表向余司令長官贈旗、並贈慰勞金與前方將士、下午六時戲劇界分別演出名劇、招待駐韶武裝同志、情況極為熱烈、（十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美國太平洋艦隊　準備隨時隨地動作　檀香山防務固若金湯　各島軍事工程進行中]  
　　檀香山　日美國外交關係惡化之結果、美國以前所未有之姿勢進行保衛太平洋第一防禦綫之工作、經過四閱月空前之演習後、美國太平洋艦隊已迅速完成、自四月三日至今、當局對該艦隊之一般情形至爲秘密、惟有一事米被保守秘密者、卽該艦隊巳準備隨時隨地在太平洋上有所動作是也、海軍當局曾以自信之態度宣稱、「吾國艦隊中每一船隻、皆可與世界上任何國家媲美、」彼等希望海軍造艦程序、使該國之海軍可與世界上仟何國之聯合艦隊相頡頏、美國陸軍駐於夏威夷者、現正保持絕對之優勢、正以敏捷之姿態守候、哨兵則日以繼夜巡視各重要之交通及運輸綫、當局復在奧河島成立地下儲藏室之計劃、惟關於地底飛機塲之事則並未被公佈、如海陸軍部同意、衆信此事必可實現、美國艦隊基本工作乃係將砲火之射法維持於最高峯、官方相信、除英國外、世上其他國家之海軍射擊力皆不若美國水手之準確、奧河島現正儲蓄大量軍事原料、非官方消息謂、該處軍火之儲蓄量、可使該方面之艦隊作持久之戰爭、海軍供給品現正被微收重稅、俾汽車油及其他供應品源源流入珍珠港、以供給該地之軍艦一百餘艘、該地海軍動作當局向不透露、惟彼等輙作歷時二三週之秘密出動、航空母艦聞正經常作「外國巡邏、屛蔽檀島之中部島、的翰生島諸島建築海空軍根據地之人士不下百萬、彼等巳在威克島建立根據地之初步工作、檀香山極南之沙蒙根據地、對防務亦巳大事增强、足以應付任何事變、以上所述、無異一幅戰時圖畫、該處之督察員承認防務之本身固若金湯、美國已足以在太平洋應付任何事變矣、（十六日合衆社電） 
　　紐約　據英國可靠人士稱、美國國務卿赫爾、英國駐美大使羅施恩、及澳大利亞駐美公使、會會談太平洋防衛問題、（十六日海通電） 
[日議員河西論　美日關係　痛罵愚拙外交]  
　　東京　據會至美國作數度遊歷之日本國會議員河西之意見、美日關係雖從未若今日之緊張、惟兩國仍無必需戰爭之理由、河西氏在九月中發表一文、檢討兩國間因中國事件及歐戰而起之緊張關係、據稱、「該二太平洋大國之關係並非不能改進、祇須東京與華盛頓能以直前之姿態進行談判卽可」、河西氏决論及日美兩國將不能自戰爭中取得利益、渠云、「卽使美海軍能封鎖日本、亦不能使日本屈服、從另一方面而言卽使日本皇家海軍能自菲列濱及夏威夷侵入美國太平洋海岸、日本亦斷不能向美洲大陸前進、而將華盛頓加以佔領、因此美日戰事勢將成爲一延長不斷之事件、根據余（河西自稱）之意見、世上再無較美日兩國進人長期戰爭之事、更足以使美日兩國遭受嚴重損失一、又據河西氏之意見、自歐戰逐步進展迄今、美國主張與日成立諒解之人士巳大見增加關於此點、渠稱、「美人與英人不同、英人乃一脚踏實地之民族、美人則純爲富於情感之民族、因此對付渠等之方法較爲容易、美人最近日趨　日之故、乃因吾人之外交舉動過爲笨拙耳、外交失敗之結果、使渠等指日本乃一侵略國家、若我人能以坦白態度出之、美國或能了解我人之用心、故我人必需向彼等釋明、所以必須在東亞建設新秩序之眞實性質與目的、亦當使美人知悉、自一九二四年美國移民法令頒怖以來、對於日本、巳採閉門不納、本因此不得不向洲大擴張、路、除此一之移民令以外、澳大利亞加大種種律、使本了悟其亞洲之利益惟有開拓亞洲大之使命耳河西云、若欲解決之關係、必大先決問題、、中國件、、日蘇係、三、法安南及荷印度問題、彼稱、關係近所以陷於緊張、其原因不外對華事件之、已毫無疑義、是以於處中國事件時、設能保美國亦華、及保恢復其與法之國商、兩擦、自消泯無、本於此决中大後、首作、乃恢華方遴受戰寨蹂躪區城之元氣、而此項工作、非外國投奇莫辦、歐洲國家姑慨論此决大犧牲後果如伺州亦不能予我人以經濟上之援助矣、是以日本當與鎗國間人合作、急需與萋國維持友好關係、肉不待言、」河西於論友日蘇關係時、彼謂、「巒切研究日蘇關係結果、即知敦陸日美邦交不礬颺切要、論美日之接近、亦可頂期華盛頓與莫斯科之獷切速繫也、」河西在擁護日本所宜佈在索劉之門羅甲義時稱、「為使亞洲人民、得以從西方勢力親紳中斛徽而川，餐煙化汗應反對日木在遠東之行動、關於我人對安南及東印度之政策、身亦應坦白　　釋明、不必掩飾、總之我人深盼美日關係，無須藉助於武力、而得從和平汝然交捷摔而謀解決、例如、支即從事談利使美國之油鐵籌物得以運銷臼本、而東印度所產之鍚汝橡皮，即亦可輸往姜國、」（十六日合眾電） 
[日外省發言人談　美日談判無進展　指責美國對日歧視]  
　　東京外　務省發言人須麼今日招待各報訪晨時、吾認外傳駐美大使掘內曾於九月十三口劉於美國禁運汽油事向美副國務鄉章爾士提出抗議、波韋氏已予拒絕之消渲、並指稱日方對於美方禁運汽油、會在四五攪期之前、向華嘮頓提陽號議、認為對日岐視與不公允、美副國務卿章爾斯已於一週後、以書謝照會答蹬、該發言人對於美覆文之內容或性質、則拒絕發表、又調九月十三日掘內與掌爾士兩氏會晤討論若干重大問題時、對終兩國間所有各懸案、幾皆涉浹、惟無一臻於解決、某訪晨提小問話、詢日本之抗議、係根據何項理由、該發言人答稱、美國之行動為對日歧說、因美閣既允許以汽汕輸至西半球咨國、而定對目禁得殊欠公允、允其為美國擁有充分之汽油供接、並可山產汽油至任何數量也、記美國此舉、劃於其國務卿赫爾多年來所然烈主張之自山貿易、亦屬違反、日本自儿爾賽和的以來即為自由貿易與人忿平等之兩大原則為膏鬥、吾人現仍機續奮鬥不已云、又有某德籍訪員、詢問日木之抗議、是吾更以美國汽油有輸英可能為根據者、該發言人儿糞示其個人意見云、美英間之許多交易、如武器反子彈之售於英國籌或牽涉違反中之一之法律問題、（十六日路透社電） 
[全印大會撤回　對英合作建議　請甘地再任大會領袖]  
　　孟買　英國對德作戰印度會提皮附有條件之合作辦臧、今日該項建議、已由全印國民大會執行委員會議決徹回、此一議決案必可在全印國民議會中通過、執行委負會指摘美國、不當「不與印度各領袖會商、」即騙印度上戰爭之路、並請甘地再任國民大會領袖、行使緊急時期之令權、以爭取即度之獨立、印僑林斯戈所提之雜識、全部遭國民大會扳絕、林氏會允國民大會在政府中之代表、於戰後老慮獨立問題、但國民大會宣稱、該問題須立即予以公開之討論、（十六日國際電） 
[九州島　火山噴發]  
　　東京　九州烏阿蘇火山於上月二十四日起噴川熱灰、迄未停止、日光為所遮繩、山麓居民未見陽光者乞叫旬之久、各稱農作物牧穫均恐無淸、（十六臼哈瓦斯電） 
[日在保京設立　華麗使館]  
　　保京　此閒對日本最近在案斐亞建立一等公使館、、非常注意、按日政府批准在保京建文使飲、遠在去年五月、即在德蘇簽訂亙助協定之前、日本朝臼新聞計者在設立使館前曾茨保京作做種調查、與保京官員建立關係、爺著長文數篇、寄東京發表、文中述汝「日本之政治經濟生命錢---保加利亞」等甄呎現日本丰索斐亞仕租賃保京最華麗之房屋、除永久使團八人外、該雇用大批當地人員、日方對每日寄贊之情報消息成守秘密、但眾知共每日電報費達一百五十妒、且其活動範圍更有擴大之勢、（十六日國際電） 
[日三大都市　人口統計]  
　　束京　中央警視廳頃發表東京市人口純計、據稱、截至去年年底為止、東京全市人口共達七·○〇一·五六〇名、校前年度城加一八〇·〇〇〇各、去年磁生率為男孩一一五。九八三名、女孩五六。八五三各、死亡率則男性三二·一四〇名、女性二九。一〇五名、此外、大阿市去年人仰絲數為四。八七四。八四七名、名古屋則為一·三一七·一九〇名、（計六日哈瓦斯竄） 
[日本荷印談判　卽將舉行]  
　　東京　此問今日宣稱、日本與荷屬東印度談判在短期內即將開始、日木專使巳於數日前行抵巴達維亞、荷印總督昨日予以延見、（十六日海通電） 
[日政府舉行　重要病入閣議]  
　　東京　此間頃宣稱、日本內閣今晨開會「所有國家重要事件均提川討論」、（十六日海通常） 
[蘇聯徵兵　開始實行]  
　　莫斯科　蘇聯紅軍波海軍微兵今臼在各城市開始、各處微乓貼均懸有蘇聯領袖之寫眞、標語友描寫紅軍海軍生活之像片、各微兵貼萬頭鑽動、各靑年紛類杳來、而現喜色、叉莫期科美術家對於入伍靑年之文化工作、頗有貢獻、（十六日塔斯電） 
[羅國將改革　司法制度]  
　　羅京　羅馬尼亞國務領袖安托奈斯古今日頒飾絃令、改革羅馬尼亞之司絨制度、改良鬢獄設備及罪肥之待遇、住院手被務求迅速與簡單、（十六日海通雷） 
[羅京民眾　歡迎太后]  
　　羅京　羅馬尼亞太后梅倫於昨晨抵羅示、國王米查網、內閣總理安寡納斯古將軍、及閣員竿均到站歡迎、絮樂隊奏國歌、首鄒市長循例向太后獻麵包與嶺、為表示歡迎之禮物、高級官員之夫人、亦向太后獻花，各街道均由鐵衛團站崗、民眾均立於警戒綾後、靜待太價之通過、各商店均願國放、並飾膠鮮花、沿途亦有軍察隊奏國歌、太后與國王同車、山百馬六匹拖曳、聳襪級物壯轄齣洲爛后之行列、來行宗教儀式後、太后與國不、馴車返宮、接受慶祝與歡換、羅京外交團於午前十一時叫十分、前往王宮、向太后、直賀、（十六日海通鼠） 
[羅鐵衛團領袖　發表告團員書]  
　　羅京　羅馬尼而鐵衛團領抽薛瑪菸今日發表告團緘書、略礬舫驟製婦淄銬前之爭端騙卞鼓勵拳風靑年、參加建設工作、「鐵衛團之羅馬尼亞芝宣布、為羅馴人民切實斛放之徽象、相鐵衛團團員、必須忍耐、鐵衛團運動之勝利、有待奈國民眾之參加、磯國之復興、千要重大之犧牲、不肯工作者、即為人規之公敵、（十六日海通電） 
[法殖民地公務員　限制資格]  
　　維希　政府頃發表官報稱、怯國所屬各殖民地、以及法國殖民部所直接管轄各地官廳、所有公務人員、此絛必須仟用生父為伕國人之饑國公民、惟鈇國保護國與委任絃治地人民已任公務員或巳取得公務員瓷格者、以及外國人之在戰爭時期、會加入洗國軍隊者、亦得視同注國公民、至現仟公務人員凡因新訂辦怯而退職者、應予以很職金、（十六日哈瓦斯電） 
[法反動派活動　幾釀政變　貝當會受牽制]  
　　維希　據消息息靈鑷方面視悉上星胡末山反動派之活動、法國鑽釀成政變、現政府中有右派贗反對派、天卞教汝耶穌學派聯合淮行、其中有飾將領數人、工業家福吉斯及猶籍銀行家亦參加羨內，反對政府之動作、貝當兀帥曾為此派所左右、激育部秘書長即天卞教方囈人勸、前內長即受此派所排擠、現該派之陰謀已被揚發、（士儿日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[義軍續向　埃及沙漠區域推進　義機轟炸海發港]  
　　開羅　咋夜此間發表公報、據稱、義軍仍向英軍撤退之沙漠區域深進、刻在索倫南七哩之裴努地方建築營房、敵万現巳處於易受高射砲與鐵甲車猛擊之地位、有一縱隊向哈爾法雅海岸平原趨下、大遭砲火之厄、英方傷亡甚微、而敵方士兵與車輛、則喪失頗多、茂薩瑪特魯天空有敵機于架、爲高射砲擊落、其他戰錢、無事可報、（十六日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、吾軍佔領索倫後繼續向前推進、擊毀敵軍坦克車及鐵甲車不下五十輛、敵軍撤退時曾將營房燒燬、吾軍復派飛機追擊撤退中之敵軍、傷亡甚衆、吾機轟炸海發港、投彈命中高射砲陣地及飛機棚、騰空迎戰之敵機、被吾擊落二架、擊毀一架、吾機均安然飛返原防、吾快艇在東地中海擊沉敵潛艇一艘、東菲方面、吾機轟炸蘇丹區哥齊勒格白之軍事目標極爲得手、敵機轟炸薩薩白、瑪薩亞、亞斯瑪拉等地、傷四人、物質損失甚微、（十六日海通電） 
　　羅馬　據斯丹芬尼通訊社稱、義國低飛轟炸機、於咋日襲擊馬爾太島、按義機於十四日深夜、亦轟炸馬爾太島、（十六日海通電） 
　　羅馬　今日此間宣稱、素倫係於義軍進攻埃及第一日所佔領之英軍陣地、其地爲義屬里比亞至亞歷山大沿海五百公里中之惟一天然海港、水深自十公尺至一百公尺、南面有山峯爲屛障、且爲通達錫華·德茄拉布白·亞歷山大等地之要道、（十六日海通電） 
　　羅馬　義大利消息靈通人士今日宣稱、義軍進攻埃及境內之英軍、且巳越入埃及國境但並未改變英埃兩國之邦交、官塲發言人在情報會議席上亦謂、義大利仍承認埃及政府爲一無權力之政府、對埃及人民處於此種情形之中、深表同情、（十六日海通電） 
　　羅馬　今日抵此消息稱、意東非軍司令格拉西亞尼將軍、巳發動大部意軍進攻埃及、其所派之兵力、有正規軍、黑衫軍、機械化隊里比亞駱駝隊、杜巴軍隊、阿司卡利軍隊、並均由空軍協助、以與英國之澳洲軍新西蘭軍及印度軍對壘、意軍刻正向其主要目標亞力山大進攻、權威方而謂意軍可於一二日內抵亞力山大、（十六日合衆社電） 
[蘇聯黃金　運至美國 
] 　　　 
　　羅安琪　瑞典輪船「巴德剛」號、載有金條一一。〇〇〇·〇〇〇金元、於今日自海參崁駛抵此間、據稱、聯蘇政府將此項黃金存儲美國、準備購買機器、（十六日海通社電） 
[英各報評　空戰情勢]  
　　倫敦　週杪英國各報評論過去一週中之空戰、其一般結論、多謂德空軍巳以其粉碎波荷比法空軍之方法、擊倒英國空軍、而以此爲侵入英國之前奏曲、故在過去一週中、激烈從事屠殺、但此種努力、顯巳失敗、英空軍不獨未被打倒、且較前爲强、而侵犯英倫之時機、今將過去、星期秦晤士報空軍訪員稱、德空軍今必須第一次承認其失敗、惟希特勒將吾堅持其侵英策略、尙待事實證明云、觀察報主筆伽文稱、希特勒在未得空中優勢時、欲大舉侵英、則爲癲在之舉動、若希氏果欲爲之、則必於本週內冒險一試、明天（卽星期一日）乃月滿與潮漲之日、但希氏未必能及時爲之、（十六日路透電） 
[法船三艘　觸雷沉沒]  
　　維希據今晨官報載稱、法國輪船最近在撒地尼亞附近觸水雷沉沒者、計有吉尼特」號「波格恩」號及卡斯達恩」號三艘、尙有托安」號觸水雷炸毀但尙能航行、各船所載均係自菲洲回國之復員軍隊、各船遇難時官兵均獲救、僅三人溺斃、（十六日海通電） 
[英在近東方面　政治活動]  
　　羅馬　據「羅馬民報」刊載斯丹埠消息、英國企圖煽動阿拉伯人、反對叙利亞之義國停戰委員會、宣傳義國在小亞細亞、具有領土之野心、英國並私運軍火、接濟革命份子、希望叙利亞北部發生不安現象、造成土耳其進兵叙利亞之藉口、英國在開羅、巴力斯坦、外的丹、伊拉克、及沙狄阿拉伯等處、均派有宣傳人員、（十六日海通電） 
[德國將於　明春攻英　義報之觀察]  
　　羅馬　半官之法西斯黨發言人法理納西咋在法西斯政權報著文、謂德國非待明春、決不對英國發動最後攻擊、惟今年冬季期間、將著手大事準備、法氏父謂、德國對英所採之攻擊計劃、將與施諸法國者相同、德國於攻法之前、亦會從事九閱月之準備、故德國必至確信有勝利把握之時、方始着手進攻、德國於攻法之戰爭曾非常鎭靜，任令冬日過去、俾得充分準備以期來年之獲勝、今於對付英國之戰爭、其方針自亦相同、待時機到臨、可以少數犧牲換取勝利時、自必發動最後之攻擊、（十六日合衆電） 
[匈攝政　入佔領區　頒佈大赦令]  
　　匈京　匈牙利攝政霍爾第上將、咋日騎馬入克勞森堡、該城原爲羅馬尼亞領土、最近維也納公斷結果、始劃入匈境、霍氏咋在德義兩國公使之前、主持北齊本白根完全佔領之慶祝典禮、霍氏於演說中宣稱、匈牙利政府對於羅馬尼亞少數民族、將加以滿意之待遇、同時希望仍留羅境之匈牙利人亦能獲得同樣待遇、吾則兩國關係、將無法加以收進矣、霍爾第上將對於德義兩大友邦、表示深刻謝意、蓋北齊本白根能於歐戰聲中、以和平方法歸回祖國、乃德義兩國之努力所賜、（十六日海通電） 
　　匈京　匈牙利攝政霍爾第因北齊本白根之歸還匈牙利特頒佈大赦令、凡被判罰金或一月以下枸役之罪犯、均在大赦之列、（十六日海通電） 
　　匈京　匈方半官文吿、指責羅軍曾對外雪爾凡尼亞割讓區之匈牙利居民、大肆淫威、歷十日之久、又謂刻在羅國統制下者、尙有匈人七十萬人、羅人對之亦加壓迫、故匈羅兩國間之危機、依然存在、（十六日路透電） 
[羅保兩國　開始勘界]  
　　羅京　羅保劃界委員會已於今日行抵南多不魯甲之吐爾特卡亞鎭、卽將依據克萊沃伐條的、開始勘劃疆界、（十六日海通電）　 
[法俘虜一部分　卽可開釋]  
　　維希　昨日此間官方宣稱、由德國拘留之某數種法國俘虜、卽將開釋、其中包括法國軍醫隊·傷病俘虜及在軍械廠工作之工人、在瑞士拘留之法兵、亦將依照此項類別予以釋放、（十六日海通） 
[德外長接見　西國外長] 　 
　　柏林　德外長里賓特洛甫今晨在外部正式接見西班牙外長蘇納、會談歷時甚久、蘇納係於今晨行抵柏林、當時德外長·內長及其他德國要人均在車站歡迎、聞蘇納擬在柏林勾留至十九日、然後至紐倫堡、參觀西綫戰區、外長里賓特洛甫將於今晚爲蘇納設宴洗　、（十六日海通電） 
[勃魯姆　被禁古堡中]  
　　維希　官方頃宣佈、前總理卽社會黨黨魁勃魯姆、巳被拘禁法國中部　多古雄城附近夏士隆古堡、與前總理遂拉節萊諾以及前任國防軍總司令甘茂林將軍同拘一處、靜候里翁鎭最高法院審判、（十五日哈瓦斯電） 
[英國會開會期　不復預布]  
　　紐約　據倫敦今日傳來消息稱、英國以後召開國會、將不預先宣佈開會之期、（十六日海通電） 
[歐戰業談（七）　德國軍費的浩大]  
　　關於德國備戰情形，本報前巳譯了一篇紐的泰晤士報訪員的報吿，茲再將Christian　Sciencw　Monitor所載德國軍費支出浩大情形，譯錄如下，與法國情形相對照，眞不可同日而語了： 
　　德國軍費支出的總數，究至若干程度，尚難估計，但據美國商業部在歐戰爆發時所作的分析，可知一九三八年至一九三九年財政年度，德國軍費占全國收入百分之四十七。迄至現在，這種成數想巳增加不少。 
　　德國在國際方面早已破產，在資源方面，又大感缺乏，何以能不顧經濟財政原則，如此羅掘呢? 
　　在六年以前，德國對於黃金和外滙，都拮据到極點，信用破產，一切外債，也宣佈停付。那時沙赫脫是德國國家銀行總裁，不斷痛恨德國依賴國外原料，會向世界各國呼籲「妥協，容忍與親善」。就財政經濟方面講，那時德國似以到了山窮水盡的境地。 
　　可是數月之內，德總理希特勒却又在加速進行規模宏大費用浩繁的擴軍計劃了。 
　　去年秋季，他宣佈巳經爲擴張軍備，用去九〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇馬克。各國對此很難置信。其時德國貨幣，因其沒有金準備及在世界市塲上不能自由賣買的原故，折合美金究有若干，難於計算，但根據官方規定的滙率，的可折合美金三六，〇〇〇，〇〇○，〇〇〇元。 
　　目前德國所用去的軍費，尙不得而知，但爲數之鉅，必無疑義。據英國方面估計，每年的須一五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元。其他方面的估計，則尙高出此數。 
　　據經濟學家的解釋，以平時經濟的標準，來估計所能用於戰時的軍費一項原則，已不能適用。在一九一四年，各國經濟學家差不多都一致承認，德國在財政上，只能從事戰爭幾個月。但德國在上决世界大戰中耗費的金錢，除開生命的損失，產業的破毀，資金的减值，及貿易的損失不計外，統計下來，共達一八六，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元之多。的七倍了美國政府自一七八九年到一九一六年間的全部費用 
　　在現代戰爭中，地面須用機械化部隊，天空須用飛機，其費用自必遠較一九一四年至一九一八年時代爲鉅，貧窮的德國如何能進行其征服全歐的冒險行動，吾人於此追溯到國社黨執政初期情形了。 
　　希特勒在執政之始，卽發現德國啊人百分之三十失業，工廠停工，國庫缺少金錢去購進主要原料及食糧。在這樣的危機中，德國人民便順服的接受工業，勞工，貿易及金融的統制度，這種制度，在近代工業化的國家中，實未有前例 
　　類似此項的統制制度，直至今日，仍有加無减。如果你是一個德國人，政府將吿訴你可以吃什麼，穿什麼，什麼地方去工作，什麼時間去工作，你可以得到多少工資，你的生活必需品應付出多少代價。 
　　如果你是一個工業家，就將吿訴你得製造什麼，你得出售什麼，並且在你付了捐稅以後，剩餘的利潤，還應借給政府。如果你開了儲蓄銀行或保險公司，就將吿訴你的基金，　投資在什麼地方。 
　　直到最近，英國政府才向國會取得了同樣獨攬的大權。政權集中是一個巨細不遺的龐大計劃，需時很久。希特勒進行這項計劃已有六年歷史了。 
　　德國目前用來作戰的經費，不但取之於龐大的賦稅，不但借用了政府所能控制的人民的儲蓄，並且對於人民的生活，都規定其須嚴格犧牲。 
　　就食物一項講，一個人每星期只能吃一磅肉。除此而外，只有白菜及番薯可條量的吃食。至於衣服，每年每人規定只能買幾件，每人所允許的分配數量，比之一個奏國囚犯，也還不如。婦女每年只准着四雙機。 
　　據經濟學家解說，德國全國力量，都已配合起來爲作戰之用。工廠，住屋，及各機關的修理，如與作戰無關，皆予擱置。國家銀行現仟總裁芬克會在四月間發表談話，謂消費品的生產應加限制，商人應限制投資於裝修。一切儲蓄，應便於政府從儲蓄銀行及放款機關提取。 
　　但除開加緊國內組織外，德國尙有向國外獲得重要原料的問題。煤，鐵煤油三項主要原料中，德國只有煤可以充分自給。國內生產的棉花，羊毛，銅，橡膠及其他大宗原料，都感缺乏。 
　　然據國際貿易專家觀察，在戰前幾年，德國早已每年輸入大宗資源，其數量遠超過其平時需要。國社黨秉政的初年，一切對外貿易早加嚴格統制。德國貨幣在世界市塲上的自由交易，早加禁止。美國出口商，可以獲得德國的付款，但必須保存於德國內。出口商可用德國那筆款項，購買德貨輸至美國銷售，獲得美金。 
　　但馬克的匯價也不統一，視交易的性質而定。舉例來說，馬克官　規定值美金四角，售出美金四十元的貨物，美商的得一百馬克。但在有些爲政府所願錢就的交易中，每馬克只值美金兩角，所以售出　金四十元的貨物，可獲二百馬克 
　　雖　如此，德國海外接濟問題，在好多經濟學家及軍事專家視之，仍爲希特勒最弱的一環。煤的接濟固是充分了。鐵的供給可從　森堡及瑞典獲得大量的接濟。食糧的供給，也因丹麥荷蘭已在其侵佔之下，可不成問題。所最成問題者，厥為煤油一項。據國際煤油專家的意見，即使德國獲得　馬尼亞全部油產，羅馬尼亞每年煤油產量，加上德國自己的小量出產，及自蘇聯獲得一小部份，其總數也不過及美國二十天所出產的數量而已。 
　　因此，大多數專家一致承認，就經濟財政兩方面而論，德國龐大的戰時機構，與發狂的舉動很難克服可操勝算的困難。除開接濟問題以外，若干專家　承認德國尚有人民究能忍受國家所强迫其忍受的犧牲至如何久的一個問題呢。 
　　（本篇完）不得轉載翻印 
[法國駐美大使　呈遞國書]  
　　華盛頓　法國新仟駐美大使海氏、咋日晋謁維斯福總統並呈遞國書、（十六日路透電） 
[克萊爾號無恙]  
　　倫敦　據此問負責方面稱、前恐巳遇險之英飛艇克萊爾號、今悉安然無恙、該飛艇由美國第三决飛回英倫多時未聞其消息、（十六日路透電） 
[美兩院追悼　班克海特　羅斯福將參加葬禮]  
　　華盛頓　美國衆議院議長班克海特逝世後、參衆兩院將舉行聯合追悼會以誌哀思、羅斯福總統國務卿赫爾及其他高級官員均向貝克海德家族表示慰唁、聞羅斯福總統下週將親往亞拉巴瑪、參加貝克海德之葬禮、（十六日海通電） 
　　華盛頓　此間今日宣稱、衆議院議長班克海特逝世之後、所遺議長之缺、將由民主黨衆議員雷勃恩繼任、（十六日海通電） 
[美國衛軍　開始動員]  
　　紐約　大戰後第一决國衛軍動員、已於今日開始、至少有官兵六萬人、由二十六州報到、入伍一年、此後將有數萬人繼續召集、（十六日路透電） 
[美名人法蘭克　父子覆車同殞]  
　　美國格林灣　前威斯康辛大學校長法蘭克曁其子格倫、昨因所乘汽車失事同時斃命、法氏父子係乘汽車經威斯康辛赴各地作政治演說、緣法氏希望"共和黨推舉其爲美國參議員、法氏係於一九二五年任威大校長、至一九三六年始辭職、（十六日合衆社電） 
[德鐵路優先股　收換鐵路公債]  
　　柏林　今日此間宣稱、德國價值十五萬萬馬克之鐵路優先股票、將於一九四一年七月一日收還、改發年息四厘之鐵路公債票、（十六日海通電） 
職工審查降落傘 
飛機在廠中配合 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[法租界華軍集中營　昨發生嚴重慘劇　與越兵衝突致死傷多人　孤軍營糾紛仍在磋商中]  
　　四行孤軍營與白俄商團衝突事件、尚未解決、不　昨日法租界之華軍集中營、以發生不幸糾紛、法越兵七開放機關槍及自來水龍頭相彈壓、致華軍方面死傷達二十餘人、茲將經過情形、探誌如下、 
　　法租界內南市孤軍 
　　民國二十六年十一月，華軍由上海西撤時、其南市方面不及退走之軍警、卽由法租界繳械收容、分別假用拉都路·霞飛路·薩坡賽路各學校地址、予以幽禁後、經陸續保釋、所有保安隊、別動隊等分子、均已悉數保出、所遺計九百六十人左右、均係陸軍第五十五師一六五旅三二八團至三三零團之兵士、其拘禁　所、亦集中於拉都路三八八弄十六號一處、該處原係位育小學舊址、經佔用後、該校遂遷至辣斐德路比德小學舊址授課 
　　伙食問題引起衝突 
　　每月由中國政府津貼法和界當局二萬四千元、俾供兵士伙食之需、小時有病、即送廣慈醫院之老監體院醫治、每星期得醫治三决、法租界對於該營監視、極爲嚴密、以往殊少發生事端、昨日晨十時許、該營兵十因小菜問題、與守軍發生衝突、遂至互鬥 
　　開槍彈壓致有死傷 
　　法捕房聞訊、派出卡車八輛、載越兵約三十人前往彈壓、越軍放射機關槍、據平明社探悉、孤軍方面死者七人，傷者二十餘人、同時外間馬路交通亦斷絕達三小時之久、並將該營總代表張廣志帶入捕房、又據另息、謂此一糾紛、係因昨日中秋令節、兵士　求老酒月餅而起、與法主任因言語不合、遂致衝突、法越兵士並開槍彈壓、結果孤軍死者五人、輕重傷十八人、 
　　法租界之公表消息 
　　又法租界捕房方面昨公表消息云、昨午十二時三十分許、拉都路華軍拘留營內、突有大部份孤軍企圖潛逃、會擬衝破法防軍及巡捕之保衛錢、當時雖經守衛者竭力勸阻、但未獲效果、故最後守衛者迫不得巳、使用武器、將羣衆逐退、聞有數名略遭微傷、 
　　西報所紀肇事經過 
　　英文大美晚報云、公共租界孤軍營之不安情緒、今日（十六日）傳佈至法租界拉都路華兵拘留營、蓋駐守拉都路營之法越兵、忽遭營內華兵襲擊、竟開步槍鎭壓也、事後、受傷華兵若干、立卽在營中醫治、 
　　鐵網竹竿用作武器 
　　查拉都路營內華兵、係二十六年退入法租界之南市守軍、今日忽以　有刺鐵絲網之竹竿等爲武器、襲擊守營軍捕、法軍亟向空開槍示警無效、竟向華兵射擊、以謀自衛、 
　　當局調查肇事原因 
　　法官方人七頃告記者稱、「彼等不解華兵何故突施襲擊、蓋事前華兵未有怨言、其食物亦頗充足也」、負傷華兵、究有若干、今日未經披露、惟衆信內有受重傷者、出事後、守營法兵巳將秩序恢復、現情况如常、當局正調查肇事起因中、 
　　孤軍營之糾紛事件 
　　又據英文大美晚報消息、聞膠州路孤軍營中、擾攘三日、工部局與萬國商團代表數人、今晨往該營與孤軍首領謝團長磋商解決辦法、孤軍方面提出立卽釋放之强硬要求、截至今午爲止、尙未獲得解決、衆信今日午後、雙方將繼續磋商、孤軍士兵巳悉刻正進行磋商、然仍憤憤不平、 
　　局方將作妥慎處置 
　　今晨工部局對磋商事、無所發表、惟衆信今日磋商之後、工部局將對孤軍之前途、決定辦法、提交星期三日董事會議、加以討論、按孤軍營事件、係上星期五日工部局工務處苦力往修足球塲門而起、旋商定准許苦力前往修理、然决日孤軍士兵仍加反對、與守營白俄商團發生衝突、商團司令項培上校聞訊、親自赴營、謀取解決、傳孤軍對項培。亦曾動武、致擾攘迄今、尙未解決、 
　　營房四周設探照燈 
　　孤軍營四週之戒備措置、昨日竟益趣嚴重、與孤軍營毘隣之膠州公園中、咋亦有白俄團丁三名駐守、孤軍營周圍之雷桿木頂端、咋日下午並見有工匠正在裝設一千支光度之探照燈七具、昨日孤軍營與外間通路、仍受封鎖、致一切物品及來客、仍無法入內、電話依舊繼絕、全體孤軍、昨仍以白米裹腹、孤軍士兵、不時露首墻上、顯露其憤懣情緒、自十三日孤軍兵士與白俄隊隊員發生衝突後、該營迄今仍在萬國商團與警務處巡捕嚴密戒備中、孤軍兵士數名及少數禺國商團團員、因受萬國商團所擲催淚彈之影響、至今仍未復原、 
[明日九一八紀念　市民益矢忠貞　積極推進徵募寒衣運動　兩租界戒備將益趨嚴密]  
　　九一八第九週年紀念、轉瞬卽屆、頃經中央通令、以八一三·九一八兩紀念日、巳合併於七七節舉行不必另冉舉行、滬市各界以環境特殊原不舉行儀式、屆時將一致注重精神上之策勵、並積極推行徵募寒衣代金及節儲運動、藉作有意義之紀念、又以東北被難同胞、自抗戰軍興後、頗多隨軍遷徙四南各地、有家歸不得、處境殊爲困苦、特發起節省一日所得、彙交東北難民救濟會、以資救助、兩租界當局對九一八戒備極爲重視、巳於昨農起、施行聯合戒備、各國防軍曁萬國商團、巳分別出動警戒、以資防範、 
　　戒備加緊宵禁從嚴 
　　英文大美晚報云、爲準備一九一八」八週紀念起見、租界當局已已目咋日起加緊戒備、俾資防範不幸事件之發生、但市區之罪惡、由於昨日則顯見平靜、蓋以時屆中秋令節、官署銀行及各種悉行休假、致鬧市之商業區景象頗不同於平日、咋日雖平靜渡過、兩租界仍加戒備、繼續執行自本月初間開始之防範方式、茲因十八日卽爲「瀋陽事變」紀念、兩租界自咋夜起卽加緊戒備、除警察外、各國駐軍及萬國商團均將自今晨起參與防範程序、並自咋夜起兩租界之宵禁亦將加緊執行、據聞市區各夜總會於「九一八」紀念日之前夜、均將奉命暫行停閉、警員例假、亦將暫停、 
[昨日中秋節　各界慷慨輸將　推行徵募寒衣救難運動　勞軍捐款悉改寒衣代金]  
　　咋日爲陰歷中秋節、銀錢業·工部局·郵局·海關·暨各公團。工廠、均循例休假、市民格於習俗、對應節之舉、仍多未能免除但節省節費、以響應寒誚捐救難運動、情形亦殊熱烈、據新聲社記者所悉、速日如難民救濟協會·慈聯會·慈幼協會·等各善團、各代收寒衣代金機關、均收到此項捐款甚多、節屆中秋、各茶食店南北貨號各菜塲、營業雖尚旺盛，但據業中人稱、已非往昔可比、營業額均見激減、此爲物價昂貴市民購買力薄弱之有力反應、又秋禮勞軍捐款、悉改爲寒衣代金、以資統一、 
　　中央銀行照常營業 
　　銀錢兩業公會會員行莊。以及銀行準備會錢業準備庫。外商銀行公會會員銀行。等、咋日一律放秋假一天、所有休假期內收解、移至决日開市後辦理、惟中央銀行上海分行照常營業、至於各業市塲如黃金·證券·紗花。豆米·雜糧·棉布錢兌·外匯·等、咋日循例停市、準今日（星期二）起開市交易、且有若十工廠商號、均於中秋節停工休假、辦理普通之結賬、 
　　各業盈虧變幻莫測　 
　　上海之各業畸形發展屬過去、今年自夏初起、因各路貨運停頓、以致異常萎疲、過去所獲盈餘、什九巳虧去、且各廠存貨堆積、實際銷路大减、所以今年之中秋節、與柱年大不相同、幸經各業竭力設法調度、始能勉强渡此節關、惟期望中秋之後市面能轉機、吾則將來總結束時、恐生問題、各行莊對於中秋節到期之放款、均允各業之請求、予以展期歸還、 
[寗波美教堂被　日機投彈]  
　　美國伯特利敎會、在寗波草烏路所置敎堂、於本月九日突被日機投彈轟炸、茲據報吿、該堂共落一彈、一落前宸牆脚下、毀瓦屋數椽、一落飯廳後天井內、地面被毀一洞、幸無死傷、現該堂巳將詳細經過、報吿總會、 
[駁船載渡旅客　防滇交通恢復]  
　　泰生太原明日開駛海防　滇越旅客限制携帶行李但因防昆交通停頓、凡各赴滇旅客、均裹足不前、以是各赴防輪船、如本月八日開出之太古公司蘇州輪及十二日怡和公司之明生輸、搭客並不擁擠、實因滇越路中斷所致、昨據 
　　河口來電　謂防滇交通、現巳恢復、老街河口間所毀之鐵橋、雖未修復，但可以駁船載渡往返旅客、由防赴滇、亦可購買聯票、唯可携行李、最多不得超過四十公斤、且須自己携帶、鐵路方面絕對不允扣牌代運也、叉訊、邇來因越南局勢緊張、河口對汎督辦公署對外來 
　　入境旅客　檢查甚嚴、凡旅客由滬港等地啟程赴滇者、無論男女、務必具備各該服務公司執關或團體學校等之身份證明書、否則須往電查無誤後、方准放行等云、最近由滬駛往 
　　海防輪船　有怡和公司之泰生輪及太古公司之太原輪、均於本月十八日開行、下班船期爲二十一日太古公司之衡陽輪、據記者探悉、各輪赴防客位、預定者頗爲擁擠、皆因滇越交通恢復故耳、 
[華軍陳耀宗部　奮搞日軍　獲得戰利品甚多連附張松海陣亡]  
　　流動於吳江·靑浦·崑山一帶之華軍游擊隊陳耀宗部、非常活耀、屢决與日軍接觸、均予以嚴重打擊、獲得顯著之戰果、某决日軍集角直·陳墓·吳江·同里各處所駐軍隊、至龍涇醫院有所搜索、但結果一無所獲、乃父折至城司地方進攻、當由陳團長率部抵抗、雙方激戰二小時半、日軍損失頗重、陳團僅第二連略有損傷、又日軍於前日調朱家角·角直·陳墓等處所駐之部隊、分乘汽艇三艘、民船五隻、於上午九時、突至池基灣有所企圖、陳團第四連　報、首先出擊、第七連則繞道截斷日軍歸路、攻其無備，日軍全部被圍、激戰至午後一時許、被華軍擊潰、汽艇三艘向北逸去、民船五艘、均爲華方所獲、是役日軍損失綦大、陳團第二營與第一營更於周莊附近、與駐在該鎭城隍廟之日軍發生遭遇戰、因地勢關係、華軍奮勇迎擊、激戰達五小時之久日軍被華軍第八連截斷後路、倉惶退去、此役戰鬥甚烈、華方連附張松海僥勇善戰、身先士卒、終以中彈過多、而致陣亡、陳團爰於某夜十一時、由團長陳耀宗親率勁旅、分路進襲陳墓鎭、當卽衝進東南西三柵日軍防地、日軍紛紛逃竄、全無鬥志、華軍獲得汽船一艘、及其他戰利品甚多、 
[魚山洋面　德輸被扣　昨晚電傳巳釋放]  
　　德商同泰豐洋行經理之海宜輪、自行駛上海松門秀山衢山、等所海口岸以來、巳歷匝月、該輪最近於十一日、自滬開出、當經抵達以上行駛口岸、該輪原定十四日可以到滬、第迄昨日、尚未到埠、經大通社記者向五馬路同泰豐船頭房探詢、始悉該輪於十三日自秀山開返來滬、行抵魚山洋面、被日艦飭令停駛聽候檢查、惟迄昨日午前止、日艦並未派兵登輪、施行檢查、致該輪仍不獲開行、形成被監視狀態、比及昨晚七時、又經大通社記者向公司探悉、據云巳得船主來電、船巳受檢、獲釋來滬、今日可以抵埠、 
[英輔助艦　在遠東拆毀　改由大興」號取代]  
　　英國駐華遠東艦隊之海軍輔助艦「禾花」號、載重一千二百噸、全艦裝有四吋口徑大砲兩門、曾在英國本部韃靼尼斯·黑海·紅海等地服役、於一九二七年調歸英駐遠東艦隊服務、該艦建於一九一六年、英國海軍司令部、以其在華服務、已垂十餘年，且巳超過服役年齡、爰決定在遠東海面、予以拆毀、該艦拆毀後、將以「大興」號替代、在遠東服役、 
[煤觔十萬噸　月內到滬]  
　　大宗烟白煤觔十萬噸、業巳由產地分別啟　、半月內卽可抵達上海應市、並邇日零星運抵者仍不遜　昔、惟時屆秋序、用度將趨增加、各煤業行號均囤有相當數量、以便冬令决第脫售、關於平賣煤球一事、自停止發售後、會經各界分別要求繼續辦理、惟上海市機製煤球業同業公會迄今尙未作何表示、亦未邀集各該會員廠商代表協商具體辦法、茲聞義奏興各煤球廠對於平賣煤球頗表極度贊同、 
[日方昨在法租界　捕去華人兩名]  
　　日方於昨晨六時、派有伸衣人員數名、分乘汽車二輛、馳赴法捕房、會同派員至徐家匯路一八六號內首先予以搜查、的一小時許始出、聞該號所居者、巳於事前他遷、故無所獲、旋叉至同路土山灣附近之一九四三號內、捕去年的約三旬之西裝男子一人、事後據悉該男子名沈實夔、最後復在杜頭路古拔新路附近某號住宅內、捕去一人、因關防嚴密、故無從探悉其姓名、 
[墨西哥昨國慶 
] 　　 
　　昨爲墨西哥國慶紀念日、霞飛路　駐華大使館及江西路駐滬總領事館、均懸旗休假一天、旅滬僑民、亦分別舉行紀念、以資慶祝、 
[太平洋上　又新起一颶風　天文台未正式報吿]  
　　據大通社記者探悉、太平洋上又新起一颶風、因其距滬尙遠、故天文台猶未正式報吿、現在颶風所抵方位、在流球羣島東南、方向北進、趨向未明、 
[英國政府　興胃無息借款　戰事結束三個月後清償　同情英國者盼解囊相助]  
　　英國倫教首都、　以德機羣空襲趨激烈、致所遭受損害範圍、亦較過去爲廣泛、旅滬英僑、自上週三聆悉倫敦市長之呼籲後、咸奮起捐款、用資救濟被難家屬、此間所募第一批「空襲被難基金」計二千五百英鎊、業已匯往祖國、第二批所募之捐款、日內亦將匯往英國、另據新聲社記者探悉、英國政府會於最近發表關於　 
　　無息公債　之公佈、英政府款與英國政府而於戰爭期內不索取利息之人士、其願意借予者、於可能範圍、逕行擴往英國財政部、當由財政部掣給收條、寄回該借款人、而借款規定於戰事和平後三個月後、全數發還、另一辦法適應於小額借款、則將該款儲存於郵改儲金部、指定將該 
　　利息捐贈　與英國政府、如僅能作短期之借款者、應於儲蓄前通知英國財政部、聞英國政府此舉、除希望在華之英僑踴躍參加外、其他同情於英國政府者、亦盼借款與英政府云、 
[破鈔充斥　儘量收換　可向四行直接兌取切勿目願貼水調換]  
　　自中中交農四行、爲防止假造法幣起見、限制新法幣轉入淪陷區域、使淪陷區域所有流通者、盡屬舊券之後、於是上海等處舊券充斥、關於破損鈔票之收換、頃由新聲社記者向四行探悉、凡破損鈔票屬於下列情形之一者、照全額收換之、（一）破損極微、餘留部份在四分之三以上者、（二）雖經分裂而片片均能脗合者、（三）污損熏焦而簽章號碼文字花紋等均可辨認者、凡破損鈔票餘留部份不及四分之三者照半額收換之、惟（一）經火熏水沒油漬塗染不能辨認眞僞者、（二）留部份不及二分之一者、（三）拚凈成張不能胞合者、（四）故意剪挖塗改或揭去一面者、（五）不能通用之鈔票如樣本券作廢券等、則均不予收換、聞中中交農四行上海分行之收換破損鈔票、巳奉令悉照上項辦法辦理、凡持有破損鈔票者、均可直接向四行請求兌換、切勿向錢兌莊烟兌店貼水兌換、免文損失、 
[要訊簡報]  
　　集團回溫溫州旅滬同鄉會、前會發起同鄉集團回籍、同鄉前往登記者、數的二百餘人、該會本定於本月四日啟仃、嗣因　路梗阻、展期登程、茲悉該會以近來滬溫航路、雖有輪隻馳行、惟時　時斷、頗不順利暢通，故此舉決暫作罷、 
　　包車執照公共租界工部局因包車夫拉車執照業將屆滿、咋特佈吿限期更領原文云、爲佈吿事、照得自用人力車車夫之現有執照、瞬將滿期、亟應自本年十月一日起、除請轉期至一九四一年九月三十日、自本年十一月九日起、此項車夫、若非執有巳依限轉期之執照、並在左臂明顯易見之處、佩帶新搪瓷臂章、一概不准拉自用人力車、轉期應向戈登路五五七號戈登路巡捕房後面車夫給照處陳請、該處辦公時間、自星期一至星期五、爲上午九時至十二時，下午二時至五時、星期六爲上午九時至十二時、應繳之轉期費、在規定時期內爲國幣五角、又附加費二角五分、逾期須納費一元、又附加費五角、各車夫應從早依照規定日期、陳請轉期、轉期時應　帶本人現有執照卡片臂章及車輛執照、規定陳請日期如左、計執照號數（一）第一號至第四〇〇〇號、（二）第四〇〇一號至第八〇〇〇號、（三）第八〇〇一號以上、陳請日期爲十月一日至十二日、十月十四日至二十六日、十月二十七日至十一月九日、合特佈吿週知、此布、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[本館發行全部彩色四版　中國分省新圖暢銷　三日內售云半數以上　有紅綠眼鏡可作立高視察]  
　　中國分省新地圖·爲本報六十週年紀念刋物係地學專家丁文江翁文灝會世英三位先生畢生心血結晶。編繪精詳·內容充實。彩印燙金。精裝一鉅册·發行以來·全國風行·現巳出至四版·內容除地名由六千餘增至一萬餘。所有圖幅·巳有半數以上另行繪製·其餘各圖亦經修改。地形係甩等高線及分層設色法表示允爲準確。本圖之成·會得多方贊助·如竺可楨·郭任遠·華秀升·林文慶·袁復禮·馮景蘭·張印堂。孫宕越·劉玉峯·會養甫·陳體誠·張靜憑·沈百先·余籍傳·張鴻烈·耿步蟾·諶湛溪·雷寶華·劉貽燕·呂咸·郭昌明·張邦翰·張維藩·許顯時。閻偉·曹瑞芝·張延祥·何杰·張人鑑·劉基磐·王驤諸先生·及其他建設敎育機關之長官或專家·或供給材料。或特製圖件。使本圖廣微博引。彌極詳盡精確。開興地刋物新紀元。爲人人應備之研究參攷必需品。本版除分省新圖廿六幅·及城市附圖不計外。尙有歐亞地形圖·政治區域圖。地形總圖。重要鑛產分佈圖·氣候圖。磁針等偏差線圖·土壤分佈圖·重要城市及人口分佈圖。以及語言區域圖等·此外並有立體校型圖一幀。如用隨圓附贈之紅綠眼鏡。作立高觀察。對於吾國地勢高下。瞭如指掌。本圖照目下成本每册十元·定價祇售五元·現值學期開始·爲優待學生起見。特價九折·惟祗能以五千本爲限。雙十節截止。每人限購一册。電話九三二四五---八本館營業部立卽照送。連日購者非常踴躍。綜計已售去半數以上。限額將滿。優待或須提前截止。各界購須從速。 
[公共汽車中　刦案層出不窮中秋節期匪徒益形猖獗　北里名花失竊鉅值鉆戒]  
　　字林報云、西區近華界處公共汽車中持械刦案、層出不窮、近因時值中秋節、匪徒益形猖獗、昨（十五日）竟在中區公共汽車內攔刦乘客，事綠咋夜八時三十五分、四路公共汽車一輛、沿靜安寺路駛至派克路附近、時乘客較常時爲少、內有華籍男　睿一A忽被一一盜脅迫、刦去價值三百元之鑽械一枚、車停時、三匪從容下車逸去、 
　　鉅值鉆戒失竊破案 
　　前在　裕里懸牌　徵之名妓林筱雲老八、今年三十一歲、原籍寗波鎭海、會一度嫁與前五華銀行行長樊紹良爲妾、最近又與賭窟老闆高阿根姘識、現住李梅路七十六號、於本年三月　、突被僱用之女傭吳王氏（三十二歲揚州人）竊去七克拉之金鋼鑽戒一，隻、金表練一條、以及金戒等物、共計價值二萬二千餘元、逃匿無踪、直至前日、始由法捕房派探將吳王氏徇獲、昨解特二法院、由朱楚哲推　蒞刑八庭提審、捕房律師以偵查未畢、請求展期、庭上核詞論示被吿還押、候改　二十五日冉訊、（社聞　） 
[徐重道總支店職工　要求改善待遇　店方報捕房彈墜]  
　　據徐重道職工組織稱、愛文義路徐重道國藥號、曁十三家支店、自戰事以來、聞獲利頗鉅、但對職工薪水、尙未增加、（原來薪水最低六元、　高十四元）、共雇有職工三百八十餘人、因過來百物飛漲、生計不堪維持、經各店職工、推出代表、共同議決、提出改善待　條件十一項、其薪水最低額爲每月念　、老司務薪水爲十六元、並請求增加米貼十五元、月規一律五元、因資方未加談判、報吿捕房、派捕彈壓、現各職工認爲要求改善待遇、係職工　有權利、除備文請求工部局政治部主持公道外、並希望資方體　職工痛苦、准予接受、否　職工爲生計所迫、祇得請求社會人士、以公正立塲、予以同情按助、 
[外籍水手溺斃案　小販被控殺人]  
　　本年三月二十四日美商　比羅輪一外籍水手、向邵購買小本箱、只、計價美金七角牛、由邵跟隨至水手房內取款、詎該房內有另一水手亞洛夫尼林、被人推跌浦江淹斃、當由水巡捕房拘獲主犯邵明財袁金生兩名（均業小販）、其餘均聞風逃逸、乃將邵金兩人一併解送特二法院刑庭、由張民生推事承審、兩報吿委張事本律師辯護、因該案管轄有問題、由該院呈請最高法院指定管轄、經最高法院裁定特二法院受理、故咋晨續審、捕房律師顧守熙　兩被吿依刑法第二七一條殺人罪起訴、詰之兩被吿、均吾認是日上亞船與亞爭吵、據證人秦阿二稱、亞洛夫尼林向坐我划子、是日竟坐他人划子、故我不知爭鬧之事、據另一證人陳壽稱、是日我之划子在亞乘坐之船旁，故兩被吿與亞爭鬧之事我見到、不過亞如何跌入河內、則未見到、庭上核詞、以兩被吿犯罪尙無顯著之證據、必須另傳證人、故論示改期二十日上午九時再訊、兩被吿還押、 
[電車公司為　減少電車肇禍]  
　　近來本市兩租界電車、常有因賣票員未將車門關閉、而　拉鈴開車、　登車之末後乘客、摔地受傷亡者、迭見不鮮、記者咋特以此問題謁諸電車公司當局據云公　當局對於　禍職員、　巳由　法機關判以應得之罪、嗣後　勒令所屬注，、須將乘　畢登手　完成　、方得拉鈴開車，以免乘客危險、唯上　自人口激增後、往來車輛、每輛無不擁擠、乘客每見車輛抵站、則爭先恐後、卽車上確巳擁擠不堪、仍衝擠登車、賣票"雖大聲勸告改搭後車、終於無效、於是遂致慘劇發生、嗣後希望搭客上下庫　守秧序、如車廂客滿、切勿　登、 
[綁匪分別懲處]  
　　綁票匪鹽賊入卜　銓、即彭　元、前在法捕房充探員、因事革斥、於本年六月三十日上午糾　綁架蒲石路四七五弄二號永裕煤　賬房姜北海、案發、被法捕房將卜與同黨郝金林·方東林·姜桂淸·王阿華。及嫌疑人姜永金等六名、拘解特二法院訊押偵查後、因姜永金與案無關、不予起訴、對卜等五犯、依擄人勒賠罪訴究、而卜在審理期間、在押因病身死、郝等四犯、業終審訊終結、於咋日上午由張民生推事判決、郝金林處徒邢七年、方東林處徒刑八年、併各褫奪公權年限如刑期、姜桂淸王阿華各處徒刑三年六月、各褫奪公權三年卜廣銓部份不受理、判舉、被吿等改押看守所 
[後母之子被控　侵占共有財產　孫煐康吞沒父遺公積金　嫂侄訴請處分諭示再核]  
　　江蘇吳縣人孫錦庭、以經商處家、積資甚巨、除購置不動產市房基地的值四十餘萬、動產則有現款金條銀塊古玩書畫證券等、的值六十萬元左右、錦庭生前會先後娶有四妻、共生子女七人、卽效康·德康·烜康。煐康。源康·樂康·女幼芬、除源康早亡、餘均 
　　成家立業 
　　及錦庭去世後、全部遺產、卽由末配方氏與其所生之子瑛康轉輾掌管、乃最近長房效康之媳孫陳振基、以其子女孫靜梅·煥基。法定代理人之資格、延陸起律師向第一特區地方法院庭、對夫弟瑛康依刑法二百十條。同法三三五條罪提起侵占、 
　　共有財產 
　　之訴、其所控犯罪之點、有隱匿歷年公積、佔爲已有、因當各房分析時、會提出一部份財產、作爲公積、此項公積之動用、爲維持各房遇有婚喪及不能維持生活或撥付敎育金等時、予以資助、乃被吿將公積攫取、從未資助一人、顯屬 
　　存意侵占 
　　又錦庭公听遺現款五禺元、金條二百兩、以及銀塊古玩書畫瓷器等、亦由被吿以偷天換日之手段、由蘇州愼餘錢莊提存於其所長之上海永亨銀行、並又僞造方太夫人將公產抑價、非法處分、以圖利其子女等等罪名、請求法院依法治以應得之罪、一昨業由特一法院一度傳訊、論令改期再訊、 
[侯雲卿追求女性　被控傷害　判處罰金示儆]  
　　兆豐療養院醫務主任通州人侯雲卿、自設診所於華英藥房樓上、有蘇州女五葉淇、家道富有、會央侯治病、侯竟利用其業務上之便利、乘機追求、時誘葉往各賭塲遊玩、致葉負累鉅萬、事爲葉母所知、阻侯前往纏繞、並禁其女與侯接近、不意上月十二日、侯又誘葉往其診所、侯以所求不遂、竟將葉女毆　成傷、當卽由葉報捕、騐有傷單屬實、經雙方友好調解無效、葉具狀第一特區法院、傷害罪對侯提起刑事自訴、由方慶還推事升座第四刑庭審理、自訴人及被吿均偕律師投案、方推事訊問一過、以被吿侯雲卿傷害人身體屬實、當卽判處罰金三十元示儆、 
[商界青年　棄職從戎]  
　　本埠靑年徐慶餘·顧名烈·沙子釗·張鏞四人、向服務商界、因愛國心切、相偕棄職從戎、於九日·十三日·分別潛赴內地從軍、並悉徐君本定冬初結婚、事前曾被其未婚妻施小姐竭力力所阻、但救國情殷、不顧兒女情長，遽然作此壯行、令人欽佩、 
[篷布店火警　店主嫌疑重大　在圖得保險費之惡意]  
　　東京路二百廿五號泰昌篷布號、本月七日上午九時十五分、因學徒施子丙（甬人。十七歲·）江北人忻阿發（同年）、因烘調油漆欲可林白蠟等、不愼起火成災、結果燃斃舉徒忻阿發及樓上房客甬人陳有發之六歲女美姣兩口、嗣經該管戈登路捕房中西探往將號主甬人袁秉正拘入捕房、解送一特法院、押查在案、一昨　姜樹滋推事開刑三庭研審、捕房律漸張天蔭起稱、改　中、調查得泰昌篷布號保有火險六千元、其失火原由、係被吿及在逃之周姓股東、着兩學徒作斯烘調油漆白蠟及戤司林等、均係易燃着火之物、此項工作、前由股東周姓調烘、今忽將此種危險工作、着兩幼年學徒代做、用意不良、頗有肇成火災之可能、圖賠保險金之惡意云云、質之袁秉正、供詞支吾、求宥、庭諭還押、改期詳查、並准張律師之請求、將此種引火燃料是吾可在煤球上用鐵鍋盛之烘調、重行試騐、俾明眞相、 
[特二法院　焚毀違禁品]  
　　江蘇第二特區地方法院、於去年七月一日至本年六月止、所沒收之遠禁品賭具等物、爰於咋日下午一時爲第二十六屆焚毀、計到高二分院高三分院、特一特二兩法院等司法機關代表、及法工董局法警務處、均派代表蒞　監視、直至六時許、始吿焚畢、 
[振織綢廠　減低生產量]  
　　虾口倍開爾路之振業織綢廠、前曾設有織機二百餘部、並日夜開工、尙感供不敷求、今則巳减至二十餘部、所有出品綢貨尙猶缺少顧主、據該廠負責人宣稱、其原因不外國內外銷路中斷、無力向外商號競爭所致、又悉棉織業雖不若往歲之繁榮、惟較諸其他各業頗爲良好、至於目前勉强開工各廠、均巳縮小範圍、减低生產、 
[文化書畫會　籌備書畫展覽]  
　　海上名書畫家戴春風·吳湖帆。袁希濂·吳待秋·袁松年。陸元鼎·趙叔孺·等三十餘人所發起之文化書畫會、現正積極籌備集合舉國第一流名書畫家、舉行一書畫展覽、暫借龍門路十六號爲籌備處、最近曾開籌備會議二决、展覽日期擬在十月中旬、想屆時滿目琳瑯、必有一番盛况、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第五十四期抽籤、於昨日下午在天津路、一號該會舉行、此决抽中特彩之號碼爲五〇八三四號、係　上海邵君·廣州余君·福州林君·昆明熊合得、計彩金四萬八千〇七十九元、至中國實業銀行特別有獎儲款證　之整理會單、中籤股號為第三股、所有中彩儲戶、可於即日起持會單及本期繳款收據、前往該會、十足領取現款 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、小笠原島西南之颶風、正向北北西進、中國黃海與東海天晴、數處轉雲、有和緩這北　東北風、臺灣海峽天陰、局部降陣雨　東北風頗勁峭、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八三·五、最低六七·六、去年同日、最高七七·四·最低六八·五、 
教育消息 
[蘇省教廳編製　廿九年度教費預算　應行注意事項分列九條]  
　　江蘇省各縣編製二十九年度敎費預算應行注意事項、分誌如下、（一）二十九年度行政計劃應與預算同時呈送、（二）一十九年度敎費預算歲入門、應將學租學宿費等項直接收入精密估計列人、不得率意塡列、（三）關於田賦及其他敎育部份稅收、應向縣政府查明的數、在預算歲入總說明欄內加以說明、（四）二十九年度歲出經常費、應參酌上年度預算列支數、並將新增義務學級、（二十九年八至十二月份義務學級列支數、應照上年份倍數編列）暨其他奉准舉辦之事業、及核准編入預算之必要經常支出、上年度動用結餘款、或第二預備費者、一併歸入二十九年度預算經常門內計算、凡地方秩序溫定、而上年度敎費有結餘款、事業急待恢復、或學級經費列支標準、曾經折扣者、得比照結餘數目、酌加支出、並免除折扣、（五）社敎經費分册內、應列支社敎事業費、（除現辦社敎事業外得視經濟情形酌量擴充）或保管費及童子軍團補助費等、至撥充自衛隊經費、壯訓工作人員薪公費等支出、應分別編入本分冊第一項內、並詳加說明、（六）不設局縣份督委、及辦理敎育事務科員薪旅費、征租完賦費、應一併編入敎費預算行政費分冊、（七）二十九年度敎費預算歲出臨時門、應按照經濟情形、酌列修理購置、及基金以備應用、不受上開第四條之限制、（八）編製二十九年度敎費預算、所有各「目數字、應一律以元爲單位、避免角尾零數、（九）二十九年度敎費預算、應速同中等學校、社敎機關、實騐農敎館等預算分册、一律備具三份、於縣政府所定限期前、一併彙呈縣府核轉、 
[東北大學　遷至二台近況]  
　　東北大學在三台、生活頗安定、僅就食的方面而言、每月伙食費八元、中晚兩餐常保持四菜一湯兩葷兩素之紀録、東大讀書風氣頗濃、在圖書館中、常有成百個人、每天守住一定坐位在伏案用功、夜間掛起六個汽油燈、照耀輝煌、更有人滿之患、東大現有同學、包括全國各省籍貫、東北籍者、巳逐漸减少、同學大都來自淪陷區、允其東北同學、每憶當年、無不痛心疾首、蒼凉悲壯之情、溢於言表、究不失為燕趙之士、不論東北東南、同是患難中人在感情的交流中、除了言語稍異而外、實分不出東北與東南、或什麼畛域之見、在這處境中乃養成他們堅苦卓絕之精神、允其對於宣傳募捐或獻金等一切救國工作、他們眞能有現身說法、當仁不讓的勇氣、本年春禮勞軍獻金運動、三台民衆之踴躍輸將、打破過去一切獻金紀錄、東大之力實大、 
[西南聯大　建成寬敞校舍　校風優良學生勤於自修]  
　　西南聯大在昆明、生活方面、因限於經費及地址、種種設備簡陋、在城北三分寺附近、經年餘的苦心經營、終於落成了模範監獄式的學生宿舍四十餘所、和比較明窗淨几的敎室與實騐室三十餘所、並有相當寬敞的圖書館及食堂各一、此所謂聯大的新校舍也、聯大近來、自敎授學生以至於工友、最感困難而沒法解決的是吃飯問題、幾個月來、每石米價（滇人叫斗爲石）由二十元漲至六十餘兀、膳費每月六元漲至十八元、而且有與日俱增之勢，此中苦况、實難言矣、聯大讀書風氣、自來很盛、現只有新校舍能容五六百人的圖書館一所、日夜滿座、此外有雜誌閱覽室和理學院、專門期刊閱覽室各一處、亦時吿人滿、惜乎這類閱覽室、晚上停開，同學們在夕陽以後、不期而然的將大西門外龍翔街的八處茶館、權作自修室、爲佔一席光明之地、每碗苦茶、雖值國幣一毛、在所不惜、 
[震旦設銀行會計科]  
　　震旦大學爲適應將來之經濟及金融機關之需要專才起見、乃在法學院經濟學系內、新增加銀行會計科、而該踝講師一席、巳聘有法租界平價委員會秘書施白君担任、經於九月十六日開始講援、現聞登記聽講之學生、爲數殊多、可見該校中國及外國之大學生、對此特殊課目、頗感重大興趣、 
[本埠各西童學校　學生國籍調查　共計三十五國國籍英佔百分之四四最多]  
　　工部局所設各校、業巳於本月四日分別開學、其中各西童學校之西童學生共的一千二百餘人、所有各學生之國籍、經分別調查如下、各西童學校學生國籍凡三十五國、內百分之四四爲英籍、百分之十九爲俄籍、百分之七爲美籍、其餘百分之三十、則分屬德法義比丹挪荷瑞羅西愛立拉墨等三二國國籍、 
　　 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽第二戰　新軍滬星陣容堅強　增女子表演一場滬星對治中　各界熱烈擁護紛紛不絕捐助]  
　　上海救濟難童敎養院主辦之慈善籃球挑戰賽、業於前晚展開盛會、此决鼓勇向全滬盟主百樂門挑戰之勁旅、計有友聯、滬華、梁溪、國光校友、羣毅、及滬靑等六大强隊、友聯巳敗下陣來、現第二决出馬者、爲新興勁旅滬星、滬星成軍未久、戰將咸屬南國健兒、如梁蘊華、卓國雄、陳學崇、陳邦珍、徐亨、源則儉等新老名將、胥爲其部下鬥士、而中鋒鄭欽明、更馳譽於南國球壇此决新來海上、尙未顯露身手、則此一顆彗星、旣具向百戰百勝之全滬盟主挑戰之勇氣、自亦有其自信之把握、將來精彩鏡頭、預料必多、而給予觀衆一番新的口味、新的刺激、 
　　女子表演　 
　　滬星除男子隊外、並有女子隊之組織、巾幗英雄、不甘後人、故亦奮決出馬、興新近組織成　之治中女　球隊、於滬星對百樂門之挑　賽前、加人表演、現定本星期四（十九）交鋒、門票開始仍分一元普通券、及五元名譽券兩種、上星期所披露之各代售地點、此後仍熱心繼續代售、昨日一日間、榮譽券己銷去五十七張之多、大半爲滬星各董事購去， 
　　捐助獎品 
　　此决發動之盛大義賽、深獲各界之擁護、所有比賽用球、除協興運動器具公司捐助三隻外、昨日復得遠東運動器具公司捐贈一只、均由名體育家錢旭滄君所熱心介紹者、獎品方面、除李象緒君捐贈銀盃兩座外、現李祖萊君亦捐贈兩座、同時以專做獎旗享有盛名之康利綢緞局、咋亦慨捐獎旗六面、滬星體育會會長張叔良君、亦捐贈精美銀盃兩座、瑤章珠玉、紛紛下頒、足見樂善好施、人同此心也、又滑稽名家張冶兒江笑笑、以及申曲名家筱文濱等等、亦均義務在各電台大事宣傳、廣佈推銷故此後門票銷額、當日見激增也、 
[業餘排球女子組　本週決賽　週末全部結束]  
　　業餘排球聯賽、全部秩序定本週末完畢、週末二十一及二十二日兩日共有四塲交鋒、甲組滬星白對明德、　標巳爲滬星白攫得、勝負無關大局、乙組最後一塲救火會對華嚴、亦無足輕重、惟女子組成鼎足之勢、友星·滬星。薇薇三隊、積分相等、重採單循環制解決冠軍、日前第一塲友星對薇薇、友星不幸以一對二慘敗、週末二塲、爲星期六友星　滬星、及星期日滬星對薇薇、如友星敗於滬星、則滬星對薇薇卽爲最後決賽、設友星勝滬星、而薇薇敗於滬星、則又成三角局面、將再行重決矣、週末秩序如下、 
　　九月廿一日（星期六） 
　　九月廿二日（星期日） 
　　女組形勢 
[西人足球會執委會　本星期四舉行　決定聯賽參加名單]  
　　上海西人足球會本屆新執行委員會定本星期四（十九日）、召開首决會議、商討一切進行事宜、最主要者爲決定正式通過本屆甲乙丙及預備組聯賽報名參加之全部名單、俾定期開賽云、 
[本週光實籃球]  
　　星期六（二十一日） 
　　星期日（二十二日） 
[本週滬青小球]  
　　二十一日（星期六） 
　　第一球塲 
　　第二球塲 
　　二十二日（星期日） 
　　第一球塲 
　　第二球塲 
[銀錢盃乒乓表演　王青代表產生]  
　　張詠如等十女將獲選上海女子乒乓運動、素爲各界漠視、致人才與水準難與男子爭衡、良深可惜、本市女靑年會有鑒於斯、爰於去年春主辦全滬女子兵乓訓練班、從事推動、參加者數以百計、該會爲擴大起見特組織「女青乒乓隊」、聘請陳霖笙君担任指導、女靑經其一年來努力之領導、人材輩出，曾　敗男子隊於友誼賽中、全隊軍容壯盛、人材平均、為女子乒乓隊有史以來所罕見、海上各界經該會之熱烈提倡、亦羣趨注重、培成女授饗應於先、工部局女中、華東女中、東吳女大、曁保聯業女子隊等繼起於後、茲者女靑隊爲發揚女子乒乓光大起見、特參加銀錢盃聯賽、巳蒙盃賽當局例外允作表演項目、其全隊人選、業於昨日產生、計張詠如（隊長）、王光美（幹事）、胡家和。楊成棣·方秀雯·諸尙信張德馨·許瑞蘭·王明霞·陶嵐影等·人爲正式代表、何錦霞·張亦煊·方養初·朱敏等四人爲生力軍、聞連日由陳指導督率練習、備與各隊週旋、定有優良之成績演出云、 
[逢痛即止　快過打針　唐太平　止痛丹] [  醫學博士]  
　　主治頭痛牙痛骨痛氣痛　服後立刻見功　每盒二服售價一角五分　六盒七角　上海廣西路唐拾義經理 
[文訉月刊徵文　啟事] 　 
　　文訊月刊創刊就定於下月出版，以介紹現代政治思想及教育專題文藝研究為宗旨，歡迎各界惠寄有關上項文稿，漫畫照片亦可， 
　　一經刊出每千字酌酬稿費國幣三元至五元，藉答雅意，稿寄上海郵政信箱第一二四四號 
 
 

Page 9

 
 
[經濟叢談] [  馮柳堂]  
　　籌算，籌馬，與珠算 
　　中國計算所用之數字，通常有三種：（一）即一、二、三、四、五、六、七、八、九、十，此為數字之本體。（二）即壹、貳、叁、肆、伍、陸、柒、捌、玖、拾。俗稱大寫之數字，多半為借用之字體。（三）為工商界記　所用之"碼子"，（見後）現有呼之為"商碼"是也。 
　　第一種所以借用為數字（除壹貳叁原亦為數字），正為其筆劃較繁，不易塗改，故　時官文書，（今亦然）以及今之支票填寫金額俱用之。然通常記帳，仍用數字之本體，或用碼子，取其書寫便捷也。 
　　碼子之由來已久，而不知何自而來。在前人但知其然，而不求其所以然；且以為此工商末技，有何研究搜討之必要，即明知其然，而亦不願形之於筆，遂使今人數典忘祖，慾知其然，並知其所以然，有不可得矣。記者於數年前受友人之托，曾擬寫此文，懶於執筆。今見本報投稿為阿拉伯數字來源，有涉及碼子者，因思一抒所見，為研究碼子作開路之先鋒也可。 
　　碼子，應作馬子（碼頭之碼亦為馬，非為碼，碼為碼碯之碼，）馬子之來源為籌馬，籌馬之制見於投壺。籌，壺矢也；馬者，投壺勝者為之立馬以記數，禮記投壺有云："正爵既行，請為勝者立馬，一馬從二馬，三馬既立，請　多馬。" 
　　孔穎達曰："立馬，謂取算以為馬，表勝數也，每一勝輒立一馬，禮以三位成，三馬既立，請　多馬者，其勝已成。"又云： 
　　"算，長尺二寸。" 
　　此　其長度。但"算"與"馬，"實即"體"與"用，"故有曰： 
　　"馬各直其算。" 
　　投壺 
　　馬係象形，以投壺於遊戲之中，寓尚武之意，故用以計算勝者曰馬。 
　　筭與算在造字時原有分別，說文竹部筭云： 
　　"筭，長六寸，計秝數者，從竹從弄，　常弄乃不誤也。" 
　　說文係東漢時人作，當時之筭長六寸，合今尺猶在四寸左右，後世則一寸有零。惟釋義，算須常弄乃不誤，故筭　弄，深得學算精意。即今之習算者，亦何嘗不須常演習而始有成，足見中國造字能將如何可以習算成功之意義寓於其中也。又曰： 
　　"算，數也；從竹具，讀　筭。" 
　　段氏注曰："筭為算之器，算為筭之用，二字音同而義別。"又曰："算謂筭　，與算數字各用，計之，所謂算也。"　一為名詞，一為動詞也。　占算字中最可看出籌算之形式者，莫如 
　　"　" 
　　此其字形，足見筭籌之縱橫排列狀，宛然一布筭之雛形也。 
　　以　籌，說文有云： 
　　"籌，壺矢也。從竹　聲徐　曰，投壺之矢也，其制似箸，人以之算數也。" 
　　　，本為投壺所用之矢之稱，因以投中之　多寡立馬計輸贏，　之用亦無異於馬矣。於是"籌"與"馬"相聯繫，而成"籌馬"之一名詞，為後世計算數字之統稱。今籌算之制雖廢，而用籌以計數之　迄今猶復盛行，如棧房出進貨物仍用竹　　計數。故勞玉初論籌算曰。"　者，其正名也；籌者其通稱也；　者，用以計之之讀也。其材以竹，其形似箸，其色有赤有黑，（正算赤，負算黑，）其　不一，古長而今短，　古者　地　坐，布筭於地，故宜長；後世　於几案，故宜短。　明於此，　　子房　　　　　之　有由來矣。漢初　猶未脫席地而坐之習，（如漢文帝不覺席之　也，足見當時　用　，）然　與籌，其形已相近，故"借箸"可以"代籌，"後人　用其詞，而不明箸之所以代　之故也。 
　　籌算之來　既明，一究籌算之形式，　籌馬之由來亦有因矣。籌算　　，其一二三四．．．．．．數字之排列，有縱列橫列兩式，（見圖），布算之時，縱橫互見，以免混淆。所可異者，籌算與筆算，雖古今中西之不相　，而數字自左首列序而下則一。籌算之　　位（如兩數字中間之　與單位之　）用錢，筆錄之時則用　，與筆算相同；籌算之布式，雖有與筆算相異處，而法實等之位置則相同。時無論古今，地無論東西，人類所具之意識，出自天賦，故其所制作亦大同而小異也。 
　　籌算失傳，不知始於何時，余嘗檢閱唐宋元明諸史，而不易得其跡象。大抵唐時猶盛行籌算，可於唐書創作大衍曆之一行和尚傳中見之： 
　　"一行求訪師資，以窮大衍，至天台山　清寺，見一院古松十數，門有流水。一行立於門屏間，聞院僧於庭布筭聲，而謂其徒曰："今日當有弟子自遠求吾筭法，已合到門，豈無人導達也。"即除一筭，又謂曰："門前水當却西流，弟子亦至，"一行承其言而趨入，稽首請法，盡受其術焉，而門前水果却西流。" 
　　此後律曆雖有改變，而籌算之見於著作者，僅有明史藝文志羅雅谷籌算一卷，至清康熙間梅殼成有古算器考，足徵籌算已失傳矣。 
　　筆算何自入中國，亦不可得考，但至　當　元代；元世祖至西元四年有回人札馬魯丁用其本國曆法，進萬年曆，以三百六十五日為一年，不置閏月，而置閏日。明洪武初，特為回回曆置官設職以掌其事，旋又　置。乃其後曆失其序，日月食時間常不符，甚至塑日之夜見微月，會利馬寶來中國，挟西洋天算以俱來，與上海徐光啟等習，徐乃以西洋天算之說進，與龐迪峨，熊三拔等（俱西洋天主教士）同修曆。其後天主教士來中國者尚有鄧玉　，龍華民，羅雅谷，湯若望等，俱與中國天算史上有相當之　　。湯全清康熙年間，尚為講曆而遭　，卒以所推算準確，南懷仁（亦西洋教士）起而為之昭雪，南且為康熙製造大砲以平三藩也。（按徐光啟亦主張與教士等共造大砲，以抗清師，為兵部所格而罷，庸臣誤國，但知有私，不知有公，類如此。）自筆算入中國，而中國之算術為之大變，籌算式微，亦其一大原因也。 
　　因用籌算只故，記錄其計算之結果，狀其形，而成為今日流行之籌馬。此觀於附圖即可明瞭籌馬者，即籌算計數之符號也。惟有　、　、文、三馬子，與籌算之形不符，此則尚有待於考證者也。 
　　　係兩籌交　之狀也，求其字跡，則為古"五"字，自與　無涉。　則為"五"字之一筆寫成，（見附圖）故非從籌算得來。蓋　與　若照籌算排列，非為四畫五畫，即為四豎五豎，豎畫之數太繁，不便於筆錄，故求其簡，則做　與　，亦其宜也。至"九"之作"文"，此又脫胎於籌算，而變其形式；蓋籌算之上一豎為五，故九作文，上為五，下為四，合之　得其九也。 
　　馬子既從籌算脫胎而來，故舊時呼之曰籌馬，最為允當，呼之曰商馬，要知使用此籌碼者，固不限於商界也，　有未切。 
　　珠算之制，不過利用籌算之理，製作為算器而已。蓋珠算除"五"在橫檔之上，與籌算橫列之形式稍異外，（其實仍是一致，珠算至四加一時，始為一下五去四，而五在上檔，若不下五去四，則仍與籌算之狀無異也。）其餘均為　算橫列之狀。（見附圖）　夫珠算始於何時，余嘗求之於史而不可見。（余讀史無多，或有之而未及發見耳！不知梅氏叢書有此記載否，惜未見其書也。）但籌算自元明以來，似漸失其傳，必當時有起而代之者之故，否則計算之具，日用所不可缺，焉有失傳之理，殆疑當時已有珠盤之作矣。且珠算之口訣，原從籌算而來。而口訣之由來已久，宋洪容齊續筆中，已記有三四十二，三六十八．．．．．．等計算上之俗語，謂淮南子及杜預注左轉有八八六十四之句，（原文不克記憶，僅記其大意）可見漢晉之間已流行，則目今所習用之九九乘法表，出於古代之籌算更多一證矣。 
　　從籌算一變而為珠算，為中國計算工具之一進步；蓋用　布算，不若圓柱圓珠計數之進退自如也。每柱固定其珠數，上檔之一珠代五，下檔每珠為一，固與籌算無異，然運算除有時上檔兩珠同時使用外，餘時上　珠下五珠　夠應用，不若籌算之籌，易於　　，而定位無珠盤之得固定也。珠算運用靈活，非籌算　籌可比，故易為人樂用，而籌算遂無人顧及矣。 
　　加減乘除，珠算較筆算為捷；勞玉初籌算考釋，並　開方亦以籌算比筆算為快，余固未之試。但以為除目前新　明之計算器外，珠算固為計算工具之最便捷者，雖有錯誤不易發見之憾，但為"不常弄"之過，常弄者常不誤，此觀於錢業中幾位算盤名宿，運珠如飛，筆算縱快，有望　莫及之嘆可知也。即新式計算器亦有時無其快捷，惜乎年來之習珠算者故漸普遍，而運算佳妙者則少見。 
　　中國籌馬之從籌算脫胎而來，當不至大　不然，惟阿拉伯數字是否從中國籌馬遷變而成，抑由印度傳入，在未有研究前，未敢妄　　　，姑存其說，以待日後之考證。按回教之通中國，在唐太宗時，（按穆罕默德克麥加，稱霸於阿拉伯，為唐貞觀四年庚寅，）至肅宗乾元元年，以寧國公主嫁回紇可汗；代宗永泰元年回紇吐蕃入寇，郭子儀免胄見回紇，受盟而還。中國與回教國通，以此一百五十年間為最。若籌碼由此時中傳入回紇，亦非將阿拉伯史乘作深切之研究，不易下一斷語。至於由印度傳入，更非從印阿兩國史實中另覓線索不可。惟余有疑者，則為羅馬數字之形式編制，竟與中國籌馬若相符契。　　一二三四，固與籌算中　縱列式無二數；自五至九，形式雖異，而其理復相同。中國與羅馬為東四大古國，數字　相若，其意義如何，　有研究之餘地，惜余不學，未能　所疑也。 
　　經濟叢談不常發表，非無稿，為無地位；非　為無地位，亦為有地位應供讀者用，故經濟叢談非有其必要，不在本報發表。將來　　在　　"柳堂隨筆"中刊行，以求　於當世，惟不知　　何日耳。　編者 
[再談阿剌伯數字] [  深嚴]  
　　八月二十八日，在商業新聞中，有須　問先生作的一篇關於"阿剌伯數字"，甚感興趣。考須先生的結論，以為阿剌伯數字，斷乎脫胎於中國商碼。不過就我所知道，現在所謂"阿剌伯數字"，實在不是阿剌伯人所發明的，而是從印度學來的。因為古時印度的天文學，是非常的發達，於是算學乃因需要而發展起來。阿剌伯之向印度學習算學，我們在韋爾斯著的世界史網里可看出，韋爾斯說："......此外阿剌伯人所受之激動，更有第三　源焉，即印度也，算學尤特受其賜......"如此阿剌伯向印度學習，是可以證明了。 
　　但是印度到底如何發明此等數字，這倒有兩種說法；不過究竟是否真實　　，筆者還待諸讀者加以討論。 
　　第一種說法，以為印度這種數字是由　　所蛻化出來的，頂簡單的是以一劃代表"一"，二劃代表"二"，這在我國　　數字（不是商碼）亦是如此。筆者以為此種說法最准確而最可靠：（見圖下） 
　　第二種說法，以為印度的數字是由角度所蛻化出來的。因為古代的民族，對於角度的觀念很早就有了。距今四五千年前的巴比倫人，已經發明角度六十　　的。而且角度對於天文學是有很大用處，印度是天文學先進國家，當然對於角度的觀念，也是很早具備的了。不過筆者以為這種說法不及第一種可靠，因為角度的發明，一定不比直　來得早，而且也比　　來得奧妙且難。（見圖上） 
　　最後至於中國商碼，筆者以為也在唐朝由玄奘從印度取經後，所傳入中國的　？ 
[金融　英美匯兌　一年來之變遷]  
　　英美滙兌行市、在此次歐戰以前，恒在四元八角六分平價左右、及至去年八月二十五日、因歐戰將作、資金逃避、放棄維持後、八月二十八日英鎊低落、至美金四元一角、九月間英國實施外滙統制、倫敦市　祗有四元〇二分半之官定滙率、至於紐約英鎊、仍可自由交易、至本年三月五日英國政府宣佈加強滙兌管理、英鎊對美滙率降至三元七角、四月九日德軍進攻挪威時、跌至三元四角、至德軍入荷蘭比利時再跌、一度曾落至三元一角五分、六日英政府宣佈凡非英國住民所有之證券、不能再在英鎊集團以內之市　出售、紐約自由英鎊價格、即見回漲、近均在四元左右、上週六為四元〇三分七五、但依上週六上海英滙與美滙行市折合、則每一英鎊祗合美金三元五角三分、即按週六英滙收盤價三辨士·六（）九三七五、售英金一鎊、收入國幣六十六元四角九分、同時美滙收盤價為五元三一二五、以英金一鎊之價、買美金、祗合三元五角三分美金、若與紐約美英匯兌行市比較、每鎊相差美金達五角餘、 
　　廿八年度 
　　各銀行純益一覽 
　　（七月九日） 
　　銀行名稱　金額（單位元） 
　　四川美　七〇四、七七八·三八 
　　四明銀行二九八、九九一·四四 
　　中孚銀行一四八、二八九·〇六 
　　永大銀行　九八、二一三、〇七 
　　浙江　　　三八、九六八·九五 
　　惠中銀行　二七、九六〇·二七 
　　　　銀行　一〇、三九六·三六 
　　光華銀行　二、七九二·八五 
[五金　點錫頗有囤進]  
　　－平白鐵平疲－ 
　　平白鐵近因北幫　去路稍展、但並不　多、喊價如六尺每張沽六元半、七尺售七元五角、 
　　點錫交易、本市亦少進出、唯聞前昨以來、同業方面頗有吸收囤積、大約為慮荷印有事、市存並不豐厚、經此一搜、標準難免上升、故昨價如九九五成須沽一千五百元耳、 
[各銀行鈔票真偽之鑒別] [  沈鋆]  
　　上海流通之鈔票，除中央·中國·交通·中國農民四行法幣外，尚有中國農工·中南·四明（該三行鈔票歸中央銀行代理）中國通商·農商·（該二行鈔票歸中國銀行代理）浙江興業·中國實業·中國墾業·（該三行鈔票歸交通代理）等八行。另有浙江地方銀行，該行鈔票（杭州地名）大部收回，市上已不多見。 
　　鈔票數位，計分百元·五十元·十元·五元·一元五種，每種同一數位，又因發行年份版本不同，式樣顏色亦互異。又有他省地名鈔票（俗稱外埠劵）有可通用者，有不可通用者，（近年發行之法幣，已無地名，全國一律通用，）并有將接收行券改為法幣者，如中國農工之改中央一元券，中國實業之改交通一元券，湖北省銀行之改中國農民五元十元券，以上種種不過舉其大略，已是種類繁多，令人目迷五色。 
　　雖然，鑒別鈔票，是基於吾人應具之記憶，與熟練之本能，如過能有良好方法，以便於查閱，豈不可節省吾人時間腦力，與避免意外之損失乎！至本報編者先生，前次按語云，不少鈔票在未有水印之前，附有暗號，但不肯示人，恐作偽者仿造，并謂造偽鈔者於鈔票上故露破綻，以為將來破獲時減輕罪刑，但照鄙人管見，鈔票未有水印前，另有暗記，原為鑒別起見，不明白公佈，亦屬事實，然亦未將暗記形狀公諸銀錢業。至於不公佈暗記，恐作偽者仿造，則並非如此，蓋作偽者製造假鈔，大概均以真鈔拍照，以作藍本，再製銅版印刷，故偽鈔花紋，均粗劣模糊，真鈔暗記至為細小，常非目力所能及，偽鈔花紋模糊，此種精細暗記，自然不能印出，所謂故露破綻，使人易於鑒別，不過是印刷技術上達不到的緣故，蓋作偽者製造偽鈔，最好求其逼真，使收受者不相察覺，試將真鈔與偽鈔摺疊對照，其週圍花紋線路與數字形狀均相吻合，於此可見此係技術上問題，非避罪問題也，先生以為然否！ 
　　編者按：關於造偽鈔不求逼真，以圖減輕罪刑之說，約略記得前清某銀行鈔票發現偽造，及破案，偽造者提出反證，以為　票雙龍不點睛作辯。惟以年代過久，　案有不克記清矣。至由真鈔翻印，編者亦有所聞也。 
　　茲先將中央銀行之鈔票種類，鑒別偽券之特點，改票之種種，　列一表，以供各界參考。 
　　（一）中央銀行鈔票 
　　票面　印行年份　承印公司　何種形色　有無偽券　真偽鑒別與特點　有無改券　附注 
　　一百元　民國十七年　美國鈔票公司　正面圖案黑灰色、中、行名下橫列一百元字樣、反面紫灰色、中有國父像、　尚無　尚無　表上所列各行鈔票、均係流通市上、為各界所常見者、其已收回之流通券、與通用之外埠券、當另列一表說明、 
　　五十元　同上　同上　正面圖案橙色、反面藍灰色、式樣與百元者同、　尚無　尚無 
　　十元　同上　同上　正面圖案藍黑色、反面綠色、式樣與百元者同、　該偽券花紋粗劣易於鑒別、故市上極少發現、　有　有漢口改上海券、十五年印行、業已停兌、偽者更改地名、向市混用、惟該券正面紅色中有國父像、反面為藍色、最易鑒別、因上海券無紅色也、　上表所說之正反面、係以中文字為正面、英文字為反面 
　　十元　民國二十五年　德納羅印鈔公司　正面圖案藍黑色、左有國父像、右面有空白圈、照視為國父像水印、反面灰綠色、中有萬古長春石牌樓與古木景、　有　偽券紙張略厚、四圍花紋模糊、國父像兩傍黑影、真者方格清楚、偽者方格不相連合、真者像面花紋精細、眉目清明、偽者花紋粗劣模糊、但有一識別特點、即該券右方國父像水印、真者平視不見、須照視始見偽者平視即見、　上面何種形色一欄、本可不例、但往往有他行停兌券、改為通用券、小數券改為大數券、例此一欄、遇有疑問鈔票、以之對照、鑒別容易 
　　十元　民國二十五年　英國華德路公司　正面圖案藍黑色、左　國父像、較德納羅版略小、傍有水印、反面右首、為古宮殿景、　有　偽券紙張粗劣、四圍花紋、較真者略淡、且甚模糊、國父面像、亦不清皙、反面宮殿上雲影、其花紋之粗劣、為最易鑒別之處、又有一特點、即右傍空白內、無國父水印、兩傍號碼、亦較真者顏色、黯淡不清、 
　　五元　民國十九年　美國鈔票公司　正面綠色、中有國父像、反面亦綠色、中係國父陵墓景、　有　該偽券市上發現甚多、目有數種、印刷花紋粗劣者、尚易鑒別、精細者、辨別較難、惟國父像面目、終較真者模糊、尚有一識別之特點、即該五元券、祗有"具""積""心"　種暗記者有偽券、該暗記字、正面在右角係黑字、反面在右角印章之下、係紅字、字大、尚注目、　尚無　此版發行前、另有十七年五元券、正面圖案為深咖啡色、反面紅色、右角有國父像、該券已全部收回、然非停兌、市上或有發現、仍可通用、惟該券亦有偽券、鑒別尚易、 
　　五元　民國二十五年　德納羅印鈔公司　正面圖案綠色、反面綠色、國父像　水印、及反面之風景、與德納羅十元版者同、惟四圍花紋略異、　有　該五元偽券辨別之點、與德納羅版十元偽券同、　尚無　上表所云五元偽券有"具""積""心"三種暗記、為各錢莊與商業銀行、向中央領　之暗記兌換券、　偽鈔者、適用此三種暗記券作樣本、故偽鈔亦有此三暗記、 
　　五元　民國二十五年　英國華德路公司　正面圖案綠色、反面淡綠色、圖案與華德路版十元者同、四圍花紋略異、右角亦有水印、　有　該偽券正面花紋印刷、較其他偽券清楚、國父像花紋亦清皙、正面驟視、殊難分別、右傍水印、並不如十元偽券平視即見、亦須照視方見、惟水印無真券明顯、反面、顏色黯淡、宮殿花紋模糊、仍易鑒別、　有五元改十元券、作偽者利其與十元券、圖案相差無幾、　紙印就十元數字、粘上熨平、祗要記住該行發行之十元券、正面圖案、均藍色、五元券綠色、 
　　一元　民國十七年　美國鈔票公司　正面圖案綠色、反面棕色、右角有國父像、　有　此一元券市上流通甚多、偽券亦粗劣、紙張有油光　、國父像眉目不清、是最易鑒別之點、且正反面圖案顏色、均較真者為淡、　尚無 
　　一元　民國二十五年　中華警局　正面圖案紅色、右面為黑色萬古長春石牌樓景、反面為深棕色、　有　該券真偽、可注意正面右方之萬古長春石牌樓景、真者花紋精細鮮明、偽者色淡模糊、　尚無　該券尚有一種、正反顏色均同、祗正面右方石牌樓、非黑色為紅色、與黑色者同一通用、且無偽券 
　　一元　民國二十五年　德納羅印鈔公司　正面圖案橙色、反面棕色、其圖案式樣、與德納羅版十元五元者同、亦有水印、　有　偽券紙張粗劣、花紋模糊、並無水印、甚易鑒別、故市上尚少發現 
　　一元　民國二十五年　英國華德路公司　正面圖案赭色、反面橙黃色、圖案式樣、與水印、與華德路版十元五元者同、　有　鑒別同前　尚無 
　　一元　民國二十三年　美國鈔票公司　正反面圖案均紅色、係中國農工銀行改中央券、此券中國農工銀行六字、係用紅印蓋住、下印中央銀行、中係農夫以牛耕田景、兩傍有央字暗記　無　此係可以通用之改券、計有三種、一係無地名券、一係北平地名券一係天津地名券均一律通用 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
 
[人生的二個教訓（一）]  
　　讀者諸君：我們在過去一個月的時間，已經將耶穌基督的犧牲，勇敢及饒恕精神，介紹給各位了，雖然還可以繼續地再說關於耶穌其他的美德，但爲了　使各位讀者在思想　方面略有　　　見，讓我們來研究研究人生。財物」，一個是說「耶和華用厚恩待我」，換句話說，一　的快樂根據是物質上的豐富；兩個人的生活，可以得着關於人生的三個教訓：（一）看這二人的生活，可知甚麽是真實，甚麼是虛幻？普通人總以為目能見的，手能的為真實，否則就視為虛幻，因此在物質上爭競富有，多了還想多，有了還過有，多多益善，貪得無厭，將精神完全貫注在物質上面，甚至將上帝　出思想之外，自己的靈魂也置之腦後，這是何等危險，何等痛心的事啊！ 
　　耶穌說：『人的生命不在乎家道豐富』（路加十二15）換句話說，家道豐富的人，他的生命未必豐富。許多人因為有了錢財反為財富所累，不能安逸度日。也有許多人一生勞碌關上項，省喫儉用，到老身體衰弱，雖有錢不能得著健康。若不幸遇到天災人禍，富有者立即可以成為貧窮。我們若能看透這一切，辨明真實與虛幻，實其所常實，就是一個真有智慧的人了。（二十日再登） 
　　讀者欲知詳細，請函　詞上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
婦女 
[妻的犧牲] [  嚴止]  
　　「......姊姊並非庸碌之士，相反地你比我要强上幾倍。奈何現在你埋在家庭的瑣事中了！我並不反對你的居家，但我以爲你是可以不使自己成爲一個席俗的人的。那不是說一定要轟轟烈烈地幹。撫養未來的主人翁，强化他們的敎育，不是目前迫切的工作嗎？不要看輕小東西，他們是我們的後備軍呀！...... 
　　讀着從遙遠的陝北遞來的她的大妹的信，妻笑笑不說什麼。我却又一次感到慚愧得無地自容。 
　　妻是上海一個有名的女子中學師範科畢業的。在校時，因爲品學兼優，師友們許爲最有前途的一個。在我剛邂逅她的日干裏，她巳在一個公司裏做事了。當時我們的理想非常美滿。我們打算在婚後一同早出晚歸，各人盡各人對國家，社會的責任。不料在我們的婚期前不久，她服務着的那個公司關了門，她失業了。接着我們結了婚，還有了孩子...... 
　　妻開始埋在家庭的瑣事中了，允其是在我們脫離了我的一老家之後。美滿的理想到底變成泡影了！過去好像一個夢。妻不得小拋棄書木，拋棄自己的理想，輾轉在菜塲上，廚房裏，臥室中。她變爲一個出色的管家婦了。這個犧牲是相當巨大的，想到它我常感到慚愧得無地自容！ 
　　接着她的大妹獨自往陝北去了。她的二妹也做了敎員。這兩件事予妻以怎樣的影響和打擊，我是理會的。但是妻的性格挺頑强，她不大喜歡回憶過去，相反地，她却抓住現在，熱心地敎育起孩子們來。她的注意力完全集中三個孩子，彷彿把她的希望寄托在他們的身上了。她要將她所知道的統統傳授給他們。這樣，我們的才四足　的大孩子得以考入。 
戰爭 
[戰爭與氣候] [  史弢]  
　　人類的物質文明是如此發達了，而人類的戰爭也似乎日趨頻繁，最近一般天文學者都在熱心研究戰爭與氣象的關係，他們認爲太陽的黑點與戰爭有極大的關係，太陽上的黑點一多，人類因爲受了紫外綫幅射的刺激，日益興奮，以至爆發戰爭，不過他們的論據至今尙未到成熟的地步；太陽黑點的多少與戰爭的產生究有幾許影饗，我們暫置勿論，至少氣候與作戰是有極大關係的：人類和用嚴寒，暴雨，濃霧，......等等氣候的變異而作特別的戰略，是數見不鮮了，三國演義上的孔明借箭正是一個絕好的例子。 
　　在承平時代，氣象事業是帶有國際性的，爲了要製作正個管敎很認眞的小學，第個孩子在家裏哼着她的哥哥讀爛了的三册幼稚園讀本，我們的十個月的阿三會拿小手打哇哇，看見了陌生人儘嘻喀笑！ 
　　此外，有一點值得特書的：妻對孩子們的愛是潛在的。她敎育孩子們，好像一個公園園丁愛護他手植的花木，同時他懂待那些花木是屬於公衆的 
　　讀着從遙遠的陝北遞來的她的大妹的信，妻笑笑，不說什麼。我却又一决感到慚愧得無地自容。 
　　像妻一樣作了犧牲的，又不知有多少哩！ 
　　準的天氣預報，那就必得與隣近諸國交換氣象的　報，可是到了鐵烏縱橫的今日戰時，各交戰國都將氣象情報秘匿不宣，因爲假使給對方明曉了這里的氣候，則遭受敵機轟炸等的危機更爲重大了。根據美國的書報，最近歐洲各交戰國都實施氣象管制，並且也極力在蒐集敵方的氣象情報。 
　　氣象情報的穩秘不宣，防止敵機活躍當然是一個重大的理由，上决歐戰爆發後，英法方面有一很長時期不實施氣象管制，以致倫敦遭德機空襲了無數决，英國受了過去的敎訓，自然此决不再重蹈覆輙了 
　　在這决大戰中，毒瓦斯等好像還不會被利用過，當然，放射毒瓦斯和撒布細菌，在戰時國際公法中是被禁止的，但縱使不禁止，毒瓦期等在戰爭中也有很難利用之處。因爲要使瓦斯戰衛有效，必須具備...個條件：（一）要有大量的瓦期材料，（二）風力　弱，風向敵方，且必須有氣溫逆轉層之存在；瓦斯材料的補充如今是非常困難，積集瓦斯也非經相當時日不可，因此不可能應急需的要求；至于第二個條件，更值得注目，毒瓦斯在一旦放射之後，經過相當時間，就會散逸，而　牠的密度漸减，終于失却效力；在一·五米左右的風速中，毒瓦斯最爲適宜，爲使放射出來的毒瓦斯長久停滯地上，那末地上至少非有兩米高的氣溫逆轉層不可。但是此稱氣溫的逆轉祇有在晴天的淸晨才有，風向向敵富然是必須的條件，但在風速每秒一。五半時，一般的風向是沒有一定的，一會南風，頃刻父變北風，而且受了地形的影　，風向也易發生急遽的變化，所以，撒　毒瓦斯和其時期是受着諸多限制的。 
[隨筆　故鄉的眷戀] [  品品]  
　　我一直眷戀着故鄉。父親說：我們的故鄉在海的後面山的前面。這是一個多麼美麗的地方，卽使現在想來。海一定會嘯，山一定會在夕陽下閃出五色；一個音樂與畫　的世界，不大能够用文字來描述的。 
　　故鄉更是一個芳香的世界，因爲牠在南中幽，有果樹奇葩的香，有海味珍產的香。在過去，或父親回鄉，或鄉人來滬，總帶來許多可吃的香東西，如六角形的洋桃，生得疙瘩的波羅，扁扁的允魚乾，圓圓的番芋頭......我像餓鬼一樣狼呑着。小時候大家叫我「饞虫」，但是在這芳香的東西前誰不饞呢?年紀一大，不饞了，但東西也少有放進嘴裹------父親經常地失業，買不起了。 
　　而現在什麼都沒有了。不單洋桃與波羅沒有，甚至海與山也沒有了。海上山上罩滿了昏暗的黑影。音樂變成悲號，圖盡變成鮮血，芳香變成屍臭；這巳是一堆破碎物。 
　　故鄉啊，我是多麼眷戀着你呀！ 
　　從誕生到今天，我始終沒有去拜訪過故鄉，因爲沒有湊巧的機會。我埋在都市的窟裹太久，我只有憤怒對道都市。我夢故鄉，想故鄉，今天呢？ 
　　因此我加倍地眷戀着故鄉 
　　故鄉是破碎了，給誰?我知道得淸楚。我不怨，我相信故鄉只是暫時的破碎，在快來的一天，必把毀滅者毀滅，個新的世界在破碎裹出現。暫時的破碎是要的，因爲預備新生。------那末，怒吼吧，海與山！那麼，舉起吧，鐵一樣的拳頭！在別人的許多故鄉得到解放的曙光前，我的也在光明裏了。 
　　我將要到故鄉去，帶一尊酒痛欽黃龍。 
[老了嗎？] [  蒲明]  
　　有許多成功的事業家，年紀雖高，還有着年靑的心，什麼都感到新鮮，不停地克服一切的困難，將生命之途看得遙遠，廣闊。 
　　「老了！」道是生命的喪鐘。一個人的心志，永遠不會老的，奮鬥的力量，沒有盡蜴的時候。 
　　尼采說：「你們不要愛祖先的國，應該愛你們子孫的國。」我們對于人生，不要愛過去的時光，應該愛求來的日子。無論做了多大的事業，不值得跨躍，還當苦幹着，沒有喊老而停止的時候。 
　 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起来」 
　　「吃完夜飯，就到電影院去。從電影散出來後，又怎麼樣呢?」 
　　「我就送伊回去。」 
　　「你陪伊一塊兒進去的嗎?」 
　　「沒有，我不曾進去。我的汽車在門口停住，讓伊一個人下車。因爲雨下得很大，我自己不會下車。」 
　　電影是在十一點半完的。我送伊到家裹，最多在十一點三刻光景。」 
　　「你在門口可會瞧見什麼人？」 
　　「沒有------霍先生，你問那個趙伯雄嗎?」 
　　霍桑並不回答，仍自顧自地發問：「那時你可會瞧見伊樓下的會客室中有沒有燈光?」 
　　陸建笙沉着目光，好像在追想什麼的樣子。接着，他搖搖頭說：「我不曾留意，因爲我不會下車。」 
　　「你的確不曾下車嗎?我想你還是說實話的好。」 
　　「那當然是實話，我實在不會下車。」 
　　「我就回家裏去------」 
　　霍桑突然剪住他說：「回家裹去？這也是實話嗎？」 
　　陸健笙的身子怔了一怔，臉上浮出種掩飾不住的驚愕。他忙着糾正說：「唉！不，我到揚子旅社去的。」 
　　霍桑冷笑了一聲。陸先生，你太健忘了，才隔了幾個鐘頭的事，你就會記不得。」 
　　那大腹　緊蹙着雙眉，低沉了目光，那隻右手的大拇指和食指，儘在搓旋那枚沒火的雪茄。這副窘態，眞是可笑又很可憐。 
　　他掙扎地說：「霍先生，你別認眞，這是我組心失言。我是到揚子旅社去打麻雀的，直到天亮方才回家。我到了家裹才知道王麗蘭被打死的消息。」（一〇九） 
 
 

Page 12

 
 
 
㳺藝界 
[一片祝壽聲中　談談王瑤卿之門牆桃李] [  病鳩 
] 　 
　　老伶工王瑤卿，自客歲伴同其女弟子王玉蓉南下後，滬人對之印象彌佳。今歲廢曆八月上浣適值六旬壽辰，故都劇界，演戲稱觴，盛况空前，一片祝壽聲裏，忙煞門弟子大費周章，平滬報章，競記其事，亦梨園佳話也。 
　　瑤卿爲鳳卿之兄，乃陳德霖最先出道之弟子，負盛譽於光緒末葉，譚鑫培當時演劇，靑衫一角，均以瑤卿爲配，銖輛悉稱，名重一時，口碑之佳，迄今弗袞。彼於靑衣　門旦刀馬旦各戲，靡不工絕，倒嗓以後，致力於白口戲，念字吐音，斬釘截鐵，淸脆老辣，不可方物，旗裝戲更爲擅長。蓋彼內庭供奉時，對於貝子貝勒之福晋動態，耳濡目染，一旦搬演，妙入毫巓。善創新腔，精研字音，服裝方面，如十三妹之蠻靴，雙陽公主之靠旗，胥爲彼所新創，平生貢獻於劇壇殊多，功續不在老譚之下，債茲懸弧良辰，理宜有所表示也。 
　　瑤卿退休以後，課徒爲活，而慕名拜其門下者，不下數十人，茲就所記憶者，錄之於後，掛名而未得實學者不列焉。 
　　男伶　榮蝶仙　梅蘭芳 
　　王蕙芳　尙小雲　羅小寶 
　　（未改鬚生前唱靑衣）筱 
　　翠花　姜妙香　芙蓉草 
　　王芸芳　苟慧生　程艷秋 
　　程玉菁　李香勻　馬艷冰 
　　黃玉麟　戴衍芳　李緝之 
　　郭效靑　果湘林　吳蘭芳 
　　王盛意　孫盛芳　南鐵生 
　　章曉珊（票友）等。 
　　女伶　雪艷琴　新艷秋 
　　杜麗雲　華慧麟　章遏雲 
　　毛劍佩（巳故）　鄒劍佩 
　　李吟香　金素琴　李艷春 
　　王玉蓉以及最近所收之綠 
　　染香張雲燕（卽北上之秋 
　　雲艷）等。 
　　瑤卿之門弟子中，自以四大名旦爲最得意，惟就實際工力言，程玉菁可稱具體而微，梅程雖得瑤卿指示，未盡師宗，各就共個性之所適，博採衆長，兼收並蓄，得造成今日之地位。其由自身努力者固值得讚美，要亦瑤卿提携之功不可歿。慧生桐珊之京白，學王最有功夫，票界中南鐵生（現已下海）學得表面，章曉珊巳入堂奧，造詣不輸內行，坤伶中雪艷琴新艷秋曾經親炙，俱有所得，章遏雲就學王門最久，學力遠過常伶，可謂坤旦第一人，華慧麟天賦不足，王玉蓉僅以唱勝，皆非佳才，自膾以下，更無論矣。 
[某製片家談　電影界「差不多」傾向] [  海星]  
　　于宴席上遇某影業巨頭，談及國片之製作路綫，某巨頭暢談其個人所見，或可作爲今日製片家之珍貴參考，彼云：『昔時文藝界有「差不多」傾向，今日電影界亦彷彿似之，各公司旣羣走古裝片之路，而其性質不外兩種，一爲公子小姐談情作品，民開影片十九如此，另一種寫歷代之悲壯史實者，題材固佳，而佈局以及人物，類多大同小異，有人謂爲「銀色八股」似非過甚其詞，我以爲不論古裝時裝，都可攝製，形色不妨隨便，而劇旨不能不向新的路上出發，所謂「新的，」並非標新立異，想入非非，蓋電影片欲不負本旨，不一定要寫忠臣殉國烈女殉雞，其他儘有大可發揮的好題材也，」「差不多」問題，在今日製片者實有檢討必要，否則愈走愈狹，在所難免耳。 
 
[女皇帝李綺年之笑容] [  星谷攝]  
[評「李香君」] [  金戈]  
　　的確李香君是值得一看的一部作品。 
　　從舞台搬上銀幕，由於原作者自己担任改編，劇情方面也無多大更動，因此話劇裏許多警惕的對白依舊能保持，而話劇裏爲着空間所限制不能演出的許多塲面，也能藉着電影的特有技術，更充分地發揮出來。 
　　導演吳村是稱職的，他處理下男女主角的纏綿悱惻的情意，有着他特有的作風，細膩而生動，對於幾個戰亂鏡頭也頗具大刀闊斧的手法，祇是高潮的抓取還稍嫌小够。 
　　鄒嘯先生說過作者寫劇對於劇中人物心理的描寫是極共滇密的，這點導演由理解的透澈而至自我創造也是極其成功的。如王將軍送賄路來的時侯朝宗猶豫不決的神情，暴露出他意志不堅定將來屈服的伏筆，又如酒肉氣的福王，在被迎接進京時偷偷　燕子箋劇本，也顯示出他是一個不間政治的庸才。香君撞窗昏去一節，這樣處理是失當的，雖不一定要去請醫，可讓貞　爲香君先行包紮或酒些藥沫上去，不然似乎太欠合理。攝影角度的安置，頗見用心，也增加了它在藝術上的成就。 
　　顧蘭君是有着很好演出，最後擲瓶　侯嘔血慘死，表演得十分精彩，對於　言時眼部的表情有時還太覺機械，希望她能注意及之。白雲的侯朝宗大致可說盡職，祇是浮滑了些 
　　劇本意義的深長，導演技巧的優秀，演員演技的深刻以及其他一切都不會使你失望，對於此片可說是金星的第一道光芒。 
[崑曲詞句檢討] [  弄笛樓主]  
　　自來票友戲劇諸家，皆言崑曲劇本，文采風流，遠勝皮簧；然而習之者却尠有趨向，　世亂方殷，人心剛毅，文化袞落，深奧莫解，蟲聲起而天下秋，雷嗚作而山雨來；然後知聲音之道，與世運不無有關。予嘗涉獵各傳奇，若鳴鳳荊釵白兎精忠諸本，皆重忠義，琵琶拜月，孝思深切，紅梨玉簪，儒雅風流，玉茗四夢，美詞藻，嚴格律，曼聲徐度，固可養志，不當以言情目也。偶選佳句以吿同嗜者，更願世之君子有以倡導焉。 
　　（一）遊園（皂羅袍）「朝飛暮捲，雲霞翠軒，雨絲風片，烟波畫船，錦屛人　看得韶光賤。」試思杜麗娘進得園來，覩此良辰美景，胸中何等淸　！傷春忸怩，爲　女天賦之情，一種曼妙狀態，不期然流露盡矣。柳夢梅花邊入夢，兩相繾綣，「惹下蜂愁蝶戀三生有綠。」不必有其事，不可無此曲。 
　　（二）見月（攤破金字令）「黃昏近也，庭院凝微靄，淸宵靜也，鐘漏沈虛籟；一個愁人，有誰愀倸。」寫唐明皇亂後回西京，仰見明月，思念貴妃，傷感萬分，而黃字唱時須微帶烏黃音，昏爲呼溫切，近爲其以因切，此乃長三眼，極能動聽，又爲官生獨脚戲，唱者絕少。余在海寗投過一人，上海不過一二人能唱，後有夜雨打梧桐一曲，如啼鴂悲凉，有聲震瓊谷之感。 
　　（三）慘覩（傾杯玉芙蓉）「收拾起大地山河一擔裝，四大皆空相，歷盡了渺渺程途，漠漠平林；壘壘高山，滾滾長江。」此永樂篡位，建文帝偕程濟易僧服，避襄陽，沿途所見，殺害忠良，屍首無數，皆昔日舊臣，而白姓扶老携幼，顚沛流離，是劇俗稱八陽，前後八曲，押陽韻，民初頗有人唱，詞意曠達，傳之今日，又若時代點綴之品。 
　　（四）折柳陽關（金瓏　）「春織餘幾許，繡征杉親付與男兒。」、夫婦離別，使人黯然！今之萬里征途者，亦當有感乎中。會見平劇投軍別窰，過於畫蛇添足，崑曲情見於詞，馴雅無躁，其說白亦相當合襯，霍小玉送李益至壩橋，和浣紗一望，因綠楊隔斷，望不見了，故有「敎他關河到處休離劍，驛路逢人好寄書。」二語纏綿，情深愛重，此皆須研磨唱詞，未可一覽便知，故曲高和寡，常人往往不能了解，而輕視也。 
梨園瑣話 
[陶小廷流為丐伍] [  梅簃]  
　　崑戈老伶工陶顯廷，有子曰小廷，嘗在榮慶社崑班充閒角，有時客串擫笛，收入雖不大好，然亦不至流爲丐伍。昨據津友函吿，陶小廷去年沾染嗜好，後又吸食毒物，最近忽以街頭行乞聞，陶之親友，見小廷甘自墮落，皆掩鼻而過，不願加以提携。按梨園中人，行乞者巳數見不鮮，前有富社卒業之名武生趙盛壁，去年巳因毒發而死及曾享盛名之某坤伶，小廷特其中之一耳。共所以墮落之原因，均不外吸食毒物有以致之，梨園中人，大都皆染嗜好，閱此消息，其亦知所警惕乎？ 
 
[棋苑] [  莆田述學正編] 　 
第二〇六局玉兔拜月　陳文與擬　　紅先勝 
　　中流擊楫　着法　（紅先勝） 
　　砲六進二　車四平一　砲六平四　車一平四　車六進六 
　　砲八平四　車二進八　象九退七　車二平三　象五退七 
　　砲一進九　象七進五　砲四進七　象五退七　砲四退一 
　　象七進九　卒五進一　將四進一　砲一退一　（勝） 
[孔夫子影　片人物考（一）] [  天野繪　靑鳥撰]  
　　序言　春秋戰國，世道衰微周室雖天子之名，而無統治之實，諸候割裂天下，立霸稱雄，相爭相殺，殺君殺父，二百餘年中，叛亂未已。孔夫子生此時代，以一布衣，到處奔波，為天下人講說信義，口誅筆伐，一言一行，芡不足為萬世法。滬上民華影業公司於去歲十月陽驕葉更陰，特編製至聖畢生奮鬥史蹟為「孔夫子」影片，由費穆先生編導，工作態度，嚴肅謹愼，此時此地，殊堪稱道。本刋於該片獻映之前，特將該片人物，加以介紹，分六日刋載，祈讀者注意焉。 
　　孔子，名丘，字仲尼，魯人/生於民國紀元前一千四百六十二年，卽周靈王二十一年，卒於周敬王四十一年，享年七十三歲。其生也，早於耶蘇基督五百五十一年，遲於釋迦牟尼六年。夫子「德配天地，道冠古今」，以禮義廉恥，忠孝仁愛為立身之本，正心誠意為齊家治國平天下之始。大義所在，誨人不倦，奮鬥一生，有死無已。後世敬仰有加，尊為民族先師。 
 
[（一）孔夫子] [  天野]  
 
