# 1940 - 165 - 4923814

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　鄂軍克復建陽驛　中政府發表關於天津白銀問題之聲明　宋子文飛美 
　　國外　希特勒向法代表提出休戰條件　羅斯福改組內閣任命史汀生諾克斯為陸海兩部長 
　　上海　美强化遠東政策足穩定上海局勢　米煤乘機抬價各界一致憤懣 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國內要電 
　　第三張...本市新聞　敎育體育 
　　第四張　商業新聞　自由談　游藝界[歷史的貢比埃臬森林中德法舉行休戰談判　希特勒以休戰條件授予法代表　要求獲得對英賡續作戰之保障]  
　　柏林　德國元首兼陸海空軍總司令希特勒、在貢比埃臬森林中、（即二十二年前德國接受苛刻之休戰條件之地點）、以法國所要求之休戰條件遞交法國政府之代表、此間官方於今日午後宜稱、凱特爾上將於休戰條件提出後、會略加解釋、（二十一日海通電） 
　　貢比埃臬　德國國防軍總司令凱特爾將德國所擬休戰條件之序言、常法國代表高聲宜讀、據稱、訂立此項條件之宗旨有三、（一）防止再戰、（二）賦予德國對英作戰之保障、（三）造成建設新和平之基礎、其主要之點、即為修正前决歐戰所造成不公尤之情況、（二十一日海通電） 
　　馬德里　頃據可靠法國消息稱、法艦隊已決意援助聯軍、大西洋及地中海之法國艦隊、均已依照英國之命令行事、（二十一日合衆電） 
　　羅馬　法國當局已命令海軍全部返回法國及阿爾及耳、據「斯丹芬尼通訊社」稱法國艦隊正趕回法國本部及阿爾及耳各港、以待後命、法國政府顯已接受德國之要求矣、（二十一日國際社電） 
　　紀念的餐車中舉行莊嚴儀式 
　　柏林　據德官方通訊社宣稱、希特勒今日在貢比埃臬森林會晤法方各全權代表、希氏接見法代表之時間、係在下午三時半、外長里賓特羅甫、副總理希斯、陸軍總司令白羅斯志中將及、陸軍最高統率部參謀長季台爾中將均隨行、法方代表團、為法國最高軍事委員會委員亨齊傑將軍、空軍貝奇萊將軍、海軍中將勒呂克·及駐波大使諾爾·該通訊社又稱、德元首此次在買比埃　森林中以條件授予法代表之行動、係在一餐車中舉行、一九一八年十一月十一日福煦上將在可恥之環境下、以休戰條件援予德代表、亦即在此車中也、今日在賈比埃臬森林中所舉行之儀式、已抵消德國所遭受之不公尤待遇、德方所加於榮失敗敵人之莊嚴的款待、與當年此地所留之紀念相比較、即可證明法人曩時輕蔑並未戰敗之德軍所抱之永遠的憎恨、季台爾中將奉德元首之命、宜讀休戰條件之序言如下、德國軍隊信任威爾遜總統所給予德政府並由協約國予以證實之保證於一九一八年十一月放下彼等之武器、至此德國人民及政府均所不願之戰爭、乃吿終止、在此戰事中、敵軍雖擁有絕對優勢之武力、但終未能擊敗德國之海陸空軍、比及德方休戰代表團到達之時、協約國方面遂開始違反其莊嚴給予之諾言、一九一八年十一月十一日在此同輛火車之中、德國人民遭受痛苦之時代、即自此開始、所能施於一國家之不光榮、侮辱及人類與物質之痛苦、均由此點發軔、協約國以食言及偽誓加害一國家、此國家者、經四年之英勇抗戰、僅表露一弱點、即相信民治的政治家之諾言是也、一九三九年九月三日、即世界大戰爆發後二十五年、英法兩國亳無理由、遽向德國宜戰、今者戰爭已以武器判決矣、法國業已被敗、法政府已申請德政府發表休戰條件、如歷史的貢比埃臬森林據為交出此項條件之地點、此實求以此種　銷不公道待遇之行為永遠掃除一種紀念、此紀念之在法國壓史上、實非一光榮者、而德國則覺其為永遠深切之恥辱、法國於英勇抗戰後、已在一次血戰中戰敗、而崩潰矣、故德國之與此種勇敢敵人作休戰談判也、不欲使此談判具恥辱之性質、 
　　德國要求之目的、為（一）阻止戰事之復作、（二）予德國以各種保障、而使之得對英國賡續作戰、德國固實逼處此者也、及造成新和平的建設之初步、新和平之重要內容、將為修補曩日以暴力施諸德國之過行、 
　　序言宜讀既畢、元首即離談判之所、是時德國國樂之聲洋洋大作、（二十一日路透電） 
　　法國全權代表遄返波爾多港 
　　瑞士國京城　據羅馬無綫電台發出消息稱、法國全權代表與德方代表唔面之後、桑巴遄返波爾多港、大抵法國政府在今明兩日，可望下令停戰、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　日內瓦　法國參加對德和平談話全權代表四人之履歷大綱如次、韓席葛將軍年巳花甲、係法國最高軍事會議委員中之最年輕者、韓氏係亞爾薩斯人、在英法土三國互助公約締結時、韓氏係敘利亞最高指揮、後即與土國談判軍事規定公約、特別注重遇戰爭時土國在地中海上之義務、一九三八年渠於安哥拉（土京）進行談判、使土國政策與英法地中海政策臻於和諧、明年即由土京赴倫敦、與戈德爵士商定英法土共同作戰計劃、諾愛爾大使一八八八年生於巴黎、曾任上亞爾薩斯區區長、當賴伐爾首次組閣時、諾氏即在內政部任秘書長、一九三三一年調任駐捷克公使、不久又為佛蘭亭總理之秘書長、一九三五年任法國駐波蘭大使、勒魯克海軍中將與包奇勒特空軍將軍二人無政治上之經歷、惟勒氏係法國海軍部决長、（二十一日海通電） 
　　法政府向義國提出停戰請求 
　　羅馬　據此間官方證實、法國政府已由西班牙政府向義大利提出停戰之請求、義國官方聲明如次、「法國政府於六月二十日晨、由西班牙政府要求、與義大利進行停戰談判、義大利政府當即提出答覆、表示希望法國全權代表姓名早日宣佈。會議地點、早日決定、（二十一日海通社電） 
　　羅馬　羅馬電台昨晚宣佈、法國昨日已請求議大利作休戰之談判、該報吿稱、「法國政府於今晨由西班牙政府向義大利請求作休戰之談判、義大利巳由該西政府答覆法國、其措辭與德國者並無二致、即羅馬等待法國邊派全權代表、通知義國、然後擇定時日地點、舉行會議」、（廿二日合衆電） 
　　波爾多不設防　法國另擇行都 
　　瑞典京城　據倫敦　來消息稱、法國為劃定波爾多為不設防城市起見、聞政府將遷離該城、（二十一日海通電） 
　　瑞典京城　據此間接倫教消息、法國政府已於昨日下午離開波爾多、此事係由貝當總理通知該城市長、謂遷移目的、使波爾多免受不必要之破壞、惟遷往何處、則未加宜佈、據自波爾多逃出之難民穩、法國政府係遷往比亞利茲、（二十一日海通電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[變局之應付]  
　　必有定識，始有定力；必有定力，始能自處。處世於此大變亂之中而寡愆尤。若彼猝逢風波而恐慌不知所措，輕信浮言而徬徨不知所從，愁眉蹙額，意馬心猿，皇皇若不可終日者，豈日胆怯，定識不足故耳，溯自歐戰急轉直下，遐邇震盪；是誠若干國家之存亡，若干民族之興衰，今後數十年間之歷史的運命，將以此為轉變之樞紐，絕非細故也；以視任何一身一家之安危禍福，洵渺小不足道。是在有定識者，必知大時代所影響於一身一家之安危禍福者，事屬不可抗違，自應恝然置之度外；尤必知昂藏七尺之軀，不應辜負大時代，務竭心力，為改進大時代之有效細胞。云何細胞？總體於以結構；細胞無獨立生命，無獨立力量，生命力量維繫於總體；總體而有無量數之有效細胞，即有其無窮盡之生命力量。藐爾此躬何足有為，然對於人羣，則盡我為人之道，對於國家，盡我國民之義務本分；對於事業，既為其中一員，務盡一員職責；父盡父道，師盡師道，子弟靑年盡子弟靑年之道，此國族社會之良好細胞也，實有裨大時代。盡知竭能，心安理得；蓋炯知於世變之不容獨善其身，必不計一身一家之安危禍福，更何有於恐慌徬徨。夫豈清談說教？歐局劇變後之上海，驟見阢隉；析其究竟，謂由國際何種事實而使上海感受事實之影饗者，始絕無僅有；大多由於居民定識不足，於是更有因緣以為利者，推波助瀾，從中作祟。薄有資產者最患得患失，似乎天下之大，竟無寸土足以障蔽之於萬全；既以為租界不可恃，上海不可居，奚若香港；又以為英國戰不利，香港勢不安，奚若菲列賓檀香山；則又以為路程甚遠，美金甚貴，抑且太平洋未必太平。上天無路，入地無門；而不知國族不獨立，國權不完整，根本絕無保障；雖挾爾資產以遁黃泉，猶有盜丘墓盜屍骨者。若此愚妄，不乏其人；更復　愚相妄，形成阢隉不安之一因焉。彼因緣為利者，趁火打刦、惟恐不亂。於是以香港款米出口，謠稱越米來斷絕；以天津租界解圍，謠稱英日沆瀣一氣；以美國擴軍預算，謠稱美國膨脹勇貨；此外，有關上海治安者，有關租界性質者，捕風捉影，　張為幻，無所不用其極；總之，利用居民之定識不足，虛構種種機會，以覬覦其不知所措之法幣而已。世變殷亟，來日方長；凡百意外演變之局，蠱惑人心之談，行見其隨時勢而推陳出新，無可逆覩，無可預防；而所謂定識定力，復非可以徼倖驟致之；於此竊願就大體言之者：華人福利，繫於抗建偉業；上海前途，決於中日戰爭；德軍精銳可以反證日本之無成，法國慘敗可以說明中國之可戰；美國動態有裨遠東，而遠東安定惟待中國戰勝；此數者，萬變中之不變者也。至於處變之道，心亂意煩無益，疲精勞神無益，要在對於不變者，胸有主宰，信念堅定，任他形形色色，，總是一心相攝。故世變滄桑不足慮，所可慮者，把握不定而自我墮落是也。貝當上將論法國戰事之失敗，雖亦歸咎於軍備之不如人，而最沈痛者，莫如云「自一九一八年勝利後，求樂之精神，超過犧牲之精神，人民所需要者皆大於其所給予者，人人皆欲節其自己之勞力，而今日大禍乃降臨矣。」貝當針砭其國人者，亦可為上海社會之棒喝。今之上海，瘡痍滿目，然其間輒思臨財苟得，不勞而獲，但圖聲色之好，享用之侈者，又不惟自我墮落，抑且為彼荼毒社會之動因焉。墮落者不勝誅伐，所望一般人士體認自歐局演變以迄中國抗戰勝利，無論在空問或時間，皆有相當距離；；最後趨歸、雖有不變之道，然渡此距離猶必準備應付種種波折。是惟有保持一貫之信念，母求一時之苟安；要知鎮定可以應變，自力方得更生，各盡所至善，即是自處處世之道也。 
[德軍主力部隊在洛亞河沿岸]  
　　波萬多港　攤蠶部做正沿羅思河流域　　推進、讓已到雜星昂城南　、相距十英屋處、其主力部臘則在洛亞河沿岸、據法國魚實方面宣佈、德軍巴在　說城波　洛　河、並　　至該城南面、相距十五英里處、此外亞爾羅斯勞倫兩省方面、法國軍隊謀在馬奇諾防綫西面突破德軍陣地、雙方因之發生激戰、至於阿爾卑斯山地法義兩國交界處、義軍迄未進攻、（二十日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　昨日德軍續進、法軍雖繼續抵抗、但又有大片土地、被籌軍控制矣、據法方公報、南特以南及布爾奇以西（巴黎南一四四哩）德軍偵察隊、昨向薑魯廉及維希（里昂南）興南狄亞方面推進、（二十一日路透電） 
　　波爾多港　總司令部頃於晚間　表戰報稱，「本日前綫並無顯著變化、敵軍偵察部隊會在囊脫城南面婁蒲爾舍城西面、向蒙呂松　維希兩城推進、又在里昂城南面向　都亞城推進、」（二十日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、德軍進展極速、一戰而克里昂、再戰佔領奈服愛、獲得鐵甲車七百零二輛、阿爾薩斯及洛蘭兩處仍在繼續作戰中、因尚有法軍若干隊盤据馬奇諾防綫數段、負嵎苦鬥之故、困於洛蘭北部之法軍、被德軍衝散、分為若干小隊、哈特莽斯外勒山現在德軍手中、昨日德國戰鬥機繼續轟炸沿公路撤退之敵軍、速降轟炸機擊毀為奇諾防綫之堡壘數處、昨日德機攻擊拉魯謝爾附近之船舶、擊沉載重一萬噸運軍船及四千噸之輔助軍艦各一艘、英國飛機、昨夜會在德國北部及西部拋擲炸彈數枚、但損失甚微、祇平民數人、死於非命、昨日敵機共損失六架、其中四架係被高射砲擊落、德機兩架失踪、德潛艇一艘擊沉英國商船四艘、其中一艘為載重一萬一千噸之郵船、當德軍迅速衝過馬奇諾防綫時、步兵及工兵均建奇勛、步兵團長許瓦貝上校之英勇過人、尤令人欽佩不置、（二十一日海通電） 
　　柏林　法國陸軍作戰不能在統一指揮下進行、無論如何德軍進展之速、足令法軍變色、馬奇諾防綫之法軍、似已陷入窮途、雖屢欲突圍終無所成、在西翼法國所有之最後一海峡要港布勒斯特已入德軍掌握中、此港將成為對英作戰之堅固根據地、英國西部海岸已在德國防綫之前面、相距甚近、法國最高指揮如欲　樹堅強之抗戰陣綫、已勢不可能、即在加羅內河、亦警所不能也、現正退却之法國部隊每為德軍追擊包圍、援軍無着、里昂已被攻下、德軍立將攻擊法國對義防綫之後面、現德軍尚能遣調其後備新軍·機械化部隊與步兵、日來益衆、法軍在若干地方雖猶負嵎頑抗，然終不能改變德軍作戰之計劃、外傳法國現猶擁有有效空軍之說、殊非確詞，董如上所述、則法空軍當可肆其威力以阻德軍之前進，法國海軍則尚完整、特不足以改變法國之命運耳、（二十一日海通電） 
[義屬里比亞邊境陸空戰事劇烈　義軍總工程師被俘]  
　　倫敦　據此間負資當局聲稱、英軍在里比亞進攻獲勝、俘里比亞義大利第十軍之總工程師阿爾斯特魯西將軍、（二十一日路透電） 
　　倫敦　路透社隨埃及西部沙漠某地英軍之特派員電稱、英軍現深溝高壘、扼守里比亞邊境之陣綫、並不時派巡邏隊伍進擾蘇倫附近沿海區域之敵軍、敵機每日兩决由里比亞飛臨蘇倫轟炸、並開機槍掃射、幾習以為常、英軍每逢敵機來時、輒藏身於壕溝附近之叢林中、以避其鋒、敵機有時飛行甚高、所投高度爆裂彈、多落於沙中、亦有低飛百尺許、企圖以機槍掃擊伏於壕內之英軍者、英兵則以白倫砲向之還擊、同時此項低飛敵機、更投下小型手擲炸彈、除英空軍外、西部沙漢中之戰績最著者、當屬英國鐵甲車部隊、現時英軍之能控制　千五百方哩義國領土者、皆共功也、英鐵甲車部隊因作戰英勇並處處主動、往往能以極輕微之損失換取驚人之勝利、曾有英鐵甲車四輛、屢在巴狄至杜白魯克之沿海道路，深入敵境、迭有鹵獲、計前後所俘之戰利品、為卡車三十四輛、參謀部汽車三輛、又毀平民汽車二輛、此外更擊斃義軍官一人兵士二十人、並據獲義軍官十人（包括將領一人）義兵六十一人及土兵十七人、曾至英義戰綫視察者、即可發見雙方皆在一種甚艱苦之狀況下作戰、蓋因片沙漢之關係、數千哩之交通綫必須維持、各僻遠前哨皆須隨時接濟以充分之口糧、此外更須在熱帶烈日之下運輸軍隊、撤退傷兵、經過無水不毛之沙漠、並常受飛沙走石之襲擊、情況之艱辛、有非言語所能形容者、余（特派員自稱）曾與英軍雜坐於裝有無綫電之汽車前、靜聆倫敦方面之播送新聞、此輩兵士雖均數日未曾盥洗、于思滿面、但聽時之神情、甚為蝓快、迨播音完畢、某愛爾蘭兵士語人曰、吾人將向國人表示如何勝此戰事云、此批英軍包括自治領及印度兵在內、士氣均甚激昂、現在里比亞作戰之英義兩軍、有一絕大之區別、即英軍士氣巳形　發、而敵軍則尚未有也、甚至被禁於英軍戰地司令部軍官室中之義軍官、亦未嘗稍諱其悲哀之情緒、頗以現在落於「友人之手中」為　、由於被俘各軍官之談話中、可知彼等所部之義籍及土著兵士、均同抱憂慮、無心作戰、義機之空襲、迄今所造成之損害、甚為輕微、義軍所用之坦克車、材料均極惡劣、即我方之小型武器亦可貫穿其鐵甲、擊斃車內之兵士、曾有數决義軍一面懸掛白旗、而又開槍射擊前進之英坦克車、英軍現已加以慎防矣、某决有一義軍官、一手持白旗、另一手則持手溜彈一枚、（二十一日路透電） 
　　羅馬　據義軍司令部宜稱、義國機羣昨夜轟炸畢塞達及馬爾太島、頗為得手、並繼續偵察地中海各軍港及飛機塲、北菲方面戰事仍在進行中、雙方爭奪軍略要點、敵軍損失飛機十餘　、坦克車的四十輛、茂西與馬特魯兩軍港於昨夜被轟炸、搬毀頗重、東非方面、英機製擊傑維爾根據地、被擊落二架、敵機對義國之襲擊、顯已鬆懈、昨日僅在茵比里亞投彈一枚、落於空地、（二十一日海通電） 
　　北菲洲法屬阿爾熱　　法國軍事當局頃發表公報稱、「我國補充部隊於本月十八日在那洛脫區（在義屬里比亞境內、在都尼西亞邊界之東三十三英里）及傑倍爾納福薩地方南面、與敵軍發生接觸、敵方空軍企圖轟炸斑納城附近飛行塲求逞、我國空軍曾飛往義國西西里島薩丁島與里比亞殖民地脫里波利港偵察、事後所有各機、均巳安然飛返根據地、此外、我國巡邏艦叫艘、則會擊沉敵方潛水艇一艘、旋又發表二决公報稱「自義國參戰以還、我國空軍即甚活躍、曾迭决深入義國作偵察飛行、並轟炸脫里波利港及加里亞利港、（在撤丁島南部）以為義國空軍轟炸都尼期及比瑞德軍港之報復、第一次係在本月十五日夜間、轟炸脫里波利港、投下炸彈多枚、命中該港碼頭、第二次則在本月十七日夜間轟炸義國飛行塲、命中廠棚、炸毀敵機多架、敵方並無強烈反應、我國所有各機、均已安然飛返根據地、」（二十日哈瓦斯電） 
[英南海岸某鎭發生空戰]  
　　倫敦　今晨英國南海岸某鎮上空發生空戰歷三十五分鐘、聞機關槍聲軋軋不絕、德轟炸機一架飛至該鎮掃射、被英戰鬥機逐去、未有傷亡、（二十一日路透電） 
　　倫敦　每日民聲報評論德機對英襲擊事、謂迄今所損甚微、但襲擊規模尚小、吾人必須準備應付眞正大舉襲擊云、數報評論安德森防空壕之鞏固、每日郵報曰、此種防空壕力能支持炸彈之爆炸、與不畏炸彈碎片、已經證明、（廿一日路透電） 
[英空軍大舉進襲德境　德國十餘城市俱遭轟炸　盧昂機塲空襲損害重大]  
　　倫敦　航空部昨夜聲稱、王家空軍頃大舉活動、包括襲擊魯恩堡·漢姆·貝爾斐·門斯特·杜倫希華特·歐斯吉申·門申格拉特巴克·漢波恩·愛默列克·漢堡、白倫斯布特爾及諾德納各地目標、我機一架未返、伊茂登及希文尼根兩地軍事貯藏庫壁波根城機機塲、亦遭我機襲擊、三處皆起火、今晨旋風式英機十隊襲擊停列盧昂飛機塲之大批敵機、內四架中彈着火、另有多架被機關槍火擊毀、今日午後又有白倫漢式英機一隊、飛該機塲續施襲擊、英機者無喪折云、航空部昨夜九時發表公報、續述英機昨日突襲盧昂飛機塲之詳情稱、旋風式英機向德方Ju52號機（運兵飛機）及Ju87號（俯衝轟炸機）五十架掃射、駕駛員佔計至少擊壞二十架、（二十日海通電） 
　　柏林　英國機羣昨夜再度轟炸德國之北部及西部、據德國軍事當局所發表之官報稱，英機轟炸漫無目標、在科倫所投炸彈、均落於住宅區、炸死二人受傷四人、在科白倫資投下炸彈四枚、炸坍牛棚一所、在胡姆資投下炸彈十枚、炸死羊六十隻、在斯貝伊住宅區炸死十人、（二十一日海通電） 
　　倫敦　關於德方轟炸機百餘架前衣從事開戰以來之最大空襲、在英國各部投下大量炸彈事、內國安全部昨夜聲稱、「迄今所能確知者、昨夜空襲計死八人、傷的六十人、最近報告證實物質損失、並不嚴重、（二十日路透電） 
[被困法軍越入瑞境　現達四萬名左右]  
　　熊城　從法國越界入瑞士之軍隊現達四萬人左右、昨夜抵瑞士者計二萬八千人、內有波蘭士兵一萬六千人、（廿一日路透電） 
　　伯爾尼　昨日法國軍隊繼續由被困之馬奇諾陣綫砲壘逃入瑞士、該法軍均於人瑞境時被繳械、並安置於特別營中、某邊境哨崗昨晚報吿、謂該地帶逃入瑞境之法軍共一千四百名、而由該處逃往瑞士避難之法國平民其一千六百各、（廿一日合衆電） 
　　瑞士京城　自法國東部發生戰事之後、瑞士邊境一般生活、頓失常態、政府當局對之異常關切、其中影響最大者莫若經濟、例如邊區若千軍火廠、凡曾接受政府方面定單者、茲巳不得不暫時停工、此外法國人民紛粉自戰區逃入瑞士、甫抵邊境、即出瑞士當局加以照料、當地農民類皆慷慨好義、往往自動同政府聲明、願意將房屋供給難民居住、並謂、此輩難民與吾人之兄弟無異、下榻我家、分所當然」、此在法國難民雖流離顛沛、備嘗痛苦、但精神極佳、咸不欲增加瑞士政府之負担、而願覓致工作自食其力、查瑞士自實行　動員之後、萬千靑年均已入伍服役、是以法國難民頗有獲得工作之機會、（二十日哈瓦斯電） 
[法國戰敗兩大原因　戰略上之錯誤　政治上之失和]  
　　倫敦　路透社訪員從法國某地來電稱、據客觀的法方人士謂、以歐洲最優秀見稱之法國陸軍竟致潰敗、厥後法政府復事投降、究其原因蓋有二焉、即（一）法軍參謀總部所抱之軍事上見解、及（二）根深蒂固之政治上失和是也、就軍事方面而言、參謀總部輕視坦克車與飛機之重要性、而以輔助武器目之、彼等堅稱此次戰事、一若拿破崙之戰爭、須用密集步兵求勝、彼等之行動、猶以上决戰爭所得教訓為圭　、而依賴陣地做及　壘戰、特戈爾將軍曾料及德方策略、惟其理論興參謀部意見背馳、故遭反對、戰事初起時、華恩特森林戰役中、法方坦克車證明其佔優勢、德方獲此教訓，加速其裝甲師之配備、而以密集坦克車作戰、在長六十哩之一處前綫、德方動用坦克車近四千輛、法軍士氣固盛、惟初期數役及在鄧扣克一戰人力物力兩俱損失慘重、其後法軍雖用優良策略、英勇作戰不已、迄未能挽回初期之敗衂、最後法軍為德軍分成四軍、各自作戰、而無相連續之陣綫、馬奇諾防綫、貯有足敷四月之供應品'惟該綫今巳為德軍抄擊矣、迨法政府決定撤雕已黎、厥後棄首都而不守、民衆信心乃受眞正嚴重之打擊、當政府　抵都爾時、瞬將投降之說、甚囂塵上、在都爾時聞貝當上將及魏剛將軍曾謂「吾人可以軍人資格、商諸彼方將領、則吾人將獲挽救法國光榮之休戰、而免無謂屠殺」、總理萊諾與內　孟合爾等則稱、彼等乃與希特勒而非與軍人接洽、及至法政府赴波爾多、已乏組織、絕望意念乃見滋長、衆信最後決定、改組內閣、排除主張抗戰之人、而以準備談判者補其闕、則大勢已去、此乃屋期六晚閒閣議時所商定者也、（二十一日路透社電） 
[倫敦泰晤士報檢討　歐陸經濟秩序　兵燹諸國之不安局勢　希特勒不易加以治理]  
　　倫敦　泰晤士報社論略謂、納粹與法西斯報紙發行人受拍林羅馬之指使、現對歐洲新秩序前途之展望發揮種種議論、要知德義得地已多、欲開拓之、其事匪易、秘密警察之工作、乃報復與恐怖之工具、非永遠行政之道、居於其地之挪荷比法人民、自有其傳統之自出制度、歷時已久、即其他人民如波蘭捷克在數百年壓迫之下、亦從未忘其希望與自由、而過去二十年獨立之享受、尤使其不能忘懷、故高壓手段非汽以統治文化甚高不甘束縛的民族之利器也、軍事敗續、土地被佔、其所造成之第一景象、即經濟上普遍之紊亂是、將披露德國統治之無從着手、蓋七千五百萬德人縱皆一致忠於納粹王義、亦不能永遠馴伏一致痛恨德國桎梏之九千萬人也、以行政言、德國蹂躪下之歐洲、不竟為夢　、且亦為特殊費力非德國所能維持之局、以經濟言、德國欲在經濟上統治歐洲、則此幻想尤屬空虛、藍軍隊之動員、事業之荒廢與難民之大批移動、已摧毀歐洲大部份之經濟結構矣、田地荒蕪、民食漸缺、兵燹諸國、幾莫不如是、即使此種恐慌或可解除、然德國欲獨抗世界、而使歐洲在德國統治下成一個自給的經濟單位、則此難題終莫可解决也、歐陸非能自給者、其所需之金屬物橡皮與油等類、必仰賴外來供給、歐洲食物差堪自給、然必生活程度更低於西歐與德國所習慣者而後可、歐陸諸國正常貿易、多恃海運、故其運輸繫於海權、統治歐陸者一日不獲海權、則拿破崙歐陸封鎖之教訓、仍一日有效，希特勒之支配權縱克成立、亦缺乏安定之各種要素、征服歐洲非不獨征服英國且亦征服世界不為功、欲謂希特勒今日與其最後日的、較諸去年九月相距更遠誠非過甚其詞、歐洲固必須有一種新秩序、但此僅可以合作致之、而非征服所能為之、蓋歐洲必須與歐洲以外之世界相合、而不可與世界相離也、（二十一日路透電） 
[美駐德代辦離美返任]  
　　紐約　美囉駐德代辦寇克、返國述職巳有多日、頃搭乘飛機前往葡京轉往柏林任所、（二十一日哈瓦斯電） 
[印國民大會通過決議　對付侵略之原則]  
　　印度華特哈　印度國民大會常務委員會通過決議案、擯斥以無暴力不抵抗對付外國侵略之原則、同時國民大會謀圖達到內部政治目的之努力、仍將嚴守無暴力之手段行之、甘地之主義、甚至對侵略行動亦主張完全不用暴力、故現已解除甘地對大會黨新政策之責任、該决議案之意義、為大會之回教徒與政府間如能將政治爭端商獲妥協、則大會黨對於募兵及軍火製造、能傾全力以赴、按甘地指揮大會黨已閱多年、今為其第一次失勢、大多數堅主印度必須置有力之大軍以應付目前之危局（二十一日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
動彈、華正向之構成彈幕、使全就殲、（廿一日電） 
　　宜昌戰地　宜昌近郊血戰、昨今兩日、益趨激烈、華軍四面猛攻、日亦作困獸之鬥、東山寺一帶高地、日屍遍佈、約一千五百餘、華軍以殲滅日人之目的、刻仍猛攻中（二十一日電） 
　　樊城　大洪山方面華軍活動甚力、連日在在家河靑峯山雙峯觀一帶斃日五百以上、現在對日作回旋戰、使日疲憊、消耗實力、（二十一日電） 
[贛華軍兩路圍攻武寗]  
　　修水　華軍某部、二十日分兩路圍攻武寗、一路於二十一晨佔領武寗城北之東源及新開嶺、並將武修公路切斷、一路於攻佔城南之楊江坪後、現已與北路華軍、對城內之日完成包圍態勢、刻正繼續圍攻中、（二十一日電） 
[晋博路西側日勢動搖　華克復劉坪村]  
　　洛陽　晉博路西側地區、經華四日來猛力進擊日勢已動搖、共向欄車鎮猛犯之日軍、十九午一度至劉坪村附近、經華軍左右夾擊、並以奇兵猛擊日後、激戰至廿日晨、華克復劉坪村、日軍潰退、華軍正撫輯民衆、並乘勝追擊、（二十日電） 
[湘北華軍冒雨出擊]  
　　汨羅　湘北華軍二十日起冒大雨分向岳陽·臨湘·桃林·羊樓司·一帶攻擊、兩日來皆能按照預定計劃、對各地日軍完成包圍步驟、其中尤以桃林·臨湘·戰事為更激烈、先後計共斃日達七百餘、奪獲步槍百餘支、機槍九、俘虜三名、迄二十一晚、華仍猛烈攻擊中、（二十一日電） 
　　桃林　此次沿從化河兩岸北犯之日、傷亡確在六千以上、華除鹵獲大批械彈及軍用品文件外、並曾擊燬日機一架（廿一日電） 
　　汨羅　十九晚、華軍襲擊粵漢北段防溪車站、斃傷日百餘、內有日隊長一名、亦被擊斃、（廿一日電） 
[宋子文飛往美國　自菲島乘飛剪號啟程　美金融顧問楊格伴行]  
　　香港　頃已證實宋子文星期三日乘飛剪號飛機、啟程赴美、美國金融顧問楊格伴行、（二十一日路透社電） 
　　馬尼刺　前中國財政部長宋子文、今晨自此間飛美宋氏此行甚為秘密、汎美航空公司拒絕證實朱氏係乘該公司飛機離此、（二十一日合衆社電） 
　　馬尼剌　據消息靈通方面稱、中國銀行總裁宋子文博士、已於今晨搭汎美航空公司之「火奴魯魯飛剪」號飛艇赴美、宋氏此行極守秘密、此間汎美航空公司當局拒絕證實宋氏為「火奴魯魯飛剪」號搭客之一、（二十一日快訊社電） 
　　香港　此間中國銀行界對於外傳中國銀行總裁宋子文博士已由菲飛美之說、並不否認、亦不承認、據悉宋夫人張樂怡女士、已於本月四時偕兩公子由此飛美、而宋氏則於十九日由此赴菲、（二十一日快訊社電） 
[粵各界歡迎南僑慰勞團]  
　　韶關　粵各界二十一日下午二時、舉行歡迎南僑慰勞團、到余副長官、李主席、暨各界代表二千四百餘人、由李主席致歡迎詞、並對南僑團贈旗、旋由團員人表演說、至三時散會、（二十一日電） 
[日窺越緬　華方已有準備足應付任何局勢　調動大軍增防滇桂邊　崇禧稱延長抗戰期]  
　　重慶　據華方消息、日人近雖圖窺越緬、唯華方對此早已有備、足以應付任何局勢、據桂林來人談、白崇禧將軍日前會宣稱、「日人乘歐戰擴大、英法無力東顧機會、勢將南犯越緬、對我加強封鎖、日人已在瓊島集中重兵、邕寗日軍亦增、對南洋因美國態度積極、或不敢即有舉動、凡我軍民、應信仰蔣總裁三年來歷决宣示之抗戰國策、不聽謠言、再作三年戰爭準備、」（二十一日快訊社電） 
　　重慶　據此間外交界方面傳稱、「法屬印度支那政府、前曾派員來此、徵詢中國當局、對於將來日軍或用武力侵犯越南時、中政府所擬採取之態度、又在必要時、可吾派兵入越境助防、因法國在越南駐防實力、現感有不敷分配之虞、惟此種消息、尚未經重慶政府方面正式加以證實、僅據半官方面表示、中國對日作戰係為獨立之自由而抗戰、與歐戰並無連繫性、如果派兵入越助戰、則將在國際間發生微妙關係、故政府當局、現尚在慎重考慮中、至為預防萬一計、業已調集大軍、在滇桂邊界增防矣關於滇越鐵路、中止運貨事、此間官方咸認為此乃暫時現象、蓋滇越鐵路純為法商辦、法政府曾尤以保本保息、自不能長此任其虧折、且滇越路運貨中斷的最大原因、厥為海防之海面交通、巳對外斷絕所致、（二十一日快訊社電） 
　　香港　頃據法國租借地廣州灣到達當地之消息稱、東京灣緊張之時，此間局勢亦趨嚴重、當局接獲情報、傳日方企圖混水摸魚、雇募歹徒、圖刦赤坎、當即宜佈特別戒嚴、同時由越南調到正規革若干、協助公局義勇軍及市政府警察鞏固防禦、西營赤坎兩公局、幷接獲訓令、各增編義勇軍若干中隊、赤坎市政廳長、頃調海軍中校百里耶繼任、據信為統一軍政指揮策略之實施、（二十一日快訊社電） 
　　重慶　關於謠傳日本在法屬越南疆界集中軍隊之說、巳經此間軍界人士加以否認、指陳日本現在南寗兵力、不過一師團半、決不足以進窺越南、（二十一日海通社電） 
[募衣委會決議事項]  
　　重慶　全國徵募寒衣運動委員會總會、二十一日舉行全體委員會議、決議、（一）本年募衣運動、函請婦女慰勞總會參加工作、（二）暫定募足代金一千萬元為最低限度、八月一日起發動、十月中竣事、（三）贈送榮譽軍人蚊帳八萬頂、現已製妥、卽運往各地、（二十一日電） 
[英日成立天津協定　華方表示遺憾　中政府已向英聲明立塲]  
　　重慶　最近英日兩國簽訂關於天津問題之協定、英國政府頃已將與該協定有關之三種文件、予以公佈、一為關於白銀問題之方案、一為關於警務協定之公吿、一為關於幣制問題之方案、據吾人所知、中英兩國政府對於白銀問題亦曾簽訂換文、現華政府對此問題已發表聲明一件、另行登載、茲據可靠消息、天津問題解决情形大略如下、天津英租界所存白銀為交通銀行所有、並構成中國貨幣準備金之一部、中國政府原不擬將此白銀移作別用、惟近來華北人民遭受水早災荒、情形之慘酷、頗為中國政府所注意、故為減輕人民痛苦計、中國政府已決定提出等於英金十萬鎊之數額、作為救濟經費、由包括中國委員之國際團體管理支配、至存銀餘額、係委託英國政府代為保管、在上述中國政府之聲明中曾經載明、對於該項餘銀（英國政府為交通銀行及中國政府之信託人）、英日關於白銀問題之方案內、規定在提出等於英金十萬鎊之數額作為華北救濟目的以後餘銀、應繼績予以封存、至英國政府與日本政府商定其他保管辦法之時為止、但中國並未參與該方案之簽訂、而中英換文內關於白銀問題之各項規定、苟未經中國政府同意、自小能予以變吏、關於央日警務協定之公吿、中國政府雖深知天津英租界捕房當局所經歷之困難、然依照該協定之規定、日方對該英租界之行政可以干涉、且該協定之內容、與中英兩國政府關於該租界之現行協定、亦有未符、殊覺遺憾、依照英日關於幣制問題之方案、英國政府業已尤許偽幣在天津英租界內流通、此舉顯然有損中國利益、並與英國政府疊决聲明願予堅定保持之遠東政策、不能貫澈、因此中國政府棄向英國政府、申明其關於上述英日兩國所訂商務及幣制辦法之立塲、（廿一日電） 
　　重慶　關於現存天津英租界內之白銀問題、中英兩國政府間經過長時間之談判後、業已予以解決、幷締結協定、本日中國政府發表關於該協定之下列聲明、「關於現存天津英租界內之白銀、中國政府願將外交部部長與英國大使、關於此事最近數决談話屢加着重之點、予以聲明、即該項白銀係交通銀行所有、且為法幣準備金之一部份、中國政府茲並聲明其下列見解、在中國政府撥出等於英金十萬鎊之數額、充作華　救濟經費後、英國政府對於其餘全部白銀、為交通銀行及中國政府之信託人、故現在所議定之封存該項白銀辦法、對於該項白銀之原來狀況、並無變更、」（廿一日電） 
[何豐林在平任偽職]  
　　北平　頃悉「華北政委員會」、已任命前淞滬護軍使何豐林為該會「訓練部總監一、但其部下僅包括衛兵三隊、專供保衛「政務委員會」要人之用、（二十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[統一政治陣綫　羅斯福改組內閣　史汀生諾克斯任陸海部長　國會人士深恐將導入戰爭]  
　　華盛頓　羅斯福總統刻正採取組織混合內閣步驟、向參院建議任命上决總統競選共和黨候選人諾克斯任海長、及胡佛共和黨政府國務卿史汀生任陸長、現任陸長伍德霖·海長愛迪生·皆巳辭職、愛迪生欲參與紐遮西州長競選、提出辭呈、六月四日已經羅總統接受、 
　　衆認諾克斯及史汀生兩上校皆甚幹練、大足增強羅斯福總統之內閣、彼等之任命、可證明最近接近白宮者所發羅總統任命閣員、皆係完全以能力為動機之言論、據若干方面指稱、或有反對羅斯福總統正在組織混合內閣之說者、須知史汀生之意見、早已民主立黨內獲得之多數大擁護、其數過於共和遠黨內所得者、而諾克斯之接受任命、確不遵從政黨之常軌也、一般人以為共和黨參議塔孚脫或共和黨中任何其他有參加總統競選資格之人、皆毫無加入羅斯福總統內閣之可能性（二十一日路透電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日由其秘書歐萊發表渠已任命共和黨員加入內閣、以重國防、又稱此舉乃順從在世界危急時代中全國團結一致之大多數的傾向云、（二十一日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統對史汀生卽諾克斯之選任、國會方面意見謂政府實導美國入於戰爭、諾克斯及史汀生均主張美國援助協約國者、史上校星期三在紐海文演說時、請求美國開放海港容納英法制海軍、以減少美國遷派軍隊往歐洲與德作戰之需要、史汀生上校之被邀入閣、此間遠東及海島方面人士深感與趣、史氏於柯立芝總統時嘗任菲律濱之總督、對菲島極表深切之同情、西太平洋此後亦將在華盛頓之內閣考慮中佔一重要之地位、又史氏任國務卿時、極力造成關於日本侵估滿洲之美國政策、衆認為史上校乃主張對以武力所奪取之領土不加承認、而在對日採取禁運一舉中亦為最活躍之份子、至於諾克斯之委任、則中西部之民意必將影響羅斯福總統之國防及外交政策、（二十一日合衆電） 
　　費城　全國共和黨主席漢密爾頓宜稱、著名共和黨黨員史汀生及諾克斯兩上校、均被羅總統推任在其內閣中担負最重要之職務、現皆效忠於羅總統，此後即將以此種資格發言並行動、兩氏之願望美國參加歐事久已聞名、此次之任命、更可予以證明矣、（二十一日路透電） 
　　華盛頓　昨日華盛頓人士對於諾克斯與史汀生兩上校之被推任閣席、均出不意、並巳引起驚異之評論、此舉發生與共和黨推舉總統候選人全國大會之期相去僅有四日、其影響自覺倍益驚人、國會中人現均紛紛以此舉將於羅總統政治上發生之關係作為談助、國會方面立即之反響、似頗不予贊同、據共和黨將被推為總統候選人之某參議員談稱、渠以為今殊無組織混合內閣之理由、渠不能認此為一種混合云、民主黨參議員克拉克則表示意見、謂此項任命、不啻為使美國加入戰事之先聲、民主黨參議員韋勒亦稱、渠信諾克斯及史汀生兩上校將願見美國援助協約國至於宜戰之程度、兩氏售為羅斯福總統外交政策之堅強擁護份子云、（二十一路透電） 
　　華盛頓　美國共和黨副總統候選人諾克斯被任為海軍部長及民主黨前任國務卿史汀生被任命為陸軍部長一事、極引起美國政界人士之注意、按民主共和兩黨黨員在政府同任要職一事、此為美國歷史上之創見、衆信羅斯福總統改組政府、其目的乃欲成立政治統一陣錢、以推行其新政策、按諾克斯生於一八七四年、為「芝加哥每日新聞」之發行人、曾於一九一三六年參加副總統競選、史汀生生於一八六七年、一九一一年至一九一三年任陸軍部長、一九二一年至一九三三年胡佛總統任內任國務卿、史汀生曾於一九三〇年代表美國出席倫敦海軍會議、一九三二年出席軍縮會議、（二十一日海通電） 
[赫爾發表演說　痛詆侵略國家　促寳愛自由各民族團結　組成一種強大自衛力量]  
　　麻州劍橋　國務卿赫爾昨在此間哈佛大學演說、痛祇孤立派、並促請寳愛自由者與寳愛自由之各民族團結而成一種不可克服的自衛力量、赫爾日「余今日為人類種族黑暗之日、蓋有強大之武力正在活動、其關係之重大、苟有一國予以漠視、即不免陷於極大危難之中、此種武力起自無神無靈魂的嗜權慾、圖將人類降為奴隸、而趨入精神的墮落、圖以亂政暴行野蠁的武力代替和平、而有秩序的國際關係、此種武力發揮至如此強大，而足與自由及文明的進步對抗、實從未前覩、堡愛自由與擁護現代文明之主義之人民與各民族集合彼等精神與物質的資源之每一成分、集合彼等道德與身體的力量之每一盎斯、以成一種不可克服的自衛力量、此種需要、在今日之迫切、亦從未前有、」赫爾續謂美國之歷史非離開其他人類而孤立以成之、凡自以為其成功能以孤立保持之者、其思想之危險愚妄、實莫過於此、邇來國家已逐一被迫降服、而遭蹂躪、而遭奴視、此種危脅之黑影延及吾人之大陸、已見日黑一日矣、自保之內心警吿吾人、當加慎防、美國人民所遭遇之試驗、從未若今日之關係存亡者、赫爾結語曰、吾人國家之獨立、與吾人所愛之一切組織、不能免遭嗜權慾之挑戰、此慾已在地球之面大事跋扈矣、」（二十一日路透電） 
[美政府召集　泛美會議　軍事經濟謀合作　加拿大被邀參加]  
　　華盛頓　昨羅斯福總統對二十一共和國　行會議、討論軍事及經濟計劃以保持西半球安全一案、巳予以認可、並訓令國務部通知各共和國及加拿大參加會議、（二十一日合衆電） 
[美陸軍部召集　後備軍官　民主黨參議員　提強迫軍訓案]  
　　華盛頓　美國陸軍部宜稱、陸軍後備軍官的九九〇人、將於短時期內應徵入伍、美國兵額逐漸增加、則此項後備軍官亦將繼續入伍、目前應徵者大部分為後備軍官訓練團之靑年軍官、渠等將於七月一日起服務半年至一年云、（廿一日海通電） 
　　華盛頓　民主黨參議員布克、昨夜向國會提出強迫十八至六十歲男子悉受軍訓之議案、（廿一日路透電） 
[美海軍擴充案　衆院海委會提修正　主張提高飛機數量]  
　　華盛頓　衆院海軍委員會昨晚修正海軍擴張法案、將海軍飛機自一萬架增至一萬五千架、（廿一日合衆電） 
[「日本廣告報」議剌義大利　引起義使館之憤慨　要求美藉主筆決鬥]  
　　東京　昨日義大利使館秘書西萊爾、「日本廣吿報」主筆弗立斯（美人）提出决鬥挑戰、此間外務省今日對於美使館之抗議、尚未作何決定、事緣弗立斯昨日於該報社論中言及義大利之參戰、目的係在分贓、西萊爾當即前往弗立斯住宅、提出倘弗氏不於二十四小時內道歡、則將以短劍與之決鬥、弗氏乃逕向此間美使館報吿此事、而美國使館則向外務省提出抗議、該「廣吿報」今日並未登載此事、然社評一頁上則刊短語一謂、「本報昨日社評、引起義大利方面若干人士之反應、吾人殊為抱歉」云、（二十一日合衆電） 
[美轟炸機隊　抵夏威夷　自馬尼刺出發　計程五千英里]  
　　擅香山　美國海軍所屬巨型巡邏轟炸機十三架、已於昨日自菲律濱馬尼刺港飛抵夏威夷珍珠港、計程五千哩、全部官兵共有一百另九員名、（廿一日哈瓦斯社電） 
[義日商約　談判結束　義相接見佐藤]  
　　羅馬　據日本人士宜稱、義日兩國經濟談判、於日本考察團到達後開始進行、現已結束、或可於今日簽訂新協定、（二十一日海通電） 
　　羅馬　義首相墨索里尼、定於今日接見日本考察團領袖佐藤、該團於本月初到達義國、（二十一日海通電） 
[英援華會反對　英日協定　英遷就日本　又獲一明證]  
　　倫敦「援華運動委員會」發表文吿稱、天津協約為英國犧牲中國以見好日本政策之另一明證、該文吿續謂、英國政策奪願屈服日本之嚇詐、而不願與中國人民積極合作、該協定等於承認日本佔據中國該至關重要之部分、並為英國違反九國公約、該文吿又曰、日本侵犯之華北區域發生饑荒、其咎多在日本、今將用中政府之款、減除日本在該區域之重大担負矣、（廿六日路透電） 
[土耳在南疆　採取預防措施　後備兵數級召集入伍　蘇謀促進對土羅邦交]  
　　斯丹埠　土耳其現正迅速增厚其軍備、刻正取新計劃、以防法國之發展將於東南歐發生反響、聞斯丹區軍事當局業已分別召集各類後備兵數級、並徵發巨數下車及其他摩托車輛、據謂此項車輛擬開往東塞拉斯、（廿一日路透電） 
　　紐約此間頃接獲澳洲聯邦無綫電台所發出之消息謂、蘇聯軍部發言人最近宣稱、該國務使每一英寸之領土、均能確保安全、此其意義、殆即謂該國當與羅馬尼亞土耳其兩國、促進友誼關係云、（廿一日哈瓦斯社電） 
　　安加拉　自法國投降之後、土耳其政界人士即提出公開要求、主張土耳其應取消與英法之聯盟、而改良蘇土邦交、衆信蘇土兩國之間即將進行　判　土耳其外長薩拉柯洛　　　訂英法土互助公約之簽訂人，現巳被目為蘇土說　之障碍云、（廿一日海通電） 
[日乘歐局混亂　進窺越南　東京各民衆團體　反英法情緒高長]  
　　東京　日本報章對於越南之態度愈見露骨、「朝日新聞」今日著論云、法國接受日本關於越南之要求、實等於滇越邊境已被封閉、該報力言華人之通過者、將加明顯之限制、中國各領袖之取道越南前往外國者、實際上將不可能、日本此次接受法方之答復、已使銷除越南親蔣活動之談判因而解決云、（廿一日路透電） 
　　　　東京反英六同盟昨日通　決議、要求日本立即派兵佔領法　　南　荷屬　印度、該項決繼案之　　送日本政府及英法大使館　　日　通　 
　　東京　日本社會　衆　　日向政府提出決議，要求政府加強德日義之聯擊、立即與英美斷絕談判、同時對法屬越南及荷　　　採取我　政策、以建立　東經濟集　云、（廿一日　通　） 
[倫敦報館區域　炸案一日五次]  
　　　　　今晨倫敦報館區域曾發生爆炸五决、警察現正偵察其原因、（二十二日路透電） 
[東京發生大火　官署十三所被焚　大藏省亦在其列]  
　　香港　東京電、昨晚在風暴爾襲此、引起火災、轉瞬間即成燎原之勢、先是遞信省之民用航空局被雷擊中、即吿焚如、片刻後即延及鄰近之政府機關，大藏省企劃院厚生省等十三機關皆被焚燬、大火至今晨一時二十七分始吿撲滅、事後調查焚斃者二名、傷者數名、現大藏省巳遷入新建之大廈、其他各省院均遷入國會內辦公、損失情形在調查中、以大藏省而論，即損失五百萬元、昨晚市內被雷擊毀之房屋、達二十處之多云、（二十一日電） 
 
 

Page 8

 
 
[日艦三艘　被華擊沉]  
　　屯溪　江岸流動砲兵日來極形活躍、十八晨有日中型兵艦一艘、由下游上駛、及抵東流西附近江面、華砲兵突予猛擊、連擊數百發、命中該艦要害多處該艦雖力圖掙扎、但因負創過重、乃逐漸下沉、是午又有日小型兵艦兩艘、急衝駛往救援、華砲兵彈如驟雨、該兩艦被擊後、遍體鱗傷、不克自持先後下沉、華砲兵遂於一日之間、擊沉日艦三艘、造成前此未有之新紀錄、（二十一日電） 
[港越交通　並未斷絕]  
　　香港　越南局勢　近突趨嚴重、但港越交通、仍維持不斷、信件照常收發、郵航亦照常飛行、駛越輪船雖一度禁北、現已解除、照常駛行、（二十一日電） 
[贛靑年團發起　四項運動]  
　　吉安　靑年團江西支團部、為紀念抗戰三週年、發起四項運動、通令全省分團、一體遵行、（一）獻金救國、（二）獻身報國、（三）節約儲金建國（四）慰勞出征軍人家屬、及負傷榮譽將士、（二十一日電） 
[粵各縣分設　社會服務處]  
　　韶關　粵省社會服務處自去年春創辦以來、迭經中央嘉獎、刻全省已成立七十六縣分處，韶關省處十六月來職業介紹成功者一千零十八人、書報閱覽處十七處、到閱者八十四萬八千八百九十人、其他各部門、均著成績、（二十一日電） 
[蔣總裁　演詞全文]  
　　（續昨）自從日機大規模空襲重慶以來、關於各部門工作之照常加緊進行、以及防護救濟各種事業之籌劃等、各位主管同志都是很有經驗了、本席個人本可不必分心於此、各位亦不必再待本人來時時督促各位所主管的業務、希望人人能 
　　本着法令與計劃、並體念本席的意旨、一切事能依照本席每日迭决手令、一條一條作到、須知無論任何的危險困難、只要我們有精神、有決心、肯努力、肯奮勉、就沒有不可以克服的道理、即如日機數决襲渝、機數一百十架乃至一百六十架、而我們的空軍、用革命的精神、革命的技術、就可以一敵百、以少勝衆、我們都要有這樣的精神和能力、纔可以在這個偉大的時代中間完成我們革命建國的事業、各位大概已經看到這幾天日機散發的傳單、我們於此就可察知日軍轟炸的用意、和他目的所在了、共痴心妄念、眞是可笑之至、日人以為這種傳單、就可以 
　　動搖我們的人心、迫使我們民衆來向他屈服投降、但實際上適足以表現日人的無聊而已、我嘗說日閥至今仍舊拿我們現在中國的國民、當做四十餘年前甲午時代一樣的昏庸幼稚、當作我們現在的國民、仍是亳無志氣、毫無血性、亳無國家觀念、毫無民族意識、不認識他們的敵人、不認識他們自己的政府一樣、所以他始終當作我們是一個愚蠢劣純的民族、以為可以任他欺詐、任他侵略、任他反宣傳、就可以用暴力威脅、來愚弄順服的、他不想想我們現在國民如果可以被日人反宣傳所煽惑、則我們中國何能抗戰到了三年的今天、我們可以 
　　老實答覆日人說、（時至今日、撼山易、要撼動現在中國民衆抗戰心理之難、眞是非言可喻的了）、本人記得從前對各位說過一件事、就是二十七年正月裏、那時汪兆銘還在漢口、一天和幾位同志談到時局、汪就說（我們現在不妨趁德國調停、對日人讓步、向日媾和）當時我對在說、這是決不可以的、我們現在如果對日求和、就只有屈服、而決無和平可言、其結果必致完全受日本的宰割、世世代代永連沒有自由的時候了、所以我們現在要為民族子孫着想、只有死中求生、方能獲得光明大道、即使失敗了、我們無論退到什麽地方、雖只有一省一縣的士地、只要我們能信奉三民主義、堅持不屈、奮鬥到底、深信最後必能 
　　收復失土獲得勝利、當時我並舉桌上杯水為例、對他說。我們如能抗戰不屈、無論退到什麽地方、就是喝一杯冷水、也是自山的、即令在瓦礫塵埃之中、吸一口空氣、也覺得自由的、不然你看淪陷區域與現在東北的同胞、他們個個人在家裏、每夜就不許上門閂、日人什麽時候進來取東西，就可以任意取去、他要什麽時候、來沒收你財產、就在什麼時候沒收牠、要在什麽時候傷害你生命、你的生命就在什麼時候小保、凡是日軍所佔領的地方、無論你什麽東西、都要歸他所有、不僅要使我們全體同胞晝夜不安、而且一切的生命財產、都 
　　毫無保障眞是我為魚肉、人為刀爼、在這樣情形之下、亳無自由、豈非生不如死、我們革命一生是為什麽、我們要實行三民主義又是為甚麽、這些話今天到會的同志、很有幾位在座都聽見的、抗戰到了今天、日人轟炸重慶、以為可使我們中國的民衆從此怨望政府、殆不知我們中國三年的抗戰國策、是國民政府依照三民主義、領導全國民衆、從事抗戰建國的奮鬭、但同時我們抗戰却完全是全國同胞一致的要求、如果不是 
　　民衆擁護政府、今天也許不會來到重慶、而且民衆亦不能如今日這樣熱誠愛戴政府、雖是茹苦含辛、亦甘之若素、抗戰已經三年、我們重慶民衆　受日機轟炸也有兩年多了、一般壯了共同服務、救死扶傷、這是親愛互助的表現、實在使我興奮不置、不僅壯丁如此、就是一般老弱婦孺、當他們一行一行進入防空室的時候、除了憤恨以外、你們大家看見他們的面容果有一點恐怖的形態沒有、這就是對於我們中華民族一個最好的試驗、我們民族有　有復興的精神、就可在此測驗決定、我們的政府和人民有沒有同仇敵愾的氣節、能不能經歷艱險磨鍊、也就可以在此測驗來決定、我相信我們經過這一次的鍛鍊、我們 
　　全國上下只有更進一步的認識和團結、　們國家的力量、只有一天一天的提高用我們已死將士和同胞的鮮血、和抗戰的怒火、來產生一個嶄新的中國、所以日人用武力來威脅我們、即令他如何來轟炸重慶、我們的人民還是始終在重慶、願與我們政府同生死、共息難、政府人民之間、這一種休戚相關生命一體的關係、日人妄想來破壞、徒見其心勞日拙、眞是想在水底撈月一樣的發痴、不過我們一般政府高級官吏、務要苦其心忠、務要與一般民衆同艱苦、共死生、千萬不好與民衆隔離、甚至忘却民衆痛苦、本人近來為重慶防空救護問題、每天統計總要寫五白字以上的手令、念念不忘的是為什麽、就是為此、希望黨政軍警各界負責同志、大家要發揚革命的精神、 
　　激勵革命的人格、拿出良心克盡職守、來救濟被難同胞、減輕同胞的痛苦、然後纔不愧為總理的信徒、不愧為革命的信徒、總之抗戰至今、最後勝利已操在我們手裏、其根據第一就是我們的磁鐵戰術、吸住了日人、使他不能在歐戰時期介入歐戰、　機漁利、第二我們的抗戰有與國的援助、而且這是最有力量的與國、中立與歐戰之外、用全力來幫助我們的、這更是我們勝利無形的保障、大家更要知道我們此次抗戰無上的價值之所在、歐洲戰事顯然受到了我們的彩響至於 
　　遠東方面我們作了其亞洲一般國家的前衛、固小待言、同時也成了蘇聯和美國的側衛與後衛、我們的抗戰在國際關係與太平洋上的影響、如此偉大、眞是古今中外　史之所未有、臨此最後勝利的階段、大家更要　勉努力、振作精神、發揚未盡的才智、來完成我們歷史的　命、這是本席自勉、亦所以勉勵各位同志、希望大家夙夜匪懈、一致努力來完成我們實現三民主義的使命、達到我們抗戰建國的目的、（完）（二十一日電） 
　　留下農婦寥寥無幾，乃不得不從殖民地運農工七萬人入境。然若輩工作效能較弱，實亦無濟於事。 
　　以英國言，政府糜費食物佻給歷六閱月後，勞合喬治即警吿曰，「餓鬼在望矣。吾人食物，什六仰給國外，今消費者較一九一八年多五百萬人，船隻則較少一百萬噸，遭敵人轟沉之船隻，倍於一九一四年最初六個月。英倫每一男女，每畝土地，皆係求勝所必需」云。經勞合喬治之大聲疾呼，乃有貴族之草地三百萬英畝，劃出墾植。 
　　此次歐戰最初四月內，英境物價高漲百分之二十八，較一九一四年高百分之七十。至本年二月，六歲以上居民，每週僅獲肉一磅，牛油四盎司，糖十二盎司之口糧。英國原從丹麥挪威輸入食物，計佔百分之十二，內以醃肉及牛油為大宗。此一來源，現已被截斷。 
　　今歐洲執戈之士，共約三千萬人，須有倍於此數之工人，整日工作，始能以衣食軍火供給。此九千萬壯丁，被迫脫離和平的生產事業，生活失常。其最要者為食糧的正常種植分銷，必受障碍。縱在最良好的情況下，歐洲農業經濟，恒感拮掘，茲歐洲人民已遇　易果腹之難關，而戰事愈演愈烈，一年之後，其處境將如例，實不堪設想。 
　　綜之，歐洲將遇飢饉矣。人類既生來具有自存本性，則革命必將繼之而起，可預　也。（譯六月份Readers　Digest） 
[湘省府培植　醫藥人材]  
　　耒陽　湘省府為完成縣以下各級衛生組織、暫設鄉鎮衛生所、增加衛生員、以期增進民衆健康、惟此間醫護人材、極威缺乏、特擬本年下期起、創設醫事職業學校一所、開辦費定一萬一千元、正積極籌備中、並擬下年起、增加醫學生公費名額、（二十日電） 
[大兵之後必有凶年　歐洲瀕於饑荒（續）（完）]  
　　往昔交戰國食物，惟四鄰非交戰國是賴。此次記者遊歐，印象最深者，厥為中立國匪特無以供給交戰國，能吾自給，亦未可斷言。蓋中立國遭戰爭威脅，務須放棄正常生活，從事軍備。生產，其壯丁巳成穿軍裝之失業者」。此輩飽食終日，一時固無听事事也。 
　　德國曾在七年前組織大規模的「食物陣綫。然竭其所能，僅足使德國食物什八自給。此項比數，目因大規模的備戰而逐日減縮。在侵波戰事發動前，德政府雖曾宣布貯有穀類八百六十萬噸，然其平常消耗，年逾二千五百萬噸。 
　　去冬酷寒，為十年來所未見。德境蔬菜多為軍霜摧毀，致德國遭受重大打擊。備緊急時應用之罐頭食物業巳分發軍隊。波蘭產食物富庶各區既遭兵燹，所剩者唯數十萬飢民而已。漁塲亦巳因戰爭而封鎖。阿根廷向為德國小麥之重要來源，如今德國則須仰給於巴爾幹半島。惟該半島土壤大多仍未耕植，德國復蹈一九一八年大飢荒之覆轍，已非人力所能挽救矣。 
　　蘇聯又如何歟。蘇聯產麥冠於全球，然飢饉頻起，僅决於印度與中國。去冬蘇聯缺乏山薯，牛乳。一九三二年至一九三三年之飢饉，在本年初又巳重演。農民羣赴城市謀生，誠兇兆也。旅客搭火車離城，悉遭警察搜查，以防食物私帶出境。 
　　英法兩國益趨工業華，與德國初無二致。法國最稱儉撲，其食物大多由千萬小農供給，但減少其有限的食糧，勢必立刻危及公衆健康。迄本年初，法國始規定某日不食肉，按口授糧券旋亦出現。法國食物　有一部份為西班牙難民二十萬及德籍難民一百萬人所消耗。植穀時，婦女多入兵工廠， 
 
 

Page 9

 
 
[美強化遠東政策　足穩定上海局勢　此後租界安全毌庸憂慮　華人一致讚揚史汀生氏]  
　　上海自歐戰擴大、謠傳繁興、倏起倏落、有如波　雲詭、令人自眩、但不旋踵間、大都由事實加以廓清、昨據華人研究日本專家某氏語記者「萬　歸宗、百川入海、」謠傳雖多、來源則一、是即日方對租界之野心是、　機會主義·實利主義·與侵略主義、為日本傳統之外交原則、歐戰擴大、日本雖投機有心、自拔無力、故一面高樹「不介入歐戰」之旗、一面則虎視鯨行、圖伺荷屬東印度之隙、但以美國監視之嚴、雖垂涎千丈、而未敢染指、遂退而求其次、圖乘西歐多事之際、着眼於上海租界「法租界將移交美國、各國將實行撤軍之搖」、即為其進攻之　矢、其目的蓋在以謠言攻勢、為探路之石、以占風色、無如各國維持遠東現狀、早其決心、謠言遂不攻而自破、昨日據華盛頓方面消息、史汀生之任陸軍部長、克諾克斯將任海軍部長、共和民主兩黨員、同時入閣、證明美對遠東政策、將益趨積極、是則上海租界這安全、更多一重保障矣、 
[華人稱頌史汀生氏]  
　　昨日本埠人士、對於美國組織合內閣、並任史汀生氏為陸軍部長一事、均出以熱烈而興奮之態度、表示竭誠之歡迎、蓋史汀生在華人心目中、均熟知為美國政界要人中之目光最遠大者、其態充極為嚴正、素以反侵略著稱實「九一八」事變時、史氏對反日本、即主張強硬應付、惜當　未獲得英國這完全合作、致日本肆無忌憚、侵華益亟、企圖獨霸遠東、史氏最近曾發表論文、主張英美海軍、密切合作、美國各海港應尤許英國軍艦寄泊、使得添煤修理、俾英海軍威力得控制整個大西洋、而美海軍則可專心一致志於太平洋方面、俾得應遠東局勢、故華人各界之權威方面、對於史氏戰入美政府、　任要　、認為係美國強化遠東政策這明證、遏阻侵略者窺伺南太平洋之野心、必可有相當成就、而使遠東陰　局勢、為之澄清不少、而英國懲前毖後、當與美國作更密切之合作、以安定遠東、亦即所以安定世界局勢也、 
　　領袖領事行將易人 
　　據記者昨日向領事　探悉、本埠領袖領事尼龍、即意大利總領事已由意政府另昇以外交職位、將於夏末以前　滬、此後領袖領事之斷任人一事、頗成問題、據若干觀察家之意見、尼龍離滬後、領袖領事一職、最可能之繼任人、為巴西領事米依、意總領事尼龍定於下星期二先往華北、作短期之休息、然後再來滬宣布卸職、同時解決領袖領事之繼任人問題、在平時領袖領事之選擇、本以任職年數　久之領事為應選人、但目下因中日戰爭以來、上海不斷遭遇許多錯綜複雜之問題、故必需一幹練之外交家、兼有大國這威信為背景者、方保無隕越之虞、在過去一年內、領袖領事一職、因歐洲國家、先後捲入歐戰漩渦而數易其人、依任職之年數而言、在巴西總領事米依之上者、尚有丹麥總領事希爾、荷蘭總依賴鮑錫文、瓜的馬拉總領事挪傑拉、及古巴總領事龐乃啓等人、但丹麥與荷蘭兩國總領事、因實際上已失去中立國之地位、不願担任領袖領事一職、古巴興瓜的馬拉兩國領事則　各該國在華已無領事裁判權之　受、故一般以為領袖領事一職、將屬諸巴西總領事、蓋巴西為南美洲大國之一、目為一中立國家、而又有駐華領事法庭也、 
　　各國駐軍安靜相處 
　　自意大利參戰後、滬市各國駐軍、為　免士兵因感情衝突發生摩擦起見、特規定宴游區域、以防時常接觸、發生事端、昨日記者曾在跑馬廳大光明左近、見英兵二人與意兵四人在行人路上　　而行、由美兵四名、各佩手槍、介於英意軍士之間、以為隔離、並由美軍軍官一名、在旁向行、担任指揮照料、英意兵士均徒手、態度安閑、並無感情衝動神色、大西路地豐路轉角空地、原為工部局所有、前經售予義國總會、現已闢為運動場、近日高樹德義旗幟、大西路之德國空校國　黨旗幟、亦隨風飄搖、自去年　月歐戰開始後、該校不常縣旗、此次或係慶祝歐戰勝利、 
[海防澈消封鎖　太古怡和各輸照常駛防　客票已出售貨件亦承裝]  
　　滬防航線、為近來商業運輸總樞紐、關係甚鉅、自歐戰擴大後、日軍藉口海防有軍火運往中國、由日政府警告法國駐日大使及駐港領事、法政府為防範起見、乃於十八日宣布、將西貢海防暫時封鎖、 
　　一度停航 
　　港越線航輪首先停航、十九日本市英商怡和·太古公司、接港行電令、滬防航輪暫停、但太古濟南輪已於十九日午出口、即電該輪到港後待命、恰和洋行裕生輪、即宣告停駛海防、客票貨物均臨時退票退關、該輪於前日中午離滬駛港、現尙在途、前日（二十日）又傳海防封鎖撤消、探詢怡和·太古·兩公司、封於海防撤消封鎖、亦祇聞傳說、未有確息、 
　　昨晨撤消 
　　至昨晨（二十一日）上午上時、兩公司結接央海軍當局知照、准許各輪行駛海防、太古公司因本星期內無船駛防、須至一十九日（有慶元論由滬赴查港·廣州灣·海口·海防、同日嘉應輪自滬駛往廈門·汕頭·香港·土樂·（譯音）·西黃、　　、該兩輪現尙未到滬、故封駛往貢防期尙遠並不十分注意、 
　　怡和復航 
　　惟怡和洋行本星期日（二十二日）有利生輪、自滬赴香港海防、下星期三（二十六日）又有明生輪、亦駛港·防、因日期的迫、對於售票裝貨、均有關係、因之非常關心、昨晨接得英海軍通知外、並即電詢香港總行、昨日下午已接復電、據謂海防封銷撤消、前日出滬抵港駛防之泰生輪、在港待命、昨（二十一日）已離港駛往海防、該行和生輪準期駛香港海防、至海防客票、業可出售、運防貨物、亦已承裝、 
[限制加租　尙待會商　兩租界合作辦理　中止用書面建議]  
　　公共租界與法租界、均將於下月起、增加市政捐稅、法租界納稅會、為謀限止非法加租、特推選代表四人、其中有業主兩人、房客兩人、請求法當局認可、以便與當局接洽、共謀一公尤之合理辦法、至於公共租界方面、亦曾由華董間商向租界當局提出書面建議、惟昨據平明社記者採詢所知、工部局華董對於書面建議、現決中中提出、蓋已商定由法租界華人代表、與法當局商決限制加租辦法後、工部局決與法租界合作、採取同一步驟、惟居民方面、以加稅即將實行、限制加租之糾紛、亟盼迅速予以妥定辦法、 
[法僑紀念前線將士　情形悲壯　聖比愛教學舉行大彌撒]  
　　昨日上午八時十五分、法租界聖比愛教堂為紀念前線法戰士為國犧牲之功績起見、特舉行大規模彌撒、當時參加者、有各將士在滬之家屬人等、在滬法僑亦大部參加情形極為悲壯、 
　　英僑儲蓄 
　　本埠英國總領事喬治主持之上海英僑戰時儲蓄會宣稱、該會業經籌備就緒、不久即可開始工作、關於此事、該會將於下星期杪在本埠報上、登載特別通告、英皇家空軍協會基本會員霍蘭少校、不久將離滬返英、為國効勞、霍氏在上次大戰中曾建奇勛、此次返國參戰、本埠霍氏之親友、特為設宴餞行、席間由沙遜爵士作簡短之觀送詞、並贈霍氏以大銀杯一只、　留紀念、 
 
 

Page 10

 
 
[米煤乘機抬價　各界一致憤懣　市價瞬息萬變悉被操縱　曲解理由用心尤難寬恕]  
　　日來因歐局刺激、越南情勢緊張、一般投機米商、居心叵測，竟揚　洋米來源、將吿斷絕、致本市米價一日昂漲數元、人心惶惶、最可怪者、煤商亦繼米商之後、將煤球售價、再度抬高、影響民生、至為重大各公團對此項市僧行動、一致表示痛憤咸認為本市米煤存底、兩俱充實、奸商謠言、全不足信、市民應持以鎮靜、勿為所愚、並盼租界當局、對民生日用品務須嚴予抑平、澈底杜絕奸商操縱、華董美玉畫前建議各業商號漲價須經過申請手續、以示限制、各方鑒於投機商人、最近仍多任意抬價、盼關係公團會同租界當局從速洽議、將此項辦法付諸實施、 
　　糧業　議案 
　　上海市豆米行業同業公會昨日下午三時在愛多亞路十五　會所召開第　屆執監委員聯席會議、議決、（一）僉以邇米米價在漲不已、擬設法抑平、請討論案議決、同業買成洋米除暹羅安南仍可運滬外、其在香港買成之米的十萬餘包、現以香港確實禁運出口、此方面之來源因而斷絕、應服備函欠共租界工部局、並推朱子香陳子彝符前耕張念營四委員代表晉謁商請、轉請英總領事要求香港當局予以疏通、一面根據五天交付貨款之決議案、嚴厲履行、並限制轉輾買賣、同時希望同業檢舉、吾則一經發覺、買賣雙方同受本會制裁、或轉報當局予以懲處、並公吿市塲、嚴厲執行、（二）平糶捐款應否尅日續繳案、議決、定期召開平糶基金籌募委員會取決、 
　　預備　平糶 
　　上海平糶委員會於昨日下午三時在廣東路五十九號會所召開第十决常務委員會議、主席虞洽卿、議決要案如下、本市米價近日飛漲、辦理平糶實屬急不容緩、本會經上决全體委昌會議決續辦自應積極進行、除前存碎米一萬五千餘包外、決定向外洋定購六萬包、連存米共十萬五千包仍分兩期辦理、除巳訂定二萬包、於日內再行續定四萬包、至此項定米先付五成、定銀需款一百餘萬尤、除由各常委設法籌　外、尚有不敷之數、催請各業已認捐款者、尅日繳清、未認者從速認繳、以期克底於成、至開糶日期、正在籌備、一俟定貨到滬有日、仍舊委託米　業公會辦理四期平糶 
　　募款　宣言 
　　上海平糶委員會並發表宣言云、本會辦理平糶、歷時四月、因款項已罄、米價略平、遂吿一段落、現在經久不雨、早象已成、產米之區、如無錫白米每石需四十五元至五十元之譜、本市米價繼長增高、勢不可遏、　不續辦平糶、非特一般平民無從果腹、且有艇而走險之虞、工部局關心民食、早為市民所諒解、惟事關民衆福利、本會不得不盡協助之義務、前决　行平糶、深賴諸大善士熱心贊助捐款、源源而來、第一次結束有贏無絀、此固市民拜賜於無既、抑亦本會同仁所感級也、茲屆續辦伊始、尚望熱心捐款、踴躍如前、尤望未解仁囊者慷慨輸將、本會集有成數、得以向國外盡量採辦、務使靑黃不接之期、米價可以抑平、一般民衆不致斷炊、地方治安或有小補、區區之意、惟本市諸大　士垂　、為幸、 
　　日方　強暴 
　　大陸報云、頃悉日方水上警察上週在浦東購買軍用米糧、米商自動停營、以示反對、當有米店主十人遭日方逮捕、被迫復行開業、售米糧予日人、並有米業聯合會會員七人、亦遭拘禁、　指煽動停業、 
　　煤儲　現狀 
　　本市煤斤、多數來自越南海防、自該地情形轉趨緊張後、其售價亦被逐步抬高、今滬防航綫、但並未中斷、且煤斤來滬均係專船裝運、更與輪運無關、而開濼開平兩華商煤礦邇來產量日見增加、除供給特的用戶外、亦可略有餘煤足供市民購用、至於全市存煤、據工部局調查結果、目下浦東及麥根路薩坡賽路三處各煤棧存煤總數仍在五萬數千噸、而其較小煤號煤棧存煤根本尚未計入與早數月之所存毫無上落、足證來源足供需要、而煤號訂貨在途者至少亦有二三萬噸、且時屆　令、天氣炎熱、工廠多數減工、即如棉綫廠電泡廠電珠等工廠、或因歐局關係外銷困難、或因銷路呆滯均十九停工、用煤數量、已較冬季減少十分之一四、因此燃料亦無缺乏之虞、 
[披耶史號明日起椗　丹輪今晨抵滬]  
　　美國總統輪船公司披耶史總統號郵船、定今日下午四時、自小呂宋香港到滬、停泊十二十三號浮簡、接客小輪於今日下午三時半自新關碼頭開往、的五時儎客回至新關碼頭登陸、該總統輪定明日（二十三日）下午十時半起椗離滬、赴日本經檀香山回返洛杉磯、末决送客小輪、定明晚九時正、自新關碼頭開、丹商麥司克輪船、近經美政府出面、向央法海軍商妥、特准復航、行駛太平洋原航綫、仍懸掛丹麥國旗、各情已誌前日本報、復航首决自小呂宋來滬者、為尼爾麥司克號、原定昨日到埠、今聞改於今晨抵滬、停靠消東其昌棧、定明日二一十三）自滬復航赴美、又法郵船霞飛將軍號、於前日（二十日）黎明自馬賽抵滬、停靠虹口順泰碼頭、定　晨九時離滬赴神　、的下阿初返滬回歐、 
[市商會通函各業公會　籌募紹屬平糶捐欵　滬紹商務關係密切不容忽視　嵊縣災民請命竟釀流血慘劇]  
　　上海市商會昨為籌募紹屬平糶捐款事、　函各業公會云、逕啟者、頃接紹興七縣旅滬同鄉會函、紹屬各縣米荒嚴重、務希分函各同業公會代為呼籲、乞踴躍輸將、得以共渡困難、一言九鼎、曷勝企禱、等語到會、 
　　滬紹　關係 
　　查紹興米價貴至　百十餘元　石、災歉情形、自昔未有、流徙來滬、時有所聞、不惟更感失業救濟之困難、並使上海食住問題、並臻嚴重之壓迫、此時如能量力輸將、集有成數、使浙省得以辦米平糶、在紹人旣免輕去其鄉在滬人亦間接有益、況上海商業情形、軍興以後、與浙省內地關係更密、保全該處之元氣、即以增進滬市之商業、務希貴會分轉同業或量力認籌、或代募、 
　　繳款　地點 
　　俾得集腋成裘辦理平糶、減輕缺米之恐慌、解除絕糧之困厄、籌募所得之款、可照同鄉會公吿指定之行莊、向中國銀行（霞飛路）、民孚銀行（天津路）、浙江建業銀行（山西路）、中一信託公司（北京路）、安裕錢莊（寗波路）、寳豐錢莊（天津路）、同潤錢莊（天津路）、滙中銀行（河南路）、就近繳納、是為至企、 
　　嵊縣　慘劇 
　　據嵊縣來人談該縣民衆四十餘人、因米價飛漲、民不聯生、於本月三日、全體齊集縣府請願、提出三項要求、（一）壓平米價每元四升、（二）元許向糶管處酌購平價米、（三）嚴懲囤積商、詎方縣長一味敷衍、至深夜十時、未有具體答覆、請願民衆、乃選派代表十餘人、至縣府請見方縣長、而方縣長非特未予接見、反將請願代表十餘人逮捕、並派武裝士兵、開槍驅散民衆、結果死傷民衆十餘人、造成流血慘劇、致全縣民衆對方縣長印象日趨惡劣、並電令省黨部政軍各界要求、（一）迅速釋放被捕代表、並撫恤傷亡，（二）懲辦兇犯、並保證以後不發生同樣事件、（三）嚴懲囤積居奇奸商、眞正的壓平米價、 
[下月起電力　減附加費]  
　　大光社云、上海電力公司、近以匯率好轉、已決定自七月份起、將　氣額外附加費減低、燈光用電額外附加費、將由白分之一八〇·九七、減為百分之一七〇·九三、電熱用電、亦將由百分之三一六·一二、減少至百分之二五〇·四三云、 
[乘人力車者　應酌增車資]  
　　工部局頃已核准公用人力車車租、每日每輛提高一角五分、此使每一車夫每日平添負擔七分半、查拉車行業，與其他各業不同、緣各業如開支有所增加、可以自動攤諸顧客、而乘客坐車所付車資、無法加以規定、以是工部局方面、深望此後乘坐人力車者、應體諒車夫生活之艱苦、酌量增給車資、俾車夫得能應付上項新增之車和也、 
[虞洽卿氏　七四歲誕辰　明日親友公宴]  
　　虞洽卿氏以其領袖本市工商界之地位、加以熱心公衆事業、海上居民、受其惠者、不可數計、以故羣情翕然、靡不加以敬仰、明日（農曆五月十八日）為虞氏七十四歲誕辰、氏以時值非常，無論為公為私、精神物力、均應節約、以為倡導、故虞氏親友欲為其稱慶致賀者、均經謝絕、惟聞虞氏少數至親及摯友、將於明日宴請處氏、為其祝賀、 
 
 

Page 11

 
 
[俄籍恐怖份子　日方誘致到滬　將供日方驅遣實施暴力　本埠俄僑莫不談虎色變]  
　　本埠俄僑二萬五　　、日來均密切注視日方所策　「新俄僑團體一之發展、蓋衆信月底將屆、日人中意見、雖極紛岐、該「團體」則必將正式宣吿成立也、據可靠方面消息、　　團體是吾將取舊有俄　協會地位而代之、而效哈爾濱天津北平等地故技、凡不參加之俄僑、一律排擠出境、抑舊有團體、仍將　存、在最近將作一最後決定也、據目前所報吿、本埠日領館及南滿鐵路經濟部均仍贊成、以現在俄僑協會中席曼滋拉氏為俄僑團體領袖、但日軍特務部及俄僑事務司方面、則表示須扶植「新俄僑團體」、而以鳩孟納哥為傀儡、衆信所謂「新俄僑團體」、勢將難產、蓋前據日方卵翼下之俄文Ross報所刊、「新團體可於本月十五日成立、舊有之俄僑協會、則須於是日停止活動、但其結果、「新俄僑團體」竟吿延期、 
　　俄僑惴惴 
　　　嚴俄僑因港「新團體」一旦　吿成立、彼　自由、將被剝削殆盡、恐　非凡、　一致表示願擁護舊有俄僑協會之繼續存在、渠等洞悉日人口中之「新秩序」、在平·津·哈爾濱·之俄僑團體中、貨為　恐怖之名詞、天津曾有一俄僑名俘　寗者、在英租界內為日人爪牙所　、綁至華界　遭暗害、兇犯雖曾由英方予以逮捕、但因無中國法院之故、該兇犯僅被判為嫌疑犯、發即釋放、另一俄籍猶人名樊堡者、則被誣為共產黨密探、而被禁於地窖中、嚴刑逼打、此種事件俄僑類能歷歷憶之、 
　　恐怖份子 
　　據可靠方面報吿、前在平津哈爾濱以惡毒聞名之俄籍日人爪牙若干、聞已抵滬、其中有一名裴斯登納尼克者、係一律師、曾以犯一鉅案而聞名、另一名泊斯吐金者、渠曾在平津一帶組織反共團體、聞亦已來滬、其他此輩黨羽尚　、一俟日方之決定、即將對本埠俄僑、施以種種暴力、又據另一報吿、西華德路四〇九號該會會所、某最高一層將出日軍遷派　之俄僑部隊居住、英中層則為日卵翼下之Rato報館、　於此種措置、本埠俄僑二萬五千人、遂又不得不發生一種新的恐怖也、 
[美按署檢察官　返美休假]  
　　英文大美晚報云、美國駐華按察使署上海區檢察官希爾資、供　四載、　定本月二十三日、携眷返美休假、據希氏談稱、渠與美國新任陸長史汀生及　長諾克斯、相識己久、惟　兩氏新任　職、在政治上影響如何、則不置評、希氏父稱此次返國、殊感歡愉、大部份時間將留華盛頓與故鄉聖路易、與舊雨把唔、本年十二月三日、渠可率眷返滬復職、 
[難民人數統計]  
　　工部局衛生處本月二十日報吿、經查驗之收容所現有十四處、共容難　民一八·三一三人、 
[竊假從軍名義　教員拐逃女生　難民易姓改名執教　勾引王趙兩女想偕出亡]  
　　自抗戰軍興以還、本市靑年男女學生、不乏志行超特之倫、對於國家興亡、匹夫有責之訓、頗多服膺、因而背棄家庭、投筆從戎之事、遂亦屢有發見、此固國民應盡之天職、尤為志士之壯舉、宜為社會所贊嘆、不意世風澆薄、奸偽竊發、此一「投筆從戎」之大好名詞、竟被蕩子淫娃所利用、明明係師生戀愛、相偕出亡、乃假借從軍為烟慕、爰將其巔末記述如次、 
　　北江西路海寗路南首二百六十五號五豐銅錫店樓上所寓之甬人王仁親夫婦、俱已中年、祗生一女、名愛珍、芳齡二九、秀外慧中、向在愛爾近路公安小學肄業、興同學女生趙幗眉最稱親暱、情踰姊妹、趙女年華二八、原籍松江、滬寓海寗路滙司捕房隔壁福壽里廿號、該校教員明正、未執教鞭時、挈妻棲息於北浙江路慈願難民收容所自稱姓陳名沖華、自膺聘公安、坐臯比後、乃易姓名「明正」、對於王趙兩女生、 
　　眈眈逐逐誘惑兼施、兩女認為師長格外垂靑、誠意薰陶、故即樂於相從、冀得隨時問字、每逢星期假日、王趙兩女輙設詞出外、與陳會晤、或同觀電影、或偕遊公園、兩女之父母皆以溺愛過甚、初未防範、但同校師生、則已窺破彼等秘密、嘖有煩言、該校當局為校譽計、遂於去年下學期終了、將陳沖華辭退、仍降為難民地位、但其對兩女生猶保持緊密接觸、今春、並為趙女轉學愛雨近路紹興旅滬同鄉會內之紹興初中、從此王趙雖不共硯、然復同遊、而陳則周旋兩美之間、 
　　誘惑日甚上星期日（十六）清晨、王愛珍仍以往訪趙幗眉為由、隻身外出、直至日暮未見歸來、該女之父母正慌急間、趙幗眉之父趙志明特亦遣其次女至王家尋覔乃姊、經彼此互詢之下、始悉幗眉亦於是晨以訪王愛珍為由、獨自離家、當時雙方家長立即分頭出動調查、結果發覺兩女所有之衣履等服用物件、皆已不翼而飛、及赴慈願收容所調查與女素相交遊之陳沖華、亦無踪跡、僅王妻獨留該所、據稱、伊夫業於本月一日離所不知去向、始悟彼師生三人、此次實係有計劃之行動、顧旣 
　　杳如黃鶴唯有徒喚奈何、詎翌日、郵義突投一信、展閱之下、滿紙冠冤堂皇之語、謂渠等今將以身體供獻國家、馳往前綫服務、請　必悲念云云、兩女之父知係飾詞、不予置信、遂持該函投滙司捕房據情報請查緝、迨至十九日、續接自常州付郵之第二信、要求各該家長勿冉追究、並云彼等方在繼續前進、此種拐逃、洵可謂別開生面者、 
[平濟利路盜案　兩盜先後被擒]  
　　甬人嵇庭深、年約四旬、素在法租界平濟利路六十一號開設德昌蔴袋號、本人則腐同路五十七號森大銅錫號二樓亭子間內、昨晨七時十五分、突有手持武器之匪徒兩者侵入、店主寓所、身上搜得法幣三十元而去、其時法捕房華捕九穴八號值差該處、聞警即跟嚴追捕、一匪徒逃至維爾蒙路國恩寺門首、當被該捕擊中腿部後、俯首就捕、並在身上搜得臟物及假手槍一支、至另一匪徒當被兔脫、但至中午時、公共租界捕房經眼綫之報告、卒將該在逃匪徒在成都路捕獲、 
[賈西義路噴漆廠　昨遭回祿]  
　　法租界賈西義路二百號奧利馬（譯音）化學噴漆廠、規模頗大、於昨晚八時四十分、該廠內部突然失慎、頓時濃烟四佈、延燒甚烈、後面二一〇弄四四號天然味精廠亦被波及、焚燬房屋一部份、嗣經救火會得報驅車到塲施救、唯因該廠所有原料均極易燃燒、雖經救火員竭力灌救、卒因火勢猛烈？施救不易、燒至十二時許、尚朱完全救熄、故損失情形無從調查、並聞有五六人從火窟中逃出、被火灼傷、 
[虹口飢民搶米]  
　　昨晚八時二十分、虹口東有恒路九三四號某米店、正在打烊之際、突有貧民八十餘人擁入、將該號所堆存之白米搶去十四袋、一哄而散、當塲被華捕捕獲一人、帶入捕房訊問、 
[白利南路盜刦]  
　　昨日清晨二時卅分、滬西白利南路A字卅三號白木實業公司內、突有盜匪多名闖入、將職員等綑縛、當被刦去三千餘元、臨逸時、盜等且開槍數響示威、聞該公司係日人所設、盜等開槍時有職員一名受傷、 
[柳君欠繳學費被控　讀者願予資助　眞東校長不惜興訟追索　郭鵬飛君慨助不足之數]  
　　昨日報載住居敏體尼蔭路錦裕里二六七號甬人柳叔生、現業國藥跑街、生有兩女、長名鳳英（十五歲）、决女雲英（十二歲）、均在格洛克路皮少耐路口震東小　肄業、鳳英係五年級生、雲英係三年級生、兩生天資均極聰穎、每屆考試、輙名列第一、惟柳因蒙戰事影響、境況異常悲慘、致兩生之本學期學費共結欠二十一元、無力繳付、再致函校方請求援期、結果該校並不諒解、且由校長無錫人范愼態者、向特二法院提供擔保強求假扣押、將柳之房室器具查封在案、一面另向民庭提起交付費計國幣二十元一元之訴、該案已傳訊、論令雙方出外和解、改期再訊、在案、 
　　讀者來函　慨助學費 
　　柳君欠子女學費而被控、良可憫憐、而震東小學校長范某為區區學費竟興訟追索、茲有本報讀者郭鵬飛君願為柳君補繳不足之數、茲將原函照刊如下、「編輯先生均鑒、閱二十一日貴報社會欄刊載、有柳叔明君因欠震東小學子女教育費二十一元、致被該校校長控訴、且將房屋器具查對等情、鄙人除痛心孤島買賣式教育之頹風滋長外、不禁對柳君寄予無限之同情、如柳君者、可謂對於教育子女已具最大之能事、足為我國有子女者效法、故鄙人雖受高壓生活之煎迫、（蓋僕並非富有、乃失學未久之失業候補者也、）願將柳君尚未湊足之學費十一元送到貴報編輯處、可吾費神通知柳君收取、如其他十元發生問題時、鄙人亦願於一二日內勉為其難也、有費清詳不勝感謝、此致撰安郭鵬飛上、廿一日一（編者附註：郭君　人之美、俠義精神、良可欽敬、尚祈郭君將尊款於晚間九時送至本館編輯部、然後由本館專差送交柳君可也、） 
　　校長竟稱　無愧於心 
　　又據震東小學校長理律師陶然來函云、逕啟者、茲據震東小學校是范慎熊聲稱、頃閱貴報本埠新聞欄載有標題「欠繳子弟學費」「竟被控吿、」內容殊與事實不符、查柳姓兩學生就學敝校、共應繳學費書籍費雜費共念九元、除柳鳳英上學期獎學金三元外、復徇該生家長要求、減免學費五元、並緩期繳付、敝校係屬私立、經費拮据萬分、而尚能接受該生家長之要求、減費緩付、對於教育立塲、可吿無愧於心、目下學期將吿結束、而柳君應繳子女費用、口頭書面、一再的期搪塞、敝校因學期將屆結束、編造決算賬冊、故五月十七日由敝校顧問陶然律師代函婉　催吿、中間雖曾由柳君代表彭啟琇律師非正式要求冉為減免、酌付一部份、當時完全承諾、不料自要求之後、又爽約未來、故祇得進行訴訟、在開庭前、會由郁挺許武芳諸君調勸、以再逾格　容、讓免大部份、敝校校長范君及代理人陶然律師顧念教育立塲，委曲求全接受衆議、當時一次付清、詎其到庭時、將郁律師調解之數、尚須要求分期、故敝校校長范君以其得寸進尺、不知市民應帮助學校發展、及應負子女教育經費之義務、當庭予以拒絕、事關敝校名譽、為特委致函更正　語前來、據此爰行代函貴報館查照刋證、以昭翔實為荷、此致申報館主筆先生律師陶然六月二十一日 
[招尋男孩]  
　　　孩　水　、十五歲、蘇州蕩口人、身穿汗衫短褲、脚　布底鞋子、昨晨六時半許、在　內小便、突吿失踪、遍尋無着、該孩初次到滬、不諳路途、如有知該孩下落　、希知照公共租界馬立師小菜塲封面一百四十五弄平房六十四號何君、或轉交所在地捕房、津骨肉團圓、功德無量、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴熱、有東南風、長江下游及馬　島以南沿海一帶曇熱、恐將雷鳴、有東南至西南風、父昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最萵九〇·九、最低七二·九、去年同日、最高九〇·一、最低七三·四、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　外滙利空消息頻傳]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、悉　上落、英美滙暗市潛勢猛長小巳、先令步出四辦士大關、美匯亦鬆達六元以外、晨盤塲內、乃又傳美元貶值、及美議員史汀生任陸長、德蘇間巳發生衝突　說忽起、於是人心頗受反動、投機商不絕吐出、港電仍屬唯一大賣戶、午刻英金最長、巳到　　辦士〇三一二五、後市初仍漫鬆不巳、美滙曾吿六元〇六二五、後因滙豐忽肯吸入、買戶較多、市象略轉、但最後報美大價飛渝、經營者又認為利空、市面重硬、結果英金四辦士〇三一二五、美滙六元、較隔昨收市、英鬆〇九三七五、美硬二一八七五、期貨趨勢與現貨相同、 
　　頭寸異常充牣 
　　晨初倫敦大條、近跌三一二五、遠降一八七五、美銀價小動、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法未史、美對英縮四分二五、對滬吿平、對法無電、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美褲五元七八一二五、較上日晚收、英美兩滙均平、開後美行供　殊殷、計塞出現美滙價五元八一二五、市面即呈硬化、滙豐掛牌揭曉無上落、白銀平衡稅揭曉減白分之一·五〇、此後港電亦來售出、華投機商跟風拋實、潛勢愈鬆、聞傳歐洲消息利空、及又有美元貶值之說、初港電吐七月份美滙自五元七五至七八一二五、同時投機商售予外行同月美滙由五元七五、做至八七五、迨至午刻仍缺乏扒戶、頭寸異常充斥、致步硬後始終未有回頭、本月份英金港電曾賣予滙豐為四辦士、而最鬆見過四辦士〇三一二五、結果英金四辦士、美滙六元、比晨開英長〇六二五、美猛硬二一八七五、期貨亦鬆、 
　　美金曾出六元 
　　午後初開、港電及投機商繼續在吐、市面漫長、計港電出現先令價四辦士〇三一二五、投機商售予外行七月份美滙為六元、最硬央金見四辦士〇六二五、美滙達六元一二五、後滙豐以六元〇六二五之價、曾有吸入、致勢又回軟、投機商亦反進、計入美行七月份美滙五元八七五、現美滙一度退為五元九三七五、嗣有美大使飛重慶之說、市象重硬、結果英金四辦士〇三一二五、美滙六元、七月份央金三辦士九六八七五、美滙五元八七五、較上日晚收現貨、英長〇九三七五、美鬆二一八七五、七月份英亦硬〇九三七五、美長二八一二五、 
　　港市初縮後長 
　　香港二十一日（週五）電　、今晨滙市開盤吿平、美滙仍吿動盪不定、英滙現期貨均吿小動、美滙現貨緊一二五、為二十一元八一二五、申滙現貨降二元、為三百七十四元、（昨收為三百七十六元）、日滙現貨緊一圓、為九十三圓、九時二十五分、美滙現貨鬆〇六二五、為二十一元八七五、九時三十五分吿鬆、美滙現貨續鬆〇六二五、為　十一元九三七五、十時吿鬆、美滙現貨續鬆〇六二五、為二十二元、十一時三十分吿鬆美滙現貨鬆一二五、為二十二元一二五、申滙現貨降二元、為三百七十二元、十一時三十五分猛鬆、美滙現貨再長一八七五、為二十二元三一二五、午牧又鬆、美滙現貨再長〇六二五、為廿二元三七五、申滙現貨續降二元、為三百七十元、下午二時三十分開盤微平、美滙現貨回緊〇六八二五、為二十二元三一二五、申滙現貨回升三元、為三百七十三　、 
　　天津英美同鬆 
　　天津二十一日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙現貨長〇九三七五、為三便士四六八七五、美滙現貨鬆一二五、為五元一二五申滙不動、仍站一百十五元五角、「聯鈔」暗盤續昂八角五分、為九十八元一角五分、 
[金市忽起劇烈跌風　最低見五千三百念元]  
　　昨日現命烚赤暗盤市況、承上日疲風續向下挫、因人心俱為種種利空消息所左右、如傳美國更積極援助英國、與美國參戰性之可能復增、又有種種利空之謠傳、致本市外滙步　不已、金價亦隨之後退、晨開為五千六百三十元、中金號錢兌業一度竭力撈進、曾達五千六百五十元、但因銀號多頭售出、異常猛烈、最低跌至五千四百十元、惟午收稍回為五千四白六十元、後市開後復感不支、由五千四百十元降達五千三百二十元底盤、乃聞某錢兌業力殺多頭、嗣金號證券兩帮稍進、忽父回升至五千五百四十元、結果卒吿五千四白八十五元收盤、較上日軋落一百九十五元、且收後塲外僅做五千四百四十元、潛勢頗弱、全天交易的五千兩之譜、銀樓飾金終則亦小二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤慘瀉二百元 
　　自晨每條（十元）、初以外滙便化、人心依然散漫無勁、開市即做小五十元、銀號出金號三十兩、爲五千六百三十元、　因某銀號隔昨多頭吐出、且散戶亦賣、雖斯時某錢兌業大扒、但頭寸尚感充斥、　降二十五元、銀號出錢兌業五十兩、為五千五百七十五元、而此後賣者漸少、目賴錢兌業及某金號爭先搶進、一度回升達五千六百武十元、旋因市上突傳歐洲種種利空消息、匯市愈長、致賣風復起、銀號帮一再猛塞、而銀樓業亦有售出、雖其時錢兌業仍絡績多頭加碼、無如寡不敵衆、在落一百十元、銀號出金號三十兩、為五千五百四十元、其時金號撈入、又回升三十元、奈午刻匯市尤硬、賣風難息、且某錢兌業吃胃轉弱、再暴跌一百六十元、銀號對做二十兩、為五千四百十元、收盤前金號及銀號帮拖入、回起五十元、金號進銀號二十兩、為五千四百六十元、作午收價、午後開時、某錢兌業多頭忽思脫手、且加滙市報硬、缺乏買　、首由錢兌業吐予金號三十兩、祇為五千四百十元、後散戶拖進、雖略回高二三十元、但因某錢兌業多頭傾向吐出終又被壓小百元光景、錢兌業出金號五十兩、為五千三百二十元、後以外匯回軟、且有發行金庫券之說、一時激動買戶、競向收撈、而斯時某銀樓亦力進二百餘兩、證券帮亦有拖入、未幾即回升二百二十元、證券帮進金號三十兩、為五千五百四十元、入後忽謠傳利空、匯市重硬、金號證券帮紛紛轉賣、遂再跌洛五十五元、金號出銀號三十兩、為五千四百八十五　作晚收價、結果比上日　降一百九十五元、收後更覺小振證券帮塞出數十兩、祗吿五千四百四十元、全太三百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金祗掛五百六 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨至九時五十分掛小十元、十一時三刻又小十元、午後二時十分再降十元、同時四十五分回升十元、三時十五分父回大十元、三時半重父掛小十元、結果共跌二十元、計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[外幣驟跌]  
　　昨日外幣市況、烚赤步趨跌勢、英美金鎊因亦徐徐下跌、英余票仍不乏供給、市價甚軟、美金票終日　賣氣籠罩下、午後曾退至十六元一角半、卒以十六元四角收盤、比上日仍猛跌七角半、考其下跌原因、厥為史汀生將任陸軍部長、一般深恐美將參戰故也、香港票隨港滬滙兌續趨低落、坎拿大及菲列濱均有供給、市價一致趨疲、日金票需要激減、市價略軟、晚市為一元零八分、朝鮮票供求均勻、晚市為九用五分半、 
[貼現大鬆　比上日猛跌十三元]  
　　昨滙劃票據貼現率、突吿劇落、每千元貼價由九十元左右、步低至貼進七十二元、貼出七十七元、後回上至八十元、貼進七十五元、比前日猛跌十三元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角六分、 
[證券　寂寞之債市　昨稍熱烈]  
　　證券暗盤、昨日又稍稍回上、人心因安南形勢雖緊、海防謠言、則已證實不確、午後更有美國史汀生將任陸長之說、人氣又稍稍振作、蓋史氏向主扶華抑日宗旨、市塲交易則轉稀少、大通始終買進、餘如德孚久豐及二十五號均有買進、而生大及聯和以及裕興同康等均有斬多、故市價欲漲又止、前途仍多盤旋也、七月三十一日付息日期、漸漸逼近、惟人心則仍感忐忑耳、昨日市價、結果一致回好、五分一角至一角半、成交總　祇四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股五十股、價為六十五元正、 
　　衆業公所昨日股市行動、雖有一部份係　補空、但潛勢極堅、買氣旺盛非凡、設無特殊事故發生、下星期一市面看高、橡皮股仍被忽視、但對於某歡種久被遺棄之股票、買方吸胃不惡、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日央商遠東各公可股票掛牌行市、銀行股賡續疲落、麥加利銀行股續跌二先令六便士、為七鎊五先令、滙豐銀行股續跌二鎊、英倫註冊股為六十八鎊、香港註冊股價為七十三鎊、其餘不動、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　棉紗跌勢已挫　雙馬在千元關內盤旋]  
　　上日大跌之紗市、昨則虛風已戢、稍見穩定實錄南海航綫、香港達海防之輪船、尚可開駛、對於貨物仍可裝運、人心重振、不過東京灣一帶、日艦叢集、尤使買者未能十分興奮、因此市盤仍在千元關內盤旋也、 
　　現紗晨開人心稍佳、二十支雙馬漲十元、價為九百八十元、漲至一千元、高價一見、賣戶紛至沓來、市價一瞬間又復下挫、同時外滙亦放長、余價又小、市熊愈形憊疲、跌至九百四十元、旋聞上日一包未辦之廣帮昨則又復採辦、市況乃頃刻轉升、漲至九百八十五元、收盤又復疲短、查半日間成交統計二千五百五十五包、行情漲十八元、今日有紗一百八十八件運香港、九百八十四件運天津、一百六十件運烟台、茲將各帮買去之額量分列如左、 
[棉花已成死市]  
　　現棉市況、呆滞特甚、各方皆無需要、實緣各號購訂之貨、甚為充足、至於廠方因紗市不振、採辦力量殊為薄弱也、但人心雖看好、然目前事實上難以發展、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初、先因受及賣方之壓力、續後又因南方之套賣及一部份多頭了結、結果收盤價格近期跌十八九磅音、遠期跌五六磅音、印度棉市昨日連同預測跌五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市上殊是靜寂、各方俱抱觀望態度、目銀根奇緊、紗價慘落、棉市受各方之影響、竟成死市矣、按照目前情況、一時殊難有轉機也、 
[糧食　米價難小　糯米銷路頓旺]  
　　米市澎湃風潮、昨日已見平穩、緣海防種種情形、業經報載不確、且航運繼續通行、貨源當可無處、投機者頓失憑藉、再難掀波作浪、僅內地鄉莊一般實銷為應急需計、依然暢旺、晨初市面平疲、未見變化、迄中市各色洋米價復至前日上午最高峯、一號陳西貢六十六元、二號六十三元半、但大局自此一度動盪後、即亦難以再起、當不過盤旋往復、出入於斯價左右、且將收市、零躉銷塲轉懈、出籠漸多、反又回落半元、所以結果收盤行情一號陳西貢乃為六十五元半、六十五元、二號六十三元、一號暹邏六十五元、六十四元半、特六十六元、六十五元半、二號六十三元、午後初漲繼落、落後又漲、曾有數度上下、結果比之前晚、則較小五角至近元不等、惟回籠貨因新交易未妥、雖說航　不斷、而人心依然望好、　囤亦然吸收、價反見上砌、開出二號暹米十八日裝出自七十元五角至七十一元、二十六日裝自六十七元六十七元半至六十八元、父西貢二號六十六七元、共開出三百五十噸、現洋米七千包、收市小絞暹邏較西貢為站、 
　　糯米到貨未見蟬聯、致貨中心思頗堅、同時作客方面、以價盤雖隨他貨一再提升、然　較尚殊便宜、且際斯米價昂貴、一般平民已感力不勝任、對此尤所歡迎、因價廉而物美、適口而耐飢之故所以銷塲續廣不獨內地浙紹幫多所採辦、即本街店胃　零星飯担去路均佳、市面因之殊堅售價繼增半元許、開金溧特元六十元零五角六十元、常丹白元五十九元左右、江北貨五十七八元、 
　　厚薄粳等國米、昨有抵埠、計的七八百包、傳聞塲外暗盤交易、因前劇烈之激盪後、各貨　未免轟足、作客却感棘手、成交有限、是雖貨主尚冀扳高未吿獲願、僅稱定格、常幫特清粳仍為七十五元、蘇昆常州白粳等自七十三四元、次至宿熱七十元左右、靑洲特薄七十三元、次至七十一元、南港早稻七十元、六十九元、悉與前相彷云云、 
[粉市緊俏　各廠限制客銷]  
　　麵粉　昨市績形堅俏、查二號粉廠盤仍為十三元八角、福新與阜豐兩廠每日維持供給、　有六千包、其他城鄉各處、非熟悉購戶、一概拒絕、客銷南洋去化尚稱聯蟬、而各廠以原料缺乏、生產不敷、業已限制供應、昨日客　不開、回籠貨趁此扳抬、故塲外有十六元四五角之高盤、老車牌及內地粉喊價亦屬頻昂、但均無正式市面、 
　　小麥　搬運許可證迄未發出、目下產價步高、局勢亦頗緊俏、 
[糖市　洋糖回降]  
　　昨糖市以外滙放長、趨勢回降、據產電粗白　照C．I．F．K．G．例為美金五·一一五、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十元四角至七十元、外棧上午七十元至六十九元七角、下午六十九元四角、跌一元、轉口上午五十五元四角至三角、下午五十五元、七月二日打棧單五十六元四角、太古車白B嘜八十一元、HX嘜七十九元半、降一元、H嘜車赤仍五十八元、荷赤五十九元半、小二角、本廠雪白七十元、小一元、本冰無更動、國糖有廣幫開出沖東鄉赤二百餘包、五十二元角至五十二元、條靑二百箱、四十六元至四十五元及五元半、 
[南北貨　金菜復升]  
　　金針菜以本屆新貨歉象已成、首批新菜大的須在六十元之譜、故陳貨亦甚緊俏、昨開出大興菜三十餘包、價升至四十二元現鈔、查前市曾開劃幣四十元、漲起五六元云、 
[疋頭棉布頻跌　內銷尙暢旺]  
　　國布　市因速日暴跌、人氣　振、買戶束手、售盤受上日一部份布價猛跌影響、昨餘檔每疋亦繼跌一元左右、期貨交易仍無形停止、蘇皖及杭嘉湖游擊區採辦頗盛、成交粗布。色布。漂布。府綢。洋紗等貨八千餘疋溫甬辦斜紋。粗布。色布。一百餘件、本街染廠辦坯布一百數十件、粵帮運廣州灣各布聞仍擬裝出、先至香港、再行轉口、 
　　東布　跌風在熾、迭見新低盤、晨市龍頭細布目廿八元八角降至廿七元九角、後市最小價到廿七元七角、四君子嗶嘰慘跌至七角七分、但以連跌過猛、引起同業抵補及新買戶、故不旋踵間龍頭回升至廿八元二角半、嗶嘰七角八九分收盤、全日交易細布六七百件、多數係津帮辦去、 
　　出口　棉布今日有二百十五件、運往天津、又四十五件、運往烟台、又卅五件、運往香港 
[海味　國產蝦尾又漲]  
　　國產蝦尾、邇來銷路尚活、故市勢轉好、如烟台龍鬚島蝦尾昨日續有售開、成盤為三百三十元、比前略升的好起二三元、高郵大早紅尾開一百九十五元、須　十餘元、小隻早紅為一百七十五元、次之一百六十五元、俱稱穩定、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　外滙利空消息頻傳]  
　　外滙昨日市況、滙豐掛牌、悉　上落、英美滙暗市潛勢猛長小巳、先令步出四辦士大關、美匯亦鬆達六元以外、晨盤塲內、乃又傳美元貶值、及美議員史汀生任陸長、德蘇間巳發生衝突　說忽起、於是人心頗受反動、投機商不絕吐出、港電仍屬唯一大賣戶、午刻英金最長、巳到　　辦士〇三一二五、後市初仍漫鬆不巳、美滙曾吿六元〇六二五、後因滙豐忽肯吸入、買戶較多、市象略轉、但最後報美大價飛渝、經營者又認為利空、市面重硬、結果英金四辦士〇三一二五、美滙六元、較隔昨收市、英鬆〇九三七五、美硬二一八七五、期貨趨勢與現貨相同、 
　　頭寸異常充牣 
　　晨初倫敦大條、近跌三一二五、遠降一八七五、美銀價小動、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬長〇三一二五、對法未史、美對英縮四分二五、對滬吿平、對法無電、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美褲五元七八一二五、較上日晚收、英美兩滙均平、開後美行供　殊殷、計塞出現美滙價五元八一二五、市面即呈硬化、滙豐掛牌揭曉無上落、白銀平衡稅揭曉減白分之一·五〇、此後港電亦來售出、華投機商跟風拋實、潛勢愈鬆、聞傳歐洲消息利空、及又有美元貶值之說、初港電吐七月份美滙自五元七五至七八一二五、同時投機商售予外行同月美滙由五元七五、做至八七五、迨至午刻仍缺乏扒戶、頭寸異常充斥、致步硬後始終未有回頭、本月份英金港電曾賣予滙豐為四辦士、而最鬆見過四辦士〇三一二五、結果英金四辦士、美滙六元、比晨開英長〇六二五、美猛硬二一八七五、期貨亦鬆、 
　　美金曾出六元 
　　午後初開、港電及投機商繼續在吐、市面漫長、計港電出現先令價四辦士〇三一二五、投機商售予外行七月份美滙為六元、最硬央金見四辦士〇六二五、美滙達六元一二五、後滙豐以六元〇六二五之價、曾有吸入、致勢又回軟、投機商亦反進、計入美行七月份美滙五元八七五、現美滙一度退為五元九三七五、嗣有美大使飛重慶之說、市象重硬、結果英金四辦士〇三一二五、美滙六元、七月份央金三辦士九六八七五、美滙五元八七五、較上日晚收現貨、英長〇九三七五、美鬆二一八七五、七月份英亦硬〇九三七五、美長二八一二五、 
　　港市初縮後長 
　　香港二十一日（週五）電　、今晨滙市開盤吿平、美滙仍吿動盪不定、英滙現期貨均吿小動、美滙現貨緊一二五、為二十一元八一二五、申滙現貨降二元、為三百七十四元、（昨收為三百七十六元）、日滙現貨緊一圓、為九十三圓、九時二十五分、美滙現貨鬆〇六二五、為二十一元八七五、九時三十五分吿鬆、美滙現貨續鬆〇六二五、為　十一元九三七五、十時吿鬆、美滙現貨續鬆〇六二五、為二十二元、十一時三十分吿鬆美滙現貨鬆一二五、為二十二元一二五、申滙現貨降二元、為三百七十二元、十一時三十五分猛鬆、美滙現貨再長一八七五、為二十二元三一二五、午牧又鬆、美滙現貨再長〇六二五、為廿二元三七五、申滙現貨續降二元、為三百七十元、下午二時三十分開盤微平、美滙現貨回緊〇六八二五、為二十二元三一二五、申滙現貨回升三元、為三百七十三　、 
　　天津英美同鬆 
　　天津二十一日（週五）電、今晨滙市開盤吿鬆、英滙現貨長〇九三七五、為三便士四六八七五、美滙現貨鬆一二五、為五元一二五申滙不動、仍站一百十五元五角、「聯鈔」暗盤續昂八角五分、為九十八元一角五分、 
[金市忽起劇烈跌風　最低見五千三百念元]  
　　昨日現命烚赤暗盤市況、承上日疲風續向下挫、因人心俱為種種利空消息所左右、如傳美國更積極援助英國、與美國參戰性之可能復增、又有種種利空之謠傳、致本市外滙步　不已、金價亦隨之後退、晨開為五千六百三十元、中金號錢兌業一度竭力撈進、曾達五千六百五十元、但因銀號多頭售出、異常猛烈、最低跌至五千四百十元、惟午收稍回為五千四白六十元、後市開後復感不支、由五千四百十元降達五千三百二十元底盤、乃聞某錢兌業力殺多頭、嗣金號證券兩帮稍進、忽父回升至五千五百四十元、結果卒吿五千四白八十五元收盤、較上日軋落一百九十五元、且收後塲外僅做五千四百四十元、潛勢頗弱、全天交易的五千兩之譜、銀樓飾金終則亦小二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤慘瀉二百元 
　　自晨每條（十元）、初以外滙便化、人心依然散漫無勁、開市即做小五十元、銀號出金號三十兩、爲五千六百三十元、　因某銀號隔昨多頭吐出、且散戶亦賣、雖斯時某錢兌業大扒、但頭寸尚感充斥、　降二十五元、銀號出錢兌業五十兩、為五千五百七十五元、而此後賣者漸少、目賴錢兌業及某金號爭先搶進、一度回升達五千六百武十元、旋因市上突傳歐洲種種利空消息、匯市愈長、致賣風復起、銀號帮一再猛塞、而銀樓業亦有售出、雖其時錢兌業仍絡績多頭加碼、無如寡不敵衆、在落一百十元、銀號出金號三十兩、為五千五百四十元、其時金號撈入、又回升三十元、奈午刻匯市尤硬、賣風難息、且某錢兌業吃胃轉弱、再暴跌一百六十元、銀號對做二十兩、為五千四百十元、收盤前金號及銀號帮拖入、回起五十元、金號進銀號二十兩、為五千四百六十元、作午收價、午後開時、某錢兌業多頭忽思脫手、且加滙市報硬、缺乏買　、首由錢兌業吐予金號三十兩、祇為五千四百十元、後散戶拖進、雖略回高二三十元、但因某錢兌業多頭傾向吐出終又被壓小百元光景、錢兌業出金號五十兩、為五千三百二十元、後以外匯回軟、且有發行金庫券之說、一時激動買戶、競向收撈、而斯時某銀樓亦力進二百餘兩、證券帮亦有拖入、未幾即回升二百二十元、證券帮進金號三十兩、為五千五百四十元、入後忽謠傳利空、匯市重硬、金號證券帮紛紛轉賣、遂再跌洛五十五元、金號出銀號三十兩、為五千四百八十五　作晚收價、結果比上日　降一百九十五元、收後更覺小振證券帮塞出數十兩、祗吿五千四百四十元、全太三百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金祗掛五百六 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨至九時五十分掛小十元、十一時三刻又小十元、午後二時十分再降十元、同時四十五分回升十元、三時十五分父回大十元、三時半重父掛小十元、結果共跌二十元、計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進減低三十元光景、 
[外幣驟跌]  
　　昨日外幣市況、烚赤步趨跌勢、英美金鎊因亦徐徐下跌、英余票仍不乏供給、市價甚軟、美金票終日　賣氣籠罩下、午後曾退至十六元一角半、卒以十六元四角收盤、比上日仍猛跌七角半、考其下跌原因、厥為史汀生將任陸軍部長、一般深恐美將參戰故也、香港票隨港滬滙兌續趨低落、坎拿大及菲列濱均有供給、市價一致趨疲、日金票需要激減、市價略軟、晚市為一元零八分、朝鮮票供求均勻、晚市為九用五分半、 
[貼現大鬆　比上日猛跌十三元]  
　　昨滙劃票據貼現率、突吿劇落、每千元貼價由九十元左右、步低至貼進七十二元、貼出七十七元、後回上至八十元、貼進七十五元、比前日猛跌十三元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角六分、 
[證券　寂寞之債市　昨稍熱烈]  
　　證券暗盤、昨日又稍稍回上、人心因安南形勢雖緊、海防謠言、則已證實不確、午後更有美國史汀生將任陸長之說、人氣又稍稍振作、蓋史氏向主扶華抑日宗旨、市塲交易則轉稀少、大通始終買進、餘如德孚久豐及二十五號均有買進、而生大及聯和以及裕興同康等均有斬多、故市價欲漲又止、前途仍多盤旋也、七月三十一日付息日期、漸漸逼近、惟人心則仍感忐忑耳、昨日市價、結果一致回好、五分一角至一角半、成交總　祇四十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交交通銀行股五十股、價為六十五元正、 
　　衆業公所昨日股市行動、雖有一部份係　補空、但潛勢極堅、買氣旺盛非凡、設無特殊事故發生、下星期一市面看高、橡皮股仍被忽視、但對於某歡種久被遺棄之股票、買方吸胃不惡、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日央商遠東各公可股票掛牌行市、銀行股賡續疲落、麥加利銀行股續跌二先令六便士、為七鎊五先令、滙豐銀行股續跌二鎊、英倫註冊股為六十八鎊、香港註冊股價為七十三鎊、其餘不動、 
　　倫敦二十日（週四）電、今日中國外債掛牌行市、仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
[紗花　棉紗跌勢已挫　雙馬在千元關內盤旋]  
　　上日大跌之紗市、昨則虛風已戢、稍見穩定實錄南海航綫、香港達海防之輪船、尚可開駛、對於貨物仍可裝運、人心重振、不過東京灣一帶、日艦叢集、尤使買者未能十分興奮、因此市盤仍在千元關內盤旋也、 
　　現紗晨開人心稍佳、二十支雙馬漲十元、價為九百八十元、漲至一千元、高價一見、賣戶紛至沓來、市價一瞬間又復下挫、同時外滙亦放長、余價又小、市熊愈形憊疲、跌至九百四十元、旋聞上日一包未辦之廣帮昨則又復採辦、市況乃頃刻轉升、漲至九百八十五元、收盤又復疲短、查半日間成交統計二千五百五十五包、行情漲十八元、今日有紗一百八十八件運香港、九百八十四件運天津、一百六十件運烟台、茲將各帮買去之額量分列如左、 
[棉花已成死市]  
　　現棉市況、呆滞特甚、各方皆無需要、實緣各號購訂之貨、甚為充足、至於廠方因紗市不振、採辦力量殊為薄弱也、但人心雖看好、然目前事實上難以發展、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初、先因受及賣方之壓力、續後又因南方之套賣及一部份多頭了結、結果收盤價格近期跌十八九磅音、遠期跌五六磅音、印度棉市昨日連同預測跌五羅比、 
　　滬埠外棉交易、市上殊是靜寂、各方俱抱觀望態度、目銀根奇緊、紗價慘落、棉市受各方之影響、竟成死市矣、按照目前情況、一時殊難有轉機也、 
[糧食　米價難小　糯米銷路頓旺]  
　　米市澎湃風潮、昨日已見平穩、緣海防種種情形、業經報載不確、且航運繼續通行、貨源當可無處、投機者頓失憑藉、再難掀波作浪、僅內地鄉莊一般實銷為應急需計、依然暢旺、晨初市面平疲、未見變化、迄中市各色洋米價復至前日上午最高峯、一號陳西貢六十六元、二號六十三元半、但大局自此一度動盪後、即亦難以再起、當不過盤旋往復、出入於斯價左右、且將收市、零躉銷塲轉懈、出籠漸多、反又回落半元、所以結果收盤行情一號陳西貢乃為六十五元半、六十五元、二號六十三元、一號暹邏六十五元、六十四元半、特六十六元、六十五元半、二號六十三元、午後初漲繼落、落後又漲、曾有數度上下、結果比之前晚、則較小五角至近元不等、惟回籠貨因新交易未妥、雖說航　不斷、而人心依然望好、　囤亦然吸收、價反見上砌、開出二號暹米十八日裝出自七十元五角至七十一元、二十六日裝自六十七元六十七元半至六十八元、父西貢二號六十六七元、共開出三百五十噸、現洋米七千包、收市小絞暹邏較西貢為站、 
　　糯米到貨未見蟬聯、致貨中心思頗堅、同時作客方面、以價盤雖隨他貨一再提升、然　較尚殊便宜、且際斯米價昂貴、一般平民已感力不勝任、對此尤所歡迎、因價廉而物美、適口而耐飢之故所以銷塲續廣不獨內地浙紹幫多所採辦、即本街店胃　零星飯担去路均佳、市面因之殊堅售價繼增半元許、開金溧特元六十元零五角六十元、常丹白元五十九元左右、江北貨五十七八元、 
　　厚薄粳等國米、昨有抵埠、計的七八百包、傳聞塲外暗盤交易、因前劇烈之激盪後、各貨　未免轟足、作客却感棘手、成交有限、是雖貨主尚冀扳高未吿獲願、僅稱定格、常幫特清粳仍為七十五元、蘇昆常州白粳等自七十三四元、次至宿熱七十元左右、靑洲特薄七十三元、次至七十一元、南港早稻七十元、六十九元、悉與前相彷云云、 
[粉市緊俏　各廠限制客銷]  
　　麵粉　昨市績形堅俏、查二號粉廠盤仍為十三元八角、福新與阜豐兩廠每日維持供給、　有六千包、其他城鄉各處、非熟悉購戶、一概拒絕、客銷南洋去化尚稱聯蟬、而各廠以原料缺乏、生產不敷、業已限制供應、昨日客　不開、回籠貨趁此扳抬、故塲外有十六元四五角之高盤、老車牌及內地粉喊價亦屬頻昂、但均無正式市面、 
　　小麥　搬運許可證迄未發出、目下產價步高、局勢亦頗緊俏、 
[糖市　洋糖回降]  
　　昨糖市以外滙放長、趨勢回降、據產電粗白　照C．I．F．K．G．例為美金五·一一五、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十元四角至七十元、外棧上午七十元至六十九元七角、下午六十九元四角、跌一元、轉口上午五十五元四角至三角、下午五十五元、七月二日打棧單五十六元四角、太古車白B嘜八十一元、HX嘜七十九元半、降一元、H嘜車赤仍五十八元、荷赤五十九元半、小二角、本廠雪白七十元、小一元、本冰無更動、國糖有廣幫開出沖東鄉赤二百餘包、五十二元角至五十二元、條靑二百箱、四十六元至四十五元及五元半、 
[南北貨　金菜復升]  
　　金針菜以本屆新貨歉象已成、首批新菜大的須在六十元之譜、故陳貨亦甚緊俏、昨開出大興菜三十餘包、價升至四十二元現鈔、查前市曾開劃幣四十元、漲起五六元云、 
[疋頭棉布頻跌　內銷尙暢旺]  
　　國布　市因速日暴跌、人氣　振、買戶束手、售盤受上日一部份布價猛跌影響、昨餘檔每疋亦繼跌一元左右、期貨交易仍無形停止、蘇皖及杭嘉湖游擊區採辦頗盛、成交粗布。色布。漂布。府綢。洋紗等貨八千餘疋溫甬辦斜紋。粗布。色布。一百餘件、本街染廠辦坯布一百數十件、粵帮運廣州灣各布聞仍擬裝出、先至香港、再行轉口、 
　　東布　跌風在熾、迭見新低盤、晨市龍頭細布目廿八元八角降至廿七元九角、後市最小價到廿七元七角、四君子嗶嘰慘跌至七角七分、但以連跌過猛、引起同業抵補及新買戶、故不旋踵間龍頭回升至廿八元二角半、嗶嘰七角八九分收盤、全日交易細布六七百件、多數係津帮辦去、 
　　出口　棉布今日有二百十五件、運往天津、又四十五件、運往烟台、又卅五件、運往香港 
[海味　國產蝦尾又漲]  
　　國產蝦尾、邇來銷路尚活、故市勢轉好、如烟台龍鬚島蝦尾昨日續有售開、成盤為三百三十元、比前略升的好起二三元、高郵大早紅尾開一百九十五元、須　十餘元、小隻早紅為一百七十五元、次之一百六十五元、俱稱穩定、 
 
 

Page 14

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二二）　（見遜清同治十二年本報） 
[曾文正公勸誡淺語]  
　　一曰習勤勞以盡職。觀於田夫農父，終歲勤勞而少疾病，則知勞者所以養身也。觀於舜禹周公，終身憂勞而享壽考，則知勞者所以養心也。大抵勤則難朽，逸則易壞，凡物皆然。勤之道有五：一曰身勤，險遠之路，身往騐之；艱苦之境，身親嘗之。二曰眼勤，遇一人必詳細察看，接一文必反覆審閱。三曰手勤，易棄之物，隨手收拾；易忘之事，隨筆記載。四曰口勤，待同僚則互相規勸，待下屬則再三訓導。五曰必勤，精誠所至金石亦開；苦思所積，鬼神亦通。五者皆到，無不盡之職矣。二曰崇儉約以養廉。昔年州縣佐雜，在省當差，並無薪水銀兩，今則月支數十金而猶嫌其少。昔年舉貢生員，在外坐館，不過每月數金，今則增至一二倍而嫌其少，此所謂不知足也。欲學廉介，此所謂不知足也。欲學廉介，必先知足，觀於各處難民，徧地餓莩，則吾輩之安居衣食，已屬至幸，尙何奢望哉，尙敢暴殄哉。不特當廉於取利，並當廉於取名，毋貪保舉，毋好虛譽，事事知足，人人守約，則氣運可挽回矣。 
[明日刊登]  
　　曾文正公勸誡淺語（二） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
社會 
[救救「野孩子」] [  姚景行]  
　　無論在社會裏的那一隅，總有着許多可憐的『野孩子」，伶仃無依的流浪於街頭。旣沒有人去撫養他們，也沒有人去培植他們。這一羣心靈純潔的孩子，只被那黑暗的環境在摧殘折磨着。 
　　大家都知道：孩子是國家未來的主人。那末，孩千的良莠，當然有關整個國家的興衰。何況在國家危難的時候，孩子的責任，更其是萬分重大了。試想：國家遭遇了這一次空前的浩刦，田園是荒蕪了；工業是凋敝了；建設是破壞了，二：百廢待與，而這些艱鉅的復興工作呢？無疑的又都是後生民的孩肩于上。 
　　孩　的責任，的確是大極了！但是，很少人注意到這許多同為國的「野孩子」。 
　　以『培植學子』，『造就人才』自居的學校固然有，但是，除了「培植」『造就』幾個繳納得起學費的學子以外，許多的「野孩于」，只能在校門外徘徊。我們知道：求知識，學術的志願，絕不是幾　繳納得起學費的學子，天生獨有；同樣的，『野孩子』也有求知上進的思想。然而，竟不能　受讀書求知的權　。這小知埋沒了多少可造就的人才；同時，國家失去了多少優秀的國民，那眞是一件不可彌補的損失。 
　　有些人很輕蔑野孩子」，說『野孩子』已成了『野性』，本性難移，因此，無可教養。我覺得這是一種不合情理的話。可以舉一個例來說：一件廢物，尚目可以利用，那一個有靈性無殘缺的孩子，難道不能培植教養成一個健全的國民麽？像世界文壇巨擘的高爾基，在他童年時代，豈也不是個流浪的『野孩子，』做過偷兒，拾過荒麽？那是一個有力的反證。 
　　我們莫輕視了『野孩子』，事實上每個『野孩子』，都有才能的孩十只要嚴格去培植他們教養他們，極容易造成一個有為的孩子------一個優秀的國家未來主人。 
　　快去救救『野孩子』吧！經緯 
心理 
[笑是良藥]  
　　解放黑奴的林肯，當南北美五年大戰時，身兼國主與火元帥，軍書旁午，日理萬幾，但他却專以笑情自娛，而且是最善於笑談娛人的一個；隨時隨地，不分階級，總以笑談消遺為主。他以為身當萬事要衝，「無論官私叢積，思慮憧憧，即外來之譏彈，衆人之評隲，巳足使吾腦力受無限之激刺，如弦之張，其急已甚，於此而無法以弛緩之，則吾墓之木久已拱矣，此吾所以時時取笑而不倦也。」由此可見林肯的人生藝術的優秀，無怪他的笑談編集，博得不少人們的贊買。 
　　西諺曰：：「笑為席上最佳之羹湯，」可見笑有很大的利益。如果以機器來比喻人的話，那末笑就是機器的油，憂悒猶之機器缺油而硬要週轉，日久所積，未有　傷身體，但祇要注以笑油，就　全體活潑了。因為笑是從肺及隔膜而發，使體內的器官，都有　分的運動，血液循環可以完全，呼吸可以調整，胸膈可以擴大，內部發生之有毒氣體可以排出，身體各部活動可以調和，終於使人身有健全的發展。 
　　實際上笑在心理方面的功效比生理方面的還要大，它猶如燭火，本身能發光，且能分光於他物，而無所損　本身的光亮；換句話說，情感是傳染的，笑更能傳染的。笑而自娛，固是利己，笑　娛人，也可說是人生的義務。 
　　笑所以堪稱良藥，病人之所以特別　要笑，就為笑有心理上與精神上的效　。美　某婦，染肺結核，限於經濟條件，不能照醫生所囑的休養；她想到「心思暢快，可助疾之速愈」，所以常常自尋樂趣，述說笑話，久而成為習慣，常可聞具吃吃笑聲，一二年後，其病竟愈。還有在美國的某癲在院，有一個小丑，專門在院中取笑打譚，藉以娛樂在徒，靜化他們的性情。後來有一個大漢入院，常常面帶愁容，不露笑態，即使他人笑樂，他依然憂悒自我。有一天，因為衆人大笑，他也偶然附和在笑，歷十五分鐘不止，竟而暈倒，及其蘇醒，在疾若失，竟全愈了。 
　　普通人的笑是浮淺的；有些修養的人，對於世事的喜怒哀樂，都能一笑置之；如果一個人能獨自不禁失笑的時候，已經有很好的修養，因為他能客觀的觀察目己了。 
[我參觀盲啞學校] [  潘禮]  
　　跟朋友去參觀建立在一個寬曠的廣塲上的盲啞學校。房屋的左翼是屬於瞎子的，右翼是屬於聾啞子的。 
　　從窗外看見裏　幾個瞎子張大着嘴在唱詩，其中一人在彈琴，發出清朗而凄涼的聲調。 
　　進校門，到樓上的圖書室裏去。教員叫了兩個學生來表演盲　所刺的文字。一個先刺了一句話，叫第二個來摸，讀了出來。那些學生還用手摸讀外國雜誌給我們聽。 
　　甬道上有幾個七八歲的小瞎子，有男的，也有女的，聽見教員的呼喊，他們加緊步伐向聲昔發出的方向走了過來，臉上帶着好奇的笑容。他們用那雙柔軟的小手，親熱地撫摸我們的衣服，撫摸我們的頭髮，撫摸我們的臉頰，似乎在尋求着另外一個世界的啞謎，似乎在想同另外一顆星球的人類互通訊息。 
　　在輕柔的小手撫摸之下，我的臉頰不寒而慄了。我感　得眼淚幾乎奪眶而出。 
　　抱着一顆沈重的心，去看啞子掙扎着用平音在堪講話，我抱着一顆更沉重的心離開盲啞學校。 
　　瞎子才曉得眼睛的寳貴，啞子知道聲音的重要。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　李芝範忽把身子抬一抬，謙遜似地答道：：「那自然。我所知道的，一定據實奉告。霍先生你要問什麽⑩？」獲桑答非所問似地說到：「據我所知道的，王小姐現在已不做舞女。是嗎？」 
　　「是的，從去年秋天起，伊就退出舞塲。」 
　　「看　這樣的塲面，每月的生活費用似乎也相當的大。」 
　　李芝範忙着點頭，應道：「大得很哪！也許要千把塊錢一個月呢！霍先生，不是我眼孔小，在我們鄉下人看來，委實覺得太浪費。我也曾向麗蘭說過幾次，可是有什麽用！」 
　　霍桑點頭道：「那當然。那末，你可知道伊這種費用從那裏來的？」 
　　這問句把這死者的姑丈難住了。他低垂了目光，像有些兒發窘。他並不是回答不出，祇是說不出口，頓了一頓，他終於勉強回答了。 
　　「這個我也不很仔細。一方面伊在做舞女時的收入很大，也許有些積蓄，另一方面－－這個------這個------「 
　　「另一方面怎麼樣？」 
　　「有一個姓陸的，似乎每月也供給伊若干。」 
　　「那個華大銀行的經理陸健笙嗎？」 
　　「正是，他似乎還有些別的職司，很有幾個錢。」 
　　「這陸健笙跟你內姪女有什麽樣的關係？」 
　　一層羞窘的神色，又在這老人的臉上顯現了。他倒還像是個舊式文人的典型，至少還懂得羞恥。因為霍桑這一個問句，對於舊式頭腦的親長，的確有些難於回答。他遲疑了一回，才吞吞吐吐地說話。（二十二） 
小品 
[爬山] [  了零]  
　　從小我對於巍峨的山岡就發生很大的好感。 
　　在故鄉，在每一個美麗的黃昏裏，我興奮地在那錯落的松柏的狹小又崎嶇的山徑間爬行，滑沙使我跌到山坑裏，石子擦破了我的足皮，荊棘刺得我的腿膀流血，遙遠使我的身軀疲乏，滲出了滿身的大汗，急促着呼吸。但這並沒有減少我的興趣和勇氣，我也沒有因疲倦而北上。我還是努力興奮不停地爬上去，一直達到那高高的山巔，歇息在那崢嶸的巉岩上，臨風遠眺一片恬靜的田野，如帶子似的古城廓，仰望晴朗無涯的靑天，靜聽湍急的瀑布的怒吼和微風在松柏間私語，忘記了辛苦與疲倦，...... 
　　我離開了那親愛的，雄偉的山岡好久了，但是我却有更濃厚的興致，跟許多靑年人在爬着另一條更多荊棘的，更崎嶇的山徑，用我們更大的勇氣和奮鬥的精神，而達到那偉大勝利的山巔上在夕陽西沈中，眺望着我們可愛的，自由的祖國在努力地建設起來！ 
　　靑年人，努力地爬上去吧 
 
