# 1940 - 196 - 4923845

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　華軍攻克鎭海縣城　渝市發生空戰擊落日機兩架　新任農林部長陳濟棠宣誓就職 
　　國外　立陶宛·愛沙尼亞·拉脫維亞三國宣布立蘇維埃政權　汎美大會舉行第一次會議　日新內閣全部名單發表 
　　上海　消弭政治暗殺案領事團定期討論　颶風突然轉向風舌昨已觸滬　自來火工潮嚴重煤氣發生障礙　張似旭氏遺體今晨九時大殮 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分[華軍血戰一晝夜　完全克復鎮海縣城　城內昨晨發生巷戰日不支敗退　甬江兩岸日軍已全部被肅清]  
　　金華　華軍連日圍攻鎭海、本日上午三時、攻克鎮海城、華靑天白日旗重新飄揚於鎮海城上、人民莫不歡欣鼓舞、（二十二日電） 
　　金華　鎭海方面華軍、自向進據濱海及城區一帶之日軍猛烈攻擊、當在七角山小港鎰江南市等地展開血戰、海上日艦以猛烈之砲火向華轟擊、但華軍有進無退、士氣極旺、前仆後繼、先後將各據點攻克、復加緊壓迫、將日趕至海岸偏狹地區、於二十二晨二時、一舉殲滅、遂將甬江右岸日全部肅淸、左岸華大軍亦奮勇疾進、猛攻鎭海縣城、數度衝殺、日勢不支、至今晨三時遂將縣城完全克復、華軍並乘勝追擊、五時許將城外殘日掃蕩凈盡、（二十二日電） 
　　本埠訊　日海軍自十九日偷渡登陸、侵入鎭海西門後、城廂卽隨之淪陷、惟日軍人數甚少、經華軍大舉反攻、經華援軍三萬一日夜之血戰、卒於昨（二十二日）晨六時攻入鎭海、將城廂完全收復、城關內之日軍百餘、亦被殲無遺、鎭海外圍四周、如馬鞍山牯牛嶺等如重要據點、以及各砲台、均經收復、此次鎭海之被陷、實因援軍未能如期趕至、致被日軍突入、組織維持會之郭其鄔某、聞華方大軍反攻之消息、卽相率易裝潛出城廂、四散逃匿、於是此方成立一日之維持會、卽隨之瓦散冰消、聞鄔某等已潛赴寗波、向黨政軍各機關、有所申辯、本埠甬屬各界、聞鎮海收復、羣情熱烈、對救護傷兵及救濟鎭海難民、甚爲積極、對救濟鎭海難胞、現正在積極慕集款項中、至於救護傷兵委員會之辦法、亦經會議有所決定云、（大中社） 
　　本埠訊　航業界於昨日下午四時、接獲自甬發出電告云、「鎭海血戰竟夜、城內巷戰、日不支、於上午十一時潰退、鎭海縣城完全克復、」鎮海克復之說已完全證實、（大光社） 
　　本埠訊　鎭海縣城克復前、封鎖綫亦被殘日控制、竟放汽艇破除梅花椿、前日並有中型日艦一艘、衝入封鎖綫內、似有溯江而上企圖、故華方部隊、已予嚴密監視中、迄昨晚止、衝入封鎖綫內之日艦、尙無移動、甬江某處、華江防部隊、業已另築新封鎖綫二道、甚爲堅固、業將凱司登輪（載重三百餘噸造價的四十萬）、永民輪（載重一百餘噸造價約六十萬）、暨寗紹三北鴻興高登等碼頭、均已移至新封鎖綫江面、予以鑿沉、以固江防、（大通社） 
　　本埠訊　據向寗波旅滬團體探悉、昨日鎮海戰事報告情况如下、（一）靑峙鎭馬鞍山林唐家牯牛嶺長跳嘴等重要據點、昨午已經華軍克復、昨日下午、華軍向盤據鎭海西門外藍浦橋日軍猛烈反攻、日軍狼狽後竄、華軍正予以追擊、現日軍後援斷絕、勢窮力盡、已無法支持、華軍前鋒部隊已逼近鎭海縣城僅三里許、鎭海城區及江南一帶、華日兩軍仍扼守原陣地、無若何變化、城西萬家橋、已無日軍踪跡、（二）鎮海口外昨泊有日艦八艘、今日增加十四艘、共計廿二艘、內有日艦一艘、突衝進封鎖綫、華軍正予以嚴密監視、現我××新封鎖綫、已建築完成、異常堅固、又象山錢倉洋面駛來日艦三艘、橫山泊有日艦一艘、尙無異動、（三）今晨五時四十分、防空哨發出空襲連緊急警報、據悉龍山上空發現日機三架、本埠已聞機聲、旋該機去向不明、七時〇四分解除警報、七時四十五分、防空監視哨續發第二次空襲連緊急警報、旋有日機經過本埠上空、在梅墟投四彈、內一彈落求精小學、震毀房屋一間、其餘三彈落荒地、無損失、（四）今日下午六時零三分、防空監視哨發出空襲連緊急警報、龍山上空發現日機二架、（大通社） 
　　日在三都島登陸說不確 
　　本埠訊自本月十六日日方封鎖浙閩後、繼之以日軍企圖在沿海登陸、據路透社二十一日東京電稱、日海軍已在福州東北的五十哩之三都島登陸、茲據向多方探詢、均謂不確、（一）據愛多亞路交通部水綫電報局消息、上海與三都閒之電報、照常收發、該局並接到日已未在三都登陸之情報、一切工作均照常、（二）又據福建同鄉會及福州旅滬商人方面稱、三都靠近福州、且爲福州東北門戶之一、如有意外、福州不至無電報告、今該會除接得平常之商業電信外、幷無其他消息、足見三都登陸說、純屬不確、（按三都爲一小島、位于福州東北、寗德東南、島上外僑財產頗多、自去歲下半年三都澳被日艦封鎖後、該島與各地水路交通便告間斷、（平明社） 
[華軍數度攻龍州　日受重創]  
　　重慶　據越南邊境廣西省龍州方面傳來消息、該處華軍數度進攻結果、日軍損失重大、日方自佔據龍州以來、迄無何項進展、徒然作繭自縛而已云、（廿二日哈瓦斯社電） 
[傳宋子文將任　經濟戰爭部長]  
　　香港　此間華人方面、謠傳宋子文不久將被仟爲中國第一任經濟戰爭部長、聞宋氏最近美洲之行、係與組織該部有關云、（二十二日路透社電） 
[渝市上空發生激戰　華軍擊落日機兩架　日機一百二十餘架分四批襲渝　僅在市郊擲彈經華追擊後逸去]  
　　重慶　日機兩架、頃飛重慶上空偵察、於十分鐘久之空戰中、兩機全被華機擊落、該兩日機顯係意圖攝取重慶之照片、以便下次按圖轟炸者、詎意結果、竟皆爲等候迎敵之華驅逐機擊落、過去一星期中、天色陰霾、霪雨連朝、以是日機未至重慶甚爲安靜、嗣當兩日偵察機被擊落後、防空司令部卽接報告、謂日轟炸機八九十架已離漢口、企圖報復、於是此間逐發生空襲警報、華驅逐機亦皆升空、作環繞飛行、以迎擊空襲者、但至下午三時三十分、迄未有日機發現、而警報亦於是際解除、雖據報告謂日機巳轟炸附近小鎭、然究未深入重慶範圍以內云、（廿二日合眾社電） 
　　重慶　今日午後、日轟炸機百架、分四批空襲重慶以北及以南之城市、日機雖未到達渝市上空、但居民避處防空壕中、約近三小時之久第一批日機猛轟重慶以北嘉陵江上之河川（譯音）、第二三兩批日機則盤旋於北涪溫泉上空、該地亦在重慶以北之嘉陵江上、約位於河川與重慶之中途、惟聞日機在溫泉方面、並未投彈、第四批日機大的係與第二三兩批同來、轟炸遷江南川公路、及重慶以南各城市、中國戰鬥機曾巡弋重慶上空、等候敵機、但始終未至、按渝市方面係於中午十二時三十分發出警報、至下午三時二十分解警、又今晨官方已徵實中國戰鬥機一架、曾在重慶上空之驚險戰事中、擊落日偵察機一架、又傳另一架日偵察機亦被擊落、據云今晨九時前、發見日機兩架、盤旋於渝市上空、從事偵察、中國戰鬥機五架立卽升空截擊、華機向日軍俯衝攻擊、以機槍掃擊、重慶人民聞空中機槍聲及飛機聲、皆奔至空曠之處、仰視空戰數分鐘後、卽見兩日機下墮、聞其中一架已墮毀於渝市西郊之叢山中、（廿二日路透社電） 
　　重慶　日機每次襲渝、均利用其高速度偵察機預爲偵察航路、以華方除於六月十二日曾擊落其一架外、其餘各交均被漏網、廿二晨九時、日偵察機又飛入市空、施其慣技、華空軍早有準備、遂以最新式驅逐機兩架、自後猛擊、彈僅數發、該日機卽着火墮落於彭家花園、市民目睹下、無不稱快、記者前往視察、幷遇何總長、毛司令曁張主任治中等、參觀歸來、快慰之情、溢於言表、沿途鄉民爭相參觀、途爲之塞、該日機前部已粉碎四處、其後部尙餘空殼、機頭墜於溪中、機翼焚燬、機中機關槍無綫電機及照相機等、均已檢獲、機身上書九八式日本號、機尾有八六一之三數字、飛行軍官爲加藤大尉·桑原中尉二名、血肉糢糊、肢體不全、當時鄉民與兵士爭相埋葬日屍、及抬架機骸、下午一時許、日轟炸機一百二十餘架、分四批進襲行都、曾飛近市郊、因其偵察機已被華方擊落、耳目全失、且因天氣陰雨、及華方戒備嚴密、始終不敢飛入、乃於郊外投彈後逸去、（二十二日電） 
　　重慶　日機百二十餘架、於二十二日下午二時許、圖襲行都未逞、分飛合川基江等地投彈、向東逸去、綦江落彈數十枚、起火三處、立卽撲滅、死傷十餘人、餘均落荒郊、合川被炸情形正調查中、（二十二日電） 
[新任農林部長　陳濟棠宣誓就職　中央派吳敬恒蒞臨監誓　孔祥熙代表林主席授印]  
　　重慶　農林部首任部長陳濟棠、二十二晨八時紀念週後、偕該部政務决長林翼中、常務次長錢天鶴、同蒞國民政府大禮堂舉行宜誓就職典禮、中央派吳委員敬恒蒞臨監誓、並由行政院孔副院長祥熙、代表林主席授印、儀節甚爲隆重、吳·孔·兩氏卽席懇切致詞、以遵奉總理遺敎、充實抗建力量、積極發展農林、促進生產、奠定國計民生之丕礎爲勗、陳答詞亦極謙恭懇摯、願竭誠接受指示、効力黨國、（廿二日電） 
[南僑慰勞分團　在陜遊覽]  
　　西安　南僑回國慰勞團第三分團一行十八人、自渝出發以來、已兩月、歷經甘寗綏等省、慰勞各地軍民、現慰勞工作已竣、十八日晚由蘭抵陜、十九日廿日分謁各機關首長、並參觀本市建設、定廿一日晨赴臨潼遊覽、日內南下赴渝、轉道回南洋各屬、（二十日電） 
[陳嘉庚在渝　廣播演講]  
　　重慶　南洋華僑籌賑祖國難民總會主席陳嘉庚、常務委員侯西反等、於四月初由渝前往甘肅·靑海·寗夏·陝西·山西、河南·等省考察、歷時兩月有餘、已於日前返抵重慶、據談西北各省政治軍事均極進步、抗戰局勢至爲樂觀、尤以前綫軍民合作、情緒高漲、實爲爭取抗戰勝利之保證、陳等來渝後、連日正應中央電台之請、向海內外廣播此行經過及觀感、並於一二日內晋謁蔣委員長後、卽將前往西南各省、繼續考察、（二十二日電） 
[渝市物價　已趨跌落]  
　　重慶　日來此間氣候轉凉、雨水甚多、此於全省農田、極有裨益、本年秋收、因此頗有豐收之望、至渝市物品供給情形、依然極可滿意、且最近數日來、物價已趨跌矣（廿二日哈瓦斯電） 
[武漢女中教育　發明土法煉油]  
　　重慶　武漢女中敎員王守正、近發明用土法提煉鹽酸柴油酒精、並以土法製造藥棉花及紗布、此外並曾發明可供六小時點燃之油燈、其光度略等一百六十支光、聞中央特予以褒獎、並轉請經濟部給予專利權、同時協助其設廠製造、（二十二日電） 
[軍事當局拍攝　軍事敎育影片]  
　　重慶　軍事當局爲便利施行訓練計、特決定利用電影為工具、並訓令中國電影製片廠、大量攝製軍事敎育影片、由軍政軍訓兩部供給敎林並派員協助工作、該廠奉令、卽積極籌備開拍事宜、現已開攝者有（一）中國空軍、（二）滑翔機之製造及飛行、（三）降落傘之製造及使用、（四）步兵射擊敎育等四片、其在計劃中預定本年內完成者、尙有二十八部、此種影片、每部最多三本、拍成後隨卽趕印大批拷貝、分發各地放映、俾能普及國民軍事常識、提高抗戰情緒、（二十二日電） 
[香港有充份船隻　載撤退者赴澳]  
　　香港　現有充分船隻可載由港撤退至馬尼刺者前往澳洲、不久將有船一艘、由此載運撤退者四百人直接前往澳洲、（廿二日路透社電） 
[簡報]  
　　桂林　義駐華大使館一等秘書師秉乃禮、廿二晨抵桂、日內飛渝、（二十二日電） 
　　成都　立委艾沙、廿二日下午二時由渝乘車抵蓉、（廿二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國政治季節中的遠東政策]  
　　美國現任總統羅斯福氏接受了蟬聯第三任總統候選人的推選之後，從目前以迄大選爲止的一時期中，美國朝野應怎樣繼續推進其强毅的國際反侵略政策？本報昨日評論，旣槪陳吾們所期望。今日請申論爾後必然的動向。 
　　昨今美系華盛頓電訉：一謂今年國會並無任何意向，促使美國在遠東採取新政策；又謂彼等不信國會將執行任何明晰的步驟，以對付日本；又謂一般觀察家茲皆注意羅總統將爲民主黨孤立的外交政策拘束到何種程度：又謂羅總統在大選打敗其政敵之前，一切政策，殆將採取安穩的中庸途徑。凡此所傳，其中百分之若干，是消息性質，揭暴了美國政情的內容；其餘百分之若干，是議論性質，說明了美國政情的影響。兩種性質所佔百分比的多寡。任何人所無從辨別。但以美國民治精神的發皇，以美國兩黨競選前的政治策略，以美國政史所示歷來沿襲的事例，任何人無疑於上述消息與議論的皆極中肯。我們還以爲：在政治昌明的國家如美國，人民是政治動物，這些是政洽問題，當前是政治季節，由此一半消息一半議論，將政治氣息發揮到淋漓盡致了。根本是一個政治的人類社會，便根本不能以任何多數的信仰，或健全的理由，或特別的事實，袪除政治氣息至於凈盡而臻於超政治的明期之域。這原來不但在美國若此，又不但在任何民治國家若此，即在極端褊狹的國家主義者控制之下的國家，無論他的統治者主觀上憧憬着超政治，事實上却亦不免若此。大凡最富於政治意識的人士所最易於迷惑，而其實不容太迷惑的，要須知道政治氣息究竟並非國族決定一切的主宰因素。若爲國族決定一切而取捨不離乎政治氣息，若觀察或議論國族的一切而祗根據了政治氣息，則祗是一個政客，一個策士，一個縱橫論家。若使如此，是國族落沒的朕兆，是民治政制毀滅的種因。 
　　具體論之目前的美國：目前雖因改選總統而屆臨四年一度最重要的政治季節，目前雖因國際政策流爲政爭工具而等於政洽問題；然有若干嚴重事項，尤其有關遠東的，或在實際上，已經達到了必須美國及時決定取捨的歧途；或在遽急演進之中，推其所至，顯然不待舉行大選的十一月，逼使美國不得不及時宣示明確的態度；更可能的產生何種意外嚴重的新紛擾，將使美國有隨時立即應付的必要；凡此三類事項，我們不信賢明的美國朝野，乃不能自抑其政治氣息至於最低限度，而使今後三個月內擺在眼前的何種國際政策問題，竟因政治季節而滯留於國內政治問題的領域。試作幾個並非不可能的假定事例吧：假定日本近衛內閣完成之後，果如近來日本人方面所吹聽，他國人方面所傳說，在外交上或他種實際行動上，悍然侵襲了美國遠東政策上或太平洋安全上所絕對不能容忍的範疇；假定有此紐約時報遠東特派員亞朋所受侮辱，其性質更嚴重倍蓗的案件，繼續不斷，變本加厲而來：假定英國再藉口於美國在遠東意態行動的疲軟，再以萬不得已的姿態，而準備作何蔑視條約義務，犧牲及於美國與他國利益的退縮行動。凡此假定，任何人所不敢保證其絕不成立；况以近年國際變局愈演愈烈，距常情常理常道愈去愈遠，雖則暴發而為所關更遠大痛切的無數事變，亦不算意外，不能視為杞憂天傾。故在美國的政治季節之中，實行大選之前，並不能斷言美國當局對付國際，必取消極。 
　　更以政爭的政略而論，美國民主黨與共和黨，朝野對立。但在競選前向彼國民所宣示的國際政策，祗有口吻程度之差，並無行止背馳之處；故國際政策雖不幸而淪陷於國內政治問題的領域之內，然兩黨旣取之為政爭工具，反而很可能的什反侵略與不妥協的共通原則下，竭力競進，終達全國兩黨意思力量融合爲一的飽和點，恰値政治季節，演說羣衆面前，正義的光輝，國族榮譽的火燄，可使貌似安穩中庸的消極者，百啄莫辯，置身無地。最近將來，日本近衛內閣至少在彼內在的政治原因上，對美國殆有不可避免的刺激；昨日紐約電稱，羅斯福政府雖欲在大選前避免與外國爭執，然遠東近日所發生的反美事件，將使一般人以緩和爲可恥；伏着種種微妙的因緣，絕無理由斷言於美國對遠東行將暫時滯留於消極，亦即不難覘知其動向。 
[美國會重開　將討論國防法案　禁碎鐵運日勢須實行　用以對抗封鎖滇緬路]  
　　華盛頓　美國會今日已再集會、開始討論美金四十八萬萬元之國防法案、並準備辯論强迫軍訓案、政界相信、國會於夏季將繼續開會、俾結束種種未決之案、恐在最近、無休會之望、民主黨主張、國會之會議應繼續進行至九月一日止、而共和黨且堅主國會應於歐戰期內連續開會、而不論爲期如何畏久、海長諾克斯、海軍參謀長史達克、將請求衆院預算委員會核准經費、以開始建設超過各全能國艦隊之海軍、又參院陸軍委員會、已將伯克瓦特渥斯之强迫軍訓案審查完畢、該案之最後草案可於本星期內備就、參院陸軍委員會、或更將核准召集國衛軍案、以使羅總統得召集國衛軍、消息靈通方面稱、羅總統俟參院通過後、或將徵召五萬人訓練云、（二十二日合衆社電） 
　　華盛頓　外交界頃信、美國或將討論禁止碎鐵運日、以對抗日本之封銷滇緬公路、外交界此項信念、係基於以下二種事實、（一）國務卿赫爾之反對封鎖滇緬路、（二）史汀生上校入閣任陸長、（三）最近國會授權羅總統、控制主要國防原料之出口、而碎鐵一項、自必在取締之列、美國若干有勢力之私人及私人團體、久已主張禁運碎鐵赴日、但國務部因法律上無此項行動之根據、迄遲遲未能實行、消息靈通方面稱、史汀生上校曾屢决主張、禁止以軍器、彈藥及一切軍用原料運往日本、渠於一月間、且會公然致函紐約時報、籲請美國採取此項行動云、（二十二日合衆社電） 
[美如受直接威脅將立卽派兵參戰　參議員談話]  
　　華盛頓　美參院外委會委員烏泰民主黨參議員湯姆斯頃語合衆社記者、渠信民主黨之外交政策、將允許美國軍隊於菲律濱、夏威夷或任何西半球地方被攻擊時、調往西半球以外之地、湯氏並指稱、民主黨政綱、曾規定美國除受攻擊外、決不參加外國戰爭、並不派遣海·陸·空軍至美洲以外之外國土地、但此項政綱、業已爲美國參加外國戰爭留下餘地、設任何地方之侵略足以威脅美國時、美國自必參加歐洲或遠東之戰爭也、例如菲列濱或夏威夷受攻擊、卽可認爲對美國之攻擊焉、至攻擊西半球之島嶼或任何美國人民、亦可適用同樣之解釋、若必劃定界限以告訴敵人、必將待敵人侵犯此界限時、美國始予攻擊、則誠屬愚笨之至、設美國允許某敵國得以征服某島或控制拉丁美洲國家之手段、於西半球內獲取軍事根據地、則豈非給與敵人以自由行動之利益乎、在西半球內、一旦遭受攻擊、美國將立卽出兵作戰、是乃毫無疑問者云、（二十二日合衆社電） 
[泛美會將討論　領土經濟問題　昨開首次會赫爾演說　古巴總統促準備自衛]  
　　哈伐那　泛美會議昨在此間開幕、考慮一切歐戰所影響於西半球之經濟、軍事及領土問題、古巴總統勃魯致開會辭、謂美洲各國「必須以尚未被出賣之文明之監護人神聖工　自任」、渠敦促美洲各國從速準備一切「積極之自衛工作」、該演辭係此次會議之綱目、對民主政體、和平法律及對他人服務之宗旨宣洩無遺、稱之爲美洲歷史上之動機、各國出席代表、將於今日第一次全體大會中、聆取美國務卿赫爾之演說、此間强烈暗示、法·荷在西半球屬地及活動未討論得結果之前、美國代表或設法延遲考慮經濟之提議、今日會議中或將先組織一會議整個委員會、再委任小組委員會、以討論一切中立、自衛和平及經濟合作之問題、（二十二日合衆社電） 
　　哈伐那　美國務卿赫爾、昨已與參加會議各代表作一度談話、據聞已知悉各代表均承認、美洲各國、有採取聯合行動以決定西印度屬地將來運命之必要、聞赫爾將於演說中表明美國對西印度羣島之態度、並將發表應付西半球內破壞活動之方法、（二十二日合衆社電） 
　　哈伐那　古巴總統勃魯在泛美會議開幕時致辭、要求兩大洲一致團結、渠稱、「西半球各國須準備積極的保護共同權利」云、第一次會議時、各國代表曁美國務卿赫爾·正襟危坐於崇圓頂高大厦中。但德代表來時、頓成緊張之象、緊張的幕後外交活動、早在進行、因對大會最有休戚關係者、正努力反抗德方阻礙大會之進行之潛勢力也、各國代表現正熱烈企待國務卿赫爾今日下午之演辭蓋屆時渠或將美國政策及對大會計劃有所闡明也、據傳赫爾於此數日中或將有驚人計劃發表、渠或將經濟權益讓與其他共和國、以交換彼等合作、抵抗極權國之軍事經濟之侵入、現一切拉丁共和國家、除阿根廷外、均能與美合作、然聞巴西代表現正努力使阿根廷加入此團體云、現各方興趣均集中於羅斯福總統組織一泛美經濟同盟之建議、衆料此次大會中、將付諸討論云、前德國駐智利公使館李斯惠滋、現正領導德代表團、作反抗大會之工作、彼等擬努力勸告美洲各代表、謂德國定能獲勝、因此彼等採取不利於德國商業計劃實爲不智云、古巴秘密警察、現方密切監視在古巴與德方合作之四萬西班牙法西斯黨人、（二十二日國際社電） 
　　紐約　泛美大會昨在古巴京域開幕、出席者有美洲二十一共和國之代表、昨日程序爲開會儀式及古巴總統致歡迎詞、今日大會將開始着手辦事、首將由美國務卿赫爾與古巴及巴拉圭首席代表發表言論、按此會之召集、旨在考慮因戰局而起之各種問題、預料其所討論者、將包括由二十一共和國對於歐洲被侵略國在西半球所有領土、成立一共同保護制之提議、與美國所提出組織一泛美團體、處現美洲各國過剩出產之計劃、各國代表間現已作非正式私人討論、發現大會所遇者有若干難題、據紐約時報古巴京城訪電、各代表團欲積極合作、使西半球克保和平、惟就經濟與政治團結點而言、北美與南美問之鴻溝、今猶存在、南美代表極願考慮美國任何提案、俾解決因戰事而喪失市塲之難題、惟美國計劃是否適於實用、則說者不能無疑、至於西半球保全和平一層、大約大會將討論如何應付搗亂勢力、而不涉及軍事上互助問題、紐約通報稱、許多拉丁美利堅國以爲非有神奇莫測之政治手腕、不能產生任何顯明結果云、（二十二日路透社電） 
[新任越督　宣誓就職　消滅內外危機　保衛越南地位]  
　　西貢　新任法屬越南總督德古海軍中將、日昨宣誓就職、並發表演說、籲請越南居民放棄門戶之見、應羣策羣力、復興法國及越南、其言略曰、法國同胞與越南人民乎、目下時局雖極艱難、但余就任越南總督一職、實具十二分之信心、越南一地、除五十年外、其餘各時、均係海軍將官所統治、爲越南統奠定基礎者、亦爲海軍將官、余自當秉承遺規、賡續努力、庶對前輩光榮事業、可無愧色、此外余仍兼任法國駐遠東艦隊總司令之職、自當以維護法國在遠東之地位爲己任、吾國在亞洲擁有偉大殖民地者、已近百年、此種地位、已由歷史予以證明、且爲各國所稱道、自是厥後、余當與各地官廳暨駐軍將領通力合作、消滅內外危機、保衛越南地位、敢請諸君將個人問題及政黨政治、置諸度外、專以法國之復興及越南之前途為念、並祝諸君合作日密、成效日著、抑上下團結、實乃法蘭西民族建國精神所寄、在此國難時期、此種精神、尤屬必要、法屬越南仍能保持和平，維持紀律與照常工作者、卽以此故、願與諸君共勉之、（二十二日哈瓦斯電） 
[德報評論　美國黃金政策　歐洲經濟生活改組　西半球黃金無出路]  
　　柏林　昨日德意志總彙報經濟主筆溫士楚博士、就戰後賠款及世界經濟問題、以「由二〇〇〇年回顧」爲題、發表一文稱、「一九四〇年秋、美國擁有世界存金百分之八十、美國因戰事所獲之利、爲數爲鉅、此種情形、與世界大戰後正復相同、美人相信黃金可使其對於新經濟關係有支配之權、但情形之發展、證明非是、前此歐洲之幣制、以金為本位、但因德之勝英、英鎊業憶崩潰、歐洲之經濟生活、業不用金本位而經改組、與人之期望正相反、戰勝國不要求、如凡爾賽各國之所爲、以黃金或精製之貨品以充賠款、往年以根據黃金貿易之辦法抵制極權國清算貿易辦法之種種企圖業已失敗、目前之情形已變、因歐洲各銀行之拒絕購買黃金、及世界經濟按照極權國原理之發展、於是所餘之黃金均運往美國、因美國囤積巨量黃金之結果、世界之其餘各國除在經濟方面抵制美國外、別無他法、美國自其黃金夢中驚醒、發現欲以黃金購貨、但無人需要黃金矣、雖用各種方法在國外尋覓黃金買主、均歸失敗、在西半球黃金完全無出路、南美洲請美國推銷其過剩之出產品、美國旣無能爲力、南美洲乃再向其舊市場推銷、雖在戰事發生之後、仍與歐洲進行一種以貨易貨之交易？歐洲雖吸收此項貿易、但同時欲開發非洲、作爲原料之來源、此時美國已减低黃金買價、終於完全停止購金、但此項措置、使黃金價値益見低落、此時華盛頓擬貸金債與歐洲但均被拒絕、最後美國擬捐購其黃金之半數於歐洲、建立一金本位之幣制、以供世界貿易之用爲條件、但此項禮物亦被拒絕、至是美國之造幣廠乃鑄造金元以引起個人對黃金之興趣、但此種企圖亦歸失敗、無人欲携帶笨重之金條、人民均仍喜用銀行之鈔票及支票、無人欲以金付款僅照其入款所能購之貨額估定所値之數耳、最後乃將黃金鎔化、鑄成金器充美國公使及大使餐桌之用、爲紀念過去之歲月、華爾街改名爲黃金街」、此乃黃金源源流入美國之結局、（二十二日海通電） 
[美國將舉行　陸軍大操　參加兵士達卅萬　為二十年來僅見]  
　　紐約　美國陸軍將於下星期內、舉行大操、聞參加之兵士將有卅萬之衆、規模如此宏大之會操、爲廿年來美國所僅見、（二十二日海通社電） 
[美在荷印　政治利益　較經濟利益為大]  
　　愛特爾斯坦　據太平洋國際關係研究會之研究報告稱、美國於物質資源方面、所仰賴於英屬馬來聯邦者、實較荷屬東印度爲巨、美國在荷屬東印度之經濟利益、比較爲輕、而在該地之政治利益則甚巨、太平洋國陸關係研究會專家齊爾、於研究亞洲現存各種經濟的及政治的因素中、發覺美國對於任何足使廣大的廉價物質供給、入於征服者手中之局勢變遷、決不能安然坐視、邇來之歐洲局勢、不特形成荷蘭之被佔領、且使英國亦有淪爲被征服之危險、此種局勢、乃使上述之美國態度益覺明瞭、齊氏之報告繼稱、就拉丁美洲之橡皮生產及人造橡皮生產兩者而觀、美國於經濟上仰賴於荷印者殊爲希微、因現時美國業已與巴西締結協定、該協定中曾規定、美國將援叻巴西大量生產種種爲美國所需之亞熱帶農產品、是等農產品、包括橡皮、金雞納、植物油及若干種之硬木等、此等物品、均係美國仰賴亞洲諸國之供給者、再拉丁美洲於防止橡皮生產上之病害、業已費甚大之努力、而大致已克服此種困難、據可靠消息稱、此項橡皮之生產、可於五年之中、大大發展而應商業之需、關於錫一項、玻璃維亞及比利時剛果之錫礦、其產量雖不足以應世界之需、但於緊急需要、亦可供暫時之應付、是以關於橡皮及錫兩項、美國於緊要時、尚可取給於美洲焉、該報告續云、美國之非常關懷荷印運命、顯然不僅在於投資及貿易數字方面、實際上、吾人提出投資及貿易數字兩端而論反足證明美國在荷印之經濟利益、不甚重要、吾人苟就荷印單獨研究、所謂美國之軍事原料仰給於荷印之論證、亦被打破、蓋荷印之橡皮、爲美國所消費者、不過百分之二十五、錫不過百分之五、縱令荷印被他國佔領、則阿基比拉哥、馬來亞、緬甸、越南、甚至暹邏之大部輸出品、是否卽被阻止、尚屬疑問、因生產者固願以其貨品售諸良好之顧客也、設因政治上關係、佔領者努力禁阻是此輸出品之裝運、則是否能達到全部封鎖之目的、亦屬疑問、因護航隊仍得將此等被禁阻之貨品運入美國、設蘇彝士運河及直布羅陀無法通過、變繞道好望角以達美國之東岸、再荷印輸入之品、就所謂主要貨品一之眼光觀之、與其他東南亞洲諸國輸入者比較、並不形成重要、（二十二日合衆社電） 
[法國籌謀恢復　經濟生活　仍以巴黎為中心]  
　　倫敦　法國交通部長庇特里昨夜廣播披露德國侵法時法國大受破壞之情形謂、鐵路橋梁被摧毀者逾七百座、道路河道電話電報交通皆受影響、致音訊阻滯、食物運輸爲難、汽車煤斤滑油及一切物料、皆甚匱乏、茲籲請國人協助修復損壞云、又據法國都羅塞無綫電台稱、法當局已請私人商行銀行證券交易所及保險公司董事會皆返巴黎、並已着手擬復興法國經濟生活、延期付款令今已停止、財長波蒂里埃今日赴巴黎、當局已下令授權波氏貸款商號、使能復業、（二十二日路透電） 
　　維希　所有法國銀行交易所、保險公司及與政府百接或間接有關之經濟事業、經接到法國財長蒲蒂安之命令、須在本星期內立卽遷回巴黎、該項通令稱巴黎將再成爲法國之經濟中心、所有政府負任官員亦將前往巴黎、使各經濟事業所與政府接觸、財長將於今日前往巴黎不再他往、貝當元帥會授權財長、至本年十月底止、不管法律之規定、將大批款項、貸與所有無力出產之商辦及半官辦事業、（二十二日海通電） 
[法國官吏多人　卽將解職]  
　　維希　據接近協理賴伐爾之人士昨夜宣稱、罷免大批行政長官及副長官以及行政長官署之職員、預料隨時均可發生、貝當元帥不容許有反對新政府之舉、因此法國政府已決定下令所有此項官員、將於本年十月底一律解職、內長馬凱在前往巴黎之前、業將各行政長官及副長官之名單貝當元帥、該項名單同命令一這、將在政府公報刊載、卽爲解職之表示、（二十二日海通電） 
[法境各地　滙款困難]  
　　維希　據昨日小日報稱、目前法國郵政最困難之問題、爲法國被佔領與未被佔領區域間不能郵寄匯票之事、如是使一家庭之人分居於兩區域間者、不能滙款相助、該報請威士巴登之停戰委員會立刻討論此事、鑒於德軍當局所持之友好態度、預料可不至發生何種困難、（二十二日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[波羅的海三國宣布　蘇維埃政權成立　立愛拉三國會開會通過　請求加入蘇維埃聯邦案]  
　　莫斯科　拉脫維亞國會大會、昨宣佈拉全境設立蘇維埃政權、並聲明拉國已成為蘇維埃社會主義共和邦、大會並通過拉脫維亞併入蘇聯之宣言、該項宣言稱、「為順從拉脫維亞人民之共同意志起見、拉國會已決定請求蘇聯最高議會將拉脫維亞歸併蘇聯、成為聯邦共和國之一」、（二十二日塔斯社電） 
　　莫斯科　愛沙尼亞新國會昨晚一致通過設立蘇維埃政權、愛沙尼亞業已成為蘇維埃社會主義共和邦、（二十二日塔斯社電） 
　　莫斯科　立陶宛國會大會昨宣佈立陶宛全境設立蘇維埃政權、並聲明立陶宛已成為蘇維埃社會主義共和邦、同時國會決定請求蘇方將立陶宛併入蘇聯共和邦、（二十二日塔斯社電） 
　　愛京　七月十四及十五日選舉之愛沙尼亞新國會於昨日開會、所討論之主要問題、為愛沙尼亞憲法及愛沙尼亞併入蘇聯之事、工人代表團之發言人、要求愛沙尼亞改為社會主義蘇維埃共和國、國會旋推舉九人組織一委員會、該會至昨夜七時尙在開會、因國會議員完全為共產黨黨員、故所提改變政府之議、至昨晚深夜必能一致通過、緣立陶宛及拉脫維亞已於昨日下午通過矣、（二十二日海通電） 
　　拉京　拉脫維亞內政部長拉錫斯向國會報吿拉國加入蘇聯問題、並提出宣言書、申述拉脫維亞國會、要求蘇聯最高議會、准許拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國、加入蘇聯為自治社會主議共和國、與烏克蘭及白俄羅斯等共和國、享受同樣權利、國會於議決接受此項宣言書後、卽宣吿延會、當時共產黨在國會議塲前舉行羣衆示威運動、（二十二日海通電） 
　　倫敦　據立陶宛愛沙尼及拉特維亞京城消息昨晚以上三處曾舉行民衆大會、贊成三國議會與蘇聯合併之決定、此項決定之意義、不管為蘇聯未流滴血、已增加領土逾六萬方哩、增加蘇聯人口近六百萬、並獲得有重要不凍海港之波羅的海岸七五○哩、蘇聯現時沿立陶宛與普魯士過境一帶、已與德國有新邊境一二○哩、（二十二日路透電） 
　　里加　拉脫維亞總統烏曼尼斯官邸之總統旗幟、昨日下午移去、蘇俄機械化步兵隊已將該官邸接收、（二十二日海通電） 
　　立京　立陶宛·拉脫維亞·愛沙尼亞三國國會、於一星期前選出後、昨日同時開會、討論重要議案、此間國會、於中午十二時、在國產戲院開會、政府官員外交國人員、及蘇聯外交副委員長台卡諾索夫等均參加、立陶宛代理總统兼内閣總理巴萊基斯發表演說、檢討二十年來之歷史、叙述政府之工作、抨擊舊制度、闡明採取蘇聯憲法之需要、內閣協理及外交部長克里夫米克維錫斯、宣佈政府辭職、但國會表示信任、要求政府暫時留任、至新政府成立為止、當卽通過下列各議案、 
（一）接受新憲法案、 
（二）加入蘇聯案、 
（三）農業條例案、 
（四）大銀行·工廠·及商店充公案、 
　　此後國會將每日開會再次、一次為午前、一次為午後、（二十二日海通社電） 
　　拉京舉行　親蘇示威 
　　拉京　當拉脫維亞新共產黨國會在一九一八年十一月十八日宣布拉脫維亞共和國獨立之國立戲院中開會、議決拉國終止獨立之際、同時有長列之工人及兵士在拉京街道舉行示威、羣衆手持無數之紅旗及列寗與史太林之像、以及招貼紙、要求拉脫維亞併入蘇俄、國會開會時、示威羣衆之代表屢往請願、軍隊聯合代表曾呈請國會將拉蘇之邊界廢除、俾拉脫維亞得立刻歸併蘇俄、（廿二日海通電） 
　　莫斯科　據此間接獲消息、拉京逮捕前任各部部長高級官員、銀行家及工業家多名、將以侵佔賄賂及其他罪名、加以起訴、（廿二日海通電） 
　　德義方面　並不關切 
　　愛京　愛沙尼亞外交部長、於昨日向衆議院報吿愛沙尼亞加入蘇聯問題時、申述波羅的海各國、不在德國勢力範圍之內、德國對於愛拉立三國之內政與外交、並不關切、（二十二日海通電） 
　　羅馬　意大利政府發言人招特新聞記者時、有詢以意大利對蘇聯兼併愛沙尼亞·拉特維亞·及立陶宛之舉、採取何種態度者、答稱、波羅的海沿岸諸國、並非意大利直接利益範圍之一部、（二十二日海通社電） 
[蘇土卽將談判　延長商約]  
　　安加拉　蘇俄方面昨日稱、土耳其及蘇俄卽將開始談判關於延長商務協定之事、預料新協定增加兩國間之貿易額、由現在每年之三百五十萬土耳其鎊增至一千二百萬鎊、此項協定將為一種臨時性質、嗣後卽將成立一種永久商務協定、（二十二日海通電） 
[莫斯科舉行　全蘇體育大檢閱　十二個共和邦健兒均參加　並有刺刀及肉搏戰等表演]  
　　莫斯科　蘇聯全國體育大檢閱及游行、昨日在此間紅塲舉行、蘇聯十二個共和邦健兒均蒞至參加、紅塲裝璜雄偉壯觀、克林姆宮之觀台、佳賓滿座、計有蘇聯共黨中委會委員·最高議會議員·蘇聯英雄及科學·文學·史泰漢諾夫份子之優秀代表·此外、立陶宛、拉脫維亞及愛沙尼亞運動員亦為來賓之一部份、午間、紅塲已吿人山人海、參加者之旗幟、五光十色、滿佈全塲、當史達林·莫洛托夫·伏羅希洛夫·卡昂諾維區·加里寗等委員及紅軍、海軍代表登列寗陵上檢閱台時、羣衆報以熱烈之歡呼、蘇聯全國各工會中委會秘書薛夫尼克、蘇聯全國靑年共產團中委會秘書米哈樂夫及人民委會管轄下之排步行而過、旋卽登檢閱台、由史氏致詞歡迎參加者後、卽開始整隊游行、在領導者之後、卽為參加芬蘭戰役之溜冰隊、此時在塲者已可遙見「擁護祖國」及「擁護史達林」等標語旗號、實則此種旗號亦卽彼等戰勝之中號也、令人注意者、厥為各共和邦之代表、彼等人數三千、衣着各該邦之服裝、充分顯示蘇聯各民族之密切友愛、最近成立喀萊里亞芬蘭聯邦之代表、尤令人注意、莫斯科各學校兒童高唱雄壯歌曲、向史達林及其同志致敬、莫斯科史達林體育中央專校及列寗格體專學生、亦有良好之演出、業餘運動會會員人數甚衆、彼等充分顯示對史達林及祖國之擁戴、以及保衛國家之決心、最後為紅軍體育人員二千人、彼等體格雄偉、充分表示紅軍訓練之嚴格、同時、各共和邦兒童、亦有特殊之演出、在紅塲之中、舉行足球賽、參加者為「台那摩」及「託畢多」兩隊、檢閱畢、由史達林體專學生六百人表演刺刀及肉搏戰術、參加者所得印象、至為深刻、各鄉村體育人員三萬人參與游行、費時計四小時半、蘇聯體育家非特具有超人之技術、且已顯示彼等對黨及祖國之愛護、以及保衛祖國之決心、同時彼等對領袖及密切友人史達林、亦極愛護、（二十一日塔斯社電） 
[蘇聯高諾夫　創跳傘紀錄]  
　　莫斯科　蘇聯得跳降落傘錦標之高諾夫、昨日自一二·四四四公尺之高空、乘降落傘躍下、造成全世界跳降落傘之新紀錄、高氏躍下一一·八〇〇公尺後、傘始撑開、打破一九三八年法國威廉斯一·八〇〇公尺之紀錄云、（二十二日海通社電） 
[日近衛內閣　閣員名單發表　松岡洋右表示不多言　軍部報紙反對媚德義]  
　　東京　日本近衛內閣之閣員、昨夜發表、陸軍大臣東條英機中將、海軍大臣吉田善吾中將、外務兼拓務大臣松岡洋右（曾任南滿鐵路總裁）、大藏大臣河田烈（貴族院議員）、遞信兼鐵道大臣村田省三（貴族院議員）、文部大臣橋田邦彥（東京第一高等學校校長）、內務兼厚生大臣安井英二（前任文部大臣）、司法大臣風見章（東京電力廠廠長）、企劃院總裁成野直樹、（二十二日海通社電） 
　　東京　近衛新閣所羅致之外相松岡洋右、項向報界發表談話稱、為政不在多言、余當以行動代替言論、不多發議論、蓋一般言論滔滔之外交家或政治家大抵故作謊語、或意在虛聲恫嚇云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　東京　日內閣書記長內定長野縣知事富田健治、商工大臣小林一三、農林大臣石黑忠篤、小林示黑、今明日即可抵東京、近衛擬於二十二日舉行閣員親任式、月杪入宮呈閣員名單、由日皇舉行親任式、（二十二日電） 
　　東京　軍部機關報「國民新聞」頃發表社評、對於近衛內閣所可推行之外交政策、有所警告、其言略曰「英法兩國在遠東之勢力若果消滅、吾人即任德·義兩國勢力取而代之、實屬不智，日本外交政策未可一味以取媚德義為事、而當以對等地位、與各國分別應付之、何况英德兩國戰爭、勝負誰屢、未可逆．料、德國在外交方面、究以何種方式、與蘇聯相角逐、亦在未知之數、日本若惟德義對蘇政策之馬首是瞻，則於自身之理想與使命、均屬不利、此外、日本各報駐柏林訪員均來電稱、近衛內閣成立伊始，德國各界雖多表示歡迎、但日後近衛內閣所行政策、使德人失望時、或當引起不同之反響、正未可必、日 
日新聞載稱、德國某某方面人士業已發出警告、略謂、日本態度若再遲疑不決、則將喪失德· 
義兩國之友誼、果爾、日本卽陷於孤立無援矣」云、（二十－日哈瓦斯電） 
[台維斯宣佈　美國新發明　能將橡膠與鋼混合　製造機艦新式甲板]  
　　美國第特羅城　美國橡膠公司董事長台維斯頃宣佈、飛機·軍艦與戰車之甲板、素以純鋼製成、該公司經過三年試黔後、已能將橡膠與鋼兩種原料、混合製威一種新式甲板、共抵抗力旣較純鋼製成者尤强、其重量且减輕百分之十。此種發明、對於美國重整軍備前途、關係重要、蓋飛機軍艦與戰車本身重量、旣可减輕、其所備軍 
備、旣可予以加重、若不加重軍備、則飛機軍艦與戰車之速率，卽可予以提高、此種新甲板構造如何、此際未便宣佈、惟據本廠試騐結果。任何口挳之大砲、自迫近之處乃至二百碼之處向之射擊、此項甲板、均能堅疆抵抗云、（二十一日哈瓦斯臂） 
[土伊新鐵道　首次通車]  
　　斯丹埠由巴格達（伊拉克京城）開來之第一次定期火車於昨夜抵達海達車站、此為波±坡拉斯至巴格達直接交通之始、此後每星期每方將有火車三列開出、（二十二日海邊電） 
　　香港難民　轉往澳洲 
　　香港今日官方宣布、現在馬尼刺之香港難民、將於本月杪以前赴澳大利亞、第一批將於七月二十八日出發，其餘隨卽送往、又據港電訊報載官方消息、此次之撤退船隻、可有較多之艙位及置放行李之處、官方並通告稱、旅客若乘官方預備之船隻、則赴澳之船費、由官方負擔、（二十二日合衆電） 
[里賓特洛浦　獲榮譽職位]  
　　柏林　　昨日希特勒任命外長、里賓特洛浦為衝鋒隊最高團體領袖，同時獲得此項榮譽職位者、尙有總理官署秘書長拉麥斯博士及元首黨代表赫希之秘書長波爾曼、（二十二日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[希特勒　靜待邱吉爾答覆　敎皇謀使英德義休戰　英國將拒絕一切調停]  
　　柏林　德國昨仍靜待英國對於希特勒元首呼籲之答覆、並展期向英倫三島作閃電攻擊、德國某一高級官員向英方警吿云、「英人切勿以爲不答覆希特勒元首之演辭、卽能延長德國攻勢之時間、希特勒僅能待彼認爲適當之時間、不致多待一日」、此間官方不承認英國報章及無綫電台所播對於希特勒演辭之反應、作爲英國拒絕希特勒元首之「和平建議」、德國方面指示、英國首相邱吉爾將於明日向英國下議院演說、德方期望邱吉爾能利用此項機會、答覆希特勒演詞、中立觀察家認爲希特勒元首有展期對英進攻、直至邱吉爾發表演說後之可能、俏邱吉爾正式拒絕希特勒演說、則德國卽將採取迅速行動、（二十二日合衆電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護士十二世、昨與義駐敎廷大使亞多立哥，作長時間之會商、據傳敎皇謀使英德義暫時休戰、俾可從長計議、以免屠殺之慘、此項傳說已引起外間之紛紛猜測、敎廷對此消息、未必發何評論、但吾人勿忘、希特勒於上星期所發向英建議和平之演說、敎廷固嘗予以好評也、又敎皇是否將接見德英大使、外間亦傳說不一、（二十二日國際電） 
　　英泰晤士報論戰爭前途 
　　倫敦　泰晤士報外交訪員預料今夜外相哈立法克斯所作之演說、將爲答覆希特勒演說之性質、外相之演詞將拒絕一切調解、蓋今日之奮鬥、乃屬自由社會與集中營間基督主義的希望與公然以異端主義自榮間之奮鬥不容作何調解也、故其言涉及軍事理由者將寡於重大之道德爭點、希特勒發言之前一月、當法國陷於最惡劣狀况之時、英國已於六月十八日作明白之答覆矣、是日首相邱吉爾會說明英國繼續抗戰、不可動搖的決心、所根據之結實理由、邱氏之言曰、「二軍部之專門顧問聯合吿誡吾人、當繼續抗戰、英國有最後勝利之良好與合理的希望」、夫三軍部發此意見時、諸事多無把握、英國之聯隊其能自法國開回乎、彼等與其他聯隊其能迅速重行配備乎、德軍之强襲其將如柏林所豫料之饅早數日而勃然發作乎、凡此一切皆在未定之天、厥後此種問題皆經獲答而有利於英方、數月來對於國家防務與王家空軍所實行之結實工作、已於最近廣播之空襲中見其功效、今英方不特能自守、且能施攻矣、希特勒大約躊躇有待、而該認其準備已完善無闕時再行進攻、惟希氏延岩攻英之時日、所得利者非僅德軍一方、英國軍部諸首腦一月前所抱鎭定自信之意見確無變更之理由、亦確無任何變更之傾向、德國之資源旣不若希氏所說之豐富、亦不若許多人所想像之窘迫、當戰爭爆發之時、德國儲備之豐而戰事進行之際所獲亦至巨、其征服法國已獲足以支持多月之橡皮供給、而德國工業所需之鐵質、今全能取給於法蘭西挪威瑞典三國、德國所儲之汽油頗巨、而由褐煤提煉之汽油產額亦漸增加、但德國所有之汽油、終不足以應付其戰時之需要、再德國缺乏許多鐵性混合金屬與錫、不日或將感覺銅之短少、而糧食狀况今已更見惡化、他如棉麻羊毛、今悉成稀有之品矣、該訪員之結語曰、傳抵倫教之種種消息、概括而言之、德國戰爭機構現正在以絕巨之費用予以擴張、而爲平民力不能負矣、泰晤士報並載社論曰、希特勒之演說或將爲長久延期攻英之先聲、希氏或將自安於一種消耗戰爭、但此似未必能然也、然無論希氏出何一途、吾人巳準備有以應付之矣、天空之攻勢、今已入於吾人戰鬥機與轟炸機之手、彼等在德軍準備進攻吾人之際、無論遭何逆襲、將保持此攻勢、而在海上吾人之主權、仍無匹敵、（二十二日路透電） 
　　義記者蓋達向美國呼籲 
　　羅馬　墨索里尼首相之喉舌蓋達、昨日向羅斯福總統及美國呼籲、請其對德義之事件及意向作較充份之了解、蓋達在「義大利呼聲報」撰文稱、羅斯福總統因對義德軸心素存偏見、致不能洞悉此次歐洲事件之眞相、蓋達質間總統、何以渠對他國人民盡援助之能事、惟對一萬萬三千萬義德人民之需要反不加以注意、渠稱、「吾人與羅斯福總統並無爭端、吾以祗以爲渠之言論係渠憎惡法斯主義及納粹主義之結果、吾人詢問、在歷史中繼續此種無益於各文明進步之舉動、果於美國有何利益乎」、蓋達並鄭重聲稱、美國共和及民主二黨均宣佈政綱、意在竭力避免牽入歐戰、渠稱、此項趨勢將局勢」加以明朗化」、觀察家相信蓋達係間間接勸吿羅斯福總統勿向英國空言許諾、使存美國或將干預歐戰之錯誤希望、致英國不肯考慮希特勒最近之和平建議、（二十二日合衆電） 
　　邱吉爾關懷愛爾蘭局勢 
　　瑞典京城　據「尼赫特報」載倫敦來電稱、英相邱吉爾現擬與愛爾蘭聯邦總理凡勒拉、北愛爾蘭克拉茄文勳爵進行會議、討論保衛愛爾蘭問題、按英政府最近兩週曾竭力拉攏愛爾蘭與英國成立聯防關係、但爲凡勒拉所斷然拒絕、（二十二日海通電） 
　　傳勞合喬治為和平奮鬥 
　　瑞典京城　瑞典報章今晨載倫教來電稱、勞合喬治現正爲和平而套鬥、並已得國會議員四十餘人擁護其主張、按勞合喬治於希特勒演說後、曾要求覲見國王、呼籲和平、今溫德莎公爵曾致電英王、表示擁護勞合喬治、（二十二日海通電） 
　　土各報指摘希特勒演詞 
　　柏林　希特勒發表演說後、土耳其報章有謂希特勒之演說、近於要求和議、邱吉爾演說後僅數日、希氏卽要求與英國友好、此乃弱點之暴露云云、德報提出答辯、並謂刋載此項言論之土耳報章、其經理會領取茶國之津貼、而又頭腦簡單、逐至發此悖論、（二十二日海通電） 
　　墨索里尼與希特勒通電 
　　倫敦　德方無綫電臺稱、墨索里尼頃致電希特勒如下、「閣下在國會所發之偉大演說、直入義國民心、舍茲向閣下再度誌謝、而保證義國人民在種種情勢下、必與德國國民駢肩邁進、獲取勝利、」希特勒從電稱、」敬接閣下友好電文、曷勝感謝、法西斯義大利與國社德意志之觀念與武力、聯合一致、將使戰爭勝利告終、而保障我等國民之自　、」（二十二日路透電） 
[齊亞諾　返抵羅馬]  
　　羅馬　義大利外交部長齊亞諾報聘柏林歸來、今晨抵達羅馬、敎育部長巴伏里尼。羅馬總督波基斯·首相公署秘書長塞巴斯蒂亞尼及外部暨德大使館官員多人、均在車站接待、（二十一日海通電） 
[義船羅莫洛號　自行鑿沉]  
　　紐約　德官方無綫電台昨晚報吿、義馬達船羅莫洛號已在中太平鑿沉、以免爲英方所扣、據稱該船乃開往日本者、於本月十日由本船水手自行鑿沉、（二十二日國際電） 
[英陸軍部　發表死傷名單]  
　　倫敦　陸軍部昨日發表軍官與各級士兵死傷名單、計軍官七十四人、內陣亡者十六人　兵九百零一人、內陣亡者四十七人、（二十二日路透電） 
[英國海岸空戰　德機喪失多架　英機羣飛德境投彈　德海軍船塢遭損害]  
　　倫敦　英統空部頃稱、據最近報吿星期六日英國海岸空戰中、敵機喪失除已宜佈者外、尚有九架、計是日敵機喪失爲二十一架、星期日又擊落敵機三架、此外西南某鎮高射砲昨晨亦射落敵機兩三架、（二十二日路透電） 
　　倫敦　今晨德機空襲英倫西南某城時、衆信其中兩三架曾被擊落、此說果能徵實、則近二三日中、德方損失之轟炸機及戰鬥機、已達二十八架、自對英額、共計二百架左右、估計德國自去年九月、共損折飛機五千架、及受訓練空軍人員一萬名、（二十二日路透電） 
　　倫敦　航空部宜稱昨日被擊墮於英倫海峽之德機毛瑟施密特一一〇式機、係在英倫上空用作轟炸機之第一架該式飛機、按毛瑟施密特一一〇飛機之設計、本係長途戰鬥機、但可改爲轟炸機應用、上述之德機係被英方吐火式戰鬥機一架所擊落、又有毛瑟施密特一一○式轟炸機一架、會被英方另一架吐火式戰鬥機所攻擊、最後見該德機起火燃燒、（二十二日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德機復轟炸英國之飛機塲海港及工廠、並襲擊運油船之船塢、敵方損失不貲、英吉利海映內、擊沉運油船一艘商船四艘、（總計約四萬噸）昨夜敵機飛過德國之西部與北部、及德軍佔領區、拋擲炸彈、德方在物質上、略有損失、敵機一架被海軍高射砲擊落、又有一架被驅逐機擊落、總計昨日敵機損失八架、德機四架、未返原防、其中一架、係在北海上空被英方擊落、（二十二日海通電） 
[英志願兵　捕獲德機員]  
　　倫敦　地方防務志願兵名斐利浦者、昨日捕獲在英倫東南部被射落德機一架之機員、斐子為陸軍醫藥團士兵、當卽為受傷之德機駕駛員兩人治療、斐爲上尉銜、上次大戰中會在空軍服役、據渠所述、渠見德轟炸機被英戰鬥機射落後、亟懸防軍臂章、出手槍奔越田野至敵機墮地處、見受傷兩機員已被第三德機員曳出機外、彼等被解除武裝時、未加抵抗、德機員經其子醫治創傷後、卽由英兵一隊押走、（二十二日路透電） 
[北非方面　英義軍遭遇戰　英機續炸義屬地機場　義方宣稱炸毀英三艦]  
　　奈羅比　英方公報稱、英方巡邏兵一隊、昨晚（星期六）在北部邊界與敵方騎步兵一大隊發生遭遇戰、敵方頗有傷亡、（二十二日路透電） 
　　開羅　英空軍公報宣稱、上星期杪英機再度轟炸杜白魯克港及伊爾苟比飛機塲、予以重創、伊爾苟比會有三處起火、其一處火勢甚熾、六哩外可望見之敵機曾空襲西第巴拉尼蘇倫瑪薩馬特羅資及富加等處、英空軍無傷亡、損害情形甚微、（二十二日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、自七月八日至十三日止、迭次海戰與空戰、英國有第二艘華斯畢特級之主力艦一艘（三萬一千噸）、巡洋艦（一萬噸）及輕巡洋艦（五千二百噸）各一艘、被吾炸毀、吾機一架因機件損壞、在海上强迫降落、敵機企圖以機槍擊斃該機機師、結果被吾驅逐機所擊落、敵機機師一人以降落傘逃生、被吾海軍飛機所俘獲、北菲方面吾機猛力轟炸巴拉尼、東菲方面吾機轟炸勃納華爾地方之英國飛機及軍隊、極爲得手、擊落敵方驅逐機一架、敵機轟炸亞斯瑪拉、未受重大損失、亦無死傷、（二十二日海通電） 
　　開羅　英方公報稱、西部沙漠英軍仍逐日困擾擬進犯加普索之敵軍縱隊、七月十九日索瑪里倫英方駱駝兵巡邏隊、進襲義方發蘭傑哨位、使受創傷、英方無傷亡、他處前綫無事可報、（二十二日路透電） 
　　馬爾太　昨晨敵機空襲馬爾太三次無損毀亦無傷亡、敵機一架被高射砲擊落海中、另一敵機殆已爲英方驅逐機所毀、（二十二日路透電） 
[英艦艇　損失三艘]  
　　倫敦　頃據官方宜佈、英國驅逐艦「勃萊臣」號業在某處海面、被敵機擊毀、現已拖至某港、入塢修繕、按該艦係于一九三〇年下水、排水量爲一·三六〇噸、裝有四·七英寸口徑砲四鬥、魚雷放射管兩枚、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍部宜布英潛艇薩鬥號、愆期已久未返、諒已喪失、按薩門號前會遇德郵船白里門號、因恐擊沉之、勢必破壞國際公法、故仍准該德船前駛、薩門號並曾與德艦交戰、德艦萊比錫號與白魯轍號似曾爲其所放魚雷擊中艇長爲畢克福少校、（二十二日路透電） 
　　倫敦　海軍部公報稱、英掃雷漁船雞寇花號在與敵機交戰中受傷、旋告沉沒、水兵二名陣亡、七月二十日英海軍飛機復襲　方杜白魯克根據地、一彈直接擊中油庫當卽爆炸、運輸與供應船亦中彈、英機全部安返、（二十二日路透電） 
[英政府嘉獎　澳洲艦員　擊沉義艦有功]  
　　倫敦　官塲宜布澳洲巡洋艦雪梨號之柯林斯海軍上校及另一驅逐艦之尼柯森海軍少校皆因擊沉義巡艦柯里奥尼號有功頒給動章、用昭激勵、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　澳洲聯邦艦隊所屬之巡洋艦「雪梨」號、昨在希臘國克里特島西北海面、擊沉義國輕巡洋艦「柯里翁尼」號之後、邱吉爾首相頃特電達澳洲聯邦內閣總理孟席斯、向之致賀、（二十二日哈瓦斯電） 
[澳首相宣布　賡續募兵　答覆希特勒演說　英決不放棄人道]  
　　倫敦　澳洲首相孟席斯、頃吾認羅馬與柏林所傳、澳洲不允再派軍隊出境之謠言、謂澳洲將在任何必要處踐行其責任、而不稍懈其作戰努力、澳洲將於形勢需要時、以整個力量賡續進行募兵事宜、澳洲所巳爲者、在集中並加强其國內軍力、而新兵投効者異常踴躍、（二十二日路透社電） 
　　墨爾缽　澳首相孟席期、頃在此間集會中聲稱、世界各處英人、對希特勒之演說、皆以嘲笑答之、希氏演說中、未有從碧血沙塲產生之虔誠、英國決不放棄人道、自由與安全之目的、希特勒對於歐洲之困苦必須負責、澳洲祇有一個信念、卽依照吾人條件、而非希特勒條件、以謀和平之決心是已、（二十二日路透社電） 
[德鐵甲火車　贈予義國]  
　　羅馬　希特勒派李透將軍、以鐵甲火車一節、送給墨索里尼、該鐵甲火車中、配有最新式之高射砲十六尊、（廿一日路透電） 
[剛果與英　駢肩作戰]  
　　剛果伊立薩白資維爾　比屬剛果總督賴克曼斯、頃在比利時國家紀念日、發表廣播演說、表示剛果與英國及英帝國駢肩作戰以達到最後勝利之決心、其言曰、剛果將以其所有之資源·陸軍·原料·及勞工·供英國之調遣、俾對於比利時之解放、盡其責任、（二十二日路透電） 
[英當局　限制食物售價]  
　　倫敦　英當局預料外來食物在英售價不致再增、政府現未停止白麪粉之製造、因銷費者嗜白色麪粉而銷售之、在多年研究之後、數月內麪包將放下少許鈣鹽與人造維他命B一、庶增高營養而不碍及其味、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[消弭政治暗殺案　領事團定期討論　定廿五日下午三時開會　將授權局方採特別措施]  
　　本埠領事團方面、因工部局總董函請合作、戢止界內容各種恐怖之政治暗殺行動、預定於下星期四（本月二十五日）下午三時卅分、在工部局舉行會議、由丹麥駐滬總領事兼領袖領事希爾氏爲主席、英文大美晚報記者、特於昨晨走訪丹領希爾氏、詢其詳情、據希氏稱、關於工部局總董之請求合作、領團方面、將採何種步驟、目前尙不能宣布、但據自另一方面獲得之消息、則謂領事團方面將授工部局以特權、實施特別措施、包括提早晚間戒嚴時間、及設置各種障礙物、以截斷各小路之交通等、又某官員昨晨宣布、領事團方面、並將要求駐滬各國防軍當局、共參加警務當局之防製工作、各國防軍當局、聞已決定盡力協助、使其工作發生宏效、又領事團方面、本定於昨日下午舉行會議、但結果宣布延期、其原因則因日總領三浦義秋之延宕、聲稱渠接獲通知時、為時已晏、而昨日午後、渠又另有他約、不克出席、逐成泡影、按工部局總董凱自威致領事團之函、係於二十日晚間呈交丹總領希爾氏者、希氏接獲該函件後、認為此事極關重要、卽行分別通知其他各國領事、召開會議、詎終吿延期、 
　　日發言人別具意見 
　　日大使館發言人、昨晚在招待新聞記者席上宣稱、日當局對於工部局總董凱自威函請本埠領袖領事召開領事團會議、以便硏究遏止政治恐怖行動之辦法、認爲此舉不合手續、該發言人稱、第一點該函旣係遞交領袖領事、卽不應在×國領事尙未閱到之前、先已公開發表、第二點、該函所論者、爲維持上海和平與秩序之問題、此種問題、在未寫成及未發表該函之前、應先就商於工部局各董事、第三點、領事團爲工部局之統治組織、故工部局爲領事團屬下之機關、今凱氏函請領事團召開會議、領事團雖願意合作、但此種手續「倒行逆施」、似有「太阿倒持」之嫌、日當局對於維持法律與秩序、及壓制恐怖行動、自表同意、但基本問題、在於此種恐怖行動所由引起之原因、原因甚多、而最要者在於上海之負責方面、不能應付此間時局之種種現實、該發言人繼稱、重慶政府在上海已不復能行使權力、而眞正使權力者爲日當局與南京「政權」、多數恐怖行動之引起、皆由於缺乏此種事實之認識、例如第一特區法院問題之不解決、由於缺乏現實之認識、 
　　籌商有效遏止辦法 
　　昨日據消息靈通方面相信、在星期四因工部局總董凱自威之請求而召集之領事團特別會議中、將核准各種遏止恐怖行動之辦法、其主要者為加緊宵禁及在公共租界與聲名狼藉之歹土間、架設障礙物、該特別會議、本定於昨日召集、祇內日總領事三浦聲稱通知之時間太促而不及趕會、故延至星期四（二十五日）舉行、記者昨日向領袖領事希爾探詢一切、渠稱、關於星期四領事團會議所欲討論之緊急辦法、渠不克奉吿云、但據另一可靠方面消息、領事團或將對工部局授以特別權力、包括提早宵禁時間及公共租界與歹土交界處加設障礙物等事、並調本埠外國防軍將協助工部局、使工部局得以實行範圍較大之工作、 
[毆辱美記者案　日方探查]  
　　日本大使館發言人、昨晚在招待新聞記者席上宣稱、日本領事館警察對在百老滙大厦內毆辱美記者亞朋氏之二暴徒、現正竭力探查、該發言人證實日總領事已接到七月二十日美總領事所提之抗議、但覆文至今尙未發出、 
[日軍屍灰一批　今日運歸]  
　　日軍前綫陣亡將士屍灰、最近又有整批到滬、日方特於前日下午、在虹口西本願寺舉行慰靈祭、該項屍灰、定於今日下午五時由艦運返本國、按日本在華運返本國之陣亡將士屍灰、此次爲第四十四次、 
[颶風突然轉向　風舌昨已觸滬　昨下午海關卽懸球警吿　滬市氣候昨已被風攪擾]  
　　太平洋颶風開始向上海進襲、本埠已受風舌攪擾、江海關特懸黑球警吿、據徐家滙天文臺昨晨六時報吿、颶風已進抵北緯二十七度、東經一百二十三度之處、風力中心在六十海哩以內、向正北方向疾進、查上報方位、颶風已進抵福州東南海上、祇距離一百八十海哩、風勢猛烈、 
　　又訊、太平洋颶風雖已觸滬、但其主力則經舟山羣島以東、在吳淞口外之洋面上　過、而有趨向靑島烟臺之勢、預計該颶風於今晨十時前、可望過滬、 
　　風向逆轉 
　　江海關下午接天文臺報吿、謂颶風現進至北緯二十八度半、東經一百二十三度半、風向由正北轉爲北北西、風力中心六十浬內、正向本市進展距滬祇二百四十海運、海關遂於昨日下午二時半、（海關鐘） 
　　懸球示警 
　　在鐘樓屋頂旗桿、高懸黑球一枚、入晚並置紅燈一盞、警吿浦江船隻、預防颶風襲擊、航輪進出口已受影響、 
　　各輪避風 
　　昨日本市應出口之大英公司皮海輪、太古公司潮北·山東·新北京·牛莊·等四輪、及赴靑島之不定期船美興輪、均中止出口、以待颶風過後、再行啟椗、聞德商魯麟洋行飛原輪、義商義華洋行寶利輪、預定昨日由溫返滬、至晚未見進口、諒在避風、 
　　前哨攪擾 
　　本埠自昨晨起、卽為颶風前哨所攪擾、陳雲騰躍、急雨時降、午後氣壓更低、天色晦暝、旋風在雨、交雜而作而浦江近日適有高潮尤恐與颶風相値、演成水息云、 
[美運艦黑鷹號　自菲來滬]  
　　駐本市美海軍、自巡洋艦大理石號於上月底離滬後、祇有呂宋·瓜姆·兩小型砲艦、及上週來滬之三十六號砲艦三艘、駐泊浦江、昨又有運輸艦黑鷹號自菲來滬、於下午一時一刻（海關鐘）進吳淞口、於三時許駛抵洋涇浜浦面、與三十六號砲艦同泊於英海軍浮筒、 
[法公董局組委員會　統制分租房屋　根絕剝削三房客之行為　使二房東直接分租終止]  
　　字林西報云法租界公董局近組委員會、調查界內房租及租賃問題、該會所擬定計劃實現時、可望有效的統制房屋分租而終止剝削三房客、據該委員會主席卽法公董局法律顧問戈格里吿記者稱、 
　　統制分租 
　　事宜、必須設立二房東與三房客間之代辦處、凡有餘屋分租、皆由該代辦處經手、委員會卽將撥屋充此代辦處之辦公地、而該代辦處非爲個人利益作工、而係委員會之附屬部份、會方計劃實現時、將使私人方面直接進行分租、 
　　悉吿終止 
　　委員會曁附設各小組委員會刻正廣事調查本市租賃習慣及有關租賃的中國法律之正確運用、該委員會係依照法領署命令而成立者、近已舉行首决會議、討論種種租賃問題及解決尖銳的租賃情勢之辦法、當委出華·英·法·俄四國人士、分組小組委員會、而以 
　　華籍委員 
　　爲最多、會方並委派華·英·法·俄律師、組織法律小組委員會、仲裁房東與住戶間之爭執、而儘可能範圍、使免涉訴訟、委員會名譽會長爲駐滬法總領事、戈格里末稱、會方固知此項任務、困難良多、但信會方在具有日後獲得利於公衆的實際成績之能力、 
[日商汽車工潮　加緊壓抑　將辭退百八十人　並另招新人補充]  
　　英文大美晚報云、日文「上海每日新聞」今（二十六日）晨載稱、華中都市汽車運輸公司、於星期日晚間、舉行會議、決議採取嚴峻手段、應付該公司工潮、而將辭退參加罷工之華籍機匠·司機·及女售票員一百八十人、並決議招雇新司機三十人及女售票員五人、訓練五日、然後派入各車工作、星期日該公司各路公共汽車行駛時間、因罷工而全趨混亂、每車相隔達十分鐘之久、每車相隔僅五分鐘、 
[溫州泉州復航　陷於停頓　永豐中止啟椗　神福輪無電吿]  
　　浙閩沿海自日方藉口軍事需要、禁止外輪通航各口岸以後、各綫航行、均吿停頓、福建泉州及浙江溫州兩口岸、外輪本準備復航、現因鎭海方面正展開激烈戰事、兼之浙閩沿海一帶、日艦雲集、故復航各輪、又中止出口、除浙東松門一口岸少數航輪已恢復行駛外、餘均陷於停頓狀態、茲據新聲社記者探悉、 
　　泉州航綫 
　　除怡隆公司之神神輸、已於本月十九日由滬復航泉州外、其餘福生公司之永豐新安納兩輪、本擬接踵駛泉、但因近日浙閩一帶、形勢緊張、致一再延期、截至昨日爲止、該兩輪猶在楊樹浦停靠、並悉恰隆公司神福輸、是否已抵達泉州、迄無電吿、至於 
　　溫州航行 
　　原有航行滬溫綫各輸、現正靜待領事署當局之復航命令、惟悉有大生輸一艘定後日由滬試航溫州、海關方面是否准予結關試航、尙未得悉、 
[海關金單位　決不變更　中行照常公佈行市　關金券有十足準備]  
　　中國貨幣向以銀爲本位、海關進出口貨物之計價及徵稅、相沿一律以關平兩爲計算單位、自民國十八年年底起、世界金銀比價、發生激烈變化、金價暴漲銀價劇落、國外滙價日趨昂貴、以賤價之銀收人應付國際間昂價之金支出、其損失之大、自屬意想中事、且中國歷年所負外債及賠款、爲數頗鉅、共應付本息概須以銀幣折合金幣支付、因金銀比價相差日多、致付以多量之銀幣、僅足抵償少數之金幣債務、因此中國財政勢必益感不勝負擔之苦、爲謀補救計、遂有採用美國幣制專家甘末爾建議、實施「海關金單位」、於民國十九年二月一日起、先對進口貨稅實行徵收金幣、民國二十年五月一日起出口貨稅亦經改照此制徵收、此後中央銀行每日公佈「海關金單位」行市、例如星期六之掛牌爲二元七角零七釐、至於中央銀行發行關金兌換券暨準備金、至一九三七年十二月三十一日截止、發行額四〇九·六三〇·七〇、係以現金爲十足準備、該「海關金單位」制度、全國各關一致遵行、決非淪陷區域海關所能擅自更改、聞總稅務司方面對變更「海關金單位」制度之說、已予否認、况該項制度甚爲良善，實施以來、甚爲順利云、 
[綢貸轉口　七五徵稅　海關重估價値　昨日起已實行]  
　　所有眞絲人絲織品綢緞每一公擔、卽一百公斤、由江海關估定最高價値、徵收七五轉口稅、茲據新聲社記者探悉、江海關鑒於前所估定價値、迄今已頗不合、影響關稅收入至鉅、爲特再行估定如下、並已昨日起實行、（甲）眞絲品、（一）最高級貨、巴黎綢緞、用廠經織成品、估價一萬零五百五十元、（二）甲等貨、緞縐等花斜文、白或色印花等、估價七千一百元、又綢紗、羅縐、腰巾等、白或色花或素白、杭蘇·盛澤·紹興·湖州·出品、估價五千二百元、（三）乙等貨、綢用粗土絲織成品、由盛澤·杭州·湖州出品、估價二千八百十元、（乙）蠶人絲交織品、（蠶絲百分之二十四至百分之四十、人絲百分之六十至百分之七十六）、（一）喬其絨、白或色印花、估價六千三百五十元、（二）最高級貨、絨、估價三千五百元、（三）普通貨、絨白或色拷花由杭州·蘇州·出品、估價二千二百二十元、（四）最高級貨、緞縐花及精緻貨白或素、巳染原料或印花織成品三閃色、估價五千八百十元、（五）普通貨、緞縐花等、估價二千五百十元、（六）緞素、由杭州·蘇州·出品、估價最高級貨三千一百六十元、下等貨二千五百十元、（丙）全人造絲織品、估價一千四百九十元、（丁）人絲人造棉織品、估價一千五百四十元、（戊）人造棉、估價一千一百元、（己）人造棉紗交織品（內含人絲五十％），估價一千三百七十元、 
[饒神父　中止返歐　對滬慈善事業　仍極關切垂念]  
　　留滬人以深刻印象之慈善家饒家駒神父、於上月悄然離滬、擬返歐奔赴國難、嗣在途决獲悉戰局已發生變化、遂卽滯留香港、茲從關係方面獲悉、神父因時局轉變、已定中止返歐、並悉神父對滬上各項慈善事業、仍極關切、按神父除創設南市難民區外、並兼任華洋義振會會長、曁中國紅十字會國際委員會常委等職、 
[工部局董事會佈　暑期休會日期　至九月三日止]  
　　公共租界工部局因時屆盛暑、董事會各西董或休假避暑外埠、故年例此時、董事會均舉行休會、茲悉該局已定本月二十五日（星期四）起至九月三日（星期二）止、循例停止集會、待至秋凉、再行召集、業由總董愷士威分別通知中西局董、同時所有警務工務財務學務公用衛生音樂等各委員會、亦均宣告休會、 
[煤球標準市價　協商仍未決定]  
　　時屆溽暑、煤球用度已趨减尠、市價連日回降、刻已跌入一百二十五元關、門市開價每担（一百市斤）卽六元三四角不等、惟所有煤屑現貨、聞被各大煤公司把持、以致煤屑市價仍站定原盤、機製煤球業同業公會於昨日下午召開第三十八次各廠代表聯席會議、討論（一）應否繼續辦理第八期平賣煤球案、（二）請公同議訂煤球標準市價案、結果以上兩案、尙待下次會議再度協商， 
[商團出入河濱大廈　不得便衣携械　避免引起任何誤會]  
　　英文大美晚報云、上海萬國商團司令亨培上校、於廿二日晨發出之例行命令中、訓令居住於河濱大厦之上海萬國商團團員、爲减少仟何未來之誤會起見、除非穿着制服外、不得携帶槍械、該命令復稱、「當穿制服時、自寓所中直接向蘇州河南行動、或自蘇州河南、向寓所亦然、」按河濱大厦在北蘇州路北河南路口、自去年九月以後、劃在日軍防區之內、 
[家庭麵包　各店烘製有限]  
　　據工部局物價調查處宜稱、近來有人以不易購得「家庭麵包」而提出訾議者、查本局前與公共租界各麵包店（除一二家以外）商定、視需要情形如何、烘售上項麵包、據各該麵包店報吿、其銷路並不興旺、麵包一物、首貴新鮮、各該商店當然不能烘製過多、各界市民倘有以購置此項麵包而感受困難者、可逕函漢口路二二三號本局「物價調查處」或以電話一二四一〇號詢問、 
[美麥克尼爾大佐　在桑迪哥逝世　前仟亞洲艦隊參長　在滬友好聞耗震動]  
　　英文大美晚報云、此間無綫電收得美國海軍命令內稱、前任美國亞洲艦隊總司令雅納爾大將之參謀長麥克尼爾大佐、于七月十二日逝于桑迪哥海軍醫院、致死之詳情、未經宣佈、麥克尼爾于數月前離滬時、身體極為康健、麥氏于完成其在華任務後、被擢為桑迪哥、海軍訓練站主任、其在滬友人、均知其甚為安好、茲突聞無綫電中噩耗、極為震動、 
[電車工潮解決　全體工人昨晨一律復工　小工提出增加工資要求]  
　　法商電車公司機務處銅匠間工潮、自經法總領事奥仁出面勸諭、勞資雙方於前日下午舉行談話、結果圓滿、全體工人七百餘名、卽於昨晨六時起一律復工、對談判結果之五項條件、均表滿意、惟此項解決辦法、對小工受惠尚少、故小工於昨晨復工後、又向資方提出增加工資六成要求、昨日上午公司與小工代表、正在進行談判、當不難獲得圓滿解決、 
 
 

Page 8

 
 
[張似旭氏遺體　今晨九時大殮　並卽移靈虹橋公墓舉殯　中樞當局均致花圈輓詞]  
　　中英文大美晚報及大美報董事兼美商友邦人壽保險公司營業總監張似旭氏、於十九日下午四時四十五分、爲暴徒所乘、慷慨殉難後、舉國震驚、黨國要員中外人士、莫不紛致哀悼、並示敬仰、三日來中外各界之往萬國殯儀館弔唁者、絡繹不絕、張氏遺體、將於今晨大殮、並於上午九時、移靈貝當路美國禮拜堂舉行莊嚴之宗敎儀式、然後送虹橋路公墓下殯、聞張氏殮具、係由張夫人出資美金六百元（約合法幣萬元）購置、爲銅棺一具、以爲張氏永息之所、張氏一生奮鬥、盡瘁新聞事業、從此蓋棺論定、其精神將永垂不朽矣、 
　　今晨舉行殯殮儀式 
　　今晨九時、在美國敎堂舉行之儀式、業經決定、主禮牧師山之江大學校長麥美齡博士担任、首由鄧晚先生奏哀樂、繼由吳信德夫人唱哀悼歌、最後由安德生致辭、述張氏生平、禮畢後移靈經台斯德朗路送虹橋公墓舉殯、警務當局將沿路加以保護、並派預備隊護送、扶櫬者計有李祖法·伍守恭·邵友廉·海爾·史帶·白魯斯·高爾德·諸氏、 
　　黨國要人紛致輓詞 
　　國民政府各要人、自聞張似旭氏遇害後、莫不深爲痛悼、除分別致電張夫人慰唁外、今日並分別致送花圈輓幛之屬、計國府林主席題「浩氣長存」、蔣委員長題「浩然正氣」、中委蔣伯誠題「爲國捐軀」、中委吳開先題「大義彪炳」、花圈各一、又行政院副院長兼財長孔祥熙題「流芳百世」、考試院長戴傳賢題「大義凛然」司法院長居正題「義薄雲霄」、監察院長于右任題「守正不屈」、立法院長孫科題「精神不死」、軍事委員會副委員長馮玉祥題「高風亮節」、軍政部長何應欽「民族正氣」、經濟部長翁文灝題「忠義千秋」、敎育部長陳立夫題「立德立言」、交通部長張公權題「社會典型」、中央黨部秘書長葉楚傖題「正義光昭」、中央黨部組織部長朱家驊題「求仁得仁」、中宜部長王世杰題「報界正氣」、中宣部副部長潘公展題「與壇之光」、中宣部副部長董　光題「報界之英」、中央社社長蕭同茲題「報壇星殞」、上海市長兪鴻鈞題「大義高節」、上海市地方協會主席杜月笙題「光明磊落」、輓幛各一、可謂哀榮備至、 
　　中外各方唁電彙誌 
　　（一）張似旭先生家屬禮鑒、似旭先生、主持輿論、守正不屈、竟遭奸僞狙擊、噩耗傳來、殊深痛惜、馳電奉唁、尙希節哀、陳立夫、二十一日、（二）張似旭先生家屬禮鑒、似旭先生國家英俊、報界碩彥、道德文章、夙所欽敬、主持正義、不屈不撓、高風亮節、大義凛然、識與不識、莫不仰慕、乃竟賣志以終、曷勝痛悼、除呈請中央明令褒揚、從優議卹外、謹先奉賻儀三千元、聊表崇仰先烈之至意、尙祈節哀順變、勉襄大事、並希善撫遺孤、以竟似旭先生未竟之志、肅此奉唁、諸希鑒察、蔣伯誠·吳開先·謹啟、（三）張似旭先生家屬禮鑒、逕啟者、似旭先生爲黨努力爲國奮鬥、爲民族盡瘁、勞苦功高、乃竟終遇暴行、噩耗傳來、憤痛曷極、惟念似旭先生求仁得仁、取義得義、其死蓋重於泰山、宜可無憾、尙希忍慟順變、並請節哀、上海市黨部主任委員吳紹澍、（四）張似旭先生被狙遇害、請爲余代向張夫人暨其家屬深致哀悼、張先生爲主持正論、作勇敢之奮鬥、今竟因自由而捐軀、特電致唁、紐約郵報編輯主任石克雷、（按石克雷氏爲前任大美印刷公司及大美晚報總經理、） 
　　全部賻儀移贈波僑 
　　上海聯靑社慈善委員會、鑒於因奮勇追捕兇手而受傷身死之波蘭籍僑民克拉斯諾夫君、生前仗義、身後蕭條、爰接受張夫人之建議、將張氏全部賻金、移贈克接斯諾夫遺族、以慰克君亡靈、所有賻儀、仍由治喪委員會彙收、交上海聯靑社然後轉致克氏夫人、克氏之見義勇爲、已得各方好評、故各界對於賻送張君奠儀、轉贈克君家屬一節、當無異議也、又友邦保險公司定今日上午停業半天、以示哀悼、該公司全體同人、並定今日在美國禮拜堂參加喪禮、 
　　波僑遺體昨已下葬 
　　殉難波僑克拉斯諾夫、其遺體於昨日下午一二時下葬於虹橋公墓、當時到塲者、除其遺妻孤兒外、尙有生前之友人數十名、大美晚報董事長史帶亦到塲、據克氏友人稱、克氏之勇敢行爲、此次並非第一次、當八一三戰事爆發之翌日、外灘沙遜飯店對面落下一炸彈、炸死多人、其時克氏適在塲、協助警捕將死傷者移上卡車云、查克氏原爲簿記員、失業已多時、住居東熙華德路六五八弄、遺下一妻一女、身後頗形蕭條、 
[暗殺電車稽查兇犯　供認行兇經過　其餘被吿均支吾其詞　屍屬要求賠償五千元]  
　　法商電車公司五號稽查員陳國華、於上月二十五日下午在二十一路八四九號公共汽車上執行職務時、當車行至金神父路一八一號門口、突被陸如生狙擊身死、而兇手逃至莫利愛路闢，被俄捕開槍網中腰部拘獲、並根波 
　　陸之口供 
　　將主使犯吳森祥（卽吳老三）·卞金堂·呂殿純·及嫌疑犯徐仁昌·鄭雲天·路志發·袁金山·萬石安·王耀忠·呂殿書·李榮文·呂安榮·蒯大鰲·胡桐堯·徐寳民·姚玉龍·王洪昌·孔萬祥·張慶生·孫紹義·陳紅桃·胡萬東·嚴普·羅西文·鄭炳良·顧月文·張萬使·姚德標·徐永淸等共三十人 
　　一併逮捕 
　　解送特二法院、除警務處對徐仁昌（司閣捕）查無關係、不予起訴、請求開釋外、其餘各被吿、均依刑法二七一條殺人罪提起公訴、庭論改期再核、各情已誌前報、昨日又屆續訊、先據陸如生供、我與吳森祥是朋友、由吳介紹、復與卞金堂認識、去年八月間、因死者做報吿單、報告卞金堂辦事不力、致被公司 
　　辭歇生意 
　　一家數口、衣食無靠、乃要求我將陳國華殺死、上月二十三日、先由卞帶我至外灘、認淸死者面貌、至二十四日、在卞家內由在逃之王子明者、給我手槍一枝、至二十五日、我與吳卞在嵩山路上車、跟死者至外灘、因人多不能下手、復折回、隨之至金神父路打浦橋末站，仍因不便、未曾下手、後又跟至金神父路西愛咸斯路口、始得 
　　乘機下手 
　　　據吳森祥供稱、當時由陸和生動手、將陳擊死、我與卞擔任望風、我僅聽得槍聲兩響、餘不知情、卞金堂供、去年八月間、因死者之報吿、被公司辭歇生意、頓時生活發生恐慌、兇手所用之槍、並非我給陸如生、係由在逃之王子明所交、至對於收各賣票五元買兇、則全不知情、事前在康悌路梨園坊大吉旅館開二一三號房間商議、亦未參加、不過槍殺陳國華時、我 
　　亦在車上 
　　呂殿純我與死者並無寃仇、亦未發起徵收各賣票每人五元之事、身上所抄出各人之名單、全因我江北荒年、預備聚一小會、帶回鄉間救濟、至陸如生得到二百元、卞得到五十元之事、全不知情、詰之其餘二十五被吿、均稱並未參加其事、對呂殿純每人收五元之事、亦不得知、且亦未繳出、末據 
　　死者之母 
　　陳賈氏死者之妻王氏帶同死者之兩女陳彌露（九歲）彌新（三歲）申請庭上爲死者伸寃、並由王氏跪地哭泣、要求作主、並延黃明敏律師附帶民訴、要求各被告共同連帶負責賠償原吿等損害國幣五千元、經張民生推事訊問一過、遂諭各被吿還押、候傳證改期至八月五日上午八時再訊、各被吿要求交保不准、 
[自來火工潮愈嚴重　煤氣發生障碍　兩處汽爐煤氣突吿中斷　廠中爆炸突發技師重傷]  
　　虞洽卿路大英自來火公司老廠全部工人、於十九日因要求改善待遇未遂、發生怠工風潮、楊樹浦新廠工人？復於前日繼起響應加人罷工、公司方面招雇白俄代替工作、因缺乏工作經騐、致昨日本市煤氣發生障碍而吿斷絕、勞資雙方均各堅持立塲、絲毫未能接近、楊樹浦工人八名、復遭逮捕、工潮因以緊張惡化，大中社探錄詳情如次、 
　　勞資雙方態度堅決 
　　自十九日老廠工人提出要求十六項、經公司嚴予拒絕後、公司方面並於二十日頒發佈吿、限全體工人於昨日（二十二）淸晨七時一律到廠工作否則作自勸退職論、不給工資、全體工人羣情憤激、同時楊樹浦新廠工人、亦因饗應老廠而於昨日繼起罷工、公司當局爲顧全用戶利益、另雇白俄五十四名趕赴楊樹浦新廠鍋爐間接替工作、昨日公司限定工人復工之時間爲淸晨七時、屆時全體工人態度堅決、未有一人到廠工作、工潮益形惡化、 
　　兩處汽爐煤氣吿斷 
　　公司派往楊樹浦新廠工作之白俄、因缺乏工作經騐、未諳燒煤技術、遂致煤氣發生障碍、昨日該公司總工程師薩姆斯率領西籍職員十餘人、鎭日在新廠督率指導員工工作、但至下午三時、新垃圾橋老垃圾橋兩處煤氣汽爐、突告中斷、全市用戶、紛紛以電話致詢該公司、鈴聲迄晚未停、又悉楊樹浦新廠工人八名、於昨晨被捕、工人方面、曾派代表赴捕房要求釋放、但迄至昨晚、未有結果、 
　　中西探捕嚴加戒備 
　　昨日虞洽卿路公司門首、有囚首垢面之白俄數十人、蝟集其間、要求工作、鎭日竚立、靜候消息、公司方面、亦酌雇白俄若干人、赴楊樹浦工作、因情勢緊張、公司董事長克拉立曾親自駕駛卡車、運載白俄到廠、公司四周、捕房復派有探捕若干、加以保護、楊樹浦新廠四周、亦密佈中西探捕、嚴厲戒備、兩租界用戶、最受影響者爲各報館及公用事業工廠等 
　　公司秘書聲述五項 
　　大中社記者復於昨日下午、往訪該公司秘書白朗君（Mr.W.J.Brown）、叩詢下列五點、記述如决、（一）記者問、白俄工作情形如何、答、一切情形均甚優良、雖昨日曾中止供給若干時間、然立卽恢復、蓋因白俄接代華工、工作緩慢之故、現因白俄人數不足、技術亦不甚良好、故公司內所有技師、均已至楊樹流協助工作、（二）問、自來火告斷後、如何措置、答、正在考慮中、（三）問、聞罷工工人會提出十六條件、此事確吾、答、因余（白朗自稱）爲秘齊、而非技師、一切有關工人方面之事務、均由楊樹浦廠方辦理、故截至目前、尙未悉詳情、（四）公司所受影響、是否鉅大、答、絕對未有任何影響、蓋我人已有白俄代替矣、（五）問、公司當局之意見如何、答、我人意見、已發表於昨晚英文大美晚報之廣吿欄內、其大意謂、「公司當局爲求用戶之便利、已盡最大之努力、供給煤氣、而所有分寫字間、將於明日（二十三）起開始營業」云、 
　　發生爆炸技師受傷 
　　又據該公司發言稱、昨日上午、廠中突發生爆炸、以致該公司助理工程師康尼格頭部受有重傷、旋經送入公濟醫院醫治、工部局警務處尙未接到協助之請求、據昨日警務處發言人稱、如無有違反法律或擾亂秩序之行爲、警務局不欲加以干涉、 
　　新廠工人被捕情形 
　　昨晨十時許、捕房拘去楊樹浦新廠工人八名、其被捕之原因、據該廠工人吿記者云、因新廠方面、自前日起、復召華籍臨時小工入廠服務、為怠工之工人所悉、乃於昨晨十時阻止該臨時工人工作、由公司報吿捕房、而加以枸捕、現工人方面正要求開釋中、 
[社會雜訊]  
　　住居平凉路一十五號之江北人王阿福趙村二人、前晚八時、身藏舊有國幣銅元三萬八千枚、似有非法圖利，運至某處鎔化之嫌、行經海寗路北江西路口、被華捕拘獲、昨晨解特一院刑八庭、依法聲請關押，由孟推事略訊之後、諭准改期七天再審、 
　　四川人李文斌前在八八師爲兵士、滬戰時、左臂被子彈擊傷、經醫生治愈卽在滬招商局碼頭做工爲活、日前雙目突患失明、李感以後生活無法維持、頓明厭世之念、於昨晚八時許、持利剪在碼頭上割腹自盡、經捕瞥見召救護車將其送入醫院救治、性命危險、 
[大風堂弟子畫展]  
　　海上大風堂主張善孖大千兩氏、遊遍天下名山、作品超脫、蜚聲中外、其弟子吳門范志宣。上海陸元鼎·朱芾甘、從遊有年、頗得乃師神髓、茲訂於七月二十二日至二十八日、應大新公司畫廳之請、出其近作百數十幅、陳列展覽、公諸同好、愛好藝術奢、勿失良機、 
[凌雲閣茶社開幕]  
　　白爾部路霞飛路口六十六號凌雲閣茶社、昨日開幕、由袁履登楊草仙舉行開幕典禮、來賓不下二百餘人、頗屬熱鬧、該社地處幽靜、佈置新穎、營業發展、定可預下、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇、風轉勁峭而無定向、此間沿海天陰降陣雨、有猛烈之旋風、東海鳴雷降驟雨、由於颶風正向北或北北西前進之故、颶風中心午後二時進至北緯二八度、東經一二三度六〇哩以內、風向北或北北西、風力未悉、又昨日午後二時前二十四小時內、本埠氣溫最高八三·八、最低七三·四、去年同日、最高九〇·五、最低七三·四、 
教育消息 
[蘇省各級敎育近況]  
　　江蘇敎育廳最近對各級敎育進行事件、錄要如次、 
　　高等敎育　蘇省原有省立敎育學院、因戰事權宜遷桂、現本省亟須培養師資、並救濟失學靑年、已電該院高陽院長商籌遷回蘇北辦法、 
　　中等敎育　蘇北敎育、經積極推進、漸復葱鬱之象、就中等敎育言、依最近統計、現有學校七十所、內高中十二校、初中四十七校、師範四校、簡師一校、高級職業一校、初級職業五校、共有二六八學級、學生數共計一一七〇一人、內高中二一六六人、初中八五七二人、師範五〇三人、簡師二六八人、高職校四二人、初職校一五〇人、敎職員計九三〇人、內省校三〇二人、縣校二四〇人、私校三八八人、最近復有墾區職業學校、女子師範及第十臨時中等校之籌設敎廳對中等敎育之整理與改進、如調整設校地點、學校組織、各校班級、學生舉籍、與厲行導師制、實施戰時訓練、增列省校預算、統制各校招生、舉辦畢業抽考、集中訓練、恢復淪陷中等敎育、擴充生產敎育、師範敎育、實騐戰地敎育、厲行視導考成、及學校精神訓練等十七事、皆已見諸實施、 
　　初等敎育　除爲籌劃實施國民敎育、製發各項調查表、飭據各縣填報、訂定蘇省實施國民敎育計劃草案、電呈敎部備核外、並製訂小學生產訓練實施辦法、通飭遵行、至小學中級國語常識、高級國語等課本、已由編審室分別編成、令各縣查報需要冊數、統計付印、 
　　社會敎育　（一）籌辦戰時民衆學校、已會同省黨部訂定合辦戰時民校辦法、及考試校長敎員委員會規程、通吿招選校長敎員、（二）爲推動戰時社敎、組織戰時社敎流動工作團、先成立第一團、委定主任、派往指定地區施敎、（三）加强省圖書館工作、因省立國學圖書館編整等手續頗繁、特加緊其組織與工作、（四）核定各縣呈送設立巡廻文庫辦法、核飭遵行、 
[華人私立學校請求　工部局補助金　下學年限九月　十五日前爲止]  
　　上海公共租界華人私立中小學校、如屬辦理完善、成績優良、循例得向工部局請求補助金、藉作經濟上之援助、茲悉、凡擬請求下學年補助金者、限於九月十五日以前、塡具表格、送請審核、並須注意工部局所訂補助各項規程、今將該規程探誌如下、（一）本局爲促進敎育起見、每年劃定的款、作爲私立學校補助金、凡公共租界內之華人私立學校、其管理、設備、敎學成績、經本局認爲滿意、而亟需經濟上之補助者、得由本局補助之、（二）凡請求補助之學校、必須遵照本規程各條之規定、經本局認爲滿意者、方得領受補助、（三）凡受補助之學校、應有校董會、以負經營學校及籌劃經費之責、（四）校董會須餐促校長或主任、辦理學生入學與出席紀錄、及保管畢校一切收支賬目、在相當期間、交付審查、（五）校董會在每學年之終、須塡具本局所定之學務報吿表、並須在九月一日之前、送交本局、如本局有所諮詢、亦須隨時回復、（六）一年間、學校所有放假或停課日期、校董會須先期報吿本局、（此項日期包括例期特假及傳染病等休假而言）（七）凡受補助之學校、其校舍須敷用便利、適合衛生、並須具下列各點、一、有預防火災之設備、二、有充分之衛生設備、三、光綫充足空氣流通、四、房屋整潔溝渠通利、五、修理得當、六、分配佈置、及其他設備均適宜敎學（八）凡受補助之學校、必須有一校長或主任、主持學校常務、督率敎職員工作、（九）凡受補助之學校、須有適當之師資、教師人數是否充足、能力是否相當、由本局視各該校校舍佈置、出席學生數、學校組織、各科內容、及敎師資格與其所任之敎課而審定之、（十）凡受補助之學校、其課程須適合下列各條、一、所施之敎學、須依據各該校之性質與組織而定之課程及其綱要、並須遵照中華國國民政府敎育部之敎育方針、及敎育法規、二、學校敎課應鼓勵愛國心與良好公民敎育、不得施行足以損壞國際感情、及引起種族仇視之敎學、三、各學程每週時數表、及各班級每週上課時間表、均須張貼公佈、（十一）凡幼稚班具有幼稚園之性質及相當之設備、方可請求承認、（十二）補助費之多寡、視各該校之敎學成績、經濟需要、及出席學生數而定、（十三）凡受補助之學校、須開辦滿一年以上、補助費之給與及其用途、由本局每年決定之、（十四）本局補助費每年分四季發給、有充分理由時、得隨時變史或停付之、 
[學校消息]  
　　國强中學愛文義路卡德路口國强中學、係南洋中學聯屬中學之一、地點適宜、校舍宏敞、該校當局認爲國難時期之敎育、應以智德體三育並重、而以培養實際人才爲宗旨、敎育設施、偏重國英算基本科目、每週均在八小時以上、其他學科、亦佔重要位置、現該校已應家畏之要求、多設寄宿名額、並聘請訓導員多人、管理學生日常生活事項、及指導學生身心上之修養、該校第一次招生、業於十九日結束、錄取新生、悉照南洋中學辦法、寗缺母濫、第二次招生、定於八月九日、額滿不再招生、 
　　美華小學　靜安寺路口卡德路美華小學、敎管畢生素極有方、本屆畢業女生葉學英、卽考取本市工部局所設之淸寒學生免費學額、因之更得社會人仕之信仰、聞該校定於七月二十八日招考新生、報名者至爲踴躍、 
　　新華中學　浙江路牛莊路六九一號新華中學、係熱心敎育界之紳商集資創辦、完全以救濟失學靑年爲宗旨、收費較特准立案各校尙廉、定八月十一日續招新生、又聞育德中學遷移新校址後、多數學生、因節省往返車資、請求轉入該校、該校當局、擬向原校接洽抽調試卷、一經招生委員會審核通過、准予免試挿入各級肄業云、 
　　滬江英專　本市慈淑大樓滬江英專、自本學年起添設五年制專科日校、前日第一次考試新生、應試者頗爲踴躍、錄取新生、今日揭曉、除登申新二報外、並再專函通知、聞該校卽日起、續招新生、考期八月十五日云、 
　　上海高級商業補習學校　上海高級商業補習學校、以原校舍不敷應用、又租定愛多亞路淡水路口均樂邨七號爲第一校、漢口路江西路口一二六號爲第二校、設科四十餘種、分上午班、下午班、夜班上課、選讀至便、聞該校爲普及職業敎育計、各科收費頗低、俾家境淸寒而有志上進之靑年、亦有入學機會、 
體育新聞 
[草地綱球初級單打　中西十八好手角逐　第一週二場下月三日展幕　羅泊盃雙打週六截止報名]  
　　上海草地網球會主辦之本屆初級單打錦標賽、報名已於前日截止、參加者共計十八名、內有華將蔡國基·韋鎭興·陳鵬卿·鄺文瀚·陳宏國·及李磊石等六人、蔡國基係一九三八年亞軍、去年放棄加入、本　東山再起、抱有奪標雄心、秩序業於昨日排定公佈、第一週僅有兩塲、定下月三日展開戰幕、又該會通令通吿、本屆國際羅泊盃雙打錦標賽定本月二十七日（星期二）兩週秩序探錄如次、 
　　第一週　R華脫遜---奥列維拉、J華脫遜---李磊石、 
　　第二週　奥柴遼---陳鵬卿·惠特---勃洛特、甘台爾---哈遜勃區、勃倫塞---華奥勝者、羅柴遼---華李勝者、鄺文瀚---歇佛、陳宏國---蔡國基、高司汀---章鎮興、 
[靑年盃功德圓滿　三星力挫歌聯　三對二勝於延長時間中]  
　　靑年盃小球、至此已全部功德圓滿、當前日慈善表演時三星與哥聯一役、曾戰至各二難解難分局面、結果三星於延長二十分鐘之時間中、倖勝一球、三星逐以三對二秦凱、最初兩場健北以四對一勝公餘、青光則以三對二勝光夏、賽畢由袁履登氏親蒞給獎、是日觀衆較第一日尤盛、五百餘難童、當受惠不淺云、 
[今日羣毅　重逢梁溪　合眾杯籃球一幕　本週秩序已公布]  
　　合衆盃慈善籃球、本週甲一組已展開第二循環比賽、秩序昨日公佈、第一循環之十五塲劇戰、迄目前爲止、僅餘豈凡對滬靑、及梁溪對滬靑兩塲、目前形勢、甲一組僅百樂門五戰五勝、甲二組方面、形成混沌局面、今日羣毅之與梁溪、羣毅在第一循球中、曾以三十四比五六敗北、惟羣毅自上週力挫豈凡後、聲價倍增、故今日重逢梁溪、戰局之緊湊精彩、當在意料中、門票五角、至本星期六、擬增加女子排球表演一場、已在接洽中、本週全部秩序如後、 
　　第五週秩序 
　　七月二十三日（星期二） 
　　中一---慕爾（甲二）五半王基恩 
　　羣毅---梁溪（甲一）六半王守方 
　　鄭志芳 
　　七月二十五日（星期四） 
　　天行---南洋（甲二）五半王　湘 
　　豈凡---滬靑（甲一）六半瞿鴻律 
　　戴昌齡 
　　七月二十七日（星期六） 
　　上行---同仁（甲二）五半鄭志芳 
　　友聯---百樂（甲一）六半劉葆生 
　　吳子彬 
　　七月二十八日（星期日） 
　　百樂---西華（甲二）五半兪菊廬 
　　豈凡---梁溪（甲一）六半周家騏 
　　王守方 
[體育界之異軍　滬星擴大組織]  
　　滬星女子籃排球隊、係張叔良君所主持、由籃球名將梁蘊明君負責一切、最初該隊僅有女子排球組織、曾獲濱海盃錦標不久以前、又有女子籃球隊之組織、羅致一般巾幗英雌、如榮　珍、蕭蕙蘭·楊素仙·張惠芳·屠　德·章湘雲·曾蓮芳·陳婉若·潘寶堅·陳美珠等、大半均曾代表滬市、參加全運之女將、曾於合衆盃展幕賽中、被邀與精武女籃隊參加表演、予精武以極大之威脅、給予該隊主幹張叔良君、因鑒於滬市體塲之銷沉、故特加以擴充、組成一純粹之體育會、名義仍用滬屋、除原有之女子籃排球隊外、現又增設男子籃排球各一隊、均已成立、男排已報名加入本週開始之濱海盃排球聯賽、男籃則準備加入不久開始之第二屆光實盃賽、他如游、乒乓、小球壘球、等隊、亦正在着手組織中、隔昨曾舉行籌備會議、並推定張叔良、陳天爵、梁蘊明、施鎭元、蕭錫庚、蕭蕙蘭、榮墨珍、楊沛、嚴道等九人爲籌委、並推張叔良爲會長、主辦當局、並已開始敦聘董事及名譽會董等、以便組織董事會、 
[濱海盃排球聯賽　三十四隊參加]  
　　二十四日召開審查委員會濱海中學主辦之全滬男女排球聯賽、業於昨日截止、報名共有男女三十四隊、準備加入角逐、計甲組有英華英及復旦化身滬星等七隊、乙組爲明德、火靑等二十一隊、女子組則有滬星、民立等七隊、競賽委會定二十四日召開審查委員會、決定去留、以便早日開賽、聞尚有少數球隊、手續未妥、希立卽向該會辦齊、否則取消其比賽權、該賽採收單循環、三賽二勝制、並定如有抗議事、須由各隊指導員在事件發生後五小時內容、　書面提交委會審核、越時無效云、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　美商接本國來電　美金有不准拋空說　美行反有吸收套出先令　市勢乃見英鬆美緊之象]  
　　外匯昨日市況、滙豐掛牌、無顯著變化、因經營者暫作觀望、交易轉穩、走勢　呈英鬆美緊之態、此乃聞上週六美商銀行、接美政府來電、不准拋空美匯、故本日美行頻頻吸收美匯、而套買出先令、又洋行等均需要美匯頭寸、於是美匯潛勢微軟、英金稍見硬化、晚收與午收價相同、英金為三辨士八七五、美匯六元一二五、較之上週六收市、英硬〇一五六二五、美緊〇三一二五、期貨市面乏人顧問、故更屬平穩、 
　　洋行亦有結款 
　　晨初以匯兌英對美不動、對滬縮〇六二五、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辨士八四三七五、美匯六元一五六二五、較之上星期六收、美平英緊〇一五六二五、乃匯兌微落之關係、開後美行首懷供意、市面略硬、計美行與外行對做現先令三辨士八四三七五至八七五、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增減、此後洋行稍有結款、致求過於供、價即回軟、計洋行扒進外行有利現美匯為六元一二五、嗣以英行麥加利等前來塞出、且買戶頗少、故市象極靜、而麥加利售予美行現美匯復告六元一五六二五、迄收盤時止、仍缺乏變化、結果英金三辨士八七五、美匯六元一二五、八月份英金三辨士八四三七五、美匯六元〇六二五、比晨間現貨英長〇三一二五、美則緊〇三一二五、八月份英平美亦軟〇三一二五、 
　　午後交易不多 
　　午後市面仍告平靜、交易做開不多、計華商銀行賣予外行本月份美匯均為六元一五六二五、先令不聞成交、晚收價與午收價完全相同、英金三辨士八七五、美匯六元一二五、八月份英金三辨士八四三七五、美匯六元〇六二五、較之上週末、現貨英長〇一五六二五、美緊〇三一二五、八月份美平、英亦硬〇三一二五、 
　　香港美匯不定 
　　香港二十二日（週一）電、今晨匯市開盤告平、惟美匯仍形動盪、英日及申匯現貨、均無變動、美匯現貨緊一二五、為二十三元七五、九時五十五分美匯現貨續緊〇六二五、為二十三元六八七五、十一時三十分告平、各匯概無榮辱、延至下午二時三十分、仍站原盤、均無上落、 
　　天津匯價見緊 
　　天津二十二日（週一）電、今晨匯市開盤呆滯、英美匯現貨各緊〇三一二五、英匯為三便士五九三七五、美匯為五元七五、申匯不動、仍站一百〇七元二角半、「聯鈔」暗盤微賤一角半、為九十三元六角半、 
[拋空復起　金市下挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、欲漲不能、此以人心買進興趣缺乏、拋空者倒有所見、雖匯市美匯走緊、而金價自入五千三百元關內後、難以透出、晨初為五千三百元、較上週六跌四十五元、嗣為銀號幫略吸、抬高二十元、奈不久錢兌業忽大量拋空、即挫落至二百八十元、雖銀號幫散戶曾復收進、但午收仍祗五千二百九十元、後市開出銀號即賣為五千二百七十五元低盤、賴證券幫等維持、回好十餘元、惟需要終少、晚收僅為五千二百八十五元、結果軋跌六十元、全日交易不多、約二千兩光景、銀樓飾金終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌六十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯市趨鬆、人心略挫、開市即撳低四十五元、銀號對做十兩、為五千三百元、嗣賴某銀號暨現金號吸收、曾回升二十元、銀號進同業等數十兩、為五千三百二十元、此後因某錢兌業拋出有數、復做小四十元、錢兌業出銀號十兩、遜為五千二百八十元、旋某錢兌業中止拋塞、且反來復進少數、而斯時人心尚佳、不乏乘低撈入做多、重又回高三十元、錢兌業進銀號五十兩、為五千三百十元、十一時許買者減少、散多見景作了結之舉、遂再降落二十元、銀號出金號二十兩、為五千二百九十元、後金號售予銀號及同業各十兩、均為五千二百八十五元作晚收價、結果比上週末回落六十元、收後市勢尚堅、照收價高五元、尚無賣戶、全天四十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進減低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百五十元、迨至正午減低十元、此後則無變更、計大同行改選五百四十元、新同行與上價相仿、收進減低三十元光景、 
[一周來之匯市　外匯前途之觀察]  
　　據上海經濟咨詢所報告上週市起伏極平，美匯最高為六元二五，最低五元八四三七五，英匯最高為三辨士九三七五，最低三辨士八四三七五。 
　　中間雖以廢除自由英鎊之傳聞，一度稍有上下，然刺激極微，蓋自歐事擴大以來，國際之支付，大抵以美元結價，即使英美匯率昇至四元零二分之法定價格，本埠之匯市未必與之發生聯繫，考上週其他起伏因素，據市場所傳，尚有下列數端： 
　　（一）國際路綫被阻， 
　　（二）軍事行動轉劇。 
　　（三）和平謠言嫋嫋， 
　　（四）南進漸趨積極。 
　　按最近市場走勢及其對各項消息之反應，似與平時不同，當去歲美匯自六元大關回長至九元以上，所長約百分之五十有奇，然隨即轉縮，未稍猶豫，而此次自四元六八五長至六元以上，所長亦不下百分之五十，為時二月，仍在盤旋，且市場對於各消息之反應，亦甚平平，例如國際路綫被阻，軍事行動轉劇等等，俱足使外匯看緊，而實際並未發生任何作用，再如和平消息既經否認，亦未能使匯市軟化，足見脚地堅硬，國人對法幣之信念，益臻穩定。 
　　近衛登台，據報載南進政策，勢將待機進行，一旦成為事實，彼邦軍事力量，勢必集中於新目標，則中國之戰局，或將改觀，而視綫他移，本地情形或將反形安定，　世界戰局擴大，美國牽入漩渦之可能性益以增加，則逃避之資金，必將返回，而中國外國銀行存款，亦將起微妙作用，不免拋出外匯以謀應付，同時大戰展開，法幣之外匯對象，益入險境，且以交通阻滯，實際需要減少，則國人對外匯之興趣，益形淡薄，而本埠向以套匯著稱之銀行，日來活動已見減少，如南進積極，美國或進一步實施禁運，則彼時法幣之需要增加用以購買中國之原料，則所謂南進者，或將反有造於匯市矣。 
[外幣復疲]  
　　昨日外幣市況、烚赤又復趨跌、英美金鎊亦各跌一元半、英金票供求均勻、市價站平、美金票仍在狹小範圍內盤旋、卒告下跌七分、坎拿大票趨勢甚軟、日金票需要又殷、市價復漲、晚市為一元二角一分半、朝鮮票需要奇殷、晚市高至一元零五分半、香港票亦不乏需要、市價漲起二分、 
[雜糧　黃豆價不鬆動　都為運輸不暢關係]  
　　雜糧中之豆類交易、狹隘異常、市場中各幫客銷祗有問價、而無實交、所靠本街幾十包動化、故市氣殊形衰弱、惟市價因搬運困難、成本昂貴、貨主大都不願賤脫、故趨勢尚不過修、刻下各種高品貨盤居平淡之局、中次貨則依然挫落、昨統祗成交青島黃豆二百包、價詳市價攔、硤石黃豆五十包、浦東杜豆一百五十包、張堰杜豆五十包、北港青皮蠶豆五十包、閔行南港青皮蠶豆一百餘包、瀏河蠶豆五十餘包、蕪湖小粒白皮蠶豆一百包、及明光菉荳一百七十包而已、 
[糧食　常粳又叩七十元關　昨日到一百五千包　洋米仍在堅持不放]  
　　米市昨日假後初開、本街莊客戶以搬運護照、為期日　、難以久待、客販遂利用浙閩海疆不靖、堅守不出、全市遂呈出少進多、形勢激盪、續起漲風、結果各價在喊聲步步上升中、較之週前又增一元、收盤一號陳西貢為五十六元半、新尖五十六元、二號五十三元半、五十三元、陳五十四元、一號暹羅五十六元半、五十六元、二號五十三元、火絞五十六元、五十五元七角、香港尖五十五元、五十四元半、二號五十三元八角、東京砶尖高自五十元、次至四十七元、碎尖四十三元半、次之四十一元半、米菉四十五元半、四十五元、 
　　路貨方面、貨主亦以後定既難通劃、且有輪船風險關係、對於存米乃不肯賤脫、且新到各批路貨除汕幫收現付裝外、貨方復有直接配與本客、故上月念號裝即交貨與上月廿六裝路貨、貨方均視奇貨可居、蓋市上浮貨已磬、而客幫因其新鮮而歡迎之、廿六號裝開價尚為六十一元二角、比上週六祗大二角、旋自六十一元半六十二元至步達六十三元、比上週激昂二元、廿號裝即交貨開價立跳二元為六十二元、旋又加起三角為六十二元三角、較漲有二元三角矣、現米亦漲元外至二元不一、全日成交現米約八九千包、而回籠原包計有五百多噸云、 
　　粳糯國米共到一千三四百包、其中又以粳貨居多、傳聞明暗盤交易、因洋米續昂、遂亦活絡、所以售價粳米並提元　、常幫鮮特清粳又達七十元大關、特清粳六十八九元、無錫清粳六十八元、常州蘇崑粳高自六十七八元、次至宿六十二三元、青泗薄稻六十八元、南港斛早六十一元、糯米去路稍見較遜、僅加半元、溧陽特元六十四元半、金壇特元六十四元、六十三元半、常丹百元六十二三元、香港糯六十一元云、 
　　洋米又有到滬、前日怡和洋行泰生輸到埠、自海防運來二千零九十五包、香港運來一萬二千九百四十二包、共一萬五千零三十七包、到滬適值星期、始於昨晨起卸、 
　　小麥貨主　欲取償於華廠　亦苦於不能飛渡　雜牌粉充斥市場 
　　麵粉　昨為週初之期、現粉交易、續告清淡、蓋以目下日廠粉與內地雜牌粉充斥市場、致華粉銷路日減、而廠方以原料收買困難、故亦並不遷就、二號粉廠盤仍須十六元、本街進戶、大都嫌昂、兩廠批出僅三四千包、其他各種雜粉、莫不互相傾軋、每多暗販配客、聞鳳凰牌祗開十四元七八角、金山牌十五元六七角、但均在擯持聲中、 
　　小麥　昨市仍黯淡、虹口方面新到各貨、除少數配與日廠外、一般貨主、欲求善價售與華廠、終以不能運入租界為憾、華廠接洽擬定之洋麥、亦以運輸及船位問題、致未成議、故市面益趨沉靜云、 
[證券　內債稍稍回好]  
　　證券暗盤、昨市經過四日之盤小後、又稍稍轉堅、而交易則逐步清減、十六日之活潑氣象、已成陳跡、惟未可遽認為無望、數日小跌、亦不過大漲後之回風耳、刻下傳言龐雜、莫可究詰、投機家乃亦乘機觀變、但仍不能遽為各方所重視、但其仍在醞釀中、則為不可掩之事實、本息問題、經過一度謠言、現已確定無問題、息票九五折有人收買、前途當尚有曙光、昨日形勢多空雙方陣容毫無紊亂狀態、仍為以前一貫宗旨、兩市多空競爭結果、市況由低轉高、結果各債微好二角至三角半、成交總數共計六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六二·八〇　六二·七〇　六二·七五　漲·三〇 
　　統乙　五三·三五　五三·二〇　五三·三五　漲·三五 
　　統丙　五一·八〇　五一·五〇　五一·六五　漲·二〇 
　　統丁　五〇·五五　五〇·五〇　五〇·五五　漲·二〇 
　　統戊　五一·〇〇　五〇·九〇　五〇·〇〇　漲·〇　 
　　股票交易、成交中國國貨公司股一百股、價為二十六元、 
　　又眾業公所昨日股市、上午略有獲利了結、下午人心突然向榮、實業股與橡皮股二者同時轉堅、三家信託公司股由低價高翔、漲勢有力、 
[紗花　雙馬期紗　廠開三千六百包]  
　　紗市呆滯而無特色、但一般同業及散戶投機者、依然　緊不放鬆、所以市情遂成擯持之局、然實銷仍屬寥落不堪、故市面異常蕭條、場上一片冷索索象也、 
　　現紗晨開人氣渙散、加之報載浙東方面、戰事緊張、售者並未起勁、二十支雙馬開價為九百十五元、跌至九百十元、但低價一開、一般巨戶仍按兵不動、僅小戶賣出、及搶帽子之輩、稍有放出、因之檯面尚好、在九百二十元左右徘徊甚久、時近十一時、聞外匯無變遷、較之搶帽子者鑒於無念可轉、祗得活動抵補、於此市盤徐徐回上至九百二十九元、收盤稍挫、查半日開成交統計一千五百七十包、行情漲六元、昨有棉紗五十件自香港運來、今日有七十件運廈門、茲將各幫口買去之額量錄左、 
　　同行一、四九〇　香港　七〇 
　　內地　一〇　統計　一、五七〇 
　　午後消息申新九廠開出二十包、價為九百四十五元、每包收定洋一百十元、期限八·九月份出清、都係同行中接受云、 
[棉市仍在靜寂中]  
　　現棉交易仍少發展、此因外棉仍向下屬、加之絲銷不暢、故無大量生意、惟申新九廠已開出大批棉紗、對於原料或有添補之舉、所以人心稍振云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、頗呈疲乏之狀、因棉區氣候良好、及一部份現貨售出、結果收盤價格、較之上日跌落三四磅音、印度棉市昨日連同預測跌六羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊為靜寂、各方俱在觀望中、廠方存底不豐、市上存棉亦不多、故市況稍有轉機後、廠方即將購買也、同業間交易、日來亦靜寂殊甚也、 
[絲茶　生絲來源已斷　大都在內地成交]  
　　昨橫濱絲市、現貨一千三百五十元、近期一千三百八十五元、遠期一千三百八十三元、計與上週尾之記錄、無甚上落、洋行絲銷有零星交易、紐約頗有來賬、奈內地絲經不能來滬、現輯里經上升討價三千四百元、與日商在內地吸購者相差近千元、白廠八一分昨做開五千一百五十元、惟包額無多、目下「統制」壓力日漸加緊、然則外銷絲市、行將停頓、蓋英法洋行無力與日商相競爭也、同時不能出運之絲經、每多有內地成交、絲市重心有轉變場地可能、本埠絲廠目下因滬浙交通斷絕、生絲原料已陷絕境、最近已有若干絲廠　續停車、且前途亦頗渺茫　云、 
　　今日有絲經九包運香港、又五包及茶葉二百箱、運往新加坡、 
[煤炭　煤球暗市連跌]  
　　煤球行情、近日同業傾軋、跌價競爭、益形白熱化、除前週末方減盤子、日昨某廠大分銷打單、暗市又跌六元、計開自車每噸一百二十六元、送到另加車力、於是小廠為生存計、亦跟蹤減盤、故本街門莊價、亦紊亂非凡、高低不一云、 
[糖市　粗白微鬆]  
　　昨糖市依然平定、公會劃盤、現貨二四粗白本機六十八元三角、無更動、外棧六十八元、小二角、轉口貨五十二元六角半、三十日交貨五十三元二角、均小角許、太古車白B嘜仍七十八元、HX嘜七十五元、荷赤五十八元、本廠雪白六十八元半、一號白六十八元、二三四號照退、本冰物上落、國糖仍乏續開、又糖昨由荷蘭來一千七百噸、 
[南北貨　徐菜不日獻新]  
　　徐州新金針菜、據客方快訊、首批已有小數裝出、大約不久即可抵申、此次係試新性質、故為數不多、日聞產區歉收、後批亦少大宗湧到云、 
[五金　坎鉛步落]  
　　坎拿大青鉛市面、近日似在下游中、蓋本客生意、均感寂寞、加以滬市人心乏神、市況蕭條、行情乃告步落、刻售一百十元光景一担耳、 
定期到埠者　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　八月六日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十三日　美國 
　　今日出口者 
　　皮海　香港　大英 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱壇香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　八月七日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　八月十四日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平　金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新場　 
　　大成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿三日船泊天后宮橋 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海隆　廿九日　船泊南蘇州　南 
市價　二十九年七月廿二日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大　新　同行飾金　兌出五百四十元　收進五百十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　四十七元　平 
　　拆息　一角八分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辨士二五 
　　又　合美金　六角三分八一二五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二〇·〇〇　平 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英匯　三辨士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美匯　五元八七五 
　　法匯　無市 
　　　匯　二十四元八七五 
　　　匯　十三元二五 
　　呂匯　十一元七五 
　　印匯　二十羅比七五 
　　荷匯　十一福祿令 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿四元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　二三·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·五〇　坎票　一三·六〇 
　　美金　一一六·五〇　斐票　八·〇〇 
　　美票　一六·二五　義票　〇·四〇 
　　港幣　　·七九　澳票　五三·〇〇 
　　　郎　無市　退票　三·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·二一五 
　　荷票　無市　鮮票　一·〇五三 
　　越票　二·六〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士五九二七五 
　　美匯現貨　五元七五 
　　申匯　一百〇七元二角五分 
　　（聯鈔）暗盤九十三元六角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二三·七五　一三·六八七五 
　　申匯又　三八四　三八四 
　　日匯又　一〇〇·五〇　一〇〇·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　電力公債　八六·五〇 
　　國際信託　一四·〇〇　國際信託　一四·六〇 
　　上海銀公司　一九·二〇　上海銀公司　二〇·二五 
　　揚子銀公司　九·六〇　揚子銀公司　一〇·〇〇 
　　上海企業公司　三·七〇　上海企業公司　三·七〇 
　　中國營業　八·七五　中國營業　八·八〇 
　　業廣地產　一〇·四〇　業廣地產　一〇·四〇 
　　英聯船塢　二六·七五　英聯船塢　二七·五〇 
　　會德豐　五二·〇〇　會德豐　五四·〇〇 
　　又（新股）　四七·七五　又（新股）　四九·〇〇 
　　公共汽車　一八·八〇　公共汽車　一九·〇〇 
　　自來火　一五·〇〇　自來火　一五·五〇 
　　德律風　三四·〇〇　德律風　三四·五〇 
　　鋼業公司　二三·五〇　鋼業公司　二四·二五 
　　中國鹽殖　一四·〇〇　怡和紗廠　三五·〇〇 
　　祥泰木行　三七·五〇　中國鹽殖　一五·三〇 
　　怡和紗廠　三四·五〇　祥泰木行　三八·〇〇 
　　　眾公司　〇·八〇　橡皮信託　九·一〇 
　　橡皮信託　九·〇〇　橡皮（除息）　二〇·七五 
　　橡皮（除息）　二〇·七五　英楂華（除息）　三二·〇〇 
　　英楂華（除息）　三一·七五　英達區（除息）　一七·九〇 
　　英達區（除息）　一七·起〇　蘭格志　二二·五〇 
　　蘭格志　二一·五〇　伯土安南　一·三〇 
　　伯土安南　一·三〇　陳氏　〇·七九 
　　陳氏　〇·七七　康沙來特　七·〇〇 
　　克羅華（除息）　二·四七五　刀米仁　九·〇〇 
　　怕丁　三·〇〇　克羅華（除息）　二·四二五 
　　薛納王　一·五四　怕丁　三·一〇 
　　加倫丹　〇·八九　里派　一·二四 
　　太拿馬拉　三·五五　薛納王　一·五四 
　　地傍　一·五〇　加倫丹　〇·九〇 
　　可太把路　四·七五　太拿馬拉　三·六〇 
　　下午成交　地傍　一·五四 
　　電話公債　九六·〇〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　家庭工業社　六五·〇〇 
　　振華油漆　一〇〇·〇〇 
　　中法藥房　二〇·五〇　二一·〇〇 
　　中國銀行　六三·〇〇　六四·五〇　七一·〇〇 
　　國華銀行　五三·五〇　五四·〇〇 
　　中華銀行　一三·〇〇 
　　商務書館　六五·〇〇　六五·〇〇 
　　中華書局　三〇·〇〇 
　　閘北水電　六·一〇　六·一〇 
　　中國內衣　八·〇〇　九·〇〇　八·〇〇 
　　大中華火柴　二〇·七五　二一·〇〇 
　　開明書店　五八·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　三二支天女　一〇五〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支飛虎　一一四〇·〇〇　同行　一〇 
　　又特金城　一〇四五·〇〇　香港　一〇 
　　三二支五福　一〇七八·〇〇　同行　二〇〇 
　　二十支雙馬　九一〇·〇〇　同行　二〇 
　　又又　九一五·〇〇　又　四〇 
　　又又　九一八·五〇　又　一〇〇 
　　又又　九二二·〇〇　又　二〇 
　　又又　九二九·〇〇　又　一五〇 
　　又又　九二六·〇〇　又　五〇 
　　又又　九二七·〇〇　又　八〇 
　　又天女　八七五·〇〇　又　二〇 
　　二十支地球　八七〇·〇〇　香港　三〇 
　　十支紅雙馬　五七〇·〇〇　同行　二〇 
　　又又　五七五·〇〇　又　六〇 
　　十支雙獅　五九五·〇〇　內地　一〇 
　　十支嘉禾　五　七·〇〇　同行　二〇 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三五·〇〇　一三磅九天二七·二五 
　　一六磅民裕二一·〇〇　一一磅三兔二二·五〇 
　　一六磅飛鴻三〇·七五　一一磅草牛二一·二五 
　　一四磅一鹿二八·五〇　九磅五福二〇·〇〇 
　　一四磅並蓮二六·五〇　九磅振中一八·七五 
　　一三磅飛熊二七·〇〇　九磅新字一八·二五 
　　細布 
　　一三磅大鵬二八·二五　X一二磅龍頭二八·四〇 
　　一二磅富貴二六·二五　新棧單 
　　一二磅吉慶二六·五〇　X一二磅龍頭二七·五〇 
　　一二磅三和二九·〇〇　老棧單 
　　一二磅振中二三·〇〇　X一二雙龍珠二七·七三　X一二磅花鳥二七·二五　X一二磅彩球二六·二五 
　　細斜 
　　富貴　二二·〇〇　X龍頭　二四·七五 
　　跑狗　二二·〇〇　X五福　二四·二五 
　　國慶　二一·五〇　X寶貝　二三·七五 
　　粗斜 
　　一六磅民裕　二二·五〇　一六磅飛鴻　二一·〇〇 
　　一六磅新一　三二·〇〇　一六磅並蓮　一〇·〇〇 
糧食 
　　溧陽特元六四·五〇　又白尖五五·七〇 
　　又特元六四·〇〇　又白尖五五·五〇 
　　金壇特元六四·〇〇　安南白粳五七·〇〇 
　　又高元六三·五〇　又白粳五六·五〇 
　　常州白元六三·〇〇　香港一號五五·〇〇 
　　又白元六二·五〇　又一號尖五四·五〇 
　　丹陽白元六二·五〇　又一號尖五四·〇〇 
　　又白元六二·〇〇　又二號尖五二·〇〇 
　　又次元六一·二〇　又二號尖五二·五〇 
　　香港白元六一·〇〇　又二號尖五二·〇〇 
　　西貢一號五六·五〇　小絞白尖五二·八〇 
　　又新尖五六·〇〇　又白尖五二·五〇 
　　又陳二號五四·〇〇　又白尖五三·二〇 
　　又二號尖五三·五〇　大絞白尖五二·〇〇 
　　又二號尖五三·〇〇　又白尖五一·五〇 
　　又碎尖四二·五〇　又白尖五一·〇〇 
　　又碎尖四三·二〇　海防紅米四九·〇〇 
　　又碎尖四二·八〇　又紅米四八·五〇 
　　又次碎四一·五〇　又次紅米四七·〇〇 
　　暹羅一號五六·五〇　東京砶尖五〇·〇〇 
　　又一號尖五六·〇〇　又砶尖四九·五〇 
　　又二號尖五二·一〇　又砶尖四九·〇〇 
　　又二號尖五二·五〇　又砶尖四九·〇〇 
　　又米菉四五·五〇　又次砶尖四七·〇〇 
　　又又四五·〇〇　又糙尖四五·〇五 
　　又又四四·五〇　又糙尖四四·〇〇 
　　火絞白尖一六·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　二九·〇〇　小絞米　五三·二〇 
　　硤石黃豆　二七·五〇　火絞米　五六·〇〇 
　　浦東黃豆　二九·七〇　至　五五·五〇 
　　張堰黃豆　二九·〇　香港元米　六〇·五〇 
　　北港青蠶　二〇·五〇　暹羅尖米　五二·五〇 
　　閔行　又　一九·〇　至　五一·八一 
　　瀏河　又　二〇·六五　東京糙米　四五·六〇 
　　蕪湖白蠶　一六·八〇　東京糙米　四四·二〇 
　　明光箓豆　二八·七〇　西貢一號　五六·一〇 
　　至　二六·八〇　西貢二號　五二·七〇 
　　青島生仁　三七·五〇　至　五二·七〇 
　　至　三七·〇〇　西貢碎米　四四·〇〇 
　　小絞米　五四·〇〇　至　四三·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　六〇·〇〇　青島聽裝　八六·〇〇 
　　至　五九·五〇　大連豆油　九〇·〇〇 
　　又路貨　六一·〇〇　大有四牌餅一二·五〇 
　　至　六〇·〇〇　　記豆餅　一一·七〇 
　　煙台路貨　六一·〇〇　至　一一·六〇 
　　烟台聽裝　八五·〇〇　肥字　又　一一·一〇 
　　至　八四·〇〇　元隆　又　一一·〇〇 
　　青島聽裝　八八·〇〇　青中餅　一〇·〇〇 
南北貨 
　　頂莊菜　六〇·〇　膠子（砠）　一八〇·〇 
　　又　五七·〇　本湖蓮　一七五·〇 
　　萬年郵耳　二九五·〇　白蓮　一七五·〇 
　　什耳　二九〇·〇　北山杏　三一〇·〇 
　　四川耳　三〇〇·〇　苦杏　九〇·〇 
　　宜昌耳　二四〇·〇　龍口粉　一〇八·〇 
　　杜棗王　八〇·〇　青島又　八五·〇 
　　杜棗頭　七〇·〇　毫槐米　二六·〇 
　　又頭戶　六〇·〇　濟南米　三〇·〇 
　　又二戶　五〇·〇　津槐米　三四·〇 
　　雞心紅　四〇·〇　榨菜　一九〇·〇 
　　府紅棗　三八·〇　五香菜　五五·〇 
　　至　三六·〇〇　至　四五·〇 
　　長又　三〇·〇　京冬菜　四四·〇 
　　滄州又　四五·〇　至　四二·〇 
　　廣府棗頭　七〇·〇　生仁　五五·〇 
　　又高莊　六八·〇　廟白生　六五〇·〇 
　　博平棗頭　六八·〇　棗八祺　九五〇·〇 
　　又高莊　六〇·〇　棗片　八五〇·〇 
　　南鄉又　五五·〇　地干片　六〇〇·〇 
　　統手棗　五〇·〇　椿芽　七四·〇 
　　至　四五·〇〇　至　六五·〇 
　　二棗　四五·〇　早元　三·五〇 
　　手棗桃　八五·〇　肥挺　二·〇〇 
　　昌平又　七五·〇　禿挺　二·七〇 
　　濟南又　六〇·〇　頂極　一五〇·〇 
　　杜敲桃肉　一九〇·〇　天極　一一〇·〇 
　　濟魁子　八五·〇　天宏　七〇·〇 
　　濟中子　八〇·〇　水東枝　六五·〇 
　　徐魁子　八·〇　海口枝　四　·〇 
　　吳城子　四〇·〇　普通元肉　一二〇·〇 
　　大連魁　六八·〇　頂大泡　一五〇·〇 
　　至　六五·〇　碼宏　一〇〇·〇 
雜項 
　　洋針　（每萬枚）　（單位元） 
　　一號長禮和　一九·〇　提號人牌　一四〇·〇 
　　五號長禮和　一九·1/5　1/8　1/12 
　　又加長針　三六〇·〇　一號長針　一六〇·〇 
　　一號加長針　一九〇·〇　統號中國　四〇·〇 
　　又加加長　三六〇·〇　統號利生　四〇·〇 
　　提號禮和　一六〇·〇1/4天工　四二·〇 
　　又新禮和　八〇·〇1/8天工　四二·〇 
　　1/9　1/12又　一六〇·〇　冀魯針　四〇·〇 
　　別針衣針　（每羅） 
　　〇號天鵝　八·〇〇　〇號羊頭　四·五〇 
　　又三星　八·〇〇　一號羊頭　四·五 
　　一號天鵝　八·五〇　二號羊頭　五·二〇 
　　又三星　八·〇　三號羊頭　五·五五 
　　二號天鵝　九·〇〇　〇號西別　一〇·〇 
　　三號天鵝　九·〇　一號西別　一〇·五 
　　四號又　一〇·〇　二號西別　一一·〇 
　　又三星針　一〇·〇　三號西別　一一·五 
　　四支長手套針　一〇·〇 
　　又短手套針　八·〇 
　　一支禮和勾針　一六·〇 
　　12二支禮和打衣針　一二·五 
　　13二支又　一三·〇 
　　14二支又　一三·五 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四五三）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　漆 
　　中國之用漆，自五帝時已盛行之，沿至今日，論者方為天下莫與倫比矣；而不知泰西製漆之法，更有妙焉者，漆粉五色俱備，光彩照人，中國人鮮有知之者，通商各口，或稍稍用之，然亦難探其製造之原也。 
　　守錢無益 
　　蘇人某姓翁，素性刻薄，精於會計，生平以重利盤剝，獲資鉅萬。生一子，性喜遊蕩，懼其見財揮霍，密於床下掘坎，害銀於中。一日，翁方睡醒，聞窖中瑟縮有聲，啟磚尋視，突然竄出鼠狼，痛咬翁手，指節幾斷，翁負痛呼號，身亦遂撲，其子聞聲入視，眼見窖金，無如翁防範愈密，寸步不離，無隙可乘。翁之隔牆，有某皮匠者，素行無賴，其子與之謀，故匿於皮匠之家，數日不歸，皮匠乃至翁所，詭言子在某處賭負若干，盍速招之，否則恐釀事故也。翁信為真，雇棹前往，則子與皮匠隔墻挖土，盡竊所有，席捲偕遁，翁歸家，則人財俱失，懊傷萬分云。 
　　明日刋登 
　　美總統　　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[利令智昏] [  編者]  
　　編者先生： 
　　現在我有一個難問題要求你代我解決，想先生是讀者的導師，或不致拒絕我底要求吧！ 
　　我是一個十七歲未成年的女孩子，曾讀完初中學程，父親在戰前也是正當的商人，家庭經濟環境還不十分差，戰後避難來滬，父親始終沒有正當職業，做做投機生意，竟多了一些錢，於是家裏的排塲頓時闊起來，父親母親的生活也非常奢侈，父親更與一班上等白相人做朋友，因此思想也受極大的影響。最近投機失敗，經濟不免稍受打擊，竟異想天開地强迫我去做舞女，想靠我發財，這種利令智昏，天性泯滅的舉止，眞叫我欲哭無淚。我爲自身前途幸福計，已婉辭拒絕，藉故延宕。奈父親一意孤行，不顧一切，聞已與某舞塲大班談妥，看來逼上火山之日，當不在遠。我有戀人某君，忠誠樸實，年少英俊，現服務滬上某銀行，收入尙佳。我父親母親最初也頗器重他。現在則因另有用心，已不准我與他見面。前天我想盡方法，與他晤談一次，把這不幸的消息吿訴他。他初則驚駭，繼則流淚。我知道他很願意帮助我，但是爲了種種顧忌（最大原因是我未成年），想不到一個妥善的辦法。我現在覺得父親的行爲已毫無父女情份，我何必更盡愚孝，任他宰割，犧牲我光明的前途？我現在決定於必要時，脫離家庭，隻身出走。茲有疑問數點，敬請指敎： 
　　（一）父親强迫女兒操賤業，我可吾請律師交涉，與家庭正式脫離關係？ 
　　（二）我出走後，父親一定要疑心是我朋友的主張，也許會去與他交涉，但無證據，想不致有罪？ 
　　（三）上海救濟婦女的慈善機關有幾個？我想危急時投到那裏去，請求救濟，可吾？（請將地點賜知。） 
　　上列各點，請於日內在自由談賜答，感恩不盡。 
　　敬祝 
　　撰安！　一個弱女子雯上七，十五。 
　　我們接到上面這封信以後，眞是無話可說。上海這種地方，像雯女士這樣苦命，甚至比雯女士百倍苦命的女子，不知有多多少少。在一班父母的眼中，子女簡直是他們個人的私產，是一隻會生金蛋的白鵝，養着要發財的。祇要有利可圖，連子女的肉體靈魂，都可一概出賣。這種人不但可憐，而且可惡！ 
　　在這個時候無條件地痛恨這種父母，當然也不是辦法。根本上他們所受的敎育，就是一個問題，社會環境對他們當然也有很大的影響。一個人不能與惡劣的社會環境堅苦奮鬬，不能堅貞不拔地過一種物質上的淸苦生活，也可說是敎育的失敗。（我所說的敎育包括家庭敎育，學校敎育，社會敎育和自我敎育。） 
　　根本上講來，這當然是一個社會問題，可是在整個社會的改造尙未完成之前，我們對於有志向上，肯爲光明而努力的女子，這是應該盡力予以援手，不可讓她們墮入火坑的。 
　　像雯女士這種境遇中的女子，爲自衛起見，我們以爲應該力謀生活上與經濟上的自立，以免在脫離家庭的時候，受到顚沛流離，無家可歸的痛苦。關於對抗家庭的壓迫一點，我們希望雯女士立卽到江西路二〇九號工部局工業科所附設的兒童保障股，去看負責的小姐。我們已經跟她們接洽過，她們對於不甘墮落的被壓迫的弱女子，是十分關心，同情，而願意盡力帮忙的。其餘各點，恕不一一答覆了。 
小品 
[墨水] [  舒文]  
　　怔望着乾涸了的墨水瓶，彷彿自己的心血也隨而枯耗了。 
　　我感到一陣空虛，無極而低沉的湧上心頭。 
　　一個月前，懷着巨大的歡喜買回一瓶派克墨水，那時侯剛開始一個寫作計劃，一切都是愉快而充滿生氣，那一瓶滿滿的藍墨水，是怎樣的矯盈晶滑啊，它象徵着一個富有新鮮活力的健康靑年，會動，會跳，豪勃不可一世，瞅住它，一個人就無端的與奮起來了，我撫摩而又撫摩，喜愛的放入紙盒內，以後就一直依賴它在一、張張稿紙上寫着，塗着，它順着金筆尖下來服從我的意志，左一扭，右一撇，漸漸和我的心血凝和在一起了，當我寫至深夜眼花時，常恍惚藍色字跡在燦爛的閃放桃紅色光芒，這光芒是我所熟悉的，它是我的心血的象徵，是我的精靈所苦思凝聚起來的。啊！我是怎樣的高興啊！撫摩着一個個藍字，一如浮彫似的堅實，硬朗，而逐漸增厚的原稿更令人深慰微笑了。我看一眼墨水瓶，感謝它，知道它永遠是滿滿的，永遠是朝氣勃勃與心血凝聚一起，來印下一個個淸晰的字跡的。 
　　三個月，我的日子就這樣愉快的打發開了。 
　　我的神經愈益緊張，工作愈覺綿延夜深，墨水就更加助我將一張張稿紙回抽屜裏送，由一百頁，而二百頁，而三百頁。啊，我的心要輕快的飛上天了。我不再怕熱，不再顧慮疲倦，徒覺自己蘊蓄的精力像墨水似的充沛豐裕，起勁的將墨水向紙上送......。 
　　然而當我寫完了最後一個字時，墨水乾了，墨水用盡了。 
　　我空虛，像三個月來緊張的精力一旦鬆弛枯耗一般，我軟弱得不能動彈了，我的心一直望下沉，當中留一塊無邊的曠野。 
　　撫摩着二十萬字的原稿，我欲喜又悲的哀吊着空空的墨水瓶，和用盡在這幾百頁原稿上的可愛的墨水。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　霍桑點點頭道：「對，這推想很有意思---唉，你說上禮拜天夜裏也去看過戲。那時候你回家時的情形怎麼樣？」 
　　老毛道：「那可和昨夜的情形大不相同。那天戲散塲時已經半夜後一點鐘。我回到這裏時，樓上樓下都已沒有燈光，大鬥也已鎖上。我開門進來，回房去睡。一些沒有異樣。」 
　　霍桑丟了烟尾，又道：「好，昨夜裏你進了大門，就回你的門房裏去，不曾到這客室裏來過嗎？」 
　　老毛道：沒有---先生，你總也明白，我不便進來啊。」 
　　「那末，回房以後，你又怎樣？」 
　　「我已吿訴你了啊。我吃了一些萬金油，喝了一杯冷茶，馬上就睡，一睡下去就睡着了。」 
　　「這樣說，那個客人什麼時候去的，你也不知道嗎？」 
　　「當真不知，我睡着以後，真到那槍聲發動，才被驚醒。等到我穿好衣服皮鞋走出來時，瞧瞧大門，依舊虛掩着沒有下鎖。那時李老爺跟金梅也已下樓，我聽得李老爺在客室中亂叫：『誰打死伊的？誰打死伊的？』我才知道王小姐已出了毛病。我走上石階，看見正門開着。我把門口的電燈開亮了，發見門口裏面的地板上，有幾個奇怪的脚印，我就喊起來，李老爺跟金梅也出來了。」 
　　「那時你就用木板將足印蓋起來嗎？」 
　　「是的，因為我旣然知道半夜裏有一個奇怪的客人，天又下着雨，這地板上的足印，當然很有關係，就回到房裏，抽了幾塊鋪板，蓋在足印上面，才走進來。」 
　　霍桑點點頭。這點頭的動作彷彿有傳染性，影響到了倪探長。我記得倪金壽剛才聽金梅報吿時，曾懷疑老毛何以特別重視這個足印，現在聽了他的解釋，分明也認爲合理，故而不期然而然地點點頭。 
　　霍桑又問道：「你說下去。以後又有什麼動作？」 
　　老毛道：「我們商量了一回，金梅主張打電話報吿陸經理跟姜小姐。因為姜小姐是王小姐最好的朋友，常在這裏出進，昨天下午也來過的。當金梅打電話的時候，我曾陪李老爺到二層樓上王小姐的房間裏去瞧過一瞧，一些沒有異樣，伊的牀上的被褥鋪得整整的，沒有睡過，好像王小姐回來以後，不曾上樓去過。」　（五三） 
[墓誌銘] [  歐麗]  
　　我母親的墓碑上刻着：「她　人生，好像在吃津津有味的水菜一樣。』 
　　---D.C.Peattie 
隨筆 
[生死和惡魔] [  周戊]  
　　生和死怎樣區別？ 
　　醫生說：在人們能够繼續呼吸着的時候，是具有生命的；當呼吸一旦停止，便算死了 
　　但是我現在所將說的生和死，與醫生所說的不同。倘若一個人活在世界上，活得毫無意義，對人類社會無些微帮助，無些微益處，那末與死又有何分別呢？進而說，社會因有了他而反多了一重負擔，他還是社會的累贅，倒不如死了的好。 
　　有一句話是大家所熟知的：『死有重於泰山，有輕於鴻毛。』實在，在『生』亦如此。所以，我為『生』和『死』下了這肅的定義： 
　　凡活着而對人類社會有貢獻有益處的，能稱為『生』。 
　　凡活得毫無意義而對人類社會毫無禆益的，和呼吸停止的同，都叫『死』。 
　　活着而有害人類社會的，旣不是『生』，亦不是『死』，無以稱之，祇得稱之爲『惡魔』。 
[有天父沒有？　（二）]  
　　其次，我們又當記得人類是有密切關聯而互相倚賴的；我們得着別人好處的幫助，有時也受到別人壞處的影響。因爲人類是如此的休戚相關，於是「犧牲法則」就發生功用，換句話說：就是某人時常爲別人受苦，或某些人爲多數人受苦。就道些物質災禍而論，好像是說，有些人必得受苦，好叫多數人能以生存。我們也許不能明瞭這點，但是世界是依從這種計劃造成的，却是很明願的。而在我們人的這方面，不能說造世界還有別的或較好的方法。在這事上，我們的智力是不够的。 
　　我們要了解這種事實，也許是不大容易的，但我們也當記得：在提高人類方面，「犧牲法則」正是一種「進步法則」。當這種天災發生的時候，人被弄死了，或受重大的損失，常能激起人類表現至高尚的性質---表現道德，這在平常環境裏，也許不會表現的。別入受苦，使人有英勇的行動，也感動人表示同情和慷慨的援助，這種種都是附有將人類提到較高尙水平線的作用。而且這些事，也給與人們的警吿，指示人們有盡力採取預防這種危險的必要。因有這些危險，就使住在火山和地震附近一帶的人們，在建築方面，要設法蓋造適合的房屋，能受得住這種震撼，或種檀樹木，或保護森林，一方面，能以阻止水災的突至，另一方面，也能幫助預防飢荒的時常發生。 
　　根據這種立場來硏究這個問題，我們就見到：這些天災，雖使許多人喪命受苦，然而結果或許使全人類受益匪淺。因爲人們從經騐裏，對於了解和把握自然力方面，必獲得許多進步，能以控制天災的最大毀滅力，或至少學知它們發生的時間和季節，原因和方式，就能避免它們所致的最壞的後果。 
　　據此看來，這世界上似乎有些人有時不得不爲多數人的利益而受苦受難，這是爲甚麼？我們不知道！不過，如果人類大槪是受益的，大槪有進步的括，我們就不該晚造人類的上帝是不善良的。反而應該仰仗他的智能，相信他有一種福利人類約計劃。至於在天災裏遭遇死亡的人們，雖屬不幸，但我們應當記得「死」並不是對於個人絕對的災難，因爲還有超過死亡的來生。（待二十五日再續） 
　　讀者如欲詳細硏究，請函詢上海愛文義路三五一號文字佈道社，當有詳細答復。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[德國的戰時娛樂　---畸形繁榮出乎意料] [  小齊]  
　　德國自從發動戰爭以後，根據國社黨政策，在戰爭狀態之下，要首先把所有的娛樂事業，停頓下來；但是這個企圖，立刻發現錯誤，統制娛樂業計劃，因之改變，甚至舞塲也恢復了營業。 
　　現在德國各大都市中，戲院電影院咖啡館夜總會以及大小舞廳，都已重新紛紛開業，且出乎意外的營業畸形發達，比戰前還要熱鬧；禮拜六夜各處無不容滿，紙醉金迷，歌舞婆娑，置身其間，誰也看不出德國是有着戰事。 
　　戲院裏上演的戲劇，着重「藝術」方面，大半是含有古典意味的劇本，喜劇是難得上演一齣；可是小型舞塲，却還是恢復了戰前女性的裸體表演，沒有戲院那麼嚴肅。 
　　電影方面，各影院全映德國自攝的新片，義國片和美國片，祗是偶然映演一二回而已。 
　　夜總會及舞廳，釵光鬢影，嘉賓滿座，爲的是有錢的人手裏拿了錢沒有其他用處，遂假借德國軍事連戰皆捷的勝利喜訊，來大大的享樂一下；同時還有好許多靑年，在被徵服役之前，也要放浪形骸，作盡情的娛樂。 
[南國影后　李綺年會見記] [  敬文]  
　　轟傳多時，卽將來滬的南國影后李綺年女士，果然在二十一日下午五時，來到了上海。記者震於影后的盛名，當卽走訪李女士於臨時下榻處------金門飯店。 
　　在一個陳設非常雅潔的房間裏，會見了慕名已久的李女士，一個瓜子臉兒，浮着兩個醉人的酒渦，雖帶了點風塵憔悴的神情，但一種雍容華貴的儀態，已足以證明，這南國的影后，的確是名下無虛了。 
　　使我非常驚奇的，她會是那麼的儉樸，我的理想中她這决到上海來，服裝方面，一定是炫奇鬥艷，華貴非凡，想不到她却脂粉不施，一件藍布旗袍之外，別無飾物，但這種打扮，却更足以表現她的美點------　態萬方，這也許就是古人所稱頌美人的話，所謂「亂頭粗服，天然丰韵」吧。 
　　更使我驚奇的，她的一口流利的國語，幾乎令我穎心她不是生長在南國的人，而是產於幽燕的女兒了。 
　　看了李女士的面部輪廓，不禁使我回想起已經逝世的一代藝人------阮玲玉。李女士的面部特點，實在很與阮女士有神似之處，老實說一句，中國電影有史以來的女演員，洗練的演技能使我傾倒，也可以說能使整個的電影觀衆一致傾倒的，只有阮女士一個人。 
　　現在阮女士旣然飲恨而終，撒手離開那千萬的觀衆。這洗練演技的承繼者，當然，我們不能不寄無窮的希望於李女士，同時更希望李女士能發揮而光大之，那末李女士此次上海之行，可謂不虛了。 
　　努力吧！李女士！這洗練演技者的皇冕，這裏也期待着你呢。 
　　又據海星社稱，李對上海之第一個印象，謂美麗固遜於香港，而偉大則過之。李體格殊健美，低顰淺笑，頗多誘惑性，與陳雲裳之嬌小玲瓏，則又是一種風味也。 
[楊盛春之戰濮陽] [  唯我]  
　　日前顧曲更新，壓軸楊盛春之「戰濮陽」，精彩百出，洵爲佳構，不可無記。 
　　按「戰濮陽」一戲，爲富連成專有之武戲，此戲爲武生累工戲，極不易唱，武工之繁重，不亞於「八大錘，」且雖吃重開打，而極多身段，故又與「鎮澶州」有異曲回工之妙，非年少力壯者不宜唱，（呂布一角非扮相漂亮不可）非武工有相當根基者不能唱，年少力壯武工有根基，而無良好配角者，亦不可唱，蓋此戲之典韋，曹操，與主角呂布有密切關係，非搭配熟練，難有精彩也。 
　　以前此戲以茹富蘭最稱拏手，當時的茹富蘭年紀輕，扮相帥，武工好，開打衝，具唱「戰濮陽」應有的一切條件，再加上他的下靶韓富信的典章，妙到秋毫，紅花綠葉，相得益彰，乃成妙奏。自茹富蘭後，此戲以葉盛蘭最能號召，但盛蘭出科後，限於環境，演此戲之機會甚少，於是楊盛春後來居上，演此戲之精彩，大有取茹富蘭而代之概。 
　　綜觀盛春所演。可謂十全十美，能如此者，要亦盛春具有愚所說演此戲應有之種種條件。（一）盛春年少力壯，扮相瀟灑，恰合呂布身份，出塲時之亮相，頗有大將威風，眉目間現出英雄氣概，無絲毫脂粉氣，可貴也。（二）盛春武工根基好，身段功架煞是好看，有一下塲身段要戟執翎子，與塲面配合，恰合鼓點，末一塲之進塲抬腿大轉身，均見工夫。（三）開打緊湊，此點卽得力於配角好，韓盛信之典韋極老練，與盛春對打有天衣無縫之妙，此戲對打塲子最爲吃重，蓋典韋執雙戟，呂布執單戟，戟與戟打，極爲不易，盛信爲盛春之老搭擋，對打時打成一片，乾凈俐落，可謂美妙絕倫，夫晚近武生人才極少售品，頃觀盛春之藝術孟晋，實在餘子之上，設能自勉，此子前途有厚望焉。 
[李香君的編製] [  鄒嘯]  
　　昨晚到璇宮劇院看周貽白先生所編的「李香君」的演出，客滿加凳，盛況空前． 
　　此劇以前曾有孔尚任的桃花扇傳奇，歐陽予倩的桃花扇平劇。若照原來傳奇改編，頭緒粉繁，必難處理。貽白只抉出十人左右的重要角色來登台，旣不太多，又不太少，做到了「省頭緒」的好處。 
　　並且，結搆也極清楚：差不多完全以阮大鋮李香君侯朝宗這三個人的葛藤作爲戲劇的中心·第一幕寫阮命王將軍以珍飾贈侯李納交被拒，第二幕緊接着就寫王將軍回去報吿，阮因懷恨而召香君，加以凌辱。第三慕又寫阮指使王將軍迫香君嫁給田仰，不從，，頭撞窗流血，楊文驄爲繪桃花扇。第四幕又寫阮逼香君入宮演燕子箋，適値南京被淸兵攻破，香君逃出。第五幕就寫香君與朝宗的末决會面，朝宗已出山赴淸廷考試，香君一慟而絕·差不多從第一幕到第四幕，阮大鋮一直做着侯李的對頭。第五慕阮鬍子雖未出塲，也由柳敬亭點題，說他已降淸，路死於仙霞嶺，無人收屍。·使人看起來全神貫注，有一氣呵成之感·甚至前四幕出場過的人物，到第五幕都借柳敬亭之口說出他們和她們的結局·「都已有了交代」一語，不啻夫子自道。那末，「密針梭」這一點也做得很使人滿意了。 
　　還有一種巧妙的方法，就是借畫來引入本題，比方第三幕中余澹心的詩，第五幕中吳梅村的字，都省力而且取巧·這方法好像是以前歷史話劇作者所不曾用過的。 
　　作者是考據家，所以劇中各事，大部分俱合史實。他不把鄭妥娘和楊文驄作爲小丑，不過分誇張福王，不把阮大鋮作爲凈，（僅使其作丑，讓他自己說，會唱戲。）不把朝宗看作完節的人，這都是他謹慎的地方。並且因爲不掩飾侯朝宗短處的緣故，使得第五慕特別精采，成爲以前諸家未到之筆，尤其値得稱讚。 
[申曲界天才藝人汪秀英] 凍雲贈刊 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　　　　 
　　第一八七局　腹背受敵　王克銓擬　紅先和 
　　良駒烈炮「微答局」著法揭曉（紅先和） 
　　卒二平三　將六平五　馬七退九　象三進一　卒六平五 
　　炮八平三　炮九平五　將五退一　炮五退六　炮三進四 
　　相九進七　兵七平六　馬九進七　將五退一　馬七退五 
　　象七進五　馬五退四　士六進五　馬四退六　兵六進一 
　　馬六退七　兵九平八　相七進五　兵八平七　炮五退二 
　　兵六平五　相五退三　（正和） 
　　此次徵答，共收到答函三百餘封，贈品本以最先測中者五名爲限，茲爲增進讀者興趣起見，凡後到而答中正變著者，均各贈愛蘭牙膏三支。測中諸君，台銜列后，槪憑鄙人發出之掛號信，至交通路山東路口協興工業原料號領取，一星期爲止，請各注意爲荷。　瞿世範謹啟 
　　「最先測中者五名」：許萬安　兪松齡　朱銘源　吳有慶張志淸　各贈愛蘭牙膏半打，傅榮年君象棋新譜一冊。 
　　『後到而測中正變著者五十三名」：各贈愛蘭牙膏三支。（名單下期披露）。陳光暉君請示尊址。 
 
