# 1940 - 13 - 4923663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵省華軍迫近廣州　軍田附近曾獲大勝日軍退官窰鄂中華軍克復孫橋外圍中據點]  
　　重慶　據今日此間消息、廣州北部之華軍、爲威脅整個珠江流域之日軍陣地計、現正分頭進攻廣州以北二十八公里在鐵路綫上之軍田　與廣州西北在公路綫上之官窰、現兩處日軍在死力頑强抵抗中、另訊、沿公路疾進之華軍部隊、在軍田西十一公里處、卽介於北江與粵漢路之問之地點、又獲大勝、日軍被擊斃者達五百名、奪獲山砲四尊、機關槍九挺、並大批來福槍、日軍敗後、遂向官窰方面潰退、（十五日合衆社電） 
　　沙市　華軍連日向洋梓黃家集孫橋等處之日軍進擊、日受創奇重、十三日克復孫橋外圍據點、斬獲尤多、刻孫橋已被包圍、正猛攻中、孫橋東橋間公路已被破壞、日後援斷絕、（十五日電） 
　　樊城　潛江附近連日有砲戰、日一部十四日犯潛江東北楊林口、與華激戰迄晚、被華擊退、馬家台方面、仍有小接觸、（十五日電） 
　　樊城　鄂中當面之日軍、十四日向華夜襲、經華迎擊、紛紛潰退、軍營一帶日軍被華猛擊、傷亡甚重、現日主力動搖、向西潰退、華在追擊中、（十五日電） 
　　汨羅　大沙坪日軍、連口向桂口市增援、經華截擊、傷斃甚多、桂口市仍被華圍攻中、通城日軍向外婆山反攻數次、均經擊退、華另一部向南林橋西之白霓橋一帶進擊、日死傷甚衆、（十五日電） 
　　宜昌　洋梓黃家集等處日兵萬餘、十三日以日機多架掩護、大舉向羅家陡坡附近反攻、華軍迎頭痛擊、激戰至晚、日軍勢已大挫、華軍乘機出擊、猛烈衝殺、至十四午、日軍不支、分路潰退、刻正追擊中、是役華方獲戰利品甚多、（十五日電） 
　　汨羅　楊芳林花墳前兩據點、十一日經華軍克復、日棄屍二百餘向北潰退、華正猛追中、通城方面十一晚華軍攻克寒婆山後、日恐慌萬狀、已被華四面包圍、（十五日電） 
　　洛陽　連日信陽外圍戰事、日軍死傷奇重、五紗屯一役、日軍官松枝少將亦被華軍擊斃、現日軍傷兵紛紛運往廣水、汽車多輛、不絕於途、（十五日電） 
　　桂林　盤據通城東北沙堆之日軍、十四晨向斗米山（通城東）猛犯、激戰竟日、日卒被華擊退、（十五日電） 
　　桂林　盤據臨湘·岳陽·之日軍二千餘、十四日分路犯崢山、鏖戰一晝夜、卒未得逞、（十五日電） 
[晋東南華軍　克壺關東北兩關　猛攻長子發生激戰]  
　　洛陽　長子壼關之日軍、經華軍積極猛攻、死傷甚衆、連日白晋公路日軍調動頻繁、汽車百餘輛、分載員兵糧彈、向南運輸、長治方面、日軍已增至七八千、似有南犯企圖、華軍昨猛攻長子、當在外圍據點南北各地、與日軍猛烈鏖戰、華軍另部並圍攻××、以斷日之補給綫、壼關方面、華於九日晨衝入北門、攻佔東北兩關後、迄十一日止、仍在壼關城郊及秦莊、五龍莊對日襲攻中、（十五日電） 
　　陝州　華軍連日圍攻上下甘泉、日軍死傷奇重、十一午翼城日軍在砲火掩護下、向南村附近猛犯、另一股向岳莊一帶迂迴、經猛烈截擊、迄申刻日軍不支退回、華軍另一部仍在隆化鎭大河口（翼城東）一帶、與日軍激戰中、（十五日電） 
　　靈寳　十三晨、華軍向橫嶺關一帶進擊、在屹岔山南宮（橫嶺關東北）等處、與日發生激戰、衝殺至午、斃日甚多、旋日援馳至、華軍始安全轉移、（十五日電） 
　　鄭州　沁陽日一部、十二晨竄至城西南小户城一帶、經華截擊、日棄屍二百二十　餘具、退回、華某部於前晚襲攻李河車站、與日激戰終宵、斃日一百三十餘、（十五日電） 
[查貨條例　條文修正]  
　　重慶　國府十五日令、茲修正查貨條例第十六條條文、公布之、此令、修正條文、（第十六條、）凡被沒收之貨物、及罰金、應繳政府分配、充作慰勞傷兵或前綫將士、或救濟難民之用、（十五日電） 
[津日是軍司令本間談　日本目標在摧毀　華北英人利益　美在華不控制任何部份故華北方面無反美運動]  
　　天津　天津日軍司令本間今日聲稱　日軍在華之目標、在取銷外人之統治、唯美國在華、並不控制任何部份、故華北方面、亦無反美之運動、至於英國、則在華北處於控制之地位、因此民間遂又有反英之表示、但美國方面認爲我人有反美之行動、此純爲對於日本目標未能認識淸楚之所致、又謂日本之目標雖在摧毁華北英人之宰制、但並不一定會將英人及其他國人在華北之事業、加以損害、本間繼稱、日本於美日商約期滿之後、希望與美成立臨時協定、美國若對日貨或日船免征特別稅、則日本卽能滿意、故日本之意、目前先與美國成立臨時協定、據本間言、美國欲於關島設防、直較廢止美日商約爲更甚、總之、美國若不與日本締結新商約、同時又在關島設防、則日本勢將認美此種行動爲非友好之行動（十五日合衆社電） 
[山東華軍　衝入沭水]  
　　山東某地　華軍於十一晨向沂水北沭水之日進擊、當卽衝入街內、與日搏戰時許、日退據東南角民房內頑抗、經華夾擊、傷斃甚多、沂水日馳來增援、在紹橋（沭水南）附近、被華截擊、斃日百餘、華另一部攻入棠埭痳、（管師北）日退入碉堡頑抗、刻正圍殲中（十五日電） 
[吳鼎昌　宴陳立夫]  
　　貴陽　陳立夫今由平越視察返筑、當應吳主席歡宴、聞陳定十六日返渝、並便道視察沿途敎育云、（十五日電） 
[日著作家六人　在桂前綫為華作廣播宣傳　以鹿地亘為領袖勸勿為車閥作戰]  
　　重慶　現有著名日本著作家數人、在南寗協助中國當局以日語作廣播宣傳、勸日軍勿爲其軍閥作戰、若輩共六人、由鹿地亘爲領袖、爲中國日人反戰協會會員、於去年十二月二十八日行抵桂省、立卽視閱華軍之陣地、而擇定播音之適當地點、先後播音六夜、第一次乃於十二日二十九日在崑崙關東北某山爲之、時華軍正在猛攻該要隘、當播音開始時、華軍照豫定辦法、停止開火、俾免擾亂音浪、維時日軍距播音地點僅三百米突、某日本著作家甫發言曰、「喂、我們親愛的日本同胞」、日方機關槍聲卽大作、槍聲甫止、該日員又繼續發言矣其所立處在高二千米突之山上、夜中萬籟俱靜、故語聲甚淸晣、其結語限日軍於一小時內投降、向空鳴槍三響爲號、限時旣屆、守關之日軍無作答者、於是華軍卽繼續開火攻擊、據華方聲稱、廣播宣傳、已收良效、日兵雖無降者然至次晨華軍進攻時、日軍僅微作抵抗、不若前之劇烈矣、當華軍南向南寗推進時、此日著作家六人續在前綫播音、各人備有手槍一支、據彼等之領袖鹿地亘語人、此係預防萬一被日軍所捕、必無倖免、不如自殺之爲愈也、鹿地亘又表示彼等將續在前方向日兵廣播、（十五日路透社電） 
[中法教育基金委會　在重慶舉行會議　已派赴法學生仍予維持]  
　　重慶　中法敎育基金委員會十四日假行政院開二十八次會議、到法大使戈思默·李書華·翁文灝·羅家倫·沈尹默·譚熙鴻·康棟狄蒙等、由戈大使主席、首由中國主席李書華代表中國委員致詞、對戈使表示歡迎之意、繼由戈使致開會詞、對於中法兩方合力推進中法敎育文化之努力、及中國政府維護中法敎育文化事業之盛意、表示欣幸與感謝、旋卽報告中法敎育文化各種事業現狀、及因庚款停付由財部擔保向銀行借款經過情形、隨卽討論各種議案、幷決議、（一）對於中國政府允予擔保向銀行借款、表示感謝、（二）會中固有各事業及已派往法國留學學生、均予照舊維持、（十五日電） 
[華當局努力　建築公路]  
　　重慶　據官方消息、中國當局現正努力從事建築新公路、及舊公路之改善、國民政府現撥款一千二百萬元、供改善長九六〇公里滇緬公路之用、以便在雨季中照常通車、聞經過該路之貨物、每日平均爲六百噸、估計該路每年之維持經費、將需八九百萬元、而每年所收之公路維持費項下、則約計四百萬元、目前西南各省之公路、共長四·七八九公里、西北各省共計三·四〇〇公里、（十五日路透社電） 
　　重慶　據今日此間消息交通部現正撥巨款以供改進中國內地公路之用、九六〇公里全長之滇緬公路改進計劃、現已實施完成、計用費達一千二百萬元、聞計劃完成後、該路卽使遭逢雨季、山洪爆發、亦可照常通行、不受天時之限制、因此每日運貨可達六百萬噸、最近新造全長六百英里之昆明瀘州公路、現已展長至九一四公里、聞交通部現規定每年改進路政之經費爲八九·〇〇〇·〇〇〇元、改進之方面、爲路面·路基·橋樑·車站·修理廠等等之設置、（十五日合衆電） 
[渝婦女團體　慰勞空軍]  
　　重慶　全國婦女慰勞總會暨市婦女會等婦女團體、以華空軍將士奮身殺日、捷報頻傳、尤以前次柳州空戰、擊毁日機八架、華軍無損傷、造成極大勝利、特聯合組織慰勞團、於十五日前往慰問、由馬沈慧蓮任總代表、首向某將軍獻花致敬、次由馬沈懸蓮及朱倫代表各團體向空軍將士致詞慰問、並送贈慰勞品、再次由唐國楨代表婦慰總會獻旗、上書「威振東亞」、黃佩蘭代表市婦女會獻旗、上書「壯志凌雲」、末表演遊藝而散（十五日電） 
[日本內閣更迭　藉以緩和國內危機　渝人士對米內組閣之觀察]  
　　重慶　官方人士對於日本新內閣今仍不置批評、以待全部閣員人選揭露、惟據熟悉日本事務之華方人士聲稱、米內內閣或係混亂時期中之過渡內閣至覓得首相一職之更適當人物爲止、米內於近衛與平沼內閣中、曾竭力反對日本與德義締結軍事同盟、米內肄業英國、在日本以「自由派人」聞、此番被選、或因日本擬對英美與蘇聯採取妥洽政策、同時由於另一陸軍人物難以控制陸軍下級軍官之故、此即陸相畑俊六最初呼聲甚高之故、蓋畑俊六乃「保守派」人物、漢口之役、博得功績、衆信渠能控制陸軍中少壯份子也、阿部內閣壽命歷時四個月又十八日、此前日本共有三十七內閣、其中由陸相組織者凡九、海相組織者凡五、就大體而言、日本內閣遇尖銳之國際大局時、其壽命較長、但逢國內糾紛時則甚短促、米內內閣未必生色、因其旣無陸軍之完全支持、亦乏海外之擁護足以改變日本之國際關係也、華方人士相信近衛與畑俊六拒不接受首相之職、可見重要派別對於極重要問題、如關於「中國事件」與對美關係等之政策仍形紛歧、此間若干人士以爲推舉米內之主旨、乃在覓取一人以應付行將舉行之國會會議、新首相固反對坂垣之政策者、對於與德義同盟及經濟動員反對尤力、故米內或能緩和國會各黨派與金融及實業團體、俟國內危機暫時緩和後、或將由衆信能淸理中日問題之人接替米內而任首相、（十五路透電） 
[孫祥熙　宴英大使]  
　　重慶　行政院孔副院長、十五日晚七時歡宴英大使卡爾夫婦、暨英國會議員克瑞甫、並邀請何應欽·陳紹寬、暨曾鎔浦·諸人作陪、席間賓主暢談、極爲歡洽、（十五日電） 
[港澳振濟會　在港成立]  
　　香港　港澳振濟會十五下午四時在港成立、吳鐵城主席、報告謂本會本中振會意旨、負責辦理兩地振務、振款大部由巾央補助港會、（十五日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[日本新內閣與美日關係]  
　　關於日本阿部內閣的傾覆，本報昨日已經約略評述。奉命組織繼任內閣的米內光政，經多方張羅後，已將全體閣員的人選確定。米內是海軍大將，是海軍軍閥中之佼佼者，却也比較溫厚穩健。新外務大臣爲有田八郎，倘若日本軍閥不是祇許他做留聲機，祗要他做傳話人，他當能遵循國際外交的一般法度；比之阿部最初的自兼外相，乃至嗣後的邀的野村大將爲外相，他們雖非留聲機或傳話人，但以外交舞臺而論，究竟類於「票友」「反串」。我們若以國際的水準來說：有田不是氣魄宏偉的外交家，究竟不失爲出色當行的外交官。日本有無外交家？尤其在此軍閥主政，侵略失敗而不能悔禍的時代，能否產生外交家？這是另一問題，不必論；但外交官儘出色當行，終是無濟於事。有田這次登臺第一慕，大約無法博得一聲喝采吧！不是有田不夠，以日本的根本風雨飄搖，更復深入歧途，雖得外交官脣焦舌敝，力竭聲嘶，豈能裨補萬一。 
　　第一慕，距今十日，美日商約到本月廿六失效了。在美國方面，則朝野態度堅强：在日本方面，雖新內閣組織完成的時候自將宣示態度，但輿論界却表現了種種强硬論調。例如大阪每日新聞表示如「東亞新秩序」與對美商約不可得兼，則寗願放棄後者；軍部喉舌的都新聞則預測未來新內閣應對美採取更堅決態度並造成蘇日間更友好的空氣。這些表示，與其認爲是某一部分人的政治主張，其實無寗說是對外恫嚇的一種姿態。因爲日本之小能以蘇代美，原是極明顯的事實，而且如果沒有美國軍火器材的供給、所謂「東亞新秩序」的建立也將成爲泡影。即以日本政局方面而言，內閣雖已更迭了，今後除非元老重臣與財閥竟完全失掉控制力量，或軍部極右翼强制了米內有田行事，也許眞曾走上親蘇反美之路；不然，則此後的外交不是無所謂政策，祇是由外交官竭力左右肆應；至多更作局部讓步，企圖緩和國外的反感而已。 
　　縱觀美國邇來對日輿情，實較前益趨激昂，即以政府當局與畢德門等人而言，態度縱略爲持重，然其根本出發點實與最激烈的制日論者同出於正義人道與維護九國公的的精神，絕非僅斤於在華權益的尊重和保持。日方的讓步藉令做到最大限度，也不過使美國的日本宣傳工作人員以及美國一部分祗顧近利的人們，獲得了些藉口新資料；旣不足以緩和美國一般的對日情緒，更不足以動搖美國安定遠東局勢的決心，削减美國旣定的政策。所以目前的中心問題，並非日本的輿論姿態如何，外交官的手腕如何，而是如何能使美國總統羅斯福氏及其他朝野人士的遠大抱貢獲得貫澈。 
　　當然，美國人士之間，見解亦自有相當的參差；例如紐約時報在評論史汀生最近主張的論文中，提出了其他各國的對日態度問題；暗示其主張美國亦有徘徊瞻顧的餘地。我們不反對美國休休有容，使日本有保持其光榮而自行修正，自行轉變，自動放棄其侵略政策的機會；但自去年七月廿六到現在，日本並未善自利用這半年的機會。故紐約時報所論，我們以爲在運用上不妨留餘地，但亦必其有限度；而在道義上與利害上，則必認識其並無通融餘地。蓋自「九一八」事變以來的八九年當中，在遠東確曾有過許多遏絕侵略消泯危機的機會，只是由於列强的三數執政者因循苟且，步驟凌亂，寡斷優柔，養癰貽忠，致使星星之火一發至不可收拾，威脅着全世界的安髯，間接也促進了歐陸風雲的爆發。而今英法蘇聯諸國，業已先後捲入戰爭漩渦，此時當然不復能侈談協調對日；然而不管諸國在其他方面利害關係怎樣，若單以遠東而論，則其所遭受日方的威脅與迫害，實屬各國始終毫無二致。更何况日閥南進北進雙方的基本軍事佈置完成之日，隨時均可從事運用。列强即使不放棄其以鄰爲沼的餌日政策，充其量僅足苟安一時，另一方面却正替日閥做了藉以威脅其他國家的工具，無論對人對已均屬有百害而無一利。歷數與遠東有關的各個列强，在今日沒有一國與日本具有共同利害關係，也沒有一國利於日本征服中國。這在道義上，利害上，所絕對沒有第二結論的。各國而不能同此結論，則絕不足以保障其在遠束的重大權益，也不足以解除在遠東所遭受的嚴重危脅。今日的美國是未牽入戰爭的最大强國，也是世界正義與秩序的最有力保衛者，其外交政策的　用，儘可獨往獨來，原無待於對其他各國作諮詢，而各國的遠束政策亦必因美國態度的堅强而趨於穩定。日本歷來旣小能了解美國的意響與決心，遂至一再自誤；到了現在，能相當了解美國了，但如平沼阿部兩時代的想利用德蘇，以及如最近每日新聞與都新聞的虛聲恐嚇，暴露了日本還未了解各國與美國的對遠東利害一致。米內有田登台，其勢不能大有作爲；但能糾正其國內對於國際認識的不足，亦即是對於國家的貢獻了。米內有田能否作此貢獻，在美日商約失效之際，可以略見端倪。 
[日本希望締結臨時商約　靜候美國方面答覆　美政府顯然不願改變其立塲　要求日方保障美國在華利益]  
　　華盛頓　官方今日表示、因華盛頓政府宣佈廢止一九一一年日美商約而引起之日美通商危機、已陷僵局、在月二十六日日美商約滿期前、即簽訂過渡條約、亦無希望、國務卿赫爾對於東京阿部內閣辭職之事、保守緘默、但美國務院之態度顯然並未改變立塲、即日本必須自負改善日美關係任何行動之全責也、一般相信國務院態度、爲日本必須證明業已準備保障美國在華之利益、消息靈通人士指示、倘國務院不能在合理時期內、獲得日本新內閣滿意之保障時、國會方面得自由制定對日實施禁止軍火及原料輸日辦法、彼等並指示、　束京政府不能保障美國在華權益時、赫爾或將擴充對日道德制裁範圍、禁止某種軍需品輸日、此間日本大使館拒不批評日美通商前途、日本駐美大使掘內謙介昨日患流行性感冒、臥床未起、但大使館職員則星期日整日工作、極爲忙碌美國官員相信日本米內光政內閣、以有田八郎爲外相、或將對美採取友誼態度、（十五日合衆電） 
　　東京　外務省發言人今晨招待新聞記者時聲稱、日方盼望美國務院於一月一十六日（即美日商約期滿之日）前、有所行動、預料日本外交政策之賡續進行、常無變更、日本駐美大使堀內於十二月二十三日以臨時協定之草稿、交美國務卿赫爾、但渠不能確言、臨時協定如果締結、則將取何種方式、因方式共有數種、如兩國間交換牒文、即屬其一、關於中國「新中央政府」問題、則據中國傳來消息觀之、華人對於成立新政權之準備、「正在甚順利進行中、」正統國民黨中執會主席汪精衛、北平臨時政府首腦王克敏、與南京「維新政府」首腦梁鴻志「三巨頭、」即將舉行會議、但渠拒不披露此會議之日期與地點　至於耶誕日日兵焚毀魯省武定府開近英國美以美敎會醫院事、發言人稱、渠未悉此事、並以爲英方未提抗議、（十五日路透 
　　華盛頓　美日現有商約將於一月二十六日終止有效、今雖爲日無幾、然美日關係之前途究將如何、則官塲始終嚴守秘密迄無表示、同時不負責任之謠言今已紛起、其中有一事可視爲正確者、即新約不能獨由總統簽定是、蓋總統固能以其職權廢止條約、然能成立新約者、僅國會耳、此間外交界之一般預料、以爲在一月二十六日之後、目前商約所載之辦法、將暫時許其賡續、庶新約旣不談判、而原有辦法亦無劇烈變史、第有須說明者、官塲方面對於上述預測、絕未予以承認、故非至官塲破其緘默之後、不能確知美日關係之究竟也、（十五日路透電） 
[日皇傳論陸軍支持　米內組閣完成　畑陸相吉田海相均留任　有田任外相櫻內任藏相　政友會民政黨各佔二席]  
　　東京　米內內閣頃已組成、其陣容如次、首相海軍大將米內光政、外相前外相有田八郎、內相兒玉秀雄、藏相民政黨櫻內幸雄、陸相陸軍大將畑俊六（留任）、海相海軍大將吉　善吾（留任）、法相檢事總長木村尙達、文相樞密院顧問官松浦鎭次郎、農相政友會中島派島田俊雄、商相藤原銀次郎、遞相民政黨勝正寒、鐵相政友會久原派松野鶴平、拓相陸軍大將小磯國昭、厚生相（元內閣書記官長）吉田茂、內閣書記官長（前藏相）石渡莊太郎、法制局長官（前厚生相）廣瀨久忠、（十五日同盟社電）　東京天皇授命前海相米內大將進行組閣之後頃又召見前陸相細俊六大將、有所垂詢、據畑大將於返至陸軍省後宣稱、天皇切盼陸軍協助米內大將組成新閣、（十四日哈瓦斯電） 
　　東京　米內大將拜受組閣大命、即以內閣主席資格親任、同時應依照海軍武官服務令、編入預備役、然海軍當局鑒於米內大將之功績及其政治手段之靈活希望米內留任現役軍人、現正研究手續及方法、（十五日同盟電） 
　　東京　米內大將在組閣本部 
　　協議之結果、决定請求民政政友兩黨各派兩人入閣、米內並希望兩黨首入閣、定於今日邀請兩黨代表表示見解、（十五日同盟電） 
　　東京　前任海相米內大將奉命組閣之後、此間外人方面頃加以評論、咸謂米內大將關於與德國締結軍事同盟之議、夙所反對、此議卒告失收、至於對英美兩國之態度、則此公素來溫和、職是之故、米內內閣殆將一反阿部前內閣之所爲、不復以追求蘇聯爲事、而與英美兩國設法樹立正常關係、預料此項政策必能獲得國內大多數人民之擁護也、至於前任陸相畑俊六大將、原有組閣之議、陸軍首腦部並竹於本日午前、議決准許現役將官出任首相、但畑大將卒仍拒不組閣、推原其故、軍部若十方面、深恐以現役將官爲首揆之內閣、他日倘若採取軍部所反對之決議、即足引起微妙的局勢、故對於畑大將出任首相之議、期期以爲不可、又據政界人士盛傳、日本溫和派有力份子、所由主張由畑俊六大將組閣者、私心竊願其以不能勝任而告傾覆、庶幾此後軍部永不干預政治、因此種種、陸軍首腦部雖准許現役將官組織內閣、但以　大將組閣成功之後、退出現役爲條件、此在畑大將、聞曾語其友人曰、「余倘卸去軍服、即將變爲兒童、不能有所作爲、各方面對余所由重視者、即因余佩有軍刀、且推動政府者、非政府本身、而係軍部、余願推動政府、但未便同時被人推動、」（十五日哈瓦斯電） 
　　東京　米內新內閣之性格、被目爲軍部·政黨·財界三位一體之舉國一致內閣、其成立使命、係在中國事變之處理、尤注重於積極援助中國新政權之成立成長、蓋即以阿部內閣當時廟議决定之應付新政權基本方策、施諸實行爲使命者也、然與此使命同時新內閣之另一注重點、係在乎國內諸問題之解决、而此諸問題、即係促致阿部內閣崩潰者、蓋新內閣常竭其全力以謀戰時財政政策之實行、與夫國民生活之安定、故其對於大藏·商工·農林等所謂經濟閣僚之人選鈴衡、大約將特別愼重、（十五日同盟電） 
 
 

Page 5

 
 
[對瑞典挪威反蘇運動　蘇聯提出嚴重抗議　指責兩國反蘇態度違反中立政策　足以引起不良糾紛破壞正常關係　兩國覆文否認受責事實]  
　　莫斯科　蘇聯政府最近對於挪威及瑞典兩國所表現之事實、已加以注意、與兩政府有密切關係之新聞機關及若干官員、在兩國當局協助下、已開始大規模之反蘇運動、並已採取違反兩國政府中立政策之行動、關於此種事實、蘇聯政府已授權駐挪瑞兩國公使、向該兩國政府提出抗議、一月五日、蘇聯駐隨點公使克浪台代表蘇聯政府以公文致瑞外長根脫、該項公文云、「在十二月份中、仇視蘇聯之報紙及其他方面、在與政府有密切關係之「社會民主報」領導下、開始不應有之反蘇運動、若非瑞典與蘇聯已在戰爭狀態中或瑞方已準備向蘇作戰、此項運動、決不能令其存在」、 
　　同時瑞典報紙已直接顩請人民向蘇聯作戰，並要求瑞典以武力協助「丹納」及「里鐵」政府與蘇聯作戰、此項足以引起兩國糾紛之運動、瑞典政府、未加以阻止、尤甚者、若干官員竟公開參加以武力協助丹納及里鐵政府之機關、截至十二月七日止、在瑞典當局保護下、瑞典各城市、設有徵兵處四十七所、徵得之「義勇兵」達數萬人、據某方報告、截至十二月八日止、自瑞典抵達芬蘭之「志願兵」已達萬人、旋又據報告云、「志願兵」兩隊已離瑞典中部及南部赴芬、並由瑞典林達將軍指揮、瑞典報紙既　請以軍事行動對付蘇聯、同時並在瑞典當局協助下、公開要求組織「志願軍」、除此以外、更直接以軍火供給丹納及里鐵政府、及准許軍火假道瑞典運往芬蘭、關於上項事實、以及瑞典當局之反蘇行動、蘇聯政府頃鄭重請求瑞典政府加以注意、蘇聯政府認爲瑞典當局此種行動、非　違反瑞方之中立政策、且將引起兩國關係之不良糾紛、 
　　又同日（一月五日）蘇聯諸挪威公使、普洛鐵尼可夫亦代表蘇聯政府以公文交挪外長科特公文云、「最近與政府有密切關係之挪威若干方面及挪威報紙進行漫無限制之反蘇運動、此項運動勢將引起蘇挪兩國關係之糾紛」、挪威報紙除直接　請向蘇聯作戰外更要求以軍事力量援助丹納及里鐵政府與蘇聯戰爭、若干官員如哈白羅等竟參此項運動、同時徵兵委員會已在挪威各地成立、藉以煽動蘇聯作戰、據報「奧斯羅」集團正在組織「志願軍」一師赴芬、此外、在挪威當局保護下、挪方以軍火供給芬蘭、並有各種軍用材料經挪威運往芬蘭、關於上述事實及挪威當局之反蘇行動、蘇聯政府特請挪威政府嚴加注意、同時蘇聯政府認爲必須鄭重向挪政府聲明、挪方當局之行動非特違反挪威中立政策、　勢必引起不良糾紛、進而破壞兩國之正常關係、（十五日塔斯社電） 
　　瑞典京城　瑞典報章轉載瑞典與蘇聯兩政府之換文、並鄭重申稱、蘇聯政府於公佈此項換文之前、並未通知瑞典政府、與外交習慣不合、（十五日海通電） 
　　挪威政府覆文 
　　莫斯科　一月六日挪威外長科特以復文交蘇公使普洛鐵尼可夫、答復蘇聯之抗議、在該項復文中、挪威政府指出、蘇方所稱挪威違反中立政策一節係根據不確實之報導、挪威報紙之反蘇紀載、純係個人行動、絕未獲得負責當局之贊助、關於挪威各地設立之徵兵委會、挪政府亦未予以協助、查代外國徵兵事實、既與挪威法律背道而馳、挪當局決不致令其進行、根據同樣理由、挪當局亦未協助以軍火運至芬蘭、挪威政府認爲、荀個人自動赴國外參戰、則並未違反中立、因此、軍火假道挪威輸入其他國家亦不能敵視爲違反國際法、但據挪威政府所知、事實上並無軍火經挪運至芬蘭、即私人軍火輸出亦極有限、關於中立政策、挪政府迄仍予以維持、自必繼續予以維持、挪橫幅深望蘇挪之友誼關係必可繼續不斷」、（十五日塔斯社電） 
　　瑞典政府覆文 
　　莫斯科　一月十日瑞典外長根脫答復蘇聯抗議、在答復中、瑞典政府指出、瑞典人民同情芬蘭、因此、報紙亦不免有同樣論調、但瑞典之憲法禁止報紙濫用言論自由之權利、而尤其反對報章侮辱外國代表及各列強、瑞典政府認爲無論在報紙及其他方面、均未予蘇聯以責難瑞典爲藉口、蘇聯之責難係根據不確實之報導、尤其是關於徵志願兵一節、絕對與事實不符、瑞典徵集志願兵、純係個人行動、其數字亦與蘇聯政府所指出者不同、總之、對於徵集志願兵一節、瑞典當局並未予以協助、即瑞典軍隊之軍官亦未至芬蘭參戰、至於自瑞典或道經瑞典運往芬蘭之軍用品、此種行動、殊無加以反對之理由、瑞典努力與各國維持貿易關係、芬蘭可向瑞典獲得輸入品、同時、凡芬蘭所需要之貨品、亦可經道瑞典、瑞典政府認爲並無更改此種狀態之必要、而妨礙瑞芬之貿易發展、瑞典政府認爲上項聲明、必可移去蘇聯之誤會、並向蘇方證明蘇當局並無怎南瑞典之理由、瑞典並未對蘇聯採取侵略政策、並願移去兩國間之一切誤會、（十五日路透社電） 
　　蘇聯表示不滿 
　　莫斯科　挪威尤其是瑞典對蘇聯抗議之復文、蘇良政府絕對不能認爲滿意、挪威與瑞典政府對於違反中立政策各節、並未完全予以否認、挪威與瑞典政府此種態度、殊含有危險性、若干強國企圖將挪瑞兩國捲入戰爭、挪瑞兩政府目前之態度證明彼等不善抗拒該等強國之侵入勢力、（十五日塔斯電） 
[義對蘇聯　變更意向　英政界之觀察]  
　　倫敦　此間政界人士頃就義國與蘇聯兩國關係、加以評論、咸謂義國政府對於蘇聯已變更意向、緣在數星期前、義國在東南歐洲以反鮑爾希維克主義之柱石自居、全國報紙亦一致聲言不問後果如何、此項態度定必保持到底、迄至最近各報論調、已見轉變、此種情形、發生於英法兩國加緊援助芬蘭國之時、頗可重視、以意度之、義國或僅欲利用思想上之論據、以增強其在歐洲地位、而於蘇聯勢力之侵入巴爾幹半島、初無抵抗之念、倘若德國會同蘇聯在巴爾幹半島擴展勢力、是更可斷言、要之、義國對於德國在中歐東歐羣固地位之事、不復加以反對、他日德國或將獲有義國贊助、在較爲有力的條件下重行採取「和平攻勢、」亦未可必、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇聯工業生產　大見增加]  
　　莫斯科　蘇聯全國經濟局本日公佈統計、證實一九三九年蘇聯之實業生產較一九三八年大見增加、計重工業增百分之十三、輕工業增百分之十五、其中以關於航空軍需軍火及造船各項生產之增加爲最大、竟達百分之九、汽油增百分之八、冶金業（鐵除外）增百分之十四、化學製造品增百分之十二、（十五日海通電） 
[南國攝政聯絡　克羅地族　克羅地族議會　選舉法已簽定]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫攝政保祿親王、做完在亞格萊姆王宮、簽訂克羅地族議會之選舉法、此事由國務協理、即克羅地族領袖馬傑克加以宣佈、居民聞訊、歡欣鼓舞、保祿親王於檢閱克羅地民團後、發表簡短演說、力言南斯拉夫以重大犧牲、獲得統一、今日更進而克服最嚴　之困難矣、繼稱南斯拉夫政策之目的、一言以蔽之曰「對內對外保持和平」、晚間克羅地族首長施希區博士、設宴歡迎攝政保祿親王及王妃奧爾茄、（十五日路透電） 
[匈國否認　策動反蘇]  
　　莫斯科　匈牙利駐蘇公使基里斯土　、昨謁蘇聯人民外委會副主席波丹金、作如下之聲明、「最近關於匈外長與意外長齊亞諾在維納斯之回憶、外間謠言甚多、據謂此項匈意會議、其目的係對付蘇聯、匈政府認爲有否認此種謠言之必要、並聲明所謂組織某某集團事、在維納斯會談中、並未有所討論、」匈公使請求波氏將上項聲明轉達蘇聯政府（十五日塔斯電） 
[日靜岡市　空前大火　延燒達三千戶]  
　　東京　關於靜岡大火、今日午後三時、該市電話局接到情報稱、發生火災之新富町附近雖曾一度熄止、然該市大街七軒町、遭火燄波及、爲風速十一公尺之強風所煽、更向各街延燒、市之西南部大街幾於全部燒滅受殃屋宇、計達一千戶、行宮·縣廳·靜岡郵局等官廳街、則因風向相背、目下安全、而靜岡車站、則瀕於危險、因此東海道上下綫均已不通、市民正從廳匠町練兵場、向安部川方面避難中、（十五日同盟電） 
　　靜岡　十五日午前十一時十分左右、靜岡市新富町一丁目發生火災、波及全市十四五處、目下（午後二時半）全市黑烟飛騰、雖從燒津·清水等附近町村方面趕到有消防隊努力灌救、然因西風強烈、不易熄滅、刻已有四五百戶被延燒中、（十五日同盟電） 
　　名古屋　名古屋鐵路局爲援救靜岡市大火起見、特於下午五時半及八時、分別派遣救護列車滿載米·炭等救濟材料及鐵路枕木急馳出事地點、一方第三師團當局亦遣參謀鈴木大尉、搭下午七時二十三分由名古屋出發之列車、馳往當地、命令豐橋部隊出動、依照狀況救濟、（十五日同盟電） 
　　濱松　靜岡市之大火目下猶在延燒中、截至下午六時止、遭焚毀之居戶已達三千餘家、其中重要建築物計開市立女子商業學校、三番町小學校、靜岡車站、運輸工會、駿河銀行分行、安田儲蓄銀行分行、松阪屋公司歌舞伎座、電氣館（影戲館）大東館浮月樓等、（十五日同盟電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[比荷大軍集中邊境　嚴防德軍侵犯中立　荷政府下令取消軍隊假期　比設司令部疏散邊境人口]  
　　倫敦英陸軍部昨晚宣稱、因歐洲各處盛傳德國計劃侵略比利時及荷蘭、故暫時取消英國遠征軍假期、德軍沿比·荷邊境行動、雖久未報告、然德軍計劃進攻比·荷兩國、則盛傳於歐洲數國京都間、據昨日希臘報紙登載尚未證實之柏林消息聲稱、協約國軍隊「準備在西綫採取防禦行動」、（十五日合衆社電）　巴黎比·荷兩國政府採取各項安全措置後、此間外交界人士咸深注意、但謂截至目前爲止、德國已否決向各該國進攻、尚無確實消息足資徵信、特該國陸軍方面、遠在去歲十一月間、即已準備向荷蘭進兵、嗣因比國政府決定於荷蘭遭受侵犯時、出而加以援助、德國政府始乃臨時作罷、迨至此際、其在軍事上之準禾備情形、固與兩閱月前無異、祇須一聲令下、即可隨時發動攻勢、况就實際上言之、近日德國飛機之一再飛越比國領空也、該國高速度摩托化部隊之開抵荷蘭國邊境也、該國各報之危詞聳聽也、凡此種種皆足以證明比　荷兩國政府之加緊採取預防措置、實具有充分理山、荷蘭各運河冰凍後、水淹計畫、難以實施、德國軍事當局視爲有機可乘、因而擬將去年十一月間所決定之進攻計劃、從新付諸實施、亦未可知、另有一說、則謂德國政府之陳兵比·荷兩國邊境、其眞正用意、殆在移轉視綫、俾得聲西擊東、而向中歐洲有所行動、此外、據聞德國運輸當局、業已奉命修繕各公路、務使坦克車與軍用載重汽車之均能暢行無阻，同時該國軍事當局、又在斯洛伐克邦與匈牙利國交界處所、採取各項軍事　　、其在波希米亞·摩拉維亞兩省保　地之駐軍部隊、幷已奉命向瑞士邊境移動、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　外國無綫電台曾發出消息稱，德國已在瑞士邊境一帶集中軍隊云云、瑞士總司令部頃予以否認（十四日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　關於德國威脅比利時、荷蘭兩國事、此間各報大多認爲該國雖有突然採取攻勢之可能但以目下情形而論、似未必立即有所行動、小巴黎人報載稱、不論德國如何決定、英·法兩國與各中立國均已有備無患、秩序報載稱、時屆冬令、德國倘於此際侵犯荷蘭、自可因而獲有便利、顧吾人於此、不禁發生一種感想、即希特勒倘若指望蘇聯予以接濟、則必須按兵不動、俾使戰事曠日持久、反之、德國倘在西綫採取攻勢、或向比·荷兩國進攻、則證明該國對於蘇聯之未來接濟、業已不復置信矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　比國成立總司令部　 
　　比京　過去數日盛傳德軍計劃侵略比和時及荷蘭、寓居比利時邊境各鄉村人民撤離他處、中立軍事觀察家估計、比國擁有軍士七十萬人、比利時參謀本部、昨向國防部接辦軍事行動之官方消息、（十五日合衆社電） 
　　比京　比國動員令之實施、今已達到成立總司令部之階段、距總動員之最後階段僅差一級、總司令部今後將頒發命令、而接收前屬國防部之職務、比京咖啡館今日自午後二時起至午後五時止閉鬥、九時後復停業、但空氣雖小無緊張、而生活則多少如常、今日星期、街中行人仍形擁擠、影戲院與咖啡館依然顧客滿座、（十五日路透社電） 
　　比京　消息靈通方面所有之般印象、以爲迄今米發生嚴重事件、並認局勢已稍鬆弛、政界人士認德方之種種措施、純虛聲恫嚇、其目的在欲確知比國抵抗可能的侵略之凖備、究達何種程度耳、聞比　已在若干地點集有六　、尤以愛克斯拉夏貝爾區爲最、以對抗　軍可能的集中、（十五日路透社電） 
　　比京　政府當局在軍事上採取預防措置後、此間消息靈通人十頃談稱、比國軍民業已準備應付任何事變、若有敢進犯者、即當予以迎頭痛擊、一如一九一四年德國軍隊所遭遇者然、特一般人咸以爲、目下局勢已較緩和、此種突如其來之威脅、或即能消滅、亦未可知、至政府當局何以突然充實防務、尚不得而知、今茲所可得言者、德國各報在上星期間猛烈攻擊各中立國後、其飛機即迭次飛越比國領空、並曾在比荷兩國邊境附近調動軍隊、（十五日哈瓦斯社電） 
　　比京　德在比利時邊境一帶集中軍隊後、比政府已下令、將陸軍官兵例假一律取消、其正在假期中者、亦悉數予以召回、同時實行「D字」動員計劃、並將里愛治·貝本斯脫暨凡維埃三區（按前次歐戰時德國軍隊即由此三區侵入比國）、人民之聚居於各軍略要點附近者、予以疏散、用公共汽車送往比國中部、此外、多數人士前在歐本與馬爾美地兩區（上次歐戰前原屬於德國）進行反國社主義之宣傳活動者、亦由比國政府令其暫回內地、各報駐東陲訪員、亦奉政府之命、對於該處各項軍事措置、務須謹愼報道、（十四日哈瓦斯電） 
　　比京　此間昨晚各報、竭力設法鎭定各地人民因政府採取軍事措施所引起之慌張情緒、各報一致鄭重宣稱、比利時尚無迫在眉睫之危機、街頭謠言、不可憑信、希望人民持以鎭靜態度、靜待時局進一步之發展、政府所採取之軍事措施、其動機乃在增强邊防軍力、並非防備將發生新事變、民衆不應聽信謠言、應絕對信仰政府、確知本身之責任（十五日海通社電） 
　　荷閣召開　緊急會議 
　　海牙　荷蘭內閣昨晚召開特別緊急會議、討論因謠傳德軍計劃侵略荷蘭及此利時、而引起之國際局勢、內閣會議後發表正式佈告云、「國際性質之徵兆、使政府决定不予軍隊假期」、此際、所有請假軍士、立即被召入伍、政府採取與去年十一月所施同樣辦法、昨日發表之緊急命令、與比利時在星期五及星期六兩日所發表者類似、據尚未證實消息聲稱、德軍在荷蘭東南邊境、集中其他部隊、該項部隊內、包括行動迅速之機動部隊、荷蘭軍士計劃在該處增强防務、以資應付、（十五日合衆社電） 
　　阿姆斯特丹　今晚據此間消息、荷蘭陸軍之暫停請假、其意非謂已請假之士兵、必須立即歸隊、僅不准目前在營者請假而已、今晨有許多已請假之兵士、誤認彼等必須立即返營、而取銷其假期中之約會、又聞士兵原係商人、請假料理商務者、或在陸軍工業中工作而請假者、均不受此令影響、惟荷蘭今已「在軍事上有所準備、」以應付任何發展矣、已往一週、荷蘭嚴寒、結冰甚厚、士兵與汽車可行於冰上、但重機械化運輸隊或坦克車則不能、昨夜氣溫較暖、今日冰雪漸化、河中大冰塊、刻正破碎中、一般狀况、使大舉進攻之軍隊甚難行動、（十四日路透社電） 
　　海牙　最近兩日來、此間政界人士、頗爲驚惶、至今晨始稍見鎭定、消息靈通人士稱、比國政府、常與荷蘭方面保持密切接觸、目前對於國際局勢、亦已採取較爲樂觀之態度矣、（十五日海通電） 
　　德國工兵　集中荷邊 
　　巴黎　據德國邊境消息、該國工兵部隊業在荷蘭邊境附近各地、尤其是波霍特·波爾根·暨威塞爾諸地集中、各該地方同時並到有特種部隊、隨帶可乘士兵三四名之小型汽艇甚多、其中並有體積較大者、則可容機器脚踏車兩輛、士兵四名、機關槍兩艇、此外、德國國內多數地方、亦有軍隊調動消息、比·荷•德二國邊境交界處所、並有大批飛機集中、（十四日哈瓦斯電） 
[英遠征軍　官兵暫停請假]  
　　倫敦　英陸軍部今日宣布、英遠征軍兵士、暫停請假、（十五日路透社電） 
　　倫敦　英遠征軍官兵例假、一律暫予取消後、此間負責人士雖拒不加以評論、但私人方面認爲、比利時、荷蘭兩國政府、連日已在軍事上採取各項預防措置、英政府此其所爲、端在向各該國表示「同情」、以示關切之意、幷謂、此項辦法乃係遠征軍當局於昨日午後決定者云、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間發表公報稱、「本日西綫無要事可報」、（十四日路透社電） 
　　柏林　英國無綫電台所發表之消息、謂英機最近飛越德國領空、直抵該國東南部及浦萊斯堡領空、並未遭遇德機及高射砲之射擊、此種宣傳、將使世界人士疑問德國之空防建設、但可請世界人士安心者、即德國人士並未入睡、不但英機絕未侵入德國領空、且德國遠在維也納及布拉格設有防空監視哨、隨時報告敵機行進情形、故英機絕無在夜間或以最高高度侵入德境之可能、且飛機以最高高度在夜問飛人敵國、絕少軍事價値與利益、反之、德國飛機常於晝間飛往英法兩國偵察、在軍事上能收較大效果、（十五日海通社電） 
[歐美海面　遭難船隻　挪威商輪觸雷　英輪兩艘沉沒]  
　　奧斯陸　挪威商船佛羅維爾號（一、二五〇噸）、昨在北海觸雷沉沒、船員五人遇救、餘十一人失踪、恐已喪生、（十五日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　英國四千五百七十五噸輪船「斯各特」號、昨在法國海岸附近沉沒、據倫敦傳來消息稱、該船係在彼處擱淺、船員均跳登救命船、現已安然登陸、（十五日海通社電） 
　　阿姆斯特丹　英國汽船「赫爾幹特」號（四百〇九噸）、昨在維利辛根附近、與英國輪船「摩爾」號（一千七百六十一噸）相撞、「赫爾幹特」號撞毀沉沒、船員由「摩爾」號救起、（十五日海通社電） 
　　墨西哥　凡拉克勒斯傳來消息稱、昨有輪船兩艘在凱貝契附近互撞、乘客十人殞命、中有婦女兩名及兒童數名、衆信溺斃人數尚少、惟受傷較多、中有重傷五人、現已獲救、（十五日海通社電） 
[蘇機繼續轟炸　芬南損失重大　芬機亦出動炸蘇軍艦　前綫兩軍僅有小接觸]  
　　芬京　蘇聯轟炸機九架、昨以四千呎左右之低度、飛襲芬京、在投彈以前、更低落一千呎、本市所架之砲幾悉數開火轟擊、炸彈墮於工人階級區附近、損毀不大、芬蘭戰鬥機兩架升空、將蘇機一架逐往海外、並將蘇機兩架逐向西飛、芬蘭戰鬥機似係速度甚高之新式飛機、街頭仰望、其機關槍火之迸發、頗爲明晣、（十五日路透社電） 
　　芬京　蘇空軍昨在芬蘭南部異常活動、漢哥及埃克納斯、均受轟炸達五次之多、大火燎原、交通已斷、損害程度、極爲重大、據悉、因芬蘭南部已成爲集中轟炸、（十五日海通社電） 
　　芬京　上週末蘇機屢次空襲之結果、損失最大者爲伐薩地方、計遭五次轟炸、投彈九十枚之多、蘇方似決心欲使此重要口岸失其效用、若干平民被炸死傷、並有數處發生大火、（十五日路透社電） 
　　芬京　政府當局頃宜佈、蘇聯機羣昨日轟炸京城與拉蒂等處、人民殞命者十四人、受傷者數百人、但我方擊落蘇聯飛機兩架、並發現蘇聯重轟炸機一架、機身全毀、殆係數日前所擊落者、此外、芬蘭國飛機昨日亦極活動、曾飛往某處海面、轟炸蘇聯軍艦、（十四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部發表公報云、十四日在茂曼斯克·烏克泰·里波拉方面、有偵察隊活動、同時在若干區內、亦有小甚猛烈之砲火、在彼得柴夫特斯克方面、步兵續有衝突、至於喀萊里亞地峽、雙方有砲戰、但不甚激烈、同時雙方哨兵、亦有接觸蘇聯飛機曾作偵察飛行、（十五日塔斯社電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）　敵兩軍砲隊及巡邏部隊、本日在前綫各處頗爲活動、紅軍曾在東綫方面、向我軍陣地進攻、卒被擊退、父雙方斥堠部隊迭次發生遭遇戰、紅軍死傷甚衆、並遺棄大批軍用品（二）蘇聯飛機昨日曾飛往古摩·阿波·召貝勒三城轟炸、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　丹麥救護隊長基維斯敎授、頃自芬蘭來電稱、該隊曾被蘇聯飛機投彈轟炸、幸無損傷、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇機冰瑞典　投擲炸彈　瑞典將向蘇抗議]  
　　瑞典京城　外部宣布、昨晨有不明國籍之飛機若干架、飛過瑞典領空、哈巴蘭達與盧里間之羣島上、亦有外機飛過、惟時降大雨、未能辨別其國籍、聞阿爾漢上空、有飛行甚高之外國飛機八架、向北飛過、據盧里傳來詳情觀之、外機在該地至少投彈九枚、但無任何損壞、盧里西南六哩之迦拉士地方亦曾落炸彈數枚、在冰上爆炸、官塲刻正調查、務期獲知炸彈之來源、（十五日路透社電） 
　　瑞典京城　據報紙載稱、瑞典北部之魯裏亞港附近、昨日擲下炸彈多枚、業已證明為蘇聯飛機之炸彈、此項炸彈、於昨午在瑞典某小島附近擲下、八枚落於小島周圍之冰上、一枚落於島上、據政界人士稱、瑞典政府、對於蘇聯飛機之侵入瑞典領土、將向蘇聯政府提出抗議、（十五日海通電） 
[紐約破獲政治陰謀　號稱基督陣綫]  
　　紐約　今日據聯邦偵查局長胡佛氏宣稱現有一種機關名基督陣綫者之黨員十八名、因犯有陰謀在美國引起革命推翻政府並建立獨裁制度之罪、已被拘捕、曾在紐約城中破獲小規模之兵工廠一處、據云係基督陣綫擬供革命之用者、被捕諸人皆以經營運動俱樂部遮人耳目、計劃自一月二十日起開始以恐怖手段消滅所有猶太人、並奪取各公用事業、擬投彈炸毀猶太報紙「前進」報館、奪取紐約稅關、各地聯準銀行及國民衛隊、胡氏續稱、該機關領袖卡賽台氏、亦在被捕之列、其黨徒皆以元首稱之云、聯邦偵探在數度搜查之下、已抄獲炸彈、來復槍及子彈數千發、聞此項陰謀進行、最少已有七個月之久、當局現正繼續偵查、以期在他處破獲基督陣綫所藏之軍火、據胡氏宣稱、渠係應司法部長摩斐氏之請、宣布此項陰謀、參預各人、曾在各黨員家中集會、至少其中之一、係德美同盟之會員、尚有黨員多人、則與美國後備隊有關、聞被捕　人中有七人係　愛爾蘭人姓氏、基督陣綫有黨員數千人、惟其確實人數、在全陶偵查未完成以前、不便發表、胡氏又表示澈底之偵查、已在進行中、（十五日路透電） 
　　紐約　一九三八年十月間正在美國最大間諜案開審時山美國出亡之納粹秘密偵探薛魯特氏現巳就逮、據聯邦當局之調查、覺薛氏近在自沉之德輪哥倫布號任膳務員職務、薛氏同黨現正監禁於美者、共有四人、彼等所犯之罪狀、係以美陸軍飛機與根據地通訊密碼、及美陸軍所訂購希佛斯基式飛機之設計及武備圖樣、供給德國、（十五日路透電） 
[美國建造　巨轟炸機]  
　　華盛頓　負責方面頃談稱、陶格拉斯飛機廠現正建造陸軍巨型轟炸機、一俟完成之後、將爲全世界最大之轟炸機、機翼廣六十一公尺、全部重量爲七十噸、續航力在九千六百公里至一萬一千二百公里之間、預定可於本年夏季舉行試飛、（十五日哈瓦斯電） 
[英國在澳招募　大批空軍]  
　　雪梨　此間現悉澳洲爲實現英帝國大空軍計畫起見、將於本年初開始大規模之招募、以募集澳空軍人員數萬人、除需要飛行人員二萬六千人外、並需技術家數十人、担任地面工作、澳洲所有機匠幾將全數吸收、澳政府並將籲請澳洲飛行專家相助爲埋、以補英國所供給的敎練團之不足、依據英帝國空軍計畫、澳洲將需有新飛機二千餘架以訓練空軍人員、預料大規之模訓練將於三月間開始、辦理訓練之專部將儘速設立、此項計劃由澳洲航空局主持之、澳政府雖已決定儘速設立航空新校三十四所、但衆料在數月內、若干新校不能布置完成、一俟高級訓練竣事後、飛行員即將加人英空軍服務、同時加拿大空軍所訓練之數千人、亦將赴英服務、（十五日路透社電） 
[蘇日兩國　商務談判]  
　　莫斯科　上星期六蘇聯與日本在此間舉行第二次商務會議時、蘇聯人民外國商務委員會長米科揚向日本駐莫斯科大使東鄉茂德、提出締結蘇日商約之蘇聯對案、襄助東鄉大使談判之日本駐瑞典公使松島鹿夫、亦出席會議、東鄉大使允將蘇聯提案轉達東京、蘇聯提案之草成、在日方提案交付蘇聯人民外交委員長莫洛托夫之後、（十四日合衆電） 
[伊拉克政府　答復國聯　精神上贊助芬蘭]  
　　日內瓦　關於援助芬蘭國問題、國聯會秘書廳曾向各會員國分別詢問意願、伊拉克國政府頃提出復文、謂在精神上自當贊助芬蘭國、因限於經濟、未能有所作爲、殊以爲歉云、南愛爾蘭共和邦政府則以一千英鎊捐助芬蘭國紅十字會、作爲救濟經費、（十五日哈瓦斯電） 
[日本預算擴張結果　通貨膨脹難免　紙幣流通額遠逾限額]  
　　東京　日本政府當局、曾在過去數月中、努力限制紙幣發行額頃據官方宣佈、截至去年年底爲止全國紙幣流通額、竟達三·八一七·七五二·〇〇〇日圓之多、此種通貨激增情形、固因年終各業結賬所致、因此獻歲之後、可望逐漸减少、但已引起當局之嚴重注意、日本銀行總裁結成豐太郎、其在獻歲詞中、會就日本金融狀况加以檢討、竟向政府人民率直提出警告、謂「通貨膨脹之赤色信號」業已發出、據金融界人士談稱、去年年底紙幣流通額約較前年年底增加約十萬萬日圓、政府在過去一年中、關於防止紙幣增發之各項措置、亦殊未能運用得法、按之日本銀行組織法、該行得以硬幣金塊銀條或公債庫劵、以及其他可靠之商業票據爲準備、而發行紙幣、但其總額、具有限制、此項限額迭經寬放、最近則以二十七萬萬日圓爲限額、該行在藏相同意之下、雖得超過法定限額、但增發逾額之數、應向政府繳納百分之三之特稅、就實際上言之、二十七萬萬日圓之限額、雖制定於去年十月間、而其時發行額早已超過限額、因此此項征收特稅辦法、亦早經實行在案、無如紙幣增發之趨勢、絕未因此稍戢、馴至流通額竟已較限額超過十一萬萬日圓以上、同時日本銀行之金準備額、則僅有五萬萬日圓而已、試更就過去兩年半中日本貨幣狀况觀之、在中日戰爭發生最初十個月中、該行貨幣發行額僅有十萬萬日圓、與當時之法定限額適屬相符、申言之、備及現行法定限額二分之一弱、而其流通額、則尚不足現行三分之一、迨至前年四月、日本業在貨幣方面開始感受戰事影響、該行法突發行限額、因而提高至十七萬萬日圓，詎知四個月後、紙幣流通數額、即已增加至二十萬萬日圓、日本政府迫不獲已、又於前年十一月間、將法定限額提高至二十二萬萬日圓、但是年十二月、流通額又增加至二十八萬萬五千八百萬日圓、竟將一九二七年間金融恐慌時代之最高紀錄、二十六萬萬五千九百萬日圓、予以打破、迨至去年七月、紙幣發行額曾一度减少、但爲時甚暫、政府爰於十月間、再將法定限額提高至二十七萬萬日圓、財政當局因而感覺彼等充其量僅能緩和紙幣增發之趨勢、但實無法予以制止、蓋此事實有其根木原因在、決非政府各項限制辦法所可挽回也、日本各報之持過分樂觀論者、輒謂「經濟復興」乃貨幣增發之主要原因、至其他方面爲辯護現狀而列舉之理山、尤不一而足、例如戰時恩給金之增加一也、絲價飛漲之後、絲商需款激增二也、新米上市三也、民間改用現款交易、而不用支票之傾向、日益加甚四也、物價與工資之提高五也、資金流至鄉間之後、不再流回都市六也、但據日本金融界人士所見、凡此各種理由、實僅一項主要因素之面面觀、此項因素唯何，即國家預算過於龐大其總數已在一百萬萬日圓以上是也、抑日本紙幣流通狀况、宛如一湖、其水平綫之高低、端視兩條河流之交流情形而定、其一乃以紙幣灌入此湖、其二則自湖內吸出紙幣、前者乃係因對華用兵而引起之巨額支出、以及用以提高生產、充實軍備之各種費用、後者則代表籌措此項經費之來源、提高捐稅、俾使人民手中所有之一部份紙幣、返歸國庫、換言之、即將流通市面之一部份紙幣、予以收回、此乃政府籌款方法之一、要求各銀行認購公債、俾自民間一切公有或半公有之準備金項下、吸收一部份資金、此乃籌款方法之二、因此政府可自銀行方面收回一部份紙幣、而各銀行則在政府鼓勵之下、將其所認購之公債劵、轉售私人與各私營工商機關、在正常時期、此二河流交流之結果、往往可使湖面維持一相當穩定之水平綫、但自中日戰事發生之後、彼「流入之河水」·愈益湍急、致使紙幣發行額日見增加、而「流出之河水」、則極濡濡緩、因使紙幣自市塲流回國庫之速率、爲之减削、針對此項事實、政府旣不能無限制的提高稅率、自惟有仰仗公債、以挹注戰費、顧以市塲之上、業已充斥以前所發行之公債、同時日本銀行與其他各銀行、以公債劵轉售民問之辦法、亦復愈感困難、是以政府縱令發行新公債、而認購之數、旣極寥寥、遂致此項公債券仍多保存於各銀行、或各機關之保險庫中、其流通於市面者、仍爲紙幣、結果所屆紙幣發行額勢必逐漸高漲、此與湖內注入之水、多於流出之水、致使湖面逐漸上升、初無一致、此種現象之必然的後果、厥爲物價隨之上漲、而物價上漲之後果、則又爲提高紙幣之發行額、如此因果湊合、遂致通貨膨脹爲勢所難免矣、（十五日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[平糶日期地點決定　工部局盡力協助　改定自二十一日起開糶　兩租界米號一百家經辦　施賑麵包及隱貧救濟經費竭蹶]  
　　上海平糶委員會向市塲購進現貨洋米一萬零零六十八包、向西貢訂購定貨洋米　萬五千包、委託上海米號業同業公會辦理平糶後、業經米號業指定會員一百家辦理之、並趕辦一切手續、原定一月十八日實行、今因手續趕辦不及、昨日由米號業公會主席張念萱、與平糶委員會主席處洽卿商妥、決展期至二十一日（星期日）開始平糶、茲誌詳情如下、 
　　租界當局協助保護 
　　公共租界工部局總辦費利溥昨復函云、「上海食米平糶委員會以主席虞洽卿先生台鑒、接准一月九日大札、關於食米平糶事、祇悉一是、茲復者、工部局時時允貴會之咨詢及協助、以增進公益之企圖也、並於公共租界內所建議辦理平糶之六十家米店、行名地址食米數量、及平糶時間、請早日詳細通知警務　爲盼、該處接得所需要之消息後、即可從長籌備、以應付一切中、此復、顺頌大安、一聞平糶委員會昨已將一百家平糶行號地址、以及展期至二十一日辦理等、函告公共租界工部局及法租界公董局、對於屆時各處秩序、該會極爲注意、以維公安、 
　　平糶米號名稱地點 
　　上海平糶委員會委託米號業公會、指定平糶售票發米各米號如左 
　　售票 
　　嘉盛源天潼路六六八號、復泰開封路一三〇號、恒新順北蘇州路六八六號、萬茂北河南路一六八號、福昌愛而近路四匕一號、陸中和新閘路九三二號、南昌新閘路三○一號、萬盛豐新閘路七四八號、恒元新安南路一〇〇）號、晋盛昌梅白格路二四七號、源順昌同孚路一七一號、信義興愛多亞路一二九一號、達豐武定路三二二號、五福勞勃生路四七〇七號、元泰廣東路五七四號、仁泰一勞勃生路一八七八號、大有康大沽路一四一號、豐盛新菜塲路一〇號、三茂焜成都路一二五號、大成成都路七六六號、鴻泰源海防路二六九號、鴻福泰戈登路一二七〇號、永福康腦脫路五七〇號、同豐嗣康腦脫路七九號、同發新東京路四二五號、同德海格路七十七號、天盛泰愛文義路一五六五號、久茂祥小沙渡路一〇九〇號、同發祥小沙渡路一四二上號、萬新東西摩路二八〇弄四號、兆豐康悌路四八六號、萬生菜市路三二四號、寶盛金神父路四三〇號、恒昌協馬浪路一四八號、三陽愷自邇路二四二號、康泰南環龍路四七八號、東新寗興街一六九號、永亨昌海格路二〇七四號、振恒昌白蘭路五二號、福泰福履理路四五二號、永餘喇格納路一一九號、施長源皮少耐路八〇號、人和茄勒路二一三號、興大聖母院路四二號、元成拉都路三三二號、東成甘世東路一二〇號、久大巨籟達路七八〇號、裕盛巨潑來司路一一八號、甡陽泰辣斐德路二八七號、餘盛菜市路八四號、 
　　發米 
　　黃長盛北山西路六七號、愼昌開封路二〇〇號、恒興公北淅江路一四號、、五豐泰天潼路五六號、恒豐盛愛而近路三四四號、禾豐元新閘路一一〇五號、順豐新閘路一〇三號、潤豐新閘路六五六號、同發安南路七號、協昌德愛文義路二〇八號、恒大同孚路二二五號、盈豐成重慶路四九號、義泰興武定路三七二號、公平勞勃生路四六五五號、源盛湖北路六一號、仁泰二勞勃生路一四五八號、源盛利大沽路一八九號、鄧仁泰福建路五八五號、華盛威海衛路二三二號、新長發成都路九〇〇號、恒興豐麥根路八六〇號、穗豐東京路一〇〇七路、洽興康腦脫路六一五號、泰康康腦脫路一〇一號、同豐公昌平路一九四號、萬裕新海格路五十一號、同豐新赫德路三八九號、仁成小沙渡路一〇一一號、萬康小沙渡路一三九一號、福隆西摩路三★〇號、南成大馬浪路六九五號、公大康悌路一三二號、景泰金神父路新新街五二號、長興西門路一五八號、萬昌愷自邇路九四號、隆大環龍路四二五號、寳泰新寗興街二〇九號、大興順海格路二〇〇九路、恒康白爾路八化號、永興福履理路四二四號、恒豐喇格納路一四八號、元豐敏體尼蔭路三三二號、振昌平濟利路二五四號、源和聖母院路四七號、宏大新拉都路二九六號、祥生甘世東路六號、永大古拔路一一五號、天興巨潑來司路一四三號、永祥泰辣斐德路三〇四號、萬和菜市路六號、以上公共租界三〇處自第一處至三〇處止、法租界二〇處自三一處至五〇處正、 
　　米為團體懲戒會議 
　　仁大順·孫孟記·志和·買賣米糧、有扯價逾限之嫌、勤益意圖抬價逾限、上海豆米業公會曾於本月十二日召開執監委員聯席會議議決仁大順實有扯價逾限嫌疑、應根據二十八年五月五日米業團體聯席會議議決案處罰一百元、對於孫孟記與志和二方、應召集米業團體聯席會議處理之、關於勤益方面、意圖抬高逾限、殊有擾亂市面之嫌、除已由捕房送請法院懲處外、本會應再予以停止入塲營業兩個月之處分、惟該會爲審愼起見、復於昨日下午三時、假座愛多亞路十五號、召開七米業團體聯席會議、計到代表陳子彝。邢志剛·張念萱·符前耕·等十六人、主席邢志剛、議決通過、依照上年五月五日米業團體聯席會議議決案、仁大順孫孟記·志和·三方·應各處罰金一百元、以三成酬舉發人、七威撥充慈善經費、一面公告市塲、以昭儆戒、至六時始告散會、 
　　施賑麵包已感棘手 
　　上海慈善團體聯台會、自於晚上發放麵包　湯、救濟貧困饑餓之輩以來、被惠良深、無如人數日有所增、每日麵包數量、儘管增加、臨發時仍以人頭擁擠、不敷分配、現幾增加至每次麵粉二三十包、尙患不足、若如此辦理下去、後繼爲　、善門難開、爲辦理慈善事業者所深感、爲德不終、亦爲善團人士所心痛、故晚上散放麵包雖仍照常進行、　辦理已感棘手、倘無經費接濟、終有牛途停止之一日、故現在盼望捐助經費極爲急切、至新大沾路施賑地段秩序昨日起、慈聯會方面、特規定於賑施饅首時、先給婦孺、迨婦孺發完後、再發給其他貧民、如此於擁擠情形、旣可减少、且足矜恤弱小 
　　隱貧救濟暫停請求 
　　隱貧救濟、原屬善舉、卒以待振者衆、函請該團救濟者、紛紛不一、已與該團振款數目、高出懸殊、若非　得新捐項、現有之數、分配於隱貧、已覺杯水車薪、故擬即日伴止新請求、先就已請求者辦理完竣後、將來如有捐項、再行繼續振濟、庶幾不使隱貧空勞盼望、 
[春禮勞軍運動　全國慰勞會電各方倡導　並定二月十日擴大宣傳]  
　　全國慰勞總會電云、（銜略）查廢歷春節瞬將到來、每屆斯時、一般社會、頗多無謂消費、本會有鑒及此、特發動全國各地於二月十日（廢歷正月初二）一致舉辦春禮勞軍運動、以期節省無謂消費、轉移餽贈對象、而加强抗戰情緒、惟茲事體大、必須羣力、始易奏效、尙希致熱烈倡導、努力進行、俾獲圓滿結果、抗戰前途、實深利賴、全國慰勞抗戰將士委員會總會叩、聞本市各界方面對慰勞總會發起此項運動、極表贊同、現正分別集商推進辦法、並定二月十日擴大宜傳、希望全市各界市民一致奮起、踴躍輸將、所有該項捐款、則可直接送往國家銀行代收彙轉、 
[更新舞臺昨晚血案　俞葉封中彈殞命　要害處中二彈無法救治　更新職員張學炳亦受傷]  
　　昨晚八時四十五分、公共租界牛莊路更新舞臺樓上正常晚劇登塲、顧曲仕女、紛紛到塲之際、忽發生槍擊案、被刺者爲浙江人兪葉封、身中兩槍、當因傷重在仁濟醫院畢命、流彈擊傷本地人張學炳、茲將詳情分誌如次、 
　　在滬庽居酷嗜戲劇 
　　兪葉封、杭州人、年六十一歲、民初曾充嘉興水上緝私統領嗣即卸任、來滬作寓公、愛聆皮簧、以故南北名角、均喜與之交游、有時撰述游藝文字、以資消造、因其留滬多年、故各界稔者頗多、近年復股設霖記木行於愛多亞路、此外並任長城唱片公司經理、其友王大章、現充更新舞臺經理、因兪嗜好平劇、且更新聘邀平津名角得兪之力頗多、故常出入該舞臺、 
　　舞臺聆曲勿聞槍聲 
　　昨晚八時許、俞葉封以更新舞台新聘坤伶新豔秋來滬、現色相於紅氈氈上、海上顧曲家、一時雲集、兪遂亦忻然前往、門前車水馬龍、盛極一時、正當華燈耀目、鑼鼓喧天、舞台上排演雪夜誤走小商河楊再興歸天之際、突有槍聲發出、 
　　俞中二彈均在要害 
　　兪之座位、則在二樓化樓廊經理室口、其時正目注台上、背後槍聲忽起、彈如連珠、兪之胸部即被擊中一彈、左肩部亦中彈、其旁有該台之排戲職員張學炳、亦被流彈繫中右腿、闔院中座客初尙未悉底蘊、迨兪張中彈流血、驚動四座、當由該院經理室急報補房、派探到塲、並將兪張送往仁濟醫院救治、 
　　無法救治傷重殞命 
　　兪年　花甲、體氣已衰、抵院後、雖急施療治、終以彈中要害、即入昏迷狀態、其妾及壬雲九等聞警後，即駛往醫院、時俞已不能言語、延至九時五十五分、氣絕身死、待報請法院檢騐後、再行成殮、 
　　座客震驚新伶輟演 
　　出事後、顧曲仕婦女以乘興　來、原擬一聆久別重來新艷秋之名劇紅拂傳、然因事出突兀、爲戒備計、當時即行輟演、以致座客紛紛懊喪而返、捕房探捕到達該台後、即四出搜索、然兇手則已於人叢中竄去、 
　　一年之前遇險倖免 
　　兪寓居法租界亞爾培路五〇〇弄逸安里十號、備有汽車、遺一子、名雲九、曾留學東滴、現在戈登路靜安寺路弘毅中學任副校長出事時、兪雲九亦在座、按兪曾於二十七年六月二十四日新新旅館四零七號發生槍殺案時兪亦在塲、幸獲倖免於難、此次復遭槍殺、距上次遇險、約爲一年半、 
[外交界熱烈歡送　斐利溥昨離滬　海關碼頭檢閱英儀仗兵　英法領事等均親往話別]  
　　英國駐滬總領事斐利溥爵士、在華任滿、年遇退休、定今日上午十一時四十五分乘美國總統輪公司之柯立芝總統輪離滬、取道美國返英、爵士眷屬同行、英國駐滬總領署全體高級官員·爵士僚屬·及至戚友好、以爵士返英後、不再重蒞春申、 
　　為慰去思 
　　爰於昨日中午　　時十分在江海關碼頭、作盛大之送別會、各國外交在滬領事美領高斯·法領鮑黛芝·日領一浦·駐滬武官西蒙斯英軍少將·美第四海軍聯隊茂萊少將·英國駐滬總領新領事喬治爵士·暨意·日·武官·外交人員、連同 
　　爵士友好 
　　均紛紛出席參加「送別會」、江海　碼頭、沿黃浦灘　帶、汽車首尾相接、倍形擁擠、英軍西福斯高地隊全體士兵出動、在沿黃浦江海　碼頭整隊保護、警務處方面、亦派出中西警探巡邏、爵士對各國外交人員及友好送行、表示 
　　深切感謝 
　　柯立芝總統輪　、於昨日下午五時山馬尼刺回程抵滬、定今日上午十一時四十五分啟椗、取道神戶經檀香山·關島·三藩市赴美、爵士夫婦一行、在美稍作逗留、然後返歸故里、於述職後、即將退隱、　英京方面、或將畀爵士以新職、 
　　西報所紀　熱烈情況 
　　英文大美晚報云、英總領事斐利溥爵士業已退休、今（十五日）午離滬英國及他國高級外交與文武官員多人均赴海關碼頭恭送、斐利溥爵士於十二時許抵海關碼頭、檢閱英兵儀仗隊後、即與到塲之法總領事鮑黛芝·美總領事高斯·暨英外交官等、一一握手道別、然後乘美國總統輪船公司渡船轉登柯立芝總統號、查斐利溥爵士在華服務已四十二載、繼任英總領事爲曾任英大使館商務參贊喬治氏、今午亦到碼頭歡送、 
[陳公傳等赴港　又傳不確]  
　　大陸報云、本市近傳陳公博·高宗武與陶希聖三人、與汪精衛政見不洽、相率去港、某方通訊社昨對此訊、力加否認、稱之爲純屬揑造、 
 
[英總領斐利溥離滬盛況]  
　　英總領事斐利溥氏年老退休歸國昨日離滬「圖上」爲斐氏與送行者話別情狀「圖下」檢閱英俄仗隊之情形 
[揚子江開放日期　外商密切注視　均準備參加着手籌備　傳延至三月一日開放]  
　　關於揚子江開放問題、日方雖宣傳已久、但迄未見諸實行、本埠各外商輪船公司、以封鎖二年餘之長江航行、如日方一旦能誠意開放、則均擬準備參加、以圖挽回旣失之利益、故航業界對此問題、均密切注視、一部份外商輪船、已從事一切籌備手續、並隨時探聽正式開放日期、據航業界消息、日方本身對長江開放後之航行計劃、最近進行、亦頗爲積極、故預料開放之舉、或可見諸實施、惟日方所傳月日開放之說、恐未盡然、衆料將延期至三月一日至於開航地點、雖山外人與日方幾經交涉、但日方始終堅持祇開放至南京為止、 
 
 

Page 8

 
 
[「一二八」紀念期近　四郊日軍恐慌　兩路沿綫華軍活動甚力　日軍當局提前實施戒備]  
　　滬市各界以本月二十八日爲淞滬首次抗戰第九週年紀念日、現值全面抗戰積極演進、各綫軍事迭獲進展、百萬將士、正拼熱血頭顱爲捍衛國土、爭取勝利、作堅強之抵抗、值此紀念節日、益足令人警惕感奮、爲追念抗戰先烈及殉難同胞、決於是日沉痛誌哀、並　行戰時節約、推進見過儲蓄、以表示後方人民維護國策之決心、駐滬及近郊日軍、以一二八滬戰紀念、即將屆臨、值此前綫日軍失利、兩路沿綫華遊擊隊極度活躍之時、深恐華軍乘機發動、故情形倍感恐慌、聞日軍當局已決定將提前於本月二十五日起實施戒備、所有南市閘北江灣吳淞以及浦東之奉賢南匯川沙等處、均將增派日僞警哨、嚴密防範、加緊檢查、 
[郵局收受日鈔　等於具文　公眾並不使用]  
　　上海郵政管理局已於昨日起、收受日金或日軍用票購買郵票、惟據大通社記者昨日赴郵局視察、公眾未有在郵局行使日鈔、茲分錄各情如次、 
　　公眾拒不使用日鈔　上海郵政管理局長乍配　、副郵務長日人金指僅一郎、自與日方片面商定、公眾得以日金或日軍用票購買郵票、並規定折合率辦法、昨日因爲事實收受之第一天、大通社記者特赴郵政管理局二樓營業處、暨本市各支局視察、公眾咸深明大義、迄未發見有以日金或日軍用票向郵局使用、 
　　總局將有嚴令詰責　又據大通社記者探悉、重慶交通部、及昆明郵政管理局、對上海郵局此種措施、迄無所知、故眾信見報後、日內即將來電詰責、又蘇浙皖及上海四郊、淪陷區域各郵局、對於上項收用日金及軍用票辦法、均一律於昨日起施行、 
[五百家熱水店　概照原價出售]  
　　上海市熱水業同業公會、於前晚超開緊急會議後、全體同業深明大義、以再度漲價攸關全市平民生計、一致通過不再漲價、自昨日起決照原價出售、（一）一分二杓、（二）一角水　二十根、（三）一元二百根、該業共計同業五百餘家、一律遵照公會議決實行、昨據該業公會主席委員張德龍、監委施行禮、名譽主席陳宜山、代表王志堅等語新聲社記者、此次因煤價飛漲、同業受害匪淺、業已自動暫停營業者有之、願治本之法、端在疏通煤塊來源、及抑低煤價、藉輕同業負擔、該業決向社會呼籲、予以同情及援助、擬於今日函請本市有力團體上海市商會·公共租界華人納稅會·及上海市第一特區市民聯合會、積極進行集團訂購煤塊、一面向開平煤礦公司交涉按照煤塊產區來價、酌售同業應用、現各界對於該業一致反對再度漲價情事、深表欽佩、於可能範圍內予以援助、至少數熱水店照漲價辦法售每杓二十文者、該工會將加取締、 
[廈門兩僞員　在鼓浪嶼被擊　黃廉中四彈傷重殞命　龍佩英亦負創但尚未死]  
　　大陸報載同盟社十四日廈門電稱、廈門特別市政府參議兼廈門華僑聯合會會長黃廉　暨前全國代表大會福建代表龍佩英兩人、本月八日在鼓浪嶼公共租界行近海關俱樂部時、遭恐怖份子狙擊、黃 
　　身中四彈　延至十四日上午十時五十分傷重斃命、時年五十七歲、龍亦受傷、今漸復原、鼓浪嶼公共租界　竭力搜查、但兇手仍杳無蹤跡、此案發生後、日海軍當局立即加緊限制鼓浪嶼與大陸間交通、以防 
　　兇手逸去　本月九日、駐廈門日總領事內田請公共租界工部局總董希區科克搜查兇手、並稱此槍擊事乃反日恐怖運動之又一案件、系氏則向內田保證將取一切步驟、以期捕獲罪犯、今已懸賞二百五十元緝兇矣、 
[英砲艦螳螂號　退役後將拆毀]  
　　英文大美晚報云、駐華英砲艦螳螂號已退役、將由哈凡造船廠拆毀、按該艦姊妹艦蜜蜂號、亦係年餘前、由哈凡公司拆毀者、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會昨日舉行第四十六期抽籤、抽中特彩之號碼爲一六三五零號、彩金三萬一千九百八十九元、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單中籖股號爲第三股、 
[五洲偵探處　中西探敲詐案　昨審諭提西探長質對]  
　　五洲偵探處探員仇海濤·高文炳·王啟安·錢永昌·冷振章等、上月二十三日上午九時、會同法籍探長馬英（譯音）、王巨　達路四〇八號、以搜查違禁毒物之名、向崇明商社杜少如敲詐國幣六百元、被杜女報告法警務處派探拘獲、抄出手銬三付、鈔洋六百元、除法國人馬英解送法領署訊辦外、其餘各犯均由第二特院孫推事訊諭收押偵查、詳情已載報端、該案昨午由孫推事開刑一庭續審、捕房依恐嚇詐財·妨害自由·及妨害秩序等罪對仇海濤等起訴、訊據被告高文炳仇海濤二人供稱、杜少如販毒報告書、究係何人寫、我們不知、探長馬英亦未告訴我們、我們那天早晨一上班、馬英就領我們拿手銬去拘姓杜的、被害人付馬英多少錢我亦不知道、庭上核供、又向其餘三被告略訊一過、即諭本案改期一月二十九日候提馬英到案對訊、 
[丈夫與人通姦　撤回告訴　髮妻同意離婚]  
　　住居法租界維爾蒙路德閏里二十二號之南匯人潘文然、今年二十八歲、係河南路永甯里茂豐等三棉號之股東、家道小康、娶同鄉婦人張氏（今年廿三歲、現住菜市街一一三號）爲妻、因潘氏醜陋、故時在外尋花問柳、八一三後、張氏回鄉、潘竟公然與蘇州女子鄧麗娟（今年廿歲）姘識同居、已生有一男孩、惟張氏因潘不顧其生活、遂由鄉來滬尋潘、始悉潘已另有新歡、早將糟糠髮妻置諸腦後、乃憤然於本月八日上午六時報捕捉姦、在維爾蒙路德閏里二十二號將潘與鄧女雙雙拘獲、帶入捕房、解送特二法院刑八庭審理、經邱煥瀛推事訊問一過、諭示兩被告各交五百元鋪保出外、試行和解、各情會誌報端、昨晨又屆續審之期、據告訴人聲稱、在改期中、已由許武方律師出面和解、和解內容、由被告出贍養費六百元、准雙方離異、故撤回告訴、庭上核詞、即諭本件不受理云、 
[夫妻涉訟　丈夫被控傷害]  
　　住巨籟達路二六零號在滙豐銀行充銅匠之本地人李鹿鳴、年二十六歲、於本月六日下午、與妻李范氏口角爭吵、用木棍將氏打傷、由氏報告法捕房、將李拘解特二法院、訊諭改期偵查在案、昨日由邱推事蒞刑八庭續審、捕房律師依傷害罪起訴、幷要求附帶民訴、追損失二千元、訊之被告李鹿鳴、供認一時口角爭吵悞傷不諱、庭上核供、諭改期二十二日再訊、被告交五百元店保、着雙方出外進行和解、 
[略誘姦淫少女　徒刑六月]  
　　居住楊樹浦海河路一百〇八號鹽城人龍金富之十八歲女王英、略具姿色、去年十二月二十二日下午六時半、女往臨青路探望親戚、被同鄉陳文龍（年二十一歲）在途調戲釘梢、誘赴韜朋路某旅館理髮後、至倍開而路仁壽里八十三號其兄處逗留三天、嗣在同里一百六十三號租賃亭子樓一間、實行同居、儼如夫婦、住七天後、因無人照顧、又將女偕往其姊處、時在本年元旦、經乃姊向女詰悉底蘊、以　不妥、當遂將龍女送回海州路一百〇八號其父龍金富處、從此不使女出外往某紗廠工作、詎陳文龍對於龍女之心未死、仍望她繼續同居、是以前日午刻、潛至龍女家附近徘徊、擬一見女王英、再圖設法誘出、被女夫龍金富瞥見、當將龍咬破左手大拇指圖逸、經站崗聞警到來、將其帶入楊樹浦捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、經姜樹滋推事訊明、判決陳文龍處徒刑六個月示儆、 
[綁架未遂　三犯訊諭收押]  
　　綁匪嘉定人岳一鳴·李少卿·孫一清等、本月十一日夥同駕駛四〇四四號照會汽車、往康腦脫路希圖綁架華人某氏未遂、被該管捕房弋獲、昨晨解送第一特院三庭、聲請羈押、由姜推事蒞庭向嫌疑犯略訊年籍之後、即諭收押、改期再審、 
[妨害農工商罪　被告罰金百元　梅林食品公司勝訴]  
　　紹興人屠開泰、今年四十九歲、住愛多亞路七五一街五號、開設梅林罐頭食品公司、出品各種罐頭食品、均已金盾牌爲商標、曾向商標局註冊專用、近屠發覺法大馬路天主堂街口寅記茂泰號櫥窗中所陳列之罐頭食品、雖以中國振興公司名義出品、惟商標與金盾牌相類似、屠乃延李祖虞律師代理、具狀特二法院刑庭、以刑法二五四條妨害農工商最對茂泰號主人潘宗廉提起自訴、由吳克疇推事開刑二庭審理、昨晨審結判決、潘宗廉仿冒他人已登記之商標、處罰金一百元、緩刑二年、 
[生活煎迫下　母子服毒　母死子亦危]  
　　老婦梅張氏、年六十二歲、與其子梅文瑞、年三十二歲、同住滬西憶定盤路趙家庵四十六號、昨晨二時半、母子兩人、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、乃雙雙吞服重量毒汁藥水自殺、經人發覺、急將兩人車送紅十字會醫院救治、梅張氏因受毒極重、醫治無效、旋即斃命、梅文瑞性命亦甚危殆、 
　　虞洽卿路大陸飯店五〇五號男性主客、不知何故、於昨晨八時許、吞服藥水自殺、經茶房發覺、已神智昏迷、不省人事、後召救護車送入醫院救治、 
　　少女曹娥娟、住成都路一〇七弄九十四號、昨忽於清晨一時左右、服毒自殺、經送廣仁醫院醫治、聞女素操神女生涯、嗣因深受刺激圖盡、 
[曹家渡火警　一婦人跳樓受傷]  
　　常州人王國珍、年三十四歲、居住曹家渡後馬路立成里十六號、於昨晨六時三時五分、王在一層擱上燃火油爐煎粥、備其其餐後赴廠工作、但偶不經意、將火油爐潑翻於衣被之上、立即燃燒、王氏夫婦不及灌救、急下樓奔避、而居住於樓上之李氏夫婦二人、安臥床上、尚不知火警、迨樓梯燒斷、濃烟迷漫時、好夢始醒、夫婦二人心慌意亂、不及穿衣、從前樓窗口中躍下、李幸未受傷、而李妻則受傷甚重、時曹家渡救火會得報、立即驅車三輛、前往灌救、火勢　波及貼鄰十五號、賴各救火員之努力、未幾即告撲滅、計燬去十六號全間及十五號半間、聞李妻三十五歲、常州人、現已送入極司非而路十七號平民診療所醫治、 
[赴跑狗場暴斃]  
　　在沙遜洋行任事之粵人盧少芝、今年五十七歲、住小沙渡路鴻　坊五十八號、於十三日下午五時、赴亞爾倍路逸園跑狗場內賭博、忽然患病倒地不起、由跑狗場報告捕房、派探往查、送往廣慈醫院、因病重醫治無效、延至當夜三時身死、由醫院通知捕房、將尸車入騐尸所、通知尸妻盧梁氏、於昨日上午報請特二法院委派檢察官蒞所、騐明因病身死、由尸妻具結領殮、 
[學生失足跌斃]  
　　山東路二九〇號江西中學學生翟光喜、年十五歲、昨日上午十一時三十分許、翟休息時、與同學數人在四樓地板上滾銅錢、結果輸負後、向外奔跑、至扶梯側失足下墜、倒於下層、折斷頭骨、當場斃命、後經中央捕房三〇一三號華捕到場、用救護車送入同仁醫院、轉入騐屍所勘騐、 
[盜案併誌]  
　　本地藉青年沈桂生、去年七月二十二日夥同同逃黨三人携帶兇器、侵入昆明路六〇六號楊秋林家、搶刦國幣二百元逃走、本月六日被滙山捕房拘解特一院訊結、昨晨提案由姜推事判決、沈桂生結夥持械夜刦、處有期徒刑五年、兇器鐵板沒收、 
　　滬西小沙渡路八九五弄三〇　號某織布廠、昨日下午五時四十五分許、侵入盜匪三名、兩人執有手槍、禁止聲張、當被刦去大衣一襲及法幣三十九元 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預測云、中國東北部天氣變化不定、風無定向、降雪、此間與東海降雨或雪、由於華中低氣壓、刻向東北東移動之故、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四八·二、最低四一·〇、去年同日、最高六三·五、最低三三·三、 
[抑平米價建議法律行政同事並舉　當局居民共同努力] [  立]  
　　（續）（二）嚴厲法律制裁　正當商人，貿遷有無，以逐什一之利，誰也不能詛咒他。可是一班米蟲；或是素來本不是米蟲，見錢眼紅，利用時機，竟乃昧着良心，把人們唯一的米糧，壟斷操縱，價格漲到從來所未有。這種人要是不拿法律來嚴厲制裁，小則擾亂社會，大則威海國家，其爲禍誠不堪設想。一招非常時期農鑛工商管理條例第十二條規定，「指定之企業及物品，其生產者及經營者，不得有投機壟斷或其他操縱行爲，」那末食糧，係指定物品之一，規定於同條例第一條第三款，當然不得有壟斷或操縱。如果利令智昏，違反規定，就是犯罪行爲。依同條例第三十一條規定，應處五年以下有期徒刑，並科所得利益一倍至三倍的罰金。非但實施壟斷操縱的人，應該犯罪科刑，即使銷售食糧的米號，同業當中互爲買賣的數量，如果超過實存現貨的數量，或者依標準物買賣和以差金計算盈虧，或者非同業而互爲買賣期貨，或者設立類似交易所的市場，這種意圖投機操縱的也是犯罪行爲，和以前的一樣科刑，不分高下，這是非常時期許定物價及取締投機操縱辦法第十三條所規定。兩種法律，均經公布，上海特區法院自當適用。日前上海第二特區法院推事蔣禮泉先生已有意見發表過，依照上海公共租界中國法院之協定第二條和上海法租界設置中國法院之協定第三條規定，認爲可以適用，我們何必把他們隱瞞不盡量舉發呢？ 
　　（三）設法疏通來源　產米區域，米糧實在過剩；不過運輸來滬，都被特殊勢力攔阻，無論水陸，兩不能通。物以稀爲貴，可見得國米漲價，不但是米蟲囤積居奇，還有其他原因，米蟲奸商，利用時機罷了。兩租界當局爲顧全界內民生，限制售價，厚意可感！但是一方面還須要和特勢力的人，盡力交涉，使米糧得以自由輸入；如果辦不到這一點居民永遠的要吃四十元一彈的米。恐怕上海的繁榮，就要變爲過去的陳跡，不能繼續的保持了。這樣米珠薪桂，跟着百物都受影響，逐日上漲。試問薪工階級的人，每月賺到三四十元，拿來買米還嫌不足，狡點者流而爲盜賊，謹願者逼而至內地，這是自然的趨勢，可以意想得到的。到那時界內繁榮，不知道又將怎樣能夠維持下去？ 
　　上面所講，第一點和第三點是關於行政方面的，第二點是關於法律方面的，同時並行，租界當局和居民共同努力：不但米價可以抑平，而且影響到各種物價，也一定不小。 
　　（完） 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[糧食　麵粉有再漲可能　本麥又見新高價　彭嶼高價收買抬至十八元　洋麥定價仍昂又缺乏艙位]  
　　麵粉昨日堅俏逾恒、二號粉廠盤、仍爲九元八角、暫不再加、客盤則又擯持不開、良以目下製粉原料、日益高昂、國麥開價、竟達十八元高峰、實爲從來所未有、聞車船牌回籠貨售價十元零二三角、尙乏供給、洋粉價亦步挺、洋砲台兵船及雙鷹脾等、均須十元零五六角、客帮稍有取辦、日廠粉鳳凰牌期貨交易、經前兩日一度糾紛後、現已銷聲歛跡、聞一月份價開十元零二角半、現貨價爲十元零一角云、 
　　麥價昨日又創新高價、管店及蘇州白麥開價竟達十八元之高峰、可謂盛極一時矣、蓋目下澳洲洋麥定價高貴、及船位不多、各廠亦未必大批訂購、而國麥存到兩枯、實有供不敷求之憾、故售手一味居奇、市面日益昂騰、昨日市塲成交蘇管麥三四車、價十八元至十七元五角、尙有阜豐廠辦去蘇錫麥二千包、價十七元二角、福新廠暫不收進云、 
　　洋麥定價已昂至二十四五元、昨各廠曾有三四起電訂、但因缺乏艙位、能否成交尙不易料也、本麥十八元、係油頭運鼓嶼、故出高價、廠粉或須再漲因成本已至十　元云、 
　　出麵粉、昨有一千包運往香港、今日有二千包運往天津、 
[市塲全靠洋米　粳秈轉型冷淡]  
　　邇來米市塲、旣以洋米爲大宗、厚薄粳南港早晚稻等銷塲、轉見零星、昨則猶在此種狀態中、乃以虹口轉出者、旣屬不易、然昨又有薄稱由虹口轉出五六百包、薄稻銷路、素屬不旺、市面遂現平疲、已見削短一二角、各厚粳及早晚稻多所牽制、成交亦寥、惟以來源不繼、客販尙難輕售、白元供求相仿、亦乏軒輊、蘆羊尖市貨旣屬極微、而銷路殊受洋米影響、做開不多、價格並無進出、獨各色洋米、本鄉店胃既都靑垂、而內地帮繼見暢辦、所以晨間形勢仍高、注意陳貨、新者不過如是、致若新陳西貢各樹一幟、情形逈異、其陳西貢曾提二三角、而新貨一路平平、且迄午一般執有新西貢及大紋米者、忽更羣相回出、乃市色反呈疲態、結果較前貶落三四角不一、計大紋米爲三十七元、三十六元八角、同時陳西貢不免牽制、收盤價無大上落仍爲三十七元半、三十七元二三角、僅屬堅定而已、餘如東京砶尖及暹羅碎、悉唯西貢馬首是瞻、 
　　洋米前日父有少數到滬、係怡和洋行怡生輪、自海防裝來一千包、香港運來四百包、於前日（十四日）到埠、停靠羅斯福碼頭、昨日已起卸完畢、昨日該行定生輪到滬、香港裝來洋米九千三百八十二包、定今午原船運往天津、（祖） 
　　另訊、洋米昨日定貨不劃、回籠貨乃擯不售出、市上進戶亦復觀望、兼以平糶在即、人心趨下、全日交易共計不足二千包、價乃抑低二三角、西貢一二號定價均昂、久未妥洽、即碎米亦無續定、但昨日福嘉洋行售出碎米五百噸、因有其他關係、價祇卅三元五角半云、 
[油市　豆油微跌]  
　　昨日豆油行市已做開、比前市擯跌　元、計開烟歧油二百件、價爲七十五元、靑歧油一百件、價爲七十三元、膠州油一百三十件、價爲七十元、及常州來廠油六十桶、價自九十九元五角至九十八元、刻下大局在賣買不濃之情形下、趨勢尙少劇變、原因在所到之大連原油、尙少解決眉目、致人心醞釀不定、但願般做手，切勿甘爲戎首也、 
　　昨由北沙來豆子二百　十包、運往香港生油七百聽、 
[金融　中日商拋售外匯　美金重出八元關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、俱無上落、英美匯暗市、雖値週初、但仍無重大演變、因投機家多數仍審愼觀望、當日情况、初時即見鬆動、但曾被滙豐吸納、及洋行扒進所抵銷、卒以午後投機家港電先後賣出、重告鬆硬、惟所以引起早時一般華行之賣出者、乃以報載日本阿部倒閣之消息、晨初以英美滙兌續長、致開後現英平美鬆之象、嗣因華銀行前來吐塞、及日行正金繼續拋賣、雖有利暨某美行見賤願吸、然頭寸已感充俗、英金即長至四便士八四三七五、美滙亦硬達八元零六二五、旋乃滙豐突乘機吸納、並進口商及紗花　亦跟之購買遠月美匯、爲數不少、市勢頓告回平、迄至午收、爲四便士八二八一二五及七元九六八七五、午後初頗呆滯、但至三時後、不意少數投機商一月份多頭突起了結、更以港電驟來吐塞、故市象重行鬆硬，遂以四便士八四三七五及八元零三一二五收盤、結果較上週六軋鬆零三一二五及零九三七五、期貨潛勢與現貨同途、 
　　洋行趁賤有結進 
　　晨初以倫敦大條及美銀價均休業無電、倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長八七五對滬未更、對法大六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士八一二五、美匯七元九六八七五、較上週末、英平美鬆零三一二五、乃匯兌續長之故、開後華銀行首先賣出、加之日行正金亦跟之吐售、市勢遂形硬化、計華行正金等吐予外行現貨美滙八元及八元零三一二五、時現貨英金四便士八二八一二五可結、滙豐掛牌揭曉勿動、百銀平衡稅揭曉亦無升降、此後華行繼續塞出、再續鬆硬、計華行又售予有利某行現貨美匯八元零六二五、同時外行互做現貨英金四便士八四三七五、旋以英行滙豐突興買意、吃進同行現貨美滙八元零三一二五、是以爲狀轉定、後洋行界見景亦趁賤扒進、同時華商紗花帮亦扒入逮期、致市象頓見回平、計洋行扒入二月份美匯七元九三七五、及本月份美匯八元、繼之紗花帮亦購入二月份美匯七元九零六二五及八七五、時現貨價軟亦至四便士八二八一二五及七元九六八七五、嗣後交易轉少情況遠形呆滯、迄至收盤、銀行現貨賣價、英金仍四便士八二八一二五、美匯亦仍爲七元九六八七五、比晨開英鬆零一五六二五、美則平平、 
　　港方後市亦賣出 
　　後市初頗呆平、迨二時許、投機家首來塞予外行本月份美滙八元、不旋踵港電亦來吐予外行現貨英金四便士八四三七五、及現貨美匯八元零三一二五、時大通某行亦吐予進口商現貨美匯八元、是以過程重形硬化、迄至晚收、銀行現貨賣價英金四便士八四三七五、美匯八元零三一二五、本月份英金四便士八二八一二五、美匯八元、下月期英令四便士七六五六二五、美滙七元八七五、結果比上日現期英鬆零三一二五、美硬零九三七五、 
　　香港滙市頗沉寂 
　　香港十五日電今晨匯市開盤穩定、英匯現期貨均不動、美滙現貨鬆零六二五、爲十四元六八七五、巾滙現貨降二元、爲二百零六元、日匯現貨亦鬆二五爲一百零四元二五、十一時三十分平穩、申匯現貨回升一元、爲二百零七元、其餘無榮辱、下午二時三十分開盤行市不動、市面沉寂、一無生氣 
　　天津英美續鬆動 
　　天津十五日電、今晨匯市開盤告硬、英滙現貨微鬆三一二五、爲四便士六二五、美滙現貨放長一二五、爲七元六八七五、申匯不動、仍爲一百零四元、「聯鈔」暗盤微賤二角半、爲九十六元半、 
[外滙趨鬆　金價小挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、情勢益覺萎靡不振、局勢不離徘徊之境、一般投機家鑒於環境不良、滙市走鬆、不利多方、對於購金、絕少興奮、但一般大戶多頭、則未見放出、祇有證券帮某號稍來出籠、故市價跌勢尙屬迂緩也、至初開首以匯市報鬆即跌十三元、爲四千零六十五元、且外匯繼續趨硬、故未幾證券帮吐塞再撳低三元、嗣以匯市回平、及某錢兌業拉進、二度曾回達四千〇七十三元高盤、旋因金號及某銀號競賣、且進者不力、重向下挫、迄至午收祇有四千〇六十八元、午後交易呆滯、起伏不大、終因證券帮績來賣出、結果再小二元爲四千〇六十六兀、較上週末又續跌十二元、至全天交易、約計七百兩光景、銀樓飾金呆定海關令等仍平、 
　　烚赤跌十二元 
　　自晨每條（十兩）、初開因報載消息利空、更以匯市硬化、人氣虛弱、一片喊賣聲、首由金號塞予證券帮二十兩、爲四千〇六十五元、較上週末撳小十三元、少頃另一金號代客買進、回起三元、進錢兌業三十兩、爲四千〇六十八元、嗣因證券帮反來賣出、且同時某銀號代浮多了結、又復下降、證券帮出錢兌業二十兩、爲四千〇六十二元、此後匯市轉定、且某錢兌業吸胃頗健、又見回升、錢兌業互做二十兩、爲四千〇七十三元、其時某金號見機又出、加之銀樓帮亦有吐售、遂退達四千〇六十五元、旋以外滙回平、證券帮某號乘低撈進、重抬至四千〇七十三元、第因金號復來拋賣、且某銀號重代客戶出籠、故再形下降、金號售予證券帮二十兩、爲四千〇六十七元、繼而某銀樓進銀號二十兩、爲四千〇六十八元作午收價、午後初開抬起一元、錢兌業進錢樓帮十兩、爲四千〇六十九元、後因證券帮吐出數十兩、步小四元、證券帮出錢兌業十兩、爲四千〇六十五元、入後金號撈進、回升三元、令號進錢兌業十兩、爲四千〇六十八元、卒以證券帮父來賣出、復又降低　元、證券帮售予銀樓帮二十兩、爲四千〇六十六元、作晚收價、結果較上週末軋跌十二元、全天十一元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金仍懸原價 
　　銀樓首飾金每兩兌出、依然呆定、大同行仍懸四百十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣俱見鬆軟　獨港票堅昂]  
　　昨日外幣、因日內閣更動、而美國復將貸華巨款、且前綫勝利頻傳、是以市况虛弱、各幣除港票外、紛紛下降、英美金鎊、需要絕稀、價趨疲弱、英美金粟、供塞頗盛、市價鬆軟、上午英令票降爲四十五元八角、美金票降爲十二元五角五分、中間起伏頗劇、一度降爲十二元四角二分、結果晚爲十二元四角五分、香港票需要獨暢、市價堅昂、法郎及安南票、供給見增、新加坡荷蘭票、市况軟弱、坎票　律濱票、步美票後塵、急趨下降、日金票供給趨盛、亦見虛弱、晚市爲一元　角六分二厘、朝鮮票晚市、亦降爲一元零四分八厘、全日市價、英余鎊降二角五分、美金鎊降五角、英金票坎票斐票俱降一角、美金票降一角三分、法郎票降二厘、新加坡荷蘭羅比票俱降五分、安南票降二分、僅香港票獨升二分半、 
[貼現猛落　已見廿三元]  
　　昨匯劃栗據貼現率猛落益銳、有一蹶不振之勢、每千元初仍二十六元半、瞬即在落、最低僅做二十二元半、近午始稍回上至一十三元五角、下午復告不支、終爲二十三元、比上週六午收再猛跌二元半、錢業公會拆息、早午兩市仍一角五分云、 
[證券　洋商股高峯層出　內債行市不脫盤旋]  
　　證券暗盤、昨日市况、表面則交淸市堅、內裏則醞釀變化、日內閣改組、或以爲中日戰事或可縮短、其實仍係軍閥當道、未可樂覜、所傳中美借款又無證實消息、故環境變化尙多、昨日交易平淡、幷未見有特殊需要、或供出、午前雖久豐仍有收購、但午後即漸見停止、後以十一號需要甚殷、市價驟堅俏、繼以鴻康大通潤利紛紛求售、雖大慶動泰聯益等尙有進胃、而賣氣較盛、市乃稍稍轉疲、升沉於一　角之間、午後二十八號收買戊種、餘則鴻大泰豐及同康略有吸收、而賣風轉盛、趨勢已萎、結果幸仍略好五分一角至　角、成交總數約六十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交浙江實　銀行股二十股、價爲　十八元正、 
　　昨日衆業公所、上午開盤、實業股買氣極强、國際信託公司·上海銀公司·及揚子銀公司等股同達新高峯、怡和紗廠股小甘示弱、一度亦漲至三十六元半、嗣因獲利了結紛起、各股供有回風、下午因有大衆買戶活動、價格復趨上游、收盤市况堅俏、橡皮股爲人忽視、價格穩定、大都與前日收盤彷彿、 
[紗花　津港幫紛起採辦]  
　　上週末轉漲之紗市、昨則又復平靜、實因二十支存貨太多、籌碼充斥、故人心尙屬和平、香港帮需要又見起色、不過選擇紗牌而辦、市氣未受若何影響、華北方面、對於粗紗納胃較健、照此情形、紗市當可鞏固一步、前途究屬如何、須恃實際交易爲轉移耳、 
　　現紗　開人氣尙好、因隔日人心良佳、開盤買戶尙湧、然叫賣者亦不乏人、二十支雙馬開價爲七百二十元、旋聞廣帮有需要、市象較昂、漲至七百二十四元、中途因外匯放長、賣風復起、同時雙馬籌碼過剩、徐徐鬆懈、跌至七百十八元收盤、查半日間成交統計二千三百二十五包、行情二十支雙馬跌四元、天女跌五元、雙地球跌六元、昨日有紗四十二件運港、今日有一百九十五件運津、茲將各帮口買出之額量分列如左、 
　　天津四〇〇同行一、二〇〇　香港　六一五 
　　內地一〇寗波　四〇　總計二、三二五 
[準備結帳　棉市停頓]  
　　本棉交易轉趨沉寂、因廢歷年關將近、大家凖備結束、以待來年、再作雌雄也、所以生意入於停頓之途、加之海外棉市已在盤旋之境、蘇北來源、計通花三百四十包、常陰沙一百十四包、北沙來五百二十包、茲將現棉情形錄左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况殊爲靜寂、昨日父因現貨商及海外商之賣出、棉價極爲疲乏、結果收盤價格較之上日跌落二三磅音、印度棉市稍見回漲、連同預測、漲二羅比、埃及跌八十磅音、利物浦無市、 
　　滬埠外棉父易、日來終未能展開、各同業俱以年關轉瞬即屆、均準備結賬、廠方亦以存貨充足、紗價難振、故無意採購、日方廠商、交易亦殊靜寂、按照此種情况、外棉交易年內恐無展開之望也、茲將昨日棉市以美滙七元九三七五折合送廠價如下、 
[疋頭　漂染各費增加　布價跟漲]  
　　國布 
　　昨布市開價均昂、乃緣國內外　現銷發展、漂染整理各費又先後漲價、故市盤繼續上趨、英商怡和綸昌二家出品、粗細布斜紋印花布漂布、加價每疋五角左右、華廠出品勢較緩和、漲起每疋五分至二角半、本街批發號恐漂染費冉漲、預早以坯布發送漂染廠、故春令貨坏布交易突增、白貨細布斜紋粗布漂布成交近二百件、浙贛帮辦綸昌怡和各貨近百件、津帮辦粗布粗斜藍布「百數十件、粵港帮辦細斜色布色斜四千餘疋、閩帮及南洋帮、亦續有售開、 
　　東布 
　　白貨晨開平平、嗣以天津幫　搜辦龍頭細布現期貨、成交達千件左右、市勢昂騰、後市龍頭現盤升至二十一元九角、行盤本月份訂開二十二元一角、下月份須二十二元五角、藍鳳細布二十二元二角、綜計訂開各牌細布六百餘件、本街同業及染廠採辦中下擋細布亦近千件、故市氣轉堅、細布細斜俱較上週提升每疋一二角、 
　　出口　昨有疋頭　二十件運往香港、今日有一百四十件、運往天津、 
[絲茶　日絲跌勢轉猛]  
　　昨日絲市橫濱現貨二〇五〇元、較前市跌一百十元、近期二〇七〇元、跌一〇〇元、遠期二〇六〇元、跌七十三元、下午收盤、現貨二〇七〇元回起二十元、遠期一九九九元跌六十一元、本埠絲市觀望呆疲、洋莊內銷均無進出、 
[港市紅綠茶暢銷]  
　　據香港消息　、近來祁門至德平水路莊各路紅綠茶、均有大批湧到、英俄各莊、銷路非常活潑、祁門紅茶、因品質特殊之故、頗感供小應求、祁茶開盤港幣三百八十元、最高開至四百元、路莊抽芯珍　綠茶、開盤價爲二百元、統珍一百五十元、平水珠茶、開盤價爲一百八十元、　茶價開七十四五元、市面甚形俏利云、又今日有茶六百三十二件自滬運津、 
[海味　安南尾供求平衡]  
　　安南蝦尾來源尙不寂寞、而去銷續陸、供求堪稱平衡、茲又到田蝦尾二十四箱、雖屬小隻、而身骨至佳、劃木低廉、每担僅一百七十元、頗易出手、又冲東尾二箱、成木須二百十元云、 
[糖市　交易靜寂]  
　　昨糖市趨勢依然軟弱、公會劃盤現貨二四粗白、本棧仍五十六元半、外棧新貨五十六元半、老貨五十六元、均小五角、轉口貨四十五元半、太古車白上落甚微、B嘜西棧五十八元、CW嘜五十七元半、CX嘜五十七元、DY嘜五十六元半、HX嘜五十六元三角、本綿白小五角、一號五十六元、二號五十五元半、一號冰六十七元半、二號冰六十八元、國糖僅有叫盤、未有成交、 
[五金　黑鐵坯子　廠需奇旺]  
　　黑鐵坯子邇來交易之暢爲其他花色所不及、人心蓬勃異常、標準售盤刻又高起一二元、如二百磅每箱售八十六元、二千磅每扎售九百元、昨市成交達六百餘箱、大都係本　熱水瓶廠、鏡子·印刷·印鐵製罐等廠家所辦、而客帮生意則反感岑寂、是貨存底頗豐、故廠需雖旺、一時絕無供求失衡之虞云、 
[煤炭　海峯煤去路暢]  
　　鴻基火爐白煤、日來受天時影響、銷路淸淡、但海峯白煤、菜館酒肆、需要頗切、去路甚旺、日昨市塲成交六七百噸、同業行盤、須一百二十元、囤戶棧單、雖稍形便宜、祇少數做開、本街門市、塊煤每噸一百二十四元、篩塊一百二十八元、廠家路遠、酌加車力、 
[南北貨　龍口粉續跌]  
　　綫粉干邇來本街需要較多、但龍口貨復見低落、其降度達十元之譜、昨市僅售一百〇六元、其他無甚軒輊、如靑島粉爲一百元至九十五六元、江北粉上檔七十元、中檔四十五六元、 
 
 

Page 10

 
 
 
體育新聞 
[本週西聯足球　史高托杯第二週賽　麗都星期六戰測量隊　東華星期晨對葡萄牙]  
　　本週西聯足球、爲史高托杯第二週賽、第一週輪空之兩華隊麗都東華、分別出戰測量及葡萄牙、同週聖芳濟逢西福斯、法商遇東塞萊、勝者得複賽權、至聯賽方面、有甲組西捕對北西童之第二循環、此外另有預組乙組各四塲、及丙組一塲、華隊預組麗都對葡萄牙、乙組公園聯對蘇壳爾、歌聯會對初級會、丙組優遊對軍醫隊、華隊有獲全勝希望、茲將木週秩序錄下、 
[中靑籃球有劇戰　滬靑今戰飛鷹　等於中部半决賽]  
　　中靑籃球賽自去年十一月中旬展幕以來、業已比賽過半、甲組各隊實力、强弱判分、今晚中部滬靑對飛鷹、九時一刻交鋒、滬靑四戰四勝、飛鷹三戰三捷、雙方各得不敗戰績、今晚相遇、實含有該隊半决賽性質、屆時必有精彩演出、秩序如次、優遊---雲隊　（乙籃）下午七時紅黑---羣毅　（乙球）七時三刻慈聯---國光丙（乙賽）八時卅分滬靑---飛鷹　（甲中）九時一刻 
　　甲組形勢 
[西靑公開手球　本月廿二日揭幕]  
　　一年一度西僑靑年會主辦之第六屆全滬公開手球單雙打錦標賽、定本月廿二日（星期二）揭幕、報名昨日截止、參加名單今日公佈、上屆錦標如次、 
　　（單打）冠軍------M却克令 
　　亞軍------何碩慶 
　　（雙打）冠軍------F却克令·華姆 
　　亞軍------朱寬·孫道勝 
　　本年度西靑主辦之上海公開單雙打手球賽、業於昨日截止報名、華人方面、除曾歷獲該項比賽單雙打冠亞軍之朱寬孫道勝一組、宣告退隱、未參加外、其餘若何碩慶孫家綠、及王炳麟丁炳耀二組雙打、依舊加入、希望甚大、單打賽華人名將若華鳳岡、何碩慶、孫家祿、亦在參加之列、將來冠軍誰屬、競爭必烈、 
[慈善乒乓賽　職員聘定公佈]  
　　公慈善乒乓賽、定本月二十一日假座麗都舞廳舉行、門券分五元·一元·五角三種、預售處麥特赫司脫路麗都舞廳、九江路大陸大樓二〇九號上海乒乓聯合會、呂班路一八五號上海難胞合作社、茲該賽全部職員、業已聘定、各隊名單、亦已公佈如次、 
　　（職員名單）主席團虞洽卿·袁履登·林康侯·吳蘊齋·奚玉書·徐寄廎·奚玉書·許曉初·高懷德·高懷良·厲樹雄·吳兆元、總務陳培德·陳緒良·徐多·潘惠芳·陳霖笙·吳楠淸、裁判俞斌琪·盧仲球·陳霖笙·徐多、檢察劉克仁·吳肇豐·紀錄　度·馬廷亮、 
　　（參加各隊）（女子表演）梁玉傑·黃桐音·張詠如·林金蘭·王光美·張秀娛·胡家和·方秀雯、（上海混合隊）張連生·楊兆祥·王昌厚·容德能·歐陽維·朱葵生·王惠章·陳兆文·高祖培·方興民、 
　　（靑雲隊）陸漢俊·姚冠凡·張英·郎德培·李宗沛·謝壽華·張志鴻·郭競仁·方克平、 
[上海體育年鑑　徵集材料展期　三月初旬出版]  
　　體育世界社編印之第一回上海體育年鑑刻已在積極着手編纂中、三月初旬必可出版、除搜集念八年度各項運動比賽成績結果外、並請專家撰述、內容異常豐富、至於徵求之各比賽結巢成績及各球會球隊體育會之歷史組織內容及通訊處等等、展期至本月念五日截止、如欲編入者、即寄申報體育新聞部沈鎮潮君或辣斐德路慈安里五號體育世界社、 
[運動簡訊]  
　　卡遜對菲律賓業餘體育協進會之邀請、赴馬尼拉比賽一節、業已完全接受、何日起程、現尙未定、 
　　上海基督敎學生團體聯合會主辦之校際籃球賽、本月二十日正式開始、每逢二·四·六晚七時起在四川路靑年會分會健身房舉行、 
　　全滬七英里團體錦標賽、將於下月四日舉行、日前舉行首次練習賽、結果快組管友文首到終點、成績三十九分三十六秒、慢組黃滄　第一、四十二分二十一秒五、 
　　蔚藍體育會足球隊、前戰兆豐足球隊、火獲全勝、現爲加緊練習起見、將約西人勁旅、於木星期五下午三時會戰於膠州公園、並歡迎各友隊約賽、 
教育消息 
[粵軍管區　推行抗戰教育　激勵民眾踴躍從軍]  
　　（韶　航訊）粵軍管區司令部爲普及抗戰敎育、使人民瞭解兵役義務、具備國家觀念、民族意識、踴躍從軍、自動入伍、增强抗戰力量起見、特擬定推行抗戰敎育辦法、商同省敎育廳、頒令各縣遵照施行、查該辦法大要、各級學校應盡量採取戰時敎育課程、充分灌輸各學童及靑年對國家觀念民族意識、學校放假時、敎員學生應組織政治工作隊及宣傳隊、深入民間、宣傳華軍抗戰偉績、激發民衆天理良心、踴躍從軍、 
[中國推行　義教槪况（八）] 　 
　　（八）　結論 
　　總觀上列各項結果、中國推行義務敎育、確已由提倡時期而入於實施時期、其推行之成絨、雖僅及二年餘、尙不能得具體之結論與評價、而各省市所報告之數字、雖不能如預定計劃之樂覜、但在大體上言之、其所獲結果、已能達到預定計劃之半數以上、如戰事結束、再加以精密之檢討、更訂定有效之辦法、寬籌相常經費、改善行政機構、則預定增收學齡兒童至百分之八十以上計劃、未始無實現之可能、不過就過去經騐與實際情形觀之、在推行義敎過程中最關重要者、其一爲行政問題、中國一切政令之推行、其能成功與否、關於行政人事者、常佔十之七八、關於方法制度者、僅佔十之二三、敎育何能例外、故同一辦法、甲省行之有效、而乙省有反感困難者、　關鍵全在人事與行政組織爲轉移、廣西以貧疥省區、而能於四五年中、各保均普遍設校、雖其質量或有相差、但其基礎已立、改進自易、普及不難如期達到、故今後推行義敎、中央對於地方行政及人事問題、務使特予注意、其二爲經費問題、過去各省市推行義敎之困難、咸集巾經費　點、但如廣西貧瘠之區、能在每保設立學校、其費均出於地方自籌、而其方法中最重要者、莫如利用當地公產、徵集民工、用公耕辦法、以其收穫作爲學校基金、數年以後、保立國民基礎學校、即可得永久之經費、無需有待於外給、故今後推行義敎、每保設國民學校、非全力注意於基金之籌集不可、其三爲方法問題、過去中央推行義敎計劃、着重於先廣設一年制短期小學、若干年後、逐漸改爲二年制短小及四年制普通小學、乃者縣各級組織網要、已經頒行、則今後推行義敎、完全在每保設一國民學校、每鄉（鎭）設一中心小學、各地方設置小學之基層單位、全在保與鄉鎭、與原定小學區之單位、無甚區別、而保國民學校之修業年限、定爲四年、如因經濟關係、得修業二年、作爲受義務敎育終了、與原計劃之二年制短期小學亦相符合、故各省縣市、如能將保之區域、早日劃定、再依各地實際情形、分年成立國民學校、則普及之計劃、不難如期達到也、（完） 
[陳教部長　昨由平越返筑]  
　　（貴陽十四日電）陳敎長十四日、山筑赴平越、視察教育、預計十五日返筑、然後轉渝、 
[中國化學會　調查滬市會員]  
　　自戰事發生後、學術人才、大都遷徙無定、失却連絡、中國化學會一切會務、亦幾全部陷於停頓中、去年八月、始在昆明召集非常時期中之第一次年會、會誌七卷　期、最近在成都出版、滬上亦已收到、惟會員住址、戰後多已更改、總會方面、因亟欲取得連絡、甚望各會員隨時將新通訊處通知重慶巾央大學袁翰靑、以便通訊、並寄發刋物、至於會中經費、以二年餘米收會費、亦極感缺乏、現已約定新華儲蓄銀行靜安寺路戈登路口分行在滬代收、以便彙齊、滙交總會、永久會員、亦可酌量捐助、俾會務可以如常進行、 
[学校讯]  
　　华東女中　本市霞飛路華龍路口華東女子中學、上屆畢業生、除一二人外幾全數老升國立及私立大學、該校下學期擴充學額、增招初中一年級春季班、惟各班人數、仍以五十人爲限、該校定於本月廿一日招生、 
　　濱海中舉　南陽路濱海中學所聘敎師、均係國內著名大學畢業生、聞下學期已聘交大工學士陰世懋嚴成杰、浙大理學士施漢章、輔仁大學理學士王檢等、分任數理化科、淸華大學文學士林一塵、暨南大學文學士周渭先、大夏大學文學士楊寳乾、厦門大學敎育學士游大涵、分任國英史地等科、定一月十八日招考新生、 
　　上海務本女中　戈登路二三〇弄上海務本女子中學、課程注重國英算、並有家事實習、學生一律穿着校服、不准燙髮、敎員爲憚福森·惲魁印·陳雲濤·諸龍翔·沈制平·計匡革·楊仁勇·周匯瀟等、下學期學費並不增加、招考新生日期、定於一月二十二日、 
[来函]  
　　逕啟者、上海敎育界各團體以滬市物價飛漲、有略增學費及提高待遇之必要、故經全體議决、酌加學費及待遇　成以維生活、分別通告所屬會員在案、不料大華社重慶十四日訊、指爲另有作用等語、殊屬詫異、本會等根據各會員意見、發表主張、決定自身行爲、而該社云云、殊屬不可思議、相應函達、此致申報館上海市敎育協會啟、中華民國廿九年一月十五日 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[答問] [  嘉音]  
　　問：『你說自由談最低限度的要求是不作無病之呻吟，不寫害人的文章。請問甚麼叫做害人的文章？』 
　　答：『凡是妨害人類文明的進步，違反社會歷史的進展，朦蔽眞理，歪曲事實，開倒車。阻礙公理與正義的伸張，危害大多敎人的福利者，都在害人的文章之列』 
　　問：『自由談用不用木刻與漫畫稿？』 
　　答：『祇要思想正確，趣味高尙，技巧純熟，我們是莫不樂於選用的。』 
　　問：『自由談所需要的是那一類的稿件？』 
　　答：『自由談所需要的是有新的思想與新的內容的千字以下精闢短稿，不一中要有時間性，可是能够跟着新聞的潮流走最好。』 
科學 
[地震消極防制法] [  李紹忠]  
　　雲年十二月　十七日晨時開始，迄以後數日中，土耳其不幸發生空前的大震災。據土耳其官方　近發表的調查報告，單是愛辛坎　地，死亡人數達一萬四千之多。其他加西期·約加特·西瑪西亞·托卡特等地罹難者，共約一萬二千人，受傷者約四千人。而災區劫後餘生，都將移往他處，地震區域將變成「無人之境」。 
　　本來，生命的死傷與財產的損失，爲大地震發生後必有的結果。往往在幾分鐘之內，生命的死傷大足驚人。例如一七五五年里斯本人地震中，死亡五萬人；一九二〇年中國的大地震，死亡十八萬人；一九二二年日本大地震時，死亡二十萬人；而在我們所知道的統計數字中，地震時死亡的人數，要推一七三七年印度大地震中死亡三十萬人的一次，爲最多了。上述數字，還不免有故意誇大的地方，但關於一九二三年日本大震災死傷人數的統計，却不會有錯誤的。在那次著名的日本大地震中，死亡九九•三三一人，受傷者有一〇三·七三三人（包括因震時火災所死傷的人數。） 
　　直到目前爲止，我們還沒有能直　控制地震的力量。但我們已可以努力設法去减輕地震的破壞力：第一是預測地震的發生，及早準備遷地爲良；第二是建築物位置與形式適常的選擇，以减輕地震時受損的程度。關於預測地震的研究，現在還正在發軔的階段，不過已得到相當的成績了。至於建築物適常位置的選擇，據過去事實經騐所示，我們知道在堅固石岩上的建築物，地震時受損最小，建築在軟質土地上的房屋次之，而以「新成」土地上的房屋危險最大，尤其是在塡塞的池沼或河浜之上。所以在地震多的地方，建築房屋應避免鄰近崖邊或河畔。在日本及其地多地震的國家，對於建築物的形式和構造，早已十分注意了。根據一九二三年日本人地震時的情形來看，凡磚石房屋，最易受震被毁，木屋則頗能保持不倒，不過其唯一的缺點，就是容易加速火災的蔓延，近代的鋼磚房屋，則頗有扒制地震與火災的功效。 
　修 
[車上叢書] [  曹靈佑]  
　　我們都知道，處在這二十世紀的人，必須不斷的增智識；不然就跟不上時代，成爲落伍之流，變成腐儒的頭腦。我們更要時時不斷的增廣我們自己的世界，使之遼遠而廣闊，才能享受豐富趣味的人生。 
　　但是處身在這繁　的都市上海，生活問題的解決，工作的繫重，都足以阻礙我們增進智識。我們大部份的智識得自書本，試問有幾人能每天抽出一小時的時間去閱讀書本，謀己身之改進？但住在上海的人，從東到西，從西到東來來去去，都是靠着車輛以求便捷。旣然這樣，那麼每個人每天必有相當時間在車輛中，所以在車上的時間，實在可以利用來讀書的。 
　　前幾年報上說英國有一位四十餘歲的老先生，每日至辦公室，在往返的電車中，閱讀法律書籍，積十餘年，報名應法官考試，雖因其學歷不合考試程序而未被錄取，但全塲考卷，彼固名列前茅，被錄爲名譽法官。消息傳出，成爲　談。由此可知車中的時間，如　於利用，其成就實亦不小。從另一方面來看，在顚簸的車上閱讀，有害眼睛，所以也許是得不償失的。因此就有『車上叢書』之建議。 
　　有一位有名的外國敎育家，名古立克者，曾建議編『車上叢書』，頗足取效。他以爲車上叢書』中的字，字體應較普通書籍的字體大，行間亦宜較闊，至於書之內容，務求含有趣味，避免枯燥之弊。更要從看書而引起思索，使眼力不致使用過度。 
　　這是一個小小的建議，我希望賢達之士，發表高見。同時史然誠地希望出版家能够採納實行。 
隨筆 
[砂礫] [  錢昌年]  
　　（一）窮與慷慨 
　　他少年的時候，窮到了不得，可是他還常了衣服請情人看戲。 
　　等到他上了年紀，財產有了，兒女也有了。妻子多用了幾文買油他却咕噥了半天。 
　　一個人最『慷慨』之時就是在他最『窮』的時候；等到有了錢，不要說朋友，連自己的妻子都認不得了。 
　　（二）矛盾的現象 
　　敎師對學生說： 
　　『什麼叫做「矛盾」？誰曾回答？』 
　　一個學生立起來說： 
　　『我知道：上海存米七十萬石，而人人閙饑荒，這算得是「矛盾」嗎？』 
　　敎師點了點頭。 
　　『還有！』另一個學生搶先說：『先生，有一個人，他的薪水已經不够養老婆和兒女，可是還要担負高價的米和房租，然而他還要滯留在上海。這不是「矛盾」嗎？』 
　　敎師點了點頭，把身體向着黑板，他快要哭出來了。 
　　（三）聰明像火光 
　　聰明好像火光：能照亮世界，也能毀滅世界。 
[談資] [  羅道愛]  
　　正常的人一眼可以同時看到兩三個字。 
　　鉛筆始用於十六世紀之時。 
　　中國只有百分之十的人能够看書寫字；能够每天看報的，不及百分之一。（這是外國人方面的統計---編者註） 
　　意大利的威尼斯是建築在一百七十七個小島之上的，那裏共有三百七十八條橋。 
　　莫斯科有人發明一種化血爲粉的方法。如果不需要輸血的時候，這些粉可以收藏很久，到需要的時候冉拿出來用。 
　　世界上最小的公共圖書館是在美國阿拉巴馬州的龐克里。這圖書館寬七呎半，長八呎，所收藏的書籍共二百五十本 
雜感 
[死刑新法] [  夢谷]  
　　以虐待猶太人而名聞世界的德國秘密警察，據說最近發明了一種執行死刑的新法。這方法是很容易做的，可是僅在德國執行才有效。他們把犯人的眼睛用布紥了起來，叫他向前平伸雙手，把手掌展開，然後把一塊牛油和鹹肉放在犯人的掌上。一切準備好了以後，便把犯人眼上所紮的布解去。犯人突然看見手中有牛油和鹹肉，驚喜以死。 
　　自從獨裁者出世以後，全世界各地便不約而同地產生了不少關於獨裁者的神話。上面所說的執行死刑新法，當然不是事實，不過是最近巴黎所流行的神話而已。可是希特勒把德國民衆購買牛油的錢都拿去買大砲了，民衆挨飢忍餓，把牛油鹹肉看成求之不得的東西。如果手中突然有天上掉下來的牛油鹹肉，其不驚喜而死者幾希。 
　　雖然是神話，可是還不失爲一個近情而可愛的神話。 
戰爭 
[腳跟中的諜報] [  佳歷]  
　　當一九一四年德軍以狂風暴雨式的戰略橫掃蕞爾小國比利時之際，有位比國傷兵，名浮勃魯克，跟着一批流離失所的難民，　過荷蘭國境，進入某醫院求治。他的傷痕是在左脚後跟上面。 
　　經過醫生施行手術和相常時期的休養後，浮勃魯克的創傷也就痊愈了，他便拾起他的拐杖，跑到外科醫生的辦公室去請求出院。當時湊巧有個英國人對那位醫生說，要找一個妥常可靠的人，帶件諜報到德軍佔領的安特瓦埠，交給一位英國諜報機關的人員。浮勃魯克在小學裏曾學些初級英文，所以他們的話都給他聽見了。 
　　浮勃魯克故意咳嗽得很響，伸出他那綳紥　的脚說：「把諜報藏在我的傷口裏罷。」 
　　在幾分鐘之內，那位荷蘭的外科醫生和英國人，都相信浮勃魯克不致於立刻去做烈士，或蹈了偵探小說中助手遇難的覆轍，他們就決意把那件使命交給浮勃魯克去執行。因此浮勃魯克立刻被送入手術室裏，那位醫生將他那已經痊愈的傷口再割開，把放着諜報的銀質小管子塞進去。到了新傷痕充份收口之時，浮勃魯克穿着和普通人一樣的衣服，扶着拐杖，一搖一跛地走出了醫院。 
　　他如何抵達安特瓦埠無人知道，因爲他未　對人提起過。他的脚　經過第二次的手術，結果那位英國諜報處的職員，也就得到他的情報了。 
　　浮勃魯克由麻醉中甦醒過來，鼓着勇氣指着他的脚問說：「有沒有回音？」 
　　那支銀質小管子經過消毒之後，父再縫入他的脚跟裏去了。 
　　兩星期後，浮勃魯克重回荷蘭。他的脚跟再度割開，那支銀質小管子和裏邊的回音也都取出來了。這一次他的傷口才經過最後的縫密。 
　　和約簽訂之後，浮勃魯克悄然回去重理他的水菓和蔬菜的舊業。他得到三個獎牌，和一份應得的養老金。他把這一筆款子購進店中一半的股份。他雖則跛着脚，但是他辦理店務却很認眞。浮勃魯克賦性慈祥，和易可親，這也許是他能够屢次安然通過嚴密的德軍陣地的關鍵罷！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[故都梨園近事記] [  紹]  
　　張君秋無端被捕 
　　去歲坤伶新艷秋在平因特殊原因，一度被捕。某方原擬處之於死，幸經所謂「金司令」者，爲新緩頰，始得釋放，但新伶則已飽受虛驚。最近名旦張君秋亦遭某方逮捕，據云有人對君秋吿發，謂其家藏有收音機多架，與政治有關，因而發生意外，實則風馬牛不相及也。君秋被捕後，多方營救無效，旋亦由「金司令」保釋，得能恢復自由，「金司令」爲一女性，以其在平，具有特殊勢力，故梨園中人頗有與之接近者。 
　　金仲仁與荀慧生 
　　小生與旦角演戲方面，極有關係，四大名旦之小生，皆多年搭擋，從不易人，自兪振飛與程硯秋拆夥後，最近金仲仁又與荀慧生脫離，仲仁與慧生合作，已十餘載，慧生之傑作如「十三妹」「花田錯」「玉堂春」等戲，非仲仁爲配，難見精彩，中間慧生雖嘗一度與仲仁分手，改邀陳盛泰，但爲時不久，慧生以盛泰不能勝任，又重邀仲仁加入，慧生對仲仁之重視，由此可見一斑。故此次毅然與金仲仁脫離，殊出一般人之意料，聞此事之起因，在於上次仲仁隨王玉蓉南來，玉蓉之配角，除金外，餘如朱斌仙孫甫亭，皆荀之班底，荀以此三人去，影響本人演戲頗大，雖仲仁臨行，嘗向慧生吿假，慧生則以爲待金素厚，實不應置之不顧，因而大不以爲然，致金返平後，未能重入荀之慶生社，而慶生社之小生一角，已改邀戲曲學校之徐和才抵補矣。此外小丑朱斌仙，因慧生已長期邀妥馬富祿，亦無形與荀拆擋，斌仙原係繼富祿後，而入慶生社者，荀之捨斌仙而用富祿，尙有可說，惟仲仁與慧生相處多年，今竟分散，實令人爲之惋惜不已也。 
　　譚富英之叫小番 
　　前歲譚富英張君秋出演黃金，轟動一時，譚貼各戲，無不賣滿堂，尤以「探母」「二進宮」二戲爲最。惟上次富英在黃金唱過四次「探母」，「站立宮門叫小番」一句之戞調，均未使好，第四次出演之前，乃父小培，曾囑富英在家預先練習，富英使勁喊「叫小番」數十餘聲，結果成績頗佳，及至台上，則「叫小番」依然叫不上去也。邇時富英在平出演，號召之大，不亞於馬運良，平常出演，票價售　元二角，逢貼「探母」，則座價漲至二元，每貼此戲，輒賣滿堂，美中不足者，「叫小番」之戞調，仍未能應付裕如。據云富英在家吊嗓時，必唱「叫小番」數次，而每次都叫得挺好，一到台上，便叫不出來，亦怪事也。 
[「陳圓圓」觀後]  
　　武安席上見雙鬟， 
　　血淚蛾眉陷賊還， 
　　不爲君親來故國， 
　　却爲女子下雄關。 
　　在吳梅村的詩句里，他把吳三桂的引狼入室，屈膝媚異，完全歸之於「衝冠一怒爲紅顏」，這或者是「女人是禍水」的下意識表現，但是在一般刻意煊染「英雄美人」的傳奇中，作者們往往都是忽略了當時的政治社會背景，而以「兒女情長」使後之人感喟無已。蔣旂的「陳圓圓」，是脫離「傾國傾城」的舊的範疇，他並不以陳圓圓爲中心，而是通過了陳圓圓這一人物的時代背景來批判吳三桂與李闖的兩種不同的政治傾向。他在「誰是陳圓圓」中，有這樣一段：「歷史家們總算沒有抹煞良心，他們寫出了吳三桂是怎樣甘心薙髮蓄辮，投降滿淸，怎樣苦苦追逼，把李闖逼得山窮水盡；又怎樣殘忍慘酷，親手殺死了明朝最後的一滴血統，------永歷帝。在無意中，我們却發覺了吳三桂不完全爲陳圓圓而才背叛祖國，投降敵人的反證，倒正相反吿訴我們，吳三桂是主要因爲他的政治野心而才這樣甘心傾國的。」因之，舞台上的「陳圓圓」，與其說在收回陳圓圓的淸白，毋寗說是使我們看淸楚吳三桂的面目。　（未完） 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一三三局　挑燈夜戰　陸承鑄擬　紅先勝 
　　着法下期披露 
　　七步成章着法 
　　卒五進一　將四退一　車三平六　砲一平四　車六進一 
　　士五進四　砲一平六　士四退五　卒五平六　將四進一 
　　卒七進一　將四退一　砲一平六 
[關於埃洛爾茀林] [  菊芳]  
　　前天「遊藝界」所載的「埃洛茀林的奮鬥史」一篇，其中有幾點應該補充的，現在分別寫在下面： 
　　（一）年齡　埃洛爾是英國人，一九〇九年六月二十日生於愛爾蘭，他的實足年齡還不滿三十一歲。 
　　（二）經歷　他性喜冒險，曾當過船長，一九三三年後才脫離航海生活加入電影界。 
　　（三）妻子　他的妻子麗蓮坦米泰（Lili　Damita）是法國有名的電影明星和舞臺名伶，一九三五年與埃洛爾結婚以後即脫離她的藝人生活；現在他倆還保持着夫妻關係，不過忽離忽合，時好時惡，最近他們有正式離婚的消息不知是否正確。 
　　（四）作品　他的作品除「鐵血將軍」「羅賓漢」「熱血男兒」等武俠奇情片外，尙有文藝片「三妹淚」及風趣片「標準美男子」「遊藝戀愛」等，所以可知他是個多方面的演員。 
　　（五）成名作　他的成名作是華納巨片「鐵血將軍」。（Captain　Blood）女主角是奧麗薇哈佛蘭（Olivia　de　Havilland） 
　　（六）新作品　他的新作「英宮恨史（The　private　Lives　of　Elizabetb　and　Ｅssex）女主角蓓蒂黛維絲（Bette　Davis）不久亦可以與我們相見了。 
[專雲壺齊曲話] [  蘇少卿]  
　　前清之內庭供奉　（上）　 
　　前淸伶人被選人內庭當差者，名曰民籍學生，外邊人美稱之曰內庭供奉，其實供奉與普通學生二者顯有分別也。考供奉之名，著於唐代，明皇好音樂，創梨園，召民間子弟肄習歌曲，以張野狐雷海靑黃繙綽李龜年等敎導之，張李諸人又常近御座合樂，則張李諸人名曰供奉，其餘肄習子弟即學生也。後唐莊宗寵嬖伶官，有出爲郡守者，則是伶官始名供奉，餘人之各執一藝備演戲者，其身份亦學生耳，前淸初葉沿明舊制，御前樂舞，惟用閹人及女優，至乾隆初年南府成立，本　內監習戲之地，及南巡之後，始由江南選民籍伶工入內演唱，名曰南府外學，以別於閹人習藝之內學，不久又添設景山外學，景山外學之外，又有大班小班之設，不但成名之伶人被選，且有年幼童子在內學習，殆如外邊之科班，如入內演戲即目曰供奉，十歲　下之童子亦可爲供奉歟？吾知其必不然矣。南府景山制度，有賞官俸與食錢糧之不同，嘉慶朝外學伶人有六品官職者玉福·蘭香·二人，七品官職者喜慶一人，名曰官職學生，（見道光年昇平署檔案，）此則眞可名曰供奉矣，若祇食錢糧無官職者，不能名爲供奉明矣。 
 
