# 1940 - 291 - 4923939

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
 
　　第一張...國內外要點 
　　第二張...歐戰業談　敎育消息　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　海藝界 
　　昨日本報發報時間 
　　六點二十七分 
　　紐芬蘭南岸 
[設根據地　美英加成立協定]  
　　華盛頓　美海長諾克斯昨謂、美·英與加拿大三方面、已成立在紐芬蘭南岸設立防務根據地之協定、該處測量隊現準備就英國所讓與大西洋新根據地帶之第一點着手工作云、（二十四日路透電） 
[甘納第仍返任]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨吿新聞記者、就渠所知駐英大使甘納第到此述職後、仍將返倫敦源任、（二十四日路透社電） 
　　今日本報要目 
　　國內　進襲南寗華軍攻抵三塘　滇緬路首批貨運過昆明北上　谷正綱任社會部長 
　　國外　美派驅逐機兩隊防衛費列賓　墨西哥禁止水銀售日　希特勒與佛郎哥在法西邊境亨達義鎮會談　義驅逐艦一艘在紅海擊沉 
　　上海　華德主敎游美歸滬談美國準備大戰　滬西日封鎖區已餓斃人命法租界前晚起撤除封鎖網英官塲封撤僑尚無積極措施 
[諾克斯海長宣稱　美決保衛海外領土　援助西半球各國擴充軍備　一部艦隊將遊澳洲新加坡]  
　　華盛頓　海長諾克斯上校咋在此間宣稱、美國海軍準備保衛世界上任何美國旗幟下之領土、諾克斯上校相信、援助西半球其他國家擴軍、乃美國之「精神的義務」、渠宣稱、海軍部已運載大砲及配備、前往數國、然美國戰艦則尙未被派往任何南美國家、諾克斯上校稱「吾人對於任何美國旗幟下之陸地安全不容忽視」、諾克期此項聲明、係答覆所詢關於海軍部對防守菲列濱及其他海外之美國領土如關島、中途島及威克島等之意嚮、諾克斯上校聲稱、「此等領土一日飄揚之旗幟、則海軍部必準備加以保衛、諾克斯吾認海軍部目前計劃增强美國亞洲艦隊、渠復謂、加維及菲列濱之海軍建築、並無計劃增加、有訊以海軍部是吾計劃遺派飛機向菲島增援者、諾克斯上校答曰吾、諾克斯上校復吾認所傳美國艦隊　集關島之謠言、渠謂此種消息「全非是　」、至於海軍部是吾認爲一旦速東發生戰爭時、菲島足以防守、渠則拒絕討論、僅謂討論戰略乃無益者、並言美國理應保衛菲列濱暨其他美國之領土、渠拒絕討論所傳海軍部高級官員將發生更調之事、渠謂海軍部目前並無計劃遺派美國艦隊之一部往澳洲或新加坡、作「親善之環遊」、觀察家認爲、諾克斯此項談話、意卽美國艦隊之一部或將往澳洲或新加坡遊弋也、有訊及最近之將來者、渠答稱、渠「僅論及目前而已」渠復謂、所傳海軍部在香港貯藏潛艦另件以備事變時之用、渠並無所知、諾克斯上校謂、海軍部對於徵用商船作艦隊之運輸事、推行極爲順利、並謂過去兩月中已得船隻最少二十九艘云、（二十四合衆社電） 
　　華盛頓　美國昨日預吿、將堅强防衛菲島、一如防衛其本國任何一州然、美國之新「巨棒」遠束政策、可由同時發生之兩種舉措、重行證實之、其一、海長諾克斯稱、美艦隊準備應付對菲島之任何侵略威脅、其二、陸軍部已令强有力之航空軍團二團、共計三二〇人、在三十日內開赴菲島、一爲第十七驅逐機隊、現駐密歇干州塞爾弗立基機塲、一爲弟二十驅逐機隊、現駐加里福尼亞州罕密　登機塲、諾克斯表示、對於美海軍之現狀、具有最大之信心、彼稱、一吾人能防衛任何地方」氏又旨稱、美國在太平洋上獲得更多之根據地、爲期已近、此等根據地、大槪取之自英國、（二十四日國際社電） 
[美驅逐機兩隊　赴菲律賓增防　菲將稱美遠東根據地]  
　　華盛頓　美國陸軍部昨晚宣稱、驅逐機兩隊、現正首途前往菲列濱本部、以增强美國之遠東防務、此項文吿之發表、距海長諾克斯上校所稱、謂美國海軍已準備保護任何有美國國旗飛揚之領土、前後僅小時、昨晚陸軍部之文吿云、被派前往菲列濱之驅逐機兩隊、將自塞弗列芝及漢明登飛機塲起飛、據衆所知、塞爾茀列芝機塲共有飛機七隊、今後均將先後調往菲列濱云、在陸軍部未發表此項文吿以前、菲列濱駐華盛頓代表愛列賽爾德氏曾與陸長史汀生上校會商、重提菲列濱與美國合作、以保護美國遠東利益之保設、一俟該飛機兩隊到達菲島處之該美國空軍實力、卽將創一新的高峯、最近美國曾迭决暗中增强菲島之空軍實力、該地已有可作遠程飛行之「飛行驅逐艦」轟炸機數十架云、衆認此决再度以飛機兩隊派往菲列濱之舉、乃華盛頓「沉默而敏捷地準備在太平洋有所行動之又一步驟、在過去一週間、此項準備曾包括遺派巨量海、陸援軍至夏威夷及阿拉斯加、及徵用大批給隻作運輸之用、觀察家並指出、據最近來自馬尼刺之消息、美國海軍飛機、最近曾大枇前往菲列賓、以致該地之工人、一時不及建築機塲及營寨、作爲安置飛行員及飛機之用、空軍總部昨晚　動、飛機一隊之標準人數爲官員的六十人、包括飛行員在內、此外並有二三百人、專在地面上服務、空軍總部挺不發表派往菲列濱之飛機兩隊之容量、惟稱與標準容量大致相同、叉悉、愛列賽爾德氏於訪晤陸長史汀生上校時、曾將奎松總統願與美國在遠東防務上合作之諾言、轉致美國陸長、衆信兩氏曾詳論整個遠東局勢、包括防禦問題在內、據悉、愛列賽爾德曾聲明菲列濱有已受訓練之兵士十五萬人、可資調遣、並稱、美國近以軍用品運至菲島、乃係根據美國承認菲島之士兵、乃美國在該地一部份軍隊之　輯、衆信菲代表與美陸章晤談之性質、與美國代表在費列濱之防禦領袖在菲島舉行會議、大致相同、據非官方之每，陸軍觀察家之意見、過去一週間之時事進展、表示美國已決定以菲列濱爲美國遠東防務之根據地云、由塞爾弗列芝機塲調往之機隊、將於十一月二十日由舊金山出發至馬尼刺、由漢明登機塲調往之機隊、則於本月底卽可由舊金山出發云、同時、軍界人士昨晚在此間表示、美國在菲列濱之防務、並非爲保護菲人、實爲保衛美國之遠東重要利益而已、據稱、關於實際上之重要防禦問題、美當局甚少與菲當局商討云、（二十四日合衆電） 
[整個西半球　遭逢嚴重危機　威爾斯副卿大聲疾呼　請全美人士準備犧牲]  
　　巴爾的摩爾　美國務副卿威爾斯、昨在此間發表言論謂整個西半球、値茲時際、已處於嚴重危險之中、必須準備從事爲共同利益所必需之犧牲、氏並重申八十年來美國政府之種種善鄰政策、謂西半球之需完全團結、乃歷史上最重大之事、氏稱、美國之善鄰政策、乃係以南、北美洲二十一共和國間之忠實友誼爲基礎、故此等政策、應使其成爲世界危機中之一堅强陣綫、並力言西半球各國應有密切之經濟合作、渠信美金五萬萬元之進出口銀行借款、足以增强此項合作之一般狀　、並稱、美國各專家、正在硏究滴當之橡皮生產、俾將來可無需仰給於馬來亞、並謂政府又在竭力計割使西半球之奎寧·苧蔴錳鑛·錫鑛及克羅米鑛等產量趨於增加、威爾斯云、今日美國政府及人民之思想及能力、均集中於適當國防問題之有效解決、此種情狀、實爲前所未有、國人應相信、美國之安全、尙未能獲確切之保障、欲使美國永保和平、則美國應具有更大而足阻止侵略之威力、欲使美國之防禦成爲有效、則防禦之實施、不能僅限於美國本部、必須使美國之能力、足以擊退新世界任何部份所遭受之侵略、美國之鄰國土地、若不能安全、則巴拿馬運河之安全、斷難保持、而吾國本土、亦難避免侵略者之空襲、美國若無美洲其他各國祗友誼協作、則防巴拿馬運河等計劃、亦決難　就此等事實、至最近數年、益趨明瞭、「今日予所欲言者、卽係此種吾國國防力量中所必需之因素、易言之、卽普通所謂吾人與泛美之關係是也、八年以前、政府均在盡最大之努力、以從事此項泛美關係之建造、其所以如是、卽因政府久已察知世界將有如今日之悲劇發生、且相信在一具有武力侵略及社會革命等情形之世界中、在一國際法律、國際道德行將趨於崩潰之世界中、保衛吾國和平安全之各種偉大計劃之一、卽爲與西半球其他二十共和國成立此種關係、以建造一危險時代之堅强陣綫、假數十年來以迄於一九三三年之情勢存在於今日、則美國人民、或已遭遇現時之危境、新世界必已被分裂爲許多部份、而對美國不予信仰、西半球大陸、必遭紛擾之苦痛、若王區域中、目因極度之經濟恐慌而起社會之不　　　　　之失其常軌矣、在　　局　　中、彼全能國之特派員又安得不爲「混水撈魚」之舉耶、宰而今日美洲各國間彼時之諒解及互信、已趨明朗、而未　如上述之境地、過去八年來、美洲共和國、或以正式之協的、或以相互之默契、均曾努力從事、以冀達到下列之基本協定、（一）各國相互承認彼此之主權、平等權及不可侵犯權、以使每一國家搆成美洲國家社會中一平等份子、（二）以規定和平談判、調停"仲裁之協定、解容彼此間容或發生之糾紛、（三）對於一切足以威脅各國中任何一國之和平、安定及領土完整之情事、以共同之決定應付之、（四）儘各國能力之限度內完全合作、並於任何 
　　以下接第三版 
 
 

Page 3

 
 
社評 
[德國對法條件的性質]  
　　『法國將越南交予日本』，這是昨日路透社所傳德義兩國最近對法國維希當局所提媾和七條件中的一條；此外，一條是要法國交出殘餘的海軍與空軍，統歸德義調遣；還有五條，亦有關法國的領土與殖民地，或割讓，或共管，或合營。據說：法國倘若接受此項條件，且與德義合作，對英國宣戰，則現在德國即將一部分軍事佔領區域，還由維希政府管轄：並待德義戰勝英國後，宰割英國時，許法國分享一臠。又據說：維希組織中的副總理賴伐爾，外交總長鮑恩，海軍總長達蘭爾等，贊成如此辦法；賴伐爾正在奔走於維希當局與巴黎的德國權威之間，企圖玉成其事。又據說：維希元首貝當，國防總長魏剛等，鑒此條件內容，以爲賴伐爾所欲玉成之局，法蘭西將有瓦解之憂，故擬堅拒此項條件。普天之下。凡是自由的人羣，共和的國民，倘爲尊車珍惜自由權與共和制而一眷念此權此制所由發祥的法國，現在遭遇了國內外的極度橫逆，竟使國運顚沛至於斯極，當無不爲之歎息而痛心。雖說：現在這樣遭遇，並非突然的意外酷虐；在賴伐　鮑恩等，抑且如貝當魏剛等，當初萎縮了抗戰的決心，敗壞了抗戰的民意。放棄了抗戰的武器，離異了抗戰的與國，無條件的屈膝於敵軍之前，以求所謂光榮的息戰，則任何苛刻條件，無一而不在意料中；可謂自始已然，並非於今爲酷；雖說苛刻條件之下的局部割讓，到底還是較勝於無條件的滅亡；而貝當與魏剛雖至今日而似比賴伐爾輩較高一籌，然由卑怯而矛盾而支離，又安見其些微較善於賴伐爾輩的澈底？同時却又已盛傳了賴伐爾行將繼代而爲維希元首。然而我們絕不相信，乃謂法國文化的，物質的，歷史的，現實的，乃至今後前途，一切的一切，竟然是宿命裏註定了祇供賴伐爾作嫁奩！我們豈不可作如是觀：彼法國不問是貝當或賴伐爾的。是德國的或法國人的，與我們無干。似乎不必爲之歎息痛心：所不相信者，亦大可不求甚解。然感觸感念，必爲具有心靈的人們所不能自已；况法國的運命如何，現在究竟尙在未定之天。其興衰存亡，動關世界的別一隅，則如何可以漠視？而德義與法國之間，不先小後而在今日講條件，以及七條件中「法國將越南交予日本」一款，允對於關心世變的人們，提供了重妥的參考資料。蓋德國從開戰之後，自東而北而西，可謂戰無不勝。攻無不克；而法國在無條件之下求得息戰，更助成了德國所向無前的憑藉；現在正應該是德國爲所欲爲，以貫澈其遠大理想的時日，何以忽於此日此時，向法國提示條件？何以欲以局部的割讓來決定德法整個的關係？何以願以法國領屬分予西班牙與日本，謂慷他人之慨，詎非自己血戰所得？何以對於所征服的降將軍，亦予以分潤的期票？凡此問題，除了視爲德國已經自覺祇得義大利爲與國，不夠爭覇，不夠領導創設所謂歐洲新秩序；故內亂經年，瘡痍未復的西班牙，與頹唐渙散，抱殘守缺的維希政權，以及深陷泥淖，自拔不遑的日本，皆在張羅之列；總之，往日自信挾有雷霆萬鈞之力，目無全牛，今則不得已而不捐細小；此外，無可爲問題的答案。即此答案，說明了整個國際，整個戰局之中，雙方聲勢力量的如何一消一長。即此消長，必爲關心世變者所注意；而循此消長，允必爲反侵略者所忻慰。至於「法國將越南交予日本」，在表面上，是今日德國所纔提示，是法國所尙未接受的條件之一；然德國與日本間，必先交換了勾結的條件而後同盟，決不會先成交而後講價；質言之，德國早已將越南代法國斷送於日本了，事實上不待今日與法國商量。明日待法國接受，而後交割讓渡。可知德國對法國所提示的，實際祗是非遵不可的命令，至少關於越南的一條件是命令。然則正在奔走的賴伐爾，以及猶擬堅拒條件的貝當魏剛，祗是點綴劇情的配角，或是蒙在鼓裏的「阿笨」；而海防河內方面所憧憧往來，所有會議的形式，磋商的口吻，祗是巧取豪奪的一種姿態，祗是交割讓渡之前，劇情的波折而已。法國憂時愛國之士，爲了越南，盡知竭能，還想保得一分是一分，而不知儘自盤旋於維希與巴黎之間，不知跳出釜俎之外，這又是至堪嘆息而痛心的。 
　　非美洲國家或任何非，洲各國之集團、以武力以經濟壓迫、或以其他方法、在西半球任何部分有所企圖時亦以完全尊重每一國之自由決定權爲原則、而從　合作、（五）共同決定彼此密切合作、俾美洲之民主制度、不能由任何海外之活動予以推翻、（六）在經濟·商業及財政之範圍內、從事减輕一切過度及人爲之貿易障碍、並以可能範圍內、從實際上推廣無差別之種種政策與設施、以堆泛美各國之投資機會及輸出入貿易額」、些六種基本　則之協定、在八年前猶認爲一種理想者、卽過去歷程之紀錄也、觀平此種新世界各國之諒解、可知適與其他大陸中以軍事　經濟控制一切之「新秩序」完全相反、蓋此種原則、乃各自由獨立國家之聯合、對任何國家均不搆成威脅也此種諒解中、絕無侵略政策或統治企　之存在、亦不含有利用經濟手段、以獲得政治霸權之因素、根本上此乃二十一共和國自由加入之友誼聯合、準備在均等機會之條件下、從事交易、但彼此叉團結如一人、以保持新世界之獨立及自由種種權利、未謂總統已　施之善隣政策、乃係友誼的、建設的新合作程序、且係以實行爲基礎、而非徒托空言者、際茲危險時期、所有在西半球之人、均應準備爲公共利益之必需而犧牲、不特美國政府、卽每一美國人民、均應準備維持、並繼續增大　種八年來漸决成長之美洲各國合作基礎云、（二十四日哈瓦斯社電） 
[日使建川　抵莫斯科　德特使亦將抵蘇]  
　　莫斯科　日本新任駐蘇大使建川、已於昨日抵此、（二十四日塔斯社電） 
　　莫斯科　日大使建川、昨晚十一時四上分到此、同行者有前任駐波公使西氏、親至碼頭迎接者有穌聯草的主任巴爾可夫、德使館二等秘書華爾華氏、據悉、律川將於十月二十五日向加里寗呈遞國書、（二十四日合衆社電） 
　　莫斯科　外交界預料、建川到任後、日·蘇不侵條的或可簽訂、（二十四日合衆社電） 
　　紐約　全國廣播公司咋日報吿、接收巴黎某官方電台消息稱、某德國特使「係於德·義·日談判中在桌京代表希特勒者、刻方首途任草斯科、於數日內、即可抵達」、此間所指關係斯達姆氏、渠於去月爲軸　國家與日本談判同盟者（五四日臺衆社電） 
[越督遇狙　越人槍擊未中]  
　　東京　此間接盤谷電訊，　當地報載越南總督德古中將、昨日曾被一法籍靑年軍官所狙擊、據稱、該軍官向德古開放手槍一響、但未命中、（十四日路邊社電） 
[墨西哥水銀　禁止售日]  
　　墨西哥城　政府對堆藏曼船尼洛待運日本價値美金二十萬元之水銀、昨日已予封鎖、同時另一日本政府所以購定達同等價値之水銀，亦　同樣處置、官方仍守緘默、賣方則稱、此項禁令係自星期一日起卽已生效、　又表示、該一禁令設長比繼續、日本將　　重困難、蓋自歐戰發生、日本所需水銀、意大利之借給、早已斷絕故也、（二十四日合衆社電） 
　　墨京　前墨西哥政府允准日本委拉克魯賽尼亞煤油公司「查勘及開發」委拉克魯斯州內之二五〇·〇〇〇英畝油田而所訂之合同、現由墨國經濟部長蒲洛斯屈洛加以取銷、（二十四日國　社電） 
[桂華軍三路襲南寗　一路已攻抵三塘　另兩路先後收復據點　華東日軍攻勢全失敗]  
　　柳州　二十三日午一時、華軍向南寗之日進攻、一路沿邕賓路攻至三塘、日藉飛機及戰車掩護反撲、迄九時、日勢漸不支華正痛殲中、一路攻克金魚嶺、將月後交通通訊破壞一路攻佔大嶺頭、形成包圍姿態、不難聚殲、（二十四日電） 
　　重慶　華軍發言人頃語報界、日人在華東發動之秋季攻勢、已完全失敗、發言人稱、兩星期前自上海·杭州·南京及蕪湖各根據地出發之日軍三萬人、刻已死傷逾一萬人、作戰區域包括長江南之浙皖贛各省邊境區域、日軍第一隊係於十月八日自杭州進攻於騷擾臨安·新登及諸暨反、至十月---九日爲華軍擊退、第二隊係自武康進攻、迨至廣德、卽爲華軍所迫而退攻、又遇華軍猛擊、受重大死傷、而退至溧水、至華南華北前綫、前星期　爲安靜、（二十四日合衆電） 
　　鄂中華軍 
　　克二據點 
　　常德鄂中華軍已將天門邊境之田　河·亁鎭驛兩據點先後收復、並在楊塘口（田二河東南）擊沉日船數隻、斃日百餘、廿　晚天門日一部復向乾鎭驛附近淮犯、又被華軍擊退、（二十四日電） 
　　襄西華軍 
　　迭獲戰果 
　　　歸襄西華軍、連日襲擊江陵附近至建陽驛一帶之日、斬擭甚衆、並將江陵至十里舖迄建陽驛一帶公路、分段破壞、砍斷電桿數百根、獲電綫甚多、又宜昌車雙蓮寺日連日四出肆擾、被華軍先後擊退、殲日數百、（廿四日寗） 
　　康莊日軍 
　　進犯未逞 
　　山東某魯西淸平以西、夏津康莊日糾集一部、附砲三門、前日向孟莊一帶進犯、華軍奮力痛擊、斃日三百餘、殘日退去、（廿四日電） 
　　合肥附近 
　　鐵路被毀 
　　皖中某地皖中華軍某部、於前日襲擊合肥以北沿鐵路各據點之日、予以重創、並將鐵路破壞廿餘里、斷日交通、（廿四日電） 
　　富春江南 
　　日軍肅淸 
　　重慶　據浙前綫傳來戰　稱、日軍在浙西　擾、　動錢塘江南　之軍隊後、華軍卽乘此機、而於上週內大批波錢塘江北　南岸華軍反攻後、巴淮抵　山南之臨浦　近、富春江南岸之日軍業經肅淸、（廿四日路透電） 
[黃河決口堤岸　均經修竣]  
　　重慶　自豫至皖邊長達二百哩之黃河堤岸、其決口處均經修竣、沿岸各區之冬季收成、已可有望、（廿四日路透電） 
[周蔣鑑　病逝合江]  
　　重慶　戰時兒童保育會四川分會第五保育院義務院長周蔣　女士、（卽傷兵之母）於本月五日病逝合江、戰時兒童保育總會聞訊、深致悼念、業經常務理事會議決、通令全國保育院、於下月五日舉行紀念儀式、聞重慶婦女界籌備盛大之追悼會、（二十四日電） 
[滇緬路首批貨運　已經昆明北上　日機沿途襲擊絕未受損　高射砲防務正迅速增固　昆明華當局宴汽車夫]  
　　重慶　據昆明遲到之消息稱、十月十八日第一决離臘戍之中國運貨卡車隊、已安抵昆明、玆已離昆明北上、駛抵昆明之夜、中國交通當局、曾設宴慰勞汽車夫與機匠等、途中曾聞空襲警報數决、但沿途多天然之掩蔽、當日機　擊時、各車均卽擇地避匿、故未損及一輛、沿路高射砲防務、現止迅速增固、（二十四日路透電） 
　　重慶　據華發言人稱、第一批自　戍運往昆明之貨車、已於星期二抵昆明、並已於翌日駛往重慶、此一事實、足證日機攻擊緬甸路、並未　該路以損害而影響運輸、此間官方亚否認日方明傳炸毀緬甸路橋樑之訊、謂該路除賴大然之保障外、且有高射射砲多　協助保障、香港華商刻正購買船票、俾將運貨仰光轉運入中國、並計議將屯積越南之貨運回香港、改運仰光經緬甸路入華、（廿四日合衆社電）　 
　　重慶　據官方宣布、今後兩個月內、緬甸公路將專供運輸政府貨物及藥品、以免擁擠、俟卡車及零件續行到達後、該路貨運能力、大的將較自前每日三百噸之數、增加一倍、交通部已在川省設廠製造零件、滇省之修理車胎廠、亦已出品中國交通當局除禁止私人卡車使用該路外、更不許山緬甸及其他地方僱用卡車、運輸商業貨物來往中國、至少將在此後兩個月內將如此辦理、中國政府希望在最短可能之時期內、輸出及輸入最高限度之貨物、交通部已擬就沿途防空之計畫、呈請政府核准、據美國紅十字會代表倍克宣稱、美紅十字會所寄之藥品六百五十噸、現在仰光候運、美紅十字會又已購就金鷄納十五噸、供在華分配之用、（廿四日路透電） 
[谷正綱任　社會部長]  
　　重慶　國府二十四日令、（一）簡仟谷正綱爲社會部部長、此令、（二）監察院監察委員苗培成、呈請辭職、苗培成准免本職、此令、（三）監察院山西陝西監察區監察使茹欲立、呈請辭職茹欲立准免本職此令、（四）任命王述曾爲監察院監察委員、此令、（廿叫日電） 
[貴州推行　冬耕運動]  
　　貴陽　黔現擴大推行冬耕運動、並組推廣委會、主持其事、將全省劃爲二十五督導區、每區派督導專員一人、及輔導員若干人、前往切實視導、並準備貸種費二十萬元、以便貸給貧苦農民、現此項冬耕運動、已定於下月內積極展開（二十四日電） 
[華鎳幣　運抵菲島]  
　　馬尼刺　中國鎳幣二千一百箱、頃已運抵此間、該幣係中國政府交運、由香港秘密裝出、運至此間保藏者、前數月亦有四批運抵此間云、（二十四日合衆社電） 
[康藏邊界　闢墾植區]  
　　重慶　蔣總裁爲發展邊區起見、最近曾與西康省政府主席劉文輝、數度舉行談話、頃已決定在康藏邊區一帶、劃地千畝、作爲「國民墾殖區域」、以備全國現役車人與傷兵之家屬、前往墾殖、查此一墾殖區內、寗雅兩地雖出產茶葉藥材與皮革等物、但數量不多、今後當可隨墾殖工作之進行、而大量增加、全區蘊藏鐵礦砂之富、亦爲西部諸地之冠、尤當積極予以開發、此外、中央當局並擬乘機提高西康省士者之文化水準、（二十四日哈瓦斯電） 
[印度回敎領袖　改期赴渝]  
　　車慶　印度回敎領袖薛德基、原定慶---節前後來渝訪問、茲以舊疾復發、特電朱家　、展期下月底來渝觀光（二十四日電） 
[滇各機關代表　越邊勞軍]  
　　重慶　滇省公共團體之代表、今日携帶滇省人民捐集之慰勞品、赴滇南贈予駐守越邊附近陣地之華軍、並携有龍主席勉　各軍專函（廿四日路透電） 
[閩西華僑回國　創辦中學]  
　　福州　閩西永定華僑關心桑梓敎育、回縣創辦僑育中學、已集資二十萬元、充作基金、現由校董胡兆祥主持建立新校舍、（二十四日電） 
[建儲委會將舉行　節約儲蓄宣傳週　已邀各機關代表討論辦法　明日招待新聞界開座談會]  
　　重慶　全國節約建國儲蓄運動委員會自去年---一月---一日成立以來、將屆一週年、常此節儲運動加緊推行之際、該會決定聯合　儲委會、假週年紀念機會、擴大宣傳、其辦法爲舉行節建儲蓄宣傳週、已邀黨政軍各機關及各團體代表、於七日下午在中宣部討論合作辦法、及活動節目、被邀者爲中央宜傳部·社會部·市黨部·三民主　靑年團·中國童子軍戰時服務團·中央廣播電臺·敎育部·市府·市動員委會·新運總會·婦女指導委會·市婦女會·市體育協會·總工食·及各銀行與郵局·信託局·又運委會及勸傳會以目前進行備蓄、有賴於新聞界幫助指導者正多、定二十六日招待新聞界、舉行座談會、其請柬已分別發出（二十四日電） 
 
 

Page 4

 
 
[法西邊境亨達義鎮　德西兩元首會談　歷兩小時兩外長均參加　拉法西加入軸心國程序]  
　　亨達義鎖　亨達義鎭位於比達案河口、風景宜人、德元首希將勒昨日卽在此間與西班牙國務領袖弗朗哥將軍、進行會談、希特勒專車先抵亨達義車站、弗朗哥專車不久卽至、希特勒乃偕外長里賓特洛甫下車、陸軍總司令白羅傑區上將、國防軍總司令季德爾上將隨行在後、至站前撿閱儀仗隊及西班牙陸軍一營、車站叫週滿懸德西兩國國旗、數分鐘後、弗朗哥專車駛入站台、軍樂齊鳴、演奏西班牙國歌、儀仗隊舉搶致敬、弗朗哥將軍偕外長蘇納、守禦亞爾卡柴名將摩斯卡杜將軍同時來此、兩元首互相寒暄之後、希特勒乃向弗朗哥介紹其隨行官員、然後同往檢閱儀仗隊、希特勒乃引弗朗哥將軍步入特備之會議車內、進行會談、歷二小時之久、德西兩外長均在座、晚間弗朗哥將軍設宴洗塵、衆料會談昨日深夜當已結束、（二十四日海通電） 
　　柏林　關於希特勒及弗朗哥昨夜在寧達義鎭會議之結果、本社續獲情報如下、昨夜弗朗哥應希氏之邀在其車中晚餐、德西各要員均參加、商談完畢後、希佛二氏復檢閱儀仗隊、於是希特勒引其客至專車輿之道別、弗朗哥之車出站時、軍樂隊奏內班牙國歌、（二十四日海通電） 
　　柏林　德國今晨各報僅刋登關於希特勒弗朗哥會談之簡短官報及補充記載、且有若干晨報並未刊登該項重要消息、僅「人民觀祭報」與「柏林金融報」刋登官報、並在第一面指出希特勒弗朗哥會議之重要意義、但亦未加以群論、僅促德國人民注意此重要會議、（二十四日海通電） 
　　馬德里　德元首希特勒與弗朗哥將軍昨夜在法西邊境上、舉行會議、以期迅速拉攏法國與西班牙、加入軸心國程序、而統治西地中海及西北非洲、德四兩獨裁者之重要會議擬將產生歐戰之意外轉捩、若干方面以爲此舉或含有「掠奪法」、卽攻佔直布維陀而阻止央人自西方進抵地中海、（二十四日國際電） 
　　馬德里　瑪德里人士昨夜咸以希特勒賴伐爾會談一事爲談話資料、馬德里報章昨晨咸以顯著地位刋登該項重要消息、晚報復於第一版紀述會談群情、各報幷以法國官報中、「法德停戰協定後之重大事件」一語爲標題、「浦白洛報」加以評曰、勃倫納山隘會談後之重大政治與軍事事件、現已開始宣佈、英國對法國之態度、英國擴大衝突之願望以及進攻　帝國之合理願望所造成之新局勢、已爲國際人十討論之主題、總之、對英戰爭期內所應發生之新事件與新危險、今已至發生之時矣、（二十四日海通電） 
　　紐約　紐的時報柏林訪員電稱、希特勒與弗朗哥將軍會晤之情形、除公報所宜布者外、不許德國各報登載一字、惟柏林中立之外交家、均認目前外交事變之重要、已超過進兵攻擊英國、現軍事中心點已栘至地中海、攻英爲次着矣、（二十四日路透電） 
　　希特勒希望西國 
　　放棄不干涉政策 
　　倫敦　路透社外亦訪員稱、希特勒與外畏里賓特洛甫已抵法西邊陲、與弗朗哥及西外長蘇納會談之訊、倫敦方面不感驚異、而認此事爲德方施用其政治上欺騙手段之故技、緣總方初欲在蘇納近游　林時、　之討論政冶事件、惟此點德方隱瞞不密、早經洩露、蘇納乃守其預定之聘問日期、期滿返國、故僅能在游歷時討論业視察納粹制度之內政、而不遑代表政府討論政務上契的、德方對此當然　感煩惱、德方顯擬使西班牙更密切適應軸心國政第、故全今仍抱對西討論此事之慾望此乃可由希特勒赴法西邊界一舉而證明者也、希氏或以爲渠與弗朗哥親自直接接觸、當　袪除其外長等前所遇之困難而弗朗哥受渠親自出境來訪之　、當可心有所動、不復堅持其　適於西班牙眞正利益之不干涉政策、希特勒寫達此目的計、乃不恤放棄其向來召令他國政治家前來之慣例、並冒長途跋涉、如一無所成將損尊嚴之險、而赴法西邊界晤弗朗哥、（二十四日路透電） 
　　西班牙未來任務 
　　乃在向南美呼籲 
　　柏林　此間德方有識人士今日暗示、希特勒元首與弗朗哥將軍在亨台會議後、西班牙與法國正被迅速拉攏、加入軸心集團爲非交戰與國、彼等更持有一種主張稱、西班牙在軸心國「新秩序」計劃中之仟務與目的料將闡明、闡明之後、卽可向南美谷國操四葡語者呼籲俾予美國以新善吿、勿再「對失敗之英國作無謂之支持」、（二十四日國際電） 
[希特勒準備　與貝當一晤　傳德方向賴伐爾建議　割讓北摩洛哥與西國]  
　　維希　義大利報紙消息、義外長齊亞諾方準備赴外國履行秘密使命、然並未顯示渠將晤訪賴伐爾、觀察家相信賴伐爾與希特勒之晤談、全屬籌備性質、由希特勒表示願與貝富一晤而已、聞兩領袖將討論結束兩國開戰時狀態之問題、據悉賴伐爾與希特勒所討論主題之一、爲一百八十萬法國俘虜之釋放云、聞賴伐爾·希特勒·里賓特洛甫、及貝當之會議、係由希特勒邀請、於希特勒及賴伐爾談話後、儘速舉行、又法外長飽多恩對合衆社記者之聲明中、吾認法國計劃對英開戰、渠謂、『余授權貴社發表聲明、賴伐爾與希特勒之晤談中、並無包括法國軍事行動之意向』、此項聲明之發出、係於飽多恩與貝當大將會談之後、因外間謠傳賴伐爾、希特勒里賓特洛甫之會議、係希特勒要求法國艦隊參加對英作戰也、（二十四日合衆電） 
　　維希　希特勒對於內歐及地中海前所提範圍廣大之建議、使今日之法國、接近其決定命運之期、此被征服之國家、各領袖於昨日討論納粹之和平條件、直至深夜、上决世界大戰中之「凡爾登美雄」、而現爲戰敗國總理之貝當元帥、或有立將親晤希特勒之可能、（廿四日國際社電） 
　　馬德里　沮利克報紙伏克司來區特　、德國向法副總理賴伐爾提出建議中、有一條要求法國割讓法屬摩洛哥北部與西班牙、以作進攻直布羅陀之用、此間人士對此非常注意、此沮利克報紙又稱、納粹計劃使維希政府發生嚴重分裂、法總理貝當及大部分人十咸反對德方要求、而副總理賴伐爾、外長鮑多恩、海長達蘭則贊成希特勒之和平計劃、聞現在摩洛哥之法幽防部畏魏剛、亦在反對者之列、法西立卽參加歐戰、似將迅速實現、希特勒將繼德軍進入雜馬尼亞向東西椎進之後、親自指揮軸心國、進攻西南歐、（二十四日國際電） 
　　賴伐爾再往巴黎 
　　維希　內閣協理賴伐爾與德國元首希特勒　晤之後、頃於本日午後返抵此間、當卽覲見貝當元首、報吿經過情形、旋卽辭出忽忽冉往巴黎、此間各界紛紛評論、査此事遠在三日之前、卽有傳說、惟官方亚未作何表示、目下負責方面、雖仍保持緘默、但亦承認此事有關「法國前途」非常重要、至外國各報所載各端、均無疑證實、主管方面則指其中若干消息、均屬無稽之談、並勸人民勿妄加臆測、要之、賴伐爾協理與希特勒兀首此决談話、乃以法德合作爲基本觀念、特二人所討論者、究爲何事、則尙無何項消息耳、此外、飽多恩外長昨日向美國記者發表談話、謂法德兩國問之世仇、務須予以消滅、此語雖以貝當元首最近吿法國人民書爲根據、而與賴伐爾協理之行絕無關係、要亦足以　出法國現行政策之趨向也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　美國記者受警告 
　　羅馬　半官機關斯德芬尼通訊社頃發出柏林消息稱、美國各報駐德訪員就德國元首希特勒與法國內閣協理賴伐爾會晤一事、發出消息，對於談話內容、作種種猜測、德國官方目爲「一種政治上間諜行動」、爰已向之發出警吿，謂勿自認爲「軸心國敵人之觀察員」、（二十三日哈瓦斯電） 
　　傳德法成立協定 
　　日內瓦　瑞十消息今日德元首希特勒與法副總理賴伐爾間舉行會議以後、即產生一項協定、根　此協定、法應允許德國在大西洋、而允在卡薩布蘭卡及　加港之法殖民地內要港、建立空軍根據地、（廿四日國際電） 
　　軸心國政治攻勢 
　　蘇列克　瑞士巴斯爾報昨夜柏林訪　傳希特勒與賴伐爾會談之另一原因、據稱此决會談乃軸心國之政治大攻勢、欲在美國總統選舉之前、使美國之參戰爲不可能也、德方報紙現以同樣手段誘致西班牙、以爲苟能誘法　加入德方作戰、則西班牙不　　置身局外、故什美國總統選舉以前，必有事發生使美國確不能參　、（二十四日路透電） 
[英陸相　中止訪土]  
　　土京　英國駐土大使館宣稱、英國陸相艾登、並不訪問土耳其、此間政界人士、以爲此項申明、爲央國放棄勸誘土國採取親英態度之計劃之徵象、（二十四日海通電） 
　　斯丹埠　關於土耳其國決定不受威脅事、各報暨無綫電評論家刻紛發評論、權威作家薩狄克今日在安克仙報稱、「威脅一字、吾人實不知所云，所謂新秩序者、則不覺絲毫恐怕、」另一頗具權勢之作家安夫干亦稱、「彼企圖侵入我國境內以求達到目的者、必將遭受嚴車損失、此乃土余國人民之主張、要非政府所能決定也、」又安哥拉半官報紙烏拉斯著文警吿、據稱、「土耳其今處世界暗澹不定糾紛之中，或有一日將使吾人担負巨艱、但事愈見困難、吾人決心亦愈確定、而吾人所有勇氣當使事業完成、」（二十四日合衆社電） 
[匈羅競技談判　已告停頓]  
　　羅京　此間官方宣稱、匈羅經濟談判已停頓羅馬尼亞代表團領袖已召回、此項談判、已歷三星期、（二十四日海通電） 
[希匈兩國　商約展期]  
　　雅典　據官方宣佈、一九三九年一月十九日所簽訂之希匈商務協定已展期至一九四一年三月三十日（二十四日路透電） 
[保國會展開　非常會議]  
　　保京　保加利亞國王今訂於本月二十八日召開保加利亞國會弟二决非常會議、屆時國王將發表演說、因近東之緊張局勢、故各方報此决非常會議、咸予以重大政治意義、此間政界人士相信國王之演說、將重申保加利亞外交政策之基本原則、和平與中立、（二十四日海通社電） 
[比薩拉比亞　德僑全撤]  
　　羅京　據此間接得報吿、比薩拉比亞德橋之撤退、已將竣事、昨夜通過普魯司河浮橋之德人數的萬人、截至目前爲止、撤退之德僑的有九萬人、現在加拉茲之收容所者的一萬一千人、其餘業已沿多瑙河航行（二十四日海通電） 
[南國學生舉行　反抗示威]  
　　南國京城　南國京城大學國民戴學生的在校內舉行反猶示威運動、結果有五十餘人受傷、按南國京城大學自成立以來、發牛暴動事件、此决尙係第一决、（二十四日海通電） 
[羅斯福　競選演說]  
　　費　　昨　羅斯福總統在此發表第一决初選演說、重申確保美國不參外國戰爭之諾言、並對共和黨使用獨裁方法企圖使渠競選失敗一節予以斥責、略稱、渠覺答復共和黨責難之時已到、一數年以來、余每一行動、每一思想、莫不針對保持世界和平之鵠的邁進、而對美國暨西半球之和平、則更奮力以赴、每見戰　將啟之時、要亦嘗不盡美國總統職務之每一盎斯力量以求戰端之避免、比及戰事旣啟、則父竭盡全力不使延蔓而對自己國家、並卽充實國防、凡此皆爲保證和平安全之最佳者也余最後申言，余乃站立我方立塲、吾人將不參加國外戰爭設非爲他人攻擊、當亦不遺　陸　空軍從事戰鬥、余常盡力以赴者·求和平耳，唯爲和平余當鞠躬盡瘁、死而後已（二十四日合衆社電） 
[蘇聯南部　發生地震　劇烈爲從來未有]  
　　莫斯科　據基輔（烏克蘭首都）及尼普魯彼特魯夫斯克來電稱、該兩地於二十二日上午十時同時感覺地震兩分鐘之久、蘇聯科學院地震部主仟卡爾弗勞夫昨稱、二十二日上午烏克蘭各地發生地震、莫斯科中央地震跕發覺有地震發生、地點離莫斯科一千以百八十公里、的在克雪尼夫西南五十公里、按該處本年內發生地震已屬第三决、此决　爲劇烈、以前、如此劇烈之地震從求抵達該區、但基輔及其他烏克蘭城市目前仍無危險、（二十日塔斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英德空軍活動漸和緩　少數德機襲倫敦未逞　英機羣續炸柏林等處]  
　　倫敦　倫敦人十經較爲寗靜之一夜後、今晨五時、高射砲火聲與銳利之警報聲又驚醒彼等、迫便具避入防空壕、作戰爭以還第二百五十一决之趨避、昨夜德機空襲、始於下午七時、此决空襲、乃德人努力攻襲倫敦連續叫十七日以來最早之時問、空襲者或因天氣惡劣、故飛機數目似較平日　少、德機企圖自兩處衝過倫敦防禦綫、但均爲英高射砲火擊退、有納粹孤獨飛機一架、閉其馬達、　黑暗中滑翔而進、企圖衝入倫敦本部、此孤獨之夜鷹投落兩彈後、卽行逸去、白畫時、倫敦空襲警報共發兩决、（二十四日國際電） 
　　倫敦　航空部公報稱、昨日德方空中活動、僅以少數飛機單獨襲擊爲限、向南海岸某鎭與倫敦區內二地擲落炸彈、除倫敦區某廠略有傷亡、他處皆無死傷、又東密特蘭與坎特區、亦各有一鎭被炸、房屋皆有損害、並有死傷、惟爲數不多、（二十四日路透電） 
　　倫敦　今日據航空部發表公報稱、昨夜英轟炸機會攻擊德國柏林等處之目標、（二十四日路透電） 
　　倫敦　據航空部與內國安全部發表公報稱、昨日曛黑未久、德機開始攻擊倫敦、此後接續至夜、中間曾有間斷、而規模不犬、數地點之房屋與商店曾中彈受損、直至晨五時三十分、未接重大損毀警吿、死傷人數亦不多、英倫東北某鎭曾落下炸彈、損及房屋、且死傷若干人、南蘇格蘭數處亦被　及、但損失與死傷甚微、他處雖有敵機出現、但未擲彈、（二十四日路透電） 
　　倫敦　今晚此間官方公布、英空軍曾在北海以魚雷投中敵供應艦兩艘、加以重創、另有一艘亦邊英機開機槍掃擊、（二十叫日路透社電） 
　　倫敦　航空部宜稱、昨晚英轟炸機襲擊柏林區域內各目標曾引起火災及爆炸、另一隊英機集中轟炸愛姆頓港之鐵路·碼頭·及會庫、德境及佔領區域內之其他目標被炸者、有漢諾佛之油庫、柏林以東之貨塲、及德方飛機塲多處、英機失蹤者祗有一架、（二十四日路透社電） 
[希特勒侵英準備　遭受嚴重打擊　英航空部發表詳情]  
　　倫敦　官方昨夜披露希特勒侵英準備之詳情、據航空部情報處稱、此項詳情現祇能發表一部份大致如决、從敵方在其所佔各口岸與海港糾集軍隊之第一日起、英空軍卽從事偵察、據九月初英機偵察報吿、敵方集中之軍隊與物料數量尙少、但此後逐日增多、不久盎凡爾·加來·鄧扣克·奧斯當特·紐樸特與哈佛皆集有平底船數百艘、及其他戰具頗夥、且空中偵察日見各運河中有許多平底船往來徐駛、並有小型軍艦在附近移動、此等平底船、皆裝推進器自行、船身長逾一百五十呎、能載兩節火車容量之士兵與軍需、德方並將五百噸平底船微發一空、而僱工改造此等船舶之頭部、俾坦克車與大砲易於裝卸、此外多處港口、亦泊有潛艇，（內有渡洋之巨型潛艇）、巨型馬達船拖船與商船、哈佛港一度會泊有大商船四十五艘、內地則多處飛機塲、新造地下飛機庫、大的其中飛機將協助侵英、鐵路交通亦異常頻繁、允以德國與荷比間鐵路運輸爲最、九月五日英空軍展開强烈之攻勢對侵英根據地逐一猛施轟炸、德境基爾與白萊門之海軍船塢與造船廠旣遭轟炸、沿荷比海岸之淪陷口岸、亦被襲擊俱受重創、查爾堡敵軍數日前突遭英海空軍襲擊、驚惶失措、該處岸上防務、似未作還擊準備、因英軍轟擊已畢而撤時、敵方重砲始對英艦還擊也、就目下言、侵英之威脅仍存在蓋沿淪陷區之遙長海岸錢、一日集有軍艦平底船、軍隊與飛機、則此種威脅一日不除也、故英空軍在其認爲必要時、將對「侵英口岸」、必續予打擊、（二十四日路透電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日因氣候惡劣德國空車之活動、除飛行偵察外僅轟炸倫敦及英格蘭中部之工廠數處而已、昨夜德重轟炸機復猛炸倫敦、投落炸彈無數、敵方車艦企圖藉大霧之遮掩、而駛近佛朗斗者、悉被德國沿岸砲火所擊退、昨夜英機飛過德境、企圖轟炸柏林、祗有數架抵達柏林領空、所投燃燒彈、多落於住宅區內、雖有數處起火、旋被撲減、德工廠一所中彈、損失長微、德機一架失踪、（二十四日海通電） 
[英掃雷艦一艘　觸雷沉失]  
　　倫敦　海軍部宣佈掃雷艦鄧達克號已觸敵雷沉失、艦員親屬已接通知（二十四日路透電） 
[英國動員　三十五歲壯丁]  
　　倫敦　官方頃宣布年在三十五歲之壯丁須於十一月九日至十六登記服軍役、其中大多數爲屆時已滿三十五歲而不足三十六歲者、小部份爲已足三十四歲而未滿三十五歲者、（二十五日路透電） 
[德當局備車　撤退柏林兒童]  
　　瑞典京城　阿富頓報柏林訪電稱、柏林方面遵照德政府之兒童自動撤退計畫、已備就火車七十五輛、專作載送柏林兒童之用、（二十四日路透電） 
[埃及英空軍　襲擊義軍接濟綫　美艦一艘在紅海鑒沉]  
　　開羅　此間英軍總司令部昨發簡單公報稱、非洲前錢一切平靖（二十四日路透電） 
　　倫敦　此間英官方今日宣稱、由蘇丹兵與英兵混合編成之裝甲車巡邏隊一隊、昨日在蘇丹之卡夏拉與德森尼問多林山地區、擊潰義軍一大隊、據稱戰爭終止時、法西兵士被棄於戰塲上者、死傷共計四百名、（二十四日國際電） 
　　開維　公報稱、埃及境內白克與索倫兩地間義軍接濟錢、頃遭英空軍轟炸機與戰鬭機獎擊、義方工兵隊與機械化運輸隊、水槽及兵營均邊轟炸、彈多中鵠、死傷與損害頗重、英戰鬭機亦在該區開槍掃射另一馬達運輸車隊、英機並夜襲阿比西尼亞境內目標、台西飛機塲之機庫與塲北橋樑一座均中彈、飛至泰那湖上之英森炸機、向巴哈達地方碼頭上所積物料、投彈猛炸、而該湖以南之丹奇賴亦被襲、三度爆炸、又義屬東非依里特里亞之阿薩白被襲、彈中碼頭北端建築物、義屬索瑪里蘭之畢里科弟五决遭南非英空軍襲擊、投彈中鵠起火、英機又襲蘇丹與加薩拉之義軍先頭陣地、向砲壘與四週機械化運輸車隊擲落炸彈、發生劇烈爆炸、飛出襲擊與偵察之英機、全體各返原防、（二十四日路透電） 
　　羅馬　據義軍　司令部宜稱、英軍襲擊巴拉尼以東二十五公里之馬克拉之義軍陣地、當時英軍用坦克車及砲隊進攻、均被擊退、遣屍數具、義軍亦傷數人、英軍復襲擊巴拉尼以南、鄧摩區域之義軍、亦被擊退、義軍俘獲數人、並奪獲軍用品、英機曾炸巴拉尼區域、東菲方面、義機轟炸貝杜島之軍事自標、業已發生大火、英機襲馬沙亞、傷六人、坦納湖東南之巴哈達特飛機塲被炸、死二人傷一人、台新有九人受輕傷阿納死一人傷六人、阿洛馬達、勃勘特及台卡梅爾之飛機塲、均邊英機　炸、略有損毀、英機　阿薩勃阿斯馬拉卡薩拉及格拉均無損毀、義國驅逐艦「納爾」號、在紅海受重創、業已鑿沉、該艦建造於一九二四年、（二十四日海通） 
[英軍管轄　西奈半島　埃軍奉命撤退]  
　　雅典　據開羅傳來消息稱、埃及西奈半島·却加·達契拉·巴哈里·錫華等地、已於昨日置於英國軍事當局管轄之下、各區埃及駐軍已奉命於一星期內撤退、開羅報章對此决改變埃及之領土地位、認爲僅屬行政性質、事實上將各區置於英國軍事管理之下、不啻强制變更憲法、蓋各區之特別邊疆行政長官均爲埃及國王親自所任命、蘇狄阿刺伯對此事極爲重視、相信央國之摩托化軍隊將代替埃及軍隊、駐在阿卡巴灣、開羅昨晨盛傳外的但區、英國摩托化部隊曾與阿刺伯人發生衝突云、據亞歷山大傳來消息稱、蘇彜士附近有多數阿刺伯人因與汎阿刺伯反英委員會發生關係、遂被逮捕、（二十四日海通電） 
[法國瑞士　簽訂淸算協定]  
　　伯尼　據官方昨夜宣佈、法國與瑞士業於咋日在維希簽訂淸算協定、藉以促進兩國間之貿易、（二十四日海通電） 
　　英軍之傳信鴿 
　　遭德機轟炸後英國某港之一角（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
 
歐戰業談（廿二） 
[溫莎公的新職]  
　　自白慕大開往巴哈馬之「索茂斯夫人」號，係於八月十七日晨抵達首都拿沙。除了履新的溫莎公夫婦和他們的隨從人員外，船上祇有乘客一人。上午九時一刻公爵等一行下船，走下跳板，由聖喬治船塢碼頭上岸，經過勞斯東廣塲而至總督府之議會，官誓就職典禮卽在此處舉行。島上的黑人土著，聽得「英王---他們還不知他已遜位---駕到，大家異常興奮。男女老小，大的有幾千人，都在碼頭上和公爵夫婦經過的途旁迎候。這些黑人，赤着脚，看見溫莎公等一行走過，高聲歡呼示敬。熱鬧的情形比之百慕大。自要加上好幾倍，所相同的，就是公爵夫人還是穿着同樣的一襲衣服而已。 
　　由碼頭至議會，沿途結綵，港內的船舶上也懸旗誌慶，並有大字歡迎標語。內中有一幅標語道：於哥倫布，一四九二年；溫莎公一九四〇年」，土人的歡迎熱情，可見一斑。 
　　參與溫莎公就仟典禮的的有三百人，都穿着禮服或軍裝。這日天氣旣熱，太陽又烈，在這熱帶地區實在熱得可以。來賓揮汗，觀衆喊悶。溫莎公身穿黃色陸軍少將制服，在他夫人入席之後，步入禮堂。公爵夫人長裾搖曳，儀熊萬方；她坐在溫莎公座位旁低一級，較已往總督夫人坐位又高一級的座上。因爲天熱，不時輕搖寳扇。 
　　溫莎公爵夫人座位的對面，懸着央國瑪麗皇太后高一丈又餘的巨大畫像。華貴莊嚴，慈祥煦和，令人起敬。行禮之時旣到，溫莎公科首立於　有王冠標幟之紅色華蓋下，略現顫動及侷促不安之狀。俄而伸手入左袖，拿出一方手帕，此時林道潑上校方高聲朗頌任命狀。繼之卽爲戴假髮，穿長袍的大法官達賴監誓。 
　　溫莎公對面有一面巨鏡，上面是雪白的承塵。溫莎的一舉一動，都反映鏡中。這時候他歛容小笑，現着很嚴肅的樣子。跟着大法官斷斷續續的唸出下面的誓詞：一我愛德華·亞爾白·克立期　·喬治·安特之·柏德立克·大衛，溫莎公，謹誓依法，以至誠効忠喬治王陛下，及其子嗣及承繼人，願上帝佑找。一自愛德華以下，那連串的都是溫涉公的名字，如此報名，可謂齊備甚矣。 
　　宣誓畢，溫莎公執特製龜壳筆在公文上簽名，並繼續作就職式的宣誓。前部與上述的誓文相同，結未的字句，則爲：「我在巴哈馬總督及海陸軍總指揮任內，悉心爲喬治王陛下服役」。二次簽字畢，溫莎公挺直身子，朝他夫人看看，傾聽議長摩亞及議員的翰生的演說。 
　　演說完畢，溫莎致答詞，他沒有演講底稿，祗把在船上所預備着的幾句話，卽席致答。首先他向歡迎者道謝，决述其途中旅行之經過情形，再决希望在任期中能盡其棉薄。最後道：「巴哈馬與其他不列顚殖民地相同，因受戰爭影響，方謀有以解決其困難。余不問在任久暫，盡力共謀解決之道。余與公爵夫人首决夾臨茲島，心中欣悅，不言而喻。愚夫婦受拿沙人士熱烈歡迎，實深感幸。茲後居住此間，良晤正多，云云。 
　　詞竟，大家揮汗歡呼三聲，於是夫婦兩人開始與在塲許多白黑人握手。公爵夫人與三百來賓握手，在大熱天氣，也是一件苦事，他們却面堆笑容，樂此不疲。女賓中有一人對公爵夫人行曲膝禮。另一女賓要想如法泡製」，結果却一變心」而沒有實現。 
　　十時才敲過，公爵夫婦站在陽台，向人民揚手表示謝意。這時候總督　門前空隙之處充　了瞻仰公爵夫婦丯彩的土著，大聲歡呼致敬，情形最爲熱烈。最後樂隊奏英國國歌，溫莎公在莊嚴的氛圍中，舉手行敬禮，就職曲禮至此始完全終了，公爵夫婦也就雙　驅車至政府官舍休息，大進冷飮。 
　　公爵夫人綽的冬姿，光彩動人，原是個美人胎兒；加以服裝麗都，善自修飾，在這巴哈馬島上，出落得如嫦娥下凡，叫人眼光一新。在她丈夫就職後數日總督府中舉行宴會，公爵夫人以女主人地位，自須盛裝華服，款待嘉賓。何如島上還沒有華貴的美容館可供夫人應用。她祇得拍了個電報，給紐的一家法國理髮店，要他們立派著名理髮帥福萊士脫，到拿沙巷她燙髮修容。理髮師接到電報，不敢待慢，就帶了一架洪髮器，和胭脂，香粉，指甲油，脣膏等化妝品，在二十四小時之內搭了飛機，趕往巴哈馬島。公爵夫人這種寬綽舉動，恐怕世界上難得找出第二人罷。 
　　巴哈馬設置總督以來，的已有二百年，溫莎公爵夫婦所居住的官舍房屋，也是所陳舊的屋子，已有一百叫十年之久。公爵夫人那樣愛好美觀的太太，當然要把遭所古舊的房子，重加裝修。可惜在此國難期中，一切支出不能豐裕，巴哈馬議會所核准的房屋繕費祇有美金八千元。公爵夫人因之不得向不節的之途前進。公爵夫人的朋友孟台爾命婦已受命。共同籌劃刷新房屋的事務。 
　　新任總督夫婦所住的官邸，建築於一八〇一年，計有臥窒七間，浴室六間，其他房間二十四個。其中包括行政會議室，私人秘書室，及一個大跳舞廳。目下大客廳中的傢具已改漆爲玫瑰色---英國瑪麗皇太后所最愛的顔色---餐室中一丈高的太后畫像，爲她嬪先王喬治五世時的新嫁娘學束。官舍中原有僕役六人，一仍其舊。但新總督夫婦勢將另行增加幾個。 
　　這所官舍建築頗　，只是陳舊了些。前任總督　經在風景優美的高地，建築新字，要求議會准其將官邸遷人，已被吾決。如果溫莎公要遷栘官舍，恐怕其結果亦將相同吧。在前任總督之前，歷任總督凡要求遷居或增加俸給的，一概遭到同樣的否決。溫莎公的副自杜萊，去年曾在拿沙渦冬，巳在海灘邊找到兩處別墅，可供公爵夫婦燕息之需。他日拿沙社會交際的風尙，恐亦將從此轉變。　（完） 
[敎育消息　全國國民體育會議　圓滿結束發表宣言　明定九月九日爲國民體育節]  
　　（重慶航訊）全國國民體育會議、於十月十五日圓滿結束、該會自國慶紀念日開幕以來、先後舉行三决分組審査會議、五决全體大會、通過要案七十三件、關於體育行政者十件、關於體育師資者七件、關於學校體育者十七件、關於社會體育者者上六件、關於國術衛敎童軍訓練及滑翔邋動者二十三件、聞全部議案、均將交由敎育部　擇施行、或詳加研究、或存備參考 
　　閉目典禮 
　　該會第五决大會於---月十五日　八時舉行、巾敎育部顧决長毓秀主席、當將社會體育及其他類提案、審愼討論竣事、並通過上林主席及蔣　裁致敬電、及慰勞前方將士電、午後三時舉行閉幕式、到軍委會辦公廳主任商震中官部副部長潘公展、重慶大學校長葉元龍、及全體曾員百餘人、由顧决長主席、並致閉幕詞、首謂、「此决國民敎育會議、邀集各級敎育行政主管人員、各有關　關代表及敎育體育專家、共同討論如何推動國民體育與如伺促進民族健康、以完成抗戰建國大業、現大會已有具體決定、希望吾人本此努力不懈」、繼謂、「國民體育會議之召集、洵爲適應目前抗建時代之需要、深望全國國民遵循蔣總裁之指示、對於國民體育運動、格外重視、格外努力、更望與會者回到各地、或以學校爲中心、或以機關爲出發點、使國民體育運動推動到各方面去」、繼卽　請　主任衛生署金署長、中宣部潘副部長相繼演講、最後主席乃朗讀大會宜言後散會、 
　　宣言全文 
　　立國　素有三、曰敎育　曰經濟、曰武　、此　裁指示吾人所嘗致力於建國之途徑、而敎育　爲其中主要之一環、至敎育方針、則總裁更明舉文武並重、術德兼修」之義、以袪　時畸形偏頗之弊、允爲吾敎育界同人所拳拳服膺　弗敢須臾忘者、國民體育會議之舉行、於時適富抗戰第四年度之國慶、於地則在領導全民抗戰之陪都、外瞻世界大戰之日益蔓延、內看抗戰之日近勝利、每一念及總裁之訓示、愈覺吾敎育界尤其吾體育界同人、對於抗戰建國所負責任之重大、而懍然於使命之容有未盡、　當鄭重討論之餘、願舉決議各案祗要旨、爲吾全國同胞的略言之、 
　　曰確立國民體靑實施計劃之方針 
　　古代教育、別爲六藝書數而外、禮樂射御無不與體育有關、誠以體格不强、自衛目難、遑言衛國、故國民體育之實施、應以增强國民體力、實現國家敎育宗旨爲其目的、必使國民人人有授受體育鍜鍊之義務、亦卽人人有享受體育運動之權利、然　體育可以確實普遍化、平民化、而國家民族强盛之基礎、乃確立而不拔、抑體育不僅僅爲增强國民之體力而已、增强體育之結果、可以充實人民之生活、可以扶植社會之生存、可以富裕國民之生計、可以延續民族之生命、故國民體育之實施、決非僅以少數個人爲對象、而實無時無地不以全國國民爲對象、換言之、乃以全民族爲對象也、惟願吾全國敎育界、旣定方針之下、因時制宜、因地制宜、因人制宜、因事制宜、奮力邁進、殊途同歸、則功效大騐，當有可期、 
　　一日培養體育師資獎勵學術研究 
　　體育事　之推進與擴展、有賴於體育人才之培養、而學術上之硏究亦爲萬不可忽、爲治本計、中央宜籌設五年制體育師範專科學校、各省市宜酌設體育師範學校、或體育師範科、大量造就中等以上學校、及小學校之體育師資、同時培植國民體育之幹部人才爲治標計、則凡體育專科或體育師範學校、以及凡有體育科系之學校、均應視國民敎育實施上之需要、附設各種有關體育之訓練班、以最目前體育人才缺乏之窮、至對於體育學術有特殊研究確具成績者、國家更當特別加以獎掖、凡可以鼓勵研究體育之法、如設立體育硏究所、派遣體育留學生、編譯體育書報、實騐體育敎材等等、政府與社會均宜盡共能力、次第舉辦、使一般國民對於體育之觀念、日益正確、對於體育之興趣、日益濃厚、則國民體育之進展、必事半而功倍、 
　　三曰學校體育與社會體育之改進興推行 
　　敎育　前已頒訂各級學校體育實施方案、及各級學校體育設備暫行最低限度標準、茲爲切實執行計、自宜明定進度限期完成、使學校體育不致成爲紙上空談、而中小學學牛體格之測量、與運動技能之測騐、亦宣從速完成俾得藉爲依據、就科學方法與統計原理、按各級學生之年齡與性別、分別訂定各項運動之體育成績量表、此就學校體育言也、至若社會體育、則如一般民衆、普通壯丁、社會靑年、或公務人員等等、應各分別性質、決定各項適宜之髒育設施、凡有學校或體育塲或天然環境、可以利用爲民衆練習運動之所者、應無不盡量使用、以求體育實施之普遍、同時製定國民體育成績測騐標準、示之模楷、復以種種方法、造成社會重視體育樂於運動之風氣、務使一般國民之體格、均能達此標準、例如明定九月九日爲國民體育卽、卽造成風氣之一端、更爲觀摩研究起見、宜卽籌設中央體育衛牛博物館集合有關體育衛生之標本材料、統計圖表等等、俾全國國民得知吾人體格之缺憾何在、而相與努力改造、以求其精進、此則有關於國民體育者至切、允望以全力、求其實現者也、 
　　四曰衛牛敎育國術敎育與童子軍敎宵等之改進 
　　體育與衛生、實二而一、故言體育小能不注意於衛生敎育、就機構言、中央衛生敎育之主管機關、原爲敎育部、而衛生署副之衛生敎育之行政、由敎育部負責、而其器材及技術、則由衛生署負責、各省市則敎育廳局應設衛生敎育委員會、以主其事、總之、必使需育與衛生敎育雙方切實聯繫、方司收增强國民體力之實效、國術爲吾國固有鍛鍊體格之方法、自應列爲學校體育敎材之一徑、並宜田敎育部組織國術敎材編審委員會、釐訂敎材、限期完成、同時各地遍設國術敎線所、　　養敎練國術之師資、至於童子軍課程之內容輿方法、亦宜更予修訂、使能切合實際、允望蜴力推進社會童子軍、以應實際之需要、使童子軍不僅成學校之點級品、 
　　五曰健全全國國民體育行政組織 
　　國　體育旣爲一般人所重視、則職掌此項事實之行政組織、要當有一顯明之系統、中央當以敎育部爲主管機關、其他有關機構之體育中管人員、則應有密切聯繫之組織敎育部主管體育之行政機構、宜設一司、俾負全國體育推行之專責、各省市縣亦宜有負此專　之科或股、或主管人員、關於體育督導與視察之制度、更當積極施行、俾一切體育設施、均能實事求是、款不虛糜、至體育塲地設置之宣充實、體靑活動工具之宜大量製造、廉價供給、則爲普遍推行國民體育之必要條件、自更不待言矣、 
　　總之、今後吾人推進國民體育之主旨、決非在於粉飾門面、允不類於競技賣藝、乃視爲復與民族振衰起頹之基本工作、故認定爲敎育部門主要事業之一、唯其如此、故吾人理想中積極實施國民體育之效果、一般國民當有適合健康標準之體格一也、當有自衛衛國之技能二也、當有服勞互助整齊嚴肅之習慣三也、當有文質合度之禮貌克己合羣之修養叫也、必如是、實施國民體育之最低標準、始克謂爲達到、亦必如是、敎育始可收文武合一之效、而與武力經濟相配合、以完成建國之大業、同人等謹願以此自勉、並與國人共勉焉、 
體育新聞 
[西聯足球本週秩序　全部裁判名單公佈]  
　　本週西聯足球秩序、星期六日甲組計有叫塲角逐、東華週末出戰聖芳濟於逸園、兩隊實力雄厚、球藝各有千秋、未下鹿死誰手、此外預備組東華與猶太會對壘、東華可望吿捷、兩日全部裁判名單、昨公佈如下、 
[宗敬盃乒乓決賽　職員名單公佈]  
　　宗敬盃團體乒乓決賽、已定於十一月二日（星期六）晚五時半起、假座八仙橋中靑健身房舉行、茲該盃決賽時、全部職員名單、刻已聘定、今晚六時假座大西洋西菜社、歡宴職員裁判及各報記者，討論一切、茲録名單如下、 
　　（主席團）袁履登、榮德生、王堯臣、匡仲謀、徐多、（總務）榮得其、榮孝範、（幹事）楊企時、過佩良、榮嘉蓉、（會計）薛俊生、（文書）榮得其、（競賽）朱葵生、李宗沛、（招侍）張福年、張寳琛、賀師品、黨家振、高尊一、虞効庸、朱繼穗、周之謙、（裁判）陳霖笙、兪斌祺、盧仲球、劉克仁、丁度、酈燧申、（記錄）傅桂卿、周斌、 
[銀錢盃乒乓賽　中國中克上海]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚上海對中國中一塲、賽來倍見精彩、上海出馬以來、尙未敗北、中國戰績、亦極優異、此番勁敵相遇、俱以最堅强陣容　戰、中國老將徐啟亞陳澄淸、均有佳妙演出、允以短擋好手王紹曾、於首局中力勝上海主將陸吉星、最爲出色、比賽結果、中國卒以十三對七之比數、榮獲勝利、 
　　前晚結果 
　　北美洲勝四明　十三對七 
　　中　和勝滙豐　十三對三 
　　中國國廣東　七時　中國 
　　四　海中和　七時　銀聯 
[孤軍營運動大會　明日正式揭幕　大曾其計六天]  
　　孤軍營運動大會、籌備業已就緒、定明日上午十時在該營舉行開幕典禮、晚間並映電影、以資點綴、後日（星期日）上午九時半起、正式開始比賽、連　舉行四天、並定一月三十一日舉行閉慕給獎、 
 
 

Page 7

 
 
[華德主敎游美歸滬　談美國準備大戰　經濟鞏固生產能力邁進　足可應付兩洋同時作戰　人民對歐亞戰爭態度有驚人轉變]  
　　字　西報云、基督敎美以美會華德主敎去　返　休假、近從奮金山啟程回華、道出日本、勾留數日、轉乘柯立芝總統號郵船來滬、於二十三日晨抵埠、華德主敎對於日本情况、拒不置　、但向新聞記者詳述在美觀察所得印象、 
　　美國殆將 
　　不免一戰 
　　六閱月來、美國對於歐亞兩洲戰爭之態度、已有驚人轉變、美國民意現已準備在太平洋與大西洋同時作戰、美國人固不欲戰爭、惟多數人皆以爲美國不免一戰、美國政府與人民對於當前問題與危機、業已認淸、因已準備一致行動、以應付一切、美國備戰、已日見充實、各種基本工業、數年以來、僅發揮其生產能力百分之六七十、今則急起直追、已達百分之九　、或竟逢百分之白矣、 
　　整軍經武 
　　上下一心 
　　證券市　異常　挺、堅挺、凡遇國際間任何驚人新發展、亦僅稍疲而已、外國所發生之事變及　互相勾結請勢、早經料及、美國上下、並不驚奇、抑美國在財政上與政治上之行動、固有確定之進行方針、一方面撥款數十億元、整軍經武、政府有所提案國會類皆立卽通過、蓋參衆兩院、已知政府對於國際危機與歐亞兩洲之變化、獲有極重要之情報、因信大局確屬緊急、美國人民對戰爭問題之情緒與思想亦已大變、此層允關重要、無論威爾基或羅斯福當選總統、於美國備戰情形與決心、不致發生重大更變、可斷言也、 
　　英美團結 
　　較昔堅強 
　　近年以來、美國在經濟上力事調整、如他國續有挑釁步驟、致使美國在兩洋同時作戰、其經濟機構、亦能屹然交持、何况英國海軍實力、依然無恙、目今英美兩國之團結、以視上决世界大戰、允爲堅强、上次大戰、兩年之後、美始參戰、今則僅歷年餘，美國政府與人民深知其所牽涉之問題、及其對於美國之意義爲如何矣、至於徵召靑年數百萬人、入睦海軍服役、及政府有權在必要時徵用產物財富兩事、僅係美國在心理上備戰之徵象而已、 
　　國際情勢 
　　人人瞭解 
　　美國大多數人民對於國際問題、意見一致、苟以內部政爭與之相較、殊不足道、孤立主義、早已消滅、家家戶戶、逐日殷切聆聽無綫電報吿國際消息、美國　紙雜誌、則均斥鉅資、派遺最幹練之訪員、駐在世界各地、採訪翔實消息、報吿　　民衆凡欲明瞭美國輿情之力　　動員實力者、此種　實、不能忽視、 
　　言詞溫和 
　　行動果敢 
　　現行國際爭門中之主動地位、近巴從德義兩國轉人吳美方面、美國對於亞洲歐洲任何國雖仍欲避免公開戰事，然已承認僅訴諸條的與國際會讓之時期、業已過去、上决世界大戰時、威爾遜總統及第二十六任總統齊奧陀維斯福所主張之「言語溫和、手持巨棒、」政策、已重現於今日、欲德民治國奮起並實行徵兵、頗費時日、然望國現已奮起、並迅速實行徵兵矣、 
　　準備應付 
　　任何事變 
　　華德主敎　謂　離美前數月、曾兩　　貫美洲大陸、行跡並達美國最僻遠數州、親向各界人民探問憲見與態度、乃知美國民衆對世界戰爭問題、莫不關心、交戰國茍能恢復理智、對國際問題作公允之談判、則美國仍願會同他國共謀和平、但美國今巳決心用其最大力量應付任何事變、此乃明白可見者、 
[滬西日封鎖區　已餓斃人命　日方搜檢全區　居民存亡未卜　解除慘刦有待援助]  
　　英文大美晚報云、極可非而路通愚陳露之各里弄、昨日仍由日憲兵「市警」及「特務人員」繼續封鎖、弄內居民、因不能出外購物、結果已有二人餓斃在內、一爲年近六十之老翁、一爲身患疾病之十四歲靑年、 
　　搜檢擴大 
　　滬西日憲兵隊伍長佐藤精一、於本月十八日在愚園路六六八　（昨報誤刋爲六（八弄）遇刺斃命後、白方卽在滬西一帶、施行嚴密戒備、日憲兵沿途密佈、嚴厲搜查行人、其戒備搜喳她區、初僅限於愚園路·極司斐而路·憶定盤路·大西路·地豐路·等一帶、今晨更已擴展至白利南路及兆豐公園等一帶、遍及滬西之全區、在佐藤遇刺兩日後、愚園路地豐路口、日憲兵卽設有一長案、凡通過該處者、均須將姓名籍貫年齡住址職業登記、在前數日經過該處之婦女、尙無須此項手續、今晨起、則婦女亦不能免、形勢之嚴重，得未曾有、並聞在近數日內、日軍在滬西各馬路搜査之結果、巴有平民約兩百人、被認爲可疑而予逮捕、 
　　交通艱困 
　　目前一路十四路二路公共汽車、及二十路無軌電車、仍　時止駛該區、而以靜安寺路爲終點、另派區間車、行駛靜安寺路至兆豐公園惇信路安和寺路間、現滬西區內住民、均深居簡出、故搭車亦極寥落、昨晨西報記者曾赴該地視察、見由靜安寺進駛至極司非而路及憑園路之公共汽車、均被迫停下、華人乘客、均得下車留下姓名、經搜索後、方得前進、行人及乘汽車者、亦須加以搜査、惟外人尙不受干涉、至日憲兵被刺之出事地點六六八弄錢家巷、北通極司非而路馬路橋、南通凱納路一百八十九弄、凍通愚園路六〇八弄田荘、東北通極司非吻路嚴家宅、日方於出事後、卽將各該處出口、一律架設鐵絲網封鎖、於二十一日晨、日方曾一度着令該封鎖區內居民、互相聯保、准許出入、但此項辦法、曇花一現、卽被取銷、 
　　居民絕食 
　　該處工廠約廿餘商店共百餘所、職工約三千人、居民計兩萬口、該錢家巷內、原有米店一家、存米不過數十石、一星期來、已全部售完、據聞區內之米價、現已增至每担一百六十元、但尙無人購得、貧苦之居民、且已有絕食數日者、糞車及垃圾車因該區被嚴密封銷、故無法入區工作、致區內之糞汚垃圾狼藉不堪、並悉該區中靑菜一斤、達一元二角之鉅、大餅一隻、亦須半元、此種情形、殊有望於國際入士、本人道主義心腸、設法送入食物、藉以濟此數干無事貧民云、 
[法租界前晚起　撤除封鎖綱　大部衝要馬路均已通告　捕房仍有隨時封鎖權力]  
　　法租界當局、前爲維持界內治安起見、會採取嚴峻之特別戒備將界內大部份馬路、均以籤絲網封鎖、其少數留有缺口者、亦派有探捕嚴爲防備、二月餘來、迄未稍弛、界內居民、雖極感不便、各商號亦受相當影響、但因戒備嚴峻、故界內 
　　罪行減少 
　　治安遂得以確保、現法租界當局以界因情形安寗、且交通工潮、亦吿解決、爲减少居民交通之困雖起見、特於前晚八時起、將維持一月餘之馬路封鎖、大部撤除、計鐵絲網已被栘去者、有外灘·江西路·老北門·大世界·馬霍路·重慶路·福煦路·聖母院路·亞爾培路·等處、開放缺口者、有吉祥街鄭家木　自然火街·具勒路　馬浪路貝諦鏖路·等、一般居氏、莫不稱便、同時昔日留駐各車要地點之鐵甲車、 
　　已無蹤跡 
　　但此舉並非表示特別戒備之撤除、　各堡壘及重要路口、仍有軍警駐守、交通要道、均增加警力用自動步槍守衛、巡邏隊亦仍活躍、據悉、如法粗界秩序安謐、則有維持現狀較長之可能、否則仍將使用其隨時採用嚴峻辦法之權力、 
[美新總領　昨日接任]  
　　美國駐滬新任總領事洛克赫德、自於前晨乘柯立芝總統號輪船抵滬後、晚卽下榻於外灘華懋飯店、昨日上午九時、洛氏已赴江西路美領署內接事就任、當由代總領白特立克辦理栘交竣事、自昨日起、斯有美領署事務、歸由洛氏執行、現該署主要之工作、爲繼續辦理撤退非必要留滬美僑、洛氏於就任接事後、當卽接見等駐滬軍政要員、如揚子江艦隊司令葛拉斯福少將、與美國駐滬防軍司令貝克少校等、至下午則由洛氏出領署回拜各軍官、 
[阿部返日]  
　　日本「特使」阿部大將、業已於咋晨十一時、乘日本郵船龍田丸離滬返國、阿部此决來滬、日方報紙、皆禁止登載、其理由不詳、阿部於前日下午三時半、由寗乘火車抵滬、在阿部抵滬時北四川路沿靶子路一帶之交通、曾斷絕達十五分鐘之久、下車後、阿部身着便衣、隨同護衛、乘有外務省旗　之汽車一輛、與往歡迎之日陸軍中國情報部長，同往日領事館， 
[十底比期將屆　內盤會議]  
　　滬上商業之上底比期將屆、錢業同業公會准今日下午二時舉行內盤會議、對於十底到期之信用款、老戶予以通融展賬、並酌量貸放新款。惟限於經營國貨之工廠行號、各承借之各業、已分別與各行莊接洽、展　償還等手續、至於十底到期之款、雖無切　總計、據估計的有五六千萬元、比較戰前反百减少、蓋戰後各行莊放款、以抵押爲主、信用放款危險太甚、不得不予　緊、鬧於整個上海金副市塲、因游曾依然充斥、以致役機事業猖獗如舊、行莊存款　加、缺乏正當投資途徑，移資人內地、正在推進之中、所以銀根寬裕、市塲尙稱穩定、各業決能渡此十底、惟各業因內地交進阻滯、以致各貨外銷銳减、現正設法辦理滬川滇黔各省客貨聯運，以疏貨運、而蘇商困、 
[四輪被扣一年餘　傳將釋放]  
　　前行駛　浙航綫之外輪利寳·朝陽·茂達·茂　·等數輪、去春日方以該數輪國籍不明、實施扣留、迄今將年餘、本年九月中、曾傳日方將予釋放、惟至今該數輪仍竊泊於楊樹浦一十一號浮洞、擠大通社記者向關係方面探悉、白方初擬出價收買、因所有人不允、現聞正在考慮釋放手續、將予發還、 
[增加捲菸稅]  
　　財政部電令閩浙贛暨西南各區統稅機關云、查近來物價飛漲、統稅烟酒稅完稅價格、及稅級稅額、均應酌予修訂、茲經本部核足、關於統稅、（一）機製捲烟、分四級徵收、每五萬枝箱登記價格在一六〇〇元以上者爲一級、徵稅一六〇〇元、在一六〇〇元以下八〇〇元以上者爲二級、徵稅八〇〇元、在八〇〇元以下四〇〇元以上者爲三級、徵稅四〇〇元，在四〇〇元以下者爲四級、徵稅二〇〇元、（二）手工捲烟、分兩級徵收、每五萬技登記價格在一〇〇元以上、二〇〇九以下者爲一級、徵二〇〇元、在一〇〇元以卞爲二級、徵稅五〇元、 
[閘北　電話不通　日人頗爲中視]  
　　前日午後十一時三十分許、虹口「華中電氣通訊公司」之電錢、其在寳山路商務印書館內者、不知如何突被人切斷、因之昨日闡北一帶電話、陷於不能通之狀態、現該公司已命修理班將切斷處亟行修理、據調査之下、認此純係竊盜行爲、但亦頗爲重視、 
[日軍進犯干鄉　激戰後卽退出]  
　　據航業界確息、十七日晨、日軍進犯于　鄉、日軍四五十名、猛烈攻擊、華軍當予以　　、激烈戰事展開、至午後三時許、日始不支長出、該島現已平靖、滬于航運如常、 
[米市現貨充斥　米價昨再回跌]  
　　滬市整個民食、存底逐漸增厚囤戶恐慌異常、咸爲免除意外虧損、均將大量現貨、供應市塲、米市塲人頭簇簇、掮客居間、至爲忙錄、若輩寄是市塲、皆爲行號客說行成交各貨、從中取佣同時斯貨之拋售、亦時有所聞、惟客　頗感胃呆、觀望不納、猶待市價之繼續下落、昨晨米市、開做後、巾况極度德靜、米價　前日跌風、回落生元或一廿左右、並現貨充斥、 
[英官塲對撤僑　尚無積極措施　英美煙公司已通知職員　撤退家屬願負擔其旅費]  
　　關於本埠非必要英僑撤退一事，據記者昨向英官塲方面探詢所得、英當局尙未作更進　步之計劃、英僑方面、亦尙未作自動撤退之凖備、但悉本埠英　烟草公司、已通吿全體英美兩國國籍之職員、謂公司對於職員等將其妻子輿兒女等撤　離滬者、願爲負担全部旅費、聞僅有一部職員將利用公司此項優惠之待遇、但衆料時局若更趨惡化、則各職員亦樂於接受、據英商輪船公司稱、英大使館之公吿、尙未有引起預購船票一空之現象、目下本市對歐洲航行上之便利、雖甚受　制、但據記者昨白所知開往澳洲之船隻、則有不少預購船票者、關於英當局如遇時局緊張時、將如何增加船隻、以備撤退僑民之辦法、昨尙無所聞、 
　　華府訓令 
　　減低票價 
　　美國總統郵船公可、昨日已接華盛頓之訓令、關於行將前來遠東撤退美僑之四大郵船、其票價決予减低、定於十一月一日抵滬之蒙德萊郵船、將照常之頭　等艙收費、公共房間床位、則每人减少美金五十元、新票價規定二等艙自美金二百四十元起、至三百五十元止、頭等艙爲尖金三百九十五元起、　瑣價員、與柯立芝總統號郵船相彷、另一隻馬遜郵船馬列波薩號、其票價亦大致相同、至於華盛頓號與曼哈丹號二郵船之票價、其變動如何、則昨日尙未接得確切之消息、據悉、根　　項新價目、卽使客滿、而各有關係公司、亦將損失不資、並悉、美政府對於輪船公司所受之損失、保證予以補償、蒙德萊號郵船之二等艙、已增至二百三十隻床位，頭等床位亦增至六百三十隻以上、同時本埠各美僑團體所舉行之會議、尙未獲得具體之結果、 
[英學者由倫敦抵滬　談歐戰一年觀感（一）　對遠東影響有所敘述]  
　　自歐戰擴大以來，已逾一年，法國戰事挫折以後，各方對英國方面之戰事，允寄以法視，新聲社記者昨趨晤甫於日昨轉道由倫敦到滬之英國某學者名宿，與談歐戰近况。渠曾親歷歐　重要戰區，故所見自較詳盡，而對歐戰與遠東影響，亦有重要觀察，用將各情分誌於决： 
　　法國挫折 
　　法國的崩潰，使英國陷於單獨作戰地位，配備旣精訓練有素的英國遠征軍隊，從艱困的情境中逃避出來，在武備與物質方面，均蒙相當的損失。時至今日，海峽的對岸，已經洛人德人之手，但是在飛離英倫不到半小時的地方，以及英國最大的軍港等處，均有堅强的英國空軍根據地。舉世所預期者，乃是迅速屈降，最好是迅速妥協，那麽德國可以併呑新的戰敗國，轉而對付英帝國。最勇敢而最較德國超　武備的國家，現在惟有一個英國了。 
　　英國空軍 
　　此次歐戰前因後果，現在都已昭然者揭了。二十年來對於國際聯盟的未善運用，引起了糾紛之端。本來要建立一枝大陸軍隊，原是沒有間題的。法國在軍事方面，可以處於主動者的地位，把英國的援力編成十師，那都是機械化部隊，有着最新型的武器。事實上，英國所供給的，有十二師之多，此外尙有不少地方軍的後備兵，以及在戰事爆發以前鑒於時勢危急而已登記未訓練的大批兵士。海軍亦足以控制海洋，萬一德艦活動，頗可相機應付。至於英國空軍，數量雖少，訓練美精，所以德國認爲不能挫壓的，也祗有英國的空軍。 
　　戰略得失 
　　侵略國往往有一種攻擊上得使官處，她可以選擇時間，選擇地　，以使作最有效的猝擊。而防禦國則不然，她旣不知道對方何時來侵襲，於是祇能刻刻戒備，結果因爲防守的時間太長，却　被入擊破了。 
　　撤退之役 
　　在空軍方面，英國的策劃，顯然是優越的，因爲無論配備人選，與德國相較，都凌駕得很遠。有一次，英軍在鄧扣克被困，大家以爲是全軍覆沒了，豈知軍事地位上，雖然已臻不可挽救之絕境，但是由於陸空海全體將士的用命戮力，竟被完成了安然退出的奇蹟，這是德國空軍的第一决失敗。二萬五千個目標中，却祇炸沉了五十艘艦艇，足見空軍的威脅，也如潛水艇一樣地不足畏懼。至於在海峽中欲封銷船舶，允不可能，防守卡萊與杜佛間郝條狹路的德國砲位，並不能阻止護送艦的來往，反使他們安然抵達倫敦。 
　　空襲情形 
　　德機的空襲央倫，先以幾架或小隊飛機作一决偵察，接着就來轟炸飛行塲，把戰鬥機先行趕掉，以便使轟炸機易於下手。然而兩個月來的連續轟炸，結果是一個飛行塲也未被破壞，反而常常接獲報吿，設有多少隊德機，在飛抵英倫海岸之前，先行踅返了。英方有許多顯著的目標，如船塢及飛機製迭廠之類，德國人以爲要來攻襲，代價太大，因爲每决空襲，無論物質損毀或人員死傷，損失均甚輕微，所以德國人竟在不設防城市的工人村舍上，發洩他們的怨憤，投擲他們的炸彈。德國人對於上次大戰時所得的敎訓，早已忘記乾凈，他們竟然以已度人，預備打擊英國的士氣。猶　在拿破崙戰役車，詩入席勒曾勸德國人組織游擊軍隊，以使長期抵抗。但是他們的計劃未被接受，因爲德國入知道戰爭時如果要冒損失家財的危險，他們就不願意打仗的。德機自天空對英倫，須花甚大代價，這個可以八月十八日，九月十五日，二十七臼諸次空襲爲證。至於夜襲，則雖有皎潔月光，而以軍事方面而言，損失亦殊微小。德國轟炸機的數量，與英國戰鬥機相較，往往成四五與一之比。然央國空軍沒有敗績，在幾决空襲之時，防守者則較攻擊者爲便宜，因爲空戰旣在英國士地或海峽上空展開，所以大部分被德機射擊下來的英國飛行員，往往可以得救，而德國飛行員則一經射下，無論生死，皆爲一種損失。其情形之嚴重，可證德國籲請紅十字船可以渡越海峽一事，此種呼籲，原非得已而出的。 
 
 

Page 8

 
 
[兩公司交通工潮　損失互不賠償　互通車輛昨日尚未恢復]  
　　法商水電公司全體工人、於前日復工後、各車輛均已恢復舊日之行駛路綫、惟行駛徐家滙至外灘之二十二路公共汽車、總數共三十九輛、昨因尙有十餘名工人未能到廠工作、故僅駛出三十四輛、其餘五輛、於今日工人到齊後、亦可開駛出廠、 
　　罷工損失 
　　互不賠償 
　　英商上海電車公司、本與法商電車公司對各所屬車輛在區外行駛、訂有協定、英商五路有軌電車及十七路廿四路無軌電車、均得在法租界內行駛、法商五路有軌電車及十七·十八·廿四路　無軌電車、亦得駛入公共租界、車票收入、由各該區內公司檢收、雙方並的定如遇有罷工等情、致各路電車不能照舊時路綫行駛時、則所受損失、由發生事故之公可賠償、惟此决罷工事件、兩租界同時爆發、故雙方互不賠償時　損失、 
　　連繫交通 
　　恢復有待 
　　惟兩租界之交通連繫、迄至昨日仍未見恢復、一設車票　人問題、兩公司尙未商妥、一說因英商電車上决怠工事件、尙未全部解決、故兩租界一時尙雖相互通車、惟市民欲由公共租界乘車至法租界、或由法租界乘車至公共租界者、尙須換車、故深感小便、咸盼兩租界電車公司當局、能早日商安通車辦法、以利交通、 
[毫劵通用]  
　　未發行者對存 
　　通用者不兌換 
　　中中交農四行奉財政部令、查粵省毫券、前於二十五年、經部發仃整理廣東金融公債補足準備後復於二十六年明定毫券一元四角四分折合法幣一元、所有粵省公私款項之收付、一律按率仃使、施行以來、毫券信用日臻鞏固、今爲體酌現時粤省汕貨現况、及杜絕擾亂金融陰謀起見、特另定辦法如下、（一）粵　毫券一元、折合法幣七角行　、毌庸兌換、（二）粤省公私款項、以及一切買賣交易、一律依　上項折合、違者　懲、其銀錢仃莊私開市價者、一經査明、卽以破壞金融罪從重處辦、（三）粵省所未經發行之毫券、卽日掃數繳交發行準備管理委員會廣州分會封存、非經財政部核准、不得冉爲發行、（四）中中交農四行及廣東省銀行在港收到毫券時、祗能開給粵省內地滙票、不在港兌付法幣、 
[工部局獎勵　出力員捕]  
　　上月一日晚八時十五分左右有盜匪四名、其中兩名執有手槍、侵入舟山路二六一號某米店內行刦、正在搜索之際、詎爲店夥一人潛自後門趨出、向鄰居借打電話、報吿滙山捕房、捕房聞報以後、立卽派遣探捕多人、內有西籍副捕頭勃萊善登西籟探月勃蘭與梅特萊等、馳赴出事地點、當由該副捕頭勃氏自店門空隙處窺見匪黨尙在威逼店夥、並未離開、立卽囑付其同伴兩人兜往格門、渠與日籍試用警長、在前門守候、移時渠卽叩門、門啟之時、見匪徒一名執槍相向、該副捕頭立卽發槍多響兩匪中槍受傷、其中一匪尋卽殞命、 
　　又八月二十四日下午一時二十分左右、新闡路四三三弄內某住宅內、發生械刦案二起、捕房聞驚以後、當卽派遣西籍警長霍爾登、試用警長息勃、瑪桂斯與愛立期、華探目二九二號以及華捕一五三六號等多人、馳赴該處、當由該試用驚長惠勃破闥而入、見匪徒兩名、登樓圖逸、惠氏卽開槍一響、並會同其他兩同伴上樓緊追、旋於十號門牌房屋屋頂上、發現持械匪徒一名、結果將其擒獲、並奪其手槍、其餘一匪、則由屋頂躍卜、受傷踣地、爲試用警長愛立斯擒獲並奪獲手槍一枝、 
　　又七月十八日上午的五時十五分、有匪黨叫名內有持械者兩名、闖入新闡橋路三號某熟水店內、意圖行刦、店主大聲呼救、匪徒行刦未成、奪門而逸、此時華捕四九二號等聞警趕至、見有盜匪三名、沿梅白克路山海關路一帶逃竄、遂卽尾追於後、旋有華捕三三三二號及三二六四號加入追趕、追至成都路有匪徒一名、爲華捕三三三二號擊傷、並奪下手槍、 
　　工部局警務處叙獎委員會以該西籍副捕頭勃萊善登機警勇敢、殊堪嘉尙、經呈准局方加發獎牌一枚、（按勃氏前經頒給二等獎章）、又以二等獎章各一枚發給西籍試用警長惠勃及華捕三三三二號、以昭激勵、 
[滬緬直航　貨件擁擠]  
　　格萊輪後日駛仰光 
　　神光輪改駛新加坡 
　　滇緬路重復開放後、本市外商航業界、急謀滬緬直達通航、太古公司已有運往仰光貨數批運出、經香港及新加坡轉運、今日又有一批、裝濟南輪運港轉往仰光、滬緬綫首决開航之同益·鴻運兩船務行經理之賚賜洋行格萊輪、原定今日起程、因貨物擁濟、手續不及、現改明日結關、後日（二十七）啟椗直駛仰光、並兼灣喀爾喀搭、怡隆公司神光輪、亦由兩船務行經理、本擬與格萊同駛仰光、現因新加坡貨件待運、故改駛香港·新加坡爲止、定明日起椗、又中通航運公司與同益船務行代理之三泰輪、直放香港、定明日出口、父聞郵局已在仰光設辦事處、臘戍設聯郵站、 
[續有英僑　離滬投軍]  
　　英文大美晚報云、本市英僑上一人、昨日（二十三日）午後登輪離滬投軍、其親屬友好等、粉赴海關碼頭送行、此十一人中，有八人赴馬來與印度投效英陸軍、餘三人直接返央、入英空軍服役、 
[市民前往虹口　須帶種痘證書]  
　　工部局頃接日本當道通知、自本月二十五日起至十一月九日止，將爲蘇州河北區居民免費種痘、時間每日下午一時至五時、星期日除外、同時凡住居蘇州河以南之市民欲往東北兩區者、概須携帶種痘證書、 
[江西路南京路口　汪鵬險遭毒手　暴徒阻擊幸免於難　保抵抗中彈殉職]  
　　南京路江西路口、於昨日中午十二時十五分許、突發生槍擊案、一時槍聲劈拍、形勢頗爲緊張、　果事主倖免於難、保鑣一名竟以身殉、流彈傷一行人、茲將各情探悉於决、 
　　突遭阻擊 
　　安徽人注鵬、今年三十八歲現住界路一九二弄卅八號、曾在楊虎仟淞滬警備司令部時、充當副官、現仟英商中國公共汽車公司買辦、並在江西路三一〇號合夥開設萬康金號、自充經理、置有自備汽車一輛、雇有保鑣南京人陳立宏（今年三十三歲），隨車保護、不離左右、於昨日中午十二時十分、在自金號寫字間內外出、擬返家午膳、詎行至江西路南京路南首九泰錢莊門口、突然遇險、 
　　雙方鏖戰 
　　當在正在上汽車時、突有御靑布長衫之暴徒兩名、拔出盒子砲回汪狙擊、幸未命中、其保鑣陳立宏覩狀、遽出槍還擊、該暴徒乃移轉目標、與陳交綏、　開二十餘饗、雙方彈似聯珠、劈拍之聲、宛如燃放爆竹其時汪亦拔槍向暴徒開放、均未受傷、結果陳被彈中大腹右腰　槍、不支面踣、倒於九泰錢莊行人道上、氣息奄奄、血如泉湧兇手見目的已達、遂囊械向北竄逃無蹤、 
　　流彈塲人 
　　當雙方鏖戰時、行人皆四散奔避情形極爲混亂、同時中央捕房已聞警、亟派大隊警員、紛乘警備車馳往出事地點、兜捕不法暴徒、並將各里弄攔斷、按戶搜索、惟終無所獲、開槍時、流彈射中一乘自由車者之臂部、後經載送醫院救治、有一俄人滴坐於對門維多利亞咖啡館窗口、目擊兇手朝北飛跑、亟攫泉上烟灰缸一隻、由窗口飛出、投擊暴徒、詛竟相距尺許、未能命中、 
　　保　殉職 
　　事後探悉、傷者陳立宏、現年二十九歲、南京人、服役於在處逾二年，平時誠實勤奮、故深得其主寳陳、昨日計服藏靑呢學生裝、咖啡色皮鞋、其保　之自衛手槍號碼爲九三一七三三號、陳寓居虹口、未幾、耶召救護車到塲、飛送同仁醫院求治、因受創過劇、中途已氣絕身死、後將死者車送同仁醫院太平間、於薄暮六時許、屍體轉送騐屍所、 
[護士長身後　喪費訟案　昨日傳訉各人]  
　　蒲石路亞爾　路西首中國療養院護士長閩籍女子李玉英（又名潔如）、於六月十日夜間暴斃後、因該院事務長陸震靑不照章報吿捕房騐尸、擅令醫生林正良簽發中風身死證明書、由中國殯　館殯殮經人吿發、致陸林二人、被訴偽造證書一案、現由檢察官向高三分院提起上訴、已定十一月五日開庭、但李死後、引　 
　　重重糾紛 
　　社會　注目、現由中國殯儀館經理陶養吾在特二院民庭、對李玉央之父李世珍訴追不理殯殮費二千四百〇四元二角四分「案、經談浩推事兩度開庭審理、被吿方面、由吳之屛·王恒頤。李中道三律師代理、因要證陸震靑未到、諭示改期冉訊、各情已數誌本報、昨日午後、又奉 
　　開庭續訉 
　　據陸震靑供、我在殯儀館委託書簽名、僅負辦事上責任、主喪者係李世珍、費用當然由李負担、繼訊證人甘博文何淑璵（兩人女性）前爲死者同事。現已脫離中西療養院）·顔賢鴻，陳慕西·吳文鈞等五人、一致供稱、李玉英死後、陸震靑不及待死者父母到塲、已 
　　由彼主持 
　　通知殯儀館將尸體車去、成殮之日、賓客等咸以衣棺不宜過於高貴、乃陸表示死者有功於醫院、故由醫院負担、以作贈殯、此言有衆賓客在塲、均各知道、而甘何顏三人又瞪明殯殮費、已由中國殯儀館派人向陸震靑收去、庭上據以詰問陸震靑、答、幷無此言、此事今日到案證人、均與李家有 
　　利益關係 
　　來作　僞證、所言均不確實、而甘何二人對陸之攻擊證言、當庭罰誓、以表忠實供證、旋雙方律師表示本案意見後、庭上認爲被吿方面律師之法理主張一實、乃諭改期十一月十四日再訊、 
[劇盜兩名　迭犯鉅案　定期宣判]  
　　老閘捕房中西探員、前弋獲劇盜徐州人曹勇（父名老四）及揚州人張發兩名、査得兩犯對於九月十一日九江路證券大樓叫二九號德孚銀號被刻余條等的値二十五萬七千餘元、及七月二十六日戈登路捕房一五五三號·一五九三號·華捕公事手槍被刦案、以及界內盜案多起、均有關係、解由特一法院起訴、訊押各情、已誌本報、茲又經探昌査得南犯尙犯有巨案兩起、（一）本年五月二日下午二時另五分、在愚園路四三三號　綁　南洋烟公司高級員馮家驤李子唐人勒贖、（二）本年一月二十三日下午一時十分、在赫德路康腦晚　搶刦警務處一三八號華探夏書堂公事手槍一支及法幣、昨晨此案由蕭爕棻推事開庭續訊、捕房律師汝葆彜係法加案起訴詰之兩被吿、均直認不諱、末由庭上指定朱匯律師爲被告議務辯護之人、乃宣吿辯論終結、定　宣判、 
[昨日盜刦四起]  
　　蓬路乍浦路附近、於昨日下午四時三十分許、有男子行經該處、突被路刦匪三名、一人出示手槍、當被刦去國幣一千元、 
　　極司非而路聖的翰大學附近、於昨日下午四時四十五分許、有匪徒四人路刦一行人、經大聲呼援後、街捕馳來、開搶一響結果拘獲一匪、 
　　海格路福開森路附近、於咋日下午五時十五分、有一西婦、途經該處、突被徒手匪徒四人截住去路、當被刦去、錢袋一隻、內儲國幣及手錶一枚、共計値洋一百二十元、 
　　靜安寺路一〇八一弄七十六號、於昨日下午五時三十分、來有盜匪四人、二人出示槍械、結果被刦飾物二百元、 
[小沙渡路南陽路　發現無頭屍體　續在新閘路發現一人頭　案情不明捕房嚴加偵查]  
　　昨晨六時一刻、工部局二十七號掃垃圾小工在小沙渡路南陽路工作時、突見路旁有蒲包一只、啟視之、則內中赫然爲一無頭男尸、該尸身穿醬色短衫褲、赤足、乃卽據情報吿靜安寺捕房、飭派中西探前往視察一過、未幾、新闡路西摩路附近道旁、又發現置放無綫電之紙盒一只、內中有人頭一具、髮剪平頂、年的卅旬、似係卽從該無頭男尸所割下者、探員除將尸首舁入騐尸所外、一面詳查案中始末、回報捕房核辦、 
　　目擊者談 
　　據目擊者談、該屍之頭顏、當時由一汽車疾駛經過該處、由車內拗出向西馳去、惟該車照會號碼、一時不能看淸云、捕房於事後派中西探捕分頭嚴密偵查、除將屍體及人頭攝影送騐屍所收殮外、並正查究死者之姓名年歲籍貫、俾明案情及偵緝在逃之兇手、查該男屍所穿服裝、決非上流人、 
　　暴徒之一 
　　據大中社記者探悉被殺者爲滬西歹土區內暴徒之一、因　友求榮、而被同黨同所害、黨將其殺害後、乘汽車至小沙渡路轉角處、將其頭　拋棄、旋至南陽齡、父將其屍體窠諸　上、當該屍體被華捕發見時、尙有溫暖之氣、故料血案之發生、爲時尙不久、但被殺者之姓名、迄昨晚止、尙未能査悉、 
[法商電車工人　撫卹張榮康]  
　　太倉人靑年張榮康、今年十八歲、在法商電車八司充五二七售票人、此决法商電車公司全部機匠開車售票等、於上月二十五日發生罷工風潮、公司方面另僱工人開駛車輛、以維公衆交通、乃張榮康隨同罷工工人、在呂班路勞神父路口、阻撓軍輛行駛、致被擊傷腹部、由捕房送往廣慈醫院、醫治無效、延至同月二十九日身死、乃體報經特二法院派員騐明、舁往上海殯儀館成殮在案、茲罷工風潮、已圓滿解決、全部工人、已於前日復工、各路車輛、亦於昨日全部恢復原狀行駛、聞對於巳死之售票人張榮康之撫恤問題、由公司給與五百元外、由全部同事二千餘名每人致賻二元、合成五千元、由工友交與家屬具領、 
[仁濟醫院報告]  
　　------九月份 
　　門診一萬四干九百上四號、住院病人三百叫十七人、住院病人日數七十六百十七天、男性自殺二十五人、女性自殺三十五人、住院病人外科手術一百四十五件、門診病人外科手術一百五十四件、工廠肇事傷害二十四件、公共租界捕房送來病人二百四十一人、法租界捕房送來病人三十二人、愛克斯光照片檢騐五百八十五件、配方一萬五千二百六十一件、免費住院病人一千七百七十三件、免費鬥診病人一千八百九十六件、上海數年歛跡之登革熱、現頗爲盛行、瘧疾亦頗爲猖獗、內中惡性者甚多、門診部傷害之治療、亦有多起、皆因本埠罷工風潮打架所致、 
[陳聲遠書畫展救難]  
　　四明書畫家陳聲遠、爲袁履登高足、有詩書畫三絕之譽、茲應難童敎養院之請、與該院聯合舉行書畫菊花展覽大會、日期定於本月二十八日起、展覽十天、地址假靜安寺路大陸游泳池、塲劵收入、悉充難童敎養院經費、 
[國產縫衣針出貨]  
　　玆有雜貨業董治鑫、創設家庭製針廠於英租界惇信路、專聘優良技師、熟鍊工人、悉心監製、現初决出貨、已行銷市上、針頭光滑、鋒利無比、質地堅固、不柔不脆、博得社會人士之一致贊許、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後叫時三十分氣象豫報云、山東與此間大曇而冷、　有晴象、西北至北風强烈、馬鞍島以南天曇　雨、有勁峭而轉强烈之東北風、日本南部有旋風、降雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高最低、均無紀錄、去年同日、最高六七·八、最低五五·九、 
[夫婦知識]  
　　美國醫學博士姚崇培 
　　性病專科醫師詹念曾合著 
　　（診所）北京路叫川路口中國信託公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時　星期日休息 
[大丈夫應精強力足　......何爲而衰弱無能......]  
　　我們做一個有妻子的丈夫，資任是多麽的重大，不特整個家庭的資任，都放在你的肩上，並且國家興亡，匹夫有責，就是社會國家的責任，也多少總要担負些才好，所以說：大丈夫應當精强力足，奮發有爲，那才能勝任而愉快。果然，一個强壯男子，精力豐沛，他們的夫婦生活，必然圓滿，雙方愛情濃厚，所生子女，是他們唯一的愛情結晶，所組家庭，是他們共有的快樂之窩，因此，他所唯一引爲安慰的是妻兒，還有什麽家累之苦呢？至爲社會服務的職業上亦可以兢兢業業，使工作效力增加，得到豐富的收穫。這樣的丈夫，雖然不能說已做到修身，齊家，治國，平天下的地步，但也可以說盡了他的責任，堪稱爲快樂和幸福的人了。可是男子如果因早年的自凟與遺精，或婚後的荒淫，縱慾與憂勞斵傷之故，致精枯血竭，爆發着腎虧無能，精力渙散，發育不全，機能喪失，以及腦脹頭痛，健忘失眠，腰酸背痛，肢體疲憊等神經衰弱症象。則雖有如花美眷，亦全不發生興趣，但夫婦之道，捨不了靈肉關係，妻子當感覺寂寞之時，懷着滿腔熱情，丈夫若不能予以安慰，她怎能不失望地惱恨呢？在這種情形之下，夫婦間即不免發生一種不快的陰霾，這種陰霾，如不速謀掃除，會逐漸的昏晤下來，把他整個前途的光明和幸福吞沒凈盡！此外，在職業上亦因身體過弱，如何能心計巧算，耐勞克苦，在成功的途徑上邁進？必陷於失業窮困，家累重重！人生至此境地，其困苦之狀，殊有難以言喻者！ 
　　但上述病症，並不是不治之症，在今日醫學昌明的世界，更有特效療法，何爲而不知自愛，長此受苦？特效療法，即必須這服生殖腺素製劑「生殖素」，因此劑係由雄壯動物體中提取的生殖腺素所製成，品質純粹，藥性溫和，補力偉大，於服後一日夜問即能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，上述各症必可於短期內完全治愈。惟有遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止遺洩，則收效允速！ 
健美 
[乳峯萎的悲哀] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　據世界著名的生理學家兼美容專家Kamdeaning康德林，與婦科專家Donpison湯潑遜等在法國最近出版的一份「健康公報』上說「...女性的性情所以會孤僻，容顏所以會憔悴，曲線毫無。而與丈夫不和，或終身不獲一育，　　育而養育困難，這可說與胸前的一對乳峯，有着極大關係，如果聰明的丈夫，能够體會到這些，及時運用進步的醫藥，使他夫人的乳峯高聳而有彈性，那我相信世界上夫婦勃谿的事情，或甚至離婚的事情，一定可以減少，並且還能够多生育幾個活潑伶俐的子女呢』。這段議論，眞是含有至理，有功社會的不朽之作。 
　　按康湯諸氏的所以要這樣重視乳峯，便因爲乳峯高聳而有彈性德女性，他們的卵巢機能必健全，新陳代謝作用必旺盛，所以臀部豐腴，曲線美妙，同時更因血液循環的充暢，容顏自然嬌艷，性情亦復謙和而柔順，此種女性在家底裹每爲丈夫視同壞寳，雙方情愛彌篤，生育還成什麼問題。反之，一個女子而如果乳房萎　，那不管她年紀怎樣輕，大都失去健美幸福，同時並罹白帶及月經不調等症，自然不能生育壯健的子女，甚至喪失受孕的能力，卽使受孕，產生下來的胎兒，非但養育困難，且因母體的衰弱，其死亡也特別容易！ 
　　基於這兩個比例，足見乳峯在女性健美上的重要了，然則已有此種缺陷的女性，將怎樣以謀補救呢？余曰：常遵康湯諸氏的建議，運用最新醫藥，最新醫藥爲何？此不待言，卽爲中西醫師一致推荐的卵巢製劑女用「生殖素」了，此劑服後於一日夜間卽能培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，使一切白帶不感，宮冷不姙諸症，似燃犀燭怪，頃刻驅除凈盡，短期內恢復女性應有的健美，而使乳峯高高聳起，姿態動人。 
[遺精弊害得嚴重和治療[  性病專科醫師詹念曾] ]  
　　面黃肌瘦的靑年人，據余治病經騐，十個中倒有九個患遺精症，同時在十個遺精患者中，他們的病原，到有九個是起於自凟，自凟是靑年人在春情發動期一種易犯的惡習，起始是因爲體內荷爾蒙的刺激，和好奇心的衝動，但靑年人的意志薄弱，明知其害，而不能制止二次三次的再犯，所以極易造成習慣。以後爲「習慣成自然」的勢力所支配，惡習的改正甚難。及至年齡長大，經屢决的努力，終以戒絕了自凟惡癖，或減少了自凟决數，但性機能已受摧殘，遺精症卽繼之而起。 
　　遺精一起，在我人體內最可寳貴的精液，就等於有了一個不能自主的漏巵。在初症象輕者，每於夜眠時因夢而遺，迨後無夢亦遺，白日亦遺，甚至在大小便時亦有將精液洩出者，這是由遺精加劇而至滑精與漏精了。江河之水雖日日東流，但水有循環，所以無乾涸之處！今以生理上所產生少量的精液，而有如此大量的遺洩，能不枯竭？如精液枯竭，則必百病叢生。其最顯著者爲腦衰體瘦，健忘失眠，心悸胆怯，腰酸背痛，腎虧無能，精力渙散，發育不全等症卽不一而足。此種靑年，如一且結婚，不特在夫婦生活上不能盡其人道，致爲妻憎恨，演出家庭間的悲慘！就是在職業上學術上亦如何能與人競爭，獲得優勝，必處於劣敗地位無疑！然遺精並不是不治之症，在今日昌明的醫藥界上，更有特效良藥的發明，卽患者必須服「希米脫氏固情片」，則遺精卽可根治，如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，必可於短期內完全恢復健康。若患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施附電療，注射，手術等科學療法，必可保證治愈。申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月卅一日　美國 
　　　立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　　立芝總統　十二月十七日美國 
　　世界班 
　　　立　總統　十一月二日　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝　統　十二月寸八日美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　十一月一日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立　總統　十一月三日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋華 
　　事波班 
　　內河班 
　　嘉　成石　 
　　利濱　每隔四日在天后富橋開 
　　平潮金山班 
　　利濱　每　四日在天后富僑開 
　　閩行　三四號　橋班 
　　利濱　　日對開始船泊天后富橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　碼頭 
　　大團新　　 
　　天成　每日晨七時停泊天后　　 
　　蘇州　　常州 
　　天成　十月廿五日船泊天后富　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海　十月廿五日船泊　　蘇州　 
 
 

Page 9

 
 
[紗花　棉紗竟爾「標金化」　白老虎權充黃老虎　皮球籌碼六七千包]  
　　紗市趨勢、已入紊亂狀態中，實　人心大都看好、底盤比驚慌時已高漲五百元外矣、故市面雖看上升、一遇風浪，亦不敢久擺、買賣兩方亦到恍惚不定中、惟一般投機商完全將棉紗作爲「標金化」（白老虎權充黃老虎）目見風使舵、因之雖上午經營兩小時、然其中之變遷、誠所謂五花八門、令人殊難捉摸、市塲踢淮踢出之皮球、籌碼已增至六七千包、將後當有驚人之表演也、 
　　現紗晨　因多頭檯面未退、且某某大戶揑緊之額仍不放出、所以大衆心理宣傳做多爲宜、首盤一開、買戶猶是蜂擁而來、二十支變馬由一千二百六十八元直漲至一千二百七十七兀、此時形勢驟變、謂藍鳳標準紗價及實需不暢、一時買者忽現不安之狀、跌風直下至一千二百五十六七元、低價一見、多方又來抬高收進、叉復回升至一千二百七十叫元、收盤以後又見上升、査半日間成交統計六千八百九十包、行情漲十元、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行六、三四〇香港　五三〇 
　　厦門　二〇統計六、八九〇 
　　棉紗今日有二百件運港轉仰光、又五百十五件　香港、 
[購洋花獲利豐]  
　　現棉交易依然平靜如常、但同業心意大都看　、廠方亦無大量的購辦、向海外購訂之棉價、到申每擔可盈利五六十元之譜、近來港幫粗紗需要特旺、故粗紗原料趨昂、平果爾價格本底與十支紗價格比例、相差尙巨、 
　　外棉市價、紐的棉市、市况堅定活潑、股票價格之上漲、及華爾街之購買、結果收盤價格　之上日漲十磅音、印度昨日連同預測漲一羅比餘、　滬埠外棉交易、日來殊爲活躍、實因市上存底之不豐、故現貨價格異常高昂、奈因市上無貨故未能有大量交易之做開也、但按照目前趨勢、棉價和繼續上張也、 
　　今日有棉花三百包、運往香港、 
　　新同行與上價相彷、收進减低三十元光景、 
[華商美行　先後出外滙]  
　　外　昨日市況、滙豐　牌悉無上落、英美匯暗市、潛勢帶硬、午盤因美行暨華行不斷塞出、頭寸充裕、美匯曾做五元九〇六二五、惟收盤尙穩　市平庸、日行塞央扒美、但價與午前相彷、結果晚收英金三辦士八二五、美滙五元八七五、較之上日英長〇一五六二五、美鬆〇三一二五、期貨英美兩滙、俱與現貨拉平、下午日銀行圖將本市英鎊壓做，售英扒美、爲美行滙豐抵住、致滙兌價反由三元六角九分半、提升至三元七角〇五釐、 
　　鬆象甚爲顯著 
　　晨初以倫敦大條　近送　均跌〇六二五、紐的銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對　滬等均平、美對英跌二五、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七九六八七五、美匯五元八四三七五、較上日收市、英美兩匯、俱無榮辱、開後美行賣意甚爲殷切、市面已鬆、計某美行舊予滙豐現美滙五元八七五、而不久投　商扒購、良以華行肯塞、故斯時尙稱平穩、投機商人華行本月份美滙五元八四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衝稅揭曉、减低百分之〇·二五、此後華行繼續　售、價又吿硬、計掮客進華行本月份美滙爲五元八七五、又掮客售予日行同月美滙、皆爲五元八七五、迨至午刻、買進無人、故外行互做　美滙長達五元九二六二五、但午收現貨英金三辦士八一二五、美滙五元八七五、比晨開英鬆〇一五六二五、美硬〇三一二五、 
　　日行售出先令 
　　後市爲狀平平、日行曾　予匯豐本月份先令三辦十八一二五，又　豐寒予日行本月份華滙仍五元八七五、以後鮮見變動、晚收英金期現均爲三辦士八一二五、美匯期現五元八七五、較之隔昨收市、英金現貨畏〇一五六二五、下月份硬〇三一二五、美匯期現一致鬆〇三一二五、 
　　香港匯價鬆動 
　　香亟二十四日（滬四）電、今晨　市關　平定、英滙現期貨及日匯現貨均無變化、美匯現貨鬆〇六二五、爲二十三元〇六二五、申匯現貨升一元、爲三百九十一元、（昨日午　爲三百九十一元、十一時十分吿平、申匯現貨回降一元、爲三百九十一元、十一時三十分吿平、各匯概無上落、午收平定、英滙現貨鬆〇三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、下午二時三十分開盤吿平、各匯概無上落、 
　　天津匯市平穩 
　　天津二十四日（週四）電、今晨匯市開盤吿平、倫紐電滙暨申滙及一聯鈔」暗盤、均無變　、 
[外幣先漲後回平]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價漲後回穩、英美金鎊亦係先後回牛、英金票繼續下趨、終叉下落一元、美金票又趨低落、終跌七分、香港票供求均勻、市價站平、日金票漲風未戢、晚市高至一元五角、朝鮮票仍無榮辱、晚市仍站一元一角九分原盤、 
[英印銀價俱小]  
　　廿三日　敦電大條銀市、近遠期均跌〇六二五、市况平定、少交易、收市後仍穩定，又紐約電、美銀價現貨均平、孟買電、印銀現期貨均小一安那、市况平、成交單共廿張云、 
[貼現猛落三元]  
　　昨　劃票據貼現率、突復猛落、每千元貼進已步低至僅十兀、貼出亦退至十二元、比上日猛低三元、錢業公會拆息勿更、早午兩市均掛一角一分云、 
[假鋁幣之厚薄]  
　　本報於十月二十三日刋載一假鋁幣、茲有數點補充如下、眞幣厚、假幣薄、假幣之厚約及眞幣十份之九、卽是假幣十枚之厚、略等於眞幣九枚、 
　　眞幣之邊緣、輪廓淸楚明顯、僞者模糊淺薄、已見前報、若以手摸之、眞者之邊緣凹凸明顯、感覺銳利、僞者祗覺平滑、無深刻感覺、 
[銀行準備會　減低劃頭存息]  
　　本市銀行業聯合準備委員會、昨日通函各行略云、定十一月一日起、所有交換銀行劃頭存款、由原來三厘改爲二厘、交換銀行以外商業存獻、自三厘改爲一厘七毫半云、 
[絲茶　降落傘綢　美定製一百萬碼　用眞絲十六萬磅]  
　　據某西人談、今秋日美關係突形緊張以後、美國當局爲實施其新國防計劃起見、對於軍用飛機降落傘原料之眞蠶絲織品之應用、已大見增加、聞月前陸軍當局業已向其國內有名之絹織廠、定購製用降落傘絹綢一百萬碼、因而絹織廠之眞絲需要亦大加、按一百萬碼之絹綢、需要眞蠶絲一五九、六〇〇磅云、 
[南北貨　桂圓新盤　價雖鬆而仍高]  
　　新桂元昨已全部開通、價格見鬆、然仍高昂、行方售盤亦已議定、計頂極五百五十元、天極三百五十元、天宏二百二十元、原貨均須揀剔，並需手工裝璜、僅得薄利云、 
[疋頭　細布劇漲　加以浙閩可通航]  
　　國布　咋市仍見高昂、乃以東疋細布連日劇漲、國布頗受影響、且浙閩海口已恢復通航、積壓各貨稍獲疏通機會、因此人心益堅、售盤細斜細布漲二角半、粗布平定綸昌怡和漂布色布漲二角半至五角、本廠漂布府綢亦漲五角之譜、本街成交坯布斜紋細布漂布印花布等現貨及下月期貨一千餘件、浙間幫辦色布漂布府綢粗布等二百餘件、粵港幫辦色布色斜等三百餘件、北路烟台幫辦粗布印花貨綫呢等一百數十件、滬寗滬杭沿綫封鎖如故、內地批發仍仃停滯、 
　　東布　白貨細布細斜漲風續烈、猛漲每疋一元外、蓋市上傳言某交易所又有開拍棉布之訊、中下檔細布與高檔龍頭以等級而論、拔開太高、同業搜維、故中檔各牌漲勢允勁、龍頭細布僅提廾四五角、四君子嗶嘰收盤每碼一元一角七分、 
　　出口　棉布今（二十五日）有二百七十五件、運往香　、又五十件、運港轉仰光、 
[呢羢成交萬餘碼]  
　　昨週四、西北風緊、呢羢市氣更盛、女色呢羢更較男色呢羢爲侵、南京貨運、預備重出外費、可以包打搬運證、港粤幫進胃較之旬日前爲强健、甬埠略有財勢商人、皆轉輾來申、設法開尋運輸之路、本街各幫因呢羢毛貨已屆旺銷之令、大衣呢及秋貨光毛織物、實銷均見增盛、昨五下午全市、門莊除外、跑街掮客直接與間接開出成交者、聞計有一萬餘碼、西裝貨中裝貨各占一半、內裹襯駝羢類占有三千餘碼、大衣呢厚貨占二千餘碼、餘均爲男女色之呢羢嗶嘰耳、 
[糧食　洋米到貨　絡繹不絕]  
　　洋米昨市繼續趨跌、綠連日到頭擁擠、途貨尚在絡繹來申中、而國外定價低廉、允爲米市不易抬撐之主因、昨洋行兜攬二號西貢下月期祗七十三元、又比前售開價小去半元、人心軟弱、市乃節節下遊、現貨原包二號貢米回籠貨開七十四元五六角、比之前日七十六元一角、則已跌小一元半、市上現貨亦復供過於求、蓋最近到貨均在市求出也、高决各檔乃均再跌五六角、成交不足叫千包、原包祇二白噸、現貨計二號西貢七十元六十九元、二號六十三元四角次至六十二元半、二號暹邏六十一元半、决至六十元、小絞六十一元、六十元零五角、東京砶尖特自五十九元半、决至五十七元、碎五十二三元、來菉五十五元半五十五元、 
　　洋米昨日又有大量到滬計法公司金第亞號輪由西貢直接運來一萬三千餘包、昨晨抵滬、停靠虹口華順碼頭起卸、太古公司太原輪、由香港裝來八千一百十四包、昨午到埠、停靠浦東本行碼頭起卸、昨日一日到滬洋米有二萬一千餘包之多、（祖） 
　　新粳尖窰種野稻等到貨仍祗一二千石、不過其中窰種頗夥、而去路有限、又身骨不耐遂致猛甩一二元、售七十五六元、野稻開七十九元、新粳店銷猶爽、形勢頗堅、開高自七十五元半决至七十三元、原包七十七元、杜洋尖悉猶平平、原包均爲七十元、破粳無論厚薄俱乏成交、糯米國洋兩貨酒戶去路轉滯、形成平疲、惟售價與前相仿也、 
[粉市明定暗鬆]  
　　麵粉　昨市目華紛廠盤改爲十七元以來、各廠供量稍見增多、且客銷已呆滯多日、人心未免懈怠、故回籠貨雖喊價仍高、已乏相常主顧、洋紛以定貨不機、貨主一味扳俏、聞昨已稍事遷就、計開出高牌十九元五角、中决價在十九元左右、由本街收進四五百包、本街零批華廠粉的計一萬包光景、 
　　小麥　昨日市况、沉靜如故、蓋以國內外來源均寂、運入租界貨、更見寥落、華廠與內地幫因無貨可購、亦不注意收買、除直接解送日廠貨數白包外、其餘概無正式交易、 
[證券　怡和啤酒新股　認額至九倍之多　內債已起小回風]  
　　證劵暗盤昨市已起回風、　日來行市逐見漸鬆、各帮多頭漸漸出籠、大都因市價上漲已多、刻下尙在高價、多頭乃把握不定、一方放空者頗不乏人、市價乃緩緩下降、但昨日出進、雙方均屬頗具實力、此種競爭未知鹿死誰手、金子昨雖開做、仍無交易、故公債集會人愈見擁擠、交易仍頗熱鬧也、昨日上午開盤、丙戊兩種卽行打破六十元關、但未久卽行下降、同康買進甚爲踴躍、保昌永康仁昌聯益均有吃胃、裕興鴻大皆有大批賣出、恒孚益昌亦有出籠、午收略小二三角、午後同康繼續買進、但裕與賣出仍湧、加以鴻大賣出亦不少、餘如聯和益昌生大順昌均在隨風賣出、相持甚久、多方乃望風披靡而外、甲種破入八元、乙種破入二元、結果一致續跌六角半至九角半、成交總數仍爲二百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　倫敦二十三日（週三）電今早國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍吿平滯，銀行股獨呈波動、麥加利銀行股上升二先令六便士、價爲七鎊、滙豐銀行英倫註冊股回落一鎊、價爲六十一鎊、叉香港註冊股不動、仍站五十七鎊、有價無市、其餘均無榮辱、 
　　股票交易、成交天廚味精廠股一百股、價爲八十六元五角、 
　　利安洋行發行之怡和啤酒股票五十萬股、計三百萬元、認股款項、計有二千七百萬元、成一與九之比、足徵有資力者吸收外股、亦有鑒於上决信和招股、超出甚多、後來比例分派、故此决　股者預留地步、加額認購、以便分配時多得股份也、 
　　昨日衆業股市仍無多大變動、潛勢則搽、全日成交稀少，蓋因公衆尙具期待心、但各著名股價格一有跌落、多方則動買興、各股中祇會得豐稍有進展、餘均平、橡皮股較黯淡、因投資者正在盼望各公司利息之宣布、以資定奪、此番怡和啤酒公司所招新股極受衆歡迎、逾額認股數的有九倍之多、此點足以顯不目下市鑒流動資金之多爲數實足驚人、故設消息轉佳、此類資金當立可用於市塲投資、反之其抵抗力量亦自雄厚、 
[油市　運動到搬出證　油無出路　生豆油小一二元]  
　　昨日食油市况、氣勢漸餒、計交易大有廠豆油百餘担、價爲八十五兀二角半、比上日跌元譜、靑歧豆油成交三十件、價爲七十五元、膠州豆油四十件、價爲七十四元半至七十四元、比較尙平、花生油跌風頗健、現貨挫一二元、期貨猛降三四叫元不等、（計膠州現油二百件、價爲七十元至六十九元、路貨一百件、價爲七十一元、十一月下交三百件、價爲七十二元至七十一元半、十二月上交二百件、價爲七十二元五角至七十二元、靑島油十一月上交五百桶、價爲一百零一元半至九十九元、十一月下交一千二百桶、價爲一百零三元至　百元、及烟台生油五十件、價爲六十九元五角）、原因搬出證　有三千餘件扦出、但內地已被江北油運去解決、故雖搬出證續發、銷塲依然觀望不前、况目成本又遭苛捐而加重、大局何能開展、照現下潛勢、投機反食其果、或可喚醒迷夢、然一部份有力者尙在把持不放、仍在待機而作、 
　　二十五日有豆子二百零五包、豆油一百五十件、芝蔴二百五十包、又蔴油二百聽、生仁五十包、生油二百聽、運往香港、 
[糖市　食糖再疲] 　 
　　昨糖市趨勢、以外匯復長、粗車白俱見下沉、車赤亦軟、惟荷赤不更、公會劃盤現貨二四粗白本棧七十四元、外棧七十元半、轉口五十八元、均小五角、太古車白B西棧七十二元五角、小二角、DY嘜東棧六十八元四角、小四角、HX嘜東棧六十八元、小三角、H嘜車赤西棧五上四元五角、荷赤現貨五十五元五角至五十五元八角、路貨五十五三角、本廠一號冰九十四元五角、晶明冰九十六元、 
　　廿四日進口糖有四千七百五十包、由杳港來滬、 
[金融　現金期做第一天　交易寥落得可憐　午後祗十元上落]  
　　昨日現金蛤赤已照常開做現貨期交、以半月爲期、到期無貨交割、聞可掉換期至月底了結、全日過　、漲後猛跌、市面毫無生氣、交易寥落、全日僅一千餘兩、午後更寂、祇十元上落、結果五千七百六十元、收盤較上週末收軋小七十元、銀樓飾金始終未更、海關金等仍平、 
　　上落在一百餘元 
　　晨初　號帮猛抬、開盤價升至五千八百五十元、銀號首先對做十兩、不久證券帮及銀號抛空、價卽不支而瀉、計銀統出金號廿兩、爲五千七百七十元、後錢兌業略吸、計進銀號十兩、回升至五千八百元、叵奈金號及證券帮力售、缺乏對手、交易轉滯、價亦挫降、證券帮塞予銀號廿兩、低達五千七百五十元、嗣銀號　金號十兩、微漲二十餘元、爲五千七百七十五元、午收銀號對做十兩、僅五千七百六十元、市面靜寂、收盤後亦無上落、下午開盤、錢兌業入銀號十兩、吿五千七百五十五元、檯面更無精彩、進出極微、銀號會對做十兩、又跌爲五千七百五十元、最後銀號向錢兌業進十兩、五千七百六十元、昨晚收價、較上週六收軋跌七十元、全日一百元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十餘元、收進减低三十元、現標金掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　飾金始終無變動 
　　銀樓首飾金、每兩兌出價始終未更、計大同行仍懸懸六百元、 
市價　二十秘年十月廿四日星期四　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金　兌出六百元 
　　新同行飾金　收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十一元　低三元 
　　拆息一角一分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分八七五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之二四·二五　低〇·二五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二五 
　　印　滙　二十羅比二七五 
　　荷　滙　十福祿令半 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各地銀價　（廿三日電） 
　　大條近期　二三辦士四　七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士三七五　跌〇六二五 
　　美銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇六安那　跌一安那 
　　印銀十月六二羅比〇七安那　跌一安那 
　　印銀十一月六二羅比〇九安那　趴一安那 
　　海外各國互滙　（廿三日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇二分七五 
　　英對滬　三辦十九六八七五 
　　美對滬　六元 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（上午六時行情）　（單位元） 
　　英　　一二四·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五一·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三七·〇〇　斐票　　八·六〇 
　　港幣　一六·五三　義票　〇·四〇 
　　法郎　無市　選票　　·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·五〇 
　　荷票　無市　鮮票　一·一九 
　　越票　一·二〇 
　　天津滙市 
　　倫敦電滙　二便士六二五 
　　紐約電滙　五元六五六二五 
　　電　滙　一百〇四元 
　　（聯鈔）暗盤七十六元五角 
　　香港滙市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·五 
　　又　遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　一三·〇八一五　一九一 
　　日　滙　又　一〇四·五〇　一〇四·五〇證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局　------　------　八六·〇〇 
　　電話公債　------　------　九四·〇〇 
　　電力公債　------　------　八四·〇〇 
　　跑馬總會　------　------　八四·〇〇 
　　滙從公司　------　〇·九二　〇·九五 
　　揚　子　一一·九〇　一一·七〇　一一·八〇 
　　上　海　------　------　二六·四〇 
　　國　際　一九·二〇　一九·〇〇　一九·二〇 
　　企　業　上·九五　四·八五　四·九五 
　　中和地產　------　------　一九·九〇 
　　業廣地產　一一·三〇　一一·〇〇　一一·一〇 
　　英聯船塢　二八·二五　一七·七五　一八·〇〇 
　　會德豐　七九·五〇　七七·〇〇　七八·五〇 
　　四海保險　------　------　一七·四〇 
　　怡和紗廠　八·二五　二七·五〇　三八·〇〇 
　　傳和紗廠　八·三〇　八·一〇　八·二五 
　　上海紗廠　------　------　一六〇·〇〇 
　　德律風　四二·〇〇　四二·五〇　四二·七五 
　　自來火　------　四六·〇〇　一六·六〇 
　　鋼　業　------　二四·一〇　一六·〇〇 
　　祥泰木行　三八·五〇　------　二三·二五 
　　中國墾業　------　二一·五〇　二二·〇〇 
　　電力優先一三〇·〇〇　＋　一二九·〇五 
　　公共汽車　一八·四〇　------　一八·三〇 
　　橡　皮　------　------　二一·二五 
　　英格華　------　三二·一五　二三·五〇 
　　英遠區　一一·二〇　一八·〇〇　一八·〇〇 
　　蘭格志　二二·七五　------　二二·五〇 
　　志　鹿　------　------　二·二二五 
　　陳　氏　〇·七七　------　〇·七六 
　　克羅華　二·六〇　------　二·五五 
　　可太把路　------　------　四·九〇 
　　里　派　------　------　一·一四 
　　地　鎊　------　------　一·四六 
　　橡皮信託　------　------　八·八〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　浙江興業　八五·五〇　八七·〇〇　八　·七〇 
　　中國銀行　七二·〇〇　七一·五〇 
　　交通銀行　六六·〇〇　六五·〇〇 
　　閘北水電　六·九〇　六·七五 
　　商務書館　七六·〇〇　七六·五〇 
　　永安紗廠一五〇·〇〇　一五三·〇〇　一六〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二四·七五　二五·二四　二四·七五 
　　南洋烟草　二四·七五　一五·四〇　一五·〇〇 
　　亞光電木　二　·〇〇　二一·〇〇　二七·〇〇 
　　中法藥房　二〇·六〇　二一·〇〇　二〇·六〇 
　　大中華火柴　二四·〇〇　二四·〇〇 
　　富華織造　七〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　廿三日紐約電·股市頗緊·成交增加·此及得力於消息之其較良好·及大眾興趣之轉濃· 
　　名稱　最高　最低　收盤　 
　　實業　一二二·七九　一二二·二六　一二二·四〇 
　　業濱　二九·〇四　一八·七〇　二八·九二 
　　公用　二二·三四　二二·〇三　二二·二九 
　　債券　------　------　九〇·一五 
　　物品　------　------　五六·〇七 
　　倫敦遠東央商股票行市 
　　（十月廿三日電） 
　　麥加利　七·　·〇　升　〇·二·六 
　　滙豐（英）　六一·〇·〇　跌　一·〇·〇 
　　又　（港）　五七·〇·〇　有行無市平 
　　橡皮 
　　廿三日紐約　·橡皮市微有軒　·浮多與獲利了結被同業廠家吸收所抵銷· 
　　月　份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·四五　二〇·四〇　跌〇·〇二 
　　一　月　------　一〇·一〇　平 
　　三　月　二〇·〇一　二〇·〇三　升〇·〇二 
　　五　月　一九·九五　一九·八八　升〇·〇八紗花 
　　現紗 
　　四二支三星　一六〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支五福　一三七二·〇〇　又　六〇 
　　五二支松鹿　一四五〇·〇〇　又　二〇 
　　二十支雙馬　一二六八·〇〇　同行　八〇 
　　又　又　一二七二·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七七·〇〇　又　五〇〇 
　　又　又　一二七一·〇〇　同行　二〇〇 
　　又　又　一二六五·〇〇　又　三五〇 
　　又　又　一二六〇·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二五八·〇〇　又　三〇〇 
　　又　又　一二六五·〇〇　又　二〇〇 
　　又　又　一二七四·〇〇　又　四〇 
　　二　雙地球　一一五五·〇〇　香港　二〇 
　　二十支特金　　一一六五·〇〇　香港　六〇 
　　二十支五福　一一八　·〇〇　香港　一〇 
　　又　三星　一二二〇·〇〇　廈門　一〇 
　　又　牧羊　一二八五·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　一一九〇·〇〇　同行　二〇 
　　十支紅雙馬　九九五·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　九八五·〇〇　同行　六〇 
　　十支雙地球　八九〇·〇〇　又　四〇 
　　十支嘉禾　九四〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支特金城一〇四〇·〇〇　又　四〇 
　　十支得利　八〇〇·〇〇　又　三〇 
　　十支童子　一〇〇〇·〇〇　又　一五 
　　又　大發　一〇〇五·〇〇　香港　二五 
　　外棉　 
　　美棉　十月廿三日電　比上日 
　　十　二　月　九·六　　漲　〇·〇九 
　　一　月　九·五　　漲　〇·〇九 
　　三　月　九·五一　又　〇·〇九 
　　五　月　九·四八　又　〇·一〇 
　　七　月　九·三四　又　〇·一〇 
　　十　月　八·九〇　又　〇·〇九 
　　現　貨　九·六五　又　〇·〇九 
　　印棉 
　　平　果　爾　一三七·二五　漲〇·二五 
　　翁　默　拉　一六九·七五　又〇·五〇 
　　白　洛　去　一九一·七五　又〇·一五疋頭 
　　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅並蓮二八·〇〇 
　　一六磅地球二八·二五　一一磅三兔二八·〇〇 
　　一六磅振中三八·二五　一一磅振中二五·五五 
　　一六磅大元三四·〇〇　九磅貓　二二·五〇 
　　一四磅三鹿三三·〇〇　九磅內衣三一·二五 
　　一二磅飛熊三〇·五〇　八磅並蓮二〇·五〇 
　　細布 
　　一二磅大觸三五·五〇X一二磅龍頭三八·四〇 
　　一二磅寶貴三　·二五X一二磅彩球三四·〇〇 
　　一二磅花鲽三五·　〇X一二磅飛魚三四·六五 
　　一二磅振中三一·〇〇X一二磅陽鷗三四·五五 
　　一二磅實星三一·〇〇X一二磅喇叭三四·五五 
　　細斜 
　　富　貴　三一·五〇　龍　頭　三二·六五 
　　振　中　三一·五〇　寶　貝　三二·五〇 
　　松竹梅　三〇·七五　雙　魚　三二·二五 
　　漂布 
　　四大天王四一·〇七　梅　亭　三七·〇〇 
　　金三塔　四〇·〇〇　大　路　三六·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　崐山新粳七五·五〇　四貢碎尖五二·〇〇 
　　又　新粳七三·〇〇　又　碎尖五二·〇〇 
　　又　原包七　·〇〇　火絞白尖六七·〇〇 
　　 
　　泗涇野稻七九·〇〇　又　白尖六一·〇〇 
　　靑角窰種七六·〇〇　選遜二號六一·五〇 
　　又　窰種七五·〇〇　又二號尖六〇·五〇 
　　角靑杜尖七〇·〇〇　選遜米菉五五·五〇 
　　太倉羊尖七〇·〇〇　又　米菉五　·〇〇 
　　宜漂白元七七·〇〇　小絞白尖六一·〇〇 
　　豐丹白元七六·〇〇　又　白尖六〇·五〇 
　　又　白元七五·〇〇　東京砶尖五九·五〇 
　　四貢一號七〇·〇〇　又　砶尖五七·〇〇 
　　又一號尖六九·〇〇　蕪糊白尖六〇·〇〇 
　　又二號尖六　·四〇　又　白尖　九·〇〇 
　　又二號尖六二·五〇 
雜糧 
　　天津黃豆　四〇·〇〇崇明蠶豆　二〇·七〇 
　　青島黃豆　　五·五〇張家口菉　一三·〇〇 
　　太倉黃豆　三二·五〇九江黑麻　四七·〇〇 
　　平湖杜豆　三六·〇〇奔牛黑麻　四〇·〇〇 
　　興江蠶豆　二七·五〇青島生仁　五三·〇〇 
　　至　二七·二〇　至　五〇·〇〇 
　　南翔蠶豆　二一·二〇西貢苞米　七·八〇 
　　至　二一·一〇　小包麩皮　一八·六〇 
　　崇明蠶豆　二二·七〇　至　一　·五五 
　　美麥 
　　廿三日芝加歌電·麥市因廠家購買·玉蜀眾堅抑·空戶抵補·織稍上升· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八六·七五　八七·六二五　升〇·七五 
　　五　月　八五·一五　八五·八七五　升〇·七五 
　　坎拿大行市 
　　十　月　七〇·五〇　七〇·六二　平油餅 
　　胶州生油　七〇·〇〇烟台生油　六九·五〇 
　　至　六九·〇〇膠州豆油　七四·五〇 
　　膠州路貨　十一·〇〇　至　七四·〇〇　 
　　至　七二·五〇青岐　又　七五·〇〇 
　　靑島路貨一〇三·〇〇大有豆油　八五·二五 
　　至　九九·〇〇絲市 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·二紐約日本絲　八三分　二·七五 
　　又又紐約日本絲　七一分　二·六八 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·四一 
　　又又紐約廣東絲　------　一·六五 
　　紐約近期　二·七〇　遠期　二·七〇 
　　橫濱現貨　一四一五　遠期一三九四 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[告上海「二房東」] [  丁人]  
　　「上海居，大不易，」近來爲了「上司」緊迫，大有其「山兩欲來風滿樓」之慨。可是，露宿街頭，生平尙未「領敎」過，不得已，一面祗好咬緊牙關，挺一挺胸，把副沉重的担子---家---挑起來，一面又不得不揀租價低康的房子住。同時，爲了節省車費和一頓中飯錢，又不能不揀鄰近做事的地方。因此，就老在那一帶「兜圈子」 
　　現在找房子，大家都知道是不容易的，所以祇要一見到一張紅紙條，就像獵狗看到兎子般的趕上去，追逐，搜尋，可是，由於這批商人們的「着眼玲瓏」，就偏偏不是召租」而是「廣吿」，於是看的人又是一决垂頭，感到失望。允其是，二房東爲了「奇貨可居」，而廣貼召租，往往是遠在一兩里路以外。二房東的用意不外乎是選擇房客，「待價而沽」，以便敲「他媽的」一筆「竹槓」！ 
　　但是，苦了找房子的朋友！二房東在貼召租的時候，爲了廣爲搜羅，等到一旦搜到了「寳貨」，他們却不負責任了，四處貼出去的招租條，從不想到去撕撕掉，累得找房子的人們跑寃枉路的，着實不少，因此，像餓火上升的倒冷飯朋友，碰到空罐頭一樣可恨。 
　　這裏得請二房東們「開開恩一！你們用煤灰塗黑了良心，靠着房子過活不算，還要作弄別人，要知道別人的鞋子襪子，都是用錢買來的，別人的精神，體力，時間，也同樣是無價之寳，不要以爲自己的生活有了着落，就拿尋人開心作消遣，而自己靠在「吃房子」「着房子」上作樂！ 
　　請二房東們看看淸楚，這樣的上海，不久將成過去，你們「靠房子」作樂的時候，也將不長了，四週的惡浪，更不允許你長此下去，而支持孤島的倒底還得靠四百多萬的中國同胞，願二房東們及早悔改，以便大家同舟共濟地安渡下去。因爲顧顧六家，也就是顧了自已；面减租减麻煩，是减少了房東房客間的對立，也就是穩定孤島的一股基本力量，盼上海的房東們能揀此上策！ 
 
[今日上海（七）] [  繁星作]  
[動物園中的衆生相] [  藍慧]  
　　黑熊麻木不仁，搖來擺去，代表社會某一消閒階級。 
　　孔雀顯耀她的美麗尾巴，如都會女性。 
　　貓頭鷹雄踞高遨，靜待時局，機會中義者也。 
　　猴子靈活多智，隨機應變，如投機商人。 
　　軟嘴雞大腹便便，一無所事，如大腹賈。 
　　白鵝引吭高歌，只說不做之幻想家。 
　　白兔如學生，純　可愛。 
　　仙鶴立難羣，高超卓越，難能可貴。 
　　小松鼠孜孜爲利，安分守己，如小商人。 
　　小麻雀靈活多變，一看卽知其爲信仰不堅强者。 
　　香麝嬌小玲瓏，賣弄騷情，儼然似街頭的神女。 
　　野貓如社會的特殊人物，兇相畢露。 
　　山羊生就的奴隸性，任人宰割，一無怨言。 
　　「雉雞藏頭，屁股露在外面。」 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第十章　皮鞋問題 
　　伊說到這裏，向我瞧瞧。我並不答話，但點點頭，讓伊繼續下去。 
　　伊略頓一頓，接着說：「就在那天---就是前天十七---夜裏，那件不要臉的事就發生了。那時已在半夜後兩三點鐘，我早已睡熱，忽聽得有什麼玻璃東西打碎的聲音。我突然驚醒。接着我叉聽得王小姐的呼叫聲音。我知道不妙，忙從床上起來披了件衣裳，趕到二層樓去。王小姐的房門關着，室中却沒有燈光。我走到伊房門口時，還聽得地板上的脚聲，好像有人在那裏掙扭。王小姐仍在呼叫，不過呼叫聲音很低，好像伊的嘴被什麽東西阻塞着，伊喊叫不出。 
　　「我嚇得什麽似的，要想進去，又沒有道個胆。我以爲也許有什麼强盜或偷兒。我定到伊的房門口，用足了氣力，喊了一聲：『王小姐！』那房門突然開了，有一個男人直衝出來，撞在我的身上，竟使我跌了一交。黑暗中我當然認不出那人是誰，但的略瞧見他穿一身白色的短襯衣，向三層樓奔去。」 
　　「不一回，房間裏電燈亮了，我也從地上爬了起米。李老爺也從三層樓下來，慌忙地走進王小妲房裏去。我也跟着進去，看見王小姐坐在床邊上哭，那件白印度綢的睡衣，前襟也已撕破。粧台上的一隻玻璃花瓶，已打碎在地上，床上的被褥散亂，一隻小方凳也翻倒。 
　　「李老爺拍着王小姐的肩，低聲說：「阿寳，你別哭，這畜生太不要臉，我馬上叫他滾。你看我面上，不要生氣。』主小姐仍掩住了臉啼哭。李老爺也回頭來瞧我。『金梅，你上樓去睡，沒有事。』那時我也說不出什麽話，祇能聽從他，回上三層樓去。我進了自己的房，當然還睡不着。不多一回，又聽得李老爺也回進他的房裏去。他們父子兩個便唧唧噥噥地密談。我的房閒雖和他們祇隔一層板條塗石灰的空壁，但我雖把耳朶湊在壁上，到底聽不出什麼。 
　　「我發覺了這一回事，才知這個表哥不是好人。我防他冉有什麽舉動，這一夜便不敢睡。可是直到天明，沒有其他的動靜。到了昨天早晨七點鐘光景，李老爺陪着他的兒子出去，說是送他兒子上火車回蘇州去的，臨走時，這守琦也不曾向王小姐辭別。其實這時候王小姐的房門還不曾開，也許還睡着呢。」伊說到這裹，又向窗口方面望了一望。 
　　（一四六） 
[靑年會少年部錄取免費會員紀聞] [  晴川]  
　　四川路靑年會少年部鑒於目前一般工商界從業員精神上的苦悶和經濟的困難，不能享受業餘的正當消遣和活動，特試辦錄取工商界免費會員，事前知者不多，應試人數共三十四人，雖程度高低互見，有或不符標準者，惟爲鼓勵靑年進取起見，竟全數錄取。此决會試中最可貴的一點，就是在三十餘人的筆底下，流露了他們內心中的眞淸實言，和吿訴我們目前一般工商界以低薪來維持生計的難處。下面是從試卷中得到的一個統計： 
　　年齒：十七歲者二十三人 
　　上六歲者七人 
　　十五歲者三人 
　　十四歲者一人 
　　程度：初中程度十七人（內中一人畢業） 
　　高小程度十四人 
　　初小程度三人 
　　薪給：三十元以下二十元以上者三人 
　　二十元以下十元以上者十一人 
　　十元以下五元以上者十六人。 
　　五元以下者四人 
　　職務：計分雜務，印花，排字，印刷，紀賬，繪圖，打棧單，理貨，書報買賣，打樣，印電影拷貝等十六項。 
　　以上不過舉出了一個大概，讓讀者們知道一些關於爲生計而掙扎的職業靑年的情况。 
　　不滿二十歲的靑年，正當是求知慾特別强的時候，發育也沒有十分的健全，像一朶等待放艷吐香的花，應該愛護牠培養牠，使牠將來結出豐美的果子；可是事實上，有許多爲經濟逼迫的靑年，十多歲就走上店堂或是跑進工廠裹去了！ 
　　米珠薪貴的今日，一月祇極但微的收入，供給個人的費用尙且不易，有些還得津貼家庭，供養老母，怎樣能够分配呢？ 
　　他們很坦白的指出於待遇的不滿，不只是工資，還有許多應有的業餘福利，他們很希望能够改善。我相信工商界中不乏眼光遠大的人士，能體諒一般職業靑年的苦悶，能多多的同情他們！ 
　　凡是人都得生活，並且要過活的生活，才覺得有意義，允其是靑年，思想是活的，動作是活的，不能不使他們得到合理的滿足。靑年會少年部本服務社會爲職志，試辦道决工商界免費會員，使一般心有餘而感力不足的靑年，在業餘之暇，能得到一點精神上的安慰，能和其他會員一樣得到種種應有的亨受。不過道還是初創，以後如果有相當成績，定能多多的招收。 
　　末了，我得誠意的勉勵在苦難中奮鬥的靑年，將來國家社會所需要的一定是我們，決不是迷戀舞塲一揮千金的公子哥兒，努力吧！ 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[孿生無姊妹開始敎讀] [  淸暉]  
　　光陰似流水般地逝去，一刹那，狄安孿生五姊妹已是學齡兒童了，爲了她們的前途，目前的敎育成爲很重要的一件事，現在就把她們的讀書生活，介紹於後： 
　　學習課程 
　　五姊妹應授的科目，在兩年前，加拿大政府就已規劃好了，現在學習着最重要的一門功課，便是服務。達福醫生吿訴她們唯一信條：「責任第一，私事第二。」雖然他們有著許多看護和傭僕的侍奉，但二椿事情都要自己動手，上課完了要把書籍整理好，課桌要弄得淸　。此外。規定每天授課三小時，對她們的施敎方法着重思想方面，避免呆板式的灌輸，她們喜歡聽神仙故事，更愛繪畫，每週讀英文三决，練習音樂三次，下午是整個的休息和游戲。 
　　敎室佈置 
　　在她們的敎室中，一切佈置，完全照着老威爾斯的器用格式，一套精美的玩具，一條鮮紅的地毯，左壁掛着幾張畫，有一幀，是英皇的禮物，上面畫的是許多小朋友，兎子，松鼠，小烏，野花等那是孩童時代最有趣的世界，右壁上掛着一具時鐘和五姊妹的照片，還有一幅達福醫生的油畫像。最使五姊妹開心的，是那隻奇怪的音樂椅子，當有人坐上去時，會發着可可東東的樂聲。 
　　新懲戒法 
　　過去，因爲五姊妹的年齡還小，所以沒有規定的懲戒辦法。可是現在比較大了，於是特闢了一個「靜室」，這「靜室」長八呎，寬六呎，裏面很光明，空氣也流通，和育養所的其餘各室相同。室內只置一桌一椅，和幾本圖畫書，一切都很舒適，不要使犯過的孩子，獨個兒留在室中，和其餘姊妹隔開，便她感到寂寞，便達到懲戒的目的了。 
　　課外活動 
　　五姊妹很喜歡集團生活，因之她們近來時常舉行一個小小茶話會，座談會，達福醫生在旁做導師的工作，幫助她們智力的進展。在天氣晴朗的時候，達福醫生常常帶孩子們到野外去游玩，他用有趣的方式，故事的體裁，簡單明白地講述大目然的一切，使她們獲得豐富的智識。 
 
[三年前的學生五姊妹合影]  
[但杜字談　「情人四萬萬」]  
　　（香港通訊）「情人四萬萬」這個動人的片名，曾引起不少熱愛國片的觀衆們所關懷，它究竟是一部粵語片？還是國語片？故事題材又是怎樣？演員陣容以及導演一切等等，中藝社記者特爲此走訪於該片製片主任但杜宇氏，承吿如下： 
　　但氏說：有許多人以爲「情人四萬萬」是一部眼前南國影圈所特別標榜的那些戀情打趣片，或者是包着一些愛國糖衣的輕鬆寫情作品。其實這個片名祇是這部作品中的一支主題歌的歌名，但是整僑的作品却在巧妙的編織下寫出大時代裏四萬萬中華兒女爭取最後勝利的一幕動人故事。作爲這部作品中心的路明小姐，就是這四萬萬中華兒女中的一個「向自由追慕者」的一個代表，這是她到香港來後，第一部國語時裝片，參加演出的都是保有最佳演技紀錄的一羣藝人，如李景波，蔣君超，趙一山，和武漢合唱團的鄭秋子等等。最後但氏又云：胡春冰氏爲這片傾注過無數心血，所以收穫也極　煌。 
 
[夏　霞·周曼華在秦淮世家中]  
[陳雲裳年內再演兩片　工作正忙剪綵另有其人]  
　　陳雲裳完成「　湘秋雨」後，卽繼續主演「蘇武牧羊」，海星社記者詢以預定主演新片情形，答云公司有三個月內攝製十二部新作之決定，聞本人將被派主演兩片，因此近來正在加緊攝製，「蘇武牧羊」，此片須於下月十一日前完成，又間：「陳小姐近來爲舞塲剪綵消息，時有所見，不將忙上加忙歟？」陳笑答記者曰：「此事殊爲滑糟，本人於此一個月中，除工作外，卽在家休息，一切應酬都設法婉謝，爲健康計，不得不如此耳，對於剪綵之舉，自難效勞，最近某新舞塲開慕廣吿，會刋本人剪綵，事前絕未與我談過，卽張善琨先生亦根本不知此事，陳雲裳三字，並非註冊商標，當係另有其人，但最近囑我剪綵者，另有數起，都以工作關係而婉却矣！」 
[陪都中電近訊] [  新方]  
　　重慶中央大學敎育電影部，不久前曾特派攝影員三位沿金沙江入西康，攝取各種名貴的新聞片，共包括七卷，其中有二卷是在入康要戶雅安及西康省城所在地康定拍攝的，一卷完全爲記述西康境內的居民，此外四卷是在沿路上拍成的。 
　　此項新聞片現在正在剪接中，短期內卽將送至中外各地上映。 
　　最近該部叉遺二幹練人員至四川邊境攝取當地部落人民的情形，尙有一部長四百呎的影片，內容係出一　，又一張講桐油怎樣提揀·製造·出口的敎育片，皆已籌備竣事；另有一張隱射當今中日戰事的卡通片則早吿完工，片名「蜘蛛與蜜峰」。 
　　該部創始迄今，雖然還祇有十一年的歷史，可是已著譽全球；出品中「農間一日」一片，在比利時京都不魯塞爾舉行的國際展覽會上獲過三等獎；允足引以爲榮的事是美國文化機關方面曾屢决致函該部要求供給有關於中國人民生活的某部份一類之影片云。 
[音樂演奏會　明夜在震旦舉行]  
　　震旦大學大禮堂將於二十六日晚八時半，有盛大之口琴手風琴音樂會舉行，演出者爲口琴家石人望君領導之大衆口琴手風琴聯合隊，節目除一百人合奏之五大名曲，外並有石氏之口琴獨奏「風流寡婦選曲」，蔡朱兩君之「翠堤春曉」手風琴合奏，石海倫小姐之「詩人與農夫序曲」，和合琴獨奏，節目備極精彩。 
[「離魂調」與「拉魂腔」] [  蘇少卿]  
　　吾鄕徐州有鄉土小戲，名曰「拉魂腔」者，太的十人爲一班，昔年在村鎭賽會中賣唱餬口，自鐵路通行，徐州車站旁，亦有此輩蹤跡，一人掌鼓板，一人打小鑼，一人打梆子。一人彈長形月琴，二三人扮生丑雜類，亦掛鬚，穿彩衣，惟不穿靴，二三人扮旦角，名曰「包頭」戴假髻子，紙花，搽胭粉，穿女衫女褲，而足下必踩歸，此是特點，此種假金蓮，並不登於歌壇氍毺之上，而行在地上沙土之中，面目黧黑，純悴土風，然其藝術實有獨到之處。所唱故事有祝英台，藍橋會，桃花女等等，吾十年前，曾聽某著名旦角唱桃花女，（卽元曲之「姚花女周公鬥法」）唱法，表情，走像，蹻工，皆臻妙境，大有可觀，所唱調子，卽「拉魂腔」是也，不佞自聽過此腔之後至今念念不忘腔名「拉魂」名副其實，吾之魂，蓋曾被拉了去矣。不料昨日偶然聽到。蘇州女兒唱彈詞，乃又遇「離魂調」，可謂無獨有偶，南北鄕土雖文野不同，而其能「驚心動魄」則一也。今述「離魂調」。 
　　徐雪樓，徐雪花者，彈詞家徐雪行之女徒，徐雪月之師妹也。有友人識之，屢道其藝甚美，的往南京飯店一聽，及至已唱畢下塲，乃被的至共寓所小坐，雪行命雪樓雪花二姝當前合唱「斬經堂」一曲，一彈月琴一彈琵琶，舒　指以輕攏慢撚，開櫻脣以淺吟低唱，東山絲竹之趣，吾巳顧而樂之，唱至玉英公主聞吳漢欲殺之之語，忽變一低調，哀思婉轉，非常動聽，此卽古人所謂變徵（音紙）之音」也。吾異之，曲畢，吾學孔夫子「人太廟每事問」之例，問，「適纔變低之調，有專名吾？」雪行答曰，「此離魂調也」，吾曰，有是哉，可與吾鄉「拉魂腔」並稱，皆驚魂醒脾之聲已，况是吳儂艷姝，二八年華；檀口鶯聲，發此妙響？樽前一聽，其魂之不離軀殼者，有幾人哉？調名「離魂」雅致而新奇，不可不記之，與吾鄕「拉魂腔」合倂，雪樓唱男角，當上手，其聲韻若笙簧，又似山石之皺透，鳴泉之琤琮，蓋天生佳喉，音響美聽，與平劇坤角雪　琴之聲帶一爲同類，惜不得學習平戲，吾則必能出人頭地。面目當麗而嬌媚，兩頰兩酒窩，異常深大，世所罕見，媚態蓋生於此，洵爲蘇州女兒之至美者，聞在塲上又善於表情云。雪花唱女角，亦妓好；又有二雛鬆，亦蘇州產，一名雪梅，一名雪芳，皆有聰慧，正在學習，亦彈唱一曲「黛玉焚稿」，餉客，想再過數年，二女亦必舊飛矣，夫在伶人家，聽調嗓子唱大戲，吾嘗遇之，司空見慣，不足爲奇，而以我略懂彈詞之人，偏偏於無意中得此耳福，眞是破題兒第一遭，歸來泚筆記之，嬝嬝之吳音，猶在耳際縈迥也！ 
 
