# 1940 - 249 - 4923898

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日巨型艦一艘在蕪湖附近被擊沉　國府將嚴厲取締囤積食米　焦易堂呈辭最高法院院長　日機襲渝 
　　國外　倫敦上空英德空軍大會戰　英機羣再度大舉夜襲柏林　英相邱吉爾向國民廣播　羅斯福發表競選演說　日經濟代表團抵荷印萬隆 
　　上海　滬市各方一致重視九一八紀念　工部局昨召開警務首腦會議　阜豐麵粉廠小主孫以晨昨被綁　法租界糞夫昨晨全體復工 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　商業新聞　歐戰業談 
　　第三張...本市新聞　教育消息 
　　第四張...游藝界　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點三十五分[日巨型艦一艘　在無湖附近被擊沉　該艦中彈後起火輜重盡付一炬　日兵除葬身火窟外溺斃者甚多]  
　　屯溪　日巨型兵艦一艘、自南京上駛、當駛抵蕪湖舊縣鎭附近時、卽遭華江岸浮動砲兵之邀擊、彈出如雨、繼續發射數十發、該艦卽着彈起火、延燒甚烈、當有日兵百餘人被葬於火窟中、其餘投水溺斃者亦不計其數、該艦所載輜重盡付一炬、艦身因曉燬過甚、亦逐漸沉沒、（十二日電） 
[傳作義發起召集　自願戰士]  
　　綏西某地　傳作義現在綏西發起招集（自願戰士）運動、以抬送傷兵運輸子彈爲其任務、發給與兵士同等之餉項、各界民衆響應者極形踴躍、（十二日電） 
[朝鮮義勇隊　業已抵筑]  
　　貴陽　朝鮮義勇隊第三隊於十日由前方抵筑、卽轉赴囗囗工作、（十二日電） 
[劉文輝　由雅赴蓉]  
　　雅安　康中席劉文輝十一日抵雅安、十二晨由雅專車赴蓉、（十一日電） 
[日機四十六架　分批襲渝　時事新報館被毀]  
　　重慶　日機四十六架、分三批於十二日十時至十二時許、相繼襲渝、第一批十一架、第二批九架、第三批二十六架、先後在南岸某處及市郊投彈炸毀及震塌房屋三十餘棟、死傷數人、內時事新報亦毀、惟該報仍繼續出版、又今日下午七時後、日機三架侵入市空、慌忙投彈數投、隨卽向墊江逸去、（十二日電） 
[黔勸儲會定　明日成立]  
　　貫陽　中央勸儲委會茲聘周貽春等爲黔勸儲分會委員、幷派吳鳳為主任幹事、定十四日正式成立、（十二日電） 
　　成都　全國節約建國儲蓄勸儲委會成都分會、前經委座諭聘李伯申等十五人爲委員、並由總會派夏開明任中任幹事、頃經籌備就緒、定十四日正式成立、（十二日電） 
[晋南豫北均有激戰　華軍獲重大戰果　同蒲路側日軍處境益艱　豫北柏車鎮被華軍攻入]  
　　洛陽　晋豫戰事近週以來、華軍迭獲重大戰果、晋境日軍、尤感困難、華軍密佈於同蒲兩側、向鐵路綫夾擊、日軍交通已難確保、活躍於三角地之華軍、近在聞喜·夏縣·以東、傅家斜各處縱橫掃蕩、斬獲數百、對張茅大道之日、更以神速行動、予以果敢之殲滅、華軍攻勢將愈順利、臨汾東側浮山翼城之綫、戰况亦烈、華大軍刻在陵川一帶加緊掃蕩、收獲極大、同蒲北端、及正太西段，仍有劇戰、豫境戰事以豫北最爲激烈、華在湯陰以南及道淸西段連日與日接觸，並向日軍要隘沁博各據點分頭猛襲、日極恐慌、綜合晋豫戰局日軍處境逐漸困難、完全處於被動地位、華軍勝利之期、將愈接近矣、（十二日電 
　　洛陽　晋日自正太交通被華截斷、同時晋南各據點父遭華到處猛攻、受創極重、已感無法應付、現以小部流動肆擾、並揚言增兵、藉以蠱惑華軍耳目、華某部四日晚對夏縣外圍南北山底各據點、猛烈攻擊、另部在聞喜東南上馮村一帶進行交通破壞、均有極大收獲、（十二日電） 
　　洛陽　豫北戰况激烈、華軍在沁陽以北屢獲戰果、十一日晨一舉攻入欄車鎭、（沁陽北）將日全部殲滅、同時將水奎黃一道頭各據點亦先後收復、刻向晋博公路積極挺進中、道淸路日火車一列、一日晚由東西駛在獅子營觸華地雷、全部炸燬、斃日千餘、（十二日電） 
　　興集　正太路戰况仍頗激烈　日華在微水車站（井陘東）以東埋設地雷、炸毀日東開火車一列、三日微水上安之日五百餘西犯、被華擊退、六日華進　井陘以西之北峪、日負隅頑抗、狀極恐慌、同時有日六白除從娘子關以北山麓向黃童嶺、西家荘　犯、經華痛擊、貴屍百餘具而退、（十二日電） 
[當陽淯溪河日聯絡全被切斷]  
　　樊城　華軍十一日分擊當陽·淯溪河及冷水鋪之日、將該處一帶日之聯絡完全切斷、（十二日電） 
[囤積食米　國府將嚴加取締　蔣委長已通告川民　綦江士紳慨捐米]  
　　重慶　國民政府不久將採取嚴峻手段、對付嚴重食米局勢、蔣委員長對此問題昨日曾向川省人民發出通告、較大城市之各街道已見張貼、各報亦均以大字登載、通告中指明川省豐收、目前並無缺米之處、近來米價高漲、完全由於囤積投機、政府將嚴加取締、同時交通次長兼全國食物管理局局長盧作孚、在成都召集川省各領袖開會後、已規定十月十五日為出售存米之最後限期、途此政府對於囤積食米、將予沒收、並將　囤積者以兩倍於存價值之罰金、十月十五日交出之存米、政府將按目前市價折半收買、（十二日路透電） 
　　成都　綦江士紳江錫慶、霍雅晴因受蔣兼主席爲實施糧盒管理告民眾書之感動、自動各捐租谷五百石、以充軍糧、該縣縣長特電少報告、省府當卽復電嘉許、賀國光十二日並約集一區各縣長茶會、面囑各員返縣後、以江霍二氏為樸範、多方宣傳、十室之邑、必有忠信、預料繼起者當不乏人（十二日電） 
[日禁港船駛　華南各港]  
　　香港　據今日在此間發表之日方通告、因香港爲染有霍亂之口　、所有由此間開出之船養、將不准駛入日方統制下之華南各港、（十二日路透電） 
[最高法院院長　焦易堂呈請辭職　遺缺將由李發暫代]  
　　重慶　最高法院院長焦易堂呈請辭職、聞當局擬予照準、貴缺將以該院民事第一庭庭長李茇暫行代理、（十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[蘇日外交的窺測]  
　　昨日評述日本任使建川次美駐蘇聯，說明日本外交正在徬徨焦急之中求出路；他對蘇聯旣懷奢望，又深疑懼；而蘇聯對日本，雖認爲未始不能和平相處，但並不信任日本；局勢激盪，美日兩國對蘇外交的競進，似已開始。東京報紙昨對本問題亦多討論，一面表示其與蘇聯合作的願望，一面亦提示蘇日兩國間，如庫頁北部的煤與煤油問題以及商約邊界諸問題，均未解決；却又以爲目前是克服困難，解決問題的最好時機。 
　　蘇聯與日本最相矛盾的焦點，在於東亞大陸；這數年來，蘇聯與中國之間，業已樹立了良好的友誼，而日本則進行其大規模的對華侵略；更見蘇日間矛盾的深刻，對立的尖銳。在這種局勢之下，談所謂蘇日改進國交，乃至如東京報紙所吹聽的蘇日親善，自以消弭矛盾，緩和對立爲前提。但蘇聯有其一貫的政策，即對華友誼，決不犧牲；日本所亟，則在於要求蘇聯消極的停止援華，俾得積極的完成其侵略。即此一端，可以推想蘇日無論在外交上如何周旋，無論在未解決的問題中如何接近，然其成就終有必然的限度，澈底的說，要是中國抗戰未臻主權領土完整的勝利，在帝國主義的日本，與共產主義的蘇聯之間，中國未成爲獨立强盛的國家，居間隔離，則蘇日間的對立矛盾，無法解除。若在目前，若謂蘇聯不辭日本對華侵略成功後的對蘇嚴重威脅，不虞遠東方面反蘇氣　的抬頭，竟予侵略者以鼓勵而與之作全面的妥協，這是絕對不會有的事情。若謂日本有鑒於此，放棄其對華侵略，以釋蘇聯東顧之憂，而與蘇聯握手言歡，至少目前亦是不會有的事情。 
　　蘇日交歡容或有其可能，則俟將來容或有的劇變。一是蘇聯有必須參加歐洲戰爭的時候，一是日本從事於太平洋戰爭的時候。到那時候，蘇日兩國之中，或有一國不得不讓步而使對立矛盾急轉直下，以促兩國間短時期的小康。我人雖不必斷言將來必無此日，但決非即是今日。以蘇聯對歐局而論，因德國在歐洲大陸的逐步勝利，蘇英之間的隔閡與磨擦，已得事實上的低减幾等於零；故去年八九月以後，蘇聯方面所責難英國的種種，憎惡慣慨，似不兩立，現在不復存在了。對於近東，對於印度，或得以蘇聯有何新作爲而促使英蘇關係惡化；但因巴爾幹方面，蘇聯與義大利間種種潛在的糾紛，又因東歐洲方面，蘇聯與德國間潛在對立，使蘇聯不願發動何種新作爲。况德義倘在歐洲獲致確定的勝利，則蘇聯即使在近東與印度有何作爲，仍使蘇聯感覺所期待的收穫的不穩定。總之，以目前情形而論，蘇聯爲了對付英國而參加歐戰，可謂在所不能想像。相反的方面，假定蘇聯與德義之間發生了嚴重的衝突，則不是蘇聯謀取日本妥協的時機，却是日本對蘇實行其壓迫的時機；蘇聯到時候必求與國，日本絕非其選。 
　　至於日本從事於太平洋戰爭，是日本竭力南進所必然遭遇的風險。他爲了太平洋戰爭，非向蘇聯委曲求全不可；但在目前，謂日本寗對蘇聯先作何重妥的讓步，以備太平洋戰爭，則必非日本政家的才調，亦非日本軍民之所甘願。以去年八月間，蘇德協定爲例，或可想像蘇日妥協成立於日本作戰太平洋之前；然其間條件逈不相同，有未許相提並論之處。蓋蘇德協定的成立，一面是英國態度反動的促成，今在遠東並無如此刺激蘇聯的態度；一面是德國具有對英作戰的決心，今在日本祗是外交上操縱的煙幕而並無赴戰的決心。退一步說，日本不得不在太平洋作戰，且蘇日妥協竟然成立於太平洋戰爭爆發的或前或後，然妥協的內容，至多是蘇聯對日本予以互不侵犯的保障，絕非蘇聯容忍日本，在作戰於太平洋之時，先行完成其東亞大陸上的反蘇陣營。即此一端，與日本今日所憧憬取得的蘇聯親善，已屬相去甚遠了。 
　　窺察蘇聯的政策，還是希望國際的均勢，力量的抵銷，決非希望有何覇權，成立於國門之外。其實呢，這種政策，除了爭霸的國家而外，是任何國家的基調，惟蘇聯地跨歐亞兩洲，應付東西兩面，更有把握此項政策的必要。假定窺察不謬，則歐戰結局旣將出乎戰前意料之外，而謂今日蘇聯又將在遠東不避鼓勵性質以與日本輕率交好，是豈情理中事！ 
[港報盛傳　美又允貸華巨款　借款額一萬三千五百萬美金　宋子文定十月中旬由美返國]  
　　香港　據本埠接近中政府財政部各界意見、宋子文對美借款一三五·〇〇〇·〇〇〇元一事、雖無華盛頓方面之證實、然衆信其確有其事、財政部長孔祥熙所辦香港星報載稱、借款一事甚屬可靠、接近中國金融界之中國晚報亦盛稱其事、其他消息則稱美借款爲一〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元、按宋氏對美借款一事、原以重慶半官消息爲根據、其全文如下、啣有中政府秘密使命之宋子文氏、業已在美完成其預定計劃、定於十月中旬返國、宋氏抵美後、與中政府常保持接觸、經宋氏之努力、美官方暨非官方均願於外交上經濟上予中政府以援助、據傳美借款半爲現款、半爲信用性質、總數爲一萬三千五百萬美元、聞中政府之抵押品、亦已經美方同意、宋氏回國後、安定基金委員會有復活之可能、委員會中並將有美財政人員參加、研究穩定金融之方案、同時中政府對投機家將採取有効辦法、俾使供求相應、（十二日國際社電） 
　　香港　此間接近中政府各界、對最近財長孔祥熙與宋子文氏間發生誤會謠傳一事、已切實予以否認、據稱此兩財政領袖、最近數年來對穩定法幣、維持中國戰時經濟政策、非常合作、然孔氏身體羸弱、政府與孔氏均力勸宋氏繼任、一般人深信宋氏鑒於職責之重與夫政府期望之殷、此次或不致再行拒却、觀察家相信宋氏之任財長、將使中外金融家爲之興奮不少、（十二日國際社電） 
[一飛機過南頭　被日轟擊]  
　　香港　今日午後五時半、有不明國籍之飛機一架、飛越香港邊境西北之南頭上空、被日方高射砲開火轟擊、共約七發、該機（衆信係一載客飛機）卽行引去、（十二日路透社電） 
[越南向美呼籲說　赫爾謂並無所聞　遠東局勢確爲國務院所注意　美將擴大戰具對日輸出禁令]  
　　紐約　華盛頓昨聞倫敦傳來法、日談判破裂之消息、頗感興趣、此間想信、法、日已成立之協定、雙方對之見解各殊、法方以爲、鐵路運兵乃鐵路上尋常業務、而日方則似以爲此乃鐵路之讓與、而成日本侵犯中國東三省以前之南滿鐵路第二、卽享有治外法權之交通綫是、聞越南當局切實拒不允許日方在越設立空軍根據地、關於新加坡昨傳越督三電美政府、有所籲請之說、國務卿赫爾告新聞記者、渠無所聞云、遠東目前確甚爲國務院所注意、其故以日本外交中新行動、在許多點上有破壞華盛頓屢次聲明願覩其保全的現狀之勢也、同時、此間對於日本與荷印間商業談判之進行、亦予以密切注視、昨日華盛頓遍傳未證實之消息、據謂、美國不久將擴大其戰具對日輸出之禁令（十二日路透電） 
　　河內　自美國務卿赫爾重申維持遠東現狀之決心後、此間法國方面對美頗多希望、法日會議雖暫停止、越督德古中將昨晚仍與日代表團首席西原同餐、蓋該代表團正候東京之新訓令也、日代表團某海軍官員詳論美國對越局勢之態度稱、「美旣得認其自由動作或發言西半球矣、何得干涉日本自由於東方、日本海軍意見如此、全國亦然」、該官員父稱河內會議、日本海軍主張獲得海空軍之根據地、又法國報紙載有華方破壞雲南鐵路橋樑之消息、頗多責語、（十二日合衆社電） 
　　維希　法國無綫電台今日宣稱、法屬越南總督與日方代表進行之談判、完全遵守維希政府之訓令、並未受有壓力云、（十二日海通社電） 
[華電影製片廠　赴越攝新聞片]  
　　重慶　中國電影製片廠、鑒於越南形勢日緊、特派該廠軍事敎育片攝影師朱樹洪、赴越南攝取新聞片、聞已經安抵該地、並將最近華方搶救越邊物資情形、攝入鏡頭寄渝、將於電影新聞內放映云、（十二日電） 
 
 

Page 5

 
 
[美加聯防會代表　將赴太平洋視察　第二次會議已告結束　計劃會合兩國國防軍]  
　　華盛頓　美加聯防委員會昨已將三日之會議結束、發表布告、謂該會之海軍、陸軍及空軍代表、將赴太平洋調查防務、該會美國方面之首席代表迦第亞謂、下屆會議將於十月二日舉行、並稱、會議中曾討論美國以軍需供給加拿大之問題、（十二日合衆電） 
　　華盛頓　美、加聯防會美首席代表迦第亞市長今日聲稱、防務會已計畫、於被攻時合兩國國防軍而爲一、防務會在此間舉行第二屆會議終止時、迦第亞發表演說、謂防務會並曾考慮如何能和用雙方所將建設之陸、海、空軍根據地之最佳方法、每一國並不欲在他國得地以建根據地、此爲防務會、而非地產處、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日自海德公園歸來後、立卽與美加聯防委員會主席紐約市長迦第亞會晤、此項會議、於英首相邱吉爾發表演說時、曾停止進行、羅斯福復與美國水力委員會主席奧爾斯、商議疏濬威靈頓運河、使海洋輪船通行於勞倫斯河與各大湖之間、據消息靈通人士稱、最近邱吉爾曾與羅斯福通電話、申述英國急需飛行員、據稱、目前正進行遣送美國飛行員、加入加拿大空軍、考察近代戰術、（十二日海通社電） 
[美艦十艘　將駛抵紐坡特]  
　　紐坡特　根據英·美驅逐艦交換根據地協定之過期驅逐艦十艘、將於兩星期內駛抵此間、以便在交與英國之前加以修理、據稱、驅逐艦八艘、業已送至加拿大軍港、（十二日合衆社電） 
[羅斯福總統　發表競選演說　竭力避免美捲入戰渦　促人民團結致力國防]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在上聯會議發表演說、謂渠憎惡戰爭、並決心儘力之所能、隨時使戰爭不波及美洲、渠擁護在芝加哥所通過之民生黨政綱、吾人將不參加海外戰事、並將不派遺海陸空軍至海外作戰、惟吾人如遭攻擊、則不在此例、吾人對於妥洽、必須予以終止、美洲人民皆知抵抗目前世界在暴勢力之最佳防禦、卽爲最堅强之準備、總統演辭之其餘部份、則允繼續支特勞工標準及社會安全、其演辭實際上係請有組織之勞工繼續予以擁護、（十二日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日出席國際工聯會代表大會、發表其第一次之眞正競選演說、謂彼竭其所能、使美國不捲入戰爭漩渦、氏謂、「余之無上決心、爲鞠躬盡瘁、使戰事始終不延及此土」、並保證、苟彼當選、決不派還美國軍隊參加外戰、但氏又要求中止緩和政策、此語似對日本而發、惟未明言耳、氏於促請人民在國防程序下團結後、又盛讚工、農、實業界與資本家之合作、（十二日國際電） 
[美徵兵案　已獲折衷辦法　兩院即將通過]  
　　華盛頓　美參·衆兩院對徵兵案之會議、已獲有一折衷辦法、聯席會議中各議員均同意將二十一歲至三十五歲間之男子加以登記、如是則登記人數可達一六·五〇〇·〇〇〇名、其中應服軍役者爲五·〇〇〇·〇〇〇人、但兩院議員對將該案延擱六十日之修正案、均同意取消之、聞會議之報告書將於今日送交參院、參議員希巴特稱、參院於正午時可通過該案、衆院亦將繼之立卽通過、（十二日國際社電） 
[日本任命　駐外使領　三浦升駐墨公使　堀內繼任滬總領]  
　　東京　今日外務省公布、的任外務省東亞事務局長掘內干城、已正式被任爲駐上海總領事兼駐華特使、現任上海領事二浦、則升任駐墨西哥公使、（十二日路透社電） 
　　東京　日外務省頃任命前駐荷公使石井爲駐巴西公使、（十二日合衆電） 
 
 

Page 6

 
 
[倫敦上空　英德空軍大會戰　德最精銳機隊參加空襲　高射砲火之烈空前未有]  
　　倫敦十一日深夜倫敦大火蔓延、德方顯對前昨兩日柏林之遭空襲、迅施報復、故派轟炸機分批竄至倫敦上空、猛施襲擊、衆信此爲開戰以來、規模最大之空襲、英戰鬥機與高射砲早已準備應戰、噴火式與旋風式戰鬥機密如蜂羣、對分批連續飛來之轟炸機、迎頭痛擊、地面砲隊亦齊吼、砲火之烈、前所未有、至今晨一時（上海時間今晨十時）市區大規模空戰、尙在進行中、有時砲聲爲密佈空中之飛機引擎聲所掩截至午前二時、尙無空戰結果之詳報可得、蓋此次空戰、規模極大、今僅悉其結果之片斷消息也、倫敦南部三區與西部一區最先傳來損壞報告、謂該處有燒夷彈投下、空戰係午夜前開始、越演越烈、倫敦區成一大戰塲、爆裂之聲、不絕於耳、倫敦居民觀戰、但見一片混戰景象、大都就所聞聲響、揣測戰况如何、倫敦四週高射砲於照空燈照得卍字標記飛機時、不斷發砲猛轟、據航空專家稱、來襲德機之戰術、與前數夜來襲時所施者完全不同、來襲德機、分批竄到、高射砲齊加轟擊、隆隆如雷、照空燈光亦間歇掃射空際、觀戰者忽見半空火花迸裂、未幾、機聲嗚嗚、飛機一架、轟然墜地、繼卽發出較弱之爆裂聲三四響、一縷濃烟、上衝雲霄、就砲聲測之、知有新高射砲一隊、正在轟擊、（十二日路透社電） 
　　柏林　昨晚德機向倫敦船塢區作第五回空襲、據稱又告勝利、德方各界謂、英帝國之商業心臟、又被新轟炸加重其創傷、此種猛裂之轟炸、將繼續進行直至將其完全毀壞而止、高級司令部稱、德機隊自英倫飛返時、皆謂泰晤十河兩岸近倫敦之處、有更多之大火發生、（十二日國際電） 
　　倫敦　德機昨晚之空襲又採用一種新戰術、先向低屋投燃燒彈、使起燃燒、並爲防止火熄，復益以燃燒彈、迨火光通明、得照見未燃之高大建築物時、再施重磅炸彈之轟炸、倫敦某區之儲油所曾落下「莫洛托夫麵包籃」炸彈、火勢乃隨被燃之油而蔓延、然未幾卽爲救火者撲滅、該儲油所附近有兩屋炸毀、幸屋中人已避居地下室獲免、又有四層房屋一所、被炸成三四尺深之陷坑、該屋對面公園內房屋之窗戶全毀、樹木枝幹亦被震斷、（十二日合衆社電） 
　　倫敦　聖保羅敎堂今日幾被炸毀、緣該敎堂附近曾發見一定時彈、（十二日合衆電） 
　　倫敦　今日聖保羅禮拜堂花園之一隅、發見未爆裂之炸彈一枚、當將附近一帶斷絕交通、至炸彈移去後始行恢復、據負責方面宣稱、昨晚倫敦防務之高射砲火、所用之火網形式、係根據新描準方法、一般人認爲此項新法已獲成功、並希望此後將續有改進、（十二日路透電） 
　　倫敦　今晨空襲中、此間「每日新聞」報館被炸、機器損壞極重、惟該報仍照常出版、（十二日合衆社電） 
　　柏林　德機昨日轟炸英格蘭、投彈命中胡爾維區兵工廠之煉鐵廠、當時烟火向上直冒、有數百碼之高、（十二日海通電） 
[高射砲火猛烈　德機卒被擊散]  
　　倫敦　十一日午後英戰鬥機與來襲之大隊德轟炸機發生開戰以來罕見之大空戰、終將德機擊散、倫敦乃免遭另一次殘忍報復襲擊、昨日德機數次希圖飛抵倫敦區、復耗重大代價、據官方宣布、截至午後六時三十分爲止、英戰鬥機已擊毀德機七十三架、英方損失十七架、其中三架之駕駛員已獲救、昨日大空戰、係德機第二次來侵時發生、衆信來襲之德機中、戈林所珍重之德方精銳黃鼻機隊、亦在其內、立卽遭高射砲彈數萬發猛轟、砲火之烈、爲開戰以來倫敦所未聞、德轟炸機分批侵入倫敦、投下炸彈、同時發生可怖之空戰、路透訪員稱、跑彈爆裂之閃光中、僅偶見德機在倫敦中心區高空、翻騰閃避砲火、砲聲震耳欲聾、噴火式與旋風式英戰鬥機奮勇迎戰擊破德機隊形、當見德機數架下衝墜地、餘機倉惶逸去、倫敦乃於三時四十分解警、五時甫過警報又作、德機開始作昨日第三次畫襲、惟無發展、五時二十二分警報解除、至七時三十七分第四次警報又作、（十二日路透電） 
[英國官方宣布　德機毀九十架]  
　　倫敦　德機昨日抵欲飛倫敦之企圖、又償付極高之代價、據官方宣布、德機被毀者共九十架、英機二十四架失蹤、惟駕駛員七人已安然脫險、昨日空襲傷亡之數額、尙未查明、但目下所知者、爲死十八人傷二百八十人、（十二日路透社電） 
　　倫敦　航空部公報稱、關於昨夜倫敦區上空敵機活動、現已獲較詳報告，得悉私產雖頗多損壞、然較前數夜損失爲輕、而死傷人數亦大减、燒夷彈引起多處着火、惟僅一處發生大火、且均經撲滅、消防隊之工作、有非言辭所能嘉獎者、死傷詳情、尙未可得、但知已死十八人、傷二百八十人、泰姆士河南岸一鎭、昨夜亦在被襲之列、毀屋若干死數人、今悉九日夜襲時、共約傷一千四白人、死四百人、倫敦東端某初級學校、供寓所被毀之平民携眷暫避者、中彈傾圯殞生者頗多、南岸某鎭被襲、亦有炸彈落下、聞死傷若干人、（十二日路透社電） 
[德長射程砲隊　向杜佛區轟擊]  
　　倫敦　昨晚杜佛區遭遇最大襲擊、死傷若干、德方先派飛機斷續轟炸歷數小時、然後法海岸之德方長射程大砲發砲六排、射過陽光照耀之海峽、至昨晚猶斷續砲轟不已、杜佛區被擊分數分鐘、坎特海岸一帶發出空襲警報、德方重轟炸機十二架約以一萬五千呎高度、從海面飛至杜佛以西、迨抵阻塞汽球上空時、高射砲開火擊之、德方毛瑟施密特式戰鬭機盤壓於轟炸機上下、砲彈在其四週爆裂、濃烟密布、旋見德機一架在空中爆炸、德轟炸機飛過杜佛上空時投下炸彈一批、其一一枚炸毀房屋一所、（十二日路透電） 
　　倫敦　昨日午後英海岸瞭見敵方護航隊至少有大船十二艘在格里斯附近向波洛業港駛去、德方向杜佛區轟炸砲擊、顯擬掩護該護航隊之行動、英方重砲亦還擊、旋有大隊英空軍轟炸機越東南海岸向法比兩國海岸飛去、衆信英機會向加萊港東投彈、（十二日路透電） 
　　羅馬　都林「斯丹巴報」今日載稱、海峽沿岸之長射程大砲之決鬥將開始眞正的英格蘭戰爭、一俟英國海防砲台擊毀之後、始能渡越海面、倘進攻成功、則控制海峽而突入英倫三島之空軍必須操諸德國手中、英國現已失去倫敦港、蓋英海軍部已命令駛往海峽各港之船隻改往其他海港靠岸、「賽拉報」之言有謂、轟炸倫敦軍事目標乃摧毀英國所有抵抗中心地之重大計劃之一、英國之挑撥行爲反使德國加速進攻之準備、總之、轟炸英京之後、將採取決戰之步驟云、（十二日海通電） 
[英用新式武器　增厚防禦力量]  
　　倫敦　英國今日開始在海陸空三方使用新式武器、並加厚其力量、圖阻止預料中德方立將發動之侵略、英官方默認、英空軍迭次集中轟炸荷海岸、至今未能將愈集愈多之德軍擊散、該項大隊德軍、據傳配置於沿海一帶、正待命「出發」、故英軍界方面稱、必須採用新戰略以應付之、英方軍艦與海岸砲險合作、轟擊對岸德方之軍隊與供應船、同時又有秘密裝設之最大口徑高射砲數百尊、昨晚在倫敦突然大吼、將倫敦嚴密保護、安渡德方第五次空中夜襲、昨日澈夜至今日晨間、倫敦上空張開厚密之火網、僅數架德機術入市中心、航空專家謂、「爆裂彈向上者較多於向下者、」警報歷九小時一分之久、至今晨五時三十六分始行解除、由德機之馬達聲、可知其速率較高、然英公報稱、德機於集團攻擊倫敦時、被擊落九十二架、猛烈而密集之砲火自下而上、使德駕駛員大爲狼狽、英海軍部公報稱、英海軍又在三島周圍、作攻勢之活動、英機又飛挪威海岸轟炸、傳該地德軍方在大量集中、波洛業海岸外有德運兵船十二艘、正在潛行、爲英海岸砲隊所轟擊後、又被英軍艦轟擊、據稱德港口各項設備、受傷慘重、至於匈京消息、謂德軍巳在北愛登陸之說、經此間當局斥爲「無稽」、（十二日國際電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　今午德軍戰報稱、英機昨夜續在德國北部·漢堡·白萊門·柏林等地、以燒夷彈炸彈轟炸住宅區、工人住宅損失較重、死十四人傷四十一人、柏林及其他各地幸賴防空組織之週密、未受重大損失、德機昨日日夜續往倫敦轟炸、船塢，水電廠·兵工廠有多處中彈起火、轟炸索桑浦敦飛機廠、炸毀飛機棚一所、夜襲利物浦及英格蘭、西海岸及甫海岸各港、頗爲得手、襲擊倫敦時曾發生空戰、日間擊落英機六十七架、夜間擊落六架、總計昨日英機共損失八十架、吾機失踪二十一架、吉尼希海軍上尉指揮之潛水艇共擊沉英船四萬噸、另一艘潛艇擊沉英船七千噸（十二日海通電） 
[英輕艦隊　採取攻勢]  
　　倫敦　英海軍公報稱、英海軍輕艦隊現對德船行動採取有力之攻勢、已使敵方受創、而海港便利爲敵方侵英所必要者、亦受損毀、詳情厼便宣佈、以免洩露可爲敵方利用之情報、（十二日路透社電） 
[張伯倫　觐見英王]  
　　倫敦　最近病愈復職之樞密大臣張伯倫、今日覲見英王於白金漢宮、（十二日路透社電） 
[英轟炸機隊　再度大舉夜襲柏林　在車站及機場投下大批炸彈　漢堡白萊門兩地亦被炸起火]  
　　倫敦　昨夜英空軍又大舉空襲柏林曾在波資丹麥車站以南之大鐵路車塲、投下大批巨型炸彈及燃燒彈、英轟炸機冒探照燈及高射砲之火網、轟炸安哈爾特及新波資丹麥兩車站、德爾公園曾被炸彈投中、另一批英機折向南飛、在柏林之鐵伯爾霍夫飛機塲投下重量炸彈及燃燒彈多枚、各英機均安然飛返根據地、（十二日） 
　　瑞典京城　此間阿夫頓報駐柏林訪員電稱、昨晚英機空襲時柏林各部高射砲聲與警報齊發、就所聞之機聲判斷、來襲之英機、爲數必衆、未幾卽聞爆炸聲作、柏林中部及西北部多處起火、數小時後始經救熄、又據德總司令部發表之公報云、昨晚英機在德國北部數城（包括漢堡白萊門及柏林在內）之住宇區域、投下高度爆炸彈及燃燒彈曾引起多數火災、死十五人、傷四十一人、（十二日路透電） 
　　柏林　今日拂曉英轟炸機衝破德方外防綫、再度飛抵柏林、攻　　　　　　　　　　　　　對轟炸影饗並未掩飾、承認太蓋敦區火燄四起、並延及住宅房屋　　　　　　　　　　「英空軍轟炸非軍事目標若干處、但損害尙微、敵人不久卽被逐退、」空襲舊報於今晨十二時四十五分尙在繼續中、直至二時十五分方始解除、（十二日柏林電） 
　　倫敦　往襲柏林之英空軍轟炸機一架、穿熾烈高射砲火、襲擊得手、歸途中未及飛返本國根據地汽油告罄、降落海中、機員四人乘橡皮艇逃生、飄流海上十二小時、至昨夜終被水上飛船一艘尋獲一再低飛指導救生艇將機員救起皆未受傷、（十二日路透電） 
　　柏林　柏林民衆均前往市區、視察空襲結果、而勃朗亞堡門與聖海威格斯醫院附近、聚集民衆尤多、勃朗納堡門附近、有五百公斤炸彈之彈穴、殆係以德國議會爲目標、美國大使館空地、亦落炸彈六枚、各國駐德代辦之辦公室、亦被彈片損毀、（十二日海通電） 
　　柏林　英機三隊、今日晨初又翱翔於柏林上空、攻擊市中心之住宅區域及古蹟區域、此外尙有英機若干、則轟炸漢堡及白萊門、（十二日合衆社電） 
[英機連續轟炸　德船隻集中地　侵英準備大受打擊]  
　　倫敦　英空軍飛機十日夜與十一日晨連續出擊、猛炸集中德法比荷海岸船塢與港口之船隻、使希特勒費時已久之侵英準備受粉碎之打擊、據航空部稱、英機雖遭惡劣之視綫與照空燈與高射砲之猛烈反抗、然所施襲擊莫不奏效、同時柏林亦被炸樸斯達火車站中彈起火、白萊門之福克華夫飛機廠、及威廉哈芬之海軍兵營俱中彈、加萊船塢首當英機襲擊之衝垂暮時加萊港首遭英機投彈一批、其後三小時內、港內船塢與船舶連遭猛炸、麕集盆地東側之之長列船舶遭高度爆裂彈擊中、碎片高飛、火燄飛騰、英機飛離時、仍聞爆炸聲不絕、某駕駛員報告、渠所投炸彈、除三枚外皆墜第六號盆地之船羣中、某瞭望員見大商船一艘、突然起火、烈燄熾盛未久船骨外露、蓋已焚燬矣、奧斯當特自十日午後八時起被炸，至次晨四時始畢、港中船隻一再被巨彈擊中、波洛業港中德船亦遭轟炸、又航空部情報處稱、加萊港被襲時、卡諾特盆地遭猛炸、船塢區大半陷火燄中、水漲一處大火蔓延至少二百碼、該港四週砲隊寂然無聲、照空燈亦熄減、（十二日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[邱吉爾警告國人　謹防德軍侵襲　德爭天空霸權顯已失敗　英國實力雄厚足制强敵]  
　　倫敦　英相邱吉爾今夜對國民廣播聲稱、德方欲獲天空覇權之努力、業已顯明的失敗、惟國人須知希特勒現仍繼續其大規模侵入英倫之準備、自漢堡以至白萊斯特現正結集船隻而大批德軍亦正待侵英命令、吾人必須今後一二星期爲吾人歷史中甚重要時期、日前余曾向下院稱九月間敵機空襲或較八月間增多三倍、此語當然非謂加諸平民之野蠻攻擊、但謂我方戰鬭機與敵方空軍間之天空大戰、汝等定知每當氣候適宣之時、德轟炸機輒結隊前來如波濤之湧到、護以戰鬭機、每次常有三四百架侵入此島、尤以坎特角爲甚、希圖白晝攻擊軍事與其他目標、我機隊迎擊之幾無一次不擊散之、平均計算、敵機損失爲三對一、敵飛行員損失爲六對一、德方欲於白晝獲取英倫上空優勢之努力、當然爲全部戰局中之最高點、以目前言、此種 
　　努力顯已失敗　其所付之代價甚昂、而我方則覺較諸七月間確已更强、希特勒現逐漸以甚高速率、銷耗其戰機力量、如依此進行再歷若干星期、則希特勒將使其空軍最重要部份摧毀殆盡矣、此事將予吾人以甚大之利益、希特勒苟未得天空優勢而欲侵犯我國則適爲至危險之舉動、惟大規模侵英之準備、刻正在進行中、數百艘自行推動之平底大船刻正沿歐洲海岸由德國與荷蘭海港而至法國北部、自登扣克至白萊斯特之各點、並越過白萊斯特而至比期卡灣之法國海港、此外數十成羣之護航隊、亦正穿越海峽中之杜佛灣、在德方所築之法海岸新砲壘保護下往來於各口岸間、自漢堡起至白萊斯特止、德荷比法各港中皆集有許冬船隻、德方並有自挪威海港派船運兵之準備、不獨集合多船而大批德兵亦待命登船、彼等將何時出發、吾人不能言之、彼等究竟出發與否、吾人亦不能斷言之、惟德方刻方以其縝密方法、 
　　作大規模進攻　英島之準備、隨時可向英倫蘇格蘭或愛爾蘭　攻或同時向三島進攻、此巧吾人所不可不知者、如德方果欲試行其侵犯、則此舉似未可久延、因久延則氣候或將不利、且在我機每夜投彈轟炸及海上英艦時常發砲轟擊時、使大批船隻無期久待、亦將感覺困難也、是以我國人人須預備、以特殊之自尊與審愼各盡其職、我國艦隊多而强盛、我國空軍已達到前所未有之强力最高點、機數旣漸佔優勢、而機員與機身亦較敵方爲優、我國海岸防衛强固、且有人數較衆器械較新逈非從前可比之陸軍、準備禦敵、而陸軍之後復有一百五十萬之國防軍、此項軍隊刻與常備軍無稍差異、皆具防衛國土之決心、余乃以極堅決之信念發言曰、 
　　上帝衛護正義　德機之慘炸倫敦、當然爲希特勒侵英計畫之一部、彼希望以不分皂白濫炸平民與婦孺之手段、可威嚇此偉大都市之人民而使之成政府之贅瘤、庶政府對於彼所準備之進攻、稍分其戒備之注意、實則希特勒殊不知英國民族之精神、或倫敦人士之堅忍性質、英人之堅忍性、早在成立國會制度時有所表現、英人生來固重自由而輕生命也、今此惡人爲摧毀靈魂的仇恨所集中者、亦爲從前罪惡與羞恥行爲之怪產物者、決定欲以濫殺與毀滅之方法、擊破我著名英島精神、要知其所爲者適燃着英人心中之火、此火也、雖於希特勒在倫敦造成的大火痕跡全無之後、將依當復熾、至以其不復銷滅的烈焰、將 
　　納粹最後淫威　燒毀凈盡絕跡於歐洲、使新舊世界得携手在不易推翻的基礎上重建人類自由與人類尊榮的廟宇時而後已、目前乃人人應聯合團結如其現所爲者之時、余對於倫敦空襲防備機關、如工作旣繁重而又危險之消防隊等行使職務之極善方式至爲欽佩、今尙享自由之世人對於倫敦人士、應付其所遭艱苦時而表現之鎭定與堅忍精神、莫不驚異、此等艱苦何時可止、或將至何種程度今猶未可預言、我海上與空中及防守各陣綫之戰士、聞國內人民之鎭定與堅忍、定爲之興奮、而各致力以求不獨有益於吾人且亦有益於世人全體、不獨有益於現代、且亦有益於將來之最後勝利、（十二日侖敦電） 
[義機日夜轟炸　埃及沿海鐵路　有準備攻埃模樣]  
　　羅馬　今午義軍戰報稱、吾機昨日日夜轟炸埃及沿海之鐵路、蘇倫附近之敵軍陣地、炸毀敵軍一部份坦克車、損失甚重、敵機企圖轟炸段那未逞、被吾擊落一機、吾機亦損失一架、吾機往炸卡托姆飛機塲焚毀飛機棚一所、海發之鐵路、亞特巴拉航空港亦遭吾機轟炸、吾機均安然飛返原防、敵軍進攻卡薩拉、激戰一小時卽被吾軍擊退、兩小時後敵軍在契里里附近進攻吾軍陣地、亦未得逞、敵機轟炸台西、被吾擊落二架、吾潛水艇一艘自大西洋駛回、共擊沉英船二萬七千噸、（十二日海通電） 
　　倫敦　英軍事當局頃稱、渠等相信義國已組織三軍進攻埃及、第一軍必係向西北進攻、第二軍必係自沿海進攻、第三軍必係自泰達沿蘇丹埃及邊境進攻、（十五日合衆社電） 
[匈軍與羅農氏　發生衝突]  
　　匈京　羅馬尼亞與匈國今日發生新衝突、前任羅馬尼亞首相馬納斯農民衛隊多人、在奧多克特村中發槍轟射匈軍、匈軍爲報復計、立卽將該村加以包圍、將狙擊者擊斃其十六名、（十二日國際社電） 
[法艦六艘駛過　直布羅陀]  
　　西班牙摩洛哥寇達　西班牙新聞社頃稱、法艦六艘均懸法旗已自地中海經直布羅陀、至大四洋中途未受阻礙、該六艦內三艘爲巡洋艦、各重九千噸、又三艘則爲驅逐艦、（十二日合衆社電） 
[日經濟代表團　已抵荷印]  
　　萬隆　由小林大將領導訪問荷印之日代表團、將於今日抵此、並卽將拜訪荷印總督、惟衆信日、荷之售油及經濟談判、在九月十八日以前、尚不致舉行、據聞將參加此項談判者、除小林外、尚有日總領事齊散藤、荷印經濟部長摩克、司法部長恩多文、經濟部商務司主任荷格司脫拉頓、至於美·英代表與荷印油業當局之談判、則已開始、（十二日合衆社電） 
[颶風襲日]  
　　東京　今日消息、昨日颶風猛襲九洲島、至少死白人、失踪六十人、傷二十五人、並有蓄水池牆數處被毀、當風自九洲轉變風向時、復傷禾田不少、（十二日合衆電） 
[歐戰叢談（五）　巴黎陷落之日]  
　　H少校堅決主張，我們務　完成此行使命，要是今天晚上弄不好，遲至明天淸早也得要做的，因爲我軍司令已規定明晨九時開進巴黎，這個鐘點無論如何不能更動。命令早經預備，今夜就要傳給各部隊。原則旣經決定，只得暫時折回，一面發無綫電給巴黎衛戍司令，抗議開槍事件，一面電呈我軍最高當局請訓。我們找到了我軍最前綫的斥堠站，卽在聖丹尼斯之北埃哥恩鎭。午夜，我們又得到確實消息，法軍決定不死守巴黎，他們已聲明巴黎爲不設防城市了。所以我們無須冉行前去勸降，他們已自願獻城。翌日淸晨，法方軍使卽來埃哥恩和我方磋商屈服條件。 
　　六月十四那天，早上灰霧朦朧，我們齊集在東普魯士偵察團參謀部，以待法方軍使到來。這一所屋子宏軒高大，面臨巴黎大道。我們已經收拾了一間大房間，作爲談判處所，本來這是一問音樂室，裏面還安置着一架大鋼琴。因爲天色初曙，又有霧氣，桌上的小燭台已燃起了蠟燭。窗子外面却有偵察團中的坦克車來往梭巡，車上都有樹枝葉片的僞裝。 
　　早晨六時將屆，我到最近一個瞭望崗位用電話和參謀部通話，並聆取最後訓令。比返，法方軍使已到。團門外停了一輛扯白旗的汽車。階沿上還站了一個法國衛兵隊長，廣胖的臉上略露謙遜的笑容，行禮甚爲嚴肅。這時候音樂室中的談判業已開始，我方H少校和H上尉的對面，坐着巴黎衛戍司令的全權代表，一個身材短小，謙躬爲懷的參謀，和一個担任翻譯的副官。 
　　所謂條件，其實也沒有什麼磋商之處。德軍司令所提出的條件，非常明白，就是要使巴黎成爲非軍事區域，其餘的條件都很簡短。H少校把條文朗聲緩誦，逐句都譯成法文。法代表微側着身子，傾耳靜聽，聽畢一句，把頭點點，每次總有一個短短完全靜默的時間，祇聽得燭心燒着的微爆聲，和偶然窗外守衛兵走過時的脚步聲而已。 
　　天色慢慢的在發亮了。法方對於各項條件一概接受。祇有一點，雙方不能完全同意。就是「巴黎」區域所包括的範圍。德方認爲係指巴黎和其四郊而言，法方則謂以市區爲限。他們說巴黎術戍司令力量不能超越城區。因此我方H少校便站起來說，談判至此，無從再進行了。這是他在席間提高嗓子僅有的一次，也是軍事嚴重性僅有的一次表示。法方顯見失敗了，他們手足無措，十分喪氣。他們祗不過說，現在法軍已毫不抵抗，卽巴黎的南郊亦復如此哩。 
　　這僵局惟有請示上峯了。H少校離坐，用電話和他的上峯Ｍ將軍談話。如果他不能在一小時內回來，那末停戰談判便告破裂了。那時德國空軍便要在早上九時，大舉轟炸巴黎，陸軍也將集中進攻，德方的重砲早已向巴黎瞄準了。這種勢情H少校在離室之前，都已向法代表說得淸淸楚楚。他們默默無言的仍舊安坐在那里。過了會兒，我們知他們隨便談話，並且大家抽烟。我們說，法國土地如何美麗肥沃，巴黎藝術如何高明，和各處別墅花園如何動人。 
　　未幾，天色漸明，德軍坦克車已在開始動作。第一輛早就在窗外駛過，不過還未決定，還是開着車窗和平的入城呢，還是緊閉車窗作開戰的準備。但是無論如何，一接命令，便會立刻出動的！半小時過去了，四十分鐘過去了。H少校還沒有回來。法國代表老是望着時計；有些坐立不安的樣子，窗外坦克車的引擎正在發動，他們更覺驚異。他們的一切都顯露在面上，他們對於巴黎的一切，大担心事。而且巴黎的一切要影響到法蘭西全國。 
　　還有五分鐘的時候，H少校终於回来了。法方代表也就簽了字。 
　　这是一九四〇年六月十四日早上七时三十分，法国人把他們的京城，也就是從前世界上最偉大的堡壘巴黎城獻給德軍了。這是一種無條件的投降。法國軍使簽了字，一切都很安靜，燭炬還是燒燃着。 
　　「巴黎投降了」，傳令官奔到園子裏大聲呼喊起來。他把雙臂圍住了一個坦克車上的士兵幾乎情不自禁了。頓時間大家手舞足蹈，坦克車隊兵士大家跑了攏來，幾乎要把軍帽拋到九宵雲中去，所聽見的無非「巴黎投降了」的歡呼聲。他們嗣後便又設備整隊開入巴黎。 
　　（未完） 
德軍開抵巴黎凱旋門 
　　德軍開人巴黎在廣塲集合 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　謠言朋興　金市大漲大落]  
　　昨日現金烚赤暗盤、乍上乍落、堪稱精彩、經營者趣味增加、買賣相當匹敵、但以謠言重重、自晨至晚、人心爲之杌隉不安、惟所傳類似中外之和平空氣、均視爲利空之綫、是於拋塞者踴躍、故午盤由最高六千三百二十元、降至六千一百二十元收盤、尙告穩定、後市初開不變、不久有悸人之某項空氣、散出塲內、遽起賣風、竟慘落至六千一百元、結果告六千一百五十五元收盤、較隔昨軋跌七十五元、全日交易尙旺、约三千兩左右、銀樓飾終則掛低十元、關金等仍平、 
　　烚赤軋小七十五元 
　　晨初以買風蓬勃、金號賣予銀號二十兩、價爲六千二百三十五元、作開盤價、價之上日收市計漲五元、且因外滙斯時報緊、銀號帮及錢兌業入市猛進、立卽越出三百元關、金號出證券帮十兩、爲六千三百二十元、嗣經　度盤旋、忽因謠風遍播、證券　金號·銀號等咸來出售、一時賣聲滿檯、價乃直降、達一百元關上、銀號出錢兌業十兩、六千百二十元、惟低價出現、錢兌業頓萌買意、其他散戶亦一致搜購、故迄午收重告回出二百元關外、計金號進銀號二十兩、六千二百〇五元、爲午收價、午後初開爲狀尙佳、銀號對做十兩、六千二百十元、金銀號再事拉入、價頗堅穩、銀號入證券帮二十兩、六千二百二十元、不料又有某種空氣到臨、金號反進爲出、銀號錢兌業均吐、最低又撳至六千一百四十元、計銀號曾入錢兌業三十兩、爲此價後、賴銀號帮維持回升數十元、銀號進金號十兩、六千一百六十元、奈賣氣尙未消散、不支續挫、錢兌業塞予金號廿兩、跌達六千一百元、傍晚微見回升、銀號入證券幫十兩、價六千一百五十五元、爲晚收價、比上日軋小七十五元、收後尙平、全天一百三十五元上落、約三千兩交易、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金掛價不定 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百四十元、十時廿分改大十元、十一時半回小十元、十二時又掛落十元、午後二時回高十元、三時復降十元、終則掛小十元、結果大同行改懸六百三十元、新同行與上價同、收進减低三十元光景、 
[外匯市場　成爲謠諑世界]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌悉無上落、英美匯暗市、雖處於熾盛之謠風中，仍屹然不動、變化範國渺小、午盤初穩後鬆，蓋因傳言國內外之種種混亂消息、經營者認利空成分較多、偏於吐售、致價略長、且歐洲有和平訊、投機家亦起跟扒、美金亦起軟化、十月份最軟僅結五元一八七五、本月份僅五元二一八七五、詎至午刻、某美行稍有供意、此時利空之傳說亦起、如美將參戰、及德軍有登英陸之說、更聞越南登陸日軍已被華軍圍襲、中日竟有某種空氣、引起投機多頭之傾出、美金獨見回硬、下午路透電亦有某種傳說、於混亂中、華商竟售出美金爲五元三四三七五、進口商見賤來扒、終稍回、收市英金已隨硬至三辦士五一五六二五、美金五元二八一二五、英長〇一五六二五、美平、全日交易頗盛、 
　　利空成分居多 
　　晨初以倫敦大條、近期跌〇六二五、遠期不動、紐約銀價仍平，倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬等俱平、美對英大半分、對滬縮七分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元二八一二五、較之上日收市、英緊〇一五六二五、美無榮辱、開後有利售出現先令與匯豐價爲三辦士半、市面平穩、嗣華商銀行亦有賣意、惟外行及英行吸胃甚健、價反見緊、計九月份美匯做五元二五及二一八七五、後華商投機家跟踪購納、市象仍軟、計投機商入外行九月份美匯五元二一八七五、十月份美匯五元一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之〇·二五、此後市塲謠風熾烈、國內外種種流言、不勝複雜、大致利空消息、較爲濃厚、故華商暨日行等突來吐售價遂回硬、計華商及日行出外行九月份美匯由五元二五、回至五元二八一二五、迨近午刻、投機商吐予美行十月份美滙、亦達五元二八一二五、收盤英金三辦士四八四三七五、美匯五元二八一二五、比晨開不分軒輊、 
　　收盤前有結款 
　　午後初開市面告鬆、有利出美行現美匯爲五元三一二五、其時更因電傳中日某種空氣、人心頗受影響、投機商卽來售出本月份美匯五元三四三七五、惟後以洋行結款甚殷、價仍回軟、計洋行扒十一月份、美匯五元二五、華商不久亦來吸進、本月份美匯五元三一二五、收盤市面極平、英金三辦士五一五六二五、美匯五元二八一二五、十月份英金三辦士半、美匯五元二五、較之隔昨、英金期現微長〇一五六二五、美匯毫無榮辱、 
　　香港申匯猛降 
　　香港十二日（週四）電、今晨匯市開盤平定、英匯現期貨及申滙現貨均無變動、美匯現貨緊一二五、爲二十二元五六二五、日匯現貨、滙豐銀行掛牌不動、日商銀行掛牌縮半元、爲一百零五元、十一時三十分平穩、申匯現貨升一元、爲四百二十八元、其餘不動、下午二時三十分、開盤告平、申匯現貨猛降七元、爲四百二十一元、餘無榮辱、 
[外幣先漲後回]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價動盪不定、英美金鎊一漲卽跌、終於各降二元、英金票絕鮮需者、惟持票人咸不願貶價脫售、故市價僅下落五角、美金票始曾高至十九元光景、午後所傳消息、對買方愈感不利、故一度退至十八元四角半、卒爲十八元六角半、比上日軋跌一角七分、香港票稍有需要、價漲二分、日金票漲後又轉下落、結果下落一分、晚市退爲一元五角三分、朝鮮票供求均勻、市價站平、晚市仍站一元一角一分原價、 
[證券　時局好轉　內債欲跌又止　外股頹勢難挽]  
　　證券暗盤、昨日市況上午反動極烈、慘跌一元三五角、一時多方出籠及投機放空、乘時而起、檯面頗形軟化、空方多數尙未肯抵補、此種跌風、早在意中、完全受多頭過於擁擠、而浮而不實者又居多數、前日稍有回小、引起恐慌、乃有此過份之在跌、午後利多謠言忽起，初謂美國調停越南之事、和平空氣因此又起、繼聞龍州戰事極爲順利、故午後市價突又好轉、回漲甚勁、頓好七角至九角、收盤後市價尤堅、暗中又好二三角、形勢極佳、有引起第二次漲風之可能、全日經過、廿四號買進最湧、始終吸收不止、生大亦上下午均有買進、恒孚鴻大午後更有新華聯益永豐胡鶴肥均有相當胃量、上午賣出以樂茂爲最多、餘則久豐信孚公茂仁昌潤利中一等賣出、愈賣愈湧、午後賣出驟少、祇積記聯和及久豐供給較多、餘爲零星散戶、而市價仍邁步前進、全日結果略小三五角而已、成交的一百六十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第一廠股五十股、價爲十五元五角、 
　　又衆業公所報告云、英倫局勢之嚴重、使股市難以維持堅勢、昨日午後更形虛軟、各股價格幾俱下瀉、多方維持力量、時感缺乏、中國懇植股成交最多、回跌亦最劇、蓋晨初開盤後曾被抬至二十八元高價、晚收低至二十六元二五、會德豐跌三元、英聯退二元、各信託公司股捨楊子因拋空衆多、被壓低一元外、餘尙平穩、橡皮股隨實業股下游茶劇、因本週末將歷三數日假期、目下所接消息、又如是煩擾不安、市況或將繼續軟化、雖銀根仍鬆、信心仍在、暫時亦將被打折扣矣、 
　　倫敦十一日（週三）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均告平滯、行情槪無變動、 
[糧食　投機氣氛籠罩米市　借越南問題立漲二元許　粳尖反隨洋米亦步亦趨]  
　　昨日現洋米、暗盤傳聞爲先緊後疲之局、結果較前猶升元半至元許、蓋自前朝一度回軟、一般空頭、亟思乘廉補空、多頭利用越南風雲復緊、爲抬價之武器、大戶亦反出爲守、在此雙重環境之下、黑市混淆舊態復發、暗盤飛騰、立漲二元許、將達前關但實銷寥落、終覺投機無力、况價太高、未免有戒心、倏復回疲、所以一號陳西貢雖有七十元之暗盤、而售開聞爲六十九元、火紋六十八元、二號西貢六十五元、六十四元半、二號先羅及小紋六十三元半、六十三元、東京砶尖五十九元半、五十九元、米菉五十三四元、總之洋米仍在黑市暗盤中震盪不定、市面已被投機所包圍、在短時內尙難導入坦途、原包英華司回籠二號西貢在早市騰昂中復有七十七元三五角之新高價、售開二百多噸、惟午市現米回小、市亦趨小而乏人問津、現米有囤戶問津成交仍有七千包之譜、 
　　糯米無論國洋兩貨、均以到稀銷旺、並提一元、開金溧特元七十二元半七十二元、常丹貨七十一元七十元、香港白元其高次擋售價、悉與國貨相同、 
　　粳尖國米、新陳兩貨昨計抵埠者共約一千二三百包、至於明暗交易、相隨洋米銷暢、所以貨主旣見到稀、再度扳俏異常、售價回升一二元不等、傳聞常帮高粳又達八十元、無常蘇崑粳七十九元、次至七十六元、南港原包早稻七十六元、斛見七十四元七十三元半、蕪湖陳尖六十三元半、六十四元、周浦新粳七十四元半、七十四元、太倉新羊尖原包六十六七元、斛見六十四元去、 
[多頭出籠　日廠期粉轉跌]  
　　麵粉　昨市趨勢平疲、查二號粉廠盤仍爲十五元五角、兩廠批出六千餘包、市面並無變動、客銷方面暫告平靜、因有洋粉大批轉口也　惟日廠鳳凰脾期粉買賣、頗爲熱烈、蓋均爲投機者挿足市塲、九月份開盤由十五元四角步鬆至三角、十月份進出兩多、初開十五元八角二分一隻漲至八角六分、旋以多頭出籠、後市逐鬆、收盤爲十五元六角七分、九十兩月均比上日回小七分、現貨十五元三角半、亦小五分、全日成交總數共計四萬五千包之夥云、 
　　小麥　昨市續居擯持、因近日內地搬運證暫爲停發、新麥來源甚稀、售方頗思扳緊、惟日廠抑價甚嚴、限盤祇二十一元一二角、聞糧商連日送交三鑫廠之貨併計約近萬包、已被抑制、作價二十一元一角、貨方莫不忍痛而脫、故暫時不願再解、至華廠方面、則以收貨困難、放價亦屬徒然、故市面仍居沉靜中、 
[油市　內銷活躍　價又加砌]  
　　昨日生豆油市况、又見迂迥前挺、原因錫常等內地銷塲、除日商直運外、行販裝運亦轉勤、致所到之二千桶豆油、貨戶不願賤脫、且遠期生油一再緊抬、故潛勢轉向和多、結果　上日市升砌半元之譜、由港帮辦去烟台聽生油四百聽　價爲九十三元、內地行囤等成交烟台簍生油五十件、價爲六十四元、膠州現生油二百三十件、價爲六十三元五角至六十四元、九月下交三百五十件、價爲六十三元半至六十四元、十月上交二百五十件、價爲六十四元至六十四元半、十月下交三百件、價爲六十五元至六十五元五角、及膠州豆油一百五十件、價爲七十元、靑島現生油一百桶、價爲九十元至九十元零五角、靑島豆油五十桶、價爲九十七元、大有餘廠豆油二百擔、價爲七十七元至七十七元五角、新棧單云、 
　　又生油昨日由烟台來一千九百聽、及三百件、又靑島來豆油八百件、至出口油、今日有生油一千五百聽、並生仁三百包、還往香港、 
[紗花　出路維艱　紗市殭局]  
　　紗市平靜、實際銷路、香港幫仍有零星採辦、故該幫有需要之棉紗、售價尤堅、其他無交易之牌價、較爲軟弱、市塲上有一部份心思看壞、因存貨日增、出路艱難、加之越南局勢日亟、惟一般手中揑貨者、堅持仍不放棄、所以市態遂呈殭局、不過最要緊在供求關係上着想也、 
　　現紗晨開、因報載越桂邊境發生戰事、人心看跌爲多、二十支雙馬價爲九百八十元、微漲至九百七十二元、此時天津幫收進幾包、搶搶帽子心思、旋聞外滙改縮、黃金高昂、市情突然轉緊、買氣稍濃、步步上升至九百八十四元、收盤以後聞稍有謠言、浮多吐出、又跌至九白七十五元、查半日間成交統計二千九百五十五包、行情二十支雙馬漲二元、今日有棉紗五十件運香港、一百五十件運烟台、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、九八〇　香港九五五 
　　廈門二二　統計二、九五七 
[棉市奄無生氣]  
　　現棉情形完全入於呆途停頓狀態中、此因紗市軟弱、而海外棉市奄無生色、所以人心乏勁、聽說僅平果爾一百件、價爲一百四十元、其他絕無消息報告 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、市况尙稱活躍、後因南方幫之購買、及一部份反動者之購買、結果收盤價格、較之上日漲一二磅音不等、印度市况平平、 
　　滬埠外棉交易、日來殊爲靜寂、紗市不振、及各方謠傳甚多、故使各方咸抱觀望態度、棉市竟日無只包交易、 
[疋頭　布銷停滯　售盤壓低]  
　　國布　昨市迴旋、人氣鬆懈、蓋以實際去路難期暢通、兼以布疋情形複雜、過去囤戶買賣、吃虧不小、致業外囤戶新購買日稀、產消不平衡、形勢日形嚴重、故售盤一致壓低、布廠保全成本、勉圖週轉、尙極困難、市價漲跌滯鈍、昨一部份色布細布等跌二角半之譜、粗布平平、粵港幫辦色布色斜等二百餘件、閩幫辦色布粗細布一百餘件、浙路溫台幫辦粗布色斜等一百數十件、本街批發號以內路大宗貨運受阻、祇有額小及門莊生意、昨成交三百餘件、 
　　東布　先漲後跌、市氣轉疲、蓋晨盤因黃金在升、白貨龍頭細布市塲交易殊旺、高峰曾到三十二元八角牛、旋以謠言突起、金價反動後市低盤降三十二元二角、收盤時微見回昂、爲三十二元三角牛、四君子嗶嘰九角一分二厘半、 
　　出口　疋頭今日有二百二十五件、運往烟台、又二十件運香港、 
[花呢大衣呢]  
　　津帮有蒞滬採辦　呢羢高價少活動 
　　呢羢交易、零躉均盛、本街需要特旺、西服帮進胃較健、客帮均爲運輸無路、齊成欲辦不能之憾、華北天津帮、最近來略有添辦、秋令花呢及冬季大衣呢等、賡續均有成交、除少數輪車設法外、都由郵局包裹寄遞之、該帮中李同益·周和昌·元泰·裕泰等四戶、成交較夥、聞大半均於事前設法請願、方能蒞滬採辦、然回顧往年、已减少三分之二、亦可見呢羢出口之困難矣、 
　　又近日大盤市氣仍乎、各貨悉與前相仿、蓋秋令實銷旺動、出路均轉暢活、而爲本廠貨充溢、致成供求平衡、價既平穩、銷路亦暢矣、二十元左右　碼貨品、買方購辦頗烈、三十元以上者、交易則呆、按邇來顧客、均嫌生活程度高昂、對呢羢衣着、能出高價者、極稀故耳、各門莊店及西服店、有鑒於斯、遂不得不迎合顧客心理、購辦平價之普通貨、查今時得能平價者、大半祇是上海織造之國貨及英日商等本廠貨耳、其優等西貨呢羢、爲定到艱難、齊仍居奇不肯鬆價云、 
[絲茶　紐約絲銷較有起色]  
　　紐約生絲統計、上月份進口較前月一二六二一担、銷用增七四二三担、存底增三六八七担、一般情况、固較數月爲生動、此爲季候關係也、茲列表如左 
　　昨紐約近期二·五四五元、遠一·五一元、現貨無市、橫濱現貨一三九零元、近期一三九九元、遠期一四二二元、較前日跌　十元許、 
[糖市　洋糖轉堅]  
　　昨日糖市因秋節已近、大多欲節後交易、故成交不如前旺、公會劃盤、二四粗白新貨七十八元七角、升二角、六月九日到貨七十八元、荷棉白KD嘜七十三元九角、升一角、荷赤現貨六十三元二角、升二角、路貨亦升二角、爲六十二元七角、太古B嘜首開七十六元五角、後續做至七十六元九角、升四角、DY嘜爲七十三元五角、亦隨升二角、 
[五金　本元釘繼漲]  
　　本廠元釘市面、自烟台帮動辦後、卽趨活躍、雖越南情勢緊張、銷路中斷、然內地去胃發動、北帮客商亦時見採辦、本街建築帮與零星買戶亦不時點綴、故市氣尙呈熱狀、於是行盤復繼長增高、又較前升二元許、刻每桶倍司沽五十二元、因之新盤元市勢亦被帶好、蓋洋釘出路通暢後、本市製釘廠家紛紛進胃盤元、以作原料、故一時盤元行情隨見暗緊、業此者人心復熾、查昨價每擔五十元光景云、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香小呂宋 
　　脫慮塔總統　九月十九日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　廿二日　呂興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　悌拉　　日本　大英 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　俄國皇后　九月廿三日　呂興 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　塔虎脫德統　九月二十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每日四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大　新場謓 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無踢常州 
　　天成　九月十三日船泊天后宮橋 
　　蘆虛黎里市湖州班 
　　海隆九月十五日船泊南南蘇州河 
市價　金融 
　　二十九年九月十二日星期四 
　　金融 
貼現與拆息　比上日價 
中央掛牌 
滙豐掛牌 
各國貨幣 
海外各國銀價 
　　（十一日電） 
海外各國互匯 
　　（十一日電） 
香港匯市 
證劵　中西股票 
華商股市 
紐約股票 
倫敦遠東英商股票行市 
　　（九月十日電） 
橡皮 
紗花　現紗 
外棉 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
糧食　米市 
雜糧 
美麥 
油餅 
絲市 
 
 
 
 

Page 9

 
 
[滬市各方一致　重視九一八紀念　民衆熱烈響應獻金運動　租界當局加緊武裝戒備]  
　　自本市工商界聯合會暨節約運動委員會等各團體發起「九一八」獻金運動後、本市各界、均一致響應、決於是日將一日所得、充作獻金之用、以增强政府抗戰力量、同時並積極成立節約建國儲蓄團及推進寒衣代金運動、茲分探各情如下、 
　　一致動員　踴躍輸將 
　　本市各界、每於國恥紀念日降臨、均作沉痛紀念、及進行熱烈之愛國運動、茲因滬市環境日趨惡劣、對業將降臨之「九一八」國恥紀念、未能如願舉行紀念儀式、頃經本市各界領袖及各業團體規定紀念辦法、「九一八」一日所得薪金捐助政府、並於昨日通告各界一致動員、踴躍輸將、本市各商號·各市民·自接奉此項通告後、均能深明自身職責、決將是日所得、全數充作獻金之用、以期增强經濟堡壘而爭取抗戰勝利、 
　　節約儲蓄　積極推進 
　　自國民政府頒佈節約建國儲蓄條例、及施行細則後、本市各界、聞風響應、積極籌謀成立儲節團、於最近期內展開工作、若滬市四百萬同胞每人能於每月儲蓄一元、每月卽有四百萬元充作有利於國家之興建事業、故本市各界決在此特殊環境下積極推進、利己利國、一舉兩得、何樂而不爲也、 
[本市將成武裝堡壘]  
　　兩租界當局以「九一八」事變第九週年紀念轉瞬卽屆、決將界內所有戒備措施、繼續採取至「九一八」後、再視當時情彩撤除、並鑒於以往戒備、對維持治安成效卓著、故將於紀念日前後、實施峻嚴之大規模特別戒備、屆時全體警務人員及萬國商團暨各國防軍均將出動、本埠將形成一武裝堡壘、治安絕無他虞、 
　　巡捕防軍　流動逡巡 
　　公共租界警務處、爲遏止宵小活動、維持界內之良好秩序計、特派華捕六人由巡長一人率領在愛多亞路一帶各主要馬路逡巡、並擇疑檢查行人、此種流動警捕、足以杜絕意外事件之發生、又法租界防軍數小隊、每小隊九人、連日亦出發担任戒備、兩租界治安力量、已益臻增强、 
　　滬西一帶　情勢甚緊 
　　公共租界「丁」區、卽滬西越界築路段內、日軍雖否認業已進駐、惟該區內日憲兵、逡巡頻繁、空氣仍未趨鬆弛、昨（十二）日上午九時五十分、日憲兵三名、及某方警察五名、復在地豐路愚園路靠東一帶、攔阻所有往來行人、强施檢查、所携包裹等、亦被拆視、經過出差汽車多輛、均被搜查、下午三時許、復有着黃制服武裝日憲兵六七名、在愚園路凱旋路一帶巡行、並不時攔查行人、並加盤詰、遇園路八六四號百老匯總會舊址門前、原設崗位所駐日兵、則已减至一名、 
[擺脫囤積操縱覊絆　提倡集團購米　時局不靖米蠹乘機播搖　傳有巨額洋米待價而沽]  
　　近來囤積米糧者、又乘海防形勢不佳、大肆操縱、不以限價而有所顧忌、民食調節會有鑒及此、加緊訂購洋米、並爲便利訂戶計、對訂購洋米工作有所改進、（一）加快每批洋米速度、（約每三星期一批）、（二）各委託訂戶、於每批訂米抵滬繳淸訂款後、該會可按址送往、倘該訂戶所訂之洋米、係由多戶聯合而訂者、則於繳淸餘款時、向該會言明、亦可由該會按址分別送往、平明社記者又探悉、該會第二十一批洋米出淸後、第二十二批已開始訂購、日來委託訂購者至爲踴躍、計有中國國貨公司·王盛記木器行·中華法瑯廠·等各數百包、已達二千包左右、該批定貨將於本月二十日左右、仍委託英商合義洋行或東方匯理洋行辦理、向西貢訂購、查上海與西貢航務、甚爲暢通、洋米來滬絕無問題、外傳種種、純係投機米商興風作浪、 
　　市場混亂 
　　米行茶會市場昨晨循例於七時半開做後、投機米蠹摩手重仲、向市塲大量扒吸現貨、乃市况復趨緊俏、秩序混亂、米糧評價委員會對於議訂限價不克言出法隨、爰投機米商對於所有通告莫不視若具文、茲該會定於今日下午三時、再度召開委員會議、協商穩定米市具體辦法、全市市民莫不引頸瞻望、至外傳現有鉅商囤米數十萬包、待善價而沽一節、正各澈究中、 
　　集團購米 
　　市商會昨通告各業同業公會略云、頃接上海米糧評價委員會函稱、查近來米價又有上漲之趨勢、敝委員會雖以評定方法、力求米價之平穩、然此究係治標而非治本、欲謀治本、仍以各業「致集團購米爲最善之方策、按敝委員會成立之初、卽函請貴會勸導各業、推行集團購米運動、當蒙通告各業公會照辦、惟二月以來、成效尙未大著、爲再懇請貴會繼續倡導、庶幾存糧充盈、米價穩定、民生治安、兩有裨益、 
[滬防通航如故　滛傳又將斷航不足置信]  
　　外傳港防間航運仍難通行、滬防有斷航之說、據稱本埠英商輪公司當局、對行駛滬防輪隻、將重行調度、記者頃向航業界探詢、太古·怡和·兩輪公司對此事毫無所聞、太古之蘇州輪、係此次最先復航海防者、該輪業於八日開出、至今未有任何不能續航赴海防之電報到此、怡和公司之明生輪、業於昨日上午八時、由滬開往香港海防、華南航運、均一切照常、並無變更、泰生輪由烟津返滬後、仍駛滬防綫、並定於十八日由滬開往、怡生輪於十六日來滬後、將加入原有滬防航運、據英商輪船公司方面消息、此間絕未接任何不能通航海防電報、外傳種種、絕不足置信、 
　　松鰲兩綫 
　　滬溫航綫　自日方再度禁航鰲江尚在不禁航區域、故本埠駛溫外輪、均改駛古鰲頭、俾資客貨可轉達溫州、後該處被炸、日艦復攔阻駛鰲外輪、致滬溫航運、又告中斷、昨據探悉、停泊滬埠月餘之義商華義洋行寳利輪業於昨晚啟椗駛往鰲江、今日駛往者、爲英商萊定馬勒輪、故鰲江航運、經該兩輪試航後、或有恢復之望、松門航綫、仍甚暢通、謀福輪已安抵該處、英商曼利馬勒輪於昨晨開往、高登輪由松返埠後、仍將繼續開往松門、海宜輪定明日下午三時在五馬路外灘啟椗駛往、 
　　福清航綫 
　　英商福生公司之新安納輪、自試航福淸成功返滬後、本擬周前駛閩、因水脚問題、與閩籍商行發生糾紛、致航期延擱、茲悉此問題已告部份解決、公司方面已允略爲退讓、故該輪定今日在浦東隆茂棧啟椗駛往福淸、該公司新安利輪、亦將繼續開往、 
[工部局昨召開　警務首腦會議　會議詳情一時無法探悉　惟知不久仍將續行會晤]  
　　英文大美晚報云、公共租界工部局·法租界公董局與傳筱庵三方警務首腦、今日（十二日）午後十二時十五分、在工部局大廈同進午餐、作非正式會晤、從事初步討論志在樹立三方當局間更和睦之關係、而撲滅本市之不法罪行、查此次晤談、係工部局警務處長包文少校邀請舉行、列席者有公董局警務總監法伯爾·盧英·日憲兵隊長林大佐及日領署警察科長服部等、關於今日會晤、尙無詳情可得、惟聞席間商定不久續行會議、俾對撲滅本市不法罪行之激增、獲取具體結果、 
　　警務合作　一度討論 
　　按關於警務合作問題、自經工部局與領事團在以書面討論後、復由該局總辦費利溥邀請日總領事三浦·法總領事歐仁·暨法租界公董局主席勃利狄姆·及傳莜庵等、於二十七日下午三時、在工部局會議室舉行會議、是日法方未出席、僅派員旁聽、席間商討應如何由本埠各警務機關擴大互相合作、俾持械犯罪行爲、得以戢止、自公共租界工部局包文少校返滬銷假視事後、計劃送趨於積極、 
　　首次採取　聯合行動 
　　昨日之台議、爲本埠警務當局採取聯合行動之第一步、蓋以前各方之警務行動、均各自單獨進行、僅英法兩租界之警務處、彼此稍有合作而已、及至暗殺之風突然掀起、如法租界警務處俄探二名之被殺、本埠白俄領袖曼滋拉之被刺、著名報人張似旭之殉難、及波僑卡拉遜之同時遇害、於是始由工部局請求本埠領事團合作、撲滅此間之犯罪案件、當領事團在工部局請求本埠領事團在工部局會議室會議時、一般預料、領事團或將促令封鎖一切由歹上通入公共租界之路、提早宵禁之時間、及對工部局授以特別權力等辦法、但領事團之決議、除譴責犯罪之滋長外、並推薦各區警務當局更密切之合作、而昨日警務首領之會議、蓋卽發源於領事團之推薦也、 
[美掃雷艦　今晨抵滬]  
　　英文大美晚報云、美國亞洲艦隊掃雷艦鷺鶿號、可望於十三日晨駛抵上海、該艦原定今日（十二日）抵此、惟離靑島南行、途遇颶風、致稍遲緩、該艦泊滬期限、未經宣布、然衆料其不致在滬久泊、 
[防杜贗券流通　發行舊券]  
　　財政部爲防止仿造法幣起見、已決定對付具體辦法、係由四行阻止新法幣券轉入淪陷區內、及在接近淪陷區域之行處、多備舊券發行、使淪陷區域內所有流通者盡屬舊券、則假票不易魚目混珠、無論仟何地方、有收藏轉運或行使仿造之法幣、經查獲或告發證實後、應按其所犯情節、分別依照修正懲治條例第二條第十款　或修正妨害國幣懲治條例第四條之規定、從重處斷、對告發者由各發行行優給獎金、 
[九月底到期公債　還本付息辦法　金長四行貼現電政被迫暫停　整理粵金融等專款存儲備付]  
　　財政部爲維持國債信用起見、對到期之國債木息之償付、均按期撥出、交存中央銀行、專款存儲備付、新聲社記者昨向銀行界探悉、關於九月底到期之公債本息付款辦法、業經部規定公佈、（一）民國十七年金融長期公債第十四次還本暨到期息金、由中中交農四行貼現付款、（二）民國二十四年電政公債第二十次還本暨到期息金、係交通部所經管、因國際報費被截、所以本息暫行停付、（三）整理廣東金融公債第八次還木暨到期息金、已撥交中央銀行專款存儲備付、（四）闢濬廣東省港河工程美金公債第七次還本暨到期息金、已撥交中央銀行專款存儲備付、 
　　統一復興 
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票、第十次還本、己山國債基金管理委員會自八月起、按月分五次抽籤、今除甲乙兩種債票已抽出外、丙種債票　十月九日執行、丁種債票定十一月十日執行、戊種債票定十二月十日執行、一俟抽籤完竣、準明年一月三十一日起、由中中交農四行貼現付款、民國二十五年復興公債第十次還本、準明年一月十日執行抽籤、二月二十八日起、由四行貼現付款　款機關爲中央銀行及其委託之中國銀行交通銀行、 
　　國防金債 
　　民國二十七年國防公債總額國幣五萬萬元、第三次還本抽籤、已於七月底舉行、凡中籤各債票暨到期息金、準十月三十一日開始付款、民國二十七年金公債總額關金一萬萬金、英金一千萬磅、美金五千萬元、第三次還本已於八月一日提前舉行抽籤、凡中籤各債票暨到期息金、準十月三十一日開始付款、至於以上兩公債付款辦法、國內部份由各地中中交農四行經付 
　　國外部份由四行港行經理支付、國防以三年爲期、金公債以六年爲期、逾期作廢、不再給付 
[滇省僑胞　領地墾殖]  
　　邇來海外僑胞歸國從事墾殖者甚衆、各地當局爲表示優待起見、均制定種種歸國墾殖辦法、茲悉滇省當局經訂定僑胞領地墾殖規則、並通告海外僑胞知照、其通告略謂、雲南省府爲優待僑胞墾殖起見、特訂定僑民墾殖領地規則、先劃定車衛·南鎭·等四縣、及恩普沿邊之公荒私荒、備僑民請領、領地證以三年爲期、 
[馬斯南路郵局　檢郵益嚴]  
　　範圍日益廣泛　被扣郵件甚多 
　　法租界馬斯南路郵局、自日檢查員進駐後、檢查郵件、疇範日益廣泛、據大通社記者昨晨向該局探悉、日檢查員現在每日到局人數爲五人至七人、每日被携入檢查室郵件、不論平信及掛號印刷品等、均在一百件以上、最近日檢查員並每日開啟出租信箱檢查信件、稍有疑義、卽被檢扣、其次各印刷品輒有大批被扣、自外埠寄該局轄境內郵件郵包郵袋、向來逕送該局、是項外埠移遞於本境內郵件、日檢查員亦予檢查、其範圍日益廣泛、 
[工部局中秋節休假]  
　　本月十六日爲農曆中秋節、工部局暨所屬各處一律停止辦公一天、 
 
 

Page 10

 
 
[旅滬英僑七十人　投効祖國陸軍　將分赴印度與馬來等地　法僑十人赴英投特戈爾]  
　　上海泰唔士報云、旅滬英僑的七干人、響應祖國發出從軍之之號召、不日離滬赴印度與馬來、投效駐遠東英陸軍、爲國效勞、此輩英僑、原定下星期一日乘大英公司郵船啟程、今聞其啟程期已展緩數目、另有本市法僑十人、將偕此輩自願投軍之英人同行、聞法僑十人係赴倫敦、投效特戈爾將軍統率之法陸軍、以期賡絨抗戰、查兩週前曾有英僑靑年一批約十五人、離滬從戎、惟去歲歐戰爆發以來、離滬投軍之英僑、以今此一批之人數爲最多、內中大多僑滬頗久約有二十五人將赴印度、受訓五月、卽可獲士官銜、編人駐印陸軍、據其中一人告記者稱、彼等諒不需調往印度或近東以外服役、少數較幸運者、或可返英參戰、然大多數須補充駐印陸軍中各級空缺云、其餘四十餘人、將在新加坡登岸、服役馬來及海峽殖民地、聞載此等志願軍之大英公司郵船、僅將在新加坡與孟買兩地停靠、俾投軍英僑分別登岸、然後載投效特戈爾將軍之法僑十人、直放英國、又聞本市英僑登記投效陸軍者、已被召出、並有海軍志願兵一小隊數月前調往香港、惟登記投效英空軍者、迄未接正式召集通知、故其中自行返英加人空軍者、頗不乏人、 
[英國記者　設筆從戎]  
　　遠東新聞編輯胡持海氏之子、去年任職路透社北平記者、茲悉胡氏業於十一日由華北過滬、取道香港赴馬來亞從軍、按胡氏現年二十六歲、於一九一四年生於天津、肄業於英京、返華後、首在華南服務、渠在本國時、一度在英報界服務、旋在上海路透社供職、現胡氏將偕同其他英國靑年八名、候輪赴港轉往馬來亞、拋下筆桿實行軍務生活、 
[靜安寺路跑馬總會　並不停閉]  
　　據昨日日文大陸新報載稱、靜安寺路跑馬總會因有一部份英人以英德戰事正酣、此項娛樂、不宜繼續爲理由、頗有停閉可能云云、茲據記者向該會當局探詢、據稱、該會從未對須停閉與否一加考慮、此項消息、實屬不確、並稱該塲營業照常、現正籌備開賽秋季大香檳、 
[美軍政長官　昨有會談　衆信與防區有關]  
　　昨日上午十時許、美國駐滬防軍司令貝克上校·楊子江艦隊司令葛拉斯福少將、在江西路美領署內、與美總領事白特立克等舉行會議、至十一時三十分、葛拉斯福少將與貝克上校、始行相繼離去、事後據關係方面稱、「貝克上校與葛拉斯福少將之在美領署會談、係屬普通性質、惟業信與美軍接防中區問題有關、必有所磋商、 
[英艦隊總司令　在港就職]  
　　本市英方負責人士消息、英國駐華艦隊新任總司令雷頓海軍中將、已於本月十一日正式接任視事、其接任地點、英負責人士不願宣布、惟一般相信當係香港、按英國駐華艦隊前任總司令諾白爾爵士、近已調任香港總督、雷頓奉令繼任諾白爾遺缺、乃偕夫人取道美國東來、上月二十六日晚道出上海、翌日乘昌興公司之亞洲皇后號輪轉赴香港、 
[法租界糞夫工潮解決　昨晨全體復工　法公董局曾發緊急論告　勞資會商結果雙方滿意]  
　　法租界糞夫罷工風潮、相持將屆一週、雖經法捕房政治部力予調解、終未見效、多數陰溝及墻角、卽成爲傾糞之處、致穢氣四溢、法公董局有鑒於此、特發出緊急論告、通知勞資兩方、限於昨日五時前解決一切、否則由局方直接雇用伙役、旋經慶方代表開誠會商結果、由承包處代工人向公董局請求對前次提出之條件卽工資一項、允予改爲每人每月增加四元半、至於資方津貼工會事業費按月四百元一節、不予成立、惟資方對籌辦醫院一層、允向衛生處請求發給免費診治證、會商歷二小時之久、雙方代表咸認爲滿意、宣告解決、於昨晨全體七百餘糞夫一律復、 
[寗波四度被炸　日機四架投彈二十餘枚　日艦繼續砲轟鎭海城區]  
　　日機日艦連日滋擾浙東不已、據本埠航業界消息、日機四架、十一日又飛寗波轟炸、鎭海口外日艦並開砲轟擊鎭海城區、大通社記者茲分錄各情如次、 
　　連續被炸 
　　前（十一日）拂曉五時四十分、日機四架連續轟炸寗波、投彈二十餘枚、落彈地點、計新河路·百丈街·濱江路·大道街·廣濟街·暨靈橋兩塊、事後調查、總計被毀房屋二百餘間、受傷九人、大道街因落燃燒彈、起火延燒、至中午始熄、 
　　再度砲擊 
　　鎭海口外日艦、前（十一）日繼續向鎮海城區開砲、第一次開十六砲第二次開十砲、第三次開十砲、彈均落鎭海城內曠地、故並無損失、又石浦洋面日艦一艘、昨亦向沿岸一帶開砲、彈落沙塗、並無失、 
　　落彈地點 
　　至十日鎭海口外日艦向鎭海城區開砲、落彈地點、已經查明、茲錄於下、計張家河落砲彈二枚、顧家弄落一彈、孔廟前落二枚、孔廟後面亦落一彈、大敎塲落三彈、顧家落二枚天后宮落二彈、孫東港落一彈、大橋街一枚、大衜頭落二彈、馬岙弄落一彈、俞家衖落二枚、百里橋一彈、鄔家弄落三彈、魯班殿落二彈、 
[日商長岡參號　被刧鉅款　計現鈔四萬餘元]  
　　公共租界南京路二三三號哈同大樓一零五號日商長岡參號、突於昨日午前十一時二十分、被盜匪五名、冒充顧客混入、由其中三盜、出示手槍、嚇禁各職員聲張、並將各職員用鉛絲綁縛不許動彈、旋卽開始搜刦、當被刦去現鈔四萬餘元、奪門逃逸無蹤、 
[周扶九後裔　遺產糾紛案]  
　　已故鹽商周扶之後裔、因爭遣產興訟一案、頗爲社會人士所注意、該案業經法院審理、明日將再度開庭、茲經向關係方面調查、周扶九氏前因經商獲利、約達千餘萬元、但已被各房私自挪借化用甚多、迨周氏去世後、共遺產除抵償各項債務外、所餘實已無幾、嗣因各房對外均負有債務、故訟案迭出、在民國二十三·四年、周五常堂已完全破產、於是懇商各債權人打折了結、維爲顧全五常堂顏面起見、故始終未肯正式聲請破產也、 
[阜豐麺粉廠小主　孫以晨昨被綁　孫揩弟妹四人上學遇險　連同汽車被匪綁架無踪　匪徒騙車疾駛撞倒老嫗]  
　　滬西莫十山路東京路、於昨晨發生一據人勒贖案、被綁者係阜豐機器麵粉廠厥長之子孫以晨、當匪徒駕車駛至勞勃生路口、因速率過度、致撞倒路側一老嫗、開放一槍、仍踏動引擎、自南疾駛而遁、迨附近崗捕驟聞槍聲、追至檳榔路時、已被兎脫遁去、茲將各情分誌於後、 
　　兄弟四人同車進校 
　　阜豐機器麵粉廠位於莫干山路一二六號、創設有年、營業發達、另設發行所於仁記路九十七號、總經理爲安徽人孫仲立、廠務由其族兄伯羣管理、其眷屬等悉居於廠內、膝下長子名以晨、年二十一歲、肄業於新閘路大同大學一年級、甫於今屆考入該校、昨晨八時三十分許、以晨偕其弟妹四人、乘坐自備道奇汽車（號碼爲四九八一號）分別進校 
　　綁匪駕車撞倒老嫗 
　　常經汽車夫王根生（無錫人）駕駛、不料駛經莫干山路東京路口時、路畔預伏綁匪四名、截住去路、各持手槍、先向汽車夫暨小弟妹三人恫嚇下車、獨留以晨仍坐車內、各匪蠭擁而上、由匪駕駛、疾駛而去、當至勞勃生路小沙渡路大自鳴鐘附近、有一老嫗，諜　馬路中，被掩倒地、幸未受傷、該處地點熱鬧、一時途中人圍覜者如堵、途幾爲之塞、匪徒賭狀、駭甚、卽由一匪拔槍朝天開放一響、行人始作鳥獸散、 
　　跟踪追捕竟被兎脫 
　　附近崗捕、聞聲經往、瞥見該號汽車向南飛逸、該捕隨卽跟踪至南首檳榔路口、卒被速　無踪、事後孫之汽車夫遄回廠中、據情報告東翁、亟投報普陀路捕房營救、一面派中西探捕在出事地點調查一過、因汽車夫王根生爲新雇、不無嫌疑、隨將其帶入捕房、嚴密偵查、據悉事主之父伯羣、曩昔在京綏鐵路爲工程師、因學識優長、精明幹練、數年前該廠聘爲廠長云、 
[最新歐洲地圖出版]  
　　地圖專家馬忠耀、以年來歐洲形勢、變動甚劇、各國政治疆界、迭有更改、坊間一般地圖因不及改訂、不足以供關懷國際局勢者及各學校地理科之參考、爰根據中外最近雜誌及報紙資料、精心繪成歐洲地圖一幅、名爲最新歐洲地勢圖、五色精印、業已由牯嶺路人安里珠林書店出版、定價八角、圖中對於各國新舊疆界、均描繪明晰、所載重要城市地各、數達四千餘、並附中西對照地名表一小冊、極便參考、 
[狄思威路住戶　嬰兒被刦]  
　　虹口狄思威路一三一八號住戶郭榮卿、業黃砂石子生意、生有一子名長命、才三歲、於昨晚八時許、突有匪徒三名、兩人持有手槍、將長命懷抱而去、不知所往、事後由家屬報告捕房請緝、 
[查票與售票　發生衝突]  
　　昨日下午五時四十分左右、有一七一號十八路無軌電車一輛、由北向南、駛經虞洽卿路福州路口時、該處最近特派有查票員數名、在彼查票、當時不知如何、該車賣票員忽與查票員發生衝突、繼且扭毆一團、時尙有一六八號十八路電車緊隨於後、見狀、亦卽停車、該車賣票一名、亦下車相助、旋由崗捕一併帶入捕房、因此一七二號電車售票無人、停頓路隅、後來之車、均被阻不前、一時不下十餘輛 
[信大祥綢縀局　訴請加租八成　房客據理力辦請予駁回　法官勸諭和解改期再奪]  
　　南京路浙江路東首六百十四號門牌信大祥綢緞棉布莊之房屋、連同二三層大樓、均爲德和洋行所經租之房產、當信大祥向德和租賃時、約定每月租金連同水費在內、共計每月國幣一千九百元、信大祥於租賃後、除樓下舖面自用及樓上大樓自用一部外、 
　　餘均分租與金陵打字職業學校等十三戶、但至本年五月十五日信大祥與德和之租約期滿後、德和以信大祥營業發達、竟通知加租至每月三千元、而水費亦須由房客負担、結果信大祥依照德和之辦法、續訂租約、由是信大祥房租之負担、每月增加一千一百元、又須負擔水費每月約四百四十元、而工部局之捐費、亦增加百分之五十、每月納捐須八百十元、總計所負因房屋之支出達四千二百五十元、較前增加負担百分之八十九點五、是以信大祥乃通知大樓各分租戶、自本年五月份起、亦須每戶加租百分之八十、各房客以如此巨額加租、打破加租紀錄拒不接受、迄今每月、總無解決之方法、信大祥乃延王政劭律師對租戶金陵打字學校·美多無綫電研究社·錦記號三戶、提起加租百分之八十、並宣告假執行之訴、其理由卽以此次加租、乃係因大房東之加租而起、被告方面雖多負八成、然實際原告所負者須九成也、並非毫無理由之加租、此案昨午後由倪微噢推事開民三庭傳訊、被告方面委韋維靑宣震東律師到庭聲明、原告與德和之如何交涉、被告均不明究竟、惟要知與信大祥同一地位、而貼隣泰昌參號向德和洋行租得七百五十平方尺地位之房屋、月納租金五百七十元、而原告所佔地位計五千二百平方尺、與泰昌比較計算則原告佔地位之代價、應屬四千二百八十三元、更其另佔用二樓及三樓一部份房屋、已屬多用、至被告所付之房租五百餘元、已爲額外之盈利、目泰昌近雖亦加租、然祇一成、何以原告所加、達如此之巨、至水費一點、被告等均屬事務所、根本用水不多、而原告夥友衆多、每次須開飯二十六桌、故計算用水量被告祇佔廿五份之一、 
　　據上理由原告所訴、實無理由、應請庭上駁回　訴、至被告應付租金、已提存鈞院、原告決無不能取償之損失、故假執行之聲請、亦請併予駁回云云、倪推事核禀後、以本案以和解爲上、乃諭令改期着雙方公訴試行和解、 
[獨養子　被車輾死]  
　　拾取車票肇禍　司機並無過失　屍屬訴請賠償 
　　住居打鐵浜蒲柏路四二九號業印刷所生意之甬人朱連生、其七歲獨養子名才興、係兩房合嗣、於八月廿七日下午一點三刻時、與鄰兒三五人、在蒲柏路貝勒路口公共汽車站傍、拾取乘客拋棄地上之廢車票之際、因風吹車票飛至馬路中、才興趕上拾取、適有法商電車公司九十六號司機人馬燦文所駕之廿一路八二四號公共汽車駛來、才興不及避讓、致被撞跌、輾扁腦壳、頓時氣絕身死、由捕房將尸舁入騐尸所、傳同尸屬、報請法院派員騐明、諭令尸由尸父朱連生領殮、被告由警務處解辦、各情已誌前報、是案經警務處調查結果、以咎在死者自不小心、汽車司機人並無過失、故對被告不予訴究、而法商電車公司因是亦不允賠償尸屬損害、茲聞尸父朱連生、以愛子慘遭輾死、竟不得公司方面諒解賠償損害、心不甘服、已委律師代理具狀向特二法院、控訴司機人過失殺人、請求治以應得之罪、並要求判令被告與公司方面共同賠償損害、 
[維他多爾鐵暢銷]  
　　本埠先施公司獨家經理之德國比魯巴氏大藥廠出品「維他多爾鐵」、滋補强身、益血健腦、對於輔助戒烟、尤具特殊功效、歷年暢銷各埠、信譽卓著 
[招領自來水筆]  
　　編者先生大鑒、十一日（下午三時許）鄙人赴江西路中央儲蓄會、在入會處拾得派克自來水筆一支、當卽交予該處收款員夏君（或華君）、該水筆上刻有名字、望遺失者卽赴該會認領、倘認領無着請卽打電話六一零五一與鄙人、當可陪同前往領取、茲請將此信刋入貴報、實爲公便、此上卽頌著安、張予公上、九月十二日、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報社會雜訊攔、載敝行職員何士堯等侵佔行款云云、核與事實不符、該何士堯等並無侵佔行款之事、查本案純係私人間債務糾粉、與行無涉、特此函達、卽煩據實更正爲感、此　申報館中國墾業銀行霞飛路支行啟、九月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時半報告云、天氣晴朗、中國各地有變動之和風、黃海及東海上風向西北至東北、日本之颶風向東北東方向進吹、另一颶風吹向瓜姆之南、風向西北西、下午二時、颶風中心大約在緯卅六度、經一百三十六度、六十英里之間、風向東北東、勢漸殺、昨日氣溫、最高八六·五度、最低六六·二度、同日、最高九一·二度、最低七〇·一二度、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部規定本年度各省市　師範學院學生名額　共計一千一百八十六人]  
　　（重慶航訊）師範學院之設立、本爲造就各省市中等學校之健全師資、故招生時應顧及各省市中等學校師資之需要、本年四月間、敎育部召集第二屆高級師範敎育會議時、特提出師範畢院招生之原則及各省市名額分配、經大會決議如後、 
 
　　（甲）原則　（一）各省市師範學院每年新生名額之分配、應以人口爲標　、另以各該省市中學及師範學院學級數之多寡加减之、其名額由敎育部另定、（二）師範學院各系科招收學生數、暫定爲每級三十名、（三）各省市之規定名額、佔應招學生數百分之七十、其餘百分之三十不分省市、（四）各省市之規定名額暫時通盤分配、以所有學院學生總數計算、不指定某一學院收容某省市學生若十名、但於統一招生分發時注意其考區、（五）各省市之規定名額、仍由統一招生委員會考試分發、（六）各省市之規定名額、如因成績不能錄取足額、得以他省市成績優良之學生補充之、但次年之名額、補充省市應照减少、不足省市應照增加、（七）各省市應考學生成績不合錄取標準而不過劣者、遇各該省市之名額不足時、得儘先分發先修班補習、 
 
　　（乙）各省市名額分配　計四川一一〇、雲南五〇、貴州四〇、廣東八五、山東（包括靑島）六〇、山西三五、江蘇（包括上海南京）一二〇、福建五〇、河北（包括天津北平）九五、浙江四五、安徽四五、湖南六五、湖北三五、河南五五、江西五五、廣西五〇、陝西四〇、西康一四、遼寗二〇、甘肅二五、吉林一四、黑龍江一四、熱河一四、寗夏八、察哈爾八、靑海八、綏遠八、新疆八、以上共計一千一百八十六人、前項原則及各省名額分配、業經敎部核定、並巳令統一招生委員會自二十九年度起施行、 
 
 
[大學用書　編輯委會開會]  
　　重慶訊、敎育部大學用書編輯委員會、於九月六七兩日、舉行第一次全體會議、出席委員張奚若史尙寬童冠賢葉元龍吳景超朱光潛梁實秋張道藩常導之謝循初鄭鶴聲劉仙洲張洪沅錢崇澍鄒樹文孫光遠沈宗瀚及常務委員吳俊升許心步陳可忠等、共三十餘人、山顧次長毓琇主席、決議案共二十餘件、關於大學用書編輯計劃、編輯體例、公開徵稿辦法、特約編著辦法、及採選成書辦法、均經詳細規定、並依照部頒大學科目表、推定各學院共同必修科目、用書編著專家，及分系必修科目、用書稿本審查各項決議案、已交付常務委員會執行、 
 
 
[優良小學　教員獎勵辦法]  
　　教部最近公布 
　　（重慶航訊）敎部近頃公布優良小學敎員獎勵辦法、十三條如下、 
 
　　（第一條）本辦法根據小學敎員待遇規程第九條之規定訂定之｜（第二條）應獎勵之優良小學敎員爲左列各種、（一）辦學有特殊成績之校長、（二）某部分設施有特殊成績之敎導主任等、（三）敎學方法特別優良之教員、（四）訓導方法特別優良之敎員、（五）進修特別努力之敎員、（六）著有敎育方面有價値著作之敎員、（七）創作有價値敎具校具之敎員、（八）參加全市縣學科競賽學級成績優異之某科担任敎員、（九）參加全市縣運動會或成績展覽會等成績優異之担任敎員、（十）其他有特殊成績之敎員、（第三條）優良小學敎員獎勵、視其成績分別適用左列四種之一、（一）「獎金」甲等五十元至七十元、乙等三十元至四十五元、丙等十元至二十五元、（二）「獎狀」第一種分甲乙丙三等、由省（市）敎育行政機關或部視導人員請由敎育部發給、第二種分甲乙丙三等、由省（市）敎育行政機關發給、第三種分甲乙內三等、由省敎育行政機關令飭縣（市）政府發給（三）「傳令嘉獎」（甲）部令、由省市敎育行政機關或部視導人員、呈請敎育部長以命令行之（乙）會（市）令、由省市敎育行政機關呈請省（市）政府以命令行之、（丙）縣（市）令、由省敎育行政機關飭由（市）政府以命令行之、（四）「升遷」（甲）選拔爲地方敎育行政人員、（乙）選拔爲初級中學敎員、（丙）准予貸款升學、（丁）晋級加薪、（第四條）前條各項獎勵、除部視導人員逕調教育部頒獎者外、均應由各縣（市）政府或縣教育局或省市視導人員於每學年年度終了兩月前、根據視察報告、審愼提出、繕其優良小學敎員請獎表、連同足資證明之文件或著作、創作品等、呈請省市敎育行政機關審核之、前項優良小學敎員請獎表格式如後、（略）、（第五條）優良小學敎員獎勵由省市敎育仃政機關組織委員會審查決定之、前項優良小學敎員審查委員會章程、由省市教育行政機關訂定、請由省市政府核轉教育部備案施行、（第六條）優良小學敎員審查委員會、應於優良小學敎員請獎表送達後一星期內加具審查意見、決定獎勵種類及等級、請由省（市）敎育行政機關分別執行之、（節七條）省市敎育行政機關請由敎育部獎勵優良小學敎貫時、應將原請獎勵表及審核意見等、一併呈報（第八條）省市敎育行政機關發給獎金及獎狀、至遲應於年度開始後兩個月內辦理完竣由縣（市）政府轉發者、應於文到後三日內公布週知、並繕具印領呈請核發、於獎金獎狀　　領到一週內、分別令知轉發取據呈查、不得藉故延宕（第九條）省市敎育行政機關爲便於視導人員據以選拔優良小學敎員起見、應訂定具體考查成績標準、請山教育部備案施行、（第十條）縣（市）視導人員爲普遍選拔優良小學敎員起見應作普遍之視察精密之考查、不得任意揑報、縣（市）敎育行政機關對於視導人員提出之優良小學敎員、應山主管長官詳加覆核簽名負責不得敷衍從事、（第十一條）優良小學敎員審查標準、由各省市敎育行政機關訂定、請由敎育部備案施行、（第十二條）國民學校中心學校民敎部之合格敎員、適用本辦法之規定、（第十三條）本辦法自公布之日施行、 
 
 
[畫展明日閉幕]  
 
　　名畫家楊石朗、舉行畫展於大新公司、昨爲第六日、參觀者仍擁擠、定十四日閉幕、右之扇面爲會中展覽之一、蒼渾超逸、堪與宋人范寬江貫道並駕、司見其用功深湛之一斑、 
 
 
[學校彙訊]  
　　新中國大學　南陽路一八三新中國大學、創辦迄今、已歷三載、校董會已由敎部立案、本學期該校遵照敎部指令改進各點辦理、幷已將立案手續辦理淸楚、學校立案之期、當不在遠、大學部創設音樂案、並另組兩年三年四年之音樂專科學校、聘請王瑞嫻敎授主持其事、 
 
　　新寰職中　威海衛路重慶路新寰職中辦理完善、管敎嚴格、歷屆畢業生向由學校介紹至各機關服務、均能稱職、日前該校接江西省民生手工紡織社經理萬德護副理孫字敎襄理瞿承祚等專函、稱許該校訓練有方、最近該校又介紹學生吳惇盛之幹郁永澤等十名、赴滇緬鐵路服務、均已安達開始受訓、聞該校已於九月五日開學、各級學額行將額滿、下星期起停止註册 
 
　　鄒湛如設國文函授科　吳縣鄒湛如君、國學耆宿、著述甚多、設有鬻廬學社、專以啓迪後進爲務、故子弟之受其薰陶者、幾遍蘇滬、茲避亂來申、應及門之請、特設函授科並鬻詩文、通訊處在貝勒路泰安里張益君醫室內、聞日往請業者頗形擁擠云、 
 
體育新聞 
[本屆西聯足球參加者　共達五十七隊　上海西人足球會昨舉行年會　李特當選會長新職員俱選定]  
　　一九四〇---四一年七海足球會年會、昨下午五時一　假座匯豐大廈機員公會舉行、此次因新球隊報名參加者之衆多、故出席年會代表達百餘人之多、濟濟一堂、開歷年來未有之盛况、會議由會長勃列琪氏主席、致詞後、由書記史必克宣讀上屆會務報告及各組冠亞軍名次、以及迄本年七月三十一日止之會計年度賬目、結果無異議通過、旋卽開始改選新職員、當有人臨時主張會長任期改爲兩年一任以免把持會務之嫌、多數通過、繼續開始票選、結果因會長勃列琪氏已宣佈辭職意、故李特大尉得票最多，當選爲本屆新會長、再依次選出副會長執行委員上訴委員等、第三案爲審核新老會員隊、結果因此次報名參加者、達五十七隊之多、隊數旣衆、審核需時、故循例交由新執行委員會核辦、所有參加之隊名、昨亦嚴守秘密、拒絕披露、故名單亦無從獲得、至新執委會第一次會議日期、昨亦未加確定、大約于下星期　或四（十七或十九）舉行、最後臨時動議僅提出一案、卽本屆預備及乙丙組之比賽時間、有人擬改爲每塲九十分鐘、給果仍通過維持每半塲卅五分鐘之原定辦法、本屆參加之新球隊、達二十四隊之多、誠破歷來之最高紀錄、本屆報名結果、計參加甲組者九隊、預備組同、乙組爲十一隊，丙組則爲廿八隊、現甲組及預備組固不成問題、丙組中則斷難容此龐大之數字、如伺取抬、有待下週新執委會之措置如何矣、茲錄昨日選舉結果如後、 
 
　　會長李特大尉、副會長愛乞遜、康泊司、柯華特、馬歇爾執行委員盤脫、軋許、勃列琪、福勃司、雷顏士（正副會長爲當然委員）上訴委員胡憲生、蓋恩、克利福特、馬契、咸克司、聯賽委員勃列琪、柯胡特、麥歇爾、派索司、（甲組葡商會）金勃、（乙組划船會）茀雷司、（丙組初級會）書記史必克、司庫激笙會計師洋行、 
 
 
[草地網球女單打　一週完畢]  
　　本屆草地網球女子單打錦標賽、首週三塲、業於昨日全部賽畢、朱芝英小姐不幸遇上屆冠軍霍惠爾小姐、致慘遭淘汰、羅費詩小姐則以二對一力取西原女士、晋人二週、第二週定今日開始有四塲交鋒、羅費詩與勃萊特萊夫人對壘、魏麥谷則遇霍惠爾、限十六日（下週一）賽畢茲錄首週結果如下、 
　　勃萊特萊夫人　二---六　六---三　六---四　海洛潑小姐 
　　霍惠爾小姐　六---四　六---三　朱芝英小姐 
　　羅費詩小姐　二---六　六---二　六---一　西原小姐 
　　二週秩序 
 
　　柯拉沙夫人------凱脫夫人 
 
　　勃萊特萊夫人---羅費詩小姐 
 
　　霍惠爾小姐---魏麥谷小姐 
 
　　曉勃脫夫人---史密斯夫人 
 
 
[慈善籃球挑戰賽　門票開始預售]  
　　空前偉觀之慈善籃球挑戰賽、已定本星期日開始、所有六塲門券、亦巳定今日起在下列地點開始預售、（一）靜安寺路五八三號華東運動器具公司、（二）愛多亞路一千號協興運動器具公司、（三）漢口路申報館、（五）新聞報館、（五）八仙橋靑年會、普通券一元、榮譽券五元、購榮譽券之善士、台銜將於次日各報上披露、以揚仁風、第一塲向百樂門挑戰者、爲友聯隊、其名單業已送至賽委會、除原有主將外、另邀滬靑之任相成助陣、陣容更覺堅强、茲附錄友聯名單如下、 
 
　　盧谷速（隊長）、陸順根、任相成、周耀康、周文泳、樊慶咸、屠炳桓、沈繼恩、韋鎭興、幹事鄧瑞根、陸順根、謝善抵、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前（五〇五）　（見遜清同治十二年本報） 
[鬼怪爲祟]  
　　蘇葑門外，有空屋二十餘廛，相傳中有鬼怪爲崇，居其中者，或聞啟扉闔戶，或聞拍案擊桌，或則鞾聲棄這廂　　，或則釜鳴錚錚，遠近相戒不敢入此室。由是空閉多年，塵封蛛網，房主擬待拆卸改造，忽有一江湖道者，自言能施符術，驅逐魑魅，主人卽延之空屋之中，問須何項供給，道者一概小取，第令預備巨貓數頭，扃閉一室。道者朝出暮歸，並不施符持咒，赳三五日，入報主人，言怪已凈絕；主人往視，見死鼠百十，大者重俱逾斤，道人笑曰：「此卽數年來所謂鬼怪也。 
[猛獸食人]  
　　印度全境於一千八百七十三年，人民爲猛獸所噬者，具有册籍可稽：計爲虎所噬者八百十九人，爲狼所噬者五百六十四人，爲斑豹所噬者二百人，爲熊所噬者八十五人，爲象所噬者四十六人，爲野獸所噬者一千二百零四人，爲毒蛇所噬者一萬六千七百七十七人。其餘六畜被害者，計五萬三千一百九十七頭。 
[明日刋登]  
　　水蛆賺人 
　　奇產 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[過節] [  柳嘉淦]  
　　日曆　張張地飛過去，一張鮮艷的紅色印的數字跳到眼裏來，時光眞快，又要過中秋節，　片帶有傷感性底嗟嘆在人們的口頭蕩漾着。 
　　照例，在中秋節未到前的一星期，報紙上面充塞着各公司，各糖食店，各香烟公司以及別種可作禮物的貨物廣告，這些熱鬧的舉動表現出現在是一個「送禮應酬」的季節，馬路上的行人有不少拿着一包包的禮物，彩色的包紙和彩色的紙匣陪襯出不少喜色，但這是人們歡喜這樣做么？我懷疑著「歡喜」的可能性，在下列的事實是可證明我的懷疑大致無誤。 
　　張先生對張太太說：「我們這份禮非要厚厚的送一下不可，李先生或者覺到過意不去，馬上替我薦一個事也說不定。」老劉自言自語地：「我今年這份禮一定要弄得十分出色，還怕經理不給我「升級」！哈哈！」孫先生：「馮先生胡笑容滿面地想：「這個獻慇懃的機會豈可放過？一定要買些禮物使密司李開心才對，唉，什麼東西她最歡喜呢？」...... 
　　總之，所謂「送禮」無非是達到各人目的底一種手段而已，更談不到什麼誠意和感情，我開始對於這個充滿了欺騙和虛僞氣氛的季節有了無窮的憎恨，我們爲什麼要這樣做呢？ 
[閒話跑街] [  君美]  
　　商界中人，引以爲自豪或自嘲的口頭禪是「仙人，老虎，狗，」所謂「仙人，老虎，狗，」那便是商人們每天生活的自供，工作空閒時，和神仙一樣逍遙自在，對待下級同事或坐莊辦貨時，和老虎一般威嚴顯赫，但遇到主顧時，便不得不像狗一樣搖頭擺尾伏伏貼貼去獻媚巴結了。這雖是普通商人們很可能地遭到境遇，而跑街先生則尤其是很深刻地領略到「仙人，老虎，狗」的况味 
　　跑街先生所憑以爲存在的唯一技術，是完全建築在「口」上，祇要「口齒伶俐」，便可以把話講得天花亂墜，使貨物的好壞倒退居了成交的次要因素。因此，他們同時又工於吹拍捧鑽的藝能，使每一個辦貨先生或主顧感到樂意，甚至於欲罷不能，於是乎跑街的技術盡而跑街的任務也完了了。 
　　因此，跑街先生的生活是完全沒有規律的，除了一部份交易時間以外，每天都消耗在閒話和無意義的生活中：打牌，聽戲，逛書寓，開旅館，是家常便飯，爲了應酬主顧，有時還不免跑總會，甚至於幹各種不正當的勾當，愈對此道精明，愈會揮霍，這個跑街便愈會有出息，於是潔身自好之徒，日久也不免同流合污了。 
　　然而跑街先生在另一方面，却儘有他們說不出的苦衷，跑街的地位雖然在商店中似乎比較崇高些，進益似乎比較優厚些，可是他們的支出却大有可觀，應酬的靡費固然佔了每個跑街先生支出部份的極大數字，而衣飾服用要挺括一點，婚喪禮儀更是一筆額外無從預計的支出，以一個普通跑街每月有百數十元的收入而論，應付這些支出而還得養家活口，其苦痛也就可想而知了！ 
　　跑街先生的等級有三種：第一是僱傭跑街，有固定的薪金收入，每月由十多塊錢以至於百數十塊錢不等，但生意好，大家和和氣氣，沒有生意，情形就大够難堪，在經理或老闆的長吁短嘆之下，頗有點坐立不安食不下咽之感。其次是佣金跑街，以一已拉生意的能力賺錢，普通佣金是「一點，」做一百塊錢交易，取一元錢佣金，一年要有一千元的收入，便得做十萬元的生意，貨價雖高，這巨大數字又是談何容易。又其次是掮客跑街，也是取佣金的，但他並沒有固定的落脚店號，以一已的信用取信於人，把貨物從甲店搬到乙店，由乙店掮給丙店，機會好時，每天撈幾十塊錢算不了一回事，逢到生意呆滯，掮客便無從下手，甚至祇能躱在家裏孵豆芽，和失業者五十步與百步，相去無幾。跑街先生的眞相，也就不問可知了！ 
　　而况年來貨價的在漲，購買力的銳减，客銷的斷絕，同時經營商業者的利用廣告發展，更逐漸地奪去了跑街先生的地位，跑街光生本來已够虛有其表的了，眼前更呈着這些慘淡的陰影。在這裏，筆者不得不希望跑街先生的從茲改善生活，拋去過去「生意第一」的不正確的樂觀態度，爭取永久的生存。 
[想到·看到·聽到] [  梅子]  
　　女人的服裝，式樣常常在改換着，有人曾這樣的說過，倘然有人發明女裝新花樣一種，至少可發上一筆財，祇要你新奇，爲女人們樂於採用，那必可生意興隆。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起來」 
　　我回到自己原座位上時，見霍桑正在瞧我給他的一張小紙，倪金壽似乎已覺察到我的動作，眼光注視着霍桑。陸健笙却一心一意地準備答覆，顯見不曾懷疑我。 
　　霍桑又道：「那末，你們一年以來的結合的情形怎樣？」' 
　　陸健笙又有些疑遲的神氣，緩緩地說：「起初當然很好，近來伊好像結交了個！一個小白臉，而且浪費得厲害，不過我不曾拿到什麼實際的證據，最近伊------似乎------」 
　　「什麼------似乎什麼？」 
　　「似乎更不安分了。」他低倒了頭尋思了一下，接著顯出一種堅決的神氣。「我想信伊這一次的死，也許就死在不安分上。」 
　　霍桑注意地問道：「怎麼一回事？你說得明白些。」 
　　陸健笙點了點頭。「好，伊近來另外結識了一個人。我不知道他叫什麼名字，祇知道他姓趙，是個少年，個子很高，面孔的漂亮却談不到。我不知道麗蘭怎麼會愛上他，祇有年紀比我輕些。」他說時兩隻眼睛裏父發起威來，分明他心底裏那團熾烈的醋火巳按捺不住。 
　　霍桑仍淡淡地說道：「年紀輕，當然是一個重要的因素。但你怎麼知道伊和他巳達到了你們所說的「愛」的程度？」 
　　「那是有證據的，我決不寃枉伊。」 
　　「舉幾個例子，好不好？」 
　　陸健笙仍氣忿忿地說：「最先一次，我偶然到光明舞廳去，瞧見麗蘭和這個少年在跳舞。麗蘭還把他介紹給我，說是姓趙，從前的鄰居，偶然碰到的。我還不疑心。第二次，我陪一個朋友在上海電影院瞧電影，忽見我的前排座上，麗蘭和一個男子坐着，還在竊竊地密談，模樣兒很難看。我耐不住叫了一聲麗蘭。伊竟嚇了一跳，回過頭來瞧我，連話都說不出。那男的却還假裝鎭靜，過了一回，他沒有瞧完，便悄悄地溜去。我雖在黑暗中，仍認得出那是姓趙的流氓。」 
　　霍桑見他頓住了不說，便催促似地說：「那時你當然要責問麗蘭，伊一定又照例回答他是偶然碰見的。是不是？」　（一〇五） 
[乞丐問題的商榷] [  昱火]  
　　讀了九日本刋所載「乞丐與報童」一文，自己覺得很有些感慨想說。 
　　首先我對於煥鈞君所記某君的獨特的見解：與其白白地施捨給無所事事的乞丐，還不如給力求自立的報童多賺「個錢的態度，在原則上我是萬分同意的。 
　　但是在這裏我覺得值得提出來商榷一下的，所謂「乞丐也者，是不是僅僅單純地一批不勞而獲的社會的寄生蟲呢？同時所以造成他們爲社會的寄生蟲的，我們應該認淸楚是不是由於他們天生成的「惰骨」「賤胎」，或還是我們這社會，這制度？ 
　　煥鈞君的文中，收沒有說明這一點，但從行文所見，只少認爲這批社會的「寄生蟲」，是無從敎誨，甚至不屑捨施的！ 
　　但我深深地覺得這所謂「乞丐」的問題，初不僅僅發現於上海這一地方，任何省縣，任何鄉鎭，或多或少地我們總可瞧得那些沿門求乞，餐飢露宿的一羣，因此從他的產生之廣，可見起始的產原，決不是根於個別所生成的一惰骨　或一賤胎，甘作求乞的生涯，是很顯然的；而這個社會的自私，不平的制度，才是造成他們墮爲社會寄生蟲的主要因素。 
　　誠然，他們是寄生於人家的惻隱同情之下，而無所事事，事實上這却也不是表示了他們的好作「不勞而獲」，而是「欲勞無從！看，我們的工商業中，正多着「人浮於事」的狀態，失業的恐怖，隨時會襲擊向從業着的人們，自然這裏更不待說起無權無勢的這批社會寄生蟲們的從業處所了，因此，我們把他們視作天生「惰骨」或「賤胎」，甘自墮落所乞，多方面說來該是不很合理的！ 
　　同時，因爲瞧於他們的無從敎誨（事實上是沒有人去從事敎誨他們），於是就覺得不屑捨施，而放任使之，這何嘗是個解決的辦法呢？也許實際上大家並沒有注意過這個解決的方法，只加予種種的厭惡而已！ 
　　但產生於這個都市的每犬的偷竊，搶盜，拋頂宮，割袋子，......說不盡的案件，多少也許就發端於我們的對於諸如乞丐問題的漠視和勿關，正未可知。 
　　準此，用正常的或以慈善的手段，部分地予我們的乞丐問題以解決，也未始不是有裨於社會秩序的安寗的維護。記得前些時本市熱誠人士曾有創設丐童敎養院之議，企圖把他們先打從黑暗的底層拯救起來，確是切要之舉；這裏我不僅萬分希望其成爲事實，而且我深盼着壯年以至殘老的乞丐們，也都能獲有救濟訓誨的機會一天。（雖然整個問題的解決，還有待於未來整個社會制度的改善！） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[立體電影將在蘇聯出現] [  鴻聲]  
　　電影發明至今，歷史僅五十餘年，而其進步可謂迅速矣。由默片而聲片，由黑白而五彩，電影幾無日不在長足進展中。本報前亦曾有嗅味電影發明之消息披露；近頃蘇聯報紙載有立體電影成功之新訊，按立體電影哄傳巳久，研究者大有人在，曾有戴紅綠色鏡以觀之立體電影行世，觀衆對此大感興趣，而對眞正立體之電影期望尤殷。今者消息傳來，立體電影將與世人見面，其亦將使觀衆雀躍三千，而引起電影之革命乎？ 
　　據蘇聯報紙載稱：導演安特拉夫斯基與其同志多人，正前往雅爾泰地方，搆製有史以來第一張立體電影，片名已定爲「靑年之大陸」。此第一張立體影片且將爲五彩者，果爾，則觀衆得能見波濤之洶湧於銀幕之外，而成熟之蘋果亦將自樹上落至觀衆之足前，諸如此類，够使觀衆閉目幻想其樂趣也。 
　　在莫斯科已準備應需之銀慕及一切器具，且造一特別之電影院以爲放映此新式之三度影片之用。 
　　此片開映日期，將在本年年底之前云。 
[菊部珍悄] [  珊]  
　　（七） 
　　去年尚小雲收坤伶李慧君爲弟子，舉行拜師典禮時，慧君按照大禮，向尚之親友戚族行跪拜禮，行禮時間達二小時之久，共叩二百餘頭，來賓中有人大呼一叩頭蟲」，全場哄然。 
　　（八） 
　　崑曲專家吳梅，製度吹唱，「不假第二人之力可以成一曲，」有曲聖之譽，惟平生絕少登臺弄演，民七冬，故都賞音社在江西會館開會，吳飲酒大醉，經友人慫恿，飾呂蒙正潑粥中之老旦，滿面黑髯如戟，未加脂粉而出，臺下鬨堂。 
　　（九） 
　　杜文林在伶界爲唯一大胖子，某年，體重達三百二十五磅，杜爲名小生杜蝶雲之後，伶官世家也，嗜酒，喜跳舞，今不知何往？ 
　　（十） 
　　民初，故都第一舞臺演　務戲，楊小樓八大鎚，扮陸文龍，文龍時年十六歲。先　齣爲劉宗楊在汾河灣中飾薛丁山，丁山時年十七，臺下座客大笑曰：「外孩子比外祖人　歲啦！」 
　　（十一） 
　　譚富英曾排淸一色的戰字戲，劇目是計艷芬的戰金山，林秋雯的戰蒲關，楊盛春的戰冀州，富英的戰太平，日期是去年七月一日，地點在故都吉祥園。 
　　（十二） 
　　荀慧生唱時頭顚動，嘴部動作很美，尚小雲唱時以一笑爲最神秘，程艷秋雖然發胖，可是鼻子却很有誘惑性，張君秋本身並不怎樣高，但上妝後可不倭。宋德珠雖然嬌小，但扮相却也亭亭玉立。 
[「海國英雄」　顧蘭君參加演出] [  青禾]  
　　「葛嫩娘」的轟動一時，是編劇，導演，演員三者努力的收穫，「新藝劇社」成立，就以這三者爲基礎，致力於「海國英雄　的排演。 
　　「海國英雄」是繼「葛嫩娘」第　幕鄭成功出走以后，赴台灣起義的事蹟，全劇分四幕，據探悉其內容：第一幕是朝廷上的意見分岐；第二幕博洛搜索鄭芝龍；第三幕鄭成功別妻離子；第四幕台灣起義。 
　　鄭成功的戲是非常吃重的，依舊是劉瓊。他的大義凛然的妻董氏，在本劇中也是個非常重要的人物，現在由編導者魏如晦吳永剛商得顧蘭君同意，應允客串。共他演員，一如各報所載。至於公演地點與日期，地點大槪卡爾登沒有問題，日期則尚在磋商中。 
[「女皇帝」觀後] [  金戈]  
　　「女皇帝」寫着晋朝匈奴亂華的史蹟，以洛陽總兵李剛之女阿　　　於大單于劉聰，收爲養女，　　後隨軍回國，生擒親父　　於　曉以大義反正爲經　　　阿　　宗漢的一段戀悄爲　　　本在編寫的技巧上尚稱圓　　　　　最後劉聰身免一死，　者　非　表示出阿蘭所以阻止　　的　　在於思念養育之恩，但在　們對於歹人的處置上，　　這樣存着寬恕之道，却搆成了一個極大的問題。作者祇是着重在幾個重要人物的英雄事跡，却沒有更多描繪出每次民族革命戰爭底眞正力量---民衆，導演大體上說來，處理得還不壞，片首的幾個戰爭塲面雖然緊湊，稍欠眞實。 
　　李綺年對於阿蘭這一人物的性格是把握住的，演技上也非常純熟，今後如不斷努力，將於梁紅玉或他片中有更好的成就給我們看。張翼的沉着穩練，該是全片中最出色的演員。 
　　鄭重利用着眼部和手指的動作，賀賓的魯莽氣概，奚蒙的劉聰和嚴化的瑯琊王都還稱職。 
　　范雪朋在這里客串李媽，情感上巳够抓住，祇是動作稍嫌呆板，總之這是藝華本年的精彩作品，值得一看。 
南京大戲院公映之「孽鏡台」，情節動人，陣容堅强，圖爲逆子魯易斯海華向後母瑪黛琳卡洛兒調情之一幕。 
[白楊不回上海　情緒頗堅決] [  星]  
　　重慶　中電」同人問白楊究竟回不回上海，她說：「曾經上海方面來邀過我，我爲了悄面關係，沒有完全拒絕，但我也沒有答應過，我會到上海去嗎？不會的。」最後她又說：「在這個時期，吃苦是應該的，我決不爲了優厚的薪金，和舒適的生活，而離開重慶的！」 
[誌尹桂芳] [  若]  
　　越劇坤伶尹桂芳，紹屬新昌人，年二十一歲，早歲從楊某學小生戲，畢業後卽爲寗波東戲院羅致，新聲乍試，譽滿四明，時方十五齡。於二十七年到滬，先後在永樂·惠泉·南洋演唱，今隸同樂，掛頭牌，捧者綦衆，聞滬紳黃振世所辦之振社，最近爲尹伶捧塲，每晚定座六十客，已有一星期之久，足見該伶號召力之不弱矣。 
 
[中國影星水滸人物選（五）] [  倪長民]  
　　兩頭蛇 
　　解珍 
　　（徐風） 
　　一丈靑 
　　扈三娘 
　　（陳雲裳） 
　　雙尾蠍 
　　解寶 
　　（岳麟） 
 
