# 1940 - 243 - 4923892

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　傳越南當局允日假道運兵　湘華軍攻克臨湘　蔣委長對節建儲蓄運動發表文告　重慶改稱陪都 
　　國外　羅國王卡洛爾禪位新君米査爾登極　倫敦區昨遭德機猛烈轟炸英相邱吉爾在下院報告戰局 
　　上海　防區問題延不解決美準備接管中區　高級警員姚克昨遭狙擊未中安立德臨別廣播默禱中國復興　英輪定期駛防 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰叢談　教育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十二分[傳軍事協定已簽訂　越南當局允日軍假道　英外長稱對越局現狀極度關懷　日四相舉行會談商新南進政策]  
　　馬尼刺　頃據自河內抵此之權威消息稱、日軍事代表團與河內法當局、巳簽訂協定、允許日人假道越南運輸軍隊、父外國消息所傳日軍已開始在越南登陸之說、尙無任何官方之證實、關於日軍登陸、此間尙未得河內之消息、惟消息靈通方面謂、縱令日軍確已登陸、此間亦不能獲得直接來自河內之報吿、因法殖民地各主要地點、均有檢查機關也、據河內消息稱、越南已實施軍事警戒、雖官方河內電訊、已稱原則上承認日方若干要求之外交協定、已由法日政府東京及維希兩方面成立、但實施協定之方法、尙在河內討論中云、（六日合衆社電） 
　　重慶　據此間消息靈通方面官稱、越南當局已允日軍一萬二千人在三處地點登陸、（六日路透社電） 
　　重慶　西貢消息雖謂日方已將最後通牒撤回、但華方人士仍繼續注視越南之局勢、據華方消息、法日兩國代表、對於越南方面以若干軍事便利給予日方事、已在維希獲得原則上之妥洽、據華軍當局宣稱、日人現準備越過桂邊、取道鎮南關附近之蘭森（譯音）及同登兩地、攻入滇省、同時華方人士刻正密切注意、萬一日人侵犯越南、英美兩國所持之態度、今晨此間各華字報、對美國務卿赫爾所發關於越南現狀之宣言、均以大字登賊、（六日路透社電） 
　　東京　「國民新聞」載稱、日本首相·外相·陸相·海相，業已決定對越南事、不顧任何外國之表承、賡被採用强烈政策、又朝日新聞」載稱、日首相近衛、外相松岡、陸相東條、及新任海相及川、曾舉行兩小時之會議、對日本新南進政策、作重要之商討、（六日合衆電） 
　　維希　此間外交部辦公處昨夜宣稱、法日兩國軍事談判、日昨尙在此間進行、以期成立一軍事協定、爲將求日本與安南訂立經濟協約之前奏、外交部發言人曾作解釋、謂法人決不致認日本要求越南海空軍根據地、及日軍通過安南之權限爲哀的美敦、同時、此間中國大使館稱、法日談判之延長、使蔣介石委員長得乘機將華軍移往安南邊界、使該處成爲華軍右翼、該大使館繼稱、日軍卽使得從安南經由紅河海峽、華方亦可保證其決難到達中國領土、而向揚子上游推進云、（六日合衆社電） 
　　西貢　近因法日間局勢緊張而暫停之越南與東方各口岸間航運、昨已恢復如常、（六日路透電） 
　　東京　外務省發言人須磨、今日招待新聞訪員時聲稱、日政府已命駐越南日本監察團主任西原將軍、以和平有秩序之方法、與越南法當局進行談判、又稱美國對於越南現狀實無驚惶之理由、渠曾閱悉星期三日美國務卿赫爾對該問題所發之言論、末乃切言日政府不欲答覆赫爾之言論、（六日路透電） 
　　東京　日外務省發言人須磨、頃語報界、謂法日談判正在和平淮行、關於越南局勢、殊無驚惶理由、須磨並謂、渠並不知外國所傳日軍在河內登陸之訊、（六日合衆電） 
　　重慶　此間大公報載稱、維希政府雖已在原則上允許日軍假道越南、惟聞越南當局堅持嚴格指定日軍所通過之區域、及通過之時限、日本曾要求取銷某項限制、但被越南當局所拒絕、因此日方始有最後通牒之提出、此舉爲東京當局所反對、故終於撇回云、又據昆明電訊、該處與河內之無綫電話、大約可於今日恢復云、（六日路透社電） 
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨在上院宣稱、歐洲以外近有可注意之發展、英政府已接到日本軍事使命團向越南提出某種要求之報吿、當卽訓令駐日大華克萊琪、促起日政府對於此種消息之注意、並重伸英政府保持越南狀况之關切、同時美國務卿赫爾亦發表美政府重視越南事件之言論云、（六日路透電） 
　　柏林　據昨日此間消息最靈通德人方面相信、日本曾將其在安南之一切行動及企圖、隨時向德國作正常而詳盡之報吿、故德國對遠東所有秘密、實瞭如指掌、然德國官塲方面、則以目前情形尙未確定、對日本向安南所作之要求、拒絕加以批評、又消息靈通方面相信、日本與德國問之密切友好關係、足以保證安南問題、可得解決、彼等深信、日本對安南所希求之權利、純屬經濟性質、又因對華戰爭必需、亦冀能獲得切實之軍事利益、並無何種土地之野心、此間各方面均認爲日本安南間之關係逐漸進展、結果將與德國對馬爾幹諸國間之關係、同出一轍、現德國視巴爾幹之一部份為其主要之經濟利益范圍云、（六日合衆社電） 
　　重慶　消息靈通方面、頃語合衆社記者、謂越南方面、現有大批日方第五縱隊、從事工作、人數有三千餘、均持有武器、且人數增加甚速、並稱、由日人及附日越人組成之特務人員、均有手槍配 
　　河內　日本代表團、前於本月二日與法屬越南政府當局進行談判時、曾經提出若干迫切要求、以致形勢突趨緊張、但日本監視主任西原少將並未堅持此項要求、因此雙方業於次賡續會談、其主要目標、乃在就法日兩國政府最近在東京听訂閱之外交協定、磋商實施方式、越南總督德古中將、始終與法國政府保持接觸、是以所有交涉經過均曾呈報中樞、至在現行情勢之下、越南當局在軍事方面採取各項預防措置、此乃當然之事、截至目下爲止、越南居民包括法僑與土著在內、莫不異常鎭靜云、（六日哈瓦斯社電） 
[赫爾對越南局勢聲明原文]  
　　華盛頓美國務卿赫爾昨日表示英國對日本在越南之行動、極爲關懷、並回叙日本最近所作贊同保持太平洋現狀之聲明、以申其意、赫爾稱、渠聞報紙所傳、「日本軍事當局、已向越南法當局致遞一最後通牒、要求假道越南、通過軍隊、並利用越南之根據地、對華作戰、吾人憶及最近數月間、美國政府、若干其他國家政府並連日本政府、均曾表示願尊重及保持太平洋之現狀、並特別提明保持荷屬東印度、及法屬越南之現狀、關於日本向越南當局遞最後通牒之消息、旣乏官方證實、美國政府、自未便信以爲眞、然此項消息所涉及之局勢與問題、爲美國政府所認爲極重要之事件、設或事實證明此項消息爲有根據、則於美國公意之影響必至不堪設想云、赫爾於答覆某一詢問中、並稱、就彼所知、越南局勢與本星期美國亞流洲適用范圍隊司令赫德之返滬、乃毫無關係云、（六日合衆社電）南局勢與本星期美國亞 
　　華盛頓　可靠方面頃稱、英外交人士曾與美國務卿赫爾商討遠東局勢並荷屬東印度油類問題訪晤赫爾之英外交人士爲英駐美大使洛梯安、澳洲第一任駐美公使加賽、及英帝國油產監督阿格紐、一般認阿格紐之參與討論、殊有重要性、（六日合衆社電） 
[日海陸軍雙方意見不一致]  
　　重慶　此間當局對於日本之撤回致越南最後通牒、並不引爲驚奇、蓋信日本從未擬在越南施用武力、此次最後通牒、不過爲一種恫嚇、希望不經戰事卽可使對方讓步而已、此間華方人士意見、皆認為自經道破此項恫嚇後、日本遂決定放棄其侵犯計畫、日前日海相辭職消息傳來、咸以此可認為係日本最高指揮方面意見分歧之第一暗示、據此間華人所接到之情報、日海軍對於陸軍所主張奪取越南計畫、頗表反對、此間人士認爲日海相在日軍提議登陸之前夕、稱病辭職、可暗示海軍方面之決心反對此項政策、消息靈通方面、咸信日海相雖已辭職、但海軍之態將仍無變更、因日海軍對於似將開罪英美之政策、向表反對也、中國消息靈通之軍界人士、皆信日人並不亟欲佔領越南、允共在此常降大雨之時節、卽使日本企圖入侵、大約亦將於十一月初旬氣候較利於大規模之行動時為之、以日人果由龍州西向沿越南邊境進窺昆明、實較取道越南為便捷、華軍發言人頃發表談話、謂日方現集中一第五個師團於龍州區域、向鎭南關移動、法方鐵路交通、聞已繼續照常駛過邊境、此間各觀察家對於日方撤回最後通牒之影響、紛作揣測、若干方面相信、此舉或將使英國對於緬甸公路問題之態度、趨於強硬、荒自法人道破日方之「恫嚇後」英美預料日本不改貿然斥諸武力、故對日態度或將轉趨強硬、又有一部份人士、則以為日本或將在別處新的出人意料之行動、以抵銷越南局勢在國內外所影響者、據此間人士宣稱、尙未獲有德義參加法日談判之消息、（六日路透社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[上海居住問題之嚴重性]  
　　上海社會內部之騷攘，其初猶限於中層以下之勞苦階級，近則生活嚴重之影響，已撼動及於一般中上薪工階級之生活。推其由來，食品昂貴，實爲大衆生活致命之打擊，試問人生食用，魚肉鷄鴨可不備；蔬菜果蓏所不能無，乃並此蔬食而亦有望梅止渴之嘆？誰實爲之，孰令致之，豈供求不稱之過歟！抑法幣落値之害歟！是皆皮相之觀，跡象之談；要知苟無所謂統制，則貨運決不如是之艱難阻塞，無所謂外運，則供求決不至如目前之不勻；無所謂橫徵暴歛，則物價決不昂貴至如此地步！然此猶就一部分食用而言也，而今生活問題中困難有不亞於此者，則一般之居住問題是也。 
　　自物價步漲，暴利淌來，可立致巨富，一般擁有房地產者無不眼熱心動，躍躍作加租之打算。加租而不遂訴之於法，訴之於法而無效，則曰翻造打笆勒令他遷，或謂水費昂貴，限制給水，或曰修理無費，任其雨漏風打；一言以蔽之，予房客種種不便，種種留難，以曲從其加租之企圖；如不曲從其主張，則使之一日不得安居，勢非另覓棲止不可。甚至在房屋空閒時，視契約如神聖不可侵犯之房東，今則一手撕毀，有一年加租三四次，有一次所加至七八成者。亦有托名出賣或另換經租帳房而欲重訂契約强迫加租者，其實契約之有效無效，決不隨產權之變遷而有所影響，儘可不理；但至契約期滿仍可誅求如願矣。最可歎者，以房產委託洋商經理，藉「洋」勢以與房客相周旋，房客不允加租，而與房東理論，竟有謂「爾可向領事公堂告去，」抑何喪心病在耶！姑不論煮豆燃萁，豆在釜泣；即以原就被，爾房東即使爲洋商，---何况爲影戤之洋商，亦應向中國法庭去起訴。然而人心至物慾橫流，法理有所不顧，人情有所不惜，但知肥己，不知有人，更不念「肥」之結果，爲利爲害有如何者，善於近謀，拙於遠慮，固不可語於重利輕義之華洋房地產商也。 
　　雖然，房東固可責，亦有房客以房東無饜之誅求，而轉嫁於分租之房客，於是爲之二房東者，莫不趁房東之加租，而大漲其分租之價。以上海租界數百萬人口論，自產自居者，占其少數，賃屋獨居者較衆，但亦不及分租一室以供棲宿者之衆且多也。二房東亦猶大房東然，大房東非皆不良，能知房客之苦痛不願加租者不乏其人。二房東同是僦屋以居，髯不知借屋以居之苦痛，故儘有將房東之所加，照分租房屋之地位大小，比例分攤於房客，是固不失爲一種公允之處置。但不良之二房東，異於是，竟以其所租得之房屋爲營利計，此可就報章召租廣告所見，分租竟有索項費矣；亦有索押租二月三月矣；一統廂房有非百餘金不辦；一前樓或一廂房又非四五十金不租，亭子間灶披間有索租三四十元矣；更聞有三層擱前半間出租，索月租二十元，裝修費二百元者。又據代辦租屋爲營業者言，曾有人租得雙幢住房一所，出月租百餘元，分租之後，月得租益四百八十元，雖曰此係極少數人所爲，但似此大利所在，宜其以分租房屋爲營利事業者愈夥，而不惜項費小費租費務求賃得一屋，以爲分租者愈多，遂使房租頂費小費之數目愈大，正當人士，反有欲求一塵以爲氓有不可得，仍非乞憐於營利目的之二房東不可，此其非分負擔之嚴重，固有不難言喩者矣。 
　　循是之結果奚若，夫旣以營利爲目的，則於「利」之外固有一切不顧者也。窮其弊：（一）則契約承租人之權利，無形加以破壞，從而勒索，從而逼遷，居不得安，席不暇暖，將來勢必以逼走房客爲再三加租之手段，於是而社會之不安愈深矣。（二）房租愈高，物價愈貴，房東（包括大房東二房東而言）之誅求無止足，亦必有一日或竟有以無力付租相對付矣。（三）則房租愈貴，房屋之裝折分割愈多，馴致一幢之內，豈僅「鴿棚，」行且若上古之穴處，蜂窼之共棲已。（四）因房屋之分租愈多，易於發生火災，傳染疫癘，其終極勢將影響及於消防治安，公共衛生。（五）男女雜還，流品雜處，淫風潛滋，惡習默化，將使社會道德，愈趨愈下，而使人羣組織，有根本摧毀之虞。此尙就弊之大者言之，無形之罪惡。尙有不可勝言者也。 
　　然則如何以求補救乎，是不難，「爲政不在多言，顧力行何如耳」！今之爲政言太多，而行不符。如制止房租之上漲，社會未嘗無組織，有之，議論多而事實未見耳！致有目前之狀態。竊以爲民生問題，非利害偏於一隅，而其中牽涉法理之處太多，故宜由政府頒發明令，從雙方利益兼顧之下，而有左列之權宜措施。 
　　（一）各地房租（無論整租或分租）一律法定暫以某月日爲標準，不得再有增加。但此後如有增加捐稅或房租包含有水電費在內，遇水電費增加時，則應就其所增加之數，以公平之比例，分配於租戶負担之， 
　　（二）新造房屋得依其地價及建築成本加以適當之利潤及房屋應有之開支，爲訂定房租之標準，此後除有前條第二項之情事外，不得加租。 
　　（三）租戶將餘屋分租於人者應就分租房屋地位之大小設備之俊劣再從支出之房租加上應有合理之費用，估計訂定該一部分分租房屋應得之租金，分租之租戶，對於租價之保障，亦得適用前兩條之規定。 
　　（四）租戶除積欠房租外，房東不得爲意圖加租或加租不遂，逼令租戶遷移。 
　　（五）租戶之承租權利，一經契約訂定，如無違反契約情事，一至契約期滿，仍得照原契約繼續承租之權利。 
　　（六）房東如有强迫加租或藉端壓迫租戶，得由租戶就地聲請捕房或法院制止之。 
　　（七）房東與租戶實因不得已之事由，有增減原有房租之必要時，應呈請法院裁決之，在未經裁決前，仍照原租約履行，雙方均不得出以破壞對方利益之行動。 
　　以上所陳，就時代而爲因事制宜之計，當局果知以民生爲重，治安爲念，則對於食住問題，宜若何悉心補救，見諸事實，母使整個社會，長此不安，而以徒托空言爲可敷衍過去也。 
[美對英加澳　分別簽訂友好條約　規定以調解方式解決糾紛　赫爾對新加坡問題守緘默]  
　　華盛頓　美國國務院於昨日宣稱、美國定於今日、與英國加拿大及澳大利亞分別簽訂友好條約、規定於發生爭端時、採取調解之方式、加以解決、此項條約、將由英國駐美大使羅施恩助爵、加拿大駐美公使、及澳大利亞公使簽訂、（六日海通社電） 
　　華盛頓　某權威界昨晚吿合衆社稱、美國將於今日同時與英國·加拿大及澳洲簽訂友好條約、以代替若干年前英美兩國間所成立者、衆信美國與澳洲曁加拿大條約之簽訂、係對彼等地位表示友好之舉措、（六日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日在情報會議席上、對於卽將與英國·加拿大，澳大利亞·簽訂友好公約一事、絕口不提、關於英美簽訂條約後、新加坡根據地是否交與美國海軍使用之問題、赫爾亦拒不答覆、（六日海通社電） 
　　華盛頓　美國羅斯福總統昨午設宴款待紐約市長迦蒂亞·進行長時間談話、叙述外交方針、按迦蒂亞爲美加聯防委員會主席、（六日海通電） 
[美國繼續尋求　防禦用根據地]  
　　華盛頓　國務卿赫爾昨在此間指稱、美國在驅逐艦交換根據地協定中所獲得之各根據地、歡迎拉丁美洲國家之借用、聞國務部對加拉比各斯島及高高斯島之根據地、尙未作眞正之談判、頃間海軍部長諾克斯在舊金山稱、美國有在加拉比各斯及高高期島尋求防禦根據地之需要、然吾認與厄瓜多及科斯塔里加分別租借該島等之眞正談判在進行中、諾克斯謂渠星期三之談話受人誤解、（六日合衆社電） 
[美國大量軍需　將運往加拿大]  
　　華盛頓　紐約市長拉加第亞、爲美加聯防委員會委員之一、昨暗示美與加拿大合作、可使美國之大量軍需運往加拿大邊境、拉氏於與羅總統會餐後、宜稱、美國將於紐芬蘭建設海空根據地二處、又美陸軍參謀主任馬沙爾稱、美陸軍已在考慮移交坦克車與加拿大以供訓練、同時波士頓方面、已有高齡美驅逐艦八艘啟椗、大約係赴加拿大者、此八驅逐艦係與加拿大交換英屬根據地之五十艘中一部分、由美大西洋驅遂艦隊旗船羅素號及該驅逐艦附艇特勒波拉號伴行、（六日合衆社電） 
[美國各報稱道　羅斯福之勇敢]  
　　紐約　美國報界巨擘赫斯特對美政府以驅逐艦五十艘　與英國一事、撰文載於其所出版之各報、文中有言曰、國民乎、吾人今已處於戰爭中矣、此舉旣行、不啻已擲落骰子矣、羅斯福卒已邁步前進、渠之所願、乃欲於選舉荷使吾人參加戰爭、渠顯已鑒及此節矣、今唯淺識之常人、不欲作戰、彼輩因須從戎故、乃抱狹量之偏見、目下唯一問題、厥爲吾人所視爲仇敵者、將取何種報復計劃耳、今料軸心國第一行動大約將爲與日本締結防守聯盟云、其他各處報紙對於此舉大都贊成、有與赫氏同見者、有認爲大有利於美國自衛者、有認爲英美互有利者、有稱讚羅斯福之勇敢者、有謂此舉應早爲者、有謂軸心國以爲美國在選舉總統之際、決不敢作勇敢行動、今日此舉足令軸心國驚訝失措者、華盛頓郵報曰、吾人今以分代便易得利益、巨大之急變需勇敢之行動以應付之、而英語民治國在目前之急變中、已示明彼等有必要之毅力遠見決心迅速作勇敢之行動矣、（六日路透電） 
[新嘉坡不供給　日輪淡水]  
　　東京　據航業界消息、新加坡海港富局、拒絕以淡水供給日本船舶、致日輪數　不能啟椗而英國船舶均獲淡水之供給、日本航業人士密切注視此項發展、（六日海通電） 
[泰國駐英公使　呈遞國書]  
　　倫敦　泰國（暹邏）駐英公使密莫那特、昨覲見英王、呈遞國書、英相邱吉爾於英泰互不侵犯條件交換批准時、致電泰國首相、表示善意、稱「余信泰國此時在閣下幹練有爲的領導之下、將擔任益見重要之責任、而爲東南亞洲和平之砥柱、」泰國首相覆電、希望英泰兩國傳統的友好連繫、將因此條約而更臻密切、（六日路透電） 
[中國儲備極為充足　抗戰力量無窮　霍華德在馬尼刺　向報界發表談話]  
　　馬尼剌　美國霍華德系報紙領袖霍華德氏、頃於遊歷重慶後、已自香港抵此、霍氏語此間報界、謂中國能無限期維持其抗日戰爭、霍氏並稱、中國所儲備者遠較世界所知者為多、蔣介石將軍今日所最相信者、厥爲最後之勝利、霍氏又稱、自緬甸路封鎖後、中國確已自蘇聯獲得更多之供給、霍氏對最近英美成立協定、美以驅逐艦五十艘、向英交換西半球英屬島之秀借之舉、甚為贊美、認為近代偉大行動之一、霍低稱、歷史上將界與晚斯福總統以極大之信賴、此種行動之發展、且大有裨於遠東之局勢云、（六日合衆社電） 
[湘華軍　攻克臨湘]  
　　汩羅　上月三十一日午夜、華軍進擊粵漢北段之臨湘、一鼓攻入城內、將日軍之營房三座、及日方機關完全摧毀、並鹵獲械彈無算、（五日電） 
[廊房落垈間　路軌被移]  
　　北平　據聞北寗路廊房至落垈間之路軌、昨夜曾被破壞一段、以致平浦與平津兩綫客貨車、均未能開出、此項路軌、不僅已被卸下、且已移去、因此必須自北平另運新軌、始可予以修復、（四日哈瓦斯電） 
[宋子文在美　商妥大宗借款　美財長謂無所聞]  
　　紐約　中國銀行董事長宋子文曁進出口銀行行長批亞遜、昨日對美對華借款已商妥一事、均不願有所批評、然據報告堅稱借款一三五·〇〇〇·〇〇〇美元業已爲進出口銀行商妥、貸與中政府、有識之觀察家更進而信此項交易業已商定、蓋此兩領袖令人印像甚深之緘默、足資證明也、觀察家更指陳大槪兩方協商、非常順利、因目下此間可獲得合法之抵押品、（六日國際電） 
　　華盛頓　財長摩根曹昨語報界謂渠於中國財政專家宋子文在華盛頓時、已與宋子文作數度之商討、惟吾認美國借款中國消息、摩氏稱、『予不知宋氏從何處獲得此項借款、予所知者、亦僅惟報紙所傳之消息耳、』（六日合衆電） 
[對節建儲蓄運動　蔣委長發表文告]  
　　重慶　蔣委員長今日爲厲行節的建國儲蓄運動、發表吿全國人民書、文長數千言、（六日電） 
[桂省振會訂定　墾殖計劃]  
　　桂林　省振濟會訂定墾殖計劃、招致港僑投資、擇定柳江流域荒地九處爲墾區地點、預計可成立十二個墾殖公司、凡港僑富有資產、而有志墾殖事業者、可集合資金、組織墾殖公司經營之、並規定每一墾殖公司經營墾區一處、面積以一萬畝至二萬畝爲標準、須籌集資二十萬元至五十萬元如經營擴充、資金不足時、得向金融機關貸款、（六日電） 
[日機由臺北飛粵　墜毀經過]  
　　香港　昨日下午在方嶺（譯音）墜毀之日飛機一架、今查明乃日本航空公司之民用機、由臺北飛至廣州者、據日方消息、該機飛離事灣後、卽遭濃雲、駕機員不得不於全程之大部分作盲飛、將近杳港邊界時、引擎忽止動、駕駛員乃下矚以覓適當之降落地、旋見廣地（譯音）賽馬塲將機下降、不意觸及塲邊之樹林而毀、此間當局現正從事調査、（六日路透電） 
[台賽拉被任　澳門總督]  
　　香港　據此間接訊、葡國安哥拉港監督台賽拉、已被任爲澳鬥總督、（六日路透社電） 
[中農銀行另訂　農貸辦法]  
　　重慶　中國農民銀行、過去對於農民放款、係採合作信用放款、及農民動產抵押兩種方式、辦理以來、頗具成效、該行現根據過去經騐、縝密研求、經訂定「農民動產間接占有質押放款辦法」、其主旨卽使農民得憑動產質押、取得信用、而該動產仍得繼續占有、旣無組織合作社之煩、又無礙於生產經營、是項辦法實行後、卽未屆成熟之靑苗、及飼養中之牲畜、亦可押受資金、無形中加速農產資金之再生產、洵爲理想之農貸辦法、（六日電） 
[國府明令　重慶改稱陪都]  
　　重慶　國府頃發表命令、略稱、茲特明定重慶爲陪都、着由行政院督飭主管機關、參酌西京之體制、妥籌久遠之規模、藉慰輿情、而彰懋典、（六日電） 
 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德機黑夜大舉襲英　倫敦遭空前慘炸　投彈範圍竟達三十二區　各處發生大火死傷綦重]  
　　杜白林　昨晚九時十五分大批德轟炸機出現倫敦上空、開始向所未有之劇烈轟炸、至今晨五時猶在進行中、死數恐必甚巨、聞若干轟炸彈會中某醫院、損屋兩幢、且有多處起火、（六日路透電） 
　　倫敦　今日納粹飛機、於在倫敦區域上空向三十二區投彈之後、並於英國各鎭各村大肆屠殺與破壞工作、結果該德機被擊落二十八架、自昨日晚間起、德機攻擊倫敦幾乎連續不斷、昨晚全夜以迄今晨、德機賡續猛炸、自倫敦中心點起十五英里之半徑以內範圍、德機所投高度爆炸彈凡五十餘枚、燃燒彈百餘枚、今晨各住宅及商業區域發生火災有三四處、最大之火爲烏爾渥斯商店、該店爲十日內被毀之第二所大商店、惟其他各處之火、均瞬息救熄、今日晨初倫敦區域、至少有十人炸斃百人受傷、倫敦發生兩次緊急警報、第一次爲九時五十八分、第二次爲下午十二時五十五分、昨晚數百人民幾遭不測、緣有一巨大公共防空壕被一彈擊中、幸屆時僅有數人避入、故死傷者僅此數人云、（六日合衆社電） 
　　倫敦　昨日德方轟炸機賡續大舉、來襲英境城市、並夜襲倫敦區、官方宣布德機至少被射落卅四架、英方共損失戰鬥機十二架、惟其中三架之駕駛員已安然降落、昨日午後十一時、大隊德轟炸機飛越東海岸入內地、倫敦區乃遭極野蠻之襲擊、估計開戰以來飛至倫敦區上空之敵機、以昨夜爲最多、聞倫敦已被投下燒夷彈與呼嘯彈多枚、德機一架投下照明彈後、卽有轟然巨聲、震動屋宇、迄昨日深夜、聞除倫敦區外、有德轟炸機出現之城鎭已逾八處、據航空部宣布、倫敦南區昨晨被襲、交通稍有失常、他處損壞輕微、威爾斯區昨日亦落彈若干、炸瓖小禮拜堂一所、未有死傷報吿、昨日午後英戰鬥機奮勇出戰、擊退圖襲英飛機塲之德機、航空部公報檢討昨日戰况稱、昨日午後敵空軍復施攻擊、大隊敵機越坎特海岸、分成兩批、復得隨後飛越海岸之少數敵機爲助、圖襲泰姆士河兩旁飛機塲、皆遭英戰鬥機迎擊逐返、泰姆士河一岸某工廠中彈、稍受損壞、然德機襲擊他處、皆未得逞、迄今未接死傷報吿、昨晨空襲結果、死傷甚微、坎特數區中彈、損壞輕微云、（六日路透社） 
[柏林昨發　空襲警報]  
　　柏林　關於昨夜英機企圖轟炸柏林之舉、負責當局於今晨上午二時發表文吿稱、德京昨夜之空襲警報、於午夜後不久發出、敵機於未抵達柏林前、卽被偵知而被驅逐、故未幾警報卽解除、（六日海通電） 
[英空軍遠征　深入德國東部　距根據地一千二百哩　襲擊軍事目標頗得手]  
　　倫敦　今日披露本月四日夜間英轟炸機深入德國東部、飛至波羅的海沿岸斯德丁北數哩之波里資地方、轟炸該地人造油廠、此乃英空軍東飛德國轟炸最遠之一役、共歷一千二百哩、大都飛行於敵境、英機出動前、駕駛員聞將飛至較柏林更遠處、皆感興奮、其一曰、「在此次飛行後、飛往魯　　同兒戲矣一、聞該次襲擊極得手、某駕駛員俯衝低飛轟炸、見彈落該油廠中心、未幾高烟突一律崩圯並起大火、七十哩外尙見烈熖飛騰、其餘英機繼之投彈命中一廠、有十五處起火焚燒、又據襲擊蘇靈琪亞樹林之英機報吿、該林被炸起火、延燒八十哩、英空軍是夜又轟炸柏林電力站與飛機廠各所、其他目標被襲者有梅琪堡之油棧·尼恩堡之貨塲·及法比淪陷區內數處飛機塲、英機二架未返、一架於降落時墮地、又英海岸飛機襲擊查爾堡油池及船塢、（六日路透電） 
[希臘如被侵犯　英決全力援助　英在羅利益受損害　將截留船隻施報復　哈立法克斯在上院之表示]  
　　倫敦　英外相哈立法克斯昨在上院陳述戰局時、報告羅國時局之經過悄形、謂羅政府近來之行動、直接傷害英國航業與油業之利益、英政府爰照會羅政府、吿以如仍以此種方式待遇英方利益、則英羅貿易未有發達可能、而英政府爲報復計、得扣留羅船、乃羅國竟迅速投入德國之懷抱中、而放棄英國之担保、今有無可疑者、羅國現認識軸心國所給担保之價値矣云、外相繼言及希臘、謂義國所責諸希臘者、全非事實、希臘朝野對於義國報紙之恫嚇與挑釁力持鎮定、不稍震動、仍抱保其中立、但亦決定維護其完整與獨立以拒外侮、苟有顯然破壞希臘獨立之任何行動、則英政府覺不能不就其能力所及、以種種援助給予希臘云、（六日路透電） 
[英國承認　兩艦沉失]  
　　倫敦　海軍部昨發公報稱、英驅逐艦「埃凡化」號（一·三七〇噸〇及「艾斯克」號（一·三七五噸）已被敵方魚雷或水雷炸沉、德方昨發公報謂已往數日來擊沉「捷航」號艾斯克號與埃凡化號等英驅逐艦五艘、實則除「埃凡化」號「艾斯克」號兩艘外、並無其他英驅逐艦沉失云、（六日路透社電） 
[美艦又有兩艘　移交英國]  
　　紐約　據波士頓消息、美國售與英國之驅逐艦五十艘中、昨日又有二艦、自此間駛往紐芬蘭哈里法克斯港、總計駛出之驅逐艦、已達五艘、（六日海通電） 
 
 
 

Page 6

 
 
[羅國王卡洛爾禪位　新君米查爾登極　遜王向國人頒沉痛詔書　殷殷以為國盡忠相朂勉]  
　　羅京　羅馬尼亞國王洛卡爾已於今日上午五時遜位、其遜位詔書主張其十九歲子米查爾爲王、卡洛爾王之辭職、係因前星期羅國屈服維也納會議軸心國之仲裁、割讓外雪爾凡尼亞大部與匈國而引起之民衆壓迫所致、民衆旣欲其遜位、而昨日新任總理安托奈師古之就任、又使其失去大部分之權力、卡洛爾王自不得不尋覓出路以脫離艱難之境云、（六日合衆電） 
　　羅京　羅馬尼亞王儲米查爾已於今晨九時三十分宣誓登極、上訴院院長雷杜勒斯哥、總理安托奈師哥將軍咸在塲觀禮、（六日海通電） 
　　羅京　據官中宣布、羅王卡洛爾已遜位與王太子米查爾、又據德國官立通訊社消息、羅王卡洛爾日內將赴瑞士、羅王卡洛爾宣布遜位之詔書云、國家現遭絕大危險、余本愛國之志、願以此重任讓諸余子、俾可消減此項危機、余默禱此種犧牲或不致虛擲、余望所有羅馬尼亞人民皆對余子表示熱烈及絕對之忠誠、使渠在日後所將擔負之重任中、獲得　所需要之匡助、上帝其佑余國、並使其有燦爛之前途、（六日路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞總理安托奈師古今晨發表特別文吿、由羅馬尼亞無錢電台加以廣播、各報並出號外、刊登該項文吿、其內容如次、「羅馬尼亞同胞、余籲請諸君忘却過去之一切、希望全國靑年團結一致、愛護國王、同爲維持國家之法律與秩序、照常爲國服務、羅馬尼亞萬歲、安托奈師古將軍簽字、（六日海通電） 
　　羅京　數日來羅京佈滿之陰霾沉悶空氣、今已不復存在、城中國旗飄揚、氣象一新、鐵衛團又大形活躍、數千人排隊遊行、高唱久經懸禁之歌、向王宮而進、王宮之外民衆麕集、爲新君新總理及鐵衛團之領袖歡呼、當幼主米查爾立於陽台向民衆舉臂致意時、歡呼之聲不絕於耳（六日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞前王卡羅爾、今日乘飛機前往南斯拉夫京城、訪問其姊氏南國太后、另一飛機將載前王宮內人員前往法羅倫斯、迎接海倫王后返國、爲羅馬尼亞之太后、（六日路透電） 
　　羅京　今晨可靠消息稱、羅國總理安奈師古決縱容匈牙利佔領外雪凡伐尼亞、不擬抗拒衝突、因此總理命特拉嘎利那將軍及史達特上將進京、以免發生抗戰情事、（六日海通電） 
[卡洛爾王退位經過　親英閣員喪失自由 
] 　　 
　　 
　　羅京　昨日羅國警察驅散鐵衛團員若干人、總理安托奈師古聞而大憤、昨夜要求國王卡洛爾退位、談判歷數小時、羅國將領中有勸國王弗禪位者、總理卽逮捕之、如參謀部長宋海爾將軍其尤著者、卡洛爾見大勢巳去、乃於今晨六時承諾遜位、嗣卽啟程逃往瑞士、（六日海通電） 
　　羅京　新首相安托奈師古已下令對於前首相泰泰里斯柯。阿格吐安呂·與其他前任閣員數人、以及前會參加對義實施制裁之前閣員若干人、均限制行動自由、羅馬尼亞大實業家及軍火大王瑪拉克塞斯、亦受同樣處分、以上各人均將移交法庭、控以顚覆國家之罪、此外尙有一罪案、卽有鉅款採購軍火之款項用途不明、（六日路透電） 
[鐵衛團員示威暴動　與王宮衛兵起衝突]  
　　羅京　羅馬尼亞鐵衛團一萬餘人、昨晚暴動、岡襲王宮、迫卡洛爾去位、致在羅京中心發生巷戰、死傷多人、守衛王宮之軍隊、向暴動之羣衆以機關槍猛掃、終於將暴動者逐退、此次暴動之發生、係在羅王將其獨裁大權讓與安托奈師古將軍、並同意放逐路潑師古之後、聞安氏會宣布與鐵衛團停戰、然後與無異王宮罪犯之卡洛爾會商、安氏現已成爲羅國之迪克推多、而羅國已在法西政府統治之下、與義國相仿、（六日國際社電） 
　　羅京　羅京城內昨日舉行巨大示威運動、結果親卡洛爾王及親安托奈師古之軍隊發生衝突、警兵會在警車上開槍數響、警告衆人、羣衆在街道上來往不停、警車則滿載手携機關槍之警士週巡全城、此事之發生、乃因擁護國王份子昨作反對新首相安托奈師古之示威遊行、按安氏昨已成爲全國之獨裁者、兩軍之衝突係在國家戲院門前發生、至下午九時三十五分止、　察　將羣衆驅散、惟此時另有示威遊行者一羣、約有男女一千人左右集於王宮門首、高唱鐵衛團愛國歌曲、同時此間獲悉、安托奔師古將軍昨日接見新聞界首腦時、勸彼等勿事攻擊羅王及其王位、但渠個人則會數度表示羅王應卽行遜位、渠稱、衝動之愛國份子乃擁護國王者、首相擁護軸心國及維也納決定之舉、現被衆認爲渠將不反對匈軍進駐外雪爾凡尼亞、（六日合衆社電） 
[匈軍進駐羅割讓區　愛國羅軍墳而反抗]  
　　古魯斯　羅軍昨日將向外雪爾凡尼亞提前進駐之匈軍加以擊退、結果羅軍死兵士二人、傷一人、匈軍死兵士二人、某羅軍少校報吿衝突經過情形時稱、羅軍正堅守距匈軍前哨十公哩之陣地、渠稱、羅軍之撒退爲「可痛之事」、渠並宣稱、「軍官中多有痛哭者」、（六日合衆電） 
　　匈京　匈牙利參謀本部宣布、匈軍昨日按照預定計劃、開入外雪爾伐尼亞、未生意外、惟謂退出之羅馬尼亞軍隊、會携走某醫院之鐳錠、及最近由匈籍居民微發之獵槍、（六日路透電） 
[邱吉爾報告戰局　英國地位較前轉佳　海空軍配備足抵禦強大攻擊　中東方面已有勁旅開往增援]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨在下院略述戰局情形、謂今日英國地位、確較數月前爲佳、此乃國內積極準備及地中海東部有生力軍馳往策應所致、但國民未可視英國被侵之危險業已過去云、首相言及英、美海軍協定表示滿意、謂美國天空與海上邊綫已沿廣闊區域深入大西洋區、而交與英國之五十艘美驅逐艦、可稱補英國戰時程序所造軍艦服務前之缺陷云、首相言及英空戰、謂德空軍受創甚重、以機數言、損失爲三對一、以人數言、損失爲六對一、英空軍數量今較七月爲多、而配備亦較完善、自信能抵禦德方更强大之攻擊、但國人切勿謂侵犯危險現已過去、陸相勸令國人戒備一切實屬相宜、人有謂九月十五日卽希特勒所言之最後侵英日期後、英國可免於海外襲擊之危害者、余不以爲然、雖冬季風雨時作，霧氣迷漫、天氣晦暗、或可改變狀况、惟吾人決不可稍事鬆弛、余謂吾人處境、今較優於七月者、余非洩露任何軍事機密、不過以後英問題在六月間旣感困難、則在九月間當愈覺困難耳、國防佈置已在大規模上向前邁進、吾人已力能陸續遣派援軍前往中東、數日前吾人已遺最强最新之軍艦若干艘開往地中海東部、使該處艦隊力量幾增一倍、此種動作雖爲義方所知、然未爲義方所擾、英艦若干會道出馬爾太、而携有爲防守馬爾太者所需要之若干物、吾人預料中東不久將有惡戰、吾人決定以最大力量、保持吾人在中東之地位、並增進吾人之海權與　　　而赶之　　、此不　　地中海東部如是、卽在地中海西部亦然云、首相言及德機空襲時、謂空襲警報之辦法須大變更、若僅因敵機往來於無人能料之目標而遽每日在廣大區域內作二三次在吼不已之警報、殊屬無用且亦無益、故余擬請各有關行政部重行檢討此事、再街燈問題刻在硏究中、負責各部刻方集議如何可在冬季數月中、使街道較爲明亮、而使行人較爲愉快云、首相末稱、不論有何變化、吾人在國內國外、將沿此途徑前進云、（六日路透社電） 
　　美英合作表滿意 
　　倫教　首相邱吉爾昨在下院歡呼聲中、報吿英美間永可紀念之交換事、謂就余所知、此事完成使英美人民咸大滿意、而世人之爲吾人友者亦將爲之興奮、此事價値可從公文中明白見之、如舍此而求其他意義、則未免錯誤、此次交換純爲兩友國以信任同情與好意的精神彼此互助之計畫、唯無識者始發美艦移交英國乃破壞國際公法的行為之言論、希特勒誠不喜此事、余知希氏茍有機會定將報復美國、英海軍部有此五十艘驅逐艦良用欣然、吾人將儘速使美驅逐艦加入現役、英艦員刻正在交艦之口岸等候接收云、 
　　涉及巴爾幹局勢 
　　首相言及羅國、謂依余個人意見、多不魯甲南部應交還保國、而匈國在上次戰爭中所受之待遇、亦使余不歡、惟戰時所發生之任何土地變更、苟未獲有關係者之自由允許與好意、則吾人不欲承認之、在目前戰事未了時希特勒之帝國將擴張至何處、無人能預言之、但余信此種帝國不久將迅速銷滅云、 
　　英力能應付空戰 
　　首相言及一般空戰、謂七月間空戰大爲活動、但八月尤爲眞正戰月、惟雙方皆未出其全力、德方會作甚大努力欲取天空優勢、其所用之機數較吾人所用以應戰者爲多、其衝破英國空防之企圖已證明代價甚大、飛機三對一、飛行員六對一之損失、尙未包括德方所受之全部損失、吾人必須於本月內準備更劇烈之戰爭、敵方有速戰速了之甚大需要、如希氏果有如吾人前所估計之機數、則應能於九月內加强其攻擊、惟英空軍負責人員確信吾人具有應付大規模空戰之能力、德方宣稱七八兩月英機毀一九二一架實則此兩月英機祗喪失五五八架耳、英飛行家之喪失當然視此更少、余不知希特勒是否相信其自己數字之正確、世人固願見敵人陷於自欺之錯誤中也、 
　　（未完） 
[芬總統病勢轉劇]  
　　芬京　芬蘭總統卡里奧患病已久、現病况轉劇、其心臟已漸衰弱、腦部亦已受影響、（六日海通社電） 
[羅馬尼亞　新舊兩君略史]  
　　羅京　本日卽位之羅馬尼亞國王米査爾、年方十九、已係二次登極、米査爾生於一九二一年十月二十五日、一九二七年其祖佛狄南德駕崩後、米查爾卽位、政權由攝政數人代行、一九三〇年其父卡洛爾返國、米查爾遜位、卡洛爾於是年六月八日登極、米査爾幼年卽獲得優良之訓練、十五歲已長成、軀幹卽較其父爲偉碩、且因參加羅國靑年組織之故、與羅國靑年頗多接觸、頗受國人之愛戴、米査爾不僅具有優越之軍事訓練、且對政治及科學亦會潛心研習、能操德義英法四種語言、且談吐流利、足微其聰頴過人矣、（六日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞國王卡洛爾一世、生於一八九三年、會在布卡瑞斯特大學及約賽士官學校肄業、當羅馬尼亞參加第一次歐戰、與協約國共同作戰時、卡洛爾會爲某軍團司令、歐戰後、遊歷全球、於一九二一年與希臘郡主海愉結婚、因自由黨與彼發生齟齬、在外游歷五年之久始返國、一九三〇年六月八日卡洛爾登極、在位十年、禪位太子米査爾、（六日海通電） 
[羅國決定加強　對軸心國關係　新總理就職後之表示　新閣正在着手組織中]  
　　羅京　羅國新首相安托奈師古將軍宣誓就職後、其第一動作爲宣佈其加强羅國對軸心國關係之意、同時並聲明不致有反對匃國佔領外雪爾凡尼亞之武裝抵抗云、（五日路透電） 
　　羅京　羅國新閣人選尙未確定、據未證實之傳說安多納斯古將軍之新內閣將以自由黨領袖勃拉蒂亞紐繼任外長、以鐵衛團領袖辟瑪繼任內長、由康錫諾夫繼任經濟部長、而財長萊翁將爲新閣中之唯一舊閣員、（六日海通電） 
　　柏林　此間對於羅馬尼亞新近之發展、均予以密切注意、由柏林截至昨日下午所得之消息推論、目前羅馬尼亞問題之解決、雖為國內事務、似爲安定緊張局勢之敵當辦法、同時柏林方面認爲德羅關係將日見友好、安托師古將軍已造成有力之中央政權、導羅馬尼亞、堪稱爲羅國內部新秩序之特質、鐵衛團之參加新閣、大約可以實現、（六日海通電） 
[日輪金生丸　遭遇怪機　投下一物未中]  
　　東京　日本輪船金生丸、頃自南洋駛抵台灣高雄港、據船主山田向國民新聞訪員談話稱、該船駛經馬尼刺港外十二英里海面時、會被一國籍不明之飛機所襲、該機會在上空盤旋數匝、投下白色之物、似　炸彈、但未命中、該機兩翼漆成藍色、翼下繪有白星、機身並繪有五十四號字樣、（五日哈瓦斯電） 
 
 
 

Page 7

 
 
[歐戰叢談（三）　開戰前夕　英國民間生活]  
　　現代全面戰爭，交戰國全民族的抵抗力如何，持久力如何，對於勝敗的關鍵，影饗甚大。這篇游記是一個美國人歐穆斯堡AmosBurg所作，載於今年八月份美國地理雜誌。他曾在開戰前夕，駕着一艘小划子自倫敦出發，經大運河北上，直至利物浦，沿途經歷，可謂深入英國民間。見聞所及，自非乘飛機火車「走馬看花」者所可同日而語。茲譯錄如下： 
　　客歲夏季，余偕友駕加拿大式小艇「風之歌」號，從倫敦啟椗，循英國最畏運河，經由柏明罕而達利物浦，先後共歷四星期。是行不啻遍游英國後方，從側面獲見英國民族性，察覺運河一帶居民之堅毅生活，固非走馬看花者所能一見者也。 
　　某日淸晨，余佇立倫敦船塢水閘旁，靜候大運河公司發給通行「鑰匙」。余友則駕「風之歌」號，撥槳至商業路水閘前相候，該閘乃我等北行中之第一閘。 
　　所謂鑰匙」者，實是灣曲之鐵搖手，繫以妃色緞結，乃用以開啟無人看守之水閘者。大運河公司某技師鄭重以此搖手授余，並謂須於薄暮前駛過賴墨霍斯區，以免頑童投石滋擾，言畢，鞠躬而退。 
　　時歐戰雖尚未爆發，但大禍已迫在眉睫。大運河縱貫英國中部工業區，馬達船撃曳駁船，載運原料，往來如織，以助英國重整军備。 
　　考英國運河濬於一百五十年前鋼鐵與紡織工業初興時代，用以運輸煤斤機械等笨重貨物，促進工業革命。旣而鐵道問世，遝河失其效用，湮沒無聞者，忽忽百年，其間藉運河運輪之貨物，寥若晨星。 
　　迄十九世紀末葉，公路鐵道貨運過擠，遂分出一部，經由運河輸送，大運河航業始復見起色。一九二九年，舊運河十一條互相溝通，成一大運河，並設公司，負責疏濬修葺，改造新式水閘，耗資殊鉅，錯綜複雜之舊運河乃益完備，嗣受重整軍備之刺激，航運益見發達。 
　　余向大運河公司申請通行證，擬從倫敦航至柏明罕，費時一星期始得之，蓋運河中駁船往返，絡繹不絕，艇行其間，未免有碍交通也。特余自美國奧萊　州擕艇跋步六千哩至英，專誠一游，卒獲許可。 
　　美國人素性急切，滿擬放艇下水，立卽出發。孰意船塢中狹長河道，駁船殊夥，繫泊電力起重　下，爲英國中部各工廠裝卸廢鐵銅鋼，更有種種船舶，縱橫阻梗，我等竟無法駛過船塢，以達運河入口處，終乃靜待翌日侵晨貨運交通開始前，卽趕早出發。 
　　次晨，我等抵船塢，人跡尙稀，惟小艇下水後，貨運已見活動，亟泛艇直駛商業路水闡，向大運河公司領得啟閘搖手，一氣駛過倫敦工業區。 
　　倫敦區運河中駁船，由馬匹曳行者，徐徐前行，每小時兩哩，一日不過十哩。一出倫敦區，馬匹殊少見，駁船皆由馬達「快船」或「飛船」曳行。至柏明罕約六十小時，往時無馬達船，則需時一星期。此等船身，繪以彩色花紋，長七十二呎，闊僅七呎，庶能通過最狹水閘。 
　　船夫水上爲家，老幼皆居船尾油漆彩麗小艙。年幼子女亦助理船務。駁船長舵，闔家輪流掌管，卽小女兒亦能爲之，惟船夫本人，恒忙碌操縱馬達船。 
　　此輩內河船夫，生息於英國運河者約五千人。荒僻區域內少數船夫，無異「水上流民」；惟大運河船夫，辛勤終歲，頗有積蓄，未可以流民呼之。 
　　船夫對過路生客，輕易不喜交談。我等途邁一駁船，繫泊其旁，依船進餐。第見船夫闔家，　　不息。船婦方揩拭艙中甲板，子女則擦銅器，置我等於不顧，一若工作重要，無暇他顧者。 
　　少頃，船夫出外，在船身繪彩色堡壘或玫瑰等圖。終注意我等在其船旁，乃曰：「君船須髹彩色，恰如爲尊夫人添一新裝乎。」 
　　船婦揷言曰：「船髹彩色，應視添新裝尤勤，不然，風雨侵蝕，斑剝如水閘門矣。」 
　　余叩其船身繪以彩色，意義安在。答曰：「無理由，惟駁船無不繪有堡壘與玫瑰。」 
　　余忽億船家有一種迷信，卽駁船皆須繪堡壘圖，否則不免沉失。 
　　船夫復謂，彼有兩孩，每於寄椗時，輒乘隙入校求學數小時，現方候兩孩課畢返船，然後啟椗赴柏明罕，言下頗有得色。蓋英國船家子女，皆於舟行所至，得暇卽在各地求學，可謂別開生面之敎育矣。 
　　邇來電影與無綫電發達，運河船夫與外界隔閡已减除不少。時該駁船艙內無綫電機方奏音樂。船夫曰：「吾人曾收聽英王加冕典禮播音。」 
　　船婦出香茗饗客，並指手劃脚，口述前夜所觀「叛艦喋血記」影片劇情。 
　　未幾，船夫子女歸船，乃解纜離岸，向漆黑一團之依斯林頓隧道駛去，我等亦泛艇相隨。 
　　依斯林頓隧道穿過倫敦人烟稠密之工業區，高上一呎，長逾半哩，用磚砌成，闢於一八一〇年。然隧道上面居民，不知地下有此隧道者，亦大有人在。我等待拖船曳駁船六艘，緩緩駛出後，始撥漿入隧道，向彼端一點微光疾駛。 
　　比抵攝政公園旁，靑翠滿目，胸襟爲之一爽，蓋從啟椗至此，所經工廠船廠，幾達百家，煤灰飛揚，聲音擾雜也。攝政公園中則不然，游人三兩，或緩步綠蔭之下，或去履坦臥草地，悠然自得。假日游人如織，可見英人愛好田野花木之甚，英國南起地角，北迄濃霧迷漫之奧克納羣島，全境如一大花園，保存不遺餘力，卽此種愛好性使然也。 
　　日落時抵巴亭頓池，距出發地可八哩，然仍未出倫敦，亦朱脫離投石區。移時，河旁兒童果紛投石塊，迎頭飛來，我等訴諸一警。孰　警察寬容爲懷，答曰：「此輩幼童，甫離學校，固需稍事活動也。」我等無法，乃避向池中小丘旁。驅散鴨羣，登丘在一簇柳樹間張幕駐足。對面舊式工廠倉庫林立，竟得在倫敦區內張幕而居，言之似可奇也。 
　　英友某君接余電召，偕夫人趕到作划艇戲，偶向河濱孩童發戲言，羣童遽報以磚石泥塊，夾臉擲來，密如雨點。我等被迫駛返小丘，入幕坐下，四週仍有磚石落下，終將帳幕擲倒。 
　　翌晨，解纜前行。美國西部，河流湍急，舟行如箭。英國大運河則絕無潮流可言，惟迎面風力頗強，有吹艇倒退之勢。我等乃倣馬曳駁船之法，各人輪流登岸曳艇，一人坐艇操緃。 
　　旣抵卡窩萊水閘，始出倫敦而入遍地油綠之鄕區。縱目四眺，景色幽靜。農塲處處，茅舍疏落。園林四圍，整齊有緻。乃悟國外英僑思鄉甚切之故。 
　　英國之美，最易在小處見之。各處房屋建造年代不一，或巨石砌成，或半以木架，或覆以茅草，無不美觀動人，與四周景色相諧和。英國對外貿易甲於全球，人烟之密，允稱罕有，其鄕區乃寬曠若此，殆不相稱。 
　　一百五十年前，運河初鑿時，英人視之爲「醜惡的溝壑」。乃在河濱植草木立石牆，以掩此銅臭之「痕跡」。是以我等恒駛於兩行樹木之間，一片綠蔭，不見兩旁農　村落者，歷數哩之遙，祗得攀登河岸，一觀　偷風光。（未完） 
英國運河「水橋」其下有汽車路通過 
教育消息 
[專科以上學校學生　學業成績考核辦法　自本學期起嚴格實施]  
　　敎部最近發表關於專科以上學校學生程度、較之過去雖略見提高、然各專科以上學校質量上之發展、尙未能盡與數量上之發展相應合、茲爲提高專科以上學校學生程度、謀高等敎育質量之改進起見、特訂定專科以上學校學生學業成績考核辦法要點如下、 
　　（一）臨時試騐每學期內至少須舉行一次、該項試卷由校妥爲保存、在一年以內、本部得隨時令飭調閱、或於派員視察時、按照課程抽閱之、 
　　（二）學生平時聽講筆錄讀書札記、以及練習實習實騐等報吿、應與臨時試驗分別合併核計、作爲平時成績、調閱方法與前條同、 
　　（三）學期試騐應於每學期之末嚴格實施、不得提早舉行學期試驗成績、並須與平時成績合併核計、作爲學期成績、 
　　前項學期試騐成績、須依照規定於學期終了時、造冊呈部備核、本部並得隨時抽閱某科試卷、 
　　（四）學期試騐不及格科目在四十　分以上不滿六十分者、得予補考、但以一次爲限、其不滿四十分者、不得補考、應令重讀、如不及格科目之學分數、逾該學期修習學分總數三分之一以上者、應令留級、逾二分之一以上者、應令退學、 
　　（五）畢業試騐改為總考制、除考試最後一學期科目四種以上（專科學校及專修科五種以上）至少須有兩種（專科學校及專修科三種）包含全學年之課程外、並須通考其以前各年級所習專門主要科目三種以上不及格者、不得畢業、 
　　前項畢業試騐科目、須於呈報應屆畢業生時報部核定、 
　　（六）畢業試騐委員會及學生畢業論文（專科學校及專修科無需畢業論文）務須依照大學規程及修正專科學校規程之規定嚴格實施、 
　　自本學期起、各該校應依照以上各項規定辦法嚴格實施、 
[本市　義教實施槪況]  
　　質量均有進步　各校熱心贊助 
　　（大華社）本市實施義務敎育、始於二十四年度、七七事變以後、受戰事影響、一度陷於停頓、迨二十六年度第一學期起、則又恢復施行、最近一年來、更有驚人之發展、據本市義務敎育協進會發言人宣稱、 
　　適應需要　循序推進 
　　抗戰以還、滬市敎育、賴政府當局督導有方、敎育人員艱苦支撐、以及事實需要之驅使、非僅未見停頓、且有長足進展、關於義務敎育方面、尤因戰時影饗、難民兒童、麕集滬上、社曾經濟、日趨衰落、普通敎育經費、已非貧苦家庭听能負擔、故其需要更較其他教育爲迫切、敎育當局爲救濟是項苦難兒童、使有求學機會起見、爰自二十六年度起、力圖義敎事業之恢復、雖因絀於經費、亦仍循序推進、迄於今日、乃能蔚爲大觀、 
　　質量並進　前途樂觀 
　　以數量言、兒童義教方面、共設短期小學三百三十餘級、容納兒童一萬五千以上成人義敎方面、共設民衆學校三十餘級、容納成人一千三百左右、從事義敎工作人員、幾達四百人之多、較之戰前原有事業、非特未見减少、且激增至一倍以上、以實質言、舉凡行政敎學訓導諸項、均訂有具體辦法、全市統一施行、本學期起、且於課程之釐訂、敎材之供給、行政管理之改善、視察指道之推進、試有週密之計畫、務以最少之經費、獲得最大之效果、遙矚前途、殊堪樂觀、 
　　急公好義　熱心贊助 
　　至其所以能獲此成績者、一方面由於教育當局之擘畫周詳、一方面尤賴敎育人士之熱心贊助、而得力於後者爲尤多、蓋因義敎經費、萬分支絀、校舍校具、不能不借自原有之學校、幸各校當局咸能深體義敎推行之重要、各方多予以便利、平均每一借用之敎室、每月僅支房租計水電六元左右、此種急公好義之精神、不特爲本會所欽佩、亦値得全市市民之崇敬、雖有少數學校、一時未能顧及義敎經費之困難、而未能予以便利、但本會深信此種不幸現象、不久卽可消滅、 
　　生活淸苦　提高待遇 
　　至義敎人員之生活、困苦異常、每月收入、恒不足維持一己之生活、遑論仰事與俯蓄、値此百物昂貴之秋、尤感無法維持、所幸自本學期起、每級每月經費已略提高、主任薪額規定爲二十八元、敎員薪額規定爲二十四元幷以雜支收入（每生每學期規定爲四角）撥充辦公費用、經此提高標準以後、教職員之待遇、平均可增加百分之二十左右、雖杯水車薪、然亦不無小補、所望全市義敎人員、共體時、艱减低物質上之享受、爭取精神上之安慰、敎育前途、實利賴之云、 
[正風文學院　更名誠明學院]  
　　本市正風文學院原設中國文學、國學專修兩科系、自去夏增設商學系、今夏添辦商學專修科後、實際上已兼備文商兩學院、名實似不盡符、聞該院於暑期內會呈部請示、茲接教育部吳君浚　電復、准更名誠明學院、 
體育新聞 
[全滬公開游泳錦標　今晚最後一次競賽　節目五項九時起在西靑　中華健將三人參加逐鹿]  
　　一九四〇年全滬公開游泳錦標、今晚爲最後一次、節目五項、九時起在靜安寺路西僑靑年會舉行、共計男女二十三人參加逐鹿、華人健將入選者、計有三人、卽溫敬之三百碼自由式、王仲仁之三式泳、及汪安祥之跳水、惟林美玲小姐之落選女子俯泳、至爲可惜、今晚各項演出、預料當有佳構、蓋預選中格蕾小姐、曾以廿九秒五分四、平等女子五十碼俯泳全滬最高紀錄、而史密司則以一分五十六秒、創一新紀錄也、秩序如後、 
　　（男子百碼自由式）海金·溫敬令·魯根·奧列維拉·倫司台恩、（男子百五十碼三式泳）史密司·倫司台恩·菲裘雷杜·王仲仁·（女子五十碼俯泳）葛蘭·披區·莉洽·陶恃蘭· 
　　（男子花式跳水）凱許·汪安祥·孔納格·奧柴遼·格列克· 
　　（女子花式跳水）彭海晚·弗蘭塞·葛蘭B格列克夫人·葛斯馬夫人、 
[慈善籃球挑戰賽　今午商討辦法]  
　　袁履登宴各隊負責人 
　　盛極一時之合衆盃慈善籃球、現已閉幕、而球迷致函各報所發起之籃球挑戰戰、自百樂門復函接受挑戰以後、復經袁履登氏之表示願爲領導、賽已漸屆成熟之期、惟茲事體大、種種問題以及如何進行等辦法、尙待縝密商討、茲悉袁氏已定今午假四馬路大西洋西菜社、邀宴本市各球隊負責人及隊長、共商大計、被邀者計有滬靑錢旭滄、孫惠培、梁溪梁蘊明、張嘉夔、卓國榮、友聯盧谷邃、陸順根、羣毅陶紹生、豈凡瞿錫麟、徐菊生、百樂門顧森康、陳祥龍、周智等十餘人、同時籃球先進周家騏、凌希陶、陸鐘恩等、亦被邀請、共商大計云、 
[草地網球單雙打　今日複賽]  
　　單打卡遜戰柯拉沙　男雙李王對兩日人 
　　草地網球商級單打、首組複賽、卡遜對柯拉沙、今日下午三時在霞飛路球塲交鋒、卡遜當可順利獲得次賽權、而與另組王文正對張定釗之勝者爭奪冠軍、賽後另有雙打複賽、李國璠王文正對柴內及馬塲、將與明日卡遜、史規亞對柯拉沙、福勃斯之勝者決奪錦標、許承位唐寳嘉二週棄權於王李、門票一元一角、秩序如下、 
　　卡遜---柯拉沙（男高單複） 
　　李國璠　王文正　對　柴內　馬塲　（男雙打複） 
[今日業餘排球女組　友星決戰滬星]  
　　男甲滬星白再戰白隊　 
　　昨賽結果 
　　愛國　廿一---十八　廿一---十二　民立（女） 
　　救火會　廿一---十三　十四---廿一　廿一---十四　工程（乙） 
　　白隊　廿一---十一　廿一---十六　明德（甲） 
　　今日秩序 
　　緯世---華嚴（乙）　二時一刻 
　　經世---孤聯（乙）　下午三時 
　　愛國---籃星（女）　三時三刻 
　　友星---滬星（女）　四時卅分 
　　南　---明德（甲）　五時一刻 
　　滬星白---白隊（甲）　下午六時 
[光實盃籃球賽]  
　　昨賽結果 
　　益友勝鐵馬（實）　廿三---二十 
　　緋紅勝協興（學）　四六---十 
　　華南勝蓉廬（實）　卅六---十九 
　　胖隊勝國光丙（中）　廿六---廿五 
　　友隊勝聯藝（甲B）　卅六---卅三 
　　今日秩序 
　　羣毅乙---康元（中）　下午二時 
　　禪聲---花旗（學）　下午三時 
　　川聨乙---伶友（光）　下午四時 
[今日滬靑小球]  
　　芙蓉---幼强（塲一）　一時卅分 
　　羣飛---美寗（塲一）　二時卅分 
　　耀華耀---合衆（塲一）　三時卅分 
　　麥强---螢光光（塲一）　四時四十 
　　靑光甲---大新（塲一）　五時五十 
　　鐵工---金星（塲二）　下午二時 
　　工電---飛翼（塲二）　下午三時 
　　捷風---新聲（塲二）　下午四時 
　　鐵華丙---靑星（塲二）　下午五時 
　　友愛乙---友毅（塲二）　下午六時 
 
 
 

Page 8

 
 
[糧食　米市投機　稍见歛跡]  
　　紊亂之米市、昨日稍見澄清、良以港越航運禁令取銷、大批洋米陸續運到、店銷以價已越限、門市亦難推銷、故鮮問津、懷貨者心思因之較懈、除對高檔洋米以前暗盤曾有六十六七元之喊聲、尙無出樣外、其他中段貨已頗多依評價開出、但操縱搗把者尙未肯死心、而行囤大戶亦仍在望高價來臨、故未來市面、稍有風吹草動、卽易變動、昨以匯水回長、人心再變、一部獲利多頭亦乘機求脫、市上突見賣風旺盛、行情逐喊逐低、頓時下瀉三四元、價小後又有趁低問津、市乃再度回好一元左右、結果較前日小二三元、然與公開限價尙差一二元、市上正式公布者仍祇中關各米而已、回籠原包二號西貢前開七十五六元者、昨亦降至七十三四元、且有七十一元之中貨正式售開云、 
　　糯粳國米、則以內地破磐存底日薄、昨到仍祇七八百　、　雖明暗市交易、傳聞相率轉懈、卒以貨主堅持、而得站守原盤、未有榮辱、所開之價悉與前相仿也、 
　　新　仍僅到周浦貨三十二担、售價未起變化、開六十九元半至六十九元、太倉新羊尖因一般搬運者聞滬市奔騰、羣謀趕市、由脚踏車運來突旺、不下三十餘石、但銷塲因洋米回平、忽亦轉淡、搬運者際此旣以新貨身骨軟弱、不易守俟、祇得鬆脫、所以行情略貶近元、原包開六十三四元、斛見六十一元左右云、 
[多頭獲利出籠　日粉回跌角外]  
　　麵粉　昨市日廠粉鳳凰牌期貨交易、尙稱活躍、而市面已轉疲風、多頭亦有回出、惟客戶仍有趁低吸進者、市面所跌有限、計開鳳凰現貨十四元六角、九月份十五元至十四元九角、十月份十五元三角半、成交五千餘包、比前均跌一角至角半、內地粉及洋粉交易俱靜、本廠粉產量减少後、本銷需要不弱、故市面反見暗緊、回籠貨比廠盤暗高二三角、與日廠粉趨勢互異云、 
　　小麥　昨日交易又趨沉靜、因連日到貨甚少、而運入租界者、更爲寥落、出口帮一度收買後、進胃尙貪、惜乎無貨可購、華廠亦然如此、惟日廠仍以二十二元至二十一元半之價收進車船各麥三四千包、又聞本街園坊收進蘇錫麥五六千包、價爲二十五元五角、市面又成漲跌兩難之局、 
[油市　生油路貨有到　現期油回跌一二元　豆油因之亦見跟小]  
　　昨日油市塲中之波濤、已告平息、且大局已呈下游、因傳花生油路貨已運到萬餘件、致人心不振、市氣鬆濫、期油甩跌二元、現貨跟跌元譜、豆油因之亦小、共計做開大連豆油二十桶、價爲一百元至九十九元五角、靑島豆油三十桶、價爲九十七元、及大有廠豆油二百担、價爲七十六元五角、浦東廠豆油一百桶、價爲七十六元五角、花生油成交膠州現油五十件、價爲六十五元、計九月下交二百件、價爲六十二元五角至六十二元、十月上交四百五十件、價爲六十三元至六十二元五角、十月下交四百五十件、價爲六十三元五角至六十三元云、 
[金融　外滙盛大賣風　午後始息]  
　　外滙昨日市况、滙豊掛牌、悉無上落、英美滙暗市、續有鬆意、乃無新買戶故也、晨初投機商猛吐美金又達五六十萬元、故幾已長達五元三七五、不意滙豐與某美行限本月美金五元三七五巨額收吸、盛大之賣風始見平息、市勢　中復賤、終爲英金三辦士半、美金五元三四三七五、計央長〇三一二五、美長〇六二五、交易繁盛、 
　　投機繼續猛塞 
　　晨　以倫敦大條、近遠期均平、倫敦生金呆定、滙兌英劉美不動、對滬亦平、對法無市、美對英未更、對滬大三分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四六八七五、美滙五元二五、較之上日收市、英平美緊〇三一二五、開後投機商首來吐售、潛勢吿鬆、計塞予外行滙豐及美行等九月份美滙山五元二五至五元三七五、又華行賣出現先令價爲三辦士半、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華商投機家轉扒遠期美滙、價尙平穩、計入外行十月份美滙五元三一二五、又又進本月美滙五元三四三七五及二八一二五、乃因買意濃厚勢復回緊、迨近午刻、則又微硬、計華商投機家向有利結進本月份美滙五元三一二五、收盤英金三辦士四八四三七五、美滙五元三一二五、比晨開英長〇一五六二五、美終硬〇六二五、 
　　滙豊限價吸收 
　　午後市面、再吿鬆動乃投機家傾向售出、初美行吸進九月份美滙五元三四三七五、後美行欲賣、缺乏對手、惟五元三七五滙豐尙有吃胃、收盤英金三辦士半、美滙五元三四三七五、十月份英金三辦士四八四三七五、美櫃五元三一二五、較之隔昨收市、英金期現各長〇三一二五、美滙均鬆〇六二五、 
　　香港美滙鬆働 
　　香港六日（週五）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現期貨均無變動、美滙現貨鬆〇六二五、爲二十二元六八七五、（昨晚收爲二十二元六二五）、申滙現貨降三元、爲四百廿五元、日滙現貨長半元、爲九十五元半、九時五十分平穩、申滙現貨回升二元、爲四百二十七元、十時四十五分告鬆、申滙現貨重降二元、仍爲四百二十五元、十一時三十分吿平、美滙獨告奇鬆、現貨續長一二五爲二十二元八一二五、申滙現貨復升一元、爲四百二十六元、下午二時三十分開盤吿平、惟美滙獨見鬆硬、行情均無榮辱、 
　　天津滙價放長 
　　天津六日（週五）電、今晨滙市開盤告鬆、英滙現貨長〇六二五、爲三便士二八一二五、美滙現貨鬆一二五、爲五元正、申滙降二角半、爲一百零六元半、「聯鈔」暗盤亦昂二角半、爲九十二元六角半、 
[金市續挫]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、雖續跌而多盤、乃美金五元三七五、英美行均限價收吸、外滙鬆勢已受阻、致價退至六千一百元關邊、卽見回上、各方人心又轉趨不定、交易共五千兩左右、飾金又跌十元、爲六百三十元、關金等均平、 
　　烚赤軋小七十元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市報鬆、人氣散漫無勁、開時賣者頗多、遂被撳小八十五元、金號出銀號三十兩、爲六千一百五十元、繼賴金號及銀號帮乘低頗有吃胃、且斯時散戶亦進、不久回升六十元、銀號互做五十兩、昂爲六千二百十元、卒因外滙鬆動、錢兌業及某銀號互相猛售、重小至六千一百六十元、後以滙市走勢稍轉、現金號忽來拖入、復見漲達六千二百〇五元、旋滙市重鬆、賣風復起、證券帮及無力浮多、爭先吐售、且某金號仍有拋出、一度市勢頗疲、慘降至六千一百〇五元低價、午刻多頭了結罄盡、證券帮忽趁低補空、且現金號亦跟進不少、收盤前回升至六千百七十五元、惟收市則吿六千一百六十元、午後開時頗佳、金號進銀號十兩、爲六千一百八十元、嗣又升起十餘元、錢兌業進金號二十兩、爲六千一百九十五元、此後市勢忽轉下疲、因外滙帶鬆、及公債報漲、致有產生和平謠言、銀號帮拋空頗力、未幾曾退至六千百三十五元、入後證券帮出來維持、收盤尙有六千百六十五元、結果比上日軋小七十元、塲外市况仍吿疲軟、六千百五十元有少數成交、全天一百〇五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高小數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金再掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百四十元、迨九時半掛小十元、此後則無變動、結果大同行改懸六百三十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[一進即跌　日票無人敢收]  
　　昨日外幣市况、烚赤賡續下趨、英美金鎊一致續降二元、英金票及香港票供求尙勻、市價站平、美金票步降未已、晚市退爲十八元五角四分、比上日軋跌二角六分、此外如新加坡票及越票羅比坎拿大菲列濱等票俱趨低落、日金票跌風愈熾、幾無人敢收受、因一買進卽跌、晚市退爲一元四角、比上日猛降　角六分、朝鮮票跟隨下落、晚市退爲一元一角六分、 
[證劵　内債互相掉換]  
　　---信託股忽又見漲--- 
　　證劵　盤、昨日　勢、漲風愈緊俏、交易則漸减少、乙種已穿出五十八元、戊種已穿出四元、丁種穿出三元、一律再見新高價、市上交易、市價已高、新做漸少、補空亦不過少數、大部進出均爲掉換交易、市價比較、以甲種爲便宜、乃引起多方、以丙掉甲、以丙換戊、亦有以乙掉丙者、則因乙種不日抽籤漲勢漸足、下期輪到丙種抽籤、故先行收進、此均爲一種計算、檯面放空者不多、做多亦有限、永康恒孚入戊出丙、聯和入丙出乙、鴻大久豐同豐始終買進、德孚順昌始終賣出、天生戊種稍有賣出、市價結果、續漲三角至六角五分、成交總數約一百萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠三百股、價爲二十二元七角半、 
　　昨日衆業股市交易、犬半係屬浮多了結與空戶抵補、迨至鐘鳴十一下、此項軋平工作、似已完畢、市况開始硬化、往常專思在週未俟機收賤者、至此已無廉價之股可收、上海銀公司進展至二十八元半、爲全晨最堪注目之漲風、國際信託亦由二十一元騰踊至二十三元、會德豐·業廣·英聯等成交不鮮、橡皮股略有進步、廉價股被吸甚速、 
　　倫敦五日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、仍祗銀行股稍形活動、麥加利銀行股上漲二先令六辦士、價爲六鎊七先令六辦士、其餘平平無榮辱、 
[紗花　海防綫通　棉紗客銷未動]  
　　紗市又入盤旋之途、但人心看漲者居多数、所有情况上下不定、不過實際銷塲、依然暗滲如故、惟市塲傳言、海防航錢已可恢復常態、於是買戶異常活躍、客幫仍無辦胃、加之外匯回長、黃金大落、紗市乃驟然下降矣、 
　　現紗晨開、特別提早、因般搶帽之流、在九點左右、宣傳海防可望通行而裝紗、於是不顧一切而撈進、二十支雙馬價爲一千零二十元、忽升至三十元、詎料匯票開出、步步放長、黃金大落、賣風陡熾、市盤乃急轉直下至一千零十一元、收盤以後又昂至一千零十四元、査半日間成交統計三千四百三十包、行情六十支雙馬予上日不相上下、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行三、四三〇　香港二七五　 
　　江西　三〇　統計三、七三五 
[紗銷雖呆　棉花廠辦已旺]  
　　現棉交易漸露進展之象、華廠申新採辦獨旺、新裕亦活動、所以市象趨堅、但行情俏疲不一、不過紗銷依然呆若木鷄、 
　　巴西棉二五五·〇〇　申新進一、一〇〇件 
　　米特林二六〇·〇〇　又　三〇〇件 
　　又　二五〇·〇〇　又　四四件 
　　美打包二〇八·〇〇　九廠進　二〇八件 
　　通州一八七·〇〇　新裕進　二七五包 
　　米特米二五九·〇〇　鴻大進　二〇〇件 
　　惠司登二二五·〇〇　一興進　二〇〇件 
　　通打包一八八·〇〇　順豐進　九五包 
　　米特林二　八·〇〇　恒豐進　三〇〇件 
　　康迪許一八五·〇〇　一豐進　一〇〇件 
　　大中集一二三·〇〇　順豐進　一七七件 
　　北太一七〇·〇〇　又　一七〇包 
　　大中集二〇九·〇〇　承德進　三六包 
　　另訊外棉市價紐約棉市、市况頗形活潑、而且堅定、後因部份安頭抵補、結果收盤價格、較之上日漲一磅音、印度停市、預測降落叫羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來華廠方面、購竟頗濃、三日來已購數萬担之譜、大部係屬長纖維者、故市上現貨存底、益見大减、同業間之心思、亦因存底銳减、而人心奇堅、一般預料、棉市將繼續向榮也、 
[糖市　洋糖回鬆]  
　　昨糖市均有回鬆之象、公會劃盤、現貨二四粗白本棧七十八元半、小五角、外棧新貨初爲七十八元、後稍好爲七十八元五角至三角、轉口六月份到貨六十二元三角、荷棉白BS嘜七十四元二角、KD嘜七十三元半、荷赤　嘜六十三元半、本月二十五日交割六十三元、太古車白Ｂ嘜七十七元、小八角、ＤＹ嘜七十三元七角、小二角、ＨＸ嘜七十三元三角、小四角半、本廠二號冰九十六元半、晶明冰九十八元、新到碗靑開出七十九包、六十二元半、 
[海味　蝦尾續有售開]  
　　淮　蝦尾、以堀港產者爲上選、邇來陸續有致、刻高　售開爲三百二十元、次者二百六十六元、餘如小隻高郵早紅、屆茲秋令、身份乾足、昨續有售開、價爲二百六十元、 
[黑胡椒漲五元]  
　　黑胡椒近日交易頗形活潑、　市存漸稀、查前市黑大椒與一號爲一百零七元、刻已售一百十二元、比前漲起九元、白椒去路　淡、勢仍穩定、汶島貨二百元、荷蘭貨一百九十元、 
[南北貨　金菜有回好象]  
　　金針菜前以到多銷　、市價曾降十元許、茲以香港去胃復動、而港匯且升、頗能合算、故後市頗有轉好之望、昨市新金菜高貨爲九十元至八十五六元、次至七十元不一、 
[煤炭　鴻基小子步漲]  
　　鴻基小子、近以来源無　、行盤力持高價、德培一號小子、曾開至二百二十六元、較前週又加十元、南洋拷小子、亦梢步漲、每噸兩百十四元自車、本街發客、鴻基一號小子每担十二元、二號十一元五角、送到客戶、外費在內、 
[藥材　淮北蟬衣有到]  
　　蟬衣近有販戶自淮北装萬安輪運到十餘件、貨身尚稱純凈、業已起棧、刻在與行方接談中、殆卽日可望成交、 
[分幣劵暗記]  
　　眞僞之辨吿一段落 
　　五分僞券一節、自經某通訊社發表辨別之點、見之於本埠新聞後、本　於五日卽已將疑點發表、並望「銀行有正確之表示、俾知適從、」昨日本報已見有新聲社來稿、中央銀行已有正確之表示、對於僞券在偵査中、眞僞之辨、似已舌一段落、 
　　惟本刋又接有來稿三通、茲爲摘要披露於後、俾用券人得有更一步之鑒別也 
　　王蘭香　日前某社以五分鈔票英文字樣之不同、而卽以爲僞票、中央銀行昨已表示矣、皆爲眞券、且各附有暗記、其左上角有一「中」字爲人所熟知外、尙有右面樹根處隱一一五」字、試將兩券迎光相照、圖紋吻合無訛、不過邊緣留白處略有大小而已、另有一分券亦有同樣之「中」字與「央」字之暗記、特爲人所不覺察耳、至於僞券、市上確曾發現、其銅圖糢糊不淸、紙張極劣、而並無暗記也、 
　　沈樂才　眞券下列各點（一）第一次券反面末端所具之英文爲Union　Printing　Co.　U.　S.　A.另一券則爲Union　Pablishers　　　Printeblishers　　　Printers　Fed.Inc　U.S.A.（二）前者較後者、顏色略深、允以反面爲甚、（三）第一次券反面之號碼、字劃粗大、各數字之距離較近、另一券則各數字字劃細小、距離略寬、且兩端均夾有英文字母、而第一次券則僅在數字前有英文字母、以上各點、與原文中眞偽券之不同各點、大部相同、然事實卽絕對相反、 
　　孫玄　將五分一分兩券暗記劃出、與王蘭香君所言相同、惟其地位指點明白、五分券之「中」字暗記、在右下角五分之伍字上、第二樹之根下、「五」字則隱在二十八年之年字上角、塔右第六樹之下、一分票之「中」字暗記、亦在左首兩樹之根問、「央」在二十八年字樣之左、廻文尖角之上、塔右第六樹之根部、 
市價　金融 
　　二十九年九月六日星期五 
　　金融 
貼現與拆息 
中央掛牌 
匯豐掛牌 
各國貨幣 
海外各國銀價 
　　（五日電） 
海外各國互匯 
　　（五日電） 
天津匯市 
香港匯市 
證劵　中西股票 
華商股市 
紐約股票 
倫敦遠東英商股票行市 
橡皮 
紗花　現紗 
外棉 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
呢絨 
糧食　米市 
雜糧 
美麥 
油餅 
建築材料 
 
 
 

Page 9

 
 
[防區問題延不解決　美凖備接管中區　美當局會商有重要決定　赫德上將事畢今日赴津]  
　　據外人方面消息、美海軍亞洲艦隊司令赫德上將、連日在滬與美代理總領事布德立及第四聯隊司令貝克上校等、作多次談話、業已有重要決定、故赫氏定今日乘美巡艦大理石號離滬、返靑島駐節、聞該艦此次駛滬、係爲運取給養品而來、赫氏乘機會來滬、以便聽取關於美日雙方正在談判中之此間防區問題消息、至於赫氏之旗艦奧古斯泰號、則可望於本月中旬抵滬、 
[美國務卿發表聲明]  
　　美國合衆社華盛頓五日電、美國務卿赫爾、昨日會謂上海乙區、防區美國領事館及其他重要美國財產、此種情形、卽爲美國決意反對日本佔據上海英軍防區理由之一、赫爾聲明之原文如下、「八月十五日、在一因接獲英方通知英軍將撤退上海而舉行之會議中、上海防軍委員曾表決以公共租界防區之丁區、移歸日軍接防、以乙區移歸美防軍接防、此次決議、係經大多數投票所表決、而日軍司令官係投反對票、此項大多數之表決、後遂由上海工部局予贊同、美國政府、以乙區爲美國總領事及大量美國重要權益所在地、且該區地點、位於現時美國軍艦所在處及美國軍艦慣常碇泊處之間、亦贊同此項表決、並以贊同之意旨通吿日本政府因日本之抗議、丁區乙區均未由防軍接替、（據昨晚上海報紙所載、日人似以佔據丁區、並未正式通知美國官廳、並已於該區全境實施巡邏）、乙區之防衛、經一種協定、暫由上海萬國商團擔任、因此事關係、甚爲重要、美日兩國政府刻正在進行討論、允注重於乙區方面、美國政府希望立卽達到一種顧到一切利益且使美國防軍得以擔負已區責任之合理解決」、 
[東京方面所作表示]  
　　路透社六日東京電、外務省發言人須磨今日述及上海公共租界防區事、謂渠意美國今顯欲解決該問題、作一勞永逸計、美政府對上海事務、似甚關切、惟吾人以爲此並不甚關重要、發言人隱示美國現正促迫日本接受未列入目前臨時辦法中之某種條件、繼謂上海日美當局皆熟悉該問題之各點、故予以處置甚爲相宜、吾人希望彼等能覓得切實辦法而臻於解決、發言人對於日政府會吾接有美政府關於該問題之牒文或兩政府曾吾因此開始談判、皆不欲有所宣露、惟承認有人建議此種大事件、應與東京或華盛頓政府辦理之、 
　　昨日續商防區問題 
　　昨日爲列强與中國簽訂一開放門戶」公約之四十一周紀念日、美海軍亞洲艦隊司令赫德上將、上午曾與美代理總領事布德立繼續討論有關本埠之各項問題、達數小時之久、關於談話之內容、並無文吿發表、但據悉該二人所討論者、不外關於防區等時局問題、此間消息靈通方面昨日宣稱、關於本埠時局問題、在談判之門未關閉以前、不致有何劇烈之行動、 
　　美方凖備接收乙區 
　　一般推測、在不久之將來、防區問題如不能獲得滿意之解決、則此間美海軍第四聯隊將不得不實行接收乙」區、蓋萬國商團在該區常川駐防、事實上不可能也、一般指出、目下在「乙」區駐防之商團團員、均係離去其正常之工作而吿假服務者、對於所在服務之機關、引起諸多不便、 
　　乙區北部防務調整 
　　公共租界英軍所遺防區、自由萬國商團暫時接防以來、先後由租界當局召集英美兩國隊伍、業巳開始輪流接防Ｂ區、而另派白俄隊半中隊暫時駐防Ｄ區、惟外傳商團接防消息、殊嫌失實、平明社記者昨據向萬國商團中外籍長官方面探悉、商團司令部有鑒於「九一八」紀念日、萬國商團或有全體召集出防之必要、故對於Ｂ區北部防務、昨由商團總司令亨倍加以調整、蓋在「九一八」紀念日、美籍Ｂ字大隊均將出防、故Ｂ區北部防務、現有新規定、現防Ｂ區北部之Ａ字大隊、至十一日休息、自十一日至十五日、由英藉輕騎隊担任防務、十五日至廿六日、仍山Ａ字犬隊接防、 
[高級警員姚克　昨遭狙擊未中　姚勇敢還射將暴徒擊退　日憲兵於當場攔獲一人]  
　　滬西愚園路七四九號弄口、於昨晨九時十分許突發生重大槍擊案、有暴徒兩名、意圖加害工部局警務處政治部副主任英籍姚克（Ｒ.Ｗ.Ｙorke）、幸姚氏機警、一面亟予躱避、一面拔槍還擊、雙方發槍多饗、均未命中、暴徒等卒竄入人叢中逃逸、有一匪當被日憲兵拘獲、惟姚之八四七四號汽車葉子板等處、均洞穿多穴、茲將各情探悉於次、 
　　任職有年勇敢幹練 
　　工部局警務處政治部副主任英人姚克、現年四十八歲、服務於警務處垂二十七年、辦事幹練、剛毅勇敢、以故深得上峯器重、其家稅居於滬西愚園路匕四九弄七號洋房內、於昨晨九時十分許、姚氏自寓所外出、身御西裝、循例赴警務處處理要公、乘坐自備汽車租界號碼八四七四號、司機者爲工部局警務處五號王姓、 
　　預伏暴徒開槍狙擊 
　　當姚氏步登入車廂內　遂由司機者撥動引擎向前駛去、甫出弄口時、突有年約三旬御白法蘭絨西裝之暴徒兩名、預伏於該處、瞥見姚之汽車開出、均拔出新式盒子砲、向姚之汽車開槍襲擊、連發十餘槍、彈似聯珠、兩彈中左面車門、一彈適軋在門縫中、另一彈洞穿左葉子板、斯時姚氏睹狀、並不慌張、亟於車中拔出公務手槍還擊、計開七槍於是一塲格鬭頓起、 
　　雙方互轟並無傷亡 
　　當塲子彈紛飛、劈拍之聲宛如燃放鞭砲、行人爭相奔避、但結果雙方均未命中、旋暴徒等見勢不妙、囊械竄逃、有一匪後被日本憲兵所獲、拘入司令部究辦嗣靜安寺捕房聞警、亟派大批中西探捕馳往兜拿、奈匪跡已杳、遂在出事地點檢獲彈壳多枚、帶回捕房研究、事後工部局當局對此案甚爲重視、巳着捕房嚴密偵查、 
　　姚克自述禦暴經過 
　　姚克又向英文大美晚報記者述其遇險經過如下、余（姚克自稱）甫乘車出衖、見前有兩東方人、當車抵兩人前、相去五至七碼時、忽見其一伸手入袋、余立卽檢起身畔座墊上之手槍、其人舉槍放射、余亦決定還擊、另一人繞至車後開槍、車夫賡續駛車出街、車前開槍者遂飛奔出衖、沿愚園路向兆豐公園西奔不出二十碼、卽遭日憲兵一名攔住、奪下手槍押去、另一人則不知去向、槍擊時、衖中別無行人、余所携手槍、子彈放盡、並未多携槍彈、故出事後卽赴靜安寺捕房報吿一過、然後賡續辦公、兩行兇者皆穿潔白法蘭絨西裝、年約三旬云、 
　　各方慰問慶賀脱險 
　　據檢視姚克汽車所悉、該車照會八四七四號、有彈孔三處、其一貫穿左擋泥板、餘二孔在左側後門、姚克遇狙擊時、方坐車後座左側、一彈貫穿後門、射入座墊、距姚克僅三吋許、昨晨姚克接各方電話慰問、並賀其晚險、按姚克服務警務處、乙逾二十七年、頗負聲譽、前管理「乙」警區、約三年前、調長特別科、原籍英國諾丁漢、今年四十八、約三十年前來滬、 
[日皇表弟　陣亡内蒙]  
　　字林報載同盟社五日東京電云、日陸軍省正式宣布、日皇表弟北白川、親王年三十、砲兵大尉銜、今春來華、隨軍任參謀官、本月四日乘飛機在內蒙某地進行作戰任務時、飛機墜地陣亡、 
[江定輪　仍無釋放希望]  
　　德商禮和洋行江定輪、於四日晨被日方扣留、移泊高昌廟、至今已第四日、對交涉仍無結果、釋放尙無希望、貨客非常焦灼、對於被扣原因、依然不明、 
[英輪定期駛防　江蘇贵陽明生各輪　開航船期均已派定]  
　　滬越航綫正式復航各情已誌昨報、茲悉太古·怡和兩輪船公司、昨已派定船隻駛防、江蘇輪八日由滬赴防亦已確定、貴陽輪原定與江蘇輪同日（八日）出口、駛柱厦門·汕頭·香港·暹羅、今亦奉命兼灣西貢、怡和洋行已派定明生輪、於下星期三（十一日）首先復航、由滬赴海防、該輪現在自港來滬途中、預計明日可到滬、廣州灣仍停靠至於洋米來源、雖在停航期內、並末間斷、今滬越綫通航後、更可源源而來、米價理應抑低、 
 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[米號業一致主張　米價不得評高　市民盼當局速予抑低　被捕米蠹已逐一審訊]  
　　米糧評價委員會、於昨日下午三時、召開常務委員會議、法租界公董局暨上海市商會均派代表出席監視、並到全體委員、首由主席報吿開會宗旨後、旋由市塲管理委昌張利忠報吿市塲同業買賣情形、後由米號業公會代表瞿振華一再主張不得將米價冉行評高、並建議嚴厲取締市塲暗盤、及各委員紛紛發表意見、一時情勢頗爲緊張、其大意卽、（一）一號洋米在市塲已未見貨樣、（二）希望維持原有限價、（三）以後米糧成交、須邀同兩租界當局暨上海市商會代表會同簽說、（四）維持原限價、應請兩當局曁上海市商會作有效之援助、 
　　維持評價 
　　該會昨評價結果、決維持本月三日評定之最高價格、並於今晨公吿市塲嚴厲執行云、「爲公吿事、本委員會於本月六日召集常會、討論洋米市價、當經議決、秉承兩租界當局意旨、堅決維持本月三日評定之價格、公告市塲切實遵守、嚴厲防制暗盤等情事、如有故違、任人舉發、卽當陳請當局從嚴懲處等語、除函報兩租界當局外、合亟錄案指示、務希一體週知爲要、特此公吿、附開九月三日評定價格、計一號西貢暹羅六十一元五角、火紋六十一元、二號西貢暹羅五十九元、小絞五十八元五角、高東京臼米五十六元、東京糙米五十二元、米菉五十元、混合碎四十六元、」 
　　回風突起 
　　上海至海防間航運前日已吿恢復、各航輪公司亦着手派輪行駛、自該項消息公諸報端後、投機米商不無晴天霹靂、咸認滬防通航、米糧來源可蟬聯抵埠、人心一致趨疲、大戶抑價求脫、昨晨米行茶會市塲開市後、初市卽吿疲落、現貨充斥、供過於求、銳跌三四元左右、是則米蠧前數日之故意超越限價、不言可喩、前日江西路通成公司由西貢運來洋米一萬六千包、業於昨日卸貨進棧、並今日將有西貢洋米三萬二千包到埠、故本市米糧存底、勢將愈見充實、整個民食決無匱乏之虞、 
　　被捕米蠧 
　　　日米業市况、因被投機者操縱大宗食米、致米價頻頻高漲、兩租界警務當局卽加派人員、分駐市塲、監視各行號在塲買賣、前晨有米蠧陳榮山者、卽浙江路億泰米號經理、向中匯大樓聚豐米行（其代理人爲毛戩遂）購進二號暹羅洋米若干、由掮客莫錦庭居間成交、其成交價格爲六十一元七角一石（按限價爲五十九元、）當塲由東新橋元和成代理人、陶仲高向駐塲警探報吿、乃被扭往中央捕房、經分別訊究、外傳當日下午五時予以釋放、恐不確、想當局決不致如此輕易放縱、 
　　平糶暫停 
　　上海平糶委員會經第十五次常務委會議決、關於第四期平糶碎米、決自明日起暫行停止、至於第五期平糶決繼續辦理、並定於本月十九日起開始、應糶碎米六萬包、均已次第由產地運城、本期結束後、初尙存五萬六千餘包、足敷兩月平糶之需、惟自該項洋米鱖完後、該會將暫吿一段落、一面辦理結束事務、 
　　供給不匱 
　　大陸報云、法租界公董局某員昨（五日）告記者稱、工部局公董局與「市府」聯合調整上海區民食供給與米價之努力、已獲滿意結果、該員相信目下米糧之供給、一如己往、且上海現可獲得史多之西貢米供給、歐戰前、法國年向越南購米約八十萬噸、今因船隻缺乏、米糧未能運歐、必在遠東另覓銷路也、法租界內米麵等重要食物、存貨充足、 
　　毋庸恐慌 
　　故米麵漲價而居民深恐糧荒、實無理由、三月一日成立之法租界平價委員會、志在遏制零躉批發商操縱居奇與濫抬價格、並隨時協助商人、補充存貨、爲求統制物價奏效計、平價委員會已得毘連區行政當局之合作以利居民、平價委員會成立後、每週集會一次、工部局粉食小組委員會亦派代表與會云、 
[救主堂舉行　聖所開幕禮拜]  
　　中華聖公會上海救主堂自重建新堂趙主敎路、已有年餘、形式摩登壯嚴、所費不貲、爲海上敎會中唯一偉大之聖堂可容信徒千餘人、因此該堂之聖所、直至上月完竣、在八月份董事會議決、聖所開幕禮拜、準定於本月八日上午十時舉行、恭請本敎區主敎顧問委員會主席卜舫濟老會長蒞臨講經、並有禮樂社、佐以特別恩梯、如欲聆卜會長之經及音樂者、可駕臨該堂、 
[法總領事毆仁　下月中旬赴澳　職務由領事杜伐爾暫代　繼任人選未經政府派定]  
　　英文大美晚報云、頃悉、駐滬法總領事歐仁、將於本月中旬離滬、赴澳洲另就新職、此事官方尙未宣布、但聞歐仁不久可接法政府訓令、駐滬法領事杜伐爾現已奉派暫掌此間法領署事務、以待歐仁之繼任人抵此、惟繼任人尙未經維希政府指定、按歐仁自一九三七年起、與鮑黛芝同任駐滬總領事、約五月前鮑氏離滬、遂由毆仁負全責、毆仁以一八九五年二月二十六日誕生於法國、世界大戰曾加入法國陸軍參戰建功、獲軍事勳章、一九二〇年供職法國外交部、旋仟駐汕頭與溫哥華等地法領事、以至調來上海、 
[國父　起義紀念]  
　　九月九日爲國父孫中山先生第一次起義紀念日、本市各界爲效法國父革命精神、完成抗建偉大任務、屆時將一致沉默紀念、但不舉行紀念儀式、各界並以寒冬瞬屆、將士難胞、急需寒衣、是以對於徵募寒衣代金、益將加緊推進、又遵奉中央規定十月十一日國父倫敦蒙難紀念、及六月十六日之廣州蒙難紀念、合併於是日舉行、 
[太平洋颶風　過琉球迫上海]  
　　太半洋颶風、自掠滬出海、進向日本海上消滅後、第二颶風、據徐家匯天文台昨晨六時報吿、已進抵北緯二十三度、東經一百三十度、方向北西偏西、中心在六十海哩以內、查上報方位、颶風已抵琉球東南海上、與中國海岸逐漸迫近、如方向照此進行不變、上海所受颶風威脅加甚、故江海關及天文台、均引起注意、視其發展、又據天文台另一報吿、太平洋又有一颶風崛起、現抵北緯二十四度、東經一百四十五度三處、中心在一百二十海哩以內、方向北西、趨向現猶未明、 
[安立德臨別廣播　默禱中國復興　並向在華友人表示惜別　安氏子女均仍留居上海]  
　　吿老退休之駐華商務參贊安立德、於將行離滬之前、昨日午間十二時三十分、假XMHO電台作十分鐘之廣播、向此間人士吿別、其演詞謂、余之在華友人、多以愚夫婦之別離爲憾、如旅華已五十四年之卜舫濟博士、以爲先渠而離此者、卽爲半途脫走、惟余之任務、旣讓賢能櫃續、尙有差足吿慰者、卽愚夫婦尙留有半個家庭在華、卽兩子一女、仍願留住此間、渠等具有其父母之 
　　樂觀精神 
　　渠等之不欲卽隨愚夫婦返國、初非强迫而然、愚夫婦之計劃、將卜居於舊金山海灣區之密爾山谷、或培克萊村、久居中國之美人、返國後多卜居加里福尼亞洲、物萃文薈、渠等殆已創闢一區、爲昔居中國人士返美者之留居地矣、在過去三十八年中、余更當 
　　力圖介紹 
　　中國至美國、茲當愚夫婦別華退休返國之前刻、僅藉此機會、首先感謝日來餞別愚夫婦之中美及其他友人、君等所設之盛宴與熱情、殊深銘感、其次謹向余等無數之友朋吿別、尤其爲今日在中國內地之友朋、因時局關係、愚夫婦不能親往辭行、至爲抱憾、余等希冀君等之前途光明、並默禱中國復興之日、期在不遠也、妥氏廣擴畢、於下午二時登荷郵船芝沙連加號離滬赴港、候乘泛美機飛剪號赴美、 
[法政府盼法僑　繼續輪將]  
　　法國救濟傷兵委員會上海分會、茲將募集之捐款、計美金二萬三千七百五十元、法金五十萬五百六十法郞、分三批滙往維希、充作救濟傷兵之用、業經法政府如數照收、並由法國政府及法國紅十字會會長、致電法國駐華大使戈思默氏、囑其代向法僑及中外各界致謝、並稱現時法國境內瘡痍滿目、諸待救濟、尙望旅華法僑繼續輸將、以解囫懸、 
[德義未派代表　前往越南　德大使館聲明]  
　　海通社本埠特訊、日前本埠中外各報載有消息一則、謂德義兩國代表團、取道昆明、前往越南調査該地經濟情形云云、德國駐華大使館茲授權海通社申明、該項傳說、毫無根據、 
[美紅會將在滬　設立分辦事處]  
　　大陸報云、據本期密勒氏評論報載稱、美國紅十字在滬工作、向託本市美國顧問委員會進行、本年四月間、顧問委員會停止活動、美紅會在滬工作亦吿停頓、茲據上週內所接華盛頓來電、美紅會不久將在本市設分辦事處、而恢復其服務、 
[投機日人　將按軍法嚴辦]  
　　日憲兵隊慨乎言之 
　　英文大美晚報云、日文上海每日新聞頃載稱、據上海日憲兵隊發言人謂旅滬日人被發現從事匯兑投機事業者、此後將照軍法從嚴懲辦、現有許多日人、有負日人之名、新自日本來滬者唯利是圖、從事匯兑投機、竟敢出與日政府國策相悖之行爲、尙望旅滬日人瞭解當局意嚮及遵守國策之必要、 
[搜查王正廷住宅後　陳維儉突被捕　陳現任浙三區督察專員]  
　　前日淸晨五時許、日方人員忽會同法租界警務處派員前往古拔路五十號王正廷公館內搜査、各情巳誌昨報、茲據探悉、當時該號內經搜査甚久後、除抄出信函數件外、並被捕去中裝男子一人、據悉係李姓、旋又至亨利路一七八號屋內、捕去身材淸瘦之男子一人、事後據悉該男子名陳維儉、平湖人、前曾任浙江省警察廳督察長、傳現任浙江第三區行政督察專員、 
 
 
 

Page 11

 
 
[確保市民安甯秩序　戒備益趨嚴密　防止意外事件遏滅暴行　兩租界邊區昨加緊搜查]  
　　兩租界警務當局、爲確切維持界內治安起見、特採取嚴峻戒備、據警務處某高級職員稱，此種戒備設施、其目的僅在防止意外事件之發生、以確切維持境內之良好秩序、外傳種種謠認、純屬無稽、公共租界方面、鑒於「八一三」前後所採取戒備、對治安收效卓著、故將戒備延長、法租界自三日午夜十一時起、實施特別戒備、亦因成績極爲良好、故將繼續、以維境內治安、 
　　分道進出 
　　法租界警務當局、自於三日午夜十一時起、實施戒備以來、毗連愛多亞路各馬路所置鐵絲網架、迄昨仍未撤除、而僅留之外灘·天主堂街·東新橋·敏體尼蔭路·聖母院路·亞爾培路·海格路·等各馬路、所留缺口處、均加派鐵中車、派駐武裝中西探捕，昨並在附近加攔繩索、行人均分道進出、秩序至爲良好、各該處探捕對進出車輛行人、檢查至爲嚴密、界內車巡隊亦極活躍，里街商店、仍有被檢査者、裝甲警備車、亦終日逡巡未懈、 
　　查通行證 
　　公共租界現仍繼續採取上月九日實施迄今之戒備、通法租界各馬路及蘇州河各橋樑、仍置鐵絲網架、並派探捕駐守、該項鐵絲網於必要時可隨時攔置封鎖、至夜間宵禁之執行、較前已益趨嚴密、對通行者所携通行證、均詳加審查、每日遭拘留懲處者、在百人左右、滬西「丁」區內、自有日憲兵進入巡邏後、連日往返頻繁、並不斷在白利南路、憑園路·一帶、攔阻出差汽車及人力車、迫令下車搜査、 
[濮蘭璽等　獲金質獎章]  
　　法租界警務處副總監兼總巡濮蘭璽氏、自服務捕房以來、業已八載、對於緝捕盜匪、卓著成績、本年八月廿七日、突在途中遭暴徒七八人襲擊、雖傷及左脇竟能力持鎭靜、奮勇自車中躍出向暴徒還擊、其中一人受傷、拋棄手槍逃逸、茲由當局於本月五日決定授以金質獎章、西探目比埃兩於一九三二年八月二日因公傷及膝部、子彈迄今尙未箝出、曾得銀質獎章、本年八月廿八日在假期內適遇暴徒行兇、當與另一警官將匪擊斃、現由當局授與金質獎章、以資鼓勵、另副監督馬萊氏於本年八月廿八日因追擊暴徒有功、亦得銀質獎章、 
[救世軍冬令計劃　辦庇寒所　收容乞丐一二千名]  
　　本埠救世軍領袖、毛立斯、於木月五日避暑期滿、由靑島返滬、平明社記者昨往訪毛氏探詢救濟工作、渠稱際茲米價每石竟漲至七十元左右、貧民實難以爲生、救世軍加緊辦理施米工作、已將撥款二千元作爲本月份施米費用、同時渠希望米商能盡量抑低米價、體恤貧民、渠又稱因時屆秋凉、嚴冬轉瞬卽臨、故已將籌辦乞丐庇寒所一處、擬收容乞丐一千至二千之多、地點目下未能確定、至於今夏所創辦之街頭施茶車、現因氣候轉凉、將予取消、但以秋冷天氣、一般勞力者工作之餘、仍有解渴之需、故施茶一項、決定繼續辦理、 
[出租房屋　被控詐財　審訉終結侯判]  
　　浦東人葉樹源、今年二十六歲、住金神父路四百十弄由宜坊內計家弄四十三號、近委金煜律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴住居勞神父路晋業里六十九號本地人唐錫品（三十七歲）·唐貫三（六十二歲）·父子兩人、共同設計詐欺取財一案、據稱、自訴人因見城內秩序漸復、市面轉機、得悉南市觀音閣街十七號市房一幢、爲被告等所有、卽向第一被吿租賃、據稱、此屋已有人定去、須設法挖租、自訴人信以爲眞、卽交付挖租定洋三百元、由第一被吿出立收據、書明如將來租賃不成、卽將原款歸還、當付款立據之時、第二被吿卽第一被吿之父亦在塲商議、一無反對表示、詎知後來自訴人前往進行正式相賃、第一被吿竟稱無權處分、向彼理論、絕口吾認、幷且推諉、避不見面被吿如此行爲、顯見共同詐欺取財、實犯刑法三三九條之罪、幷附帶民訴、追還定洋三百元、法院據狀、於昨日由唐推事開庭審理、被吿等承認出立收據、但實際幷未收到自訴人定洋庭上核供、向雙方詳訊後、以案情已明、命開辯論、宣告審結、定期宣判、按第二被吿唐貫三於夏前亦因房屋上侵佔租金、被控於特二法院、結果被判處罰金五百元、尙在上訴審理期間、 
[丈夫患神經病　妻訴離婚　雙方同意和解]  
　　銀行界巨子劉晦之、有子名曰劉子康、與周五常堂長房周紫珊之女周式如結婚已十餘年、夫婦情感、初頗融洽、已育子女三名、近數年來、兩性之間失和、時有反目之事、最近周式如委任律師具狀第一特院民庭、訴請判准與其夫劉干康脫離夫妻關係、其理由謂、被吿劉子康近年來患神經病、經中西醫診治、已無痊愈之望、原吿現雖爲半老徐娘、被吿之病旣無痊愈之望、影響原吿之幸福亦非淺、故不得已而訴求離婚、該案日昨由陶推事傳訊、被吿劉子康在蕪湖未能到案、由其父劉晦之委仟單毓華律師到庭、聲明被吿劉子康未及到案之原因、並提出劉子康所書之親筆信二件呈案、而原吿周式如之代理律師謂、被告患不治之病、恐未必能寫信、庭上以案關夫婦糾紛、婉勸兩造和解、被吿方面因價値十數萬之字畫古玩等物、均在原吿處、兩造對此問題大有爭執、惟均同意出外進行和解、庭上卽諭知本案改期再核、 
[呂班路大陸坊　業主加租五成　各房客一致反對]  
　　法租界呂班路大陸坊業主、近竟委托朱怡聲律師經租部、通函各租戶自本年十月份起、按原租額一律加租五成、該坊承租人接到通知後、僉以該處房租、在八一三後、已勉應業主之要求、加過一次、今越時不久、又欲藉口加租至五成之多、事實上不勝負擔、故一致表示反抗、依法應付、 
[杏花樓　焙製科學月餅]  
　　中秋將屆、月餅上市、四馬路杏花樓之科學焙製月餅、素負盛名、今歲更特請名技師監製、所有奶油·蓮蓉·椰蓉·蛋黃等、色香味俱臻佳妙、親友餽贈、更爲佳節高尙禮品、分銷處有南京路陶園酒家、靜安寺路味林食品店、雲南路廣東土產公司等數家、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間天曇、有勁峭之東北至北風、東海有北至東風、降驟雨、颶風第一中心午後二時進至北緯二三度東經一三〇度六〇哩以內、風趨靜止或甚緩、風力未悉、第二中心、午後二時、進至北緯二五度東經一四三度六〇哩以內、風向西北、風力猛烈、又昨日午後三時前廿四小時內、本埠氣溫、最高八八·二、最低六六·四、去年同日、最高九三·二、最低七一·六、 
[拐失小孩家屬　投捕房認明照片　俾電鼓浪嶼工部局　飭派探員送孩來滬]  
　　上月初旬公共租界總稽査處探目張德才根據報吿、在岳州路意成坊廿一號及徐家滙珍珠廠二號等處、拘獲拐賣嬰孩男女犯陳張氏等五名、嗣义根據供言、會同日探中村秀雄、至鼓浪嶼請求當地警局協助、拘獲拐賣主犯蘇德三等四名、復找得已賣男孩十六名、該警務當局爲求便利起見將各男女孩均拍攝服片、交張探目帶來上海、以便失孩家屬辨認、各小孩仍暫由買戶留養、一俟有家屬認明照片、中央捕房卽電鼓浪嶼工部局派員護送來滬、希望失孩家屬、每日上午九至十二時、下午二時至四時、投四馬路中央捕房三樓三〇七號房間、與張探目接洽辨認照片、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　毆洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　脫虎塔總統　九月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月十八日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿四日　美國 
　　柯立芝總統　十月十九日　美國 
　　太平洋郵船　 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　搭虎脫總統　九月廿日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　甯波班 
　　内河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月七日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　海昌　九月七日船泊南南蘇州河 
 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九九）　（見遜清同治二十年本報） 
[雞娶笑談]  
　　向聞鄂省陋俗有驢妻一說，蓋人家每於娶婦前十餘日或數日先娶驢妻。其法以牝驢一頭，洗濯淸潔，以紅氈加諸驢身，而簪金花於驢首，乘龍佳婿，具衣冠交拜天地祖考，夜入洞房，驢繫房中，婿臥床上，嗣後家人輩視驢爲少主婦，永無鞭撻服御之加也。茲聞嶺南有雞娶一事，洵稱的對。嶺南番順鄕僻，有聘妻未娶出洋貿易者；及其長也，夫猶未歸，遂有雞娶之禮。法選雄雞一頭，至吉日率新婦與之交拜，一如湖北驢妻狀，而新婦遂居夫家，奉事翁姑。前月番禺鄉落何某，有一子，訂婚於鄕村莫姓，年十六，從人作賈於新加坡，迄今五載不歸，婦已年長，父循俗例而行雞娶之法。至吉日，新婦輿至，家人乃於籠中率雞交拜，不虞觸手而倒，蓋嘐嘐者，已作冥其之遊矣。一時家人賀客，莫知所措，遂棄其雞，祇新婦一人，草草行禮。是時媼嫗等流言四作，謂新郞在外，恐有不吉之事。觀其景象，有不勝捧腹者！諺云：嫁雞隨雞」，其此之謂歟。 
[明日刊登]  
　　捐局楹聯 
　　屠戶悔悟 
　　視疾雅謔 
 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
社會 
[死] [  劉簣]  
　　樓下灶披間的兒子死了。那剛好會跳會笑，五六歲的孩子。 
　　我下樓，看見裏邊地下橫鋪着一條布被，花鮮色的；假如沒有悲苦陣哭的女人在尖喊，揚起蓬髮，淚如鞭創地把她的面臉創開；也許有人以爲這是誤掉下來的被單。 
　　門口沉悶地半圍着人，靜悄悄的。 
　　街外，烏黑的一團在張望；我看到幾個這小孩的玩友，瞪起大黑的眼睛，好像對這悲苦的尖哭有點驚駭。 
　　不久，從門外湧進愴惶的父親，這工人把草帽子向後一掀，排開已經開了胸扣的衣衫。露出壯健的胸膛。望望瘋哭的妻和地下的孩子，俯下來要揭開布被的手，在一觸之下又抬起。嘴旁，在衆目共睽之下異樣地張縐一下，像是喝過苦澀的酒。 
　　...... 
　　死，本來在這裏算得是什麽大事？ 
　　弄裏，除了凍死餓死的乞丐不算，一季差不多就有三五個藍紫的死嬰丟在路旁。 
　　然而抱過死孩子的人在開始用火條把自己的身體都繞遍了。揮舞着洒落得如魔術班舞火棒的人，而且口裏還念念有詞，像念什麼咒語，怕死對她有一點留戀。...... 
　　其實，死，眞的算得是什麽一回事呢？ 
　　孩子跑開了，就玩去了。有一個抱着嬰兒的母親，雖然、面孔在當時變靑了，然而到弄堂口時便和柔地唱起催眠歌來。 
　　在死去的孩子，也算是免了一塲苦難吧，他是永遠安息了，免去街上許多體面孩子給與他的欺侮，免去有時給父母在憤怒下打駡。在這年頭，打駡孩子的哭聲比物價還漲得高呢！ 
　　死，或許只給與現在飮泣着的母親以痛苦，而過幾月，一兩年間，待她重又再生孩子，便當又得無限歡愉了。 
　　據說孩子的死只是幾個鐘點內的事。患的是許多散藥與醫生都能救治的驚風。 
　　然而死了。 
　　「......街坊正在打太平公蘸呢，這孩子倒算會死。」一個纏過脚的老太婆拿着命定的念珠喃喃地說。 
　　我想：人就是亂生亂死的，自古來到現在。誰會定確這孩子將來會成爲一個怎樣的人呢？這淸秀的臉兒眼睛是聰慧的。然而他死了。留下那年靑婦人底抽咽。 
　　而幽怨的抽咽聲也有寂靜了的時候呀！ 
　　左祝黎的一篇小說裏，曾想像過，要有：「市民生存嚴格審査委員會」去審判市民是否合於生存；而判使不適於生存的市民限於二十四小時內自行畢命的事。 
　　現在，有多少該死的人未有死啊！ 
逸聞 
[寶藏　Samuel　Taylor　Coleridge] [  蘇人節譯]  
　　亞歷山大到了一個非洲的鄉村裏，酋長很殷勤的招待他，把金的果子和麵包，放在他面前。亞歷山大很奇怪的問道，『你們這兒，是吃金子的嗎？』 
　　『我想，您一定能在自己的國家裏，找到吃的東西。除了金子，你爲了什麼到這裏來呢？』酋長回答道。 
　　『你們的金子，不能引我到這裏來的。------』亞歷山大說：『但我願意知道些你們的風俗習慣。』 
　　正在這時，二個土人進來了，先向酋長深深地鞠躬，第一個開口道：『我向他買了一塊地，掘陰溝時忽然發現了一個寳藏，我向他買的時候，並沒有把這寳藏買在裏邊，所以這應該是他的，但他却不接受。』 
　　第二個答道，『我希望我有好良心和他們一樣。我賣這塊地，自然連一切都包括在內，這個寳藏該是他的。』 
　　酋長低頭沉思了一會，便問道，『你有兒子嗎：』 
　　『有的。』 
　　酋長又向另外一個：『你有女兒嗎？』 
　　『有的。』 
　　『好』酋長判決道：『你的兒子娶了他的女兒，就把這個寳藏給他們這對新夫婦做妝奩。』 
　　亞歷山大在旁看了，非常覺得驚異。酋長見了便問道：「你難道覺得我的判決不對嗎？」　『噢，不，但我很覺詫異。』亞歷山大回答。 
　　『那末，在你的國家裏對於這種事怎樣判決呢！』酋長又問。 
　　『說老實話，我們這個寳藏沒收，送給皇帝。』 
　　現在輪到酋長驚異起來了他聽後大聲的叫道：『給皇帝用麼？------那邊有太陽嗎？』 
　　『有的。』 
　　『那邊下雨嗎？』 
　　『當然囉！』 
　　『奇怪！但那邊有吃草的動物麽？』 
　　「很多，各種種類都有。」 
　　『呵！那便對了。』酋長恍然大悟地說：『為了這些無辜的動物，上帝才肯繼續讓太陽光和雨點落在你們的國境裏面。』 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　倪金壽連連點頭，應道：「這個都容易。要不要馬上就辦------」 
　　倪金壽的話沒有說完，他的右手也已伸到書桌旁邊的電鈴鈕上，正待按鈴叫外面的聽差進來。不料辦公室的門上又有咯咯兩下，有一個穿制服的聽差已自動推行進來，手中拿着一張名片。倪金壽接了名片一瞧，嘴裏念着：「陸健笙。」他抬頭向霍桑瞧瞧，似在詢問要不要接見。霍桑想了一想，便點點頭。倪金壽也把同樣的動作，引渡給那個聽差。 
　　一分鐘後，那個昂着頭，挺著大肚子的陸健笙踱進來了。他的個子相當高大，圓胖的臉兒，又白又嫩。他的頭發雖已有些禿頂，看去總有五十開外的年紀，却並沒有衰老的樣子。他有一個平扁的大鼻子，兩條稀疏的淡眉，一雙靈活的眼睛，似乎很工心計。其實這一副眼睛眞是他的唯一的法寳，發威，獻媚，隨機應變，他一定都能運用自如。當他踱進來的時候，他的眼睛似乎正安排在「發威」的機鈕上。他身上穿一件淡灰薄花呢的袍子，脚上穿一雙漆黑發光的皮鞋。我一瞧見他這雙皮鞋，心頭不覺跳了一跳，它的足寸相當大，而且是圓頭式的。 
　　當他走進來時，倪金壽已很恭敬地站了起來，招呼了一聲「陸先生請坐。」陸健笙却祇點了點頭。這點頭的動作，那頭的前後的距離，至多不過二吋，而且依舊是昂着的。他的右手的食指和中指之間，夾着一支雪茄，順手揚了一揚，便在我們對面那隻白布套的沙發上坐下來。霍桑祇把眼角向那人瞥了一瞥，仍抱着右膝坐着，我也不曾起立。陸健笙也不跟我們招呼，好像祇有人家招呼他，他是照例不先招呼人家的。 
　　他乾咳了一聲，開始向倪金壽說：「怎麼樣？兇手找到了沒有？」 
　　倪金壽呆了一呆，才坐下來答道：「陸先生，這案子很複雜，我還不知道誰是兇手------」 
　　陸健笙那雙發威的眼睛又增加了些威的原素。「什麽？還不知道誰是兇手？你們忙了半天，幹些什麽事？」 
　　我覺得「你們」的字樣，好像把我和霍桑也包括在裏面。我心中有些兒着惱。霍桑却讓眼睛半開半閉地，好像在養神，絕沒有什麽表示。倪金壽有些尷尬了。他向霍桑瞅了一眼，又回過去瞧陸健笙。這時有個聽差托着盤送四杯茶進來，分別放在四個人的面前，重新走出去，總算把這緊張的空氣减弱了一下。 
　　倪金壽說道：「陸先生，這案子裏牽涉的人不止一個。我和霍先生和包先生------唉，我來介紹一下，這一位是霍桑先生，這一位是包朗先生------」（九九） 
[小感] [  屠虎麟]  
　　一件秘密，甲吿訴了乙，然後對他說「你別吿訴旁人」。乙又把這件秘密吿訴了丙，也說：「你別吿訴旁人」。丙又吿訴了丁，然後也說那句：「你別吿訴旁人」。丁又吿訴了......這樣，一件秘密，無形中公開了。 
　　沒有讀過書的人，希望能讀書，但現在讀書的學生們，却又往往希望放假，厭煩讀書 
　　很對，「人生的目的，似乎是專爲了來撕幾十份日歷似的。」一位朋友這樣說。 
　　從前無名的人，用種種方法，使自己有名。現在有名的人，用種種方法，使自己無名。 
　　刀不會殺人，殺人者是拿刀的人。 
　　過一次生日，就是距墳墓更近一點，所以生日不値得慶祝，反而很値得悲傷。 
[宇宙之大] [  華]  
　　某次愛因斯坦的夫人到美國加洲威爾遜天文台去參觀，人家指給她看一具口徑一百吋的巨大的望遠鏡。她看了很高興，便問他們這望遠鏡有甚麽用處。於是他們就吿訴她。牠的用途之一就是可以使人們從裏面去尋求宇宙的形狀？ 
　　「哦，原來如此。我丈夫也時常在一個舊信壳的背面上去尋求宇宙的形狀的。」 
 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[電影的元勳] [  祖畊]  
　　誰是電影最初的演員？現在知道，最初演電影者，並不是人，乃是馬，馬的名字叫Ouident，Wild　flower，Sunol，E'echioneer。　 
　　這四匹馬，牠們是在一八七八年至一八七九年於加利福尼亞的帕羅阿爾托地方演出的，到斯丹福木勃立博覽會裏去，就可以見到記念着的最初第一張影片，馬是電影裏最早的實驗品，那時還沒有像現在的攝影機，這般馬明星的相片，是用連續的二十四架不勳攝影機照的，牠們自己就是攝影師，當牠們走過鏡箱的時候，牠們自己用繩子拉近攝影機，這樣就照着了。 
　　這件事的五十週紀念會，是在斯丹福大學舉行的，許多影片企業家，都參加盛會，阿萊克皮佛郞雪代表影人們演說，他說：他對這第一隻照的馬Ouident表示敬意，在草地上立了一塊碑，紀念這最先的成功者。 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　最近一年黃金所邀的京朝派名伶，雖然頭牌角兒源源而來，然而配角方面，武生總是吳彥衡高盛麟，花臉總是裘盛戎袁世海，其他一切，也不外乎葉盛簡馬富祿貫盛習艾世菊這些常見的面孔，於是很可能的使觀衆懷疑，所謂名伶出產地的北平，除掉這些人之外。或許沒有別的人了。其實故都人才濟濟，何嘗如此，不過有不少名伶，不是架子大就是脾氣怪，以致很少南來的機會。現在黃金方面，預備打破這層難關，想在這些不肯輕易南來的名伶中，邀聘幾個。據說目前已經有兩位名伶在和黃金方面談判着，那就是侯喜瑞和茹富蘭。 
[侯喜瑞　被邀南來]  
　　侯喜瑞是富連成唯凈角人才，不但富連成所產生的一般凈角，都學他，而且他是當今三大凈角之一。論藝術，除掉嗓音不及郝金外，武功工架臉譜氣魄，都在郝金二人之上。侯喜瑞全盛時代，一個人在故都搭上六家班子，梅（蘭芳）楊（小樓）程（硯秋）尙（小雲）都視他如左右手，計得末一次喜瑞來滬，是和梅蘭芳同來的，到現在已有十幾個年頭；此後程硯秋兩度邀他南來，均未成事實，一則因爲他不願南來，二則因爲他架子過大，一個人要帶九個伙計，使戲院老闆聽了搖頭，以致影響到江南人仕十數年來沒有機會看到這位藝人。現在黃金方面，派人在平接洽小翠花，同時更以十分誠意邀聘侯喜瑞。 
[茹富蘭　準可到滬]  
　　茹富蘭也是富連成的榤出人才，他本來是學武小生的，後來出科改應武生，最近幾年，因為目患近視，不宜演武戲，重由武生改應小生，論富蘭之藝，頗有獨到，其傑作如「戰濮陽」「八大錘二探莊」「夜奔」在今日梨園中，堪稱手屈一指，葉盛蘭之武戲，悉得自富蘭，故盛蘭之「戰濮陽」「八大錘一等戲亦能負盛名也。武生一行，自楊小樓後，周瑞安孫毓堃茹富蘭三人，同爲楊派繼起之人物。今瑞安已漸入老境，毓堃富蘭則俱在壯年，雖然以大體論，富蘭或有小及毓堃之處，但以後起一般武生視富蘭則又望塵莫及矣。黃金前次邀李盛藻時，卽有邀富蘭之意，惜因富蘭不肯應小生，而未成事實。現在舊事重提，已決定邀他應武生，隨小翠花或新艷秋同來，此事大概可無問題。 
[銀壇秘密] [  鏞]  
　　銀壇上的秘密可以說一句是舉不勝舉的，這裏且把差不多在每張影片內都可以看到的二種與各位談談。 
　　第一種爲擊碎玻璃的鏡頭，讀者們可別信任擊碎的是眞的玻璃。那麼它究竟用什麽東西來代替的呢？有一時期用的是一種糖晶的物質，最近已改用松香來代替了。 
　　第二種爲飮酒等類鏡頭，其實演員們在影片內大多飮的不是酒而是凉茶！又以薑汁的麥酒作爲香檳亦屬局外人士所不得而知的。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　對局　第五十五局　　黑先 
　　陳載華先，對謝俠遜 
　　砲二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一平二 
　　馬二進三　兵五進一　士四進五　車二進六　砲八平九 
　　車二平三　砲九退一　馬八進七　砲九平七　軍三平四 
　　馬七進八　車四退四　相三進五　馬七進五　砲七進六 
　　砲五平三　馬八進九　砲八平五　砲二進五　馬五退七 
　　砲二退一　車九平八　車一平二　砲五進一　砲二進一 
　　馬七退五　砲二平五　馬五進七　車二進九　馬七退八 
　　砲五平七　砲五平一　車八進六　車四平三　車八平九（和） 
　　承讀者來函詢問藍田散彩局第十九着走砲六平五、黑士五進四、紅馬七退五卽勝一則、紅馬七退五則黑砲七平五應係黑勝、（編者） 
 
[舞台新人傑茜小姐之對影] [  焦超攝]  
 
 
