# 1940 - 189 - 4923838

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　英限制滇緬路貨運華提嚴重抗議　英調停中日戰爭說華官方無所聞發行準備管理委員會發表四行發行額 
　　國外　英倫海峽發生劇烈空戰　英國驅逐艦及潛水艇各一艘沉沒　邱吉爾廣潘演說 
　　上海　日藉口軍事需要竟封鎖浙閩沿海　柯立芝輪載大批旅客來滬　日憲兵事件將了美日人又互毆 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界[英際制滇緬路貨運　華對英提嚴重抗議　今後運輸西北路當更頻繁　中國與蘇聯關係益趨密切]  
　　重慶　英政府因日方要求、決定於某一時期內、修正某種物品經過緬甸輸入中國、中國政府接得此項消息後、已向英政府提出最嚴重之抗議、（十五日電） 
　　重慶　可靠消息頃稱、外部爲封鎖滇緬公路事、已向英國提出强烈抗議、而認此舉爲非法、然此間官方、並不認緬甸公路封鎖之消息爲一打擊、據官方稱、由此路運輸物品、且不經濟、並稱經由西北路、滇緬公路封鎖後由中國之唯一國際交通生命綫之入口出口貨運、當更頻繁、而中國與蘇聯之關係、亦更趨於密切、中國與蘇聯之密切、卽由民主國家不能充分援助中國所致、此外報界方面、亦抨擊、民主國家之缺乏活動性、中央日報嚴厲抨擊英國對緬甸公路之態度、該報稱英國係受國聯援華議決案之拘束者、且以誠意遵守國聯議案著稱者、極不應從事此種相反行動、設英國容許日本對緬甸公路之要求、則事勢卽形成日本侵略印度緬甸之第一步、該報請英國自墮日本彀中、並指陳承認日本要求、卽喪失英國聲威、（十五日合衆社電） 
　　重慶　英陸軍武官密勒、爲封鎖緬甸公路事、昨飛仰光、（十五日合衆社電） 
　　英稱禁運以三個月為期 
　　瑞典京城　據倫敦消息、英國負責人士否認英國已接受日本關於停止滇緬貨運之要求、英國政界人士宣稱目前談及英日協定、尙嫌過早、倫敦方面以為滇緬貨運問題、為英日談判各問題之一、倘英國表示願意限制經過緬甸之某項貨物、亦爲暫時之措置、將來英國仍可自由行動、據「斯文斯卡報」載稱、英國人士申述暫時之限制、僅以三個月爲期限、適逢雨季滇緬交通困難之時期云、倫敦各報、並未提及英國允許日本駐仰光領事館、監視貨運限制之辦法、英國政府似不欲發表英日談判之詳情云、（十五日海通社電） 
　　瑞典京城　英國電台於昨夜廣播關於最近數日內英國駐日大使克萊琪爵士與日本政府進行談判之情形、否認國外所傳英國已接受日本之要求、停止經緬甸與香港至中國之軍火之運輸、據稱目前談判尙未結束、英國政府僅同意各項建議、並提出若干保留、滇緬貨運問題尙未獲得最後之解決、且滇緬軍火運輸問題、僅係柬京談判各問題之一而已、（十五日海通電） 
　　倫敦　泰晤士報外交訪員聲稱、華盛頓傳來美國對於英國於緬甸公路運輸軍器入華問題、暫時對日讓步之非正式訾議、要知此項談判刻仍在進行中、美方訾議似均以關於談判情形之不實消息爲根據、且據倫敦負責方面指稱、此項談判並不妨碍英政府將來行動之自由、英政府暫時取締緬甸與中國間若干種物品之運輸、並不束縛英政府之手腕云、（十五日路透社電） 
　　克萊琪有田商協定細目 
　　東京　英駐日大使克萊琪與日外相有田、頃於二小時之討論中、將封鎖緬甸公路協定之細目擬定、聞英國僅願暫時停止緬甸公路之運輸、而日本則堅持其他要求、日外務省已宣布今日之談判頗有進步、並稱正式文吿、不久可望發表、（十五日合衆社電） 
　　東京　英國駐日大使克萊琪爵士、本日又與日本外相有田、賡續談判緬滇禁運問題、一般人預料雙方當在極短時期之內發表正式宣言、說明會談結果、（十五日哈瓦斯社電） 
　　東京　日外務省發言人談稱、今晨英大使克萊琪爵士曾與有田外相、對於日本請求停止供給品由緬甸公路運華事，作三小時之晤談（十五日路透電） 
[亳縣附近日軍被華包圍]  
　　洛陽　九日夜華軍向退踞毫縣附近之日進擊、日軍負嵎頑抗、激戰至十日晨、斃日甚衆、現華正對該日包圍痛殲中、（十四日電） 
　　鄭州　亳縣突圍日軍六日退至夏凹（亳縣南）、復遭華軍痛擊、搏戰半日又被擊斃二百餘、奪濩甚夥、（十五日電） 
[豫南華軍進襲信陽]  
　　樊城　十日華軍進襲信陽、日猝不及防、被擊斃二百餘、十一日信陽日步砲兵一部、圖向華進犯、經華在董家崗設伏突擊、激戰竟日、又被斃三百餘、（十五日電） 
[滇回民代表將謁蔣獻旗]  
　　重慶　此間回敎名流艾沙　·斯武德·馬賦良等、以華駐土公使張彭春卽將出國、十五日特舉行茶會歡送、又雲南來渝回民代表納子宜、定日內晋謁蔣委長獻旗、（十五日電） 
[粵東葛州日軍已被肅淸]  
　　興寗　向潮汕挺進之華軍、自在葛州附近將日擊潰後、乘勝猛攻葛州、同時該地偽軍乘機反正、協助國軍向日後猛擊、日首尾不能相顧、被華掃數殲滅、幷鹵獲戰利品無算、刻盤踞達濠之日、恐慌異常、（十五日電） 
[英調停中日戰爭說　中國官方無所聞　除非日軍完全退出　中國決不放下武器]  
　　重慶　此間官方對於昨日新加坡行政長官瓊斯之廣播演說、完全未悉、官方稱、中國已抗戰三年、已決計向最後之目的邁進、此點蔣委員長業已一再宣述、任何與蔣委員長所宣佈之目的不符之條件，爲中國政府均不能予以考慮、除非日兵完全退出中國、中國決不放下武器、（十五日合衆社電） 
　　倫敦　關於馬來代理總督瓊斯所發表英政府現試圖促成中日間和平之廣播演說事、路透社外交訪員頃由負責方面獲得消息、謂現正由倫敦英外部與駐日英大使克萊琪居間與日政府進行談判、並未授權瓊斯對於目前之談判發表言論、（十五日路透社電） 
　　倫敦　此間可靠方面、頃對昨晚新加坡所傳英國政府刻正努力進行結束中日戰事之消息、十分懷疑、緣新加坡行政長官瓊斯、昨晚會發表廣播、謂最近東京英日兩國關於緬甸交通之談判、頗與英國政府企圖恢復中國和平之舉有關、倫敦之英官方、與合衆社記者談話中、僅表示希望事勢之進展、足使英日種種懸案之談判益爲接近、而皆謂並未知悉任何日本對中國之和平建議、經由英國外交人士轉達、至此間中國大使館、亦信重慶國民政府絕未收此類和平提案、此間英國負責方面一再聲明、英國政府、於中日兩國均願英國担仟調人之時、自當出而從事斡旋、但瓊斯之廣播演說、對於事實、似乎言之太過、須知大英帝國、係由倫敦統治而非由新加坡也、英國對中日戰爭所抱持之地位、權威方面會對合衆社記者爲下列之四種解釋、（一）英國唯希望於進一步之討論中、使英日種種懸案、獲得解決、（二）英國旣有事於歐洲、自難單獨採取强硬立塲、以應付日本在華之行動、（三）德國顯然盼望英日發生爭端、此點英國不能不防、（四）英國允許禁止經由緬甸公路輸運軍火、不能認爲係予中國之打擊、因禁運僅限於雨季之三個月中、斯時之運輸數額、實際不過其他時際運輸額之十分之一、官方並稱、僅僅緬甸公路之事、自不能使其成爲造成英日戰爭之口實、（十五日合衆社電） 
　　新加坡　馬來代理總督瓊斯昨晚發表廣播演說、曾透露政府促成中日間和平之努力、據稱英日兩政府現正討論日方所提出關於對華戰事之若干提議、英政府相信中日兩國人民之眞正願望皆爲光榮之和平、故將儘其力量以避免助長並延長東方之戰事、並將作種種可能之努力以終止之、結果如何不久卽可分曉、英國在此次單力應敵之戰爭中、不得不作種種努力及一切犧牲、以期對德獲得最後勝利、蓋此項勝利為挽救文明唯一之希望、英國將儘其所有一切以應付此有史以來最凶殘之戰爭、英國目擊中國與日本（為英帝國昔日之同盟）以兵戎相見、殊覺痛心、英政府熱望或能使此兩大民族間之意見、儘早獲得可能之解決、倘使此項和平努力果遭失敗、則英國及英帝國所抱擊　全世界敵人（卽希特勒所統治之德國）之宗旨、亦決不因之而分心、英國欲求獲勝此項戰爭、自必須集中一切於奮鬥、卽使暫時犧牲其心中所抱之許多意志、亦所不恤云、（十五日路透電） 
　　陶德曼返渝傳亦圖調停 
　　香港　據重慶傳來消息、過去二年中留居本國之德駐華大後陶德曼博士、頃已返抵重慶、謀結束「中國事變」、使日本可成德國之同盟、且能伸其自由之手攫取歐洲各國在遠東之屬地、據傳德向日所提條件有三、（一）日不得占領越南、（二）日應在目下攻英閃電戰尙未發動時參戰、（三）日海軍應集中於東京灣、俾可向馬來半島或荷屬東印突擊、此間消息靈通之外國人士、對於上項傳聞、旣不能證實、亦不吾認、惟此間謠傳希特勒方以壓力加諸重慶與東京、圖結束中國境內之戰事、而使日本不受牽制、與英國在遠東對敵一節、則已歷若干時日、現方不遺餘力以防衛香港之各當局、認爲此事頗有實現之可能、政府發言人某君、於解釋英婦孺何故目香港撒退時、亦曾提及日本助德作戰之問題、又據其他方面之消息、謂日本雖派其前外相至柏林、圖與德國結好、但未必有何結果、德方對於遠東各屬地欲獨自處置、不容日本過問、且上次大戰時、日奪靑島之舉、德人固未嘗或忘也、至於結束中國境內戰事一節、除德方之努力外、聞尙有燕京大學校長司徒雷登博士亦在調停、今年三四月間、彼曾在重慶勾留、傳卽爲此事、司徒博士在華北深受日軍之敬重、重慶政府對之亦頗信仰、而美國駐華外交人員、與彼亦保持密切之聯絡、據傳彼曾向重慶方面提出議和之基本原則、卽恢復七七事變前之原狀、而重慶方面則要求恢復九一八事變前之原狀、結果仍爲僵局、此間有能力之觀察家、一致以爲日本若不爲中日戰事所牽制、則對荷屬東印馬來半島以及越南、恐早已取更嚴峻之手段、倘日本能立卽結束其對華戰事、則猶可及時一圖也、（十五日國際社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[英國斡旋中日的傳說]  
　　昨傳英國駐新加坡總督瓊斯氏廣播稱：英國正在作最懇切的努力，以促成中日間和平。氏關於英國如何努力，並無詳細說明，但謂「英國政府對於贊助及延長遠東戰事之舉，決意盡力避免，並決意盡力達此目的；至結果如何，吾人不久即可知悉。倘此事有獲得雙方均可接受的解決辦法之可能，則自爲一可喜之事；倘若此次努力失敗，則世人當知英國目前最大的目標，在於擊敗德國，決不因任何其他事實而轉移其注意與目的」云。瓊斯氏又說明目前東京英日間關於滇緬路運輸問題的談判，實與英國的力謀終止中日戰爭有關；最後並謂「中日過去均爲英國的好友，英國政府切望早日促進中日爭端之可能的解決」。無論新加坡總督是否如此廣播，但是否們得肯定這一電訉，殆將英國若干人士的心事，婉轉宣洩了。 
　　在這一電訉裏，說明英國若干人士在目前對德作戰期間，除了對付德國之外，對於遠東方面的利與害，乃至關於遠東方面的是非曲直，不遑顧問；并且暗示但求有利於他的對付德國，此外惟有不得已而不顧一切。這一電訉，似乎又表示滇緬公路的通運與吾，竟然有關中日戰爭的持續與吾；而現在的英國若干人士，則不願中日賡續戰爭。 
　　假定英國人士的心事，確如前述的觀察，則有兩種甚可驚異的事情，其一，英國雖非甘願退出遠東，且亦甚願由斡旋中日和平而保持他的遠東地位與權益；然爲對德作戰計，充極其量，即使退出遠東，在所不恤。電傳瓊斯氏所謂英國決不因任何其他事實而轉移其對德作戰的最大目標，眞是對於遠東『極寬厚而偉大』的表示啊！其二，滇緬公路的通運，雖在中國認爲具有要求維持的權利，但並不以此爲抗戰的命脈所關，然在英國若干人士的心目中，估量滇緬路的價値太高了，竟然以這一條闊不過三五丈，載重不過數噸的曲折羊腸，崎嶇山道，他的運輸給養，視爲可以維持綿延五千里的戰綫。若不如此估量錯誤，何以不辭從旁恫嚇的嫌疑而謂東京關於滇緬公路的談判，意在力謀終止中日戰爭？ 
　　英國若干人士現在所予吾們的驚異，也可以說是並非空前的。他們現在對於滇緬路估量錯誤，他們往年嘗有更大的錯誤；即是對於日本侵略中國的意義，沒有準確估量，故西門拒却了史汀生氏的合作。前後比較，大可不必驚異吧！英國前任首相張伯倫的『綏靖第一』主義之下，不顧一切，在慕尼黑捺了手印；現任首相邱吉爾氏的『對德第一』主義之下，安知又不顧一切，而在東京談判。當時的慕尼黑妥協，英國自己犧牲了國際道義，又犧牲了捷克，而其後果，則爲英國喪失了一切與國，現在孤軍應戰；現在的東京談判，英國若再犧牲了自己的國際道義而慷他人之慨，則其後果，當為英國在遠東信譽墮地，而終於退出遠東。彼此比較，大可不必驚異吧！ 
　　至於英國若干人所欲努力的斡旋中日和平，姑且假定英國不僅為了他自己的對德作戰，同時在他主觀上是認中日兩國是他好友而出諸好意；然客觀所得，絕不如此。蓋日本到現在為止，既沒有尊重中國主權領土行政獨立完整的省覺，中國方面詎有接受斡旋的餘地；不特如此，英國式的斡旋，旣有使日本侵略氣燄更加高張的可能，復予日本以在國際外交上操縱於英德兩間更爲廣大的機會。這不是激越之談！但看關於滇緬公路通運問題中，日本駐英大使所謂英國若不接受日本政府的要求，則東京親德的激烈分子將抬頭；這不是意在操縱英德間的自白嗎？再看日本要求英國堵塞滇緬公路的論據，在於阻止各國對於中國國民政府的援助，以便早日結束所謂中國事變；這不是意在完成武力侵略的鐵證嗎？我們可以看透中國政府與人民，在保持主權領土行政的獨立完整之外，絕無他求，在這前提之下，決不謝絕一切；凡能完成這前提，且歡迎一切；故英國假定有何好意，中國政府人民當無成見，但前提不立，則必一事無成！英國方面乃至任何方面，若不能把握這前提，則必歸於徒費心機！ 
[發行準備管理委員會發表四行發行額　共三十九萬萬餘元]  
　　重慶　發行準備管理委員會頃發表二十九年六月份檢查公吿如决、本會依照本會章程第七條之規定、於二十九年六月三十日在重慶向中央·中國·交通·中國農民四銀行檢查發行準備·茲將檢查結果公吿如下、（甲）中央銀行發行總額十六萬二千三百三十八萬羋七百四十元、準備金總額十六萬二千三百三十八萬零七百四十元、內計現金準備七萬七千一百七十二萬八千二百六十七元四角七分、保證準備八萬五千一百六十五萬二千四百七十二元五角三分、（乙）中國銀行發行總額十一萬零零二十二萬八千六百九十五元、準備金總額十一萬零零二十二萬八千六百九十五元、內計現金準備五萬三千六百九十四萬一千六百八十九元三角七分、保證準備五萬六千三百二十八萬七千零零五元六角三分、（丙）交通銀行發行總額七萬二千七百五十六萬六千七百九十元、準備金總額七萬二千七百五十六萬六千七百九十元、內計現余準備三萬五千六百零五十萬零七千七百二十七元、保證準備三萬七千一百零五萬九千零六十三元、（丁）中國農民銀行發行總額五萬一千零九十六萬七千九百八十元、準備金總額五萬一千零五十六萬七千九百八十元、內計現金準備二萬五千二百三十四萬八千三百六十五元七角五分、保證準備二萬五千八百六十一萬九千六百一十四元二角五分、合計發行總額三十九萬六千二百一十四萬四千二百零五元、準備金總額三十九萬六千二百一十四萬四千二百零五元、內計現金準備十九萬一千七百五十二萬六千零四十九元五角九分、保證準備二十萬零四千四百六十一萬八千一百五十五元四角一分、（十五日電） 
[魯南偽軍反正]  
　　某地　魯南僞軍某部五六千人、槍械齊全、十日在臨胸·益都·臨淄·等縣、突然反正、出日不意、分別予日以重大打擊、當卽奪回臨胸等縣大小據點三十餘處、並鹵獲輕重機槍迫擊砲及其他軍用品無數、現正改編待命殺日中、（十五日電） 
[日視察員飛廣州灣]  
　　東京　日海軍上尉丸山及其他派往廣州灣之日方視察員七人、均於今日由東京乘飛機起程、據日方消息宣稱、此項視察員將調查各項材料經由廣州灣運輸、以援助重慶政府事、是否已實行停止、（十五日路透電） 
[張發奎將救濟失學靑年]  
　　桂林　第×戰區張司令長官發奎、爲救濟戰地失業失學靑年，特派員籌設招致委員會、並將於粵桂各重要地點成立招致機關、專辦招致接送事宜、港澳廣州灣等地靑年、亦在招致之列（十五日電） 
[北京飯店被日人購得]  
　　北平　北平最大素負盛名之放館卽北京飯店、已由法人手中移歸日人管理、日本商人內中一部份係加利福尼亞人、已購獲該旅館大部份股票、成立數目尙未揭曉、法方股東係由中法工商銀行代表、據日方消息該飯店職員及行政、不致有何重大變更、該飯店之基地一部屬於義大利敎會、一部屬於使館界、此次交易、未包括基地在內、（十五日合衆社電） 
[端木愷等定今飛昆明]  
　　重慶　政務巡視團端木愷等定十六日飛昆明、視察滇省政務、再行轉往貴州、（十五日電） 
[湘高中以上學生宣傳兵役]  
　　耒陽　湘省爲擴大兵役宣傳、本年發動高中以上員生擔任暑期兵役宣傳、人數達五千餘人、組成四大隊、六六中隊、直屬區隊九隊、區分隊八二五隊、分隊八〇四隊、工作遍於全省、各縣鄉保於今起開始出發工作、（十五日電） 
[港日領否認撤退日僑]  
　　香港　日本總領事頃公然否認上海所傳香港日僑已奉令於七月二十二日前撤退之消息、謂日本人民並米奉令撤退、日總領事估計、現時在港日僑、的在六七百人左右、（十五日合衆社電） 
[張自忠遺書兩件勗勉部屬為國犧牲]  
　　樊城　張總司令自忠、年來在鄂中一帶衛國禦侮、屢挫日鋒、迭建殊動、去年於京鍾路上殲日逾萬、此次豫鄂會戰、復親率所部、痛殲日軍於洪山棗陽漢水間、時逾半月、予日慘重之打擊、五月十六日、張率某師一部、追擊南潰之日、當戰事緊急之時、短兵相接之際、僚屬多勸其趨避、張氏不聽、仍親自率師衝殺，詎日忽乘其後、致張氏陷入日陣、然猶與日喋血肉搏、斬日無算、不幸彈中要害、在大洪山西麓張家集附近之南瓜店壯烈殉國、遇難之後、大雨滂沱、天爲悲戚、張於五月八日出師擊日之前夕、曾親函其某副總司令、幷有長函勗勉部屬、其爲國犧牲之決心、絕對服從領袖之命令、充溢字裏行間、茲覓得兩函原文、錄次、 
　　致某總司令函云、佟麟閣·趙登禹·死於南苑、宋哲元又死於四川、只餘我你與劉汝明·石友三等數人矣、我等不知幾時也要永別、我等應卽下一決心、趁未死之先、決為國家民族盡最大之努力、不死不已、如此就是死後遇於冥途、也必歡忭鼓舞、毫無愧怍、 
　　致部下函云、今日之事、我與弟等共有兩條路可走、第一條是敷衍、大家敷衍、一切敷衍、我對弟等敷衍、弟對部下也敷衍、敵人未來我們也是敷敷衍衍的佈置、日人旣來我們也是敷敷衍衍的抵抗、敷衍一下就走、這樣的做法、看起來似乎聰明，其實最笨、似乎容易、其實更難、似乎便宜、其實更吃虧、因爲今天不打、明天還是要打、在前面不打、退到任何地方、還是要打、一樣的犧牲、不過徒然給上人白眼看、所以這條路的結果一定是身敗名裂、不但國家因此敗壞於我們之手、就速後世子孫的生命也要爲我們所斷送、這就等於自殺、所以這條路是死路、沉淪滅亡之路、我與弟等同生死、共患難十餘年、感情逾於骨肉、義氣重於同胞、我是不忍令弟等走這條滅亡的死路、弟等夙識大體、明大義、諒自己也絕不肯走這條路無疑的、我們只有走另一條路就是拚、我們旣然奉命守這條綫、我們就決心在這條路上拚、與其退到後面還是要拚、我們就不如在這條綫上拚得有價値、有意義、我們這一次一定要同日人在這條綫上拚到底、拚完算完、不奉命令、絕不後退我與弟等受國家豢養數十年、無論如何艱難、我們還拚不了嗎、幸而我們的拚能擋住了日人、則不僅少數的幾個人、就連我們全軍也必然在中華民國享着無上的光榮、我們官兵也永遠保持着光榮的地位、萬一不幸而拚完了、我與弟等也對得起國家、對得起四萬萬同胞父老、我們滑虧負了他們的　養、我們也不愧做一世的軍人、所以這一條路是光明磊落的路、是我們唯一無二應該走的路、我與弟等參加抗戰以來、已經受了千辛萬苦、現在到了最後的一個時期、爲山九伋、何忍虧於一簣、故惟有盼望弟等打定精神、咬定牙根、激厲部下、拚這一仗、我們在中國以後算人抑算鬼、將於道一仗見之、張自忠拜、（十四日電） 
[川合作金庫　組織供銷代營局　撥資金百萬元定年內成立　便利全省農產品供銷運輸]  
　　成都　川省合作金庫本期結算各縣放款達二千餘萬元、中以生產信用爲主、的佔十分之六、特產借款及手工業借款的佔十分之四、撥付各縣合作金庫基金總額一千六百餘萬元、省庫純益四十萬元、各縣庫純益二三萬不等、該庫今後計劃、爲便利農民生產品供銷運輸起見、決設立全省供銷代營局、現已撥足資金百萬元、開始組織、定於本年下期正式成立、（十五日電） 
[湘各縣設農林塲]  
　　耒陽　湘實施新縣制、各縣關於改進農林事業、規定設立縣農林塲為農林示範、協助推行改良農作、及指導造林等、以期增加生產、改進農村經濟、（十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英倫海峽空戰　英空軍又獲勝利　英方公報稱擊落德機七架　英驅逐艦護航號中雷沉没]  
　　倫敦　英空軍一週來在英國領空對抗来襲德機、獲得空前勝利、昨日又有英戰鬥機在英倫東南海岸外海峽上空、與德機發生可怖空戰、至少射落德機七架、昨日德機來襲英國船隻與海岸、被英機逐退、聞德機共被擊毁十二架、傷若干架、英戰鬥機共失三架、某目擊者稱、德轟炸機來襲海岸外護航隊時、高射砲開火射擊、英戰鬥機亦向德機猛撲、空戰於是開始、但見砲彈在空中爆炸、白烟點點、機關槍聲軋軋雜以飛機嗡嗡聲、當見英戰鬥機至少射落德轟炸機四架、而將德機逐退海峽彼岸、德轟炸機一架冒煙墜海、駕駛員在一千呎高空躍出張傘落海、至噴火式英機追擊德轟炸機二架入海、空戰始畢、眾信該英機已擊落德機之一、然後追擊另一德機、週杪英機空襲德國與德方佔領區內各軍事目標、仍不稍馳、（十五日路透電） 
　　柏林　德軍司令部今午發表戰報稱、吾機昨往英吉利海峽偵察、轟炸英國護航隊、擊沉一萬七千噸之商船三艘、並投彈命中驅逐艦、輔助巡洋艦各一艘及商船四艘、當場起火、受創頗重、吾機曾與英機發生數度空戰、英機損失四架、吾機損失兩架、吾機昨夜在英格蘭南海岸一帶、轟炸各港設備、飛機塲及兵工廠、伐弗歇姆受創尤重、英機昨夜在德國西部及北部滥施轟炸、損失尚輕、英機被吾擊落三架、（十五日海通電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾潛水艇在地中海西部擊沉敵方驅逐艦及潛水艇各一艘、吾空軍轟炸托白魯克各機均安然飛還原防、吾空軍並往轟炸英國海軍根據地亞丁、極爲得手、吾機在本納一帶偵察、曾以機槍掃射集中在該處之英國軍隊、並擊毁陸上所停之飛機兩架、敵機轟炸亞蘇白未逞、結果被吾擊落一架、（十五日海通電） 
　　倫敦　英海軍部今日宣布一三七五噸驅逐艦「護航」號已在地中海西部中魚雷受傷、旋告沉没、水兵兩名喪生、按護航號主要武備爲四·七吋大砲四尊、（五十日路透電） 
　　瑞典京城　據英國海軍部稱、英國驅逐艦「護航」號、已被魚雷擊沉於地中海東部、艦員死二人、該艦排水量一·三七五噸、速度爲三五·五海里、裝有大砲四尊、高射砲八架、及魚雷管八枝、係一九三四年所建造、艦員總計一四五人、（十五日海通電） 
　　瑞典京城　據英國官方宣稱、德國飛機昨晚又復轟炸英國西南海岸之軍事目的物、（十五日海通電） 
　　瑞典京城　據倫敦消息、德國轟炸機、於昨日再度襲擊英吉利海峽中之英國護航隊、護航隊駛近英國東南海岸、但德機仍於海岸及英艦之猛烈之高射砲火中、低飛襲擊護航隊、（十五日海通電） 
　　倫敦　昨夜有敵機一架、飛行甚高、在英倫東南部擲下炸彈五枚、房屋爲之震動、惟似無所損、在此之前另有敵機五架、襲擊東南某區、投下重炸彈、微傷一人、但無嚴重損害、（十五日路透社電） 
　　倫敦　航空部及內國安全部發表公報云、今晨敵機在南海岸某城投彈、居民稍有傷亡、若干傷勢甚重、（十五日路透電） 
　　英潛艇鯊魚號沈没 
　　倫敦　官方頃發表公報稱、英國潛水艇「鯊魚」號久未歸隊、殆已失事云、按「鯊魚」號排水量爲六百七十噸、自戰事爆發以來、英國潛水艇之失事者、此乃第十艘、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　此間頃探悉、英國海軍部今晨承認業已沉没之潛水艇「鯊魚」號、係於一九三四年加入海軍服務、排水量爲九百五十噸、裝有水雷放射管六枚、口徑一點七五分公之大砲一尊、及機關槍一挺、每小時海面速率爲十一點二浬、海底速率爲十浬、船式與前已沉没之「鳥亭」號、「斯特萊特」號、「海馬」號相同、（十五日海通電） 
　　英機夜襲德西北部 
　　倫敦　　航空部公報稱、星期六晚英機襲德國西北部、失機兩架、被襲目標有漢堡·白萊門·威廉哈芬·及愛姆登船塢、白萊門及台克旭森飛機塲、漢堡等地煉油廠及貯货塲等、荷德境內十四處飛機塲、亦遭轟炸、英轟炸機一架返國時、射落德戰鬥機一架、當夜英海岸指揮部飛機、襲擊荷蘭海岸哈林頓地方軍火庫、及集中白魯奇斯附近船隻、投彈命中、爆炸起火、英機喪失一架、昨日海岸指揮部飛機、復飛白魯奇斯及該地北數哩之聖比爾投下燒夷彈多枚、擊中船隻、運河亦有多處起火、某英機爲集中照空燈光射及、乃向該照空燈隊中心投彈掃射、又海岸飛機一架、昨夜轟炸哈林頓港、埠頭附近棧房着彈爆炸起火、昨日傍晚來襲杜佛海峽船隻之德機、被英戰鬥機截擊、射落六架、內戰鬥機二架、轟炸機四架、此外高射砲火亦轟落德轟炸機一架、英方喪失戰鬥機一架、（十五日路透電） 
　　卡隆　據報紙載稱、敵機於古三日深夜、在萊茵區各地、投爆炸彈及燃燒彈多枚、蘇恩杜夫略有損毁、恩森某工廠膳堂着一彈、損毁頗重、歐巴希及伊爾、均有炸彈落於空地、赫瑪炸毁木屋一所、百貨商店二家、損毁甚重、並有數人受傷、巴佛拉斯亦有炸彈多枚、落於空地、卡隆附近之霍爾威德、落爆炸彈多枚、毁房屋數所死一人、齊格堡亦落炸彈多枚、毁房屋數所、但無死傷、（十五日海通電） 
　　北非英義軍激戰中 
　　埃及國開羅城　英軍總司令部頃發表戰報稱「我軍本日在怯尼亞與阿比西尼亞國交界處、與義國軍隊　續發生激戰、摩耶爾城仍由我軍扼守、至在索謀里蘭方面、敵軍大舉進攻、我軍因寡不敵眾、以致杜爾格蒂爾鎮被敵佔領、」（十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間昨日招待報界時、曾將觀察者所攝七月九日義國飛機攻擊英國艦隊之放大照片數張傳觀該項照片證明、英國飛機母艦「阿克王家」號、最少被大炸彈二枚擊中、並有大炸彈多枚在迫近該艦之水面爆炸、（十五日海通電） 
　　瑞典京城　倫敦無綫電台今晨承認根雅阿比西尼亞邊界附近英國摩雅爾砲台受義軍猛烈進攻、恐有失守之虞、兼因義空軍不斷轟炸、致英國增援部隊無法馳往摩雅爾救急、（十五日海通社電） 
　　馬爾太連日遭空襲 
　　馬爾太　馬爾太前日遭三度空襲、昨日復遭空襲一次、惟敵機歴次來襲、皆被逐退、毫無損壞傷云、（十五日路透社電） 
　　巴勒斯坦首次空襲 
　　耶魯撒冷　敵機數架頃於今晨在海法港一帶、投擲炸彈、致有多人死傷、按巴勒斯坦受敵機空襲、此乃第一次（十五日哈瓦斯電） 
德軍戰利品之一　（所奪獲之　法軍大砲） 
[地中海英艦隊　分布情形]  
　　羅馬　義國電聞報主筆安薩杜、昨在無綫電台、對義國軍隊廣播時、曾將英國海軍在地中海分佈情形、加以討論、安氏說明空軍之分配情形後稱、英國在埃及、巴勒斯坦之陸軍、共約十二萬人、內有英·澳洲、紐西蘭及印度之軍隊、在近東及地中海之英國海軍、分爲東西兩集團、共有飛機母艦二艘、戰機七艘、重巡洋艦十艘、輕巡艦七艘、偵察艦及驅逐艦若干艘、小型艦甚多及潛艇十五艘、東集團以亞歴山大利亞及海法爲主要根據地、另有英艦數隊、駐紥某外國之海港、安氏未將該國國名宣佈、在過去數月間、東集團感受義國空軍之威脅、現正企圖向西部航駛、（十五日海通社電） 
希特勒與墨索里尼在慕尼黑會商對法停戰條件 
[英陸相歡迎　波捷軍隊]  
　　倫敦　陸相艾登昨夜致電歡迎近抵英國之波蘭與捷克軍隊、保證非至恢復波蘭及捷克、庶其子女得以安居時、決不放棄奮鬥、電文曰「吾人決計以君等之寶貴襄助、從陸空公海及英帝國內各作戰根據地出發、擊倒共同敵人之軍隊、吾人更決意非至一勞永逸、恢復君等爲之不惜流血、久受痛苦的實愛國家］庶其子女得以安居時、決不拋棄此神聖目的、」（十五日路透電） 
　　倫敦　捷克民族委員會發言人頃宣稱、該國前駐英公使瑪薩利克、（即該國故總統瑪薩利克之子）現在美國英國政府倘若承認捷克民族委員會爲捷克政府、即當於本月內重來此間又捷克人亡命加拿大者、爲數甚眾、均準備前來投効、俾在英國編成捷克軍、（十四日哈瓦斯電） 
[傳希特勒預　凱旋日期　七月二十七日]  
　　倫敦　路透社接德邊境電訊云、據由柏林行抵德邊境之中立國人民語人、希望特勒已擇定七月二十七日（星期六）爲其佔領倫敦後凱旋柏林之期、聞沿希氏所經路綫之臨街各窗、多已經人租賃、（十五日路透電） 
[北愛首府　發生暴動]  
　　瑞京　據今晨接到倫敦之消息稱、北愛爾蘭首城貝爾發斯特、昨發生暴動事件、有持械人犯五名侵入儲藏糧食之國有貨倉、並將該屋及儲藏室放火、警局稱該項人犯爲愛爾蘭共和軍人犯尚未捕獲（十五日海通電） 
　　倫敦　北愛爾蘭防務調整大臣埃根昨在鄧達克募兵大會中演說稱、吾人或迅將陷入甚窘迫之境、惟此在吾人並非初遇、吾人託上蒼之協助及人民之英勇、必將挽救此古邦、脱離苦厄、（十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[法退任總統　勒勃倫向貝當辭行　國慶日貝當祈禱上帝　法國將設省長廿二人]  
　　維希　法國前任總統勒勃倫、昨日向現任元首貝當上將辭行、貝當對於勒勃倫多年來爲勤勞、表示謝意、（十七日海通社電） 
　　維希　據此間接近政府方面探悉、法國將設省長二十二人、昨日貝當元帥及協理賴伐爾、對於遴選適當人物、頗爲忙碌、省長中有數人將以高級軍官充任之、貝當內閣之新部長數人、於十三日抵達維希、交通部長畢特裏駐卡爾登旅館、司法部長亞里柏駐拍來珊旅館、殖民部長雷默萊駐不列顛旅館、國防部長之總司令部、截至目前爲止、係分處於格勒諾布爾及克勒芒斐龍、現已遷至維希、國防部須至下星期中始能開始辦公、所需三辦公室達千間、（十五日海通社電） 
　　維希　據聞此間逮捕新聞記者及政客二十人、渠等在法國眾議院內、爲外國方面、探取情報、最近曾積極活動、援助英國、（十五日海通社電） 
　　新閣首次閣議 
　　維希　此間官方宣稱、法國新內閣將於今晚召開第一次閣議、另悉貝林已被任命爲實業勞工部部長、（十五日海通電） 
　　維希　法元首貝當、昨晚已完成其全能政府閣員之任命、而以貝林任實業生產及勞動部長、貝氏爲著名之工團主義者、並將居於國務卿之地位、貝當又任前法國網球聖手波羅特拉爲運動及公民教育部長、（十五日合眾社電） 
　　行都紀念國慶 
　　維希　昨日爲法國國慶日、陽光閃耀、無異往年、但街道間已不聞跳舞之音樂、而紀念陣亡將士、變成唯一紀念節目云、貝當上將等乘汽車十四輛、於昨晨赴聖路易斯教堂時、沿途民眾甚多、軍隊佈置警戒綫、維持交通、在教堂舉行紀念儀式時、內閣協理賴伐爾·內政部長馬凱·外交部長鮑多恩·及魏剛將軍均參加、貝當上將偕同閣員及參眾議員、於九時四十分離教堂、至亞爾培廣塲、向紀念碑獻置鮮花、並檢閱軍隊、然後驅車返旅館、（十五日海通電） 
　　維希　法國獨裁者貝當上將、昨日領導國人渡過歴史上最愁苦之民主紀念日、法全境下半旗、並由貝當上將領導新全能國政府祈禱上帝、俾法國終有一日恢復過去之世界一等强國地位、昨日紀念儀式先在聖路易教堂舉行聖餐、政府要人參加者除貝當上將外、尚有副總理賴伐爾·及國防部長魏剛將軍、貝當上將當俯首祈禱十五分鐘、若不勝愁苦然、聖餐禮畢、政府職員隨貝當上將至法國無名英雄墓獻花、貝當上將與政府職員各乘大黑汽車經過時、街道上一時人滿、分列道左、貝當上將將花圈入於墓上後、全城靜默二分鐘、此間外國使節亦參加早晨之彌撒、獻花後貝當上將及魏剛將軍並檢閱簡單之軍操、（十五日合眾電） 
　　交通逐漸恢復 
　　維希　法國被佔領與未被佔領區域間之鐵道交道、經德軍當局之充許、業已通車、都羅塞與巴黎間之按時火車、照常開駛、戰時所燬之大批橋樑、業由德國工程師及法國工人分别修築、出巴黎及都羅塞每晚各開出二列車所經過之地點爲克勒芒　龍、如是法國未被佔領及被佔領區域間之交通、乃告恢復、（十五日海通電） 
　　維希　法國羅恩河之航務、停頓已歴三星期、現已恢復常態、法軍曾炸斷橋樑、阻止德軍前進、致河道阻塞、航行不易恢復、據法國報紙載稱、里昂與馬賽間、羅恩河航務之恢復、對於薩伏埃甚爲重要、（十五日海通社電） 
　　法國接收海關 
　　柏林　據德國官方宣稱、法國海關人員、定於今日接收法瑞兩國邊境各海關（十五日海通電） 
　　巴黎恢復常態 
　　柏林　德國無綫電台頃發出消息稱、巴黎業已恢復常態、所有商店均已復業、地下鐵道及電話、亦已照常服務、咖啡店·酒吧間·電影院·戲院·顧客均極擁擠、每認至十一時始停止營業、蘭腦雪鐵籠雨汽車廠、當於短時其內復業、法國亞爾薩斯與羅蘭兩省籍士兵、被德國俘獲者、業已釋放、　返故鄉、此外，荷蘭國京城證券交易所、亦將開市、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　德國陸空軍昨日在巴黎慶祝「巴士提爾紀念日」、然法國人士並未興行何種儀式、是日僅有德國軍隊之遊行及德國空軍表演而已、巴黎之官員稱、渠等並無籌備任何法國民主紀念日之慶祝儀式、德國官員則謂、「此乃法國之紀念日、而非德國之紀念日、然吾人已作若幹之籌備、以資慶祝」、（士五日合眾電） 
　　義法停戰委會 
　　維希　法義停戰委員會現有代表團二團在法國、該項代表團由法義之軍官組成之、義國代表團爲上校一名及高級軍官六名、一代表團現在阿爾巴維爾、另一團係在毛爾、（十五日海通電） 
[埃及承認　維希政府]  
　　瑞京　埃及政府、將來仍將與法國之合法政府維持外交關係、此種態度、與英國相反、埃及外次宣稱、最近政局之變動、對於埃及與法國之關係、毫無影響、埃及將　續承認法國為爲一政治單位、埃及所持之態度、業經英國當局正式承認、（十五日海通社電） 
[邱吉爾廣播　重申作戰信念　英法海軍悲劇告終　決以全力摧毁强敵]  
　　倫敦　首相邱吉爾昨夜向國人廣播謂、在過去半月內、英海軍除封鎖德國殘餘艦隊及追逐義國艦隊外、並擔任使法國主力艦不能參戰之悲痛職務、按照法德休戰協定、法方艦隊須置於德國權力下、苟此事實現則將危及英美之安全、故吾人除立即行動除吾人所已爲者外、别無他道、此種沉痛工作、今已完成、雖配備未完之戰艦貞巴特號、現猶泊於摩洛哥某港、而都隆與世界各處法屬口岸、亦泊有若幹法艦、惟此種軍艦、不足以擾亂英國海權之優勢、苟此法艦不擬駛往德義口岸、則吾人亦不煩擾之、英法關係中此　悲劇、今已告終、今請進言其將來、 
　　對法命運　深致感慨 
　　今日爲七月十四日、乃法蘭西國慶日、去年此日、余在巴黎參觀法國陸軍之會操、軍容固極盛也、一年中之演變孰能預料之、而今後數年中之演變，又孰能預料之、吾人怵然立於人類命展開之前、信任即爲援助與安慰、余敢宣布余之信任曰、吾人終將見有解放的法蘭西在其偉大與光榮中重行慶祝、而再爲人類自由與正義維護者之七月十四日、此日終必　臨、届時法蘭西靈魂將復歸於在此黑暗時期中、迄未以共和爲失望之法人、此時吾人不欲徒費貴言、當與吾人共同奮鬥之友人受打擊而倒時、吾人有不得不注意者、即此友人手中之利器不可　敵是、吾人不宜因友人之昏迷叫號與悲痛姿勢而含怨恨、但吾人必須工作以謀其康復、英法間利害之共同今猶存在、雙方主義與其不可避免之責任、亦皆存在、吾人趨向勝利之途徑苟不受阻礙、則吾人准備就可能範圍、對法政府行使好意工作、並對法屬地之未與法國脱離、但保持其自由者、鼓勵其貿易、並襄助其行政、吾人作反抗希特勒之戰爭、有似鐵一般的需要、吾人當勉力爲之、使真正法蘭西人對於吾人奮鬥之方法有所應動、英國每次之勝仗、乃趨向歐洲爭放免其桎梏之一步驟、此不獨法國即歐洲被壓迫諸國亦將有此感想也 
　　戰局持久且亦艱苦 
　　就種種現象觀之、此次戰局將歴時頗久、且亦艱苦、無人能知戰禍蔓延之所及、惟有一事可斷言者、歐洲人民決不致久受納粹殘酷治權、而世界亦決不致屈服於希特勒之統治、今吾人獨自應付艱局、吾人信任真宰、自信其志不撓、准備衛我疆土以樂侵略、吾人雖獨自作戰、然吾人非僅爲自己作戰、在此難民　集爲人類進步與文明所寄及海上有軍艦梭巡、天空有飛機掩護之地、吾人現待敵方之來攻、毫無惶恐　敵方來攻或見諸今夜、或待至下星期、或從不實現、吾人必須表示有應付焂然猛攻或長期奮鬥之能力、惟無論戰爭久晳、吾人決不諜和、亦決不容談判、吾人固可示恩、但決不乞恩、大西洋外之同情旁觀者、與歐洲未被禍諸國之友人、不能深知吾人之貨源與決心者、因見許多國家不出數星期或數日即爲納粹武力所擊破、遂對英國之生存有所惶慮、但須知希特勒尚未遇有志願力極堅之大國、其前所擊破之諸國、多在被暴力打倒以前已中陰謀諜之毒、先已內腐而後外受打擊、苟不然者、則法國與其陸軍人民、及首腦所遭遇者又將如何解釋乎、至於吾國則健全無恙、希特勒以科學的精細、籌備滅其鄰邦之計畫、對於波蘭挪威丹麥荷蘭比利時一一如法泡制、即法國亦爲其摧毁、吾人由此可知希特勒對於其心目中視爲主要敵國之英國、殆亦籌畫經年、擬有毁滅英國之計盡、今余所可言者、希特勒兩年半所擬之任何侵英方略、現勢必完全改造以應付吾人新地位、　兩月前、吾人首先最努力者、在以最精銳陸軍與所有軍火置於法境、而吾人大部分空軍亦不得不遣往法國備戰、但今則此等兵力悉在國內也、今夜屹立守衛英島之軍隊、其員額之眾、配備之擾、俱非上次或此次戰爭中所前有、今日吾人有一百五十萬人持戈以待、而在六七兩月間每週輙見其編制、防務及打擊力、皆大有進步、在至短時間內、忽有此豆大轉變、吾人對於軍民實不勝譽揚、正規軍後、有擊毁傘兵與空襲者及清除內奸之工具、余不信國內有許多內奸、苟有之其人適自斃耳、正規軍後吾人尚有防務志願兵逾百萬人、其將士多係曾參加上次戰役者、極欲在敵人出現之處予以重創、如敵方果侵入英國、則人民決不消極的放下武裝對敵屈服如他國所爲者、各村各鎮各城吾人將防樂之、而倫敦民眾、亦將不斷的巷戰、不難氣呑全部敵軍、吾人　見倫敦化爲灰燼而不願使倫敦以馴服卑怯之狀態、受人支配如奴隸然、舍不得不陳說此事、因有以吾人意旨曉諭國人而使之安心之要也、 
　　英國空軍　功績卓著 
　　本星期爲英空軍功績卓著之一週、擾亂海峽中護航隊之德機、其所擊落者與英機喪失之數相較、爲五與一之比、此僅爲將來更大戰事之起點、吾人雖尚希望將來成績可視此更佳、然目前有此成績、殊堪自慰、英海軍有武裝軍艦千艘者、遊弋各海、權威遠佈、能迅速保護受威脅之任何區域且能維護英國對新世界之交通、而新世界對英之接濟、現隨戰局而增多、敵方潛艇與飛機對我商業加以無限制之攻擊、今逾十月、然我國食物之存積現視前爲多、而我國般隻噸數、現較初開戰時爲高、此非大可異者乎、惟吾人之努力不因此而稍懈、吾人且必須加倍勉力、不獨籌備夏季、並須准備冬季、不獨爲一九四一年籌備、並須籌及一九四二年、届時余希望戰局將有異於吾人目前所不得不採的攻擊之形式矣、 
　　准備作戰　達於極度 
　　余所以詳述吾火力量之元素與吾人動員及統制之資源者、因欲表示吾人作戰理直、可獲生存工具、吾人今在黑暗時期中慘澹經營、終將見曙光也、余爲代表全國各黨各階級的政府之首腦、受自由國會與自由報紙之贊助、有一點爲吾人團結一致者、即吾人准備作戰達於極度是已、國家之所保持其自由而支持其主義者、唯賴此耳、尚望世界各處之英國民族及與吾人同志對吾人表示好感者、可出其力、捨其所有、堅持到底、此非部落酋長或王氏或朝代之爭、且爲無名英雄戰爭、儘有忠質盡職而其名不彰其行不録者、吾人宜各本其信念盡其職責、庶希特勒之毒燄、終可在吾人時代中銷滅、（十五日路透電） 
[美報稱道　英相言論]  
　　紐約　紐約時報今日稱、英國人民從未聞其領袖言論如邱吉爾昨日所發者、此爲自由人民之聲、准備爲保護自由而受種種之痛苦云、紐約通報亦論及英相言論、譞無一語示弱、（十五日路透社電） 
　　華盛頓　美國各處人民昨夜以殷切之注意、靜聽英相邱吉爾之言論、英相所稱英國健全不致如法國之內腐一範、共爲人所贊同、而海陸軍之數宇與英相所報告航運與民食之事實、在眾觀之、乃所以駁斥德國近所發關於潛艇勝利之誇言、項相所稱必防　倫敦如屬必要、雖逐街肉搏亦所不辭等語、眾視爲非屬空言（十五日路透電） 
[羅政府力謀　發展農業]  
　　羅京　羅馬尼亞總理基古都昨日向本國農民發表演說稱、當今政府之主要任務有二、（一）防衛邊疆、（二）保障農人之前途、關於農業出庵之價格問題、今日較之往昔、易於解決、基氏認爲非有勞工、世界不能生存、是以務須厚給工資、羅國須有賢明之政府、俾農夫得享受勞力之佳果、羅國必須增加生產之數量、始能有現代化之精兵、（十五日海通電） 
[丹瑞挪三國　商務協定]  
　　丹京　此間今日宣稱、丹麥瑞典挪威三國商務協定業已成立、其中有一條款規定丹麥以五十噸甜茶運往挪威、作爲償還所欠瑞典之借款、（十五日海通電） 
[美民主黨大會　昨午正式開幕　羅斯福表示聯任條件　保留自選副總統之權]  
　　支加哥　第二十八次之民主黨全國大會、已於今日舉行、而將開空前之創例、再行推舉羅斯福總統、使得在白宮爲第三次之連任、同時擁護新政之諸領袖們、已使該黨主席法萊、無法支配羅總統之第三任竸選、明白反對第三任之法萊、聞今日將退出羅斯福內閣、而辭去其郵政部長之職務、並將缺去全國民主黨主席之職、據接近法萊之人士稱、法萊或將就任某企業聯合會之會長、亦未可知、法萊於昨晚仍拒絕以其將來之方針報告新聞界、惟稱、從今多數代表已表願再推舉羅斯福總統、但其姓名或將被提出大會而爲參與竸選者之一、昨晚、關於副總統迦納之計劃、謠諑甚多、有謂迦納不願接受副總統之選舉者、有調迦納極盼仍得總統之位置者、迦納亦係具有總統野心之人、其姓名、或將出得克薩斯之各代表提出大會云、（十五日台眾電） 
　　芝加哥　民主黨大會、定今午在此間開會、會議程序已籌備告竣、昨日羅斯福總統泛　遊於波多瑪克河、惟總統僅在表面上與政局隔離、蓋商務部長霍金斯爲總統摯友、亦最密切政治助手者、今在大會爲總統辦務、且霍氏已裝就特别電話綫直通白宮也、推舉羅總統蟬聯三届之運動、數月來已波及全國、現正加緊進行、此舉至少已得羅總統消極的同意、星期四日舉行初次票選、届時總統或可得票約佔百分之九十、羅斯福氏苟拒不接受、則將爲美國有史以來拒絕爲後選總統之第一人矣、據甚正確之政治觀察家稱、總統將以推舉者係於真正的自動推出而加接受、並「犧牲」一己、再度竸選、其故有三、（一）此乃民眾之意志、（二）新措施遭威爾基（共和黨侯選總統）之威脅、（三）渠能以有經騐之手腕、領導國家渡過空前的國際緊急時期、若干觀察家以爲、總統爲遵守不蟬聯三届之傳統慣例計、或將說明俟國家安渡世界危機後辭職、以讓副總統、另據華盛頓預料、民主黨大會推出羅斯福總統後、援英運动將加速進行、對內對外政策中多數事件、其性質有引起爭執可能者、近皆因政治源因而展緩辦理、惟業已給予英國之援助、將繼續供給、據負責方面稱、美國今所造成飛機、每五架中有四架將運往英國、此即美國繼續援英之一例也、（十五日路透社電） 
　　芝加哥　羅斯福總統今日表示、渠有最强大之擁護人、此乃以前美國總統所朱有、渠乃表示願意蟬聯第三任總統之條件、總統之謀士　於昨夜將羅斯福氏條件通知民主黨各領袖、內容據傳如下：（一）總統之聯任第三任總統、須不受反對、（二）不能用其名字以推選、（三）有保留選定副總統之權民主黨各領袖是否將允許此項重大請求尚未作表示、但相信彼等當能俯從、俾使其十一月中得到勝利也、（國際社十五日電） 
　　華盛頓　羅斯福總統、今日對是否參與三次竸選、仍無若何行動、總統頃已自波多馬克歸返白宮、對於政治局勢或其個人之將來政策、均未發布任何演說或文告、惟今日此間及支加哥之民主黨領袖、均已一致相信、羅總統或能接受本星期中民主黨之推選、（十五日合樂電） 
[何護西半球　歐洲屬地　美大使照會智利　要求泛美會討論]  
　　華盛頓　此間一般頃信、哈伐那舉行之泛美會議、將宣布美國決不容忍西半球歐洲屬地之主權、發生任何變更、如有此種變更發生、全美各國將共同考慮、以該項屬地按委任統治制、歸美洲國際或距該屬地最近之美洲國際治理、（十五日合眾社電） 
　　智利散地牙哥　可靠消息、美駐智利大使、已照會智利外部、主張在哈伐那舉行之泛美會議、討論全美於歐戰期中保護西半球歐屬地之問題、（十五日合眾社電） 
[日本東北部　强烈地震]  
　　香港　東京訊、東京區及日本東北部一帶、今晨零時卅一分咸有强烈地震、（十五日電） 
[英向敘利亞　提出最後通牒　要求法空軍投隆]  
　　土京　近來英軍總司令華維爾將軍已向敘利亞法軍當局、提出最後通牒、要求駐紥該處之法國空軍、立即投隆、但敘利亞委托統治地之法國當局、擁護貝當政府、尚未接受英國之要求、英軍殆將襲擊敘利亞、因最後通牒以武力爲鹹脅、（十五日海通電） 
[紐芬蘭總督　展任一年　明年一月一日起]  
　　倫敦　英王已核准紐芬蘭總督兼聰司令華爾溫爵士、自明年一月起展長任期一年、（十五日路透社電） 
[紐西蘭首相　廣播演說　籲請增加出產]  
　　威　呑　紐西蘭首相法萊塞昨夜廣播演說、以宜出產更多物品爲言、據稱、田野與工廠多產一分物品、而載食物駛英之船隻多一駛出、皆係求自由之一份打擊力、捐贈戰爭愛國基金或充實國家安全之每一便士、悉屬作戰求勝之軍實、紐西蘭須團結力量、奮勉工作、（十五日路透社電） 
[美駐法大使　昨赴葡京　將返國報告歐局]  
　　馬德里　美國陸法大使布立特、今日離此飛往葡京、預料渠將從葡京轉飛美國、向羅斯福總統報告歐局（十五日路透社） 
[泛美公司郵機　飛紐西蘭]  
　　火奴魯魯　除郵件外可載二十七人之泛美航空公司飛剪號飛機一架、昨從此間起飛、赴紐西蘭之奧克蘭、而開始美國與紐西蘭間之新航務、美國陸海軍與技術觀察員若干、在此搭此機而行、（十五日路透社電） 
[美商部財務司宣布　在遠東投資總額　包括中國日菲共七萬萬餘元　不及全部對外投資百分之七]  
　　華盛頓　美商部財務司頃宣布、美國在遠東之投資總額、不及美國全部對外投資之百分之七、美國對外投資、據商部財務司估計、爲美金一一·三六五·〇〇〇·〇〇〇元、其中美國在遠東之投資額、包括中國、日本及菲列濱在內、爲美金七八九·〇〇〇·〇〇〇元、此項估計、係其於去年年底之數字、但本年之情勢、實質上似不致改變、美國在遠東之投資總額中、一部分計美金二四·〇〇〇·〇〇〇元、係用於直接投資、如工廠·鑛區及商店之股本等、其次、美金一七〇·〇〇〇·〇〇〇元、係用於證券投資、內大部分爲債券、其餘美金一九〇·〇〇〇·〇〇〇元、測用於短期之資產方面、美國去年在加拿大及紐芬蘭之投資、爲美金三·七八一·〇〇〇·〇〇〇元、在拉丁美洲爲美金四·一三四·〇〇〇·〇〇〇元、在非洲爲美金三八三·〇〇〇·〇〇〇元、在大英帝國之投資總額、包括加拿大在內、爲美金四·七六七·〇〇〇·〇〇〇元、在法蘭西帝國之投資額爲美金一七三·〇〇〇·〇〇〇元云、（十王日合眾社電） 
[中國駐美大使　傳將由宋子文繼任]  
　　華盛頓　此間中國大使館、對所傳中國駐美大使胡適即將離美返國、另就他職之訊、未予證實、亦未否認、同一消息稱、現時在美之中國銀行領袖宋子文、或將繼胡適之任、聞宋子文在美係爲進行借款、政界人士亦信、宋氏希望行政部　對日經濟封鎖、然又聞宋氏此項企圖　並未成就、（十五日合眾電） 
[美驅逐艦隊　掩護海操　預定兩星期竣事]  
　　火奴魯魯　美驅逐艦隊昨日自珍珠港疾駛而出、以煙暮掩護海操中美艦隊之進退、參加大操者爲全部艦隊、所演習者爲短程大砲射擊術、時間爲二星期、又短距離偏舷齊射之效率、以及其他海軍戰術、亦在試驗決定中、（十五日國際社電） 
[巴底斯達當選　古巴總統]  
　　哈伐那　今日上午三時、官方發表總統選舉之結果、古巴之「强人」巴底斯達大佐、竟戰勝長敵手前總統馬丁、巴底斯達所得票數爲一六八·五五三票、而馬丁則爲一〇八·二四〇票、雖巴氏之反對派非難選舉舞弊、但現時此間尚未聞有動亂之消息、（十五日合眾社電） 
[立陶宛選民　踴躍投票　拉愛亦舉行選舉]  
　　立京　據日前所接消息、立陶宛昨舉行選舉、並未發生意外事件、選民冒雨投票者、估計佔百分之九十、首都及維爾納之選民、踴躍投票、投票處人滿爲患、曾暫時關閉、選舉委員會、曾於午後由廣播電台發出警告、略稱「愛國份子」、企圖干涉自由投票、維爾納及馬裏普爾之選舉委員會、因昨日陰雨、選舉未能結束、已要求立陶宛當局將選舉期限、展至今日晚間十時、（十五日海通社電） 
　　拉京　拉脱維亞、愛沙尼亞兩國、昨舉行選舉、並未發生意外事件、當局曾令將蘇聯國旗與拉愛國放同時懸卦、但因蘇聯國旗之缺乏、此項命令、未能完全實行、（十五日海通社電） 
　　萊斯科　拉脱維亞政府頒布法令稱、拉國公民倘入外國籍、將没收其財產、並判處徒刑一年云、（十五日海通社電）　 
[西班牙　國務會議　重要軍官更調]  
　　馬德里　西班牙國務會議、於深夜散會、已決定重要任命事項多件、摩倫諾將軍已任參謀總長、桑契資將軍任國防部次長、伐倫西亞·卡納里　島及馬洛卡島之軍事長官、均由幹練將領担任、卡納里羣島之陸海空軍、均由賽拉杜將軍統率、國務會議並決定設立全國測量局、（十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[日藉口「軍事需要」竟封銷浙閩沿海　目的在排斥第三國貿易　英當局已提出强硬交涉]  
　　日本駐華艦隊司令官島田繁太郞中將、藉口由於「軍事上之需要」、突然於日晨十時、宣佈自今日起、封鎖浙閩沿海象山浦·溫州·三都澳·福州·各港口、據稱、「深恐越南封鎖後、第三國將由此交通錢運輸軍火接濟中國」、實則又爲排斥第三國對華貿易及困擾中國人民之侵略行動、聞駐滬日總領三浦義秋、業已將此項文吿、分別通知本埠各國當局及海關方面、迫令行駛福州·汕頭·溫州及寗波之英輪、停止行駛矣、 
　　華南各港盡被封鎖 
　　據日駐華艦隊司令島田所發表之文吿云、自七月十五日午夜十二時以後、禁止一切船隻進入后列區域、並對犯禁妄進或企圖進入之船隻、當以海軍力扣留之、該日該時刻以後、出入該區域之人員及船隻、如受直接或間接之一概損害、完全不負其責、其封鎖區域、爲（一）許山及西火山島燈台結錢、通過舟山羣島沈家門之南北錢、及通過六横島南端之東西綫所包括之杭州灣象山浦海面、（二）南排山及洞頭山東端連結綫、及通過半面山之東西綫所包括之溫州港及其附近海面並樂淸灣、（三）通過北茭嘴之三百四十零度綫以西之三都澳及羅源灣、（四）通過定海之南北綫、及通過Black　Head之四十五度綫所包括之福州港及其附近海面、 
　　滬甬航輪最近情况 
　　滬甬綫自當局准許小輪駛入鎮海口封鎖綫、至江北岸上落、直航實行以來、旅客上落、貨物裝卸、均皆稱便、首由高登常德兩輪行駛、嗣後山泰·瑞泰·海福阿維瑪理等各輪相繼加入、最近有江定·江蘇兩輪參加行駛、現下行駛滬甬直航班輪者、已增至八艘、駛滬鎭綫者德平·謀福兩輪、德平輪於上月底入塢修理、至今尙未完工、故滬鎭綫僅祇謀福一輪行駛、規定六日一班、大約明日返滬、十七日駛鎭、 
　　臨時停航乘客離輪 
　　昨日本市駛甬直航班輪、有華綸洋行瑞泰輪·郭斯德洋行阿維瑪理輪·羅可治洋行常德輪·泰昌祥經理之英商江蘇輪共四艘、昨日下午五時許、各輪乘客紛粉登輪、貨物裝船工作忙碌之際、特接各本公司通知、暫停駛甬、各乘客聞之愕然、工作立時停頓、乘客責問船員、因何不開、大致以寗波鎭海口封鎖、暫時不開、或一二日後卽可開等語作答、乘客無奈、紛紛携箱籠而離船返寓、 
　　海關通知不准駛甬 
　　江蘇輪行駛滬甬直航綫、昨日尙為首次、不料卽遭暫停之舉、至於駛甬各輪、臨時中止之原因、據公司方面宣稱、昨日午後四時許、接海關稅務司通吿、暫時不准駛甬、 
　　英國當局密切注視 
　　英文大美晚報云、駐中國海日艦隊總司僅島田海軍中將、今（十五日）晨十時發表通吿、謂因「軍事需要」而禁止一切船隻、連同第三國者在內、出入浙閩兩省沿海之杭州灣·溫州港·三都澳·及福州灣諸區、俾與越南及緬甸路綫、 
　　同時截斷浙閩兩省沿海各地接濟中政府之路綫、從十五日午夜起、船隻出入上述各區而受損失、日海軍概不負直接或間接責任、此項通吿、係島田海軍中將交日總領事三浦轉致各國外交當局及江海關、聞日方已令英船駛出福州·三都澳·溫州及寗波、並停止駛往、因日方明日（十六日）將對此等口岸開始行動、今日午後、據上海英海軍當局稱、此事已在考慮中、但所接通知過簡、尙不能發表明白言論、駐滬英海岸聯絡員傑姆士上校稱、渠正硏究日方公報內容、而將於今日午後訪問日方官員、 
　　外商集謀將提抗議此次日方突然襲擊宣布封鎖浙閩沿海航綫、頗引起本埠航業界之驚駭、蓋行駛滬甬滬閩各綫之輪隻、均係第三國航商所有、行駛中國沿海、本爲國際法則所公允、不許任何國干涉、昨日日海軍當局竟横加警吿各外輪停止行駛、阻撓外商正當營業、故各該商輪當局現正設法集商、請求各該國駐滬領事館、向日方提出嚴重抗議、 
　　英國當局提出交涉 
　　本埠消息、英大使館頃發表文吿如下、日本海軍當局昨通吿擬於七月十六日、對於中國沿海各口岸（溫州·寗波·三條（譯音）·福州）採取行動、英當局已向日方提出交涉、謂所發之通吿、殊欠完備、並聲明英船因日方行動之後果而遭受一切損失或傷害、須由日海軍當局負其全責、英當局又抗議日方通吿中所提及之各區域中、包括若干重要船舶避風椗泊地點在內、目前颶風時節正在進行、船隻或有駛往避風之必要、故英船如因不能避風而遭受之一切損失或傷害、亦應由日當局負其實任、 
[醬酒號業同業公會限期較準量器]  
　　本市醬酒號業同業公會、以同業所用量器、减低容量者、在所難免、特開會議決、凡同業所用量器、必須經公會較準、先自法租界着手、再推行於公共租界、法界同業較準期間、限本月二十日截止、若舊有量器、經公會較準、認爲合格者、得於公會蓋印證明後、繼續使用、否則必須調換、現聞標準量器、已呈准法租界平價委員會、並已由該委員會轉送警務處備考、量器較準完畢、卽由該會逐日報吿市價行情、此後醬酒同業量器市價、悉歸一致、 
[和平謠諑又盛　倫敦最後電訊否認其事]  
　　昨日下午、合衆社新加坡電稱新加坡行政官瓊士、於十四日晚廣播、謂英國頃正「以最誠懇之努力、以促成中日間之和平、」同時又有國際社香港電、謂德大使已返重慶、傳其願出為中日戰事之調解、各種消息、突然而來、本埠各界人士以過去迭决和平謠諑、均經政府闡明國策、以事實證明純係謠傳、故人心均極堅定、僅市塲上因此次流言、微有波動、旋亦卽吿平定、迨至昨晚、合衆社倫敦電稱、謂倫教中國大使館亦信重慶國民政府絕未收到此類和平提案、認瓊士之廣播對於事實、似乎言之太過、同時本埠英大使館情報處曾表示對瓊士所述、實可不必重視、蓋渠渠所述、僅重述其夙願耳、另據向本埠德國大使館探詢、當據德國情報專員柯德氏稱、「所謂大使陶德曼已返重慶、作「中日和平」之舉、並不眞確、」則前項傳說、似在英德兩國上海官方、亦殊無從證明也、 
[日憲兵事件將了　美日人又互毆　發生於東方咖啡館中　起因何在今猶未查明]  
　　美第四聯隊海軍拘捕日憲兵十六名一案、美日雙方、迭經折衝、一塲「侮辱」公案、已臻尾聲、昨日上午十一時、日憲兵司令三浦、曾與貝克上校再度會晤、商談解決辦法、盛傳雙方共同聲明、昨雖未見如期發表、在最近期內、衆料必可吿一結束、詎料一波方平、一波又起、前晚十一時左右、在麥特赫司脫路東方咖啡館座上、又發生美海軍第四聯隊兵士與日僑互相衝突之事、當時日僑二人、受有重傷、關於此事之詳細經過、美海軍當局、正在從事調查、而日領館警務當局、業已將經過發表、此事將來演變如何、目前尙不可知、唯衆信在滬之日僑日兵、若儼然以「戰勝者」自居、則在此種自我陶醉之「優越感」之下、必將風浪無窮、永無寗日也、 
　　日方發表臨時消息 
　　英文大美晚報云、昨（十四日）夜十一時、麥特赫斯脫路東方咖啡館中有美海軍第四陸戰隊穿戎裝之士兵三名、與日僑平民二人互毆、聞日人皆受重傷、美軍官今（十五日）晨正調查此事、日領署警察部則就此事發表臨時消息稱、昨夜日人數名、小飲東方咖啡館中、有美兵三名、推門而入、 
　　似已酒醉、雙方旋吿動武、起因不詳、最後雙方皆離咖啡館、顯已自行解決、的十分鐘後、某紗廠日籍雇員兩人入東方咖啡館、就座而飲時、該三美兵復返、又與兩日人互毆、起因亦未可知、兩日人臉頰受重創、身軀亦被割傷頗重云、美日當局刻正 
　　繼續調査此案、尙未發表正式文吿、按約三閱月前、東方咖啡館曾有某日人背部被戳傷、據稱、行兇者係西福資高地隊英兵一名、當時曾起嚴重反響、又關於七月七日美兵逮捕日憲兵十六名事、上海日 
　　憲兵隊長三浦少將與美海軍第四陸戰隊司令官貝克上校今晨再度會談、聞兩氏係研究行將發表之聯合文吿、官方表示、是項文告大致將於明（十六日）晨發表、 
　　私人爭吵不致擴大又據另一西人方面消息、日方發言人昨日在新聞記者席上宣稱、星期日下午十一時半、麥特赫司脫路東方咖啡館內所發生之美海軍兵士與日本僑民爭吵一事、日當局對之、認爲純係私人因酒醉而起之紛擾、不足重視云、查此事發生之情形、似爲美海軍兵士與日人爭吵、但不久各自離去、卽吿平息、但後又有日人二名步入該咖啡館、而美海軍兵士、亦回身復人其內、雙方不知何故、繼起爭吵、日人之頭部與肩部、被用酒瓶擊傷、其傷勢的須二星期方可復原、日本領事警察對於此事、現正在調查、而美海軍第四聯隊當局、亦在查詢眞相、 
[滇越交通最近情形　米許林快車未開　馬街站橋樑中斷]  
　　滬防航綫復航後、因經越運往內地貨物暫停啟運、故由滬赴海防各輪貨物全無、茲據某旅行社近接滇越路各種消息甚詳、今摘要錄後、 
　　快車停駛 
　　滇越鐵路滇段河口迤北三十四公哩馬街車站附橋樑損壞、至今尙未修復、故米許林快車仍暫停行駛、慢車照常通行、惟車至損壞橋樑處、旅客下車過渡、行李過駁、 
　　加駛夜車 
　　河內老街間自六月二十三日起、除每星期二五兩日夜車外、其餘五日、每晚亦加駛夜車一次、時間相同、惟除星期二五日加掛頭二等臥車外、其餘均爲平常之頭二三等客車、旅客携帶行李、由海防赴昆明者、 
　　行李限制以六十公斤爲限、並須隨身携帶、由鐵路代運、祗海防至老街一段以二百五十公斤爲限、自老街至昆明行李限制較鬆、惟在橋樑損壞處、須自行負責僱夫過駁、但僅以衣箱舖蓋隨身用具爲限、其他均在絕對限制之例、昆明至海防旅客、可不受上述限制、某旅行社在馬街車站、加派人員、協助旅客照料行李、 
　　航機班期至各航空綫、如法航公·帝航公司、均照常通行、但班期有時臨時變動、中航公司昆明河口綫、仍按每週三六兩日開行、惟改爲當日飛返、交通部空運管理處、自上星期起、亦派機行駛昆河綫、暫定爲每星期一次、於星期一由昆飛河、當日飛回、 
　　貨運規定又凡經由越運往內地貨物、一律停運、如滬港旅客經防赴內地、隨身所携物件、須繳納過境稅者、亦暫停止報運、惟由昆明至防旅客不受限制、由內地經越出口貨物、已可照常啟運、 
[日輪岱山丸被捕後蹤跡杳然　日機日艦四出偵察　徘徊寗屬穿山一帶]  
　　日輪岱山丸、於本月六日、自岱山開出、駛往沈家鬥鎭、船經横樑洋面、突被定海水上游擊隊檢查部隊所扣獲、該輪載有岱山偽「維持會長」黃伯和等一行二十餘人、亦遭捕去、現在該輪及黃某等踪跡、頗爲不明、 
　　日方偵察 
　　自岱山丸失踪後機、在寗屬沿海、往來偵察頗頻、鎭海之穿山、並被日艦一度砲轟、在鎭口外之美樂輪、且被日機追逐至金塘洋面、似日機駕駛員、誤認該輪係岱山丸所致、查美樂翰最近自香港運米抵甬、受日機追逐後、喫驚非小、現已卸貨返港、 
　　游擊活躍 
　　又據定海來人談定海水上游擊隊「維持會」人員、頗俱戒心、又悉定海懸統轄之五十三鄕鎭、除城廂及衙前岱山沈家門四點被佔外、其餘四十九鄉鎭、政府命令、照常可以傳達、 
[歐洲難民可住租界　須向租界當局　領入境許可證]  
　　工部局曾於上年十月二十二日、刋佈章程一通、將來自歐洲之難民、完全入住公共租界之辦法、業經修正、自本月份起實行、故歐洲難民之入住公共租界者、當照下列條款辦理、（一）凡未向公共租界捕房領得入境許可證者、不准入住租界、許可證之發給與否、由捕房核定、（二）惟屬於下列各類之難民、方得請發入境許可證、（甲）帶有或存在救濟旅滬歐洲猶太籍難民委員會、成人雖少美金四百元、十三歲以下之兒童、至少美金一百元、或與此數相等之其他外國貨幣者、（乙）與經證明具有經濟能力而業在上海居住之難民、爲直接親屬（卽父母夫妻子女）者、（丙）執有上海住戶之雇用合同者、（丁）意在與居住上海之人士結婚者、（三）所發入境許可證之有效期間、僅爲四個月、（四）輪船或鐵路公司、或其他之旅行社、在將船票或車票售與難民以前、應負先行查明其確已領得本局捕房所發入境許可證之責、（五）欲領入境許可證、應由設在上海蘇州路河濱大厦第一七七號房間之救濟旅滬歐洲猶太籍難民委員會代向本局捕房陳請、（附註）上開章程、現僅適用於蘇州河以南部份之公共租界、 
[日軍將舉行夜間演習　日期在二十深夜]  
　　本月二十日深夜起至廿一日淸晨止、日本海軍陸戰隊於其所謂警備區內舉行相當規模之夜間演習、至演習區域、須由日軍當局發表、該晚又將驚擾許多居民之淸夢也、 
[盛京輪案解決　英海軍當局接受日抗議法方要求發還軍火被拒]  
　　字林西報云、駐中國海日艦隊報道班、昨日（十四日）發表公報稱、太古公司盛京號事件、於有關英當局向日海軍當局正式表示遺憾、並對各英商航運公司及懸英旗之商船發出、 
　　嚴格警吿後、已於星期日夜間滿意結束、而准繫泊吳淞口外之盛京輪恢復定期沿海航運、該公報說明七月九日促成盛京輪被阻拘之情形後、披露日方向英海軍當局提出抗議性質、謂抗議中述及盛京輪載運交戰國法國之槍彈從天津運來上海、有違日方 
　　防杜歐戰擴展至遠東之政策、並要求將法方槍彈移交日方、英方予以同意、法方槍彈、遂於七月十一日在吳淞起岸、繼乃磋商盛京輪不顧日方停駛令之問題、英當局卒接受日方要求、盛京輪事件、乃吿解決、至於該英輪行動、則槍彈起岸後、日海軍當局卽令盛京輪復駛入口、准其在事件解決後、 
　　自由行動 
　　問題未完全解決時、本市法防軍經英當局之請、要求日海軍交還槍彈、惟日當局加以拒絕、而說明槍彈不能交還之理由、法方乃撤回其要求、 
[柯立芝輪自港抵滬　載來大批旅客　其擁擠狀況呈空前奇觀　香港謠熾但無事實證明]  
　　美國柯立芝總統號郵船、已於昨日抵滬、此次所載之旅客、其人數之多、爲歷來所未有、在滬登陸者、計有頭等艙旅客一百十四人、三等艙旅客一百三十五人、游歷之旅客一百〇三人、此外尙有道經上海之旅客四百六十四人、其中大半係赴舊金山者、據昨日美國總統郵船　公司某職員稱、該郵船甚至在香港「被侵犯」恐慌未發生之前、所有艙位、已預定一空、後來者祇求一榻之地、僅堪容膝、亦不計較、香港公司方面、雖竭力設法、盡量安挿、但向隅者仍復不少、 
　　港謠甚盛無從證實 
　　又據船上旅客稱、香港謠言甚盛、甚至謂日軍已越過深圳邊界者、同時佔領區內逃出之難民、更使當地居民、談虎色變、但此項傳言、無從證實、香港居民、大批撤退、此則已成不爭之事實、每一出口之船隻、莫不滿坑滿谷、擁擠不堪、旅客但求上船、至於艙位之等級、一概不問、據江海關職員稱、柯立芝總統號郵船載來之行李、堆積似山、實爲空前未有之奇觀、預料出淸之手續、非整整一天不可、 
　　裝貨延遲今午出口 
　　該郵船原定昨晚十一時、離滬出口返美、因貨物甚多、裝卸費時、現改今午十一時半啟椗、末决送客小輪今晨十時正由新關碼頭開、又該公司世界班郵船亞丹士總統號、原定今日由美經日本來滬、因前日海面颶風、該輪略爲延遲、改明日（十七日）中午抵滬、停泊十二十三號浮筒、聞該郵船此次儎來乘客三十八人、過滬赴南洋及週遊世界者六十人、接客小輪、於明午十一時半自新關碼頭開往、的下午一時儎客回至新關碼頭登陸、該郵船定十九日晨一時四十五分（卽十八日午夜）起程出口赴香港、經小呂宋南洋各埠、由孟買轉道好望角回返紐約、送客末次十九日晨十二時一刻（卽十八日午夜）自新關碼頭開往、 
　　中國內地生氣蓬勃 
　　據悉、昨晨柯立芝總統掄抵滬之旅客中、有美國大使館海軍參贊麥克休格氏、中英文大美晚報大美報董事長史蒂、前靑年會秘書長費吳生等、據麥氏談、該國駐美大使詹森、卽將由渝來滬、史氏因商務關係、月前赴港、昨始返滬、據費氏談、「番港撤退僑民之舉行、實爲戒備上最聰明之措置」、費氏在過去二年半中、曾留居中國內地、當日軍攻擊南京時、渠尙留於南京、此後、渠卽前往重慶、直至一月前始行離渝、據稱、中國戰時首都之情況、頗爲熱烈嚴肅、中國人民之精神、亦復如是、重慶並無一悲觀之人、任何事件目前固極困難，但任何事件之發生、均能以良好精神、繼續進行、渠又稱、渠離港時、香港情形、尙極安謐、撤退時並未引起嚴重之困難、故撤退僑民、在事實上爲最聰明之舉、聞費氏將在滬小住、然後擬赴美旅行、 
[收容所救世軍撤退難胞數千歡送]  
　　上海救世軍於去年七月接辦惇信路第一收容所、業屆週年、此决奉華北總部令撤退、另派工作、經上海救濟協會理事會挽留未獲、始於昨日派協會管理處處長關炯之陳憲謨等圓滿接收、該軍當日移交淸竣、同時全所職工難民數千人、鳴砲獻旗、並由難童敎養院樂隊歡送、當時盛况、兩方均感快意、聞業經協會改派張乃仁爲所長、王景灝爲副所長、王仰樵鄭大華爲總幹事、 
 
 

Page 8

 
 
[滬西特警尙難順利成立　偽方業已函復工部局　惟雙方意見未能一致]  
　　據工部局情報室發表、本年四月廿六日、該局警務處處長包文、曾將關於滬西警權交涉之協定草案一件、送達「市政府警察局局長」盧英、上項協定草案、包括以往互相交換意見之結果、茲查該局已於本月十三日接獲「市長」傅筱庵之復函、 
　　研究建議又據大中社記者探悉、關於設立滬西截止界築路區一新警權」之問題、「市」長傅筱庵已於昨日向工部、局提出建議性之「協定」、此項談判、現已進入最後之階段、據工部局方面表示、此項建議、目下正在硏究中、以便確定其是吾與上决警務處總巡包文少校及「警察局長」盧雙方所成立之試行協定相符、 
　　成立無期 
　　據消息靈通方面觀察、日方所傳之消息、謂「新警署」將於八月一日成立一節、似未免過於樂觀、該方面指出、縱使協定正式成立、但尋覓房舍、與製備制服、尙需相當之時日、日方消息謂關於設立「特別警察」之「籌備會」、已由工部局與僞「市府」組織就緒、將於星期一成立、據稱此一「籌備會」之工作、在於挑選「警官」及解決各項技術上之問題、 
　　人選爭持 
　　日方並傅「新警署」成立後、將中英日各籍巡捕二百八十人、被派保衛越界築路區、消息靈通方面又稱、工部局與僞「市府」兩方面、對於「新警署」「刑事部主任」之人選問題、尙有爭執、據稱工部局方面、主張該「刑事部主任應由英人充任、而「市府」方面則反對此議、 
[颶風進撲日本預防高潮　恐與颶風相値　堆棧着手防汛]  
　　據大通社記者向徐家滙天文台探悉、太平洋颶風、掠過上海東面後、現向日本推進中、據徐家滙大文台報吿、颶風於昨日晨六時、進抵北緯四十一度、東經一百三十八度之處、風力中心、在一百二十海哩以內、風勢未悉、已越過台灣海峽、向日本進撲、 
　　氣候 
　　本埠自颶風在東面掠過後、氣候卽呈酷熱、昨日最高溫度、升至九十四度半、去年最高溫度、則祗八十五度六、父以風勢平靜、故炎威更不可當、時疫醫院更有人滿之患、僅上海時疫醫院一處、昨日門診病人、達五百餘人、 
　　潮汛 
　　浦江於本月十九日起、又有高潮、據濬浦局預測、數量均在十一英尺之間、屆時萬一颶風相値、上海將演成相當嚴重之水患、故有關方面、均極注意、又本埠沿江堆棧倉庫之預防高潮工事、業已開始、 
[鎭揚金丹溧旱荒慘重　不亞於寗紹]  
　　天旱成災、數月無雨、田土龜裂、旱災已成、五縣米荒、情勢嚴重、哀鴻遍野、人春以來、雨水稀少、今有鄕梓來人談、最初白米每担售價四十元、端節之後秧禾未能栽下、米價步步飛漲、近來一百二十元之高價、惟每日每戶限購二升、人口衆多之家、難以生命、最短期間、恐糧食行無米應市、五縣災民、的有三百餘萬、嗷嗷待哺、願五縣旅滬同鄉、慷慨解囊、如有捐款、交與殷實銀行、俟五縣災民救濟會成立、再行彙送、 
[工部局討論房租問題　注目於二房東暴利　業主加租者大抵僅一成　二房東竟加至兩倍有餘]  
　　據工部局發表、本年六月初、該局若干　高級職員、對於公共租界房租問題、曾數度加以討論、討論時由該局總辦兼總裁爲主席、各該高級職員、包括該局律師·財務處長·捐務處長·曁工業科主任、各就房租問題之法律·評議·以及社會各點、予以檢討、一面分向業主及其他有關係方面、覓取資料、以供研究、 
　　加租比較 
　　各該員對於華式房屋之租金、由於二房東付給業主、與由於房客付給二房東兩者所增成數之懸殊、尤為關懷、前者大半經法院裁定之限制、比戰前的增一成、而後者據生活費指數指示、高漲的百分之二〇五、 
　　賓主洽商 
　　法公董局組織之房租調查委員會國籍之委員十五人共同參加、華人方面、業主代表爲徐懋棠·瞿振華、住戶代表爲王潤生·朱文德、該委員會定於今晨十時在霞飛路三七五號法公董局行政處大厦舉行首次會議、討論該委員會工作規程及有關房租之各項問題、 
[宓錫通律師對團體保壽意見]  
　　上海律師公會爲欲舉辦會員團體保壽、擬具計劃大綱、分函各會員徵求意見、各情業已分見於各報、茲將該會會員宓錫通律師對此項計劃之意見探誌如下、宓律師稱、團體保壽誠堪嘉惠會員大衆、惟其辦法必須從長計議、庶免百密疏之失、本人意見、以爲此項保險、由本會自行辦理、殊多顧慮之處、蓋此事手續之繁難、與責任之重大、實非專門人才與專任其職者不能勝任、例如該計劃大綱第七條所稱、「另組保管委員會、負責保管、幷運用此項資金、以之投資於穩妥可靠之企業」、查本會各會員、大都皆爲其業務所縻、鮮有充分之暇晷、欲其負責專任、事實上恐不可能、况投資允非富有經騐與識見高超者、不能必其獲利、假令偶一疏失、則資金不復保有、誰尸其咎、此在會員方面所不得不要求之保障也、又該大綱第四條稱、徵諸以往之記憶、平均每年死亡率、每千人約計二十四人左右、此乃毫無把握之假定詞、設或超過此率、如係少數、尙可設法彌縫、倘相差過多、則此鉅額之賠款、誰能墊付、且又將取償於誰、上述種種皆不可不於事先加以縝密之考慮者也、 
[簡訊彙誌]  
　　扶輪社本星期四（七月十八日）中午、假座都城飯店舉行常會、聖經協合會Hudspeth牧師、演講「蒙古之邊」、 
　　寄往江蘇區漣水之各項包裹及各項小包郵件、均應暫停收寄、 
　　法租界警務處西探長佛朗德之螟蛉子台斯德朗中尉、在廣州突遭日方射擊墮地斃命、佛朗德西探長等昨在聖彼得敎堂舉行追思彌撒、 
　　最近普陀各寺院僧人、推派代表來滬、活動結果、待發起租雇日輪意利號、每三天自滬開駛至普陀一班、茲悉該輪已於昨日下午七時、作處女航、惟香客相率裏足不前、 
[梵王渡洋橋下發現巨鼈]  
　　梵王渡洋橋下、近忽發現巨鼈甚多、成羣結隊、數且盈千、其最大者形如桌面、小者亦有盆口大、一時觀者如堵、但一轉瞬間、倐又列隊而去、不知所之、 
[姑控媳婦遺棄親女　並傷害尊親]  
　　住賈西義路三一〇號本地人老嫗許唐氏、今年五十四歲、近延尹勇律師代理、具狀向特二法院刑庭、自訴其媳許瞿金芳（十九歲常州人）·與親家母瞿氏（住麥根路武定路愼餘里六號）·母女二人遺棄親女、糾衆行兇傷害、請求依法訊究、據稱、自訴人 
　　生子雲聖 
　　現在南京經商、於民國一二七七年冬、憑媒娶瞿寄生之女卽第一被告爲室、過門後、恒以夫家貧寒、迭出煩言、自訴人與子雲聖、常婉言勸解、至本年二月九日、生一孫女、取名寳弟、由第一被吿自行哺乳扶養、自訴人在家處理家務、不意第一被吿時常、 
　　託故歸寗去時常帶衣包、至六月十八日下午三時、第一被吿將女寳弟棄在床上、遽欲出走、斯時自訴人發覺、所有令鐲衣服、早已私行搬取一空、處此情况之下、爲家長者、當然以合理之語言向詢、爾不帶小孩而去、待何人哺乳、來去豈可如此隨便、詛料第一被吿卽 
　　惡言相向自訴人因念甫生四月餘之女孩、如無人扶養、後患何堪、在此情急之際、第一被吿手撳住自訴人髮髻、一推而跑、自訴人年老力弱、祗得忍氣呑聲、暗自飲泣、翌日下午五時、第一被吿偕其母卽第二被吿、率同男媒馮心怡、與不知姓氏之婦女四人到來自訴人家房內、不問情由、將自訴人批頰亂毆、迨自訴人之女惠珍奔出喊救、被吿等諸人始行逸去、被吿等如此行爲、 
　　遺棄親女率衆行兇傷害、實犯刑法二九四條二七七條等罪、請求依法訊究云云、法院據狀、於昨日由張民生推事開庭審理、自訴人偕代理律師到案、聲述前情、被吿等亦偕辯護律師到案、否認遺棄女孩傷害等事實、由原吿虐待媳婦、不使食飽、迫得回至母家等語、庭上核供、諭示改期二十九日再訊、着雙方出外和解、 
[中央儲蓄會昨抽籤]  
　　中央儲蓄會第五十二期抽籤、於昨日下午在天津路二號該會舉行，計到監理委員及查賬會計師黃秉章、並就到塲參觀之儲戶中，推舉代表王彩棠·祝元德·任豐林·馬八記·會同監視、此次抽中特彩之號碼爲第五八三〇九號、係上海錢君王君及南洋華僑劉君合得、計彩金四萬四千三百七十四元、頭二三四彩比較上月各增二個、計各有四十四個、至中國實業銀行特別有獎儲款證換發之整理會單、中籤股號爲第一股、所有中彩儲戶、可於今日起、持會單及本期繳款收據、前往該會十足領取現款、 
[金龍牌煤球問世]  
　　金龍公司出品之金龍牌煤球、質地優良、經久耐燒、每担祗售法幣六元九角、每天犧牲二百担、售完爲止、總經理上海北京路三五六號金龍公司、電話九六七三四、電話購貨、隨接隨送、不取送力、 
[猶太難童夏令營]  
　　工部局設立之虹橋肺病療養院房屋、目前空閉不用、茲經該局核准免費借用、作爲猶太籍難童之夏令營、 
[招領迷路兒童]  
　　以下三迷路兒童、現在公共租界工部局兒童保障科聽候發落、希望該兒童等家屬迅速前往認領、（一）女孩陳阿祝、年十三歲、南翔人、父親早亡故、當初由母作主、賣給上海沈姓人家爲女兒、該沈姓待之尙好、但於日前命其出外買飯、並至洗衣作取衣、事畢不識原來路徑、故不能歸去、按該孩係於六月三十日在愛多亞路迷途者、（二）男孩陳國羽、年七歲、浦東人、母親早亡故、父親現在海格路一小學敎書、按該孩於六月二十九日在南京路新世界附近迷途者、（三）男孩薛土發、年六歲、家住虹口區城、係於六月二十三日在先施公司附近迷途者、 
[來函]  
　　逕啟者、據敝當事人林記運柩公司經理張德餘君委稱、「貴報本月十二日刋載林記運柩公司被控一節、悉係片面之詞查敝公司開辦迄今、已歷數十年、信用久著、早爲各同鄕會各會館所素知、此次在滸浦徐六涇口遇風沉沒、乃係不可抗力之天災、詎有不明事理之柩屬吳發田等、受敝公司已歇賬房唆使、揑詞誣訴、藉　索詐、謂爲『詐欺背信』、則敝公司曾代專船裝運、不過因中途沉沒、而未達目的地、何得爲之詐欺背信、謂爲『舊棺漆新、重價出售』、則證據何在、售與何人、更可笑者、謂『不將船戶指出』、查十一日庭訊時、敝公司曾將船戶吳金生帶案候質、事實俱在、豈容信口雌黃、雖獎來一經判決不難水落石出、惟在訴訟進行中、常此任其揑造事實、任意誹謗、非惟有淆社會聽聞、抑且攸關敝公司信譽、爲此委請代函報館更正」等語前來、據此、相應據情代函貴報卽希刊入來函攔內、以正聽聞、母任公感、此致申報館編輯部大主筆先生查照、律師楊薰、二十九年七月十四日、 
　　逕啟者、案據夏德興蒲包行夏漢璋君聲稱、昨閱貴報載有南京路火警一則、租居樓上之夏德興蒲包行內、突吿失愼云云、查敝行此處棧房、門戶扃鎖、向不住人、不裝電燈、且距離鎖閉時間已歷十五小時以上、根本無樓上棧房失愼之可言、其起火原因、顯從樓下發生、是項記載、諒係傳聞失實、除委請貴律師代爲登報聲明外、並請代爲專函報館、聲明更正、以正聽聞、而徵翔實等情前來、據此、相應代爲函達、卽煩登入來函欄、以資更正、實紉公誼、此致申報館大主筆先生、律師施慶華、 
　　逕啟者、本律師據常年法律顧問人惠爾康法定代理人、持二十九年七月十四日貴報登有滬西罪惡一則、內涉及惠爾康酒排間、查惠爾康開設迄今、已閱二十年以上、向以西菜茶點爲營業、供人休憇、並無跳舞、以及其他不正當之事業、貴報雖記載傳聞、但事關影響惠爾康營業、委爲代表備函聲明、並乞貴報准將函件登入來函更正、以免誤傳、而維營業等語前來、據此、合代備函、請爲更正爲荷、此致申報館編輯部主筆先生台察、律師沙訓義、二十九年七月十五日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣晴曇而熱、局部降霧、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南有東南風、數處降雷寸、颶風中心午後二時進至北緯一四度東經一四〇度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·五、最低七七·二、去年同日、最高八五·六、最低七六·三、 
[平糶今晨實行　米業認足一萬噸已電訂　協會訂購每包六十五元]  
　　上海公共租界工部局昨公吿云、「照得上海平糶委員會、定於七月十六日起在公共租界及法租界重行設立平糶處、委託各米號於每日上午七時至十時辦理售票及發米事宜、每票售法幣一元、每元可購米四市斤、其發米號記明於票面上持票人得逕向各該米號購買、查此種平糶、純屬善舉、意在裨益民生、凡購米者務須體念斯旨、嚴守秩序、勿肇事端、倘有不馴之輩在各該米號藉詞滋擾、當立卽拘捕嚴懲不貸、特此通吿、」 
　　訂米起運 
　　兩租界當局前為抑低米價起見、特責令米業各該有關團體、除訊行設法抑低米價外、並飭集資大量訂購洋米、運滬儲藏、以備不時之需、嗣米業界遵令辦理、並成立小組委員會、分頭勸訂洋米、經數日之接洽、已將一萬噸卽（十萬包）如數認足、業已分別委託各該洋行致電海外訂購、計西貢七千五百噸、香港二千五百噸，茲向西貢所訂洋米三千噸、業於本月十四日起運、的本月底抵埠、 
　　集團購買 
　　本市民食調節協會、自於本月一日修正集團訂購洋米辦法後、各公團參加者異常踴躍、截至九日止、該會所受委託訂購之洋米已逾二千包、故首批二千餘包、已於九日向西貢訂購、至遲下月中旬可抵滬、第二批約一千包、亦將於下週內繼續訂購、至價格方面、每包六十五元、惟運費棧租等每包的二三元未在內、又據負責者昨語平明社記者云、近該會爲避免躭延時間計、每批包數减至一千包、（按原定每批須集有二千包成數方可訂購）、 
[工部局警務處總巡函謝萬國商團]  
　　本年「七七」蘆溝橋事變三週年紀念日、租界內軍警探捕一致出動維持、秩序得安然渡過、而其中以萬國商團協助尤爲得力、工部局警務處總巡鮑恩少校、特致函萬國商團總指揮官霍爾巴、對該團全體團員熱忱協助警務當局共同維持治安表示感謝、 
教育消息 
[實施國民敎育滇省列入五年計劃　中央每年補助一百八十萬元　第一年設中心學校各三百所]  
　　（昆明通訊）全國實施國民敎育、關於經費籌集辦法、爲中央及省各籌百分之二十五、縣各級地方、自籌百分之五十、本省實施計劃、已於四月底呈報敎部、並按照本省現在生活程度、編擬預算、數目頗爲鉅大、呈請中央照案予以補助、復經　敎廳長一再去電、呈明本省政府曁各界一致熱烈支持促成建國大計、省縣竭力羅掘、自籌已有成數、切盼中央體念邊省貧瘠、文敎落後、特予從優寬籌補助、俾得迅赴事機、勵行普及、茲敎廳得敎育部復電謂該省實施國民敎育計劃、已列人全國五年計劃、第一年准改設新設中心學校各三百所、改設新設國民學校各二千所、中央補助費、列一百六十一萬元、短期補訓費、二十萬七千元、仰該省如數自籌同額的款其報、卽予如數補助云云、似此則中央普及國民敎育、決舉全力以赴、可見一斑對本省補助、亦已特予從優、本省各級政務當局、責任因之特別加重、尤其添籌經費方面、省須自籌同額鉅額、各縣亦自分別自籌足額、以全數計之、雲南一省、本年度（二十九年八月至三十年七月）共須籌足國幣七百二十六萬八千元、始得完成此空前之建國大計、自治基礎云、 
[香港靑年會救濟淸賽學生　大學生得申請旅費　高中三得申請學費]  
　　（香港通訊）香港基督敎靑年會救濟學生委員會、第十四屆救濟淸寒學生旅費申請登記、定七月十日起開始、以一個月爲限、至八月十日截止、由會調查審騐後公佈、登記辦法、略誌於下、（一）申請者須繳入學證及淸寒證明書、（二）論文三篇、甲·流亡經過、乙·完成學業計劃、丙·抗戰建國與靑年、（三）最近學期成績報吿單、（四）本人相片一張、頃據該會負責人鄭德超語記者、此項救濟發給之規定、頗爲嚴密、申請旅費者、僅限大學、申請學費者、亦以高中三年級以上學生爲限、且須已經入學之證明文件、而其本人因戰事而無力繳納學費者、此數點當由會詳細調查、其赴內地者、則酌給旅費、但亦須查明其前往何地、可以繼續入學、或有親友可予資助者爲合格、蓋恐雖經資助前往後、又無力攻讀、致流落他鄉、此固有背救濟志切向學淸寒學生之初衷也、又悉以往歷屆得該會救濟者共四百十四人、發出旅學費計國幣二千六百五十六元、港幣一萬一千七百零一元四毫六仙云、 
[嶺南大學在港照常進行]  
　　（香港通訊）最近香港形勢緊張、關於敎育界動向、各界甚為關懷、記者特走訪嶺南大學校長李應林、據談稱、目前香港情形、按個人觀察、當不似外間所傳之嚴重、致於嶺南大學、在香港未有軍事行動以前、學校當照常繼續辦理、現時招考新生事宜、進行如常、關於目前形勢之轉變、學校方面並未有向敎部請示、敎部亦未有訓令指示遷移、 
　　至於農學院遷返廣東坪石辦理事、現已派員辦理、向粤府請領公地及建造校舍事宜、一俟佈置妥當、卽行開始內遷、絕不因時局影響、而改變原定計劃云、 
[各校消息]  
　　新寰職中　重慶路新寰職中、自吳瑞年長校以來、對於學生體格之鍛鍊、道德之修養、智識之輸灌、均極注重、因之畢業生在社會服務者、深得一般人仕之稱許、各機關請該校保送畢業生者甚多、最近由學校介紹者、有學生柏其麟在工部局工作、張夢徵在新廣濟銀公司服務、姚日華賀祖業趙紀生盧俊德等在江西手工紡織社任職、故學生家長甚為信仰、聞該校擬於七月二十二日招考新生、近日前往報名者、甚爲踴躍、 
　　上海福啞學校　愚園路底三十七號福啞學校、爲西人創辦、歷史悠久、敎管嚴密、素有聾啞樂園特殊學府之稱、該校爲普及聾啞敎育起見、下學期不增加學費外、並擴充减費學額、由十名增至二十名、卽日起上午九時至十一時、開始新生報名及登記、 
體育新聞 
[合衆杯慈善籃球賽　羣毅今日戰豈凡　五時半起上行戰慕爾　本週秩序有相當精彩]  
　　合衆杯慈善籃球賽、本週節目甲一組計有四大精彩、對壘球適在同一水準、今日羣毅對豈凡、週四梁溪對友聯、週六豈凡戰百樂門、星期日友聯逢滬靑、豈凡徐菊生孔廣益董仰峯等主將、今日已決可下塲、實力旣增、將一改昔日之面目、羣毅則實力內潛、今日對豈凡一戰、亦可謂爲黃包裹戰、至於梁溪與友聯一戰、更屬勢均力敵、當爲百樂滬靑後之另一精彩、豈凡與百樂門、則爲豈凡試金之石、友聯與滬靑、在友聯之漂亮戰術、或可一創冷鬥機會、今日甲二組爲上行出戰慕爾、門票一律五角、本週裁判業經中華裁判會排定、希下列各員、準時出席、秩序如後、 
　　本週秩序 
　　今日（十六日） 
　　上行------慕爾（甲二）五半兪蘭廬 
　　羣毅------豈凡（甲一）六半王守方　鄭志芳 
　　星期四（十八日） 
　　中一------南洋（甲二）五半瞿錫麟 
　　梁溪------友聯（甲一）六半劉荷生　吳子彬 
　　星期六（二十日） 
　　西華------天行（甲二）五半鄭志芳 
　　豈凡百樂門（甲一）六半周家麟　瞿鴻輝 
　　星期日（二十一日） 
　　百樂門同仁（甲二）五半　王湘 
　　友聯------滬靑（甲一）六半瞿鴻輝　劉荷生 
　　（豈凡）瞿錫麟、徐菊生、孔廣益、董仰峯、張顯崙、王辛根、錢敬鏞、奚敬德、金易春、 
　　（羣毅）陶紹生、鄒自仁、何孝光、董小培、章文元、張錦祥、薜劍秋、喬錦峯、 
[星加坡籃球盛會中國揚威海外　擊敗星洲工商隊]  
　　（星加坡通訊）東方足球遠征軍、曾在星洲作一支籃球揷曲，在星洲之快樂世界體育館、演出籃球戰三塲、哄動達千餘人之多、中國隊姍姍來遲、招壽昌因突然發生頭痛、黃鼎芬因赴外埠公幹、兩人均告缺席、球證黃炳坤林史平、中國隊出陣者爲賈幼良、吳年、黃宗標、尹鴻祥、黃紀良、工商隊則爲蔣才振、甘有才、陳秋金、黃鍾璜、郭英才、中國隊係國內各地健兒所集成、打法各有不同、聯絡上未免稍缺默契、 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　前賽結果 
　　郵務乙勝中國　四------三 
　　南洋勝工華工　四------三 
　　晚霞勝隆茂　六------一 
　　友邦勝華聲　七------〇 
　　梁溪勝明星　六------一 
　　梁溪勝鐵鳥乙（棄權） 
　　華聯靑勝聯靑　五------二 
　　華聯白勝家庭　五------二 
　　新雅勝長德　七------〇 
　　華聯白勝鐵鳥　四------三 
[運動簡訊]  
　　藍田師範學院體育科在滬招生、報名今日截止、上海招生分處、定明後兩日（十七·十八）假圓明園路二〇九號二樓二〇一室舉行考試、 
　　培德乒乓會係景德、成德、之江、培育、各小學體育敎員方光楣、華逸城等所組織、爲測騐會員成績及提倡小學生乒乓運動起見、特舉辦首屆培德杯會員個人乒乓錦標賽、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　滙市起伏倐忽　美金六元進而復出]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、先緊後鬆、美金六元關破入後卽見回出、結果尙平、初以洋行曾有結納、兼華行投機商等一致購進、致一度續軟至僅結五元八四三七五、不意十時半後濃厚之和平空氣、復塵囂於市、人心至少受其影響、致華銀行忽轉入爲出、並日行亦來塞出、約近十萬美金、價乃回長、且午後因投機商不乏頭寸賣出、價一愈吿賤、美匯出六元大關、嗣聞成交不多、變化亦形减少、收盤英金三辦士九〇六二五、美匯六元、較上星期六收市、英微長〇一五六二五、美硬〇六二五、期貨與現貨略爲軋開、 
　　晨市買風仍旺 
　　晨初以滙兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英跌半分、對滬不動、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士八九〇六二五、美滙五元九六八七五、較之上週六收市、英美兩匯俱平、開後洋行首有吃胃、市面已現軟態、計有利及其他外行塞予洋行七月份英金三辦士八四三七五、又八月份英金三辦士八一二五、匯豐掛牌揭曉無更動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華行及投機商結納近遠期美匯、價仍吿緊、現美匯且曾到達五元八四三七五、而華行及投機商入美行外行及國外頭寸等七月份美匯五元九三七五及八七五、八月份美滙五元八一二五、嗣以日行來市吐售、匯豐亦懷供意、市象轉鬆、並盛傳和平空氣、人心略受影響、華行忽傾向賣出、計日行沽予外行七月份美滙五元九〇六二五與九三七五、滙豐塞予上海同月美匯五元九〇六二五、後華行吐出同月美匯硬至五元九三七五及九六八七五、收盤趨勢亦鬆、英金三辦士九〇六二五、英滙五元九六八七五、比晨開英微長〇一五六二五、美則無榮辱、 
　　投機轉賣頓湧 
　　午後情况尙靜、惟因投機商拋售、市價見長、美匯已出六元關外、計外行進投機商本月份美匯做六元〇三一二五、後交易亦少、缺乏變化、結果英金三辦士九〇六二五、美匯六元、本月份與現貨同價八月份英金三辦士八四三七五、美匯五元九三七五、較上週末收、現貨英長〇一五六二五、美硬〇六二五、八月份英平、美鬆〇三一二五、 
　　港滬滙兌下降 
　　香港十五日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英美匯均無變動、申滙現貨升三元半、為三百八十六元、週六午收爲三百八十二元五角、日滙現貨鬆半元、爲九十八元、九時三十分、申匯現貨續升　元、爲三百八十七元、九時三十五分、申匯現貨續升一元、爲三百八十八元十時吿平、美滙現貨緊〇六二五、爲二十三元、十一時三十分吿平、申匯現貨回降三元、爲三百八十五元、其餘均無上落、午後平穩、申匯現貨續降二元、爲三百八十三元、下午二時三十分、開盤吿平、各滙概無變動、二時四十五分、申匯現貨降五元、爲三百七十八元、 
　　天津英平美鬆 
　　天津十五日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英匯現貨不動、仍站三辦士六二五、美匯現貨鬆〇六二五、爲五元六二五、申匯降二角半、爲一百〇七元七角半、「聯鈔」暗盤昂一元三角半、爲九十三元四角、 
[和平空氣　金市挫折尙微]  
　　昨日現金烚赤暗盤、漲後卒反撳跌、人心不穩、跟風買賣爲多、晨初之猛跳、曾由五千五百元開盤、漲達五千五百六十元、乃匯市報緊、嗣有英德均將斡旋中日和平空氣、又囂塵於市、心虛者不少轉售、而外匯亦隨卽吿硬、時某金號塞出最夥、降至五千三百八十元、午收僅五千三百九十五元、後市爲狀愈疲、五千三百九十元開後、經散戶及銀號幫力賣、再落達五千三百五十元、惟收盤前金號空頭抵補、拉起六七十元、終以五千三百八十元收市、較上週六收軋跌三十元、全日成交尙旺、約三千兩左右、銀樓飾金終則掛低十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌落卅元 
　　自晨每條（十兩）、初以外匯頗緊、人心堅奮、開市卽狂抬八十五元、金號進銀號二十兩、爲五千五百元、嗣雖銀號稍吐、曾微挫十元、終因外匯斯時依然報軟、銀號帮傾向補空、及新多購買、未久又哄起數十元、銀號進錢兌業二十兩、升爲五千五百六十元、而此後買戶驟减、某金號猛烈拋出、且散多見景脫手、遂回落一百元、銀號出金號十兩、退爲五千四百六十元、旋賴證券幫稍有扒入、且其時錢兌業吃胃亦佳、重又回升五十元、金號對做二十兩、爲五千五百十元、顧以外匯仍走鬆勢某金號一再猛塞、且市上有某種利空消息、是以再引起散多吐出、未久重見回小一百三十元、銀號出金號三十兩、爲五千三百八十元、繼後銀號出銀樓十兩、爲五千三百九十五元、作午收價、午後初時景况仍劣、開市略撳五元、為五千三百八十元、後以銀號及散多吐出、再見做小四十元、銀號出錢兌錢三十兩、　為五千三百五十元、入後某金號補空殊力、拉起七十元、某金號進銀號三十兩、為五千四百二十元、收盤前因某錢兌業復來吐出、再吿不支、銀號互做三十兩、爲五千三百八十元作晚收價、結果比上日軋小三十元、全天二百十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元均鮮做開 
　　飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十地兇、迨十時掛高十元、十時牛回小十元、十二時三十五分反小十元、此後無變化、結果軋小十元、計大同行改懸五百五十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣兎起鶻落]  
　　了昨日外幣市况、烚赤漲後突跌、英美金鎊因亦先漲後跌、卒吿各跌一元、英金票供求均勻、市價站平、美金票始曾高至十七元零七分、嗣忽又傳關於中日和平之流言復起、人心不無刺激、以致各方供給奇殷、午間退爲十六元六角、午後又曾高至十六元七角二分、終又退爲十六元五角牛、比上週六軋跌二角、香港票則因港滬匯兌趨漲、需要尙殷、晚市升爲三元七角七分、比上週六軋漲二分、坎拿大票及菲列濱票均不乏供給、市價一致趨疲、日余票及朝鮮票需要奇殷、市價一致挺漲、前者高至一元二角四分、後者升至一元零五厘、 
[證券謠傳利於多　內債午後激漲]  
　　證券暗盤、昨日午後、突起漲風、市上謠傳又有和平空氣、幷有英國放棄遠東之說、並見之夜報、雖未免傳之過早、但金價因之轉跌、公債因之驟高、可見金子多頭太多、公債空頭太多、迨公債行市抬高後、又招來多頭出籠、市價仍有恍惚不定之象、市况如無其他意外襲擊、現價或可暫時立定、昨日上午交易平平、大豐及二十二號買進、怡泰及十六號賣出、市價幾毫無上落、午後謠言突起、激起一般浮空抵補、甲種穿出六十二元、乙種穿出三元、丙種衝出一元、市價頗稱良好、中間因多方一度出籠、回小二角左右、不久仍行抬上、各幫買氣驟濃、大豐繼續買進、協大仁昌順亨樂茂及十一號皆有相當收回、十六號繼續賣出、聯和鴻大同順同康均有出脫、市價低而復高、因散戶進胃亦甚踴躍也、一日結果、一律上漲、計二角至五角半不等？成交總數共計九十餘萬元，茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交綢業銀行股二百股價爲二十四元五角、 
　　衆業公所昨日股市開盤、適如一般人之意料、趨勢極端堅昂、起初一小時內、買風大熾、行市單中所列股票、幾於照單全漲、甚至有較上星期伍收盤價漲逾百分之二十者、移時獲利了結之風突起、賣方大半饜於上週購進而解現、收貨確信有上漲把握之經營者、所傳消息、則猶紛歧、收盤時之回軟理由無從確說、全日之交易絕端龐大、市况動態、在回跌時、卽有買戶湧現、故此種曇花一現之蓬勃漲風、是否已至盡頭、此刻甚難斷言、 
[糧食　洋米續到五萬餘包　西貢一號進六十元關　比最高時小去八九元]  
　　米市自週前一度稍高回平後、昨又呈暴跌之風、誠以大批途貨洋米陸續湧到、致人心一蹶不振、內地鄉莊去路停頓、本街店胃買氣亦衰、早市一霎那間各色洋米價卽落元外、此後再接再厲一路直瀉、未稍轉色、結果收盤一號陳西貢已跌進六十元大關、祗五十八元半、二號五十六元、五十五元半、一號暹羅五十八元、二號五十五元六角、五十五元、火絞五十七元、五十六元半、香港尖五十六元半至五十五元四角、小絞五十六元、五十五元半、東京砶尖五十一元半、次之四十九元半、碎尖特自四十二元半、次至類栖三十八元、米菉四十五六元、較之週前收價又跌二元有奇、期米方面、並為廿號廿六號所裝之路貨亦在日上可到、因此申請市開價後、行情立隨賣聲熱鬧中下瀉、尤以路貨貶價爲最、六月廿六裝開價六十七元、已比上週六小一元半、繼自六十五元半至六十五元、已到卽交則有六十四元半之喊聲、廿裝開六十五元一角、均比上週六慘落三元四五角鉅、現洋米早市雖有散化、然轉口與內地旣遭阻運、再加平糶卽日開辦、市價亦跟人心虛弱實消呆滯中降落二元、現消祗三千包、路貨三百噸、 
　　洋米昨日又有大量到滬、怡和洋行明生輪、自海防裝來四千包、香港裝來一萬五千八百六十三包、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司重慶輪、由香港運來一萬七千一百四十二包、又濟南輪亦自香港裝來一萬九千一百八十三包、兩輪均停浦東本行碼頭起卸、昨日一日共到洋米五萬六千一百八十八包、 
　　糯米到貨雖乏、但局衰頹、銷塲並滯、致貨主亦無扳守之志、售價遂皆降低二元之砠、開金溧特元六十四元大市六十三元出另、常丹白元六十一二元、香港白元六十三四元、 
　　厚薄粳等國米來源有限、僅六七百包、何如洋米一再甩落、塲外暗盤交易傳聞、遂皆披靡、做開既寥、價亦續貶一二元不等、常幫特　粳已進七十元大關、祗六十八九元、蘇崑常州白粳高自六十六七元次至宿六十四五元、靑泗薄稻六十七八元、南港早稻六十五六元、决至六十三四元云、 
[華粉廠盤加價　每包開十六元]  
　　麵粉　昨日華粉廠福新·阜豐等廠、業已恢復開車、照常供應、惟二號粉廠盤、則已漲爲十六元、比前陡漲八角、醞釀多日之華廠粉、結果以加價爲終點、而廠盤旣達十六元、本街之實銷、亦未必旺暢、竟造成洋粉傾銷之機會、聞木客方面、續購洋砲台及人馬等脾洋粉共一萬餘包、價美金三元七角、合包亦與華粉相埒、其品質較爲優良、故購者莫不樂購也、至其他日廠粉與內地粉價均平疲、成交亦有三四千包云、 
　　小麥　昨新小麥來源、約有一萬包左右、均在虹口起卸、除一部份直接配與日廠外、華廠方面亦有零批購進、其價則較日廠爲高、因目下環境關係、華廠非放價不易購得、聞福阜兩廠進價爲二十三元半至二十四元、而市塲交易、迄無正式做開 
[糖市　冰箱花靑見新高價]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤二四粗白本棧六十八元一角至六十八元、無甚上落、外棧貨未成交、轉口貨現打棧單五十三元六角、升三角、二十二日交貨初升六角、爲五十四元二角、後仍回至五十三元六角、太古車白B嘜西棧七十八元、東棧七十七元半、荷赤五十八元、香港帮前到冰花靑一百包、曾叫七十五元未成、昨以七十三元開出、亦新紀錄也、前日（十四）有太古車糖三千一百二十五包自香港運來、 
[紗花　中日紗　俏疲不同]  
　　紗市平穩、趨勢安定、而漲風微現、此因華南一帶、對於粗細紗需求依然繼續不懈、因此多頭意態鎭靜、且有一部份均抱逢高賣、遇低則進、所以局勢寗靜、惟日紗仍在疲境而無力上升、不過情形不同、一則香港幫銷胃暢健、一則去路狹隘也、 
　　現紗晨開市象甚平、　　　支雙馬開價爲一千零二十元、跌至十八元、此價盤旋甚久、旋聞廣幫採辦、尙屬殷切、人心振作、塲中買者興趣稍濃、漲至一千零三十元收盤、查半日問成交統計一千八百二十五包、行悄二十支雙馬漲十九元、昨日有棉紗六十件遝厦門、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行　八三〇　香港　八一〇　寗波　一三五　內地　五　廈門　四五　統計　一·八二五 
[華廠開始採辦棉市轉機]  
　　現棉交易稍見活絡、氣勢較昂一步、但日廠舉動殊鮮、仍無採辦之象、惟華廠及同行中納胃轉健、故市面良好一些、茲將現棉成交情形錄左、 
　　阿根廷二二八·〇〇　申二廠進　三〇件 
　　米特林二八〇·〇〇　新裕進一〇〇件 
　　通州一七二·〇〇　同行　進二〇〇包 
　　通州　一七五·〇〇　慶祥　進二〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日市况殊為靜寂、後因現貨商之賣出、及一部份多頭了結、結果收盤價格、近期漲四五磅音、遠期稍跌一二磅音、印度市况殊為堅定、昨日連同預測又漲四五羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來已日形熱鬧、華廠方面亦已開始採購、同業問心思亦殊興奮、成交者頗衆、市上存底日見稀少、故各方俱認棉價之將步漲也、 
[雜糧　豆餅得雨大漲]  
　　昨日豆餅市况、因隔晚曾得陣雨、一般投機餅商復活、各方辦胃因之而起、行市陡升、結果靑中餅漲風獨健、比上週末猛提一元二角、其他各餅均驟升六七角不等、計興化泉州汕頭內地行囤等做開大有餘四牌廠餅一萬五千片、價為十三元二角、甡記餅三千片、價為十二元、靑中餅四千片、價自十元零七角至十一元一角、元隆餅二車、價爲十一元七角、肥字餅二車、價爲十一元六七角、昌記餅一千片、價爲十一元三角云、 
　　昨有豆子一千六百三十包運廈門、一百六十五包運新加坡、豆餅八千二百塊、生油一千五百五十聽、茶葉六件運厦門、又二十五件運新加坡、 
[疋頭染銷活動布廠恢復夜工]  
　　國布　昨布市以實銷續旺、囤戶吸收頗力、人心向昂、未停工各廠又有恢復夜工者、售盤粗細布斜紋漲每疋二角半至五角、漂染布漲五角之譜、本街成交最盛、計粗布斜紋等貨三百餘件、漂染布二百餘件、廣州灣裝貨漸增、粤港幫添辦色斜細布斜紋近二百件、溫甬幫辦粗布細布色布等貨二百數十件、 
　　東布　市盤續昂、蓋以本街染銷、昨起稍形活動、成交中擋各牌細布五百餘包、提升每疋二角半、龍頭細布亦續呈堅穩之象、自三十元〇一二角起至後市收盤爲三十元〇七角半、四君子嗶嘰每碼售開九角〇七五、 
　　進出口　前日（十四）有疋頭一百二十件運香港、今日有五十五件運厦門、六件運新加坡、 
[煤炭烟煤屑去路暢]  
　　烟屑市塲、自淡銷削價以來、市面漸見轉機、引起街客辦胃、行情微呈硬化、計做同業拆價、開平一號屑每噸一百九十元、二號屑一百七十元、基隆屑一百五十元、以上均棧房自出棧單、送到客戶、酌加盤子、 
[絲茶　日絲回升　本市絲交僵持]  
　　昨日横濱現絲一千三百五十元、與前市相同、近期一千三百九十六元、漲六元、遠期一千三百八十七元、漲八元、國外絲價徘徊中途、浮　英屬、已有周　、目下情形、悉承其舊、上海絲價、自白廠七八分售開四千九百元後、復陷僵局、總之本埠絲市、呑吐均不自由、絲價倐漲倐呆、自難覓得正軌、今後趨勢、還須觀乎事實之發展爲　如耳、 
[土莊紅茶德銷轉暢]  
　　昨日洋莊茶市、交易尙不寂寞、粗莊紅茶、德莊去胃尙暢、惟因行家限價進貨、市上存底枯薄、市面難期重大發展、至綠茶銷路、僅美莊對於鳳眉珠茶等項、略有零星走銷、全市共由同孚錦隆興成協和等行、買進紅綠茶五百三十餘箱、珠茶售價自二百五十元至二百八十元鳳眉售價二百七十元、紅茶售價二百四五十元、局勢紅茶尙較綠茶爲佳云、前日有茶六十件自香港運來、 
[王金純銻缺貨續昂]  
　　湖南國產純銻、自交通阻隔運輸困難後、本埠現貨卽吿日枯、行情亦不斷飛騰查刻市執有是貨者僅一二家五金號、因之標準開價形成獨佔、每　已由七千五六百元、激增至七千八百元左右、唯交易本街及客幫均無大量採辦、僅數幫問津而已、據悉港地將有一批現貨來埠、聞亦屬某號之定貨、 
[鋼板行盤稍鬆]  
　　船鋼板市面、因銷路呆滯、趨勢因之失佳、查昨市同業、均無如何做開、市象蕭條、標準行市又見稍回、刻如二釐半喊八十三元、五釐售六十四元、七釐半及一分開五十九元、一分半及二分喊五十七元、二分半至二分售五十六元、四分五十七元。均比前市挫落一二元不一、交易僅數十担而已、 
[統計　物價之變動　---五月份---（六）] [  慧]  
　　（五十一）淡金水　每瓶漲售三元六角、（華和行） 
　　（五十二）鼓手費　照原價增三成、（姑蘇淸音鼓手業） 
　　除上述漲價外、尙有重訂售價或酌量加價、其貨名及漲價者、如下表的所列、 
 
 

Page 10

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四六）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　詩數首 
　　（遊仙詩）結廬雅愛鑑湖濱，千古遺蹤企季眞；自拾松柴炊白石，神仙無富也無貧。　買得勞山十頃田，飢餐粳稻浴砂泉；樵人不識修眞事，誤認容成作少年。　老樹森森十萬株，白雲深處一菴孤；幙天赤日清無暑，乞得仙家六癸符。　水簾千丈驟如雷，霧起匡廬　山不開；欲訪六朝僧共話，石梁采藥未曾回。　（姑蘇夜泊）　客裏風光不自支，遊人多處漏聲遲；澹黃楊柳朦朧月，正是山塘酒散時。　樓閣參差影萬重，湖山不改舊時容；一江漁火半蓬月，只少寒山寺裏鐘。（柬友人）春風多處柳絲斜，細雨樓前燕子家；恨煞江南明月影，夜深偷照碧桃花。　連朝梅風曉鶯啼，香燼簾開落燕泥；三日不來看山色，野花紅過石橋西。（聞蛙有感）忽聞閣閣鬧荒疇，無數池塘繞畫樓。兩岸月明靑草渡，一番雨過綠沙洲。藏將井底還圖霸，式向車邊為報讐。任爾官私都勿問，聒人添我十分愁。　（新貴）　滄桑人事廿年中，歷盡崎嶇運漸通；博得一官眞可筆，世間添個磕頭虫。 
　　明日刋登 
　　勸葬 
申報船期表 
　　定期到埠者 
　　今日到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　亞丹士總統　七月十七日　美國 
　　今日出口者 
　　柯立芝總統　舊金山　美國 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　柯立芝總統　八月廿九日　美國 
　　世界班 
　　亞丹士總統　七月十九日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十七日船泊天后宮　 
　　蘆　黎里市湖州班 
　　海昌　廿一日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[耶穌是全世界的救主]  
　　耶穌基督降生，是要建立天國，使世界大同，人類互助，國與國的疆界，種族及階級的障礙，永遠棄除，使人類為手足，天下為一家，干戈化玉帛，所以耶穌實在是全世界的救主。在這無時不有風潮的世界歷史中，人類屢次想改造世界，解決糾紛，維持秩序，以求達到黃金時代；無奈自救的方法已經屢次失敗了！那高尚的文明和驚人的科學，反而增加人類的痛苦；個人的，國家的，和國際的種種不法行為，在處可見；疾病死亡，常與同在；人生各種事業，無論經濟社會道德宗教，都已產生了非我們所能解決的大問題；仇視犯忌和報復，循環不息；而積尸成山血流成河的慘酷戰爭，終不能避免。上主早已知道人類不能自求，所以差遣祂的兒子（耶穌）來，可惜世人不肯接待祂。耶穌是「和平的君」，並且「祂的政權與平安，必增加無窮」。祂來要「擦去他們一切的眼淚，不再有死亡，也不再有悲哀號哭疼痛」。惟有祂是「萬王之王，萬主之主」；世界的希望。從前敘加人為耶穌做見證說：『我們親自聽見了，知道這真是救世主』！ 
　　當時猶太巡撫彼拉多，拿了一塊牌子，用三國文字------希伯來希利尼羅馬，寫了一個名號，安在要釘殺耶穌的十字架上。寫的是：「猶太人的王拿撒勒人耶穌」。這不是彼拉多這樣寫，其實是上主在暗中指示，明明向全世界公佈那釘在十字架上的耶穌，是猶太人的王，歷代所盼望的彌賽亞，世界唯一的大救主。他特意用三國的文字，使人人都知道其中的用意非常奧秘；希伯來的特點是宗教，希利尼是文化，羅馬是政治；表示耶穌就是宗教文化和政治的救主。祂是宗教的王，祂將施行拯救，直到地極。祂是文化的王，凡哲學科學藝術，都因祂而有真美善。祂也是治政的王，因為祂原來是萬有主宰萬王之王，只有祂來世界方能大同，現在我們雖然還沒有看見萬有屈服祂，但是祂已經被高舉在十字架上，必要吸引萬人來歸祂。願我們大家起來歡迎耶穌，只有祂是全世界唯一的救主！ 
　　欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一 
小談 
[兒女的痛苦] [  編者]  
　　這是一位讀者的來函： 
　　自由談編輯先生： 
　　在七月十一日的自由談上，看到「給一位想自殺的女子」和「給一個父親」兩篇之後，很使我同情那女子的命運。不禁想到像這樣的家庭實在是太多了。看多少青年子弟，不是入於歧途迷域，就是被困苦得透不過氣來。「人之初，性本善，」可是做父母的，非但不負教育之責，不使子女入於光明道，反而横加毁害？，待子女長大了，再加上一聲「不孝之子」------做子女的也太苦了。這皆是做父母的沒有認清「自己」和「家庭」，既不知做父母，亦不會做父母。 
　　所以我很希望貴刊能發表些關於心理衛生，家庭教育，父母修養之類的文字，促醒人生莫疏忽了家庭教育和子女心理，擔負起做父母的責任，以期减少子女輩的苦惱罷。敬祝 
　　編安　之達敬上 
　　我們願意接受之達先生的建議，在自由談中談些關於家庭教育與心理衛生的問題。因爲這些問題直接對於個人與家庭，間接對於社會舆國家，都有密切的關係。我們覺得探討這些問题，應該從心理學的觀點上來立論，我們歡迎讀者提出問題來，也歡迎讀者的批評與指正。 
科學 
[原子能的利用] [  莫名]  
　　鈾原子分裂成功是近年來科學界中最重要的新發現，原子能的利用則是當今科學家的最新奇，最美麗的夢想。 
　　原子是「宇宙的磚石」，是構成一切物質的單位微粒，但是這種渺小得不可想像的微粒却也有它自己複雜的搆造。每一個原子的中心有一個核心，四周環繞着猶如「衆星圍拱」的電子　，原予核中又有數量不等的中子和質子．這許多中子和質子都是好動而不安份的傢伙，现在却被一種不可思議的力量把它們緊紧地拘囿在狭窄異常的範圍中。這種力量是十分奥妙而偉大的，但是當有一種猛烈的外力如高速度中子來轟擊原子的核心，而使它分裂時，這種束縛力量之一部就被發放出來，而產生所謂驚人的一原子能。原子的重量愈大，它的核心中拘囿着的粒子愈多，那末在分裂時產生的能量也愈大；鈾正是九十二種化學元素中最重的一種------原子量238。 
　　每一個鈾原子在分裂時發生約近二十萬萬電子伏特的能量。電子伏特是一種物理學上的單位，很難用淺近的語句來解釋或形容它，因此要明瞭「二十萬萬電伏」這個數字的偉大性，我們須用此較的方法：每一個碳原子在燃燒時放出大約四個電伏的能量，而人類的最猛烈炸藥T．N．T每一個分子爆炸時也不過五個電伏。所以我們倘若用煤來代表碳，那末鈾原子產生的動力能就是五百萬倍於同量的煤。難怪科學家夢想要用八磅鈾元素驅送愛麗皇后號横渡大西洋哩！ 
　　鈾原子在分裂時也落下若干「碎片」，或者說發射出遊離的中子，這種中子宛如脫覊之馬，勁道極足，當它衝擊着隣近的另一鈾原于時，同樣能使原子核爆裂，再度發放能量，再度發射中子，如是接二連三的循環作用起來，原予能的產生就能自動的維持推進下去。這種科學家稱做「鏈式作用」的现象，真可說是天赐之便，否則在利用原子能時，我們須不斷的將原子核一一加以擊破，不僅不勝其麻煩，抑且爲不經濟之尤．但是問題不祇是如此簡單，原子共有三種，原子量各爲238，235(即所謂同位素)，據試驗結果，三種中只有「鈾235」最適宜於「鏈式作用」。可恨「鈾235」，偏偏是最稀有的一種，在天然的鈾兀素中存在量不到百分之一」因此現在分離凝集這種稀有質素的方法，便成爲科學家研究的焦點。這種研究進行得非常迂緩，艱苦而且費錢，儘管我們由最前進的物理學家，用现代最精良的器械去探求，成績終是悽惨得可憐：每小時只能分離得一百萬萬分之一磅的「鈾235」照此推算我們要積满一磅的原子能燃料非等到一百萬年之後不可，這未免太笑語了。但是據最近從瑞典來的消息，有一位科學家已能用獨特的新方法將分離「鈾235」的速度增加到一萬一千倍以上，由此可見科學進步，一曰千里，目檩雖遥，距離却在一天天縮短之中，最近美固著名的發明家鄧氏（Gano　Dunn）預測原子能的利用將於未來二十年中實現，甚至有在十年內速成的可能，這就是說十廿年中我們世界即將因原子能的利用而大大的改觀，我們姑以興奮的心情，懷滿腔的熱望，拭目以靜待之吧！ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　老毛又放低了聲音，答道：「伊在最近的兩星期中，有兩夜住在外面。第一夜------我已記不得日子，大概一禮拜多了罷？------風平浪靜。王小姐在早晨九點鐘回來，當然不會告訴我們伊上夜在那裏過夜。可是我們已猜想到八九分，因爲這趙伯雄正跟伊攪得火一般熱哪。」他舐了舐嘴脣，又用手在額角上抹了一抹。 
　　「可是第二次就不很太平啦。」他繼纜了一句，忽又頓住了。 
　　霍桑催促着說：「怎樣不太平？快說」 
　　老毛忽走近一步，彎了些腰。「這一次險些兒弄僵！那天------我想想看，是大前天十六，禮拜五晚上，伊又一夜沒有回來．到了十七早上八點鐘時，陸經理忽然來了一個電話，聽說王小姐不在，便發起火來。」 
　　霍桑忽止住他道：「慢，這電話誰接的?」 
　　老毛道：「金梅接的。但我在這裏掃地，聽得很清楚。金梅還掉過一個檜花，可是没有用。」 
　　「掉過槍花？什磨搶花？」 
　　「金梅先回答他王小姐還沒有起來。但陸經理逼着要王小姐接談，金梅還假裝上樓去喚叫，停了一回兒，又回答他叫不醒．那陸經理分明更起了疑心，一定要伊接話。金梅給逼得沒法，才不得不說實話，所以這個搶花反而壞事。」 
　　「以後怎麼樣？」 
　　「到了八點一刻光景，陸經理氣忽忽地趕來了，可是王小姐遺沒有回來。害得我們都着急起來，幸虧陸經理沒有上樓，門口又有汽車聲音，王小姐回來了，接着他們俩見了面，他就在這一間裏鬧起來。」 
　　「怎麼樣？你可曾聽得什麼？」 
　　老毛摇了摇頭，「我聽得不很仔細，祇有一句兩句。那陸經理會說什麼「你太對不起我 ....，一定是這姓趙的流氓 ... ...，那天電影院裏我就看出他不是路道」。我聽了這腥句話，肚子裏當然雪亮，陸經理委直不會寃枉伊------」 
[兩條盲腸] [  歐麗]  
　　醫生已經睡了，正在好夢方酣的當兒，突然被電話的鈴聲吵醒。打電話的原來是一個熟病人，用急促的聲音主說：「醫生，快來，我的妻子患盲腸炎了。」 
　　醫生歎了一口氣，叫那男人不要胡閙，安然去睡。他說「隨便讓她喝點東西好了，我明天再來看。她沒有盲腸的。」 
　　那丈夫越焦急了，堅持說她也有盲腸。醫生大聲說，「她不會有的，我三年前才把她的盲腸割去，我從來沒有聽見過有兩條盲腸的。」 
　　那丈夫最後才詮：「聽見過有兩位太太的人嗎？」，醫生恍然大悟，趕快出去。幸虧去得早，因爲那第二伏太太真的也有盲腸啦？ 
出版 
[失敗人] [  華志]  
　　美國出版界的热閙，是世界共知的，即以傳記一項而論，每年至少出版五六百種，內容無非是社會上一般知名人物成功事續。但是今年出版的傅記中，除了許多「成功人傳」以外，還有幾種「失敗人傳」， 
這却是別開生面的。 
　　因爲自來一個人由奮鬥而得到成功，而錄之於書籍，其中經過若干年代，即成爲劃時代的東西，大抵不能随便模仿；反之，有些人經過種種冒險奮鬥，結果並未成功，其所出失敗的原因，却很有作爲別人借鏡的地方，而圖再接再厲，谚云「不如意事常八九」，失敗者給人的惕勵，有超過成功者所給舆的。 
　　這些「失敗人傳」中，有些是昔年美國經濟衰落時代的實業家金融家，他們现在在社會上都很有地位，但他們並沒有把所以成功的原因說出來，只把他們失敗的秘密，和盤托出而已。 
 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[關於四進士] [  欽丕]  
　　四進士爲羣戲之一，包括生旦凈末丑諸角。演出方面，俱見重要，劇情也相當精彩，它暴露了數百年乃至數千年以來我國司法界頗雞避免的弊情，所謂有財有勢，打官司就不成問題，反之孤弱無助者，終有寃枉，亦難平反，千古以來，不知多少寃魂沉溺海底。 
　　但是平劇的結構却是「團圓」的，四進士也逃不出例外，編劇者描寫宋士杰仗義援救弱女，可謂淋漓盡致，全劇自始至終，抓住了觀衆緊張的情緒！確是一齣不易多得的好戲。 
　　我覺得主角宋士杰的演技是極其艱難的，除做唸唱三者俱須精粹外，演員允要到達相當年齡，始見相當功候；否則雖有佳喉，殊難討好。環觀今日南北梨園行，只馬連良與周信芳堪膺此任，上月連良南下，打泡戲第二夕卽貼四進士，嗣後又連續二次，我因鑒于周信芳的四進士有「龍吟虎嘯」「刻劃入畫」令人百觀不厭的佳技，乃聚精會神，再去領略馬派的作風；馬派的特殊點是多了二段塲子，在柳林寫狀之前，多一段設計謀害，在二次公堂之後，多一段禁監受苦，無論這二段應否添插，不必置論 
　　至於周信芳的四進士，最重「做」字，感人頗深。有人說：信芳的戲是擁有廣大羣衆的，此話固對，但廣大絮衆却要不是資產階級，大多數以勞力換來的錢，苦中作樂，去欣賞眞正藝術，信芳於終年長時期獨當一面演出，迭貼此齣，屢吿滿堂，是誠難能而可貴！謂四進士係麒派至尊無上佳作，這是最公允的評語。 
[「鐵扇公主」正式開拍] [  太公]  
　　萬氏兄弟與「國聯」合作攝製長篇卡通「鐵扇公主」，自二月前開始工作以來，現在已將「鐵扇公主」全部畫成，正式開始攝製，並已將萬氏兄弟私有之「卡通自動攝片機」，運到丁香花園，據萬氏兄弟言，該項機器係在五六年前，向一美國人購得，在中國，可說祗此一部，機件很是複雜，機器的本身，週圍極大，佔地二十餘尺。機器的上部，裝置攝片機，可以自動拍片，鋼架長二丈餘，上下左右，也可自由推動，以分別遠景或近景，在拍片機的上面，裝有圓軸一根，攝片時可以自由打轉。燈光，計有四層，以分强弱，佈景也可分出四層，攝片時，須四五位攝影師管理機件，祗須撳動開關，攝片機就可自動將一張張畫片拍攝進去，導演由萬籟鳴萬古蟾二人担任。 
 
[（上）攝影工作的情形（下）女繪畫員忙於塡色「顚倒陰陽」兩主角之精彩表演------南京映]  
[李綺年------候輪來滬]  
　　李綺年有函抵滬，已在港候輪北來，擬於一星期內離港，惟目下訂座艙位較爲困難，是吾能如期啓程，不能逆料，至於所乘何船，因港當局不准事前宣佈，故亦不能預知。李綺年請藝華當局租賃小洋樓一幢，以作下榻之處，聞彼不慣于旅舍生活。總之，李綺年之一舉一動，一言一語，當能一新吾人耳目，在港最得新聞界擁戴云。 
[空前盛舉　紹屬平糶捐勸募委會主辦　女子越劇八班大會演] [  劍鳴]  
　　八月一日假座卡爾登舉行 
　　紹興七邑同鄉會主辦之紹屬平耀捐勸募委員會，成立以還，各組加緊工作，前晚復開第四次各組委員聯席會議，並由該會總務組主任黃雨齋氏設筵歡宴到會諸君，議決游藝組負責之游藝大會，提前確定日期，海上名票名伶播音大會串，定於二十二，二十三兩日，連續舉行。女子越劇八班大會演則決在八月一日二日共兩天，塲地已假定卡爾登戲院，無論名伶或名票，率皆急公好義，胞與爲懷，一經接洽，莫不忻然應允，熱忱至可欽佩也。 
　　女子越劇八班會演 
　　自女子越劇為姚水娟屠杏花等一唱而紅之後，戲館主人莫不轉移目光，紛紛改演女子越劇，以適觀衆之需求，越劇遂風起雲湧，呈極度蓬勃之象，然女子越劇，自來滬獻藝，迄今猶無會串之盛舉發現，此次各劇塲名角熱心公益，關懷桑梓，一致團結，破天荒舉行八班大會串，聲勢之浩蕩，又必打破會串之紀錄。昨晚黃雨齋君與越劇組主任魏晋三，裴振鏞復在匯中聯歡社，設筵邀請紹屬同鄉碩彥，曁越劇八大名班後台經理，除討論各項進行要務外，並將八月一二兩日之日夜會演劇目用抽籤辦法擬定甲乙二組妥爲預排，綜觀所排出之主演人物，皆爲女子越劇界罕見之佳村。而兩日夜所演之佳劇，又爲各名伶之成功傑作，茲將兩日夜所排就之節目，亟錄之以餉愛好女子越劇諸君，深願七邑同鄕，勿失此千載難遇之良機。 
　　珠聯璧合精彩空前 
　　八月一日日戲：（甲組）會演沉香扇，主演者姚水娟飾蘭香，邢竹琴與施銀花分飾（前）（後）蔡蘭英，至名小生魏素雲及屠杏花竺素娥三人則分（前）（中）（後）三演徐文秀。 
　　八月一日夜戲：（乙組）會演梁祝哀史，張湘卿（前）李艷芳（中）馬樟花（後）三飾梁山伯，袁雪芬（前）小白玉梅（中）筱丹桂（後）則分飾祝英台。 
　　八月二日日戲：（甲組）會演碧玉簪劇中女主角李秀英由邢竹琴（前）姚水娟（中）施銀花（後）分飾之，至男主角王玉林，則由屠杏花（前）竺素娥（中）魏素雲（後）分幕演出。 
　　八月二日夜戲：（乙組）會演盤夫索夫由馬樟花（前）張湘卿（中）李艷芳（後）三飾曾榮小白玉梅（前）袁雪芬（中）筱丹桂（後）分演女主角嚴蘭貞云。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八四局　雙騎奪帥　畢日釗擬　紅先勝 
　　兵貴神速著法 
　　車七平六　車四進二　士五進六　兵九進一　卒二平三 
　　兵九進一　卒三平四　士五進六　帥四進一　兵九平八 
　　帥四進一　兵八平七　帥四平五　兵七平六　士六退五 
　　兵五進一　座五進一　兵六平五　帥五平六　兵五平四 
　　帥六退一　兵三進一　相七進九　兵四進一　士五退五（勝 
 
