# 1940 - 63 - 4923713

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　岳陽附近有激戰　王寵惠宴外賓 
　　國外　蘇芬休戰談話告一段落　德外長觀見敎皇及義國王 
　　上海　今日總理逝世紀念市民抗建信念益堅　工部局統制物價即將初步實施 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞 
　　第三張...商業新聞自由談　敎育消息游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[南寧二三塘高峯隘間日軍　均在華嚴密監視中　犯揭陽日軍經華痛擊攻勢大挫　岳陽附近發生激戰日陣亡三百]  
　　桂南前綫　邕賓路方面·南寗二三塘間·及邕武路方面南寗高峯隘間之日軍、均在華嚴密監視中、（十一日電） 
　　常德　前方消息、華軍一部、前日在岳陽附近之崑山一帶、與日軍數千餘遭遇、發生激戰、歷一晝夜、斃日三百餘、殘日向岳陽潰退、（十一日電） 
　　興寗　進犯揭陽之日軍、十日遭華軍有力部隊截擊於楓口之西北、反覆衝殺、日勢大挫、（十一日電） 
　　肇慶　華軍於九日晚、配合輕快部隊、沿新鶴路進擊新會方面之日軍、在馬山鳳山象公山一帶、與日發生遭遇戰、劇鬥至十日晨、日軍不支、分股向舊社蓮花石潰退、華正追擊中、（十一日電） 
　　重慶　據此間所接華人方面可靠消息、日軍雖佔海南島重要部份、但華軍仍扼守內地叢山中、華方正規軍雖於日軍進犯前已退出該島、但目下該島仍有保安隊兩團及與保安隊合作之各地自衛團頗多、日軍縱佔重要口岸、但扼守山中之華軍仍常川接獲從大陸運往之軍需、大陸上華軍利用帆船與海南島維持交通而在夜間潛運軍器與接濟品前往結果極圓滿、故中國商人今亦冒險從大陸運貨前往、將百貨售予該鳥內地華人、獲利甚厚、（十一日路透社電） 
　　英德　神岡一帶日軍、近調動頻繁、七日晨日一部、向大凹風雲嶺等處肆擾、經華迎頭痛擊、激戰至晚、日不支、遺屍二百餘、回退石龍石灘等處、日軍經華連日進粱、踞守工事、不敢迎戰、華仍襲擊中、（十一日電） 
[犯定遠日軍　傷亡甚重]  
　　樊城　皖北日軍、二十八日由律浦路臨淮關向定遠進犯、被華軍截擊於總舖、血戰三畫夜、日傷亡甚重、四日狼狽回退、華正向鐵路綫追擊中、（十一日電） 
[五原附近　戰事激烈]  
　　蘭州　五原日騎兵一部、六日晚由興泉分向扒鎭肆擾、在哈拉烏素附近、被華截擊、接戰極烈、迄七日晚、日軍受創甚重、勢漸不支、旋日軍增援千餘、向華反撲、華軍奮勇痛擊、殲日軍尤衆、刻日軍勢大挫、華正猛擊中、（十一日電） 
[晋華軍圍襲　長子日軍]  
　　洛陽　晋東南華軍、連日仍以機動戰術、對長子日軍、加緊圍襲、日受重創、其斥堠部隊、被華零星擊斃達二百餘、公路沿綫亦被破壞多處、交通時吿中斷、日益感疲於奔命、（十一日電） 
　　興集　晋東南華軍連日以機動戰術、向日軍襲擊、七日晚華某某部、一舉進至壺關城下、日憑堅頑抗、激戰澈夜、斃日甚多、次晨日急調援軍、擬向華反攻、行至山底附近、遭華伏擊、受創回退、現壺關外圍據點、相繼爲華攻克多處、日極狼狽、華正加緊進擊中、遼縣日三百餘、七日晨、以猛烈砲火南犯梁峪村、華日在火神廟鏖戰五小時、卒將來日擊潰、同蒲路近被華軍襲擊、交通屢斷、解縣及席張西王等處日軍、被華軍迭次襲擊、倉惶應戰、損失極重、（十一日電） 
[偽軍張守成　被華擊斃]  
　　洛陽　駐原武陽武二縣僞軍大隊長張守成、平日督率爪牙、無惡不作、民衆恨之刺骨、八日在吳巷村召集民衆講話之際、華某特務隊突予襲擊、當塲將張擊斃、（十一日電） 
[總理逝世紀念　白崇禧朂勉國人　革命成功未可一蹴而成　須效法總理之奮鬥精神]  
　　重慶　明日爲孫中山先生逝世紀念、自由中國皆將紀念誌哀、白崇禧將軍特於今日發表一文、請國人效法總理之奮鬥精神、略謂、以總理之聰明智慧、亦經無數次之失敗、始於一九一一年推翻滿淸、至於我人、則知識才力、皆不如總理、而當前之工作與責任、則又遠大於往時之革命工作、故其成功之未能一蹴而成、此乃極爲自然之事、唯我人苟能效總理百折不回之奮鬥精神、則勝利固必屬於我也、（十一日合衆社電） 
[徐屬日軍　東犯未逞]  
　　蘇北某地　徐州曹八集大許家·大廟·潘堂村等處之日步騎砲聯合兵約千三百餘人、連日分向姜集·耿集·三趙集（均徐州東）一帶進犯、經華軍分別堵整、展開激戰、往返肉搏、縱橫衝殺、劇戰亘四畫夜、斃日極衆、鹵獲械彈甚多、又隴海路沿綫、日一部曾向邳縣王樓鎭肆擾、經華迎頭痛擊、日受創甚重、紛紛回退、另一部華軍、一日晚襲擊隴海路砲車以東地區、焚燬橋梁多座、該路八義集至草橋站、日已多日不能通車、（十一日電） 
[西江勞軍團　高要獻旗]  
　　肇慶　粵西江各界春醴勞軍團、今午由李專員磊夫率領、向高要駐軍長官獻旗、幷致送慰勞品、十二日分兩組出發粵北桂南前綫勞軍、（十一日電） 
[蓉新運會徴求　傷兵之友]  
　　成都　蓉新運會刻正推動徵求傷兵之友運動、擬募傷兵之友五萬、冀得社費十萬、十一日約新聞界商討辦法、結果圓滿、（十一日電） 
[精神總動員綱領　頒佈週年紀念　蔣會長將向民胞致訓　渝市分四區舉行紀念]  
　　重慶　十二日爲國民精神總動員鋼領頒布週年紀念、各地同時舉行紀念會、渝市分四區舉行、會後並舉行火炬遊行、蔣會長並將向國內外同胞廣播訓詞、（十一日電） 
[川西宣慰團　業已抵蓉]  
　　成都　川西邊區宣慰振濟團一行二十餘人、由振委會鍾處長可託率領抵蓉、日內卽往灌縣·汶川·松理等地、代表中樞宣慰邊民、幷視察墾務、研究移殖、預計半年後返渝、（十一日電） 
[九龍海面　發現怪船]  
　　香港　此間探悉九龍海軍船廠附近衛兵、在黑夜中發現行蹤奇異之馬達船一艘、向某油船駛來、衛兵乃發警吿、諭令停駛、詎該船速率不减、繼續疾進、衛兵遂連發三彈、最後一彈、擊中其船頭燈、該船爲快輪式、船身漆黑、中彈後轉柁而去、不知所終、（十一日路社電） 
[日機窺渝]  
　　重慶　據今日此間可靠方面消息、今日此間天色又轉晴朗、日本偵察機三架、竟來此間偵察、此爲日機來此轟炸之預兆、蓋自去年十一月至今、始見日機也、據目擊此等飛機者言、日機之飛行高度、達五千公呎、同時此間之疏散工作、又在積極進行中、當局之目的務使日機來襲之時、損失能减至極小之程度也、（十一日合衆電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[紀念中山先生]  
　　在中山先生逝世十五週年紀念的今天，我們由景仰先哲而回想到歷史上的一切，於是想到距今恰好一百年的鴉片戰爭。從鴉片戰爭而檢討一百年來的在風駭浪，更見得革命意義的深長，更切實體認所謂『革命尙未成功』是何意義。 
　　這一百年，簡單說，是帝國主義獵取殖民地的時期。我們必須認識歷史，必須剖析時代：我們自信光明的前途正在創造之中，故不願很無聊的徒然詛咒帝國主義。我們必須勇於自我檢討，以爲在獵取殖民地的時代之中，以中國的慢藏誨盜，以淸朝的自腐生蟲，於是中華民族遂成爲被壓迫的目標；一百年來，不斷的遭受壓迫；同時，却亦因爲在風暴雨的推動，遂由自覺而不斷的爭取解放。一八四〇年即一百年前的鴉片戰爭，是被壓迫的開始；而一八九四年孫中山先生在檀香山發起興中會，是爭解放的發端。假定歷史容許斬爲兩段，則這一百年中，在一八九四年前爲第一時期，一八九四年後爲第二時期。考之實際，不容分斷，蓋一八九四年之後，被壓迫情况非但沒有結束，且主一九三七年『七七』而壓迫暴行達到極度；自抗戰到現在，則解放運動達到沸點。斬斷歷史麼？抗戰勝利了之後，無疑的壓迫告終，解放實現；舊歷史自成段落，新時代從此開展！ 
　　回溯歷史，祗有頹廢者纔歎息。試看一百年來的經過：西力列强挾其軍火利器與經濟勢力，打破了中國閉關自守後，始之以經濟的掠奪，繼之以領土的佔領，藩屬的分割；締結江寗條的而門戶大開；爾後續有天津條約，中英煙台條約，中法和約及馬關條約，從此中國境內，列强的經濟堡壘，星羅棋布，全國淪爲列强的市塲。至於領土的喪失，尤使中國的外圍盡撒。祗知歎息，則這些盡是歎息的資料；習於頹廢，則當時確乎奄奄一息，宰割由人，大可束手無爲，付之天命了。徵之當時統治階級於一再喪權失地之後，倒行逆施，自暴自棄，眞是領袖羣倫，共趨頹廢，亡國滅族，幾乎成爲註定了的命運。不頹廢，惟有革命。於是在那種氛圍之下，中山先生所領導的革命勢力，遂亦日漸抬頭；由會黨着手，而後獲得了知識分子普遍的擁護；以鼓吹運動，開闢了爭取解放的坦途；以辛亥革命，創制了中華民國的紀元。但是革命尙未成功，反革命的種種內外勾結，反而變本加厲；民國十四年的今日，中山先生逝世了；又經十五年而至今日，反革命的種種內外勾結已經到了圖窮七見的階段。 
　　關於一個民族的盛衰，關於一個國家的興亡，其間有必然的因果關係；而因果的演進，決非如所謂「水到渠成」「瓜熟蒂落」的自在現象。中華民國以中山先生畢生的心血，奠定了革命基礎；受盡磨折，受盡橫逆，於是使全國四萬五千萬民衆，接受了他的遺教，繼承了他的奮鬥精神，奠定了中華民族決不滅亡於任何壓迫之下的基礎。壓迫所至，由全國族篤愛獨立而自由的國家，樂爲國家利益而奮鬥。艱苦的奮鬥了三十餘月，在其成功前一霎那的現在，當然是最艱苦的時期。在此時期，外來的壓迫，雖經消耗而已成强弩之末，但各種攻勢，數管齊下，竭力於其最後的嘗試；內有依附於帝國主義的虎倀，多方分化民族；但以中山先生的遺教與精神入人之深，一切內外憂患必然不能阻遏中國建國完成。蓋中山先生四十年間的史實教訓，在在可以證明，事事可以證明，凡與革命勢力違反的一切勢力，終於漸次失勢，逐個消滅。試看當初革命勢力的最大障礙，是根深蒂固的淸朝封建勢力，不久而封建勢力總面積剷除：繼之而來的是普遍的軍閥勢力，不久而軍閥勢力消滅；他如革命陣綫中叛變分子，落伍分子，乃至於假借革命軀殼的惡化分子，各有其一時期的披猖，各有其一機會的活躍，終於不能久存。凡此歷史的證明，便是今後的先例；回憶歷史，無虞其流於頹廢而歎息，且必增進勇氣，步武坦途而猛進。 
[亞洲南部各地　華僑代表月內抵渝　慰勞各綫將士　研究投資祖國]  
　　重慶　來自亞洲南部各地之華僑五十餘人、在新加坡主要華人實業家譚克祺（譯音）率領下、定本月二十五日抵渝、慰勞各綫華軍、並研究投資於西南西北諸省實業之可能性、此行係譚氏任主席之馬尼刺救濟基金委員會聯合會所主持、而彼等所代表之亞洲南部其他部份、包括柔佛·馬六甲·尼格里·西比蘭·吉隆坡·丁噶奴·吉連丹·柏列斯·吉達伯刺·檳榔·撣國·法屬越南·菲島·荷屬束印度·與英屬婆羅洲各代表、大多已於本月五日各從僑居地啟程、而來自檳榔由崔明禮、（譯音）率領之代表若干人業已行抵昆明首途來渝預料彼等抵此謁蔣委員長與政府其他領袖致敬時、將以現款捐贈政府、然後分成六隊、各携藥物與慰勞品赴各戰錢分贈將士、其中北隊游晋綏魯省、東隊游豫魯蘇省、南隊游湘贛粵閩省、中隊赴鄂皖浙省、西北隊赴陝甘新寗省、西南隊則游川滇黔桂省、而西北與西南兩隊、並將調查華僑投資於「自由中國」之希望、預料彼等此行將歷半載（十一日路透社電） 
[川臨參會提案　討論竣事]  
　　成都　川臨參會十一日上下午均開會、各項提案、已討論竣事十二日總理逝世紀念休會、十三二日舉行閉幕典禮、又十一日決議、推派向享義等四人代表赴渝、面向蔣兼主席暨中樞陳述一切、以冀議決各案、早日實施、下午票選陳敬修·劉啟明·唐紹虞·王子騫·陳紫輿·唐昭明·曹用修·顏德基·陳瑞·林喬培厚·（女）柴定謙·等十一人爲駐會委員（十一日電） 
[王寵惠　歡宴外賓]  
　　重慶　外交部長王寵惠假嘉陵新村嘉陴賓館設宴、招待外賓、暨我政府長官、前往參加宴會者有英大使卡爾夫婦、美大使詹森、法大使戈思默、蘇聯大使潘友新、美大使館參事裴克夫婦、各國大使館武官暨記者等六十餘人、我政府長官到有孫院長·于院長·孔副院長·張秘書長羣何部長應欽·馮玉祥夫婦·張治中·陳紹寬·許仳英·蔣廷黻·陳樹人·王世杰·甘乃光·那力子·鄒琳·徐謨·陳銘樞·潘公展·董顯光·張伯苓·于斌·姚琮·馬超俊·顏福慶·金寳善·王文鈞·彭學沛·張道藩·張忠紱·吳國楨夫婦·徐中齊·楊雲蓉·朱與明等百餘人，席間賓主暢談、至爲歡洽、洵爲行都外交界之空前盛會、至七時許始盡歡而散、（十一日電） 
[日本獨佔　漢口貿易]  
　　英商會舉行年會時主席梅森在其報吿中、對於日本獨佔漢口貿易事、有直率之批評、略謂凡日本所可製造之各種貨物或日人爲其經理之外貨、皆有輸入、日方所稱輸入純以軍事必需品爲限之說、早已莫可支持、進口各物、大都來自日本、而在稅關凌亂、權力不張之時、尋常稅關手續、更未必遵守矣、出口營業之方式、亦不利於英商、日方對於輸出、亦以軍事必要爲言、然各種貨物、固依然大批裝出也、桐油·苧蔴·棉花·五倍子·牛皮·羊皮·及鷄蛋茶葉與一般雜物、仍源源運出、亦非盡輸往日本、至於第三國人民間純粹地方性質之營業、則爲執照之專斷支配所阻撓、一九三九年底、英人之居於漢皋者計男子一百二十七人、女子八十八人、孩童二十五人、（路透社漢口通訊） 
[本年一月份　香港貿易額]  
　　香港　本年一月份香港貿易數字、較諸去年同月增百分之六十强、以港幣計之、增百分之六二·九、以英鎊計之、增百分之六二、是月進出口貨物之總値、爲港幣一三一、六〇〇·〇〇〇元、合美金八、二〇〇·〇〇〇鎊、其中進口爲六九、七〇〇·〇〇〇元、合英金四、三〇〇·〇〇〇·鎊、出口爲六一、九〇〇·〇〇〇元、合英金三、八〇〇·〇〇〇鎊、查去年同月進出口總値爲八〇、八〇〇·〇〇〇元、合英金五、〇〇〇·〇〇〇鎊、其中進口爲四〇、七〇〇·〇〇〇元、合英金二、五○〇·〇〇〇鎊、出口爲四〇、二〇〇·〇〇〇元、合英金二、五〇〇·〇〇〇鎊、（十一日路透電） 
[六年禁烟計畫本年屆滿　烟民須限期戒絕　行政院令內政部嚴格執行　對年老痼疾煙民亦不寬容]  
　　重慶　六年禁烟計劃本年屆滿、所有烟民、均須限期戒絕、惟外間有人以爲對年老痼病姻民、或將有變通之辦法茲據探悉、前次各關係機關、爲改進禁政問題、曾集會討論、僉以禁政旣已決定澈底執行、對於年老痼疾烟民、卽應一律嚴格辦理、決定均在限期戒絕之列、足見政府對於禁政之推行、已具絕大決心、無論何種情形、均無通融之餘地、所有烟民、應澈底明白、速自提前斷癮、免犯法紀、行政院已根據上述決議案、令行內政部、嚴格執行、並內政部已遵照呈復、將二十六年七月所頒限期戒絕補充規則、明令廢止、政院以指令照准外、並通令各關係機關、一體知照、（十一日電） 
[美記者楊格案　在日開審]  
　　東京　此間地方法院今晨十時三十五分開庭審訊美國國際通訊社遠東代表楊格，開審七分鐘後禁止旁聽、主審者爲法官堀田鼎、及檢察官栗原、舌人爲橫濱法律學院敎授緒方、出庭辯護之三律師爲高島猶田與鈴木、聞被告律師曾請求法院、傳讀費新旺總編輯柴田勝衛、及岩崎水泥製造會社總裁岩崎淸七、出庭作證、法官允傳岩崎、惟對於栗田、則保留裁定、今日之審問、大部份係秘密進行、祗有被吿之妻、美大使能二專秘書透納、被吿友人杜琴、外務省秘書山崎、東京警察廳外事科長鈴木、及憲兵隊之坪上少校六人、特許旁聽、據日文報紙載「東京地方法院檢察處思想科檢察官已蒐集充分證據、證明對所控楊格揑造　散佈謠諑一節屬實、無論楊格對此是否承認」云、按楊格係一月二十一日在帝國旅館被捕、（十一日路透電） 
[日海軍要人　抨擊英國　希望德國勝利]  
　　東京航訊　海軍省前任發言人石根少將、邇來迭在軍部機關「國民新聞」發　論文、詳述國際時局、新近又撰一文、對於英國大肆攻擊、略謂、「余個人雖不左袒德國、亦不希望英國戰敗、但德國倘在此次歐戰中獲得勝利、則必於日本有利、按在前次世界大戰時、英日兩國原爲同盟國、但至德國敗北之後、同盟關係即付諸東流、英國深以日本逐漸强大爲慮、乃開始以壓力加諸日本、至以此次歐戰而論、余不信英法兩國必能擊敗德國、惟英法兩國若果獲勝、則英國必謀不利於日本、倘此觀察而不謬、則余自當希望英國在遠東作惡之前、即被擊敗」、至以美國而論當初美國之民主政治、即係對抗英國壓迫、爲樹立新秩序而戰鬥之結果、但此際竟不能了解日本在遠東所欲樹立之秩序、誠難案解、所謂「遠東新秩序」者、其目的亦在消滅壓迫、惟所謂門戶開放、則已成爲陳腐之秩序、職是之故、美日兩國之間、苟欲避免戰禍、則吾人不得不將此項事實、使美國人民有所了解」、（十一日哈瓦斯社電） 
[蘇日談判　進入最後階段　橢圓體機偵察南庫頁島]  
　　東京　外務省發言人須磨今晨在招待新聞記者席上聲稱、在莫斯科進行關於日方所擬滿洲邊界協定之談判、已達最後階段、日政府今待蘇方最後答復、一俟條約簽訂、即將成立勘界委員會與裁定邊界事件之委員會、但對諾蒙亨邊界　　視爲別一問題而對待之、漁約談判日內將在莫斯科開始、渠希望依照蘇方於十二月三十日所發諾言而永久漁約即吿實現、（十一日路透社電） 
　　東京　據今日此間消息、今午十二時四十分鐘之時、庫頁島南部日本地界上空出現蘇聯飛機一架、至一時二十分鐘又有蘇機一架出現、侵入日本領空達八十公里之深、其後該蘇機仍向北方飛去、（十一日合衆社電） 
　　東京　日本報紙今日表示蘇聯有在遠東採取突然攻勢之可能性、報知新聞　、一自諾蒙亨停戰協定簽訂後、蘇聯加緊在堪察加設防、並完成西伯里亞北部之交通綫、默亞滬洲已獲得密切聯繫、此種活動之目的、純係使蘇聯控制太平洋北部、威脅日本、目前日本在庫頁島之捕魚及其他權利、又被蘇聯侵害、又北極綫之完成使蘇聯對日本更無所畏懼、凡此種種、均足表示蘇聯對日本政策之性質、（十　日合衆電） 
　　巴黎　據此間昨晚自東京經上海所接消息聲稱、蘇聯與日本正在莫斯科談判互不侵犯公約、該項公約對於遠東局勢　有嚴重結果、並將中日戰事結局有決定性之影響、據云、日水向蘇聯要求在中日戰爭期內停止援助國民政府及中國共產黨、日本建議承認蘇聯在新疆之勢力範圍、以爲蘇聯承認「滿　國」之交換條件、據尙未　官方證實之消息聲稱、蘇聯正要求日本承認蘇聯在外蒙古之權力、及蘇聯與德國瓜分波蘭、蘇聯並要求日本同意在「滿洲國」北部設立非武裝區域並放棄中東鐵路管理權至哈爾濱爲止、據云、日本拒絕　於鐵路之建議、對於經濟問題、日本提議供給蘇聯腸衣水果大豆鎂及硫磺以爲交換煤油及錳之用、據云、蘇聯提議予日本以魚糖及鹽、但向日本要求船隻新噸位、以爲鐵鑛之交換條件、（十一日合衆電） 
[美國援華決心　無可動搖　以新借款為證　朝日新聞之觀察]  
　　東京　據此間朝日新聞稱、「美國對華二千萬元新借款、進一步證明美國不可搖動之援華決心、美國決心　助中國政府獲得最後勝利、並阻止日本在華之軍事行動、簡言之、當日方愈加熱烈推進東亞建設大計之際、美國對日之仇視必爲明顯、美國一方面竭力援助國民政府、同時復表示對日仇視、此種事實極爲明瞭面無庸掩飾、目前在吾人即將解決「中國事件」之際、美國之仇視態度已更趨明顯劇烈、美國人士現成認日本經濟即將崩潰、苟在此時加緊授華、必可加速日本末日之來臨、美國如發現經濟壓力不足、必準備使用海軍力量」、（十一日合衆電） 
[全印大會　反對參戰]  
　　莫斯科　印度報吿稱、英國當局擬禁止全印大會之集會、聞原定於三月十五日在孟買開會、能否如期舉行似難預測、同時蘇聯官方通訊社公佈印度大會擬提出決議之內容、據稱、英國政府事前未徵得印度人民之同意、即將印度列於交戰團體之內、使愛好和平之印度人感受不可容忍之侮辱，英國作戰之動機、顯欲保衛大英帝國之權利、但該國致富之源、由於剝削印度民族　其他亞菲兩洲之人民、在此種情勢下、印度大會不能據護英國作戰、英國强迫印度軍隊、爲英國利益作戰、印度大會自當　出抗議、即將印度之食物與原料運載出口、以供作戰之用亦爲印度大會所反對、（十一日海通電） 
[王正廷　抵馬尼剌]  
　　馬尼刺　前中國駐美大使王正廷博士今日乘「柯立芝總統」號由港抵此、據博士云、渠之此來、純爲料理菲列濱交通銀行之事、（十一日合衆社電） 
[日本對美外交失敗　駐美大使將撤換　有以谷正之接替堀內說]  
　　東京　前駐華特使現任外務次官谷正之將繼堀內謙介任日本駐美大使、據報知新聞稱、日政府對堀內辦理日美外交極表不滿、故決以谷正繼任、該報又稱、「日政府因堀內未能將美政府廢止商約舉動預先通知日當局、尤爲不滿」、至於谷正之日政府原擬將彼出使法國、但因巴黎方面反對、故先將其調任外務次官再調任駐美大使、（十一日合衆電） 
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郎、討論日美關係時聲稱、日本目前集中全力、以淸理兩國間懸衆、外務省派遣專家往上海及中國其他各城、藉以促進懸案之解決、同時、日美商務、仍照常進行、但吾人自然願發生某種局勢、使有恢復條約情狀之可能、余信日美不至有新衝突、余希望美國能首先發動締結新約之討論、（十一日合衆電） 
　　華盛頓　據今日此間消息、日本雖在中國方面對美採取比較和緩之態度、但以日本對於遠東之根本政策、無所變更、故仍認爲不能接受、按日本最近曾允賠償美人在華財產所蒙之損失、上海蘇州河北之開放、開放長江之擬議、日本軍人與第三國僑民間衝突事件之减少、皆爲日方改進對美關係之動作、希　美方對於日本不再施以經濟壓迫之行動、此間官方對於日本此種動作、雖表示歡迎、但在日本樹立「東亞新秩序」之政策、未作根本之改變前、則美日關係實不易作多大之調整、一則美國主張對日施以經濟制裁之一派、勢力仍强、二則美國不能承認日本以武力取得之一切、故除非日本放棄其對華之侵略戰、則商業上固無從合作也、（十一日合衆電） 
[泰國華僑　又遭拘捕]  
　　重慶　據今日華方消息、泰國（卽暹羅）政府自二月底起、又大捕華僑、聞至今日爲止、華人之被捕者已達一百餘人、一曼谷華人日報一編輯及其中國醫院中之華籍醫生亦遭逮捕（十一日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[傳德義外長　會同草擬和平方案　德外長觀見敎皇及義王　並與墨索里尼再度會談]  
　　羅馬　德國外長里賓特洛浦今晨除晋謁敎皇庇護十二世之外、並會覲見義國國王愛麥虞限三世，一般人因此舉並不在預定日程之內、極爲驚異、咸謂一國外長前往他國聘問時、由該國元首予以延見、雖屬常事、但里賓特洛浦外長本日覲見國王之舉、實未可等閒視之、大抵當局之意、乃欲乘機表示王室與法西斯政府對於國際時局所抱見解、完全一致、頃悉里賓特洛浦外長定於午後四時半訪晤齊亞諾外長、而於五時晋謁墨索里尼首相、然後於九時半啟程返國、（十一日哈瓦斯電） 
　　丹京　「裴林時報一頃載稱、據羅馬尼亞國京城消息、德國外長里賓特洛浦到達羅馬之後、正與義國首相墨索里尼、外長齊亞諾起草一種和平方案、凖備在美國國務副卿威爾斯重赴羅馬時、交其携回美國、（十一日哈瓦斯電） 
　　米蘭　義大利各報對於德國外交部長里賓特洛甫訪問羅馬、認爲重大政治事件、力言此項訪問乃兩友邦密切關係之明證、「人民報」指陳鑒於目前歐洲局勢之重大、全世界對於里氏此行之注意自屬意料中事、其商討之內容要不外審査一般局勢、外傳德國要求義大利改變其非交戰國之態度之說、完全揑造、（十一日海通電） 
　　羅馬　據衆推測、刻在羅馬之德外長里賓特洛甫昨與義外相齊亞諾進茶點時、必曾作甚秘密之談話、大約齊亞諾在其官邸設宴招待德外長時復進行談話、德外長今夜或將起程返柏林、據電聞報稱、德外長所談者以陳述德政府觀念點爲限，蓋義國行動之自由、在煎此薩爾斯堡與柏林之談話中、已爲德國完全承認也、（十一日路透電） 
　　羅馬　德國外長里賓特洛甫頃於本日午後與赫森親王（即義國國王之婿）同乘汽車、赴郊外遊歷一週、旋即前往德國駐義大使館、會晤麥剛森大使、有所商談、晚間赴齊亞諾外長之宴、並定於明日午前十一時覲見敎皇庇護十二世、午後則與墨索里尼首相進行第二次談話、然後於明晚九時卅分遄返柏林、（十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　德國外交部長里賓特洛甫今晨九時在義國王宮、覲見義王愛麥虞限、（十一日海通電） 
　　羅馬　「斯蒂芬尼通訊社」於今晨發表公報、略稱、義國外交部長齊亞諾、昨夜在私邸中、設宴款待德國外交部長里賓特洛甫、被邀作陪者、有宣傳部長巴伏利尼、羅馬市長貝希斯親王、德國駐義大使麥剛森博士、及里氏隨員及義國外交部之高級官員、（十一日海通電） 
[德外長聘義由德方發動]  
　　羅馬　此間各外國觀察家頃談稱、德國外長里賓特洛浦、此次來聘、乃係該國所發動、茲已獲有證實、此行目標、不外慫恿義國接受該國觀點、尤其是關於芬蘭蘇聯兩國戰事之觀點、同時又企圖乘機促進雙方之聯繫、顧截至目前爲止、義國是否準備在短時期內、改變其非交戰國之立塲、尙無何種跡象、可資證明、反之、義國仍當依照本國利益、自行決定其運命、殆無疑義、要之、歐洲時局幷未發生何種變化、足使義國變更現行態度、但里賓特洛浦外長、與墨索里尼首相會談結果、或可簽訂一種新外交文件、用以確定彼此兩國在各種情勢下之相互立塲、質言之、即用以確定他日戰事擴大至斯坎蒂那維羣島、或巴爾幹半島、或近東與中東時、德義兩國所應採取之相互立塲、同時或更當成立新經濟協定、用以對付英法兩國之封鎖政策、捨此而外、德國尙努力在義大利蘇聯兩國之間、從事拉攏、亟望各該國恢復通商、俾蘇聯他日以貨物接濟德國時、能以坦然取道黑海與地中海、此項問題、殆亦里賓特洛浦外長此行目標之一、（十日哈瓦斯社電） 
[蒙脫爾撰文說明德觀點]  
　　瑞士京城　德國外交部長里賓特洛浦私人秘書蒙脫爾頃在此間德文日報發表一文、對於義國所持非交戰國一項立塲、說明德國之見解、値茲里賓特洛浦外長正在聘問義國之時乃有此文、殊可注意、其言有曰、「法西斯的義大利已在精神上與國社主義的德國立於同一陣綫、一俟時機成熟、義國即當實事求是、有所舉動、屆時新歐洲的敵人、定必大感棘手、要之、德國現擬向義國說明、德國之與蘇聯同盟、實亦有裨於義國之利益、德國自蘇聯所獲原料、亦能同樣便利義國、此外、義國侷處地中海之濱、儼如「囚犯」、自應亟將環海各殖民地重行分配而後可、職是之故、義國爲自身利益計、允宜放棄中立政策採取實際行動、（十一日哈瓦斯社電） 
[威爾斯聲明　對歐局無建議　昨午訪晤哈里法克斯]  
　　倫敦　美國務院帮辦威爾斯今午在美大使館招待各報記者時談稱、渠並無任何提議亦無任何担任、威氏答復百餘記者之問話時、對於其自己之緘默、亦爲忍俊不已、威氏鄭重聲稱、（一）渠之游歐、係尋訪事實、俾可報吿於羅斯福總統、（二）渠所晤及各國政府人員向渠發表之任何意見、將絕對保守秘密、祇供報吿於羅斯福總統、某記者叩以外傳威氏在巴黎時曾發表協約國擊敗德國將有若干困難之說、是否確實、威氏答稱、渠茲特鄭重聲明在此行旅程中、並未在任何地方、向友人或非友人表示調人之意見、至於渠之報吿書、是否發表、將完全取決於羅斯福總統云、威氏又稱、渠計劃星期四日由倫教登程、取道巴黎前往羅馬與墨索里尼及義外相齊亞諾再度會晤、並於三月十八日或十九日由那不勒斯登輪回國、渠在巴黎交於法財長之美國經濟政策備忘錄、亦曾遞交所訪問之他國政府云、威氏將於今日午後訪晤英首相張伯倫及外相哈立法克斯、並覲見英王、晚間與英外相同進晚餐、（十一日路透電） 
　　倫敦　美國國務副卿威爾斯頃於接見各報記者後、復於正午十二時二十五分、偕同該國駐英大使耿納第前往外務部、訪晤哈里法克斯外相、（十一日哈瓦斯電） 
　　倫教　美國務院帮辦威爾斯今日下午留處英外交部一小時之久、後偕美國駐英大使甘納第入白金漢宮覲見英王、英王與后饗以茶點（十一日路透電） 
[戴樂與孟蒂尼　進行談話]  
　　羅馬　美國羅斯福總統特派駐敎廷代表戴樂、昨日下午與敎廷代理國務卿孟蒂尼紅衣主敎、進行長時間之談話、（十一日海通電） 
[顏惠慶談　中日問題]  
　　馬尼刺　出席太平洋國交舉會之中國總代表顏惠慶博士今日扺此、同行者、有其秘書衛博士、其姪女顏小姐、另一出席太平洋國交會之代表陳君、據顏氏稱、中國抗戰之結果、巳使日本之經濟地位、大見脆弱、兩年以來國債已增至二倍有餘、又謂、中國在今次之堅苦抗戰中、其統一團結之堅强、實爲中國歷來所未有、中國對於戰事前途、已有種種充分之準備、必能使戰事獲得勝利之結果也、談及汪精衛之「新組織」、顏氏認爲無足重輕、又顏氏今日在本市太平洋國交分會席上報吿出席美國大會之結果稱、此次大會開會期間、日本蘇聯與荷蘭皆未派遣代表、殊爲遺憾、談及日本對華之目的、一般人皆認獲取經濟市塲與原料、爲次要目的、其主要之目的、實在按制中國、大會對於日方所稱日本政策之基本原因、爲中國有赤化之趨向一點、皆不予置信、大會發言者、多認日本控制之目的、爲其征服整個亞洲之初步、日本在華之合法權益及其與華通商之機會、一般人皆認爲並無感受威脅之處、四時、中國亦不致受人利用作爲進攻日本之塲所、再則、檢討日本乏目標、固無一不可以商約或訂立不侵條之形式致達之、關於日本戰後經濟之調整、一般人皆認爲與中國戰後之重建、有密切之關係、換言之、日本若欲恢復其戰前對華貿易之盛况、並非不可能、故大會認中日關係之困難點、並非由於日本經濟受有若何等委曲、而爲其推行大陸政策之結果、因此除非日本軍閥能受文治派之制裁、則欲期樹立中日兩利之關係、希望實甚渺茫也、（十一日合衆電） 
[日理髮匠　侈談國事　米內內閣成敗　繫於米炭問題]  
　　東京　日本著名月刊「滑稽俱樂部」、近會徵求一般民衆、對於國家現狀尤其是對於各種物品限制條例、具何印象、主其事者係「東京日日新聞」主筆阿部、則素以敢言的政論家著稱、於時、渠近與某理髮匠閑談、據稱「日本民衆現均默然服從政府命令、但其生活日見艱難、則屬無可諱言、另一方面、揮金如土者、實繁有徒、矛盾若此、世事詎有安寗之望、余對此種情勢、無能爲力、且信日本大衆同此心境也、近衛公前在中國事變」爆發時、任職首相、自不能輕易卸責、來日必當再度上台、解決此項事變、至於政黨政治實爲余所贊成、各政黨人中目光遠大者、人材輩出、迭經滄桑、高風亮節、洵爲日本所需、所望目下官僚政治、亦能產生同樣人物、今茲米內內閣所羅致之政黨人物、較前內閣爲多、此乃可喜現象」該理髮匠言至此、隨向阿部鞠躬、而轉變其談鋒及於外交政策、其言有四、「如日本態度堅決、定可諸事亨通」、該理髮匠侈談國事、雖多所發揮、但其最所注意者、厥爲米炭曁其市價問題、其言有曰、「米內內閣之成敗、當以其能否解決米炭問題爲轉移、蓋物價漲落、實乃現內閣運命所寄也」、該理髮匠言次欷歔久之、復向阿部鞠躬道別、並向阿部可嚀曰、「此一問題荀無解決之策、則無論何種長期復興計畫、無非紙上談兵、均無實現可能」云、記者按該理髮匠究係何許人、抑係阿部假想的人物、均無從證實、（十一日哈瓦斯電） 
[張伯倫在下院釋明　義船放行理由　謂義船運煤事出於誤會]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時張伯倫首相會答覆某議員詢問云、「關於義國輪船因運載德國煤斤致被我國扣留事、政府業於本月九日與義國成立協定、殊可欣慰、致府前曾宣佈自本月一日起、當實行檢查來自德國之煤斤、但義國輪船多艘仍在此項限期之後、運載煤斤返國、茲經查明義國此舉、實因誤會所致、是以我國決定將此項被扣之義船、照常予以放行、此在義國政府、則應允今後不再派遣輪船、前往荷蘭國港口、運載德煤、其已在各該港口者、則當裝載壓艙貨離去」、至此反對派工黨議員索爾納乃提出詢問云、然則政府已否採取各項措置、俾以較多之煤斤、供給義國、首相答稱、此項問題將由雙方加以討論、自無疑義、（十一日哈瓦斯電） 
　　梵蒂岡　德外長里賓特羅甫今晨十一時前抵此、覲見敎皇曾被延至敎皇之書室會晤、談話歷一小時、因敎皇精通德語、故未用舌人、里氏旋又晤見敎廷國務卿、里氏將於今日午後會晤義外相齊亞諾、並與墨索里尼再度會談、定今晚九時半遄返柏林、（十一日路透電） 
　　荷京　英國突然釋放義國運煤輪船十三艘、由於德國外交部長里賓特洛甫之訪問羅馬、英國企圖緩和英義關係、藉以减少增强德義關係之希望、昨日倫敦各報之各省版、尙未刋載此項消息、可見釋放義輪之決定、已在深夜矣、目前洛特丹尙有義輪四艘、已於九日裝載煤斤、是否依照英義兩國商定之辦法、將煤斤卸去、或繼續裝煤、尙無所聞、（十一日海通電） 
　　羅馬　此間各報均以顯要地位刋載英國決定釋放載德煤義船十三艘之消息、而冠以四行大標題、民衆雖皆期望有此友好之解決、但今聞此確實宣布、均感寬慰、迄今僅羅馬人民報批評此事、其言曰、「此乃善意之舉、今待討論者、原則問題耳、（十一日路透電） 
[土總理召回　駐外使節]  
　　土京　土耳其駐外大使公使數人、現在土京述職、俾土國內閣討論時、就國際政治重要消息、有所諮詢、聞土國駐義大使及駐保公使、將於本日返任、而駐羅大使、則將於明日啟程前往羅京、又聞土國駐蘇聯大使、擬於本星期內返國述職、土國總理薩義丹暫不出境視察最近震災區、俾得與駐外使節磋商要事、將派農業部長艾爾克曼代其出巡、（十一日海通電） 
[英法土　空軍談話]  
　　斯丹埠據　此間接土京安加拉消息、上耳其政界人士現皆密切注意英國近東空軍司令米傑爾上校、法國近東空軍司令喬諾與土耳其軍事領袖之談話、據悉米喬兩氏來此之前、曾赴埃及里比亞邊界蘇彝士運河叙利亞各地視察、因此推測商討內容、必係與建造空軍根據地有關、此外以英法飛機補充土耳其空軍、或亦爲商討內容之一、（十一日海通電） 
[維也納　博覽會開幕]  
　　維也納　維也納博覽會舉行開幕典禮時、德國駐奧地利專員布克爾發表演說、略稱、德國與東南歐之經濟關係、業已增强、維也納博覽會亦與萊比錫博覽會相同、可以表現、德國與各中立國和平合作之決心、亦爲德國與鄰邦之合作與友好關係之表現、德國經濟部代表、亦申述東南歐經濟力量之增强、有賴於優良機器之供給、及農產與原料之市塲、而德國已能適合此項要求、目前之運輸辦法、對各方均有裨益、（十一日海通電） 
[南菲聯邦　恪守中立]  
　　荷京　南非前任總理赫索　將軍、昨日發表談話稱、任何人均無將南菲牽入戰爭之權利、南菲人民決不容許此項企圖之實現、赫氏繼稱、凡爾賽和約乃今日歐戰之直接原因、任何民族應有充分空間之權利、凡爾賽和約剝奪德國此種權利、故德國今日逕自取得之、足見此次戰事乃英法所造成、南菲不應爲英作戰、而應恪守中立、（十一日海通電） 
[義阿貿易　顯著增進]  
　　羅馬　據此間官方發表統計、義大利與阿爾巴尼亞間之商務、最近數年來有顯著之進步、一九三八年義大利輸往阿爾巴尼亞之貨物、共計三八·〇〇〇噸、一九三四年僅爲二七·八四九噸、同時期義大利自阿爾巴尼亞進口之貨物、則自二八·八二八噸增至一七〇·九九六噸、（十一日海通電） 
[德國舉辦　戰時冬賑]  
　　柏林　昨日爲德國陣亡將士紀念日亦爲本月之戰時冬賑日、柏林募獲一·三〇〇·〇〇〇馬克、較去年三月、增加百分之一百五十、較本年二月增加二五〇·〇〇〇馬克、且已打破去年十二月之最高紀錄、超過數額達二〇〇·〇〇〇馬克之多、（十一日海通電） 
[英反對派工黨領袖　誥誡黨員]  
　　倫敦　反對派工黨領袖格林伍德頃於本日在約克厦郡威克斐特城發表演說、略謂、「吾人在公開批評政府設施時、務勿使敵人誤認吾國乃一分崩離析之國家、反之、應使敵人深知其對方乃一統一的國家、並决定用全力制勝之國家、本黨誓當一本此旨、加緊努力、國人倘有不盡厥職者、本黨定常予以最嚴厲之譴責、」（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇芬和平談判　初步已告一段落　芬蘭代表離莫斯科返國　國會今晚開會提出討論]  
　　芬京　蘇芬談判之初步、已吿一段落、芬蘭總理率領同來代表、啟程返國、明日司抵芬京、明晚芬蘭議會或將開會討論、據消息靈通者稱、蘇聯放棄割讓漢戈之要求、而以割讓厄脫島代之、該島位於亞蘭羣島與漢戈之間、在芬蘭海灣中、可爲一有價値之軍事根據地、但蘇聯要求、就大體言、似尙非芬蘭所絕對不願接受者、但蘇聯政府對「芬蘭人民政府」之總統庫希能之態度究竟如何、尙未明白表示、（十一日海通電） 
　　芬京　此間昨夜發表公報、打破官方對於蘇芬和平談話而守之緘默、據稱、蘇、芬兩國政府、數日前由瑞典政府之幹旋而接觸、志在硏究媾和之可能性、雙方均承認直接會談之利益、蘇政府邀芬政府代表前往莫斯科從事討論、芬方由李蒂（總理）、巴錫基維（不管部閣員）、華爾登將軍與議員伏昂瑪組成之代表團、乃於六日晚啟程赴莫斯科、已與蘇聯政府代表會晤二三次、而紀錄蘇方之和平條件，芬方迄今未作決定、（十一日路透社電） 
　　芬京　負責方面稱、蘇聯所提出之領土要求、包括芬蘭北部漁人半島、芬蘭灣各島在內、並要求以勃約哥埃島與漢戈島、作爲蘇聯海軍根據地、至以芬蘭派往莫斯科之代表人選而論、實已網羅各大政黨之代表、如李蒂總理、爲進步黨領袖、不管部閣員巴錫基維、爲保守黨領袖、伏昂瑪、爲社會黨代表、此外、陸軍總司令孟納興上將之友華爾登將軍、亦爲代表之一、尤足令人注意、惟李蒂總理雖躬爲代表、而代表團對於蘇聯條件、並無作何決定之權、仍須取決於國會、（十一日哈瓦斯電） 
　　芬京　芬蘭消息靈通方面、宣布芬蘭態度如下、芬蘭聲明無時不準備作不碍及其獨立而適合情理之和平、但若提出不可接受與不榮譽之條件、則寗願繼續抗戰到底、芬蘭欲在和平狀况中度和平生活、但芬蘭之資任、在考慮外來之援助、作最後之決定、當國家處於危境奮鬥以求生存之時、首當忠於自己、而不成爲有利於外國之磋商工具、何者爲芬蘇所可接受、何者爲芬蘭所可犧牲、當由芬蘭自決之、而其決定、必僅以自己利益爲根據云、據此間一般人之意見、蘇、芬談話行將吿畢、其結果如何、在談話完畢後即可發表、（十一日路透電） 
　　羅馬　此間無綫電臺昨夜宜稱、蘇、芬協定之臨時基礎業已成立、芬蘭總理李蒂、今在赴莫斯科途中、而至要談判、刻正在莫斯科進行、臨時諒解不致以過大之犧牲加諸芬人、芬人雖允失却喀萊里亞地頸與貝柴摩、但對漢戈與拉多加湖北區問題、仍堅不讓步、而蘇方對此兩點、亦不稍讓、（十一日路透電） 
　　瑞典京城　關於蘇芬和議事、其較明白之經過情形、現始可得而知、約十日前、當蘇軍突入喀萊里亞地頸勢甚迅速時、即有考慮休戰時間今已成熟之建議、由時在瑞典京城之芬蘭前外長埃科、與駐莫斯科瑞典公使館轉達於雙方、蘇方拒絕休戰、但允接見芬蘭代表團、於是芬方代表團飛至瑞典京城、繼而轉往莫斯科、衆信議和限期、將於本月十二日屆滿、同時聞芬蘭與協約國政府間刻正接洽、於必要時增加對芬援助之方法、（十一日路透電） 
　　芬京　芬蘭無綫電臺、本晚用俄語向蘇聯人民播音、略謂、「吾國所保有之自由與眞正的民主政體、極爲吾人所珍惜、人民對於政府、咸皆矢忠不貳、決爲保衛祖國而犧牲、」（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　據此間發表之文吿宜稱、芬蘭及瑞典之人民、均尙未獲知所傳蘇芬和平條件之內容、最近尼希特報、曾發表多數瑞典人民之情緒云、任何代便之和平皆屬空虛、倘使芬蘭戰敗、即將輪及吾人、即使吾人所遭遇者、非屬攻擊及殲滅之形式、亦將受某大國之「保護」、（十一日路透社電） 
[蘇對芬所提　條件內容　割讓佔領　租借漢戈島]  
　　倫敦　路透社探悉、蘇聯停止芬蘭戰事之和平條件、會於二月二十二日發表、是日蘇聯駐英大使邁斯基、會走訪英外次白特勒、同時莫斯科方面亦與瑞典接洽此事、聞蘇大使當時會提出與交於瑞典者相同之條件、請英國轉交芬蘭、據傳此項條件、包括（一）芬蘭割讓拉多加湖區域、包括維堡及其他各城市、喀萊里亞地頸全部、現被蘇軍佔領之芬蘭海灣各島、及里伐樞半島之西半部、（二）租借漢戈島爲蘇聯海軍根據地、惟並不如外傳之僅以歐戰期間爲限、英政府認爲條件過苛、拒絕轉達、惟數日之後、英政府會將蘇聯接洽和議之事、吿諸芬蘭、尙未宣布其所提之條件、同時蘇聯又與瑞典作同樣之接洽、事實上、瑞典曾將各項條件轉達芬蘭、並促其考慮、聞瑞典政府轉交芬蘭之條件內容、與英政府所拒絕預聞者完全相同、至於瑞典接受此項轉交之委託時、是否已知悉英國拒絕之舉動、則不得而知、負責方面對於外傳協約國如積極援芬、瑞典已允運輸軍火及軍隊之說、已加否認、聞協約國雖向瑞典表示、如能供給運輸上之便利、協約國願增加具對於芬蘭之援助、惟瑞典方面尙無變更其態度之表示、 
[蘇軍對芬　攻勢仍盛　莫斯科公報　續佔領城鎭]  
　　芬京　蘇芬今雖從事和議、但週杪蘇軍仍向芬軍壓迫甚力、而在多處猛烈進攻、拼命作戰、以擴展其在維堡西海岸所獲之立足點、惟據昨夜芬方公報稱、蘇軍擴張其前綫之企圖、迄未得逞、蘇方新軍、登雪撬而圖越水前進者、遭芬機猛轟、傷亡過半、拉多加湖東北、蘇軍沿烏瑪附近之海岸進攻、而在柯蘭卓基境內發生激烈戰爭、蘇軍在此綫之進攻、均被擊退、二日來蘇軍陣亡二千、（十一日路透社電） 
　　莫斯科　蘇俄軍事當局昨晚發表戰報宣稱、昨日並無重要戰事、蘇軍佔領伐加　里島及維堡灣迤西之尼薩拉蒂村、拉多加湖方面、蘇軍佔領伐拉特蘇島、蘇聯空軍、昨日異常活躍、轟炸敵軍陣地、並擊落敵機八架、（十一日塔斯社電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部公報稱、昨日前綫仍無重要發展、蘇聯軍隊佔領維堡灣之凡喬沙里島·維堡灣西岸之尼沙拉第鎭·拉多加湖之伏拉祖島·又在宜加維沙杜堡鐵路之勞瑪拉路、雙方偵察隊有劇烈活動、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、在空戰中、蘇聯空軍並擊落敵機八架、（十一日塔斯社電） 
　　莫期科　莫洛托夫五十壽辰之日、列寗格勒軍區委會曾致電莫洛托夫云、「此次蘇聯政府以光榮的任務、採諸列寗格勒區官兵、命令吾等肅淸向吾祖國作戰最危險之戰事根據地、藉以保衛列寗市之安全、吾人誓以最大努力完成此項任務」（十日塔斯社電） 
　　挪京　蘇聯轟炸機一隊、昨日飛至芬蘭北部轟炸、經瑞典國志願兵所組成之高射砲隊、擊落重轟炸機一架、餘機匆匆逸去、（十一日哈瓦斯電） 
[瑞芬將締結　防守同盟　丹麥報紙之預測]  
　　丹麥京城　丹麥政治報駐瑞典京城訪員本日通訊、預測瑞典將與芬蘭締結防守同盟、或瑞·挪·芬三國、將共締同盟、設若和平秩序恢復後、蘇聯再向芬蘭提出要求或施行攻擊、則防守同盟之規定、將發生效力、無論如何、蘇聯倘於議和之後、再行進攻芬蘭、則瑞典必有强烈之反動，或者瑞典政府已向芬蘭政府表示此意、是以芬蘭政府此次肯派遣代表與蘇聯議和云、（十一日海通社電） 
[美對蘇芬解端　未閉調停之門　各報認芬命運與英法相關　美駐蘇大使續訪莫洛托夫]  
　　華盛頓　今日此間官方宣稱、去年十一月三十日美國調停蘇芬戰事之門、仍未關閉、故形式上蘇聯僅須宣布接受美國之建議、似即可與美國所派之調停人商談、然據最可靠方面之意見、則信蘇芬戰事之枝節甚多、以致美國之「居中斡旋」、甚感困難、且成功之望甚少、上星期五晚間、美駐蘇大使史登哈脫、曾與蘇外長莫洛托夫會談兩小時、故一般人士皆信、史登哈脫或已向莫洛托夫作若干之暗示、據此間外交界息、美國之態度如下、「美國見戰區日廣深爲嘆息、美國對於雙方之誰曲誰直、不加判斷、唯願以和平之方法、解決爭端、故若雙方皆可同意於美國之斡旋、美國自樂於效勞也、」同時國務卿赫爾又反復申言、謂雙方皆未有調停之請求、由史登哈脫或他人交與美國、因此可知、調和之進行或放棄、皆取決於羅斯福、白宮發言人艾里、則謂美國出面調停之門、旣未由羅斯福總統關閉、亦未由彼開放、艾氏對於莫洛托夫與史登哈脫之會談、未加評論、然此間外交界、多數以爲莫斯科方面突向美公使表示親密、其原因並非蘇聯準備向美國請求調停、而爲美國之經濟制裁、使蘇聯萬分焦急也、聞國會最近擬通過一議決案、取消史登哈脫大使之薪金、因而切斷美蘇之關係、莫斯科方面得悉此事、大爲震驚、蘇聯深懼美國之道德制裁、擴大至銅與機器二項、聞協約國方面、現正向美國迫切請求此一步之實現（十一日國際社電） 
　　紐約　芬·蘇聯·談判和議事、頃由各報予以評論、咸謂芬蘭命運、與英法息息相關·紐約泰晤士報載稱、「芬蘇兩國和議局勢之前途、必居下列兩途之一、即或則芬被迫與蘇聯媾和、或芬蘇戰事範圍因此擴大、至其他各國、甚或與西歐現行戰事合而爲一、」紐約民聽講壇報載稱、「不利於芬蘭之和平、倘若成立、英法之威望、必受打擊、」此外、關於德外長里賓特洛甫聘問羅馬一事、紐約泰晤士報載稱、一里賓特洛甫與義相墨索里尼談話、內容吾人不知兵詳、特英義兩國就煤斤問題成立協定之後、里賓特洛甫業已失去時機矣、」（十一日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　芬蘭代表團抵此與蘇聯政府磋商休戰條件後此間外交界極爲活躍、蘇聯實局對芬代表抵莫期科消息、保守緘默、此間各國大使及公使、昨日與美國駐蘇大使會晤、美大使旋訪蘇聯人民外交委員會長莫洛托夫、談話內容未曾宣佈、華盛頓國務院昨晚宣佈、美大使對於蘇芬談判「毫無關係」、（十一日合衆社電） 
[英相在下院稱　繼續援芬　奧斯陸公約國　拒英法軍假道]  
　　倫敦　下議院本日午後開會時、反對派工黨議員領袖阿德里少校詢問云、關於芬蘭與蘇聯進行和議事、首相可向下院提出報吿否、首相張伯倫答稱、英·法政府過去曾經接濟芬蘭、今後仍當賡續爲之、此項援助、在該國作戰力量上價値極大、不寗唯是、英法幷已通知芬蘭政府、謂關於該國籲請繼續援助一事、英法準備立即聯合、儘量援助之、（十一日哈瓦斯電） 
　　丹麥京城　據此間有關方面所接消息稱、英法政府最近數日會授命駐芬外交代表、慫通芬軍將領反對與蘇聯進行和平談判、據悉、同盟國曾向芬蘭提供保證、一俟獲得假道瑞典與挪　權利後、同盟國遠征軍當可應芬蘭之呼籲、而開入該國、但此間政界人士相信、此種企圖定必歸於失敗、關於同盟國軍隊通過瑞·挪兩國一項權利、當可根據國聯盟約第十六條之規定、但奧斯陸公約各國、已表示不受該項條文之束縛、因此丹麥政界人士咸希望目前在莫斯科進行中之和平談判、能在四十八小時內獲得具體結果、（十一日海通社電） 
[協約國將退出　北歐外交活動]  
　　日內瓦　國聯人士、自巴黎返抵此間、向記者談及巴黎政界之動態、略稱自德外長里賓特洛甫訪問羅馬之消息傳至巴黎後、各方均深信蘇芬戰事、將由軸心國家與蘇聯商定結束辦法、而協約國將完全退出北歐外交活動、達拉第對義國之和好政策、並未收效、因義國仍保持軸心政策云、中立觀察家、向法外部探詢法國對蘇芬和議之態度時、獲悉英法已在近東駐紮軍隊、阻止蘇聯之「擴展」、協約國殆將以近東之行動、補償北歐之失敗、法國人士頗慮芬蘭戰事、將結束於協約國組成「北歐陣綫」之前、一般人之見解、以為協約國對芬蘭戰事、旣無把握、自始即不應表示關切之意向、（十日海通社電） 
[挪威總理聲明　竭力維持中立　瑞典人民黨領袖演說　謂對芬態度自問無愧]  
　　挪城京城　尼加茲伏爾德總理、頃在新聞記者協會席上發表演說、略謂、「中立必須完整無缺、挪威國與其他各國和平相處、並相互諒解、此乃生存攸關之必要條件、吾國與各國所發生之一切爭議、均應經由談判途徑、予以解決、現行中立政策、即以此項觀點爲基礎、總之、吾國必須推行一種政策、使他人不能藉口、以陷吾人於戰爭糾紛之中、吾人不問對於芬蘭、蘇聯兩國爭端、或其他爭端、均出以同樣態度、當此國際時局極端嚴重之際、各國凡切望保守中立者、莫不感覺前途黯淡、吾人唯有竭盡所能、以期維持中立與光榮的和平而已」、（十日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　衆議院人民黨領袖賽斯德斯脫隆、頃發表演說、對於外國各報抨擊瑞典一事、竭力加以駁斥、略謂、「我國政府所作舉動、獲有國會之贊助、其用意厥在防止英·法·德三國戰爭、與芬·蘇兩國戰爭、勿任擴大範圍、致使斯坎的那維亞半島淪爲戰塲、顧某某國報紙吳無綫電台現正進行宣傳、攻訐瑞典對於芬闌國之態度、措詞極爲不公、實屬橫加誣蔑、我國職責所在、不得不嚴詞提出抗議、要知我國爲芬蘭業已多所作爲、我國政府當局、處理各種微妙問題、均能審愼將事、應付適當、拊衷自問、實可無愧、時至此日、芬蘭須當負起責任、現行和議倘能獲致某種結果、爲芬蘭所能接受、則縱使該國不得不忍受重大犧牲、其英勇抗戰、亦已不爲無益」、（十日哈瓦斯電） 
[英轟炸機羣　偵察奧捷]  
　　倫教　航空部頃宣佈、我國轟炸機羣、九日夜又飛往維也納、布拉格等城偵察、並散發傳單、頗爲得手、途中經過慕尼黑、林茲、孟納興、紐倫堡等城時、曾作低空飛行、並未遭遇敵方抵抗」云、按英國飛機首次飛越維也納與布拉格兩城、係在本年一月十二日、嗣後又於二月二十二與二十三日、一再飛往奧地利省、波布未亞省散發傳單、惟航程則以本月八日飛往波蘭一次爲最長、此外、英機自上月二十六日至本月二日爲止、飛往柏林散發傳單、先後共達六次之多、（十日哈瓦斯電） 
[齋藤事件　反映日本內部矛盾　蘇聯眞理報之評論]  
　　莫斯科　眞理報今對齋藤事件著評云、「齋藤之演詞、反映日本內部對解決所謂「中國事件」乏鬥爭、「國民新聞云、「齋藤係代表日本自由派、並表示該派之要求」、事實上、此輩所謂「自由派」並不反對奴役中國、惟過去兩年半之事實、（如英勇中國民衆實力之增强、日本經濟財政之每況愈下、日內部之不滿情緒、）已使彼等懷疑日軍人「東亞新秩序」之計劃、彼等深恐戰事之延長、將使日本完全崩潰、而失去已在中國所獲得之利益、因此、目前「自由派」贊成最低限度計劃」之實施、所謂最低限度計劃、即係自中國獲得若干領土、同時關於其他若干中國領土、則與英美成立諒解、日本現已筋疲力盡、極需稍獲喘息、然後再發動大規模之行動、務使「最高限度計劃」得以實現、總而言之、日本統治階級雖有急進緩進之分、但其最後目的、則均在奴役中國、齋藤事件已充分顯示日本國內政治局面之嚴重性、」（十日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[今日總理逝世紀念　市民抗建信念益堅　全市下半旗表深切哀思　市黨部勉同胞克復困難]  
　　今日爲總理逝世第十五週年紀念日、本市各界均下半旗、並自動停止娛樂宴會、以表深切哀思、各機關公團學校、均循例休假、因環境特殊、除各學校分別舉行紀念、闡述總理革命歷史外、並不舖張紀念儀式、惟各界追念總理一生盡瘁革命、艱苦卓絕、其目的在求中國之自由平等、今當國難空前、抗建有待最後努力決秉承遺志、擁護國策、以挽救危難、光大總理手創國家基業、中國國民黨上海市黨部爲總理十五週年忌辰發表吿市民書、勗效法總理革命精神、克復困難、兩租界當局、爲防不肖份子乘機滋事、今日採取嚴密防範措置、茲分誌各情如次、 
　　告民衆書本市各團體·各商店、昨均接到上海特別市黨部為總理十五週年忌辰吿全市民衆書、茲照錄其原文如下、親愛的全市市民同胞們、每個有知覺、有思想、有血、有淚的人們、決不會忘記這哀痛而莊嚴的總理逝世忌辰、尤其在抗戰了兩年又六倘月後的今天、必更加深一重悲憤、塡塞住每個人的心胸、總理一生的工作和目標、是要把中國從滿淸專制的手裏爭回來、最後則從帝國主義的手裏救回來、由赤手空拳開始、奮鬥了四十多年、乃至於彌留之際、一息僅存的幾分鐘內、還不斷喘息着發出「救中國」的呼聲、我們紀念今日、緬想當時、怎得不令人可歌可泣、由頹廢而興奮、由愁苦而激昂、並且更英勇、更堅決的踏上抗戰建國的途程、現在中華民族正遭着亘古未有的災難、中華國民史受着空前的慘痛、倘使總理還健在的話、他必然更堅的領導我們一致抗戰、一直到土地主權、完整獨立爲止、總理一生奮鬥的目標、是「救中國」、是對外求國際上之平等、對於蹂躪中國國土、奴隸中國的敵人、他是絕對不妥協不投降、自然更不會被軟化的、而抗戰正是遵循總理遺敎、同時、抗戰也就是國民革命的繼續、是爭取國家獨立自由的過程、每個紀念總理的人們、都應該切實把握住道一個信念、更知道完成總理遺志、纔是紀念總理最好的方法、總理愛和平、然而不是屈辱的和平、總理一生的歷史、充溢着奮鬥的精神、他是要從奮鬥中求得眞正的和平、也惟有用奮鬥得來的和平、我們承認日本儲蓄國力有幾十年、也承認日本陰謀侵略中國、有幾十年、然而我們的抗戰到底發動了、並且深信抗戰必得到最後勝利的、我們所信的根據很簡單、因爲這正和總理當初毫無憑藉的倡導革命、而終能推翻淸室、建立民國的理由是一樣、總理所恃以成功的是領袖的才能、奮鬥的精神、堅決的信念、鮮明的主義時代的背景和全民的支持和同情、抗戰所恃以必勝的、除全部繼承總理開國的規模外、還再加上列祖列宗艱難締造、所遺留下的廣大國土、和無盡寳藏兩種優越無比的條件、我們如果懷疑抗戰前途那就等於否認總理開國的歷史、果眞存有這樣疑念的人、非愚即妄、在這紀念總理忌辰的日子、必需一番澈底的猛省、親愛的全市民同胞們、抗戰的前途、是絕對光明的、然而越是接近勝利、越多艱苦、惟有堅持總理遺敎、效法總理精神、纔能掃除一切障礙、克復任何困難、 
　　廉恥會敬告同胞 
　　本市各界廉恥運動委員會、為文敬告全市同胞、茲照鋒如下、本月十二日是總理逝世的第十五週年、去年今日、蔣總裁會經通電全國、發布國民精神總動員綱領、要全國同胞從主義的實踐上來紀念、幷訂於去年五月一日、全國一致開始實施、這對於抗戰建國的前途、是具有深刻意義的、總理雖早離我們而逝、但他所留下的革命大業、是要四萬萬五千萬人去戮力完成、這三年來、舉國上下、都在國家至上、民族至上、軍事第一、勝利第一的共同目標上、作熱烈而艱苦的奮鬥、使抗戰獲得光榮勝利之日、也即民衆永享安樂幸福之時、這是差足吿慰於總理在天之靈的、不過我們在紀念總理興奮的情緒中、應該明瞭抗戰的成功或失敗、政治經濟文化的進步或倒退、都係於革命的奮發或畏縮、只有民族每份子、都具備偉大的革命精神、纔能够充沛熱忱、堅定信仰、向前邁進、克服艱難、以達到最終的目的、目前是抗戰最重要的階段、也是更艱苦更危險的階段、因爲侵略者在戰略進攻完全失敗、力衰氣竭無法結束對華戰事的時候、不得不採取軍事冒險政策、以配合他們的政治陰謀、我們在道一階段裏、要把握最後勝利的關鍵、固然必須加强物質建設、擴展建軍運動、充實武器裝備、改進戰鬥技術、促成憲政實施、但尤其重要的、就是要全國同胞、能够自覺自發、由精神的改造、進到生活全部的改造、把一切自私自利的思想、以及苟且偷安萎靡浪漫的惡習、摧陷廓淸、同時、在三民主義共同信仰之下、更要發揮這種强有力的革命精神、集中抗戰建國工作、『以必死的決心、完成民族復興的大業』、從今天起、我們要毫不寬恕地自己檢討、在新生活方面、是否還有奢侈腐化的地方、對社會、對國家、是否還是資有未盡、在工作方面是否還是不嚴肅、不緊張、對抗戰勝利的信念、是否還有懷疑和搖動、如其有道種缺點、應立即加以改正、眼前的路、是非常明顯的、不是爭取勝利、便是甘心亡國、不是做自由獨立新中國的國民、便是做侵略者刺刀皮鞭下的奴隸、光榮　恥辱、就要我們對於淸神、是否奮發、對於主義、是否實行、 
　　傳單紛飛又本市靑年寫作協會爲紀念總理逝世特發起徴文競賽、題目為「和平奮鬥救中國」希望全市靑年作家踴躍投稿、應徵文件、送英文大美晚報一千二百五十四號信箱、同時昨日南京路大新公司屋頂、當馬路車輛行人往來頻繁之際、發下大批五色小條傳單、計有（一）紀念總理逝世、要做爲抗戰而死的勇士、不要做聽敵宰割的順民、（二）中國需要的是光榮的和平、並不是屈辱的和平、（三）紀念總理逝世、要繼承總理及　先烈的遺志、發揚光大、（四）在這焦土抗戰的時期、我們情願玉碎、不情願瓦全、（五）全國民衆應該在蔣委員長領導之下、努力本位救國等、具名均爲中國國民黨忠實同志大同盟、及三民主義靑年團上海支團部印發、 
[昨一日間到滬　洋米十萬餘包　尙有大批聚參後續到　美棉萬餘件卽到埠　平糶暫停五天]  
　　洋米美棉大量來滬、渣華郵船公司芝沙路亞號、於上月派往西貢裝米來滬、已於昨日下午三時許抵埠、停靠虹口公和祥碼頭、計裝來七萬九千餘包、太古公司廣東輪、昨晨到滬、自暹羅運來洋米四千六百六十八包、又從香港裝來六千三百二十二包、又怡和洋行明生輪、自香港裝來一萬二千六百七十五包、昨共到洋米十萬零二千六百六十五包之鉅、尙有大批在後續來、聞有美棉一萬六千餘件運來、係美國總統公司新經理之挪輪Volunteer號、由舊金山裝來、預計昨晚到滬、最遲今晨定可進口、預定停靠虹口公和祥碼頭起卸、 
　　平出糶米號重行更替 
　　上海平糶委員會、於二月二十一日起、委託上海米號業公會會員米號八十家、辦理平糶以來、嘉惠貧民、殊非淺鮮、今准米號業公會之要求、自三月十四日起、至十八日止（五天）、停止辦理平糶、重行更換辦理平糶米號、昨特分函公共租界工部局及法租界公董局兩警務處云、「逕啟者、茲因米號業同業公會擬將各經售平糶米之米號重行重換、俾均勞逸、定於本月十四日起至十八日五天內、暫行停止、辦理交替事宜、至十九日再行開糶、用特專函奉達、即希査照爲荷、又更換售米店號名稱、一俟確定、當再列單送上、合併陳及、」 
　　公會催繳平糶捐款 
　　米號業公會以各米號家、向平糶委員會認捐未解之款不在少數、已於昨日通吿催繳、若再延遲、將依照平糶委員會之定章辦理、至此次平糶西貢碎米、其米粒較第一期爲大、質亦較佳、速日至各中心區之平糶米號購買平糶米者、有多數之浦東與閘北之居民、而各平糶米號爲避免擁擠起見、均提早出售、 
[工部局統制物價　即將初步實施　與法租界密切合作　零售物價卽予規定　經濟部頒平價購銷處章程]  
　　關於公共租界統制物價一層、工部局近會組織小組委員會、依據法租界當局所公佈之辦法、硏究適當措置、茲悉該小組委員會已繕具初步報吿書、提經局方審核採納、報吿書內稱、據委員會研究所得、認爲物價高漲（尤以米麥·魚肉·爲最、次爲蔬菜、）之癥結所在、厥爲本埠自一九三七年八月以來、入於混亂之中、同時供給本埠需要之各地方、均在軍事控制之下、農民及販運商人、不能自由貿易、於是兩租界內物價、不得不較漲於平時、兩租界當局、對於目前狀况、極爲重視、現已設法予以改善、 
　　統制目的 
　　該委員會對於匯價緊縮與水脚各費之增加情形、亦會予以硏究、同時認爲若干種物品、確有囤積·投機·與操縱情事、租界當局苟不採取統制辦法、則局勢不免愈趨愈劣、關於此層工部局應與法租界當局密切合作、以期一致、而免分歧（按此爲局方之一貫政策、）爲公衆福利着想、對於零售物價、應即規定適當價格此事在調査營業狀况曁其他有關係之問題以後、並應見諸實行、並予公布、 
　　採取步驟 
　　到於何種步驟應行採行一端、該委員會就局方之權力方面、予以研究、旁及各有關係之事實、主張應即採取若干項適當之初步辦法、以處理此種困難而複雜之問題、該委員會此後仍當繼續提供報吿書、最後、該委員會深知局方並無干涉商人正當營業、並限制其合理利益之意、惟目前狀况、就租界居民激增而言、局方應立即實施也、 
　　平價購銷處章程 
　　經濟部鑒於物價飛漲、影響民生、除取締囤積投機外、爲抑平物價起見、特令飭各地商會、組織平價購銷處、並頒佈組織章程十三條、茲錄章程如下、第一條、本章程依日用必需品平價購銷辦法第三條制定之、第二條、平價購銷處業務範圍、以日用必需品平價購銷辦法規定各事項、及其他有關係者爲限、第三條、平價購銷處設處長一人、總理處務、由經濟部派充之、第四條、平價購銷處設秘書一人、辦事員二人至四人、辦理文書調査庶務及不屬於各課之事務、第五條、平價購銷處設服用·糧食·燃料·日用品·及會計五課、分掌各項事務、每課各設主任一人、辦事員三人至六人、除會計課人員、由四行總處派員充任外、餘以向關係機關雇用爲原則、如雇用專任人員時、須報請經濟部核准、第六條、平價購銷處得呈准經濟部、在各地設立分處、第七條、經濟部對於平價購銷處業務進行、由監理員一人駐處辦公、第八條、平價購銷處每六個月結算一次、所有盈餘、除抵補損夭、及按照與各公私事業機關所訂委託購銷合約給付酬金外、得提百分之廿九、充各職員酬勞金、餘均滾積盈餘項下計算、購銷處結束時、悉數撥充改進國貨生產及推銷之用、監理員不得分配前項酬勞金、第九條、平價購銷處每屆結算、應將資產目錄、損益計算書、及資產負債表、呈報經濟部及四聯總處査核備案、第十條、平價購銷處應按月將業務情形、呈報經濟部及四聯總處査核備案、第十一條、前兩條之報吿書表、應由監理員審核、簽名蓋章、第十二條、平價購銷處辦事細則、開支預算分期進度計劃、委託購銷及批發經銷章程、應分別議定、呈報經濟部及四聯、處査照備案、第十三條、本章程自公佈之日施行、 
[防癆運動　決定工作四項]  
　　本市自形成孤島以來、因人口激增、環境惡劣、致肺癆蔓延、愈形猖獗、各界領袖有鑒於此、特聯合發起上海市防癆運動大會、決定防癆工作四項、一普及早期診斷、二免費X光攝影、三免費咯痰檢騐、四免費肺病診察、今日下午二時半、該會在銀行公會俱樂部、招待新聞界、該會名譽會長爲虞洽卿、名譽副會長爲聞蘭亭·徐寄廎·顏福慶夫人、會長爲林康侯、副會長爲袁履登·丁福保、推定常務委員爲郭順·江一平·趙晋卿·奚玉書·裴雲卿·許曉初·許冠羣·李澤·馬蔭良·在伯奇等、委員則爲何德奎·葛福田·潘仰堯·丁果·黃雨齋·谷羽蒼·刁信德·劉德啟、朱仰高·丁惠康·林之福·江一秋·等一百餘人、均爲社會知名之士、 
[上海電話公司　股東年會]  
　　最近改組就緒之美商上海電話公司、於昨日在江西路二三二號該公司辦公處召集第一次股東年會、出席董事裴斯·費利鬥斯·富樓姆·郞浩詩·美開司蒂得及惠爾遜、由富樓姆任主席、郞浩詩任秘書、總共出席股東、計九千九百六十股、代表出席股數八十三萬六千五百九十五股、共計八十四萬六千五百五十五股、即佔全部股份百分之七十二·二五、該會中除各項例行討論事宜外、如通過上次議案外、並推舉裴斯·費利門斯·富樓姆·郞浩詩·美開·鮑德·雷姆·司蒂德及惠爾遜為董事·主席並報告一九三九年十二月三十一日止公司業務狀况、並於一九三九年度報吿書亦略加解釋、該項報吿書、已經郵寄各股束、 
[四行聯合辦事處　上海分處改組成立　採委員制設業務會計等三組　以前押放之款均由分處接管]  
　　上海中中交農四行聯合貼放委員會、自戰後即組織成立、其後四行聯合辦事總處成立、本用以統轄貼放會、但又隨戰事內移而移至重慶、因之上海之四行聯合貼放會形成獨立之組織、自二十八年九月八日國防最高委員會核定「戰事健全中央金融機構辦法綱要十條、四行聯合辦事總處遂據以改組成立、關於四行聯合貼放事宜、設立貼放處主管之、上海貼放會依四行總處所訂辦法、業已改組爲四行聯合辦事處上海分處、採取委員制、由委員中公推一人爲主任、下設業務文書會計三組、所有以前貼放會所押放之款、均由上海分處接管、又新聲社記者昨向該分處探悉、上月底截止之放款餘額、共計一千七百七十五萬元、由該處直接放款餘額爲一千六百六十四萬元、由銀行業準備委員會放出之餘款、計一百十一萬元、 
 
 

Page 8

 
 
[學生爭坐街車　不顧老弱婦孺　彬彬有禮者如鳳毛麟解　俊秀公民應當加以改善　字林西報所載讀者之一封書]  
　　字林西報昨載「前瞻者」一函、對於本埠學生禮貌、有所規勸、希望讀者、有則改之、無則加勉、該函略謂、上海敎育、年費鉅萬、但敎育以養成靑年爲優秀公民一種觀念、在上海學界中顯未注意及之、 
　　請舉一事以證其餘、例爲電車公共汽車中、莘莘學生乘之往返者、絡釋於遂、但彬彬有禮者、竟如鳳毛麟角、類皆爭先恐後、絕不顧及其他男女乘客命運如何、似其唯一生存條件、端在擠進車門爭得座位、即可志得意滿、安坐無憂、車箱中雖站立少女老嫗、或則臂挾書籍、或則懷抱孩童、靑年學生、視若無覩、一任其被人擠軋而無動於中、其能對此弱者起而讓座者、寥寥可數、抑又有一事有使予不忍目覩者、即昨在河南路電車站見一高大靑年、在站候車、同時與女生談話、詎知電車一到、此人即拉住電車扶手、首先擠入、其女友掙扎久之、始得登車、該男子又復安坐車內、聽任女友站立身前、繼續閒談、靑年人與其他乘客、同樣購票、享受同等權利、固屬未可厚非、所可扼腕者、若輩在校、對於常識與禮貌、似欠修養、實則此種修養、遠勝博學、若輩茍欲爲優秀公民應常顧及他人、不可一味自私、如此則他日入世作事、其生活必更順和與人相處、他人必更愉快、深願校長敎師薰陶其學生、咸爲彬彬有禮之士、 
[弘一法師　在閩南著書]  
　　弘一法師、年來在閩南永春閉關、近外間有法師業已圓寂之傳說、佛界人士、咸爲惋惜不置、茲悉本埠覺有情半月刊社日前接弘一法師侍者性常法師來函、謂弘師道體勝常、現方編輯南山三大　科表及著在家五戒備覽書云云、足徵傳說全屬子虛、 
[永安三廠　開始復工　工人未全部到廠　恢復夜工尙有待]  
　　本埠麥根路永安紡織第三廠怠工風潮、自經社會熱心人士、及有關方面極力調處後、勞資雙方談判、漸次接近資方對工友所提出最低限度之一項要求、除第二項恢復以前開除之十名工人工作、略有爭議外、其餘即行復工及每日增加米貼一角兩項、資方亦能顧念在此嚴重局勢下三千餘工友之生活困苦情形、予以接受、一方即行開始復工工人登記、並預定昨（十一日）晨實行復工、茲據大中社記者探悉、該廠昨晨己復工、但因赴廠工人不敷分配、故祇開日工、夜工仍行停工、工人前往登記自願復工者、近二千人、祇因廠方對「恢復開除工人工作」、尙未能完全接受、各工人爲表示同進退起見、故雖前往登記而米前去、下星期一、可恢復夜工 
[新安納輪由溫來滬　中途擱淺　現已脫險　客貨無恙]  
　　英商賚賜洋行新安納輪ATiadne:Moller、由本埠洽記輪船公司代理、行駛滬溫綫後、迄已多次、昨悉該輪於本月九日、由溫裝載客貨來滬、駛至溫州口外洋面、在東經一二〇度五九分·三及北緯二七度五〇分·五地方、 
　　突遭擱淺常時並無其他航輪在附近停泊、亦無帆船經過該處、故未予援助、該輪船主即以無綫電發出求救信號、本埠方面得悉後、因不明詳細地址、曾連續致電該輪訊問、直至昨日該輪來電、謂已在潮漲時脫離沙灘、據公司方面悉、幸溫州口外洋面多屬沙灘、故客貨均無損失、現已安全脫險所有輪內旅客、現仍乘原輪來滬、惟該輪速率較緩、預計行程、明日可抵滬、致此次擱淺之詳細情形、尙無電吿、須俟該輪抵滬後可得悉、 
[猶太難民夫婦　經西伯利亞來滬　暢述沿途困苦情狀　對蘇聯則備極讚美]  
　　據外人方面消息、本月二日抵滬之某猶太難民夫婦、昨日對記者談、自德國經西伯利亞抵達上海之情形頗詳、據稱、彼等以愛子到滬後、去電德國、稱彼等夫婦之登岸許可證、業已辦妥、囑速來上海、以便團叙、彼等接電後、即同猶太人互助委員會登記、聲明欲離德來滬、並繳納猶人截至一九三九年止應付之特種稅百分之廿、該猶人續談、『余返家之後、終夜未眼花蓋黃昏時、又復接余子來電、問行裝是否整理就緒、而余意茫然不知所對、至於余之隣居及友人、均代余深表憂慮、蓋猶人素性妬忌、彼等以爲離德赴滬之猶人、均係天之驕子也、翌晨、余知赴滬須經過西伯利亞、然據互助委員會稱、一滿洲國一過境證極難獲得、」起程後之十日、彼極感疲倦、因彼等每經一地、即須護照、不得不四處奔走也、至二月十二日、彼夫婦等一行、被阻於立陶宛邊境、而阮囊羞澀所剩者、僅美金七元五角、亦即等於四十鄧克、然次日彼等仍能安抵蘇聯境內、蘇聯之火車上、大半皆係開赴芬蘭作戰之兵士、戰士服裝、均極整齊、蘇聯官方人員對猶太難民、態度和藹、且稱彼等爲首决以猶太護照過境者、沿途各站、均懸有斯太林之肖像、或作演說之姿態、彼等又云、抵莫斯科後、余等由嚮導員領往大都會旅館借宿、該旅館爲全莫期科最偉大富麗者、宿費則已包括在車票之內、在莫斯科、余等躭擱三天、不得不向駐蘇德領貸款三百盧布、由簽字聲明由猶太人互助委員會歸還、莫斯科之建築及街道、均堪羨慕、人民皆衣皮服、兵士之服裝最爲講究、但莫斯科百貨商塲中所陳列貨物、率多價昂而質劣、曾有一大學敎授、欲以一雪茄烟向余妻掉換舊絲襪一雙、在旅館中、一餐約費三十五盧布、但莫斯科工人最低之工資、則爲五百盧布、咖啡館中、音樂極爲動聽、座上客多擁重裘目無付小賬之陋規、赴「滿洲國」途中、余等夜間被驚醒者凡二次、不得不冒寒步行雪地、以待換車工作之完竣、過境時、護照檢查、異常嚴格、俟後經滿洲里、轉哈爾濱、幸無意外、自哈爾濱至上海途中、亦尙順利、惟覺行程紆緩、旅心如箭、蓋亟欲與愛子相見也、現彼等父子二人、亟盼能在滬謀一穩妥職業、以終老是鄕、蓋彼等對德印象不佳、不願重返故王也、 
[美按察使　明日返滬]  
　　駐　美　察使海爾密克夫婦、定十三日返抵上海、與之偕行者、則爲其書記官哥林、按海爾密克夫婦、於上月偕同美大使詹森由滬轉安南赴重慶、僅作五日之耽擱、 
[路透社靑島分社　無綫電員被捕]  
　　據權威方面消息、路透社靑島分社某無綫電收報員、前月被當地日軍所捕、誣爲與重慶中國政府作情報員、茲探悉、該人現當在獄中、靑島英領署亦未聞有何積極行動、向日方提出交涉、本埠路透社又未曾接獲任何消息、故衆料該人一時不致能恢復自由、 
[華國輪　在淞口外被截]  
　　江安輪船公司之一三一噸華國輸、昨日山新港駛滬、在吳淞口外被日海軍所攔阻、聞該輪向懸日旗、通行無阻、昨日駛至吳淞口時、日海軍曾向之打旗語該船船長因不諳此種旗語、無法了解日人之意、祇得照常駛行、遂被攔阻、傳被捕去船員數人、但未能證實、 
[存儲關棧貨件　准再延長三月]  
　　江海關總務課昨發第一零五號通吿云、「査普通關棧章程規定進口貨物存儲關棧限期、前以時局不靖、准予延至本年三月三十一日爲止、曾經本課上年十二月二十一日第零二號通吿在案、茲爲適應目前商業情形起見、所有存儲關棧之進口貨物、依照該項章程第十四條、原以十二個月爲限期者、准予再延長至二十九年六月三十日、凡現存關棧應於二十九年六月三十日以前滿期之貨物、仍准存儲至是日爲止、仰各商人等一體週知、特此通吿、 
[成記地產公司主人　王家瑞被綁案　賬房及收租員涉嫌被捕]  
　　河南路四百九十五號恒利大樓五百零六號房間成記地產公司、爲王家瑞　昆仲所創辦、王家住　西愚園路三百九十五弄七號門牌、去年十一月一十號上午八時許、突有綁匪四人、各執手槍、闖入王家將王家瑞强暴手段綁架而去、事後致函家屬、勒贖巨款、雖經報吿捕房、但迄未破案、聞王業已以一萬四千元於十二月八號贖出、惟捕房方面以此案必有內綫、乃開始密査、認成記地產公司賬房甬人葉福安·收租員甬人沈寬通·對於王之被綁、跡涉嫌疑、遂於前日由楡林路捕房中西探往恒利大樓將葉沈一人拘捕、帶入捕房收押、晨解送第一特院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求准予覊押、以便偵查、經肅培身推事向槳沈一人略訊一過、論令准予覊押、査明再訊、 
[滬西賭窟　昨日復開　各方爭奪捐稅　賭場左右為難]  
　　英文大美晚報云、日方在滬西所設「娛樂塲所監督部」向各賭塲收捐、每月達一百萬元、迄今已將二載、忽於十日午夜淸理結束、但該部監督員於離職前並未實行宜傳已久勒令賭塲停閉之命令、但各賭塲因該部結束、致於十一日淸晨遭暫行停業、某方曾通知各賭塲、謂今後將由彼管理、捐費皆須繳往「市警局長」盧英、同時囑將捐費繳往「上海市府」、各賭塲聞訊、頗爲驚擾、立即在好萊塢賭塲召集緊急會議、某方聞訊迅即派軍校」學員一隊前往好萊塢樂園「保護」、旋經日憲兵干涉後、各賭塲已於今日午後二時復開並已商定自本月十一日起至三十一日爲止、所有捐費繳予日憲兵隊、自四月一日起、則繳與某方、 
[盜刦白麵機關　捕盜格鬥　當場擒獲兩盜　流彈傷一路人]  
　　靜安寺路靜安別墅六十一號、向係一高麗人新開之毒品白粉機關、規模宏大、營業鼎盛、致遭一般歹人所覬覦、於昨晚七時二十分左右、突有暴徒三名、二人出示槍械、擠入該號、意圖搶刦白粉、詎該高麗人狡猾異常、將貨品藏沒、故絲毫未損、結果則被刦國幣二千元、匪等携款外逸時該窟主高麗人心有不甘、尾隨於後、越西摩路　東、至戈登路麥邊路口、瞥見該處站有二八八四號及二六一八號兩街捕、乃即上前據情報吿、兩華捕遂拔槍跟追、先則開放數槍、匪徒亦開槍拒捕、兩方均未命中、結果當塲擒獲二盜、餘一盜竿被兎脫、當雙方交綏時、子彈紛飛、有途人章朝曾、年二十六歲、紹興籍、住居西摩路二六六號、往附近同良堂國藥號配藥歸去、竟被流彈射傷面部、子彈未出、血流不止、幷擊落門牙一篗、比經崗捕召救護車送入寶隆醫院施治、 
[醬園經理　病死獄中　原告保留民訴]  
　　法租界馬浪路一九〇號萬豫醬園經理沛趨丹、嘉定人、年逾五旬、服務該園已達三四十年、頗得主人沈本嚴之信任、惟近年來、百物飛漲、渠又因疾染上鴉片、致入不敷出、乃陸續侵占帳款達二三萬元、去年十二月二十六日、被主人查帳發覺、報吿法捕房、解送特二法院刑一庭、提起公訴、經孫推事判決浦趨丹吸食鴉片、處徒刑八月、連續業務侵占、處徒刑一年、合併執行一年二月、浦即送監執行、因疾發烟癮、在監身死、至沈之附帶帶民訴二萬九千八百八十元、已於昨晨由陳燦推事開民七庭傳審、沈委吳兆楨律師代理、因被吿已死、請求保留民訴、俾査明被吿之子後、再行訴求、庭上即論改期、候原吿補呈狀詞後再訊、 
[大學生陳宗濤　濫發支票詐欺　審結交五萬元保候判]  
　　上海法學院學生粤籍靑年陳宗濤（二十四歲）、前因時常出入舞塲、浪費浩大、無法彌補、突於去年十月間、異想天開、串通在逃同學馮睿章、同至蒲石路二四五弄十五號其同學之胞姊吳紹芬（年一十八歲南匯人）處、詭稱豫省出產之銻鋁、滬市經營是業者、尙付缺如，請吳合夥包辦將來定獲厚利、說得天花亂墜、當時吳女信以爲眞、即斥資二萬八千元、嗣後又加添資本一千三百元、言明二個月月加利還本、至同年十二月二十六日交付、本年一月五日期之墾業銀行支票四紙、票面共計三萬七千三百元、作為還本及盈餘之紅利、詎屆時吳女持票往銀行領取、因存款不足、未能兌現、乃向陳交涉、陳一味飾詞延宕吳女至此、始知受騙、遂於前日據情報吿法捕房、派探將陳宗濤一名拘獲、惟同犯馮睿章則被聞風潛逃、昨日捕房乃將陳解送特二法院刑八庭、依法訴究、訊據被吿供認濫發支票不諱、幷延律師許武芳爲之辯護、朱推事以案情已明、諭知辯論終結、定期本月十八日宣判、被吿交五萬元保、 
[未成年女子　確認繼承身分　庭諭改期傳證]  
　　蘇州婦人張陳淑珍、今年三十二歲、近以法定代理人資格、延請金煜律師具狀特一法院民庭、代其女張毛頭（今年十四歲）對張榮海（住西門路潤安里三號開設妓院）提起確認繼承身分之訴、其狀詞略謂、竊原吿之父林根、於民國二十年間病故、是時祖父春林·祖母冀氏·均尙健在、迄至去年十一月二十一日、祖父棄養、乃有祖父之族姪即被吿、於祖父病劇之際、以原吿年齡幼稚、尙無能力、遂肆無忌憚、以家主自居、乃祖父易簣之後、更擅將所有遺產任淤處分、請鈞院依民法一一三八條及一一四零條判決云云、法院據狀、由陳燦推事開民七庭審理、被告由許武芳律師代理到庭、經庭上訊問一過、因須傳證、即諭示改期十四日再訊、 
[社會雜訊]  
　　滬西康腦脫路延平路路旁、向置有修補馬路所用之柏油數桶、於昨日中午十二時、不知何故、突然燃燒、頓時火勢茶猛、附近住戶深恐火勢蔓延波及、乃急電報告救火會派車前往灌救、火始熄滅、 
　　住居滄州路三十二號之俄婦前日下午一時許、在靜安寺路麥特赫司脫路行走、詎突有匪徒龔祥源趙阿囡二人上前、攫取俄婦之皮包、當被該俄婦扭住、致起扭毆、其時適有向業保鑣之俄人雪克勞夫見狀、出槍開放一響示威、結果龔趙二匪當塲被獲、連同原贓、帶入新閘捕房、昨晨解送第一特院、庭諭改期再訊、 
　　蘇州人張金生、於本年二月二日、會潛入派克路卡爾登戲院竊得鈔幣六百十二元、悉數輸於滬西各賭塲、前晚張又混入卡爾登看戲、迨戲散時、則潛入厠所、於深夜開始偷竊得法幣五十一元六角半、於昨晨擬乘隙逸出、被司閽捕所見、遂將拘獲、帶入捕房、抄出原贓、旋即解送特一院刑二庭、經簫推事訊明判決張處徒刑十月、贓款發還、 
　　盜犯陸志卿張官金等、因結夥携帶假手槍、專在北京路等處剝取行人大衣被中央捕房偵悉、前日往石路通利公客棧三十一號房間將陸志　等四人拘獲、昨晨解特一法院刑一庭、依强盜罪起訴、訊諭改期再審、 
　　戈登路捕房前日下午在昌平路近膠州路上拘獲强盜嫌犯王利利·張富金·陳子忠·徐富根·周阿甫·高根林等六名、抄出手槍一支、子彈匣一只、三角刀一柄、昨晨併送特一院刑三庭、訊還押偵査、候定期再審、 
　　滬西曹家渡一帶、前日（八日）夜半零時三十分、突有武裝僞警一大隊、馳赴忻康里梅芳里等處、大肆搜査、逮捕毒窟達三十餘家之多、聞僞警所搜捕之毒窟、係並未領有營業執照者、 
　　本地人陸阿毛、三十六歲、昨日中午十二時左右、向勞勃生路嘉順典當贖出皮袍子兩件、値價二百餘元、突有盜匪兩人、分執盒子砲手槍、將其所挾皮袍兩件刦去而逸、 
　　滬西曹家渡橋浜北華興路、昨日八時左右、有一年約三十餘歲之男子、突遭某方便衣者數人、將其逮捕、當時該男子面色慘白、情甚悅急、欲圖掙脫、乃被便衣者用蔴繩將其反手細綁、向北拖去、究竟屬於綁票性質、或政治作　、則　難以猜測、 
　　漢口路廣西路口某成衣錦內、有人開設販賣毒品機關、經老閘捕房接得密報、於昨日下午五時許、飭派中西探員前往抄獲鴉片白麵其多、並有韓人在內、當將人犯毒品、解回捕房偵査、 
[惠民蓬萊郵局　大小包裹恢復]  
　　郵政管理局包裹業務股通吿、關於自上海寄往山東區惠民局之零星及大宗包裹、大宗小包郵件、蓬萊局之大宗商品及大宗小包郵件、均可恢復收寄、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、與此間天曇、頗晴而暖、風無定向、東海由曇轉陰、局部降霧、風和而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高六三·一、最低四二·六、去年同日、最高五四·九、最低四五·五、 
 
 

Page 9

 
 
商业新闻 
[金融匯市平稳]  
　　外滙昨日市况、因受海外美英滙兌、竟再猛跌二分八七五之影響、故本市滙豐美滙掛牌、續見掛縮〇六二五、計達六元四三七五、荷呂日等滙、亦均又掛小、他如英滙等則仍平定、至內盤情况、雖値週初、但仍無生色、原因最近匯豐对於英金四便士一二五、儘量供給、而較上價稍賤、则樂於吸納、故使投機商未有活動機會、而多方亦未敢再事加碼、多數暫作觀望、是以買賣不暢、一切無足左右市面、絕難發生劇烈瓦響、當日過程、平定極矣、晨開續吿英平美緊之故態、價計，四便士一四〇六二五及六元六五六二五、嗣有港電略來吐出、接踵某外行及錢兌業亦互相售、故斯時美滙已稍回硬長至六元六八七五、此後日洋行曾來扒人期貨、但爲數不多、且幸外行供意尙濃、故未蒙影響、午刻爲狀呆平、延至收盤、未有變化、午後市象愈靜、鮮聞成交、迨至晚收、仍與午收相仿、計爲四便士一四〇六二五及六元六八七五、結果比上日英平美緊〇三一二五、期貨潛勢與現貨相埒、 
　　滙丰掛牌美滙再缩 
　　晨初以倫敦大條、倫敦生金及美銀價等均休業無市、匯兌英對美·滬·法·等各滙俱平、美對英猛跌二分八七五、對滬未更、對法小一分六二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一四〇六二五、美滙六元六五六二五、較之上週末、英平美縮〇六二五、乃滙兌續跌之故、開後港電首來塞予外行現貨英金四便士一四〇六二五、同時對上價外行亦略有互做、滙豐掛牌揭曉、英平美縮〇六二五、白銀平衡稅揭曉、未有升降、此後錢兌業頻來吐予大通德華等外行美金票六元七五及七八一二五、其時華行亦售予投機商本月份美滙六元六二五、致斯時美滙二略回硬、現貨價長至六元六八七五可結、嗣後難日洋行前來扒結違期、但有利某行等頗肯供寒、故未蒙影響、计扒吸四月　美滙六元五六二五、及五月份英金四便士〇三一二五、後某行又賣予同行華義本月份美滙六元六八七五故市面頗穩、午刻成交轉少、爲狀更呆、迄至收盤、英金仍四便士一四〇六二五、美滙爲六元六八七五、比開、晨英平美〇回鬆三一二五、 
　　後市交易鮮有做開 
　　後市狀態更靜、買賣觀望不前、鮮聞成交、延至晚收英金仍四便士一四〇六二五、美滙亦仍爲六元六八七五、本月份英金四便士一二五、美滙六元六五六二五、下月期英金四便士〇七八一二五、美滙六元五六二五、結果比上週六、現期英平、美略緊〇三一二五、 
　　香港美滙現貨猛縮 
　　香港十一日（週一）電、今晨滙市開盤動盪不安、英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士八一二五、遠期不動、美滙現貨猛縮一八七五、爲廿三元八七五、申滙現貨不動、仍爲三百五十六元五角、日滙現貨緊七角五分、爲一百〇一元五角、十時英滙現貨回鬆〇三一二五、仍爲一先令二便士八四三七五、遠期仍吿平平、申滙現貨升半元、爲三百五十七元、十一時三十分吿平、英滙日滙小動、美滙現貨回鬆〇六二五、爲廿三元九一二七五、申滙現貨續升半元、爲三百五十七元五角、下午二時三十分開盤平穩、各滙概無變動、 
　　天津匯市英美俱緊 
　　天津十一日（週一）電、今晨滙市開盤吿平中英滙現貨緊〇三二二五、爲三便士七一八七五、美滙現貨縮〇六二五、爲六元、申滙微降二角半、爲一百十元零五角、「聯鈔」暗盤不動、仍爲一百〇三元、 
[金市無大起伏]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、波動仍狹、成交不暢、惟市勢尙堅晨開即高五元、爲四千七百八十五元、原因美匯報緊、繼有某證券帮與某銀樓互相競扒、再漲十五元、達四千八百元高峯、但美匯略報回硬、證券帮及金號先後賣出、立退至四千七百八十六元、幸不久錢兌業撈進尙多、且同時銀號亦有搜入、故雖其間某證券帮忽來復吐、迄收盤尙有四千七百八十九元、午後市象岑寂、惟結果因某錢兌業代客頻吸、又好四元爲四千七百九十三元收盤、較上週末軋漲十三元、全天交易約七白兩光景、銀樓飾金呆定海關金等仍平、 
　　烚赤漲十三元 
　　自晨每條（十兩）初開　匯報緊、人氣頗佳、開市即高五元、某銀號進余號五十兩、爲四千七白八十五元、少頃證券帮與某銀樓亦互相收購、遂再漲十五元、證券帮進銀號二十兩、爲四千八百元、其時美滙突報稍硬、另一證券帮即代本帮吐售加之金號亦賣、頓小十四元、證券帮出錢兌業三十兩、爲四千七百八十六元、嗣因銀號及錢兌業搜入、復高八元、銀號進現金號五十兩、爲四千七百九十四元、此後某證券帮突來復吐、回降六元、證券帮出銀號四十兩、爲四千七百八十八元、繼之某銀號復售予證券帮四十兩、爲四千七百八十九元作午收價、午後初開略撳一元、金號出銀號三十兩、爲四千七百八十八元、嗣因某錢兌業吸入百餘兩、頓拉起四元、某錢兌業進現金號二十兩、爲四千七百九十二元、後銀樓帮前來稍吐、遂回落二元、銀樓帮互做十兩、爲四千七百九十元、卒因錢兌業復來收吸、重又提高三元、銀號售予金號十兩、爲四千七百九十三元作晚收價、結果比上週末軋漲十三元、全天十五元上落現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金未見更動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍無變動、大同行依然懸四百八十五元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[美金票堅俏]  
　　昨日外幣、英美金鎊、需要轉殷、市况堅俏、英金票、先疲後堅、先降爲五十四元九角、後回升爲五十五元、結果未更動、美金票因鎊價頻降影響、市價甚堅昂、上午堅升爲十四元七角六分、下午供給較暢、漲勢被阻、晚市爲十四元七角三分、香港票法郞票趨軟、安南票鬆弱、坎票因爲美金票堅挺而升、日余票稍緊、晚市爲一元二角九分六厘、朝鮮票略鬆、晚市爲一元零一分二厘、昨日市價、英金鎊升五角、美金鎊升一元、美金票升八分、香港票降五厘、法郞票降二厘、安南票降二分、坎票升五厘、其他各幣未史、 
[中央銀行今日體假]  
　　上海銀行業聯合準備委員會昨日通函各行、本月十二日、爲總理逝世紀念、中央銀行循例休假一天、所有關於該行及中央信託局應收應付票據、均改於翌日處理、至於其他銀行、錢莊·信託公司·儲蓄會·及洋商 
[貼現五十元進關]  
　　昨滙劃票據貼現率、步跌甚勁、每千元上午由五十五元步低至五十三元、下午更不支而在落、破入五十元內、最後四十九元比上週六再在跌七元、錢業公會拆息、早午兩市均升起一分、爲角六分云、 
[紗花　廠方關閉　棉紗漲幾尤烈]  
　　盤旋兩日之紗市、昨則續趨前進、且漲風尤見劇烈、此因外滙寗靜、而原料堅昂、廠方不開紗、於是投機商心思愈見挺拔、稍有收進、市盤乃徐徐上升、三月期二十支雙馬紗由九百二十元、直漲至九百三十一元、 
　　現紗晨開人氣已好、因探聽下來、粤帮有需要、故搶帽子之輩、多數拖進、二十支雙馬開價爲九百二十二元、且大家撿進、旋後聞外匯續縮、市情愈勗、直漲至九百三十一元、中途獲利者吐出而略疲、査半日間成交統計二千六百四十包、行情二十支雙馬現貨漲二十元、昨有棉紗六十六件運港、今日有五十五件運暹雜、二百四十件運土樂、六十件運香港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　香港　九五〇　同行　一·六七〇　內地　二〇　統計　二·六四〇 
[同行交易轉旺　棉價堅挺如恒]  
　　本棉交易略見起色、成交數量、較前爲夥、不過廠方態度依然沉悶、同行買賣、益覺給繁、行情堅挺如恒、蘇北來源米見、茲將現棉售開之槃錄左、 
　　火草包一九七·二五　同行進三二五包 
　　南太倉三〇·〇〇　榮豐　一九包　廠進　一九包 
　　火打包　一〇五·〇〇　同行進三〇〇件 
　　火木架二〇一·〇〇　又　一五〇包 
　　奧姆拉二〇一·〇〇　又　五〇〇件 
　　阿根廷二五〇·〇〇　又　二〇〇件 
　　通州次二〇五·七五　又　一五〇包 
　　海火打包　二二二·〇〇　又　一四〇件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨開先因投機者之購買而漲、後又因同業之購買及華爾街之在市買進、結果收盤價格較之上日漲起二三磅音、印度棉市日來未能振作、連同預測跌一羅比、埃及昨日漲二十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易又趨靜寂、同業間已無前數日之踴躍訂購、且美滙較緊、折合棉價甚貴、故洋行方面對於裝船貨之交易甚爲寥寥、廠方則始終靜寂殊甚、日方廠商、原料足敷數月之用、故未聞在市購辦也、茲將昨日棉市以美滙六元六、七五折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二六六·二 
　　又　又下級　一五五·五〇 
　　三十二支　又　二七九·〇〇 
　　又　又下級　二六八·　〇 
　　四十二支　又　二八三·二〇 
　　又　又下級　二七〇·三〇 
　　大量美棉來滬、聞係美國總統輪船公司經理之挪商輪Volunteer號、由舊金山裝來棉花一萬六千餘件、據該公司消息、該輪預計昨晚抵滬、最遲今晨定可進口、預定停靠虹口公和祥碼頭、起卸上棧、（年） 
[證券　公債風平浪靜　市場祇了結交易]  
　　證券暗盤、昨依然仍在五分一角間盤旋、人心亦因之寗靜、集會時間亦因之縮短、市塲僅賴雙方略有了結交易、酬資點綴而已、市價之安定得未曾有、各種之高低價、相差亦不過五分一角而已、投資者固在待時而動、而投機者竟亦無機可乘、相率觀望、一日結果、祗丁種略小二角、餘則極爲和平、成交約四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交國貨公司股四十股、價爲二十五元正、 
　　又衆業公所股市開盤、堅强有力、成交亦鉅、價較上週來爲高、因又引起相當賣風、但買戶在稍低價下、吸胃奇佳、怡和·上海銀公司·及英聯等股、成交最夥、前者曾見四十四元高價、收盤回至四十三元、後者亦各回至三十九元及二十三元半收盤、橡皮股堅穩、價格無大變動、投機者及投資者俱在熱烈期待、不久行將算竣之各公司一九三九年度股息之發表、 
[糧食　洋米十萬　昨日到埠　大批尙在續運]  
　　昨日米市、初以隔昨餘波、售方尤擬抵持、無如本鄉店胃動而不爽、華商建源行突將期貨一號西　拋售五十三元、計成交四百五十噸、其後續售六百噸價爲五十二元七角半至五十二元半、一般原根客販遂變志求脫、浮囤散戶相隨跟出、霎時市面即又帶軟、結果除碎尖仍以市貨不充脚地殊堅未見榮辱外、餘則無論西貢火絞等貨價悉再步低半元有奇、計一號西貢收盤行情爲四十四元、火絞寳塔牌四十三元、雜脾四十二元半、四十二元、小絞自三十九元五六角、復降抵三十九元三十八元八角、 
　　糯米市形雖屬平淡、然以價盤低廉、照內地市價相核已難划通、貨主均不忍輕售、無甚變化、厚薄粳等國米、其由虹口轉來者續有五百餘包、塲外暗盤遂聞依然　羽、不過售方對於身本關係、亦不肯賤售、是以成交寥寥、市價平定、傳說所抵之貨、因某方當時不准運申、後經轉輾設法、每包加上特別費十四元、目須三成作軍餉、以無錫厚白粳而論、當地每石雖祗售二十八元、茲加上雜費及袋皮與夫一切損失、其抵申貨身本均在近五十元云云、但不知此說是否爲事實耳、今日爲孫總理逝世紀念日、米市塲休業一天、藉誌紀念、 
　　大此洋米又到、計渣華公司芝沙路亞號郵船、直接由西貢運來七萬九千餘包、於昨日下午三時許抵滬、停靠虹口順泰碼頭起卸、太古公司廣東輪、由暹羅裝來四千六百六十八包、又在香港裝六千三百二十二包、昨晨進口、停靠法租界本行碼頭起卸中、怡和洋行明生輪、亦在香港裝來一萬二千六百七十五包、昨晨八時許到埠、昨日一日共計進口洋米有十萬零二千六百六十五包之鉅、聞尙有大批在變、繼續運來、（祖） 
[加統稅辦妥　回籠粉又升]  
　　粉市趨勢、又漸轉升、蓋緣「蘇浙皖統稅局」對於停發麵粉出口稅單、業已撒銷、　暗中增加納稅一角棧單貨擬實售每包十五元、客帮存粉仍在繼續付裝、是以人心較好持有棧單均不急脫、聞綠砲車價須十四元七八角、但無正式成議、老車棧單則以內地鄕莊有動、初開十四元四角、旋即升至四角半及五角、福新牌十四元三角、廠盤街銷仍維十元原價平賣、暫無更動之可言、 
　　小麥市况，亦轉昂挺、査蘇州麥在上週末一度降至二十三元、今以粉市轉堅、及目下國麥供源缺乏之際、一動即予扳俏、昨聞福新廠辦過二千包後又回升至二十四元、其他各貨槪鮮成交、 
[油餅　油豆投機　又告活躍]  
　　人民日常必需品之油豆、自受各方輿情牽制、市價一度回挫、至上週末、黃豆實銷首先開展、一般投機份子、又告活躍市風澎湃、行情高昂、昨豆油結果、比週六漲起二元半、成交大連原油一百四十桶、（價詳市價欄）江北油四十桶、大有廠油五十担、泰山廠油「日商」八十担、花生油出口、港帮不動、由行囤趁股拖進、售價先因銷滯見跌元許、終則回砌二元之譜、計開膠州油二百件、靑島油一百二十桶、江北一百桶、烟台油六百聽、 
　　黃豆銷塲、各帮辦胃依然濃厚、故搶帽子者縱橫市塲行市轉瞬千變、收盤市此較上週末之市昂　一元四五角、統共交易蚌埠豆四車、大連豆二車、蕪湖豆三百包、南京豆三車丁家州豆五百包、崇明沙黃三百餘包、 
　　雜　出口、豆子運香港十日五百七十包、十二日六十包、 
[煤炭　印煤現貨充斥]  
　　印度烟煤、現貨近日來突見充溢、日昨某號有定貨五千噸到埠、行屯客戶、手中大都有貨、引起一般浮戶塞出、行情即吿猛挫、計開同業棧單、印度喀爾喀塔塊每噸二百四十元至二百五十元、屑子二百三十五元、棧房出貨、行扛在外、本街發客、酌加十五元盤子、 
[疋頭　棉布銷路特盛　市盤漲起半元]  
　　國布　昨本街客帮實銷俱有起色、布價堅挺、大鵬富貴細布十四·十六磅地球粗布、以本街染廠及甬帮握購頗力、手貨每疋突漲五角之多、英商怡和綸昌二廠漂染印花布每疋亦漲二角半至五角、餘貨漲勢較弱、浙路溫甬帮辦、色花色布疋六百餘件、閩帮辦　綢色布漂布一百餘和粤帮四千餘疋、本街染廠辦漂染　布三百餘包、批發號採辦漂布印花淺色府綢粗布一萬餘疋、 
　　東布　市氣續昂、蓋本街同業辦胃又濃、昨白貨細布細斜市塲成交綜計一千件左右、十二磅龍頭細布現貨已　開每疋二十七元四角、本月份期貨二十七元八角、　月份二十八元四角、洋行訂出龍　細面　亦係四月份、二十八元四角、但　額不多、色貨四君子嗶嘰現出每碼升至八角三分、本月期八角四分半云、 
　　出口　布疋、査昨（十一日）有五十二件運　香港、今（十二日）有七百七十件、運往寗波、二十件、運往香港、又四百四十五件、運往士樂、又一百零五件、運往暹羅、 
[糖市　車赤開出千包]  
　　昨洋糖趨　　　、公會劃盤、現貨二四粗白、本棧六十二元、小二角、外棧新到六十一元六解、老貨六十一元二角、轉口貨四十八元半、太古車白上檔小二角、下檔微升、B嘜西棧六十五元七角、CW嘜六十五元、CX嘜六十四元半、DY嘜六十三元八角、HX嘜六十三元、西棧B嘜降度較多、爲六十五元三角至六十四八角、H嘜車赤由信益公司開出一千包、因價格較宜、新貨四十四元、老貨四十三元、如　銷通、本雪白小五角、爲六十一元半、本一號冰降度　　、爲七十四元、晶明冰七十五元半、國糖有興化帮　出興化靑　十餘包、貨品特高價爲　十四元半、廣帮開出　　次白五十包、五十九元、 
[海味　西洋海參續售開]  
　　西洋海參、如赤玉參等邇來陸續開出、價俱與前市彷彿、惟方參來源頗尠、市間甚感缺乏、昨日售開數件、成價殊昂、計頂方爲三百三十八元、大方三百〇三元、中方二百五十六元、査烏禿存底日薄、刻已售二百七十元、尙看續堅、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　芝巴德　泗水　渣華 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熟拿亞 
　　康脫佛田　四月四日　意郵 
　　脫利　司 
　　康脫羅　　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　三月十六日　美國 
　　爪哇 
　　芝巴德　三月十二日　渣華 
　　芝渣連加　三月十八日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿七日　美國 
　　世界班 
　　阿目　史總統　三月十九日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲出口者 
　　熟拿亞 
　　康脫佛田　四月七日　港星哥蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅校　五月十二日　港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝巴德　三月十四日　廈港呂孟渣華 
　　芝渣連加　三月廿一日　廈港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月廿八日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　三月十七日　美國 
　　世界班 
　　阿旦姆史總統　三月二十日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　海門啓東 
　　登司登　每日晚十二時外灘碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場　 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十三日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　十五日汨南蘇州河 
市價　二十九廿三月十一日星期一　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出四百八十五元收進四百七十元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同銀行紋　四元九角 
　　貼現拆息　比上日 
　　貼現　四十九元　跌七元 
　　拆息　一角六分　升一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　六角三分三一二五 
　　上海標準金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　自報平衡稅 
　　記錄百分之一二·五〇　平 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　四辨士　平 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　六元四三七五　縮〇六二五 
　　法滙　二百九十四法郎　平 
　　港滙　二十六元七五　平 
　　坡滙　十四元一二五　平 
　　呂滙　十二元八七五　縮一二五 
　　印滙　二十二羅比一二五　平 
　　荷滙　十一　　令八七五　縮一二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十七元二五　縮二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）（單位元） 
　　英鎊　一一二·五〇　羅比　四·二五 
　　英票　五五·〇〇　坎票　一二·一五 
　　美金　一一五·五〇　斐票　七·二〇 
　　美票　一四·七三　義票　　〇·二〇 
　　港幣　三·五七五　澳票　四〇·七〇 
　　法郎　　〇·三〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·五五　日票　一·二九六 
　　葡票　七·五五　鮮票　一·〇一二 
　　安南　三·一五 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午開盤 
　　英滙現貨　一·二·八一二五　一·二·八四二五七 
　　又遠期　一·二·八一二五　一·二·八一二五 
　　美滙現貨　二二·八七五　二二·九三七五 
　　申滙又　三五六·五〇　三七五·五〇 
　　日滙又　一〇一·五〇　一〇一·五〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士七一八七五 
　　美滙現貨　六元 
　　申滙　一百十元〇五角 
　　（聯鈔）暗盤一百〇二元 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　伯土安南　二·四〇 
　　電力公債　八七·七五　陳氏　一·二八 
　　自來水A　一一〇〇·〇　撤嗎格格　二·八五 
　　公和祥　四一〇·〇〇　下午成交 
　　電力優先　一三六·七五　電力公債　八七·七五 
　　開平煤礦　六四·〇〇　中和地產　九二·〇〇 
　　祥泰木行　五四·〇〇　電話公債　九六·〇〇 
　　電車　五六·〇〇　電力優先　一三六·七五 
　　怡和紗廠　四三·二五　會德豐　一一三·〇〇 
　　英聯船塢　三九·二五　電車　九六·〇〇 
　　德律風　三一·七五　開平煤礦　六五·〇〇 
　　公共汽車　三一·二五　祥泰木行　五三·五〇 
　　自來火　二〇·七五　怡和紗廠　四三·〇〇 
　　　　公司　五一·〇〇　英聯船塢　三九·〇〇 
　　會德豐　一一三·〇〇　國際信託　二四·二五 
　　國際信託　二四·五〇　上海銀公司 
　　上海銀公司　二三·七五 
　　　　　　二三·七五　自來水C　四七·〇〇 
　　揚子銀公司　一六·八　揚子銀公司　一六·六 
　　四海保險　二三·六〇　四海保險　一五·八〇 
　　業廣地產　一五·四〇　恒業地產　一三·八〇 
　　中國　苑　一三·〇〇　業廣地產　一五·二〇 
　　中國證券　一二·〇〇　沙利文　二二·〇〇 
　　中國營業　八·三五　公共汽車　三一·〇〇 
　　滙衆公司　二·〇五　自來火　二〇·五〇 
　　橡皮信託　一三·六〇　鋼業公司　三一·二五 
　　橡皮　四〇·五〇　中國墾苑　一二·九〇 
　　生架笛利　八五·〇〇　中國營業　八·三五 
　　英　華　五一·五〇　滙衆公司　二·〇五 
　　蘇門答臘　四八·〇〇　橡皮信託　一三·八〇 
　　英達區　二九·七五　英　華　五一·〇〇 
　　蘭格志　三六·五〇　蘭格志　三六·二五 
　　開達　一六·二〇　康沙來特　一二·五〇 
　　康沙來特　一二·五〇　標地　一二·四〇 
　　伯亨　九·二五　英逮區　二九·五〇 
　　太拿馬拉　五·二五　可太把路　八·九〇 
　　地傍　二·三五　克羅華　四·〇五 
　　薛納王　三·一〇　帕丁　四·三〇 
　　西門布　二·三二五　撤嗎格格　二·九〇 
　　普馬太　二·五〇　西門布　二·三〇 
　　克羅華　四·一〇　羅華康沙　六·六五 
　　可太把路　九·〇〇　志摩　四·五〇 
　　志摩　四·七〇　陳氏　一·二〇 
紗花 
　　現紗 
　　三支雙馬　九一二·〇〇　同行四〇 
　　又又　九一四·〇〇　又三〇 
　　又又　九一一·〇〇　又二〇 
　　又又　九〇八·〇〇　又二〇 
　　又又　九〇九·〇〇　又二〇 
　　又又　九一七·〇〇　又三〇 
　　又又　九一八·〇〇　又一二〇 
　　又又　九二〇·〇〇　又三〇 
　　又又　九二二·〇〇　又三〇 
　　又又　九二二·〇〇　又三〇 
　　二十支牧羊　八四〇·〇〇　香港四〇 
　　又又　八四六·〇〇　又一〇 
　　又又　八五〇·〇〇　同行一〇 
　　二十支天女　八七二·〇〇　又一〇 
　　又又　八七四·〇〇　又三〇 
　　又新天女　九一〇·〇〇　香港二〇 
　　二十支特金城　九〇〇·〇〇　香港二〇 
　　又又　八九六·〇〇　又一〇 
　　又又　九〇二·〇〇　又三〇 
　　二一支金雞　八九〇·〇〇　同行三〇 
　　二十支雙地球　八五三·〇〇　又四〇 
　　又又　八五五·〇〇　又一〇 
　　又又　八五八·〇〇　香港二〇 
　　又又　八六〇·〇〇　同行一〇 
　　十支紅雙馬　七〇九·〇〇　同行一〇 
　　又又　七一五·〇〇　又二〇 
　　又有　七一八·〇〇　又三〇 
　　十支金寶星　七〇〇·〇〇　香港五〇 
　　十支童子軍　七二五·〇〇　同行三〇 
　　又又　七二八·〇〇　又二〇 
　　十支新金雞　七三六·〇〇　香港五〇 
　　又特金城　七二〇·〇〇　又一〇 
　　三十二支五福　一一六〇·〇　又二〇 
　　二十二支大發　九二〇·〇〇　又一〇 
　　二十三支金雞　九二〇·〇〇　又　五 
　　四二支貓蝶　一二五〇·〇　同行三〇 
　　又又　一二五五·〇　港香二〇 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）（單位元） 
　　一六磅雙象三三·二五　一三磅九天兒七·五〇 
　　一六磅五福三三·〇〇　一一磅三兔二二·四〇 
　　一六磅地球三二·〇〇　一二四平　二二·四〇 
　　一六磅振中三三·〇〇　九磅五福伊九·四〇 
　　一四磅一鹿二九·〇〇　九磅內衣一八·七五 
　　細布 
　　一二磅雙魚二七·七五X一二磅龍頭二七·四〇 
　　一二磅牧童二七·五〇X一二磅飛魚二七·〇〇 
　　一二磅大雞二八·五〇X一二磅彩球二六·八〇 
　　一二磅富貴二八·〇〇X一二磅陽鶴二六·七五 
　　一二磅明魚兒五·七五X一二磅雙魚二六·五〇 
　　一二磅內衣二五·五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶二七·七五 
　　牧童　二七·五〇 
　　富貴　二八·〇〇 
　　X陽　　二六·七五 
　　X五福　二六·〇〇 
　　X雙魚　二五·七五 
　　漂布 
　　一枝春　三七·五〇 
　　　帶橋　三七·〇〇 
　　金三塔　三二·〇〇 
　　風火輪　二六·五〇 
　　粗斜 
　　一六磅蝠星　三一·七五 
　　一六磅四平蓮五二·〇 
　　呢絨 
　　正綸　AAA黑　　　二·七五〇 
　　美豐　有字四裝花呢　二一·〇〇〇 
　　又　餘利圖火姆四本　一九·五〇〇 
　　天祥　九龍山尺六羢　四·三五〇 
　　又　漢中王又　四·五五〇 
　　又　素色雨衣布　一四·五〇〇 
　　　　　一八六八元　直貢呢　一八·五〇〇 
　　又　五八五八　又　二二·〇〇〇 
　　又　五八八五　又　二二·〇〇 
　　又　四〇五〇〇　西裝呢　一九·五〇〇 
　　又　一八〇九〇　華特呢　一五·五〇〇 
　　又　五〇九二　素色嗶嘰　一四·五〇〇 
　　又　一二三一一　又　一一·六五〇 
　　恒利　七一三一元　直貢　二四·〇〇〇 
　　友誼　四二〇〇〇　西裝花呢　二二·〇〇〇 
　　老公茂　三六二三二　又　二八·五〇〇 
　　又　四〇五〇〇　一九·三五〇 
　　禮利　一四〇〇一駝斯　　一九·〇〇〇 
　　又　一〇六三〇　直貢呢　二二·五〇〇 
　　又　六六六元　子貢　二八·〇〇〇 
糧食 
　　　楊特元四一·五〇　西貢混碎三五·五〇 
　　又白元四〇·五〇　又混合碎三四·六〇 
　　又白元四一·〇〇　火絞白尖四三·〇〇 
　　金壞特元四一·〇〇　又白尖四二·五〇 
　　又白元四〇·六〇　又白尖四二·〇〇 
　　又白元四〇·〇〇　小絞白尖三九·六五 
　　丹陽特元四〇·〇〇　又白尖三九·五〇 
　　又次元三八·五〇　又白尖三九·〇〇 
　　西貢一號四四·五〇　又白尖三九·八〇 
　　又一號尖四四·〇〇　東京砶尖三九·〇〇 
　　又一號尖四三·五〇　又砶尖三八·五〇 
　　又一號尖四三·二〇　又　尖四三·〇〇 
　　又期貨五三·〇〇　又碾尖四二·六〇 
　　又二號尖三九·五〇　又紅尖三九·〇〇 
　　又陳二號四一·〇〇 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳　二五·〇〇　蘇州小麥　二四·〇〇 
　　大連又　二六·八〇　至　二一·〇〇　至　二六·〇〇　小絞米　三九·六〇 
　　蕪湖黃荳　二四·五〇　至　三九·〇〇至　二四·四〇　大絞米　四三·二〇 
　　南京又　二四·〇〇　火絞米　四三·二〇　至　二二·四〇　至　四二·八〇 
　　丁家州又　二六·　〇　東京砶米　　八·八〇　至　二六·〇〇　至　三八·六〇 
　　崇明沙黃　二五·五　又紅尖　三九·〇〇　至　二九·〇〇　暹遜二號　四三·〇〇 
　　江北青豆　二〇·〇〇　至　三八·五〇　至　一九·〇〇　四貢一號　四四·八〇 
　　六合又　二〇·八〇　至　四　三·八〇 
　　平湖　豆　二二·〇〇　又二號　四一·〇〇 
　　又赤豆　二二·五〇　至　三九·五〇 
　　大連菉豆　二七·〇〇　又碎米　三五·八〇 
　　蕪湖苞米　一九·三〇　至　三四·五〇　至　一九·〇〇　小包麩皮　一六·二五 
　　西貢又　三三·七五　至　一六·〇〇 
油餅 
　　膠州生油　一八一·〇〇　大連豆油　一一三·〇〇 
　　靑島生油　一一二·〇〇　江北豆油　一一二·五〇 
　　江北又　一一一·〇〇　至　一一一·五〇　至　一〇八·〇〇　大有廠又　九一·五〇 
　　煙台又　一〇四·〇〇　泰山廠又　一八七·〇〇　至　一〇二·〇〇　常州元隆餅　一〇·一 
　　大連豆油　一一四·五來那個　又　月上交　一〇·二〇 
建築材料（單位元） 
　　洋松千尺七〇〇·〇〇　水泥馬牌桶二三·五 
　　建松千尺五〇〇·〇〇　又日貨每桶二二·一 
　　杉木千尺五五〇·〇〇　白水泥每桶七五·〇 
　　柳安大來八〇〇·〇〇　細黃砂方七八·〇〇 
　　怡和千尺七〇〇·〇〇　淸石子方五八·〇〇 
　　土靑磚萬三〇〇·〇〇　紅缸磚方六〇·〇〇 
　　機紅磚萬四〇〇·〇〇　白磁磚打一·八〇 
　　七靑瓦萬一　〇·〇〇　紙筋每方一〇〇·〇〇 
　　機紅瓦千二五〇·〇〇石灰每担　·五〇 
　　洋釘每桶　五二·〇〇　玻璃洋片尺〇·二五 
　　竹節鋼三分至四分　噸一〇五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一〇〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張九·〇〇 
　　又十四磅　張一〇·五〇 
　　綢絲綢廿六　其　方二二·〇〇 
　　又廿四　其　方二四·〇〇 
　　油毛　一號　捲九·五〇 
　　又二號　捲一二·五〇 
　　鋼　寸二分　方尺六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺七五〇·〇〇 
　　二號又又又　千尺七〇〇·〇〇 
　　杉木　　板一寸六寸　千尺五五〇·〇〇 
　　丈二　木四寸四寸半　根九·〇〇 
　　丈八又四寸半五寸　根一三·〇〇 
　　柳安三夾板　張二·七〇 
　　白楊三夾板　張二·七〇 
　　空心磚十二寸十寸　千四五〇·〇〇 
　　又十二寸四寸　千二〇〇·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[今日總理逝世紀念　敎界聯會告敎界同人　要根據國族需求做最有效的紀念]  
　　今日爲總理逝世十五週紀念、本市敎育界聯合會爲指示敎育界同人對於總理逝世作有效之紀念、特發表吿全市敎育界書、茲探錄要點如下、我們對於紀念總理逝世、並不是單單舉行紀念儀式或休假一天就算好了、我們要根據當前國族的情勢和時代的需求、做最有效的紀念、至少必須做到下面的幾點、（一）我們紀念總理逝世、要把總理一生盡瘁革命、締造民國的苦心和事實、和各學科融合貫通灌輸到學生們的腦海裏去、使他們知道要大家起來繼續總理未完成的事業爲國奮鬥、（二）我們紀念總理逝世、要把總理不畏强暴、不受威脅的大無畏精神來訓練學生、使他們知道在艱難困苦的環境之下、要應埋頭苦幹、積極奮鬥、才能博得最後勝利、（三）我們紀念總理逝世、要把三民主義的眞義和建立獨立自由的現代中國的關係、盡量闡發、使大家都能够對於主義有深刻的認識、（四）我們紀念總理逝世、要把敎職員本身的團結組織、做全體學生的榜樣、把敎育界的積極奮鬭、做全市民衆的模範、因爲只有團結奮鬭、才能爭取最後的勝利、我們能够做到以上的四點、才算眞正做到紀念總理逝世的工作、才算在敎育的　　拉　、轟轟烈烈的發揮了他對敎育應有的技能、盡了他對抗戰應盡的任務、（大光社） 
[國民敎育會議　在渝開幕]  
　　（重慶十一日電）各省市國民敎育會議、十一日在渝開慕、出席陳敎長立夫、顧决長毓琇、余次長井塘、及川寗甘陝粤桂湘鄂綏遠等省敎廳長、渝社會局長、共到省市二十一單位、其他有關各部亦派代表參加、提案已收到者共十餘件云、 
[滇敎廳委任　昆師雲中校長]  
　　（昆明通訊）敎廳頃令委張鳳岐代理省立昆華師範學校校長、又代理省立雲瑞初級中學校長江熹調充省督學、所遺校長職調委盛恩隆代理、並令委聶守仁爲省立德欽小舉校長、 
[陶行知在渝　設立育才學校　訓練保育院優秀難童]  
　　（重慶通訊）陶行知近在重慶市郊某古剎、成立育才學校、請由孫銘動·常學庸·章泯·陸維特諸專家、至各兒童保育院、選擇得有特殊材能之優秀難童七十餘人、爲該校學生、但此等難童因遭受長期流浪及飽經風霜飢寒之困、致身體多不健康而患有疾病、若貿然即令學習和工作於身心兩方都有妨害、故特延醫將若輩所息疾病治愈、至回復天眞活潑之本來狀態後、即本該校集體主義之生活敎育、配合中國敎育宗旨和抗建需要、與夫廓淸過去人才敎育之謬點、故將全部兒童就其愛好學習之課程、分爲社會組、文學組、戲劇組、昔樂組、繪畫組、科學組、工藝組、農藝組各組、並請該組專鬥硏究者主任其事、如文學組爲魏東明、戲劇組爲章泯、音樂組爲賀綠汀、社會組爲孫銘勳、其餘爲王洞若、馬侶賢帥昌書等、該校全體學生在此優良敎師指導下、努力向敎學組合一之原則及該校之特點邁進、故成立迄今未及數月、而成續已有驚人之逃展、在文學組成立有魯迅隊以學習魯迅的精神與學問去發揚文學、社會組則抽出全部時間中之三分之一去作社會工作、戲劇組已能上演六個劇本、其餘各組亦能盡力發揮本能做到生活中學習與工作中學習打成一片、 
[本市基督敎中學　提高敎員待遇]  
　　本市基督敎各中學、因鑒於米價高漲、生活艱難、特斟酌情形、對於敎職員待遇、略予提高、業經次第增加者、有麥倫·聖瑪利亞等十餘校、茲將詳情探誌於後、 
　　麥倫中學　（一）專任敎職員及其直系親屬每人按月米貼半元至二元、（米價每担三十至三十五元貼半元、四十五至五十元者貼二元、（二）專任者可加入集團購米、以每包四十元計、溢出之數、由校補貼、但每人限購五包、（三）學費等均與以前同、膳宿仍自理、 
　　華東聯中　（一）依敎職員親屬直系人數貼米洋、以每石貼十二元、六個月算爲原則、（一）特殊困難酌給額外津貼、（三）代爲定米、（四）學費高中加五元、初中加三元、 
　　崇德中學　（一）每人每月津貼洋五元、（二）校董會籌款接濟、特別困雞之敎職員補助費、但限於原有薪金百分之二十爲限、 
　　淸心女中　（一）專任每月貼十元、兼任每月貼五元、（二）高初中部均加學費五元、 
　　裨文女中　（一）月薪在五十元以下者加百分之二十、（二）月薪在五十元以上者加百分之十、（三）住校敎職員膳宿由校供給、（四）學生除膳費全學期加十元外、其他學宿費等一如原額、 
　　嶺南中學　（一）敎職員按月一律加至七十元、尙有三四人被家累、酌給十五元至二十五元特別津貼、（三）膳預收三十元、多還少補、 
　　聖瑪利亞　（三）增加薪金百分之五十、（二）津貼房金二十元、 
　　惠中女中　（一）由校方備膳、酌收膳費五元、不敷之數由校補貼、 
　　浸會聯中　全體敎職員按照薪金每月津貼百分之二十、尙有各中學亦已自動略予增加、小學方面亦因鑒及生活程度高達極點、故亦斟酌校中經濟情形、酌給津貼、 
體育新聞 
[西靑手球雙打決賽　何孫惜敗　却華蟬聯冠軍]  
　　西靑手球雙打、何碩慶孫家祿對F却克令華姆、昨日下午六時在該會球房作最後決戰、雙方曾兩度相遇、各勝一塲、實力伯仲、旗鼓相當、昨賽爲生死關頭、各出全力、戰局緊張驚險、使觀衆坐立不安、結果兩局比數均爲二十一對十九、却華以二對零獲勝蟬聯錦標、何孫功虧一簣以四分之差、屈居亞軍、昨日何孫表演異常精彩、其敗實由於球運不濟、 
　　昨賽結果 
　　F却克令　華姆　廿一---十九　廿一---十九　何碩慶　孫家祿 
　　歷届錦標 
　　第一届一九三四年、冠軍朱寬洪玉魁、亞軍M却克令、鮑塞利、第二屆一九三五年、冠軍M却克令鮑塞利、亞軍朱寬洪玉魁、第三屆一九三六年、冠軍朱寬孫道勝、亞軍M却克令鮑塞利、第四届一九三七年、冠軍華鳳岡嚴培秋、M却克令佛拉克、第五屆一九三八年、冠軍F却克令華姆、亞軍朱寬孫道勝、F却克令華姆、亞軍何碩慶孫家祿、 
[西青排球女組　民立友星告捷]  
　　西靑排球賽星期六有七塲交鋒女子華隊友星與民立勝利雙收、乙組梅盧則不幸敗挫、結果如下、 
[榮膺西靑籃球錦標　百樂門昨慶功　盛大茶舞情況熱烈]  
　　百樂門體育會爲慶祝該會籃球隊榮膺本屆西靑盟主起見、特於昨日下午五時在百樂門舞廳舉行盛大茶舞會、到聞人虞洽卿·袁履登·林康侯·中西裁判、各隊球員、各報記者、曁體育界人士等不下千餘人、情况異常熱烈、首由該會副會長張善琨致辭、林康侯演說、繼由陸鐘恩介紹西靑體育主任勃拉脫給獎、勃氏將四靑錦標大銀球乙座、授予隊長陳祥龍受領、全體隊員各得小銀盃一隻、來賓於美妙之音樂中、翩翩起舞、並有衣演節目、倍極精彩、八時許始盡歡而、該會名譽會長魏廷榮·張善現「吳性栽、會長顧聯承·李家緒·丁熊照·徐德培·及該會全體隊員、均在此招待、聞該隊與滬靑隊作慈善賽、業由虞洽卿氏主持、可望成爲事實、不日即將舉行云、 
[銀錢盃籃球賽]  
　　交通勝通商　五五---二九 
　　金　勝國華　四〇---三一 
　　中儲勝江蘇　二七---一七 
[蘇州美專附設夜校]  
　　蘇州美術專科學校附設夜校、自該校校長顏文樑氏、重加整頓後、校務益覺進展、設備更臻完美、並聘得海上著名敎授數位、輪流任敎、故速日前往報名者、頗形踴躍云、該校地址在四川路三十三號企業大樓七樓、備有簡章、翰索即寄、 
[麗都對葡萄牙　史高托杯決賽　星期六下午在逸園]  
　　本週足球迷視綫、將集於晚高托盃上屆盟主麗都會對葡萄牙之錦標決賽、中西鐵軍定本週六下午二時半會師逸園、當爲本季足球最精彩之一幕、賽畢將由西聯會會長勃列琪蒞臨給獎、聯賽甲組僅四塲、東華重逢西福斯、三時十分在膠州公園、西捕對聖芳濟、週末東塞萊對北西童、臘克斯對法商、此外乙組華隊靑華歌職分戰猶太初級、丙組優游與震旦、 
舊報新抄　六十七年前（三二）　（見遜淸同洽十二年本報） 
[會審可笑]  
　　互市後，上海有兩會審署，原爲中西交涉事件而設；乃久之，華民訴訟，亦無不經西官會審，然以其尙無不合，故民乃安之。日昨英租界正豐街西首，有無賴租屋聚賭，名爲木碗，其實即搖寳之類。前日經陳可馬出票，請英領事簽字，飭差保通知捕房，派捕協拿。賭棍頭目名尖頭麻子、湖州阿四。該差保奉票關照捕房，派捕往拿，豈知彼輩已聞風逃遁，祇獲在賭塲收取小帳者二名，爰將該犯及賭具檯板帶到捕房。捕房以公堂旣出票差拿賭棍，何以所拿之人與票上名姓不符，遽將二犯釋放。昨日保差將賭具檯板解案，是日正奧國夏繙繹會審，大怒曰：「租界旣有賭塲，自應令捕房査拿，今旣發差保往捉，乃不捉賭犯，而取檯板，是何理耶？」地保謝春山稟稱：「奉票後，先禀捕房派捕，不知賭徒已聞風逃散，原係役等之咎，然拿獲之二人，實亦在塲交捕協拿者也。至所有賭具各物，亦係例應解案之件。」夏繙繹怒氣未息，請將地保除革。又謂陳可馬曰：「此輩拿捉賭犯，實係强搬物件耳。」陳司馬更不能耐，拍案大怒曰：「本分府出票交差保協捕捉賭，何謂强搬。此係賭具，理應銷燬；若論强搬良民物件，如有人吿發，本分府當照例處治，何得誣稱。」西官遂悻悻而去，陳司馬亦拂袖退堂云。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
小談 
[自殺的人] [  黃嘉音]  
　　在上海這種地方，自殺案件的發生，幾乎無日無之，尤其是近來物價高漲以後，自殺的事，更是層出不窮。生活的壓迫和社會的冷酷，使一部份弱者走上了自我毀滅的路了，想起來眞是令人傷心。 
　　有一位精神病學家在談到自殺案的時候，她說，自殺的人好像是一座牆，牆上有着一個個的大窟窿，外面用壁紙糊着，在平常的時候，從外表上看起來，他們是跟平常人沒有甚麽不同的地方的，可是經過狂暴的風吹雨打，於是壁紙破了，牆一的窟窿顯露了出來了，這一座牆終於倒塌了。 
　　從精神方面看起來，這個比方是很恰當的。人原是爲了生而活着的，求死不應該是一件常態的事。所以有人以爲自殺的人有勇氣，這是不對的，因爲他缺乏生之勇氣。而『自殺的勇氣』是不　其爲勇氣的。 
　　我們有一句老話說：天寒然後知松柏之後凋，就是這個意思。有一種人經過社會上的狂風暴雨的吹打以後，還能屹然生存，他的生之意志不但不因此而消沉，反而生活得更積極，更勇敢。可是有一種人是經不起打擊的。 
　　所以，自殺是一個社會問題，同時也一個心理衛生問題。 
特寫 
[英法海底隧道] [  節流]  
　　在目前的情勢之下，如果要保持英國和法國之間交通的安全，勢非開闢條海底隧道不可。 
　　英法之間的海岸，似乎非常適宜掘築隧道：海峽不深，海岸的土地旣是純凈的白堊質，地下也沒有不規則的石層。而且在海峽中央，還有一座小島，海底隧道在經過該島下面之時，還可以開闢一個直達海面的氣筒。 
　　法國議員馬賽兒卜夏最近向議院提出一項興築隧道的計劃。他主張利用一根電磁管來運輸旅客。 
　　他的計劃是這樣的： 
　　在隧道裏面，敷設一根直徑一公尺五十的大圓管，管中行駛着一輛流綫型的火車，車軌的闊度爲九十生的。這輛火車在綫圈裏面滑動，綫圈是許多空心的大綫筒所組成的，綫筒繞在大圓管上面，其間的距離相等。火車經過之時，電流便通過它前面的綫圈，它便繼續被磁力吸引前進了。 
　　因爲推動火車的力量，便是電磁的吸引力，所以火車上面沒有一件機器，也不需要車夫，這種車輛，行駛的時候，危險極少，而且也不大需要修理，其他如車軌的轉彎，交叉，和沿途的燈火等等，均經仔細硏究，得到滿意的結果。 
　　至於該項電磁車輛行駛的速度，每秒鐘可達一百公尺，可是爲了安全起見，只須用每秒二十五公尺的速度，已經足够，因爲在這種速度之下，那火車已能每小時飛駛一百公里了。 
　　這種車輛是迅速，經濟，（用電極省）安全而便利的。一旦能够實現，那末交通的便利，自不待了了。 
隨筆 
[人生四季] [  筱舫]  
　　「人生」有四個節令，一如自然界的春夏秋冬，由孩童而靑年而壯年而老年。 
　　孩童時代是過着「春」的生活，這樣天眞，活潑，惹人可愛。你想做什麽，就做什麼。 
　　靑年時代是　着「夏」的生活，這樣蓬勃，熱情，戀愛，這是個黃金時代。然而他們的生活，却又是苦悶的，憂　的，這成許是山於自己所沒有的東西，都想把它一齊拿到手裏的緣故罷！ 
　　壯年時代是過着「秋」的生活，這樣淸楚沉着，堅苦耐勞，他經歷了許多人事，豐富了經騐，道已經是緒果的時期了。對於已往的回憶，感到了一小點懺悔，於是努力做事，不辭堅苦。 
　　老年時代是過着「冬」的生活，這樣寒冷枯寂，他停止做事了，對於往事，空有回憶，死神又時常來徘徊在他的身邊。他是愛小孩子的，但又爲了年輕的孩子而悲哀，老是縐着老臉，愁着眉峯。 
心理 
[成人的學習] [  楊同芳]  
　　傳統思想對於成人的學習有很大的誤解，過去社會中，不但一般人認爲成人不能學習新的　物，甚至如心理學家詹姆士（James）和何林華斯（Hollingworth）諸氏，亦均懷疑成人學習的效率。有權威的學者旣如此主張，而社會成見又如此深刻，成見愈大，積習愈久。雖然有些人認爲成人亦能學習，但學習能力遠不若兒童及靑年。今日的敎充制度特着重於訓練兒童及靑年，此時期供給他們多量的知識與技能，以備終身的應用。這種思想，對於成人敎育的前途貽害很大。 
　　從近代心理學的實騐中所得的事實根據，證明傳統思想的錯誤。自從美國桑代克（Thorndike）敎授經二年的硏究和　騐的結果，出版「成人的學習」（Adult　Iearning）一書後，遂打破了前人對於成人學習的謬論。他由簡單的筋肉運動以至複雜能力，均加以精密實騐，證明成人的學習不僅可能，而且效率並不比兒童和靑年低，一個四十歲的人因理解力的充分，學習的進度有竟想不到的快。桑氏說：一年齡對於學習的成功與失敗是一種很小的因素；能力，興趣，精力，和時間才是重要的原因。」迄今桑氏仍在繼續硏究，希望從成人興趣及動機與學習的關係上，獲得成人學習的更重要的根據。 
　　過去社會上對成人學習的誤解，當然也不是沒有原故的。經濟和時間是成人學習的阻力，尤其在我國大多數的人民在饑寒綫上掙扎，他們那有學習的機會呢？假使我們能够設法補救，使成人經濟狀况好轉，工作時聞减少，深信必能充分發展他們的禀賦，以期貢獻出他們的全副心力。 
　　總之，輓近成人學習的研究的勃興，顯示出成人敎育前途的曙光。我們要認定提高人們的文化水準，是復興民族的基礎；現代社會生活的繁雜，僅憑兒童或靑年時期所得的一點知能，是一定不能適應的。時代的先覺者，快負起推進成人敎育運動的使命吧！ 
人物 
[蔡元培與新文字] [  陳剛君]  
　　蔡元焙先生是中國語文改進運動的健將。 
　　民國八年，文學革命和國語統一運動兩大潮流開始會合，激起了澎湃的高潮的時候，反對的人對於這革新運動也猛烈攻擊。蔡元培先生當時正在北京大學，對於這種攻擊總給以有力的回擊。蔡先生和林紓的筆戰已成爲中國文化史中很有價値的一頁。白話文學之所以能得到最後勝利，蔡先生也應居首功。 
　　對於拼音文字，蔡先生也始終如一的衝護和推行。元年蔡先生爲敎育總長召開了臨時敎育會議，通過了「切音字母」（即注音符號），在種種困難之下，努力推行。當時還有一大助力就是張一　生。張先生和蔡先生始終是站在同一戰綫上奮鬥的。即如民國六年的國語硏究會，蔡爲會長，張即爲副會長、兩人始終不懈的共同工作，這次蔡先生的逝世，張先生一定萬分悲慟的。 
　　蔡先生對於新興的拉丁化（即羅馬化）運動竭力贊助，民國十七年時，他正做大學院長（即敎育部長），公佈了別人決不肯公佈的「國語羅馬字」。 
　　在「漢字改革說中他說：「漢字旣然不能不改革，儘可直接改用拉丁字母了。」由此可以看到，關於拉丁化運動他也是主動人之一。 
　　國語運動十幾年來並沒有什麼成就，原因是以一個地方方言來消滅無數地方方言在事實上太困難，尤其是對於休息時間短促的勞苦大衆們難以實行。爲了極速掃除文盲，蔡先生便決定放棄了國語統一的辦法，而採取了以方言混合而成統一語的途徑，也就是提倡大衆語的途徑。 
　　他說：「就時間金錢兩方面來看，新文字是普及大衆敎育的最經濟的文字工具。」 
　　新文字開始在中國發芽的時候，蔡先生已經很年老了，並且體弱多病，不能積極工作。民國二十八年，做了香港新文字學會名譽理事長，但是爲了要多休息，在工作方面，只得完全由會長張一　先生擔任，而在物質方面，他却給予了不少援助。 
　　現在蔡先生去世了，爲中國語文改進運動努力了一生的偉大的蔡先生去世了，留下了許多他的未完工作，留下了永遠存在的他的精神。我們在悲悼之餘，還應當努力繼續他的工作，發揚他的精神，來爲中國語文改進運動努力這樣就是擁護他，紀念他。（却酬） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[好萊塢的中國藝人] [  秋雯]  
　　自一九三四年，好萊塢各公司從事大量攝製以中國題材為背景的影片後，各公司曾幾度公開搜羅中國各種技術藝人，中國留美著名文學家林語堂與名攝影黃宗霑，就是起先被米高梅與福斯公司邀聘的兩個。其次演員方面除了黃柳霜以外，尚有高瑞霞，洪依蘋等數人，但可惜因為華僑對於電影事業，均不感到興趣和工作的疏忽，所以大部份均不脂得到公司的重視，現將目前在好萊塢各公司任職的四個著名中國藝人，介紹給讀者： 
　　林語堂 
　　一九三四年月　正式受米高梅公司的邀聘加入　公司編劇科任顧問之職·本來林氏在受聘之後，就向公司當局表示認為這種電影編劇工作決難勝任，要求在短時間准予辭退，但公司當局鑒於林氏過去的作品，就很受美國人士的信仰，所以就堅決的把他挽留下來，一直到現在，他還是在繼續辛勤地工作着。前次米高　公司攝製的「大地」一片，林氏就担任該片顧問與修正劇本的重要工作，因此公司當局認為「大地」的能夠如此賣座，大部是歸功於林氏一人。接着林氏曾編製過一個新劇本，（劇名未詳）但可惜審查時，未予通過，現在我們知道林氏正在替公司重新改編他親自譯著的寫情傳記「浮生六記」一書，這個劇本，大約在不久即可完成。再近來盛傳林氏又重返祖國的消息，但在短時期內，恐怕難以成為事實。 
　　黃柳霜 
　　過去在好萊塢專事主演辱華片主角的黃柳霜，自從五年前返到祖國以後，他就改變了過去的一貫作風。因為她已認清現在的祖國已不是過去所想像的祖國了。她的父親，是廣東新寗人，母親是北平人，夫婦在結婚後的一個月，就到美國經商，起初是在洛杉機開設洗衣作，因為能夠刻苦耐勞，所以很安穩地度着生活，以後就生了子女七人，黃小姐是居第三，當時因為這許多孩子的生活，已發生困難，所以黃柳霜僅在義，學校裏讀過幾年書，到十六歲的時候他　由表兄的介紹，專門在好萊塢各公司充任臨時演員。因寫他自己本身的努力，終於被導演所賞識，於是不到一年，就正式被聘為演員，她開始主演的處女處「刀光　影」，也可以說是好萊塢第一部華人主演的影片。現在她是仍舊隸屬於派拉蒙旗幟之下，據說，她最近攝製的新作是與霍爾耐斯克會銜主演的傳奇片一月夜奇案，該片大約不久即可運華映。 
　　黃宗霑　 
　　這位著名年青的攝影師，小時生長在　由縣，他今年還祗有二十五歲，但他攝影技術的優越，已被全世界影迷所贊許了。他是在美國著名的福爾滋藝術學院攝影科畢業，因為平時成績的優越，所以畢業後就由該校送入米高梅公司充任實習攝影師，不到一年，他對於這種電影攝製的技術，已十二分的純熟了。現在他除了　屬於米高梅旗幟之下，也不時在派拉蒙協電華等公司担任工作，他平均每年至少已能攝片五部了。 
　　高瑞霞 
　　高小姐是上海人，過去就在上海務本女中讀過書，後來她跟着一個美國友人一同到了美國，從事各種戲劇運動，因為她能說一口玲琍清脆的英語，所以不到一年，她的芳名已漸被美國劇迷所注意，前年她經友人的介紹，始正式加入雷電華公司，充任演員，去年該公司攝製的「自由祖國」中高小姐曾參演皇妃一角，據說該片公映以後，竟然認不出她是一個中國人。現在高不姐的新作計有「妙醫療心」「忠肝義女」一片，但她都是担任並不重要的配角，不過她的芳名却已漸漸被好萊塢的影迷的熟識了。 
[皇宮奏琴記] [  蘇少卿]  
　　傳雲臺女士，在皇宮客串三天，她的戲最我說，調（音吊）嗓子胡琴是我拉，因此她要求我　她奏琴三天，說老實話，　　然息從十二歲學　胡琴，中年學於先師陳彥衡，五年　　正於孫佐臣先生，但在台上伴奏的時候甚少，如今又義不容辭，只得勉強應命。孫先生臨殘贈我一琴，我名之曰丹鳳，聲音本來很好，但蛇皮已塌，（皮子日久鬆了，名曰塌，）缺少脆音，蒙老友錢秀三君將佐臣贈他的胡琴，我名之曰「瘦鶴」的那一把借給我拉。瘦鶴這琴，在錢君手中不常拉牠，又兼是新換的皮子我拉起來，摸不着牠的性格，望得很費力，如同「執筆如椽」，這琴又好比老　伏櫪，今天應該叫牠出來溜溜，而我拉這琴，雖然力不勝任，也就不顧一切了。我因為當天要上場，早晨將孫先生的這把遺琴，同練師的遺像供在案上，買了幾樣果品，又泡子一壹好茶，炷了幾根線香，　了三個躬，祝曰：卿與二公，先死路隔，徒勞懷想，今日卿為女生傳雲臺場上伴奏，飲水思源，體應祭告，望二公在天二靈，助卿一臂之力，勿使隕越，以全場譽，好教瘦鶴高嗚，琴音不亂，則三日圓滿之時，更當拜手申謝也。這是事前的經過，如仿再述當時的情形，頭一天捉放宿店，行路起，後台異常窄狹，擠得水洩不通，我立了兩個鐘頭，還要招呼一切人事，渾身皆不得勁。及至上了場，文武場面，全在閣樓上面，後台人叫我不要上去，祇我一人坐在臺上，好似孤雁一般，與上面的鑼鼓聲音，隔離甚遠，根本就不照應。自從呂伯奢開場起，琴弦一直鬧蹩扭，等到第二場上，才算定貼，「一輪明月」的調門，幾乎工半調，弦緊聲高，二更三更兩段原板，尺寸較普通快得多，左右手覺着吃力之至，此日不曾出大毛病，想是陳孫二公陰靈保佑也。第二天魚腸劍，琴音尚好，第三天空城斬謖，預先用笛子定好正工調，時候長了，弦鬆下來，不夠正工，把頭一場的「兩國交鋒」及「先帝爺白帝城」兩段，弄得失了精彩，及至「我本是臥龍崗，」長到正工，二六包腔，可告無罪。雲臺得彩，此段設最多，區區並不以琴名家，祇是對付而已，孫陳二公地下有知，不免暗笑也，三場考畢，膽子從此加大矣。 
[今年十大影星] [  蟾]  
　　最近美國的「電影先驅報」發起一九四〇年度好萊塢十大影星選舉，由讀者一二，七二三人參加，結果當選之名次如下： 
　　（一）米蓋羅納 
　　（二）泰隆鮑華 
　　（三）史賓塞屈萊賽 
　　（四）克拉克蓋博 
　　（五）蓓蒂黛維絲 
　　（六）宋雅海妮 
　　（七）秀蘭鄧波兒 
　　（八）埃洛爾弗林 
　　（九）金蕙漱 
　　（十）平克勞斯貝 
[藝人·藝事]  
　　岳楓成了今日電影界衡有的紅人，除了「忠義千秋」和「梁山泊」之外，更為藝華導演「閻惜姣」，此君一騎三頭，造成了導演界罕見的高紀錄。 
　　李萍倩的「英烈傳」，就快開拍了，這部戲的劇情，極曲折離奇，男主角已內定上梅熹，女主角姓李，名叫嚴華，是北方的名坤　，今年剛十八歲，長得漂亮之至。 
　　「太平大國」為王元龍導演兼主演之新作，意識正確，固不必說，而片中所有幾位女主角，亦極具國家觀念，實足以激勵人心。 
　　陳　裳之舞蹈都師紫羅蘭，已加入重慶「中製」。 
　　「文索臣」中飾劉璇姑一角的楊文英，到星加坡伴舞去了 
　　金燄王人美夫婦即將來滬 
[天國的國民　（一）]  
　　耶蘇的主要目禁標，是在地上建立上旁的國。他個人的生活和對社會的努力，都是向着这个目標进行。他给这世界带来一种新的社会理想，也即是天国理想，在这新社会裏所表现的是纯粹的人格和友爱的善意。他在世的时候，不但宜传这种理想，而且照着去實行，迄今雖然過了一千九百多年，在精神上，他仍是把這種理想向世人作有力的深澤。照他的教訓看來，世人都能生活在一種善意空氣之中，也都能給自己修養個人的品德，和對社會的慈惠心。基督徒所組織的教會，即是遵着基督的吩咐行事，故在旁觀者看來，這個教會，就是代表耶蘇所謂大國的。天國有規定的疆界，許多人忽略了這個事實。一個人要做天國國民，必須便自己與天國的標準符合。今天早晨，請　位想想，做天國國民要有什麼　格。這個意思，換一個說法就是「一個人到什麼時候，總算為基督徒？」在四幅音書中，耶蘇曾借用許多事實，清清楚楚啟示我們，他的國度，有種種限止。照這些限止說起來，詐多自　為天國國民的人，其實是在天國領域之外。記得曾有一次，耶蘇與耶路撤冷宗教界許多領袖談論之後，有一天走到他面前，贊揚他的智慧和見識。那人是誰？就是法利實人而兼文士，他對本人所信仰的宗教，是很有研究的。在所有的人中，人們以為他是了解宗教一切問題的人。他代表着這麼一種階級的人，就是照「術語」說話，按「名詞」思想。因着地位關係，他得明白宗教的法律和實施的方法。然而，耶蘇對他說什麼呢？「你離上帝的國不遠了。」這句話的意思是說，天　有規定的領域，這位文士，尚在領域之外。（待續） 
　　如欲詳細詢問研究請函郵箱一二二七號 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一四七局　馬肚金鎗 
　　秦永耀擬　紅先勝 
　　着法　期披露 
　　雙龍取水着法 
　　馬五進六　將五平四　馬六退四　將四平五　馬四進三 
　　將五平四　馬三退一　將四平五　馬　進一　將五平四 
　　馬一進二　將四平四　馬一進三　將五平四　馬三退五 
　　將四平五　馬二退五 
 
