# 1940 - 170 - 4923819

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英軍突在海峽對岸登陸　猛烈進攻德軍陣地　乘德軍立足未穩施閃電戰術　英噴火式飛機助戰所向披靡]  
　　倫敦　今日官方宜布、英國爲對抗德軍之閃電戰、昨日突向集中於英倫海峽法境海岸之德軍施行閃電式之陸地攻擊、英國軍隊昨已於海峽法境海岸之數處登陸、攻擊德軍陣地、德軍死傷極重、英軍此舉、尚爲歐戰發生以來第一次之動作、英軍突然登陸後、德軍咸皆披靡、多數被俘、據情報部公報稱、英登陸軍隊一無死傷、英軍攻擊海峽德軍陣地之訊、頃已使英人士大爲興奮、觀察家預料、英軍將於法境向德軍發動一浩大之攻擊、並信英軍司令部決不以此番小勝爲滿足、將乘德軍尚未於法境建設其永久之鞏固以前繼續猛進、同時英航空部頃宣布、英噴火飛機九架、昨於英軍登陸作戰時巡邏法境海岸上空之際、曾與德國毛瑟米特機十七架作遭遇戰、經猛烈之空鬥後、德機六架被擊落、英機皆安然返防、（二十六日合衆電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、英軍已在沿敵方海岸綫各地點登陸、而與德軍接觸、並稱、此項運動表示德國以其與協約國海軍交戰後實力大减之海軍希圖扼守北部海岸全錢、（自北角起沿挪威丹麥德本國荷蘭比利時法蘭西之海岸、直達西班牙邊界）實負有重大責任、而在此袤長之海岸綫各地點、尤其爲海峽各口岸、所有之防務建設與船港工程、已於德軍佔據前爲協約軍破壞、除在防綫中此等荏弱之　外、德方尚須在長達數千哩之海濱一帶分配甚巨數之軍隊、以禦英國絕優勢海權所作可能的襲擊、（二十六日路透電） 
　　法義協定內容 
　　羅馬　法義兩國星期一日簽訂之休戰條件、其一爲義國有全權使用東菲吉布蒂港及其一切設備、並利用吉布蒂室阿比西尼亞都城鐵路之法方一段、以便運輸、休戰協定規定解除武裝區數處、計（一）法國本部某某數綫之間在義方原有界綫外、劃一區域五十公里成一直綫、在休戰期間解除武裝、（二）現有之都尼斯·里比亞邊界與地圖上所劃之一綫間、其軍事區域在休戰期中解除武裝、（三）在阿爾及里亞及該地以南與里比亞接壤之法屬非洲地內、將毘連里比亞邊界處之二百公里一區、在休戰期間劃爲解除武裝之區域、（四）義國對英作戰及對法休戰時、法屬索謀里蘭海岸完全解除武裝、法國軍隊須在停戰後十日由退出各解除武裝區域、僅爲管理及維持砲壘工事·兵營·武庫·及軍事建築物所嚴格必要之人員及爲維持內地秩序所需之軍隊、爲義方休戰委員會日後所決定者、得許留駐、（二十六日路透電） 
　　羅馬　羅馬昨夜公佈之法義休戰條件、規定法國艦隊集中指定各港、在義德監督下、遣散艦員解除武裝、惟義德政府決定用以保障法國殖民地之軍艦除外、凡各軍艦之不在法國本部領海者、除義德承認爲保護法國殖民地利益所必要者外、皆應召回本國口岸、義政府宣佈並無在現行戰爭中、利用其統制下法國軍艦之意、而在和平告成時、亦不擬對法國艦隊提出要求、休戰期中、義政府可要求法艦從事掃雷、法當局應於十日內肅淸應解除武裝的各濱海區域及海軍根據地內之水雷、在義英戰爭期中、都隆（法國南部）·畢塞達（都尼西亞）·亞茄西奧（科西嘉島）·奧倫（阿爾及里亞西北端）之海軍根據地、與濱海軍事及防禦工事區域、皆需解除武裝、此事限十五日內完成之、爲擔保履行休戰協定起見、義國可要求抵禦義軍之法國軍隊、所有軍械裝甲車坦克車馬達車馬車與彈藥等、一律交與義方、法義休戰條件第一條、規定法國須在本國區域法屬北非殖民地及托管地停止戰事、法國須終止海上與大空之戰事、第二條規定在休戰條件實行時及在休戰期中、義軍將駐防各戰區之前綫、所有法國商船均須留泊港內、以待德義政府尤許法國商航活動一部份或全部恢復、休戰時不在法國各港或法國管轄下各港之法國各貨輪、概須召回上述各港或命令駛往中立國海港、載有貨物之義大利貨輪、及義國商品或由非義國船隻取下之運往義國各商品、皆須一律交還、（二十六日路透電） 
　　德法協定全文 
　　柏林　德國官方昨晚發表德法停戰協定之條件、其原文如决、德國國防軍總司令季台爾上將奉德元首兼海陸空軍大元帥之命令、與法國代表團代表漢辛格將軍·諾爾大使·海軍中將勒魯克·柏里索將軍貝奇萊將軍等、簽訂停戰協定如下、 
　　（一）法國政府命令法國國內及法屬殖民地·保護地·代管地·以及海上、均應立即停止對德戰事、已被德軍包圍之法軍、應即放下武器、 
　　（二）爲德方利益之安全起見、附圖所規定之一綫、應即　德國軍隊加以佔領、凡尚未在德軍手中者、本協定締結之後、應立即加以佔領、 
　　（三）德國在佔領區內、有佔領之一切權利、法國政府須予以各種必要之贊助、因此法　應訓令佔領區內所有法國官員、服從德軍命令、以正確方式與之合作、德國將於對英作戰結束後將法國西岸之佔領區域减至最低限　、法政府得在未佔領區內、自由選擇政府所在地或遷回巴黎、果爾德富局將予以一切必要之便利、俾其可以行使治權、 
　　（四）法國海陸空軍應於規定時間內解　武裝、　維持治安之軍隊不在此限、其數額由德義商定之現在佔領區之法國軍隊應立即開往未佔領區加以遣散、而武器則於現時所在地點繳械、 
　　（五）爲担保計、德國要求法國以完好狀况、將未佔領區域內之坦克車·重砲·平射砲·軍用飛機·高射砲·步槍·曳引機·及軍械等槪行繳出其範圍由德國停戰委員會決定之、 
　　（六）未佔領區域內之一切軍火與器械、凡非核准由法軍動用者、皆須在德義管理下妥爲儲存、德軍總司令部有發表各種法令規定該該軍火之處置之權利、所有兵工廠應立即停工、 
　　（七）佔領區內所有海陸要塞、應以完整狀態移交德軍接收、 
　　（八）法國海軍除少數在海外保護殖民地者外、應集結於指定港岸、在德義監督下解除武裝、德國鄭重保證、除爲防護海岸及掃雷者外、决不用法國海軍從事戰爭行爲、因此法國應將在海外軍艦、除維護殖民地帝國者外、概行召回、 
　　（九）法國應將各港安放水雷之確數及海岸防務情形、通　德國政府、掃雷工作得由法國人力爲之、 
　　（十）法國政府保證其所遣軍隊不採取任何敵對行爲法國政府應防止軍火器械兵艦飛機之逃往外國尤其英國、幷禁止人民參加德國之敵國作戰、凡違犯此項規定之法國人民德軍將以游擊軍治罪、 
　　（十一）法國所有商船、不許離開法國港岸、何時開始恢復貿易、須待德義當局決定、凡現不在法國港埠之商船應立取道中立港埠回國、至於被扣之德國商船、則應以完好狀况釋回、 
　　（十二）法國領土之所有飛機不能起飛、違者以敵機論、未佔佔領區域之航空港、將德義派員監督、法國政府不得許外國飛機在未佔領區飛行、此事應由德軍處置、（十三）佔領區內所有設備、包括軍事用具與儲存各物、皆須完好交出、炮臺船塢亦須保存現狀不得加以損毀、此外一切交通工具·電道·水路·電報·電話·以及航海標誌海岸燈塔等、均須保持完好、法國政府幷須供給必要之人員及材料、使其保持平時之工作、 
　　（十四）國境內禁止一切無綫　廣播、須受特別監督、 
　　（十五）法國政府保證、對於德義兩國間貨物運輸、千以德政府所要求之各種便利、 
　　（十六）法國政府應與德國負責當局合作共同從事使人民回至佔領區之工作、 
　　（十七）法政府應防止佔領區內一切貴重物品之運往佔領區或國外、 
　　（十八）佔據法境之德軍維持費、應由法國政府担負 
　　（十九）所有德國俘虜及被法國拘禁之德國人民、以及同情德國因而被捕下獄者、均應　即移交德國、倘德國要求、法政府並應交出海外殖民地及保護地之德國人民、法國政府保證不將法國境內之德國俘虜、運往海外、（未完）（二十六日海通電） 
　　受嚴酷條件之桎梏　貝當播音聊自解嘲 
　　波爾多　貝當上將頃向本國及海外法國人民播音云、我之陸軍行將復員、我之材料將交敵方、我之砲壘將行燬去、我之艦隊將在各海港解除武裝、地中海之各海軍根據地亦將廢除軍事設備、然吾人之光榮則已獲得挽救、無人將利用吾人之飛機與艦隊、吾人將保留維持秩序所必需之海陸部隊、我政府仍保自由、法蘭西將祗爲法人所統治云、（廿六日路透社電） 
[遠東英法軍聯合力量　足抵禦任何侵略　越南總督之表示]  
　　倫敦　法屬越南總督早已宣稱、若英國抗戰到底、則彼亦決不屈服、一般人士對於此項聲明甚爲重視、據該總督謂、遠東之法海軍遠較一般人所估計者爲多、彼深信近東與遠東之英法聯合兵力、足可抵禦任何侵略、防止日本之謀奪越南、（二十六日國際社電） 
[美記者預測英德未來戰略海空軍為決定因素]  
　　紐約　希特勒兮日已可利用義大利之空軍以攻擊英國矣、希特勒今日已可無須依賴陸軍之侵略、只須於佔領之適當飛機塲、發揮其空軍威力、向英倫作一番廣大之空中閃電戰術而使英國屈膝、英國方面對於此種恐怖之空襲、自必亦盡量利用其每一可用之飛機以抵禦之、然德飛機在數量上之優勢、或將令英國大感應付之困難、希特勒彼乃贏得輸不得者、設彼失敗，則空中之覇權必落於英國之手、德國之作戰或採用一種方法、於英倫游峽之狹路中、埋置水雷以保護軍隊之運輸、並於海峽上空、以飛機翱翔往來、以防禦英國之空襲、再於法國領土安置重砲、以使英國艦隊無法阻止德軍之活動、至於英國方面自必亦盡力作陸上之防禦、以抵抗德軍之登陸、縱令德國軍隊得　於　倫登陸、亦必受巨大之損失、因德軍登陸後、英國之大量精銳軍隊必予以猛烈之抗拒也、然德軍恐採用另一種方法、即集中大量空軍於距英倫最近之比利時飛機塲、若是則德軍每日可以飛機五百架至一千架轟炸英倫、以摧毀英國之軍事生產、此種空襲可繼續行之、至所有英國之掛抗力量完全殲滅爲止、德軍並可向英國之軍港及艦隊集中處大肆空震、英國之海軍萬一消滅、則央國便無絲毫之抵抗能力矣英德若交戰、雙方之損失必極爲驚人、除非英國之空軍完全消滅、英國政府恐不至避往海外、而英國之海軍、除非所有軍港全被毀滅、亦不至離向他處、設或軍港全毀、英國本國之艦隊、則或許被迫而離開、其離開英倫後所趨向之目的地、當爲地中海、以是處可以加入原駐之聯軍艦隊、設或至萬不得已、加拿大或將爲一適當之艦隊避難所、如不往加拿大、則較良之地當爲新加坡、英艦隊在新加坡並可保護澳洲及南洋英國屬地之安全、（廿六日合衆電） 
[法國戰敗歸咎於英　法方對外宣傳　倫敦指為失實]  
　　波爾多　法國宣傳高級委員普勞伏斯特、昨向美報訪員發表談話、謂英國本尤在戰事開始後之最初數月內、派遣英軍二十六個師團至法、但英政府後稱、因缺乏軍火及營房之故、不能派遣未經充分訓練之軍隊云、普氏旋又檢討休戰以前之情形、謂法政府在六月十二日時、已斷定法國之全部被佔、殆難避免云、（二十六日路透電） 
　　倫敦　此間負責方面宜稱、法國宣傳高級委員普勞伏斯特之談話、實屬不確、所稱英國尤在開戰後最初數月內派遣二十六師軍隊至法一語、並無其事、英政府當時曾向法政府說明、第一年中英方之軍事努力、將屬有限、實際上英國派遣之軍隊已達四十萬人、並已竭盡其能力、而英國在空中之貢獻、則更超過其尤諾矣、（二十六日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[日本政局之波動]  
　　據前天的消息：近衛已辭去樞密院長一職，這是新黨運動透示了醞釀成熟的朕兆，亦是日本政情波動中的一個重要標識。如果前途不遇到特別窒礙，則其政局很可能的以急轉直下之勢，發生變動。遠在數月之前，日方輿論界即有六七月間將是倒閣時期的論調，這一推測，現在殆已距離實現之期不遠了。 
　　這種波動的主要原動力小外二端：第一是新黨運動的活躍，其次是一般革新份子對日當局保守政策的不滿，而這二者都因爲歐局劇變而引起了更有力的反應。三年以來，日本朝野政見極龐雜，內閣更迭也再三冉四，但浮面的動態，並未使其政治情　稍見改善；反而每况愈下，把自身更陷人捉襟見肘進退失據的窘境；這適足證明日方一切艱困自另有其主要根源，祇因不能大澈大悟，而惟事表面上的袖苴彌縫，終於一無是處。至於最近這一波動，雖其意義上無異於往昔，却比較更擴大史深入，且有進而觸及根本政制問題之觀：足見日方朝野的苦悶和焦燥，已非僅表面上的人事進退與政策更張所能滿足。假如日本政局眞將朝着這一新的方向演變，那究竟能否解救日方艱困？一切究竟能吾符合所謂革新分子的意想？這是目前尚難確切解答的課題。 
　　目前日本新黨運動所擁護的重心是近衛，假定運動成功，則未來擔負時局的人物必然也是近衛；近衛的爲人是多方面的，而在這運動之中，爲其左右僚屬者，則爲所謂革新陣營的那些親軍人物。現什新黨的醞釀，已獲得政友會三派社大黨，和民政黨永井一派的贊助；雖民政黨本身迄今尚無明確表示，但亦不夠亦不致阻碍新黨的結成。據此政情而推想所謂新黨也者，初無多大的「質」的變更，還祗是「形」的改換；換言之，充其量，不過由原有政黨改組而成爲一個革新分子的集團；此外，旣未必能大量吸收新的有力分子。亦即未必有何奇偉的功能。即就目前號稱爲革新分子者而論，其社會根基如何，尚屬疑問；則他日成黨，謂非刮目相看不可，猶母髯謂姑且拭目以觀其後可也。誠因日本的中等階級脆弱異常，而產業界又滯留封建性；故可謂先天的缺乏組成像德義那種統一政黨的基本條件，縱使費九牛二虎之力，勉强組成，也不過是軍部指揮之下，在政治方面的一個挺進隊伍而已；若謂由此而發動全國力量，把握各層機樞，則其間尚有甚遠甚遠的距離。當然，客觀的亦不容否認其爲正在創建中的新機構，新形體，或新勢力，抑且這一新勢力，旣以木戶繼任內大臣而侵入了元老重臣層之中，然而一向握有經濟大權的產業界其保守勢力亦尚未可輕侮。總之，日本內部的對立，並非叱咤之間所能消弭，因之也無從想像新黨竟能把這些矛盾勢力冶於一爐。這樣而望其能把今日的日本，從泥淖之中振拔出來，不是無視現實，就是欺人自欺。新黨運動一向是近衛抱負之一，前此近衛內閣的傾覆，即由於末决所主張國民再編成運動之扞格難通，那也就是新黨運動的一種姿態。現在經過一年有半，雖已事過情遷，然其前途仍有許多障礙存在着。至於近衛個人，是中日戰事爆發時的當事人，所謂東亞新秩序理論的創立者，現在正是日本感到空前艱困的階段，他又被當成唯一擔當時局的人物看待着。未來事不可知，目前固尚小能對他作過早的批判；但從他個人年餘以來一切言行來看，顯然還是沈溺在迷惘的深淵；除却執着於其所創造的支離理論而外，更無眞正認識現實的勇氣和覺悟。近衛此後究將僅爲革新份子的被擁戴者，抑或自身另具其抱負的經緯，事屬不可知；然不能大澈大悟，幡然改圖，即使再上臺，而其前途總不曾比他的歷屆前任者更好一些。 
　　前面指出過：最近歐局的劇變，是引起日方政局種種波動的主因，但事實上，遠東現狀並禾因歐局而有所變動，也並未發生有利於日方的因素。德義方面，至低限度在目前對於英法荷蘭的速東屬領還不感到興趣，這從德法義法的休戰條件都可資證明。同時，日方加强德義聯繫的呼聲雖甚囂塵上，德義也似乎充耳不聞，並未予以鼓勵或表示歡迎。日本的急進份子近來頗事非難已往政府不參加德義同盟，致失掉了分潤的機會，其實自始並不盡因日方態度的猶豫，而其主因還是由於德義方面對日本的消極。所以此日即便日本眞預備修改其「不加人」政策而依附到德義方面，那除却倚恃日本自身的殘餘實力而外，亦別無可資憑藉利用的因素。何况蘇日間縱有劃界協定的成立，亦並不能保障蘇日間關係的趨於好轉；甚至連號稱極端分子的白鳥敏夫，都仆葸葸顧慮調節穌日關係的絕無把握，將要妨礙日本南進政策的前途。另一方面，美國對遠東現狀的關懷，較前益見深切。史汀生之入閣即其顯證。末次松井之流只看見英法受到挫折，便大肆抨擊現內閣的保守政策，高呼消滅英法遠東勢力的可能，却忽略了日本自身却遭受着比英法更甚的消耗，更沒有記憶着遠東除却英法而外還有美國蘇聯利堅定抗戰的中國。如果日本眞將趁政局波動的契機而不顧一切，有所盲動，那只有自已招致比侵華戰爭更可悲的後果。 
　　有野心而乏實力，屛理智而尚意氣，這是今日日本的根本弱點；如果在這一點上缺乏覺悟，則任何運用均屬徒勞，目前日政局的波動，也不過是窮途中的一個最後挣扎而已。 
[贛北華軍衝入滁槎　進迫南昌東南郊　棠溪鄒等地已吿克復　安義日軍圖突圍未逞]  
　　東鄉　向南昌進擊之華軍、二十三晨衝入滁搓、發生激烈街市戰、斃日甚衆、華機動部隊、已進迫南昌東南郊、與日激戰、日夜未絕、滁搓北樓前市、經華軍襲擊斃日百餘、擊沉日汽艇多艘、華某部二十二晚猛攻棠溪鄒、大塘李村等處、一舉攻克、大塘李村斃日二百餘、獲步機槍甚多、（二十六日電） 
　　贛東某地　南昌附近華日激戰甚烈、二十四午後南昌日軍一部、附坦克車多輛、以砲兵掩護、復向慈母萬附近反撲、經華迎頭痛擊、戰事至爲激烈、華軍嶺猛衝殺斃日甚衆迄二十五晨尚在鏖戰中、二十三晚、華派奇兵一部深入日後、襲擊南昌以東之桃竹嶺、當將該處附近之公路橋樑等予澈底破壞斃日無算、並俘日官兵十餘、並奪獲機步槍甚多、（二十五日電） 
　　桂林　華軍二十日向南昌攻擊、迄二十一日先後攻克棠溪鄒·北熊·袁圩·大石橋·牌樓秦等處、日傷亡慘重、華俘日多名、毁戰車三輛、獲機槍步槍甚多·馬五十餘匹、二十二日華軍一部又進克萬壽宮以北之蟠龍·帽子嶺·雙峯嶺等處、獲輕重機槍二十三挺、步槍白餘支、殘日向東潰退、華另一部攻克銅鼓腦、俘日二名、獲輕機槍二挺、步槍及軍品無算、又一部向述塘猛進、正與日激戰中、（二十五日電） 
　　修水　安義城郊鷄公山、鳳凰山·象湖山等高等、自被華相繼攻克後城內之日、以所有連絡全被切斷、恐慌之餘、突於昨晨向華城北一點集中砲火轟擊千餘發後、卽以步騎千餘向華進犯、企圖突圍、被華迎頭痛擊、至二十五晚、戰事仍在城郊一帶山地激烈進行中、（二十六日電） 
　　高安　南昌西南華軍現仍在西山及生米街附近向日猛攻中、安義方面華軍已迫近城郊、對日形成包圍勢、（二十五日電） 
　　修水　盤據安義南宋埠附近宋家祠堂之日、二十四日晚已被華大部殱滅、殘日一部東退洪士山、華正追擊中、（二十五日電） 
　　豐城　華軍分路向南昌東南進擊部隊、連日進展甚速、在瑤湖以南華軍、已進至牌樓、徐向南昌東郊銳進之華軍、已進至向旭虛（靖安東北）東北高地、又大門僊（舌頭岳東南）亦被華攻克、（二十五日電） 
　　豐城　華軍向南昌攻擊以來、日軍死傷甚衆、往來運輸傷兵屍體甚忙、日以汽車由棠溪鄒輸往南昌、計有屍體七百餘具傷兵三百餘人、運塘方面、連日每日以十六輛卡車由南昌往返運輸三决、每决車內均滿載偽兵可見日軍在南昌附近死傷慘重之一斑、（二十四日電） 
　　豐城　二十二日日軍一部、附戰車五輛、向排樓秦（瑤湖西岸）猛撲、經華軍迎擊、斃日二百餘、日戰車全被擊燬、殘日不支回退、（二十六電） 
[日由深圳犯坪山　已被華軍擊潰　殘日向龍岡退走華正乘勝追擊中]  
　　翁源　由深圳肆擾坪山之日軍、遭華堵擊後潰不成軍、二十晨六向龍崗橫崗方面敗退、華軍正乘勝追擊中、（二十六日電）· 
　　港華英交界處橋梁均已炸毀 
　　香港　當此間權威方面宣稱、爲應付日方於香港周圍佈置斥堠隊起見、當局已宣布戒備之後、英華交界處之各橋梁卽被炸毁、據英軍發言人稱、此等橋梁之炸毁、乃純爲邊境之警戒起見而權威方面並力言無驚擾之必要、現香港之居民亦尚無惶惑之象、至日軍方面、則已於今晨佔據梭中及大鵬灣而完成其香港之包圍、據日方稱大鵬灣之佔領係封鎖中國所利用經由香港輸運軍火之通路、又據華方報稱、日軍四百人於佔大鵬灣時、並將該處之海關及市塲搗毁、（二十六日合衆社電） 
　　香港　鑒於日本各報近日來之態度、此間已採取純粹防禦性質之戒備手段、包括邊境兩橋梁之拆除及沿邊各前哨之增强同時官方發言人對於日方所稱軍火或其他軍用材料由港運華之說一切實予以吾認據稱經過香港運華之少數貨物、祗限於食物媒油及零星貨物今日除偶有日機偵察外、沿邊境別無軍事活動、（二十六日路透社電） 
　　香港　官方今日宣稱、此間現在採取種種動作、純屬自衛性質之措置、藉以應付本週來日軍在香港四週之設施、但此間並無任何特殊現象足以引起不安、市內居民亦各相安無事、官方並稱香港當不致因日方現時之措置而起緊張、因之本港所採各項措置中、並不包括香港志願軍之動員某官方機關否認日方聲稱、謂軍火正取道香港接濟華軍、彼云由香港運至內地者係普通材料、且係從一不重要之途徑進入廣東、據某方報告邊境日軍現在設法防禦從深圳河而發之洪水、深圳村落現正遭洪水泛濫、南頭與深圳之公路亦爲水所掩沒、據日方今日深圳發來之報告謂、日軍已進至深圳東南二十二英里之平山湖另一日方報告謂香港三分之二之邊境遭受封鎖之結果、最近完成之華方運輸公路、已爲日軍自大鵬灣截斷、（二十六日合衆社電） 
[襄河東岸華軍猛攻洋梓]  
　　棗陽　襄河東岸華軍、于十九日克復豐樂河後、連日向半山咀賀家集·楊家集·普門冲（在鍾鮮北）一帶掃蕩、斬獲甚多、刻已進抵日重要據點洋梓附近、猛攻洋梓、斃日甚衆、仍繼續包圍攻擊中、（二十六日電）、 
[豫南華軍圍攻　信陽城關]  
　　南陽　進擊信陽之華軍、二十三日攻佔雙井店後、二十三夜半復向信陽南側之賢山·馬鞭山猛攻、血戰至二十四拂曉前遂將該兩山完全攻克、刻乘勝向信陽城關圍攻中、（二十六日電） 
[日海軍宣稱日艦隊開海防　監視由越南輸華貨物　華南日軍亦有所發動]  
　　東京　華南日軍昨晚宣稱、日軍數部隊、已開始在華南有所發動、以阻止戰爭原料經由越南運入中國、此項發動緣因「日本雖屢次提出戰爭原料運經印度支那之抗議、然運輸尚絡繹不斷該聲明謂華南日軍已決意以武力遏阻此種軍火之運輸、發動於六月十七日業已開始、至於發動地點該項聲明並未提及、日本海軍昨日宣稱日本一部份艦隊已首途前往海防「監視貨品之運經越南」同時外務省聲稱、最近法日協定中禁止由越南運輸給養物品往重慶、因此日本準備遣派若干軍事專家及政府官員前往海防、考察法日協定是否切實履行、（二十六日合衆電） 
　　華盛頓　此間政府官員、昨日密切注視日本在南中國之動態、然拒絕表示倘或日本企圖佔領法屬越南時、美國將吾有所動作、關於日本所暗示將佔領越南之若干港口及日本一部份繿隊已首途前往海防「監視貨物運經越南」之消息、官方並米發表正式聲明、美國雖未　特別闡明其對於法屬越南之態度、然關於距該法國殖民地不遠之荷屬東印度、美國則已迭次確切有所宣言、國務卿赫爾最近　聲稱、美國將嚴峻關切任何破壞東印度主權或現狀之企圖（二十六日合衆社電） 
　　東京　日陸軍發言人頃否認日本軍隊已越過越南邊界、並稱日本當局現時並無作此項行動之意　日本軍隊、或已進入華南邊境區地、以便扣留任何經由越南至重慶之軍需品、（廿五日合衆社電） 
　　東京　陶格拉式飛機兩架、頃載日本監察員二十餘人、自東京起飛、同行者並有法大使館陸軍武官梯波、以氣候惡劣中途被迫降落、聞該機將於明日續飛河內（廿六日合衆社電） 
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時聲稱、在吾人且光中、法國僅有一個政府、卽由巴黎移至波爾多之政府是也日大使刻仍駐波爾多、吾人現與該政府交涉越南問題、吾人認東京法大使乃波爾多政府所任命者有問日政府向英政府抗議軍火經由緬甸運入中國、已否接英政府覆文、發言人答曰、未、又有人問日政府曾否商請蘇聯停止以軍火經由所謂西北公路運至重慶、答、政府尚未計議及此、（二十六日路透社電） 
　　馬尼刺　今日此間中英文報紙均對日軍在越南邊境之活動、發表評論謂越南將立卽成爲中日兩軍之戰塲美人所辦之「馬尼刺公報」謂、目前遠東之緊張局勢、或將使歐洲及亞洲之戰爭、發見於越南中國外交部長所稱設或日本攻擊越南、中國卽採取行動之語卽表明中國戰爭將立卽蔓延至越南、因越南之法人大都皆贊成繼續抵抗德意、中國結果必成爲民主國家之同盟國、至於日本其戰爭之代價、已所費不貲而使其經濟機構行將破產若欲攫取越南則必加重其代價也、該報並指稱、蘇聯之態度對於可能發生之日本統治越南、自不若現時法國之統治越南爲愈若日本亘佔是地、將見中國與蘇聯交通之門戶洞開、蘇聯之軍需可原原輸入中國、而令日之封鎖爲無效、又中國商業新聞、謂中國爲保護其生命綫、必須採取積極手段、以阻止越南成爲日本攻擊中國西南之根據地、最近之種種事實、業已明白昭示、欲解決國際糾紛首先發動之國家、常享有甚大之利益、目下若與日本或失收之法國談判、則均屬無效、唯有採用武力方能保護吾人之利益、又「新中國日報」譴責法國違反國際條約、依從日本要求、該報稱、法國此舉、事先竟未商之中美兩國、須知美國在華有商業上之關係、且在太平洋有無數之利益、此種情事、乃必須與美國商榷者、「只有採用針鋒相對之態度、方能希望保護吾人之獨立、維持遠東之現狀、及摧毁日本征服太平洋及全世界之野心也」、（廿六日合衆電） 
[豫北華軍衝入原武]  
　　洛陽　豫北華軍、二十一拂曉向盤踞原武之日襲擊、曾一度衝入束關、殱日百餘、刻華軍正繼續痛殱中、（二十六日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英國決心作戰到底　為法民族謀解放　英相痛詆貝當出賣國魂　背棄諾言竟以艦隊資敵]  
　　倫敦　「每日電聞」載社論、批評首相邱吉爾昨在下院所發之演說雖痛詆法總理貝當上將及贊助之者、但有言曰、「吾人知法蘭西之心不在彼等胸中也、」該文題曰、「法蘭西與其帝國、」內謂法蘭西在最近將來、無論將遭若何痛苦與陰霾、然昨日首相演說中、實含有法蘭西必將冉興的信念之聲音、法蘭西帝國之軍事指揮與行政員已定之決議、證明可望其將堅決處用豐富之資源、六千三百萬人民之人力偉大之軍力、賡續爭取自由、如米台爾賀塞將軍者、曾在叙利亞宣布將實行法蘭西之使命、保衛法國國旗之光榮、邱吉爾盼望法蘭西帝國建設一政府、代表法蘭西之精神、而以其偉大時代之毅力經營法蘭西之解放、此爲吾人必須以全力從事之工作、蓋自由主義實爲一不可分散者、今日之大局正懸於復活的野蠻主義之暴虐與不列顚自由的文明之問、吾人無庸徒費唇舌、貶責波爾多政府、貝當上將無論抱何意志、然渠已任令其本人與其內閣爲希特勒手中之愧儡矣、波爾多政府處理法蘭西政務之歷史、如邱吉爾昨日所宣述者法國人自將爲最佳之評斷人、在此危急存亡之秋、法國竟以此輩人物掌理國政、今被背棄而單獨作戰之協約國、實不勝扼腕、惟吾人知法蘭西之心不在彼輩胸中也、英政府曾徇從萊諾（前法總理）之請求、解除法國不與德國單獨談判之莊嚴諾言、而以申請休戰條件時法國艦隊須駛至英國口岸爲條件、詎意貝當上將即於此時繼任總理、開始與德國談判、而不顧及該條件、法國艦隊決不落入德國掌握、曾有許多莊嚴保證、貝當上將亦爲祖保人之一、乃貝當與其政府即贊同含有法國艦隊連同其軍備應由德國或義國統制規定之休戰條件、此實從來未有較此更荒唐之投降也、貝當政府或嘗相信欲於法蘭西一隅地外保全更多之土地、實不可能、故並委棄法蘭西帝國、而使法國人民剝膚至骨、不復有獲得海外援助之任何希望、今吾人自己之國家與帝國之安全、如邱吉爾昨日所言、因法國艦隊之遭遇、雖未受決定的影響、而巳受强大之影響矣、吾人對於時事之趨勢、姑勿加以猜測、而當於吾人自己政府所取之各項計畫、依賴當局對吾人所作堅忍與決心之的言、（二十六日路透電） 
　　倫敦　自治領大臣卡爾台柯特子爵、昨日在上院發表言論、同小異、卡氏謂余恐法國之屈服、巳使英法暫時斷絕正式關係、殆不可免、惟余茲負責保證、倘使有任何接觸可以維持、英國將不失去機會以赴之云、卡氏又論及法艦隊之命運云、此艦隊之能以强大助力給予德國或英國、乃盡人皆知之事、吾人之防禦、確將一部份有賴於最近尚在地中海內與英海軍共同作戰之各法艦、如最近尚爲協約國服務之武力、一旦移交英法之敵人、則實較不幸爲更甚云、（二十六日路透社電） 
[法前閣要員前往倫敦　組織抗戰新政權]  
　　倫敦　自由黨機關報「新聞紀事報」頃載稱、法國萊諾前內閣主要閣員二人、即內政部長芒台爾·海軍部長剛秉基、已自法國首途前來倫敦、加入特戈爾將軍所發起之法蘭西民族委員會，此外「每日郵報」外交問題記者亦謂、法國著名政治家數人業已就道來此、加入民族委員會、彼等希望組織新政府、或當遷往北菲洲法國屬地、法國前總理萊諾亦當於短時期內到達倫敦云、（廿五日哈瓦斯） 
　　紐約　此間若干有勢力法人發表一文內稱、法國現政府承認敵方佔管土地、已不復處於代表或保障法國永遠利益之地位、英政府要求居於自由區域之法人繼續作戰、以求最後勝利、並一再聲明其決心、願恢復法國所有之完全權益與土地、吾人對此願表其感忱云、（二十六日路透電） 
　　倫敦　法蘭西民族委員會發起人特戈爾將軍、本月又接獲英法兩國各殖民地法僑來電多通、表示同情並誓爲後盾、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　雖邱吉爾首相曾稱、全副武裝之法艦隊、將移交德方、然此間法國人士、均抱有一種希望、以爲有大部分之法艦隊、現方與英艦隊聯合作戰者、仍將對軸心國繼續抗戰、按法海軍若干司令、最近曾重申決心、繼續聯英抗戰、又據可靠消息、法德休戰談判初起時、即有法艦若干隊駛離法國軍港、至於在美之法名流、均抱有一種希望、以爲美國將與波爾多傀儡政府立即絕交、且將承認代表眞正法國民意之眞正政府、該政府方在倫敦組織中、據英官方之意見、英國與波爾多政府之外交關係、實際上雖尚未完全斷絕、然英國對於法蘭西民族委員會、仍將以全力支持、俾可在英國領土內、建設法國新政權、又據來自美國之報告、謂英國或將移其本國之艦隊至新加坡、但英官方對於此項消息認爲無稽、據稱、英國抱有十二分之信心、可以抵禦德國之任何侵略、並謂英空軍現正日趨强大、證諸最近德方大舉空襲英國、而英國所受之損失甚微、足見英國之防禦制度、其效力業已大增矣云、至於羅斯福總統之取消出售魚雷艇等、此間官方某君加以評論、謂羅總統此舉、彼完全諒解、英國遭受此項損失、雖覺懊喪、然絕不怨恨、羅總統對協約國之極表同情與盡力援助、英政府實深感不忘、（二十六日國際社電） 
[法駐英大使考賓辭職]  
　　波爾多　據法國半官消息，法外長鮑多恩聲稱、駐英法大使考賓業已辭職、（二十六日路透社電） 
[英倫三島德機大舉空襲　在若干區投擲炸彈　空戰結果被擊落多架]  
　　倫敦　今日侵晨德機空襲蘇格蘭東南部、曾在若干區域投彈、英戰鬥機升空截擊、高射砲亦開火轟擊、德機被擊落者三架、尚有二三架則受重創、恐亦不能飛返其根據地、據內國安全部公布、星期一晚間之空襲、死五人傷二十人、德機曾投下燒夷彈、又據空防瞭望員宣稱、渠會目擊德機一架、被英戰鬥機追逐後、已起火墮燬、英戰鬥機在英國東北部蘇格蘭東南部及其他地方上空均甚活躍、民衆曾見驚險之空戰、多數穗機均被逐出海（二十六日路透電） 
　　倫敦　今晨此間發表公報云、昨晚敵機曾轟炸英國若干區域、在飛越英格蘭及蘇格蘭海濱時、飛行極高、英國東北部曾聞高射砲聲，米德蘭曾聞有機聲、大的屬德機、並隱的聞遠處有爆炸聲、衆信係爲炸彈之炸聲、威爾斯上空發現飛機一架、恐係德機、英國西南部曾發出警報歷四十分鐘、亦隱的聞得遠處有爆炸聲傳來、各處高射砲及探照燈均甚活躍、戰鬥機亦升空截擊、敵機被擊落者至少五架、截至目前止所得消息、各處財產所被敵機損害之程度並不嚴重、傷亡亦甚輕微、各軍事目標未受任何重大損害、（二十六路透電） 
[英國機羣飛德轟炸]  
　　倫敦　航空部頃宣佈、我國飛機會於本日飛往荷蘭恩特霍芬與華爾哈芬兩港、轟炸德軍所佔領之飛行塲、旋又飛往德國魯爾省陶爾脫門特城轟炸、凱塞爾城之飛機製造廠亦被我機投彈轟炸云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據柏林電、英機轟炸德國畢爾費爾德與佛里斯堡兩鎭、多處起火、房屋被燬、（廿六日路透電） 
[顧維鈞大使在西班牙]  
　　瑪德里　大批由法境退出之美僑、已於昨日越入西班牙邊境、現由美大使館遣送至比爾波、以待設法疏散、昨晚由法越人西班牙者、中國駐法大使顧維鈞氏亦在其列、美驅逐艦「狄格森」號現停留於比爾波、從事撤退美國駐波大使館人員駐法大使館之一部、美駐法大使蒲立特及小部份館員將仍留巴黎、（二十六日路透電） 
[日獨覇野心益形顯露　竟已準備宣布　東亞門羅主義]  
　　東京　外務省發言人今日招待新聞訪員時、有向詢及報載日政府決議不日發表宜布東亞門羅主義文告一節、是否確實、該發言人答稱、渠在此際尚不能有所奉告、朝日新聞今晨載有消息、謂日政府似將於日內宜布東亞門羅主義、表示日本保衛世界此一部份之和平、與增進其幸福之決心、實爲東亞之安定權力、日本不介歐戰政策、將不更變、惟日本意在固定其東亞之地位、以爲一種安定權力、俾防杜歐戰之影響延及世界此一部分、讀賣新聞謂、日政府不介歐戰政策、爲一種積極政策、非若嚴格中立政策、而爲較小之國家所能行者、日本藉鞏固其地位爲臾亞之一種安定力、實圖沿東亞門羅主義與在世界此一部分自給、自足政策而解決荷屬東印度與法屬越南問題，日本旣不立於德·義方面、亦不立於英·美方面、而唯進行行動自主方針云、（二十六日路透社電） 
[羅馬尼亞官塲　否認與蘇衝突說　立陶宛認共黨為合法政黨　德立兩國邊界由紅軍守衛]  
　　羅京　此間官塲頃否認蘇羅兩方在聶斯德河上衝突之說、二十六日路透社電） 
　　紐約　紐約時報華盛頓訪員聲稱、據華盛頓消息靈通之外交人士宣稱、德國曾與蘇聯有的、將尤許蘇方由羅馬尼亞奪取比薩拉比亞、義大利已贊成此項計劃、德國現正勸使羅馬尼亞不戰而交出此項領土、（二十六日路透社電） 
　　立京　立陶宛內政部宜稱、共產黨已被認爲合法政黨、（二十六日海通社電） 
　　立京　據立陶宛警長聲稱、德、立邊界將由紅軍守衛、（二十六日路透社電） 
[美共和黨黨綱會通過選舉程序　竭力反對美加入戰爭　攻擊羅斯福防務成績]  
　　費城　共和黨黨綱委員會、昨日通過該黨之選舉程序、其中包括尤諸援助被壓迫之人民、誓言反對美國之加入戰爭、並銳利攻擊羅斯福總統對於防務各事之成績、前總統胡佛昨在共和黨大會發表演說時會警告全國、必須準備保衛西半球、並謂吾人對於如自由奮鬬各國之欲獲得材料及軍火者、應予以便利、但必須以使吾人將免於捲入戰爭之切實限制爲止、吾人天然對爲自由奮鬬之各民主國表示同情、美國必須從事武裝、俾各國將不致思及開始越過三千哩之重洋、吾人需要從來所未有之强大海軍、又稱、吾國工業必須加以調整、俾對於軍用品之出產、較世界任何各國更爲迅速而精良、最後又反對美國干預歐事云、俏使吾人加人、則在此毫無準備之時、亦需時二三年之久、始能就緒、目下宣戰、則所對於協約國方面實害多而利少、（二十六日路透社電） 
　　紐約　人民避免干涉外戰委員會、昨在紐約泰晤士報刊一整幅廣告、上載五民中黨參議員之警告辭、謂民主黨「現在牽引美國進入一違反民意之戰爭中、」紐約共和黨代表斐樹爲該會之主席、被徵引之五民主黨參議員爲蒙泰那代表惠勒、哥羅雷多代表詹森、西浮基尼亞代表霍脫、米梭里代表卡拉克及馬薩諸塞代表華爾士、此項廣告、係對共和黨全國大會代表、美國母親、薪給人員、農人及舊軍人呼籲、其起語云、禁止主張干涉及好戰者之活動、禁止民主政黨、因吾人深信該黨係美國之主戰政黨也、該廣告聲稱、共和黨當能控制全國和平與戰爭之輿論、（二十六日合衆社電） 
（上）德軍開佛朗特前綫　（下）德軍開入比京情形　（海通社） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯改變工作制度　增强實力應付危機　全國總工會勉工人加緊生產　擴充軍備鞏固國防經濟力量]  
　　莫斯科　蘇聯全國總工會中委會頃向工人·工程師·技術家·公司僱員發出通電如下、資本主義的世界、現又爲世界大戰所震撼矣、被牽入此第二次帝國主義大戰之人數、已超　全世界人口之一半、在此資本主義之世界中（包括歐·亞·美·阿·澳各洲）所有工業、運輸及農業、均已順從戰爭之利益、資本家盡量加緊剝削、工人每日工作十至十二小時、星期日及假日均已取消、經濟已軍事化、帝國中義並大量增加軍火產量、在此種情形下、吾國之危機業已增重、國際局勢轉變、殊足驚人、因此、吾國爲保障蘇聯之民衆利益起見、不得不進一步增强其國防及經濟之力量、就軍火及其他需要品而言、吾人之準備、不應遜於任何資本主義國家、吾人爲準備應付局勢起見、必須較目前更爲强盛數倍、總之、無論在軍事或經濟方面、吾人必須更臻强固、 
　　蘇聯勞動大衆應作必要犧牲 
　　吾人目前之重要任務爲（一）進一步加强國防力量（二）增强紅軍·海軍及空軍、（三）擴充軍備、（四）增强社會主義工業、以各種軍需品供給紅軍、吾人應以全部力量進一步發展工業、藉以鞏固吾國之地位、吾人需要史多之鋼鐵·煤油、更多之飛機·坦克車及大砲子彈、更臻完美之汽車·機器以及國民經濟各部生產之最高率、爲進一步增强國家力量計、蘇聯勞動大衆、必須決定作各項必要之犧牲、蘇聯全國總工會中委會認爲、蘇聯目前六小時及七小時工作制度、不足以應付吾人應做之工作、在資本主義國家、工人旣被迫每日工作十至十二小時、則吾蘇維埃勞動大衆、必須至少每日工作八小時、蘇聯勞動大衆係爲本身工作、同時亦係爲蘇維埃國家及人民而努力、蘇聯總工會中委會認爲、在目前狀態下、所有國營及公共事業機關之工作人員、均應將工作時間增至八小時、同時、工作日數亦將增加、例如七小時工作制度各機關、應將工作時間延至七小時至八小時、而六小時工作制度各機關、則應將工作時間延至六小時至七小時、但體格弱者不在此例、此外、公司僱員及年在十六歲者、均工作六至八小時、 
　　嚴禁擅離職守違則法律裁判 
　　即使將工作時間延長一小時後、蘇聯工人之工作時間、仍爲全世界最短者、同時生產力則最高超、蘇聯工人大部份均能盡職、但其中亦有百分之三或百分之四靑年人員工作不甚得力、彼等在最近始加入生產工作、彼等利用蘇聯並無失業人民一點、破壞紀律、不願工作、東逃西奔、置人民所通過之法典於不顧、蘇聯總工會中委會認爲一切棄職或任意變動職業之行爲、必須嚴加禁止、嗣後凡未獲准許而擅離職守者、將受法律裁判、並處以徒刑、同時、凡企圖規避工作者、亦將受懲戒、並由各賅主管機關無期限扣留其工資之一部份、蘇聯全國總工會中委會、已將下項建議呈交政府及最高議會主席團、（一）工作時間延至八小時、（二）每星期之六日工作制度、易爲七日工作制度、（三）嚴禁一切未經許可之棄職行爲、蘇聯最高議會主席團及政府、已贊同該項建議、蘇聯總工會中委會深信、所有男女工人、技術家及該會所有之一切會員、亦必能擁護此項步驟、彼等必將完成其對社會主義祖國之任務、彼　必以新的英勇姿態、進一步鞏固祖國之軍事及經濟力量、爲共黨主義新勝利及列寗史達林偉大主義向前邁進、（二十六日塔斯社急電） 
[美陸軍部擬定戰爭計劃　大軍如開赴海外　紐約無運輸困難]  
　　紐約　聯州商務委會於某船運案聆取證人陳詞時、在顯屬無意中發見各鐵路公司曾會同美陸軍籌畫一種方案、即美國遠征軍如開往海外時、巨數軍隊得由紐約港運出、而不使該港有擁擠之虞是、發此言者爲紐約港運輸管理員兼美國鐵路聯合會工作及運輸股總務委員會主席藍陀爾氏、氏會編成正式報告書、陳述紐約港雖因戰時噸位需要見增、而不致擁擠、昨日紐遮西律師希基氏向問話時、述及一九一八年世界大戰時之運輸曰、「當時之情形、是吾大軍出發而見錯粽、」藍氏答曰、「然」、希氏續問、「是否有近於二百萬士兵由紐約登船出發」、答、「余相信如此、」問、「此種情形今日當然不致再見」、答、「然」、吾人已籌定計畫矣、問、「是否爲運送二百萬人」、答、「運送任何數皆可」、藍氏於是不尤更言及籌定之計畫、蓋此爲陸軍戰爭秘密計畫之一部分、而紐約港內州長島即第二軍團區之總部官員亦不尤批評此事、軍事專家謂、此無庸爲之恐慌、蓋當局曾籌定各種緊急戰事計畫、包括內亂及與外國開戰者在內、此項計畫、自世界大戰以還、會隨時加以修正也、紐約時報謂、藍氏所述及之方案、現信非與目前歐戰有特殊關係者、乃在戰歐爆發前草成、惟必依照曩時之習慣、在上年九月後業經修正矣、藍氏言及紐約港之運輸便利、適於應付巨數軍隊運輸、同時並能應付大批貨物之運輸、（二十六日路透電） 
[巴拿馬運河兩端美已敷設水雷　傳美艦隊調駐大西洋阻德義勢侵入南美]  
　　華盛頓　此間各報曾載稱、美國艦隊已自夏威夷羣島駛往美國太平洋沿岸及巴拿馬運河一帶、白宮秘書歐萊對於此訊、拒不發表何種消息、海軍界人士亦保守緘默、惟據外交界人士所知、美國艦隊殆係駛往大西洋、或當擔任重要任務、俾遇英國海軍封鎖德、義兩國實力不濟時、得以阻止德·義兩國勢力、勿任侵入南美洲、此外、美國艦隊之調動、又可表示美國對於日本之政策、以現實爲重、足見歐洲局勢所加諸美國之威脅、以視遠東局勢、尤爲迫切而重要、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴拿馬　美國已在巴拿馬運河兩端敷設水雷、並由太平洋方面將重砲移至大西洋海濱、全部運河區域充滿緊張及嚴防之空氣、鑒於外間盛傳美國艦隊已由夏威夷起程前來巴拿馬運河、以便分駐大西洋海濱及加里賓海中之說、以上所採之各種方法、更具有重大之意義、路透社訪員曾以此事叩諸運河區域參謀長狄佛斯中將、據稱、此項行動、僅爲演習、惟承認水雷係屬活的性質、演習完畢後、或將不予移去、一般人皆認爲、此次美方敷設水雷、係乘義輪康悌卑安柯瑪諾號停留運河以內之時、俾該輪人員不能發見運河兩端所敷設水雷之位置、此事殊含意義、（二十六日路透社電） 
　　巴拿馬　義輪康悌卑安柯瑪諾號（二三·二五五噸）、在飛機嚴密監護之下、已完全通過巴拿馬運河、現下椗於克里斯吐巴爾、（二十六日路透社電） 
　　華盛頓　海軍部發表、巡洋艦奧瑪哈號及驅逐艦巴利與哥夫兩號、最近已駛往葡萄牙、與現在該處同等力量之美艦隊調防、（二十六日路透社電） 
[美總統批准國防稅案]  
　　華盛頓　昨羅斯福總統已簽字於美金一·〇五〇·〇〇〇·〇〇〇元之特別租稅法案，該案所徵之稅、係供全國國防程序設施之用者、該案對於已婚及未婚人民所適用之免稅辦法將予以變更、且將增加團體之所得稅云、（二十五日合衆電） 
[近衛領導進行單獨政黨運動]  
　　東京　日本建設單獨政黨制度運動、昨日因政友會三派宣布彼等準備解散彼等組織、加入單獨政黨之舉而更爲有力、政友會之三派、爲中島派即革新派、久原派即正統派、中立派即聯合派是也、單獨政黨運動、由前任首近衛文　引導、現已得社會民衆黨之擁護、日本最大政黨之民政黨、迄今對該項問題尚未表示意見、但該黨領袖表示、該黨不擬採取任何行動、阻止單獨政黨之組織、（二十六日合衆社電） 
[大批日機昨又襲渝被華軍擊落三架　日機分四批輪流投彈　蘇大使館住屋全被毀]  
　　重慶　日機四隊、共一百十二架、今日又大舉襲渝、投彈八百餘枚、被轟炸之區域、非常廣大許多市街、淪爲瓦礫、斷垣殘壁、到處皆是、日機係於上午十一時半侵入渝市上空、隨卽大投炸彈及燃燒彈、舊式之磚城中、所落之彈、不下五百餘枚、城外區域落下之彈亦有二百餘枚、主要街市、一片荒廢、城中房屋無一完整、今日之轟炸且使外人產業、遭受慘重之損失、蘇聯大使館之住屋全毁、加拿大敎會醫院及加拿大敎會靑年會、均一部份損毁、友誼會之新辦事處（該會總部在倫敦）亦炸毁、德大使館受震甚烈、因一彈落下之處、距該使館僅有八碼之遙、又長江南岸方面、係日人所指定之「安全區域」、而欲外人遷往者、今亦落下兩彈、此兩彈落下處均距美使館二百碼之遙、美大使館、今已爲惟一未受損害之渝市外國使館矣、今日日機轟炸之目標、係渝市人烟最稠密之兩處、此次轟炸、損害雖極巨而死傷殊微、因空襲警報施放甚早、居民咸得從容避人防空壕也、重慶城外之主要汽車路、已被炸成深坑、交通爲之梗阻救護隊及工人、於空襲過後、均加緊不停工作、以修補路面、被炸之坑洞、數小時卽行修復、二十六日合衆社電） 
　　重慶　日機一百三十餘架、二十六又分批襲華行都、經華空軍四出攔截、日機一部負傷潰退、其殘餘於午後十二時許闖入市空、華高射砲隊卽以精確之描準、沉着射擊、當擊落日機三架、餘乃盲目投彈後退去、（二十六日電） 
　　重慶　日機的一百二十架、今午轟炸重慶西郊、曾遭遇華方高射砲隊之猛烈轟擊、日機係分四批輪流投彈、一批轟炸長江南岸美孚油站以上之某地點、另一批則沿西郊之主要大路投彈、蘇聯大使館主要建築幾遭不測、但門房已被炸彈投中、（二十六日路透社電） 
　　重慶　日機連日襲淪、不但濫炸無辜平民、抑且對第三國使館及外人產業、故意轟炸、已迭誌前訊、今日襲渝時、又將蘇聯大使館一部份炸毁、德大使館亦被震壞、此外外人產業之受損害者、有靑年會及美責格敎會、（二十六日電） 
[宜昌東退日軍完全殲滅]  
　　襄陽　二十二夜間、宜昌之日、一部東退、行至安福寺附近、被華四面圍擊、斃日三軍餘人、幷奪獲軍馬一百二十餘匹·又輕機槍及步槍共二百餘支、殘日向西回退、經華追殲、已完全消滅、（二十五日電） 
　　樊城　鄂中日軍連日向客店坡（黃家集東北）反擊、幷以日機十八架輪流轟炸、經華迎擊、血戰七書夜、斃日二千餘、中有日高級軍官一名、殘日不支潰退、刻華正跟踪追擊中、（二十六日電） 
　　重慶　今日官方宣布、華空軍於過去三日中、曾猛炸宜昌之日軍陣地、（二十六日合衆社電） 
[桂南羅白一帶華日激戰]  
　　柳州　南寗日軍十七日以來、向南寗西南楊美圩。龍頭圩一帶肆擾、企圖强渡左江、均經華軍擊退、刻仍隔江相持、又二十一日在渠容（綏湪東北）華痛擊之日、二十二日在西長圩（綏淥西南）西山與華發生激戰、同日晨另一股日至渠容圩（綏綠西南）附近、亦遭華截擊、迄二十四晚、各該路日仍在羅白墟兩側與華激戰中、（二十六日電） 
[日艦兩艘在皖被華擊沉]  
　　桂林　十八日晚、長江日中小型兵艦各一艘、被華在東流。懷寗間轟擊爆炸、當在該地江面沉沒、（二十五日電） 
[文山縣民為國請纓]  
　　昆明　滇南文山縣民毛國良等號召民衆數千、自願毁家紆難、爲國効命、刻正呈請綏署核示中、（二十六日電） 
[克趙李橋華軍續克數村]  
　　汨羅　華某部於二十三克復趙李橋、並乘勝掃蕩粵漢北段殘日、日來將羊樓司趙李橋間廖平鋪等村鎭完全克復、刻正乘勝挺進中、（二十五日電） 
[宋子文赴美目的　美方稱未知悉]  
　　華盛頓　國務部昨晚宣稱、中國財政專家朱子文卽將來此、惟宋氏來此之日期及目的尚未悉、其他各部行政機關亦稱未悉宋氏此來之目的煙何、但若干人士則謂宋氏或係以軍用原料售與美國而冀美國幫助將現在被扣於越南之一部分中國之鎢、予以提出、並信宋氏或將以該項被扣之鎢售與美國實業界、（二十六日合衆電） 
[雷鳴遠神甫在渝逝世]  
　　重慶　雷鳴遠神父前因患黃疸病、於十三日由洛飛渝、迭經名醫診治、均無起色、至二十三日大漸、二十四日晚九時半在歌樂山逝世、二十五日于斌主敎偕蔣委員長特派之專員、籌議入殮事宜、暫厝歌樂山傍、馮玉祥曾親臨弔唁、孔祥熙亦派員致唁、各界人士聞訊、咸表哀悼、（二十五日電） 
　　昨晨舉殯 
　　雷鳴遠靈櫬二十六日晨舉殯、由于斌主敎、牛若望·方豪·二神父主祭、葬禮遵從宗敎儀式、且從節約、蔣委長對雷逝世深爲痛悼、雷病危時、頻以電話向醫院詢問、逝世後除派專員照料外、並撥款治喪、雷靈櫬暫浮厝歌樂山、秋凉舉行追悼會、卽着手籌備、各界如有輓詞、可寄交重慶益世報、（二十六日電） 
[平天主敎堂舉行彌撒]  
　　北平　此間於上星期日在聖麥奇爾敎堂舉行彌撒、以資慰藉法國海陸空軍作戰人員、尤其對於受傷及被俘虜者、參加是項彌撒者、有協約國外交及軍事代表、法國領事館人員及警衛隊、聖保羅慈善女修道士、馬列滋敎士、英法比荷各團體代表等、本堂莫維奧爾神父、主持祭典、並發表一動人演辭，勉各人誠心爲法國及衛國戰士、祈求上帝、並勿忘於危險中向上帝求得慰藉、除唱詩班高唱聖詩外、並有法女童一隊、在彌撒終止時用法語唱一讚美詩、爲受苦法軍祈求神祐、祭壇一端爲耶穌聖心像、（象徵基督熱烈愛護人類）、百炬高燃、因六月適爲耶穌聖心季節也（合衆社廿六日電） 
[政院視察團離陜西上]  
　　西安　政院政務視察團西北組、在陜視察完畢、二十四日晨六時由陳立夫率領兩組人員、乘車離陜、西上赴甘、沿途視察各縣地方政務、並作民間訪問、陳等臨行時、陜主席蔣鼎文及省府委員等、均往送行、（廿四日電） 
[平津一帶飛蝗為患]  
　　天津　平津一帶麥田鱗比、每有蝗患、貽害農產、殊匪淺鮮、本年又復發生飛蝗、損害農作物頗多、當局業已發起滅蝗運動、動員各地民伕、努力捕捉、並依照每斤五分之價格、收買死蝗（哈瓦斯廿五日電） 
[平蘇使館辦事處定期停閉]  
　　北平　據此間晨報載稱、北平蘇聯大使館辦事處及總領事署、將於七月一日正式停閉、使館及領署人員當於六月三十日離平返國、僅留職員一人、以通消息云、（哈瓦斯二十五日電） 
[滇越車遭難乘客分別賠償]  
　　昆明　去年九月、滇越車出軌失事案、經華方要求賠償、業經該鐵路公司承認、除貨物行李由該公司直接賠償外、死亡乘客十三人、每名賠償國幣四千五百元、重傷乘客十二人、每名賠償二千元、此項賠款、已由該公司送交外交特派員公署、核收轉發、（二十六日電） 
[陳嘉庚發表視察西北印象]  
　　成都　陳嘉庚二十六日下午五時、偕侯西反李鐵民由南鄭飛抵省、據語記者、此次赴西北各省視察、並慰勞軍民、目覩各地軍政社會生產建設、皆有長足進步、大西北於抗戰中長成、最後勝利決屬於華、日內卽赴華中華南各地慰勞、並視察一切、又南僑團第一分團亦已抵此、聞稍事勾留、卽分途南返、（二十六日電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、（一）安徽省保安處處長賴剛另候任用、賴剛應免本職、此令、（二）任命陳維沂爲安徽省保安處處長、此令、（三）派黃汝鑑寫西康省臨時參議會秘書長、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[德在遠東嚴守中立對滬市並無野心　但德國在滬地位極微妙　各國外僑不應發生糾紛]  
　　昨日本埠德國總領事署某高級職員稱、歐洲局勢、雖已改觀、但德國對於上海及遠東其嚴格的中立性之地位、迄無改變、該高級職員稱、吾人不欲攻擊任何人、但吾人願除去本埠各報偶然發現攻擊德國之言論、而代以本埠德國通訊機關之新聞、各報消息中、如上海之德國第五縱隊及秘密警察等、均屬無稽之談、將來如何、固無從預言、但目下吾人確無野心、渠指出本埠之局勢、非受制於當地之行動、而受制於柏林方面之政策、如有命令釆自柏林、則一切均須奉令而行、　德國並非處於另一星球、德國國內、對於遠東之情形、完全明瞭、而德國在上海之地位、其　妙之程度、正不下於其他交戰　家、渠又稱、上海社團中某某方面之交戰態度、德國人深爲扼腕、本埠居民須知目下歐洲事件之趨势、上海之情形，不能永　無變化、故本雄各國外僑、彼此不應助長無謂之糾紛、 
[費利溥昨日闢謠]  
　　領團未　發還卷宗 
　　據外人方面謠傳、關於傳筱庵要求工部局發還土地局卷宗、領事團方面聞業已同意說、工　局總裁費利溥氏昨日已予吾認、據稱、工部局官方尚未獲得領團方面任何答覆、故預料此舉、不致實現、另一要員則稱、工部局希望此項問題迅予獲得解決、而關於越界築路問題、亦作同樣希望、 
[海通社招待報界]  
　　慶祝廿五週年紀念 
　　海通社本埠特訊、海通社遠東總社、於慶祝廿五週年紀念之良辰、假座愛多亞路紅棉酒家、讌請上海新聞界名流、出席者有申報總經理馬蔭良·新聞報總主筆李浩然·嚴獨鶴·中美日報採訪部主任繆祖蔚等卅餘人、寒暄之後、共攝一影、然後入席、海通社總經理美最時致詞、對於中德邦交之教睦、以及中　新聞界與海通社合作之投契、引爲欣辛、復提及當初本社之創立、由於工商界之發起、是以成立至今、悉　報告忠實爲宗旨、最近數星期國際情勢之演變、事實具在、足以昭示本社之報告是否忠實矣、申報總經理馬蔭良君致答詞、稱述中德敦睦邦交、希望海通社溝通兩國之文化，盡量介紹中國文化、以增進兩國人民之交誼與諒解、酒過三巡、夾賓有言酒逢知已千杯少者、復引觴互祝康健、至十時餘、賓主始盡歡而散、 
[財政部印花運抵本市]  
　　此後各業均須貼用　不得再行藉故規避 
　　財政部設立直接稅處兼辦印花稅後、關於上海租界區之印花、向由各業領用、因交通關係、致二分印花告罄、各業深感不便頃據金融界確訊、今二分之印花已運抵上海、今日起由各業領用、各業此後不得冉以印花無從購買避免貼花、 
[美艦大理石號今日駛靑]  
　　英文大美晚報云、美亞洲艦隊輕巡艦大理石號、將於明日（二十七日啟椗離滬、開往靑島、赴華北一帶巡弋、又據另一消息、前往宜昌接充美艦泰德賴號上船員之美水手十五人、業已離港搭機　往、 
[英僑成立儲蓄會]  
　　字林西報云、本市　僑愛國團體、隨上次大戰時僑滬英人之先例、際此緊急之秋、成立儲蓄會、鼓勵旅華英國及各協約國僑民、投資於戰爭公債、該會名曰「上海戰爭儲蓄會」、定本月二十七日正式成立、開始接受法幣及英鎊儲金、購買公債、最低儲蓄額、爲每月法幣五元、 
[糧委會建議平米價　採取特殊行動　存米調查明確足敷需要　越米運滬不絕海運不斷]  
　　字林西報云、公共租界工部局糧食委員會昨日（廿五日）午後集會時、披露公共租界與法租界內所貯米糧、足敷目下需要、昨日集會歷時一小時半以上、志在檢討本市米麵情况、而認爲公共租界食米存糧、暫稱滿意、聞本市方面、已訂購洋米數批、且與日當局磋商接濟國米、充實本市存糧、正在進行中、聞米糧委員會昨日會議時、曾提出種種建議、頗多決定、並對市况討論甚詳、預料會方將發表文告、向公衆詳細闡明本市米麵情况、聞工部局已盡其所能、抑抵米價、而海外之米况、或亦可助使米價回跌、 
　　會議結果 
　　又大陸報云、頃悉工部局糧食委員會昨日午後會議後、當向公共租界當局建議採取特殊行動、抑低米價、至於建議詳則、未能向官塲探悉、惟據工部局某員聲稱、會議時曾詳細討論上海米况、而以討論結果爲根據、提出建議、糧食委員會委員、以爲市况實有利於米價之下跌、日來米價業已低落數元、而改善此間米况之辦法、以本市入口商及外人商行已向越南訂購大量食米、最有裨益、邇來天時亦頗有利、會方相信雨季已屆、將迫使囤米拋出、因天氣鬱濕、將使貯積之米糧、受嚴重損壞也云、 
　　取締對象 
　　據本市消息靈通商界談稱、工部局無論取何行動、首應針對促使米價騰貴之囤積居奇者而發、越南禁米出口之謠言、亦係囤積居奇者所傳出、以便抬高米價云、又此間航運界謂、從西貢及法屬其他口岸運出之米、今在香港結淸者、可望日內運抵上海、惟據米商之意、苟非日僞方面准許國米暢運來滬、則本市米况、不能大見好轉、今產米區運米來滬、非遭禁止、即受盡苛捐雜稅、始能運抵租界云、 
　　越米銷塲 
　　又據某經濟家親測、洋米運滬、如海道無阻、不成問題、原因有三、一、越米每年的出口額在一百萬公噸以上、對於本地的經濟極關重要、尤其在西貢、米穀是Cash　Crop、假使不能出賣、農民便無法生活、所以在可能範圍以內、越米是必然要輸出的、二、越米的輸出目的地、約有三分之一運往法國、歐洲的市塲（包括比利時荷蘭）被阻隔以後、亞洲的市塲即更重要、三、以米業市塲論、越米的輸出量不過和暹羅相彷、兩地的總額的等於緬甸的輸出量、假使海道不是完全阻斷、洋米接濟毫無問題、 
[法租界水電加價可望不致實行　增加捐稅事法當局願考慮]  
　　關於法租界公董局自七月一日起增加捐稅一事、前經法租界納稅華人會反對、請求中止實行、於本月四日、函請加以考慮後、迄今尚未得法當局正式書面答復、而預定加捐日期、轉瞬即屆、究吾決定於下月一日起實行、深爲一般市民所關切、大中社記者昨從接近法租界當局方面探悉、現因法當局正措置歐戰所加於上海租界方面所發生之一切問題、故一時無暇顧及、微聞法當局爲顧慮市民生活負担加重後可能發生之後果、最高當局已表示對加捐問題、願加以考慮、至納稅會方面、則正殷切盼望法當局之正式答復、一般市民對此問題、亦希望早日解決、以繹羣疑、至法租界水電公司請求於七月一日起加價白分之四十、因市民竭力反對、同時公司方面營業良好、歷年盈餘甚鋇、經濟基礎極爲穩固、無加價之必要、公董局方面、對此請求、將予以否決、 
[演講五敎紀念母壽]  
　　馮炳南氏爲紀念太夫人七秩壽辰、將於六月二十九日至七月三日下午五時半至七時半、在八仙橋靑年會舉行五敎演講、主講者係碩學鴻儒、曾經歷登啟事、頃聞各界因欲探悉 
　　此舉意義 
　　紛紛向馮宅詢問、馮氏以未週一一答復、故已定於二七·二十八·兩日下午九時、由馮氏之第四公子振威君及張亦菴君在新新電台（週波八〇〇）分別用滬語及粵語、將五敎演講之　義、及此次馮氏紀念母壽之其他辦法播送、馮氏曾向人言、此　本屬一家私事、原不必張揚、然所舉行之 
　　紀念辦法 
　　則完全係服務忙會性質之福利着想、似與一般慶壽之舉動不同、又聞演請之日、在會塲分贈五敎入鬥一冊之書券、一俟該書出版、即可憑券領取、又於演講道敎之日、除贈道敎入鬥領書券外、當塲並贈德育古鑑一册、又於演講儒敎之日、除贈送儒敎入門領書券外、當塲並由國醫徐相任先生贈送中華列聖紀數百冊、 
[悼雷鳴遠神父（下）] [  GEC]  
　　雷鳴遠神父，於隔昨因黃疸病在四川歌樂山逝世，哀耗　來，令人驚悼，從此我們喪失一位摯愛中國的友人。 
　　雷鳴遠，字振聲，自稱天津人，原籍比國，自一千九百十年庚十之亂來華，迄今三十年，始終在中國南北各地傳敎，極著聲望。他精通中國言語文字，尤長於演講；所講的官話，和北平的土著旗人是絕對的沒有區別，眞是一樣的好；當著他登臺演講的時候，眞是長江大河，一瀉千里，不但是娓娓動聽，實在能感化人心。一個大學生曾經在北平輔仁大學聽過胡適之先生和雷鳴遠司鐸的演講，對筆者這樣的說過：「胡先生的學術演講，字字悅耳，雷司鐸的宗敎眞理，句句動心」。於此可見靑年人對於他的崇拜和景仰。 
　　雷氏有功於敎會及國家，是舉國皆知的事實，自宜流芳百世，垂名靑史，現在我們所欲說者，不過略舉幾　例子，說明雷氏的言行，足爲國難期中各人努力本位的法式，然此實在是滄　之一　，聊　紀念云雨。 
　　　北伐成功以後，一直到瀋陽事變以前，在中國是標語盛行的時代，今天打倒這個，明大打倒那個，在雷神父方面，也有一個奇特的標語，就是「打倒自己，特別打倒我自己」！他以爲國必目伐，而后人伐之，物必自腐，而后蟲生之，　國小在乎打倒別人，空口說白　，是無　　用的。我們實在先應該打倒目己，克制一切嗜慾，例如貪汚腐化，不肯犧牲小我，缺乏台作精神等毛病，不克剷除淸凈，根本談不上愛國。因爲愛國是犧牲小我成就大我的行爲。他以爲愛國是和宗敎的敎義具有密切的聯繫，沒有拾己敎人的行爲，豈不是和『愛人如己』的誡命　矛盾嗎？ 
　　國難當　，大家應覺到言語　行爲間有一個重要的區別，究竟講空話不是做實事，現在站在我們面前，有一個人專門　幹，苦幹，硬幹，甚而做到諸葛武侯的『鞠躬盡瘁，死而後已』，明知其不可爲而爲之的地步，這就是雷神父。他的理想崇高，似乎很難實現，然而他的工作在理想後面拼命的追逐，競馳，以致一切都成爲事實了。上次歐戰結束以後，雷鳴遠曾在歐洲六年，努力於敎育事業，爲中國學生服務。他時常的在巴黎，倫敦，柏林，白魯塞爾間奔馳，夜　繼日的工作。他實行陶靖節約格言，珍惜分陰，整日的光陰，固然要充分的利用，就是夜間休息睡眠的光陰，他也有經濟辦法，就是化在乘坐火車裏，所以旅館和牀褥，和他是　發生作用的，只有那三等客車一個角落裏的座位，是他鍾愛的所在，就在那裏晝夜，假寐，諷誦日課，慢慢的天快亮了，他的目的地也到了，趕緊的先到左近的大主堂獻祭。他這樣的工作，足足的有六年之　，並且六年如一日，日日奮　，時時緊張，他的親屬和友朋時常的勸他休息，他微笑的說：『我這就是休息，在主的樂園中（指中國），那才忙哩！暫時的工作怕什麼？將來要永久休息』！（明日登完） 
當鳴遠神父遺影 
[菲學者過滬暢魔神美國輿論　對菲島獨立事表示疑慮　願協約國繼續對德作戰]  
　　菲列濱名經濟家作家狄斯達都葉浦氏、昨日乘柯立芝總統號輪抵滬、自十八年前氏離滬後、此次尚係首次來遠東也、 
　　菲如獨立不勝危殆 
　　葉浦氏對英文大美晚報記者稱、由於世界局勢之杌隍不安、美國對於一九四六年給予菲人之獨立諾言、不勝恐懼、美人對菲島獨立問題之意見、頗爲紛歧、考其實際、可分爲二種、（一）贊成菲島於一九四六年獨立、（二）主張美人保留菲島、（三）主張對菲島實行佔領、氏又稱意大利參戰後、菲島對外貿易、頗受影響、菲島每年與地中海各地貿易數額頗巨、但因意國參戰、此項貿易、遂告中斷、 
　　一致主張援助英法 
　　至美國對歐戰之印象、氏稱、美國實賴協約軍對德賡續作戰、一般美人均認爲法國海軍如由德軍操縱、則英海軍所處地位、勢必趨於嚴重、一般人又主張積極援助英法、甚至孤立派議員如勃洛姆、凡登堡等當渠等對渠發表談話時、亦已改變其原有之政策、在紐約芝加哥等地、反德情緒、更趨劇烈、葉浦氏曾遍赴美國各重要城市講學、故渠時有機會、作此種民意測騐、 
　　羅總統有連任希望 
　　葉浦氏又稱、羅期福繼統本屆仍將連任、又美人對維持荷印原狀問題、頗表關心、菲島一旦宣布獨立後、美對遠貿易門戶、將被封閉、蓋菲島爲美對荷印、及越南唯一之通道也、至談及菲島移民問題時、葉浦氏稱、菲島現限制每年僅尤許五百外僑遷移入境、此後此種限制或可放寬、批准更多人數入境、惟此種限制並非對某一國家而設、但因日本移民入境最多、故其受影響者亦愈大、 
　　上海繁榮至足驚人 
　　最後、氏又認爲上海之繁榮、至足驚人、渠表示願上海由一九三七年中日戰事之結果、加緊建設、葉浦前會任華盛頓菲僑協會情報主任、已定今晨乘原輪離滬赴馬尼刺、在該處渠將小住一星期、進謁奎松總統、然後赴爪哇、搜集講學之材　、 
[英兵奸汚華女處刑二年]  
　　本報前曾接獲居住虹口揚州路之邱×女士來函、內述其本人於三月二十六日晚、在楊樹浦路北自來水廠　一英兵强行奸汚之經過甚詳、當經本報以此事訽諸英大使館、轉向英駐軍當局 
　　探查眞相　　昨日經英領泰萊爾氏將有關此事之重要諸點答覆本報記者、略謂邱女士致報館之函件、除若干點在事實上不符外、所述經過各節 
　　咸係實情 
　　至對邱女士加以玷汚之英兵、業經英駐軍當局之偵查審訊已判慮徒刑兩年、並罰服勞役、故本案可謂 
　　已經結束　　記者當詢以　當局對被害人方面是否亦已認爲了事、或尚有所賠價等情、據答、當局對該央兵之刑事被訴部份、業已判決結案、至民訴部份、當視被害　是否有所提出而再行裁決、 
[郵政總局停止由滇遷渝]  
　　據上海郵政管理局消息、昆明郵政總局、原擬由滇遷往重慶、以便統籌全國郵務、茲因渝市迭遭日機肆虐、工作進行頗感困難、故已打消遷渝辦公計劃、且目前昆明交通發　、故郵務進行、亦無何困　、 
[傳滇越路中斷滬越交通並無停頓模樣　日竟公佈「監視」滇越路]  
　　據本埠私人方面所得電訊、越南滇越路之鐵道交通、昨已中斷、惟此訊迄未有其他方面之證實、本埠某大旅行社、因此曾電訊海防分社、但迄至昨晚、尚未接獲覆電、又本埠若干商界方面所接香港方面電訊、對於海防現狀、亦殊缺乏實際消息、惟本埠銀行界方面、曾於昨日接得海防電告、對於該處局勢、未有說明、惟稱海防所有商業運輸、已陷於全部停頓、但昨晨七時半、有怡和公司之明生輪船曾開往海防、公司方面亦無不負責任之聲明、又據外人方面消息、日方爲監視滇越鐵路運輸、派遣艦隊一部於海防、並另組監視委員團、由陸海軍聯合組織、陸軍二十三名海軍七名、爲軍事專門委員、並有其他外交財政兩部人員、在其大本營之命令指揮之下、參加監視業務、此事已由其海軍情報部公布、 
 
 

Page 8

 
 
[太陽黑點擾亂　無線電波中斷]  
　　自前晚十一時起、上海之無綫電交通、突告中新、若干科舉家均信其中斷之理由，爲太陽黑點擾亂氣候所致、據談，此種擾亂、在三月廿六日亦曾一度發現、但其中正確之原因、尚未能獲悉、若干人又稱、太陽黑點使影響無綫電波之反射、使之趨弱、在日本之馬丁敎授則稱、渠最近曾發現六個太陽黑點、渠信此黑點實有關係、蓋太陽黑點過大、實足以影　電力磁性也、惟其中眞正原因、尚在未定之天、 
[餘姚災重]  
　　惟盼本市盡力籌賑　紹蕭救災決購洋米 
　　紹蕭勸募平糶基余委員會爲商討善策起見、特於前日下午三時、在愛而近路會所召開第二决勸募大會、議決結果、決積極募款、採購洋米、運鄉接濟、當塲認募者爲數頗衆、紗廠聯合協曾亦於前日開會、募款救濟紹災、 
　　餘姚亢旱　　在寗紹各屬遍鬧米荒之際、而餘姚全縣更以亢早成災聞、茲據該縣災民來滬泣陳災情如下、餘姚北鄉、純產鹽棉、惟西南兩區、地窪宜稻、往歲豐收、亦足供給　縣七八個月之糧食、本年自農歷三月初起、即便久晴、致離江較遠田畝、無法下秧、總數在十萬畝以上、迄至最近、即濱江田禾、亦都枯萎、緣姚江遠通鎭海口外、久旱無雨、鹹潮逐日推進、致有水之虞、亦都成滷汁、不能灌溉、本月七八兩日、雖曾一度得雨、無如槁死十九、已屬無補、 
　　姚棉絕望　　再言眺棉、本爲農產大宗、但目下幹枝蕉枯、何來秋收、故一般農民、厄苦重重、無法掙活、自殺者有之、因無力換米、致全家餓斃者、亦已有聞、現城鄉人士發起慕捐救荒、惜以集款辦米、悉索早盡、渴望旅滬同鄉惻然垂憫進行募款運動 
　　後患正長 
　　又據該縣來滬之施叔範周維鎭等、告本市新聞界云、餘姚米荒、獲虞洽卿氏暨同鄉潘久芬等之鼎助、差可挨度目下難關、惟旱災如此慘重、後患正長、其有未預墊借之富商、尤望此次大發慈念、作空前施捨、此外如商夥工友、亦盼各就力之所及、量爲移助、 
[國際勞工局　維持任務]  
　　不因戰事　停頓工作 
　　本市國際勞工局中國分局、昨致函各勞資團體暨勞工局中國資方理事林康侯云、香蔽局頃接日內瓦總局來函、略以理事院緊急委員會曾議決、國際勞工組織、遇發生國際危機、甚至此項危機不幸演爲戰爭時、仍應在可能範圍內、推進其工作、是以在目前戰事日益擴大之時、國際勞工組織、仍然盡力維持其任務、所有工作、照常在日內瓦進行、並不因之停頓、囑爲轉達我國政府暨勞資團體、以紓系汪等因，該局並另行呈報　府及通知政府理事李平街君、 
[法商電車售票員　敎唆槍殺查票　電車公司職員十四八被捕]  
　　前日下午二時三十分、法租界法商電車公司稽查乍浦人陳國華、突在金神父路西愛咸斯路口被人開槍暗殺身死、詳情巳誌本報、茲悉當塲被探捕擊傷之兇犯陸如成、已在捕房供出、 
　　愛人指使並由捕房查出該犯所用之六輪手槍、乃係金神父路某工廠司閣捕九六二號之物、事前被匪糾衆刦去者、旋捕房父查悉該案關係犯數名、行將經過貝當路畔、當於前日下午五時許、派探在該處守候、當父拘獲法商電車公司三〇四號賣票員江北人李田成一名、旋又續獲一七二號賣票江北人王永卿一名、現正在嚴偵中、又訊、法商電車公司稽查陳國華、被人槍擊斃命案、兇犯供稱該公司售票員三人、係該案之主使犯、　經捕房 
　　加以逮捕據彼等供認事先確有組織、以報復私仇、由該公司職員十四人對於該稽查素表不滿者、共同湊集二百五十元、復由彼等將一手槍、交與兇手、以便行事、該手槍係向賈西義路泰記公司司閣捕處刦得者、上述十四人、亦經捕房加以逮捕、辛兇犯現在廣慈醫院療治、其傷勢　重、 
[被控妨害家庭張聲良無罪]  
　　絲商金華人張聲良、年三十一歲、前經人介紹得識浦東三林塘朱和泰銅作店主朱錫江之次女錦紋（即敬文）、兩人一見傾心、旋即同居於戈登路一九四弄卅四號、最近朱女不知如何、忽與張意見相左、乃女母朱兪氏投報捕房、指控張誘女出外妨害家庭、經捕房將該案移送特一法院刑二庭、昨日該案由傳琳推事審訊、告訴人並附帶民訴、要求慰藉金一萬元、訊據被告否認誘騙同居、妨害家庭、稱興朱女同居、完全徵得告訴人朱兪氏同意、且氏長女錦屛、自始即遷人現址、膳食等均由被告供給、所僱女傭、亦由女母自浦東僱來、女兄錦成、並常來借貸、同居之初、雙方且訂有同居契的、一式兩紙、均由女兄繕寫、女母簽字、此次實係被告向女兄索追借款、因此啟女力不滿、不惜故入人罪、以圖索詐云云、並將同居字據呈庭作證、詰之被害人供稱、是項同居契約、確由乃兄錦成書寫、母朱兪氏簽字、旋由證人二房東呂潘氏供　、房子是朱錦紋先來借的、其兄錦成亦住過甚久、姊錦屏且與之同住、母亦常來、質之朱兪氏、亦不否認、庭上以彼此同居旣得異母同意、認爲並無妨害家庭行爲、遂當庭宣告判決張聲良無罪、附帶民訴駁回、 
[新新旅館內寓客被綁]  
　　汽車駛抵愚園路　被租界捕房截獲 
　　二十五日　　時許、公共租界貴州路新新旅館六百三十一號房間、發生一寓客被綁押人預雇之汽車內、駛往愚園路憶定盤路、被靜安寺捕房搜查隊查獲、拘捕綁匪一人、抄出手槍一支、子彈六粒、手銬一付、連同汽車夫及肉票一併帶入捕房、查該肉票 
　　名酈紀鳳 
　　杭州人、年三十四歲、向在杭州中國轉運公司辦事、於本月二十三號來滬、寓新新旅館六三一號房間、二十五日上午十時、忽有愚園路六十五號宏業花園「中國和平建國軍隊一隊員湖州人莫謨浦東人王谷生·及吳姓三人、執有手槍二支、手銬一付、奉范「隊長」之命、向虞洽卿路友寗汽車行雇得一八零五一號汽車逕赴新新旅館、將　用 
　　手銬銬住 
　　押入汽車、擬帶回「隊部、中途被捕、飭將莫王二人及汽車夫徐庭玉收押、昨晨解送第一特院、捕房方面除述明案情外、井以近來租界內時有同樣之案發生、而所雇之汽車又大多爲友寗汽車公司者、今本案被告徐庭玉即係友寗之汽車夫、昨日目覩一切、而不向捕房及崗警報告、 
　　嫌疑重大 
　　請求　期、詰之莫謨供、查中國轉運公司爲我叔莫連淸莫折淸所開、今因莫折淸私携公款四萬元、由杭來滬莫連淸因與范「隊長一相稔、乃委托偵查、知　紀鳳爲中國轉運公司之　、知莫折淸之行踪、故奉「隊長」命、前往調查云云、庭論改期再核、 
[棉紗號經理侵占鉅款　與司賬一併被捕]  
　　漢口路三八九弄四號裕源恒棉紗號經理嘉定人陳德昌（六十四歲）、司賬倪養君（六十四歲）、因涉有共同侵占號內貨款約十餘萬之重嫌、昨被股東莊履星·江一秋等報告老閘捕房拘獲、昨晨解特一院、由馮推事訊諭改期、被告准交三萬元保候審、 
[福新廠失愼損失浩大　麥機間完全焚燬]  
　　前日（二十三日）北成都路沿蘇州河一〇五九弄一〇二號福新麵粉第七廠八樓麥機間、於是晚八時三十分訐、因積存煤灰、死灰復然、致發生火災、損失殊巨、茲經平明社記者走訪該廠經理王堯臣（年六十五歲無鍚人、任職已有十七年）、承告該廠麥倉機器間突遭回祿、實係積灰復燃所致、且位於最高八樓、斯時東南風猛烈火勢即不可嚮邇、蔓延甚速、剎時冒穿屋頂、所存機器及尚存小麥均付一炬、並殃及七樓屋宇、幸經各區救火會各驅皮帶車努力　救、直至十一時火勢漸熄、迄經評細調查、損失不貲、目房屋修　　及裝配機件、須一二月後、始能開車、個中損失、　在百萬元以上、並稱、該廠今年營業、因小麥之來源不多、兼之因米貴影響、不够成本殊巨、蓋外洋小麥、匯水短縮、貴不能購置、今再此意外火災、實更困難、當「一二八」戰局時、該廠八樓亦曾失火、損失尚微、故此次失愼、係第二次矣、 
[綁架小防撕票案三犯判處死刑]  
　　同孚路三百十一號雲記服裝公司主婦潘顧氏之九歲子祥熙、向在同孚路大中里志毅小學讀書、上月十一號中午、突被雲記夥鍾炳初·串同其兄鍾建初·及王生祥等、將潘祥熙及同學沈永康（九歲）王長發（十一）三孩、設計誘綁至閘北　山路東方圖書館舊址荒塲、先後又斃、幷致函家屬勒贖五萬元、案發、　中央捕房所悉、乃將兩鍾及王拘解第一特院刑　庭、由捕房律師張天蔭依法起訴、業經訊供終結、昨晨由吳生祥·鍾建初·共同意圖勒贖擄人而殺死被害人各處死刑、各褫奪公權終身、手表衣服等件發還原主、 
[召領迷路兒童]  
　　楊金奎梅春山二名 
　　男童楊金奎·浦東人·年十五歲、半月前來上海某皮鞋舖爲學徒、前日出外購物、乃於擁擠之下、以致迷路、不克返店、又有男童梅春山·泰州人·年十五歲、於前日跟隨同鄉人來上海、尋找其姊夫、（姊夫名吳志發以做衛生衣爲業）、但於碼頭上與同鄉分散、但不識其姊夫地址、以上二實現均在工部局兒童保障科、希望其親屬或關係人迅速前往認領、 
[出版界消息]  
　　胡山源所著明季忠義叢刋之二江陰義民別傳」「嘉定義民別傳」、出版以來、頗獲各界好評、茲悉明季忠義叢刊之二、即「各地義民遺事」、「各地忠臣遺事」、現繼續出版、該二書記叙明季義民忠臣遣事、廣搜博採、殊覺難得、聞亦由上海世界書局出版、 
　　國際間半月刊十二期已經出版、內容有「虎視眈眈下之安南」一文叙述目前突告緊張之安南現狀、洵爲不可不讀之新穎佳作、其他尚有「德國在黑海的野心」、「第五縱隊在各國的活動」、「閃電戰術」諸文、均爲最切時要之　　、每冊仍售洋三角、 
[金星影業公司成立]  
　　金星影業股份有限公司爲上海及南洋影業巨頭合資創辦、籌備經年、業已正式成立、由吳正矱鳳昔醉兩律師任經理及協理、周劍雲氏任發行主任、辦事處設朱葆三路二十五號大厦、攝影塲則在拉都路四五號、即日開始攝片、該公司資本雄厚、製片方針、內容取村、必期審愼、攝製技術、務求精進、將集中人才、不惜工本、爲中國電影闢新路、 
[招請紡織人才]  
　　茲有內地工廠委託代覓紡織人才、須曾在紗廠服務、富有創造新出品技能者、工務主　一名、月薪一百　十元、技師一名、月薪五　元、工頭五人、如自問有相當技能、願赴內地工作者、請即繕具本人、經歷書一紙、並附照片兩紙、送至廣東路九十三號上海難民救濟協會秘書處、合則函約、不合原件奉還、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天氣曇、晴而熱、有東南風、此間及馬鞍島以南數處由陰轉曇、降霧或驟雨、有東南風、明達奴島東北有低氣壓、又昨日午後三時前　十四小時內、本埠氣溫、最高七九·三、最低七一·六、去年同日、最高七九，九、最低七三六、 
教育消息 
[浙省立中學師範仍然舉辦統一招生　七一日起報名八九日考試　浙西各臨中仍然自行聯合招生]  
　　（麗水通訊）本年秋季本省省立各中學師範招生、經向敎育廳探悉、除挿班生由各校呈廳核准後、自行定期招考外、所有初中·高中·高級商科·簡師師範秋一年級新生、及簡師科新生仍由敎育廳統一招考、分寗波·紹興·長樂·臨海「永嘉·平陽·麗水·松陽·碧湖·金華·永康·衢縣·建德十三區舉行、定於七月一日起至五日止在上列各區報名、七月八日九日考試、七月二十八日在東南日報揭曉、統一招生委員會早經由廳派委員組織就緒、第一次會議、各校長均經出席與議、招生簡章、業已付印、不日可向各校索取、敎廳不收受報名函件、亦不寄發簡章、關於一切招生事宜、可逕向省立各中學及師範學校詢洽、至省立浙西第一第二第三臨時中學新生、挿班生因交通便利、仍照向例、自行聯合招生云、 
[浙敎廳派員抽考中學畢業生]  
　　（麗水通訊）浙省本學期初中應屆畢業學生、舉行抽考、茲悉全省本屆初中有應屆畢業班次者、共五十四校、經敎廳決定抽考三分之一、計十八校、爲明瞭公私立學校平時辦理成績起見、抽考學校中、省縣私立均有之、已於六月十八日分別派員赴各校嚴密舉行、抽考科目爲史地理化 
[浙文建分會組織科學獎金審查會]  
　　（麗水通訊）中國文化建設協會浙江分會、於本月十六日下午二時、在麗水萬象山辦事　舉行第六次會議、出席幹事趙曾珏李鏡渠許延俊傳榮恩孫靑羊陳仲明張森姜卿雲、主席幹事長許紹棣、重要決議如下、（一）通渦董悯兒、王祖茂、陳仲達、兪鼎、陳貽蓀、鄒稚慧、何慶雲、朱中倫、陳可墉、潘廉、黃敦良、張禮春等十二人加入爲本分會會員、（二）聘請張功煥、薛濟明、瞿渭、趙曾珏、吳競淸、黃祝民、林海明、張文輝、蔡鎭瀛、戴紹曾、顧秉銓、徐震池、董聿茂諸先生爲本分會科學獎金審查委員會委員、並請趙幹事曾珏召集第一次會議、（三）定期舉行本分會會員藝術出品展覽會、推姜幹事卿雲孫幹事靑羊、會同擬訂辦法、提會決定辦理、 
[名人書畫展近訉]  
　　名人書畫展、假大新公司開幕以來、連日參觀者甚爲踴躍、中西人士定件者爭先恐後、書家如沈尹默吳公元馬公愚白蕉等、賽家如蕭屋臬齊白石商笙伯吳湖帆在亞　鄭午昌傳心會蕭謙中王倘簃陳小蝶樓辛壼徐悲鴻謝公展唐雲李秋君吳靑霞等名家一百二十餘名、共計出品四百餘件、山水人物、蟲魚鳥獸、應有盡有、收集之廣、選擇之精、可謂近來展覽會中所僅有、該會尚有四天、定於本星期日閉幕云、 
[學校彙訊]  
　　華　中學　福州路華華中學昨日舉行高初中畢業典禮、到全體師生、行禮如儀、並有高校長及諸師長訓詞、同學祝詞、畢業生答辭、聞本屆畢業生計有高中朱仕銓等三十六名、初中楊濟成等三十五名、 
　　炳生小學　西蒲石路六九二號炳生小學、除在本暑期內招收三年級以上補習生外、特再招收幼稚生及低年級生五十名、依照兒童健康營辦法、定名爲夏令兒童健訓班、所有受訓兒童概予以規律的生活、訓練灌輸健康常識、期達於正常尤分發育，境、加以該校環境優美、尤適合幼稚兒童夏令攻讀、聞目下前往報名者、已甚踴躍、再該校本期休業典禮、巴定於六月　十九日舉行、並頒發證書及成績獎狀等、 
　　毓德小學　卡德路毓德小學本年循例辦暑期補習科外、又添設一升學補習班、專收各小學畢業生、授以投考初中必需之知識、 
　　滬光小學　本市福煦路呂宋路口滬光小學校、定於本月三十日舉行畢業禮、在暑假期內設有補習班六星期、於七月四日開學、 
　　兆豐公學　愚園路兆豐公學校董兼名譽校長艾香德KailLondsg　Reichelt）氏、昨由港抵滬、到校視察、並召集全體師生訓話、當晚由該校敎職員設宴歡迎、融融一堂、盛况頗爲熱烈、 
　　滬光中學　卡德路滬光中學本届畢業生高初中共有一百四十人之多、於前昨兩日、由全校師生舉行歡送畢業生同樂會、並由校方當時發給全校各優良學生獎品、該校附設崇淑小學學生歌唱、及該校同學之各種表演、 
　　大公職校　大公職業學校本屆各科畢業生一百餘人、除少數升學外、大都早由該校介紹至滬浙滇渝　各地路局機關公司服務、下學期設獎學金及服務名額、第一次招考新生、定七月五日、暑校定七月十日開學、 
　　益友暑期補習學校　益友暑期補習學校、爲工部局立各中學現在交大肄業之校友所主辦、設有升學準備高中初中各科、由學生任意選修、刻已開始報名、並定於七月三日開學、聞該校除聘交大敎授及校友任敎各科外、並聘滬江聚約翰雷士德東吳稅專復且等校同學分別担任升學指導、各校學生以及工部局立各中學學生前往報名奢甚衆、校址及報名地點在卡德路王家沙花園路二十號、簡章備案云、 
　　羣中學暑校　愛文義路九七〇號樂羣中學高普二級辦立暑期義務小學、分高中初三級、共收學生二百名、除納保證金二角外、（學期終了時發還）學雜各費、一概免收、實爲貧寒子弟暑期求學良機、名額無多、報名須從速、 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球分組名單審定公佈　共錄取十四隊分設兩組錦標　實力分配平均將有劇烈競爭]  
　　合衆盃慈善籃球聯賽、因報名參加者之十分擁擠、使王辦當局、不得不改變原來意旨、以容納此若許球隊、前晚第一次競賽委員會中、決定分爲兩組舉行、惟委員會爲使比賽更趨精彩起見、因核審實力更相均等之六隊、組成一組、而將具他實力相等者、別爲另一組、定名爲甲一組與甲　組、庶將來比賽時相差不致十分懸殊、惟甲一組隊數較少、故決採雙循環制、甲二組因隊數較衆、爲時間所限制、不得不採單循環制、錦標亦區別爲二、委員會須加聲明者、即此賽目的、完全爲慈善而推動、故比賽力求精彩、同時對分組方面、曾經縝密之甄別、初無歧視、若干球隊、因時間與塲地所限、未能人選、委員會方面、甚感抱憾、比賽現定本月二十九日（星期六）開始、以後每逢星期二·四、每日各比賽兩塲、星期六·日、每日各比賽　塲、展幕日（本星期日）除舉行隆重之開球盛典、敦請名流袁履登氏主持外、並已邀請精武及滬星兩女子隊表演、以增興趣、按精武爲黑鷹化身、滬星則爲墨梯之變相、雙方實力、各有千秋、精彩自在意中、茲將分組各單探誌如後、本週秩序定明日披露、 
　　分組名單 
　　（甲一組）滬星·梁溪·友聯·轟炸·百樂門·滬靑、（共六隊） 
　　（甲二組）西華·慕爾·上行·同仁·中一·百樂門乙·南洋·天行（共八隊） 
　　（通告）上列各隊、間有報名費及保證余尚待補繳、務希於今日下午四時前、向百樂門周智君淸理未了手續、同時須將全隊名單、送繳備查、 
[女雙混合雙打綱球本星期末決賽]  
　　本屆草網混合雙打及女子雙打兩錦標賽、因參加寥落、女雙已達決賽關頭、獲決賽權者爲魏麥谷小姐及柯拉沙夫人、及勃萊楊夫人勒透夫人兩組、混合亦已晋入複賽周、李國璠羅費詩小姐對福勃斯勃萊楊夫人、定明日（星期五）下午五時半在法商會球塲交鋒、　塲柯拉沙夫婦對克利諾夫婦亦限於　十六日賽畢、兩錦標賽同於本周尾在協會球塲舉行決賽、日期及時間、日內公佈、 
[中靑衛生宣傳週今晚田徑表演]  
　　華聯出徑隊應邀出席 
　　中靑年會主辦之衛生宣傳週、業於昨日開始、定下月二日結束、該會體育部特舉行體育　演、昨日由工女中担任、今晚八時起、則邀華聯田徑隊出席、地點爲八仙橋該會健身房、華聯隊員將由除長孫惠培率領到塲、節目共四項、自七時起並有演講及放映電影、歡迎本市居民前往參加、入塲券可回八仙橋中靑年會問訊處索取、茲將今晚表演秩序及參加者探錄如下、（四百碼）王正林·管友文·吳華年·朱沙飛、（鉛球）唐文雄·任相成·李文傑、（撑竿跳）陳良琛·郭亨耀·季明心、（跳高）吳必顯·王楨士·李震中·周耀康·林卓如、 
[花旗乒乓隊發起　第八屆個八賽]  
　　今晚開始角逐 
　　本市花旗銀行乒乓隊、成立於一九三〇年、於乒乓界中具有悠久歷史、曾以一行之人村、奪獲金榮盃全滬團體乒乓錦標賽季軍、隊員個人錦標賽、亦已舉行七决、（每年一次）歷年來人材輩出、名手如陳霖笙·梁漢，唐寳生·曹君俠·陣子傑等、餘如張連生·丁祖德·張振儒·陳翔和·賀維新等、　屬乒乓界之著名健將、惜以多數委員、先後脫離、幸後起　材如林、去年曾榮膺銀　盃總亞　、仍能稱雄於　行乒乓界、最近該　當局體育部繼續舉行第八屆個人乒乓錦標賽、報名加人者共十二人、前三名優勝者均各獎銀盃一座、全部秩序已　排定、定今晚六時起在該行俱樂部球室揭開戰幕、並聘請陳霖笙祖任總裁判、本屆冠軍以陳植芳陳子傑及鄭家昆三人最有希望、茲探錄全部名單如决、 
　　陳子傑·陳植芳·阮紹容·吳家平·張舫·任志明·黃沛光·楊國强·鄭家昆·黃文秉·陳玉衡·顧慶齊、 
[健北童光二體育會定期聯合會議]  
　　各錄取新會員念名 
　　健北體育會及童光乒乓會本月初旬微求新會員以來、報名加入者、異常踴躍、共有日餘人、經曾長丁度會同審查結果、及格者計健北會錄取者、有朱鈺民·何恩保·應學文·顧文彬·等二十名、童光會錄取者有程祺祥·邱懷林·李世崑·顧文章·朱克成等二十名、聞會長丁度、健北總幹事在聯康、童光總幹事程叔銘等、爲集合兩會新舊會員作進一步會務工作起見、特決定於本週末舉行聯合會議、屆時並有餘興節目、及球類表演、茲將兩會錄取新會員之名單錄後、（健北曾）朱鈺民·何包保·應學文·顧文彬·王友賡·鄒恢·徐立國·陳旭千·楊華·黃本其·章梅生·施嘉興·王榮鳴·臧宏元·崔新如·莊子浩·徐俊彥·徐順發·馮漢秋· 
　　（童光會）程祺祥·邱懷林·李世崑·顧文章·徐福盛·貝榮樟·王海·吳思銀·李延順·張福臨·周汝炘·主英傑·嚴紹華·汪宗澤·邱偉良·蕭月象·何守潔·董陽光·葉灌泉·楊强· 
[女靑年會辦女子游泳班]  
　　即日起開始報名 
　　靜安寺路九丸九號、上海女靑年會游泳班、借四川路靑年會游泳池上課、日期自七月一日至八月三十日、時間每日（除星期日）上午九時半至十一時半、請張嘉箴女士担任指導、學費免收、僅收報名費　元、（會員减半）季票十元、額定五十名、限於女子、即日起在該會問訊處報名、報名時、須隨帶二寸半身照片一張云、 
[國本盃冠軍銀盃國本禮讓與茸光]  
　　國本盃全滬小學籃球聯賽、業於日前閉雜、國本小學榮膺冠軍、當由王復旦劉仲桓兪晋祥蒞塲給獎、昨據國本小校體育主任稱、國本因係主辦關係、自願將冠軍所得國本盃一具、讓與茸光、以示謙讓之意、其精神洵屬可嘉、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立勞神總統　七月九日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　　少丹尼　廈港泗　　華 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲皇后　七月一日　昌興 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀得山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　大浦　廿七日香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　謀福　二十八日鎭海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑　港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘三號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后富橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎭 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿七日船泊天后宮橋 
　　蘆壚黎里市湖州班 
　　海隆　廿七日　船泊南蘇州河南 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯動盪不定　滙豐停掛法郞行市]  
　　外匯昨市况、匯豐掛牌、九點半揭曉、美金突掛長二角半、爲五元七角半、呂·日·荷隨長、法匯停止懸掛、英匯等皆平、乃紐約英鎊復漲三分二五故也、英美匯暗市、於種種謠風中、先緊後鬆、蓋盛傳美艦隊已開赴大西洋、利多利空、猜測不一、多方謂協約軍勢將重振、雖美未必加入戰爭、究屬於協約軍有利、空方則謂、美若捲入漩渦、勝負旣難斷定、而美元貶値、勢將實現、嗣後即見港電傾扒英金、華商力扒美匯、華行國華等亦扒進、會軟見先令三辦士八四三七五、美金破入六元內至五元九三七五、九點三刻後、和平傳說又起、華行與投機家均轉塞、加以美銀行未有供意、港電來傾塞美匯、遂見劇烈回鬆、終英金三辦士八七五、美金六元〇三一二五、英緊〇六二五、美長〇三一二五、半日交易英稀　旺、下午週三無市、 
　　港電選先進後出 
　　晨初以倫教大條、近遠均平、紐約銀價仍平倫敦生金呆定、　兌英對美不動、對滬緊〇六二五、對法未更、美對英長三分、對滬小八分、對法無電、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九〇六二五、美匯六元、較之上日晚收、英軟〇六二五、美則無榮辱、乃匯兌告漲之故、開後投機商吐塞、外行亦供售甚股、故　　行　蘇　銀行吸牧、市面仍平、計七月份美匯華行國華入華投機商五元九三七五、（美元二萬）又華義入外行同月美匯反鬆達五元九六八七五、匯豐掛牌揭曉英平美長、白銀平衡稅揭曉未有增减、此後港電來進、並一般華行跟扒頗力、中以美行維持、故雖緊亦微、計　電入外行七月份英金三辦士八七五及八四三七五、又華行余城等向美行購進同月美匯爲五元八七五、至現美匯會做五元九三七五、先令達三辦士八四三七五、時的九點三刻、投機商突一致吐售、港電亦反進爲出、一時市面　緊轉鬆、計六月份美匯華行出大通五元九六八七五、又投機商與港電塞予外行六月份美匯六元以至六元〇三一二五、七月份做五元九三七五、惟英金現貨仍告三辦士八七五、鬆勢較緩、結果英金三辦士八七五、（有還　辦士八九〇六二五）、美匯六元〇三一二五、七月份英金三辦士八四三七五、美匯五元九三七五、較上日晚收、現貨英緊〇九三七五、美則反長〇三一二五、七月份英平、美鬆〇三一二五、 
　　港市美滙不定 
　　香港廿六日（週三）電、今晨匯市開盤告平、美匯動盪不定、英匯申匯均無上落、美匯現貨鬆〇六二五、爲廿三元二五、日匯現貨長一元、爲九十八元、九時四十五分動盪不定、美匯現貨回緊〇六二五、爲廿三元一八七五、十一時三十分告平、各匯概無變動、下午週三無市、 
　　天津英平美鬆 
　　天津廿六日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨仍站原盤、美匯現貨回鬆〇六二五、爲五元三一二五、申匯降二元七角五分、爲一百十四元、「聯鈔」暗盤賤七角五分、爲九十九元五角、 
[外幣漲後滙不定]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲而復跌、英美金鎊因亦先漲後跌、結果尚跌一元、英金票仍無變動、美金票始實高至十六元八角六分、繼又步降、晚市爲十六元五角七分、比上日軋跌一角三分、香港票需要頗殷、僅漲六分、坎拿大票及菲列濱票均不乏供給、市價一致趨疲，日金票及朝鮮票供求均勻、市價站穩、前者仍爲一元零九分半、後者仍爲九角七分半、又聞匯豐銀行已將法匯不掛、故錢兌業亦將法郎票停止買賣、 
[金市一日三變]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌後會漲、升後卒回、起仆差額頗大、人心對市面愈感不安、乃消息多空均有、買賣俱爲左右、論全盤經過、晨以最疲開盤爲五千五百十元、不久即降至五千四百五十元、此以銀號帮大量售出故也、後外滙報緊、激動買風、曾一度昂達五千六百十元、中金號銀號吸收殊猛、但某金號暨證券帮錢兌業等乘貴吐塞、賣小至五千四百六十元、結果告五千五百元收盤、較上日數落三十五元、午後週三無市、半天成交約有二千兩以上、銀樓飾金掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌卅五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市略硬、開時人心散漫無勁、即挫落二十五元、錢兌業互做十兩、爲五千五百十元，繼因錢兌業及銀號猛塞、未幾又告降小六十元、銀號出金號五十兩、遜爲五千四百五十元、旋因外報登載國內某種利多消息、外滙轉緊、現金號首來撈入、接踵金號銀樓業及銀號等紛起吸收、不久飛漲一百六十元、銀號進銀樓業十兩、升爲五千六百十元、此後某金號多頭乘高晚售、力塞二百數十兩、高價遂難站定、立回小二三十元、不意其時市上突有國內外種種消息、滙市因之回鬆、證券帮現金號及錢兌業等先後猛塞、一般獲利多頭亦限價吐出、遂再在落百元、錢兌業出金號二十兩、爲五千四百八十元、後以賣風稍息、某錢兌業略有拖入、曾拉起四十元、銀號互做十兩、爲五千五百二十元、午刻證券帮復來拋售、且現金號仍有賣出、再告降落六十元、證券帮出銀號二十兩、當五千四百六十元、將近收盤時、錢兌業及散戶撈進、提升四十元、銀號出錢兌業三十兩、爲五千五百元作午收價、結果比上日軋小三十五元、半天一百六十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至十一點十五分掛小十元、此後無變化、結果計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[證券　內債呆滯愈甚　股市成交亦淸]  
　　證券暗盤、昨日交易、愈見呆滯、市上顯已形成賣戶多而買戶少、雖吸收人極少、而賣方並不因此减低售價、如連日賣方之差堪注意者、爲東方匯理銀行、但亦不願將市價壓小、因係現貨流出、與投機者絕不相同、惟其出脫、較爲不易耳、消息方面雖仍不斷襲擊、但尚無驚人之事實、核面範圍日益縮小、一時不致引紀波濤也、特不可不注意前途之演變耳、昨日上午四號賣出較多、潤利晚手亦不少、久豐補進、協大鴻　稍有收回、午後久　繼續補進、永庚又賣出、結果市價除丁種毫無成交外、餘則價與隔日完全相同、絕無軒輊、成交約三十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲七十三元五角連利息、 
　　又上海衆業公所股市、微形活潑、趨勢較前爲軟、成交不多、市况處茲杌隍狀態下，毫無特色可言、 
　　倫敦二十五日週二）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、銀行股冉告跌落、麥加利銀行股跌二先令六便士、爲六鎊二先令六跌士、匯豐銀行英倫註冊股跌五鎊、價爲六十鎊、香港註冊股跌三鎊、價爲六十五鎊、其餘不動、 
　　倫敦二十五日（週二）電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、概無變動、 
[糧食　米價步鬆]  
　　米市昨爲先緊後疲之局、蓋自前朝一度暴跌後、晨間開市頗能引起鄉莊戶及本街之店胃、業見停頓兩日之內地浙江幫、亦繼出手、形勢旣緊、投機家即復運用其機能、一時互相扳持、各色洋米行情喊聲迭高、倐忽間激提一二元不等、若一號陳西貢已至六十四元、二號六十一元三角、火絞六十三元、小絞六十元零八角、嗣後一般實銷見價格一高、納意即淡、多所袖手、而內地幫亦以實施護照之後、採額不鉅、相繼復停、致投機者紛紛反出、市面遂急轉直下、加以獲利大戶與浮戶趁高回出、而進戶亦以洋米來源未斷、是上尚有三萬包一船可到、進胃立淡、至午後開市囤戶繼續吐出、實銷呆滯、市乃一瀉近元、小絞早市六十元零五角、午後開價小至五十九元、旋以市上謠傳香港附近英日軍發生衝突、人心又爲激昂、小絞晚收又高至六十元五角、其他各米亦跟踪盤旋、回籠原包有西貢現貨七十五元半至七十六元三角、二號暹米十八裝六十八元至六十七元二角、月內裝六十六元半、計成交三百多噸、新交易未妥、現洋米成交六千八百包、 
　　糯米到貨　　有限、但銷塲轉滯、且受洋米影響、市色並款、售開各價見貶半元、若金溧特元爲五十九元半、五十九元、常丹白元五十七八元、江北貨五十六元出零、 
　　厚薄粳等國米、因雨水轉多、晚收有望、產地人心已趨穩定、糙價頻落、搬　合通抵埠者日旺昨到不下二三千包、所以傳聞塲外暗盤復際洋米疲檔、售心頗鬆、同時去路亦已轉懈、售價繼降元許、常幫特淸粳七十三元左右、蘇崑常州白粳七十一二元，决下宿熱者六十七八元、靑泗薄稻七十一二元、决至六十八元左右、南港早稻六十六七元云云、 
[廠粉續漲四角　日廠不絕收小麥]  
　　二號粉廠盤、昨再由十四元三角、增至十四元七角、比前再加四角、各廠經日前集議辦法後、一面放價收買新麥、一面儘量供給本街實銷、但以且下新麥成本、旣難過賤、而本街需要、又復日增一日、故決再加價出售、至於客帮囤戶、則繼續停售、昨日各廠批出數量、約有一萬三四千包、聞日廠粉鳳凰牌期貨續有拋開、七八月份價須十六元六角、成交約有二三萬包、二十七日麵粉運香港一千五百包、 
　　新麥交易、華廠方面、概無所聞、日廠收進、絡繹不絕、大都附近崑山嘉定等貨、惟麥價已廉、因連日天雨、產價猛跌、相差一元至二元、故採運許可證、即可發給、不久麥市常可湧到矣、 
[紗花　廠商收回棧單　紗價仍然難提高]  
　　紗市呆滯而無特色、但實際交易異常淸淡、此因南海不靖、日艦往來不絕、尤使商業不安、所以香港帮採辦等於束手、大都觀望待時而動矣、惟申新廠爲維持市面起見、收進二十支雙馬棧單有五百包之譜、限價爲九百五十元、然市價未能提高也、 
　　現紗晨開、塲上毫無特別精彩材料、二十支雙馬價爲九百五十二元、微漲至九百六十元、旋以浮多大都出檔、因香港帮實需不旺之故、但外滙改縮、黃金大昂、而棉紗市塲、始終未能向上、加之申新收買尤暢、大概爲月底金融關係、收盤　爲九百五十一元、查半日間成交統計一千九百包、行情二十支雙馬跌九元、今日有紗一百九十件運香港、茲將各帮口買去之額量列左、 
　　同行　一、七八〇　內地　三〇　香港　九〇　統計　一、九〇〇 
[棉市日下]  
　　現棉情形日見下落、趨勢甚弱、各方交易停頓、此因紗銷旣淸、而市價不穩、廠家對於原料毫無辦意、並且月底將屆、銀根緊迫、一般頭襯緊急之戶、將現棉削價求售、所以市價步步下降矣、設而偶有成交、行盤頗廉也、大中集僅售一百七十五元、茲將兩筆現棉價目列左、 
　　通州花　一五五·〇〇　同行進　三〇〇包　大中集　一七五·〇〇　又　三三〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初殊爲靜寂、棉價略跌一二磅音、續後即因華爾街之疲乏、一部份之多頭了結、及南方帮之在市套賣、結果收盤價格、較之上日跌落二十餘磅音、印度棉市連同預測亦跌九羅比、 
　　滬埠外棉交易、各方俱係靜寂異常、同業聞有需軟殷切者、竟猛跌售價、亦乏人問津、交易竟成死市、然昨日紗價尚　穩定、此乃棉市之好現象也、 
[雜糧　豆餅昂騰黃豆帶堅]  
　　黃豆再漲半元有奇、因豆餅交易暢旺、昨由內地南洋行囤等做開各餅三萬餘片、價父騰跳四五角、故脚地堅硬異常、昨由榨油廠採取靑島豆五百包、價爲二十九元、蚌埠豆三車、二十八元、丁家州豆六百包、二十八元至二十七元五角、蕪湖豆三百包、二十七元八角、安慶豆二百餘包、二十八元二角、崇明沙黃二百包、二十七元、本街成去浦東杜豆五十元、二十七元七角、 
　　豆子二十六日自天津運到三百九十五件、二十七日出口、這香港四百包、運新加坡六百包、豆餅二十七日運香港七千塊、生油運香港四千九百五十件、又有芝蔴三百十五包、今日運往新加坡、 
[煤炭　烟煤屑云路淸]  
　　烟屑各貨、近日因到源甚旺、而去胃轉淡、同業行拆、受供過於求影響、未免减色、本街店客斬削、計做印度喀爾喀答屑、同行自車、每噸二百三十元、開平一號屑一百八十元、基隆屑一百五十元。烟煤下身屑一百四十元、决等雜屑、亦一概帶小、 
[糖市　粗白微升]  
　　昨糖市趨勢平軟、上落互見、公會劃盤、現貨二四粗白、本棧六十九元、外棧六十八元七角至六角、升一二角、轉口貨即打棧單五十四元七角、七月二日交貨五十五元二角至三角、升五角、太古車白續小五角、B麥七十九元半、HX嘜七十七元半、H嘜車赤五十七元半、荷赤五十九元三四角至五角、升二角、本廠雪白六十九元、一號冰九十一元、晶明冰九十二元半，小五角、國糖僅廣帮開出次條靑念餘箱、四十四元半、 
[中國絲業的中落] [  易之]  
　　然而第二個統制步驟現在却要降臨了，而表現的形式，不是直擊而是旁敲，就是說它將利用政治力量來封鎖小絲廠出品的出運，使小絲廠經濟無法周轉而達到自動停止，或者轉變爲替「統制」做生產工作，即繅成絲品，只有買給它的一條出路，而使小絲廠成爲它的附庸，成爲它的生產機構之一。而達到它完成「統制全般絲業的企圖。 
　　小絲廠的命運是暗淡的（大絲廠的命運已將告終），中國絲業的眞正復興，這裏並沒有便宜貨與捷徑可達。中國民族工業的發展，必然在民族解放勝利之後，離開了後者，就沒有前者，這眞像花與果一樣，不能漠不相關。而是誰對民挨解放，支付了何種代價，而誰就得到何等收穫，取巧，投機，是不能成大事業的。（完） 
[南北貨新海口枝　首批在途]  
　　首批新海口枝、據電　裝慶元輸運出在途、預計今日可以入口、因各處均有款收之象、而市存舍乏、首盤自必較昂、大約水東枝當在八十元之譜、 
[金針菜步緊]  
　　金針菜因新貨款收、市勢迭緊、前盤由四十二元升至四十五元、昨又開出高大興菜十餘包、色光較爲黃亮、價又抬至四十八元、再漲三元、後市防有續升之象、 
[飛頭　白嗶嘰高檔缺俏　厚嗶唄存貨亦少　素色價貴而銷呆]  
　　白嗶嘰　高檔三十餘尤一碼者、悉多西洋貨、市上所存有限、市勢因之仍俏、二十元左右之普通及下檔貨、多申織本廠貨與東貨、行情昨都轉疲、 
　　厚嗶嘰　藏靑色較挺、元鬃色略柔、邇來申存軋缺、標準因之悉由賣方喊高、西貨英地果顏色甚少、申織本廠貨、若英商怡和五十五及三十九號·協新·寅豐·等亦多缺乏而堅挺、 
　　素嗶嘰　廠方爲原料缺乏、定價連續飛漲、而門莊銷路、自漲價以來、實銷大减、以致一般大批發戶、齊多推銷自存前貨、一無新進、而本客帮買方需要、大多數祗革綠色略有　批、元藏薄　嗶嘰、祇有十碼八碼之交易、查刻所售十五元一碼者、前祇售四尤光景也、 
　　出口　棉布、今日有九十二件、運往香港、又有七十二件、運往新加坡、 
[五金　黑鐵坯子銷滯價回]  
　　黑鐵坯　交易、最近以來、頗感淸淡、因本街熱水瓶廠鏡子廠　印刷廠以及襲罐廠等覩此昂貴之貨價、均相率銳减納胃、成交日稀、市况亦隨告寂寞、人心就此萎廉、因而一般同業紛紛　價稍回、以挽救此頹勢、刻市每扎沽一千元、比前已回落達二三十元之譜、聞昨成交亦僅百餘箱、查現時海外成本、反要一千二百元、故新近到貨當屬虧本、實係水脚昂貴，定價激加、兩重關係所致、查刻時來源雖未竭、然已感有無上困難、 
[統計　物價之變動] [  慧]  
　　五月份（二） 
　　（十六）絲光染色費　絲光價格、普通光一百六十元、本光一百七十五元、加光二百十元、特加光二百六十元、染色價格、（甲）本絲光、深色三百五十元、淺色二百九十元、棗紅四百元、硫化　綠八百元、鼻烟六百元、藏靑五百六十元、淺色二百二十元、普通元三百五十元、特元四百元、靑光特元四百五十元、納夫吐醬色九百元、大紅八百元、金黃八百四十元、士林藍一千零四十元，海昌藍六百六十元、漂白二百六十元、（乙）無光漂白一百五十元、硫化元二百六十元、硫化淺色二百元、（機器染織業同業公會） 
　　（十七）國藥　照原價漲二成、（佛慈廠·愛蘭廠） 
　　（十八）菓子鹽　大瓶漲售三元、小瓶八角（中英藥房） 
　　（十九）胃痛粉　每盒漲售三元、（永華行） 
　　（二十）皮膚藥類　照原價漲一角、（大同藥房）大瓶紅白萬金油、每打售五十元、中瓶每打十八元半、鐵盒每打五元二角、頭痛粉每打五元三角、八卦丹每打四元一角、大號淸快水每打三十五元、小號每打十七元五角、（永安堂）爛脚藥大瓶一元七角、小瓶九角、（新明行） 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四二七）　（見遜清同治十二年本報） 
[靑風嶺]  
　　宋端宗時，賊陷台州，民妻王氏有令姿，千夫長掠之，殺其舅姑與夫，逼之行。婦恐汚，紿之曰：「能俾我為舅姑與夫服期月乃可。」千夫長徙之。師還，挈之行，至清風嶺，下臨絕壑，婦視守者稍懈，乃仰天嘆曰：「吾得死所矣！」即　指出血，寫詩石壁間，自投崖下死。石上字跡常新，不為風雨剝蝕，官為建廟，勒其事於碑，改嶺名「淸楓」為「清風」。楊廉夫過此，題詩曰：「介馬馱來百里程，清風嶺上血書成；祇應劉阮桃花水，不似巴陵漢水淸。」自是坎坷，且無子。一夕，夢一婦謂之曰：「爾憶題王　婦詩乎！雖於節婦無損，而毀謗　義，其心甚刻，故天絕無子嗣，蹇爾功名。」廉夫寤，大悔！更作詩曰：「天隨地老妾隨兵，天地無情妾有情。指血　開霞嶠赤，苔痕化作雪江清。願隨湘瑟聲中死，不逐胡笳拍裏生。三月子規啼斷血，秋風無淚寫哀銘。」後乃登第生子。此知筆端有劍，宜歛其鋒鋩也。 
[明日刊登]  
　　高麗參 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
史話 
[民族英雄張煌言] [  琴歌]  
　　義幟縱橫二十年，詎知閨位在於　！ 
　　桐江空繫嚴光艇，雷澤難回范蠡船。 
　　生比鴻毛還誤國，死留碧血欲支天！ 
　　忠貞自是孤臣事，誰望千秋靑史傳！ 
　　國破家亡欲何之，西子湖頭有我師。 
　　日月雙懸子氏墓，乾坤半壁岳家祠。 
　　慚將赤手分三席，敢向丹心借一枝。 
　　他日素車東浙路，怒濤何必盡鴟夷？ 
　　何事孤臣意息機？魯戈不復挽斜暉。 
　　到來晚節慚松柏，此去淸風笑　薇。 
　　雙髮難容五嶽往，一帆仍向十洲歸。 
　　文山遲死江山淚，靑史他年任是非！ 
　　從上面張煌言三首義憤的詩上，使我們看到了一個堅毅小拔千古不朽的民族英雄的當年氣概。使我們感想到明末雖亡於亂臣內賊，但是無數不願做奴隸的兒女終於在敵人的鐵蹄下面，舉起反抗的火炬，雖然是失敗了，可是犧牲者的血肉終於締造了中華不滅的國魂，「忠貞自是孤臣事，誰望千秋靑史傳！」中華後代的子孫，將永遠歌誦這些偉大的詩句，含有血淚的詩句！ 
　　張煌言是明末異族入寇時期的一個頂天立地的民族英雄，他的一生，完全是流血的奮鬬，而佔着民族史上壯烈的一頁，可惜因爲傳述太少，三百年來對這一代完人的史蹟，是太忽略了，他沒有史可法文天祥那樣名傳萬古，但是，「誰望千秋靑史傳」，這非凡的抱負，又豈是歷代英雄們所及？ 
　　張煌言是浙江鄞縣人，字元著，又名蒼水，是明末一個舉人，自年靑時候，即深惡朝廷的一般禍國的內臣，時與知已聚談國事，大有在歌當哭之槪。時淸兵南略揚州，張煌言便奮起報國，與固守寗波的刑部員外郎錢肅樂聯合，迎魯王爲監國，以繼明祚，同時號召浙省民衆，共圖抗敵，當時各地有志之士，紛紛投到張氏麾下，所以張煌言勤王興師，振作了當時人民的頹喪心理，而保持了明季在江南的一隅殘局。 
　　當時張氏率一旅之師，而抗韃騎虎狼之軍，成敗之局，非人力可挽，張氏嘗盡了無限的艱苦與困難，他與千萬健兒，共息難，共甘苦，使健兒們在艱險萬分的戰局中，不投降，不屈服，而慷慨地把生命交付給民族。 
　　戰事失敗後，張氏以不折不撓精神，隻身保護魯王到南澳，想在那兒重建基業，同時聯合了張名振的義軍，以舟山爲根據地，聯合進攻吳淞，擬一舉而復江南，但是事與願違，强敵克摧毀了張部的根據地------舟山，張煌言只得護魯王到厦門，依鄭成功，繼續神聖的復國抗戰。 
　　鄭成功與張煌言合作以後，軍事上有了優秀的改革，張煌言爲了祖國的危急，夙夜努力，鍛鍊一支勇敢善戰的鐵軍，同時加緊調整鄭成功原有的水軍，於是水陸二軍，養精蓄銳，終於義幟再舉，聯軍攻入浙江，收復了羊山，入鎭江，直搗金陵，締造了復國的基礎。當時張煌言與鄭成功在明孝陵前痛哭致祭，立誓光復河山，驅逐異族！ 
　　但是，在滿兵堅强的反攻之下，長久的血戰使義軍實力又起動搖，鄭成功旣敗於梁化鳳部，而張氏仍以少數孤軍，與淸兵作殊死戰，直到部下傷亡殆盡，張氏自己父受重傷，才逃亡浙東，再鍊兵勇，準備冉起，他的不折不撓的精神，眞表現着中華民族，永遠堅强，永遠不亡！ 
　　當時滿淸官吏，以張氏堅抗淸兵，屢决勸降，以名利誘之，但是完全被張煌言斬釘截鐵地拒絕了，張氏復兩江總督郎廷佐的信里說：一痛憤胡氛，左袒一呼，甲盾山立，區區之志，濟則顯君之靈，不濟則全臣之節，是以不惜履憑風濤之中，縱橫鋒鏑之下，迄今一死耳。同仇漸廣，晚節彌堅，練兵海隅，正爲乘時......」他是沒有灰心，只有堅決，沒有妥協，只有奮鬬，眞是民族英雄的典型！ 
　　但是，在敵奸的包圍之中，他終於被逮了，一代忠臣，棄市於杭州。他是慷慨就義，殺身成仁，保持了我民族千古的光榮！ 
　　「靑史他年任是非」，只有歷史是不容掩飾的，誰是衛國的先烈，誰是賣國的狗子，後代的子孫是會看得明明白白的！ 
[播種] [  雷星]  
　　你可曾見過鄉村的田野，金黃色稻麥輕盈的姿態？以溫柔的波蕩，嫵媚的搖曳擒住了行人的眸子。阡陌以外還有野草閒花。都像老朋友般地朝你招手。 
　　生的喜悅點綴了祖國的原野，也溫暖了你的心。 
　　可是，牠們的前身不過是一粒粒渺小的種子；你能想像嗎？但，委實不是夢，也非奇蹟。種子冒苗，長大，茁壯，終於結實了。 
　　你該認淸種子的力量。 
　　那麼，做一個辛勤，堅毅的播種人吧。在這土地上迫切需要的是鬥爭的種子。你要宣講公平，正義和自由。 
　　瞧：復仇火花飛滿天，不正是前人的收穫？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史」 
　　金梅的眼光又向死者一瞥，開始說道：「王小姐在昨天傍晚六點半光景出去的------」 
　　霍桑突然剪住伊問道：「一個人出去的嗎」？ 
　　「不，又是陸經理用汽車來接伊去的。」 
　　「又是？那麼這位陸經理可是天天來接伊的嗎？ 
　　金梅有此遲疑的樣于。「雖不是天天，十天中總有五六次」。 
　　霍桑已燒着了紙烟，點點頭。「說下去」。 
　　金梅繼續說道：「王小姐出外以後，在什麼時候回來，我也不知道。我侍候姑老爺------李老爺吃過了夜飯，就同吳媽一起吃夜飯。吃過夜飯，我就到樓上去，因爲我有一件新做的襛衣袖子太長，自己去修改一下。」 
　　霍桑又間道：你上樓時樓下的情形怎樣？」 
　　「李老爺在這會客室裏看報。吳媽在廚房裏洗機子。老毛却沒有吃夜飯就出去看戲的。」 
　　霍桑的眼光一閃，噴了一口烟，略略驚異地問道：「看戲？看什麼戲？」 
　　「聽說是　戲。我不大仔細。」 
　　「好，你上樓時在什麼時候？」 
　　「的在八點半。我上樓以後，便不曾再下樓來。那件襯衣做了一個多鐘頭就完工了。那時我有些兒倦，就上床睡了。我上床不久，還沒有睡着，聽得李老爺也進他的房去。以後，我睡得很熟，一直到半夜後，才被槍聲驚醒。那槍聲在牛夜聽得，響得厲害，我不由的不立刻從床上跳起來------」 
　　霍桑又挿口說：「你祇聽得一聲槍響嗎？或是還有其他聲音，譬如喊叫等類？」 
　　金梅躇躊地答道：「沒有。我被那槍聲驚醒以後，不曾聽得過第二次，也沒有別的聲音。但在我醒的以前有沒有其他槍聲，我不能說。」（二七） 
軍倫 
[新武器] [  亞作]  
　　自從五月初，歐洲大戰揭慕後，報上不斷傳來德國的神速戰術，據說他使用大批新發明武器，用以突破協約軍的鞏固防綫。可是在今年二月中旬結束的蘇芬戰爭，當時蘇俄亦應用多種新武器，最近芬蘭會以奪到的數種，陳列出來，供人參考。其著名的，有飛機上用的奇特炸彈，他的構造是同人大小相若的筒形物，內中藏價有熱水瓶大小的炸彈六十枚；筒狀物的尾部，裝有葉子板，當擲下時，能够自行旋轉，而使外壳自動脫去，使內部的炸彈，因旋轉力的關係，可使六十顆炸彈，四散出來，廣佈於所投的目標物上。這樣一包炸彈，因其散佈廣大，可燬滅一座市鎮。芬蘭人賜他一個幽默的名詞，叫做「莫洛托夫麵包籃」，當牠自空飛舞下來時，芬人設：蘇俄外交委員長莫洛托夫，送一籃麵包來了。 
　　還有用飛機埋置地雷，就是在普通的地雷上，掛着一種小型降落傘，使他漸漸的落在地上。但是這項武器，宜在冰天雪地的地方，才能生效，因自飛機投下後，可被地上的　所埋蓋，方不易被對方發覺，吾則露在外，極易使人察覺。 
　　還有一種噴火坦克車，在蘇芬戰時，蘇俄已應用過；其威力雖可怕，惟須用於接近戰中，則攻擊對方鋼骨水泥所建的堡壘，以極高度的熱力，可銷燬隱蔽在防禦物內的東西，確是十分有效的。 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[秀蘭鄧波兒　---正式脫離銀壇] [  新方]  
　　關於秀蘭鄧波兒脫離銀壇事，本刊已屢有記述，茲據確悉，以前所傳種種尚爲非正式消息；在上月初旬當秀蘭完成其第二十四部新作「小國民」"The　Young　People"後，才由秀蘭的母親喬治，鄧波兒（George　Temple）與二十世紀福斯影片公司總理的瑟夫，蓀納克二人聯合向各界宜佈秀蘭正式引退銀幕生涯。 
　　這位小明星自從事銀壇工作以來，至今整整已有七年歷史。其間，却有四年是握着世界影星的寳座。（一九三五年------一九三八年），直至上年才降至第三位；對於秀蘭每年的進益，速在電影外所獲商業上的版稅；雖然至今還沒有詳細的估計，但她爲影片公司所賺的錢，最近已有人發表，至少是二千萬元。 
　　在本月內，二十世紀福斯當局預備有三萬元錢付給她；這一筆費完全是爲了報答她平日在工作時，對於公司方面的一片忠心之故。蓀納克氏是極希望她能够重返銀幕的，他說：「以我的目光而言，如果她日後一旦重上銀壇，那麼她的成就是跟着她在童年時代同樣燦爛的。 
　　秀蘭鄧波兒的母親是一個在好萊塢衆人皆知的賢良多才者；關於她女兒一切瑣屑的事情，就多由她執管着的。此次，爲她女兒脫離影壇事，發表談話如下：『今後可使她體味另一種生活，在她是有生以來所從未找到的。其次，我更可保證，如果，她是遠離了攝影塲的纏繞，而雜居在一羣與她相同年紀的孩童中，她的天才無疑是更容易發展的。』 
　　秀蘭鄧波兒現在是要入學校念書了；據聞，這個問題是由加利福利亞洲的敎育局統負全責呢。最近，正在進行着覓取幾位最合理想的敎師。 
　　秀蘭鄧波兒在銀幕上暫時是與我們告別了，但說不定隔了相當時候，或者會另換了一副面目，再與我們相見的；所以凡是平素愛護她的觀衆們，現在準可不必怎樣懊喪的 
[陳娟娟自述流浪生活] [  奎章]  
　　童星陳娟娟早已回到上海，行將主演「中國白雪公主」，昨日記者路過她的家裏，順便進去跟她談了一番，關於她這次在安南，暹邏一帶的流浪生活史，任何報章雜雜誌沒刊載過，爲此，記者就把娟娟口述的流浪生活，略記於下。 
　　她說：「是在新華拍攝『瀟湘夜雨』之後，『八一三』戰事發生，我就同了婆婆，於二十六年十二月七日動身赴港，在港時，會以梅花團楊寅泉之邀，爲他們客串演了四天戲，演畢就到廣州組織娟娟旅行劇團，上演國防戲劇，二十七年四月間，又二度在廣州表演，在一家新星戲院演了七天，後至台山演出於太平戲院，繼至江門演出於江門戲院，記得在　州最後一次是在中華戲院演「秋陽』，『小三子』，居然轟動一時。 
　　「到八月十一日，就啟程到了安南，在提岸的中國戲院仍演國防戲劇，同時仍以娟娟旅行劇團爲名義，旋父在美荻的中山戲院，西貢的中國戲院演出，在各地方演畢，就又到了暹邏，還是照樣的演出，計皇后大戲院演了一月，國民大戲院演了半個月。 
　　「本來，我們還打算到新加坡，但後來爲了歐戰爆發，這才阻住了。便繞道安南，一直到上海。倐忽之間離開上海已經是三年頭了。」 
[徐琴芳奔喪返滬　------路明留港攝「柳迎春」] [  太公]  
　　路明的父親於廿一日因病逝世了，接着就傳出路明奔喪返滬的流言，其實，路明沒有返滬，而徐琴芳確於二十三日從港回到了上海。 
　　昨日記者晤見琴芳，據謂路明本預備返滬料理父親後事的，但近因南粵公司拍攝「柳迎春」影片，工作非常緊張，不能稍有停頓，以致被公司方面堅留勸住了。 
　　至於琴芳來滬，在動身前一天，公司方面特將她在「柳迎春」中所有的戲，完全拍竣，所以方得來上海，但當她二十三日趕到，她父親的喪事，已由張善琨，胡心靈，范雪朋，包小蝶諸君料理完畢。現在她已函請陳鏗然路明，告訴一切情形，同時要他們請假一個月，返滬治喪，最遲「柳迎春」攝完後，方可返滬。 
游蹤藝　 
[從歌唱說到平劇　（下）] [  小田]  
　　崑曲詞句既這麼雅馴，咬字又那樣凖確，應該有耳共賞的了，然而反有一部人說，崑腔好比睏腔，多聽幾曲難免要沉沉入睡。就以筆者自身來說，居然也學過上幾齣崑戲，但回憶到生平所聽過的幾十决崑劇，也祇一二决感到興味。我想這裏面大的可分兩層緣故，第一是崑曲的詞句有時未免過求文雅，因而失之僻奧，在詩詞歌賦上沒有下過工夫的人，不要脫聽，就是拿劇本給他讀，有時也不免要讀上幾句破夾句，再加演唱的人，也不能深切了解詞句的意義，你想還能把劇作者眞意傳寫出來嗎？第二是崑劇界的人才缺乏，這很容易明白，譬如我們，說四郎探母是好戲，令人百聽不厭，但若使譚鑫培梅蘭芳陳德霖龔雲甫一班名角來演唱，果然百聽不厭，若使一班雜湊乏角來演唱，恐怕就難以卒聽了吧。我們拿會計一科來作比會計制度的編制是一問題，記帳員的精細熟練又是一問題，但制度若是編得完備，也可以减少或容易發覺記帳員的錯誤，反之，記帳員若是有充分的會計智識也能够發現制度上的缺點，而予以更完密的糾正，二者原可以相輔而行的。 
　　現在我們可以大胆地說，崑曲在詞句上的缺點，就是太深奧，一則不容易覓相當的人才來演唱，二則不能够得到普遍化，平劇的詞句雖則好像鄙俗些，可是就沒有上述二項困難，我們就通俗而不俗的目標來購，崑曲是過文，平劃是不及，然而修改起來，平劇却比較容易。祗有念字一層，上面業已講過，關於四聲，崑曲在塡譜時已安排妥當，更不須唱的人再來費心，平劇却不然，不論西皮二簧，祇要在起承轉合處不逾規矩，其他字眼腔調，都要唱的人自己來安排，通常的藝員們，能有幾個在韻學上下過工夫的、要他們不唱倒字，豈不戞戞乎難哉。我們不講別人，單請素負盛名的孫菊仙王瑤卿二位老供奉，尚且一位唱天津音，一位念北平字，其他就更不可深責了。不過我尚有一點個人的意見，照老腔唱而其字本倒，則當原諒，如因字改腔，而原來的字並不倒，被他這一改，反把字改倒了，則非予以糾正不可，這不是筆者空發議論，委實現在自作聰明的人太多了。 
 
[棋苑] [  莆田　學正編　上海陸承鑄校]  
第一七七局　智拒强敵　金慕僑擬 
　　紅先和 
　　騎兵衝鋒著法（紅勝） 
　　卒七進一　將四進一　炮五平六　士五進四　卒六進一 
　　將四進一　炮六退四　炮六平四　馬六進八　炮四平五 
　　馬八進六　將四平五　相五進七　炮五平六　馬六進五 
　　將五平六　馬一退三　將六平五　馬三退五　將五平六 
　　馬五進六　將六平五　相七退五　炮六平五　馬六進七 
　　將五平四　卒七平六　炮五平四　卒六進一　將四退一 
　　卒六進一 
 
