# 1940 - 285 - 4923933

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
　　國內　滇緬路大批貨物運往昆明　王世杰請各友邦對華予以更大援助宋子文在美與環斯進行新借款談判 
　　國外　美陸長史汀生宣稱美陸軍員額將擴充至百萬人　英國在巴爾幹外交活動　泰國舉行反法示威 
　　上海　美旗艦載海軍眷屬昨午赴菲　法商電車工潮解決今晨正式簽字滬西愚園路日軍官遭槍擊　大陸飯店總經理李恭臨昨被暗殺 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　歐戰業談　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...教育體育　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十二分 
[滇緬路重行開放後　大量軍需品陸續運華　計一千五百噸分裝五百車成十六隊　王世杰發表談話請有邦加緊援助]  
　　仰光　此間中國領事今晨宣稱、三月來第一批由滇緬公路入中國之運輸車輛、已安然運往抵昆明矣、是批軍輸車輛係於英國昨日午夜重開滇緬公路七分鐘離開臘戍者、此間中國領事謂、該運輸車輛載去各種貨品、包括若干軍火、於臘戍至昆明途中、並未受日本飛機之襲擊、頃聞其他美國新貨車數百輛、昨晚由火路載離此間公路前往昆明、此項貨車將助運三月來堆積於緬甸之大批貨物入內地、（十八日合衆社電） 
　　臘戌昨　晚午夜緬甸路開放後、今日又有軍需品一千五百噸、分裝五百車、分成十六隊、離赴昆明、此間英稅關官史戴特、於今日下午五時、業已神疲力倦、該官史所簽發之許可證、竟達六百餘件、此等許可證所列之貨、均為運往中國之各種軍需品、如軍火、飛機零件及其他重要物品等、（十）八日合衆社電） 
　　馬尼刺　馬尼刺布勒丁報探悉、運往重慶之美國飛機五十三架、定明日由馬尼刺運往緬甸，其中二十架已在此數月、以待緬甸公路之開放至於原擬運往泰國之美國飛機、近奉國務院命令、扣留於此者、將長期留此、（十八日路透社電） 
　　倫敦　路透社遠東記者前任字林西報編者格林訪電稱、午夜後七分鐘、在臘戍等候緬甸公路重行開放之卡車四千輛、其第一批卽開始向昆明之危險行程、各駕駛員於起程之前、曾經設宴餞別、並允於到昆明之後冉款以酒宴、曾堅決語人、不以日人之轟炸威脅爲懼、各卡車均漆成土綠色、大部份將在夜間駛行、同時有大批工人散駐沿途、修理任何損害、自三個月前該路被封鎖以來、華人深信其必將重開、故在緬甸方面堆存之軍用及其他材料、除汽油外、猶如山積、估計現存臘戍之貨物達十萬噸、存仰光者的五十萬噸、越南方面旣因維希政府之向日屈服而停止對華貨運、緬甸公路已成爲中國通海口之唯一途徑、在輸入及輸出中國之土產上有雙重之價値、該路或可認爲係世界偉大工程之一、全程七七二哩、其中之一二四哩、早已由緬甸政府自臘戍築至邊境、由昆明向西之一八一哩、係戰前兩年所建造、爲中國政府全國築路計畫之一部、其餘之三六七哩、則須紗過高三千至八千呎之山脈、蓋該路無他道可繞、無論如何困難、必須向前建築、此外更因每年七月至、月間時降大雨、常有土崩等情事發生、致艱險允甚、該路雖係於一九三七年十月開始、但確實完成以供輕量摩托車輛行駛之期、則僅十有四月、過去兩年中、曾大加改革、沿途建有舒適休息處所、路面改良及增强、並開掘溝渠以洗雨水、目下全程可於六七天完成、頗爲舒暢、滇省境內之該路、大半與越南邊境相距祗三百哩、故頗受日本在越南所新獲各空軍根據地之威脅、但華人旣已克服天然之阻礙而築成該路、自必深信具有維持開放之能力也、（十八日路透社電） 
　　重慶　宜傳部長王世杰頃發表言論、讚許英國重開緬甸路、並警吿人民、謂此後日方將有緊張之空襲、同時並要求友邦對華予以更大援助、王氏稱、「三個月前、緬甸路封鎖後、英美各報均堅强譴責英國此項行動、甚難覓得一種報紙對此舉表示贊同者、封鎖此條商業必須之國際路綫、且遭美政府之正式反對、是時全世界之一般輿論、均極悲視、但予信盎格魯撤克遜之正義觀念、終有最後之勝利、故認此種計劃爲暫時之性質、然當時予在中外許多人士之前表示此種見解、曾遭甚大之責難、今日予之信念、竟已證明爲不謬、曷勝欣慰、緬甸路之重開、應視爲盎格魯撒克遜之正義與秩序、觀念上又多一重保證、在過去三個月中、吾人固已經過若干黑暗之時日、然吾國人民爲中國及世界秩序之利益、抱定忍受任何犧牲之決心、實令吾人非常樂觀、現時吾人有四五百萬在戰塲作戰之武裝人員、並有等待救濟之難民四千餘萬、日人對我國之平民·文化機關·慈善機關曾屢施轟炸、今緬甸路重開以後、日人之轟炸必將繼續爲之、且將變本加厲、故予一面應警吿吾國人民加重努力、一面應警吿吾國之眞正友邦、予中國及時而有效之援助、俾此項爭求自由與獨立之戰爭、得獲勝利、又中央大學校長羅家倫亦於今晨廣播、謂緬路重開、是使中英友誼益趨鞏固、且足表明英國綏靖政策之終止、羅氏亦請英美予中國以有效之援助、（十八日合衆電） 
　　臘戍　滇緬公路已於昨晚午夜重新開放、運輸戰區原料及其他給養與中國國民政府、第一批運輸車、已於午夜後七分鐘由臘戍首途入中國境、此批運輸車輛包括美國裝貨車六十輛、載去各色貨品及軍火、記者嘗經特許、一見該批貨品、然不能宣佈其內容、第一批運輸車輛、離開入中國、同時適有仰光方面傳到消息、謂過去一星期中有美國輪船四艘抵達該港、據消息靈通人士稱、該輪等均滿載輸與中國政府之重要原料、（十八日合衆社電） 
　　臘戍　傳載運中國防軍所需戰時供應物品十萬餘噸之二千輛卡車，其先鋒隊業已經滇緬路之迅速行程、於今日抵其目的地、第一批卡車二百輛已抵昆明、御者稱、沿途平靖無事、同時另有的五萬噸之戰爭原料飛機亦在其列、仍堆積於仰光、準備用三千輛卡車運至中國戰時首都、此項卡車駛返時將帶載鎢·桐油·錫·銻·猪鬃·及其他中國出產物經仰光而輸至各國、而允以美國爲主、臘戍對日方可能的空襲、業已採取戒備、（十八日國際社電） 
　　東京　今日此間各報咸以顯著地位登載臘戍·倫敦·與華盛頓·關於緬甸路開放之消息、而皆指稱英國之決定、將徒自增痛苦、都新聞稱、英國重開緬甸公路、致使自己牽入中國事件、是無異自掘墳墓、報知新聞對英重開此路表示、「英美刻必同步一道而自釘於十字架上、」（十八日合衆社電） 
[港將採取　原有立場]  
　　香港　港政府輔政司史美十七日稱、香港對軍械及別種軍火之運輸、卽將恢復封閉滇緬路前所採立塲、前對軍火運輸、原有多少限制、此後是吾加以修正、尙未可知、（十八日電）香港　據殖民司今日發表文吿，香港政府對香港與中國之貿易地位、擬回復緬甸公路協定成立前之狀况、此卽謂自今日午夜起、各種貨物連汽油火油鐵路材料在內之運華禁令、均將取銷、惟軍裝與子彈之禁令仍有效、因此爲上年英國所允之另一問題、與緬甸公路協定無關也、（十八日路透社電） 
　　香港　香港當局今日宣稱、經由香港禁運軍火暨其他物品經華事、將繼續有效、而在英日現在協定終止之前、當不致有變更、渠作社論、蓋在評述東京傳來之日方報吿後發表、而該報吿卽在說明日本對港運華軍火解禁之尖銳反嚮也、據該官員稱、若干貨物出口、旣與緬甸協定無關、當仍予以禁止、但吾人亦將回覆香港禁運軍火越出邊界以前之舊有地位、（十八日合衆社電） 
　　臘戍　自英國不顧日本及軸心國之反對、將滇緬路重開以後、今日侵晨卽有滿載戰爭原料十萬噸之運貨車數白輛、於車聲轆轆中成一長列、開赴中國內地、此項運貨車於昨子夜後七分鐘開駛、載有軍器·軍火·飛機·汽油·油·醫藥物品及其他原料、此種原料多來自美國、同時緬甸各界悉英國現正考慮自香港至內地之軍火禁令、加以取消、一般人憶及東京方面會作警吿稱、苟港桂公路之軍火禁運撤消、則日本將採取强哽政策、沿緬甸路已築有無數秘密之支路　曲　、故日轟炸機出現時、運輸車輛可以安然趨避、惟觀察者稱、日人因在越南建有新根據地、攻擊該路將較以前容易、但中國軍事領袖、正在完成沿路防空設備、使上述便利之點、大爲减少、有識人士、皆以爲美國所持强硬之遠東政策、乃鼓勵英人重開緬甸路之決定因子、而英美兩國之首都方面、諒必以最大之關心、正在注視此後局勢之變化、（十八日國際社電） 
[深圳日軍　準備報復]  
　　香港　此間消息靈通各界今日稱、港北駐深圳之日軍、爲報復港粤路之重開、準備貨領沙魚川（譯音）、以切斷自港運往內地之一切軍需品香港日總領事已向英國港當局提出抗議 
 
 

Page 4

 
 
 
[  社評 
[上海富有資產者之苦悶] ]  
　　處今日之生活狀態下，以爲苦悶煩懣、宜無過於爲生活而挣扎者矣。而無如環境事實所昭示，國際形勢之變化，有資產者之焦急愁思，苦悶煩懣，有甚於此，此無他，識見不足，患得患失爲之耳，蓋以爲藏外匯乎？則以世變方殷，日暮途窮，能保其不遭强制乎？藏黃金乎？不但爲各方所爭逐，市塲之流通已少；即窖藏黃金，能保其不爲「死金」乎？於是向日用物品以事囤積矣，從一般貧苦生計者謀剝削，宜乎穩有把握，無虞虧蝕，豈知所獲者既爲不義之財，亦且價位已高，能保其漲無止境不有回風乎？左右思維，不知所可，此誠今日擁有資產者所徬徨者也。 
　　買外滙，藏黃金，自戰事迄今，有進必有所益，故有資產者羣趨於是途。及淪陷區匯兌處處遭統制，使擁有外匯者不寒而心慄：自英國限制英鈔輸入，更使擁有外鈔者有無所適從之慨。至於黃金，如果環境有變，自將與外匯同其命運。况乎太平印度洋中一旦果有戰事，勢必至外匯運用之途愈狹，彼此之間，鴻溝愈深，非有實際需要，不欲求外匯，然則有外匯者將挾匯票以南走雪梨東遊紐約乎？此則不但爲有產階級中之絕少數，亦且有絕對多數，爲事實上所不能做到。時至於斯，是眞多財爲患，無錢是福矣。 
　　竊以爲此一問題之解決不難，只要前提一定餘可迎刃而解矣。故又所顧問者，爲中國抗戰前途之成敗如何。夫中國之戰，不亡於戰事發生倉卒應戰之第一年，而謂亡於抗戰已久卓富經騐之第四年，必無是理。又不亡於各國對日綏靖政策之時，而亡於民治國家正協力以保持世界正義，方在援助爲維護正義而抗戰之中國之今日，允無此事實。再則戰事之成敗，直接固在於軍事，間接又在於經濟，中國之地大物博爲抗戰之優越條件：今旣得握世界金融牛耳之英美兩大國爲之後援，即使無物質上之接濟，憑此信用上之担保，已足爲中國金融生色，何况事實上決不口惠而實不至乎？夫中國金融有辦法，即法幣本身無問題，法幣本身無問題，於是而作資金逃避之想，買存外匯黃金爲多事矣。 
　　以言投機，震其名，固若大利易博，衡其實則虧易賺難。何况做投機者向以外行居多，外行想發財，有錢無處用，用之於投機，以爲賢於賭博者多矣，而不知與賭博何異，傾家蕩產轉瞬間耳，故投機究不如投資之穩妥可靠。　投資固在牟利，但斤於利之大小，而不計利之久遠，則一時之利，不足以爲利。且往往利愈大而害愈滋，損失之危險性愈大，明乎此應知所取舍矣。夫法幣之基礎不敗，自應從法幣着想，無以多積外匯黃金爲富。有外匯者如欲保持其仍爲外幣，則可購買中國之外幣公債，較之無利存於洋銀行者優越多矣。如以外幣一遇時局平靖有放長之可能，則又何如乘今日外匯昂貴時期，易成法幣，以之購買中國公債，合息旣厚，其利甚溥。若以爲此種投資，仍無大利希望，則最優厚之投資，又莫如向自由區內去發展。要知在淪陷區內絕無中國人自由發展之餘地，更無可經營獲利之機會二有利則與人共沾，虧蝕則須獨當之。至若勒索敲詐，乞餕餘而分餘瀝，是則虎倀之流，更卑卑不足道。而今之自由區，多係處女地，視之若不毛，因無科學精神以經營之；遂若西子蒙不潔，無由鑒賞其天然之美色耳！須知中外創大業成巨富者，其發軔之地非在都會，大都在寂寞荒野之域，人跡罕至之鄉，以不數十年之經營，而居然成爲五都之市，工業奧區，此則求之於歐美實業致富人物中，不乏其人。今西南各地，叢山峻嶺，天藏豐富，至無窮盡。在前民智不開，誤於風水等謬說，致未開發。今則情非昔比，政府主持於上，民衆贊助於後，只患缺少人力資財耳。上海有資產者果具有遠大目光，發財宏願，正宜乘此千載一時之機會，分組銀團，集合厚資，遣派技術團體，赴內地調查，作成投資方案，實行開發，不論其爲工爲商，爲農爲礦，其成效其利益，必較之東南已開發之數省，爲優厚爲偉大，何况中國政府對於投資內地者，正以優越之待遇，予以種種之便利，所以招之徠之者至矣，將來西南西北之開發，必以此次抗戰立其基，惟其小拘拘於目前之近利，而有遠大經營之目光者，將必爲未來中國之實業重鎭。誰膺其選，誰享其實，此在目前上海有資產階級中，大有預選資格也。則又何必苦悶煩懣，忘，其前程遠大福利無疆哉！ 
　　稱、港粤路之重開、遠反以前之協定、此間中立觀察家以爲、日人或將封鎖香港、同時、載有撤退　僑若干人之美船岷大拿號、已自廣州駛抵此間、（十八日國際社電） 
　　香港　今日此間透露、經新近開放之香港路綫而運至中國戰時首都之供應物品、祗能以汽油·卡車·鐵路材料爲限、軍火不准經該路而運入華方內地·運至戰時首都之洪應物品、將經末斯灣（譯音）之沙魚川以帆船裝運、然後以卡車運入內地傳日軍正在中英邊境上之某村莊深圳集中、準備占據沙魚川、茍日軍佔領該地、則經香港而至內地之供應物品、將完全切斷、蓋所有香港四週之重要區域、悉已落於日人手中也、按沙魚川因地位孤立、曩昔爲海盜之淵藪、中立觀察家今日預料繼滇緬公路而重開之香港路綫、在日人方面、將引起「救濟血子」之舉動、日方報復行動之可能性、使香港方面發生新的緊張形勢、但大體而論、港地居民、仍屬鎭靜、彼等靜待局勢之展開、表面上無膽怯之狀、（十八日國際社電） 
[渝觀察家　評論一斑]  
　　重慶　緬滇公路已於昨日午夜重開、此間各觀察家頃加以評論、咸謂該路仍爲中國對外貿易重要孔道之一、不寗唯是、英國此舉、足以表示該國業已承認日本侵略中國具有世界的重要性、因此深信各國均應通力合作、以遏制日本之野心、當此英國正在對德淮行生死戰之際、此種覺悟、實屬十分重要、此外美國總統羅斯福最近曾指蘇聯爲友邦、可見美蘇兩國、亦有相互合作以對付日本侵略行動之可能、（十八日哈瓦斯電） 
　　重慶　淇緬路今晨重行開放後、聞已有運貨汽車數十輛、自臘戍駛往中國邊境、此間各界對於英國此舉、均表好感、美國聯合通訊社訪員史都華、定於明晨七時、假座中國國際廣播，電台、報吿滇緬路開放情形、及中國方面所發生之反嚮、其演詞並由美國廣播公司轉播北美洲全境、（十八日哈瓦斯社電） 
[美報大字　登載消息]  
　　華盛頓　美國各報以大字登載緬路重開之消息、華盛頓星報稱、此舉乃英國一再決心放棄綏靖政策而與美國共採堅强立塲以拒日本對遠東西方諸國權益繼續侵犯之明證、並謂緬路之重行開放、不僅爲英國因德方侵入危險顯已過去、故朝氣奮發之表徵、且亦爲中國精神復振努力驅敵出境之先兆、美國對於緬路之發展、有正當之關切、以中國部獨為美國之友、且為反抗日本與新三角全權軸心之第一道防綫故也，美心、以此威脅美國、主張美政府採施一項行動、（一）不以原料供給予中國、如對重慶政府供以無限制之借用借款卽其一例、（三）對英接洽、俾分負或全負新加坡軍港與東方其他英根據地之管理事宜、並謂笑國與情、極贊成美驅逐艦之移交英國與若干輸出品之對日禁運、美國與情今在奮勉行事之狀態中、準備爲政府後援、亟願受政府驅使、（十七日路透社電） 
[美願賡續貨華　環斯表示將積極予華以經濟援助　正與宋子文進行談判詳情尙未悉]  
　　華盛頓　聯邦貸款行政官瓊斯氏、昨晚在此間宣稱、渠頃方與前任中國財政部長宋子文氏進行關於美國再予中國以經濟援助之談判、瓊斯氏此項聲言、此間認爲係美國準備再予中國政府貸款之確切表示、至於貸款之全部詳情、顯未擬就、然衆信倘貸款予華一事未獲原則上之成立、則瓊斯必不發表渠與宋子文氏談話之內容、瓊斯氏係於昨日午後報界例會中發表此項談話、當時宋子文氏亦在座、瓊期氏謂、宋子文氏已吿渠、中國能接受美國之信用貸款的一萬萬美金、然瓊斯並未言明此項考慮中新借款之數目、瓊斯氏謂渠極願盡可能予中國以援助、渠回憶稱半官方進口銀行能貸借中國之數目、已不復有所限制、按以前對於任何國家之新借款僅以二千萬美金爲限、此項規定、已於數月前由國會撤消、瓊斯謂、美國同時正考慮由中國購買新原料、包括若干重要鑛產、及「某種吾國於貸款條件中所未嘗購自中國者」、渠拒絕說明係何種貨品、瓊斯氏復稱、倘日本轟炸滇緬公路、美國對華之態度亦始終不變、有詢以中國依其由滇緬路運貨赴美以償還美國之貸款者、瓊斯氏稱、此事宋氏可答覆之、宋氏吿報界稱、中國尙有其他出路、並非全靠滇緬公路、渠續謂、中國嘗於過去三月中由滇緬公路運輸商品出口、瓊斯氏於結束此華盛頓所罕見之記者會議時宣稱、渠將於此數日內、再與宋氏會談、瓊氏以前嘗言、美國乃樂於援華者、渠謂過去七年中、美國貸與中國借款共的八千五百萬、而目前新借款刻方在討論中、以決定能吾建立於「完善之友誼基礎」上、渠謂關於售予中國軍火事、尙無進行談判、然美國可售予其他原料、（十八日台衆社電） 
　　華盛頓　中國前任財長宋子文氏、奉有特殊使命、前來此間、今日與美國官員會商討論對華新借款之問題、會商後新聞記者得悉、此項新借款、或可以桐油鎢產等物作抵、其他詳情、現尙未悉、（十七日路透社電） 
　　華盛頓　美對華新貸款、現正由聯邦貸款行政官瓊斯、與中國銀行總裁宋子文會商中、瓊斯表示、該項提議中之貸款、大概將以桐油鎢及其他貨品償還之、彼又謂、會議尙未達可訂細目之地步（十八日國際社電）華盛頓　此間政界消息靈通者稱、羅斯福總統決計援助中政府、並擬拓展援助之範圍、宋子文已與美國商務部長瓊斯討論成立新信用借款、爲購辦軍火之用、據馬尼刺報吿稱、美國貨船一艘、運載飛機三十三架抵達馬尼刺、將與先此運抵之飛機二十架、一同經由滇緬公路運往重慶（十八日海通社電） 
[汽車試燃煤油　成績甚佳]  
　　重慶　最近美孚油公司曾在香港試以「康邁特」煤油、代替汽油開駛汽車、成績甚爲圓滿、當時所用試騐之汽車、爲一九二八年八汽缸納喜轎車、惟加裝下列各種機件、（一）除原有油箱改裝煤油外、另裝附屬油箱一具、裝汽油一加侖、（二）另裝有三道汽門、可隨意　汽油或煤油行入總油管中、（三）裝一生鐵製之預熱器、由推汽管連出、將預熱器裝於原來化汽器冉將化汽器移裝於預熱器之頂上、以煤油代替汽油、須先燃汽油、僅三分鐘卽可開用油箱之煤油、日開始之汽車力量甚大、足能裝載五人上坡、其上坡時機器之熱度爲華氏二百度、較之以汽油行駛上坡輩　氏一百八十三度稍高、現在國內汽油缺乏、而各項車輛賴以行駛、需耍殷鉅、煤油在國內儲量較多、價格較廉、入口亦較便利、政各機關對該項試騐、似可儘量採用、至機件之配備、及其他技術問題、聞可向各地美孚油公司洽詢云（十八日電） 
[犯郎溪日軍　敗退泗安]  
　　屯溪　由廣德之金雞嶺蘆蕩、犯郞溪之日軍、經華軍分別迎擊後、金雞嶺方面日軍卽向泗安敗退、旋又糾合援軍、再向金靃嶺一帶反撲、除大部日軍被圍外、其小部殘餘向陽興等處逃去、（十七日電） 
[馬鴻逵昨晚抵渝　就委座講訓向中央述職　據稱寗夏新興氣象充沛]  
　　重慶　寗夏省府主席馬鴻逵、於十八日傍晚抵渝、同行家屬隨員十餘人、馬氏旋於旅邸接見記者稱、本人此行係向委座請訓、向中央述職、在陪都的有旬日逗留、卽返任所、寗夏黨政軍各方面、均在向上進步中、人民不論宗敎職業之異同、感情均甚融洽、寗夏糧食豐富、唯日用品價格較前略高、新與氣象充沛、足紓中央之系念、（十八日電） 
[諸曁西南　日軍肅清]  
　　金華　諸暨西南之科塔岔及外陲鎭日軍、已爲華方全數消滅、（十七日電） 
　　金華　諸暨城西北郊、中日雙方仍在激戰中、（十七日電） 
[日機襲渝時　敎會藥房被毀]  
　　重慶　星期三日日機三架在下城及西區投下二十餘彈、美監理敎會醫院在下城之藥房完全炸毀、牧師麥克柯弟氏埋身瓦礫之下、業經救護隊掘出始免於難、據官方報吿、此决空襲、祇有一人受傷、（十八日路透社電） 
　　重慶　茲證實日本飛機昨日轟炸重慶時、　中心區加拿大敎會、曾遭波及、又據防空司令部宜佈、渝市空襲警報器業已損壞、刻正加速修理中、目下暫以高放汽球或鳴鐘鳴鑼、代替警報、（十八日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 5

 
 
[太平洋局勢緊張　美海軍具應變信心　海次發表談話警告日本　日方威脅美不引以爲憂]  
　　費城　海軍决長甘頓氏昨晚在此間警吿日本稱、美國艦隊已在太平洋待命發動、甘頓氏此項對日之警吿、爲美國高級官員中所發表之强硬者、渠稱、美國海軍「已準備於必要時在太平洋中一顯身手」、甘頓氏謂、美國在亞魯西安羣島及中太平洋海空根據地之建築、較原定計劃早六個月或八個月之工程、且目前正加緊完成中、而加里比安羣島之海空軍根據地建築亦同此情形、渠謂、「此項建造程序完成時、吾國及全部西半球卽不虞敵人之聯合進犯、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　浮琴尼亞民主黨衆議員達登咋晚在此間吿新聞記者稱、美國艦隊現於駐太平洋期內、無須對日本在太平洋海岸之威脅、作過分之憂慮、達登係國會委員會主席、被派往太平洋視察美國防務、渠於經過一萬五千哩空中旅行後、發表宣言、對美國艦隊之實力、表示信任、據稱、現在美人頗有因美日關係漸趨緊張而起憂慮、然此事實不可解、因美國艦隊實堅不可拔、渠並稱、華盛頓似慮美國太平洋海岸或夏威夷局勢緊張、殊屬不必、（十二日合衆電） 
　　美海軍在太平洋　力謀建立新前哨 
　　華盛頓　美參院海軍委員會委員、新近考察太平洋區歸來、據彼等之報吿稱、太平洋沿岸甚爲安全、敵人不能施行嚴重之攻擊、並稱、美海軍現方努力在太平洋中建立新前哨、副委員會主席佛琴尼亞洲民主黨違爾登報吿稱、該委員會覺夏威夷允屬堅不可攻、此領袖又報告稱、韋克·莊土墩·及巴爾馬拉羣島、將來於開浚之後、將用爲飛機站、彼謂委員會反對在關島設防、惟彼又謂、母寗在菲島設一艦隊根據地爲愈、彼估計關島設防費、在四萬萬與五萬萬元之間、（十八日國際電） 
　　美參議員畢德門　談三國公約目的 
　　美國內瓦達州累諾城　參議員畢德門氏於昨日此間會晤時、極力抨襲軸心國與日本簽訂三國公的、此老練之華盛頓領袖宣稱、希特勒與墨索里尼使日本加入軸心組織、並非以聯盟國視日本、而欲使美國戰機留駐國內、以防與東京方面發生戰事、畢氏續言曰、軸心國之舉、原欲使美國不能繼續援助英倫、而於歐戰中有利於軸心國家、（十八日國際電） 
　　美國里諾　參院外交委員會主席民主黨參議員畢德門、在此運動其復被選時稱、日外相松岡爲「日本軍閥之咆哮的走狗」、又述及美日之關係曰、吾人願竭力行一切光榮之工作以獲和平解決、但不願因不屑介意的日本軍人之野蠻恫嚇血犧牲吾人之權利、（十八日路透電） 
　　美加聯防委員會　規劃太平洋防務 
　　華盛頓　據今日消息、美加聯防委員會頃已將注意力轉移於太平洋及北美、以防自遠東方面突入其來之攻擊、美加聯防委員中之人員包括海陸空軍專家及人民代表、該委會並將討論加拿大採取何等步驟、俾不受來自太平洋之攻擊之威脅、該委員會曾巡視美國及加拿大之太平洋防衛中心、因而使此間人士紛起猜測、認爲該兩國之防禦談判、在遠東方面必有巨大之影響、據悉美國不致租用加拿大之根據地、惟於必要時卽將根據合作之協議而加以採用、軍界消息靈通人土認爲美加在太平洋之聯防談判及美國與澳大利亞及新西蘭代表之談話、乃美國對日遠東態度增强主要原因之一、渠等指稱、美國苟與加拿大合作而採取用加拿大之太平洋根據地、則美國在太平洋之防禦錢將可自阿拉斯加伸展至夏威夷、而入於巴拿瑪運河、果爾則來自遠東之任何攻擊將屬不可能、（十八日合衆電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日咨照國會、已撥一百萬元爲在聖勞倫斯河國際瀑布區發展水力以供國防用途之初步測量經費、並已組立聖勞倫斯河顧問委員會、以備計劃工程上之諮詢、並以加拿大政府方面之機關接洽一切、（十七日路透社點） 
　　日本無意攻荷印　德外長深感不快 
　　倫敦　荷蘭在倫敦臨時政府之官方機關報紙昨日報稱、日本不能立卽向荷屬東印度前進、而與美國開戰、使德國外長里賓特洛甫「極爲」不滿、該報云、德國現正竭力設法使日美發生戰爭、俾美國在歐菲二洲之注意力得以分散、據該報所稱、「美國必須再被煽動、使之反日、而日本川需被逼南進、英國則必需被逼在遠東採取某項舉動使日本不得不進入戰爭、」該報並云、「德國宣傳人員正揚聲示意、唆使日本在南太平洋作足以引起日美戰爭之行動、德外長同時並宣佈謠言、謂荷蘭在英國勢力影響之下、有逼以荷印海軍根據地租與英國之危險、藉以挑撥日本人民之感情焉、（十八日合衆電） 
　　倫敦　荷蘭政府半官機關報稱、據倫敦荷蘭人士所接特殊情報、日本之態度已使外外長里資特羅甫對於東方之估計卒歸錯誤、而荷屬東印度之局勢，近未趨惡化、故里氏頗爲憤満、里氏會以荷蘭在英國勢力下將被迫以荷印海軍根據地租與美國爲言、以期激起臼方反對荷　之情緒緒、惟荷印現未遭攻擊或重大威脅、故無出租海軍根據地之必要、德報載日方擬進攻荷印之消息或已引起東京方面若干軍人之熱心、但日政府並未若是、今可證明東京負責方面傳出反映日政府政策之電訊、德報不予刊載、日本抑制輕率行動之態度、不合柏林之口味、而華盛頓對於德義日公的之反響、已使較負責任之日本穩健政治家地位增强、（十八日倫敦電） 
[日在荷印　取獲汽油]  
　　紐約　紐約泰晤士報今刊載一未說明來源之消息稱、刻有一種舉措業已完成、卽在此六個月內、日本所需油料、可自荷屬東印獲得百分四十、據稱、此事最後決定、大的於今日日本駐荷印經濟委員團與當地私人油公司代表會議之後、卽可解決、查此事發展、日本所加於荷印政府之壓力、要爲主要動力、按照條款、荷印在六個月期內、供給日本油料一四〇〇〇·〇〇〇百萬大桶（十八日合衆電）紐約　紐約「泰晤士報」今晨載稱、日本經濟代表團在巴達維亞進行談判、已得荷屬東印度之同意、以荷印所產汽油百分之四十供給日本、（十八日海通電） 
　　紐約　紐約時報載稱日本實際已與荷屬東印度商妥協定、於後六個月內向荷屬東印度購油、其數量足應其油之需要的百分之四十、王家荷蘭殼牌油行集團之各分行將供給此數之四分之三、餘由美孚油行集團供給、聞付款或用英鎊或用美元、（十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[巴爾幹與近東　局勢益行緊張　保將步羅後塵參加軸心國　義恫嚇希土準備清算舊賬]  
　　匈京　傅艾登迅將由埃及赴土耳其、故巴爾幹近東直局勢、今日急趨緊張、而「看牌」之期似已經在即、上項傅說來自土京、同時英國因軸心國經由巴爾幹而至黑海、故已準備自保國撤退其僑民、以求安全、外傅羅保訊將參加軸心國、觀此而益信、據各方消息稱、艾登此行、將與蘇駐土新大使、土耳其總統、及土國陸軍參謀長會商、土國各方面對於外傅蘇士正在談判軍事互助公約一說、完全予以吾認、但軸心國則因蘇聯兵數十萬於羅邊、故已悉急增强其在巴爾榦之新地位、至於希臘則仍與土國同在英國之一側、據昨日所聞、希向蘇購價値約七百五十萬美元之小麥十萬噸、已完全商妥、故希臘向蘇已更爲接近、聞希政府尙向澳洲購買同數量之澳麥、（十八日國際電） 
　　羅馬　墨索里尼喉舌蓋達、昨日於社評中以「最後之淸算」一語、恫嚇希臘及土耳其、蓋達於半官方「義大利日報」中、斥責希臘及土耳其援助英國、渠稱、「英國刻已孤立、其依然與英國勾結者唯希臘與土耳其而已、希臘目暗中繼續任由英國海軍利用其根據地、歷史必將對此等國家作一淸算云、（十八日合衆點） 
　　倫敦　英國觀察報載某著名專家評論近東戰事之文字、其結論爲軸心國在巴爾幹之新行動、無論意旨何在、然軸心國於處理此種難題時、確有不敢自信之表示、巴爾幹行動對於埃及戰事、縱容有遠在日後之影響、但顯無近在目前之關係、其言曰、義國在未加入戰局時沉機觀變、暗自布置、不稍擾人、旣見法國無力支持、始乘時參戰、其步驟之審慎爲人共覩、今應付埃及戰爭、仍甚持重、德軍之入羅境、在表面觀之、似有採施鉗形攻勢以窺埃及之勢、即德國自北深入而義國自里比亞進展之合攻是、淺識者或將謂巴力斯坦與埃及兩處英軍將受兩重之包圍、惟冷靜常識不以此見解爲然、蓋除非土國示弱、德國未必準備用兵於東方、今土國並未有甘自退讓之表示也、曠日持久則反抗力將轉强、此乃義國所慮者、德國固可假道保國以壓力加諸希臘、而義國亦可由西北以臨希臘、惟在目前德義似皆不願在歐洲該方面展開戰事也、茍低估義國對埃及進攻之聲勢、或輕視義軍司令用以奪取蘇丹與根雅兩處重要前哨綫之技能、斯誠愚妄已極、而德軍入羅之行動、亦容或使英軍防務稍受不利影響、蓋軸心國之用意、在牽掣英軍、使不能厚集於埃及、換言之、德軍行動不過有擾亂英軍之價値耳、（十八日路透電） 
　　英國外交活動　柏林密切注視 
　　斯丹埠　英國駐巴爾幹各國外交代表、將於日內在此間舉行會議、英國駐保加利亞公使倫台爾已於昨夜行抵此間、英國駐羅馬尼亞公使霍爾已在此間、英國駐南斯拉夫公使及駐土耳其大使許閣森、將於短期內前來此間、（十八日海通電） 
　　柏林　德外交部發言人頃向外國新聞記者發表談話稱、德國與希臘或土耳其均不致發生衝突、除希土兩國對英國戰爭發生影響之措施外、其他內政設施、均非德國所關切、德國對英國外交官在巴爾幹之活動、自當加以注意云、（十八日海通電） 
　　艾登訪問埃及　負有重要使命 
　　瑞京　美陸軍大臣艾登訪問埃及、倫敦方面、異常注意、據探悉、英首相邱吉爾以兩項使命、付托艾登、（一）勸導埃及國王法魯克、在任何情勢下、對義國宣戰、（二）消除近東英軍高級將領關於戰略之意見、爭論之中心、爲埃及英軍是否應以大兵堅守埃及、或於適當之時機作戰略之撤退、據稱、近東英軍參謀長及地中海東部英國艦隊司令、均主張及時撤退海　軍、渠等贊同英國海軍作家威廉所著「英國與地中海」一書之見解、以為義國參戰后、地中海卽不能堅守、而應以好望角之戰略、代替地中海之戰略、英國當局、已禁止該書在埃及銷售云、（十八日海通電） 
　　馬爾太　據目前發表消息、艾登陸相此决前往埃及途中、曾於上星期日訪問馬爾太、艾氏復視察該地駐軍之後、表示對於軍隊精神及防務情形有深切印象、艾氏携有英王電文一通、轉交該總督、（十八日路透電） 
　　羅境德軍加增　潛艇拆運黑海 
　　羅京　目前開入羅境之德軍共一寓五千人、其中大半爲技術人員、衆料至十月卅一日時、總數將增至三萬人、（十八日路透電） 
　　貝爾格勒　德潛艇三艘昨聞已拆散裝運、經由多瑙河至格拉茲、以備在黑海方面供萬一之應用、但此訊尙無官方證實、設此訊若眞、則散裝運往格拉茲之德潛艇已達七艘矣、據消息靈通者稱、德人已在迅速發展康斯坦沙之黑海根據地、並有若干德海軍專家担任其事云、（十八日合衆電） 
　　蘇德親善關係　德稱保持不變 
　　柏林　德外部發言人今日招待外報訪員時宣稱、德蘇問之親善關係、並未發生任何變化、兩國關係頗爲鞏固持久與穩定云、（十八日路透電） 
　　紐約「紐約時報」載芬京訪電、內載莫斯科德代表團已通知蘇外部、吿以蘇聯在埃及擴張勢力之企圖必須停止、德義擬「保護」巴爾幹各國、以免遭蘇聯之繼續侵略、及蘇聯應供給荷比及法國北部所急需之穀類及其他產品數百萬噸、德方更建議「經濟合作」、俾德國將保留其在波羅的海及比薩拉比亞之市塲、（十八日路透電） 
　　德國增兵波瀾　旨在防範蘇聯 
　　倫敦　此間消息靈通方面今日稱因蘇聯近在波蘭邊境加强其集中之大軍、故德亦在波蘭大增駐軍、以示對抗、傳德軍已有十萬人以上開赴蘇德交界處、自波蘭之波羅的海沿岸起、直至黑海之多瑙河口爲止、據稱現駐波蘭之德軍若干聯隊、乃自法海峽沿岸調往者、此間若干方面解釋此事、認爲希特勒或將放棄其侵略英倫三島之計劃、同時英各報消息估計、英方對法海峽沿岸之侵英根據地海空之不斷夾擊、使德軍之死傷者或失去作戰能力者達四萬名至五萬名之間云、（十八日國際電） 
[蘇納任西外長　德義欣慰　希姆萊訪西班牙]  
　　柏林　蘇納調任西班牙外交部長後、德報表示歡迎、視爲西國決心參加歐洲改組工作及歐洲政治之徵象、「柏林金融報」載稱、蘇納在德義兩國、作兩星　之訪問、與希特勒墨索里尼等要人會晤、業巳表現西班牙與軸心國家之友好關係，蘇納調任外長、德國方面允爲歡迎、因蘇納之訪問、已獲得德義兩國民衆之誠摯之同情、而弗朗哥將軍於此際發表此項調任命令、意義允爲重大、「德意志總彙報」戰稱、蘇納於歐戰現階段中調任外長、證明西班牙已瞭解其地中海强國之地位、（十八日海通電） 
　　米蘭　關於蘇納被任爲西班牙外長一事、義大利今日各報咸表示歡迎、「賽拉報」加以評曰、蘇納出任外長、乃西班牙調整政治之表示云、（十八日海通社電） 
　　瑪德里　德衝鋒隊領袖希姆萊將於明日前來西班牙、赴各地參觀、幷往布爾哥斯檢閱法倫琪黨靑年團、希姆萊訂於二十日正式訪問瑪德里當局、（十八日海通社電） 
[衝破防控火綱　德機不斷濫炸英倫　散發傅單肆意侮辱英首相　英施用新式武器防禦夜襲]  
　　倫敦　今晨德機又向市內外各區投落炸彈、惟倫敦居民事先已避入地下室中、除倫教外、密特蘭區域內亦聞有爆炸聲、因德機曾於該區作緊張之短時轟炸、該區大部份之損失均爲居民之財產、而工廠等建築物、亦有中彈者、倫敦於午夜前曾發緊張高射砲火、嗣乃稍作休止、以迄今日晨初、許多地方之報吿均爲輕微損失、而敎堂叫座則聞遭受慘炸、結果幸無死傷、星期四下午十一時五十分之際、德機據傳會臨西北兩鎭之上空、今晨之倫敦空襲似與昨晚相同、德機能竄入倫敦上空者殊屬寥寥、昨晚德機所投擲之傳單中、竟稱英首相邱吉爾爲「暴徒」、謂邱氏係在施行罪大惡極之戰爭行動、」該傳單上並刊有英首相之最近照片、口啣雪茄、手携步槍、頭戴狹邊高帽、此一幅圖畫之標題、則爲「敎唆殺人」（十八日合衆電） 
　　倫敦　以歷史悠久建築富麗馳名於世之坎特白里大敎堂、昨日傍晚險遭炸毀、德方毛瑟施密特式戰鬥轟炸機一隊飛至坎特白里城穿雲俯衝投下高度爆裂彈與燃燒彈二十枚、其中三枚落於該大敎堂區內、副主敎室稍受損害、其室前花園中落一彈、但敎堂本身無傷、副主敎詹森等避於穹形走道中、均未受傷、坎特白里城私人房屋被炸壞十餘幢、惟炸彈多落空地祗國防兵一名罹難、（十八日路透電） 
　　倫敦　際茲德機在倫敦上空從事長久而輕微之夜襲中、英皇家空軍今日已準備施用其新防禦武器、並製造有力之轟炸機、以向大陸作更長久之空襲、咋晚德機之飛至倫敦上空者爲數殊少、從半夜之空襲爲時甚長而勢甚爲弛緩、在前數小時中、各區所落之彈爲數頗多、大部落於市外、惟損失甚輕、死傷亦微、據航空部稱、昨日德機之被擊毀者有四架、而英戰鬥機亦喪失三架、一般預料英施用新式秘密武器以禦夜襲、及施用新機以加緊攻擊德國及德佔領區之舉、不久可望實現、據半官之新聞聯合社稱、英空軍試騐其新戰鬥機及新轟炸機之時機已在目前、反抗德空軍之新戰術、畢竟硏究完成、且有使舊式飛機加速活動之效果云、（十八日合衆電） 
[義大利揚言　大舉攻埃在即　謂一且佈置均已就緒　亞丁續遭義空軍轟炸]  
　　羅京「義大利人民報」特的訪員今日透露消息稱、格拉齊安尼上將及其部隊、現正在準備進攻埃及英帝國之神經中心、進攻佈置均已就緒、一俟氣候轉佳之後、卽可發動、自義軍進抵西狄巴拉尼之後、兩大問題均已解決、卽（一）食物與水之供給、（二）肅淸西狄巴拉尼附近之小股英軍、允其是義軍南翼之小股敵軍、義軍今又自巴拉尼向前推進三十公里、現巳正對英軍保護瑪沙瑪特魯克之鞏固陣地、英軍該處兵力至少有陸軍三師鐵甲車一師、英國深知埃及之重要、故續有增援開往埃及、最近數日運到軍需給養甚夥云、（十八海通電） 
　　羅馬　義軍公報云、義機空襲亞丁、曾引起大火、伊爾達巴·瑪特魯資·及伊爾格達拉附近之飛機塲亦曾遭義機轟炸、該公報又承認英機會轟炸阿比西尼亞之尼格希爾西、惟謂祗平民受有輕微損害（十八日路透社電） 
[英德遠程砲　隔海互轟]  
　　倫敦　今晨天甫破曉、英國砲隊曾向對海開火、隔海峽之德砲亦於午時前向杜佛轟擊、（十八日路透電） 
[希臘國王　遜位不確]  
　　雅典　西班牙與法國若干報紙所載美方傳出希臘王喬治行將遜位、以讓王儲保羅之說、牛官方面通訊社頃切實否認之、並謂希臘局勢視前更形穩定云（十八日路透社電） 
[泰代表團　抵新加坡　參觀防禦工作　並將赴澳一行]  
　　新加坡　由泰國司法部長領導之善意代表團、頃自曼谷來此，作新加坡政府之佳賓、該團將參觀各種防禦、勾留三日後並將赴澳洲、（十八日合衆電） 
[泰國舉行　反法示威]  
　　曼谷　此間於泰國政府命令所有泰國學生迅卽離開法國後、法泰兩國關係復趨緊張、先前泰國官方雖宣佈將壓制反法示威遊行、然昨日全國仍繼續舉行反法示威、泰國學生耍求政府對法屬越南採取直接措置、又曼谷將於明日計劃作大規模之空前反法示威運動、聞遊行隊伍經過各政府機關、重新耍求採取迅速之行動云、據悉、法方當局將於今日通知泰國政府、越南不擬遣派一邊疆代表團前往泰國、作重劃越南邊界談判、此間若干人民因鑒維希方面拒絕泰國之要求，相信越南將拒絕遣派邊疆代表團與泰國官員談判、衆信越南或將同意、討論湄公河上數小島之處置、然必繼續拒絕泰國之大領土要求云、（十八日合衆電） 
[華北義人二名　遇匪受傷]  
　　北平　今日此間德國醫院到來意人二名、現均重傷、聞渠等係在熱河邊境古北口時、適遇土匪、因被所傷、（十八日合衆社電） 
[港澳議定補償　香港撤退費用]  
　　香港　今日此間當局由澳洲政府之合作、巳將補償香港撒退費用之辦法議定、所有撒至澳洲之香港男婦、不論其個人之經濟境况若何、均每週由當局予以補償、一單獨之婦女每週得五十先令、一婦一子之家庭每週六十五先令、一婦二子之家庭每週七十五先令、若有子女二人以上、則每增一人、增五先令、所付之款、均爲澳幣、十八日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美陸軍員額　準備增至百萬　陸長史汀生正式宣布　在明年六月一千徵齊]  
　　華盛頓　美陸軍部長史汀生上校今　宣布、明年六月十五日以前美將再增兵八十萬人、並稱「唯有上帝與希特勒始知彼時之局勢」史氏謂、明年一月三日至十九日之間、將冉全力動員國衛軍一二六〇〇人、而國衛軍二二八〇〇〇人、將於二月三日前服役（十八日國際）華盛頓　陸長史汀生上校昨宣稱、美人一百萬名左右、將於數月後正式入伍、此項文吿係繼此間徵兵總部關於註冊受訓新兵之文吿而發、據徵兵總部文吿、星期三日註冊之靑年，已超過預算白分之二、業已註册之兵士超過一千六百人云、史汀生昨晚聲稱、巳註册一千六百萬人中、將有六十萬人被徵華盛頓　美參議員阿佛頓頃稱、陸部將在路易西阿那之巴盾魯日附近、以美金百萬元、建設一航空隊駐所該駐所、將有軍官一百八十人、並士一千八百人服務（十八日合衆社電） 
[日本籌劃　移民南洋]  
　　東京　據廣知新聞載稱、南洋開發會社頃計劃徵集志願移民、派往南太平洋日本代管各島、從事墾殖、額定五十名、凡年在十八歲以上三十歲以下之未婚男子、曾在初等小學或農業學校畢業具有農事經騐者、始有應微資格、各該移民經甄選合格後、先在國內施以訓練一月、决復遣往雅浦島繼續訓練、（十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福擬定　競選演說日程　威爾基講和平途徑]  
　　紐約　羅斯福氏競選第三屆總統運動之主要演說日期、已於今日發表、計十月二十三日在費城、二十九日在紐的、三十日在華盛頓、十一月二日在克里夫蘭、並定十一月四日由白宮發表其最後一决演說、（十八日路透電） 
　　聖路易斯　共和黨候選總統戚爾基、昨日在此發表演說謂和平之唯一途徑、卽爲生產、現政府之不能解決戰時工業出產、一如其在承平時期、生產實爲增援英國之唯一方法、（十八日路透點） 
　　紐約　據最近十月十四日就選舉總統機會測騐民意之結果觀之、民主黨候選人羅斯福可得四四一票、共和黨候選人威爾基可獲二七票、按威氏之票數已較上屆十月八日測騐時增多八十五票（十八日路透電） 
[菲列賓　破壞日方間諜　一日人在飛機塲被布]  
　　馬尼刺　美國　陸軍今接日獲奧朗加浦　方　　羅　　格蘭號上有一日人被　之報告　、卽在菲島廣事查　　　　、據菲列濱　　爾　系報紙今日宣稱、在飛機上所獲之日人其衣極薄而濕、可見渠在此機、乃係黑夜游泳而攀登者、海軍當局以其牽涉間諜嫌疑、加以拘留審詢、其事詳細、則以此間正在秘密偵查另一間諜案件、卽與菲島偵緝隊官員洛曼羅出賣軍事情報事有關係者、故難獲得報吿、至洛曼羅間諜一案、以有複雜國際關係在內、當局嚴守緘默、據悉、與此間諜綱有牽連者，尙有菲人數名被捕、而其他若干人員雖未遭逮、刻亦已被偵　看管矣（十八日合衆電） 
[百慕達島　日輸被扣]  
　　紐約　百慕達島之英國當局昨日將日本輪船杜本克予以扣留、該輪排水量爲六·一六四噸、扣留原因、幷未說明、僅稱係短時間之扣留、（十八日海通社電） 
[美報界關懷　上海同業]  
　　紐約昨日出版之「時代雜誌」頃以整頁刊出一由美國各大報發動主持之宜傳品、該宣傳品乃照片一幀、以上海愛多亞路防禦物內之「新聞紙行列」爲題材、該項宜傳對在上海之美籍訪員、允其上海大美晚報總編輯兼「基督科學講壇報」遠東訪員高爾德氏、致甚大之敬意、在照片中、高爾氏坐於寫宇桌傍、正向電話談話、該照片之說明云、「死神今日正加緊向報人威脅、惟最危險之地帶莫過於「新　紙行　」、（十八日合衆社電） 
[美向英保證　强硬對日　英國駐美大使　經葡京返倫敦]  
　　華盛頓　基督敎科學報昨載、英駐美大使洛齊安動爵此番返倫敦述職、携有美國白宮及國務部雙方之保證、美國絕不敷衍或慰藉日本、設若遠東情勢益見嚴重、美國對日將施行禁運貨物之新令、以示抵制、（十八日海通電） 
　　葡京　英國駐美大使洛齊安勛爵、昨夜乘美國「飛剪」號機抵此、轉赴倫敦、洛氏拒不同新聞記者發何言論、僅謂渠返國向政府述職（十八日路透社電） 
　　英美對日　禁運問題　美商界予以考慮 
　　紐約　紐約商品交易所董事會昨日已完成其對於英美全部對日可能禁運問題之考慮、該董事會決定目前之辦法足以應付「任何絲貨市塲之事變」、過去一星期中、該董會嘗研究日本在美國市塲消失後之各種問題、（十八日合衆社電） 
[加拿大增加　軍火產量]  
　　加拿大達特福　加拿大財相吉白遜昨夜檢討加拿大戰費時謂、加拿大砲彈每月出產數、不久將達一百萬枚、加政府常年支出、已由平時預算五五五，〇〇〇·〇〇〇元、增至一·三五〇·〇〇〇·〇〇〇〇元、（十八日路透電） 
[美人繼續捐款　援華抗戰]  
　　紐約　美國醫藥助華委員會主席希奧陀羅斯福昨晚宣稱、中國與日鬥爭在最近數月已使人感高度興奮、渠稱關於此點、第三屆援華抗戰之一碗飯運動、所獲捐款、必將較一九三八---一九三九兩年所得總數爲多、十八日合衆電） 
[英國租用　愛拉船舶　蘇聯提出抗議]  
　　倫敦　蘇駐英大使邁斯基、爲英租用愛沙尼亞及拉特維亞船舶、頃向英外相哈立法克斯、提出强烈抗議、聞蘇聯且認英國租船之舉、爲蠻橫之手段、據稱英外相於與蘇使談判中、謂此項租用應認爲波羅的海各國產業糾紛未解決前一種臨時辦法、按英國所租愛拉兩國之船至少有十艘、而蘇聯則主張此等船舶有所有權云、（十八日合衆電） 
[蘇聯籌備慶祝　十月革命]  
　　莫斯科　蘇聯十月革命二十三週紀念、卽將來臨、蘇聯人民博物館籌開關於蘇聯各新共和邦（立愛拉莫爾達維及卡芬共和邦）之展覽會、所有展品將顯示各該邦勞動大學之生活及革命奮鬬史、最令人感覺興趣者、厥爲關於一九〇一---一九〇四年列寗在愛沙尼亞活動情形之展品、又人民博物館藏有愛沙尼亞勞工領袖金格沙普之個人物件、（按金氏係於一九二二年時死於獄中）總之、關於該五個新共和邦之過去黑暗情形及目前繁榮之展品、無不應有盡有、（十八日塔斯社鷺） 
[蘇聯完成　北極飛行]  
　　莫期科　高士落夫頃自北極飛返此間、據語記者、「蘇聯飛機D243號係於八月二十一日在狄生島開始北極飛行、吾人視察通至高士涘尼柯夫灣之商航行路綫、費去不少工作、但吾人已在短期內在拉普的海完成飛行、在極艱苦之情形下、吾人已發現商航最穩當路綫、（十八日塔斯社電） 
歐戰業談（廿）（一） 
[德軍佔領下的巴黎]  
　　我心中一面這樣想，一面走向地下車站的入口處，一股陳腐之氣撲鼻而來。跟着一羣上寫字間的靑年婦女，下梯步入地道，看到這種情形，倒想起這是十足的巴黎人生活狀態之一。同時來了一個全副武裝的德兵，背囊及來福槍齊全。我們一同上車，一同進發，一切好像極自然而極平常的樣子。 
　　到達廣塲車站時，走上一個下穿玄色褲，上着單排銅鈕扣藍絨布制服的人。他一切似很熟練，但總不像是屬於這里的。還沒有辨認淸楚之前，他已半途換車。他楚德國鐵路上的員司，在德國境內隨處可見，所兩樣的，就是這人臂上有軍章而已。我心中私忖，究竟在巴黎呢，還是在柏林？我不得不朝那些女店員多看上幾眼，以證明我確在巴黎。 
　　昇上平地，一切景像都非假日的早晨情狀，不過人行道上來往者稀疏異常，與馬路中間相仿。整個都市冷靜得叫人發慌，幸而有一隊德國步兵在魯佛博物院前廣塲操演，高聲的軍歌，和步伐整齊的調子，衝破了不少沉寂。最後他們穿過魯佛門，在拿破侖像下經過，直到法蘭西劇院的廣塲，一路歌唱甚爲高興。他們的歌聲中似乎多少帶些肅殺之氣，市民們頗有掩耳而走，以避其鋒的意味。其實這些德兵所唱的，多是鍾情於他們女友的戀歌，彷彿法國的「金髮女郞身旁天氣好」詩歌一樣呢。 
　　紀念碑像和公共建築物前的沙袋已被德軍移去，使得全市看上去稍復舊觀，而减少愁苦的現狀。但是皇家路上的海軍部鬥前已由德國水兵守衛，屋子裏也常有德國水兵探首窗外，這種景象倒和滿座是德國兵的飯店，相映成趣。如果有人要到美國大使館去，必須要繞道而走，因爲中間隔着德軍司令部所在的葛立龍旅館，平常人不得在門前經過。 
　　駐紥巴黎的德軍，與一九一四年的德國軍隊不能相提並論。一九一四年秋，我在德軍佔領下的比京勃魯塞爾，目睹那時的德軍情狀。一方面，那里的德國高級軍官多是强硬兇暴，一方面，兵士們不守紀律。吃醉酒的兵沿路攔着比國女子强行接吻，軍官行近其旁，視若無睹。這種景象在目下的德軍中可我不出。他們舉止鄭重，合於紀律，不但酗酒的事情沒有，卽嬉戲放蕩之象，亦無所見。 
　　一九一四年在比利時的軍隊僅僅是一種佔據性的軍隊，目下在巴黎的德軍，其意義及任務，在所不同，不言可喩。因爲今日的德軍實負着軍事上宣傳的責任。每個德國兵都是國社黨的樣品，軍官們因都表示着和善的風度。 
　　巴黎在實際上已非軍事區域，似乎沒有理由可見到如許多的德國官兵。他們簡直到處可見，並徵用了各種房屋。他們究竟做些什麽事，實屬費解。他們無非要檢點巴黎及其近郊幾個實業中心區的財產。他們要澈底硏究法國故都巴黎的金融工商業狀况，以便日後照着國家社會主義的理想，來重建這個復興歐洲的大都會。 
　　走過工人區，聽到街巷角落裏的工人們在談話。往常總有人談起在國社黨之下，或蘇聯管轄下的工人狀况如何如何的進步。在昔又常聽得稱贊蘇聯政治的話，至於頌揚國社黨的話則未之前聞。 
　　巴黎的中等人家，現在都變爲書蛀蟲」了。除食物之外，我所看見巴黎市民買的束西，其决就要算書籍，他們利用這些讀物，暫時解除身心的痛苦。 
　　今日巴黎市中最熱鬧的，要算前來觀光的兵士。每天總有幾千個德兵，從郊外兵營入城。他們坐着軍用車，招搖過市，可以有幾小時的餘暇在市購買雜物。馬路和鬧市中心只看見兵士們手中拿了大小句紮，外面用桃色或綠色的紙包着，這都是各商店所用的包皮紙顏色。 
　　兵十們所使用的多是佔領軍司令部所發給的一種特別馬克。這種馬克，在德國境內不能通用，惟由德軍司令部指定流通於佔領下的法國境內，每馬克折合法郞二十枚。德兵每日的餉銀爲四十四個馬克，所以他們人城之時，囊中纍纍，總要帶上幾百個法郞。他們儘可以購買各種雜物，多數爲衣服，襯衫，肥皂和香水之類。各商店的婦女用絲襪，在巴黎陷落的第三天被德軍一購而空。 
　　暮色下垂時，這班觀光的兵士坐了一條長蛇似的軍用車，重返兵營，看見他們經過勒必克路，一個個都是面有笑容，歡樂非常，在腰間懸手溜彈的帶鈎上，繫上了大小紙包，不計其數。他們跑上聖心敎堂的露臺，預備飽覽巴黎市全景。最好旁邊弄一隊軍樂吹奏「魯意思」歌劇的一曲，那末格外盡興了。　（完） 
 
 

Page 8

 
 
[金融　外滙乏人收進]  
　　外匯咋日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美滙唁市、又見鬆動、此因利空消息頻傳、如美國在太平洋已可隨時作戰、又中美新借款成立超過上决二千五百萬元之數、故投機商鎮日求售、港電亦塞、尙以外行等吃胃不弱、鬆勢緩慢、結果英平美長〇三一二五、計英金三辦士七八一二五、美匯五元八一二五、現貨走勢與現貨同途、 
　　投機商鎭日本售 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬等均平、美對英跌半分、對滬小四分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開、現貨賣價、英金三辦士七六五六二五、美匯五元七八一二五、較之上日晚收、英美兩匯、俱未更動、開後華銀行吐售、初狀尙平、計售予外行本月份美匯五元七八一二五、而不久投機商及港電咸來塞出、市面吿硬、投機商港電出南利及美行本月份美匯五元八一二五、後投機商售予外行本月份美匯鬆爲五元八四三七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華商投機家續吐、其時利空之說粉傳、買進無人、美行入華商、下月份美匯五元八一二五、迨近午刻、流言漸散、交易轉少、價乃回軟、收盤英金三辦士七六五六五、美匯五元七八一二五、比晨開無榮辱、 
　　港方來滬亦拋出 
　　午後市面仍形硬化、投機商售予外行本月份美匯五元八一二五、並港電亦賣予外行同月美滙五元八四三七五、晚收潛勢平穩計英金三辦士七八一二五、美匯五元八一二五、本月份與現貨同價、十一月份英金三辦士六五六二五、美匯五元七八一二五、結果較隔昨收市、英金現貨平定、十一月份長〇一五六二五、美匯期現各硬〇三一二五、 
　　香港美滙獨勵盪 
　　香港十八日（週五）電、今晨匯市開盤英平、美呈動盪、英滙現期貨及日匯現貨均無上落、美匯現貨緊〇六二五、爲二十三元、申匯現貨降二元、爲三百九十四元、（昨收爲三百九十六元）、十一時平穩、申匯現貨回升一元、爲三百九十五元、十一時三十分平穩、各滙概無榮辱、下午二時三十分開盤仍吿平穩、無變動、 
　　天津英美俱緊縮 
　　天律十八日（週五）電、今晨匯市開盤吿平、倫敦電匯軟〇六二五、爲三便士五九三七五、紐約電匯緊〇三一二五、爲五元五六二五、申匯升五角、爲一百零四元七角五分、「聯鈔」暗盤昂二元、爲七十七元二角五分、 
[外匯套息　不禁自絕]  
　　本市外滙向有現貨與期貨交易因供求關係、行市遠近不同、美滙今年六月份與七月份遠期差額爲一二五及〇九三七五、套息可合月息一分五及二分二、七月份與八月份掉　、差額爲〇六二五、套息可扯月息一分、 
　　八月與九月及九月與十月掉期、差額均爲〇三二五、銀行同業間成交、可合月息五厘餘、而本月份與下月份、（即十月份與十一月份）以前均有差價、例如前日（十七日）開盤英滙現貨與十月份期貨價均爲三辦士八一二五、十一月份價爲三辦士七九六八七五、十月與十一月價相差〇一五六二五、美滙價現貨與十月份期貨價均爲五元八四三七五、十一月份期貨價爲五元八一二五、十月與十一月價相差〇三一二五、若掉期一個月、可得月息五厘三、昨日（十八日）外滙暗市開盤、英金現貨及十月十一月期貨價、均爲三辦士七五、美金現貨及十月十一月期貨價、均爲五元七五、至收盤英金現貨及十月十一月期貨、價均爲三辦士七六五六二五、美金現貨及十月十一月期貨價、均爲五元七八一二五、整日間所有期貨與現貨價之升降均同、互相軋平、套息無利可獲、外滙套息無人問津、所以欲取締套息、祇要外滙期貨與現貨價同、不取締而自禁矣、（B） 
[金市多空　了結居多]  
　　昨日本市現金烚赤暗市、極端飄忽、上下午兩市均呈先跌後漲勢、乃無貨空方、倒貼出二分息、亦不易做得也、惟昨市出籠之風未息、蓋有中美新借款之談判、且聞美海軍已準備在太平洋行動、外滙趨鬆、故多頭雖擁有實力、亦難安枕、各方人心動盪、多空均有軋結、市債隊呈盤旋、晨開於金號賣勢下、見五千七百二十元、嗣續遜至五千六百八十元、外滙止鬆忽轉緊、錢莊銀號補空、頓見飛漲至五千七百五十五元、午刻利賣消息增多、頓起回風下跌、午後銀號帮賣意興濃、續退見五千六百七十元低價、奈錢莊再起補空、金號復進、重趨昂升、收市五千七百十五元、四軋小二十三元、全日交易共三千數百兩、以雙方了給居多、飾金關金等均平、 
　　烚赤軋跌廿三元 
　　晨初滙市鬆硬、開盤價平疲、金號首出證券帮十兩、五千七百二十元、未幾金銀號來市猛塞、卽吿破入七百元關內、計金號售予銀號二十兩、爲五千六百八十元、惟某銀號買意頓萌、乘低收進、價乃回高、計銀號進錢兌業二十兩、五千七百四十元、而斯時外滙報硬、兼有利空消息、於是證券及錢兌業相與吐售、證券帮出錢兌業三十兩、挫達五千七百〇五元、嗣以滙市回軟、錢兌業忽起補空、銀號亦吸凈、提升至五千七百五十五元高價、午收銀號對做二十兩、爲五千七百三十三元·午後初開、人心愈形不振、銀號對做十兩、爲五千七百元作開盤價、時銀號帮力賣、現金號亦來脫售、跌至五千六千百七十元、後賴金號錢兌業吸收、始見回昂、金號入錢兌業二十兩、爲五千七百卅元、奈現金號等逢高續吐、致價重跌、銀號塞予金號十兩、五千七百十五元、作晚收價、較上日軋小二十三元、全日有八十五元上落、現金號之本牌金售價、較烚赤高十餘元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五六十元、均鮮做開、 
　　首飾金始終不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出價、始終未更、計大同行仍懸五百九十元、新同行與上價相彷、收進的低三十元光景、 
[外幣市况平淡]  
　　昨日外幣市况、烚赤市價盤旋略低、英美金鎊因亦微降五角、英金票仍鮮交易、市價站平、美金票始曾高至十六元八角三分、旋卽步落、卒爲十六元六角四分、比上日軋低一角四分、香港票微降一分、日金票漲風已戢、晚市略退爲一元三角九分半、朝鮮票供求相埒、市價站平、晚市仍爲一元一角七分、 
[蘇行遣回原址辦公]  
　　本埠江西路江蘇銀行、自戰事發生以後、上海分行暫移華龍路五號辦公、其淪陷區之撒退行聯合通信處、則租巨籟達路六七五號辦公、該行近爲便利存款人起見、業已將所有上海分行及撤退行通信處均遣回原址江西路三七一號內辦公、（A） 
[破損鈔票（續十七日）] [  沈鋆]  
　　（說明）可將與破券同樣原張鈔票，對半折合，再以共半對半折合，與破券核對，視其餘額！超過其一半之對半折縫以上者，卽可全額兌換。 
　　（二）劵已破裂，而所存尙在四分之一以上者，照半額兌給之。 
　　（說明）照第一項說明辦法，將破鈔核對，視其餘額，未到其一半之對半折合縫者，祗能半數兌換。 
　　（三）券已破裂，且所存不足四分之二者，不予兌給。 
　　（說明）凡破損鈔票，不到全券一半，卽作廢。不値分文。 
　　（四）券爲泥汚，水濕，火燒，而字劃號碼數目花紋尙能辨認者，照全額兌給之。 
　　（說明）凡此種鈔票，大都霉爛焦毀，着手卽碎，切不可用厚紙補貼，須用透明紙包圍黏合，並須原張攤直，不可折合，因用厚紙補貼，往往將號碼花紋貼沒，而破鈔能吾兌換！須視兩方號碼是吾完全，花紋是吾連合，如察視將補貼厚紙撕去，則號碼花紋，亦被連帶撕去，因是便不能全額兌換，其不可折合，因紙張焦霉，再加折合，更易破毀，此亦與能否全額兌換有關。 
　　（五）每劵一張，雖已分裂多片，而凑台尙能辨認者，照全額兌給之。 
　　（說明）此種破裂鈔票，凑合後，須號碼花紋全張齊全，方能全額兌換，並亦須用透明紙黏合。 
　　（六）以上各條，凡紙張破裂之券，不能凑作一張核算。 
　　（七）凡拼湊之券，數條合成一張者，一律不兌。 
　　（說明）六七兩項，意義相同，蓋鈔票如遇殘缺破裂，不能互相拚凑，譬如全張鈔票，中間或被蟲　火毀，而左右兩方，尙屬完好，然面積均不到一半，此種鈔票，卽作廢不値，或者以爲鈔票雖殘缺，兩傍號碼相同，中間以同樣破券拚凑，可以兌換全數，但照銀行兌換規則，鈔票上下破碎殘缺，必須連續不斷，方可全額或半額兌換。　（未完） 
[糧食　洋米一日間到　九萬餘包　二號四貢已步步降]  
　　洋米鉅量到滬、法國郵船公司貨船雅羅號、由西貢直接運五千九百噸、洛司號亦自西貢直接裝一千六百噸、合計的八萬包之譜、上項消息已誌前報、茲悉該兩輪已於昨日下午先後抵滬、停靠虹口華順碼頭起卸、又怡和洋行裕生輪昨日下午四時到埠、由香港運來洋米一萬四千七百二十三包、昨日全日共到洋米九萬餘包、（祖） 
　　洋米在到頭接踵抵埠聲中、復有低價新交易之成議、且以國米晚稻上市、本客實銷微細、業內外投機囤戶勢難倒行逆施、再有離乎事實之抬價、市面乃從自然之趨勢、逐步下游、昨日新到除法輪整批外、尙有各公司輪零批多起到埠、而法輪做有兩大批在下星期內可到、其他途貨爲數亦多、故早市開價後節節下降、二號西貢定到獨多、跌勢最猛、昨市上午已小一元三四角、下午又小半元、其他各小一元至一元半不等、一號西貢高七十元左右、中次不一、二號自六十四元半至六十三元、暹邏一號無市、二號六十三元至六十一元半、火絞六十九半至六十六元、小絞六十二元至六十一元、回籠原包二號西貢聞百餘噸、價七十五元、午後開有七十三元五六角之價、續有一千五百噸成交之傳說、人心更軟、回籠貨亦還低至七十四元以內矣、 
　　新粳尖及窰種野稻等到貨依然不旺、水陸兩路共祗僅二千餘石、不過新粳佔其半數、故新粳售意頗鬆、見跌元砠、開特別七十六元、决粳七十二元、窰種貨稀獨俏、又增元許、爲七十五元、野稻平平、仍爲七十九元、杜洋尖供求相埒、市屬定局、開特別原包杜尖七十一元、市七十元、羊尖原包七十元、 
　　破粳市面昨無榮辱、常蘇粳高目八十五元、次至七十四五元、南港早稻原包八十二元、斛見八十元、 
　　糯米昨日有酒戶活動、貨主手心殊堅、所以市色轉定、金溧特元仍爲七十五六元、常丹决貨七十三四元、香港特團元七十四元、長粒七十三元、决至七十元、糯茶六十六元牛云、 
[回籠粉居奇甚]  
　　麵粉昨日現銷不濃、市面則監喬如故、蓋以各廠供應旣感不敷、批出僅五六千包、內地粉與日廠粉、又被阻運入租界、致老車牌回籠貨居奇日甚、價達十九元二三角、良以目下棧單籌碼幾吿絕跡、其少數之貨、更爲緊俏矣、洋粉以定貨未到、現底枯竭、與回籠老車粉同趨昂途、三角牌粉價開十八元八角、比前又升角許、又聞本街辦進紅桃花四號粉五百包、價爲十五元六角、其餘均鮮成交、 
　　小麥昨市仍無開展、因到、源淸稀、而廠胃亦無特殊興趣，除三五百包之零星解送日廠外、其餘內地及華廠等、堪稱無貨可收、故其售價亦鮮變化、市面仍在擯持中、一 
　　十九日出口麵粉八千包、運威海衛、苞米三百包運威海衛、又六百包運烟臺、 
[油市　油價迂迴]  
　　昨日油市、仍有迂迴退却之勢、生油在晨初承上日收盤時帶緊之勢、不乏囤戶塞出、故行情曾做小二元有奇、入後拉抬趨殷、行情回起不少、與上日有相等之勢、但實力不濟、結果仍道入疲途、較上日收盤市挫削一二元不等、豆油雖匱乏、然銷塲被生油擠軋、無自力發奮機會、仍隨生油作進退、刻下生油投機已受小小打擊、但未能喚醒迷夢、昨廠豆油又有期貨做開、計成交大有廠豆油十一月下半月交一百擔、價爲八十六元五角、乃行囤賣買、現廠油妥五百餘擔、價八十五元半至八十五元、老棧單爲八十三元半、膠州豆油二百五十件、價爲七十四元、烟歧豆油七天交五十件、價爲七十六元、花生油開膠州現油二百件、價自七十一元五角、步砌豆七十三元、復回跌至七十二元、期貨訂二星期交一百件、價爲七十二元半、四星期交一百五十件、價爲七十四元至七十三元半、靑島生油五十桶、價爲一百零二元至一百元、訂十一月上交五百桶、價自一百零四元跌至一百零三元二角半、復砌豆一百零四元、再下修豆一百零二元二角半收盤、 
[紗花　投機心思不定　棉紗欲漲反跌]  
　　紗市始大漲、繼復轉趨下降、而一般般機商心思恍惚不定、實則就紗廠减工、滇緬路開放、應當看漲、然比低峰時上升力量、不可說少、而香港幫辦去之紗、亦　可觀、現銷曁時或可一停、亦未可知、所以多空兩方舉棋不定、市面飄忽靡常之下、今日有棉紗十件運烟台、 
　　現紗晨開、因上日午後人氣熱烈、多方乘機高抬、形勢洶洶、二十支雙馬首盤曾達一千二百七十元新高峰、旋以獲利者吐出、多頭因價高無意牧進、市盤又復下挫至一千二百五十二元、但價格稍落、買戶又復活動、而冉冉上升至一千二百六十二元、詛料交易所行市平庸、多頭及搶帽子之輩、紛紛出檔、市盤乃步步下降至一千二百三十一元、收盤後稍回上、查半日間成交統計五千二百四十五包、行情二十支變馬跌十元、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[現棉依然堅昂]  
　　現棉情况、依然堅昂、廠家稍有點綴、惟同業買賣交易較爲起色也、訊、外棉市價、紐約棉市 
　　另靜寂、先因賣戶較少、後因同業購買、及一部份空頭抵補、結果收盤價格、除十月份漲五磅音外、餘略跌一二磅音、印度連同預跌一羅比、 
　　滬埠外棉交易、日來殊見活躍、奈以滬上存底不豐、故未能有大量交易做開、然各方購意却異常濃厚、竟有無處購貨之概也、 
[證劵　內債得借款助]  
　　證劵暗盤、昨市盛傳中美又有新借款進行談判、爲數甚鉅、人心帶好、一時買氣瀰漫、一掃連日萎靡不振之象、市價直綫上騰、猛漲幾近一元、一方市價緩緩趨跌、已近十日、浮多了結甚多、一有新刺激、上漲　易、昨上午初開祇高一角、此後逐步上騰、先有同順仁昌買進、繼有永豐聯益及恒孚吸收、惟怡泰代二十四號賣出、戊種仍有塞出、久豐胡鶴記亦有脫手、午前卽漲起七八角、午後鴻大買進久豐太豐均有需要、一時丙種抬到八元、後以協大聯和買出校多、而四十一號及十六號又有需要、怡泰仍有賣出戊種、生大亦有脫手、市價回小二三角、市價結果一律上漲三角至八角半不等、成交的有一百十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交新亞藥廠股一百股、價爲二十四元半、 
　　衆業股市健步趨堅、價格又有進展、各股多數業已恢復前二星期大跌風中所失者三分之一左右、至其再漲與否、全視未來政治形勢而定、 
　　倫敦十七日（週四）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市紙銀行股稍有波動、滙豐銀行英倫註冊股續升一鎊半、價爲六十鎊、又香港註冊股複降五鎊、價爲六十五鎊、有行無市、有利銀行股跌二先令六便士、價爲十鎊五先令、其餘不動、 
[信和紗廠續發新股]  
　　英商信和紗廠有限公司鑒於上决新股募集、成績優異、擬就未發行股份七九九、五〇〇股項下、提出二四〇、一〇〇股、繼續發行、此項新股、將按每股國幣七元五角（票面每股國幣五元上次售價國幣五元五角）之價格出售、規定每老股五股、可認購新股一股云、 
[怡和啤酒招新股]  
　　英商怡和洋行經理之怡和啤酒有限公司、成立三載、設備新頴、出品遍銷遠東各地、營業亦稱不惡、資本總額國幣二千萬元、分爲四百萬普通股、每股國幣五元、已收股份一百四十萬股、計實收資本國幣七白萬元、茲悉該公司將於下週內公開招慕新股、由英商利安洋行承受募集、據悉募集價格爲每股國幣六元元、 
[南北貨　雜路圓產價升]  
　　雜路桂圓因來源不久可到、產區辦價遂見上展、昨據同安電訊、大粒貨比前已升二十餘元、惟運輸甚緩、需費且昂、故劃申成本、暫乏鬆象云、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　十月三十日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　濕哥華 
　　亞洲皇后　廿一日　島興 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月二日　美國 
　　定期出口 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　亞洲皇后　廿一日　昌興 
　　柯立芝總統　十月廿四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　哈立遜總統　十一月三日　麽過 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大國新塲鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成十月十九日船舶天后　宮橋 
　　慮墟黎里市湖州班 
　　　昌十月廿五日船泊南　蘇州河 
市價　二十九年十月十八日星期五　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百九十元 
　　新同行飾金收進五百六十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　十三元　低一元 
　　拆息　九分　平 
　　中央掛牌　 
　　　關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角六分 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英糖金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計數百分之二四·二五　平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　滙豐掛牌 
　　英　滙　三辦士六八七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　滙　五元六二五 
　　港　滙　二十四元半 
　　坡　滙　十三元 
　　呂　滙　十一元二四 
　　印　滙　二十羅比五七五 
　　日　滙　廿三元八七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國　　（十七日電） 
　　大條近期　二二辦士四　三七五　平 
　　大條遠期　一三辦士五七五　平 
　　英銀價　二角四分七五　平 
　　印銀現貨六一羅比〇九安那　跌一安那 
　　印銀十月六二羅比〇八安那　跌一安那 
　　印銀十一月六二羅比〇九安那　跌一安那 
　　海外各國互匯（十七日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二五 
　　英對滬　三辦七七五 
　　美對滬　五元九角四分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英磅　一三三·五〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五三·〇〇　坎票　一三·五〇 
　　美金　一三六·五〇　斐票　八·六〇 
　　美票　一六·六四　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·九六　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　進票　三·八〇 
　　玻票　七·一〇　日票　一·三九五 
　　荷票　無市　詳票　一·一七 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　倫敦電滙　三便士五九三七五 
　　紐約電滙　五元五八二五 
　　申 
　　滙　一百〇四元角五分 
　　（聯鈔）暗盤七十七元二角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　一二三　二三 
　　申　滙　又　三九四　三九五 
　　日　滙　又　一〇五·五〇　一〇五·五〇 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　英工部局　------　------　八八·〇〇 
　　電力公債　------　------　八七·二五 
　　國　際　------　------　八七·〇〇 
　　揚　子　一二·〇〇　一一·六〇　一一·八〇 
　　上　海　------　二六·〇〇　二六·七五 
　　國　際　------　一九·〇〇　一九·三〇 
　　企　業　四·九四　四·七五　四·九〇 
　　中國營業　------　七·二五　七·五〇 
　　中和地產　------　------　一五·九〇 
　　業廣地產　一一·五〇　一〇·三〇　一一·〇〇 
　　英聯船塢　二八·七五　二七·五〇　二八·二五 
　　會總職　------　七四·〇〇　七八·〇〇 
　　四海保險　------　------　一七·五〇 
　　怡和紗廠　五八·二五　三七·二四　七·七五 
　　信和紗廠　八·〇〇　七·七五　七·八五 
　　公共汽車　一八·八〇　一八·六〇　一八·七〇 
　　電　車　------　四四·〇〇　四四·五〇 
　　德律風　四四·七五　四二·二五　四二·五〇 
　　自來火　------　一六·四〇　一六·六〇 
　　鐲　業　二六·五〇　二五·五〇　二六·〇〇 
　　祥泰木行　三九·〇〇　三八·〇〇　一八·七五 
　　開平煤礦　三八·〇〇　三七·五〇　三七·五〇 
　　中國墾殖　二二·二五　二一·五〇　二二·〇〇 
　　電力優先　------　------　一二·〇〇 
　　橡皮信託　九·二五　------　九·〇〇 
　　橡　皮　------　二一·二五　二一·七五 
　　英楂華　三四·〇〇　二二·五〇　三三·五〇 
　　英達區　一八·四〇　------　一八·〇〇 
　　關格志　二五·〇〇　------　二四·二五 
　　伯土安南　------　------　一·四四 
　　志　摩　------　------　二·四〇 
　　陳　氏　〇·八一　------　〇·七八 
　　克羅華　------　二·四〇　二·四五 
　　里　派　一·一〇　------　一·〇八 
　　加倫丹　〇·九四　------　〇·九二 
　　薛納王　------　一·二四　一·三八 
　　太拿馬拉　------　五·〇〇　三·〇五 
　　地　傍　一·四八　------　一·四四 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　華商電氣　六·四五　六·六〇　六·五〇 
　　南洋烟草　一四·五〇　一五·二五　一五·〇〇 
　　永安公司　一五·〇〇　一五·五〇　一五·〇〇 
　　中法藥房　二〇·六〇　二一·〇〇　二〇·六〇 
　　振華油漆　五五·〇〇　五〇·〇〇 
　　天廚味精　八九·〇〇　八六·〇〇　八六·〇〇 
　　四明銀行　四〇·〇〇　四〇·〇〇 
　　國貨銀行　五七·〇〇　五七·〇〇 
　　亞光電木　二三·〇〇　二五·〇〇　二七·五〇 
　　東方霓虹　二五·〇〇 
　　天津中原　五〇·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　十七日紐約電·股市交易毫無精 
　　彩·本國消息仍頗光明· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一三二·八四　一三一·二〇　一二二·四九 
　　鐵道　二八·八二　二八·六四　二八·八〇 
　　公用　二二·四七　二一·九三　二二·三二 
　　債券　------　------　九〇·一三 
　　物品　------　------　五五·三六 
　　倫敦遠東英商股票行市 
　　（十月十七日電） 
　　滙豐（英）　六〇·〇·〇　升　一·一〇·〇 
　　又　（港）　六〇·〇·〇　跌　五·〇·〇 
　　有利銀行　一〇·五·〇　升　〇·二·六 
　　橡皮 
　　十七日紐約電·橡皮市堅俏·此以 
　　遠東運輸仍有發生阻碍之虞·引 
　　起投機購買所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　二〇·二〇　二〇·三九　升〇·三九 
　　一　月　------　------　------ 
　　三　月　一九·六一　一九·九七　升〇·二一 
　　五　月　------　一九·八四　升〇·三二 
紗花　 
　　現紗 
　　四二支一二星　一五五〇·〇〇　香港　二〇 
　　四二支貓蝶　一六四五·〇〇　寗波　五 
　　三二支松鹿　一四一〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　三星　一四二〇·〇〇　同行　二〇 
　　四十支地球一四六〇·〇〇　同行　六〇 
　　二十支雙馬　一二七〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　一二八〇·〇〇　同行　九〇 
　　又　又　一二五一·〇〇　又　一七〇 
　　又　又　一二四八·〇〇　同行一〇〇 
　　又　又　一二四三·〇〇　同行一五〇 
　　二十支特金城一二二〇·〇〇　香港二二〇 
　　又　三星　一一八〇·〇〇　泉州　三〇 
　　又　五福　一一四〇·〇〇　香港　八〇 
　　又　牧羊　一二五五·〇〇　香港一〇〇 
　　又　天女　一一四〇·〇〇　江西　四〇 
　　又　雙地球　一二五·〇〇　又　五〇 
　　十支嘉禾　八七〇·〇〇　香港　一〇 
　　又　又　八八五·〇〇　又　三〇 
　　十支童子軍　九一五·〇〇　又　五〇 
　　又支金寶星　八六〇·〇〇　又　五〇 
　　又　紅荷蜂　九五五·〇〇　香港　五〇 
　　外棉 
　　美棉　十月十七日電　比上日 
　　十　月　九·五四　跌　〇·〇五 
　　十二月　九·四六　跌　〇·〇一 
　　一　月　九·一八　跌　〇·〇二 
　　三　月　九·四二　跌　〇·〇一 
　　五　月　九·二二　跌　〇·〇一 
　　七　月　九·二五　平 
　　現　貨　九·六〇　跌　〇·〇一 
　　印棉 
　　平　果　爾　一五八·〇〇　跌　一·二五 
　　翁　默　拉　一六九·二五　跌　一·七五 
　　白　洛　去　一九二·五〇　跌　〇·七五 
疋頭　有Ｘ符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三九·五〇　一三磅九天二〇·五〇 
　　一六磅振中三八·〇〇　一一磅三貓二六·〇〇 
　　一六磅地球三七·七五　一一磅並蓮二五·〇〇 
　　一六磅飛鴻三六·五〇　九磅貓鷹二二·五〇 
　　一六磅熊蜂三五·五〇　九磅並蓮二一·五〇 
　　一四磅一鹿三二·〇〇　八磅比你一蓮二〇·〇〇 
　　細布 
　　一二磅富貴二二·五〇Ｘ一二磅龍頭四一七·九五 
　　一二磅地球三三·〇〇Ｘ一二磅彩球三三·三五 
　　一二磅並蓮二八·五〇Ｘ一二磅喇叭三二·二五 
　　一二磅振中二九·五〇Ｘ一二磅陽鶴三一·九五 
　　一一磅內衣二七·〇〇Ｘ一二磅五福三一·二五 
　　細斜 
　　富　貴　三〇·五〇　龍　頭　三〇·七五 
　　飛　鴻　三〇·五〇　寶　貝　三〇·六〇 
　　松竹梅　三〇·〇〇　五　福　三〇·三五 
　　絨布 
　　十六磅吉慶四五·〇〇　一六磅快車四五·〇〇 
　　十三磅吉慶一八·五〇　一三磅快車三七·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元七六·〇〇　又長粒粒七三·〇〇 
　　金壇特元七五·五〇　又　普通七二·〇〇 
　　常州白元七五·〇〇　又　次糯七〇·〇〇 
　　丹陽白元七四·〇〇　又　糯菉八六·五〇 
　　又　白元七三·〇〇　又高糯菉六七·〇〇 
　　香港團粒一四·〇〇　 
雜糧　 
　　興江蠶豆　二五·〇〇明光紅橋　一九·四〇 
　　嘉定蠶豆　二四·五〇臨淮生仁　五六·〇〇 
　　南港　又　一九·〇〇揚州生仁　五六·〇〇 
　　南翔　又　二〇·七五蕪湖砶米　六一·〇〇 
　　崇明蠶豆　二三·三〇香港元米　七三·五〇 
　　至　二〇·二〇　至　七二·〇〇 
　　明光白　　三九·五〇小包麥皮　一八·〇〇 
　　美麥 
　　十七日芝加哥電·麥市因出口需　 
　　要良好·與廠家購買而漲· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　十二月　八五·〇〇　九六·〇〇　升〇·七五 
　　五　月　八四·一二五　八四·八七五　升〇·六二五 
　　坎拿大行市　 
　　十　月　七〇·五〇　七〇·七五　升〇·二五 
油餅 
　　膠州生油　七三·〇〇青島路貨一〇二·二五 
　　至　七一·五〇膠州豆油　七四·〇〇 
　　膠州路貨　七四·〇〇烟岐路又　七六·〇〇 
　　至　七二·五〇大連廠又　八五·五〇 
　　青島生油　一〇二·〇〇　至　八五·五〇 
　　至　一〇〇·〇〇大有期貨　八六·五〇 
　　青島路貨　一〇四·〇〇 
絲市　 
　　海外 
　　月日地址　絲類　品級　價格 
　　十·十八紐約日本絲　八三分　二·八六 
　　又又紐約日本絲　七五分　二·七八 
　　又又紐約上海絲　七八分　二·六〇 
　　又又紐約廣東絲　------　一·七〇 
　　紐約近期　二·七七五　遠期　二·七七 
建築材料　單位元 
　　洋松千尺六〇〇·〇〇水泥馬牌桶無市 
　　建松千尺四〇〇·〇〇日貨每袋　一九·〇〇 
　　杉木千尺四〇〇·〇〇白水泥袋　三〇·〇〇 
　　柳安大來六五〇·〇〇細黃砂方　七五·〇〇 
　　又杜鋸千尺五五〇·〇青石子方八〇·〇〇 
　　土青磚萬一六〇·〇〇紅缸磚方　六四·〇〇 
　　機紅磚萬五五〇·〇〇白磁磚打　三·〇〇 
　　土青瓦萬一〇〇·〇〇紙筋每方　九〇·〇〇 
　　機紅瓦千一五〇·〇〇石灰每担　七·〇〇 
　　洋釘每桶　五五·〇〇玻璃洋片尺〇·二〇 
　　竹節　三分至四分　噸一·一五〇·〇〇 
　　又五分至一寸　噸一·一〇〇·〇〇 
　　平白鐵十二磅　張　九·六〇 
　　又　十四磅　張　一一·二〇 
　　鋼絲網廿六戳其　方　一四·〇〇 
　　又　廿四戳其　方　一六·〇〇 
　　油毛毡一號　捲　一一·〇〇 
　　又　二號　捲　一五·〇〇 
　　鋼窗寸二分　方尺　六·〇〇 
　　頭洋松企口板一寸四寸千尺六二〇·〇〇 
　　二號　又　又　又　千尺六〇〇·〇〇 
　　杉木企口板一寸六寸千尺四〇〇·〇〇 
　　丈二筒木四寸四寸半　根　五·〇〇 
　　丈八又　四寸半五寸　根　八·〇〇 
　　柳安三夾板　張　二·六〇 
　　白楊三夾板　張　三·二〇 
　　空心磚十二寸十寸　千五八〇·〇二 
　　又十十寸四寸　千二八〇·〇〇 
 
 

Page 9

 
 
[載海軍眷屬俱去　美旗艦昨午赴菲　傅赫德大將亦乘艦前往　將撤退美僑仍紛作準備　美海軍俱樂部房屋予猶太總會]  
　　美駐亞洲艦隊旗艦奧古斯泰號、業於昨日上午十一時二十分、啟椗離滬、關於目的地及該艦隊司令赫德上將是吾隨艦同行、美海軍方面嚴守秘密、不願發表、但可靠方面證實、係赴馬尼刺、而赫氏亦已啟節前往坐鎭、以遠東局勢、日趨嚴重、赫氏必須馳抵指揮全局也、聞乘該艦赴菲者、除有美海軍上級軍官之眷屬外、並有滬上奉徵調之後備員二十一人、至前傳該艦抵馬尼刺後將返美，一說、現悉尙未完全決定、須待到達後、再候自華盛頓發出之命令、然後定其行止、抑係返美、抑係留駐太平洋、據調查、美海軍船隻之留滬者、現尙有三艘、計爲赫德上將之私人快艇伊沙佩爾號、及揚子江艦隊之砲艦呂宋號及瓜姆 
　　將去美僑　無限離情 
　　本埠美僑中之婦女與兒童、向美國總統郵船公司申請預定艙位準備撤退者、截至昨晚、已增加三百餘人、總數統計已達三千六百人左右、本埠一般美籍婦孺、雖已摒擋行裝作歸計、但情形甚爲鎭靜、據記者向本埠美僑方面調查、美籍婦孺對於此决撤退、皆認爲有如返國休假、並非避難、某一著名美僑之夫人曾莞爾對記者稱、我等此去、係暫時休假、深信不久之將來、必重履斯土也、可見中美邦交之篤、彼等對中國多依依不捨、行將奉令撤退、實出於萬不得巳、職是之故、本埠美國婦女總會、仍在照常進行其未來之一切規　、並不作解散之計、 
　　中美商業　無虞阻碍 
　　彼等返國後之生計問題、亦頗値得注意、大多數在美均有親屬可依、祇若干在滬有職業之美婦、一旦撤退返國後、另覓職業、則不無相當困難、因之遂有留戀中國不欲歸去之意、然對於政府此項撤退僑民計劃、據記者調查所得、亦從未發現有一人發出怨懟者、其中承認撒僑計劃、將使社會事業、必致因而中斷、但大多數男子仍留滬、可使中美商業關係、不受阻碍、卽吿中斷亦爲暫時性質、且限於上海長江流域、及華北各地、自滇緬路開放後、可斷美國對自由中國之貿易、必臻異常繁榮、 
　　撤僑船只　可有六艘 
　　美政府爲加緊撤僑、特派巨輪來遠東載送、其確定者蒙德萊·華盛頓·馬列波薩·及曼哈丹四輪、前三艘卽將絡續啟程、曼哈丹號則最後駛出、以上各輪、下月初卽可抵述遠東、此外據美僑方而消息、尙有總統輪船公司之庇亞士及柯立志兩艘、不日亦將來滬、故於下月載美僑撤離遠東之輪船、將有六艘、離美駛來遠東之巨輪四艘、將儘量承載撤退美僑、並聞華盛頓號且於上星期增加艙位、但此等輪隻、是吾能將散佈遠東各地之衆多美僑、盡數載返、則尙未能獲悉、但聞如輪隻不敷分配時、將另考慮辦法、或再繼續派輪來遠東載送、亦未可知、 
　　預訂艙位　極為踴躍 
　　美國總統輸船公司定十一月一日離滬駛美芝庇亞士總統號、所有艙位、均已預定一空、原定本月二十四日離滬之柯立志總統輪、則已改於十一月六日離滬、其延遲原因、或爲等候由華北來滬擬轉道返美之美僑所致、聞該公司迄昨所獲預定艙位之申請書、已達三千六百件左右、大部爲婦孺、致該公司最近將來滬之總統輪數艘、恐將全部爲美僑所佔、 
　　俱樂部已　售猶太人 
　　據外人方面消息、本埠靜安寺路美海軍第四聯隊俱樂部之房屋、已售與上海猶太總會、代價爲一百萬元、據猶太總會職員昨日稱、彼等可望於七月間開始佔用該屋、第四聯隊俱樂部的須於三個月內遷出、購主已付出第一决定洋五萬元、但全部售價何時繳付、則尙不得而知、按目下第四聯隊俱樂部之房屋、原爲上海 
　　跑馬總會 
　　之萬國體育會俱樂部所有、爲上海最精美建築物之一、據稱、此次售出所得之價、並未超過其購進時之價値、此决交易之造成、乃因上海猶太總會目下在慕爾鳴路之會所、已接房東通知、囑令卽須遷讓、猶太總會以慕爾鳴路會所、房屋面積甚小、本不敷用、遂促成購買第四聯隊俱樂部之舉、 
　　猶太總會 
　　以會中經濟、尙不足購屋之需、故已發行股票、由各會員認購、以便集腋成裘、每股爲法幣一百元或美金十元、據稱收到之股款、至遲將於一九五〇年以前攤還、第四聯隊俱樂部、係一九三八年四月、當萬國體育會俱樂部遷出不久復始遷入者、在未遷入靜安寺路房屋之前、第四聯隊俱樂部本四散不一、均在 
　　美軍防區 
　　內、計有西摩路武定路口之下級軍官俱樂都、戈登路士兵俱樂部、威海衛路之第二大隊俱樂部、及小沙渡路之軍官俱樂部、及至獲得靜安寺路萬國體育會俱樂部之房屋後、於是所有士兵及軍官之各俱樂部合而爲一、名爲第四聯隊俱樂部焉、 
[滇緬路重開後　市况頓呈活潑　仰光貨件已運出兩批　郵件通遞須一個月後　物聯運已着手試辦]  
　　滇緬路重行開放恢復運輸後、中國政府已派鉅量載重卡車裝運貨物、以後軍械以及必需品得由該路輸入、主要土貨得由該路輸出、實爲中國國際通道之一、自該路出仰光往南洋歐洲、縮短行程二千海哩、關於滬市工商各業、自浙閩沿海遭日艦封鎖、滇越鐵路中斷之後、滬川滇黔客貨聯運、被迫停辦、今滇緬路重行開放、聯運恢復、於是甚爲振奮、寂寞已久之各業市塲、頓呈活躍、 
　　貨件運仰 
　　滇緬路昨已正式開放、恢復運輸、由滬運往仰光之貨、經新加坡者、已有二批運去、聞下星期四、有格萊輪、自滬經香港·新加坡·直放仰光、係同益船務行與鴻運航務局兩家經理、現客家正紛紛向該兩行登記報裝、諒屆時必有滿載貨物運往、滬越錢斷航已有兩旬、法公司決定派貨船復航、盛傳已久、 
　　洋米運到茲悉首先到滬之雅羅號洛　號兩輪、已於昨日下午相繼抵埠，並由西貢裝來大量洋米、共計七千四百噸之鉅、兩輪均泊虹口華順碼頭、洛司號定明日（二十）由滬首先復航海防·西貢、雅羅號定下星期三（二十三）起程赴越、第三輪金第亞號、的二十五日可到滬、定二十七日復航赴貢防、 
　　新聞航綫 
　　另有郵船達得南號、開闢新航綫、航程偉由西貢赴小呂宋、由小呂宋來滬、赴日本神戶、由神戶直放小呂宋、再由小呂宋來滬、而復返西貢、香港一埠、因英法國交關係、故不兼灣、該郵船業由西貢赴菲、將於本月三十日自小呂宋到滬、定十一月一日由滬赴日本神戶、查達得南號自歐戰擴大後、被阻於遠東、現暫駛上項遠東新航綫、 
　　郵包登記 
　　滇緬公路、已於咋日開放、西南郵件、自可循該路運輸、惟開放伊始、軍用品之待運必多、商品及郵袋運輸、自須落後、故此際郵局、對於西南商業郵包、尙難立刻遽行收寄、現在對郵包部份、將先辦登記、刷印重件、則待通告、緬甸郵局方面、日內當有郵運淸單轉來、以憑籌割收，遞、惟據業務股之觀測、西南郵件、得由滇緬路運送、爲時最速亦須在一個月以後、關於該路開放後、日機將吾前往轟炸、及被轟炸時、郵遞有否影響、則謂以前滇越路亦不斷被炸、並未阻碍郵運、故緬甸路之情形、自必同此、第滇越路係火車、滇緬路係公路、運載效率上、不免徵有遜色、 
　　聯運試辦 
　　滇越鐵路中斷後、各運輸公司中止收受聯運貨物、今因滇緬路開放、恢復滬川滇黔聯運、除派員赴仰光等處視察外、並試行收受聯運貨物、係由滬運至仰光、由鐵路至臘戍、再循滇緬公路入滇、惟水脚運費、較以前其他各路爲昂、並聞已有若干卡車、經政府批准、專駛滇緬路裝載客貨、 
　　商貨駄運 
　　滇緬路開放後、雖已配有卡車五千輛行駛、輸入以軍械必須品為限、輸出概係桐油鎢砂猪鬃主要土貨、因與美國有貸款及以貨易貨關係、至於普通貨物、決以鴃運代之、交通部自設馱運管理處後、試辦宜賓至昆明段、頗收成效、計其運費、比較公路運輸反爲低廉、而運輸之數量、反可儘量發展、不受現代物質之限制聞滇緬公路馱運人伕、已在一萬名以上、今滇緬公路之旁、負馱成羣、此後之軍給貿遷、可以無慮、 
 
 

Page 10

 
 
[法商電車工潮解決　今晨正式簽字　一部份車輛下午可開駛]  
　　久懸禾決之法商電車工人工潮、自經各方出任調停後、已由一綫曙光而逐漸明朗、迄今勞資雙方已完全接近、所有勞資協定之　工條件七條及附則兩條、本定昨日下午三時正式簽字、但聞昨日尙未及履行、因勞方意見、尙有待參商者、故已改期至今日（十九日）上午、勞資雙方正式簽訂復工協定也、並聞時間若可允許、則今日下午或有一部份車輛、可出廠行駛、至該項協定　文、勞資雙方將於簽字後正式公佈、 
　　資方態度　工友茫然 
　　英文大美晚報云、法商電車公司華籍工友二千五百人罷工後、法和界公共汽車與電車、全吿停頓、迄今已將四星期、州罷工者代表今日（十八日）已與該公司經理法弗萊作直接談判、而法和界之公共車輛、明日可望恢復行駛如常、據法租界電車公司某員稱、工潮久延不決、其咎皆在調解人米將公司態度、轉達罷工工友、 
　　工資增加　殆無問題 
　　至於資方將否接受勞方於十月七日提出七點要求中之主要數點、今晨未能探悉、　法弗萊稱、雙方諒可於今日午後商妥辦法、渠雖不能說明公司方面將吾接受工友全部要求、然工友工資、均將增加、則可言定、 
　　臨時工人　均予辭退 
　　工潮發生後所僱臨時工友、將予辭退、因彼等受僱時卽言明僅在罷工期問僱用也云、又今晨法租界有人力車夫若干相率罷工、以示反對車主增高車和、康悌路大康里內有人力車夫的六十人、舉行「會議」鼓動加人罷工、 
[滬郊日軍　抽調一空　東戰塲反攻猛　華機偵察滬杭路]  
　　東戰塲華軍、近在天目山一帶展開猛烈反攻戰後、已迫使京滬滬杭甬二路之日軍、抽調一空、前赴應援、據報現在上海近郊一帶之日軍、除日海軍之少數陸戰隊外、餘盡爲日本之警備部隊、毫無作戰經騐、現分駐滬蘇嘉三伯區內、數額日極稀少、總共的中二三個大隊、華方流動部隊、　集中在嘉興西及湖州溧陽宜興一帶、較前更形活躍、上星期中基日深夜一時許、華方空軍、曾一度沿滬杭鐵路作黑夜偵察、並赴嘉興而至松江上空、當時沿路所駐日軍、　甚恐慌、 
[蔣委員長電各界　努力節約儲金　吸收游資增加生產平衡物價　養成節儉美德達成建國目的]  
　　蔣委員長昨電令全國黨員公務員、及前後方將士農工商學各界、努力參加節約建國儲金、電文云、「抗戰已屆後期、經濟力量之發揚、實爲決勝之要着、茲爲吸收游資、增加生產、平衡物價起見、我全國黨員公務員、及前後方將士、農工商學各界、均應努力參加節的建國儲蓄運動、購存儲蓄券、或向中中交農四行及郵政儲金滙業局、開戶儲金、不但目前逐月繼續入會、並應普遍勸告親友、積極儲蓄、以養成節儉之美德、而達成建國之目的、希卽切實照辦爲要 
[滬西愚園路　日軍官遭槍擊　二人同行忽有靑年開槍　其一頭部中彈聲明危險]  
　　滬西愚園路六六八弄內、於昨日下午一時四十分許、突發生槍擊案、被擊者係兩日本便衣軍官、一名頭部被擊中二槍、當塲倒地不起、茲將各情分誌於次、 
　　中途遇伏　兩傷其一 
　　極司非而路日本憲兵司令部分所、於昨日午後一時四十五分許、有日便衣憲兵軍官兩名山司令部步行外出、經小路錢家巷穿出、至愚園路六六八弄內、擬往對過六六九弄（卽漁光邨）憲兵司令部、有所接洽、常行抵六六八弄中段竹籬笆畔、預伏靑牛男子一人、袖出手槍、瞄準該兩軍官狙擊、當塲有一名頭部受傷倒地、鮮血直流、氣息奄奄、另一軍官、倖免於難、 
　　嚴密搜捕　並無所獲 
　　開槍者見目的已達、遂向華界小弄中竄逸無踪、未幾對面漁光邨弄內日木憲兵部聞訊、卽派出憲兵數十名、擁至出事地點、嚴密搜捕開槍者、迨靜安寺捕房據報、亦卽驅警備車多輛、載有武裝探捕多名、幫同兜捕、奈開槍者已鴻飛冥冥、不知所終、一時形勢甚爲緊張、 
　　交通阻斷　形勢嚴重 
　　在愚園路地豐路口救火會門前、日方即會同所謂醫員斷絕交通、所有行駛該路之二十路無軌電車及各路公共汽車、均不准通行、迂道折回、路東捕房警員、亦擎槍林立、形勢嚴重、於四時許、記者馳拌調查時、尙未見通行、的逾牛小時、始恢復原狀、惟經過路人須循行人道經搜抄後、方得通過、各項車輛、行至馬路中間、亦由日憲兵登車搜抄、一 
　　受創軍官　送院醫治 
　　記者赴出事地點調查時、愚園路上六六八弄地帶仍緊張異常、三五日憲兵、均握槍在手十分嚴重、凡居住該羿居戶、莫不受嚴格抄查後、方能出入、結果一無所獲、一般小本負販、均被阻於弄外、不得入內叫賣、至受創之該便衣日軍官、旋經司令部用車送入江灣日軍醫院療治、惟是否斃命、一時無從探　、 
[中美進行新借款　市場振奮　總額一萬萬美元　統一各債已漲價]  
　　自中美新借款二千五百萬美元成立後、外匯基金愈見充實、法幣價格無形提高、國內公債狂漲、創新紀錄、今華盛頓電訊、中國前任財長宋子文、與美當局商議一萬萬美元新借款、以桐油鎢砂等爲担保品、於是市塲上人心甚爲振奮、允以證券市塲統一各債步漲、自四角至八角五分不等、 
[疏通國米來源　或可實現　日方有接受傾向　洋米進七十元關]  
　　兩租界當局對於穩定本市民食、頗俱決心、曾經數度協商、採取有效步驟、新聲社記者咋晤及當局某高級人員、卽詢以當局對於疏通國米來源一節、有吾獲有端倪、據表示、兩租界當局對於此事、曾與日方作數度會商、交涉大量運國米糧來滬接洽、覜諸日方態度、似有接受可能、某氏繼稱、倘此事一旦實現、則國米來源勢將大量抵埠、昨市見跌、最高洋米已進七十元關、 
[紹興同鄉會　慶祝卅週紀念]  
　　紹興七邑旅滬同鄉會（紹興諸暨餘姚上虞嵊縣蕭山新昌）自成立以來、迄已三十週年、茲該會業於本月十三日召開會議、議決定於十一月三日舉行慶祝卅週紀念大會、 
[工部局核准　電話收附加費　傅住宅電話加百分之七十　商業電話收百分之一百廿]  
　　昨日（十八日）探悉、工部局已暫時核准上海電話公司現定之電話費、增收附加費百分之一百六十五、昨晨本市證券市塲中電話公司股票開盤時三十二元、旋漲至四十四元、計漲二十元、衆認此乃工部局「暫時該准」電　附加費所致、惟證券市塲中人謂工部局僅准電話公司向私人電話增收百分之七十、而商業電話增收百分之一百二十、工部局方面昨晨對於電話加費事、拒不發表詳情、惟聞工部局雖已暫加核准、須與法租界當局商妥後、始加以最後之許可、 
 
 

Page 11

 
 
[華懋洗衣公司工潮　工人擊壞警車　三職員受傷九工人被捕　資方對要求條件不接受]  
　　咋晨七時許、楊樹浦英商華懋洗衣公司罷工工人與警員發生衝突、結果警車一輛被擊壞、警員不得已朝天開槍示威驅散、茲將所獲各悄誌後、 
　　洗衣巨擘　業務發達 
　　楊樹浦平凉路二七八號英商華懋洗衣公司規模甚大、內分洗衣、燙衣·二部、設有分辦事處於靜安寺路一一七六號及邁爾西愛路二二號、由英人克樂諾仟經理、僱工人二百餘名、凡沙遜大廈之華懋飯店及各大洋行衣件均山該公司承洗、營業極爲發達、 
　　罷工一週　拒絕條件 
　　最近因生活日高、物價飛漲、該公司全體工人乃向資方請求增加工資、當因資方未予圓滿答復、勞方乃於一星期前、實行罷工、旋經工部局予以調停、勞方亦允復工、惟提出（一）罷工期內工資照發、（二）每年加薪二成、（三）被歇工人代表、予以復職等條件八項、結果經資方拒絕、 
　　阻止新工　致起糾擾 
　　工潮旣陷僵局後、資方遂另僱新工人五十餘名工作、遂啟勞方不滿、昨晨七時許、乃有大批罷工工人畢集門前、對新工人擬加阻止入內、當被司閣印捕干涉、致發生衝突、一時罷工工人以石塊磚頭、向公司內拋擲、當時西籍女職員茜玲喬斐首先被擊傷、而兩印捕亦被毆傷、 
　　損及警車　開槍驅散 
　　公司當局、乃立電捕房、派來警車二輛、載大批中西探捕彈壓、因工人人數衆多、當時有警車一輛、竟被石塊擊壞、警員等身處重圍、不得已向天開槍十餘響示威、始將工人驅散、事後將傷者車送公濟醫院醫治、並聞當時曾捕獲肇事工人九名、拘帶捕房究詢、 
[班禪銅像　今日開光　千燈供養日日]  
　　榮增上師爲班禪大師塑建法身銅像、定於今日上午、在哈同路口覺園內大殿開光、並設立法會、查造像在中國晋魏唐宋時最爲盛行、如今尙有北魏造像拓本、爲世所珍、蓋佛敎最重 
　　造像攻德 
　　以爲能令三界衆生、獲得吉祥安樂、斷除外身病痛、內心苦惱、增延壽命、具足福德、隨欲享受、又復引導亡魂衆生、往生極樂凈土、故此决開光法會、除逐日由各善信 
　　作千燈供 
　　發揚智慧福德、光照幽明、並原定十天、（每天供養費二百元）現以供養衆多、特延長十天、至二十天外、一面供設　亡專位、超度亡靈、一面設立延生祿位、 
　　延壽祝福 
　　參加者甚爲踴躍、尙在陸續報名中、每一專位收費十元、普通位兩元、雖所費有多寡、福德有大小、但佛法平等、故其功德則一、此决銅像塑費在三萬金左右、俱山 
　　榮增上師 
　　一已供養、並不向外捐募、榮增上師以一比丘、何來如此巨款、實由其二十餘年自西藏而靑·甘·蒙古·燕·冀東至江浙、南暨港粤·以及南洋華僑、並英·美·日·法·愛沙尼亞·脫維亞·印度·暹邏等弟子數萬人供養積蓄所成也、 
[甬人李恭臨　昨被狙擊殞命　兇手闖入內室開槍一響　彈穿太陽穴連傷一廚司]  
　　昨日下午六時許、公共租界虞洽卿路六十九號大陸飯店內、發生暗殺案、被擊者係該飯店總經理李恭臨、左太陽穴中一彈、當塲身死、茲將各情詳誌於後、 
　　討論賬務 
　　寗波人李恭臨、年四十歲、現仟虞洽卿路六十九號大陸飯店總經理、過去會任寗波同鄕會重要職務、南京路河南路口亨達利鐘表行高級職員、及國民政府軍政部軍需署職員、家住愛多亞路一千零六十九號跑馬廳公寓三十三號、每日下午必至大陸飯店辦公、昨日下午五時許、循例至該飯店辦公、因大陸飯店附設之大陸酒家賬務問題、擬召集賬務會議、 
　　兇手闖入 
　　乃至該酒家西菜部二層擱樓一小房間內、迨坐定後、該西菜部主任孫亦飛前來、在房中談話之際、室外突闖入男子兩人、一穿中裝、一穿西裝、年的三十餘歲、入室後、向李云、爾是李恭臨吾、李卽答曰是、詎穿中裝之男子、突出手槍、向李開放一搶、子彈由李之左太陽穴擊進、由右太陽穴穿出、李卽應聲倒地、血流如注、 
　　彈中兩人 
　　當時該酒家西菜部之廚司陳阿三（年四十六歲、寗波人、家住大通路五九九號）、適在李之身旁、擊李之子彈、穿出後、再擊中陳阿三之左臂、子彈未穿出、兩兇手見目的已達、卽相偕出外、揚長而逸、據聞時有身穿藍布工人衣者三人、在門外望風、室外茶役得槍聲、急入內探視、見李及陳均倒臥地上、遂由賬房間報吿該管捕房、立派大批探捕前往調查、但行兇者已遠颺、 
　　一死一傷 
　　急召救護車將李恭臨及陳阿三送入寳隆醫院、李恭臨未及抵院、已吿畢命、阿三之臂部之子彈、經醫生箝出後、傷勢較輕、據云李平素爲人頗爲忠厚、待人允爲寬容、素無仇人、對外亦無其他活動、此决突然被狙擊、事前亦未接任何信件、故其被擊原因、無從推測、捕房方面正在嚴密查緝中、 
今日開光之班禪大師銅像 
[元昌路盜刦　捕盜開槍　當繫傷一盜　巡捕一名受傷]  
　　虹口元昌路五〇號某姓家、於昨日午前十一時三十分、突被三盜侵入、兩執手槍、結果被搜刦去現鈔飾物一千四百餘元、奪門而逸、時附近崗捕已得訊趕來捕拿，各盜知事不佳、竟發槍拒捕、捕等亦還槍轟擊、一時槍聲大作、行人驚逃、結果當塲格傷一盜、但仍被遁去、崗捕一九一號亦被盜彈所傷、經於事後送醫院醫治、 
[李玉英案節外生枝　成衣匠索縫工　結果原吿之訴駁回]  
　　蒲石路五三六號中西療養院護士長李玉英（卽潔如）暴死一案、轟動社會、該案主要人物陸震靑林正良、雖第一審得判無罪、但特二法院檢察官趙長敏已向高三分院提起上訴不日卽將開庭、預料定能水落石出、惟該案發生後、節外生枝、案中生案、卽中國殯儀館具狀特二法院民庭向死父李世珍訴索殯儀費一千餘元、此案尙未終結、獲在審訊中、最近又有亞爾培路成衣匠包阿榮、向該院訴吿李世珍給付包工費八十一元、李委李中道·吳之屛·王恒頤三律師代理出庭聲稱所有女兒殯儀費成衣費、曾由陸靈靑聲明負責辦理、全由渠給付、故原吿向被吿索討、實無理由、况原告所縫衣服、又非向被吿處取去、全由陸震靑一手包辦、應向陸索討、才合正理、庭上核詞、卽諭辯論終結、昨晨判決、「主文」原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿負責、 
 
 

Page 12

 
 
[十七老嫗訴請　承繼亡妹遺產　並控姨孫析產四分之一　昨日傅審兩造願意和解]  
　　南匯富婦王張在華、嫁與典押業巨子王用霖爲繼室有年、未育子女、王用霖元配謝氏、生一子名曰銘吉、早已去世、遺卜子女各一、子名靜仁、女名寗娃、王用霖之妾程氏亦生子女各一、子名一之、女名徵安、民國一十七年間、王用霖在滬寓病故後、家務由王張在華管理、張氏私有 
　　財產頗鉅、曾用華記戶名存入徵祥同記錢莊一萬元存摺一扣、及王一之二千元借據一紙、又用張記戶名存入洽昌典當二百元存摺一扣、又安放在愛文義路平和里六號樓上房間內衣飾箱十三隻、寄存於徵祥同記莊內、有衣飾箱七隻、其中置藏各項衣飾、以及上海四行信託戶部乙種第二九一號·暨大通銀行愛字第廿六號·華記戶保管箱一隻、內有三萬餘元、還有一部份赤金和存摺、上開財產、均係張氏私有財產、至本年三月間 
　　張氏病故、其胞姊張在和（適盛家今年七---歲）近依民法第一二三八條第二項規定、延黃濟元律師具狀第一特民庭、控告王靜仁·王寗娃·王一之·王徵安等、請求確認王張在華私人所有遺產、應完全歸原吿單獨繼承、關於王用霖之所有遺產如濟宏·濟泰·洽昌·同濟·祥泰各典當股本及新華銀行·徵祥同記莊·華商電氣公司等股本及存款、與田地房產等、亦請求照 
　　四份分析、原告要求四分之一、該案法院據狀、昨由陶推事開民一庭傳訊、被吿王寗娃未到、亦未委任律師出庭、原告盛張在和委黃濟元律師代理出庭、陶推事訊畢到案應訴人之年籍後、被吿王一之委任之代理律師趙錫曾卽起之向庭上要求改期、以便出外和解、被告王徵安之代理律師嚴齊實無表示、原吿代理雜帥表示同意、陶推事宜稱、本案改期十一月六日如兩造和解不成、卽繼、審理、論畢退庭、 
[日軍事敎練將師　突然自縊身死]  
　　本月十六日午後十一時、日人東亞同文書院軍事敎練講師龜井秀雄、不知因何刺激、忽於該晚在其院內臥室中自縊身死、 
[工部局兒童保障科　招領迷路兒童]  
　　女孩王巧雲一名、年五歲、浦東人、小扁面孔、膚白、單眼皮、身穿紅地白花對襟短褂、內襯條子絨布衫、紫紅斟紋布褲、黑帶、脚穿綠緞子繡花拖鞋、於十月四日在東熙華德路兆豐路附近迷路、 
　　男孩一名、年的兩歲，方面、僅有牙齒十二枚、身穿灰布夾襖、紅藍格布裏于、藍布白點褲子、赤脚、於十月十三日晚經巡捕在廣東路發現、 
　　以上兩孩童、現留江西路二〇九號工部局六〇二寫字間兒童保障科待領、認領者可於每日下午二時前往接洽、 
[中國化學工業社　二十九週紀念]  
　　本埠河南路二五七號中國化學工業社、十月十一日起舉行二十九週紀念抽獎贈品以來、顧客異常擁擠、同時舉行之南京路·新閘路·太平橋·三處中國國貨公司、及靜安寺百樂商塲三星商店、亦頓形熱鬧氣象、除上列五處每日舉行外、並有本埠各大公司百貨商店逐日輪流舉行、聞該社本屆紀念贈品、格外實惠、全部出品、一律廉售、一年一度之良機、幸勿失之交臂、 
[出版界消息　西書精華秋季號出版]  
　　西風社出版之西書精華、係將西書中之精華譯出、確能補救一般苦不盡覽西書者之缺憾、春季號夏季號决第出版後、博得社會人士不少之贊美、今屆十月、西書精華秋季號亦已出版、內容較前更爲充實、篇幅亦增加不少、洵爲介紹歐美讀物之絕妙好書、 
　　西風副刋第二十六期已出版、特載葉羣所譯之「美國候選總統威爾基」一文、該文將威爾基之生平軼事、條條寫出、頗値一讀、尙有余新恩之「維也納之咖啡館」、呂實名之「新加坡要塞」、張韻蓮之法國崩潰之原因」、以及紀念徵文「我憧憬着新生」等十餘篇、十分精彩、 
　　知識文摘月刊、集全國數百餘種書報雜誌材料之精萃、爲增進知識、硏究科學技藝之唯一讀物、創刊號已出版、社址新閘路四四五弄六號、 
　　高級譯述刊物國際問、二卷七期業已出版、內有「鄧扣克之役親歷記」、「維希之今昔」、等篇、均爲歐美雜誌最新發表之名作、 
[醫生姚菊巖　昨晚被綁脫險　匪徒駕車撞傷路人三名　日本憲兵得悉一併逮捕　姚已釋出路人送醫治療]  
　　本地人姚菊巖、年四十歲、日本帝國大學醫科畢業、向業花柳醫生、家住滬西武定路八六九號、設診所於公共租界寗波路九號、昨日下午六時許、姚菊巖由診所乘自備汽車（八〇一八號）返家、由車夫江茂相駕駛、平日汽車抵家、停於鐵門外、由車夫撳喇叭後、家中用人始開門、昨日車甫抵門前、憂然停止、車夫尙未撳喇叭之際、卽有 
　　綁匪五人從路旁閃出、均出手槍、嚇禁聲張、五匪卽相繼登車、囑車夫江茂相開車、車夫見有手槍、不敢違抗、卽駕駛向西而行、迨抵武定路膠州路時、又囑停車、由匪將車夫、驅逐下車、由匪司機、飛駛而逃、但該車駛經滬西膠州路新嘉坡路口、因司機之綁匪、技術不精、 
　　撞傷路人三名、該汽車之機件、亦因此損壞、不能行動、綁匪無法、卽將姚菊巖由車上拖下、曳之而行、行至極司斐而路之際、被日本憲兵數人瞥見、查其形跡可疑、卽喝令止步、日憲兵即上前詢問、姚菊巖因曾在日本讀書、日語非常流利、卽將前情吿知日憲兵、由日憲兵將姚及 
　　一併帶人綁匪五名、極司斐而路九十四號日本憲兵團本部、據聞姚菊巖已經日方釋出返家、被撞傷之行人張劉氏（二十歲）傷胸部、女子張阿梅（十五歲）傷面部、陳大元（二十八歲）傷頭部、事後由捕召救護車送同仁第二醫院治療 
[懷特勒串竊銅塊案　日方表明態度　對於拘捕懷氏不予合作　警務當局絕不撤消逮捕]  
　　上海泰晤士報云、瑞士僑民懷特勒近曾糾衆竊取美商瑞豐轉運公司棧房內價値二百萬元之巨量銅塊、工部局警務處得駐滬瑞士總領事方丹那爾簽出之拘票、前往白老　大廈逮捕懷氏、竟遭日憲兵所阻、方丹那爾上週遂向日當局 
　　提出交涉、至昨日（十七日）始接日領署當局之正式覆文、內稱、日軍爲「軍事」理由、對於拘捕懷氏之任何企圖、不予合作云、是爲日方對此驚人竊案、首次正式表明其態度又英文大美晚報云、方丹那爾今（十八日）晨吿記者、日當局雖拒不與公共租界警務當局合作逮捕竊犯懷特勒到案、然渠所發逮捕懷特勒之枸票、 
　　決不撤回、此案並未結　、務必拘捕懷特勒　案始已、渠對日方拒不合作一節、將向日當局再提抗議、警方對於此案·刻仍繼續偵查中、並向星期一晨在虹口被捕之懷特勒同謀犯彭特、嚴密盤詰、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北與黃海天氣由曇轉陰、有南至東風、由於河南上空有低氣壓之故、長江流域天陰降驟雨、風無定向、東海由曇轉陰、風微而無定向、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八〇、四、最低六四·九、去年同日、最高八三·一、最低六四·八、 
[來函]  
　　逕啟者、敝所所長張國權、此决因有無賴投函嚇詐、故依法報警、業蒙拘捕候審乃昨日貴報記載、指稱「敝所前由王某及高祥生創辦、嗣由張國權接辦」云云、殊與事實不符、查敝所創辦於民國廿七年十一月一日、同時成立董事會、推聘張國權君爲所長、除於民國廿八年一月廿七日、呈請公共租界警務處登記、頒給C字第廿三號登記證、並蒙全國賑濟委員會核撥一萬元以充基金、開始工作外、絕無王某及所謂高祥生者參加其間、惟遍奄過去慈善團體中、曾有嬰孩救濟所主持人王光道、於民國廿八年六月十六日以涉及詐欺、被警務當局逮捕判刑、是故敝所與該王某中持之嬰孩救濟所、絕無絲毫關係、貴報指稱由敝所長張國權接辦一節、顯有出人、竊以此項記載、在貴報僅一尋常消息、然關係敝所信譽、至重且鉅、素仰貴報爲與論界權威、平時對於社會事業、愛護提倡、不遺餘力、爲特專函奉達、卽希賜刋來函欄、予以更正、無仟感禱之至、敬請申報大主筆撰安、上海市貧兒失學救濟所秘書處謹啟、廿九年十月十七日、 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[慈善籃球主力戰　滬靑戰百樂門　今晚七時半起在中靑　並有女子及中西對抗]  
　　慈善籃球挑戰賽最後一慕之主力戰、今夜第六戰、滬靑出馬戰百樂門於中靑健身房、賽畢卽吿閉幕、按該項義賽、於難敎院董事長袁履登主持下、已舉行五决、門票及拍賣賽球收入、爲數可觀、成績斐然、今日除該院樂隊蒞塲吹奏外、並由袁氏親臨拍賣上决及本院賽球二只、預料當可打破前决紀錄、賽前尙有一幕揷曲、九時半起女籃表演、友友對精武、及七時卅分起中西男籃對抗西靑巨人戰百樂乙兩塲、門票售十元及五元兩種、各預售處、已售出甚多、又此决義賽今得結果後、定二十四日在菊展揭幕日舉行盛大給獎禮、 
　　今晚秩序 
　　巨人對百樂門（友誼）七時半 
　　滬靑對百樂門（挑戰）八時廿分友友對精武（女子）九時十分（百樂門甲乙）陳祥龍·張少卿·李震中馮念華·陸鍾恩·包松圓·于德海·許文奎·賈幼良·顧利康·顧森康·周智·陸大振·王文極·張元吉·王鏡湖·吳炳浩·顧德奎·秦章雋、 
　　（滬靑）孫惠培·余邭子·任相成·李祖德·陳學崇·陶紹生·沈聿恭·陳邦珍·錢敬鏞·周濬·王才高、 
　　（友友）張嘉佩·劉珍寳，嚴蔚雯·王如·陳斐比·黃寳珊·李寳球·歐陽惠英·朱新喜歡·蕭克正、（精武）李蘊芝·容淑儉·袁永津·汪韻蘭·喜動·王維珍·周秀珍·梁雪芬·戴定月·陳少云、 
　　實力檢討 
　　百樂門五戰五勝、今晚復有許文奎助戰、益以李震中·陳祥龍·馮念華等、老將威風、必有更優美表演、以保持常勝榮譽、滬靑爲上屆中靑冠軍、在合衆盃中、不幸敗於百樂、屈居第一、而在光實盃中所向無敵、猶佔甲A組鰲頭、陣容出衆、實力雄厚、隊長大貓、魁梧奇偉、投傳均有獨到之處、任相成近來球藝大有一日千里之慨、加以善盤之李祖德、驃桿之陶紹生、沈聿恭、鐵閘陳邦珍等、洵爲滬上除百樂門外　一之理想陣容、雖陳學崇或不及趕來參戰、亦無損其鬥爭力、同時爲報復合衆盃前仇起見、今夜三軍必出全力，屆時競爭之劇烈、與表演之精彩、槪可想見、賽後二幕、女子友友與精武對壘、兩隊各擁孤島第一流名手、實力異常均等、友友劉珍寳今夜病愈登塲、如虎添翼、預料緊張之演出、不下百樂對滬靑之戰、至中西男籃對抗、西靑巨人隊藉戰勝南洋之餘威、向百樂乙挑戰、後者人才濟濟、擁有老將陸大振等、當能為南洋雪恥、而替華人揚眉吐氣焉、 
[西聯甲組組就第一週　東華近日戰法商會　下午二時半起在逸園球場　乙組友聲戰法陸軍於震旦]  
　　國聯足球甲組賽第二週、東華戰法商、今日下午二時半在亞爾培路逸園球塲舉行、東華本年大事整頓、軍容茂盛、上週首决出馬、以四對三力克猶太會、旗開得勝、法商會雖有老將名衛柯萊脫、倍爾及名鋒鮑休脫、勞勃司托夫等、但全隊戰鬥力未見堅强、上週首遇聖芳濟、卽以一對三慘遭毒手、東華今日前鋒得許文奎助陣、賈幼良登塲、擊退法商、頗有把握、另幕甲組北西童對臘克斯、又聯賽乙丙組及預組、定今日揭開戰幕、其中除乙組歌聯化身之友聲隊出戰法陸軍於震旦球塲外餘數塲盡屬西人球隊、又逸園東華對法商之賽、門票一律售六角、南看臺仍未開放觀衆統由亞爾培路入塲、又東華隊員請一時半集合、俾排定正式陣容、友聲隊員盼於二時前直接赴震旦、今日秩序如下、 
　　北西童臘克斯（甲）三時跑馬廳 
　　東華發商會（甲）二時半逸園 
　　葡萄牙西捕（預）三時跑馬廳 
　　英海軍麥令甲（乙）三時跑馬廳 
　　友聲法陸軍（乙）二時辦震旦 
　　若文斯華懋（丙）時跑馬廳 
　　秦必高 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　蔡聲森韓龍海 
　　萬津許文奎黃克厚　戴麟經　吳祺祥　價幼良　費春華 
　　胡爾飛 
　　傑姆華特　柯萊脫 
　　倍爾　潘奎萊　雪格倫 
　　史密斯　鮑休脫　勞勃司托夫　李却特　密海洛夫 
　　董錦才　鄭通裕 
　　樂秀和　馮壽鵬 
　　李松筠　張顯崙　吳嘉祿 
　　李長康　陸惠傑　吳紹泰　王義山　葉貽挺 
[銀錢杯乒乓賽　上海昨克西海]  
　　銀錢盃乒乓賽、前晚上海戰四海於上海球室、前者所向無敵、故一路前領、結果以十三對四獲勝、另幕浙興對廣東、浙興係上屆季軍、故勝來毫不費力、結以十三對三輕取廣東今晚七時有三塲交錄、茲錄前賽結果、及今日秩序如下、 
　　前晚結果 
　　中國中---上海　七時　中國 
　　上海---廣東　七時　上海 
　　滙豐---四害　七時　銀聯 
[今日滬靑小球]  
　　應爪---耀華華（塲一）一時 
　　康隊---民立（塲一）二時 
　　旭旭---麥强司（塲一）三時 
　　鐵華---營光體（塲一）四時 
[孔聖杯乒乓總決　工華今戰晚霞]  
　　孔聖盃乒六、六强總決第七慕、今晚八時聖組冠軍工華對盃紙亞軍晚霞甲、於精武球室、工華人材平均、晚霞甲實力較差、但奮鬥精神至强、且今夜之戰、有關「黃包裹」、故必出全力以爭、定有一番精彩演出、門票三角、（工華）在俊泉（隊長）、潘月熙·關錦標·谷文祥·陳慶麟·陳學林·陳瑞龍·陸鎭桐 
　　（晚霞甲）方興臣、隊長）、張俊才·張過通·劉家仁·蘇尙鐸·劉造時·在憶山·虞元麟· 
敎育消息 
[浙江麗水等三區　恢復學校軍訓總敎官　分別派充到校視事]  
　　（金華通訊）浙省各區學校軍訓總敎官、前會照章設置、自抗戰軍興、各校東移、致無形停頓、上學期軍管區政治部爲便利考核學校軍訓敎官服務成績起見、曾將麗水城區與碧湖區及嵊縣太平長樂區等三區先行恢復設置、並派定兼仟總敎官人員、茲以廿九年度第一學期業已開始、各校相繼開課、所有前派總敎官除太平長樂區總敎官黃子厚仍供原職、繼續兼任外、麗水城區總敎官方仁、碧湖區總敎官孫同書均已離職、特改派英士大學敎官孫同書接充麗水城區總敎官、省立聯合中學主任敎官應德先接充碧湖區總敎官、又在寗波風香區添設總敎官一員、派效實中學敎官路履常兼任、 
[湘省府主席　注重健康敎育]  
　　（耒陽通訊）湘省府薛主席、以健康敎育關係民族盛衰至巨、明年湘省施政方針、經決定特別注重健康敎育、並責成衛生實騐處負責進行、又以驟育爲健康敎育之、爲鼓勵靑年鍜鍊體格起見、決定明年三四月間、舉行全省運動大會、已飭敎育廳準備一切、並決定期明年兒童節、全省各縣舉行一盛大之全縣兒童健康比賽大會、 
　　全省運動塲原擬利用耒陽中山公園、經專家勘查結果、以該園塲地狹小、不敷佈置、擬於西門外余盆塘原保安五團舊址、加以修建云、 
[浙各縣辦教育行政　應行注意事項（三）]  
　　（七）縣政府主管敎育科、每月應舉行科務會議一决、以科長爲主席督學科員各區敎育指導員均須出席、商討左列事項、 
　　（一）上級機關敎育法令之實施、 
　　（二）本縣敎育單行規章之擬訂、 
　　（三）本縣敎育行政計劃之實施、 
　　（四）所屬學校校長及其他敎育文化機關主管人員及敎職員獎懲之核擬、（五）敎育經費之籌措及分配、 
　　（八）督導會議每半年至少舉行一决、以科長或督學爲主席、科長督學各區敎育指導員及指定之科員、均須出席、商討左列事項、（一）全縣敎育輔導研究方案及方法之擬訂、（二）視察標準及視導要項之擬訂、（三）視導時間及視導工作之支配、（四）共他關於視導事項、 
　　（九）縣敎育行政人員之考核獎懲辦法由敎育廳訂定呈由省政府核轉敎育部備案施行、 
　　（十）區長辦理全區敎育仃政、其任務如左、（一）秉承縣政府、推行全區敎育文化事業、（二）秉承縣政府、督促各鄕（鎭）增籌敎育基金、 
　　（十一）區署設敎育指導員一人、其人選及任用手續依照第五項關於科員之規定辦理左列事實、（一）遵照縣定計劃推進區內敎育文化（二）遵照督學之指示、視察指導區內學校及其他敎育文化機關、改進其設施及方法、（三）受縣政府主管敎育科及學校之委託、領發敎育經費、（四）其他有關敎育文化事宜、 
　　（十二）各區每三個月得舉行區敎育會議一决、以指導員爲主席各鄕（鎭）文化股主任幹事及中心學校校長均須出席、商討區內敎育文化之推行及改進事宜、 
　　（十三）鄉（鎭）公所文化股設主任一人、幹事若干人、由縣主管敎育科簽請縣長指定副鄉（鎮）長及（鄉鎭）中心學校敎員分別兼任之受縣敎育、王管科長鄉（鎭）長之指揮、辦理本鄕（鎭）左列各事宜、（一）調查統計全鄉（鎭）學齡兒童及失學民衆、（二）籌設學校並籌集敎育基金、（三）勸導或强迫學齡兒童及失學民衆入學、（四）其他關於全鄉（鎮）敎育文化事宜、 
　　（十四）鄕（鎭）每三個月舉行鄕（鎭）敎育會議一次、以鄕鎭）中心學校校長均主席、文化股主任、保國民學校校長及各保保辦公處文化幹事、均須出席、商　鄕（鎭）內國民敎育之普及等事宜、 
　　（十五）保辦公處設文化幹事人、由縣政府主管敎育科簽請縣長指定副保長或國民學校敎員兼任之、受區敎育指導員及鄕鎮文化股主任保長之指揮、辦理本保左列事宜、（一）調查統計本保學齡兒童及失學民衆、（二）籌設學校並籌集敎育基金、（三）勸導或强迫學齡兒童及失學民衆入學、（四）其他關於全保敎育文化事宜、 
　　上列各項在縣行政人員任用條例未修正確定前、應由該廳遵照將---所屬各縣敎育行政機構及人員、予以切實調整、並將辦理情形具報備核等因、經已分令各縣遵照辦理、並將敎育科長科員督學等名單履歷設件等具報、以憑審核轉請省府另行加委、關於區鄕鎭保規定事宜、並應轉飭切實遵照辦理、（完） 
[領受免費獎金學生　須黨義試及格　粤敎廳通飭各校遵照]  
　　（韶關航訊）粤敎廳爲堅定靑年對於本黨主義之信仰、特令飭全省各級學校、凡敎員及學生思想言論、均不得違背本黨、幷規定領受免費及獎學金學生、必須對黨義有深刻之硏究、茲節錄各項條款如下、（一）凡領受免費或獎學金學生、必須對黨義有深刻之研究、由黨部及學校舉行黨義考試及格後、始得享受此種權利、（二）規定各級學校、每月或每學期必須普遍舉行各級獎金比賽、或演講比賽、幷規定以黨義硏究爲題材、（三）規定凡各級學校敎職員、必須効忠本黨所有一切言論行動、不得違反黨義、允不得對學生譏評本黨及表揚異黨、或介紹反黨書籍與學生閱讀、倘被人檢舉有據、應由敎育行政機關予以嚴重處分、或永不錄用、（四）規定中等學校國文科課題、每學期應有二至四决以上作黨義論文、評閱後、彙送當地高級黨部考核、（五）中等以上學校之訓育人員、對於有違反黨義言論行動之學生、應卽隨時糾正，並於學期結束時、列表報吿敎廳及當地最高黨部備查、 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[擲出我們的投槍] [  汪霆]  
　　---紀念呂迅先生 
　　魯迅先生的死，到今天，已整整的四年。 
　　四年來，中國是在一個歷史上空前的動亂中------抗戰用着驚人的大力，把昏庸懦弱的老中國扼死了，而一個年靑的新生的中國，却從砲火和血腥中站立起來！ 
　　無數央勇的年靑的戰士們，正從荊棘蔓草中踏出路來，奔向歷史的最前面去。 
　　魯迅先生生前雖曾執着鋒利的投槍，英勇地搏鬥過來，然而他的一生是消磨在孤寂的戰鬥中的：假使他能活到現在，看到這黎明前的曙光的閃耀，和這一大羣馳騁在荊棘蔓草中的戰士，他不知將怎樣高興，他的銳利的投槍更不知將增加多少威力？ 
　　然而他在四年前死了------這實在是中國的無可補償的損失。不過可以欣慰的是：他已被埋在每一個活着的中國人的心中，千萬個年靑的「魯迅一已在烽火中生長起來了。 
　　黎明之前的一刻是最黑晤的一刻，幫兇的狐狸和幫閒哈吧狗們還不免要趁這最黑暗的一刻中亂吠兩聲的。用力擲出我們的投槍，打擊它們，是我們未死的這一代人的責任，是紀念這偉大的戰士的最好的方法！ 
　　我們下一代的子孫是有權要求一個和平自由的合理的生活的！ 
人物 
[發揚鲁迅精神] [  衛民]  
　　四年前的今天------十月十九日，在祖國土地的一角------上海，高空中隕落了一顆漫長的巨星，黑夜裏熄滅了一盞明燈，對靑年們無疑是像在茫茫的海洋裏短少了指示路標的燈塔，那就是我們的導師魯迅先生的與世長逝！ 
　　我們知道魯迅先生起初是硏究生物學的，後來又改學醫，但是，當他看透了道不合理的現實社會的陰暗時，他說：「我學醫，將來醫好了有錢有勢的人，去剝削壓榨別人，治好了窮苦的人，永遠的去給別人剝削！」於是他決定不學醫而改弄文學了。他把銳利的筆鋒，針對着這些社會的惡棍，洋勢力的依附者而進攻；同時，他爲勞苦大衆的不平而呼喚。揭發黑暗，暴露不平，妒惡如仇和不屈不撓，不投降，不妥協以及打「落水狗」的鬥爭精神，都是値得我們跟着學習的，允其是在今天，這種精神更需要發揚光大！ 
　　在奠定中國新文化運動的的基石上，在領導靑年面向光明的旅程上，我們的導師------魯迅先生的功績是永久不會泯滅的！而先生的苦鬥的精神和毅力實在太偉大了！ 
　　魯迅的偉大貢獻，可分兩方面來說：一是在創作上，一是在翻譯上，前者，先生靠着他那敏銳的觀察力的筆鋒創造了「雜文」的一格；後者，先生在縝密的選擇下，把西洋的文學介紹到中國來，把荒涼的中國譯文園地，播下了優良的種子。 
　　先生的個人生活是刻苦，節儉的，他說，他從來沒有穿過一件好的衣服，吃過一决怎樣攷究的東西，但他在爲整個民埃的謀取解放，和爭取合理的社會的實現上，他却沒有放鬆過一分一毫，他無時無刻不在爲獲得民主與自由的道路上搏鬥着，邁進着！ 
　　但是，可遺憾的，是民族解放戰爭還沒有開出燦爛的鮮花，我們的導師------魯迅先生已經閉上眼，而先生畢生所努力的事業------民族解放，也沒有在先生與世長逝前完成。 
　　不過，不要緊，魯迅先生的遺志，已經有着成千成萬的中華優秀兒女，肩負了起來！記得在先生逝世第一週年的那天，郭沫若曾經說過這樣的一句話------『魯迅，前，無一魯迅：魯迅之後，無數魯迅！」 
　　魯迅先生在艱苦的努力下，已經播下了新文學的優良種子，而今天也正是發芽，開花的季節，我們這一代是應該努力地把它灌溉栽培的時候！願我們的作家，允其文藝工作者，應該在今天格外地努力，學習魯迅先生鬥爭精神而加以發揚光大！ 
 
[餓與飽] [  偉凱作] 　　　 
[如何能夠還我靑春] [  琴吉]  
　　女子特有的美麗，喪失殆盡， 
　　傷逝靑春　說能無感呢？ 
　　醫學上有一個名詞叫「更年期，」這是指女子而言的，是什麽意思呢？那是說，一個女子到一定的年限，通常是在四十五歲前後，這時候　絲漸漸出現白髮，額角漸漸顯露縐紋。肌膚減少了動人的光彩，乳部缺乏了肌肉的緊張，女子特有的美麗，幾乎喪失殆盡，追嚴而來的是衰老，傷逝靑春，誰能無感呢？如在此時而膝下猶虚，難怪丈夫要理直氣壯的金屋藏嬌了、允其是令人感傷、難以自遺了。因爲女子到了更年期，卵巢機能已停止，月經業已停潮，子嗣堪稱絕望了。這眞是使人着急的事啊！但是光是急是無用的，如果姊妹們稍有些醫學常識的話，當知這都是由於內分泌減退的緣故，對症尋藥，不是無救的，不過，已到更年期，固可設法補救，允其緊要的是防患於未然啊！因爲更年期的內分泌減退，尙是生理自然的現象，還有許多未至更年期的少女，却早已面黃肌瘦，容顏枯萎，這就是病態了，安能不及早爲謀，而到後來自貽伊戚呢！ 
　　民誼大藥廠出品的「新寶鳳』補針補丸，爲多種激動棄之　合製劑，功能調整正常月經，促進乳肌健美，助長發育，鼓舞精神，其中更含有民誼人工合成瀘胞荷爾蒙Min·YeeSymthetlc　follenlarhormone爲中國首先創製者，在歐美亦爲最新之學說，主治生殖機能障碍，月經不調，乳房萎縮，肌膚呆滯，心悸不眠等，奇效卓著，如響斯應，姊妹們有此神藥，自然能永保靑春，有恃無恐了，何用再担憂什麽老之將至呢？ 
　　民誼「新寶鳳』（女用）補針補丸，各大公司及藥房均有經售，尙有民誼『新寳龍』補針補丸各一種，專供男子服用，請勿誤購爲要。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第九章　駕人消息 
　　我微微一震。「不在褸上？可是他出去了？」是的---才出去了半個鐘頭光景。」 
　　「到那裏去的？」 
　　「我不知道，他一個人出去的，臨走時不曾說什麽。先生，要跟他談什麽事？你究竟要找我，還是要找他？」 
　　老毛對於我的懷疑，的確很嚴重。他明明要詰問我鬧進他房裹去的理由。他爲什麽如此？是不是情虛的表示？ 
　　我索性直截答道：「是的，我也要找你說幾句話。」這時我本站在門房口的水泥階石上，因着要向他問話起見，重新退進了他的小小門房，靠着那隻小方桌旁邊站住。 
　　老毛也跟了進來。他的瘦黃的面頰顯得很緊張。因爲他已經證實他的懷疑並不是無因的。他問我道：「先生，你要問什麽？」 
　　我想了一想，說道：「有一句話關係很重要，你要老實說才好。」 
　　老毛睜開了兩粒白菓型的眼睛。一那自然。我不會說過假話，我也用不着脫假話。正反王小姐不是我打死的，不關我的事，我何必說假話？他略一沈吟，又反問說：「先生，你儘問。有什麽關係重要的話？」 
　　我也懂着他的眼睛，突然問道：「咋夜裹在槍聲發作以前，你到底有沒有進過這屋子裏去？」我隨手向那正屋的方向指了一指，目光仍毫不轉瞬地瞧着他，可是捉不着什麽破綻。因爲他的目光旣不閃避，也沒有恐懼的神氣，祗略略有些驚訝。 
　　他驚異地反問我說：「先生，這是什麽意思？早晨我不是已吿訴你們了嗎？我不會進去過啊。」 
　　「當眞沒有嗎？---你須實說，這是我們要查明這案子裏的一個疑點，你承認了也沒關係。我們決不會因着你承認了走進去過，就把你當作兇手。」 
　　老毛有些着急，但仍舊注視着我。「我當然不是兇手，但我實在不曾進去過。我承認什麽？我剛才已吿訴你們，我回來以後有些頭痛，所以---」 
　　我搖搖手止住他，說：「好，這個我也知道，你不必再重新說。你昨夜裏出外去看戲時穿的什麽鞋子？」　（一四〇） 
[戰事底誓言]  
　　魯迅先生語錄 
　　靜文錄 
　　秋雖然來，冬雖然來，而此後接着還是春。 
　　歡樂不會避開你，除非你自己去避開歡樂。痛苦不會追求你，除非你自己去追求痛苦。 
　　損着別人的牙眼，却反對報復，主張寬容的人萬不可和他接近。 
　　不耍在希望中怕失望，我們該在失望中求希望。 
　　有正視這些的黑暗面的勇猛和毅力。僅大叫未來的光明，其實是欺騙怠慢的自己和怠慢的聽衆的 
　　眞的猛士敢於直面慘游的人生，敢於正視淋漓的鮮血。 
　　生命不怕死，在死的面前笑着跳着，跨過了滅亡的人們向前進。 
　　人道是要各人竭力掙來，培植，保養的，不是別人佈施或捐助的。 
 
 

Page 16

 
 
㳺藝界 
[漫談好萊塢的美男子] [  淸暉]  
　　好萊塢的小生中，漂亮英俊者，大不乏人；但是十全十美，最受推崇的，目前恐怕只有這四位吧！ 
　　（一）克拉克　博　十年來，他曾顚倒過普天下的女性，被影迷推爲銀幕上的情人，他具有一切男性的美點，皮膚椶黑，身長六尺一寸，有關大的肩部，粗壯的臂膊，四十四寸的胸圍，他的頭髪也堪稱美麗，雖然很短，梳起來却很整齊，有時下垂在他闊大的額上，格外的透出一種英豪之氣，他那對尖銳的眼睛，蘊藏着無限的雄姿，腮上兩個酒渦，是堅忍毅力的表現，還有他脣上那兩撇髭，可稱獨步影壇，最爲標準。歡迎他的女性，多半是二十五歲以上的女子。 
　　（二）羅勃泰勒，他的英俊，沒有一人敢吾認的，他曾被稱爲范侖鐵諾以來最漂亮的男子，他有華麗而波浪式的頭髮，灣長多情的眉毛，發亮的眼睛，正直的鼻，不厚不薄的脣，以及一個美麗的腦壳，允其是那修短均稱，六尺健康的體格，最値得讚美。歡迎他的女子，多半是剛入社會的職業女子，如女書記，女店員，小學敎師，以及大學的高級女生。 
　　（三）泰羅鮑華差不多和泰勒一樣，有泰勒一樣的漂亮面孔，而且也同樣的年靑，他是天賦的一個風流美男子，那細密而濃黑的眉毛最特色，據說它是風流的象徵。鮑華可以說是一個標準的小白臉，同時也是個風流瀟灑倜儻的美男子，他受到女人的歡迎不外兩個原因：一是他那落磊不覊的浪漫個性；一是他那活潑健談的恣態。歡迎他的女性，可以說是一般情竇初開，荳蔻年華的女子，也可說是一般中學校的女生。 
　　（四）埃洛茀林　他的美處是比較難以形容，他沒有上述三位的漂亮，但是他可愛之處，却有過無不及，他全體是毅力的表現，臉部輪廓也生得極爲端正，瞳子淸明有光，鼻部端正，兩腮上顯明的而有趣的酒渦是含有柔悄，和蓋博的剛剛相反，他的聲音，也械爲洪亮消舒，富有誘惑性，他的個性正和他影片中扮演的人一樣，他是個典型的英雄。歡迎他的女子，是一般較有聰慧才智的女性 
 
[上以四幅素描，　你能認得淸麽？]  
[同劇畢名錄（一）] [  語初]  
　　同一齣戲，而其名甚夥，在平劇中數見不鮮，故時有極熟悉之戲，因其劇名生疏而不知，殆觀後，始發覺此卽常見之某劇也。（例如：「叫郞探母」可貼「北天門」，恐知者較少矣。）爰就筆者所知，錄之於後，以供參照，惟其間掛一漏萬，或所難免。至名角爲滿足其領袖慾起見，每將所飾之角，顆成劇名，或擅目更改者，均不列入。 
　　雙姣奇緣---又名「法門寺，」並有「繍鞋記」及「玉鐲記」一名，惟不常用。其中「拾玉鐲」一折亦名「賣雄雞」。「佛殿吿狀」又稱「廟堂叩閣」。「硃砂井」可名「井邊相騐」。 
　　碧洋湖---卽「審李七帶長亭」。富連成排此劇，名「宜城院」。金少山演全部名」白綾記」。郝壽臣此劇稱「賽太歲」 
　　對刀步戰---又名「戰岱州」，爲「寗武關」中之一折，下接「別母亂箭」。 
　　空城計---此劇如列於開鑼戲，前名「撫琴退兵」或「巧退孟達」。蓋「空城計」一名，巳成演大軸或壓軸之專利品矣 
　　葭萌關---因劇中主人翁馬超與張飛二猛將故又稱「兩將軍」。馬，張，交戰於夜間遂父名「夜戰馬超」或「挑燈夜戰」。 
　　海潮珠---又名「碧塵帕」，亦稱「崔子弒齊」。 
　　鎭檀州---亦名「九龍山」。此劇以角色懸牌之高低，而定其劇名。如老生牌子在上，稱「鎭澶州」。小生在上，名「九龍山」。 
　　搜孤救孤---述趙層二家事，故又名「與趙滅屠」或「屠趙仇」。並有「程嬰歸天」「首陽山」，「八義圖」諸名。 
　　吞吳恨---此係連「哭靈牌」「速營寨」「白帝城」諸重要節目而成之長本戲。南方演此劇名「雪弟恨」或「二三四本走麥城」及「全部白帝城」。 
　　杏元和番---又名「落花園」，或「二度梅」。 
　　白凉樓---可稱「亂石山收八怪」或名「興隆會」以上係以劇中之吳楨爲主。若名「常遇春救駕」，則以常遇春爲主 
[大批影人　經營副業] [  海星]  
　　洪警鈴王獻齊韓蘭根殷秀岑等，擬合資經營實業，大槪為製造藥品，已有洪之友人，熱諳此道者加入合作。洪云：「好萊塢的電影明星，都有副業，他們已有巨薪，原不必斤於此，我們倒眞有此必要，平日一無積蓄，年紀大了，戲不能拍了，怎麽辦？非留個後步不可，所以打算做點實業，以防將來。」 
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　開局法　第十一局　黑先 
　　當頭砲　過宮砲局 
　　砲二平六　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一平二 
　　車九進一　車二進六　車九平四　士六進五　卒三進一 
　　車二平三　馬二進三　象三進五　砲五退一　馬八進九 
　　砲五平七　車三平四　士四進五　砲八平七　馬三進二 
　　兵三進一　車四進四　車四退二　車四平六　馬三進四 
　　相一進五　馬四進六　卒五進一　兵九進一　馬七進八 
　　馬九進八　馬八進六　砲七平八　馬六退四　砲八進三 
　　卒三進一　馬八退九　馬四進三　馬九進七　卒三進一 
　　解釋、照圖形勢黑方頗爲失先、然能應子得宜、父可成和、恨防紅方多卒取勝耳、紅車九進一及九平四卒三進一均是耍着紅砲五平七是應對方砲八平七後先手出車、紅士四進五及車四進四、均應黑車四進二搶先之着、及後紅馬四進三免黑砲八平五取卒佔中、至此紅方能勝有和無負之憂、是局另路着法下如刋登、昨刊猛以濟寬局紅七十路應無卒黑三四路有一兵特爲補正、 
[舞台劇將搬上銀幕　「原野」與「湖上的悲劇」] [  稜白]  
　　在民間片的末期中，跟着抬頭者，當然又是時裝片了。但是，製片商們認爲問題的，就是缺乏優良的劇本，民間片所以風行的緣故，主因就在這種劇本遍地都是的關係。因此，以舞台劇本搬上銀幕，比較上是簡便的。就在這項原則下，國聯影業公司，準備攝製中的，就有「原野」與「湖上的悲劇」兩部。 
　　「原野」是曹禺三部曲中的一部成功作品，並且以前「雷雨」「日出一二部都爲國聯攝成電影，成績都很不錯，這决的美滿自然也在意料中的，該劇改編和導演二職，都由王引兼任，同是王引並演劇中主角仇虎，此外，袁美雲梅熹白虹韓蘭根姜明也都協力助演。 
　　另一的「湖上的悲劇」，則是田漢在南國社時，所寫的一部獨幕劇，演出多决，一時都很轟動，因爲結構的佳妙，楊小仲就在一面導演卓文君」，一面把它改編電影劇本了，同時易名「倩女還魂該劇除由楊小仲導演外，並請陳燕燕担任劇中主角白薇，孫敏則演老書師。據說：爲耍强調畫面的戲劇空氣，將以導演手法加强恐怖的氛圍。 
　　上面兩個劇本，都將在華聯廠攝製，因爲國華當局，已以華聯廠作爲時裝片攝演的大本營了。 
 
[梁紅玉主角李綺年打鼓之表情] 　　 
[大衆口琴會　將舉行演奏會]  
　　大衆口琴會將於十月二十六日（星期六）晚，假座震旦大學禮堂，舉行十週紀念籌募基金音樂大會，由石人望君領導，中國唯一手風琴隊，及全滬第一流口琴名家一百人登臺演奏，該會對此决演奏，業已籌備經年，故節目之精彩，演出之偉大，自在意中。券分五，三，二，一元四種，該會及各大琴行均售。節目已印就備索 
 
