# 1940 - 18 - 4923668

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[粵北華軍衝入增城　發生激烈巷戰縣城大半入華手鄂中大雪隨縣東北劇戰進展中]  
　　粵北前綫某地　廿日上午、華軍銜入增城、與日展開極激烈之巷戰、現縣城大半已入華手、華軍正分頭搜勦殘日、（二十日電） 
　　宜昌　鄂中全綫大雪　華前方士氣更壯、連日正繼續在日後活動、又宜市今晨五時起降雪迄晚未停、市上積雪已逾半尺餘、（二十日電） 
　　樊城　隨縣東北戰事仍在激烈演進中、由高城向東北敗退之日二千餘、現與華在殷家店附近激戰中、另一股西退之日軍、仍在長包崗一帶與華對峙、鄂中方面、羅漢寺日軍十九日砲擊沙洛京鍾路黃家集、十九日華還擊、斃日百餘、東荊河華日隔河對峙、時有砲戰、（二十日電） 
　　桂南前綫　連日盤據南寗方面之日軍、不斷向邕賓路西段增援、經華軍在公路兩側截擊、極爲恐慌、十八日、日汽車四十二輛、滿載援兵及軍用品、在砲火掩護下疾駛、當被華方悉數擊退、（二十日電） 
　　柳州　小董日軍連日向鎭南圩附近增援進犯、計步騎砲兵三千餘、在四合坳附近與華搏戰三晝兩夜、三日以來、斃日無算、刻殘日向西敗退（二十日電） 
　　遷江　邕欽路以東之鎭南墟、日軍千餘、十八日拂曉被華包圍、四面遭擊、斃日六百百餘、僅餘一小部、突圍向西敗退、華方獲械彈及軍用品甚多、華正一面追擊、一面活掃戰塲、（十九日電） 
　　沙市　十四晨、華某部以神速部隊、擊襲日松噋部隊與砲兵陣地、適日集合訓話、經華猛烈射擊、幷以手溜彈轟擊、日倉皇逃竄、當斃日中隊長茂中治郎大尉以下二百餘名、馬數十匹、同時華另一部向高坡及旐靈寺猛攻、激戰二小時、日棄屍三百餘、向洋梓逃竄、該二地卽告克復此役俘日多名、獲戰利品甚多、（二十日電） 
[冀西華軍　破壞公路]  
　　河北某地　華軍於前日攻克贊皇屬之南邢郭村、斃日百三十餘、幷破壞贊皇公路二千公尺、另一部襲入太平莊、斃日甚多、幷將邵村附近鐵路澈底破壞、元贊公路亦被華破壞千餘公尺、華某部一度克復元氏縣股村、日棄屍一百五十餘具、幷兩度衝入朴塚、斬獲甚多、獲鹿屬同冶之日軍、經華襲擊、死傷甚多、（二十日電） 
[豫華軍進襲　博愛車站]  
　　鄭州　沁陽日軍十七晨分向城西康荘、及西南南沙崗　等處進擾、經華分別截擊、激戰二小時、日棄屍百餘敗退、同日晨、華另一部向博愛車站七方等處進擊、激戰至午、斃日甚多、迄晚仍猛攻中、（二十日電） 
[華游擊隊搗毀　華北煤礦]  
　　北平　中國游擊隊昨搗毀北平東南二十哩周口店之煤礦、（二十日路透電） 
[晋東南華軍　攻入長子北關　華軍截獲日方輜重並擊斃日軍官多名]  
　　洛陽　長子外國戰况、華某部十五晨正向范家山唐王廟師莊（長子南）日側翼猛攻中、另部在北王莊附近截獲日××聯隊輜重一部、斃日大行李長水戶少尉以下曹兵等甚衆、生俘通譯官員洪某（朝鮮人）一名、十五晚華某部一度攻入長子北關、斃日甚衆、（十九日電） 
　　夏安日軍無力反攻 
　　興集　中條山附近日敗退至山外、三角地內部被華控制、夏縣附近、及安邑一帶日軍、已無力反攻、華連日分向浮山翼城絳縣側擊圍攻、並以一部向後迂迴、將曲沃東南大交鎭以北以南、及絳縣一帶之日逐漸包圍、汾城以西、仍有戰事、（十九電） 
[吳興日軍　側背受擊]  
　　金華　十六晚、吳興日軍進犯雙林、華軍猛烈抵抗、並側背繞襲、日不支敗退、十七午、日復增援再度來犯、幷施放催淚瓦斯、（十九日電） 
[龍山洋面　日艦開砲]  
　　鄞縣　十六日日艦四艘、在龍山蟹浦觀海衛鄞縣橫山等洋面肆擾後、卽駛定海瀝港洋面、十七日六時、一艘他駛、三艘復至龍山洋面游弋、十一時又向龍山發砲二十六響、下午三時、向穿山洋面逸去、（十九日電） 
[陳濟棠　將任新職]  
　　重慶　今日據此間可恃方面消息、前任西南政委會主席陳濟棠、將於新組織之農漁水利部成立之後、出任部長、按六中全會時、曾有創立各新部之提案、惟以後卽行延擱、最近盛傳農漁水利部卽將成立、由陳任其部長、該部將分爲農漁水利之局、陳現在重慶、中日戰事爆發後、曾以私財港幣七百萬元貢獻政府、作爲戰費、陳兄維周、最近由香港飛抵此間、（二十日路透電） 
[爪哇華僑　捐款千萬]  
　　重慶　據今日此間消息、自從抗戰以來、爪哇華僑對於祖國之捐款、已達一千萬元（廿日合衆社電） 
[渝官方否認　宋長財部]  
　　重慶　此問官方對於上海方面所傳前財長宋子文被任爲財政部長之謠言、予以否認、並稱、在重慶方面絕無此項謠言云、（廿日合衆社電） 
[桂各戰區得設　縣府行署]  
　　桂林　省府擬就戰區各縣府行署組織規程、規定戰區各縣府爲適應戰區情况、必要時得擇適當地點、設立縣府行署、行使職權、設主任秘書各一人、及第一第二辦公署、頃已公布施行、（二十日電） 
[一週戰况]  
　　重慶　軍委會發言人談、一週來戰事、（十三至十九日）粵鄂兩地較爲激烈、粵北與鄂境頑日之精銳、喪失奇重、其餘各錢、華軍亦迭有收穫、茲述作戰經過如决、 
　　進犯粵北之日　企圖進窺韶關、遭華痛擊敗退、華軍乘勝猛追、幷分路予以重創、一路克國泰馮村、迫攻官客、一　述克琶江口·源潭•銀盞坳•軍田•花縣·各要地、向新街進擊、一路攻克良口圩•從化·兩大據點分別圍攻增城·神岡·刻各路前鋒均已迫抵廣州附近、 
　　鄂湘邊境華軍連日向通城大沙坪各處頑日、縱橫掃蕩、迭克楊芳林花墳前鐵柱港、十四日又克婆山鼓鳴山大屋裏龍王尖等十數據點、已將口緊密包圍、繼續猛攻、十三日大沙坪日集結步騎砲兵三千餘、曾大舉向烏龜嘴一帶反撲、經迎頭痛擊、歷一晝夜之血戰、日軍死傷二千餘不逞、十四日岳陽臨洲日二千餘分犯崢山、企圖牽制、亦經擊退、並乘勝收復路口舖、另鄂南華軍攻克賀勝橋、斷日武岳間交通、並一度衝入大冶、斃日甚多、鄂中鉀祥隨縣、迄仍被華包圍、刻鍾祥外圍洋梓黃家集、及隨縣外圍高城蔣家崗各處附近、戰事極烈、十三日洋梓黃家集日集結萬餘、藉機砲掩護向羅家陡坡反撲、劇戰達兩日夜斃日二千餘、鹵獲戰利品不計其數、又十七日日分路曾向鄂城附近進犯、經華迎頭痛擊、日被擊斃在三千以上、幷擊落日機一架、燬戰車十餘輛、獲輕重機槍步砲無算、刻已將殘日包圍、正聚殲中、 
　　壺關長治日五千餘、曾分道南犯、與華軍在周村鎭（壼關南）以北亘河頭韓店（長治南）一帶、展開激戰、華忠勇戰士、在日猛烈砲火下、往復衝殺鏖戰竟日、斃日四百餘、十三晨　日援軍五千餘、由長治趕到、並有日機七架更番轟炸、日砲多門施放毒氣彈、華將士沉着應戰、進出陣地者達五六次、日傷亡奇重、迄十四午、日在流茵村白尺村（壺關南）及隰城一帶、棄屍千五百餘其、又十三午、長子日三千、由張店（長子南）凍向北　店方面迂迥、華軍奮力截擊、日受重創、同時華另部復由張店向東側擊、先後攻克赤林山廟村（長子東南）一帶、俘日多名、獲輜重軍實允夥、現華軍　向唐王廟方面挺進中、晋西南方面華軍、連日攻擊稷山萬泉稷山翟店鎮爲華攻入、白刃肉搏、戰鬥猛烈、日紛退北吳及東門大廟一帶頑抗、華軍仍繼續圍殲中、 
　　綏冀戰况此外綏境迭創崑獨崙附近之日冀南迫大名、攻威縣高陽安國　氏、克河洋屯、魯省高密　城附近殲日六七白、黃縣沂水兩處迄仍在華圍攻中、豫東襲入開封、贛北圍攻德安星子、收復沙園胡村、皖南至德江面重傷日巨型運輸艦一艘、均屬週來重要戰績、（十九日電） 
[主持達賴轉世大典　吳忠信抵拉薩　攝政熱振禮遇隆重特派四貴公子招待]  
　　重慶　蒙藏委員會委員長吳忠信、入藏主持達賴喇嘛轉世事宜、本月三日行抵藏境江孜、已誌前訊、途中因地峻天寒、每日祗能行三十餘華里、於本月十五午後三時安抵拉薩、西藏官僧軍民往歡迎者途爲之塞、砲聲震天、歡洽異常、吳氏頃致該會總務處長曾少魯一電、屬分轉中央各院部會首長、報告旅途經過甚詳、西藏攝政熱振呼圖克圖、對吳氏禮遇極爲隆重、幷特派噶倫詹東公子·霞法公子•呑巴公子•澤松彭康公子等、專司招待、（按四貴子皆藏方大世家、呑巴公子幷精漢語）（二十日電） 
[德籍夫婦　歸化中國]  
　　重慶　德人里區登斯丹、今晨在此間報紙刊登通告、謂渠與其妻（法人杜蒲）此後均爲中華民國之忠實公民通告文曰、「我倆旅華已二十五年、迄澈瞭解中國之文明、深愛中國人民、希望永居是邦、爰於去歲十月、請重慶市政府轉呈內政部、申請准予歸化中國、內政部旣加許可、我倆茲特宜布放棄德國公民之身份、此後永爲中華民國之忠實公民」云、（二十日路透社電） 
[喜多對外籍記者　發表談話]  
　　北平　興亞院華北聯絡局主任喜多巾將、顯爲消除北平臨時政府與汪精衛意見參差之謠言起見、昨在此對外籍新聞記者稱、北平臨時政府將對於現所提議之「新中央政權」予以完全合作、臨時政府或將喪失其名稱、惟北平與南京間之行政、將集中於一、不再各有政府、現所提議之「中國中央政府」與和平觀念有密切關聯、南京北平雙方領袖汪精衛、不久一將舉行會議、屆時當組織委員會以解決「中國中央政府」之問題、華北政權之地位、定將變更、俾與「中央政府」體制相符、不過此種變更、將緩緩逐漸爲之耳云、（二十日路透社電） 
[黃會豫河防處　工作近况]  
　　洛陽　黃委會豫省河防特工處、最近在豫主辦各工情况如下、（一）京水鎭大壩正在修塡壩基、運石趕築、（二）金水河已開工十餘日、並已完成一段、（三）加培新堤現已完工、成績甚佳、各縣所作土工騐收結果、有較原定土方加多數倍者、（四）雙波河自堵口復航後、軍民運輸均戚便利、該會工巡各隊、仍幫同民工掃河中障碍物、現已工畢、各返原駐工地、所有以上各項工程之設施、均係遵照該會原定計劃、並由地方最高當局之指示、分別辦理、故進行頗速、一二兩項不久亦可覜成云、（十九日電） 
[晋省敎會財產　尙無損毀]  
　　北平　英籍敎士若干人近赴晋省、見其敎會產業尚無損毀惟日軍當局告以晋省戰事仍在進行中、敎士未可返晋云、日方並未言及反英運動、（二十日路透社電） 
[粵新廣播電台　定期播音]  
　　韶關　粵有新廣播電台、定廿日恢復播音呼號Xop波長二六零點九公尺、週率一一五零千週波、（十九日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[荷比形勢又緊張]  
　　第二次歐戰爆發到現在，將及五個月，而雙方主力還保持着盤馬彎弓的姿態，沒有作短兵相接的厮殺。在英法，這次是軍事資源的消耗戰，根據「穩紮穩打」原則，除加緊封鎖行動外，自無取於一拼。獨向以「速戰速決」爲取勝捷徑的德國，竟亦徘徊觀望，不敢輕於發動攻勢，則甚値得注意。原來，這次德國明知是勁敵當前，不敢冒險，所以正在考慮於二途之間：今後是否應該繼續和蘇聯携手，同時向巴爾幹發展，以期獲得該兩方豐富的資源接濟，和英法作長時期的周旋呢？抑或先行佔領荷比，作爲就近打擊英法的根據地，使戰事比較易於了結呢？急攻緩守，方針不同，取舍之間，自須鄭重，所以歷次風傳德軍行將進攻荷比，與其說是她虛張聲勢，煽惑人心，不如說她在勘探情勢，見機而作。 
　　最近數日歐洲各處盛傳，因荷蘭氣候嚴寒，「水防」計劃，效力大减，德國軍事當局認爲有機可乘，又擬將去年十一月間所決定的進攻戰略，從新付諸實施。又傳荷此兩國皆在緊急動員，形勢緊張，達於極點云云。原來德國對於荷比，雖屬顧慮孔多，然從去年十一月以迄現在，所以躍躍欲試者，依我們觀察，其中大概有如下列幾種因素：第一，德國自陳兵於荷比邊境以來，形勢雖時緊時弛，而軍隊則迄未撤退；因爲荷蘭確是進攻英法的絕好根據地，倘若佔據荷蘭東部後，進攻英倫三島，距離大爲縮短，運輸給養力面，亦遠較便利；且越荷攻比，但窺馬奇諾防綫的弱點，更可予法國以極大威脅。所以此項計劃，始終未嘗放棄。第二，冬令天寒地凍，荷蘭河面結冰甚厚，士兵與汽車可以通行無阻，行軍遠較其他季節爲便利。第三，蘇聯困於對芬蘭戰事，而德蘇間經濟與技術談判，一時未有眉目，德國對蘇聯及巴爾幹的接濟，可望而不可即，「速戰速決」說因此又形抬頭，國社黨幹部主張尤力，雖參謀部反對投機冒險，但已不一定能諫阻希特勒。第四，非在短時間內有驚人事件發生，不能予國內民衆以新的刺激，振作其作戰精神。 
　　假定德國進攻荷比之舉，果爾實現，其影響所及，自極堪注目。其間最重要者，第一，我們曾經指出，荷比兩國果眞捲入戰爭漩渦，事實上就等於西綫大戰的發作，歐洲戰局從此就要轉入另一階段，所以荷比問題實在是歐洲戰局目前關鍵所在。第一，早在去年十一月間，義大利與西班牙兩國曾以正常的外交途徑，通知德政府，聲明他們對於荷比的領土完整爲人尊重一事，極爲關切。以前又曾傳聞，德國向此利時秘密動員消息，最初係由義大利方面暗中通知比力。義王太子妃即係比國公主云云。又據合衆社十六日巴黎電稱，最近德國開往荷蘭邊境的機械化部隊，多爲自波蘭方面調回者，此種動作，足見蘇德兩國現已完全沆瀣一氣，將對西歐東歐採行共同行動等語。原來德義之間，有其矛盾，一因中歐與巴爾幹力面的利害衝突，二因對於穌聯恩怨友敵的逈不相侔；然軸心的若存若廢，國交的若即若離，到現在爲止，噯眛至於極點；一旦德國對荷比戰事爆發，則義大利態度必不復能保持其兩可之中立，而不得不以明朗之態度與世以共見。第三，斯坎的那維亞半島各國（即瑞典挪威丹麥）以及荷比芬蘭等嘗有奧斯陸公的的訂結。此的雖非攻守同盟，亦無軍事意味，惟各締的國皆傾心和平，又因地理人種及歷史政治各種聯繫，故感情特別融洽。大體利害，無不相共。自蘇芬戰起，瑞挪丹各國入民已紛紛對芬表示同情，荷比若亦在被侵略者之列，行見各該國問將益抱脣亡齒寒之感；何况英法迭有宣言，所有被德侵略的國家，皆在其援助之列，而其對芬同情，亦極爲露骨。故德軍侵入荷比之日，即爲歐戰擴大之時。凡此三端，可見荷比形勢緊張，決非事在荷比，影響所至，實關全局。依目今趨勢繼續推演，將使斯坎的那維亞以及波羅的海西岸各小國，被逼而聯合一致，形成英法外圍。屆時除南歐及巴爾幹情勢尚屬混沌外，歐洲各國勢力分野的輪廓，自將益形明顯，所可懷疑的是同牀異夢的德蘇究可合作到幾時？ 
[畢德曼警告日本　須放棄獨覇政策　對日禁運案已獲各方擁護再不澈底覺悟將噬臍莫及]  
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德門今日演說云、日本必須放棄其亞洲政策、因其不啻爲日本絕對控制中國也、吾人在揚子江行駛船隻、已山中國獲得較日本所允許者爲　之權利、吾人如願在華使用美余亦有此權、但目下吾人須使用日金矣、畢氏續稱、一般情緒對於其所提禁運油類及其他輸出品、至違反美國參加簽字各條約而攻擊他人之國家的決議、已日趨贊成云、（二十日路透電） 
　　華盛頓　美國全國各處公共團髒之願成立立法案、俾禁止對日輸出者、今皆派代表集於華盛頓、凖備於一月二十六日美日商約廢止後作進一步之推動、參院臨時議長畢德門即美國中立案起稿人、業已提出錢案、目的在對於違反美國所簽公約侵略他國之國家、禁止美國油類與其他出口貨之輸出、昨有人以此案詢諸國務卿赫爾、惟赫爾似故作不肯定之答語、謂此案刻在參院外交委員會與國務院之間云、（二十日路透電） 
　　華盛頓　美日商約廢止期、離實施祇有一星期、日美商業關係昨日仍陷於停頓中、日方前曾請求美國簽訂代巷日美商約之過渡條約、關於此點、此間日本大使館昨仍米接得美方答覆、國務部對於此事、拒絕批評、又在病榻中之日大吏、現已設法與國務卿赫爾在下星期中會談、同時美國駐日大使格魯、亦將與東京外務省會談、但衆信在比短匆時期內、决不能有滿意之結果、又據參議員畢德門語記者云、「日美商約之廢止、對於日本在美國之商人、或美國在日本之商人、均無多大影響、日方宣傳家現正恫嚇美商人、據謂日美商約廢止後、所有貿易必完全停頓、此項報道完全不確、美國與蘇聯以前斷絕邦交多年、但兩國之商業則仍在進行中、」又畢氏前日曾稱、日美商約廢止後、日商人仍可居留美國、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　日駐美森島參事官、今日下午赴美國務院訪問該院顧問亨貝克、歷一時餘、就美日通商條約關係各問題舉　懇談、又堀內大使擬於下星期從速與赫爾　務官會見、作關於右問題之洽商、（十九日同盟電） 
[日本所需煤油　什九仰賴外國　美日商約滿期後將遭遇重大困難]  
　　東京　日美兩國商務條約、於本月二十六日滿期之後、將以何種影響加諸日本煤油之取給、關於此層、日本煤油聯合銷售公司總裁立石頃發表談話、認爲日本未必受制於美國、其言有云、我國所需要之煤油、百分之九十仰給外國、百分之十則產自本國、職是之故、美日兩國商務條約、於本月二十六日滿期之後、吾國欲自國外取得充分之煤汕、自當遭遇重大困難、惟各力面對於此事、意見頗不一致、持悲觀論者、認爲美國對日感情日益惡劣、一俟商約失效之後、恐將禁止煤油運至日本、但樂觀派則謂美政府縱使採取此項　置、第一國亦可向美國購買煤油轉售日本、且美國加里福尼亞煤油業於商約滿期之後、或將認爲日本市塲、必須予以保持、而要求政府准許將煤油列爲例外、賡續運往日本、亦大有可能、以彼所見、日本所需煤油固未必受制於美國云、（十九日哈瓦斯電） 
[日對美表示　親善姿勢　對美貨進口不徵歧視稅]  
　　東京　「朝日利聞今日載稱、日政府將於本月二十四日頒布自本月二十七日起實行之重要命令、規定美日商約期滿後、日本對輸入之美貨、並不征以歧視性質之關稅、美貨仍將得最惠國之待遇、日當局並將採取適當之行政步驟、以保障　日美僑之權利、至是法律將使兩國照舊維持友好的商業關係、美政府於十二月二十二日發表對輸入日貨不加以歧視捐稅、美日商業關係、在一月二十六日現行商約期滿後無條約局面中不致變更之宜布、故日政府特頒布上述計畫、以酬答之、（二十日路透電） 
[美態度强硬　日本焦急　可於輿論中覘之]  
　　東京　「日本時報」今日撰論評述美日之商約談判、謂東京及大阪兩地之日文各報、嘗以强硬之語調作下列之言論如「吾人將不因壓迫而讓步、美國企圖在吾人困難之時强制吾人、日本人民對之將永矢勿忘」、及「揚子江目下尚未開放、倘或爲美國面加以開放、日本必將吃虧」云云、日本國內報紙之態度、在目下之時期、極關重要、政府由各報評論中察知國民、尤其爲商界巨擘之意見、據各報之社論、日本願在與美談判永久條約之時、先訂一種臨時辦法、以繼續兩國之經常商約關係、一般人之意見、日本初以爲其在華之實際手段及其尊嚴、必可商定一種經濟上之妥洽、不料美方竟企圖迫其依據華盛頓方面之政策、調整美日間之懸案、至此日本各報皆認爲此乃不公允之待遇轉趨憤恨、並主張决心不作讓步、目下調整兩國關係之實際上提議尙無所聞、顯係欲新政府發動一種計畫、將不犧牲人民權利、不關閉　與灸國人民修好之門戶、並不碍及兩國間之貿易關係而能達到某種目的、政府處此地位、固有極大之機會、但其困難亦不在少也、（二十日路透電） 
[日促英改變　對華態度　軍部昨散發傳單請朝野注意三事]  
　　東京　日本軍部昨日在各部·議會·及各公共塲所、散發備忘錄、其中有要義三點、（一）請注意日本之軍備、幷與其他軍事國家相比較、（二）要求英國修改　對華政策、否則英日關係、難免趨於緊張、（三）呼籲日本全國民衆贊助政府、渡過危難關頭、幷恊助實行擴軍計劃云、（二十日海通電） 
[渝各報　評日政局　誘和枉費心機現閣壽命難久]  
　　重慶　今日此間各報續以甚大篇輻刋載日本新內閣消息而頗加注意、並預料日本在新政府治下、或將重作更大之努力、以誘重慶言和、中國陸軍機關「掃蕩報」稱、「此種努力勢必失敗、日首相米內與在精衛之努力毫無希望、僅足增强中國繼續抗戰之決心」云、「新華日報」稱、「米內誘華言和之努力若告失收、或未能使其即將實行之政治攻勢有所進展、則其意義不僅爲米內內閣之崩潰、亦即日本在華冒險之陷絕境」云、據若干華人觀察家聲稱米內爲日本與德義訂軍事同盟之猛烈反對者、而有田則係日本加入防共公約之發起人、但今米內任首相、竟以有田爲其外相、有田之仟此職旣不能使蘇聯滿意亦未可使美國滿足、預料米內內閣將爲日本最後任之國民內閣、繼之者或係百分之百之陸軍內閣、亦將爲目前中日戰事中之最後任日內閣云、（二十日路透電） 
　　重慶　中國陸軍機關報掃蕩報著文、抨擊在精衛、該報認汪與米內、現圖以宣傳政策與樹立傀儡政掖之方法結束對華戰爭、至於國民政府對在之態度、可由蔣委員長於一九三八年十二月開除汪國民黨黨籍及一九三九年一月一日國民政府明令通緝在氏之行勁中明白見之、米內對於中國戰事之解決、除抄襲近衛阿部之舊文外、別無他法、足見其欲保全顏面之之術矣、亦惟如是、故我人對於最後勝利必屬於我之信念、乃愈趨於堅强、米內與汪若能見及此點、則應免開尊口矣、（二十日合衆電） 
[日政府考慮　削减預算]  
　　香港　東京電、據　　　靈通人士稱、業內　指定二月二日在衆　　說明　內閣　政綱、故政府不擬　二月日之前有何特別聲明、各方　　科新內閣因時間追促、仍將提出阿部內閣所擬之下年度預算案、然藏相櫻內傳已計劃盡量减少預算、又新內閣爲避免惡性通貨膨脹物價高漲與原料短少起見、曾　論减少下年度項算問題、藏相與　陸等相諮商後、或將提出新預算案、（十九日電） 
[匈船載廢鐵　自美抵日]  
　　東京　匈牙利貨輪「紐巴特」號（四三二三噸）、自美國　克薩斯州賀斯登出發、取道溫哥華經甚險惡之航程而於一月十七日駛抵橫濱、此爲世界大戰以還入日本港口之第一艘匈輪、共有高級船員七人、與船員二十五人、載廢鐵抵日、將於二月二日左右駛出（二十日路透電） 
[比炸藥庫爆炸]  
　　比京　那繆省某地炸藥庫、頃發生劇烈爆炸、當即釀成火災、並焚毀附近工廠一所、（二十日哈瓦斯電） 
[中國工業合作社　紐約設立委員會　美總統夫人允列名發起人]  
　　華盛頓　羅斯福總統夫人頃已允列名爲紐約所組中國工業合作社委員會之發起人、按該社社員已在中國自由區城內工作十八個月、而將中國戰災人民安置於中國西部之新家庭與工業中、今紐約所組之委員會將設法籌款以擴張該社之工作、（二十日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日本外交苦悶　親美親德兩派對立　有田談話對軸心國送秋波藉以緩和親德派份子反感]  
　　東京　日本新外相有田就職伊始、爰向各報記者發表談話、說明其抱負、其對於德義兩國旣多頌揚之詞、即對於反共公約、亦復表示其關切、其言有曰、德蘇兩國修好之後、反共公約在某種程度之內、雖已遭受打擊、但在本質上並未宣告廢止、以言德義日三國之友好關係、尤屬由來已久、德義兩國對於吾國素極親睦、今後彼此之間仍當保持睦誼、自屬母庸贅言、」查自米內組閣成立之後、若干人士原以爲反共公約、業已壽終正寢、而新內閣亦必立即從事促進美日兩國關係、今聞有田外相之言、自不免爲之感覺意外、但日本政界消息靈通人士則謂、有田談話之眞正動機極爲明顯、第一、新內閣對於阿部內閣所揭　之「自主外交」一項原則、必須重言予以申明、因此其在各民治國與各全能國之間、必須保持均勢、當此新閣正擬推行親美政策之際、自有向德義兩國尤其是德國、送秋波之必要、俾德國各報駐日訪員均可以較好之「電訊、拍往本國、蓋以米內大將乃去歲推翻德義日三國訂立同盟條約一項計畫之人、此次出而組閣、德國方面之初步反響、頗屬不良故也、第二、日本國內「親德派」份子、依然佔有極大勢力、現正密切注視新內閣之正式表示、該派乃以軍部人物暨與陸軍保有密切關係者爲主、曾在去歲提倡「加强反共公約」但結果卒因米內大將之反對而無所成就、以致「喪失顏面」、此輩對於經過情形、自難遽爾忘懊、加之該派今後或尚擬與蘇聯訂立互不侵犯條約、俾可間接與德國樹立聯帶關係、甚恐米內大將他日又復出而阻撓、有田外相之所由稱頌德義、殆欲藉以安慰該派人士、使其不致懷有疑慮而反對新閣也、總之、觀於有田外相之談話、可見米內首相今後倘欲在外交方面與英美接近、必須愼重將事、質言之、必須顧及國內有力之親德派、則以此輩迄未忘情於「恢復顏面」、今後仍可在外交方面、以其見解、壓迫政府加以接受故也、（十九日哈瓦斯雷） 
　　東京　關於日內閣參議之辭職提呈、經米內首相對各參議作個別會見竭力挽留、結果末次松井兩參議已決意辭職、（二十日同盟電） 
[美孤立派健將　波拉溘然長逝　生前以善於雄辯著稱對日禁運持反對論調]  
　　華盛頓　共和黨參議員孤立派健將波拉、患腦溢血症、於昨晚八時四十五分（上海時間爲今日上午十時四十五分）溘然長逝、享年七旬有四、波拉自星期　日在浴室傾跌後、即入昏迷狀態、故逝世時似覺無何痛苦（廿日合衆社電） 
　　華盛頓　共和黨孤立派參議員波拉之逝世、對日本希望締結新商約、以代替已由美國廢止之一九一一年日美商約之舉、予以大打擊、最近波拉反對對日實施禁運渠指出日本乃美國最善主顧、並主張締結新條約、以代替一月二十六日到期之一九一一年日美商約、（二十日合衆社電） 
　　華盛頓　共和黨參議員孤立派健將波拉、於本月十六日在寓中偶爾失足仆地、致患腦溢血症、臥病多日、醫藥罔效、卒於昨夜逝世、享年七十有四歲、茲將其生前事蹟、略述如次、波拉名威廉、以一八六五年六月二十九日生於伊利諾州之費爾斐特城、迨一八九〇年、曾在坎薩斯州操律師業、翌年、下居埃達霍州首會博伊士城、仍操舊業、至一九〇七年當選爲埃達霍州共和黨參議員、厥後每次當選、連任迄今、在美國國會各議員中、素有俊傑之目、其所由成功之原因有三、學識淵博一也、言詞率直二也、雄辯滔滔三也、渠自參加政治生涯以還、始終以攻擊各託辣斯與各大組合爲主要目標、往往盡情抨擊不稍寬假、因此時與共和黨各領袖發生齟齬、當一九三六年間、曾經提出大選候選資格、嗣於共和黨全國代表大會投票之前、自動退出、其人夙以提倡人道主義服膺憲法、反對「軍隊化」著稱於時、又因其曾仟參院外交委員會委員曁主席多年亦國外亦甚知名、渠且爲提倡一般軍縮及呼籲國際和平之最力者、在其生前對於美國加人國聯會之議、雖極反對、但對於其他一切有關美國外交之問題、則仍不失爲一「國際主義者」、綜觀其一生在外交方面之活動、當以一九二二年間努力促成華盛頓海軍會議、曁一九三三年間反對羅斯福總統與蘇聯復交最爲膾炙人口、至其在經濟方面所抱之見解、國內各著名經濟學家多以其大而無當、引爲詬病、咸謂渠所揭　之經濟計劃、規模過於廣大、在實際上决無實現之可能、洎乎最近數年、渠乃力倡孤立主義、主張美國對於美洲以外之國際事件、咸應置身事外、迨至去歲歐戰爆發、參院外交委員會現仟主席畢德曼提出中立法修正案、主張廢止軍火禁運條款、渠則竭力加以反對、認爲此舉足使美國捲入戰爭漩渦、但此項修正案終於表决通過、蓋大勢所趨、美國人民在羅斯福總統領導之下、莫不深知世界任何一隅所發生之事變、皆可以影饗加諸美國、職是之故、對於此公所倡導之孤立主義、實已不復能予以贊同也、（二十日哈瓦斯電） 
　　美國各界同聲震悼 
　　華盛頓　羅斯福總統對於共和黨孤立派健將波拉之逝世、表示哀悼、聲稱、「波拉之逝世、實爲美國政治生活上之一大損失、美國參院與美國國民莫不同聲哀悼、唯我人對於波拉不屈不撓之精神、將永銘肺腑也」、此外、美國政界要人對於波拉之死、亦莫不表示哀痛、據財長毛根鞱言、「波拉爲本世紀中美國所有重要政治家之一、噩耗傳來、全國人士莫不震悼、」國務卿赫爾稱一波拉爲美國人民服役、爲時最久、實爲美國確守個人信仰意志最强之政治家、今美國已喪失一强毅之政治家矣」、參院外委會主席畢德曼稱、「波拉實爲一自信堅强個性卓越、具有獨立精神之美國政治家、在參院中爲美國有數之憲法學者、」（二十日合衆電） 
　　波拉遺禮決定國葬 
　　華盛頓　據今日此間消息、美對波拉將予以國葬禮、大約在星期日或星期在參院中舉行儀式、屆時羅斯福總就·各部長·參衆兩院議員·各國駐美使節皆將參預葬儀、又參院於今日正午集會、聽取參員克拉克關於波拉逝世之正式宣告、同時自今晨起、此間公私各機關團體皆下半旗以誌哀、（二十日合衆社電） 
[中國失一友人渝方表示哀悼]  
　　重慶　此間對於美國老參議員波拉之死、多表示哀悼、認波拉爲「中國之友」、以波氏在華府會議時、確曾主持公道也、據此間華方言、波拉對於遠東事情雖不甚熟悉、但仍不失爲中國之友、因此國民外交協會特致電波拉家屬致其弔唁之意、（二十日合衆電） 
　　重慶　華方人士對美參議員波拉氏逝世、均深表悼惜、此孤立派政治家最近雖曾反對美國在遠東探取更積極政策以阻止日本在華之侵略、但華人對於十四年前、波氏以參院外交委員會主席資格、主張廢除中美間不平等條約事、尚未忘懷、據稱波拉爲最初同情國民政府之美國領袖、故信明晨各華報著論哀悼時、對於其孤立派概念、將不加批評云（二十日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[敎皇與美總統合作　以正義平等爲基礎　倡導和平運動　敎皇致羅斯福總統親筆函謂和平運動力量日益增强]  
　　華盛頓　羅馬敎皇昨日致一親筆函與美國總統羅斯福、盛讚其對於和平之努力該函由敎皇駐美代表席谷那　大主敎親自致送與羅總統、同時敎皇此函亦爲羅總統去年十二月二十三日所發和平呼　之答覆、據該大主敎言、羅斯福總統接獲此函時、面現笑容、狀甚得意、又謂、和平在最近期間、雖未能實現、但以「正義平等」爲基礎之和平運動、則應從早發動而準備也、據敎皇之函中云、『假若目前交戰雙方之情况、無根本之改變、則和平卽難有成就之望、』敎皇對羅氏和平努力大事讚美之後、表示渠極願與美總統合作、藉以和平方法謀取世界各項問題之解決、敎皇認渠與美總統不約而同之和平呼　、可謂得之於上天啟示、......自是而後、新舊世界之反戰·反殺·反侵·反對威脅人類文明之運動、日益增强其力量』、（二十日全衆電） 
　　華盛頓　敎皇庇護士十二世作一長函答覆羅斯福總統於耶穌聖誕節前數日致彼之和平建議、該函內容首向羅氏致謝忱、並認爲該函在精神上與一般民衆及此次戰事犧牲最大之階級之思想情緒與希望、均能契合、人民心中無不渴望和平、一俟戰事停止、將有樹立合於公正原則之眞實的和平之可能、惟須具有術高之政權、澈底瞭解人道主義之呼聲、且眞實崇奉耶穌基督之福音者、始 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　能辨識正路、造成可以補償此次戰事極大犧牲之和平、又稱、吾人完全瞭解當前障碍之不易掃除、交戰國歌對之心理、一日不改變、吾人之希望、即一日難以實現、但吾人篤信和平不顧當前之困難、不計奏功之遲速、始終爲和平效力、是以歡迎閣下派遣之重要代表、以其能　明閣下之心理、負有重大之使命、而其本人復具有優良之聲望也、該函之結語稱、吾人爲閣下及美國全體國民之昌榮、馨杳禱祝、（二十日海通電） 
[蘇軍在加勒里前綫　續築防禦工事　前進部隊與芬軍衝突蘇聯官兵第二批獲獎]  
　　芬京　總司令　頃發表戰報稱、（一）加勒里地峽方面、紅軍正在前綫賡續建築防禦工事、我軍在賴陀伽湖東北面、迭獲勝利、奪獲陣地多處、並擊毀蘇聯祖克車五輛、又有紅軍巡邏隊、則在伊奧羅曼齊鎭被我軍殲滅、並毀其坦克車兩輛、（二）　比朗達區方面、尤其長馬克傑爾維鎮我敵兩軍、仍在交綏中、（三）蘇聯飛機　日頗爲活　、我國沿海一帶、如阿波羣島與漢哥港、北部諾齊與加揚尼兩處均被轟炸、本日共有蘇聯飛機四白架、轟炸各處、投彈三百餘枚、死者僅有一人、傷者亦僅四人、（四）自戰爭爆發以還、蘇聯共損失飛機二百零五架、機身未　發現者、尙不在內、又坦克車四百三十四輛、大砲一百八十九門汽車五百二十二輛、（十九日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　據列寗格拉軍區公報稱、十九日在彼得柴夫斯基方面基鐵拉區吾偵察隊曾殲滅敵軍一營、並獲得機關槍二十六架、同日在各方面均有偵察隊活動、在若干區、雙方小隊伍亦續有衝突、卡萊里亞土峽方面敵人與吾前進部隊衝突、曾受重創、又吾空軍曾作偵察飛行、並對敵方軍事目標、加以轟炸、（二十日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯紅軍官兵多人因在芬　向白術隊作戰具常得力、又由蘇聯最高蘇維埃主席團授以各項勛章、其中計薩冷赤夫隊長猙得蘇聯央堆勛章、又獲得列寗勛章者五人、紅色勛童者七十六人、紅星勛章者二十三人、勇敢勛章者五十三人、另有隊長及政治人員六人、獲得榮譽獎狀、又獲得紅色助章之七十六人中自卡萊符正果大佐、其人前已獲蘇聯英雄勛章兩次、（二十日塔斯電） 
　　芬京　蘇聯飛機昨日又在芬京一帶大施轟炸、聞蘇聯祗轟炸芬京附近、對於市中心並未加以轟炸、當轟炸時、城中一切活動均停止兩小時、又據芬方軍事當局宣稱、瑞典志願飛行人員曾在東綫轟炸蘇方根據地、據謂、昨日轟炸芬京之蘇聯飛機共有四百五十架之多、但當彼等飛近市中心、即被擊退、（二十日合衆電） 
　　芬京　芬蘭昨日召集前此免服軍役之男子數萬人人憲兵隊服役、街頭現貼有通告、通知第二級壯丁、於星期日前自動向警局報到、（二十日路透電） 
　　芬京　昨日此間宣布、作戰七週以來、蘇機被射落二〇五架、他日積雪融化時、或尚可發現蘇方損失之其他飛機多架、蘇聯在七週中共已喪失坦克車四三四輛、大砲一八九尊、機關槍二八二挺、各式車輛五二二輛、芬蘭奪獲活馬一五六〇匹、毀蘇方戰地廚房六十三所、（二十日路透電） 
　　芬京　蘇軍進窺凱米卡維之攻勢已被擊破、芬軍反攻之、將蘇軍逐退多哩、目前茂基迦維四週正有激戰、其結果尚未決定、蘇軍現集中其力量、沿半圓形之前綫趕造臨時堡壘、該地蘇軍之配備與食物、較他綫潰退之蘇軍爲優、諒將作更頑强之抵抗、衆意另一極重要之激戰或正醞釀中、蘇軍實力未能確悉惟此間軍界估計、薩拉區有蘇軍兩師、彼等雖因後退而喪失軍事上重要優點、但已與後方獲得較佳之交通、且接獲沿彼等自己所造接通茂曼斯克鐵道的公路上運來之食物與軍火、（二十日路透電） 
[挪威各政黨　擁護政府]  
　　挪京　衆議院頃於本日開會、內閣總瑯尼加茲伏爾德曾出席發表演說稱、政府職責所在、當以避不捲入戰爭漩渦爲前提、自須嚴守中立對於任何交戰國、概不作左右袒、挪威民族雖有權表示情感、但當審愼出之、以免妨害中立、就目前情形而論、吾國若果遭受攻擊、定當竭其全力、出而自衛、衆議院倘以爲此際有聯合各黨組織舉國一致內閣以應付時艱之必要、現政府亦準備爲之、外交部長谷晚繼之發言稱、歐洲發生戰爭以還、吾國業已感受種種困難、而以水雷戰爲尤甚、截至目下爲止、吾國已共損失輪船二十八艘、水手遇難者達一百餘人、凡此亦未能歸咎於仟何交戰國、惟有詛咒戰爭而已、吾國前曾向德國提出交涉、據答稱、該國潛水艇從未侵入挪威國領海、此外、蘇聯曾因吾國援助芬蘭國而提出抗議、吾人所常聲明者、即吾國民情向背、殊無法予以遏抑、且救濟工作原不分國界、特吾國仍當嚴守中立、此在瑞典丹麥兩鄰國、亦然、復推行同樣政策、要之、北歐各國之通力合作、與軍事問題、絕無關係、各該國外交當局前此在瑞典京城舉行會議時、業已加以說明矣、（二十日哈瓦斯電） 
[瑞丹兩國輪船　被潛水艇擊沉　巴亞拉號船員全體獲救　昌興輪「約克夫人」號安抵英國]  
　　瑞典京城　瑞典國輪船「巴亞拉」號、載重六·六七三噸、自南美洲阿根廷京城連載小麥返歸本國、頃在某處海面、突遭國籍不明之潛水艇施放魚雷、加以襲擊、事前並未接獲警告、該輪旋即於二十五分鐘內沉沒、全體船員三十五人幸均獲救、並已在英國蘇格蘭某地登岸、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國無綫電台曾發出消息、謂加拿大昌興輪船公司所屬郵船「約克公爵夫人」號、曾遭襲擊、受傷甚重、現已入塢修繕云云、頃據消息靈通人士談稱、此項消息完全不確、並謂該船已安然駛抵英國某港、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　丹麥國輪船「加拿大海軍候補士官號、載有大批鮮橘、自巴勒斯坦駛幷英國格拉期哥港、於昨日午前十一時三十分、在西班牙國芬尼期特勒角西北五十五英里海面、被潛水艇擊沉、船員脫險者二十六人、由西班牙國輪船「約斯伊格納西奧」號救起、已在西國柯羅納港登陸（二十日哈瓦斯電） 
[丹國會討論　中立問題]  
　　丹京　此間「國民時報」頃載稱、有國籍小明之帆船一艘、昨在波　的海埃倫特羣島附近海面、被浮冰塊所衝沉、所有船員均已溺斃、（十九日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　希臘輪船「貝達利斯」號、昨在奧勒隆島擱淺、現已損壞、將拖往法國巴利斯港修理、（二十日海通電） 
[比國邊境局勢　漸趨緩和]  
　　比京半官機關比利時通訊社、頃發出消息稱、邊界局勢曾於上星期抄一度緊張、茲已緩和、但政府當局所採取之預防措置、並未有所變更、除陸軍官兵即將恢復短期例假而外、其他軍事措置、並不因而取消云、（十九日哈瓦斯電） 
[德機一架　飛英偵察　被英空軍擊退]  
　　倫敦　航空部昨夜宣布、德機一架昨日午後在蘇格蘭亞伯頓以東海上、被英空軍戰鬥機擊退、（二十日路透電） 
　　倫敦　航空部頃宣怖英國飛機於最近兩日內曾迭次飛往德國西北部偵察（廿日哈瓦斯電） 
　　倫敦　英國飛機日前迭次飛往德國水上飛機根據地錫爾特島與其他各處作偵察飛行時、曾攝有照片多幀、第一批頃由此間各晚報予以刋載、藉以證明英國飛機冒險偵察、業已護有偉大成就、其中第一幀爲錫爾特島之形勢、舉凡飛機庫營房及敷設水雷之飛機多架、均歷歷可辨、第二幀爲哈根城飛行塲其地在哈諾佛城北面十英里地方、常時適有德國轟炸機三十架起飛、第三幀爲德國海軍根據地威廉哈芬港全景、該港現正另闢入口處、並建築新船塢、第四幀則爲哈諾佛省哈堡與奧斯納勃倫兩港、西法里省之蒙斯特城（二十日哈瓦斯） 
[德國傳已通過　英封鎖綫]  
　　倫敦　外傳德國袖珍艦「斯庇」號之接濟艦業已返批德國一說、此間英國海軍部認爲飽未　得正確消息、並謂該部僅聞其業已通過英國之海軍封鎖綫、事實究竟如何、目前並無消息、（二十日合衆電） 
[羅南兩國外長　進行談話　四國政治會議籌備議事日程]  
　　羅京　外交部長茄芬哥頃啟程往蒂米斯加拉城、將與南斯拉夫國外交部長馬戈維區進行談話、據官方宜稱、此事並非正式會議、僅　巴爾幹協商各國（南斯拉夫羅馬尼亞希臘土耳其四國）常設政治會議定於二月三日在兩國京城開會、討論各該國對義德蘇三國所處地位、南羅兩國外長爰在事前相晤、籌備議事日程、談話目標如是而已、（十九日哈瓦斯電） 
　　南國京城　巴爾幹協商各國常設政治會議定於下月三四兩日在南國京城舉行、由羅馬尼亞國外長茄芬哥任主席、南國外長馬戈維區定於明日前往南羅兩國邊境蒂米斯加拉鎭、與茄芬哥外長會晤、俾就此項會議、事前有所接洽云、（十九日哈瓦斯雷） 
[保土兩國　增進睦誼]  
　　土國京城　外交部秘書長曼能西奧格魯最近前往英法兩國簽訂商務協定後、遄返本國、道出保加利亞國京城時、曾與該國當局進行談話、伊諾努總統頃致電保國國王鮑利斯、略謂、貴我兩國見解完全一致、業由此項談話獲一明證、鮑利期一世覆電稱、貴國外交部秘書長曼能西奧格魯前來敝國京城進行談話之後、證明貴我兩國見解從同、誠信相孚、殊堪欣慰云、一般輿論鑒於兩國元首往來電文、措詞　擎、戚皆發生深刻印象、　謂當此巴爾幹協商各國常設政治會議舉行在即、保土兩國元首此其所爲、實有重大意義、（二十日哈瓦斯電） 
[永安公司　將在紐約設支店]  
　　紐約　此間昨日宣稱、永安百貨公司、向分設於上海及杳港兩處、茲在紐約商業區租地、準備開設第一分店（二十日合衆電） 
[土耳其　國民會議　賽丹致閉幕詞]  
　　土國京城　國民會議冬季休假在即、特於本日午後舉行最後一次會議、當即將戰時經濟組織法業、表決通過、幷由賽丹總理發表閉幕詞、略謂、政府認爲言論自由、實　有助於國內秩序之維持、此與某某國所具見解、完全相反至我國阿那多里亞省最近發生地震之後、繼以水災、各國均有函電表示同情、深可感激、以言我國外交政策、一仍舊貫、我國與英法兩國進行談話時、均能推誠相處友好無間、此可報告者一、外交部秘書長曼能西奧格魯近在倫敦巴黎與英法兩國簽訂商務協定之後、道出保加利亞國京城時、曾與該國當局進行談話、證明雙方見解從同、均欲在巴爾幹半島維持和平與安全、此可報告者二、（十九日哈瓦斯電） 
[德羅商約談判　尙有困難]  
　　羅京　十二月二十二日與羅馬尼亞簽訂新商約之德外交商務司克洛狄額期、現已重抵此間、俾與羅國當局解決關於實施該約之詳則、聞羅國貨物供給德國事、仍有困難存在、按照該約羅國允諾每月以煤油十九萬噸運往德國、此數佔羅國所產煤油三分之一以上、（二十日路透社電） 
[歐洲各地　風雪爲災　交通爲之阻斷]  
　　倫敦　歐洲各地風雪爲災、柏林溫度約在華氏表冰點一十七度至四十三度之間、爲數十年來所未有之寒冬、因缺煤關係煖氣及熱水管設備已極罕見、過去二十四小時內、匈牙利各地均有大風雪、尤以上匈牙利爲最烈、所有交通綫多已中斷、羅馬尼亞至德國之交通因蘇聯佔領之波境發生留難、及多瑙河結冰之故、多取道經匈牙利之鐵路、現以匈牙利東部已積雪五呎、恐此路綫亦已不能暢通矣、（二十路透電） 
[汎美洲飛剪號　郵件受英檢查　美對英將再提抗議]  
　　紐約　紐約泰晤士報頃載稱、美國水上飛機「汎美洲飛剪」號、日昨飛抵大西洋英屬貝穆達羣島時、會被常地郵件檢查處勒令聽候檢查、華盛頓一般人聞訊之餘、深感不滿、查美政府前因英艦攔截各中立國輪船檢查美國郵件之故原已一度提出抗議、對於英政府之復文、亦認爲未能滿意、或當二次提出抗議、亦屬可能、（十九日哈瓦斯電）、 
[回敎徒爾德節　麥加城極爲熱鬧]  
　　柏林　本日爲回敎徒之「爾德節」、回敎聖地麥加城極爲熱鬧、（二十日海通電） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[英國民族決難容忍　任何一國稱覇歐洲　英外相要求國人以全力赴戰對於援芬辦法不願予以洩漏]  
　　倫敦　外相哈里法克斯觔爵頃在里資城發表演說、略謂吾人深知欲在此次戰爭取獲勝利、必須以全部力量曁最大決心赴之、始克有濟、吾國乃民治國、私人咸有自由判斷之權並無秘密警察加以箝制、此種情事在政府進行籌備工作與設計之時、容或足以增加困難、但在有事之秋、則政府所作決定、旣爲全國人民所知悉目復秉自由判斷力與一致意願、而加以贊同、故其力量自必倍增、足以壓倒一切、此種精神的團結力、夙爲希特勒所鄙視、但終必爲具失敗之主因、蓋近代戰爭之一切負擔、在理直氣壯之國民、自必甘之若素、決非被迫作戰之國民所可比擬、前當一九三八年九月間、各種懸案、已由慕尼黑協定依照德國之主張、予以解決、但希特勒意猶未足、實已顯然可見、要知仟何一國倘欲獨覇歐洲、決非吾國民族所能容忍、證之史乘、歷歷可見、余今敢毅然決然正告世人云、英國民族已往爲抵抗稱覇企圖而進行之鬥爭、倘屬正當、其在今日情形之下、自必愈益振振有辭、或謂吾人儘可袖手旁觀、聽任德國在　歐南歐爲所欲爲、吾人對於此種見解未敢苟同、蓋吾人縱置道義於不顧、而犧牲他國民族之自由、亦斷非不列顚帝國之福、（聽業均歡呼、）以英國政府援助芬蘭國辦法而論、俏若加以洩漏、實足以妨害公衆利益、但此項援助決非口惠而實不至、此可爲國人告者、至以德國水雷戰一項威脅而論、則自海軍部實行對付辦法之後業己解除矣云、（聽衆歡呼）（二十日哈瓦斯雷） 
[義內閣核准　新預算案　國防經費大增]  
　　羅馬　內閣頃於本日午後舉行閣議、由墨索里尼首相任中席、當即將一九四〇•一九四一年度預算案、予以核准、全年支出計三四·八九五·〇〇〇·〇〇〇里拉、收入爲二九·〇〇二·〇〇〇·〇〇〇里拉、收支相抵、尚不敷五·八九三·〇〇〇·〇〇〇里拉、其支出項下之國防經費分配如次、（一）陸軍四、二三一·〇〇〇·〇〇〇里拉、（二）海軍三·三五〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、（三）空軍三·二六二·〇〇〇·〇〇〇里拉、合計一〇·八四三·〇〇〇·〇〇〇里拉、以視一九三九---四〇年度、計增加二·五六六·〇〇〇·〇〇〇里拉、（二十日哈瓦期社電） 
[義國外交政策　一般傾向　穆蒂談話之意義]  
　　羅馬　法西斯黨秘書長穆蒂、日前發表談話、略謂、義國對於歐洲現行戰事、所採取之立塲、並非一成不變、此問各報、頃在顯著地位、予以登載、外交界人士並加以評論稱、外間盛傳義國不致捲入此次歐戰漩渦、穆蒂之言、乃欲祛除此種誤解、從而忠告國民、務勿以爲義國即可長此不爲交戰國、此外、自德國與蘇聯樹立同盟關係之後、義國輿論界對於德國日益不滿、轉而傾向英法兩國、穆蒂此項談話、即係對於輿論界之一種警告、並追述義國前此與各民治國關係緊張之情形、務使國內輿論、不再具此傾向、蓋以法西斯黨各領袖之意、認爲義國政策、究當如何演進、乃至何時始可行動、槪須自行決定、目下當在人民心理方面預爲之備、一旦時機成熟、即可不顧情感、決定方針、向前邁進、至於法西斯黨在思想方面反民治反蘇聯反資產階級一項政策、實乃法西斯革命之基礎、仍當予以保持、此層亦已田穆蒂談話表而出之云、（十九日哈瓦斯電） 
[法參院可決　取消共黨議員資格　內閣協理旭丹發表演說厲行取締共黨宣傳運動]  
　　巴黎　政府所提關於取消共產黨議員資格一項緊急動議案、衆議院前於本月十六日表決通過之後、參議院頃以二百九十四票一致　　可決、此案遂告確立、　　議院共有共黨議員兩人、　　加香、本日並未到院、一名格拉瑪繆斯、則在政府解散共黨以前、即已聲明脫黨、因此本日仍將照常出席、在該案表決之前、若干議員會發表演說、嚴詞斥責共黨活動情形、並謂僅將共黨議員驅逐於國會之外、於事實嫌米足、必須同時與蘇聯斷絕一切關係、併外交關係在內、並在國內嚴禁共產主義宜傳運動而後可、旋由內閣協理旭　代表政府發表演說、用以結束辯論、略謂、自戰事爆發以還、國內共產主義宣傳運動、變本加厲、固屬實在情形、但當局業已立即採取各項措置、加以取締、至以政府提議取消共產黨議員資格一事而論、其理由亦殊簡單、蓋以我國正在對外作戰、任何人凡其態度與全國人民之情緒適相反悖者、自不能聽其參加國會、總之、吾國外交政策、絕不受內政問題之牽制、一切措置、凡政府認爲有利於國家者決當予以貫澈、此外、吾國並當以「最大之助力」給予芬蘭國、以抵抗外恿、（各議員鼓掌）吾國與「某某國」之外交關係、雖已引起若干微妙問題、但政府仍願在國會監督之下、負起全責、（十九日哈瓦斯電） 
[法內閣舉行　國務會議]  
　　巴黎　內閣頃於本日午前舉行國務會議、由勒勃倫總統親任主席、首由達拉第總理報告軍事外交局勢、嗣由軍備部長陶特里報告前往倫敦與英國軍需部大臣波爾琴談話經過情形、並謂英法兩國在各方面均能通力合作、深爲愉快、（二十日哈瓦斯電） 
[戈培爾廣播　謾罵英人　稱爲羊皮兇狼]  
　　倫敦　德國宣傳部長戈培爾昨自波森發出猛烈抨　英國之廣播、其言曰「對於英人衹有一種意見、即毀滅之是、彼　乃披羊皮之兇狼、英人欲　吾人簽訂新的凡爾賽條約　而瓜分德國、並已與彼等所欲使之復辟之帝王、沆瀣一氣、（二十日路透社電） 
[羅斯福總統　廣播演說　力言民治主義必須加以增强]  
　　華盛頓　今日維斯福總統對於白宮所開「民治國兒童」會議、發表廣播演說、謂去年四月該會議第一次在白宮召集以後所發生之世界大事、已昭示吾人之民治主義、在每一緊張或脆弱之點必須加以增强、所有軍人皆願木國成爲其子女平安生活之地方、並於長成之後、了解其在國家前途所應盡之責任、須知充足之國防需要充分之軍火與戰具、同時更須曾受敎育康健及愉快之國民云、（十九日路透社電） 
[米內編入預備役　照例不穿軍服　現在另製新衣]  
　　香港　東京電、據「讀賣新聞」載稱、新自相米內於就職之日、因已列入預備役、照例不應着陸軍或海軍制服、故乃着其三十年前所製之舊衣、內閣書記官長石渡與法制局長廣瀨對首相之舊衣、端詳良久、繼即勸請首相另製新衣、現首相已另裁製人造呢新衣（十九日） 
[飛機與軍艦孰强]  
　　美國的海軍史家馬亨中將曾經說過，美國獨立戰爭和拿破崙戰爭，即一般人所認爲發生於陸地的，也不能完全沒有海戰，且在許多方面，勝敗的決定，海戰的成分，比較陸戰尤爲重要。 
　　這次的歐戰自然不能例外。不過近年來，航空方面已有了突飛猛進的發展，道是與上次歐戰絕然不同的地方。空軍與海軍究　孰佔優勢的問題，因之引起了劇烈的爭論，匪特震動了海陸軍界，即在議會裏也曾起了辯論。許多擁護飛機的熱心份子堅持軍艦的時代已經過去了，擁護軍艦的人則同樣堅決的駁斥此種理論。全部論據在於飛機達到某點足以投彈轟炸目標時，能否不爲高射砲擊落。所投的炸彈擊損目的物能够達到何種程度。自然，轟炸機飛行愈低，擊中目標的機曾愈大，但被擊落的危險性也愈大。優游自若向無抵抗的目標轟炸，較之在密集高射砲火中投彈完全不同，高射砲火力愈準確，飛機擲彈的瞄準力就愈薄弱。飛機平時演習投彈時，高度超過萬四千英尺，就無法中的，但聞現代轟炸機所配備的新式轟炸鏡可增加擲彈中的的高度到二萬五千英尺，這種高度已非高射砲所能擊中。 
　　還有一個主要原則，須加考慮的，就是轟炸損害的程度。炸彈愈重，損害愈大，但飛機裝載巨型炸彈是有限制的，飛機裝載的炸彈愈重，它的續飛力就愈小。還須注意擊中的是何種軍艦，擊損的是軍艦那一部。飛機擊炸軍艦能够損害到何種程度，外間雖有誇大的傳說，但至今還沒有定論。事實上無人能提出答案，在這次歐戰裏或可見其分曉。道次戰爭的置力英法兩國以海軍佔優勢，德國則以空軍無敵自誇。德國的飛機雖已屢次轟炸英國的軍艦，但其結果，除雙方發出矛盾的消息外，尚無眞確情報，足以獲得滿意結論。目下德國空軍的攻勢，尚只以轟炸英國東海岸數處軍事目標，和企圖擊破北海方面英法海軍封鎖錢及護送商船的軍艦爲限。 
　　飛機向任何種目的物投彈轟炸時，炸彈投下的焦點，無論風力如何，常是圍繞着目的物成一圓形。其他各種情形如果相等，飛機進擊的方向常以目標的輪廓爲決定的要素。譬如轟炸軍艦時，從船頸或船尾投彈，較易中的。一個艦隊佈成陣勢，被轟炸的目標雖多，飛機進攻却不容易成功。因爲這種艦隊中的艘艟主艦固然易成目標，但是四周常有多艘巡洋艦和驅逐艦做衛星，這些軍艦都是配備高射砲的。英國海軍且有許多巡洋艦，除高射砲外，不裝他種軍備，它的任務是專門用以保護艦隊，對付敵機的。艦隊中還有航空母艦，它甲板上所載的飛機可以隨時飛起迎擊敵機。佈防充分的軍港，岸上也有高射砲和飛機保護艦隊。戰鬥艦和巡洋艦也多備有高射砲，可藉精密的儀器，用極快的速度，放射四五英寸的開花彈，還可助以重機關槍。 
　　但天空中如有雲層密佈，飛機便可充分利用，從雲層裏穿出襲擊。這種襲擊的方式，待高射砲射擊時，飛機已達到目的物上面，投彈常很得手。飛機轟炸艦隊，可從各方面進攻，但最好是順着風勢，使飛機的速度藉以增加，或者借着陽光的掩蔽，以眩惑高射砲隊的描準。 
　　飛機進攻時，機羣愈大，成功的機會愈大，因爲投下的炸彈，爲數旣多，飛機隻數增多，高射砲火集中力就减少了。大隊機羣轟炸時，常是九架或九　以上分批在不同的高度更番投彈。有的可用平行綫投彈術，有的可用疾飛直下法進擊。一架單獨的飛機轟炸單獨的軍艦最好用疾飛直下法擲彈。這種轟炸方法　準確，又最不容易被高射砲擊中。軍艦上的水兵遇着這種情形，如果駕駛敏疾，能在適當時機，急轉艦身，也可避免中的。一艘單獨的軍艦遇着兩架以上的飛機從不同的方面飛來轟炸，那就最感困難了，因爲多數軍艦的設備同時向各方面開放高射砲是不甚有效的。飛機攻擊單獨軍艦還有種有效的方法就是用機關槍掃射甲板上的艦員或高射砲手。（譯美國DhristianScienceMonitor報專稿） 
[今日之西康　風景幽美物產豐富經營西藏應先西康]  
　　成都通信、西康幅員寬廣、形似蝴蝶、爲一橫斷山脈區域、自北到南、爲舒拉山·怒山·寗靜山二雅龍山·大雪山·卭崍山·凡六大山脈、形成六大水流、爲雅魯藏布江·怒江·瀾滄江·金沙江·雅龍江•大度河、構成一自然優美之環境、但因山脈之橫斷、整個西康、交通盡被阻塞、西康在金沙江以　　三大風景區、（一）爲金沙江　　德格縣之擢拉河流蜿蜒、峽形彎曲、與嘉陵江相髣髴、流連其問山麓、有湖縱橫二里、湖水澄碧、環湖靑松翠柏、山巓積雪、有如白帽、山腰茂樹、無異綠衣、其秀麗可與瑞士公園媲美、所無者僅雕畫之游艇與連袂之游客而已、但此層缺陷、正可留給中國靑年前往彌補、其左近有峽、雄偉異常、故可稱之爲雪峽、（二）擢拉山西有一河峽、水有怡然自得之慨、故可名爲怡峽、（三）擢拉山附近另有一峽、兩壁矗立、高達四十公尺、水流湍激、山石嶙峋、有削壁突出半空狀、如覆蓋、上有古樹、奇枝彎曲盤繞、叢林茂樹、環藎成蔭、峽壁狹隘處、望之不能喘氣、因可名之曰峻峽、自德格至白玉間、亦有三其嶺、最高者在一千五百公尺以上、於山腰四百公尺處、有大喇嘛廟一座、滿山積雪沒膝、風景之幽潔、非常人所能領　、自喇嘛廟下山、無異置　植物圍中、松柏連枝疊葉、樹幹　　、寄生植物、馬行綠蔭中、踏堆積山徑之敗葉、簌簌作響、悅耳可聽、出叢林有極廣之草原、其平整無異人工剪割、遙望崇山峻嶺、白帽綠衣、林木行列、氣象萬千、若憇足此處、可望見山麓白玉縣及環繞縣城之河道、無異自飛機上作鳥瞰、若騎馬自由腰喇嘛廟起行、須半月始抵山麓、故若闢爲公園、即可以白玉公園名之、以之作爲避　勝地、匡廬莫干、恐亦難望其項背、 
　　社會生活 
　　西康男子、大部不事生產、優秀聰慧者、盡入喇嘛寺爲僧、普通人民、隨身常佩武器、因之社會治安、亦受其影響、西康之女子、其工作服役之辛動勞苦、遠非其他各地婦女所能勝任、凡耕植運輸牧畜操作一切事務、均由其担負誠爲中國女子中最盡力最能吃苦耐勞者、、西康女子之健美、社交之公開大方、尤足稱道、 
　　西康各地人口、呈畸形狀態、如德格喇嘛廟中有九百餘喇嘛僧、人民僅廿餘家、理化人民、僅一千餘、而喇嘛竟多至三千餘、人民對喇嘛絕對尊敬、其葬禮分爲天葬、火葬·水葬·土葬·四種、以火葬爲最光榮、不喜土葬、至於宗敎之費邇與深印民心之程度、可於遍地刻着藏經石碑及人民經過石碑時口中默念經文以見其一班、西康人民、亦不乏藝術天才與愛好藝術之情緒、如喇嘛廟偉大之壁畫雕刻、民閒歌唱舞蹈之普遍、都足以表現康人的生活不完全是乾枯無味、康民飲食、以茶·酥油·綹粑·鹽·爲每日必需品、康民服裝寬大且長、白晝以帶束腰、使不下拖着地、晚即用作被褥、衣無口袋、故一切用具食品、均可置於腰間、 
　　各屬建設 
　　西康建設、現正在中央與地方合力推動中發展、當寗屬雅屬未歸併入西康時、因康屬地廣人稀、一切建設、無從規劃、自劃入西康後、人口驟增、物產豐富、故建設始有計劃推進、但雅屬因技術人材較多、且接近中央指導、物產豐富、交通稍優、故推進較易、而康屬則地曠人稀、技術人材缺乏、如白玉縣全縣僅有木匠二人、故工作推進方面、自難與雅屬並駕齊驅、至於寗屬雖有豐盛之糧食、足以協助康屬、但因寗屬困於烟毒、體質孱弱、建設方面、不免　受影響、 
　　農牧礦產 
　　茶爲雅屬大宗出產、去年產量爲二十一萬包、每包十六公斤、西藏藥材皮毛之輸出、大部以雅屬所產之「邊茶」爲父換、但近因印度茶之暢銷、市塲多有被奪之危險、故爲繼續維持雅屬固有邊茶之推銷市塲、爲不使西康財政上少一來源、爲使西藏土產仍不斷交換、常從改良品質、减低成本、便利運輸、廣爲種植諸點上積極着手、雅屬鐵礦甚豐、康民以土法取鍊、但成積甚佳、其餘硫磺·銅•鉛·鋅·銻·瑪瑙•等產量均豐、但金之蘊產量較少、 
　　寗屬之礦產、以鐵礦蘊藏爲最富、年有七八百多萬噸之儲蓄量、且爲最優之磁鐵礦、其餘銅·煤•鹽·產量亦豐、黃金之蘊藏、遠勝於雅屬、大規模之金礦有四、土人有「以斗量金」之語、康屬則以黃金之產量爲最盛、雅屬露藏布江流域、蘊藏尤富、此外銅鉛等礦蘊藏量亦豐、康屬之畜牧特盛、牛塲之設、每縣多至幾百處、每處牛數十頭、尤以石渠縣爲最盛、除縣府係固定之房屋外、其他全屬畜牧逢帳、因此乳•酥油·皮毛·產量極　、康屬之森林、以金沙江流域爲　茂盛、兩人合抱之樹木、到處皆是、但土人因森林阻礙畜牧、竟有全部焚燬者、誠爲可惜、若能取作造紙、則整個西康紙張之需要、即不成問題、深惜康民造紙用最古舊之方法、每家造紙、一日最多不過出數十張、此寳貴天然富源、實有待於開發與利用、此外寗靜山之石油、亦有大量藴藏、 
　　水利問題、爲整個西康之天然利源、六大榦流上下之湍急度、相差有二千公尺、康定附近六十里之水道、即可發十萬匹馬力、其可發出之電力至七萬多幾羅瓦特、若合全西康之水力供作工廠電力之發動、其利益豈可以筆羅數字計、且因康屬無煤產尤宜藉水力以補此缺陷 
　　交通問題 
　　一般認爲西廣多山、實則平源亦多、故川康公路•康新公路、固應急行修築、但金沙江流域交通、亦不宜忽視、因西康交通、全賴「烏拉」、（藏文當差意、凡遇旅行運輸、由當地人民輪流供應馬匹人員）、但自康定至巴安一途、「烏拉」制度極壞、巴安之果樹產量、豐美異常、其葡萄蘋果、足與美產媲美、若將此段水道開發、則水流平穩、運輸迅速、一切藥材皮毛果植產物、均可順流而下、裨益康民經濟不少、 
　　此外尚有二點足以見重西康者、（一）西康爲漢藏之橋樑、如不建設西康、即無從經營西藏、（二）西藏有國際作用、因海道輸運旣斷、惟有藉後方陸地之交通、西康可由正安鹽井經德欽入雲南、又可自鹽井察　至　底亞而通印度達新加坡、西康之重要旣如上述、但不能因此樂觀、故亟待於建設、其次、今日經營西康、不能希望其立即收效、當抱長期苦鬥之決心、脚踏實地一步一步做去、而所需大量技術人員則有待於靑年之踴躍投效 
 
 

Page 9

 
 
[米號一百家受委託　今日舉辦平糶　平糶米每石價二十五元　照來價每包虧損六元餘　兩日內均有巨額平糶捐款繳會]  
　　上海平糶委員會決定今日起、委託米號業公會、指定兩租界內一百家米號、實行辦理平糶後　新聲社記者昨特往訪該會主席虞洽卿氏、於該會辦事處、蒙發表談話如下、虞氏謂 
　　平糶本意　本市米荒以來、各　分擬救濟、除各大工廠商號業多設法救濟或津貼其所屬員工外、此外中等家庭或尚可勉力維持、最苦者為一般每日以升斗度日之貧民、此為本會積極辦理平糶、以期救濟之本意、此次本會所買之碎米、為西貢所產、僅米粒稍碎、質地與其他西貢米相等、 
　　平糶米價　本會所進之米、核計扯價、每包需三十五元五角三分、外加使費　磅約合每包三十七元左右、現在平糶每元買六斤半、扯每斤合一角五分餘、（即每石合二十五元）售得三十元零七角餘、如此、每包本會應虧損六元一角左右、虞氏又謂、此次辦理平糶、對於米號業公會會員、仍允依照第一次各團體委託平糶辦法、擴大範圍、完全義務辦理、深表感謝、各業及個人踴躍輸將、認繳捐款、使本會得以進行無阻、 
　　自動捐金　即如昨日、有趙福記個人自動捐助五千元、交入金城銀行、今日復有存心堂個人自動捐助一萬元、交入上海銀行、其他如無名氏等、零星捐款、亦頗為踴躍、具見熱忱、尤深佩　、所望各界源源樂助、對兩租界警務當局允予盡力維護、亦頗感激、並希望前往各米號購米之平民、嚴守秩序、好在此次平糶範圍、較前擴大、時間又長、不難普及也、 
　　今日實行　米號業公會接受委託、指定　百家會員米號辦理平糶、計公共租界三十處、法租界二十處、每處一家發米、一家售票、準今日下午一時起、由警務處探捕保護之下、實行平糶、每處每日糶五十包、至下午六時糶完為止、昨日已由平糶委員會向棧房內、提出平糶米二千五百包、分發給發米之五十家米號、其米票式樣「上海平糶委員會平糶米票、」內註明「日期」「憑票發碎米一元」「他處不得適用隔日作廢」及「第〇處」字樣、 
　　改用量器 
　　上海平糶委員會昨特公告云、「為通告事、此次本會辦理平糶碎米、原定辦法、用特製之適合　元容量之斗形鉛筒出糶、規定　元一筒、適合市斤六斤半份量、茲以該項鉛筒製就後、較騐容量、參差不一」、議決改用「上海市米號業同業公會」所製之鋼精標準量器、用二升斗出糶、以每國幣一元量米四升、即市斤六斤半份量、為特再行布告、俾眾週知、 
　　集團購米　上海民食調節協會辦理集團訂購洋米登記後、各團體機關公司廠號、委託該會訂購洋米者、已繳付定洋計有一萬四千餘包、該會除訂購第一批西貢二號洋米六百噸已抵滬外、今由常務理事核准、由採購委員會定明日去電、向西貢續訂第二批計八百噸、並規定集團購米事、限　號西貢米一種、並於第一批洋米、已由金城銀行墊款、正開始辦理出貨手續、 
[加藤飛日　有一週逗留]  
　　日本特使加藤、於去歲來滬後、至今行將半載、加藤曾於去年十二月十五日飛平、圖晤美大使、後以詹森博士之悄然離去、乃折返滬瀆、此次美大使由秦皇島乘艦漢得遜號來後、加藤即於十八日上午十一時赴大使辦公室會見、相談約二十分始離去、加藤旋於下午乘機飛返東京、往見新閣述職、茲悉加藤在東京將有一週勾留、然後再行來華、 
[英外相海相　向滬廣播　收聽時間上午九時一刻]  
　　據本埠英領事館消息、英外相哈立法克斯勳爵、定於二十日下午二時三十五分、在英國廣播公司向海外發表演說、上海收聽時間、為二十一日下午十時三十五分、海相邱吉爾亦將同日午後九時十五分廣播、上海收聽時間為二十一日上午一時十五分、八時十五分及下午一時三十分廣播、上海收聽時間為二十一日上午九時一刻、下午四時一刻、及晚上九時三分、 
[旅滬芬蘭之友　捐款助戰　先後共捐二萬五千元]  
　　芬蘭自抗蘇聯雄師之後、旅滬各國芬蘭之友、特發起捐款、以表同情、茲據可恃消息、截至十九日晚上、其捐至芬蘭京都希爾辛基者、共值國幣二萬五千元之譜、就中七千五百元、係指定捐贈芬蘭紅十字會、作為救護之用、另有一萬七千五百元、係捐助芬蘭防區戰費、 
[荷輪　增駛星島]  
　　南洋羣島航行、向以荷蘭及英國之航輪行駛者為最多、尤以新加坡一處、因商業繁盛、人口驟增、英輪往來該島、素稱頻繁、頃悉自歐洲方面發生戰事後、行駛南洋各地之英輪、受歐洲航行困難之影響、曾一度將輪運班次減少、最近一月以來、英法航輪在各地時遭交戰國襲擊後、英國方面、以遠東航行、亦時有危險、為避免發生意外事件起見、均紛紛停航、故目前行駛南洋羣島之英輪、所剩無幾、新加坡方面航輪、已逐漸以荷蘭郵船替代、聞星洲當局曾與荷蘭輪船公司訂有荷輪行駛該島之辦法、在戰事未發生前荷輪行駛南洋航綫者、約五十餘艘、自歐戰發生、英輪停航後、荷輪頻見增多、據悉最近統計、已在一百艘以上、為從來未有之現象、 
[日機三架　轟炸櫟社　該處機場早經破壞　日機濫炸毫無意義]  
　　據航空界昨晚接得電報、日機三架、於前（十九）日下午一時、結隊飛至寗波南門外櫟社轟炸、共投彈二十四枚、當被炸傷農民一人、別無損失、 
　　機讓機　場早毀 
　　查寗波南門外櫟社、在抗戰發動前篆有飛機場、戰事起後、日機曾不斷飛往轟炸、嗣於去年冬間、寗波當局奉上峯命令、將該機場徹底破壞、土埋即交農民耕種、並將櫟社鎮上居民疏散、故日機此番再往轟炸、毫無意義、 
　　日艦再　轟鎮海 
　　又據大通社記者探悉、日艦四艘、於十六日分上下兩次向鎮海開砲後、十七日即未開砲、至十八日下午二時、仍在龍山及蟹浦一帶、日艦於開砲後、即行駛離鎮海口外瞭標嘴海面、要塞駐軍仍嚴予戒備、防其再犯、 
[工部局總辦費利溥　辭職謠傳不確　定今午離滬赴新埠休假　越界築路交涉尚未解決]  
　　字林西報云、工部局總辦兼總裁費利溥、定今午離滬、作短期休假、離職期間職務、上副總辦葛勃暫行代理、費氏昨對本市某無綫電廣播消息、謂渠將辭職不再返滬之說、切實加以否認、據稱、「余從無辭職之意、余將於星期日（即今日）離滬往香港·新加坡、 
　　休假三週 
　　余未得休假者巳年餘矣」、至於工部局與上海「市府」談判滬西越界築路問題、未有確切之新進展、警務與捐稅等重要問題、仍在討論中、尚未商妥具體計劃、預料廢歷新年前不能獲得解決、昨日某晨報所載越界築路區將設聯合警務機關一說、 
　　完全無稽 
　　足以令人發生誤會云、又上海泰晤士報載稱、工部局某高級官員昨日聲稱、關於工部局與上海「市府」之談判、務望公眾對非正式消息、弗加注意、茍非工部局與上海「市府」對此事已獲完全妥洽、則雙方均 
　　不致披露 
　　任何消息、此乃雙方自開始談判起即採取之政策、且將繼續此種政策至獲得最後妥洽而後已、今談判照常進行中、雖對於若乾問題、已獲完全諒解、但不能披露其內容、 
[美大使詹森　明日乘艦赴漢　視察目的係調查長江現況　何故不應開放至漢口為止]  
　　英文大美晚報云、美大使詹森、星期四日抵滬、曾向新聞記者亦稱、渠赴漢口、猶如「臨時遊客」、並無重要意義等語、惟據今晨（二十日）探悉、大使已定於星期一日晨偕葛拉斯福海軍少將及僚屬同乘美艦呂宋號溯江而上、本市人士相信詹森大使此行將視察一帶現況、並調查何故不應開放至漢口為止、視察時、並將由僚屬襄助、隨員中有大使私人秘書拉芳·海軍武官奧佛萊煦海軍少校·陸軍武官梅雅少校·及助理海軍武官麥克煦少校、可望於一月初返滬、美艦沃號亦將同行、瓜代現駐漢口美艦瓜姆號、瓜姆號則定二月六日返滬、 
[楊林口外　新江南輪沉沒　新亞丸側面沖撞損右舷　船員有死傷機艙先進水]  
　　德商禮和洋行之新江南輪、由福華輪船公司代理、行駛上海天生港、於前日下午一時半、由滬駛天生港、及至下午五時許、駛至楊林口、被日商東亞海運會社之新亞丸撞沉、死船員二名、傷船員二名、旅客死傷未明、遇救船員旅客、昨晨已抵滬、茲誌詳情如下、 
　　新亞丸由　後側衝撞 
　　新江南輪總噸一百五十七噸、長一百零六尺、係德商禮和洋行所有、由九江路一一三號福華輪船公司代理、專駛上海天生港綫、以裝貨載客為主、過去曾駛上海北沙綫、該輪於前日下午一時半、由滬直放天生港、未裝貨物、僅載旅客四十餘名、預備抵天生港後、再裝大批貨物返滬、及至日下午五時、該輪駛至楊林口外時、詎適有大華輪在其前側行駛、而大華輪之後側、復有日商東亞海運會社之新亞丸、由蕪湖裝貨駛滬、自新江南輪越過大華輪之後、新亞丸適從其後側衝出、致新江南與新亞猛烈互撞、而新江南係一小輪、右利用率腹部即受損、 
　　船身沉沒　搭客獲救 
　　新江南被撞之後、船內機艙即進水、約一小時許完全沉沒、船員及旅客當經新亞丸設法施救、共計救起船員旅客總約一百名、轉登新亞丸、於昨晨抵滬、船泊楊樹浦三十一號浮筒、福華公司得報後、即派美多（譯音）小輪、由經理德人杜拿歲、前往楊樹浦迎接、至十一時許始登陸、新聲社記者昨向福華公司探悉、新江南輪被撞沉後、該公司已將被撞經過、及船老大陸和祥之報告、向德商禮和洋行報告、今巳查明者、有船員（燒飯）鄭阿富一名已身死、（茶房）王謀芳（機匠）劉阿青受傷、已送仁濟醫院、經診視後、傷勢尚輕、無性命之憂、旅客死傷不明、大約並無死傷、 
　　公司方面　設法善後 
　　新江南輪上船員約二十七名、買辦間職員連茶房二十餘名、小工等約二十名、總約六十餘名、此次搭客約四十餘名、兩共一百零幾名、遇救船員所有行李鋪蓋、大都已損失、公司方面正設法為之善後、船身曾向北美洲保險公司保有水險、現由禮和洋行及保險公司設法進行打勞、 
[領事法庭　本年推事]  
　　工部局頃接通知略稱、本年度領事法庭推事、巳推定美總領高斯（兼庭長）日總領三浦·暨英總領喬治担任、至秘書一席、仍由期氏連任、 
[鄰近各縣縣府機構　日臻健全]  
　　本市四郊昆鄰各縣、計為上海·川沙·南匯·奉賢·嘉定·寶由·青浦·松江·等八縣、去歲一月間、各縣府均由江蘇省政府遴派合法縣長、陸續到任、游擊軍之餉糈、亦陸續由合法縣府支付、故各地國稅、得由縣政人員分別徴收、使游擊軍就地徴餉之風消滅、軍民莫不歡騰、 
　　碍於環境　取流動性 
　　日偽方面、對戰區縣府機關、無異視為眼中之釘、輾轉設法派遣奸徒、化裝鄉民下鄉探查縣府所在地後、用軍事或其他方法、從事破壞、故去幾有一時期、縣府機關碍於環境、改為流動性質、全視軍事勢力為轉移、同時並嚴緝奸黨秘密經營破壞工作、迭經拘獲間諜式之罪犯、經偵訊明確、實行正法、以寒其膽、 
　　縣府機構　日臻健全 
　　目前江南戰區、華方流動部隊積極招募補充、日方絕對不敢再以兵力壓迫、各縣縣府在離日據點較遠之地方、由流動性改為固定性、雖縣府房屋不拘形式上之美觀、然辦公機構均已獲得穩定地位、絕非日偽再能加以破壞、奉賢松江等數縣、日方明知其所在地、亦不敢輕易進犯、故各縣縣府機構、　日臻健全、 
[銀耳運滬　憑證免匯放行]  
　　上海市商會昨奉經濟部電云、上海市商會、微電悉、據稱運滬銀耳被扣、請轉飭照條放行一節、經電轉核辦去後、茲准財政部本年十二月梗渝資代電、略以此條業經電飭昆明觀騐憑轉述目的地之商行定貨單、及同業公會證明書、免匯放行、等由爺即知照、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[英美物物交易　由美總統輪船公司承運美棉輸英英以橡皮供美]  
　　美國總統輪船公司（即係前大來輪船公司所改組）、于八一三中日事變後、 
　　中美航綫　受相常影響、乃輟航停駛、自一九三八年十一月初改組後、恢復中美航綫（惟至今仍爲單程行駛）最近又將世界班客船、恢復來滬兼灣、第一艘茄菲爾總統號將于二月十三日抵滬、該公司對于航務之擴展、不遺餘力、自歐洲戰事發生後、由滬運歐之貨物、一部已經美輸歐、故中美航運 
　　頓形繁盛　即歐美運輸亦利市數倍、並聞該公司近又新闢紐約至新加坡航綫、專爲承運英美新商務之物物交易、美國供給棉花與英、自紐約運棉赴新加坡交納、英國以橡皮供美、自新加坡載橡皮返紐約、現已開航、因此該公司原有之船隻、不敷調度行駛、近遂承租賚賜洋行大號馬勒輪多艘、並經理美國先峯公司各輪、加入航行、 
[經濟部電復商會　並未禁銷滬貨　但仍須審愼發證]  
　　上海市商會前奉經濟部頒發國貨證明淸單格式、嗣後滬地兩特區安全地帶各國貨工廠貨品內運、統由該會塡發證單、內地關所、憑單放行、正審愼辦理間、旋見報　經部有禁止滬貨內銷之說、當即專電詢問、咋奉電復云、文電悉、據稱滬報所載一節、本部無此規定、希轉知經濟部渝工、 
[憑商會證明騐放　申新永安出品]  
　　浙江省政府昨電上海市商會云、市商會鑒、頃准經濟部電、以申新第二·九兩廠、及永安第三廠、雖未經指定查禁、但其使用之商標、與指定查禁之該兩公司各廠產品所使用者相同、前經飭加區別在案、惟在區別方案未呈部核定前、所有該三廠出品、應由滬市商會具書證明、其確係該廠等出品、呈騐放行、等由、除分電遵照外、希知照並轉飭遵照、浙省府佳秘二建印、 
[德輪華籍船工　拒搭日輪返國]  
　　於十八日搭意國郵船公司康鐵佛田ConteVerde號返國抵滬之失業船工三百五十餘人、現均已分別投宿於新開河十六舖一帶客棧內、據大通社記者探悉、彼輩原籍浙江永嘉·靑田•瑞安·舟山·鄞縣各地、向在德國商輪「古拉」「哈里加蘭」「波特蘭」號上服務、充當生火·水手·僕歐·油漆木匠等、已歷十數年不等、自第二次歐戰爆發後、該三輪即奉令停航、寄椗於南美智利中立國港內、因復航無期、即經公司設法遣散、每人按照薪給高低及服務年期、 
[廢曆春節將屆　各界推行勞軍濟難　定期廢曆新正起一致奉行]  
　　滬市各界、以全國慰勞總會、發起於廢曆春節、節省費用、轉移餽贈對象、慰勞抗戰將士、已定於二月十日（即廢曆正月初一）起、一致推行、將節省所得、繳送國家銀行、轉慰勞總會、以供慰勞各戰區將士之需、又滬市習俗、每屆廢曆年終相近、中上人家、均置備年飯、邀約親友、彼此往還、所費甚鉅、當此物價昂貴、難民給養、中斷堪虞、各善團均盼各界能節省此項費用、移助難胞、以盡同胞互助之義、滬市多樂善人士、定能推行、以惠災黎、 
[國貨廠商今日會商　海峽殖民地禁令　滬貨銷南洋日達二百萬元關係本市工商業實非淺鮮]  
　　本市各國貨工廠、以英屬海峽殖民地政府於去年十一月十七日頒佈非英鎊國之貨物、禁止人口、如屬英鎊國家、則不在禁止之列、上海列入禁止國之一、限制輸入海峽殖民地政府之貨品計七十六種、禁止入口者、凡二百三十六種之多、上海輸往南洋之廠家製品、日達二百萬元、今後必至遭受嚴重之打擊、茲各國貨工廠爲籲請海峽殖民地政府收回成命起見、決於今日召開國貨工廠代表聯席會議、屆時將討論應付辦法、昨已發出通告云、「逕啟者、頃閱報載、駐海外國貨考察、代表高·王兩氏來函報告、以英屬海峽殖民地政府、爲加强對外貿易、頒佈非英鎊國之貨物禁止入口、一旦實行、本市國貨事業、勢將遭受嚴重之打擊、爲此、定於本月二十一日下午三時、在愛多亞路召開代表聯席會議、屆時務請推派代表、準時出席與議」、酌發數月薪俸（每人平均每月薪俸爲美金十元左右）相等之遣散費、本由公司方面洽定自散地牙加Santigoo港搭乘日本郵船轉道日本返國、然彼等以祖國抗戰正殷、咸深明大義、不願搭乘、推代表向各輪負責人交涉、始得改搭意郵奧拉奇沃號、至意國熱諾亞港、搭康鐵佛田返國、現均擬候輪返籍、間有數人、業於昨日乘海福轉甬前往、株守家園、待戰事終了、再由領頭召集出國、前往服務、 
[英商公共汽車公司　過期代價劵　不能再用作車資可赴指定處兌現]  
　　英商中國公共二二汽車公司、前爲分幣缺乏、曾先後發行銅質二分、鎳質四分、鋁質二分、三分、五分代幣外、復於十二月及一月、發行二分五分代價券、十二月份者、本定用至一月十日爲止、旋因各方要求、故仍准使用、現該公司准許過期代價劵掉爲現金、其通告云、「本公司所發行之十二月份代價劵、自一月廿日午夜起、作爲無效、此項十二月份之代價劵、不能作爲車資之用、惟得在沙遜大厦一百十一號房間本公司辦事處、或康腦脫路一千一百七十一號總廠兌現、値茲零幣奇缺時、務請拒收售票員找給之十　月份代價券、貴客如能襄助、無任銘感、售票員有充分之一力四〇年一月份代價券、故乘客切勿接受已用過之代價券」、 
[新義坊加租案　應候法律解決]  
　　蒲石路新義坊爲法商皮高來經和、曾於廿六年十二月一日分別加租一成半及成、今該經租處又欲加租二成、住戶十八家一致拒絕加租、乃報告法工部局政事部、要求加租、昨由政事部傳集住戶代表劉廣等勸諭加租、劉廣等以百物昂貴、民不聊生、不勝負担、並委託成正平律師致函政治部說明累次加租情形、已奉法院開庭傳票、靜候法律解决、事關民事、勿予受理、 
[週轉不靈騙取貨物　襪廠主逃匿　各商店聯合起訴]  
　　白爾部路十八號華新正記襪廠主朱耿如、最近因週轉不靈、乃窮思極想、於本月初向新泰號·協豐國貨號•現代及中央等化學工業社、騙取貨物達一千八百元之多、均出墾業銀行遠期支票敷衍塞責、至六日即將店收歇、逃之夭夭、新泰等商號聞訊、聯合委請律師具狀第二特院刑庭、自訴朱耿如濫發支票、法院據狀、咋晨由朱推事開刑二庭容理、因被告住址不明、無從票傳、庭諭改期本月二十五日再審、 
[龍州美敎會被燬　日軍諉卸責任　竟謂係華軍縱火焚燬至欽州法敎會則無恙]  
　　字林報云、日陸軍發言人昨（十九日）在招待新聞記者席上、對於美法兩國爲上月間華南敎會毀壞事所提抗議各節、加以否認、據稱、日方於本月十日接獲抗議、內稱上月二十一日日軍曾刧掠廣西龍州懸美旗之美國基督敎會、並於翌日焚燬之、據日陸軍查悉、該敎會被日軍刦掠一節、並不確實、該敎會乃上月下旬日軍迫近龍州時、華軍縱火焚燬者、日當局已以覆文致美當局、日方並接法當局、因廣東欽縣附近法國敎會被焚燬事所提類似之抗議、實則該敎會屋宇及敎會所照顧之難民三百人、均安然無恙、而由日軍防衛、 
[工部局一九三九年份　保障兒童工作]  
　　前年十二月間、本局工業科主任、曾以關於婢女問題之報告一件、呈由木局送請領袖領事轉遞國聯秘書長、以備國聯奴隸委員會之參考、上項報告、曾稱所謂婢女、僅係脫離近親而受他人家庭雇用之婦女之一種、其他如養女·童養媳·以及無數年幼女工等等、亦均受他人管束、爲其家庭服役、此外尚有大批女童、常經本生父母轉讓、以致受人束縛、但非在家庭中作工、若輩或經典鬻爲娼、或在介紹人管束之下、進入紗廠作工、所有工資收入、在一定年限內、統歸介紹人領受、至于男童亦有被父母轉讓面入工廠習藝之情事、此輩學徒、工作時間頗長、由雇主供給膳宿、但以無工資者居多、雇主所給膳食、至爲　敗、致使若輩因營養不足而患病、山此觀之、本埠有數千兒童、脫離本生家庭、雖其方"不一、但其生命無不在他人掌握之中、且常迺蹂躪、景况至慘、本局工業科主任、鑒於此項問題、性質複雜乃向局方建議、請用一切可能方法、使轉讓兒童之事件、向本局各主管人員報告並請設立「兒童保障科、」由工業科主任兼任該科主任、該主任又請局方與保護兒童之中外各團體密切合作、以上各項建議、均經接受、 
　　大批孤兒受人利用 
　　自戰事發生以來、本埠有大批孤兒或已入他人掌握之中希受其利用、或有陷于此等地位之虞、最近兩年間、就捕房解送兒童保障科處理之案件而言、因父母死于戰事而被隣人鬻賣之兒童、爲數不少、此外幼年男女、受丐頭之指揮、行乞街頭、亦屬屢見不鮮、本局對於此輩兒童、誠欲一一設法予以保護、然人數旣如此衆多、能力恐有未逮、 
　　地方敎會協助工作 
　　本局承認兒童保障科所担任之工作、如欲使社會信任、非先使民衆了解不可、「上海地方敎會」鑒於兒童保障科所任工作之重要、曾聘用社會工作專員一人、襄理該科工作、該會之熱誠、至爲局方所感荷、 
　　遭難兒童可分四類 
　　查受人剝削之兒童、可分爲下列四類、（一）在家庭環境下者、有婢女·養女•童養媳·及女傭等等、（二）經捕房注意之乞丐·及走失迷路·或無家可歸·或受人遺棄·或被拐離家之兒童等、（三）嚮導員舞女及娼妓等、（四）工廠中僱用之兒童、有在包工制度下之女工及無工資之學徒等、 
　　保障工作預定計畫 
　　上年初、兒童保陣科主任曾向局方陳稱、上述四類兒童、除第一類外、均可設法尋覓、惟在家庭環境之下者、因情形複維、尋覓不易、保護較難、是以該科先從其他三類着手、俾有成績可觀、並使民衆知悉該科之工作情形、至於婢女問題之處理、尚須從緩、 
　　案件處理力求適當 
　　上年間、凡經捕房發現之兒童、屬於第二類者、均經該科安置、在該科未成立以前、此等案件、概山捕房送交法院分別發落、據法院之通常辦法、係將若輩分置於某某兩機關、此後若輩之幸福、爲當道所不問、自上年一月份起、該科與本局總裁·曁警務處長商定、嗣後此類事件、當改用社會之手續處理、所有此輩兒童、除須出庭作證者外、不再解送法院、倘有解送之必要、則該科應派代表到庭、陳述其關於處分方法之意見、現在各捕房均照該科所定辦法將男女分送兩臨時收容所、由該科職員每晨前往各該收容所調查案情、並設法安揷、凡來滬覓業而誤入迷途之靑年婦女、一經發現、即山該科辦理、一面竭力助其覓業、一面查訪其親屬、以便通知、經各機關收養之兒童、先受身體檢查、如有必要、即送醫院診視、已達法定結婚年齡之婢女、因不能如願出嫁而脫逃者、由該機關協助成婚其所持理山、爲主婦對於婢女之婚姻、無權干涉、綜觀上年各項工作成績良佳、所經受理案件之性質及其處理之方法、見本報告附錄、 
　　捕捉丐童免爲匪徒 
　　自戰事爆發以後、本埠「兒童保育會」曾設法收容販報男女兒重、予以保護及讀書之機會、並收留大批丐童、兒童保障科有鑒於此、爰於上年八月間商請兩捕房捕捉流浪街頭之丐童、送交該科核辦、迄年終爲止、丐童案件經該科處理者共一二六起、此項工作、雖進行不甚迅速、但希望　後有大批丐童得送交該科處理、就已調查之案件而言、其中能代覓得親友者爲數不少、此類丐童、倘不給以較優之生活、則將來造成歹徒、常可斷言、 
　　救濟機關均予津貼 
　　戰後難童收容所及救濟機關、先後成立、此外尚有專爲難童設立之醫院•肺病療養院、亦已開辦、本局對於下列各機關因其收養兒童保障科所轉送兒童、曾於上年間分別給予津貼、計（一）濟良所與難童收容所五千元、（二）婦孺救濟會一萬五千元、（三）全國中華慈幼協會五千元、此外有仁濟醫院•紅十字會醫院•同仁醫院•及普慈療養院等四家、因與該科合作、亦由木局發給補助金、婦孺救濟會又曾領受自緊急救濟費項下撥給之補助金五千元、該會與全國中華慈幼協會、各經上海難民救濟協會按照收容人數、給予津貼、本局對於難民救濟協會曾於上年前九個月間、補助國幣十萬元、 
[本埠氣温仍高　上海初見瑞雪　高氣壓仍向東西省進行中漢寗亦飛雪平津氣候溫和]  
　　上海已於昨晨開始飛雪、唯氣候並未酷寒、除上海外、漢口·南京·亦飄揚雪花中、茲分述各情如次、 
　　首次見雪 
　　據大通社記者探悉、昨晨本埠雖開始見雪、惟當早晨五六時間之最低溫度、尚在攝氏零上一度八、華氏爲三十五度一、遠較去年冬至前後、受西伯利亞寒流、兩度襲擊時之氣候爲溫和、 
　　寒流所在 
　　查西伯利亞高氣壓、仍向東南東進行、故東西省已受寒流影響、查中蘇交界之滿洲里、昨晨氣溫尚在攝氏零下三十一度、吉林溫度亦落至攝氏零下二十八度、 
　　平津晴和 
　　寒流如循東南東方向推進、中國北部及長江流域曁上海各地、均可免爲所襲、縱使間接感受影響、惟亦極微細、按昨晨平津天氣、反較上海爲晴暖、 
　　降雪時間 
　　本埠昨晨之雪、其始降時間在一時左右、當上午八時許、比較濃密、卒因地面氣候之溫和、未及墮地、即行溶化、故馬路始終未爲雪水所濕潤、午後雪降轉密、馬路爲雪水浸潤、 
　　氣候尙穩又據天文台消息、昨晨長江流域、如漢口·南京·兩地亦飛揚雪花惟因平津氣候之良好、照此推斷、則上海天氣不致趨於惡劣、且無大雪、 
[兩糟坊店主　剝削平民　油勺內墊紙板店主各處罰金]  
　　滬上自生活日用必需品如米糧荳油等、極度高漲後、先有大華·永康兩米店、一在升籮內墊紙板、一在磅錘中挖空洞、以剝削升斗小民、經人告發、由法捕房向各店主依法訴究、由法院判處罰金、各情已誌前報、茲由法捕房接得密報、派探查得勞神父路菜市路衡康生糟坊、在售油之油勺內墊鉛皮、查獲油勺大小各一只、又西門路六十五號萬和順糟坊之大油勺內、墊入甚厚之紙板一方、以剝削主顧、當將衡康生店主婦沈宓氏（四十六歲甬人）·萬和順經理曹新其（三十四歲浦東人）二人帶案、予以交保、昨日午後解送特二法院刑八庭、捕房律師陳明案情、依違背度量衡定程罪起訴、經黃炎推事審訊一過、常庭判决沈宓氏處罰金一百八十元、曹新其處罰金二百元、如易服勞役、各以二元折算一日、油勺三只沒收、 
[成都路　發現手溜彈]  
　　公共租界成都路北大王廟對過一千零五十弄（即德淸里俗呼殺猪弄）口、堆有缸甏旁邊、昨日下午一時二十五分左右、發現蒲包一雙、外面置手溜彈一個、爲該處巡街捕查見、啟視蒲包內、復有手溜彈六個、該捕當即報告新閘捕房、派中西探捕將是項違禁品携去、並向附近住戶等查詢一過、即帶至捕房存庫備案、一面查緝拋置此違禁品之人、 
[各界追悼馬相伯　推虞洽卿主祭]  
　　上海各界追悼馬公相伯大會、定本月二十七日在湖社舉行、籌備會昨經推定大會重要職員如下、主祭虞洽卿、襄祭聞蘭事•徐寄廎、獻花袁履登、讀祭文林康侯、報告事略姜可生、致輓詞福開森·許秋　·趙晋卿·張壽鏞、並以籌備會主席團爲主席團、總幹事爲總幹事、大會追悼歌、由音樂家陳光眉氏領導貧兒失學救濟所第一義務中學·坤範女子中學·學生合唱、 
 
 

Page 11

 
 
[新政酒排間　經理昨被謀殺　身上發現現刀傷多處　起意似屬搶刦錢財]  
　　英文大美晚報云、公館馬路朱葆三路廿六號「新政」酒吧間今（二---）晨發生謀財害命案、詳情如次、希臘人柯索　蒂　年六旬有四、僑華幾已四十年、任該酒吧間經理、平時單身信宿酒吧間樓上、昨晨五時三十分、西崽照常前往該酒吧間、叩門後無　者、 
　　知有變故　立即通知該酒吧間主希爾登、希氏於六時午自寓所趕到、啟　入內即見柯氏屍首、　臥橫　血泊中、乃報告法捕房、捕採到塲、發現收款機上有手印甚多、血機中之四五百元、則已被兇手刦去、保險箱與「吃角土老虎」機、亦有手印、但其中銀錢並無損失、 
　　柯氏屍首　頸部半被斫斷、身上亦有刀斫傷痕、屍旁遺有血跡斑斑之菜刀一柄、捕探乃將屍首位置與手印、攝影備案、取去屍者希臘籍護照、並將屍首移入法租界台拉斯脫路騐屍所、由希臘領事楊　拉托斯於星期日騐屍、柯氏屍體、 
　　係穿浴衣　當係午夜業後、啟門血被謀殺者、櫃台後有一小箱、內貯水兵寄存之美金七百元與法幣一千元、並未被刦、可見兇手並非熟悉酒吧間情形者、法警務處對於此案、正廣續偵查中、 
[謀斃安神父案　裁定管轄　由特二院審理　各犯尙須偵查]  
　　滬西徐家匯土山灣大主堂之習藝所所長法國籍安神父、於上年八月三十日突遭匪徒謀殺、用繩勒斃、法捕房偵騎四出追緝兇犯、至九月九日晚上、忽有兇犯天主教徒鞠伯禒自行投案自首、嗣經中西探根據鞠之供詞、又先後拘獲幫兇同黨沈杏堂·徐根弟·王　榮·蔣永慶·等四名、惟正兇周月樓逃往浦東游擊區、無法弋獲、乃由捕房將鞠等五犯解送特二法院刑庭、訊押偵查、結果依强盜殺人等罪提起公訴、經廖諺庭長提審之下、以此案犯罪發生地點、戰前屬華界管理、　管轄上有呈請上級法院指定　要、論令押候改期再核在案、茲聞此案經特二法院吃不開高三分院轉吃不開最高法院滬分庭指定由特二法院受理審判、昨日上午由廖庭長　刑一庭飭提鞠伯禒等五犯續審、被告等供詞、仍與前數次所供相同、庭上以案情尙有詳細調查、與指定辯護律師、論知改期二月五日再訊、被告等仍還押、 
[峻化聚善堂　撲滿救災]  
　　本市峻化聚善堂、第値年終、向有施放衣米義舉、辦理完善、素　衆望、近鑒於米價迭增、貧苦難胞、彌感艱困、特於今冬舉辦救生撲滿、凡屬同掌道友、均可領取、祇將省節之資、備蓄其中、訂期開啟、而　集得數分爲施放衣米等不費而惠、意義深良、殊堪效法、聞本屆施出之米、已有千餘份、棉衣數百套、實際造功於社會、誠非淺鮮、 
[大喜劵第三期　掉劵更擁擠　不必化錢中獎容易　獎額奇多無可比擬]  
　　大喜牙膏空壳或雙喜牙膏空壳或永備牙膏空壳所掉換之大喜劵，月月開獎，第二期業已本月十五日，依照中央儲蓄會中獎號碼給獎，與特獎號碼相同者，計有三張，一爲浙江路中一襪廠掉出，一爲法租界源豐洋雜貨店掉出，一爲太平桥裕来公司掉出，與頭獎號碼相同者，計有五十六張，與二三四獎號碼相同者，不計其數，誠聞有獎以來未有之新紀録，第三期大喜劵，聞業已開始掉換，開獎日期爲二月十五日，掉劵可向經售大喜牙膏商店掉取，大喜牙膏用作喜果一事，自提倡以來，用者日見衆多，日前大衆結婚日，計採用者有馬浪路李公館福履理路謝公館愚園路楊公館極司非爾路林公館白爾路嚴公館等多家，實爲目今最時髦之現代喜果，欲訂購者，可撥電話九一五〇三號向、業成實業社接洽云。 
[刦奪司閽捕手槍　盜匪行刦被拘　候緝羽黨調查犯案究辦]  
　　本月十八日下午七時廿分、成都路七百七十六號公順肉荘突被盜匪三名侵入、一盜執有手槍、正擬將店內夥友等驅聚一處、遂後行刦之際、詎該店主婦韓陳氏即乘隙潛出報告附近巡邏之一六〇八號·三一二五號·華捕、前往拘捕乃此時盜黨已 
　　發覺事敗　、即不及刦物、奪門而逃、捕等在後緊追、執槍之盜、即向捕開放一槍、捕房亦遂出槍還擊、致該開槍之盜、身中數彈、但尙奔至大通路、經三三三〇號華捕加入追捕、復向之開槍、又告中的、該盜始傷重倒地、被拘·並 
　　奪下手槍　一支、內尙有子彈五粒、帶回新閘捕房、經華探目王希昌·阮瑤·調查之下、知受傷之盜名　子莫（又名吳斌南翔人信白　南路　安里二號）、計胸部·臀部·右大腿、均受有槍傷、傷勢甚重、再查其所執之手槍、乃工部局所有者、號碼爲七百五十四號該槍 
　　持有之人　爲工部局捕　五號司　捕、係於去年九月廿六日正在延平路一百七十一號門乎爲盜所刦去、迄今始得破獲、現捕房方面正在偵緝　盜之羽黨、及調查其犯案中、 
[持有烟土判懲]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗·探目李述桂·探目趙保生等、偵悉持有土　運送鴉片烟土至新閘路一百四十七弄五十五號、遂於前日下午二時十五分、馳往守候、旋果有嘉興人關松山·溫州人周世德·十四歲山東女子李金寶前往、探等遂予逮捕、在李女身畔抄出鴉片十五兩半、乃帶回捕房、據供此項烟土係蕭運葉·蕭順清·所囑送、經查緝兩請未獲、昨晨將關等三名口解送特一法院刑二庭下捕房律師張天　依禁烟條例第五條運輸鴉片罪起訴、經傳推事質訊之下，判決關周兩人各處徒刑二年六個月、褫壓公權二年、李金寶因年衹十四歲、依法尙未達受刑年齡、故論知無罪、烟土沒收、 
[十七路公共汽車　明日展長路綫]  
　　英商中國公共汽車公司、爲十七路公共汽車展長行駛路綫、特發通告云、看碟一十九年一月二十二日起、第十七路公共汽車、將由膠州睡勞勃生路口、經過新嘉坡路·海防路·及小沙渡路、諸希公鑒、 
[寗波大企業　和豐紗廠失愼]  
　　大光社記者探悉、本市航業界於昨日下午二時接得電告、寗波江東和豐紗廠、於昨晨九時許、突然失愼起火、燃燒甚烈、損害情形未詳、查和豐紗廠爲寗波唯一規模宏大之僅有企業、係甬商店大烈俞佐庭金廷蓀等創設、僱有工人千餘名、此次突然失火、旅　甬籍人士、均極關懷、 
[社會雜訊]  
　　薛昌國、年二十九歲、向在青浦縣開設雜貨店爲生、日前青浦附近游擊隊　日軍發生戰事之際、突有人往薛處欲拉薛昌國前往工作、薛駭極　逃、該人即出槍向其開放、子彈中薛右小腿、經人伴送來滬送入醫院求冶、 
　　昨晨五時許、新閘路六五三弄四號某捲烟廠、突然失愼、頓時濃烟四佈、火勢甚烈、嗣經救火會聞警驅降到塲、竭力施救、約一小時火始熄滅、結果焚燬廠屋一間、及大批烟葉、 
　　滬西小沙渡路一〇〇一弄一二三號、於昨晨五時半、突有盜匪六人、兩盜持槍恫嚇、當被刦去衣飾等約値法幣一百餘元、揚長而逸、 
　　滬西梵皇渡兆豐花園後面弄內、於前日上午九時許、有年約三十餘歲男子、行經該處、突然倒地、一時面色慘白、未幾遂告氣絕身死、茲悉死者名荘朋堂、年三十七歲、信愚園路姚家角無門牌草房內、 
　　招尋沈引青　沈君於前日　家後、迄已旬日、音信毫無、如有友人知其下落者、希即通知憶定盤路一五四弄九號荘宅、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天　而寒、有猛烈之冬令時季風、此間海岸與東海大陰、降雪或雨、轉　、有强烈之冬令時季風、又昨日午後一時前二十四小時內、本埠氣溫、最高三八·七、最低三五·二、去年同日、最高四九·一、最低二九·五、 
敎育消息 
[民國二十八年　中國教育的回顧（四）] [  陳禮江]  
　　（四）社會教育 
　　一年以來、社會教育方面也有很多進展、槪述約有下列各　、（一）「成年失學民衆補習教育的推進」失學民衆補習教育、全國各省市仍按照前訂六年計劃實施、同時戰時民衆補習教育、也有十二省市在推行、廣西省並將本年定爲成人教育年、以全力推進、關於民衆學校、本年內會將民衆學校規程修正、並推行繼續教育、最近教育部並呈經行政院訂發發動全國知識份子辦理民衆教育辦法、此項工作、當可更收連效了、（二）「民衆教育館的改進」二十四年公布的民衆教育館規程、本年已加以修正充實、另又制定民衆教育館　作人綱以及輔導各地社會教育辦法大綱、公布施行、教部並特指定四用第三行政督察區十縣民教館實騐指導改進、本年十二月中、又在着手舉辦各省市民衆教育館館長調練班、普遍調練長、加緊推動民教館工作、（三）「電影教育的推進」、電影教育施教區、用康黔等各省本年均有增設、關於人才訓練、教育部與金陵大學合作設置電化教育專修科、令各各市保送學員受訓、其他工作如攝製教育影片複製抗戰影片、編製幻燈片等等、進行也很積極、（四）「播音教育的推進」、這方面教育部除仍繼續補助各省裝設收音機及廣播教育節目外、一面派員視　甘寗青陝播音教育、一面與金陵大學合設乾電池廠、解決電池供應的困難、（五）「音樂戲劇教育的推進」、本年教育部特改組擴大音樂教育委員會、從事音教設計推進的工作、現已進行音樂史料音樂教材　樂典等編訂工作、又於月間、開辦有音樂教導員訓練班、訓練人員推行音教工作、戲劇主齋一面在編審及徵求抗戰劇本、一面則增設　四巡廻施教隊、赴西北施教、（六）「圖書館事業的進行」、本年北平圖書館已遷昆明、在擴充設備補充書籍、中央圖書館籌備處也在擴充、於重慶建設分館、其所藏重要書籍文物、中央設法協助運藏至安全地點、至其他圖書館則仍竭力推進其事業、並訂定修正圖書館規程、圖書館工作大綱及輔導各地社會教育機關圖書教育辦法大綱施行、（七）「各級學校兼辦社會教育的推進」、學校兼辦社會教育、在組織·工作以及經費·考核、輔導各方面、本年內部已各訂定詳細辦法布、施行以來、很有進展、人員關係事　甚大、教育部也很注意、除令各省辦理講習會訓練外又自行分區舉辦學校兼教乾部人員講習討論會、極力推進此項事業、（八）「社會教育教材與民衆讀物的編印」、如社會教育輔導業書、高級民衆學校課本、本年教育部都已編成付印、其他民衆業書民衆讀物等則不僅教育部陸續出版、各教育學術團體及書店也都在熱心編印、出版種數很多、（九）「戰證券社教人員之救濟與　　其他社會教育工作的推進」、戰區退出的社教人員、教育部仍繼續登記、大多派至各社教工作團辦理各項社教工作、此外、各種巡迴教育的設施、如教育部的巡迴教育車、實騐巡迴歌詠團及各巡迴戲劇隊、年來分別巡迴川·滇·黔·浙·湘·陝等地施教、工作上也有很優良的成績、 
[中山大學開設　邊疆問題學程]  
　　（昆明航訊）中山大學文科研究所與農科研究所、十餘年來、對西南邊疆各種問題素有考察及研究實騐等工作、頗有成績、近呈經教部核准、自本年度起、開設「邊疆問題」一學程、（包括關於生物學·地質學·地理學三部份）教部並補助費二千元、 
[餘杭　縣教育會恢復]  
　　（餘杭通訊）餘杭縣教育會、由蔡琴秋等恢復、經月餘之籌備、於一月十六日　縣黨舉行成立大會、出席四十餘人、縣黨部派陳秘書、縣府派　永　出席監選指導、由馮肇基·　永　等七人為幹事、駱介成·楊鎭鴻二人爲候補幹事、並通過抗建教育等案、 
[學校彙訊]  
　　南屏中學　膠州路四四五號南屏女子中學、爲浙江省立杭州女子中學職教員在滬爲謀復課而設、得核董之資助、現在校舍極佳、教育認眞、風氣肅穆、本屆招收高初中及小學各級插班生、報名至二十四日止、考期一月二十五日、 
　　東南女子中小學　王家沙花園路二十號東南女子中小學、素以辦理認眞、管教嚴格著稱、現定　月二十七日舉行入學考試、備有證件者、得免試插入相當學級、即日起開始報名、不增收學費、初中三級、仍爲二十二元·二十四元·二十六元、小學低中高三階段、仍爲六元·七元·十二元、 
　　東亞中學　華龍路東亞中學、於十八日舉行寒假休業式、下學期繼續設立簡易師範科、符合教部頒章教授、定於本月二十九及三十兩日、舉行各級新生考試、 
　　上海福啞學校　愚園路底二十七號福啞學校、定於二十六日、舉行第八屆畢業典禮、請傳羅蘭女士給　、該校課程水準提高、本屆畢業生、僅顧聯珏·吳銘均·繆文諄·陸佰均四人、同時表演餘興、舉行作業展覽、 
　　上海工程專科學校　該樣於下學期起、設先修班、仍由各大學教授及專担任教授、肄業半年、然後升入專科、邇來各方捐贈免費學額已增加十數倍、原有福煦路三百八十四號校址、不敷應用、另覓定康腦脫路三五九號（戈登路西首）爲新校址、二月一日舉行入學試騐、 
　　上海第二職業補校　教育部特准備案白克路二〇二號之上海第二職業補習學校、本月十　日舉行師生茶話會、到者二百餘人、該校事務主任葉勉成代表錢校長致詞、語多勗勉和、校長并選購精美日記薄數百本、分贈各生、又該校所聘教導主任裴縵光及教員葉銘功顧斗南等、均係學騐俱豐知名之士、春季班招生、業已開始、各科齊備、班次繁多、時間晨午晚任擇、學費每科一學期一元起、并有優待辦法及免費半費學額、又聞設在愛文義路派克路與該校同樣性質之上海第四職業補習學校、因與該校相距太近、有失普遍救濟之旨、下學期即將他遷、所有四校學生將全部轉入白克路二校、 
　　大中中學　愚園路赫德路口大中中學由省校教師聯合主辦、下學期除招收秋季班各級男女插班生外、並增設高初中　年級春季班各一級、第一期招考、定於一月一十五日、 
　　滬江英專　滬江英專總校暨各分校、下學期定二月十日開學、即日起辦理報名手續總辦公處、設於慈淑大樓五二四號、 
　　廣澄藥學高職校　廣澄藥學高職校、爲許冠紮趙汝調等所創辦、所聘教授、胥屬區學界知名之士、速成班專科一年卒業、本屆畢業生、聞有十六人、悉數派赴藥廠房實習期滿、均有正當出路、現正開始春季招生、 
體育新聞 
[史高托杯昨日雪戰　麗都得複賽權　五比一淘汰測量隊　今晨東華戰葡萄牙]  
　　昨大雪紛飛中、史考托盃足球第二週賽、麗都對測量隊、下午三時冒雪作距於膠州公園、觀進寥寥、興味大減、按麗都爲上屆盟主、昨兼挾甲組九戰九勝之雄威、應付隸屬乙組之測量、勝利早具把握、測量主將塞特勒因傷缺席、陳綫更形削弱、故接觸後、麗都即控制全局、奈以地濕球滑、未能發揮全力、上半時麗都淨勝兩球、下半時雙方各得一球後、測量又連失兩城、結果五對一、麗都大敗測量、與以六對二淘汰聖芳濟之西　斯同獲複賽權、昨日雙方列陣如下、 
　　麗都會　嚴士鑫曹秋亭　李義臣　孫錦順　陳鐘恩　孟義良黃克厚　張林根　許文奎　蔣光祥吳祺祥 
　　測量隊　麥勃拉比　亞斯　安特魯　惠亞　伊文斯　霍侯桃　屈倫　海姆林　菲密司脫　卡塞特麥　根士 
　　雪戰於裁判沈回春笛聲中展開、測量先攻、麗都健兒、豈容其深入、當即阻住去路、興師反襲、十二分鍾許文奎單槍匹馬、直撲敵軍腹地、撥麥孫錦順、孫毫不躊躇、鐵腿起處、球飛入綱、紀録先開、三十分鍾時、許文奎於離三十碼處、猛施怪射、球勢峻急、測量又陷一城、上半時結束、麗都淨勝兩球、再戰聲起、麗都輕車熟路、曹秋亭邊陲傳中、許文奎衝達門口、輕輕一撥、敵門又破、連下三關、測量　城借一、得角球機會、山麥根士主開、陸鍾恩雙手撥出、球爲惠亞按住、傳遞菲密司脫、菲舉足力叩、挽回一球、成三對一、麗都依然進攻、測量門區、險象環生、未幾曹秋亭開送角球恰到好處、錦順克厚同時躍起、均未頂着、球落與祺祥身旁、吳側身怒射、雙當鵠的、最後祺祥得文奎協助、再建一功、結果麗都五對一淘汰測量隊 
　　（東華逸園戰葡萄牙） 
　　史高托盃第二週、今日仍有兩塲、東華會對葡萄牙、上午十時半正逸園、裁判何春輝、東華在甲組聯賽中、已以一對五遭匍隊毒手、殊難抱樂觀、另幕法商會對東塞萊、此外尙有丙組一塲、及乙組二塲、華隊　組歌聯對初級會、丙組優　對　醫、今日秩序如下、 
　　葡萄牙－東　（史）十半逸園 
　　法商－東塞萊（史）二半跑馬廳 
　　西捕－北西　（甲）三時跑馬廳 
　　歌聯－初級會（乙）三時膠州園 
　　軍醫隊－優遊（　）一時三刻膠州 
　　東華會 
　　林曲華　荘友仁張昭鵬萬　津秦必高　舒士耕陳洪九　李良同胡漢文高保正預備孫碌方　吳炳浩 
　　葡萄牙 
　　C雷米迪薛爾佛蘇若　考斯　　I雷米迪　L羅柴　J羅柴　　柯拉沙何奎偌奧列維拉　洛泊斯 
　　（西福斯亦得複賽權） 
　　史高托杯昨第二週賽兩塲、麗都勝測量隊得複賽權外、西福斯勝聖芳濟注比二、上半時四比一、亦得複賽權、昨西聯賽結果如下、 
　　麗都會勝測量隊（史）五對一 
　　西福斯勝聖芳濟（史）六對二 
　　麗都會勝葡萄牙（預）五對二 
　　東塞萊勝法商會（預）十三對一 
　　法陸軍勝猶太會（乙）三對二 
　　公園聯勝蘇壳爾（乙）棄權 
[校際藍球結果]  
　　青中勝桃塢（中）廿四－十八 
大夏勝大同（大）四四－廿四 
　　光華勝復旦（大）三六－三三 
[西青籃球昨賽]  
　　光實勝滬光（乙）四十－廿四 
　　骷髏勝南漫（乙）廿九－廿四 
[中青藍球賽　轟炸昨勝梁溪　上半時梁溪佔先]  
　　中青籃球甲組賽、昨兩塲、首幕華聯勝友聯、上半時華聯以三十三比十七佔先、下半時十六比二十、友聯追出四分但上半時失分過多、仍敗於華聯、末塲精彩賽、轟炸戰梁溪、決奪該組冠軍、上半時梁溪一路領前、以十比六、四分之差領前、下半時轟炸徐菊生連連投中、以十三比十超出、結果梁溪以二十對二十四慘敗於轟炸、昨賽結果如下 
　　清心勝晨友　十七－八 
　　晨操勝麥倫　三六－八 
　　華聯勝友聯　四九－三七 
　　轟炸勝梁溪　二四－二〇 
[國際盃乒乓女子組　華聯連戰皆捷]  
　　國際盃乒乓賽、女子組華隊實力最强之華聯女子隊、首戰遇蘇壳爾、即以十三對〇獲全勝、前晚戰女青於女子青年會球室、女青　一厥不振、華聯女結果以十三對三之絕大懸殊比數、淘汰女青、 
[精彩慈善乒乓賽　混合今日對抗青雲　一時半起在麗都舞廳　賽前並請女名將表演]  
　　上海難胞合作社爲籌集難胞生產基金、特舉辦慈善乒乓賽邀請新六盃冠軍青雲乒乓隊、對抗上海混合隊、另請全　女乒乓好手葉玉傑·黃桐音·張詠如等參加作單雙打表演賽助興、今日（二十一日）下午二時半起、在麥特赫司脫路麗都舞廳舉行、敦請主席團虞洽卿氏致詞、袁履登氏行開球禮、以示隆重、裁判員行請陳霖笙·徐多·俞斌祺·盧伸球四君但任、並由　備委員梁錦堂王一·陳培德·吳肇豐·劉克仁·丁度·潘惠舫·陳緒良等主持會塲秩序、及招待來賓等事宜、按此次混合隊、係集合新六盃四大强隊中之名手所組織、賽員中張連生·楊兆祥·王昌厚·（友邦友）朱葵生·王惠章、（郵務）均爲海上第一流之抽球猛將、輔以削球能手容德能、及攻守全材之歐陽維（廣東）、全隊人材濟濟、實力殊爲雄厚、青雲甲久已聲震海上、擁有名將陸漢俊·張英·郎德培·謝　華·張志鴻等、另添乙組勇將鄧秀榮·郭競仁二人、愈覺錦上添花、且曾獲首屆精武盃全滬個人冠軍之削球名手姚冠凡、特由外埠趕來助陣、屆時兩雄相逢、必有一番惡戰、勝利誰屬、誠未能預卜也、該賽醫務顧問陳徵醫師、亦將率領女看護現塲照料、入塲劵五角·一元·五元三種、名單如後、 
　　女子表演　黃桐音·張詠如·王光美·梁玉傑·蔡秀　·林金蘭·方秀雯·胡家和、 
　　混合隊　張連生·楊兆祥·王昌厚·容德能·歐陽維·朱葵生·王惠章·陳兆文·高祖培·方興民、 
　　青雲隊　陸漢俊·姚冠凡·張英·郎德培·謝　華·張志鴻·李宗浦·鄧秀榮·郭競仁·方克平、 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[糧食　粉麥恐慌聲中　美粉麥將大量運華　美政府予粉麥津貼專銷中菲　粉廠正思居奇無殊晴空霹靂]  
　　昨日市況仍不脫嚴重狀態、二號粉廠盤雖維持十元原價、而限制依然嚴厲、對客幫猶一律搾不批售、蓋以各廠存粉雖豐、大利所在、不願輕售、以待善價、致造成回籠粉價再創新高峯、按目下烟青及秦皇島等處、實銷並不濃厚、乃因以粉易貨關係、並預有保證金繳存、雖運粉虧耗甚巨、亦不得不飲鴆止渴、此種環境、實為商場歷史所僅見、所以廠方一經關住、棧單貨高價　見疊出、溫無止境、昨市成交除廠家批售平衡約有一萬包外、車船回籠貨交易、亦不足萬包、砲車牌售價則已漲達十一元六角至六角半、兵船牌漲至十一元四角半至五角、洋粉浮存已枯、價格一再居奇、間有直接配銷者、已　正式行市、昨有麵粉三千包運香港、五百包運廈門、 
　　小麥市況、仍在相持中　貨主居奇日甚一日、而日商粉廠之收買、依然不絕、致市面一再暗　、日昨公開市價既到十八元五六角、暗盤已達十九元之新高峯、查目下滬市存麥不足十萬包、內地雖有存麥、均被某方佔住、來源已告失望、所幸一電傳來、美國農業部對於太平洋口岸各埠運赴香港中國之小麥出口、允予以津貼、洋粉出口、亦在津貼之外、以便消納美國過剩小麥、一千五百萬蒲失爾、有此大量粉麥接濟、復有美政府津貼、大可紓中國粉麥恐慌之隱憂、可以打銷粉商操縱之野心、雖遠水難救近火、但中國粉麥如再高、美粉麥必能予以嚴重之打擊、何況中國對於以前棉麥借款仍如期償付、以全信用歟 
[米價仍堅　日人在錫買白粳]  
　　米市仍以內地來源不旺、昨衹有虹口轉出之青角薄稻五百餘包、又以洋米產地價格續漲、銀根緊促等問題、繼呈好面、晨間開手、即有一般內地幫採辦、繼則本鄉店胄納意亦濃、客販方面、以新到之貨、身本均重、一遇有人問津、喊聲迭高、厚粳除常崑高貨未有出樣外、其中等之蘇同粳、市貨亦稀、交易不多、而行情悉提半元、同里粳計開四十元、其他青角特薄開三十九元二角至三十九元、較之前日俱增半元至六七角不等、統計全市各貨成交約有一萬四五千包、 
　　洋米高檔尚難通劃、碎米則續成五百噸、價為三十三元三角、又福家拋出東京秈、一百噸、價三十二元、現西貢新定既少、鋪作鄉客納胄又食、行囤亦有吸收、價乃續大三四角、碎米亦跟砌二三角、但除定貨未到外、市存尚有七萬包、西貢一二號及　越各米亦有十五萬包、洋米高次已到未到、約有四五十萬包之夥、而碎米尚在賡續訂定中、故米市如無軌外操縱、或不致過昂云、 
　　無錫米市、自十八日各城門開放、水陸交通恢復、米市狀況、門售行號、紛補粳米、市價扶搖直上、日商又連日分向行廠訂購大量白粳、運日接濟、以致米稻市價、將限價二十元五角一石打破、每百六十市斤須二十二元、而稻船來源其稀、有未做拋貨各行、不得不補進、高白粳　石至二十一元三角、白杜子羊尖二十一元三角、糙粳二十元左右、粳稻十元二角、惟白元因酒坊需要滿足、反覺去化疲落、每石二十二元、現在棧存稻五十餘萬市擔、合米二十五萬石、充其數量、衹可接銷至春令、惟農民手中之穀、為數頗巨、（知） 
[金融　匯市清閑　美將貸華新借款　使外匯愈形穩定]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、因週六衹半天行市、買賣清閒、靜中略現鬆硬、惟結果與隔昨收盤不分榮辱、至半　情況、晨開均平、　因絲茶商略來賣出、且華行亦塞、同時投機商浮多亦稍了結、市勢一度微硬、期時外行最賤曾吸過四辦士八七五及八元〇三一二五、旋以賣者絕跡、故市象遂形回平、迄至午收、仍為四辦士八四三七五及八元、與上日相埒、期貨潛勢與現貨無別、 
　　按市上頗有在陽歷歲首前後、將有大宗進口棉麥結款之說、一般皆料外匯有轉緊之勢、惟至今英美匯仍起伏於五便士及八元關邊、非惟未見緊縮、目有續鬆可能、此蓋與美國貸華新借款、頗有影響、據金融界消息、中國駐美大使胡適之博士、近頃與美政府簽立一千萬元美金信用貸款、聞是項新貸款、一部份係用以抵償前次購訂美麥者、其餘則購汽車之用、且聞美政府對華信用放款、現仍照預定之一億元美金數字、繼續洽商、並未因歐戰稍更初志、則外匯之由穩轉鬆、有自來矣、 
　　絲茶商略有賣出 
　　晨初以倫敦大條、近遠期均跌一一五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美·滬·法等各匯俱平、美對英縮二五、對滬未更、對法小二五、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士八四三七五、美匯八元、較之前收、均無軒輊、開後市況岑寂、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、此後絲茶出口商略來吐售、同時華行亦有賣出、故情勢稍形硬化、計出口商吐予外行現貨美匯八元〇三一二五、及華行售予大通本月份英金四辦士八五九三七五、時現貨價亦鬆至四辦士八七五、不久投機商亦賣予外行本月份美匯八元、嗣後賣者轉少、故市勢遂形回平、午刻外行互做現貨英金四辦士八五九三七五、延至午收、銀行現貨賣價英金四辦士八四三七五、美匯八元、下月期英金四辦士七八一二五、美匯七元八七五、結果比上日現期均無榮辱、午後週六無市、 
　　香港英美無上落 
　　香港二十日電、今晨匯市開盤告平、英美匯概無上落、申匯現貨微降一元、為三百〇五元、日匯現貨緊二五、為一百〇四元、十時三十分平穩、無變動、下午週六無市、　　天津匯市稍回長 
　　天津二十日電、今晨匯市開盤、仍告呆滯、英匯現貨回鬆〇九三七五、為四便士五九三七五、美匯現貨亦放長一二五、為七元五六二五、申匯回跌半元、為一百〇四元七角半、一聯鈔暗盤微賤二角半、為一百〇一元五角、 
[金市呆滯如故　只有五元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、因週末關係、人心渙散、故市價頗形呆滯、中途衹五元上落、惟情勢仍告疲軟、結果再降落四元、而半日經過、初開撳小五元、為四千〇四十元、原因證券幫稍塞、嗣以某錢兌業與某證券幫互相搜入、曾見二度回平、卒因錢兌業及現金號均滿懷賣意、故午收仍衹四千〇四十一元、午後場內無市、而場外亦鮮乏變動、至半天成交不多、僅有二百數十兩、銀樓鉓金呆定、海關金等仍平、 
　　烚赤又小四元 
　　自晨每條（十兩）、初開局勢平疲、首由證券幫出銀樓幫二十兩、為四千〇四十元、較前收撳低五元、少頃某錢兌業稍來撈進、同時某證券幫亦買、遂同起五元、某錢兌業進同業二十兩、為四千〇四十五元、嗣以另一錢兌業與現金號互相吐出、復又降小四元、現金號售予銀樓幫三十兩、為四千〇四十一元、旋因某證券幫復來搜入、又見回升、證券幫進錢兌業一十兩、為四千〇四十五元、卒以銀樓幫突來復出、再告下降、十一時許銀樓幫賣予錢兌業二十兩、為四千〇四十一元、此後買賣觀望不前、直至午收仍未做開、故收價作為四千〇四十一元、結果比上日又小四元、半天衹五元上落、現金號之本牌售出價、照烚赤較高數元、收進減低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金安然不動 
　　銀樓首飾金每兩兌出、仍告呆定、大同行依然懸四百十元、新同行與上價相同、收進減小十五元光景、 
[外幣寗靜]  
　　昨日外幣、市況寗靜、客戶供求稀少、多數未更動、美金票晨初微降、市價為十一元四角三分、嗣後鮮變化、至晚仍站立原價、香港票需要稍殷、市價微升、日金票稍軟弱、晚市為一元二角五分九厘、朝鮮票仍堅挺、晚市為一元零二分七厘、昨日市價、美金票降一分、香港票升一分五厘、其他各幣、俱未更動、 
[貼現又低半元]  
　　昨匯劃票據貼現率、續見下挫、每十元上午由二十四元半做小至二十四元、下午略見回上、升至二十四元半、比前日續小五角、錢業公會拆息、早午兩市約　角二分云、 
[海外銀價俱跌]  
　　十九日倫敦電、銀市投機家賣出、印度稍有買進、市面平、收盤後仍平、大條銀、近遠期均降二五、紐約銀電、美現貨仍平、又孟買銀電、印銀市況軟弱、現期貨各縮一羅比十安那、成交單共一百張、 
[證券　美新借款傳說　內債交易驟盛　市價續漲一二角外]  
　　證券盤、昨市午前平穩、午後交易驟盛、價亦挺秀、因外灘關東糖及金子幫及紗布幫紛買進、傳言美國一千萬借款、以之償付棉、麥借款及購汽車之用、其初無從證實、故浮多乘高出籠者亦不弱、丙種又逼近五十一元、發息愈近、袖空當有一番熱閙也、昨日上午交易、衹數萬成交、信孚潤利稍有丙甲胄量、乙戊尤稀、聯和供出、午後順泰突有買進胄量較宏、間泰隨之、中間金子及紗布幫又有需要、泰豐號繼之而起、潤利加碼、同順補空、天生吸收亦不弱、價乃逐步堅俏、大通生大同康聯和乃趁高價出籠、交易驟見熱鬧、市價結果、略好五分一角至一角半、成交總數約計五十萬元左右、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六二·四五六一·九五一二·四〇漲〇·一一〇 
　　統乙　五三·四〇五三·一〇五三·三五又〇·一一 
　　統丙　五〇·九五五〇·六五二〇·八五又〇·一五 
　　統丁　六〇------四·六〇又〇·〇五 
　　統戊　五〇·六〇五〇　四五〇·六又〇·一〇 
　　股票交易、成交中一信托公司股一百股、價為十元〇〇五分、 
　　昨日眾業公所股市、趨勢極穩、衹上海銀公司股因宣布股息而有兀餘漲風、橡皮股價格維持亦佳、目下對此、各方並無急切需求之象、 
　　倫敦十九日電、今日中國外債掛牌行市、仍告平穩、上下檔各債券、均無上落、 
　　倫敦十九日電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、大致平定、衹古拉客林傍橡皮股回升七便半、價為一十二先令六便士、其餘不動、 
[四行儲蓄會盈餘　會員紅利　厘一一毫]  
　　四行儲蓄會為儲蓄分紅之首創者、定期儲蓄、儲戶除得固定保息七厘外、再分紅利、聞辦以來、營業頗為發達、廿八年、上期盈餘為四十萬零六千餘元、下期盈餘亦達一十七萬一千餘元、全年各計七十七萬七千餘元、會員紅利仍為　厘二毫、與與二十七年份相同、聞存款以二年定期為最多云、 
[上海銀公司股息　全年一元　角]  
　　本埠麥邊洋行經理之英商上海銀公司、昨經董事會議決、定於　月六日召開第二十一屆股東常會、報告一九三九年份營業狀況既盈餘分配案、該公司本屆盈餘計國幣一百零二萬九千餘元、除已派中期股息計估國幣八萬七千五百元、末次股息每股擬派國幣一元七角五分、（連中期共計全年派一元　角）、計國幣四十三萬七千五百元、並提法定公積金全國幣二十三萬八千元、投資證券跌價準備金國幣二十萬四千五百六十七元五角半、　餘國幣五萬一千餘元、滾入下　云、 
[紗花　紗市由疲轉堅　棉花交易寂靜]  
　　現紗市情、始疲後堅、晨開以外棉續跌、買氣渙散、浮多急於脫手了結、二十支雙馬跌至七百二十元關邊、旋以匯票尚平、業中不乏趁低搶進、港幫亦稍有採辦、櫃面籌碼、頓感缺乏、市價逐步回升、由七百二十四元、而抬至七百二十八元、收盤二十支雙馬為七百二十六元五角、天女七百二十二元、特金城七百二十三元、雙地球六百九十元、市面向榮、漲過於跌、比上日午前收價反好一至三元、昨日成交約計　千六百餘包、同業估　千二百包、而今日出口紗據調查所得、約有三百餘包、計五十七包運廈門、一百四十五包運港、二十包運廣州灣、四十五包運海口、一包運海防、茲將昨日現紗市場各幫成交數於左、 
　　寗波九〇　內地　一五　同行一、一〇〇 
　　廈門四〇　香港　八五　合計一、六三〇 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日又趨靜寂、利物浦幫之在市賣出及孟買來電之降落、 
　　殊使市況疲乏、後因有一部份之結價、棉價格形回升、結果較上日近期跌八磅音、遠期跌十磅首、印度連同預測跌十餘羅比、埃及跌二十餘磅音、利物浦跌十餘便士、 
　　滬埠外棉交易、日來雖形熱鬧、但衹限於同業、廠方交易則異常靜寂、日方廠商亦然、蓋因近來紗價未見起色、故大量之交易、將於廢暦新年之後、茲將昨日棉市以美匯八元折合送廠價如下、 
　　二十支　美米特林　二二七·五〇 
　　二十支　又　下級　二二五·四〇 
　　三十二支　又　二三一·〇〇 
　　三十二支　又　下級　二三二·〇〇 
　　四十二支　又　二四〇·五〇 
　　四十二支　又　下級　二四·二五 
　　疋出口昨有一百八十九件運海防、十六件運海口、二十五件運廣州灣、二百十件運香港、三百三十件運廈門、 
[雜糧　油豆進出俱旺]  
　　油類來滬、昨（二十日）出青島裝來豆油七百二十八聽、又生油三百九十聽、又二百件、出口者今有生油三百聽、及豆餅六千五百張、運往廈門、另有桐油六十聽、運往歐洲、 
　　雜糧出口、今日有豆子　百十包、運往廈門、又有四千二百八十包、及生仁三百二十五包、運往香港、另有二十包豆子、運往海口、 
[糖市　荷赤大宗成交　二千二百噸　現貨升五角]  
　　昨洋糖趨勢復軟、粗車白一致回鬆、蓋囤戶又有吐售所致、公會劃盤、現貨　四粗白小五六角、本棧五十六元四角、外棧新到五十七元、老貨五十六元六角至四角、轉口貨四十五元半、太古車白降六角不一、B嘜西棧五十七元四角、東棧五十六元九角CW嘜西棧五十六元半、東棧五十六元、CXDYHX嘜等東棧同為五十六元、H嘜車赤小五角、為四十二元、荷赤以荷幣四·九〇、C.I.F.例成交一千二百噸、現貨WA嘜升五角、為四十四元半、本綿白小五角、振記一號五十六元半、一號五十六元、本冰無更動、國糖仍乏成交、 
[南北貨　徐萊產價上展]  
　　徐州金萊、邇來到貨甚乏、昨據產區來客談產價復趨上漲、照現市創申、須合三十七八元之譜、照申市售盤比擬、須背盤二元許、已成倒懸之局、 
[進出口　紙箔煙葉到申]  
　　昨由寗波運來煙葉三千一百三十件、土紙六千六百八十件、錫箔一千三百二十件、至今（二十　日）出口貨物、有湖絲五十六件、運往歐洲、又有絲經三十三件、及絲頭四十八件、茶葉一百十二件、運往香港、 
[煤炭　大雪紛飛　白煤售價抬高]  
　　白煤行情、前因銷路呆滯、市氣未免遜色、近日大雪陰寒、消胃突健、來貨又因船隻稀少、每噸水腳漲起三先令、故市盤一律抬高、日昨海峯白煤暴漲十元、鴻基煤亦漲五元、反實為主、令人側目、故門莊售價、亦有變動、計開海峯白煤每噸一百三十六元、鴻基白煤一百三十二元、路遠客戶、酌加行槓、 
[五金　鉛絲衹靠門莊]  
　　自天津幫停辦新鉛絲後、趨勢即告一蹶不振刻市交易、僅靠門市零星買戶、開價如粗花色每擔售六十五元、中檔貨每擔售八十元、細花色九十五元、而二十五號單吊貨、則喊價須一百元光景云、　 
[統計　物價之變動]  
　　廿八年十·十一月份（二） 
　　十月份漲價共計十八起，較十月份減四十八起。原因在本月份裏，外匯是逐步的放長，以致物價有回跌的現象，所以，漲價的商品，除非另有原因外，是不能再可不顧事實上而高漲了呢。所以，漲價起數較少---月份三倍弱。就十八起漲價　品的類別，可分醫藥，飲食，印刷出版，土木燃料，日用品及文化用具等七類。中以飲食五起為第一位；醫藥和印刷出版各四起第二位，日用品　起第三位；土木，燃料，文化用具各　起殿末位，可是米價在---一月內大漲特漲竟叩四---元之關，茲將漲價商品和成數分述於下。 
　　（一）紹酒　整罐，紅加大漲售二---元，放樣九元，大行使---四　，京酒五元。另斤，太彫每斤漲售四角八分，京莊每斤四角，太彫每瓶一元一角。（紹酒業同業公會） 
　　（二）玉蜀黍粉　每百磅漲售二十元。（大興實業社） 
　　（三）油豆業費佣　簍子油，暫加車力貼費等每市担一角，連費佣共計四角，淨油費佣同上，鐵聽桶子油，每担四角五分。（油豆業本街聯合組） 
　　（四）氣水　可口可樂，每打照原價加二角，各種甜水及蘇打咸水加一角。（屈臣氏冷水公司） 
　　（五）調味粉　照原價漲三成。（東亞味味廠） 
　　（六）日用品　照原價漲一成。（開明化學工業社） 
　　（七）杭剪　照原價漲四成，（杭剪　） 
　　（八）煤球爐　大方角爐每打漲售十元〇二角，尖角爐每打九元二角，中方角爐七元二角，小方角爐六元　角，大鉛角爐六元，中方角爐四元八角，小鉛角爐三元八角。（煤球爐同業） 
　　（九）大布　照原價漲一成。（大布業聯銷社） 
　　（十）棉織品　照原價漲一成。（新生揚子中國三廠） 
　　（十一）成衣　女大衣工資每件漲為四元八角。（成衣業職工） 
　　（十二）綢布整理費　哈夫葛每疋漲至一角五分，由緯呢，新生葛同上，綫綈每疋三角，錦地縐博士呢，人軟緞，安迪呢，萬金緞，單雙色華錦縐，每疋均　角五分，人造棉每疋二角，中山葛每疋一角四分，五碼明華葛同上，和合縐廠縐，每疋均　角六分，一〇五洋紡，江口紡、六號葛，四五縐緞，（十二碼作一疋）每疋均一角四分，四十寸洋莊布每碼六厘，印花四五寸雙幅，（---二碼作一疋）每疋一角四分，上膠每疋六分，印花二尺縐緞每疋　角，分四斜紋綈每疋三角五分，光明緞每疋二角五分，丁香綾每疋　角五分，（綢布整理業同業） 
　　（十三）枇杷膏　照原價漲二成（嚴大德堂） 
　　（十四）瘰　丸　照原價漲二成、（朱少雲製藥公司） 
　　（十五）瘋濕酒　大瓶漲售一元五角、每打十五元、小瓶七角半、每打七元五角、（胡榮德堂） 
　　（十六）百補膏滋汁　每瓶由一元四角、漲售一元八角、（葉樹德堂） 
　　（十七）頭痛粉　批價提高半折、（樹德商行） 
　　（十八）神模　雙方每百張漲售十一元，單方每百張八元、毛邊每百張六元、水作每百張一元八角（上海聯業公司） 
　　（十九）雷燈泡　好樂泡每隻漲售五角五分、氬氣泡四十瓦特每隻六角、又七十五瓦　每隻九角、又　瓦　每隻一元　角五分、氬氣白奶泡或天藍泡、四十瓦特每隻六角五分、又六十瓦特每隻七角五分、又七十五瓦特每隻一元　角、又一百瓦特每隻　元二角、（華德工廠）可樂泡每隻六角五分、氬氣泡四十瓦特每隻七角、又六十瓦特每隻八角、又七十五瓦特每隻一元一角、氬氣白奶泡或天藍泡、每隻八角、又六---瓦特每隻九角、又七---五瓦特每隻一元四角、（中和燈泡公司）照原價漲二成、（永照·大光明泉記二廠）多絲燈泡、每百漲售四十五元、圓型如意泡、改售六十六元、扁型如意泡改售七十元（伯安廠） 
 
 

Page 13

 
 
 
兒童周刋 
[如何養成自修的習慣] [  宛文]  
　　自己進修學業，這在不能自治的小朋友是感到困難的，　把學校中自修課做例，假使沒有敎師監視，便大聲談話閙得天翻地覆，連在自修的同學也被擾得不能讀書，直到敎師出現在門口，聲音才突然的靜下來，這種不良的習慣，非但把寶貴的光陰費去了，而且對於我們前途也有妨碍，試問我們的一生是否時時有他人來督促，來監視，如沒有自修的習慣，那麼新的學識，新的文化，就不會知曉，僅以從前所得的一些死的知識來對時時急進的時代，不被淘汰便是個落伍者了。所以從今天起，亦是假期剛開始的時候，正是我們養成自修習慣的好機會，讓我們來充分利用吧！ 
　　我們如果考究大發明家大學問家和偉大人物的歷史，可以知道他們大多數是家境窮困，無力求學，他們的學問，完全由於孜孜不倦的自攻自讀而得來的，所以我們在享受他們的貢獻外，還要仿做他們自學的態度和精神。假期是開始了，按着我們的需要，自動的列成自修的課程表，依照自己的興趣，選擇喜歡的書報，補習不及格的科目溫習　的課本，使我們的學識更澈底，使我們的眼光更擴大。可是習慣造成，我以爲有以下數點要注意。 
　　（一）繼續不斷的去做；小朋友最易患的毛病，就是起初幾天很高興的做着，隔不了數天，就厭煩了，懈怠了，非但以後一無所成，而且前功盡棄。 
　　（二）專心專志的去做：無論做什麼事，要專心，才能成功，如果在（自修）的時候，一會兒遊玩，一會兒談話，雖然費了許多時間，也得不到一些益處。 
　　（三）不是艱難的去做：在自修的時候，困難是不免的，只要不怕羞恥的問，問我們的父母，姊妹兄弟，和同學，誰能解決我艱難的，就是我們的敎師，唯一的不開口的敎師是字典，我們時時要親近它，成爲我們唯一的朋友。 
　　小朋友們，趕快的去做，切實的去做吧！ 
[聲聞五十里] [  斐漢]  
　　小朋友們！常你們在學校中操塲　彼此站得很遠地講話時，你們一定要大聲叫喊，否則便要聽不淸楚或竟聽不到，如果相隔再遠些，一里，數里，十數里或數十里，那就得用郵信，電話或電報來傳話了。你們想，這當然是一定的。 
　　但是在南極和北極的地方，那裏的空氣冷而乾燥，這種察氣傳達聲浪的力量亦極大，速而遠，所以在南極北極的人們，平常談話的聲音，立刻就可傳達到很速很遠而不可看見的地方，有的聲波可傳播到十哩之外；有的十五哩；還有的竟達於十七哩之外，合華里有五十四里多（1哩=3.219市哩）。就是在地上行走的聲音也能被三哩外的人聽見，要是有響喨的軍號聲就要聲聞數百里了。所以南北極的人們，在五十里內，儘可用極普通的聲音，互相談話，不需用電話，電報，郵信之類的傳話器了。 
　　小朋友們！你們覺得奇怪嗎？這都因爲南北極的空氣同我們此地的空氣不同的緣故呀！ 
[新寓言] [  公超]  
　　四川某地的山上多猴。人們是怎樣捕捉猴子的呢？ 
　　一個人搖一隻船，靠在山脚下，船上舖滿了猴子歡喜吃桃子之類。人躱在船艙裏，不久船板上就跳躍着大大小小的猴子，盡情地攫取食物。於是躲在艙裏的人，偷偷地用篙子把船撐開，越撐越遠，等到猴子發覺，船已經在水中央了。 
　　猴子知道上了當，一齊拚命圍攻人，人卻不慌不忙，一手拿着刀，一手拿着一隻鷄，身邊還擺着一隻專關猴子的籠子子。他一刀把鷄頸砍去，於是鮮血直冒，猴子們一見這情景，嚇得打顫，一齊停止了攻打。 
　　人就把那沒頭的鷄，高高舉起，用刀尖威逼着那些顫抖着的猴子，乖乖地一一進了　子。 
　　猴子因爲怕流血，就做了人的奴隸。 
[錯誤的心裏] [  叔善]  
　　打牌在上海是十分風行，不論大戶小家都把它作爲家庭的消遺品了。 
　　到得一吃好了中飯，今天沒有興緻到外邊去，枯坐在家裏是怪寂寞的，於是東邀西請的叫了張家嫂嫂，李家阿姊......一輩吃飯沒有事的空閒人，湊成了一桌「麻將」搭子，一切打牌前的準備工作叫阿媽佈置得很妥貼，便一陣陣的牌聲開始演奏了。一圈一圈的輪流着，一副一副地毫不疲倦的「打」着。時光在牌聲劈拍」中逝去了。一轉瞬問又是四點多鐘，阿毛也背了書包從學校裏回家，他們已打了十二圈，還不肯歇手，輸的人想翻木，而贏的人還想多贏一些，於是牌在兩方絕不相同的慾望中繼續的進行。阿毛一踏進屋子，聽見了牌響，便很快的拋掉了書包，走到那打牌的一間屋子裏，他對於打牌是很感有興趣的。 
　　他母親有了些小事，便叫他替打幾副，他是非凡高興，因爲上次代母親打牌竟贏了不少的錢，後來母親買了很多的糖果給他。這回他聽得叫他替「打」，便忙不迭的坐了上去，因爲似希望母親叫他代打的念頭已有好久了。他對於打牌雖不能說很有研究，至少是很內行，加上他的牌運也不錯，一連「和」了好幾副牌，述了好幾次的「莊」。當他母親走近時，他又「和」了一副「辣子」三百「和」，很是興奮。那張家嫂嫂還稱贊他幾聲：「你們的阿毛眞是打牌老手，你去了之後，幾副牌都是他「和」的」。他母親的臉上也現出笑容，他當然是得意洋洋。他一直「打」到吃晚飯的光景，那牌塲也停了，這一次他又替他母親贏了錢。吃了晚飯之後玩了一回，便去睡覺，把學校裏的功課不知丟到那裏去去了。 
　　小朋友們！你們看了上列的事實覺得怎樣？我想你們中間一定也有這樣的小朋友。我眞替那和阿毛一般的小朋友担心，因爲他們以爲打牌是一件平常的事，要知平常的事，它的影響不一定是平常的。那阿毛可說是中了打牌的毒還沒有知道，以爲替母親贏了錢，又受到人家的稱讚是榮耀的我更可以確定的說：凡是喜歡打牌的小朋友，他們一定不用功讀書的。打牌更可以養成賭博的習慣，尤其是像你們這樣的童年時代，要是有了賭博的習慣，那可以妨礙你們一生的事業！所以我是十二萬分誠意，希望喜歡打牌的小朋友快快　　這不良的習慣！ 
[黑兄弟（二）] [  一木]  
　　格勒在家裏，只是做些零零碎碎的工作，譬如府房裏燻肉的時候，他就拏着鐵排，在火上翻來翻去，可是吃燻肉也是很難得的事，因爲他那兩個哥哥吝嗇性成，待人果然很刻薄，待自己也很會打算的。格勒一大半的時間，總是忙着擦皮鞋，擦地板，有時也要擦擦碟子，所以他所做的，等於一個下人的工作。 
　　這山谷一帶的情形，始終沒有什麼多大的變動，不料末後來了一個雨水很多的夏季，於是四周的鄕村，一切都壞了。草秣還沒有拿進去，正高高的堆在塲地上，驀地來了一陣洪水，把草堆完全冲去，跟着大海飄去了：接着又是降雹，把葡萄全都打壞了；不但如此，所有五穀，也被一種黑色的害蟲，蹧躂得不成樣子；然而說也奇怪，只有這百寶谷裏，仍是平靜如常。這裏有雨，別處却沒有雨，這裏有陽光，別處却沒有陽光。四鄕的人因爲自己沒有收獲，都到黑兄弟的田莊裏來買五穀，他們去時，却沒有一個不痛恨他們，咒駡他們的，原來他們兄弟倆有意的抬高了價格，要多少就是多少，不怕人家不買，窮苦的人，沒有錢買，只得來回他們哀求佈施，他們倆却一槪拒絕，雖有人餓倒在他們的門前，也不做理會。 
　　將近冬季的時候，天氣非常寒冷，有一天，黑兄弟倆因事出外，臨行照例的警告弟弟小格勒，不要讓什麼人進他們的屋子，也不要拿什麼東西出去。那時小格勒止坐在火旁，忙着燻羊肉，外面正下着大雨，廚房裏的四壁也濕淋淋的。他把那鐵排翻了又翻，上面的羊肉燻得好好的，變成了棕褐色。他暗暗的想道：「這是何等的可惜！我的兩位哥哥怎麼不請人家來吃一頓飯。他們能吃這樣一大塊挺好的羊肉，而人家却連這麼大的一塊乾麵包也沒有吃，要是、他們到這裏來一同來吃，那是於他們的心都是有益的。」 
　　他正在這樣想，忽然聽得門上敲了兩下，那聲音很爲重濁，好像用布包了敲門的鎚子而敲的。格勒自言自語道：「這一定是一陣風刮在門上，决沒有人敢在我們的門上敲兩下的。」然而子細一聽，並不是風，當眞有人在敲門，這一回敲得重了；聽那聲音，那人分明是很性急的樣子。小格勒走到窗前，開了窗探出頭去，看是誰在敲門。 
　　他一瞧之下，却是一個很矮小而模樣兒很奇怪的紳士，他生平所從來沒有瞧見過的。他有一個很大的鼻子，微微帶着古銅色；他的兩個面頰，很圓很紅，似乎是在過去四十八小時中烤足了火來的；他的兩眼，在那細細的睫毛下閃爍着，滿現愉快之色，他的鬍子，在嘴的兩邊雙雙捲起，圓圓的像兩個拔瓶塞的東西，他的頭髮很奇的是一種鹽和胡椒混合的顏色，長長地披在兩面的肩上。他的身子，的長四尺六寸，戴一頂尖尖的帽子，也足足有三四尺高，挿有一根三尺長的黑羽毛。他身上穿着一件緊身衣，後裾突出，好像現在所謂燕尾服的模樣，外面更罩着一件黑色而有光澤的長袍，被風吹着，足足比他的身體長出四倍來。 
　　小格勒見了這位怪客，簡直呆住了，一句話都說不出口。那老紳士又在門上重重的敲了兩下，回頭看那被風刮起來的長袍。他就在這當兒，瞥見了小格勒那個黃髮的頭，正探在窗外，他的嘴和眼睛都張得大大的。老紳士改聲說道：「哈羅！你這樣的應門，未免太說不過去吧；快快讓我進來，我的衣服都濕透了。」 
　　眞的，那老紳士眞的被雨打濕了。他那帽子上的黑羽毛，濕得倒垂下來，夾在兩腿之間，好像狗打急了，腿夾着尾巴垂頭喪氣的樣子。兩個鬚角也淌着水，直瀉到半臂袋裏去，又像磨坊的水　般再淌出水來。 
　　小格勒忙道：「先生，我求你原諒，委實不能開門，對不起得很。」老紳士問道：「爲什麼不能？」小格勒道：「先生，我不能讓你進來，委實不能；要是依了你的話，我的兩位哥哥一定要打死我。先生，你要的是什麼啊？」 
　　耘君鑒：示悉，本篇係從英文轉譯，並非創作。 
 
[你下學期就不來讀書了嗎] [  　　]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[戰時首都　重慶之平劇院] [  張昌遒]  
　　昨友人自渝來函，詳述新都之平劇近况，茲節錄於后，以實本刋。渝地劇院，有漢劇，平劇，電影院等數處。平劇院僅山東省立平劇社一所，山王泊生君主辦：係曩昔韓復榘在山東發起者，軍興後始遷渝，並山政府津貼，從事獻演抗戰宣傳劇本，所有演員，均係泊生之弟子，平時相常刻苦，衣藍土布長袍，毫無浮華習氣。演員生活，亦具規律，上午上課，授以抗戰中，軍事，政洽知識。午後六時半至九時半演劇，僅三小時，而票價竟高至一元，一元五角，居然天天客滿，觀衆皆係中上階級，塲中且有憲兵維持秩序。演員台銜，均極生疎，滬人知之者甚鮮。頭牌靑衣台柱趙榮琛者，運腔近玉霜，扮相端莊，歌喉圓潤，表情長於悲艷，誠內地不可多得之靑衣人材也。一牌嚴富華，工靑衣花衫，嗓甚衝，扮相秀麗，惟咬字欠準，工力稍淺。趙致祥，靑衣小生亚擅，扮相瀟洒，舉止文雅，嗓音勁實。崔　係譚派鬚生，略具醇味，多抖音，乃美中不足。鐵錚工人面，兼黑頭，體魁梧，扮相頗　少山，嗓子尙稱宏亮。林貴蔭工靑衣花衫，扮相似畹華，嗓音雖不亮，尙甜潤，表情細膩，略具武工。至於武生人才，僅一王國田尙能差强人意，其下皆不足道。同一劇院中，旦角居前者凡四，亦罕見之事也。 
[奚嘯伯率隊南來] [  唯]  
　　新春出演黃金 
　　鬚生奚嘯伯，坤旦侯玉蘭　人，日內即將抵滬，此來係應黃金之邀。茲將一行人馬，略記如左： 
　　奚嘯伯　爲近年來後起鬚生中最佳之一人。嘯伯原係故都名票，藝宗言三，但嗓音則遠勝菊朋，旋爲　梅大王所賞識，邀之合作，爲蘭芳近年來之鬚生搭配，曾與梅合作出演滬港漢皐等處，極獲佳譽，年來蘭芳作寓公於香江，奚乃北返，投李洪春爲　師，自行組班。嘯伯年來更私淑溫如，藝取言馬二人之長，兼之嗓音遠勝言馬，故在平出演以來，頗能號召，者番重來海上，預料必更多精彩也。 
　　侯玉蘭　近兩年來北方坤旦南來獻藝者，不知凡幾，但此中獲輿論稱贊者，玉蘭其　也。玉蘭爲　戲曲學校之高村生，在校時聲譽地位，咸不及趙金蓉，但離校後，玉蘭之藝，竟駕乎金蓉之上，去歲言菊朋南下，乃捨金蓉，而邀玉蘭同來，果然一唱而紅，玉蘭要亦可謂戲校諸生中，南來最紅之一人也。（亦戲曲學校學生首先南來之一人）玉蘭在滬載譽北返後，即爲　奚嘯伯延聘以去，玉蘭寗願寄人籬下，不岡虛榮，而自張一軍，誠可風也 
　　茹富蕙　爲富連成丑角傑出人才，藝宗蕭長　，唸白表白神似老蕭，以方巾丑戲見長，嗓音響亮，演戲規矩，與馬富祿相較，馬以玩笑丑勝，方巾丑遠不逮富蕙也。富蕙前决曾隨譚富英來滬，演出成績極佳，鬚生戲本須要富蕙輩爲　配，始能恰到好處。此决嘯伯南來，有富蕙在，必收牡丹綠葉之效。 
　　陳盛泰　此人未嘗來滬，係富連成四科中葉盛蘭外之唯一小生，前曾一度繼金仲仁後，與荀慧生合作，藝以穩健勝，上述諸人外，尙有王少亭裘盛戎高盛麟等人，王爲　梅蘭芳之老搭擋，裏子老生中之佼佼者，裘高在滬輟演未久，滬人當能憶及，恕不復贅。 
[藝壇零訊] 　 
　　（一）業餘攝影家黃寗民君硏究黑白晝有年，作品不下數千件，遍載各刊物，者番接受民國中學之請，特選精品白餘點，舉行個人影展，頗獲觀衆之好評。 
　　（二）海上名畫佛家錢化佛氏，假大新公司舉行佛畫集藏展五天，已於昨日（二十日）開幕，除其得意作品百幀外，並有烟壳春秋，火柴世界，捲烟畫片，少林僧碑等名貴出品數千件。 
　　（三）本月二十四日爲　薛迪符會計師假座新都飯店與兪月影女士結婚佳期，聞有知友曁名票多人，發起堂會以資慶賀。堂會自一時起演，劇目爲　黃金台，慶頂珠，坐宮盜令，雙金蓮，百花亭，立志投軍，大軸羣英大會，帶華容道，並有坤角領袖王熙春女士參加表演春香鬧學，名琴票倪秋萍龎元龍君等參加操琴，盛况可預卜也。 
　　（四）十三日本刊載復旦劇社排演，「文天祥」消息，查與事實不符，特此聲明。 
　　（五）藝型劇社，自上次在「卡爾登」「新都」上演後，父擬作一决大規模演出劇目已定爲　法國浪漫詩人　俄名著「狄叫娘」，現在積極排練中，將於下月初正式上演。 
 
[周璇在國華宮闈鉅片「董小宛」中有驚人演出] [  王君華攝]  
 
[棋苑　對局　第四十局　黑先] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　連學正先勝　竇國柱 
　　着法砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車　進一車九平八　車一平六　車八進六　車六進七　馬二進一車九進一　車八平七　車九平四　砲二進七　車四進六車一平二　砲八平六　砲二退七　砲六進五　車七進一砲五進四　士四進五　車四平三　砲二進一　砲五退二車七平六　車三進二　車六退六　士四進五　卒三進一砲六退一　馬一進三　車六平五　車六平五　將五平四（黑勝） 
[壺曲話] [  蘇少卿]  
　　赤髮鬼劉唐爲尺八腿之誤（下） 
　　劉唐本短於腿，而被人誤爲紅於髪，目呼之爲鬼，寃矣，此誤誤於宋末元初之宣和遺事，（此書本里巷說書之抄本，）水滸傳因之未改，今說書唱戲又皆本之水滸也，以後吾盼戲台上之劉唐扮像照尺八腿之形更改，然積重難返，習俗難移，吾撰此文，恐徒勞耳。又浪裏白跳張順，白跳誤白條，船火兒張橫，誤爲　火船工張岑，金鎗班徐寧，誤爲　金鎗手，玉麒麟盧俊義之名誤爲　李進義，混江龍李俊之名誤爲　李海，賽關索楊雄，誤王雄，宣和遺事一書時代晚於癸辛雜識，（此書吾所藏者爲　叫版，）故吾信周密之記，况周氏爲　南宋有名博學文士，宣和遺事作者失名，不過市井說書人一輩人，比較之下，可以斷言也。又據癸辛雜識載三十六人，（即俗稱天里數）有兩頭蛇解珍，雙尾蝎解寳，無入雲龍公孫勝，及摸着雲杜千，宣和遺事中三十六將姓名，無解珍解寳，而有公孫勝杜千，此又一異同也。 
 
 

Page 15

 
 
 
星期增刊 
國際動態 
[德國經濟戰之剖面] [  獨行]  
　　反封鎖戰的效果不過如此中立各國的向背亦無把握　自蘇聯取得接濟也有相當的困難 
　　西歐民主國對德國之戰略，除所謂神經戰及宣傳戰之外，最主要的厥爲經濟戰。而德國對付的方法，則爲反封鎖戰 
　　德國大陸政策 
　　然所謂封鎖與反封鎖戰爭，僅爲經濟戰之一環。其他重要之一環，實爲交戰國雙方之努力爭取中立國之同情。就歐洲大陸一隅而觀，德國此次似在抄襲拿破崙之『大陸政策』，以對付英國。故戰事發作之秋，德國即置波羅的海航運於其挺制之下，又進一步圖切斷斯坎的那半島諸國對英之輸出，在戰爭進行之中，希特勒小惜擊沉中立國船隻，企圖迫使瑞典挪威及芬蘭就範，使波羅的海之商務以基爾運河爲吞吐口。但因斯坎的那半島諸國決不甘放棄　西歐之主顧，及德國沒有能力供給彼等所需要之商品與原料，以及彼等欲取得其所需，必須對西歐輸出，德國並不能如願以償。同時即使德國達到　切斷斯坎的那牛島與西歐之商務關係，彼等之生產勢將陷於靜止，而無力供給德國所需之　品與礦產。 
　　北歐諸國態度 
　　波羅的海之形勢，方爲德國控制其出口，一方則爲大國監視其入口，所有進口船隻概須由英國海軍檢查。英國制止中立國船隻運輸原料至德國之企圖，雖不免與中立國權益有所磨擦，但中立國船隻對於英國之檢查，似頗樂於接受，這種態度使德國極爲憤激，數决抗議這抓『違反中立』的行動，且視之爲敵對行爲。然而除非德國冒險侵略北歐各小國，則實無能號召她們與彼採取同一行動以反抗英國之封鎖。須知海外貿易是北歐各小國的經濟命脈，如果央國日控制海上交通，則她們自不能接受德國之保護。 
　　東南歐之競爭 
　　至若東南歐的地位，則又自當別論了。德國在此方面之居於經濟盟主地位，正如英國在西北歐樣。英國在此方向雖沒有海面的塹　以制止之，但德國欲使東南歐巴爾幹牛島諸國所有之石油，礦產，及糧食源源北輸，亦大不易易。第一，德國積欠這些國家大量貨款，迄猶未能淸償，她們自然要求德國償還債款後，才肯以原料及糧食輸予。第二，英法現在正以現金收買巴爾幹半島諸國的貨物，使她們對於德國要求的態度更趨强硬。第三，德國祇能以商品代表現金，而巴爾幹諸國所需者乃係工業原料，而此種原料適係德國所缺乏者。 
　　蘇聯之接濟 
　　德國現在亟亟所爭取的，是原料與糧食。她努力從事於反封鎖，目的亦在解決這兩個因索的取得。德國經數年的準備，糧食或暫時不會發生恐慌，而軍需原料的匱之，却是不可掩的事實。關於自蘇聯取得接濟，也有限度，第一因爲蘇聯主要作戰資源如煤油，蘇聯並沒有多量的出口，可以供給別國。第二蘇聯所需要的是重工業的機器，以便其國內生產建設之用，而德國在這方面，並沒有能力大量供給，來交換蘇聯的原料。所以事實上也沒有多大帮助。再者德國因感到機車缺乏的恐慌，待運之貨物山積。這個因素正足以證明自蘇聯取得接濟也有相當困難了 
時人小傳 
[活躍在江南戰塲的　陳毅將軍] [  江荻]  
　　陳毅將軍，現在是新四軍第一支隊的司令官，在一年多的歲月裏，他直接負着江南前綫指揮作戰的責任，從艱苦的環境裏，奠定了新四軍游擊戰的基礎，使×人蒙受已大的損失，不能在江南這片錦繡河山裏，任所欲爲，這不能不歸功於陳將軍及他部下的戰士們。 
　　陳將軍是四川樂山人，現年三十九歲，他的家庭，是一個破產的地主，因此他曾受過高等敎育，歐戰後，到法國去留學，牛工半讀，完成了他的學業。就在這幾年裏，他的思想，漸漸蒙受到馬克斯主義的影響，而使他日後走上革命的路綫。 
　　一九二三年，陳將軍學成歸國，回到祖國的懷抱裏，在北京，積極參加文化運動。翌年就正式加入共產黨，擔任國民黨北京市委的工作。後來北伐軍興，因爲陳將軍是叫川人，所以啣着重要的使命回川去和川省高級將領劉湘，楊森等，進行聯絡，響應北伐，直到一九二七年三月重慶事變，川省軍閥開始屠殺革命份子時，才悄然逃往漢口，改任中央軍校的黨委書記。迨至寗漢分裂後，他便一直追隨朱，毛，葉挺等將軍，轉戰沙場，參加幾决驚險的大會戰。在一九三四年六月興圩一役中，他還受過傷，這傷直到現在，還沒有全好。到七七蘆溝橋烽火燃起後，陳將軍認爲報國的機會到了。便到各游擊區聯絡和集中部隊，以備爲國馳驅，後來，決定成立新四軍，他又啣命去把分散在七個省區裏的游擊隊集中起來，加以改編，那時，他就被仟爲第一支隊司令，在前年的　天，開到江南戰塲上來 
　　陳將軍的體格，非常頎長而壯實，雙眉陡峙，樣子是很英挺的，他說話時的嗓音，並不很高，但却很有力量，很有條理，能抓住中心，並且，說話中間，還夾雜着些鬆脆的詞句，使人聽了，一些不感得枯燥。他曾經在某次歷史談判上，說服過一羣頑固的軍閥和官僚。最近，又說服了一個快要變節，而且客觀上很多人說他已經變節的兩面派的人，---一個擁有幾---萬家產的紳士，可知他的口才是很好的。 
　　陳將軍的知識水準很高，所以他文學上的成就，也是多方面的。常常在戰鬥後，寫些小說，散文和詩歌，尤其歡喜的，是寫古體詩。因爲他的題村，都是現實和富有刺激性的，所以博得了多數人的愛好。在某一次內戰中，他在萬分危急的險境裏，做了首「斷頭詩」以打懷抱。詩云：「頸斷此日意如何？創業艱難百戰多，此去泉台集舊部，十萬雄鬼斬閻羅。」他在率部到江南，和×人初次作戰後，亦成詩一絕如上，眞不愧是一位瀟灑的儒將 
小常識 
[蟹與水災] [  堯]  
　　「蟹與水災」，驟看去似乎漠不相關，聯起來，近乎有些滑稽，可是說起來，實具有至理；據荷蘭水利專家歐勒蒙（VonEnlermon）研究的結果，說蟹和水災，有極重大的關係，原因是蟹常在河堤底下掘罅而居，以致河堤日漸崩潰，結果洪水汜濫，釀成巨災，並謂歷來各國發生水災的主因，即山於此點，換句話說，就是每决發生水災，其禍首都是這「橫行將軍」的蟹。父據考證家言，時代進步了，社會文明了，現在的蟹也比以前的蟹聰明了許多，無論怎樣堅固的河堤，都能使其毀壞崩潰，近年來的水災不時發生，其唯一的原因，也就在此。這眞是我們人類社會之一件可怕的現象。 
[妙聯] [  周錦濤]  
　　客遊西南凡六月，新從香港回滬，據談後方民心鎭定，戰志堅强，有非外人所能想像者，敵機雖然肆虐，但日久已處之泰然。重慶防空壕綦多，警報發出，居民從容而入，某處大防空壕口，小知誰氏，用小刀刻一妙聯：「見機而作，入土爲安，」上下聯均係成語，隨手招來，自成佳構，亦足見好整以暇矣。 
世界珍屑 
[老人學校] [  鞠]  
　　大多數學校是爲靑年人而創設的，誰曉得世界上有種　爲老人設立的學校。 
　　老人學校，是在美國的阿克拉何馬州，學生將近有一千名，他們的年紀都在七十以上---都是老年而有童心的老頭子 
　　校長的年紀却比學生們小，不過七十許，而學生們在一百歲以上也很多咧！ 
　　該校不收學費，唯一條件便是學生須在七十歲以上，才能人學。學校的設備很完全，校長時常對學生們講演，而學生們也常常自動地演講，唱歌，談故事以及各種遊戲。他們自己常將從前的瑣事，滔滔地向大家　述，而引起大家兒時的雋永的回憶。 
　　他們共同的嗜好，是蒔花。看小說。繪圖。研究背樂，各人有各人的樂趣，他們生活得都很舒適。 
[識小錄] [  徐傑英]  
　　二十世紀所開採出的礦物比有史以來到一九〇〇年間所採出的礦物還要多。 
　　世界最大的羊毛市塲是澳洲的雪尼。 
　　威尼斯是用三百七十八座橋連接一百七十七個島所造成的水都。 
　　世界最小的公共圖書館在阿拉巴瑪，這個圖書館只有八呎長，七呎半寬，藏書計二百五十本，館內的管理員由一部分市民輪流義務擔任。 
　　倫敦每天出版晨報共九百萬份，而紐約每日晨報只出三百五十萬份。 
　　麒麟是頸部最長的動物，可是牠的脊椎骨却只有匕根，是普通鳥類脊椎骨的牛數。 
　　要製一噸紙需用六萬加倫的水。 
　　海水裏藏鹽量極多，如果把這些鹽堆在一起的話，那末牠的體積至少有四百八十萬立方英哩。 
健康知識 
[夫婦知識 
] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川路口綜合能更改新任公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　男子性慾淡薄不一定是病態 
　　常聽見人家說：男子性慾淡薄即是病態。更有人說：男子性慾减退，可以測知其生命之將盡！　抓聳人聽聞的謬論，其目的無非在鼓勵人們去縱慾，爲害之大，甚於刀槍殺人！ 
　　我們的論證：男子性慾淡薄，不一定是病態。因爲嬌後的有爲男子，事業的慾望每勝於愛情。或因心性的涵養漸深，或因配偶的不滿其意，對於性慾一事也存漸呈淡薄之感的。但並不是痿弱無能之謂。因爲常美景良宵，興之所至；或是夫婦言歡，逢塲作戲，他必益發的顯其活潑雄偉，旣以歡暢自己的心神，復以慰藉美人深藏在內心中的繾綣而熱烈的恩情。所以此種男子不但無妨於愛情，且有助於愛情永恒地長生！ 
　　可是有種男子因早年犯有自凟，遺精，早婚，荒淫縱慾，使生殖腺內分泌液（即精液）大受虧損者，則凡早洩陽痿，發育不全，精力渙散，精薄不育，腎虧腦弱，神經衰弱等症象即不一而足。此種男子每有兩種不同的表現：一因性生活上得不到樂趣，感覺人生厭倦，而陷入悲觀的苦境中，以致性慾淡薄，這當然是病態無疑；二因身虧反而慾吒，在此冬天的漫漫長夜，每頻頻慾試，引起其妻子的興奮，但在眞實的性生活上，反呈曇花一現，或竟完全不能人道。這怎能不引起妻子的憎恨呢？山此夫婦失歡，愛情破裂，而演出私奔，離嬌等種種家庭悲劇者，時有所聞；或竟因症象惡化，形成未老先哀，短命殀殤者亦多不勝計！ 
　　患有上述症象，則不可與性慾淡薄混爲一談，必須及早作澈底治療，庶可免嚴重的後患！治療之法：據世界名醫及余等經騐，均以服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」最爲對症特效。因此劑發明最早，監製最精，成分名貴，含有生殖腺內分泌素十字形結品體，腦下垂腺結晶體，及鹿茸精，維他命等多種。所以功效確實，補力偉大，爲任何類似製劑所不及。服後於一日夜間即可生精補腎，健腦活血，連服不斷，則更助長發靑，滋養神經，調整新陳代謝，上述各症必於短期內治愈於無形，並可使精力益增豐足。中老人常服，則益　延年，返老還童！惟患遺精者，須兼服治遺特效藥「希米脫氏問精片」（五洲太和巾西華英等大藥房均售每匣實價兩元）以固精關，制止遺洩，則開源節流，收效允速。 
　　患者李健飛君，湘人，年卅，結婚已十年，患遺精，腦弱，腎虧乏嗣，神經衰弱等症，雖屢服市上成藥，均鮮效果，近且症象惡化，友人促其赴港工作，亦以病阻，焦灼萬分！（以上自訴）上月來本診所診治，經詳察其症狀，知與所言相符，即　其購「生殖素」兩打，希米脫氏固精片」一打，使之兼服，並間日施用電療法，爲時甫及一月，今已百病霍然，面現紅潤，精力豐足，夫婦愛情彌篤，聞將携眷赴港就任新職，則在溫暖而美麗的南國，又添一對甜蜜的情侶矣！ 
　　本刋爲謀大衆福利起見，特的國內外各科著名醫師，分答各科疾病，來信請附足回信郵資，並詳述姓名，住址，病源，病狀，逕寄北京路一五六號二樓七號健康知識編輯部可也 
[遺精靑年難享人生幸福] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　誰都知道，遺精是體弱的象微。患有遺精的靑年，若再因循失治，那虧弱的程度勢必加速地增高。最可怕的事，就是山遺精症引起的腦弱和腎虧！ 
　　男子體內的精液，好比機器內的機油，可以潤澤各部機能，而使之活潑，性愛的要求，尤其是精液（即生殖腺內分泌）的活動所致。所以熱心地選擇配偶，互談戀愛，進行結嬌，生男育女，組織家庭......開放着人生的燦爛之花，享受着人生無窮幸福！若男子由遺精失治而致腎虧，則必繼起早洩，陽痿；或因遺精使發育機能減弱。雖已成年，而性器織細，仍如童稚；或因精液稀薄，致久婚不育。凡此種種症象，旣難享新婚之樂，更非人生之福，世間靑年，由此而失戀失歡，陷人人世間之慘境者，何可勝數？其由遺精而致　弱失眠，影響於求學與職業，到老來徒傷悲者，或竟短命殀殤者，亦比比皆是！ 
　　遺精的特效療法，唯有服「希米脫氏固精片」最有把握。因此藥確能帶固精關，鎭靜神經，服後於常夜即可收安眠止遺之功。惟患者購服時，須認淸「希米脫......」字樣，免爲雜藥蒙混，以致貽誤。至因遺精已有上述症象者，須兼服健壯動物生殖腺素製劑「生殖素」以培袖腦腎，精血及神經，連服一月，可使體重增加，精力强壯，百病消滅於無形。患者除服上述良藥外，若能親來木診所兼施電療注射等新療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯不美的補救法] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　額上刻着電車道， 
　　雙乳好像　荷包。 
　　此等女性縱打扮， 
　　男子也要把頭搖。 
　　你不要小覷了女人胸前的一對乳峯，它眞有着萬分的魔力與寳貴的價値呢，老實說女性的乳峯如果愈高而愈有彈性，不僅可以把她丰腴的臀部，婀娜的腰身，充分襯托出來，成一條美妙的曲線，使人陶醇愛慕之外。同時由於自身卵巢機能的健全，新陳代謝作用的旺盛，其性情亦無不　良柔順，肌膚無不晶瑩潔白，面頰更無不紅潤而嬌艷。這樣的女郎，不惟在處女時代---也可以說求學時代，因智力品性的超人，可以名列前茅，做一個最優秀的學生，而爲師長親友所愛。即一旦遣嫁而後，憑她這幾個優美條件，做丈夫的，還會不唯命是從，當她活寶一般看待嗎？ 
　　可是事實吿訴我們，這樣的女性，亦是最難求，唯一的主要原因，因女子有生理上的諸種差異，如月經，妊娠等。所以每有妙齡年華的女子，額上已刻着許多電車軌道，肌膚粗糙，瘦骨嶙峋，而尤其學得難堪的，一對乳峯，好似兩只乾癟的荷包。此等女性，雖滿塗脂粉，招搖過市，其不爲男子嗤之以鼻者亦幾希？欲謀袖救，祗有從速服以生殖腺卯巢製劑女用「生殖素」最可切實而可靠。蓋乳峯萎　，健美喪失的卞要原因，爲生殖腺卵巢機能受月經不調，白帶不感，多產虧弱，營養不良等症所摧殘，如服女用「生殖素」後，則一日夜間即可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經，暖宮止帶，如繼續服用，不特可以根治各症，且能使乳峯高聳，臀部丰腴，紅潤而頗，長駐靑春。 
　　美國醫學博士姚崇培性病專科醫師詹念曾合著（診所）北京路四川路口中國信託公司二樓（時閒）上午十時至下午六時星期日休息 
 
 

Page 16

 
 
   
 
