# 1940 - 224 - 4923873

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　日軍集中海南島窺伺越南　行都昨遭百九十架日機空襲市區發生大火　傳張治中繼陳誠任大本營政治部長 
　　國外　德天空攻勢昨轉緩和　英機首决轟炸阿比西尼亞京城羅馬尼亞向匈牙利提出對案　美與加拿大訂聯合防禦同盟 
　　上海　公共租界中區將暫時由商團接防　日在善鐘路又抄出鉅值無綫電料在美晚報記者程振章昨被狙擊　昨晚大陸游泳池門首發生血案 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞　教育體育 
　　第三張...商業新聞　自由談　游藝界[臺灣日軍萬五千名　開抵瓊島威脅越南　海口已成為日軍活動之中心　定安嘉積一帶戰事仍在進行]  
　　香港　據本埠華文報紙消息、日軍一萬五千餘名、已自臺灣開抵海南島、備攻襲越南之用、該島要港海口現已成爲日軍活動之中心、大批運輸船、正紛紛起卸兵士、野戰砲·坦克車·鐵甲車·及糧食、除華北開來兩聯隊精銳日軍外、尙雜有高麗人·臺灣人·與僞軍、此種隊伍、的駐於海南島北岸之海口瓊山與臨高、俾一經咨照、可立卽開至海防、現海口之高大房屋、均巳爲日軍占據作爲營房及軍需棧之用、所有軍隊均需於烈日下演習、使彼等習於熱帶氣候、現海口街上與郊外、時見日軍往來、據傳海南島南之楡林港·三亞·崖州灣方面海軍根據地、事實上業已竣工、楡林港之修理船塢亦已落成、一萬噸以下之船舶、均可在此修理、日輕巡洋艦三艘、現正在塢修理中、傳三亞及崖州灣方面日魚雷艇潛水艇、正在裝載糧食、此項海軍根據地之建設、始於十閱月以前、大批勞工在日海軍嚴密保護之下、强迫服役、建築工作、秘密異常、對闖入者與間諜、咸在嚴密防止之列、海南島之北部定安·嘉積、中日軍隊散開戰正在進行、華方已動員黎苗土着單三千餘人以資抵禦、該項土人對日軍前次空襲時、炸斃土人三百餘人事、皆憤根異常、海南島中心之五指山、現仍在華軍手中、（十九日國際社電） 
　　賓陽　十一晨龍州日軍一部、藉砲火掩護、再圖向下凍（龍州西）進犯、經華軍在下凍以東截擊、華砲兵亦發砲助戰、（當擊燬日砲一門、日卽退回、（十九日電） 
　　桂林　邕欽路那馬之日軍、十五日向新圩進攻、被華擊退、又日偽一千二百餘、十日向寧明以南進犯、被華痛擊、斃日數百、現仍鏖戰中、（十九日電） 
[新會日軍　南犯未逞]  
　　肇慶　新會方面日僞軍一部、十六晨分兩股向古井附近之網山螃蟹山等地肆擾、血戰竟日、入夜卒被逐退（十八日電） 
[贛北方面　日軍受創]  
　　桂林　瑞昌之日軍千餘、十一日分路向九渡港進犯、經華迎頭痛擊、斃日少佐一名、日兵三百六十餘名、殘日不支退回、（十八日電） 
[日旅團長一員　傳已陣亡　在鄂西一役]  
　　樊城　日旅團長池田眞三、聞於鄂西戰役陣亡（十九日電） 
[洞庭湖面　發現日艦]  
　　常德　平靜已久之洞庭湖面、十八日突有日艦多艘、自岳陽駛至君山蘆蓆灣一帶、游弋巍探、華湖防鞏固、戒備嚴密、日艦旋卽悄然退云、（十九日電） 
[日機昨飛　嵊縣投彈]  
　　金華　今日下午一時三十分、日機兩架、自觀海衛起飛、至嵊縣上空、環繞數周、卽在汽車站投彈七枚、損失不詳、（十九日電） 
[傳張治中繼任　大本營政治部長]  
　　香港　盛傳陳誠將軍今後將專任軍職、所遺大本營政治部長一職、將山張治中將軍繼任、（十九日哈瓦斯電） 
[鄂南日兵車　被華擊毀]  
　　平江　鄂南日軍一部、十三日押運滿載軍需品之汽車一百二十輛、自崇陽駛向通城、駛至洪家橋附近、遭華截擊、當被擊毀十餘輛、車折返、有四輛翻墜懸崖、（十八日電) 
[日航空母艦　遭華砲擊]  
　　屯溪　五日中午、貴池上駛日航空母艦一艘、載日機廿餘架、在安慶東北李陽河附近、被華砲兵射擊、命中該艦要害數處、遂向安慶逸去、（十九日電） 
[日俘願參加　反戰同盟]  
　　樊城　頃由前綫解來之俘虜宮本政四·及矢野八三兩各、因受華方優待、異常感動、請求當局送其赴某地、參加反戰同盟會、從事反侵略工作、當局已允所請、（十九日電） 
[桂婦女慰勞團　公畢返桂]  
　　桂林　桂婦女界南路慰勞團劉英舜等一行五人、十九晨返桂、據談、此行曾赴桂南·遷江·賓陽等地慰勞前方、士氣振奮、軍民感情融洽、惟藥品及文化食糧缺乏、正盼後方人士、源源供給、（十九日電） 
[襄西華軍　出擊得手]  
　　巴東　襄河西岸華軍、於十日向盤踞池台（當陽南）之日軍襲擊、斃日百餘、同時將該地附近通訊交通、完全破壞、並獲電綫極夥、（十八日電） 
[蔣令川負責人員　商澈底禁煙辦法　假禁煙監察團以權責　對輸成績詳加評判]  
　　成都　蔣委員長電省府賀秘書長、令與褚輔成就商澈底禁煙辦法、幷假禁煙監察團以權責、對地方行政官吏及保甲長辦理禁政成績之優劣、負責詳加評判、本其意見實施、賀奉令後、已與褚氏商討一切、決遵委座意旨行事、（十九日電） 
[豫各界慰勞團　任務完畢]  
　　洛陽　河南各界慰勞團第二分團、前由團長李鳴鐘領導、赴豫東黃永區一帶勞軍、歷時一月、工作圓滿、頃悉該團以任務完畢、由副周長周仰光率領團員二十餘人、今晨返洛（十九日 
[汴日軍他調　中途遇伏]  
　　鄭州汴日軍一部、十一日分乘汽車多輛、向通京方面去、中途被華伏兵截擊、（十九電） 
[黃建中等　赴平樂考察]  
　　桂林　黃建中·潘源來兩敎授在桂事畢、十九午赴平樂考察、並將分赴柳梧、預定月底經桂返渝、（十九日電） 
[陳嘉庚　卽可抵桂]  
　　桂林　南洋華僑籌賑總會主席陳嘉庚、卽將抵桂、各界已籌組歡迎會、準備盛大歡迎、（十九日電） 
[蔣作賓等　巡視滇東]  
　　昆明　行政院政務巡視團滇黔組主任蔣作賓、偕委員端木愷·王卓然·張元羣·十九晨離昆循公路往迤東曲靖等處巡視、事畢赴黔、不再來昆、（十九日電） 
[中央日報　社長易人]  
　　重慶　中央日報社長程滄波、就任監察院秘書長之後遺缺已決定由何浩若繼任、何爲美國留學生、會任湘豫兩省財政廳長等職、現任三民主義靑年團中央團部宣傳處長、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[美加聯防]  
　　美國總統羅斯福氏於十七晚，在俄格登斯堡，與加拿大首相金氏會談的結果,於十八日發表共同文告，略謂「雙方業已議定，加拿大與美國應立即組織關於國防之永遠聯合委員會，俾即日着手研究海陸空問題，而以廣大觀念，考慮西半球北半部之防務；此會由雙方各派代表四五人組織之，此項代表大都由海陸空軍中選任」云。加拿大是大不列顚帝國的一部分，去年九月，即已追隨英國，對德國宣戰，現在正在歐洲方面繼續作戰之中；遠征軍早已陸續出發，關於空軍人員以及物資方面尤竭力供應。在這時候，更與美國成立防守同盟性質的協定，當然是極耐體味而極堪注意的事件。美加聯防的範圍與具體辦法，或者尙未秘密確定；總之，未經透露，無從懸測。所可信的，美加相處的態度，必能披肝瀝膽而彼此誠信相孚；在性質上，在精神上、美國決非侵略，決非趁火打刦，必完全尊重加拿大的主權與國家的原來地位；而加拿大決非背棄了大不列顚，自甘委屈而爲美國的附庸。其間有待方來的事實爲說明者：加拿大一面矢忠誠於大不列顚而竭全力作戰，一面又將怎樣忠誠於美加聯防協定而竭全力與美國分担西半球北部的海陸空防務重任？關於這一點，美加雙方必有深切諒解，自不容疑；但實際分寸究竟如何，殆爲舉世所欲先知爲快吧！ 
　　美國左臨大西洋，右控太平洋；大西洋方面使美國應付複雜的原因，在乎歐洲局勢的複雜，在在影饗及於美國的將來；太平洋方面使美國應付複雜的原因，在乎所屬夏威夷間島菲列賓的迢遠伸人遠東，關係複雜，在在牽涉美國當前的利害。如此兩面應付，使美國更感覺亟於團結美洲的必要。故分析美國的國際政策，東對歐洲，南對中美南美各國，西對遠東，北對加拿大，因對象的逈然不同，所追求的目的亦絕相懸殊；綜觀其東南西北，纔見得美國的整個國策。當前的國際全盤情况，陷美國於必須多方斟酌的環境之中。較之世界其他各國，即使各國各有其空前的艱鉅危險，却亦各有所專；如中國惟對日抗戰以求最後勝利，日本惟求完成對華侵略，英國亟於對德，德義亟於對英；蘇聯猶得靜以待動，惟美國則不容束手而不能不有所作爲，但千端萬緒。蘇聯至少在目前業已保持着主動的萬分自由，而美國的主動地位還待挣扎，始策萬全；不但如此，中國的被侵略，法國的被征服，英國的孤軍苦鬥，無一不是美國的殷鑒，亦無一不是美國所感覺的威脅。總統羅斯福氏以次的遠見卓識之士，所殫思竭盧者，即在如何遂行其國策，如何對於其本國，與對美洲，以及對歐局對遠東，克副美國所擺脫不了的各種責任與道義。但是陸續已有其偉大的成就了。七月上旬的泛美會議，對於中美南美各國、形成進一步的團結；現在父對於加拿大，確定聯防；凡此竟義，在政治上經濟上軍事上當然有無上的價値，而其根本的主　意義，還在美國精神的透達全美洲、締造了和好無間，通力合作的基礎。 
　　美國不能團結美洲，是美國致命的失敗；使美國對於美洲以外的國際，缺乏　健的憑藉；至於今後，美國必然一面在美洲完成其技術的建設，一面在國際顯示其政策的活躍。 
[美國與加拿大　訂聯合防禦同盟　組織永久聯合委員會　考慮西半球北部防務]  
　　俄格頓斯堡　美總統羅斯福與加拿大首相金氏昨在羅斯福總統專車上舉行重要會議時、雙方同意設立加拿大、美國永久聯合委員會、計劃西半球防務、該會並將聯合硏究「關於海·陸·空問題、包括人事及原料等等」、會後雙方發表文吿聲稱、「永久聯合防務委員會、將由兩國各派四五人組織之、大多數爲現役軍人、該會卽將召集」、羅斯福總統與金氏會談、自星期六下午六時十五分起、至昨晨一時止、文吿未嘗提及加拿大以自治領資格、參加歐戰、但該項協定重申羅斯福總統在加拿大翁泰利俄向金氏所發之保證、謂倘加拿大受北美洲國家威脅時、美國不能袖手旁觀、加·美協定之後、英·美兩國將接洽美國購買或租賃西半球英國島嶼之海空根據地、（十九日合衆社電） 
　　俄格頓斯堡　羅斯福總統與加拿大首相金氏、昨日聯合發表一文謂、已議定加拿大與美國應立卽組織關於國防之永遠聯合委員會、俾卽日着手硏究海·陸·空問題、而以廣大觀念、考慮西半球北半部之防務、雙方各派代表四五人組成此會、此項代表大都由海·陸·空軍中選出云、羅總統於此文吿發表後、卽起程赴其海德公園之消夏別墅、（十九日路透社電） 
　　華盛頓　今日、此間人士對建立加拿大永久聯合防務機關、均表贊同、而認爲係增進西半球防禦之有效手段、孤立派人士、均一致稱頌此項計劃、而行政部官吏亦完全擁護此聯合防禦機關、西佛及尼埃民主黨參議員霍爾德、雖對此機關表示贊同、然又作警吿語、謂英政府若遷至加拿大、則將使戰爭引入美國、若加拿大欲美國保衛其領土、則須允許不令英政府遷至西半球、烏泰民主黨參議員托馬士則稱、此一機關、極爲良好、且將爲有利吾人之事、紐約民主黨衆議員勃魯姆亦稱此機關極佳、印第安納民主黨參議員凡奴司對合衆社記者稱、予於此機關將儘力合作、喬治民主黨參議員喬治謂、此計畫甚善、因可使美國在大西洋獲得根據地、但又稱、任何正式協定、必須如條約然、應首先由國會批准、此語遂使若干觀察家懷疑羅總統是否已有建立此機關之授權、但法律界均認羅總統已被授權建設此機關、無須由國會議准云、（十九日合衆社電） 
　　華盛頓　共和黨參議員樊登堡、評述美國與加拿大設立永久聯合防務委員會之提議云、加拿大之保衛、乃美國最後無可避免之責任云、按昨日蒞會表示意見之參·衆兩院外交委員、對於羅斯福總統與加拿大首相金氏所發成立聯合防務委員會之宣言、均表贊成、（十九日路透社電） 
　　渥太華　此間行政界對美總統羅斯福與加拿大總理金氏、成立創設美加永久聯防機關之協定、均認爲非常重要、據美官方意見、此事之進展、將增大加拿大爲一北美國之地位、美人士均信、此協定將使加拿大完全加入門羅主義之維持、又稱、此項諒解、足爲美英間關於西半球防禦問題合作之媒介、此間政界相信、內閣總理金氏已被授權代表英帝國參與西半球之防禦、若千具體建議、當望成立云、（十九日合衆社電） 
　　渥太華　前任美國威爾遜總統內閣陸軍次長之白萊根利芝上校、頃應加拿大情報部長之請、向加拿大全國播音、略謂、「余對本國所希望者、厥爲美國拔刀爲自由與人道而戰、余茲向絕無疑懼之加拿大致敬、西半球各國爲本身利益計、並就智勇兩者言、均應步加拿大之後塵、而予英國以無吝色之援助、苟美洲昏睡不醒、而英國衰落、則美洲醒覺時悔之晚矣、世界不能在半奴隸與半自由之狀態中苟延殘喘、希特勒熟知此點、故驅其以蹂躪他人爲能事之民族、摧毀自由的最後堡壘云、（十九日路透社電） 
　　紐約　頃接巴拿馬運河地帶電訊稱、美國將在嘎拉怕戈斯羣島建設海軍根據地、以防衛西半球爲目的、上述羣島屬赤道國管轄、美國與赤道國組織聯合委員會、以赤道國參謀部長烏魯西亞將軍爲主席、該委員會人員於數日前乘美國巡洋艦愛利號、前往視察擬闢爲軍港之地點、今晨美國驅逐艦塔特拿號、護送愛利號抵此、（十九日海通社電） 
[美總統專車　經過路綫上　發現炸藥]  
　　俄格登斯堡　聯邦調查官、昨在此間宣布、美陸軍軍隊於操演時、發現羅總統特別專車所經之路綫上、有炸藥十五條、惟各條炸藥之上、均未置有導火綫、是以未曾致害、各調查官稱、此項炸藥、必係鐵路人員、一時疎忽遺落於是、絕非企圖轟炸總統之專車者、（十九日合衆電） 
[日大島火山　昨晨爆發]  
　　香港　東京訊、東京以南五十九英里之大島火山、今日淸晨爆發、大火山口噴出鎔石四飛、該火山係於今晨三時二十分爆發、至三時火勢最盛、六時熄滅、按該島居民七千九百人、未噴火者已十六年（十九日電） 
[美陸軍轟炸機　一架失事]  
　　紐約　美國陸軍轟炸機一架、本日在路易西阿那邦之希瑞維波特之上空失事、殞命者四人、（十九日海通社電） 
[日郵船奉命　避泊英港　僑民將無法離英]  
　　東京　僑現欲離英者、因德國於八月十七日宜布對英國之反封鎖、日船不復能駛抵英國各口岸之故、或將無法離英、遞信省會於星期日命日本郵船會社之郵船須磨丸、於八月十八日可抵利物浦者駛離危險區城、避泊適當之口岸、須磨丸與箱根丸、本定載日僑四十人離英、箱根丸甫於最近由竇班開往利物浦、今大約將泊於里斯本矣、日本郵船會社尙有一船、於八月十八日駛離開浦鎭而赴里斯本、另有一日貨船名竇班丸者、現泊非洲拉哥斯、此外歐洲海面無一日船、（十九日路透電） 
[日對奢侈品　旣將禁銷　三萬萬日圓存貨　短期內脫手困難]  
　　東京　日政府已發出通令、自本年十月七日起、禁止國內銷售各種奢侈品、一般商人均擬在禁令實施以前、出淸存貨、其中以絲織品一項、如刺繡金綫、銀綫鑲嵌織物等、存底共達三萬萬日圓、欲在極短之七星期內、予以脫手、勢不可能、計惟有改織他物、去其艷麗色彩、重行應市而已、關於此事、大阪縣政府經濟課已與各店主臨時商定、由當局協助各店家、將奢侈品予以改造、俾變爲樸素之日用衣料、此外、珍珠寳石亦在禁止之律、神戶珠寳商聯合會、現擬不再製造飾物、而將工廠改製各種儀器零件、業經一度試騐、成績尙稱滿意、（十八日哈瓦斯電） 
　　東京　「報知新聞」頃載稱、「日本婦人會」擬發起一種節約運動、勸吿一般婦女所用衣飾、務須力求標準化、勿尙奢侈、（十八日哈瓦斯電） 
[義國考慮　進攻亞丁]  
　　羅馬　　權威方面頃稱、一日　軍完全佔領英屬索謀里蘭、義軍將片刻不休、賡續攻擊亞丁、以期完全控制紅海、而切斷英國近東屬地之軍需及援軍供給、義人雖大致承認亞丁較索謀里蘭難攻、然多半均抱樂觀、因義人以爲有三種方法足迫令亞丁投降、並稱此一種方法、亦可同時並用、亞丁之於義大利猶如英倫之於德國、問題相同、持前者之範圍較小、因意攻亞丁亦須以軍隊渡海進攻、英在亞丁之海軍雖不甚廣大、然較東非之意海軍爲强、義船隊之大部現均在地中海、然據觀察家稱、義在東非有大量飛機此爲英國所不能敵、義軍或將考慮以飛機輸送軍隊、以攻亞丁、亦未可知、因義進兵阿爾巴尼亞時、曾經使用飛機運兵也、第二使亞丁屈服之方法、乃爲封鎖、義軍藉其空軍優勢、可令飛機轟炸所有駛向亞丁之供給船艦、按亞丁周圍、盡係不毛之地、毫無食物生產、且飲料亦須自外間運入、一旦義施封鎖、此英國殖民地將立卽感受可怖之貧乏、又此項封鎖又可以轟炸亞丁之貯水糟及水庫行之、水在亞丁爲一極寳貴之物品、予於義阿戰爭中兩臨共地、是以知悉、攻克亞丁之第三法爲外交的方法、此或將與他種手段並用、墨索里尼曾力謀增進義國與阿拉伯諸國之友誼、而與葉門國王友誼更篤、所有亞丁前面地方、均與葉門有關係、葉門諸族常聞與英國感情不甚良好、因是義國或可得葉門之援助、或至少可得葉門國王允許、義軍經由該國領土、自陸地進攻亞丁、（十九日合衆電） 
[日任命大僑　代理外務次官]  
　　東京　大橋頃已被任爲代理外務次官、大橋服務外交界、爲時尙不甚久、故此番之被任、係暫時性質、以後尙須任命一正式之外務次官云、（十九日合衆社電） 
[日機百九十架　昨午分批襲渝　華方空軍猛烈迎擊　熱鬧區域多處起火]  
　　重慶　十九日下午一時許、日機一百九十架、分四批侵入市空投彈、經華高射部隊及空軍猛然攻擊、日受創甚重、渝市於三時發解除警報（十九日電） 
　　重慶　重慶城內、於今日中午經日機百架之轟炸後、所起之大火、長達一英里、據初時估計、房屋草舍之被焚者、不下萬餘所、其範圍包括大街十五條、此區內受損之外人產業、且有美以美會之敎堂一座、所有外國通信社之辦事處、均一部或全部被毀、合衆社之房屋屋頂墻垣、亦被洞穿、日光可以射入矣、除轟炸重慶外、日機並空襲成都及川省產鹽區之自流井、前者係於今日下午一時三十分鐘被襲、後者則在星期六之日間及夜晚、渝市居民居地下室凡四十八小時、因星期六及星期日前後共發警報四次、星期六日間、日機襲渝未成、星期日晨一時、日機曾於月夜、一度來襲渝市之外圍、星期日中午、此間曾發警報、惟未見日機今日之空襲、則殊爲猛烈、大火四起、損失極巨、日機於襲渝外圍中、專向外國通訊社所在也猛襲、合衆社之屋頂墻垣板壁、被洞穿十四處、大火於一小時半後始吿熄滅（十九日合衆社電） 
　　重慶　日機續於今晨及午後猛轟重慶、路透社辦公處直接命中兩彈、同一院落內落彈竟達二十七枚之多、外報訪員所寄寓之新聞記者招待所、無一室不被震毀、距離該處十碼之路中、曾落下破壞彈一枚、此間係於上午十時四十分發現日機五批、共一百三十餘架、飛來後、發出警報、至下午十二時四十分、第一批日機在西郊投彈、所用炸彈皆爲破壞彈、一小時後、第二批日機在渝市中心投下燃燒彈、閙熱商業區域立起大火、下午二時半解除警報、下午日機曾遭遇猛烈高射砲火、中國戰鬥機隊曾在郊外上空加以截擊、（十九日路透社電） 
　　重慶　今日淸晨、日機三十六架襲渝、曾有數處起火、損失未詳、（十九日海通社電） 
[湘桂積極　徵募寒衣]  
　　長沙　全國微募寒衣湘分會徵募工作、成績紫著、二十七年度徵募數額、在二十萬件以上、二十八年度在三十萬件以上、均能按時配發、該會本年度奉令規定爲二十萬件、業經擬定辦法、積極發動、呈准省府、借墊二十萬元、現巳購得土布四萬疋、棉花六百担、開始縫製、定九月三十日以前完成、十月一日起分發各部隊服用、（十八日電） 
　　桂林　桂各界將組微募寒衣委會、負責動微慕工作、（十九日電） 
[監犯脅逃自回　明令减刑]  
　　重慶　國民政府十九日令、司法院呈、爲准軍事委員會轉、據天水行營呈、以陜西雒南縣監犯任鈴鈴、因犯盜匪殺人罪、判處無期徒刑、褫奪公權終身、於解送省監執行途中、被匪脅迫同逃、後仍復逃回、洵屬可嘉、准予請减刑一案、經院查核、擬誚准如所擬明令施行等情、茲依照中華民國訓政時期約法第六十八條、宣吿將該犯任鈴鈴原判之無期徒刑、减爲執行有期徒刑七年、以昭激勸、此令、（十九日電） 
[慰勞總會電告　收支情形]  
　　重慶　全國慰勞總會十八日電全國、報告捐款收支情形、略稱、本會辦理全國慰勞事宜、一切事務費用、係由各參加機關共同設法維持、向不動用捐款一文、至所收捐款、除一一掣給正式收據外、均係彙登中央日報、或同時登載數報公佈、至捐款之動支、事前決之於各機關代　會議、事後須由審計部派在會內之代表審核、並將審核情形、彙報審計部及各參加機關備查、且已編好截至本年六月底止之微信錄付排、春禮勞軍代金、在重慶共收到六十餘萬元、其他各地陸續滙來者、亦達四十餘萬元、均經一一登報公佈、依照春禮勞軍實施辦法之規定、受禮對象爲前方將士榮譽軍人新兵抗屬等、本會（一）以十六萬元委託後勤部政治部、自六月份起、續辦傷兵招待所五總隊、計一百二十所、現正分佈於□□□□□各戰區前綫工作、（二）慰勞全國空軍及辦理抗属空襲救濟與婚喪補助以及慰勞榮譽軍人志願兵等、共用去二十餘萬元、（三）擬以三十萬元舉辦抗属生產事業、已請託農產促進會及中國工業合作協會等機關、代爲籌劃抗厲工廠三至五所、並一面在□□□□等地選擇廠址、將來擬推廣至全國各地、（四）以五十萬元（春禮捐款不足時、由會另行設法補足之）、贈送前方將士、並決組織四個慰勞團、分赴各戰區送禮、且規定送至（團）爲止、每團以贈送五百元爲標準、供全團一頓肉食之用、原定（七七）出發、乃以當時南洋華僑慰勞團正在前方慰勞、且各地慰勞團亦往來頻繁、故決展期至（八一三）出發、乃以受交通影響、交涉車輛汽油、尙未獲得解決、又以送禮之意義、精神重於物質、悄然分送、影響殊微、本會刻正多方硏究、求一圓滿有效之方法、本會之一切工作及經費收支情形、如各界有願更求明瞭者、則本會卽將出版之會務概况及微信錄、可供參考、（十九日電） 
[鐘祥京山一帶　疫癘流行]  
　　棗陽　襄河東岸華軍、週來不斷向鍾祥日外圍各據點襲擊、父鍾祥京山一帶疫癘流行、日連日死亡甚衆、（十八日電） 
[冀省各河道　水勢高漲]  
　　天津　河北省各河道日來水勢高漲、尤以子牙河爲甚、當局業已採取預防揹置、以免河水氾濫成災（十九日哈瓦斯社電） 
[國際和平支會　感謝羅夫人]  
　　重慶　國際和平運動會桂林支會、頃因羅斯福夫人在報紙著文評論封鎖緬甸路、同情中國、甚表感謝、（十九日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[德空軍　對英攻勢昨轉緩和　前日空戰德方損失奇重　英機襲波洛業擲彈三噸]  
　　倫敦　德空軍昨續運一百四十架之慘重損失後、今日德國之空中閃電戰術已减低其強度、德轟炸架一架曾於今日午後出現於東南部某城上空、盤　數週後投下兩彈、惟皆落於曠塲、前此尚有德轟炸機一架被擊落於英倫西南部、據航空部宣稱、昨日曾有德轟炸機一架、在倫敦南部被內國防軍兵士以來復槍擊落、航空部與內國安全療發表聯合公報云、最近之報告已證實昨日敵機空襲英國、一般損害並不重大、惟英倫東南部某城曾落下高度爆裂彈若干枚、炸毀房屋數所、稍有傷亡、昨晚空襲規模不大、英倫及威爾斯南部之若干地方、曾落數彈、損害甚微、祇有數人受傷、（十九日路透電） 
　　倫敦　據官塲消息、昨日德機至少六百架遠續來襲、希圖衝破倫敦防衛綫未逞、其損失至少一百十五架、佔來襲機數六分之一強、航空部與內國安全部聯合公報稱、據尚不完全之報告觀之、英戰鬥機至少射落敵機七十三架高射砲射落十二架、照空燈隊員擊落一架、英戰鬥機亦喪失十六架、惟其中八架之駕駛員安全無恙、（十九日路透電） 
　　柏林　德國空軍、昨日自各方面、會攻共同目標、企圖突破英國防綫、德國轟炸機隊、均有驅逐機為前導、藉以减少轟炸機之損失、德國空軍、已集中於荷蘭·比利時及法國、準備於接獲命令後、立卽對英國作集團攻擊、（十九日海通電） 
　　倫敦　此間空軍觀察家指稱、德國雖宣　全部封鎖英倫、然德　集中空襲之據點、其目的均在消滅英國之抵抗力量、俾便德國作登陸之企圖、此間觀空家認為上星期之空中閃電戰、係德國其他軍力配合作戰之先聲、良以德國之攻擊目標均係飛機廠及軍火廠、足以削弱英國之長期抗戰者也、（十九日合衆電） 
　　柏林　昨日之空戰以撲資茅斯港為中心、英國空軍企圖阻止德國轟炸機隊之襲擊、但未成功、德國梅塞希密特飛機多架、突破英機之防綫並擊落英機多架、德國轟炸機穿過英國防綫缺口後、向英國各地飛機塲、作大規模之轟炸、（十九日海通電） 
　　柏林　德國空軍昨日繼續襲擊英國、轟炸故特及漢浦夏之軍事目標、海港工廠及飛機塲均遵襲擊、倫敦近郊之飛機塲內、有英機多架被擊毀、德機襲擊時、曾與英機發生空戰、據目前所獲報告、總計英機被擊落五十四架、德國飛機損失二十一架、德機並擊落阻隔氣球數個、（十九日海通電） 
　　天氣影響德機活動 
　　柏林　因天氣不佳、昨日上午前往襲擊英國東南海岸之德機隊、僅數隊而已、有八機之一隊先飛往布萊頓、然後向北飛至金斯頓、另有十架之一隊、由法國之阿土依斯向泰唔士河飛去、因天氣　變愈惡劣、西風甚勁、德機隊先為密集低飛、後乃升至五千米至八千米之間、並將速度减少、（十九日海通電） 
　　柏林　頃接法國之德空軍根據地報告稱、因地面之濃霧及天氣惡劣、昨日僅有少數飛機到英國作偵察飛行、雖因種種困難、所有德機均安然飛回其根據地、滿載有價值之情報及軍事目的物之照片、（十九日海通電） 
　　英空軍襲德軍事區 
　　倫敦　航空部公報稱、英空軍海岸戰鬥機昨夜飛襲波洛業港、猛炸水上飛機與船舶、頗為得手、英機又襲德境油廠、軍火廠飛機貯藏庫與鐵路以及法國西北部曁荷比境內飛機塲二十六處、英機全體安然飛返、（十九日路透電） 
　　倫敦　英航空部情報處稱昨黃昏時英機往襲波洛業港、擲下高度炸彈三噸及燒夷彈甚多、英機每兩分鐘　下擊、彈落如雨、海港四周悉遭轟炸、主要碼頭連中數彈、惟多數炸彈落於船隻與水上飛機之中間、有一水上飛機被炸碎片飛至烟外、英機疾下、開放機關槍擊毀高射砲、英方護送轟炸機之戰鬥機　稱、歸時洛洛業流域幾無處無火、（十九日路透社電） 
　　倫敦近郊空戰情形 
　　倫敦　航空部情報處稱、倫敦某郊商業中心　中二彈、並有若干人民奔入防空壕時、遭敵機掃射、晚間若干區域亦被炸、某鎮防空員稱、敵機飛至該鎮時、高僅八十呎、數哩外又有德機三四架、顯係失其駕駛力者、過某村街道時、飛行極低致觸及某村舍之烟突、落下一彈、墜於屋上致昆連之若干商店、均皆震毀、年已九旬這某老媼、不願避入防空壕、致被炸死、另一鎮某教堂中墓地落下數彈、炸碎墓碑、敵機遭英戰鬥機痛擊、紛紛　於四野鄉村、若干德機員葬身火窟、餘者迅被捕獲、昨日中午倫敦南部邊區、坎特及英倫東南與南部其他區域亦被炸、克羅登附近中彈、平民稍有傷亡、其他各地被炸死傷甚輕、物質損壞亦微、晚間大隊德機　在杜佛附近越東南海岸、希圖沿泰姆士河口兩岸　破倫　防綫、但在坎特與艾蕯克斯上空、被英戰機擊退、據所接不完全情報觀之、昨晚空襲物質損壞輕微、傷亡無幾、英空軍飛機塲數處被炸、死傷若干人、據非正式消息昨晚有敵機四十二架向倫敦區疾進、但未達目標、卽為高射砲所阻、復被英戰機截擊、乃掉頭　回海上、晚間艾蕯克斯某鎮空中、密佈德轟炸機約百架、英戰機迎頭痛擊、羣衆不願防空員之呼籲而紛集門口觀戰、每見德機墜下歡呼若狂、又德俯衝轟炸機四十架由戰鬥機護送猛襲東南區　飛機塲、遭英機穿雲猛擊、衆信該機塲四周死傷約十五人、內有青年婦女兩人殞生、英倫南部與東南部飛機與港口復遭截擊、倫敦居民首次聞高射砲怒吼、從艾蕯克斯至漢普夷沿海砲隊亦加轟擊、晚間倫敦發出二次警報、市郊被投彈十七枚猛烈爆炸聲清晰可聞、塞萊區上空有噴火式英　機一隊與來襲機塲之德轟炸機交戰、轉瞬間卽擊毀德轟炸機六架、與戰鬥機五架、旋風式英戰鬥機一隊在坎特上空巡　、見　萬一千　高空有毛瑟施密特式德轟炸機五架、卽升高將　五機悉數射落、漢普夏兩次破襲、首次在午後一時、英戰鬥機九架射落敵機九架、一小時後英戰鬥機十一架截擊另一批敵機、而擊落其十一架、據目觀敵機襲倫敦區之某訪員報告、敵機先以二萬五千至三萬呎高度飛來、其引擎　　聲及見　尖上陽光之偶爾反射始使人知其所在、附近民衆迅入防空　、英戰鬥機則已着手迎擊、旋就機聲察之、知敵機未遠目的地已掉頭逸去矣、約一刻鐘後、又見轟炸機　到疾降轟炸、炸彈爆裂、高射砲猛轟時房屋為之震動、迨敵機　回時、仰見敵機落　者、遭英戰鬥機分別追擊云、又在東南區之某訪員另稱、敵機分三組來襲、每組十二架、作V字隊形、飛行其高、旋見一組向某目標疾降投彈、餘二組則向他方飛去、英方噴火式戰鬥機則緊隨追擊、（十九日路透電） 
　　柏林　倫敦南部克羅頓及蘇頓一帶、昨日均　德機之轟炸、德　機羣在分為數批、肯萊及比　山投彈多枚、並炸毀機塲內之英機、一處為八架、另一處為十三架、企圖阻止德機之襲擊、發生空戰、被德機擊落二十五架、英　阻隔氣球、被德機擊落八個、據目前所獲報告、德機失踪者十七架、（十九日海通電） 
　　德海空軍發表戰果 
　　柏林　昨夜德最高司令部公布戰訊稱、昨日德空軍武裝偵察倫敦及漢　部之結果、收效甚大、德戰鬥機攻擊重要軍事目的物、炸毀倫敦近郊機塲數處、及塲中之飛機多架、旋發生空戰、英機所受之看樣擊尤重、截至目前（下午十一時）為止、共毀英機一百三十八架、內有停於機塲者二十三架、在空戰中、胡斯司令所指揮之機隊、戰　尤著、共擊落五十一架、德機未回者三十四架（十九海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德機襲擊英格蘭南部及中部之軍事目的物、而倫敦四週以及　特及漢浦厦等地之飛機塲、被炸尤烈、英吉利海峽內有商船一艘（四千噸）被擊沉、另有一艘受創甚重、德機與敵機曾在各處與敵機發生激戰、敵機五十一架被胡斯中校領導之空軍大隊擊毀、以一隊空軍而建如此浩大之戰績、殊屬罕見、昨夜德國戰鬥機轟炸倫敦東之大汽油池、諾維區及艾賽克斯之兵工廠、米爾福德哈芬茅斯、布恩茅斯及魏茅斯之港務工程、以及英格蘭南部與利物浦附近之飛機塲數處、火光燭天、爆炸聲震遐邇、在上述諸港內、船舶轟炸彈而受創者頗有數艘、昨夜英機在德國西部及西部投擲炸彈、損失甚微、總計昨日敵機損失一百四十七架、其中空戰擊落者一百廿四架、被高射砲或停放地上被毀者廿三架、阻隔汽球、被毀者三十三具、德機三十六架失蹤、（十九日海通社電） 
[英國準備　待時進攻　馬利遜發表演說]  
　　倫敦　英供應大臣馬利遜昨日發言謂、「英國準備於時機成熟時作大規模之攻勢、三個月前時局嚴重、惟局勢已變、余心大慰、雖今日現狀尚未使人滿意、然吾人已以足以制敵之利器、置諸陸軍之手、縱今夜敵軍來犯、我陸軍亦能應付有效、吾人在海軍保障之後、輔以英帝國美國與其他中立國之偉大資源、及吾人不甘失敗之堅決精神、吾人乃能於數星期中達到堪以適當信任應付一切之地位、一　目前危機過去、吾人武裝實力當更加強」云、馬利遜於詳舉供應部所羅致戰具之數字後、　在最近數月內、因已購得美國之煉成鋼鐵、故戰具出產業已大增、德國所　英國缺少煉鋼原料一節、實屬虛妄因英國儘有英帝國與外國鐵塊之供給不愁來源缺乏也、馬利遜繼言及戰後建設謂戰前英國之許多、弱點乃缺少經濟上與管理上適當計畫之結果、吾人願　不平等之銷滅與不安全惶慮之剷除、並願各方面享有更完全更自由與更有創造性的國家生活之機會、（十九日路透電） 
[英空軍　空前勝利　英報熱烈讚許]  
　　倫敦　今日泰晤士報著　　烈稱許上週英空軍之空前勝利、謂德總司令部與德宣傳部謂於空襲英國之種種宣傳、唯一可信之點、祇為其常稱此項空襲係為大規模之攻勢、此　於上週中所用之飛機數景證之、尤以星期四日進攻吾國海岸之德機、估計約在千架左右、唯一可能之結論、則為吾人已在英國戰役之第一回合、操穩勝劵、該報外交訪員聲稱、德國週末所發表之種種虛偽宣傳、其主要宗旨顯欲誘致日本與西班牙、觀於德國無綫電台週末時之　於由日西兩國報紙中選取所有評論、卽可表示德國亟欲明瞭其宣傳所收效果之一斑、德國自信在挪威戰役時之虛偽宣傳、（如謂德國已擊沉英海軍之半數）、對於左右義大利參戰頗有幫助、今又希望偽造英國「缺乏抵抗力」之結果、能同樣誘致日西兩國、德人曾使其宣傳之消息、佔滿日西兩國各報之　　、大約自信可遮蓋事實之真像、（十九日路透電） 
[德機在英天空　用烟幕寫字]  
　　倫敦　英航空部稱、德空軍人員昨在英東南部、作輕　之轟炸、損害極微、德機一架忽自機羣中下墮、用烟幕在空中畫一G字、觀察　稱此舉或係慶祝戈林將軍之誕辰、然或謂此G字係代表德意志、意謂德國終將戰勝英國、蓋戈林之誕辰在一月十二日也、（十九日國際電） 
[索謀里蘭　義軍又復猛攻　突破英第二道防綫　英機首次轟炸阿京]  
　　開羅　英方公報稱昨日謀索里　義軍由大砲飛機坦克軍協助、復施猛攻、英軍賡續作戰、極驍　重創敵軍、而向培比拉　退時、寸土必爭、他處前綫無事可報、（十九日路透電） 
　　羅馬　義軍司令部今午發表戰報稱、吾軍現正追擊自索謀里蘭撤退之英軍、吾機　從事轟炸　應英軍撤退之船隻、吾軍現已突破英軍第二道防綫、佔領拉伐里克城、敵機被吾擊落一架、敵機轟炸卡蕯拉、死傷均無、敵機轟炸阿狄斯阿巴巴、炸死二人、受傷五人、北菲方面、吾機轟炸巴拉巴航空港、蘇　　　東之營帳及汽車隊、極為得手、各機　安然飛返原防敵機轟炸米國、炸毀民屋三所、其餘炸彈多落於田間、敵機並投擲傳單、（十九日海通電） 
　　羅馬　墨索里尼首相發言人蓋達昨日在此間宣稱、英屬索謀里蘭之命運業已決定、英國駐軍大隊、星期六已開始登輪、前往亞丁、以避免義大利軍隊之前進、蓋達氏復攻擊法屬索謀里蘭之文武官員、譴　彼等於法義簽訂和平條約以後、尚協助英國、各方人士認為此乃義大利將同時佔領法　索謀里蘭之暗示、蓋達氏稱、「昨晚義大利軍與敵人之最後防守綫發生　　、該陣綫在距培比拉約六十五公哩之山地、英帝國軍隊在此陣綫藉其防禦工事、　護其大軍之撤退、以便在培比拉　　英輪逃往亞丁、（十九日合衆電） 
　　開羅　今晨此間英空軍發表公報云、阿比西尼亞京城之義國軍事飛機塲、昨日曾　英機空襲飛機　四所直接中彈、汽油被燃引起大火、各英機均安然返防、阿　被炸尚屬開戰以來之初次、公報內並未提及英機曾遭抵抗、或敵機曾加截擊、可見此次空襲、完全出於義人意外、（十九日路透社電） 
[挪記者團遊德]  
　　慕尼黑　現在德國旅行之挪威記者團、昨經此　德國情報主任孫德滿在「揭色大厦」接見、列席之來賓、有挪威著名藝術家古爾布蘭生、渠卜居慕尼黑業已多年、（十九日海通電） 
[英艦隊轟擊　里比亞義砲台　加普索砲臺損毀]  
　　地中海某處　地中海英艦隊中路透社特派員報告星期六日目觀英艦隊轟擊巴狄亞與加普索砲臺之經過情形、英艦隊接里比亞邊界英陸軍之情報後、卽於星期五日午後出動、夜不燃燈兼程前進、而在星期六破曉時列陣於里比亞海岸數哩外、未幾號角大鳴、傳令晨七時開火、記者在開火前數分鐘攀上鐵梯、伏於烟通旁、司令與參謀人員立於舵橋、砲兵戴鋼　候於砲旁、人人耳中皆塞棉絮、七時旣到、砲聲乃發、自六時砲至十五時砲一齊開火、空氣震蕩、火　如雲、吾人受震幾不能自持、而十六時大砲臺發出時、戰艦受回動而顛震、吾人兩膝後退、　亦幾被震落、若干噸砲彈炸藥悉向敵陣飛去、而海軍慎察機翱翔上空報告十五時砲擇悉落靶地、有一砲彈直接中的、內地八哩之加普索砲臺、大受損毀、另一砲臺落於營中、義方蘭拉小砲臺、經數分鐘猛轟後、殆已不復存在、各砲繼乃對敵軍集中之處、從事摧毀、英艦四艘砲皆中鵠、巴狄亞營房亦受損毀、連續轟擊半小時後、砲聲頓止、隨護艦隊之英戰鬥機於英艦砲轟巴狄亞與加普索砲臺時、擊毀敵機五架、尚有敵機兩架殆亦喪失、英機首先迎擊來襲英艦之義方水上飛機一架、而使之起火墮落、未幾七九式敵機一隊來攻、亦為英機逐散、義機兩架落　、不旋鐘又有七九式敵機一大隊、飛向英艦隊施攻、交綏時義機又有兩架起火墮落、復有義機一架被英機追擊、卒亦擊落、（十九日路透社電） 
[英機員在荷境　隱匿無踪]  
　　倫敦　荷蘭德國佔領軍司令克里斯　安森將軍、在英機一架降落荷境機中十二人旋皆不知去向後數小時發表示文、謂德當局雖於七月十五日預發警告、而荷蘭人民仍有搗亂行動、凡搗亂者不特將懲及個人、且將懲及全地居民、嗣後凡敵機降落　由機中擲下之物品、槪須報告當局、如有隱匿敵兵者須予重懲、並宣布德軍事法庭、近已將搗亂者數人定罪、（十九日路透社電） 
[匈農長抵柏林]  
　　柏林　匈牙利農業部長戴萊言伯爵、偕匈國官員多人、今晨抵此、擬作數日之勾留、（十九日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[德外交部補充　對英完全封鎖意義　封鎖計畫並不針對中立國家　絕對遵守國際公法一般原則]  
　　柏林　德國外交部大使李特博士昨日向外籍記者宣稱、德國對英完全封鎖之牒文、已於前日遞交各中立國政府、該牒文於遞交各國時、卽發生效力、關於美國船舶赴英國撤退兒童之問題、尙未正式向德國政府提出、德國政府不能表示態度、對於此項問題、美國政府應與德國接洽云、該發言人申稱、對英完全封鎖、並非無限制之潛艇戰爭、英國之封鎖計劃、不僅針對德國、並包括法國之非佔領區、而西班牙葡萄牙等中立國、亦受海軍證明書制度之影響、德國對英封鎖、僅以英國爲對象、而封鎖之工具、並不限於潛艇、如飛機及快艇等項、均已佔有重要之地位、德國之封鎖計劃、並不針對中立國家、並絕對遵守國際公法之一般原則、（十九日海通電） 
　　維希　關於德國宣布完全封鎖英國之舉、昨日此間法國負責當局表示贊同、略稱法國亦爲英國饑餓辦法下之犧牲者、英國用此法以壓迫法國、故凡可使英國封銷失效者、均爲法國所歡迎、德國所採取之封鎖必可生效、貝當政府某部長表示、法國不能參加封鎖英國之新措施、深爲抱歉、法國各報均以首頁刊載德國之宣言、但未加批評、蒙尼特報以「德國進行封鎖英國全都」爲標題、並選出下列一段稱「封鎖英國、係爲歐洲之利益計、因英國已擴張其封銷及於歐洲各國、」（十九日海通電） 
[義向希提出　正式要求　利用希根據地　修改希阿邊境]  
　　紐約　昨日此問全國廣播公司接收澳洲無錢電之柏林消息稱、義大利已正式要求修改希臘與阿爾巴尼亞之邊境、同時義大利又要求利用若干希臘海軍根據地之權利、及希臘應予保加利亞在愛琴海之出口、（十九日合衆社常） 
[美政府　照會德國　載運僑民美輪　切盼德勿滋擾]  
　　華盛頓　美政府已正式照會德國、運載避難美僑之美運輸船里琴號、德國武裝軍隊不得施以任何滋擾行動、文中堅決聲明、該船必須駛過德國所宣布之危險區域、並謂美政府對該問題曾作嚴重延長之考慮、決議無其他可行的途徑云、（十九日路透社電） 
[紛芬蘭砲兵隊　到達英國]  
　　倫敦　第五批紐芬蘭砲兵隊、已於今日到達英國某港、（十九日路透電） 
[法國實行　計劃經濟]  
　　維希　國務會議通過全國工業生產臨時組織法之後，頃由政府公報予以發表、內容除由各業分別成立「組織委員會」、並將全國性質之勞資雙方團體、如法國總工會雇員聯合會等予以解散而外、並規定工業生產及購買原料之詳細計劃、政府遇有必要時、並得徵發各種物品、又全國農業、亦已置於政府統制之下、要之、此法實施之後、法國全國經濟濟制度、已完全置於計劃經濟之基礎上矣、（十八日哈瓦斯電） 
　　維希　法國生產勞工部長裴林、頃向各報記者發表談話稱、「時至此際、自由貿易制度、業巳逐漸消失、世界各國不問其政體如何、奠不傾向於統制經濟、此種現象、由來已久、並非新的事實、蓋以一國經濟、多少必受若干統制、自昔已然、至今昔不同之點、厥爲過去之問題、端視由何人實施統制、及爲何人之利益而統制、迄至此際、則爲共同利益而試行統制經濟耳、又所謂共同利益者、卽指國家民族之利益而言、」（十八日哈瓦斯電） 
[外雪爾凡尼亞問題　羅國提出對案　主張割讓四區於匈　對保談判商有成議]  
　　羅京　聞羅馬尼亞已提議割讓外雪爾凡尼亞之四區、以答覆匈牙利所提十三區之要求、（十九日路透電） 
　　塞弗林　匈羅邊界談判今晨十時在此間集會後延至今日午後五時再開會、雙方代表均拒不透露今晨會談之內容、衆料匈牙利會要求羅國割讓有三百九十萬居民之領土、其中僅一百五十萬爲匈牙利人、但羅馬尼亞僅願割讓四區、聞羅方已提出關於交換人民之對提議、（十九日海通電） 
　　羅京　關於保加利亞國向羅國索還多不魯甲區、（上次歐戰前原屬保國所有）事、羅保兩國當局進行談判、爲時已歷多日、頃悉雙方業已商有成議、可於明日簽訂割讓協定、此外關於兩國互相交換少數民族問題、雙方亦可於明日成立協定、（十八日哈瓦斯電） 
　　羅京　保羅談判頃於本日晨間在克拉育伐開始舉行、匈羅談判則在塞弗林繼續進行、此間人士咸望保羅談判能順利進行、其中惟一要項、爲解決保加利亞所須付予羅馬尼亞之賠款、以補償羅國在南多不魯甲投資之損失、據悉、匈羅兩方談判進行以來殊多困難、此間政界人士談稱、匈牙利不願根據交換人民原則、進行談判、但羅馬尼亞表示此項問題爲談判之先決條件、聞羅馬尼亞首席代表波浦業於今晨促羅方注意此點、（十九日海通電） 
　　柏林　據德通訊社羅京訪員電稱、羅馬尼亞政府對於今日在克萊沃伐開始之羅保兩國談判發表文吿如下、羅政府決議與保國會談、而願於或將使羅國與其鄰分隔之諸問題、覓取和平解決、並希望在世界此一部分建立根條有關諸國相互合作之新和平秩序（十九日路透社電） 
[直布羅陀　開掘運河　英僑繼續撤退]  
　　西班牙國賴林尼亞鎭　此間居民本日聞有强烈之爆炸聲、來自英屬直布羅陀、竟日未已、據聞、該港當局展用大批工人、在該港與西國交界處、開掘運河、務使該港成爲四面臨水之島嶼、又悉英國航空母艦「亞爾克」號、由驅逐艦一隊護送、已自直布羅陀港駛往大西洋、（十八日哈瓦斯電） 
　　西班牙國南部亞爾傑西拉斯港　頃悉英屬直布羅陀港、又有英國僑民二千三百人、定於明日撒退回國、該港總督並已發出通吿、勸吿僑民、務於限定時間之內離去、各則卽當依法懲治、不稍寬貸、（十八日哈瓦斯電） 
[土耳其舉行　國際博覽會]  
　　土京　土耳其商務部長、定於明日午後六時、在斯麥那主持國際博覽會開慕禮、斯麥那市長已覲見總統伊斯美、呈遞博覽會之請柬、巴爾幹各國、均將參加、此爲土耳其企圖以巴爾幹市塲、代替西歐市塲之明證、德國亦參加此項博覽會、（十九日海通電） 
[蘇聯全國慶祝航空節　飛行表演技術高超　莫斯科演習「空戰」]  
　　莫斯科　昨日航空節、蘇聯全國一致舉行慶祝、蘇聯中央航空會機塲、向爲飛機表演塲地、昨日蒞臨參觀者不計其數、其地計有共黨中委會委員、蘇聯最高議會議員、各人民委會委長、紅軍及海軍當局代表、蘇聯英雄及外交團、當斯達林及其同志出塲時全體歡聲雷同、表示熱烈擁護、節目開始後、首由業餘飛行家駕機表演、彼等係莫斯科航空會會員、以業餘時間、練習飛行術、並不妨碍原有工作、業餘飛行家表演後、繼由民用航空機起飛、當業餘飛行家表演極複雜之技術時、觀者莫不嘆爲觀止、滑翔機表演、尤能引起觀者之興趣、彼等自高直下、後自下直上、並構成圓形、一若轉動極速之車輪、技術之神化、無與倫比、參加表演者爲著名滑翔機人員馬脫雪夫等、 
　　四百飛機參加表演 
　　軍事航空人員之表演、尤予觀衆以空前深刻之印象、該項表演係由少校耶里孟柯夫指揮、首由烏格萊凡託夫駕高速度戰鬬機表演、顯示蘇聯航空人員之技術、及彼等迎戰敵機之準備、繼由戰鬬機及轟炸機表演假想空戰、同時並由戰鬬機掩護轟炸機向莫斯科工廠「投彈」、此時全塲歡聲雷同、蓋著名之紅翼機五架已在蘇聯英雄拉基耶夫率領下出現莫斯科天空也、此五機以高超速度越過機塲、表演極複雜之技術、莫斯科人仕目覩此種偉大表演、除向駕機者歡呼致敬外、並向製造飛機之工人表示謝意、此次參加表演之飛機共四百架、顯示蘇聯空軍之力量及蘇聯飛行家之技術、 
　　各地同時舉行慶祝 
　　同日、蘇聯其他各地亦舉行慶祝、各報一致登載空軍人員之光榮史、在若干城市、並有空軍表演、參加者除著名保衛祖國之空軍人員外、更有業餘靑年飛行家、同時參加之飛機計有民用機、滑翔機及軍用機、表演節目包括假想空戰、降落傘表演、佔領敵方機塲、轟炸敵方軍事目標、高射砲等等、參觀者在明斯克計五萬人、基也輔十萬人、耶魯斯拉夫爾十萬人、鐵里亞五萬人、高爾基二十萬人、彼等對於祖國空軍之偉大及空軍人員技術之精巧、莫不有極深刻之印象、（塔斯電） 
　　當局嘉獎航空人員 
　　莫斯科　蘇聯最高議會主席團、乘蘇聯航空節之便、以紅星勛章授與航空工業得力人員、獲得該項勛章者、計有奚卡託夫·蘇柯夫·卡令辛及高辛史基柯夫四人、彼等對於試飛各式飛機頗著功績、奚氏係於一九一六年開始飛行生活、自一九二〇年以來、彼致力試飛各式新造飛機凡一千七白架、從未出事、以前曾獲得「紅色」等勛章、蘇氏亦係於一九一六年開始飛行生活、從事訓練空軍人員凡七年、受其指導者三百餘人、自一九二四年以還、蘇氏致力試飛各式飛機、一百二十架、其紀錄爲五千飛行小時、從未出事、卡氏係於一九一四年入航空界、係一有經騐之飛行員、紀錄爲五千飛行小時、至於高氏則爲後進、彼在一九二三年始加入航空工作、自一九二七年以還、致力試飛各式飛機工作、（十九日塔斯電） 
[英國學童一批　待船赴澳]  
　　倫敦　英倫蘇格蘭威爾斯各地舉童四百七十九人、其年齡自五歲至十六歲不等、爲避免危險計、巳秘密離其家庭、集於某口岸、待船運之赴澳、據率領學童一團之某校長語訪員稱、諸兒均精神興奮、大都謂彼等將不再返英、此去澳洲擬在該處賺錢、而於戰後寄與其父母、俾至澳同住（十九日路透社電） 
[土德關係　未見進步]  
　　安加拉　據此間所知、星期四日駐土德大使巴本之晤會土總統、似未使土國態度稍有根本上改變、德國目前顯專致其注意、欲土國增加其對德之貿易、（十九日路透社電） 
[芬船一艘　被英扣留]  
　　芬京　今晨此問報載芬蘭最新式之汽船索爾登號（六千噸）、被英國當局扣留於蘇格蘭某港內、（十九海通電） 
[瑞士上空　發現英機]  
　　瑞士京城　據瑞士參謀部宣稱、昨夜瑞士上空、發現外國飛機多架、各地發空襲警報、高射砲隊加以射擊、此項飛機、殆係英機、（十九日海通電） 
[美汽車界巨擘　克雷斯勒逝世]  
　　紐約大納克　汽車界巨肇克雷斯勒氏、昨晚患腦冲血症在此間逝世、享壽六十五歲、（十九日合衆社電） 
[德允援助西國　改進經濟]  
　　巴薩羅納　據此間報紙駐柏林訪員稱、渠曾訪問德國經濟部次長朋德弗里德博士、探知德國之經濟潛力、並未受戰事之影響、德國並希望與西班牙成立密切之經濟關係、德西兩國之鐵路交通均加以改進、德國亦已允許援助西班牙、實行工業化計劃、（十九日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[公共租界中區　將暫由商團接防　美當局已容納此項提議　同時美日兩國進行折衝]  
　　工部局情報室、昨晚發出公表消息如下、『茲經決定美國海軍從緩實行防軍委員會多數通過之調和計劃、美國當局、業允如所提議、在美日兩國政府將此事商有結果以前、所有英防軍之「乙」防區、暫由上海萬國商團接防、上海工部局業已同意、由上海萬國商團暫時接防英軍駐防之「乙」防區、』 
　　適應局勢考慮辦法 
　　自本月十五日各國防軍司令會議決議英軍撤退後之租界中區、由美軍接防後、各方均表欣慰、惟日方獨持異議、且力謀推翻此舉、要求重開防軍會議討論、日海軍發言人昨晚在招待西報新聞記者席上、關於此事、又有所報告、稱各國防軍當局、現仍在考慮「適應目下局勢之妥當辦法、期於最短時間內、覓得相當答案、 
　　日軍進駐滬西防區 
　　該發言人繼稱、渠深恐在招待新聞記者席上對此問題作更進一步之討論、或將有妨談判之順利進行、故渠對於此事、不再發表意見云、衆科現駐滬上之英軍、將於本週內撤退、關於中央區之巡邏事宜、及維持秩序與安寗之責、據最近之消息、將付諸工部局警務處、在必要時、工部局得自由請求日軍當局與美軍當局雙方之協助、至於滬西區、並不包括在內、該區已同意由日軍接防、而日軍已多數進入該區矣、 
　　又稱卽開二次會議 
　　又據英文大美晚報云、日本大使館發言人昨日（十九日）上午對該報記者稱、各國防軍委員會不久或將舉行第二次會議、屆時日方代表對於星期四（十五日）防軍司令會議所表決之計劃、將另提辦法、該發言人對於第二次會議日期、各國防軍司令是否已有確定一節、並不說明、而對於日方將提之辦法如何、亦絕不發表意見、但據另一方面表示、日當局在第一次防軍司令會議時、或將要求目下英軍所在駐防之區域、將來英軍撤退後、仍歸工部局警務處全權管轄、 
[英大使　廿九日首途赴渝]  
　　英國駐華大使寇爾爵士、已定本月廿九日離滬赴渝、其行程為自滬乘輪赴港、稍作勾留、乘飛機逕飛重慶、進謁中樞當局、據聞與大使同行者、有其夫人及秘書數人、 
[日在善鐘路又抄去　鉅價無綫電料　衆信係真茹電台所有　值一百五十萬元之鉅]  
　　大陸報云、日當局昨（十八日）與法公董局警務處合作、赴善鐘路某屋、抄去另一批無綫電材料、衆信此項材料屬諸國民政府交通部、而係真茹無綫電臺收發機器之一部份、乃上海美國無綫電公司前經理希克羅購運來華、聞該公司對被佔材料、或仍有利益關係、又據字林西報云、日商華中電信公司、昨在善鐘路某地接收重慶價值約一百五十萬元之無綫電材料、衆信此項材料、前屬重慶國民政府、外傳日人會同法警務處前往抄獲該批材料之說、昨夜由法警務處某員加以否認、 
[美商務參贊　安立德將歸國　與夫人卜居加州山谷中　華人對安氏貢獻極推崇]  
　　英文大美晚報云、美國駐滬高級外交官兼駐華商務參贊安立德、頃已辭職、將於下月携其夫人返美國、卜居加利福尼亞州密爾山谷、其女刻在上海執教、可望留滬、其一子亦在中國、另一子則在美、安氏繼任人選、尚未確定、惟衆料現任助理商務參贊卡爾杜將升任新 
　　（商務參贊） 
　　接管安氏之職務、各國體刻擬宴別安氏夫婦、如美國總會定九月九日設宴、另有中美及外國八團體亦將會同舉行宴會、為安氏夫婦餞行、上海各界對安氏行將離華、深表扼腕、查安氏在華三十八年、促進 
　　（中美貿易） 
　　厥功甚偉、而其熟悉中國商務、無人過之、故衆覺安氏之賦歸、實美國在華商業利益及中國商務發展之一大損失、美國西部對 
　　（中國關懷） 
　　多係安氏之努力所促成、蓋安氏利用演說、組織俱樂部等方法、以增進美國西部對中國之關心、該地沿海各大高級學校與俱樂部、安氏皆曾蒞臨演說、並組織西雅圖之中國俱樂部與洛珊磯之亞細亞會、華方人士對安氏供獻中國者、亦甚加推崇、 
[美艦出口　潘格遜號]  
　　美海軍駐滬淺水小型砲艦呂宋（Puzon）號、於昨日中午十一時啟椗、十二時四十分出口、復於下午二時三十分進口、四時許回至洋涇浜浦面、仍與愛沙佩爾號快艦同泊、另有美艦潘格遜（Pigson）號、於昨日下午二時半出吳淞口、去向不明、日海軍第三艦隊旗艦出雲號、於本月五日晨出口赴華南、近將半月、未見返滬、 
[上海至西南　旅程暢達]  
　　自日方宣佈封鎖沿海各地後、上海與西南交通、現仍可取道海防、往返均極便捷、昨據旅行界消息、目前赴西南者、可由上海搭輪至海防、（乘輪船、約八日可達、有太古及怡和輪船）、乘滇越鐵路火車至昆明、（海防至昆明快車一日夜可達、慢車四日可達）、改乘公路汽車至貴陽、（三日可達）、以達重慶、（貴陽至重慶公路、二日半可達）、全程最低旅費、計國幣一百九十元、需時十五日、 
[胡西園　安抵香港　得怪函後秘密離滬]  
　　北京路四九二號華商亞浦耳電器廠總經理胡西園、自於本月七日接得怪函後、於十一日起忽告失踪、在滬親友、咸疑其或生意外、至為關注、昨據該廠方面語平明社記者、胡於接得怪函後、深恐發生意外、卽秘密潛赴香港、現該廠已接胡來電、謂已安全抵港、 
[溪口　警報頻作　日機又投彈十六枚]  
　　本埠航業界昨接浙東電告如下、（一）十八日凌晨五時五十二分、鎮海龍山上空、發現日機四架、侵入奉化、在溪口投彈、寗波可聞隱約轟炸聲、發電時、轟炸尚未止、警報亦未解除、（二）十八日寗波發二次警報、第二次上午五時四十九分、餘姚滸山上空、發現日機四架、經慈谿侵入奉化溪口、在上空盤旋良久、嗣後投彈十六枚、損失尚微、計溪口洋橋附近落三枚、花園落一彈、中街對面落二彈、中街後面落三彈、溪口溪旁荒地落一枚、未爆發、日機投彈後、內二架向東陽義烏方面逸去、二架仍循原路向滸山出海而去、寗波於七時三十五分解除警報、第二次上午九時十七分、龍山上空發現日機一架、寗波於九時二十二分發警報、旋日機侵入鎮海寗波新昌嵊縣及諸曁、經過各處散發傳單及刋物、十時五十分、解除警報、 
[大美晚報記者　程振章被狙擊　身中兩槍醫治經過良好　人力車夫奔避亦中一彈]  
　　昨日上午十時四十五分、法租界西愛咸斯路金神父路口、發生一暗殺血案、被害者係大美晚報記者程振章、身中兩彈、同時並有人力車夫一名、亦被暴徒擊傷、事後暴徒乘汽車逸去、茲訪悉各情如次、 
　　（離家不遠暴徒襲擊） 
　　程振章、杭州人、現年三十歲、寓居於西愛咸斯路順安里十七號、現服務於大美晚報、任國際版編輯、昨晨十時四十五分、程於寓所步行出外、擬至金神父路口等候廿一路公共汽車赴館工作、時有白牌汽車一輛、停於西愛咸斯路七弄十號門前、車內預伏暴徒四人、在該處守候、當時路上行人雖多、均未加注意、迨程步行至九號正大米店門前時、該車內之暴徒、突有兩人下車、均着黑色香雲紗短衫褲、一人將程胸口扭住、另一人乃拔出手槍、向程射擊、共開三槍、程身中兩彈、一彈由嘴部射進、左頰穿出、一彈由腹部射入、後腰穿出、流血倒地、 
　　（人力車夫亦中一彈） 
　　暴徒見已達到目的、正擬登車逃逸、時有人力車夫江北人沈品優（年二十七歲、住康悌路馬浪路二二二號、）驟聞槍聲、不知所以、棄車奔逃、暴徒疑其報捕、乃瞄準開放一槍、彈中車夫臀部、受傷倒地、時暴徒旋復登車、向金神父路北逸去、在金神父路巡邏之安南捕得訊、乃拔槍追趕、並向該汽車開放一槍、暴徒亦由車中還擊一槍、均未傷人、但暴徒卒被逃去、因當時雙方互擊時、空氣緊張、故暴徒所乘之汽車號碼、該捕未及抄錄、 
　　（施行手術經過良好） 
　　至於程被擊後、旋由救護車送往廣慈醫院救治、法捕房並派大批探捕赴出事地點調查、程抵廣慈醫院後、卽經醫院施用手術、經過情形、頗為良好、但肝部為槍彈洞穿、腸部亦有微傷、截至昨日下午、溫度僅三十七度一、神志亦極清爽、據醫生云、三日內如無變化卽可脫離險境、聞程尚未結婚、家僅有一老母、其父則在金華、程戰前曾任晨報·辛報等編輯之職、為人誠實和藹、昨晨突遭狙擊後、各界人士、紛向該報慰問、 
[英軍離滬在卽　昨日樂隊演奏　跑馬廳內呈空前盛况　英美僑民均懇摯祝別]  
　　英國駐滬防軍、於本月九日英陸軍部宣佈撤退後、卽進行撤離準備、現以行期日迫、而英軍一部且已本星期六乘怡和公司之德生輪離滬赴港、經十三寒暑與滬上人士友善相處、今遽告離別、各方均不無依依不感、英軍代表、除於本月十六日晚播音向全滬人士告別外、英軍西福資及東旭萊隊樂隊、並於昨日下午六時三十分、在跑馬廳舉行離別式之盛大演奏、本市全體英僑英官憲及中外人士均往參加、盛况之熱烈、為近數年來所罕見、茲分誌各情如次、 
　　（來賓熱烈） 
　　昨日下午六時、本市全體英僑及中外人士、均紛集於跑馬廳畔、人山人海、由跑馬廳側門魚貫而入、所乘汽車、順延排列至慕爾鳴路成都路各處、途為之塞、跑馬廳內看台兩座、此時均人頭簇簇、擁擠幾無隙地、不下六千餘人、尚有來賓三百餘名、因無法容納、被阻於跑馬廳中心之草地、警務當局為維持秩序起見、除於各入門處加派探捕指揮交通外、塲內並有中西探捕三十餘名、分佈各處、嚴密保衛、 
　　（檢閱台上） 
　　看臺之上、英軍各式軍旗十餘面、臨風招展、北部看臺、並特闢出一角、為英國官憲之檢閱臺、工部局總董凱自威·美軍少校二人·及其他英美僑民領袖等十餘人、均早蒞臨、至六時三十分、汽車二輛、自外駛入、在萬目凝視下、英大使寇爾爵士·英軍司令西蒙斯少將·英總領喬治·領袖領事等四人、分別跨步而出、在全體英僑之熱烈歡迎之掌聲中、由寇爾爵士前導、逕上檢閱臺、與英美僑民領袖等一一握手、卽分坐檢閱臺最前排、等待檢閱、 
　　（演奏行進） 
　　至六時四十五分、東塞萊·西福斯·兩樂隊在來賓如雷掌聲中排隊而出、東塞萊樂隊共二十八人、亨利君領導、奏唱蘇格蘭民歌、來回行走於看臺之前、約十五分鐘、繼之西福斯樂隊約同等數目、由奧培定君率領、起奏另一名歌、亦作同樣行列於看臺前、兩隊分別演奏後、卽聯合隊伍、重行出發、奏唱一極曼妙動人之歌唱、歌畢、列隊於看臺、卽向英國官憲致敬、英大使寇爾則起立、舉手答禮、於是在兩隊高奏之「離別歌」與歡呼拍掌聲中、為時四十分鐘之演奏、遂宣告散會、英僑均擁至樂隊四周、與隊員作極懇摯之別離祝詞、在暮色蒼茫中、互相握手言別、 
[大塲日飛機　墮地焚燬]  
　　滬北大塲鎮之日本軍用飛機塲、於前（十八日）晨五時許、有日輕轟炸機三架起飛、當盤旋騰空之際、其中一架、忽於離地數百尺之低空、墮地起火、一時濃烟衝天、炸聲震地、附近居民、大為震驚、該地因為日方軍事區域、戒備森嚴、至該機墮落原因及損失情形、一時無從獲悉、 
[日方新組織　納稅日人會]  
　　字林西報云、日人自工部局選舉失敗以後、日方新組之納稅日人會、將於最近召開會議、選舉常務委員二十人、以商討納稅日人之利害　益、該會已召集會員百人、參加會議、並在其中選舉常委員、至該會會長、現由日本居留民會會長兼充、會址亦係附設於該會內、 
[確保租界治安　戒備從嚴]  
　　公共租界警務處採取之普通戒備、因鑒　連日　刧案件迭出、為確切維持界內治安起見、特繼續施行、各交要道所佈置之鐵絲綱架、仍未盡撤、分駐兩側之中西探捕、對進出行人、均擇疑施以檢查、此項普通戒備、現將　延期間、以維境內之治安與秩序、 
[颶風轉向　進窺閩粵沿海]  
　　太平洋颶風、昨晨據徐家滙天文台報告、風向已由西北轉為西北西、故本埠所受威脅性漸减、據該台昨晨六時報告、颶風已進抵北緯十九度、東經一百二十二度之處、風力中心、在六十海里周圍以內、方向西北西、查上報方位、颶風已進至呂宋北面、如循西北西方向進行、顯將進窺閩粵沿海、又太平洋另一颶風、自呈滯留牀態後、已無風行之繼續報告、推想似已趨於消散云、 
[大陸游泳池門首　張漢元遭槍擊　彈貫背部生命危殆]  
　　浙江人張漢元、年二十八歲、住滬西極司非而路、昨晚九時半、張身穿淡灰色西裝、由西向東、行經靜安寺路大陸游泳池門口、突有男子兩人、追隨張之後面、舉槍向張背部開放一響、子彈從背部進、由左胸穿出、暈厥倒地、血流如注、開槍者見目的已達、卽由人叢中逸去無踪、附近一〇一四號華捕聞聲趕到、卽召救護車將其送入寶隆醫院救治、臥於三〇七號房間、傷勢沉重、性命垂危、 
 
 

Page 8

 
 
[可怖的秋老虎　市民亟須預防]  
　　日來新秋酷熱，天氣失常，各種時症，最易流行。秋老虎又在張牙舞爪，肆虐人間矣。近據工部局衛生處統計：前週死亡人數共八八四人，突破年來死亡最高紀錄，其中以痢疾傷寒痧症流行最烈。又據本市消息，霍亂漸有流行趨勢，死亡率約百分之十五云云。足見情形相當嚴重。市民怵於虎患，紛紛購用各種有効預防藥物，以備萬一。其中尤以購用李衆勝堂保濟丸為最多。緣以此種保濟丸乃中外著名之老牌良藥，最具有治病防病能力，對於吐·瀉·肚痛·時疫·霍亂·各種痢疾，及其他陽胃各病等，均奏實効。且藥性純和，服用簡便。故各界多樂於購備保濟丸，僉認為預防秋老虎之最有効方法云。 
[外輪復航滬閩綫　最近絕無希望　謀福輪再駛古鰲頭已作罷論　噸位較輕船隻尚擬再度試航]  
　　浙閩海口、日軍宣布封鎖後、浙省有松門·古鰲頭·福建有三江口、不在封鎖之例、故海關照常結關放行、惟駛往上述三處之航輪、均遭檢查、並勒令開回、致前駛往三江口之神佑·神華·新安納·永豐·等各輪、均未達目的地、而被迫駛回、神華輪復遇盜騎刦、損失浩大、駛往古鰲頭之哈納·謀福·永泰·等輪、亦遭阻撓、亦已開回上海、又傳謀福輪再擬駛往試探一節、聞該公司已作罷、所裝貨物卽往起卸上棧、 
　　常德返滬 
　　常德輪於本月七日、自滬儎貨駛往古鰲頭、中途屢遭日艦搜查、並誤入日海軍警戒綫、一度被扣留、船主極力向日海軍說明後、得獲釋放、經過許多波折、始於十日晨開鰲江、卸貨竟達一星期之久、因日機連日轟炸、沿江碼頭略損、工人大多逃避、白畫無事可做、傍晚略予工作、故去貨得能卸清、已屬大幸、來貨裝儎更覺困難、祇得放空返滬、昨午到埠、在五馬路外灘三號碼頭略事停靠、卽開往黃浦董家渡對岸停泊、英商永華輪日前駛往古鰲頭、雖得進口、惟因工人逃避一空、無法卸貨、故祇得退回上海、昨已到埠、現正將貨卸出上棧、俟貨物卸空、亦卽駛入南市浦面停泊、對於復航、恐最近希望毫無、 
　　試航松門 
　　德商魯麟洋行高登輪雖擬復航松門·南田·金清港·　溪·能否實行、尚難確定、昨日傍晚、有懸掛憲國旗二小輪、均不滿五十噸、出口駛往松門、該二小輪又無無綫電之設備、故在海面情形將無從得悉、須抵目的地後、始有報告、 
　　神華搭客 
　　閩省旅滬同鄉會、所組織之神華輪遇刦難胞救委會、昨日上午曾派代表、前往怡隆公司、進行關於賠償損失之交涉、但尚未獲得具體結果、聞公司方面對於撥款救濟遇刦難胞一節、在原則上可予同意、該項交涉經過、將於今晨九時救委會召開二次大會後、再詳細發表、又據旅滬閩商羅敦公司消息、被刦去滙票之閩籍搭客、昨晨得閩方電覆、謂此項滙票、並未被人支取、失者深以為慰、 
　　日輪失事 
　　行駛滬定綫普陀山等埠之華東海運局日輪辰力丸、於上班由滬裝載客貨開往定海、途經吳淞口外、突遇颶風襲擊、勢極猛烈、該輪無法駕馭、隨風飄流、而觸暗礁、擱於吳淞口外之銅沙、雖經全輪船員設法施救、終無效果、船身受損甚重、海水隨浪汨汨流入、全輪搭客百餘人、見已失事、咸驚惶萬狀、急呼救躍登附近淺灘帆船、始得脫險、然均飽受虛驚、行李亦多損失、而所載布匹香烟紙張雜貨等物千餘件、則多飄流無蹤、故損失　鉅、現該輪已飄至銅沙以西之南滙防堤對面海灘、船身損壞多處、一時尚無法開駛來滬、 
[軍需建設兩債二期　發行日期]  
　　國民政府為充實軍需及籌集建設事業經費、發行二十九年軍需公債國幣十二萬萬元、建設金公債英金一千萬鎊、美金五千萬元、各分兩期發行、軍需第一期已於三月一日發行、第二期準九月一日按券面九四發行、建設第一期已於五月一日發行、第二期已定十一月一日發行、 
[舞塲遊客銳减　難捐收入减色　舞客少三萬人之譜]  
　　入秋以來、天時燠熱異常、尤甚於大伏、且亢旱不雨、以致傳染病症蔓延、各遊樂塲所亦以此故而營業銳减、難民救濟協會舞塲組勸募委員會為籌募難民工塲基金、故於成立之初卽商得各舞塲同意、凡舞票每元五張以上者、列為甲級舞塲、每一舞客出入一次、征收難民捐一角、凡舞票在每元五張以上者、每一舞客出入一次、征收難民捐五分、實行以來、已達十七個月、今以天時炎熱、故各舞塲營業大為减色、蓋在以往十餘月中、每月舞塲捐收入恒在一萬一千元左右、甲級舞塲約八千餘元、（即每月舞客八萬餘人）、乙級舞塲約三千餘元、（即舞客六萬餘人）、乃七月份因物價騰貴市面不景氣、及天時酷熱關係、竟僅得九千六百十七元五角五分、計甲級舞廳六千餘元、（舞客六萬餘人）、乙舞舞塲二千餘元（舞客四五萬人）、六月份則為一萬〇〇五十七元四角、較之以往各月平均約减一千數百元、遊客亦比例减少三萬人左右、 
[浙東郵件未到]  
　　浙東郵件一千餘袋上海郵政管理局接到浙江麗不活寶通知、卽可抵滬、惟迄今日止、尚未到達、查滬浙間郵件、自上月十六日起中斷以來、迄無一批收到、故旅滬浙人、甚感沉悶屬望郵局設法郵路、增加運遞速率、 
[圖綁陳炎林案　擒獲三匪均受槍傷　送醫治療傷愈再究]  
　　漢口路三八九弄晋福里九號業成實業社主陳炎林、於十八日上午十一時、突被綁匪四名侵入社內、一人在門外把風、三人入經理室、見陳後、兩人出盒子砲　嚇、一則出手銬一付、將陳雙手銬住、強拽陳出、陳當時除竭力爭執外、並 
　　高呼救命 
　　綁匪三名見事不佳、卽先以盒子砲柄猛擊陳頭部流血、圖止其呼聲、然陳仍予呼喊、匪等一面將陳拖出門外、一面卽開槍二響、一彈中陳之右肩、時適有中央捕房二八〇號西捕與一華捕巡查經過、循聲而往、睹狀乃開槍射擊、結果綁匪三名手腿、均被擊中、遂捨肉票、 
　　四散奔逃 
　　其中一匪名王成瓊（又名瑞童年二十歲江北人）、逃入山西路十三號華東鞋店後門、為西捕所追獲、而其腿部已受有槍傷一處、當抄獲盒子砲一支、子彈十八粒、另有一匪江北人張桂林（年二十八歲）、則兩腿各受槍傷一處、猶負傷奔逃、至福州路、適有瑞豐轉運公司運煤卡車二三六三二號經過、張匪卽開槍二響、 
　　攔住該車 
　　詎車上有一華捕一五八二號押去、張卽將盒槍向捕恫嚇後、卽將該捕之公事手槍刦下、復跳下卡車飛奔而逃、由某酒店前門入、後門出、轉入吳宮旅館弄內奔出、而入福建路一四〇弄、乃此時有一七二號三道頭華捕經過、見張兩腿鮮血、知非善類、遂 
　　出槍制止 
　　其行動、時張以力盡無力反抗、卽將手執之盒槍、連同子彈二十八粒、拋棄於地、經捕將其拘獲、又抄出一五八二號捕被刦之手槍一支、尚有另一匪江北人徐寶成（三十四歲又名老陳）、手臂受有槍傷、經逃至南京路虹廟口、卽雇得人力車一輛、當車拉至芝罘路口、為三二八九號華捕所見、以陳 
　　滿身鮮血 
　　卽予攔住、詢問究竟、徐答頃與人打架、被毆受傷、該捕以傷害案件、亦涉刑事、帶入捕房、始發覺亦屬綁匪之一、經華探目李鵬飛探員徐福生調查之下、將三犯及陳炎林送往醫院治療、昨晨由捕房律師汝葆彝聲請特一法院准將三犯暫押、蕭推事乃論押候各犯傷愈後再訊、 
[勞勃生路　槍殺血案　王興金被友槍殺]  
　　住居勞勃生路富桂里九號之王興金、於昨晨九時左右、有素識之曹振鵬、至王寓、佯言邀王有事待商、王不疑有他、隨卽跟至附近金藝玻璃廠門前、不料竟被曹拔出手槍、向其轟擊二彈、一中其左肩、一中其肋部、勢殊沉重、應聲踣地、兇手見目的已達、卽行逃逸無踪、比經人召到救護車飛送履仁醫院、醫治罔效、旋卽身死、 
[美軍營火警　損失鉅大　值美金五千餘元]  
　　英文大美晚報云、頃悉、新閘路戈登路附近美海軍第四陸戰隊兵營內材料間於上星期六日午後二時三十五分失慎、所貯材料被焚毀者價值美金五千至七千元、合法幣約十二萬五千元、焚毀材料、有大量油漆·截木機器·及木材等、新閘及靜安寺兩救火會聞警、派車趕到灌澆、約午後四時始經救熄、兵營內馬達運輸隊所用之木舍、亦付一炬、並有兩樹焚傷、 
[綁架華僑之子　被告無罪　在上訴期內各保釋]  
　　寓居蒲石路八零四號華僑之子閩人楊立泰、今年十五歲、於六月八日中午由古拔路古拔小學放學回家、車經古拔路蒲石路口、突被綁匪架去、由楊母據情報告捕房、偵得楊家親戚施國楨有關、加以逮捕、一　而服、根據口供、又續獲董小五子·鄭如松·林雙全·及綁架時駕駛汽車之車夫陳二之妻陳王氏四人、在捕房偵查中、董犯畏罪將頭向壁上猛撞、受傷不治身死、肉票直至七月六日由法捕房在大西路某草屋救出、並獲四綁匪、因非該捕房警權、由「市政府警察署」帶去、此案捕房將四被告解送特二法院刑一庭、因陳王氏無關、不予起訴、其餘均依據人勒贖罪起訴、昨晨經廖庭長審結判決、「主文」施國偵·鄭如松·林雙全均無罪、在上訴期內、三被告各交千元舖保、無保收押、 
[承興里　水費爭執]  
　　梅白格路承興里發生水費爭執、現里內二十七·二十九·三十三號數家已被斷水、其餘允展期至本月二十二日為止、限期轉瞬卽屆、房客方面、於昨日午後推派代表、先後向工部局總辦·火政處·公共租界納稅華人會·市民聯合會·及新閘捕房等各方請願、如任其斷水、則全里數千人口之飲食衛生、發生劇烈之恐慌、又係炎夏之候、一旦不戒於火、勢必遽成燎原、深夜遭此、更何以堪、迫不得已具呈懇祈鈞處賜予保護、並令業主顧全平民生計之艱、與社會秩序之安全、在未獲法律解決前、不准擅自拆除、免滋糾紛、實為感激、 
[昨日上午發生　刼車案兩起　祥生車事後在愚園路截獲]  
　　昨晨公共租界內、於八時四十分至九時零五分之間、發生匪徒刦車案兩起、茲分誌如下、 
　　（億太） 
　　湖北路一八八號憶太汽車公司、於昨晨八時四十分、忽有身御西裝之兩乘客、前來雇車一輛、當經賬房派司機海門人李阿林（年三十六歲司機號碼九〇〇〇號）、架一七七一一號出差汽車以應、乘客登車後、着駛往閘北寶山路口、車抵該處、又上來兩人、一人御長衫、一服銅匠裝、復令駛往北首寶通路、迨底一破屋前、詎車中四人、竟各出武器、迫司機下車、聲稱「幫幫忙」、一人將司機李阿林押入該破屋內、逗留約至十一時半、始將李釋放歸來、並告其該號汽車、可自行至滬西一帶尋找、該車於下午二時二十分、在滬西曹家渡五角塲發現、由二〇二七號華捕通知該會司將車領回、但刦該車、究係何用、尚在調查中、 
　　（祥生） 
　　昨晨九時零五分許、滬西膠州路愚園路祥生汽車分站、突來顧客兩名、當由汽車夫錢阿良駕駛一八五六二號汽車一輛、駛往極司非而路地豐路時、又上來四人、內中一人持有手槍、囑往哥倫比路法華鎮、着令汽車停駛、躍下兩人、將司機錢阿良強拽下車、卽將車夫號衣脫下、由一匪穿上、駕車而去、將錢阿良驅人一茅屋內、禁錮約歷半小時、始將錢阿良釋放、後至靜安寺路捕房報告刦車經過、當經捕房發出緊急令、通知各街捕密切注意該號車輛、未幾、該號汽車駛經愚園路時、旋被一崗捕攔住去路、將人車一併拘入捕房、嚴加鞫訊、據該匪倛名潘長生、刦車擬綁架戈登路八七六弄四〇號德而可燈砲廠經理鐘才卿、至在逃餘匪、捕房正在嚴緝中、 
[新樂的能抽籤誌盛]  
　　此次新樂的能、舉行猜謎十則、其謎底已在本報發表、參加者共計一萬另五百四十二人、全中者亦有二千一百七十四人之多、前日（十八日）上午十時、為猜中人抽籤之期九時開始檢號、次第騐明、抽中者係徐毓卿君、住西摩路九十九號上海恒德襪廠、照章得獎禮券五十元、未中者各贈著名皮膚病藥「妙特靈」藥水或藥膏一瓶、今天起可親往新星藥行領取、 
[畫人書展中之　陳侯兩女畫家]  
　　女畫家陳慎宜侯佩琛兩女士、皆出關中閻甘園先生之門、平時雅自珍秘、為閨閣中之英俊、戰後避難來滬、復問學於老畫師符鐵軍先生、藝更精進、此次畫家汪亞塵等發起畫家書展、特約出品凡數十件、皆秀逸可觀、足徵其書畫雙絕也、書展在大新公司畫廳、自本月十九日至廿五日、 
[幼科俞挺初懸壺]  
　　痧痘兒科俞挺初、係滬上名幼科朱星江氏之高足、對於痧痘傷寒雜症、極有心得、茲重行懸壺滬濱、以惠病家、現寓新世界西首跑馬廳對過　真樓肺露號內應診、門診每日上午八時至十二時、下午一時至四時、逾時出診、貧病不計、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天曇與晴、晨降霧、有東南至西南風、此間與東海晴熱、有東南風、普拉泰斯島四週有旋風暴雨、颶風中心、午後一時進至北緯一九度東經一二一度六〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·四、最低七六·三、去年同日最高九三·九、最低七八·四、 
[洛陽　實騐區實騐完成　有教育政治經濟等實騐]  
　　（洛陽通訊）洛陽實騐區、係中國社會教育社俞慶棠·陳禮江·趙步霞等發起、聯絡河南教育廳洛陽縣政府協作辦理、由陳大白主持其事、開辦已六載、事業實騐頗著成績、如教育實騐、有基礎教育制、強迫徵學制與傳習導生制、政治實騐、有村政輔導制、政務督導制、與保教合一制經濟實騐、有軍農合一、合作中心、與全民造產之經濟實騐、從事單元實騐、於鄉建學術、殊多貢獻、現該區以合約期滿、業於今夏妥辦結束、其事業實騐經過與心得、撰有洛陽實騐區事業實騐記一書、凡十萬言、業已出版行世、 
[清華留美生考試　昆明昨日舉行]  
　　（昆明十九日電）青華大學二十九年度留美公費生考試、十九日起、在昆渝兩地同時舉行、昆明方面、連林主席七秩壽辰紀念獎學金一名在內、報名者共一百二十二人、十九日晨七時、假雲大教室開始考試、除有二三名未到外、餘均全部到塲、計共二十一門、（連林主席獎學金煉鋼學）梅貽琦潘光旦馮友蘭等均親臨監試情形、頗為嚴肅、 
[教部組設　藝文考察團]  
　　（重慶航訊）教部為發揚及整理我國藝術起見、特組設藝術文物考察團、考察區域、預定為豫·陜·甘·寗·青·新·川·康·黔·滇·桂等省、以兩年為期、考察事項、約略分為建築·彫刻·繪畫·服飾·文物·工藝材料·民衆生活·等項、已設立籌備處、委派藝術專家王子雲負責籌備、期於最近期內出發工作、 
[貴州師範近狀]  
　　（貴陽通訊）為推進貴州苗夷邊胞教育、培養特殊師資、於去年七日、就貴州省立青岩鄉師改辦國立貴州師範、並由前江蘇省立棲霞鄉師校長黃質夫氏為校長、黃氏接任以來、積極籌備、覓妥黔東南苗夷邊胞集居之榕江縣為校址、去年冬、全體師生徒步赴校越苗嶺山脈歷最大艱苦、茲將一年來該校槪况略述如左、（一）員生動態、該校現有師範科二班、一年制簡師科一班、四年制簡師科二班、初中二班、共八班、全校學生計七百七十人、多數為苗夷邊胞、學生伙食·制服、書籍等多由校供給、教職員共二十四人、多為有志邊教及富於教學經騐者、（二）籌設分校、該校將於下年度籌設分校一處、現已勘定以黎平縣為校址、刻正積極籌備中、 
[贛省　訓練國教師資]  
　　（泰和通訊）贛省因實施國民教育所定之三年計畫統一師訓步調、培養幹部人才、已調集各師範校省立師訓所擔任教育科教員、及教廳視導人員、曁有關各科股長舉行講習會講習兒童心理、國民教育新教學法、新教育趨勢、生產教育、社會教育等課、並注重小組討論及參觀實習、又本省調集各縣選任鄉鎮中心學校校長、及保國民學校校長六千二百人、以兩個月為期至九月十五日訓練期滿、卽調委為鄉鎮中心學校與保國民學校校長、其待遇將提高為二十元至二十四元云、 
[青年會今日歡送　出洋留學生]  
　　上海青年會留學生指導部每年一度歡送留學生、今年特定二十日（卽今日）下午四時在八仙橋該會所、舉行歡送本屆出洋留學生大會、聞此次人數七八十人、凡本埠出洋留學生、未接該會通知者、今日下午亦可到會參加、 
[新建中學遷入新址]  
　　教育部特准立案新建中學、自設招生辦事處於哈同路一四六號以來、報名者踵接、三日來已逾二百名、投考各特准立案中學因額滿向隅面向該校請求收納者、尤為踴躍、現該校已將四馬路三一〇號新校址全部裝修竣事、卽日起在該處同時辦理報名事宜、考期定於八月廿七日、該校以造就優秀人才救濟清寒學生為宗旨、教學訓管力主嚴格、學費减低、並設有半費免費額及獎學金等、餘額無多、報名須從速云、 
[上海市商業補校　增設高級商業職校]  
　　上海市商業補習學校、已有二十年之歷史、滬戰時遷至現在校址、（北京路三八四號）因限於校舍、每學期額滿見拒者為數甚多、該校有鑒於此、爰於下學期起、添設分校於梅白格路坤範女中內、該處教室宏敞、地點適中、科目分國文·英文·德文·俄文·法文·日文·簿記·會計等、及各種科學講座、卽日報名、 
　　又上海市商業補習學校、設高級商業職校、就業餘時間教授部定學程、先招高中一級、凡有初中畢業證書、經該校審查合格者、得免試入學、學費每學期二十元、學額僅四十名、已開始報名、校址北京路三八四號內 
[學校彙訊]  
　　華東女中　霞飛路呂班路口華東女子中學、管教切實、成績優良、本屆畢業生考升國立及本市著名大學者、為數頗多、該校對於成績優良及貧寒之學生除有獎學金數十名外、並有貧寒免費學額百餘名、以為獎助、本學期定於九月二日開學、四日起正式上課、招生日期定於八月三十一日、 
　　南華義務小學　愛多亞路淡水路口南華義務小學、定於本月二十四日開學、授課時間為每日下午三時至六時、全為義務性質、學費全免、書籍自備、問尚有餘額、 
　　寰球打字科　寰球華英打字科、昨日上午在卡德路總校、舉行第三屆全校華英文打字比賽、到總分校學員百餘人、由專家汪梅臣·馬守釗·張國良擔任評判比賽、此次成績甚佳、 
[公開游泳二次比賽　本星期六晚舉行　首次賽陸順根不幸受挫　女五十碼林美玲獲第二]  
　　上海西人業餘游泳會主辦全滬公開游泳錦標賽、第一次此賽於星期六晚在法商總會游泳池舉行、節目計男女五項、八百八十碼自由式上屆冠軍陸順根、不幸被西將壓倒、退列第三、倫司台恩以十三分十六秒四六成績、獲得冠軍、二百碼俯泳一項、華將鐘壽均及吳幹生分得二三名、二百廿碼自由式甫目香港來滬之汪君（C.　L.　Huang）榮膺第一、惟成績未見佳妙、至女子E十碼自由式、林美玲小姐奮鬥結果、奪得第二、又該賽二次比賽定本週六（廿四日）在巨福路法商體育會游泳池舉行計項目四種、其中男五十碼自由式、報名參加者達十七人之多、中華名將陸順根、汪君、及上屆冠軍溫敬令、均加入逐鹿、預料必有一番劇烈競爭、女子百碼自由式、共七人、上屆錦標林美玲小姐、本屆依舊參加、頗有保持冠軍希望、茲錄首次賽成績及二大賽參加名單如後、 
　　八百八十碼自由式（男）倫司台恩·麥愛列斯脫·陸順根·十三分十六秒四、二百碼俯泳（男）格朋司乞夫·鐘壽均·吳幹生·二分五十七秒、百碼自由式（男初）葛萊格·勃脫·梅蒂克·六十一秒四、五十碼自由式（女）梅特慕亞·林美玲·披區·三十秒四、二百廿碼自由式（男）汪君·倫司台恩J菲裘雷陀·二分四十四秒、 
　　二次賽名單 
　　（男子百五十碼仰泳）史屈萊·史密斯·倫司台恩·凱許·羅爾斯·王仲仁、 
　　（男子五十碼自由式）汪君·格朋史乞夫·潘亞·奧列維拉·奧柴遼·G菲裘雷陀·希洛頓·J菲裘雷陀·勃脫·史密斯·倫司台恩·李奧納·張榮光·陸順根·溫敬令·惠特曼·蘇君、 
　　（男子百碼俯泳）G菲裏雷陀·格朋司乞夫·希華士·吳家華·道特·徐特勒·凱許、 
　　（女子百碼自由式）梅特慕亞·披區·格蘭·地李·勃兒馥·林美玲·鄧勒潑、 
[合衆杯籃球賽　本週秩序公布　今日甲二組兩塲]  
　　合衆盃慈善籃球賽本週秩序昨公布、甲一二兩組、均至最後關頭、週末梁溪對百樂門、為甲一組之精彩賽、友聯對滬青、亦必有鏖戰、甲二組僅餘最後三塲、惟因有數隊積分相等、尚須另決冠軍、今日甲二組有二塲交鋒、首塲同仁對南洋、如南洋告捷、亦有奪　希望、第二塲為百樂乙對慕爾、勝者得決賽權、將於上行及南洋形成鼎足之勢、下週末該賽全部結束、又甲一組百樂門冠軍已無問題、滬青現以八戰五勝列第二、本週秩序錄后、 
　　八月廿日（星期二） 
　　同仁---南洋（甲二）五半瞿錫麟 
　　百樂---慕爾（甲二）六半瞿鴻律 
　　八月廿二日（星期四） 
　　中一---天行（甲二）五半王基恩 
　　豈凡---羣毅（甲一）六半吳子彬 
　　鄭志芳 
　　八月廿四日（星期六） 
　　甲二組總決賽　五半瞿鴻律 
　　梁溪---百樂（甲一）六半周家麒 
　　吳子彬 
　　八月廿五日（星期日） 
　　女籃球表演　四五十錢　　 
　　甲二組總決賽　五半俞菊廬 
　　友聯---滬青（甲一）六半瞿鴻律 
　　鄭志芳 
[濱海盃排球賽]  
　　濱海杯排球賽、乙組ABC部冠軍、業已產生、A部為蘇光、B部為滬星藍、C部則屬諸明德、將採單循環制解決總冠軍、今日由A部冠軍蘇光出戰滬星籃、 
　　昨賽結果 
　　孤聯　廿一---九　震中乙 
　　十六---廿一 
　　廿一---九 
　　民立　廿一---十二　藍星女 
　　廿一---九 
　　薇薇　廿一---十三　華嚴女 
　　廿一---十 
　　滬星白　廿一---十五　象賢用 
　　十五---廿一 
　　廿一---十五 
　　今日秩序 
　　愛國---藍星（女）四時三刻 
　　蘇光---滬星藍（乙總）五時卅分 
　　象賢---英華華（甲）六時一刻 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　經世　廿一---十四　竹友（乙） 
　　廿一---十九 
　　工程　十六---廿一　孤聯（乙） 
　　廿一---十六 
　　廿一---十一 
　　今日秩序 
　　友星---華嚴（女）五時卅分 
　　救火會---經世（乙）六時一刻 
[光實盃籃球賽　各方捐贈獎品]  
　　上屆侮辱裁判員案解決二屆光實盃籃球賽、報名參加者達四十二隊、該賽蒙本市聞人虞和德·袁履登杜月笙俞佐庭·張慰如·張壽鏞、曁該校校長傳敦厚等捐贈銀盃甚多、獎與優勝隊、又該賽去年因夏澤人侮辱裁判吳子彬、發出不幸事件、現已得裁判會諒解、對於肇事人不准其參加該會主辦之聯賽、同時在其入塲時、由該會特別加以注意、本屆決與裁判會密切合作、俾比賽得順利進行云、 
[孔聖盃乒乓賽結果]  
　　華聯綠勝華聯白五---二、晚霞丙勝合英五---二、晚霞甲勝四明六---一、晚霞丙勝郵務乙四---三、晚霞內勝聯青四---三、郵務乙勝合英五---二、新雅勝晚霞聯五---二、晚霞聯勝家庭四---三、友邦勝螢光五---二、滬童勝晚霞新六---一、晚霞聯勝三樂六---一、飛馬勝慎餘七---〇、青雲勝華聯綠五---二、華聯綠勝鐵鳥五---二、聯青勝合英五---二、 
 
 

Page 9

 
 
[夫婦知識] [  美國醫學博士姚崇培　性病專科醫師詹念曾合著]  
　　（診所）北京路四川中口中國信托公司二樓 
　　（時間）上午十時至下午六時星期日休息 
　　夫婦間受情久暫的研究 
　　這個問題太嚴重了，有著很多的夫婦、他們也是戀愛結婚的，在新婚的時候、是何等的恩愛、可是曾幾何時？他們就鬧翻了　不是男子在外另行金屋藏嬌，就是女的暗結張望歡或竟與夫訴請離婚之訟。俗諺說得好：「新作夫妻三年香，過了三年臭坑缸」。把男女間喜新厭舊的心理、真是形容得淋漓盡緻。 
　　我們再在另一方觀察，衣服是愈新愈好，人是愈舊愈好。少年夫婦來來伴，白首偕老的畫眉夫妻在世間也真多著，不是常有於婚後數十年的老年夫婦、還舉行著什麼銀婚金婚嗎？這是，家庭和樂，兒孫滿堂，親朋滿座，額手稱觴，是何等的愉快而幸福！多福多壽多男子，是中國社會一向所稱頌的。那末，夫婦間的愛情為什麼不天長地久而欲短暫於一時呢？ 
　　揭開天窗說亮話、夫婦是男女兩性的結合、他們的愛情，是完全建築在「靈肉一致」的基礎之上，夫婦於婚後、如果大家能注意於性的衛生，保持著性機能的永久健康。那他們如果因戀愛而結婚者，必然愛情能地久天長、遠無止境、如果是媒約妁之言的婚姻、他們的愛情更會長增高、熱烈的恩愛更在於婚後的將來。總之，一對男健女美的夫婦、大家能永保性能健康、更能運用著智慧、隨時製造著他們愛情的話，若無特殊環境的引誘、他們愛情必不會中途變節的。要是男子如果於早年犯有自瀆與遺精、或婚後的荒淫縱欲與憂勞新傷之故、爆發著滑精漏精，早洩陽萎，神經衰弱，粗薄不育，發育不全，精力渙散等症，在這樣的情形之下，無論他們意志是如何的相投、生活和環境是如何的舒適、偏在精神一方面的愛是斷不能維持長久的。必然愛情日漸淡薄、終至於同床異夢，演出家庭間之種種悲劇！聰明丈夫欲謀恢復愛情，好夢重圓，唯一辦法，即在根本治愈其疾病。治療之法，據世界名醫及余經驗，均以服生殖腺素制劑「生殖素」，最為對症而特效。因此劑於服後一日夜間卽能生精補腎，健腦活血，滋養神經，若能繼續服用，必要於短期內將上述各症完全治愈，並可收延年益壽，返老還童之效。惟一遺精者，須兼服「希米脫氏固精片」，以固精關，制止潰洩，則收效尤速。但患者能親來本診所就專家醫師診斷後，施用電離療·注射·手術等各種對症療法，更可保證治愈。 
健美 
[乳峯是女性幸福的源泉] [  美國醫學博士姚崇培]  
　　願作鴛鴦不羨仙。濃呢蜜愛度華年，倘因疾病雙乳癟，科學彌補英遲延！ 
　　在現代潮流中，要做一個摩登女子，而值得被人稱上一聲「美」，非注意身體的健康不可，而尤其非注意乳峯的發育不可！因為現在的男子看女人，他們不看頭足，兩只閃電似的眼睛，祇向你的胸前射來，如果看到你的一對乳峯，在行動時，高高地現著一起一伏，有著十足誇人的驕姿，則面貌就是較次，亦屬滿不在乎。反之，如果你的乳峯像出了氣的皮球，松馳萎癟，那麼即使你的面孔長得真似林黛玉，趙飛燕，也不能博得他們的好感，甚至冷言譏諷！至於自認聰明的女子，不惜魚目混珠，戴上乳罩，可是當春閨喜劇序幕揭開的時候，依然白費心機一場空，原形畢露，結果，自己羞愧，男子厭惡！感情破裂，悲劇產生！ 
　　然則女子的乳峯何以會萎癟的呢？此據世界婦科名醫Kandeaning及余等經驗，均認為由於自瀆，束胸，月經不調，白帶，以及產後虛弱，而致卵巢機能遭受摧殘所致，唯一補救辦法，祇有積極服以卵巢劑女用，「生殖素」，最為對症而特效，蓋此劑配制精良，服後一日夜間卽可培補卵巢機能，旺盛新陳代謝作用，調整月經。暖宮止帶，如繼續服用，不但可使萎癟的乳峯變得高聳，同時還能使追記憔悴的面孔，變成豐腴紅潤，從肌肉裏透出鮮　的光彩，嫵媚動人。 
[遺精與腦弱失眠的關係] [  性病專科醫師詹念曾]  
　　在這煩囂的都市，日長夜短的夏天，如果患者夜不成寢的失收眠症，這是最痛苦的。因為終日工作已十分辛勞，在血液內充滿著疲勞的毒素，晚間又轉輾反側的不能熟睡，聽著時鐘一秒一分的過去，然天將發曉重行駕在勞動的事務上了，這是何等的淒慘！他的健康必然一天天的低落，而終至於不可救藥！ 
　　考失眠症的原因，雖有多端，青年人初入春情發動時期，因無知與好奇，每有自瀆惡癖，自瀆稍久，因神經受其摧殘，常致減弱或竟失卻效用。因此，精關開闔遂無法控制，就繼起遺精症。遺精一起，如遷延不治，腦，脊髓，性三大神經更受嚴重的打擊，是以凡腦衰健忘，失眠多夢，畏煩思慮，志氣消沉，腰　背痛，腎虧無能，精力渙散，發育不全等症相繼而來，此種男子，終日神思恍惚，如睡非睡，如醉非醉，不特在職業與學術上毫無成就，即在夫婦生活上亦必不能美滿，為妻憎恨！甚或未老先衰，早年殤亡，枉此一生！唯一補救辦法，據世界名醫及余經驗，均以服「希米脫氏固精片」，以固精關，鎮靜神經，不特可得安眠，更可根治遺精。如因遺精已引起上述症象者，須兼服生殖腺素製劑「生殖素」以培補腦腎，增益精血，滋養神經，若能繼續服用，必可於短期內將上述各症完全治愈，並可收延年益壽返老還童之效。 
[鐵一般的事實] [  性病專科醫師詹念曾錄]  
　　（一）遺精青年莫因循自誤 
　　喬榮祖君，年三十歲，寧波人，為家鄉常遭轟炸，客歲來滬，寄宿於本埠某中學疑業。但滬地環境過於淫靡，校中又無良好之訓育設施，寄宿學生常可以出外閑遊，曾有一次為妓拉去，因時興淫念，或犯自瀆，詎知自瀆一犯，極易成癖，致精關松弛，爆發遺精症，初時每月不過二三次，繼漸增至五六次十數次，於是面黃肌瘦，記憶不良，腦昏頭痛，耳鳴耳花，四肢疲備，腰酸背痛等症象叢生，校中功課因此亦一落千丈，春假前考試未能及格，喬君至此，乃覺悟自瀆遺精之為害，然屢服市上成藥，均鮮效果，上月初始來本診所診治，欲決心治癒其症症，由專家醫師詳細診察其病狀後，知確係由遺精失治之故，即囑其赴中西大藥房購治遺特效藥「　米脫氏固精片」兩匣，及生殖腺素製劑「生殖素」兩打，使之兼服，並間　施用「迭門氏」電療術，經三星期之悉心治療，頃已精神振足，頭腦清明，上述症象已完全　然矣。 
　　（二）結婚後丈夫的悲哀 
　　高明君，年廿六，於去年冬間結婚，夫婦間從未能融洽，因高君於婚後發現陽痿症，且略有遺精，夫婦感情惡劣異常，然高君內心中之痛苦雙豈能以言語形容，雖曾服用市上所謂「補腎生精內分泌劑」甚少效果，心益奧喪！上月因其友介紹（其友顧君亦曾在本診所治愈其暗疾者）親至本診所診治，經察知其狀後，卽囑其購生殖腺素製劑「生殖素」三打，「希米脫氏固精片」一盒，使之兼服，並每日施用電療注射等新醫術，一月於茲，頃已精強力壯，夫婦愛情不朦繾綣雲。 
商業新聞 
[金融　外匯受制於謠風　華商爭購匯價又緊]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市、盤旋走緊、乃英美行忽趁賤猛吸也、晨紐約英鎊續小二分、未受影響、華商與港電見美行有賣意、亦來爭塞美金、故現美金最硬五元六八七五曾可結、匯豐花旗忽來力吸、英商紗遜繼扒、亞細亞油公司有遠月英金結款、故於午刻回平、英金已軟至三辨士七〇三一二五、下午更有越南海防告急、本市防軍有將二次會議說、油洋行結意未淡、洋米結款亦起、華商生大等爭購本月美金、最軟僅結五元三一二五、終雖稍回、計五元五六二五、仍軋緊〇六二五、英金軋緊〇三一二五、為三辦士六八七五、全日交易頗盛、 
　　亞細亞結遠期 
　　晨初以匯兌、英對美不動、對滬亦平、美對英少二分、對滬大一角一分、對法無市、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士七一八七五、美匯五元六二五、較之上週六收市、英美行亦懷供意、投機家跟售、市面告松、八月份美匯外行吸入價為五元六五六二五、又華商投機家拋塞九月期美匯與外行為五元五九三七五及六八七五、匯豐掛牌、悉未更動、白銀平衡稅揭曉、並無增減、此後華商投機家繼續吐出而匯豐美行已有吃胃、八月份美匯初進價雖為五元六八七五、但松勢略定、故不久華行東亞及外行　投機商互售與沙遜同月美匯回達五元六五六二五、九月份五元五九三七五、又亞細亞曾向有利買入十月期美匯做開五元五六二五、迨至收盤前、匯豐仍有買意、市面走勢不穩、結果英金三辦士七〇三一二五、美匯五元六二五、比晨開英緊〇一五六二五、美無榮辱、 
　　後市僅有買戶 
　　午後市面走軟、乃投機家轉賣、計進外行八月份美匯五元五九三七五、又生大美行等九月份美匯五元五六二五、亞細亞續納十月份美匯價五元半、時再傳日軍海防登陸、人心不安、缺乏賣戶、收盤英金告三辦士六八七五、美匯五元五六二五、九月份英金三辦士六五六二五、美匯五元五三二二五、較上星期六收、英金期現各緊〇二一二五與〇四六八七五、美匯期現均軟〇六二五、 
　　香港匯市尚穩 
　　香港十九日（週一）電、今晨匯市開盤告終、英匯現期貨均開原盤、美匯現貨松〇六二五、為二十二元六八七五、申匯現貨降長二元、為九十六元、九時三十五分申匯現貨回升三元、為四百〇一元、十時十五分微平、美匯現貨回緊〇六二五、為二十二元六二五、十一時三十分平穩、申匯現貨續升一元、為四百〇二元、其餘均無變動、下午二時三十分開盤平穩、美匯現貨續緊〇六二五、為二十二元五六二五、其餘則無榮辱、 
　　天津英美放長 
　　天津十九日（周二）電、今晨匯市開盤告松、美匯現貨松〇三一二五、為三便士四三七五、美匯現貨長一二五、為五元二五、申匯降二元半、為一百〇七元半、「聯鈔」暗盤徵昂二角半為九十二元半、 
[多頭興趣漢衰　現金重漲　匯票漸緊實為主因]  
　　昨日現金烚赤暗盤、疲中帶堅、乃買進者多頭信心不變、加碼吸收尚勇、兼外匯復轉緊勢、價更易拉起、晨初最低僅五千六百二十元、經銀號金號乘機猛購後、升達五千六百九十元、中錢兌業供塞佔多、後證券幫及某金號賣出、略挫三四十元、惟終聞匯市呈軟、散戶俱進、再漲至五千六百八十元、午收則為五千六百七十六元、後市買氣愈盛、乃利多流言又至、傳日軍海防登陸、激動而漲、金號等力扒由開盤五千六百八十元、抬至七百〇五元、後雖小跌、但最高竟晉達五千七百五十元、乃證券幫大買之故、晚收亦有五千七百三十元、較上星期六收軋升七十元之巨、全日成交尚旺、約　千余兩、銀樓飾金終則掛高十元、海關金等仍平、　　 
　　烚赤軋漲七十元 
　　自晨每條（十輛）、初以人心疲軟、賣者頗多、致開市撳小四十元、錢兌業出銀號三十兩、為五千六百二十元、嗣某銀號一再狂吸、而斯時金號幫吃胃亦健、雖錢兌業居間塞出、但終寡不敵眾、未幾卽升達五千六百九十元、旋乃金號幫及散多復吐、加之證券幫亦有賣出、一度曾又挫至五千六百五十五、此後錢兌業忽來補空、月人心仍堅、脫手者復來拖入、故　盤前再升至五千六百八十元、　收市則告五千六百七十六元、午後市氣更佳、開市卽高四元、銀號互做上兩、為五千六百八十元、嗣經銀樓業及銀號等競入、不久即出五千七百元關口、銀號進金號十兩、升為五千七百〇五元、後乃證券幫與銀號多頭吐出、回低至五千六百九十三元、不意斯時本埠防軍會議有重開之說、一時買風復起、金號及銀號等首來拖進、立升至五千七百二十元、此後更以再有海防吃緊之消息、買風愈濃、三時許竟見五千七百五十元高價、而後則因獲利浮多出龍、回跌二十元、金號出銀號二十兩、退為五千七百三十九元、結果比上週未軋漲七十元、（收後場外初曾做過五千七百二十元、但最後五千七百三十元、尚難習進）、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進　低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做　、 
　　首飾金掛大十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十元、迨午後三時掛大十元、計大同行改懸五百九十元、新同行與上價相仿、收　減低二十元光景、 
[貼現軋小二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、復見回下、每千元貼進上午步做小至三十三元、貼出三十五元、下午貼價均在三十四元左右、比上週六價軋小二元、錢業公會拆息、回升一分、早午兩市均掛一角四分雲、 
[七月份票據交換]  
　　茲據上海票據交換所報告、七月份票據交換統計、摘要於後、計（交換金額）七〇八、三九七、二三八元八〇、（交換票據）一九六、四一三張、（代收金額）三〇二、六五七、二九五元九一、（代收票據）八七、七〇六張、（轉帳金額）一、五八五、六四五、六二七元七七、（交換存款及同業存款每日平均金額合計）、一三六、八六九、三八七元六四、 
　　「附注」上海近來因流資充塞、市面平穩、交易日減、使七月份之交換及代改金額與票據均較六月份減少、而交換及同業存款則較六月份增加達二千八百八十四萬五千一百二十七元七角四分、開銀行準備會存款之新紀錄、 
[外幣轉漲]  
　　昨日外幣市況、烚赤跌後突漲、午後漲勢尤勁、故英美金鎊一跌卽漲、終告上漲二元、英金票需要不惡、市價回漲二角、美金票雖曾退至十七元五角一分、但旋卽步漲、午後更有種種利多傳說、故漲風益熾、晚市高至十七元五角二角、比上週亦軋升　角七分、香港票稍有需要、市價略漲、日金票及朝鮮票堅挺非凡、各方需要奇殷、市價奔勝殊烈、前者高至一元三角九分、後者高至一　零五分、 
[敬告惠稿諸君]  
　　邇來時荷各方惠稿，長篇巨著、非本刊篇幅所能容、亦非本刊性質所宜有、棄之有負作者盛意，故請開示地址、附帶郵花，以便退奉。 
　　讀商業新聞縱有興趣，終覺沉悶，蓋大旨不外松緊軟硬，漲跌上下，質言之，非漲即跌，非跌即平，編者常思調劑讀者精神，故屏高談闊論之作於不用，凡有市場情況，生意內容，經濟掌故，工商珍聞，事不論大小，材不拘今古，體不論莊諧，文務求簡練，甚所歡迎，絕表同情，一經刊載，從優致酬。有志作者，盡與乎來！ 
[證券　內債堅穩　外股一度回疲]  
　　證券暗盤昨市略有盤旋、趨勢仍甚堅俏、多空雙方競爭甚烈、但仍為多方佔優勢、如聯和同康及聯益賣出極為踴躍、而多方竟不感壓迫、實以市場流通籌碼自經各幫收雲關住後、市上籌碼益感缺乏、觀於同行中借貨不易之情況、空方實不易抬頭、昨日上午、聯和奮勇賣出、聯益樂茂繼之、市氣似見虛軟、但以同興進胃極濃、　昶搜購戊丙赤甚有力、此又係一批收貨關進者、樹面形勢頓轉堅定、午後聯和忽又補空、　昶多頭加碼、七號及三十八號專收乙種、市況頓又轉優、同康聯益供出仍感不敷、市價乃又上騰、故結果仍漲五分一角至二角半、成交總數約九十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲　六〇·四五　六〇·三〇　六〇·四五　漲〇·〇五 
　　統乙　五三·七〇　五三·三〇　五三·六〇　又〇·二五 
　　統丙　五〇·七〇　五〇·四五　五〇·六五　又〇·一五 
　　統丁　四九·八五　四九·七五　四九·八〇　平 
　　統戊　五〇·二五　五〇·一五　五〇·二五　漲〇·〇五 
　　股票交易、成交華成煙草公司股五十股、價為四十一元半 
　　昨日眾業股市堅穩非凡、　植企業會德豐等股價俱上漲、下午因謠傳工部局　開　種臨時緊急會議、引起賣北京市拋售、售多方維持亦力、故結果各股價格較最高點僅稍微落、 
[紗花　客銷雖零碎如故　棉張江多頭　仍在活動]  
　　紗市始疲繼昂、但趨勢仍在飄忽摩常中、不過現紗銷路、滇港兩幫雖運輸航線中斷、然該幫零星採辦、續而不懈、所以有一份人心、仍傾向在多頭方面、又有一說、申新九廠昔日催促客家出貨、茲有多方將四千包、業已轉寄他棧、棧單仍不吐出、於是大戶空額稍有抵進、市態復活矣、 
　　現紗晨開、場中人氣不振、多數仍在空方、故二十支雙馬開價跌進九百元關內、為八百九十五元微落至八百九十一元、旋聞雲南香港零碎需要仍不斷、買方又形活動、市價漸漸而上、卒以多方稍有做作、買氣忽濃、四十支雙馬漲至九百五十五元、收盤以後再升八九元、今日有紗一百四十件運煙臺、茲將各幫買去之額量、分列如左、 
　　同行一、九七〇　江西　二〇 
　　香港　六一〇　內地　四〇 
　　雲南　四四〇　統計三、〇八五 
　　廈門　五 
[棉市平凡　實交寂靜]  
　　現棉交易異常寂寞、各方皆在觀望中、加之紗市無大興奮希望、因存紗增厚之故也、而本年國內新棉作有良好消息、所以人心平凡、市面之勁也、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市靜寂、因南方幫之套實、及一部份之多頭了結、結果收盤價格較之上日跌落三四磅音、印度市況平平、昨日連同預測無甚軒輊、 
　　滬部外棉交易、昨日又因紗價之穩定、人心因之轉好、棉市交易雖屬清淡、然同業心思破為堅定、蓋因市上目前存底不豐之故也、日商仍稍購放銀期之印棉數百件、 
[糧食　洋米疲滯]  
　　洋米自週前、度轉疲後、昨則假後初開、仍覺不振、雖早市原根客販力圖扳持、奈內地幫及本鄉店戶等一般實銷依然觀望、市色平庸、及後浮囤散戶等心思交易、亦皆散漫、如中段貨以貨旺銷滯、卽雖立足、漸見下遊三五角、直迨午市、應需者乘廉活動、收盤甚稱定局、迨午後賣氣更旺、且平　米已決定今日開　、本市店化愈形呆滯、市卽不支下降、結果又比上週六小去五六七角不等、回籠原包賣氣亦濃、而實銷與囤戶均乏進意、未致售開、現洋米全日交易亦祇三千多包、 
　　糯米到貨　斷、但以銷場初秋清檔、致市包續軟、價落半元左右、開金溧白元六十元零五角至六十元、常州白元五十八元至五十七元、香港白元五十七元半至五十七元、次米五十四五元、　元五十二元、 
　　厚薄粳等國米、邇來到貨亦稀、前昨朝共僅千餘包、而場外暗盤、傳聞清淡、售價垂軟、開常幫清粳六十五元半至六十六元、無錫粳六十四元半至六十四元、常州蘇崑粳六十三四元、次至六十元左右、宿薄稻六十元、南港原包早稻六十一二元、斛見五十八九元雲、 
　　周浦新粳出新已久、其來源漸旺、不下百餘擔、不過去路零星、更受他貨影響、市面遂起變化、呈疲軟之色、開六十一元至六十元、較週前貶落一元之　、 
　　洋米昨日又有到滬、係怡和洋行之裕生輪、自香港裝來九百九十六包、昨晨抵埠停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
[日廠粉最活躍]  
　　麵粉自華廠粉供應缺乏、惟日粉馬首是瞻、統市售開錄鳳凰牌近二萬包、上午開盤、因行囤稍有傾吐、價尚平疲、旋以客銷活動、市面轉堅、本月份由十四元六角升至六角半、九月份十四元八角、十月份十四元九角半、內地粉仍為十四元九角半、內地粉仍為十四元五六角、二號粉廠盤亦無出入、聞福新廠雖未開車、尚有少數餘剩貨售出、 
　　小麥昨日尚稱堅稱、查前昨兩天到貨略增、除日商搬運來埠外、華商亦有零星二三千包　法過勁到、所以日廠進胃雖佳、不願一再放盤、聞　市三鑫廠收　　船麥一十一元四五角、華廠吃盤至一十三元、終雖暢辦、 
　　今日有麵粉二萬六千包運往天津、該項麵粉係福新廠之四號粉、今由新祥泰輪運去、（祖） 
[雜訉　保管箱召頂　---聞銀行業有取締說---]  
　　最近發現銀行保管箱召頂廣告中、每年租費八元至十二元之保管箱、索頂費一百元至五百元不等、某會職員應永玉君以此事有礙銀行業務、曾向銀行學會、提議、不准保管箱過戶及更換印鑑、並公告各界勿受其愚、該會認為此種建議、銀行與一般租戶均有俾益、故已轉函各行採擇施行、聞各出租保管箱銀行將登報公告、勿受召頂之愚、如欲租保管箱者、盡可先向各銀行登記、以便遇有退租時租用、無需頂費雲、 
[疋頭　初冬布疋動銷]  
　　國布　昨日市面平穩、本街及華北粵港各區現銷尚佳、囤戶觀望、略有進出、各市盤站定、浮戶手貨每疋微廉一角至二角半、本街以內地秋銷漸見發展、厚薄　絨·印花絨·藍布·嗶嘰等貨、交易日繁、綜計成交現貨及九月份期貨五百余件、粵港幫辦色布色斜等二百餘件、北路煙津幫辦藍布粗布絨布二百數十件、浙閩幫仍以航運受阻、陷於停頓、 
　　東布　始疲終堅、蓋以本街實銷頗形活動、故晨盤龍頭細布開三十元零四角、同業空頭卽來抵補、午後一度升至三十一元、收盤時為三十元零八角半、中檔彩球陽鶴等牌、每疋亦各提升二角半、細斜存底不多、價尤堅定、四君子嗶嘰每碼漲五厘、後市售開九角零七釐半、 
　　出口　棉布今日有三百八十件、運往煙臺、 
[油市　食油再漲元許]  
　　近日油市自動上升以來、又得產價報昂、以致人心活躍、市場中買氣充溢、踢皮球交易又見擴泛、結果比上週末再漲元譜、計成交膠州生油一百件、價為六十五元、又訂九月上半月內交路貨二千件、價亦為六十五元、青島生油一百桶、價為九十三元五角、煙臺生油五百聽、價為九十四元、膠州豆油一百件、價為七十元、煙岐豆油七十件、價為七十元零五角、至七十一元、大運生豆油一百桶、價為九十八元九十九元、及大有餘幫豆油、百擔、價為七十七元、老棧餅為七十六元、 
[南北貨　新蜜棗步降]  
　　嘉興蘇州新蜜棗、近日均有續到、價乃步松、昨行售禿禿價為一百四十五至一百四十元餘、上下檔照例加退、市象平平、比首市前後須降二十元、 
[煤炭　熟煤實需呆滯]  
　　熱煤市況、平靜如恒、無大生色、蓋以價格高後、而實需漸入呆滯之途、市盤又呈徘徊之狀、計開同業拆價、自車每噸一百六十元、送到另外車力、本街門莊零售、每擔九元雲、 
[五金、竹節鋼條久靜思動]  
　　竹節鋼條岑寂已久、聞最近津幫略見採辦、本街建築幫雖納胃未寬、唯亦已在群起問津、市場氣象、漸有轉機之望、業中人心思隨昂、市盤明平暗緊、昨市喊價三四分雖仍售一千一百五十元、五分至一寸一千一百元、然暗盤已見到相當緊俏、成交因昨適值星期日、故未見有如何廣數、而市場趨勢、已挺秀夥矣、 
[統計　七月份　上海工商業異動]  
　　自從五月中旬歐戰局勢發生變化、法國被迫屈服後、繼之紐約市場股票慘落、印美棉下跌、上海市場受此影響、急　發生變化、卽匯市松長、金價狂落、投機份子、均遭來重打擊、予上海畸形繁榮籠罩下黯淡的影子、可是禍不單行、又以世界經濟及政治等等的局勢轉變、如港地加緊防禦工作、積極疏散人口、海防一度封鎖、滇越交通被阻、不久滇緬運輸中斷三月、而浙　沿海口岸、隨著也加緊封鎖、航運中斷、至是上海市場封內地的貿易、在這樣狀況之下、是趨於停頓過程中了、而佛北貿易統制、自六月廿六修正加強之後北方各省的營業、復受阻滯、所謂上海景氣繁榮、是逐漸蝕了、我們祇要看到進出口商營業的蕭條閑散、門市店家的顧客寥寥、便是有力的反映、所以七月份的上海商業、是踏入了由景氣而遞變到不景氣的銜接中、 
　　就七月份上海七商業的異動來說、共計一百六十五家、分析其異動的性質、那末要以推受盤九十三家為首、次為推受股二十九家、創立在籌備及復業各一家、新張之所以不及倒閉家數、也足以證工商業的趨勢是如何呢、這裏更就異動性質來分說一下、 
　　新張　七月份新張十七家、內商號十六家、工廠一家、其比較重要的、有丙康化這製藥廠、中國股票公司、金門大酒店、通惠銀號、正豐銀號、怡紅酒家等、新漲工商的趨勢、可說是仍在畸形發展中、不過值得注意的、是中國股票公司、自外股在五月中旬慘落後、一般驚醒的投機份子、移轉其投機目標、趨向於貨商股票這一方面、果能以遊資而改變為正當投資、是一件很好的現象、中國股票公司、在此風雲際會而成立、許是導入遊資而登投資之途的先聲吧、 
　　創立　七月份經籌備而宣告創立的為大華釘廠一家、 
　　復業　七月份復業的祇賈西義路二百號敖利馬化學品公司 
　　閉歇　七月份清理閉歇的共十二家、就中比較重要的，有益新教育用品製造廠、恒與染坊、華興熱水瓶廠、五福染織廠、振豐銀號等家、紗花業自五月底崩潰後、七月份仍有數家宣告清理、於茲可見此次紗價暴落後所生的後果、真可說是嚴重打擊、（未完） 
市價 
　　二十九年八月十九日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出五百九十元 
　　收進五百六十元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與　息　比上日價 
　　貼現　三十四元　跌二元 
　　拆息　一角四分　跌一分 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角五分六二五 
　　上海標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計微百分之二四·五〇平 
　　以上英金一先令二辦士半計算 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士六二 
　　以上法幣一元計算 
　　美匯　五元三七五 
　　法匯　無市 
　　港匯　二十四元 
　　坡匯　十二元七五 
　　呂匯　十元七五 
　　印匯　二十羅比 
　　荷匯　十福祿　 
　　德匯　無市 
　　日匯　廿四元七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）單位元 
　　英鎊　一三四·〇〇　羅比　四·三〇 
　　英票　五六·七〇　坎票　一四·〇〇 
　　美　　一三七·〇〇　斐票　八·三〇 
　　美票　一七·九二　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·〇二　澳票　四一·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·一〇　日票　一·三九 
　　荷票　無市　　票　一·〇五 
　　越票　三·二〇 
　　天津匯市　　 
　　英匯現貨　三便士四二七五 
　　美匯現貨　五元二五 
　　申匯　一百〇七元二角半 
　　（聯鈔）暗盤九十二元半 
　　香港匯市 
　　上周開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美匯現貨　二二·六八七五　一三·五八二五 
　　申匯　又三·九八　四〇三 
　　日匯　又九六　九六 
證券 
　　中西股票 
　　上午成交　地傍　一·五〇　　 
　　英工部局　九〇·九〇下午成交 
　　電力公債　八八·二九上海紗廠　一八七·〇〇 
　　國際信托　一四·九〇電力優先　一三四·〇〇 
　　上海銀公司國際信托　一五·〇〇 
　　一七·七〇　上海銀公司 
　　揚子銀公司　一七·七〇 
　　九·八〇　揚子銀公司 
　　上海企業公司　九·九五 
　　四·〇〇上海個業公司 
　　中國營業　八·六〇　三·九〇 
　　業廣地產　九·八〇中國營業　八·六〇 
　　中和地產　一五·二〇業廣地產　九·九〇 
　　英聯船塢　二七·五二中和地產　一五·二〇 
　　會德豐（除息）恒業地產　九·二〇 
　　五七·五〇英聯合船塢　二七·二五 
　　公共汽車　一八·八〇公共汽車　一八·七〇 
　　德律風　三八·〇〇自來火　一八·五〇 
　　電車　四四·七德律風　三七·七五 
　　匯眾公司　〇·九七鋼業公司　二三·七五 
　　鋼業公司　二二·七五中國懇殖　一七·七〇 
　　開平煤礦　　一·七五祥泰木行　二七·〇〇 
　　中國懇殖　一七·八〇怡和紗廠　三五·五〇 
　　電力優先　一三四·七五橡皮　二〇·五〇 
　　怡和紗廠　三三·五〇英楂華　三三·五〇 
　　橡皮信托　九·〇五英達區　一七·三〇 
　　馬來五　〇·〇〇蘭格志　二四·二五 
　　英楂華　三三·五〇伯士安南　一·四四 
　　英達區　一七·三〇志　　二·六〇 
　　蘭格志　二四·五〇陳氏　〇·八四 
　　陳氏　〇·八三克羅華　二·四二五 
　　克羅華　二·四〇大拿馬拉　二·二〇 
　　加倫丹　〇·九一地傍　一·五三 
　　大拿馬拉　三·二〇 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　商務書館　六七·五〇　　六八·〇〇 
　　交通銀行　六〇·〇〇　　六〇·〇〇 
　　新新公司　九·八〇　　九·八〇 
　　閘北水電　五·八〇　六·一〇　六·〇〇 
　　國華銀行　五五·〇〇　　五四·〇〇 
　　振華油漆　五〇·五〇　　五〇·〇〇 
　　大中華火柴　二二·〇〇　二二·二五　 
　　華成煙草　　四一·〇〇　四二·五〇 
　　中英藥房　三〇·〇〇 
　　天津中原　　八七·五〇　 
　　亞光電木　　二七·五〇　二七·五〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一一八五·〇〇　香港　一〇　　　 
　　二十支雙馬　八九五·〇〇　同行　一〇 
　　又　八九一·〇〇　又　八〇 
　　又　九〇〇·〇〇　又　一〇〇 
　　又　九〇七·〇〇　同行五〇 
　　又　九一五·〇〇　又五〇 
　　又　九一五·〇〇　又　一〇〇 
　　二十支牧羊　九一五·〇〇　香港　一〇 
　　又　八三〇·〇〇　廈門　五 
　　又天女　八八〇·〇〇　江西　二〇 
　　二十支新天女　九一五·〇〇　香港　二〇 
　　又特金城　八八五·〇〇　同行　二〇 
　　又雙地球　八七五·〇〇　又　五〇　　 
　　十支得利　四七三·〇〇　又　一〇 
　　十支紅雙馬　五八二·〇〇　同行　二五 
　　又　五八五·〇〇　又　一〇 
　　十支地球　六二·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　七〇〇·〇〇　香港　二〇 
　　十支嘉禾　五五〇·〇〇　又　五 
疋頭 
　　有×符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅飛熊二九·二五 
　　一六磅花蝶三七·〇〇　三三磅大元二五·五〇 
　　一六紅飛鴻三二·七五　一一磅三兔二四·二五 
　　一六磅熊蜂二一·七五　九磅五福二一·七五 
　　一四磅一鹿二二·〇〇　九磅內衣一九·二五 
　　一四磅人壽二六·一〇　九磅玉龍一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大鵬二九·七五　×一二磅龍頭一〇·八五 
　　一二磅富　二七·五〇　×一二磅彩球二七·五〇 
　　一二磅多實一七·五〇　×一二磅陽　二七·五〇 
　　一二磅人魚二七·〇〇　×一二磅花鳥二八·〇〇 
　　一二磅吉慶二七·七五　×一二磅藍雞二七·七五 
　　細斜 
　　三　三二·〇〇　×龍頭二五·五〇 
　　富貴二三·〇〇　×實目二四·二五 
　　跑狗二二·七五　×雙魚二五·七五 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁三九·〇〇　一六磅飛鴻二二·〇〇 
　　一六磅新一三四·〇〇　一六磅並蓮二二·〇〇 
糧食　 
　　溧陽白元六〇·五〇　火紋白尖五七·五〇 
　　又白元六〇·〇〇　又白尖五七·〇〇 
　　金壇白元五八·八〇　又白尖五六·五〇 
　　常州白元五八·八〇　安南白粳五八·〇〇 
　　又白元五八·五〇　安南白粳五七·八〇 
　　丹陽白元五八·〇〇　香港白類五八·五〇 
　　又白元五七·五〇　又白尖五六·〇〇 
　　又白元五七·〇〇　又中尖五五·〇〇 
　　香港白元五七·五〇　又中尖五四·〇〇 
　　又白元五七·〇〇　又次尖五一·五〇 
　　又次元五五·〇〇　又次尖五一·〇〇 
　　又次元五四·〇〇　小紋白尖五二·五〇 
　　又　元五二·〇〇　又白尖五一·八〇 
　　西貢一號五八·〇〇　大紋白尖五〇·〇〇 
　　又新尖五七·〇〇　又白尖四九·〇〇 
　　又新尖五六·八一　海防紅尖四七·〇〇 
　　又二號尖五三·二〇　又紅尖四六·五〇 
　　又二號尖五二·五〇　東京　尖四八·〇〇 
　　碎尖四三·〇　又　尖四七·五 
　　又碎尖四二·〇〇　又次　四六·五〇 
　　　邇一號五八·〇〇　又糙尖四六·〇〇 
　　又一號尖五七·五〇　又糙尖四五·五〇 
　　又二號尖五一·六〇　又碾尖五三·〇〇 
　　又二號尖五一·二〇　又碾類五二·五〇 
　　又米菉四五·〇〇　又碾尖五二·〇〇 
　　又米菉四四·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　二四·五〇至　五一·七〇　　 
　　全　三四·〇〇火紋為　五七·五〇 
　　安慶黃豆　三二·三〇至　五六·〇〇 
　　崇明黃豆　三〇·四〇　邇尖米　五一·五〇 
　　浦東杜豆　三三·〇〇至　五一·八〇 
　　至　三二·五〇東京碾米　五二·五〇 
　　崇明沙黃　二九·〇〇東京　米　四七·〇〇 
　　至　二八·六〇東京糙米　四六·四〇 
　　吳江蠶豆　一二·〇〇西貢　一號五八·〇〇 
　　北港蠶豆　二〇·六〇至　五七·〇〇 
　　王店蠶豆　二三·〇〇　二號　五二·九〇 
　　崇明蠶豆　一七·五〇至　五二·五〇 
　　黃渡苞米　一九·〇〇西貢碎米　四三·八〇 
　　至一　八·五〇至　四四·三〇 
　　青島生仁　四〇·〇〇香港元米　五七·〇〇 
　　小紋米　五二·五〇 
油餅 
　　膠州生油　六五·〇〇大連豆油　九八·〇〇 
　　青島生油　九三·五〇大有廠又　七七·〇〇 
　　煙聽又　九四·〇〇至　七六·〇〇 
　　膠州豆油　六九·〇〇　記豆餅　二·七〇 
　　實歧豆油　七〇·〇〇至　二·五五 
　　煙歧又　七一·〇〇肥字豆餅　二·五〇 
　　至　七〇·三〇至　二·四〇 
　　大連豆餅　九九·〇〇 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前（四八一）　（見遜清同治十二年本報） 
[齋戒辨（二）]  
　　吳俗尙鬼神，其民間比戶皆有齋戒之單貼於門前，幾於無地無之，或以公醮之故，或以保病之故，視爲正經大事，翕然信之！婦女尤甚。有所謂長齋者，則其誓不開葷者也；有所謂報齋者，率以三年爲期；有所謂雷齋者，觀音齋者，三官齋者，則皆每月數日。値此齋期，雖有戚友喜慶宴會，亦必令廚下素菜以供應之。珍錯在前，絕不下箸，人則嘖啧焉，稱其持齋之心虔，而明理者竊笑之，愚夫愚婦，確然遵信，是固有不可解者矣。昔梁武帝最信佛，三次捨身於同泰寺，羣臣以金錢百萬贖回，通令大下，祭祀以麵跡代犧牲，其所爲如痴如夢，後受困台城，卒之絕食嘔血而死，國亦繼之而亡，是何故也。曾見有吃素幾年後，以「報素一個，某某收用」宇樣，寫於疏中而焚之，不禁爲之捧腹大笑！素屬何物，豈有個數，又安得收而用之耶。若以茹素爲節飮食愼嗜欲之意，藉此以少免殺生，義亦無乖於正道。而蚩蚩者多行不義，欲以此爲消除罪業之計，硜硜謹守，則誤甚矣。 
　　明日刋登 
　　鄉試題目 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日是　美國 
　　世界班 
　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平潦郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋興 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每　四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　橋開 
　　大團新塲　 
　　天成　每日晨七時停泊大晨橋開 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮　 
　　蔗　　里市湖州　 
　　海昌　廿二日　船泊南南蘇州　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
雜感 
[「向上爬」與「自制力」] [  丁人]  
　　看到本月六日本刊的「自制的力量」以後，覺得有幾點的確是值得商酌的：因爲我們既然能够幸福地生長在目前這種偉大的時代裏，一方面當然要敢於正視現實，而不是逃避現實；另一方面，我們所生長的祖國，是怎樣性質的一個國家，這點，我們千萬含糊不得，否則，恐怕連我們自己的生存，都會感到無所適從的吧！ 
　　在中國，這種半殖民地，半封建性質的社會裏，尤其是在目前的過渡時期中一般人往往會找不到自己的生路而感到苦悶；同時，更由於數十年來所經營建設的資本主義社會的影響，和在洋人手下生活已久的習慣，便不能「自制」地想用少數人超過多數人而「鶴立鷄羣」的方法來取得自己的地位，可是這種辦法目前是否行得通呢？這條路走上去有無阻礙呢？倒是值得研討的問題了。 
　　首先，德國的詩人哥德說：「我要做我的主人」，這句話是好的，可是哥德最大的錯誤是犯了「個人主義」的毛病，他沒有看到整個國家，整個民族不能做主人的時候，你「個人」也就只好是做奴隸的，這真理是任何人都不可抹煞，同時也是不能抹煞的。「諸如此類」的現成例子，真是多得很哩，遠的像猶太人，近的像捷克·波蘭......等國有錢有勢的人們，他們怎樣呢？是不是自己是「鶴立鷄羣」「出人頭地」而可以不被驅逐，不被欺侮了呢？事實是最好的說明，柏林的「逐猶政策」是不分有無財勢，有無地位的，它將一體虐待，驅逐，而是無國籍者始終得流浪，顛簸，這就是以「個人」利益爲前提的猶太人民所遭受的苦痛。捷克·波蘭也何嘗不是如此，結果，都是由於少數人的想「保存」「個人利益」，情願爲別人所利用，而結果是變成了人家「國際旅館」裏的「上賓」，這些都是以個人「利益」爲出發，而忘記自己是民族，國家裏的一份子，而得到喪失國籍的報答，那末「前車可鑒」，我們生長在中國的人，是不是應該再從「個人」出發，即使知道牠是壞的，也不妨「克制·忍耐·和平·知足」地來「向上爬」呢？還是走向廣大的人民中間，自己做人民中的一份子，來跟大家學習，獲得真正的提高修養的道路呢？想讀者們自己也會揀定走那一條的。 
　　關於「那些爲人父母的，應該用合理的方法來教導自己的兒女」，這點，就應該是教他們怎樣去學習鬥爭和獲得真理，而不是使他們養成無條件的「忍耐·和平·知足」了。否則中華民族的下一代將更不堪設想！ 
　　總之，我也同意運用「自制力，」但它必須是：整個的，國家的，民族的，而不是個人的；同時，它還是「嫉惡如仇」的，「追根究底」的，而不是無條件的隨便「自制」，否則失去了自制的真義。要是「自制」是爲了「有資格去管理命令他人」，這是某些人的本來面目，那是該「又當別論」了！ 
戰爭 
[偵察機的空中照相] [  節流]  
　　飛機偵察的工作，首先需要精良訓練的飛機師，其次也須頒給飛機師以詳細的命令，命其專事偵察指定的各處地點，庶幾不致茫無頭緒。飛機偵察，如果僅限於少數地點，尚較容易，反之，如果飛行師必須長時期注意整個廣大的地區，那末其工作自必十分困難的了。現代的空軍，爲避免高射槍砲的射擊起見，必須飛得極快，又要飛得很高，同時，敵人地上部隊的僞裝和高射砲等，亦已大見進步，因此，偵察的工作，便更形艱難了。我們不要忘記，當一架雙座機中的偵察員，向地面注視或拍攝照片之時，他隨時都有被敵機襲擊的危險，所以現在偵察機，都逐漸改用三座機了。 
　　不過，空中照相却能補救此項偵察上的困難。它有下列各項主要的優點： 
　　一，凡眼睛不能辨認的細微之點，照片都能够將其攝取，這些細微之點，有時竟連地面上的觀察者，也看不清楚。（因爲角度不同的緣故）。照片最大的優點，就是可以仔細地研究所拍攝的影像，而獲得重要的綫索。將一幀清晰的照片放大以後，就可以準確地發現許多偵察者所看不見的東西。其次如果把許多屬於同一地區，而拍攝時期不同的照片，並列在一起研究，那末既可明瞭敵人的行爲，又能推測其未來的動靜。這是研究敵人火車運輸動態的極妙方法，因爲吾人能在照片上面，準確地計算停留在每一車站中間的車輛數目。又從拍攝普通道路的照片上，亦可發現路上的一切，如車輛，軍隊，甚至單獨的行人，等等。 
　　二，現代的自動照相機，能够把一塊狹長的地區，拍攝在一捲連續的照片之上。這種照相，是由許多照片所合成，每一照片的一半，和其前面一張照片的一半相同，以便研究時互相比較。但是當拍攝是項照片的時候，飛機必須在同一高度飛翔，然後所攝的照片，才有同樣的大小，俾能將各項照片併在一起，湊成一幅總圖。至於飛機的高度，應視所需照片的大小，和所攝地區的廣狹而定。這是一種需要極大的準確性的工作，故攝取照片時飛機必須筆直地作着水平飛行，但是這時敵人的高射砲和驅逐機，極易加以攻擊；所以偵察機在危險區域的上空，欲拍攝地面的景象，非依賴其他飛機的護衛不可。 
　　除在空中向地面垂直拍攝的照片以外，有時尚須拍攝斜視的照片，始能發現某種重要的綫索，飛機要攝得這種照片，常須飛行極低，因此也更加危險，此時地面上的機關槍，甚至步槍，都能把它打下來。 
　　最近的轟炸機，每次突襲以後，必將轟炸的地區，攝於照片上面，以便改進其轟炸的準確性。 
　　三，此次英法德意諸國，在爭奪殖民地的戰事中間，往往有許多區域，沒有地圖可資研究。空中照相便能够滿足一部份的需要。除上述各項拍攝的方法以外，又有一種遠距離照相機，能够將遙遠的景物，清晰地拍攝下來。現在尚有一種特製的，能感受赤外光綫的底片，可於大霧迷漫的天氣，攝取地面一切景物，其清晰的程度，較之晴天所攝的照片，並無遜色。 
　　偵察機上的照相員，似乎不甚爲人注意，其實他的重要，正不亞於轟炸員和戰鬥員呢。 
[探求真理] [  陵仝]  
　　有人說人生在世是要努力去改進一切以謀後代的福利。有人說人生的意義是創造宇宙繼續的生命。生物書告訴我們；人類的生活在世界上是爲了維持和繼續自己種族的生命。這些答覆使你滿意嗎？ 
　　Henry　David　Thorean曾說過：「人類的生命被瑣細的事物輾碎了；我們需要的是簡單。簡單是我們生活的方式。但是如今虛僞和欺詐視爲世界上的真情，而事實反被視作荒誕的。我們必須要把我們的腳插入滿佈全球任何地方的污泥－意見。偏見。成見以及欺詐浮面等－。直到我們的腳碰到一塊硬的地方，那就是事實或真理。然後我們可以立一個標記，讓我們以後的日子有了一個憑藉。只要見到事實，你就可以快活地結束你人間的事業了。探求真理是人生唯一的目的。」 
　　探求真理是人生的目的。 
[不是杜撰] [  編者]  
　　八月六日拙作「撒謊的必要」一文中有「從窮苦家庭出身的兒童，撒謊的比從寬裕的家庭出來的兒童多；女孩子撒謊的次數平均比男孩子多」等語，頃有讀者質詢關於以上兩點之根據。按Louttit所著之「臨牀心理」（Chnical　Psychology）及Harshorne　&　May所著之「欺騙的研究」（Studies　in　Deceipt）兩書，均有此種統計材料發表。故該文中所提出之兩點，均係美國心理學家實際研究及調查之結果，並非鄙人杜撰者。因恐引起誤會，特此聲明。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第五章　惡消息 
　　「以後他可曾打過電話到　裏？」 
　　「還沒有，我們正等他的消息呢。」 
　　我擱好了電話筒回到辦公室中時，心裏着實有些慌。難道霍桑會遭遇什麼意外？施桂站在我的旁邊，他的嘴裏雖不說話，眼晴裏却明明充滿了關切的疑問。 
　　我因作簡語向他解釋：「我跟霍先生在亞東旅館裏分手。我到樓上去監視一個人，他在電話間跟倪探長接談。現在經警察署裏的報告，那電話好像是突然中斷的。」 
　　施桂顫聲道：「包先生，你想霍先生會不會遭到什麼意外？」 
　　我簡直不能回答，但瞧了施桂那副神態，又不能不答。 
　　「也許不會，施桂你別慌------」 
　　電話的鈴聲又響了。我接應以後，才知是倪金壽。 
　　他急促地說道：「包先生，霍先生還沒有消息嗎？」 
　　我答道：「沒有，我正要問你啊。」 
　　他又急促地說；「消息很不好，他已中了槍！......好，你等一等，我馬上就來。」 
　　霍桑中了槍！這消息怎麼不使我吃驚？他在那裏中槍？在亞東的電話間裏嗎？可是我下電梯時，在電梯間門前站過一站，也曾向電話間方面瞧過一瞧，並不曾瞧見霍桑。　（八一） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[名伶會串中之二大戲劇] [  君美]  
　　滬上南北名伶，爲伶界聯合會籌募經費，將於二十，二十一，二十二三日，舉行會串於大舞台，劇目露佈，有龍鳳呈祥，割髮代首，大名府等戲，名伶盛劇，支配齊整，洵不愧爲一九四〇年滬上梨園之羣英大會矣。 
　　綜觀三日劇目，其最値得注意者，當推割髮代首與大名府連演史文恭二戲，此二劇在往昔梨園，無不盛行一時，近年以來，梨園伶人「明星」制度之日益發展，於是此生旦凈丑文武並重之劇，竟漸淪爲冷戲，良可惜也！ 
　　割髮代首，早年爲武生之正工戲，自譚鑫培氏以鬚生應行，於是鬚生甚至以不能動此劇爲恥，叔岩盛時，亦每以此劇爲號召，風氣所趨，一變而爲鬚生之正工武生所應行矣。會串以周信芳飾張繡，趙如泉飾曹操，芙蓉草飾鄒氏，張翼鵬林樹森分飾前後典韋，李仲林飾胡車兒，搭配齊整，工力悉敵，預料其演出，當可使顧曲者大殺戲　矣。 
　　大名府演盧俊義逼上梁山事，所包含角色，無論生旦凈丑末，文武二行，與割髮代首向一爲吃重戲，早年余嘗數數於鄉間草台班中見之，當時如文武老生小聾甏之盧俊義，花旦海棠紅之賈氏，麻子小面之李固，每至一處露演此劇，遠近必爭相往觀，演至豪奴淫婦串通陷主時，觀者無不髮指，及梁山好漢刦法塲，一時又歡聲雷動，其表演之認眞，令人如處其境。會串周信芳飾廬俊義，芙蓉草飾賈氏，韓金奎飾李固，趙如泉飾時遷，並由蓋叫天擔任史文恭一角，以信芳之悲昂，桐珊之潑辣，金奎之狠毒，如泉之老練，而益以蓋叫天之武工，珠聯璧合，宜亦可以轟動一時矣。 
[趙如泉重排陸根榮] [  泰晤居士]  
　　---金泰雯加入飾黃慧如--- 
　　今年海上遊藝界也好像在提倡「復古運動」，民間故事，如孟姜女，描金鳳，華麗緣等，電影界把它搬上銀慕，二十年前轟動一時的閻瑞生謀斃王蓮英一案，梨園界重把它搬上舞台，開演已近一月，售座仍盛。 
　　因鑒於「閻瑞生」新劇的受普通階級人所歡迎（所謂中級趣味），現在共舞台決以十二年前一件全僕相戀的故事，重行搬演，乃是「黃慧如與陸根榮」。 
　　當時海上首先排演此戲的，乃是上海舞台（卽今天蟾原址）由趙如泉飾陸根榮，趙君玉飾黃慧如，連演數月之久，賣座始終不衰。三年復趙如泉搭三星舞台，重排此戲，依然能够叫座。 
　　現在趙如泉又將以此十二年前之應時戲，重演於共舞台上，而由新角全素雯飾黃慧如，共舞台之演員，夙以演新劇聞於時，更兼該台之佈景，在上海堪稱首屈一指，日內正在排練之中，將繼「新天河配」之後上演。 
　　聞其中最像眞佈景，爲交易所市塲，日昇樓市景，四馬路靑蓮閣野鷄拉客流氓吃講茶，東亞旅館，法院開審，台上搭台等等，其最精彩者爲連環變景，如日昇樓一變而爲先施公司商塲之內景，且置有扶梯，購物者熙攘往來；再一變爲東亞旅館之電梯，黃陸携手而入，電梯由下上升；更一變則爲旅館內景，電梯由台下上升，黃陸自電梯中出，上述種種，均以最迅捷之方式變換之。 
　　白玉豔亦爲該台新聘要角，在此劇中，特在台上再搭一共舞台門口之景，一變而爲共舞台內部，案目及觀客甚衆，黃陸亦爲座上客之一，台上再置一小型之共舞台，此小台則供白玉豔演劇之用，白每日演舊劇一齣，或大打出手之武戲，或唱做兼重之文戲，新戲中夾老戲，戲中串戲，亦舞台上之別開生面者，演出之日，其盛况可預期也。 
[留英戲劇家　黃作霖加入劇藝社] [  琳]  
　　任「小城故事」導演 
　　暑期公演形將完畢的上海劇藝社，他們早計劃在秋季公演開始之後，在人材方面，要大加充實，這計劃已經在逐步的實行了。首先是留英戲劇家黃作霖加入了劇藝社，黃氏在英國攻過幾年的戲劇科，學識和經騐都很豐富，是全國僅有的幾個留外戲劇專家中間的一個新幹材。他回到中國，曾在國立戲劇學校當過敎援，培養造就了許多戰劇靑年。現在，他爲劇藝社聘請，開始在執行袁　俊編的五慕喜劇，「小城故事」，工作是那麽愼重而認眞。我們在「夜上海」之後，就可以看到他的導演的作品。除此之外，還有一位留美的戲劇家和一位留英的表演家要加入劇藝社。在濱員方面，也會函的正內地工作的出色的演員來滬參加。同時在「暑期訓練班」裏又造就了不少的新人，預料當有六七人被錄取作爲正式演員。照這情形看來，入秋後的上海劇藝社又有一番新的作為了。 
[關於「孔夫子」] [  羅村]  
　　民華影業公司的處女作「孔夫子」，經過八月的攝製，現在已全部完竣。聞將於本月二十七日孔子誕辰在大光明公映。該片是由費穆導演，我們知道他的作風，一向不苟且，不濫造的，我們相信這决導演「孔夫子」一定會有美好的收穫。關於該片有幾點値得向各位讀者報吿的： 
　　全片共耗去膠片一萬六千多尺，經剪接後，留剩三分之二。 
　　佈景------如宮殿等一切偉大的建設，都由費穆的令弟親目設計，他的令弟是某大學土木工程學士，並且對於考古亦很有硏究，所以把「孔夫子」的故鄉景色，都很認眞的搬造，到公映時，我們可以一飽眼福了。 
　　攝製子路力戰死難一塲，因表演逼眞，激鬥過烈，有一位演員自兩丈餘的衛高台上跌下受傷，張翼亦有槍刀傷多處，可知各演員，都很賣力。 
　　費穆爲對「孔夫子」尊重起見，要求公司當局不以個人與孔夫子合攝的照片在任何報章上公開發表，可見費君對聖人尊敬的態度。 
　　據說南洋各屬影片商人，都紛紛向民棄購買「孔夫子」拷貝，原來南洋華僑，都有尊孔的心理，自從「孔夫子」影片攝製後，他們早就注意到了。至於該片的陣容，抄錄如后： 
　　唐槐秋---飾孔夫子。 
　　慕容婉兒---飾南子。 
　　張翼---飾子路。 
　　徐立---飾陽貨。 
　　斐冲---飾子貢。 
　　萬鑫---飾少正卯。 
　　錢毅---飾子思。 
 
[棋苑] [  莆田運學正編]  
　　第一九七局　藍田散彩 
　　張鼎承擬 
　　徵答　紅先勝 
　　附啟（一）本局歡迎賜答、一星期爲限、首先七各略致薄酬、來函請書大通路二七一號、（二）如有象棋譜大全二集或新編象棋譜、（均謝著）願割愛者亦請賜函鄙人、新舊不論、 
　　又驅事戰將局、一三路紅砲改一一路（和）、否則紅勝， 
　　第六十八局之解釋紅方卒九進一，乃應黑車二進六，紅車可九進三，兌車搶先，以下黑砲八平七，至紅事一平四，均皆官着，至此黑方雖形勢得先，然紅方應子適宜，亦能保持均勢， 
　　又蚯蚓降龍局黑九三路無象，七七路有砲，特此更正 
 
