# 1940 - 109 - 4923758

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　高平附近日軍全綫崩潰 
　　國外　英海軍猛轟那維克德軍陣地張伯倫就中立國殖民地安全問題在下院發表聲明 
　　上海　工部局發行新公債滬西特警隊一時無成立望 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　教育體育　地方通訊　南業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...春秋游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點三十分[高平附近鏖戰竟日　日軍已全綫總崩潰　死傷日軍共達五千四百餘人　鄭莊杏峪附近日軍殲滅殆盡]  
　　潼關　由長子·長治分股抵高平附近之日經華屢予痛殱傷亡慘重、二十三日晨日復增至萬餘繼續向華猛犯、經華在三甲村·餔上村（均高平北側）之錢、三面圍攻、日屍體遍野、血流成渠、鏖戰至晚、日死傷已達五千四百餘、華某部復繞至大聖鎭附近、向日夾擊、日遂全綫總崩潰、紛紛向北潰退、高平附近、已無日踪偉大之殱滅戰、遂吿完成、華軍正乘勝追殱殘日（二十五日電） 
　　西安　二十一日午、華軍按照預定計畫、向深入鄭莊（沁水東北）附近之日、開始猛攻、血戰竟日、日棄屍六百八十餘具、分向西北潰退、華正奮勇猛追中、是役華獲機槍八挺、步槍百六十餘支、其他軍用品甚夥、（二十五日電） 
　　重慶　華方軍界發言入稱山西方面、自中日戰事開始時、日軍卽圖將駐防中條山及太行山一帶之華軍逐出、故近日更加緊其攻擊、現同時自九路進攻之日軍、已與自茅津渡起迄於長江及壼關一帶一百五十英里長之陣綫之華軍交綏、日軍攻茅津渡係自四月十七日開始、當日軍攻擊華軍前方時、華軍並同時採取攻擊日軍後方之戰略、（二十五日合衆社電） 
　　洛陽　由長治長子分五路南犯之日、二十三日一股至高平西北社塞村、馬村之綫、經華軍圍殲、斃日過半、將日擊潰、（二十四電） 
　　洛陽　翼沁公路上最近華亦獲一大捷、當與大會（陵川西南）之捷相媲美、沁水西南杏峪日七百餘、二十二晚以機密行動、向東肆擾、華軍事先偵悉、預予××地設伏、並以大軍於老母墳一帶奮力截擊、激戰澈夜、日受重創、平明殘日不支、向西潰退、華埋伏部隊紛起截擊、日又陷華包圍圈中、頑抗至午、被華大部殘滅，生還者不及百人、日砲多門、以及輜　遺棄者尤多、華克杏峪村、巳乘勝進追、此外沁水之日、連日在機砲掩護下、進犯陽城、與華在　郊展開大戰、華軍往返銜殺、斃日盈野、現仍鏖戰中、（二十四日電） 
　　西安　二十一晨由茅津渡方面向日後挺進之華軍、復在槐下村。薜村附近、與日之增援部隊、展開劇戰、鏖戰至午、日軍不支潰退、刻華軍正向某某地區之日後猛擊中、（二十四日電 
　　洛陽　晋南三角地帶戰况、華仍全綫總攻中、淹底、茅津渡東）南北陣地、連日華聚殲日軍、不下千餘、日軍為報復計、二十二辰復動員六千餘、大　東犯望原村、華軍奮力迎擊、鏖戰半日、日不得逞、至午西潰、華軍跟踪追擊、又在淹底附近發生白刃戰、斃日益衆、現仍與日援血戰中、（二十四日電） 
[犯殷家滙日軍　傷亡甚重]  
　　浮梁　皖南貴池日軍、於二十二日向股家匯附近進犯、華軍奮勇迎擊、日一再猛撲、均被擊退、迄二十三晨、計斃日二百餘、日勢已呈不支、旋復增援猛犯、迄晚仍在白楊附近血戰中、（二十五日電） 
[魯東華軍　克太堡莊]  
　　山東某地　魯省華軍、二十日晨向滕縣附近之日猛攻、當與日在馬家峪附近、展開激烈山地戰、華忠勇健兒、本運動戰之原則、將日誘至馬家峪東北山岳地帶、予以包圍痛擊、鏖戰至午、日傷亡過半、殘日狼奔豕突、無法脫圍、現正加緊聚殱中、另一路華軍已挺進南河附近、向由馬家峪增援之日堵擊中、（二十五日電） 
　　山東某地　魯東華軍、近極活躍、十一日晨華軍某部向太堡莊（安邱東北）進擊、當與日在太堡莊附近展開血戰、鏖戰至午、華以一部向日後夾擊、日不支潰逃、華當克復太堡莊、並將膠濟路高密至維縣間鐵路破壞百餘丈、（二十五日電） 
[孝感日軍　北犯未逞]  
　　沙市　鄂東孝戚之日、於二十二日拂曉北至大別山西麓、圖向華進犯、華軍事前得悉、沿途設置伏兵、迨日駛至包圍圈內、四面猛攻、日倉皇回退、復被華伏兵節節斬殺、斃日過半、殘日潰退、總計是役日遺棄屍體三百餘具、（二十四日電） 
[洞庭湖中　日艦受創]  
　　長沙　日海軍艦隊、在洞庭湖內向鹿角附近湖面、盲目砲擊、並用日機助戰、華軍俟其接近、突予猛烈砲擊命中、當毀日汽艇十四艘、　傷日砲艦兩艘、（二十四日電） 
[開封城內殘日　被殲一千八百人　日武器彈藥盡華手]  
　　重慶　華方軍報聲稱、屋期二三兩日、華軍攻襲開封時、擊斃日方軍官九十七人、及士兵一千八百人、華軍獲汴城內之日軍全部軍火及接濟、開封之爭奪戰、仍在進行之中、華軍在汴城之北及南、截擊日方援軍、（甘五日合衆社電） 
　　重慶　據華方消息、開封南北兩面、日援軍今施反攻、企圖奪回開封、華軍加以堵擊、（二十五日路透社電） 
　　重慶　關於華軍退出開封之訊、此間雖未接得公報、然此間軍界發言人稱、觀於日方之激烈反攻、及防守該城之困難、渠本人相信華軍或已退出該城、該發言人並指陳、四月十三日下午、日方援軍、曾自新鄉·太康·等處向開封、猛烈反攻、開封城外、戰事甚烈、日軍死者二千人、直至現在、此間尙未接得開封方面華軍司令部報吿華軍退出開封情事、該發言人並稱、開封之克復、固不免為暫時的、然於戰略上實為一大成就、開封之日軍、於華軍之攻開封、事先全然不知、而華軍僅於戰鬥三小時後、卽入該城、華軍係四月二十三日上午五時入城、在城中與日軍激戰至十三小時之久、至下午六時、完全佔領該城、開封於華軍克復後、城中日兵無一生者、華軍預料日軍將事反攻、故於佔領後、立卽將該城中所有日軍軍火及供給品完全移出、（甘五日合衆社電） 
　　洛陽　十八晚、豫北華軍向湯陰進擊、在西底樓附近、與日展闢激戰經華往復衝殺、斃日無算、並將附近公路、澈底破壞、（二十五日電） 
　　鄭州　華軍於二十三日晨攻入開封、巷戰一晝夜、斃日二千餘、同時華另一部攻克馬莊、汴西南並將菜園梅莊等據點克復、二十四日晨日糾集豫東殘日、分數股前來增援、華軍奮起神威、迎頭痛擊、往復衝殺、迄現刻止、仍在城郊血戰、繼續擴張戰果中、刻判明已斃目三千餘、鹵獲械彈軍用品無算、正淸算中、（二十五日電） 
　　洛陽　豫北華軍、二十一日拂曉向西高昄（辉縣西）之日進　當與日在鹿台山南站發生遭遇戰、華軍奮勇衝殺、血戰三小時、斃日二百餘、旋日復由高莊增援反擈、並以一部向華左翼迂迥、經華返復衝殺斃日尤衆日之迂迥部隊、同時被華設伏圍搫、予以殲滅、是役　獲日機槍四挺、砲彈百餘發、其他軍用品正淸中（二十五日電） 
[南昌日軍　被華控制]  
　　高安　西山、萬壽宮一帶、經華克復後、南昌日巳在華控制之中、二十三晨、日糾集殘餘、猛烈反撲、華以逸待勞、迎頭痛擊、激戰四小時、日不支棄屍二百餘潰退、同曹日另一股犯乾州街附近、亦被擊潰、遺屍甚多、（二十五日電） 
　　修水　甘一日華軍在張公渡附近與日一部遭遇、日以砲多門、戰車數輛掩護、猛烈衝殺、華官兵利用優勢地形、奮勇向日肉搏、血戰至午後、斃日二百餘、日不支潰退華鹵獲械彈戰馬給養等甚衆、（二十五日電） 
[邢台日汽車廠　被華衝入]  
　　河北某地　冀南華軍、於十四晚衝入邢台日軍用汽車廠內焚燬日載重汽車十餘輛、汽油千二百餘箱、（二十四日電） 
[日機月夜襲渝　城外發生爆炸三四處　並有偵察機攝取照片　滇越路亦被襲]  
　　重慶　今晨一時四十分、日機四十八架、轟炸渝城市郊外、創空襲行都之本年初次紀錄、渝城居民四十萬人、自夢中驚醒後、趨防空壕躱避四小時、空襲警報於晨三時解除、離城十英里外、發生爆炸三四處空襲時、月光明朗、今晨五時、復發空襲警報、當時有日本偵察機一架、在重慶郊外攝取昨晚被炸各鄉村、據昆明來電聲稱、昨晨十時、日本偵察機一架偵察滇越鐵路歷二小時、昆明曾發空襲警報、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　今日淸晨、日機三度襲川省城鎭、重慶市郊於午前二時三十分至三時間被炸、先是昨夜十一時、見有日機四十八架越省界西飛此問乃發警報、的一小時日機飛過重慶、賡績西飛、聞日機乃轟炸長江北岸之瀘州、查去歲十月二日、該城曾遭日機襲擊、日機旋在重慶郊外投彈多枚、惟詳情未悉，日機迄未確實出現渝市上空、故避入防空壕之居民、大多未知轟炸事、記者曾在防空壕外觀空襲、午前二時三十分、遠處傳來飛機軋軋聲、淸晰可聞突見閃光十道、照耀天際、週圍數哩內、明如白晝、繼聞西方有炸彈爆裂聲遙遙傳來、十分鐘後、又聞遠處傳來特別沉重之爆炸聲、惟不悉來自何方、據未證實消息、日機轟炸瀘州後、卽向成都方面飛去、惟目下未獲其他詳情、（二十五日路透社電） 
　　重慶　二十四深夜、日機三十餘架、分批偷襲華行都等地、經華空軍迎頭痛擊、乃盲目投彈於郊外亂山中、倉皇東遁、又經華空軍於梁山等地沿途截擊、日機多架遭受重傷、負創逃去、二十五淸晨、日偵察機一架、復圖侵渝市窺探、又被華神勇空軍圍攻、於長壽上空尾冒白烟逃去、（二十五日電） 
　　重慶　華軍發言人宣稱、今日侵晨、日機曾兩度森炸重慶郊外、並空襲重慶東北一百哩之新寗、該發言人表示意見、認為日機原擬轟炸重慶市內、因偵察機曾先轟炸機飛臨渝市上空、並為之投下照明彈、惟轟炸機卒因氣候惡劣、未能及時飛抵今晨有日偵察機兩架飛來、觀察轟炸結果、但未飛臨渝市上空、（二十五日路透社電） 
　　重慶　日本飛機約八十架、昨晚乘月光皎潔轟炸重慶、投下炸彈至少六十枚、渝市被炸本年以此為第一次、昨晚首次警報發於十時五十分、（重慶時間）其時日方偵察機在高空飛越渝市、至今晨一時、有日機一架、投下照明彈多枚越十分鐘後、第一批日機在上空出現、少頃二三兩批接　而至、旋卽投彈轟炸、結果如何尙不可知、至今晨五時、二次發出警報、緣有日機多架、在鄂西上空出現、向西飛行、但飛至黔江縣、卽復折回、並未投彈（二十四日哈瓦社電） 
[林城橘殘日　已被包圍]  
　　金華　此次浙西長與日軍犯泗安、與華血戰兩畫夜、日不支潰退、沿途復被華截擊、死傷奇重、總計自林城橋至泗安一帶、日遺棄屍體達八百餘具、刻華軍已將林城橋殘日包圍、正聚殲中、（二十五日電） 
[松潘活佛等　電蔣委長]  
　　成都　松潘活佛及七寨大士官電呈蔣委員長、略謂鈞座黨國柱石、民族救星、建空前之大業、立後世之模範、番民等敢不竭誠擁護、更不承認有任何協定、臨電依依、不盡欲言、（二十五日電） 
[丹輪一再　遭日留難]  
　　香港　香港電聞報今日載稱、捷成洋行丹麥輪傑勃遜號（二三一八噸）數日前從上海駛來香港、途中被日驅逐艦一艘攔阻勒令駛往日本、該驅逐艦艦長以傑勃遜號已由其丹麥船主售予三井物產會社為言、惟丹輪船長拒不從之、繼續南駛、旋遭日漁船一艘攔阻、亦令其駛日、船長復加拒絕、丹輪已於兩日前抵此、又捷成洋行丹輪第德烈森號（二三三二噸）今被日方扣於姻台、日人拒不發給駛往香港之出港證（二十五日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[德國攻瑞與義國參戰的傳說]  
　　昨晚美國電訉機關的義京羅馬消息，與法國電訉機關的英京倫敦消息，俱傳德國即將進攻瑞典，義國即將參加戰爭。倘若所傳的確，則不但是歐戰的新開展，歐洲的新局面，亦是世界的歷史的畫時代動態。 
　　國際原來正在瞬息萬變之中，國際消息尤極錯綜離奇之致；這些未必盡屬惡意的謠言，或計畫的宣傳，輒因實際上混沌複雜，且每每意外演化，乃至訪者難於捉摸，編者艱於判別，使聞者無法憑信，亦不欲輕於置信；不得已，惟有靜待事實證明。德國與義國在最近將來究何所作為，誰得斷言。 
　　德國攻瑞，義國參戰，實為任何人所不願見聞，雖在德人與義人，亦非例外。蓋弱小國被侵凌，中立國被破壞，戰爭蔓延於和平的領域而擴大；無論目道義上，人道上，國際公法上，安寗秩序與利害關係上，一般觀點，萬無是處。何况瑞義兩國牽入歐戰漩渦之後，其影響絕對不限於瑞義兩國國境，亦即戰爭不僅擴大及於瑞義，行將擴大至於不知所底。就義國而論，原非好戰　武的民族，根本上不願戰爭，必與和平中的任何族類，完全同其意態。更就德國而論，攻瑞雖因別有意願，但樹敵已多，豈願中立的瑞典，因被攻而化為敵人；對於義國參戰之舉，雖所傳為與德國站於同一戰綫，亦即德國將因義國參戰而得一偉大的生力友軍，但德國西南牛壁較弱的國防疆界，原來由義國不參戰而隱然具有最可依賴的掩護，迨義國參戰之後，至少不能不密切關心於這友軍的進退勝敗；故謂德國萬分願意義國參戰，亦非絕無問題。申言之，義國若參戰，若站在德國方面，則在友敵分野上雖友德國而敵英法；在戰事表面形式上雖與德國共勝敗，共休戚，以擊敗英法為共同目標；在軍事上雖强迫英法分散力量，至少在空軍方面由德義合力而自始形成優勢；然問題不盡此在，因義國參戰助德後的戰局形勢，對於目前德國與聯軍所爭持的海陸空三方戰綫，可謂絕無直接的裨補；亦即德國在這一方面未能因此而得義國助力，義國未能因此加强德國戰鬭力。徒然在目前戰綫之外，西北起自法義兩國大陸交界處所，穹然天空，迤東南而迄地中海，成為彼此到處有懈可擊，無險可守，而綿延極長的三軍新戰綫。德國在此新戰綫，殆亦不遑有所裨補，勢惟有以義國單獨的方量，對付英法合力之半。對於若此形勢，推論之為雙方各無絕對制勝的把握，推論之為全局不因此而得短縮戰事時間；我們自信這是「十分中立」的推論。根據此推論，我們更不願見聞義國參戰；但願義國即將參戰的傳說不確。 
　　德國攻瑞與義國參戰，或在任何人不願見聞之中，竟然實現；或有任何人更不願見聞之事，隨之實現。其間較重大且較可能的演進，如蘇聯土耳其西班牙三國，以及東南歐巴爾幹半島各國，不再能保持其中立，相繼挺身而出，拔劍相助；我們暫不研討諸國如何友敵，最後如何勝敗但我們不妨想像若此大規模戰爭的後果。戰爭而若此規模，雖不必更謂美國日本必將不復能自安自外，但瑞義兩國牽入漩渦後，將使歐戰世界化的可能，遠東歐洲兩組戰爭化合為一的可能，必因此而增進。此為全人類打算，眞有不堪想像者。 
　　由上述種種，竊以為德國進攻瑞典，其動機原在戰略方面，性質原屬比較簡單；祗因蘇聯曁歐洲北部其他諸國政治外交關係的並不簡單，德國對瑞，非無終於自制的理由，至於義國參戰，其動機原在政治經濟諸方面，性質原屬比較複雜，決非以所謂履行盟約為參戰原因；却因軍事的見地。義國殆須再經時日，再經玫慮，而後決定；又因政治經濟力面諸問題的解決，性質上不以戰爭為唯一的手段，不以助德為唯一的門徑，故在義國再經時日，再經攷慮之餘，加以英法與德國多方鬭爭之影響，世人對於義國參戰的傳說，應作最大的保留。 
[日軍部擬實行　武斷經濟試驗　採嚴峻計劃限物價上漲　實界認將引起有害影響]  
　　東京　日本陸軍省、鑒於物價之高漲、擬實施嚴峻計劃、减低日本之物價、實業家則深恐該項經濟試騐、或將引起有害影響、對於一般局勢、殊表憂慮、日軍部與資本家間、對於經濟政策、意見紛歧、由來已久、本星期陸軍領袖舉行會議三日、擬限制盈餘、藉以减低一般物價、商界及實業人士、過去以為、軍事領袖大部來自田間、對於現代金融經濟之複雜情狀、所知有限、一九三六年身任陸相之寺內壽一大將、曾發表談話、謂政府歛財甚易、僅須無限發行公債而已、當時會引起極度紛擾、銀行家及商界對於陸軍部之經濟試騐、極感不安、華北方面之多數困難、亦因軍人干涉商業及金融所致、目前軍部新計劃、金融界對之殊為驚異、金融界方面認為、軍部限制盈餘、藉以减低軍火及其他製造品售價之觀念、實太簡單、且忽視日本目前實業情况、實業界認為、嚴格限制物價、勢將鼓勵非法交易、其售價必較政府所規定者為高、至目前亟須解決之問題、為商品之分配、必需獲致原料及勞工、彼等聲言、經濟須根據主要原因作根本解決、否則若以武斷方法、嚴格限制物價之上漲、恐　何效果、根據軍部計劃、軍火商人僅能獲致足以賡續營業之盈餘、軍部尙未決定盈餘限度若何、彼等擬設立五年平均計劃、將所獲盈餘積存、然尙未作具　決定、物價管理局早巳成立、但管理物價章程屢被侵犯、故已發生「黑市交易」、商人雖規定商品之售價、但於交易時、則高抬價格、因軍火工業之盛、及通貨膨脹之故、一般手頭寬裕者、多願以高價購買稀有商品、加拿大王家銀行、最近調查日本金融後聲稱、日本之戰時經濟狀况、勢將引起物價之膨脹、及生活之惡劣、政府官員承認該項現象、故贊成限制盈餘、商工大臣藤原銀决郎聲稱、「余信倘吾人實施限制盈餘、吾人將遭遇種種困難」、（二十五日合衆社電） 
　　東京　日本中央物價委員會、日昨舉行第二次圓桌會議、米內首相曁若干閣員、金融界工商界多數要人，均出席參加、所討論者、乃以取締非法交易、曁增加生產、而同時維持物價等問題為主、內相兒玉、法相木村、均發表意見、咸謂政府當局雖已嚴格統制、但各地非法交易、仍復有之、但查交易决數、不復繼漲增高云、委員會旋即決定、應由政府當局提倡「經濟上道德」、並從嚴規定處分辦法、以資懲儆、（二十四日哈亙斯電） 
　　東京　據各報報載、日本銀行發行紙幣額、截至上月底止、計達三十三萬萬二千萬日元、預料本年上半年度發行額、或將超過四十萬萬日元、而將上年十二月底三十八萬萬一千萬日元之最高紀錄、予以打破、各報對於此種情形、雖警吿政府防止惡性通貨膨脹、但謂現款交易近甚活躍、物價高漲不已、益以他種時季性之因素、紙幣流通額增加、不足為異、（二十四日哈瓦斯電） 
[日紡績業代表　在澳活動　大川談遊澳目的　圖運入大宗羊毛]  
　　雪梨　大阪鐘淵紡績會社羊毛採購股主任大川、以日本毛紡績業公會代表之名義、來遊澳洲、在此發表談片、謂渠來澳洲、擬設法使澳洲大宗羊毛源源運入日本、渠所代表之會社、在日本有毛廠八、在華有四廠、而在滿洲亦有一廠、並有棉紡廠二十六所、共用工人四萬餘名渠希望晤會許多澳人、相與討論、俾造成兩國間更密切之友好關係、除營業使命外、渠希望成一非官塲之好意宣傳家、觀於雙方過去之貿易關係、渠請澳洲對日表示稍較友好之態度、想澳洲當不以渠希冀為過分也、日本在過去若干年中、巳成高級工業化、惟日本物力有限、為維持其工業國之地位計、不得不從他國覔取原料之供給、日本願與澳洲合作、以增進相互利益、日本知澳洲羊毛之適用於日本工業、而澳洲人民亦能了解日本廠商所給予的價格之適當、（二十五日路透社電） 
[日將在鮮設立　特種公司　統制廢金屬品]  
　　東京　日本政府當局、將於六月初在朝鮮境內、設立特種公司、俾將各種廢金屬品之徵集與分配、置于嚴格統制之下、此外、日本本部與台灣境內、對於廢鐵、廢銅、廢錫、亦各經設立特種公司、分別予以統制、尙有廢鋁統制公司、當在最近之將來開幕、其中關于廢錫售賣之統制事宜、商工省當局、定五月一日頒佈條例、予以規定、（二十四日哈瓦斯電） 
[美國那却斯城　一舞塲失愼　黑人二百餘焚斃]  
　　美國那却斯城　本城（密昔西比州）某跳舞塲、昨晚突吿失愼、因建築材料全係木質之故、延燒甚速、男女黑人二百十二名、不及逃出、均遭焚斃、（二十四日哈瓦斯電） 
[美陸軍七萬人　下月舉行演習　「流綫型」師團亦參加　不邀請外國武官觀操]  
　　華盛頓　陸軍部巳決定、陸軍的七萬人、下月在路易西安那與台克薩斯兩州演習時、不邀外國武官觀操、美國「流綫型師團亦將以戰地陸軍資格、作承平時期之首次　操演、負責人十解釋不請外國武官觀操之原因調、觀操地點、過於狹小、不能適常招待外國武官、（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　美國陸軍部昨晚宣稱、本年五月十一日至二十五日、美國陸軍舉行大演習、幷不邀請各國駐美武官參觀、據非官方人士解釋此項申明之動機、係因美國陸軍部不願外國軍事專家，明瞭美國陸軍最新式之技術配備、且去年某某歐洲國家舉行演習時、亦求邀謂美國武官參觀（卄五日海通社電） 
[畢德門主張　建大海軍]  
　　華盛頓　美參院外委會主席畢德門、今日接見新聞記者時宣稱、美國必須保有强大之海軍、足以防衛西半球、而無須英、法之援助、渠稱、美國應有　衛西半球之實力、庶不致永久作英，法兩國之保護國、（二十五日海通社電） 
　　東京　日本　紙讀賣新聞、　著論　評美第九海軍區司令陶西格之演說、認陶氏之演說、瘋狂　且荒謬、東京對此、大可置之不理、一如對付美國務卿赫爾關於荷印問題之聲明一般、又國民新聞稱、陶氏之演說、為美國對日之又一威脅、陶氏蓋已認日本為美國之假想敵、此種演說、誠屬可駭、該報又云、雖外務省對此完全置之不理、然此種瘋在論調、一再發生、亦可使事態嚴重、（二十五日合衆社電） 
[英航業部徵用　印華商輪]  
　　香港　英航業部定五月一日起、徵用印華輪船公司「怡和代理」全部商船、「行走長江各輪除外」租彼問題、隨後決定、（二十五日電） 
[傳澳門附近　葡日發生衝突　二葡警一印警被擊斃　澳當局向日方提抗議]  
　　香港　今日消息、日方之軍隊、似為台灣人或華人組成之傭兵、昨晚已在拉巴島與葡國巡邏警隊發生衝突、聞有二葡警一印度籍警察、已於衝突中被擊斃、拉巴島及華寨島之葡國巡邏軍隊今日業已增加、然此訊至今日下午尙無官方證實　據自澳門來此之旅客云、此事係因有形似偽軍之兵兩名　行至拉巴島　印警令其離去該兩兵不從、幷向印警開槍於是澳門方面之援兵卽至雙方遂互相開槍射斃、葡軍方面、擊斃一人、聞日方軍隊亦有死傷、澳門當局已向日軍當局抗議、聞日方尤為調查其事、現拉巴島方面、已駐有澳警百人、（二十五日合衆社電） 
[旅古巴華僑　認捐踴躍]  
　　重慶　旅古巴僑胞自抗戰開始後、卽踴躍捐輸、並認購各項公債　迄今已逾美金七十五萬元、每月平均約在美金二萬二千元以上、旅古巴僑民約共二萬七八千人、其中多為小店員及勞工、而捐輸成績如此、足徵僑民愛國熱誠之一斑（二十五日電） 
[中央獎勵　文藝創作]  
　　重慶　中央社會部、為獎勵文藝創作，保障作家生活　特與中央各有關機關、商組一（文藝獎助金管理委員會、）決定在教育文化費項下、撥款十萬元、辦理此事、茲悉文藝獎助金管理委員會於二十四日開第一次會議、決定文藝界委員名額、增為十一人至十五人、並聘張道藩·郭沫若·舒舍予程滄波·王游生·林風眠·王平陵·華林·胡風·姚蓬子·李抱忱等十一人為委員（二十五日電） 
[渝市昨表演滑翔飛行　---打破東亞滑翔飛行紀綠---]  
　　重慶　今日航空委員會特請中法比瑞文化協會名譽理事比國滑翔飛行家勞德桑氏、在渝市上空作滑翔飛行表演、今日天氣晴朗、勞氏於上午十一時二十五分、由珊瑚壩機塲升空、直至下午四點四十分、始安降機塲、飛行全程約五千七百餘英尺、留空達四點四十四分、打破東亞滑翔飛行紀錄、渝市市民對勞氏神技、深表敬佩、勞氏對記者稱、重慶氣候極適於滑翔飛行、（二十五日電） 
 
 

Page 5

 
 
[德軍集中沿海各港　對瑞典壓迫加緊　德商務代表團已抵瑞典　要求借用瑞典全部商船　盛傳義國將於下月中參戰]  
　　倫教　每日快報　載稱、德國商務代表團業已到達瑞典國京城、聞當於本日以哀的美頓書、送達瑞典國政府、要求將該國全部商船供德國運輸之用、幷將魯萊亞港之設備、予以改進、以便瑞典國鐵鑛砂、能儘量經由該港、運往德國、此外、據比利時國京城電訊、德國擬佔領芬蘭埃倫特羣島之一、藉以威脅瑞典國、關於此事、德國幷已向蘇聯政府提出交涉、力言芬蘭國務當提供切實保證、聲明嚴守中立、（二十五日哈瓦期社電） 
　　倫敦　此間外國觀察家頃談稱、德國一般人民對於現行時局、頗為焦慮、此在德國外交界人士則咸相信、德國將於本月二十七日侵入瑞典國、而義大利國則擬於五月十日參加戰事、此間外國軍事專家亦稱、德國已在米芙爾區集中軍隊、後備兵數級亦已奉召入伍、甚至年達五十七歲者、亦已應徵、又聞德國擬不顧蘇聯之情形如何、而在巴爾幹半島方面滿足義國之要求、蘇聯對於德國所持態度、游移不定、例如本月二十日為希特勒元首誕辰、而史丹林及莫洛托夫均未去電道賀、頗使國社黨領袖、以及一般人民大失所望、德國實業界、亦以蘇聯未能如期交貨相盧備、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據每日快報載稱、德軍當在極短時期內、進攻瑞典國、德軍六師聞已在波羅的海沿岸各港集中、甚至東普魯士省各港、亦有軍隊開到、幷見有破冰船多艘、正在該港升火待發、船中聞尙載有大批軍實、（廿五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間昨晚確實消息、墨索里尼首相上星期日吿二十二法西斯團體首領稱議大利或將於數星期內、聯合德國方面加入歐戰、首相聲稱、「幸弗輕信義大利不參加戰爭、義大利必遵守其盟約、」（二十五日合衆電） 
　　羅馬　羅馬各報對同盟國擴大戰爭之陰謀、以及圖與義大利修好之努力，咸予以密切注意、據「講壇報」載倫敦來電稱、倫敦各報所論咸着重於對南斯拉夫之威脅、英國報章發表此種論調、其作用乃欲南斯拉夫接受其援助之諾言、但此種諾言未能信任、該報繼載巴黎來電稱、法國政界人士咸集中討論地中海問題、「巴黎晨報」之評論有謂、義大利倘出而干涉、則予同盟國假道進攻德國之機會矣、（二十五日海通電） 
　　瑞士京城　據柏林各觀察家談稱、德國至少在目前巳不復希望義國能在軍事上直接協助作戰、但對於該國所給予精神上之合作、仍極感佩、幷相信此項合作、當在短時期內愈臻密切、各該觀察家幷謂義國方面確有一部份人士、主張協助德國作戰、但此輩並無左右政府當局之力量、（二十五日哈九斯社電） 
　　倫敦　此間消息靈通方面今日對於報載協約國向瑞典保證萬一德國加以侵略將立即予以援助之傳說、向路透社記者發表談話云、無論德國在何處有新侵略行動、必將成為英法立即關切之事件、已頗明顯、同時亦不能斷定協約國甫於目前、向瑞典作特殊之保證、（二十五日路透電） 
　　比京　「日報」軍事問題記者頃評論北歐軍事形勢、略謂、德國軍隊在波羅的海沿岸各港口集中、其意殆欲侵入瑞典國、而以魯萊亞港為目標、該港與基魯那鐵礦有鐵路相通、德國倘加以佔領、即可攫取大批鐵礦砂、並可在夏季波塞尼亞灣解凍期間、經由海道、源源取獲礦砂之接濟、又可利用此一鐵路綫、遣派生力軍、前往挪威國那維克港增援、為英法聯軍計、務須用一切方法加以阻止、遇必要時、並可將多納脫拉斯克湖水力發電廠予以炸毀、緣基魯那礦機器、與魯萊亞港鐵路行車、均藉該廠供給電流、（二十四日哈瓦斯電） 
　　義國職團議會討論外交 
　　羅馬　義國法西斯職團議會今日討論外交問題、傑恩達宣稱、義國之敵人、為統治英法兩國之財閥政治、渠以為外交部長應準備地圖一幅、詳示義國所需要之生存空間、在地中海方面、為直布羅陀·馬耳他·海發·錫普勒斯及維塞達等處、（二十五日海通電） 
　　鐵礦砂問題為重要關鍵 
　　喘典京城　此間政界各觀察家頃談稱、鐵礦砂問題仍為北歐戰事之重要關鍵、一俟波塞尼亞灣解凍之後、德軍或終於侵入瑞典國境內、以冀控制該國北部各鐵礦、非然者則德國或當於本年五月杪、亦即波塞尼亞灣及瑞典魯萊亞港完全解凍之日、首先佔領埃倫特羣島、（現屬芬蘭國所有）似此一方可憑藉該羣島、以直接威脅加諸瑞典國、迫其供給鐵礦砂、一方可在該處佈置空軍根據地、而以飛機護送運輸鐵礦砂之德船、但有一事不可忽略者、即該羣島係在芬蘭灣口、蘇聯素視該處海面為其勢力範圍、倘由德國加以佔領、則蘇聯之態度如何、殊可注意、（二十四日哈瓦斯電） 
[瑞典各黨議員　聯合宣言　擴大五一節慶祝　藉作統一之表徵]  
　　瑞典京城　瑞典國會保守黨自由黨及工黨議員、為重申瑞典保障自國獨立之決心、頃發表一聯合宣言、宣稱平常關於勞動節之一切慶祝儀式、於木年中均須舉行藉為國家統一之表徵、國會中各黨議員均須參加遊行、一切人民、均得參加慶祝會、該宣言並指陳此番之慶祝為慶祝五一節以來第一次大規模之舉動（二十五日合衆電） 
　　瑞典京城　此間宣佈瑞典政府將發行瑞典國防四釐公債瑞幣五萬萬克郞、五年內償還、此數約合英金三千萬鎊、（二十五日路透電） 
[德煤船十五艘　開抵瑞典]  
　　瑞典京城　德國運煤船十五艘、現均　集於瑞京海港、上西利西亞之煤係經但澤市戈登哈芬斯坦丁運抵瑞典、西伐利亞之煤則經白萊門維塞河運抵瑞典、但上述船貨均為瑞典實業委員會收去、準備分配於全國各地、（二十五日海通電） 
[張伯倫發表聲明　中立國海外屬地如續被侵　協約國當採取必需的行動]  
　　倫敦　昨有某議員在下院問首相張伯倫可吾聲明、苟歐洲中立國有績遭侵略者、則英政府必不許此等中立國之海外領土被用作敵方作戰根據地、張伯倫答稱、此種假定的情勢、果實現時、英政府當取協約國安全利益所必需的行動、（二十五日路透電） 
　　阿姆斯特丹　關於英相張伯倫在下院所發表之文吿、謂今後中立各國倘遭遇攻擊、同盟國將採取措施、保衛該受擊中立國同盟國之海外利益一節、證實英國對荷屬東印度倘捲入戰禍、不願袖手旁觀之意、關於冰島及格林蘭問題、據英外决白特勒談稱、英國與加拿大、現正對其將來作縝密之考慮、（二十五日海通電） 
[美駐挪公使　哈里曼抵瑞典]  
　　瑞典京城　美國駐挪威公使哈里曼夫人昨夜扺此、使館女職員均隨行、渠於數日前離挪京暫駐於里萊哈茂伊爾弗倫唐巴斯及弗傑朗尼斯等處、（二十五日海通電） 
[英機羣夜襲　德國錫爾特島　擊沉德巡邏艦及汽艇各一　丹挪境內德機塲續遭轟炸]  
　　倫敦　聞錫爾特島之西原飛機塲、於星期二衣、英機空襲時遭歷時一百分鐘之不斷的轟炸、而阿爾波克列斯丁森·奧斯陸福尼布與斯台文格之德方空軍根據地、亦皆遭攻擊、是夜作戰範圍甚廣、英機參加者為數頗衆、聞其中僅有兩架未曾返防、西原飛機塲開戰以來遭初决襲擊、英機往襲者皆為長距離轟炸機、塲中一機庫屢被擊中、另一機庫亦受重損、塲中跑道迭遭轟炸、數處起火、第一架英轟炸機僅遇小猛烈之砲火、但在英機大肆轟炸時、塲之四週高射砲同空射擊連續不斷、英機之空襲斯台文格在破曉前敵機被炸者約有二十架、大都損毀、飛機塲地面本已洞痕纍纍、遭此次猛炸後、損毀尤甚、英機一架低飛投彈、彈在跑道之側爆裂火光倐起、空襲克列斯丁森飛機塲之英機、專以塲中跑道與房屋為目標、多獲命中、陸地砲火雖猛、英機卒能閃避之、奧斯陸附近之福尼布飛機塲、亦大遭轟炸、英機一架在飛往福尼布之途中、見敵艦兩艘向北行駛、其地距奧斯陸灣頭不遠、該機乃向之擲落作彈兩枚、彈在第一船側爆裂、該機旋降至距水面不足一百五十呎之低度、開機關槍對向岸疾駛之船射擊之、英機此次空襲阿爾波、已為第四次、氣候甚佳、碧天無雲、月色皎潔、俯瞰機塲、未見敵機、但塲中防衛頗嚴、砲火飛空、燈光四射、惟英機仍投彈轟炸、頗多命中、（二十五日路透社電） 
　　倫敦　陸軍部發表戰報稱、英國機羣於昨夜飛往德國錫爾特島魏斯特蘭飛行塲、猛烈轟炸、歷一小時有半始畢、當即擊沉德國巡邏艦與汽艇各一艘、迨至本日黎明、另有一機羣、又飛往挪威國斯達凡格城轟炸德軍飛機塢、其時適有德國飛機二十架、停於塲上、其中若干架、巳被炸毀或受損害、又挪威國克里斯坦桑港曁丹麥國亞爾堡城德國飛行塲、亦均被吾機轟炸、受有創傷、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　柏林　德國官塲通訊社報吿英機空襲錫爾特島情形、謂英機擲下炸彈約十枚、軍事目標均未被擊中、惟其他物質略有損毀、若干英機希圖飛入施勒瑞格、賀爾斯坦之西海岸、並投炸彈若干枚、但皆落於田野中、毫無損毀、（二十四日路透電） 
[德機又襲　斯加巴灣]  
　　倫敦　海軍部與航空部頃聯合發表公報稱、德國飛機曾於昨夜襲擊我國海軍根據地斯加巴灣、投下炸彈兩枚、並用機關槍掃射公路、但我方並無損失、亦無死傷、當地高射砲隊、曾向敵機開砲射擊、同時驅逐機亦曾昇空予以逐走、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德機昨夜出現於奧克納絮島上空、投下炸彈三枚、高射砲曾開火向之轟擊、（廿五日路透電） 
[義羅進行　商務談判]  
　　米蘭　羅馬尼亞商務都長克里斯杜、今日與義國商務部長李嘉迪、進行長時間談話、據稱、渠等討論關於新訂義羅商約之各項問題、按克李二氏均曾參觀米蘭展覽會、（二十五日海通電） 
[英情報部　擴大職權　管理郵電檢查]  
　　倫敦　英相張伯倫今日在下院宣佈任孟克頓為情報部副大臣、兼任外部帮辦决官、即日就職、張伯倫稱政府根據其經騐、巳決定情報部應擔任新聞檢查局目前所行使之職務、為增强軍部與情報部聯絡起見、供職於情報部之軍部上級人員、現將增多、而情報部代表亦加人軍部、此次孟克頓之所以兼任外部帮辦决官者、為使情報部外務司即負在中立國宣傳之責者、與外部對敵宣傳司互相合作故也、所有郵電檢查事宜向歸陸軍部管理者、刻劃歸情報部主持、（二十四日路透社電） 
[荷政府發表　新聞條例]  
　　荷京　荷蘭國實行戒嚴之後、陸軍總司令頃發表新聞條例、規定關於國防印刋品之未經當局許可者以及各種文字足以使民氣消沉、曁妨害國家安全者、一槪不許發表、此外各報不得代任何交戰國進行宣傳、並主張木國放棄中立地位、（二十四日哈瓦斯電） 
[西綫方面　有遭遇戰]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四百六十四號戰報稱、「我敵兩方巡邏部隊、本日在莫塞河東岸發生遭遇戰、我方佔有上風、又我國機羣於本月二十二日夜間、迭决飛往德國偵察、深入敵境數百公里、直至布拉格城（前捷克國京城）然後折回、昨夜有敵方偵察機一架、被擊落於我國境內」、（二十四日哈瓦斯電） 
[義輪巴爾波號　沉沒說不確]  
　　羅馬　消息報否認義船義大利巴爾波號（五一一四噸）二十日在英倫東南海濱外觸水雷沉沒之說、並謂德飛機以機關槍掃射該船之說、亦屬謠言、未可置信、該船刻正駛往其目的地、（二十五日路透電） 
[杜白林　炸彈爆發　偵探五人受傷]  
　　倫敦　今晨杜白林特別偵探總部附近之杜白林堡地方、忽有炸彈或地雷一枚爆發、附近甚廣之區域皆感震動、王家禮拜堂損害甚大、有價値之玻璃窗多遭震毀、據杜白林官方宜布、偵探五人受傷、惟皆不嚴重、（廿五日路透電） 
[法總統府舉行　國務會議]  
　　巴黎　內閣於本日午後四時三十分、在總統府舉行國務會議、由勒勃侖總統任主席、萊諾總理當即就外交軍事局勢、曁英法兩國國防最高委員會舉行第八屆聯席會議經　情形、提出報吿、繼由國防總長達拉第報吿挪威國戰爭情形、至七時零五分始畢（廿四日哈瓦斯電） 
[法國軍備生產　數量激增　軍備部長報告]  
　　巴黎　衆議院軍備委員會頃於本日午後開會、當即由軍備部長陶特里發表演說、略謂、「我國軍備生產數量業已激增、足以應付一切事變、若干工廠生產量較前增加十倍、實非始料所及、一海軍部長剛秉基、則在財政委員會發表演說、其言有云、現行造艦程序、至一九四四年即可完成、全部經費共一百三十萬萬法郞、「要之、我國現有各艦隊、縱使至一九四四年時、不堪應用、但屆時我國海軍實力、至少仍可與目下相埒」、（二十四日哈瓦斯電） 
[英蘇商約談判　迄無進展　英方所提條件　蘇聯在考慮中]  
　　倫敦　蘇聯大使邁斯基、會於昨日訪晤外務部决官勃特勒、有所磋商、此間政界人士頃談稱此舉必與英蘇兩國重開商務談判事無關、緣政府曾向蘇聯提出照會、說明英國應尤進行談判之一股條件、但至目前為止邁斯基大使因未接獲木國政府之訓令、尙未作答、大抵該大使此次訪晤英國外交當局、乃係再度表示蘇聯政府在政治方面完全保守「中立」、此問蘇聯人士則謂、邁斯基大使與勃特勒决官昨日所進行之談話、乃屢一般性質、同時邁期基大使必曾重申蘇聯所推行之中立政策、總之、德國向期坎蒂那維亞半島各國擴張勢力之後、蘇聯確已感覺不安、蓋德國倘在北歐取得勝利、則斯坎蒂那維亞半島各國、勢將經常受其控制、而蘇聯通往北海與大西洋之交通綫、亦將受有威脅、職是之故、瑞典政府拒絕德國士兵軍火過境、運往挪威國之所為、實為蘇聯所贊許、但在此種情形之下、英蘇兩國是否即能成立商務協定、尙屬疑問、良以英國之所要求者、乃欲蘇聯限制該國貨物輸往德國、以及他國貨物、假道蘇聯輸往德國之數量、此在蘇聯政府能否照辦、尙未可必、顧蘇聯若果接受英國要求、從而訂立滿意的商務協定、則其為該國政策之、大轉變、自屬毫無疑義、要之、該國究竟何去何從、不久可由事實證明之、（二十四日日哈瓦斯社電） 
[英政府嚴防　反戰活動　內相答下院問]  
　　倫敦　內相安德森今日在下院答復問話時宣稱、渠久已縝密注意若干少數人之活動、覺內有數人似有意急欲妨碍戰爭之努力、因全國決心必須出吾人所有之力量、以赴此次戰事、故上述之活動、迄今甚少實際上之影響、惟連續企圖妨碍戰事努力之可能的結果、殆不能予以忽視、（衆歡呼）英國傳統原則所尤許之自由或有被極端派濫用之危險、其中有數人亟欲破壞此項自由云、安氏末稱渠現正考慮目下所有條例是否有增强之需要、以便遏止特別趨向妨碍全國戰爭努力之活動、（二十五日路透電） 
[德國禁止　娛樂旅行]  
　　倫敦　柏林無綫電稱、德國鐵路工作緊張、故人民之娛樂旅行、務須全停、苟非極急切者、槪不准前往海濱及礦泉、（二十五日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[特隆漢德軍反攻　力阻英法軍南下　英艦隊猛轟那維克德陣地　斯丹卡爾區域有劇烈戰事]  
　　柏林　據權威方面宣稱、英國主力艦二艘巡洋艦數艘、及驅逐艦多艘、昨日轟擊那維克城市及海港、歷時甚久、毀損頗重、但德軍實力無損失、業已構築新陣地、英艦雖連日轟擊那維克、然仍無登陸之企圖、（二十五日海通電） 
　　柏林　據此間消悉、德軍一小隊在特隆漢附近、奪獲備機關槍六架之陣地、德軍並無損失、（二十五日海通電） 
　　瑞典京城　此間「晚報」頃載有挪威國羅羅斯城消息稱、聯軍生力軍源源開往利爾哈默城、英法挪威三國軍隊、合計已有一萬七千員名之譜、至那維克港方面聯軍正在陸續登陸、斯丹卡爾方面、則戰爭頗為劇烈、此外瑞典國鐵礦區基魯那城、會發出空襲警報一次　、但未有飛機出現、（二十四日哈瓦期電） 
　　瑞典京城　昨日斯丹卡爾區域內有英軍先頭部隊與携帶軍兵器並有坦克車鐵甲車為助之德軍發生戰事、猛烈砲火繼續至深夜尙未止、聞有德驅逐艦兩艘及輕巡洋艦一艘深入特隆漢灣內港、以砲火協助陸地之德軍、（二十五日路透社電） 
　　瑞典京城　據可靠消息、挪威國境內現有德軍二千五百名被圍、其中在那維克港者一千名、在該港附近各處者一千五百名、外傳此項軍隊、業已投降、則尙屬言之過早、總之、關於此層、英軍與挪威軍當局、均尙未有所宣佈、（二十五日哈互斯社電） 
　　倫敦　陸軍部頃就挪威國戰事情形、發表戰報稱、德國大隊生力軍、昨在特隆漢灣登陸、業已開始反攻、我軍經鏖戰之後、卒能挽回局勢、至於其他各區域戰事情形、並無消息可資報吿、觀察家從而加以評論云、德軍反攻旨在减輕特隆漢港德軍所受壓迫、但該國生力軍之登陸者、實不足以阻止北路聯軍之南下、又據某方消息、德國生力軍係在驅逐艦砲火掩護之下登陸（廿四日路透電） 
　　瑞典京城　昨夜此閣接訊、斯丹卡爾今在德軍掌握中、惟協約軍扼守該城北六哩處堅强陣地、預料德軍將攻擊之、特降漢灣之德機與驅逐艦協助在期丹卡爾四週作戰、該城北各火車站、迭遭空襲、惟橋樑與路軌無恙、因其在懸崖削壁之間、不易為德方飛行員所擊中也、斯丹卡爾居民巳奔入山中、飢寒交侵、特隆漢南之重要鐵路交又點斯托林、現被協約軍控制、而南面從特隆漢至奧斯陸及伐格納斯至奧斯陸之兩鐵路、亦皆在協約軍之手中、德機一再轟炸奧斯台特及葛白朗斯台兩地、聞唐巴期刻在焚燒中、該城東南見有軍隊張降落傘降落、（二十五日路透電） 
　　瑞典京城　協約軍續在甫索斯及安達爾斯納登陸、故特隆漢區協約軍實力日增、德方空中活動繼續不懈、但德機損失巳多、其中若干架被逐漸增强之英高射砲所擊落、餘者因氣候惡劣被迫降落、傳協約軍今已控制特隆漢南通至里爾哈摩之鐵路、此說果確、則在戰路上極關重要、因已截斷德軍前往特隆漢增援之路綫也、特隆漢德軍雖能暫時扼守、惟彼等苟全賴南來之空中協助、則將處絕境、（二十五日路透電） 
　　瑞典京城　據此間最近報載消息、集中奧斯陸北之德軍、已抵愛爾夫倫北五十哩之科邦附近、協約軍正派兵疾馳該地、以阻德軍前進、又據阿夫頓報駐奧斯陸東北屈列西爾地方訪電、挪軍刻正扼守瑞典邊陲附近某山脊、德軍初以為挪軍無甚抵抗、不料挪軍某志願軍官、激勵部下奮力抵抗、致德軍突遇意外抗力、昨日該區德軍陣亡二百、（二十五日路透電） 
　　英法仍居主動地位 
　　巴黎　關於挪威國戰爭情形、此間負責人士頃談稱、北歐戰事日見重要、且益趨劇烈、以海戰而論、英法兩國仍居於主動地位、德國艦隊被封鎖於各海灣內、僅能稍事活動、不復敢往公海行駛、以陸戰而論、德軍在各路前綫、因昌額有限之改、僅能由先頭部隊擔任進攻、此於本月二十三日期丹格城（特隆漢港之北）一帶所發生之戰事、可以見之、目下德國儘量利用麥軍協助陸軍作戰、幷在北海上空、及挪威國沿海一帶、轟炸陸上各交通綫、及聯軍登陸各港口、且用機關槍向聯軍掃射、聯軍高射砲隊亦隨時加以射擊、加之挪威國境內山崗起伏、樹木茂密、聯軍行軍時、極易偽裝、或避入山林、故德國飛機之轟炸、殊難奏功、又况前方氣候惡劣、德機因霧雪而迷路者、時有所聞此際前綫戰爭、大抵可分為三區、（一）北路那維克港方面德軍巳被聯軍三面包圍、（二）中路特隆漢港方面、雙方尙在鏖戰中聯軍已續有進展、德方雖企圖用小型軍艦、在聯軍最初登陸處、即南梭斯港强渡、終於無效、德國生力軍在特隆漢港登陸者、巳有兩營之多、幷巳開往前綫增援、從事反攻、經聯軍苦戰之後、業巳挽回局勢、據尙未證實消息、聯軍在特隆漢港南面、巳開抵距離該港六十公里處、勻南路戰况似極混亂、尤其是利爾哈默城一帶、惟聞德軍業已中止北進、而改向西北挺進、擬以極大之努力、直撲瑞典國邊界、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　斯丹卡爾一片焦土 
　　倫敦　據瑞典某報訪電、斯丹卡爾區德軍與協約軍之惡戰、現已停止、該城已全毀、居民六千廬舍成墟挪軍某參謀官語訪員、德軍在該區僅稍有前進、不能立即為協約軍之威脅、（二十五日路透電） 
　　德方捐失萬七千人 
　　巴黎　今日「小巴黎人報」宣稱、德方在挪威之戰已損失一萬七千人、其中一萬四千人係於赴挪威途中溺斃、該報並稱德運輸艦被擊沉者有六萬一千噸、受傷者有三萬六千噸、上記德人生命之損失、尙未將運輸艦中之船昌、計算在內、該報又稱、德方並損失運輸飛機九架、（二十五日台衆電） 
　　德戰報稱續有進展 
　　相林　德軍戰報稱、英國海軍復盡力轟炸那維克東北三十公里之軍事據點　德軍在特降漢北所遇敵軍、抵抗力頗薄弱、是以又佔領山隘數處、而今德軍已完全佔有特隆漢之各部、及通達瑞邊境之鐵路、在奧斯陸區德軍繼續向北方及東北猛進、陸軍獲得空軍之援助與合作、將敵方陣地予以摧毀、在斯卡傑拉克峽方面、擊沉敵方潛水艇兩艘、德國軍艦一小隊望見法國驅逐艦多艘、距斯卡傑拉克峽口不遠、即行開火、交戰未久、法國驅逐艦即迅速向西逃去、廿三日挪威新式驅逐艦兩艘、歸德國船員管轄、昨日德機偵察北海之中部及北部、遠達歇特蘭羣島、復破壤通達利爾哈茂、特隆漢及貝爾根各地之敵軍交通路綫、德機有時低飛掃射在途中行走之敵軍、以及敵軍集合之各點、德國戰鬥機轟擊敵方之海軍、並擊落敵機四架、其中三架落於北海、一架落於阿爾堡附近、德機兩架未返原防、西綫無特殊重要戰事發生、法機兩架在邊境之上空被德方高射砲擊落、飛往敵境之德機、二架失踪、（二十五日海通電） 
　　英法挪軍通力合作 
　　瑞典京城　挪威國電訊社頃發出那維克港消息稱、該國陸軍第六師在北部動員竣事之後、士氣旺盛、已與英法兩國聯軍、通力合作、至於托隆梭埃島與蘇瑪克城業已組織民政機關、各地人民對於戰局前途、均抱樂觀、（二十四日哈瓦斯電） 
[開往挪威英軍　稱「西北遠征軍」　維亞特將軍任總司令]  
　　倫敦　「陸軍部宣稱、挪威英遠征軍之正式名稱、現定為西北遠征軍、」（二十五日路透電） 
　　荷京　「電聞報」載稱、英國現已任命維亞特少將為英國挪威遠征軍總司令、按維亞特少將一八八〇年生於白魯塞爾、在英軍服務、建有榮譽戰功、第一次　參加南菲戰役、會兩次　受傷、當一九一四年世界大戰爆發之初、彼服務於索瑪利蘭之英國軍隊中、作戰受傷、一九一五年奉命開赴西錢作戰、受傷達八次之多、左臂折斷一目失明、一九一六年上峯因其勇敢善戰，授予維多利亞十字勛章、富此次　歐戰爆發之初、維亞特少將適在華沙、為英國軍事代表團團員之一、自波蘭軍隊崩潰後、彼即避入羅馬尼亞國境、（二十五日海通電） 
[挪王表示　對德態度　苟非德軍撤盡　決不與德談判]  
　　倫敦　據瑞典京城無綫電訊、挪王赫康函致挪威最高法院院長轉吿奧斯陸行政委員會、謂苟非德軍然數退出挪威、則挪政府決不與德方談判、（二十五日路透電） 
[白特勒陳述　德軍暴行　在下院答問]  
　　倫敦　外决白特勒昨在下院答復關于德軍在挪威槍殺平民消息之問話稱、就本月十二十三及十九諸日之德官方廣播觀之、奧斯陸德軍司令曾宣布凡發現與德軍作戰者、則視同敵兵、加以射擊、德方基此理由、業已槍殺若干人、德方並稱、凡平民携有武器或作破壞行動者、就地槍決、德方史承認强迫挪威平民駕駛被徵發之車輛、載德兵入火錢、（二十五日路透電） 
[英在挪威戰役　海軍損失　德官方發表]  
　　相林　據德國官方發表之官報、自四月九日起至四月廿二日止、英國在挪威戰事中、海軍損失如次、擊沉及着火者共計廿九艘、其中巡洋艦五艘、驅逐艦七艘、潛水艇十四艘、運輸艦三艘、被炸或重損失共計廿八艘、其中主力艦四艘、主力巡洋艦三艘、巡洋艦八艘、驅逐艦四艘、航空母艦一艘、運輸艦八艘、總計五十七艘、（二十五日海通電） 
[德在挪佔領區　設高級行政長官　由特波文博士擔任]  
　　柏林　此間官方宣稱、德國現已任命特波文博士為挪威佔領區高級行政長官、並由官報公佈之、內開、「元首任命特波文博士為挪威佔領區高級行政長官、直接向元首負責」、按特波文生於一八九八年、世界大戰時為後備軍中之中尉、加入國社黨甚早、與戈林上將友誼極篤、一九三五年前任國社黨愛森城地方領袖之職、其後任萊茵省行政區區長之職、（二十五日海通社電） 
[丹麥畜產品　運往德國]  
　　丹京　此間官方宣稱、丹麥已與德國代表團簽訂協定、規定以丹麥棧房內價値四千萬克郞之存貨、計有肉、奶油，蛋等物運往德國、由德國用淸算方法償付該項貨款、同時丹麥外匯統制當局將發給進口許可書、准許德國寄在丹京自山港之貨物、運入丹麥、貨價與丹麥貨物相等、（二十五日海通電） 
[比國取銷　士兵休假]  
　　比京　比利時軍事當局宣佈取銷士兵之假期之後、引起全國人士之憂慮、國防部長台尼斯昨日解釋稱、軍事當局採取此項措施、確有重要意義、但現已動員入伍之士兵每月當可獲得休假兩日、一俟時機可能、仍當恢復平常休假、（二十五日海通社電） 
[紐芬蘭砲隊　開抵英倫]  
　　倫敦　第一批紐芬蘭砲隊今日到達英倫、自治領大臣艾登親赴西北某港歡迎、偕來者尙有加拿大軍隊數隊此次　紐芬蘭砲隊皆屬志願兵、將加入王家砲隊服務、艾登巳向彼等保證加人之部隊仍用紐芬蘭名義、（二十五日路透電） 
[德羅簽訂　商約附件　調整兩國貿易]  
　　羅京　德國經濟代表團由該國外交部經濟司司長克洛第斯率領、於本月十八日前來此間、與羅馬尼亞國常局進行談話已歷多日、雙方頃於本日午後簽訂議定書、作為兩國現行商務協定（即去歲十二月二十一日所成立者）之附件、內容大要如下、（一）馬克與羅幣「婁」之比價、仍照原來協定、維持為每馬克折合羅幣四十一枚、羅國所產穀類之輸往德國者、其貨價償付、即照此項比價計算之、（二）羅國煤油運往德國之數量、仍以原來協定所載明之限額為準、並不增加、（三）羅國應尤以對於德國貨物所定之進口稅率、推行及於波希米亞與摩拉維亞兩省貨物、（四）德國尤將供給羅國焦炭之數量提高百分之四十、但羅國應開始以羊羣售予德國、（五）羅國應减低猪之出口稅率、此外並規定各項次　要性質之措置、用以調整兩國通商事宜、德國首席代表克洛第斯定於明日轉往匈牙利國京城、另有代表三人巴赴保加利亞國京城、其他各代表亦當在短時期內離去（二十四日哈瓦斯電） 
[美國擴張　道德禁運範圍　限空戰物品售予侵略國　日正式抗議美決不讓步]  
　　華盛頓　據今日此間可靠方面消息、日本因美國最近擴張道德的禁運、而及於空戰所必要之各種物品、故曾向美政府提出正式抗議、此項抗議已引起美國務院簡短　無讓步之答覆、蓋國務院聲明、對於有關實行道德的禁運之內政條例、保留一切權利也、駐美日大使館與國務院雖於數星期前交換重要牒文、但此事從未正式公布、國務院人昌對於日本之抗議、仍力守緘默、此間當局之意見、此次抗議與覆文之意義、含有爾種性質、一為證明妨礙日本在華軍事之道德的禁運之效力、一為表示美國限制以物品售與逞暴由天空轟炸平民的侵略國之政策、殊為堅決、聞日政府反對道德的禁運擴及製造及提煉飛機所用汽油之機器、此為美國第三次　及最近之擴大禁運、（二十五日國際社電） 
[蘇聯無條件　物質援華　郭泰祺在英談話]  
　　倫敦　中國駐英大郭使泰祺聲稱、中國自蘇聯方面獲致之物質援助、較之自他國方面合併所得者為多、郭氏續稱、「中蘇關係極為友善、中國無條件賡續自蘇聯方面獲得援助、余以為蘇聯感覺吾人為中、蘇兩國作戰、是以不吝援助、」（二十五日合衆社電） 
[美兩院銀行會　通過法案　授權總統阻德攫取　被侵各國在美資產]  
　　華盛頓　參衆兩院銀行委員會、本日舉行聯席會議、常即一致通過法案、授權羅斯福總統、採取各種措置、以阻止德國勿任攫取被侵略各國在美所存放之資產（按羅斯福總統巳採取步驟、規定丹麥、挪威兩國政府人民、在美國所存款項、非經美政府　許、不得提取）、此案將於明日分別提付參衆兩院討論、據財政部長摩根曹談稱、此項法案範圍頗為廣大、對於各國凡有被侵略之可能者、均適用之、（二十四日哈瓦斯電） 
[英當局研究　天空封鎖]  
　　倫敦　據可靠消息、英國當局　正就天空封鎖德國進出口貿易問題、研究實　方法、緣英法兩國對於德國利用飛機運輸違禁品一事、業已決定不再予以姑息、是以準備實施天空檢察、其嚴峻程度、當與現行海面檢察辦法相等、但此事困難較多、亦為實在情形、（二十五日哈瓦斯社電） 
[英日未談判　戰時商約]  
　　倫敦　經濟戰爭部大臣克勞期、今日在下院答覆問話、謂英日並未談判戰時新商約、惟雙方會在東京交換關於違禁品運往德國事之意見、渠現正考慮是否能續取有益步驟云、（二十五日路透電） 
　　倫敦　此間昨晚獲訊、英政府最近向日本提議一新國際還款倏約、東京方面所報告謂倫敦嘗提出一英、日軍事盟約、此間則加否認（廿五日合衆社電） 
[菲總統奎松　準備訪美　九月後可抵逹]  
　　華盛頓　國務院頃已同意作菲律濱奎松總統訪南美之準備、然昨日可靠方面消息、則謂奎松總統最早在九月以後始可抵達美國、官方正式公佈謂、奎松總統將受一切與美國省長同等之儀節、又奎松總統此行改非官式者、故於訪問各省時、無須獲得政府方面之外交代表資格、（二十五日合衆社電） 
[德駐義大使　麥剛森返任]  
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森博士巳於今日、自柏林返抵此間、渠最近返國、與政府當局有所商談、曾稍作勾留、（二十五日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[南北美洲築造　世界最長公路　連綿一萬四千英里]  
　　世界最偉大的公路，從北美洲西北角　拉斯加的阜彭克起，直到南美洲東南角阿根廷京城為止，經遇寒帶溫帶熱帶各種氣候，連綿一萬四千英里，若干部份已經造成。美洲國際團體正在加緊進行，以期於一九四二年哥倫布節舉行通車典禮。屆時，這條公路，除啣接阿拉斯加和巴拿馬運河區外，並將直接貫通南北美洲十六國，穿過西半球大陸上的每個共和國。巴西，巴拉圭和烏拉圭三國雖不通過，却將有支路相聯接。 
　　這條公路的建造，係分幾大段進行的。在北部，從阜彭克到西雅圖，長二千二百五十英里，係由阿拉斯加國際公路委員會督造。其路綫尙待勘定，或者將與穿過加拿大西境高原，向北到海慈頓（在阿拉斯加南部邊境以東六十英里）的巳成公路相連接，美國國務院近與加拿大當局已開始談判，以期完成這條公路。 
　　從西雅圖起，巳有一條新式公路，向南穿過美國到墨西哥邊界的諾茄勒斯地方。墨西哥方面擬從這裏起，接造一段經過瓜達拉茄拉，蜿蜓而上，到拔海七千三百九十二英尺的墨西哥京城。這段公路並將與從美國台克薩斯州拉萊度起，向西南行經過墨西哥京城的美洲國際公路相啣接，直達巴拿馬的終點。 
　　　段公路擬造到　京南四十英里為止。此後即　美洲國際公路繼續前行一百穴十餘英里，接着就是泥土路　和森林中的狹道。然後通到危地馬拉邊境蘇却德河上的泰列斯曼橋。危地馬拉境內一段公路長三百十二英里，盤繞上山，穿過該國京城，還經過泰瑪蘇拉河上的大橋。這段公路現在已經局部改造，每年只有一部份時期可以行　汽車，有些地段斜坡險峻難行。 
　　其次通過的國家有薩爾瓦多，從康特拉里亞和桑泰安那間的一地起，通到該國京城和桑文生特中間一地止，已有一條五十英里長的公路。從這段起到薩爾瓦多東部的桑密牙，也有一段局部改造過的公路，每年也祇有一部份時期可以通車。預料薩爾瓦多方面對境內一段公路的最後八英里將在年內造成。 
　　汽車開到桑密牙後，須用船駁到巴拿馬，因為洪都拉斯方面雖尤建造境內九十英里長的一段公路，但迄未動工。尼加拉瓜境內約二百六十五英里公路也是如此。科斯達黎加境內擬造的公路長二百六十英里，目下在築造中的祇有七十五英里，該國境內土地崎　，公路完成更感困難。 
　　在巴拿馬國境內第一段通到台維　約六十五英里公路，仍未造成。從台維特起却已有路面粗劣的公路，長五十英里，接着是長二百三十五英里的柏油路。再次是水泥路長十二英里，到巴拿馬運河區的西端為止。此外，美國和巴拿馬將聯合籌劃添造七十英里，從拉却勒拉通達里奧哈土軍用飛行塲。預料巴拿馬當局本年將撥款四五百萬至百萬元建造公路，其中大部份將用以建造美洲國際公路。 
　　美洲國際公路到巴拿馬國境內就終止，向南去便是泛美公路。這兩條公路並不能接通，因為巴拿馬南部和哥侖比亞北部的原野森林中，現在極難造路。照目前的計劃，汽車開到巴拿馬後，須用波船載到哥侖比亞的卡泰基那，或到委內瑞拉的賴圭拉，那裏就有國營公路可通。到哥侖比亞的波哥太，也可有乾燥的公路通達厄瓜多的圭亞奎爾港口，這裏並無陸路通秘魯，但汽車可用船駁到厄瓜多南部的瑪却拉，循乾燥的沿海公路，可到秘魯京城。 
　　從秘魯京城起有兩條公路都可直達阿根廷京城。其一是沿海岸的公路，業已造成，常年可通車。到智利的伐兩巴萊索後，有公路東行，經安第斯山而到阿根廷京城。另一條將為泛美公路的幹綫，從秘魯京城造起，向東南行，經秘魯的寇慈柯，玻璃維亞京城（係世界最高的京城，拔海一萬三千英尺）和阿根廷境內的卓傑埃，特柯憂和科度巴三地，然後到阿根廷京城。這段公路若干部份已可通車。 
　　在墨西哥到巴拿馬的一段公路開工建造前，美國公路局曾估計建築費共須一萬六千萬元，近據泛美公路財政委員會佔計，祗須七千八百萬元，即可完成。其中由墨西哥担任二千二百餘萬元，厄地馬拉，科斯達黎加，和巴拿馬三國各出一千二百萬元左右，其餘由其他各國分別負担。美國對於測量，造橋，及其他工程，所費已有一百十二萬五千元。 
　　公路的建造正在進行中，一般人的關心也在滋長着。美國汽車階級的人們正在殷切期待這公路通車。中美洲各國估計公路落成後，招待往來游客，每年的可增加五十萬元的收人。（譯紐約泰晤士報） 
[朝汕日軍　圖破壞韓江封銷綫　迭派飛機偵查轟炸　各綫戰事若斷若續]  
　　汕頭通信、連日閩贛邊區大雨、韓江水漲、湘子橋上、停有日軍淺水艦一艘、武裝電艇十餘隻、有溯江上攻大埔梅縣之妄圖、十日起、汕頭海外日艦大增、計潮陽達濠區新津港口、有日淺水艦三艘、澄海南北港口有日艦兩艘、南澳島隆澳有日艦三艘、紅羅錢至馬嶼口之間、有大小日艦七八艘、汕頭港口有日艦二艘、又日航空母艦一艘、停於南澳之澄海間、每日淸晨、派機五架、飛入潮汕助戰、 
　　嶺東華軍、現由繆　南指揮、揭陽潮陽間之榕江練江、在下游關埠·貴嶼·草嶼·之間、埋有流動水雷及障阻物、韓江下游的航船、祇能至　隍、　隍到葫蘆市峙溪之間、為警戒封鎖綫、峙溪以下至潮安意溪、為水雷流動區域、水陸交通斷絕、湘子橋面之日艦艇、上月曾駛到蔡家圍以上、即遭華軍擊退、本月初旬、日軍又在安揭路玉窰等處被擊潰、乃改向豐揭交界進犯、以騎砲兵偷襲婆姐嶺、又遭華方軍民擊潰、九日、殘敗之日軍、回抵潮城、十日淸晨、日機三架、飛炸葫蘆市·長安里·大石街·民興茶樓各處、落彈二十餘枚、居民從夢中驚醒、血肉橫飛、四處起火、無辜男女死傷五六十名、造成空前慘禍、十一日、文里山尖峯山之日砲兵、開砲向華軍中榮區鳳凰山·閣山·轟擊、整日不停、閣山附近民房、被燬三十餘座、又是日淸晨、有日機五架、由海面飛入揭陽·豐順·饒平·上空肆虐、午刻復有兩架掠過　隉、離水面約三百尺、依河流低飛、在葫蘆市西北峙溪口、連投十二彈、又向九河寨村鄕、開機關槍掃射、圖破華軍封鎖錢、但華軍封鎖綫、佈置巧妙、未被日機察破、十三日、再有日機兩架、沿河低飛、每在河流轉角處、即開槍亂射、目下華軍仍堅守婆姐嶺·溝下村·沙溪頭·各地、意溪·竹巷·全無日踪、至於向牛瘠麻·靑麻山·白蓮湖·進犯揭陽玉窖之日軍、十四日與華軍鏖戰於龜山·錫崗·之間、日騎砲兵約六七百名、被華軍在安揭路南段堵截、激戰四小時之久、日軍傷亡慘重、狼狽退往浮洋、澄海方面華軍、聞得安揭路日軍敗績、十四晨天未明、即分兵兩路由鷗汀·樟林·進攻潦海城、與日軍戰於南門外黃婆坳·靑蛇崗·海面日機三架、飛出助　、向華軍陣地森炸、華軍迫得後撤、改派游擊隊衝入城中、炸燬日偽機關三座、砍殺日偽軍二百餘人、始行退去、 
[青浦東門外　方家之浩刧　居戶被搜搶三日　平民被殺死甘餘]  
　　靑浦通信、靑浦東門外方家窰、於本月二十·甘一·甘二·三日、忽來由日人率領之「和平軍」十數人、一律便衣、大肆搜查、將所有男性棉夾衣服、搜刦一空、當搜查時、有平民因恐惶而奔逃者、則被槍殺或刺刀刺死者二十餘人、後到日軍四卡車約百餘人、在方家窰北首·小冬圩。排隊搜查、並將該處居民　五平（六十二歲）大肆拷打、逼令交出游擊隊長、因不得要領、竟將潘綁往松江而去、前被綁解之游擊隊長王某、亦解往松江、又日軍逼令方家窰成立「維持會、」因無人出應、乃揚言將肆大屠殺、 
[蘇州日軍　強征民伕築路 
　意在防範華軍]  
　　蘇州通訊、駐蘇日軍、因東北鄕時有華方流動部隊發現、且蘇常公路、常遭破壞、陸上交通屢受阻隔、故於本月十日、指令偽縣署、召集南北橋·陸墓·黃埭·東橋·滸關·木瀆·等各鄕偽鄉董開會、由日方交議、每鄉抽征鄉民五百人、分段建築日軍所定之公路、（一）木　至天平山、（二）渭涇塘至太平橋、（三）吳塔至湘城、（四）金墅　光福、（五）楓橋至滸關五錢、聞統限於本月十三日動工、並規定本月底前完成、以便防範華方流動部隊之活躍、 
教育消息 
[中華教育文化　基金董事會議決案　補助總額為國幣一百萬美幣四萬]  
　　（九龍特訊）中華敎育文化基金董事會、於本月十五日在九龍開會、到中美董事與外交　代表戴德撫等、及開會情形、已略誌本報專電、茲悉該會是日會議、通過有關會務各項報吿、並決議本年科學硏究補助金、與該會辦公費及自辦合辦各項事業費預算、與本年各敎育文化機關補助費、其 
　　補助總額　為國幣一百萬元美幣四萬元、因現在會計年度已改為歷年度所謂國幣一百萬元之預算是算至本年十二月底止、如延長至學年終了、（三十年六月底）約為國幣一百七十萬元之譜、至美金四萬元如補助國外留學生及硏究教席等皆已照一年計算、至學年終了、其數不變、此次對國外硏究補助金、已選定十六人、會中自辦事業之 
　　研究教席　在上年度共有科學硏究敎授席四座、研究動物敎授為秉志君、研究植物學敎授為陳煥鑛君、硏究地質學敎授為葛利普君、（A.W.Crabau）研究考古學敎授為李濟君、本年仍繼續硏究、並添請莊長恭君為化學研究敎授、本年共有科學研究敎授席五座、至 
　　現任董事　有任滿者三人、經改選貝克·翁文灝兩人、連選連任、又一人改選蔣夢麟繼任、又蔡董事長遺缺、改選第一任董事顏惠慶繼任、餘皆照童連任本年度董事共十五人、名單如下、 
　　（董事長）顏惠慶、（副董事長）孟祿·周詒春、（董事）貝克·貝諾德·顧臨·胡適·金紹基·司徒雷登·孫科·施肇基翁文灝·任鴻雋·孫洪芬·蔣夢麟、 
[桂省成人教育年實施概况　（三）]  
　　（一）關於飾資訓練之準備及督導問題、（二）失學成人調查及入學問題、（三）預定各期肅淸文盲人數及其舉辦班數問題、（四）輔導成人班敎學訓導及社會活動等事項、（五）關於通訊硏究及編輯事項、（六）主持每期成人敎育工作檢討會、（七）放人敎育　難問題之設法解決、（八）其他、按各縣成人敎育推行委員會、均於二月二十日成立、依期舉行會議、並按月有工作狀况報吿、及決議案送由縣呈省備核、 
　　（四）實施準備 
　　省政府於成人敎育年實施方案頒佈後、隨即舉行擴大宣傳分區會議及人學調查等工作、以為實施之準備、茲分述其概况如次、 
　　（一）　大宣傳為動員全省知識份子參加成人敎育工作、並促發失學成人接受敎育起見、省政府於二月六日舉行廣西省城人敎育年開幕典禮、十日招待文化界請參加本省成人敎育運動、十六日咨請五路軍總部及省黨部通飭所屬各機關團體分別舉行成人敎育年擴大宜傳、並盡力協助辦理、三月二日發佈成人敎育年施行佈吿、同日發表、「為成人敎育年敬吿全省敎育界同人書」、四日創刊成人敎育週刊、至於各縣則由各縣成人敎育年推行委員會、主持縣成人敎育年開慕典禮、各鄉鎮則舉行成人敎育年宜傳週、由各鄕鎭中心國民基礎學校員生參加工作、並由省規定本年春季、在各村街民大會中以宣傳成人敎育為中心工作、 
　　（二）分區會議　本省共分十二行政區、各區地方情形、彼此各有不同、為適應各區實際環境、而利成人敎育之推行起見、乃於二月下旬、飭由各區行政監督分別召集區屬各縣第三科長、舉行一區成人敎育討論會、由各區省視導人員出席指導、會期為一天至三天、各區討論業案、多屬入學調查、經費籌措、宣傳、進行程序、師資訓練、敎材、視導等問題、 
　　（三）入學調查　本省失學成人數目、每年都有統計、惟歷年調查每關於文盲方面、實施方案第十條則有「尙不能閱讀並了解部頒民衆學校課本、第一二兩册課文者應一律入學」之規定、為求施敎對象的數目精確、以期澈底普及起見、乃重新舉辦應入學成人調查、並製訂應人學成人調查辦法、飭縣依期辦理呈報、據調查結果、全省應入學成人、計有二百七十九萬八千八百七十五人、 
　　（五）師資 
　　（一）來源各縣辦理成人班所需師資、依照實施方案第十五條之規定、其來源有四、一·為調用中心基礎學校輔導主任、二·為抽調各級基礎畢校敎員、三·為調用各縣依照本省「戰時基礎敎育實施辦法」調整後之編餘職員、四·為征派公務人員及知識份子、統計全省共需成人敎育師資一萬零五百五十人、其來源如下、（甲）中心國民基礎學校輔導主任一五八一人、佔全數師資來源百分之十四點五、（乙）中心國民基礎學校職員一四二三人、佔百分之十三點五、（丙）國民基礎學校敎員三九〇六人、佔百分之三七、（丁）征派公務員及志願服務者三六四〇人、佔百分之三五、以上合計一萬零五百五十人、（一）訓練　所有調用的成人班敎師、均由各縣政府集中施以一星期之訓練、俾明瞭實施成人敎育之意旨、並藉以鼓勵其服務熱忱、提高其敎學知能、訓練的科目有、（一）抗戰建國綱領、（二）成人敎育須知（連成人敎學法）、（三）民衆組織與訓練、（四）抗戰宣傳大綱、（五）抗戰歌曲、（六）精神講話、（七）廣西建設綱領、（八）防空防毒、（九）民衆如何抗戰等、此外每晚並舉行二小時的小組討論、 
[朱部長　致函教界同人　闡明學校黨務之意義]  
　　（重慶二十四日電）學校黨務自中央組織部加緊推動以來、雖為時尙短、而　敎育學術界同人之贊助與合作漸見開展　聞朱部長家驊復具銜發函數萬件、分致敎育學術界同人及各級學校負責人、再閘明學校黨務之意義及黨與學應共同負起之使命、 
[平成達師範　在桂舉行校慶]  
　　（桂林二十五日電）北平成　師範學校、自北平陷落後、即遷桂復課、二十四日為該校成立十五週年紀念、下午舉行紀念會、由代校長馬松亭報吿該校奮鬭經過、並發表感言一篇、文長六千言、本省當敎廳長李議長西大馬校長　、亦均親臨致訓、 
[朱鳳豪編著　新三角學講義]  
　　新三角學講義、為省立上海中學數學敎師朱鳳豪所編著、朱氏任江蘇省立中學數學敎師垂二十年、本歷年教學心得輯成是書、全書計三百七十餘頁、內容豐富切要、解法精當、指導　詳、省立揚中松中上中及其他公私立多校、均已採為高三復習敎本、聞正中書局、作者書社、新甡書店等均有出售云、 
[男女年會發起　青年節微文　啟發學生思想　補助學生經濟]  
　　本市男女靑年會學生部、以戰後上海學生之思想及生活、無日不在變化與進步中、今為紀念五四靑年節、特發起微文比賽、凡中等學校以上學生、皆得參加、今摘錄其簡則及辦法如下、目的·反映學生生活、交換知識·興趣·認識·現實情狀·鼓勵靑年寫作·題目·今日之上海學生、內容·學生經濟·學校生活·家庭情况·課餘活動·思想動向·課外工作·及各種有關學生生活之現實題材、形式·論文·小說·小品·詩歌·報吿文學·雜文等、字數不拘、獎勵辦法·前十名各贈書券五元、其中倘係家境淸寒者、經呈請後、得由男女靑年會學生部轉、請上海學生救濟委員會、給予下學期補助金、大學生每人五十元、中學生每人三十元、其餘優秀作品、彝刊「今日之上海學生」一冊、凡應徵學生、不論錄取與否、各贈本刊一册、徵期、稿件註明姓名學校通訊處、於五月二十日前、逕寄敏體尼蔭路一二三號或靜安寺路九九九號女靑年會學生部、 
體育新聞 
[國際盃乒乓決賽　中華榮膺女子冠軍　四比一大勝猶太娘子軍　雙打劇戰表演極度精彩]  
　　國際國際乒乓協進會主辦之國際盃乒乓錦標賽、自猶太淘汰俄國、中華隊以上　　軍資格、例得優先之決賽權後、中猶兩　、遂於　晚在靜安寺路西僑靑年會球房、　　奪標戰、開鑼戲為本屆新增　之女子錦標、中猶決戰、迨男子組登塲、　逾九時、迄夜午猶未休戰、致　　不及　露、女子　方面、中　隊實力甚　、猶太隊望　　及、除第二組單打林君　小姐不幸慘放於地飛去人外、中華隊　獲　單打及一雙打、總結　以　　、大捷、榮獲第一屆女子錦標、乒乓雖屬小道、自經上聯乒乓會諸子努力提倡、大陸報振臂一呼以後、終獲躍登國際舞台、雖目前尙在草創時期、已獲如許成績、並已引起英美僑之與趣、預料來屆當更有較多單位、參加逐鹿也、 
　　戰况一瞥 
　　中華與猶太之女子組奪標於七時半展由福流脫霖笙擔任、猶太女將實力　銳、尤其地飛夫人與波羅金之雙打、蓋一切均仿台盃制　、成敗利鈍、雙打直有舉足重輕者也、第一單打中華隊長梁玉　小姐臨陣、出戰猶隊之鈕門、梁小姐勝來、殊不費力、第二單打、林君蘭小姐逢對方削球名手隊長地飛夫人、出拍鋒勁、落點尤銳、林小姐致遭慘敗、中猶成秋色平分、雙打登塲、關係重大、猶太方面由地飛夫人與波羅金合作搭配、備見純熟、華方黃桐音與張詠如兩小姐、則鎭靜逾恒、始終以守為攻、戰局開展、即見緊張、猶方節節佔先、直至二十比十八時、猶太巳佔絕對優勢、祇須勝一點、便巳獲占勝局、至此黃張兩小姐、突然改取攻勢、抽出之球、每臨絕堅、使對方　從措手、終　　　點、以二十二對二十反敗為　、博得掌聲如雷、第　單打斜君出　　門、林小姐復仇心切、果然　願以償、高奏　歌、奠定我中　　隊　利之局　　後一單打、雖屬主力戰、但成敗已無關大勢、梁隊長應付有方、終得反敗為勝、總結果四對一、中華榮膺第一屆女子錦標、隨由上聯會理事徐多君給獎、（第一單打）梁玉傑勝鈕鬥二十一對十四、（第二單打）地飛夫人勝林君蘭二十一對八、（雙打）黃桐音張詠如勝地飛夫人波羅金二十二　二十、（第四單打）林君蘭勝鈕門二十一對十五、（第五單打）梁玉傑勝地飛夫人二十一對十八、 
[第六屆自由車賽　星期日晨舉行　今日起分發號布]  
　　上海車會、第六屆自由車賽、將於四月二十八日晨、在膠州公園舉行、此次報名者、非常踴躍、各賽員、今明日起可向同孚路三十九號唐觀翼處、領取號碼布、及入塲證、是日准上午八點先行預賽、九點起正式比賽、已商請英總領事喬治氏到塲給獎、入塲券成人每張五角、兒童每張三角、又聞該會為欣逢唐觀翼提倡自由車運動二十五週紀念起見、將同時舉行慶祝云、 
[西青排球結果]  
　　英華乙勝白隊（甲）十六對十四、十對十五、十一對十五、十五對四、十五對十一、 
　　阿地雪勝西靑籃（女）十五對十三、十對十五、十五對七、友諾勝西靑白（女）十五對七、十五對二、 
　　今晚秩序 
　　友星------蘇壳爾（女組）下午七時 
　　震旦------俄軍（乙二）七時三刻 
　　英華甲------聖喬治（甲）八時卅分 
[宗敬盃乒乓賽　友邦靑雲郵務勝利]  
　　友邦勝益友友　五------二 
　　靑雲甲勝工華　四------三 
　　郵務甲勝梁溪　五------二 
　　今晚程序 
　　靑雲新對華　甲　八時　梁溪 
[中青年會　舉行體育表演 
　上週二晚七時半　招待本屆之新會員]  
　　中青年會為招待本屆新會員起見、　定下星期二（三十日）由體育部舉辦體育表演、於下午七時半起在該會　仙橋健身房舉行、節目正在編排中、大致為女靑年會會員及中靑會員之　韃舞、器械操班之器械操、並邊兩江女體師表演火棍、屆時當有一番盛况云 
[中青排球聯賽　明晚開始角逐　揭秩序有更動]  
　　第二屆中靑排球邀請賽、定明晚在該會八仙橋健身房展幕、第一週秩序已見昨報、惟揭幕節目、略有變更、乙組增光對明德之戰展期、另增女靑對滬星之友誼賽一塲、茲探錄明晚秩序如次、 
　　女靑------滬星（友誼）下午六時 
　　火靑------新　（乙組）六時三刻 
　　震旦------稽山（乙組）七時卅分 
　　微微------南洋（女組）八時一刻 
　　英華英------南鋒（甲組）下午九時 
[運動簡訊]  
　　田徑小型三角賽、今日繼續舉行、四時起在美童舉行參加者為美童聖芳濟及聖約翰三校之乙丙組賽員、 
　　捧壘球季節將臨、上海西人壘球協會今日年會、五點半在西靑舉行、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外匯期現　逐漸軋攏]  
　　外匯昨日市況、匯豐掛牌、一致未更、暗市現貨英匯依然呆定、美匯先緊後回、期貨則一致放長、掉期日益軋攏、乃華商投機家期貨多頭傾向出籠也、港電拋五月期先令、步長至四便士關口、現美金銀行進出價六元〇六二五、期貨步鬆尤動、午刻始定、終見現貨英平美緊、遠月一致趨鬆、現貨與本月期價均已軋平、 
　　投機商不斷賣出 
　　晨初以倫敦大條、近漲〇六二五、遠期吿平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美滬法　各滙俱平、美對英跌一分半、對滬降七分、對法小一分、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英金叫便士一二五、美滙六元、較之上日、英平美軟〇六二五、乃滙兌報跌之故、同時期貨開出、美匯亦一致微緊、英金則無變化、滙豐掛牌褐曉勿動、白銀平衡稅揭曉增五角、此後投機商開始猛售、漸漸回硬、計曾做開投機商售予外行五月份美滙五元七五、四月份美滙六元〇三一二五至〇六二五、不久賣風更熾、港電亦吐、再以投機商不斷賣出、雖外行吃胃尙佳、奈供求難平、致五月份英金曾做開價四便士、五月份美滙、外行納入投機商賤達五元七八一二五及八一二五、又外行對做四月份美匯均為六元〇二五、迨至午收、稍見穩定、計現貨英金仍四便士一二五、美滙六元〇六二五、四月份英金四便士一二五、美滙六元〇三一二五、五月份英金三便士九八四三七五、美滙五元七八一二五、 
　　英美期貨均放長 
　　午後無大變動、投機商曾賣與外行四月份美匯為六元〇三一二五、但未幾外行照上價欲出不能、故潛勢遠期較為穩定、迄至收盤、英金仍四便士一二五、美匯六〇三一二五、四月份英美亦為四便士一二五與六元〇三一二五、五月份英金三便士九八四三七五、美匯為五元七八一二五、結果較隔昨午收、現貨英平美緊〇三一二五、四月份英硬〇一五六二五、美則平定、五月份英鬆〇四六八七五、美亦硬〇三一二五、 
　　香港美匯有起伏 
　　香港廿五日（週四）電、今晨滙市吿平、英滙申匯不動、美匯現貨緊〇六二五、日匯現貨跟縮半元、申匯現貨降二角五分、午收吿平、美匯現貨回鬆〇六二五、申滙現貨續降五角、下午開盤吿平、申匯現貨冉降二角五分、其餘不動、 
　　天津英鬆美轉緊 
　　天津廿五日（週四）電、今晨匯市開盤呆滯、英匯現貨續鬆〇三一二五、美匯現貨回縮〇三一二五、申匯微升二角半、「聯鈔」暗盤昂一角、為一百〇三元一角五分、（按「聯鈔」暗盤恐係電碼錯誤、是否仍站原盤、有待後證、） 
[金市兔起鶻落　全天有百元上落　結果僅軋小六元]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、倐起條落、最高最低、竟差一百元之鉅、情况殊為緊張、其因歐局謠言又興、致後市掀起買風、故結果軋跌無幾、晨初以滙兌報縮、美滙吿緊、開盤即升達五千六百九十元、嗣以證券幫錢兌業傾吐、霎時間降至五千六百二十五元、但為金號見賤猛吸、得提高三十元、豈知證券幫錢兌業續吐不怠、勢所難擋、而斯時美滙轉長、慘破五千六百元大關見五千五百九十元低價、午收賴銀號稍拉、美滙鬆勢略轉、始告穩定、重出五千六百元關外、後市景狀轉好、開後銀號帮　代浮多復進、由五千六百十五元漲至四十元、迨三時許因歐局謠訊、證劵幫入市大搜、立好至五千六百七十五元、惟結果該號忽獲利回吐若干、收盤則吿五千六百五十九元、較上日小六元、全天交易約二千兩有餘、銀樓飾金時高時低、結果平平、海關金等呆定、 
　　烚赤曾進六百元關 
　　自晨每條（十兩）、初開滙兌報跌、美滙略緊、某錢兌業首來喊買、進證券幫二十兩、為五千六百九十元、比前收拾起二十五元、嗣因證劵幫曁金號等先後乘高力賣、而買戶見勢旁觀、一霎時回小二十元、後再加錢兌業亦來跟塞、而斯時滙市轉鬆、貿戶更少、再跌四十五元、金號出銀號十兩、遜為五千六百二十五元、惟其時金號及散戶拖入、遂步漲三十元、金號進銀號三十兩、為五千六百五十五元、不意其時證券幫見機又賣、復步跌四十餘元、後以美滙續硬、賣風益濃、立破入五千六百元大關、金號進銀號五十兩、為五千五百九十元、將近收盤時、銀號轉賣為買、遂漸吿穩、不久即回至五千六百元大關、錢兌業進余號一十兩、為五千六百十八元、繼而銀號互做十兩、為五千六百十五元、作午收價、午後開市即高五元、錢兌業對做二十兩、為五千六百二十元、後乃錢兌業吐出若干、立回低五元、錢兌業出銀號二十兩、為五千六百十五元、旋金號及銀號帮重代浮多撈進、步步上升、迨三時光景　漲達五千六百四十元、不料其時證劵幫突來猛吸、一時市氣緊張、立好三十五元、證券幫進銀號五十兩、為五千六百七十五元、入後證劵幫忽來復出、市勢立轉、錢兌業互做二十兩、退為五千六百五十五元、三時半金號對做十兩、為五千六百五十九元作晚收價、結果比上日軋小六元、全天一百元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金高低不定 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百七十元、迨至九時二十五分掛大五元、未逾半小時即回落五元、十一時反小五元、下午　時半回高五元、結果平平、大同行依然懸五百七十元、新同行與上價相同、收進約减低十五元光景、 
[鮮票進一元關]  
　　昨日英美金鎊初因各方供給仍暢、市價繼續下落、後以金價回漲、致亦隨之回平、英金票供求仍勻、市價站穩、美金票始以鎊價續跌一分五厘、晨初高至十六元四角二分、嗣忽各方供塞又殷、一度退至十六元三角一分、午後忽傳歐戰有更將擴大勢、晚市抬至十六元三角七分、比上日軋漲二分、香港票不因港滬滙兌下落而跌、法郞票供給仍旺、市價繼續趨下、荷蘭票及羅比票稍有需求、市價略漲、菲律賓票忽有供給、市價略軟、日金票及朝鮮票供塞又殷、跌風重起、前者復退至一元二角六分五厘、後者已廉過於法幣、晚市降為九角九分、 
[現鈔轉鬆　貼現回至百元左右]  
　　昨滙劃票據貼現率、先高後低、每千元初即升至一百十二元半、後步升至近午為一百十四元、下午現鈔突然充斥、頓見銳落至一百元左右、終比上日續降十元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角未更云、 
[證券　外股投機　會德豐與墾殖]  
　　證券暗盤、昨日市况因補空而引起回風、大都為散戶交易居多、大日元仍有脫手、下午比上午漲勢較勁、買進則浮戶佔多數、昨日掉換交易為多、大通鴻大聯益均係互相掉換、忽進忽出、義泰久豐德孚聯和均有補空、協大永康多頭了結、同康鴻康仁昌脫貨求財、興元同順及三十八號則有現貨流出、統觀全局市價、雖見回漲、但脚地不堅、全日結果一致回漲四角至五角半、成交總數共計約六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交無錫慶豐紗廠股三十股、價為六十二元正、 
　　眾業昨日股市交易、復經歷極緊張之一頁、開盤市況穩定、不久逐形軟化、終於造成極大跌風、賣戶不顧價格、競謀說手、 
　　關於會德豐無稽謠諑繁興、有謂屬於該公司之各項船隻、會將被英政府所徵發、故該股受創綦重、在層層賣方壓力下、一度低至一百九十四元、嗣有買戶維持、收盤一百九十九元買進、二百零一元賣出、 
　　各執股公司股如國際·揚子·上海等俱因會得豐劇跌、價格亦吿不支、一度下瀉甚鉅、但終各以三十一元半、二十元及三十四元二五等回堅價收盤、 
　　中國墾殖股相反的甚形活潑堅强、其抵禦浮多了結與拋空者之力量驚人、成交十萬五千股、收盤三十一元二五價有極佳需求、賣方所索為三十一元半、 
　　橡皮股受實業股慘跌影響、亦吿不振、但價格方面尙無劇變、 
　　本日因會德豐股跌價、本報又接有署名「李良箴」者為會德豐多頭作遊說、其理由以為「會德豐船隻多屬慢船、且遠在東方、決不能應歐洲軍事運輸之需、即怡和太古等較大之航海運輸船隻、尙未被徵、當不至徵及會德豐駁船」云云、按英國是否徵及遠東商輪、在本市傳說已久、昨則舊話重提、當有事實證明、空言徒亂人意、現下操縱之外股有六七種、凡屬在漲巨跌之股票、皆為投機之明證、翻空翻多、此中作用非常、飛蛾撲火、可為殷鑒、 
[糧食　洋米續落　西貢米直接運天津]  
　　洋米暴瀉餘勢未殺、蓋賣買雙方、怵於米市變化之烈、恐遭大虧、不敢貿然從事、賣方若原根客販、續謀急脫、而素藉投機之浮囤散戶、心思更淡、手貨悉在廉價推出、而客方雖欲添購、亦無意猝進、他如內地鄕莊客戶祇袖手觀望而已、大局仍呈祇出不進之象、是以喊聲步低、高决各檔莫不一致續跌、小紋米消化最旺、市上籌碼亦比較見多、而行情一度降至四十元、旋以浮空趁低吸收、新囤亦有問津、市乃逐步上展、午後乃昂至四十元零九角、其他西貢暹羅火絞各米初跌後漲、結果均與前日收價相近、惟回籠西貢二號、上午最低仍開五十二元、旋被客囤吸收、收價為五十二元半、反較漲半元、全日成交期貨二百噸、現六千包、 
　　粳糊國米、續到常錫貨七八車、及靑泗南港等貨一千三四百包，銷路因價盤較廉、頗屬活絡、售價與前相仿、無甚榮辱云、 
　　華北食糧、亦被某方造成恐怖景象、故近來大量採購洋米、除本市運往者外、亦向越暹直接訂購、前有挪威商輪Mimei號、在西貢裝儎洋米三萬餘包赴津、經香港時、適値挪國遭歐戰波及、遂被扣留、該輪在港逗留多日、挪輪現已復航、該輪亦於前日（二十四日）、自港起椗赴津、怡和洋行怡生輪、昨晨抵滬、聞自香港裝有洋米一萬一千三百三十一包、日內運往天津、 
[麵粉交易殊清　小麥仍趨擯持]  
　　麵粉交易仍淸淡、二號粉廠盤為十三元八角、本街零批不足五千包、老車牌回籠貨價在十三元七角半、亦無甚榮辱、內地雜牌粉除新到一批、今後運輸須加費用、成本加昂、執貨者大都擬扳守以待善價、故交易亦吿沉靜、又麵粉今（二十六日）、有二千一百包、及麩皮七千五百包、運往福建、 
　　小麥廠客買賣雙方、邇來屢見檳持、除送廠貨外、迄無大宗交易、統市僅開常錫一車、價為二十一元、其他中决各貨暫無妥交、市面尙可站立、 
[紗花　申新開出雙鳥　五六月期紗二千包]  
　　紗市續挫、跌風稍起、此因實際銷路不旺、而滙兌寗靜、黃金軟化、因之有一部份不要做多頭、惟一般經濟充足之戶、吸收之額非但不願放出、反見在低落時復來加碼、所以遠期貨價殊昂、 
　　現紗晨開承上日之虛氣續進、喊賣者雖多、二十支廠單價為一千四百二十八元做開十包、惟價格一鬆、買者紛至沓來、立刻漲至一千四百五十元、此時現貨價為一千四百七十元、旋聞金價不振、浮多了結、同時現銷牛庸、又見回下十元外、查半日間成交統計一千三百包、行情二十支雙馬現貨跌十五元、廠方　申新九廠開出二十支雙馬二千包、價為一千四百七十元全鈔、五六月期出淸、今日有一百三十七件運靑島、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　同行一、一七〇內地一〇 
　　香港一一〇厦門一〇 
　　統計一、三〇〇 
[外棉到埠日稀]  
　　本棉交易仍不旺、印美棉成交較增、但廠方絕少舉動、所有生意、皆係同業互相買賣、市面尙屬平定、茲將現棉成交情形列左、 
　　米特林二九四·五〇同行進二〇〇件 
　　大中集二四五·〇〇　二四六·〇〇又二〇〇包 
　　彭家浦二五二·〇〇又二〇〇件 
　　火草包二〇八·〇〇又四〇〇包 
　　北太二一八·〇〇又三〇〇包 
　　白洛去二五二·〇〇又一〇〇包 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日市况軟弱、後因有大衆之賣出、及一部份多頭了結、故收盤市價、近期較之上日降落十餘磅音、遠期較為堅定、跌五六磅音、昨日印度連同預測漲一羅比餘、埃及降落十餘磅音、 
　　滬埠外棉交易、因市上目前銀根奇緊、故交易未能活躍、然因歐局戰事爆發以來、船艘日見减少、故運輸異常困難、日來外棉之到埠日稀、五月起將無到貨、滬上外棉缺乏、乃係實情、按照目前情况、六月中旬將有棉荒之虞廠方近日雖有訂購數千包、俱為五六月份裝船、然屆時是否能有船準期運出、頗屬疑問也、故深信棉價將於五六月中將高漲之虞也、茲將昨日棉市以美滙六元折合送廠價如下、 
　　二十支美米特林二九四·二〇 
　　又又下級二八五·一〇 
　　三支又　　　三一〇·五〇 
　　又又下級三〇〇·二〇 
　　四十支又三一四·二〇 
　　又又下級三〇四·九〇 
[雜糧　油價暗削　黃豆再挫元許]  
　　昨日黃豆市况、因環境不利多頭、且油市擯持未開、潛勢巳暗修元餘、故各帮辦胃一致裹足、行情再挫元許、計榨油廠辦去蚌埠豆二車、價為二十三元五角、南京豆二車、價為二十二元、出口去安慶豆三百包、價為二十四元、本街採取蕪湖豆二百包、價為二十元至十九元二角、及平湖杜豆一百二十包、價為二十五元七角至一角、崇明沙黃三百五十包、價自二十一元至二十元零五角云、 
　　豆子今（廿六日）有三百八十包、及豆餅七千四百塊肥田粉二千八百包、俱運福建、 
　　豆油昨由烟台來四百四十聽、又來生油三百聽、 
[糖市　車白軋缺見好]  
　　昨粗白復趨疲落、惟B嘜車白以貨缺反升、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十三元半、小五角、外棧新貨六十三元二角、三月十八日到貨六十三元一角、小三四角、轉口五十元、小五角、太古車白B嘜西棧七十一元三角、至五角、升五角、DY嘜新貨七十元三角、老貨七十元、HX嘜西棧七十元、荷赤車赤均乏更動、本廠雪白小五角、為六十三元、國糖有廣帮開出北海片靑二百五十包、四十一元半、 
[絲茶　絲市受制歐戰　駛歐船隻將减少　法國統制進口絲]  
　　昨橫濱無市、紐約近期漲二分、遠期漲四分半、洋行絲交未暢、輯里特絲二千六百五十元、較前市漲五十元、正牌討價二千三百五十元、副牌討價二千二百八十元、中干討價二千一百元、白廠肘價四千九百元、均無成交、蓋歐戰影響、日漸妨礙生絲市塲、例如五月後赴歐郵船减少、此一因也法國統制對外貿易、法國進口絲商不能自由購絲、而必須先行向政府申請、得許可證後、方可照限定之包額結外滙購生絲、此又為一因、是故歐銷前途、常難順利云、二十五日人造絲運香港一百零一箱、 
[煤炭　烟煤屑漲十元]  
　　烟煤屑各貨、近因到稀存枯、銷塲轉旺、加之塊煤提高後、下身屑子亦跟蹤抬上十元行情、計做印度煤屑每噸兩百四十元、婆羅洲屑兩百三十元、開平一號屑兩百二十元、二號屑兩白元、基隆屑一百九十元、送到客戶酌加行扛、 
[疋頭　秋令花絨嗶嘰　---期貨交易大旺]  
　　國布實銷平淡、月底銀根關係、一部份執貨者脫貨求現、拉進下月份、故市價近廉遠昂、細布細斜每疋拔開二元以上、昨市現貨一致疲落、細布斜紋跌五角至一元、粗布跌二角半至五角、漂染布跌五角之譜、價極混亂、秋令貨印花絨綫呢嗶嘰坯布現墊及期貨交易大旺、達豐廠黑花中柄·水浪絨·現貨開價每碼一元一角、售出二百餘箱、以水浪絨最俏、六月份名利嗶嘰開價每碼一元六角半、手貨現市一元五角、本街囤戶成交最盛客幫尙鮮動辦、又棉布今（二十六日）有一百七十三件、運往福建、 
　　東布晨跌千回、市勢轉堅、十二磅龍頭細布上午低盤售過四十三元八角半、嗣以本街同業及囤戶進意濃厚、乘廉吸收、逐步回升、至晚收盤升漲至四十五元二角半、期貨成交　巨、下月份做開四十七元七角半、四君　嗶嘰現出每碼一元四角一分、期貨一元五角許、 
[絲光羽紗　貨缺價昂]  
　　絲光羽紗、昨日市銷頗暢、其售價　絲紗原料高貴、故價上漲二角、昨頭號每碼一律批售二元二角、二號二元、三號一元七角半、叫號一元四五角、大半有行無市、至平光羽紗、國產本廠貨、市銷不若英貨為旺、售盤頭號每碼十元、二號九元二角半、斜花羽紗祇英國製造者一種、別無進口出品、價比平光為貴、然時値天熱時候、實銷已遂步减遜、昨頭號一律批售十元零五角、二號九元七角半、 
[南北貨　黑棗久疲回振]  
　　黑棗自疲跌以來、市價已至廉宜、故客方較高之貨、皆守而少出、趨勢遂見轉機、昨聞開出統手黑棗一百數十包、價為三十七元半、比前回升三四元、 
[茴香步昂]  
　　茴香近以到存俱缺、市價迭趨高昂、昨號方開出貨品平常、但價格仍高、竟達二百十元、可見堅俏一斑、 
[五金　新盤元現貨奇枯]  
　　邇來新盤元因到貨不多、且滬存又薄、洋釘廠需胃仍健、故市面頗覺挺秀、（蓋海外已無貨裝申之故）、行情扶搖直上、反較之本釘高出二三元不等、刻市每擔須售六十五元、而本廠元釘每桶倍司僅喊六十二三元而巳、 
[硬鉛絲亦高二元]  
　　白鉛絲（亦稱硬鉛絲）交易、當推天津·靑島·及烟冶帮諸客商為最繁、而本街廠家方面亦時有點綴、近因人心轉硬■故標準售盤又高二元、八號至十六號售五十元、十六號至二十號售五十五元、 
市價　金融 
　　二十九年四月廿五日星期四 
　　金融 
貼現拆息 
中央掛牌 
匯豐掛牌 
各國貨幣 
海外各國銀價 
　　（廿四日電） 
海外各國互匯 
　　（廿四日電） 
香港匯市 
天津匯市 
證劵　中西股票 
紐約股票 
橡皮 
紗花　現紗 
外棉 
疋頭 
　　有X符號者係日廠出品 
糧食 
美麥 
雜糧 
油餅 
海外 
 
 

Page 9

 
 
[工部局發行新公債　一千六百萬元年息六釐　至一九五〇年本息償清]  
　　工部局昨發布吿云、一本局茲根據本年四月十七日納稅人年會通過之第七項議案發行一九四〇年度公債一千六百萬元、請民衆認購、此次所發公債、係以本埠通用之中國貨幣計算、自購買之日起、年息六厘、第一此次付息日期、爲本年十二月三十一日、以後於每年六月三十日及十二月三十一日、各付息一次、債票照票面價值百分之九十五發行、並於每年六月及十二月間抽籤還本、至一九五〇年十二月三十一日還淸、第一次抽籤於一九四一年六月間舉行、每年之還本日期爲六月三十日及十二月三十一日、 
　　滙豐銀行負責擔保 
　　上海之匯豐銀行、業尤為此次債票持有人在信托之責、本局當在上海電力公司及上海自來火公司因一九三八年八月間加價而經同本局增繳之特許營業費內、指撥相當之數、交付該行特開賬戶、另行存儲、爲還本付息之保證、此外並當如　他公債以本局之一般資產與收入爲擔保 
　　債券票面計分五種 
　　此次所發債券共分一萬元·五千元·一千元·五百元及一百元五種、以便認購、現定於本年四月二十九日上午十時、在江西路二〇九號本局辦公總處二五七號財務處銀行及公債股辦公室開始發行、欲得空白陳請書及有所詢問、可向財務處處長接洽、是項公債、倘民衆認購後、尙有剩餘、業山滙豐銀仃擔承購買、 
[林語堂　與米內「打賭」]  
　　將於明日出版之密勒氏評論、載有林語堂氏致該報一函、略謂、渠敢與日首相米內打賭」、如汪精衛現在能拉攏重慶方面重要人員三人、供彼驅使、則渠願自殺、蓋針對米內宣稱汪精衛「政府」成立後、可「吸收」不少國民政府要員赴南京而發也 
[新總統輪　題名核准　九十八日環航一次　每年環航二十六次]  
　　美國總統輪船公司刻芷建造C---三式環航全球新輪七艘、所取船名、昨經美國 
　　航務委員 
　　會核准、即阿當士總統號·孟羅總統號·傑克遜總統號·范盤倫總統號·卜克總杭號·海士總統號·與茄斐雨總統號、現皆在佛及尼亞州紐波特紐斯港之紐波特紐斯造船廠建造、內傑克遜總統號 
　　最先落成 
　　將於五月下旬下水、諸輪可載客一百人、船員一二四名、各長四九二呎、闊六九·五呎、速率十六海哩半、載重九三〇〇噸、每九十八日（連同停靠時間在內）環航世界一次、較現有各輪之環航日期、臧少十四天、迨七輪皆完成後、美國總統輪船公司各輪、每年即可環航全球二十六次、 
[音樂隊靡費巨款　西報評摘　警務工務需款甚殷　應加挹注以分緩急]  
　　昨日出版之英文金融商報、對十七日納稅外人年會通過工部局一九四〇年度預算案、有所評摘、認爲該局音樂隊全年消費公款二十萬元、祇爲少數愛好音樂者謀快慰、同時工部局警務處及工務處、與公衆關係密切、經費殊有酌增之需要、何不移彼挹此、實所不解、 
[挪輪駛滬　均由港啟椗　裝貨件甚多]  
　　挪威商輪業已復航、各情巳誌昨報、茲悉天祥洋行經理之挪輪Tiranna號·Titania號·Talisman號·三輪、前被扣留香港、Talisman號已於前日（二十四日）自港起椗來滬、的今日下午可抵埠、該輪係由美來滬、聞裝來大量貨物、計小白鐵四千餘件、漂粉三百箱、鋼精粉二千二百三十二箱、流酸一百四十九桶、烟葉二千大桶、洋碱粉一千四百五十包、及德士古油一百桶、汽車有六十輛、共計三千九百九十九噸之巨、停靠虹口公利祥碼頭起卸、Titania號、約今日自港開出、預計下星期一（二十九日）可抵滬、Tirauna號、原定二十五日到滬、因前决在港被扣、躭誤日期、昨據天祥洋行消息、該輸爲船期關係、中止來滬、即由香港起綻返國、 
[工部局總董　拜訪領袖領事]  
　　新任工部局總董凱自威、日前會正式拜會領袖領事尼龍、茲悉尼氏於昨（二十五）日前往該局答拜總董、當由商團派遣儀仗兵列隊致敬、 
[日閣員聯翩來華　視察淪陷區　迄未明瞭其有何意義]  
　　據外人方面消息、日本現內閣厚相吉田茂·鐵相松野鶴本·及拓相小磯國昭大將三人、於上週前來中國、赴日軍佔領下之北平·南京·漢口·廣州各地及戰地前綫視察、此三閣員之來華、適於所謂「阿部特使團」同時、其究係日方固定計劃、抑屬臨時巧合、刻尙未能明瞭意旨、 
[西報記者　又被邀赴南京　由日陸軍方面伴同前去]  
　　英文大美晚報云、南京方面、將於週杪歡迎日本駐在「政權」特使阿部、本市外籍新聞記者一行由日陸軍及大使館兩發言人伴同、今日（廿五日）午後三時乘火車離北站、再度前往南京、採訪新聞、一行計合衆社莫列斯·及安恩·環球公司新聞影片攝影師克萊努柯夫·紐約通報基恩·日內瓦國民日報薩克斯·德國通訊社蘇奇·奧爾森女士·葛林富夫婦·小巴黎人報烏爾·及海通社的韓寄、 
　　今日南京又將有新演出、表面慶祝新「政權」、實係取媚日本派華特使阿部之來寗、對於汪日政治關係、頗有重大影響、阿部來華、有重大任務、或將表示日本開始實行控制之計劃、且阿部旣爲日本軍部訓令之實行者、彼來華後、新「政權必須依據新的、有所作爲、方能　悅日軍部也、 
[商會函勸煤球業　顧全大局　愼勿追緊狂潮　藉口一再漲價]  
　　上海市商會昨爲煤球價格事、致函機製煤球業公會云查貴同業所售煤球、半月以來、業已漲價兩次　、雖據報因成本關係、但煤球究爲一般市民燃料所需、關係民生、至爲密切、務勸吿同業、仍以勉維業務、顧全大局爲依歸、愼勿追踪在潮、競趨極度、 
[英聯工潮　將再調解　但資方拒不談判　一說有解決希望]  
　　字林報云、楊樹浦路六四〇號英聯船廠罷工風潮之鼓動者若干人、昨（二十四日）日被捕、刻在羈禁中、若輩被捕後未幾、英聯船廠所屬浦東和豐機器廠之罷工風潮即宣布解決、工人均巳復工、英聯船廠之罷工、雖仍繼續中、然有迅吿解決之望、大陸報云、聞諸可靠方面、英聯船廠資方迄今拒不與工人談判、或即將雇用白俄、以代罷工華工、查英聯船廠楊樹浦工塲工人、自三月十四日要求增加工資及米貼起罷工、該廠其他部份工人、亦於上週響應罷工、最近實行罷工者、爲該廠船隻雇工、謠傳工潮即可解決說、未能由負責人士加以證實、聞工潮情勢、仍無變化、即資方拒不與工人談判是、外傳勞資雙方、巳在原則上商獲妥協一說、諒不可靠、因本月初起、迄未從事談判也、昨據工人代表聲稱、勞方仍圖勸使廠方繼續談判、或將央請中立方面、如工部局工業科、出而調停此巳歷六週之爭端、 
[本埠存紙甚豐　來源未斷　昂漲原因由於操縱]  
　　紙價昂漲原因、雖多藉口來源稀少、然昨據某紙業中人語記者、此種理由、極屬勉强、僅爲居奇操縱者之托詞、蓋本市存紙迄目下爲止、爲數尙極可觀、現北歐來源雖巳受阻、然自美國輸入者、則逐月增多、如本年二月份自美輸滬紙類共六四·七八二元、至上月即激增至一七七·八七九元、現自美駛滬之船隻、莫不載有鉅量紙貨、故其來源、絕對無虞、 
[閩省銀行滬辦事處　經募省債　建設公債　二千萬元]  
　　福建省政府前呈准中央政府發行二十九年建設公債二千萬元、週息五厘、每年付息二次、自發行後之第四年起、抽籤還本、分二十年償淸、本息由田賦及省營企業作抵、票面分百元·千元·萬元三種、在福建省內、並可充作繳納地方各種特稅之用、此項公債、業由本埠　租界外灘法郵船公司大廈內福建省銀行上海辦事處經募、聞認購者甚爲踴躍、第一批六百萬元、於一月間發行、瞬即足額、第二批六百萬元　、現定七月一日發行、其餘八百萬元、定秋間繼續發行、 
[滬西「特警隊」　一時無成立望　現正起草組織及工作細則　經濟問題雙方意見未接近]  
　　滬西越界築路組織「特警隊」問題、因工部局與偽方意見未趨一致、故自二月間「警務協定」簽訂以來、遷延二月餘、毫無結果、迄至最近、工部局與僞方再度進行商議、據傳該項「特警隊」問題、磋商漸臻成熟、將於下月中成立、茲據負責輿僞方談判之工部局 
　　總巡鮑恩 
　　聲稱、關於滬西組織「特警隊」之談判、最近頗有進展、但該項「特警隊」傳將於下月中旬可以成立之說、恐難實現云、至渠與僞「警察局長」盧英及日顧問五十嵐翠之談判、據渠云、於下月中諒可結束、又悉雙方現 
　　正在起草 
　　關於該「特警隊」之組織及工作之計劃、俟談判結束後、尙有兩難題亟待解決、即人選問題、與經濟問題、而對於後一問題、雙方意見、未見接近、尤難於獲得解決之頭緒、據悉關於經濟問題一項、其爭議之焦點、在 
　　捐稅問題 
　　緣僞方頗覬覦該區內之捐稅、而工部局則決不放棄、且已由工部局捐務處發出通知、該區內本年度夏季房捐及各項捐稅、仍由工部局征收、僞方仍堅持要求、欲攫得此項捐稅、故在短期內、關於越界築路問題、勢難獲得解決、 
 
 

Page 10

 
 
[法租界　限制任意加租　現從事研究將制定法令]  
　　法國駐滬總領奧齊氏、昨日接見西報記者、表示法公董局對界內房東擅自增加房租、而引起種　惡劣之結果一事、現正從事查究其實况、而將在最近期內、制定一種法令 
　　加以限制 
　　以减少居民之痛苦、奧齊　、自一九三七年中日戰事爆發以來、兩租界人口陡增、房東遂利用機會、於中取利、因此而造成種種糾紛、法公董局有鑒及此、現正謀取解決之道、惟三年以來、此種惡風、雖巳極顯然、但因 
　　調查探討 
　　不無困難、迄今仍未能確定適當　之計劃、以應付此種不合理之現象、今　公董當局已規定限制物價表、其第二步驟、當就房租糾紛問題、發布某種禁令、以謀解決之途徑、惟仍當就日用必需品之飛漲、及捐稅電費之增加等等事實、愼重考慮、然後制定禁令、制止房東投機諜利、增加房客之負担、 
　　房客奮起組聯合會 
　　奧齊氏又稱、十年前、法總領凡登氏禁止房東索取小費、尤嚴禁於房客進屋時、索取一切不正當之費用、但日久玩生、近數年來、禁令玩弛、房租糾紛、遂亦層出不窮、洎乎今日、由於本埠幣價之下跌、其情勢更形嚴重、房東方面、竟有提出荒謬要求、以外幣繳付房金者、法租界內房客、對房東此種措置、業已一致表示强烈反感、並奮起組織房客聯合會、以示對抗、公共租界方面、對此大表同情、且有組織相同機關之趨勢、但效果甚微、當房租糾紛發生、並訴諸法庭時、房東方面往往獲得勝利、此種狀况、如繼續存在、界內秩序、將受極大之打擊、且有愈演愈劇之勢、故法公董局對此種措置、在目前有實行必要也、 
[禁運資敵物品區域　經部重新指定]  
　　經濟部近以指定禁運資敵物品區域、自去年八月十九日第五次列表公佈以來、瞬巳多時、情形難免不有變更、業經擬定第六次指定禁運資敵物品區域表、呈奉行政院核准備案、咨請各省縣府轉飭一體遵照、茲將浙省及與浙省毘連之蘇皖贛閩四省指定禁運資敵物品區域、探錄如下、 
　　浙江省 
　　杭縣·海寗·嘉興·海鹽·崇德·平湖·桐鄕·吳興·長興·德淸·嘉善·當陽·餘杭·武康·定海、 
　　江蘇省 
　　鎭江·江　·句容·高淳·江浦·漂水·六合·丹陽·金壇·揚中·上海·松江·南匯·靑浦·奉賢·金山·川沙·太倉·嘉定·寶山·崇明·吳縣·常熟·崑山·吳江·武進·無錫·宜興·江陰·靖江·南通·如皋·江都·銅山·豐縣·沛縣·蕭縣·碭山·宿遷·睢寗·贛榆·東海·沭陽·淮陰·淮安·漣水·阜寗·連雲港·灌雲·高郵·　應、 
　　安徽省 
　　壞寗·合肥·巢縣·和縣·蕪湖·當塗·貴池·銅陵·東流·靈壁·宿縣·蒙城·泗縣·天長·滁縣·余椒·來安·繁昌·望江·五河·亳縣·懷遠·鳳陽·渦陽·含山·嘉山·潛山· 
　　江西省 
　　九江·德安·瑞昌·湖口·彭潭·星子·永修·南昌·安義·奉新·靖安·武寗·新建· 
　　福建省 
　　廈鬥·金門·平澤所屬云、 
[赫德昨檢閱　麥令隊　賽意定後晚赴日]  
　　美亞洲艦隊司令赫德、檢閱美國駐滬麥令隊、係昨日上午九時、在跑馬廳舉行、受閱者的有五百六十人、出該隊指揮官貝克上將陪閱、聞今日赫氏並擬接見各軍官、並對之訓話、又訊、義駐菲專員賽意氏、定今晚八時、假外　華懋飯店歡宴赫德上將、並邀美國駐滬重要官員陪座、以資歡聯、然後定　晚（二十八日）乘美國總統輪船公會庇亞士總統輪赴日、與美國駐日大使會晤、檢討國際一般局勢、並商應付辦法、 
[蔣委員長手諭　提早實施票據貼現　財政部正積極草擬實施章則　首在西南西北施行逐漸推行]  
　　中中交農四行聯合辦事總處籌辦之票據承兌貼現、其辦法巳由財政部送呈行政院通過、該處頃奉蔣委員長手諭、提早實施該項辦法、故正積極草擬實施章則、聞該項貼現、除各種公債外、凡有交易行爲之公私銀行承兌之票據、經四行審訂後即可貼現、其施行地點、首在西南及西北諸省、逐漸推及他處、 
[昨澳僑紀念和平　舉行盛大典禮　加里波利之役甘五週年　駐滬各國駐軍參加獻花]  
　　英文大美晚報云、本日（二十五日）爲世界大戰時、澳洲及紐絲綸軍團助英作戰、在蘇夫拉灣與韃靼尼爾海峽登陸、參加加里波利一役之第二十五週年紀念日、上海澳洲及紐絲綸　會、為紀念該軍團陳亡將士起見、午前八時三十分、在外灘和平神像前、舉行獻花圈禮者有陸海軍官佐及各協會代表、並由屈烈凡特敎長致簡詞、今夜七至八時十分、該協會假法商拍球總會、舉行宴會、賓客逾一百五十人、 
　　和平安息 
　　歐陸烽火瀰野之際，上海澳洲僑民新西蘭居民、於昨日上午八時三十分在和平之神前獻花、紀念一九一四年至一九一八年之和平安息日、當第一次歐戰簽訂和議之際、猶有成千之澳洲紐絲綸靑年爲英帝國効忠、堅守蘇蘭灣與陶鄧爾斯兩處、昨日英軍駐滬司令西蒙少將、東旭萊隊第二隊西　資隊第一隊全體官佐、法陸軍代表、美第四海軍聯隊史諾少校、美服務會、英皇家航空會、南菲與加拿大政府代表、澳大利亞駐華貿易會主持員鮑登、協理華頓、澳大利亞新西蘭協會副主席克洛根、與英僑令却維特等、 
　　紀念烈士 
　　在和平之前獻花圈、並靜默三分鐘、爲戰死烈士紀念、後由東旭萊隊歌哀樂、慰幽魂於九泉、歷三十分鐘始行吿成、昨晚七時至八時三十分、澳大利與新西蘭兩會、假法國俱樂部招待各出席紀念人員、到席者計一百五十餘人、席間由鮑登氏作簡短之演說、對紀念意義加以說明、並對出席者致謝、 
[錢業四底　內盤行市　六元二角]  
　　上海工商業之四底比期將屆、錢業公會會員各莊均已開始準備、市塲銀根雖緊·依然穩定如恒、公會於昨日下午二時、舉行四底內盤會議、由陸書臣主席、葛槐淸紀錄當塲議決、內盤行市爲六元二角、當由公會錄案通吿會員錢莊一體遵照辦理、 
[披耶史輪今晨到滬]  
　　美國總統輪船公司披耶史總統號郵船、延期至今晨七時半自香港到滬、停泊十二十三號浮筒、計由小呂宋香港來滬乘客、頭等二十六人、二等五十五人、三等一百十四人、共計一百九十五人、過滬赴美者、有一百三十七人、接客小輪、於今晨七時半自新關碼頭開往、約九時儎客至新關碼頭登陸、大輪定明晚十一時半起椗離滬、赴日經檀杳山返洛杉磯、送客小輪、定明晚十時、自新關碼頭開往、 
[瑞泰輪進口受傷]  
　　英商華綸洋行經即瑞泰輪、於本月二十三日裝運客貨由甬來滬、不料於昨晨一時許、駛進吳淞口時、略受損傷、該輸於昨晨一時許、在吳淞口外、因船身離岸過近、司機者即轉動船身、冀駛離岸較遠、詎料因此將船尾誤撞岸旁石塊、致船尾破裂開三個空洞即經堵塞後、該船仍繼續航行、迨至二時許、安抵北京路外灘花園碼頭、貨亦巳卸空、惟略受有水漬、該輪定今日上午、進瑞鎔廠修理、約一二日即可竣事、 
[海運走私猖獗　昨午海關截獲儎私貨小艇　進出口均未報關當被沒收]  
　　近來海關對於檢查私貨甚嚴、因有一般小汽船、在中國沿海口岸、作投機之走私、其法係在內地口岸、懸掛中國國旗、至淪陷區、改懸五色僞旗、裝儎不報關之貨物、過去巳有多起、被海關搜獲、昨午又有得利小汽船一艘、載重約七八十噸、自溫州來滬、裝有茶葉五十八蔴袋桐油三十聽、熟皮二十件等來滬、停泊浦東陸家嘴附近、所裝各貨、進出口均未報關、昨午正擬起卸時、經海關抄班探悉、遂往搜查、當將各貨盡行搜獲帶關、均予沒收、至私運者、未聞有何處分、 
[教友派友誼會熱忱毅力　感化街頭流浪兒童　心理治療所下月初成立　循循善誘改造犯罪惡習]  
　　大陸報云、本市敎友派友誼會、將在下月第一週、設街頭流浪兒童之心理「治療所」於愚園路一〇八六號、此乃解決上海兒童犯罪問題之重要步驟、當爲從事保護兒童工作所稱道、據負責此項計劃之薛爾科克氏聲稱、該所將收容驚懼與痛苦之兒童、藹然優予款待、進循循善誘、以期阻止犯罪兒童長成後、爲非作歹、並將利用改變兒童心理之最佳方法、使無知犯罪之孤苦兒童受感化、然後就其所好、鼓勵工作、 
　　改造心理 
　　此外更將利用種種方法、使其仇懼他人之心理轉變爲友好之心理、流浪兒童之雙親、若有尋獲者、則送之返家、或加訓練、使熟悉其愛好之工作、然後爲謀職業、吾則、送入孤兒院、該所同時可容兒童三十人、的施二週感化、然後設法遣出、必能使其受良好影饗、蓋每一孩童、予以適當感化、縱兩週亦能使其心理大變、長而爲忠實公民、 
　　當局讚助 
　　又訊、在工部局兒童保障途方面、對於此項計劃、頗予讚許、並巳決定與之合　、故工部局方面、現巳實行對於各兒童之個別悄形、作一精密之調查、求在可能範圍內、增强設立。理醫院之效率、薛　科克氏之心理醫院、將由前武昌某敎　學校敎授鄭曼麗女士及四川敎友會會員比海奈女士協助主持、據比海奈女士談、對於流浪兒童、此種組織、實極爲需要、蓋依伊平時所見、流浪兒童處於困頓狀態中、犯罪行爲、更易造成也、伊又述及某兒童之遭遇稱、該兒童於一九三七年時、與其親生父母分離、餐風宿露、流浪街頭、計有數日、然後由一乞丐收養、而利用之換取行人同情心、以肘取金錢、後又被以少數之代價、售予一華人、該人待之頗苛、日加　打、卒由隣居不平、設法將渠救出、由孤兒院收養 
[日組揚子江貿易會　研究侵略華中資源]  
　　日本半官方日本郵報　、東京日商、現巳組成「揚子江貿易會」、與各大日本航運公司合作、將從事於「開發」華中揚子江流域之商業、據稱、該項組織、完全本乎所謂「棄亞新秩序」與「調整中日新關係」原則、從事研究開發」長江流域貿易之各種必需條件、此外、其作用尚有（一）改進華中長江流域經濟狀况、（二）採取種種滴當措置、使日商在長江流域之貿易更形發達、（三）發行宣傳品及雜誌、研究開發商業途徑、（四）舉行定期座談會、討論各種重要問題、（五）實行各種措置、便利長江流域商權、（六）其他各項事業、又據悉、該會除在東京設總會外、華中各地、亦設有分會、 
 
 

Page 11

 
 
 
 
[班逹蛋廠工潮　女工三名輾傷　男工六名被捕房拘捕]  
　　楊樹浦騰越路一號美商班達蛋廠、共有男女工人七百餘名、該廠專向各地收取鷄鴨蛋類、轉運外洋、故獲利頗豐、最近該廠男女工人、因所得工資、不足維持生活、故日前曾集議請求資方諒鑒苦衷、提高待遇，以維目前米珠薪桂時期中之最低生活、業推代表五名向資方一再請求、但終無結果、各工人不得巳、遂於前日（廿四日）起宣吿罷工、一面靜候廠方有以圓滿解決、昨晨六時　分、各男女工人、已紛紛在廠鬥口探聽消息、一時癱擠異常、詛料斯時突有該廠之卡車一輛、載有職員多名、不顧人衆、山廠外疾馳而入、致將首當其銜之女工浦東人章小妹（廿六歲）·席明珍（廿一歲）·陳湘美（十七歲即張祥妹）等三人撞倒、輾傷頭脚等處、事後山捕房得訊、前往將傷者車送醫院救治、一說當時係廠方因男工罷工、乃將卡車裝俄女工入內、入廠時男工等攔阻車輛致車上之女工章小妹等三名、跌下受傷、並悉事後尙有工人孫元龍·王子卿·朱根泉·武寶根·朱介福·楊根福等六名、被捕房捕去、（社聞社） 
[檳榔路盜刦　父子被擊傷　當塲擒擭一盜]  
　　宜興老叟瞿筱聲、年六十二歲、素與乃子竹書（廿六歲）在檳榔路擺設鷄鴨血攤爲生家住檳榔路七四叫號、昨晨五時卅分、突有盜匪八名、持手槍六枝人內行刦時、瞿筱聲　已起身、即被嚇禁聲張各盜搜刦得財物百餘元、即呼嘯而去、瞿心有不甘、俟盜出門時、將最後一盜緊緊揪住不放、餘盜見狀大驚、當由一盜向其開放四槍、中胸部等處、鮮血淋漓、但緊抱之盜、仍不稍鬆、時附近崗捕已得訊趕到、將該盜拘獲、檢獲手槍一支、因餘盜已分頭逃遁、故未弋獲、事後由捕房召救護車將傷叟及睡於床上被盜擊傷之乃子竹書、一併車送醫院救治、 
[白賽仲路居戶　暮夜闖入怪客　形勢洶洶探問張姓　探捕趕到逃逸無踪]  
　　法租界白賽仲路一七二號、於前晚（二十二日）突有形似某國人者四名、偕同兩華人、於暮夜中闖入、形勢洶洶、開口詢問有無張姓其人、當經男僕據答此間並無張姓、旋即遁去、迨法總巡捕房得報、亟派中西幹探馳往、此等怪客、已逃逸無蹤、住新大沽路永慶幼五十二號、現在日商三井洋行船頭房任事之本地人靑年俞玉山、今年廿四歲、面貌醋肖電影滑稽明星綽號瘦皮猴之韓蘭根、於去年冬閒在大世界前面點心店內、與現住平濟利路康邨五號皖人謝斗公之獨養女謝蓮萍（今年十九歲）相值、一見傾心、遂先後偕赴揚子飯店開房間姦宿之後、被女母謝黃氏發覺、 
　　提出交涉 
　　俞乃挽媒丁寶康胡伯出說親、於本年二月廿一日假新都飯店訂婚、擇期於明日雙方舉行正式結婚、乃俞忽以謝女行爲不檢、竊盜鑽戒不名譽之事發生、不能結婚爲理由、向特二法院民庭對謝蓮萍提起調解解除婚約之聲請、結果因女方反對、調解不成立、另行起訴、而女方以俞行爲惡劣、誘姦閨女、迨達到目的、即聲請解除、 
　　形同拆白 
　　因女年祇十九歲、未足法定年齡、爰由乃母謝黃氏爲法定代理人偕女委律師在特一法院刑庭自訴俞玉山妨害家庭、幷附帶民訴、追償慰藉五萬元、業經孟廷柯推事兩度開庭、各情巳誌本報、此案昨父經特一法院孟庭柯推事開庭續訊、原吿方面復加訴俞犯刑法二白二十九條以詐術使婦女誤信爲自己配偶而聽從其姦淫罪、詰之俞玉山、否認會與謝女有 
　　犯姦情事 
　　此次原吿之訴、實係對抗余之解約之訴、並提出妨害名譽之訴、因在原吿未提起本訴之前、而已將訴狀散佈報端、更指余爲著騙蔣劍秋第二也、繼由屠坤範律師辯護、謂原吿所訴脫離家庭一點、在事實上原吿之女從未離去其家庭、至二百二十九條之解釋例更與本案情形全不相符、故請求諭知無罪云云、經孟推事核禀、乃諭本案辯淪終結、定期宜判、 
　　特二法院 
　　方面俞玉山提起解除婚約之訴、於昨日午後由馬義述推事　第七法庭審理、原告屠坤範律師到案陳述案情、請求判令解除婚約、並追償訂婚時酒席等損失費八百廿四元、訴訟費用由　吿負担云云、被吿　　萍不到，由李　程律師代　到庭、請求　回原吿之語、打稱報告已提出反訴、請求判令原吿　行婚約、如不能　行、則請求追償損害賠償二萬元、對訟費部　、因無力繳付、聲請救助云云、庭上核詞、諭候裁定後定期冉訊、 
[錢莊職員　捲逃被捕]  
　　寶山人夏詠濤（住北西藏路安宜邨九號）、向在江西路二白六十三號鎰康錢莊爲職員、本月二十二日下午二時、夏突向經理王錫孚謂、素有往來之福州路日商大陸洋行頃來電話、欲購日金票一萬三千五百元、囑即送往、王信而不疑、即令夏如數送往、但此乃係夏之謊言、實際竟挾款携同妻羅氏·五歲女菊明·二歲女玉明、逃逸無踪、經鎰康發覺、報吿總巡捕房、經華探錢憲亭偵查之下、在羅店袁家宅將夏及其妻女一併拘獲、提回捕房、經供出有一部份贓款寄存於北西藏路七十六號時新五金店主袁定山（即夏之保人）處、當往查抄、乃袁巳潛逃、僅將其妻袁萬氏拘獲、抄出一部份原贓、昨晨併解特一法院刑叫庭、捕房律師彭啟炘以本案尙須調查、故請求准予暫行羈押云云、經詹推事核禀、乃諭一併押候改期再訊 
[竊賊結隊成羣　竊盜麺粉　擒獲竊犯八名]  
　　前晚（廿四日）二時許、滬西小沙渡路藥水弄內華豐麵粉廠、突發現大批竊賊、各執電筒及竊物器具、前後約共二十餘名、分頭侵入該廠儲藏麵粉間內、搬取麵粉廿七袋出外、圖携贓遠遁、終因人多聲雜、被該廠司務等發覺、羣起呼警、該項竊贓遂不敢留戀、分頭逃逸、結果被追獲竊賊八名、奪回麵粉十五袋、利斧一柄、皮箱一只、聞該項竊賊中尙有二名携帶手槍、在此滬西刦案頻繁之際、大批竊賊結隊行竊之事、尙屬創聞、 
[卡車推進弄口　輾斃孩童]  
　　前日（二干四）下午六時、有F二五八四號運貨卡車一輛、停在法租界甘司東路三百號門口、汽車夫有事他往、由司機下車費　生坐在車上、掌管輪機、並由小工余岐卿·金毅二人在後用力將車推行、擬往亞爾倍路五百號弄內停放、卡車推行至亞爾倍路五百號弄口、正在駛進卉堂之際、有住在福履理路二四八弄內沈家洪平房內本地人曹阿榮之十三歲兒十曹金福、在車傍嬉戲、帮助推行、奈因弄口狹小、致曹金福之頭顱被車身與牆壁擠軋、軋碎腦壳一塊、鮮血與腦漿迸裂、當即送往廣慈醫院、不治身死、由醫院報吿捕房派探調查一過、將尸車入騐尸所、昨日報請特二法院由趙長敏檢察官蒞所騐明、死者委係被軋傷身死、向尸父曹阿榮及被吿費燮生·金岐卿·金毅等訊問之下、官諭尸交其父領殮、被吿等由警務處解院訊究、 
[為搭造擱樓　毆傷房客　楊史氏拘押待究]  
　　甬人楊大華與妻楊史氏（今年四十四歲）夫婦、最近出資頂租得法租界菜市街寶裕里八十號三層樓房屋一幢之後、爲欲增房租收入起見、爰將房屋內各房間內搭造擱樓、有住在客堂樓上房客蘇州婦人翁王氏（今年三十八歲）、因不尤楊等主張、阻止在房內搭擱、致起口角衝突、乃楊夫婦懷恨在心、竟於二十四日下午五時、糾集大批流氓、由楊妻楊史氏率領、將翁王氏攢毆、致遍體受傷、不能行動、報吿法捕房、派探前往、僅將楊史氏拘獲、流氓巳逃逸無蹤、遂將史氏帶入捕房收押、面將受傷人翁王氏送往廣慈醫院醫治、昨日午後、捕房將楊史氏解送特二法院刑八庭、由捕房律師陳明案情、並稱被害人在醫院治傷不能到案、請求改期再訊、經邱推事訊問被吿一過、諭知改期二十九日再訊、楊史氏收押、聞捕房對被吿之夫楊大華、亦有敎唆行爲、派探拘捕歸案併究、 
[美人賈萊特　再度下獄]  
　　字林報云、美人賈萊特、前年會在華記路經營睹窟旋被逮捕、是年十月一日經美國駐華法庭判處徒刑一年、在華德路西牢監禁一月有半後患病、乃要求釋出求醫、美法庭以賈氏須離華五年爲條件、予以開釋、賈氏於前年十二月二十日離滬、惟十二天後、復來上海、其後不時來此勾留、因其無久居之象、美當局遂聽之、惟賈氏近又來滬、似欲久居、美法庭乃於二十四日午後將賈氏逮捕、押入華德路西牢、監禁十個半月、補足其一年之徒刑、 
[法租界寗波路　崇濟醫院被刦]  
　　法祖界寗波路五十六號崇濟醫院、係甬人董息民所開設、專治花柳等症、昨晚八時五十分許、哭來盜匪六人、四盜執有手槍、嚇禁聲張、當由持槍之盜匪、向樓上臥室搜刦計被刦去金戒金鐲鑽戒各一只、約值二千元、奪鬥逃逸、事主追蹤出門、大呼捕盜、盜等情急、拔槍開放兩響、擊中該院侍役廖有方（四十八歲）之臀部一彈、流血不止、待巡捕聞警趕到、盜等巳逃逸無蹤、當將傷者車送醫院治療、 
[路刦犯判刑]  
　　皖籍盜匪張華芳等、專門結黨在滬西區持械路刦、犯案達二十餘件之多、直至上月十七日、始被靜安寺捕房拘獲、當拘捕被吿時、被吿復開槍企圖射擊西捕、嗣經特」院蕭惟事研訊終結、諭還押在案、昨晨仍由肅推事蒞刑二庭判決、張華芳連續結夥持械强盜、處有期徒刑七年、胡月山徒刑八年、吳雲琪無罪、手槍一支、子彈七粒沒收、 
[自殺案併誌]  
　　南京路虞洽卿路大新公司屋頂花園第四書塲遊客丁惠生、年三十歲、於昨日下午五時零八分許、不知如何、竟萌死念、吞服藥水自盡、未幾毒發不可收拾、比　侍者等發覺、亟召救護車趕到、將丁載送仁濟醫院療治、 
　　安徽人方國鈞、現年二十七歲、卜居於滬西戈登路六八五卉某號、通因經濟壓迫、貧乏不能自存、潛萌短見、於昨晚八時二十五分背人吞服毒汁藥水自殺、幸經人發覺、用車送入寶隆醫院求治、 
[雲貴川包裹停寄]  
　　郵政管理局包裏股通知、寄往雲南·貴州及東川等區各地之大宗小包郵件、應即暫停收寄、而去西川區各地（第一七〇號包裏通知單所列巴安·鄧柯等七局及其代辦所除外）及西安·蘭州二處之大宗小包郵件、則可恢復收寄、 
[唐心滌今日設奠]  
　　湘軍前輩唐心滌、係中國旅行劇團團主唐槐秋之尊翁、月前去世、今日在靜安寺設奠、聞中委陳立夫·覃振·居正·蔣作賓等、均來電弔唁云、 
[女青年會　救濟失業婦女　開辦失業婦女手工班]  
　　上海女靑年會滬西服務社、專爲附近一般貧困婦女服務、有免費診病施藥、義務學校、看報遊戲、沐浴理髮、廉價合購布米等工作、最近特開辦失業婦女手工班、學習生產技能、該班將訓練三月、以後正式組織手工生產合作社、報名時期自四月二十五日至五月二日、名額以三十名爲限、學習期內、除貼花刺繡等技術上之修養外、其餘時間、將集體爲各界縫製單衣、價目低廉、每件女旗袍工價、元、男長衫工價一元五角、近來物價奇昂、皮鞋漲價尤甚、女　年會爲提倡布鞋運動、將製就各式高跟布鞋底、價目以大小而別、自三角至六角不等、 
[青年會介紹職業]  
　　上海靑年會盬於社會畸形繁榮、生活高昂、失業靑年欲謀出路、難若登天、故積極提倡職　敎育、先後辦理聯業學校、各種職業講座、授以生活技能、適應社會需要、開辦以來、頗著成效、近日本埠各大公司各商號工廠學校、委託物色人材至為衆多、該會本服務宗旨、代爲推罵、不取任何費用、凡靑年品行端正、受有相當敎育、或有專門工作才能者、可於上午前往四川路分會即行介紹、 
[口琴演奏大會]  
　　本埠卡德路王家沙花園十四號中華口琴會、現定於五月十二日上午十時假座大上海大戲院舉行九週紀念慈善口零音樂大會、節目異常精彩、人塲劵分一元·二元·五元三之種、票款所得、除必需開支外、悉作救濟難民之用、 
[藝苑消息]  
　　高野侯等集滬　高野侯之畫梅、童大年之書刻、顧鼎梅之詩文、徐滄一之山水、皆巳知名海內、見重藝林、若高君精擅澳隸、童君兼長花卉、顧君書畫樸茂、徐君書亦淸超、皆爲世人所鮮知、以上四家、純爲文人筆墨、當今所不多得者、茲自亂後僑寓海上、愛好諸君、可向小埠各大箋扇莊代求、 
　　胡若思近作展覽　胡君儼、字若思、少時頗好筆翰、第筆淋漓、豪放直逼前人、海上鑒賞家稱之爲傑出天才、十數年前曾赴國外、宜揚六法、載譽而歸、復遊遍南北、得山川眞味、將所穫景物、集諸毫端、現之紙上、積有繪事百數十件、假虞洽卿路寗波同鄉會四樓於本月二十六日起舉行近作公開展覽五天、屆時定有一番勝况、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週此間與東海天氣曇晴而暖、有東南至西南風、海上與馬鞍島以南局部降霧、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·八、最低五六·一、去年同日、最高六〇·四、最低五一·六、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（三六六）]  
　　（見遜清同治十二年本報） 
　　社倉 
　　社倉之法，昉自朱子，較官倉為美善。官倉即古常平倉，或由官勸紳富捐輸，或每年加厘於錢漕，買米充貯，非奉官示，不能　發，且官亦不能擅發，以蹈賠補之過，必　民間荒呈上詳院司批准，勘災而後可以發倉賑濟。若社會則自鄉耆勸辦，城鄕皆設，雖奉官諭，而實則民辦，蓋明知官倉遇災仍不可恃，故此外又籌立社倉，以為巳成災未辦賑之時所用。發倉散賑，不待申明上憲批准之後，日災未太甚，仍可收價趕赴米多之處，採運接濟於倉中，本錢無所虧缺也。嘗與西人論及此事，極不佩服！且謂籌辦倉米，不如倡開運路，蓋辦倉則米有定限，開路則米有來源，泰西各國，均以此為賑務之第一着，然中國現暫不能行，則惟有倡立社倉，以為災已成賑未辦之接濟。然社倉之設，亦有難焉，故寗詳　辦社倉，設局邀紳，已有半年，而四鄕尙有數處舉辦，城中各捐戶，放棄延宕觀望也。其實不惟寗波，若處處勸辦，各府縣之城中，必不能與鄕間一律。夫朱子社倉之法，仿照常平廣惠而增益之，今之欲立社倉，以義倉多弊病，紳捐民勸，而官為經理之，恐值凶年而仍不足恃，是以謀立社倉也。蓋義倉本為官設，而穀捐自民，自宜紳辦之為善，惟紳辦而仍須請於官，且縣詳上官，諸事均被遷延，官為經理之弊，大都如此也。 
　　明日刊登 
　　和尙拚性命募化 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　披耶史總統　香港　美國 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　五月九日　意船 
　　香港小呂宋 
　　披耶史總統　四月廿六日　美國 
　　柯立芝總統　五月十一日　美國 
　　爪哇 
　　芝楂連加　四月廿九日　渣華 
　　芝沙丹尼　五月十三日　渣華 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　四月廿九日　美國 
　　世界班 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　五月十二日港星威意郵 
　　爪哇郵船 
　　泗水 
　　芝楂連加五月二日厦港呂孟渣華 
　　芝沙丹尼五月十六日厦港呂孟渣華 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　四月三十日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　披耶史總統　四月廿七日　美國 
　　柯立芝總統　五月十二日　美國 
　　世界班 
　　卜克總統　六月廿一日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　長江班 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　二十六日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　二日泊南蘇州河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[被壓迫的一羣　嚮導女蘭珍的遭遇] [  忠]  
　　嚮導社本身是塊有名無實的幌子，所謂掛了羊顫賣狗肉，這差不多是久居孤島的人，沒有一個不知道的。常少爺先生們在酒足飯飽之後，只知道出了二元一小時的代價，就要享受相常權利的時候，可知道嚮導女們內心所受的痛苦，是在過着非人的生活！ 
　　嚮導女的出身，除了極少數是自甘墮落的外，差不多都是由於家境貧寒，不得已被迫州此下策的。住在隔壁三曆擱裹的黃家阿婆的女兒蘭珍，就是被迫走上這條路的一個。據說他們從前也是小康之家，自從在戰事中店誧燬於砲火，丈夫為了生命綫的財產，冒死跑去探視，也就一去不返之後，剩了她們孤苦伶仃的娘兒倆，在這種生活程度高漲的時侯，靠了洗衣服，賣豆板，足足過了九個整月，也算她不客易的了。她們日間洗了整天的衣服，夜裏不能睡覺，還要剝豆板，好預備明日應早市，可是八毛錢的米，不夠她們喝一天的粥，柴價漲得買不起了，求求二房東作點好事，等火爐空時燒點粥，但是房租又過期了。當她們母女倆愁着活不下去的時候，亭子間裏作嚮導女的阿妹，終於折服了蘭珍的傲骨。 
　　蘭珍靠了姿色的秀麗，起初營業的確不錯，但是後來因為蘭珍太自重了，她忘卻了這種職業的眞面目，於是生意逐漸的冷淡下來，飯吃不飽不要緊，但是衣服是借錢也要做的。嚮導社的老闆，一面為了要拉攏她們，一面也是一筆好進帳，借十元大洋，每星期的利錢是二元。借了錢不怕你不做，可是每日的收入卻扣去了大半的利錢。蘭珍雖然知道這是飲鴆止渴，但她終覺得比客人因得到了滿足的代價而贈與的來得清白。 
　　不知怎的，最近蘭珍可變了，一切都變了，活潑天眞的精神變了萎靡，粉紅白胖面龐，也逐漸地慘白消瘦，炯炯如電的眸子，也有點遲鈍起來。但她卻說她沒有病，為了老母，為子生活，她韶得做下去，去忍受那無盡的摧殘，當她在客人面前，裝出了勉強的笑靨時，內心一袋卻湧出了哭不出的血淚！ 
[為某校舉辦貸款進一言] [  若]  
　　在袱動鑼不定的時竭中，能夠生存在這孤島的上海，巳經算她很徼倖的了。何現我們站在消費方面的學生們，憑着父兄們辛勤所得來供給，同時得浩學校方面努力支持，而得到學習的機會，實在是尤其徼倖的事！因此，我們應該體會現在處境的困苦，努力利用僅有的機會去求深造，這本來是最本份的事。然而，卻有一部份學生------也許是極少數------尚不知自己處境已比一般人優越得多，而埋怨自己的家長們的供給，不足他們學費以外的消耗。須知家畏們的處境，除了極少數擁有富厚資產者外，多數卻是中產以上或他薪俸階級，當這百物騰貴的現在，能夠支持一家數口的生活以外，尙供給子女的教育費，已是很吃力而不客易的事，因此，我捫絕對不能埋怨家長們的。 
　　在進個情形中，我們聽到一個消息，是某校最近因鑒於有一部份同學，他們的家長原是在淪陷區的，恐怕匯款的不便，或是隨該地淪陷而不知消息的，以致斷絕了他們的供給而影響到他們的學業和生活，故有鋸辦貸款，這原是救濟的好辦法。可是因有上述的情形，恐怕另有一部份人不需要貸款而也來一個請求貸借，那麼，這豈不是佔去需要救濟的人的貸金嗎？因此，我希望學校當局定出一個嚴格的審查辦決，第一，請求者的家鄉是否淪陷？那是最要緊的：第二，即使己淪陷，但在未淪陷以前，他們的家長，是否在該地？也要注意的；關於這種種，都應該提出相常的證明。這是恐怕有一部份學生，一方面向家長拿到相當費用，而又一方面向學校貸款，在外胡調濫用，致造成的結果與舉辦的原意大相逕庭。雖然，貸款終須要還的，可是我們不得不事先預防，以免影饗到其他一部份確實需要援助的人呵！ 
[婢女阿麗] [  徘徊]  
　　「太太饒了我吧！饒了我吧！悲慘而求救的喊聲從隔壁的平房裏傳了出來。我開了窗戶仔細地聽了片刻，這喚聲越來越像那可憐的女孩阿麗的聲音。唉！她實在太痛苦了！她今年只不過七歲，瘦弱的樣子，看來總像是有病似地，並且她那副蒼白的臉上時常流露出一條乾枯了的涙痕，蓬着頭，赤着足，一天忙到晚幫着太太做事，一點空餘底時間都沒有去整理她目己的身子。我記得有一次她太太給了她十餘件衣服，要她在一個鐘頭內都洗乾凈，同時吩咐她洗完後得去煮飯，她一聲不饗地在那裏洗。可是她實在太矮小了，那裏夠得上那高的屋　，去曬她已洗凈了的衣服呢。她再三的將竹竿向上升，纔沒有夠上，站在旁邊的太太非但沒有半點幫助的心理，並且帶着厭惡的神氣，拚命打她，罵她。 
　　這幾月來，太太的手段更惡毒，竟限止這孩子的飯量，而自己卻吃得像肥豬似地整天打牌，看戲。回來有不稱心的事情，老是向這位小朋友出氣。她時常乘太太不在的時候告訴我們：她在二年前有一個最美滿的家庭，沒兄弟姊然，在家裏的確是一位獨一無二的小寶貝。不幸在前年的夏天，她父親因為患有一種急性的病症，竟在數小時內就逝世了。可憐的母親憂急得時常生病，而所有的錢卻已用完了。所以她再三的勸母親將她賣給人家做丫頭，好得幾個錢醫醫母親的病，可是，她母親那裏忍心呢 
　　今年因為實在受到生活的壓迫，才不得不將她賣給了這位太太。她又說：這幾天母親更窮困了，每天睡在巷子口的稻草堆裏過活，有時候她母視來盼望她，可是總遭受到無情太太的毒罵，不許她母親淮門口。 
　　這可憐的小姑娘，不知什時候能夠跳出這悲慘的桎梏呢！ 
[弄獅者與瘧蚊] [  M.Chin.732]  
　　傑克霍華以弄獅著名，常與獅虎為伍。在其弄獅之生涯中，會廈次為獸所襲而負傷，然均告痊愈，以故衆嘗思棄其業。其　臂腹腿間創痕髪　，均猛獸齒爪所遺留也。 
　　其擊友係演蚤戲者，嘗思曉以益　之毒　甚於猛獅與河馬，然霍華則視其言為墻角稽之談。 
　　一日，霍華決意一探　荒，在百獸之天然環意中作實地之觀察。計劃既定，即偕獵者一隊出發至非洲內部，而革影片公司則與此著名之弄獅者相約，如彼能不携鎗械，深入荒野，與獅相值，而能使其驚逸者，則願酬以重金。霍華歡然尤諾結果此驚該之一幕竟告成功，蓋霍華施其神技，竟使猛獅驚惶失措而竄入長草之中。 
　　半月以後，霍華忽病。繆綿數月，瀕死者再。至稍有力氣後，往訪籌求治，醫者診得病人患　甚劇，而其致病之源乃在　蚊之一咬耳。醫者遵照國際聯盟食　疾委員會所規定之方法，施以治療，即每日服奎寗十五喱至二十喱，連服五天至七天，病即告痊，而預防瘧疾，則在熱病流行之時期內每日服奎寗六喱。 
　　瘧疾委員會一九三八年報告書第一百二十五頁鄭重宣稱，在各種預防及治療瘧疾之藥物中，奎寗之用途仍幾最廣，以其功效卓著，不含毒性，而其用法與劑量憶家喻戶曉也。 
　　弄獅者自經此良法治療後，不久即告痊愈，而一俟體力恢稪後，即匆匆離去非洲，不願再作一日之勾留。回抵支加哥後。即往方其演　戲之友人，請之曰：『老友乎，汝之言乃千真萬確。蟲　之害確較猛獅，蓋猛獸僅貿若干創痕於我肌　上，而一體積微小之蚊蟲則幾致我死命也。』 
[上帝高於一切　（二）]  
　　這並不是一種有趣的，也不明一處樂觀的情景，我們處在這樣的情景之中，只能責備自己。以歷史上，像這樣的情景，以前也發生過，許多種的社會機構，方樹立起來，不過多時，又崩潰下去，凡屬這樣的事，其原因就在缺乏一種真實的耐久的基礎。希臘曾有過一種傳大的文化，以美為中心，但她忽視了口格。羅馬曾有過一種強大的帝制，以豪勇為基礎，但是她沒有宗敎的信仰。巴比倫曾有過驚人的大商務，但是她缺乏仁茲和善意。所以，這些文化，都不免於崩潰和滅亡。我們現行的社會制度，已在崩潰中了，這個原因，我想是我們不曾　習一個偉大而永久的敎訓，世上只有一條道路，一種哲學，使人得着永久的和平和權能請看創世世大章一節「太初，上帝」這句話，。你便明白這種哲學了。如今世人，多半忘即了這句話，故陷於現在的狼狽。他們不明白拿撇勒人耶穌的大敎訓，和完全的榜樣。耶穌是有生民以來之最偉大者，我們今日認為重要的東西，他實際上就不曾有過。他誔生的馬　，騎的驢，埋葬的墳墓都是向人借用的。他死的時候，羅馬兵士拮鬬分他所有性一財物，就是身上穿的衣服。他的門徒是窮，在物質上，他仍舊讓他們窮。「你們不要積着財實在地上，」「着是人得了全世界，失掉了生命，有什麼益處呢？」這個敎訓我們得學習。耶穌遭遇過經濟的不安定，社會的罪惡，政治的　詐和腐敗，他那時的世界，與我們今日頗相似。但是，在實際上，他未曾具體的說到那些社會問題，豈不令人覺得希奇嗎？那時有許多無衣，無食，無佳的人，又有許多人生病，需要醫治，旁人問問他大聲呼求應付那些迫切問題，但是他說，要應付那些問題，先得解決一個更迫切的問題，就是，「太初，上帝，」這是人生最大的事。耶穌敎訓人，醫治人，宣傳上帝，和他的私生活，在在均以上帝上為先。他以天父事業為首，負起十字架，於上帝懷抱之中完結他肉身的生命，「父阿，我將靈魂交許你。」耶穌的生命，始於上帝，終於上帝。（待續） 
　　如欲詳細研究請函郵箱1227號 
[雨過天青]  ][  包天笑]  
　　第廿三回　舊侶新儔新文章有價　名區勝地管領得人 
　　那時各人都特別照了一張照片，除了瞿無雙邵慧華兩，報館憶有不少照片子。瞿無雙在席間，又啟口向她們徵求文字，或是在「婦女園地」上發表，或是在「婦女知識」上發表，一聽其便。因她知道她們各有專門之學，而且都能握管作文的，所以有些請求了。就是剛纔的各人都特地別照了一個相，也是有意思的。後人的一篇文字上，冠以她們一個照片，也是近頃很流行的事。這是使讀者讀了她的文章，又可以認識她的芳容咧。各人自然答應了，但不免謙虛一番，說是：「只怕我們文字拙劣，說理不清，寫出不的東西，不能見人吧。」邵慧華又打趣道：「我早知道今晚這一餐飯，諸位姊妹不是能白吃的，果然想出茶樣來，要叫你們做文章了。我人帝位無雙姊妹，拉稿的手段，也是天下無雙。她的拉稿手段，比了從前軍閥時代的拉夫，還要厲害。本來今天這客是我請的，她要搶了去，倘然是我請客，不讓諸位姊妹苦思做文章了。」瞿無雙道：「慧華！你別打扯！我知道諸位姊妹，一定愛護這兩種刋物，能各人賞賜我一篇文章的。」後來這幾個人中，第一個交卷的是吳君紗，請的是敎育與文藝的關係。瞿無雙非常的歡迎，在「女婦知識」雜讀上登出來了。第二個交卷的是金澹雲，她是講婦女社交的，也說得很透澈。她說：東方婦女，有固有之美德，不能盲從西方。這篇文章，有限向家外國雜讀，都翻譯成西文，轉載去了。第三個交卷的是朱愛人，她雖然醫嬰院裏的事情很忙，卻也偷捉工夫的寫了一篇。她這篇文章，是提介普及育兒所託兒所的。最末一個交卷的，誻何家兩位小姐了。產當然寫了籌辦織綢廠的事，近來忙了一點。被套也是她們久在外國，對於用中國文字寫點東西，有點兒不大得勁。倘然敎產用外國文字發表，洋洋灑灑，倒可寫一篇文章。後來還是何雙玉寫成了一篇關於振興中國紡織業的管見，但她覺得文字不好，拿不出來。後來把這篇稿子，寄給吳君紗請她潤色了一下贍後送交瞿無雙，用雙玉儷玉兩人的名發表了。此是後話，暫且表過。（二六八） 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[卡通鼻祖------華德狄斯耐　由小小畫師而成世界大藝術家　成功要素不外刻苦力學與深思] [  海風]  
　　「白等公主」長片諧書問世以後，這位偉大的卡通鼻祖------華德狄斯耐的聲譽更爲震動了。也許還是十多年以前的事蹟吧，當時華德狄期耐頗不得志，祇是一個平凡的美國靑年畫師，在一家美術店擔任夜班的職務。偶而無意的發現了奇特的徵象：每當萬籟俱寂的夜深，除了　師的筆不停揮繪寫着的聲音以外，惟有鼠輩在辦公室出沒，盡師對那班老鼠幷不討厭，且感覺與趣起來，他和那班鼠做朋友，把共中十隻養在一個籠裏，每天餵港和牠們遊戲，且敎了一個使牠站立在他的繪版上，做標本。 
　　八年以後，華德狄斯耐的墨水瓶裏產生的米老鼠卡通畫便一嗚驚人地問世了，這是米老鼠的由來，同樣是諧　的淵源，他定名爲米老鼠就和電影革命的有聲電影，同時誕生。在米老鼠進展的過程中，諧畫亦隨之轉變，初次出版一種連集短片叫做「阿麗絲漫游奇境記」的墨水畫影片。 
　　當華德狄斯耐十一年以前在一家報館擔任詼諧畫師的時候，他會和他的兄弟　儀在一九二三年至洛杉磯開辦活動墨水畫公司，他們倆人的合資不過五日元，但他們有很好刻苦的精神與精巧的技能，初次出版的運集短片即爲阿麗絲諧畫。 
　　雖然，這種連集短片始初出版，就很受歡迎，但他仍秉其果毅的態度，堅强的意志，刻苦的精神，聰慧的腦袋，去改良與發展，狄斯耐以爲把一個生動演員介紹上去或可加增興趣。於是他用了複曬的方法把一個女孩活現於那墨水畫片上，這樣做了兩年，成績頗爲完滿，後來又從事製作一種奧斯姆墨水畫短片。 
　　狄斯耐年紀尙輕，他是充滿着靑年熱血的，他的一副熱力，完全在米老鼠身上表現出來，所以米老鼠是一個永生不倦的　潑的動物，在工作時間，若你不是和狄斯耐相熟的，那你就很難在他的同事中認他出來，他雖然是做了老闆，但他不把他的權威來影響他的同事。 
　　據最近的報吿：華德狄斯耐史從事　三張五彩長片卡通『Bameri』的畫片設計，儘量收集小型的登塲動物。其內容如何，請讀者等着瞧吧。 
 
[Laraine　day好萊塢新星健身運動之種]  
[北平劇訊] [  文元]  
　　名生奚嘯伯，前次率 
　　奚劇團來滬出演黃金，期近兩月，成績極佳，經於　三日晚，由滬乘順天　北返，十七日晨安抵塘沽轉車西來，至十七日午後七時，安抵故都，到站歡迎者，有廣德等　院代表，及內外行戚友共百餘人，同輪由滬北返者除侯玉蘭，高盛鱗，王少亭及王久善等外，名坤伶徐繡雯一行於滬皇宮演畢，亦同車抵平，奚氏到平後，稍休息，即由陳信琴王久善，重整忠信社劇團，短期內出演廣德，開明，三慶及慶樂等園。 
　　在平出演之尙和玉，時慧寶，程繼先，蕭長華，朱桂芳五老角色，年齒雖長，頗負時譽，謂此五老爲梨園碩果，尙等當之洵無愧色，爰調查五人之年　如後：尙和玉六十八歲，程繼先六十七歲，蕭長華六十三歲，時慧寶五十九歲，朱桂芳五十歲，綜上五人年齡共三百零七歲。 
　　馬連良張君秋十七日晨離平，業抵靑品，甘二日晚在光陸戲院出演，該團配角馬富祿，葉盛蘭，李洪福，袁世海等，則於十九日由平赴靑，馬等下月初即可到滬。 
　　四小名旦之一毛世來，現經靑島之的，擬繼馬連良後，將赴靑島露演，在靑演舉。或順道來滬，出演黃金大戲院，沙世鑫，江世玉等同行，沙前次來滬，未博好評，經返平修養鍛練，此番捲土重來，常加倍努力云。 
　　評戯名坤伶喜彩　，近在平患神經衰弱症，巳人院醫治。 
[新華與梅熹之爭執　------因廣告排名引起糾紛] [  海星]  
　　影界新　傳出消息：新華將放棄梅熹。這一定會叫讀者驚奇，試想新華正在戲羅人材，而梅熹又是戰後崛起的一流小生，况且十九日的申新各　新華所刋的全版廣吿上，還　梅熹的四部戲（雁門關，西施，蘇武牧羊，釋迦牟尼）預告，怎麼忽然放　呢？ 
　　據說放　的原因，就因那幅廣吿而起。原來梅熹與新華的新合同上，註明廣吿所刊的名字，大小須與女主角一樣，但十九日的預吿戲目中，有一齣「雁門關」，因爲主演人有袁美雲梅熹龔秋霞三個，所以梅熹的名字排得比袁美雲小了一點，梅熹翌日即致函新華主人張善琨，認爲此舉與合同不符，如無善後辦法，擬即中止工作。 
　　張善琨接信後，以爲梅熹所爲，未免不近人情，即表示願意放棄梅熹，即使梅熹封未完成的「西施」不願續拍，也並無不可。新華的理由是：梅燾在戰後所得的報酬，是月薪一百三十元，而幾次加薪，現在連酬勞每月巳可得七八，自元，同時新華並尤許他裕別家公司工作，而獲得意外報酬，則新　所待梅熹者，可謂不薄、這次廣吿排名，新聞報所刋的四部預吿，有三部都是與女主角一般大小，而申報大美所刊，則史是四部一樣，可見這是手民的疏忽，決非新華故意不履行合局，而梅熹忽然扳起面孔，不免太小顧舊情。張善琨斷然而言曰：「要用　種手段對付我，我就願意放棄，不論他是什麼大明星！ 
[「西施」給我的教訓] [  韋伯瑞]  
　　日　上海救濟中山難民會，聘請永安樂社，搬演「西施」於蘭心大戲院。記者準　往觀。該劇院上下兩層，　鋪張　色地毡。侍應生一律穿着紅色制服。座位又是紅色沙　，極富　堂皇之至！　中央懸掛「加惠災黎」四字。臺之左右兩　角，各安置一紅色大花藍，頗　悅且。　嗚七點，到者雲集。如此然烈　加，足證中山偉大精神，長久存在每一國民心嵌之中。 
　　「西施」劇　，含義深刻，日可表現現時代背景。劇述男一方面，（范蠡）　國難家仇，捐棄一切；述女一方面，（西施）爲報答知己，毀節全忠。換言之，男女兩方而俱犠牲小我，成就大我，尤足為我四萬萬五千萬回胞借鏡。該劇　分八幕：幕幕精采！佈景更覺生　可愛！最後范　功成身退，泛舟五湖。敝屣　利，游於物質之外。這　高尚品格；　願觀過此劇者，永誌不忘！ 
　　「西施」給我的敎訓是什麼呢？就是中山精神不死！中國民氣萬古流芳！（却酬）周璇女士之古裝照上為女贈美牙發者君近圖周士與光　明陳之影 
　　影訊　（一）華德狄斯耐氏殺新完成的木偶奇遇記」，已於昨日起在南京大上海兩大戲　同時開映，盛况空前，確為本季中影壇最偉大之貢獻。「木偶奇遇記」全部五彩立體無論攝製繪畫均能爲藝術上放一異彩。而故事方面，更蓄有敎育兒童之深意。滬上人仕，幸勿交臂失之。（二）米蓋羅納主演之孤兒歷險記，早巳蜚聲海上，轟動影界，現由靑年作家鐸聲君，將馬克吐溫之原文小說釋爲中文本，實爲一般影迷渴望巳久之佳昔。本外埠各大書局均有出售。（三）「中國影訊」第六期今日出版，圍文較前更　，滬光金城新光三戲院及五洲書報社均代訂閱。 
 
[周環女士古裝照]  
 
[周女士贈與美光牙膏發明者陳君之近影]  
 
