# 1940 - 56 - 4923706

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中央人事行政會議在渝開幕　國府公佈福建生產建設公債條例 
　　國外　威爾斯抵瑞士洛桑城　芬蘭維堡陷落 
　　上海　滬甬各團體等趕辦景昇輪善後　公共汽車工人條件昨已磋商解決吳其倫律師昨遭暗殺 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　敎育消息　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點正[由上思潰敗日軍　退集蘇圩吳村一帶　五塘無日踪三塘附近華日對峙　邕武路上高峯坳時有斷續炮戰]  
　　桂林　由上思敗潰之日軍、現退集於蘇圩·吳村一帶、狀甚狼狽、（四日電） 
　　桂林　邕賓路五塘無日踪、華日仍在三塘附近對峙中、邕武路高峯坳時有斷絕砲戰、（四日電） 
[粵南華軍進襲　新街附近]  
　　四會　粵南華軍、連日向新銜附近進擊、斬首甚多、新街至廣州鐵道被華破壞多段、上月二十六日、日一部四出搶掠糧食、經華截擊、奪獲米數十包、日狼狽潰退、棄屍甚多、（四日電） 
　　英德　上月二十七晚、粵南華軍進襲官塘、（福和附近）與日接戰甚烈、一度衝入日陣、殱日百餘、另一部進出廣從公路、猛襲鐘落潭、激戰至二十九午、斃日二百餘、並將鐘落潭、花頭嶺·（鐘落潭東）五指埔·（太平塲南）間橋樑道路電綫全部破壞、擊燬日汽車多輛、（四日電） 
[潮梅附近　戰事激烈]  
　　梅縣　上月二十八日晚、華軍再度向潮城進盤、在筆架山·雲里山·雲梯·池湖·雲步等處、與日軍激戰終宵、斃日軍甚多、二十九晨、華軍始轉移、同時日軍一部、分由龍湖東風渡河、向謝渡仙洲東犯、經華軍奮勇擊潰、一日晨、日軍再增援猛撲、激戰至午、日軍伏屍纍纍、迄晚仍激戰中、（四日電） 
[灣沚日軍　陣亡七百]  
　　屯溪　灣沚日軍二千餘、於上月二十七日蠭動、一度竄陷新和莊、（灣沚南）經華軍連日反攻、接戰甚烈、迄一日午、日軍不支、狼狽回退、是役計斃日軍六七百、鹵獲戰利品甚多、（四日電） 
　　屯溪　蘇皖邊境戰事、日已成强弩之末、日由兩路敗退灣沚水陽後、戰事又趨平靜、現高淳之日、似向水陽移動、而灣沚日亦竄至九里山、企圖構築工事固守、華正襲擊中、（三日電） 
[冀各路日軍　迭受重創]  
　　冀南某地　冀省各地日軍、自上月中旬以來　頗有蠢動　惟皆虛張聲勢、不堪一擊、前日冀西華軍某部、在高門店（定縣西）伏擊由曲陽開定縣之日軍、斬獲甚多、並燬日軍汽車多輛、同時華軍又一部在易縣以南破壞公路十餘公里、獲電綫兩千餘斤、又華軍某部在平山縣南攻佔孫莊、斃日軍三百餘、獲步馬槍六十四枝、殘日向井陘退去又昌平·南口·門頭溝各處之日　向永定河以北之妙峯山羊山（北平西北）進犯、與華某部激戰數日、均被盤潰、共斃日軍四百餘、華軍獲步槍六十餘枝、馬二十餘匹、冀省西北一帶殘日、目前已無再蠢動能力、冀境華軍、已分向冀中舉行大規模會剿、在冀中南部蠢動之日、已呈崩潰狀態、（四日電） 
[枊江陡漲]  
　　柳州　此間霪雨連綿、山洪大發、柳江陡漲十數尺、昨午夜迅雷風烈、復降冰雹歷半小時之久、（四日電） 
[克利浦斯　由迪抵渝]  
　　重慶　英國左派領袖克利浦斯爵士、昨日午後自新疆省會迪化飛抵此間、預料克氏今日午後拜會蔣委員長後、將於明日午後離淪飛往香港、然後前往上海、日本、加拿大與美國、而完畢其環球旅程、按克氏於一月間從英國取道印度與仰光來華、曾在成都向合作協會工人大會演說、二月六日自淪飛哈密轉迪化、曾與中蘇要員會談　旋因哈密大雪、沙風殊烈、故返渝期爲之展延、（四日路透社電） 
[高淩霨　在平逝世]  
　　北京　臨時政府議政委員會特別委員、前河北省長高凌　氏、前因患心臟病、於北京住宅療養、但於本日午前一時、遂不洽逝世、享年七十有三、（四日同盟社電） 
[中央人事行政會議　昨晨在渝開幕　上午開幕總裁親致訓詞　大會組提案審查委員會]  
　　重慶　中央人事行政會議開慕典禮、於四日晨與中樞紀念週合併舉行、總裁親致訓詞、下午二時、舉行第一次大會、計到顧問陳果夫·朱家驊·各機關代表魏道明·張知本·吳瀚濤·吳思豫·陳長蘅·聞亦有·許靜芝·黃孝谷·史尙寬·任鴻雋等、專家甘乃光·張金鑑·陳博生·王芸生·徐輔德·劉光炎·張萬里·薛伯康等八十餘人、由戴院長主席、幷報吿召集會議之經過及意義、（全文俟整理後發表）次由該會議秘書長陳大齊報吿、截至四日止、共收到議案五十件、計考試院交議者二十七件、各機關提出者二十三件、繼由考選委員會陳委員長報古歷年辦理考選行政之經過、銓叙部部長李培基報吿歷年辦理銓叙行政之經過、最後主席提出考選及銓叙兩類提　審查委員名單、茲附錄如後考選祖魏道明·吳尙鷹·史尙寬·陳長蘅·吳翰濤·陳克文·徐乃謙·江漢滔·趙冠·陳石珍·陳念中·王文山·趙鎭·郭威白·張式彝·任鴻雋·劉光華·許崇灝·陳大齊·沈士遠·何崇善·張金鑑·張匯文·吳祥麟·張忠道·薛伯康·劉光炎·陳博生·戴克光·徐輔德·召集人沈士遠·史尙寬·銓叙組許靜芝·葉實之·伍家宥·黃孝谷·聞亦有·陳克文·傳秉常·何遂·張知本·吳思豫·陳念中·胡邁·徐公肅·江漢滔·項雄霄·王文山·鄧子駿·李悅義·羅時實·甘乃光·體炎·袁同疇·李培基·王子壯·馬洪煥·程起陸·吳國楨·宋涖·宋述樵·渾芸生·張萬里·李伯甲·謝剛傑·召集人李培基·許靜芝·又國府林主席於中央人事行政會議開幕時、特致訓訶、原文錄後、選賢與能、國之大政、因時立法、基扃固定、中樞總攬、任寄考銓、人事繫賾集益爲先、英彥一堂、從容研討、鑑空衡平，嘉謨是寳、恭承遺敎、人盡其才、籌維精審、賢路　開、（四日電） 
[一週來　山西戰况]  
　　興集　山西本週戰况、以晋南同蒲兩側爲最激烈、東側浮山·翼城·絳縣之綫、上月底屢有接戰　華分路進襲在浮臨道上斬獲極多、現各據點日畏華攻襲、戒備極嚴、西側黑龍關·汾城·新絳·稷山等處日軍本週增兵肆擾　戰况至烈稷山新絳日軍、遭華反襲、大部回退城內、尙有小股繼續活動、華正分別殱滅中黑龍關方面、本週增日千餘、廿八日起屢圖西犯、均被擊退、一日晨日步騎向蒲縣東南井家山、柏護嶺一帶進犯、同時萬安日亦犯喬家灣、兩路呼應來勢甚猛、華軍沉着迎戰自晨至午、以機動姿態屢衝日陣、日恐被華包圍、仍向黑龍關及萬安潰退、三角地帶、戰况亦烈、華連日向張店廿里嶺一帶猛攻、日勢動搖、急由臨汾調軍增援　夏縣·聞喜日軍、企圖活動迄未得逞、華軍士氣振發、進展順利　晋省戰局愈趨樂觀（三日電） 
　　潼關　晋東南浮山·東嶺一村之日一部、廿六日擾山交村被華痛擊、日遺屍甚多、狼狽回退　又廿九拂曉劉村（臨汾西）之日分股犯垣上　經華分途迎擊、接戰甚烈、迄午後三時許、日受創甚重、紛紛潰退、現華正追擊中、（四日電） 
[香港演習　燈火管制]  
　　香港　頃據宣布、香港定三月五日舉行第二次大規模之燈火管制演習、整個租借地及香港海面各島嶼、均在演習範圍之內、如上次演習然、英空軍飛機將從事模擬空襲、屆時陸上與海面交通、均將加以限制、而港口亦有短期封鎖之可能、（四日路透電） 
[閩生產建設公債條例　國府昨明令公佈　額債二千萬分三期發行]  
　　重慶　國府四日令、茲制定民國二十九年福建省生產建設公債條例公布之、此令、 
　　民國二十九年福建省生產建設公債條例、（二十九年三月四日公布） 
　　第一條、福建省政府、爲發展本省生產建設事業、發行公債、定名爲民國二十九年福建省生產建設公債、第二條、本公債總額定爲國幣二千萬元、分三期發行、第一期債額國幣六百萬元、第二期債額國幣六百萬元、第三期債額幣八百萬元、第二條、本公債第一期債票、定於民國二十九年　月一日發行、第二期債票、定於二十九年七月一日發行、第三期債票、於必要時由省政府擬定發行、呈請中央核定、均按票面十足發行、第四條、本公債利率定爲週年五厘、自發行日起計算、每六個月付息一次、第五條、本公債償還期限、自發行日起計算、定爲二十年、前三年祇付利息、自第四年起、每六個月抽籤還本一次、每次抽還數目、依還本付息表之規定、至滿二十年止、全數爲淸、前項抽籤、於每次還本期前十五日、在省政府所在地舉行、由財政部·審計部派員監視、第六條、本公債還本付息基金、指定本省田賦爲第一担保、本省省營事業全部盈利爲第二担保、自本公債發行之日起、由福建財政廳依照還本付息表所列每次應還本息數目、於期前如數撥交福建省銀行、及其委託之銀行、收入福建省債基金保管委員會、本公債基金戶、專款存儲備付、如有不敷、另由福建財政府於省庫收入項下、如數撥補足額、第七條、本公債還本付息指定福建省銀行及其委託之銀行爲經理機關、第八條、本公債票面分萬元·千元·百元三種、均爲無記名式、第九條、本公債債要得自由買賣抵押、凡本省公務上須繳納保證金時、得作為替代品、並充本省公共團體機關之基金、其中籤債票、到期息票、並得用以完納本省一切地方賦稅、第十條、對於本公債如有僞造及毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、第十一條、本條例自公布日施行、（五日電） 
[楊亮功　由皖反贛　發表視察觀感]  
　　吉安　皖贛監察使楊亮功氏、去歲底赴皖視察歷經大江南北兩岸日防區內現以任務完畢、業於昨日由皖抵贛、記者特往訪問、據談此行觀感、（一）沿途所見、我方軍紀嚴明、人民尤爲鎭定、（二）日在淪陷區設施談不上懷梁政策、（三）日軍力量愈見薄弱　軍紀蕩然、（四）皖北各地春耕已普遍下種、且雨水充足、可望豐收人心大慰、（五）皖北阜陽·太和各河堤、爲黃水冲毀者甚多、中央已撥款百萬救濟、現正興工中、（三日電） 
[香港大雪]  
　　香港　港氣候反常、去冬未嘗寒冷、歲首亦甚溫暖、四日晨六時許、忽降大雪　歷十分鐘始停、（四日電） 
[命令]  
　　國府四日令　（一）行政院長蔣中正呈、據外部長王寵惠、呈請任命姚竹修署駐馬尼刺總領事館隨習領事暉照准、此令、（二）任命康時振爲交部公路總管理處技正、此令、（三）蘇省第三區行督專員兼區保安司令蔡熙盛、另候任用、蔡應免本兼各職、此令、（四）蘇省第六區行督專員兼區保安司令金宗華、蘇省第七區行督專員兼區保安司令陳惟儉、另有任用、金陳均應免本兼各職、此令、（五）派陳惟儉爲蘇省第三區行督專員、李岐鳴爲蘇省第六區行督專員、王殿華爲蘇省第七區行督專員此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[抗戰時期的水災與水利]  
　　春風駘蕩，西北冰雪解凍，這是濁流開始活躍的季節。傳聞北省人民在水深火熱的外患之餘，又跟着時令而惴惴於水災的或不免於降臨。誰都同情於國民政府的暫時鞭長莫及，他省同胞雖關念北方，然亦徒然感喟於愛莫能助。日本口口聲聲的開發華北經濟，但孳孳於現實的搜括壓榨，當然不理會於所謂水利。 
　　方所謂水災，所謂水利，以黃河爲宗。除北方水災，興北方水利，要在治河。『治百里之河者，目光應及千里之外，治今日之河者，視綫應及百年之前。』這是南通張季直氏一針見血之談，鞭辟入裏之論，但目前控制北方的，當然談論不及於此。原來黃河經大禹大功之後，復成中國大患，又歷二千年。河防水利的建設，爲百年大計，不是一朝一夕所能收效，歷來設有專官，歲靡巨帑，不輟不懈，始得稍弭水患。自遭侵略，幾乎前功盡棄了。黃河在成皐以上，兩岸都是山峽，受了天然地勢的約束，不虞河水氾濫。下流到成皐以東，即爲北方的黃土層，土性鬆浮，遂挾上游泥沙，更與數千里間，涇渭漆沮汾伊洛瀍澗及丹沁諸流相滙合，穿龍門砥柱，直瀉平原；河流湍急了，泥沙沉澱了，河身窄了，河床高了，於是動輒潰決隄防，造成災祲。平時唯賴水利行政工程的防範與挽救。 
　　河患所及，原來不限於黃河流域的河南河北山東數省，即如蘇皖亦受酷烈影響；而歷史所示奇蹟，則影響的大小，每每與外人勢力侵入中國成爲正比例，金章宗明昌五年，黃河奪淮；到了元末，又奪全淮而入海；到了前淸咸豐五年，復北移而由千乘入海。究其因果，洵有難言，但事實如斯，豈易解釋，而抗戰三年，河流亦變遷了。淮河故道自經黃河侵奪，得益於水量者少，受害於泥沙者多，通海之道，亦淤塞了；其間雖有洪澤湖可爲挹注，亦因泥沙倒灌而湖身日高，湖水日溢，宣洩無從，登陸頻繁，造成了「上泛則鳳泗皆哀鴻，旁溢則徐　無寗歲」的局面。國民政府有鑒於此，勵精圖治，前幾年大規模的徵工導淮，疏濬河道，加築隄防，使流有所歸，水有所束；雖工程浩大，未竟全功，然成效業已大著，及至外侮臨頭，抗戰軍興，致使導淮工程難於進行；而兩軍前年在隴海路作戰之際，無情砲火，復先後決中牟的花園河口，及鄭縣的趙口；遂致黃水橫流，由賈魯河直瀉潁河，至皖北的正陽關而與淮水合流；陸沉者幾十縣，面積佔十萬方里，災民近一千二百萬人，這是蘇皖所遭空前大厄，事由侵略，但間接原因，亦關黃河，至於黃河流域的本身，上游依然平穩無恙，而下游豫東一帶，自被日軍淪陷之後，國民政府功令所不及，當然無法溯本窮源而將黃河堵合，目覩浩刧，徒喚奈何。 
　　治河難求速功，但不輟不懈，要爲信條。徵例於上海，平時幾乎人人懷疑於濬浦局的實效，及至去年秋天，因濬浦局二年來的停止活動，黃浦河身日高，造成上海租界內數尺積水，數日不退的現象。又例如北方天津水利失修，以致子牙海河等的洪水汎濫，水深達一丈多深，市民損失估計約達一億五千萬。凡此禍災，吾們當然可以理解它不是天災而是人禍啊！災禍不除則必變本加厲，侵略與洪水皆非例外；據前日路透社重慶消息，濬河專家的意見，認爲黃河經淮而入江，遂使揚子江水道受其惡劣影響，將不僅釀成水災，推其最大的可能，甚至或將損毀江浙兩省數千百農工業城鎭，或將使遠東最大實業貿易口岸的上海，喪失其原有地位云。又謂......中日兩軍前年五月戰於隴海鐵路一帶時，黃河在開封一帶決口，其水經洪澤湖灌入淮河，繼經運河而灌入揚子江，原期黃河之水於本年復就故道，但據此間黃河河工委員會所接最近消息，黃河之水已可決其不復流入故道，其總流現灌入淮河，衝毀中日戰前中國政府導淮委員會所築一切堤壩云。這種推測，誠屬駭人聽聞，然專家的意見，斷非任便可予輕蔑；然則來日大難，自應爲有心人所憂慮，亦應爲抗戰時期所束手無策。蘄求對策，唯有加强抗戰第一，勝利第一的信念。蓋居今日局勢之下，一切水利建設，當然無從談起。明知黃河挾其每秒鐘一萬八千立方公尺的流量，淮河挾其每秒鐘一萬六千立方尺的流量，滙合而直灌入江，堪爲大忠，然而這此之侵略的意圖根本摧毀民族，上而斬斷數千年的歷史。下而奴役十百代的子孫，相形之下，治水災，興水利，猶非所最亟。 
[英大使館駐滬　對渝仍無隔閡　勃特勒答下院議員問　謂對華政策不受影響]  
　　倫敦　下議員本日開會時、保守黨議員德拉培曾提出詢問云、中國國民政府現在重慶、而英國駐華大使館則在上海、二者相去達一千八百英里之遙、政府是否準備採取各項適當措置、俾他日戰事終了之後、英國在華商務地位、能恢復舊觀、外務部次官勃特勒富即答稱、「余曾於上月二十日在下議院聲明、英國駐華大使寇爾爵士前往重慶、已有多時、此際尙未離去、且大使館在重慶設有經常的辦事處、即使寇爾大使駐在上海或前往他處、仍可就有關英國商務利益之各項問題、與中國國民政府保持接觸、」德拉培又問、吾國駐華大使　與中國政府所在地、旣相去一千八百英里、未知政府曾在重慶派有重要人員、以便隨時處理一切重要問題否、勃特勒次官又答稱、「寇爾大使自本年獻歲伊始、即躬自駐在重慶、他日即使離去、仍有適當人員在該處、賡續進行一切談判工作、」至此反對派工黨議員達維遜乃挿言曰、「然則吾國對華政策、亦與中國國民政府相去一千八百英里乎、」勃特勒次官答曰「否」、（四日哈瓦斯電） 
[英日繼續商談　各項懸案　日政府又注意　天津白銀問題]  
　　東京　日谷外次於四日上午十一時在外務省邀駐日英大使克萊琪過談、强硬要求引渡淺間丸上被拘未釋之另上二名德人、更催促解決天津問題及其他日英間之懸案、作全盤的商討、因刻下日英間所擱滯之各問題有亟待加以解決者、故日英交涉行將由谷與克大使繼續開始、（四日同盟社電） 
　　東京　英駐日大使克萊琪四日上午十一時往日外務省訪谷次官、對英日兩國問各懸案、舉行討議、（四日同盟社電） 
　　東京　外次谷正之邀請英大使克萊琪於今晨十一時到外務省討論包括天津白銀事之英日懸案、（四日路透社電） 
[開放長江　日無誠意　畑俊六表示　須日軍定奪]  
　　東京　據日本陸相畑俊六今日在衆院預算委員會中稱、假若第三國更取威脅態度、妨碍日本在華之軍事行動與日本維持和平與秩序之行動、則日本陸軍對於長江將不予開放、又謂、去年十二月間日本表示開放長江之意思、乃日方片面之決定、並非意在博取他國之良好反應、因日本表示開放長江、在日方並非爲一種諾言之表示、亦啡如是、故何時開放、須由日本陸軍決定、換言之、必須日本陸軍準備妥當之後、然後能加以開放也、（四日合衆社電） 
[日本切盼進行　法日談話]  
　　東京　日本外務省發言人須磨彌吉郎、今日聲稱、日本政府切盼與法國政府舉行談話、設法改善兩國政治及商務關係、該項談話、不久將在東京及巴黎分別舉行之、其主要目的、爲締結法日新商約、以代替本月十五日到期之現行商約、及解決日本飛機轟炸滇越鐵路問題、日本駐法大使澤田廉三、已與法國外交部舉行初步談話、內容未經宣佈、（四日合衆電） 
[日皇左右重臣　將有變動　湯淺不安於位]  
　　東京　此間政界盛傳、日皇左右重臣、或當於最近之將來、發生重大變動、其最重要者、厥爲內大臣湯淺倉平、或將提出辭呈、溯自中日戰爭發生以還、湯淺對於歷屆戰時內閣之改組、均曾操縱其間、但至此際、聞已對人表示有倦動之意、據各報載稱、此公曾謂、自九三七年以還、內閣業已更迭四次、日本政治機構之荏弱、曝露無遺、此種情形、雖山戰事使然、但本人不能自外於責任云、但在政界及議會方面、則傳稱內大臣湯淺與軍部之關係、自本年以來、益趨微妙、軍部機關報國民新聞、前在米內內閣宣誓就職之日、即曾發表論文、對於湯淺大肆攻擊、略謂、湯淺曾在天皇左右、發動種「陰謀」、致使米內大將獲膺首相之職、其他各候選人之與軍部較爲接近者、均被排擠云、此種物議、目下雖不甚公開、但亦未見消弭、湯淺際此微妙之局勢、當以自動引退爲宜、且中樞方面亦緣是而得轉變新鮮空氣、此外、宮內大臣松平恒雄、亦有引退之意、原因何在、尙未判明、意者此公平素竭力主張親英、輒亦常受某方責難、因亦自覺有與湯淺聯袂辭職之必要歟、關於此種傳說、此間消息靈通人士頃談稱、此際或不致遽成事實、但有一事殆可斷言者、即樞密院院長近衛文磨、與軍部關係素稱良好、現正研究時局、對於天皇左右重臣更迭問題、或當提烘其個人意見、而推薦其至友木戶幸一侯爵、繼任內大臣、並由後藤繼任宮內大臣、（三日哈瓦斯電） 
[日政府推行　國民儲蓄　事實上行不通　經濟危機潛伏]  
　　東京　日政府爲應付發行債券與國家生產之金融計、巳規定自四月一日起之財政年度中、以一一·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇元爲國民儲蓄之總數、換言之、即全國男女老幼、皆須在今後十二個月內平均各儲蓄一百十九元是、查日本人民務農者約佔什四、又查一九三五年農家五白五十萬戶之平均一年凈收入尙不足一百零二元、在此生活代價與捐稅担負較前史高之來年中、欲求有此儲蓄、非全國一致努力決難成功、大藏省某員稱渠知下級官吏低薪人士與恃工資度日者、極難各有一百十九元之儲蓄、惟國人不可不勉爲其難云、國民新聞稱、苟不能達到此數、則通貨膨脹莫可制止、而街市將爲紙幣所充塞、且國民如不節約積成巨數、則日滿與中國生產擴張程度之結構、將如沙上築屋極易傾覆、（四日路透電） 
[日議員齊藤　打消辭意]  
　　東京　關於齋藤隆夫氏之議員辭任問題、日來民政黨俵院內主任總務內崎幹事·及僚友八並武治紫安新九郎·岡崎久次郎諸氏、極力奔走斡旋、但政友革新派、時局同志會及其他各派均不加入交涉、堅持主張、毫不讓步、且不使齋藤辭任、故四日午前十時、在岡崎氏私邸·齋藤·野村·山道·川崎·八並·紫安·久藤·岡崎七人之會談、完全決裂、此時齋藤翻悔前意、表明不辭任之意旨後、即行辭去、午後三時乘火車離東京西下、赴選舉區兵庫、（四日同盟社電） 
[日內政部　限制夜生活]  
　　東京　日本內政部今日下令自三月十五日起、在晚間十二時後一切汽車、皆不准在路上行馳、同時各種酒店咖啡館則必須於十一時閉門（四日合衆電） 
[羅斯福巡視運河區　曾作外交活動　會晤巴拿馬等三國要人　商談借用航空根據地事]  
　　紐約　紐約泰晤士報駐華盛頓訪員頃來電稱、羅斯福總統日前乘坐巡洋艦「都斯加洛　」號遨遊海上時、曾親至巴拿馬運河區、視察海空兩軍根據地、各報訪員均不准隨行、實則羅斯福總統曾於是日、與巴拿馬哥倫比亞曁科斯泰黎加三國要人進行談話、並取獲各該國之同意、俾美國　用飛機得於美洲遭受戰事威脅時、借用各該國航空根據地、藉以保護美洲、（四日哈瓦斯電） 
[美陸軍參謀長　抵檀香山　視察防務]  
　　檀香山　搭乘汎美航空機來此之美國陸軍參謀長馬紹爾上將可於今日抵此、馬將軍此來、任務乃在視察夏威夷之防務、除乘坐飛機對夏荷島之形勢作鳥瞰外更將視察沙夫脫砲臺、卡　哈米哈砲臺、許斐爾軍營、希克　飛機塲與韋勒飛機塲、（四日合衆社電） 
[阿根廷選舉　發生事端]  
　　阿根廷京城　昨日爲阿根廷選舉時、總統奧蒂資雖於事前作廣播演說、曉諭民衆、但結果各省仍有衝突事件發生、聖達費省某村曾發行開槍事件、結果擊斃四人、七人受傷、（四日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[威爾斯抵洛桑　編製訪德報吿書　卽將轉往巴黎訪法當局　傳希特勒提出意見五項]  
　　瑞士京城　美國國務　卿威爾斯、頃於本日午前自柏林到達此間旋即轉往洛桑城、準備在該處逗留至本月六日、俾將此次與德國當局談話詳情、製成報吿書、電達羅斯福總統、然後折往巴黎、與法國當局進行談話、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　美國　國務卿威爾斯、與希特勒總理商討歐洲和平機會後、昨晚離此啟程赴巴黎、威爾斯乘火車赴法時、當經過德國最堅强「西綫」之巴塞爾區、渠離柏林時、並未携有早日和平希望、可靠方面聲稱、「威爾斯感覺德國人民及領袖均擬放棄長期戰爭、而於春間在空軍掩護之下、猛烈進攻、此際德國報草對於威爾斯訪德、打破靜默、德報警吿新安定歐洲、及恢復和平、僅能在德國勝利後建設之、德國勝利、將粉碎英國制服德國之企圖、」（四日合衆電） 
　　羅馬　此間對於美國務副卿威爾斯訪會希務勒事、並無批評、但各報所載柏林來電、反映德方見解、即和平行動、絕無成功機會也、（四日路透電） 
　　荷京　據此間電聞報柏林訪電、星期六日希特勒接見羅斯福總統代表威爾斯時、提出五點程序、（一）德國必須據有波希米亞與摩拉維亞兩省及波蘭、（奧地利之爲德有更無待言、）（二）英國不得在斯堪的那維亞半島施展陰謀或運用勢力、（三）英國在瑪爾太、直布羅陀與新加坡之海盜窠穴必須消滅、（四）德國在中歐適用門羅主義、（五）交還德國殖民地、希氏聲稱、必俟上述條件履行後、德國方可息兵、希氏並竭力主張美國應冉派大使駐於柏林云、威爾斯刻已起程赴瑞士之巴斯勒、德國報紙今日僅載關於威氏與希特勒里賓特羅甫談話之極簡單消息、官塲情報未續有宣布、惟路透社探悉不久當發表稍詳之公報、（四日路透電） 
　　巴黎　此間各外國觀察家頃談稱、美國國務副卿威爾斯在羅馬柏林兩處進行談話之後，均往瑞士國境內小憩幷以談話情形、電吿羅期福總統、渠與德國當局談話內容如何、外間雖無所知、但有一點業經證實、即德國元首希特勒曾就芬蘭國問題、與威爾期副卿會談甚久、蓋希特勒切望芬蘇兩國戰事、能早日結束、俾蘇聯得在本年春季、以經濟援助給予德國、質言之、芬蘭軍倘再支持數星期、則該國各地之冰雪、均將因氣候轉暖而溶解、屆時雙方軍事行動、勢必間斷至數星期之久、芬蘇兩國戰事旣須曠日持久、則德國所期望於蘇聯之援助、亦必愈益遙遙無期、自非希特勒之所樂聞、（四日哈瓦斯電） 
　　瑞十國巴塞爾城　巴塞爾晚報駐柏林訪員頃來電稱、德國元首希特勒昨與美國國務副卿威爾斯晤談時、僅知談話範圍極其狹隘、此外一無所聞、至德國四年經濟計劃獨裁者兼航空部長戈林上將本日與威爾斯所進行之談話、據聞乃以各項經濟問題爲主、威爾斯副卿幷貧於本日午間、與德國前任經濟部長沙赫特博士同進午膳、至希特勒元首對於美國總統羅斯福所當提出之書面答覆、聞當由德國外長里賓特洛浦面交威爾斯、（三日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　德國半官機關德意志通訊社頃發出消息稱、美國國務副卿威爾斯前來柏林、盤桓一日之後、業於本日午後、啟程前往瑞士國巴塞爾城、德國外交部次長魏薩克、交際司司長陶恩培及美國駐德代辦與大使館各館員、均在車站歡送、（三日哈瓦斯電） 
　　匈京　外傳德國元首希特勒、曾向美國國務副卿威爾斯聲稱、該國不僅欲控制波蘭、且欲控制匈牙利國、此間負責人士頃切實加以否認、咸謂匈國獨立主權具有鞏固的基礎、毫無假借餘地、此在各外國觀察家則謂、按之德國谷當局迭次所發出之表示、該國所謂生存攸關的空間、不僅包括匈牙利國而已、甚至整個中歐洲均在其內、（四日哈瓦斯電） 
[英下院質問　和平提案　白特勒答稱　缺乏眞實性]  
　　倫敦　泰維斯托克勳爵及英國在歐基督敎調整委員會、上週發起公布之和平提案、巳成爲今日下午下院問話之資料、外次白　勒宣稱、泰氏前往杜百林之時、英政府並未予以持殊之便利、泰氏返抵此間後、即公布某項提案、謂可代　德政府議和之條件、此項提案未公布前、曾由泰氏通知外相、茲姑置此項提案之優點與缺點於不倫、其不能證明出於德政府所擬、或不能認爲確實、則已頗明顯、渠知德政府及杜白林之德公使館、對於此項提案、均加否認云、某議員繼起問話、謂政府對泰氏關於此事之行動、是否予以承認、或是否任何個人、可担任談判並向政府提出報吿、白氏答稱、泰氏絕未代表政府、（四日路透社電） 
[蘇德邊境　測量蕆事]  
　　莫斯科　十月五日成立從事勘劃蘇德邊界之兩國混合邊境委員會、現已完成其測量工作、約有邊界木柱　千餘根、業巳　就、此項　邊境、現　由兩國政　　以　　、（四日路透電） 
[瑞士國民陣綫　自動解散]  
　　蘇別克　今日瑞士無綫電宣稱、同情納粹之國民陣綫、自該黨　袖　　勒上星期五日被捕以後、已自　解散、（四日路透） 
[克倫斯基　自美赴法]  
　　葡京　前俄國臨時政府主席克倫斯基偕同夫人、自美國搭乘飛機飛批此間、即當轉往巴黎、（四日哈互斯電） 
[萊比錫舉行　春季賽會]  
　　萊比錫　昨日萊比錫春季賽會舉行開幕典禮、南斯拉夫經濟部長安杜利、希臘駐德公使倫加貝均發表演說、力言萊比錫春季賽會之重要、希臘公使除代表該國政府對賽會當局表示賀意外、並盛讚德國、在此戰事時期、仍能舉辦與平時一樣之賽會、認爲難能可貴、（四日海通電） 
[蘇土商談　邊境撤兵　近東局勢緩和]  
　　米蘭　據「斯丹巴報」載稱、土耳其與蘇聯現已各派代表、進　談判、討論撤退兩國派在邊疆附近之軍隊、藉免發生衝突、（四日海通電） 
　　南斯拉夫京城　此間對於近東之政治發展、現時極表注意、據政治報駐土耳其訪員報吿、土耳其政界人士、認爲小亞細亞或者不致發生戰事，其原因蓋從同盟國地位設想、倘戰爭範圍擴至近東、則英法地位將史趨惡劣、第一英法須在外國領土作戰、第二英法又產生新敵國俄羅斯、（四日海通電） 
[比國領土　不容侵犯　比外長發表談話]  
　　比京　斯巴克外長頃發表談話、聲明比利時國領土完整、應由他國予以尊重、並謂「我國軍隊員額業經充實、各處防禦工事、亦已準備就緒、倘有他國企圖侵入我國領土、必須償付重大代價、公共工程部長馬達臬亦發表談話稱、衆議院業已通過方案取締外國在我國境內作各項宣傳工作、政府對於此舉、在任何情勢之下、維護士氣」（三日哈瓦斯社電） 
[義國慶祝　家庭節]  
　　羅馬　昨日爲義大利家庭協會成立三週紀念、義相墨索里尼親自出席、以獎章授予若干母親及小孩、僅羅馬一地、受獎母親共八千人、兒童共六萬五千人、（四日海通電） 
[義國向英抗議　封鎖德煤事件　認為與英義協定相牴觸　並違反國際公法之精神]  
　　羅馬　德國運來義國之煤斤自英國政府決定認爲應予扣留之違禁品而後、義國政府已向英國政府提出抗議、略謂、此種決定、性質重大、且屬非法、查德國運來煤斤、對于敝國經濟、具有重大關係、貴國政府茲決定予以封鎖、實與一九三八年四月十六日之英義協定相牴觸、足以擾亂貴我兩國政治經濟關係、敝國政府爰亟將現行局勢中之各要點、確切予以說明、俾就此後可能的發展、指出責任之所在、（四日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　英國政府日前照會義國、聲明自本月一日起英國海軍對於德國煤斤之運往義國者亦當加以檢查、義國政府頃以復文送達外務部、提出抗議、其言有日、現行國際公法對於各中立國商務科益均訂有保障辦法、英國政府茲乃決定檢查義國所購煤斤、實與國際公法之文字精神、完全不符、又英國海軍在公海上檢查郵件、亦與一九〇七年海牙公約相牴觸、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　關於英國政府决定將德國運往義國之煤斤認爲違禁品事、義政府所提出之抗議、頃已遞到此間、政府當局即在當顧及義國利益之範圍內、審愼加以考慮、惟是德國之作戰方式、蠻橫恣肆、不分皂白、已以損害加諸多數國家、英國旣已與之發生戰事、並已決定以經濟戰對付該國、則爲顧全本國利益計、對於國際公法所許可之各種主要權利、自不能予以放棄也、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據義大利統計局發表報吿、蘇西斯及阿爾隡煤區、去年共產煤一·九二五·〇〇〇噸、較之前一年增加百分之四十、同時產軟煤一·〇五八·〇〇〇噸、（四日海通電） 
[印度回敎徒領袖　攻擊國民大會　---哈隆爵士向美呼籲]  
　　新德里　中央議會議員兼全印回敎徒公會外交委員會主席哈隆爵士、今日發表一文、請美國人民對於印度政治狀况予以詳細之研究、謂美國人民對於印度自由之興趣、極堪稱讚、但吾人希望其在對於印度事件表示意見以前、詳細研究印度問題之種種方面、蓋印度問題有種種困難、非全印國民大會目前對美而發之宣言所能减少也、回敎徒九千萬人與印度敎徒彼此各別、但純爲印度敎徒所組成之全印國民大會竟欲以印度敎徒統治回敎徒、此乃觀於各省國民大會兩年來專橫治權之經騐而可證明者也、國民大會主張獨立、其目的在設立印度敎徒之大多數於一個聯邦之下而具有取銷回敎徒獨立之權、雖在回敎徒佔多數之省內亦不許其獨立、是國民大會所謂獨立者無非欲奴隸九千萬回敎徒耳、回敎徒決與之抗拒、回敎徒並不反對印度之獨立、且亦無時不謀求印度之獨立、但主要障礙、爲國民大會之不能獲得回敎徒之信任、美國人士宜了解英國與國民大會間目前爭執中之基本要點、爭點所在爲九千萬回敎徒之如何支配、國民大會不願應付此問題、故英國祇有兩途任擇其一、即要求國民大會與回敎徒及其他少數民族妥議辦法或承認國民大會之要求而使印度半島陷於內亂是已、回敎徒與其他少數民族合併計之、較國民大會所代表者力量尤强、故回敎徒希望美國之愛印度者疏通國民大會領袖使其有忍耐與諒解之適當水準、回敎徒之要求殊爲簡單、九千萬人欲得自決議權欲在佔大多數境內獲有單獨家邦、俾自謀其事業與生活而不受他人之騷　、（四日路透電） 
[德著名音樂家　穆克博士逝世]  
　　斯吐特迦特　德國著名音樂家穆克博士今日在此逝世、博士生於一八五九年十月二十二日、自有其音樂天才、年十一、即參加音樂會、當衆奏鋼琴、識者皆知其終必成音樂大家矣、博士旣聰慧絕倫、而復孜孜好學、故年十六、巳爲著名海特爾堡大學之優材生、一年後、改入來比錫大學習哲學、同時在來比錫音樂院習音樂、年二十、在來比錫音樂會以鋼琴獨奏露其頭角、是年受哲學博士學位、後遂專心致志於音樂、卒因以成名、（四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇軍排砲轟擊　維堡卒吿陷落　芬軍移陣地繼續抗戰　炸碎浮氷防側擊危險]  
　　瑞典京城　維堡旣吿失守、芬軍今將防守較維堡前綫更乏掩護之新陣綫、故此復兩週、將爲分方之嚴重測騐時間、苟芬軍能在此兩週內扼守此未經試騐之陣綫、則三月間之降雪與融雪、或可挽救其頹勢、芬方士兵與大砲之缺乏、、乃維堡不守之兩大原因、蘇軍刻正進佔維堡、一俟佔據完畢、芬軍即將被迫退入該城後面之新陣綫、此綫　新近造成的、其實力如何、殊費猜疑、蘇軍近在喀萊里亞西面前進之迅速、令人驚異、維堡在一個月前、雖遭蘇方飛機大砲猛轟、仍屬完好都市、但今則已成一片餘火未熄之瓦礫堆矣、芬人未遺棄有價値之物、蓋大量食物、與積存廠舖中之貨物、均已運走一空、並將重要建築物悉數炸毀或付之一炬、曾充該區芬軍指揮官司令部之維堡古堡、今亦僅剩空殼、芬軍爲防社蘇軍側擊行動之危險起見、巳將芬蘭灣沿海浮氷、盡行炸碎、據芬方人士意見、維堡失陷、在民氣上固關重要、而在戰略上則並不重要、因該城本身並非軍事設防地也、（四日路透社電） 
　　瑞典京城　維堡鎭四郊惡戰甚烈、蘇軍以排砲向該鎭亂轟、因芬蘭檢查新聞甚嚴、致蘇軍現已進展至何處、無從探悉、衆信貝里育基附近與海恩育基車站之芬蘭守軍、在最近十二小時內或又被迫撤退、（四日海通社電） 
　　芬京　連日紅軍部隊進攻維堡甚急、但據確實消息、該城十五世紀之古堡、迄仍懸有白地藍十字之芬蘭國旗、本日戰事、係在該城東北面附郊進行、芬軍刻正固守城外西北面陣地、抵抗敵軍勿任深入、緣該處陣地乃係孟納興防綫之一部份、在過去三個月中、曾一再予以增强、其唯一任務、厥在保護自西摩拉通往愛森伐拉之鐵路綫、是以維堡本身之軍略價値、轉見减低、至以此鐵路綫而論、係與芬蘭南部防務作一平行綫、在軍事上實有極大價値、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　紅軍士兵多名、本日用降落傘、在維堡後方降落、企圖拊擊芬蘭軍之背、結果均巳被俘、（三日哈瓦斯電） 
　　芬京　總司令部頃發表戰報稱、（一）喀萊里亞西面、紅軍昨日又迭向教軍進撲、均被擊退、惟在某某數區、我軍業已依照預定計劃、自動撤至新陣地、賡續抗戰、又喀萊里亞區東面、我軍砲隊曾開砲轟擊紅軍、予以重創、幷擊毀坦克車數輛、大砲數門、（二）伊都約基與柯朗約基區方面、紅軍企圖挺進、巳被我軍所阻截、死傷逾千、並損失大批軍用品、（三）古摩區方面、紅軍曾一度進攻、亦被我軍擊退、（四）我國飛機昨曾在前綫襲擊紅軍、蘇聯飛機則在拉多加湖東北面，大肆轟炸、尤以伊馬特拉區被炸最烈、敵機幷會飛往我國內地密開里·顧伏拉·里馬基及其他各處、恣意轟炸、共被我方擊落十七架、各該處居民死傷多人、至本月一日被我方擊落之敵機兩架、機身巳於昨日發現、（三哈瓦斯電） 
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊在喀萊里亞方面繼續包圍維堡、在維堡北蘇軍佔漢姆勒沙里拉、並奪獲司令部及七十六毫米之大砲四尊、在維堡南、蘇軍佔杜伯冷沙里島、奪得堡壘六座、其中包括砲台五座及完好之大砲數尊、在其他方面、則無重要發展、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標，（四日塔斯社電） 
[蘇聯軍部　發表聲明　正式否認炸平民　國聯調查團抵芬]  
　　莫斯科　列寗格勒軍區總部、頃發表聲明如下、「最近所謂芬蘭政府曾以「牒文」送交國聯、譴責「蘇聯所用之戰爭方法、」該項牒文已由外國報紙刋出、本軍部業將全文詳細審查、認爲所述各節、純係無稽僞造之讕言、 
　　（一）該「文」稱「蘇聯空軍每日均向芬蘭民衆轟炸、」並謂、「數百飛機（五百架）參加轟炸工作、投彈二萬枚、放射機槍、」該項「文件」更誣指蘇空軍轟炸目標係一輩平民、 
　　雖然、該「文」本身巳顯示芬蘭故事作家之愚蠢、即根據不確實之芬方公報、「在空襲中、平民三百九十二人被擊斃」（關於此項數字、該項牒文亦有紀載）、查戰事已進行三個月、苟「數百蘇聯飛機每日均向平民轟炸、則其數何止「三百九十二人」？此點已充分證明業已破產芬蘭統治階級之「牒文」、純係想入非非之揑造、此點並證明蘇聯空軍所轟炸之目標係敵軍及敵方堡壘、機塲及軍事地點、而絕非平民、至於平民懼難者容或有之、但即根據芬方之報吿、彼等亦佔極少數、 
　　由是觀之、該項「牒文」內容之虛僞已極明瞭、芬蘭故事作家弄巧反拙、益顯其窘狀、 
　　（二）該項「牒文」之想入非非、瘋在作家更誣稱、「蘇聯陸軍屢次以芬蘭平民及俘虜作爲衝鋒時之掩護，」並謂、「蘇軍曾施用昏迷毒氣、結果芬兵十一名因此得病、同時、蘇方之海上戰術亦違反國際公法、」 
　　此種毫無根據之報吿、以及該項牒文所稱穌聯巳違反一九〇七年海牙會議、及一九二九年七月二十七日日內瓦會議所規定之戰爭公法一節、全無根據、而純係陷於窘境之芬蘭統治者所造之謠言、紅軍實力堅强、絕無須利用毒氣、且紅軍認爲施用毒氣係一種罪惡、而必須由全世界立即加以斥責、 
　　此種調言、不能挽救芬蘭統治者之末日、目前在喀萊里亞方面、芬蘭軍官當被迫放棄堡壘時、即將不願向蘇聯眾隊作戰之士兵槍決、芬蘭統治者之窘態，實不下于此輩陷于絕境之軍官、 
　　（三）又上述「牒文」爲掩飾芬白衛隊之窘境起見、並謂「蘇軍所佔之領土並無軍事價値、」本部認爲無駁斥此種愚蠢　言之必要、此種謊言與最近芬白衛隊之僞造戰勝報吿、同爲極顯明之荒謬無稽消息、」（四日塔斯社電） 
　　瑞典京城　此間報敕、國聯派逍調查蘇聯空軍森炸术設防城市及芬境人民情事之委員會、業已組成、消息靈通奢、認爲其人選與調查巴塞羅納（西班牙）轟炸之委員、大體相同、頃聞該委員等已抵芬京、（四日海通社電） 
[英對蘇態度　將作重要決定　政界認為有改變可能　武力援芬論日趨高漲]  
　　倫敦　此間政界人士頃談稱、英法原已決定在中立所許可之範圍以內、積極援助芬蘭、是以一面應付西歐戰爭、同時又儘量節省軍用品、以接濟芬蘭、惟是、紅軍近在喀萊里亞地峽賡續進展後、英國對蘇聯態度、或有改變之可能、此際雖無何項消息足資徵信、但多數人士咸以爲惟有與蘇聯開戰、始能確切援助芬蘭、前任陸相倍立厦近在「世界新聞報」發表論文、泰晤士報亦於上月二十日發表專文、謂英法對於蘇聯援助德國之舉、未必能長此容忍下去、厥後英國第五軍前任軍長戈區將軍、亦曾發表一文、謂干涉芬蘇戰事、以反對蘇聯之議、實有可取、「十九世紀月刋」則更進一步、認爲此舉、乃係英法獲得勝利所必不可缺者、此外、「時代與潮流」雜誌、亦表示贊同、各晨報雖未表明立塲、但均載稱、現行歐戰範圍擴大至於巴爾幹半島、高加索或挪威等處、均屬可能、至工黨對於此事、意見仍極紛歧、該黨議員多人、近往芬蘭前綫視察、歸來後、咸主進行强硬反蘇運動、徒因多數黨員反對之故、未能見諸實際、要而言之、英國政府必能以軍事的、軍略的曁道義的觀點爲基礎、採取重要決定、英國輿論界雖不欲現行歐戰擴大範圍、而與蘇聯開戰、但倘有新的事件發生、以致有積極援助芬蘭之理由時、則大多數人民、必願予以接受、縱使有與蘇聯開戰之可能、亦所不顧、（三日哈瓦斯電） 
[美前總統之子　赴芬參戰　指揮英國志願軍　瑞士救護隊赴芬]  
　　倫敦　據援芬辦事處宣布、英國陸軍部、已准美國前總統羅斯福之子、即現任美總統之族人寇密羅斯福氏、辭去英陸軍職務、羅氏今已被任爲在芬作戰國際志願軍中英國隊之指揮官、授上校銜、（四日路透社電） 
　　倫敦　寇密羅斯福氏、乃一著名作家與探險家、據向各報發表談話稱、「余視芬蘭國戰事如一十字軍運動、對於德蘇兩國政治警察以及擾亂世界之各種力量、均當加以反抗、（三日哈瓦斯電） 
　　荷京　瑞士國頃由外科醫師十名、護士九名、紐織救護隊、由尼斯爾醫師領導、茲已行抵此間、當於明日乘飛機轉往芬蘭、從事於救護該國受傷軍民（四日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典工人、擬陸被前往芬蘭服務者、當在九千名左右、第一批定本星期內啟程、各人自以所需用之工其、在芬所得之工資、將與瑞典所獲者相似、彼等赴芬後、其家屬可獲得相當之津貼（四日海通社） 
[英法德機　迭次空戰　雙方互有擊落]  
　　倫敦　在法英空軍戰鬥機、昨復擊落德轟炸機於架、英空軍週杪共巳射落德機五架、據航空部宣布、該德機墮於兩軍陣綫之間、機員二人縱火焚之、然後向德方陣地逸去、按此爲週杪空軍活動中之第五次空戰、而在此五次中、英法戰鬥機共射落德機五或六架、據隨軍之路透社特派晨來電、該德機來襲、在二萬六千呎高空、遭英方旋風式戰鬥機兩架攻擊、德機引擎兩具均吿損壞、英機一架亦被德機槍火擊中、致受微損、但兩機均巳安然飛返、（四日路透社電） 
　　倫敦　航空部宣布、英戰鬥機三架、昨在格雷武森附近遇英轟炸機一架、誤認爲敵機、乃開機關槍向之攻擊、致該轟炸機起火、墮於苗芳地方、（四日路透社電） 
　　法國埃比納爾城　德轟炸機一架、昨日飛來本城、常即被法國驅逐機二架所擊落、飛行員三人、均當塲焚斃、尙有一人用降落傘躍下、受有重傷、已送往醫院療治、（三日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　航空界人士稱、英機又於昨夜往柏林偵察、雖經德國高射砲隊射擊、仍能從容散發傳單、旋與敵機相値、但未發生接觸、而於完成任務後、安然飛返根據地、往返共歷十小時、（三日哈瓦斯社電） 
　　拍林　官方昨夜宣稱、德機四架與法國驅逐機十二架、在蒂頓霍芬東南發生劇烈空戰、雙方相持甚久、敵機雖三倍於吾、結果被我擊落一架、餘者旋即遁去、吾機四架安然飛回原防、（四日海通社電） 
　　柏林　據此間發表之公報、已承認英機曾飛越希里哥倫海灣及德國西北部、據稱、英機飛行極高、其中一架、曾飛經丹德之邊境、該公報又提及昨日西綫之空戰中、祇損失德機一架、（四日路透社電） 
　　比京　德轟炸機一架、頃在比國紐厦多城附近歟地、機中共有死屍七具、據聞此機係被英機所擊落、（四日哈瓦斯電） 
[德海長廣播　尊重美國中立　並述明攻擊商輪目標　美警吿船長勿靠同盟國海港]  
　　柏林　海軍部長雷德爾上將、昨晚發表廣播演說、答覆美國全國廣播公司駐歐代表喬丹博士之問話、即「海戰是否將危及美國航業」問題、雷氏宣稱、「德國對於美國羅斯福總統之中立政策、將加以尊重、德國海軍已奉令、對於所遭遇之美國船隻、盡量注意、避免一切不良影響」、雷氏申明「英國對德所施行之封鎖政策、擴大違禁品範圍、無異對於德國全國人民、從事戰爭、故德國亦有以其人之術、還治其人之身之義務、使英國所規定爲違禁品之貨物、亦不能達到英格蘭、德國惟對下列三種情形下之商船、始採取某種行動、（一）武裝商船、（二）由兵艦或飛機護送之商船、（三）雇爲海軍服務之商船、上述三種、均喪失其民用性質、乃爲德國海軍攻擊之目標、（四日海通電） 
　　華盛頓　美商務部頃又發出訓令、警吿北美各輪船船長、勿在同盟國海港靠岸、恪守北美之中立爲要、（四日海通電） 
　　阿姆斯特丹　據烏拉圭京城傳來消息稱、烏拉圭浦拉達港各大輪船公司、現決定拒絕承裝貨物、直接運往英國、但運往阿姆斯特丹之貨物、則照常承裝、惟須增加運費、如此則貨價又將高漲、（四日海通電） 
[侵犯中立事　德國向比道歉　謂飛機越境係出誤會　願賠償擊落比機損失]  
　　柏林　德政府昨晚發表官方文吿如次、「三月二日德偵察機一架、於偵察法國北部完畢之返國途中、被英國「赫里康」式驅逐機七架加以追逐、德國駕駛員相信、身在法國領空、所遇爲英國飛機、是以加以追擊、結果擊落「赫里康」式驅逐機一架、安然返防、事後調查、乃悉該機發生空戰之處、爲法比交界之比利時領空、而所擊落者乃英國「赫里康」式之比國戰鬥機、比駐德大使今日訪問德外部時、德當局已向之表示遺憾扼碗之意」、（四日海通社電） 
　　比京　德機侵入比領空、並擊落比機一架事、據官方消息、德政府已承認失　、德駐比大使本日訪晤比外長、說明德政府所具見解、並表歉意、嗣後對於交戰國飛機不得飛越中立國領空各項條例、自當絕對加以遵守、至比國要求賠償損失一層、亦願加以考慮、（四日哈瓦斯電） 
　　比京　官塲宣佈、昨有國籍不明之飛機多架、在比國天空飛行、比國高射砲乃開火轟擊、據晚報載稱、比國發見此等飛機後、即派戰鬥機升空、若干飛機於午前十一時飛過比京及其近郊、另有一二機高飛經過哈倫、又據歐本來訊、毘連德國之比國各區、現散佈反協約國之宣傳文字、上週間有德國發出之傳單、郵寄來比、今日又發現郵寄小冊子一種、係在漢堡印刷者、題名「政治」、內容猛烈抨擊英國、（四日路透社電） 
[英吉利海峽中　印輪被炸　英輪兩艘觸水雷　荷貨船亦遭掃射]  
　　倫敦　據英海軍部公報、三月二日午前四五時、月色黯淡、二德轟炸機一架、在英吉利海峽中進攻英屬印度商船杜瑪拉號（八四四一噸）連擲炸彈四枚、三彈命中、船長殞命、船身着火、海波險惡、施救爲難、雖多數船客與船員由若干英船與一荷船救出、然船上英人四十八人中有二十人失踪、二百五十三人中有八十八人失踪、恐皆死矣、遇救者亦多受傷、查此商船係由比國盎凡爾開出、其所載之英屬印人、內有一百四十三人係德政府前所釋放者、傷亡淸冊刻在編製中、當及早通知其家屬、此船刻已泊於港內、（四日路透社電） 
　　倫敦　當局發表文吿稱、杜瑪拉號共載二九五人、失蹤者共百人、計歐籍船員十九人、印籍海員三十穴人、印籍搭客四十五人、全船共載印籍搭客一百四十三人、失蹤者中僅有女侍兩人、現信乃在爆炸後立即殞命、（四日路透社電） 
　　倫教　英輪「阿爾巴諾」號（一·一七六噸）、昨在蘇格蘭海面、觸水雷沉沒、船主及大副均巳殞命、其餘船員則已獲救、又有英倫「加都號（七一〇噸）、亦在英國西部海面觸水雷沉沒、船員殞命者二人、失踪者十一人、獲救者僅二人、已在某港登陸、（三哈瓦斯電） 
　　比國奧斯頓港　荷蘭貨船「林堡」號與「亞煦蘭」號、自英國紐凱賽爾港裝運煤斤返國、曾在北海上空被德機開放機關槍掃射、頗受損害、（四日哈瓦斯電） 
[雅典號沉沒案　在美涉訟　美方要求賠償　被難乘客損失]  
　　華盛頓　英船雅典號、在歐戰初起時、發生神秘之爆炸而沉沒、船上有美籍乘客一百二十名溺斃、今聞已向英國股東、要求賠償美金七十萬元、此項要求之提出、可使死者之遺族、訴於法律、以解決此次戰事中海上最大之謎、即雅典號沉沒之眞因、究屬如何是也、邱吉爾聲稱、英海軍業巳獲有明證、可信此事當則德潛艇負責、但德人則謂出於邱吉爾之指使、邱氏欲使美國捲入世界大戰之漩渦、故有意造成第二次路錫丹尼亞號之事件、要求者之代表爲華盛頓國際律師喬治納琴脫、據納氏言、將在紐約之聯邦法院、要求判定此次災禍之發生、其資任誰屬、蓋白星公司與唐納爾特森公司、皆未表示有在外調解之意也、至雅典號股東方面、則謂　咎旣在德人、彼等在於乘客之安全問題、即無責任、納琴脫又謂、彼於出事之初、頗以爲邱吉爾之語非虛、深信英國海軍諜報局、必可披露確實之證據、然迄今己歷六月、並無何種證據提出、以證實邱氏之聲明、以致死者之遺族、皆發生一種印象、以爲英海軍或有不可吿人之秘密、而將證據藏匿、亦未可知、納氏繼謂、「余之當事人、多數皆同情於協約國、但彼等以爲此事倘眞係德人所爲、則在此六個月之長時間內英海軍當可早已證實德人之罪、」據記者探悉、國務院有若干官員、對於英國之行動、亦認爲可疑、蓋國務院會以雅典號上貨物性質、以及鍋爐情况、詢問英海軍部、迄未得滿意之答復也、雅典號一案之要求者、頗可代表美國之大衆、聞彼等之計劃、擬請凡可使肇事眞相顯露一綫光明者、皆到庭覜審（四日國際社特派員費露毛律思電） 
[老人支配　英國政治　英報指出現狀]  
　　荷京　英國銷路甚廣之星期日評論報、昨日刊載一文指陳英國政界要人年齡過高、缺乏克敵制勝之能力、例如前總理喬治年七十七歲、今總理張伯倫七十歲、財相西門爵士年六十七歲、國防調整大臣却德飛勛爵年六十六歲、海相邱吉爾年六十五歲、不管部閣員漢凱勛爵年六十二歲、掌璽大臣霍爾爵士年六十歲、外相哈里法克期年事較幼、亦已五十八歲矣、至於陸相史丹萊年四十四歲、在英國戰時內閣耆老心目中、不過一「小弟弟」耳、荷蘭實業界領袖本日討論此文時稱、此種情形在英國商界尤爲顯著、當英國著名之「大西鐵路公司」開董事會時、出席者多爲八十以上之老叟、七十餘歲者、已視為後輩、所用管理局長竟無一在七十五歲以下者、（四日海通電） 
[印度孟買　紡織罷工]  
　　荷京　據倫敦消息、印度孟買之紡織工人一五〇·〇〇〇人業已罷工、要求增加工資百分之十五、渠等之標語與傳單、希望脫離英國之統治、（四日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[滬甬各團體等趕辦　景昇輪慘劇善後　鄞縣府組織善後委員會　雇潛水伕赴甬打撈屍體　寗波旅滬同鄕會滙款一萬元協助救濟]  
　　寗波駁輪景昇號、日前駁載謀福輪旅客由奔波至鎮海口外登輪、突遭傾覆、發生慘劇後、各方對之、頗爲關念、鄞縣縣政府已組織善後委員會、撥款撫卹罹難旅客、寗波旅滬同鄕會、昨日午後召開執監會議、商討救濟辦法、茲分誌各情如下、 
　　謀福船員報吿詳情 
　　謀福輪於昨晨九時一刻到滬、據目擊景昇輪傾覆沉沒情形之謀福輪船員談、景昇輪於二日上午七時、載有旅客二白五十餘人、由甬啟椗駛至鎭海口外、登謀福輪來滬、下午一時五十分、載回由滬抵鎮之德平輪旅客三百餘名赴甬、其時正爲日機空襲、寗波防空部發出緊急警報、德平旅客、即紛紛登岸、而碼頭上之第二批謀福搭客、亦蜂擁躍登於景昇駁輪、該船駕駛員正擬掉頭開赴對岸暫避空襲、又遭舢舨四五十艘所包圍、旅客二百餘名即由景昇左舷攀援而上、而輪上旅客、因恐再蹈日前被日機慘炸之甬姚間鎭新輪之覆轍、故羣情惶惑、秩序混亂、景昇輪因傾側過甚、旋即開始下沉、爲時僅三分鐘、已全部沒於水中、遂演成空前慘劇、搭客均隨輪下沉、經打撈結果、已撈獲十一名、惟均因落水過久、雖經送中正華美等醫院施救、均已回生乏術、所有屍體、已移至四明公所候屬認領、 
　　遇難旅客名單一部 
　　茲將前昨二日撈起屍體名單列後、前二日十一具、（一）印昌安、男、四十八歲、住石樹橋六號、屍體山其妻領去、（二）張小雄、女、三十九歲、死屍已有家屬領、（三）無名女屍、年約三十餘歲、穿黑旗袍黑皮鞋、有法幣四十元、（四）張襄雲、女、二十一歲、穿藍布旗袍、紅絨大衣、花絨綫褲子、平跟皮鞋、佩有金戒一只、上有其西文姓名SYC等字樣、並有法幣三百十元〇五角、據推測大約爲南張村人、（五）無名女屍、年約一十四五歲、穿套鞋已失去一隻、有鑲寳戒·愛國戒·各一隻、零用角幣十角、（六）無名男屍、年約四十餘歲、穿海昌藍布罩衫黑皮鞋、（七）無名女屍、二十餘歲、身微肥、穿藍毛綫短大衣、有法幣九十八元五角、金戒二隻、（八）葛樹在、四十餘歲、患有小腸氣症、携有法幣二十三元零五分、信五封、金戒一隻、金環一付、（九）夏梅如、年二十六歲、舟山人、穿藍布短衣黑褲、有鑰匙一串、（十）成金氏、女、四十二歲、有法幣十三元一角、（十一）無名男孩、年約五六歲、前（三）日又撈獲屍體七具、（一）張如賢、男、三十歲、奔波戒嚴司令部稽查隊士、（二）承甫、男、二十餘歲、其姓氏無法查出、携有法幣六十一元〇四分、南通學院四五八號證章一枚、自來水鋼筆　枝、日記簿本、（三）苦力一名、年約四十餘、（四）周吳氏、女、二十五歲、屍體已由家屬認領棺殮、（五）李永根、男、十七歲、慈谿人、携有法幣十四元〇五分、鑰匙一串、係來上海學生意者、（六）無名男屍、年約十餘歲、身穿玄色衣褲、黑襪、鞋已失去、（七）無名女孩、年約十二歲、穿綠色旗袍、患有疥瘡、聞迄昨晚止、共已撈獲屍體五十餘具、 
　　打撈屍體着手善後 
　　寗波駁運公司爲積極打撈尙無下落之屍體、昨日電滬謀福掄船務部、設法代雇潛水伕赴甬打撈、當由該輪華經理竺梅先、代雇潛水伕三名、定今日上午搭乘拖駁專輪、携帶打撈用其、逕赴寗波、聞此次景昇輪傾覆、謀　輪職員船員、均吿平安、惟有該輪大菜間西葸宋振甫戚屬、一行共有七人、此次本擬搭乘謀福輪來滬、辦理喜事、當時亦登入景昇輪、據事後調查、七人均無下落、預料已盡遭不測、亦云慘矣、據新聲社記者探悉、鄞縣縣政府除飭屬趕撈尙無着落之屍體外、並已會同各有關機關及地方團體組織善後委員會、人選　已決定、由鄞縣縣長俞濟民任主席委員、寗波防守副司令章桂齡·及寗波駁運公司總經理周大烈·分任副主席委員、該會曾於前日在甬召開首次會議、並已決定撥款一萬元、辦理一切善後事宜、對於罹難旅客、決斟酌情形、由該會予以撫恤、現正調查罹難人姓名、並通知家屬認領、該會昨日巳電寗波旅滬同鄕會知照、（電文從略） 
　　旅滬同郷撥款救濟 
　　寗波旅滬同鄕會於昨日午後四是、召開第十七次執監聯席會議、席處洽卿·陳忠皐·金廷蓀·方椒伯·竺梅先·邵寳興·洪賈鈁·張繼光·穆子湘·兪佐庭·秦潤卿·烏崖琴·陳中肯·等二十餘人、由虞氏主席、報吿景昇輪慘覆情形後、即席決議（一）致電慰問被難家屬、（二）在甬災捐款項下撥款一萬元、滙交景昇被難善後委員會、以助辦理善後之用、（三）致電寗波航政辦事處航運管理處妥籌善後、檢騐各輪於無碍軍事中、合於航行者、使通行無阻、以利商運、而重民命、至六時散會、並發兩電如下、（一）寗波景昇輪被難善後委員會俞濟民章桂齡周大烈諸主任委員公鑒、江電　、景昇慘覆、同深驚惜、謹代旅滬同鄉特電慰問、請轉致被難家屬、公等辦理善後、需款必殷、敝會特匯款　萬元、藉助救濟、並希將辦理情形、隨時見示爲盼、奔波旅滬同鄕會　和德等叩、支、」（二）「寗波航政辦事處航務管理處鈞鑒、景昇慘覆、官籌善後、滬甬交通、關係甚鉅、爲運輸商貨、以舒經濟、務請於無碍軍事之中、便利航運、對於各輪、尙乞嚴予檢騐、俾合於航海之船、得通行無阻、以利商運、而重民命、無任企禱、寗波旅滬同郷會虞和德等叩、支、」 
[各路公共汽車全復　工人要求解決　生活津貼商妥增至三成　虞洽卿氏通吿工友勸勉]  
　　英商公共汽車公司全體工人、於前晨起、遵勸復工後、各路車輛、昨巳全部恢復行駛、關於勞方所提條件、昨晚六時、由處洽卿會同工部局工業科曁警務處調處、直至晚十二時、始吿磋商解決、茲分誌各情如下、 
　　各路車輛完全恢復 
　　公共汽車工人前日接受勸吿、允予先行復工後、前日因工人尙未到齊、不及調度車輛、故前日僅恢復一路·九路·十路·三綫，昨晨起、所有車輛、已完全恢復、計一路自兆豐花園至外灘、二路自安和寺路至四川路橋、五路自三茅閣橋至靶子路、七路南洋大學至曹家渡、九路兆豐花國至北京路外灘、十路曹家渡至北京路外灘、十二路霞飛路至北京路外灘、十四路大西路至南京路外灘、十五路福煦路至南京路外灘、十七路靜安寺至勞勃生路口、並悉機務處工人、昨日亦已完全到廠復工、 
　　條件磋商圓滿解決 
　　公共汽車工人、自令體復工後、關於所提要求十二項、於昨日下午六時、則華董虞洽卿氏會同租界當局及勞資雙力代表、在三北公司進行談判、計到工部局警務處廖忠乾·麥凱第·工業科顧炳元·中國公共汽車公司總經理蕭脫·車務處長　德　·及工方代表五人、當經資方代表首將勞方所提條件，逐條答復、大致均無問題、惟增加工資及米貼兩項、則雙方相持頗久、最後經調解人多方勸導、雙方均表示讓步、始於晚十一時方吿圓滿解決、 
　　虞氏通吿全體工友 
　　條件磋商解決後、虞洽卿氏當即擬具函件通吿全體工友、希望安心工作、茲經大光社記者探錄原文如下、啟者、關於貴公司工潮、所有工友要求各件、經公司及工友代表雙方詳細討論後、茲已商妥、關於生活津貼、決由現行一成增至三成、現行米貼辦法、決定改爲每月每人准購食米半石、作價十五元、無論米價高漲至如何程度、所有虧耗、歸公司負祖、此係圓滿解決辦法、望各工友安心工作爲盼、此致公共汽車公司全體工友同鑒、虞洽卿啟、 
　　工方表示感謝各界 
　　又據工方代表某君於談判結束後吿大光社記者云、此次公共汽車全體工友、爲不堪生活壓迫、向公司當局提出改良待遇條件、蒙各界同情援助、又承處洽卿氏曁租界當局出任調停、更蒙公司體念工困、接納要求、獲得圓滿解決、全體工友表示深切之感謝、現決遵照虞氏及租界當局之勸吿、安心工作、努力爲交通工作服務、以期無負各方之雅意、 
[昨又有暗殺案　吳其倫被擊死　吳業律師不時涉足歡塲　昨晨家居突遭暴客槍殺]  
　　公共租界同孚路勤益坊三號、於昨日中午十一時十分許、突發生暗殺案、被害者爲本埠充律師之吳其倫、當塲身中三槍、傷及要害、旅即殞命、兇手潛逃無踪、茲將詳情分誌於後、 
　　在庽辦公來不速客 
　　吳其倫、係江蘇灌雲人、現年四十二歲、別署叔彝、業律師、設事務所於同孚路一〇二弄三號、樓上則爲住所、屋爲二幢二下、除將餘屋出賃外、餘均自住、昨午十一時許、吳方在東廂房事務所中辦公、斯際突有不速之客到來叩門、當由女傭啟門延入、直趨吳之辦公室內、 
　　開槍三響均中要害 
　　瞥見吳其倫在內、不問情山、乃袖出手槍、向吳連開三饗、一彈中腰部、一彈中腦部、一彈中右臂、劈拍之聲、宛如聯珠、吳應聲倒地、血如泉湧、兇手見目的已達、即奪門而逸、 
　　流血過多到院身死 
　　當慘案未發生前、吳之姪女肇華、適亦在事務所內、方舉步進入後鬥、驟聞槍聲回顧睹見吳已受傷、倒臥血泊之中、兇手已揚長而逸、驚魂南定、乃大呼求援、家屬曁隣居聞聲雲集、一面報吿該管成都路捕房、亟派中西幹探馳往調查、一面召救護車前來、將吳飛送寳隆醫院療治、無如受創過劇、流血太多、逾時身死、遂將其屍體轉送騐屍所、報謂法院派員勘騐、 
　　本案內幕一般猜測 
　　查吳之被殺、據一般猜測、係屬政治性質、惟個中眞相、一時尙難明瞭、緣吳之髮妻、本係滿洲國傀儡溥儀之小姨、名景慧芳、厥後因故仳離、景即在滬化名王姓、一度淪爲女嚮導、吳則不時涉址歌台舞榭、 
[大批洋米又到滬　米價可望下降　已到七萬九千餘包]  
　　洋米來源湧旺、故本市米價有下降之希望、前昨兩日、已到七萬九千餘包、計華綸洋行大浦輪、自西貢直接運來一號洋米一萬　千六百二十七包、二號洋米一萬二千六百五十四包、共計二萬六千二百八十一包、聞二號洋米、係平糶之米、已於前日（三日）下午四時許到滬、停靠浦東其昌棧、昨晨開始起卸、 
　　尙有巨額貢米續到 
　　又怡和洋行裕生輪、昨晨進口、自海防裝來五千三百三十五包、由香港運來二千五百十八包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、又丹麥商捷成洋行之Wil　Ford（美富）號、昨日中午十一時四十分進口、自西貢運來三萬餘包停靠浦東其昌棧起卸、聞　國郵船公司之不定期船、亦自西貢裝來三萬五千餘包、原定昨日到滬、因天氣惡劣、至下午六時半、尙未見進口、大約今晨定可抵埠、預定停靠虹口公和祥碼頸起卸、尙有大批洋米、在後被來、 
　　新藥業籌濟助貧民 
　　海新藥業公會鑒於近來百物飛漲、而以食米燃料為尤甚、貧民生計日趨困難、故特召集執監委員聯集會議、討論補救辦法、結果、主聯合製藥業公會合組臨時協助貧民委員會、　款設法協助、公推許冠羣起草組織大綱、而積極　募捐款分別進行、 
[煤塊存底充實　棧存五六十萬噸來價趨低　煙白煤塊約十萬噸又成交　抬價發售煤球已予誥誡]  
　　滬市整個燃料問題、因被把持現貨、以致烟白煤價飛黃　達、惟煤塊來源並未中斷、昨向江海關探悉、本年一月份煤塊進口共計二〇一·八五二噸、價値一·二七三·　四二金、合國幣三·四四六·三九六元、以日本最多、計五〇·九一七噸、價値一六九·零五二金、安南次之、計四二·五四六噸、價値二七零·八八二金、復往外洋者僅七〇噸、價値四三金、故滬市市民每日所需燃料、無論烟白煤塊、及煤屑柴炭等、決無匱乏之虞、茲市價已漸趨下游、市民隱憂可除、 
　　煤塊成交 
　　關於滬市之煤塊存底·據關係方面消息、確甚充實、囤積浦東各棧者約達五六十萬噸左右、並其來價已稍趨低廉、連日均有絡續抵滬、昨據本市煤業界方面消息、印度安南等地烟白煤塊、業經電洽成交者、約達十萬噸左右、聞本月中間將由以上產地次第裝輪運滬調劑、惟望各煤公司行號、切勿將現貨囤存煤棧、俾投機者無法施技、 
　　門售情形 
　　煤球門售價格、自限定每一百市斤不得超過五元八角、送到另加送力兩角、疊經市商會曁有關係各團體公司公吿、所有全市各煤柴炭店一律遵守、茲有法租界老北門大街中祥泰煤炭號、售出煤球兩擔、竟開價每擔爲六元二角、違背公定價格、現被舉發、市商會以事出初次、已轉函該號切實誥誡、嚴予糾正矣、其平賣煤球、昨為第三日、各處情形一如前日、惟天不作美、終日細雨不止、以致購球平民滿身受潮、顧秩序仍屬井然、法租界愷自通路二七〇號協源煤號第二十七平賣處、昨日首次辦理、購者亦甚擁擠、昨據煤球公會表示、關於平賣煤球，如力所能及、決將繼續辦理、又謂協源煤號無拒絕售球之意、 
　　熟水業訉 
　　上海市熟水業同業公會、為商討該業整個燃料問題起見、已定於今日上午九時假座虞洽卿路寗波旅滬同鄉會、舉行臨時全體會員大會、大會秩序曁主席團均經內定、議案、（一）如何解除同業煤荒問題案、（二）遵守同業會章規定售水價目、以資劃一案、（三）本會徵收會費由本會指定人員發給正式收據爲憑案、（四）本會經費支絀、應如何設法籌集案、虞洽卿·袁履登·蕢延芳·何德奎·諸氏經該業邀請、聞將出席指導、並函請警務當局派警保護、俾免意外、 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[虹口架人　魚價高漲　魚販不敢往魚市塲　均改向十六鋪購買]  
　　英文大美晚報云、日當局一再在虹口强架華籍居民後、蘇州河南之魚販、今日（四日）表示極不願赴楊樹浦日方魚市塲購魚、因恐雖備正當通行證而仍遭拘捕也、今雖有少數魚販仍赴該魚市塲、但多數均已改向十六舖魚行辦貨致本市魚價、已形高漲、今聞自二月十四日起、被日當局捕去之華人、並未載往臺灣、而係押赴蘊藻浜等地建築汽車路、日方新申報昨斥報載虹口兜捕華人之說、而冉度否認「重慶方面宣傳之無稽謠言」、惟據可靠方面消息、已往兩週內、虹口確有許多華人被架、 
[猶太移民　遷居糾紛　多數人不願　現展緩一週]  
　　英文大美夜報云、華德路收容所中歐洲猶太移民約一百三十人、上星期六日拒不遵守遷入平凉路收容所之通令、而稍起騷動、結果有一人身受微傷、巳加治療、 
　　其事經過如下、本市猶太難民委員會於數日前通知華德路收容所中年在卅至五十五歲難民、槪行遷入，平凉路收容所、俾留客籍年靑移民之餘地、至上星期六日午餐後約一小時、委員會某員請移民收拴行裝但多數移民均稱不願離所、致起爭論、發生騷動、結果委員會方面某員受傷、又傳此次騷動、乃因就食該所之移民約　百人、反對膳費自十元增至二二元而起、惟紛擾迅即吿終所方人員預料昨日該所將續起騷動、聞已請警務處於發生騷擾時、協助彈壓、但委員會方面已決定將遷居令展綏一週、故未聞續有騷動、 
[海關稅警等　加薪有望]  
　　江海關全體稅警及其他各部不列等之職工等千餘人、前因生活費飛速增高、曾於上月十八日推派代表謁見稅務司、要求收回米貼限額成命、另予增加臨時生活津貼後、當局極表同情、深知目前生活維持艱難、業經當局轉呈總稅務司署核示、除代爲請求收回成命外、並建議另加臨時生活津貼四成、俾使安心從公、藉維現狀、茲悉是項請求、大致可望照准、將於本月終發薪前、當能核示、 
[華北災情仍重　各方繼續籌振]  
　　美顧問會續撥振款廿萬元去歲華北水患、災區遍冀·魯·豫·普各省、災民數千萬、浩劫空前、滬市各國際善團、均先後籌款振濟、據華洋義振會調查、振濟工作、在本年秋收以前、不容一日停止、尤以此時貸款農民從事春耕爲更切要、蓋浩劫之餘、設春耕再廢、則來日更難爲繼、本布美國華災顧問委員會、特於日前續撥振款　十萬元、委託北平敎會團體、辦理放賑、注重資助春耕爲原則、此外華洋義振會等、聞亦在繼續籌振中、 
[購買力减退　市况疲滯　市民均抱可省即省見解　挽救之道惟有抑平物價]  
　　各業公司行號、去年因物價步步昂漲均吿獲利、存貨愈充、估値所獲利潤尤厚、本年入春以後、物價漲風、益見猛烈、是以多數市民不堪挣扎、相率喪失其購買力、據記者調查所悉、布疋·綢緞·皮革·衣着·百貨等各業商號、農曆總結算以後、不論批發門市營業額、均非昔比、蓋絕對多數市民、受高物價威脅、均已抱可省則省態度、以致商品滯積、銷路漸見因蹙、此爲公衆喪失購買力漸次影響於各業之顯明例證，此外如旅館·酒菜館·戲院、雖以人口過衆、尙保持消費繁榮、但據熟諗內情者稱、酒菜一席之費、動輒數十金、雖一便酌、亦所費頗鉅、故情形亦已今不如昔、關心物價及市面者、咸望反常之物價、能迅予調整、一面在可能範圍　景提高職工待遇、以培植其購買力、直接受益者仍爲各業本身、設不此之圖、物價愈高而購買力愈减、則消費者·販賣者·生產者、行將同歸於盡、 
[西班牙駐日大使　自日來滬赴菲　不欲發表任何公開言論　抱不視不言與不聞態度　惟自言在滬時將稍啟兩目]  
　　英文大美晚報云、西班牙駐日大使維戈、今（四日）晨乘柯立芝總統號輪抵滬、本市新聞記者紛訪之、並發種種問話、維氏僅合笑容、不願發表任何公開言論、而抱「不視·不言·不聞·態度、維戈夫人隨大使同來、在海關碼頭吿新聞記者稱、其夫此行將赴馬尼刺公幹、便　遊覽該地、僅將勾留三日云、記者問「大使盤桓上海時、仍將不視·不言·不聞乎」、維戈微笑答稱、「余或將稍啟兩目、」記者問、據大使之意、此次中日戰事將否在短期內恢復和平、」維戈答稱、「余希望如是、」又前隸駐津美領署之美領柏格、偕其夫人及三孩、在美休假後、亦乘柯立芝總統號今晨抵滬、將在本市美領署供職、 
[河南路一帶　發現傳單　係警吿奸商者]  
　　昨日公共租界河南路一帶、突發現有署名「中國靑年殺奸團」之宣傳品、分貼於牆上壁旁、內容警吿本埠囤積日用品之奸商、末後有希望奸商從速醒悟等語句、該項宜傳品、係用白報紙、大約八英寸見方、 
[各婦女團體　紀念婦女節]  
　　三月八日之國際職業婦女節、初始於美國、自後歐美各國職業婦女團體、亦相繼而響應、迄今已屆十有一年、上海各界婦女團體、每逢是節、亦必舉行集會、藉以慶祝、今歲節期又到、本埠中外各職婦團體、巳聯合籌備紀念辦法、聞已定於該日下午五時一刻至八時、借座靜安寺路五七七號美國婦女俱樂部、舉行茶會、以資紀念、節且方面、由各國職婦擔任、表揚婦女精神、屆時必有一番盛况、各界婦女之有意參加者、可先向靜安寺路九九九號上海女靑年會購取茶點券、券價每張一元、 
[所謂失踪之　華爾煦已發現　華氏本人昨致電話於大陸報　竟聲明未向警務處報吿失踪]  
　　大陸報云、昨（十二日）傳美人華爾煦於上星期四日午後四時許失踪、警務處已將此事連同華氏容貌與身高等紀錄、通知各捕房、一體搜尋、迄至昨日午刻、仍屬音訊杳然、惟至午後十二時四十五分、忽有人發電話致大陸報、自稱渠即華爾煦、並未失踪、且謂、妻未向警務處報吿失踪事、然日前確有華爾煦夫人者以其夫失踪事吿知記者、諒係另有其人、 
[雪園經理　袁志荘昨被綁　三匪直入雪園挾袁外出　袁非富有被綁原因不明]  
　　昨日八時許、靜安寺路發生一綁票案、被綁者即係素負盛名雪園酒菜館之經理、詳情錄后， 
　　雪園歷史 
　　靜安寺路雪園酒菜館、爲名票友姚紹華所創設、營業迄今、已歷有年、該園所有食品、均以揚鎭式為主體、前本開設於華安保險公司隔避璧弄內、範圍雖不甚宏大、但因出品認眞、庖廚得人、故生涯異常發達、且大多顧客、泰半均屬上等階級人士、 
　　經理幹練 
　　去夏、該園因擴充範圍、特自華安遷至靜安寺路滄洲飯店隔璧第一二二五號新厦營業、查該園經理一席、向由本地人袁志莊（五十一歲）担任、袁長袖善舞、遇事幹練、雪園之得有今日、完全爲袁一人之力、 
　　綁匪三人 
　　袁稅居於法租界呂班路一六九弄二號、因勤儉起家、略具積蓄、詎竟遭匪徒所垂涎、昨晚八時二十分左右、突來身着中山服裝之綁匪三人、各執手槍、直闖雪園經理室、時袁適在內理賬、三匪見袁在內、即一齊上前、出槍恫嚇、 
　　挾持而去 
　　當時袁見狀知事不妙、但目睹衆匪執有槍械、無法抵抗、祇得任匪等挾持外出、曳入匪徒所乘來之汽車內疾馳而去、當時該園雖人員衆多、但爲袁之安全計、未敢貿然呼捕、事後急報捕房、 
　　捕房倆緝 
　　捕房立派中西包探趕往查勘一過、並在哈同花園附近馬路帝檢得袁所穿之鞋一隻、一併帶入捕房候查、同時出動大批警備汽車各處兜捕、卒無所獲、至袁被架原因、捕房正在偵查中、惟據一般人之預料、僉以袁並非常有、實無被綁資格、若從三匪之服裝上加以觀察、恐另有他種原因、亦未可知、 
[謀斃安神父案　昨宣判　鞠百祿判無期徒刑]  
　　上年八月三十日、徐家匯土山灣天主堂孤兒院院長、法人安神父、曾被人謀財勒斃　案發後，兇犯鞠白祿、旋即自行投案自首、法捕房根據口供、又續獲蔣永慶·徐根弟·沈杏堂·王桂榮等四名捕獲、尙有主犯周月樓一名、則被逃逸無踪、由捕房請求法院出票通緝在案、該案經特二法院刑庭長廖　、迭次開庭研訊、惟以出事地點、係屬華界、對管轄上有問題、經呈請最高法院批准、指定仍由該院管轄在案、各情已誌前報、茲悉該案業已審訊終結、昨日宣吿判決、鞠百祿殺人處無期徒刑、蔣永慶·徐根弟·幫助殺人、各處徒刑八年、沈杏堂同罪、處徒刑五年、王桂榮無罪、 
[社會雜訊]  
　　昨日上午十時許、有數十工人、在公和祥碼頭將大批西貢米掮至該碼頭之棧房內存放、因堆積過高、突然坍下，有工人四人、不及逃避、致被壓傷甚重、計沈昌王·年三十四歲、傷背脊骨、張開先·年五十二歲、傷腰、王四·年二十六歲、傷腰、張大可·年三十六歲、傷有腿、後經人車送同仁醫院救治、據云沈昌五背骨已斷、性命頗危、 
　　昨日下午二時許、五路公共汽車由北站開出、駛經河南路北京路口、前面有一塌車、滿載木料、拉車之車夫張寳榮（四十九歲）、因天雨路滑、偶一不愼、滑跌於地、公共汽率一時不及煞車、致將該車夫右臂骨碾斷、後由華捕將其車送同仁醫院療治、 
　　江北人陸阿毛（二十九歲）、住北京路十五弄二號內、前晚將拾來之河豚魚煮熟、與妻俞氏同食、不料至昨晨一時左右、毒發呻吟、經發覺車送醫院、陸不久即死、兪氏生命亦危、 
　　浦東靑年王寳根、前晚四時在湖北路一〇八號大新旅館一一五號房間內、藏有烟土八包、計重十一兩、意圖出售未遂、被禁毒科華探目李述貴弋獲、昨午連同證物　併解送第一特院刑一庭、依販賣烟土罪起訴、由蕭推事開庭審結、諭還押候判、證物先行存庫、 
　　霞飛路五一五號興利食品公司主魯人孫光積、因使用不址法定衡器詐欺顧客、昨被法捕房派探傳至特二院刑八庭、由朱推事訊判罰金六十元、秤錘九件沒收、秤架一具發還、 
　　法警務處上月初拘獲之搬運贓物汝竊煤犯揚東生等十名、解特二院依法起訴、由張民生推事訊結、昨午提案判決、姚錦富（巨潑來斯路六十八號永茂煤棧經理）收受贓物處罰金三百元、楊東生處罰金二百元、陳小二·馬國泰·李淸標　帮助運贓物各處徒刑二月、張杰等五人各處罰金一百五十元、 
　　昨晨五時半、法租界辣斐德路一二六號鐵門上、忽發現自縊身死之男屍一具、事後查悉該男屍名陳阿二、年三十二歲、蘇州人、因生活壓迫厭世、 
　　龍華人楊月淸、現在滬西莘莊鎮公興賭窟當經理、兼該鎮「自衛團」團副、前日下午、楊至七寳鎭某賭窟內賭博、突有壯漢數人入內、各出棍棒、向楊圍住兇毆、楊一時情急、跳窗圖逃、以致跌傷甚重、旋即氣絕斃命、 
　　昨日上午九時許、有業花邊手套之莘荘人張阿香等三人、由滬回家距行至滬西虹橋路張虹路口、突遇匪徒四人、各出武器、攔住去路、將張等身上所領之手套工資三百五十餘元、悉數被刦、逃逸無踪、 
[丈夫再度結婚　髮妻報捕拘究]  
　　海門人李少棠、年三十二歲、在廣東路三五〇號五福林菜館充任司帳、於三年前與同鄕陸氏女結婚、生有一女、名蘭弟、茲已三歲、自結婚之後、氏即留居原籍、最近氏突來滬、查悉李巳另有所戀、於上月十八日在湖北路九十九號鴻慶樓菜館與女子朱金墾結婚、遂於是日投老閘捕房報吿、經華探孫大發調查屬實、但以氏未備證明身份之文件、故囑令將文件交出後、再予追究、前日氏已將文件送達捕房、探員遂即將李拘捕、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律帥汝葆彝依刑法二百三十七條重婚罪起訴、經蕭燮芬推事質訊一過、乃論定改期再核、 
[白利南路　西僑寓所失竊　竊賊深夜破鐵窗入內　被竊古玩等價値頗鉅]  
　　字林報云、白利南路三十六號B西僑懷特夫婦之寓所、於星期六日夜有竊賊破鐵柵窗而入、竊去銀器與古玩約値七千元、至昨日（三口）淸晨始發覺、乃請靜安寺捕房探員前往偵查、據探員之意失竊事係發生於午夜與昨晨六時之間、警務處攝影者與指紋專家昨在懷氏寓內工作若干時並以被竊物件之詳情通知各典當、聞失竊前後、該屋附近未見形跡可疑之人、被竊者均係底層各室中物件、內有銀質賽馬優勝獎品、刀劍其他紀念品、而失竊之古玩中、有若干件頗爲賣重、按懷特氏爲仁記路八十一號中庸洋行股東、 
[失竊珠寶案　尙未發現綫索　失竊者係函館英領事夫人]  
　　字林報云、昨（三日）悉、亞爾培路阿爾倍王公寓（King　Albert　Apartment）某室內、於星期六日千後六至九時之間、失竊大量貴重珠寳、截至昨日深夜爲止、尙未悉失竊詳情、 
　　寄居公寓 
　　英文大美晚報云、駐日　函館英領事但拜氏之夫人、寄寓亞爾培路阿爾倍王公寓、於上星期六日失竊價値二十萬元之珠寳、但夫人原係俄人、嫁但拜後入英國籍、來滬寄寓已數月、新近始偕其姊波托里那夫人同遷入阿爾倍王公寓、 
　　突吿失竊 
　　星期六日午後六時許、但夫人出外觀電影、九時許返室、發現其旅行箱已被撬破、而藏珠寳之小保險盒、已吿失蹤、據昨（三日）晨上海法文日報載稱、法租界某外僑公寓昨日發生鉅竊案、法租界警務處接訊、立即派員前往偵祭、並未發現任何綫索云、 
　　保守緘默 
　　法警務處官員對於此案、極　保守緘默、甚至不願披露臉竊者姓名、惟記者旋從另一方面探得上項消息、但夫人之姊波托里那夫人、今已孀居、其夫原為俄國革命前數一數二之鉅富、革命後離俄、僑居日本、常來上海、數日前在本市禮查飯店逝世、 
[宜興旅滬同郷會訉　昨開報監聯席會議]  
　　本市宜興旅滬同鄕會自改選執監委員　、昨開第一次執監聯席會議、決　要案多起、並推定沙武　爲常務主席宗伯宣爲總幹事、朱銘新爲交際主任、其餘各組負責人、如宜興組推定沙武　·呂梅笙·余仁美負責、旅滬組推定潘序倫·宗伯宜，陸梅僧·錢迺徵負責、同鄕組推定湯應樞·周天池·鄭漢傑·路式導負責、會員組推定朱路新·吳俊言·王于九·史裕生楊志山負責、分別辦　各組事宜、 
[來函]  
　　謹啟者、見三月二日貴報本埠新聞攔、載有違背度量衡罰款之新聞、按敝號油提購自專製度量衡器之在永昌號提上有度量檢定之硬印、敝號於使用時、即權其容油凈量十四市兩、按量折定售價、一月廿八日被法總巡捕房檢查、認爲容積不够、有違度量衡法則、敝號當時、以是日售價每提八角四分、如照斤算的市價、須售一元一角三分、與敝號售價、每提相去達二角餘、蓋敝號對售油定價、悉按成本計算、各經售貨中、油是一種犧牲品、故售價低廉、有口皆碑、致遭同業妒嫉、但敝號以經營商業只要依實在數量定價、實不知有違度量衡法則、而貴報則載油勺用鉛皮塡底、非法牟利　語、更與案情不符、敝號因有關信譽、爲特依實具函更正、仰祈照登爲幸、此致申報館編輯　公鑒、敝號復興醬酒號啟、三月三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預測云、山東四週天氣曇、晴而寒、有東南至西南風、此間與馬鞍島以南沿海一帶、由陰轉曇降霧、有北至東風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四四·六、最低三九·四、去年同日、最高五〇·五、最低四四·四、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外滙頭寸倍形充牣　賣風竟日籠罩市塲　期貨鬆勢遠期為甚]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、仍無上落、英美滙暗市、本日情况、竟日盤處於鬆態、期貨尤形硬化、愈遠愈長、至於賣風之發生、據詢原因有一、（一）因英美法等四國大使會集重慶、（二）鑒當日報載美總統業已批准貸華新借款美金二千萬元、然沙遜一度吃胃奇旺、猛吸美滙達卅萬元、雖稍轉定、但終因投機商多頭出籠、午後更衆、故遂以當日鬆價收盤、至晨開均平、仍爲四辦士一二五及六元七五，初以洋行稍有結款、但無影響、嗣有某華行首代港方塞出現貨美滙、接踵有利荷蘭等傾吐本月份美金、且華行及少數投機商亦有賣出、故潛勢穩中帶硬、期貨尤鬆、驟長起〇三一二五及〇六二五、惟沙遜突乘機猛吸、爲數至鉅、故鬆勢途形稍定、此後買賣雙方、猶豫不前、成交頓轉淸稀、迄至收盤、無甚變動、午後初尙吿平、但不久投機家復來脫售、更加外行有利仍滿懷賣意、故重吿鬆動、延至收盤、竟長至四辦士一五六二五、及六元八一二五、結果軋長〇三一二五、及〇六二五、期貨潛勢與現貨英美滙均見軋攏、 
　　少遜結美滙卅萬元 
　　晨初以倫敦大條、及倫敦生金美銀價等均吿無市、滙兌英對美·滬·法等各滙曁美對英·滬·法等各滙、一致平定、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美滙六元七五、較之上週末、均無榮辱、同時期貨開出、亦均與週六相仿、開後洋行界雖有小數結款、但外行供意尙佳、致無影響、計洋行結入某行現貨美滙六元七五、同時滙豐塞予同行現貨英金四辦士一二五、滙豐掛脾揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後某華行突代港電吐予大通華比現貨美滙六元七八一二五、是以過程穩中微硬、斯時期貨亦均吿略長、本月份四辦士〇七八一二五、及六元六五六二五、下月期四辦士〇一五六二五及六元五三一二五、均可購得、後再以有利荷蘭等外行又塞本月份美滙、且如華行及投機商亦有吐出、故頭寸倍形充斥、致期貨續吿硬化、但西商沙遜突乘機大扒、計吸進本月期美滙共約三十萬元之上、價均爲六元六八七五、並結小數本月份英金價爲四辦士〇九三七五、其時下月期亦長達四辦士〇三一二五、及六元五六二五可給、十時後買賣雙方忽觀望不前、是以成交頓轉淸淡、市况遂吿呆平、迄至收盤、英金四辦士一二五美滙六元七五、本月份英金四辦士〇九三七五、美滙六元六八七五、下月期英金四辦士〇三一二五、美滙六元五六二五、比晨開現貨均無軒輊、期貨略長〇三一二五及〇六二五、 
　　英美期現均見軋攏 
　　後市狀况初尙平靜、惟期貨續形微硬、後以華商本月期多頭復來力塞、再加外行有利等仍有賣胃、迫三時許、現貨亦硬達四辦十一四〇六二五、及六元七八一二五可結、人後華商續來吐予外行本月份美滙六元七一八七五與七五、同時外行互做四月份美滙六元六八七五、及錢兌業售予華比美金票六元八七五、是以過程更鬆、迄至收盤、英金四辦士二五六二五、美滙六元八一二五、本月期英金四辦士一二五、美滙六元七五、下月期英金四辦士〇七八一二五、美滙六元六五六二五、結果比上週末現貨英長〇三一二五、美硬〇六二五、本月份英鬆〇六二五、美賤一二五、下月期英長〇七八一二五、美硬一五六二五、 
　　香港英滙初鬆後回 
　　香港四日（週一）電、今晨滙市開盤平穩、英美日滙小動、申滙現貨微降半元、爲三百六十元零五角、九時五十五分、英滙現傾　縮〇三一二五、爲一先令二便士九〇六二五、遠期不動、仍爲一先令二便士八七五、十時三十五分申滙現貨降二元、爲三百五十八元五角、十一時三十分平穩、英滙現貨回緊〇三一二五、仍爲一先令二便士八七五、遠期汝各滙均無變動、午收呆滯、申滙現貨回升半元、爲三百五十九元、下午二時三十分平穩、各滙概無榮辱、 
　　天津英美均見放長 
　　天津四日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨鬆〇三一二五、爲三辦士七五、美滙現貨長〇六二五、爲六元一二五、申滙不動、仍一百十元、「聯鈔」暗盤昂一元、爲一百〇四元二角半、 
[中美貨款成立　金市一片喊賣聲　逼近四千七百元關邊]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、跌風愈大、不堪回首、業已破入四千八百元大關、實因上週末塲中利空傳說仍未消散、更以報載美總統已批准貸華鉅額借款、且以當日匯市現期均鬆、故浮多賣出絡繹不絕、午後金號證券帮競塞更力、雖中途港帮曾來扒進、但終難挽住跌風、至晨開即撳小十二元、爲四千七百九十元、不久錢兌業等塞出、其時外滙期貨步硬、再跌十五元、後以某金號曁某銀樓忽代港帮搜購、期時外匯已報轉定、一度堅穩、回升至四千七百九十二元高峯、卒因此後港帮買意中止、再加錢兌業與散戶等復來競吐、午收祇四千七百七十九元、午後初尙吿穩、不久復見下瀉、乃某金號和證券帮等售出甚夥、雖港帮其間復來扒吸、但頭寸仍感充斥、曾退達四千七百十五元低價、幸某銀號趁賤重來撈進、略回十餘元、爲四千七百三十三元收盤、結果比上週末軋跌六十九元、全天交易約二千數百兩、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌七十元弱 
　　自晨每條（十兩）、初開因報載消息利空、人心疲弱、一片喊賣聲、首由某銀號售予證券帮五十兩、爲四千七百九十元、較之上週末撳小十二元、旋以外滙期貨步長、形勢又虛、錢兌業傾向力塞、同時散空亦接踵而來、遂步降十五元、錢兌業出證券帮等共百兩、價均爲四千七百七十五元、其時某金號　某銀樓忽代港帮乘機力吸、買氣忽濃、而散戶亦稍復進、一度回起十七元、某銀號進錢兌業十兩、爲四千七百九十二元、此後港帮停止活動、勢又不支、再加某金號與錢兌業競相賣出、且證券帮亦來復吐、遂步小十七元、錢兌業出某銀號五十兩、又遜至四千七百七十五元、午刻賣風稍息、錢兌業互做三十兩、爲四千七百七十八元作午收價、午後開市、撳低四元、銀樓帮互做三十兩、爲四千七百七十五元、少頃證券帮稍吸、拉起七元、誼券帮進銀樓帮十兩、爲四千七百八十二元、旋乃某金號突來湧塞、不支下瀉、立降二十餘元、雖其時港帮忽來撈進、但某證券帮多頭乘機斬結、且滙市步鬆、故難阻止、跌風竟再暴落數十元、證券帮金號出銀號共三十兩、爲四千七百十五元、入後某銀號趁低復進、同時錢兌業亦有拖入、遂回起二十五元、證券帮出錢兌業五十兩、爲四千七百四十元、將近收盤時、因證券帮復來吐售、重又降低七元、銀樓帮互做二十兩、爲四千七百三十三元作晚收價、結果比上週末猛跌六十九元、全天七十七元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金亦掛小五元 
　　銀樓首飾金　兩兌出、初時大同行仍懸四百八十五元、迨至午後三時五十分、掛低五元、結果大同行改懸四百八十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣虛弱]  
　　昨日外幣、因銀根緊張未弛、且久傳之美國貸款、行將成立、我國金融獲國際之援助、將益臻鞏固、是以市塲人心樂觀、英美金鎊、供給暢盛、市價下降、英美金票、多趨吐塞、納胃呆滯、市况甚虛、晚市英金票降爲五十五元、美金票降爲十四元四角四分、香港票法郎票、需要稀少、新加坡票荷蘭票、俱趨虛弱、坎票斐律濱票、步美金票後、跟隨下降、日金票略疲、晚市爲一元三角、朝鮮票瓣要微殷、晚市爲一元零二分、昨日市價、英美金鎊、俱降一元五角、英金票降二角、美金票降二角四分、香港票降二分、法郎票降四釐、羅比票降五分、新加坡·荷蘭·坎票、斐律濱票、俱降一角、其他各幣未更、 
[滬市各銀行　---三月份股東常會一覽---]  
　　行名　日期　地點 
　　中華勸工銀行　二日　銀行公會 
　　浙江實業銀行　三日　本行 
　　廣東銀行　九日　本行 
　　惠中銀行　十七日　本行 
　　民孚銀行　十七日　本行 
　　中國企業銀行　二十日　本行 
　　生大信託公司　廿三日　本公司 
　　正明銀行　廿四日　本行 
　　中一信託公司　廿四日　本公司 
　　中國墾業銀行　三十日　本行 
　　中南銀行　卅一日　本行 
　　恒利銀行　卅一日　本行 
　　東南信託公司　卅一日　本公司 
　　美商匯衆銀公司　卅一日　本公司 
[貼現軋小二元　拆息掛高五分]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見盤跌、每千元上午始終在七十四元左右、下午一度做低至七十一元、終又上升至七十三元、比上週六軋小一元、錢業公會拆息、突掛高五分、晨午兩市均開二角云、 
[糧食　洋米大宗有到　米價頗多鬆象　銀根之緊或係一因]  
　　米市自前一度先升後降、昨則晨開雖客販心思尙堅、無如一般浮囤散戶、一見市面挫折、相繼回出、店家實銷仍無興緻、回籠貨欲謀脫手、不能不出於讓價一途、市面頓呈跌風、迄收盤各色洋米價先後計落半元至六七角、若一號西貢四十七元七角、四十七元半、二號西十四元半、四十四元、高四十五元、火絞除寳塔牌特貨開四十六元半外、餘者雜牌僅售四十六元左右、暹暹特一號雖喊聲未小、尙欲售四十七元、奈此貨銷路殊細、不若火紋之歡迎、致未做開、大市開四十五元二角、及二號以價盤低廉、較有問津、然行情祇售四十三元半、四十三元、獨特別米菉則則以全市僅有一千三百餘包、客販旣無意輕脫、作客亦頗靑垂、市價能站住、未見變化、仍開四十二元四五角、較次者亦須四十元左右、小絞高售四十三元半、大市貨四十三元至四十二元七八角、東京砶尖特自四十三元三角、次至四十一元半、香港紅米四十二元、混合碎三十七元、次至三十五元半、而久已未聞新到之明黨白粳、昨則業見出樣、開四十八元、洋米新交易有大批定妥、共有一號西貢二百噸、價五十八元二角、由達孚售出二號三千噸、價自五十三元至五十二元六七角、由達孚合義仁記建源等售出、統由糧商辦進、然市上回籠二號已降至五十二元半、其他期現各米一致趨落、 
　　洋米大量接踵而來、華綸洋行大浦輪、自西貢裝來二萬六千二百八十一包、於前日（三日）下午四時抵滬、停靠浦東其昌棧、昨晨起開始起卸、又怡和洋行裕生輪、昨晨抵埠、計自海防運來洋米五千三百三十五包、又從香港裝來二千五白十八包、停靠法租界羅斯福碼頭起卸、又丹商捷成洋行之Eilford美富號輪、自西貢直接運來洋米三萬餘包、昨午十一時許進口、停靠浦東其昌棧起卸、 
　　變元去路本滯、際此疲檔、遂更難以立足、同貶半元光景、若　陽特元售四十三元、金壇特元四十二元半、丹陽特元四十二元、次祇四十元左右、客元三十八元半至三十八元、又南港陰元四十一元半、至於厚薄粳及早晚稻其內地來源依然無所轉出、而塲外暗盤已成强弩之末、寥落異常、聞昨仍僅南港早晚稻略有做開爲四十六元、亦小元許、 
[粉銷平淡　麥市互擯]  
　　麵粉　昨市復趨疲憊、蓋自上週末一度高昂後、嗣以客銷平淡、且目下洋粉售價與本粉相近、一般客戶需要者、均注意洋粉、故回籠粉市面、無形帶挫、聞洋砲台及狐狸牌等售開十五元至十四元八角、客帮　有取辦、老車牌回籠粉因祗限於本街內地零銷，價亦鬆至十四元七角半、其他各牌、概無正市、市面不脫醞釀之局、 
　　小麥　交易經上週一度擯局後、尙未開始活動、蓋目下市塲供源寥落、執貨大都不願輕脫、而華廠方面進胃不貪、日廠亦思抑價而取、故上午買賣互持、聞下午成交三四車、高蘇麥價與上週相仿、其次略見鬆疲、 
[證劵　內債潛勢堅定　外股遭受　賣方壓力]  
　　證券暗盤、昨日市况、因多頭出籠、市價堅而後疲、大都爲押款不易做得、故人心稍見紊亂、惟中美借款二千萬美金、行見成立、國際信用又見增高、經濟基本更見鞏固、債市前途、仍屬易漲難跌、昨日上午初開、市價仍頗堅挺、雖永康同康以及一般散戶求售頗湧、而大都均爲多方所吸收、惟收買者稍有扳價、將市價稍疲、午後久豐補空稍有動辦、協大鴻康繼續買進、中一需要亦起、雖同康·同順·恒孚等賣出、而市價已堅定、結果回小二角至三角半、成交總數共計約七十餘萬元、茲列簡表於後、 
　　股票交易、成交南洋兄弟烟草公司股一百股，價爲現鈔十九元零五分、比前劇漲數元之鉅、 
　　昨日衆業公所股市賣方氣燄極爲兇猛、溯自上年九月各股價格開始抬高以來、尙未見有如此跌風、浮多竟日了結、價格急遽下瀉、將近收盤、實業股方面、買戶定單湧至、價格由最低點上騰至速、收盤各種主要股之需求均佳、橡皮股因實業股疲弱而被帶低、生橡皮之價雖漲、橡皮公司之獲利展望雖佳、暫時亦被忽視矣、 
[開平煤礦派息　每股七厘半]  
　　英商開平煤礦有限公司、截至一九　九年六月底之股息、已擬定分派年息七厘半、即每股派英金一先令六便士、一俟提交三月六日在英倫舉行之股東常年大會報吿、即可開派云、 
[紗花　洋花鬆軟　棉商多頭心思　比較澹泊]  
　　本棉交易轉趨岑寂、此因外棉狀况衰弱、加之紗市不振、目跌風尤熾、而外匯轉入穩靜之途、並見放升、於此多頭心思澹泊一步、蘇北來源到通花三百〇六包、茲將現棉成交情形列左、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市昨日晨初開盤、因投機者之賣出、利物浦帮在市拋賣頗烈、海外棉商亦紛紛在市賣出、因之市况殊呈疲乏之狀、結果收盤價格、較之上日跌落八九磅音、印度又因投機者之賣出、昨日連同預測又跌三羅比埃及漲十餘磅昔、 
　　滬埠外棉交易、雖殊為靜寂、然人心奇好、售價不因海外棉市之降落而鬆軟也、同業間乘機購買者頗爲衆多、然竟有無貨以應之概、廠方交易始終靜寂異常、日方廠商亦以到貨甚擠、購意較爲淡薄、茲將昨日棉市以美匯六元七五折合送廠價如下、 
　　二二支　美米特林　二六〇·二〇 
　　二十支　又　下級二四九·三〇 
　　三十二支　又　二七二·七〇 
　　三十二支　又　下級二六一·六〇 
　　四十二支　又　二七六·五〇 
　　四十二支　又　下級二六一·七〇 
[投機心理轉變　紗市急轉直下]  
　　紗市續挫、且漲風漸起、此因報載中美貨款二千萬元、業已成立、於是一般投機心理、稍有轉變、謂外匯頭襯當可寬籽　步、暫時或可穩定矣、所以買者反形賣出、檯面較鬆、市情乃急轉直下、二十支雙馬二月期開盤曾到九百〇八元、旋後直落至八百九十一元、收盤以後、又復回到八百九十七元半、不過港帮實需尙稱維持也、 
　　現紗首開以美印棉市結軟、而借款美總統業已批准、人心稍受打擊、浮多紛起出籠、二十支雙馬三月份開盤價爲九百〇一元、因多頭拖進，回漲至九百〇八元、俄頃聞美匯微升、人氣空虛、直破九百元關口、跌至八百九十一元、迨至收盤時有一部份因其下跌太鉅、復來吸收、又漲達九百元、收盤以後又回疲三四元、查半日間成交統計二千二百三十包、行情二十支雙馬現貨跌八元、三月期跌十四元、今晨有紗五件運港、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　一、六六〇　香港　四四〇 
　　內地　一三一　統計　二·二三〇 
[雜糧　黃豆疲憊不振]  
　　昨日黃豆行市、續修五六角、市氣疲憊之局、一時恐難轉好、蓋交易雖有少數囤戶間有拖進、但實銷不起、統市成交丁家州豆二車、價爲二十六元三角至二十五元五角、南京豆二車、價爲二十二元五角至十九元、安慶豆一百三十包、價爲二十二元五角、蕪湖豆四百包、價爲二十三元五角至二十二元八角、及平湖杜豆五十包、價爲二十四元四角、至豆子出口、今（五日）有三百包、運往香港、 
[油市　豆油實銷呆滯　行情回落元外]  
　　昨日豆油市况、在實銷依然不振之局面下、到存兩接、致人心渙散、操縱者無機可乘、結果行市較之上週六跌去一元外、統共做開大速原油一百四十桶、價自一百十四元五角跌至一百十三元、漢口油六十桶、價爲一百十二元五角至十二元、天津油四百聽、價爲一百零八元、烟岐油一十件、價爲八十三元、靑岐油十件、價爲八十二元、查生油出口、今（五日）有七百六十聽、運往香港、 
[煤炭　印煤暗盤遜色]  
　　煤屑煤球、自平賣以來、塊煤交易、亦日見淸淡、多方進胃、似已滿足、新貨湧到傳聞、亦日形濃厚、故人心望下、暗盤未免遜色、印度喀爾喀塔塊、囤記棧單、每噸二百五十元至二百六十元、統貨便宜　餘元行情、但實銷不旺、僅本街略有點綴、門莊發客、酌加行槓、 
[糖市　粗白鬆]  
　　昨糖市據荷蘭產電、粗白價爲荷盾九·八〇、比前小〇·〇七五、本市公會劃盤、略有隨鬆、現貨二四粗白降二三角、本棧貨六十二元半、外棧新到六十二元二角、老貨六十二元、轉口貨不動、太古車白上檔無甚上落、下檔小四五角、西棧B嘜仍六十六元、東棧六十五元四角、小二角半、西棧CX嘜六十三元半、DY嘜六十三元、HX嘜六十二元六角、H嘜車赤四十五兀、老貨四十四元、荷赤回小二角、MP嘜四十七元、WA嘜四十六元半、本廠雪白六十二元、小五角、國糖仍堅、聞靑糖略有開出、價乏更動、 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[浙省義敎實施現狀　（二）]  
　　關於義敎經費的保管和支取手續、均經訂定辦法頒布施行、而尤注意專款存儲這一點、以保障其獨立、至年度節餘經費、則限令列入下年度預算、不准移作別用、但專實各縣縣政府仍有藉統收統支之名、而行捐款挪墊之實、所以對這一個問題有二點是値得大家討論的、（一）敎育經費應否實行特別會計制度、（二）任意移用之弊、應如何設法防止與糾正、這兩個問題如能澈底解決、那末、義敎經費的獨立、才得有事實的保障、 
　　（三）師資的訓練　本省義敎師資、非但感覺「量的不足」、而且「質」亦不良、現任短期小學的敎師、予以相常訓練、俾增進其學識技能、實屬急不容緩、二十五年度曾訂頒各縣市訓練短小師資辦法、各縣遵辦的有杭州市等二十六縣市、受訓人數計一〇〇一名、（內有五縣人數未據呈明、不計）科自由各縣市視需要擬訂後呈廳核定、訓練時間最短爲二星期、最長爲一月、本廳又恐經費人才較困難各縣、無力舉辦、同時特訂定省縣合辦短小師資訓練辦法、以資補救、是年舉辦五處、受訓學員由指定縣份保送、總計七〇五名、時間爲三星期、科目分精神講話、義務敎育概要、短小國語敎學法、短小算術敎學法、短小公民訓練員施法、短小課間操敎學法、小舉行政、兒童心理、推廣敎育、本省施政綱要等十一種、且各附設短期小學班、以供學員參觀實習、成效頗著、 
　　（四）實騐與視導短期義敎、係新創事業、敎訓行政各方面、應行實騐事項、當然甚多、本省自念四年度第二學期起、即指定省立學校附屬小學六所、担任此次實騐研究的工作、實施事項、有短小國語暫行課程標準及課本之實騐修訂、普通小學二部編制的實騐、經費合用的敎具及其他設備之實騐、短小招生留生問題、兼辦一二種切實有效之社會改進活動、及各科敎學法的實騐等十餘種、先後均有詳細報吿到廳、審核後、即介紹各縣參考、以期改進、視導在敎育行政上占極重要的地位、但必須有固定的人員、才能奏效、尤以義敎之推行、務求普遍、短小校班的設置、至爲散漫、本廳原有視導人員、數量旣少、任務又繁、實難兼顧、因此從念五年度起、特另設義敎視導員二人、以期提高義敎實施效能、 
[中央博物院　本年工作計劃]  
　　（重慶航訊）　國立中央博物院籌備處、自抗戰軍興遷移後方後、其籌備工作、仍舊賡續進行茲探得該處本年度工作計劃、業經敎部核准施行、其重要內容如下、（一）一般之籌備工作、原定四項、一爲標本之搜集、二爲標本之整理與研究、三爲作編排有系統之陳外、四爲刊佈調查整理與研究之結果、現除第三項陳列一時不容易實行外、其他各項、因人事及地域之便利、且較前更加擴大、（二）延聘專家組織編輯委員會、負審查稿件之責、於年終了時、發行年報、（三）川康居民調查、（四）貴州民間藝術之攷察、（五）大理之發掘、（六）四川古蹟之開始攷察、初步工作、該處擬注重川北、以北緯三十度以北、嘉陵江岷江所夾地帶爲限、俟究畢後、再推向附近地域、（七）室內研究、作「漢代車制研究」之編纂工作、 
[為駐港專員　督導港地華人敎育]  
　　（香港通訊）重慶敎育部因鑒於抗戰發動後、華南學校大部遷港復課、故華南敎育中心、亦由廣州而轉移港埠、爲監督國人所設學校切合當前需要有謀策進港地敎育事業起見、特任命王新命爲敎育部駐港專員、負責督導港地華人敎育、聞王君奉委後、將定日內在港宣誓就職、按王君爲滬市濱海中學校長、曾任晨報總編輯、法政學院·復旦大學等重要敎職員、 
[無綫電畢業生　大部供職內地　總數已達二千五百餘人]  
　　本市自戰後以來、因後方無綫電人才之需要甚爲迫切、故無綫電學校之設立猶如雨後春筍、一般有志靑年入學者亦甚爲衆多、據關係方面消息、各校畢業學生已有二千人左右、其中大部均已獲有職業、在內地服務者達一千五百餘人之多、半數以上供職於資源委員會、其餘則爲銀行·旅館·通訊社·及交通機關等所延用、 
體育新聞 
[本星期日西聯足球　甲組麗都戰法商　同日下午東華戰聖芳濟　英格蘭葡萄牙週六重賽]  
　　本屆國際盃足球複賽、中華隊已淘汰蘇格蘭、另慕葡萄牙則與英格蘭以各三媾和、葡英兩隊、定本週六下午　時半在逸園重賽、本週秩序、除葡英之戰外、其餘十三塲、均屬聯賽、甲組第二循環麗都對法商、星期日晨十時半亦在逸園舉行、上週末東華對聖芳濟之第一循環賽、定同日下午三時十分在膠州公園補賽、此外兩日間尙有預組一塲、乙組三塲、及丙組五塲、華隊乙組靑華·公園聯·歌聯分別戰法陸軍·俄軍·蘇壳爾、丙組震日遇裘亭斯、優遊逢麥開別、上週因雨延期、展至本週交鋒、爲乙組靑華對法陸軍、本週秩序錄下、 
　　星期六（九） 
　　英格蘭　葡萄牙（國際複）　二時卅分　逸園 
　　北西童　西福斯（甲組賽）　下午三時　跑馬廳 
　　西捕隊　臘克斯（預備組）　下午三進　跑馬廳 
　　青華會　法陸軍（乙組賽）　三時廿分　膠州公園 
　　俄軍隊　公園聯（乙組賽）　一時三刻　膠州公園 
　　震日隊　裘亭斯（丙組賽）　下午三時　震旦 
　　星期日（十） 
　　麗都會　法商會（甲組賽）　晨十時半　逸園 
　　聖芳濟　東華會（甲組賽）　三時十分　膠州公園 
　　臘克斯　西捕隊（甲組賽）　下午三時　跑馬廳 
　　蘇壳爾　歌聯隊（乙組賽）　下午三時　震旦 
　　優遊會　麥開別（丙組賽）　一時三刻　膠州公園 
[十八英里　長途接力　即日起開始報名　下月十四日舉行]  
　　虹口越野隊積極訓練馬拉松長跑人材、全滬公開十八英里長途接力賽、已定期四月十四日（星期日）舉行、於上午七時三十分在慕爾鳴路光夏中學門前起步、按該會曾於民國二十六年五月二十三日一度舉辦十六英里長途接力賽成績斐然、此項競賽、極盛行於歐美各國、爲越野跑中富有極大興趣之項目、每人須跑數萬公尺、越山邁野、規模偉大、以作馬拉松之準備、此次該隊舉辦宗旨、亦屬供參加馬拉松諸健兒之見習、俾寓興趣於枯燥之長跑項目中、藉增與趣、並爲普及起見、歡迎海上各勁旅參加、凡業餘中西運動團體、均可報名一隊或數隊、參加比賽、比賽以隊爲單位、每隊可報名五人或六人、惟實際則以四人下塲，路程、由慕爾鳴路光夏中學門前起步、經威海衛路及福煦路、過大西路、向左折入億定盤路、及海格路、向東進入福煦路朝北、轉入慕爾鳴路光夏中學、全程十八英里、共四段、每人跑四英里半、（合計七千二百公尺）各隊以一人跑一段、分段接棒辦法、適用田徑賽規則、）自即日起開始、至四月五日截止、愛文義路八一五號該會辦事處、每隊須納報名費國幣一元、參加與否、槪不發還、通函報名者無效、 
[二屆中學盃乒乓賽　即將繼續比賽]  
　　中華中學主辦之第二屆中學盃乒乓賽、因該校體育主任丁度離去、停頓巳逾一月、茲學校當局特委託上聯乒乓會理事陳霖笙繼續舉辦、主持一切、惟以前所賽成績遺失、無從查考、盼參加各校、將巳賽次數、及勝負紀錄、於三日內檢送七浦路該校、俾便編排秩序、續行開賽云、 
[天梯手球昨賽]  
　　孫道勝勝陳敏孚　二---〇 
　　孫家祿勝兪光漢　棄權 
　　程尊華勝胡鴻年　二---〇 
　　江家度勝李友震　二---〇 
[宗敬盃乒乓賽]  
　　今晚秩序 
　　益友對磊光　六時半益友 
　　華順對東方　八時益友 
　　黑雀對原遠新　七時金鐘 
　　商聯會對鐵鳥　八時半金鐘 
　　靑雲甲對滬童　八時梁溪 
　　郵務乙對飛馬　六時半梁溪 
　　久豐對聯華　六時半久豐 
　　華義甲對華聲　八時久豐 
　　晚霞新對一九三八　六時半保聯 
　　達光對猛獅　八時保聯 
　　黑雀對三樂　七時梁溪 
　　梁溪梁對聚志　八時半梁溪 
　　昨賽結果 
　　華義甲勝華聯華六---一、華義甲勝聚志六---一、原遠勝達光五---二、花旗勝愼餘五---二、黑雀勝聚志五---二、晚霞新勝聚志五---二、 
舊報新抄　六十七年前　（三一四）　（見　清同治十二年本報） 
[澳門考]  
　　南洋之通中國自漢始，廣州之稅市舶自唐始，載於史冊，斑然可考也。若歐洲各國之來，則以葡萄牙爲首，葡萄牙之寓濠鏡，實始於明。考徐松龕瀛環志略，言歐羅巴諸國，自開闢全元時，自相往來，鮮通別土。葡人精於算術，習天文，用儀器測量日出入，幷星躔度數，知水陸之方向遠近，明初其國皇遷善操舟者，駕巨艦南行，由亞非利加之西境，轉而東，歷亞非利加之東境，抵五印度之西境，復轉而東。所至營立埔頭，隆慶中，抵粵東香山縣濠鏡，請隊地建屋，歲納租銀五兩，疆臣林富代請，許之，葡人遂立埔頭於澳門。是爲歐羅巴諸國通市粵東之始。又按凌藥洲　勺編，言正德中，始有番人私築室於灣澳，以便交易，尋徙諸高州電白縣，嘉靖十四年，指揮黃慶納賄請於上官，乃復移之香山縣南虎跳門外之濠鏡，歲輸課二萬金法郎，遂得混入築室建城，櫛比相望，雄踞海畔，若一國然。久之，其來益聚，諸國人畏而避之，遂專爲所據。萬曆中，破滅呂宋，盡擅閩粵海上之利，勢益熾。三十四年，又於隔水靑州建寺，高六七丈，知縣張大墉請毀其高墉，不果。明年，舉人盧廷龍會試入都，請盡逐諸番，出諸浪白外海，還我濠鏡，當局又不能用。 
[明日刊登]  
　　澳門考（二） 
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
小談 
[自由的眞諦] [  黃嘉音]  
　　現社會所行的，是一種自由貿易的制度。自由是人類所應享的權利，自由貿易可以由引起競爭而得進步，這原是很好的。可是現在這自由貿易的制度却使我們走上了物價暴漲民不聊生的危境了。 
　　自由是好的，可是一個人的自由不能侵犯到別人的自由，這才是自由的眞諦，這樣大家才都能享受到眞自由。 
　　現社會的毛病就在這裏。我們實行了自由貿易的制度，可是我們却不曾予這種自由以相當的限制。於是掙錢自由，投機自由，囤積自由，把持自由，欺騙自由，壓榨自由，剝削自由；自由的結果，自由都跑到少數人的手上去了，而多數人所得到的，僅僅是所剩下的可憐的「挨餓的自由」而已。 
　　如果要使現社會走上合理的途徑，我們對於貿易的自由，必須先予以相當的限制，尤其是與人民的生計直接有關的物品其貿易更應該有嚴格的限制與調度。在這民窮財盡的生死關頭，如其不實行貿易的限制，與生活必需品的調整計劃，則我們的社會有一天將走上混亂與滅亡的路。 
　　我們不能够再順其自然了。 
自然 
[星塵] [  雄生]  
　　我們日常所看見的塵埃，不過是些細砂與泥土等，而且其中多數含有有機物質，與航行大洋海輪舶的甲板上，或南北極的積雪面上所看見的不同。因爲大洋海和南北兩極爲尋常陸地的泥沙所極不容易飛到的地方。故此，這種的塵埃，科學家給他一個的名稱叫做星塵。此種星塵其有磁性，係金屬質；若用科學的方法分析出來，其分子含有鐵，錳，鎂，鎳，硫，鉛及其他各種的化合物。因它的質量較尋常的泥砂爲重，故此落在海洋面的時候，即漸漸下沉至海底，積累成爲石塊了。 
　　據天文學家所研究的結果，證明天空中實在有無數體積極微小的慧星，依其一定的軌道繞日而行走，軌道半徑的長短，各不相同，而且它環繞的形狀，常常成橢圓形，故與地球的軌道多成交叉狀，當每一年一定的日期，當地球轉動到交叉點時，而此種慧星亦於此時行至交叉點處，於是二者互相接吸，但此種慧星的吸引力，較地球的吸引力薄弱很多，故地球的吸引力，不致受到任何影響，而慧星則受地球吸引力的吸引，於是踰出軌道，被地球吸人地面空氣範圍以內，其飛行向地面的速率，每秒鐘在十英里至四十英里之間，而此時慧星與空氣遂發生極大的摩擦力，生熱而發光，此即我們平日所看見的流火與流星，此等慧星在約距離地面五十英里至七十英里的時候，即完全燃燒，分解而爲碎片或粉末的塵埃。大的成爲隕石，小的細小如針鋒，浮蕩飄颺空中高處，漸漸而降落地面，而爲星塵。又據天文學家博爾頓研究結果，說地球因受隕石而增加重量，每日大約在二百噸左右，每日懸在空際的慧星粉末約有四千萬粒云。 
　　空氣的外層，因爲常懸有此多量的固體星塵，故當薄暮的時候，此種星塵中因受着空中溫度的變遷，故附着有極大的水蒸氣，斜射的日光，遂受此種蒸氣的反射，映在地面上，成爲燦爛的霞光，每年十月十一月時，晚霞特別顯明，此因星塵量較他時爲强的緣故，而南北極的極光，亦無非是因星塵的作用的。 
敎育 
[求學] [  小岑]  
　　不要忘記了你的自修。學校，書本，敎員不過是帮助你；而眞的知識要各人自己去求。 
　　你可以從自己的觀察，經騐，讀書，和別人的談論得到智識。 
　　當你看到一本書的新奇目錄時，該在心中先存一讀書的目標。 
　　在一個時期中集中你的注意力於內容相同的幾本書，比讀同數目而內容不同的書籍更容易，便利，並且可節省你的時間和精力。 
　　留心別人的談話，可以得到許多實用的智識。 
　　假使你有不能了解的學識，或不能完成的工作，不要以問人爲羞恥。 
　　的確，能自己學習的人，其讀書的成就，比較被强迫而讀書的人要容易得多，因爲他們能了解讀書的理由，並且有一定的目的與願望。 
社會 
[秘密的笑聲] [  歐麗]  
　　德國自國社黨秉政以後，曾經產生了不少的笑話，以下幾則是其中的代表作： 
　　（一）猶太人與虎 
　　有一天，柏林動物園中的老虎逃出來了，在近郊的鄕間造成了極大的恐怖。政府特遍貼佈告，懸賞捕捉老虎，不論生死都好。 
　　有兩個猶太人看到了那張佈吿，其中一人突然面無人色，慌慌張張地向另外一個人耳語說，「我們還是早點逃吧，免得被人擊斃。」 
　　男外一個人覺得有點莫明其妙，說，「爲甚麼呢？我們又不是老虎。」 
　　「我曉得的，」另外一個猶太人沉吟地說，「可是我們有甚麼證據呢？」 
　　（二）莫談政治 
　　有一天晚上，一個老年人在柏林市上遇刦，並被毆打，於是高呼「救命啊！殺人啊！」這時有一個警察走上前去，叫那老頭子別響，說，「不要這樣高聲談論政治啊！」 
　　（三）等甚麼？ 
　　那天有一個人在柏林街上候公共汽車，有一個秘密警察跑上前來問他：「你在等甚麼呢？」 
　　那人回答道：「我在等國社主義到德國來。」 
　　（四）偸聽談話 
　　有一天，希特勒和戈林在汽車中談論國家的秘密。當汽車遇到紅燈停在路口的時候，後面也有一輛汽車跟上來了，停在旁邊，車中也坐着兩個人。當時其中一個人碰巧打呵欠。 
　　戈林看見了，連忙命令護兵說：「把那兩個人抓去，因爲他們偷聽我們的談話。」 
雜感 
[文章出處] [  闞西文]  
　　上海自經淪陷後，文化事業和出版界遭遇空前未有的低潮，有一時期幾乎陷入於停頓狀態中；這當然是可惜的，但爲了國家民挨，受這樣微小的犧牲，是極應該的事，何况以上海的文化資力，散佈於文化落後的內地，就整個國家說來，也說不上損失；更何况上海文化的前途，正未可限量。所以我們並不該因遭遇這樣空前的低潮而灰心，還應該努力奮鬥。 
　　但自最近二三月來，上海的出版界忽然有了復蘇的現象，這現象爲好爲壞，我且不去膂他；只從馬路旁報攤所見，出版物種類之多，五花八門，多得令人數不淸楚，而且當此紙價及印刷材料奇昂之日，居然都印得非常考究漂亮，實在令人佩服他們不惜犧牲爲文化服務的毅力。 
　　出版物如此之多，總不能不印上黑字吧，於是稿子的需要也求過於供了，常常喜歡動動筆的「作家」們，於是也多了機會；但我不知道這是否是好機會？ 
　　在許多出版物中，僅翻翻目錄，有時也會發現我所熟悉的人物，我深信他們天眞無邪，僅爲發表慾的衝動而寫作文字；不過也按捺不下我的驚奇。倘使我是一個雜誌的編輯人，則此後對他們投來的稿子除文字之外，又得加一重另外的考慮了。 
　　我覺得寫文章，固然是一件很有興趣的事但寫了却不必一定要發表（雖然我寫了這篇文章，是非發表不可的），發表對於一個寫作者並無什麼好處。一個謹嚴的作家有寫了十年文章而不肯發表的，但一待發表，便一鳴驚人，他的文名立刻不脛而走了。但這樣的辦法當然不是一般人所能辦到的，我們不能以聖賢之道治衆人；無已，則也應該考慮一下發表的處所。此即古來士君子的所謂「出處」，「出處」不　，即爲終身之玷，我們寫文章也應如此，何况又左這艱難的大時代中。 
[人類小史] [  蝶]  
　　假使把時間縮短一百萬倍，那麼這世界不過是一個嬰兒。 
　　僅　在上星期，才有人用石器來工作。 
　　前日人們開始懂得用簡單的畫圖來表達意思。 
　　昨天才產生了字母。 
　　昨天下午希臘人發展他的藝術和科學。 
　　昨夜羅馬陷落。 
　　迦立里奧於淸晨八時一刻觀察他的　體實騐。 
　　十時，發明第一架蒸汽機。 
　　法雷達的電力定律發明於十一時。 
　　十一時半，電燈，電話，電動機都有了。 
　　十一時四十分雷脫金發明了X光綫，接着無綫電報應用了。 
　　僅僅十五分鐘前，汽車被普遍地應用着。 
　　飛機是五分鐘前發明的。 
　　一分鐘之前，這世界上又有了無綫電影。 
[健談] [  兆炳]  
　　才能是窮人的財富 
　　不經苦難的人不會得到眞安樂。 
　　接受忠吿就是增進自己的能力。 
　　黃金時代是在我們的前面，不是在我們的後面。 
　　憐憫不幸不過是人情而已；拯救苦難才是天道的。 
　　固守自己的職務，而保持緘默，是對於誹謗的最好答覆。 
[實行的宗敎　（三）]  
　　若上帝爲眞理之靈，做宗敎徒便是在我們一切關係上實行眞理；若上帝是美，宗敎即爲美的行爲；若上帝是愛，宗敎即爲人生一切關係上善意的實行。宗敎必須始終能實行，今日多數敎徒的大難處，就是他們只注重宗敎的一面，而且是最易實行的一面。有人說，美國的淸敎徒，在主日跪下拜神，在平日却跪在黑人身上尋開心。這種批評，是否確實，我們暫可不論，不過，我們確有不少的信徒，在主日唱詩，念經，拜神，到了星期一便一切都忘了的。所以，諸位，我們信仰上帝，是與我們對待上帝的兒女，我們的兄弟姊妹的方法，有關係的。宗敎的旨趣，原不是要人驕傲，自私，冷酷，乃是要人體諒，友愛，同情，諒解，你許知一切道理，和哲學，你可以燃燭祈禱，唱詩背經，若是這一切不能引你爲他人做點工夫，你所做的皆爲徒然。不愧基督徒之名者，不是那只愛上帝而不爲上帝做事的人，乃是那愛上帝而又以服務和善意的精神待人的人。德國馬克斯有一句話說。「宗敎是人民的鴉片。」凡是眞有知識的人，決不相信這一句話。不過，細想起來，他的話，也不無道理，因爲許多人與不良的敎徒接近，他們的生命變成憂鬱而殘廢了，我們的信仰和儀式，必須和日常生活聯緊起來。我們今日所需要的不是較多的基督徒，乃是較好的基督徒。現在是我們實行宗敎的時候了。（待續）　（諸君如欲研究請函郵箱一二二七號） 
 
[輸血奇聞] [  趙延年作]  
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[平津梨園界最近的趣事　巨款被竊不偵自破　冒名伶無獨有偶] [  君美]  
　　比得津友書，知平津伶界，最近發生兩趣事，茶酒肆，資爲談助，而報章所載，獨語焉不詳，蓋趣事亦怪事也。 
　　故都各界，無不知有「金璧輝司令」其人，爲某方担任某項工作，奔走平津　寗關外各地，蓋即前淸肅王女公子而以巾幗異人稱於世之川島芳子也。最近，金在平寓祝壽，裙屐聯翩，親朋雲集，名伶往賀者允夥，某武生亦與焉。迨酒闌席散，金忽發覺失去一皮篋，此中纍纍者儲紙幣達四萬元許，遍覓無着，　是日某武生辭去獨早，金亦未之疑也。新春，金徧至各親朋處謝壽，至某武生家，僅武生之祖母在堂，見金至，頗露驚惶狀，遽携一皮篋出曰：「小孫無狀，前日誤將此篋携來。」則赫然爲失去物也。金携歸檢視，少萬餘金，是夕，某武生方在某劇院登臺，遂被逮捕，經人說項，始得寢事。而其內慕，則個中人諱莫如深，殆係別有原因者？某武生英姿玉立，談者謂有桃色關係，否則以名倫而作賊，不偵緝而破案，蓋亦梨園秘聞也巳。 
　　沽上某票友，聲音笑貌，慕仿李盛藻極神似，日前忽異想天開，以某名妓素喜結納名伶。遂自稱李盛藻，甫自平來津，即將登臺某院，妓竟爲所蒙，以李之肯垂靑於已也，遂亦大施籠絡，日與綢繆，未幾，爲識者揭破眞相，某票友始悄然遁去，而妓亦懊萬狀矣。又有某烟窟者，日者忽來一客，自稱袁世海，新自滬搭輪北返，將在沽上中國大戲院登臺，以包銀未付故，遂數至吸烟而分文不付，烟窟主初不之疑。某日，有烟客素識袁世海者，聞其自稱袁世海，大異，詢之，傲然而應，怒詰之，始知係作僞騙烟吸者，烟窟主人卒亦無如之何。以冒充名伶而無獨有偶，洵怪事矣。 
[崑曲的話] [  嚴成熙]  
　　戲曲開端於元代。實在說起來，曲還是由詞變來的，自董解元（金）的西廂彈詞，引起王實甫（元）作西廂記，這可說是戲曲的鼻祖，後來因蒙古方言南方人不易了解，高明（元末）就作琵琶記，是爲南曲，戲曲的分爲南北，也就從此始。嘉靖以後，北曲衰微到極點了，南曲也變成了一種長篇的戲劇，叫做傳奇。到嘉隆之間，傳奇更加盛行，作家如梁辰魚，屠隆等都名聞一時。 
　　元時唱南北曲的，已經梢稍加入絃索檀板，但並不嚴肅而是混亂的。到明代崑山魏良輔才改革舊習，具備各種樂器，由海鹽，餘姚，弋陽諸腔中擺脫出來，變成爲一種聲律嚴肅樂色完備不限於地方性的戲曲。因爲創始於崑山，就稱爲崑曲。南曲自有崑曲以後，好像換了一個面目，勢力也漸增大。 
　　魏良輔創始崑曲後，一時師事他的很多，而接他衣缽的却是以傳奇浣紗記得名的梁辰魚。芳畬詩話云：「世所謂崑山腔，自良輔始，而伯龍獨得其傳。」梁字伯龍，也是崑山人，爲當時大學生，風流自賞，爲詞家所宗，甚至「每傳柑楔飲，競渡穿釘，羅列絲竹，歌兒舞女，不見伯龍，自以爲不祥。」著有散曲江東，白苧，雜劇紅綫女，紅綃及傳奇浣紗記；第一個崑曲劇本的作者，也就是他。 
　　崑腔創行沒有多時，便盛行各處；北曲本來已很衰微，到道時就完全消亡了。常時吳中也極推重崑路，沈德符顧曲雜言：「自吳人重南曲皆祖崑山魏良輔，而北詞幾廢。」別書也有記載。有人以爲崑腔是謹嚴的，深切的，和中世紀幼稚的戲曲相比較，覺得進步得多。這大概就是崑曲能推行四五白年之久的原因？ 
[程硯秋不日到滬　馬連長荀慧生亦將分批南來] [  陳琳]  
　　鬚生奚嘯伯，此次來滬，出演黃金，成績頗佳，以契的關係，演至本月二十左右，即將打住。演罷後，黃金當局，已預定三批角色。 
　　第一批　角色，係程硯秋領導下之秋聲社。硯秋自二十七年冬載譽北返後，未嘗南米，此次應聘黃金，捲土重來，一般程迷，聞訊之下，無不雀躍三百。硯秋現已率領全體，離平去濟南出演，演畢再去靑島，由靑島起程來滬。大約本月底可到。硯秋去濟南出演所帶之鬚生爲陳少霖，但將來出演黃金，則仍與其老搭擋王少樓合作。其他配角方面，大致與前次來滬相同。小生有姜妙香顧鈺蓀，小丑有曹二庚李四廣慈少泉，老生有張春彥，老旦有孫甫亭，靑衣有吳富琴。所稍異者，即秋聲社之花臉，自侯喜瑞脫離後，已改邀劉連榮抵坑。連榮此次將隨秋聲社南下。硯秋之傑作「紅拂傳」弓硯緣一「貞娥剌虎」諸劇演來當更能生色矣。希悉程氏新編「燕子箋」一戲，此次來滬，亦將與滬人相見云。 
　　第二批　角色，爲最受滬人歡迎之馬連良，連良在平，編排新劇，改革服裝，聲勢頗大，此决應聘黃金，屆時將有不少新貢獻。廿所新編之臨僮山」，全部「莊子」兩劇，將次第在滬演出。「臨潼山二戲，連良飾秦叔寳，穿改良方旗靠，在平出演時，轟動九城。全部「莊子」，自莊子得道起，演至大劈棺止。黃金方面有芙蓉草在將與之搭配飾田氏，此二戲外，連良尙有富連成秘本之「五彩輿」一戲。預備來滬連演幾大。連良所預定同來之配角，除張君秋葉盛蘭馬富祿劉連榮等老搭擋外，丑爭兩行將加邀蕭長華袁世海。武生則由馬君武易爲吳彥衡。連良並定製薪行頭數千元，以備來滬演唱新戲之用。屆時必將轟動一時。 
　　第三批　角色，為荀慧生。慧生已八載不曾南來出演，茲以慧生滬上友好某某諸君之從中奔走，乃允該院所請早日南來，惟日期則由慧生自定。 
 
[馬連良之「十道本」]  
[老舒戲言　考綱籃] [  舍予]  
　　邇來有因御碑亭一劇，王有道赴試所携之籃，應爲何種式樣而起爭辯者，蕭恩打漁殺家」靴鞋問題以後，此爲敢近發生討論之材料。劇中舉動物事，自應有檢討之必要，如皆認爲平凡而過，便覺興趣不多。今之考籃問題，某某所爭論之點：一為絕對不見用網籃，且不可用網籃；爲王有道之入考塲，應帶一容量較多之考籃，爲適合情理，况循守舊規之演家，多爲網籃，即使不必遵古泡製，而在必須改良者亦認網籃爲更切實際，陣錢中似乎網籃趨優勝勢，而考籃一經擊破，遂有不能復入王有道手中之概。如此熱鬧，洵不讓以前靴鞋專美，吾以爲用網籃帶到考塲者，可稱此有網之籃爲考網籃，一曾憶售籃之商店，似有考網籃之名詞，若考籃而用爲裝貯菜餚，則又不妨名其籃爲食考籃，事實上，旣可見用，考籃入廚房以作盛餚之器，便不必冉以爲網籃帶到科塲乃絕對奇怪之事矣。因戲作考網籃爲爭論者進一解。 
[顧而已夫婦　先後逝世] [  執戈]  
　　電影藝人顧而已，戰前是新華公司的基本演員，演技頗見高强，八一三後輾轉後方，努力於電影戲劇，爲國宣勞，壯志可欽。頃據噩耗，說他已於一月中患腦膜炎症，不治棄世，聞者都表悼情！顧夫人杜小娟女士，去冬亦因生產得病而先逝，此所謂禍不單行」，那眞是戲劇界的兩重損失了！ 
 
[棋苑] [  沈光才擬　連學正編　陸承鑄校]  
　　第一四局　安步覓隙 
　　着法下期披露 
　　出將人相着法 
　　炮九進六　炮五退一　帥四平五　車四退八　車二進三 
　　炮五平一　車二進五　車四平五　帥五平六　車五進六 
　　車二平六　炮一進一　車六進一　車五退六　卒四進一 
　　將六進一　車六平五　炮一平九　帥六平五　炮九平七 
　　車五退五　將六退一　車五平四　炮七平六　車四進三 
　　卒九平八　車四平八　炮六平五　車八進一　將六進一 
　　車八退六　炮五進一　車八平四　將六平五　車四退一 
　　兵八進一　車四進一　兵八平七（和） 
[王曼萍女士係話劇界後起之秀] [  鄭白水]  
 
