# 1940 - 184 - 4923833

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　七中全會發表宣言　行政院增設經濟作戰部現在之經濟部　改爲工商部　澳門總督逝世 
　　國外　地中海面英義海軍大戰　德義匈三國在慕尼黑舉行會議　美參院通過史汀生出任陸長　英在格林蘭氷島間敷水雷 
　　上海　日憲兵被扣事態似不致擴大　盛京輪乘客登陸軍火尙未起卸　僞方要求撤軍英領已予答復　北河南路障礙物今晨拆除 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國內外電　敎育體育　商業新聞 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...自由談　游藝界[七中全會發表宣言　闡述戰決心共同努力兩要義　決議於行政院增設經濟作戰部]  
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委員會第七次全體會議、於七月一日上午舉行開幕、大會期間、計開預備會議一次、各組審查會議十四次、全體談話會一次、正式大會六次、多由總裁親臨主席、並時有深切之指示、會塲空氣極爲嚴肅振奮、大會並於「七七」抗建三週年紀念日、舉行紀念會、至八日下午、圓滿閉幕、此次大會、中央執監委員除因職務關係、少數未能出席、已有函電向大會請假外、均於炎暑中前來與會、且多由海內外各地遠道趕來參加、充分表現對大會之重視、與對黨國之忠忱、 
　　出席大會委員 
　　出席此次大會中央執監委員、共一四二人、計中央執行委員蔣中正·戴傳賢馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·葉楚傖·何應欽·鄒魯·居正·陳果夫·何成濬·孔祥熙·丁惟汾·白崇禧·劉峙·朱家驊·楊杰·馬超俊·張治中·會擴情·賀衷寒·方覺慧·陳濟棠·錢大鈞·何鍵·曾養甫·李石會·洪蘭友·余井塘·陳策·張道藩·陳布雷·梁寒操·李宗黃·劉紀文·徐源泉·潘公展·王法勤·柏文蔚·王陸一·張羣·劉維熾·丁超五·甘乃光·陳繼承·蕭吉珊·李文範·張厲生·王柏齡·苗培成，谷正綱·梅公任·余漢謀，王漱芳，林翼中，吳忠信，黃旭初，陳肇英，張冲，蕭同茲，周啟剛，麥斯武德，洪陸東，焦易堂，陳紹寬，彭學沛，夏頭寅，鹿鍾麟，徐堪，傅秉常，李景濤，李揚敬，王泉笙，薛篤弼，賴璉，谷正鼎，俞飛鵬，蕭錚，吳挹峯，陳樹人，鄧家彥，朱霽靑，時子周，八四人、候補中央執行委員王用賓，傅汝霖，黃季陸，唐生智，黃實，余俊賢，張定墦，吳保豐，羅家倫，謝作民，段錫朋，陳津嶺，王懋功，，陳訪先，李嗣璁，程潛，張鈁，張知本·陳耀垣，趙丕廉，王崑崙，趙允義，區芳浦，詹菊似，吳經熊，二五人、中監委林森，張繼，吳敬恒，楊虎，王寵惠，蔣作賓，程大放，黃紹竑，商震，邵華·李福林，麥煥章，林雲陔，賀耀組，王子壯，姚大海，秦德純，王秉鈞·徐永昌，張任民，雷震，王世杰，劉文島，李次溫，二四人、候補中監委聞亦有，張默君，狄膺，楊庶堪，崔廣秀，胡文燦，李綺庵，蕭忠貞，孫鏡亞九人、 
　　重要決議案件 
　　主席團爲王法勤，丁惟汾，居正，于右任·孫科，馮玉祥，戴傳賢，鄒魯，孔祥熙·陳果夫，李文範，十一人、秘書長葉楚傖，副秘書長甘乃光、大會對於黨務·政治，軍事，外交，財政，經濟·敎育，內政·及交通各項報告、均有縝密之檢討、大部均認爲適當妥切、各委員對於各項提案之討論、亦極周到、尤以關於戰時經濟問題、研討至爲詳盡、大會議案共六十二件、計關於黨務者八件、關於共同努力之道、爲此次會議之重大收穫、大會閉幕後、各委員均已分返原地、執行任務、各項決議亦均送中央常務委員會、及各主管機關切實施行、（十日電） 
　　南昌東南日軍傷亡甚重 
　　豐城　華向南昌東南棠溪鄒方面進舉之役、日田村中隊長及西江砲兵隊長均被擊斃、日在此綫傷亡官兵達三四千人、現由南昌經南潯綫運往九江之屍灰及傷病兵仍絡繹不絕於送、可見日軍死傷慘重之一般、（九日電） 
　　大會發表宣言 
　　重慶　中國國民黨第五屆中執委會第七次全體會議宜言、略謂本黨第五屆第七次中央全體會議、舉行於我神聖抗戰第四年開始之時、外觀世局變動之劇烈、內察我中國責任之重大、爰就半年來抗戰建國之工作、澈底檢討、補其缺陷促其改進分別決議、付之實施、茲當會議完竣、特將我中國抗戰與世界安危關係之切、及本黨與吾同胞所以共同努力之道、撮其要旨、爲吾全國同胞同志簡切陳之、其一、我國今日抗戰已成爲保障國際正義和平最重要之力量、吾人自省對民祖先、對世界人類之責任、更當堅守一貫國策、與日人抗戰到底、當三年以前、抗戰開始、吾人卽定此次作戰意義、不唯自保民族之生存、國家之獨立、更所以維護國際正義、與世界和平、誠以安定亞洲之重心、必爲我獨立自由不受侵犯之中國、且必亞洲有眞實之和平而後世界始有安全之基礎、去年二月、本黨第五次全體會議宣言、曾列舉總理三十年前遺敎之要義、指出「日本欲在中國實行侵略政策之絕不可能、」指出「列强之行動、若眞實協力而爲共同利益計、則彼欲爲一民族之私利而向中國戰爭者、必歸消滅、」更復剴切指出、日本侵略吾國、爲威脅太平洋與印度洋間最大市塲之開始、今歐戰方酣變動未已、日本經中國三年抗戰、在國力大損之餘、仍思竭其餘力、在太平洋上試其伎倆、設無中國堅決抗戰、則歐戰一經發生遠東局勢之危亂、自更不堪設想、日本旣已在太平洋野心無限、若不及時加以遏止、則世界任何國家、不僅無以保存、其在太平洋與印度洋上之權益與地位、且必將永無立足之餘地、時至今日、彼日本之野心決不僅限於東亞一隅、實欲遂行其田中奏摺、所謂征服中國以征服世界之傳統政策、蓋已灼然而無疑、世界各國於此更應認識、日本已爲世界之公敵、與吾國抗戰對世界和平關係之密切、吾人在最近歐洲局勢劇變之中更深切感覺、吾人對安定遠東與重建世界資任之重大、必當竭我全力、與世界各友好國家講信修睦、共濟世變、以求有助於來日之光明、此我全國所必須認識、亦世界各友邦所宜周知者也、其二、我三年抗戰經過、已使日本之力量日衰、勝利之基礎益固、吾人益信吾民族歷史文化基礎之深厚、與三民主義力量之偉大、我中華民族不可屈服之精神、已由事實昭示於世界、唯吾人奮鬥目的、在以建國之成功、保障抗戰之勝利、事艱責鉅、必當使民族偉力愈戰愈强、故就戰事言、日人所必盡之最後掙扎、固在吾人意計之中、而吾人鑑於最近之世變、更應知立國今日、凡憑藉愈厚、環境愈優者、尤須竭盡刻苦之努力、乃能保國基於永固、總理昔日垂訓、吾人以凝結民力、强固國防爲國家一切建設之根本者、益證爲絕對眞理、而戰時艱困之環境、實爲吾人急起直追、實現三民主義之良機、是以吾人今日應感念先烈之犧牲、珍重已得之成績、認識後死職責之艱鉅、尤應担白自知過去之刻苦不足努力不足自今伊始、必更加强在政治經濟軍事上之奮鬥、尤應遵行本黨總裁所昭示一切行 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[法國政制的更張]  
　　隨着作戰的失敗，外交政策的更迭，法國在政治上也同時臨到了轉換的機運。據連日消息；法國會方面業以絕對多數通過修改憲法議案，賦予貝當上將以獨裁特權；一向形成法國民主政治主要支柱的國會制度，亦將模倣義國職團制度加以改組。本來自從前此達拉第內閣以迄戰爭中的萊諾內閣，法國　政制已一步步趨於集權：及至貝當內閣的成立，更全未遵循憲政常軌，世人對之已具有將由民主轉趨獨裁的預感。法蘭西第三共和國的民主政權，自從一八七〇年對德戰敗後確立以來，曾在七十年間不斷吐放着燦爛的光輝，現在却以再度對德戰敗而過渡到極權政治的範疇，這不只法國的厄運，同時也是世界民主政治的厄運。 
　　法國是近代民主政治的一個重要策源地，但從另一觀點，法西斯主義也同樣可以在法國找到與之相適應的社會基礎。法國是一個工業和農業可以自相平衡的國家，重工業的長足發展不過是上次歐戰以後的事，小農制度和小規模的產業比任何國家都發達；因之，小農，小工商業者，小的雇主，獨立的手工藝者，以及恃少量股息爲生的人，在社會中佔有絕對優勢。這一流所謂的中產階級，正是國社黨與法西斯在德義的下層基礎。法國的此輩，在經常情况下，極看重個人的自由，不願受政府的嚴格統制與高度捐稅的榨取，所以他們始終不希望有一個强力的政府，這也就是造成已往法國政治經常不安的原因之一。但是一旦屆臨政治與經濟上的危機。則此輩在極端窘迫之餘，往往適形成法西斯運動的支持者；德義前此都曾經歷過這種過程，現在法國也同樣追隨着德義的後塵。遠在一九三四年左右，法國即曾一度遭受法西斯運動的危脅，杜邁格之流且曾提過修改憲法的建議。幸而彼時巴爾都的外交運用獲有偉大成就，國內政治的危機亦以左翼政黨選舉的勝利而暫告消弭，纔把那一威脅緩和下去。但國內黨派的紛歧，政見的對立，却始終是法國本身的致命創傷；即在戰爭期間，亦未有顯著的改善。現在於慘敗之餘，國勢凌夷，瘡痍滿目，極權政制乃轉而爲大多數人民所要求。自由的光榮的法國，顯已不復能夠存在了！ 
　　現在法國在事實上業已退出國際政治舞台，所以他改革政制，在一般國際關係方面當不發生何等嚴重影響。即以法國本國而論，這一舉動也只能算是一種應急措施，其能吾解決法國當前困難，則猶待於未來事實爲之證明。第一，現在歐戰的最後階段尙在繼續演進之中，戰局一日不結束，則法國未來國運和地位即一日不能確定。前此的休戰條約僅只爲了適合德義對英繼續作戰的需要，無論將來勝利誰屬，法國必難免再遭受一次新的宰制，而法國政制的更張對於未來前途却未必能有決定的影響。第二，法國改制一舉，在德義並未引起良好反應。如羅馬報紙即聲稱應將法國置於最嚴厲的裁決之下，不因其政制更張而改變；又謂法國的改制已屬過遲，並不能保證使法國獲得利益，可見其對於法國此舉並未予以何等同情的鼓勵。第三，法西斯的統治往往要靠着對外建立功業纔能保持其對內的威權，德義以及半法西斯的日本都是如此。今日的法國，對外僅能忍受屈辱，則目前雖因感受刺激而擁護獨裁，其權威如何纔能長遠保持實爲一非常困難的課題。第四，法國人民具有愛好自由的天性，未必即能因戰敗而轉化到相反的方面；加以社會階層的繁複，階級利害的矛盾，不知此後貝當政權須如何從事運用纔能使之歸於協調，形成一個單純的力量。所以法國的改制縱告成功，前途依然充滿着荊棘。 
　　從法國最近經歷的一切，可以證明所謂光榮的和平根本不是戰敗國家所能享受。以一個一等强國，一旦向敵人納款之後，不只國土主權一無保障，甚至連本國政制的優良傳統都再不能繼續保持，這眞是現代歷史中最悲慘的一頁！法國的遭際固値得寄以莫大的同情，但同時法國的覆轍也給了世人一個嚴峻的敎訓。動軍事化）之眞義、一切黨政工作、尤其各級行政、必須確實迅速、整齊嚴爾、廉潔勤慎、守法奉公、使時無虛耗、人無廣發、吾人檢討黨政軍學各級行政上所有不密接、不敏捷、不合理、不切事實、不應事機之現象、實爲戰時最大之缺點、此後更應澈底反省、迅速改正、凡我全體黨員、與一切公務人員、必須痛切自檢自覺、全神貫注、以求組織之嚴密、人事之調整、與工作效率之提高、關於工作之考核、必嚴必勤、命令之下行與執行、必自確實貫澈、工作之處理、必力避不必要之轉折與繁冗、尤須事事爲軍事勝利、人民生計着想、疏忽貽誤者在所必儆、泄沓因循者、在所必棄、則軍事之勝利、民生之充實、建設之完成、與三民主義之實現、必得有超越吾人預期之發展、可斷言也、以上兩大要義、爲本會議所特別舉出、以告全國同胞與全黨同志者、其他應行之具體事項、見之於大會各項決議、得本黨總裁最近在「七七」紀念日所發表之書告者、自皆爲本黨黨員、及吾軍民同胞同志所宜切實遵行、而無待於贅述、本會議更願吾同胞當此世局變幻、抗戰勝利日近之時、 
　　益深切信仰我總理數十年前、爲中國所定革命方略之確切不移、尤須知最後之成功有賴於吾人之共同一致犧牲奮鬥者、實至爲遠大、世界上唯至誠爲不可磨、至公爲不可破、惟一心一德、自立目强、以赴救國家、救世界之使命、爲能經歷一切鉅變、克復一切艱難、最偉大最剛强之力量、是以吾人必愈堅定、而愈奮勇、以堅忍之意志、當舉世震驚之變局、以剛毅之努力、赴瞬息萬變之時機、抗戰勝利、與建國大業之完成、必使中國立國精神三民主義之光輝、照耀於世界、而永爲人類文明之導炬、願吾全國同胞同志、益堅自信、積極奮起以圖之、（十日電） 
　　慰勞將士僑胞 
　　重慶　中國國民黨第五屆中央執行委會第七次全體會議、通過慰勞抗戰將士、及嘉慰海外僑胞電、茲誌二電電文如后、（一）慰勞抗戰將士電、軍事委員會蔣委長轉全體抗戰將士均鑒、抗日軍興、歷時三載、諸將士爲國馳驅、忠勇壯烈、用能迭摧日軍、奠定國基、使中華民族之精神、震耀於世界、値茲抗戰建國三週紀念之辰、大會嘉念勛勤、敬致慰勞、尤期秉最高統帥之成算、益加奮勵、完成革命大業、有厚望焉、中國國民黨第五屆中央執行委員會第七次全體會議、陽、（二）嘉慰海外僑胞電、海外部譯轉海外全體僑胞公鑒、抗日軍興、迄今三載、我全國軍民在最高統帥指揮之下、一德同心、忠効命、中國之興復可期、各僑胞秉持大義、報國情殷、或毀家紓難、踴躍輸將、或將纓効力、擐甲前驅、凡茲靖獻祖國之懿行、實與國內軍民了無二致而呼吸之相通、桴鼓之相應、則允國內軍民所資爲鼓舞奮興者焉、大會眷念賢勞、彌深嘉慰、當此世界情形劇變之時、益爲我僑胞爲國爲家奮鬥圖存之日、尙期賡揚前緒、益矢忠貞、懔茲艱鉅、共策勝利、國族前途、實修賴之、中國國民黨第五屆中央執行委員會第七次全體會議、陽、（十日電） 
　　兩新部長人選 
　　重慶　七中全會近決議增設婦女部與經濟戰爭部後、部長人選尙未決定、而將由中執會常務委員會日內開會定之、但衆信蔣委員長夫人宋美齡女士將長婦女部、宋子文將長經濟戰爭部、（十日路透社電） 
[豫南華軍克一據點]  
　　襄陽　一日豫南華軍向盤踞北寨（五日里店附近）之日軍襲攻、分由左右兩側一舉衝入寨內、縱橫斬殺、斃日百餘、殘日潰退、華獲軍用品甚夥、另一部華軍進擊中屢舖丁扒店一帶之日軍、激戰二小時、當將丁扒店攻克、斃日百餘、殘日向南退去、華跟追殲中、（九日電） 
　　南陽　五日晨華軍分襲三里店（信陽南）營房之日軍、斃日甚衆、迄午仍激戰中、（九日電） 
[隨縣方面華軍各路進展]  
　　樊城　隨縣方面華續向日進擊、各路均有進展、（一）三沙湖貫莊店之日軍、七日被華擊滅後、華復向馬坪前進、沿途斃日甚衆、（二）華向眞武廟擂鼓墩圍擊、當將日陣鐵絲網二道衝破、並攻克擂鼓墩、（三）八日東高廟之日被華完全肅淸、並對獨崇山日猛攻、斃日二百餘、（九日電） 
　　樊城　華在荊當間丞家集一帶對日攻擊、日觀察所六所被華擊燬、同時猛烈攻擊羅家集·陡山·淸窪塲等處、日在最近四日內、被華擊斃千餘、（九日電） 
[日機九十餘架飛渝西一帶肆擾　華機升空迎擊　日機倉皇東逸]  
　　重慶　日機連日襲渝、均利用高空、但昨日一戰、日傷亡極重、十日十一時許、日機九十餘架、分爲三批、闖入本市近郊、華空軍卽嚴陣以待、準備收獲擴大之戰果、但日機受昨日之敎訓、始終僅在渝西一帶略事肆擾、旋卽全部東返、華機於十二時許亦均安全歸還（十日電） 
　　成都　日機約九十架、十日午分三批由鄂襲川、大有進窺成都企圖、首批日機二十七架、曾闖至蓉市附近地區、因見華神勇空軍戒備嚴密、無隙可乘、乃折返某地投彈逸去、餘兩批日機在川南一帶盤旋良久、亦因氣候惡劣、恐受華空軍重創倉皇東去、（十日電） 
　　重慶　今日下午日機分三批襲擊成都東北之仙臺、現恐前設瀋陽今移設仙臺之東北大學、此次必遭轟炸、惟目下尙未得襲擊之詳報、當日機赴仙臺途過重慶時、未投炸彈、據華方聲稱、昨日日機襲擊重慶時、中國戰鬥機曾擊落日轟炸機四架、又重損其五架、是役死傷者七十餘人、又毀屋三百八十橡、日轟炸機一隊昨日曾在當陽四郊投彈轟炸、（十日路透社電） 
　　重慶　日機五批共一百五十架、今日中午又大舉空襲川省各城市、重慶空襲警報歷三小時之久、止於下午一時、惟該城未被轟炸、日機今日係往轟炸成都及其他較小之城市、（十日合衆電） 
[黔動員委員會]  
　　貴陽　黔省動員委員會以華忠勇空軍拱衛行都、迭奏奇績、今決議將七七獻金撥五千餘允托渝市長吳國楨代購物品轉送、以表敬慰、（十日電） 
[晋南華軍克復劉坪]  
　　洛陽　此次由晋城向劉坪」晋城之南」進犯之日軍約二千餘、連日與華軍在劉坪以南以西鎭區激戰至烈、一部曾進至張莊「劉坪西南」附近、六日夜經華猛攻、斃日二百餘、七日晨殘日突圍北潰、華一面掃蕩沁河東岸沿綫之日、一面跟踪追擊、七日晚已越過核桃園、克復劉坪、殲日極多、軍威大振、現仍然向北追擊中、（九日電） 
[港越電報交通昨已恢復]  
　　新加坡　香港越南電報交通、已於今日恢復、（十日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
[地中海中部英義海空軍大戰　義承認艦艇各一艘沉沒　英國軍艦亦有相當損失]  
　　倫敦　英義海軍昨日在地中海發生戰事、此爲歐戰爆發後之第一次地中海上大戰、英海軍部昨夜發表公報稱、英艦隊總司令昨日午後報告英艦隊在地中海中部馬爾太島以東活動時、與義方戰艦兩艘及巡洋艦與驅逐艦若千發生接觸、敵艦立卽藉烟幕逸去、敵戰艦一艘中彈一枚、英艦刻一正追擊中、（十日路透電） 
　　羅馬據「斯丹芬尼通訊社」隨軍記者發出無綫電報告稱、英義兩國海軍於昨日午後二時三十分、在義國卡萊勃里亞南端斯巴蒂文多角（北緯三十八度東經十八度）以南、發生激戰、歷六小時三十分鐘之久、義國轟炸機隊猛炸英艦、至晚間英艦向南面退去、義艦曾加以追擊、義艦係護送輪船數艘赴錫萊納卡、返國時與英艦相遇云、（十日海通電） 
　　倫敦　海部公報宣稱、昨日英義軍艦在地中海發生第一次海戰、至少有義方重型軍艦一艘受創、據稱義方共計戰艦二艘及巡洋艦驅逐艦若干、一見英艦隊蹝影、卽施放烟幕而逃、英艦曾予以追擊云、又有以直布羅陀爲根據地之另一英艦隊、曾向地中海中部從事掃蕩工作、據報告共擊毀義機四架、並使義機七架受損、據英國地中海艦隊總司令電告、作戰之英艦並無傷亡者、（十日路透社電） 
　　羅馬　今日此間所發表關於昨日地中海戰之公報中、已承認沉失驅逐艦及潛艇各一、惟同時該公報又稱、相信英艦一艘沉失、大約係屬戰艦、義艦祗有一艘爲敵方砲火所中、數日內卽可修理完竣、義方傷六十九人死二十九人、義空軍追擊敵機至日暮始止、曾予直接之命中、義驅逐艦「齊菲羅」號已告沉失、惟艦員均遇救、義潛艇一艘未返根據地、（十日路透電） 
　　羅馬　據「斯丹芬尼通訊社」稱、義國轟炸機昨日在克里特島附近炸沉英巡洋艦一艘、尙有航空母艦一艘及主力艦一艘損毀甚重、義國偵察機於八日首先在克里特島附近、發現英國艦隊、包括主力艦一艘、重巡洋艦二艘、輕巡洋艦二艘、航空母艦一艘及其他艦艇、義國轟炸機接獲報告後立卽出發、經八百公里之海程、於敵艦高射砲之密集砲火中轟炸英艦、當時英艦亦放出烟幕云、（十日海通社電） 
　　米蘭　據報紙載稱、英義兩國驅逐機在馬爾太島上空發生激戰、英國噴火飛機爾架襲擊義國驅逐機三架所護送之偵察機一架、被義國驅逐機擊落一架、另一噴火飛機亦倉皇逸去、（十日海通電） 
（上）那不爾港義艦雄姿　（下）義潛艇隊待命出發　（海通社） 
　　法艦里希流號被擊毀之詳情 
　　倫敦　英海相亞歷山大昨在下院報吿擊毀西非洲達加　港內三萬五千噸法戰艦「里希流」號事、謂初由馬達船在該艦尾部下投深水炸彈、後由海軍飛機攻以天空魚雷、爆炸之聲連聞五次、繼見濃烟從該艦冲起、據天空偵察、該艦向左顚側、尾部下沉、艦之四週浮油頗多、各英機雖遭猛烈高射砲火、但皆安然返防、當休戰協定簽字時、法國有主力艦八艘、其中三艘現已在英國統制下、此外一沉一毀、而新式巡洋戰艦兩艘一在沃朗港擱淺、在長時期中不能作戰、一巳晚逃、大約已抵都隆、惟曾爲魚雷擊中、一時不能使用、第八艘主力艦卽爲「里希流」號、其狀况已詳上述、除此八艘之外、僅有「貞巴特」號係「里希流」號之姊妹艦、惟一時未能完成作戰之布置、此種新式而有力之主力艦隊苟果移交敵方、則海上力量之全部平衡將爲之變更、而大不利於英國、此乃無待言者、今此息已因英方之行動而銷滅矣、英國不欲喪失其海權、且欲阻止敵方來自海上之侵犯云、海相繼答議員之問話、謂尙有巡艦若干仍在法當局指揮中、英方將加以監視、惟渠請下院勿追問其詳、至於「貞巴特」號刻在何處、因事關戰略未曾宜布、英方曾向「里希流」號艦長提出數種辦法、但該艦長未有任何建議、英政府與英海軍中人未有因事在必行而不極端扼腕者、此後之英艦司令官曾以個人私函送至法司令官、對於英艦行使悲痛的職責必要、表示不得已之苦衷、並希望無所傷亡、英方向達加爾港法司令官提出辦法四條、任擇其一、（甲）法艦應酌留艦員而於英艦護送下駛往英國口岸、英方担保戰事結束時、立卽遣回法艦員、並將諸艦交還法國、（乙）法艦應酌留艦員開往四印度之法屬口岸、庶可解除武裝或交美國保管、（丙）法艦應在達加爾港於十二小時內解除武裝、（丁）法艦應在接到信號後若干小時限期中、由法當局鑿沉之云、（十日路透電） 
　　倫敦　「每日電聞報」載稱、下院及全國人民聞及海相亞歷山大對於吾無敵海軍最近建樹之陳述後、自不免有悲喜交集之感、此項英勇奮戰之驚險事蹟、任何英人聞之心中固不禁燃起國家光榮之火燄、但偶一念及吾海軍採取此項嚴厲及悲痛行動之需要及所打擊者、並非敵方面爲昨日之友人與協約國、則又不覺爲之黯然、英海軍將士對於此項不幸戰事、自亦必引以爲憾、蓋彼等與法海軍將士、昔爲同袍、素致敬佩、今忽轉以武力相對、是不啻以右手斬自己之左手也（十日路透電） 
　　英解除法艦隊武裝　東地中海無後顧憂 
　　亞力山大利亞　此間法艦隊解除武裝後、英政府已保證對刻留此間之法水兵、供給給養與餉銀、並在戰爭告終時遣回法國、此種條件、可望賡續、據昨日此間發表文吿稱、吾人皆知之地中海東部的可怖事態、今已免去、吾人在此間之良好關係、可望賡續如前、吾人之所望者、厥為確保義德不得擁有法艦用以對抗英國、今英國仍然為擊敗德義與恢復法國而戰云、（十日路透電） 
　　瑞典京城　瑞典人民黨機關報戰稱、英國雖提出關於法艦隊投降之合理條件、而法政府竟寗願援助軸心國、英國迫不得已乃用武力、此非對付法國、但係對付德國之行動、英人以一致的意見成立此項決議、聞美國有勢力人士、亦擁護英國此項決議、蓋美國了解戰爭結果、對於美國至爲重要也云、（十日路透社電） 
[德機再襲英倫　十餘架被擊落　沿海城市多處遭轟炸　英機亦襲擊德海軍港]  
　　倫敦　在過去二十四小時中、德機襲擊英倫各城市諸役中、被擊落者共有十餘架之多、此足徴英國空防之鞏固、雙方飛機且在英倫各部作劇烈之空戰、觀者皆爲駭然、（十日路透電） 
　　倫敦　今晨德機空襲海峽海岸、死亡數人並有若干損害、德機飛行甚低、向住宅區域投彈、衆信德機空襲威爾斯某城時、亦有數人殞身、聞高射砲會擊落德機一架、（十日路透電） 
　　倫敦　昨日午後英倫東南部上空發生空戰、敵機甫從東北方飛越海岸、卽遭匿於雲中之英戰鬥機裁擊、機關槍聲頻聞、空彈壳紛墜某鎭、密如冰雹、德機旋向西飛過另一鎭、英戰鬥機攻之、德機不敵、卒向南逸去、昨日午後西南部某鎮被襲、敵轟炸機一架投彈若干、損壞程度現尙未知、德機飛行頗低、並用槍猛烈掃射、另一架德機飛行較高、投彈落田野、又昨日午後威爾斯區遭空襲、至少死二人傷數人、昨夜東南部海岸外復遭空襲、衆信又有敵機一架着火墮海、（十日路透電） 
　　倫敦　英空軍轟炸機昨農襲擊德海軍根據地、當有德艦兩艘、諒係驅逐艦與輕巡洋艦被炸着火、德艦泊於威廉哈文以東、雖為霧隱約所掩、並有陸海爽快隊保護、惟仍然為英機瞭見、投彈擊中之、　　港船塢滑道及碼頭上起重機一具皆被炸損某處被炸起火、十分鐘後仍然在燃燒中、丹麥阿爾波附近德船亦被襲、諒已被重磅炸彈擊中、（十日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、德國潛艇報吿擊沉敵方船貨三萬五千一百八十七噸、德飛機擊沉商船三艘及巡邏船一艘、均在英國東南兩海岸之附近、總計約二萬六千噸、並有英船十艘有被焚者、有受重創者、派姆勃羅克及伊潑期維區等地之油池與飛機塲、被德國炸彈擊中、諾維區·利資·鐵爾勃萊·及斯橫希各地之兵工廠亦中彈、有爆炸者有起火者、英德兩國之驅逐機在英吉利海峽之上空、鏖戰數次、英方損失甚大、英機十二架企圖轟炸斯達凡格飛機塲、未抵目的地、均被德機擊落、而德機並無一架失踪、昨夜敵機曾轟炸荷蘭及德國西部北部、所襲擊者與軍事目標並無關係、德方並未受損失、總計敵方損失飛船一艘飛機二十八架、德機三架失踪、（十日海通電） 
[英下院核准戰費十萬萬鎊　英國政府戰時支出浩大　平均每日五百五十萬鎊]  
　　倫敦　英財相伍德昨在下院動議、請票決戰費十萬萬鎊、謂三月十三日下院核准七萬萬鎊、其中六萬七千五百萬鎊業已用去、在過去四星期中、平均費用與戰爭直接有關者、每日在五百五十萬鎊以上、以用於海陸空軍與供應部及飛機製造者佔多數、餘者用於航運食物及國內安全等項、此項數字乃英國決心作戰務獲勝利之明證、收支之門現已大開、對於戰費之捐稅上供獻勢必極高、且須從速、吾人一方面必須注意於穩健財政之必要、一方面準備作必要的財政犧牲云、下院旋一致核准十萬萬鎊經費、而舉德關於經濟福利問題之秘密會議、（十日路透電） 
　　倫敦　全國勞工會　昨夜集騰、榭購，稅一股表示反對，其理由爲此稅將以不公允之重負加諸貧苦階級（十日路透電） 
[近東法駐軍司令易人]  
　　維希　法政府頃發表命令內開、近東法國駐軍司令米台霍塞將軍另有任用、遺缺着由馬蒂歐將軍繼任、按馬蒂歐將軍曾於數年前任叙利亞共和邦駐軍司令、（九日哈瓦斯電） 
[法駐英代辦受停職處分]  
　　維希　法國外交部頃發表命令稱、本國駐英代辦康篷、於本月五日未得政府同意、逕向英國外務部通知辭職、實屬不合、應卽暫予停職處分以重紀綱云、（九日哈瓦斯電） 
[法國會舉行末次會議　衆院中發生一塲紛擾　議員高呼懲治賣國賊]  
　　格倫諾白爾　據法政府之臨時都城維希傳來消息稱、法國國會最後一次會議、已於今日上午九時半在維希秘密舉行、衆院議長哈里阿昨向衆院宜稱、在法國未獲自由一日、吾人必須堅守嚴格之紀律、法國所需要爲正義與公道、但此際非實現正義之時、而爲全國人民從事反省審愼及服從領導之時、吾人必須謹愼切勿擾亂貝當大將之意旨、吾人必須改造自己重建法蘭西、吾人所愛之國家行將再生、又據土魯斯無綫電訊、諾爾已被任命爲法首席代表、將與德當局共籌法國佔領區之事宜、（十日合衆電） 
　　維希　「小多芬人報」載稱、法國衆議院本日開會時、發生喧囂之情事、衆議員梯希愛·維囊古提出動議、調查此次法國戰敗之負責人員、議長赫里歐不肯接受其動議、於是一部份議員出聲反對、梯氏起立向赫氏高呼曰、君欲與賣國賊通同一氣乎、赫氏不答、梯氏繼續訐擊、有高呼逐出赫里歐者、赫氏宣告散會、（十日海通電） 
[傳蘇向土耳其提出要求　控制韃靼海峽]  
　　雅典　據昨晚此間接獲依斯丹堡傳來未經證實之非官方消息、蘇聯已向土耳其、提出最後通牒、要求獲得韃靼尼爾之控制權（十日合衆社電） 
　　倫敦　此間消息靈通之土耳其及蘇聯人士、對於紐約及雅典方面所傳出、蘇聯已以最後通牒致土耳其、要求控制韃靼海峽之說、均無所聞、（十日路透社電） 
　　土京　德駐土大使巴本、前往斯丹埠遊歷、昨已回抵土京、極引起此間政界人士之注意、因巴本在斯丹埠時、會與蘇聯駐土大使泰倫蒂夫舉行談話、現泰倫蒂夫亦已離斯丹埠、取道奧德賽、前往莫斯科、而泰倫蒂夫此次突然回國、曾引起此間外交與政界人士之極大注意（十日海通社電） 
[東菲　前線沉寂埃軍更換配備　引起惡意謠諑]  
　　開羅　據最近戰報稱、西部沙漠中、、英軍繼續與義軍縱隊之擬將物料飲水運入加普索砲台者交戰獲利、致敵方日形窘困、尤以機械化運輸爲甚、他處前綫無事可報、（十日路透電） 
　　開羅　埃及國防部發表公報稱、謠傳英政府已建議解除埃及陸軍之武裝、而將埃及陸軍之武備交與英軍、此實對於仍在考量中的建議加以惡意的誤傳耳、英攻府建議希望收取貸予埃及之若干武備、並購置其他配備而以更新式之配備相交換、此舉實行時亦係暫時性質、而僅影響埃及陸軍之一部份、同時在埃及邊陲作戰之協約軍則可因此獲益云（十日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美參院正式通過　史汀生任陸軍部長　海長諾克斯氏委任案亦將通過　羅斯福將請國會再撥國防經費]  
　　華盛頓　參議院昨日以五十六票對二十八票、將史汀生上校爲陸軍部長之委任通過、此次表決係經過兩日辯論、並備受孤立派參議員多人之猛烈反對、數發言人促衆人注意、謂史汀生上校所贊助之政策、足使美國捲入戰爭漩渦、並謂　之委任足使拉丁美洲各國感到不快、觀察家稱、通過史氏委任之票數為二與一之大多數、實際上只須佔有多數票數已足通過此案矣、行政院發言人昨晚稱、衆信參議院當於最近數日內通過諾克斯為海軍部長之委任案、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日向新聞記者聲稱、美國艦隊將無定期留泊夏威夷、總統聲稱、渠未悉艦隊調往他處之計劃、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日招待新聞記者時稱、渠定今日請國會撥款五十萬萬元、以充國防之用、（十日路透社電） 
　　紐約　陶希格少將在美國海軍雜誌披露一文、倡議美國須製造六萬餘噸之大主力艦、據稱、美國爲協助菲列濱起見、有被迫與日本戰爭之可能、陶氏爲浮奇尼亞邦諾爾福克港（海軍根據地）之艦隊司令、曾一度宣稱、美、日不免一戰、引起各國人士之注意云、（十日海通社電） 
　　紐約　代理陸長瓊森　今日發廣播演說、謂吾人決不容歐洲之國侵及吾人海岸、美國無匹之工業便利、在限定之時間內、能改爲世界所未嘗有之軍防、美國目前每年能製成飛機一萬四千架、距今一年後、吾人希望能達二萬五千架、或更多於此、美國今日有常備軍二十四萬人一距今一年後至三十七萬五千人、內國防軍尙未計入云、（十日路透電） 
　　紐約　美財部定今日發行美金六五〇·〇〇〇·〇〇〇元之二厘半公債、期限等細則、現尙未宜布、美國債額將因此而達於四三·七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之新高度、（十日路透社電） 
　　歐亞門羅主義言論　美總統將闡明態度 
　　華盛頓　星期六日羅總統秘書歐萊所發歐亞應適用門羅主義、俾成立處置戰敗國土地的協定之言論、羅總統於此究竟具何意思、世界各處爲之迷惑不解者、莫華盛頓若、故今日羅總統招待新聞記者時、或將遭遇種種問話、蓋以此言論之境界、殊覺離奇也、歐萊在海德公園對新聞記者轉述是日羅總統所言之大意、於是發表關於鬥羅主義之言論、就華盛頓所知者而言、此種言論、徒使數日前所發對此同樣問題之甚明白陳說爲之混沌不明耳、此間固有多人認羅總統之准發此言、殆僅爲對內政治作用、然許多政治觀察家則不贊成此言、以其徒使一個問題墮於迷霧中、而與國務院頗鮮明的政策相抵觸也、事有可斷言者、羅總統決不欲縱今日本在遠東進行無阻、顧日本當然視此言爲日本可爲所欲爲之解、據一般意見、此言所引起之紛擾、將使羅總統在最短時期中闡明其態度、但目前則可謂、華盛頓人士未有知羅總統對此言論究作何解者、（九日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨頃語報界謂、前星期羅斯福總統在海德公園所發布之門羅主義文告、乃係表明門羅主義之新解釋及此項主義之變徵、須磨稱、羅期福總統及美國務卿赫爾對門羅主義問題所取之態度、足以表明美國已將其原有被動性質及防守性質之門羅主義、變更而爲積極之門羅主義、此種事實、已屬無可置辯、在過去、美國之行動、僅爲阻止歐洲勢力向西半球擴張及防衛歐洲侵略美洲、而現在美國則似主張任何西半球領土之變更、應由西半球範圍內之各國予以決定、「毀美國之態度、果爲若是、則誠與有田外相最近所提倡之觀念、不謀而合、吾人於今已知國務卿赫爾所討論者爲門羅主義、而羅總統所言者爲適用於各地理區域之門羅主義、此種解說、吾人誠感特殊之興趣」、（十日合衆社電） 
[羅斯福總統不拒膺選　芝加哥競選中　法萊將被列名]  
　　華盛頓　羅斯福總統昨在新聞記者招待席上不答復渠將吾膺選爲第三屆總統之問話、按在數小時前、從議員薩巴資在與總統唔見後，曾稱、羅氏非爲第三屆之總統候選人、但羅氏不能拒絕膺選云、（十日路透社電） 
　　芝加哥　郵務部長法萊抵此、俾作種種競選表演之準備後、衆信羅斯福總統有參加第三次競選之意、支持此猜測者有如下三理由、（一）據某可靠方面稱、白宮秘密工作領導人斯達林上校、會籌備一切供應品、以便總統一旦抵芝加哥、（二）聯邦安全委員麥克納脫氏、晤羅斯福總統後語人、羅氏非自動參加爲候選人、卽將被人牽入、（三）依利那民主黨代表塞由斯晤總統後稱、「羅斯福氏將被舉爲候選人、並將被正式選舉、（十日合衆社電） 
　　華盛頓　郵務部長法萊、昨晚在芝加哥宜稱、渠之名字、將被列入下星期在芝加哥舉行之民主黨國民競選大會之名單內、爲民主黨總統候選人、某某數方面認爲、法萊氏此舉、或卽暗示羅斯福總統不作聯任第三屆白宮主人之準備、因總統政躬不健、或無此精神領導人、作熱烈之連任也、此間憶及總統上星期曾在海德公函將意向告知法萊、並囑共代守秘密、但衆信、如總統有意連任、則法萊必不許渠之名字被列入競選之名單中也、但同時聯邦安全委員麥克納脫曾在華盛頓與總統談及此事、迨後渠間接洩漏於人稱、渠相信總統頗有意作第三次之連任、麥氏晤總統後告人云、「余久已想像得總統心員中之意向矣、」麥氏前曾任菲列濱特派員、且亦爲希望參加總統競選運動諸人之一、但渠已宣稱、如總統決意繼續參加競選、則渠將退出、有人問麥氏、渠與總統談話之結果、有吾令其變更以前對總統意向之觀察，麥氏簡單作答曰、「否、」麥克納脫氏現旣準備退出競選、並敦勸總統作第三次連任，因之渠之簡單答語、當足被視爲羅斯福氏已有連任之意向（十日合衆社電） 
[德義匈領袖在慕尼黑會議　討論解決羅匈爭案　謀消弭巴爾幹危機]  
　　柏林　希特勒元首昨晚離開柏林、然權威方面謂渠並非離開德境、衆信渠係首途前往慕尼黑與匈牙利外長及總理會晤、義外長齊亞諾刻正聘問德國並視察法國及荷比等國之德國佔領區域、亦將到達慕尼黑舉行會議、（十日合衆電） 
　　慕尼黑　齊亞諾今晨九時抵此、里賓特洛甫到火車站歡迎、一時後、甸總理戴萊基偕外長薩基由匈京抵此、同來者有高級官員數人、里賓特洛甫及交際司長多恩堡牽官員數大前往歡迎、按匈牙利政府於若干時前、卽已表示願與柏林當局交換意見、衆料東南歐之局勢變更疆界一事、乃爲此次會談之起因、會談大約一日卽可藏事、故匈總理外長今夜或明晨卽將回國云、（十日海通電） 
　　匈京　德義匈三國首領之會談消息、昨日已减少此間過去十天來之緊張情緒、觀察家相信、上星期之外交活動、業已產生若干匈牙利及羅馬尼亞雙方所能接受之方式、足以解決巴此次慕尼黑會議或將決定將羅馬尼亞邊疆土地移議匈牙利、作爲進一層談判之初步、此會議同時或將取某種方式、倘匈牙利與羅馬尼亞直接談判破裂時、由軸心國加以裁判、（十日合衆電） 
[大阪區前晚暴風雨淹房屋十餘萬所　廿六處發生地陷]  
　　香港　東京訊、昨晚大阪區發生暴風雨、結果死七人、傷若干人、被水淹沒之房屋、達一一三·零零零所、在二十六處發生地陷慘劇、死一人、工廠二所全毀、住房二十二所及工廠七家、局部受損、有二船沉沒、死六人、（十日電） 
[顧維鈞博士自葡返法]  
　　柏林　海通社自消息靈通方面探悉、中國駐法大使顧維鈞博士、將於最近重返法國、以便處理大使館館務、按顧氏過去兩星期中，係奉中國政府命令、赴里斯本參加葡萄牙七百週年獨立紀念、外傅顧氏逃往海外之說、完全訛傳之謠言、（十日海通社電） 
　　柏林　據海通社自可靠方面探悉、中國駐比利時大使錢泰、已應德國政府之請、離開比京白魯塞爾、因德國政府要求各國駐比荷兩國之大使及公使離開佔領區、是以中國駐荷蘭公使金問泗、亦將繼錢氏及其他各國公使之後、離開海牙、惟中國公使館之館員則仍留比荷辦理領事事務、至於中國駐挪公使館、則不因德國之佔領挪威而有所影響、蓋中國駐挪公使向由駐瑞典國公使兼任、（十日海通社電） 
[蘇「滿」邊境又有衝突]  
　　東京　長春傳來日方半官電訊稱、蘇「滿」邊界仍爲磨擦之地、「滿政府」已促蘇聯當局注意蘇方非法行爲之復作、如侵犯「滿」境擅自開火及綁架等事是、（十日路透社電） 
[溫莎公爵被任巴哈碼島總督　馬爾的尼加島安謐]  
　　倫敦　此間昨晚正式宣佈、英王任命遜王溫莎公爵爲巴哈瑪羣島總督兼總司令、按巴哈瑪羣島、位於中美古巴東北、面積四·四〇四平方英哩、人口五六·〇〇〇人、（十日合衆社電） 
　　倫教　英政府近已任命溫莎公爵爲英屬西印度羣島之巴哈瑪羣島總督、英政府此種措置、可使遜王與其美籍夫人設法返英、而爲英國在德侵略中服務、殖民部任命公告如下、「朕已任命溫莎公爵爲巴哈瑪羣島之總督兼總司令」、英內閣任命消息傳來時、公爵偕其夫人正在葡京里斯本、衆料公爵不久將偕其夫人同赴巴哈瑪羣島、因此島離佛羅立達海岸不足一百英里也、據傳公爵或將搭乘橫渡大西洋之航機、經紐約而達巴哈瑪京城南沙、巴哈瑪爲哥倫布發現之新大陸中第一陸地、英政府現方需要如溫莎公爵之人格與天才、則愛德華之被任爲駐西半球之特使、可謂適得其時、蓋公爵之人格天才、當其爲威爾斯王子時、已表露無遺也、同時、倫教各界認此任命足證溫莎公爵與英王喬治間發生裂痕之謠傳不確、（十日國際社電） 
　　馬爾的尼加　英國艦自七月四日起卽在此法屬馬爾的尼加島海外巡邊、然迄今尙無作種干預之企圖、此地或將成爲西半球之火藥庫、昨日抵達此間謁見法國軍官之新聞記者、未能探獲英國海軍已向本地當局提出駐紮此間法國海車之最後通牒之顯示、昨日此間情形極爲安謐、（十日合衆社電） 
　　紐約　紐約時報今日曾著文提及法航空母艦巴恩號之艦長、勸其勿使法國再遭無益之慘劇、該報於回溯英海軍在沃朗港及對付戰艦里希流號所獲得之「雙重」勝利之後、謂現時巴恩號雖仍拒絕在馬爾的尼加投降、然其艦長目前在常識上、已有亞力山大利亞法艦隊無抵抗屈服、使法國免再罹無益慘劇之先例可援、（十日路透社電） 
[冰島格林蘭間敷設水雷　英海部發出通吿　格林蘭總督抵美]  
　　倫教　海軍部頃發通告、沃克奈斯與冰島間及冰島與格林蘭間之水道、因敷設水雷、均有危險、（十日路透社電） 
　　紐約　格林蘭總督勃倫偕格林蘭之丹麥官員數人、昨乘美船抵波士頓、美駐格林蘭領事與彼等同來、聞該總督此番來美之用意、欲往華盛頓與美國政府討論商業問題、（十日海通社電） 
[美空司令視察空防　已前往阿拉斯加]  
　　華盛頓　美國陸軍部宣稱、空軍司令雅諾爾德少將、偕官員數人、前往阿拉斯加、視察最近設立之空軍根據地、爲期在十日左右云、（十日海通社電） 
[法巨郵船在新加坡被扣]  
　　新加坡　海軍當局宣稱、法郵船法蘭西島號（四萬三千噸）將扣留此間、以待英政府之訓令、（十日路透電） 
[安南王寳戴遇刺說不確]  
　　安南順化城　安南王寳戴頃偕同法國駐安南高級委員格拉茀葉、前往富貝城、視察新建飛行塲、於以見近日外傳寳戴遇刺之說、絕非事實、（九日哈瓦斯電） 
[英船防禦潛艇　裝置迂迴鐘]  
　　倫敦　英國輪船爲防止敵方潛艇襲擊起見、現均裝有一種「迂迴鐘」每隔相當時間、該鐘卽發聲警告、舵手撥轉船舵一次、因此輪船得以時時迂迴前進、（十日哈瓦斯電） 
[為自身安全計　英應援助中國　倫敦援華會舉行宴會　中蘇兩大使被邀參加]  
　　倫敦　援華會昨在此舉行宴會、坎特白里敎長卽席致詞、主張英國雖在今日仍應援助中國、謂中國奮鬥與英國同、援助中國不僅爲道德起見、亦爲英國自己安全計也、英國不應對日退讓一步云、中·蘇駐英大使郭泰祺與邁斯基皆在座、郭大使發言對邁斯基與宴表示欣幸、並謂蘇聯對於中國之繼續抗戰、予以物質上大援助、而並不附以任何政治條件云、坎特白里敎長爲援華會慕款時、五分鐘內募得英金三十六鎊、（十日路透社電） 
　　倫敦　中國駐英大使郭泰祺、昨晚譏評日本政府上月宜布之「門羅主義、」郭大使在「中國日」宴會時聲稱、「日本於宣布建設東亞新秩序之際、尙未將彼境內秩序就緒、」倘日本過去三年在華行爲卽「新秩序」之謂、則無一國家、無一人民、能接受此說、服從此說、並附和之、除非彼等欲恢復叢林統治及奴隸生活、」大使於評述東京要求英國封鎖滇緬公路時聲稱、「蘇聯、美國、英國及印度、對於維持該路交通、均感興趣、郭大使歡迎蘇聯駐英大使邁斯基參與「中國日」宴會（十日合衆社電） 
[宋子文與美領袖賡續談話]  
　　華盛頓　中國銀行董事長宋子文、復與美國領袖談話、二日後、昨晚離此前往紐約、中國駐美大使館聲稱、宋子文不久將返此間、渠在紐約履行私人約會、（十日合衆電） 
[英日將續談判滇緬問題　日否認派艦赴越]  
　　倫敦　倫敦已接英國駐日大使克萊琪與日外相有田談話之簡報、正加考慮中、克萊琪與有田似將賡續晤談、（十日路透社電） 
　　香港　香港電訊報頃載、據可靠消息、日本或將向英國提出新要求、其內容將於後四十八小時在東京及倫敦兩方宣布，要求內容將分兩部份、第一部包括封鎖緬甸公路撤退上海駐軍、及中國法幣問題、第二部則係關於書港問題、（十日合衆社電） 
　　倫敦　東京無綫電台、昨夜用英語廣播稱、關於滇緬交通事、日本將續向英國交涉、此項談判之結果、未可過於輕視、因兩國未來關係、將繫於此也、（十日路透電） 
　　維希　法國哈瓦斯社消息稱、日本政府對於日本軍艦已前往亞隆灣（譯音在海防附近）、以便派軍隊在該處登陸之謠言、業加以鄭重否認、（十日海通） 
　　東京　英大使克萊琪今日下午四時訪問日外次谷正之、請其釋明渠與外相有田會談中之數點、當時有田曾請英政府重行考慮港緬運輸事、法大使亨利今日亦訪問外次、其談話性質未經宣露、（十日路透電） 
[皋蘭囚犯絕食獻金　昆明獻金已結束]  
　　蘭州　蘭市七七獻金農民及蒙藏同胞均冒雨至獻金台前獻金、　蘭地院看守所犯人絕食一日獻金、尤足令人感奮、其總數已近十萬元、（九日電） 
　　蘭州　蘭市七七獻金、十日益形踴躍、全日共得五萬元、總數已超過十三寓元、預料至十三日止、必更有驚人成績、（十日電） 
　　昆明　七七獻金、各界踴躍輸將、今日圓滿結束、總計共獲國幣九萬四千八百餘元（九日） 
[廣州灣英法軍艦並未衝突]  
　　香港　重慶華人方面消息謂法英軍艦曾於星期日在廣州灣衝突云云、茲向此間有關係方面探恐、謂純無此事、香港越南間之航業已於數日前恢復、法國航空公司之飛機現復飛至香港云、（十日路透社電） 
[澳門總督巴波薩昨晨逝世]  
　　澳門　三次聯任澳門總督之巴波薩博士、久病後已於今晨七時許逝世、得年五十有九、博士爲葡萄牙遠東事務中之出色人物、博士曾兩次悼亡、遣有一女、已嫁、並五子（十日路透電） 
[津存銀一部份移交竣事]  
　　天津　今晨此間英總領事館發表文告如下、天津協定規定提出價値十萬鎊之白銀以供賑濟用途、現時一切手被均已完竣、此項白銀將於最近將來移交麥加利銀行、以待運往外埠出售、（十日路透社電） 
　　東京　據天津電訊、根據英日解決天津糾紛協定、一部份價値英金十萬鎊之白銀、已於昨日交付日方、此項白銀將取道孟買運往倫敦、在市塲中出售、所得款項、係規定賑濟最近華北水災之難民（十日路透社） 
[楊亮功昨返泰和]  
　　吉安　皖贛監察使楊亮功日前赴贛東各縣視察、十日返泰和、據談此行視察各縣吏治與民間生活情況、所得印象頗佳云、（十日電） 
[壯丁嚴傳志等自動入伍]  
　　吉安　西豐縣壯丁嚴傳志·年彩光等、自動請求入伍、當局以嚴等忠勇為國、壯志可嘉、特頒給獎章、以昭激勵、（十日電） 
[陳立夫在蘭州對學生訓話]  
　　蘭州　政務巡視團西北組陳立夫等一行、十日行由寗夏飛返蘭垣、定日內赴靑視察、陳立夫曾於十日下午四時、對全市學生訓話、（十日電） 
[日陸相擬建議變更外交政策　不辭牽入歐戰漩渦　內閣勢將被迫辭職]  
　　東京　東京「日日新聞」今日載稱、日本陸相畑俊六大將、擬於本星期內建議日政府須加强日本與羅馬柏林軸心之關係、該報預測、日本變更外交政策、以放棄不捲入歐戰漩渦政策、「僅係時間問題」、日本人民擁護日本軍部之堅決政策、該報表示、政府將被迫接受此項政策或辭職、東京「朝日新聞」則要求政府放棄與英國續談滇緬公路問題、並卽採取「第二步適當辦法、以粉碎英人援助重慶政府之行動」、（十日合衆社電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國海軍的回顧]  
　　法國的海軍在歐洲原居第二位。自航海術初興及鐵甲汽船問世以還，法國海軍設計家的新發明常較他國爲多，但他國人根據此等原意，從而加以發展的範圍，却較法方爲大。 
　　法國的政治及社會，恒不能與技術及科學的進展，並駕齊驅。該國造船部雖多變動，但其艦隊仍能維持實力，在戰時，原可保護其僅次於英帝國的交通綫。 
　　法國艦隊實力雖强，特近年來軍艦和商船的建造，則因人民陣綫政府採行每週四十小時工作制，曾一度趨於遲緩。法國採行此制，損失頗重，尤以造船爲最。惟自一九三八年秋，每週四十小時制由明令廢止後，法國整軍經武，彌補所失機會不少。 
　　去歲，法國造船業已能加速進行。法國船廠所積極建造的軍艦，不下一百廿六艘，其中有三萬五千噸主力艦四艘。第一艘里契留Richelien號最近始完成。數年前所造成的主力艦鄧扣克Dunkerque和期特拉期堡Strasbourg號，都以裝甲堅强著稱。鄧扣克號的鐵甲，佔排水量有百分之四十，此乃任何主力艦所不及。 
　　這級主力艦排水量二萬六千五百噸，其重要軍備有十三吋大砲八尊，五·一吋兩用大砲十六尊。鄧扣克號及其姊妹艦的砲塔，係模仿英艦納爾遜號設計造成，砲塔四散裝置。速率每小時超過三十海里。鄧扣克號所裝派森斯式有齒透平推進機，試航速率超過三十一海里半，其最高速率或在三十二海里以上。鄧扣克號和斯特拉斯堡號都列入戰鬥艦巡洋艦一類，但觀其軍備，速率，及堅厚異常的鐵甲，皆値得歸入戰鬥艦之列。 
　　法國建造巨型艦時，有大船塢可供利用。鄧扣克號係在白萊斯德乾船塢建造。艦身在水綫上約長六百九十呎，較乾船塢爲長，乃使艦身浮出船塢建造，然後曳入尼農船塢，再將分別建造的艦首裝上。新戰艦里契留號和琴巴特JeansBar亦係在乾船塢中建造。 
　　里獎留號級戰艦裝甲共重一萬五千噸左右，較鄧扣克號一類軍艦猶厚。速率也在每小時三十海里以上，或可航行至三十二至三十三海里。其主要軍備將與英國君主級軍艦相同，卽備十五吋砲八尊。次要軍備計有六吋砲十五尊，裝五座砲塔，三十七耗高射砲八尊，十三耗高射砲十尊。 
　　法國迄不注意航空母艦，而主張各艦應在可能範圍內自載飛機卽潛水艇亦然。里契　號一類戰艦，各可載飛機四架。惟排水量一萬八千噸左右的航空母艦數艘，在開戰前已在建造中，速率均甚高。法國艦隊中最大航空母艦皮爾Bear號，效力甚大，但不美觀，其烟突與上層建築皆在右舷。 
　　法國巡洋艦隊中有特別優秀的軍艦數艘，其最著者爲蘇弗朗Suffren級之重洋艦，備八吋大砲八尊，及大批次要武裝，鐵甲亦甚堅厚，保護週到。該級軍艦速率至少每小時四十四海里，排水量約一萬噸。法國巡洋艦多載飛機二三架。 
　　法國驅逐艦設計，亦多進步。例如莫加杜號Mogador級驅逐艦，排水量約三千噸，備五·五吋大砲八尊，此種驅逐原可列入巡洋艦之列。此種驅逐艦及他級驅逐艦數艘，均較英海軍最大的「L」級驅逐艦爲大。法國並有大隊護航船，並有護航船多艘在建造中。 
　　法海軍中，潛艇最多。在在若干方面，此種潛艇爲舉世最精良者。此次歐戰中迭秦巨功的潛艇蘇科夫Surcourf號爲世上最大的潛艇，浮起時排水量二千八百八十噸。長三百六十一呎，全體艇員一百五十人。蘇科夫號實爲潛水巡洋艦，其軍備有八吋砲二尊，三七耗高射砲二尊，二一·七放射魚雷管十具。可載魚雷二十二枚，小型水上飛機一架。 
法國艦隊集中情形 
[西班牙的今昔]  
　　四百年前，西班牙是世界最富庶與海軍最强大的一國。海上的船舶從南美及西印度代它的國王運入金銀與香料。但其制度上有一個弱點！就是西班牙僅能消費而不能生產。人民藉殖民地的進貢，優游卒歲。這情形正如古代希臘與羅馬一樣：希獵藉德羅斯聯邦的富源而興盛，羅馬則賴遙遠邊省的小麥與葡萄酒以爲生。及至英國截奪西班牙船舶，西班牙人唯有窮極無聊，袖手待斃而巳。 
　　新西班牙力圖恢復過去的光榮。西班牙前獨裁者里維拉的兒子吉士里維拉，爲達此目的起見，曾成立西班牙法西斯派長槍會。他們的資源雖極貧乏，內戰陣亡的巳有百萬人，國外援助業已無望，但他們認爲西班牙仍能復興，仍能變爲一個大國，而且只有經過西班牙人的手，完成這樣使命。有幾個熱心的會員，甚至夢想西班牙仍可以摩洛哥爲基礎，恢復昔日的殖民地，就經濟講，西班牙五分之四的人民是困苦不堪，日常陷於飢餓綫上。廣大鄉村羣衆的主要滋養品是橡實的粉糊。西班牙長槍會的第一個理想是把西班牙人提高到逐年營養不足的狀况以上。 
　　目前的飢荒是由於去年的歉收。去年在播種的季節，全國精强力壯的人正在從事於末期戰爭。種植的面積極少，而地土的開拓也草草了事。今年的收穫已較良好。記者因火車駛行遲緩，會乘飛機飛越全國。飛機是義大利製造的，而飛行離地不遠，在若干地方，使記者可獲一浮面觀察的機會。播種的面積極廣，實際上所有膏腴地田都已播種，不過種子分佈極爲疏散，似乎缺乏種子，但茁長的禾桿甚佳，至七月間西班牙人應有充分的食物。 
　　關於零售商業方面，記者會往若干百貨商店觀察。商品種類不多，但陳列却齊整美觀；售貨員亦彬彬有禮，物價與去年不相上下，但物品質地則較差。貨物大都爲德國製造，生意頗形淸淡。 
　　咖啡館從上午十時起至下午十時止，却擠滿了人，在作密談。當記者走過的時候，他們閉口不言，一直要等你到耳力所及之外。是不是偶語為犯罪，毀謗爲叛國行爲呢？酒排間的收入總數想不能怎樣大，因為一個顧客有權佔據一個座位，化兩分錢的咖啡，消磨一天。美國式的無頂汽車，由十六歲兒童駕駛着，鳴嗚於街道中，但車中却闐無一人。一半以上的商業生財貼有召租或召盤的條子。 
　　理髮匠及美容匠則生意與隆。所謂美國式在西班牙人中流行　時。這無他，就是出外不戴帽子。記者在某街的角上，計算過五百個男子，只有兩個戴帽子。五百價女人當中，有三百二十人是白面金髮的，但實際上都是容顏黧黑的。 
　　（未完） 
教育新聞 
[桂省敎育廳籌設敎育研究所　聘李任仁等五人為委員]  
　　（桂林航訊）廣西省敎育廳、前鑒於桂省中等敎育師資之培養、進修與輔導、各級敎育方法之研究、設計與實騐、均爲目前所急需、不可無適當機關、以應此要求、特籌設廣西研究所、以造就敎育人才、研究敎育學術、提供改進計劃、俾可解決敎育上各項實際問題、該所之組織大綱、業經省府會議通過、其行政組織係採委員制、由省政府聘請省參議會李議長任仁、江蘇敎育學院高院長踐四、浙江大學師範學院敎授陳劍修、兒童敎育專家陳鶴琴、中山大學師範學院崔院長載陽等五人爲委員、（將來尙擬增至七人）另聘研究導師及特約研究導師若干人、內部分研究實騐敎學輔導三組、研究實騐組任務、不在研究一，般理論、而側重敎學輔導實際問題之設計與解決、敎學組任務、在聯繫各高等敎育機關、辦理中等學校敎師之培養及進修工作、輔導組任務、在聯繫各師範學校、從事輔導工作、並確定該所本年度預算爲一十八萬九千餘元、此項預算、包括擬卽舉辦之中學進修班（文史理化各一）兩班、童子軍敎練員訓練班一班、及生產勞作敎育購習會等經費在內、已進行籌備工作、暑期內卽可成立、 
[留美吳健雄女士得物理學博士　家屬設宴歡議親友留念]  
　　太倉吳仲裔樊復華夫婦之女公子健雄、留學於美國加利福尼亞大學、迄已四載、最近因對於「光波」Spectrum日一門有重要學理貢獻、由該大學決定贈與物理學博士學位、吳氏親友聞訊、函電交馳、紛紛道賀、蓋以我國女性而有此高深造詣者、非僅事屬創見、抑且爲國家無上光榮也、其家屬爰於前晚假樂鄕大飯店設宴答謝、到親友陳壽蔭陳惠卿劉鳳麟程健雄張旭東等百餘人、吳伸裔君因還在內地、不能趕回主持、命其公子健英健豪及媳陸耀芝等分任招待、席間並由健英代表致辭、略謂舍妹之得此造就、實爲其對國家應盡之責任、希望親友不吝督勵指導、使益圖奮勉、成爲社會切實有用之村云云、嗣由徐敬仁沈世璟諸人起立演說、語多獎勉、至九時許、始盡歡而散、聞吳女士現尙留美國担任加利福尼亞大學敎授、暫時不擬返國云、 
[中國工專之創辦]  
　　本埠麻省理工大學會、有同學會員七十餘人、大都爲本埠工商敎育各界領袖、徵集鉅款、創辦中國工業專校學校、覓定校址於康腦脫路八六三弄、校舍寬敞、空氣新鮮、敎室繪圖室實騐室工塲等設備、正在佈置、施敎重實際、敎授均工程界學術界知名之士、本年度先招電氣服務科綿紡織工程科汽車工程科一年級新生各四十名、二年畢業生、由該校保送各工廠任事、 
[蘇蠶絲專校免學費]  
　　江蘇蠶絲專校、原設吳縣滸墅關、專爲造就蠶絲專門技術人才、成績卓著、江蘇極優良之專科學校、同學由校介紹服務於蠶絲界者甚衆、聘請國內著名敎授、本屆爲切合社會需要、招考蠶專科絲專科各一級，爲獎勵同學起見、學費全免、並設獎學金額二十四名、考期定於七月二十二二十三日、校址愛文義路覺園五號、 
[各校消息]  
　　靑華中學　白克路四二八號靑華中學第二十八屆暑期學校、已於八日正式上課、每日授課六小時、每週三十六節、讀足二月功課、下學期對於師資愼重選擇、初中一律大學畢業學士、小學至低限度、高中師範畢業、均有三年以上敎學經騐、本屆中學畢業生之錄取聖約翰大學等有歷史學校者、有毛文溶陳宗浩等多人、該校第一次招考、定十四日舉行、 
　　無錫國專　無錫國專本年暑期學校、巳於十日上課、各科學程均極精湛、如王紹仲之商代史料研究、郝爻衡之中國文學十論、周予同之中國近百年史、王紹唐之憲法、錢仲聯之詩學小說史、徐孟修之詩本音、李長傅之地理、唐謀伯之高等美文選、姚盛伯之公文程式等、均爲各敎授徇學生之請、特爲開設者、唐校長並親自講授讀國文法及孝經、至秋季招生、亦已開始、初中畢業學生得投考五年制新生、高中畢業得投考三年制新生、該校簡覽詳載概况、每冊附郵二　卽寄、 
　　恒義小學婦女班　八仙橋恒茂里恒義小學爲謀失學婦女求學起見、特設婦女補習夜校、收費甚低、敎學認眞、不限年齡程度、均可入學、現已開始報名、 
　　浙光中學　福州路三一零號浙光中學高中部、係前杭州高級中學留滬敎師主辦、創立迄今已有二載、上屆畢業生除就業者外、均考入國立各大學肄業、尤以考入國立交通大學爲多、本屆畢業生、聞有四十餘人、亦均準備投考國立各大學、日來該校新生報名極爲踴躍、第一次考期爲七月二十一日、 
　　滬東公社汽車學校　滬江大學滬東公社汽車學校、設備完善、敎導認眞、暑期內特設機械科暑期班、學額二十名、七月十五日開學、有意者請至卡德路黃家沙花園三十一號報名、下學期起汽車機件、再予添購、現已開始報名、 
　　大海中學　本市愛文義路大通路大海中學平日管敎認眞、業經敎　核准立案、現正招考秋季高初中男女新生蟹挿班生報名者、殊爲踴躍、下學期對於敎管方面、更求精遷、聘定歷任本市各中學之著名敎育多名、該校學費極低、高中僅二十四元、初中六十元、 
　　第二中華職補校　北京路河南路口第二中華職業補習學校同樂會主辦之職友義務職工補習學校、已歷三屆、本屆暑期班仍分高中初三級、課程計有國文算術常識等科、學費全免、校址卽附設於第二中華職補校內 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球賽　百樂乙今日戰中一　另塲上行對天行]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午五時半起有甲二組二塲交鋒、首塲上行對天行、前者出師以來、二戰均捷、聲勢甚盛、後者初戰遇百樂乙、卽告慘敗、難望挫上行之鋒芒、另一塲爲百樂乙對中一、百樂頗抱奪標野心、中一則自參戰以來、兩仗俱北、今日恐兇多吉少、該賽最近形勢、甲一組百樂門三戰三勝、高據首席、友聯梁溪各以二勝一負緊隨於後、滬靑一勝一負列第四、丙二組上行與慕爾並列第一、該賽本週各塲裁判、均已聘定公布、茲將各情錄下、 
　　今日秩序 
　　上行------天行（甲二）五半瞿錫麟首樂乙------中一甲二六半俞菊廬（上行）李文傳、周濬、葉祖堯、莊崑鵬、潘健華、周懷邦、周光盡、穆時淸、林作桂、于廣傑、季（天行）鄭伯益、許聖榮、董壽樁、譚成務、談連峯、王壽崑、朱仲麟、邱為隆、黃匯光、張國粹、費愛迪、馮元昌、 
　　（百樂）秦章雋、許文榮、王文極、張元吉、顧利康、顧森康、陸大振、顧德奎、李奪康、吳炳浩、（中一）董紹唐、沈正燕、李振邦、陳鐘美、黃振傑、張兆祥、華繼亭、 
　　各塲裁判 
　　七月十三日（星期六） 
　　女子表演　五時半　錢璇 
　　羣毅------百樂（甲一）六半瞿鴻律　鄭志芳 
　　七月十四日 
　　百樂乙------南洋（甲二）五時半　鄭志芳 
　　滬靑------友聯（甲一）六半劉荷生　王守方 
　　最近形勢 
　　甲一組 
　　隊名　勝負 
　　百樂門　三　〇 
　　友聯　二　一 
　　梁溪　二　一 
　　滬靑　一　一 
　　豈凡　〇　二 
　　羣毅　〇　三 
　　甲二組 
　　隊負　勝負 
　　上行　二　〇 
　　慕爾　二　〇 
　　百樂乙　一　〇 
　　同仁　一　一 
　　西華　一　二 
　　天行　〇　一 
　　南洋　〇　一 
　　中一　〇二 
[美加籃球隊出征遠東　將道經上海]  
　　加利福尼亞訊、南加州大學籃球隊、將準備出發作遠東之遊、已定本月十七日離開洛衫機、道經日本時、將有較久時間逗留、約於下月三日可抵東京、上海將爲其最後終點、亦有小駐若干時日可能、一行計賽員九人、及管理員一人、共爲十人、歸期約在九月初旬、上海籃球、已在熱烈之秋、屆時正恰到好處、故極希望有一籃球王國之勁旅來作他山之攻錯、蓋西雅圖與華盛頓大學隊來滬、曾使上海籃球、創造一種新的作風、 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　友邦友------培德（孔）六半（精武） 
　　華聯綠------三樂（孔）八半（精武） 
　　隆茂------鍊冶（孔）六半（靑雲） 
　　新稚------長德（孔）八半（綢布） 
　　華義乙------合英（聖）六半（友邦） 
　　華義乙------川聯（聖）八半（友邦） 
　　晚霞丙------中國（聖）六半（中國） 
　　晚霞丙華聯靑（聖）八半（中國） 
　　中職------猶太（聖）六半（猶太） 
　　中職------工北（聖）八半（猶太 
　　飛馬------華聯藍（盃）六半（華聯） 
　　華義甲華聯藍（盃）八半（華聯） 
　　梁溪------華順（盃）六半（梁溪） 
[港華人體協會改選下屆職員　莫慶蟬聯會長]  
　　（香港通訊）香港中華體育協進會、日昨（二十五日）假座皇后酒家舉行大會、改選下屆職員、出席者會長莫慶、副會長謝雨川、及各會員代表四十餘人、首首由會長致詞、報告一年來之工作及財政狀况、繼之書記潘劍濃宜讀南華體育會、中華游樂會、華人游泳會、靑年會、小型足球協會、太古體育會六個團體會員聲稱退出、及謝雨川辭議來函後、莫慶謝雨川曾景康林中浩相繼發言、開始選舉職員、會長一職莫慶得二十六票當選、莫氏雖卽時提出辭職、但得全體挽回、乃繼續選、其他職員惟綱球部主任尙無適當人才、茲將下屆職員名單錄下、 
　　（正會長）莫慶、（副會長）胡好、（司庫）黃維池、（總幹事）盧國棉、（足球部）施晋惠、（游泳部）盧國棉、（籃球部）黃幹、（田徑部）曾景康、（排球部）羅决卿，（網球部）押候、（水球部）黎趨灼、（乒乓部）黃偉興、（小型球）吳福康、（宣傳部）黃育報、（桌球部）劉希文、（核數員）劉亞平 
[童光乒乓會發起兒童個人賽　前十名爲本年兒童代表]  
　　童光乒乓、會係集合全滬十六歲以下小朋友乒乓精銳組成之兒童乒乓大本營、該會會長丁度、爲提倡乒乓運動及測騐全體會員成績起見、特發起全滬兒童公開僩人乒乓錦標賽、盃賽籌備組織等事宜、已由該會會長丁度、總幹事程之芳、會同全體職員負責主持、並定於木星期六（十三日）召開籌委會、凡奪得我十名之選手、將認爲木年度（廿九年）全滬兒童乒乓選手、該盃獎品、異常豐富云、 
[靑年不盃小球週末精彩節目　下星期舉辦慈善賽]  
　　靑年盃小球、經多月之角逐、現已臻達最後關頭、、目前分部複賽、將於本週宣告結束、同時甲組一部、亦將舉行決賽、歌聯與麥强司、本星期六爭奪甲組一部之決賽權、兩隊之勝者、卽於次日（星期日）與三星奪標、該賽主辦當局、擬於下星期總決賽時、舉辦一次慈善賽、該塲門票收入、已決定捐助與上海難民救濟協會主辦之難童敎養院、錦標獎品並已獲有螢光體育會及何桂榮先生各贈大銀盃一座云、本週秩序如後、 
　　十三日（星期六） 
　　競雄------文社　（丙次）　四時 
　　光夏------公餘　（乙次）　五時 
　　歌聯------麥强司（甲一複）　六時 
　　十四日（星期日） 
　　三星------歌聯麥强司（甲一決）六時 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[金融　外滙有洋米結款　市勢緩緩步緊]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、緩緩步縮、主因乃進口商洋米結款約美金十五萬元、華行等均俱有進胃、反之售者猶豫、價乃易緊難鬆、至晨開後曾一度告硬、惟經洋行開始前來吸進、後卽呈軟態、中美行等有進有出、而供求終不平衡、迨至午刻、現美滙達六元一五、收盤英金僅三辦士九零六二五、美滙尙爲六元一五六二五、較上日英縮零六二五、美軟零三一二五、期貨七月份已與現貨軋平、遠期走勢亦均彷彿、午後週三無市、 
　　頭寸求過於供 
　　晨初以倫敦大條、近平遠 
　　跌零六二五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、匯兌英對美不動、對滬縮一二五、對法無市，美對英長一分二五、對滬平定、對法無市、中央掛脾各匯如舊、銀行晨開現貨買價、英金三辦士九三七五、美匯六元一八七五、較之上日晚收、英緊零三一二五、美則無榮辱、開後市面微硬、現美匯喊六元二一八七五，英金爲三辦士九六八七五、嗣洋行前來扒結、計進匯豐及麥加利現先令三辦士九三七五，匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉亦無增减、此後華行及美行亦購入、價乃見緊、計投機商吐予華行浙江興業等七月份美匯告六元一八七五與一五六二五、大通進同月美匯均爲六元一五六二五、時約十時一刻光景、洋行及日洋行續有吸入、爲數甚多、故雖美行等供售仍感不數、計洋行向美行進七月份美匯六元一八七五至一五六二五、又八月份做開六元零九三七五、以達零三一二五、聞現美匯最軟爲六元一二五、午收市面尙平、英金三辦士九零六二五、美匯六元一五六二五、七月份與現貨同價、八月英金三辦士八七五、美匯六元零六二五、比上日晚收、現貨英縮零六二五、美緊零三一二五、七月份美平英軟零四六八七五、八月份英美各緊零三一二五、午後週三無市、 
　　香港英平美長 
　　香港十日（週三）電、今晨滙市開盤吿平、英匯現期貨均無榮辱、美匯現貨鬆一二五、爲二十三元半、申匯現貨不動、仍開三百七十六元、日匯現貨長半元、爲九十九元半，下午週三無市、 
　　天津匯價平定 
　　天津十日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英美及申匯均無榮辱、「聯鈔」暗盤爲七角半、爲九十一元五角、 
[金市轉穩　軋漲六十元]  
　　昨日現金烚赤暗盤、雖漲無幾、爲狀甚穩、以滙市走緊、人心俱堅、出而復進、頗爲神速、晨初僅爲五千一百五十元開盤、金銀號兩幫首來搜入、晋至五千二百十元、嗣某證券幫及錢兌業等略吐、被撳數十元、乃錢兌業金號等不久重來購進、又聞天津幫空頭抵補、買氣愈高、升至五千二百六十五元、收盤尙有五千二百五十元、較上日軋好六十元、塲外市况更堅、五千二百七十元曾有成交、午後週三無市、半天交易約二千兩光景、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤津幫補空 
　　自晨每條十兩、初以某銀號撳價吐賣、遂被壓小四十元、銀號出金號十兩、祗爲五千一百五十元、嗣因金號繼續搜買、且銀號與散戶吃胃陡濃、未幾卽回升六十元、銀號對做二十兩、升爲五千二百十元、旋證券幫暨錢兌業相與吐出、復又小達五千一百八十元、後以金號不斷搜購、某錢兌業辦代津幫補空、加之外滙報緊、售者缺少、遂於買風中飛躍八十五元、金號進銀號三十兩、爲五千二百六十五元、入後某錢兌業隔昨多頭復來出籠、漲勢被阻、銀號出金號十兩、退爲五千二百五十元、作午收價、結果比上日軋漲六十元、收後塲外趨勢尤挺、五千二百七十元曾有做開、半天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元，收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金掛高十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百三十元、迨十時十分掛高十元、此後則無變動、計大同行改懸五百四十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣需要多　市價結果吿漲 
　　昨日外幣市况、英美金鎊先跌後漲，結果隨金價各升一元半、英金票稍有需要、市價略漲、美金票起落仍甚倐忽、卒告上漲二角、香港票及羅比·坎拿大·菲列濱票等、均不乏需要、市價一致挺漲、日金票及朝鮮票均有需求、市價一致趨漲、前者爲一元一角七分，後者爲九角八分半、 
[證券橡皮股忽堅挺]  
　　證券暗盤、昨市稍稍不振、多方尙在觀望、零星現貨漸見流出、塲內賣氣較盛、各債惟戊　獨堅、因照表面計算、戊種價賤，做多較爲合算、故在四十一號買進中、各債皆疲、獨戊種較堅、昨日上午鴻大大豐兩家賣出一二十萬、仁昌大通久豐潤利均有抵補、市况微疲、午後鴻大繼續賣出仁昌轉買爲賣，恒孚亦有賣出、四十一號買進戊種較多、聯和收回丙種、市况多數平定、戊種賣戶爲稀、故價亦獨强、結果除戊種回好一角半外、餘則均續小五分至一角半、成交總數共計約五十萬元之譜，茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大生第三廠股五十股、價爲三十一元、 
　　昨日衆業股市開盤、橡皮股堅挺非凡，各爪哇橡樹公司股成交尤夥、是種有力漲風、甚難說明其理由、大概因報傳香港頃有大宗現款、移滬投資之故、其他則爲各公司之良好股息展望、實業股亦有反應、怡和股爲其尤著、以二十九元有零開盤、開後直上靑雲、而以三十一元半買進、三十二元賣出收盤、 
[糧食　洋米貶價　期貨轉漲]  
　　昨日爲米市評價委員會實施評價之第一日、自十日起至十二日止、其各色洋米最高標價、一號西貢及暹羅為六十三元半火絞六十三元、二號西貢及暹羅六十一元半、高東京稻尖五十九元、米菉五十三元半、混合碎四十九元、統計較前樓價高貨貶二元半、次若碎尖有四元之數、同時兩工部局勸令米業各團體訂購十萬包洋米、充實存底、以市上人心明知市面已無再起之望、辦貨者鮮進、懷貨者亟脫、因是各色洋米行情、繼續下游、結果收盤價又比前市步落元砠、若一號陳西貢紙六十二元二角、六十二元、二號六十元零八角、六十元零五角、一號暹維六十二元、二號特自六十元零五角、次之六十元、火絞六十一元半、六十一元二角、小較尖六十元、五十九元八角、東京稻尖五十六元半、五十四元半、米茶五十一元、五十元、混合碎特自四十七元七角、次之類箱四十二元二角、 
　　糯米脚地雖較他貨爲堅、然當洋米一路疲瀉、未旣亦稍牽制、所以售開各價、相隨帶短元砠、計金　特元六十九元、常丹白元六十七八元、香港白元六十九元、 
　　厚薄粳等國米、續到近千包、傳聞塲外暗盤交易、並屬淸淡、致開常幫特淸粳七十一二元、市粳七十元、蘇崑常州白粳七十元、次下宿六十八元、靑泗薄稻七十元、南港早稻六十八九元、次宿六十六七元、計貶一二元云、 
　　昨日洋米現貨因銷淡趨疲、惟期貨則告反動回漲、良以上日挫落過度、人心漸轉回昂、兼該貨轉口去路頗多、前到之貨一部業已轉往汕廈等處、空戶亦以期迫紛起抵補、所以買氣獨佳、價乃一致激漲元餘、計開英華司卽交暹羅二號米價爲七十二元至七十二元半，又六月廿號裝七十元至七十元〇八角、又廿六號裝七十元至七十元〇五角、成交共一千餘噸、 
[粉市平靜　阜豐廠减半供給　小麥仍難入租界]  
　　麵粉　昨市殊告平靜、因華廠方面、福新廠尙未恢復開工、阜豐廠亦以原料缺乏、减半供給、故華廠批出僅三千包左右、老車牌廠盤仍爲十五元二角、其他本客之需要者、惟有仰給於回籠貨、聞　單老車粉價須十七元至十六元九角、囤戶略有出籠、日廠與內地雜牌粉供源不絕、而購方以米價回小，及洋粉洋麥之傾銷、吃盤均較重視、故交易平靜、如强生金山等牌、價在十六元三四角、成交不過三四千包、 
　　小麥　昨新小麥市况、亦告平靜、虹口方面雖有逐批運到、均爲日廠所收辦、其運入租界者、殊多困難、惟市面因產價報小、及粉市鬆疲、已不若前兩日之堅强、除上棧貨待價而沽外、日廠進價、均已別小四五角云、 
[紗花廠方未吐紗價上升]  
　　紗市續佳、趨勢向上、此因香港帮需要活潑、對於十支粗紗二三支細紗納胃甚健、二十支紗銷路稍狹、情况得此良好實銷扶植、人心當然提起、市面徐徐前進、二十支雙馬廠單做到九百六十七元、比盧風時已漲一百六十七元、比二十支日紗高二百元外矣、 
　　現紗晨開尙屬平庸、二十支雙馬價為九百三十五元、外棧爲九百三十元、此價一開、在三十八九元之間盤旋多時、某大戶亦不來代廠方套出、同時華南方面需要、紛至沓來、塲中人氣忽濃、喊買聲尤振、市盤步開步高、至九百六十二元收盤、查半日間成交統計二千三百二十五包、行情雙馬漲三十二元、申新、廠開十支紅雙馬二百包、價爲六百零五元、十支得利二百包、價爲五百元、茲將各帮口買去之額量如下、 
　　香港　九八五　同行　一、一九〇　寗波　七〇　內地　八〇　統計　二、三二　 
[外棉定貨　絡繹抵滬]  
　　現棉情形稍形開展、但華廠胃口依然不健、同行手貨購足、所以實際交易偶而有之、數量甚微、各方昔日向海外購訂之棉、近日絡續抵滬、一般銀款緊急之戶、頗有削價求售、市面受此壓迫、難以上升、不過日廠較爲活絡、然付款又要延期、通州花一百五十六元、成交二百包、美棉二百穴十元、日商成交一百件、印棉一百九十元、成交一百件、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市市况疲乏、因缺乏重要之買戶，後因南方套賣及多頭了結、及一部份之現貨商、賣出近期而換進遠期、結果收盤價格、近期跌落近三十磅音、遠期降落七八磅音、印度連同預測漲三羅比、 
　　滬埠外棉交易、雖未見熱鬧、但尙稱活躍、加之紗價漸見轉機、故同業心思頗堅、聞美棉已有成交、價爲二百六十尤云、市上存底不豐、如將來若有大批交易之做成、則棉價定將猛騰也、蓋因印棉之運輸困雞、及美棉價格過貴也、 
[疋頭　客路秋銷開展　各廠停工減產　售盤漸見回蘇]  
　　國布　昨市客路秋銷續見發展、市氣回蘇、囤戶重來活動、各廠或停工或减工、產額銳减、故對存貨已不急求脫、市上供給稍寡、各價漸漸提升、白貨細布·斜紋·粗布·每疋續漲五角之譜、缺俏各檔、加起達一元之多、漂染布受坯布激漲影響、每疋增價五角至一元、本街及浙東溫甬幫需胃仍稱獨健、坯布·色布·色斜·粗布·細斜·及綸昌整理貨成交達八百餘件、囤戶搜辦三百餘件、 
　　東布　繼續升騰、十二磅龍頭細布每疋自廿八元六角漲至廿九元、四君子嗶嘰後市售開八角五分七厘半、同業心思看好、業外散戶購囤漸旺、市氣轉形堅挺、 
　　出口　棉布今日有五百五十件、運往寗波、 
[絲茶絲價慘跌　銷路狹隘]  
　　昨日絲市、一貫平靜、趨勢則稍疲、橫濱現貨跌五元、遠期跌十二元、紐約近期跌二分半、遠期跌四分、洋行絲銷、一無生氣、白頭洋行輯里特絲做開五扭、較月初跌一百十元、生絲來滬傳說不一、至抽百分之十二特稅、聞將於今日實施、但尙無確悉、惟生絲經營自由、剩奪到將愈狹小、殆無異議、 
[鳳眉珠茶　美銷活動]  
　　本市洋莊綠茶交易、自地中海航行中斷後、幾陷於全部停滯之境、近兩日來、美莊行家對於鳳眉珠茶等貨、一再發電推銷、昨市已由錦隆同孚等行、購進百餘箱、鳳眉售價自二百八十元至三百元、珠茶售價自三百尤至　百三十元、至抽芯普通珍眉、關係摩洛哥銷路、依然無人問及、 
[糖市　粗白盤旋又見小跌]  
　　昨糖市因出多進少、價乃轉軟、公會劃盤、現貨二四粗白本棧六十七元七角、小八角、外棧六十七元三角至五角、小半元、轉口現貨五十三元二角、二十日交貨五十三元七角、均小六角、太古車白無甚軒輊、B嘜七十七元半、HX嘜七十五元半、荷赤仍五十七元半、本廠雪白六十八元、一號冰九十元、晶明冰九十一元半、均小五角、國糖有廣幫開出東鄕赤四百餘包、五十一元半至五十二元、 
[油餅　豆餅無力支持]  
　　豆餅交易、本在此暑期內、當乏旺銷、但近又受天時亢旱、致去路逐見减少、各方人心雖有意扶持、然大勢平凡、盤旋力量亦弱、故昨市再行下挫統祗由興化汕頭內地勉强成交大有餘四牌餅二千片、價爲十三元三四角、甡記餅二千片、價爲十二元四角至二角、及肥字餅一車而已、 
[南北貨　夏令素菜大都見昂]  
　　夏令應時之佐膳品、南北貨中頗有地位、如榨菜等、乃無一不堅穩、川榨菜由甬轉到者僅三百餘壜、昨市售涪陵貨一百八十五元、又五香菜普通四十五六元、較高者五十四五元、京冬四十四元至四十二元、新椿茅近到不多、高貨八十元、次之七十三四至六十五六元、 
[黑瓜子回漲]  
　　黑瓜子近以市存漸薄、而號貨已通、故趨勢回緊、昨市行盤濟魁子八十五元、濟中子八十二元、徐魁子八十元、明光子七十五元、大連子六十五元、膠子（砠）一百八十元、 
[海味　烟台蝦尾見鬆　較前跌落三十元]  
　　國產蝦尾、烟台貨自前市連續售開後、其勢尙稱穩定、乃邇來到源雖稀、而去路轉寥、因之市價鬆落、刻龍鬚島尾售開爲二百九十三元、其次二百七十五元、比前跌去三十元之譜、 
[煤炭　海防封鎖無碍洋煤來源]  
　　洋煤市塲、初以先令緊縮、成本抬高爲詞、一再加價、旋以歐戰緊急、匯市回鬆、而煤商又以運輸水脚飛漲、祇敷來本不肯削價、迄至最近、以上所云、雖似過眼雲烟、而「海防封鎖」之謠、又喧騰衆口、執貨者唯恐其不封、謂一經封鎖，來貨有斷檔之虞、所存積者必「奇貨可居」利市十倍、在消耗者（如工廠用戶）則又吾定其詞、謂倘成事實亦不過如寗波鎭海口之封鎖綫、純爲軍事上之設防、固不能「因噎廢食」、妨碍出口貿易、各以利己之形勢、傳說紛紛、莫衷一是、而平靜多日之市塲、又起軒然大波、 
　　洋煤之來自海防者、有鴻基白煤·小子·中塊·煤屑·（卽煤球原料）同得利一二三號塊　卽海峯白煤）等無烟白煤、用以代替業已斷檔國產河南山西白煤等用途、月銷三五萬噸、去路甚廣、自此次封鎖消息廣播後、不但本街店家、爭相吸收、卽外行用戶、聞此訊息、亦大購藏、以防萬一、因是、市氣奮騰、交易奇旺、同業行拆、明暗盤均漲起十餘元行情、煤球亦隨之加價、所謂「混水裏好撈魚」此之謂也、而其結果、則又大謬不然、不但封鎖遲遲未行、而來貨源源不斷、陸續於途、且滙市又步步回鬆、行情日低、不獨店家大虧其本、卽用戶囤貨者、亦貧小失大、無故受累、眞所謂「天下本無事庸人自擾之」了、 
　　至於烟煤、來源更廣、洋貨有印度喀爾喀答烟煤、婆羅洲煤、四甲町煤、國產有開平煤、大山煤、十餘種、對於海防封鎖、固如「風牛馬不相及」、無碍來源、且本市尙有存底二七餘萬噸、儲藏充實、足敷三月供給、况新貨陸續有到、卽以印度煤一項本月份到貨、達七萬餘噸、可概其餘、故最短期間、決無匱乏之虞、自不必「杞人憂天」、未斷先慌也、（培） 
[四甲町煤加價]  
　　烟煤市物、依然不振、良以來源充斥、銷塲落令、街客觀望、市價漸跌、惟日煤因新近次脚加價、則反漲起兩成盤子、日昨某洋行做出四甲町烟煤、同行拆價、每噸一百七十元、煤屑一百三十元、但成交寥寥、問津無人、 
[藥材新百合片產價倍蓰]  
　　百合片陳貨市存已稀、其　平定、茲　產訊、本年新貨雖已登塲、因天氣亢旱、產囊大减、如以鮮貨晒乾、人工激增、進本亦昂、故劃之申價、較去年實須倍蓰、聞首批貨業已裝出、殆不日卽可抵申云、 
[檳榔子云路轉淡]  
　　檳榔子海南貨不斷運申、故存積日見增厚、而近日以北地運輸時遇阻礙、致該幫客咸觀望不前、銷路頓形冷淡、勢乃轉疲、大槪後市售盤將小去一二元矣、 
[五金　英鋼板實銷未暢]  
　　英鋼板市面、已久告沉寂、良由天津帮進意突减、兼本街船廠家及機器廠等停滯、致實銷大受打擊、查前昨兩市、同業均少開出、人心因之轉軟、行情回鬆三四元不等、刻市如二釐半每市担售八十五元、五釐沽六十五元、七釐半喊六十元、一分市價亦在六　元許、一分半及二分開五十八元、二分半及三分做五十七元、四分每市祖亦需五十八元光景、 
[統計　特價之變動　---五月份---（五）] [  慧]  
　　（三十六、電燈泡　　樂泡每百只售六十七元、長絲泡六十五元、（亞浦耳廠）普通可樂泡每只漲售七角五分、四十瓦特每只八角、六十瓦特每只九角疊簧氬汽泡六十瓦特每只九角五分、七十五瓦特每只一元二角、一百瓦　每只　元五角、（華德廠）德而可可樂泡每只四角五分、（德而可廠每白只漲四几、（天光廠）普通可樂泡每只售八角五分、四十瓦特氬汽泡九角、六十瓦特一元、七十五瓦特一元三角、餘峪、（中和公司）每百只漲五元、（環球）其餘各廠漲價者尙有大中華·友聯協記·伯安·永明·開明·大光明·大來等六廠） 
　　（三十七彩印費照原價漲六成、（彩印業公會） 
　　（三十八）蜡筆每打批價漲三元、（新華社） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[日憲后被扣案　事態似不致擴大　日抗議竟稱憲兵被虐待　美當局尙未予正式答覆]  
　　關於七七抗建紀念日、美軍拘捕日便衣憲兵一事、美貝克上校、業已於前日發表事件之經過、華盛頓方面、美國務卿且已表示、由當地官憲以適合情理與實際之方法解決之、美方對此、顯認爲事件已告結束矣、但日方昨晨則加否認、認爲此案詎解決之期尙遠、茲分誌各情如下、 
　　赫爾希望就地解決 
　　美合衆社華盛頓十日電、國務卿赫爾、昨日告新聞界稱、渠希望上星期日上海美國海軍與日本憲兵之事件能以「合理及審愼之態度」赴之、一如過去上海各長官間之態度然、渠稱、渠希望此事得以就地和平解決、赫爾氏謂、上海方面美國官方尙未有充分之報告、因此華盛頓將不作任何表示、 
　　美國報紙嚴切注意 
　　渠謂日本政府尙未向美國提出抗議、昨日上海日本過激份子發起反美運動、赫爾氏對此不置批評、然美國報紙對上星期日事件之重提、頗予相當注意、此事日方原已宣佈結束、昨日上海虹口所發生之反美運動消息、全國報紙、咸於首頁加以披露、駐華盛頓日本大使堀內謙介稱、渠相信上海日本憲兵被美國海軍拘捕一事、乃「地方事件」、並應就地加以解決、 
　　三浦承認曾表歉意 
　　昨晚日海軍發言人在虹口百老匯大廈招待新聞記者席上宣稱、日本海軍陸戰司令高田、對於「七七」日憲兵被捕一事、認爲一無法形容之野蠻舉動、」據稱、高田司令對於此案之發展、極爲注意、日軍發言人宣稱、九日美海軍第四聯隊當局所發表之聲明、「語不中的、」日軍當局並不抗議日憲兵之被捕、而係抗議彼等所受之虐待、日當局提出抗議後、尙未接獲正式答復、該發言人鄭重聲明、日憲兵司令三浦在星期日下午訪問貝克上校時、並未有所謂道歉之事、渠對於日憲兵之行動、事前未予通知一點、僅表示歉意而已、日軍當局認爲美海軍第四隊之舉動、實已放棄其聯合防軍一份子之責任、並可知該隊兵士不能算爲紀律良好之軍隊、該發言人末稱、本案以後結果如何、均視美海軍將來之態度為斷、 
　　日發言人主張愼重 
　　日本大使館發言人昨日在招待新聞記者席上宣稱、虹口區反美標語之發現、純粹爲若千人自動之工作、苟此事被認爲不合法或不合理、則自當採適當之辦法、以免公共租界內各國關係之嚴重化、關於昨日日文大陸新報所用之標題、該發言人承認確係言過其實、但誇張之報紙標題、各處皆有、殊難加以遏止、發言人末稱、牆上所貼之標語、與報上所載之標題、是否侮辱美人或美國、其解釋並無一定、均視各人個別之見解而定、 
　　日軍準備發新文吿 
　　英文大美晚報云、今（十日）晨本市美日軍事當局對星期日美軍逮捕日憲兵十六名事之結果、所抱見解互殊、美方態度爲駐滬美軍司令官貝克上校昨日（九日）發表言論後、此事今可認爲已告結束、惟日方官員則否認此事已告解決、今日午後一時、日軍方準備發表新文告、但尙未能獲悉其詳、 
　　日兵攫取大美晚報 
　　虹橋出入口日哨兵、昨夜施高壓行動、向某報販攫取英文大美晚報、拒不交還、致安和寺路英文大美晚報定戶四十一家、昨夜未接報紙、茲悉英文大美晚報昨載日憲兵被捕消息、及貝克上校之談話、致遭日哨兵攫去、英文大美晚報館聞訊、卽派外籍人員赴安和寺路日兵隊部查問、 
　　報館聲請美領交涉 
　　當有日人告稱、日方「反對」報紙首頁所載三浦中將道歉消息、關於此事、英文大美晚報館將於今日午後向美領署提出抗議、蓋定戶未接報紙、已提出交涉也、查虹口區日哨兵前曾有沒收英文大美晚報情事、惟信其事已由日當局予以辦理、以防日後發生同樣事件、 
[經濟部保障商標　工廠倘不能復業　商標應認爲中斷]  
　　經濟部以據上海機製國貨工廠聯合會呈、非常時期廠商不能復業、請求明令保護商標、以彰法益、當經商標局擬具辦法、呈經行政院核定、由經濟部訓令商標局知照、茲錄原令如下、經濟部令原文云、案奉行政院二十九年二月二十二日陽字三六五六號指令、爲本部二十九年二月十三日商字第五三一二〇號呈、據上海機製國貨工廠聯合會呈、爲 
　　非常時期廠商不能復業、請明令保護商標一案、暨令據商標局呈復各項、請核定並轉行知照由、「內開呈件均悉、應准照辦、已咨請司法院轉飭知照矣此令、」等因、奉此、查此案前據該聯合會呈請到部、當以所稱、凡廠商因在非常時期不能復業、其停止使用之商標、應認爲中斷、如被 
　　侵占妨害得依法追訴、及登報公告各節、核尙可行、惟該頃停止使用之商標、應如何審慎證明、以杜浮濫、經令據商標局呈復稱、「查國貨廠在非常時期、停止使用之商標、考其原因、不外下列四端、（一）廠被侵佔不能出品者、（二）爲暴力脅迫、致停止營業者、（三）所有生產營業遭受砲火燬損、一時不能復業者、（四）戰事影響、無力經營、以致停業者、茲爲 
　　適應事實並杜浮濫起見、凡廠商有上述原因之一、商標停止使用、須備具切實證件、呈由本局查該備案、但經查明、或據利害關係人之反證、確與呈報不符者、仍得依照商標法第十八條之規定辦理」等情、復經本部備文呈請行政院鑒核、並轉咨司法院轉行行政院、及各法院知照各在案、茲奉前因除通知上海機製國貨工廠聯合會知照外、仰卽遵照、此令 
[比大使暫不返滬　秋凉後南來]  
　　比國駐華大使紀佑穆、自五月間由滬啟節赴平津等處視察館務後、倐已兩月、前報載大使因滬使館公務待理、有卽日返滬說、茲據大中社記者向大使館探悉、對紀大使返滬消息、使領館方面、並未接確切電訊、大使現仍留駐北平、一時不致返滬、因暑期已到、大使不擬再長途跋涉矣、况每年在此時期、各駐滬使領館、向例祗上午辦公、下午則派員留守、非有重要公事、一概停止工作、各負責人亦須分赴靑島·北戴河·等處避暑、現雖時局杌隍不安、而比使領館辦公時間、亦已改爲半日、故紀大使返滬日期、當在秋凉季節、 
[盛京輪搭額登陸軍火尙未起卸　該輪昨仍然停泊吳淞口外　英法駐軍長官已提交涉]  
　　太古公司之盛京輪、此次由津開滬、昨（九日）已駛進吳淞口、因儎有天津法國軍隊軍用品、致被扣留、詳情已誌昨報、該輪乘客、當卽由該公司遣派小輪前往延接、全數登陸、茲就調查所得、紀錄如次、查本月六日、太古公司已接天津方面來電、據報、盛京輪將於該晚由津放滬、並謂該輪儎有天津法國軍隊付寄軍用品七百九十四件等情、該公司聆訊、以此舉係按照尋常手續、且該項軍用品、旣經津海關通過、並在艙單內列明、本無疑慮、當將津方有法國軍用品運寄來滬、現在途次等語、知照本埠法當局、擬待該輪抵滬時另由該公司給予提單一紙、俾便屆時報請江海關察核放行、查此次盛京儎運軍用品、悉按照以前手續、殊非例外、至該公司代天津法當局運儎此項軍用品至滬、已成爲普通營業上之一部份、而其所裝之包件、正與其他貨物辦法相同、 
　　乘客登陸 
　　盛京輪此次　來乘客有二百二十七人、當日海軍對該輪行動時、乘客船員均以爲大禍臨頭、非常惶恐、昨晨該公司向海軍當局交涉、始允乘客先行離船、乃僱滙德豐大號駁輪司各脫一號、赴三夾水儎乘客、於昨日下午五時一刻至新關碼頭登陸、故該輪全部乘客昨已安全登陸、惟中外船員仍在船內、雖駐有少數日軍、但一切均尙自由安全、該輪裝來水菓二千餘件、因恐日久潰瀾、昨由公司派船三艘、擬將水某先行卸出、正與日軍交涉中、大約可望駁出、 
　　並無黃金 
　　當日軍於昨日將該輪押赴吳淞口時、日方大事搜查、外間傳聞有由天津運滬之黃金一批、計共二百條、重二千兩、約合國幣一百餘萬元之鉅、均被日軍查獲、昨日本埠金融界中、傳說紛紜、 
　　日方態度 
　　但此說旋經查明不確、據日方消息、昨日（九日）午後二時、日海軍巡船一艘、在吳淞口外攔阻英商太古公司盛京號輪、因日海軍接獲情報、疑該輪載有屬於「某交戰國」原貯天津租界之步槍彈一·二一〇·〇〇〇發也、聞有關日海軍當局刻正準備向英當局提出措辭强硬之抗議 
　　進口有待盛京輪現泊吳淞口外、進口事、昨晚尙無確息、據聞須俟法軍軍火問題解決後、始可進口、該項軍火、是否在口外駁卸、或仍駛滬起卸、現正由英法駐軍長官向日方交涉中、日海軍界稱、英輪不顧日巡船之數次警告與命令、而賡續前行、等於阻撓日海軍行動所必要之辦法云、 
　　別有見解日海軍發言人昨晚在招待新聞記者席上、關於盛京輪被扣一事宣稱、該輪完全不理日軍艦所發命令、足有一小時之久、揣其用意、顯欲逃往公共租界外灘之浦面、該輪船主所稱、下水行駛、一時難以「煞車」等語，無非推托之詞、日當局將該輪扣留後、曾向船上旅客詢問有無需要下船者、當時無人要求下給、故全體旅客均在船上過夜、該發言人並稱日當局已向英國海軍當局提出抗議、因目下中國水面上之英國航運、均由英海軍管理、記者詢以此項貨物、運輸已非一次、何以此次突加扣押、該發言人答稱、日軍對於中國水面上形跡可疑之船隻、均得囑「令」停駛、其不聽「命令」者、卽加以扣留、 
[工部局委派職員調查物價　與法租界合作]  
　　公共租界工部局、對界內民生必需品價格、嚴密注意監察、該局爲此前曾委派若干常任職員、組成一團體、而由衛生處之白德森醫師主其事、茲悉該團體現已與法租界公董局統制物價委員會之代表、通力合作、以取締關於糧食燃料等必需品之操縱壟斷、以及其他剝削民生之惡習、該團體準備隨時向董事會提出有關抑平物價之各項建議、以利民生、 
[捕房傳訊平衡律師　聞因某項嫌疑]  
　　律師平衡、字襟亞、江蘇常熟人、設事務所於福州路三二八弄六號中央書店內、滬寓法租界辣斐德路一三六二號、日前平曾一度被租界當局傳訊、因關防嚴密、傳訊之內容不詳、迄至前日、本埠忽又盛傳平已被某方遠捕、惟據社聞社記者向各方探詢、悉平並非被捕、乃係再度由租界當局傳訊、但因須聽候偵查、故按照法律手續、理應覊押偵查、至平案原因、聞係平發行之某漫畫書籍中、含有某項嫌疑、故由某方照會租界當局、租界當局爲審愼起見、乃詳予偵查云、 
 
 

Page 10

 
 
[偽方要求撤軍　英領已予以答覆　吃傅向「正當方面」要求]  
　　英文大美晚報云、「上海市長」傅筱庵、近曾要求各交戰國駐滬軍隊撤退、頃悉駐滬總英領事喬治對此已予答覆、覆文詳細內容未悉、但聞中有傅氏須向「正當方面」提此要求等語、約兩週前、駐滬義總領事尼隆、已以覆文致傅、內稱、渠當以傅要求、促義政府注意、至於傅因穆時英被殺而向工部局所提抗議、則工部局總辦兼總裁費利溥、昨已以覆文致傅、表示遺憾、並允澈底偵查此槍殺案、 
　　駐滬英軍調港不確 
　　日前倫敦電傳、上海英駐軍一部將調往香港增防、昨據大光社記者向本埠英防軍方面探悉、目前香港局勢、已轉趨鬆弛、本埠防務、亦極嚴密、故絕不致他調、仍繼續照常駐守、維持治安、至英總領所稱已轉達之「正當方面」、卽係指英大使寇爾或英防軍總司令、惟據親察家稱、英爲決心維護遠東利益、駐滬防軍、決不致遽行撤退、 
[救濟難民慈善獎券繼續發售]  
　　自饒家駒神父離滬、暨南市難民區遣散消息傳佈之後、各界人士、莫不關懷救濟難民慈善獎券、是否繼續發售、茲悉此項獎券創辦目的、在籌募資金、以充救濟難民經費、幷普救其他在華戰時災黎、創辦時係由南市難民區監察委員會之委員所組織、俾事務易於集中進行、至所得之全部盈利、均移作善舉、南市難民區及其他各種慈善團體、均有分配、前南市難民區監察委員會現已決定、繼續維持饒神父創辦之萬竹街難民醫院、及義務藥房、一切經費、仍賴本獎券以應付、卽其他慈善團體機關、亦仍予補助、故決定繼續發售獎券、辦法一如其舊、至於各組會員、亦無更調、概盡義務、以實力濟實惠、倡導善舉、此後仍冀各界人士、樂予購買、 
[復興公債九次缺陷籤還本]  
　　民國二十五年復興公債第九次還本、於日日上午十時在香港路銀行公會舉行抽籤、計五支、第〇〇三號·第一九七號·第交九八號·第七〇八號·第八七一號、定於二十九年八月三十一日遵照財政部規定辦法開始付款、聞該公債八月三十一日到期之本息、已由國債基金管理委員會商得中中交農四行同意貼現付款、其付款辦法、上海分六期、並付給滙劃據、 
[熙中烟公司將改組武力遣散工人　該廠自今日起停工三月　工人要求維持原有待遇]  
　　虹口華德路七三三號英商頥中烟草股份有限公司、全體工人約三千餘人、得悉廠方因時局關係、擬改組由美商經營、並聞廠方暫停開工三月、以便改組在停工期間工人之米貼及津貼 
　　一概取消工資每月每人打六折發給、三千餘工人聞得此項消息、以近日百物昂貴、生活艱難之際、一日失業、生活卽不能維持、工人等均恐慌萬分、於昨日上午推派代表、向廠方數度交涉、要求待遇照舊、結果仍未得有廠方滿意之答復、 
　　迨至下午散工時、全體工人堅決留在廠內不走、靜候答復、但廠方卽報告捕房、捕頭得報、立派中西探捕二百餘人前往、並有大卡車三四輛隨往、探捕等抵該廠後、卽用武力壓迫全體工人登大卡車、工人等 
　　不敢違抗、祗得相繼登車、往返多决、始將全體工人送出廠外、工人方面以切身利害關係、仍擬再派代表、於今日前往公司方面請求答復、聞廠方今日起有暫停工作說、 
[海格路一崗捕手槍被刦　暴徒刦用祥生車]  
　　昨晚八時十七分、祥生汽車公司滬西膠州路分站、突有男子一人、前往雇車、公司卽派二二一號司機人開駛一八四三六號汽車出外、該男子命車夫開往極司非而路沈家巷三十號、迨車抵該處、該男卽下車會同預立於門前之暴徒、卽袖出手槍、威逼車夫下車、由一暴徒將車夫之號衣脫下、穿在自身、另由兩暴徒將車夫監視、不許聲張、該汽車由兩暴徒開至法租界海格路中國紅十字會醫院附近之法捕房五六六號華捕面前、車始停止、兩暴徒卽出槍恫嚇、將該華捕身畔所佩之公務手槍刦下、仍乘原車開足速率、駛回原處、始將汽車交還車夫、四暴徒卽揚長逸去、車夫乃將汽車開至捕房報告、 
[評價會商請金融界承做米糧押款　擬儲糧三月俾有備無患　需款極鉅米商力有未逮]  
　　上海米糧評價委員會、於昨日分函兩租界當局暨上海市商會、要求商請金融界承做洋米押款、以期增加存糧、原函略去、竊敝委員會於本月五日召開成立大會之時、法租界平價委員會代表趙志游提案一件、擬函請兩租界當局暨市商會轉商金融界承做洋米押款、以期增厚存糧、而蘇民困、當經議決通過、蓋以米價之能吾平衡、首須視存糧之是否充裕、而欲求存糧之充裕、不得不出於大宗訂購洋米之一途、以滬地現在人口之衆、應常儲三月之糧、爲數約近一百萬包、庶幾供求相應、母虞恐慌、縱有天時人事之變化、亦可有備無患、惟此一百萬包之成本總値、以前不過二三千萬元、今則須 
　　六七千萬元之鉅、如此鉅額資金、實爲米商能力之所未逮、而不得不有賴於金融界之協助、曩者金融界鑒於輿論之責難、以爲米糧押款、足以助長囤積投機之風、爰將此種押款一律停止辦理、夫囤積投機、固應予以嚴厲之取締、停做押款、未嘗非一釜底抽薪之善策、但凡事有利必有弊、以目前洋米成本之昂貴、米商資力有限、旣不能押款、以資周轉、勢難從事於大宗之訂購、於是來源稀少、存底减薄、供不應求、價乃騰貴、此爲勢所必然者、故時至今日、不求存糧之充裕則巳、若欲求存糧之充裕、似不得不仍請金融界 
　　恢復承做押款、庶可使正當米商綿亘不斷之訂購、源源輸入、以平米價、而維民食、此爲提案原意、與敝委員會一致通過之緣由也、惟爲防制囤戶操縱計、此種押款之辦理、應予以明確之限制、凡欲以洋米押款者、應先向敝委員會申請登記、經審查結果、認爲確係正當米商、塡給證听書、方得向銀錢業押款、此種押款之洋米、在敝委員會監督之下、旣不能超越評定價格、自 
　　不致居奇操縱、如遇米市緊張時、且得限令按市出售、如此辦法、旣可增厚存糧、又可防制囤積、當能有利而無弊矣、爲特具函陳請、至祈察照、俯賜轉商中中交農四行、暨銀錢兩業公會、允予照辦、以維民食、無任公感云云、至前日評定十日起至十二日止市塲買賣最高洋米價格、業於昨晨公告市塲實行、該會茲又定於明日（星期五）召開第二次評價會議、惟各界仍盼將各檔價格予以評低、 
　　集合訂購 
　　豆米業公會昨通吿各同業、為決定由米業同業集休整訂購洋米一萬噸、（以二號洋米爲限產地並不一定）卽日籌劃進行、凡我同業、務望踴躍參加、於接到通告後二天內、每日下午一時至五時、（新鐘點）、前來本會接洽認購、 
[北河南路障碍物今晨五時拆除　每晨五時至晚十時開放]  
　　本埠英軍當局及公共租界工部局、已與日方商決、自今晨五時、將北河南路底與界路啣接處之鐵絲網拆除、成一大缺口、俾車輛行人通過、其通行時間、爲每日晨五時至下午十時、此後對通入特殊區域之孔道、又增一處、行人至北站、嗣後可由該處直達、而毋須再繞道由靶子路折福生路轉往矣、按界路之障礙物、於滬戰發生後、由公共租界當局憑依界路上舊有之鐵柵砌築而成、西起北浙江路底、東迄北河南路底、北河南路底駐有英軍一小隊約五人、設有崗亭、由英軍一名荷槍駐守、日軍一名、在鐵絲網之北、與英軍崗位相對、徒手僞警一名、在寳山路交通路口指揮交通、但行人稀少、景况凄寂、與殘破之北站相襯、倍生無限感觸、 
[法租界鐵門傳將全開放]  
　　法租界與南市毘連之鐵門、至去年將新開河一處鐵門開放、又經數月後、將南陽橋·新橋街·斜橋·三處之鐵門、繼續開放、但法租界與南市之鐵門、不止此數處、尙有其他鐵門、雖經日方迭决向法租界當局交涉、法租界方面、未加應允、截至最近、始將十六舖方面之鐵門開放、但仍限於半日、茲據所得消息、法租界鐵門之普遍開放問題、本月內卽將實現、 
[法租界公寓嚴格限制寓客必須登記]  
　　法租界公董局、昨日頒發章程、規定界內公寓宿舍、如無法租界警務當局之許可、不准出售或轉賣、海軍水兵與水手、除非執有司令長官所簽之特許函、吾則不准在界內租住房間、房主對於寓客、必須登記、雖居住一晚者、亦不能例外、衛生處檢查員對於公寓宿舍日閒有隨時視察之樹、查有不合衛生之食物儲藏在屋內者、得處以五十元至五百元之罰金、如房主違章之性質嚴重者、除將其執照吊銷外、並得受監禁之處分、 
[法租界副總監饒伯澤辭職]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局警務總監饒伯澤、頃已辭職、定星期五日辦理移交、饒氏不久將否離滬赴他處供職、未能確悉、按饒氏供職法警務處、已歷五載、 
　　據本報所得消息、饒氏遺缺、由勒白朗氏代理、 
[大東主辦第二期金猜謎贈獎揭曉　頭獎獨得良友五燈機一只]  
　　頭獎獨得良友五燈機一只大東廣告公司主辦申報封面猜謎贈獎、第二期業已準期於昨日下午二時半、仍假座新華電台老九章玻璃播音室、由袁履登·費祥傳·林之福·陸以銘·陸東生五位公證人監視、當衆揭曉、當時由各公證人公推林之福報告謎底、袁履登抽籤、結果頭獎得主爲羅漢、獨得良友老牌五燈收音機一只、價値一百五十元、二獎二名、各得老九章紗旗袍料一件、三獎六名、各得長城牌熱水瓶一只、四獎五獎照章給獎、其未經抽中應得之獎者、並均照章依次復抽、辦理愼重、手續週到、深得各界讚許、聞因此舉興趣濃厚、况又贈品名貴、信用昭著、此次參加者、較第一期允爲踴躍、而各大商號、因此項廣告收效倍宏、相率參加、故第三期卽將繼續舉辦、茲將第二期謎底及頭二獎得主姓名地址照錄於後、 
　　謎底　一暢、二百樂、三孤軍血戰記、四太炎文學院、五影、六媒妁之言、七飛聲、八當歸兒、九居正、十多頭、十一安道全、十二嚴化、十三皓、十四小都會、十五昆明、十六咬、十七紙牌、十八十二隻、十九鴛鴦七十二、二十當票、 
　　得主　頭獎羅漢、辣斐德路三四四弄四號、二獎嚴桴。九江路證券大樓五樓三四六號、汪志仁·海防路二七八弄四號、 
[北極公司總經理陳三才被綁架　傳被綁原因係屬私隙]  
　　靜安寺路九八九號慕爾鳴路轉角北極冰箱公司副總裁兼總經理陳三才、在大西路四五弄二四號住宅附近被綁、據英文大美晚報獲悉、陳氏被綁原因、實係私隙所致、據昨晨獲得消息、被綁之家屬、已與陳互通訊息、並信彼最近將行釋放、復悉參加綁架陳氏者、有俄人兩名、華人兩名、 
 
 

Page 11

 
 
[愛多亞路重慶路口　黃思淸被狙擊　黃在滬西頗有勢力　身中兩彈性命頗危]  
　　昨晨七時三十分，愛多亞路重慶路口公共汽車站畔、有一身着米色西裝、白法蘭絨褲、黃鑲白皮鞋、正在佇候公共汽車時、突被兩人開槍襲擊、身中兩彈、旋由救護車送寳隆醫院救治、兇手於開槍後、逃逸無踪、茲訪悉詳情如後、 
　　出入舞塲常携手槍 
　　被槍擊者名黃思淸歲、稅居於白爾部路太和里六十一號、嬌妻黃三媛、姑蘇產、年三十四歲、結褵以來、並無所出、黃在滬西一帶、頗有潛勢力、綽號「小范高頭泉林、」身常携帶自備手槍、並不時出入舞塲、數年前、在璇宮舞廳邂逅一舞女程美娟、（安徽人現年十八歲）、遂納爲小星、賃居陶爾斐斯路大成里三號、生有二子、黃平時則住滬西、 
　　等候汽車突被狙擊 
　　昨晨七時黃由白爾部路太和里寓所徒步而出、至重慶路愛多亞路口等候公共汽車、乃有兇漢兩名、緊隨黃後、突出手槍、向黃射擊、黃猝不及防、身中兩彈、均由後背射進、當卽流血倒地、兇手見已達到目的、卽由人叢中竄逃無踪、事後成都路捕房聞訊、立派中西探捕、蒞塲調查、並召救護車將黃送寳隆醫院救治、經醫師檢查下、因其神志昏迷、故不能動手術、將子彈取出、以是性命頗爲危殆、 
　　曾犯盜案坐牢六年 
　　捕房曾於其身畔抄出黃之名片、印有「第七大隊長」官銜、旋復派員赴醫院取得黃之指紋、赴兩租界捕房手印處調查、得悉黃曾在法租界內犯過盜案、判處徒刑十四年、經執行六年後、遇大赦釋出、至黃此次被擊原因、究竟何在、捕房現尙在調查中、 
[丁季超被架　迄無下落　汽車昨已發現]  
　　本埠沙遜大厦愛爾德洋行華買辦常州人丁季超、突於前日下午二時三十分、在大沽路畔、被匪綁架、不知所終、茲悉丁之自備汽車（號碼一一四四號）、業於昨日下午一時許、發現於愛多亞路天主堂街口、當由捕房通知丁家屬、先行領回、至丁被綁後，警務處雖在嚴密偵査、但迄今仍無任何新發展、 
[鉅額鈔票遺落車上　車夫隱匿不報　窶人暴富請客啓人疑竇　被探員偵悉將兩犯拘獲　捕房亟盼失主到案指證]  
　　本年六月七日下午二時許、有人僱乘南通籍黃包車夫顧和尙所拉之黃包車、至國際飯店後面白克路派克路左近、下車自去、該車夫旋瞥見其車座旁遺有紙包一個、拆而視之、則所裏爲成疊之鈔票、計達三千元之多、窶人 
　　頓時暴富莫知所措、顧家原住天潼路寳慶坊二十二號、但未敢驟將鉅款携歸、又不送存就近捕房、以憑召領、竟藏匿車箱之內、將車拉回經放該車之昌平路四二六號其同鄕王文斌處、乞爲保管、王於詢知鉅資來歷之下、以顧旣發橫財、應備筵宴、藉相慶賀、顧亦慨允作東道主、邀集友好、 
　　大嚼一餐耗費數十金、致意、僉疑顧操業卑微、旦夕奔波、所獲血汗之代價、日不過三四元、除納車租及生活費外、鮮有剩餘、焉能斥數十金作宴客之豪舉、事屬反常、則其財必曖昧、於是揣測紛起、逐日播揚、近乃爲匯司捕房華探目季秀全所聞、經 
　　秘密偵査之下、深覺顧和尙確有侵占鉅款、而將該款交給王文彬收藏之重大嫌疑、爰於昨日午後、馳往顧王兩人住處、一併拘獲、帶回捕房、嚴予究詰、顧對於拾遺供認不諱、惟數額若干、尙吞吐其詞、王祗供當日顧交其保管實僅一百另三元、除請客費用四十五元外、餘款五十八元、已經悉數還顧等語、但據季探目所得情報、顧王乾沒之數、 
　　確係三千元、故究竟其數若干、惟是日僱乘顧車之失主自知、顧等現均被覊押、匯司捕房亟盼遺失鈔票者、迅投該捕房確切證明、因已訂定下星期三向法院正式起訴、請求法辦、按乘黃包車遺失鉅額鈔票於車上、實屬不經見之事、距今三年前、芝罘路某錢莊職員、嘗有鉅萬鈔幣遺於所乘車上、嗣雖弋獲兩車夫、而「靑蚨飛去不飛還」也、 
[董純標被刺案兇手傷重斃命]  
　　本月八日晨八時許、法租界辣斐德路永裕里六號住戶、奉化人業會計師兼大新銀號經理之董純標、在該里南首總弄內被誤殺殞命、當時崗捕兜拿兇手、曾將一名魏高發者擊倒捕獲、車送醫院醫治、各情已誌本報、茲該魏高發因傷在胸部要害、醫治無效、延至昨晨零時斃命、屍體業由特二院檢察處派員檢騐後、諭交善堂殮埋、 
[西南攬勝　再版材料增加　卽日開始預約]  
　　中國旅行社、於去年十月、發行西南攬勝一書、將西南活躍姿態、以圖景闡揚全貌、出書以來、深獲海內外人士之歡迎、銷行甚暢、若英美法德蘇以及南洋羣島各地、均紛紛購閱、函電交馳、未及二月、卽全部售罄、該社特於本年正月籌備再版、將全書內容、重加增益、凡川·黔·湘·桂·滇·各地之照片、增加幾及一半、悉爲名攝影家郞靜山·詹新吾·焦超以及西南一帶攝影家之精品、郞君此次補充之材料、俱未公開展覽、尤稱名貴、全書約三百頁、用美術紙精印、裝訂印刷、工程浩大、歷時四月、近巳完成三分之二、準本月月底出版、茲自卽日起、照成本發售預約、每冊只收國幣四元、以一月爲限、過期後需售洋八元、預約處爲四川路中國旅行社、以及愚園路·同孚路·八仙橋·霞飛路·及永安公司內該社各支社、又此書成本昂貴、編印需時、此次再版售罄、下决不再發行三版、故關心西南情狀者、不可不速爲購置也、 
[國際間特大號出版]  
　　國際間二卷一期特大號、已於今日出版、內容較前更爲豐富、有「德國能攻克英國嗎」、「滇緬公路全綫巡禮」等二十餘篇、皆爲最切時要之新頴譯作、每冊祗售四角、 
[華一制藥廠廣贈丁氏藥膏　紀念名醫丁甘仁]  
　　華一化學製藥廠由聞蘭亭·胡國喬·孫道勝·鄭平叔·魏琦·與故名醫丁甘仁之哲嗣仲英涵人兩昆仲·及文孫濟萬等、共同集資所組織、徵集我國名醫騐方、運用國產藥材、以科學方法·煉製各種藥品、日前舉行創立會、通過人司章程、選舉開蘭亭（兼董事長）·胡國喬（兼總經理）·孫道勝（兼經理）·丁涵人（兼廠長）·魏琦·丁陳湘·華邵信等為重事、丁仲英·韓德威爲監察人、並聯請余哲文律師任法律題問、國內外總經理則委由本埠濟華堂藥房担任、其第一次出品皀為丁氏負有光榮歷史之藥膏（定名丁氏藥膏）、主治勢　·詳疥·疔瘡·癬疽、一經敷搽、功效立見、蓋其為治上述各症之專門藥劑也、茲該廠爲紀念創製者丁甘仁垂方濟世之精神起見、特於發行伊始、定製紀念盒二萬枚、免費贈送各界、於今日至七月十五日內、委托中國靑年會·新藥業公會·各大公共隻團·及紅十字會·各大善堂等、代爲分贈、誠市民之福音、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東與此間、天氣晴曇而勢、局部降霧、有勁峭之東南風、馬鞍島以南由曇轉陰、有轉勁峭之東北風颶風中心、午後二時進至北緯十七度東經一二九度一二〇哩以內、風向西北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九四·六、最低七八·八、去年同日、最高九四·六、最低七五·四、 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四一）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　土木為妖 
　　蘇胥門內養育巷蓮香室香粉舖房屋，係今春新造，由某甲租賃開店後，店中於夜深人靜，常有響聲，或如扣扉，或如拍桌，終宵為不安。前月二十五日二鼓時分，一夥一徒，同起就厠，突見樓梯有巨人，身穿綠衫，披髪跣足，面若藍靛，黃眀炯炯，白齒鑿鑿，勢將攫捕，兩人同時驚絕，店夥逾時蘇醒，徒則從此顛狂，自稱為大仙依附，時歌時哭，飲食若流，食量兼人倍蓰，偶或不與，則擲盌毀皿，力莫能阻，日在樓上，裝作諸態，而樓下眾人舉動，一一知覺。如是數日，店主深為焦灼，乃向群城隍廟前卜者馬姓處占之據謂並非邪崇，乃屋房土木為妖，必起屋時匠作所為，牆中藏有壓勝之物，可將病者速送回家，逾十里外，卽不能為厲矣。於是密遣多人，將其紮縛，並以易經綑之於背，徒家故在香山，挾以登舟，行半途，徒如夢覺，狂疾頓愈，懇人釋縛，安抵家門矣。店主人以房屋不吉，又未便拆尋壓勝物，聞已退租他遷矣。 
　　明日刊登 
　　繩妓演藝 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　海大　十三日直放香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　凱司登　十一日　海華 
　　山泰　十二日　正德 
　　瑞泰　十三日　華綸 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[縱一位想自殺的女子] [  編者]  
　　女士： 
　　聽說你爲了受不住家庭的氣和不公約待遇而準備自殺了，我們覺得這是一件不幸的事。 
　　對於你家庭環境的惡劣，我們是充份表同情的，可是對於你的自暴自棄約計劃，我們却不敢贊同。 
　　你大概也跟我們一樣，是希望這個世界能够逐漸光明起來的。可是我們往往覺得，如果這個世界一直是光明而淸潔的，那麼我們的生活，將要减少許多的興趣與意義了。社會的黑暗與滿途荊棘，正是我們這些靑年大顯身手的好機會啊！ 
　　自殺不但是懦弱與逃避現實的行爲，而且是解決不了任何公私問題的、如果你自殺了，這個動亂的世界損失了一條性命，可說是無所謂的；可是如果你能夠更英勇地生活下去，與惡劣的環境堅苦奮鬬，那麼，你至少可以使這個世界增加一點點的光明。這你何樂而不爲呢？ 
　　在今日，死是比生容易的，我們要向崎嶇難走的路途奮進才是！ 
[給一個父親] [  編者]  
　　先生： 
　　家庭環境的惡劣，竟使自殺的念頭在你女兒的心中萌茅了，這也許是出乎你的意料之外的吧。在社會上，你是一位有體面有地位的人，我們希望你回家的時候不要作威作福，亂發脾氣。突然在這裏說了這些話，請恕我們！ 
人物 
[希特勒結婚有期] [  養初]  
　　世界怪傑希特勒一直沒有結婚的消息，許多人對於這個啞謎皆懷着一顆憂慮的心------你知道他們憂慮些甚麼嗎？希特勒是有着一付激烈的性子和暴戾的手段的：這與他的不結婚不無關聯，有許多人這樣說。 
　　又有些人說，如果希特勒能够獲得一個性情溫淑，善於體貼丈夫的異性，則他的性情，手段也許便會和善起來，這話恐也不無相當理由吧！ 
　　現在這個啞謎算是打破了：對於這個消息你也許只有懷疑與驚異，希特勒現在已經正式地有了妻子了。道消息自傳播開來以後，轟動了整個的德意志。但希特勒却說：「事實是有的，但正式的典禮還沒有舉行......」據說這是新娘的意思。 
　　但同居已是不可諱言的事了。他這位新夫人，名字叫做勃能依華，今年恰整二十八歲，她的父親是一個專門學校的老敎授（現在也已退休了），對於依華是素來喜愛的。她有姊妹各一人，她那縷縝黃金色的頭髮與一雙流動的雙眸，在姊妹之中是滿可以豎起大姆指來的。 
　　說來有趣得很，希特勒和依華女士的羅曼史還是開始於十年以前：依華女士十七歲時，正是一個荳蔲年華，喜好藝術的女孩子，經她父親的介紹，得拜霍甫曼（她父親的朋友）爲師，她的志向是遠大的，她準備將來做一個女攝影家。而霍甫曼正是一個納粹信徒，這個納粹信徒說來非常熱心，當他明瞭依華女士的旨趣以後，他便將納粹藝術及攝影藝術一起傳授給她，並在一個宴會上，把依華女士介紹與希特勒。希氏在認識這位女士以後，因常常來往的關係，互相發生愛慕心，從認識才不到二個月的光景，倆人間的愛情已頗濃厚了。 
　　希特勒送給依華女士許多珠寳與鑽石，依華女士皆小心地戴在頭上或手上，依華女士現在已正式成爲希特勒的夫人，這是多麼榮譽呀！她住在一所新的房子裏，那也是希特勒爲她特別建築的。依華女士在每一時每一刻都掛滿了笑容，那像一個蘋果似的臉，怎麼不逗希特勒的愛呢！ 
[夏令衛生條規] [  斐漢]  
　　（一）衣服宜力求輕鬆，適體。 
　　（二）多飲冷開水。 
　　（三）食物不宜過飽。 
　　（四）不淸潔，不新鮮的食物切勿入口。 
　　（五）應做綏和之運動，但不官過於用力。 
　　（六）出外須戴草帽。 
　　（七）節省體力，腦力及情感。 
　　（八）凡事只須求中和。 
　　以上夏令衛生常識，是美國畢茲堡城衛生當局所頒佈的 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第三章　對立的的情報 
　　霍桑仍柔聲問題道：「你要報吿兇手？誰？」 
　　「余甘棠！------就是余少爺。」 
　　霍桑雖出身出驚異的目光，但比較倪金壽那種突出了眼珠，張開了嘴的狀態，在百分比上似乎相差還遠。可是這時候最緊張的還不是倪金壽，却要算站在旁邊的金梅。伊也張大了眼睛，直身在看門人的身上，又像發怒，又像驚恐。伊不但失了伊的鎭靜的常態，簡直身不由主地忘了伊所處的地位。 
　　伊忽不顧一切地搶着發話。「老毛，你怎麼亂說？」 
　　「我看見的！」 
　　倪金壽不等金梅再開口，突然用手一揮，厲聲喝阻。「金梅，這算什麽？誰叫你干涉他？」 
　　金梅瞧見了倪金壽那副不大有趣的面目，纔退後了些，呆住了發怔。霍桑起先處於旁觀的地位，祇是默默地吸烟，這時他揉熄了烟尾，慢慢地站起來解圍。 
　　他走到金梅面前，婉聲說：「金梅，你不用着急，誰是兇手，我們當然細細地調查事實，老毛的一句話，決不會就算鐵證。現在你到樓上房裏去歇一歇，我們要問話時，再叫你下來。走罷。」他說完了用手執着金梅的肩膊，像護送的樣子，將伊送出這會客室的門口。他又站住在門口，眼望着樓梯的方向，直等到金梅走了上樓梯以後，才回身進來。這時倪金壽已利用這個機會，先向那老毛發問。霍桑也不干涉，自顧自地回到圓桌旁邊的椅上去。 
修養 
[時間與工作] [  品品]  
　　雨果說：「我們幾乎能說將來就是明天！牠開始今天！那麽工作吧！」惜陰是工作，不是遊戲。 
　　對於懶惰的人，時間是不値錢的東西，且也沒有稱他心的時間：下雨天不適宜工作，晴天要去玩，冬天手僵，夏天出汗，都討厭。成語說得再肖沒有：「春天不是讀書天，夏天炎炎正好眠，秋天一去冬天來，收拾書包去過年。」 
　　勤勞的人相反：在他，時間最寳貴的東西，且什麼時間都可以工作。他知道快樂的將來近在明天，但今天不工作將來怎麼會來？猶似地球倘若不轉，黑暗後再也不會有黎明。 
　　那麼工作吧，在這炎炎長夏！ 
　　你嫌氣候太熱嗎？早些起來，夏天的卑晨有習習凉風。卽使在正午吧，也可以找些輕便的工作，如訊讀書，舉行座談，練習樂器。晚上更適宜工作了，天邊吹來不要錢的冷氣，月亮皎潔，再有陪你工作的蛙聲。還有什麼更好的時間，比之夏天？ 
　　自欺欺人最要不得。我常看見許多學生，在暑假開始，立了一張日課表，什麽時候寫字，什麼時候溫書，一天的工作分配得沒有一點空閑。第一天，十點鐘起床，說了：「應該考後休息休息，明天照表辦事。」第二天，寫字的時候吃棒冰，溫書的時候看影戲說明書。一天一天過去，日課表積滿灰塵，而一個假期也完了。這是十足的自欺欺人，可笑的大言不慚。 
　　歡喜工作的人不要什麼形式上的日課表，他的心在督促他：「現在是工作的時候了！」心一堅決，自會奮臂工作。我們不反對娛樂，但我們歌頌更多的工作，因爲工作才是人生。 
　　時間有節奏整齊的進行，所以工作也要維持節奏的整齊。不要今天做成八分，明天一分也不做：世上的失敗都出於工作沒有一定的續性。達爾文一天工作一小時，從不間斷，結果成功了。工作要有持續，越持續工作越感興趣，成功越與你接近。 
　　不要做勉强的工作，這是時間的浪費。當然我們要不斷學習新的，但自己原有的沒有做好，新的還是暫慢學習。一步一步做去，先把根基打穩，工作成功了，時間也不致浪費。積小爲大，萬物都如此。 
　　時間的意義由工作來決定，你得以工作來紀念你一生的時間------死了。沒有時間，沒有工作。 
 
[無從着筆------地理敎科書編輯的煩悶] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
科學知識 
[參加戰爭的電影] [  陸德綱]  
　　電影原為日常娛樂的東西，但是現在它也　列為戰爭工具之一了！原來最近有人發明，利用電影去幫助射擊敵方的飛機，功效很是靈騐，方法是這樣的：發見敵機飛臨時，地面的高射砲部隊，便用兩架距離約三四十公尺的開麥拉機，向空瞄凖敵機方位，不停拍攝它的蹤跡，攝得的軟片，就可隨時告訴高射砲手，應向何等角度向空射出，這種瞄凖方法較諸已往普通高射砲的瞄凖法，正確得多，很難讓敵機安然漏綱。 
　　除此之外，還有人想出借電影作練習射擊飛機之用，方法是在一間如同影戲院一樣的黑暗大室中，光亮的銀幕上放映一隻往返翱翔的假想敵機，學習射擊的士兵，便用一種特製的小型高射砲式高射機槍向幕上飛機瞄凖射擊，幕後置有一塊鋼板，附有特殊裝置，所以若是子彈中機時，幕上便有一小電燈突然放光，報告子彈擊中的方位，這種設備可使初習防空的士兵，對於射擊得有較豐富的經騐，以免臨陣手足無措，徒砂寶貴子彈，而一無所獲！ 
[明星目光中的好萊塢] [  鏞]  
　　克拉克蓋博爾：「攝影塲內的空氣是够惡劣的；所以，在拍片過程中，如有餘暇的時間，我必須到戶外去散步。我素來嗜愛一種鄉村生活，可是在好萊塢的情形，往往就觸犯了我的這個理想。」 
　　貝錫爾賴司朋：「在好萊塢，上至製片家及紅明星；下至一般技工，對於他們的工作；好像都受「迷信」兩字所指使及疑惑着的。」 
　　安秀麗凡：「好萊塢果然是全世界聞名的藝術之宮，但是如果你能夠來這裏游歷一次後，你可以發現牠同時亦是全世界最繁盛的市集；在早晨或午夜任何那一小時中，你要買新鮮的魚肉或蔬菜是不必愁慮的。」 
　　宋雅海妮：「面上時常露着笑臉的演員，在好萊塢總是比較容易受到眾人的歡迎，可是，當今的好萊塢亦時常在發掘那批終年不露笑容的明星。」 
　　瑙瑪希拉：「在好萊塢，演員們要永久保持他（她）的聲譽，是一件最難的事情。可是他要走入毀滅的途，倒是極容易的；這裏外界的種種引誘實在太多了。」 
[觀新光碧玉簪後] [  瀚泉]  
　　本劇劇情大意，是有位李秀英小姐，美麗博愛，父母不願將其許嫁於胖陋表兄顏文友，而字於王玉林公子，顏文友賄賂孫媒婆設計，騙得李小姐之碧玉簪一枚，引起顏文友誤會，致夫婦有名無實，結果總算水落石出，破境重圓。 
　　這情節原是很通俗的，而我觀後深覺得導演的手法很成功，輕鬆而又細膩，尤其是劇終大團圓一段王玉林把李秀英牽入洞房，門口春香冬香兩丫頭偷窺私語，遇着王夫人將她使驅走，隨手把房門帶上，就此閉幕。 
　　陳雲裳飾李秀英，在李尙書深夜到王府質問李王玉林為何不入洞房，王玉林卽拿出碧玉簪為憑，指秀英不貞，李尙書怒憤之下，被丫環春香請求明察，捉孫媒婆來招出，案情大白的時候，我這硬心腸的人也不覺算子一酸，陳小姐那種受寃枉的可憐表情，確實細膩。 
　　春香李紅，也非常賣力。徐莘園的李尙書，究竟老手，無懈可擊。袁竹如的李夫人，有幾個鏡頭，化裝不得法，兩頰暗影過濃。其他收音，光綫佈景，特寫部都很不錯。 
[嚴華生財有道] [  太公]  
　　在銀幕上的藝術夫婦中，周璇與嚴華，堪稱相當美滿的一對，他倆的戀愛基礎，遠在數年前周璇隸新華歌舞社時，就已建築了起來，那時，嚴華是新華社的領班。現在，周璇已是國華公司的台柱，而嚴華，除了作曲之外，新近與數友人，合辦一唱片鋼針廠，因為歷年來，我們留聲機器上所用的鋼針，都採用舶來貨，我國對於這種鋼針，從來沒有人創辦過，嚴華有鑒於此，毅然創辦遠東唱片鋼針廠，特地從外國定製造鋼針的機器數具，擬專製鋼針，銷路不儘可以廣及全國，而且可以普及遠東一帶，因為製鋼針的廠家，在遠的確很少呢。 
[觀流火的「日出」] [  風海]  
　　這一次流火劇社的「日出」，是成立一周年紀念的公演。他們以一年來的奮鬥，終於能有一個如此的收穫。 
　　「日出」這劇本是差不多大家都熟悉的人，唯其如此，演出上那就很容易給人抓出破綻。但，這一次的上演，並沒有給予觀眾一些失望，只有感到滿意；雖說，使人有些覺得遺憾的，是刪去了第三幕。 
　　看過了這劇本，使我對於目前的社會更加深了一層「認識。」...那銀行家潘月亭，不就是目前那些投機者麼？那金八爺不就目前那些市面上的種種的操縱者造謠者麼？那黃省三之流不是每天在社會的各階層存在着？那李石清不是每天在鬧着悲劇？而方達生，陳白露呢，一個是努力地爭取光明，一個是以惡劣的環境毀滅了自己，還不是代表着我們之間一部分的人嗎？ 
　　這些人物，是被「流火」的演員們所刻劃而深深地印入了我的腦海。他們的演技都相當純熟，其中有幾個是特佳的；雖說有的地方還欠自然，而顯着過火，大體上說來，各人都甚稱職。 
　　「太陽出來了，黑暗留在後面！」希望「流火」劇社能保持着「日出」的精神，努力下去 
　　簡訊　「影迷世界」第五期今日出版，內容更見精彩，文字都五萬方，每冊仍售三角，訂閱處上海郵政信箱二〇二〇號影迷服務社。 
[彈詞二十種（十四）果報錄] [  凍雲撰文　岫烟製圖] 　　 
　　「果報錄」一稱「倭袍」（因全書關涉着一件倭袍），原書很冗長；後來攝成影片，演為彈詞，則都刪節浮文，以刁劉氏與王文的故事為描寫中心，而有失「倭袍」命名的本意了。 
　　刁南樓離家後，劉氏偶於月夜操琴，王文於隔牆以簫和之。刁文之愛，造端於此，「果報錄」又名「琴簫緣」，卽本此也。 
　　今人為王文翻案，說王文是一個潔身自好的讀書人；刁南樓倒是一個無所不為的惡霸，姦佔了王文的妻子，反把王文誣陷入獄。王文沉寃莫白，在獄中賭氣寫成了這一部書，故意顛倒事實，讓刁南樓戴上一頂「莫須有」的綠頭巾，以逞精神上之一快，也是一種阿Q勝利的心理。 
　　二說究竟孰是？也就無法深究了。 
 
[秀蘭鄧波兒的最新劇照]  
 
[棋苑] [  莆田連學正編]  
　　第一八二局　兵貴神速 
　　朱銘源擬 
　　三五成行著法　（紅先勝） 
　　車二平四　士五進六　砲三平四　士六退五　砲四平六 
　　士五進六　砲一平四　士六退五　砲四平七　士五進六 
　　砲六平四　士六退五　砲四平一　士五進六　砲七平四 
　　士六退五　砲四平九　士五進六　砲一平四　士六退五 
　　砲四平七　十五進六　砲五進六　將六退一　車四進七 
　　將六平五　卒六進一　將五平四　車四進二　將四進一 
　　砲七進六　將四進一　車四退二　砲五退六　車四平五（勝） 
[棋訊] 　 
　　維翰盃團體錦標賽，自開始以還，參加者六十餘隊，不下五百餘人之眾。裁判連學正，李武尙，顧問許弼德，幹事陶沛之，指導羅天陽·竇國柱·　鮑子波。初賽結果：獲決賽權乾，維字組有中儲·匯豐·翰字組有海關·青光·盃字組有下風·下風下。 
 
