# 1940 - 161 - 4923810

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　 
　　華軍克復宜昌　蔣總裁出席中央擴大紀念週　日機昨又襲渝 
　　國外 
　　法政府宣布對德休戰　蘇軍開入拉脫維亞京城 
　　上海 
　　英大使寇爾士已到滬　劉榮貴昨晨遭暗殺 
　　第一張...國際要電 
　　第二張...國骨外電　地方通訊　敎育體育本市新聞 
　　第三張...商業消息　自由談　游藝界[歐洲戰局急轉直下　法政府下令對德休戰　貝當上將沈痛宣布向德投降　希特勒將與墨索里尼商善後]  
　　紐約　據此問全國廣播公司無綫電訊、法新內閣總理貝當將軍今日宣稱、法國已向德元首希特勒投降昨晚法國軍隊奉命停止抗戰　法新政府業已開始與德進行和平談判、（十七日合衆社電） 
　　倫敦　英官方宣稱、　渠等對於法國貝當上將在無綫電廣播中宣布法國放棄對德作戰事、不作批評、貝當上將發表宣言之前一小時、英遠征軍與法軍猶在諾曼第前綫作戰、以抗德軍、（十七日路透電） 
　　波爾多港　新內閣頃於今晨十時舉行會議、并發表公報稱、「政府爲事勢所迫、業已有所決定、」內閣總理貝當上將、旋即向全國人民發表廣播說、略謂、「余會於昨日致書敵人、詢其能否與余相見、一如士兵兩名、在戰後用光榮的態度、覓致媾和途徑、」（十七日哈瓦斯電） 
　　紐約　據國民廣播公司消息、法國新總理貝當上將已宣布對德投降、國民廣播公司會收得貝當上將之電文如下、「昨晚余會德司令部接洽、余茲沉痛布吾人已停止敵對行爲矣」、此間　員當上將在其廣播宣言時會謂、法國將　續在菲洲與東奮鬥、（十七日路透電） 
　　倫敦　法總理貝當上將頃發表廣播謂「吾人必須放棄作戰、吾人已請求敵人作光榮之和平、」（十七日路透電） 
　　倫敦　法國今日已向德軍投降、並令其軍隊對於業已衛人法國心臟、並包圍優民良法軍一百萬人於馬奇諾防綫之德國閃電戰術、停止抵抗、（十七日合衆電） 
　　希特勒行營　法國新政府總理貝當上將、今午向法國民衆發表廣播演說、略稱、法國已被迫停戰、並已採取各項步驟、將此項決定、通知國政府、並探詢德國接受法國要求之先決條件云、此間官方與午後宣稱、德國元首席特勒、將與義國首相墨索里尼會晤、討論德義兩國所採取之態度、（十七日海通電） 
　　柏林　此間官方文告宣稱、貝當上將宣告法國投降、希特勒將往晤墨索里尼、告以結果、（十七日海通社急電） 
　　柏林　法国莱诺氏「战争內閣」自　職、此間德國塲頃發出批評、謂「法國陸軍已大權在握」、渠等回憶一九一八年德國像協約國之降服、乃德國陸軍發動者、然此間觀察家對於以貝當大將爲首之法國政府、是否將向德國乞和一節、並不敢妄為推測、此種波爾多方面之請求必將先向身在前綫之希特勒元首提出、德國方面則始終對其所聲敢之國家要求無條件之投降、此間觀察家之分析、謂英國乃「德國之真正敵人」、因此德國向法國所提之和平條件、必較向英國所提者爲和緩、（十七日合衆電） 
[貝當衷告國民　戰爭必須終止]  
　　波爾多　貝當總理向法全國民衆廣播云、「法蘭西同胞乎、余應總統之　請、已自今日起擔任指揮法國政府之責矣、我可敬之陸軍、英勇作戰、受傷斷肢者、必予愛戴、余敢決陸軍在此光明磊落之抗戰期內、已　行吾人對協約國之職責矣、余敢決余以統率彼　自豪之退伍戰士必予輔助、又敢決全國必予信任、余今已委身於法蘭西、以期減輕其炎厄、法國人民團集於政府之左右、余在此艱苦試驗之時間中已任政府之主席矣、彼　應自仰悲痛、而唯爲　信其國家之命運、舍此而外、無所服從、余今以已碎之心告知爾等、戰事必須終止、昨夕余親自致書敵方、詢問願否以軍人作光榮戰鬥後之相見禮與余會談、否取終止敵對行爲之途徑、余念及彼忠守其舊日軍人傳統、以與人數遠逾彼等之敵軍對抗之諸戰士、余並念及上次大戰中余所統率之老戰友、余在此嚴重之一時已委身於法蘭西、以求改善其境遇、此際余更念及不幸之男婦避難人民、爲戰爭之慘禍所迫、枼其蔗舍、车达颠沛道中、余願向彼等表示至誠摯之同情國愛憐、（十七日路透電） 
[弗朗哥將出任　和平談判調人]  
　　紐約　此間今晨接獲歐洲方面消息、希特勒完成其對馬奇諾防綫之包圍後、西班牙之弗朗哥將軍、或將出任爲法德和平談判之調停人、貝當將軍之新內閣昨晚　成立後、新外長會訪晤西班牙大使、據傳波杜安外相、會向西班牙大使提出秘密文件、旋又訪晤英大使、提出同一文件、據一般推測、法外長之秘密文件、係要求西班牙弗朗哥軍居中調停德法戰事、觀察家認爲該項文件、與法國向希特勒要求和平有關、且貝當將軍與弗朗哥將軍會在北菲同同服兵役、友誼頗　、觀察家深信如法政府決定與德談判和平、貝當將軍即可要求弗朗哥將軍爲調停人、（十七日合衆電） 
[英國對法諒解　勢將單獨作戰]  
　　倫敦　目前雖尚無官方言論發表、惟一般人皆信英國將軍獨繼續作戰、昨晚負責方面所發決心戰爭到底之宣言、將仍有效、該宣言之措辭、係謂「英國堅毅決心繼續奮鬥、已不能再作更清楚及切實之聲明」云、 
　　此間人士皆以堅強決心應付法軍投降之消息、對於法國皆不加譴責、承認法國此項決定、係在厭迫之環境下爲之、一般人對於未來之局勢、自不免粉作推測、許多觀察家以爲德國之第二步行動將爲和平攻勢、或假手若干中立居間人亦未可知、（十七日路透電） 
　　倫敦　關於法國所能希望於德國之和平條件、將爲何種性質、此間尚無所知、此間人士皆冀法國之海軍、仍將繼續戰爭、緣法國乃世界第二之最大海軍國也、一般人並稱、若德法義三國之海軍聯成一氣、則央國將於海上遭受一極嚴重之威脅更使德國易於發動一迅速攻擊英倫之舉、英國現在已爲一國敵德義兩國、已臨於一可怕之戰爭事業、除美國之物質援助外已毫無其奧援矣、聞法國投降、半由於美總統羅斯福致法前總理萊諾答語之內容所致、蓋法國軍事情勢、已陷於非常失望之境、茍美國能直接採取大規模之軍事干涉、方可使法國政府繼續抵抗德軍、（十七日合衆電） 
　　倫敦　據央報界頃稱、法國雖已投降、央國本部及央帝國全部仍將繼續與　義戰爭、聞英政府對法國停止戰爭之決定、將發表詳細文告、以闡明英國之地位、該文告今晚可宣佈、（十七日合衆） 
　　波爾多港　據官方消息、英國軍隊現正源源開抵前綫作戰、携有坦克車隊配備完全、（十六日哈瓦斯電） 
[停戰消息傳播　猶如晴天霹靂]  
　　倫敦　上次歐戰以守衛凡爾等砲囊馳譽於世之法國八十四齡老英雄貝當上將在自一八七〇年以還法國最嘿黯之一時就總　職後未及二十四小時、今　突　廣播宣言、謂法蘭西已向德國發廣播宣言、謂法蘭西已向德國投降矣、今日外間雖猜度新政之法政府將作重大之決議、但初不料法國　有此一舉、故衆聞貝當上將之宣言、猶晴天之霹靂焉、此間無綫電收音機曾收得貝當上將之播音曰「吾人必須罷戰、吾人已以光榮之和平請於敵方矣」今晚此間尚未能由其他方面獲得官方徴實消息、紐約曾傳來急訊、謂國民廣播公司曾收得貝當上將播音中宣布法國降服德國之言曰「余已於夜與德軍總司令通訊、余沉痛宣布吾人已停止敵對行爲、」貝當上將播音前一小時、此間得悉德軍已進抵瑞士邊界、法軍破壞馬奇諾防綫重要工事後、已撤離該防綫、又聞巴黎區之　軍已向巴黎西南前進白哩、已在　日中馳往法國之英軍、現處何地位、未能得悉、惟在貝當上將播音前一小時、此聞猶聞央軍正在諾曼第與法軍駢肩作戰也、（十七日路透電） 
　　紐約　法軍投降之最初消息傳來後、美國民衆甚爲震動、一般人對於法國之嚴重情形、雖已日趨明瞭、但料其採取此項步驟者、爲數甚少、美人多以戰事初期未能多予協約國以援助爲憾、目下主要推測事件之一、即爲法國艦隊之前途、倘使英國繼續單獨作戰、則此強大艦隊之遭遇如何、殊有重大之關係也、（十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[歐戰急轉直下矣！]  
　　法國萊諾內閣總辭職，破例的由軍人貝當將軍繼任內閣總理，此外閣員有如副總理魏剛，陸軍部長高爾松，海軍部長達蘭，空軍部長普雄，國方部長古爾森，皆是軍人中之佼佼者。當此強敵厭境，國家危亡的時候，法國全國的當前急務，自然是如何應付對外對內一切問題。在這樣情形下，由軍人掌政，自然是意中事。不過有一點可注意者，法國總統選任內閣總理，應由兩院議員擔任：海空軍部長，雖可屬之軍人，外長雖可界予行政官使，不一定是國會議員，但國務總理一席，却非議會多數黨的領袖莫屬；今由貝當上將爲總理，真是政致上的一種演化，亦是法國第三共和成立以來的特殊變例。法國政情，向稱複雜，政當林立，政見錯綜；較多數的一黨既不夠控制議會，於是組織內閣，也每每山數黨聯合血成。因此之故，任何內閣的政策，亦未能山一黨獨行其是，而輒折衷數黨的政禍。內閣行動因此不能十分堅定而一致，且內閣壽命因此不能持久；這兩種現象，在平時的影響自然較小，而在戰時則不免感覺其不健全。這在需要舉國一致對外的時候，自然已各黨加強團結爲先務，站在同一旗幟之下，應付艱危；往年的克里猛梭內閣，普恩責內閣，皆當以民族團結爲號召。不過其限度就到此爲止，並有超過這性質，而將總理一席，託付於政黨以外，像這次任命貝當上將爲總理似的。只此一端，可見法國大局如何空前嚴重。 
　　法國政治上的不安定，不自今日始；在歐戰爆發的黨初，已現端倪。尤如達拉第內閣以軍事命令逮捕國會議員，則不但是政治的變故，其性質實已涉及　法問題；及至達拉第向國會要求議會付與更大權力的時候，沒有得到國會　護，逐不得不　　辭職，達拉第辭職後，急追　會黨的政權，移入民主黨共和黨萊諾之手，這是第一次政權的右移。萊諾內閣閣員，由三十五席，減至十八席，內閣權力集中；並且閣員中自左派的社會急進黨至右派的火十字，都有黨員參加；舉國一致內閣，可謂已做到名實相符。不幸政治上力量　見集中，而軍事上的打擊頻至；在此　時方面作戰失利之後，萊諾內閣即又改組，貝當上將其國防部長的職位而去職；改組不過旬日，殘局交之貝當。 
　　記者行文至此，突傳法國業已下令停戰，詳實內容，尚無確報；但綜合各方情況而觀之，法國形式不利至於無法維持，忍痛停戰，原非絕對意外。吾人對此，未獲充分消息，足資評述。今茲所得言者：歐戰至是二急轉直下矣，然當前歧途，不一而足；今茲停戰，但因媾和平諧而戰事復作，亦屬有其可能。即使不然，亦非所謂德國戰勝，法國敗亡，敗者之一切自此盡屬於勝者之謂也。歧途如何　歸，勝者當然有莫大之發言權，絕然非勝者所得片面決定一切也，法國停戰，英國如何，此乃最迫切之問題。德國對法國之媾和條件如如何，對英國又如何，此乃最重要之問題。意大利與德國駢肩作戰，其願望則不盡相侔：義國所要索者，敗者將作如何程度之接受？戰局以外之中立者，如蘇聯，如西班牙，如土耳其，如美國，將爲雙方作如何程度之幹旋？英法兩國之海軍力量，中立各國之一切力量，在決定今後之另一世界中，將有如何程度之運用？凡此數端，皆是關鍵，覺非目前所得逆觀，且視各種逈殊之演變而異其　歸者也。至於遠東，則與歐洲戰局既未相化合爲一，問題之性質其爲單純；不惟中國以不變　萬變之態度，可以克制一切遭遇，且以歐戰至急轉直下，尤容許此單純問題，從容獲得最合理之解決。何也，中國之獨立與完　；乃適應整個國際之願　者也。故闡急轉直下之消息而　包者，必　　處而爲東　 
[法軍疲憊已極　無法作戰到底]  
　　法國　爾多港　貝當上將、頃奉勒勃倫總統命令、組成新內閣、數日來嚴重局勢、業已展開一新階段、溯自本月十日以來、萊諾總理、會兩度電達美國羅斯福總統、呼願援助、其第二次電文中、並曾說明敵軍作戰部隊共有一百五十師之衆、法國最富庶區域、業被佔領、法國軍隊苦戰多日、已極疲憊、同時又須保護阿爾卑山邊境、左至右繼、勢難持久、迨至昨晨內閣舉行會議時、當將美國復文提付討論、按之此項復文、美國雖尤在物質上陸續予以援助、但情勢緊急、法國實有迫不及待之勢、萊諾總理　要求美國以飛機數千架援助法國、願　此項飛機、曅竟何時可到、亦難確悉、同時據軍當局報告、前綫士兵兩星期以來、與敵軍傾國之師作戰、原已筋疲力盡、而局勢如此、逐令向來堅持作戰到底之萊諾總理亦不得不出於辭職之一途、而由上次歐洲中凡爾等勝利、英國大使康培爾、曾謁見萊諾總理、並面呈該國首相邱吉爾來電（十七日哈瓦斯社電） 
[馬奇諾防線內　法軍白萬被圍]  
　　柏林　德國軍界昨晚報告、德國軍隊已完成馬奇諾防綫之包圍、法國最精銳軍隊一百萬、昨晚八時（即上海夏季時間今晨五時）尚據守其中、德方消息稱、德軍大砲　已控制有公路、乃法軍由萊茵及塞爾前綫撤退必經之道、德軍最高司令部宣稱頃間德軍已抵達距離瑞士邊境六英哩之某據點、距離義大利國界一百六十英哩、（十七合衆電） 
　　巴黎　希特勒之強有力機械化部隊、每日以五十英里進展之速力、正通過法國、向瑞士國邊境前進、企圖將法國防守馬奇諾力綫之最優良軍隊一百萬人、完全包圍之、當德國機械化部隊向馬奇諾防守綫後部攻擊之際、西綫德軍在飛機中砲掩護下、向馬奇諾防綫之堡壘作猛烈之攻擊、其戰綫記長一百英里、德軍已在數處度過萊茵河、企圖衝破馬奇諾防綫、其目的爲在馬奇諾防綫活動之德軍機械化部隊、抵達瑞士邊界前、阻止馬奇諾防綫北部之法軍南退、（十七日合衆電） 
　　瑞典京城　據倫敦廣播電台昨夜宣稱、德軍已抵法法國東部之第戒附近、巴黎以西之德軍、作戰頗得手、德軍自巴黎向南進展、法軍仍繼續退却、阿爾薩斯與勞蘭之法軍、業已崩潰、（十七日海通） 
　　波爾多　聞德方已出動全部坦克軍協助德軍自東西北三面開始掃蕩行動、希圍包抄馬奇諾防綫側面、聞該綫一部分守軍業已撤退、巴黎前綫法軍正向南退却、德軍並不追擊、　在巴黎附近紮營防守、據法方某無綫電台報告員稱、德方唯利用軍隊與物力上之巨大優勢、始能獲已往數日來之戰果、德軍司令部已出動其全部軍力計一百五十師、參加西綫戰役、故德方駐紮領地之軍力、必已减弱、僅足在波蘭維持秩序而已、諾曼第區德軍似不欲　續西進、惟據守　貝爾農及夏爾　間一綫在巴黎前綫作戰之法軍、已能不遭德方困擾、而實行撤退、巴黎雖被佔、仍不失其安　及莊嚴、香巴泉區法軍陣地被突破後、戰局　遭嚴重、該區德軍猛烈進撲係在夏都蒂埃利及蒙太尼特萊姆兩地突破法軍陣地、向雄納河賽恩河及奧勃河各方挺進、已抵桑斯及特　　區、旭蒙區德軍進攻最烈、已抵撲達特利埃、及更北凡爾登以東之區、蓋德軍衝破香巴臬前綫後、即如扇形展開挺進也、星期五日德軍在　爾猛撲、企圖衝破法軍陣地綫未逞、勒夫白列薩附近德軍昨重施攻擊、已被擊退至河彼岸、惟若干德軍已佔守橋頭一處、（十七日路透電） 
[德軍進向法瑞邊界　法國難民入瑞士境]  
　　日內瓦　據瑞士報一戰稱德軍裝甲車隊、正通過朗格爾斯高地、向法瑞邊界推進、法瑞邊界推進、法軍司令部正努力援救該房面之法軍、同時、瑞士軍事當局、亦準備扣留退入瑞士境界之法軍、該報繼稱、法國難民、紛紛逃往瑞士、普倫特魯特省已收容難民一〇·〇〇〇人紐恩堡邦弗里萊斯鎮、亦到法國難民甚多、老年人及兒童均送往內地、各學校均設爲難民收容所、（十七日海通電） 
　　日內瓦　據瑞士可靠方面探悉、自昨日起法國軍事隊已在瑞士邊境之若拉集結、準備放下武器後進入瑞士、瑞士聯邦會議對於種局勢、尚無具體決定、（十七日海通電） 
　　日內瓦　據此　消息、瑞士開往法國之火車、目前僅通至里昂及格萊諾勃爾、自巴黎開除之末次火車、已於十三日到達瑞士、（十七日海通電） 
　　日內瓦　據此間所接消息、法瑞邊疆之若干橋樑、已被方法加以炸毀、瑞士政府鑒於局勢嚴重、曾於昨日開會、討論應付辦法、（十七海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德軍事專家昨日向海通社記者發表補充戰報之報告、宣稱法軍大部份戰綫、均已崩潰或頻潰、軍要事實有下列四種、（一）法軍崩潰之後、德軍於西自海峽至瑞士、均獲勝利之進展、（二）德軍在巴黎東南、距瑞士邊疆僅一百公里、（三）凡爾登砲台已洛於德軍之手、（四）馬奇諾綫已在若干車要據點突破、西部之朗古榮亦被德軍佔領、根據上述四點、證明德軍已越過萊茵河上海、其左　軍向亞爾薩斯進迫、（十七日海通電） 
　　希特勒　營　今年德軍戰報稱戰敗之法國軍隊、向西南方奔　、德軍緊追不捨、敵軍有集隊抵抗在者、均被擊退、德軍佔領沃利亞、並渡羅亞河、德國空軍續轟炸示威、羅亞河橋樑數座、先後中彈、在橋樑附近之敵軍、被轟炸及掃射、機械化部隊在布爾跟第方面向南推進、飛塲兩處、內有已裝載彈準備起飛之飛機三十九架、被德軍俘虜、在貝桑松東南之德軍、已開抵瑞士邊境、在洛萊北部、德軍由西北而下、已抵達尼米希愛鎮、於是由洛萊及阿爾薩　撤退之法軍、已完全被德軍包圍、在薩爾布　肯以南、衝破馬奇諾防綫之德軍迅速進展、　領　多薩林狄歐斯、薩爾堡等地、在上萊茵河之西岸德軍、度過聯　萊茵及隆河之運河、德國戰鬥機、速降轟炸機與高射砲、在阿爾薩斯方面　協助陸軍作戰、極爲得力、敵軍保壘被重炸彈擊中者不少、總計昨日敵機損失八架、其中空戰擊落者五架、高射砲擊落者三架、最近數日中、德國潛艇擊沉敵船多艘、共載重噸數、總計在十萬噸以上、弗勞恩漢上校統率之潛艇擊沉敵艦之噸數在四萬噸以上、另有潛艇一艘擊沉敵船多艘、統計在五萬噸以上、另有潛艇一艘、擊沉載重九千噸之英國輔助巡洋艦一艘、（十七日海通電） 
　　希特勒行營　德軍司令部今晨宣稱、德軍機械化部隊、已於今日到達貝桑肯東南芬坦里爾附近之瑞士邊界、德軍　國阿爾陸斯勞蘭二省敵軍之陣綫、業已完成、（十七日海通電） 
　　柏林　據此間探悉、德軍已在巴黎東南森斯地方、奪獲重砲七尊、德國步兵已擊退法軍之猛烈反攻、擊毀法軍坦克車十五至二十輛、（十七日海通電） 
　　柏林　德軍迅速　　貝桑肯、實出乎意料之外、昨日自馬賽開出之快車、到達貝桑肯車站時、已見德軍坦克車隊佔領該站、此項快車、滿載法國之休假戰士、渠等見坦克車隊、以爲係英國派來、迨被俘後、始知該地已在　君手中、（十七日海通電） 
[義軍由阿爾卑斯山　向法境逐漸推進　北菲義軍向英軍進攻　里比亞義機塲遭轟炸　阿爾巴尼亞宣佈加入義方作戰]  
　　羅馬　義大利軍界昨晚宣稱、義大利軍隊昨日沿里維拉經法國阿爾卑斯山向法境逐漸推進、法國已被迫迅速派遣大批生力軍向該地增援、北菲之義大利軍隊、刻由裝甲車爲後援向英軍進攻、全國向西提阿齊斯方面攻擊、東菲方面義國飛機轟炸比拉及孟底拉之協約國空軍根據地、又英機兩架往　馬沙華均被擊落、（十七日合衆電） 
　　羅馬　義軍司令部頃發表戰報稱、義國飛機昨日轟炸馬爾太島·科西嘉島·及都尼斯·曾擊落英國驅逐機一架、敵軍飛機略有活動、薩伏那炸斃平民一人傷數人、卡格里利飛機塲、被炸毀房屋數間、炸斃技術人員六名、炸傷者約三十人、敵機企圖襲擊巴勒摩時、見義國驅逐機昇空迎戰、未能實行襲擊、何爾卑斯山方面、義國偵察隊愈益活躍、北菲方面、義國軍隊業已發動陸海空三方面之戰爭、東菲方面、義國機　襲擊堪亞及英法蘇丹之海軍根據地及空軍根據地、炸飛機數架、敵機襲擊第羅達華及鐵路綫、略有損毀、（十七日海通電） 
　　蒂拉那　阿爾巴尼亞法西斯黨敢高會議昨日批准一項法案、宣佈阿爾巴尼亞加入義國方面作戰、（十七日海通電） 
　　開羅　中東王家空軍今日宣稱、我軍襲擊里比亞土白魯克制義空軍根據地、甚得手、我航空員雖遭高射砲猛烈轟擊、不爲稍怯、投彈不已、曾重損敵軍之軍火汽油儲藏所、而使發生巨大之爆炸數次、我軍並襲擊同區之伊爾亞丁與伊爾古比亦得手、轟炸機續攻狄里達華與瑪加加、大飛機　一所與義轟炸機一架因直接命中、致起火焚燒、（十七日路透電） 
[馬爾太遭空襲　已歷二十五次]  
　　馬爾太　馬爾太昨日復受義方空襲、　報自晨八時十五分起、至九時二十五分止、在此期間曾聞巨大之槍砲聲、此爲星期二日晨以還第二十五次空襲、星期六日曾見兩次、第一次刺激馬爾太首府伐里太時、曾擲下烈性炸彈四五枚、有岩石因炸坍倒、死平民一人、重傷三人、此外微傷平民五人、物質上未受損失、代理總督杜比將軍曾向人民發廣播演說、稱稽人民之鎮靜勇武、（十七日路透電） 
[地中海英海軍　毀義潛艇四艘]  
　　倫敦　海軍部公報稱、對義開戰以來、我方即在地中海採取對抗潛艇手段、結果已擊毀義國潛艇四艘、（十七日路透電） 
　　亞歷山大利亞　昨日午後一時三十分此間發出空襲警報時、許多南市民方在海灘游泳及作日光浴、二分鐘內、海灘游人查然、蓋已毫無恐慌之象避入淋浴小舍矣、午後二時零八分、警報解除、曾聞里比亞方面發出猛烈炮擊、此間海軍發表公報稱、前傳被義方轟沉之荷蘭運油船、今悉實係　威船、未獲警告即遭義潛艇放魚雷轟沉、我海軍續在地中海襲擊敵潛艇或已稍獲勝利、（十七日路透社電） 
[萊諾內閣辭職　貝當內閣成立　旭丹連任內閣協理　魏剛將軍長國防部]  
　　法國波爾多港　總統府密書處、頃於本日發表公報稱、「內閣鑒於當前局勢異常嚴重、萊諾總理認爲國家大計、應由德高望重而爲全國一致推　者、出南主持、愛決定向總統提出辭職、勒勃倫總統、業已予以接受、對其報國心長、表示敬意、一面立即援命貝當上將、組織新閣、並已微得共同意、值此危急之　、貝當上將出　徒來未有之艱鉅、以其全副熱誠、貢獻國家總統深爲感佩、」（十七日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　貝當上將奉命組織內閣、業已告成、閣員人選如次、 
　　內閣總理　貝當上將（新任） 
　　協理　旭　　（蟬聯） 
　　國防部長　魏剛將軍（新任） 
　　司法部長　佛蘭奈古爾（新任） 
　　陸軍部長　高爾松將軍（新任） 
　　海軍部長兼 
　　商船部長　達爾郎中將（新任） 
　　航空部長　布育將軍（前任空軍參謀長） 
　　外交部長　波多恩（前任外交部　長） 
　　內政部長　包瑪萊（前任勞工部長） 
　　財政部長　蒲席安（蟬聯） 
　　殖民部長　李維萬（前任恩給部長） 
　　教育部長　李　波（新任） 
　　公共工　部長　弗洛薩（蟬聯） 
　　農業部長　希席利（（新任）急進社會黨衆議員） 
　　勞工部長　法維埃（新任） 
　　恩給部長　伊巴納伽蘭（前任不管布閣員） 
　　（十七日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　萊諾總理頃於午後在此間與英國首相邱吉爾進行談話、並晋謁勒勃倫總統、（十六日哈瓦斯電） 
　　波爾多港　德國機葉木日轟炸法國某地、萊諾前總理甫離該地不久、得免於難、但隨員數人與當地平民、頗有死傷、（十六日哈瓦斯電） 
[都林工業區　遭受轟炸]  
　　瑞士國京城　中立國觀察家有自義國西北部工業中心即都林城來者、據談稱英國機　曾飛往該城、大舉轟炸、頗為得手、郊外若干工廠、殆已完全炸毀、義國防空隊官史五員、因此已被當局槍決（十六日哈瓦斯電） 
[傳德軍準備　進攻冰島]  
　　瑞典京城　據昨晚可靠消息、德軍現正以新軍運抵奧斯陸。克立斯提恩尊特。斯達文格。貝爾根。特隆漢及其挪威北　境海港、企圖侵略冰島、聞德軍攻冰島之第一幕、係以海空兩軍聯合攻擊、其後再以陸軍佔據該島、衆信德若佔據冰島、則於攻擊英倫大爲便利、（十七日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[宜昌市失而復得　荊沙附近華發動總攻　市內殘日已全部肅清]  
　　宜昌　十三日起、華日在宜昌東關發生刺激烈巷戰、十五日、華軍實行新部署、日乃進入宜市內、織續與華在宜昌西北郊展開血戰、華各路大軍見日入　已深、立足未稱、當夜自荆沙以迄荆門附近、發動總攻、至十六晚十點　、宜昌日伏　遍地、全綫瓦解、華軍承勢衝入市內、從事掃蕩、迄十七晨三時、將殘日完全肅靜、至此被日一度攻入之宜昌、逐經華軍奪回、（十七日電） 
　　宜昌戰地　庸集當陽東西地區之日軍、因華軍壓迫包圍之結果、日已無法動彈、昨今兩日、該日僅以小股向當陽東北側試行突圍、均經華擊退、全綫華軍仍以廣大包圍之部署、漸次從日背後迫進日陣、　已進入主力戰關之階段（十六日電） 
　　漢陽陣地　進擊漢陽華軍向前邁進、昨晚繞過孟家鋪（漢陽西側）附近、向　河下游要衝之黃金口迫攻、當再河下擊毀日艇與小輪及民船多艘、正與二千餘來援之日展開激戰、另一路同時迫近上江要衝之池口、阻絕日軍由長江增援之路、該華兩路密切連擊、已將整個漢陽完全控制、仍加緊進攻中、（十六日電） 
　　樊城　囊河東長壽店、　樂河兩要點、十三日被華克復、日向鐘祥·洋梓潰退、（十六日電） 
[贛華軍進迫　武寗城郊]  
　　修水　靖安北之白沙熊諶母巔等據點、經華克復、日數度增援反撲、均被擊退、向武寗進擊之華軍、自攻克老鴉巔協江坪梭、直迫域郊、衝入日陣、斬獲甚多、（十六日電） 
　　高安　華攻克西山萬壽宮後、百家塲（萬壽宮東）亦經華攻克、同時另一部續克雷澤殿西北高地、刻分路向牛行車站近擊中、（十六日電） 
[神岡以北　已無日踪]  
　　英德　粵南華軍克復衝口從化後、乘勝追擊、迄十三日午、神岡太平塲等處、刻正猛攻中、（十六日電） 
[日旅團長　在鄂陣亡]  
　　汨師團池田直三旅團長、月前調往鄂中作戰、聞已於　陽之役陣亡、現由珊琥少將繼任、（十七日電） 
[一週戰況]  
　　重慶　（續昨）十二日下午克復衝口、同時攻克從化　城、　日甚多、殘日潰退廣州、現華正跟踪追擊中、華另一部攻克花　後、續克丙龍玗、同時三水　之丙南鎮、被華軍衝人斃日甚衆、俘僞軍多名、八日新會日反撲各井、激戰至九日農、日不支回退、 
　　桂南 
　　華日激戰亦烈。同新鄉馬之　雞村已告克復、斃日二百餘、那蘭附近日進犯　壘屯車、被華擊退、中美村犯大塘日軍、十一日增援猛撲、被華擊斃甚多、另一股犯山圩東南郵魯附近、華正截　中、總計該方面日軍已成強爲焉之末、其狼狽困壓之狀態、已在華堅強鐵　之下、漸形毀滅、 
　　湘贛 
　　湘北華軍以神速之行動、向湘鄂邊境出擊、斬獲甚鉅、通寺下、均被華克復、大沙坪被華三面包圍、日傷亡慘重、十日攻克新疆河北之大橋巔、小橋巔、斬　頗多、並以機動方式在高屢嘴附近擊毀日汽車十二輛、斃日百餘、臨湘岳陽間東湖廂附近、擊毀日汽車八輛、傷九輛、破壞斌鋪子附近鐵道十餘處、羊樓洞·五里牌·趙李橋等處共破壞數十公里、鐵橋四座、亭山、直迫南昌、同時克復兎皮巔、另一部攻克老鴉頭·楊江屏坪。毛狗山、圍攻武寗、又撫河東岸華軍、九日攻克八角廟。萊村、斃日二百餘、另一部克復櫪溪仂。周坊、掃蕩慈母萬殘日、刻各路華軍正齊頭並進、向南昌積極挺進、 
　　晋南 
　　晋博公路日屢次增援反撲、自上月二十一至二十六、與華血戰六盡夜、　日逾萬、所有眼綫及晋城外圍各據點、均經華先後攻克、九日晨華乘勝迪攻晋城东南两關、另一部攻克茗山。東頂村（晋城北）、現華正環攻周村鎮、晋城西困日千餘、十二日晨一度南犯不逞、該日後略已斷、即將全　、又新绦僞軍高子水部數百人、不堪日志壓迫、由中隊長關　庭。王順治等率領、全部反正、當將日指導官申村少尉等擊斃、高子水亦被擊斃、現該　軍已被華收編、 
　　其他 
　　由豫北安陽西犯之日、先後增援五六千、砲二十餘門、載軍十餘輛、每日並以飛機七八架、更番助戰、經華痛擊、激戰旬餘、斃日三千、擊毀砲八門、獲輕重機槍七挺、步馬槍數百枝。浙東華軍十日晨突擊蕭山城垣、斃日甚多、並焚燬日全部軍事機關、一日華軍向南京進擊、在江寗附近與日兵二名、獲砲一門、機步槍百餘支、又日機連日襲川、被華空軍擊落多架、十日擊落五架、十一日擊落一架、十二日擊落七架、其擊傷而中途擊落者更多、凡此均爲華軍週來光榮　續也、（十六日電） 
[中央擴大紀念週　蔣總裁親臨致訓　說明鄂北鄂西抗戰局勢　勉勵閣員奮發革命精神]  
　　重慶　中央黨部十七日舉行擴大紀念週。到黨政軍各機關負責官長約千餘人、蔣總裁親臨訓詞、大意（一）說明歐洲之演進、（二）說明鄂北西抗戰之局勢、並駁斥日人所稱以閃電戰術進攻愚妄可笑之宣傳、（二）痛斥近日日機侵襲重慶濫施轟炸之行爲、與嘉慰華空軍戰士連日以少勝多獲得甚大之戰果、並勉勵各界負責人員與全體人民、今後應奮發革命精神、增強實力、促達抗戰最後勝利與建國成功（十七日電） 
[水冶鎮日軍　死傷甚重]  
　　洛陽　豫北水冶之役日軍經華三路圍攻、死傷甚重、其大隊長岡田隊長杉本金津等二員、均被當場擊斃、（十七日電） 
[王曉籟在桂　訪晤黃白]  
　　桂林　王曉籟昨晚抵桂、今訪白黃、並游名勝、定十八日視察　區及難民所後、卽赴衡轉粵、（十七日電） 
[白崇禧電慰　蘇聯大使]  
　　桂林　白崇禧電慰蘇大使潘友新云、日機狂炸渝都　貴使館亦被殃及、至爲馳念、特點慰問、並頒動祺（十七日電） 
[政務視察團　已抵西安]  
　　西安　政院政務巡視團西北組一行、由陳立夫率領、十六晚八時自武功抵西安、在陝約有五六日勾留、卽赴甘視察（十六日電） 
[日機四隊　昨夕又擾行都　美大使館附近亦落彈　日方宣稱將繼續襲渝]  
　　重慶　今夜爲日機於八日之內第五次轟炸重慶之日、日機四隊於下午七時飛機轟炸、空襲警報則延長至四小時之久、至八十三時分解除、昨日之轟炸、日機之彈、竟使業已　移至上江南岸之美大使館、亦瀕於危、三彈落於美大使館附近二百廿碼之處、無數之燃燒彈、亦落於該使館前面之江中、致使館外一帶煙霧爛漫、又此間被炸毀、因之重慶頓咸冰之缺乏（十七日合衆社電） 
　　重慶　十七日下午七時許　又有日機三批、共七十五架、分別在本市四郊投彈、多落荒山野地、華方無損失、（十七日電） 
　　東京　日外務省發言人需磨彌吉郎頃語報界、謂日本飛機、將不願任何方面之人道主義抗戰、　續向重慶爲糜爛之轟炸、日本決不停止重慶之空襲、日本軍隊、刻在中國舉行乃當然之事實、該發言人謂重慶乃一重兵之地、而非一不設防之城鎮、日對於城自應採取軍事行動、但該發言人對昨日毀壞屋宇三千餘座之轟炸、仍稱日機並未施行漫無標的之濫炸、該發言人有稱、日本航空員對第三國之利益特別留意、總冀不損害第三國之財產、該當局會商討關於　移重慶外人財產及撤退外人至長江南岸之問題、（十七日合衆社電） 
　　前日擊落　日機六架 
　　重慶　六十日日機百餘架、又來襲渝、華空軍健兒聞訊、事先騰空佈置以待、於午十二時許、在天際雲端發現體積三十六架、自北方闖入市空、華飛將軍撲入日陣、日機陣形頓爲潰亂、逐被擊落兩架、落於渝市東北方彈子石及　竹塲附近、其餘日機、受傷東逸、約一小時、又有日機三批、分將日機控制有效射程之內、撲日軍陣、又將日機擊落多架、現已查明者、計在　陵羊角磧墜落二架、　角南墜一架、南康墜一架、其餘日機見勢不佳、乃逃去、本市逐去、本市逐於下午三時四十五分解除警報、計此役華共擊落日機六架、華機亦有一架未返防、（十六日電） 
　　重慶　日機十六日分四批共一百一十七架、再襲華行都、前後共共投彈不下四百枚、華方被炸沉木船廿餘隻、炸毀及震場房屋二百於幢、起火地處、均經奮勇之消防隊分別迅速撲減、死傷百廿餘人足證華防空設備之完善、救護人員之努力、以及市民對防空職之進步、（十六日電） 
　　西安　日機卅六架、十六日上午十時十分、由晋掠過陕境襲渝、下午三時半原道而回　日重轟炸機一架、因在渝被華擊傷、過陝境　難　境時、墜於該　城北之白洛鄉、落地後起火、駕駛員六名、三名當塲斃命、餘三名已被捕獲、日內卽可解送某地、（十六日電） 
　　擊落日機　殘骸尋獲 
　　成都　川省府據報、日機十二襲渝時、被華神勇空軍在萬　附近擊落三架、殘骸均已尋獲、已在萬　武陵鎮三十七保、號碼爲二二四五、日軍曹三人斃命　并獲未爆炸彈及日記證章照片地圖各一、二墜落三十八保、其一號碼爲九七四六、著名爲重轟炸機、駕駛員分身碎骨、遣有機槍三挺、手槍及降落傘各一、另一架落池塘內、全部焚毀、號碼不明、駕駛員只手足肚腹各一部落於地上、遺雙筒機槍手槍硫磺彈各一、在逃日機師正搜索中、（十七日電） 
[命令]  
　　國府十五日令、外交部請報司司長迪後另有任用、李迪俊應免本職、此令、 
 
 

Page 6

 
 
[蘇聯控制波羅的海　紅軍開入拉愛兩國　軍艦同時駛里加港　拉愛接受蘇聯通牒改組政府]  
　　莫斯科　關於蘇聯與拉脫維亞及愛沙尼亞之關係、塔斯社發表公布如下、六月十六日、蘇聯人民外交委員長莫洛托夫代表蘇聯政府、以抗議書交拉公使古辛斯轉達拉政府、該抗議書又云、「據蘇聯所獲之可盡情報、以及莫洛托夫與立陶宛總理梅基士談話結果、蘇聯政府認爲事實已極明瞭、拉政府非特未取消與愛沙尼亞之軍事同盟（該項同盟係在蘇、拉互助公約未成立前所成立、且係用以針對蘇聯）、且更進一步企圖將立陶宛甚至芬蘭　人該項同盟、在一九三九年秋季、蘇、拉互助公約未成立前、此種軍事同盟雖與蘇、拉不侵犯協定背道而馳、蘇聯仍可忽視該軍事同盟之存在、但在蘇、拉互助公約成立後、蘇聯政府認爲、此種針對蘇聯之拉愛、立三國同盟非特係蘇方所不能容忍、且足以威脅蘇邊境之安全、蘇聯政府預科、在蘇、拉互助公約成立後、拉脫維亞將脫離與其他波羅的海國家之軍事同盟、因而取消該項同盟、伯拉脫維亞菲特未照辦、且與其他波羅的海國家擴大該項軍事同盟、關於此點、可在下項事實加以證明（一）一九三九年十二月及一九四年三月、三個波羅的海國家、召集兩次秘密會議、企圖擴大軍事同盟、（二）拉、愛、立三國參謀人員加緊合作、不令蘇聯探悉、（三）一九四零年二月波羅的海小協商國發行「波羅的海評論報」一種、該報係以英、法、德三國文字印行、上項事實、證明拉政府已破壞蘇、拉互助公約、蓋依照該約第四條、雙方均不得加入針對任何一方之同盟也、且此種達反蘇、拉互助公約之行爲、適與蘇聯之仁慈及親拉政策、以及蘇方尊視公約之精神相反、蘇聯政府認為、此種情形、決不能在予以容忍、拉脫維亞必須實行下項條件「（一）拉方應即成立能遵守蘇、拉互助公約之政府、（二）蘇軍得駐於拉脫維亞各重要點、其人數必須足以維持互助公約之實施及應付一切挑　行動、蘇聯政府認爲、此種要求爲先決無法實施、同日古幸斯所拉政府復交交蘇方、聲明拉政府對蘇政府提出之要求、完全接受、六月十六日、莫洛托未亦已抗議盡交愛沙尼亞公使李氏、轉達愛政府、其措詞與蘇方致拉政府者相同、同日、李氏以愛政府復文交蘇方、聲明愛政府對蘇聯政府所提出之條件、完全接受、（十七日塔斯社電） 
　　柏林　據息、拉脫維亞昨晚已接受蘇聯最後通牒、並在里加組織新政府、紅軍定今日開入拉脫維亞境內、愛沙尼亞政府則已正式宣布蘇聯軍隊將開入愛沙尼亞境內、「駐紮於迄今尚未由蘇聯軍屯戌之地」、愛沙尼亞政府討論蘇聯條件後、亦已離職、蘇聯方面聲稱、蘇聯致拉、愛兩國最後通牒、限定昨晚十一時（上海夏季時間今日上午五時）前答覆、否則、蘇聯軍隊將於昨日午夜自動佔領兩國、蘇聯要求並不欲紅軍佔領拉脫維亞及愛沙尼亞各部、僅欲佔領最著要城市、與紅軍上星期在立陶宛境內所佔領者相似、（十七日合衆社電） 
　　拉京　蘇軍今晨十時、分途開入拉脫維亞、並有一部分軍隊、係自立陶宛方面開至拉國、蘇軍將駐紮拉京。米陶特納堡·克萊子堡、萊塞克恩等地、（十七日海通電） 
　　柏林　據里加官方消息、蘇聯軍艦數艘、已開入里加港內、蘇聯鐵甲車及坦克車已在城內佈防、（十七日路透社電） 
　　泰寗　愛沙尼亞已繼立陶宛接受蘇聯之最後通牒、愛政府於接受蘇聯之新要求後即辭職、要求中有增加蘇聯駐愛車隊已條、（十七日路透社電） 
[芬蘭愛沙尼亞　海空交通阻斷]  
　　瑞典京城　據芬京廣播電臺宣稱、芬京與愛京間之航空綫、今晨停業、芬蘭與愛沙尼亞間之輪船、亦已停駛、（十七日海通電） 
[立陶宛總統　被德當局拘留　立親蘇內閣名單發表　前內長警長逮捕入獄] 　 
　　莫斯科　據德駐蘇大使館轉達蘇聯人民外委員會之情報、前立陶宛總統及立政府要員數人、昨晚企圖進入德境、已被德當局加以扣留（十七日塔斯社電） 
　　立京　立陶宛新閣員名單如次、總理兼內長巴萊基斯、外交部長克瑞富、教育部長安塔怒斯陸長兼陸軍總司令維特凱斯卡斯將軍、交通部長曅凱斯、司法部長派卡克利斯、新總理與外長均爲名作家、新司法部長曾在科馬斯爲檢察官、所有新閣員均爲親蘇聯派（十七海通） 
　　立京　蘇聯加派車隊入立陶宛後、立國總統已啟出國、衆認渠已辭職、蘇方提出最後通牒、要求有權佔據立國土地及在立國駐紮充分軍隊後、立國總理梅爾基原擬辭職、惟現已代行總理職務、立政府頃發出宣言、謂由於國際大局及戰事發展之故、蘇駐軍有增加必要、伴加強東歐之安全、立國陸軍總司令亦頒命令、稱蘇聯軍隊爲女軍、梅爾基昨夜播音、促請立國民衆對大局加以正當之判斷、謂吾人相信另一批蘇軍開抵立國、乃在保障立國及蘇聯之更大的安全、故在我土地上之此際最重要之事、厥爲保持和平與秩序（十七日路透社電） 
　　立京　逮捕立陶宛內長史柯加斯、政治警察部部長波夫拉蒂斯爲蘇聯衰的美郭書中條件之一、立陶宛政府接受後、已於昨夜加以捕、拘逮入獄中、按史柯加斯、波夫拉蒂斯亦已於十五日內閣總辭職時、辭去本職、（十七日海通社電） 
　　莫斯科　昨日下午三時、蘇聯坦克車隊、摩托車隊及步兵、越過立陶宛邊境、晚間、該項部隊抵達維爾諾、科馬斯及基坦　。蘇軍依照計劃順利前進、未遇任何意外事件（十六日塔斯） 
　　立京　立陶宛京城已漸復常態、室內秩序由立陶宛警察維持、並未發生不幸事件、雖監獄前曾　集民衆甚　、逮捕數人後、即被驅散、市內並無蘇聯士兵踪跡、僅火車站已被蘇軍佔領、車站一帶停有坦克車多輛、並架又高射砲、立陶宛各報所載均爲塔斯社及立陶宛電訊社所發出之消息、評論題材亦不此範圍、（十七日海通電） 
　　立京　立陶宛京城衛戊司令昨晚在頒布命令、嚴禁人民於日落後再在街上行走、酒館、飯店以及娛樂塲所、一律限於日落時停止營業、私人所有之槍械、　限於四時八小時內交予軍專當局、達犯上項命令者、將處以一年苦役及罰金五千里特（立幣名）、（十七日海通社電） 
[世界巨富之一　印度親王離法]  
　　日內瓦　世界巨富之一之印度阿迦甘親王、因巴黎失守、自法國逃出、昨已抵達此間、（十七日海通社電） 
[荷印恐日南侵　切盼美國援助　一面又圖增大貿易　消弭與東京間困難]  
　　巴達維亞　今日荷屬東印度人士、對於德國或將制勝歐洲及日本或將突然南攻兩種情事之可能性、非常惶惑、此兩種可能性之事實、均足迫使比較弱無能之荷蘭屬地、立即　覓庇護、目下此間荷蘭人士唯一之希望、即冀美國輩引領而望之祈求、但管理此廣大熱帶帝國之十二萬伍千荷蘭人、對美國於保護亞洲東南現狀所能給予之保護、其程度究爲若何、仍不無懷疑、美國對於荷印所產之錫、橡皮及油類等物品、極爲需要、荷蘭人士以爲、此種事實、或可希望美國於荷印遭受侵略時、給予援助、蓋世界上所產之錫、百分之二十在於荷印、而美國又爲荷印最大之顧主也、，美國於荷印橡皮事業之投資、約其二萬萬元、婆羅洲之火油鑛、其三萬萬元之投資內百分之四十、係屬於美國公司、然美人之居住於荷印者、爲數甚少、在巴達維亞、有美人六十人、其中半數爲婦孺、已於德侵荷蘭後分別　居澳洲、或回返美國、德國控制荷蘭後、此間所發生之第一種恐怖、即恐德國伸展其勢力於荷印、因荷印各島現時居有德人七千五百人、且其中有四百人、在政府機關任有職務、其次此間之荷人並有百分之十係親德者、當德侵荷蘭之消息至時、此間於三小時後、即由警察迅速將五千餘德人及若干親德者、拘禁於巴維利亞附近一小島恩列斯島、並將總值美金一萬萬元之德人財產、予以沒、巴維利亞之德人俱樂部、成爲臨時之警察者、荷蘭官方此種處置、殊爲敏捷、停泊荷印各　之德船十七艘、僅一艘兔脫、其餘十六艘均被荷當局扣留、蹤跡噸數有十一萬六千噸、該被扣之德船、經修理後、改　荷旗、載客航行、被拘禁之德人、有係納黨者、有非納粹黨者、亦有爲猶太人者、均共被監禁於一處、聞此　人們間、彼此常發生衝突與暴動、據荷蘭官方稱、中有若干德人、已被槍決、此種排除德人之舉、在荷蘭人仍不感覺快意、緣每一在荷印之荷人、均有威屬在其本國、以荷印與荷蘭之交通、已被德人切斷、荷印之荷人、於母國情況、逐全然不知、職是之故、此間荷人、咸皆抑慾寡歡、夜總會前門　羅雀、宴會塲中、亦鮮實客矣、在排除德人以後、荷印又發生第二種恐怖、即日人侵略荷印之可能性、日趨緊張、該島之防禦軍隊連歐洲人、歐亞混　人及當地土著軍隊共計約有六萬餘人、此外有美國式戰鬥機數百架、海岸大砲數百尊、潛艇若干艘巡洋艦四艘、驅逐荷蘭當局槍信、如果獲外國援助則現有之武力於外國援助未至前、足可暫時阻止侵略者之前進、數星期前、關於日本活動之風聲、稍趨平息、而現在只荷蘭人、一面希望聯軍勝利、一面又圖以增大貿易血消弭與東京間之困難、已感覺徘徊歧路之中、現歐洲各　　國之出口貨、已不再來荷印、應付此六萬居民　　惟來自美日兩國之品、使美日之貿易、頓居優良地位、向來與歐洲交易之巴達維亞商人、因不能　傳歐洲貨品、乃不得不幡然改圖、與美國製造業　生關係、向來荷印與貿易上曾有種種限制、多半商品、均爲荷蘭製造業者所獨占、例如無綫電收　機一項、依政府規定、僅荷蘭製造者得在爪哇銷售、今則此種專利將停止矣、因爲當局嚴屬檢查報紙、此間人士於無綫電者、係不受限制也、先時、德國貨品在此間銷路甚旺、今則已爲美日貨品關係、進來殊爲密切、在一九二九年至一九三四年間、日本對荷印之輸出、占荷印進口總額百分之三十二、以足其在荷印之交易、且較荷蘭爲大、至日本國內所獲荷印之出口貨則僅占其進口總額百分之五、一九三四年後、荷印曾決定增進英荷貨物之輸入、而力抑日貨之輸入、至一九三八年、日本百分之十五、今日此間貨界相信、歐洲在荷印兩國之市塲、而儘量容納美日貨品、若是、則一面對日本、爲善鄰之舉、一面對美國又可冀其友誼之援助、（十七日合衆社電） 
[美否認與英法　共管越南　東報傳英美兩國　已簽訂秘密協定]  
　　華盛頓　此間官方、對於東京日日新聞所傳美國業與英，法秘密談判、三國共管印度支那問題之消息、並不加以評論、但消息靈通方面、則不甚相信此項　傳、據其所稱。美國與他過秘密談判自　領土以外之防禦計劃、除非國會採與此項權利、在法　上實爲不可能、美國之政策、就近年國會迭次之決定觀之、乃爲堅決反對種種侵犯遠東之計劃、而趨向於清理現在對遠東之種種侵犯、如統治菲律賓等情事、美行政部非得國會之尤許、決不能自行從事於國外新區域之防禦、消息靈通方面、又對日日新聞所傳英·美·法將共同防禦澳大利亞及新喀利多尼亞之消息、加以評論、謂關於兩處之防禦問題、就英國刻在激烈從事戰爭之情勢而論似爲過早、美國容或考慮與澳洲成立一永久之關係、但任何之積極行動、則須由國會通過云、（十七日合衆電） 
　　東京　日外務省發言人稱、「日日新聞」刊戰關於華南日軍、決心阻止滇鐵路、運輸軍火赴中國之消息、確係事實、此項軍火供給之裁斷、對於日軍、爲絕對必要之措置、但採取何種方式、尚未發表、該發言人繼稱、目前是否襲擊滇越鐵路、將由該方面之日軍當局、加以決定、（十七日海通社電） 
　　東京　據「日日新聞」載稱、英·美已簽訂秘密協定、規定太平洋方面英·法屬地及荷屬東印度聯防辦法、該報宣稱、據可靠消息協約國在歐洲方面、作戰失利、已不能控制太平洋方面之屬地、此項屬地、已與荷印處於同樣地位、目前英·美已簽訂關於此項屬地之秘密協定、關於英·美·法只同管理越南問題、亦已進行談判、該報繼稱、日政府應即注意此項發展、而越南對於日本在地理上及經濟上、均具有重要性、日本堅決反對此項共管計劃、自不待言、日本應即採取外交上之對策、越南仇視日本之態度、已由運輸軍火供給中國政府之行動、獲得證明、日本必須要求、立即停止此項仇視態度（十七日海通社電） 
[愛爾蘭各黨團結　保衛中立政策　摒棄成見以保自由]  
　　杜白林　此間　蘭　大學內、昨日舉行杜柏林多年來最盛大之集會、　示該國以一切資源保衛愛爾蘭中立政策之決心國會三黨領袖即伐勒拉·柯斯格拉夫及葛里斐士均向到會襲衆致詞、切言各黨皆已摒棄成見、現並立如一黨以保愛爾蘭之自由、伐勒拉謂國家今有迫於眉睫之危險、惟軍隊業已動員所募新兵則大批投效陸軍、保衛自由、需以國家整個資源、由愛爾藍人之勇殺及團結爲後盾以赴之、伐勒拉又稱、「此種危險今隨時間之經過、而盆增其威脅、當鄰宅起火、火花　汝屋頂時已無暇多談、吾人將須暫停政府若干種活動、以備自衛、汝等之自由若已被奪、則侈　自由亦無用矣」、（十七日路透社電） 
[敘利亞回教徒　反義運動]  
　　倫敦　敘利亞貝　　萊點稱、義國參　、以助德國、已引起向教徒及阿刺伯人之憤激、六月十四日貝魯特之沃瑪利回教禮拜寺有數千回教徒聆掌教宜　襲人在特利波里太那阿比西尼亞阿爾巴尼亞虐　回教徒之情形、掌教徒並警告信徒、謂　大和抱有佔據阿刺　各國連麥加與默第納二聖城在內之野心、今日大主教　表文告曰、回教徒　阿刺伯各界對於義大利加入戰爭、而立於德國方面不勝憤　、唯祈真主佑護、使公道得戰勝侵略、又敘利亞政府領袖宣言曰、在此決斷之時間、阿刺伯人與回教徒同里於協約國方面、較前益見殷切、蓋彼等　知各協約國不幸血戰敗、則彼等將同盟　害也（十七日路透電） 
[全印回聯常會　通過決議　努力保衛印度]  
　　孟買　全印回教聯合會常務委員會、已通過決議案、援權會長琴那晉謁印督、探討動員印印度資源、加強作戰努力並保衛印度支計劃、委員會曾表示意見、今茍非由印政府與回教聯合會及其　願魯保衛印度實行之各黨、就全印基　商妥合作辦法、則此次會商之目的將難達到、決議　聲明、委員會對於納粹侵略之危　日增、深滋恐慌、並視義大利之攻擊協約處、爲　無理、違背這德志舉動、（十七日路透電） 
[土耳其　發生地震]  
　　　　丹埠　據　國消息、阿那多　亞中部各地、發生地震、阿馬斯耶鎮　有損毀、（十七日海通電） 
[蘇聯闢謠　否認指導南羅土　阻止德義東進說]  
　　莫斯科　英國　每日郵電」報近稱、「在蘇聯指導下、羅馬尼亞、南斯拉夫及土耳其將成立更強固執不侵犯公約其目的係阻止德、義兩國東僅」、塔斯社頃由官方援禮聲明、該項報告、完全與實施不符、自始至終、每一字均爲捏造、（十七日塔斯社電） 
[挪王在英　廣播演說]  
　　倫敦　英國無綫電廣播公司昨晚廣播挪威赫康之演說略謂渠希望挪威人民諒解其出國之動機、蓋以繼續作戰、已不可能、故乃被迫而出此次也、渠今在英國將與其政府繼續辦理國家行政事宜、並注視挪威現仍保持自由之大部分、即商船隊是也、願見挪威旗仍在各海飛揚、（十七日路透電） 
[美國對德　態度問題　德方謂並不明確]  
　　柏林　本日德外交部發言人於接見新聞記者時、曾有詢問德國認爲美國係中立國抑非交戰國、答稱、柏林方面對美國之態度究竟如何、尚不知悉、又稱羅斯福總統本人對於此類問題、亦未肯明確答覆、（十七日海通電） 
[希特勒行將　進攻英倫　漢口德森演說]  
　　倫敦　前駐德英大使漢德森爵士今日載林肯演說時、預料希特勒將在本月或七月希圖侵犯英倫、而不致延至八月或九月間、漢氏又曰、茍非擊敗英國、則希特勒終不能在此次戰爭中獲得勝利、希特勒必用餓困法或來至與侵入英倫、始能戰敗英國、（十七日路透電） 
[匈牙利閣員　報聘南斯拉夫]  
　　南斯拉夫京城　匈牙利商務部長范茄博士、司法部長當杜賽博士、匈京市長卡拉菲塞將於二十二日聯袂來報聘、（十七日海通電） 
 
 

Page 7

 
 
[英大使　寇爾爵士已到滬　大使館辦事處頓呈活躍　是否北行避暑未能決定]  
　　寇爾爵士來滬消息、頗為滬上人士所注意、昨據接近使館人員者稱、英大使藍巳來滬、並引事實為證、緣英大使館在滬辦公處係在外灘北京路口怡和洋行樓上、每决寇爾爵士留滯滬上時、捕房方面為保護大使安全起見、必派幹練探員兩人、在門首護南、大使一日在滬、此特派之探員、亦一日弗離、 
　　護衛人員近又發現 
　　自今春爵士赴渝、怡和樓頭、未免冷路、連此兩探員之綜跡、亦不之見、前晨、忽傳此闊別多時之爵士、巳出港返滬、使館辦公處附近上述之兩探員，乃亦同時發現、於是大使確巳抵滬之說、益覺可信矣、 
　　黑色汽車同時停駐 
　　使館辦公處更有小型之英國汽車一輛、每於大使留滬期間、供使館人員用以代步者、此車於最近數月間久未見於外灘、而於昨晨起、此黑色小型汽車乃又煥然一新、停靠於黃浦灘頭、此又寇爾爵士業巳抵滬之另一明證也、 
　　北行避暑尚未決定 
　　太使原定於來滬後小作勾留、即行北上、赴北戴河避暑、比以歐陸風雲、瞬息萬變、時局前途、駭浪正猛、大使此番重來上海、要非專係以逭署而來、大的將以時局開展程度、以定行止、近聞北方避暑勝區、英法人士前往者、實較往年為少、時局杭隉、不遑探勝尋幽、恐大使亦同具此感耳、 
　　美國大使下月可到 
　　美大使詹森、自展緩離渝後、即寓居於重慶大使私邸、頗為安適、茲據美領事館方面接獲消息、詹森大使現巳決定於七月四日由渝搽機飛港、再轉搭美國總統郵船公司之柯立芝總統號來滬、可於九日下午到埠、 
[法租界加捐事　周內決定　各華董將力爭]  
　　法租界公董局且吿自本年七月一日起增加各項捐稅後、法租界納稅華人會以公董局年來財政收入、並無虧空、又當此物價高漲、民生艱困、加捐將更足增重嚴軍情勢、特致函法公董局請予收回成命、迄今尙未獲得正式答復、茲悉法公董局巳定於本週內舉行董事曾議、屆時該項建議將提出討論、聞法租界各華董巳準備在會議上力爭請局方體念時艱、免予增加捐稅、以維市面、關於限制加租問題、法納稅會亦深為關切、巳內定代表四人、準備與局方合作進行、 
[南市難民區　辦理善後　尙有難民一萬九千　少壯遺散限期甚促]  
　　南市難民區創辦人饒家駒神父悄然離滬後、頗引起社會各界之注意、饒神父離滬、純出諸愛護祖國之熱忱、蓋應其祖國慈善界之電召、而匆遽返國主持賑濟事務、神父於國軍西撤、流亡載這、緊迫情勢下、毅然創設難民區、仁慈為懷、中外 
　　同致崇敬、據悉難民區現尚有普通收容所八十八所、模範收容所二所、殘老院一所、醫院二所、難童學校二所、共尙留居難民一萬九千餘人、區內原有法籍敎士等七人組織之監察委員會、主持全區事務、而由神父為之領導、自神父決定離滬後、並組設善後委員會、辦理各項善後事宜、神父臨行前、並手擬 
　　善後大綱一份、交善後委員會及辦事處斟酌辦理、現為昨日下午二時、巳由善後委員會進行商討、出席者有難民區辦事處主任顧綸、法駐滬副領事雅士柏等、法方人員主張自昨日起少壯難胞、每人發給半月口糧、至本月底完全遺散、但顧等則要求發給口糧時期延長至下月十五日、俾使難胞有從容尋求遺散後出路之機會、聞遺散日期尙未商妥、但因缺少基金、故遺散難胞除口禮　　　　散費、老弱則移交普育堂　　、 
[愛立普輪火災　損失一千鎊]  
　　大英輪船公司、中印航綫正班輸愛立普號、於上星期四日自孟買到滬運來大批棉花、共二萬二千三百件、停靠浦東其昌棧起卸、於星期六（十五日）晨、正在起卸時、第四艙內之棉花、忽然失愼、至下午三時許始救熄、艙內未燒之棉花、巳完全水濕、滿艙溢水、尙未洩出、聞船身亦略受損傷、定今日移泊浦東某碼頭、先將水濕棉花起上、艙內水放出後、然後冉修理船身、該輪返印之期、當須略為延緩、據船主報吿公司、失慎之損失、的値央金一千鎊、起火原因不明、現正研究中、 
[六十六人　在杭被捕　據日方宣稱]  
　　據日方宣稱、上月駐杭日本憲兵分隊破獲一重大「間諜組織」、被檢舉者達六十六名之多、綠有楊士林者、會充浙江保安處所屬軍職、最近投入杭州日本憲兵分隊後、即與同伴多人蒐集日偽軍政情報、供給華方、並擬覓取機會、暗殺偽方要人、不料事機不密、為日憲兵分隊所偵知、遂於上月二十五日起開始搜捕、截至二十八日止、楊及同伴被捕者、巳六十六人、 
[江海關英稅務司　羅福德未退休　海關當局已予切實否認　所傳繼任人選更屬不確]  
　　昨日外傳「江海關英籍稅務司羅福德、至本年十一月二十二日、巳滿三十五年任期、屆時將行退休、」復稱、遺缺將田丁貴堂·或盧斌及英籍阿澤木三人之一繼任、日籍岸本吉廣對於此職、亦頗活動等說、平明社記者特以此叩詢海關總稅務署方面、及江海關方面、均予以否認、幷據海關當局稱、羅福德稅務司幷無退休之意、所謂將由丁貴堂或其他中英籍人員繼任之設、更屬不確、且如天津海關稅務司早巳任滿、但仍賡續任職、 
[愛文義路昨晨血案　劉榮貴遭暗殺　暴徒有計劃的預伏守候　三彈均中要害當場身死　劉任捕房滬東丙區督查長]  
　　愛文義路小沙渡路口電軍站畔、於昨晨八時十五分左右、突發生一槍殺案、被害者係中央捕房內區督察長劉榮貴、當塲命中要害身死、暴徒的有十名、事後均潛逃無踪、茲將各情探悉於后、 
　　清晨出門侯乘電車 
　　滬東捕房丙區督察長劉榮貴、字友卿現年五十二歲、無錫人、稅居於愛文義路小沙渡路口文德坊二十號、自戰事後、調入福州路中央捕房服務、為人爽直、儉樸可風、於昨晨八時十五分許、劉身穿黃色制服、足登黑皮鞋、循例至捕房辦公、由家外出、步行數十步、即至小沙渡路口電車站、鵠候一二路電車、詎該處預伏暴徒的有十名、服式長衣短裝不一、瞥見劉榮貴行近、 
　　暴徒圍擊中彈損命 
　　首由暴徒六名攤上、將其包圍、內中四人、均衣白色綢衫褲、出槍狙擊、斯時劉猝不及防、亟自腰部拔出公務手槍還擊、奈巳為無情子彈中其要害三處、計左太陽穴一槍、右頸一槍、後背一槍、子彈未貫出、已不支而踣、血如泉湧、當塲氣絕畢命、暴徒等見目的已達、遂一哄而逸、迨附近崗捕聞警趕來、巳遠飇無踪、家屬經隣居通知、當由劉妻俞氏會同長女劉素俠律師趕往、撫屍大痛、幾暈蹶不起、 
　　屍體已驗明日大殮 
　　事後、靜安寺捕房聞報、迅派大批武裝探捕驅警備軍馳往出事地點查勘、並檢獲彈壳、帶回捕房查騐、一面將劉之屍體運往山海關路巡捕醫院、午後由法院派員檢騐屍體舉、乃轉入膠州路萬國殯儀館、定於明日（上九日）下午大殮、據悉出事之後、捕房人員將住居文德坊二十四號內之女傭粵籍少女（即目覩兇手開槍狙擊者）帶回捕房、嚴密槃詰、藉作跴緝兇犯之綫索、 
　　公正無私勤奮卓著 
　　查劉服務於租界警務處、已三十二年、忠實勒奮、頗為當局所器重、劉於十九歲時、卒業於聖的翰犬學中學部、於西歷一九〇八年二月六日、考入警務處為譯員、派往楊樹浦捕房、垂有十二年、旋調入老閘捕房任事六年、兩調任前會審公廨充刑庭翻譯、於一九三〇年十月十六日、擢升為督察長、先後充任甲乙丙區各捕房為督察長、為人公正無私、和藹可親、聞警務處對劉氏遭此不測、非常哀悼、擬從優撫恤、 
　　子女六人均已長成 
　　劉氏身後、薄有積蓄、妻俞氏、年四十九歲、子女六人、長女名素俠、年二十九歲、早年卒業於上海法學院、獲得法學士學位、現為律師、設事務處所於樓下開房內、巳適李元寰、現其良人負笈於海外、次子培禮、年廿一歲、肄菜於光實中學高三、三女瑞俠、年十七歲、攻讀於培成女中高一、四子培智、年上四歲、在金科中學初二、五子培信、年十二歲、因病輟學在家、前在金科小學四年級、六女文俠、年九歲、在培成小學二年級、 
劉榮貴遺影 
[八仙橋小菜場　即將改組]  
　　法租界八仙橋小菜塲、規模相當偉大、而又地處鬧市之中心、故攤販林立、所有佐餐膳食品、幾應有盡有、現聞該菜塲巳山法總領事命令、不日即將改組為華人與外僑之共同取給佐餐之學所、將樓下之飲食攤取消三十三處、烟兌攤兩處、菜攤塲四處、此外尙須遷栘水菓灘·鮮魚攤·鹹魚攤·花攤·冰攤·鷄鴨及蛋攤·等七十八處、至於樓上菜攤及荳腐攤等三十六處、亦須遷讓塲所、以使專營外僑伙食販商之用、 
　　開市時間 
　　該菜場之開市時間、業經規定、在每年四月一日後十月）三十一日、活動小販之營業時間、為上午五時至十二時、固定攤販、為上午五時至下午四時、水菓攤則為上午五時至下午十一時、其在十一月一日至三月三十一日問、則活動小販之營業時間為上午六時至十二時、固定攤販為上午六時至下午四時、水菓攤寫上午穴時至下午十一時、 
　　供給貨品 
　　至於該處來　西北偶人行道上之欽食攤、則均准其營業至午夜為止、又該菜塲應供給貨品、則規定為黃牛肉類·綿羊肉類·生猪肉類·小牛肉類·熟猪肉類。鮮魚類·鹹魚類·鮮鷄鴨類·水菓類·蔬菜類·雜貨類·油類·牛乳麵包類·肥皂類·米類·云、 
[歐洲郵包寄遞困難　郵局盡力維持　意大利經轉包裹已停收　滬郵局長乍配林昨付滇]  
　　上海郵政管理局通告第一六二三號云、茲因義國郵船停止行駛、所有寄往義大利及其經轉各國之包裹、自即日起、暫停收寄、再自義大利參加戰爭、歐洲形勢、更形險惡、因此、前所賴以運輸歐洲大部份國家之包裹路綫、頓吿斷絕、其結果使本局對於寄往歐洲及經由歐洲轉往各地之包裹、無法辦理、但本局在可能範圍內、仍當盡力維持上海至歐洲之包裹業務、以利民衆、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林（公出）、局長帮辦王偉生（暫代）、中華民國二十九年六月十五日、 
　　乍配林氏 
　　郵政管理局長乍配林、於昨日搭乘法真郵船公司達得南郵船啟程離滬、轉港赴昆明總局、晋謁郭心崧氏、報吿目前上海區郵務、及蘇浙皖游擊戰區內之郵務設施現况、並對增加郵資等事、亦有所請示、預計行程、在滇勾留約三四星期、公畢後即返上海、靈理滬局郵務、蓋目前上海情形複雜、諸待折衝交涉進行、至離職期內所有局長職務、則巳委由帮辦王偉生代理、又據大通社記者昨向郵局探悉、郵政總局雖有由滇搬遷重慶準備、第目前因交通阻梗、運輸困難、現仍在昆明機續辦理、遷移尙屬有待、乍配林局長此行、即以昆明為目的地、 
　　河北郵包 
　　郵政局包裹股通知（一）茲因地方情形特殊、所有寄往北平區東明局之各項包裏及大宗小包郵件、現應暫停收寄、（二）茲以運輸困雖、所有寄往河北區河間局及其所屬左列各代辦所之各項包裹及大宗小包郵件、統應暫停收寄、計開：商家林·二十里堡·梁家村·興村鎮·東城·米各莊·窩北鎭·惠伯口·沙窪·南留路鎮·西城鎭韓村·劉家莊·北中原村·沙河橋·行別營·留古寺·果子窪·三十里堡·龍華店·西九吉·韓村（西）·康寗屯·東詩經村·留善寺、 
　　巴西包裹 
　　郵局准巴西國郵政函開、「茲為便利驗開手續及免除延誤起見、所有寄入巴西國之包裹、嗣後隨附報稅淸單二份並註明、（一）原寄局名、（二）寄件人及收件人之詳細姓名住址、（三）內裝物品之確實名稱·種類·數量·價値·每種物品之毛重及净重若千、僅註有種類或含混名稱、如皮革類寶石類及新式物品等之報稅淸單不能生效、其相關之包裹亦不得人口、相應函請查照、」 
[滬所得稅處　即將改組]  
　　財政部為征收遺產稅所得稅及其他直接稅、兼辦印花稅、特設直接稅處後、該處業巳於六月一日成立、由賦稅司司長高秉坊氏任處長、決將全國各地之所得稅辦事處歸併該處、聞所得稅之上海分辦事處、即將改為該處上海辦事處、業已準備於七月一日起實行征收遺產稅 
[油漆業　工潮解決]  
　　相持遠十一日之久之本市油漆業工潮、業於昨日上午吿一段落、全體罷工工人七千餘、今日可望復工、勞資條件已妥洽、 
[工部局華員米貼]  
　　工部局華員米貼、六月份巳定為七元、 
 
 

Page 8

 
 
[米價又步漲　民食復趨嚴重　平糶決於下月內續辨]  
　　本市米價近日又復上漲、民食問題復趨嚴重、社會洽安、亦受威脅、若不迅謀解決方法、前途殊堪憂慮、昨向米行業公會探悉、本市存米、向屬充盈、而本市米商乘滙價放長之際、又復紛紛訂購洋米、半月以來、為數的在三四十萬包之間、下月初即可陸續運滬、民食前途、固本無慮、徒以受人操縱、致難有效取締、 
　　勿信謠言 
　　欲穩定米市、除當局與市塲合作、嚴厲取締投機者滲入市塲外、其最大之效能、莫如切勿輕信謠言、如最近市塲中、盛傳有所謂內地競向本市採購洋米說、實則毫無根據也、內地米價、雖較前為高昂、但每石最高為五十元左右、而本市米價、每石最低本須五十餘元、斷無向本市採購之理、至就浙屬之振米而言、早在二月前、僅有五千包向本市採購、運甬後因日方之阻撓、己悉由產區直接運往矣、若以當局有取銷限價之謠、即作為國米上漲之理由、更屬非是、記者昨向關係方面探悉、當局亦並未有是項規定、惟為獎勵販商儘量採購起見、對其運費上或有所顧及、但對於妄抬價格、則仍嚴厲取締也、 
　　下月平糶 
　　米價如是高漲、一般貧苦民眾、無力講買食米果腹、為救濟起見、勢須趕辦平糶、虞洽卿氏稱、為趕辦平糶米起見、刻己積極進行各種手續、決定於下月內開辦、並定下星期召集各平糶委員、商討進行工作、惟需款浩大、仍希各界踴躍捐助云、 
[汽車肇禍　撞死一男兩女]  
　　甬人徐裕祥、年二十五歲、向在原籟為木匠、最近來滬謀生、借寓於法租界薩坡賽路一白二十號親戚家、於十五日下午八點五十分時、行經霞飛路呂班路相近四二九號門前、由北向南、穿過馬路時、有靜安寺路四五五弁十五號名醫錢恩澤之三九一八號自備汽車、由汽車夫吳玉廷（四十二歲通州人）駕司、疾駛而來、徐小及避讓、致被撞出七八尺之遠倒地、父被輾斷左小腿骨、由捕查見、將徐車送廣慈醫院、一面將車夫拘入捕房、乃徐因傷重醫治無效、延至决日上午二時半身死、由捕房將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報官騐明屍體、由屍叔徐瑞元領殮、被吿由警務處解院法辦、 
　　住海格路六七八號交通銀行分行經理吳玉樹、所有九零九號自備汽車、於昨日下午二時、由汽車夫謝榮華（三十五歲崇明人）駕司、駛經福煦路古拔路與赫德路相近、由東向西疾駛、在一零八五號門前有年二十餘歲女人越過馬路、雙方不及避讓、致將女撞倒、輾傷頭部及腰間、頓時身死、由捕查見、將車夫拘案、一面將屍車送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報官騐明屍體、因無從查傅屍屬、官論屍交善堂殮埋、候屬認領、被吿由警務處解院法辦、 
　　江北老嫗陳羅氏、年七十歲、家住小沙渡路七百號、於昨晚七時三十分許、隻身行經膠州路新閘路口時、突被某號運輸汽車疾駛而過、不及避讓、當塲輾倒於地、軋傷頭部要害、立時斃命、 
[流氓行兇　砍傷偽警及工頭]  
　　滬西惇信路業勤邨四號同力毛巾廠工頭徐淸泉、現年二十九歲、安徽人、服役該廠、條巳三年，該處因地屬越界、流氓橫行、搶刦索詐、層出不窮、於前日（十六日）有附近流氓兩名、至該廠索取節規、會給予國幣十元、乃即返去、於翌日復往該廠、要求再給若千元、適有站崗之偽警高某、阻其入內、於是懷恨於心、快快而退、詎於昨日午後、流氓等復糾黨持手槍利斧鐵棍等鵠候該廠門首、迨該偽警上差之際、即用斧柄猛擊高姓之頭面部、行兇時、徐適亦站立觀看、不謂被一流氓用斧砍傷其左右兩腿各二斧、及左臂一斧、血流不止、聞當塲會拘獲行兇者兩名、帶人偽警局究辦、至傷人徐淸泉雇車送入同仁醫院施治、 
[棉紗一再跌價　投機虧折自殺　無錫人丁春舫一命嗚呼]  
　　住居善鐵路榮康別墅二十四號之無錫人丁春舫、年卅四歲、素業棉紗、最近因投機棉紗、不了一再跌價、致虧折卅餘萬元、傾家蕩產、復不敷甚鉅、丁以一時悔恨交攻、遂萌死念、於昨晨二時許突吞生鴉片烟自殺、迨家人發覺、知其服毒、急送紅十會醫院救治、惟中毒巳深、延至淸晨三時許斃命、昨經報騐後、屍體移樂園殯儀館待殮、是誠投機者之殷鑑也 
[饒神父的去思] [  趙衛謙]  
　　在巴黎未陷落的前一二天，饒家駒神父巳經有離滬返國的消息，不幸法軍退却，德軍業巳開入如此繁華的巴黎，旅滬的法僑雖然在無綫電中以「不灰心，不喪志，」彼此互相勉勵，然而一幅難民的流亡圖，巳經擱在我們面前： 
　　路透社空軍特派員謂；渠在人海之中駛行五十餘哩，目擊避難人民，猶如潮湧，此輩難民之忍耐精神，均可欽佩。......各難民兩目雖皆露困倦，但鮮有淚痕。坐於箱籠雜物中間之兒童，時露其笑靨，一若表示對於此長途跋涉，並不感痛苦者。老年人均因困倦而入睡，滿佈皺紋及果決之面容似在睡夢中仍具有決心。難民所駕駛之車輛多隨帶兩物：一為草孽，以備無處容身時權充臥具；二為自行車，俾汽車損壞或馬匹過於勞頓時，暫以之代步。 
　　饒神父仁慈為懷，在一二八和八一三兩役，對於中國的難民，多所全活，眞是「萬家生佛」，有口皆碑；現在法國的難民------饒氏祖國的同胞，------在流亡綫上奔馳，在烽火的尖點上掙扎，饒氏決不能無動於甲。受了法國當局的鼓勵，他毅然決然的，無聲無臭的，黯然神傷的和他第二故鄉的中國，數萬親愛的難民作別；靜悄悄地從黃浦江登輸西渡，取這北美合衆國，再投到那「生於斯，食於斯，長於斯，」的法蘭西的懷抱，暫時捨却東方的難民，專心去撫慰西方的難民，無疑的，這全是戰爭之所賜，到忙煞了一位和平使者，東奔西跑，他巳經是六十七歲鬚髮皓然的老翁！ 
　　在這個中日戰爭期內，饒氏是逐日到難民區辦公，一直到他臨行的前一日為止。他的行色匆匆，在倚裝待發的時候，猶處理了許多事務：最重要的是難民善後問題，本來因經費奇窘，南市難民，巳逐漸减少；饒氏去後，老弱的難民，暫由新普育堂照常賤養，而少壯的難民，則目力謀生，再加發口糧半月。難民是世界上最富於同情心的人，因為他們知道在艱難困苦中最需要的是旁人的同情和安慰。饒氏這幾年來的工作，可稱仁至義盡，難胞豈能無動於中？他們預備為饒氏鑄立一座銅像，以資永遠紀念，所以星期六的上午，一人手持一磚，先舉行一個莊嚴的銅像奠基典禮；他們又想把城內的方浜路改為饒家路，方浜橋改需饒家橋，以誌去思。不過他們是心有餘而力不足的，旣無金綫，又無勢力，欲把這些崇德報功的高尙理想，施諸實行，又非俟諸異日不可。難童中有名林雨生者，聰慧異常，饒氏於公餘之瑕，常愛操上海土白，和他閑談，近因離華在邇，特捐助十元，存緒銀行，做他的敎育儲金。饒氏的私人秘書顧綸，在震且大學時，和饒本有師生之誼，近數年來，在慈善事業方面的襄助，尤屬不遺餘力，故饒視之如股肱，特以照相一幀，贈給他的學生，在上面題了幾句說：「你為上帝及祖國出力，塲盡智能，你不愧是我的左手！」在這幾句話裹，看出饒氏是誠懇的，易於感謝他人的，同時也是很幽默的，因為他目己失去一臂，只有右手，故有「不愧是我的左手」云云。 
　　自一九三七年滬戰發動以後，饒氏創立南市難民區，深得中日雙方的重視，厥後又有北美之進，喚起美國人士的同情和注意，全國難民，得益匪尠，因此救濟事業，得以順利進行。重慶國民政府鑒於饒氏之有功人類和文化，最近特以藍寶石綵玉動章贈之，饒氏視為殊榮，時常佩御。饒氏昨日對他的朋友說；「中國就是我的故鄉，我深愛中國，此次雖暫返歐洲，不久還是要回來的。」他最近不用「饒家駒」三字，改名為饒家華」，言為心聲，我們顧名思義，就知道他易名的動機，他的確是一位摯愛中國的國際友人。 
[少女身懷六甲　狀訴木商遺棄　請求判給六萬七千元　被告自稱係女過房爺]  
　　木業鉅商廣東潮陽人蔡俊夫、年五十二歲、住居馬浪路二二二弄三號、向在本埠曹家渡及天津兩地開設木行、並兼營運輸採辦生意、頗擁資產、近被四川女予蔡李翠英（年二十歲）延李文杰律師、具狀第二特區法院刑事、自訴其 
　　遺棄不顧生活、請求治以應得之罪、並附民訴、該案昨由張民生推事傳審、自訴人因生產不能到庭、由代理律師代為陳述起訴意旨、略謂自訴人於去年九月間赴大津探親寓居旅邸被會至津經商、居住同一旅社、雙方因而相識，被吿當時愛慕自訴人年輕貌美、被其 
　　甘言利誘之下、於去年九月正式同居於天津華界正興街被吿之店內、今年三月携同自訴人搭乘怡和公司定生輪來滬、先住居南京路東亞飯店、後因目訴人將要生產、始租貝勒路梅蘭坊四號吳華泰律師餘屋居住、租契戰明自訴人係被吿家屬、進屋後、相安無事、不料為時未久、被吿 
　　一去不返遂向四處探詢、方悉被吿寓居馬浪路二二二弄三號、並自裝有八三三〇五電話、遂電詢被告下落、適逢其本人接話、向之質問、當時一味敷衍、後仍不前來、再委律師致函質問、亦置之不答、自訴人係一少年弱女、離家萬里、被其蹂躪後、惡意遺棄、在 
　　悲憤之餘身懷七月胎兒、突吿小產、嬰孩問題暫為保留）被吿竟棄之於不顧、於法於情、難辭其咎、迫不得已、請求依法判懲、並附帶民訴判令給付六萬七千二百元、（每月二百八十元、二十年計算）被吿偕辯護律師到庭供稱、在去年十一月間與自訴人在天津法租界 
　　巴黎飯店相識、會偕友時到彼處打牌、今年三月被吿乘定生輸來滬、到滬後、因單身男女、不好租屋、他認我過房爺、要求代為帮忙云云、庭上核詞、須自訴人到庭審訊、論知改期候傳、 
[絲商張聲良　妨害家庭　與女學生同居　女母報拘捕案]  
　　浦東婦人朱俞氏、向居原籍、自戰事潑生後、即於前年挈領其十七歲女兒朱敬文避難來滬、奇居法租界貝褅鏖路正元里十三號、為求將來自立起見、朱敬交另在新閘路戈登路口大德產科醫院讀書、 
　　學習產科初則早出晚歸、繼則住宿院中、但在前年八月間、有向英絲商之浙江金華人張聲良、場年三十一歲、在募爾鳴路威海衛路口與朱女途遇、乃加追求從此每日追隨、輒加挑逗、日久情生、遂於某日假逆旅幽會、不久、彼倆租屋於戈登路一力西弄三十四號實行同屆、迄今巳歷年餘、不料最近被女母眾俞氏偵悉一中隱秘、於前日 
　　劇情報告靜安寺捕房、派探張雪建往將張聲良拘獲、連同朱敬文一併帶入捕房、飭將張收押、女由其母領回、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房慮師張天蔭依刑法二四〇條三項起訴、並陳述案情、繼據朱敬文投訴被張誘姦同居、屢决催其舉行婚禮、一味遊的情形、而朱俞氏則提起 
　　附帶民訴、請求賠償慰藉金一萬元、詰之張聲良、供認與朱女同居、但此事其母朱俞氏同意、且曾由女兄書立同居合同一紙、並經朱俞氏簽字、現該合同妥藏於銀行保管箱中、容下决提出、此次實因其兄嫂等借款不遂而發生云云、傳推事核供、諭張押候改期七天查明再核、 
[英婦女協會　召開會員大會　討論如何貢獻祖國事宜]  
　　英婦女協會、以歐戰轉入決勝階段、將來大規模之現代可怖戰爭、行將展開、此後傷兵之救護、慰勞物品之接濟、需要孔殷、其中救護傷兵車輛、尤屬需要、旅滬英僑婦女協會全體會員、為謀有所貢獻祖國、集益廣思、爰於昨日下午五時三十分、假法租界蒲石路六百七十七號、舉行會員大會、就一般需與救護工作進行、加以討論、 
[郵縣一小村內　餓斃十餘人]  
　　寗波放滬同鄉會甬屬小糶勸寡委員會昨開常務委員會、由主席報吿甬救濟會來函、推定俞佐宸洪宸笙陳如罄毛稼生周大烈有平糶委員、决報吿煤業參燕業銅錫業醬園業公會來函、義告捐款數目、决財務委員王伯元報吿逐日收集捐款狀况、决赴甬代表樂振葆穆子湘報吿赴甬情形、謂經實地調查所得、郵縣橫山附近小村、旬日來巳餓斃十餘人、其他窮鄉僻壤情形成極悽慘、 
[天氣報告]  
　　徐家滙六文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東天晴、有勁峭之北風、此間與馬鞍島以南天晴與曇、有勁峭之西北至東北風、九洲四週有旋風天氣惡劣、由於颶風正同北北東或東北經過之故、颶風中心、午後二時進至北緯三一度、東經一三三度六〇哩以內、風同由北北東至東北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高八互。八、最低六六·九、去年同日放高八二·八、最低六三·〇、 
教育消息 
[浙教廳舉辦　中學數理化教員講習會　七月二十六日至八月廿二日] 　 
　　（鹽水通訊）浙省敎育廳為策進本省中等學校數理化三科敎員進修與切磋起見、特與英士大學聯合舉辦中等學校數理化敎員購習會、經訂頒辦法、分令遵照、辦法中之較重要者、（一）講習科目分算學·物理·化學三科、每科各設主任一人、講師若十人、（二）聽講學員分為左列兩種、（甲）保送學員、由本省各公私立中等學校、於各該校數理化敎員中選送一人或二人、（乙）志願學員、凡具有中學及師範學校敎員檢定暫行規程第四條各項資格之一者、得向敎育廳直接報名、但以二十人為限、（三）保送學員之膳宿費講義費、志願學員之宿費講義費、均由省款開支、保送學員之旅費由省款律貼半數、餘由原送學校負担、志願學員之膳費及旅費、由該學員自理、（四）會所借碧湖高溪處分中分校、（五）講習時間自七月廿六日起至八月二十二日止、共四星期、學員應於七月廿三日至廿五日到會註冊、（六）講習科目及時間、（甲）算學科、近代幾何學概觀、（一五）算學敎學討論、（九）幾何學敎學討論、（三〇）代數學敎學討論、（三二）（乙）物理科、近代物理概觀、（二四）物理敎學討論、（三六）物理實騐、（選習）（三六）（丙）化學科、近代化學概觀、（二四）化學敎學討論、（三六）化學實騐、（選習）（三六）（七）學員每人至多得選習兩科、講習結束時舉行試騐、其成績及格者、由敎育廳給予講習成續證明書、 
[黃海化工　研究社近況]  
　　（軍慶通訊）黃海化學工業研究社月民國十一年成立以來、從事工業研究、頗著成效、事變後自華北遷渝、以應開發西南資源之需要、擬定步驟、循序研求、茲將入川後之工作、略述於下、（一）「川鹽之調查」、特與地質調查所合作、分別研究地質及化學兩部分、根據雙方研究結果、擬具開發及改良意見、近復將調查所採集之標品、予以分析、（二）「川鹽製造法之改良及其鹽汁之研究」、應用枝條架滷法、試騐製造鹽磚、代替巴鹽、以求改良品質、節省燃料、並取副產品滷汁分析、研究提取及利用之方法、（三）「各種資源之分析協助各公私實業機關化騐樣品、（四）「川產橘柑病的防止應用菌學原理、探悉橘柑之致病菌為靑徽、且發明防止之法」（五）「甘油製造之研究」、現正進行發酵之製造法、（六）「關於由五倍子製造沒食子酸之研究」、五倍子含丹寗極富、為我國出口原料之一、該社乃利用之以行發酵製造沒食子酸、此酸可製焦性沒食子酸、染料醫藥品及重要有機物之合成原料、皆為我國所急需、决弟加以研究、頗多成績、（七）「酵母劑製造之研究」、酵母含維生素B1B2及D＇Gentachion核酸肝藏粉、酵素等極為豐富為脚氣佝僂症、消化不良等病特效藥、而對於般結核性病各種腸胃病、均有效果、我國此項工業、迄今尙付闕如、該社自去年一月即開始試騐、（一）酵母品植選擇、（二）最適發酵條件、（三）酵母分離工作、（四）乾燥方法等已得初步結果、此外該社為發表研究報吿、介紹科學現况、推廣科學知識起見、準備編輯黃海叢書、同時出版黃海雜誌、該誌發酵與菌學特輯雙月刊第一二三期業已出版、其他特輯正在編輯中、 
[劃一師範名稱　敎部令將國民師範　改稱簡易師範舉校]  
　　（永安通訊）間省前為培育健全師資、配合中心學校及國民學校制度之需要起見、除集中辦理之省立師範學校照舊設置外、將全省簡易師範學校七所、一律改為國民師範學校，並增設兩所、敎育部為劃一名稱、近飭本省母庸改名、敎廳奉令後、提請國民敎育委員會討論、決定遵照部令、現已分別函令知照、 
[北平燕京大學　決在港設中學　覓得校址秋季可開學]  
　　（香港通訊）北平燕京大學決定在本港設立中學一所、現由本港燕大校友許地山·馬季明·許畹君·傳世士·葉秀英等積極籌備中、頃據馬季明氏對記者談稱、燕京大學在港設立中等學校計劃、原係根據該校校長月前過港及入內地視察後所提供之意見而進行者、現時正在籌設中、本港方面現時擬在新界勘覓校址一所、但至目前止、尙無適合地方、如校址在暑假前覓妥、當可在秋季開學、經費方面、將來擬在港該校校友及愛護該校之社會人士間籌募開辦費港幣一萬元、目前祗擬即辦初中及高中一年級、如有可能再續辦高中二三年級、課程方面、提注軍敎授學生以輕巧之工業技能、俾學生畢業後、可以不再深造時、則能尤任工章師興工匠間之中層幹部人材、學費一層、務必求其低廉、以利經濟能力稍低之學生、傳得使彼等亦有機會入學、又據悉、燕京大學歷年俱在本港招收新生、今年緣於某種特別情形關係、巳決定停止招收新生、但上海方面照舊舉行云、 
[學校彙訊]  
　　第二中華職補校　北京路三三〇號第二中華職業補習學校、本屆署期班、於七月五日起上課、讀足八個星期、設有國文英文商業數學理化等科分晨日夜班上課、現已開始報名、簡章備素、 
　　肇光中學　本市肇光巾學、舉辦署期補習學校兩部、一在麥特赫斯脫路八十八弄、一在大通路愛文義路、即日起報名、七月五日起開學、收費極低、章程函索即寄、 
　　蘇州美專　蘇州美術專科學校自遷滬後、經校長顏文梁力加整頓、校務漸復舊觀、除日夜校外、為使一般有志靑年、利用暑期研究藝術便利起見、特有暑期班之設立、計分中西書兩大系、並為提倡美育起見、學費特廉、因是近日索章者紛至、該校地址為四川路三十三號企業大樓七〇一號、 
　　市商業補校　上海市商業袖習學校創辦迄今近廿年、歷屆畢業生服務於工商各界者、數千餘名、自遷入北京路通易信託公司大樓後、因校舍關係、每學期舉額僅四百五十人、自下學期起、商借梅白格路坤範女子中學校舍、設立第一分校、可容納學生六七百人、速日到兩校索閱簡章者、日必數十起、逾又該校特另創設高級商業職業學校、每晚六時至十時為授課時間、下學期起、先辦高一上學期一班、報名處北京路通易信託公司二樓、函索簡章附郵二分、 
體育新聞 
[中青排球乙組錦標　火青奇隊週六決賽　今晚男甲復旦戰南鋒　女組女青畸形爭第四]  
　　二屆中靑排球邀請賽、甲組盟主英華英、女組冠軍微微、業於上週六同時產生外、乙組方面、因奇隊與火靑、各為八勝一黃、形成對峙局面、特定於本星期六晚八時、作最後決賽、以定錦標誰屬、屆時全部比賽、即告結束、今晚尙有甲女組各一塲、及乙組兩塲、勝負巳與大局無關、甲組復旦對南鋒、復旦穩操左券、亞軍當為其囊中之物、女祖女靑對畸形、將爭第四位、今晚秩序如次、 
[和眾杯　慈善籃球　袁履登名譽會長　今日起開始報名]  
　　難民救濟協會主持下之難童敎養院、自得美商合衆汽車公司華總經理朱大助君捐贈合衆盃、擬舉辦一盛大之夏令慈善籃球比賽後、現巳將管理方面事宜、委托百樂門體育會辦理、因球塲係借百樂門塲地、近水樓台、自較便捷、大會名譽總裁一席、巳敦請名流袁履登氏擔任、目前正在遷請籃球界人十組織一競賽委員會、以管地競賽事宜、球隊方面、除正分出邀講甲組勁旅、以合成十大强隊外、惟恐遺珠、故定今日起、於每日上午十時至十二時、向愚園路百樂體育會周智君先行接洽、電話三四三九三、額滿不錄、日期暫限本月二十五日中午截止、報名費每隊五元、另邀保證金十五元、待全部結束後、如未棄權兩决者、得憑收據領回保設金云、 
[國際乒乓女子組　華隊獲冠亞軍　華聯女冠軍女青亞軍　西女隊培德屈居第三]  
　　上海國際乒乓協進會主辦之國際乒乓賽、女子組巳於昨日結束、全部秩序最後一戰、培德對華聯女、於昨午二時在慕爾鳴路三十五號猶太會展開戰幕、培德主將地飛夫人表演失常、竟敗於華聯女林金蘭手下、殊出意外培德經此挫折、軍心不振、以八對十三慘遭華聯女毒手、華聯女乃以九勝、一負榮膺冠軍、、女靑隊以七勝三負緊隨於後、得亞軍、冠亞軍俱屬華人世界、實為華人爭光不少、培德屆居第三、此後為猶太蘇壳爾、西靑女十塲大戰、僅勝其一、列殿軍、茲將各隊戰績列表如下、 
[東方在菲第四戰　七對一勝華聯　陳洪光為華聯效勞]  
　　（港訊）現正邀遊於南洋羣島之香港東方會足球隊、於離開馬尼拉之前夕、會又以七對一之比數大勝華聯隊、華聯為岷尼拉僑胞組成、前滬東華健將陳洪光、亦臨陣、惟實力甚弱、不堪東方之一擊、東方所獲七球中、張金海包辦三球、鄒文治李德祺各一、上半時四比〇、總結果為七對一云、 
[青光暑訓二周結果]  
　　靑光體育會署期訓練班二週練習、前展六時三刻假膠州路金科中學集合起步、天雖降雨、但競爭興趣、並未稍殺、大雨滂沱中、結果李世垣抵金科校門時、緩奔終點、致被錢振興以一肩之差佔先、成績為十六分五十莎、隨後者葛玉庭·張靖忠·柏華英·諸將、相機到達、茲將前五决成績列左、（一）錢振與十六分五十秒、（一）李世垣十六分五十一秒、（三）葛玉庭十大分五十八秒、（四）張靖忠十七分四十二秒、（五）柏華英十七分五十六秒、 
[三大星乒乓勝幻雲]  
　　大三星菜館乒乓隊、昨午二時與幻雲隊作友誼賽於該館三樓球室、採五人競賽國際規則、大三星之石家驥·范寒卿·徐家祥、抽球準而有力、連戰皆捷、幻雲球藝較差、結果大三星旗開得勝、以十三對二痛擊幻雲、戰 
[運動簡訊]  
　　靑年盃小球、上星期日因被雨阻、未能成賽、現決定將上星期日舉行秩序、移於本星期日舉行、星期六秩序、另行抽排、 
　　量光乒乓會、特的俄童乒乓隊作友誼對抗賽、俄隊領隊洛而托夫覆函贊同、定於明日（星期三）交鋒、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[金融　外匯後市起賣風]  
　　外匯昨日市況，匯豐掛牌，悉無上落，英美匯暗市，緊後終告回平，乃後市突有消息　港　狂　，美匯四十餘萬元，至午　走緊之故，因華投機商扒購頗刀，雖美外行等均有供給，但買賣不能平衡，一時美匯　達五　九〇六二五，英金亦告二五八四三七五，午收尙　，後市初亦平定，　買戶絕跡，港　　塞，但有外行吸納，潛勢回硬，結果英金三　　九　　八七五，美匯六元，較上　末收，英金反長〇一五六二五，美匯仍　　〇三一二五，期貨美匯無榮辱， 
　　華商咸有結進 
　　晨　以匯兌，英對美　　　法等各匯俱平，美對英跌一分，對　小五分，對法勿動中央掛牌各匯如舊，銀行晨開現貨買賣，英金三辦士九〇六二五，美匯六元，較之　週六晚收，英平美緊〇三一二五，此因匯兌關係，開後雖港電即來　售，而外行頗　吃胃，供求尚平，六月份　金港電出外行行仍為三辦士九〇六二五，後華商投機家咸起扒購，市　已稍軟化，計吸入美行六月份美匯五元九三七五，匯豐掛牌揭曉不動，白銀平衡稅揭曉未更，此後錢兌業會　每行買進美鈔約合五　九三七五以至九〇六二五，斯時華商投機家繼續結納七月期美匯，外行售予華商投機家為五　七八一二五，緊勢較俏，現貨美匯做達五元九〇六二五，英金喊過三辦士八四三七五，　十一時過後，匯豐有供意，計塞予華商投機家七月期美匯五元七五，致市　漸漸轉定，收　前缺乏變化，結果英金三辦士八七五美匯五元九〇六二五，比晨開現貨英美各軟〇三一二 
　　先利多後利賣 
　　五　〇九三七五、期货亦紧、 
　　港方大量塞出 
　　午後初關尚平、後因港電猛售、情勢轉硬、計賣予外行六月份美滙五元九三三七五、　　予美行七月美滙爲五元八一二五、閉總共出售美滙約四十餘萬元、收盤前突有利空消息、抓戶頓少、結果英金告三辦士九三八七五、美滙六元收英金三辦士八二八一二五、美滙五元八七五、較上週六收、英金期現均長〇一五六二五、美滙現貨微緊〇三一二五、七月份不動、 
　　香港美滙緊縮 
　　香港十七日（週一）電、今日滙不動、美滙現貨緊一八七五、爲二十二元九三七五、申滙現貨升到＝十五分申滙現貨續升三元、爲三百八十三元、市面告平、十一時三十分告平、各滙概無榮辱、午後平穩、美滙現貨續緊〇六二五、爲二十二元八七五、申滙現貨回降二元、爲三百八十一元、下午二時三十分、開盤告平、美滙現貨回鬆〇六二五、仍爲二十二元九三七五、申滙現貨續降六元、爲三百七十五元、三時告平、美滙現貨重緊〇六二五、爲二十二元八七五、申滙現貨回升一元、爲三百七十六 
　　天津英美俱緊 
　　天津十七日（週一）電、今晨滙市開盤高緊、英滙現貨縮〇六二五、爲三便士三七五、美滙現貨縮一八七五、爲五元一八七五、申滙降半元、爲一百十四元五角、「聯鈔」暗盤昂二角半、爲一百元正、 
[先利多後利賣　金市大漲小回　最高價見五千七百二十元]  
　　昨日現金烚赤暗幣市況、續於佳境之中、惟無充分利多消息、滙市爲狀尚穩、致高價難已久站、後市謠言繁與、影響疲落、結果僅升六十五元、晨開即昂一百四十元、爲五千六百五十元、嗣經金號及錢兌業賣出跌至五千五百六十元、但不久外滙報緊、某錢兌業獲利略作了結、復回降百元、午後開甚堅、告五千六百九十元、嗣有利空消息、滙市已告回硬、致引起不少賣戶、旋踵售出、　抵全五千五百五十間、因錢兌業賣入若干、拉高四五十元、結果終告五千五百七十五元、較上週末升四千兩元景、海關金等呆定、 
　　烚赤再抬六十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙市告緊、人必堅挺、開市橫跳一百四十元、余號進銀號二十兩、爲五千六百五十元、旋某金號見高力塞、加以某銀號及某二綫　乘機狂吸、但頭寸仍感供逾於求、市勢頓轉、未幾即退至五千六百、斯時外滙出　鬆某　　幫立　　爲出、續又回落四十元、銀號互做二十兩、　爲五千五百六十元、此後滙市重又走緊、一時賣者　形減少、反之散戶、斯時賣方愈感擴大、蓋本埠有某種空氣、錢兌業競向收買、金號亦轉賣爲賣、不久竟衡出五千七百元大關、銀號互做二十兩、高爲五千七百二十元、午刻賣風已息、某錢兌業獲利回吐、立回　一百元、錢兌業出銀號二十兩、爲五千六百二十元、將近收盤時、證券幫前來　入、再又提起四十五元、錢兌　進金號三十兩、爲五千六百六十五元、作午收價、午後開時、某錢兌業抬價搜買、進銀號二十兩、爲五千六百九十元、而此價賣方頗有供給、　回小三四十元、嗣乃滙市經港電塞後轉硬、利空空氣濃厚、故樓面上一時賣風甚濃、證券幫銀號兌業等競向吐塞、續又回降百元、銀號對做三十兩、遜爲五千五百五十元、入　某錢兌　復求加碼吸納、而賣者　减、未幾　回五千六百元、後金號及銀號兩幫吐出、回小二十五元、金號出證券幫五十兩、爲五千五百七十五元昨晚收價、結果比一百七十元上落、現金號之本牌金售出價照烚赤　高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做、 
　　飾金掛價大後回平 
　　銀　首飾金每兩兌出、初時大同行仍　五百七十元、迫九時二刻掛高十元、午後二時三刻回小十元、此後無變化、結果平平、大同函依然　五百七十元、新通行與上價相同、收進减二　　光景、 
[外幣一漲卽落]  
　　昨日外幣　況、烚赤始漲繼回、英美金鎊大漲小回、結果比上週六尚各漲一元、英金票始張　跌、比上週六終小四角、　金票一度高至十七元、但旋即步落、午後買氣更盛、晚市退爲十六元六角、香港票晨漲午後回平、日金票始跌繼回、晚　仍一元零九角三分半、 
[貼現回升二元]  
　　昨匯劃票據貼現率、略見同上、每千元當日並無變動、貼進爲八十七元、貼出須九十二元、扯價比上週六軋升二元、錢業公會拆息、早午兩市均掛二角五分、計軋升二分云、 
[煤炭　煤球回漲六元　---每擔七元六角]  
　　煤球行情、日昨因外滙又緊同業廠盤、每噸又回漲六元、　　一百四十元、送到別加車　、門莊發客、送到每噸一百五十二元、每擔七元六角、每擔七元七角、上下不符、　係　　、 
[糧食　怠於爲民食管制之必然後果　米糧操縱肆無忌憚　洋米定貨到貨源源不絕　米價一漲再漲高高無比]  
　　昨日上午米市內、晨間方開、　見哄動、內地鄉莊客戶、競相拉進、市面沸騰、各色洋米立漲一先、是後更兼本街店胃跟踪逐鹿、浮戶之搶帽子、形勢乃再接再厲、迄中市、一號陳西貢已叩六十元大關、開出五十九元半、二號五十八元二角、一號　選五十九元、二號五十七元半、火絞五十九元、五十八元半、小絞五十七元、東京　尖五十六元八角、混合碎五十二元二角、米　五十五元、其後漲風稍殺、浮戶頻將獲利貨紛紛出範、市貨頓旺、立呈供　於求、當見各價步步下游、收盤較中市已回落元砠、內地各幫城郊三千多包、日新交易　有二號西貢三千二百噸、又混合碎米一千五百噸成交、計達孚出二號二千二百噸、碎米一千噸、二號價均開六十二元、碎米則達孚五十四元半、慎計加一角、均下月初裝船、按前後來定米總計已有近三十五萬包、大部份在下月中旬到申、因此午收已經回跌、下午續跌、小絞晚收銀行棧五十六元二角、降茂棧五十五元八角、已與週六晚市相似、其他則稍有　次、回籠二號　米六十三元、又西貢二號五十二元二角半、開出三百多噸、晚市受主抑抵近元末妥、然以洋米尚可續定、人心均已　半、 
　　粳糯國米、內地來源仍稀、共祇一千四五百包、是以當此洋米奔勝之際、無論塲內外明暗市尤覺緊俏、市上開出金凓特元五十四元、常丹白元五十三元左右、江北貨九十一元出另、計升二元、厚薄粳傳開暗盤開出常幫特清六十八元、蘇昆常州白粳六十七元左右、青泗特傳六十八元、普通六十六七元、南港早稻高自六十五元半、次至六十三元半、較週前提　二三元、 
　　連日米價暴漲、　屬毫無理　、完全是投機商人作崇搗把、又爲租界對於全市民食、無整個計　、亦怠於作爲惟對於西人食用、較為注意、如物品標價、亦偏重西人所食用者爲多、即對於西人職員階級之生活指數、業已在編制中、且將所試編者　表、而華人除工人生活費用指數外、對於大多數之職員、爲水階級生活情況、木有措施、此尚具小焉　也、若洋米只管有大量定貨、復有不少存米、而價已達六十元、粳米亦近七十元、總由於不能悉心爲大業衆福利着想、任令　縱民食又不能統籌全局、枝枝節節　爲之、徒損威信無形、反使奸商照大妄爲也、 
　　洋米　量不斷到滬、昨日怡和洋行裕生輪、自香　運來　萬八千零七十五包、停　羅斯福碼頭、正在起卸中、 
[麵粉廠盤屹立　據蕪湖麥續到五六車---]  
　　麵粉　昨日廠盤仍爲十三元八角、惟各廠祇限供給本街零批、　非實銷者、概被拒絕、客盤亦鮮變化、而廠方對於整批客銷、亦然限制、　範貨老車牌　碼　枯、售脫者寥寥、故市面殊惑平靜、正式市面恐將待新麥湧登時期矣、又麵粉今日有三萬二千包、並二百包、俱運廈門、 
　　小麥　昨日新小麥交易、並無正式市面、惟傳京滬路到貨約有五六車、一說蔗湖麥二批佳、售價恐須提高、一說該麥早將路貨、拋售與日廠、並不在市出售、又麥子今日有一百包、運往廈門、 
　　無錫 
　　新小麥近日到源見湧、前市廣豊大　茂二等廠、動辦三四千包、高杜麥每包開三十二元五角、客麥三十一元、　天又到新麥五六千包、市情暫平、因滬運阻滯、本邑各廠需麥甚殷、市價不致過低、（知） 
[雜糧　蠶豆到銷相埓　黃豆再漲四五角]  
　　蠶豆　新蠶豆雖傳統制、但未實行、故販運商在搶運、致來源見接、故昨市交易雖見開展、然市況轉局穩定、計汕頭（心思）泉州與化本街尊辦去嘉定白靈豆千禮包、北港青蠶豆三百餘包、瀏河青蠶豆五十包、浦東青蠶豆十餘包、 
　　黃豆　市尚屬緊俏、榨油廠辦　活潑、行情再漲四五角　統市做開青島豆二百包、　埠豆十四車、南京豆三車、蕪湖豆三百五十餘包、安慶豆四百包、及崇明豆共四百包、浦東豆三百包、 
　　又豆子前日（十六）有一千零十九報、運往廈門、又有九百七十五包、運往新加坡、又三百包運往西　、今日又有二千一百八十包豆子、及　皮一千六百包運往廈門、另有苞米五百包、運往威海衝、生仁二百七十二包、運往香港、 
[油餅　荳油挫二三元　豆餅市勢盤旋]  
　　荳油　昨日荳油市勢、在晨除已呈鬆象、但被一部份強行把持、然去路不繼、忍心渙　、大局動搖、至午後突告驟跌。結果比較上週六挫跌二三元、交易祈成妥大連油一百五十桶、及大有廠油二百但而已、生油　前日（十六）有九百九十八聽、運往廈門、又有六百四十六聽、運往香港、 
　　豆餅　汕頭幫不動、有則亦心思交易、故　勢受天時無大雨之影響、致市有　盤旋之　、故昨　好五分、祇中內地與什　去大有四牌三千張、又牲記餅八千五百張、查豆餅前日（十六）有一千八百三十張、運往香港、今日有一萬九千七百八十五張、運往廈門、 
[證券　內債交易不多　洋股稍形與奮]  
　　證券暗盤、昨日市況、由人心之虛軟、漸漸下降、　有二十號及久豊等之賣進、得以維持、然仍小去三四角。迨至午後、仍未能立定、前途尚有波濤也、昨日上午聯益。長康。胡鶴記。恒孚等均有賣出、午後二十號及久豊買進較多、鴻康同康亦有抵補、午收卽小二三角、午後二十號及久豊稱續買進、昌記及鼎康頗有賣出、鴻康同康轉買爲賣、故賣氣仍比較爲盛、結果各佔除丁種未能開出外、餘均小去二角半至四角不等、成交總數約計八十萬元之譜、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統計甲六〇·六　　六〇·四〇六〇·五〇跌〇·三五 
　　統計乙五一·五〇　五一·三〇五一·四〇又〇·四〇 
　　統計丙四九·八〇　四九·五〇四九·五五又〇·三五 
　　統丁 
　　統戌四九·八〇　四九·四五四·五三跌〇·二 
　　股票交易、成交啟新洋服公司股二百股、　爲十元正 
　　又衆業公所報告、股市開盤、　勢不定、移時逐形向上終　買氣旺盛、價格腌奔、多時未見之激昇氣象、復現於昨日、雖　聞獲利了結之風、亦至猛烈、市况收盤、堅挺非凡、英聯與怡和、　受歡迎、收盤二十五元二五及三十四元二五有買　、最高時各見二十六元與三十五元之價、 
　　橡皮股之翼方與趣、亦有增加、廉價股被吸甚速、　　 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　　　史總統　六月廿二十　美國 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立之總統　六月廿六日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小宋呂船郵 
　　　　芝總統　六月廿七日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　洛杉磯 
　　（神戶樓漢檀香山舊金山） 
　　披郵史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　謀福　二十日鎮　　禮和 
　　瑞泰　二十日　華綸 
　　長江班 
　　內河班 
　　嘉興硖石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　　行　三四號　橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　　橋　 
　　天威　每日昨五時外灘　頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮　 
　　蘇州無錫常州 
　　天威　十九日船泊天后宮橋 
　　虞域黎里　湖州班中頭 
　　海昌　十九日船泊南蘇州南河 
[紗花　七月期雙馬紗　昨已開出　多頭心思爲之一振]  
　　紗市轉　平靜、且見上漲此因海外棉市回昂、加之美匯告縮　致人心安定、空方活動振補、同時香港方面、對於粗紗需要繼續不懈、所以市商賴以支持矣、七月期雙馬紗價已有開出、爲一千二百三十元、於是多頭較爲安心、又可下月套出、然　者未見踴　、因之成交不　、 
　　現紗晨開、聞外匯　縮、同時印美棉花、一致上升、致呆滯之人心、較爲振作、二十支雙馬價爲一千一百五十元、直　至一千一百九十元、旋以獲利者出檔、又復回挫至一千一百六十元、迨至收盤時、終以黃金價昂、人氣挺秀、再行回上十餘元、查半日間成交統計一千六百十五元、行情二十支雙馬漲四十三元、今日有棉紗三十五件運　　、六百九十件　香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、同行一，二七五　廈門　五 
　　香港　三五五　寧波　二〇　統計一，六一五 
　　印棉成交四百件 
　　本棉交易杜絕、惟印棉成交較爲熱鬧、日廠有一筆　辦、其餘同行買賣稍形活動、此因海外印　棉市一致上升、所以行情　好、一步、不過生意未見十分起色、茲將現棉成交情形列左、 
　　亞姆拉一九八·〇〇　東華進　100件 
　　杜力拉二一七·〇〇　通幫進　100件 
　　　司登一五·〇〇　慶盛進　100件 
　　白洛去二〇三·〇〇　同行　100件 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、日來殊見挺秀、　日晨初　　、即因投機者之　買　補之活　、結果收盤價格較之上日漲電十餘　音、印度棉　亦因人心轉好及歐洲出口商　買進、結果連同預測漲八羅比之巨、 
　　滬埠外棉交易、近日因海外棉市之步漲、滙兌亦漸轉緊、故人心亦殊良好、現貨交易不多、但尚有零星之點綴、一般　見、俱認市况步入佳境、目前之棉價、將有漲而無跌也、 
[疋頭　內地布銷漸盛]  
　　布市穩定、以原料紗花堅挺、而蘇·浙·皖內地茶蘭等土產先後登塲、棉布　需漸增、故布價跌風已轉緩和、昨布大盤一致平定、散額按布仍廉一角至一角半、本街批發號進粗布·府綢·洋紗·漂布二百餘件、浙東溫甬幫辦　洋紗·粵幫辦色布·色斜五六十箱、國外星加坡等地辦漂布·色布·漂斜近二千疋、 
　　東布市勢轉堅、白貨龍頃細布、晨市售開每疋三十五元五角、嗣以金價回挫、至午爲三十五元〇五分、下午因各方空氣利於多頭、同業中有一部份人認爲跌風漸平、略其　納、龍頭細布收盤又升至三十五元二角半、四君子　　每碼九角一分二厘半、 
　　疋頭十六日出口、運香港二百十九件、運新加坡一百五十二件、運士樂二十件、運　　四十件、十八日運廈門四十五件、運威海衛三百件、運烟台九十五件、運天津三百零　件、 
[糖布　洋糖平定]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗白現貨外棧上午七十元半至七角、下午仍回至五角、轉口貨五十六元四角、至五十六元、太古車白Ｂ　上午劃出東　新貨八十二元五角、下午西棧新貨八十二元、荷赤五十九元四角、國糖廣幫開出海口冰五十包、　六十三元、南江青一百　十三包、價六十八元、有土地派司建幫開出漳刁青太古輪到六十三元半、日輪到六十三元、共計四百包、又昨日出香港來糖二百二十九包、 
[絲茶　內地絲經　不能來滬]  
　　上海絲廠、自去年因原料受人控制、在今春頗多移資內地開設小絲廠、然惜大多小絲廠均在淪陷區、故仍　「統制」所扼住、近悉僞方籍「建設」捐之名、對生絲運滬、將實行勒收百分之十二捐稅、然以每橋廠絲價　千元計、則每但須納三百元、故內地絲經已不能來滬 
　　本埠絲市、因停而止拋貨交易、中國絲商於時至今日、已深知國家與商業關係之重要矣、 
　　昨橫　現貨一五五〇元、近期一五六〇元、遠期一五八六元、紐約星期停、本埠絲交流沉寂 
[錄茶逐步下跌]  
　　昨日洋莊錄茶市況、各莊行家、均以歐洲戰事益臻嚴重、進益形俏俐、全市祇協和同手等行、貨進新陳珍眉錄茶、攻擊一百八十餘箱、新貨售價自二百六十五元至二百八十元、陳貨售價一百三十五元、較前挫跌二三十元、至抽芯珍眉、去絡仍趨呆滯云、 
　　又茶葉前日（十六日）有五百二十六件、運往新加坡、又有十五件、運往西真、昨日由香港來茶葉五百件、溫州來五百七十四件、今日有一百四十五件、運往廈門、又五百件、運往天津、 
[五金　竹節鋼條下降]  
　　竹節鋼條交易、自外埠客商進胃銳　後、兼之本街建築　所辦亦不多、致市勢十分呆滯行情一落再落、故市場人心亦震　不定、查前昨市　已由一千四百三十元、跌至一千四百元關內、而五分至一寸之花色、亦山一千三百八十元跌入一千三百五十元關中、 
市價　二十九年六月十七日星期一　金融 
　　金銀 
　　大新大新 
　　同行飾金收兌出五百七十元　進五百四十元 
　　同行紋銀　五元五角 
　　同行紋銀　五元四角 
　　點現與拆息　比上日價 
　　點現　八十九元半　高二元 
　　折息　二角五分　升二分 
　　中央掛牌 
　　　關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合美金　六角〇四三七角 
　　又合美金　三十九便士二五 
　　上海　準標金價一千三百六十六元三角 
　　中國總金收買一千三百六十一元八角 
　　英總近每　斯　八磅八先合 
　　上午九時半公備 
　　白　半　稅 
　　計數百分之　·　 
　　（以上英　一先令二辦七半計算） 
　　匯　掛牌 
　　英　　　　　士　 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美　　五元　角 
　　法　　二百　十法郎 
　　坡　　十三元二五 
　　呂　　十一元半 
　　印　　二十　比七　 
　　荷　　十幅　令七　 
　　德　　無市 
　　日　　廿四元三七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　下午六時行市　單位元 
　　英鐈　一二〇·〇〇　羅比　四·〇〇 
　　英票　五四·〇〇　坎票　一二·六〇 
　　美金　一三三·〇〇　　票　八·九〇 
　　葉票　一六·六〇　義栗　〇·四〇 
　　港幣　二·八〇　澳票　三·〇〇 
　　法郎　〇·二七　　票　二·八〇 
　　坡票　六·五〇　日票　一·〇九 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九五三 
　　越票　三·五〇 
　　天津匯市 
　　英　現貨　三　士三七五 
　　英　現貨　五元一八七五 
　　申　　　一百十四元五角 
　　（聯沙）臨　一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英　現貨　一·二·九八八七　　一·二·九八八七　 
　　又　遠期　一·二·九八八七　　一·二·九八八七　 
　　美匯現貨　三·九　　　三·八七　 
　　日　現貨　三八　　二七八 
　　申維又九八·　　九八·　 
證券 
　　中西股票 
　　上午成成交　槍　廉沙　二·二七五 
　　電力公價　八四·三　怕丁　一·六八 
　　保安保險（港幣）里派　〇·九七 
　　四三〇·〇〇　下午成交 
　　電力優先一二〇·〇〇電力優先一二〇·〇〇 
　　上海紗廠二〇〇·〇〇怡和紗廠　三四·二五 
　　怡和紗廠　二二·二五祥泰木行　三七·二五 
　　祥泰木行　三六·〇〇中國壟殖　一二·一〇 
　　中國　殖　一一·〇〇鋼業公司 
　　關平煤磺　四六·〇〇電車　四四·五〇 
　　鋼業公司　二·二五德作　　二·五〇 
　　電車　　·二五自來火　一八·〇〇 
　　德律風　一九·八〇公共汽車　一九·〇〇 
　　自來火　一六·八〇會德　　三·〇〇 
　　公共汽車　一起·七〇又（新股）　四五·〇〇 
　　英聯船塢　二四·二五業廣地產　一〇·五〇 
　　中和地產　一四·〇〇上海銀公司 
　　上海銀公司　一四·〇〇 
　　一三·五〇國際信託　一二·〇〇 
　　國際信託　一一·〇〇場子銀公司 
　　場子銀公司　八·九五 
　　八·一〇上海企業公司 
　　上海企業公司　二·六〇 
　　三·二〇中國營業 
　　中國營業　八·〇五　衆公司　〇·八〇 
　　業廣地　　一〇·二〇樣皮信託　七·二〇 
　　橡皮　一四·二英　華　三·〇〇 
　　英　　　二二·〇〇英逮區 
　　英達區　一一·〇〇閣格志　一　·〇〇 
　　蘭格志　一四·五〇太拿馬拉 
　　太軍馬拉二·八〇地　 
　　地　　一·三克　華　一·一六 
　　撒嗎格格　一·四八伯士安　　一·〇〇 
　　克羅串　一·〇〇里派　一·〇四 
　　加侖丹　〇·七〇撒嗎格格　一·五一 
　　陳氏　〇·六五加倫丹　〇·七二 
　　廉沙來魯　五·一〇陳氏 
紗花 
　　現紗 
　　　十支雙馬　二五〇·〇〇 
　　又　又　二六〇·〇〇　　同行三〇 
　　又　又　二六五·〇〇　　又　九〇 
　　又　又　二七五·〇〇　　又　四〇 
　　又　又　二八五·〇〇　　又　四〇 
　　又　又　二九〇·〇〇　　又　二〇 
　　又　又　二七〇·〇〇　　又　三〇 
　　又　又　二六〇·〇〇　　又　二〇 
　　又　又　二七〇·〇〇　　又　五〇 
　　又　又　二六七·〇〇　　又　四〇 
　　又　又　二七四·〇〇　　香港三〇 
　　又特金城　一〇七四·〇〇　香港四〇 
　　又　又　一〇八七·〇〇　同行二〇〇 
　　二十支天女　一〇五〇·〇〇　又　二〇 
　　又　又　一〇九〇·〇〇　寗波二〇 
　　又　飛虎　　　　·〇〇　香港一〇 
　　　　支金　　　　四五·〇〇　廈門　五 
　　　　支大發　一一五五·〇〇　香港二〇 
　　十支童子軍　七五四·〇〇　又　一〇 
　　又　又　八〇五·〇〇　香港二〇 
　　十支得利　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　又　又　六四〇·〇〇　又　一〇 
　　十支紅　　　七六〇·〇〇　又　五〇 
　　又　又　七七〇·〇〇　又　一〇 
　　十支大發　八〇〇·〇〇　又　四〇 
疋頭　有　符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一大磅雙象三七·〇〇　一三磅九天三〇·〇〇 
　　一大磅五福三六·七五　一三磅大元二九·〇〇 
　　一大磅飛鴻三八·〇〇　一一磅三貓二九·〇〇 
　　一四磅一鹿二一·五〇　一一磅民裕二四·二五 
　　一四磅獅月　〇·五〇　九磅貓　　　·二五 
　　一四磅玉瀧　　·〇〇　九磅新字二二·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和三五·〇〇X一磅龍頭二五·二六 
　　一二磅富貴二二·五〇X一二磅彩球三二·〇〇 
　　一二磅振中二七·〇〇X一二磅喇叭二三·〇〇 
　　一一磅大元二六·七五X一二磅陽　二一·〇〇 
　　一一磅國慶二六·五〇X一二磅五福三〇·五〇 
　　細斜 
　　富貴　二七·〇〇　X龍頭　三〇·〇〇 
　　春牛　二六·〇〇　X五福　二八·五〇 
　　國慶　二五·　　　X寶貝　二七·五〇 
　　　布 
　　金五塔　　　·〇〇　一枝春　四一·〇〇 
　　金三塔　二七·五〇　　　　　四〇·〇〇 
糧食 
　　　陽特元五四·〇〇　暹邏米　五五·〇〇 
　　金　特元　　·五〇　又　米　五四·〇〇 
　　又　特元　　·〇〇　火　白尖五九·〇〇 
　　常州白元五三·〇〇　又　白尖五八·五〇 
　　又　白元五二·五〇　又　白尖五八·〇〇 
　　丹陽白元五二·七〇　安南白粳五九·五〇 
　　又　白元五二·〇〇　又　白粳五九·〇〇 
　　江北白元五一·五〇　香港白尖　　·〇〇 
　　又　白元五一·〇〇　又　白尖五七·〇〇 
　　四貫一　五九·五〇　敏黨白米五七·五〇 
　　又一號尖五九·〇〇　又　白米五七·〇〇 
　　又　新尖五八·五〇　　防紅米五四·五〇 
　　又　新尖五八·〇〇　又　紅米五四·〇〇 
　　又二號尖五八·二〇　小絞白尖五七·〇〇 
　　又二號尖五七·五〇　又　白尖五六·〇〇 
　　又二號尖五七·〇〇　又　白尖五五·五〇 
　　又混合碎五二·二〇　大絞白尖五五·〇〇 
　　又　又五一·五〇　又　白尖五四·〇〇 
　　又　又五一·〇〇　東京　尖五六·八〇 
　　　　　五九·　　　又　　尖五五·五一 
　　又二號尖　　·　　　又　碾尖五八·五〇 
　　又二號尖五七·　　　又　碾尖五八·〇〇 
　　又二　尖五六·〇〇 
雜糧 
　　青島黃豆　二八·〇〇 
　　蚌埠　又　二七·五〇 
　　蕪湖黃豆　二六·五〇 
　　南京　又　二五·六〇 
　　安慶　又　二七·五〇　至　二七·二〇 
　　浦東黃豆　二七·三〇 
　　崇明沙　　二五·〇二 
　　崇明沙赤　二二·　　 
　　嘉定白　　　　·　〇至　　·　　 
　　浦東靑豆　　　·二〇 
　　瀏河靑豆　二〇·三五 
　　牌樓市雙　　　·四　 
　　安慶　米　　　·九〇 
　　凡陽新麥　　　·〇〇 
　　崑山新麥　二二·五〇至二三·　五 
　　小絞米　　七·〇〇　至五六·〇〇 
　　火絞米　五八·〇〇 
　　東京　米　五六·八〇 
　　暹邏　米　五八·〇〇　至五七·〇〇 
　　又　米菉　　四·五〇　至　　·五〇 
　　西貢一號　五九·〇〇至　　·二〇 
　　　二號　　　·五〇　至　七·　　 
　　又　碎米　五二·〇〇 
　　小包　皮　一七·〇〇 
油餅 
　　江北生油一〇〇·〇〇 
　　大連豆油一〇一·五〇至九九·〇〇 
　　大有廠又　七七·〇〇　至圣七五·五〇 
　　大有四牌餅一二·七　至一二·七〇 
　　　記豆餅　一二·二〇　至一二·一　 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一八）　（見遜清同治十二年本報） 
[醒嫖黃鶑兒（三）]  
　　過　　艱難，白相人要過關，本家送禮街頭擔，茶食一籃，水菓一籃，又加火腿和皮蛋；到其間，一攤局賬催你早點還。　或遇意中人，也愛他年紀輕，般般言語都相信，你也痴心，我也痴情，一心要把終身定；不佔名，銀錢用完萬事總無成。　算得是多情，娶回家作正經，素來放浪難安份，不睦家人，不恊鄉鄰，驕奢淫佚較前甚；沒淘成，　空家產仍舊下堂名。　遊蕩總非宜，遇情人錢如泥，千金用盡難如意，不識東西，不辨高低，管叫財旺稱知己；似狐貍，甘心篾騙仙佛也昏迷。　也有皆回頭，說明朝從此休，人前賭盡無窮咒，一見朋儔，身不自由，急忙仍向前途走；總難丟，綢繆不斷終世上魚鈎。　樂極反多愁，到後來不自由，倌人漫把良心負，初時風流，漸入下流，正經親友紼疎透；無他謀，除非竊盜此外復何求。　度日漸無錢，悔當初也枉然，家中父老難相見，今日路邊，明日街前，生成骨氣原輕賤；有誰憐，饑寒凍餓何以永天年。 
[明日刊登]  
　　闈中開河 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
雜感 
[從曠達說起] [  嚴以松]  
　　偶翻唐詩三百首，讀利李白做的三首行路難，在其末首末兩句「目樂生前一杯酒，何須身後千載名」下面，評註者這樣註着；「你看末二句寫來何等曠達。」 
　　中國人的普遍心理，不是喜歡曠達，便是喜歡呻吟，呻吟並不是一定有病，往往無病也照樣叫哀喊苦地呻吟着。文人們是其中的俊佼者。所以一篇文章，一首詩，或是一闋詞，多半不是「莫使金樽空對月」，便是横一句「悲哉」，豎一句「嗚呼」。因爲不這樣，好像這作品便覺得淡然無味。雖然例外的也有，但不過是極少數的例外。 
　　這種風氣一直到現在還是遺留着。中間有人雖也曾起來反抗過，但未見得生效。所以有一時期「沉淪」式的小說特別有銷路，有一時期風月酒色的作品也很受人歡迎。可是倒霉的不是寫這些文章的作者，而是受這些文章極深度影響的讀者，尤其是一般靑年們！ 
　　我們很知道個個人有時都會悲哀痛苦，但以爲徒然叫哀喊苦完全沒用；我們也很知道個個人都應寢曠達，但以爲一種消極式的曠達是要不得。消極式的曠達，便是悲哀痛苦的另一面表示，不過其方式不是「噯呀」「噯呀」的呻吟，而是利用酒色風月要求暫時的麻醉，忘却一切的痛苦，如果眞的是有痛苦的話。 
　　這種消極式的曠達使。所受到的損失，是比徒然呻吟喊苦更來得大，也更來得慘。 
　　可憐在中國，這種曠達法偏偏又極流行，以上海一隅而論，酒樓菜館，到處是人山人海，而跳舞塲遊戲塲也儘塡得滿坑滿谷。 
　　然而一般無聊的文人們似乎還不在乎，還在儘量散佈其毒素，而唯恐不及。 
　　朋友，你們不要再上當了。我忠吿你們，他們無病呻吟在訴痛苦，你們小要跟他們去痛苦，他們引誘你們到酒色傷中去曠達一下，你們史千萬不要去！如果眞的你們自己遇到什麼可悲傷痛苦的事，不要徒徒叫喊或求麻醉，須想辦法克服。一個人並不一定都要身後千載名，但只求活着有些意義便好了。行路雖難也得行，確不會行小到的。 
　　這也可以說是曠達，不過是另一方式，積極的，而不是消極的。 
[生的倔強] [  雷星]  
　　讀完了一本流浪者作的傳記，我得到許多感想和敎訓。我的幻想馳奔於美洲火車的車頂上，林叢中；還彷彿看見一個裝了假腿的漢子，在歐洲的村鎭往來行乞，售賣花邊。 
　　你能想像嗎？一個流浪者經年累月的把生命消磨在美歐二洲，並且跌折了一條腿；但末了他成爲詩人------爲蕭伯納和其他大批評家所讚賞的詩人。是誰賜給他勇氣和毅力？是什麽鞭策一個殘廢的人立志於分行的抒寫呢？牧師口中的上帝，騎士嘴裏的戀人嗎？都不是。我說是一股生的倔强。 
　　倔强曾經爲人所厚非，因爲我們這社會需要能圓能方的「大丈夫」。然而人類的得以不滅，民族得以不亡，正由於我們祖先的倔强。 
　　在洪荒的古代，人類和殘酷的自然搏鬥；如今已經不同一我是說對象不同，搏鬥永遠不變。在大苦難和災痛中我們爭取生存和有陽光的日子，我們喊出了響澈雲天的呼號：我們要活。 
　　貫澈於一個多采的生命中的，是生的倔强的意志。記住這並非貪生，在威武，貨財之下苟活，是懦夫，怯漢的卑鄙行徑。正相反，生的倔强是戰鬥和搏擊，並且是永遠不息的。 
　　活着總歸是可愛的，但活的意義不單是養活生命的意思；烟火食我們都得吃，因爲我們不是神仙而是人，可是更要緊的是我們要「做人------」因爲我們遭逢了做不得人的威脅。支持着反抗牛馬境遇的力量，正是生的倔强。 
風土 
[紅十字會之城] [  凌霜]  
　　離馬奇諾防錢不過幾英里遠的地方，在一個滿佈着防禦工事的軍事區城中，有一個名叫法士堡（Phalsbourg）的法國城鎭，是世界上最沒有軍事色彩的城鎭。鎭裹沒有機關槍，來福槍，或手槍；沒有用來保護小橋樑的高射砲；也沒有防空地窖的標記或沙袋。在夜間，城中的燈光反映在天空中，比平時還要明亮。戰爭的工具一天到晚滾動着---坦克車啦，彈藥箱啦，兵士啦，馬匹啦，貨車啦。可是城中的不帶武裝的哨兵命令它們轉到別地方去了。活躍的戰士如果想進入這個城鎮來，只有躺在界床上被人抬着的一法。 
　　因爲法士堡是紅十字會的首都；法國史其格將軍（Geneal　Schikele）爲了要使傷兵避免被轟擊的恐怖，曾提議設立紅十字會區域，這個城鎭就是第一大的人道主義的實騐。在一九三二年的國際紅十字會大會中，史其格將軍提議說，在未來的戰爭中，無軍事價値的小城鎭應該交給紅十字會去用，由各戰鬥國擔保絕對的安全。德，法，英及其幾個國家都表示贊成；一九三九所要通過的協定雖則沒有簽字，可是法國照已定的計劃把紅十字會之城建立起來了。 
　　城中醫院的屋頂都畫着明顯的標記；城中的方塲也畫了一個很大的紅十字。對於這個城鎭的性質及位置，當局早已作大規模的宜傳。道個實騐能够成功到甚麽程度，會視德國對這協定抱甚麽態度。到目前爲止，一切倒還十分順利呢。 
[健康訓] [  競爭]  
　　我們須少化些吃喝的時間，而多多默想。 
　　出外與其乘騎代步，不如安步以當車。 
　　對於穿着方面且少老究，要緊的還是洗淸自己的身體。 
　　不要無謂地憂愁，要多多地工作。 
　　怠惰地消耗地消耗光陰，那就不如遊戲來得好。 
　　話寡說，應多注意思考。 
　　少浪費，多生產。 
　　不要無緣無故地發怒駡人，應常常帶着嘻笑。 
　　莫空談，多做些實際的事。 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第一章「一位挺漂亮的小姐！」 
　　霍桑所說的那隻鐵箱，就在道長椅的左手裏。這箱形是長方的，外面的噴漆是淺藍色，就式樣和色澤方面說，很像是一架解地收音機。靠窗的一角，有一個書架。其實稱它書架，未免犯着「砌詞誣陷」的語病。因爲架上並沒有書，除了幾本像書桌面上一類的圖畫刊物和報紙以外，大半是虛空的。靠後面壁上，另有一張立體式的鏡台，台上的杯碟酒瓶導頗，也一律是外國貨。鏡台東邊的壁上，掛一幅鑲闊金框的油畫，的有三尺長，二尺高，畫的也是外國風景。總之，瀉窒中一切器物所給予我的印象，祇有忘了時代忘了國家的極端的「奢靡」和「浪費」！ 
　　霍桑拿了鑰匙走到鐵箱面前，小心地將鐵箱門上圓形的錀匙孔蓋栘開，將鑰匙揷入，完全吻合。他索性將鑰匙一旋，把箱門柄同樣開動，隨手拉了開來。裏面也有三四疊紥縛的法幣。他還沒有動手檢查這鐵箱的內容，忽聽得一陣子咳嗽聲音。他連忙將鐵箱的門關上，旋轉身來，迎接這位把咳嗽聲音做前驅的來人。 
　　這時倪金壽已領了死者的姑丈李芝範走進來了。 
　　（十八） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[克拉克蓋勃爾] [  影]  
　　從小就很聰明，他演戲的經騐，還是由學校中得來，因為他在學校時代，校中有游藝會舉行，如果要表演戲劇，那麼他總會擔任重要的角色的。此後脫離了學校，在社會方面，又經過不少的磨練，會加入劇團，上演舞台戲劇。所以上了銀幕，駕輕就熟，隔不多時，就有驚人演技表現出來，成了一顆紅星。 
　　藝院褒獎 
　　的確，克拉克蓋勃爾目前在好萊塢巳成了一代的藝人，在男星之中，他的演技可以說是有數的人才呢！他所主演的影片每一部都有相當成績。一般的電影觀衆，對他也十九發生了相當的好感。他曾獲得一九三四年度電影藝術學院褒獎，那一年三個得獎的男星之中，他竟列在第一名。從此直到現在，他在電影界的地位正一天天的高起來。 
　　一舉成名 
　　他在好萊塢的電影界中，能夠獲得今日的地位而一般人都認他為特出的人才，的確不是件容易的事情。因為不多幾年之前他到了好萊塢，連得想做一個臨時演員，一時也沒有機會。但他並不灰心，還是繼續的努力決心去銜破這一條電影的陣綫。結果有志者事竟成，是被他銜過了，而且出人意外的他上了銀幕，就一躍成名，紅得這樣快，是為一般男星所不及的 
　　有情眷屬 
　　他在銀幕上旣有這樣的成功，照例好萊塢就有不少女明星追求他，結果卡羅郎白是獲得了勝利，前年冬天他們倆巳打得火熱，羅曼斯時常有得傳出。有情人成眷屬，一九三九年的春天影城中把克拉克蓋勃爾和卡羅朗白結婚的消息散佈到世界上每一個角落裹，使影迷們感到這一對銀慕情侶是適於理想的。從此他們倆就組織成一個美滿的家庭，時常有不少賓客上他們的家去，而去年耶誕時節，卡羅朗白更會親作羹湯來待客呢。 
　　竿頭日上 
　　這一决在「亂世佳人」一片裹就由克拉克蓋勃爾擔任男主角，由於他過去的經騐，天賦的藝才，演這樣一個角色，自然很配合。加着女主角由新人費雯莉飾演，自必相得益彰。因此，當「亂世佳人」攝製完成而後，在美公映的時節，克拉克蓋勃爾又獲得影迷的好評。事實吿訴我們蓋勃爾是一個很會演戲的男角。 
[舒涅離滬]  
　　前日的下午，一位文化工作者，悄悄地離滬赴內地去了。他就是以前在晨報寫影評的冒舒湮，也就是在中旅一度客串過「葛嫩娘」等戲的施汶 
　　當戰事發生後，他會奉派北上慰勞國軍，到過武漢，河南，山西，陝北等地，後來曾任第四戰區總司令部的秘書兼辦政訓的工作。 
　　此次他悄然離滬，同樣是為了做一點戰地文化工作，盡一份文化人應有的使命。在他離滬前，他完成了二本戲劇，就是把「董小宛」「精忠戰國」編成了二本話劇劇本，現在這兒本劇本，交給「中旅」唐槐秋預備在不久的將來上演於璇宮。 
[金都大戲院月底動工] [  小許]  
　　---定陽曆元旦揭幕 
　　影業巨子柳氏兄弟，張善現，張石川等合資創辦之「金都大戲院」（英文名稱為Gorden　Castle　Theatre）已決定於本月底置手建造。此未來之新型電影院位於福煦路圖孚路口，地段交通，優越便利。現該處空地四週已圍以竹籬，動工之氣象已呈。據測半年內可完工，而於陽歷元旦開幕。今院圖樣出請凱泰建築公司楊錫鏐黃元吉之手。樣式流綫型。設備方面，冷熱氣機皆為最新式者，聲光座，完全採用第一流出品。座位共一千五百餘。分樓上五百，樓下一千。正鬥闢於馬路轉角之正中。二側為店面，將來開映之片，多為國華新華之第一輪出品云。 
[記實驗音樂會] [  張永康]  
　　在十四日晚上，靑年會舉行一次「實騐音樂會」。節目有一合奏，獨奏，合唱和獨唱。一 
　　合奏多半是由「梅也五重奏」演奏的，以「天堂和地獄序曲最好，「搖籃曲」也十分優美。 
　　獨奏的樂器是小提琴，演奏者是梅也，中國籍的俄國人，陳歌辛鋼琴伴奏，曲為「茨崗曲」。這是一首十分難的樂曲，除了在慢調的某些樂段不够淸晣外，演奏得很好。最後的急速處，是奏的頗為明快而有力的。 
　　合唱由陳歌辛指揮，共六首。「前進」原是伏爾加船夫曲調子，如今詞句改動了，却不失原曲的沉痛之感。「行船樂」的輕快，恰興「前進」成一對比。「黃金色的浮雲」，「祖國進行曲」和「復貝加爾之歌」是舊俄或新俄的作品，指揮者在處理這些俄國曲調時有特到的地方，好像俄國人一樣：那是說，他懂得那種俄國音樂中所特具的豐富的表情法。「鍊鐵」唱得很好，只是誰也聽不出那些詞句來。 
　　須平和胡泉祥的音質都是很好的，只是有些「上台慌」，似乎不敢唱的樣子。鄭守燕不會唱，聽衆頗有此些失望。 
　　據說「實音」大半是職業靑年，沒有專學音樂的人，果眞如此，確是該算十分成功的了。 
[又一雙包案　---國華聯美同時攝梁紅玉]  
　　因「梁山伯祝英台」而造成民間電影白熱競爭之聯美公司，第二部作品籌劃甯日，早巳購得「梁紅玉」與「華麗緣」兩個劇本，將揀其一攝製，但電影公會席上，國華主人柳中浩裏示「梁紅玉」行將開拍，而「華麗綠」亦早巳內定，都不能讓步，聯美代表願意聽免衝突，請與國華各得其一，并於聯獎所攝之作品中，亦請國華加人股款，柳氏未尤，遂亦不歡而散，勢將繼「三笑」之後，再鬧雙包案矣。 
 
[棋苑] [  莆田連學正編　上海陸承鑄校]  
　　第一七五局　八雄爭霸　薛雅山擬 
　　水漫金山着法（紅勝） 
　　砲四進二　士六退五　卒五平四　將六進一　馬四進六 
　　將六平五　馬六進七　將五平四　馬七退八　將四平五 
　　馬八退六　將五平四　袍三平六　砲二平四　車八進七 
　　將四退一　砲四進二　士五進六　車八進一　將四進一 
　　馬六進四　將四平五　車八退一　將五退一　馬一進三 
　　將五還一　卒七平六　將五平四　車八進二　將四進一 
　　馬三退四　將四平五　馬四進二　將五平四　馬二進四 
　　金戈寶馬着法（紅聯） 
　　砲四平二　兵五平六　車四進一　兵七平六　車三進八 
　　象五退七　馬五進三　馬九進七　卒五平四　　馬四進六 
　　砲二進一　象七進九　砲一進一 
 
