# 1940 - 185 - 4923834

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要聞 
　　國內　英拒絕封鎖滇緬路日向英提警告　立法院核定高考財政金融人員華僑免試辦法　白崇禧等致祭張自忠 
　　國外　法國民大會通過制定新憲法決議案　德空軍攻襲英護航隊　羅斯福聲明不派軍隊赴歐參戰　美參院通過兩洋艦隊法案 
　　上海　盛京輪昨晚進口軍火遭日方扣留　日憲兵被扣事件即可結束　中德睦誼增進　徐懋棠徐永祚被逮眞相　北河南路鐵綱昨撒除 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張......國際電　敎育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...春秋　游藝界[英拒絕封鎖滇緬交通　日向英外次提警吿　日政府主張採取强硬態度　傳英已有新訓令致克萊琪]  
　　倫敦　日本駐英大使重光葵、咋在此間與英外决白特勒氏會談時、對英國所發表關於滇緬公路之態度、表示日方面之不滿、聞渠當請求英國對於日本要求禁止戰事原料運經緬甸前往重慶一事、加以迅速之考慮、重光葵並重新提出警吿、謂英國之態度實加强束京過激份子之措施、彼等乃主張日本與羅馬、柏林軸心增進關係者、（一日合衆社電） 
　　東京　英國駐日大使克萊琪、昨訪問日外决谷正之、探詢關於英國拒絕封鎖滇緬交通後、日本方面之態度及計劃、關於此項問題、據悉、日本政府認爲、爲求中、日戰事之早日結束起起、經由香港及緬甸路運住蔣介石上將之給養、必須加以切斷、因此決定對英採取强硬態度、倘英國再採延宕政策、則日本當出以最後手段、海陸外三省均一致行動云、（十一日海通社電） 
　　倫敦　據泰晤士報外交訪員聲稱、英方對駐日大使克萊琪與日外相有田進行關於日本所稱、軍用材料由香港及緬甸公路運至中國之談話事、已有新訓令發致該大使、（十一日路透社電） 
　　東京　今晨國民新聞評述英國對日本之要求、採取延宕政策、其癥結所在、乃由邱吉爾個人對遠東政治之態度、從中作梗、該報謂、英國若堅持須貫澈邱吉爾之主張、則遠東將遭遇慘刦、因緬甸及遠東之英國殖民地、不甘蟄伏、已爲國族思想所喚醒矣、（十一日海通社電） 
　　新加坡　新加坡港與法屬越南間之水底電報、梗斷數日後、頃於本日恢復通報、但往來電報均須經過嚴格之檢查、始得收發、（十日哈瓦斯電） 
[越桂邊境戰事激烈]  
　　重慶新蜀報頃載桂越邊境中日激戰仍在進行、華軍刻正在憑祥抵抗日軍之攻擊、該報並引載一可靠消息、謂越南現有武裝土著兵士三萬人、由法軍官二千人指揮、越南尙可動員十五萬人、（十一日合衆電） 
　　重慶　軍事委員會發言人頃向各報記者發表談話稱、華軍在廣西龍州方面、業已有備無患、刻正憑藉山地、堵截日軍、因此日方企圖自龍州開至越南邊境一項計劃、已吿失敗、至鄂省宜昌城仍爲雙方激戰之地、日軍曾於本月三日向該城西北面進攻、但華軍旋於本月六日實行反攻、結果殲滅日軍千人左右、其中幷有營長兩員在內、此外滬寗鐵路日方兵車一列、曾於上月十九日被焚、日軍共死一百員名、（十一日哈瓦斯電） 
[天津英日協定　華方提出保留　口政府對警務貨幣辦法　致牒英大使館闡明立塲]  
　　倫敦　自由黨議員羅伯資、昨在下院向外次白特勒詢問、中政府方面對於天津協定第一款、關於英·日警務合作者、或第三款關於貨幣問題者、曾否提出抗議、白特勒答稱、外相哈立法克斯聞諸中國大使、中政府已牒致駐渝英大使館、說明其對此協定中警務與貨幣辦法之立塲、惟倫敦尙未接到此牒原文、中國大使並表示、中政府對上述兩款有所保留、按此約定中關於白銀問題之部份、英政府曾謀取中政府同意、此節渠前已言之云、（十一日路透社電） 
[湯陰南日兵車角華地雷]  
　　洛陽　湯陰日兵車一列四日晚南開至杞雲村附近、觸華地雷、立卽爆炸、燬機車一輛、車廂四輛、斃傷日三百餘、嗣日增援、復被華軍一舉擊潰、並破壞橋梁一座、鐵軌百節、（十日電） 
[桂南華軍攻入楊美]  
　　武鳴　前日桂南華軍一舉攻入楊美、（南寗西北）該處日軍、當被華軍悉數殲滅、幷繼續掃蕩殘日、刻在擴張戰果中、（十日電） 
[許世英報吿賑災狀况]  
　　重慶　據全國賑災委員會代理主席許世英報告自民國二十七年四附起至二十八年十二月止、委員會所用之賑災費、共達四千零五十萬元、計救濟兵災難民六百五十萬人、輔助運輸難民百餘萬人、收養孤兒十六萬人、急賑費約佔一千五百萬元、空襲賑費佔三百萬元、收養孤兒費亦佔三百萬元、職業救濟費佔八百萬元、社會救濟費佔三百五十萬元、（十一日路透社電） 
[蔣廷黻在桂向省府職員致訓　歷述巡視所得觀感　闡明經濟戰之重要]  
　　桂林　政院政務巡視團蔣廷載等抵桂後、連日視察行政機關、印象頗佳、十一日晨將氏應省府之請、向全體職咒致訓、歷述此次巡視所得觀感、幷闡明經濟戰之重要、及如何增闢財源、增加物資、把握抗戰必勝之前途、達一小時始畢、聽衆莫不感奮、蔣氏等定十二十三兩日分兩組離桂視察、一組沿公路綫、一組沿鐵路綫至柳、再由柳循長安、宜山、思恩、河池、南丹、經黔返渝、（十一日電） 
[陜着手復騐戒絕烟民]  
　　西安　陝省禁政經積極推行、現已大體成功、省府爲澈底完成該項計劃起見、除督飭各縣將已戒烟民調騐外、復通令各行政區組織巡迴調騐隊、輪赴各縣復騐、如有復吸情事、立送軍法機關治罪、自八月起、並將派員深赴鄕村、實行總檢查、並獎勵檢舉吿密、以期私土悉數肅淸、關於緝辦私燜案犯、以保甲人員爲主幹、實行聯保連坐、近復通令各行政區、組織緝私督察員、分赴各縣查緝、省府並已撥專款十萬元、作禁烟緝私特別獎金、以示鼓勵而肅烟犯、（十日電） 
[歸德　偽軍反正]  
　　重慶　歸德區域供日人使用之軍隊二萬人、已於六月二十九日反正、該項軍隊係於在歸德鹿邑博邑（譯音）及虞城等地擊敗日軍後投降華軍者、（十一日合衆電） 
[張錦雲代弟入伍]  
　　吉安　婺源縣小學敎師張錦雲、代弟入營、又該縣壯丁游日茂兄弟兩人、自動投效、當局以張等忠勇爲國之熱忱、至堪嘉尙、特傳令嘉獎、以示鼓勵、（十一日電） 
[浙童子軍生產勞軍]  
　　金華　浙省理事會發動全省童軍生產勞軍運動、依照視定辦法、每一童軍至少製作日常用品一件以上、舉行義賣、將義賣所得款項、滙解該會、轉送本戰區事當局、分贈前方將士、自發動以來、成績甚佳、義賣所得、共計一萬零八百零二元二角三分、茲悉業已送往某某等地勞軍云、（十一日電） 
[蘭市獻金成績優良]  
　　蘭州　蘭市七七獻金甚踴躍、十日共得三萬元、總數則已超過十三萬元、預料至十三日止、必更有驚人成績、（十日電） 
[湘建廳獎勵手工造紙]  
　　耒陽　湘建廳爲提倡獎勵手工造紙、特組改進紙業技術指導團、將產紙較多之瀏陽、平江等卅縣、分成書報用、公文用、包紙用特殊用紙四區、組產銷合作社、作普遍之技術指導、並於改進縣份籌設示範紙廠、領導推廣、預計不出兩年、日可產紙千五百令、（十一日電） 
[考考財政金融人員華僑免試辦法　以僑居美洲及南洋者為限　經保送核准免除初試筆試]  
　　重慶　立法院頃核定高考財政金融人員考試華僑應考人保送免試辦法如决、（一）本辦法所稱華僑應考人、暫以僑居美洲及南洋羣島者爲限、（二）凡華僑應考人具有中華民國國籍、曾在公立或經敎部立案或承認之國內外大學經濟財政商業等學科畢業得有證書、通曉祖國文語者、得聲請保送、（三）保送由當地中國使館或領事館及海外黨部會同辦理之、當地無中國使領館者、具保送由當地海外黨部及中華商會或會館會同辦理之、（四）保送機關應出具保送書、負責證明各該應考人確係華僑、幷具有第二條規定之資格、（五）凡華僑應考人經保送核准者、免除其初試之筆試、體格檢騐由保送機關辦理、（十一日電） 
[霍爾報報香港情形]  
　　倫敦　殖民部决官霍爾、昨在下院稱、香港疏散婦孺、致起若干恐慌、但居民尙屬寗謐、最近統計、貿易與稅收皆甚旺、惟目前貨物輸出、覓取艙位稍感困難耳、香港生活代價仍向上　、其原因則非吾人所能控制也云、（十一日路透社電） 
[川參議員任期延長一年]  
　　成都　川臨參會參議員任期已於本年六月底屆滿、省府以參議會成立以來、對於省政之興革與推進、裨益甚多、特電呈行政院、請求延長任期、十一日奉政院覆電、川臨參會參議員任期、決延長一年、（十一日電） 
[命令]  
　　國府十一日令、任命厲昕署外交部秘書、此令、 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國蘇聯密約說]  
　　國際當然有種種新醞釀與新準備，庶幾可以應付方興未艾，無法捉摸的種種劇變。例如日前倫敦電傳：英美蘇三國將締結同盟，以對抗德國支配歐洲，及日本支配亞洲約計畫。又如昨日華盛頓電傳：美國在野黨議員海密爾敦費許氏，在衆議院提案請求質問總統羅斯福氏，美蘇之間，是否有一密約或秘密諒解，即一日蘇聯牽入與日本或德國作戰，美國按照所約，得在海軍方面或其他軍事方面予蘇聯以援助。這兩項消息，我們未以爲根據了既然的事實而發；且以爲英美蘇三國同盟雖非無其可能，美蘇密約雖有其必要的論據，然在目前，是否已經成熟，是否正在醞釀，是否開始了發動，盡是疑問。我們所不疑者：並世諸强國的政治家，鑒於當前國際劇變中所包含的危機，必深切感覺到萬難獨善其身，計惟有選擇幾種國際力量，設法糾合，謀所以共同應付今後種種緩急劇變的來臨。在這一個前提之下，我們縱使尙未確悉諸强，何者已在醞釀，何者方事準備，然必有所醞釀準備，則事屬可想而知。 
　　在英國的主力經過一次大規模作戰而告段落之前，甚難想像英國在國際乃得收穫何種重大的成就。不但如此，即如最近，英屬香港與緬甸所遭壓迫，英國政府猶能婉辭堅拒，雖日事理在所應爾，然亦不能不想像英國在此艱危之中，即此消極的堅拒，亦屬難能可貴而値得稱道。蓋英國今日在歐洲，除蘇聯容當別論之外，甚難遽望獲得强有力的與國；在亞洲，香港緬甸所受壓迫，不以堅拒或忍受而消弭，這纔是壓迫的開始。假使英國在歐洲沒有繼續作戰的決心，在亞洲沒有堅拒壓迫的勇氣，則不僅在歐洲，即在亞洲方面亦必被視爲業已戰敗的國家而非忍受再接再厲的壓迫不可。有決心，有勇氣，然後可以求致與國；而與有同情者，在事實上亦祇能暫作好意的觀望；若求强調這種決心與勇氣的客觀效騐，則繫於今後一仗的主力戰。遠東的壓迫不足予英國决一主力戰以何種不利的影響，而主力戰的結果，却將影響及於英國在遠東的地位。戰的結果不可知，然對英國好意的以及惡意的觀望者，必期待者，準備着。 
　　美國與蘇聯，地理的處境不同，歷史的恩怨不同，立國的精神信仰以及基層組織舉不相同；然國際劇變到了這一階段之後，他們所感覺的利害與危機，則應大體完全一致了。蓋無論爲美國打算，或爲蘇聯打算，都應該希望歐洲與亞洲各自維持其相當的均勢；然美蘇兩國各不相謀之結果，惟有坐視歐亞兩洲之內，均勢遭受動搖，坐視强有力者向着獨覇而昂進。當然，在歐洲或由英國與德義對抗而維持均勢，或則假定英國被封鎖於大陸之外，還可作萬一均勢之望；即德義各得外衛自此分庭抗禮，力敵勢均；但只是萬一之望，亦只是短時期而不穩定的均勢罷了。在亞洲，惟有中國抗戰勝利，纔成均勢之局。不獲均勢，則由稱雄者領導了他所控制的整個資源，形成超越國家的更大作戰單位。近有日人放言高論、略謂天下四分，日本亞洲，德國歐洲，美國美洲，蘇聯跨歐亞兩洲；我人誠不知對此高論，墨索里尼氏如何感想？誠不知日本的亞洲夢中將有何種夢魔？然美蘇兩國各不相謀，坐視日本膨漲之結果，美蘇兩國中必有一國爲第二輪的被挑釁者。第一輪原爲中國或蘇聯，事實上却是中國首當其衝：萬一中國抗戰失敗，英法諸國當然不得不退出遠東而拱手讓人，則彼囊括中國，羽毛豐美後，必確定美蘇爲假想敵，而擇其一國，乘瑕蹈隙。然則美蘇如何終得獨善其身？以此利害，以此危機爲衡，雖美國議員費休氏砟日所質問者，未必有何確鑿根據，但美蘇兩國政家甚應消弭任何質問以及困難，促成兩國强有力的平行行動。能若是，深信必有益於國際。 
[德對瑞典簽訂商約]  
　　柏林　海通社訪員頃自官方探息、關於德國與瑞典擴大商務關係之詳細情形如决、德瑞兩國政府委咒會於六月廿七日在瑞典京城進行談判、討論現行商務問題、至七月十日卽順利結束、擴大商務關係業經雙方表示同意、（十一日海通電） 
　　瑞典京城　希特勒之第三德意志聯邦共和國現似以建立德國所支配之歐洲經濟陣綫爲目標、向前邁進、德國與瑞典間之新商約、已於昨日在此間簽訂成立、有識之士、認此約在商業上含義甚廣、德國顯又未賴武力、而在外交陣綫上獲得一次勝利、柏林諸領袖欲與斯干的那維亞半島上此一中立强國合作、謀之已久、故是項新公約、乃雙方外交發展之最高成就、嗣是以後兩國間商務卽有重要之擴張、而德國之支配斯干的那維亞諸國、實際上亦因此而成功矣、（十一日國際電） 
[德盼美洲各國維持中立　秘魯派定出席　泛美會議人員]  
　　尼加拉瓜京城　昨據可恃之非官方消息稱、駐中美之德國公使、曾致函尼加拉風外部、稱德國無意干涉拉丁美洲、因是希望參加未來之哈伐那會議之拉丁美洲各代表、維持中立政策、按美洲各共和國會議、將考慮因歐戰局勢所發生之經濟及領土問題、（十一日合衆社電） 
　　秘魯京城　秘魯出席哈伐那泛美會議代表已內定如次、（一）司法部長柯尼約、（二）秘魯駐美公使桑湯斗、（三）秘魯駐美公使館參事夏維士、（四）原爲秘魯富農、現在美國居住之貝爾特朗、此外、將有秘魯軍界之上校一名、一同赴會、（十一日海通社電） 
[英陸軍部頒發勛章]  
　　倫敦　英陸軍部頃以殊功章六枚軍事十字章十四枚殊勳章十一枚及軍事章廿三枚、頒給近在法比境內作戰有功之英遠征軍將士、（十一日路透電） 
[法政府與德軍發生摩擦]  
　　倫敦　據倫敦政界所獲得一種公女觀之、佔領法境之德軍與貝當政府有發生磨擦之徵象、該公文由魏剛將軍簽署、詳述六月十四日德軍指揮所發之通令、內稱、佔領境連巴黎在內之各銀行與銀行經理人須將一切證券·股票·記名單據·黃金貨幣·寳石·紙幣·列款開報、各種保險箱亦將恊收云云、該公文末稱、財政部長之意、此通令賞背休戰恊定之條款、蓋其中規定法政府應負責治理佔領區也、又稱此事現正與德代表團交涉中、（十一日路透電） 
[中立國輪兩艘沉沒]  
　　瑞典京城　瑞典駐倫敦領事館、本日報吿稱、瑞典輪船畢生號（一五〇〇噸）在大西洋中被魚雷擊沉、船員獲救者二十人、該輪係於六月二十十九由紐芬蘭裝載木材開注英國、（十一日海通社電） 
　　葡京　據一賽哥洛報載稱、希臘輪船「亞曼蒂斯」號於本月九日在愛爾蘭領海沉沒、當時船員由一駛往亞索勒斯之輪船救起、今由葡萄牙掄船「亞朗斯」號轉載該船乘客二十四人抵此、（十一日海通社電） 
[英內務部取締法西斯黨]  
　　瑞典京城　據此間昨夜接倫敦消息稱、摩斯萊爵士所領導之英國聯合運動、業經英國內務大臣下令禁止英國聯合運動、起源於一九三二年摩斯萊爵士所創設之英國法西斯聯合會、摩氏當時爲工黨黨員、法西斯聯合會成立後、卽被工黨開除黨籍該法西斯黨之目的、爲排斥猶太人及銀行界之勢力、該黨之報紙爲「行動報」本年五月底時、席氏及其夫人以及黨中之其他主要人員均被逮捕、（十一日海通電） 
[南國沉艦撈獲]  
　　南國京城　此間頃官稱、南斯拉夫驅逐艦「裘勃傑尼」號、於一月二十四日、在達爾梅西亞沿岸、錫貝尼克港口、因暴風雨而沉沒、現已撈起、（十一日海通電） 
[英政府禁止與法通商]  
　　倫敦　英國商務部頃已頒布新令、不准與法國本部及東半球一切法屬地通商、凡英國船隻與貨物、皆在被禁之列，（十一日合衆電） 
[倫敦保險公會再度提高兵險]  
　　倫敦　倫敦保險公會頃於本月決定提高戰爭保險費、其辦法如下、各輪船不論懸掛協商各國或中立各國旗幟、凡往來於英國西南部海岸與美洲、西印度羣島·西菲洲·赤道以北·或葡屬加拿里羣島者、其戰爭保險費、原爲每一百鎊繳費一百五十先令、今後應提高至二百先令、（十一日哈瓦斯電） 
[三年來華僑滙歸款項共達二十萬萬元　---吳鐵城之報吿---　飛行技師五十人已在歸國途中　携有舊金山華僑呈獻飛機十架]  
　　重慶　中央國民黨僑務部長吳鐵城今日宣稱，中日作戰之三年中、海外華僑八百萬人匯回祖國之款、共達二十萬萬元、美國華僑曾募足創辦航空學校一所之經費、飛機師四十人及對戰鬥追逐機有特別智識而生於美國之技師五十人、現在來華途中、若輩並携有舊金山華僑獻與政府之飛機十架、火魯奴奴與南洋之華僑現亦從事訓練飛機帥與技師、中央軍校廣西各校開幕時、華僑子弟從學者、英屬馬來四十人、菲列濱十五人、法屬越南二十人、緬甸十人、荷屬東印度二十人、香港澳門十五人、泰國華僑參加中國軍役者、共四十五人、內有女士三人、海外華僑技師汽車司機人與修理專家自戰事爆發後回國爲國家服務者、數逾三千人、（十一日路透社電） 
[國民外交協會決議事項]  
　　重慶　國民外交協會十日開第三十五吹常會、由陳銘樞主席、議決事項（一）准貴州分會湖南分會、湘西直屬支會成立備案、（二）推派胡秉原等慰問空軍將士、（三）推派陽晶淸等携帶慰問信及慰勞品、慰問本市被炸災胞、（四）組織外交季刊編輯委員會、聘請方秋葦·許汝社·張道行等爲編輯委員、（五）聘請林慶年等爲新加坡分會籌委、（六）聘請兪鴻鈞等爲港分會籌委、（七）聘請李國欽等爲紐約分會籌委、（八）聘請林燧英等爲擅香山分會籌委、（十一日電） 
[白崇禧黃紹雄等致祭張自忠鍾毅　張伯苓等電唁張氏家屬]  
　　重慶　軍事委員會副參謀總長白崇禧偕浙江省主席黃紹雄、桂綏署參謀長張任民、第×戰區政治部中任韋永成等、因追念張故總司令自忠及鍾故師長毅、在鄂北英勇抗戰、先後殉職、忠烈可風、特於十一日午後前往兩公靈前、分別致祭、以表唁悼之忱、（十一日電） 
　　重慶　國民參政會張副議長暨駐會委員、頃電唁張總司令家屬云、軍事委員會轉張總司令蓋忱先生家屬禮鑒、襲東之役、蓋忱先生爲國捐軀、精忠義氣、將永爲吾民族軍人之模範、用特專電奉唁、藉申同人等對於張總司令敬仰之忱、至希鑒察、國民參政會副　議長張伯苓、曁駐會委員孔庚·陳博生·李中襄·鄧飛黃·許孝炎·林虎·杭立武·陶玄·高惜冰·范予遂·董必武·左舜生·張君勵·劉叔模·黃炎培·莫德惠·蘆前·胡石靑·張瀾·秦邦憲·章伯鈞·許德珩·李璜·諸輔成·王造時叩眞、 
[陳立夫等離蘭赴靑]  
　　蘭州　政務巡視團西北組由陳立夫率領、十一日晨離蘭赴靑視察、（十一日電） 
[川省府抑平米價]  
　　成都　關於平抑米價、省府當局決採嚴厲處置、已規定辦法六項、於十一日布吿週知、並由物價平準處電令各專員·各縣長切實遵照辦理、自十三日起、全川米糧價格、卽依九日之市價一律降低百分之二十五、此舉於維持民食、取締操縱、爲最直接有效之辦法（十一日電） 
 
 

Page 5

 
 
[英倫海峽上空英德空軍大會戰　德機十四架被英方擊落　德方稱擊沉英艦船五艘]  
　　倫敦　昨日海峽上空發生大空戰、衆信至少有飛機十架被射落、參戰飛機約一百五十架、先是由戰鬥機衛護之德轟炸機約三十架來襲、投彈數批、惟遠離目標、高射砲開火猛轟、英戰鬥機亦振翼相撲、當英戰鬥機逐走敵轟炸機時、匿於上雲層從事衛護之德戰鬥機一隊、卽俯衝而下、開槍掃射、其他噴火式英戰鬥機亦升空、從後圍攻德機、一塲惡戰後德機卒被逐去、時空中飛機密布、週圍數哩內高射砲皆開火、尙有未辨明屬何方之飛機一架墜落、據南部海岸訪員來電稱、至少會見飛機十架墜海、德轟炸機與英戰鬥機交戰不足三分鐘、卽有三架被英機射落直墮海中、另有一機尾部被擊、並有轟炸機與戰鬥機各一架在半空互撞、此外尙有德機數架受重創尾部冒烟、掉頭向法國海岸飛返、但未必能抵原防、（十一日路透電） 
　　倫敦　航空部公報宣稱、英空軍戰鬥機隊之噴火式及旋風式飛機昨日曾予進襲德機以重創、計擊落德轟炸機及戰鬥機十四架、尙有二十三架亦受重損、恐未必能飛返機據地、英戰鬥機損失兩架、其中一架之機員已安全脫險、昨日自朝至晚、空戰不絕發生、地點大半在英倫東部及南部海岸附近、首次空戰開始於破曉之後、至昨日傍晚止、英噴火式及旋風式飛機所遇之敵轟炸機及掩護戰鬥機約七十架、英機駕駛員於擊落德機六架之後、又於數度交綏中、毀德戰鬥機八架及轟炸機一架、而英機毫無損失、此項噴火式戰鬥機係在英海岸附近巡弋時、發見德機七十架、飛行高度自六千呎至一萬二千呎不等、英機三架立卽進攻其中之一隊、空戰遂告爆發、今日德機曾在東南部某城投落數　、稍有傷亡、商店數家被榖、平民曾遭敵機開機槍掃擊、昨日再度空襲海陝之德機共投炸彈四五百枚、（十一日路透電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、最近德國空軍活動之結果、擊毀載重七千噸之巡洋艦一艘、商船四艘、共計二萬一千噸、重創巡洋艦一艘、及商船七艘、昨日德機轟炸英國東南部之飛機塲、沿南岸及東南岸之海港以及兵工廠等、顯著成効、爆炸之聲震耳、敵方轟炸機七架襲擊亞眠·格利賽·均被擊落、在英吉利海峽方面、敵機十架被擊落、昨夜敵機並無襲擊德國之情事、昨夜敵機共損失三十五架、德機七架失踪、迄七月八日止、在過去之六星期中、德潛艇擊沉敵方船貨共達六十萬九千噸、（十一日海通社電） 
　　德機羣轟炸英護航隊 
　　倫敦　路透社訪員砟在崖頂目擊德機襲擊護航隊及此後空戰之情形、據稱先是德機轟炸機一隊十五架轟炸護航隊、在護送船高射砲火中疾降投下高度爆裂彈、彈落如雨、但似無命中者、德機旋遭英空軍戰鬥機逐走、十分鐘後見德轟煤機一隊三十架約以一萬呎高度飛過海峽、投彈數批、落護航隊近處、空中各處皆戰鬥機出現、而從事衛護之德戰機旣遭英機隊之攻擊、復遇沿海數哩內高射砲之猛烈砲火、雙方互開機槍激戰、當有未辨明係屬何方之飛機一架起火墮落、德機乃越海峽逸去、（十一日路透電） 
　　德國各要港遭受空襲 
　　倫敦　航空部公報稱、英機星期二日飛炸威廉哈文及白萊門海軍船塢魯爾貯貨塲蒙漢煉油廠、及華爾哈券等地飛機塲、英機全體安返、海岸飛機及轟炸機星期二日從事偵察、護送及巡邏等工作、有三機未返、昨日敵轟炸機由戰鬥機衛護襲擊英船及海岸、迄今所悉英機於交綏時、擊落敵機十一架、由轟炸機三架、另有敵機多架諒亦受創、昨日英機與敵方交戰時、喪失兩架、星期二日英機損失三架、（十一日路透電） 
　　德空軍誇耀作戰技術 
　　柏林　海通社訪員頃自柏林官方探悉如下之文吿稱、德國空軍之優秀技術、在法國戰爭時已得充份之證明、目前對英作戰、益顯其技術之高、如本月九日英機十二架在斯達文幹全被吾機擊落、卽爲又一證明、據昨日所接消息、英國侵入格利賽飛機塲之機羣、亦全被吾機擊落、中有七架轟炸機因吾高射砲之密集砲火、未獲飛近機塲卽行逸去、在沿途濫投炸彈、故軍事方面所受損失甚輕、高射砲火停止後、吾驅逐機乃與之展開空戰、逐架將其擊落、直至全部消滅而後止、吾機則未有損失、（十一日海通電） 
 
 

Page 6

 
 
[地中海英海軍企圖進攻義海岸　克里特島附近一度接觸後　英艦隊卒同向東南方面撤退]  
　　羅馬　此間昨夜宣佈克里特島附近之海戰情形稱、七月八日下午義大利偵察機在地中海望見英國艦隊分三組向西駛出、計有巴漢式之主力艦三艘、航空母艦一艘、巡洋艦及驅逐艦多艘、其時義大利潛水艇、以敏捷行動、駛至該處、當卽擊沉英驅逐艦一艘、並卽報吿敵艦所行之路綫及速度證實英艦有進攻義大利海岸之企圖、但自八日晚至九日下午、敵艦眞實行動、尙無從探悉、其時伊沃尼亞海之義大利艦隊已準備一切、迎擊英艦、當義艦隊集中在卡拉白里亞之時、曾遭遇敵方飛機之轟炸，但結果被吾擊落五架、是日下午二時、敵機被吾擊退後、乃望見英艦隊之主力、義驅逐艦立卽向之開火、義主力艦「賽薩爾」號與「卡伏爾」號艦亦參加作戰、載重均為二萬三千噸、裝有口徑三十二公分之大砲十尊、與美方載重三萬一千噸之主力艦三艘對壘、英艦均裝有口徑三十八公分之大砲八尊、雙方相距二十六公里、義艦射擊極爲敏捷而準確、所予英艦創傷甚重、其中主力艦一艘受創允重、同時英方有轟炸機三架、亦被吾擊落、其時英義雙方且已展開空戰、義機轟炸敵艦、甚爲得手、歷十五分鐘後、敵方不支、開始向東南方面撤退、進攻義大利海岸之企圖、顯已放棄、於是義艦隊亦卽駛回原根據地、（十一日海通電）、 
　　羅馬　據義軍司令部戰報稱、義國機羣、於九日在巴利里克羣島附近、轟炸英艦、四二·一〇〇噸之戰鬥巡洋艦「霍德」號、被擊中起火、航空母艦「阿克王家」號之艦台、被擊中重炸彈二枚、伊奧尼安海戰事中、英國主力艦一艘、被擊中重炸彈二枚、馬爾太島、英國海軍根據地、於昨日遭猛烈轟炸、兵工廠及海港均起火、義國轟炸機擊落敵方驅逐機三架、義機二架未飛回、（十一日海通電） 
　　英艦隊司令感失望 
　　倫敦　英海軍部昨夜公報稱、據地中海英艦隊總司令之報吿、英義海軍在地口海交戰、乃「一失望的行動」因英艦隊未有在短距離中切實重創敵艦之機會也、英艦隊曾追擊義艦隊、直至陸地在望始已、英艦未能在義艦隊駛入岸上砲隊掩護射程內之前追及之、殊稱不幸、英艦隊之魚雷轟炸機冒猛烈高射砲火、希圖阻止義艦隊撤退、曾施放魚雷一枚、擊中敵巡洋艦一艘、義方昨已發表公報承認義艦一艘（大約係主力艦）被英艦放十五吋砲彈一枚擊中矣、昨日交戰中、英艦並無傷亡、英潛艇一艘在地中海另一部份見近處海面有義潛艇一艘、乃放魚雷一枚擊中之、碎片高飛、艇首豎出水面、艇尾在下、旋卽沉沒、（十一日路透電） 
　　義空軍參謀長文吿 
　　羅馬　義國空軍參謀長普利哥羅將軍、於今日發表告將士書、略稱、義國機羣於八九兩日轟炸英艦、已獲決定之戰果、英艦兩隊、自地中海兩端、向義大利半島前進、義國空軍立卽加以監視、並猛烈轟炸、破壞其隊形、參加戰事之飛機約三百架、係里比亞、阿爾巴尼亞、西西里、及薩蒂尼亞等處所調來云、（十一日海通電） 
　　義機轟炸馬爾太島 
　　羅馬　據此間消息靈通人士昨夜宣稱、義大利轟炸機多架由驅逐機掩護、曾往轟炸馬爾太島之海軍根據地、兵工廠及其他設備、英方雖派驅逐機迎戰、並以密集高射砲火射擊、但義機仍獲達到目的、投彈轟炸，中有軍艦一艘曾起火焚燒、義機均安然飛回原防、（十一日海通電） 
　　開羅　王家空軍公報稱、義飛機昨襲擊馬爾太、爲英戰鬥機邀擊、致有兩架起火墜落、尙有一架大約已毀、地面受損甚微、死平民一、傷三、並斃羊二十頭、牛一頭、（十一日路透電） 
　　運輸艦抵直布羅陀 
　　瑪德里　英國巨大軍隊運送艦三艘、業經抵達直布羅陀、由驅逐艦二艘及飛機數架護送、該項運送艦各載兵士約六七千名、係來自大西洋方面、該項軍隊之最後目的地、本不可知、英國軍隊運送艦抵達之消息，已引起西班牙人士之重大注意、（十一日海通電） 
　　義國運兵郵船沉沒 
　　羅馬　據官方宣布、義郵船巴迦尼尼號（二、四二七噸）由巴里載軍隊與海員共九百二十人前往杜拉索、（阿爾巴尼亞首都）於六月二十八日在距該地約十二哩之海中起火沉沒、死義國與阿爾巴尼亞之員士二百二十人、（十一日路透社電） 
　　義輪羅諾爾斯鑿沈 
　　羅馬　據澳大利亞錫德納消息、義國輪船「羅諾爾斯」號、業已鑿沉、以免落入敵方手中、（十一日海通電） 
[瑞典驅逐艦四艘遭英海軍擊傷　英政府允賠償一切損失]  
　　瑞京　瑞典政府昨日發表一正式報吿、內容爲關於英方攻擊瑞典驅逐艦四艘、給養船一艘及運載難民之輪船一艘、該項正式報吿、係該項驅逐艦等於昨晨回抵瑞典領海後始發表、該驅逐艦四艘係義國所建造、難民運載船爲派推西亞號給養船爲卡士多號、該項報告稱、該船等之航行，遭遇特殊之困難及種種之阻碍、六月二十日在發羅爾羣島遭遇最嚴重之意外事件、是日該艦等被英艦所攔截、因尙未完全武裝、故不能與英艦對抗、瑞典政府向倫敦提出嚴重抗議之後、該項艦舶乃由英方予以釋放、現經查明、該項驅逐艦受傷甚重、英政府宣稱願賠償一切損失、並致歉意、謂此事係出於誤會、德國海軍當局對於該艦等之航行、爲助甚大、會指出水雷區之所在及安全之水道、該項難民運輸船、係前往愛爾蘭撤退瑞籍僑民二百名、出發時因運油船卡士多號被法方扣留、驅逐艦及難民船均因無燃料、致不得不展期啟行、經抗議後、法方始將運油船釋放、據稱英政府因恐瑞典軍艦、被德國海軍所捕留爲攻擊英國之用、故不能不出此手段、（十一日海通社電） 
[冰島海面敷設水雷]  
　　倫敦　海部之公報稱、奧克納島與冰島間之海面、及冰島與格林蘭間之海面、均已敷設水雷、此項水雷之布置、已構成挪威與冰島間之防守簾、緣挪威爲德軍之集中處、而冰島方面、據昨日之官方警吿、亦有隨時被侵略之危險也、此項水雷之布置、足以保護冰島、使不致被德人所佔、而令英美航路爲之截斷、此項水雷布置果有成效、則並可阻止德艦隊入太西洋、目下英海軍正與義法海軍交戰、阻止德艦入大西洋殊爲必要、（十一日國際電） 
[布拉格市長被捕]  
　　布拉格　現任布拉格市長克拉浦加博士、因贊助友對政府之團體、現已被捕、克博士之活動、不但與其市長之職務背道而馳、且證明其行動、爲對人民不負責任（十一日海通電） 
[法國民大會通過制定新憲程序　貝當政府擬訂新憲　公民投票加以批准]  
　　維希　法國國民大會已於昨日下午二時由參議院議長詹納尼、大會秘書長爲參院秘書長龐默萊、衆院秘書長卡利埃、議席六百位均佔滿、公共席尤爲擁擠大會主席宣讀召開國民大會之命令後、卽宣佈開會、大會主席繼讀未曾列席之參衆兩院議員之姓名、尤其是前往北菲而未能及時趕回之國會議員、於是會塲中遂起不滿之聲、赫禮歐乃起立發言、爲彼等作辯護、（十一日海通電） 
　　維希　法國政府改變憲法之決議、業經法國國民會議、以五六九票對八〇票通過、（十一日海通電） 
　　維希　昨日經法國國民大會以五九六對八〇票所通過之決議案、其原文如次、「法國國民大會授全權予貝當上將之政府、擬定適應新秩序之新憲法、此决變法係經全國人民批准、然後由卽將產生之參眾兩院通過、政府將致力於此重大工作、尤其解決難民問題及準備和平問題、昨日出席之閣員、除協理賴伐爾外、計有不管部閣員旭丹、內政部長馬格、外交部長鮑多恩、公共工程部長弗洛沙及勞工部長包瑪萊（十一日海通電） 
　　維希　賴伐爾昨在國民大會籌備會議席上宜稱、法國新憲法將舉行公民投票加以批准之、賴伐爾繼謂、總理貝當上將因年邁體弱、不能親自出席各項會議、故委託余代其出席國會會議及國民大會、（十一日海通電） 
　　倫敦　倫敦各報皆以法國新政權爲評論之問題、每日電聞謂具當內閣無疑的相信卑劣模仿獨裁者、可獲若干讓步之報酬、此實大錯、蓋貝當初以爲首先宣布無條件之投降、能向希特勒獲得光榮之和平、今已成泡影矣、法國人民或須歷若干時始能恍悟悲痛之眞相、但目前加於彼等之縲絏、必不能長錮照耀人類進程已閱千年之精神、新聞紀事報論及法國未來之公民投票曰、在納粹舞臺的佈置之下、各事進行、自當甚爲順利、法國一大部分今由德軍佔領、餘地則由貝當法西斯黨統制、法人必具英雄氣概始敢言否、卽使有許多英雄、而數字亦輒能泡製也（十一日路透電） 
[羅馬尼亞退出國聯　國內政局混亂　對英輸出稀少]  
　　羅京　此間官方宣稱、羅馬尼亞現已決定退出國際聯盟、（十一日海通電） 
　　羅京　羅馬尼亞外長曼諾勒斯哥頃就羅馬尼亞退出國聯一事、發表如下之文吿稱、羅馬尼亞退出國聯乃結束羅馬尼亞對國聯所抱之政治幻想、自羅馬尼亞加入國聯、可謂從未獲得任何利益、反之、羅馬尼亞曾被牽涉在有損無益之政治行動中、遠背羅國眞正之意志、與隣邦之友誼乃日見其惡、所以羅馬尼亞爲覓取本國之眞正利益及推行歐洲現實主義之政策起見、決定退出國際聯盟、（十一日海通電） 
　　羅京　據可靠方面消息、羅馬尼亞內閣最後兩鐵衛團團員、卽給養部長諾維努·財政部次長畢蒂努、亦於昨日提出辭呈、在其致政府函中所稱、彼等因「外國之政治條件」、故不得不提出辭呈、但迄至昨晚、國王卡洛爾尙未加以批准、羅馬尼亞最近政局極爲混亂、諾維勞與畢蒂努提出辭呈是否爲慕尼黑會談之結果、則不得而知、（十一日海通電） 
　　倫敦　此間油業中人未證實羅京謠傳英方得擬將其在羅煤油利益、售予蘇聯之說、倫敦方面相信、匪特蘇聯不願收買其能在政治上控制之物、卽英官塲亦不加許可、今英方油業技師、大多已離羅國、惟執行及辦事人員暫時仍留住、仍在出產中之煤油、究將如何、卽油公司自己亦茫然不知、惟信所產之油、今非照常運往康斯坦沙而係改裝內地、而或運往德義耳、羅當局已將能破壞英商油井之專鬥人員、悉數逐出、羅國劉英輸出、今已稀少、英商油公司今不能將盈餘滙至英國、惟仍能維持倫敦及其在羅境人員間之電報交通、（十一日海通電） 
[義匈兩外長分別離德返國　匈保兩國對羅國懸案可望德和平途徑解決]  
　　柏林　德義匈三國政治家在慕尼黑舉行會談、將以東南歐問題爲談話主題、此間人士鄭重指陳、羅馬尼亞政府於數日前曾明白表示依附柏林羅馬軸心政策、放衆信羅馬尼亞必致力於東南歐　秩序之和平建設、並將在短期內循和平途徑、與保加利亞匈牙利兩國解決其懸案、（十一日海通社電） 
　　匈京　匈牙利總理戴賓基偕外長薩基、將於今日由德返抵此間、官方人士對於希特勒接見匈要人一點、極表滿意、以希氏在此重要問題蝟集、一日高幾之際猶能撥冗與匈政治家長談非常欣幸（十一日海通社電） 
　　慕尼黑　昨日德外長里賓特洛甫設宴款義匈兩國要人之後、匈牙利總理戴萊基外交都長薩基、卽於當晚乘專車雖開薩爾斯堡、遄返本國、義外長齊亞諾旋亦向里賓特洛甫辭行後、搭車返羅馬、（十一日海通電） 
　　保京　保加利亞報章要求羅馬尼亞割讓多不魯甲、言論頗爲熱烈、但國王及政府、並不予以全力贊助、保國總理勸人民對於國際政治問題、少安母躁、同時羅馬馬尼亞人已從速由多不魯甲區撤退、政府之公文檔案、銀行之黃金準備以及私產一部、已在着手遷移中、因此保加利亞認爲羅國人士願接受保國之要求、彼等對匈牙利總理及外長在慕尼黑之行動、甚爲注意、據其觀察、軸心國所擬樹立之歐洲新秩序、包括巴爾幹國家在內、（三日海通電） 
　　羅馬　電聞報駐柏林訪員載稱、昨日慕尼黑會議中、軸心各國曾勸吿匈牙利對於其向羅馬尼亞所提出之要求、暫時勿加壓迫、並殆已決定保證巴爾幹現狀之不予擾亂、及匈牙利之暫時犧牲、無論如何不使任何方面（至少非巴爾幹之各國）因以獲有任何利益、該訪員末稱、匈牙利在義德所創造之新歐洲中、將根據其英勇的傳統與精神上之重要、佔一光榮地位、（十一日路透電） 
　　匈京　匈牙利總理戴萊基、今晨吿新聞記者稱、匈義德三國間一向邦交敦陸、最近在慕尼黑談判後、友誼因之益篤，戴氏對德國元首於戎馬倥惚之際、留出極寳貴之時間、聆悉匈牙利政界要人之意見、復親自對巴爾幹之重要問題、有所闡解、使吾人銘感五中、（十一日海通社電） 
[匈保簽訂商務協定]  
　　匈京　匈牙利總理戴萊基及外長薩基本日由慕尼黑抵此、匈牙利與保加利亞之商務協定、本日在此簽訂其效期為一年、預測兩國貿易將大見增加、（十一日海通電） 
[伐勒拉拒絕聯防計劃]  
　　貝爾法斯　北愛爾蘭總理克萊加夫今日在國會宣稱、代勒拉已切實拒絕合任務保衛愛爾蘭之建議、此事就渠本人而論、已告結束、嗣後不再提及、烏兩斯特在帝國歷史中、此種危亟時代、竟以守中立聞、實屬大巡忠誠者之靈魂、北愛爾蘭擬與英國及帝國並立抗戰到底、（十一日路透社電） 
[英商部禁止對法貿易]  
　　倫敦　商部宣稱、歐洲法屬領土之全部、包括科西嘉·阿爾吉爾·及糜洛哥與都尼西亞之法國區域、在對敵貿易法令之下、均視爲敵方領土、（十一日路透電） 
[蘇聯批准蘇芬協定]  
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團、頃批准一九四〇年六月二十八日簽訂之蘇、芬貿易協定、（十一日塔斯社電） 
[蘇最長距離旅客航空前日開航]  
　　莫斯科　最長距離中途不停之蘇聯海上飛機載客航空、昨已開始實行、自卡巴羅司夫斯基起、至阿留西亞羣島對面之彼得羅巴夫羅夫斯基止、航程經過黑龍江、薩加林島及鄂霍决克海、全綫長一千四百英里、飛航時間爲十小時（十一合衆） 
[英海軍大將披爾斯逝世]  
　　倫敦　大戰時曾任東印度及蘇彝士運河協約國海軍總司令之披爾斯海軍大將、頃在此逝世、得年七十有九、（十一日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福總統聲明不派軍參加歐戰　請國會核准鉅額國防費　擴充海陸空軍保衛美洲]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日以特殊咨文送交國會、請續核准國防經費四·八四八·〇〇〇·〇〇〇元、總統聲稱、吾人不欲用其軍備於侵略戰爭中、亦不欲遣派其軍隊參加歐戰、如此鉅額之國防經費、乃一種犧牲、如此偉大之國防程序、乃一種堅苦工作、卽全國參加國防是也、查羅總統在本屆國會期中、請國會核許之國防經費、連此决計之、共達一百萬萬元左右、依據總統咨文、此次經費之用途如下、（一）整頓海軍、至海軍可應付敵方聯合海軍而後已、（二）使一百二十萬人之陸軍、有充分配備、（三）儲備可再供八十萬陸軍需用之坦克車、槍砲與彈藥（卽陸軍於必要時可增至二百萬人）、（四）對私有與國有製造廠、予以可出產二百萬陸軍設備與海·陸·空程序中軍需品之必要便利、（五）爲陸軍製造新飛機一萬五千架、海軍四千架、連同準備的引擎武裝與新式設備在內、總統稱、美國深知奴隸人民蔽塞其聰敏的新方法之威脅、今此威脅日臻頻繫、而其惡意亦更顯明、美國人民乃愈堅其以完全充分的國防、應付此項威脅之決心、吾人現已見國家之屈服於侵略國武力者、比比皆是、其中有因內奸而致敗者、吾人又見有國家爲最後勝利之希望所鼓勵、而仍忠勇奮鬥、以抗侵略者、吾人反對戰爭、不獨美洲人人知之、卽舉世人民亦皆知之、吾人不欲參加歐戰、但吾人欲制止加諸美國或西半球之侵略、美國人民與國會議員、咸知其自由、安全、生活、宗敎、政治與國際信義所遭之威脅、現已與日俱增、且益嚴重、美國之維持民治政體、絕非美國虛弱之謂、美國之自由人民、決計不獨保持其自由、且將日臻堅强、爲獨裁制度發言者、及自甘失敗或主張緩和者、以爲吾人未嘗傾注全力整軍備戰、放目前不能自衛、渠對此說、斥爲不然云、陸軍决長瓊森估計、依照總統所提議之擴軍辦法、美國陸軍將於明年一月間、有飛機共二萬四千五百九十一架、（十日路透社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日保證、美國將不遣派軍隊前往參加歐洲之戰爭、同時許諾美國將擁有「人類所未見之最大防禦戰爭機構、」以保衛美國及全部西半球、羅總統此項「全部國防」計劃、係包括於渠昨日送達國會之特別咨文中、渠請求加撥四·八四八·一七一·〇〇〇美金、以添造海陸軍之新戰鬥機一萬九千架、並迅速完成美國國防之各部機構、此項法案將增加美國戰機至三萬五千架、羅期福總統吿國會稱、歐戰已令美國獲得敎訓、「局部之防衛乃不足够者、」羅總統之咨文中謂、「倘美國必應有國防設備者、則應爲全部之防衛、」（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　白宮宣稱、國防程序將以私人工業促進之、新擬之逾額利潤稅案、將列入保護工業免遭國際不定局勢的影響之辦法、衆料派克工廠可因此而擴張、以製造引擎供英國用、（十一日路透社電） 
　　華盛頓　陸軍部昨日宣布、建立陸軍要塞之新程序、需費共計六千七百萬元、此項新計劃、包括加强阿拉斯加空軍根據地、需款一二四〇七〇〇〇萬元、加强夏威夷之沙甫德砲台、需款八九〇·〇〇〇美元、加强夏威夷之司各非爾得兵營、需款一·二六四·二〇〇萬元、（十「日國際社電） 
　　美將成立兩洋艦隊 
　　華盛頓　參院昨通過美金四十萬萬元之海軍擴張、該案將使美國海軍戰鬥力增加百人分之七十、而成立一足以應付太平洋及大西洋兩洋之海軍、該案因參院略有修正、現已送回衆院覆議、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　前經衆院通過核准增加戰鬥艦隊百分之七十、並規定空軍之月標爲一五、〇〇〇架一議案、頃已由參院予以通過、海軍委員會主席民主黨參議員華爾施宣稱、兩海洋艦隊、將因此案而成立、恐在一九四六年之前不能完成云、（十一日路透社電） 
[土耳其政府否認蘇提要求　蘇駐土大使返抵莫斯科　兩國關係發展殊値注意]  
　　安哥拉　土耳其政府、昨晚正式吾認所傳蘇聯已向士耳其提出最後通牒、要求韃靼尼爾海峽按制權之消息、（十一日合衆電） 
　　雅典　駐雅典土大使造路透訪員、關於蘇聯已以哀的美教書送致土國、要求管理韃靼尼爾海峽之謠言、渠毫不知之、故渠不信、苟此說果確、則此重大事件、渠當有所聞云、（十一日路透電） 
　　莫斯科　外傳蘇聯已向土耳其及伊朗提出最後通牒、要求割讓某處領土之說、幷未經此間官方人士證實、莫斯科外交界人士亦不知此事、僅謂蘇聯外交副委員長盧索　基、曾接見土耳其、伊朗兩國駐俄大使而已、（十一日海通電） 
　　莫斯科　蘇俄駐土耳其大使泰倫蒂夫、奉召返國、將於今日抵達莫斯科、因日來盛傳蘇俄向土耳其提最後通牒、是以一般對於泰氏此行、極表注意、（十一日海通電） 
　　土京　自德國發表白皮書、蘇聯士大使離任回國後、此間政界及外交界人士、咸密切注意蘇土關係之發展、土耳其各報、對該項問題則多持緘默態度、此間人士認爲蘇聯大使泰倫蒂夫回國、乃蘇聯政府企圖早日解決有關蘇土關係之各項問題、尤其是韃靼尼爾海峽問題、就土耳其之外交政治態度、以及土耳其政界要人最近所提供之保證而論、土國政界及外交界人士、對將來局勢之發展、深表疑懼、認爲土耳其政府應負全責、衆料有關蘇士兩國之問題、將在數日內加以解決云、（十一日海通電） 
　　斯丹埠　土耳其內政部、因國際俱樂部英法會員時常發生爭辯、頃特禁止該部、不得舉行任何政治性質之討論云、（十一日海通電） 
[美民主黨競選即將開始　衆信羅斯福　有連任決心]  
　　芝加哥　民主黨人民競選大會行將開始、據最可靠消息、羅斯福總統將爲民主黨之總統候選人、民主黨副總統候選人、大約將爲民主黨阿拉巴瑪代表彭海得氏、此外、有希望之副總統候選人、尙有南加州參議員拜爾約斯與肯州參議員白克萊、國務卿赫爾及聯邦安全委員麥克納脫二人、亦爲副總統候選人之一、惟呼聲不如上述諸人之高，同時、素反對羅斯福總統作第三次連任參議員惠勒、渠本亦有作總統候選人之希望、惟渠巳拒絕另行組織一第三政黨以支持彼爲獨立派總統候選人、惠勒參議員預料、民主黨此决之黨綱、當具有强烈反戰之傾向、若然、則渠將不致退出該黨也、惠勒參議員並聲言、渠在芝加哥之計劃如何、將視羅斯福總統之舉止而定、渠稱、「如總統正式接受爲候選人、則吾將放棄此計劃、因任何人皆不足與總統競爭也、」衆信唯一使民主黨人民委員會主席法萊氏繼續從事政治工任務之途徑、厥為舉國務卿赫爾為總統候選人、而使法萊氏副之、法萊曾於靜默中進行其競選運動、直至兩星期前始止、因渠與其他政治專家均相信、羅氏有第三次連任之決心也、法萊、惠勒與麥克納脫私人交換意見、均以爲總統現正感到困難、因渠一向對連任事過於沉默、致使民主黨員間起無數猜測、羅氏之沉默、使黨中候選人員裏足不前、時至於今、羅氏除爲候選人外、別無良法、因時間已不准許再製造一有希望之候選人也、（十一日合衆電） 
[日政局將達決定階段　陸海當局擬定攫取荷印計劃]  
　　東京　此間權威觀察家稱、日政局最近卽將達到決定的關鍵、觀於近衛最近要求米內內閣對渠所主持之「政治改造」運動表明態度、暨陸相畑俊六對於加强南進政策之議、向陸軍各將官徵詢意見兩事、可以見之、據近衛稱、政府務當積極參加日本政治機構革新運動、在新的機構中、軍事、立法與行政、當合而爲一、渠已將此見解、吿知政府與軍部、但此項運動並非針對米內內閣而發、據政界消息靈通人士評論云、近衛在唯一政黨組成前、並無推翻米內內閣、繼任首揆之意、米內與近衛、雖均在內政問題上設法互相接近、然軍部對於現行外交政策所特堅決態度、實足爲之梗阻、而近衛樹立新政治機構之運動、倘非對於軍部攻　有田外相所謂「現狀」外交一事、予以適當的注意、則亦鮮有成功之望、據日本時報載、陸相畑俊六日內卽當進謁米內首相、就軍部要求變更外交政策與改革政治機構兩事、有所接洽、據聞海陸軍當局已充分諒解、俾攫取歐戰所賦予之歷史的黃金機會、以加緊推行南進政策、惟在此種政策實施之前、顯須加强內政機構、並須在外交上不斤斤於形式、對於第三國亦不必過於顧慮而後可、不寗唯是、軍部對於有田之「言論外交」、尤爲反對、而堅決要求採取「行動第一」之原則、緣有田曾迭决發表聲明、以維持荷屬東印度羣島現狀爲言、此在軍部視之、實爲日本向該羣島提出經濟要求之障礙、爰與海軍當局制成行動計劃、堅持政府一俟時機成熟、卽應將此項計劃、付諸實施、英·美倘有異議、亦當置諸不顧（十日哈瓦斯電） 
[列寗軍區司令易人　冶金委長亦更換]  
　　莫斯科　據此間官方宣佈、任命克波尼斯中將爲列寗格勒軍區司令、其前任麥里斯高夫將軍、已經晋任總指揮云、（十一日海通電） 
　　莫斯科　蘇聯最高蘇維埃主席團、頃將人民冶金工業委會委長沙莫伐洛夫免職、遺缺由該委會副委長羅馬柯繼任、（十日塔斯社電） 
[日內外債總額逾廿四億元]  
　　東京　工商界機關報「中外商業新聞」載、日本內外債總額、已達二四·三〇一·六七九·〇〇〇日圓之鉅、其中除外債一·二五五·六〇三·〇〇〇日圓而外、餘均內國公債、以視去年六月三十日之內外債總額一八·四四五·四五二·〇〇〇日圓、計已提高百分之三十三、卽增加五·八五六·二二七·〇〇〇日圓云、（十日哈瓦斯電） 
[美蘇是否訂秘密協定　共和黨衆議員　要求總統說明]  
　　華盛頓　美國共和黨衆議員菲許、昨日向衆議員提出決議、要求羅斯福總載通吿衆議員、美·蘇兩國間是否訂有秘密公約或諒解、規定蘇聯一旦與日本或德國作戰時、美國海陸軍須予蘇聯援助、（十一日合衆電） 
[美參院通過諾克斯任海長　史汀生宣誓就職]  
　　華盛頓　參院昨日已批准諾克斯上校爲羅期福總統所聯合內閣中海軍部長之委任、議員中有孤立派集團十六名、反對諾克斯上校之委任、然其餘議員六十六名均投票加以通過、諾克斯氏將爲羅總統民主內閣中之第二位著名共和黨員、參院本星期二已通過前任國務卿之史汀生上校爲陸軍部長、（十一日合衆社電） 
　　華盛頓　史汀生上校昨已宣誓就陸軍部長職、（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英國海軍在地中海的戰略] [  譯英海軍上將培根爵士原著]  
　　海上戰略，可說現在，過去，和未來都是一致的。其唯一的目標端在擭得海上控制權；使友邦和中立國的船隻，得在海上通行無阻，敵國的船隻，無論戰艦商船受到封鎖。 
　　海上戰略雖則一成不變，但是「海上控制權」的複雜化則與年俱進。拿破侖時代的海戰，凡能作戰而擊破敵方艦隊，或封鎖其戰艦於港內，使之不能爲害；然後用護衛艦來保護自己商船的航運，那末已做到海上控制的地步了。上决歐洲大戰時，這步工作因受潛水艇，水雷及魚雷的影響，已大見複雜；不得不採用水中保護的方法。目下因爲空軍活躍的緣故，這種任務又見難上加難。空軍不僅爲船隻攻守的耳目，且能攻擊船舶。在某種限度中，他們又能在海岸間的上空，藉運輸速絡，來摧毀海軍的海上控制。 
　　因之，今日之所謂澈底海上控制者，須包括海上，水中和上空三方面的控制而言。可是目下複雜化的程度，又變本加厲，在若干海上，簡直要控制無方了。原因由於國際法規定三英里領海中准許各種船隻，不問中立的或交戰國的，來往自由。 
　　英國在地中海的戰略，當視同盟與敵國的情形爲轉移。現在所最成問題的，當然只有義大利了。在此種情形之下，惟有着眼於地中海的封鎖，使船隻出入，立吿停止。更進一步，最好把蘇彝士運河完全封鎖，達達尼爾海峽局部封鎖，直布羅陀的入口完全堵塞起來。至於地中海方面港與港間的交通，從大體上說，可以母庸考慮。 
　　在過去的十五年中，差不多每年有五個月的時候，我居住在義大利，認識了他們不少的海軍軍官，尤其是高級將校。我敢說他們都很卓越，精明果敢，十分前進。近幾年來他們對於指揮軍艦作戰之術，更見進步。巨砲射擊，在海上聽聲測遠，進步之處已達四倍。義大利的海軍有他世襲的特徵，與德國大不相同。英國與義大利在海上作戰時，難保他們不一顯身手，逈異於德國的海軍。 
　　義大利海軍部近年爲建造潛水艇及高速度馬達魚雷艇，常年所化的錢甚爲可觀。潛水艇的威脅，在過去幾個月中已大爲動搖，因爲我們的水兵對於潛水艇的偵察與毀滅，其熟練工夫已大見增進；但是這種東西仍極可怕，尤其運用於西西里與菲洲海岸間的狹水之中。所謂高速度馬達船聲昔太大，不能視作具有重大價値的武器；何况氣候稍見惡劣，這種船就不能運用了。 
　　英國的商船現已變更通過地中海的航錢。海軍已省事多了。這時英國軍艦的唯一任務，只須在海上打擊義大利艦船，或阻止其行動就完事。義大利在地理上的位置，因爲他據有西西里，特黎波里，和利比亞的空軍根據地，最便於攻擊經過地中海狹隘地帶的英國商船。但是，如果沒有商船可肆攻擊，這位置就白廢了 
　　義大利的弱點，就在據有三個殖民地。伊利特利亞和阿比西尼亞惟有紅海一條可通達。英國可在蘇彝士運河外三英里地帶，立刻把它們封鎖，以切斷其交通錢。然後把阿比西尼亞土著武裝起來，大部土人早已預備起來與義大利作戰。再從中東部的陸軍中，抽調軍隊去攻亞的斯亞比巴。第二個殖民地利比亞，係埃及至突尼斯的一條海岸，義大利如果要運輸軍隊或給養至特黎波里，英國的海空軍儘可加以攻擊。 
　　馬爾太將成爲一個極有用的空軍根據地，在那里可以獲得敵人行動的情報，而使英國的巡邏隊得以警戒。這島當不免要　敵軍的更番轟炸。但是該島沿岸的大港和馬薩等處，早有無數的高射砲位設置着。如果設備合法，數量充足，這種高射砲和戰鬬機，可使敵方的轟炸機不能飛入海港上空。 
　　義大利的第三個殖民地是杜得卡尼斯羣島，位於愛琴海的南部。這島嶼不但對於義大利毫無力量可言，反而使她暴露弱點；因爲與其他的孤立島嶼相仿，在戰事期中非得要有軍艦守護，而這些艦艇老早就已英雄無用武之地了。 
　　義大利空軍甚强大，可爲其國防上之大助，但是英國也可以拿飛機來對付她的飛機，而英國的空軍戰鬬員，在這次戰事中已證明了他們的能力與勇氣。義大利的潛水艇倒是一個危險，不得不小心提防，但是這種武器的現在易於摧毀，較之上次大戰期中確乎兩樣了 
　　攻襲義大利的海港也易於着手，對大蘭杜可予以轟炸。如果義大利的主要海軍被英擊破，那末亞得里亞海各港口便容受敵了。但是這里應該注意的，軍艦與要塞却不能相提並論。軍艦可被擊沉，砲台則不能，建造軍艦需時自十八個月至兩年半之久，要塞的建築自水泥堆砌起來，便可吿成；一艘軍艦的造價自一百五十萬鎊至六百萬鎊不等，一個堅强的砲壘僅費十餘萬鎊而已。 
　　如果英國的海軍能在地中海上遇到義大利海軍而加以擊敗，那末義大利只餘北部的一條鐵路供運煤斤和其他必需品，到那時，她一定能了然於英國的封鎖，和她與她屬地所獲得餓饉，可使地中海的戰事早吿結束了。 
地中海西門直布羅陀 
　　地中海東門亞力山大 
[西班牙的今昔　（續完）]  
　　各城市中兒童健康的外表是西班牙一個好的象微。記者曾在午餐時考察一個兒童集中營。那是一個從上午九時到下午四時，替家庭與母親任管理職務的機關。它是把幼稚園小學病院及寄宿舍鎔爲一爐，有着出身高貴的漂亮女郞做着雜務。在那所機關房舍的一端，有二百五十個女孩圍着輝耀的餐布正在餐桌上進餐。在另一端則爲同一歟目男孩的餐室。在他們的盤中，有着豐富的鷄蛋，魚、及碎悉薯，當女指導員開開門來領我進去的時候，每一個未吃完的孩子都從椅子上筆直地站起來，伸出右手行敬禮。 
　　這機關的創立是在戰爭的時候，目的是在减除兒童受苦。但後來兒音的母親感覺很方便。許多在家裏要管理兒童的母親繼續把他們送到這機關內。這機關的一切費用是由公家出，是爲貧苦階級而設的。那些兒童由汽車夫早晚接送的，則這機關沒有他們的分。 
　　西班牙的工人，用着那種旣可悲憫，又極英勇的熱誠，只要一有機會，無不竭其全力。西班牙的獨裁者佛朗哥也時常承認這一點，西班牙國民的願意工作，是西班牙無價之寳。如果有了這樣一個寳藏，而加上堅忍，再排除了智識階級的革命，西班牙的經濟復興，只是時間問題。 
教育消息 
[敎部補助各地民衆敎育館　共計五萬六千五百元]  
　　（重慶十一日電）敎部爲充實各市縣民衆館設備起見、頃訂定（二十九年敎育部補助各省市縣民衆敎育館設備費辦法）、一種、每館一律補助法幣五百元、先就各省已派員來該部各省民敎館長訓練班受訓及格人員主持之館、分別予以補助、計補助西康一千五百元、四川一萬八千元、黔一萬七千元、滇一萬三千五百元、鄂六千五百元、共一零八館之多、 
[浙省計劃恢復浙西遊擊區敎育　許敎育廳長發表談話]  
　　（麗水通訊）浙敎廳長許紹棣氏對於浙西游擊區敎育、極爲重視、月前曾親臨浙西遊擊區各縣、巡視一周、茲悉敎廳對於恢復今後浙西遊擊區敎育、已擬具縝密計劃、而於本省整個敎育之推進、亦將作積極之開展、記者特叫訪許氏、承吿如下、 
　　設法增加遊擊區敎費 
　　（一）遊擊區內之小學敎師生活最爲淸苦、接近前綫各縣、雖有若干縣份已於本年設法籌增經費、然杯水車薪、仍恐無濟於事、在遊擊區內服務之社敎人員其生活亦同樣艱苦、前因省庫困難、本年除實施一部份新事業外、其他敎育文化敎育事業經費、祇能仍照上年度數目編列、故祇可另望中央設法救濟、遊擊區各種困難情形、前經呈報敎部、中央對此甚爲關懷、近據敎部友人來函、對於救濟淪陷區內之小學敎師等補助費、列入本年國家概算中、業經行政院通過、將來撥助本省數目、尙米奉到命令、此款將全數撥作補助在遊擊區服務之敎界努力人員、本廳現正計劃在於潛設一遊擊區敎育指導處、除增設督導人員外、並設法與各方取得聯絡、辦法在呈部核示中、一部份經費亦望部中撥助、該處成立後、於工作開展上、當易爲力、 
　　浙西決添設第四臨中 
　　（二）浙西本已設立臨時中學三所、第二臨中、自下學期起、已准其添招女生、嘉屬靑年、因交通關係、遠赴昌化於潛等地、均感困難、上學期因經費無法籌措、第四臨中未克成立、中間迭請設立國立中學、亦未能實現、省府已通過於本年度添設浙西第四臨中、廳中已派遊擊敎育督導員王燦籌備、地點擬設在餘姚一帶、 
　　省中敎職員提高待遇 
　　（三）省立各中學敎職員生活費待遇標準，本係參酌公務員生活費標準而定、惟本年度敎育文化事業費概算、須仍照上年度已核定之數目統籌支配、而各校班級自然增加、如公費生等名額亦隨之而增、原有事業、旣不能停止任何部份、統籌支配實感無法、因學校開支、除設備及辦公費外、全部卽爲敎職員薪金也、職是之故、欲求其能達與公務員相似之待遇標準、根本不可能、省立紹中、沈校長曾有函吿予、校中有四五位敎師、全家每日改食兩頓稀飯而不能得一飽、各校校長、因實際困難孔多、會請轉呈省府設法救濟、省府同人、察知實情、已決議自八月份起至年底止、另行撥助八萬元、由敎廳酌爲支配各校、作爲薪修津貼、各校之薪給標準，亦祇可自下學期起施行、又職業學校敎員薪給、已奉敎部令知另由敎部撥助、至　附小敎職員待遇、前已定有辦法、英文敎授講師等待遇、下學期起、亦酌爲提高、 
　　公私中學校積極整頓 
　　（四）本省中等學校學生、抗戰前有三萬一千人、二十六年度降至一萬六千人、現已增至四萬餘人、初中升學者、較前增加、除省立嚴中·衢中·台中·紹中·各校已增設高中外、本年度核准添辦高中者、有私立樹範中學私立三一中學、私立回浦中學、及新辦新羣中學各縣縣立私立之中學或臨時中學、經視察後、一部份將予調整、有若干中學、辦理未妥、徒足貽誤靑年、其經迭令改進、迄未遵辦者、必要時擬予停辦、如某中學經濟全不公開、內容腐敗、一部份敎職員、不知自愛、風紀蕩然、本廳派員視察時、日上三竿、學生尙有酣陲未起者、其桌上且置有撲克牌、平日敎學情形、可想而知、敎界尙有此怪現象、實爲敎界之極大汚點、國事如期、尙有靑年妄自菲薄、實屬痛心、 
[學校消息]  
　　東南女子中學　東南女子中小學、向設市中心區、戰後遷至王家沙花園路二十號、該校辦理完善、深得當局讓許、故工部局已允予貼費補助、該校下學期因不欲增重家長負担、學費不增、仍爲初中二十二元、小學高級十三元、中級八元、低級七元、而敎薪反提高三成、又該校爲提高學生英語會話程度起見、下學期特聘西人加授英語會話、該校現定七月十四日舉行入學考試、報名者頗爲踴躍、 
　　稽山中學　戈登路新閘路口稽山中學、平日敎訓嚴格、成績卓著、近聞該校下學期起、添聘中西敎師多人担任敎學、秋季招考新生、日期第一次七月二十日、聞運日報名者甚爲踴躍、又該校附設之暑期學校業已開課、尙有餘額、 
[中德醫院舉行婦嬰保健座談會]  
　　中德醫院婦嬰保健會、定於本月十四日（星期日）下行（新）七時、舉行第二次婦嬰保健座談會、特聘吳憶初童志靑醫學博士演講婦嬰衛生、並備茶點、歡迎婦女參加、 
體育新聞 
[濱海杯女排球　滬星劉戰六勝冠軍　亞軍愛國季軍星海]  
　　本市南陽路濱海中學舉辦全滬女子排球聯賽、經三月來之酣戰、成續極爲優良、冠軍爲滬星隊所得、六戰六勝、亞軍爲愛國女中、季軍爲星海隊、球員多數爲民立女中，該賽尙有二塲未結束、珊珊對滬光、濱友對華嚴、與冠亞殿軍均無關係、現定十五日繼續比賽、同時舉行給獎閉幕、並邀請滬上有名之男女排球隊作友誼賽、聞該校之主辦全滬男女公開排球聯賽、已有十餘隊報名、 
　　濱海杯各隊成績 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　滬星　六　〇　珊珊　一　四 
　　愛國　五　一　濱友　一　四 
　　星海　四　二　華嚴　一　四 
　　滬光　二　三 
[合衆盃出冷門　上行敗北　天行劇戰吿捷　百樂乙勝中一]  
　　合衆盃慈善籃球、昨舉行第八幕比賽、兩塲甲二組會戰結果、天行以四十三對三十九之比數、攻破上行、造成合衆盃開始以來之第一次大冷門、上行於本賽中、疊破中一與西華、聲勢浩然、天行於首戰中、卽逢勁旅百樂門、致遭敗挫、但昨兩隊會師、上行初頗奮發、周璿·李文德·聯珠彈發、屢吿中鵠、天行謹愼過甚、惟上行馬首是瞻、第天行愈戰愈勇、許聖榮董壽椿屢中籃圈、在此絕緊張之氛圍中、終於打成各二十一平等於上半時、易邊以後、雙方相鉅、未逾五分、三十三比三十一時、天行已後來居上、上行軍心漸見紊亂、犯規頻仍、上行主將葉　堯亦因四次犯規而下塲、形勢愈見惡劣、法定時間屆滿、上行終以四分之差、以三十九對四三被挫於天行、百樂乙與中一、中一於百樂之敵、已早在觀衆心目之中、登塲以後、局勢卽爲百樂控制、前半結束時、百樂門以二十九比十一、領先達十八分之多、再戰以後、百樂門依然銳利、惟中　董紹唐脫離覊絆、竟被鵠中七球之多、總結果六十比四十六、百樂乙高奏凱歌、惟當後半時開始的五分鐘、中一球員袁世銳、曾有粗暴行動、當由裁判鄭志芳君罰令離塲、主辦當局對此深表遺憾、惟同爲慈善事業而服務、故決予以特別寬容、惟爲整肅紀綱起見、特再予以嚴重警吿如再故犯、則將剝奪其合衆盃之永久出塲權云 
　　昨賽結果 
　　天行勝上行甲二組四三對三九百樂勝中一甲二組六　對四六 
　　（天行）犯分　（上行）犯分 
　　邱百隆　〇　四 
　　莊昆鵬　二九 
　　鄭伯益　三　五　周濬　〇　十 
　　許聖榮　〇　十二　葉祖堯四　〇 
　　董壽椿　三　十八　周志興　三　〇 
　　費景天　二　一　方景瑗　〇　〇 
　　譚集務　三　三　李文儒　二　四 
　　總結　　一　四三　林任務柱　〇　四 
　　潘建華二　十二　總結　十一　廿九 
　　上半時天行廿一　上行廿一 
　　下半時天行廿二　上行十八 
[本市游泳健將楊德華赴靑島]  
　　本市游泳健將楊德華君、服務於中國實業銀行、永寧水火保險公司有年、擅長各項運動外、劉游泳一門、尤有心得、廿四年被邀參加上海市政府十週成立紀念、表演潛水一項、以六十米成續冠軍廿二三年參加中靑會友賽、以優良之成續列首位、廿六七年被邀爲麗都聯靑游泳隊基本隊員、先後參加上海市公開游泳錦標賽、先後任上海市保險業業餘聯誼會體育部副部長、及游泳股指導、對於體育事業及游泳界貢獻允多，今楊君調往靑島分公司服務、滬市游泳界損失一健將、 
保險業聯誼會體育都副部長楊德華君 
[孔聖盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
　　靑雲------友靑　（孔）六時半 
　　華聯白------鐵鳥　（孔）八時半 
　　久豐------長德　（孔）六時半 
　　久豐------晚霞聯　（孔）八時半 
　　綢布------鍊冶　（孔）六時半 
　　綢布------家庭　（孔）八時半 
　　友邦------華義乙（聖）六時半 
　　友邦------晚霞丙（聖）八時半 
　　工華------中職　（聖）六時半 
　　工華------合英　（聖）八時半 
　　中劇------南英　（聖）六時半 
　　中劇------中國　（聖）八時半 
　　四明------明星　（盃）六時半 
　　晚霞甲------明星　（盃）八時半 
　　郵務甲------晚霞新　（盃）六時半 
　　郵務甲------愼餘　（盃）八時半 
　　昨賽結果 
　　華義甲勝晚霞新　七------〇 
　　工華工勝鐵鳥乙　七------〇 
　　南洋勝修德　棄權 
　　晚霞甲勝南洋　七------〇 
　　四明勝愼餘　七------〇 
　　滬童勝華聯藍　六------一 
　　華聯藍勝明星　五------二 
　　久豐勝三樂　六------一 
　　新雅勝鐵鳥　七------〇 
　　華聯綠勝家庭　六------一 
[運動簡訊]  
　　麥强司小足球隊，由本市熱心體育　兪宏琪兪志鴻等發起、素以聯絡友隊　情稱著、歡迎友隊的賽、陣容如左、 
　　陳厚德 
　　潘福春　程修德 
　　朱鏡明　張龍光　王志誠 
　　劉志祥　張昭鵬　劉志泉　屠良權　吳俊文 
　　通訊處、福煦路一一八一號兪志鴻、 
　　本市法租界薛華立路一零三弄三十一號中國劇社乒乓隊、昨晚八時舉行全體隊員交誼大會，並歡迎顧問陳霖笙、決定於卽日起舉辦首屆隊員個人乒乓錦標賽、將來冠亞軍之優勝員、由社長呂展望各獎贈大銀盃一座、下星期一起每晚八時在該社球室舉行、出席代表名單如後、胡一萍·張鑫和·費泰·羅晟·沈凌·陳國霖·劉地未·金彼得·王羽·田振東·周芻·孫詠白·韓震·吳進·洪劍雲。鄭振華 
　　虹影小球隊於本月一日成立、歡迎的賽、通信處馬浪路四六一弄七號、 
　　逸溜冰隊昨開成立會議、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[盛京輪昨晚進口軍火遭日方扣留　是否沒收尙無確切表示　本案交涉內容亦未發表]  
　　英商太古輪船公司盛京輪、前日（九日）自津返滬、船內裝有天津法軍運滬之軍火、在進口時日海軍命停車擬檢查、該輪未曾顧及、直駛來滬、日軍認爲故意逃避、遂派小輪攔阻、在陸家嘴浦面被扣、押出吳淞口拋泊、乘客業於前日（十日）下午離船登岸、各情已誌前報、 
　　駁卸軍火 
　　昨悉公司前日派往華通小輪拖帶駁船兩艘、擬先駁出水菓、當時未曾說妥、乃在盛京輪旁過宿一宵、昨晨黎明時開始起卸、但至十時許、日軍命停止起卸、立命駛開、另有駁子多艘靠船、開始起卸軍火、駁卸水菓駁子於下午二時許返滬、聞祗卸一半、茲悉軍火已於昨日下午四時卸竣、 
　　盛京進口 
　　盛京輪卽於五時二十五分（每關鐘）進口、七時三刻抵法租界本行碼頭、公司指令停靠法大馬路外灘一號碼頭、昨晚夜工起卸來貨、該輪定明日（星期六）中午起椗駛津、兼灣威海衛烟台、對於出口船期、原定星期六、並不妨礙、外傳被日軍搜出金條事、全非事實、至傳軍火已被日沒收一節、尙待證實、 
　　雙方談判 
　　英海軍發言人昨日對記者稱、日當局根據盛京輪不聽命令拒絕停駛為理由、而向英海軍當局提出抗議、目下雙方正在作「友好」之談判、以便解決此事、但該發言人拒不發表抗議之內容詳情、日海軍辦公處對於本案亦守械默、僅稱一部份問題已吿解決、又據英文大美晚報所載、日發言人前日在招待新聞記者席上稱、由於中國正在進行大規模抗日戰事、故日方對運往中國口岸之軍火有扣留之權云、 
　　軍火處置 
　　英文大美晚報云、太古公司盛京號輪往天津載來法軍步槍彈七百九十四箱、遭日海軍當局扣留後、本市法日當局已於昨（十日）夜商擭妥洽、而將槍彈轉裝入日海軍駁船、盛京號始於今日（十一日）將近午刻釋放、計在吳淞口被拘逾三十六小時、是項藥彈、將吾交還法方、今晨未能確悉、惟聞藥彈將由日方保管、至此事完全查明而後已、英當局對盛京號被扣、尙未提出抗議、太古公司方面、亦拒不言明將吾正式請英當局注意此事、 
[川沙鄕民慘遭屠戮　陳旺和部勾引日軍　與張惠芳部屬衝突]  
　　川沙縣境祝家橋江鎭等處之陳旺和部、原為張惠芳部屬、騷擾地方、由張之兄張阿毛李部討伐、於四日晚、沿海塘向江鎭暗襲、至午夜十二時、衝至陳駐紥於尼庵中之「總隊部」中包圍、砲火交轟、夜戰兩小時、陳突圍潰逃、死亡六十餘人、傷數十人、並有女尼四口、亦遭池魚之殃、張亦傷十餘人、但無死者、奪獲重機關槍一支、步槍百餘支、陳部原祗二百餘人、故已消滅殆盡、乃向 
　　日方哭訴至七日、由日方派兵艦四艘、駛往川沙白龍港堵守、一面派陸軍五百名、由高廟小火車裝至靑墩下車、開赴奚家碼頭鎭東六里高宅基、在四週各要道口架小鋼砲機槍轟擊、並由大隊日軍圍攻、而陳部乘機將衛家宅·顏家宅·李王各村焚成一片焦土、又將農民衛關順等一百廿餘人屠殺、屍橫田野、實自八一三戰事以來民衆未有之慘象、當時婦孺奔逃、哭聲震天、而前昨等日、日軍尙在繼續進攻、並由飛機飛翔於川沙南滙沿海各處偵察、日軍並得指導、在高家行秦興炎部地點出發、向蔡家路口等後路包抄、期一鼓而消滅張部、幸事前 
　　已得消息在衆寡懸殊之下、爲保全實力起見、張部均航海至某地待機反攻、查此役雖日軍以海陸空動員千餘名、兵艦大砲飛機威力之下、遊擊隊竟未曾死傷一人、現在該鄕四週交通困難、慘斃屍首運日正由川沙善堂設法收埋、誠浩刧云、 
[英輪兩艘又遭日艦砲擊]  
　　大光社云、據航業界確息、本埠英商貨船永大永豐兩艘、專駛中國沿海各口岸、裝運貨物、於本月初由滬啟椗載貨開往福州、途經永寗海面時、突遭日艦二艘、向該兩商輪開砲廿餘發襲擊、致船身受損頗重、當時並有華籍船夥六人被流彈擊死、一人受傷、現該兩輪公司接電後、正在設法調查中、 
[日憲兵被扣事件即可吿一結束　日方亦不欲此事擴大　華府對本案未予重視]  
　　日軍發言人、昨日對記者稱、關於上星期日日憲兵被美軍第四聯隊「虐待」一事、日方所提抗議、尙未接到答覆、渠並不否認如果美方保證以後不再有同等「橫暴」之事發生、則日方將認爲合理之答覆、而本案卽可告一段落、又美海軍第四聯隊司令貝克上校、昨晨曾致函日憲兵司令三浦、衆信其函中或有表示遺憾之意、 
　　路透社十一日華盛頓電、國務卿赫爾昨對新聞記者稱、渠研究上海公共租界七月七日美水兵拘捕日憲兵事之詳報後、愈覺此事應就地解決、 
　　擅入防區日方認錯 
　　英文大美晚報云、負責日人方面今日聲稱、關於星期日駐滬美陸戰隊拘捕日憲兵事、美方苟不聲明他日或起同樣事件、決不施用暴力之保證、則日當局不致認此事已吿終結、日當局對於日憲兵入美軍防區、未曾通知美軍當局一節、已自認其過、惟問題並不在此、今所謀取者、爲將來不復施用暴力、如星期日美兵听出者然云、 
　　貝克致函表示扼腕 
　　據向另一方面探悉、美軍司令官貝克上校、頃致函駐滬日憲兵隊長三浦少將、衆信函中對星期日事件、表示扼腕、並允採取步驟、以防日後復起同樣事件、 
　　日僑反欲貝克道 
　　大陸報云、僑滬日人的一千名、昨夜在虹口集會通過決議案、促日當局要求駐滬美陸戰隊指揮官貝克上校、對所謂美兵星期日晨梅辱日憲兵事、當「國際團體」之面、公開道歉、惟該案中未說明邀何國人士組成此「國際團體」、據本市觀察家之意見日當局雖准日人集會、但切望不使此案擴大、因東京與華府均表示該地當局希望此事就地解決也、 
[太平洋又一颶風威脅本市]  
　　太平洋猛烈颶風、現向北北西疾進、上海殊受其威脅、據大通社記者向徐家匯天文臺探悉、 
　　太平洋新颶風於今晨六時、進一抵北緯二十一度、東經一百二十八度之處、風力中心在六十海浬以內、風勢異常猛烈、查上報方位、颶風已抵呂宋島之東北面、現正向中國沿海進撲、本埠亦受其威脅、天文臺及海關、現正密切注視其發展、 
[統一公債十次還本分五個月抽籤]  
　　民國二十五年統一公債第九次還本抽籤已竣、甲乙丙丁戊五種債票、到期應付本息、已由中中交四行已予貼現付款、準本月三十一日起由中央銀行開始撥付、惟上海分六期付淸、付給匯劃、至於第十次抽籤還本、已定八月十日起、五五個月抽竣、明年一月三十一日起付款、 
[徐懋棠徐永祚突遭逮捕眞相　為救國捐事被人向某方誣吿　實際上因公受累與私人無涉]  
　　自中滙銀行經理徐懋棠及會計師徐永祚、遭日憲兵會同法捕房分赴其住宅及其辦公地點搜檢、一無所得、仍將二人由法捕房看管後、頗引起社會各界人士密切之注意、均以徐懋棠爲正當商人、身家殷實、素來安分守已、不預外事、徐永祚雖以職務關係、不能屏絕外界酬應、但以其律已甚嚴、執行職務、頗著信譽、故社會上遇有重要查帳事件、常請該會計師審查證明、以昭大信、由來已久、此次二人遭捕經過、報章記載不詳、迄不明其原因所在、記者乃從各方面經數日之調查、方悉此事之內容、實係誤會、 
　　各種捐款委託覆核蓋聞事之起因、當八一三滬戰發生後、上海各界人士有後援會之組織、其中關係救濟組·救護組·及救國捐之帳目審核等事務、均委託會計師分別辦理、徐永祚卽爲受委者之一、凡各經收捐款機關收到捐款後、卽將通知書送交徐會計師事務所覆核、再行彙總將捐助人姓名·金額、登報公吿、此在其職位立塲上、固無可加以推託、 
　　賬冊單據存行保管及十月華軍撤退、工作卽行停止、惟所有帳冊單據深恐捐款人將來或須查考、未便燬去、但以主持人員星散、負資無人、故經留滬各委員相商之結果、將帳單三箱、存於天津路中滙銀行分行庫中、一方面中滙銀行迄今尙存有救國捐九十萬元左右、係屬救國捐保管委員會保管之款、兩徐均不與焉、 
　　存款改戶有人吿密 
　　本年春、中滙銀行接其董事長杜月笙來函、囑將救國捐名義取消、改立委記戶名、照舊存放、徐懋棠以經理地位、奉有董事長命令、故祗得照辦、而將杜函保存、以資憑信、不意因此改戶之故、竟有人將此項傳票撥款單保管委員印鑑單、連同杜函、向某方告密並謂該款有接濟遊擊隊之說 
　　五日凌晨同遭拘捕遽由日憲兵會同法捕房於本月五日凌晨、分赴兩徐住宅及其辦公地點搜查、一無所獲、惟在徐永祚事務所中、搜去舊日記簿照片、及民國二十年以前爲工商部起草之法規草案等、均屬無關之物、仍將二人帶至捕房、並令繳出所有印章、一一與救國捐保管會印鑑單核對、均不相涉、但仍將二人留在捕房、旋以暑熱致病、乃一併移送某醫院調治、仍派探捕看守、 
　　中匯會計續亦逮去及至前日、中滙銀行會計主任陸鑄亞、亦遭某方逮捕、旋經會同公共租界中央捕房帶陸至天津路中滙分行庫中、將存於庫中之救國捐帳箱等提至捕房、開箱檢視、除各界捐款收據存根及收捐通知書以外、並無其他關係文件、某方欲將帳單等帶去、但捕房方面則以此種帳單等、並不能認作何種資料、故尙拒絕移轉、 
　　因公受累各方關切惟是參加後援會者社會公正知名人士、幾乎無不在內、而救國捐款之解囊捐助者、更不下數十百萬人、故自此案發生後、羣相疑駭、誠恐羅織牽速、造成社會上之恐怖現象、而兩徐均因職務上關係、爲公受累、是以各界人士對之更爲關切、該會計師事務所自所有印章被取去後、受託案件、均無法進行、陷於停頓狀態、查此項捐款、旣與兩徐無關、且自華軍西撤後、並未挪用分毫、反因歷期利息轉入、有所增益、木案眞相、不過如此、惟二徐仍覊於醫院中、未利自由、誠屬受累不淺也、 
[無照銀號錢莊決予取締]  
　　上海一隅、銀號之數、近已數百、在醞釀中者、不知凡幾、大部分係在公共租界之江西路四川路等處、因該處爲金融業之集中地點、所經營之業務、爲買賣各種證券、以及各國鈔票與黑市外匯之投機、和黃金暗市之買賣、因其旣無政府之監督、又無同業之指導、大都妄事投機、惡化社會、實與政府戰時金融政策相背、財政部得報之後、對於未向主管官著註冊領照之銀號錢莊、決予依法取締、同時不准其依法加入同業公會又新聲社記者昨向銀行界探悉、依照銀行法第二條之規定、「銀行應爲公司組織、非經財政部核准、不得設立、」第四十六條之規定、「凡銀行未經財政部核准，擅自開業者財政部得令其停業、並處以五千元以下一千元以上之罰金、」 
[中德睦誼增進　德將加强對華外交陣容　使館參贊連日在滬游觀]  
　　德國駐華大使館一等參贊畢德、爲德大使陶德曼離華後駐渝德大使館之代辦、於上月廿三日由渝來滬、卽下榻於國際飯店、勾留迄已逾旬、近日游覽上海各地、頗感興趣、據大光社記者探悉、畢氏此次突離渝來滬、全係私人旅行性質、絕無任何使命、又前大使陶德曼現留柏林、據靈通方面消息、近因中德邦交日臻敦睦、外交關係、亦恢復好轉、故德外交部對華外交陣容、最近將積極予以强化、 
[北河南路鐵網撤除交通昨晨開放　僅通行人車輛仍禁出入　閘北景况凄凉不堪回首]  
　　斷絕交通已閱三載之北河南路與界路交點、業於昨晨五時起恢復通行、公共租界當局在滬戰爆發時、依照界路上原有鐵柵架置鐵絲網障碍物、（西自北浙江路底、東迄北河南路底、）其通過北河南路界路交點之一部份、已完全撤除、形成一出入缺口、該缺口北面兩端、由日軍「租界部隊」之步兵兩名守望於崗亭內、而缺口之東南端、則由英兵及租界巡捕各一名、協同駐守、行人雖尙可自由通過、然各種車輛、若無「特殊照會」者、則概被禁止通行、嗣後前往閘北者、雖已不須再繞道靶子路入福生路轉往、但迄至昨日下午、出入該缺口者、仍甚寥寥、蓋戰後閘北、幾已成爲無人烟之區域也、又據英軍當局發表、該項開放、從每晨五時起、至晚間十時止、十時以後、無特別通行證者、概禁出入、平明社記者特於昨日下午由該缺口通入閘北寳山路、並前往附近各處視察、茲誌各情如大、 
　　路局大廈面目全非 
　　屹峙於界路旁之南路管理局大厦、（爲「一二八」後新建築者）因接近租界、且建築堅固、雖經滬戰砲火、尙未受重大損壞、外壳雖已彈痕纍纍、但內部仍完整無恙、故現已被日本海軍陸戰隊佔作「租界部隊本部」、內駐日兵數百名、屋頂樹有日本海軍軍旗一面、並有全副武裝之日兵兩名、守望於該屋頂、惟該屋頂之無綫電天綫鐵桿兩根、已破舊不堪、至該管理局通寳山破舊不堪、至該管理局通寳山路之空地一大方、亦已被劃爲「租界部隊用地」、四圍架置鐵絲網、禁止閒人通行、又「租界部隊隊部」附近、均駐有日兵崗位、如虬江路·寳山路口等處、均駐有武裝日兵兩名、至其他各處如虬江路以北、寳通路·實興路·中華新路·香山路等處、概由徒手偽警站崗、除日軍軍用車外、路上並未有日兵發現、 
　　閘北巡行記者繼沿寳山路北行、從中華新路以至滬太長途汽車路之閘北西北區一帶、所有民房十之七八、均已燬於砲火、頹垣殘壁、一片荒凉、寳山路中段之西面荒塲、已被劃爲「上海憲兵隊工事塲」、四圍架以鐵絲網、禁止通過、至位於寳山路寳通路之商務印嘗館舊址、因經「一二八」及「八一三」 
　　兩度砲火、故其殘骸、已不堪言狀、惟因其係水泥鋼骨建築、故輪廓尙存、但岌岌欲傾、行人過此、頗具戒心、日軍當局在其近旁、設木牌通吿、謂禁止搬運、以保留此「戰蹟」、至於商店、除虬江路以南之寳山路及鴻興路寳山路一帶、設有新建之「央田洋行」·「杉木××上海支店」·「小宮工塲」等三十餘家 
　　日商店號外、華洋商號幾尙有郵便局等機至爲冷落、長途汽車公路、雖有「華中鐵道公司」之汽車行駛、但車輛多係戰前華方所遺於該區者、故成陳舊不堪、同時因乘客寥寥、每次僅七八人、又所有柏油路、均已崎嶇不平、且垃圾滿地、値此炎暑、 
　　臭味逼人、同時更因所有之馬路中央水溝渠鐵蓋、已一無所見、路入行走、若稍不留意、卽有跌入路溝之虞、又鴻興路寳山路之上海歷屆殉職警察紀念碑（吳鐵城題）、仍安然無恙、又寳山路旁之水塔、雖尙留輪廓、而內部之金屬物、則多已被拆取、不堪應用矣 
[自來火下半月起增價]  
　　英商上海自來火公司、因燃煤價格飛漲、其他各項開支、亦各激增、所用燃料、因匯價慘跌、無形增加二倍、購進燃料總値、較之一九三九年計增四。三六〇·六四二元、故呈請工部局將煤氣基本價目徵收之百分之十之附加費、酌予增加、經該局公用委員會及董事會一再集議、結果、決在截止本年七月十六日止、或是日以後之使用煤氣期間內之賬單上、增爲日分之一五八、以三個月爲期、三個月後、再行覆議、 
 
 

Page 10

 
 
[法租界房租調査會成立　糾正租賃情弊　房主房客及居間人如有衝突　試行調解並詳査理由糾正之]  
　　法國駐滬總領事署署令第二七〇號云、爲令行事、茲按照本署一九二七年一月十五日第七號署令公佈之上海法租界公董局組織章程第十三條之規定、發令如决、第一條、茲設立房租調查委員會、 
　　委員人選第二條、該委員會之委會人選如後、主度M．d　Hooghe、秘書M．Marcel　Ricard、法律家、法籍人M．M．Barrand、英籍人H．A．Reeks、俄籍人A．I．Slobodtchikoff、華籍人藍緒彰君、許家栻君、業主、法籍人M．M．Pontet、英籍人R．D．K．Silby、俄籍人I．A．Yavdinsky、華籍人徐懋棠君、瞿振華君、住戶、法籍人M．M．Fredet、美籍人P．M．Anderson、俄籍人Nicolas　J．Fomin、華籍人王潤生君、朱文德君 
　　任務一斑第三條、該委員會之任務如决、（一）、向住居租界內之出租或承租市房棧房民房大厦房間之各國證人查詢後、覓求關於各種建築物各式租賃契的及各不同國籍之當事人間之現行習慣、（二）、調查在現時經濟狀况下如有情弊發生、可否援用民訴或刑訴方式、或以行政權力或出承租人與出租人聯合協議方法糾正之、（三）、試行調解出租人與承租人相互間或對於利用時局之居間人發生之衝突、第四條、該委員在調查後製成紀錄及報吿書附具意見、提呈總領事、第五條、該委員會得向警務處總監調用所需之秘書及翻譯、第六條、本會由總領事署法律顧問及警務處總監各就職權範圍執行之、 
　　首次會議該會第一次會議、將於本月十六日上午十時、在霞飛路三七五號法公董局行政處大厦內舉行、屆時將由法總領事歐仁出任主席、凡關於房租糾葛之事、如有任何訴請要求報告或提議、均可與該會秘書李卡特接洽、 
[工部局又提高樂隊津貼　有人主張裁額　隊長表示反對]  
　　據工部局情　處稱、上月二十八日、工部局音樂委員會開會時、對於提高該局樂隊音樂師生活費津貼一事、曾提出討論、查工部局音樂師、目前所領薪給、平均每月爲二百元至三百元、維持生計、實非易易、爰經呈由音樂隊隊長轉請局方、酌量提增生活費津貼、以示體恤、案經該委員會討論之時、有人主張將音樂師人數酌予裁减、俾留用人員、得以增益其薪給、旋經音樂隊隊長聲稱，目前該隊音樂師人數、已屬最低限度、倘予裁减、勢必影響樂隊之效能、未便採行、再查各該音樂師所領生活費津貼、目下爲薪給之百分之四十、比該局一般職員所領者、相差百分之二十五、况其中僅少數樂師、獲有常任兼職、際茲生活程度極端高漲、自非酌加生活費津貼、不足以資維持、討論結果、決定將音樂師生活費津貼、自百分之四十提高至百分之六十五、以示體恤、上項決議、業經該局董事會例會通過矣、 
[香港居民仍撤退中　珊細亞輪停駛星島　赴港載送英籍婦孺]  
　　自香港情勢趨緊張後、離港撤退之中西居民、搭輪來滬者、先後已達千人左右、昨據甫由香港抵滬之旅客吿大通社記者、目前由港來滬各輪之客票、早已爭售一空、遠至二十四日船期各輪、亦已購罄、又華人總商會亦已開始登記華人、俾於必要時撤退至馬尼刺澳門海防等埠、近日因局勢轉趨緩和、故多取觀望態度、亦有退票而中止離港者、又香港與越南間電報、前會一度中斷、現因情勢轉馳、業已恢復原狀、據本埠航業界確悉、由本埠開駛南洋之新加坡客票、昨日忽然停止發售、平明社記者探悉、本埠開往新加坡之航輪、其最近班期、爲本月十四日出口之大英公司珊細亞輪一艘、詎該公司昨接香港來電、謂由上海往新加坡普通客票、一律停止售出、故本埠旅客之前往新加坡者、僅能購得香港船票、因該輪自滬駛抵香港後，將由港當局撥作撤退英籍婦孺之用、 
[十四種日用品業限制非法交易　大量洋米昨日到埠]  
　　糧食·煤炭·油鹽·西藥·國藥·棉花·紗·綢布·紙·本·糖·百貨·五金電料·等十四業、經指定爲重要商業後、今以上各該業同業公會已奉令制止會員囤積居奇及兼營本業以外之買賣、並由公會隨時派員查察糾正、凡經營之商號、應將本業商品之批發零售價格隨時公布、不准同業間作不正當之競爭、旨在防止囤積操縱、而免影響人民生計、 
　　評價 
　　上海米糧評價委員會自於本月九日召開第一次評價會議、當塲評定十日至十二日三天內最高洋米價格、並已公告市塲實行、茲該會復定於今日下午三時、在愛多亞路十五號會所、召開第二决評價委員會議、屆時對於十三·十五·十六·三天內最高市塲買賣價格、（十四日星期日市塲休假無市）卽可評定執行、 
　　平糶 
　　本市米號業公會、因受本市平耀委員會之委託、於本月十六日續辦第四屆平糶事宜、爲商討各項辦法及分配平糶米號起見、特定今日下午三時、在山海關路會所舉行會議、聞本屆平糶辦法、大致與上屆相同、兩租界共由六十家米號辦理、（內三十家售票、三十家發米）惟發售時間、因天氣炎熱、或將更改、 
　　到米 
　　昨日洋米大量湧到、計裕生·德生·穎州·江蘇·瓊州等五輪裝來七萬七千四百五十八包之鉅、其中七千三百七十六包、係由海防裝來外、其餘均係香港運來、聞太古公司成都輪亦有大批運來、萊弗輪亦裝來一萬六千包貢米、因昨日該輪到滬時晚、確數不詳、 
[林記運柩公司被控毀屍詐欺被吿辯稱在途遇風失事　庭諭着交千元舖保再訉]  
　　法租界麥高包祿路一五七號林記運柩公司、係南通人張德餘（今年四十八歲）所開設、近被吳發田·楊福田·沈寳生·繆張氏·虞殷氏·李陸氏·徐正坤·施鴻儒等、延請余斌律師向特二法院刑庭、自訴虛設公司、詐欺背信、 
　　毀人屍體等罪、其訴狀略謂、緣民等於去臘先後向被吿開設之運柩公司、託運柩具回籍、當時各交運費三四十元不等、均執有收據、詎迄未運到原籍、屢向催詢、均託詞唐塞、最近又去查詢、竟以船已沈沒、無法運回爲詞、詢以沉沒究在何地、因何沉沒、是否有確切證據、初則支吾其詞、繼竟 
　　避不見面、竊念被吿裝運之船、是否係船戶過失、被吿非惟負交涉之責、並須負舉證之責、乃竟默不一言、旣無證據提出、又不將船戶交出、其爲虛設公司、一面詐取運費、一面將屍體倒出、舊棺漆新、重價出售、希圖乘此國難期間、內地棺木缺乏之候、發此 
　　慘無人道之橫財、已無疑義、且經民等調查屬實、伏念民等或託運先人之遺體、或亡夫亡妻之遺骨、今旣遭被吿詐欺運費、復將遺骨拋棄、查究無從、手段之毒辣、居心之險惡、無以復加、爲此狀請鈞院除治以刑法三三九條三四二條及二四七條之罪外、 
　　並令賠償每具一千五百元之損失云云、法院據狀、昨晨由李惟善推事開刑二庭審理、被吿抗辯、開設公司已十餘年、從未出事、此次實因在滸浦徐六涇口外遇風沉沒、並有當地游擊隊簽發之證明書可證、庭上核詞、以被吿所提出之證據欠足、卽諭被告交一千元書面舖保、改期再訊、 
[時屆溽暑　疫癘猖獗　兩旬來患者八千餘　眞性霍亂已有九起]  
　　邇來炎暑已屆、天氣酷熱、疫癘叢生、而近週時疫流行、突呈猖獗、據記者向上海時疫醫院探悉、該院自上月二十、一日開始施診以來、求醫者絡繹不絕、截至　月九日止、總數已達八千六百八十八人、其間痢疾·腸胃炎。及霍亂等症、最爲猖獗、允以昨日最多、一日間竟達六百五十二人、患腸胃炎症一百零四人、痢疾四十人、又本年度眞性霍亂先後已發現九人、現留院者僅一人、餘者均已痊愈出院、 
　　日方嚴查 
　　最近滬郊一帶淪陷區內、忽流行虎列拉症候、勢甚猖狂、故自昨日起、滬西各進出口處、日軍檢查防疫證、異常嚴厲、遇有偽「證」、卽遭扣留、不予通行、日方以邇來患虎列拉病甚多、其趨勢大有蔓延日甚之可能性、凡無最近防疫證者、一概不准通行、並不准購票乘車、 
　　路屍驚人 
　　本埠自物價高漲以來、一般平民營生維艱、而乞丐癟三、斷食餓斃者、亦日有發現、爲狀悽厲、慘絕塵寰、而近以時屆溽暑、路斃者驟形激增、據大通社記者向普善山莊探悉、最近一週內發現屍體、計有成人二百三十九具、及孩屍二千八百具云、 
[夫婦偕友同睡　妻被偷姦　黑暗之中不分皂白　經夫發覺毆傷姦夫]  
　　無錫婦人嚴巧雲、現年三十歲、一自幼卽至同鄕人王義寳家為童養媳、在十年前、乃與王義寳結婚、曾育一孩、自八一三戰事爆發、王在鄕被徵召入伍、致嚴氏生活發生困難、乃在原籍改嫁與同鄕人薛三寳（二十八歲）為室、迄今已二載有餘、月之六日、薛 
　　由錫來滬嚴氏亦隨之同來、直至前日、始覓得岳州路二百八十八弄天厚里三號門牌二層擱爲住宿之所、相偕遷入、會有潘菊泉者（二十二歲亦無錫人）、本與薛同業翻砂生意、與薛在途相値、薛知並無住所、乃邀潘同往其家暫住、及晚、三人 
　　席地而臥薛中居中、潘與氏則分睡二旁、當至十時許、氏已熟睡、薛因室內悶熱、乃獨自出外乘凉、氏亦示之覺、旋氏於睡夢中、覺有人褪其短褲、而窒中並無燈火、黑暗異常、以爲乃其夫欲行周禮、繼思臥榻之旁、尙有人在、故亦不開口 
　　任其所為正在行房之時突有一人自樓下人室、聞其聲、乃屬薛三寳、氏始知與之行房者、非夫而爲潘菊泉也、潘見薛突然而至、知事不佳、急找得一短褲穿着後、急行逃奔、然已爲薛所阻、拳足交下、致潘面部口脣及腎囊睪丸均受重傷、潘 
　　被毆之後卽投匯山捕房報吿、初猶隱與嚴氏勾串一段事實、僅稱被人所毆、然經華探目戚夢慶發見潘所穿之短褲、乃婦人之物、知有隱秘、詳查之下、始發現偷姦之一段、乃將一干人一併拘入捕房、以薜當時雖不免憤怒、然究不應將潘毆打成傷、 
　　理應報捕拘究、故亦將薛收押、昨晨解送特一法院三庭、捕房律師張天蔭稱、今日潘因傷在醫院不能到庭、捕房現依强姦罪對潘起訴、依傷害罪對薛起訴、請求准予改期訊理、經黃日昇推事質訊一過、乃諭薛押候改期一星期再訊、 
[賴以仁被控重婚　訉諭交保候核]  
　　最近因週轉不靈、已遭停閉之南京商業儲蓄銀行上海分行襄理廣東潮陽人賴以仁、今年四十一歲、現住法租界台斯德郞路二二弄雲裳邨十三號、賴於民六年間、在南洋新加坡、憑媒娶同鄉女黃巧蓮（四十歲）爲室、巳生有二男一女、嗣於五年前、賴在北平又邂逅某機關女科員牛靜媛（今年二十七歲北平人）、事後竟納爲小星、迨至國軍西移後、賴卽改充南克銀行上海分行襄理職務、偕大婦挈小星來滬、稅居現所、詎賴心猶不足、於去歲春間、又結識一劍橋英專女生費桂英（今年二十五平湖人）、由戀愛而發生關係、竟於同年八月二十八日、假國際飯店大禮堂、與費女舉行正式結婚、幷由名畫家劉海粟爲之證婚、另築香巢於環龍路錫榮別墅五號、自結褵後、費女卽由友人介紹、入四海保險公司充當女書記、月得俸金一百五十元、詎賴於最近、忽變常態、將費女時加虐待、費女最近又身懷六甲、於上月十四日在醫院分娩、產生一女、賴竟視同路人、置之不問、女乃於本月七日、携帶結婚證書、據情報吿法捕房、派探將賴拘獲、帶入捕房、偵訊屬實、於昨日一併傳解特二法院刑一庭、依重婚罪提起公訴、由孫彭銜推事審訊一過、論示被吿暫交其辯護律師責付保出、着補具殷實舖保、候改期再訊、 
[滬西各大賭窟昨起照常開賭]  
　　滬西各賭窟、自於上月十五日午夜起、經日方勒令一律停閉後、依此爲生之一般賭棍、仍四出運動、冀圖死灰復燃、但爲朦蔽當局視聽計、乃紛紛改以夜花園舞廳等名義作號召、變相復業、嗣於七七三週紀念之前後二三天內、又爲日方迫令收歇、據謂係因日方西尾大將、來滬視察關係、聞昨日起、各大賭窟又呼盧喝雉、照常開賭云、 
[柯立芝總統輪準十五日抵滬]  
　　美國總　輪船公司柯立芝總統號郵船、於上月二十七日自美來滬赴香港小呂宋、於過港時、突奉政府電令、折回香港、儎運旅港美僑、撒退至小呂宋、不料在途中又遇颶風、致航期延誤、昨據該公司消息、該郵船原定九日由小呂宋返程到滬回美、因上項關係、致延誤船期、現的下星期一（十五日）晨九時可抵滬、預定停泊十一十二號浮筒、該輪在滬不多停留、準常日晚十一時、由滬啟椗、經日本回返洛杉磯、末决送客小輸、十五日晚九時半自新關開、如無特殊情形、上述時間決不變更、 
[石碶米荒慘重　演劇募平糶款　商請滬社票房發起　假座更新舞台舉行]  
　　此次寗波發生米荒、允以石碶鎭爲最嚴重、鄕民以糠粃果腹、餓殍遍地、旅滬鄕人爲謀救濟、特商請滬社票房發起邀請名票名伶以及電影明星袁美雲等、於本月十二十三（日塲）、在更新舞台平劇大會串、票資收入、悉數充作平糶捐款、戲碼均極精彩，並有旅滬聞人袁履登氏蒞塲致詞、近日各界熱心人士旣以屬善舉、允可飽賞佳奏、劉是項戲票、頗樂爲認銷、諸名票名伶明星、際此酷暑、當仁不讓、各演傑作、更屬難能可貴、 
[旅業募五萬元捐振寗屬米荒　蕭紹救災委員來滬]  
　　紹興商會會長兼紹蕭救災會委員方文蔭氏、時於日前搭輪來滬、呼籲紹蕭旅滬熱心同鄕、慷慨解囊、並建議寗紹聯合救濟會滬委虞洽卿氏、（甲）紹興及蕭山之未淪陷區、居留之民的尙有一百五十萬人、平均每人每日四合計、日須六千石、月須十八萬石、鄰縣雜糧調劑則至少每月九萬石、（乙）平糶須分等級、假定分爲甲乙丙三級、甲級宜照本發售、乙級宜平糶、限價發售、丙級宜商同慈善機關施救振粥、如是方稱公允、 
　　甬旅滬紳商虞洽卿·袁禮敦·方椒伯·秦潤卿·蕢延芳等特於昨日中午假座大西洋菜社、宴請旅業公會諸委員徐文照等、席間由虞。袁兩氏起立報吿寗屬各縣米荒情形、要求該業全體同業盡量援助、當塲由旅業各委員接受、卽日發動慕款、預定五萬元、昨已發捐冊一百本、計大棧房一千元、小棧房五百元、至本月底截止、 
　　寗波旅滬同鄕會昨又接象山縣商會來電、請繼續運米救濟、以解厄難、該會接電後、已分別催請各同鄉加緊勸募、以期繼續訂購洋米、趕速運甬分發救濟、 
[視炸彈為玩物結果爆炸斃命]  
　　勞勃生支路新莊弄內八九號江北人崔老四、向收舊貨爲業、前晨收進舊銅器內、雜有炸彈一枚、崔因不知何物、認爲鐵器之類、仍堆置一處、其子小五子、時在銅器堆內玩弄、瞥見該炸彈、以爲玩具、愛不忍釋、將其來回拋弄、當時因拋擲過重、激動內部、轟然一聲、響震四壁、屋墻炸坍一隅、而小五子腹部洞穿、已炸重畢命、亦云慘矣、 
[逼迫孕妓接客　鴇婦判處徒刑]  
　　宜興婦人楊王氏、卽楊玉珍、向在山海關路一百廿三號開設雄妓院、於前年九月間、出資買十八歲本地女子馬金弟（卽楊彩玉）十七歲湖州女子王文英（卽楊彩珍）迫令為娼、每晚挈往各大公司屋楔花園拉客賣淫、茲馬金弟腹中懷孕數月、向氏乞假休養不元、乃自投捕房、派中西捕頭將楊王氏連同王文英帶入捕房、昨晨解送特一院、捕房律師厲志山依法起訴經傳推事訊明判決氏處徒刑六月、如易科罰金、以二元折算一日、馬金第送濟良所、王文英送婦孺救濟會留養、 
[販賣烟土破案]  
　　公共捕房禁毒部華探長葉毓泗、得綫人報吿、天潼路五百四十六街六十五號屋內、有人販賣烟土營利、十日上午六時半、協同西探密往按址拘獲廣東人劉鐵羣·海門人朱大鴻·兩名、抄出烟土四小包、烟渣一百八十兩、及油一百〇四兩、金鼠牌計烟大匣五只、內裝該牌香烟一百十九包、均係有鴉片質料之皮油、一併帶入匯司捕房、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師張天蔭依販賣烟土及幫助等罪提起公訴、當將證物呈察、黃日昇推事略訊一過、諭仍還押、改期查明再核、 
[蔡氏昆仲畫展]  
　　名畫家蔡氏鶴汀·鶴洲·昆仲、此次應大新畫廳部之請、於七月八日起以其傑作畫幅及扇面百頁、陳列該廳、琳瑯滿目、美不勝收、而允以雄獅立軸氣魄偉大而逼眞、又猛虎一幅、經老名畫家楊渭泉氏題跋、尤爲可貴、其餘扇面等、均至化工境界、蔚爲大觀、博得鑒賞家之美譽 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇與熱、風無定向、鳴雷、局部降驟雨、此間與馬鞍島以南由晴轉曇而熱、有轉勁峭之東甫至東北風、米科西瑪島以南有旋風暴雨、颶風中心午後二時進至北緯二二度東經一二七度六〇哩以內、向北北西徐移、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九五·五、最低七七·〇、去年同日、最高九一·九、最低七六·三、 
 
 

Page 11

 
 
 
商業新聞 
[金融美金結款六十萬匯價驟進六元關]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、緊勢再接再厲、原以人心轉虛，引起洋行大量結款、聞米·麥·棉花·煤·烟等結款達六十萬美元以上、其中洋米及棉花佔大多數、華商投機家亦爭進（半係補空）三十萬元、致在百萬美元扒風下、中·英·美各行　供不爽、市勢呈步緊難回勢、午前現美滙最緊吿六元、後市因洋行愈進愈猛、港電亦吸、價乃破入六元大關、五元九三七五之美滙、不乏成交、收盤市面亦俏、英金三辦士八四三七五、美滙五元九三七五、較上日英微聚〇六二五、美則縮一八七五、期貨走勢與現貨無異、 
　　投機補空卅萬美元 
　　晨初以倫敦大條、近升　五、遠漲一八七五、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定、滙兌英對美不動、對滬亦平、對法無市、美對英小三分七五、對滬未更、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士九三七五、美滙六元〇九三七五、較之上日收市、英長〇三一二五、美則緊〇六二五、乃匯兌吿跌之故、開後洋行首來扒結米麥烟煤等結款、投機家亦跟進、市面立軟、現美滙洋行進美行英行爲六元〇六五、投機商入七月份美滙六元〇三一二五、滙豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉增百分之一·二五、此後買風仍盛、計投機家購遠月美滙山六元緊至五元九〇六二五、後美行反吃投機商七月份美滙則爲六元〇六二五、惟不久現美滙緊達六元、先令見三辦士八七五、時約十一點光景、收盤前市面微回、有利曾吸入美行七月份美滙六元〇三一二五、而投機商扒進華行東亞八月份美匯硬達五元九六八七五、現貨亦退至六元〇六二五、結果英金三辦士八七五、美滙六元〇三一二五、比晨開英美各縮〇六二五、 
　　午後緊勢有增無减 
　　午後爲狀又緊、乃洋行需要愈增、港電亦進、初有利入投機商本月份美滙六元〇三一二五、不久洋行扒現美滙已吿六元及五元九三七五、又港電買本月份美滙同爲五元九三七五、收盤市面仍軟、英金三辦士八四三七五、美滙五元九三七五、七月份與現貨價一樣、八月份英金三辦士八一二五、美滙五元八四三七五、較之隔昨收市、現貨英緊〇六二五、美縮一八七五、八月份英軟〇六二五、美緊二一八七五、 
　　香港匯市英平美縮 
　　香港十一日（週四）電、今艘滙市開盤吿平、英滙現貨不動、遠期鬆〇三一二五、為一先令二辦士九六八七五、美滙現貨緊一八七五、為二十三元二五、申滙現貨仍站三百七十八元、（昨收相同）、日滙現貨緊半元、為九十八元半、十一時三十分吿平、美滙現貨續緊〇六二五、為二十三元一八七五、申滙現貨升三元、為三百八十一元、下午二時三十分開盤吿平、各滙概無榮辱、 
　　天津英美匯價同緊 
　　天津十一日（週四）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊〇三二五、爲三辦士六五六二五、美滙現貨回緊一二五、為五元六二五、申滙降一元、爲一百〇八元半、「聯鈔」暗盤微賤二角半、爲九十二元、 
[重重買風中　金市急轉直上]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、續向上挺、適與週前之疲勢相反、原因空戶心悸、補進急迫、而多方乘扒作勢、不肯放出、又天津來源缺乏、因運滬金條傳被抄沒、該幫先前所拋出者旣無貨解出、補空甚切、致籌碼相當枯竭、價仍時抬時高、竟較外匯所緊爲速、晨初卽升七十元、爲五千三百二十元、後以金號來售、一度跌達五千三百元低盤、復以外匯報軟、陡漲至五千四百十元、午收亦有五千三百六十五元、後市人心越形振奮、需要殷切、空戶不惜高價抵進、初爲五千四百元、嗣曾撳低數十元、而未幾買聲四起、漲至五千四百九十五元高峯、收盤尙爲五千四百九十元、較上日在漲二百四十元、全天交易的三千餘兩、銀樓飾金連升二十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跳二百四十元 
　　自晨每條（十兩）、初以匯兌報縮、美匯帶緊、致人心堅挺、開市卽被提起七十元、錢兌業進銀號二十兩、升爲五千三百二十元、繼以金號幫前來拋售、曾略回小、證券幫出金號十兩退爲五千三百元、嗣因外匯仍緊、買風難息、銀號幫暨金號競向扒吸、復又上漲六十元、金號進銀號二十兩、爲五千三百六十元、後以錢兌業及金號吐出、重見回低三十元、金號出銀號四十兩、爲五千三百三十元、卒因匯市續軟、錢兌業狂撈補空、且金號轉賣爲買、而售者一時奇缺、不久飛躍八十元、錢兌業進銀樓業二十兩、昂爲五千四百十元、午刻外匯由聚回鬆、浮多乘高吐出、頓回小四十五元、銀號出錢兌業三十兩、爲五千三百六十五元、作午收價、午後開時景况頗佳、竟一跳三十五元、金號進銀號十兩、爲五千四百元、嗣因上價限價賣戶頗旺、漲勢被阻、且金號及散戶吐出、曾吿回低三十元、銀號互做二十兩、爲五千三百七十元、入後匯市突告走緊、激動買風、金號止塞力扒、錢兌業補空殊切、遂於買風下、飛漲一百二十五元、金號進銀號三十兩、爲五千四百九十五元、繼之金號又進銀號等五十兩、爲五千四百九十元、作晚收價、結果比上日軋升二百四十元、全天一百九十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　銀樓飾金連大二檔 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百四十元、迨九時四十五分掛大十元、午後三時許又高十元、計大同行改縣五百六十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[外幣漲風大熾安南票獨疲]  
　　昨日外幣市祝、烚赤因經津幫大事補空後、市價飛漲、故英美金鎊需要奇殷、市價一致猛漲六元、英金票漲後稍回、結果仍漲一角、美金票因黑市美隴經進口行力扒後、市面頻緊、故買氣殊盛、晚市升至十六元八角、比上日升漲八角、香港票及羅比·坎拿大·菲列濱票等均不乏需要、市價一致挺漲、日金票需要奇殷、晚市高至一元二角一分、朝鮮票供求均勻、晚市仍站九角八分半、安南票則因久未做開、昨日稍有交易、價則猛降九角、 
[糖市粗車白回升]  
　　昨糖市因外匯見縮、趨勢回緊、公會划盤、現貨二四粗白外棧初爲六十八元、旋升至六十八元二角至三角、好起八角、轉口卽打棧單五十四元、二十日交貨五十四元六角、升八九角、太古車白B嘜升半元、爲七十八元二角、荷赤五十七元半至五十八元、升五角、國糖穩定無成交、昨由海口來糖一千六十零三包、香港來糖七百零七包、 
[糧食一日之中洋米運到七萬餘包　各色米價頗為平疲]  
　　洋米昨有大批湧到、計怡和洋行裕生輪，自海防裝來七千三百七十六包，又由香港運來八千四百八十七包、該行德生輪亦由香港裝來一萬七千五百三十六包、兩輪於昨晨到滬、停靠羅斯福碼頭起卸、太古公司穎州輪、亦自香港運來一萬七千一百八十包、亦昨晨抵滬、停靠浦東本行碼頭起卸、又該公司江蘇輪亦由香港裝來一萬零八百七十九包、昨日下午到埠、停靠浦東本行碼頭起卸、又瓊州輪亦由香港袋來一萬六千餘包、昨日下午四時到滬、停法租界外灘本行碼頭、昨晚已開始起卸、昨日共有五輪、到米共七寓七千四百五十八包之鉅、又悉太古公司成都輪、亦有洋米裝來、已於昨傍晚到滬、確數未詳、容再續報、（祖） 
　　洋米高貨業已落四五元、而一般下劣貨尤爲跌透達六七元之巨、所以引起內地及鄕莊幫乘廉動辦、本街店胃亦見增多、但自早迄午、一路平渡、結果踞守原盤、無甚變化、堪稱定格、期米因業多抵埠、卽須實行交懈、一般浮多均受銀根所困、不得不紛謀出籠、但轉口幫因出口手續未妥止進、致供多求少、市勢乃吿不支、結果比前猛跌二元有餘、英華司卽交暹邏二號米價爲七十元〇五角至七十元、又廿號裝六十九元八角至六十八元八角、又廿六號裝六十八元半、 
　　糯米市貨雖寥、而以乏人問津、售價續降一二元計開金漂白元六十六七元、常丹白元六十五元左右、江北貨六十四元、香港白元六十六七元、 
　　厚薄粳等國米、昨無所到、傳聞塲外暗盤、依然淸淡、不過懷貨者以來源不繼、及見洋米轉定、亦不肯鬆售、以是售盤勉定、與前相仿、常幫特淸粳仍須七十一二元、常州蘇崑粳七十元、次至宿六十八元、靑泗薄稻七十元、南港早稻六十六七元、斛見六十五允半、六十五元云云、 
[日廠粉傾銷]  
　　昨日粉市、續吿平靜、華廠供應、仍祗阜豐减半批售、大都均由切麵業與麵餅業購去、約計三千包弱、廠盤仍維十五元二角原盤、惟日廠粉如綠鳳凰牌等、因其粉色較黑、更受內地各粉之傾軋、昨雖廉價求售尙無相當去路、其他金山雙獅强生粉等、亦莫不價鬆一角至二角云、 
　　昨小麥市况、續形暗鬆、因自產價報小、由內地搬運至虹口者日有數千包至一萬包、惟大部份被日廠收去、華廠間有收進者爲數甚微、其價較日廠吃盤爲高、亦屬環境使然、至正式市面、恐尙有待也、 
[紗花　二十支雙馬紗出一千元關]  
　　紗市　續向上風而進、此因實際交易依然良好、香港幫採辦繼續不懈、浙東方面亦有需求、所以人心震動、買風復起、投機又形活動、二十支雙馬穿出一千元關外、高價曾到一千〇三十四元、旋後稍疲、比六月二十八日之八百元、已漲二百元外云、 
　　現紗晨開、承上日熱烈之氣續進、且塲上買者叢集、一跳二十元外、二十支雙馬價為九百九十元、但買戶依然踴躍而來、在千元關口稍擯、一出卽漲至一千〇三十四元、此時黃金又昂、惟有一部份獲利者吐出、回落至一千〇〇五元、收盤又見回上至千〇十四元、查半日間成交統計三千〇七十五包、行情二十支雙馬漲五十二元、申新二廠開出十支得利一百包、價爲五百十五元、十支紅雙馬二百包、價爲六百五十元、昨有紗十五件自香港來、今日有一百二十件運港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行二、三五〇　香港　六三五　內地　三〇　寗波　二〇　廈門　二〇　統計　三、〇七五 
[紗價回升棉市起色]  
　　現棉交易續見起色、但廠方需要未見大量開展、不過同行中略有牧買抵解頭襯生意、同時紗價回升、棉市　之良好也，茲將現棉成交情形列左、 
　　通州　一七五·〇〇　慶祥進　一三〇包 
　　惠司登　一九九·〇〇　二〇一·〇〇　慶盛進　四〇〇件 
　　彭家浦　二一〇·〇〇　同行進　二〇〇件 
　　火機　一五〇·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　太倉　一五八·〇〇　同行進　二〇〇包 
　　外棉市價、紐約棉市、昨日晨初殊見活躍、同時東部棉區氣候惡劣、及一部分之空頭抵補、結果收盤價格近遠期俱漲十餘磅音，印度棉市、昨日連同預測漲九羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、日來殊屬旺盛、昨日又因紗價高漲、人心異常堅定、各方因而問詢者頗衆、市上存底不豐、如目前市上之存貨售完後、卽棉運輸困難、故將來之棉市、將漲至如何程度、殊難逆料也、昨日成交數額不少、約有三千包之數、 
[證券無理由可言之　橡股頻漲　英　華及匯豐派息]  
　　證券暗盤、昨日市况依然徘徊於五分一角之間、彼此互相觀望、市價乃擯持而趨於僵局、昨日上午、久豐聯益買進、益昌聯和賣出、市况平疲、午後久雙聯益繼續買進、信孚鴻　及二十五號皆有需要、聯和繼續賣出甚湧、鴻大及六十四號亦有傾吐、市價結果亦高低互見於五分一角間、成交約計未能超通五千萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為二十元零四角、 
　　昨日衆集股市活澄堅昂、達於極點、橡皮股之漲風、愈演愈劇、上　理由、不易揣知、主要者、殆因英檯華與克羅華二股頃所宣布之優良股息、對於其他各公司之未來股息、具有同樣的良好預期、匯市之趨緊、爲資助上漲之另一因素、 
　　實業股市亦甚堅挺、收盤時各著名股之購者仍湧、 
　　英商滙通洋行之英楂華及克羅華兩橡樹有限公司均定於七月二十三日開派一九四〇年份中期股息、英楂華每股派國幣三元、克羅華每股派國幣二角五分、英商滙豐銀行定於八月十二日開派一九四〇年份中期股息、每股英金二鎊十先令、 
[疋頭　日商趁高開出期貨三千件]  
　　布市先漲繼疲、晨以上日餘風、匯市趨緊、囤戶吸收而漲、嗣以東疋趁高開出巨額期貨、人氣漸懈、同業又來傾賣、價卽回軟、結果白貨細布·斜紋·粗布·一部份每疋漲二角半至一元、漂染布開價平平、本街染廠以坯布售價提高、進意大淡、而散額囤戶交易尙忙、浙路溫甬台帮續有採辦、綜計成交白貨五百餘件、漂染布三百餘件、十二日疋頭運香港四十二件、 
　　東布昨以本街心思看高、漲勢甚銳、龍頭細布晨開二十九元四五角、旋聞紗市在升、買氣益盛、一躍而出三十元關外、至午收盤爲三十元零五角、午後塲外交易最高峰售開三十一元、惟收市形勢稍回挫爲三十元零八九角、四君子嗶嘰九角一分半、蓋因東棉伊藤等行開出下月份細布達三千件之譜、龍頭每疋價三十一元至三十一元五角、中檔彩球陽鶴五福等牌晨盤僅二十七元五角至二十八元左右、 
[雜糧　豆餅大跌　實豆頗受影響]  
　　昨日豆餅交易除內地帮趁賤辦去牲記餅三千片外、（詳市價欄）餘均乃向原根結價了結之掛盤行市、因之市况一蹶不振、跌風盛熾、比上日猛落半元有奇、以致影響黃豆市面、一般專銷榨油用之各豆、竟　粒無成交、潛勢一如餅市之疲憊、但其他宜出口及合本街銷塲之各豆，因到存兩少、趨勢尙堅穩、昨計廣帮辦去崇明沙黃三百餘包、價爲　十六元三五角、本街成交南京豆一車、價爲二十六元、浦東杜豆二百餘包、價爲二十八元六八角云、今日有豆子六百五十包、蔴油三百聽、均運香港、 
[絲茶紅茶外銷轉暢]  
　　昨日茶市、形勢突見轉動、土莊紅茶、德莊銷胃突趨暢達、全市共由興成好士門等洋行、買進四百八十餘箱、價開二百八十元至三百五六十元、查現市紅茶活動原因、實係香港華茶、對德輸出極度稀少所致、惟綠茶市面依然呆滯、昨市僅由永與保昌等行、購進珠茶四十餘箱、價開三百十元、其餘均無交易云、 
[南北貨徐菜不久見新]  
　　金針菜近以到存均稀、趨勢至爲堅穩、高貨如頂莊菜已出五十元關、現售五十二元、大興菜四十八元、仰花四十六元、鄉莊菜四十四元、普通次徐州菜三十二三元、聞新徐州菜產區已有零星見貨、不久當有小數到申云、 
[統計　物價之變動] [  緣]  
　　---五月份---（六） 
　　（三十九）影印西賽　道林紙本照原價漲三成、（龍門聯合書局） 
　　（四十）報紙廣吿費　特等（甲）登於報名旁二十五字高、二十二行關、每日漲至五十六元、（乙）登於提要附近兩版每行四十字高、共計十五行、每日每方五十二元、（丙）登於新聞欄中、每行四十字高、每日每行二元五角、頭等（甲）登於報名旁上封面半版地位、每日六百二十五元、（乙）自下封面起每行八十字高、每日每行五元、二等登於緊要分類廣吿、每行二十字、每日每行一元一角、（申報新聞報）其他更改刋例約、有中美·神州日報·大美晚報·大晚報·新聞夜報·大英晚報等六家、其刋費變動從時、而新聞報於十六日又增改刋費、一星期後自動减低、但較諸第一次更改價目時仍見增加、 
　　（四十一）尺　照原價漲三成 
　　（四十二）玻璃器皿　照原價濺三成（玻璃製造業公會三民）加二成、（公大協記中華三廠） 
　　（四十三）圓桶木作業工費　照原價漲三成、（圓桶木作業） 
　　（四十四）捲烟圈帶　照原價加四成、（織捲烟圈帶業） 
　　（四十五）眼鏡　照原價漲五成、（眼鏡同業公會） 
　　（四十六）攝影　照原價加三成、（啟昌） 
　　（四十七）紅木裝璜　照原價漲四成、（紅木裝璜業公會） 
　　（四十八）影星照片　四寸明星照片、每張售六分、（萬國等四家） 
　　（四十九）汽油　由帮浦出貨、每美加侖三元五角、每對裝五美加侖聽兩聽四十二元、（美孚亞細亞徑士古三公司）然不數日、减價每美加侖爲三元三角、 
　　（五十）洗染費　白嗶嘰西裝二件、每套漲至一元六角、有色夏季四裝二件、每套一元八角、秋冬西裝三件、每套二元五角、各色絲織品單長衫每件一元、絲綿袍子每件三元、春季大衣每件二元五角、草帽漂白每頂三元、地毯每方碼一元、各式羢毯每條二元至三元、各式單旗袍每件一元二角、（新法洗染同業公會） 
 
 

Page 12

 
 
[舊報新抄　六十七年前　（四四二）　（見遜清同治十二年本報）]  
　　繩妓演藝 
　　繩妓亦名角妓，皆韶年女子為之，能於繩上步履如飛，更能緣繩高至半空，翻觔斗，打鞦韆，矯健如猱，並擅長跳馬上刀山諸劇，南方現不數覯，而北直東光一帶之女子，猶有優為之者。上月天津河北趙家塲地方，聘到繩妓三人，奏技四日，一年長者，約三十餘歲，一十七八歲，一僅及瓜，皆緾足作新月形，年齒最稚者，雙灣最小，丯韻最佳，而技藝亦獨絕。每日上塲三次，黎明走馬，日中上刀山，午後跴繩，並就刀山上演弄缸諸劇。刀山係架木為之，作十字形，高約五六丈，其顛縛椅卓數事，椅有圈手平放，卓則以腳朝上，其絕頂有鐵圈，一如井口然，橫木處所繫繩數端，飄拂於地，並以束帛尺許，高懸半空，下橫一木，作三角形，卽於是翻觔斗打鞦韆者，每日登場，從黎明起，至日入止，來觀者車馬喧　，履寫交錯。趙家塲本係空曠之區，此幾無揷足處焉。跑馬日計三週，兩女同馳，其結束，長者哀紅，次者衣黑，短襟窄袖，花樣百出。 
　　明日刊登 
　　繩妓演藝（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十五日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　海大　十三日直放香港　華綸 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　十二日　正德 
　　瑞泰　十三日　華綸 
　　海福　十三日　禮和 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　十一日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　十三日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[耶穌是窮人的救主]  
　　耶穌是特別傳福音給貧窮的人，所以世界上相信耶穌，貧窮人居多數，然所貧窮人信了耶穌以後，變成富足的到處都有。當耶穌在世的時候，祂自己是一生窮苦，祂曾說：「狐貍有洞，飛鳥有巢，人子（耶穌自稱）無安枕之處，一祂敎訓人說：「人的生命不在乎家道豐富，」又說：「不要為生命憂慮......你們只要求祂的國和他的義，祂些東西就必加給你們了。」祂又警告富足的人說：「你們要變賣所有的　濟人，為自己預備永不壞的錢囊，用不盡的財寶在天上；就是賊不能近，虫不能蛀的地方；因為你的財寶在那裏，你們的心也在那裏。」 
　　富足的人大都自私自利，貪婪吝嗇，所以祂對那個富足的少年人說，當變賣你一切所有的賜濟窮人，再來跟從我，方能得着永生。富足的人果然不應該貪得無饜，自私自利然而貧窮的人，也不該依賴成性，遊手好閒，皆當勞力操作，自食其力，因為「天父也不斷地工作。」可惜世人不肯接受耶穌，更不認識耶穌是貧窮人的救主。倘使全世界的人，照耶穌的原則着實去做，就是富的人勿再自私，免棄貪心，有耶穌的博愛犧牲，自願將自有的財產扶危濟困；而生活艱難的人窮人，能自奮鬥，悉心工作，克勤克儉，因作工而吃飯，非因吃飯而工作；世上永遠沒有勞資的問題，貧富的階級了，耶穌的救貧，眞是根三的方法。耶穌實在是窮人的救主啊！世人當常輕看貧窮人，但耶穌郤尊敬他們；祂看貧窮人比富貴人更有價值；你們若信仰了耶穌祂必能拯救你們出來，保羅說：祂本來富足，郤為你們成了貧窮，叫你們因祂的貧窮，可以成為富足。」　　欲知詳細請函詢郵政信箱一五八一號 
[錢與面子] [  張三郎]  
　　錢與面子這二件東西，照說是勢不兩立的，喜歡「面子」的人，就不得不把「錢」看輕一點；愛「錢」的人，也祇得不去十分講究「面子」。話雖如此，而事實上却有人抱定「錢是要的，面子我還是要的」主義，或許有人會說：「這樣好雖好，怕是辦不得到的吧？」或曰：「面子是個什麼東西，它值多少錢一斤？」 
　　對！面子是個什麼東西呢？ 
　　一個校長先生說： 
　　「......請了某聞人來做校董，原希望他捐幾個錢給學校的，可是他不捐；不捐也吧，他又送他的子女們到校裏來讀書；讀書也罷；然而他不肯付學費，這算什麼意思呢？和他去商量，他說：有面子人的子女們去讀書，照便是不付錢的，付幾個錢倒是小事，可是面子要緊，這付不得！......」 
　　哦！面子原來就是這麼樣的一個東西！ 
　　最近，寗波一帶荒年，許多人熬不住飢餓，死掉了。已經死掉的拉倒，尙未死掉的得請大家商量個辦法，於是開會啦，選舉委員啦，打電報，募捐，調查貧民戶口，派員出洋採辦米糧啦......，認認眞眞地幹了起來，阿彌陀佛！幾個月後，總算把一大羣難民從陰間裏拖了出來，他們拿出四角錢，可以換回一升又黑又碎的米。黑米也好，碎米也好，四角錢一升，究竟是便宜的。 
　　一天，有一個難民在街上談話，甲說： 
　　「四角錢一升米，實在吃不起，聽說，再過幾天，連四角錢一升米都要買不到的了。」 
　　「是呀！」乙說：「一聽到縣裏發賣平價米，誰不想去弄點便宜貨來？前幾天阿毛對我說：他主人家------那個在什麼機關裏辦事情的老爺，一共弄得十石米，每石祇化十九元，米色又好，粒頭也大。」 
　　「阿毛的主人家可不是很有錢的嗎？他怎樣也有資格去買平價米？」 
　　「面子呀！做人頂要緊的就是面子，他認識會裏的人，他說十石，那末就是十石。」 
　　哦！面子原來就是這麼樣的一個東西！ 
[一件小事] [  曹靈佑]  
　　在擁擠的無軌電車中，突然的聽見了一位乘客和賣票員相罵的聲音。靜聽一下，相罵的原因，可說是極其簡單，並且是極小的事，可是因兩不相讓，結果，相罵的聲調隨着車輪的進行而增高。 
　　那位乘客拿了一元的鈔票，向賣票員買兩張一角的車票。賣票員給了那位乘客兩張車票後，找回八角，就沒有事了。可是因為在賣票員找回八角之中，有着四角是五分的鈔票，那位乘客就囑令那位賣票員少給些五分的鈔票。賣票員一定不肯，並大聲的說：「這種五分的鈔票，又不是不好用的，是中央銀行的鈔票。又不是電車的代價券，假如是新的話，你也許要搶了。」結果，你罵我一句，我罵你一句，乘客口頭上的規勸，都告無用。假如相罵繼續不斷的進行，相打總免不了。在緊張的空氣中，忽有坐在我隔座的一位中年乘客，從自己的腰囊裏拿出兩張兩角的鈔票出來，向那賣票員對換那四角的五分鈔票，並囑令賣票員把那兩張兩角的鈔票給那位不肯要五分鈔票的乘客。賣票員氣冲冲的把八角的鈔票，給了那位乘客，於是一塲緊張的對罵，才停止下來。 
　　這雖是一件小事，但我覺得有給讀者看的價值。 
[如此救災] [  徐光雄]  
　　偶於友人處得一柬，余翻而視之： 
　　「啟者：某君......此次應寗屬米荒籌募平糶捐款，發起海上名票明星等聯合平劇大會，某君當仁不讓，粉墨登塲，爰撥公贈堂幔，門帘，桌幃，椅帔全堂；茲定公份（五元）（十元）兩種。......並希將份金擲××處，俾得共襄盛舉，以資捧塲。......」　　嗚呼？如此救災！ 
 
霍桑探案 
[舞后的歸突] [  程小青著]  
　　第三章　對立的情報 
　　倪金壽道：「老毛，說下去。你說你看見的。看見什麼？」 
　　老毛道：「看見那姓余的。」 
　　「什麼時候看見他？」 
　　「此刻------一兩分鐘以前。」 
　　倪金濤作託異聲道：「一兩分鐘以前？」 
　　「是的，我親眼看見。」 
　　霍桑好像比倪金壽更瞭解老毛的語意。他接着問道：「你剛纔在門口看見他的嗎？」 
　　老毛的視綫移到了霍桑臉上，點頭道：「是的，這位偵探先生叫我等在門房裏，不許出來。我悶得很，開了窗向外面隨便瞧瞧。我忽見余少爺從大同路那邊轉過來，先向停着的那輛載屍汽車瞧了一瞧，又向鐵門裏張望，却不走進來。他的模樣兒有些鬼鬼崇崇。正在這時，王小姐的屍體恰巧從大門裏抬出去。他的行動更叫人可疑。」 
　　「怎麼樣？有什麼行動？」 
　　「他走到抬床的旁邊，揭起那條白單被來，向王小姐的臉瞧了一瞧。他一瞧之後，不等那後面的警官走出門口，便飛也似地跑去了。」 
　　霍桑思索似地靜止了一下，不卽回答。倪金壽便利著馬上接續下去。他向老毛說：「你擅自跑進來報告，祇是這回事嗎？」 
　　老毛舐了舐嘴脣，答道：「先生，我看他的模樣兒很可疑。」 
　　「可疑？這樣的可疑，你就說他是兇手？」 
　　倪金壽的語氣中表示出十二分的失望。其實他剛纔的興奮，也未免太過度了。霍桑仍婉聲排解。 
　　他說：「金壽兒，別心急哪。坐下來。老毛還有話說哩。」 
　　老毛點點頭道：「先生，是的，昨夜他也來過，我也看見的。」　（四二） 
[上海的夏令兒童會] [  一份子]  
　　在這紛亂的時代，民眾在極端的艱苦中掙扎着，兒童所受的摧毀更難設想。就近看這孤島上的情形吧，街巷里弄，儘是些孩子們在奔跑亂嚷。一到夏天，更叫人看了心酸。他們一天到晚只爬在地上打玻璃彈子，仍香烟盒摺成的方塊，嘴裏隨意喊着汚穢的話，身上髒得像小豬，生活顯然在墮落中。做父母的見了也只有嘆息，因為生活所逼，住的是白鴿籠似的一間，吃的只够不餓死，平時已沒有担負敎育費的能力，何况現在是夏天，硬把孩子禁閉火爐一般的小屋子裏，怕不要蒸成肉饅頭？夏令兒童會的對象，便是這些貧苦失學的街童。 
　　上海是寸金地，夏令兒童會也缺少舉辦的塲所。因為普通的學校都在上午設暑期班，所以舉辦夏令兒童會的可能時間，也只能由上午改至下午。這樣，因氣候的關係，服務員的設計工作又要加重不少。夏令兒童會的工作，普通有集會，談話，故事，識字，遊唱，常識，時事，衛生檢查和手工等項。每天的節目雖不繁重，但藉着與兒童友愛的團契生活，却能自然地貫澈敎學做的要旨。兒童經過五六星期的訓練，很能感受深刻而活潑的印象。 
　　七月一那一天，全上海的夏令兒童會服務員，曾在靜安寺路清心女中舉行一個討論會。會塲上充滿了奮興感人的空氣。浸禮會婦女部總幹事凌鄔福音女士，演講街童敎育的重要和方法。 
　　根據報告：去年在上海的夏令兒童會有二十六處，服務員共二百七十九人，所收兒童達三千五百二十九人。上海的工作是全國夏令兒童會的一部份。去年在全國計有夏令兒童會七百零四處，服務員二千五百五十八人，兒童二萬六千六百五十五人。本年上海的夏令兒童會，約有三十左右。已確定的有：老北門浸會堂，虞洽卿路慕爾堂，四馬路時報大樓滬東中學，大西路一〇八號眞光學校，極司非而路三十八號聖書學院，麥根路七五八號監理公會，靜安寺路聯吉里主恩堂，愛文義路六　六號廣東浸會堂，辣斐德路諸聖堂，法華懷本堂，靜安寺路五九一弄清心女中，山東路天安堂，四川路青年會中學，江西路墾業大樓華東聯中，大陸商塲滬江大學，南市普益社，大南門清心堂，愛文義路卡德路修德小學，武定路麥倫中學。其他各處，正在積極籌備中。 
　　該會主張沉着地為街童盡實際上的貢獻。不要作擴大宣傳，但我聽見有的還找不到舉辦的地方，有的還沒有購買書籍的經費（每個孩子約需四角），有的也許還沒有發動，希望有較多的人協助這服務工作起見，作了這簡要的報告。好吧，你如能省吃一杯冰淇淋，已能捐助一個街童的書籍了。如能允借地位，或有其他物質上人力上的援助，都能助長這工作的進行。該會辦公處在圓明園路一六九號三樓基督敎協進會內。我誠懇地希望讀者能給他熱烈的響應。 
[意外成績] [  鏞]  
　　甲：據電力公司最近報告，自實行日光節約運動以來，節省電力，僅為百分之二三左右。 
　　乙：本來我們是實行節約「日光」，而非節約「電光」，有此成績，已是意外的了！ 
 
 

Page 14

 
 
㳺藝界 
[卓別林發表聲明　---「獨裁者」定九月獻映---] [  華志]  
　　德國在歐洲大勝之後，對於美國頗有虎視耽耽的模樣，美國一般孤立主義派因此又抬起頭來，主張不管外國閒事，影響所及，好萊塢現在拍攝中的若干反德的影片，都有被迫停製之虞。其全部損失，的達六百萬美金。 
　　各片中首當其衝的，就是喧傳了兩年的笑匠卓別林個人出品「獨裁者」，其攝製代價爲一百五十萬美金，由卓別林獨自出資。其次爲米高梅公司的「逃亡」，代價一百二十五萬美金，「死潮」，代價九十萬美金。二十世紀福斯公司的「四令郞」「我與納粹主義者結婚」「惡覇覇」三片，全部價値二百三十萬美金。還有派拉蒙公司的「神秘海盜」，價値三十五萬美金，統在停拍之列。 
　　按卓別林近日正駕駛游艇，在太平洋遨遊，聽得了這個消息，不禁有些着急，趕忙經　他的代理商聯合公司，發表闢謠的聲明，大意說道：「關於鄙人放棄獨裁者一片的傳聞，實屬無稽之談。該片現在剪接中，一經完竣，卽當公映。時至此際，全世界惟笑料是尙，蓋大笑一事，爲吾人健康上無價之寳也。」 
　　據最近確訊：「獨裁者」在卓別林的堅持下，決計在九月間公映。 
[卡爾登將演義務戲　---周信芳張翼鵬合作演出---] [  稜白]  
　　卡爾登大戲院，如今巳在歇夏期中。不過，爲了救濟紹興難民，將於最近幾日內，舉行三塲義務戲，分兩天演出。 
　　其中，除了小型報界票友全體出動，周信芳張翼鵬黃桂秋王熙春等等，都將協力合作。値得報吿者，計有「全部伐子都」「宋十回」「八大鎚」三份好戲。 
　　「全部伐子都」中，由周信芳主演子都，張翼鵬主演穎考叔，前面除帶「舉旗拉車」，並帶黃桂秋的「孝感天」，可說近年劇壇罕有的盛會。「宋十回」中，除周信芳高百歲王熙春金素雯演出外，並帶王蘭芳劉斌崑的「活捉」，也是一時偉講。至於「八大鎚」，記得去年，信芳翼鵬，曾在共舞台合作演出，極博美譽，今决重演，轟動當然也在意料中。 
　　據說，座價將要賣到五元，以這樣的陣容和堅强的劇目，况且又是爲了救濟難民，自然不好算貴。同時前台方面，也將義務開放冷氣，那確眞是觀者意外的幸福了。 
 
[王熙春健美如昔]  
[影城銀色繽紛錄] [  呆]  
　　（一）華納的禁烟攝影台 
　　華納影片公司的二十一號攝影台上，由於傳統的關係，是不准吸烟的。不拘導演，攝影師，演員和其他工作人員，一槪不准，凡是在華納服務的人，大家都知道，不過除了二十一號之外，其他攝影台則否，對吸烟並不禁止。 
　　（二）卓別麟選贈美容品 
　　卓別麟和她的安琪兒寳蓮高黛，雖同居得不久就鬧翻意見，遽賦仳離。但直到現在，彼此還保持着相當的友誼。最近寳蓮高黛在派拉蒙影片公司拍攝新片The　Ghost　Breaker，卓別麟每天把美容品十二色送到高黛小姐的化裝室裏去。可知他們還是藕斷絲連，不忘舊情呢！ 
　　（三）考爾白溜冰興緻濃 
　　克勞黛考爾白近來溜冰的興致很濃，某一天爲了要到育賽密脫地方去溜冰，她坐在汽車裏面，開了一個整夜，到了那邊自早晨到傍晚溜了一整天 
　　（四）查麥蓋做臨時牧人 
　　好萊塢的影人，有幾位都購有農田，闢有牧塲。像查麥蓋最近拍好了戲，在他的假期之中，就回到巴沙羅勃爾斯的牧　中去做臨時的牧人，覺得非常高興。 
　　（五）天空影片日見安全 
　　目從飛機攝影盛行之後，好萊塢的影片公司，就時常拍攝天空影片，開初的幾年，因爲飛機沒有現在的安全，演員拍攝天容影片時，墮機殉職的，也有過不少人。但現在不大聽見了。可知飛機的航行，已比從前安全得多哩！ 
　　（六）女明星歡喜嫁偉人 
　　世界上每一個女人，最歡喜能够做一個偉人的妻子，電影女明星也不例外，甚至她們有時在銀幕上飾了偉人的妻子，就把什麽忘懷了，好像自己眞的是個偉人的妻子，對人不勝傲慢的樣子。 
 
[舊都戲班調査錄（上）　共計四十五班科班五家] [  梅花館主]  
　　舊都戲班之組織，與上海不同，大都由每一有號召能力之伶人，各自成班，（亦名起班）委一熟悉梨園行當者負責承辦，此辦事人名曰班頭（俗呼頭兒）亦曰管事，凡約角·派戲·排戲·銷票·辦理登記·以及與戲館或外界接洽等事，概由管事任之。近數年來，管事已改稱社長，此社長亦卽欲諺所謂「出面東家」者是也。據最近調查所知，北平一隅，共有戲班四十五家，其中科班凡五，餘均爲各人各起之班。茲將各班之「社名」「社長」「演員」，分別彙誌如次： 
　　（一）科班部分 
　　富連成社　社長葉龍章　演員均係男性 
　　戲曲學校　校長金兆棪　男女合演 
　　榮春社　社長趙硯奎　男女合演 
　　奎德社　社長不詳　社員均係女性 
　　榮慶社　社長不詳　此社專演崑弋 
　　（二）男伶部份 
　　重慶社　社長尙富霞　班主尙小雲 
　　秋聲社　社長吳富琴　班主程硯秋 
　　慶生社　社長王松齡　班主荀慧生 
[壼曲話] [  蘇少卿]  
　　聽譚富英等角略評 
　　更新舞台自今春開幕以來，卽聞往邀譚富英劇團南下演唱，自春徂夏，望得人眼穿，茲當盛暑之際，居然蒞臨，凡有老戲癮者，必欲先親爲快矣。七月二日富英等開始登台，第一日大軸爲空城計斬馬謖，友人張君預先購票，的吾往焉。得見楊盛春之挑華車，陳麗芳之女起解，聽畢譚富英之斬馬謖始退。第四日譚貼演捉放曹帶公堂友人厲君又定座的往，得觀楊盛春演羅四虎，陳麗芳姜妙香計艷芬合演二本虹霓關，譚富英王泉奎，慈瑞全哈寳山合演捉放曹，過關起至宿店完，今將兩决中所聽所見，的略記之。 
　　楊盛春　第一日挑華車是長靠戲中之大活，打做繁重，又須唱北曲，稍有可觀，卽算能手，其人年歲尙幼，火候未至，扮長靠身村似不够高，第四日演拿羅四虎之黃天覇，短打戲則較爲洒脫邊式，而舉動中添有新派玩藝，盛春與高盛麟同爲北派靑年武生人才，宜從大方上着手，以繼小樓正統也。 
　　陳麗芳　聞麗芳乃老伶工陳福勝之子，曾及程硯秋之門，專學硯秋唱做，頗有神似處。第一日女起解，唱反二簧大體似程，硯秋昔年善發高細之音，他人名之曰鬼音者，麗芳有之，西陂倒板前之叫板，者字，使高而細之音，末尾又翻高放大，卽此　手，俱見有眞實本領，已善於用氣矣；以後各段，均唱得不差，氣口極佳，閃板及墊字法亦極靈，做工力摹硯秋稍有過火處，惟唱中偶有一二處，不能貼弦，宜注意改善，則不難大紅。第四日二本虹霓關是小戲，今不論。 
　　譚富英　第一日失街亭斬謖雙引子唸得比別人好然未至精工地步，白口調子比唱調略低，想精神欠佳，特惜力以作後勁之故「兩國」一段，近於余叔岩唱法「靠山近水」之山字，前年聽其唱此字最寬亮厚實，此次略差，下塲四句「俺諸葛扶幼主啊」，詞是余詞，腔亦余腔，三報中之下塲四句，「望空中求先帝大顯威靈」，此句最難唱，顯字高音富英能提高站穩，此句絕非余腔，乃譚門本地風光，雖威靈二字腔未能十足入味，亦可嘉矣。 
 
