# 1940 - 177 - 4923826

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 
[無論發生任何事變　英政府決保衛香港　英王任命諾登少將爲香港總督　撤退日本英僑計劃已在研究中]  
　　倫敦　英國政府昨晚已開始研究撤退在日本英國僑民之計劃、然官塲方面則謂刻尚未作迅卽撤退日本英僑之計劃、渠等此項計劃在提出起草中、聞英國準備訓令駐日大使克萊琪爵士、對日本所要求斷絕由緬甸運輸戰爭原料與董慶政府之路綫、提出答覆、衆信英國送達覆文與日本前、將與澳洲會商、同時英國將與華盛頓及莫斯科交換意見、因該項日本之要求實關美國及蘇聯之貨物頗重大也、此間外國評論家、懷疑日本對計劃中之上海英國駐軍調往香港一節、將感受滿意、英國當局昨晚指稱、英國已決意於任何事變中保衛香港、（合衆社三日電） 
　　倫敦　官塲宣布、港督羅富國現不在港、英王乃任命諾登少將爲港督、諾登少將刻在印度任西部某區指揮官、不久將來港履新、（路透社三日電） 
　　香港　香港今日獲悉、香港將受軍事總督所統治、此爲該殖民地一九一二年以來之第一次、著名探險家暨現任馬德拉斯區域總督諾登少將、已被委爲香港政府之代理總督、香港總督羅富國爵士已於五月十九日告假往錫蘭養病、羅總督告假期間、將由諾登少將代攝一切政事、頃間撤退其他香港歐籍及美籍婦孺之計劃、今日在繼續進行中（合衆社三日電） 
　　舊金山　前美國駐滬總領事高斯、昨於赴澳大利亞公使館履新之際、中途抵此、謂英國或將保衛香港而抵抗日本任何侵略、高斯並稱、香港政府應撤退非戰鬥員、卽係採取堅强立塲、以應付日本之威脅、高斯預料香港之少數駐軍、益以英國駐華艦隊、卽足抵抗香港之侵略、高斯對美國艦隊是否有調往東方之可能、拒不發表意見、（合衆社三日電） 
　　馬尼刺　美國柯立芝總統號已於今日晨載有一百美籍難民、自香港抵此、同時日本皇后輪亦載有一千六百四十英籍婦孺駛到、該二輪船靠岸之碼頭中警察特別保護、登陸時由美陸軍及菲律濱紅十字會派隊監察、全體難民現被送至巴巨奧之麥金利及的翰海二集中營中、彼輩將受美國陸軍及菲紅會之供養、（合衆社三日電） 
　　馬尼刺　由香港撤退者一·七四〇人、今日拂曉抵此、計日本皇后號載來英人一·六四〇人、柯立芝總統號載來美人一百名、因檢疫關係、均暫停防堤之外、至十一時半許始靠碼頭、各撤退者登岸後、均按序分乘預備之車輛、駛往所指定之目的地、有赴巴圭沃者、有赴麥金萊砲台之美兵營者、有赴距馬尼刺八十哩之加倫巴地方菲兵營者、馬尼刺因人口突然增加之結果、房屋已發生問題、目前所有空屋、均已告滿、此次撤退者之移入、將使馬尼刺現有之歐籍人口增加百分之一三〇、菲總統奎松已對於居奇牟利發表措辭强硬之警告、謂此項行動、不能予以容忍云、（三日路透社電） 
　　香港　香港政府現正籌畫搜索規避撤離此間者之辦法、現悉昨日登記願撤離之婦女、僅二千人、此數遠在當局預期之下、據政府發言人聲稱、現顯有人企圖藏匿、而避免撤離、政府現覺撤離工作圓滿告成、事關重要、尤其爲見童、應使離港、故現正籌議辦法、搜査迄未登記之輩、而令全數離港云、（合衆社三日電） 
　　香港　香港政府頃宣佈、强迫撤退非華籍婦孺之舉、卽將施行、有違令者、卽予懲罰不貸、此間美總領事、謂尚未接到關於此項命令之通知、惟稱渠料此間美國婦孺、亦將與其他外人同樣、適用此項命令、又稱、因此後之撤退、旅程中決難獲得舒適、是以美人對政府之撤退警告、尚無踴躍之應答、現美人之離港者、尚僅一百二十人、美總領事又稱、渠已接到馬尼刺美駐菲高級官員公署之通知、謂現泊香港之菲島內河輸船、巴西蘭號、將於七月五六兩日、用以載乘美人至菲、巴西蘭船之主人、已尤將該船供爲撤退美人之需、該船可容頭等客五十四人、統艙客二千三百人、美總領事又稱、菲島關稅、已特別准許該船旅客之行李入境、美總領事館明日仍開門辦公、惟此間美僑已不舉行七月四日之美國國慶紀念、而以港幣二千二百五十元捐作英國戰費云、（合衆社三日電） 
　　對日答覆正考慮中 
　　倫敦　外决白特勒頃在下院答覆問話、謂日本要求英國停止武器軍火及若干其他供給品運經緬甸及香港、對於此項要求之答覆、現正在考慮中、某議員繼之提出補充問話、謂政府是否慮及倘使英國徇從日本所提停止供給品經由緬甸路綫運往中國之要求、則將在美國引起甚惡劣之印象、白氏答稱、此項考慮已在吾人之心目中、（路透社三日電） 
　　英日談判食品供給 
　　香港　據此間日總領事頃稱、英日兩國關於保證香港適當食品供給之談判、已開始在廣州舉行、英領勃倫德、刻正與廣州日本當局談判、日本或將尤許以內地之食品運入香港、日總領事稱、日本並非封鎖香港、惟僅爲阻止香港與內地之交通、故無所謂對香港施行海上封鎖、美婦八人、又法國捷克及俄國難民、將於星期五乘日本船離港至滬、至港地之日僑、則尚無一人撤退、英軍事發言人頃稱、香港英軍當局並未知悉上海英駐軍調往香港之訊、昨日向當局爲徹退登記之外國婦孺、統計有二千一百廿九人、較預料爲少、此種少數之登記、足徵大多數之家屬均冀當局免除撤退、許其爲戰事服務之登記而得仍居香港、許多政界商界人員之妻子、今日已離港赴廣州、港政府發言人稱、自備旅費之人民、准其移住任何處所、不必定往馬尼刺、但赴廣州者、則不能隨意潛行返港云、（合衆社三日電） 
　　日發言人答記者問 
　　東京　今日外務省發言人向外籍新聞記者談稱、日內接獲英方對於日本要求停止軍用品經由緬甸運往重慶事之答復後、大的緬甸局勢卽可明朗、該發言人又於答覆某項問話時謂、緬甸問題與香港事件、並無直接關係、某記者詢以英國答復日本之前、是杏有商諸美國之必要、該發言人答稱、此則應由英國自行決定、但就日本方面而言、此種商量祗足以延遲英方之答復而已、又有某記者對於國民新聞所載英美簽訂秘密海軍協定之說、提出問話、該發言人答以關於此項消息、尚無官方證實、惟回憶一九三八年圓桌會議時、已傳英美海軍間有一種君子協定之存在、規定互相合作、根據星期二日、某方面所接獲之可靠消息、國民新聞聞英美兩國、現已簽訂一種對太平洋有特別關係之秘密海軍協定云、（三日路透社電） 
[日軍增援開封　業已被華阻遏　南關車站殘日肅淸]  
　　重慶　皇期日華軍入開封後、日援軍隊千餘、又圖衝入該城、但爲華軍所阻、華軍並炸毀日軍之鐵甲火車一列、（三日合衆社電） 
　　鄭州　豫東華軍自三十日以來、與反正部隊協同殲日、迭克鹿邑及馬牧集等地、復以風捲殘雲姿勢、分向東太柘亳縣進東、收獲尤多、迄一日晨、各該地區完全被華控制、刻華正繼續擴張戰果中（三日電） 
　　洛陽　豫東華軍於卅日攻克鹿邑、以破竹之勢、跟踪追擊、沿途斃日無算、殘日退亳縣、華於卅午圍攻縣城、鏖戰至晚、衝入城關、日死傷慘重、城內糧棧及軍需庫、悉被華軍焚燬、火光燭天、澈夜未熄、迄一日晨、華日仍在巷戰中、同日朱仙鈸之日、經華軍猛烈攻擊、不支退去、華當將朱仙鎭克復、（二日電） 
　　洛陽　困處開封東南城脚之殘日、華仍猛烈痛殲中、三十日晨、新鄉日軍千餘分乘汽車四十餘輛、在鐵甲車掩護下、沿汴新路南下馳援、至菜園車站時、被華迎頭痛擊、麋戰至晚十二時、擊燬日鐵甲車一列、及汽車十餘輛、日屍堆積如山、現華正加緊聚殲、至死守南關殘日、同時亦被華掃數殲滅、並向南關大街掃蕩中、（二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[美國立國精神與國際現局]  
　　今天是美國獨立紀念日，也就是北美十三州頒布獨立宣言的日子。當時那十三州殖民地的人民，爲了反抗非法壓制和榨取，不惜在極端艱窘貧困之中，開始了爭取自由獨立的革命戰爭；賴有華盛頓及諸革命領袖的英毅堅決，外交運用的活潑有力，終於以五年苦戰奠定勝利基礎，在篳路藍縷之中建立了第一個民主共和國家，開始了近代史的新頁。這一慕壯烈偉劇，距今雖已整整的一百六十五年，却至今還是抗戰建國的無上模楷，初不以歲月悠久而形减色。抑美國革命的貢獻，不僅誕生了北美合衆國這一點；就世界的意義來講：那亦無異於人權的警鐘，啓蒙的號誌；使新舊世界的人民都領悟了自由獨立的無比價値，因而不惜相繼付出血肉代價以改造自身的命運。而美國及其國人，也正因爲自己曾經歷過那樣艱苦奮鬥的途程，所以更能體會自由獨立的意義和可貴，是以舉凡爲了實現這一原則而從事的爭鬥，無不從美國那裏得到充分的同情和鼓勵，即在中國，亦復深受其惠。這是在北美獨立紀念的今日，人們所應向美國及其人民致其敬意的。 
　　不幸這一現實世界的演變，並不盡能與進化原則相符合。近十餘年來，世運未趨光明，反而日即黑暗；幾乎要把整個世界逆轉到美國革命前的時代。到最近，歐洲全部既已淪入戰爭慘禍中，而遠東的侵略暴行更復有加無已，除使中國慘遭荼毒而外，且更向赤道地帶蔓延，在西太平洋和印度洋引起漫天風暴。在這茫茫宇宙中間，只有西半球還保持一片乾凈土，但也不能免於侵略暗影的侵襲。由美國獨立而普遍建立於世界的基本信念，現已遭受空前摧殘，有的地方是暴力的征服統馭着一切，有的地方是奴役和屈辱代替了獨立和自由，而現代文明與民主政治也都逢到空前嚴重試騐。這是近代史中稀有的變局，同時也就是更加重了具有優良政治傳統和偉大國家潛力的美國的責任 
　　在十年以來的國際變局當中，美國曾有其不磨的貢獻，例如不承認武力變更領土原則的樹立，對於侵略暴舉的指斥和譴責，關於亞歐事變的種種呼籲和措施，都是値得稱頌的賢明舉動，所惜只是其實際功效却渺不可見。且時至今日，情勢已益加艱危和複雜：一方面，即在美當局，亦已承認一切均非空言與抗議所能奏效；另一方面，危機又是來自歐亞雙方，其緩急輕重之間亦復煞費攷慮。如果不能見微知著，當機立斷，則未必不貽誤事機，重蹈十年來一再失敗的覆轍。而侵略者之所以敢於無所畏憚，肆行燃放野火也，未必不是看到美國內部政見龐雜，大選又復屆臨等等弱點，故急著先鞭以謀一逞。日來美艦隊重返太平洋，這是遠東危局中的一服鎭靜劑，但以言消弭危機則顯尚不足。美國朝野至今都在力謀避免戰禍之波及，而在空言抗議與戰爭之間還有相當距離，也儘還有若干有效措施可資援用，有如在遠東方面最賢明的措置當無過於加緊對中國的合作並運用其經濟偉力，這無論從道義上從利害上看，都不應再事躊躇。至於大西洋與太平洋危機孰重，誠不易驟下斷語；但歐洲情况複雜，遠東則遠爲單純；歐洲的德義其勢方張，遠東的侵略者則已屆再衰三竭之候；歐局前途發展尚在未定之天，遠東危脅則已着着逼緊，再不能姑息容忍。如果再徘徊瞻望以致將來不能不同時應付兩面的侵襲，何若先從更急迫更易與的方面下手，速使太平洋風波歸於平靖。 
　　美國不乏明達之士，在這樣一個嚴重關頭，實不應再斤斤於私人政見與血錢利潤的保持。一百六十五年前美國曾以獨立運動爲世界樹立民主政治的先聲，則二十世紀的今日，美國應是擁護自由獨立最有力的堡壘。除非立即以美國的雄厚潛力從事積極措置，使此瀰漫世界的慘禍和罪惡歸於消弭，則因美國獨立而廣被於全球的政治信念必不免更趨凋殘，甚至在新大陸能吾長此保持亦將成爲疑問。在慶祝美國獨立紀念之餘，謹以此意質之美國朝野人士。 
[宋子文再謁美總統　會商遠東大局　促美採取有效行動制日　美對華新貸款在考慮中]  
　　華盛頓　中國銀行董事長及前任國民政府財政部長宋子文氏、昨日與羅斯福總統舉行第二次會談、午膳時、宋氏與總統賡續談話、午膳乃以餐盤由侍役送至總統辦公桌用之、據可靠方面聲稱、羅總統欲詳細詢聞關於遠東局勢、包括最近中國·法屬越南·及日本時局之演進、外交界相信、宋氏將請求總統採取新行動、以援助中國抵抗日本、尤其於美國艦隊栘往大西洋一事、消息靈通人士聲稱、宋氏向美國政府接洽新信用借款、而美國政府對於宋氏請求、正予以嚴格考慮、宋氏昨日與羅斯福總統第二次會談前、曾晋謁國務卿赫爾及與建設銀公司董事長瓊斯會晤、嗣後赫爾與瓊斯舉行談話、宋氏拒向記者發表渠拜訪總統及國務卿赫爾進出口銀行董事長瓊斯等之經過、總統向新聞記者聲稱、宋氏拜訪乃「社交性質」、總統指宋氏爲彼之「舊友」、總統聲稱、彼等談話包括世界各事、但渠未作詳細說明、宋氏昨日並與國務卿威爾斯會晤、宋氏謂、該項訪問並無重大意義、而威爾斯則謂「重溫友誼」而已、頃悉上星期五赫爾宴請宋氏、宋氏晤及財政部長毛根韜及進出口銀行行長貝爾孫、宋氏昨日幷晤英國駐美大使洛齊安、消息靈通人士聲稱、宋氏不久將返紐的、但於返華前、仍當再來華盛頓一行、（三日合衆社電） 
[羅斯福頒布法令　禁軍用品出口　銅廢鐵均將在被禁之列　日需要正殷受重大打擊]  
　　華盛頓　羅斯福總統已於今日簽署法令、禁止輸出各項重要軍用材料、包括鋁·銻·石綿·鉻·錳·鎂·水銀·眼鏡片·金鷄納霜·橡皮·絲·錫·羊毛·各項化學品·飛機零件·鐵板·避彈玻璃。及機器工具、（三日海通電） 
　　華盛頓　昨日羅斯福總統簽署「五月法案」、嗣是以後、總統卽有樣禁運一切軍用品出口、羅氏於簽署該項法案之後、又立卽宣布有特殊貨物四十六種、自下星期四起、須經特許始得出口、據稱、國防顧問委員會之原料產物股、現方對於須受統制之貨物、決定其項目、且決定其限度、俾可確保各該貨物有適當之儲藏、以供本國國防之用、雖官方謂、完全禁運目下尚未計及、然橡皮·錫·絲·鋁·與他種金屬以及機器等、必在統制之列、又按羅總統據其所簽署之法案、有權禁運製造軍器所必需之一切原料及用品、故總統之卽可禁運銅與廢鐵以及石油、乃想像中之事、此三項者、其他强國均需要甚殷、而以日本爲尤甚也、（三日國際社電） 
[新加坡　加緊戒備　禁止船舶夜行]  
　　新加坡　此間官方公報昨宣布、爲加緊此間戒備、本地船舶於日落以後至日出以前、均不准行駛於新加坡水面、各大船於夜間均不得行駛、除特定地點外、其他各口岸均不准人民登陸、新加坡當　並否認此間軍人家屬之撤退、（三日合衆社電） 
[傳英美將締結　秘密海軍協定　聯合保衛太平洋利益　引起日當局嚴重關注]  
　　東京　「國民新聞」稱、香港婦孺忽遽撤退、足證英國對於日方要求、不準備完全以滿意態度予以答復、據昨日接電、英國態度强硬、實有美國之援助爲其後盾、而大規模的太平洋英美秘密海軍協定行將締結、聞已得美參議員畢德門之贊同、海軍協定條件如下、（一）太平洋苟發生新的國際問題、英美互相承認彼此有共同利害關係、（二）關于此層、英美將爲共同防禦起見、出動其艦隊、（三）鑒干香港在政治與軍事上意義之嚴重、及現有之形勢、香港將處於美國確實管理之下、（四）香港·新加坡·達爾文港·火奴魯魯及荷屬港口等、將成英美共同海軍根據地、該報續稱、此項協定志在包圍日本、已引起東京官方與非官方之嚴重關注云、（三日路透電） 
[史汀生諾克斯主張　美應重整軍備　應付兩大洋危機　史汀生任陸軍部長　經參院軍委會通過]  
　　華盛頓　羅斯福總統所舉爲陸軍部長之史汀生上校、對審査其資格之參院軍事委員會宣讀其預擬一文、略稱、若靜坐以待敵人之來臨、則渠不信可免被侵略、今美國所遭遇者爲空前之危險、今日美國所有整頓軍備之時期久暫、大都繫於北大西洋英國統制權之繼續與否、在此情形之下、美國所可給予之任何援助以維持英國北大西洋海權之賡續者、乃美國在整治軍備中甚關重要之步驟、今日局勢較去秋（卽取銷軍火禁令時）更爲危迫、而因英國海權存在得以保存之時問亦更可寶貴、無人願遣美兵越出邊界、除非爲保護美國己身計、不得不然耳、渠不信美國以純粹消極的或守勢的國防、可獲安全之保障、美國防綫旣包括波多黎各·柏慕達·紐絲綸·與東北加拿大在內、因目前人皆承認、苟有强敵在上述地方任何一處獲一根據地、則可對美國東海岸加以天空襲擊、上述各地除波多黎各外、刻皆處於戰局中、故此綫今己受嚴重影響矣、渠主張立卽通過法案、成立有選擇性的强迫軍訓與軍役之制度、此案之通過、可立使全體國人了然於美國常前事件之嚴重性質、及其各個贊助以應付危機之需要云、史汀生答復一問話、謂派兵赴歐爲不可能、某參議員問曰、君以美國應出兵歐洲乎、史汀生答曰、今日余不以爲然、余不信吾人能運兵在歐登陸云、參院軍委會以十四票對三票、通過史汀生長陸軍之任命（三日路透電） 
　　常參議院海軍事務委員會昨日聽取諾克斯爲海軍部長之委任時、民主黨華盛頓布翁參議員當衆請諾克斯將最近在渠管理下之芝加哥每日新聞所載之社論加以解釋、該社論云、美國不該准許日本奪取荷屬東印度、諾克斯當告布翁參議員稱、美國應採取一切辦法、以阻止日本奪取荷印、渠云、「吾人一經採取强硬政策、則不應讓步、」於此參院海軍委員會主席華爾許乃答稱、美國海部高級職員曾向渠告稱、美國不能單獨阻止日本在南太平洋之侵略、浮琴尼亞民主黨參議員霍脫氏爰乃向諾克斯上校詢問其對遠東形勢之意見、諾氏謂、渠主張在遠東探取「强硬政策」但現時渠尚不能立卽有所行動云、渠稱、「余現時不願對遠東作不切實際之空言、因現時不宜在兩洋上促成戰爭也、如英國傾覆、吾人或將在大西洋遭遇危機一、參議員華爾許爰乃打斷諾氏之言論、向彼發問、如彼接得美海部不能單獨在遠東作戰之通告時、則彼亦將改變共態度吾、諾氏遲疑而答、如有此事發生、則情形將「大大不同」云、華氏遂稱、「若然、吾人結論將爲如無英法之合作、則吾人不能單獨在遠東作戰、」諾氏答、若然則吾人不應向人提出威嚇、」諾氏在海委會當衆聲稱、在國防上必要時、特別當美國艦隊已在太平洋時、渠主張美國將港口佻給英法軍艦、「巾立或非中立」當在所不計顧也、其後參院海委會將諾氏之委任狀稽留、因華盛頓女記者愛姍利曾將諾氏語刊於報上、言渠主張遣派遠征軍至歐洲也、委員會將於今日聽取愛姍利女士之證明、諾氏稱、該語並不能代表渠之意見、因該語實屬不確、當係誤會也、 
　　史汀生上校昔時雖發表無數遠東政策之强硬言論、惟現時除極普通之談話外、對遠東不願發表其他意見、昨日在軍委會中、渠並未談及遠東政策、當遭受老騐時、史氏拒絕對「歐洲屬於歐人亞洲屬於亞人」之哲學表示意見、渠稱、在明瞭眞實情形之前、渠實不能批評、渠並云、渠所以主張英國艦隊必須保存實力者、因美國艦隊可藉此在太平洋上維持强大實力也、史汀生上校譴資各侵略國、並稱、世界現遭遇一羣國家之威脅、渠等之外交政策係有統系的、向愛好和平之鄰國侵略，（（三日合衆電） 
[美嚴密注意　菲島局勢]  
　　華盛頓　華盛頓人士頃對東京宜稱、日前外相野村將訪問菲島一節、謂此事將益增遠東方面一般之不安、且使所傳日本將對亞洲大陸以外區域採取軍事行動之謠傳、益爲可信、現美國之政界及商業界對菲律濱之事勢、正在嚴密注意云、（三日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[羅匈保三國糾紛　可由外交途徑解決　羅匈邊境一度發生衛突　匈兵一小隊中伏被殲滅]  
　　匈京　盈千累萬之軍隊、集中羅馬尼亞西部及南部邊境、政府方面頃相信，羅匈保之糾紛、因羅王卡羅爾之保證與各政治團體合作，必可由外交方式解決、（三日合衆電） 
　　匈京　匈牙利政府雖已採取各種軍事性質之預防措施、如召集後備軍人伍、但人民仍持以鎭靜態度、各報亦不再以顯著地位刊登關於羅馬尼亞之消息、藉以鎭定人心、（三日海通電） 
　　匈京　昨晚衆院各議員於發表催促匈牙利對羅馬尼亞所提之要求後、皆對義德及保加利亞歡呼、並高唱國歌、獨立基督敎黨議員霍伐資宣稱、吾人忍辱二十年之後、終能得見羅馬尼亞已繼捷克之後、開始瓦解、余敢斷言吾人之偉大友邦義德兩國、必將承認吾人之要求爲如何公尤也、（三日路透社電） 
　　羅京　羅馬尼亞割讓區域、再度發生紛擾後、匈牙利與羅馬尼亞間復發生邊境戰事、因此昨晚已引起巴爾幹之新緊張、此間權威界報告稱、匈牙利軍隊一股、昨日侵人羅馬尼亞時、匈兵被擊斃者七十名、相信該匈兵屍體將任其暴露、以聽候中立國委員會對此次邊境衝突之調查、聞匈牙利軍除係受羅馬尼亞軍隊之埋伏突擊、侵入隊伍幾全部覆沒、外國軍界消息、謂戰爭原料刻正由德國運抵羅馬尼亞、其中大部份份係高射砲、以完成特蘭斯瓦尼亞省布拉索夫地方工業中區四週山巓之砲壘、聞蘇聯送達羅國最後通牒之前、嘗有德國尺機二百架抵達羅國、因此外傳羅馬尼亞準備抵抗蘇聯之侵入、羅國軍界稱、德國軍火運抵木國並無足異之處、渠等謂德國僅係履行其對羅馬尼亞之合同而已、（三日合衆電） 
　　羅內閣不久又將改組 
　　羅京　今日午後國會召集緊急會議時、首相泰泰里斯柯大的將在衆院發表關於局勢之重要言論、衆料內閣不久將辭職、而由能善達羅國政治目前傾向之新政府代之、此間一般人之注意、現皆集中於德國之態度、因迄今德國尚無擬作「保護」行動之徵象、惟蘇聯將續提要求之說則已盛傳一時、（三路透電） 
　　羅京　羅馬尼亞國王加洛爾昨日延見德國公使伐白利西斯、會談歷時甚久、（三日海通電） 
　　羅軍照預定程序撤退 
　　羅京　羅馬尼亞參謀部昨日宣稱、比薩拉比亞撤退工作、現正按照預定程序進行中、羅馬尼亞軍隊現已撤至默特倫哥·克拉希納伊爾希·亞達卡達，哥伊斯蒂·蘇利特柴迤北·里浦凱尼·哥坦尼斯特·柴凱尼·伐勒斯蒂·伐柴勒斯蒂·拉浦薩·薩拉泰·哥姆拉特·波爾格拉德一帶、並未發生任何不幸事件、（三日海通電） 
　　羅內政部令全國誌哀 
　　羅京　羅馬尼要內政部今日發表命令、規定全國舉行靜默一分鐘、紀念比薩拉比亞之割地、在此一分鐘內、一切交通概行停止、以表示全國誌哀之意，（三日海通電） 
　　匈總理要求民衆鎭靜 
　　匈京　匈牙利總理戴萊基於昨日國會會議之後、向政府黨發表演說、呼籲民衆在此艱難時期、鎮靜自處，信仰政府，（三日海通電） 
　　匈京　匈牙利「箭十字黨」近向國會提出第三次猶太法案、主張採取較現行條例更嚴厲之反猶太法律，據報紙載稱，國會將於今日討論該項法案、（三日海通電） 
　　紅軍檢查羅國軍火庫 
　　莫斯科　據消息報訪員自柴諾維定電話、該城已開始新生活、電車電話郵局工廠等均已恢復正常工作、工人已成爲各工廠之主人、若干居民均至紅軍司令部報告羅軍軍營及儲藏庫所在地，同時並將羅軍所遺下之軍火呈交紅軍司令部、據檢查結果、此項軍火均係外國（尤其是英法）製造之舊式軍器、另據羅兵云、羅軍隊士氣極爲惡劣、凡拒絕離開比薩於比亞之俄羅斯及烏克蘭人均被槍決、羅兵逃亡、抗命等情、隨處皆是、柴諾維芝城人民目前一致慶祝、召開羣衆大會、高呼「蘇聯政府萬歲、」「感謝偉大的斯達林」及「紅軍萬歲」等口號，該城現已高懸蘇聯國旗、（二日塔斯社電） 
[羅國外長報吿　對蘇交涉經過　忍痛割地之結果　決廢棄英法保證]  
　　羅京　羅馬尼亞外交部長阿基蒂奧魯、昨日在上下兩院外交委員會聯席會議席上、發表演說，宣稱、「上月廿六日夜、政府接駐俄公使報告、蘇俄政府提出要求、（其電文早經公佈）、於是翌晨召集御前會議、除皇家樞密議員及全體閣員外、參謀總長亦參與討論、經過詳細商討、認爲如無外援、羅馬尼亞決難持久抵抗、因此不能拒絕蘇俄方面之哀的美敦書、爰復電莫斯科、請其展緩時限、（原電亦經公佈）、六月二十七日晚九時、因預料蘇俄答覆卽將收到、御前會議又復召集、當晚收到蘇俄覆文、要求於四日之內、割讓領土、幷保證領土上一切鐵路·工廠·橋梁·倉庫·飛機塲·工業建築·電話電力廠等、以完好狀態移交蘇俄、至一切懸案、則以混合委員會商決處理、指定蘇俄時間廿八日正午十二時以前答覆、當時局勢甚明、吾等惟有降與戰兩途、戰旣無把握、惟有忍痛接受條件、此項事件之結果、使羅馬尼亞不得不改變外交政策、因此決定宣佈取消一九三九年四月十三日之英法保證、吾國大好山河、已在忍痛割讓中、羅馬尼亞人民之內心苦痛、不言可喻、吾等惟有工作、惟有團結、以應付此艱險時局，以打破此惡劣環境吾等應以碧赤的丹心、悲壯的聲調高呼不可毀滅的羅馬尼亞萬歲、國王萬歲、（三日海通電） 
[甘地勗勉英國　努力奮鬥　反對使用暴力　作不榮譽競爭]  
　　新德里　甘地發表一文、請各處英人採用不强暴方法、以代替戰爭方法、俾調整國際關係、其言曰、余不欲英國失敗、亦不欲英國在野蠻武力之試騐中勝利、英國如爲勝利計而必以極大之透澈手段、採取與德人同樣之破壞工作、則決不能以此法劃除納粹主義，徒爲不榮譽之競爭耳，英國宜以不愧爲勇敢戰士之不强暴的武器作戰、卽使希特勒與墨索里尼據有汝之美麗島嶼、汝之室家、並使汝等供人屠殺，但決勿服從之云、甘地又謂渠愛英國、不因任何發展而稍减、甘地在此文中、披露渠已通知印督、如認其服務稍有可增進此文所載目的之實際用途、則渠願供英政府驅策云、（三日路透電） 
[緬甸對英援助　英表感謝　尤於戰事結束後　討論自治問題]  
　　倫敎　英政府對於緬甸在戰爭中屢作無條件之對英援助、表示深切感謝、巳請一緬人代表爲參議、並尤於戰事結束後、開始討論緬甸爲自治領之問題、緬甸首相近曾致書英國駐緬大臣柯克蘭、願在使民治國勝利之共同工作中竭力襄助、並請英國立卽發表准緬甸戰後立卽自治之宣言、柯克蘭除表示英政府感謝外、立卽請一緬人任參議職、助其辦理某種行政、並聲明戰後緬甸問題所需要者、目前莫能逆知、但屆時英政府願予討論云、（三日路透電） 
[英鐵路工人聯會　反張伯倫運動　妥協政策誤國應負責任　通過決議要求立卽去職]  
　　倫敦　英全國鐵路人員聯合會昨晚舉行年會、通過一議決案、要求將所有擁護前首相張伯倫及張氏綏靖政策之閣員一律免職、此項決議適與大部分英國報界以及國會中之軍人議員與其他反對派議員所發動之反張伯倫運動，同時發生、伯頓氏於解釋此項決議案聲稱、「今日吾人所最恐懼者、非爲德空軍及德機械化軍隊之威力、乃爲吾國中之第五縱隊份子，仍居政府之高位、予不欲指明此輩人們之姓名、旦不欲將彼等付諸刑訊、予僅願見此輩人們、居於不能爲害之地位、使不致如法國貝當大將之貽誤國家」、並稱此項議案將由該聯合會代表團送呈英三及首相邱吉爾、該代表團並將要求首相予以直接之答覆，該決議云、「此雖爲吾等一部份人們之請求、然而不得不如此、因此爲一關係公衆信賴及國民敵愾之事、居於高位之閣員及其他人員、凡贊同前政府之綏靖政策者應立卽去職、而以其職位讓諸國民所信賴之人、」同時在格拉斯哥舉行之蘇格蘭礦工全國聯合會，亦以六十一票對四十五票通過同樣之議案、主張罷免所有擁護張伯倫政策之官吏、又蘇格蘭職工聯合大會亦將開特別會議、以討論戰事局勢、並聞對現任各政治領袖之過去行動亦將予以研究、目下之情勢、恐於下院中又將發生反張運動、但首相於下星期以前、恐不擬向下院作他種之正式報告、然下院中張伯倫及其僚屬現正佔大部分之勢力、內閣恐未必能更動此等份子云、（三日合衆電） 
[英相定今日　陳述戰局]  
　　倫敦　據堂爾大臣阿特里今日在下院聲稱、首相邱吉爾擬於明日向下院陳述戰局、下院接開之辯論應吾秘密舉行聽下院自決之、（三日路透電） 
[波羅的海蘇艦隊　開始演習]  
　　莫斯科　據蘇俄海軍機關報「佛洛特報」載稱、蘇俄波羅的海艦隊現已開始演習、按此項演習、係每年一次之演習、（三日海通電） 
[澳洲人力調查]  
　　雪黎　最近調查澳洲人力、澳洲現有自于八歲至三十五歲之獨身男丁的五十七萬五千人、此數及其他調查之數字、已由人力委員會加以分析、以製定隨戰爭局勢之需要逐步動員之方案、（三日路透電） 
[倫敦方面盛傳　英德醖釀和平　傳德方提出和平建議　包括基本條件共四項]  
　　倫敦　此間大部份外交家頃信、邇來英德戰爭之趨於沉寂，或許在醞釀和平、此等外交家會將最近英無意爲和平談判之訊、報告各該國政府、並謂、德國恐不能以侵略手段征服英國、而英國亦難以進攻德國及歐洲大陸之德國佔領地、渠等預料英德雙方、均將遭受巨大之空襲損失、惟不信此等空襲卽爲勝負之決定、某一國家之大使曾告合衆社記者、謂德方之特派員、近曾向許多英國人士提出和平建議、但爲英國人士所拒絕，該項和平建議內容、包括下列基本條件、（一）英國應承認現時德國統制下之新大歐洲、（二）若干英國殖民地應割讓與德國、（三）法比荷三國殖民地、應改爲「歐洲殖民地、」由德國統治、（四）德英締結同盟、關於此種德方和平條件、尚有一種見解、謂德國欲組成之區域並包括蘇聯歐洲部分之若干大地、關於條件第三點、若干人士頗爲懷疑、謂德國不致將荷屬東印度併入所謂「歐洲殖民地」以激怒日本、（三日合衆電） 
[如皐日軍　被殲三百]  
　　蘇北某地電　如臯日軍一部、十九拂曉向華進犯、經華軍痛擊、激戰五小時、殲日三百餘、殘日不支、紛紛回退、又揚州日僞近日猜疑益甚、日畏僞軍反正、竟將僞軍全部槍械收繳、內有僞軍一部、突起反抗、現尚激戰中、（三日電） 
[緩遠華軍　向東挺進]  
　　西安　綏省華軍近日向東挺進、百靈廟包頭等地日軍、因兵力單薄、甚爲惶恐、二十一上午五時、竟以一部向劉喜溝進犯、企圖牽制、當經華軍擊退、迄午日復分乘汽車七十餘輛、附騎兵六百餘、又向劉喜溝反撲、華筧以英勇之雄姿、與日展開壯烈戰鬥、該日傷亡枕藉、氣勢大餒、現華正痛殲中、（三日電） 
[宜昌周圍　戰事激烈]  
　　重慶　頃據華軍戰報稱、日軍兩隊、本星期開始時自宜昌渡江、企圖衝破長江南岸華軍陣地、已爲華軍擊退、第一隊日軍的二千人、係於星期日渡江者、已完全殱滅、目下宜昌周圍及是區其他日軍佔領之城市激烈戰事、均在進行、（三日合衆社電） 
　　漢口　今日此間接獲消息、七月一日華方轟炸及砲擊宜昌之結果、美孚公司油站及產業與美國海軍俱樂部均受重大損害、自日軍佔據宜昌之後、美孚公司產業之中彈、此已爲第二次、（三日路透電） 
　　棗陽　客店坡經華克復後、日屢决增援反撲、均被擊潰、斃日無算、刻該地附近已無日踪、公議塲·吳家集等處亦經華軍克復、斃日甚多、現殘日亦告肅淸、（二日電） 
　　宜都　宜昌對岸上下五龍附近、三十日入華軍重圍之小股日兵、經華澈底殲剿、昨夜已全部肅淸、現大江以南已無日踪、至北岸之日、因連遭華軍猛擊、迭受重創、狀極恐慌、刻華大軍正對困踞各地之日、猛烈掃蕩中、（三日電） 
[湘北華軍　攻擊桃林]  
　　汨羅　華軍某部於攻克羊樓司附近曾家坳疆篷山後、一日復將羊樓司至臨湘間鐵路破壞二十餘處、羊樓司四周高地、全部克復、刻正繼績向該日包圍攻擊中、華另一部一日夜攻擊岳陽東南之桃林、斃傷日五百餘名、（三日電） 
　　樊城　華機動部隊日前將崇陽附近公路破壞達五公里、同時另一部在大沙坪附近之新店鎭、破壞日公路橋梁兩座、（二日電） 
[晋南　又起激戰]  
　　洛陽　晋南戰况沉寂已久、二十二晚翼沁路華軍出日不意、分襲尤家岑西北高地、（翼城東南）激戰澈夜、斃日甚衆、又絳縣日軍一部、附砲二門、二十八晨經東荆村向張上村一帶肆擾、被華迎頭痛擊、不支回退、（三日電） 
　　洛陽　高平日軍一部、附砲二門、二十七日向西北楊村一帶進犯、經華軍迎擊、激戰三小時、日不支棄屍百餘具退去、刻華正乘勝追擊中、又張茅大道日據點八政村、二十日晚被華襲擊、與日澈夜激戰、斃日極衆、現華仍繼續擴張戰果、（二日電） 
　　西安　晋西北偏關之日三千餘、二十二日下午三時分路向西進犯、當經華軍分頭痛擊、迄二十三日晨、日傷亡壘纍、同時華向東挺進之大軍、復將日歸路多處截斷、已完成包圍態勢、刻該日困在垓心、勢難兎脫、華正緊縮包圍圈中、（二日電） 
[襲西江日機　擊落一架]  
　　韶關　卅日下午一時許、日機多架飛襲西江一帶、被華擊落一架、墜於潭步坪附近之蓮洞鄕、機毀人亡、（一日電） 
[南寗附近華軍　突入日陣]  
　　賓陽　桂南華軍於上月二十一日向西鄉塘進擊、日據堅頑抗、經華一再衝殺、突入日陣、格鬥至午後、日不支向南寗退去、是役斃日二百餘、刻正肅淸附近殘日中、（二日電） 
[皖新縣制　展期實施]  
　　皖省某地電　新縣制原定七月份起實施、昨經省府委會決議、暫緩辦理、（三日電） 
[龍雲派員　視察黨務]  
　　昆明　龍主席爲加强各縣戰時工作、以期人民能全體動員起見、特派楊紹曾·趙澍·楊家麟·隴體要四人分別率員前往各縣視察黨務及戰工情形、刻正積極籌備、定週內出發、（三日電） 
[南洋華僑　慰勞空軍]  
　　重慶　日機襲華後方城市、華英勇空軍及防空戰士奮勇抵禦、新嘉坡瓊州會館柔佛國華僑籌賑委員會主席黃樹芬等、特電慰勞、並慰問渝市被難同胞、（二日電） 
[政務巡視團　昨返蘭州]  
　　蘭州　政務巡視團西北組委員葉秀峯·魏鏡如·聞鈞天三日由臨洮返蘭、該團決先赴寗夏視察、然後再行返蘭轉經靑海、（三日電） 
[膠東日軍　犯高密未逞]  
　　山東某地電　膠東日軍自二十日起由高密平度兩地糾集殘餘千二百餘人、分向高平兩縣境大舉進犯、當經華軍以機動戰術、與日展開壯烈戰鬥、日一再猛撲、均遭華重大打擊、傷亡無算、無法得逞、現華軍正賡續痛擊中、（三日電） 
[簡報]  
　　西安　甫鄭慈善會會長趙陽春等捐集義款一千九百三十元、散助抗戰軍人家屬、陜當局已傳令嘉獎、（二日電） 
　　立煌　皖省黨部敎廳與各有關機關團體、最近規定救濟皖東一帶靑年辦法、設置招待站、現已逐步實施、（三日日電） 
 
 

Page 7

 
 
[德總司令部發表　第二期戰事詳情　步兵與機械化隊相呼應　爲德軍最高司令之傑作]  
　　柏林　昨日元首司令部發表自六月五日起至停戰協定簽字時止、關於德軍在法國第二次攻擊之經過詳情、該項報告之詳情如左、 
　　在佛蘭特及阿吐亞斯之戰尚未完畢之際、空軍及陸軍內有多師尚未參加戰事者、已預備對法之第二次攻擊、 
　　新戰爭之序幕、爲大隊德國空軍於六月三日在巴黎之四周飛機塲及製造飛機工業之中心、舉行猛烈攻擊、决日由德陸軍總司令奴羅傑區上將統率有三軍團已準備就緒分別歸隆斯台德·波克及·李勃三中將領帶、德軍攻擊之目標、爲突破法國北部之陣綫、將陸軍推向西南及東南方面退却而殲滅之、當波克中將所統率軍團中之各師列陣準備向桑姆河下游及阿伊士愛司尼運河對岸攻擊之時、發現敵人已準備防守該區、法軍司令決以所有可資調遣之軍隊、澈底防守「魏剛帶」及瑪奇諾防綫、法軍曾經策畫一種新防禦法、以阻止德軍前進摩托化軍隊驚人之迅速突破、經過四日之惡戰、克魯奇中將李奇諾中將及施脫勞新將軍之步兵及鐵甲師、終於突破敵軍防綫、六月九月德軍向賽恩河下游及向巴黎之追擊已在竭力進行中、同日霍資將軍統率之飛快軍隊、已抵達盧歇、並包圍策浦及聖浮勒理沿岸之大隊敵軍、於是敵人之西翼乃被摧毀而戰綫之西側始告安定、德國空軍之集團攻擊爲該區陸軍勝利之主因、在賽恩河流域、德轟炸機之進攻使預備反攻之敵軍步兵師及鐵甲車隊因而分散、德空軍復將鐵道炸斷及鐵道材料毀壞、使敵軍後備隊不能調至前綫、當敵軍開始在勒哈佛瑟堡及勃萊斯登輪之時、空軍卽對上述各港之海港設備蓄油櫃及船舶加以攻擊、隆斯台德中將之軍團、向貢比臬及末斯河西岸之攻擊、爲六月九日陸上總攻之開始、在該區大戰開始之時、魏奇中將李新將中將及勃奇中將所統率之步兵師團、突破愛新尼之陣地、使大隊之摩托化隊伍得順利通過、該區之陸上軍隊大得德空軍之協助、六月十一日克伊新特及萬勒速兩將軍之鐵甲車師及摩托化步兵師已在夏培區準備向特羅伊司及聖第西亞以外之目的地進攻、在二十五年中、德軍第三次渡過馬爾恩河、經過數度惡戰之後、德軍摩托化隊伍在東南方瑞士邊境處突破敵軍防錢、大批步兵師及摩托化隊伍在一狹小區域中之能互相呼應、實爲德軍最高司令之傑作、此時德國軍隊已佔據賽恩河下游、並突破保護巴黎之陣地、敵軍之西翼至是亦停止抵抗、六月十四日顧區勒將軍之軍隊開入巴黎、北綫之敵軍、在德軍追擊下完全潰敗、十四日李柏中將之軍團參加作戰、對敵軍最堅强之砲台施行猛攻、二日之後、由大批砲隊之協助、獲索巴將軍之軍隊突破牢不可破之瑪奇諾防綫、於是敵軍之東南北綫因背後感受威嚇、再分裂爲二部、敵軍抵抗之希望、乃宜告消滅、十五日杜爾曼將軍之軍隊、在柯爾馬附近佔據、萊茵河上游之砲壘地帶、並突破伏斯奇山、德空軍與陸軍之密切合作、使在薩爾白魯根南方及柯爾瑪以及梅好仙等處對瑪奇諾防錢之包圍得以迅速完成、轟炸機與戰鬥機之低飛攻擊、異常得力、高射砲隊協助步兵之前進收效亦大、同時空軍協助步兵向比珊康前進直至瑞士邊境、六月十五日後由海岸至末斯河之追擊規模最大、巴黎失後、在德軍全綫向南及西南進擊與空軍轟炸下法軍潰竄而逃、此項陸空雙方亡命之追擊、使敵軍無法在羅伊亞河之對岸集中其軍隊、德軍推進之威力、雖則世界大戰時法國抵抗之象徵凡爾登堡壘、亦無法支持終於十五日被攻陷、十七日德軍抵達比珊康西南之法瑞邊境、於是將亞爾薩斯勞倫區及瑪奇諾防綫之法軍加以包圍、越過羅伊亞河敵軍巳無抵抗能力、法軍已失其戰鬥力、乃放下其武器、在此種局面之下、法總理貝當元帥乃向德國政府請其提出停戰條件、六月二十一日在元首及德軍總司令之前、一九一八年之恥辱、乃在貢比臬森林之歷史上原址完全洗淸、法國代表團接受德軍總司令之停戰條件後、於二于二日下午六時五于分簽字、二十五日上午一時三十五分德義軍隊停止對法作戰、經六星期之空前劇戰、宣告終止、德軍大勝、第二期戰事之成功、空軍之建樹獨多、戈林將軍之領導得法、空軍將十之戮力効命、均爲致勝之原因、防空方面、由格勞特·克勒魏斯各將領之指揮得宜、顯示百戰百勝之精神、陸軍在空軍之掩護下、不惜犧牲、爭取陣地、斬將搴旗、追奔逐北、海軍自佔領荷比法海岸後、已有新任務、卽將海港改爲根據地、德國軍備方面之成就、亦使舉世震驚、各國人士咸以德軍何以能於此短時期中、獲致如此奇功爲問、須知德國勝利之原因、卽敵人所以爲德國之弱點、易言之、卽第三德意志之革命、與國社主義之領袖是也、此兩者產生近代戰最良好之武器、以及最高統帥、統一陸海空軍之指揮、增加官兵作戰之効率、而造成德國歷史上最光榮之一頁、在六月五日至二十五日當中、德國軍團司令史貝克將軍爲國捐軀、陸海空三軍官兵陣亡者共一六·八二二人、失踪者共九·九二一人、負傷者六八·五一一人、以國家立塲而論、德國戰勝法國、其傷亡人數、可謂極少、然對於個人、固爲至可惋惜者、總計自五月十日起直至停戰協定、德國官兵共計、 
　　此與世界大戰比較、可謂微乎其微、一九一四年德軍在西綫損失六三八·〇〇〇人其中陣亡者達八五·〇〇〇人、一九一六年攻凡爾登損失三一〇·〇〇〇人、其中四一·〇〇〇人陣亡、索姆之役、損失四一七·〇〇〇人其中陣亡者達五八·〇〇〇人、一九一八年四月法國大戰德軍損失二四〇·〇〇〇人（陣亡三五·〇〇〇人）、與今年使法國屈服之戰役比較、其傷亡之統計、豈可以道里計耶、此在法國方面、其損失若干雖不可知、但被俘者則達一·九〇〇·〇〇〇人、其中有軍團總指揮五人、軍官約二九·〇〇〇人其海軍損失、亦復龐大無比（見另電）、何况敵軍於陸海空軍重大損失之外、又復因停戰協定使殘餘法軍不能再參加作戰矣、（三日海通電） 
　　英爲唯一敵人 
　　柏林　德軍司令部所發表之最後報告、其結語略謂、自德軍在西綫擊敗號稱作戰英勇之陸上强國之後、德國之偉大勝利、已使協約國失其存在、今德國之敵人、惟英國而已、（三日海通電） 
　　德軍傷亡統計 
　　柏林　德軍司令部發表自五月十日在西綫開始進攻以來、至停戰協停簽字日止、德軍所傷亡之人數如决、陣亡二萬七千零七十四名、失踪一萬八千三百八十四名、受傷十一萬一千零三十四名、傷亡總數十五萬六千四百九十二名、（三日海通電） 
　　柏林　德軍司令部發表自六月五日至六月廿五日、德軍進攻法國之第二期戰事中、德軍所傷亡之人數如决、陣亡一萬六千八百廿二名、失踪九千九百廿一名、受傷六萬八千五百十一名、陣亡數字中、軍官不委任軍官及士兵均在內、史貝克中將亦在共內、失踪數字中或已有多人死亡、（三日海通電） 
　　德軍之戰利品 
　　柏林　據德軍司令部發表之最後報告稱、自六月五日以來、吾軍在法國所截獲之戰利品、除瑪奇諾陣錢及其他砲台之軍器及設備外、尚截獲法軍五于五師之全軍設備、共他重砲·軍器·彈藥·給養·不計其數、（三日海通電） 
　　法軍傷亡人數 
　　日內瓦　法國報紙透露法國政府所宣佈法軍在比利時及法國戰事所受之損失如次、陣亡六萬名、受傷三十萬名、被俘六十萬名、據法國官報所載法軍之失敗原因稱、法軍戰敗全爲參謀部之戰略所誤、防守重要之陣地、而敵軍則採取避重就輕之戰略、進攻吾軍數處據點、於是否軍戰綫遂被突破、疏散居民亦爲錯誤之一、影響士兵之作戰精神甚鉅（三日海通電） 
　　敵方海軍損失 
　　柏林　德軍司令部發表關於敵方之損失如决、（一）自六月四日以來敵方之空軍損失、飛機七百九十二架、阻隔汽球十六枚、汽球被吾俘獲一枚、（二）自六月四日以來、敵方被吾海軍擊沉之軍艦、補助巡洋艦「卡林希亞」號二萬三千噸、補助巡洋艦「斯哥斯托恩」號一萬七千噸、軍隊運輸艦「沃拉瑪號二萬一千噸、海軍油船「先鋒」號九千一百噸、補助巡洋艦（艦名不詳）九千噸、商船（自五月中旬迄今）共計四十萬噸、敵艦損失總數的四十九萬三千一百噸、（三）自六月五日以來敵方被吾空軍擊沉之軍艦、補助軍艦一艘（噸位不詳）、驅逐艦一艘四千一百噸、商船四十艘共的二十九萬九千噸、炸燬巡洋艦三艘、驅逐艦一艘及商船二十五艘、（三日海通電） 
[德軍公報稱　擊沉英船一艘　德機轟炸蘇格蘭兵工廠]  
　　柏林　德軍總司令部發表公報稱、德潛般一艘以魚雷擊沉英船「阿朗杜拉星」號、（一五·五〇一噸）該船前往來英國與南美間、爲一富麗之郵船、（三日路透電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱蘇哈爾司令領導之潛水艘、曾擊沉敵國船貨二萬四千噸、（其中英輪阿賽萊亞號佔八千九百噸）另有潛艇一艘、在北運河之西、擊沉英國巨型輪阿朗杜拉星號（一萬五千噸）、德國戰鬥機昨日偵察海峽沿岸、曾轟擊護航之船、貨輪二艘（一萬二千噸及六千噸各一艘）、並重創排水量八千噸之貨船一艘、德機復轟炸蘇格蘭沿岸之兵工廠數處、昨夜復轟炸英國南岸之港埠數處、烟火起處、爆炸之聲震耳、昨日英機三架企圖飛過荷蘭、但被德機迎戰、結果被德方擊落兩架、德機一架失踪、昨夜敵機轟炸荷蘭及德國西北兩部、但所投炸彈多落荒野、損失甚微、（三日海通電） 
[德佔海峽兩島　軍事意義]  
　　柏林　德國官員補充昨午戰報稱、英國海峽中之傑爾賽與古思賽兩島、對於目前之軍事、當然佔有重要之地位、德軍佔領上述兩島後、阿爾竇奈島對英國之價值、幾於完全失去矣、德國空軍及海軍之高射砲、均建樹卓越之戰績、偵察或侵襲德國領土之英機、屢遭痛擊、損失頗大、前日德機轟炸英國、成績甚佳、蘇格蘭北部之維克港、亦被轟炸、（三日海通電） 
[英機羣轟炸　德海軍根據地　傳主力艦一艘受重創　此役英機共損失四架]  
　　倫敦　航空部頃發表公報稱、我國轟炸機昨夜曾飛往德國、轟炸該國海軍根據地基爾港、歷一小時之久、其時德國主力艦「香霍斯脫」號、正在船塢內修繕、我機當卽加以轟炸、至少投中巨型炸彈七枚該艦受有重創、艦面會有多處起火、同時船塢附近、亦被我機炸爲平地、德國高射砲雖曾向我機射擊、但我方僅一機受傷、另有我機一隊、則飛往德國轟炸漢堡港之煉油廠、哈姆城山地間之鋼鐵棧道、及梅特里赫城之鎔鐵廠、旋又轟炸杜斯堡城附近之某重要目標、此外德國白萊門港附近之飛機廠、德國柯崙城暨荷蘭國汶洛鎭飛行塲、水上飛機根據地德克塞爾港等、亦均被我機轟炸、、停泊荷蘭國洛特丹港內之敵船、亦被炸毀、此役我機共損失四架（二日哈瓦斯社） 
[東菲戰事　米坦瑪義軍反攻　英空軍漸佔優勢]  
　　羅馬　今日此間發表公報云、東非英軍曾猛攻米坦瑪之義大利戍軍、義方當加反攻、英軍遺屍六十餘具及大批軍火與機關槍而退、義方損失甚微、（三日路透電） 
　　亞丁　英空軍在紅海區域之優勢可於昨晨空襲阿薩白附近瑪卡加飛機塲一役中證之、英機兩度向該機塲之炸彈庫投彈、會引起極沉重之爆裂聲、及大火、英機會與義機發生猛烈空戰、因英機師技術之優越、不但閃避義機之攻擊、且使義機一架在空中起火墜落、（三日路透電）向巴黎行進之德軍坦克車 
德軍用以渡河之橡皮艇 
 
 

Page 8

 
 
[羅馬尼亞境內　德國人的勢力]  
　　西布爲羅馬尼亞國新黨運動的堡壘·羅馬尼亞國社黨地方領袖的參謀本部及德國僑民團都在這地方有其總部。所有給脫倫伐尼亞，巴那，蘇末西，及舊羅各地，與比薩拉比亞國社黨區部的命令，也從這地方發出。 
　　雖則這城市的居民，有德國人，羅馬尼亞人，及匈牙利人，但操縱一切的却是德國人，大多數的店舖，皆在德人之手，而德國人也防止別國人設舖於該城地位良好的地帶。 
　　西布的經濟命脈操於德國銀行之手，這些銀行與德國境內的銀行發生密切關係。道些銀行有德國的靑年商人，代替非日耳曼人的地位。街道之上充滿衣服一律的靑年，這些靑年都戴着泰羅爾式的帽，着白色襪，這是蘇台德區國社黨徒在慕尼黑會議前所愛好的服裝 
　　在各街道上，所聽到的大部分是德國方言。人與人碰到，都致德國敬禮。在書舖中所見到的都是工人，書店中央放着每本值六美金的『我的奮鬥』 
　　羅馬尼亞的學生穿着羅國靑年團的制服，但德國兒童則戴他們特殊的帽子，帽子的顏色，與希特勒帽的顏色很相像。如果沒有羅馬尼亞軍人在街上，一個人很易感到是在德國 
　　同時西布的德國人，却相信他們是居住於德國。他們每决聽到德國勝利，都每决欣喜非凡，每决侵略中立國，也表示在喜。西布的德國人，都認爲他們是百分之百的德國人，而國社黨則認爲他們是脫倫伐尼亞的統治者。他們都相信在羅馬尼亞的德國人，不久卽將在德國政府統治之下，而對於此事之發生，已急不能待，他們願意在這些地方去歡迎希特勒，而卽刻升上德國的卍字旗，這種一直到現在，還是不敢公開的。無數的卍字旗，已偷偷地在鄰兵村莊中製造着。 
　　西布是所謂德國改造的中心，這些德國人，在一九三三年前，卽與希特勒來往，而在那年以後，卽公開反對自由主義的屬於互助團的德國人。法布里錫斯是德國羅馬尼亞德國僑民團的領袖，他是上决大戰時奧匈帝國軍隊的大尉，一九一八年以後，變爲家禽業的主人，而同時在西布開始政治活動。 
　　從這地方，有大批年靑人往德國受訓練變爲德國的宣傳家，打破以前在羅馬尼亞德國各領袖的勢力。以前德國少數人民在羅馬尼亞的領袖，從新敎的主敎至文化界領袖，也不得不服從法布里錫斯的領導，他同時指定羅馬尼亞國會代表的人選。目前德國人的代表，用他們領袖的名義，效忠羅馬尼亞政府。法布里錫斯與柏林領袖的關係，非常密切，他曾往德國住了好幾月。 
　　在他離開時國社黨的參謀本部並不停止活動，各地方領袖仍照常來往於他們領導的各區內，而組織工作顯然仍進行。柏拉希洛夫的德國領事每周來往西布兩次，與國社領袖舉行畏時間的談話。 
　　德國人在羅馬尼亞主要的機關報也發行於此。編輯部全體都是可靠的國社黨員 
　　在西布的他國人民很明白國社黨把他們放在「黑名單」上。雖無公開衝突，但國社黨和其他國人民的關係，極爲尖銳。比如在荷蘭，已使人感到德國第五縱隊活動的危險。不過唯一不同之點是在西布及其四周，德國人更其比在洛脫丹有很多人數及良好組織而已。 
　　西布以外，羅馬尼亞的薩脫爾，馬爾城，德國人最近也想把那方的少數民族組織起來。那地方離開匈牙利邊境只有十英里遠，除開羅馬尼亞人及德國人以外，邊有不少的匈牙利人。國社黨竭力想證明這些匈牙利人，是德國人的子孫。 
　　在地方領袖威薩爾指導之下，不斷舉行民族會議，調查人民的祖先問題。這些會議自一四月開始，至五月初才終止。 
　　在一個村莊中，不管敎會的反對，德國人在舉行一次會議，有十二個人逐戶去調查各戶的祖先，在地方領袖的報告中，指出一半居民已不說德語。按照他的意見，這是牧師及敎員之過。在別一鎭市上，牧師不尤利用學校來開會，而當地靑年俱樂部及市政廳也鎖了起來。最後只好一所較小的女修道院中開會。 
　　從國社黨地方領袖的詳細報告中，顯然羅國的國社黨人，在西北區有積極的活動，雖然匈牙利人很反對，他們也多少有了些成就，地方行政當局對於羅國政府尤許其活動，極爲驚異，因羅國政府早有特別命令，只有羅馬尼亞統一陣綫，才准許有政治集，同時這一地帶也是最重要的國防區，實難應許國社黨活動。 
[歐洲無綫電播音戰]  
　　英德兩國每大二十四小時中，從數十個廣播無綫電台，用數十種語言，互作空中的宣傳戰。它們的作用，雖則有好有歹，大部份總免小掉刁鑽促狹和惹是生非。德國人利用五十處電台，不斷向英國攻訐，一天到晚沒有一句好話。不是說艾登「只重衣衫，不會講話，」便是嘲笑經濟作戰部長克羅斯是「饑荒部長」。 
　　柏林廣播員傅利特塞，他的拿手傑作在宣傳英國的海軍損失。有時候德國人在空氣中對英人大肆攻擊，然又不知他們的眞意所在。這樣祇不過把英國人弄得發怒而已。譬如德國播音台本來好好的在播着一曲美國歌，聽衆正在顧而樂之，突如其來挿入了播音員的聲音，他說：「今天我們的題目是德國的仇敵，英國的禍根－－邱吉爾！」接下去便把邱吉爾大大的嘲駡一番。 
　　柏林的播昔員各種國籍都有，用各種語　向全世界廣播「消息」。有一個埃及人名叫法考薩的，戰時方起，被德人所俘。德軍對他說，他可以用阿拉伯語言作宣傳廣播，或則被禁在俘虜收容所中。他自然願意担任廣播之職。號稱爲「高貴的印度人」，當他在官傳英國殘忍的殖民政策時，常能發現稀有的普魯士口音。一位不舉姓名的「美國醫士」，據稱，「剛從波蘭而來，」在電台上描摹那里的富庶。被俘的英國兵和空軍------有眞也有假的，常在空中向家鄕人宣傳說，德國的俘虜收容所比了上等旅館還要好呢。一個美國播昔員發覺這所謂「俘虜」的德國人不時出現在電台左近。 
　　無綫電播音戰中最出色的脚色，要算替德國宣傳的哈哈爵士（Lorp　Haw　Haw了。英國人收聽這位音韻沉着，口齒悅耳的貴族化播音員，比了任何外國節目爲高興。倫敦播音界摹仿這個「哈哈」，曾經風靡一時。起初當局不加注意，到現在除了廣播一套「如何聽取德國的宜傳之外，却一籌莫展。哈哈於廣播所謂「消息之外，對於英政府很多挪揄。關於（一）食糧分配，他向英國人說，「這十足代表你們的搶銅錢政府。因之你們的肉食分配拿價錢作爲根據------一星期內的限制爲一先令十辦士，不像德國依據份量來支配。」（二）疏散人口，他說，「你們的政府用何種權力來把你和丈夫分離？你安全地離開市區以後，你可知道你的丈夫現在在做些什麼呢？」他又向工人們說：「英國的工人，你們不必担心，德國元首深知發動這决戰事的是英國的紳十們，而把你到充當砲灰。」通常的工人聽他們這種宣傳心裏非常憤慨，在張伯倫之前，早就要和希特勒一決雌雄呢。 
　　哈哈爵士本是威廉·喬愛士的化名，原係英國政閥莫士萊的部下，脫離之後便自創納粹法西斯蒂黨。旋因經濟上發生問題，便一溜烟跑到德國去。現在他是德國「外籍」播音員中薪給最高的人，每星期大的可收入（美金）六十元。德國的無綫電台劇，常把希特勒治下的承平氣　，從空中廣播出外。從無綫電收音機中，可以聽到亨堡的一個屠戶對他的主顧們的說話，他說各種肉食無不備貨充足，只要說得出名詞來，沒有買不到的哩。德國人似乎不以矛盾爲異。一小時之後，那里好像父有嬰孩的哭聲，和婦人們悲泣，來證明英國的封鎖是不人道的。 
　　不久之前哈哈爵士又上演一個無錢電播音劇，叫做「倫敦的勞合氏」。勞合氏著名的「魯丁鐘」不時鳴着，表示對保險商的一種警告，一條條船在沉沒了。英國人聽到這種作風只好付之一笑。原來這「魯丁鐘」並不是船沉必鳴的，只有在特殊消息發生時才用得着，譬如一條船久無到埠的音訊，忽而知道她的下落所在，於是鳴鐘通知大家。 
　　（按本段係本文之前部、前日所發表者則係後部、臨時被排者倒置、實屬錯誤、特此更正、） 
敎育消息 
[經濟部　地質調查工作近况（下）　化學試騐分析礦產數百種]  
　　（寅）「出版」該所研究報告歷年出版、從未間斷、本年中出版者如下、（甲）地質彙報二冊、（乙（地震專報一冊、（丙）古生物誌一冊、（新乙種第四號）（丁）燃料專刋三冊、（戌）地質學會會誌四册、 
　　（卯）「土壤調查」該所因時勢需要、特趨重於各土類利用方法及改良途徑之研究、各項情形略述如下、（一）野外調查、該所曾派人赴西康西昌區、滇西及滇南區、四川涪江流域、沱江流域內江富順威遠等縣、及長壽龍溪河區域、考察各該地土壤、（二）室內研究、本年內進行者、有（甲）增進紅黃壤中燐肥肥效之研究、（乙）幼年紫棕壤硝化作用之研究、（丙）土壤肥度指數之研究、（丁）各調查區標本之分析、（三）保肥試騐、本年中進行者、有（甲）詳細觀察小麥及玉蜀黍在各種土壤中之生長狀况、（乙）實地試騐該塲自產含燐石粉之肥效、（丙）條植法之示範、（丁）土面侵蝕量之測定、（戊）土壤中養分及水分移動情形之研究、（已）改良式密希利氏容積取土器之試製、 
　　（辰）「編著」土壤簡報第一號在第三號已出版、其研究已成之編著、有李慶逵「水稻土中有機質之定量方法」、「四川長壽龍溪河區域土壤之物理性質」、朱蓮靑「水稻土之生成環境」、「雲南思茅城區壩荒地懇植之檢討」、李連捷「貴州中南部土壤、侯學煜「貴州淸鎭縣之土壤」、宋達泉「滇西西邊區之茺地土壤」、「雲南西部主要土類之分佈及其採用」、余皓「四川廣建昭區土壤」、劉海蓬「四川平武縣之土壤」、侯光炯「四川北碚區土壤保肥試騐塲塲區土質及初期研究計劃」、「土壤肥度指數之預備研究」、陳恩鳳「四川金佛山之土壤」、「研究土壤肥度之吾見、「改良式密希利氏容積取土器」、熊毅「華南土壤酸度之研究」、李慶逵尚仰震「增進紅黃壤中碚肥肥效之研究」等、 
羅馬尼亞的農塲 
[敎部重訂新辦法　改善全國民敎館]  
　　（重慶航訊）民敎館爲實施社會敎育之中心塲所、凡民衆敎育之實施、文化水準之提高、民衆組訓之協助、地方自治事業之推進、康樂活動之指導、民衆生計副業之推廣、黨義政令之宣傳、以及其他各種社敎工作之舉辦、均應負責辦理、而收功效、抗戰以來、各地皆深感社會敎育之重要、然整頓充實、尚多未能盡力、或經費未予寬籌、或辦事未予協助、或人才銓衡未當、或工作攷核未嚴、以致各館仍有徒擁虛名未收實效者、敎育部有鑒於此、爰於二十八年四五兩月先後修訂民衆敎育館規程及工作大綱、輔導辦法等、務期設備充實、組織健全，人選尤當工作開展、復恐徒法不足以自行、特遵奉總裁手令、設班調訓全國各縣民衆敎育館館長、值茲縣各級組織綱要施行、庶政更新之際、該部再列舉八事、令各省敎員廳長督率所屬、切實注意施行、該項辦法對於人盡規定、以期各省民敎館、得以切實改善去、 
[華西四大學　港滬招考竣事]  
　　滬市錄取二十三人　港地試考在評閱中 
　　華西聯合大學、計金陵、齊魯、金女大、華西等四大學、今暑在港滬兩地同時聯合招考、考生異常踴躍、滬地試卷、業由該校電聘施德蔚、劉崇本、田冠生、趙傳家諸敎授、就地評閱、計錄取廿三人、港地試卷昨方遞滬、仍由滬上評閱、日內卽可在港滬同時揭曉、 
[賀天健主辦　國畫暑期三研習班]  
　　名畫家賀天健氏、旅滬鬻畫垂三十年、久已蜚聲藝苑、賀氏因鑒於國畫之衰替、早擬在華北華南舉行個展、藉以提倡國粹、乃於數年前在北平舉行展覽作品數百事、未及三日悉數售罄、嗣擬在香港繼續開個人書展、迄今未果、蓋歷年求其繪事者甚夥、賀氏於百忙之中、仍不忘提倡國畫之素志、因抽暇敎授國畫、願將生平所學傳授生徒、數年之間、桃李滿天下、聞現又增設暑期研習班、地址辣斐德路一二八三號、 
[上海商學院　添設會計專修科]  
　　本市上海商學院、爲培植會計專門人材起見、遵令於二十九年度起、添設會計專修科、招收一年級新生五十名、凡男女學生、在公立或已立　之私立高級中學畢業者、均可應試、修業期限、定爲二年、凡錄取學生、所有學費、圖書費、講義費、及其他雜費、一律免繳、報名日期、七月八日至十日、考期七月十五日至十七日、地點愚園路四十號、 
[學校彙訊]  
　　滬大義校　滬東公社及滬江大學基督敎團契、與敎育學會合辦暑期學徒義務夜校、及兒童日校、專收各商店學徒及貧寒子弟、學雜各費、一概免收、校址在慈淑大樓五樓、定七月六日正式開學、報名日期、日校爲七月二日至五日、下午三時至五時、夜校爲七月三日至四日、下午八時至九時、有志者可速往慈淑大樓五樓五三〇號報名、 
　　思源中學　私立思源中學、經呈奉敎育部特准立案、該校已籌備就緒、覓定愛文義路大通路西五八六號至五九二號大厦爲校舍、並於七月一日起開始報名、聞該校收費計初中二十五元、高中三十元、辦學宗旨、則悉遵法令規定、敎學訓導絕對嚴格、所聘敎員全部專任、招收學生寗缺母濫、至日前渝電所傳、該校獲美籍敎士之贊助、方得特准立案云、雖爲事實、但一切設施、決不過重宗敎色彩，亦不設立宗敎科目、而僅採取一般敎會學校所具嚴格訓練之優良精神云、 
　　交大同學襄辦暑期數理補習學校交通大學同學十餘人、本暑期襄辦阜春數理補習理、因交大同學夙負工程數理聲譽、故社會人士對該補習班頗爲重視、昨已開始報名、程度定高初中各級、學費每科四元、多選初中僅收兩元、高中僅收三元、地址在亞爾培路蒲石路北阜春小學內、校舍廣大、暑期極爲適宜、 
　　光實中學　康腦脫路光實中學、（原名光華實騐中學）本屆高中部畢業生四十餘人、除第一名黃耀公免費升送光華大學外、餘升入光大肄業及考取各大學者頗多、近聞該校爲補救高三未能畢業學生計、特開設升學預備班、並招收持有正式證件之各大學先修班學生、又該校爲救濟淸寒學生計、凡新生入學考試各科成績在八十分以上者、均得免繳學費之半數、將來如成績優良、得免費升級云、 
　　大海中學　大海中學、開辦迄今、業已兩載、平時敎學認眞、該校已於前日分別舉行畢業考試及畢期考試、下學期學費仍不增加、秋季招生入學考試、定七月二十日、 
　　靑華中小學　靑華中小學、七日下午二時舉行畢業典禮茶話會、一九四〇年年刊卽將出版、暑期學校定七月五日開課、主任馮翠蓮親任敎課、下學期並提高敎職員待遇、 
　　博仁中小學　本市愛多亞路呂宋路口博仁中學創辦迄今歷有九載、對訓敎甚爲嚴格、昨日該校小學部舉行畢業典禮、本屆畢業生、優良成績計薛方剛、傳豐寗、周鳳珍、黃美全等、該校暑期補習校、定五日開學、 
體育新聞 
[合衆盃慈善籃球　羣毅今日戰梁溪　比賽提上半中時開始　週尾秩序表略有更動]  
　　合衆盃慈善籃球賽、今日下午五時半起有二塲交鋒、甲一組梁溪與羣毅相遇、前者擁有張嘉虁、張良雄、王南羣、卓國榮諸將、陣容極爲整齊、上週首戰卽遇百樂門、雖不幸敗挫、但始終予百樂隊以威脅、後者多叙芳舊人、上週末與滬靑對壘、滬靑勝來極不易今日將有一番劇鬬、甲二組百樂乙對天行、門票五角、又週末秩序略有更動、 
　　今日秩序 
　　百樂對天行（甲二）五半兪菊廬 
　　梁溪對羣毅（甲一）六半劉荷生　鄭志芳 
　　六日（星期六） 
　　西華對上行（甲二）五半王基恩 
　　百樂對滬靑（甲一）六半周家麒　瞿鴻律 
　　七日（星期日） 
　　同仁對中一（甲二）五半王湘 
　　豈凡對梁溪（甲一）六半瞿鴻律　鄭志芳 
　　架溪隊　張嘉虁·張良雄·梁蘊明·高保生·王南珍·王南羣·卓國榮·吳華雄、 
　　羣毅隊　陶紹生·鄒自成·何孝光·董小培·章文元·張錦璇·薛劍秋•喬錦峯、 
　　百樂乙　秦章雋·許文榮·王文極·張元吉·顧利康·顧森康·陸大振·顧德奎·李壽康·吳炳浩、 
　　天行隊　傳祥瑞·鄭伯益·許聖榮·董壽椿·譚成務·談連峯·王壽崑·朱仲麟·邱爲隆·黃維光·張國粹·費愛迪·馮元昌、 
[國際盃乒乓A組　靑雲甲提抗議]  
　　國際盃乒乓A組靑雲甲與友邦同以十勝一負、並列首席、因獲分紀錄關係、判由友邦得冠軍、靑雲甲聞訊之下、極表不滿、拒絕領取亞軍獎品、並向協會提出書面抗議、列舉理由三點、（一）本隊與猶太會之戰、通知書誤寄至中法樂房隊址、致未能到塲比賽、（以前通知書均寄隊長陸漢俊處、）故所負一分、應由協會負責、（二）二隊積分旣相等、應重決冠軍、何由獲分紀錄之高下而判首次二席、協會事前並無宣佈該項辦法、故難接受、（三）本隊前者與俄軍賽球、至該隊球室臨時俄軍要求展期、協會地飛竟准予所請、則本隊與猶太之戰、亦可作爲展期論之、 
[中華運動裁判會　本月九日年會]  
　　地點假四川路靑年會 
　　中華運動裁判會、定下星期二下午六時半假四川路靑年會舉行本屆年會、該會主席樂秀榮昨發出通告、分別函致各組會員、原文云、逕啟者、茲訂於七月九日午後六時半假四川路靑年會會議室、舉行年會、台端如有建議、務請於七月七日以前以書面提交四川路靑年會凌希陶君轉、並希屆期準時出席、 
[靑年盃小球賽]  
　　本週秩序 
　　六日（星期六） 
　　鐵乙對禮華（丁組決賽）三時 
　　光夏對螢光（乙組複賽）四時 
　　三星對歌聯（甲一補賽）五時 
　　七日（星期日） 
　　競雄對文社（丙組決賽）三時 
　　公餘對光夏螢光勝者（乙組決賽）四時 
　　施賚對三星歌聯勝者（甲組決賽）五時 
[聖心醫院函謝　勉夫盃贈者顧聯]  
　　勉夫盃慈善小型足球大賽、自前週在震旦舉行後、門票收入，計達一千一百于一元九角六分、除去難民捐及必需開支兩共一百五十元外、凈餘九百六十一元九角六分、茲悉該項義款、業由震旦當局指捐本埠祈齊路一九七號聖心醫院、現聖心醫院方面爲對勉夫盃捐贈人觀聯丞氏表示感謝起見、特於昨日馳函道謝、對顧氏此次義舉、不僅爲該院同人所銘感、亦爲該院千萬病者所沒齒不忘云云、 
[大三星乒乓勝靑虹]  
　　大三星乒乓隊昨日午後與靑虹乒乓隊作友誼比賽、大三星乘二度克服長德之餘威、又以十三對九擊敗靑虹、戰績如下、 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[駐滬英軍未調動　英遠東政策不變　海防檢查嚴密貨運清淡香港形勢影響本市金融]  
　　據昨日報載、倫敦合衆社電訊稱、英官方表示英國將調動在滬少數防軍、移防香港云云、大中社記者昨特走訪英國方面某官員、叩　眞相、據謂此事旣無倫敦方面之正式命令、自屬未可確信、然「余可斷言者卽英國對遠東政策、一仍舊貫、並無二致也、」又據外人方面消息、本埠英軍官塲方面、昨日對於所傳駐華英軍不久將調至香港之消息、拒絕發表任何批評、僅稱彼等所得之情報、巳全見於報紙中、據外交界消息靈通方面探悉、英大使寇爾爵士、自本星期來、召見該國駐華之軍政僚屬頗多、此外若干英僑之權威者、亦有晋謁、前日（二日）上午、英國駐滬防軍司令西蒙斯少將、亦嘗進謁英大使有所晤談、按西蒙斯少將前因騎馬受傷、現方初愈、 
　　本市金融昨受影響 
　　自香港形勢突趨緊張後、本埠金融方面、因適屆六底比期、銀錢業例假二天、故尚無若何反應、但金融市塲已於昨日開市、昨日淸晨、一般卽預料將有重大變更、其造成此種變史之惟一原因、蓋因一般人均認爲香港局勢確極緊張、此間與自由中國間之貨運、有被截斷之危險、據所獲報告、被阻於香港之貨物、價值在一千萬元上下、除米煤兩項、仍可以較高之價值、自安南採購、其他貨物、則大受限制、是以價格遂高漲、其漲價之原因、則爲一般人均事囤積、以備將來匱乏所需所致、其他貨運、均受軍事上之影饗、據談所有船只、均已被預定云、 
　　安南華人紛紛遷避 
　　泰晤士報稱、據安南海防來滬者談、東京灣方面、日海軍力量大事增加、加緊活動、海南島方面、日軍雲集、數量似亦大增、海關爲戒備起見、對往來旅客一概施以嚴密之檢查、並發出警告、旅客中稍涉嫌疑、卽予逮捕、旅居安南之華人、鑒於安南形勢之緊張、均擬遷地爲良、避往星島、然後避居華南云、 
　　港防貨運突然淸淡 
　　滬港防航綫貨運、受謠言影響、營業突然淸淡、怡和洋行泰生輪準今日離滬、開往香港海防、四川輪改明日（五日）由滬赴厦門、經香港廣州灣海口而至海防、華綸洋行格蘭輪原定今日駛港、因客貨寥寥、現準改赴盤谷、渣華公司芝尼加拿號、今日起程、赴厦門經香港小呂宋回返泗水、港貨不多、乘客尚不少、 
　　英如屈服貽累遠東 
　　英文中國評論報社論指稱、香港與越南當局、巳下令撤退該兩處之婦孺、華南之危機正方興未艾、該刊指責日本覓求藉口、以破壞與香港英當局所訂之協定、並主張任何行動之完全自由、該刊來稱、目下英人苟向日本屈服、則非但英人本身將受致命之打擊、且凡與遠東有利害關係之各國、均將蒙受其害、 
　　日本刋物斥責英國 
　　字林西報七月三日東京特電云、東京報章雜誌、皆以甚顯著地位、刊載關於南洋方面之文字、「都新聞」夕刊以全版刊登緬甸之照片與地圖、而力言緬甸與越南之密切連繫、東京公共大堂頃舉行羣衆大會、多人發表關於南洋之演說、而斥英國爲 
　　日本之敵人、至於香港撤退婦孺事、日人以爲乃香港當局疑慮日方在香港附近之軍事行動、而恐起可能的摩擦所致、一般相信該處緊張情勢、可無意外事件而渡過、日方就緬甸及香港乃重慶接濟路綫事提出交涉、英國駐日大使克萊琪謂英國需要 
　　更多時間加以考慮一節、日人皆感憤懣、而信英國係與美國商議後、英大使始發此言、然日人自信英國將向日方保證戰爭接濟品不復經香港與緬甸運往重慶、 
[移交土地局卷宗　俞鴻鈞提抗議　違背協定大碍業主利益]  
　　路透社三日重慶電、前上海市長兪鴻鈞、因聞上海工部局決議將前大上海市政府託該局保管之土地局卷宗、交與傅筱菴、今日已電工部局、提出嚴重抗議、內稱、工部局此舉、實屬違背協定、大碍上海中外業主之利益、故請工部局重行考慮所定之決議、 
　　工部局正式受託於中國政府之土地局卷宗、時至今日、似已不能不造成喪失中外同情之舉、而以之授與未經各國承認之偽方、據日本大使館發言人昨晚在招待新聞記者席上宣稱、工部局總辦費利溥、曾於昨日下午二時半、往日本總領事館訪問三浦、提出擬將土地局卷宗交與日總領事之建議、當由日總領事予以接受、將於明日來辦移交手續、又據昨日英文大美晚報稱、關於工部局移交土地局卷宗問題、將於五日晨舉行、由工部局方面先將卷宗交付日總領三浦、然後由三浦轉與「市府土地局」、據傳筱庵稱、土地局卷宗之「交還」、已爲解決越界築路問題闢一坦途、據云影響越界築路「協定」之施行者、其原因有三、卽「特警隊」問題、租稅及法院問題、土地局卷宗問題是、今工部局已將土地局卷宗交出、將來偽方對案卷管理、不致有何變動、一切均「照常進行」云、 
[宋子文赴美任務　各方重視]  
　　財政令名美邦推崇　矚望折衝獲得成就 
　　負有重大任務赴美之中國財政家宋子文氏、頃已抵達彼邦、開始與美國官方及金融貿易界進行懇談、各方一致寄其重視、宋氏於十年前亦曾奉命赴美、折衝金融借款、獲得偉大成就、返國時滬人曾予熱烈之歡迎、宋氏此次再度赴美、適值中國抗戰三年、漸迫近最後勝利階段同時因歐戰關係、遠東風雲、呈空前之緊張、故宋氏此行、不僅爲單純的中國財政問題、實與整個遠東局勢有關、衆料宋氏赴美任務、將爲要求美國以新信用借款援華、促請美國當局注視整僩遠東局勢、及越南萬一封鎖後中美貨運之改道等問題、此間華方人士、以未氏財政令名、素爲美邦朝野推崇、咸矚望其努力折衝、獲得偉大成就、 
[法租界納稅會　再阻加捐]  
　　法公董局卽將答覆 
　　關於法租界增加地捐至千分之三、房捐至百分之七、其他雜捐至百分之五十事、前已由納稅華人會致函公董局要求中止實行、業經婉拒、該會復於上月三十日、二决函公董局申述、歷年法租界財政收支、均有盈餘、際此時艱、增加捐稅、市民實不堪負扭、請再加考慮云云、此函發出業已多日、而法公董局尚未置覆、大中社記者昨就此事詢之法方當局、據稱、覆函現正在起草中、大致將依據法國駐滬總領事署第二一八號公告辦理 
[今日滬美僑慶祝　美國獨立紀念　今晨舉行升旗典禮　並檢閱第四陸戰隊]  
　　美駐滬總領事白德克曁旅滬美僑、以今日爲獨立一百五十一週紀念、決按照固定習慣、作熱烈之慶祝、今晨八時三十分、在大西路哥倫比亞總會曠塲、舉行升旗典禮、由美第四海軍聯隊指揮官貝克上校主持、聯隊士兵高奏國歌、木市美僑及全滬美童均出席參加、貝克上校·美總領白德克·海密爾克推事、將作簡短之演說、白氏或將以旗幟遍贈在塲美童、升旗禮完畢後、美第四陸戰隊在該總會、 
　　舉行操演 
　　受指揮官貝克上校檢閱、已邀美國亞洲艦隊總司令赫德海軍大將·美長江巡邏艦隊葛拉斯福海軍少將·及駐滬美領事波特烈克觀操、（赫德大將係昨晨由靑島抵滬）午後十二時三十分至二時、美僑及友好將紛集美國總會聚餐、屆時波特烈克將舉觴爲羅斯福總統壽、海軍靑年會則發起美軍人及眷屬與友好、定午後在美國學校舉行野餐、美國總會將自中午十二時三十分起至下午二時止、 
　　招待來賓 
　　惟限於被邀者、始能與會、（地址福州路二〇九號）工部局警務處、特規定臨時交通辦法、汽車規定在漢口路北河南路江西路之間、行人往來規定在福州路之南、江西路福州路之西、以免赴會者發生困難、下午三時、美第四海軍聯隊與美僑團體在跑馬廳球塲作馬球競賽、角逐獎杯、敦由羅琪氏爲裁判官、前工部局總董樊克令與現任新董阿樂滿氏任邊巡之職、今晚九時、則假大西路哥倫比亞總會、舉行舞蹈會按七月四日爲美國獨立紀念日、當時宣佈美利堅聯邦殖民地自由獨立之偉大文件「獨立宣言」、卽於距今一百五十年前之今日簽字、予美人以自由獨立政府主權與令譽、 
[北河南路　昨日情况]  
　　橫貫各馬路未攔斷　各路電車有恢復訊 
　　日方突於上週末將其去夏所置北江西路中之連綿不斷鐵絲木架完全撤除後、復於前日（二號）開始移其防綫、向西伸展至北河南路東面、並沿該綫南起天后宮橋北堍北迄靶子路德隆烟廠門首、設立崗位六處、更用小型鐵絲木架堵塞北河南路東面之里弄三條、詳情已載昨日本報、當日軍工程隊前日開始佈防之際、對於沿北河南路東西通行之各馬路口、初欲擇其交通較繁之處仍攔置鐵絲木架、已將應用之鐵絲木樁等物運堆其地、迨至昨晨記者特循北河南路視察一週、則該項障碍物之村料俱已搬盡、電車公司現以北區經過電車之馬路、概無鐵絲網之阻碍、爲便利市民與發展交通起見、聞將請求當局向日方交涉恢復從前該區內有軌無軌各路車輛行駛之路綫、刻下日方對於出入其防綫以東地帶旣經免除限制、逆料此點或易解決、至於該區之警權問題、近來似未有何發展、巡捕巡邏僅及北江西路已拆除之鐵絲米架處、今其防綫雖西展數十碼之遙、而巡邏終點並未稍予後退寸步也、 
[米糧評價委會　明日成立]  
　　米業今晨派員　再度晋謁當局 
　　上海市豆米行業同業公會於本月二日會同雜糧油餅業召開執監委員聯席會議、議決結果、米糧評價委員會定於明日召開成立大會、並已決定由豆米行業·雜糧業·米號業·南帮·常帮米公所·碾米業·經售業·米市塲管理委員會·滬北運米客商聯益會·潮糖業公會·慎守堂·志成堂·暨遠堂等、曁邀請市商會及兩租界當局派員參加、茲該會業已派定陳子彝朱子香張念萱等委員定於今晨十時再度晋謁當局、除報告同業協商經過外、並將面邀派員參加評價委會、指示進行、至於市商會業已去函、通報 
　　米價 
　　近日以來因香港局勢緊張、滬港航輪濡滯、貢米來源不無影饗、一般米槖竟揚言來源缺乏、無形抬高市價、當局特於前日責令豆米行公會、迅行設法抑低米價、所有米市塲買賣、一律不得超越六月二十九日收盤行市、吾則嚴予懲處、前日市價竟漲二元、現當局甫在澈查中、將予以懲處、米行茶會市塲昨晨七時半照常開做、各貨一律站定原盤、 
　　平糶 
　　上海平糶委員會日昨議決關於第四期平糶決於本月十六日起實行、仍託諸上海市米號業同業公會兩租界會員六十家辦理、內分三十家售票、三十家發米、該會已定於本月八日下午三時召開臨時執監委員聯席會議、商討平糶其體辦法、預料此次糴米平民定甚擁擠、故望兩租界警務當局屆時遣派大批探捕馳赴各平糶處保護、維持秩序、以免種種糾紛蓋米價騰漲、一般較貧平民難維生計、故抑低米價已爲當務之急、 
[兩租界步驟一致　保衛守法公民　對「通緝令」僅以謠言目之]  
　　據某報載在兆銘對所嫉視之八十三人、包括新聞記者·銀行界·法律家·工部局官員·及海關官員、業已下「通緝令」、此事見報後、卽有西報記者訪工部局警務處某高級官員、經堅決表示、渠可保證注兆銘必不能獲得此間警務當局之合作、以實現其意圖、且承認所有被「通緝」者、均爲努力本位中之最著者、至少彼等均爲守法公民云云、大中社記者於昨晨接得可靠消息、法租界警務當局之見解、與公共租界方面完全一致、且知關於此事、已與公共租界警務當局業有接觸、雙方業已決定採取一致之步驟、記者爲證實此項消息起見、曾於昨日下午訪法方某高級官員、探詢記者所得上述消息是吾可靠、要求其表示態度、據稱、關於此事、法方並未接到任何方面之通知、此項「通緝令」、亦僅見諸報載、吾人僅以謠言目之、且鄭重表示、法租界當局對一切界內守法之各國人民，決予以充分之保護、 
[郵局開辦　經美運歐航郵]  
　　自歐戰擴大後、歐亞航空綫受阻、茲據郵局宣佈、開辦取道美國運歐之航空郵件、此項郵件、山香港裝汎美航空綫至舊金山、再山大陸航機運紐約、改戴橫越太平洋飛剪號至歐洲、郵資除普通航郵資每二十公分五角外、每五公分增收五元四角、全綫需時、僅十五日、惟交寄郵件、須於信封上註明、 
[本市總工會　電慰空軍將士　並勉渝市民衆爲國努力]  
　　上海市總工會電渝空軍將士曁渝市民衆云、「重慶航空委員會轉全體空軍將士均鑒、日機襲渝、在炸平民、兇惡暴行、揭露無遺、幸我空軍將士、忠勇衛國、迭建奇勳、本會除聯合滬市各團體籌款慰勞外、特電奉達、藉表敬意、上海市總工會叩、江、」又電、「重慶中國勞働協會·市總工會·轉全體市民公鑒、日機在炸渝市、平民慘遭殘殺、幸我空軍將士、旣忠勇衛國、而全渝民衆、更能沉着應付、其狂炸結果、不特未能動搖毫末、反增全民一致抗戰決心、遠道遙聞、曷勝欽敬、特電慰勉、並祝爲國努力、上海市總工會叩、江、」 
 
 

Page 10

 
 
[六月份生活費指數　米價上漲最劇　投機者利用心理利用局勢　貨幣購買力又减低二分半]  
　　民國二十九年六月份、上海市工人生活費指數及零售物價情形如下、本月一般躉售物價、趨勢下降、外匯亦鬆、而工人生活費指數則仍上升頗劇、本月爲四二二·九一、較上月增四十點、卽百分之十又四五、破五月份三八二·九一之最高、紀錄、分類指數中、以食物類所增爲最烈、五月指數尚爲三八三·二四、六月陡升至四五一·七四、雜項類所增甚微、衣着類有顯著之下降、五月爲四〇三·八五、六月僅三六〇·〇〇、燃料類僅跌百分之二又五九、設六月下半月煤球之價不漲、則所跌當不止此、本月貨幣購買力又减二分有半、爲二角三分六厘五毫、 
　　米價飛漲 
　　六月指數之升、大半由於米價劇漲、頭號粳米、二十日每石達七十四元有半、爲本市前此所未有之高價、六月二號粳米每石平均六十元三角九分、較五月陡漲百分之二十九又四八、二號西貢五十五元九角半、漲百分之十六又七七、上升之理由、（一）靑黃不接之際、米價例必上升、（二）天久不雨、影響秋收、（三）寗紹等地米價昂貴、刺激本市之價格、（四）麵粉產額、因小麥受統制而减低、（五）產區採辦軍用米糧、爲量頗鉅，（六）越南爲米煤來源、因局勢緊張而影饗米價、（七）市民鑒於米價日高、大量囤積、然此時距靑黃不接之時尚遠、且值黃霉雨季、本年於六月十二入霉、七月十五出霉、在六月十四前後、巳卽得雨、十天大雨、廿三迄月杪、雨水尤多、據徐家滙天文台報告、全月竟得雨三寸有半、加以存糧木充、來源未斷、所定越米、爲數甚鉅、更有進者、本月一般躉售市價俱跌、外匯較五月尤長、故米價之漲、就一般物價趨勢而言、實不相符、其所以造成此種嚴重局勢者、不外乎投機者利用心理、利用時局而已、所望一般市民、於價格急　上升之時、自需要而外、勿大量購備、則謠言自息，物價自落、 
　　燃料未跌 
　　至於煤球、本月二十日左右每担又達八元、煤球原料、自五月起、以美金計、上月月初匯價劇縮之時、煤球售價、頃刻上升、本月匯價極鬆、未聞依照比例下跌、本市存煤最充、且來源未斷一、藉曰越南局勢緊張、亦何致立刻上漲乎、總之、食米·煤球·房租三者、對於市民生計、所關至切、三者俱漲、百物無不隨之而騰貴、故欲物價下降、應先抑平此三者之價格、則市民有蘇息之機矣、 
[自從用了面麗以後......〇] [  陳麗娟]  
　　面麗面麗。同學們都嚷着這個聽熟了的名字。蘭姊每天早晨終要對着鏡子。塗抹一會。一陣幽靜的面麗的香味。在四週蕩漾着。我陶醉了。雪今天課後特地趕到同仁西藥社去買了一瓶。還來對我炫耀着牠的好處。慧又盛稱面麗的功效。於是打動了我改用面麗的心。初試面麗。但覺粉質細百。潤而不膩。搽在面上。光滑潔白。不必再敷其他的香粉了。况且多數的香粉。含有一種鉛質。祗有損害皮膚。使皮膚枯黃粗糙。所以我自從用了面麗以後。一切的香粉。一切的雪花粉。都屛棄了。面麗的香味。我是知道是一種幽香的花卉。但是蘭姊却說有些像牛乳。面麗怎沒會用牛乳。不見得吧。如果眞的用牛乳。那滋補身體的功效。用來滋養皮膚。不是很好嗎。面麗是否用牛乳。我那裏能够知道。但面麗確有牛乳偉大的功效。我自從用了面麗以後。最顯著的功效。是皮膚起着一種晶瑩的色彩。鮮艷欲滴。像初彩的瓷器。像雨露中的鮮花。一向因爲喜用脂粉的緣故。在曉粧以前。皮膚慘白粗糙。倘使不加一些脂粉•那竟不能見人。現在好了。這種弊病。一些沒有了。而且粗大的毛孔縮小了。所以皮膚細嫩了許多。同時得到雪的報告。她的雀斑。也治好了。欣慰之餘。聊寫着幾句感謝面麗的發明者。 
[英國各屬地　盡力援英作戰　加拿大澳洲等實行徵兵　加緊製造軍火源源資英]  
　　據最近由菲律賓來滬之某美人談、英國近以其協約國法國之屈降、情况確較以前爲嚴重、但在此種嚴重情况中、所幸帝國各屬地、不僅効忠祖國、抑且盡力援英、 
　　加拿大已趕造軍火 
　　如加拿大政府、近已訓令各地之軍火製造廠·造船廠·及飛機廠等、分日夜班趕工、廢除一切假日、務期出品增多、子彈工廠本有八家、近已增至十四家、步兵方面以目前歐局關係、正在加緊訓練、擬再成立第四師團、規定候補之空軍駕駛員五千名、亦已應召入伍、卽日開始訓練， 
　　澳洲制定徵兵條例 
　　澳洲方面、其飛機廠及軍火製造廠、分班工作、每班十二小時、全部工作、悉由一人指揮、旨在增加產量、以期於最短時間、得最多出品、澳洲政府近以二千萬鎊貸款於英、徵兵規條業經制定、所有應徵新兵、集中於各地之巨大塲所中、但屋少人多、尚覺不敷居住、故尚有相當數量之新兵、祇能暫住家中、按照規定時間、出外受訓、因此訓練機關、分佈各處、澳洲本身之防務、並不若何注意、蓋與歐洲前綫相較、其緩急不言可知、澳洲向美訂購之飛機、業均改運英國、而在澳服務之受訓空軍、亦將派往歐陸、總計澳洲所有之空軍人員、的在八萬四千以上、其中飛行員佔一萬四千人、服務員七萬人、 
　　紐絲蘭組戰時議會 
　　紐絲蘭方面近已成立一各黨統一戰時議會、國會近仿英國辦法、制定法規一條、規定所有人民之生命財產、均應受制於政府、此外紐絲蘭方面又將有用於祖國之棉毛肉類及其他商品、源源輸往英國、甫非洲方面、近亦授權地方當局、如有屋宇曠地、食糧供給、交通工具、及其他一切有利於防禦之財產、得以隨時微用、印度方面、則已編遣新軍十萬人、空軍數量、已增四倍、卽英國人民之在印度者、亦皆應徵開拔、至於軍火產量、則較戰事發生之時、增加達十二倍、 
[越劇塲內　僞警捕人]  
　　昨晚八時許、法租界徐家滙海格路一千一百五十一號某越劇塲、正在演戲之際、突有僞警數十人闖入、當時看客目睹僞警入內、恐懼異常、卽紛紛出外、一時秩序大亂、僞警入內後、不問情由、直奔該院後台、捕去該塲職員兩人、一名張文榮、紹興人、及一劉某、當被帶往交通大學內僞警察所、法租界捕房得報、乃派大批探捕馳往、但所有僞警已散去、卽在該處調查一過、至該兩職員被捕原因、捕房正在調查中、 
[杜學展被綁案　車夫嫌疑重大　綁匪所用汽車來歷查明　架至賭窟停車下落不明]  
　　北京路二百八十號大同銀號經理杜學展、家住赫德路六七二弄一號、前日上午九時一刻、杜由家出外、擬至康腦脫路乘坐十路公共汽車至號中辦事、詎甫出弄口、突被 
　　綁匪四名將杜挾登預停路旁之汽車、疾馳而去、經杜之家屬報告戈登路捕房、由華探目謝芝光前往調查、據杜之家屬稱、事前並未接得恐嚇函件、嗣查得匪黨所雇乘之汽車號碼爲一七九四五號、乃新閘汽車行者、於是乃將該車司機周朝良找得、據稱、頃山延平路 
　　榮生賭窟（現改爲「上海總會、」以電話前來雇車、經駕車前往、卽有四人上車、先至博物院路、後再至出事地點、四人下車、另加一人上車、再駛至榮生賭窟門口下車、當時彼等由榮生入內、並給付車資三元、探等以周旣遇此種事變、理應立至捕房報告、乃周並不爲此、經捕房尋找甚久、始予找得、故認周有 
　　勾串嫌疑遂予扣押、昨晨解送特一法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳明案情、以被害人尚未找得、故請求准予暫押、改期訊理、劉推事核稟、乃諭周押候改期再訊、 
[邵虛白遇難後　今日大殮]  
　　各界痛悼備極哀榮　市總工會電請緝兇 
　　大光通訊社社長邵虛白君、不幸於一日晚慘遭遇難、遺體卽移入上海殯儀館、昨日中外友好前往憑弔者、絡繹於途，茲分述各情於後、 
　　今日大殮 
　　邵氏遇難後、因傷重不治殞命、遺體卽移入徐家匯路上海殯儀館、家屬方面已決定於今（四）日上午十時在該殯儀館舉行大殮、預料屆時素車白馬，倍極哀榮、 
　　各界哀悼 
　　本埠中西新聞界暨邵氏生前友好、自得悉噩耗後，前往上海殯儀館奠吊者、頗形絡繹、昨日復有西籍記者六人、及新聞界工商界曁邵氏生前友好等五十餘人、前往憑吊、瞻仰遺容、 
　　電請緝兇 
　　本市總工會昨特電請中央請求緝兇優卹、電文云、重慶中央黨部鈞鑒、本會委員邵歲白同志、獻身革命、竭誠擁護抗建國策、致遭某方之忌、於東日（一日）被暴徒狙擊殞命、惡耗傳佈，全市震驚、伏乞鈞部轉知警政機關、嚴緝兇犯、歸案究辦、並從優議卹、以彰國法、而慰忠魂、上海市總工會叩、江印、 
　　唁慰家屬 
　　邵委員虛白夫人禮鑒、驚悉虛白先生被暴徒狙擊殞命、惡耗傳來、曷勝悲悼、伏念虛白先生獻身革命、功在黨國、求仁得仁、可無遺憾、本會除已電請中央嚴緝兇犯、從優議卹、以慰忠魂外、尚祈節哀順變、勉襄大事爲禱、上海市總工會曁全體執監委員同叩、 
[五敎演講閉幕　功德圓滿結果極佳　回敎敎長提倡五敎大聯合]  
　　昨日爲五敎演講最後一日、由蔣竹莊先生講釋敎之要旨與修行、是日到會聽講者較之前四日更多、除前昨兩日臨時所增之座位外、又再添百餘座位、仍感不足、可見社會人士對於宗敎與趣之深、大非始料所及、蔣氏所講爲佛敎之敎義、以爲人世一切事物、皆由於因緣、有因緣遂有結果、例如播種稻種爲因、加以人工耕耘及天時雨露之澤潤爲緣、旣有因之播種、復有緣之遇合、遂有結實爲穀之果、故造善因結善緣者得善果、造不善因結不善緣者得不善果、人之生滅亦同此理、又謂、一切相均由心生、故當求所以去其妄心而求眞心、决及釋迦牟尼修行成佛傳經之經過、解釋六度五戒大小乘及各種宗派、備極詳晰、復由馮炳南先生之第四公子振威致閉幕詞、略稱、此次之五敎演講會、如同散播爲善之種子、希望此種子能漸漸萌芽發育開花結子、復由所結之子再行散播、由一而十由十而百而千而萬、佈滿大千世界、使全人類均進於至善、佛法廣大無邊、而人之願力亦廣大無邊、以千千萬萬人之廣大願心廣大願力、以薪求全人類之改善、則至誠足以感動天地鬼神、何况人類、敢信其必有辦得到之日、如此則五敎演講之舉辦、方爲不臘、决又述及其尊人發起之社會福利事業社、謂該社舉辦之事業、規模比較巨大、工作比較繁重、斷非一人之力所能舉辦、更當有待於社會人士之羣策羣力、方期克底於成、家父於少年時、卽感覺社會許多有待改良之處、故二三十年前起、每年以年中收益之一部分存儲、以備異日舉辦社會福利事業之用、故八一三以來、資產佈耗殆盡、而對於所存備辦社會事業之款、仍不動用分毫，有親友數人、於事務上會深受其尊人之幫助、曾屢次以鉅資爲酬、而其尊人始終未受半文、及聞有社會福利事業社之發起而苦於能力有限、遂紛以鼎力贊助、故社會福利事業社得具規模而可以着手規畫、其尊人所負担者、爲該社現有基金之四分之一或五分之一而已、該贊助之親友數人、爲善而不願居民、故其姓名至今不便宣布、並謂社會福利事業社雖有若干補助之規定、然所補助者只限於能自助而有需於人助之人、若不能自助而希冀不勞而獲者、則該社斷不敢加以同情而長惰風、云幕時、又上海福佑路回敎堂長上海回敎經學研究社長薛子明先生請發表意見以時間無多、僅作五分鐘之簡短演講、設譬謂有一大家庭、有兄弟五人、各務所業而不相爲謀、各是其所是、而不相容、於是一家之中、頗有水火冰炭之象、幸得一老人家召而告以合作和睦之理、於是從此融洽、一家怡然、此兄弟五人者、卽儒釋道耶回五敎、而召以合作融洽之理者、則馮炳南先生、深望從今日起、儒釋道耶回之五個宗敎作大聯合，以求一家之怡然也云云、 
[革職包探勾串匪黨　綁架煤號掮客　因向煤號敲詐未遂起意　先後弋獲六犯救出肉票]  
　　蒲石路四七五弄二號榮餘煤號、資本雄厚、本月三十日淸晨六時半、突來綁匪六名、前往該煤號將掮客甬人姜北海綁走、事後去函勒索四千元贖票、並的在四馬路石路口吳宮飯店闢室接洽、經事主據函報告法捕房、由捕頭派探 
　　盡力查緝始悉匪窟在北四川路、乃會同虹口日本司令部按址前往、當塲拘獲前充法捕房包探之鎭江人卜廣銓（今年二十四歲）一名、並抄出手槍兩支、將肉票姜北海亦拯救出險、捕房根據卜之供詞、並續獲同黨甬人郝金林·方東林·姜桂淸·王阿華·姜永金等五名、各情曾誌本報、昨午各犯一併解送特二法院刑一庭、捕房律師費席珍因行政當局 
　　偵查未竟請求展期、據承辦探員報告、謂本案之起因，全係方東林·姜桂淸·王阿華三人、因彼等均爲煤號工人、得知本年榮餘號大獲漁利、由姜永金自稱其姊夫沈明發在日人處當翻譯、可以設法使該號甘服、獲筆鉅額竹槓、於是卽會同卜郝等前往 
　　敲詐未遂卽將姜綁去、繼據肉票姜北海供稱、被告等先於上月二十八日下午二時半、由卜郝及在逃之朱龍春來店、藉詞號中煤炭均爲日貨、須出袁頭百尊酬謝、當由余予以拒絕、卜等卽的翌日在巨籍達路品芳茶樓接洽、余屆時前往、亦無結果、不料至三于日上午六時半、由卜領首、偕同某國浪人五名來店、找店主接洽、適店主不在、乃將余綁去、藏匿於 
　　北江西路老靶了路四六九號四樓、後由法捕房教出脫險、詰之各被告、均否認偕浪人到被害人店中綁架、均稱係去索討會錢、餘供支吾、張民生推事訊問一過、卽諭本案展期至十七日再訊、各被告收押、 
[日軍用車昨　駛法租界]  
　　界內初决發現異象 
　　英文大美晚報云、今（三日）晨十時、霞飛路上有日方摩托自行車一隊率軍用卡車四輛、疾馳而過、法租界居民頗以爲奇、蓋自一九三七年滬戰爆發以來、日方軍用車輛駛經法租界通衝者、尚屬初見也、查法租界當局前限制日方軍用車過境、近本市法日當局商妥而取消限制、故料日後將續有日方軍用車經法租界而往來南市與虹橋間 
[慈善會　積極疏散難民]  
　　慈善團體聯合救災會、自八一三事變以後、救濟戰區難民、爲數頗多、最多時收容所達七十餘處先後收容難民逾二十萬人、該會並無基金、全恃各界捐款、以資維持、比來捐款已成弩末、加以米價騰踴、百物昂貴、應付異常困難、不得不積極疏救、分別資遣、除老邁殘廢寡婦孤兒之無家可歸者、另行設法歸併繼續收容外、並經商定先將慈霖工華兩所限期結束、慈聯中學及各所敎員、於暑期間照學校通例、一律暫行停止工作、蓋以無米爲炊、難民生活問題、猶屬爲難、不得不將各項開支、力求緊縮、目下收容人數、的五千七百餘人、在可能範圍內、倘須設法疏散、 
[太陽奇象]  
　　四週黑暈一圈　邊綠彩色光芒 
　　英文大美晚報云、今日（三日）午刻、高空發現極稀見之現象、太陽四週、有黑暈一圈、邊緣則呈彩色光芒、望之似雲、惟顯較雲層爲高，太陽則仍淸晰可見、從黑圈中照常射出陽光、徐家滙天文台刻正忙碌研究此現象、而尚未解釋其原因、 
　　又訊、昨日午後一時二十分左右、天空烈日四週、忽發現寄大無朋之深灰色圓圜、圜之外圈、並有似虹非虹之彩色光芒邊緣、是時日光亦略淡、迄至一時五十五分、北部之灰色光芒首先龡跡、至二時許完全消失、識者謂係日暈、 
[中行庶務主任　姚文凱確失踪]  
　　英文大美晚報所傳中央銀行副經理余彼得（譯音）被綁、旋經查悉該被綁者實爲中央銀行事務課副主任余新安、各情已誌昨報、復據英文大美晚報稱、尚有曹某其人同時失踪云云、茲經社聞社記者獲得可靠消息、所謂曹某失踪、確有其事、緣中央銀行上海分行庶務主任姚文凱·松江人·家寓法租界西愛咸斯路某號、姚於上月二于七日到行辦公後、卽告失踪、迄未返家、現其家屬極盼其早日歸來、 
[最高法院裁判要旨]  
　　新近上海律師公會出版「最高法院裁判要旨彙編」一書、已風行全國、該書內容、自民國十六年十二月國民政府最高法院成立之日起、至二十六年十月南京首都西遷之時止、凡經公報發表之民刑事各裁判、槪予按照現行法規、分門別類、依决輯錄、層决井然、檢閱稱便、資料豐富、洵爲各界必備之參考書、並以十六開上等報紙四號仿宋字精印、字字淸晰、每部分訂兩巨册、定價國幣四元、售與會員八折實收、茲聞優待各界、亦以八折計算、由上海貝勒路五七二號上海律師公會、及四馬路四二四號兒童書局發售、 
[使德辱命記出版]  
　　中文全譯本 
　　前英國駐德大使漢德森爵士所著「使德辱命記」一書、述在任兩年牛中歐洲重要外交事件之經過、旁及德國人名人生活、社會面相、於國際大事之記述中，緯以曲折幽默之文筆、可作小品筆記讀、亦可作國際史事之參考書讀、是書會由滬上各報、節譯大意、略爲介紹、頗引人急欲一窺全豹、茲聞國華編譯社特的倪文宙·周公木·艾納諸君趕譯全書完竣、今日出版、由河南路龍門聯合書局·西川路中央衖東亞書社·四馬路中國圖書服務社等處經售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東·此間與東海天氣曇晴而熱，有勁峭之東南至西南風、巴勞島以北之飓風、將向西北移、颶風中心午後二時進至北緯十三度•東絰一三三度·一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高九四·三、最低七七·四、去年同日最高八二·〇最低七四·三、二十九年六月份上海市工人生海費指數表 
　　（新基期：民國二十五年平均等於一〇〇） 
　　註　本指數係據戰前一九三六年工人生活程度而編、是以費用日高、生海程度下降、本年六月、按降低程度之費用而言、計較戰前增三·二〇倍、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　外匯觀望者多]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、九時三十分揭曉、英滙三便士七五不動、美滙掛縮一二五、爲五元八七五、他如荷·呂·日滙一致掛緊不等、至內盤情况、潛勢仍與假前一樣、鬆緊互見、頗形不定、誠因時局變遷有待、人心觀望居多、故開後有進有出、但扒戶告缺、一時市象爲鬆•嗣　投機家來扒、價卽轉軟、惟迄收盤時止、尚無重大變化、結果　金三便士八七五、美滙六元一二五、較假前美平英長〇三一二五、期貨走勢與現貨相彷、乃英美兩滙均鬆、 
　　匯豐美匯掛縮 
　　晨初　敦大條、近升一二五　速則平定、紐約銀價無上落、滙兌較假前英對美不動、對滬未更、對法無電、美對英跌七分、對滬小三角五分、對法無市、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三便士八一二五、美滙六元一二五、較之假前、英微緊〇三一二五、美則無榮辱、開後市况頗形不定、滙豐曾吸入英行麥加利現美滙六元一八七五、後洋行結入外行現美滙告六元〇九三七五、滙豐掛牌揭曉、英櫃不更、美滙掛縮一二五、爲五元八七五、他如荷呂日滙亦見緊、白銀平衡稅揭曉增百分之一·〇〇、此後市面靜中略鬆、七月份先令美行向有利買入爲三便士八四三七五、同月美滙美行售予外行則爲六元〇九三七五、時現美滙到達六元一五六二五、先令見三便士九〇六二五、迨至午刻、投機家突來猛進、嗣卽軟化、現美滙時做六元一二五、惟迄收盤、變化尚少、結果英金三便士八七五、美滙六元一二五、七月份英金三便士八四三七五、美滙六元〇六二五、比假前收市現貨英長〇三一二五、美滙告平、七月份英金硬〇三一二五、美滙鬆〇六二五、午後週三無市、 
　　香港匯巿平穩 
　　香港三日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨鬆〇三一二五、爲一先令三便士、遠期不動、美匯現貨緊〇六二五、爲二十三元五六二五、昨市爲二十三元六二五、申匯現貨不動、爲三百八十元、（昨開三百七十八元）、日匯現貨亦無上落、仍爲九十九元、九時二于五分、申匯現貨升一元、爲三百八于一元、十一時三十分平穩、美匯現貨回鬆〇六二五、爲二十三元六二五、其餘不動、下午週三無市、 
　　天津英平美緊 
　　天津三日（週三）電、今晨匯市開盤告平、英匯現貨不動、仍爲三便士半、美匯現貨緊〇六二五、爲五元六二五、申匯降一元七角半、爲一百〇九元、「聯鈔」暗盤昂八角半、爲九十七元四角、 
[日鈔急轉直下]  
　　昨日外幣市况、英美金鎊各隨金價下跌二元、英金票以黑市英滙微長、價跌二角、美金票始因鎊價較假前軋跌七分、晨開高至十六元四角、但未幾卽告步落、一度退至十六元零八分、午後又稍回上至十六元二角半、比上週六仍軋跌一角、香港票供給忽暢、市價步落、坎拿大票稍有供給、價跌一角、日金票需要激减、市價忽轉直下、晚市退爲一元一角三分、朝鮮票稍有供給、晚市略降爲九角七分、 
[印銀期現均跌]  
　　二日倫教電大條銀市、近長一二五、迄午、有人補進近期、遠月稍有了結、交易少、市况平、收市後、市况仍平、紐約電、美銀價現貨仍平、孟買電印銀現期貨均跌二安那、市况平、成交單共二百五十張云、 
[貼現續向下降]  
　　昨匯劃票據貼現率仍在傾向下跌中、每千元上午貼進五十七元、貼出六十二元、下午僅六十元、貼進五十五元、此假前上週六再低五元、錢業公會拆息、亦猛跌三分、計掛二角二分云、 
　　倫敦一日（週一）及二日（週二）電、遠東英商各公司股票掛牌行市、一二日僅滙豐銀行股稍有上落、一日英倫註冊股回升三鎊、爲五十七鎊、香港註册股回升四鎊、價五十九鎊、又開平煤礦股獨跌三便士、價為十六先令、二日各跌二鎊、英倫註冊股價爲五十五鎊、香港註冊股爲五十七鎊、其餘不動、 
　　倫敦一日（週一）及二日（週二）電、中國外債掛牌行市、一日津浦鐵路借款各跌一鎊、價為八鎊、廣九鐵路借款跌二鎊、價爲六鎊、其餘無電到滬、二日平定、上下檔概無變動、 
[環境不安　金巿頹然不振]  
　　昨日現金烚赤暗盤告跌雖微、而人心顯然萎靡不振、此乃受種種不安時局發展之影響、至外匯鬆後曾緊、但金價終難帶起、晨初開盤爲五千四百十元、較假前收市低二十元、後尚微起、不意錢兌業銀號帮一致塞出、而銀樓帮亦吐售、最引人注目、經此相當賣風後、挫落至五千三百三十元、後以證券帮錢兌業維持、拉進若干、乃於收盤前提升數十元、結果僅爲五千三百四十五元、較假前軋降八十五元、午後週三無市、半日交易尚旺、的二千兩光景、銀樓飾金終則掛小十元、海關金等仍平、 
　　烚赤跌八十五元 
　　自晨每條（十兩）、初以人心疲弱、某錢兌業首來叫賣、開市卽比假前撳小二于元、錢兌業出銀號十兩、爲五千四百十元、俄頃某錢兌業又吐予金號二十兩、爲五千四百十五元、此後買戶觀望、銀樓帮傾向求售、同時錢兌業及散戶均滿懷賣意、不久續跌八十五元、銀樓帮出銀號十兩、遜爲五千三百三十元、旋另一錢兌業乘低前來撈進、而賣戶亦已减少、且賴證劵帮吃胃尙健、價遂逐步回高、銀號出金號十兩、升為五千三百八十元、午刻買戶復少、銀號帮與散戶頻吐、重又做小三十五元、銀號出銀樓帮及金號各十兩、爲五千三百四十五元作午收價、結果比上日軋跌八十五元、半天八十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金掛小十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百六十元、迨十時光景、掛小十元、此後無變化、結果大同行改懸五百五十元、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[證劵　內債進出倐忽　外股低落百分之十]  
　　證劵暗盤、經過三日之休假後、昨已照常開市、在此三日間、租界問題之複雜、國際形勢之演變、以及宋子文氏之抵美消息、不可爲不多、亦不可謂爲無關係、但市塲感覺仍頗麻木、蓋以目下市塲交易多數爲臨時性質、進出倏忽、不致牽動市面、大戶之執有現貨者、則仍信仰甚深、不爲環境所搖動、實已處於無可搖動之中、現貨之執於一般零星散戶手中者、究屬有限、屆此付息將近、不願受此無謂之犧牲也、昨日上午、存益錢莊買進甲種、十六號買進戊種、樂茂需要甲戊兩種、散戶則會集於丙種、但二十號及聯益仁昌等供出不少、市價祗甲種略堅、午後二十號又進戊種同順聯和及久豐對於丙種興趣皆濃、而三十八號賣出丙種獨多、甲種忽又有賣無買、致轉疲落、故結果乙丁兩種無上落、餘則稍小五分一角而已、成交的計六十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤比前日 
　　統甲六一·四五六一·二五六一·一五跌〇一·〇 
　　統乙　五二·〇五一·九〇五一·九〇平 
　　統丙五〇三〇五〇·二〇五〇·二跌〇·〇五 
　　統丁四八·八〇------四八·八〇平 
　　統戊五〇·〇〇四九·九五五〇·〇〇跌〇·〇五 
　　股票交易、成交慶豐紗廠股五十股、價爲七十五元、按本報所刋之股票市價、係根據已經交割者、其有買無賣、或有賣無買、甚或買賣喊價相距甚遠者、一切價格、均非事實、故皆不列、 
　　衆業公所昨日股市、開盤人心虛軟、蓋因假期內所傳消息不穩、而且嚴重、所有價格大抵較假前低落百分之十、但低價下、頗有買戶維持、收盤勢穩定、橡皮股黯澹、祇英渣華至十九元及地榜在一元之價、各有相當需求、 
[川省善後抽籤]  
　　（重慶航快）、民國二十四年四川省善後公債第九次抽籤還本、業已六月十五日在渝舉行、計抽出〇八·二三·二六·四五·六三·九二·六支·每支還本國幣七十萬元、共還本金國幣四百二于萬元、定於六月三十日連同第十期息票、同時由重慶中央中國交通三銀行開付、以三年爲限、期限不再補給、 
[恒業地產派息]  
　　英商恒業地產有限公司、定於七月于五日、開派截至一九四〇年九月底一年度之普通股中期股息、每股國幣四角、 
[糧食　米價稍軟]  
　　洋米來源接連、前到一萬多包外、昨日並有二三萬包到浦之說、且上月中早定四船聞亦於日上抵申、而大量暹米定貨均在本月中旬前到滬、且在當局嚴厲限制下、投機者不免顧忌、而獲利者多趁機脫手、故開市後一路瀉跌、一號西貢小至六十五元二角、二號六十三元三五角火絞六十五元以內、小紋小至六十二元、收市雖見回起數角、然比之限價仍較小近元、比之前日逾限價則小有二三元、交易轉淡、全日半天不足四千包、回籠十八裝七十三元、廿六裝七十元、的近百噸 
　　洋米接連而來、昨日怡和洋行永生輪到滬、自香港運來一萬一千五百零二包、停靠羅斯福碼頭起卸、（祖） 
　　粳糯國米、其來源抵粳貨有一千餘包、糯米斷貨、傳聞塲外粳米暗盤、際此洋米疲檔、人心亦軟、成交寥寥、售價跟落近元、常帮特淸粳七十四元三五角、七十四元、蘇崑常州白粳高自七十二三元、次至宿熱六十九元半、靑泗特薄稻七十四元二角、大市七十二三元、宿决七十元、南港早稻七十一元七十元、糯米以乏貨故、雖銷塲有限、而市氣仍堅、行情獨好半元有奇、金溧特元六十三元半、六十三元、常丹白元六十二元半至六十一元、江北白元高自六十元零、次至五十九元云云、 
[麪粉堅昂　小麥到貨仍少]  
　　麵粉　昨市堅穩如常、查二號粉廠盤、經上週連加三决後、當局已嚴行監督、限定米價、不得超過六月二十九日之收盤價格、老車牌麵粉零售每包不得超過十五元五角、所以廠盤勢難再加、而米價愈貴、粉銷愈增、全日間兩廠直接批出者、的計一千五百包、回籠貨價站十六元四五角、客盤則須十七元以上、但均無正式成議、惟近日內地日廠粉、逐有運申、聞金山牌開價爲十六元、成交亦有千餘包、 
　　小麥　連日新小麥來源、雖有逐批運到、均非華商搬運、而湧旺時期、恐尚有待、目下日廠與華廠均有放盤收買之勢、聞外商强生廠購進蕪湖麥二百包、價已開至二十五元一角、福新廠亦收進二百五十包、同價、至市塲正式交易、概無所聞、其他日廠零星收買者、更不能視爲正市論也、 
[紗花　粗紗去路尙佳　雙馬大跌小回]  
　　銀行結賬以後之紗市、昨已照常營業、市態始疲後平、此因實際交易尚好、香港雲南兩幫、對於粗紗需要殷切、於是呆滯乏力之市面、雖香港事態嚴重、完全被現銷所打銷、據華南莊客云、購進之紗、改道裝運、由仰光轉往昆明、所以人心復振云、惟昨晨現貨行情、比廠棧單價廉三十元、顯成倒掛局面、港滇雖在採辦、然尚難挽回此疲頹之市面、二十支雙馬仍在九百元關內盤旋、 
　　現紗晨開因報載香港局勢緊張、此乃市面不安之最大因素也、故人氣疲弱、二十支雙馬價爲八百六十五尤、此封關之前一跌六十元、但有一部份復來收進幾包、又回漲至八百八十五元、旋聞外匯軟化、又轉下風、疲至八百七十元、卒以雲南香港兩幫採辦良好、有一千三百包交易、漲至八百八于七元收盤、查半日問成交統計二千九百四十包、行情二十支雙馬跌三十八元、今日有棉紗三十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
　　同行一、三八〇　香港　六八五 
　　雲南　七四〇　內地　七〇 
　　寗波　一二五　統計二、九四〇 
[印棉慘跌　訂貨源源而到]  
　　現棉情形依然奄無生氣、此因紗市平庸、加之海外印棉跌風甚熾、所以人心更乏興奮性、而昔日各方購訂之印棉、仍舊源源而來、不過日廠稍有納胃、然付軟之期較遲一二個月、華廠方面較爲靜寂云、 
　　外棉市價、紐約棉市、晨初因受賣方之壓力而跌、後因現貨交易良好、及一部份購買新花、結果收盤價格、近期較之上日跌落八磅音、遠期反漲二三磅音、印度因運輸困難、當地商人、紛紛在市售出、因之售價慘落、昨日連同預測父跌七羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、因各方盛傳、英貨將不再由日輪裝載、如係確實、則祇有大英公司船艘可能裝運、唯英輪需運之貨太多、將來印棉之到滬、將更覓稀少、現貨之可居奇、恐有必然、故同業間因被此消息之刺激、心意堅定異常、唯日來交易淸淡、除日廠尚有故銀期之若干零星交易、華廠方面則靜寂異常也、 
[雜糧　油廠動辦黃豆　行情依然高昂]  
　　昨日黃豆市况、因來源稍繼加之囤戶手貨勢難久擯、故僵持至昨市在榨油廠辦胃殷切之潛勢下、賣買兩旺、致半日中交易頗見熱鬧、行情依然堅昂、統計做開靑島豆三千餘包、價爲三十元、蚌埠豆十八車、價爲二十九元、安慶豆千餘包、價爲二十八元五角至二十九元二角、及大連夾靑豆四百包、價爲三十一元、消東杜豆五百包、價爲二十八元九角至四角、崇明沙黃一百包、價爲二十七元云、 
　　又豆子今日有六百三十七包、運往香港、 
[糖巿　外匯趨鬆　粗車白立降]  
　　昨糖市因外匯見鬆、價乃同跌、公會劃盤、現貨二四組白本棧六十九元七角、外　六十九元、跌去元許、轉口貨五十四元半、七月十日打棧單五十五元二角、跌一元五六角、西棧太古車白B嘜八十元至七十九元半、降元半至二元、HY嘜七十七元半、荷赤小二角、爲五十七元半、本雲白六十九元半、一號冰九十一元半、晶明冰九十三元、惟國糖仍穩、刁靑開出太古輪到貨百餘包、六十四元半、升五角、條靑數十簍、四于六元、又昨日由香港來糖二百包、 
[疋頭　棉布步步下瀉]  
　　國布　昨市以封關前氣勢尚盛、故開槃價格均堅、惟旋以缺少買戶、售盤卽步步下瀉、結果白貨細布·斜紋·粗布·每疋各跌二角半至五角、漂染印花布售盤參差殊巨、約跌一元左右、木街批發號應兩路沿綫及蘇北皖北去路、辦粗布漂染布八千餘疋、浙贛幫辦細布粗布色布一百五六十件、豫幫以隴海路戰事緊急、去貨銳减、粵滇幫亦陷停頓狀態中、惟北路烟津幫辦色布綫呢等貨一百餘件、 
　　東布　昨晨開盤市氣堅挺、龍頭細布見三于一元五角、詎同業傾賣、客戶束手、步步下挫、跌風殊猛、後市收盤降至二十八元七角半、四君子嗶嘰每碼自九角起亦跌至八角四分半、在實銷觀察、短時期內尚乏好面、微聞日商各廠已於木月一日起减工十分之三、希冀維持大跌之市價、但結果恐難如願也、 
　　出口　棉布、今日有十九件、運往香港、 
[絲茶　錫絲陸續抵滬]  
　　前昨兩日無錫白廠絲、有大批到滬、計由華成·復興·朝井等轉運來申、爲數當在三百担左右、出運辦法、大致每担均爲三百元之特別開銷、聞無錫絲廠成品囤積、已達一千餘担、七月開始後、出運問題、將更困難生絲昨由香港來十件、又來人造絲三大籍、 
[藥材　相思豆到貨多　行情跌五六十元]  
　　相思豆自前市售開二百元後、貨主方面頗能獲利、因此不乏連續運申、故市存頗見充盈、然邇日銷胃反呆、致售突降、目前上檔無黑子者為一百五十元、次之一百四十元、受手尚稀、前後相較須跌去五六十元之鉅 
[海味　螟埔回振]  
　　螟蜅前市客銷呆滯、勢殊疲弱、如外山蜅僅售一百零五元、乃近日到貨旣稀、去化漸呈活潑、人心因之看好、刻市已高叫一百十五元、其次寗波　亦須八十五元、烟台貨甚少、叫百元 
[煤炭　鴻基小子缺貨]  
　　鴻基一號小子白煤、近來因時入夏令、各洗衣作生意發達、銷路亦隨之轉旺、但產地來頭原檔貨極缺、價乃蒸蒸日上、市上一號小子每噸已喊兩百二十元、價超塊煤而上、二號小子兩百十元、篩小子照盤便宜五六元行情、 
[南北貨　夏橘餅看漲]  
　　厦門橘餅、前以到貨軋缺、號貨已斷檔多時、查昨日四川輪入口到有二十桶、據客方函訊、成本較昂、嗣後又值　令、故號盤喊升三四元、尚未威交、照市象而論、勢在必升、 
[啓事]  
　　本欄惠稿諸君鹽、六月份酬金業已結算淸楚、請於今日起至七日下午八時親自來館面取單據、俾於八日（星期一）、下午二點至四點、持單向會計處傾取爲荷、商業新聞編輯部啟 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四三四）　（見遜清同治十二年本報） 
[滿洲形勢考]  
　　吉林為滿洲舊國，本朝龍興之地，寗古塔在焉，卽明代之建州右衛也。部落有五：曰蘇克素護河，曰渾河，曰完顏，曰梀鄂，曰哲陳。滿洲之北，則為巵倫四部：曰葉赫，曰哈達，曰輝發，曰烏拉。惟烏拉在吉林，當滿洲東北，其輝發哈達葉哈，皆在興京之北，今屬盛京將軍管轄境內，皆以所居之河得名。烏發輝發二河入松花江，哈達葉赫二河入遼河，卽明之西海衛，亦謂之南關北關，哈達為南關，葉赫為北關，皆偪處開源鐵嶺，乃明邊之外障也。今吉林將軍所治，卽錢拉故城東西四餘里，南瀕鴨綠江，圖門江，北瀕烏拉河松花江，以至混同江，南岸卽黑龍江下游也。其東則為長白山之陰，嘗閱滿洲氏族源流考，曰自寗古塔東北行百餘里，居虎樂哈河松花江兩岸者曰諾電部，卽庫樂哈部。自寗古塔東行千餘里，居烏蘇里江兩岸者，曰木倫部，又東二百里，居民滿河源者，曰奈雅部，喀喇部，此二部，卽渥集部，皆東路也。 
[明日刊登]  
　　滿洲形勢考（二） 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　香港小呂宋 
　　柯立芝總統　七月九日　美國 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　搭虎脫總統　七月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月十三日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十六日　美國 
　　今日出口者 
　　芝尼加拿　香港泗　渣華 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋郵船 
　　柯立芝總統　八月十四日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　柯立芝總統　七月十日　美國 
　　搭虎脫總統　七月二十日　美國 
　　世界班 
　　阿特姆史總統　七月十七日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋班 
　　寧波班 
　　山泰　五日　正德 
　　謀福　五日鎮海　禮和 
　　長江班 
　　北沙靑龍港 
　　利沙　每晚十一時開泊外灘二號碼頭 
　　內河班 
　　嘉興硤石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日昨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海昌　五日　船泊南蘇州南河 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
人物 
[羅馬尼亞的風流國王] [  溫和]  
　　講到羅馬尼亞國王卡洛爾二世一生的事蹟，活像一部好萊塢式的宮闈電影：旣香艷，又刺激，有纏綿的愛情，也有緊張的戰事。卽使他的儀表，也是生得翩翩風流，得以讓他自己來主演這部電影，也是萬分的合適。 
　　別看他現在是個很專制的君王，在年靑的時候，他也是一個社會主義者呢。他屢决的表示：君主政體，早已落伍，他是篤信共和，服膺社會主義的。那時他的伯祖卡洛爾一世在位，看見王室中出了這樣一個前進靑年，心裏大大的不樂，便硬生生的不許他讀書，叫他去當兵。 
　　這個相信社會主義的王子，的確平民化得很澈底。他愛上了一個平民姑娘齊齊女士（Zizi　Lambrino）。那時他的父親弗迪南已經接位，不過這位父王陛下，爲人糊塗無能，還是他的母親瑪麗王后（英國維多利亞女皇的孫女）來得精明强幹，她極力反對她的兒子同一個平民結婚。可是卡洛爾太子也是個利害人物，他很善於利用機會。當德國大軍打進羅馬尼亞，羅馬尼亞的王室和殘兵敗卒一古腦兒逃到俄羅斯時，他看準機會來了，便放胆的去和齊齊女士結了婚。這時大家在做難民，他的尊長雖然反對這頭親事，然而也奈何他不得。他同齊齊結合之後，生了一個兒子。 
　　他的母親知道同他硬反對也沒有用，她明白要想使一個靑年忘掉一個女子，頂好的辦法是另外給他弄一個。斯以她從中撮合，設法介紹他去同希臘的海倫公主在瑞士晤面。這位海倫公主可以說是當時歐洲各王室的金枝玉葉中生得頂漂亮的一個，兩人後來就在雅典富麗堂皇的舉行婚禮。結果他又有了一個兒子。可是他覺得這種生活太乏味了。 
　　却巧羅京一個財政家有一位女兒，她有淺紅的頭髮，雪白的皮膚，非但生得妖媚入骨，而且聰慧異常。她就是異日名滿全球的魯班斯古夫人（Madame　Lupescn），卡洛爾又和她發生起愛情來了。她終於有了孕，爲了要使她肚中的孩子有一個名義上的爸爸，她就同他的一個衛隊軍官結了婚。這個孩子就是卡洛爾的第三個兒子。 
　　後來，魯夫人離開了羅京，漫游全歐。卡洛爾太子竟再度決心犧牲他的尊位，他也離開了羅京。一對情侶在意大利碰頭，後來又到了法蘭西和英吉利。 
　　瑪麗王后對了這個兒子，眞覺得沒有辦法對付。羅馬尼亞不再匯錢給他去使用了，好讓他覺悟。可是魯夫人的商業手腕十分高明，他同她合作做生意，做得很順利。他同西歐各銀行往來之下，早就把年輕時候的社會思想，拋在腦後了。這幾年的商業經騐，把卡洛爾養成了一個精明的商人，他現在居然還想賺希特拉的錢呢。 
　　他同魯夫人親密的生活着，他覺得很幸福，便自動的宣佈放棄王位承繼權。他們有錢，有朋友，還有自由，誰還希罕這個沉悶的朝廷呢？所以後來羅國國會通過法律，規定他永不得繼位時，他又不過一笑置之。 
　　一九二七年，卡洛爾的父王薨了，卡洛雨的六歲兒子曼考爾登了大寶。一向反對卡洛爾的頑固官僚們居然組了攝政團，作威作福。卡洛爾在外國看見這種情形，心裏十分難受。一九三〇年的一天，他突然坐了飛機回國，全球都很詫異，幾天之後，他推翻了自己兒子的王位，自己加冕做國王了。 
　　在這種國際情形之下，他這個國王倒也很難做。不過他記淸羅馬尼亞是上决大戰的戰勝國，他決不肯放鬆他的戰利品。在歐洲各小國的領袖裏面，他恐怕才是希特拉的勁敵：他同希特拉一樣的愛冒險，一樣的貪權力，一樣的歡喜不平凡的生活。 
 
[策勵] [  若拙]  
　　在希望與失望的決鬥中，如果你用勇氣與堅決的雙手緊握着，勝利必屬於希望。---皮而耐 
　　勇氣並不是盲目地忽視危險，而是看見危險便去克服它。---李希特 
　　什麼是失敗，不是別的？牠只是走進凱旋的第一階段。---密介維之 
　　奮不顧身的精神能克服障礙，能在世界上造出任何奇蹟。---高爾基 
　　我們要集合所有的力量，和最簸大的敵人奮鬥到底，誓不妥協。---屠格涅夫 
　　我們唯有立定犧牲到底的決心，方能達到民族生存的目的。---蔣中正 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第二章　「一頁往史！」 
　　倪金壽似乎因著旣已奪得了發話的機會，不肯再放鬆一步。他索性攔住了記事冊和筆，繼續發問；「他來做什麼？」 
　　金梅道：「自然是來找王小姐。他聽得王小姐不在，很發火。他好像要找伊爲難的樣子，模樣兒很可疑。」 
　　霍桑的眼光閃了一閃，又恢復了發話地位，連連點頭說：「對，對，他有這樣的事，那當然是很可疑的。不過我們還得言歸正傳，先把這余甘棠跟你主人爭吵的原因弄一弄明白。他們怎樣爭吵起來的？」 
　　霍桑雖然設法把話題重新牽進了港口，却又引起了金梅的躊躇。伊頓一頓才說：「我也不知道究竟爲什麼緣故。」 
　　「你剛纔不是說爲了趙伯雄嗎？」 
　　「這是------這是我的猜想。」 
　　「好，就說：你的猜想也不妨。」 
　　伊吞吐地說：「那一天------那就是李姑老爺來的一天，趙伯雄在這室中跟王小姐談話。余少爺忽然來了，兩個人就吵起來。後來幸虧李老爺從樓上下來，方才把余少爺解勸出去。從那天以後，余少爺不曾來過。」 
　　霍桑道：「這余少爺跟趙伯雄鬧嗎？」 
　　「是的。」 
　　「你剛纔說他和王小姐吵嘴啊。」 
　　「他先和趙伯雄鬧，後來又和王小姐吵。」 
　　「這倒奇怪。爲什麼？」 
　　「因爲------因爲王小姐好像幫姓趙的說話。伊又向伊的死主人瞧了一瞧。」 
　　「唔，你總聽得他們鬧的時候說些什麼罷？」 
　　「我不仔細------我不在旁邊。」 
　　霍桑緩綏把烟尾丟到了圓桌上的銀質烟灰盒裏去。他的眼光在掠過桌面上的那兩隻酒杯的時候，忽而作一度小小的停頓，似在欣賞玻璃杯上鐫刻的花紋。 
　　他突然問道：「余少爺也喝酒嗎？」 
　　金梅也抬頭向桌上的酒杯瞥了一眼，搖頭說：「他不喝酒。......那趙伯雄倒喝。」 
　　「喔，你怎麼知道的，」 
　　「我好幾决瞧見趙伯雄跟王小姐」塊兒喝酒。」　（三四） 
 
[關心時事] [  陳浩雄作]  
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[龔秋霞家庭訪問紀] [  凱壯]  
　　當年的梅花五虎將之一，最近在「雁門關」一片演出的龔秋霞，與她的「先生」胡心靈，小姑胡蓉蓉，在銀壇上，同樣是「一門三傑」，這是出乎意料之外的，昨日記者到明德里訪友，巧遇胡心靈，於是便在他府上作了一番閒談： 
　　「關於胡君以前的導演生活，請你告訴我一點：」 
　　「說起導演生活，眞不敢當，是在民國二十三年吧，家父紹虞與一位律師合辦文化影片公司，就在兒童年的那個年頭，我導演了一部「父母子女」，就是由蓉蓉，與龔秋霞主演的。翌年，明星公司託人邀請，乃加入了明星二廠，曾與歐陽予倩合作，導演「淸明時節」，在明星二廠結束後，又在一廠與張石川鄭小秋合導「壓歲錢」，胡蓉蓉主演。 
　　有許多人想知道一點你們二位的相戀史，可吾發表一點」記者說畢，龔小姐笑笑地，意思表示叫胡心靈不要說，但結果他還是告訴了我一點，他說： 
　　「我倆的認識，是在她隸屬於梅花歌舞團時開始，至於她在儉德儲蓄會歌舞班時，被此還未相識。」說畢，胡蓉蓉挾了書包回家來了。 
　　「蓉蓉近來沒有戲拍吧，」記者問。 
　　「是的，因爲現在電影界的趨向，對於一個小孩拍戲，似乎不大適合，所以不久前有幾家影片公司有意邀蓉蓉拍戲，我都婉拒了，讓她好好地讀一下子書冉說。」 
　　「那麼胡先生本人對於電影事業，也很少顧及了吧？」 
　　「是的，不知什麼緣故，我對於今日的電影界，似乎感到一種說不出的失望。我家裏一向是信奉基督敎的，所以近來我的志趣，轉變到基督敎方面去，現正在編寫幾部關於基督敎的書籍。 
　　「但對於電影藝術，我們是不願放棄的，何况秋霞仍在新華拍戲，不過蓉蓉的恢復電影生活，也許要隔一個時期。」 
 
[袁美雲之妹靈雲女士，現年十五歲，天資聰明，髫齡卽習靑衣，宗梅派，扮相秀麗，身段嗓音均臻上乘，能戲不下五六十齣，尤以花杉諸作得畹華神似；如花田錯，虹霓關，玉堂春，駡殿，鴻　禧及宇宙鋒等，咸其拿手之戲，他日更求精造，前途未可限量。上圖爲其劇照。] [  濂]  
[「怒火之花」觀感] [  鈞陶]  
　　飢餓的掙扎，家鄕的遠離，死亡的威脅，這一切，都是資本社會的罪惡。因爲壓迫的加深，被踐踏者會發生了反抗，和怒火；而反抗發怒所給的酬報，常常是浪跡。天下，飄泊東西，......這是本片故事的大概，他對於資本主義對弱小者的剝削，盡力揭發；醜態，盡力指摘，而那深刻的描寫，有力的烘托，更可說本片是資本主義的當頭棒，勞工階級的吶喊聲！ 
　　木片之意義旣如上述，而其作風與近來好萊塢型作品尤格格不相合，綜觀共特點，的有三點：（一）全片畫面都由粗線條組合而成，大有蘇聯影片風味，又利川了攝影燈光黑的效果使全片旣美麗，又可愛，最近影片中不可多得；（二）本片因忠於的翰史登貝克原著的關係，所以全片都在描寫湯美家庭的長途飄泊，喜怒哀樂的各種情形。而對於一般影片所不可缺少的羅曼史，也就沒有了！（三）導演的翰福特的作風有類於的翰史泰爾。（John　M．Stahl）他放棄了大高潮的刺激，而用細膩的描寫來貫通全片，然而處處都有緊張的演出。對白很繁重，如果聽不懂的話，那末看本片，是一個很大的損失。 
　　全片美妙精彩之塲面頗多。如祖父不願往加州，遭家人設法迷醉，載之同去，及後死於途中。以及最後母子依依離別等戲，都使人有深刻的印象。大體講米，則前半部較後半部尤佳　而畫面的原始化，强調化，尤使人興奮！ 
　　導演的翰福特很不錯，技術手法都很精緻。演員亨利方達的湯美個性很適合，表演亦已臻化境，不過內心之痛苦尚不能表達盡凈飾凱茜的的翰加拉庭倒是一個成功的演員。其餘飾母親的琴達惠兒，飾祖父的却利特拉潑玲等等，亦皆不可多得。總之，本片是一張很有意義的片子。 
[彈詞二十種（十三）雙珠鳳] [  凍雲撰文岫烟製圖]  
　　「落金扇一（彈詞二十種之六）的劇情是「陸慶雲小姐遺落了一柄泥金小扇，給周學文拾到了；於是賣身學歌，還扇求愛，終遂眷屬之願。」現在這一部雙珠鳳，是重複地搬演了這樣一個故事。不過把珠鳳代替了金扇，「落金扇一裏的周學文和陸慶雲，在這裏是文必正和霍定金。 
　　文必正賣身入霍府後，無法入小姐深閨；紅樓一角，咫尺天涯！幸得霍天官壽辰，啣命送花，才算徼倖地實現了他的期望。這一節「送花樓會」，是唱「雙珠鳳」的彈詞家們所謂關子書』。 
　　從前「多妻主義」時代，「風流才子」當然不能以一個夫人爲滿足。於是著書人在文必正佔有了定金秋華一雙主婢外，更拉上了倪阿鳳做陪賓，還嫌不够熱鬧，又饒上一個李珠鳳。 
　　霍定金遺失的飾物是「珠鳳」，李小姐的閨名恰也唤做「珠鳳」，這就是所謂「雙珠鳳」了。 
 
[棋苑] [  莆田連正編]  
　　第一八〇局　反客為主　余樹堅擬 
　　通往直前著法（紅先勝） 
　　卒四進一　將六退一　卒六平五　將六退一　卒五平四 
　　將六進一　卒四進一　將六退一　卒四進一　將六進一 
　　車三平四　將六平五　卒七平六　將五平四　車四進三 
　　車五進一　卒六進一　炮四進二　炮九平六　炮四平三 
　　馬八進六　炮三平四　馬六進七　炮四平三　馬七進六 
　　炮三平四　馬六進七　炮四平九　馬七退六（勝） 
 
