# 1940 - 230 - 4923879

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>國內　渝市被炸後秩序恢復迅速　香港飛機失事 
　　國外　德空軍昨又密集進襲英倫　匈羅談判破裂　美代表啓程赴加拿大 
　　上海　英軍雖告撤退在華權益不放棄　紀念孔聖誕辰明日全市懸旗　英 
　　大使寇爾爵士今日離滬赴渝　英法兩公司輪隻昨離滬駛海防 
　　第一張：國內外要電 
　　第二張：國際電　本市新聞 
　　教育體育 
　　第三張：經濟專刋 
　　衣食住行週刋　春秋 
　　昨日本報發報時間　六點十八分[德對格林蘭　將有行動]  
　　瑞典京城　此間一般人皆料德國將在短時期內、對格林蘭東海岸有所行動、蓋至九月以後、由海上通至格林蘭之孔道、均為冰阻塞、而居留地之小屋、又皆沒於雪中、由上空不易加以辨認也、目前冰島有加拿大軍隊駐守、固為一般人所知悉、並疑格林蘭亦有加軍扼險據守、至於該島東海岸之少數居留地、則對於氣候報告甚為有用、關於北海氣候之預測極有價值、英國與大陸間之航空頗得其助力、（廿五日路透電） 
[德大批飛機　昨又密集空襲英倫　在西南部投燒夷彈數千枚　倫敦區連續遭襲數處起火]  
　　倫敦　今日侵　德機賡續密集空襲英國、在西南區域投下燒夷彈達數千枚之多、某小村曾落彈二百餘枚、田祇引起小火一處、沿海某區在十二小時內、曾遭三度長時間之空襲、德機投下高度爆裂彈數枚、多落海內、房屋一所損害甚重、惟無傷亡、另一區域則有工人住屋四所被毀、死傷若干人、據航空部宣稱、最近曾膺飛行十字勳章之某空軍人員今曾在索里某城上空發見敵方興格爾式轟炸機一架卽緊追不捨、卒在中南　岸外將其擊落、據官方公布、昨日空襲德機之主要目標、係倫敦及樸咨茅斯兩地、結果被英方擊落者至少約四十五架、其中四十架係被英戰鬥機所擊燬、（二十五日路透電） 
　　倫敦　德機今晨繼續在倫敦區域投放燃燒彈及高度爆炸彈、一病院一工廠及其他建築物住宅多所均中彈受損、某病院屋頂曾中一燃燒彈、然火勢旋被救火員及該院護士撲滅、某工廠之屋頂及裝有石綿、未被焚、有溫特夫人者、空襲時忽促避居屋中之樓梯下、一彈落於其後院之目備防空壕口、遂被炸斃、附近房屋中、亦有四人炸斃、距溫特夫人住宅二百碼之處、並落下燃燒彈及炸彈四枚、窗戶什物、均震毀、（二十五日合衆電） 
　　倫敦　昨午後樸資茅斯遭大批敵機襲擊、但僅有二十架突入該鎮上空、某電影院正在放映時、為炸彈擊中、樓屋坍倒、致有數人罹難、又有一電影院亦幾中彈、商店熱鬧區落彈一枚、死亡無幾、敵機兩　被擊落、有一駕駛員張傘躍下、但被人覓見時、業已斃命矣、（二十五日路透電） 
　　倫敦區遭空襲三次 
　　倫敦　昨日英國各處空襲緊張、倫敦區共有三次空襲警報、第三次係深夜發出、截至夜間八時半為止、（上海今晨五時半）據官塲報告、已擊毀敵機四十五架、內有四十架係英戰鬥機擊落者、夜間倐聞砲聲兩響、倫敦民衆之由劇塲與電影院返家者為之震駭、旋見照空燈耀空際、數分鐘後、天空有飛機軋軋聲、倫敦交通依然進行、街中行人漸行稀少、有爆炸聲來自東方、未幾、倫敦區內炸彈墜落、逾數分鐘、紅光通明、同時有火光衝入天際、恍若流星、路透社屋頂上可見火燄騰空、高及一百五十呎、火星與碎片四飛、消防隊立卽出動、據觀者云、當時景與火山爆發相似、在夜襲以前、德機約八十架、飛行甚高、出現於倫敦天空、時在午後、甫抵外郊、卽遭高射砲猛轟、而英戰鬥機亦飛起追擊之、敵機折向北飛、英機緊隨其後、敵機旋避入雲層少頃、倫敦聞有巨聲、如炸彈爆裂然、另有一大批德轟炸機、以戰鬥機掩護、以二萬呎之高度、擬飛抵倫敦、英戰鬥機迎頭擊之、射落興克爾式轟炸機與戰鬥機各一、炸彈雖落多枚、但尚未聞重大損害之報告、（二十五日路透電） 
　　倫敦　昨晚十一時三十分（卽上海夏季時間今晨七時三十分）德國轟炸機飛過倫敦時、該市發出空襲警報、合衆社某記者於十二時三十分（卽上海夏季時間今晨八時三十分）聞德機投下嘯聲炸彈、被燬建築物之火光燭天、黑烟衝空、火星四射、堅星頓地方某合衆社記者嘗聞遠處爆炸聲六七次、然詳情不明、解散警報至今晨一時二十八分（卽上海夏季時間今晨九時二十八分）始發出、昨日之空戰發生範圍頗廣、敵機飛行極高、皇家空軍於德機未抵英國海岸時卽前往迎戰、德機首次企圖毀壞英國之榖稻收穫、在西南農業區投下燃燒彈數百枚、然損失甚微、又德國轟炸機二十四架擬由東南岸飛往中部受英國「旋風式」飛機中途截擊回竄、據悉昨日空襲之損失為戰事以來所遭受之最重大者、（二十五日合衆電） 
　　德軍砲轟英東南隅 
　　倫敦　昨晚德方長射程大砲轟擊英倫東南部、有一德機在二萬呎以上之高空偵察砲落地點、此機屢被英高射砲逐走、但未幾復來、砲轟約歷三刻之久、（二十五日路透電） 
　　倫敦　航空部與內國安全部聯合公報稱、昨晨多佛受隔海砲火之轟擊、結果、房屋稍有損毀、居民亦略有死傷、敵方旋對多佛與蘭斯格特作天空之攻擊、多佛無甚損害、惟蘭斯格特房屋若干、連煤氣廠一所在內被擊中、死傷若干人、附近之曼斯頓英方飛機塲亦遭襲擊、建築物頗受損毀、（二十五日路透電） 
　　柏林　昨夜德機一隊　襲擊多佛附近之大軍營、收效甚宏、該機隊由雲中突出、降至一千米高度、在軍營之中部擲彈七十枚、事出英軍意外、故未見地面有抵抗、擲彈後、德機復避入雲中、迨見營房起火後、始整隊飛回、在來往航程中、均未遇英方之任何抵抗、（三十日海通電） 
　　英空軍入德境轟 
　　西北部·荷·比與德境之飛機塲等目的物、夜間則襲魯爾區煉油廠、萊因區軍需庫、荷·比境內德方所佔飛機塲與水上飛機根據地約二十處、曁波洛業白萊斯特等地其他目標、英機共三架未返、據航空部情報處發表詳情稱、星期五夜英轟炸機轟炸之主要目標為法國淪陷區內之飛機塲、查此等飛機塲為襲英德機之起飛地、巴黎郊外柯白萊地方之龐大軍事空軍根據地、曁白列塔尼區南部多處地方之飛機塲、皆遭轟炸諾曼第區之里西奧與加恩兩地飛機塲被襲後、火光燭天、奧倫斯等地飛機塲與飛行港亦遭襲擊、又法國沿海格列斯納角附近之砲位、連續二次遭中型英轟炸機夜襲、更番轟炸、歷時頗久、（二十五日路透電） 
　　維希　據此間可靠方面探悉、英國轟炸機昨晚在法國未佔領區域之維索鎮、投擲炸彈、損失情形未詳、（二十五日海通電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　德軍部發表戰報稱、德空軍在武裝飛行時、轟炸密蘭士之軍火廠及萬白里、發生大火多起、倫敦西北郊之機塲一處、其機庫及機道均被炸毀、韋茅斯·波特蘭、及白來林敦之港中建設、均被炸起火、英中南部及海港·鐵道·機塲及軍營均被炸中的、勃里斯多及阿蒙茅斯均被夜襲、港中建設及火油池均被炸毀、第文浦之造船廠及劍橋之機塲均被炸起火、斐司港外有商船五艘共二萬一千噸亦被炸毀、據前後消息柏明罕摩里士廠已被炸受重創、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國機羣、昨晨轟炸英國南部、與英國戰鬥機激戰、擊落英機多架、然後襲擊倫敦附近之軍事目標、並未遭遇英機之迎擊、高射砲火、亦不猛烈、（二十五日海通電） 
　　柏林　據昨夜接獲最後消息、德機昨日轟炸英國尚未飛回根據地者、總計十八架、昨日英機被擊落者、總計五十架、（二十五日海通電） 
　　柏林　據本社探悉、德機於昨晨賡續襲擊英國南部、肯特郡有多處被炸、並發生空戰、但至昨午尚未接到作戰之詳情、（二十五日海通電） 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日曼斯頓坎透堡蘭姆斯蓋特北華爾等地之飛機塲貨棧營房工廠等遭德機之轟炸、樸資茅斯軍港落有重之大炸彈數枚、港務工程及船塢起火者數處、大雅茅斯與多佛附近之營房、亦為襲擊之目標、日間曾有空戰數次、德國驅逐機復佔優勢、德機於夜間屢施轟炸、起火多處、而泰晤士哈芬之大油池、爆炸聲尤大、英國飛機工業受損失頗重、德方繼續在英港前安置水雷、昨夜英國飛行員轟炸德國北部西部及西南部之曠野有一城鎮、平民死傷各二人、另有一地、英方炸彈擊毀俘虜所居之房屋、受傷者八人、總計昨日敵機損失六十四架、英中空戰擊落者五十七架、其餘或披高射砲擊落或係停於地上被炸毀、德機兩架失蹤、德潛艇擊沉英國驅逐艦一艘、又擊毀軍艘護航之七千噸商船一艘、（二十五日海通電） 
　　柏林　據今晨最後消息稱、昨夜空戰、英機損失六十三架、德機損失二十架、（二十五日海通電） 
[風濕筋骨痛　首推陳家瘋濕膏]  
　　本埠英租界同孚路，二一六弄永利坊陳蘊珍堂之陳家瘋濕膏，馳名全滬貼過者無不贊美其效力之宏大，止痛之迅速，決非其他普通藥膏可比，故對於一切男婦老少筋骨疼痛，腰腿酸痛，肩痛背痛手不能舉，麻木酸軟足不能行以及跌打損傷筋動骨，瘋濕紅腫瘡毒等症，均能限日痊愈，功效之速不言可知，售價每張一元加料二元電話講買或信片通知均能專人送上不取送力電話三二九九四號〇只此一家並無分出各界注意 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[近衛的新體制運動]  
　　日本新政體制運動，自從其倡導者近衛文　掌握政權之後，以加緊進行而有急轉直下之勢；其中樞指導機關的新體制確立準備委員會業於廿三日組織完成，委員人選除現任閣僚全體參與外，更遴選民間份子廿六人，由近衛自任委員長，並將於明日（廿七）在閣議中提出關於新體制之聲明，準備在九月底以前製成具體組織方案，付之實施。溯目「五一五」事變以來擾攘幾近十年的所謂「革新」「一元化」問題，至此始入於具體化的初步，而日本明治維新以來所行的政黨議會政治亦至此始澈底的結束，這是日本政治史上一大轉變。目前其中心理念縱已公布，而進行途徑則猶待商決，是以此際尚無從詳為批判其得失。但是最近日方種種情况與舆情，都表示着所謂新體制本身的前途還滿布着荊棘；至於日本的當前困窘之是否能從這一變動而得匡救，似乎更是個遼遠的問題。 
　　在此次中日戰事過程中，日方軍心民氣遠不如已往中日日俄兩役之發揚，連年日方與論對此已一再予以指摘；而此次新政運動，如果便是所謂「昭和維新」的話，則民間的支持和擁護也遠不足與前此明治維新相比擬。若干年來的「革新」呼聲，始終只是盤旋於軍人政客間，日本社會大衆，對此，自始缺乏熱烈情緒，有時甚至無寗更比較傾向着保守，而對於旣成政黨相保守陣營寄以期望。這一情勢，應該是新體制運動的第一道難關。據日方消息，此項運動的下層機構將以鄰保制度及產業團體為基礎，但這種自上而下的推動，其是否真能激發民間的強大潛力，尤為絕大疑問。因此不能不診斷這樣的一個新政運動，根基確是相當貧弱。 
　　日本的政治變動，其主因往往不是內發，而是外鑠，重大變革更是如此。促成明治維新的是日本對西方國家的屈辱與十九世紀國際資本主義自由主義的成功；這次促成「革新」運動的則是侵華戰事的失敗與德義極權主義在歐戰中的初步勝利。明治維新學步了民治主義的形式，而並未變革其固有的社會與政治傳統；這次新體制運動也只是摹倣了極權制度的形骸，而缺乏其強大動力與基礎。義大利的職團制度，德國的國有企業，都不是今日日本所能企及。產業界的封建性，社會各個勢力的對立，除非挾有雷霆萬鈞的氣魄與實力，纔能強制消納種種矛盾而予以統一。總動員法的逐條實施之下，日本公私企業雖云已由政府統馭，但那只是適應戰時需要，遠不足以言及產業界的「一元化」。試看此度新體制運動，財界對之竟何等冷淡！在準備委員陣容中，財界分子甚至比政客或新聞界更少，且沒有一個產業巨頭之流參加，則日本財界對於所謂「革新」運動觀感如何，當不難想像。旣成政黨之迅速解體，固替近衛掃除了一部份困難，但是祇能看做政客者流見機而作的掩飾了自身的弱點；故新政體制將不但不免於自財閥產業方面遭遇新的阻力，而自政客者流方面再來一個見機而作的反動，亦極有其可能。 
　　但是近衛運動前途的最大困難仍在軍部方面吧！已往日本政局的癥結，其主要是事實與政治的分離和對立，即在戰爭期間，亦未能融合無間，且不斷釀成政局糾紛。在近衛個人抱負，未必不是着眼於「政軍一元化」的要本立塲，他前此也曾標榜把統帥立法行政融而為一，但那只有兩個途徑可以達到：不是政府支配着軍權就是軍部完全統馭着政府。然而前者旣為事實所不可能，後者也必非近衛所甘心。即以軍部而論，對於政軍的見解與作風，又何嘗統一呢？此次準備委員會的人選中，所謂「革新巨頭」幾乎全部綱羅在內，另外只點綴了幾個已解散的政黨人物；據說在近衛這是為了保持各界各層政治勢力的均衡，而軍部方面則已表示不滿，認為缺乏新進潑刺人物，束條陸相且為此會見近衛，提出登庸綱羅新進人物的意見，促近衛再加　慮（見昨日大陸新報）。則準備委員會雖定於廿八日召開第一次會議，據云屆時恐未必不引起新的波瀾。這種氣象，在義大利的進軍羅馬，與納粹黨在德攫取政權的過程之中，絕無類此痕跡，而不能相與比擬的。因此，義德因極權政制而獲得的國內政治上的成就，也難設想其竟能重見於今後之日本；至於對外的成就，其機緣更不相同了。 
　　戰爭的勝負不僅取決於軍事的進退，同時也更要看其本國政情的是否安定而強健。今春法國內閣的一再更迭，對於其最後的敗衂並非沒有因果關聯。而日本這一次變革政制，比較歷年的政局擁攘，更深入更擴大；此其結果，至多形成其政治上一時的比較剛強，旣未能遽望歸於安定，更談不到臻於健全。徒見其為大胆的冒險，也祇是嘗試了其最後的窮途而已。 
[渝市被炸後　秩序恢復甚速　市上已有小型舖面出現　當局沿街煮粥救濟難民]  
　　重慶　渝市被災後連日秩序恢復極速、街道路面已清除竣事、工程隊正忙於拆除燒餘之磚墻危壁、沿街已架設臨時寐床、間有小型舖面出現、所售貨物種類甚多、米糧市集中於武庫街較塲口一帶、交易尤忙、每日清晨各機關上班之時、市容最為活潑、車輛頻繁、行人分步如飛、充滿奮發精神、置身街中、幾不信其地、在數日前迭遭日人之狂炸者、（二十五日電） 
　　重慶　日機連日轟炸結果、渝市難民已達二千名之多、此輩除由當局供給食宿外、每人每日並發給津貼一元、據市政府當局估計、倘為此輩難民搭架蘆蓆棚、共需工料費十萬元、此外新生活運動總會現仍代收各方難民捐款、各地匯寄捐款極為踴躍（二十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　渝市商會因十九二十兩日大火後、各業商號多被焚燬、交易全告停頓、特召開執監會聯席緊急會議、商討恢復市塲辦法、決議由各業公會各自籌設交易市塲、零售鋪戶則就原址搭造房屋、以維商人生計、其不能自造房屋者、則由該業公會籌設聯合營業塲所、並請市社會局及中央信託局擴大投保兵險範圍、（廿五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　日機連日濫施轟炸之後、渝市商會頃向各國發出呼籲、請以有效的國際行動、制止日本轟炸重慶及其他不設防地市、同時并在電中援引委員長之談話、略謂中國民氣非特未為炸彈所摧毀、其抵抗侵略之決心、反而益臻堅強云、（廿五日哈瓦斯社電） 
　　重慶　渝市迭遭日機轟炸、無家可歸之市民、為數甚衆、當局乃在各街道設　煮粥、供給難民、軍事委員長蔣介石上將夫人宋美齡女士、頃於本日親往各施粥廠巡視、對於難民親加慰問、據云各處情形良好、頗可滿意、新生活運動總會秘書長黃仁霖、則謂粥湯不宜太薄、應略為濃厚、查該會共設施粥廠十所、每日可供給難民三萬人、此外政府當局並採取各項防空措置、為預防火勢蔓延起見、擬添築「防火井」、每隔房屋十五幢須拆毀一幢、似此則被轟炸後、卽使起火延燒、亦易於撲滅、又昨日日機轟炸時、德國大使館附近亦落有炸彈數枚、（二十四日哈瓦斯電） 
[寶安偽軍　千人反正]  
　　惠陽　粵寶安縣　偽軍軍長郎擎天部約千人、於二十二日向華軍輸誠來歸、（廿五日電） 
[晋南華軍　迭有斬獲]  
　　興集　晋南華軍連日向晋博公路沿綫各據點之日進擊、頗有斬獲、陽城日軍一部向東南肆擾、經華痛擊潰退、又晋城東南梗包一帶之日、二十二晨犯東西風頭、復經華軍截擊、斃日甚衆、現仍激戰中、另日一部擾安邑東北大努村一帶出口、亦為華完全擊潰、（二十四日電） 
　　洛陽　晋城西南東岑一帶日軍、於二十二晨向東西風頭進犯、經華軍迎擊、戰鬥甚烈、殲日甚衆、（二十五日電） 
[明江東北　激戰未已]  
　　武鳴　十七晨桂南明江日一部藉砲火掩護、向孟圩風陵渡（均明江東北）一帶進犯、經華軍迎擊、激戰至十八晨、斃日極衆、現仍鏖戰中、（廿五日電） 
[犯西山咀日軍　被華擊退]  
　　榆林　綏東日一部於二十晨向西山咀（安北西）附近進犯、經華軍迎擊、激戰三小時、斃日百餘、日不支退去、旋日增援、午後另時以猛烈砲火掩護、向華猛犯、并企圖強渡退水渠、華軍予以痛擊、衝殺至晚、又斃日二百餘、日率不獲逞、（二十五日電） 
[日大隊長一人　湘北陣亡]  
　　汩羅　上月華軍攻擊羊樓司·洋樓洞·趙李橋三角地區時、日町尻部隊二十三聯隊大隊長村上大佐、被華擊傷、現悉已因傷重在羊樓司斃命（廿四日電） 
[西安婦女徵募夏衣　得貸金六萬元]  
　　西安　陜婦女界對於徵募慰勞工作、素極努力、去年徵募寒衣、成績昭著、本年婦慰會婦工會兩團體、努力徵募夏衣、除募得夏衣先後運送前方外、頃又將代金六萬元呈由省府滙解慰勞總會、現仍繼續徵募寒衣代金、亦源源滙解、（二十四日電） 
[德國決定　不使日染指越南　越南領土法獲德國保證　法允德在越建立根據地]  
　　倫敦　某法國作家頃發表言論稱、日本現時召回外交使節之情事、乃法外長鮑度恩與德國計議越南問題之結果、據德駐日大使烏德、對日本官方稱、德國之決定不便日本染指於法屬越南、乃係日本政府於德國在歐洲進行大戰之時、不能着實履行其與希特勒合作之諸言、實際上希特勒與日本絕未議定任何兩國合作之計劃、惟在此德國對英發動空中閃電戰之六星期中、駐日德使烏德則曾一再訪晤日外相、所討論之事、聞係欲日本於茲德國攻英之時、猛烈攻擊遠東之英法美屬地、並力言日本應與莫斯科修好、茍若是則美國必於太平洋方面、異常忙碌、而英國亦無法於母國集中其所有之羣隊、聞當時允許日本之報酬、卽為德國承認日本在越南之地位、但德大使雖經一番努力、而日本則未履行其對德之諾言、蓋日本值此艱難之時期、其能發動此項閃電術之力量、殊為薄弱也、而法外長鮑度恩、於越南領土問題則已自德國獲得保證、自必對德為種種經濟上及實業上之讓興、鮑氏已允許德在越南建設苦干根據地、吾人固不能謂鮑氏此舉、業已挽救越南、但德國之勝利、動搖日甚一日、鮑氏此舉、或可救越南於將來、日本方面、則海陸軍人支持下之親德黨人、竟對近衛內閣表示反對、而謂反德政策之發生、遠東事務所生之困難、尤以越南之喪失、近衛內閣應負責任、蓋日人於五十年前、已垂涎越南一片土焉、是卽日本政府斷以召回全體外交人員、召集著名政黨會議、以圖成立一新法西斯納粹憲法之理由、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　中央日報頃著文警告法國勿屈日本對越南之要求、該報稱、設法對日　步、則一切後果之責任、應由法人負之、中國決不容忍日侵越南、縱令法徇日要求、越南亦難免戰禍、甚望維希政府對此能有聰慧之決定焉、（二十五日合衆社電） 
　　重慶　　人方面指近傳華軍越過越南邊界之謠言、係日方故意宣傳、以期造成日軍侵入法屬領土之空氣、（二十五日路透社電） 
[安義東北日軍　南犯未逞]  
　　修水　安義東北雷王殺之日、二十三晨七時　南向馬溪附近進犯、當為華軍奮勇擊潰、（二十四日電） 
　　修水　贛北日軍、二十一日由武密告寗向北進擾、當經華軍迎擊、并由左右側攻、至二十二午、斃日五百餓、日不支退去、（二十五日電） 
[平津平漢兩路　均被截斷]  
　　北平　日方近曾承認八路軍活躍、今聞諸負責方面、北平四週鄉區亦頗不安、平市東北兩門晨間開放、惟南門開啟較遲、此殆與外傳　八路軍已佔北平附近之祈州事有關、現證實平津路昨被截斷、火車被阻數小時、平漢路車行亦阻斷、石家莊南不遠處之高邑以南、卽無火車通行、據未證實消息、游擊隊刺針暈迫圓明園、（二十五日路透社電） 
[美學生代表　謁朱紹良]  
　　重慶　美國學生團體代表考萊斯、前來中國游歷、已歷多時、頃於本日行抵蘭州、當卽晋謁甘肅省政府主席朱紹良將軍、旋由三民主義青年團舉行茶會、予以歡迎、（廿五日哈瓦斯社電） 
[川建設款項　分配用途]  
　　重慶　四川省最近制定三年建設計劃、共需經費一萬萬元、其初步計劃、乃欲以四千萬元供發展經濟之用、分配如下、（一）四川開發公司六百萬元、（二）鐵路建設經費一百八十萬元、（三）工·礦·交通·衛生等事業共八百萬元、（四）土地測量二百六十萬元、（五）合作社事業五百萬元、其餘款項、尚未規定用度、（廿五日哈瓦斯社電） 
[川航建會將發起　獻機運動]  
　　成都　航建協會川分會卽將發起大規模之獻機運動、預定出款二千萬元、購機百架、呈獻政府、詳細辦法、業經擬定、呈請總會核示、（二十五日電） 
[香港　飛機失事]  
　　香港　蛾式雙座訓練飛機一架、昨晚在啟德飛機塲附近失事、墜落公路上、致志願飛行家福勒殞命、而其同伴海恩斯亦受傷此機於飛出巡邏後返機塲時失事、機首向下與地相撞、福勒坐於前座、遂受震而死、海恩士位於其後、僅受輕傷、（二十五日路透社電） 
[軍委會發表　一週間作戰槪况　八月十八日至二十四日]  
　　重慶　軍委會發言人談、自本月十八日至二十四日一週間之戰事、以湖北河南山西廣西及山東為最烈、茲述週來戰况之犖犖大者如次、 
　　湖北 
　　困踞宜昌之日時派小部四出進擾、均經華軍分別解決、襄河兩岸之各據點、常遭華軍奇襲、鐘祥京山一帶日軍疫病流行、已無再犯可能、 
　　河南 
　　沁陽附近之日軍曾由城北山王莊向西萬莊進犯、經華軍迎擊、激戰四時餘、日不支退回、同時華軍向水頭村日軍猛襲、日受創甚重、向校尉營進擾之日軍經華軍分途堵截、多半無言凱旋、焦作以北之日向山門口進犯、被華軍腰擊敗退、同時沁陽東南上香之日、分三路南犯東西王莊、均被華軍分別圍殲殆盡、 
　　山西 
　　晋城東南宮嶺日一部、日來利用砲火掩護、東向青蓮寺北莊一帶進犯、與華軍激戰甚烈、日死亡三百餘、不支退去、同蒲路東鎮附近日觸華地雷、燬兵車機車各一、車箱三、斃日百餘、華鹵獲軍實甚多、又盤踞萬泉猗氏聞喜等地之日、連日四出滋擾、華均予以分別痛擊、日受重傷、已無法動彈、 
　　廣西 
　　龍州之日一部、連日　砲火掩護、向下凍進犯、經華軍在下凍以東截擊、燬日砲一門、日遺屍百餘具而遁、由寗明南犯之日約千餘、在長橋以西與華遭遇、發生激戰、不支退去、向桂南小薰附近各據點進擊之華軍、於到達預期地點後、卽轉向　領尾及鳳凰兩據點進攻、一舉衝入、斬殺數小時、日四散潰退、扶南吳圩等地之日、糾集一部、圖分向龍頭根竹洲進犯、華軍正包圍痛擊中、又日機向那蘭及板城進犯、復被華軍擊退、 
　　山東 
　　魯北華軍連日向齊東縣城之日攻擊、直入城廂、激烈巷戰、將所有日偽機關及倉庫併燬無餘、博山之日、向東肆擾、與華軍在莪莊遭遇、展聞血戰、情况至烈、華另一部於此際繞攻日背、斷其歸路、日前後受攻、向臨胸退去、 
　　其他 
　　（一）羊樓司方面有日分乘汽車八輛、遇華伏軍襲擊、人車俱燬、同時有由武昌南駛之日軍列車、在路口舖附近中華地雷、日官兵二百餘及所載車用品頓成粉碎、（二）連日日機不斷襲擊華後方不設防城市、於軍事上　無價值和意義、（二十四日電） 
　　蘇北某地　蘇北最近週戰况撮誌如左、（一）臨城陳家洋日一部、十五日乘汽艇進犯靠魚灣、經華軍痛擊、日未得逞、十六日日　溝安墩再行侵擾、又被華擊潰、（二）宿遷·沐陽兩地日軍、十三日會犯曹集蔡鎮、遭華痛擊、日偽傷亡二百餘、不支退去、（三）華軍進擊盤據睢寗屬王垣墻之日、十四日與日血戰一晝夜、斃日百餘、嗣日由唯城增機反撲、復經華迎擊、日受重創、（二十五日電） 
[周瑞祐等　在桂獻旗]  
　　粵北某地　駐山爹古巴第三支部回國慰勞代表周瑞祐、周瑞擴等抵粵多日、今上午與粵港基督新團體聯合慰勞團代表聯袂晋謁李主席、獻旗致敬、（二十五日電） 
[柏文蔚　由筑赴湘]  
　　貴陽　中委柏文蔚在筑公　、今晨動身赴湘公幹、（二十五日電） 
[孔祥熙辭職說　渝方否認]  
　　重慶　此間消息靈通方面人士對於外傳財長孔祥熙辭職之風說、已予否認、並謂錢永銘或將出任財長之說、並無其事、因錢氏以狀况不佳現在香港、孔氏目下正在鄉間休養、大約不日卽可返渝視事、（二十五日路透社電） 
[日機襲桂　美教會被炸毀]  
　　重慶　據桂林傳來消息、日機昨晨空襲桂林時、美國浸禮會會址曾被投中炸彈三枚、該會附屬醫院損失綦重、估計當在十萬元以上、並有病人及侍役十一名受傷、查此一醫院曾於一九三八年十二月間一度被炸、當時損失亦達四十萬之鉅、（廿五日哈瓦斯社電） 
[海內外各團體　慰勉前綫將士]  
　　重慶　海內外各團體對於前方各綫將士及日後部隊三年以來之奮勇抗戰、紛紛函電致申敬佩、並勉其繼續努力、爭取最後勝利、（二十五日電） 
[小林松岡　分訪近衛　商對荷印談判]  
　　香港　東京電訊、日商相小林、今午一時四十分訪晤近衛首相於其私邸、就日本擬與荷印當局談判之事項、及南洋之政策、交換意見、至二時四十分辭出、下午四時松岡外相訪近衛、就小林赴荷印之使命及日本南進政策、有所商談、下午六時小林又訪松岡、討論此行之詳細事項、在小林南下期內、商相一職決由藏相河田烈兼代、此事二十七日閣議時卽可提出云、（二十五日電） 
　　萬隆　代表日工商省及日本主要商業公司之日代表團、將於八月二十八日抵此、討論日本公司從事生產荷印河類及售油與日本之開題、並聞荷蘭油公司及美孚公司之代表、卽將自馬尼刺飛此參加會議、（二十五日合衆社電） 
 
 

Page 5

 
 
[美加聯防委會　今日舉行首次會　美代表啓程赴加拿大　赫爾請美人贊助國防]  
　　華盛頓　美加聯合防務委員會訂廿六日在渥太華開第一次會議（廿五日海通電） 
　　華盛頓　美加聯防會之美方代表、已舉紐約市長拉迦狄亞為其領袖、拉氏頃稱、美代表將於今日啟程赴加拿大、與加方代表舉行第一次會議云（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　美海軍部已任李德上校為駐渥太華之第一任海軍與空軍隨員、此乃趨向美·加聯盟之又一步驟、（二十五日路透社電） 
　　華盛頓　此間權威當局昨日聲稱、加拿大加人美洲二十一民主國、共同保衛西半球之結果、將為英國與　國將來合作之途徑、此間繼續接得報告、關於美國將過期驅逐艦五十艘售與英國之舉、與法律　有抵觸、可靠方面獲悉、司法院　準備對此事出以重要之處置、同時、羅斯福總統昨晨與美國出　加　聯防委會之代表會晤、該代表等將於星期一在加拿大與該國代表會面云、衆信聯防委員會將　論及關於　國將驅逐艦　英之計劃、某某方面相信、此項買賣有於數日內成功之希望、此信念近因星期五有過期驅逐艦四艘由巴拿馬運河駛出而更形堅定、衆信此四艘或卽在轉讓數目之內也、（二十五日合衆電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨於短期休假完畢後返華盛頓、發表言論、籲請美人民一致擁護羅總統之國防程序及外交政策、赫爾稱、「當予自哈伐那歸時、曾謂美國各共和國遭受危險之可能、係屬真情、美洲任何重要部分之遭受威脅、卽係美　各國全部遭受威脅、予覺此種見解實有重申之必要、完備與適應之西半球防衛、自不能卽時完成、予今再請人民一致竭力擁護此種國防計劃及與此有關之外交政策云、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　國務卿赫爾頃發表一文、籲請國人一致贊助、務使西半球之防務、有完全充分之準備、謂危及美洲共和國之可能性、係真實而非假想云、同時、可恃方面聲稱、司法部長傑克遜、已向羅斯福總統陳遞其對於向英租借海空軍根據地事之法律上意見、（二十五日路透社電） 
　　紐約　柏謀達國會今晨舉行特別會議稱、漢密爾頓之英國海軍根據地、將交予美國使用云、（二十五日海通社電） 
　　華盛頓　據美陸軍部消息、陸軍參謀長馬歇爾將軍、已邀請南美·中美各共和國之總司令與高級軍官、於十月間來遊美國、俾熱諳美國軍事設備、（二十五日路透社電） 
　　陸海軍雜誌著論稱美正走向參戰之途 
　　華盛頓　美國陸、海軍雜誌昨日著論聲稱、「美國正亟向參加世界大戰之途邁進、該項事實、僅盲者不能見之、非戰時辦法已進而至準戰時辦法、吾人與加拿大締結防禦同盟、吾人租賃西半球之英國屬地、吾人以政府之軍火接濟英國、吾人準備以逾齡驅逐艦加強英國海軍、是乃派遣強有力軍艦及補充飛機助英之先聲、吾人正動員美洲各國反對軸心國家、且通知軸心國家、謂戰爭行　不能在西半球之指定區域內發生、而吾人正巡邏上述區域、以資防護該區域內之歐洲國家屬地、吾人堅持在遠東維持戰前現狀、故與日人所切望者相反、基於上述事實、曁第五縱隊活躍及怠工威脅、吾國亟需消弭阻止設立強大陸、海、空軍者、並消弭一切獲勝之障礙、目前非詭辯之時、綠詭辯將招致災難也」、該雜誌聲稱吾人「不能容忍」阻止積極完成國際市場之障礙、「國會必須不再經過討論、通過國防負責人員之建議、此乃對希特勒　笑民主國家不能成事之有力答覆、（二十五日合衆電） 
[美徵兵案　參院加速辯論]  
　　華盛頓　參議院昨舉行特別會議、以加速徵兵法案之辯論、許多反對該案者、均謂羅總統之贊成該案益使該案增多通過之機會、參議員巴克萊及惠勒均預料、該案之最後草案、可於下星期中投票表決、反對派多為共和黨員、然聞有共和黨員十人或將贊成該案、（二十五日合衆社電） 
　　華盛頓　佛爾蒙共和黨參議員吉勃生、昨於參議員巴克萊斯召集之非常會議中、發表演說、語其同僚云、「參院辯論徵兵法所需之時間、竟與希特勒征服法國所需之時間、同樣長久矣、無怪希特勒非常藐視民治制度、謂於緊急時其不能從事迅速而靈敏之行動、（二十五日合衆社電） 
[威爾基主張　設航空部　訓練飛機駕駛員]  
　　華盛頓　美共和黨總統候選人威爾基、今日主張美國應添設航空部、此為美國訓練飛機駕駛員、去除航空方面之缺點所必需云（二十五日海通社電） 
　　　紐約　美共和黨候補總統威爾基、昨向報界談話、謂美國應以此番歐戰法國所遭之失敗及英國所遭之危險為鑑、認美國應卽發展空軍、使趨強大而有效、並謂美國之內閣、應設立一新職、卽任命一閣員、專掌空軍事務、其職位與現時之陸長、海長相同、威氏認此舉極為重要、因德國之成功、大部分係由於堅強之空軍所致、（二十五日合衆社電） 
[美婚姻登記　人數激增]  
　　紐約　白洛克林婚姻登記所、昨有數千對男女要求登記、警察曾到塲維持秩序、登記所辦公時間過後、尚留有九百餘對男女、須持至下週進行登記、一般人認為、婚姻登記人數激增、殆係強迫兵役法案恐將通過所引起云、（二十五日海通社電） 
[德艦在澳洲海面　擊沉英船一艘　德方稱封鎖一週以來　先後擊沉敵艦十萬噸]  
　　柏林　據海通社記者探悉、德艦在澳洲海面擊沉之英國輪船「杜拉克納」號、為運輸牛油之船舶、目前英國不能獲得丹麥與荷蘭之牛油、故該輪之損失、對於英國、為嚴重之打擊、（二十五日海通電） 
　　柏林　德國軍部頃發表戰報稱、目下最動人之消息、為澳洲海面之英國武裝商船「杜拉克納」號載重八七〇六噸、被德軍艦擊沉、數星期前、一德艦與英輔助艦在南美東海岸交綏之新聞亦聳動一時、德國潛　數艘分別擊沉英商船多艘、合計達十萬餘噸、（二十五日海通電） 
　　柏林　據海通社海軍訪員弗菲少將宣稱、自德國宣佈封鎖英國以來、至昨日適一星期、在此一星期中、共計擊沉敵船十萬噸、一部份為飛機、一部份為潛艇所擊沉（二十五日路透電） 
[蘇聯生產計劃　提早完成]  
　　莫斯科　蘇聯斯泰漢諾夫運動（增加生產運動）五週紀念、蘇聯全國各地一致慶祝、杜納芝礦工人、業已提早完成其八個月之生產計劃、所獲煤產、亦較原來計劃超出數十萬噸、至於油礦工人亦不落後、阿什貝詹共和邦最大油廠「斯達林納夫」、已完成其八個月之生產計劃、所獲油量已超出原定計劃一萬四千噸、泰瑪士納夫廠工人、為紀念斯泰漢諾夫運動五週紀念、特開掘一千一百八十公尺深石油池、關於镕鋼鐵工作、古納芝工廠工人亦有驚人成就、鐵路工人對於運載重量貨物頗有貢獻、如安納基伏站鐵路工人、運輸五金及煤之成績、已超過七月份原定計劃、計煤四四·〇〇〇噸、五金類二千五百噸、同時柴姆林克工人、竟在十日內運貨車八十輛、在機器制造方面、列寗格勒之克萊爾麥克斯廠之產量、較七月份原來計劃超出百分之三、該廠工人決在五週紀念時、以一千一百噸之镕鍊五金獻給全國、至於紡織業工人之生產力、亦超出預定計劃、如莫斯科區各編織廠之產量、已超過七個月之原定計劃、裏海之漁廠亦已提早完成計劃、同時社會主義農民、均以全力爭相增加產量、（二十五日塔斯社電） 
[印度政府禁止　軍事操練]  
　　西謨拉　印度政府發表公報、批評兩日前全印大會常委會所通過之決議案（該決議案述及八月五日政府命令禁止之活動、並命大會志願團照常進行常例）、重行聲明軍事性質之操練、與着類於軍人或正式制服、不復為合法之活動、此項禁令非志在對付任何特殊團體、而為按照印度防務法律制定者、夫軍隊與警察之操練與着制服、皆具有一種目的、卽為耀武計是也、仿效軍隊方法、衆將認為具同樣目的矣、非正式團體而抱此目的、或任何團體稱此方法為其存在所必要、無一政府能予容忍、此項禁令旋於公然聲明作非暴力的抵抗之團體、甚至將更嚴厲云、按大會曾聲明志願團之組織、志在增進社會和諧與維持地方秩序云、（廿五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[羅保商妥重定疆界　匈羅談判中途停頓　在德義壓力下有重開望　匈國代表團已離塞維林]  
　　羅京　羅保兩國間關於多不魯甲之談判、昨夜在克萊沃伐結束、已議妥量後協定、大的週杪可簽字惟羅匈兩國在突努塞維林進行關於外雪爾凡尼亞之談判、則昨日倐然決裂、毫無成就、匈代表團午後二時退出會議、逕登泊於多腦河中之船、而於當晚返抵匈京、羅方代表某語人、匈方答案、非羅國今日或他日所可接受、（二十五日路透社電） 
　　塞維林　匈牙利代表團昨晨十時四十五分、自此間乘專車返匈京、代表團來此間時所乘多瑙河輪船「蘇菲亞」定於今晨啟程、羅國代表團可望於今日啟程返羅京、匈國代表團領袖、對於羅國關於割讓區域界綫之建議表示贊同、將呈報匈國政府、羅國代表團領袖宜稱、新建議以交換居民爲華礎、羅國已要求匈國、以此項原則、爲所擬分界綫之先決條件云、大的兩國代表團將在錫納迦繼續談判、但匈國建議、在匈國境內繼續談判、恢復談判之日斯、至早在二十八日或二十九日、（二十五日海通社電）　匈京　匈羅談判之破裂業於昨夜正式公布、該文稱「匈羅代表團之談判、業於八月二十四日下午二時破裂、匈牙利代表團已離塞維林回匈京、談判破裂之主因、爲羅馬尼亞對於匈牙利所提關於新邊界之具體建議、毫無回答、」此間半官方面預料、匈牙利之將來行動、現將商請德義二國、（二十五日海通社電） 
　　塞弗林　羅匈兩國代表團均於今日離開此間、頃自此間探悉、關於調整匈羅兩國之疆界問題、雙方將於二十八日或二十九日繼續舉行談判、但地點或不在塞弗林、消息靈通人士申稱、羅馬尼亞準備討論新疆界全視匈牙利能吾接受交換居民、（二十五日海通電） 
　　保羅疆界問題雙方商獲妥協 
　　保京　保加利亞內閣昨晚舉行非常內閣會議、商討關於羅馬尼亞所提南多不魯甲、歸併問題之提議、按疆界問題、已經獲得協定、羅方所提僅係關於移交南多不魯甲、日期及程序問題，內閣會議結果截至發電待爲止尚無報告、（二十五日海通社電） 
　　羅京　保加利亞爲與羅馬尼亞促進友好邦交、在克萊沃伐進行南多不魯甲問題之談判時、會自動同意願將巴爾雪克地方之羅馬尼亞皇宮仍歸爲羅馬尼亞財產、並予以治外法權、此外自羅京經過南多不魯甲、通至康斯坦柴之公路、在羅馬尼亞另築新路綫之前、仍准羅馬尼亞利用該路、（二十五日海通電） 
　　羅京　據此間消息靈通人士昨夜所接之情報稱、保羅談判羅方已決定訂於十月十日撤過南多不魯甲之居民、羅國總理昨日正式宣稱、自卽日起、南多不魯甲之居民可將財產等物移至羅國內地、至該區本年收穫、仍爲羅國財產、故收割之後、亦須移歸羅馬尼亞、（二十五日海通電） 
　　保京　保加利亞各省行政長官昨在內政部集會、討論南多不魯甲將來之行政問題、據消息靈通人士申稱、南多不魯甲暫時定爲保加利亞之獨立省、行政長官由當局遴選木部官員担任、不選該省居民、（二十五日海通電） 
　　多不魯甲南部　居民分批撤退 
　　羅京　此間頃宣稱、羅馬尼亞撤退南多不魯甲居民將分三决進行、至十月十日當可全部蕆事、羅馬尼亞總理已發出佈告內稱、卡里克拉·杜勒斯特兩處居民目前、卽可陸續將財產移至內地、以便利將來撒退、割讓區內之居民不必急急遷移、所有應歸羅馬尼亞之農業收穫物亦須移入羅國、保羅談判、精神極爲友好、毫無可以憂懼之處、羅馬尼亞人均可將其財產隨身移走（二十五日海通社電） 
　　德方發表匈羅　談判破裂經過 
　　塞維林　羅匈談判破裂之後、官方原訂昨日下午六時發表官報、旋已加以展延、據海通社特派員亨里區向與會代表探悉談判破裂之經過如次、 
　　「匈牙利駐羅馬尼亞公使巴杜西前曾訪問羅馬尼亞外交部長曼諾勒斯哥、告以倘羅馬尼亞準備解決疆土問題、則匈牙利準備進行談判、曼氏當答以疆土問題之解決、包括兩國少數民族之交換在內、匈牙利派往塞維林談判之代表團、於是堅持、談判之程序、首爲疆土問題决爲人民之交換問題、八月十九日匈牙利首席代表霍利卽在會議席上宣佈、如不按照此項程序、則談判必須停止進行、昨日開會時、匈牙利代表團要求羅馬尼亞方面說明羅國對於疆界之建議、而羅馬尼亞代表答以此乃不可能之事、僅允於下午提出統計報告說明交換少數民族後、所引起疆界上之結果、於是匈牙利代表認爲羅代表一味延宕、宣佈談判中斷、旋匈代表又詢問羅馬尼亞是否同意下列談判程序、卽（一）確定疆界、（二）交換人民、羅國首席代表包勃作反面之回答、匈牙利代表又問、然則羅方認爲如何解決疆界問題、包氏答曰、以交換人民解決之、於是匈首席代表霍利認爲談判破裂、要求羅馬尼亞政府於二十四小時之內、將匈方要求公佈、同時匈代表一行、決卽離塞維林返國、此次匈羅會議、有一足資注意者、卽所用語文、均爲德文、一改向來用法文之慣例、殊屬創見、（二十五日海通電） 
　　匈國公路鐵路　交通一部停頓 
　　匈京　昨日停駛者凡十四路、出租汽車亦將受嚴格之限制、據國有鐵路管理局宣稱、鐵路多條因各項技術困難、亦將停駛、（二十五日海通社電） 
　　羅匈談判破裂　不致武力衝突 
　　紐約　此間研究巴爾幹問題各專家均認羅匈在塞佛林關於（外雪爾凡尼亞）之談判破裂、不足驚奇、因匈國之要求、包括該省全境百分之七十五之範圍而羅王卡羅爾所允許者、則爲極狄長之一片土、雙方意見旣甚懸殊、自靴趨於破裂又關於所傳巴爾幹方面之軍事行動、亦無足驚擾之理由、因此行動、乃爲東南歐洲慣常之舉、雙方固不免互相以槍射擊、甚或發生較嚴重之事件、然眞正之戰事、似恐不致發生、因若發生戰爭、則德國所需之巴爾幹供給、卽發生影響、羅匈兩國現均在軸心國完全控制之下、嚴格言之、係均在希特勒勢力之下、柏林與羅馬於允許羅匈兩國進行談判前、自必將羅國所應讓與之限度先爲決定、以冀維持羅王卡羅爾及匈國攝政尼古拉兩「獨立國」元首雙方之體面、吾人相信羅匈雙方或均將向羅馬柏林申訴、請求仲裁、緣羅匈兩國均知若不向軸心國申訴、則軸心國或將實行一種決定、而使彼此均喪失其國家之體面矣、至於解決之方法、以吾人覘之、似爲羅馬尼亞將所謂「卡羅爾」防綫脆弱的羅馬尼亞式馬基諾防綫一帶五十公里長之土地、以及沙都馬爾阿拉第亞馬爾及提米梭拉各重要城鎭讓與匈國、此種城市之匈國居民、及匈境之七萬羅國人民、再彼此交換遷移、（二十五日合衆電） 
[英機又越　瑞士領空]  
　　日內瓦　昨晚伯爾納及日內瓦均發空襲警報、衆信瑞士上空之機聲、係英機經過以轟炸法國北境者、（廿五日合衆電） 
[根雅戰事沉寂　英義巡邏卒略有接觸　馬爾太機場續遭轟炸]  
　　南非京城　昨夜此間發表關於根雅戰事之公報謂戰事沉寂、惟陸地偵察甚爲活動、英方巡邏兵一隊、在布那北面境內與敵方巡邏隊相值、敵兵於接觸後立卽撤退、昨晨敵機一架在泰那河區域擲下炸彈六枚、但無死傷、而物質亦無損毀、（二十五日路透電） 
　　羅馬　據此間半官方面宣稱、義轟炸機一隊由戰鬥機掩護、昨日上午十一時至下午二時、襲擊馬爾太英機塲、當卽發生猛烈空戰、結果擊落英機三架、義機於炸阿爾發及米加巴機塲時、英高射砲火甚烈、但義機均安回根據地（二十五日海通電） 
　　開羅　昨夜公報稱、英巡邏隊在加普索砲台區域見敵方工兵的百人、卽加襲擊、敵方陣亡者三十人、被俘者七人、英方無喪失、八月二十三日敵機一架空襲卡土穆　部、但無效果、僅死平民一人（二十五日路透電） 
　　羅馬　今午義軍戰報稱、吾機前往轟炸馬爾太、其時空中已有英國驅逐機十架、當卽與之展開空戰、結果英機被吾擊落四架、吾機損失一架、北菲方面、英驅逐艦二艘轟擊巴狄亞港、後爲合空軍所擊退、巴朗尼與雪伊納卡邊界間之英國機械部隊遭遇吾機襲擊、炸毀英坦克車三輛、吾機均安然飛返原防、敵機轟炸托白魯克被炸死五人、物質損失甚輕、東菲方面吾機轟炸卡里薩華爾肯雅等地之飛機塲及達茄河之敵軍陣地極爲得手、敵機夜襲畢德蒙特隆巴狄該項敵機係自瑞士方面飛來、在亞尼翁斯附近投彈三枚後、卽爲吾機擊退、敵機並投擲傳單、（二十五日路透社電） 
[英方盛傳　德國新武器　無聲炸彈]  
　　瑞典京城星期五下午、英國東南岸某農家發現一神秘炸彈洞後、今英國及報紙又盛傳希特勒將用秘密武器政英、該彈穴口徑甚大、但無人曾見炸彈墜落、英國軍事專家現正查騐彈穴附近之碎片、衆信德國現用一種無聲炸彈、（二十五日海通電） 
[直布羅陀　英艦中彈]  
　　阿爾基西拉斯　昨日侵晨、有飛機一架對直布羅陀港中英艦擲彈多枚、當時高射砲火頗烈、但該機顯未受傷、英方對於轟炸結果嚴守秘密、（二十五日海通電） 
[蓋達警告英國　大難將臨]  
　　羅馬　義大利名記者蓋達本日發表一文、警告英國、勿因未被摧毀、而卽自命勝利、在短期內又將發生足以使英人驚異之新事件、英人彼時將了解大英帝國之制度將經過一番艱難危險之測騐云、（二十五日路透電） 
[電視發明家　尼科逝世]  
　　柏林　電視發明家保羅尼科博士、曾於八月二十二日慶祝八十壽辰、昨日以心臟病逝世、（二十五日海通電） 
[蘇聯海軍報稱　西班牙積極備戰　於德義兩國有利]  
　　莫斯科　關於西班牙政府最近採取之各項步驟「紅色艦隊報評云、」西政府近命令船只回至中立地帶或返國、並實施嚴厲檢查等等、此種情形、證明西班牙已在積極備戰、西班牙參加戰事後將予德義海軍以新的海軍根據地、在卡第士及巴利立克島之西班牙根據理將使德義海軍展問對直布羅陀之攻襲、同時英船不得不繞道遠行且隨時感受德意之威脅、至於英海軍保衛直布羅陀之聲東繫西戰術、將裨益德方在北海之活動、此外、西班牙機塲甚多、無論在任何方向均可利用空軍、在另一方面英國在地中海該一部份並無機塲、總之、西班牙之行動均便利德意攫取直布雜陀、（二十五日電） 
[向土提要求說　蘇聯正式否認]  
　　莫斯科　據外國報紙載稱、數日前、蘇聯政府要求土耳共准許蘇聯海軍在巴爾幹半島戰事爆發後、通過韃靼尼爾海峽、此項紀載、已由此間予以正式吾認、（二十五日塔斯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英軍雖告撤退　在華權益不放棄　昨第三批英兵撤退六百　留滬者數十名亦將出發]  
　　本埠英國駐滬防軍自開始撤退以來、其第一批三百人、於本月二十一日離滬、其第二批六百人、亦已於本月二十三日撤退、昨日下午一時、又有西福資高地隊第一中隊約六百人、於中外居民熱烈歡送之下、登輪賦別、至是在滬英防軍、幾已全部撤退、所餘僅零星數十人、 
　　據本月十七日某報載稱、英商怡和洋行最近將本市珞珈路一部份房產以港幣出售、並稱「種種方面觀察、足以證明英國已在華中方面、作有計劃之撤退工作」一般人們、頗受淆惑、大中社記者特以此詢於英國關係當局、據稱、此事係屬事實、怡和洋行確曾將該處一部份房產出售於某美國教會、但此已為第二次、因去年九月亦曾將一部房產出售也、並稱、此事僅係商業性質、並無其他意義、英國撤退在華權益之說、係不可置信之謠傳、 
　　步兵一隊計六百人 
　　昨日十二時半、英防軍之西福資隊第一中隊、先在跑馬廳集合、美海軍第四團之音樂隊、到塲歡送、至鐘鳴一時、英軍排隊、由跑馬廳之龍飛門出、其最先者為工部局警備處之印籍騎巡隊、繼之為美麥令隊之軍樂隊、再次為英軍樂隊、隨後則為西福資高地隊步兵第一中隊、共計六百人左右、 
　　美軍樂隊奏歡送曲 
　　其時沿南京路一帶、中外居民　集、尤以本埠外僑之伴送英軍至外白渡橋者、為數頗多、情况至為熱烈、英軍精神飽滿、步武整齊、於軍樂聲中、及兩旁居民之歡送聲中、經南京路而折入外灘、迨至英領署前、為下午一時半鐘、美軍樂隊乃奏歡送曲、互道珍重而別、此項英防軍、遂於白俄商團舉槍聲致敬中、渡過外白渡橋、逕至公和祥碼頭登輪、聞將駛檳榔嶼、 
　　最後一批僅數十人 
　　自此次英軍登輪離滬後、現尚　留此間者、已僅五十名、可望於週內作最後之撤退、確切日期現尚未定、但一般相信其離滬日期、將為星期二（二十七日）、至平津兩地所遺少數英軍官兵、當於日內抵滬、卽會同此間英軍開赴未經宣佈之目的地、運送　　長官及眷屬之大英公司之「奈康達」輪、聞亦將與最後一批英軍同時離滬、 
[尊崇總理稱呼　決定原則　機關團體改稱國父　民間圖文不必改易]  
　　關於尊稱總理為國父、以表尊敬、業經中央決定原則三項、通令各省市縣機關團體遵照、原則三項如下、（一）在政府機關民衆團體、應一律改稱國父、（二）在黨內稱國父或總理均可、（三）民間已印就之圖書文字、不必強令改易、 
[紀念孔聖誕辰　明日全市懸旗　各界決推動征募寒衣]  
　　明日（八月二十七日）為先師孔聖誕辰紀念、本市各界、因滬市環境特殊、故決中止舉行任何儀式、除遵照租界核准懸旗辦法於是日懸旗誌慶外、各級法院·海關·郵局·以及各團體·學校、均於是日循例休假一天、各界民衆、以天時漸趨寒冷、前後方將士及難民禦寒乏術、故決策動征募寒衣運動一方並推行建國儲金、藉以充裕抗建國策、 
[工部局調整　房租問題　與法租界手續不同　所採步驟尚未宣佈]  
　　字林西報云、工部局局解決公共租界內房租問題所將採行之手續、與法租界房租調查委員會之手續、有所不同、此點昨（二十四日）晨已由工部局總辦兼總裁費利溥予以證實、據稱、今為時過早、不能言定局方 
　　調查房租 
　　情勢之人員、將取何種步驟云、查工部局近曾宣佈考慮房租問題、而負責局員已從事若干程度之調查工作、聞法租界遵照法領署命令而組織房租調查委員會、由公董局法律顧問戈圭里主席者、自始決定 
　　澈底調查 
　　華人關於房租問題之慣例、而已委託所屬各小組委員會積極進行調查、此乃闡明華人對於若干房租事件慣例如何所必要之舉、查法租界之委員會、係由界內 
　　居民最多 
　　之華·法·英·俄四國代表組成之國際團體、自成立起、卽聲明其目的決非仲裁房客屋主間之爭執、亦毫無　取華方法院任何權力之意、蓋委員會主要活動、厥為從多方面進行調查、然後向行政機關及司法團體提供適當建議、以應付已臻嚴重程度之房租問題也、 
[失事之日輪　船身碎裂　殘骸已無法打撈]  
　　行駛滬定綫之日輪　力丸、自在吳淞口外外銅沙失事後、突又遇猛烈颶風襲擊、　流至南滙防潮堤對出海面、該輪公司聞訊、曾派員前往調查、據悉該輪船身現已完全損毀碎裂、沉浸海內、無法打撈、船內雜物及所載布疋·香烟·紙張等千餘件、亦已隨潮飄浮無踪、總計損失約國幣十萬左右、現該輪殘骸、經浪潮冲激、亦已四散、 
[英大使寇爾爵士　今日離滬赴渝　增強中英合作關係　特行提前遄程趕往]  
　　駐華英國大使寇爾爵士、於本年六月十五日由重慶抵滬以後、因遠東局勢緊張關係、處理公務、甚形忙碌、雖在盛暑、竟無暇晷、以故北上避暑計劃、亦作罷論、僅於上月底赴威海衛作一星期短期旅行而已、英大使原定於下月間赴渝、嗣因鑒於中英間之友好關係、殊有加強合作之必要、故特提前赴渝、平明社記者昨特以此事向本埠英國駐滬官方之關係方面採詢、據悉英大使決定於今日離滬赴港、在港將小作勾留、於本月底卽行乘機飛重慶、惟英大使赴港所乘何輪、關係方面、則不願發表、 
[美權威雜誌　賛譽赫德上將　英軍防區應由美日分轄　赫德主張堅決備受稱頌]  
　　美國合衆社華盛頓廿五日電、美國陸海軍雜誌昨日著論稱贊美國亞洲艦隊司令赫德上將對於公共租界英軍防區所採之立塲、該雜誌聲稱、『吾人須感謝赫德上將之堅決外交政策、使中國門戶開放之裂縫、不至封閉』、赫德上將堅持駐滬英軍撤離後之防區、須由美日兩軍分轄、不能聽從日軍單獨管理、赫德上將於防軍會議開會前、搭潛水艇抵滬、『乃我國潛在亞洲海洋勢力之良好表示、』 
　　英籍商團輪流接防 
　　英軍所遣之B區防地、在未　解決前、續由萬國商團中之英籍隊任接管、惟此種辦法、頗為中外居民所不安、蓋均熱望美軍接防、藉以維護租界現狀、據平明社記者向租界當局方面探悉、現奉召之英國商團、計有A字大隊·鐵甲車隊·輕等三隊、前晚七時至昨晚七時、為輕騎隊出防、昨夜七時至今晚七時、改由A字大隊、嗣後此三個英國隊伍、將輪流接替、至外傳日方向工部提出反對A字大隊（卽第一大隊）接防虹口西區之說、實屬不確、蓋日方所反對者、係英國以外之其他國籍商團、其目的純對美籍B字大隊（卽第二大隊）而發、 
[桂林教會醫院被炸　電滬交涉　落彈三枚損失十萬　燬屋拍照寄美公佈]  
　　本埠美國浸禮會在桂林四會街所設之醫院、於前（二十四）日上午三時三十分、當日機空襲時、被投彈三枚、醫院病房建築、俱被炸毀、總計藥品及院舍建築費、損失約達十萬元之鉅、查該院房屋頂端、均漆有顯明旗幟標誌、今突被投彈炸毀、該院美籍院長以日機破壞第三國產業、事後卽將落彈及損失情形電告上海總會、轉請由美駐滬總領事白屈立克、向日方提出交涉、一面並將四會街院舍被炸毀壞情形、拍印照片、寄美公佈、 
[保持滬市存糧　續購洋米　仍由商會領導策動]  
　　當此國米登塲、民食問題、漸告鬆弛之際、本市兩租界當局曁民食調節協會、仍盼各界繼續參加集團訂購洋米、俾滬市得長期保持豐厚存量、又據某經濟家語記者稱、採購洋米、就一般而論、白為國家資源外溢、洋米源源入境、國內農民、將感受威脅、無由脫售其榖類、惟此說在平時則然、在非常時期則不盡然、尤其在此時此地、此點已不足慮、不幸之上海、今成特殊區域、存留上海之資金、雖有少數流入內地、供開發西南之用、大部份盡屬游資、今日投機、為害民生、大半卽由是促成、中國當局對於此類游資、頗感無由管理、無由利用、是資金雖存上海、與流入西貢暹邏者何異、以之採購上海市民所必需之米糧、堪謂用得其當、並悉今後集團訂購洋米、仍由市商會領導策動、通告各業、負責辦理調查·登記·訂購·分發等事宜、而由兩租界當局從旁督察指導、俾民食困難、早告解除、 
[慘遭轟炸聲中　重慶保持常態　官民雙方工作絕未停頓　滯越藥品正在磋商放行]  
　　（萬國紅會美籍職員來滬談片） 
　　大陸報云、萬國紅十字會美籍工作人員某君、日前從重慶抵此、據談稱、今夏重慶雖遭日機肆虐、惟中政府所抱中國能無限期奮鬥之信心、一如往昔、重慶被炸前、舊城內久已 
　　（疏散殆盡） 
　　外國商行三十家、其在舊城內之辦事處已被摧毀或受重損者、仍在長江南岸所謂安全區內營業、此等商行遷南岸新址已久、故被摧毀之辦事處內、全無貴重物件、重慶因被炸而受滋擾、乃當然之事、抑官民 
　　（雙方工作） 
　　絕未停頓、越南公路之封鎖、對於「自由中國」境內救護工作之賡績進行、影響匪淺、除非該公路於三閱月後重行開放、則萬國紅會將迫不得已而暫停活動、當越南公路封鎖時、萬國紅會曾設法將 
　　（貯積海防） 
　　之醫藥供給品一百六十噸、運入中國、尚留下兩噸、正進行磋商、可望運華、然萬國紅會每日須以共約一噸之供應品、供給醫院六十六所、故所剩兩噸運入中國、於事亦無大補、 
[保障存戶安全　行莊提存款準備金　轉存當地四行酌給適當存息　實施之後祇有利益而無弊端]  
　　自非常時期管理銀行暫行辦法頒佈後、上海銀錢兩業現業公會會員行莊、已遵令除儲蓄部存款已照儲蓄銀行法提出總額四分之一為準備金外、對普通存款、決照暫行辦法提總額之五分之一為準備金、轉存當地中央·中國·交通·農民四銀行、新聲社記者昨向金融界探悉、戰後上海各商業銀行存款激增、活存遠過定存、如二十八年底止、上海各銀行商業部存款、達一萬三千萬餘元、活期佔全數百分之七十以上、定期佔全數百分之二五強、今為保障存戶計、飭提五分之一準備金、不過在定期存款較多之銀行、在利息上未免稍受損失、但祇有其利而無其弊、惟收存之四行對各行之準備金、決亦酌給適當之存息、此項制度、英美各國、早已實行、况英美各國對於準備金、並無酌給存息之規定、而中國則給與存息、使繳存準備金者不受利息之損失、此項辦法實行之後、則中國戰時之金融基礎、愈益鞏固、儲戶有充分保障後、對銀行之信仰心益甚、所以在銀行之本身、均樂於接受繳存準備金、 
[蔬菜水果　價格上漲　悉遭「市塲」統制]  
　　本埠連日之蔬菜及水果價格、又形上漲、生活程度亦為之抬高、半月前青菜每斤價值為一角、現則需一角半左右、水果價格在半月前較目前亦低廉十分之二、而本埠批買水果為生之小販、已不若往日之可以獲利、蓋目前外路運滬之蔬菜水菓悉遭統制、目前統制本市蔬菜水果之「市塲」共有三處、（一）西藏路橋堍之「中央市塲」、（二）十六舖之「南市分塲」、（三）曹家渡之「西區分塲」、各路運滬之貨物、須就其遠近至該「市塲」經其拍賣、小販批購貨物、亦須入塲批購、以致各處小販、因變更其營業習慣、而大感不便、蔬菜市塲之中心地點、原為老閘橋、由二十餘家地貨行經營、從蘇州河及浦東運達之蔬菜、悉在該處銷售、但自「中央市塲」成立、再度將貨物悉數　入後、該處已無營業可言矣、且自昨日起、由烟台運滬之水菓、亦由該「市塲」加以統制銷售、 
[醫藥界　昨公祭潘瑞堂]  
　　昨日全國醫師　師公會與上海市新藥製藥兩同業公會等十餘公團、假寗波同鄉會、公祭上海市新藥業同業公會監委潘瑞堂、（信誼製藥廠協理）至各團體代表數百人、推　履登·盧志學·孫籌成·袁鶴松·劉步青·葉植生·史致富·莊畏仲等演說、均以潘君有志未竟而可惜、素車白馬、盛極一時、 
[浙東情况平靜　日機在甬肆虐續得詳報]  
　　本埠浙省旅滬團體、昨接浙東電告如下、（一）二十四日下午二時三十分、玉環東南及東北角聞機聲、後在溫嶺上空發現日機一架、寗波於二時四十五分、發出空襲警報、過五分鐘、該機經海門·寗波又發緊急警報、旋日機掠過奉化·寗海、侵寗波上空、向慈谿出海逸去、三時十七分解除警報、（二）二十四日上午十時四十五分　錢倉洋面發現日艦一艘、由北向南駛過、去向不明、又鎮海口外停泊日艦一艘、龍山及三北、亦各泊日艦一艘、迄下午七時止、尚未離去、惟無異動、 
　　（溪口寗波被擾詳情） 
　　（三）日機於二十三日肆虐、溪口及騷擾寗波情形、已於昨日專電報告、茲再補述日機在甬肆虐詳情如下、日機四架、於昨晨七時四十五分、在觀海衛以此杭州灣上空發現後、寗波當發空襲警報、日機旋侵入鎮海、寗波當發緊急警報、並實施交通管制　移時日機果然侵入寗波、最先為二架、向東入境、另二架　隨、並在江東·江北區環飛、復向城域及西郊低飛偵察、並開機關槍掃射、劈拍之聲不絕、日機旋經南郊某地、始向東逸去、另有一架在市區盤旋、飛行之低、僅一百尺左右、幾與屋　拍撞、日機又在江東開機關槍掃射、事後調查日機曾在西郊望春橋某地、投下手溜彈二枚、平民一人受傷、江東白鶴橋彈傷一農民、此外另有五六人為機槍射傷均自投醫院、姓名不詳、日機在寗波曾投空中爆炸彈、在縣府前空地拾獲彈頭一枚、大如電泡銅壳、現在研究中、又據櫟社來人報告、日機掠過時、用機追逐農民、有一受傷倒地、腿部彈痕　　、經自投醫院救治、子彈均已箝出、又鄞西歷嚴亦有日機過　、並散發傳單、 
 
 

Page 8

 
 
[英法兩公司輪隻　昨離滬駛海防　山東西江兩輪兼儎貨物　哈納高登兩輪駛浙沿途平安　新安納明日駛福清尚未解決]  
　　此間連日謠傳、日對越南、將有所舉動、復以太古公司之由東輪展期出口、法國郵船公司之西江號（譯音）將駛海防航期展緩、致滬人咸寄以重視、但是項消息、並不確實、據新聲社記者探悉、該英法兩公司輪隻、均於昨日離滬駛往海防、太古公司之山東輪、係於昨晨八時出口、法國郵船公司之西江號、繼山東輪於上午十一時正解纜南駛、逕赴海防、且兩輪除搭客外、兼儎有一部份貨物、怡和輪公司之明生輪、定二十八日啟航赴防、泰生輪將於九月一日出海防返此、三日卽行續航海防、太古公司慶元輪、亦定二十八日與明生輪相偕啟椗、 
　　（新安納輪水脚糾紛） 
　　英商福生公司新安納輪、本定明日由滬照常裝載客貨試航閩省福清、第因該公司與閩商方面發生之水脚糾紛、尚未獲得解決、爰該輪恐將展期啟航、關於水脚糾紛事、昨據該公司當局對平明社記者稱、公司此次對運閩各貨水脚加倍、實乃暫時辦法、蓋福清之貨倉容量有限、至多僅能裝貨四百噸、故公司為限制貨運起見、不得不增加水脚云、但記者詢諸閩同鄉會、則謂閩商各領袖已根據前日議決、而通告各閩商、謂凡裝貨於新安納輪運閩者槪照原來水脚計算、不得私相授受、否則一經察覺、決由大會予以嚴重處分等語、態度頗為堅絕、至於怡隆公司神華輪被刦之遭難者、前日下午曾開會商討、推代表向怡隆公司交涉、據記者該悉、華輪遇刦搭客向怡隆公司之要求、已於前週六送交該公司、公司覆函定今日送出、又旅滬閩商之代表、亦將於今明赴該公司交涉、 
　　（哈納高登航行平安） 
　　滬浙間航行、自大新輪駛入鰲江之後、現在卸貨尚未完畢、德商遠東公司哈納輪、鑒於大新輪駛鰲成功、故亦於前（二十四）下午五時、自滬啟椗駛往鰲江、如無阻撓、可於今晨駛抵鰲江、公司方面除昨午接獲該輪船主自盤門海上來電報告、沿途並無遇見日艦、故航行甚為平安、德商魯麟洋行高登輪、前（二十四）日下午五時半、啟椗開赴松門、該輪載有旅睿一百餘人、昨日該輪船主由無綫電向滬報告、尚途甚為平安、約在晚間可抵達松門、能否靠岸卸貨、滬方正靜候該輪電告、該輪尚擬兼灣南田·爵溪·金清港等口岸、如能駛行無阻、則以後卽常川開駛該綫、德商海宜輪、亦定二十七日自滬開往松門·秀山·衢山等處、該輪現已在辦理結關手續、除裝貨外、並載旅客、至利瑪輪仍繼續往來於上海岑港間、航行尚稱順利、惟安利輪業已暫時停航、謀福輪將貨起上後、尚無復航消息、 
[福履理路捕盜　一盜中彈]  
　　法租界亞爾培路五百四十三號上海新記煤業公司、於昨晚八時三刻、突有盜匪兩人闖入店堂、兩盜均袖出手槍、嚇禁聲張、當被刦去法幣二百餘元、携贓出外圖逃、當時該公司有夥友一名、追隨於後、大呼捕盜、附近華捕聞警、亦向盜等緊追不捨、盜等逃至福履理路附近、竟開槍拒捕、華捕亦拔槍還擊、雙方開槍六七響、有一盜被捕擊傷肩部、受傷倒地拘獲、搜出手槍一支、及一部份贓款、另拘獲嫌疑者兩人、一併帶入捕房究辦、 
[大中華飯店內　青年慘遭勒斃　蔴繩勒死口內塞有棉絮　經過離奇兇手逃脫無踪]  
　　虞洽卿路大中華飯店五二八號房間、昨晨發生勒斃男子慘案、死者係一青年、年約二旬左右、其經過撲朔離奇、茲將各情探悉於后、 
　　（青年闢室） 
　　虞洽卿路福州路轉角大中華飯店、前日午後四時許、突來青年旅客兩名、一御條子西裝襯衫、白短褲·花襪子·黃皮鞋·另一人身穿襯衫、白洋裝短褲、白　皮鞋、年齡均在二十二三歲左右、直上五樓、詢問堂口有無房間、當經侍者導入五二八號房間、該室每日房金需洋六元四角四分、該青年等當在循環簿上填寫李明、現年二十一歲、本地人、業商、當塲付國幣二十元、侍者遞進香茗後、旋卽唯唯退去、 
　　（意興盎然） 
　　該兩旅客入室未久、旋命侍者往購白錫包捲烟二十枝、汽水一瓶、復食白雪公主水棒二條、在房中逗遛約半小時、乃偕同外出、於薄暮時始回庽、引吭高歌、懽樂異常、須叟乃進晚膳、此至九時許、又有三人前來、兩御長衫、一衣短服、乃復命進上海啤酒四瓶、汽水兩瓶、直飲至十時半左右、酒酣耳熟、豪興盎然、又囑添啤酒二瓶、佐以佳肴下酒、狂歡之聲、達於戶外、迨至夜闌意盡、杯盤狼籍、經侍者入內、一度拭抹收拾後、旋緊閉房扉、未問動靜、堂口侍者、對於室內諸人之動靜、亦未及注意、 
　　（發現屍體） 
　　至昨晨九時、日班侍者第四十六號、發覺五二八號房門半掩、遂入探首窺視、房內竟　無聲息、頗滋疑竇、乃啟門進內、首先觸於眼簾者、有黃皮鞋一雙、留於梳裝檯側、繼發現赫然一屍身、橫陳於床底下、喉間勒有粗蔴繩一根、口中並塞有重量棉花絮、該侍者亟拔步奔出、語諸同伴、通報賬房、用電話報告老閘捕房、飭中西探捕馳往、調查一過、旋將屍身用屍車舁送騐屍所勘騐、隨將該堂口全體侍者、一併帶入捕房、盤詰細情、俾跴緝兇手歸案究辦、至此案之離奇撲朔、是否仇殺、仰係桃色案情、現捕房正在偵查中、 
[崇明大通紗廠　被游擊隊炸燬]  
　　昨據崇明來客談、日方經營之大通紗廠、內有軍械儲藏、被華方游擊隊探悉、卽密遣隊員十餘人、從該廠外溝潛入、復經十餘丈曲折之地道、始到達機器間及儲藏室、遂用爆炸品、將該處澈底炸毀後、從容逸去、迨日軍聞警到來、已查無踪跡、 
[沈九成被綁後　突接怪電話　囑往認領汽車　結果仍無影踪]  
　　華光社云、大西路生生牧塲經理、杭州人沈九成、於前晨在哥倫比亞路又一邨庽所門口、被匪連同其自備三七三五號汽車綁架而去、車夫應忠惠當被逐下後、即回報沈之家人、投靜安寺捕房報告請究、而於當晚九時許、沈府忽接得怪電話、對方自稱係大西路「警察局」、並謂沈之三七三五號自備汽車、現在靜安寺路極司非而路口查見、着卽前往認領、沈之家屬、卽飭汽車夫應忠惠按址趕往、但在該處附近遍查、卒無該汽車踪跡、因此對電話之來源、頗覺奇突、至沈之下落、迄無訊息、靜安寺捕房、現正設法營救中、 
[急救時疫醫院　診病人數激增]  
　　女監師路七三〇號上海市新藥業同業公會主辦上海急救時疫醫院、連日門診住院人數激增、茲據該院醫務主任童志青博士發表該院門診人數、近以天時不正、時症流行、每日前來診治者達六七百人、為求診病便利及節省診療時間起見、將內外科分為兩部診治、至規定時間、尚不能診視完畢、其中病人大都為胃腸炎赤白痢感冒等症、但類似霍亂者甚多、真性霍亂經工部局衛生處檢騐證實者、最近已有十九例之多、病人均已先後治愈出院、均感激該院醫治之迅速、服務之週到、異常感奮云、聞該醫院設有床位二百餘張、不論住院門診、藥資雖價值甚鉅之血清針等、均分文不取、實為貧病唯一診病之慈善醫院、 
[工商服務所將成立]  
　　工商服務所係許晚成所創設、下月初可正式成立、目的　代工商界擬廠名貨名、選製商標、設計廣告、撰說明書、翻譯文件、招聘職工、推銷貨品、等等、地址北京路鹽業大樓三樓四號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分、氣象豫報云、山東此間與馬鞍島以南天曇與晴、有北至東風、日本以南有旋風、天氣惡劣、颶風第一中心午後二時進至北緯三一度東經一三二度六〇哩以內、風向東北、風力未悉、第二中心午午後二時進至北緯一六度東經一三〇度一二〇哩以內、風趨靜止或移甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前廿四小內、本埠氣溫、最高八九·一、最低七四·一、去平同日、最高九五·二、最低七六·一、 
[公共租界警備車　截獲軍火犯　抄出手溜彈兩枚及子彈]  
　　公共租界警務處、現對於西區之防務、更臻縝密、最近更派預備隊乘紅色警備車在各馬路梭巡、以輔巡邏隊之不足、昨日上午八時許、該隊警車在滬西小沙渡路愛文義路一帶巡行時、發覺有行人一名、形跡可疑、當卽喝令停步、下車搜查、結果在該行人身畔竟抄出小型炸彈二枚、及手槍子彈多顆、當時人證一併押帶捕房、現正在偵查、 
[老嫗晚境堪憐　媳孫私析財產　訴請重行支配財產　官諭兩造出外和解]  
　　住呂班路大陸坊三十一號之本地老嫗張歐氏、今年七十六歲、歐氏中年不幸、丈夫早逝、遺下一子、名曰秉鑫經歐氏茹苦含辛、扶養成人、經營珠寶生涯、張秉鑫因經商順利、積資十數萬、侍母頗孝、歐氏年邁、因其子孝、亦頗欣慰、而張秉鑫因髪妻未育子女、曾 
　　領一養子 
　　名曰張豪球、（現已成年住雲南路三〇七弄二十號）因非已出、心終不滿、故先後納秦氏與戴氏為妾、秦氏亦無所出、戴氏育一女名曰張豪鈺、現尚幼、至民國二十六年冬、張秉鑫因病亡故後、張豪球·秦氏·戴氏·等對於年邁之歐氏視若路人、並乘機將張秉鑫之全部財產、於二十七年十二月卅一日 
　　私行分析 
　　僅提出一成目係毫無價值之抵借據、及荒凉偏僻無人需要之徽寗路房屋、與張秉鑫已故元配之墳地等財產、作為歐氏撫養費、歐氏每憶及教子成人、希望終身有靠、子死遺產竟被非血親張豪球與秦氏戴氏等私行分配、不勝老涙時流、歐氏以風燭殘年 
　　生活困難 
　　迫不得已、近委葛之　·孫德基·兩律師具狀第一特院民庭、控告張秦氏·張戴氏·張豪球等、請求判決確認被告等私行分析張秉鑫之遺產無效、並判令被告等應連帶給付原告、（一）扶養費國幣一萬四千六百八十九元、（按照估價所得總遺產之二成　為終身扶養費、除收到一成外、）（二）代墊利息國幣七百八十元、（三）房租衣箱等計國幣二千五百八十四元、（四） 
　　墳地估價 
　　八百七十元、（五）擅提張豪鈺結婚教育費部份、按二成計算、返還國幣一千七百元、關於張豪球個人部份、按分析所得三成計算、應給付原告國幣一萬五千四百二十元、該案日前由陶推事開民一庭傳訊、被告張戴氏等委范剛俞恩良兩律師到庭、請求判決駁回原告之訴、庭上當向兩造婉勸良久、謂　關家務、被告方面酌給原告若干扶養費、以和解為是、旋諭知改期再訊、 
[本市訂定　二十九年度中小學行事歷（一）]  
　　十一月四日（星期一）至九日（星期六）依照修正中學規程第十一條之規定、造具應屆畢業學生履歷及歷年各項成績表、呈經教育行政機關核准後、舉行畢業攷試、 
　　十一月十二日（星期二）國父誕辰紀念日、縣旗休假舉行紀念式、講演國父革命史、 
　　十二月五日（星期四）肇和起義紀念、不放假、舉行紀念式、演講肇和戰役之經過、 
　　十二月二十三日（星期一）至二十八日、（星期六）應屆畢業學生最後學期攷試、 
　　十二月二十五日（星期三）雲南起義紀念日及民族復興節、休假舉行紀念式、演講傾覆帝制史、 
　　三十年一月一日（星期三）中華民國成立紀念、懸旗休假、年假開始 
　　一月四日（星期六）年假期滿重行上課、 
　　一月六日（星期一）至十一日（星期六）畢業考試、 
　　一月十三日（星期一）至十八日（星期六）學期攷試及依照修正中學規程第十二條之規定、造具並呈報畢業生畢業成績表、 
　　一月十九日（星期日）寒假開始 
　　一月二十日（星期一）今日起辦理第學期結束事宜、及籌備下學期招生事宜、 
　　第二學期 
　　二月一日（星期六）第二學期開學、 
　　二月三日（星期一）上學期學期成績不及格科目補考、 
　　二月四日（星期二）五日　（星期三）學生注冊、 
　　二月六日（星期四）開始上課、 
　　二月十八日（星期一）至二十二日（星期六）呈報第二學期教學時間表及教學科目時間總表、並依照修正中學規程第十條之規定辦理各項呈報事宜、（一）本學期新生各級插班生復學生及退學生名冊、（二）本學期新任教職員學歷經歷職務俸給專任或兼任事項、去職教職員姓名及去職原因、（三）上學期各級學生成績表、 
[滇留法比瑞同學會　開成立大會　請龍主席為名譽會長]  
　　（昆明通訊）昆明市留法比瑞同學會、籌備就緒特假省黨部禮堂開成立大會、到會百餘人、公推張西林·覃振·廖品卓·李書華·周炳琳為主席團、由張西林主席、領導行禮如儀、卽席致開會詞、續請覃副院長理嗚演講、詞多精采、隨卽通過會章、選舉覃振為會長、張西林為理事長、龍繩祖等二十人任理事、廖品卓等五人為常務監事、推選畢、臨時決定用大會名議、致電蔣委員長龍主席及前方將士致敬、並一致議決、恭請龍主席為名譽會長、旋卽攝影散會、 
[中央圖書館　在重慶將成立]  
　　（重慶訊）國立中央圖書館籌備處、自京遷川、數年於茲、積極工作、已在重慶建築分館一所、教部現已呈准行政院將該館正式成立、並以原任籌備處主任蔣復璁為代理館長、故該館在最近期內、卽將宣告正式成立、 
[蘇公私立中校聯合　收高初三學生]  
　　江蘇省遷滬復課各公私立中等學校、為提高學生程度起見、前曾擬訂聯合招收高初中三年級學生辦法一種、並已於七月二三兩日在蘇中舉行聯合考試一次、參加學校有九校報名應考學生計有一百二十餘人、考試結果僅錄取七十餘人、聞第二次聯合考試、已定於八月二十七·二十八兩日上午八時起、（夏令時間）仍在四馬路五十三號五樓蘇州中學繼續舉行、 
[全滬公開游泳錦標　造成兩項新紀錄　女百碼自由及男百五十碼仰泳]  
　　第二次全滬公開游泳錦標、男子五十碼自由式、百碼俯泳、一百五十碼仰泳、及女子百碼自由式等四項、業於隔昨在巨福路法國總會游泳池舉行、吳家華·王仲仁·及林美玲小姐、分佔第二名、男子五十碼自由式一項、名將溫敬令原有絕對把握、詎昨晚失常、致屈居第五、成績二十五秒五分之一、遂較預選時平等全滬紀錄為差、百碼俯泳、冠軍格列朋區谷夫、成績平凡、吳家華因些微之差、屈居第二、甚為可惜、一百五十碼仰泳、倫司台以一分四十八秒之優異成績、打破其本人去年所保持之全滬最高紀錄一分五十秒二、王仲仁、力爭得第二、王氏原名中成、前曾為滬市代表、女子百碼自由式、美台幕爾小姐、以六十九秒正之優異成績、打破林美玲小姐於去歲平等之七十一秒正全滬最高紀錄 
　　男子五十碼自由式（一）海金·（二）倫司定·（三）黃兆倫、二十五秒一、 
　　男子百碼俯泳（一）格列朋區谷夫·（二）吳家華·（三）陶特·一分十七秒四、 
　　女子百碼自由式（一）　台慕爾小姐·（二）林美玲小姐·（三）格蕾小姐、六十九秒正、（新紀錄） 
　　男子一百五十碼仰泳（一）倫司台·（二）王仲仁·（三）史屈倫特、一分四十分秒正、（新紀錄） 
[籃球挑戰賽　又一建議　混合隊難望合作　主張滬青等出塲]  
　　慈善籃球挑戰賽、各方頗為注目、昨又接高黃兩讀者來函、不主張以混合隊向百樂門決戰、以為倉卒成軍、難期合作、確具高見、並提出滬青梁溪友聯三隊、各個加強陣容、與百樂門再爭短長、茲錄　函如左、希滬青梁溪友聯有以答覆之、 
　　逕啟者、張鴻聲孫其煌兩君、先後在貴報公開建議、由全滬羣英組織混合隊、與百樂門再作一度週旋、以解決真正盟主、又可多得一筆義賽門票收入、百樂門方面、亦可接受挑　、行看最近期內、當可一飽孤島球迷眼福、而讀者之不能已於言者、厥有三端、夫義賽為慈善事業、全市球隊應盡力擁護、樂於參加、而其作戰主旨、重在表演、乃欲以之解決盟主、顯悖義賽精神、此其一、混合隊倉卒成軍、雖羣英畢集、但練習與時間、不無相當關係、茍相互間聯絡未能取得　熟、其結果難免不蹈上次西　賽華聯失敗之覆轍、此其二、欲求表演精彩、以壓觀衆、曷　邀請　市勁旅、滬青梁溪友聯諸球隊、與百樂門再度表演、各盡所長、較有興趣、此其三、　仰貴報熱心助體育、乞賜一角地公開　議、想為體育同仁曁難教院及熱心人士所樂聞　、 
　　高淑英敬啟、八月廿四日、啟者連日聞讀貴報、欣悉各方推動之籃球義賽、漸具眉目、衷心竊喜、而百樂門及川聯熱心贊助、亦殊可佩、惟依祥之私見、以為混合隊之聯合、不但在人選方面、感覺困難、且倉卒成軍、宛如一盤散沙、蓋各球員旣來自不同之球隊、又少練習之機會機會、一旦上塲厮殺、必各自為政、一無合作之可言、例如縱橫中青籃球賽之滬青隊、於參加合衆盃時、加入華聯名將沈聿恭等、實力反不如昔之強、於此可見雜色軍之不足恃也、故混合隊出戰百樂、必敗無疑、照祥愚見、不如邀請勁旅二三、加強陣容、與百樂對壘、採單循環制、解決全滬盟主、較為妥當而具意義、并蛙之見、尚祈指正是　、　黃志祥上、二十五日、 
[今日光實盃籃球　聯賽開始　昨滬青力挫滬星]  
　　二屆光實盃籃球賽、昨已展幕、第一塲西華對天行、臨時改為友誼賽、結果西華奏號、二塲女子表演、友友在一路領先下、被精武於最後一分鐘超出、終以十九比十八獲勝最寶貴之一分、最後一塲表演賽、滬青有陸大振助陣、兩紀遠射、首開紀錄、滬星以初生之犢、中途曾予滬青嚴重之威脅、但滬青卒以十分之優奏凱、今日聯賽開始秩序如後、 
　　昨賽結果 
　　西華勝大行（友誼）四七------卅一 
　　精武勝友友（女表演）十九------十六 
　　滬青勝　星（表演）五八------四八 
　　今日秩序 
　　緋紅------蟬聲（學）二時半 
　　大陸------國光（中）三時十分 
　　勞逸------川聯（光）三時五十分 
　　聯藝------滬星（甲B）五時 
　　友聯------川聯（甲A）六時 
[業餘排球聯賽]  
　　今日秩序 
　　滬星藍------竹友（乙）六時卅分 
　　經世------稽山（乙）五時三刻 
　　薇薇------藍星（女）五時正 
 
 

Page 9

 
 
[英鎊的命運，是否取決於英國的能吾持久戰？英國能不能持久戰？英鎊命運的變化，國際金融又將發生何種影響？聯軍的勝敗，能不能影響到戰後的世界幣制？黃金在貨幣上的地位，戰後會不會發生變化？]  
　　王蕭　英國之能否持久戰---聯軍（實際上祇有英國了）的勝利與吾，這是要從交戰國雙方力量---包括軍事，經濟，外交......等---的對比中去求解答的。 
　　今天，擺在英德義面前的最主要難題顯然不是軍事的問題。爲何？因爲在軍事上，彼此可謂勢均力敵；英國能依靠其强大之海軍，足以保衛英倫三島及若干殖民地。德義强其優越之空軍及一部份陸軍，亦足以保衛其本國領土而無虞。那末主要的難題是什麼呢？這就是： 
　　（一）經濟問題毫無疑問，英國今天的總動員畢竟沒有像一九一四年來得順利；正如衆所週知，英國的生命是建築在殖民地基礎上的。但今天殖民地的離心運動正在開展：加拿大因鞭長莫及，實際上已傾向美國；印度的獨立解放運動，最使不列顚感到頭痛；澳洲態度的曖昧，（根據若干種外國報章的記載，半法西斯的澳洲Lyong政府是跟德義特別是日本有默契的。）亦使其感到棘手......這些，都是經濟動員上的難關。 
　　德義呢？不管德國刃不見血的得了奧地利，捷克。以及後來獲得了波，挪，比，荷，盧，法，但經濟問題並沒有就此獲得解決；特別是糧食的不足，也許將成爲其致命傷。義國也一樣，得了阿比西亞本來就是偷雞不着蝕把米的笑話，而糧食恐慌也頗嚴重，譬如前年不得不硬着頭皮向蘇聯買麥，（因爲蘇聯因義大利屢决宣傳蘇聯鬧飢荒，所以當時曾要求其通令全國報章登載義大利向蘇聯購麥這一新聞作爲條件之一。）以及最近與蘇聯訂立商的等等。 
　　到今天爲止，在經濟陣綫上，英國還能强其一部份潛勢力而勝過德義。（譬如糧食充足。） 
　　（二）與國與革命問題從去年九月到今年三月裏，歐戰的特點是表現在經濟戰與外交戰上，經濟問題已經談過一些，外交戰顯然就是爭取與國的戰爭。 
　　在外交戰上，英國的確吃了不少「閃電戰術」的虧，而眼巴巴的望着挪，荷等併到德國的版圖裏去；但這還不能說德國已完全勝利。今天外交戰還在激烈地展開，這表現在如下的幾方面：一，爭取小國，這當中包括巴爾幹半島上的幾個國家，以及伊比利半島的葡萄牙：等，但這方面雙方的成就還很少，最主要原因是各小國看到實際情形，所以不肯充當砲灰，像土耳其，保加利亞...等都與蘇聯加强了聯繫。二，爭取日本，德義的願望是使日本能牽制英國，並牽制美國使其减少對英國的援助。英國的願望當然相反，是拉攏日本牽制德義，並减弱日美矛盾而使美國可從容助英。但這方面的成就顯然不能決定戰爭的勝負的。爲何？一，日本經過了三年的消耗，顯然已心有餘血力不足。二，美國的擴充軍備，與其說是幫助英國，還不如說利用目前動搖不定的世界局勢中來達到它的慾望較爲親切。三，爭取蘇聯，這顯然是辦不到的；但今天英德義都想在經濟上得到些補充，所以頻頻向蘇聯投送秋波；可是莫洛托夫在上决蘇維埃最高會議上的外交政策報告中，顯然是無動於中的。 
　　因之，外交戰爭的前途是頗爲時淡的。 
　　革命問題顯然是雙方最感威脅的一樁事情。在第一次大戰中產生一個蘇聯，那末在經過二十年後的今天，特別是戰爭帶給人民的痛苦，所以革命的可能性是很大的。 
　　那末，英國究竟能勝利與否？我不能作肯定的回答；根據上面的分析，我想作如下的結論： 
　　歐戰還要繼續與擴大，但它將是軍事爲形式而經濟爲其根本；而戰爭的延長，可能引起革命的爆發。 
　　英鎊的命運繫在英國經濟的命運，這是理所必至的。自從歐戰爆發以來，由於倫敦資金的逃避相當驚人，及對外貿易的衰退...英鎊的世界作用已在逐漸削弱。（卽從昨年日元脫離英鎊的連繫中也可以看出來。）另方面，美國的黃金過剩，有恢復購銀政策之勢；這也相當地打擊了英鎊。蘇聯對各國商務關係的日新月異，當也會相對地限制了英鎊的作用。觀於中國，這一年來簡直對英鎊是變成生疏了。所以這些，表示出戰爭的持續，那末英鎊的命運是會發生問題的。至於英鎊的命運發生問題後，國際金融會起怎樣的變化，我認爲沒有什麼大刺激，單從中國講，照目前國內的經濟建設看來，創立獨立的幣制是挺可能的。 
　　關於聯軍的勝敗能不能影響到戰後的幣制這）問題，我認爲先要弄淸楚的是這戰後是怎樣的一個戰後，卽是說，是不是像第一次大戰後的戰後！還是新的戰後？其次是那時的經濟趨向朝那方面走？而幣制問題顯然還是經濟問題中的一個。至於黃金在貨幣上的地位在戰後會不會變化這一問題，我肯定的說，無論在何種情形之下，在最近將來是不會變化的，因爲它是經過了人類在數千年中的選擇，並確保有其貨幣的特性。 
　　沈洪範　通貨管理制度的國家，幣值的高低，並不在黃金存量的多寡，而決定於人民信仰心和一國資源的厚薄。假使這一個前的　能够確立，那麼英鎊的命運，確視英國能否持久作戰以爲斷。英國這决不因法國的投降而單獨作戰，決不是隨使加以決定的；而是由內閣詳細分析英國與德國的潛力，覺得中國廣大的殖民地資源，加七美國的援助，的確可以持久的作戰。所以紐約的自由英鎊價值漸漸接近法定匯價。這雖然似乎是自由英鎊取締的效果，但因英國能够持久戰而引起世界人士對英鎊的信心，要不失爲一重大原因。英鎊新統制條例於七月十八日公佈，而至最近紐約英鎊黑市始接近法定匯價，就可以知道這是由於英德空戰結果，對英國潛力强固證明所引起。 
　　英鎊在歐戰前是世界的權威貨幣，英鎊集團勢力在戰前較之美元更為堅強，戰事發生後，因英鎊的貶值促使各國紛紛退出英鎊集團；所以現在除掉英國的殖民地和自治領貨幣仍與英鎊聯繋外，其他各國都非已正式或非正式地脫離與英鎊的聯繋。就是中國的法幣，事實上也已經不是英鎊集團的一員。所以英鎊命運的變化，對於各國貨幣的影響，在現在似乎並不大。英國擁有的外國投資，佔世界第二位；而其大多數的對外信用都在英鎊集團國家；所以英鎊假如貶值，也沒有什麼影響。至於各國在英國的信用，在戰事發生後也已陸續提回。所以也不生問題。因此英鎊命運的變化，國際金融大的不至於有何重大的變化。 
　　其决講到聯軍勝敗對戰後幣制的影響，假如聯軍能獲勝，那麼戰後幣制不至於有何變更。反之，德意取得歐洲的控制權，那麼多方的外匯淸算制，或將實行於歐洲，貨幣脫離黃金，在國內依國家信用行使；而在國際間貸借之支付，純以淸算了結，不用黃金與外滙，不過歐洲與世界其他各國間之支付，恐仍不能脫離黃金，因黃金雖有種種缺點，如過度集中於美國，生產之不豐等，但並無一物足以替代之。故黃金在戰後幣制上之地位，在國內無恢復金本位之可能，在國際亦爲最後支付之唯一物品，而與現今黃金之功能完全相同。 
　　煜樟　首先我覺得要在歐洲帝國主義戰爭，正漸趨激烈肉搏的現階段，來揣測最後勝負的誰屬，實在是件困難的事！這不僅因了國際關係的變化，是常在一瞬之間；尤其因從事於戰爭的各國，其內部政治經濟機構的動盪，也許會決定其最後的戰局的。 
　　但如果根據目前的現狀觀察，德義方在法比荷挪等地的戰果，固然保證了今天與英戰爭的繼續，同時具有其相當的鋒利性；但英方由於內部蓄力的豐厚，海空二軍還保持着他相當的優勢，戰局不會如德方所預測中的幾個星期可以解決，是很顯然的！尤其是由了美方的竭力助援，與乎廣大殖民地區的支持，（如加拿大，印度，......等）英國的持久戰，是有着其最大的可能的。 
　　至於英鎊的命運，取決於英國戰事的勝負，是無可疑慮的！今天如英鎊的價格與美元之間的比率，見差於歐戰前，（戰前英鎊一鎊約合美金四元零二分，現在僅值美金三元五角之縮十分之一强）正說明了戰事對英鎊的影響；雖然因了他的殖民地的廣遍全世界，還有好些半殖民地國家的經濟命脈，操縱在英帝國的手腕之內，論勢力原來並不較美元爲弱，（更不要說是法西納粹的經濟集團了）不過萬一戰局在英方遭到了慘掠的失敗，則一些被圈進在英鎊集團裏面的國家------殖民地及半殖民地，所　遭過到的商業金融上的打擊，是不言可喻：同時跟隨着政治局勢的轉移，必然地也將在國際金融（包括幣制）制度上發生一種改革和變　。（雖然不是世界的全部） 
　　因此，有人認爲戰後黃金的地位，也將有非常的變動，證諸於前些時德意志總彙報經濟王筆溫士楚博士所發的「黃金餐桌論」，和德國經濟部長芬克所說「歐洲在將來的通貨政策上，必將不以黃金爲基礎」的話，則黃金在戰後的將不名一文，好像已是被把握中的了。 
　　事實上這次歐洲戰爭的本質，是帝國主義者的火併的戰爭，所以其結果無論爲英勝德敗，或是德勝英敗，甚或是保持原狀，資本主義的一貫經濟體系的不會因之變更和易動，是意料中的！那末就是說世界的交換經濟制度的不消減，------卽是無論英國•德國•義國......在戰後不能脫離商業交換的範疇一天，則黃金也終將保持其貨幣的基礎價值一天，是毫無疑異的事！雖然這時候的黃金，已不爲各國所均有，已因戰爭而形成了「偏有」的現象（如美國）；但那絲毫沒有妨碍於黃金本身價值的流通！反之由於黃金價格與商品價格之間的相反的變動，例如戰後商品生產的復原，影響了價格的低落，另方面便將更促使黃金價格的上漲了。 
　　胡隆昶　在這二十世紀神經戰術盛行的時代，一國國際威望的強弱，往往足以左右外人對她貨幣信用的信念；英鎊數月來在紐約市塲的頻趨下跌，一方面固然是由於英國外滙新條例的施行但聯軍在歐陸戰勢的節節失利，　不脫是個有力的因子。直接的結果就促成了　堪的納維亞國家，日本，以及葡萄牙等國與英鎊的仳離。所以決定英鎊命運的有二個因素：一是繼續她一貫的持久戰策，以她優越的經濟實力向全能主義作消耗戰；二是由外滙條例的嚴格施行，使英鎊的官價與自由滙率間的差距消滅。英國能不能持久戰，這問題可從數力面觀察：一，軍事實力方面，雖然失去了法國，但她空軍海軍實力仍屬可觀，而况又有殖民地做她人力的後盾；二：總濟上英開正能利用她已佔的優勢，以持久戰應付閃電戰，發揮其經濟封鎖興消耗戰的效果；至於英國戰時資源的籌措，在她增高稅收，發行憤券，强迫備　，出售黃金等等方策的施打下，以及美國的協助，是不成問題的。外交方面對於日本海軍協作的取得問題，目下還在與全能主義國家角逐的局面中，尚談不到對於持久戰的影響。英鎊命運如有變化，則國際金融原以金鎊　支付媒介的，將急遽地改少；美元在戰後加速的獲的一般人的信仰，以及美國銀行法十餘年來的修改，舊有金融市塲癥結的剷除，在在可使紐約取代倫敦的國際金融中心的地位。 
　　聯軍若勝，則戰後幣制將無顯著的波動；聯軍若敗，則在全能主義者一意想摧毀英美經濟集團的意態下，是有相當變動的；至於戰後黃金對於貨幣是否保持原有地位的問題，還有决於存金過度膨脹的美國，與戰後各國作黃金協定的成敗關鍵上，如果希望成就的話，則美國應爲維持整個國際金融貿易機構起見，須不惜損失的將　存黃金作妥善的再分配，他方面並減低金價，獎勵入超，則國際間也許還有回復到永久金本位的可能：否則，在全能主義者的國際易貨制度，或其他種種剝奪黃金與貨幣關係的措置下，國際金融將成為不甚設想的割據局面，貨幣也許會作一次歷史上重大的革命 
　　黃秉璋　聯軍的勝負，有根本改變世界幣制的可能。目今的世界經濟，無可否認的被英美的黃金所操縱着。因而各國幣制直接的或間接的都與英美發生聯繋作用。不過自一九二九年後，各國中因世界恐慌而放棄金本位的亦不少，加以黃金分配的激變，那末黃金在貨幣上的地位已較前略低。况德義日諸全能國均係黃金的貧血國，在蘇德允輕視黃金在貨幣上的效用，故此次戰事，若聯軍戰敗，則黃金在經濟機構上的地位將大大减低，或甚至全部推倒 
　　渡雲　金鎊的命運未必取決於英國的能吾持久戰------換句說，英國便是戰敗，不過使大不列顚敝國潰崩，而各個殖民地自由獨立，依舊用金鎊。英國因海外殖民地的廣多，與夫一切先天性的充實，可能實行持久戰。英鎊終必貶值，不過遲早問題。國際金融因了金鎊的貶值，反會結果轉好。 
　　小楓　聯軍勝敗，將部份的影響到戰後世界的幣制，尤其是英，法，的殖民地。 
　　黃金在貨幣上的地位，基本上不會發生變化，一般的說，在資本主義制度存在時，黃金在貨幣上地位是不會沒落，但因黃金的過分集中，相對的减弱了他的貨幣流通作用而已。 
　　杜之浩　英國本身甚難作持久戰，然而因美國的積極援助（軍事的與經濟的），或對蘇關係的好轉（可能的話）則均將增加其持久性，宣傳已久的德國攻英戰的遲遲未發，正因爲着蘇聯向巴爾幹拓展；東南歐的局勢，因而一時未能澄淸，致德國不敢貿然立卽開始其决勝負的攻英戰爭。當然，英鎊的命運，將取決於英國的能吾持久戰？卽英國的勝敗。擴大之：聯軍（美國參戰）的勝敗，當然亦影響到整個世界的幣制。如聯軍勝利，無疑的，仍將維持現有的世界幣制，以黃金作基礎，可能的，祇是黃金價值上的變化而已。反之，黃金在幣制上的地位，將根本動搖。德國總彙報主筆溫　楚的「黃金餐桌論」以及德國經濟部長芬克氏的一淸算制度」，都以爲將來戰後黃金的無用，而向着淸算制度的途徑，那時的世界金融，將以軸心國的幣制政策為中心。介於兩者之間的，如戰事進行到「兩敗俱傷」的程度，而發生「世界革命一的時候，黃金地位的動搖，更不可言喻 
[歐亞戰局聯繋與否對經濟界之影響為何如（續完）]  
　　張大江　英鎊命運不一定狹義地取決於英國之能否持久戰，但，英國的勝負，至少可決定它的命運。又英國能否持久戰？據我人之英國現勢，持久戰然尙有無數自沼領殖民地可供使用。肯英本部被侵後，卽言敗北，不過陸空而已。英尙擁有強大艦隊，而艦隊決非一舉可消滅者。再英鎊命運變化後，國際金融尤以英镑集團國家將受紊亂的影響，或將引起多數國家通貨澎漲。 
　　劉承衍　在此次戰爭中，聯軍如果勝利了，這可以推測到世界的幣制將繼續維持厚有的基本狀態；反之，如果聯軍敗北了，那麼單後世界的新幣制改革，將會必然件隨着所謂歐洲新秩序」的創立而出現。到那時候黃金在世界貨幣中的主要地位，將因被强制剝奪而失却它原來的重要性吧。 
　　渡雲　聯繫局勢下，對法幣是比較可便利運用。在個別局勢下，將擴大以貨易貨的貿易。中國經濟界如欲適應環境，自然是最好努力將資金內移，便利國家運用，結果，使國家與人民同蒙其利。 
　　章榆梅　在聯繫局勢下，主要的須視聯繫的程度是怎樣？是否較現在更增進或更疎？在聯繫局勢下，歐洲主要各國，非惟能使在華旣得的經濟權益更趨於穩固，在抗戰建國大業告成後的新中國，更能予以種種貿易上的便利·在個別作用下，其情勢將適得其反；至新興的德國，目下在中國旣無特殊的地位，而將來趨勢，與中國所能發生的關係，則極爲微妙。在不同局勢下，中國經濟界旣無依存他國之成分存在，將來當亦不虞有他。商業新聞 
[金述融評] [  聖凱瓊]  
　　---八月二十四日--- 
　　（一）英鈔輸入禁令 
　　英國大使館二十二日正式發表文告，宣稱禁止英倫銀行鈔票輸入英國，但爲維護鈔票持有人的利益起見，持規定四項辦法：（一）英倫銀行之鈔票，於八月二十七日前營業時間，交與在華銀行者，得在英國收到時，收入該銀行之帳；（二）由華寄英刻在途中之鈔票，可予收受；（三）寄出之任何鈔票，照例由寄者負危險責任；（四）凡不遵此條件而寄出者，不得在英國收取。此外文中尚有兩要點，一是銀行的資格應爲正當而爲人公認的，私人或任何機關所寄出的英鈔，不得在英國收帳。一是英金由銀行經手的正常匯兌，不受此法的限制。 
　　英倫自來是世界金融重心，更因屬地遍各洲，所以英倫銀行的鈔票流在各國的甚多。英國在外滙方面自此次歐戰發生之後，先後有過嚴密的統制，七月十八日更與美國合作取締自由英鎊的存在。但目今德國自擊敗法國之後，勢力遍全歐，卽在遠東方面荷屬東荷屬東印度及法屬越南等亦因其宗主國的屈服而親德。英國爲防止德國自侵佔區城中取得英倫鈔票經由中立國以套取英國的外滙資金起見，故不得不對業已通流國外的英倫鈔票加以禁止輸入。文告中聲稱實行此項辦法不得不短，且不能展長交收時期，可見英國當局的注視，和執行的嚴密。 
　　因爲正常的滙兌，不受針法的限制，上海的自由英鎊穩定在三·六二美元行市，而法幣的英滙價亦未受影響，仍爲三•七〇三一二五便士。不過外幣市塲，英鎊票大跌。按英鎊票與英鎊滙兌，平時因利息，運費及保險費均要扣除，故鈔票價值恒較滙兌價值爲小，如本月份一日至二十一日英鎊票價值盤旋於五十七元至五十九元，而英鎊滙兌價值則波動於六十二元至六十五元之問，收盤價二者之差額亦不過在六·七元上下。二十二，二十三兩日英滙未動，而英鈔則自五十八元五　跌至五十二五角，鈔滙間之差額自六元三角一分而八元七角一分，更見十二元三角一分。二十四日市况雖稍回升，然差額仍達十元之多，良　鈔票由華寄英，銀行不負危險責任，而須由寄者自行負担，保有英鈔者售之惟恐不速也。 
　　（二）公債挺秀的檢討 
　　公債市况，在七月底發息之後，市勢非常堅挺，例如以統一公債甲種論，收盤價由八月一日的六十元叫角，緩緩上昇至六日的六士元七角五分，以後雖又盤旋下挫至十二日而爲五十丸元三角五分，但又接連上漲至二十一日的六十一元六角，嗣後又見稍回。 
　　當十二月非常時期管理銀行暫行辦法見之報紙之後，適當公債回昇時候，故頗有以公債的上升是山於銀行方面鑒於要繳百分之一十的準備金，金融界出而吸收，以故行市飛昇。不過這一個解釋不一定可靠，我在前期金融述評中卽針對這一點而說明銀行所繳準備金是法幣而不是政府證劵，故公債的上漲，決不是爲了金融界要繳準備金從而吸收底因素。 
　　（未完） 
[荷赤回漲甚勁]  
　　昨洋糖一致見緊、而以荷赤升勢較勁、，公會劃盤現貨二四粗白外棧新貨七十四元至七十四元二角、升七角、老貨七十三元、太古車白B嘜七十四元三角、升三角、DY嘜仍六十九元半、荷赤　嘜初爲六十二元八角、旋又升至六十三元四五角、前後好起　元五六角之多、（前日荷赤　嘜現貨爲六十一元九角、誤六十一角、HX嘜車白升八九角、誤爲七元八九角、附此更正） 
[新桂圓大都歉收]  
　　本屆新桂圓花苗、初本茂盛、有豐收之望、後以雨水過多、大都脫落、以致收成轉歉、近屆成熟之期、據漳州同安安海興化等函訊、均陛三四分、惟泉州初報四分、近有增加可能、大的當有五分之譜、 
[胡椒西谷米　升降各異]  
　　胡椒邇日去化頗活、致底存日感單薄、如黑大椒與一號椒已好起一元、刻市同售為一百〇七元、白椒堅定如前、勢殊挺秀、惟西谷米突然轉跌、目前僅售八十二元、比前須小去六元之譜、 
[紐約英鎊平穩]  
　　二十四日紐約電、英鎊滙市、仍極穩平、初開爲四元〇二分、一度曾高達四元〇三分、惟結果則爲四元〇二分半、比隔昨軋小二厘半、 
[黑鐵坯子有到　行市先漲後平]  
　　昨日黑鐵坯子市面、到貨尚不軋缺、津幫頗有搜羅之意、而本街銷路亦見蠢動、故行情大有上漲之象、後因津幫未見採辦、僅有問津、而本街玩具廠·印鐵廠•水瓶廠及鏡子廠等所買之數頗細、如熱水瓶廠等因時令未至、尚無急切採辦、同業心思亦不十分硬化、行市同鬆、與前市軋平、二千磅單扎售一千元、二百磅每箱售九十元、交易百數十箱光景、大多係北蘇州路帶五金號所做開、查滬存底尚不枯竭、而大量納胃、亦未見展開、故一時無供求失衡之虞、 
[柴爿異常俏俐]  
　　日來柴爿來源、因某方阻梗、輪帆船到埠俱稀、祗河下五艘、故人心防荒、售方力做、市氣異常俏俐、計開大號反白柴每元或把、中號台柴兩把半、穿山黃檀柴二把、龍　柴四把，小把泗口柴五把、碼頭排車、送到另加車力、 
 
 

Page 10

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四八七）（見遜清同治十二年本報） 
[三江文派（三）]  
　　自粤匪平定以來，風氣又復大變，往往以時下格律，抒前　意義，聲調圓和，意義深厚，不似徒襲外貌，按之而空無一物者；而一切偏鋒僞體，亦均不尚，論者謂有反樸還純之機，之運殆將復昌矣。然以意勝，則恃學力，或經義，或史論，或寓言，或借古以慨今，或因物以喩意，不可馳强爲之也。以詞勝，則恃工夫，磨光刮垢，去滓滌瑕，音韻鏗鏘，詞采新頴，不能以率爾　也。能此者決爲老宿，新進小子亦欲學步，腔調雖成，而意趣不永，一覽無餘，令人生厭！塲屋之中，贋鼎混眞，輙亦售去，僥倖之人，比從前更多，蓋從前務以風氣勝，而今之文體可以永勿再變，冒襲自易也。向來惟順天無風氣，以京中大老，閱文有一定之格，而作者亦專摩此體，故每科　墨，無少異致，不過日益薄弱耳。　省則向推江南浙江江西三處，闈墨刊行，爭先快覩：然近科竟有不滿人意者。楚北，小省耳，昨由郵來新墨，親之皆在江浙之上，可見推重三江文派，亦非定　也。 
　　明日刊登　縣令自戕 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　亞洲皇后　溫哥華　昌興 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　八月卅一日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　八月廿七日是　美國 
　　世界班 
　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　亞洲皇后　廿七日　昌興 
　　柯立芝總統　八月廿八日　美國 
　　太平潦郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月一日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋興 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每　四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外　橋開 
　　大團新　　 
　　天成　每日晨七時停泊大晨橋開 
　　蘇州無　常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮　 
　　蔗　　里市湖州　 
　　海　　三十日一船泊南南蘇　　 
 
 

Page 11

 
 
衣食住行 
[苦教師的依食住行] [  夢白]  
　　寫在教師節 
　　十個教師，九個清寒，而生活陷在萬分的苦況之中。尤其是在今日情形之下，米珠薪桂，教師的收入，又那麼菲薄，格外困苦。明天是教師節；因此，筆者要把一班苦教師的衣食住行概況，寫在下面，以實本刊一角。 
　　衣：這年頭，穿西裝的不必說，做一套新西裝，要上百塊錢，就是中裝，也委實做不起。所以一般苦教師，祇有穿些破舊的衣服。萬一免不過了，要做新衣服，也總是揀價格最低的紗布。的確，不要說別的，一雙皮鞋二三十塊錢，或許一個月的薪水買一雙新皮鞋。如果衣料的售價，再要貴下去，那苦教師真將連衣服都要穿不起了呢！ 
　　食：如果膳食是由學校供給的，八個人一桌，四碗無油白燒的菜，佐起碼的秈米飯，真會梗住喉嚨，吃不下去。自己燒吧，也每天祇好買些蔬菜，這年頭，雞鴨魚肉貴得嚇下，和教師無緣，有幾個真是終年不嘗肉味，使面孔格外瘦黃，顯出缺少脂肪質，營養嫌不足呢！ 
　　住：住在學校裏，不必借房子，負擔自可輕些，但在寸金地盤的今日，教師的宿舍，真是有些太那個。好幾個教師合住在一間很小的屋子裏，風都不大通，這還是好的，甚至就睡在教室裏，課桌做床鋪，早起拆床，夜晚搭鋪的也有。住在校外，那教師的力量所能租借的，祇是亭子間，灶披間之類，而且現在一個亭子間至少也要十多塊錢，有許多苦教師，連亭子間都住不起而要住擱樓呢！ 
　　行：上海這一個世界，坐要坐錢，走要走錢，無錢不成事。這一年來電車，公共汽車，不知已漲過幾次價，苦教師們沒有要事，也就不敢出去，每天祇是在學校附近蕩蕩馬路而已。就是罷不了，要出去，黃包車不必說，坐不起，就是電車，公共汽車，也不坐，老遠的路，終是難為兩隻腳來走的。 
[舊襪利用法] [  自芳]  
　　我們所穿的襪子，因全身重心所寄與走路的關係，最易破損。平均每兩月穿破一雙，每年就有六雙舊襪子，閤家計算，數目就很可觀了。這許多舊襪子，若是隨便丟掉，真是太可惜了！因為那襪子的破損部份大都祇是足趾和足跟部襪統多是完好的。我們把襪子洗淨了，把破損的部份剪去，捕下襪部份的綫，繞成圓珠，把多支綫併合了，可以編織小孩子的衣褲鞋襪以及帶子之類。若是喜歡顏色深些，就全用顏色襪綫；或是喜歡顏色淺些，就摻進些白色襪綫。在把襪翻轉，因為反面有雜紋，可以依著雜紋剪去。然後抽去斷綫頭，引出長綫頭，就可以順利地一直拆到襪口了。（若是雙綫襪，須把二根綫同時抽引）編織時候，把綫球多個放在一起，綫頭併攏後，便可一邊織，一邊抽，倘某一個球綫先抽完，便再接上一個綫球。如果要織物厚實些，就多併些綫；要細薄些，就少併些綫。這樣編就的織物，雖比不上毛絨綫的鬆暖，但在春秋天氣穿著，很是適宜：穿髒了洗滌起來也很容易，不像毛綫織物那樣難洗的。 
　　轉瞬秋涼，姊妹們又要從事編織了。但十幾元一磅絨綫，貴得使你不敢問律，我們還是把廢物來利用一下吧。（稿酬移兒童圖書館） 
[名人與食品] [  鄭逸梅]  
　　吳江梅里葉仲甫，以其地所產之水蜜桃饋盛杏蒜，色香味三者兼全，盛大激賞，認為唯一口福。桃多蟲蛀，葉於桃未熱時先以燈籠籠之，摘取其碩大而皮有朱紅小圈者以為禮物，蓋其時尚無科學藥品，辟除果蟲也。 
　　況　笙詞人，嗜櫻桃成癖，晚年賃居海上，榜曰「餐櫻廡」，著有「餐櫻廡溫筆」若干卷。 
　　　左文襄蒞吴，有以洞庭山楊梅為獻者，左啖之而甘，不覺罄盡一筐，翌日病作，左之差役，以為是獻之者之罪也，執而笞之。既而左病霍然，知其事，深以差役處事不當，謂，且甘味而多進，其過在我，況病之是否為多啖楊梅而起，未可斷定乎？乃反笞責其差役，一時傳為笑柄。 
　　樊川詩：「一騎紅塵妃子笑，無人知是荔枝來」，蓋楊妃嗜荔枝成癖也，然以多食故，病齒不已。 
　　孟子：「曾晳嗜羊棗，曾子不忍食羊棗」，注，羊棗羊矢棗也。前輩程瞻盧以「羊矢棗」對「馬鈴瓜」，人咸難其工巧。 
　　徐仲可詞人喜飲普洱茶，謂其可消食，有進以龍井茶者，擯之不飲。 
　　陳石遺晚年，居吳中胭脂橋畔，家具良庖，有韋郇公風，春秋佳日，製饌宴客，有「栗泥」及「玉燕團」二種，尤為特色。栗泥搗栗為之，鬆甘芳美，無與倫比，玉燕團，則斬肉為　，及乾，攤成薄衣，更屑肉搓為小團，煮以鮮羹，入口而化也。 
 
[開業第一天]  
[藍燈泡] [  乃流]  
　　熱天的用藍燈泡，實在是值得提倡的事。 
　　藍燈泡能使房間顯得更幽靜，清涼；雖然是在悶熱的黃昏，在心裏也不至於會引起煩燥難耐。用了藍的燈泡，好像室內的溫度就此減去十度左右似的。假使在充滿古色古香的書房裏，那末，更會別有雅致呢！ 
　　在普通的臥房或客堂裏，在藍色的燈光籠罩下，和一二知己，品茗小談，房邊設若有一架風扇，那末涼風習習，這種夜生活，對日裏工作倦了的人，在精神上不能說沒有裨益的。 
　　並且，藍燈泡的好處並不只是這些，譬如：它的光亮不會刺激眼神經；藍的光綫可以不會招來許多討厭的青蟲和燈蛾；假使用藍燈泡，燈光的支數可以減少一些，藉此節省電費等等。這些都是用藍燈泡特有的好處。 
[走和跑] [  田青]  
　　每個人對於走和跑這兩個動作，當然是很熟悉，不過要是有人問起你：怎麼能做這兩個動作！這倒不大容易回答了。可見愈是在日常生活中常常遇到的事，愈是不十分容易明瞭其中的道理。 
　　走和跑是我們生活中必不可缺少的動作，否則身體不得自由了，我們能走能跑，真是很幸福。而且我們的能走能跑，並非向什麼人那裏學來的，在孩提的時候，已開始實地學習，父母僅在旁指導，那一種搖搖欲跌的學步的情景，在現在回憶起來，真有些甜味。走和跑自然而然學習成功，這完全是一種經驗，這正和那學習自由車和游泳是一樣的道理，非親自實習不可，不是任何人和書籍所能教會的，那不過指導指導而已。 
　　走和跑在生理學上講來是很有趣味；當一個人用一隻左脚站着，同時提起右脚，身體便傾向前面，左脚跟就要提起，於是人休的重心便出了身體之外，快要傾跌，在這時那右脚已在空中，便很迅速地前去，同時左脚的膝部稍稍彎曲，於是右脚即着地，那重心就被兩隻脚所形成的支柱支持着，而可保持平衡。左脚曲於大腿骨筋肉的緊縮而改直，立即成一直綫，這樣便完成所走的一步，如果再要繼續前進，更把身體前傾，重心即移到支柱之外，再提起左脚前進，又走了一步路。而跑是走的劇烈運動。因為跑的步伐大，而動作在進行時，身體一度是完全離開地面，所以所費的力也要大，這些都是在一霎時間的微細動作，我們從不注意過，而在生理學了瞧來，走或跑一步路真是不容易的一件事。 
　　走和跑的姿勢了不可以不留意一下：身要直，胸要挺，腹要收，頭要正，插擺動自然，走時不可脚着地，不然對於腦神經大有影響。而我國人對於走路的姿勢向不注意，反觀西洋人走路時一股精神飽滿的神態，確是我們的應模仿的。而且在孤島上的車費迭次增加，每月一筆車費的支出，着實可觀，我們何不提倡安步當車，對身體又是一種很好的運動哩。 
琇珍女士輯　天廚食譜　（廿八） 
[（四十八）黃慧如與陸根榮（又名翡翠如意菜）]  
　　預備...黃荳芽　雞毛菜　鹽　油　味精　糖 
　　製法...先把洗潔之黃荳芽放在沸透之油鑊內炒一二分鐘，然後加以適量之鹽，味精及水燒之，燒時宜將加鑊蓋蓋好，俟熟，再把揀洗過之雞毛菜傾和，同時洒糖少許，復有剷刀剷和，炸片刻，即行盛起，嫩黃色之黃荳芽，翠綠色之雞毛菜，色既美麗，味亦可口，富有維太命成分，又極衛生也 
星期日　咖哩肉　燉鯿魚　金花采　菉豆牙 
[（四十九）麵拖茄子片] [  鮑務滋稿]  
　　預備...茄子　麵粉　蛋　鹽　味精　辣醬油 
　　製法...把茄子洗潔後去皮，切成片。將蛋打入麵粉內，加適量之鹽及味精後和水調之，使成漿狀，再把切成之茄子片放在麵漿中浸片刻，然後投入沒鑊內煮之，略見焦黃，即可取起，食時蘸辣醬油極宜。 
[（五十）青椒炒乾絲] [  王秀珍稿] 　　　 
　　預備...青辣茄　豆腐乾　生油　味精　醬油 
　　製法...把辣茄切開，挖去其子切絲，將豆腐乾亦切絲，一同投入鑊內炒片刻，然後加適量之味精，醬油及水，再燒霎時即成。 
　　諸者如欲購買味精，「天廚醬油精液」，及油鹽醬醋者，請發電話「四四一九四」，當日專差送奉，不取送力。 
[一星期經濟菜單] [  華英女士]  
　　上星期說起豆類，我們就忘不了葷素菜中常常用得着的毛豆，它也是極富維他命B，而與蠶豆不相上下的。毛事雖是一樣很好的東西，可是往往屈居輔佐品的地位葷菜中無論魚肉雞鴨，素菜中無論青菜蘿蔔，總得放一些毛豆肉在內，一方面既可增加鮮味，一方面也可經吃一些，正如藥料中的甘草，用處很多。至於獨當一面的機會，只有兩種，一種是鹽水煠毛豆，（連殼）中秋節與芋艿合作，幾乎是家家戶戶必需的食品，在平時呢，喝酒的人最為歡迎，常作下酒的恩物。還有一種是連殼拌了乾麵漿，加了醬油，一同紅燜，比了鹽水煠毛豆，來得入味，可以下飯。 
　　星期一　毛豆燜肉片　糖醋溜黃魚　青菜炒綫粉　百葉炒　豆　星期二　洋葱牛肉絲　雪菜炒鳥雞　乾絲炒蓊菜　麵漿燜毛豆 
　　星期三　菲花炒肉絲　清炊鯽魚湯　紅燒捲心菜　葱油蘿蔔絲　星期四　番茹牛肉餅　扁菩炒鱔絲　紅燒冬瓜片　雪菜豆瓣湯 
　　星期五　冬瓜鹹肉湯　蝦米燒豆腐　麵筋炒絲瓜　油條黃豆牙　星期六　番薯牛內湯　紅煤鮑魚片　甜醬燜茄子　鹽水煠毛豆　　 
 
 

Page 12

 
 
 
春秋 
[正視「自己」的問題] [  同病]  
　　---獻給伴舞者們--- 
　　讀到了編者先生的『讀「某伴舞者」來信後』，第一使我感覺到的，便是一向被人家視作逍遙樂地的舞廳也者，其內幕原來也是這麼黑暗的一片國决之，我想一定也有其他的讀者和我抱着同感的，「伴舞者」的生活以至內心的深處，却正陷於那麼地苦痛與矛盾之中！ 
　　「某伴舞者」所揭發給我們的二種舞客，該是個中眞情：究其根結，雖有着他二各樣的脚色以至行徑；但他們的企圖，不是始於縱情淫樂，便是迷娛於聲色。因此，我又覺得「某伴舞者」所提出的二點意見：第一希望那些有錢沒處用的人，提出一部分來做做慈善事業，（包括救濟舞廳裏的可憐的人們），誠如編者先生所說，「談也　談」！第二希望一些「跳白舞」者流去努力學業，實在也是「過耳之風」。處在這種境遇中的人，他們的「主觀一，是「有恃無恐」的，以勸告甚至懇求的方式期其改變，老實是件難事！ 
　　這裏我深切地覺得擺在「伴舞者們」的眼前的問題，是「自己」的問題！ 
　　「伴舞者們」所以會到了這「伴舞者」的地位，容或有着她們的經濟的，環境的，甚至意志的原因；但我可始終以爲「伴舞」總不是「伴舞者們」的生活的出路•這當中雖然也有着「夜數千金」的幸運的伴舞者，但我們可能吾認大多數的「伴舞者」是掙扎在貧困和侮辱的生活中的嗎？同時我想誘使甚至促速好些靑年們墮人色情的陷阱，一定也不是我們有心的「伴舞者們」所樂願爲之的吧？ 
　　「爭取自己正常的出路！我謹向更多的「伴舞者們」提出我的忠誠的呼聲。自然這當中學習以至充實「自己」的知識和技能，是最基本和最重要的。好在今天社會的出路，不僅只有「伴舞」一條，雖然其他的也正多着前進的困難，但我們應以最大的毅力和勇氣，達到獲致幸福的決心，遭着阻碍和困難，我們不用灰心和苦痛！ 
　　願伴舞者們都來正視「自己」的問題！ 
[乘「進廠車」記] [  陳楷]  
　　進廠車者，是該輛電車本日行程已畢，進廠休息，售票開車也可以「落班」了，但「進廠車」不一定是拉斯卡」。 
　　那天晚上從江西路回家，已將近十一點鐘了，乘着了一輛「進廠」的「拉三卡」。我是在五洲藥房門口等車的，站頭上祇有我一個人，因爲等車無聊，就隨意在人行道上踱着，一踱却走到五洲的正門棋盤街轉角上了，等到我聽見電綫上傳來的盤音，忙奔回站頭來，我聽到車上的拉鈴聲了，幸虧開車的還沒有開足迅率，我就憑羞從前學生時代的跳電車本領，在將要關上的鐵門縫中跳了上去。其實這眞是冒險，如果鐵門在我的脚沒有踏穩的時候關上，我不是被電車拖倒屍，就是拉着銅梗的手被軋傷。可是當時是什麼也沒有想到，我反而驕傲着我的勝利，我終於坐在車廂裏了。 
　　三等頭等裏都沒有其他的乘客，售票坐在車廂角落裏，把帽子擱在膝蓋上，全神灌注地在做着一個複雜諸等數似的，鉛筆在劃來劃去，甚至我二三次授給角票，也沒有我要購票的表示。車過畫錦里的時候，我眞佩服那售票的心目兼顧，他祇一跳起身來，拉了拉貫通三等頭等而告訴開車的「停車」或「開車」的繩鈴，車子就在「打打」二聲中滑過畫錦里站頭了。 
　　神仙世界跳上不少人，售票的諸等數也該有了答案了，他就忙着賣票。我的票子也軋了一張神仙世界的，他旣沒有揩油，我自然也不好揩油，就告訴他我是河南路上車的，可是他沒有聽見。 
　　這樣車子一直開到大世界。 
　　車子開過愛多亞路的時候，前面剛有二輛塞得滿滿的車子開出，我們的車子上祇上來二三個乘客。我的座位旁邊坐下來的是一個胖婦人，黑香雲紗短杉褲，手裏一柄蒲扇，這是上海的特殊階級。她買票後，就燃着一枝捲烟，很悠閑似的。 
　　敏體尼蔭路口的南陽橋不知爲什麼沒有停車，一個乘客鬧了起來，但是車上有「章程」的，不到站頭不準停車，他終於被帶到了白爾路口的南陽橋。我耳邊還飛來一句開玩笑的話：「便宜你，多乘一站路！」 
　　車子裏也有幾個人笑了起來。但是笑聲沒有停止，我旁邊的胖嫦人父鬧了起來； 
　　「茄勒路爲啥勿停？」 
　　沒有人來得及回答，車已在太平橋停下了。胖婦人就擠在月台口阻止了上下的乘客，要和售票的理論，當時氣燄之甚，連其他的乘客都不敢勸解，在這難解難分的時候，售票忽然發現胖婦人手中的票子是買到南陽橋的，這有力的證據，就逼使胖婦人挨駡下車了。沿路平靜無事，大家也把胖婦人的笑話當作談資，彷彿家人在飯後飲茶的時候，那樣融融洩洩。每個站頭上也祇有跳下去的而沒有上來的乘客，開車踏脚鈴和售票的手拉鈴急速地送到我目的地，------我自然又施展一下跳車的絕技的。 
[柜台職員　應有自尊心] [  鍾恩]  
　　廿日見到本刋的一櫃台猢玀」一文，讀了使我非常不快。櫃台職員亦爲正當商人之一，社會惡意，竟以「櫃台猢猻」「櫃台獅子」等之別名相加，其意蓋謂忙時如猢猻之不定，閑時如石獅之不動也。此種命名，已盡輕薄可憐之能事。要知我們身爲櫃台職員，對於顧客交易自宜迅速歉和，對於營業時間自宜不離櫃台，筆者竟以此爲題，自承爲「櫃台猢猻一，實缺乏自尊心，使多少供職櫃台之職員同感不快。至於品評女人，輕視工作，渺小自己，實非一般有智識職員所宜有。余亦櫃台職員之一，願與供職櫃台之職員有所共勉，而隨時自尊之。暇時如商業智識之探求，社會情形之考察，均能隨時隨地加以注意，何必和一般墮落之流作品評女人爲樂事耶？ 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　這時汽車早已進入昌明路。我向着車廂外面探望着，不要錯過了昌明里一弄。不料汽車將近駛近一弄口時，有一個穿豆沙色西裝的人，正從那弄裏走出來。我仔細一瞧，正是那余甘棠！ 
　　這意外的發見，當然使我突然緊張起來。我急忙把左臂的肘骨抵着倪金壽的手臂，低低地驚呼。 
　　「眞是他------余甘棠。」 
　　倪金壽也緊張地離了座位，發出一聲「停車」的命令。汽車還沒有十分煞住，他早已開了車廂的鬥，跳下車去。我也跟下車去，瞧見余甘棠正站在人行道邊，舉起了右手遠遠地在招呼馬路對面的一輛黃包車。倪金壽毫不遲疑，一直走到他的面前，突然招呼他。 
　　「余甘棠，那裏去？」 
　　那少年的身子震了一震，突然旋轉頭來，臉上滿顯著驚恐。他的目光祇向倪金壽的臉上一閃，那隻高舉的右手突然降落下來，好像要伸到右手的衣袋裏去。 
　　「別動！」倪金壽的手槍早已出了皮壳，槍口已抵住在余甘棠的腹部；他的左手同時伸進余甘棠的規褂的右邊的袋裏，一霎那間，果眞摸出了一支舊式鍍鎳轉輪小手槍。我的手本也把握在衣袋中的槍機鈕上，這時已沒有拿出來的必要。 
　　那余甘棠起初有些驚惶，等到他的手槍被倪金壽搜出以後，神氣上反而寗靜起來。 
　　他問道：「做什麼？你們是誰？」 
　　倪金壽一壁把搜得的手槍放在衣袋中，一壁答道：「沒有什麼。你用不着雇黃包車了。這裏有現成的汽車。」 
　　他疑遲地說：可是要綁我？---」他的眼光瞧到我的身上，又露出一些驚訝之色，彷彿他剛在電梯上所得到的印象，還沒有消滅。你們是不是公務員？」 
　　倪金壽答道：「你眞聰明。走罷。」　（八七） 
 
