# 1940 - 106 - 4923755

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　在批日機襲川重慶連發警報市內未被侵入 
　　國外　英法聯軍向特隆漢進擊　墨索里尼在羅馬建都紀念日發表演說 
　　上海　美駐遠東兩使節在日有重要會商　洛克赫德繼任美駐滬總領事 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　敎育體育　自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間六點正[大批日機昨出動襲川　渝市日夜在警戒中　日機五十四架襲蓉及其他城市　渝實施燈火管制達五小時之久　市內未被侵入僅附近區遭轟炸]  
　　重慶　二十二日上午九時四十五分、鄂潛江聞日機聲自東而西、經江陵·沙市一帶、至宣恩咸豐間之小關、機聲隆隆、高度不明、向西飛行、十一時十四分、黔江又聞隆隆機聲、高度仍不明、本市於十一時十九分發放空襲警報、十一時五十五分發緊急警報、十二時零七分日機向東逸去、十二時三十五分解除警報、又下午四時、鄂沙市·潛江·等處、先後發現日機三批、每批十架向西飛行、本市於下午五時十七分發空襲警報、六時十五分發緊急警報、日機先後在某地投彈多枚、多落郊外、無甚損失、本市於下午十一時解除警報、（二十二日電） 
　　重慶　今晚此間實施燈火管制至五小時之久、以備空襲、然日機迄未襲擊重慶市內、而僅在附近之城市投彈、今晨此間曾發布兩小時之空襲警報、至下午五時四十五分警報又作直至十一時始解除緣有日機五十四架、計分二十七架、十八架及九架之三隊、自漢口襲渝、一隊往襲成都、一隊至重慶南五十英里之某江轟炸、另一隊則飛往轟炸其他較小之城市、而重慶市則未遇空襲、重慶居民於空襲警報發布時、正在就食聞警報作、遂不得不停止用膳、今日之警報、並使若干特殊之集會因而停止、惟新任駐蘇大使邵力子對報界之談話、仍於本日下午按時舉行、（二十二日合衆社電） 
　　重慶　今日上午十一時十五分、重慶於本年來第一决遭遇實際之空襲警報、聞有日轟炸機三十六架、飛入川境、日機曾飛抵距重慶不遠之處、然並未企圖轟炸重慶、因中國之驅逐機業已四出巡察、日機僅在川省東部之梁山等數處、投下若干炸彈、至下午一時、警報解除、川東其他地方遭日機轟炸者尚有江津·南川。等處、損失情形未詳、（二十二日合衆電） 
[贛北華軍　直向南昌進迫　萬家埠徐愛埠一帶　兩軍遭遇發生激戰]  
　　修水　由安義敗潰之日軍、大部企圖北逃、經華某部於二十一夜猛力堵截折向東逃、二十二晨與由南昌馳來增援之日軍在萬家埠徐家埠一帶會合、企圖頑抗刻與華各路追擊部隊在各該地附近激戰中、但華軍有力部隊已繞攻日軍後方直向南昌牛行車站進迫、該日軍已成網中之魚、卽可就殲、（二十二日電） 
　　桂林　二十一日上午、贛北華軍在張公渡西南十一公里之風木林附近、與日的四百遭遇、當卽發生激戰、斃日百餘、獲彈藥給養及其他軍用品極多、（二十二日電） 
[南寗西區　殘日肅清]  
　　桂林　二十日上午十時、南寗西石埠老村一帶、殘日被華肅淸（二十二日電） 
[京杭道上　華軍活躍]  
　　金華　六日華軍破壞京杭國道日通話工具、在白鹿山左近獲電話綫六百五十斤、十七晨華游擊隊某部衝入三橋埠、與日巷戰，日偽駐所多處、被華焚燬、（廿二日電） 
　　金華　本月十六日、華便衣隊一名、向蘇嘉路上炸毀日汽車一輛、格斃日官長一人、憲兵三名、奪獲步槍三枝、（廿奊日電） 
[豫北日軍　西犯遇創]  
　　洛陽　豫北博愛許良日軍、附砲兩門、西犯張坡新店一帶、華某部當予迎頭痛擊、激戰半日、斃日百餘、殘股東逃、華軍奮勇追擊、奪獲日砲架兩具、砲彈及步槍甚多（二十二日電） 
[華軍擊壞　日艦一艘]  
　　汩羅　日兵艦三艘汽艇多隻、于十七日向鹿湖面滋擾、幷向岸上發砲轟擊、華軍猛烈還擊、激戰二小時、日艦一艘、當受重創、斃日軍甚多日艦艇卽駛逃、（二十二日電） 
[晋南華軍再奮威　日軍全綫崩潰　淹底槐樹下各點克復　日陣亡在千八百以上]  
　　 
　　潼關　晋南日軍由張茅大道南犯被擊潰後、復分路增援反撲、經華連日痛殲、日傷亡過半、十九晚日復增至四千餘、向華反撲、在淹底槐樹下一帶展開劇戰、華軍往復衝殺、斃日千八百餘、鏖戰至二十拂曉、華另一部由淹底槐樹下以北地區、向日猛烈側擊、並以一部由中村向日背後迂迴、日倉皇應戰、傷亡更重、至二十晨、華軍再予三面猛攻、日勢動搖、全綫崩潰、華當克復淹底槐樹下及其以西之上下堡各據點、繼續向日軍追殲、華軍向日背後迂迴之部隊、亦以機動之姿態、向毛家山以西張茅大道大寬村一帶之日截擊中、（二十二日電） 
[渝航空建設　宣傳大會]  
　　重座重慶市航空建設運動宣傳大會、二十二晨舉行、到各機關團體代表千餘人、市長吳國楨主席致詞、毛邦初及衛戍總部代表市黨部代表等演說、均希望全國人士、出錢出力、一致參加、以建立强大之空軍、鞏固國防建設之基礎、（二十二日電） 
[津市發生　槍殺事件] 　 
　　天津　今晨十一時、有華籍暴徒三人、闖入法租界某旅館、開放四槍、擊斃一華人名王子貽、（譯音）並傷及在旁之范延培、（譯音）兇徒棄槍乘自行車逸去、據官方宣稱、此案無政治意義（二十二日路透電） 
[南僑慰勞團在渝　參觀俘虜收容所　並出席軍委會座談會　不久將分赴前綫勞軍]  
　　重慶南僑慰勞團二十二午前參觀俘虜收容所、並參加西南運輸處車隊檢閱、午後參觀各種戰利品、參加軍委會座談會、全團將在行都再作二三日逗留、然後分赴前綫勞軍、（二十二日電） 
[何廉調查　昆市物價]  
　　昆明　行政院前爲調整昆市物價、特派何廉來滇、調查一切、茲已商有相當辦法、二十二日返渝、（二十二日電） 
[閩春禮勞軍　游藝宣傳]  
　　福州　昨日爲此間春禮勞軍游藝宣傳大會之第二日、因值週末市民傾城參加、共達十餘萬人、會塲義賣情况極爲熱烈、大會迄夜半始散、（廿二日電） 
[港政府　禁加房租]  
　　香港　香港政府已擬定新議案、規定在戰爭期內、香港房租除新租戶外、一槪禁止增加、藉以防杜屋主將其戰時稅取償於租戶、（二十二日路透社電） 
[桂省府嘉獎　辦理救護人員]  
　　桂林　省府以潯州區公立醫院院長李受覺等七員、協助軍隊、辦理救護努力工作、特傳令嘉獎、（二十二日電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[北歐戰爭的演變] 　 
　　德國軍事向北歐發展之後，兵不血刃而即控制了丹麥全境，佔領了挪威主要海口，如果拿破崙所謂「戰爭是謀地位的控制」，這句話，在近代的戰爭上仍有其重要的意義，則北歐初步的戰爭，德國已佔先了一着。德國一舉而卞奧斯陸，貝爾根，波多依，那維克，在海上坐待英法來攻，在陸地則追擊挪軍，直逼唐巴斯。在這一階段的德軍戰略，要在英法軍隊未與挪威軍取得聯絡以前，先使挪軍無容身之地，然後悉力以應付海上來攻之央法軍隊；而英法之所急者，亦為從海上迅速登陸，以援挪軍於未敗，使德國腹背受敵，非但不能控制挪威全境，且使無立足之地。至目前為止，英　軍隊已在特隆漢北部之索爾斯及杜爾斯登岸；據英法方面消息，已與挪威軍隊取得聯絡，並將哈瑪城克復。這是英法方面登陸的初步成功，當然未足衡重全局的勝敗；而此後雙方之爭奪戰，必將更趨激烈；是以挪威方面今後的戰報，値得拭目以待的。雖然，北歐方面可能的演進，却不限於軍事。 
　　希特勒領導之下的德國，有兩種獨擅勝塲的法門：一種是「閃電戰術」，以軍事的迅速行動，覆滅弱小國家；一種是「分化戰術」以政治的方式，達其不戰而勝的目的。閃電戰術是以精密的科學為基礎，分化戰術是帝國主義嫡傳的衣缽；蓋自來帝國主義獵取殖民地，常以土著糾織軍隊為其前衛，使之自相殘殺，然後征服之。德團在挪威的軍事行動，不能像在丹麥一樣，控制了合法的政府為其工具，於是找了一個季士林為傀儡，來供其利用。季士林的與德國國社黨有關係，早已是幾年前的事。不過斯干蒂那維亞各國，不但各有其根深蒂固的民族主義，幷目早就受了民主主義的洗禮，這與德國國社主義是根本格格不相入的。季士林所組織的國民中央黨，在一九三三年希特勒登台時，雖有一度膨脹，可是後來因為牠自身的分裂，以及民衆的不予信任，因此久在消沉之中。這决希特勒侵入挪威後，想搬季士林上台；而季士林居然袍笏登塲，發表所謂政綱，也是撇開政黨政治，謂將以經濟團體及文化團體為基礎，組織新議會，實行眞正的民主政治云云。這是把國社黨「職團政治」的理論，移植於挪威，而便其背後的主子統治挪威。不料不能叫座，挪威軍民固仍一致擁護合法政肘，以與德國作戰，並且傀儡政府中的外相赫斯伏夫，也棄職而逃。最近且有季士林內閣辭職，由奧斯陸市長組織行政委員會管領德國新佔領區的消息。這已證明德國在挪威所用的閃電戰術，半途遭遇了堅强抵抗，自此不能不從事廣大而經久的陣地戰；所用的分化戰術也不適用於民族意識旺盛的挪威。德國而企圖控制挪威全境，萬無速戰速決之望，萬無取巧之地、惟有以眞刀眞槍，與英法挪聯盟軍相拚而已。 
　　挪威的整個佔領，不但軍需原料，可供德國之用，並且在軍事上，也可以陷瑞典於絕境，而令其自動投於德國的懷抱、，蓋將一石投了英法挪三烏，且得一箭雙鵰而有瑞典挪威。瑞典雖聲明絕對中立，德國也聲明承認其中立，戰事的範圍雖暫時丕致波及瑞典，但戰爭的蔓延，每每不受理智所預定，何况德國以閃電戰術與分化戰術為其得意的傑作，在德國對瑞典有所情不自禁，在瑞典對德國有所勢不自安。蓋就瑞典內情而論，當局雖努力於强化其統一的政權，但國內接近國社主義的政黨不止一個，例如瑞典國家社會黨，以福魯加為領袖，以「瑞典復興」為口號，而其黨徽也是　字形；在一九三三年間，與國家社會黨勞工合併，而由最近被瑞典政府搜捕的林特霍姆任領袖。又如國家社會黨集團，由愛克斯脫洛姆　戈林前妻之弟羅森伯爵為領袖。這許多政治團體雖沒有多大的勢力，然企圖醞釀政變，推翻政府，掠取政權，促瑞典投向德國國社黨旗幟之下，這是公開的秘密；倘若沒有外援為他造就機會，當然不能有何成就。及至現在，火燄旣已延及斯干蒂那維亞，使瑞典外有威脅的勢力，內有潛伏的叛徒，然則季士林之倫正未必不出現於瑞典。德國秘密警察的領袖希墨萊曾經公開地講過：「在未來的戰爭中，我們不但在陸上前綫有陸軍，水上有海軍，空中有空軍，並且我們還要有戰爭舞台上的第四方面軍隊---德國人在內部」。這種德國人潛在內部的分化戰術，一見之於奧地利，再見之於捷克，三見之於但澤。四見之於挪威；吾們從文明與道德的見地，祝望其不五見，抑且永久絕跡於人羣。 
[日發言人又稱　尊重外人權益　維持東印度現狀問題　美日兩國未成立諒解]  
　　東京　外務省發言人、今晨招待各報記者時、會根據詳紀日大使堀內與美國務卿赫爾會晤情形之華盛頓官電、發表談話、謂日本駐美大使與美國務鄉之間、對於維持荷屬東印度現狀事、並未臻於任何諒解、且日美兩國所處之地位、亦不宜成立此項諒解云、該發言人續稱、美國務卿向日大使探詢日本對華之態度時、日大使當吿以日政府之意、係欲實踐其給予各國之保證、維持中國門戶開放、並對在華第三國家致相富之尊重、日政府保障第三國在華權益之政策、始終並無變更、目前局勢之造成、實由於大規模戰事仍在華進行之故、渠望各第三國將能諒解此項環境云、某記者又提出問話、謂日大使與美國務卿會談之結果、日美兩國對於荷屬東印度現狀之維持、是否已抱相同之見解、該發言人答稱、日大使當時會向美國務卿說明有田外相上星期一日所發關於荷屬東印度現狀之言論、及日政府對此問題之態度、（二十二日路透社電） 
[颶風暴雨　襲美海岸]  
　　波士頓　美國紐英格蘭州海岸、本日突受颶風襲擊、房屋被海水冲毀者、在百所以上、樹木電桿經颶風拔起甚多、屋頂之被吹倒者、尤不勝枚舉、加以大風之後、暴雨如注、若干處地方頓成澤國、此次死傷人畜諒必不少、但確數尙未探悉、（二十二日哈瓦斯電） 
[美郵政部長　廣播演說　擁護現行政策]  
　　波士頓　郵政部長法萊（民主黨總統候選人之一）、昨晚在此間發表廣播演說、對於美國現行政策、即以避不牽入戰事漩渦為目標之政策、表示擁護、並稱道赫爾國務卿所推行之商業政策、主張西半球各國、應相互合作、略謂、「西半球之防衛、有賴於西半球各國之合作、至於美洲安全之基本條件、厥在不容任何外國插足於新大陸、彼世界其他部份、倘始終與否人重洋間隔、相距於三千英里之外、則防衛問題、固極簡單、但美國必須擁有强大之陸海軍、庶幾美洲大陸各鄰國需要援助時、即可出而相助」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日報鼓吹　與蘇妥協　同時反反美論調]  
　　東京　此間各報咸稱、蘇聯對日將作新的親善表示、外國各觀察家對於此種論調、頗為重視、並謂美國國務卿赫爾日前就荷屬東印度問題發出聲明、主張維持現狀、避不干涉其內政之後、日本各報即持反美　調、同時對於蘇聯遽作此種推測、其間抑揚擒縱、若合符節、於以見日本境內行將發生一種新運動、以進步派革人為背景、而標榜反美為內政上之主要主義、據同盟社外交問題記者對日本國內發出消息稱、蘇聯似確有解決蘇日兩國間各種懸案之誠意、該國對於歐戰、雖仍以保守中立為主、但實際上正以援助德國為事、且正注視巴爾幹半島、近東與印度各地、職楚之故、該國須在遠東方面保有行動自由、其亟謀改善對日關係、殆即以此、此外、都新聞持同樣論調、並論日本政府在接受的束之前、應先縝密注視蘇聯態度、藉知是否本諸眞誠、雖蘇聯態度向少誠意、要亦未必即為日本之世響、該國倘能明瞭日本政府樹立「東亞新秩序」之眞實意願、並能積極與日本合作、日本自當不稍遲疑、即與蘇聯握手言歡、中外商業新聞亦載稱、蘇聯政府因歐戰延及巴爾幹半島、危險性日大之故似有改變遠東政策之可能、該國處此情况之下、自以在西伯利亞邊境保持和平為得計、顧蘇聯反覆無常、日本對蘇談判未有不歸失敗者、政府當局務勿疎虞、（二十一日哈瓦斯電） 
[越南大規模　擴充軍備]  
　　巴黎航訊　法國越南政府現正進行大規模擴充軍備計劃、兵工廠及飛機製造廠數所完成後業已開工、土著　有工作者、數以千計、此項計劃、會由法國殖民部長曼特爾予以贊助全部經費、係由越南政府自行籌措、（哈瓦斯） 
[日對菲列濱要求　引起美議員忿怒　認此乃日本之木馬策略　望美政府當局置諸不理]  
　　華盛頓　日本向美國所提在菲島享有特殊地位之要求、已於今日引起美國會議員之忿怒、聞日駐華盛頓大使堀內、上星期六會要求美國務卿赫爾、以美國之勢力壓迫菲立法部、使其修改或竟撤消取締日移民法案、國會議員劉此項要求予以嚴格之批評、詬之為日本木馬策略、參議員鮑勃雷諸爾茲與衆議員馬丁達埃司、均表示彼等之意見、希望政府對於日本之要求、置諸不理、雷諾爾茲謂、「政府何以當干涉菲島內政、余實未見其理由之所在」、達埃司謂「就此項要求觀之、日人似欲帥不馬策略之故技、余甚贊成於一九四六年尤許菲人獨立、同時並以為政府切不可奉日本之命而有所行動、須知該項法案一旦撤廢、無異陷菲政局於剖腹之途也、」此間官方皆信、赫爾將以日本對於是項問題之意見、轉達菲富局、而不加美國所發任何批評、以便菲人自決其上策、此間法界權戚之意見、以為該項移民法案、並無如何嚴分畛域之處、且並不破壞美國之條約義務、又聞堀內大使曾辯稱、就日人對於菲島在經濟文化方面之供獻而論、菲政府早當尤許更多之日本公民栘入菲境云、（廿二日國際社電） 
　　東京　日外務省發言人須　彌吉郎今日聲稱、美國務卿赫爾與日本駐美大使堀內謙介、昨日舉行會議、其主題為日本反對菲列濱當局最近通過之移民限制、「吾人感覺維持日本移民之平均率、對於賡續發展菲列濱農業、實屬必需、吾人並不欲干涉菲列濱內政問題、故不作特別請求、吾人感覺菲列濱當局限定日僑移民數字至五百人、實覺太低、蓋移往菲島日僑之婦孺常返日本、足以减少菲島日本人民之自然增加率」、須　末稱、赫爾與堀內討論菲列濱問題後、赫爾詢問堀內關於中國情狀、掘內答稱、日政府時時尊重第三國在華之利益、（二十二日合衆社電） 
[歐人藉名　在美國投資　總數逾十萬萬元　目的在防止被攫]  
　　華盛頓聯邦儲備局發表統計、內載歐人以他人名義在美國之投資、其數在十萬萬元以上、蓋恐侵略家侵犯其國家、而攫奪且資財也、投資者之國籍不易查知、惟官塲以為、其中一大部份來自德國與毘運德國之各國、（二十二日路透社電） 
[日緊縮計劃　軍部不予贊同　謂準備應付世界政局　現行軍費決不能再減]  
　　東京　朝日新聞日昨發表消息謂、政府已在數日前決定、不待資源動員計畫之完成、即將國會所巳核准之支出、予以减少、爰准許大藏省與海、陸軍　省開始接洽、各該省當局、幷巳應尤　量節省經費云云關於此事、軍部發言人、頃向日日新聞發表談話、加以否認、並謂以陸軍而論、對於本財政年度所已核准之經費、決無　慮節减之可能、則以前當預算案草凝時、陸軍所要求之經費、己屬「絕對的最小限度」故也、日日新聞從而加以評論云、此項經費、倘再予以减少、對於此後數年陸軍預算案之制定、即將發生極端不利的影響「目下中國事變、雖已達到新階段、且於日本有利、但世界政局演變、結果仍有發生意外之可能、為日本計、自須準備隨時予以應付、是以陸軍現行經費、必須予以維待」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[日本嬰孩　死亡激增]  
　　東京厚生省因國內嬰孩死亡率增高、及生產率降低之故、會於日前召集各縣衛生局長、討論補救辦法、據一九三八年統計、全國嬰孩出生數、較一九三七年减少二十五萬名、同時死亡率、則見激增、厚生省於去年推行嬰孩保健初步計畫時、會有兒童二百萬名、受體格檢騐、結果頗為滿意、此次會議、因乃決定撥付八十六萬日圓、作大人規模嬰孩健康測騐、其程序如决、（一）本年五月至九月、為測騐時期、凡在一九三九年出生之嬰孩、其年齡自二個月至十四個月者、每隔三個月、須有醫師檢騐一决、（二）由各縣知事、在每學區指定醫師一人、担任檢騐、全國共指定醫師二萬人、（三）各縣知事、並須派合格助產士及護士三萬人、襄助醫師辦理檢騐工作、其經費由國庫撥給半數、（四）召寡嬰孩保育顧問十萬人、請其發表保育及撫養嬰孩之意見、（五）要求全國慈善工作人員、通力合作、以冀改良嬰孩飲食、並舉辦免費檢騐體格事宜、（二十一日哈瓦斯電） 
[堀內在平招待　新聞記者]  
　　北平　日本外務省東亞事務局長堀內、今日招待新聞記者時聲稱、天津英法租界之封鎖、將吾撤銷、乃天津日軍隨意決定之事、因此次對鎖、乃因有策略上之必要而實行者、在渠離東京前、日外務省與英國駐日大使克萊琪之談判、已告結束、故天津白銀問題當可於最近將來獲得妥洽、至於日方與法當局之談判有何進展、渠不知之、大約現有滿意之進展云、堀內今來北平、出席華北經濟會議、星期五日曾與天津日總領事武藤北平日總領事七田北平日大使館參贊藤井及其他高級官員談話、武藤已於星期六日返津復職、堀內則於昨日赴津、當夜返平、據日方消息、眾信天津日外交當局之政策、已於此等會議後決定（二十二日路透社電） 
　　東京　日外務省發言人須磨彌吉郎頃對報界聲稱、天津白銀問題之最後解決、恐已不遠、雖報界咸謂最後解決可在四月底實現、但確定之日期、當雖預言、因就實際上言、天津白銀問題、事件固非重大、而於　理之技術方面、則頗為複雜、是以解決須需長久之時日、報界詢以天津白銀問題與封鎖英法租界、是否為兩事、須磨答稱、此兩事性　上係絕不相同者、（二十二日合眾社電） 
[珠江雖通航　貿易仍受限制]  
　　廣州　珠江雖於本月二十日正式開放、然此間外僑、並未因此而發生多大興奮或樂觀、其故以貿易仍受種種限制也、聞英船仍祇准在香港與廣州間、每週行駛一决、海關華監督、頃發表　限制貨物名單、稱一應申請書、皆須呈繳海關監督總辦事處核准、其凡未經監督核准者、不能正式提交於海關、申請書須以中英日三種文字繕寫、限制貨物包括各種油類·紙張。烟葉。紗布·海產。水泥。橡皮產物、各種金屬。猪鬃與家禽等、其在「出口不受限制之貨物」項下者、僅酒與硫酸兩種而已、「不受限制」之入口貨品、為草蓆·甘蔗·生絲·廢絲·地毯·刺繡與炭、（廿二日路透社電） 
 
 

Page 5

 
 
[英挪聯軍克復哈瑪　英法軍向特隆漢進擊　德機猛烈轟炸南索斯] 　 
　　瑞典京城　晚報頃載稱英國遠征軍與挪威軍聯合作戰已將哈瑪城克復、此項消息業由挪威國駐瑞典國公使館予以證實、此外又悉愛爾夫倫城一帶已無德國軍隊蹤跡、惟此訊尚未能證實、（二十一日哈瓦期社電） 
　　柏林　此間頃宜稱在斯達凡格區作戰之德軍、繼續從事肅淸工作挪軍殘餘均向山間逃竄、德軍進展甚速、已於昨日佔領利勒哈默城、（二十二日海通社電） 
　　巴黎　據法國軍界消息、英法軍繼續在挪威登陸、未遇意外事件或損失、挪威司令部與協約軍參謀處現已有完全而密切之合作、協約軍作戰方略、刻正在進展中極為順利、法國軍界對於挪威　戰事之最後結果現抱樂觀、那維克境內除德方企圖用飛機接濟被困德軍外、未聞有何變化、特隆漢區之戰訊、現無所聞挪軍自退出哈瑪與愛爾夫倫四週平坦區域後、現扼守多山區域、該處可使德方軍備之優勢、稍失其效用、（二十二日路透電） 
　　瑞典京城　據此間所接尙未證實之消息、英軍巳奪回哈瑪、據挪威官塲消息、携有坦克車與重砲之英軍聞已由鐵路與公路分頭進發、特隆漢區德軍總司令魏斯將軍刻正趕速佈置、以應　協的軍南北夾攻、特隆漢七萬居民半數已避入郊外山中、那維克四周德軍、現無異圍處籠中、常見德機向那維克飛去、絡繹不斷、衆信德機所載往者、為食物而非兵士、因該處德軍食物甚缺也、（二十二日路透電） 
　　瑞典京城　此間各報駐挪威國各訪員頃來電稱、德國飛機竟日轟炸特隆漢港南部、以阻遏聯軍之前進、此外德國士兵二百餘名、用降落傘在該處附近降陸、企圖破壞鐵路交通、但其中一百五十餘名、已彼俘獲、又社會民主報對於德國飛機迭决侵入瑞典國領空一事、頗為主意、並謂政府即當向德國當局提出嚴重抗議、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　挪威官塲在此間發表公報稱、本月二十日德軍進攻苗薩兩側挪軍哨位、但挪軍堅守陣地、德機曾轟炸里爾哈摩及安達爾斯納港等地、德機多架向北飛往特隆漢四週區域、內有一架被射中墜地、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　據此間最近戰報、挪威戰事正在繼續進行中、英軍刻與挪軍聯絡作戰、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　航空部頃宣佈我國飛機昨夜又往挪威國斯達凡格城飛行塲轟炸、並用機關槍掃射、所投炸彈、均係爆炸力極大者、常即炸毀德國飛機數架、事後我國飛機均已安然飛返根據地、（二十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　此間公報稱、星期六日德機在南索斯甚形活動、擲下炸彈頗多、該鎭大受損毀、惟協約軍方面之損失、僅一英國漁船、協約軍並無傷亡、（二十二日路透電） 
　　挪威全境共有七處作戰 
　　瑞典京城　此間挪威國外交共有七處、其中那維克·勒凡格·特艦漢·赫格拉·斯達凡格·貝爾根。六處戰綫較短、第七處較長、自赫那福斯起、經過傑維克、沿姆喬薩湖、經過哈瑪城與埃爾佛勒姆城之南、而至瑞典國邊界、此綫第一段以哈瑪城為起點、沿姆喬薩湖至利爾哈默城為止、英國遠征軍部隊即在此一段、與挪威軍會同作戰、此外、法國遠征軍部隊則駐紮於特隆漢港北面南梭期港附近、至赫格拉要塞仍在挪威軍扼守中、司令官霍萊曼將軍原係供職於挪咸國參謀部、會在巴黎研究高級軍事學、（二十一日哈瓦斯　） 
　　德軍戰報稱向西北進展 
　　柏林　關於過去廿四小時內、德軍之軍事行動、司令部今午發表文吿稱、敵方軍艦昨日又轟炸那維克、但無在德軍佔領區內派遺軍隊登岸之企圖、特隆漢區內德軍開抵軍事行動之重要據點、他處並無重要戰事發生、貝爾根區內德軍俘獲大量之新式槍砲及他種軍需、由　斯陸區以達斯達凡格之陸路交通、已可通行、在奧斯陸區內、德軍向北方及西北方發展、將挪軍擊敗、佔領利爾哈茂爾·約維克等地、敵軍損失頗大、英軍企圖在南索斯及昂達爾斯納斯　登岸、但被德國空軍所阻、敵軍佔領之鐵路與村莊、均被摧毀、英國驅逐艦一艘被擊中、敵方貨船兩艘、均被德機擊沉、德國空軍擊漬在哈瑪爾北抗戰之敵軍、並摧毀敵軍後方之鐵路、尤可喜者、德軍在海費陀塞發現火藥庫、儲有大量之軍火此舉對德軍大為有利、敵方潛水艇兩艘在斯卡傑拉克及卡特嘆脫被擊毀、霍爾頓地方挪戚海軍造船廠、已軍行開始工作、德機仍繼續飛巡挪威西岸並偵察北海北部、英機會襲擊阿爾堡之飛機塲、被擊落三架、德方未受損失、西綫方面無特殊重要事件發生、德樹會飛往法國偵察、中途與敵機交戰數决、擊落英機法機各兩架、德機三架未返原防、一架因汽油用罄、被迫在瑞士境內降落、（二十二日海通電） 
　　德機猛烈轟炸挪威三城 
　　瑞典京城　哈瓦斯社訪員頃自挪威國中部來電稱、挪威國南梭期城、已被德機炸成平地斯丹格與格隆兩城、亦於今晨被德機猛烈轟炸、但聯軍在特隆漢港南面登陸之後、不嚴德機轟炸、正向勒凡格與波杜兩處挺進、已將特隆漢鎭之德軍加以包圍、此外德機轟炸斯那薩鎭時、哈瓦斯社訪員適行抵該處、目擊其事、見有德國容克式飛機三架、投彈轟炸以鐵路及車站為目標、但未中的、據該訪晨所獲印象、挪威國僅有沿海一帶、曁各海灣附近可為戰塲、他日勝敗之數、繫於聯軍與德軍員額之多寡、現在德國援軍旣不能自海上運往、而德國在挪威國各飛行塲、又多被炸毀、職是之故、英法兩國顯佔上風、（二十二日哈瓦斯電） 
　　聯軍在挪威獲重大成就 
　　倫敦　泰晤士報頃發表社論、略謂聯軍已在挪威國方面獲有重大成就、英法海軍力量强大、於此可獲明證其結論則謂吾人所佔地位、已較兩星期前更覺優勝、此後倘若國際局勢別有何種需要、並可以一部份海軍力量用於他處、（二十二日哈瓦斯電） 
　　特隆漢德軍漸陷於孤立 
　　倫敦　路透社軍事訪員聲稱、特隆漢旣南北皆受協約國軍隊之威脅、山奧斯陸出發之德軍一路、顯係企圖奮力衝圍馳援隔絕於特隆漢城中之戍兵、挪軍以康期文格及愛爾夫倫兩地作根據、阻撓德軍前進、頗收成效、閃此而稽遲之時間、對於協約幽遠征軍殊有至大之價値、目下協約國軍隊所處地位、不但可阻止奧斯陸德軍到達特隆漢、且可使特隆漢城及該灣同陷於孤立、惟以上所述似僅屬協約方面目的之一、據斯堪的那維亞消息、英軍已在特隆漢以南之安達爾尼斯登陸、並兼程前進迎擊德軍於卓薩湖之東岸、於此可見其主要目的地或即為奧斯陸、又據今日倫敦所接可恃方面消息、謂挪軍前因軍中有通敵行為、致精神大為沮喪、現時已完全恢復原狀、軍官士卒均奮發有為、並忙於自行編隊以抗德人、據傳德軍倘不假造軍令、恐斷難進佔奧斯陸、刻聞奧期陸灣岸上之西格砲台仍在挪軍扼守中、愛爾夫倫附近之德軍至今尙未能銜破以卓薩湖為根據之陣綫、挪人迄今始終以義勇軍之形式、分隊作戰、常無軍官統率、且無軍事設備、英軍現取得聯絡之各地挪軍、皆發覺其缺乏一切設備、惟官兵士氣均極為激昂、就目下之情形而觀、德人初未料及挪威將行抵抗之事實、已愈見明顯、吾則德人在未獲得海上控制之前、決不致貿然派兵至那維克、且亦不致用降落傘使軍隊降陸也、至於英軍之登陸、德方至今似尙未完全清楚、據倫敦所接可恃方面消息、英軍登陸之進行、始終極為順利、實際上毫無損失、目下挪軍作戰之四郊地勢多山、極為艱險、需要小批機械化部隊、唯一可以利用之砲、僅有輕山砲一種、惟挪軍目下載鬥情形極為順利、並有若干地方已興英軍會合一處、尤以在挪西一帶英挪兩軍更多成立接觸、目其迅速之程度頗出人意料、外傳愛爾夫倫及哈瑪均已收復之說、尙無證實消息、（二十二日路透電） 
　　英軍配備由探險家設計 
　　倫敦　據供應部長柏經今日宜稱、挪境英軍之禦寒設備、係於一個月內在絕對秘密中向英國及加拿大之製造商收買而得、並應參謀本部之要求、在數小時內分配於各陸軍倉庫、自來從無任何軍隊能在如此短促時期內而設備若是美滿者、此則應歸功於國內及加拿大各製造商之努力矣、此項禦衆設備、計包括特殊服裝。雪屐靴·雪鞋·雪　·北極帶之蓬帳·燒木柴之爐竉·及大批探險家所用之材料、著名北極探險家之子希格爾頓氏及三度赴愛佛萊斯特高山探險之史麥斯氏、均襄助共同採辦應用之物品、（二十二日路透電） 
[英空軍再度襲擊　丹麥北部機場　投下燒夷彈引起大火　該處係德空軍根據地]  
　　倫敦　英轟炸機昨夜復襲丹麥北部阿爾波之德方空軍根據地、投下高度爆炸彈與燒夷强、飛機塲損壞頗重、上决遭空襲所起之火、數處仍在燃燒中、英機一架失踪、聞諸負責方面英機星期六夜空襲丹麥北部之阿爾波、全出德方意外、此乃英機對德　所利用以進行其挪境敎爭之丹麥航空根據地、首决襲擊、英機　單獨出發、先飛抵目的地者、見飛機塲之夜間飛行燈炬、照耀全塲、當時有德方　兵大飛機一架、燃有飛行燈、正將降陸、突遭英轟炸一架用機關槍掃射、乃亟竄入雲中、以免射落、該英機乃在機塲上空、低飛投下高度爆裂彈多枚炸壞大飛機庫一座、未幾其他央機陸續飛到、齊向地面防務作破壞工作、但遇高射砲與機關槍之猛烈射擊、遂在各種高度迭向飛機場攻擊、在一次低飛攻擊後機場三處起火云、又星期六夜勢擊斯達文格之英機若干架亦皆以單　與輪流方法迅速攻　、雖遇高射砲火、但往襲英機皆已安返原防、英機襲克利斯工森、亦遇飛機塲四週之輕高射砲轟擊、、架置飛機塲四週山中之高射砲、亦向英機猛轟、但英機僅折預綫一根而已、聞昨夜英飛機攻擊阿爾波時、會有許多爆裂性炸彈擊中地面目標、燒夷彈引起烈火六處、飛機塲各處仍在焚燒中、駕機員一人會飛至距地百尺之高度、覺多數探服燈皆不能照及如此之低度、渠乃得以炸彈多枚擲中控制塔附近之道路、長距離飛行之轟炸機一大隊會襲擊期達文格飛機塲、一機出低度以炸彈十枚擲擊聚停地面之敵機的十五架、至少曾毀其六架、餘者當亦受重損矣、一機在低度掠過飛機塲、且飛且擲炸以燒夷彈引起數處之火、另一機以機關槍掃射敵機一行、內有兩架、中彈起火、（二十二日路透電） 
[德空軍在西綫　遭受挫折　英方公布情報]  
　　巴黎　英國空軍司令部頃發表公報稱、我國偵察機八架、頃于本月午前與德國梅塞斯密特式飛機十三架、發生空戰、德機二架、被擊落于德國境內、另有一架、則落于法國境內、迨至午後、我國飛機冉度與德機交綏、又將德國梅塞斯密特式飛機兩架、擊落于法國境內、另有一架大的亦已擊毀、我方除飛行員一人受傷、致所駕飛機被迫降落外、其他各機均已安然飛返根據地、（二十二日哈瓦斯電） 
[美駐瑞典武官　大挪罹難　協助撤退美僑民　不幸被德機炸斃]  
　　華盛頓　國務院接報、星期日德機襲擊挪威杜姆巴斯時、駐瑞典京城美國帮辦武官洛賽大尉不幸罹難、按此為歐戰爆發後在陸地罹禍之第一美人、當時洛賽氏正在該地協助辦理戰區美僑撤退專宜、（二十二日路透社電） 
[挪境德軍　搜羅礦油　限制銀行提款]  
　　奧斯睦　挪威國淪陷區內礦質油類極感　乏、德軍在奧斯陸城所樹立之「行政委員會」、頃已頒佈命令、凡汽車機器脚踏車以及各種引擎所用過之潤機油、不得傾棄、務須積存、以供冉度提煉之用、並禁止以礦油作繪畫之用、此外、該委員會又在金融上實施限制辦法、規定凡在銀行中貯有活期存款者、除充發薪與贍養金者外、每月提取數額、不得超過挪幣四百洛克納、（二十一日哈瓦斯電） 
[英兩潛艇擊沉　德船四艘]  
　　倫敦　英國潛水艇「特魯安脫」號特利頓」號兩艘前會駛入斯加基拉克灣與加得蓋脫灣、德國艦隊寄椗之所、突出襲擊、其中「特魯安脫、」號擊沉德國巡洋艦「卡爾斯魯」號之後、因受德方還擊、耶潛伏於斯加基拉克灣、暫避其鋒、「特利頓」號則在德國運輸船自六艘之中擊沉叫艘、茲者此兩潛艇業已奏凱歸來、於本日安然駛回本國根據地、（二十二日哈瓦斯電） 
[瑞典境內　德機數架被迫降落　飛行員被瑞典當局圈禁　瑞典向德提出嚴重抗議]  
　　瑞典京城　本日午後五時四十分至六時四十分、會有德國飛機三架，在瑞典國凡姆蘭島出現、哥特蘭羣島高射砲隊、當即開砲向之射擊、德機兩架被迫降落、迨至午後七時、又有德機一架侵入瑞典國領空、高射砲隊未及開砲、該機即向南面逸去、及至午後八時、德國轟炸機一架、又侵入瑞典國哥特堡港、瑞典國戰鬥機當即昇空加以攔截、迫令降落、德國各飛行員均未受傷、巳由瑞典國當局加以圈禁、（廿一日哈瓦斯電」 
　　羅馬　本日為羅馬建都紀念、北菲洲法屬都尼斯境內義國各畢校、每年例須舉行運動會、以資慶祝、本年都尼斯法國軍事當局、因維持公衆秩序起見、業予禁止、此間各報咸作强烈反應、（二十一日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　日來德國飛機侵入瑞典國領空者、先後巳有二十餘架之多、瑞典國政府頃已向德國政府提出嚴重抗議、要求此後不再發生此種情事、（二十二日哈瓦斯電） 
[挪威海岸附近　荷船沉沒]  
　　荷京　荷蘭國輸船「培尼斯一號、自挪威國載運礦砂返國、已在挪威海岸附近沉沒、水手十八名已獲救、（二十二日哈瓦斯電） 
[西綫方面　砲隊活躍]  
　　巴黎　總司令部頃發表第四百五十八號戰報稱「我敵兩軍砲隊、本日在勃利期河一帶頗活躍、（二十一日哈瓦期電） 
　　巴黎　今日有德機若干架從事偵察飛行、企圖飛達巴黎、但飛行甚高、比抵巴黎區、即轉向他方飛去、又決機亦數度深入德境、據亞籠來電、德機一架今日在比國波卻多附近墜地、眾信該機已在法國領空與法戰門機交　時損壞、然空中雖形活動、西綫陸上軍隊則甚平錚、（二十二日路透電） 
　　倫敦　今日下午有飛機兩架在高度飛過希特蘭區、衆信乃屬德機、當時高射砲會向射擊、英戰鬥機亦升空迎擊、將二機逐走、二機未擲炸彈、地面未發空襲警報、（二十二日路透電） 
　　柏林　據官方宣稱最近二十四小時內、德軍擊落敵機十一架、其中英國飛機九架、法國飛機二架、據稱、英國轟炸機二架於襲擊斯達文格時墮毀、英機四架、於西綫空戰中被德軍驅逐機擊落、其餘敵機、均墮毀於敵軍區域、（二十二日海通電） 
[瑞曲兩黨決意　保衛中立]  
　　瑞典國京城　農民黨頃於本日舉行全國代表大會、該黨要人司法部長魏斯特曼亦出席發表演說、略謂任何企圖、凡以破壞瑞典國中立為事者、吾人均當加以反抗、大會旋即通過決議案、重申保衛中立之決心、此外、社會民主黨靑年團、亦於昨日通渦決議案、內稱吾輩靑年、願追隨政府之後、努力保衛本國自由獨立、一切企圖、凡欲傾覆本國民治制、破壞本國獨立者、不論其來自國外、或起於國內、吾輩均當緊決擊碎之、（二十二日哈瓦斯電） 
[瑞典新艦兩艘　互撞受損]  
　　馬德里　義國為瑞典海軍建造驅逐艦四艘、於駛往瑞典時、因其中二艦互撞、新艦四艘均駛柱卡達傑納、同行之運輸船「巴特里錫亞」號亦駛往卡達傑納、互撞之驅逐艦「普德」號及「巴朗德」號、將在該　修理、（二十二日海通電） 
[瑞典新頒　戒備計畫]  
　　瑞典京城　當局昨日宣布新戒備計畫、政府已請國會實施其前巳通過以備緊急時採用之强迫勞役法、並要求撥款瑞幣六千五百萬克郎購辦砲隊物料、瑞典社會民主報繼續揭露「國社黨第五路」之活動、稱自稱為體育公會之某組織、實向瑞典靑年散布國社主義、（二十二日路透電） 
[德飛艇轟炸　央國艦隊]  
　　倫敦巡洋艦與驅逐艦一全支隊、由挪威駛抵停留一小時、當時有外科醫士發一軍艦施用手術、療治一急性育腸炎症、而由各艦環列該艦、以資保護、當手術准行時、有德飛艇一艘前來攻擊、炸彈一枚爆於驅逐艦一艘之側、但無所損、（廿二日路透電） 
[英德飛機　侵比領空]  
　　比京　比利時通訊社頃發出消息稱、本日午刻曾有外國飛機多架侵入我國領空、其中若干架、業已證明為德國所有另有兩架、則係英國所有、政府當局即常向灸德兩國政府分別提出抗議、（二十一日哈瓦斯電） 
　　比京　國防部頃發表公報稱、「今晨有德國飛機一架在前、法國飛機三架在後、此奔彼逐、相繼目西南面侵入吾國領空、旋在紐夏鐸城發牛接觸、該德機卒　擊落於某敎堂附近、機身全毀、飛行員三人、一死一傷，另一受有輕傷、吾國政府業向法德兩國、分別提出抗　矣、」（廿二日哈瓦斯電） 
[德駐義大使　奉召返國]  
　　羅馬　德國駐義大使麥剛森、星期六日乘　機飛柏林、聞麥氏此次返國、奉有希特勒之急令、（二十二日路透電） 
[戈林追念　空軍英雄　在墓前獻花圈]  
　　柏林　德國航空部長戈林昨在世界大戰時陣亡之空軍里契霍芬墓前獻置花圈、誌其哀思、按里契霍芬係於一九一八年四月二十一日陣亡、生前共計盤落敵機八十一架、（二十二日海通電）　 
[拉國輪船沉沒]  
　　拉京　拉脫維亞輪船「勞恩伊爾茄伐號、載重一千二百四十噸、在波羅的海南部與另一輪船相撞沉沒、船員均巳教起、（二十二日海通電） 
[美水上飛機　告別供應船　「克爾蒂斯」號下水]  
　　紐約　美國水上飛機弟一特別供應船「克爾蒂斯」號載重八千噸、昨日在紐吉賽舉行下水典禮、聞該船工竣後、即將加入美國海軍服役、二十二日海通社電） 
 
 

Page 6

 
 
[墨索里尼最勱國民　提高軍事經濟威力　以工作與武裝為人民口號　又職業團體制為經濟基礎　在羅馬都紀念日發表演說]  
　　羅馬　本日乃羅馬建都紀念日、全國各地舉行慶祝、各省法西斯黨代表、會往威尼斯廣塲首相官邸前、向墨索里尼首相歡呼、首相當即出臨露台、發表演說、略謂「義大利人民、應以工作與武裝為口號」、旋復向法西斯職業團體團員發表簡短演說、略謂義國經濟、實以職業團體制為基礎、此一制度之目標、乃欲集中全國力量、以提高義國之軍事經濟威力、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　昨日為義大利立國紀念日及國民勞動節、全國舉行慶祝、「特利格拉福報」主筆安薩爾杜特在電台發表廣播演說、闡述國民勞動節之意義、略謂、義大利國民應為國家之將來致力建國工作、征服阿比西尼亞、乃義大利爭取生存空間之艱苦工作、就現行衝突而論、國家與工人之利益巳發生密切聯繫、工人之利益基於義大利之軍事力量、就軍事觀點而論、倘義大利為一强國則必能勝利、今後實現法西斯主義之目標、求工人及國民之幸福、全賴義大利軍事上之武器、（二十二日海通電） 
　　羅馬　義大利全國昨日同時慶祝義大利立國紀念日及一國民勞動節」、除舉行盛宴外、首相墨索里尼復在威尼斯宮分發獎章及玉家學院之科學獎金、「羅馬人民報」昨會發表專論、略謂、義大利國內社會正義之實現、將使義大利進而提出國際經濟公道之要求「曼薩格洛報」亦謂、首相墨索里尼之復興義大利帝國、乃為義大利之文化利益開闢新地域、首相決不致放棄有關義國利益之任何要求、（二十二日海通電） 
　　羅馬　羅馬電聞報館主兼編輯安薩杜、昨日又對義國軍隊發表播音、謂上星期渠所發之言、今日仍無可加减、此次戰爭失敗者將為奴隷、其所獲者、僅敷維持殘喘而已、而勝利者將以主人翁自命、而欲謀取世界支配權、義國不受拖累之唯一穩固保障、厥在義國軍備之實力耳云、查安薩杜上决演詞、內有降諸挪威之戰事、或將降諸義國、但若號角聲動、則吹角者將為吾人等語、（二十二日路透電） 
[羅國議員團　赴義考察]  
　　羅京　羅馬尼亞國代表團係由國會議員多人所組成、在參議院議長、即前任內閣總理亞仁西亞諾領導之下、頃於本日啟程、前往義國米蘭城考察、（二十一日哈瓦斯電） 
[歐洲外交局勢　稍見緩和　英政界人士觀察]  
　　倫敦　此間政界人士頃宣稱、現行外交局勢、不特未見惡化、且可謂為稍見緩和、其跡象之足資參酌者、計有三端、德國「游客」多人、陸續進入南期拉夫國，並有大批德軍、集中匈牙利國附近之後、一般人原恐德國將在東南歐洲方面、有所舉動、但迄今無所作為、此其一、義國反對英法兩國之態度、雖尙未完全消釋、但該國業已了解英法兩國、決非武力所能懾服、此在英法兩國亦深知該國易受刺激、緣是英國經濟戰爭部大臣克洛斯、法國內閣總理萊諾所發表之演說、雖就該國捲入漩渦、所可發生之後果、向之提出警吿、同時却又聲明英法兩國對該國並無敵意、甚願與之成立協定、此種表示、已為英法兩國輿論界所一致擁護、義國首相墨索里尼、雖會致電德國元首希特勒、表示「德國獲勝、可操左券、」但英法兩國當局、並不目此為該國對於克洛斯大臣、曁萊諾總理之答復、蓋義國並未以實力助德作戰、爰以此電、敷衍德國、此其二、此外、英國與蘇聯商務談判、行將重開、此其三、關於此事、因蘇聯聲明不願减低其某種貨物出口額之故、前途如何、雖尙未可樂觀、但英國當局、亦已發表、重要統計、用以證明英國無意妨碍蘇聯貿易、僅欲阻止各國貨物、經由赫聯接灣德國而已、至於英蘇兩國本身所需要者、則甚願儘量加以交換、似此英國業已表示誠意、蘇聯是否亦眞有誠意、抑欲繼續援助德國、則須由蘇聯方面以事實為之證明、（二十一日哈瓦斯電） 
[比利時　歷史任務　比報論目前局勢]  
　　比京　天主敎報紙「西克爾報」頃轉載英國各報之論調、多謂英國人士咸相信比利時在此决戰爭中仍須盡其「歷史的任務」、成為歐戰之戰塲、維爾金森在「蒂德報」著稱、比利時將再成為歐戰之戰塲殆係命運所註定、倘於今日提出比利時能吾設法避免之問題似屬多餘之論、吾人認為今日所應討輸者乃比利時願被德國佔領、抑願被英國佔領之問題、「西克蘭報」加以評論曰、英國作家之論調、非為吾人所樂願接受、倘比利時再遭遇此種傳統命運、決為保衛國家而作戰云、（二十二日海通電） 
[比王視防]  
　　比京　國王利奧波特三世、本日在亞爾倍運河一帶、視察防務、（二十一日哈瓦斯電） 
[德報評論　英法巴爾幹政策　認為有包轉德國企圖]  
　　柏林　柏林「金融報」外交訪員米格爾、今日著文討論協約國欲將巴爾幹捲入戰爭之企圖、內稱、「近日來巴爾幹巳成協的國宣傳之目標、多瑙河以至北海、均為謠言所籠罩、咸謂德義蘇三國軍隊、將侵犯巴爾幹之和平、事實上德義蘇三國均願維持巴爾幹之和平、關於此事、米氏提及協商國政治家對於巴爾幹問題之談話、張伯倫首相會稱、「協約國決不以不公平加之於中立國」、特夫古相宜稱、「巴爾幹半島不須立即組成堅固之集團、以贊助協約國、俾在軍事上擊敗德國、此乃事在必行、無須徵詢巴爾幹本身之意見、」據英國名記者勃萊斯自土耳其京城之報吿、此次英國外交部召集駐土希各國公使開會、係商討如何將巴爾幹各國、捲入戰爭、米氏指陳、一年以來、協約國自動向東南歐及近東各國予以不需要之保證、其目的在完成包圍德國之計劃、但自波蘭芬蘭戰事相繼結束、北歐衝突雖尙在演進、但其昭示同一原則、即英法之保證、不足防禦德國之閃電戰略、則今日巴爾幹各國、殆知保持和平安全之法、莫過於置身歐戰之外者矣、（二十二日海通電） 
[蘇聯政府　嘉獎海軍]  
　　莫斯科　蘇聯海軍此次參加芬蘭戰事對芬自衛隊作戰異常英勇、特由蘇聯最高蘇維埃主席團授以各種勛章、計獲得蘇聯央雄榮銜者十五人、此外海軍人員官員家屬以及民衆機關工作人員二千零九十一人、亦獲得各項勛章、又海軍航空隊三隊及潛水艇一艘、亦已由蘇聯最高蘇維埃主席團授以榮譽獎章、（二十二日塔斯雷） 
[巴黎軍事法院　審判共黨]  
　　比京　巴黎第一軍事法院昨日審判散發共產黨宣傳品之要犯計三人、各判有期徒刑四年、罰金三千法郎、巴黎第二軍事法院判處共產黨員塞沃特有期徒刑二年、罰金五千法郎、罪名為從事失敗主義宜傳、巴黎第三軍事法院判處義大利籍共產黨員巴卡諾有期徒刑五年、罪名為從事共產宜傳、（二十二日海通電） 
　　倫敦　法國社會黨秘書長孚爾、頃函達英國工黨、說明法國政府解散共產黨之理由、略謂敝國政府所採取之措置、固極嚴厲、但共產黨不恤已為他國政府之代言人、而此一政府則現正協助與法國作戰之國、職是之故、茲若聽任共產黨賡續存在、則該黨即可聽命於外國、接受其津貼、參加敝國國會、尤其是各種委員會之工作、獲悉國防秘密、此可忍乎、（二十二日哈瓦斯電） 
[保國不致牽人　戰爭漩渦]  
　　保京　保加利亞總理費洛夫在保國北部洛維區發表演說、同到會之各地代表申明保國之和平與中立政策、並稱國際情勢雖有變化、保國並無被牽入戰爭漩渦之危險、巴爾幹全部似亦無淪為戰塲之趨勢、因列强之中已有數國、宜示維持巴爾幹和平之志願、保國人民儘可安心工作、以謀國家文化與物質之進展、使國家之統一、可益臻鞏固、（廿二日海通電） 
[英蘇商務談判　于英有利　與經濟戰相關]  
　　倫敦　消息靈通方面稱、星期五外相哈立法克斯向蘇聯駐英大使邁斯基接洽商務談判、此間人士、均希望蘇聯方面有滿意答覆英國此舉係最近英外部與駐巴爾幹各英使會商之具體結果、外交界認英國此舉、係對德經濟戰爭整個政策之一部份、渠等聲稱、與蘇聯締結商務協定、其效果亦如與其他中立國締結商的、足使蘇聯貨物、不致再運入德國、此極為明顯、輿蘇締結商的、則以後彼此可合作禁止違禁品自美國經由西伯利亞運入德國、因是此一封鎖上之大漏罅、可以彌補、（廿二日路透電） 
[蘇南籌謀交換　農工產品]  
　　羅京　南斯拉夫國經濟代表團由前財政部長喬傑維區領導前往莫斯科、與蘇聯政府進行經濟談判、取道羅馬尼亞國、昨晚路過此間據某團員向哈瓦斯社訪員談稱、「吾國首席代表喬傑維區、將與蘇聯外交人民委員長莫洛托夫相晤此次談判純屬經濟性質、綠南蘇兩國農工業產品何供交換者、為數甚事、南國並可以猪與烟草售予蘇聯、以易取流質燃料、（二十二日合瓦斯電） 
[西班牙內長　發表演說]  
　　瑪德里　西班牙內政部畏兼法倫琪黨政治委員會主席蘇納頃在法倫琪黨會議席上發表演說稱、保衛國家之統一乃西班牙全國人民之義務、自私自利之心理、凡新西班牙之人民不應有之、法倫琪黨為西班牙之唯一政治組織、其任務為在弗朗哥將軍領導之下、謀國家之統一與自由（二十二日海道電） 
[瑞士陸軍表示　不恤犧牲　季珊將軍演說]  
　　瑞士國京城　此間頃舉行集會為紅十字會募捐、陸軍總司令季珊將軍、會出席發表演說、略謂時至此日、中立一項名詞各方面正用各種不同的方式予以解釋、此在吾人認為欲保守中立、必須團結自强、人民與軍隊打成一片、吾人當前危機、不外三端、一來自國外者姑置不論、二來自國內者、若干外國人在吾國作破壞舉動、進行宜傳曁散佈流言、吾人對於此種行動、實未便予以容忍、三瑞士若干公民、對於時局嚴重情形與接受犧牲之必要、往往未能了解要之、吾人決欲自作主宰、為達此目的起見、一切犧牲、均所不惜、（二十一日哈瓦斯電） 
[英國名人　巴恩士逝世]  
　　倫敦　一九一七年英國勞合喬治戰時內閣之工黨閣員即凡爾賽條約簽字人巴恩士、頃已逝世、享年八十有一、按巴氏會　工黨議員多年、特別注意養老金·地價稅。退伍士兵福利·國聯。愛爾蘭問題、及因大戰爆發而起之一切實業問題、並積極參加合作運動、遺著頗多、（二十二日路透電） 
[日本前情報局長　河井訪歐]  
　　倫敦　日本外務省情報局前任局長河井、即所謂「日本的威爾斯」、正作考察歐美之行、曾在美國遊歷多時、最近復取道義法兩國前來此間、擬作一月勾留、頃向報界發表談話稱、「余此行目標、乃欲使本國駐外使節與外務省樹立更密切之聯絡、同時訪問各國要人、聽取各方情報，俾就一般時局、獲一槪念、此外別無其他用意、」本人尙擬轉往比利時荷蘭德意志蘇聯以及巴爾幹半島各國一遊、而於返國之前、再度前來英國、（二十二日哈瓦斯電） 
[印緬回教徒　發生衝突　死傷八十餘人]  
　　仰光　昨日此間回敎徒在慶祝穆罕默德誕辰之前夕、與印度敎徒發生紛擾、結果死十一人、傷六十九人、當軍警奉令出動恢復秩序時、已有六人被利刃戮斃、警察乃在街頭向印度敎徒與回敎徒暴衆開槍射擊、聞有一人中彈、傷重殞命、互毆事件連續發生、澈宵不絕、（二十二日路透社電） 
　　阿姆斯特丹　據倫敦電訊、英屬印度魯克諾城之印度示威者、與英籍警察及軍隊發生流血衝突、傳有三人殞命、五十人受傷、英警計有四人受傷、英國軍警開槍後、示威者即行四散、全城立即宣佈戒嚴、據英方解釋、示威原因為回敎徒間之宗敎衝突、（二十二日海通社電） 
[緬甸明年舉行　戶口抽查]  
　　仰光　緬甸政府決定、在一九四一年舉行全國戶口調查、已派人負責調查事宜、按緬甸上决戶口調查、係在一九三一年舉行、（二十二日路透社電） 
[德白皮書　第十二件]  
　　柏林　德國外交部昨晚公佈第十二件波蘭　要檔案、為波蘭駐英大使拉率斯基一九三九年三月二十九日致波蘭外交部長之報告、其內容有三、（一）英國政府歐洲危機之態度、（二）與波蘭之關係、（三）拉氏與美國駐英大使甘納第之談話、茲將其原文譯述如决、 
　　「自捷克事件發生後、英國輿論及政府均引起極大之變動、認為英國已需要强有力之措施、而不能再事寬容、但一般妥協派如西門爵士之流、僉主張英國應以防護帝國利益為前提、中歐東歐及德國發展之範圍、英國可以退出、無所損失、此輩入士同時希望德蘇兩國發生磨擦、德國佔領捷克、發生困難、俾英法雖退出東歐及中歐、而德國亦不能高枕無憂、此輩妥協派人士、一面主張限制英國利益範圍之活動、一面更主張簽訂英法穌波聯合宜言、關於此事、英蘇關係頗値注意、當英國海外貿易大臣赫德森、訪問華沙草斯科之時、余曾有詳細報吿、陳述英國方面、極願在政治上增進英蘇關係之意願、但蘇俄方面、似乎不　熱衷、莫斯科對於簽訂聯合宣言、提山附帶條件、其內容如何、迄今並未宜佈、但據所知、蘇俄提出條件之中、有以波蘭之加入為簽訂之宜言之條件者、（註、此事係余在外交部所探悉、但蘇俄表示否認、）無論如何、英蘇關係已不若英國初發起時之款洽、當法總統勒勃倫訪問倫敦時、余在招待席上、數度與蘇俄大使邁斯基相値、渠對近來局勢之發展、甚表滿意、亦以見英蘇關係之最近眞象矣、 
　　本月二十八日、余與美國駐英大使甘納第、舉行會談、遵照鈞座訓令、巳將談話結果、具報盧本斯基司長、轉呈鈞座、余詢問甘氏、最近與張伯倫首相所進行關於波蘭問題之談話、其內容可吾見吿、甘氏正色否認、謂並未舉行該項性質之談話、同時對於美國駐法大使貝立特之公開討論該項問題、引為異常驚訝、於是余乃詢以英國軍事行動之意見、甘氏之答覆、余已於上决縷晰報吿矣、按甘氏認為倘波蘭決心抵抗德國、以維護但澤、則英國必捲入漩渦、但波蘭是否將决心為但澤而與德國抗戰、此間人士均認為小敢遽下斷語、當余提及蘇俄問題之時、甘氏緘口不提、不願多所討論、僅　英國與波蘭合作之願望、較之與穌俄更為熱烈、（此項意見、今日倫敦報章中、亦有同樣之表示、）以上為甘納第大使之表示、此外倫敦新聞界人士盛傅甘氏會　英政府表示、倘英國能扶持被德國威脅之各小國則美國對之甚表同情、波蘭駐英大使拉率斯基簽字、（海通電） 
[日四報攝影部　與同盟社合併　組織新聞影片會社]  
　　東京　日本朝日新聞、大阪每日新聞、東京日日新聞讀賣新聞四報、與同盟通訊社新聞攝影部、向來競爭頗烈、昨已實行合併、組成日本新聞影片會社、以謀合力向國外發展、社長一職、亦巳推定同盟社長古野伊之助擔任、國際文化關係協會、因新聞影片事業、乃對全世界宜傳日本文化之有力武器、亦當派員參加其間、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美駐遠東兩使節　在日有重要會商　駐菲專員昨來滬卽赴東京　與格魯商討應付未來局勢　美決心維護現狀]  
　　美國駐菲列賓專員塞爾、昨乘美國亞洲艦隊旗艦奧古斯德號、業於昨日上午十一時抵滬、該艦泊浦江中海軍浮筒、美國駐滬官員、均往迎迓、復以該艦於上月二十三日在菲島南部觸礁、故在滬之美海軍卷屬、聞該艦抵滬消息、昨晨均佇候碼頭、俾得聆悉其良人之近狀、是以情形更為然烈而緊張、茲記塞爾氏談話及其他情形於後、 
　　劇變局勢如何應付 
　　據塞爾結大中社記者稱、渠此行係赴日本、訪問美國駐日大使格魯、就最近國際局勢劇變後而發生之種種問題、商討應付辦法、因此行之目的、即在使美國政府與各駐外使節、能保持其更密切之接觸、以應付未來劇變之局勢、惟塞爾否認此行將與日本商談荷屬東印度問題、渠稱、當渠決定出發前、荷屬東印度問題、根本尙未發生、但對此行或將與駐日大使格魯、商談太平洋上一般之局勢、則不加以否認、 
　　太平洋應保持現狀 
　　渠稱、目前美國一般的意見、均認為太平洋上形勢、有保持具原有現狀之必要、渠又對以武力國策之國家、大事攻擊、認為此種侵略行為、足以摧毀數千年苦心所經營之人類文化、而美國之國策、乃在以人道的合法的手段、保持此等苦心之結晶品、渠認為如現狀被變更、則混亂　追踵而至、 
　　美與菲島同一步調 
　　至論及菲列　各界對荷屬東印度問題之觀察、渠稱、菲列賓目前內部頻多問題、故菲人士之注意力、皆集中於該項問題之上、對將來之情形、吾人自極難預料、但吾人可斷言、前菲列賓與美採取同一之見解、即保持太平洋之均勢也、 
　　獨立問題尚待攷慮 
　　至談及菲列賓獨立問題、塞爾稱、菲列賓人獨立、尙待美國參衆兩院之正式通過、但渠認為除非世界形勢在最近四年中有重大之變更、菲列賓獨立問題、必可實現、但「無論如何、目前吾人尙難對此項問題、加以逆料、蓋此項問題、尙待美政府當局作縝密之玫慮也、」 
　　在滬小駐定期赴日 
　　最後渠又聲明　、美國目前並不欲統制更大區域、美政府所以遲遲未使菲獨立者、無非欲使其能得更多自治之能力耳、塞爾氏定本月廿八日離滬赴日、現下榻華懋飯店、並在領事館設辦公處、渠希望能於五月廿二日返馬尼刺、 
　　旗艦觸礁業經修復 
　　又據該艦艦員談、該艦觸礁地點、在菲島南部哥龍灣、其處面積甚狹、但港中向未聞有礁石、當該艦於昏夜中徐徐駛抵該處停泊時、不幸竟致觸礁、艦身雖未受傷、但推進機已形成灣曲、舵部損壞甚重、已有數處破裂、無法行駛、故乃進行修理工作、惟以工作人員過少、耗時　多、致該艦被迫留於馬尼刺達一周之久、 
[日發言人稱　阿部已抵南京 
　乘鹿島丸過滬並未停留]  
　　日大使館發言人、昨日招待新聞席上宣稱、阿部信行、十八日自神戶啟程、二十一日過滬、並未停留、現已安抵南京矣、發言人稱、阿部係日本政府特使、如稱之為大使、似尙過早、東京方面現渴盼「甫京政府」能速經各國承認、至承認之後、阿部始可稱為大使、 
　　前日過滬 
　　阿部信行大將等一行、已於前日乘鹿島丸抵滬、有謂鹿島丸係六時進淞口、日方即於此時派專輪至江心迎阿部登陸者、有謂阿部係下午三時在匯山碼頭於嚴密戒備中登陸者、以日方嚴守秘密、日方通訊社及報紙、前昨均被禁止刊載、故無法證明、惟在昨日新申報社評中、透露消息、謂阿部係晨光中抵滬、 
　　所謂任務　 
　　據日方傳出消息、阿部赴南京後、將根據　中國政府人民所反對之近衛三原則、開始檢討關於「和平方案」之條約化、擬化旣成事實為條件、冉化條件為法律、然後日本可以利用此一條件、併吞滿蒙、封鎖華中、控制華南、北自黑龍江、南至海南島、上達天空氣象、下至地底礦藏、中則由東以至西北、由領海以至於內河、無不佔有、無不控制、將第三國權益、完全排除、而逐第三國於遠東以外、可見阿部此行任務之重要也、 
[所得稅事務所　獎勵告密　百分之一充獎]  
　　非常時期過分利得稅、業已於二十八年一月一日起征、此項過分利得稅為優良之戰時稅制、開征之後、增益稅收、充裕戰費、尙在其决、而其重要意義、厥在實現有錢出錢之救國原則、及平衡社會之負担、各業均已一致遵辦、今所得稅事務所得報、有少數商民偽造簿據、或多報開支、意圖减少稅額情事、特訂定獎勱吿密辦法五項規定凡納稅義務人有違法企圖减少納稅款項情事、有人予以吿密、得將納稅白分之十充作獎金、是項獎金、候被吿稅款解付後、吿密人即得向就地事務所申請領取、 
[洛克赫德繼任　美駐滬總領事　現尚在平卽將返國一行　定九月初由美來滬接事]  
　　美國駐滬總領事一職自高斯卸　後其職務暫由行政領事代理、現悉華盛頓方面已決定以北平大使館參贊洛克赫德氏繼高斯任美國駐滬總領之職、洛克赫德氏現尙在平、惟聞 
　　在蒞任前 
　　將歸國一行、預定先由平赴神戶、至下月十六日再由神戶乘哥立芝總統號去美、謁當局請訓、小作盤桓、然後於九月初、再乘哥立芝總統號來滬接事、仍　美大使館參贊、按洛克赫德氏於今已數度出任美國駐華總領事、對於 
　　中國情形 
　　甚為熟悉、此次調任來滬、自必為本市各界所歡迎、查氏在美國政府機關服務、前後已逾廿六年、於一九二〇年來華、充在平舉行之關稅會議美國代表、至一九二五年四月十五日、被任為駐漢口總領事、至一九三一年、又受任為駐 
　　天津總領 
　　一九三五年、被任為北平美大使館參贊、以迄於今、亦已達二十寒暑、著有相當勞續、其間於去年九月間當高斯離滬赴馬尼刺時、會一度來滬小住、即行返平 
[華僑去年匯款　五萬萬元]  
　　自中國政府獎勵華僑滙款祖國後、各地僑胞踴躍滙款，聞美國之華僑去年滙入款額、且突過前年據美國郵局公佈統計、此項滙款、去年達美金三千五百萬元、核計其數約佔去年中國入超額百分之十六、此類數字、足使聞者鼓舞、如照上海黑市外滙計算、美金一元合國幣十六元、則總額為五萬三千萬元、 
[英聯船塢工作　陷於停頓　輪隻雇---亦吿怠工　怠工工人增加倍餘]  
　　英聯船塢工潮、自發生以來、迄今尙未獲圓滿解決、昨據工人方面宜稱、認為在最近之將來、工潮範圍、勢將擴大、甚至公司方面任何一部份工作、均將陷於停頓、蓋自上週末起、英聯所屬輪隻上之廚房及其若干助手、亦已宣告罷工、一致聲明同情船塢工人、希望公司方面能明瞭事態之嚴重性、而早日設法進行調解、目前雖尚未延及楊樹浦公司內華員、但據工人方面消息、彼等　已有不安之象、恐不久之將來、亦有加入可能、惟工人方面、目前仍希望奧公司當局舉行談判、而獲得圓滿之解決、彼等且堅決否認此次罷工、有任何背景從中策動、彼等所要求者、厥為「如何適應目前之生活需要」而已、此次工潮、發源於楊樹浦耶松船塢、入後浦東方面各船塢工人、相率參加、以致罷工工人、巳由六百人增至一千五百人、 
[科學製罐廠工人將　忍痛復工　一律加薪四元　工人加具保證]  
　　法租界巨籟達路六〇九號華商科學印鐵製罐廠全體工友一百五十餘人、因痛感生活威脅、要求資方改善待遇、發生怠工風潮、茲巳解決、特將經過情形誌决、 
　　要求未遂 
　　科學印鐵製罐廠、為華商所經營、規模宏大　、全廠工友一百五十餘人、以工資徵薄、處此生活指數不斷高漲之秋、所獲實不足維持、遂於本月十四日、向廠長及工程師提出改善待遇要求四項（一）工資在三十元以下者、加薪三成、二十元以下者、酌量多給、（二）夜工恢復六小時一工、（三）工友疾病、津貼飯金、（四）年終發給賞金一月、要求提出後、廠方無答復、十六日工友請法公董局政事部派員調解仍無結果後、全體工友乃於是日下午開始怠工、 
　　資方條件 
　　十七日、勞工再睛政事部調解、　舊不得要領、　八日、廠方貼出佈吿、提條件三項（一）實行包工制、（二）須視工作　　而決僱用工人數量、無工作者、每月仍得領取飯貼十一元、（三）視工作能力而定工資多寡、勞方以此項條件、相差懸殊、無法接受、至十九日、廠方復貼出佈吿、謂本廠營業虧負、工友如願工作、儘二十三日前登記、不願者貼退職金一月遣散、全體工友、則一律加薪四元、勞方以呼籲無門、乃前往登記、二十日廠方復提出工友須具保證書、始得入廠工作、勞方為顧全大局起見、祇得忍痛接受、一俟保證書全部繳廠、即可恢復工作矣、 
[英商公共汽車　月季票加價　乘客减十分之二　但收入反見增加]  
　　公共租界公共汽車通吿云、茲以物價上漲、故自一九四〇年五月一日起、本公司不得已、將月季票價格提高如下、（一）普通月季票成人按月每張二十四元（原為十六元）、兒童按月每張十二元（原為八元）、（二）特別客車月季票成人按月每張三十八元（原為二十四元）、查普通月季票不能乘坐特別快車、特別月季票則各車均可乘坐、大光社記者昨詢之該公司、自增加票價後、乘客的减少十分之二、而劵資收入、在未加價前每日全部營業收入約一萬六千元、漲價後每日約有一萬八千元（月季票資不在內）、漲價後人數之减少、實為每决加價後應有現象、若過一二個月、即可恢復原有人數、屆時每日券資收入、約可增至二萬三四千元、 
[本市婦女界爭取　國大代表名額]  
　　本市婦女界、以本年十一月十二日政府召開之國民大會、轉瞬即屆、為響應各地國民代表各額、已經多决集會討論、僉以國民黨黨綱與此次憲法條文規定婦女在法律上政治上社會上地位、均與男子一律平等、惟婦女常選代表、為數似屬太少、關於婦女本身之提案、容有未盡、且議塲上如無多數婦女代表在塲、亦將被疏略而遭吾決、應有分電中央籲請之必要、現上海婦女界國大代表競選會發出宣言、以喚起全市婦女界之注意、其大意主張（一）對於上决合法選出之代表、除附逆者外、不認為無效、即以因附逆而被取消之名額、盡量以女子遞補、（二）上海為全國文化中心、人才數額、自較其他各地為多、應多予以便利、 
[虹橋飛機場　日軍築營　靑紗幛起　將有戰事]  
　　日軍在諸翟鎭附近大肆屠戮、鄉民百餘人殉難、鎭市幸未波及、各情巳誌昨報、茲據英文大美晚報云、虹橋區日軍現有總遭游擊隊襲擊之可能、乃在虹橋飛機塲忽逮建築兵營、瞭望室業巳駐有日兵、查滬郊游擊隊、近復活躍、 
　　田野穀物 
　　已長、藉以掩蔽、襲擊日兵、擊斃數名、日軍乃施嚴厲報復、「據今巳確悉者、本月十五日晨、日軍開抵距虹橋飛機塲不數哩之諸翟鎭、指平民藏匿游擊隊、竟殘殺平民不下四百人、焚毀房屋八百椽、以資洩憤、惟當時該鎮並無游擊隊、日兵縱火後、見火勢不足焚毀屋宇者、即 
　　澆以火油 
　　以促火勢熾烈、並向脫身逃逸之平民、開搶射擊、數日前、日軍又在滬郊其村縱火殘殺無辜、某　舨船主之妻、身中流彈、十九日送來上海人醫院治療、巳於二十一日重傷殞命、」云云、現在諸翟確實狀况尙無報吿、姑誌之、以待證明、 
[交還鐵路　徒成美麗的幻想　日方開出賬單索還鉅款　此數足可新建兩條鐵路] 　 
　　據外人方面消息，南京「政權」成立前、會要求日方將滬寗滬杭兩路歸還、日方滿口答應、嗣提出反要求、開列帳單一篇、分列項目、要求價遠巨款、始肯交還鐵路、計開（甲）由南滿鐵路轉移機車及客車之費、（乙）修　損毀車軌及橋樑之費、（丙）　路之費、包括　用偽軍之薪給及生命賠償費在內、是項費用、其詳確總數、尙未獲聞、　悉其數至少可供重新建造滬寗滬杭兩條鐵道之用而有餘、「所謂鐵道部長」之傳式說、尤為苦悶、渠覺巳無收回兩路之望、除非有一日能籌得巨款以重造兩路、但此點適為痴人說夢而已、據悉傳式說曾向其友人表示、渠所「主持」之「鐵道部」所管轄者、僅有長三英哩之狹軌鐵路一條、即自南京下關至城內之輕便鐵道是也、 
 
 

Page 8

 
 
[美著名作家艾摩萊　觀測歐戰動向　戰綫南延並非不可能　經濟方面英法佔優勢]  
　　英文大美晚報云、美國著名國際與經濟問題者作家艾摩萊博士、來遠東考察、頃抵上海、向記者暢談國際大勢、略稱、美國今須抱「深切之關心」、而注視歐洲與遠東、歐局之發展、對於遠東、勢必有强烈影響、 
　　美艦姿勢 
　　惟美國在太平洋保持具艦隊、並非對付日本之姿勢、其目的乃在維持太平洋之現狀、且美艦駐太平洋已歷數年、苟調駐大西洋、徒足增加歐局之緊張、斯堪的那維亞半島戰事爆發、乃歐戰戰綫擴大之開始、或將促使巴爾幹半島戰事之早日勃發、 
　　戰綫趨向　 
　　因德國侵入丹挪兩國後、協約國或將在巴爾幹半島與土蘇邊界有所行動也、德國侵挪動機、端在防杜協約國加强其對該區之控制、穗國似久有佔據丹挪兩國之計劃、惟待協約國首先行動、德國在丹麥、或能獲得若干金屬、但挪威並無有價値之原料、故德國此次侵挪勝利、則所得當以戰略上的利益為最重要、即保障瑞典鐵砂及他種必要品之運德、及阻止協約國獲得加緊其對鎖之重要地位是、 
　　北歐戰局北歐戰事、頗少局部化之望、而瑞典今有遭侵略之虞、或未能　免直接參戰、協約國對　馬尼亞用兵、藉以進攻德國、並控制羅國油田、並非不可能事、至此、巴爾幹半島亦起戰事、而蘇聯以油供給德國、協約國或將決計加以截斷以加緊對德封鎖、則從北歐至近東全綫、將勃發大規模戰事、或竟將蘇聯捲入戰渦、 
　　優劣判斷 
　　以經濟戰爭言、英法大佔優勢、海軍方面亦然、德　軍之編制與訓練均稱優良、但其最高指揮官之才能、殆較世界大戰時之德陸軍司令為遜色云、按艾博士定今日（二十二日）赴南京一行、然後取道菲島返美、 
[中國國際電台　播送特別節目　目的在娛樂沿海之外僑　每星期日晚廣擴二小時　前上海之外僑數人亦多參加]  
　　英文大美晚報云、中國國際廣播電臺設於四川、呼號XGOY、波長二五·二一米、或一一九〇〇千週率、每星期日晚新添節目兩小時、名曰「中國呼聲之星期日晚節目、」又娛中國沿海外僑、除音樂節目外、間以簡短之特殊節目、 
　　上海收聽 
　　時間、為午後六時三十分至八時三十分、預料上海聽衆對此特殊節目、尤將感覺與趣、因前曾旅居本市之外僑數人、亦按照定時每週參加該電臺之播音也、如美國女作家項美麗女子每决播昔十五分鐘、誦讀英譯中國詩、和以適當之 
　　中國音樂 
　　杜亭夫人。拍恩斐特女士。及格拉漢女士播音十分鐘、以閒談方式、報吿外僑目中之重慶生活、杜事夫人前曾執敎於上海美僑學校、旅華已久、其夫乃紐約泰晤士報訪員、柏恩斐特女士今負責中國工業合作之宣傳事宜、曾任美國合衆通訊社北平訪員多年、格拉漢女士現在中國國際電台服務、曾任英文大美晚報星期刋 
　　新聞編輯 
　　另一特殊節目為「中國呼聲之問答」、此種問題節目在美國極流行、凡有關中國之問題、而為公衆所關心者、向國際電台叩詢、則該電台將在此飾目中儘速答覆、此外、每週邀請音樂家記奏中國古樂與 
　　美妙歌曲 
　　為本月七日之古琴獨奏及本月十四日洪女士之中國催眠曲獨唱、是國際電臺已請聽從對此兩小時之節目、發表批評、歡迎任何建議、函寄重慶郵政信箱一零七號中國國際廣播電臺、 
[濬浦工作　下月開始]  
　　自日方將浦江挖泥船隻、返還於濬浦局後、各種機器及測量儀器等、因須待修理、故濬浦工作、迄未恢復、據悉、該項濬浦工作、於日方主持下、將於五月中開始、 
[挪德僑民　斷絕商業關係]  
　　據本埠外僑方面消息、自歐戰擴大、德國與挪威成立交戰狀態後、本埠德挪兩國僑民、現已停止一切商業關係、斷絕往來、據記者於昨日向挪威駐滬總領署獲得證實、據挪總領事克諾遜（T.Knudtzon）稱、「旅滬挪僑與德僑斷絕商業關係、係屬挪僑自動、在挪領署方面、並未發出該項命令」云、至於旅滬德挪兩國經商僑民、計德僑約七八百人、挪僑約二百人、又悉、當蘇芬戰事爆發時、日方曾散佈消息、謂蘇聯將恢復駐滬領事、惟迄至最近、蘇聯方面並未恢復派駐領事來滬、更亦無此準備、記者曾以此事詢諸挪威駐滬總領署、據稱、「蘇聯在滬僑民、現仍由挪領署照常代理、至前蘇聯將恢復駐滬領事之說、至今未有所聞、」 
[經濟審委名額變更　日已無從利用　各國委員由僑民推選]  
　　本月十七日公共和界啊部局納稅外人年會時、日方於該會中、提出之組織經濟審查委員會、定委員十人、但經全體納稅外人表決之下、結果委員十人改為十二人而通過即中英美日各二名、德法義荷各一人、按此次新組織、其權力僅次於工部局董事會、所幸納稅外人年會中、對日方是頃提案、加以修改通過、無從發生何項作用、茲據平明社記者向接近工部局當局方面採悉、該項經濟審查委員會委員之產生、婦由各國僑民按照名額推出、即英美委員各二名、由英美僑民協會選出、日籍委員、則由日本居留民團推出、此外德法義荷四國委員各一人、亦由各該國僑民團推選、至於華籍委員二人、歸由納稅華人會推出、現中外各關係方面、現正分別推選相當人物充任委員、工部局一俟各僑民團體全體推定後、即行正式發表名單、 
[商品標明售價　各業著手準備　物價表樣張已分發　囤積居奇從重懲辦]  
　　自兩租界當局佈吿各商店菜塲發售貨物須標明貨　後、各方均盼從速見諸實施、茲悉各商店菜塲等自奉發物價表樣張後、刻在準備中、決運照當局規定辦法、一致辦理、並聞各業公團對此事亦決協助推行、以期普遍、認為標明貨價、不僅便利公衆選擇購買、即於各業商店本身、亦有獲益、良以物價紊亂、徒令社會購買力消失、於商店為貨物减售、資金呆滯、實同蒙損失也、兩租界當局、現對抑平物價、決以全力赴之如商人囤積居奇、及非商人利用游資投機、致刺激物價者、均將嚴予訴究、並以依照逮警條款、罰處拘役數天、過於輕微、經與法院洽定、決照府頒懲治奸商各項條例、予以處罰、 
　　暫不限價 
　　法租界平價會與公共租界統制物價委員會、於平行行動下、已於十三十七兩日、先後由平價會及衛生處公佈日用品平均價目表、蓋雙方業已決定原則、第一步先公佈必需品售價、供居民參攷、暫不規定限價、以後居民如遇有商人不以合理之利潤為滿足、過分抬高物價、或取巧舞弊、即可就近報吿捕房查究、加以懲治、 
　　法領佈告 
　　法國駐滬總領事署署令第一五八號誌如下、「為令行事、茲按照一九四〇年二月十九日本署第七八號署令第二條之規定、及一九四〇年四月四日必需品平價委員會會議議決案、發令如次、此令、第一條、本署令適用於零售附表內所列物品各商家、第二條、該商家等對於所售日用必需品價目表之摘要當揭示在店外、或在公路上易見之處、價目表必需用法文或英文標明、惟對於中國顧客或俄國顧客有關者、可用中文或俄文另立一表、貼於該價目表之旁、第三條、凡出售之貨或在店內或在店外、均當附有價目票籤一張、註明零售單位之價格（如每公斤每件每打每公寸等）所註價格、當用亞拉伯號碼、其大小不得小於三公分、第中條、凡第一次違犯本署令者、應予以警吿、以後再有違犯時、則處以一元至五百元之罰鍰、受總領事署處罰後、並得吊銷其營業執照、第五條、依照上條所定之警吿及處罰、得由領事署警務處告示或登報公佈之第六條、一九四〇年一月二九日本署第三四號署令內第十三及第十四條各項規定、對於本署令揭示物價辦法適用之、第七條、本署今着由警務總監執行之、一千九百四十年四月十二日總領事鮑黛芝」、 
[救濟中山難民　慈善播音結束]  
　　上海各界假座新都飯店玻璃電台舉行的慈善播音、已於昨晚結束、名票·名伶·名花·及游藝名家、均義務參加、點唱者非常踴躍、捐款成績、極為美滿、昨日除川虞洽卿·金廷蓀·兩氏致詞外、大會並推定副主席李澤氏報吿中山最近災情及向各界致謝、查此次中山災情嚴重、需款極殷、播音勸募、雖已結束、仍盼各界善士隨時捐助、將教逕送永安·先施·新新·大新四大公司代收、 
[「無言的凱旋」　日軍屍灰運歸]  
　　字林西報云、日本陸軍陣亡將士屍灰一批、安置乍浦路西本願寺、二十日午後四時舉行祭禮、到日方軍民代表多人、然後無　的凱旋」、載返日本、安置靖國神社、 
[南市花會　流毒愈深]  
　　南市花會盛行後、沉涵於此中者、頗不乏人、影響所及為害匪淺、詎一輩賭棍近更變本加厲、密設航船於店舖中、誘顧客賭博、甚至婦女輩往購什物後、店夥即誘其將零找打花會、受惑者又不知凡幾、此項毒害、日來又蔓延至難民區內、該區主持人　神父鑑於花會之害、甚於洪水猛獸、故除通吿各收容所難胞勿被誘惑外、並於日昨誥誡各職員不得染此惡習、吾則即撤職不貨、並聞　氏將堅決請求禁絕、 
[「輪盤大王」　茄西亞捲土重來　租界當局密切注意]  
　　據外人方面消息、賭台巨憨墨西哥人茄西亞、有「輪盤大王」之稱、頃又來滬、伺機而動、查茄西亞於十二載前在本埠靜安寺路一五一號內開設大規模之輪稱賭、經租界當局於一九二八年四月二十二日破獲、茄西亞本人並於一九二九年六月十九日被拘、經現任工部局董事當時任代理墨西哥領事之阿樂滿氏撤消其領事裁判權、解送至臨時法院懲辦、終乃判處徒刑一年、拘押於厦門路西牢、釋放以後、流浪至美國加里福尼亞州仍理舊業、乃租船一艘、泊於海灘、內設睹窟、後經警察當局破獲、在茲滬上西區烟賭狼藉之際、茄西亞竟又捲土重來、掩入上海、聞負治安責任之當局、對茄之行蹤、正予以密切注意、 
[煤價下跌　柴炭價格　亦見低降]  
　　本埠煤市、因投機份子乘北歐戰事、妄抬價格、致又成煤價昂漲之勢、現因連日到滬外煤達十萬餘噸、且囤戶紛紛拋售、致塊煤與煤屑一致下跌五元至十元、惟煤球價格、每担漲至七元四角、超越法公董局所公佈每担七元之價格、迄無變動、予用戶以無窮重累、聞柴炭價格、每担又連續下降半元、 
[虬江路　發現女屍]  
　　虹口北四川路虬江路轉角、搭有彩牌樓一座、稍北數武之遙、路側荒塲上、竟於昨晨黎明時、發現無名支解女屍一具、年可十八九歲、服裝麗都、兩足均被鋸去、頭部血肉糢糊、手臂折斷、慘不忍睹、並在附近商務印書館分館舊址前、發現着有高跟皮鞋絲襪之女腿一隻、鮮血淋漓、似係虬江路被害少女之肢體、一時行人圍而觀者甚多、此項屍身、顯係被歹人所害、遺屍於該處、 
[社會雜訊]  
　　盜匪紹興人孫幼慶·杭州人孔福泉、三月廿八上午六時、糾黨持械搶刦海髯路五百九十弄三十六號阮宏堃所創之銀爐作値價數千元之銀條十七根、銀圓一百元、被匯司捕房拘獲、解送一特法院、經蕭推　訊明判決孫幼慶。孔福泉·各處有法租界貝勒路七二八號德利鷄鴨行司賬寗波人蔣金康、本月十七日至廿日之、乘機侵吞賬款一千六百元、被經理沈阿芳發覺、報吿捕房、將蔣拘獲、昨午解送第二特院刑一庭、聲請改期偵查、由孫推事升座略訊之後、諭准還押、展期至廿六日再審、 
　　東百老匯路七一三號麥齊公司老虎車夫東台人周祥銀、將裝運之銅皮及車一輛（約値洋三千〇十五元）侵占逃逸、廿日被匯山捕房債悉、除將周犯拘獲、吊出贓款一千二百七十五元之外、並拘獲帮助及收受贓物之嫌疑犯繆志貴·蔣寳成·吳連福·魏福根。等四名昨併解第一特院刑三庭、分別起訴、由劉推事諭知准予改期再核、居聖母院路十四弄一〇一號之本地人段一鶴、向在公共租界工部局　務處任收捐之職、本月十九日乘機侵占公款五元五角、被買辦查出、報吿刑事科探員將段拘獲偵查昨午解特一院刑一庭、依侵占罪起訴、由　推事訊明、判決被吿段一鶴無罪、 
　　泰興婦人黃張氏、今年二月廿五日自原籍誘拐少女張芝賣（十九歲）一名、來滬租屋在虞洽卿路五四九弄二號、强迫其操皮肉生活、被老閘捕房西捕頭房特爾偵悉、昨晨秘密前往、將黃張氏拘獲、今晨解送特一院刑二庭、由傅推事訊諭還押、改期七天再審、被害人張芝寳暫送濟良所留養、 
　　昨日下午一時三十分、公共租界界路二五七弄內某棕　店、忽吿失火、一時火勢甚熾、幸救火會得訊尙早、驅車前往灌熄、結果僅燬二號·四號·六號等樓上一部份、 
　　虹口漢璧禮路一四五號住戶婦人劉氏（二十四歲）、不知受何刺激、突於昨晨十時三十分服生雅片烟圖盡、經家屬發覺、報捕車送醫院急治、 
　　三星牧場、因在未領執照之塲所、裝盛牛奶、有違定章、經工部局衛生處訴請第一特區地方法院、於本月十九日判處罰鍰四十元、以示懲儆、 
　　滬西虹橋路張家宅農民張鑑堂新建之房屋五開間一埭、於滬戰時被焚、惟斷垣頽壁依然存在、張於今春重行修葺、遷回居住、不料前日下午四時許、被風吹坍、壓傷張鑑堂·張陳氏。及四歲幼孩張阿弟等三人、由鄉人送往醫院醫治、 
　　滬西曹河涇鎭西首沈　塘農民沈全舟、於去冬憑媒娶附近陶家浪陶根泉之女阿三為妻、過門後、失婦尙稱和睦、詛近來阿三忽變常態、出外不歸、前日又將衣服飾物、乘人不備、捲逃無蹤、現由沈全舟報吿該虛偽警請緝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週與此間天曇與晴、有東南至西南風、東海與馬鞍　以南由曇轉陰、局部降霧或雨、有東南至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·三、最低五四·三、去年同日、最高七九·七最低五三·一、 
[本市對荷印出口貨　業已恢復常態　英美決心維持威脅已去　將有大批國貨運銷該處]  
　　荷屬東印度、自北歐戰事展開後、即受日方之威脅、荷幣為之大跌、致本市經營荷印之出口業、亦為之惴惴不安、但自英美表示決心維持荷印現狀後、形勢大見好轉、荷幣價値、亦形回漲、大中社記者昨曾訪晤經營荷印之某出口業、據稱、荷印所受之威脅、已形解除、蓋德對荷旣未開戰、則日本對荷似亦未便有何舉動、故本布對荷印之出口業、已恢復常態、最近將有大批國貨棉織品與日用品、由渣華輪運往荷印、 
 
 

Page 9

 
 
商業新聞 
[證券　會德豐股　大漲之原因　內債受銀要影響]  
　　證券暗盤、昨日市　繼續下跌甚屬、各　受頭寸緊迫、而求售者仍紛至沓來、此决銀根之緊、其原因至為複雜、外灘銀行吸收現鈔套息、利率增高、外股市價突飛猛晋、需要現款殷繁、貼水因此在高、銀行四底結束催款甚急、做多者利息高至三分以分、以上　多數有行無市、絲茶生意漸漸發動、需款極鉅、銀行亦須預備頭寸、故向銀　做押款、除極少數至有關係者外、餘均遭拒絕、此種現象雖為一時的供求關係、但公債市塲受其影響則已甚深、本月內恐巳無法使其活動、市價跌落雖巳不少、但尙未能使其急遽轉漲、縱有回風、亦必短促而微、昨日經過依然在逐步虛　中渡過、雖三十八號仁昌號聯和號上下午始終買進、其外如天生同順永康大豐以及恒孚同裕等先　買進、無如賣氣仍濃、如順康聯益始終不斷賣出、鴻大太豐順泰生大以及同康等仍有紛紛現貨流出、市價下午雖稍稍回上、但趨勢仍極疲軟無神、前途至多暫見盤　、漲風尙非其時也、結果續小三角至五角半，成交總數的一百五六十萬元、茲列簡明表於後 
　　股票交易、成交大中華火柴股五十股、價為二十五元七角半 
　　外股市況、因週末所傳消息、俱屬有利於多方、昨日堅强活潑難以言喻、會德豐股所遭際、尤為光芒萬丈、燦爛之極、該公司頃宣布發行新股、加之外傳遠東方面水脚將比例的增高、二者乃其一再暴漲之主要因素最高價為二百七十二元、是價招致權利者洶湧　售、脫非、般市况挺秀、跌風當不止於數元、國　揚子上海怡和等股公衆需求慾甚在、中國墾植股漲至二十九元、亦為頭角崢嶸者、橡皮股被冷漢已歷若干星期、頃亦如疾風勁草、蓓蕾初放、以實業股之銳厲　漲風為比例、橡皮股價格邇來反較數週前為低、本為不合邏輯之事、 
　　英商會德豐有限公司資本　額為規銀一千萬兩、分為一百萬股、氣股票面銀十兩、實收股本規銀二、三九三六〇〇兩、共發二三九、三六〇股、該公司於上星期六四月二十日）召集董事會、當經　決由未收股本項下、續發新股二三九、三六〇股、由老股東平均認購、計老股一股、可購新股一股、新股發行價格為國幣二十五元、凡屬本月五月四日以前登記之股東、均得申請認購、所有遠東方面股東之認股繳款、限於五月二十四日截止、又新股起息日期、則定於本年四月一日開始云 
[匯通橡皮股派息]  
　　英商滙通洋行經埋之橡皮有限公司第三十决常年股東大會、定於五月三日舉行、一九三九年份末决股息擬派國幣七角五分、連中期共派國幣一元七角五分、 
[金融　美匯轉賣　源源不絕]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌、悉無上落、英美滙暗市、續形硬化、乃因歐局無新發展、滙兌巳吿回長、市面交易全集中於套利及掉期、本日華商進現貨出五月份計貼進美滙二角半、掉期差額現貨掉五月須貼出二八一二五、至晨初開出、英金吿平、美滙　硬〇三一二五、且此後投機商及外行有利稍有拋塞、潛勢仍靜、僅聞天津滙平疲軟、投機家少納遠月先令、而對於美滙、則仍在源源出籠中、午後情况極為沉寂、以本月份美貨鬆勢最吿顯著、故晚收現貨及五月份與晨開相仿、而本月份父硬〇三一二五、 
　　交易套利居多 
　　晨　以匯兌英對美滬法等各匯俱平、美對英長二分、對　未更、對法大一分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一二五、美匯六元〇三一二五、較之上週六、英平美硬〇三一二五、乃匯兌回升之故、同時期貨開出、亦均告徵鬆、開後市面仍形帶硬、惟交易並不見多、又華商套利及掉期買賣不為移、據聞華商進現貨美匯出五月份期貨、計貼進二角半、而入四月份塞五月份、貼進二一八七五、又近期多頭售出現貨扒入五月期、會貼出二八一二五、四月掉五月貼出、為二一八七五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉未改、嗣後投機商暨外行有利均有吐出、但市象如前、計投機商　予華行五月份美匯五元七一八七五、有利賣與華商五月份英金仍三辦士九〇六二五、迨至午後、並無變化、收盤現貨英金四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、與晨開價相同、 
　　結果期現俱鬆 
　　午後平靜異常、祇外行會售與華商五月份英金價為三辦士九〇六二五、迄至晚收、　狀　轉、結果現貨英金四辦士一二五、美滙六元〇三一二五、四月份英金四辦十〇七八一二五、美滙五元九六八七五、五月份英金三辦士九〇六二五、美滙五元六八七五、結果現貨英平美硬〇三一二五、四月份獨鬆、英金〇一五六二五美滙竟有〇六二五、五月份英美各硬〇一五六二五及〇三一二五、 
　　香港英平美長 
　　香港二十二日（週一）電、今晨滬市開盤告平、英日及申滙均無變動、美滙現鬆〇六二五、現貨為二十一元七五、遠期為二十一元六二五、十一時二十分平穩、美滬現貨續長〇六二五、為二十一元八一二五、遠期仍站原盤、十一時三十分平穩、各滙概無變動、下午二時三十分吿平、申滙現貨升二角五分、為三百六十一元、 
　　天津英美俱縮 
　　天津二十二日（週一）電、今晨滙市開盤呆滯、英滙現貨緊〇五一二五、為三便士六五六二五、美滙現貨縮〇六二五、為五元三一二五、申滙升二元、為一百十二元、一聯鈔　暗盤不動、仍站一百〇二元五角、 
[銀根益緊　金市下挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、因本日銀根益見緊枯、滙劃貼現已出百元關口、故疲勢依然未脫、價向下游、惟跌數有限、乃人心不因低落而氣餒、見機　吸者頗不乏人、晨初因匯市報長、遂較週六撳低三十五元、開盤為五千七百五十五元、稍待銀號帮金號扒興頓萌、購進若干、塲內頻添買氣不少、致價回高至五千七百七十五元、不久錢兌業證券帮俱來猛吐、價乃不支、而降見五千七百五十元、全日低價、後曾步起二十元、但午收僅為五千七百五十五元、午後開前市氣巳轉、迨至開盤、人心突佳、已漲至五千七百八十元、終因散戶售出不斷、籌碼供過於求、卒至五千七百七十元收盤、結果續小二十元、全天交易的二千兩光景、銀樓飾金掛小五元、海關金等仍平、 
　　烚赤軋跌廿元 
　　自晨每條（十兩）、初開匯兌報長、美滙吿鬆、是以人心帶疲、開市即撳小三十五元、錢兌業出金號五十兩、為五千七百五十五元、嗣有金號肯進、銀號跟買、立回升二十元、銀號互做二十兩為五千七百七十五元、比後證劵帮錢兌業等先後爭先力賣、雖某金號陸續代客收買、但頭寸頗感充斥、步跌二十五元、金號出證券帮十兩、遜為五千七百五十元、迨十一時光景、金號忽起買意、且賴某金號繼續撈入、而賣戶已漸減少、遂重見回漲二十元、金號進銀號三十兩、為五千七百七十元、將近收盤時、買者　止活動、錢兌業復來吐塞、再又步小十五元、錢兌業吐予金號三十兩、為五千七百五十五元、收後買風復起、證券帮反出為進、頓抬起十元光景、午後銀號首來撈入、進同業二十兩、為五千七百七十五元、後以某銀號繼續搜羅、再又抬高五元、銀號進金號三十兩、為五千七百八十元、入後錢兌業及證券帮賣出、遂轉向下、步挫十元、證劵帮出金號三十兩、為五千七百七十元作晚收價、結果比上日軋小二十元、全天三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高數元、收進减低二十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金再小五元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百八十五元、迨九時四十分掛小五元、此後無變化、計大同行改懸五百八十元、新同行與上價相同、收進减低十五元光景、 
[外幣後市鬆懈]  
　　昨日外幣市况、以游資紛向外股市塲集中、因是銀根愈緊、外幣購買力益薄、再加以英價格趨長關係、益使買戶裹足不前、英美金鎊致續跌五角、英金票市勢亦軟、美金票初做十六元五角二分、繼而步高至十六元五角半、後又退至十六元四角六分、午後更降至十六元四角四分、卒為十六元四角五分、比上週六計跌一角、香港票及法郞票坎拿大票等均有供給、市價甚疲、日金票初尙平穩、嗣忽供塞甚旺、晚市退為一元二角八分五厘、朝鮮票供給亦暢、晚市降為一元零一分、餘尙平穩、 
[貼現大漲　高至一百十五元]  
　　昨滙劃票據貼現率、飛漲突銳、每千元貼率竟飛出一百元大關外、上午由八十五元直做高至九十五元、近午一度回下至九十二元、下午現鈔籌碼奇枯、而求者益急、竟再飛高至最後為一百十五元、比上週六竟高三十一元有奇、錢業公會拆息早午兩市均仍掛二角未更云 
[紗花　實需雖已清淡　紗市仍在看高]  
　　紗市由盤旋而帶緊象、此因人心良好、對於紗價仍屬看高、所以美滙雖放升、黃余鬆動、紗市未受影響而獨挺、有人說因現貨抽空、根子較緊也、不過實需轉趨淡泊之途耳、現 
　　紗晨開人氣尙好、喊價殊高、然買戶寥寥、二十支雙馬現貨價為一千三百八十五元、廠單價為一千三百七十元、此價一開接受者較稀、頃刻又見回下、同時客幫銷路不旺、跌去十餘元、但某某等視價低稍形收進幾十包、市盤又復回升至十餘元、雙馬廠單做至一千三百八十五元查半日間成交統計一千六百五十包、行情二十支雙馬廠單漲十元、昨有棉紗一千二百十件運杳港、四十五件運海口、茲將各幫口買去之額量分列如左、 
　　同行一·三〇香港一九〇 
　　內地一〇天津一〇〇 
　　統計一·六五一 
[現印棉售價　高出定貨念餘元]  
　　本棉交易異常清淡、因廠方無納胃、故人心平庸、加之印棉近來海外到貨源源而來、存底增加所以棉市殊覺軟化、賣價不得見升、而且帶疲、與紗市情形大不相同也、茲將現棉成交情形列左、 
　　二餘美種　　〇·〇同行進二〇〇包　　三·　〇 
　　平果爾　一九七·〇〇又　六〇〇件　一九八·〇〇 
　　奧姆拉　二三一·〇〇又　二〇〇件 
　　大中集打包　二四七·〇〇又　一四〇件 
　　通打包　二二四·〇〇又　二〇〇件 
　　米特林　二九四·〇〇又　一〇〇件　　 
　　北沙松花又有運來、昨日葡輪阿維瑪理號自青龍港來滬、裝來棉花八百三十一包、當由客家用汽車　去、出口今日有五百包運天津、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉市、晨初先因大衆賣出而跌、後因華爾街之堅强、及一部份空頭抵補、結果收盤市况堅定、較之上日、近遠期俱漲四五磅音、印度昨日連同預測漲二羅比餘、 
　　滬埠外棉交易、繼續活躍殊甚、各方俱以外棉運滬困難、故連日市上現貨殊　佾俐、且日來到貨　稀、五月中除印棉　小額之釗貨外、美棉幾無到貨、目前因紗價高昂、廠方仍開出一批棉紗、雖同時曾訂購外棉、但此項原棉　不能屆時到埠、故廠方頗為空虛、日來曾搜購市七現貨、故現貨　格、已高出定貨二十餘元、茲將昨日以美滙六元折合送廠價如　、 
　　二十支美米特林二九二·五〇 
　　二十支又下級二八二·一〇 
　　三十二支又三〇七·六〇 
　　三十二支又下級二九六·八〇 
　　四十二支又三一〇·九五 
　　四十二支又下級三〇〇·八五 
[疋頭　東疋堅昂　改頭換面東貨　仍有運往內地]  
　　布市以月底將屇、銀根緊急、貨主以頭　　係、頗有貶價脫售、晨市廉額手貨、　出不窮、市氣殊形萎靡、成交寥寥、迨午後東疋節節上騰、同業及實需生意頓形活動、售盤亦跌後反漲、多數恢復週前收盤價、本街辦坯布·漂布·府綢等十餘萬疋、溫甬辦色布·色斜·細布·粗布等二百餘件、粵閩亦辦二百數十件、近聞改頭換面之東疋、印上國貨標記、運往內地者、為數仍不花少、是亦不可不防　、 
　　東布晨市平穩、後市因北幫　辦細布、本街同業實　　盛、售　乃步步上升、結果細布　疋漲二元左右、嗶嘰每碼漲七分許、收盤十二磅龍頭細布現　單售開四十四元七角五分、下月份四十七元半、四君子元嗶嘰現盤在升至一元三角八分半、形勢堅挺、 
　　疋頭出口、二十二日運香港七百二十五件、運海口五十五件、運海防五十四件、二十三日運烟台一百八十件、運天津二百三十　、 
[嗶嘰疲俏互見]  
　　嗶嘰趨勢不一、行情堅疲互見、白嗶嘰市貨缺乏、英製頭號每碼開售三十元、豐裕牌子喊沽二十三元、非西貨雙黃邊叫沽十六元二角半、次號十三元半、國貨德大頭號十六元、二號十四元、元常灰棕素色薄嗶嘰、實銷有限、　亦平平、但國產本廠貨前存頗豐、暗　多見疲滯、草黃草綠色　見好轉、大光明寅豐牌子齊批售十元零五角、達隆九元六角元藏棕灰顏色、平均每碼皆可便宜二角半模樣、中厚嗶嘰、因現在天氣已熱、兼其價昂、近多盛行藏靑華特呢及漢立蒙等、致無甚大上落、怡和五十五號仍批售十九元半、三十九號十六元半、昨日有毛冷五十五箱、運往海　、 
[糧食　米居定局　十萬客秈傳將抵滬]  
　　米市為假後初開、賣買變方趙向、頓覺把持不定、進出兩難、故晨間悉抱觀望、後浮囤散戶、轉謀脫手、大事回　缺乏受主、小絞初尙堅持四十三元出零、至　一路下游、祇　四十二元三五角、較之前市收盤價四十三元、已落五七角不一、徘徊許久、及各方方方採購、一動即昂、各貨行情、再度　復原盤、遂以平平局面結束全市、 
　　粳糯米來源、粳米已轉稀、祇蘇同　五六車、數計六七百包、糯米則由江陰轉到者頗夥、不下一千四五百包、銷塲粳貨仍僅塲外暗盤、聞做開不多、貶短四五角、無錫持粳四十六元、常州白　四十四五元、其他中市之蘇崑粳、高自四十四五元低至四十三元左右、靑泗薄稻特自四十五元决至四十三元、南港早晚稻四十二三元、糯米仍有客戶囤收、而糕舖飯担去路亦不弱、故雖貨旺、尙無十分影響、售價呈定降不　之局面、若溧陽眞特元猶為四十一元、特四十元零五角、四十元、他如丹常貨大都在三十八九元之間、僅决貨開三十七元半、昨日市上又有囂傳若京蕪及江北等尖、不日將有十萬包抵埠之說、第不識此訊屬實否、倘或確有其事、則米價頗有回低希 
　　洋米到存　湧、終不脫盤軟局勢、貨方雖又新定不划、意圖堅持、但實銷不振、而業外投機囤戶又移神於別種商品、因此擯守之局面終被浮戶獲利出籠所衝破、惟浮戶出數不多、現米上午祗小二三角、午後續小角許而巳、期貨多空陣容、漸見掉整、空方大部為原根行號、而多方則為北帮與大戶、雙方勢均力敵、市面轉入擯局、惟尙有十分之二三乃屬於一般浮戶、故四五月份二號西貢早市站住五十四元半原盤、一至下午即被浮多獲利出籠所抑低、收價五十四元三角半較小角半、又即交五十二元半、即交二號暹羅五十二元二角、統市開回籠原包的三百　、現貨約七千包、 
　　到滬洋米前日（二十一日）怡和洋行明生輪自香港抵埠、運來洋米七千九百五十一包、停靠羅斯福碼頭、昨晨開始起卸上棧、近日有大宗洋米苞米北運、今日太古公司新北京輪出口、山滬運津洋米七百包、洋苞米六千餘包、父洋苞米二千包運往烟台、（祖） 
[煤炭　木炭旺到　價已回落]  
　　木炭市面呆滯、各　售盤、殊難劃一、蓋以淪陷區如沈家門　海等處、均有大批辦到、以致散戶過多、進戶氣餧、市面混沌、計做溫州甲種木炭、每担八元三四角、海門人簍炭六元兩角、黃岩平　炭、每担五元六七角、較上月已見回　云、 
[油餅　油市稍挫]  
　　昨日生豆油較上週末、一致稍挫、豆油因到頭不絕、銷塲又平、近祇行囤略動、故市氣少發展、生油香　幫胃勢亦轉懈、昨祗採去二千五百聽、江北本坊生油、（價為一百　元）、故市態看鬆、其他本街行囤成去膠州生油四百件、七十七元、靑島生油二十桶、一百零七元、烟臺生油一千聽、一百元、豆油做開大連油一百五十桶、一百零六元、蚌埠油二十桶、一百零二元、靑歧油一百件、七十五元，烟歧油四百件、七十六元、膠州油二百件、七十四元、大有廠油一百担、七十五元五角、二十二日有生仁一千三百三十五包運香港、 
[絲茶　絲市一振]  
　　昨日絲市、橫濱現貨一四七〇元、漲三十元、近期一四八〇元、漲三十一元、遠期一五〇八元、漲二十八元、本埠人心頗為一振、除白廠經外、昨怡和信孚達昌吸購輯里經九〇担、中干二〇担、售盤較前跌去近十元、市氣尙無鬆弛象、惟美銷仍在呆滯中、 
　　昨日有湖絲五百包運歐洲、二十四件運蘇彝士、絲頭二百零九件運歐洲、又有香港運來人造絲四十箱、 
[茶葉進出兩旺]  
　　近數日來、內地毛茶來源、頗形湧旺、屬於內銷者、溫州運來龍井旗槍新茶共有八百餘包、陳貨一千二百餘包、寗波方面亦有毛茶二千餘包裝到、連原有市上存貨、統計不下二萬包之鉅、至洋莊銷路依然呆滯，昨市僅永興保昌等行買進中莊珍眉八十餘箱、售價自二百十元至二百二十五元、市盤又跌十餘元、 
市價　金融 
　　二十九年四月廿二日星期一　 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出五百八十元收進五百六十五元 
　　大同行紋銀　五元 
　　新同行紋銀　四元九角 
貼現拆息　比上日 
　　貼現　一百十五元　升卅一元 
　　拆息　二角　平 
中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辨士二五 
　　又合美金　五角七分七五 
　　上海標準標金價　一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價　一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之九·七五　平 
　　（以英金一先令二辨士半計算） 
滙豐掛牌 
　　英滙　四辨士 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元七五 
　　法滙　二百九十四法郎 
　　港滙　二十六元七五 
　　坡滙　十四元一二五 
　　呂滙　十一元半 
　　印滙　二十二羅比六二五 
　　荷滙　十　　令六二五 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十四元半 
　　（以上法幣百元計算） 
各國貨幣 
　　下午六時行市　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·一〇 
　　英票　五五·四五　坎票　一二·五〇 
　　美金　一三七·五〇　斐票　八·一〇 
　　美票　一六·四五　義票　〇·二〇 
　　港幣　三·六一五　澳票　　〇·七〇 
　　法郎　〇·二九〇　暹票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·二八五 
　　荷票　八·三五　鮮票　一·〇一五 
　　越票　三·三五 
香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　又遠期　一·二·八七五　一·二·八七五 
　　美滙現貨　二一·七五　二一·八一二五 
　　又遠期　二一·六二五　二一·六二五 
　　申滙現貨　三六·七五　三六一 
　　日滙又　九三·〇〇　九三·〇〇 
天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六五六二五 
　　美滙現貨　五元三一二五 
　　申滙　一百十二元 
　　（聯鈔）暗盤　一百零二元五角　　 
證劵　中西股票 
　　上午成交　電力優先　一二七·〇〇 
　　電力公債　八七·五〇　怡和紗廠　七〇·〇〇 
　　保安保險（港幣）　　〇五·〇〇　祥泰木行　六六·〇〇 
　　中國　　　二八·七五 
　　會　　　二六三·〇〇　開平煤礦　六二·五〇 
　　電力優先　一二六·五〇　　業公司　四八·五〇 
　　祥泰木行　六三·〇〇　電車　五六·〇〇 
　　電車　五七·〇〇　德律　　三二·〇〇 
　　德律風　二一·七五　自來火　二四·二五 
　　公共汽車　　二·二五　公共汽車　三一·五〇 
　　自來火　二四·〇〇　英聯船塢　六二·五〇 
　　英聯船塢　六二·〇〇　恒業地產　一四·二〇 
　　鋼業公司　　八·〇〇　業廣地產　一四·七〇 
　　怡和紗廠　六九·〇〇　四海保險　一五·五〇 
　　中國地產　二七·二五　揚子銀公司　二二·二五 
　　恒業地產　一四·〇〇 
　　業廣地產　一四·八〇　自來水俱　　四·三五 
　　四海保險　一五·五〇　上海銀公司　三七·二五 
　　揚子銀公司　二二·〇 
　　上海銀公司　三六·〇　國際信託　三七·〇〇 
　　國際信託　三六·二五　中國營業　八·〇五 
　　中國營業　八·一〇　上海企業公司　六·〇五 
　　上海企業公司　六·一〇　橡皮信託　一四·三〇 
　　滙衆公司　一·九〇　橡皮　三九·五〇 
　　橡皮信託　一三·五〇　生架笛利　八〇·〇〇 
　　橡皮　三三·五〇　英楂華　二八·二五 
　　英楂華　四七·五〇　英達區　二八·二五 
　　英達區　二五·七五　蘭格志　三七·去〇 
　　刀米仁　（除息）　一五·三〇　地傍　二·四〇 
　　太拿馬拉　五·四〇 
　　生架笛利　七五·〇〇　　伯亨　七·九〇 
　　太拿馬拉　四·八〇　加倫丹　一·四四 
　　克福華　三·七〇　薛納王　三·〇五 
　　伯土安南　二·二〇　西門布　二·四〇 
　　里派　二·二七五　里派　二·四〇 
　　薛納王　二·九　　馬太　二·三〇 
　　伯亨　七·九〇　克羅華　三·九五 
　　地傍　二·二五　可太把路　八·六〇 
　　加倫丹　一·五六　刀米仁　一五·六〇 
　　下午成交　產沙來特　一二·五〇 
　　電力公債　八七·二五　陳氏　一·五四 
　　保安保險（港幣）　　〇〇·〇〇　志摩　四·三〇 
　　伯士安南　二·五〇 
　　會　　　二六七·〇　 
紗花　現紗 
　　三二之松鹿　一六　·　　香港一〇 
　　三二支雙馬　一五六五·〇　又一〇 
　　二十支雙馬　一三八五·〇　同行四〇 
　　又　又　一三六五·〇　又　四〇 
　　又　又　一三七〇·〇　又　四〇 
　　又　又　一三八三·〇　香港二〇 
　　又　又　一二八八·〇　同行三〇 
　　二十支雙地球　一二三〇·〇　同行三〇 
　　又　又　一二一九·〇　又　二〇 
　　又　又　一二二〇·〇　香港一〇 
　　二十支牧羊　一三〇〇·〇　同行　五 
　　又　又　一二九五·〇　香港一〇 
　　又　又　一二九三·〇　又　三〇 
　　二十支特金城　一三三〇·〇　同行一〇 
　　十支寶彝　八九六·〇〇　同行一〇 
　　又　新寶彝　九〇〇·〇〇　天津一〇〇 
　　又　紅雙馬　九七〇·〇〇　同行一〇 
　　十支童子軍　九七〇·〇〇　又　二〇 
　　十支得利　九〇〇·〇〇　同行二〇 
　　十支醒獅　九一五·〇〇　內地一〇 
疋頭 
　　有Ｘ符號者係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象　四七·五〇　一二磅大元　三四·〇〇 
　　一六磅五福　四七·〇〇　一一磅三貓　三一·五〇 
　　一六磅飛鴻　四六·二五　一一磅草牛　三〇·〇〇 
　　一四磅一鷹　四一·〇〇　一一磅振中　三〇·〇〇 
　　一四磅地球　四〇·〇〇　九磅五福　二七·五〇 
　　一三磅飛熊　二七·五〇　九磅內衣　二七·五〇 
　　細布 
　　一二磅大福　四六·五〇Ｘ一二磅龍頭　四四·七五 
　　一二磅富貴　四四·〇〇Ｘ一二磅彩球四二·五〇 
　　一二磅三和　四五·〇〇Ｘ一二磅陽鶴　四二·〇〇 
　　一二磅振中　三九·〇〇Ｘ一二磅喇叭　四二·〇〇 
　　一一磅　飛鴻　三七·〇〇Ｘ一二磅五福　四一·七五 
　　細斜 
　　三桃　四四·〇〇　富貴　三九·〇〇 
　　松竹海　三四·〇〇 
　　Ｘ龍頭　二九·〇〇 
　　Ｘ五福　二八·〇〇 
　　Ｘ寶貝　二七·〇〇 
　　粗斜 
　　一六磅飛鴻　四七·〇〇 
　　一六磅四平蓮　四六·〇〇 
　　一六磅耕漁　四八·〇〇 
　　漂布 
　　風火輪　四二·五〇 
　　決勝　四一·〇〇 
糧食 
　　又特元　四〇·〇〇　又一號尖　四四·六〇 
　　又眞特元　四一·〇〇　又二號尖　四三·五〇 
　　又白元　　九·五〇　又二號尖　六四二·〇〇 
　　又白元　　九·〇〇　又二號尖　四二·八〇 
　　常州白元　三九·二〇　又米菉　四〇·五〇 
　　又白元　三九·〇〇　又米菉　二九·五〇 
　　又白元　三八·七〇　火絞白尖　四五·八〇 
　　丹陽白元　三九·〇〇　又白尖　四五·〇〇 
　　又白元　三八·五〇　又白尖　四　·三〇 
　　又白元　三八·〇〇　安南白粳　四七·五〇 
　　又次元　三七·五〇　又新粳　四六·八〇 
　　西貢一號　四七·二〇　　又新粳　四五·七〇 
　　又一號尖　四七·〇〇　　　持米　四五·　〇 
　　又新尖　四五·八〇　又特米　四五·〇〇 
　　又新尖　四五·五〇　又中米　四三·五〇 
　　又沖一號　四五·　〇　小絞白尖　四三·〇〇 
　　又沖一號　四五·〇〇　又白尖　四二·八〇 
　　又二號尖　四四·〇〇　又白尖　四二·五〇 
　　又二號尖　四二·八〇　又白尖　四二·三〇 
　　又二號尖　四二·五〇　東京砶尖　四二·八〇 
　　又混合碎　三八·五〇　又砶尖　四一·八〇 
　　又混合碎　三八·〇〇　又碾尖　四四·八〇 
　　又次碎　三六·〇〇　又碾尖　四四·二〇 
　　又尖　　三〇·〇〇　又特尖　四五·五〇 
　　又　又　二九·〇〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二四·五李剛　火絞米　四四·八〇 
　　　　黃豆　二四·五〇　安南粳　四七·五〇 
　　太倉　又　二四·二〇　至　四六·八〇 
　　揚州　又　二一·〇〇　敏蔬米　四五·八零零 
　　丁家州又　二五·五〇　至　四　·〇〇 
　　至　二四·五〇　海防白米　四四·七〇 
　　崇明沙黃　二一·三〇　至　四四·五〇 
　　江北青豆　二〇·〇〇　東京砶米　四二·三〇 
　　至　一九·二〇　至　四一·八李剛 
　　蕪湖蠶豆　一一·三〇　暹遜二號　四五·〇〇 
　　至　一〇·八〇　至　四三·五〇 
　　崇明蠶豆　一四·七〇　西貢一號　四七·二五 
　　又赤豆　二一·五〇　至　四五·七〇 
　　奔牛　又　二二·五〇　西貢二號　四四·〇〇 
　　蘇州小麥　二一·〇〇　至　四三·二〇 
　　常州小麥　二〇·七〇　又碎米　三八·二〇 
　　小絞米　四二·九〇　至　三六·七〇 
　　至　四二·五〇　小包麩皮　一五·二〇 
　　火絞米　四五·七〇　至　一五·一五 
油餅 
　　膠州生油　七七·〇〇　靑歧豆油　七五·〇〇 
　　煙聽又　一〇〇·〇〇　煙歧又　七六·〇〇 
　　靑桶又　一〇七·〇〇　膠州豆油　七四·〇〇 
　　江北聽又　一一〇·〇〇　大有廠又　八五·五〇 
　　大連豆油　一一六·〇〇　大有四牌餅　一〇·九〇 
　　蚌埠豆油　一〇二·〇〇　甡記豆餅　一〇·二〇 
海外 
　　橫濱現貨　一四七〇　遠期　一三〇八 
 
 

Page 10

 
 
教育消息 
[滬中等學校訓導研究會　電蔣總裁陳教長　仍本初衷擁護抗建國策]  
　　上海市中等學校訓導研究會昨致電重慶一電、路謂、急、重慶中央黨部蔣總裁·敎育部陳部長鈞鑒、溯自抗戰軍興、於茲三載、還我河山、指日可期、本會在鈞座領導之下擁護抗建國策、仍一本初衷、並互相淬勵啟導靑年、共同努力本位工作、縱使壓力任何加重、誓與周旋到底、尙懇撻伐、以伸法紀、臨電悲憤、伏維垂鑒、上海市中等學校訓導研究會叩、 
[桂省成人教育年實施概況（一）]  
　　（桂林通訊）廣西省敎育廳長雷賓南、近頃爲文「廣西省成人敎育年實施概况」、於該省實施成人敎育情形、縷述甚詳、茲錄其全文於下、 
　　（一）前言 
　　本省普及國民基礎敎育運動、自民國二十二年起、即開始計劃實施、在實施的進程中、成人敎育與兒童敎育、兼施並進、無所軒輊、實施以來、學校已普遍設立，兒童敎育、亦頗著成效、惟成人敎育因過去師資與經費之限制、未能達成預定計劃、計自二十三年起至二十七年底止、在此四年之內、據調查結果、共掃除文盲一百五十五萬零四百二十五人、平均每年掃除文盲八數爲三十八萬人之譜、全省失學成人尙餘二百餘萬之衆如果按照過去進度施敎、則尚待五年以上之時間、才能使之普遍受敎、時値抗戰進入第二期階段、封於動員民衆參戰建國工作之要求、極爲迫切、我最高領袖、曾以政治重於軍事之原則昭　國人、更覺敎育民衆、訓練民衆，不可須臾稍緩、爲迅速完成普及成人敎育計劃、適應抗戰建國需要起見、乃確定民國二十八年爲本省成人敎育年、集中人力財才、期於一年內澈底普及全省成人敎育、以加强民衆動員工作、發揮抗戰建國力量、此項艱鉅工作、經全省敎育界同人一致努力、以及全省民衆熱烈參加的結果、而能達成預期　限、惟全部實施情况、因桂南戰事影嚮、資料未及彙齊、尙未克作詳盡的報吿、此日僅能將實施情形與實一施過程中所獲得的經騐及所遭。遇的困難、粗述梗概以就正於海內賢達、 
　　（二）實施方案 
　　成人敎育之設施、以「廣西省成人敎育年實施方案」爲根小大法、此方案的設計經過、及內容持點、概述如决、 
　　（一）設計經過民國二十七年九十月間、本省即有於二十八年內集中力量、普及成人敎育之動機、十二月下旬、省府委員會決定、民國二十八年爲本省成人敎育年、至是大規模、普及成人敎育之議、遂成定論、隨即着手設計、於一月四五兩日召開成人敎育座談會、決定組織起草委員會、聘請童潤之。楊衛玉·董渭川·林完禮四人、及敎育廳主管人員爲委員、自五日至十八日前後開會議五次、小組會議多决、至一月底全部方案設計完成、二月四日經省府委會第一九五决會議通過、同日公佈、 
　　（二）方案內容本方案共有十九章六十四條、計分主旨。目標。實施原則、組織設置及設備、入學及編制、師資。課程·及敎材敎學、訓導·結業·繼續敎育特種部族敎育·視察·考核·經費、進行程序、總計。附則、此外還有關於省縣推行委員會組織、師資訓練、入學調查、訓導目標及社會活動舉例　六個附件、在方案中規定、凡年齡滿十八足歲以上、四十五歲以下之男女失學成人、及尙不能關讀、並了解部頒民衆學校課本第一二兩冊課文者、須入成人班就學、各級國民基礎學校、有縣私立中等以上學校、及各地文化實業團體、均應設置成人班、每班學生、至少二十五人、最多五十人、（巡廻敎學班至少十五人）以男女分班爲原則、用分期抽籤强迫入學辦法、在一年內分爲叫期辦理、每期兩個月結業、每日上課二小時、（星期日不休息）並規定實施進程、以期計日程功、 
[教部攝製　教育影片七種]  
　　（重慶二十一日電）敎部現委託中央電影攝影塲攝製敎育影片、計有（木炭車）（植物油車）（松潘之棉）兒童保育院（難童）（猪鬃）（草葉）等七種、現正着手攝製短期即可完成、 
[省立南通中學本部　決定設在東台　省府委姚白予爲校長]  
　　江蘇省立甫通中學本部設於蘇北、爲省校內遷計劃之一、自經省府正式委任姚白予爲校長、即着手積極籌備、聞新校址已確定在東六角斜，並已租定某姓寬大房屋、爲學生宿舍、校舍設備、一切均在布置中、該校進行方針、除敎職員方面業已選聘前服務省校學識經騐兩均豐富者若干人外、並將根據法令實施抗建敎育、以適應蘇北靑年之需要、將於七月中旬在滬招生、以便蘇北學生返鄉肄業、現設在上海省立南通中學、則已改爲分校云、 
[港教育當局　積極訓練師資　師範校夏秋間可落成]  
　　（香港通訊）港府邇來積極改進本港敎育、於敎育新例之頒行、即爲其中步驟之一、至於師資之嚴限、亦爲計劃中之重要者、港府此舉、其目的在訓練師資、使本港之敎育程度水準與其他英殖民地劃一也、現查在般含道建築中師範學校、可望於夏秋間落成、該校之建立、純爲培賽師資、以供給全港學校云、 
體育新聞 
[公展杯手球第二循環　今晚展雙打賽　成敗所擊中青必須努力]  
　　第十屆公展杯手球、中靑旣獲勝於第一循環、上週第二循環之十組單打中、竟大受威脅、目前西靑以七對三佔優、而錦標成敗、將擊於最後之五組雙打中、西靑祇須獲勝一組、便獲第二循環之勝利、故中靑方面必須將五組雙打、全部制勝、吾則須冉舉行第三循環、以決本屆錦標今明兩晚雙打秩序如後、 
　　二十三日（星期二） 
　　高子受　孫寶琦　對　列却特　奧查遼（雙五）六點正 
　　王炳麟　丁炳耀　對　友司垣夫　格洛文谷（雙四）六點一刻 
　　陳林安　程尊華　對　傑格　安德魯（雙三）七點半 
　　二十四（星期三） 
　　朱寬　孫道勝　對　M却克令　吉勃孟（雙二）六點 
　　嚴佩秋　華鳳岡　對　F却克令　華姆（雙一）六點三刻 
[芬京世運取消]  
　　（芬京二十二日路透社電）國際奧令匹克運動大會委員會之芬蘭委員佛蘭克爾聲稱、芬蘭將不舉行一九四〇年運動大會云、按國際運動大會本定本年在芬蘭舉行、蘇芬戰事結束後、世人尙望仍可進行籌備手續、 
[田徑對抗　麥令壓倒美童　結果六二對卅三　倫泊包辦三冠軍]  
　　本屆田徑第一聲、麥令與美童之友誼對抗賽、上週六下午二時半在美童運動塲舉行、　　七項、麥令佔四、美童佔三、內半英里接力一項、美　賴人才平均壓倒麥令、田賽叫項冠軍則爲麥令包辦、總結果麥令以六二對卅三大勝美童、麥令倫泊獨得三項冠軍、又以白碼成績十秒二平等去年中西團體運動會中愛德華之紀錄、最為出色、此外麥令羅斯之鉛球、克倫斯之跳高、及美童培爾奈泊之八百八十碼、季初有此成續、均屬可取、茲將各項名决錄下、 
　　徑賽（一百碼）倫泊（麥令）十秒二、（二百碼）倫泊（麥令）二十三秒五、（四白四十碼）倫泊（麥令）五五秒八、（八白八十碼）培爾奈泊（美童）二分十秒正、（一英里）華萊（美童）五分十秒四、（百二十碼低欄）却泊（麥令）十五秒八、（八百八十碼接力）美童隊、卅九秒四、 
　　田賽（跳高）克　賽（麥令）五呎七吋、（跳遠）却泊（麥令）十九呎九吋、（十二磅鉛球）羅斯（麥令）四四呎十一吋、（三級跳）華爾克（麥令）三十八呎十吋二五、 
[國際乒乓中華隊　代表產生　陸漢俊梁玉傑等十人　陳霖笙任男女總領隊]  
　　上海乒乓聯合會、爲選派中華隊男女代表參加國際乒乓錦標賽奪標起見、昨晚七時在大陸銀行二樓二〇九號該會所召開特別常務理事會議、出席者徐多·盧仲球·劉克仁·陳霖笙·胡建坤等、由徐多主席、胡建坤紀錄、列席王一、丁度、首由陳霖笙報吿各盃賽狀况、關於中華隊男女選手問題、經各理事鄭重考慮、男子組決以最近獲得三屆精武盃各組冠軍之資格與經騐兩優者爲標準、當選出陸漢俊（隊長）、張英、歐陽維、季宗沛、鄧秀榮等五人爲正式代表、黃志鈞爲預備員、女子組以梁　　隊長、林　　（華聯女）、黃桐音、張詠如（女靑等四一人爲代表、該會以即事陳霖笙奔走服務不辭勞苦、公推担任男女兩組總領隊、負責主持隊務、並函聘中國瘋病醫院院長陳徵醫師爲中華隊醫務顧問、至中華隊全體制服已由中國乒乓公司捐贈、熱心可嘉、 
[精武杯乒乓賽　黃志鈞李宗沛　獲第九十組冠軍]  
　　精神盃第三屆個人乒乓賽前日下午二時在該會球室舉行第九組淘汰賽、因値星期假日、觀者達三百餘人、該組種子張志鴻係上屆第四各、精攻善守、冠軍希望最高、惜近日疏於鍊習、於初複賽二戰中、即遭遇强烈之抵抗、幸小心翼翼、得反敗爲勝、而晋入決賽週、另友邦友健將黃志鈞、於複賽中險遭硬抽猛將張　淵之毒手、卒賴經騐豐富、在最後一局中、以十一對九力挫小張、而與張志鴻決賽、張精神似現疲乏、抽多於削、極多野球、黃乘機進攻、有極佳之演出、而球運亦高、每局之比數、雖見接近、然黃終獲最後之勝利、結果黃志鈞以三對〇擊退張志鴻、奪獲九組冠軍、 
　　黃志鈞　十一---八　十一---九　十二---十　張志鴻 
　　第十組李宗沛與方與民之決戰、於晚七時起舉行、李於初復兩賽中、連敗兩勁敵、葉茂志與鍾賢芳、實力異常煊赫、方興民於上屆曾慘敗於李、此番雪恥心切、抗戰異常激烈、無如第一盤中、竟失必勝之機、反予李宗沛以後來居上機會、精神不免頹喪、終又遭直落三之慘敗、而爲李宗沛奪得冠軍、現精武盃十組冠軍、均已產生、主辦當局擬將十組冠軍再舉行一循環賽、以和生總錦標、 
　　李宗沛　十三---十一　十一---九　十一---六　方興民 
舊報新抄　六十七年拉（三六二）（見　清同治十二年本報） 
[滇省出銅考（二）]  
　　管子曰：「地之東西，二萬八千里，南北二萬六千萬。其出水者八千里，受水者八千里。出銅之山四白六十七，出鐵之山三千六百九。」貨殖傳曰：「銅鐵則千里，往往山出棋置。」索隱曰：「言如置棋子，往往有一之。」魏書食貨志：「尙書崔先奏恒農群銅靑谷，有銅礦，計一斗得銅五兩四銖。葺池谷礦，一斗得銅八兩。南靑州苑燭山，齊州商山，並是往昔銅官舊跡。」即此以推滇銅，所採雖有多寡之殊，而山谷峻深，礦苗蘊蓄，諒與載籍听記，無或懸殊也。惟開採之法，皆須戽水；蓋金爲水母，五金所產，水即瀦爲，故辦銅例有洩水之經費，銀礦亦然。夏秋之間，礦穴水多，備難宣洩，因而停止，蓋恐傷其礦也。然此亦惟就秦西機器未行於中國時言之耳。覓礦先求山形豐厚，地脈堅結，草皮　盛，引苗透露，果然確有把握，然後按章辦理，可無耗折之虞。就滇省言之，凡有礦之山，其附近岡阜，必露引苗，逐决搜尋，遇有正苗，叫礦形漸成片塊，滇人謂之刷槽，由是攻硐，其寬廣者，則爲之堂，由成刷而成堂，始爲旺廠。若土石夾雜，則謂之鬆荒，旋開旋廢，易虧工本，甚至下開上壓，則人命堪虞，非獨資財歸之爲有，而訟獄目將滋生矣，滇人謂蓋被，蓋頁如被之覆，蒙頭蓋面，不復能見大日也。 
[明日刊登]  
　　還金佳話 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
人物 
[戰爭藝術家] [  品品]  
　　希多爾澄堡博士（Dr．Stoltzenberg）是一個近代的歐洲怪傑！眞的，從外表上看去，希多爾澄堡博士是一個尊貴的科學家：高個子，瘦身材，善良，穩重，溫和的藍眼珠。一切表示他是一個古式的學者。他的這種風度，「吿訴他為了純科學有了一個殉道者的精神：沒有虛偽，因辛苦與勤學而憔悴。他曾經說過：「人不應該忘記純科學的偉大價値，以及對於全人類的不可估計的利益。 
　　他有一所偉大的實騐室在漢堡，他希望在這裏面靜靜地硏究他的「純科學」。 
　　他的工廠裹有着許多工人，倚着奇妙的機器，在他的命令下，製造毒瓦斯。 
　　有一次他的工廠因製造不愼毒瓦斯外洩，瀰漫了大部分的漢堡，數千人受毒，數白工人喪生。事後，博士說：「道决肇禍實可扼腕，沒有人能像我那樣同情於死者------但這是一個不可避免的代價，我們應付給純科學的硏究。」博士太熱心於他的「純科學」了。所以，除了漢堡的工廠外，博士還在馬德里以及別國秘密地方設了無數同類的工廠。 
　　在上次歐戰裏，博士監製了大批毒瓦斯去殺死協約國的士兵。他是文化的毀滅者；他使婦孺啼哭；他强姦了科學。 
　　希多爾澄堡博士是戰爭的癮者，他最近又作了許多驚人的發明，想使戰爭變成更可愛可親。 
　　他發明了「蝴蝶」防毒面具。根據博士的高見，人帶了防毒面具非常醜陋，對於婦女有損美觀，對於孩子非常不舒服。野蠻人赴戰時常文面塗身，但我們已是文明人，審美與衛生觀念最屬需要。博士於是仿在歡節的面具，製成一種『蝴蝶防毒面具』。士兵帶了威武而漂亮，女人帶了猶似穿花蝴蝶，孩子帶了柔軟適體。博士眞聰明，他要使殘酷的戰爭變成快樂的在歡節。人家有了這種美麗的防毒面具，便不去反對瓦斯戰，而博士就成為頭等的富翁。 
　　第二件美化戰爭的「貢獻」是博士的「虹霧」。他把各種毒瓦斯混合起來成一種「霧」，因為毒瓦斯顏色很多，有靑的，黃的，綠的，如果加上別些顏色，一混合，不就是一條「虹」嗎？在「虹霧」下，成千成萬的兵士流冷汗，血管破裂，肺腐爛，發瘋，肉化成漿。這够美麗的了，但希多爾澄堡博士對這發明還未達最滿意的脚步，他希望使這「虹霧」一點沒有臭氣（說不定使牠芬芳馥郁），這樣才合「純科學」的理想。------天空裹散下五色繽紛的芳香撲鼻的「虹霧」，人在快樂中不知不覺地死去。天使樣死亡了，希多爾澄堡博士確是戰爭的「藝術家」。 
　　如果演習起來，帶了「蝴蝶」防毒面具，「虹霧」下漫步，豈不是一出色的遊藝？博士創造了一種新文明------死的文明。博士，偉大的學者，他使人類愛奸死亡，因為他使戰爭變成游藝。 
　　這表示人類的進步呢？還是退步？ 
雜感 
[犧牲者] [  金川]  
　　我的祖母因為沒有讀書，犧牲了一世的尤明，她並非是沒有讀書的機會，可是這機會却給「迷信」犧牲掉了。她常常埋怨自己的命運，講述沒有讀書的遭遇。我的外祖家很是有錢的，祖母又是個獨生女，所以太外祖父很想把她敎育起來，變成一個有用的女子。於是便為她請了一個敎師。這件事在偏僻的鄕村，眞是了不得的大事了。村上人看了眼紅，於是把自己的兒子送米附學常時到也有十來個學生。可是　上半年，就鬧了笑話，我祖母是很聰明的很快的就能讀唐詩了，而這許多男生還依舊在唸着三字經。這事叫全村鬧得浮動起來，都說「女人不可讀書，女人讀書拔了男子的秀氣」。所以全村的人都聚着來，要强迫我的祖母輟學。當時做家長的人也無可奈何，祇得把先生退了不讀書，就此成了迷信的犧牲者，抱終身之恨！ 
　　現在這種現象富不會再存在了，但我寫這篇故事，是給孤島上一般有讀書的優越的環境的小姐們做個對照的，可知當時女子讀書的困難，而現在有書可安安穩穩的讀，有技術可學，就應該好好的努力奮鬭，成功一個對社會有貢獻的女人。 
修養 
[兩個問題] [  愛斯]  
　　法據現代作家莫羅（Andre，Manrcis）在其致靑年辭中，回答了兩個很重要的問題： 
　　（一）生活敎給我們最有價値的敎訓是什麽？ 
　　（二）怎樣使一個靑年能在困難中保持常態？ 
　　他對於第一個問題的答覆說：『生活的藝術功用是在排除無用。和痛苦的經騐，而代之以純潔無私的美的欣賞。』他更從事實上舉出例證說：『逃避痛苦可從閱讀，音樂及其他創造的享樂上得到的。』對於人的感情上，他說：『離開傷害我們的人遠些，那末不快的記憶也就會逐漸减退。』其决，他對於人生所顯示的第二個敎訓說：『祇有極少數的人是十分惡劣的。一向過價溫柔家庭生活的靑年，初與生疏的外間接觸，必將驚奇於凶殘，自私，猜忌，因而以為凡他所遭遇的一定都是這種惡現象。其實他的悲觀，以為人類非常卑劣，並非亳無根據。但是等我們知人稍深，也就會覺得一般人是可以做到和善，可以做到溫柔，並且人人都有英雄氣概的。吾人至此方始察覺其隱匿於罪惡的甲胄中者，實在是對於人生的恐懼。平常最習見的，就是一切愚昧都山於盲目的知和行。英國著名散文作家藍姆（Charles　Lamb）有一天說：『我厭恨那個人。』當時有個旁聽者反對說：『可是你並不深知他呢。』藍姆說：『自然啊，我不曾深知他。』『你以為我會厭恨一個我所深知的人嗎？』所以生活給我們最寶貴的敎訓是對人性眞誠的信任，不管他後天所犯的罪惡，也不問他後天的瘋在。因為所有罪惡瘋在只是一種結果，並不是一個原因。』 
　　關於第二個問題，莫羅以為我們的生命應該建築在一個堅固的基礎上，應該遵守嚴格的紀律。『假使能够全心信守宗敎生活的紀律，工作的紀律，以及各種遊戲的紀律，都是純潔有用的。此外，我們應求計劃的統一，工作的有恒。一個靑年常被各種無限的可能事工引誘着。其實每個靑年應該有所選擇決定。雖然，他歡喜交各種友人；歡喜無窮的遊歷；歡喜追求無涯的智識；歡喜從事各種事業；以及經騐每樣的愛情；但是人生必須有所限制；他必須有所選擇，祇有如此，他才能活得深入，充實。』 
隨筆 
[要管閒事] [  秋]  
　　孩子在路上，看見一個野小子在欺侮一羣小鴨，便打「抱不平」；結果給野小子拋擲了一臉汚泥，回到家裹，爹爹提了他的耳朶駡道：「誰叫你多管閒事！」 
　　一個小學生，不忍他的小朋友受先生嚴重的賣罰，便請求先生寬恕他；可是先生瞪着眼道：「不要你多管閒事！」 
　　大家自小受了「不許管閒事」的敎育，熟讀了「各人自掃鬥前雪，莫管他家瓦上霜」的「格言」，等到長大了，便摹仿着「獨善其身」的聖賢之所為。其上者，儼然自以為是「紳士」，是「長者」；其决者，也自覺是「仰不愧於天，俯不怍於人」的「良民」。 
　　於是：黃包車上的「拋頂公」，電車上的「摸袋袋」，旁人只當牠是一齣「把戲」看，而絕對沒一個帮着捉「扒手」的人。弄堂裏的流氓「敲竹扛」，旁人只當牠是一塲辯論會，而從沒一個肯說句「公道話」的人。馬路上的巡捕追緝盜賊，旁人只向電桿木下躱，也決不會有一個挺身而出帮着兜捕的人。總之，每個旁人的腦海中，氾濫着一片「不許多管閒事」的巨浪：這巨浪，掀翻了「見義勇為」的一葉扁舟！ 
　　因此，社會上盡是些助長「罪惡」的人；而沒有扶植「正義」的人。那「罪惡」，便像春筍般的蓬勃滋長，無可遏止；而「正義」，却像秋草般的日漸凋零，「回春乏術」！ 
　　的確，如果你多管閒事，代抱不平，會惹起「罪惡者」的嫉恨而團結着來襲擊你；可是，為什麽社會上祇有「罪惡者」的集團，而沒有「正義人」的集團呢？ 
　　管閒事！管閒事！我希望「正義人」大家團結起來管閒事！莫袖手看那「罪惡」的滋長而讓「正義」淪亡！ 
[變色的魚] [  惠]  
　　魚類大多能够適應周圍的環境而變換自己的體色。盲目的魚全身即呈灰白色，而永不能再變化。單盲一目的在盲目反對半面的身體上也呈灰白，而盲的半面仍能隨環境而變化。這是由於內分泌和神經作用的緣故。 
 
[米的重壓] [  烟帆作]  
[做上帝的兒子　（二）]  
　　耶穌從未說過，我們的生命，是一曲長而甜密的歌，他明白生命是滿有艱苦的一個蜂窠。照他的意思，宗敎不是善人除去遭些艱苦，乃是給人以勇往應付艱苦的權能，使人從奮鬥上成為得　者。宗敎許不給你滿意，但是牠能給你權能。宗敎不給你預防危險的保障，但是牠能給你不怕應付危險的勇敢。耶穌所敎訓人的，和他自已所實行的永久價理是，宗敎永有足够勇敢者的一種權能，袖不但幫助人克服一切橫逆，並引導人在道德上得着進步，在精神得着勝利。在今日各方面的困難中，在我們個人的經騐上，在世事的競爭塲上，遭個時候，不是我們給耶穌的試驗以一個適宜的機會的時候嗎？我全心全意全力相信，宗敎能應付我們的需要，並能培養出這樣一種人格，使這紛亂中，　出意義和旨趣來。一許多人到他這裏來，他給他們權柄，使他們做上帝的兒子。」這是約輪福音的作者所記下的方法，這一句話暗示我們，人類的經騐，還有偉大的領域本曾達到。若人敢照此行，就不願彼此殘害，互相恨惡，乃要使自己並幫助他人都做天父的好兒子。我們今日急須應付這個問題，「你成什麽成」或說，「你欲做什麽人？」在美國羅得斯君的名著裏，有這麽一段話，一過了二十年或二十五年之後，你在路士遇着一個少時所認議的人，有的時候，使你異常震驚。你記得少時看見他，他的面容秀美，態度嫵媚，與他人不同。如今呢，形容枯槁，身體瘦削，因為他忽略了少時身體的煅煉。此外，他的思想變成什麽呢？還有一人在昔為你所欽佩，簡直可以說得是策動你向前努力的原動力，你每逢與他接觸，價熱血沸騰，思想警錢，決志要努力多讀，多想，多做有意義的事。有一種內在的力，在驅使着你向前，你知道自己趕他不上，但因他的原故，仍確實得了更大的進步。過了許多年，你遇着他，不禁自問道，一他的敏銳腦筋，和勇敢精神，現在成了什麽：」為何他似乎這樣平常？所思所說與他人一樣？他的態度，言語，表明出來，他放棄了把自已造就一價更優秀更眞實史偉大人格的奮鬥。（待續）　如欲詳細研究請函郵箱一二二七號 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[秀蘭鄧波兒成功經過　－今天是她十一歲誕辰－] [  新影]  
　　時間溜走得那麼快，秀蘭鄧波兒已十一歲了。她是在一九二九年四月二十三日誕生的；因此，今天就是她十一歲的誕辰。這裏，就把秀蘭鄧波兒的成功經過，寫一些在下面： 
　　銀幕生活八年　三歲跨上銀慕，到今年十一歲，秀蘭鄧波兒的銀幕生活十足有八年之久，在這八年之中，她的確曾賺到不少的錢。開初上銀幕時，她每週祇賺二百五十元，可是不久就加到拍一部戲可得七萬五千元的代價。自五歲那年起，她走上鴻運，風頭一直出到現在，使世界上每一個角落裏的影迷，對她都留有印象 
　　一個賢良母親　秀蘭鄧波兒在銀幕上面，天眞活潑，有這樣的演技，當然要歸功於她有着藝術的天才。但除了天才之外，我們還不得不歸功於她母親的管敎有方。鄧波兒夫人對於這個賺錢的女兒，什麽都留心着，愛護着，無論在身體方面，藝術方面，都不使她受到斵喪的。在一個賢良的母親加以適宜的管敎之下，秀蘭鄧波兒也就能直向成功之路走去。 
　　公司特別優待　為了秀蘭鄧波兒，福斯影片公司也曾賺過不少錢，主要的一點，就在秀蘭鄧波兒主演的影片，成本輕，賣座盛。這原因，對於這位小明星，也就特別優待。晚上不拍戲，在拍戲時不超過合同上規定的時間，不但給予秀蘭鄧波兒的薪水是那麽厚，連得她的母親，每星期也有一百五十元的酬勞。 
　　替身沒有發現　而今秀蘭鄧波兒十一歲了，童星期瞬息過去。今後她是否將繼續在銀幕上拍戲，便成了一個問題。有人說她將脫離銀慕了，也有人說她會繼續拍戲。不過無論如何，她近來在衰退了，拍的片子已沒有往年的賣座，是確然的事。所以日後她的命運如何，也就不能確說。好萊塢對於童星，正在不斷的發掘之中，可是秀蘭鄧波兒第二，這替身直到現在還沒有發現。可知童星而要求和秀蘭鄧波兒一樣的成功，也不是一件容易的事情呢！ 
[影城近事紀] [  德綱]  
　　宋雅海妮入美國籍　好萊塢溜冰紅星宋雅海妮，原籍本是挪威，最近忽決定入美國籍，據宋小姐自稱，這原因，是為從此可永遠再不怕德人了。但據熟識宋小姐的人說，她入籍美國是為避去美政府向外籍電影員征收種種捐稅，這理由或許是對的，因為宋小姐是個很省儉的姑娘啊！ 
　　影星兜售雪茄烟　在好萊塢可可俱樂部，最近由考爾鬥主持舉行一個盛大的跳舞會，所有的收人，悉歸救濟英法慈善事業之用。無數著名影星如茂娜洛埃。奧莉薇哈弗蘭。安娜蓓拉。曼兒奧白郞狄安娜實萍。等等，都穿了女招待的衣服，向舞客兜售雪茄烟，每盒價洋二十五美金，一瞬間，全被售罄。 
　　秀蘭鄧波兒將退休　童星秀蘭鄧波兒，再映一一片後，便將脫離影壇：回復普通女孩的生活，因爲她的黃金時代已經過去，秀蘭去後，碩果僅存的童星祗有金惠漱了，金小姐是以頑皮活躍見稱，不像秀蘭以天眞居長，不知觀衆能否接受讓金小姐登上秀蘭留下的童星寶座？ 
[話劇動態] [  甫庭]  
　　中旅臺柱唐若靑女士定本月中旬重返滬上，參加璇宮演西太后。 
　　鶯音劇社自參加協會主辦新世界救濟難民公演後，社員異常興奮，該社社長陳陶君擬長期公演，地點已看中浦東大厦六樓，刻正分頭進行中。 
　　名導演張國光由昆明返滬後，即與航業鉅子陳啟銳氏合辦劇塲，地點擬在大華路附近興建，的兩三月後即可實現。 
　　中國劇社宣傳已久之偉大歷史劇「漢高祖」，聞巳在加緊排練中，繼「漢高祖」後巳着手籌備者有「秦良玉」「文天祥」「三姊妹」等。 
　　辣斐繼李秀成殉國後演梁紅玉，由藍蘭主演。 
　　華聯同樂會話劇股由胡蕚主持以來，頓形熱鬧，現擬於本月底在該會大體堂作救難公演，劇目定亂世男女，由夏霞女士導演。 
　　梁嫣小姐重返劇壇，參加火炬劇社，與張國光合演胡春冰原著之「妒」，定月內演出。（移酬濟難） 
[劇伶新聞] [  海]  
　　葉秋心巳經搭妥自上海回天津去的奎德社，就等款匯到動身，前天，秋心接到該社領導者來信，說還要等候一個星期，纔能將款匯來，秋心也去函答覆，最久再等候一星期，逾期作罷，因為蕪湖方面正在竭力地邀着她。 
　　黃金台柱程硯秋，將漏演一齣傑作「牡丹刧」，他的友好正發起舉行一决公宴。 
　　坤旦秋雲艷，定下月四日和姚慕蓮夫人蕭湘雲女士同時北上，在走的前一天，她還要宴請一次友好，以示餞別。 
[藝華銀花] [  逸]  
　　「英烈傳」女主角李麗華，為藝華重用之新人，按李係梨園出身，工靑衣，扮相極美，共父即為前名噪一時之小生李桂芳。李麗華初上銀幕，演技頗為精彩，藝華宣稱又獲得一袁美雲，可見伊在藝華之地位矣。 
　　與論界一致認為有希望之新人曹娥在「閣惜姣」中飾張文遠情人紅珠一角，撤嬌表情，非常美妙，惟曹娥有一怪脾氣喜歡哭，女人家總還脫不了這一套。 
　　張翠紅越來越美麗了，最近日夜趕拍「觀世音」，工作雖辛苦，而精神很飽滿，穿上比丘尼服裝，出落得格外樸素可愛，聞張翠紅俟「觀世音」結束，暫作小休。 
　　藝華將另行籌劃一偉大作品，珠取說部中之逍遙津曹操逼宮為題材，意義頗為可取，聞該片將定名為「伏后恨」 
 
[棋苑] [  沈關祥擬　連學正編　陸承鑄校]  
　　第一五九局　巨蟒吞象 
　　紅先勝 
　　着法下期披露的驢妨主着法　　車五平六　士五進四　車六進一　砲六平四　卒九平八將四平五　車六進一　車七進一　帥四進一　車七進一帥四進一　車七平六　帥四平五　車六平五　帥五平四車五退一　砲八進五（勝） 
[棋訊]  
　　維翰盃象棋團體錦標賽，自各報披露以來，參加者異常踴躍，其中以雙溪，保聯，精武，中儲，商務，轟炸，同人，匯豐，上水，華聯，車馬砲，靑光，靑華，靑雲，微風，下風，下風下，下風風等等，尤多新進名手，茲聞報名，業巳截止，不日行將起賽。 
[藝華新人曹娥] [  穆一龍攝]  
 
