# 1940 - 158 - 4923807

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　襄西華軍收當陽縣城 
　　國外　德軍開入巴黎市內　協約軍開始進攻義邊防軍　西班牙派兵佔據丹吉爾港 
　　上海　防務加强治安無慮租界地位愈鞏固　煤氣明日加價 
　　第一張...國際電 
　　第二張...國內外要電　敎育體育 
　　第三張...本市新聞　商業新聞 
　　第四張...自由談　游藝界 
　　昨日本報發報時間　 
　　六點四十三分[法軍重整陣綫　德軍開入巴黎市內　香巴臬區德軍向南推進　法軍事當局決抗戰到底]  
　　華盛頓　國務院頃接獲駐法大使蒲立德來電稱、德軍業已開入巴黎市內、（十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　頃悉德軍開入巴黎消息、係由美國駐法大使蒲立德（仍留駐巴黎）於今晨六時、（格林維區時問、卽上海時間午後三時）、用電話報吿該國駐波蘭大使皮特爾、（現在法國南部都爾城）、再由皮特爾大使於六分鐘後、電吿國務院、（十四日哈瓦斯電） 
　　法國某地　總司令頃於今晨發表戰報稱、「敵軍在巴黎外圍進展甚速、我方守軍業已奉命撤退、綠巴黎已爲不設防城市、若加以保衛、徒足以糜爛地方、於戰略上初無裨益、至於香臬區前綫敵軍正向南推進、其先頭部隊一路似向羅米伊鎮（在賽恩河沿岸）推進、一路則向聖蒂齊埃鎮（在馬爾納河沿岸）推進、我軍作戰及調動均能井然不紊、」（十四日哈瓦斯電）法國某地陸軍發言人頃於今晚宜稱、巴黎即當放棄、以免糜爛、但法軍當在城南佈防、幷重整陣綫、賡續抗戰、此在各軍事觀察家則謂、德軍十日十夜進攻不息、法軍迎擎、損失重大、疲乏巳極、給養接濟、極感困難、苟無生力軍開到增援、則賽恩河南面陣地恐難久撐、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　聞法國內閣昨夜集會、決計賡續抵抗到底、（十四日路透電） 
　　巴黎　最高軍事會議業已決定、縱使德方以三倍法軍之大軍、渡過賽恩河而向凡爾賽推進、法軍仍當作戰到底、聞英國所派生力軍、迅將到達前綫、與法軍聯合作戰、（十四日國際社電）法國某地總司令部於今晚發表戰報稱、「巴黎外圍戰事、愈益劇烈、（一）西面敵軍生力軍部隊、在盧昂城之南進攻、其摩托化都隊業已進抵魯維埃盎特利鎮之橋頭、曁凡爾農各地、並向歐　河上之巴西鎮與埃佛婁鎭推進、埃佛婁鎮與特婁鎮、曾被敵方機羣轟炸、（二）北而敵軍至少十二師、正在桑利斯與貝茲兩地之間進攻、（三）東面敵軍鐵甲師、在夏都蒂埃利與陶爾芒兩地之間、渡過馬爾納河、向蒙米拉伊城推進、另有敵軍若干飾、則在里姆期城之東向馬爾納河上之夏隆城進發、要之、自沿海一帶起至末斯河爲止、敵軍的計一百師之衆、我軍雖員額較寡、但仍奮勇予以抵抗、一（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　業已放棄之巴黎市郊局勢雖頗嚴重、惟一般人士所焦慮者、厥爲里姆期以南法軍所處之危境、據路透訪員稱、該地德軍得裝甲師之增援、刻正圖使馬奇諾陣綫與魏剛將軍之流動軍隊互相隔離、不幸該處地勢類似起伏之平原、適於坦克車作戰、故若轟炸機不能遏阻德軍裝甲車、則該路德軍將成嚴重威脅、前綫他處德軍交通、因王家空軍之不斷活動、而受重大困擾、聖伐勒里附近德方重砲、已吿寂然、法方公報承認放棄巴黎、稱由於德軍增加壓力、掩護巴黎之軍隊已照所接命令退至該城兩側、（十四日路透電） 
　　巴黎　法陸部發言人宜稱、法總司令部並無尤許在巴黎市內作戰之意、法軍倘被迫續退、則將在巴黎以北之郊外從事戰鬥、然後再在緊接巴黎之後方、改組連續不斷之陣綫、法軍現正以最大之決心抗戰、惟彼等所對敵者、在人數武器及飛機方面均佔優勢、許多法軍師團、已作戰十天未嘗稍憇、而德軍購每隔二三天即有生力軍隊加入、身體方面之疲勞、現已發見影響、尤其爲作戰之時、大部分軍隊常須布防至六十哩之距離、該發言人又稱、法軍損失情形頗爲重大、並不能派遣生力軍隊、（十四日路透電） 
　　柏林　此間官方今晨宣稱、德國軍隊現已開入巴黎、（十四日海通電） 
　　柏林　今日午後一時、德國人民欣聆廣播德軍佔領巴黎之喜訊、各人懸旗誌慶、希特勒元首頒令、全國懸旗三日、對德國軍士表示尊敬之意、德國各地之敎堂、鳴鐘十五分鐘、民衆　集街頭、高唱國歌、樂而忘倦、（十四日海通社電） 
　　柏林　勒哈伐爾已被德軍佔領、（十四日海通社電） 
[傅大隊義軍　開德增援]  
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、據非正式消息、大隊義軍開抵德國有日、足見義國實國德方需要生力軍而參戰、（十四日路透電） 
[法政府　遷至波爾多]  
　　紐約　英國無綫電頃報稱、法國政府、業巳自都爾遷至波爾多、（十四日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[糧食靑黃不接時之處理]  
　　輓近米價。又現昂漲之勢，粳米居奇尤甚，暗盤竟至六十餘元；洋米雖時有到貨，亦售五十五六元。麵粉在本街售十三元八角，而客銷已售十六元有奇。民食主此，實已復入艱危之域。或以此爲應有之現象，蓋已屆靑黃不接時期；原上海米市季節性之趨勢，本以六七兩月逐漸上升，至十月而漸低降；而况今年情形，初小可與往年並論。考歷年米價，雖在此季節及時而漲，然粉價正因麥秋畢登，遂得調劑於無形，今則新麥雖有收穫，而粉廠不能得新麥；有之。爲數亦有限，誠以「統制」壟斷，採辦則困難重重，運輸則極無把握。機製麵粉業昨日又向工部局作呼籲，企圖增加本街所銷粉價，自有得而藉口者在焉。夫粉麥旣不以出新而减輕，其事實上之嚴重，遂失其往年調劑民食之用；此所影響米市者。不僅上海米價節節上升而已。即如寗紹一帶米價，傳說有高至百餘元，則以寗紹本爲戶稠糧貧之鄕，向恃江海以資接濟；今則杭海（海寗）之江渡中斷，滬甬之海運多阻，加以蕭山淪陷，日軍雲集，就地徵糧，又足以奪民之食；糧價上漲，亦固其宜。本爲杭嘉淪陷區之米價則高至六十餘元。最近浦東沿浦一帶米店，竟主被迫而出於無形停業；緣浦東各米行，自各虞購來國米，通過浦江，須以每石三十七元之代價，强制購買半數，充作軍米；米商因此虧累甚鉅；力所不勝，呼籲無門，故雖照常開門，而已無米應市。此外，如蘇錫常原是產米之區，今被限定價格，大舉採辦米石，每動辦一次，數萬石不等，其搜刮期間，且不許他人分購，於是產地亦不得不食貴米。不惟價貴，抑且源竭；於是各地食米，皆惟洋米是賴。以目前情况而論，滬上洋米。固無虞中輟、然米商因緣時會，奇貨自居。再加以投機奸宄。搖惑人心，輒謂天時久旱，行將影響未來米糧之收成云云，於以造就操縱之機會焉。而不知時令方始入霉。昨已時雨霏霏，綽爲霉令景象，出霉就在七月十五日；有此一月功夫，雨量之爲多爲少，尙在未定之天、，則近頃之晴嘆，未足遽視爲有妨挿秧，更何必便虞歉收？祝滬上存米頗豐，而米價不絕上漲，此其爲人爲的操縱居奇，不可掩飾也。 
　　本報對於本市民食，數年來夙以爲務於農商民食兼顧之原則下，以求適當之處理；庶幾以經常之相利，形成永久之相濟，若顧此失彼，則一時之利縱溥，顧不可以持久也。至於目前民食之處理限於環境，當然無法實現理想之調節；自惟有捨本逐末。先謀市塲之安定；市塲安定，縱不能完全使物價安定，而至小限度，可以防杜因人爲操縱而起之不安定，此其一。糧食管制，在目前之租界情况下，有所難能，然亦不容因難能而放任，遂將民食問題置諸腦後；理應就其可能之職責權力範圍內，爲大衆所受之民食艱難設想，分別設法相當之解決，此其二。商人將本以求利者也，有利則趨，無利則却步；以言牟利居奇，罔顧民生，事實上比比皆然，初不惟米商爲不可宥也。况夫商司販運。價高可徠遠貨，不予販運者以利益，行將裹足不前，反足爲民食之憂。是以對於商人應享之利益，務予顧全，然必須制止其過分之掠奪，以維民生，此其三。因之今日所可爲民食計者，仍在於本報夙昔所主張，即集中買賣，公開評價取銷名存實亡之限價，澈底辦理糧食之登記而已。而尤在實事求是，不可徒託言，終成具文。限度之內，許以自由營運，其有弁髦禁例，私自居奇者，應從嚴處分，不稍寬假。務使市塲以外無行市，行市之中求整一。買賣一以實銷爲主，現款爲憑。若不能無期貨交易，亦以洋行實際之定貨爲限。近來米市塲上習聞之所謂「浮囤心思貨」與夫「皮球交易」，皆足爲米市祟，務在嚴格取締之列。質言之，使市面歸於正常，不爲投機操縱所左右。然此尙爲平準糧價之初步辦法，　足與語根本之圖。蓋言民食行故，第一須當局打定主意，抱定決心，此之謂政策。第二須制定切實方案，組織健全權構，此之謂技術。第三須託付於忠實而幹練之人才，蓋有治法無治人，正以見徒法不能以自行。三者粗備，然後可言進一步之辦法。 
　　美大使留巴黎　協助市政移交 
　　華盛頓　美國務　　發　美國駐法大使蒲立德應法當局之請、而轉交柏林一電之全文、該電通知德軍謂、巴黎乃不設防城市、軍隊正撇退中、蒲立德將留巴黎、予以任何可能的協助、俾獲見市府之舉行　，交而弗喪失生命、（十四日路透電） 
　　巴黎　巴黎警察總監郎日隆，頃間居民發表通吿、謂警察當局常賡續保障其安全、與往日初無二致、深信各公用事業所屬人員、亦必賡續履行職責、「至最後時間而後已」、（十三日哈瓦斯電）日內瓦據外交界方面消息、巴黎總督赫林、與市參議開會討論之後、决定宜佈巴黎爲不設防城市、僅留少教警察維持治安、此事係鑒於民衆大會要求投降、羣情洶湧、衆意難違之故、是以不顧萊諾總理之反對、宣佈巴黎爲不設防城市、用以避免巴黎在軍事上受德國之攻擊、（十四日海通電） 
　　柏林　關於法國廣播電台所稱、巴黎爲不設防城市一節、柏林官方人士、尙未加以評論、究竟法國當局已否正式通知德軍司令部尙不得而知、柏林方面、對於俏巴黎果效法白魯塞兩、不蹈華沙覆轍、以免京華淪爲戰塲、自表歡迎、（十四日海通電）巴黎巴黎市區各軍火廠、 
　　巴黎各兵工廠　遷往南部地帶 
　　巴黎　巴黎市區各軍火廠、業已遵照內閣命令、遷往南部「較爲隊蔽」之地帶、各種大小運貨汽車、載有機器工具、以及飛機大砲之零件、正不分晝夜、絡繹自巴黎出發、至其目的地何在、則官方未經宜佈、據聞此項軍火當遷至一種新的「馬奇諾防綫」內、賡續工作、爲敵機所無法襲擊、又據各觀察家談稱、一俟各種機器工具裝配竣事、各廠即可恢復工作、因此軍械製造工作、不致稽延、（十二日哈瓦斯電） 
　　英國重申質言　與法團結奮鬥 
　　倫敦　今日午前七時甫過、此間與巴黎之電話交通、並非不通、但已「無期延遲、預定發電話者、概不接收、」（十四日路透電） 
　　倫敦　英政府頃致電法政府曰、在此嚴重時間、爲兩國所共同擁護之自出與民治主義計、英政府願對法國陸軍在以寡敵衆之大戰中所表現之英勇的忍耐與恒心、致其景仰之忱、彼輩之努力不負法蘭西最光榮之傳統、且已以深刻持久之創痛加於敵軍之實力、不列顚願賡續予以力所能爲之至大援助、吾人今乘此機會宣布吉人兩民族與兩帝國不可分離之團結、吾人對於在最近將來所將降於吾人民族之各種艱苦、固不能加以計量、第吾人敢決者、此火的鍛鍊徒足將兩民族鑄成一不可克服之個體、吾人今對法蘭西共和國重申質言、而決議不恤任何犧牲、在法蘭西、在本島、在海洋、在天空、賡續奮鬥、無論在任何處所、此將導引吾人用其所有之資源達於極度、而共荷修繕戰爭瘡痍之担負、吾人將永不自戰爭迴首、必至法蘭西能安立、能在其一切威嚴中而挺起、必至受侮被奴各國與各民族獲得解放、必至文明已脫離納粹之崇擾而後已、此日之呈露曙光、吾人咬前益敢保證、曙光之呈露、必早於吾人今有權可盼望者也、（十四日路透電） 
　　倫敦　官方頃宣佈、英國部隊新近派往法國境內者、已在賽恩河南面、與敵交戰、（十三日哈瓦斯電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　德國軍事專家、昨日向海通富士康發表補充戰報之報告如下、法國北部激戰八日之後、德軍已渡過馬爾納河、越過世界大戰之戰塲、追擊潰敗退却之敵軍、俘獲軍械俘虜無數、（十四日海通電） 
　　柏林　萊茵河上流接近瑞士邊境之陣地、戰爭已趨劇烈、此項戰事、由於法國砲隊、首先開砲、德國砲隊亦予以猛烈還擊、（十四日海通電） 
　　柏林　此間軍事領袖稱、協約軍總司令魏剛將軍將無法繼續維持前綫之戰局、及由巴黎作有秩序之撤退、因德軍之迅速行動巳將該城包園、渠等謂魏剛將軍當前所處之困境、與西班牙內戰時共和軍所處者不同、並未能如西班牙共和軍作安全之撤退、聞希特勒元首於過去數日內、已將行營移近巴黎、然昨晚此間尙未能獲悉關於元首行蹤之消息、按希特勒元首於德軍進犯荷比法以來即親往前綫、德國官方昨晚聲稱、六月五日迄今已俘獲協約軍十萬員、而協約軍之器械、尤以坦克車一項爲最、均被燬壞或奪獲、其數量遠過於協約國之產額、德軍雖因天氣惡劣、致阻礙空軍之行動、然聞已渡過馬爾納河之許多據點、父協約軍於若干據點作頑抗後、巳慌忙後退、德方消息謂、德軍所奪戰利品目前尙無法統計、聖瓦列里英法軍隊二萬六千名投降時、嘗奪獲大量配　軍器、因沿英倫海峽之絕壁、協約軍無法由此處登輪逃避德軍之包抄、德國空軍大炸協約國之運輸艦、軍界謂該船隻等在沿岸其他據點運載軍隊、（十四日合衆電） 
　　希特勒行營　今午德軍戰報稱、在英吉利海峽與馬奇諾戰綫間之法國全部防綫、業已崩潰、法軍企圖保衛巴黎之計劃、巳被粉碎、目前德軍已獲勝利、開入巴黎矣、（十四日海通電）柏林西綫大戰之第二步巳吿結束勝利屬於德軍、法國北路軍隊之抗戰已被擊潰、德軍已渡賽恩河勒哈佛爾已被佔領、由巴黎以達色當附近馬奇諾防綫之法軍，全體向後撤退、德國坦克車及機械化軍隊、衝過敗退之敵軍、且超出其前、敵軍遺棄軍備甚多、守衛巴黎之敵軍已無能力、今晨已有德軍衝入巴黎、昨夜德軍攻擊凡爾登東北之死人山、復佔領蒙特曼第、此亦馬奇諾防綫之一重要柱石也、德軍現已開始第三階段之戰事、其目的在肅清殘敵、以完成最後之勝利、今日清晨德軍沿薩爾邊綫、開始正面攻擊馬奇諾防綫、德國戰鬥機及低飛轟炸機、終日轟炸敵軍集中之地、敵方火車站、鐵路及飛機塲、中彈甚多損失頗大、德機擊擊沈勒哈伐爾附近之法國運輸船兩艘、另有三艘受創、其中一艘載重達一萬噸、在勒哈伐爾之北、德國平射砲擊沈敵國運軍船一艘、英國驅逐艦一艘、受德方砲火之壓迫、正在開行又復折回、運船船受創者三艘、統計協約國昨日損失飛機十九架、其中空戰擊落者與高射砲擊落者各三架、其餘係停放地上被擊毀、德機兩架失踪、德潛艇一艘昨日擊沈央輔助巡洋艦一艘（一萬七千噸）、另有潛艇一艘擊沈載重一萬一千噸之運輪船一艘、（十四日海通電） 
　　柏林　希特勒今日在西綫行營接見美國記者維剛發表談話稱、余從無毀滅英帝國之目的、反之、當戰事爆發之前、余曾向英國政府提出　國　予援助維持英帝國地位之建議、但未被接受、當然此次戰爭結果　必有被毀滅之　物、資本主義集團之謀其個人利益、將毀滅數百萬生靈、但余想念此種結果必爲其本國人民所造　並非吾人所促成、（十四日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
[協約軍在三處前綫　開始進攻義邊防軍　加里西亞關隘發生爭奪戰　義屬東非及北非俱遭襲擊　義空軍二度轟炸亞丁砲台]  
　　羅馬　義方最近戰報稱、協約軍已取主動地位、在三處前綫即阿爾卑斯山、義屬北非、及義東非開始在陸上向我軍進攻、皆被擊退、阿爾卑斯山前綫協約軍圖奪加里西亞關口未逞、義屬北非敵軍由坦克車爲蜅進攻我邊界哨兵、正被逐退、我方飛機迅即參戰、炸毀並擊壞坦克車若干輛、義屬東非敵軍六月十一日由砲火及飛機轟炸協助、從莫雅爾方面出動進攻、但被擊退、稍有喪折、英軍官及下士各一員被俘、地中海中部敵潛艇希圖阻撓我艦隊行動未果、敵潛艇兩艘中彈、其一受重創、我空軍一度轟炸都突斯區頗得手、並向赫萊斯空軍根據地施各種攻擊行動、低飛掃射地面飛機、發葉斯及都隆兩地軍事設施亦被襲、我機一架未返、我空軍又在軍事根據地上空大施活動、轟炸蘇丹港、亞丁及莫雅爾緊急降落塲、我機兩架未返敵機空襲依里特里亞、結果物質損壞殊微、（十四日路透社電） 
　　開維　英軍頃在埃及利比亞邊界與義軍發生小接觸、捕獲義軍官二員、士兵六十名、及機關槍三挺英軍無傷亡、（十四日路透電）開雜英國陸空軍昨日向義大利開始進攻、英軍指揮部宣稱、英軍衝破沿英埃蘇丹邊境之義大利堡壘、俘獲義大利軍士數人、（十四日合衆電）瑞典京城英國在紅海口口亞丁砲台、昨日三度被義大利飛機加以轟炸、其損傷情形、不得而知、（十四日海通電） 
[英空軍　擊沈德潛艇一艘　並夜襲德軍交通綫]  
　　倫敦　官方官布英國飛機頃在波洛業港炸沉敵潛艇一艘、並擊壞其他兩潛艇、據航空部昨夜公報稱、英機昨日大舉轟炸糾集盧昂以東區內敵軍、射落敵轟炸機三架、英機三架失踪、王家空軍轟炸機夜襲從海濱至阿爾貢之敵軍交通綫、炸損鐵路及公路交又點、英戰鬥機在法境戰區上空射落敵機七架、我戰鬥機並無失踪、又挪威特隆漢附近伐凡納斯飛機塲、敵供應船及卑根附近某港亦遭猛炸云、英機昨首襲德軍交通時中型轟炸機向糾集敵方大隊步兵及軍需之拉瑪爾樹林中、投下燒夷彈約一千枚、及高度爆裂彈甚多、旋其他英機續襲該地大火仍熾、賽蘇爾地方運軍火之火車一列、中彈一枚、發生可怖爆炸、即上空半哩外之飛機擋風窗、亦被震落、（十四日路透電） 
[英屬地　空襲捐害]  
　　英屬東非奈羅比　官方公報稱、昨日發生空襲、非人人名受微傷、星期三日我機在北部其他邊區及沿海區域活動從事偵察、昨晨六時三十分華傑爾遭飛行甚高之飛機二架轟炸、損壞詳情尙未接獲、惟衆認損失輕微、王家空軍人員兩名受微傷、並有飛機一架損壤、陸地方面尙無敵軍侵入根雅、昨晨前綫平靜無事、（十四日路透電） 
　　地中海英屬瑪爾泰島伐萊泰城據此間當局宜佈本月十一日晚間義國飛機空襲瑪爾泰島時、曾有平民三十人士兵七人殞命、另有平民三十人受傷、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨夜此間探悉、來自馬爾太之婦孺抵英事宣布後、外界有所誤傳、據官塲聲稱、此等傳說實屬無稽、緣陸海軍人員本人非居馬爾太者、其眷屬已遣送來英、惟馬爾太方面並無疏散一般英人或馬爾太人婦孺情事、且不擬有此疏散舉動、（十四日路透電） 
[英空軍　出沒義境　阿比西尼亞境內　某機塲曾遭轟炸]  
　　羅馬　義官方斯蒂芬尼通訊社稱、兩日前英樓空襲都林、人民死十四傷三十七、（十四日路透電） 
　　倫敦　官方宣佈王家空軍轟炸機頃襲紅海阿薩白灣義方根據地、炸毀電力廠貯油所及兵營、阿比西尼亞境內狄萊達華地方亦遭襲擊、軍火庫一所中彈爆炸、（十四日路透電） 
　　開羅　白侖漢式英轟炸機頃襲阿比西尼亞境某飛機塲、投彈命中飛機庫、軍火庫亦中彈起火、三十哩外可見火光、英機復襲瑪加卡、尼華及阿薩依諸區貯油所及兵營、使受東大損壞、王家空軍轟炸機三日來不斷襲擊利比亞及義屬東非義屬軍事目的地、皆能命中目標、並射落義方戰鬥機、（十四日路透電） 
　　南菲洲聯邦普萊多利亞城聯邦政府頃發表公報稱、「南菲洲空軍所屬飛機一隊、曾於本日在阿比西尼亞南部、作偵察飛行、並乘機襲擊、事後均已安然飛返根據地」、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙派兵接管丹吉爾港　事前商獲英法同意]  
　　丹吉爾　西班牙與法國商妥派西班牙摩洛哥軍隊於今晨八時進佔摩洛哥海港丹吉爾、按丹吉爾在直布羅陀西南三十六哩及摩洛哥最大商業城、而係英法西三國訂約解除武裝永守中立的國際區之中心地、（十四日路透電） 
　　馬德里　此間頃宣布西班牙巳派軍隊進佔摩洛哥之丹吉爾、俾保證丹吉爾國際區域之中心、西班牙係與各國當局商妥而派兵進佔、（十四日路透電） 
　　瑪德里　此間負賣人士頃表示、現行戰事倘若擴大至於北菲西班牙屬地、則西國或將牽入漩渦、而對英法兩國作戰、至弗朗哥元首昨日頒佈命令、宜佈非交戰國地位、此其用意不外三端、（一）前當西班牙內戰期閒、義國曾經援助西國國民軍、故以此爲報、（二）北菲洲西國屬地倘受現行戰事之威脅、則政府即可根據非交戰國地位、而採取一切必要的措置、（三）以壓力加諸英國、俾將直布羅陀港還諸西國、（十四日哈瓦斯電） 
[義參戰後　船隻損失]  
　　直布羅陀港　據官方宜佈、義船五艘即「西林那」號一波倫索」號「沃爾脫拉」號「里巴諾」號與「辣伏洛」號前於本月十日在此間附近海面、意圖自行鑿沉但爲英艦所阻止、另有「塔加沃」號一艘則已自　鑿沉、（十三日哈瓦斯電） 
　　西班牙屬加那利亞斯島　義貨船六艘、頃因避免英法兩國軍艦駛入戴納利夫灣、另有義船「那爾達」號被法艦一艘追遂、在此間附近擱淺、船員均已泅水登岸、（十四日哈瓦斯電） 
[義使館人員　離英返國　與親友訣別黯然魂銷　交換僑民已商定辦法]  
　　倫敦　義國駐英大使巴期狄亞尼、已於昨晚啟程離英返義、各大使館人員與其親友訣別時情况至爲悽慘、內有一年老之職員、旅居倫敦巳四十餘年，與英國友人握別時、不覺老淚橫流、汽車多輛戰一行人員至車站、乘火車開往某港、換乘開往里斯本之輪船昨晚尙有其他義僑多人離境、其中若干對於義國加入戰爭、公然表示悲哀、此間並未發生示威情事、（十四日路透社電） 
　　倫敦　頃悉英義政府業已成立協定、對於雙方領事官及其眷屬曁僑民併新聞記者在內共六百人、規定交換辦法、大抵英方三百人、即當乘坐義船「康特羅梭」號前往葡京、與義方三百人相交換、（十三日哈瓦斯電） 
[加拿大　財長調任陸長]  
　　渥太華　加拿大財長拉爾斯頓上校、已被任爲國防部長、以機本月十日乘空軍飛機從渥太華赴托倫吐中途失事殞生之羅傑士、（十四日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[襄西日軍攻勢頓挫　當陽縣城已收復　日主力被圍鴉雀嶺西　漢宜路華佔絕對優勢]  
　　宜昌　華某奮勇部隊收復遠安後、繼續向南壓迫、同時華由鄂北向南挺進之大軍、亦已越過浙溪河緊隨於當陽日後、猛襲日軍側背、並在鴉鵲嶺以西地區、將日主力包圍此次日軍冒險西犯、節節遭華痛擊、連日被華殲滅六千餘人對華尾追部隊、大威痛苦、無力抗拒現日大部向沿江一帶敗退、華軍乘勝將當陽縣城收復、下午二時、全綫大雨、日機活動能力已失、日士氣因此沮喪萬分、現漢宣路上華軍、已佔絕對優勢襄河西岸之日、不難全部就殲、（十四日電） 
　　宜昌　漢宜路上戰事、華已佔於優勢地位、昨當陽之日大隊西犯、與華激戰於鴉鵲嶺一帶地區、血戰五小時、日漸呈不支八華再加緊壓迫、日於十三午向凍潰退、刻華軍趕到後、卽向佔領遠安之日猛烈攻擊、圍攻終日、日向東逃、刻遠安已爲華軍收復、（十三日電） 
　　香港　據此間華方所得消息、渡漢水以進迫宜昌之一部日軍、已在大巴山脈爲華軍所逆襲、損失奇重、其已達宜昌郊外之少數部隊、亦已悉爲城中出擊之華軍所殲滅、（十四日快訊社電） 
　　香港　據此間外人方面消息稱宜昌東北郊、前昨兩日發生激烈戰事、日機三五成軍、不斷輪流轟炸、數處起大火、市郊居民早經撤至安全區、迄昨日深夜、華軍猶在奮戰中、攻抵宜昌城郊之日軍的一旅團萬餘人、其歸路已遭華軍切斷、其所帶軍需甚少、其地位已陷於華軍包圍團中、戰局在日內當有新開展、同時漢宜公路之日軍主力因遭華軍堅强抵抗、並澈底破壞交通、使日方行軍備受困難、故無何進展、（十四日快訊社電） 
[豫北華軍　猛襲日軍]  
　　洛陽　豫北華軍七日晚猛襲宜溝（湯陰南）之日軍、一度衝入車站、（十三日電） 
[翼城東　日軍中伏]  
　　洛陽　七日晨、華軍於上吳村（翼城東）附近、伏擊翼城東開日車二十餘輛 
　　、炸毀五六輛、斃日軍百餘人、（十四日電） 
[贛北華軍　克成壽宮]  
　　高安　南昌以西華軍攻克西山萬壽宮、繼續東向掃蕩、十一日日復增援反撲、與華在五村附近激戰、直至十一時許、日不支潰去、（十二日電） 
[政務巡視團　昨抵南平]  
　　福州　行政院政務巡視團蔣廷黻等一行五人、由浙東入閩、十四日抵南平、將經永安赴粵（十四日電） 
[蔣令撥款救濟　空襲難民]  
　　重慶　蔣委員長頃令撥款五萬元作爲救濟空襲被害人民之特別救濟金、（十四日合衆社電） 
[郵總局將　自滇遷渝]  
　　重慶　消息靈通方面頃稱、中國郵務管理局總局、卽將自昆明遷至重慶、又當地郵局宣稱、寄往中國沿海各地之大件包裹、暫停寄遞（十四日合衆社電） 
[軍紀巡察團　巡視耒陽]  
　　耒陽　軍風紀巡察團第四團團員范爭波·徐煥功、奉令視察口戰區、於十一日抵此、昨視察各處、定十四日赴贛、巡視贛北十縣後、再轉湘視察、（十三日電） 
[南僑慰勞團　抵老河口]  
　　老河口　華僑慰努團第一團一行十五人、由團長潘國渠領導、於十四日下午五時由南陽抵此、據潘語記者、該團由渝出發、經晋·陝·豫·鄂·等地、已有三月、所見各地進步情形、極爲驚異、同時前綫將士所予精神上之印象、尤爲興奮、（十四日電） 
[經濟部開採　內地金礦]  
　　重慶　據此間報紙載稱、經濟部積　極開發內地各省金礦、聞去年在湖南省境內採獲之礦金達三十萬盎斯、（十四日快訊社電 
[成都貧苦兒童之福音　慈幼治療院建築告竣]  
　　成都　法籍醫師貝珊、來川已十一年、對中國素具同情、與川中各界、尤敦友誼客歲發起組設中法友誼合辦慈幼治療院、經費由貝珊在法國勸募、義務醫療貧苦兒童、已大體完成、定下月開幕、該院設於蓉市北郊、房舍九幢、業經竣工、可容病床一二〇位、另設隔離病房、已有病童數十人住院療養、附近貧苦成年、亦可門診就醫、此項珍貴同情、深爲可戚、（十四日電） 
[日機慘炸中國平民　美政府嚴辭譴責　渝美僑財產遭受損失　格魯大使對日提抗議]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾昨日發表文吿、「痛斥」日本飛機慘炸中國平民、赫爾爲答覆關於日機轟炸重慶之質問聲稱、據國務院所接之官方及非官消息、過去數日、重慶被日機濫炸、昨日渝城復被百架以上之日機濫炸、中國平民死傷者達數百人之多、美國人房屋數所、包括敎堂及學校、於炸彈爆發時震毀、日機兩隊飛越美國大使館天空、但未在附近擲彈、赫爾續稱，美國人民及政府對於日機濫炸平民之態度及立塲、迭已明白宜佈、吾人隨時隨地將痛斥日機濫炸平民之行爲、（十四日合衆電） 
　　東京　美政府最近日機頻炸重慶、致該地美國產業一部分淪於危境、一部分竟致毀損、安已向日外部提出抗鑲、該抗議係駐日美使格魯面交日外相有田者、格魯大使並將昨日美國務卿赫爾對美報界之談話、一幷吿知日外相、赫爾之談話曾對日機濫炸中國平民嚴詞譴責、（十四日合衆電） 
　　華盛頓　昨日美國務院曾明白表示、日本如欲改善對美之關係、則其在轟重慶、實屬誤入歧途、美國務卿赫爾昨在招待新聞記者席上、述及美國以前所持痛斥及反對空襲平民之立塲時、曾鄭重其辭並流露情感、繼談及重慶迭次空襲之經過時、亦有同樣之表示、對於各次空襲時不加區別及殘忍性質尤爲着重、赫氏謂如有人詢及美國是否擬實行禁運機器工具及廢鐵以表示美國之憎惡、渠現時不欲冉有所言、渠仍認爲五月議案中關於禁運規定與相互商約之政策並不衝突、因禁運之規定、係爲保障有軍事性質之國防接濟品也、渠前次對此富所發之言論已肅渭途徑、俾該議案成爲法律之時、作可能之行動云、 
　　史克萊浦斯與霍華特系報紙某外交事務作家、昨日曾强烈反對美國與日本之任何「勾當」、如已適日人之願、則日人對於新條約之諾言、將不再加以注意，其情形與日本之入「滿洲國」及在受委任代管各島設防時之蔑視條約義務相同、此項「勾當」將爲美國之致命傷、正與慕尼黑協定之與協約國相同、因其不啻暗示第三大民治國已有所忌憚矣、（十四日路透電） 
[美遠東政策　猶嫌軟弱　日野心無嬮　養癰足以貽患]  
　　沙羅次維爾　太平洋國際關係墨會美國學院秘書費爾特今日發表演說、抨擊美國遠東政策之軟弱、並以嚴詞警吿、謂日本將乘歐洲多難之機會、擴張其勢力於亞洲東南部、費爾特氏稱、在中日戰爭中、美旣援助中國、爲何同時又援助日本、美國此種遠東政策、誠令人百思莫得其解、今日之延長中日戰爭者、無疑爲美國矣、日本如無美國軍需品之供給、安能從事大規模之侵略、中國若無美國之道德援助及財政放款、中國是否能繼續其戰爭、自亦爲一疑問費爾特繼稱、美國輿論現要求美政府對遠東採用强大之手段、須知英法美蘇四國在遠東暴露弱點、將使日本暢所欲爲、以擴張戰爭之區域矣、設美國尤許德國之遠東對手按制東亞及各資富源豐之殖民地試問西半球之地位是否益陷於危險耶、「日本將來乘此機會更擴大其中國之侵略戰、並使戰爭蔓延至亞洲東南各殖民地矣、日本之敢爲所欲爲、唯因英美法蘇等國軟弱之故、苟有强敵臨於其前、則日本永不敢妄爲」云、（十四日合衆電） 
[日本蓄意　侵略荷印　野村將遊南洋　引起各方注目]  
　　馬尼刺　成爲世界原料實藏之一之亞洲東南部、頃對美國之態度非常注意、因該地人士、相信美國若加入歐戰、必使遠東受重大之影響、現荷屬東印度之人士、均希望美艦隊長駐夏威夷、以維持荷印之現狀、許多荷蘭之觀察家以爲美國一旦參戰、則美國之艦隊勢必調往大西洋、若是則將使世界第三大海軍國日本、　雄於太平洋矣、荷蘭之政治觀察家指陳、日本人士雖因在華作戰三年大感疲弱、然日本海軍並未參與中國戰事、仍係完整未動、若日本海軍一旦認爲有機可乘、則必在荷印從事武力行動、以冀抵償在華作戰三年之損失、現一般對日方所傳英軍在荷印登陸及日前外相野村將遊歷荷印與菲島之消息、極爲注意、馬尼刺權威方面均不信日本此時能向美國挑釁、惟信日本將採用種種和平之手段、以圖擴張亞洲東南部之貿易、至於菲列賓之官方對日所傳日前外相野村將至前菲島當局商討移民法之訊均守緘默、推回憶日方因新移民法、將以』　年口　千人移入之日本移民限爲每年五百人、曾認該法係對付日人之差別待遇云、（十四日合衆電） 
[日漁船被槍擊事　日準備向荷抗議]  
　　東京　日外務省發言人須嚴頃將荷船在荷屬東印度海面槍擊日漁船之訊予以證實、並稱日本政府將對荷政府提出抗議、須磨又稱、關於出事地點是否確在荷蘭領海刻尙未悉、關於昨日東京報紙所傳日前外相野村遊歷荷印消息、須磨於答覆記者之詢問稱、野村之遊歷荷印及菲島、乃係私人行動、與日政府並無關係（十六日合衆電） 
[日本侵華　財源枯竭　準備金不足一億元]  
　　華盛頓　華盛頓官方估計日本之黃金資源、巳縮减至一萬萬元以下、但對於日本繼藉以黃金支付貨價之事實、均大惑不解、日本銀行雖繼續開列其準備金額爲一六四。〇〇〇　〇〇〇元、（自一九三八年十二月以來在日本册籍中即列此數額、未嘗變更）、而此間官方皆估計、日本之黃金已不滿一萬萬元、一九三九年中日本共付給美國貨價二萬萬元、大牛係以黃金支付、日本在一九三九中共輸入美國黃金一六六·〇〇〇·〇〇〇元、一九四〇年最初三個月中、又輸入美國黃金五千五百萬元、早料日本黃金供給已迅就枯竭之美官吏、對於日本不絕輸美之黃金數量均爲之不解、其中之一種解繹、係爲日本在長久之前、曾秘密藏儲大枇黃金、以備萬一對蘇聯作戰之用、目下日本即動用此項準備、以償付其對華戰事之費用、據此間估計、日本所產之黃金每年不逾六千二百萬元、其國外貿易之能獲得外滙者、表示不振之現象亦已有時矣、（十三日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[美總統答覆萊諾　尤予聯軍廣大援助　國會趕速完成立法手續　俾將過剩軍需供給英法]  
　　華盛頓　羅斯福總統爲答覆法總理萊諾請求援助之籲訴、昨晚於致法親理之咨文中、已重申美國完全協助聯軍之諾言、謂美國將儘其所能、以物質資源供給聯軍、白宮昨晚宜稱、法總理向羅總統籲訴之原文尙未收到、惟美國業巳儘力而爲、以軍需運往法國、白宮又稱、關於法總理此番致羅總統之函件、因係私人性質、此間將無任何評論、在法總理萊諾之籲訴未發表前、羅總統已尤許予聯軍以廣大援助、羅總統在沙羅次維爾之演說雖係預爲設想、然已將萊諾之籲訴完全答覆矣、又據已黎消息稱、當羅總統答覆萊諾之際、同時萊諾總理又對美國廣播、重覆向華盛頓籲訴、（十四日合衆電） 
　　華盛頓　當羅斯福總統答覆法總理萊諾之緊急籲訴、向聯軍保證盡力援助之際、美國國會亦加速其立法上之手續、俾得援助聯軍擊退法境之德軍、昨參衆兩院聯合會議結果、一致同意通過權總統將過剩軍需售與聯軍之法案、該法案並將總統所能供給聯軍之陸軍飛機數量上之限制予以解除、且授權總統行使軍需品及機器之封鎖、俾與禁止軍火及機器輸往日本劃清界限云、（十四日合衆電） 
[法總理向美　再度呼籲　盼美把握時機　予以有效援助]  
　　法國某地　萊諾總理昨晚發表廣播演說、宣佈已向美總統羅斯福發出二次呼籲、茲將其演詞迻譯如次、 
　　「當此危急存亡之秋、余有一事願首先普吿世人者、即吾國軍隊之英勇、吾國士兵與其長官之壯烈是也、余曾親見自前錢歸來之戰士、且行且戰、時受飛機之困擾、因之已五日未能合目、敵人自以爲可使此輩之神經遭受打擊、殊不知彼等對於戰爭之最後結果、依然抱有確定之信心、其對於國家之前途、更無絲毫之疑念、月初吾軍在鄧扣克一役之英勇戰蹟、已爲舉世所稱道矣、但近日自海岸至亞爾哥納區一綫之戰事、其壯烈情形更有過之無不及、可見法蘭西魂絕未被人征服、吾國民族決不在外力侵凌之下屈服、千百年來吾人所生息之領土上、巳不知將侵略者擊退或征服若干次、抑吾國過去對於世界人類貢獻甚大、是以此際人人應知其所負於法國者良多、更應知償還債務之日業已屆臨、法國陸軍茲已爲全世界各民洽國陸軍之前驅者、法國陸軍刻正犧牲自己、目前吾人即使戰敗、亦足使全世界各國之共同敵人遭受重大打擊、例如敵方坦克車被擊毀者不知凡幾、飛機被擊落者又不知凡幾、其兵員摜失慘重、其汽油池尤多中彈起火、凡此種種、自足以影響德國民族之精神狀態、然則時至此際、受創之法國實有權向其他各民治國有所請求、余深信凡其有正義感者、決無一人能加以拒絕、但贊成爲一事行動又爲一事、偉大的美國民族素來重視理想、此乃吾人所深知者、時局如此、吾美國友大對於聲明反對國社主義的德國一事、豈尙欲多事猶豫耶、余日昨已向羅斯福總統詢及此點、茲願再向之提出二次呼籲、亦即最後的呼籲、過去余每次請求羅斯福總統在美國法律許可範圍之內加緊援助吾人時、總統無不慷慨爲之、同時美國人民亦輒能加以贊可、高誼雲情、實深感激、但此際問題已不復若是簡單、蓋以今日巳爲法國之存亡問題、現行戰事旣日見困苦、今後荀非共同　利之希望日見濃厚、直無意義之可曾、例如英國空軍質地優良、固已獲有事實證明、但吾人苟欲擊碎籠軍歐洲之惡勢力、實有待於大西洋彼岸之軍用飛機源源接濟也、總之、各民治國陣綫雖已遭受挫折、但仍保有無窮之力量、因此吾人希望各民治國利用全部力量、從事搏門之時期日見迫近、吾人心中所由充滿希望者、其故在此、吾人所由決定法國必須保有自由的政府、因此必須放棄巴黎者、其故亦在於此、良以希特勒之用心、乃欲消滅吾人之合法政府、俾向全世界揚言、法國巳不復存在、並從而組織傀儡政府、一如其在他國境內所爲、吾人爲防止此種奸計起見、實有退出巴黎之必要也、按諸史乘、吾國民族每當遭受實大折處之日、從未爲敗戰主義者之言論所動、此即吾國民族之偉大處、今後不論發生何種事變、法國民族決定含辛茄苦堅持到底、質言之、吾人決不有負法國光榮之歷史、吾人決當親愛如手足、而以全力爲受創之祖國奮鬥以達復興之目的」云、（十四日哈瓦斯電） 
[兩事偶然巧合]  
　　華盛頓　今日白宮宜稱、羅斯福總統最近在查洛資維爾之演說、一般人皆認爲係對於法總理萊諾籲請美國援助之答覆、其實法總理之電文、至羅斯福返自查洛資維雨後始行呈遞、故其演辭之適與法總理針對、不過爲巧合而已、按羅總統六月十日在佛吉尼亞州大學發表演說、謂美國尤以物質資源援助抵抗武力者（十三日路透電） 
[新舊制度鬥爭]  
　　瑞典京城「阿夫頓報」載稱、羅斯福總統對於義大利已有劇烈之反動、目前已不再爲美國中立之問題、吾人現時目擊當、爲世界新舊兩種制度之爭鬥、羅總統所發言論之幕後、有美國物質資源之實際價値在焉、况羅總統已認識美國或在最近之將來　甚　　追放棄其非交戰國之地位、法國之嚴重敗挫或英國之被攻擊、皆將決定美國之出而干預也、（十四日路透電） 
[派兵難成事實]  
　　華盛頓　聞萊諾之呼籲電、將於今晚到達、其內容諒係希望軍事上之援助、但羅總統宣稱、「美巳盡其可盡之力」、此間觀察家均信、就萊諾來電之語氣而論、若美國不急派大隊戰機赴援、則法國恐將屈服在即、官方意見以爲協約國若不解體、則法英本土縱被征服、「不投降」一政策亦將使東半球全部成爲戰塲、但羅斯福總統將派遺遠征軍一節、似無成爲事實之跡象、因彼屢次宣稱、政府不欲派軍至歐也（十四日國際社電） 
[法國北部居民　撤退情形　避難猶如潮湧　沿途秩序井然]  
　　倫敦　路透社隨法境英空軍特派員、詳述巴黎及法國北部其他地方居民大規模撤退之情形云、渠在人海之中駛行五十餘哩、目擊避難人民猶如潮湧、此輩難民之忍耐精神均可欽佩、渠親見一處汽油站前有多人列隊等候購油、無一爭先恐後者、汽油雖將就罄、但每人皆分得少許、各損毀之車輛、亦有人爲之修理、各旅店俱懸「客滿」之牌、後至者祇得望望然引去、無有口出不遜强欲佔得一席之地者、各飯館及商店之情形亦然、後至不能果腹或購得貨物、亦皆無口出怨言者、各難民兩目雖皆露困倦、但鮮有淚痕、坐於請籠雜物中間之見童時露其笑靨、一若表示　於此長途跋涉、並不感痛苦者、老年人均因困倦而入睡、滿佈皺紋及果決之面容、似在睡夢中仍具有决心、難民所駕駛之車輛、多隨帶兩物、一爲革聲、以備無處容身時權充臥具、二爲自行車、俾汽車損壞或馬匹過勞頓時、暫以之代步、（十四日路透電） 
[英倫開始　疏散兒童]  
　　瑞典京城　據此間接獲消息、倫敦兒童約十二萬人、昨晨開始疏散、似將繼續五日、始能疏散完畢、據稱、每日將有火車約三十列、自倫敦運送兒童赴廠爾斯·索茂塞特·台文瓊·康華爾等處、據最近統計、倫敦兒童總額爲三十萬人、官方深知實行目前之大規模　疏散計劃後、尚難疏散全部兒童云、（十四日海通電） 
　　倫敦　當局巳規定凡有傘兵或其他軍隊從空降落、須由志願兵或當地防務志願隊赴敎堂鳴鐘報警、此外敎堂一概禁止鳴錄、（十四日路透社電） 
[美駐英大使　與英外相晤談　南軍需援助事]  
　　倫敦　美駐英大使甘納第昨日與英外相哈里法克斯會談衆信雙方係討論美國進一步援助協約國事、一般相信德軍佔領巴黎僅爲時閒問題、法國地位因之處於危險狀况、英國請求美國予以軍事原料、藉以遏阻德國之威脅則更形迫切、衆信倘美國能儘速將軍需品輸往協約國、協約國不僅能阻止德軍前進幷能擊退德軍（十四日合衆社電） 
[日與泰國　友好條約　與英泰不侵犯約　謂性質截然不同]  
　　東京　關於盤谷傳來泰國（即暹邏）巳與英法締結互不侵犯條約之官方消息、英籍某訪員頃問日外務省發言人、日本是否反對英國與泰國互不侵犯、發言人答曰吾、日本與泰國之友好條約、與英法對泰國之互不侵犯條約及其談判、均無關係、日泰條約與芙法對泰國之互不侵犯條約截然不同、蓋日泰條約志在維持並增進兩國業巳存在之和平友好關銀、而互不侵犯條約如一九二六年蘇聯所始創、乃因一方恐對方侵略而締結云、（十四日路透電） 
法軍重坦克車 
[英王專差　乘機抵美携有重要文件]  
　　紐約　英王所派專差洛濱孫、本日抵此、氏乘汎美飛剪號由歐啟程、携有重要文件一小箱、以鐵鏈繫於其臂、實夜不離、非俟抵達華處頓英使館將該件呈交後、不得將該鉛箱取下、聞所以將文件置於鉛箱者、以其沉重、萬一渡洋時發生不測、該箱將沉海底、不至隨波漂流落於他人之手、（十四日海通電） 
[土耳其未雨綢繆　積極增强防務　德土新商約告成立]  
　　安加拉　衆信土耳其之地位、因義大利參戰造成之局勢、不久將予以闡明、大約土總理賽丹今日將發正式文吿、昨日當局全日考慮土耳其若取任何步驟所含之一切糾紛、內閣曾集議兩次、人民黨似將繼續舉行全體會議、英法大使昨復與土當局接談、而駐此之義德外交家亦甚活動、同時在最近命令下應入伍之後備兵、其中農民現正紛紛離其田園而加入軍隊、馬匹車輛在必要處均經微發、此種活動並非表示土耳其將立即宣戰、不過爲土政府對本國防務與義務非常重視之一種徵象耳、（十四日路透電） 
　　安加拉　據此間所接消息、德土兩國昨日所訂立之貿易協定、已經交換批准文件、按該項協定、規定每年雙方交換貨物之價値達二一·〇〇〇·〇〇〇 
　　柏林　關於西班牙宣佈爲非交戰國、以及土耳其決定採取中立政策、柏林方面極表歡迎、對於西班牙之自中立改爲非交戰國、德國認爲係表示德義西之團結、而土耳其繼續中立、以及德土商務條約之締結、此間政界人士認爲係土國眞正遵從凱末爾遺策之表示云、（十八日海通社電） 
　　土京·據「坦報」載稱、英法土三國互助公約規定於義國襲擊地中海東部時、以軍事援助給與土耳其、但義國並無將戰事擴大至地中海東部之意向、未來之發展雖不可知、然預料義國必儘量限制其軍事行動云、（十四日海通社電） 
[埃不設防城市　倘遭轟炸　當立即對義宣戰]  
　　開羅　埃及現行對義政策、純屬防禦性質、惟據此間人士聲稱、埃及旣完全尊羅英埃條約、則本身自當受英國支配、至在保障安全方面對英合作、而以供給海陸空軍根據地爲限、此等根據地當然須以軍事目的物視之、而將遭義方龔擊、然義國苟攻擊埃及他處領土、或向純屬埃方之飛機塲口岸城鎭或軍民投彈、則埃及將被迫宣戰云、（十四日路透社電） 
[愛爾蘭聲明　嚴守中立]  
　　法國尼斯城　義國無續電台頃發出消息稱、愛爾蘭共和邦駐義公使、曾通知義外長齊亞諾謂、該邦政府對於義國仍嚴守中立云、（十三日哈瓦斯電） 
[挪戰結果　希特勒發文告　嘉獎有功將領]  
　　希特勒行營　希特勒今日發表吿征挪德國陸海空軍將士書、略謂、將士們、挪威戰爭現已結束、英國掠奪與德國生存攸關之領土之企圖、今已爲吾征挪將士所粉碎、君等忠勇爲國、當爲全及全國人民所感奮、福爾肯霍斯特將軍之指揮陸戰·薩爾華契特海軍上將·卡爾斯海軍上將·盧特琴斯海軍少將之指揮海戰、巴姆海軍上將之負實海防建築、米爾區將軍·納賽爾中將之指揮空戰、作戰有方、克敵奏旋、尤應加以嘉獎、對陸海空軍士兵之忠勇爲國、抱犧牲之勇氣、更應加以嘉獎、那維克戰役、將爲全國人所欽敬、對蒂特爾中將之戰續、使德國增添光榮歷史、最爲余所感奮希特勒簽字六月十四日（十四日海通電） 
[莫洛托夫　接見義新大使　蘇駐義大使返任]  
　　莫斯科　人民外交委員長奐洛托夫、昨日接見義駐蘇新大使羅梭、會談達半小時之久、（十四日塔斯電） 
　　羅馬　蘇聯駐義大使戈里金、昨日抵達羅馬、按戈氏自去年奉召返國述職、久未返任、日前始奉命復任、（十四日海通電） 
[美主艦六艘　完成其二　北卡羅林號下水]  
　　倫敦美國最新式戰艦「北卡羅林」號、（三萬五千噸）星期四日在勃洛克林海軍船塢下水、北卡羅林州長霍伊氏宜稱、該戰艦所發之一種言語、即使獨裁者亦能明瞭云，（十四日路透按「北卡羅林那」號造價共費七千萬美元、美國政府所造之同式主力艦共有六艘、此爲第二艘、其第一艘「華盛頓」號、已於月初下水、其他四艘尙在建造中、（哈瓦斯電） 
[美參院勇過議案　准撥五千萬元　充救歐洲難民之用]  
　　華盛頓參院已通過羅斯福總統請國會准撥美金五千萬元、以充紅十字會戰爭救濟費案、（十四日路透電） 
[蓉報界慰問　渝通訊社]  
　　成都　日機狂炸行都、各友邦通訊社悉被摧殘、成都新聞記者協會十四日電渝慰問、（十四日電） 
[平使館衛隊　成立協定]  
　　北平　英法義駐平使館衛隊司令昨夜簽締維持不交戰地位之協定、俾得維持北平使館區之和平與秩序、本協定有效期至本年底爲止、（十四日海通電） 
[粵臨參會　七届大會]  
　　韶關　粵省臨參會七屆大會，一日開幕、到金曾澄等三十五人、一連會議十四日、通過議案八十四件、對糧食物價間題、尤極注重、大會今完滿閉幕、並分電林主席蔣委長及前方將士致敬、（十四日電） 
[湘西各縣　喜獲甘霖]  
　　沅陵　湘西　各縣、自入夏以來、旱魃爲虐、雨水稀少、禾田　裂、民食堪虞、今晨陰霾四佈、氣溫降低、至下午一時許大雨如注、迄晚猶滴瀝未止、農民獲此甘霖、莫不喜形於色、（十四日電） 
 
 

Page 8

 
 
[歐戰初起時的　一片「中立」聲（六）] [  叔棣]  
　　預言自然是非常危險的事；不過，照目前一般有眼光的觀察家們的多數意見，縱那樣，也還是不可能的。最簡單的了解方法，是最好一瞥當前的歐洲地圖。波蘭的消滅，恐怕是一個時間的問題而已。到那時，地理形勢是：意大利和穗國同盟，她還可以和蘇，德共同伸展勢力於巴爾幹半島；反過來，她如果和德國脫離，而加入英，法方面時，立刻，她就會被遂出於巴爾幹，而受到了德，蘇約夾持。現在，在英，法當政者們的腦子裏，時時地，在出現着上次歡戰意大利倒戈的例子，希望牠可以重演。不過，我們必須知道一點，上次歐戰時，俄國是站在協約國方面的。戰爭未爆發前，英，法拆散德，意軸心的最好方法，是與蘇聯同盟。現在呢，這當然已成了過去。像目前蘇聯這種對德的善意中立情形下，拆出意大利是不可能的。而實際呢，這時候談什麼拆散德，意集團，實在是一個除了宣傳而外毫無內容的話。我們都知道，自從去年慕尼黑會議以來，德，意兩國作戰的準備，早就放在一個同　的基礎上，在實際組織着，分配着了。以高度工業化高度集中化的兩個獨裁者的關家，事實上，早就成了一個作戰的單位，絕對難以輕易拆散！要是詳細述起來，在這裏，恐怕太佔篇幅；這裏，祗能舉出兩個最明顯的例子，以見一斑。第一，我們知道，德國自一九三八年九月起，就經常不斷地有一百萬人以上動了員，又加上政治上的濫捕和種族上的排猶，種種湊起來，就生出了一個附帶的嚴重結果：人工缺乏。對於一個在積極備戰的國家，這是很嚴重的恐慌。那末，怎樣補救呢？一個空前的事出現了；由意大利大枇供給了人工，---包括工人和農夫---成車成車地運往德國。這不是單純的工人和農人們個人行動，這是德。意兩國國策的一部份。再有一件同樣在別的狀况下，國與國間，也是絕對不可能的事；那是德國大規模地供給意大利以下級陸軍軍官，改組意大利的陸軍。因此，並且曾引起意大利陸軍方面對墨索里尼的反感和抗議，那嚴重性，是可以想像了 
　　把彼此的資源放在一處，而從事在同一基礎上作戰的組織和準備，以這一點而論，德。意一集團還早於英·法一集團的。 
　　那末，最後的問題是：意大利爲什不參加德國對英·法的戰鬥呢？答案還是如同前面我所說過的：她實際已經參加了，不過方式是「不參加」而已。換句話說，這不過是德·意集團的整個策略的一部。前面我叙述德國整個策略時，已經約略提到過，這裏不贅了。（五）西班牙的反對「擴大戰爭」（九月十九） 
　　在戰爭未爆發前的那些天，西班牙的態度，是人家注目的，一個有意味的問題。牠的性質，是相當的微妙；不加入慶？一切的國際條件，與西班牙國內的條件，都在否定着這一點。加入德意方面麽？如果是這樣，那末，這幾個月來佛朗哥積極進行着的復員工作，又成了泡影，他得趕緊再動員；可是，在百孔千瘡的西班牙，他到那裏去籌這筆款呢？那末，趁機倒戈加入英法方面麽？這更是不可能的。祇舉兩件事說，在西班牙西北部和南部的海岸上，所有的德意兩國所建的砲壘和潛水艇的根據地，就是西班牙萬難脫離德意兩國的枷鎖；再有，像那逗留在西班牙與法國交界處庇里牛斯山南麓的大批德意軍事人員和技術家，也是西班牙倒戈的一個大大的障碍。 
　　到現在，事實終於替我們解答了一切的疑問。她步了意大利的後塵，以「不參戰」的方式，而參加了對英法的戰鬥。 
　　這裏，因而我們得到了一個大致正確的啟示：西班牙的態度，多多少少，是以意大利態度爲轉移的。 
　　外交方面，這些時來，她和英法之間，早已入了一個停止的狀態。最活躍的時期，是政府軍敗績的前夜，到今年八月初旬的這一段時期。可是，自從法外長龐萊指揮下的拉携工作失敗，法國駐西大使，和佛朗哥個人有着師生淵源的畢當上將親善工作再度失敗後，跟着作第三次試騐的，就祇有英國的工業代表團了。一直到大戰爆發的前夜，這一批代表團還在訪問西班牙的過程中，並沒有收到一點效果。所以，在大戰爆發前，英法決定對德宜戰時，她們對於西班牙也就和對意大利一樣，並沒有存了什麽幻想。 
　　軍事方面呢，英法最擔心的，就是西班牙海岸對直布羅陀的威脅，所以，比起任何其他據措都要早，英國海軍動員後的第一件事，就是宜佈封鎖直布羅陀海峽。至於西班牙西北海岸的德意潛艇根據地，因爲西班牙在法雜上還是「中立」的地位，英法是無可如何的。近來德國潛艇在大西洋的活躍，最大原因，就是因爲在這一帶，牠有着良好根據地的緣故 
　　最重要的，當然是經濟方面。自從英海軍官是佈封鎖德國進口貨之後，德國與南美各國貿易，已經完全截斷了。現在德國的補救方法，就是利用西班牙的海岸，作爲對南美各國貿易的轉口。由此運往意大利，或巴爾幹各國。因爲西班牙和南美各國，大多是同一種族的緣故，所以在這一點上，德國可以逃過美國宜傳影響下甫美各國的所謂「道德制裁」，而佔了很大的便利。 
　　把西班牙的態度和地位，去和意大利一比，我們立刻就可以發現，她的態度，實際上，就是意大利態度的縮影。不過在形式上，却也有着常常爲大家所忽略了的一個小小不同：意大利所宣佈的，僅僅是暫時不加入戰鬥；西班牙呢，却是明白地宜佈了「中立。因爲意大利和德國的同盟，是正式宜佈了的，因之，在條約上的地位，意大利如果宜佈「中立」的話，那就等於退盟，西班牙呢，雖然實際上，和德意有着軍事同盟關係，然而却沒有公佈出來，所以在條約上的地位，她可以於德國對外作戰時，宜佈當然的「中立」。當然，這些形式上的不同，並不影響事件的根本。西班牙的宜佈「中立」，也就和意大利的宜佈「不參戰」一樣，都祇能作爲德意整個戰略的一部而求得對牠的了解。 
英艦隊封鎖直布羅陀 
[專科以上學校　畢業總考制之意義　在使學生對於所習專門主　要科目有綜合系統的了解]  
　　（重慶航訊）敎部爲提高學生程度、增進敎學效力起見、會通飭全國專科以上學校、於本年暑期起、實施畢業總考制、惟詳細辦法、尙未公布、記者特走訪該部主管人、探詢詳情、據稱、抗戰後之專科以上學校除極少數因戰事關係停頓外、多數均照常開課、而新增及改組之學校亦復不少、今後除國家極需要面必須設立之學校外、似無再圖增設之必要、因機以全力注意於素質之改進、如整　課程、調整院系、充實設備、注重舉術研究、改良學校考試等、實施畢業總考制、不過爲諸檀措置之一端而已、六中全會及國民參政會、對於高等敎育亦有注重實質與嚴行學校、各種考試之決議、此次敎部舉行之總考制、動議甚早、十七年第一次全國敎育會議即有「以後各大學辦理畢業時、應舉行學生歷年課程的總考試」之決議，十九年之第二次全國敎育會議、及一十一年之專科以上學校校長會議、均有類似之決議、去年第三次全國敎育會議、復將此案討論通過、數年前考試院召集之考銓會議及最近之人事行政會議、並有籌備大學畢業會考之决議、敎部爲執行全國敎育會議決議、因於本年明令實施總考制方法、除最後一學期學生所習之科目外、須通考二三年級之專門主要科目三種以上、外傳總考歷年所有課程者殊誤、此種制度與中學畢業、會考不同、中學畢業會考對於已習之主要科目、均須考試、一二科不及格者、尙須補考及格方准畢業、總考科目僅須就二三年級所習之專門主要科目擇考三種、該項科目旣爲已習科目、且爲學生畢業後從事職業最需要之學科、自應當加溫習與研討、不應遣忘、否則、畢業後何從應用、總考用意、即在使學生對於所習之專門主要科目、有綜合系統的了解、於學生研究及就業上、關係甚大、至於總考之舉行、仍由各校分別辦理、並不採取統一會考的形式、實行上自無困難、故此種制度之實施、一方面固未加重本年學生之學業負担、他方面實司改善今後學生之素質、歐美各國大學、對於各種考試、莫不重視、而尤以歐洲各國爲最嚴格、英國大學尙有中期試騐之舉行、與我國醫學院之前期試騐相似、我國大學除平時試騐外、又有學期試騐、而無學年試騐、今後實施織考制、對於此種缺陷、亦可酌予補救、畢　總考制本年正在開始、實施時期、方法上當冉加研究、期獲最大之效果云、 
[蘇皖政治學院　定秋季招生]  
　　（吉安十四日電）某戰區以蘇皖兩省原有大學均經內遷、靑年多無升學機會、特請准敎部、設立蘇皖政治學院、院址暫設閩北，內分文法兩科、定秋季在滬及江南蘇北皖南招生、 
[工部局華童中學　淸寒獎學金考試　本月十七日舉行]  
　　公共租界工部局爲獎勵淸寒學生起見、特在工部局四華童中學曁女子中學、設置淸寒學生獎學金額十二名、男生八名、女生四名、除男生四名、女生二名、專由工部局小學畢業生考選外、其餘男牛四名、女生二名、由公共租界內其他各小舉畢業生考選之、頃大華社記者探悉、此次報名者、截至昨日止、計有工部局各小學五十一名、私立各小學一百十九名、女生約佔三分之一、業已分函各考生小學校長、定於本月十七日（星期一）在克能海路一一九號、工部局北區小學舉行考試、是日除午膳由考生自理外、並須於上午八時三刻、齊集考塲、隨帶　畢硯台、靜餱考試、各考生並由各校派員陪同前往、以便照料、是日主考、爲工部局華人敎育處副庭長陳選善君、 
[教部籌增　專科以上生貸金]  
　　（重慶航訊）專科以上學校膳費貸金、前經敎部參酌各地生活程度繪加至每生每月十元至十六元不等、近以物價飛漲而生活程度特高地方、學生仍難獲得必需之營養、敎部以學生營養不足、影響健康至鉅、近復電各專科以上學校、呈報學生膳食近狀、及所需最低限度膳費數額、並當地食糧價値、以便籌劃將膳食貸金再作合理之增加、期各地學生獲得營養必需之條件、 
[學校彙訊]  
　　金陵神學院金陵神學院第二十五屆畢業典禮、定於十八日上午十時（新時間）在八仙橋靑年會二樓禮堂舉行、 
　　鎭江師範　鎭江師範學校、設於寗波路三六三弄一號、對於訓敎、頗爲認眞、並設置獎學免費名額、鼓勵學生努力進修又聞該校力謀擴展、暑假後恢復高中師範科、一年制簡易師範科、及高中普通科各一級、 
　　第四職補校　愛多亞路成都路口浦東大厦第四中華職業補習學校、本舉期學員人數、逾越五千、舉行國文英文簿記各科競賽、參加學員、佔總人數五分之一以上、優良作品、爲數頗多、國文科有陸奎生等十八名、英文科有全榮根等二十一名、翰記科有何冕羣等五人、當經該校撥出獎金五百元、於昨日分別獎給、 
[今晚中靑排球　男女兩組決賽　甲組復旦英華英奪標　女組微微滬星決冠軍]  
　　中靑邀請排球賽、昨晚（十三日）四塲、女組愛國勝女靑、民樂勝微明、乙組培光克浸聯、甲組一塲、戰情緊張、白隊以廿二　二十取得首局、英華英急起直追、以廿一---十三、廿一---十五連奪二局、總結英隊遂以二對一力挫白隊、該賽轉戰迄今、甲女兩組已至最後階段、今晚將解決該二組冠軍、女組微微對滬星、八時一刻登塲、裁判李飛雲、兩隊在該組中均六戰六勝、所向無敵、今日相逢、必有一番劇爭、男甲組英華英對復旦、裁判張樂、英華在該組中五戰皆捷、復旦則四戰四勝、前者擁有鄭亦泉·麥炳堯·郭炳坤三劍客、　者則有遠運選手譚永湛等、實力可稱伯仲、勝負殊難預卜、賽前尙有乙組二塲及女子一塲、爲限制觀衆起見、門票非會員六角、會員五角、秩序如下、 
[勉夫盃慈善小型足球　華聯西聯今日會師　三時展幕共精彩賽三場　全部收入捐助聖心醫院]  
　　小型足球勉夫盃中西慈善大賽、定今日舉行第一屆盛會、賽前於下午三時起先有震中對徐匯及三星對葡商兩幕挿曲、精彩之華聯對西聯慈善大會戰、則定五點半展開、屆時並請袁履登氏主持開球隆典、以昭鄭重、今日門票仍售國幣五角、收人則巳指定捐充祈齊路一九七號聖心醫院經費、昨竟日陰晴無定今日能吾放晴、殊難預卜、據震旦當局昨晚宜稱、如下午二時許不遇　雨、決照常舉行、否則須順延至明日（星期日）交鋒、門票於下午二時開始在門首發售、可於二時許電話八〇一四七詢問、百樂門體育會會長顧聯丞氏所贈之範夫杯 
　　精彩可期 
　　賽前兩幕挿曲、震中對徐匯附中一塲、係震旦盃校際錦標決賽、　星與葡商、葡商全體名將均各臨陣·三星爲華隊之秀、戰情　輕精彩革聯與西聯之中西大會戰、華聯　爲前週與英國決奪國際盃之中　隊、實力不同已賽、　此次西聯係集全滬西隊之菁華、價測勝負、實爲五十對五十、此具有永久性之勉夫盃、爲百樂門體育會會長顧聯丞氏紀念其尊人勉夫先生百齡誕辰而捐贈、此盃將於每年舉行一次、收入概充善舉、此盃將永久保存於震旦大學、優勝隊得鐫名於上、隊員則由顧氏另獎軌夫獎脾、本屆優勝與失敗各方、均將另得華茶公司捐助之銀盃一座、今日秩序如後、　中對徐匯（校際決）三點正三星對葡商（表演賽）四點一刻華聯對西聯（慈善賽）五點半 
　　華聯陣容 
　　鄭通裕　需義良　張林根　孫錦順（隊長）　韓龍海黃克厚　高保正 
　　領隊·潘惠舫、管理、張志和、生 
　　力軍·沈錦達張銘生、 
　　西聯陣　容毛列司　傑姆華特　考萊脫　V蘇若　傑萊法凡笑　麥克拉德 
　　隊長兼管理·鮑休脫、生力軍· 
　　海列遜·勞勃司托夫、 
　　三星陣容董金才　何家統　朱偉忠　馮壽腦　周德福　宣盛華　吳紹泰　金培根 
　　葡商會 
　　M蘇若　F雷米迪　維克泰　羅柴達　雪而佛柯拉沙　E米迪 
[虹口越野隊六屆　暑訓明晨開始]  
　　虹口　野隊爲利用暑　期間謀求成績進步起見、特舉辦第六屆暑期訓練班、報名者已有工商學各界五十一人、俱屬有志　長跑運動靑年、隊員加工者、則有六十七人、總共計達一百十八人之多、現決定明晨（星期日）上午六時三十分（新鐘點）假慕爾鳴路四十號光夏中學門前集合起步、開始本届第一週之訓練、風雨小更、至訓練距離、仍倣去届成例、甫開始時爲五英哩、以後則逐漸遞增、目的係以完成二十六英哩又三百八十五碼之正式馬拉松標準、惟外界參加暑訓學員、雖經該隊隊員之介紹亦經過嚴格之審查、至暑訓中一切事宜、則由該隊職員會負責主持、總幹事一職經已推定中梁耀庭君蟬聯、各報名參加之學員、務須於明晨六時十五分前往指定地點報到云、 
[靑年盃小球賽]  
　　今日（十五日）秩序 
　　新華---重光　下午二時 
　　鐵乙---曉聲　下午三時 
　　震光---利大　下午四時 
　　聯藝---公餘　下午五時 
　　麥强司---獅乙　下午六時 
 
 

Page 9

 
 
[防務加强治安無慮　租界地位愈鞏固　偽方宣傳攻擊不起作用　商團補充缺額實力充足]  
　　自義大利實行參戰後、本埠因恐由於英法義駐軍之對立、引起糾紛、一時形勢、頗呈緊張、但由於各國駐軍維持租界現狀、態度與行動之堅決、已成爲上海最有力之安定因素、萬國商團、近復補充團員、增加實力、故此後治安、無虞憂慮、因此人心寗定、秩序安謐、一切均已恢復常態、惟僞方竟提出撤軍要求、鼓吹「收回」租界、但駐滬各國外交當局、旣不加重視、抑且視若無覩、其不足爲破壞租界秩序之患、亦彰彰明甚矣、茲彙誌各情如次、 
　　無聊攻擊　不必重視 
　　英文大美晚報云、自義大利參戰後、在滬刋行之某方報紙、又如去年九月三日歐洲戰事爆發之初，舊疾復作、開始向在華各外國租界作劇烈之宣傳攻擊、其論調謂欲保證租界之法律與秩序、列强應將租界交還所謂「南京組織」云云、此間對於此種言論、絕無官方之評論、因與中國有關之列强、均未加以承認也、至一般方面之意見、則認爲租界之地位、某方全無干係、某某方面指稱、我等不能屈尊降貴、加以評論、而汚口舌、據信某方報紙之嘵嘵在言、未必獲得後援、因日本巳決定不介入歐洲現局、而干擾在華之外國租界也、 
　　萬國商團　實力加强 
　　工部局萬國商團、對於公共租界防務上之助力、厥功甚偉、惟自歐戰發生後、本埠大部外僑、爲保衛祖國起見、專返前綫從戎、效力沙塲、以致志願團員頓形减少、其中以英國隊伍爲尤甚、商團總司令亨培、曾迭向各方籲請、補充缺額人員、更有望於雇主方面、對於雇員之參加志願團員者、予以便利、而英總領事署亦曾通令英僑踴躍參加、工部局總董凱自威、對於充實萬國商團、竭力倡導、以身作則、由其主持之怡和洋行所有英籍職員、予以種種便利、使之得以加入、最近該洋行職員中、已有二十餘人正式加入爲該團英格蘭騎兵隊中服務、此外挪瑞僑民、與猶太難民、之參加者亦甚踴躍、 
　　空軍人員　返英服役 
　　本埠英國皇家空軍協會會員杜克洛斯少校、不久將離滬遄返加拿大、爲英軍服務、該會特於昨日午時、在外灘匯豐銀行房子設宴爲杜氏餞行、當時室中所懸萬國旗、其中義大利國旗、已預先除去、而奧國之舊國旗、則仍在其內、席間杜氏發表演說、稱彼爲後備軍人之一、此次赴加拿大、當能爲英國空軍服務、殆無疑義、彼在此間會接得不少英僑願意入伍之申請書、彼將來抵達加拿大之後、當將此事呈報當局、並設法使此等有志爲國効勞之人民、達到其目的、 
　　法使餞別入伍軍人 
　　本埠法僑退伍軍人協會、昨晚（十四日）下午六時半、假法巡捕房總會、舉行餞別被召入伍法僑靑年茶會、駐華法大使戈思默及總領事奧仁、均被邀參加、 
　　義大使館　遷移完竣 
　　自義大利宣佈參戰後界金神父路一一八號義大使館及大使官邸、爲避免意外、除將義國國旗自動停懸外、並將所有文件檔案、連日搬運至成都路義領署、所有人員、亦均自動遷離、搬運工作、已於昨日竣事、記者昨赴該處視察、見大使館鐵門虛掩、門口有法捕華捕二名駐守、使館內部空庭寂寞、甚少人跡、僅五六法華警捕、往來蹀躞、嚴密保衛、景象殊爲冷落、至成都路義領署則照常工作、且因使館人員遷入、出入者增多、較前更見繁忙矣、 
　　愛麥虞限　路牌失蹤 
　　英文大美晚　報云法租界愛麥虞限路、係根據義國國王愛麥處限三世而命名者、該路與金神父路轉角相近一端之路牌、今（十四日）晨忽告失踪、據目擊者吿法租界警員稱、彼等於昨（十三日）夜九至十時間、曾見外人及華人各一、將該處路牌拆去、法方官員則表示愛麥處限路路名不致改變、 
　　電車公司　義人辭職 
　　據外人方面消息、本埠法商雷車公司義籍職員二名、已自動辭職、彼等之辭職書中稱、彼等對公司過去一切、均極滿意、惟因公司內大部爲法籍職員、故願自動引退、以免日後發生磨擦、又據探悉、另有在該公司服務多年之義籍職員二人、亦將採取同樣態度、向該公司自動提出辭職、 
[紐約設中央委員會　籌募華災賑款]  
　　大陸報云、本市美國顧問委員會、代表美國敎會振華委員會、乃分配美國救濟金之中心團體、巳往一年來、平均每月撥款十萬元、在中國各地從事振濟、頃據該會某委員吿記者稱、目下美國雖甚關切於歐戰難民之亟切需要、然料美國指交在華應用之救濟金、不致减少、本市已接消息、美國發起敎會委員會之各 
　　教會團體 
　　新近在紐約成立中央委員會、籌募在華及在歐洲各國從事救濟之款項、委員皆係特別熟悉世界各地情况之人士、接獲各地呼籲後、負責分配救濟款項、預料中央委員會即將撥相當數額之救濟金來華、因中國遭受天災兵燹、各地情况、較諸歐洲尤爲惡劣也、本市救濟工作人員、及美國顧問委員會、皆信該中央委員會行將劃交中國之救濟金、必較敎會委員會撥來者爲多、則進行賑濟工作、可較前 
　　更易見效 
　　矣、同時、上海美國顧問委員會賡續撥未交各救濟區、該會星期二日舉行會議、核准撥交北平及由東等區之巨額救濟金數注、據該會所接報吿、華北冀魯兩省亢早、又有飢饉之虞、如濟南發來報吿、有小麥毫無收穫、農民已不能再事耕耘、故秋收無望等語、該會星期二日會議時、核准其他救濟金、包括杭州二萬二千尤、華北孩童福利計劃逃行經費二萬五千元、及湖州五千元、 
[法幣與美金　並稱堅强　已爲唯一自由通貨]  
　　本星期四出版之英文金融商業報云、現今全世界各國通貨、莫不遭受人爲之控制、僅美金及法幣尙爲自由之貨幣、未受統制、自義大利宜佈參戰後、投機大見减少、握有外匯頭寸者、莫不爭先出籠、其趨向多頭者、可謂完全絕跡、近因世界局勢關係、匯市動盪不定、投機之危險甚大、上星期中投機份子賣出英匯進美匯者、莫不蝕本、 
[英義德在滬僑商　互禁通商往來　英商會列舉德商號名稱　義商已着手商務上結束]  
　　自義大利參戰後、本埠英大使館曾發表文吿、警吿僑商勿與敵人通商、並列舉本埠義國商業機關九家、促僑商特別加以注意、茲據探悉、英國對德、早巳採取此項措置、其列入特別注意之德國商業機關、不下二百餘家其機關設於上海者、亦 
　　有八十家之多、茲根據英國商會於六月八日發表者、摘舉如後、江西路二六七號中國電器股份有限公司·四川路二六一號矮克發洋行。江西路一三八號拜耳藥品無限公司·北京路三五六號天祥洋行·四川路三四六號拜道爾夫製藥公司。北京路二號百祿洋行·四川路六七〇號禮和洋行·江西路一三八號謙信機器有限公司。江西路二三六至一三八號謙信洋行·北京路二號克丁荷五金公司·四川路二六一號德孚洋行·江西路四五一號台麥克廠·九江路八五號德華銀行·圓明園路一三三號德國金銀化學出品社·四川路二六一號愛禮司洋行·廣東路七五號德國新聞社、廣東路二十號義泰公司·福州路三十號福羅洋行·仁記路九七號德國鐵路旅行社·四川路四一〇號雅利洋行。四川路一一〇號喜望公司圓明園路一三三號義信洋行·廣東路二十號亨寶輪船公司·圓明園路一三三號加林保五金機器廠·圓明園路一三三號高樂洋行·漢密而登大厦二二七號克勞西機器聯合公司·四川路一一〇號孔士洋行·等等、 
　　義商結束 
　　本埠各義商洋行自接奉義總領對英法各外商停止營　之文吿後、即開始對外商業務上之結束、因本埠義商爲數不多、而營業範圍亦不若其他如外商之廣泛、如開利洋行等、在平素營業範圍、除各種物品供給駐滬軍部外、對外貿易、本極微細、今則專爲承辦軍部貨品、故自奉令後於兩日內即大部宣吿淸楚矣 
[日機襲渝　濫炸平民]  
　　昨日出版之寗勒氏評備報、刋有重慶來函稱、日機五月廿八日襲重慶時、會作最慘酷之屠殺、當時有平民無數、麕集南區某防空洞口、未及避入洞內、日機見之、竟向之連續擲彈、炸死平民約百人、該函中指稱、「余信上海日軍發言人對此、又將稱之爲軍事目標也」、日機該次襲渝、又特別注重工廠區、城郊某工廠曾被投彈六十枚之多、但日人竟宜稱日機已炸毀中國新興之工業及中國飛機塲矣、 
[滬美國商會主張　擴充航運　將有新輪駛遠東　與滬市繁榮攸關]  
　　本埠美國商會、以遠東船隻隻、並增多遠東航運、聞不久之將來、美國當有新船加人遠東航運、現在中國海日輪、僅及八一三前之半英輪自歐戰後、遠東航務、更趨衰退、故美輪增加、與市面有重大關係、各方正注視中、 
[煤氣明日加價　附加費增至百分之一五八　經工部局公用委員會核准]  
　　上海自來火公司、近以各項物價飛漲、公司營業費用激增、尤以燃料爲最、爰經檢附本年預算書呈請工部局准將煤氣附加費白分之八十提高至百分之一五八、籍資挹注、據該公司陳稱、上年燃料一項所費、僅二·三五六·三八八、而本年估計、約需六·六一七·〇〇〇元、此外如職工薪給·津貼以及各項物力等等、莫不因物價高翔而遞增、至於煤氣銷售數額、雖比上年增加、但增出部份之成本、因煤斤關係、教爲重大、基上種種、自非請求加價、不足以資彌補、案　工部局公用事業委員會於本月七日曁十一日兩度開會、提出討論、並邀請公司代表列席解釋、以昭愼重、結果各委員僉以公司所陳各節、尙慶實情、應准照加、自煤氣用期在七月十六日或十六日以後終止之時起實行、惟局方得在三個月以內重行考量之、上項議案、業經該局董事會本月十二日例會通過矣、 
[攻宜昌炸重慶　日軍師老無功　和平謠言業經華方否認　恐怖政策足使戰事延長]  
　　據本埠美國「經濟評論」的翰愛立斯氏稱，近數週以來、本埠股票市塲中、不復盛傳中日和平之謠言、甚且有認爲日軍之猛攻宜昌、在炸重慶、足以促成中日和平談判者、但依渠之意見、日軍之猛攻宜昌、適足以證明中日戰事之無盡時、觀乎國民政府之堅決否認和平、及表示其繼續抗戰之決心、固在在皆有力之證據也、揚子江與上海間之貨運、由於宜昌發生戰事關係、將被截　、　後通過戰區、由上　運往西川各地之貨品、恐不能獲得暢銷　　以紡織品爲甚、惟反觀日本之　業、近亦未見有好轉之象、日本之最大鑛廠、會因銀行之拒絕貸款　宣吿停頓、日人在華之軍事行動，已使日本各業蒙受嚴重之損　 
[統一九次本息　四行付款]  
　　民國二十五年統一公債甲乙丙丁戊五種債票第九次還本、以及到期息金、自關餘擔保各債財政部被迫停付本息後、持券人對於此次應付之本息頗爲關懷、新聲社記者昨向銀行界探得確訊、九次本息業經國債基金管委會商得中中交農四行同　、予以貼現付款、今中中交三行上海分行已奉總行命令、準七月三十一日起開始付款、凡持券人得塡具貼現付款申請書、經三行查騐無訛後、即付給「貼現憑證」、分六期付淸、　期一個月、至十二月底如數淸　、並以上海適用之滙劃付給之、今貼現憑證及申請書均已印竣、決準期付款、 
[要訊彙誌]  
　　　息休假　銀　業聯誼會建議銀行公會、仿照津渝漢各銀行辦法、每屆結息後、休假一日、所有　　、移至次日辦理、　本　不及　行、題請目下屆　明年　實行 
　　投　內地　本市醫師同業五千餘人、鑒於邇來日軍迭以飛機濫施轟炸重慶市平民區域、爲救護受傷同胞起見、爰聯名呈准醫事當局、自動棄業、過赴內地、參加抗戰救護工作、此行計醫師二十餘名、護士二十餘名、父有各大學靑年學生三十餘名、赴內地參加戰區工作、 
　　招雇船員　國際勞工局中國分局探悉、德義各輪工作華工、全部總計二萬餘人、失業後已分別返國、英法商輸爲欲維持商運起見、業已施行聯運護航法、需用員工甚衆、已在港滬兩地、招雇失業船員二百餘人、分發英法輪服務、安全問題、均有相當保障、且薪金亦較優厚、 
　　輪役被拘　達興輪船公司之新鴻興輪、茶房一百四十餘人、失業三載、現因該公司之　興輪（巳改名山泰山葡商接管）恢復開航、且有缺額數名、派代表謁晤華經理徐忠信、要求賜予安挿、竟被報吿柿房、將工人曹后雄任林福拘押、迄晚未釋、 
 
 

Page 10

 
 
[去年法租界　公共衛生進步　各種設施力求整飭　猶太醫生數目增加]  
　　據法公董局衛生處年報中謂、去年一年、衛生情形、大加整飭、前此則情形極爲混亂、去年死亡率之高、與一九三八年相等、尤可注意者、每死亡登記之百人、其中有七十二人爲兒童、 
　　撲滅天花　收效甚速 
　　該報告調查主要疾病種類、並指出在一九四〇年一月之第一週中、天花流行、有六十九起、後即减少、至五月已完全絕跡、外僑死亡之百分數爲三一·八一、而華人死亡數則爲三七·七二、一九三八年冬之天花流行、證明有設法防止之必要、種痘之人數、超過五四〇、〇九一人以上、新生嬰兒之種痘、亦嚴加施行、 
　　防止傷寒　情形良好 
　　至上海傷寒及副傷寒病症之防止、情形亦極爲良好、去年之傷寒、自前年開始、其兇猛來勢、日漸减退、八月後、比前年同月數目較低、患傷寒者只有一二一八起、死亡者五百零八人、此項傳染病起源、非由自來水而來、因法自來水公司所供給飲料、質地甚良、而若干井水、亦加管理、 
　　霍亂患者　多未注射 
　　霍亂之第一次發生爲去年六月、後有紀録可查者，共達七十七起、內有十三人死亡、由統計上證明、其中百分七七、九二染病者、皆未經注射、注射之効果、更可由各營中之士兵證明之、由於士兵之必需注射、無一發生斯項病症者、 
　　消毒工作　亦甚積極 
　　本年消毒服務改組、亦企改善衛生狀况、並希積極消毒服務、由敎育及與社會人士合作而實現、在其調查中、調查員會用法·英·俄·華四國文字發出公吿、華人亦漸明白病人須着消毒衣服之必要、 
　　調騐牛乳　塡塞土井 
　　在下年中、法租界可不致有瘋犬病發生、雖在本年中尙有中外人士二百二十八前往治瘋犬病、法租界牛乳消毒、開始於一九三九年不淸潔牛乳之調騐、仍繼續進行、有若干新井已淘成、深井已達五十五口、有若干華人之井、業已證明不潔、有南口室全塡塞、 
　　工廠衛生　陸續改善 
　　領有執照之工廠至去年底爲止、爲一千六百所、較小工廠、設　極差、其中大部分空氣流通及光綫、極需改善、防天花之種痘及防霍　傷寒之注射、對於此項工廠之工人、皆須遵行、 
　　淸除垃圾　焚化屍體 
　　法租界垃圾淸除、曾　生困難、但至年底、巳不成問題、慈善機關祖任掩埋工作、埋葬無人收殮之成人、達二三一五具、焚化之兒童屍體、達一三六七一具、因黃浦江上行動受限制、使當局不得不對於無人收殮之屍體、終年實行焚化工作、因此被焚化之屍體、共達一七六六九具、 
　　中外醫生　二千餘人 
　　外國醫生去年登記者、數目極高、其原因由於猶太難民來滬、華人醫生則略形减少、去年底、在法工部局登記之醫生、華人外人、共二二五六人、 
　　學校衛生　極堪滿意 
　　工部局學校衛生狀况、亦會加調查、各校共有中外學生九百人、調查結果、並無天花霍亂發生、工部局設立之俄人學校及幼稚院中、曾有少數白喉症發生　但即加注射、防止蔓延、 
[陰丹士林布運內地　經越南被扣留　地方政府認有德貨嫌疑　廠商請法駐滬領館證明]  
　　本埠自抗戰後、　後方各種物品之輸送、大部由越南轉口、經由滇越鐵路運往內地、因內地人民之需要、故貨運殊爲繁忙、而尤以布疋爲甚、蓋國內各淪陷區民衆、轉道徙入內地、致人口之激增數倍於往昔、衣着非消耗品、故更形暢銷也、最近因義大利實行參戰後、英法義三國各目通吿本國商行、對敵對國之一切貨品相互禁止交易、致本埠運往各內地之布疋經由越南轉口者、如有德國商標嫌疑、即被扣留、聞最近輸出之「陰丹士林」、在越南均被扣留、因「陰丹士林」係德國之註册商標也、查該布除商標係由德國註册外、其餘在布疋上染織紡之原料、均係國產、本埠各廠商聞悉之餘、羣相駭異、已函請市商會轉請法國駐滬領館、予以證明、以利商運、而維持中法兩國固有之敦睦邦交、 
[加拿大商務代表　回國請示　義加外交關係　宜戰後即斷絕]  
　　義國向　法宣戰後、加拿大即繼之對義宣戰、在滬之加拿大官吏、亦禁與義方往來、斷絕外交上關係、加拿大政府在滬商務代表賽克樂斯少校、爲有所請示起見、定於明日離滬返國、 
[日承認華軍兩師　迫近杭垣　渡錢塘江署　將近十萬名]  
　　華軍自發動反攻以來、對於浙西之杭州湖州兩處、尤爲其目的地、故華正規軍之紛渡錢塘江者、聞巳將近十萬、散佈於各重要據點、即日軍事發言人亦自承認、謂爲華軍一〇八師與一九二師已迫近於杭州湖州等處、 
[煤球今起平賣]  
　　機製煤球、爲期十天、於本月二十四日截止、每日下午四時起開始發售、賣完爲止、每人限購輔幣三角、計球五市斤、每日平賣一〇九〇担、兩租界警務當局均將飭屬前往維持秩序、共設平賣處四十七所、計公共租界二十六所、法租界二十一所、 
[前晚海格路事件　雙方和平解決　因偽警乘車違章而起　華越捕被拘後卽釋放]  
　　法警務處於前日（十二）下午五時許、派華越捕偕女抄班員在徐家滙海格路交通大學前面檢查行人之際、有偽警一名、乘自由車而來、因違反交通定章、被巡捕斥責、該偽警不甘示弱、反脣相　而去、旋即進入交通大學內報吿駐在該處之日憲兵隊、遂由憲兵多名擁出、將法捕房之華越捕各一名强行拖入交通大學隊部傍之『警察所』內、經法警務處得報、派員馳往交涉、茲聞此事已山法捕房派員與滬西憲兵司令部職員交涉、結果被拘之華越捕各一名、於當夜八時半即獲釋放、恢復目由、 
　　字林報云 
　　本月十二日午後五時三十分許、『市警』一名、乘自由車馳過法租界海格路交通大學附近、車上未懸照會、有違交通章程、被法警務處華捕一名攔阻、請「市警」隨彼人就近捕房、詎『市警不從、謂此事可赴就近『市警局』解决、 
　　雙方相峙 
　　另有「市警」若干及法租界越捕一名到塲、華捕暨越捕爲免肇事起見、乃隨違章之『市警』入就近『警局』、竟遭扣留、經法警務處高級警官、日憲兵隊官佐及「市府』人員趕抵『警局』調解、至午後八時三十分被扣華越捕各一名、始經釋出、當「警局』內 
　　正調解時 
　　高級華人「官員」之汽車、忽在「警局』外與路人發生口角、好事者圍觀之、「市警」恐羣衆肇　、乃奔出「警局」朝天鳴槍兩響、圍觀者始四散昨（十三日）晨日文某報刊載此訊、內稱「市警』與法租界巡捕開槍互轟一節，頃由法方人士剴切否認、並駁斥法租界巡捕動用槍械之說據　、法租界巡捕與「警局」口角事、 
　　絕無牽涉 
　　又英文大美晚報云、法租界當局及「市府」今（十四日）晨皆宣布雙方警員十二日晚在海格路發生之事件、業已「和睦解決」據法租界某警官稱、此事出於誤會、「市警」名曾朝天開放兩槍、驅散圍覜之大批路人云、 
[久旱得甘霖　昨降細雨　但數量甚微]  
　　本埠及四鄕各地、自入夏以來、雨量稀少、尤以最近一月來爲尤甚、土地亢旱、農民均心懷惴惴、茲據平明社記者昨向徐家匯大文台查悉、自五月十七日以來至昨日止、本埠降雨紀綠、爲數之少、實屬空前、共僅二·四公獲、而去年同期、達四九·七公糎之鉅、惟本年自一月一日至昨日止 
　　總共雨量 
　　並不較上年爲少、蓋上年、度歲首以迄六月十四日之降雨總量爲三五二·八公糎、而本年起至昨日止共有三七四·三公糎、故本年總共降雨量、實較往年爲多、但自上月十七日以後、則空前稀少、昨晨五時至昨午三時止、降雨量爲三·五公糎云、因過去雨量之稀少、致河水日淺、 
　　水田龜裂 
　　本埠四鄕各縣如松靑崑太蘇嘉一帶、均爲產米之區、値此泥土乾涸、幾有無秧之苦、以致釀成早象、鄕民日夜戽水灌地、然而隨灌隨乾、地勢較高者、甚至河水亦漸乾涸、因之四鄕農民、頗以旱災爲慮、本埠西鄉之梅隴莘莊七竇及浦東一帶、均爲出產、 
　　早稻區域 
　　望雨尤爲殷切、一般投機米商、明知上海食米存底尙厚、竟又借此藉口、抬高米價、而蔬菜價格、連日亦上漲、同時氣候乾燥、喉症流行、對於人身健康、亦殊有害、是以本埠及四鄕人民、無一不翹首企望、天降甘霖、直至昨晨五時、黑雲滿佈細雨濛濛、時斷時續、至晚仍飄細雨、對於農田大穫稗益、即於人身健康上、亦蒙其利、 
[法學院學生馮睿瑋　詐欺判刑四月　奚紹芬判無罪]  
　　粵籍靑年陳宗濤、與武進人馮睿璋、同爲上海法學院之學生、去年十二月間、馮向陳借得支票三萬七千三百元、轉向前兩路局女科員奚紹芬換取現鈔，約期兌現、屆時奚女往兌無着、報吿法捕房、向發票人陳宗濤追究、解送特二法院刑八庭、判處陳科罰金六百元、茲陳以無辜受累、心殊不甘、延請許武芳盧榮幹兩律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴馮睿璋奚紹芬共同詐欺、騙取鉅額支票、該案由李　善推事審理、被告馮委方俊傑律師辯護、奚委江一平葛邦任邵景康三律師辯護、庭論馮交一萬五千元殷實舖保在案、昨晨審結判決、「主文」馮睿璋詐欺有期徒刑四月、奚紹芬無罪、 
[虹口日大樓　食客中毒案　多人注射後痊愈]  
　　虹口北四川路日大樓菜館、日前曾發生食客中毒之事、其中有名桂崇山者、當塲倒地斃命、茲悉當時食客中有日人多名中毒、經分送醫院注射後始愈、至死者桂崇山、家居愚園路二十七號、年五十歲、現已騐明係多飲過量之酒、致心喊病發而死、 
[二房東唯利是圖　壓迫房客遷讓　英僑夫人遭受毆辱　捕房據報派探彈壓]  
　　法租界呂班路九六號及陶爾斐司路二號轉角市房、向由山東人高豐熙向中國營業公司租賃、開設德豐西菜社、月租一百四十六元、該菜社因營業不振、於今年四月間停閉、高即將該屋 
　　全部分租 
　　十餘戶、每月可得房租四五元、月盈鉅款、近高因該屋合同、至本年底即將滿期、遂將該屋以鉅額頂費、頂給蒲石路一〇三號鴻光公司主人丁鴻翔、並通知各房客、以後關於房屋事宜、着向丁接洽、同時丁自本月一日起、停止收租、並通知各戾客。 
　　限期遷讓 
　　因無效果、於數日前作二次通吿、限於三天內遷讓、吾則將停止供給水電、各房客正擬謀對策、不料昨晨九時許、突有工人模樣者十數人、來至該屋向各房客示威、當有一人闖入二號住戶江海關關員英人雷特之室、時雷特之華籍夫人金銘與其姊金耀 
　　尚在酣睡 
　　被驚醒後向彼責問、致　衝突、房外即擁進男子歌人、用蠻動武、將金氏姊妹肆加毆辱、其時盧家灣捕房忽接電話報吿、謂呂班路發生槍殺案、當即飭派大批探捕、驅警備車前往、始蠺　前情、但 
　　行兇之人 
　　已逃逸無蹤、遂將該屋看鬥人及房客長新記成衣舖主周長壽及二房果高豐熙運同被害人金氏姊妹、一每空間捕房訊究、 
[仿造專利機器　馬本龍上訴駁回]  
　　山東人馬本龍、前因仿造本市大中工業社尹致中所發明專利之連三速度製針機、經捕房以妨害農工商罪提起公訴、會被法院判處六個月有期徒刑、仿造機器沒收、其後馬本龍故態復萌、又以同樣仿造機器、在天工製針廠使用、復經大中工業社查明、委託巢紀梅律師依法報吿捕房、由捕房起訴於第二特區地方法院、初審判決、仍處有期徒刑六月、馬本龍不服、提起上訴、經數度傳訊後、判決馬本龍上訴駁回、所有天工針廠使用之仿造機器全部沒收、 
[華一西服店出盤　姑媳涉訟]  
　　奉化邁婦鄭莊氏、今年六十三歲、次子鄭人和、生前在本市霞飛路開設華一西服公司、娶妻方氏、育子女三人、長女仙恩十一歲、次子禮恩十歲三子懷恩九歲、民國二十年、方氏病故甬地、鄭人和即續娶妻妹方氏爲　室、至民國二十四年、人和又病故滬地、所遺子女及財產、由方氏以續絃資格爲監　人、並代管理財產、嗣因方氏不甘守志、致腹部漸大、經乃姑鄭莊氏委余華龍律師具狀特二法院民庭、對鄭方氏提起交人及交財產之訴、審理結果、判決被吿應將子女財產交由原監護人鄭莊氏管理在案、最近鄭莊氏又以乃媳方氏在訴訟時期、竟將價値數萬元資本之華五西服公司、僅以三千七白五十元低價出盤與其心腹務友朱志承、顯有共同作弊危害乃孫財產、故仍以法定代理人資格、委何孝元律師、另向特二法院民庭對鄭方氏朱志承兩人提起確認賣買契約無效之訴、此案昨由李良推事開庭傳訊、兩造均偕律師到案、經辯論之下、庭上諭知案情已明、定期宜判、 
[楊左良　竊盜美軍槍彈　判刑八月]  
　　天津人楊左良、今年三十四歲、向在海防路三七二號美國駐軍營內充當西崽、本月一日下午八時身藏手槍一支、在愛多亞路五三二號同馥館內飲酒、被堂倌瞥見、恐楊有不法舉動、秘密報吿走差華捕、將吳弋獲、搜出手槍一支、子彈二十一粒、押送捕房、轉解第一特院、聲請覊押偵查在案、該案昨日由馮推事續審、捕房依公共危險罪及竊盜罪提起公訴、經馮推事訊結、當庭判決楊左良持有軍用槍彈處有期徒刑六月、竊盜處有期徒刑六月、兩罪合併執行有期徒刑八月、 
[本市實業家創辦　中國股票公司]  
　　本市實業界方液仙戴耕莘許冠羣蔡聲白項康原等、本便利投資繫榮工商之原則、刱設中國股票公司、期在溝通華商股票、使之盡量活躍於市塲、該公司於十一日假座銀行公會、舉行發起人會、並推選方液仙·戴耕莘·許冠羣·蔡聲白·項康原·顧克民·許曉初·任士剛·方劍閣·胥仰南·王振芳·謝伯憇·黃士謙·鄭學誥·潘仰堯等爲董事、陸乾惕·李康年·沈士誠·爲監察人·鄭學誥爲經理、此項新興事業、我國尙屬刱舉、 
[婦女互助會舉辦　夏令免費施診]  
　　中華婦女互助會爲服務社會救濟貧病婦女起見、特定於即日起至九月十五日期間、設立夏令免費施診所數處、診費由該會負担、無力就診者、可至愛多亞路成都路口浦東大厦六樓六〇五號該會領取免費施診券、前往各大醫院請求診治、聞現已徵得中德·同德：大德·大公生生·紅十字會第三·壽民等醫院之贊同、 
[中法校友會　籌募慈善捐款　今在黃金戲院彩排]  
　　上海中法學校校友會平劇組、爲籌募中法兩國慈善捐款及該會學術基金、今日在黃金大戲院舉行彩排、 
[女靑年會　建築募捐大會]  
　　上海基督教女靑年會成立迄今、已三十二年、會員人數、自五十餘人增至二千餘人、爲社會人士造福非淺、但該會因無自建會所、影響事工、至深且鉅、乃於六月十五日開始至九月十五日止、特在本市徵募二十萬元、爲建築會所基金、此次建築募捐、爲該會成立以來第一次向社會公開徵募、諒各界必能踴躍贊助、速其成功、該會於昨日（十四日）在曾所招待徵募委員·隊長·發起人·贊助人茶叙、雖遇天雨、但到會男女來賓仍極踴躍、開會之前、首由該會用短劇將各部事工表演、决由主席團林康侯致開會辭、全英傑夫人報吿大會籌備經過、劉廷芳夫人致歡迎辭、左女士報吿組織及榮譽紀念辦法、後由男賓潘仰堯·孫瑞璜·女賓卞煦孫女士·蔡葵女士·邢女士相繼發言、語多激勵、以各界贊助該會之熱烈、其前途之順利、可預卜也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週與此間、天陰降霧、風無定向、馬鞍島以南由曇轉陰、降雨或霧、有東北至東南風、颶風中心午後二時進至北緯十九度東經一二九度一二〇哩以內、徐向更北北西、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本市氣溫最高八〇·四、最低七〇·五、去年同日、最高八九·四、最低六七·五、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[金融　華銀行補進美匯]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌、悉無上落、英美匯暗市初緊後鬆、惟英美兩匯、走勢仍見背馳、乃上日盛傳美政府、將維持英鎊匯價至四元零二分、不意竟反續小四分至三元七角一分、人心轉變，華銀行傾補美匯、　一度軟至五元　三七五、幸經港電來猛塞、本市華商跟售、始北緊反動回硬、達六　零九三七五、先令逼近四辦士關、爲三辦士九六八七五、美行進出示一、午刻徘徊帶軟、下午港電又售先令、致復帶硬、終爲二辦士九零六二五、及六元零九三七五、英鬆零六二五、美緊零六二五、遠月英長零九三七五、美平致掉期車見軋攏、 
　　英美續形背馳 
　　晨初以倫敦大條、近遠均　　二五、紐約銀　仍平倫敦生金呆定、匯兌英對美勿　、對滬縮零九三七五、對法求更、美對英跌四分、對滬小　角、對法示改、中央掛牌各匯如舊、銀行晨開現貨賣價、英余　辦十七九零六五、美匯六　零六二五、較上日晚收、英硬零六二五、美則軟零九三七五、乃匯兌吿落之故、開後華銀行頗有吃胃、價　買愈形堅俏、　外行售與華銀行六月份美匯由六元零六二五、至五元九六八七五、並聞現失匯曾喊　五元九三七五、先令亦　三辦士八七五、時約九　二十分、匯豐掛牌揭曉不動、白銀平衡稅揭曉减百分之零·七五、此後投機商來市吐塞、兼港電亦　、市面遂形回鬆、計華投機商及　電　予外行七月份美匯五元九零六二五、又六月份美匯六元與六元零六二五、現貨最鬆則做六元零九三七五、先令長爲三辦士九六八七五、迨近午刻、美行曾對做六月份美匯復吿六元零六一五、致潛勢靜中穩定、收盤並無變化、結果英金三辦士八七五、美匯六元零六二五、本月份與現貨俱見軋平、下月份英金三辦士八四三七五、美匯五元九零六二五、比晨開現貨英微軟零二一二五、美則無榮辱、 
　　港方來電塞出 
　　午後港電續來吐塞、市面初頗軟鬆、計外行吸進六月份英金隨吿三辦士九二一八七五、而六月份美匯外行亦曾對做爲六元零九三七五、、嗣以交易淸稀、上落缺乏、結果英金　辦士九零六二五、美匯六元零九三七五、本月份與現貨同價七月份英金三辦士八四三七五、美匯五元九三七五、較隔昨晚收現貨英硬零九三七五、美反軟零六二五、本月份英長零九三七五、美則縮零三一二五、七月份英亦鬆零九三七五、美無更動、 
　　香港　美滙連鬆 
　　香港十四日（週五）電，今晨匯市開盤吿平、英匯現貨不動、遠期　零三一二五、行市均爲一先令二辦士九六八七五、美匯現貨不動、仍須二十三元、申匯現貨升七元、爲三百八十元、日匯現貨開出、爲九十六元半、九時四十分吿平、　匯現貨緊零六二五、爲廿二元九三七五、十時十五分吿平、美匯現貨回鬆零六二五、仍爲十二三元、十一時三十分吿平、美匯現貨續鬆一二五、爲二十三元一二五、　匯現貨升一元、爲三百八十一元、其餘均無上落、午收平定、美匯現貨續鬆零六二五、爲二十三元一八七五、申匯現貨回降二元、爲二百七十九元、下午二時三十分開盤平定、美匯現貨　鬆零六二五、爲二十三元二五、遠期開出爲二十三元一二五、申匯現貨續降四元、爲二百七十五元、日匯現貨仍站九十六元半、有行無市、後收美匯現貨回緊零六二五、爲二十二元一八七五、申匯現貨回升二元、爲二百七十七元、 
　　天津英緊美平 
　　天津十四日（週五）電、今晨　市開盤動盪不定、英匯現貨緊零三一二五、爲三便士三四三七五、美匯不動、仍爲五元一八七五、申匯升三元、爲一百十七元、「聯鈔」暗盤賤二角五分、爲一百元、 
[供求平衡　金市潛勢甚穩]  
　　昨日現金烚赤暗　市况、較爲平凡、以漲跌無山、潛勢甚穩、由供求雖吿平衡、　則始終　於上游、晨　爲五千四百元、且　後市氣仍佳、中以滙市出軟回硬錢兌　即有賣出、降　五千三百二十元、良以金號證券幫　見　俱來猛吸、父高至五千四百五十元、午收卒退至五千四百元、後市爲狀靜寂、交易寥寥、開盤後因金號續購、漲達五千四百四十元、錢兌　塞出金號回吐、　挫七八十元、惟收　重高、達五千三百九十五元、較上日軋升七十元，全天交易積减、約近四千兩、銀樓飾金掛高十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲七十元 
　　自晨每條（十兩）、初以滙兌　縮、美滙帶緊、開市遂抬七十五元、金號進銀號五十兩、爲五千四百元、　有銀號幫收吸、但斯時錢兌業及散戶均有供意、　價又拉起十元、銀樓幫進錢兌業十兩、爲五千四百十元、旋買者减少、且證券幫亦來賣出、遂告回落九十元、某銀號進同業五十兩、及金號十兩、均爲五千三百二十元、此後賣者杳然、價遂復上、迨盤高至五千　百五十元關時、散　空，急起抵袖、而證券幫金號與銀號幫亦競問收買、立又出五千四百元大關、銀號幫互做二十兩、竟高爲五千四百五十元、後以買戶吃胃轉淡、逐漸回落、錢兌業與證券幫互相拋賣、迨收盤前又退入五千四百元大關、證券幫出銀號十兩、遜爲五千三百八十元後金號對做二十兩、復升爲五千四百元作午收價、收後證券幫忽來拖入、曾做高至五千四百十五元、午後進者缺乏、首由銀號出余號十兩、爲五千四百元、繼因金號幫忽來搜買、而於交易淸稀中、抬起四十元、金號進證券幫二十兩、升爲五千四白四十尤、後進者裹足不前、價遂小支向下、加之錢兌業金號等傾向吐出、而散戶見景拋空、錢兌業出銀號十兩、遜爲五千三百六十元、入後余號忽轉賣爲買、散戶空頭因過夜關係、亦來補進、遂提升三十五元、銀號進余號五十兩、爲五千三百九十五元作晚收價、結果比上日軋漲七十元、全天一百三十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌余低五十餘元、均鮮做開、 
　　鉓金掛高十元 
　　銀擇首飾金每兩兌出、、初時大同時仍懸五日五十元、迨至十一時一刻、掛高十元、收後無變化、計大同行改懸五百六十元、新同行與上價相同、收進减低三十元光景、 
[外幣昂進]  
　　昨日外幣市况、烚赤盤旋上漲、英美金鎊需要不弱、市價一致回漲二元、金票不乏需要、市價晨跌、午後轉漲、美金票因鎊價視長而反縮、故大衆需要又旺、市價復漲一角、香港票隨港滬滙軋漲二分、日金票供給又　、晚市退爲一元零八分、朝鮮票供塞不鮮、晚市退爲九角三分、 
[證劵　內債午後交易　所以較多之原因]  
　　證券暗盤、昨日市况仍係上午疲、下午堅　以做多者爲利息過高所累、而利用市塲規定、凡下午交易歸次日上午交割、在此一日間內、可以無須收貨、即可以不出利息而做多、以遂其實行搶帽子之技術、在本埠謠言仍盛時、而仍有若隱若顯之和平流宣、市塲人心久經鍛鍊、經騐已多、非普通消息所刺激、昨日經過、買賣各戶仍係隔日了結交易爲多、餘則搶　子亦甚熱鬧、惟通記賣出甲種稍兩注意耳、聯益及聯和亦多出少進、久豐出戊甲、入內種、互相掉換而巳、行市比較稍　、結果比前日除甲種　略小五分外、丁種則全日未開出、餘則略好一二角左右、成交總數共計約八九十萬元、茲列簡明表於後、 
　　異、况　　日之劇漲　幾　十尤）、而回落元餘、亦祇能視爲通常反動、本埠股市經營者、對此不加之意、交易復甚淸淡、經紀人際此時會、設無國際間重大事變、爲是種日趨狹小之營業額作解說、其前途之隱憂將如何、市塲浮多者、大槪俱於事前了淸、故「斬多」景、未見於昨日、英聯股與怡和股佔全日成交總額百分之四十、各股牧盤價較前日與晨開初無二致、橡皮股亦同、 
　　倫教十三日（週四）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、漲跌互見、麥加利銀行股跌落半鎊、爲七鎊半、有利銀行股上升二先令六便士、價爲十二鎊七先令六便士、其餘吿平、 
　　倫敦十三日（週四一電）今日中國外債掛牌行市、仍吿平平、上下檔各債券槪無變動、 
[紗花　廣幫採辦粗紗　雙馬欲跌又止]  
　　紗市平穩、跌風　戢、良以外匯寗靜、而人心安定、同時實銷華南方面、對於十支粗紗納胃殊健、所以情况賴以維持、但一般投機者逢低進、過漲出、因之市塲交易、依然熱鬧也、 
　　現紗晨開、聞美匯趨縮、人氣良好、買風殊佳、二十支雙馬　爲、一千一百四十元、此價一開、賣者尤擁、塲中籌碼較鬆、市盤直跌至一千零九十元、旋以　帮粗紗採辦殷切、外匯父縮、　戶活躍、父復漲至一千一百十四元收證、查半日間成交統計一千二百八十包、行情二十支雙馬跌十三元、今日有棉紗三百件運天津、一百十五件運烟台、六日零九件運香港、茲將各帮口買去之額量分列如左、 
[本棉廠需停頓]  
　　本棉交易之淸澹、猶如鳳毛麟角、實終紗市平凡、廠方需要沉悶、加之邇來印美棉花到貨源源而來、所以人氣不振、市面依然靜寂也、僅同行成交印棉思可登棉一百件、價爲，一百十元棧交、 
　　另訊、外棉市價、紐約棉車、昨日晨初先因利物沛開　及高漲之消息傳來、棉價漲起二十餘磅黃、後因華爾街股票價格之軟弱、市况回疲、結果收盤價格、較之上日近期漲三五磅曾、遠期跌落二三磅音、利物浦棉市自五月十七日停止交易、迄今巳將近月、昨日開盤漲起三十餘至七十餘磅音不等 
　　滬埠外棉交易、目前價格已　穩定狀態、交易亦漸　曙光、唯爲數不巨耳、因歐洲戰局之緊張、棉花運輸、困難加多、同時美棉之步漲、故同業心思父　樂親之傾向矣、 
[疋頭　散戶求售　布價續挫　最高時小去三分之一]  
　　國布　昨市續疲、散戶求　殷切、開價一致下挫、惟布　距高峯已减達三分之一弱嚴家間工停工者日增、外棉　漲、紗價轉穩、大戶態度似較鎭靜、因之跌勢巳形緩和、昨散額白貨跌二角半、漂染布跌三五角大盤平平、本街成交漂白淺色夏令布及藍布等三千數百疋粗布坯布二百餘　、浙皖董辦粗布色布洋紗等貨一百餘件、粵滇、辦士林布色斜近百箱、 
　　東布　先漲後疲、龍頭細布晨開三、五元八角、旋以同業資出、步步下游、至午收盤爲三十五元二角後市人心續虛、貿戶寥落降至三十五元、四君子嗶嘰跌至八角九分牛、 
　　出口　疋頭今日有二百三十八、運往香港、又一百二十件、運往天津、又三百八十五件、運往烟臺、 
[糧食　米價稍鬆　下午復緊]  
　　米市自前日度回緊後、昨晨開市、忽以天氣陰寒、時雨乍降、人心轉軟、銷塲旣呆、並以新成交之洋米、近二十萬包、人心不無轉平、故洋米價曾落半元光景、若火絞祇售五十四日半、小紋五十二元半、漸由內地鄕莊客戶等一般實銷發動、市面轉呈　旋、延至中市、迨蘭金價回好消息、人心復堅、尤以投搜最黨活　、輩起吸收、形勢轉緊、　時恢復原盤、下午買氣更旺、回籠貨亦復喊高、現米立即步步上晨、小絞米銀行綫上午五十三元二三角者、下午至五十四元、浦東綫上午五十二尤七角者、下午至五十三元半、結果比前晚反漲五七角、 
　　糯米到貨旣稀、棧存不弱、不過銷塲微細、難與他貨抗衡、供求相仿、市面無甚上落、售開各、悉守前朝　盤耳 
　　厚粳等國米、邇來因亢畢關係、內地糙價　貴、引得人心堅昂、致塲外暗幫連日飛漲、造成從未有之高峯、昨則雖已天降甘霖、但傳聞黑市尙難挫其銳氣、一般貨主猶以身本及後貨有限、未肯輕脫、　在扳持、惟幸作客方面、除念於應需者不得巳尙忍受時事添購外、他則已較懈淡、不若前之亟亟、結果售價尙稱平穩、常帮特淸粳仍爲六十四元、南港早稻六十元、僅靑泗高薄稻開六十二元半、略增半元、 
　　洋米不斷來滬、昨日太古公司安慶輪到埠、由香港運來二千五白三十包、又貴陽輪約晨抵滬、自香港裝八千三白十九包、均泊浦東本行碼頭起卸、聞同有大批在途運滬、 
[粉市客盤暗緊　小麥來源未疏通]  
　　麵粉　昨市堪吿堅挺、查銷塲方面、除本街零批交易外、客化續有南洋帮問津、北洋帮亦有添辦之意、各廠以目下各地新麥上市巳久、而運滬問題、迄未解決、一面已函請當局設法處置、一面尙在磋商中、蓋前兩日所到嘉定麥與蕪湖麥兩批、均非正式到貨、故原料前途、不無顧慮、聞二號粉廠盤爲維持性質、仍爲十二元八角、而客盤旣到十六元二角半、昨又喊高一角、其他內地雜牌粉與回籠貨供求兩寂、概無正市、小麥來源、迄未正式疏通、故新麥匕市、又吿中斷、 
[雜糧　新蠶豆又統制　---豆餅再漲二角---]  
　　新蠶豆目傳統制以來、致來源受其影響、　手貨扳價具常、目南洋　有問津、放市欣欣向榮、計開靠定白黨四百餘包、價爲十八元五角至十九元七角、南翔靑蠶三百餘包、價爲十九元四角、北港靑蠶二百包、價為二十元、九江小粒白蠶一百包、　爲十六元一角、蕪湖小粒白蠶二百包、價爲十八元、 
　　黃豆交易、因豆餅冉漲二角、各方都有辦意、但貨戶緊拉、成交見少、行情盤盤軋漲、統市成交靑島豆三千包、太倉豆八十包、安慶豆三百餘包、桑園豆二白包、蕪湖豆一車、及平湖花皮豆二百餘包、崇明沙黃八九百包、浦東杜豆三十包、又豆子今日有二百十包、運往香港、 
[糖市　荷赤開價較宜]  
　　昨糖市初緊後平、結果略小、公會劃盤，現貨二四粗白本棧上午七十元八角、下午退至〇三角、外棧初爲七---元半、旋至六十九元六角、老貨六十九元三角、下午新貨復到七十元、比前日均小一角、轉口貨六月二上日打單五十五元八角至三角、下午五十五元八角至五角、小半元、現貨較軟爲五十五元三角至五十四元"角、太古車白B嘜八十二元半，小五角、聯營處開出荷赤三千五百十四包、進口貨已完稅）五十九元半、轉口貨五十元、太古　粗白照O·I·F例便爲美金三，一九、荷赤二·五六、國糖有建幫開出油决刁靑（日輪到）九十三包、六十　元半、廣幫開條靑百餘箱四十六元、又昨日查港來糖三千五百六十包、夏門來五百四十二包、 
[南北貨　龍口綫粉乾　步鬆十餘元]  
　　綫粉干前以銷路活動、龍口粉曾　一百三千餘元、但近以香港　見小、去貨難劃、南洋帮亦無間津、價乃步鬆十餘元、昨市僅售一百十八元、靑島粉亦小十元售九十元、 
[靑笋干到稀價昂]  
　　靑笋干由產區塘西至杭、本載竹排順流而下、容量旣多、而甚迅速、但以天旱、改用人力挑至杭州、故爲數零　、來　盤　、申市因之上晨、現在肥挺價每小　爲三元一二角、漲起五六角、 
[北存新紅棗見升]  
　　天津紅棗、存於　地者曰北存紅臺、　北地以氣候關係、可以久貯不變、品質自佳、近日此　北存新紅棗巴有數十包　到、玆巴開出、計棗王七十元、棗頭六十元、頭戶五十元，二戶四十元、比前各增五元、頗覺俏利 
[煤炭烟煤交易淸淡]  
　　烟煤市塲、日來因匯市忽高忽低、致街客均抱觀望、不敢貿然下手、市塲祇有零星交易、迄無大枇做開、行情在滯銷中未免　色、計做喀爾喀答烟煤、每噸二百五十五元、回落五元、煤屑兩百四十元、婆羅洲烟煤、兩百三十元、以上均同業拆價、較上週下跌五六元盤子、 
[絲茶　浙東新蘭到滬]  
　　浙東新繭　已到滬、昨日開明輪由　運來蘭子一千零八十八包、又山泰輪自甬裝繭子四百零三包、今日有人造絲三百包、運往天津、 
[蝦目珠茶亦略走動]  
　　昨日洋莊綠茶市况、中低莊之珍眉仍有零星交易、蝦目珠茶、亦略見走動、全市共由錦隆怡和協和保昌等行、貿進珍眉珠茶二百八十餘箱、珍眉售價三百五十八元、珠茶售價三百零五元、市盤均趨穩定、聞各洋行以地中海發生戰事今後運銷歐洲箱茶、均將取道好望角裝出云、 
　　又茶葉昨日由溫州來六十五件、父由寗波來二百四十三件、今日有二白件、運往天津、又有三十二件運往香港、 
[五金　本釘現貨充斥]  
　　邇來本廠元釘、市面頗小佳、日在回小中、蓋本街廠家出品甚衆、各路銷胄依然米展、致市貨有充斥之虞、且連日囤戶亦大量塞出所以市塲人心軟化售盤步落、刻市每桶倍司沽六十六元、比前又跌二元、查昨成交數　百數而已、 
 
 

Page 12

 
 
舊報新抄　六十七年前　（四一五）　（見遜清同治十二年本報） 
[傳教苦況（二）]  
　　西教士阿起扒因長沙傳教困難，其致友人信中，繼續謂：「岸上之人，見余船後，一面喊叫，一面亂擲磚石泥沙，紛紛如雨。幸有一砲船，趕緊駛來，挾余入其舟。又有一砲船，挽余船以去，余已渾身泥土，惟無甚大害耳。而砲身上救余者，有數人已受重傷，旋有兩知縣，至砲船觀看，並不彈壓，惟謂斷不使民人殺余也。繼而砲船泊往彼岸，官又語余，湖南人素者強悍，余不之答，惟竊思長沙地方官先行攔阻數日，俟村人齊集，然後請至碼頭，俾余得飽嘗磚石，未聞有一語彈壓，不知和約中，果有此一條否，因請官應拿數人究辦，官答余以不能，而其時眾人洶洶，又已拉船過江，齊呼殺鬼，余舟中舵工已先逃逸，實不能容，因回舟略取應用之物，仍至砲船，開行至長沙地方，向中流灣泊，仔細思維，三十六着走為上着，目聞湘潭讀書人，亦已有謀害之意，隨處荊棘，何能容身哉！蓋長沙府人與教中人為難，迄今已為第四次矣。」 
[明日刊登]  
　　醒嫖黃鶯兒 
 
 

Page 13

 
 
特寫 
[國婦女的奮起] [  金剛]  
　　歐戰的火燄，使平靜而悠閒的老大英國，起了十餘年來所未有的動盪，在總動員的空氣里，一批批的壯士開向前錢，雄壯的軍歌飄揚在每一個街頭，華貴的我總會不復奏起醉人的音樂了，紳士們都拋了他們長久的美麗的生活，有的服兵役夫了，有的參加各種戰時工作，而無數有着舒服職業的婦女，却一批一批地開始失業了，有了家庭的婦女們，都忍痛含淚離別了親愛的丈夫，連他們自己的孩子，也得一齊撤退到鄉郊去，即使皇后的女兒也沒有　外，眞的，戰爭是殘酷的，使一切人們的生活都改變了內容。 
　　自然，英國在這次國家生死存亡的戰爭中，每一個國民都有他本位的責任，婦女們也與男子們一樣地在後方担當許多戰時服務工作，現在英國的婦女已經有着幾個很重要的組織，一個是「婦女地卞服務隊」，隊員有　萬多人，隊長是海降夫人，隊員們都分佈在各陸軍駐在地，爲士兵們烹飪，洗衣，以及一般慰勞工作，一個是「婦女海眾服務隊」，隊員有　四千人，隊長是勞頓瑪篤夫人，隊員分佈在各軍艦上担任洗滌，洒掃，烹飪，以及許多雜碎工作，一個是「婦女空軍服務隊」隊員有一萬二千多人，隊員都被派在飛行塲做帮助飛行士的許多工作，以及關於工程上的勤務，各隊婦女都和男子們一樣忠心，一樣勇敢地爲國家服務，此外，「婦女志願服務隊」是規模最大的後方婦女服務組織，包括各界婦女隊員五十萬人全國各地都有分隊，「急救護士軍」與「紅十字會護士總隊」是祖任前後方救護工作的婦女紕織，裏面充滿了千萬强健，活躍，勇敢的英國婦女！ 
　　這些婦女隊員，一部分是義務的，而且還要自動捐贈經費給團體，部分是國家給于津貼的，有許多都是貴族與富家之婦女，平時都是僕從如雲，一呼百諾的，而今却做了士兵們的服役者，他們忍受着無限辛勞，認爲是無上的光榮！ 
　　這幾個婦女服務隊的總司令，就是英國皇后，她負着最高指揮的責任，她是日以繼夜地抽出最寳貴的時間，爲了這些婦女組織的發展與充實而努力，自然，英國的對德抗戰，得力於這些堅强的婦女組織是很大的！ 
修養 
[爭取工作的效能] [  王韜]  
　　許多人是祗知道工作，而不講求效能的。假使他工作是十分，而收到的效能是七分的話，那對他是一個重大的損失。然而這損失還是普遍的存在着，無論在你，在我......以及在廣大的各階層。 
　　雖然我們不希望立刻能够做到「事半功倍」的地步，但我們祗少應該不賠本不吃虧，做十分工作，收十分效能。當然我們希望收十二分甚至十五分的效能，在工作上爭取更大的勝利。 
　　粗看起來，這似乎是一件非常乏味而無聊的事，然而它給我們的益處却是無窮盡的。况且我們處在目前一個非常激盪的大時代裏，無論民族，國家，社會所賦予我們的重任，應該努力的去完成。這無窮的工作，不但需要我們完成，同時我們史應該爭取最大的效能。 
　　我們時常可以看到，一個烟紙店的夥計，整天十二小時以上的工作，但他有一大半的時間却庇閑看馬路上的景緻和無聊的談大上。這不但是時間的耗費，造成工作效能的渺小，而且養成了一種對工作可怕的惰性。這惰性不但僅僅存在於烟紙店夥計的身上，它存在於寫字間蹺起脚來閑談的辦事員，政府機關的公務人員，學校的敎職員，學生......以及一切一切的人。 
　　無論工農兵學商，工作與效能是分不開的。而且這問題正需要我們猛省，考慮，和　行。我們試看，資本主義國家的工廠，資方拚命的壓榨勞方，增加工作時間，甚至每天超過十小時以上，但所收到的效能却是抵不上工作所花費的代價。在蘇聯，因爲他們要爭取較大的效能，因此把工作時間甚至减低至六小時，而他的效能往往是超過工作的。 
　　我們也需要這樣，正如古語所說的一樣------「事半功倍」。第一，我們應該深切瞭解工作的本質，工作時專心於工作；第二，應該有適宜的調劑，整天伏案工作是不會收預期效果的。工作之後我們應該有娛樂，有運動。使我們的工作隨着適當的調節，而把效能提高起來。 
[雜碎　二百萬種顏色] [  藍坪]  
　　據著名科學家統計結果，假使人的眼睛不是色盲或有其他病症的話，平均可以分辨出二百萬種各種不同的顏色來。 
[脈跳與生命]  
　　常人跳脈每分鐘以七十二次最爲正規，有這數目脈跳的人，其壽命常較別人爲長。短命的，底脈跳平均數較畏壽的人底脈跳約多三跳一分鐘，這不是說脈跳快的人一定短命的，祇不過平均壽命脈跳快的較短罷了。然而其間有很多例外，所以脈跳快的人也不必擔憂。 
[貓的眼睛]  
　　貓的眼睛能在黑暗中看見東西嗎？我想有許多人一定要回答是的。」但這一個答案實在是錯的。貓的眼睛不過較人敏銳罷了，故貓能在微光中覓物而人不能。在絕對的黑暗中，連貓亦不能見物，我們普通所認爲黑暗的地方，其實都有些光綫的，故貓能見之。 
[啟事]  
　　本刊上月份稿費業已結出，請投稿諸君於十七十八十九日具條蓋章，來本館會計處領取爲荷。自由談編輯部 
[霍桑探案　舞后的歸宿] [  程小靑著]  
　　第一章「一位挺漂亮的小姐！」 
　　他喃喃地說：眞奇怪。金壽兄，你怎麽就想到檢尋槍彈？ 
　　倪答道：「這屋子裏的人都說昨夜夜半後聽得了槍聲，才發緊這件兇案。我依着這致命傷的直綫一瞧，便在牆壁上發見了這粒子彈。你們到的時候，我剛才把它箝出來呢。」 
　　霍桑道：「這屋子裏有幾個人，你查問過沒有？」 
　　「我祇約略的談過幾句，還沒有仔細問。道屋子裏的人不多，有個老頭兒叫李芝範，是死者的姑丈。一個女僕叫金梅，還有一個老媽子和一個看鬥的老毛。」 
　　「我想最好先跟那個姑丈談一談---唉，慢米。這烟嘴放在這書桌上，似乎有些不大相稱。」霍桑說時踏前一步，用白巾　着手指，從書桌的一邊，拿起一隻假象牙的烟嘴來。 
　　我乘勢瞧到書桌上面。桌上的東西很簡單，但都很精緻。一隻塗金的刻花墨水盂，有紅藍兩盂，盂蓋都蓋着，兩孟之間有兩個揷筆管，都空無所有，顯見這東西除了權充書案上的點綴品以外，不作別用。一個銀質花瓶也是道地的來路貨，瓶中也沒有　朶花。右手裏有幾本書，都是舞星小誌」「電影月刋」一類的圖畫刊物。正中有一塊綠絨襯墊的厚玻璃，玻璃下面排列了好幾個男女明星的照片。（十五） 
 
 

Page 14

 
 
[復旦的女子公寓] [  嘯]  
　　復旦女同學會與復旦劇社十二日在靑年會演于伶的話劇「女子公寓，　　劇已有電影甚爲流行。 
　　演員中以客串田太宣的阿媽爲第一據說這位老太太已經六十二歲了，還興致勃勃，可眞不容易：幾句國語，也够漂亮的。動作自然，一點也不像做戲，我起初還當是　的娘姨　走到明星，怪不得這樣的老練！ 
　　佩的國語很好，演技大有進步，發音比以前響化裝也此以前好。第一幕吸烟和散步的姿態，很像藍蘭，也許是揣摹得來的。史狄娜的柳麗珠在第二幕吃鎭江名產時極成功。在這緊張的張二幕　浩川（落華生演）的發威和佩佩的蔑視，也都演得極好。 
　　伊得演趙松韻，國語稍差，但那種呆定的神情和悲傷的語曾抓住了台下的觀衆，頓時使得全塲肅靜起來。我看電瑩瑩的眼淚在伊得的眼眶裏轉。假戲眞做，甚爲難得。 
　　冷靜的黃蕙芳自是老手，幾句爲馬虎虎，」尤爲傳神。安藍初次登台，演沙霞尙能稱職，只是國語不十分好。凌子的趙冠英最後哭泣時頗眞切。 
　　男角方面，陳自强似是閩廣人，演　如時雖竭力學國語，似仍有閩廣　音，但已經不很客易，其　頗有幾段流利的。陳蒼的齊維德甚好。老章的牛大王第二幕回憶時稍欠沈著，但最後夫妻相會時，就演得不壞了。落華生的發威我看見他眞的面孔紅漲，好就好在此處。 
　　燈光因爲不熟練之故，有時忽然全暗，應該較準　第三幕一張椅背對着台口，很是聰明。因爲一般裝置都讓　員的臉對着觀衆，這樣好讓觀衆看淸演員的表情，用意本來不錯。但按之事實，却決不會這樣湊巧：所以一張椅背對台口，當爲事實所可能；同時在人物太多時，可以加重主要重心人物的注意，別的演員坐在椅上也可　此略得舒氣和休息的機會。構圖也別有風趣。因此我說這辦法是聰明的。 
安秀麗丹近影 
[關於「唔」女郞　安秀麗丹的種種] [  鏞]  
　　安秀麗丹，是銀幕上聞名的「唔」女郞，說到她的演技，在各位的腦中是早已留下了深刻的印象，所以，亦無需筆者再來介紹。那麽，現在就不妨來談些關於她在銀幕下的私生活的種種狀况，凡是影迷們想必都是樂於聽聞吧 
　　飲食 
　　安秀麗丹　愛咖啡的程度是極深的，有時候，一次竟能連飲達十杯之多呢；在菜肴上，她最愛的是火腿炙內片，對於　豆，她說這是最沒有味道的東西；她自已於烹飪方面亦極有經騐；所以，常常就邀請了朋友們在家中共同進餐。 
　　服裝 
　　在服裝上面呢，安秀麗丹跟着其他明星一樣的，是極求其精緻而美觀；她有着二三十件晚服，做好後就從未穿過：她喜歐穿似男服式的長褲。 
　　睡眠 
　　在每夜就寢之前，安秀麗丹總須橫臥在床上，看一二十頁書，抽一枝烟；這已威了她的習慣，不然，她就不能人眠。此外，還有個習慣，就是她所用的枕頭，必須二三個。 
　　娛樂 
　　安秀麗丹在銀幕下的消遼，運動方面是滑冰及　泳；其他，她又喜歡收集各種花卉及果樹。她常常把所貯積的金錢去買政府的　債，吾則，她就用在　買珠　首飾等類的東西，買來後，她又從不穿帶，她說：「我祗是喜歡買而已！」 
　　願望 
　　她有一個志願，是早夕所希望能够實現的：第一個是希望她在日後可以成功　蓓蒂黛維絲這樣成就偉大的演員。第二個是有　片廣大的牧塲。 
　　迷信 
　　說亦可笑，安秀麗丹也是一個　崇拜迷信的人物；如果把帽子放在床上，或在服裝室內低語閒談，這二件事情，她認爲是要帶來惡運的；在平日，她在手上總帶着一隻瑪瑙的戒指；據她自巳說，這是代表着好運的符咒呢！ 
　　安秀麗丹說西班牙語很流利，這一點在好萊塢的明星間，她是引以爲榮的。 
　　擇婚 
　　不多時以前，常常盛傳她要和某入結婚了，爲了這個問題，她發表了下面的幾句話，她說：『我理想中最稱　的男人，他是應該有一種不平凡的志向，性情方面相當帶有點幽默，窮富不論，相貌上祇要是不醜，亦不必要怎樣的漂亮；講到年歲，他的精神及生氣如果是像一個二十一歲的靑年，那麽他眞正的年歲就是在二十五歲及四十五歲間，亦可以不談了。最後，他必須　舞跳得很好。』 
[菲洲馬戲團　將赴蘇州演出]  
　　菲洲馬戲團，此番應聘順利公司來　表演，迄今已一個多月了，昨日記者遇見該團主持人，據言菲洲馬戲團也許在這幾天中要停演，但在停演前，　義　數天，以售價所得，發給慈善機關，充作救濟難胞之用。另外，據言在此次打住後，或將赴蘇州演出，因爲最近蘇州方面，有人來　向非洲馬戲團接洽，如沒有其他阻碍，就可以進行。　（星谷） 
　　簡訊　（一）好萊塢影訊」今日創刊，網謹影城名貴圖照，文字亦優秀可　，與一般宣傳性質之九物週異，報販零售一角。（二）今日黃金　戲院日塲將有一盛大之義務戲，串演者爲上海中法學校校友會平劇組，爲籌募中法兩國慈善捐款及該會學術基金，第二塲將於本月二十二日在原　舉行。（三）美國明星照片社第二批榮譽照片問世，函購每張附郵一角，寄上海郵政信箱一二五二號。（四）藝炬業餘劇藝社定今日假俄國藝術劇院作第次實騐公演。（五）雪影劇社定於十六日（星期日）上午九時半假座卡爾登大戲院作第四次實騐公演，劇目有「被迫害的」「我是首相」及「鎖着的箱子」等三個，聞俱爲集體導演。 
 
[棋苑] [  連學正編　承　校]  
　　對局　第五十局　黑先 
　　謝俠遜氏渝　弈局第一局　海軍上將　鎭冰先　謝俠遜和 
　　炮二平五　馬八進七　馬二進三　車九平八　車一進一 
　　馬二進三　兵五進一　士六進塢　馬八進七　卒三進一 
　　車一平四　馬散進二　炮八進塢　炮八平二　兵五進一 
　　馬二進三　車九平八　炮二平五　車四進臥　馬三今五 
　　象七進五　炮五進二　士六進五　車一進二　馬三進五 
　　車八進五　車四平三　車八平六　車八進四　炮五進一 
　　軍三退一　車六平七　馬五進三　炮五退一　馬散進一 
　　馬七進八　車八平二　馬八退六　專二平四　馬六退八　（和） 
 
