# 1940 - 136 - 4923785

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　豫鄂日軍五萬人被包圍　本年普通考試八月一日開始 
　　國外　法國波洛業一帶戰事劇烈　英國會通過緊急權力法案　土總統重申維護巴爾幹現狀決心 
　　上海　未標物價之攤販當局實行起訴 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　敎育體育　本市新聞 
　　第三張...商業新聞　春秋　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點十五分[鄂北華軍再度反攻　日軍五萬人被包圍　大批華軍由老河口開抵前綫　湖陽湖河殘日大部已被殲滅]  
　　重慶　華軍發言人今日下午向各報訪員談稱、日本惑於歐洲之前例、竟企圖在華中嘗試亞洲式之閃電戰略日軍目盲爭勝致忽視歐洲與中國情形有若干逈不相同之要素華中前綫地區之廣大、交通之困難、地勢之崎嶇及氣候之惡劣、在在使日本之努力歸於失敗、該發言人並不諱言以往數日中、日本攻勢之猛烈、承認炎陽於五月十六日經華軍克復、三日後又被日軍攻佔、據稱昨晨日本先頭部隊已到達樊城及襄陽在望之處、此二地爲日軍進攻之主要目的、襄陽已在日重砲轟擊之下、惟華軍已於昨日下午再度開始反攻並有大批援軍由老河口趨往前錢、將日軍擊退、渡唐·白河、襄樊之危險、乃行解除日軍目前之陣錢、右起太平城、左迄龍山寺、華軍已再度包圍棗陽區域之日軍、估計被困於華軍包圍綫之中者、不下五萬人其中三萬人、係第一次進攻時所開到、二萬人則爲上週調來之援軍、日方此次所用之機械化部隊、多於前任何一次之戰役、至少有兩個機械化聯隊參加、每隊需要卡軍三千餘輛、輔助其多數坦克車、此外尚有重砲及飛機多架、華軍在此次戰役中、已俘獲或擊燬卡車四千餘輛此似爲日軍戰術之嚴　錯誤、日本戰略固佳、、但其實行之戰術殊爲惡劣、目前之局勢、實使日軍遭遇甚嚴重之危險、日本武裝實力之大部份、力圖救援不能撤退之隊伍、該發言人末稱華軍自信能在數日之內、將棗陽日軍完全殲滅、（二十三日路透電） 
[婦女慰勞總會　慰勞空軍]  
　　重慶　全國婦女慰勞總會主任委員蔣宋美齡女士、以日機近頃屢圖偷襲行都、賴華英勇空軍將士奮勇保衛領空、予日迎頭痛擊、特囑該會聯合新運總會。暨勵志社、組織慰勞團、携帶大量慰勞品、於廿二晨赴某地慰勞空軍、當由唐國楨。黃仁霖代表致詞、空軍將士答詞謂誓以熱血保衛領空（廿三日電） 
　　老河口　湖陽鎭湖河鎭（均棗陽東北）以南地區殘日、經華圍殲、大部已消滅、雙河鎮·新店（均棗陽東北）均經克復廿一晨由鹿頭鎭方面增至日步騎兵五千餘、戰車廿餘輛、猛烈反攻、華軍以堅强陣容迎頭痛擊、血戰至晚、斃日無算、刻仍在激戰中、（廿三日電） 
　　樊城　棗陽及土橋舖（棗陽西南）經華相繼克復後、廿一晨日四千餘、戰車五六十輛、由東南方面大舉向華反攻、華軍施展雷霆氣勢、猛烈痛擊、往復衝殺極爲慘烈、搏戰至晚、斃日千餘，華另一部由某地向日側背猛攻、刻正與日增援部隊二千餘在結房崗附近激戰中（廿三日電） 
　　洛陽　竄至新牆舖（新野南之日二千餘、經華合圍痛擊、殲滅大半、二十二晚、殘日渡河東潰、華正跟踪追擊、（二十三日電） 
　　洛陽　豫南華軍十八克復信陽後、一面搜索殘日、一面將日汽油之倉庫等縱火焚燬、日損失極重、連日大批日機飛至城內、大肆轟炸、日更猛烈反撲、現與華激戰中、（二十三日電） 
　　重慶　今日華軍發言人稱、鄂北日軍之大規模攻勢、昨又緊張、而又將棗陽佔據、且對襄陽樊城、猛烈轟炸、日機雖大舉襲擊、而漢水上遊之華軍、亦施猛烈反攻、終將樊城日軍、逐至棗陽、棗陽方面之日軍、計五萬餘人、刻已被華軍包圍、華軍對於鄂北、刻正採用「彈性戰術」、於日軍之正面攻擊、節節退讓、而將進攻之日軍、迅速予以包圍、再自各方面擊之、（二十三日合衆社電） 
　　重慶　據今日淸晨此間接華方軍訊稱、鄂中戰事、突復趨激烈、上週被華軍逐出棗陽之日軍、已得漢口日軍一萬名之增援、於十七日施反攻、目下戰事極烈、（廿三日路透社電） 
　　南陽　長台關經華軍克復、殘日一部困踞朱營·劉莊等處、據寨死守、華軍連日圍攻、斃日甚多、二十旁晚華軍砲兵猛烈轟擊、步兵奮勇衝殺、突破日鐵絲網數層、進入日陣、格鬥至午夜、日三百餘全部撲滅、各該地均告克復、鹵獲甚多、刻長台關附近已無日踪、（二十三日電） 
　　襄陽　華軍二十二日再克取店。太平鎭·劉家砦（均棗陽北）後、猛向棗陽附近殘日進擊、進展極爲順利、二十一拂曉、日步騎五六千、坦克車五十餘輛、分路向太平鎭·劉家砦反攻、華軍以巧妙戰術、分路向日側迂週、迄午包圍之勢已成、痛殺至晚、日死傷枕藉殘日突圍不逞、刻正痛殲中、（二十三日電） 
　　洛陽　鄂北之日、連日糾集各方殘部、再作困獸之鬥、自十九日起、卽以大批飛機戰車掩護、突圍北犯、一部與華在棗陽以北、再度血戰一部至白河沿岸、華分頭堵擊、日勢大挫、加以華砲隊隔河助戰、聲威更盛、日已陷於進退維谷之境、不難就殲、（二十二日電） 
　　樊城　豫鄂邊境戰事、仍在激烈進行中、日以棗陽附近爲中心、向東北至西北方面分路向華反攻、現太平鎭·蒼苔薛家集·黑龍集各據點、華日爭奪極烈唐·白河一帶强渡之日均被擊斃河水爲赤、（二十二日電） 
[贛北華軍　猛攻宋埠]  
　　高安　華軍將松湖街台·鳳凰　·　家嶺之日擊潰後、刻已挺進至西山萬壽宮一帶與日激戰斬獲甚多另一部克復白子橋、六期橋刻正猛攻宋埠·花廟前、靖安北建盂山附近殘日、已被殲滅、華鹵獲甚多、（廿三日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[德義在地中海與遠東 
]  
　　據傳說：義大利首相墨索里尼氏定於今日在那不勒斯演說時，宣述義國對於歐洲戰局之態度。溯自德國進攻波蘭之後，義國自始把握二點，一希望交戰國和解，二義國暫不參戰；二者含義極動彈微妙，九月來之義國即以此自持。但戰事範圍既延之挪威，義國國內不但反英袒德之音調日趨激越，即各種備戰舉措與社會運動亦顯示英義對立之日趨尖銳，參戰機運遂有岌岌不可終日之觀。是以及今日而謂義相行將宣述義國對歐戰之態度者，他無態度，殆無異謂將以今日宣戰。今日何日？一九一五年五月二十四日，義國與英法簽訂秘密協定，於是而先後與奧德交戰，今日其二十五年後之紀念日也。 
　　又據傳說：德國擬在遠東採取一種巧妙而冐險之行動，即擬向日本商借所佔據之中國海南島，資爲潛艇在遠東對央法作戰之根據地。瓊崖者中國唯一之大島，港　如犬牙，位於英屬香港與法屬越南之間而得左右控制之：其沿海若十要港，茲陷於日人之手。 
　　右傳說，二主體與內容逈殊，洵爲截然二事，所可得而相提　論者，歐戰是否竟將延擴及於地中海以至於遠東？站於遠東而諦視之，究應如何感應？ 
　　近人有若干理論，論據完整，儼然形成其爲顚撲不破之原則；如謂世界和平與安全小可分，近人所暢論之一端，至可服膺者也。例以九一八日本對中國發動武力侵略之後；因英國西門之流不能體認世界和平與安全之不可分，於是世界大局經九年之漸次惡化而至今茲，英倫逐遭八百餘年來所未嘗有之威脅；個中綫索，前後途徑，乃爲事實與趨勢極合情理之發展，最足說明不可分原則之精采。於此論之，義大利之未能始終置身事外而必參戰，歐洲戰爭與速東戰爭之未能各自千秋而必化合，乃爲事屬當然而不過時間問題，幾類註定之宿命矣。雖然，時間空間固輒以其罅隙予人類以良好之機會，而人類智慧　應能存亡續絕於和平安全未亡未絕之頃。尤如所傳義國首相今日所將宣述者，至少在今日尚有盤旋餘地；義相固得使義國暫時繼續維持其與歐戰之隔離，而非必今日宣戰。蓋　義國方面言之：誠有其近乎忍無可忍之感情與意念；然對於德國、或猶有其尚　千妥萬當之成議：對於央法，則不但外交途徑初未遮斷，即謂談判門戶尚未暢闢，亦無不可。即就義國所謂自然願望而論，義國朝野固再三表示之以各種不同之方式，然迄猶保留其正式而公開之最嚴重方式。然則今日預言今日宣戰，雖有可能，雖有跡象，不豈過早？不豈過甚？至於義大利對英法與德國之間，應如何左右袒，事惟義人抉擇之；然義大利在今日應如何使歐戰範圍暫不延及地中海，亦即地中海之和平與安全應如何暫予保全之於火焰之中，則惟義人主宰之，亦爲世人所殷望於義人；此其利害與後果極深遠，不惟站於遠東者如此觀感已也。又如所傳德國擬借海南島，倘所傳有據而竟演爲事實，則其表面爲英法遭受襲擊之又一慕，其形態爲國際烽火之又一起，其問題爲遠東紛爭之又一環，而其事實之性質則爲德日結成與國而歐戰範圍遠及此一隅，乃與遠東戰爭趨而合流。難然，我人不但因站於遠東，爲遠東利害計而希望事不至此，爲德國戰時與戰後計而希望德國無此擬議，更以常識衡之：甚可斷言於所傳之根本無稽。此無他，日本對德國倘供給以任何軍事據點，即爲日本對德國與英法之間之態度確定：要知日本確定其態度，初不以日本與英法之邦交與利害爲判斷，亦不以德日之邦交與利害爲基礎，而惟視日本對美國之膽量與力量爲轉移；日本方陷於中國泥淖，根本不足以言對美之膽力也。故日本方面無其事。德國抱負雄心，切齒英法；然在彼目前所努力之事軍策略上，貴平集中全部力量，以期一舉而予英法以致命之打擊，而英法所資於海外者，甚多甚大，香港越南其小焉者，詎在德國現階段之目標之中。在彼戰後所理想之國際政策上，一要獨力支配之資源，二要自由發展之市塲，故與中國多溝通之道，而與日本成牴牾之局；彼嘗示好日本者，既由於戰前外交縱橫椑闔所需，亦期以戰時或能共同赴敵，及至今茲，事勢全非。故德國方面無其事。據此種種，可知世界全局，倘若放任之於相激相盪而不已，則因世界和平與安全之不可分，雖波及大西洋太平洋之彼岸可也，奚止地中海與遠東：倘若各方善用智慧，則於此歐戰尚　延及地中海之時，共謀縮短歐戰時間，於此遠東戰事尚未與歐戰化合之時，共鎩侵略之羽，則世界和平與安全之光復，固不必俟世界共遭浩刧之後也。 
[晋南華軍勢益雄厚　猛攻晉城陽城高平　晋陽晋博等路被華控制　進攻洪洞華軍克一據點]  
　　洛陽　晋南華軍經多日之部署、勢力益爲雄厚、自十九日起、華更利用優勢地形、對困據晋城·陽城·高平等據點之日、全綫猛攻、戰事進展極爲順利、晋陽·晋博·晋高等公路、分別被華控制、日運輸綫已告斷絕、茲彙誌各路戰况如下、（一）二十晨、華向晋城南公路附近襲擊、在大箕村附近炸毀日南開汽車五輛、斃日百餘、另部向天水嶺進擊、與日在黑虎廟附近遭遇、日二百餘被華悉數殲滅、（二）華克黃道嶺·犂川鎭（晋城南）等據點後、跟踪追擊、勢如破竹、已抵望城鎭一帶、續向晋城西郊挺進、同時分兵一部、向西掃蕩、圍攻呂村、（晋城西）戰况極爲得手、（三）陽城東重要據點之潤城鎭、已被華軍以神速行動、一舉攻克、續向陽城進攻中、（四）陽城外圍戰事、益趨激烈、截至二十夜止、華已攻佔坪頭村以西高地、以迄水村梁凹之綫、斃日甚多、殘日退據掛莊一帶、極形狼狽、（二十二日電） 
　　興集　進擊洪洞地區華軍、日前克復左家溝、十六日復攻入萬安鎭、巷戰多時、斃日逾百、最家嶺（襄陵東北）一帶、十六日以來、日華時有激戰、華生擒日中尉小隊長林赤雄一員、（二十二日電） 
　　興集　日軍一部、十八日由沁水南進、華軍伏孫家山。東山村、誘日至大林廟附近伏兵突起猛擊、斃日百餘、殘日不支、紛亂回退、（二十二日電） 
　　洛陽　陽城西北杜莊及張莊一帶、仍有殘日千餘、據險頑抗、華軍一面猛力圍擊、一面將陽沁大道間某某等據點佔領、交通中斷、（二十二日電） 
　　洛陽　中條山北華軍、二十一晚乘月色皎潔襲攻夏縣東北日陣、以破竹之勢、相繼攻克西洋村。苗村。（均夏縣北）斬日甚衆、（二十三日電） 
[湘北華軍　包圍桃林]  
　　汨羅　新牆河北岸華軍二十一晚出擊岳陽束南之西塘、斃傷日二白餘、另一部襲擊臨湘以南之桃林、戰至二十二晨已將該地全部包圍、現正猛攻中、（二十二日電） 
　　長沙　十九晚、華軍向蒲圻。趙李橋兩地進擊、斃日百餘、並將桃林漁潭等處道路破壞、羊樓司附近之鐵道、亦被華拆毀三里許、（二十二日電） 
　　平江　十九日起、向崇通間日要點大沙坪圍攻之華軍、至廿一日拂曉、一度突入日陣、斃傷日三百餘、旋崇陽之日、大舉增援、刻仍在激戰中、（廿三日電） 
[陳嘉庚　由靑返蘭]  
　　蘭州　陳嘉庚二十二日晚、由靑返蘭定二十五日赴陝、（二十三日電） 
[南僑慰勞團　到達蘭州]  
　　蘭州　南僑慰勞團第三分團一行十五人、由團長陳肇基及副團長黃煥祖率領、二十二日下午三時半在各界熱烈歡迎聲中到達蘭州（二十二日電） 
　　西安　南僑慰勞團二十一日晨由團長潘國渠率領、赴省府拜會全體省委旋訪陝西各黨委、對陝省黨政情形、談詢甚詳、（二十一日電） 
　　蘭州　南僑慰勞團第二分團全體團員、廿二晨拜會朱紹良、並分訪黨政軍各機關首長後訪問××學校蒙古學生、曾作長時間之談話蘭市各界、定二十四晨舉行歡迎陳嘉庚及南僑慰勞團大會（廿三日電） 
[國在通訊處　發行刊物]  
　　重慶　國民大會代表通訊處爲便於各地代表互相交換意見研究憲章並報道有關國選消息起見、特發刊（國代通訊）半月刊、創刋已於十六日出版、（二十三日電） 
[粵偽政權　加徵糖稅]  
　　廣州　此間僞政權曾准若干物品之專賣、今日又加一種對於輸入廣州之糖、概須徵稅、承包該稅者已通知各糖商所有存糖、均須報告該公司、照章納稅、否則將視爲違禁品、而予沒收、（二十三日路透電） 
[粵日軍犯良口東南　已被華軍擊退　日陳亡一千三百餘名]  
　　英德　日三千餘、於二十二日晨向良口東南石榴花進犯、經華痛擊不逞、後再增援千餘、並藉飛機大砲掩護、再度猛犯、華軍奮起鐵腕、猛烈出擊、衝殺至晚、日卒不支潰退、是役斃日一千三百餘（二十三日電） 
　　肇慶　新會方面、華軍於二十晚向木朗馬山一帶進擊、奮勇衝入日陣、毀鐵綫網二層、戰壕數道、日不敢應戰、倉惶敗退華鹵獲無算、（二十二日電） 
　　翁源　雞籠崗日增至七八千、二十一日晚復分股向北進犯、一股千餘、至蜈蚣山附近、經華痛擊、死傷甚重、二十二晨在金雞腦附近激戰中、另一股三千餘、至謀人　附近、又一股向靑龍頭以西地區蠢動、華正予夾擊、華奇兵一部、向日後迂迴、已將雞籠崗圩頭·甲黃·竹田等處克復、刻正向日後追跟猛攻、（二十三日） 
[本年度普通考試　八月一日起舉行　考試地點重慶成都萬縣　種類分普通行政等項]  
　　重慶　本年度普通考試、業經考院考選委員會定於本年八月一日起在重慶·成都·萬縣·三處舉行、考選種類計分普通行政人員、敎育行政人員、財務行政人員、經濟行政人員、會計人員、統計人員六項、並依據高等考試改制成例、各類考試均分初試與再試、初試及格人員、一律送由中央政治學校訓練、期滿後舉行再試、及格後始行分發各機關實習、（二十三日電） 
[簡報]  
　　重慶　于斌主敎主辦之英文中國月報第五期已出版、（二十三日電） 
　　西安　陝省府推行新縣制、擬定實施計劃、決自下月起、開始實施、（二十一日電） 
[阿部來華活動　迄無進展　日報紛紛批評　促速結束戰爭]  
　　東京　阿部到南京後、關於調整中日兩國邦交問題之談判、迄未開始、此間各報頃紛紛加以批評、「朝日新聞」載稱、日本迅速斛決「中國事件」項政策、在汪精衛政權成立之後、尤應加緊實施、惟迄　有重大進展、個中原因、尚不可知、歐洲戰事茲已擴大、日本當局對於歐洲倘徒見共利、而不見其弊殊屬危險、蓋不論歐戰結果如何、日政府必須竭盡所能、儘量利用機會、以解決中國事件非然者、恐將噬臍莫及、「京都新聞」亦載稱、阿部特使現在南京究作何種活動、尚不可知、外傳渠當前往華北及蒙古一行、此說殆不可信、要之、正式談判迄未開始、終非日本之利、（二十二日哈瓦期電） 
　　東京　朝日新聞載文、主張日本必須從速結束「中國事件」而在歐戰中佔定切實地位、吾則世界事務最後解決時、日本似將如一吸其姆指之小孩、爲人所棄、而無發言之權、如歐戰繼續照目下令人目眩之速度進行、則日本不久將不及以高齡之將領塡補缺陷、如法國今日之所爲、（二十三日路透社電） 
[日國內情形　發生劇變　司法大臣主張　消滅危害思想]  
　　東京　司法省十九日召集全國推事及檢察官舉行會議、曾由司法大臣木村尚達發表演說、主張肅淸危害國家社會之異敎邪說、維護眞正的日本思想、其言有曰、國內情形業已發生劇烈變化、自政府在經濟上加緊實施限制辦法以還、一般人民咸皆感受痛苦、於是若干人民爲外國團體所誘惑、不免誤人歧途、企圖擾亂後力人民之思想、但後方民衆在戰時均應有健全之思想、諸君均爲法官、所負責任尤爲重大、當務之亟、端在消滅共產主義及危害國家社會之思想、並使各急進團體之工作人員、不復有活動餘地、要之、余深信日本人民必能克服各種困難、不爲此種邪說所誘惑、（廿二日哈瓦斯電） 
　　東京　「讀賣新聞」頃載稱、日政府現擬解散各工會，俾與資方團體即「大日本實業協會」一同併入政府所中持之「國民工業服務運動」、（廿二日哈瓦斯電） 
[小林直認　南進受阻　中國堅強抗戰　已予日本打擊]  
　　東京　台灣總督小林大將、前日到達此間頃向報界發表談話、略謂「余出任總督一職、已歷四年、外傳余將辭職自屬情理之常、倘有適當人選、則余目當引退、但目下尚　攷慮及此耳、至於台灣所處地位、自「中國事件」爆發以還、業已發生重大變化、緣台灣實乃吾國南進核心、爲將來發展華南及南洋計實有予以開發之必要、惟此際日本受中國抗戰之牽掣、尚無此餘力、一俟日本自亞洲大陸所受之壓力趨於緩和、尤宜集中全力、勵行南進政策余此次返國、即欲將此意告知政府當局、就台灣內政方面言之、當務之亟厥在發展電力、徒因缺乏原料、尤　是鐵、水泥　其他物質、以致吾人實施此項計劃之結果、頗難令人滿意、此外、吾人幷擬設立輪船公司、完全辦理台灣　面之航運、而將日本郵船會社、大阪郵船會社及其他各公司輪船之行駛台灣海面者、予以收買、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[法國挨拉斯前綫激戰　德戰車隊衝至海岸附近　法軍反攻已達剛勃萊城近郊　德方稱向南進展五十八公里]  
　　倫敦　官力頃發表公報稱「敵軍在比利時國埃斯各脫河（舒爾特河）一帶、向我軍多處陣地猛攻、均未得逞、其在奧登那特城附近地方、且已被迫退至埃斯各脫河彼岸、至在法　埃拉斯城前綫、變方激戰未已、我軍扼守陳地、迄未梢退、該城與巴貝默城之間、會有一隙點、被敵方少數戰車與摩托化部隊、乘隙越過、已開抵海岸附近地方、我軍業憶採取步驟、扼守重要據點加以截堵、此外我國飛機曾飛往法國西北部助戰、共擊落敵方轟炸機及偵察機多架」、（廿三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　總司令部於晚間餒表戰報稱、本日法國北部與比利時國境內賡續發生戰事、前綫其他各處、則並無大事足述、（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　此間發表法方最近公報稱、「北部戰事賡續進行、戰况極烈、頃證實法軍挺進已抵剛勃萊城郊、前綫各部砲戰趨烈、尤以阿蒂尼朗岡及奈特河口爲最、」（二十三日路透電） 
　　巴黎　法軍發言人談稱、協約國軍隊在剛勃萊與伐蘭西安間經極度劇烈之大戰後、已於昨日克復伸至剛勃萊郊外之地一隅、大戰現仍在初步階段中、全日在剛勃萊附近旅進旅退、協約國軍隊已於下午克復晨間所失之地、據消息靈通之法國軍，界方面聲稱、戰局刻正在滿意發展中、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英軍總司令部發表公報稱、「德軍向愛斯柯陣地多處進攻朱逞、唯在沃特那爾特附近已强渡過河、挨拉斯區有惡戰、我軍在挨拉斯與巴卜美間缺口側面、堅守陣地、惟敵軍裝甲車隊巳穿過此缺口、機械化隊後隨、現抵海岸附近、我軍刻正從事守衛重要地點、以抗此等敵軍隊伍、法國東北部頗多空中活動、德轟炸機與偵察機被高射砲與小砲火射落、（二十三日路透電） 
　　倫敦　路透社軍事訪員稱、據協約軍最高司令部之意見、整個戰局刻正迅速澄淸中、英相邱吉爾偕同軍事顧問與戰事訪員飛往巴黎、會晤親赴法軍前綫視察甫返之法參謀長兼各戰區總司令魏剛將軍、協約軍全體將領與參謀官現已悉實况、而當初戰事之混亂與突變局勢、已告穩定、聞協約軍旦夕將大規模反攻、（二十三日路透電） 
　　阿白維爾失守　波洛業亦危急 
　　倫敦　首相邱吉爾今日在下院宣稱、德國裝甲部隊突破法軍、而由此缺口深入至比　協約軍之後方、現圖阻撓彼等之交通、阿白維爾今陷敵軍之手、該地四周及波洛業之慶戰正在進行中、海濱戰事之結果若何、今尚未可豫定、惟顧然含有嚴重性質、總司令魏剛將軍、現正指揮協約軍作戰、以期恢復及重建彼等之聯合陣綫、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英海相邱吉爾頃在下院宣稱、德軍業向波洛業進攻、該地現在激戰中、按波洛業係挨拉斯與阿白維爾間之法國重要海港、且爲一軍事要點、並爲至英國福爾克司東之最近通路、（二十三日合衆電） 
　　德軍方面戰報 
　　德軍總司令部　德軍司令部今午發表戰報稱、弗朗德斯方面、德軍隔錫爾德河襲擊敵軍、頗為順利、伐倫錫思納斯之戰事仍在進行中、德軍已控制伐倫錫思納斯東南之森林區、敵軍機械化部隊、昨日在剛勃萊前綫、兩度進攻德軍陣綫、均被擊退、損失甚重、阿杜斯西部之德軍仍向加萊斯推進、索美河至末斯河之綫、敵軍均取守勢、列日要塞之第二道防錢、已向德軍投降、德電俘獲軍官二十人、兵士六五〇人、那穆爾前綫之敵軍、仍堅守砲台數處、空軍方面、德機在弗朗德斯及阿杜斯、轟炸敵軍後方及退却之部隊、德國戰鬥機及偵察機在英吉利海峽附近、炸沉運輸船三艘、及運油船一艘、並轟炸鄧扣克及多維德國快艇、在鄧扣克附近、以魚雷擊沉敵方驅逐艦一艘、氣候惡劣、雙方空軍活動均受阻得、敵機損失九架、德機失踪五架、那維克附近之敵方戰鬥巡洋艦一艘、船首被擊中一彈一損毀甚重、運輸船一艘被炸沉、另一艘亦被炸損、德機並襲擊軍火庫·海港·及砲隊與援軍、英國飛機、會轟炸荷蘭之尼威根及華爾威克二鎭、炸斃牛民數人、自本月十日至十五日、德軍高射砲隊、總計擊落敵機三四二架、（二十三日海通電） 
　　柏林　德國軍事界昨晚宣稱、德國軍隊已佔有沿英倫海峽五十公里之據點同時已將弗朗德斯及阿多亞一帶之協約軍一百萬逐漸圍困、弗朗德斯戰區暨斯開爾特上區之根特、爭奪戰昨日尚未停止、「然信此數天內必可將抵抗力殲滅、」該軍界復謂、北部被切斷之英法軍、全力企圖突破德軍之防綫、以竄逃南部之阿拉斯及亞眠、渠等對法方所聲稱阿拉斯已被克復消息、加以否認、　間未證實之德方情報稱、德軍已佔領士瓦松並向巴黎疾進、在弗朗德斯及阿多亞地方被圍之協約軍抵抗力「極爲頑强、其中包括法國之最精銳部隊、」（二十三日合衆電） 
　　柏林　德國高級軍界人士接見海通社記者、發表下列補充德軍官報之談話如次、西錢戰局最重要之事實、爲英吉利海峽及北海沿岸與德國陣錢間之區域、更爲縮小、該區域內孤立之法比兩國軍隊、現尚在激烈抵抗中、摩托化部隊曾屢次企圖衝突重圍均未獲逞、英國坦克車隊亦參與作戰、一般而論、被困北部敵軍、不但爲數甚衆、抑且設備極端完善、其中有法國最精銳之部隊數師、及大部份機械化部隊、因此該區域內必將有激烈苦戰、截至目前爲止、英法一切突破企圖、均告失敗、英法機械化部隊、在戰略上及技術上、均較德國爲劣、外傳敵軍反攻勝利、德國機械化部隊已缺乏燃料之說、完全不確、（二十三日海通電） 
　　倫敦　德國廣播電台今晨警告全國民衆、謂決戰尚未開始、某報告員宜稱、西綫之激烈戰事現仍繼續、敵人正在猛烈抵抗中、決戰現已臨近、至於戰事情形、在軍事行動正在進行之時、自以不發表為宜、（二十三晶路透電） 
　　柏林　據此間探悉、過去二十四小時內、德軍在索美河口英吉利海峽沿岸與拉翁間所佔領之陣地、延長五十公里、英吉利海峽沿岸德軍佔領區域延長至北面之蒙特里、戰事中心、現已移至弗朗德斯及阿托斯、逆料日內將有大激戰、（二十三日海通電） 
　　德先鋒隊行踪飘忽　索美河戰局仍混亂 
　　倫敦　聞剛勃萊與伐蘭西女兩地間昨已發生重要戰事、而各地英軍堅守前綫、死傷不重、交戰德軍其數　干、尚未可知、惟聞該地戰事、乃昨日戰事中之最重要者阿拉斯與杜亞間英軍已反攻、惟結果尚未悉、比軍亦已向在兩點强渡步特河之德軍反攻、　頗得手、而阿拉斯區亦有協約軍行動、但似未激起德軍任何反動、阿拉斯與索美河間戰局仍混亂、德軍輕機械化部隊隨續進擊、其推進點現達南面、索美河與埃斯納河法大軍仍堅守中、協約軍新總司令魏剛將軍赴國與法國北部戰區視察後、昨夜已返巴黎、對於軍隊士氣與物質配備表示滿意、並見已往兩週來之艱苦奮鬥未稍減軍隊之戰鬥精神、與魏剛將軍、有密切接觸之軍界人士聲稱、戰局仍嚴重、但德軍主力並未　固其機械化縱隊所佔土地、深入德軍之先鋒隊乃携自動軍器之馬達自動車部隊、旣不能佔領土地、亦不能扼守、縱極小隊法軍、亦能將其逐退、但此等部隊極端流動、行踪飄忽、如往日之騎兵然據倫敦所接消息、確知希特勒因不復能勉渡冬令、故發動其在西綫之孤注一挪、聞迄今德兵已喪折五十萬、德國蘇聯與巴爾幹半島因遇嚴寒及洪水、故毅收無大希望、而德國在丹麥所獲甚微、預料丹境牲畜將因飼料　乏而宰殺的十分之二、丹麥農業現將破產、德國各地足疾口症猖獗、治療此症之痘苗、無從獲取且勞工缺乏與工業之機械化、使德國農業頗感困難、軍事當局則將運貨車從羅馬尼亞調回、以供西錢之用、致减低其從巴爾幹牛島運貨人德之能力、且因侵略比荷、現已不能獲取該兩國之汽油、（二十三日路透電） 
　　羅馬　義大利斯蒂伐尼通訊社特派員今晨電訊稱、魏剛將軍目前戰略之目標有二、一爲調整法軍新防綫、沿索美河安阿及末斯河集中軍隊、一為營救困於佛朗德爾及卡萊各區之英·法·比軍隊、因此魏氏頒令貝隆區內之軍隊、向北猛攻、並令被困之軍隊南攻、以收夾襲之効、但德軍應付有方、在某數區內、德國重坦克車隊獲得鐵甲車及轟炸機之合作、深人法比兩軍陣地、德國降落傘兵隊作戰亦甚得力、交通工具及路綫被毀者不少、致協約國軍隊感覺進退維谷、阿拉斯附近之英國鐵甲部隊會奮力前衝、但劇戰後傷亡過半、終未得逞、法比軍隊捐失亦重云、（二十三日海通電） 
　　羅馬　義大利斯蒂伐尼通訊社特派員電稱、佛朗德爾及加萊兩區方有劇戰、協約軍企圖向海岸方面殺出一條血路、但四圍德軍則愈圍愈緊、德方機械化部隊軍用飛機及降落傘部隊、合作極爲得力、戰塲完全受其控制、協約軍雖竭力企圖尋覓德軍全綫之弱點何在、欲施突破某錢之戰略、但德軍無論何地、一遇襲擊、即報以閃電式之反攻、使其無隙可乘、伐倫建及挨拉斯兩段之戰爭尤烈、英國之空軍尚活動、陸軍之戰鬥力甚微、法國因人民生殖率過低、此番參戰之法國軍隊、較一九一四年少七十萬人、現在北方作戰之四十萬法軍若被殲滅、益以其他戰綫所受慘重之損失、則法軍之人數將感寡不敵衆之危險、（二十三日海通電） 
　　米蘭　米蘭民報刊載電訊稱、曾任法國駐德大使館陸軍武官之狄戴萊將軍、在伐倫建附近被俘、（二十三日海通電） 
[戈特中將　仍在前綫]  
　　倫敦　據德國方面發出消息謂英國遠征軍總司令戈特中將、業已返國、此間負責人士頃切實予以否認、幷謂戈特中將仍在前綫指揮戰事、（二十三日哈瓦斯電） 
[邱吉爾又到　巴黎一行　晤萊諾及魏剛]  
　　倫敦　英首相邱吉爾昨偕陸海空三軍顧問前往巴黎、與總理萊諾及各戰區協約軍總司令法魏剛將軍會商、當夜返倫敦、（二十三日路透電） 
[英大隊轟炸機　飛往德境投彈　比法挪戰區空戰劇烈]  
　　倫敦　英航空部昨夜宣布英士轟炸軍事目標及衝要地點橋梁鐵路會合點與火車中彈多枚、昨夜英機又炸斯達文格飛機塲、當英機飛離時、見該飛機塲已起大火、昨日我鬥機竟日在比國與法國北部戰區上空保護英轟炸機、交戰多次、敵機被擊毀或受重損者至少二十四架、英戰鬥機八架失踪、而昨日晝夜出動飛法國北部比國與斯堪的那維亞半島轟炸之大批飛機僅五架未返、英機昨夜襲擊有三種目的、即（一）轟炸那穆爾與迪南特兩地之道路與末斯河上之橋梁、（二）襲擊萊茵河西鐵路上之火車、使之出軌、（三）炸毀普爾以東之鐵路中心地會合點、與軍隊集合塲阿申與克萊斐特間鐵路綫上有軍需火車一列、數分鐘內遭漢普頓式英轟炸機轟炸四次、第一批炸彈擊毀車前鐵軌、使火車停駛、其後即乘緩降照明彈光低飛轟炸掃射、扣克萊特附近另一列火車命中一彈、而葛爾森柯申南面主要鐵路亦被英機以六百呎高度命中一彈、又阿申附近軍隊集合塲命中高度爆裂彈三十六枚、艾克倫資附近亦有軍需火車一列遭漢普頓式英森炸機一架襲擊後、貨車兩長節頓時爆炸云、又據公報叙述星期二日英機襲擊德軍先鋒隊情形稱、從上空俯瞰、時因德軍先鋒隊疾進、已追及絡繹於途之難民、而雜於難民羣中、致難以區別、又見敵方某路上有德軍卡車四五十輛、雜於行人救護車平民汽車與自由車中、旋有白侖漢式英機兩架、瞭見長達三哩之敵方裝甲汽車隊乃低飛轟炸、當見車隊起火、又英機在阿白維爾北面要道上、截擊疾進中之敵方裝甲輕戰車與護送之馬達自動車混合縱隊、頗爲得手、另一鐵甲車縱隊、其一部分匿於阿白維爾附近林中者、遭白侖漢式英機十一架猛炸、投彈逾一百五十枚、在該縱隊兩側近處爆發、英機並飛各衝要點轟炸要道及鐵路橋、志在阻碍軍需及援軍運到敵軍先頭陣地、英機竟日遇高射砲與砰砰砲（裝於流動車座上之馬克沁式長射程自動速射砲）及集中步槍火之抗禦、（二十三日路透電） 
　　柏林　此間軍事權威方面昨夜宣稱、因德軍進展神速、各軍時刻變更陣地、致各方軍事報告均不能準時到達、尤其是在敵國境內高射砲隊之情形、德軍總司令部未能接獲詳細報告、故德軍總部現決定　　該方報告後、再行分期予以公佈、例如前傳五月十日至十五日、敵方飛機被德軍高射砲隊共計擊落一百四十三架、今彙集各方之詳細報告、則敵機損失達三百四十二架之多、據調査所悉、德軍高射砲隊自五月十日至十五日已擊落敵機總數之五分之一、（二十三日海通電） 
[巴黎市外　難民麕集]  
　　巴黎　記者昨日在巴黎郊外、見有無數難民、自比境及法國北部蜂湧而來、絡繹不絕、據聞若輩於中途不特難得休息、且食物亦感缺乏、此五六千人中經過德機轟炸之途徑後、大半夫喪其妻、母喪其子、而若輩之神情、似已知覺呆滯、竟無一人表現哭泣或失望之狀、有一年的三十許之難民、原係在白魯塞爾西部耕作者、語肥者云、「予現己剩一人矣、予之妻及兩子、均已不能動作、予之八十餘歲祖父祖母、已由他人從事看護、予家目下之遭遇如何、予現已不能言、又據一自摩柏日逃來十歲之女孩云、渠係侍其母親倉惶來此、中途迭遭空軍之機槍掃射、幸未受傷、而某森林之中積尸纍纍、渠等均踐踏尸體而過、爲狀異常慘怖、（二十三日合衆電） 
[法海軍部宣布　艦艇捐失]  
　　巴黎　此間發表海軍部公報稱、「我海軍在荷蘭羣島及佛蘭特海岸外作戰時、喪失潛艇杜列斯號驅逐艦蘭特洛埃號、與供應船命尼格號、後兩船之船員已被救起、其他參戰船隻雖迭遭飛機襲擊、仍悉數參與作戰、敵機多架被擊落、」（廿三日路透電） 
[挪北方面　復有激戰]  
　　瑞典京城　挪威國北部那維克港方面、本日又復發生激戰、德國飛機數架、曾兩度飛越瑞典國、其中一架被瑞典國邊境高射砲隊、擊落於挪威國境內（二十三日哈瓦期電） 
[英議員關懷　北愛局勢]  
　　倫敦　路透社駐國會訪員聲稱、德人侵犯北愛之可能性、已引起多數議員之關切、昨日保守黨議員開會時、對此問題曾加討論、決定請求首相邱吉爾討論此事、因現有德人仍留北愛、尤其爲德公使館之存在及愛爾蘭共和軍極端份子之活動、故認此問題、頗爲緊急、今日下院開會時、將向邱吉爾提出問話（二十二路透電） 
[德方委派　荷蘭金融專員]  
　　柏林　此間官方宣稱、德國方面、巳委派賀爾達特爲荷蘭中央銀行及其他金融機關之專員、由荷蘭境內之德軍總司令、加以監督、（二十三日海通電） 
[英國會通過　緊急權力法案　授邱吉爾以獨裁權力　叛逆懲治議案經下院三讀]  
　　倫敦　昨晚國會以閃電之速度通過緊急權力國防案後授邱吉爾以獨裁之權力、上下兩院通過此案、僅費二小時半之時間、　經王家委員會表示英王批准　立即成爲法律、此法案授權政府以閣令之手續修正現有法律、不必再提交國會通過、此項辦法與大陸各國之「下令」制度相類似、志在予政府以充分權力、適應英國全部經濟以制勝戰事、掌璽大臣阿特里在下院發動通過此案時、曾說明其目的係充分統制人力、土地、銀行、戰時工業運輸、主要服務及奢侈品貿易、據路透社駐國會休息室訪員探悉、政府統制工業之各項計劃、甚爲遠大、勞工不但被强迫轉移於各戰時工廠、且及於土地及煤礦、農業之統制、將擴至工具方面、政府應付轉移勞工之經費、將分區實行、現有之工會契的將予保持、惟因與工會訂的之故，對於超過工作時間之規則、將有一般之通融、工資及利潤均將在政府統制之下、統制銀行之計劃、殆已完成、目下對於純粹個人性質之私產、將不致遭受干預、惟政府在必要時、將以短時期之通知、徵用各項私人財產如汽車及房屋家具、證券及股票亦在其列、所提議之各項計劃中當局具有在必要時强迫撤退若干區域中平民之權力、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英倫銀行董事金特斯萊爵士昨日發表演說、謂渠奉掌璽大臣阿特里之命、保證凡個人之儲蓄將無論如何不受緊急權力法案之影響、（二十三日路透電） 
　　倫敦　志在禁遏反對政府戰爭政策、並規定間諜及擾亂行爲判處絞刑或槍決之新叛逆議案、昨經下院三讀、並已提交上院、將於本日通過一切階段、內相安德森說明該議案之用意、係在調整法律地位、並彌補現有緊急立法之若干可能的罅隙、最重要之點、即認爲有規定一種辦法之必要、俾使敵僑得在適當之案件中由軍事法庭加以審理、惟任何英國或中立國人民、仍將保留用陪審制度審理之權利、工黨議員瓊斯全此起立揷言、詢及敵人或將穿制服到達之問題、內相答稱、倘使本國被侵、尋常法律手續不能在軍事行動各區域執行時、當局應具權力以對付本案所包括之各項叛逆事件、目前規定之辦法即係用以應付此種局勢云、工黨議員克萊恩及自由黨議員曼德均贊成此項議案、檢察長蘇麥維爾爵士亦發言表示德傘兵將如何感受此案之影響、倘不參加攻擊、而僅希望作間諜活動者、將以本案所規定辦法處置之、惟隆陸者雖着便衣而參加攻擊、則將與着制服之進攻者同樣辦理、而同時却不能享受國際公法中規定着制服兵所應有之利益、（二十三晶路透電） 
[英國會議員　藍賽入獄]  
　　倫敦　今日下院開會時、議長宣讀內務大臣安德森來函、謂已依據防務總條例所授予之權力、而於今晨將國會議員藍賽上尉覊押白利克斯頓獄中、按藍氏隸屬統一黨、一八九四年生於印度、上次世界大戰中服役法境、受有重傷、一九二〇年退役、據內務大臣在院聲　渠之出此、乃爲一種戒防、藍氏有權向顧問委員會陳詞、（二十三日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美國會審議軍備程序　將在關島設根據地　參院授權總統支配防禦經費　通過陸軍費用數字空前龐大]  
　　華盛頓　當美國國會儘速審議羅斯福總統提出之美金三。〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元軍備程序、俾美國得擁世界空軍牛耳之際、國會軍事專家今日研究在南太平洋獲得新美國防護根據地、此間一部份人士預測、防禦程序將立即在日本橫　南一千二百英里之關島上設立空軍及潛水艇根據地、但建設經費尚未經國會撥付、昨日參議院未曾經過紀錄投票手續、即予總統空白支票一紙、計美金一三二·〇〇〇·〇〇〇元、以爲促進美國防禦之需、觀察家指示國會予總統自由支配防禦經費之權、衆信總統或注意海軍部之立即開發關島之緊急請求、國會今日研究與英國磋商獲得新太平洋根據地、尤其克利斯馬斯島、芬寗島以及鳳風羣島中之其他各島、海軍某一官員預測、英·美兩國對於南太平洋各島主權問題之糾粉、因美國國防之需要及歐洲時局關係、將由兩國重加檢討、參議院海軍委員會趕速審議授權政府、在美國週圍建議設空軍根據地海軍前哨、星期二日提出之七五〇〇〇·〇〇〇元法案、內中三分之一將用於太平洋方面、參議院昨日通過美金一三二·〇〇〇·〇〇〇元陸軍法案時、否決共和黨所提設立聯合委員會監視用途之建議、俾總統得支配該款、以應急需，參議院海軍小組委員會通過美金一·四五八·〇〇〇·〇〇〇元之海軍補充法案、內中包括美金二五〇·〇〇〇·〇〇〇元現款、以爲購買新飛機及建造新軍艦之需、參議院昨日幷重新辯論美金一·八二三·〇〇〇·〇〇〇元陸軍補充法案之剩餘部份、該法案將於本星期內通過之、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　美陸軍經費與擴充費一·八二三·二五四·六二四美元一案、昨日已由美參院全塲一致通過、其數字之大、通過之速、就和平時代叫論、均屬空前、此案之通過、表示羅斯福總統所提三·二八二·〇〇一·三五二美元之程序、欲使美國成爲堅不可破、以禦任何侵略者、已由國會全體予以擁護、此次所通過之陸軍經費、其中一〇三·三〇〇·〇〇〇美元、供將來添購飛機之用、此外則用於購置新機二·五六六架大規模使陸軍機械化、增加飛機駕駛員訓練上之便利、並添置高射砲、輕砲以及重要之軍需品、參院通過此案後、立即準備、期於明日開始考慮海軍擴充費一·四五八·七五六·七二八美元一案、並包括預備費四七二·七七六美元一案、乃參院經費委員會於今日列入議案之內者、（二十三日國際社電） 
　　華盛頓　參院海軍經費小組魏員會、已贊同對於海軍供給案增撥四七八·〇〇〇·〇〇〇元、作爲海軍增募二萬五千人之經費、該小組委員會此舉、係先在電話中獲得羅斯福總統之准許，目下海軍在擴張國防程序項下、所得之經費總額爲一·四六四·〇〇〇·〇〇〇元、陸軍則爲一·八二三·〇〇〇·〇〇〇元、該小組委員會之行動、旋又得海軍委員會之贊同、海軍部發言人語路透社訪員云、海軍募兵之總額、將由一四五·〇〇〇人增至一七〇·〇〇〇人、同時衆院海軍委員會對於增加海軍航空隊至飛機一萬架及機師一萬六千人之議案、一致表示贊同、該案更提議撥款一四四·〇〇〇·〇〇〇元、作建造海軍根據地之用，參院已於昨日通過一·八二三·〇〇〇·〇〇〇元之陸軍經費案、包括羅總統緊急國防議案中所要求之大部份軟項、目下此案已送回衆院從事修正、此案在參院通過時、規定軍用飛機二·五六六架、大批防空武器、坦克車及平射砲、及將陸軍平時人數由現時之三七·〇〇〇人增爲二八〇·〇〇〇人之經費、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　海軍參謀長史達克上將、昨日告衆院海軍委員會稱、閃電戰術之襲擊美國、乃屬可能範圍、故請求該委員會授權海軍部、迅速增置海軍飛機一萬架渠謂、海軍部對某海面戰艦之實力「極有把握」、然尚需要一强大之空軍力量、以增强海軍「若干方面」之進擊、氏復稱、閃電戰術、實有「發生於萬一之可能」渠謂、倘德國之空軍能發揮較大威力、則海面上將不復見一艘英艦矣，海軍立刻所採新式飛機之模型將守秘密、並表示海軍部反對以目前新模型售與協約國、（二十三日合衆社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統昨日致國會之咨文云、國際事件之驚人結果、已有檢討國家安全所需各項辦法之必要、」渠要求國會贊同將移民及歸化等事、由勞工部移交司法部辦理、謂此舉將使政府對於行爲與公衆利益銜突各外僑得能迅速應付、（二十三日路透社電） 
　　華盛頓　參院外交委員會、昨以十二票對一票決議、將民主黨議員貝柏所提、美國應以陸·海軍現有任何軍用飛機、現款售予協約國之決議案、暫行擱置，（二十三日路透社電） 
[美一參議員　駁斥林白演說]  
　　紐約　林白上校上週廣播演說、抨擊政府之國防辦法、參議員裴恩士特於昨晚在無綫電中作答，一般人皆認爲可代表政府方面之官方答覆、裴氏謂林白談論外交政策之資格、並不較任何其他橫越大西洋飛行家爲優、「第五路」已在美國活動、凡屬阻礙政府保障美國人民之努力、不論其爲有意或無意、均為「第五路」之有效同情份子、當林氏所發「無人願攻擊吾人」一語之時、果係奉命代表希特勒或戈林發言乎、美國人氏在最近局勢之下、果能接受此靑年紳士所作「吾人倘不要求戰事、將不致降臨一之保證乎、裴氏又答覆林氏抨擊美國缺乏顯明之國防政策云、以往兩年中、羅斯福總統已一再宜布其保衛西半球之政策、此即爲切實之國防政策早已具體擬定矣、裴氏繼述及林氏諷刺慮及有被侵之危險者爲神經過敏謂、渠意吾人應感上帝終使美國感覺危險、斷然爲自衛而武裝云、裴氏復警告美人、倘使英國海軍被迫屈服、則恐希特勒將擁有較美國更優勢之海軍、裴氏最後提及日德同盟、謂日德兩國海力倘果合作、不知吾人尚有依賴林白所作戰事將不致降臨美國之保證吾（廿三日路透社電） 
[土耳其總統　重申衛國決心　竭力維護巴爾幹現狀　與蘇聯隨進保持接觸]  
　　巴黎　土耳其總統愛諾紐、昨日在安哥拉接見「巴黎晚報」記者泰羅時、重申土耳其維持巴爾幹現狀之決心、愛諾紐總統稱、土耳其强烈反對在該地帶之任何冒險企圖、渠告泰羅氏稱、「倘土耳其不宜布其堅持依附協約國以維護巴爾幹現狀之決心、君對被德·義包圍下之羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘以及保加利亞之地位、將作何感想乎·吾人乃有相互之利益者、協約國之失敗、即吾人之失敗也」愛諾紐將軍於泛論近東之大局後稱、協約國海軍在地中海之增強其防務、已改進巴雨幹諸國之信心、該記者詢及保加利亞及蘇聯之地位時、「總統答稱、保加利亞已屢次說明其親善之保證及和平之意向、蘇聯目前則甚緘默、吾人嘗與其時常接觸、然其最後目標、吾人則無從而知」、泰羅氏談稱、渠於留安哥拉時所得之印象、土耳其對德軍向西北進攻而不採東南巴爾幹方面一舉、深表安懷、因渠等正可苟延殘喘、完成國防之措置也、（二十三日合衆社電） 
[敎皇接見美使　談論和平　義相態度游移　並未準備演說]  
　　梵諦岡　敎皇庇護十二世、頃與羅總統派至梵諦岡之專使泰勞氏會談的三刻鐘、衆信必係再行討論和平問題、聞泰勞氏已將美國對歐戰之態度及羅總統與意相墨索里尼之換文報告敎皇、並聞敎廷與羅總統、刻正企圖爲和平之努力、而希望義相能預與和平工作、（二十三日合衆社電） 
　　紐約　名記者希姆氏、頃自巴黎來電報稱、義首相墨索里尼、一面對德國之迅速進展、並不十分快慰、一面對羅斯福總統之屢次籲請和平、却又感覺憂慮、其果頃向德國乎、抑或贊同羅總統之主張乎、於此二者之決擇、刻正徘徊歧路、無所適從、（二十三日合衆社電） 
　　羅馬　據此間消息靈通人士宜稱、外傳義首相墨索里尼、將於訪問義大利殖民展覽會之時、在那不勒斯發表演說一節、並非確詞、蓋首相是否將參觀該項展覽會、根本尚未決定、（二十三日海通社電） 
　　羅馬　外長齊亞諾、本日視察阿爾巴尼亞、所乘巡洋艦加黎波的號、今晨抵達杜拉索、氏在市政廳之洋臺、向歡迎之民衆致詞、嗣往蒂拉那參觀新落成之回敎堂、復參與新設無綫電臺之開幕禮、齊亞諾此行、政界人士認爲、係通常活動、並無若何驚人之重要性、齊氏在阿、將盤桓四日、除視察德福利·里戈齊納·埃爾巴森·布特林托各鎮外、並將爲封翁齊亞諾伯爵勘擇墓地、（廿三日海通社電） 
　　羅馬　羅馬大學、今日當敎育部長包台視察該校之際、舉行盛大熱烈之示威、該校校長向敎長提出敎職員學生致首相之呈文、要求參戰、敎長接受之餘、發表簡短演說、旋即偕該大學校長赴威及齊亞宮、面呈該項呈文、深得首相墨索里尼之嘉許、（二十三日海通社電） 
[羅國徵集　後備官兵]  
　　羅京　昨日羅寫尼亞參謀本部徵集後備官兵，各該官兵皆限於二十四小時內向所屬部隊囉到，搬集人數約自一五〇·〇〇〇人　一·〇〇〇·〇〇〇人（二十三日海通電） 
[阿富汗申明　嚴守中立]  
　　羅馬　阿富汗駐埃及公使向報界申稱、薩達巴德協約、並未規定綠的各國日後將發生軍事同盟之關係、阿富汗對於此次之歐戰、決計中立、（二十三日海通電） 
[義王贈戈林　高級勳章]  
　　羅馬　義王已以義國最高天使勳章授予德國戈林上將、以爲義、德盟約簽字一週年之紀念、戈林受此動章、遂成義王之「堂弟」矣、（廿三日路透電） 
　　柏林　義王愛麥虞限三世，決定以義國最高級勳章贈賜戈林上將、獲得此種動章者、即爲義大利之皇親國戚、顯貴尊榮、全國崇倣、外國將領獲得此章者、尤爲殊榮，義大利駐德大使阿爾斐利、昨日特乘飛機前往西綫之德國空軍司令部、面晤戈氏、親致助章、義大使館參事善波尼·陸軍武官馬拉斯·空軍武官歐奇·海軍武官季拉爾第等隨大使同往致賀、義報謂國王頒此勛章、可以證明英、法報章謠傳義國皇親國戚不贊成德、義軸心之政策云云、全屬子虛矣、（廿三日海通電） 
[匈國否認　對德軍事協定　匈羅運輸協定換文]  
　　匈京　外國報紙登載消息謂匈國業與德國簽訂軍事協定、此間負責人士頃切實予以否認、力言並無其事、但匈國政府頃於本日與羅馬尼亞國、交換關於雙方鐵路運　協定之批准文件、則係事實、（二十三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利國京城　斯洛伐克邦宣傳部長薩諾馬區、素以同情匈牙利國著稱、頃聞業已辭職、（二十三日哈瓦斯電） 
[柏林大樂隊　携带槍械　被南國驅逐出境]  
　　南斯拉夫京城　柏林大樂隊前來此間獻技、除全體樂師外、幷有家屬暨新聞記者等隨行、一行不下五百人之多、此　警察當局忽在其行李中、搜得軍械、當即迫令立即出境、（二十三日哈瓦斯社電） 
[美派輪赴英　載運僑民　駐近東北非使領亦勸吿美僑返國]  
　　華盛頓　美政府已决定、派遣羅斯福總統號輪至愛爾蘭、載運美僑由歐返國、該輪定今日由紐約起椗赴格爾威、美國務卿赫爾憶電訓美國　英·法·德·比·荷及挪威使節、轉吿各駐在國政府、謂美政府希望該輪東往及西返之航程中、不受任何交戰國海陸空軍之煩擾、該輪將不載貨、西返時將祗載運美國人民及其家屬、該輪將不携武器、亦不護航、將以美國旗徽、置於明顯之處、晚間則燈火通明、（二十三日路透電） 
　　華盛頓　紐約報章載·美國駐希·土·羅·匈·保·南·埃及·叙利亞·伊拉克·巴勒斯坦·突尼斯及丹吉爾之使領人員、勸告當地美僑返美、以保安全、另有報告謂、美國駐土京領事初勸美僑返國、嗣又勸彼等不妨仍留土國、估計旅居上述各國之美僑、在本年一月間、約有一萬七千九百五十五人、（廿三日海通電） 
[南非首相演說　對進局不悲觀　加贊同英國會授權]  
　　約翰尼斯堡　首相斯末資、昨日發表演說、謂吾人對於目前時局殊無悲觀之理由，德軍之新戰略、雖稍獲進展、但協約國軍隊之實力依然存在、吾人係爲爭取自由、自治及各小國之自由與生存而奮鬥、此項目的必可達到、（廿三日路透電） 
　　渥太華　官塲中人對英國會以全權授予政府之決議、咸表贊同、反對黨領袖漢生昨料、加拿大終有採取同樣行動之必要（二十三日路透電） 
[英蘇貿易　談判經過　蘇聯正式發表]  
　　莫斯科　英蘇貿易初步談判之進行及性質、國外報紙所載、類多傳聞失實、關於此點、塔斯社頃由官方授權聲明如左、 
　　（一）一九三九年秋間、英外相哈里法克斯向慈聯駐英大使邁斯基表示、英政府願與蘇政府開始談判貿易協定、蘇聯政府在答復中表示、在原則上同意進行此項貿易談判、但在另一方面、英政府採取各種步驟减少並限制對蘇貿易、例如取消蘇聯同英購買工業品之訂貨單、扣留運往蘇聯之船隻及貨物、在蘇芬戰事進行時、英對蘇採取仇視政策、開除蘇聯在國聯之資格、英國主持其事、凡此種種、均不能使該項談判順利進行、 
　　（二）蘇芬和約簽訂後、英外次白特勒復於一九四〇年三月十八日、代表英政府向邁斯基建議重開貿易談判、邁氏於同月廿七日答復哈里法克斯、表示如英政府確有誠意解決英蘇貿易問題、並在談判未開始前、釋放被英當局扣留之蘇輪「薩倫格」及「邁亞柯夫斯基」號、則蘇聯政府可同意重開該項談判、四月十九日、哈里法克斯復以英政府復文交邁斯基、在該復文中、英政府表示願意明瞭蘇聯政府對貿易協定之確切建講、同時並要求蘇聯保證所有輸人貨品祇可供本身之消耗、而不得暫運德國、此外、英政府並將蘇英貿易協定與限制蘇聯對德貿易混爲一談、四月廿九日、邁斯基以蘇聯政府之復文交哈里法克斯、其內容要點如左， 
　　（甲）蘇聯係一中立國家、無論對中立國交戰國均已與之通商並將繼續通商、此項貿易之進行、係依據蘇聯本身到於進出口貨物之需要而定、 
　　（乙）蘇聯與德國訂有貿易協定、蘇聯對於該項協定業憶履行、並將繼續予以尊視、蘇聯認為在與第三國進行談判中、絕不能以德蘇協定爲談判之主題、同時、蘇聯亦不欲以英國與他國簽訂之貿易協定作爲此次兩國談判之主題、 
　　（丙）蘇聯政府願在互惠原則下、與英國恢復貿易關係、但此種貿易協定之締結、絕不能違反雙方與其他各國之貿易義務、蘇聯與英方談判貿易協定時、確係準備目英運入貨物、作爲己用、並無將該項輸入品轉運德國之意、 
　　（丁）蘇英貿易協定談判之最佳先決條件、爲釋放被英當局扣留之蘇輪「薩倫格」及「邁亞柯夫斯基」號、 
　　（三）五月八日哈里法克斯以備忘錄致邁斯基、對四月廿九日蘇政府之復文、表示意見、在該項備忘錄中、英政府並無確切之建　、竟提出關於德蘇貿易關係之新問題如下、德蘇貿易協定之內容、蘇貨運德之數量及條件、限制蘇聯戰爭原料運往德國、及統制假道蘇聯運往德國之貨物之可能性、蘇聯自英輸入貨品之用途及蘇聯在德國之市塲等等、關於蘇輪兩艘被扣留事（該輪所載貨品係運往蘇聯）、英政府並未作確切答復、祗稱該輪已移交法政府、並建議蘇政府對違禁品統制問題成立協定、在備忘錄中、哈里法克斯並鄭重聲述英政府擬使英蘇貿易關係順從英國作戰目標、 
　　（四）五月廿日蘇聯人民外委會委長莫洛托夫、對哈里法克斯五月八日之備忘錄以復文致央方、在此復文中、蘇聯政府鄭重聲明、蘇聯決不能使其貿易政策順從任何國家之戰爭目標、蘇聯係一有主權之國家、絕對可以在互惠及平等原則下與中立國或交戰國進行貿易、五月八日哈里法克斯在其備忘錄中所提出關於德。蘇貿易之新問題、絕非蘇聯政府權力所可答復、且亦不能成爲兩國貿易談判之主題、 
　　關於自英運入之貨品、蘇聯政府已於四月廿九聲明、此項貨品係供蘇聯本身用途、而絕未轉運德國、至於蘇聯兩輪被扣後、英方所作之解釋、並未使蘇聯信服、蘇聯政府認爲、英政府對此舉應負全責、蘇聯政府認爲、英政府提出蘇方能力所不能爲之問題、證明英方確無與蘇聯進行貿易談判之誠意、（二十一日塔斯社電） 
　　倫敦　路透社外交訪員探悉、關於英蘇貿易談判、蘇聯對英方照會之覆牒、已於昨夜遞交英外部、今由英政府加以考慮中（二十三日路透電） 
[酒囊飯袋修理法] [  （安）]  
　　酒囊飯袋，在他人看來，是一句駡人只會吃飯不會做事的話，其實酒囊飯袋，明明是在指着「胃」說，有胃病的人，正極希望想做酒囊飯袋，可惜胃　已壞，常常作痛作痠，發炎發脹，似刺似爛，要想做一個十足的酒囊飯袋，還沒福氣，這是因爲他們還沒知道治療的方法， 
　　胃痛的苦楚，一言難盡，痛起來，一陣緊一陣，似乎立時三刻，就要痛殺，捧了肚子團團轉，立不得，坐不得，天不應，地不應，只求速速止一止眼前的疼，尚無辦法，又更何望永遠斷根，如今胃痛根治靈藥「愈爾　靈」，又名 
　　五分鐘 
　　立止胃痛粉，不但能馬上止痛，又妙在能將胃　修理好，把作痛的病根除去，自出世到今，遠近風行，救治了千千萬萬的輕重久暫胃病，真是胃痛毛病的大救星， 
　　五分鐘 
　　立止胃痛粉，每打三元 
　　各大公司各大藥房煙店均有出售南洋華德普藥廠出品上海明華商行總經理　電話一二二九八號 
 
 

Page 7

 
 
[紐約鉅商來滬紐約人覬覦南美　美在重要關頭應謀善策意輪兩艘繼續行駛遠東]  
　　紐約巨商哈浴德安伯、昨日乘搭虎總統輪自美批抵、對記者發表談話稱、「余願對美人提出警告、如美國聽令德國在歐洲獲得絕對之勝利、則南美各地、勢必受德方之威脅、蓋德國將利用南美而恢復其因戰事而造成之損失也、且德國經濟勢力之擴大、此後勞將艱予遏止、是以德國或以軍事行動、或以其他技巧方法、將來必有一日可成為南美各國之統治者、」渠認為美國應在南美設立空軍根瞞地、但南美地形、於此事又多阻礙、 
　　德在南美具潛勢力 
　　至德國之覬覦南美非一日、目前雖其南業已因戰事而摧毀殆盡、但戰事一旦結束、即可以迅速之力量恢復之、在戰事爆發以前、德國在南美貿易地位、極為穩固、美國對南美貿易、完全採現金收付之原則、德國則不然、故南美對德貿易、亦頗有好感、同時、南美德國匯兌、亦予以優待、較美滙更為擾越、美國對南美商品、又不十分需要、是以渠懷疑美國是否能與德國對抗、而攫得對南美貿易中之優越地位、德國對南美貿易、尤以生鐵產品為大宗、且已形成壟斷之情勢、其大半之必需可、如麥·肉·油等、均可由南美獲得豐足之供養、即在南美、德僑人數、亦頗可觀、而形成堅強之地位、 
　　對英貿易頗為密切 
　　在和平時期、南美最表示歡迎者、即對英貿易、英國曾向南美採購其所需物品百分之六十、且希望對南美情形、加以改善、是以南美與英國之貿易關係、頗為密切、蓋英國頗需要南美供給各種原料、而南美則需要英國供給各種機器也、 
　　德發言人昨日表示 
　　德駐華大使館發言人昨日在招待新聞記者報道席上、除申述歐洲最近戰況外、並對最近報紙所傳德機轟炸艱民婦孺事、有所解釋、其言頗為幽默、據該發言人稱、「德　於轟炸對方鐵路公路交通綫時、在路上逃艱之婦孺、其中少數人被波及、自屬難免、但決無如協約國方面所傳難民被炸死傷之衆、」該發言人又謂、「德方曾通告對方人民、於德軍到達時、可仍居於家中、不必逃避」云云、其言詞之間、似竟責反當地人民逃難為多此一舉、而被德機轟炸時之不幸遭波及」、係屬「咎由自取」、 
　　意輪兩艘駛來遠東 
　　據昨日意國郵船公司發表、該公司已接獲自義大利的羅雅斯德地方來電、意郵船康梯盧梭號、已自該處駛來遠東、同時該公司郵船廣梯凡第號、亦已在駛來遠東途中、已自孟買開出是以義輪自西綫戰事擴大、並未受有影響、據該公司經印波尼泰昨日表示、因於的羅雅斯德地方乘客稀少、或將影響康梯凡第之航程、渠認戰事擴至荷比盧法等國、確將使旅客减少、意輪繼續行駛於此航綫、是否可以獲　、尚屬問題、 
　　比國募捐成績美滿 
　　本埠自名彫塑家張充仁君等發起募款救濟比國紅十字會醫藥費用後、嚮應者殊為踴躍、比大使紀佑穆、因中國各界人土此種同情心之舉動、更為重視、特於昨日下午四時、偕同夫人及隨員等、赴勞神父路六〇八號張氏寓所參觀、對張氏及諸生之習作、備極推崇與獎勵、蓋張氏在留比時、即與大使相稔、並獲得比皇之金質獎章、查東方藝人能得彼邦此類獎章者、張氏尚係第一人、故大使對此次捐款干元以上、由張氏繪贈油畫一幀之規定甚為感佩、又比紅會募捐、甚為圓滿、至最近止、前後共收華幣九萬一千二自七十五元五角、美金五百二十元、法金二千五百法郎、英金十八鎊一先令、比幣十萬五千三百五十法郎、 
　　各方救濟荷蘭難民 
　　本埠救濟荷蘭難民捐款、截至二十二日止、共收華幣五萬八干五百九十元、英金十鎊、美金一百元、內沙遜銀行捐一萬五千元、斯皮爾曼君一萬元、荷蘭駐華代辦佛拉斯三千元、荷蘭駐滬總領事白斯凡二千元、 
[海福輪運甬洋米　昨已發還]  
　　日水上憲兵搜扣經輪方據理交涉 
　　本市寗波旅滬紳商、以本年甬屬各邑缺米、民食至感恐慌、經滬甬兩地人士集議後、決定籌款二百萬元、在滬購辦洋米、運甬接濟、該項米糧、均經分別報關、由外輸按次裝運、前日復有洋米計二千包、委託德商禮和洋行海福輪裝甬、當由駁船駁運至海福外擋、詎正在裝輸之際、突有日本憲兵隊水上分隊警士多名、上前阻止、並將洋米一千六百包、予以截留、迫令駁至水上飯店日憲兵隊停泊、輪方聞訊後、以該項洋米、純為救濟寗波民食、且按服海關章程報運出口、手績極為合法、當經向日方據理解釋、要求發還、茲據大光社記者探悉、日方此次扣留運甬洋米、據傳因該項洋米有供給軍用之　、但現今查明、確係救濟民食、故已於昨日全部發還、 
[中暹國交素篤　排華謠傳無稽　根本無此類示威行動]  
　　暹遜駐美公使汨萊蒙氏、於赴華盛頓履新途中、昨日乘塔虎脫總統輪過滬渠對外間所傳暹遜排華風潮頗熾之說、　加以嚴正之辯正、稱「暹遜根本無排華之示威行動、外間所傳、純係虛構、暹遜時有發現者、僅為拘捕吸食鴉片等之罪犯而已、暹遜根本未發生反對任何國家之示威舉動、泊萊蒙氏繼又述中國與暹遜歷年來之友好關係、目前僑居暹遜之華人、為數極多、至於暹遜反華之說、渠認為或係暹邏政府微收營業權益一事、華人在暹者大半均係商人、對此舉目感不快、華僑正竭力交涉中、渠又認為中國歷年來對暹向抱友好之態度、暹邏自亦極願報華以友好之態度、故反華示威舉動、決非事實、渠最後又表示暹邏現正努力乘歐戰之機會、努力設法自新、 
[各國駐滬商務要員　發表最近觀念　美商會秘書讚頌國際貿易英顧問謂「無暇思及商業」法參贊稱法租界有中立性]  
　　美國對外貿易週開始以來、本埠美僑、均熱烈慶祝、昨日係由扶輪社招待、假都城飯店舉行盛大之午宴、席上美園商會秘書 
　　史密斯氏發表演說、略云、國際貿易實為各國之生命泉源、吾人對此種觀念、應有深切之信仰、而戰後必造成不景氣欲解除其痛苦、必須及早努力渠稱一今日之國家、即包括最富有之美國在內、鮮有能不依賴國際之供給及對外貿易、而能獨存獨榮者、國際間亙相通商、以甲國之所餘、補乙國之不足、 
　　互助交換使彼此均蒙其利、滿足人類之慾望、最近之歐戰、在美國對外貿易上、並未受重大之打擊、反之、使其貿易有更趨蓬勃之象、」史氏又談及美國限制輸入、統制滙兌等政策、認為此種政策、實為限制個人利益、過分發展之善策、英國商務顧問 
　　黑契遜氏之演說、則效上次歐戰某將軍「食物、食物戰時余何暇思及食物」之言曰「商業商業、戰時余何暇思及商業」、法大使館商務參贊之演說稱、「法國目前依賴外國供給之處極多、故法國在外國之租界、應保持其中立性、以獲得關係各國之友好感覺、上海法租界當局、三年來即一本 
　　此項原則施政、唯宋又言、愛好和平之國家、實足稱頌、故英法兩國雖在戰時、仍以和平為念、美法實為和平而奮鬥也、」 
[漏繳所得稅　應速補納]  
　　可逕赴中行繳滬辦事處 
　　自華軍西撤後、本市大部份之愛國商民、對於政府所得稅仍照常繳納、以重國稅、惟據最近調查、有少數不肖、企圖逃避繳納此項國稅、財部所得稅上海辦事處有鑒於此、將着手調查、一經查出後、除嗣後按月繳納外、並將以前未繳者如數照補、並望本市、未照規定繳納該稅之商民、自動前往中央銀行所得稅上海辦事處補納、 
[親日雜誌編輯　在美受窘]  
　　據今日出版之密勒氏評論報載某讀者致函該報編輯云、該報日前刋列親日報紙及雜誌、尚有遺漏加羅倫所編之「中國文摘」、亦為親日雜誌之一、但未經列入、本埠人士雖少閱讀、然該雜誌經日人出資郵寄於美國各地者、不下數千冊、加羅倫氏現在美國游行演說盡袒日之能事、最近在紐約曾向新聞界作令人作嘔之袒日演說、聽衆當塲質問、要求加羅倫氏須向華盛頓國務部註冊為「日之宣傳家、 
[工部局財委會　調整薪給]  
　　今日午後開會 
　　英文大美晚報云據工部局某員宣稱、工部局財務委員會原定廿二日召開會議、現已展至廿四日午後舉行、故對局方雇員加薪建議、尚未獲得決定云、聞財務委員會廿四日討論、將注重於一般雇員之加薪四分之一及再度調整級「A」雇員之六便十匯兌便利、 
[甬方決徵收救濟費　甬同鄉會再電阻止　現正努力募款擔負救濟費同鄉聞增加水腳咸表反感]  
　　甬商會暨民食救濟委員會議決自本月二十五日起增收出入貨物水腳一律百分之五十、業經甬旅滬同鄉會電請打銷原識、茲該會復於昨日分電甬商會、民食救濟委員會、暨郭司令俞縣長、原電如下、 
　　變相加捐 
　　（一）寗波商會暨民食救濟委員會鑒、頃據航業界報稱、民食救濟經費在出入貨物水腳一律增加百分之五十、本月二十五日起實行等語、敝會對於變相加捐、籌集救濟費、徒增貧民負擔、槪不贊同、曾經電達、玆據報稱前情、尊處對於此項辦法、仍須實行、敝會之意、朱蒙採納、殊深遺憾、尙祈重行考慮、予以停止、並盼電復、無任企禱、寗波旅滬同鄉會虞和德　叩、 
　　有妨募款 
　　（二）寗波郭司令俞縣長鈞鑒、頃據甬方議定、增加出入貨物水腳為百分之五十、以充救濟民食經費、值此民刀凋敝、何堪再增人民負擔、敝會曾電請打銷此議、未家採納、滬地同鄕正在努力募款、擔負救濟費之半數、一聞此訊、咸表反感、於捐款進行、殊多障碍、尚祈令飭制止、勿使實行、是所至禱、寗波旅滬同鄉會虞和德等叩、 
[英僑協會議案]  
　　英倫協會前日曾舉行會議、聞議決二案、（一）對工部局行將實行之「日光節約」運勸、表示贊同、（二）定下月四日下午五時、假外灘英僑婦女協會會塲、舉行每半年召開一次之會員大會、將討論本埠英僑在兵役年齡以上、須加入志願兵等問題、 
[寄歐郵件　新訂規則]  
　　損失不賠償寄款須許可 
　　歐洲戰事猝發後、滬歐間郵遞不無困難、惟上海郵政管理局決設法疏通投遞、所有寄歐郵件包裹、仍循太平洋蘇彝士兩綫轉發、航空郵件則由六綫運送、邇日寄歐郵件倍形增加、惟包裹已趨减尠、茲分誌詳情如下、 
　　須許可證 
　　新聲社記者昨趨訪上海郵政管理局某高級員、據談（一）凡由郵寄往亞爾巴尼亞國之該國及義大利鈔票或現幣、因在禁止之例、又凡銀行匯票、各種支票、撥款等有價單據儲金簿、國庫券、股票及其息券、凡以亞爾巴尼亞佛郎或義幣發給者均須附有亞爾巴尼亞國家銀仃之許可證、始可入境、否則、除將郵件扣留外、仍須受法律制裁、（二）寄法國包裹、際內裝黃金外、其他物品包裹、均須預先得由法國商部之許可、始能入口、但寄交個人之包裹、不含有貿易性質者、不在此　、惟不得有同一寄件人向同一收件人寄多數之包裹、 
　　損失難免 
　　（三）奧地利亞·捷克期婁瓦亞·波闌·及德意志等國包裹、須田寄件人自負責任、（四）寄往國外裝有鈔幣之保險信、須由寄件人在信封上註明內裝鈔幣之種類、如法幣日元等、其未經確實註明內容、（五）寄往國外之郵件、其收件人之姓名址址、應用寄達國之通用文字、如僅寫中文者須附課羅馬文字、寄件人須切實照辦該負資人續稱歐戰愈趨激烈、故郵件損失恐難伴免、惟郵局實有明文規定、（一）運遞郵件、因天災事變、或人力所不能抵抗者、（二）在外國境內損失、依照該國之法令、不負補償責任、 
[阿維瑪理號輪船　昨日直航寗波]  
　　福新金業公司之阿維瑪理號輪船、昨日直航寗波、該輪艙位舒暢極合於運貨載客、本埠停泊處在天文臺碼頭、貨客起洛、交通利便而鄰近於該碼頭之泰昌祥堆棧、上下客貨、尤稱安便、福新公司之總辦事處設愛多亞路中匯大厦二樓、 
[未標物價之攤販　當局實行公訴　再警告無效只得法辦外僑食品售價均回跌]  
　　大陸報云、工部局正努力取締商人違法牟利、將於下星期初、對貨物未標價格之攤販二十人、提出公訴、據平價委員會某委員聲稱、工部局此舉乃對非法抬高食品與貨物價格者、採取更有力行動之開端、日後凡店主拒不標明貨價者、亦將訴諸法院、工部局對該二十攤販、曾一再警告、各該攤販置若罔聞、故決訴諸於法、當此所以未曾出此者、因須予商人以充分時間、籌備標價等手續、且使其明瞭工部局言出必行故也、 
　　物價規定 
　　法租界公董局雖尙未向任何商人提出公訴、但工部局此舉、乃與公董局合作、故料法租界方面即將有同樣行動、同時、工部局檢查員賡續視察界內各市塲與商店是否遵照局方所定出售食物之規例、惟工部局迄未規定物價、故對同一物品、標價各別問題、尚未有所舉動、蓋顧客見甲店標價、廉於乙店、自必在甲店採購、乃可促使乙店减價、法幣滙值、近告回漲、本市食物價格、昨日乃有下跌趨勢、如外僑日常食品牛油與酒類售價、物已回跌、 
　　品質重量 
　　法租界平準委員會、於昨日下午四時、在霞飛路法公董局開會、到中法各委員十餘人、對於華人日用品米煤及西僑日用品如麵包肉類等之品質及價格、討論頗詳、聞以後法公董局對於日用貧之品質重量、是否與價格相稱、將予嚴密注意、如有朦混取巧、即予處罰、至於西報載平準委員會將設立公寓特別委員會、處理房租糾紛及取締挖頂費說、因問題複雜、且華人案件、向由法阮處理、外人之租賃糾紛案件、則由法領館辦理、昨日並未提出此項之討論、 
　　麵包太貴 
　　又據外人方面消息、法租界平價會昨日下午舉行會議、席間各委員以麵包價格、目前已售至每磅五角、似太昂貴、故議決特約一麵包商、專事焙製價格駁低之新式麵包、規定其價格為三角五分、以供本埠駐軍之用、至於設立「外商市塲」一案、聞該會已展期實行、惟在「外商市塲」成立前、將對各商店所出售之日用品、就其質量價格、作一嚴格之檢舉、務使物價不致過高影響平民生計、 
[英童軍祝　女皇誕辰]  
　　今日為英國女皇維多利亞誕辰、本埠英國男女童軍、定上午八時、集英領事館、由英總領喬治主持舉行升旗典禮、並由領館設早宴款待來賓、上海總會、亦定今午十二時二十分至一時三十分、舉行祝典、 
[英輪新安利　奉命徵調駛港]  
　　據航業界息、英商麥賜洋行新安利Elisie　Moller輪、現已受英國海軍當局徵調、奉命由滬駛往香港、已於上星期開往指定地點待命、該輪係租賃航商行駛上海與化綫、載重八餘百噸、 
[文監師路口　鐵絲網架撤除]  
　　蘇州河北甲區北江西路一埭、自於去秋被日方架設鐵絲網封鎖後、僅留海寗路及文監師路兩缺口、可供行人進出、交通極為不便、自昨日起、北江西路文監師　缺口中間之　絲網架、已由日兵撤除、故汽車及　貨卡車等、均已可通　缺口、並無阻礙、惟據大通社記者昨日巡視所見、誠中間鐵絲網架、雖經撤除後進出車輛、則仍屬廖寥、 
[蒔花會剪影]  
　　紛亂嘈雜的景象，一變向為幽靜清芬的氣氛，這是第六十四屆蒔花會所在地跑馬總會，給予參觀者進門後的第一個印象。 
　　在初夏的陽光之下，看見幾匹馬懶徉洋地在對面院子裏首尾啣接，打着圈子，從空洞寂寞的大鬥踏進了花塢般的陳列室，舉目四望，好像一切都是靜止的，一切又是有生氣的。 
　　皇內參觀者談話和步履的聲息，交織一起，在輕暖柔和的空氣中，浮動着。一顆顆的心，似乎浸沉在芬芳馥郁的花液裏面，不期然的叫人陶醉了。 
　　昨天已經是會期結束之日，而參觀者還狠多。室內的兩個角落，滿滿厚厚地佈成花山，標着「工部局出品」，花團錦簇，萬紫千紅，這是花的集體表演，可謂以「量」多勝。 
　　這一部份包括着山梗菜屬，蔊菜屬，實艾答里撕屬，鄒菊，和常年性的菊花等：有許多專名詞，在外行人看來，好像拿着醫生的方子，很難懂得。 
　　榮膺二次總錦標，彼德葛蘭爵士大銀杯的紫羅蘭菴周氏出品------同事周瘦鵑君的精心之作，最能引起參觀者的注意。 
　　周氏出品都是玲瓏小巧而十分精緻的；正中桌上，中央供着「蕉卜達摩」，巨型的巴蕉，收縮到盆中，的是奇觀；下面一盆為「款乃歸舟」；淺盆中佈置着山石，石罅中長着短樹，旁邊一叢碧綠的小草，彷彿蘆葦。一葉扁舟，放於中流，非常可愛。 
　　右面桌上標着「八珍」------代表八　瓶盆的村料------計：王，石，磁，銅，磚，砂，竹，木。裏面所植的為懷子連，山石，月月紅，金銀花，何郎花，米葉冬青，竹，和三色堇。 
　　左首所陳列的小品，在什錦架上安放著許多小玩意兒，裏面有高二寸半的小楓樹盆景，小草，榆，金茉莉，雀舌松，柏，米葉冬青，和海棠等。這些小植物都種植在特選的瓶盆中，在古氣盎然之中，表現了種植對的一番技巧。 
　　此外還有靈芝形的小榆樹，半　　　的紅十姊妹，自薔薇，和金茉莉；石上的爬山虎，銀杏，松鹿，柳穿魚------花如小紫藤，有香。 
　　位置在中央面俯臨一切的為古鼎中的一棵金銀花，搖曳生姿，別有風格。參觀者對於周氏出品無不欣賞備至。 
　　其他尚有孔志清的盆景盆載；各種瓶插花，桌上飾花，和園藝出品等。除了孔氏為國人外，其他都為西人出品。幼童部份出品，有許多為學校方面的學生，最年幼的在八齡以下。他們的陳列貧當然比較的簡單而樸質多了。（E．L．) 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[偽員出入租界　應自謀防衛　對謝芝庭遭狙擊一案　工部局已函偽「府」]  
　　關於本月六日晚大都會跳舞場門首謝芝庭被刺一案、事後由偽「市府」致函工部局請予緝兇等情、茲悉局方業已函復矣、茲譯錄如下、 
　　本案事實 
　　逕復者、接准本月八日大函、關於本月六日晚責「市政府參議」謝之庭君、在犬都會舞塲門首、遭入狙擊一案、藉悉一是、本局對於此種不幸事件、同表遺憾、近　本埠政治及其他持械犯罪行為、又復迭見、本局深切注意、並希望能得各方之合作、俾雙力所期望之治安與秩序之狀態、得能恢復、査關於發生此案之事實如下、謝君生前爲大都會舞塲之日常顧客、本月六日晚、　又前往該塲、是晚十一小時以前、渠在該塲門首　一出差汽車、正擬登車、即遭一華籍男一子開槍三響、事後兇手　同同一黨三名、沿戈登路逸去、 
　　局方意見 
　　本局對於此案、誠表遺憾、但爲各方利益着想、不得小爲貴「市政府」奉告、此後貴「市政府」人員進入公共租界、務須自謀適當防衛方法、本局警務處方面、當就力之所及、妥爲保護、但該處需要合作、多數貴「市政府」人員、常於夜間出入公共塲所、對於本身之安全、並未採取自衛之策、而警務處又未據報告渠等行動、准函前由、除飭屬上　緝兇歸案外、相應復請査照、 
[拋棄屍體　高賓鈞訉明候判]  
　　江北人高寶鈞、今年三十七歲在法租界拉都路四三三弄無號平房內開設車寓爲業、有黃包車夫江北人楊家臣、年五十二歲、個人在滬拉車爲生、住宿於高處、近忽患病、醫治無效、至前日上午二時身死、詎高竟小爲設法棺殮、將屍體用草蓆包裹、至天明擴出拋棄於弄內相離四五家門面地上、由捕査見、報告捕房、派探馳往調查、得知該屍體係高掮出拋棄、以其有違定章、且背人道、乃將高拘入捕房、一面將楊之屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特二法院趙檢察官蒞所騐明、論令屍交善堂殮埋、候屬認領、午後捕房將高解送特二法院刑一庭、捕房律師依遺棄屍體罪起訴、幷陳明案情、繼由承辦探昌報告此案發現速捕被告經過、訊之高寶鈞、供認因無力置辦棺木、乃將屍體掮出拋棄不諱、經張民生推事核供、宜告審結、被告收押、聽候核判、 
[騎自由車遊玩　被卡車輾傷]  
　　天津人李鴻興、年三十八歲、家住法租界馬浪路東銘德里三號、昨日下午四時許、李鴻興在附近脚踏車行租得自由車一輛、併將其姪李松雨（年五歲）坐於前面車梗上、李即乘該車在馬浪路一帶往返遊玩、駛經蒲柏路之處有某號運貨汽車飛駛而來、李一時不及避讓、致被撞倒於地、李鴻興及松雨均被輾傷、卡車司機人見已肇禍、即開足速力逃逸無踪、迫附近華捕到來，將兩人送入醫院救治、據云李鴻興受傷較輕、小孩松雨傷勢沉重、性命垂危、 
[舞女舞票被竊　竊賊原璧寄還　並附函着朱主掉換法幣　報捕守候約定地點擒獲]  
　　仙樂舞宮舞女周梅君、現年廿三歲、本地人、昔爲著名之交際花、家住於靜安寺路興業坊九百七十六號公庽二樓二號房問、本年二月二十號、周舞罷回家、忽發覺所有之　軟四百元、及 
　　仙樂舞票 
　　七百元、不翼而飛、當時周並未報告捕房、但仙樂舞宮之舞票聞五元以上其式樣類似鈔幣、其票面亦標明幾元字樣、該竊賊當時認爲法幣、乃併予偷取、及後發覺係屬舞票、未能兌現、故於前日將舞票五百餘元附於信中寄還、但信中除聲明誤竊舞票、深表歉意外、並着周梅君 
　　掉換現款 
　　二百元、仍置原信中、放於樓下扶梯　、當來携取、否則生命小心等語、周乃報告靜安寺捕房、派探陸運賣梁俊山前往周庽守候、一面着周仍將舞票一束、上覆一元法幣一紙、置於信中、放在梯畔、至前晚七時餘、有揚州人張展財王月連二人到來拾取信封、 
　　被探拘獲 
　　帶人捕房、査得張係該公庽一樓一號房間音樂師斐列賓人所雇女傭之子、飭令牧押、昨晨解送特一院刑二庭、捕房律師張天蔭陳述案情、請求覊押、又據周梅君投訴一切詰之張王二人、供詞支吾、庭諭押候改期七天再訊、 
[趙鴻興翻砂廠　私熔銅元牟利　抄出銅元銅塊甚夥　廠主學徒兩犯被捕]  
　　在昔我國貨幣種類單純、唯銀與錢二種、自錢歸官鑄之後、莠民爲牟利起見、竟私自收買大錢、改鑄小錢、政府因此輩奸徒蠢國病民、嚴令禁止、犯者處以極刑、逮至淸末、銅元誕生、一枚可作制錢十文或二十文、苟將大小制錢改鑄銅元、獲利更厚、此種執法之舉、當時民間爲者尚鮮、多由割據之軍閥、公然 
　　設廠鼓鑄 
　　故自入民國以還、銅元充斥市場、川湘武漢等地尤夥、每一銀幣之兌換率、最低時降至三百數十枚、八一三事變前一年、國府實行改革幣制、並因貨幣種類逐漸增多、爲制止奸民僞造損毀等情起見、特頒幣制暫行條例、以補現行刑法內所定罪刑之小足、馴至抗戰軍興歐戰繼起、五金價値高漲無度、遂又與奸徒一大 
　　發國難財 
　　之絕好機會、四向牧羅、當十當廿之銅元、私自設爐鎔銅出賣、以致無論舊式銅元或分幣銅元、皆已絕跡、市塲目前此物市價、據各銅錫店所收、每一法幣由八十枚至五十五枚不等、其一般專收銅元鎔銅之徒、因滬市已無大宗可得、竟有轉向叫鄉及京滬滬杭兩綫與長江一帶各淪陷區搜羅者、據悉內地雖仍不少行使銅元之處、然亦以日方 
　　購求殷切 
　　價已抬高、惟苟能設法一運滬、猶可獲倍蓰之利、顧彼專一營此業之徒、亦知國法嚴厲、迄尚係秘密鎔化、故警務機關縱有風聞、從未破獲、迨至前日、新閘捕房幹探始偵知梅白克路五百七十九弄十七號趙鴻興翻砂廠內、設置爐鍋、鎔化銅元、立即向第一特區地方法院檢舉、山院簽發搜索票、馳入該廠細予 
　　搜索之下 
　　當於　隅發現鍋爐器具及鎔成之銅塊、爐畔更置碎銅銅元、即由探　而貯之、另有未鎔銅元二千五百枚、則藏床底、亦被搜出、探員乃將廠主鄂人趙厚祿·僱工江北人仇扣子、一併逮捕、昨晨連同證物解送第一特院、工部局代理律師張天蔭依據幣制暫行條例第二條、對趙仇提起公訴、審判長以此案關係重要、而該犯等貌似 
　　無知愚氓 
　　除為指定律師出庭辯護外、更諭以新舊法律關於私鎔國寶處刑嚴重之原因、令即據實供招幹此違法勾當究歷若干時日、獲利幾何、詎趙竟一味唯唯諾諾、祇求寬恕、經反覆盤詰、始供鎔已六星期、每一法幣所買之銅元、鎔化銅塊後、可售一元八角、嗣質之仇扣子、則供鎔化工作、另有藝徒協助廠主為之、渠不參預、庭上 
　　研訉終結 
　　論令五月三十日宣判、銅物等件存庫、趙仇兩犯仍　探以囚車解回新閘捕房　押、此種案件、向尠發覺、非如偽造鈔票之已司空見慣者、逆料判決之後、專以此爲常業之輩、當可知所警惕矣、 
[靑年方財春　嚇詐被捕]  
　　北京路七〇二弄四號源裕五金號主榮志敏、於本月十四日接得匪黨投遞之恐嚇信函一通、其信壳上書極司斐爾路某號王如捷寄、信內具名則爲上海靑年救國團十弟兄特務黨代表人王如捷、函內言詞、略謂榮營業十分發達、故請補助團費二萬元、約於十五日將款送至愚園路七十六號、吾則將危及爾全家之生命、榮未置　、於是前後共接函三封、及至二十二日下午、榮突接匪黨之電話、囑於下午五時必須先送三白元至愛文義路長沙路口、屆時榮曾飭派代表前往、但未見有人前來接洽、乃後又來一電話、囑七時務將款送至上述地點、來人須手執新聞報一張、以新聞報三字　承於外、榮遂報告老閘捕房、由華探孫大發·黃賜福·周正興·馳往守候、旋果有一靑年男子前來、與榮之代表談話、並將三百元取去正在檢數之際、探員即上前將男子拘獲、詰悉其名方財春、寗波人、年十八歲、住愚園路愚谷邨三十號、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝因尚須偵査、故請求准予覊押、經姜樹滋推事質訊之下、　令押候改期再訊、 
[晶報被處停刊]  
　　本埠晶報、於明日起暫時停刋、該報停刋原因、係由工部局警務處於昨日通知該報、惟被停刊之期限、現尚不知、據悉該報被懲處停刋、爲刊載滬西靜安戲院之不堪廣告云、 
[仿造製針機　沈幹庭無罪]  
　　自歐戰爆發以來、各種洋針、因運輸困難、生產减少、於是國貨廠商營業、莫不利市數倍、法租界康悌路八十號天工製針廠、因圖增加出品計、乃改用新式機器、事被賈西義路大中工業社魯人尹致中、以天工廠機器、與其呈請註卅專利之CCY式連三速度機有類似之處、逐投法捕房報告、控告天工廠經理沈幹庭仿造專利品、經捕房提起公訴、初審判決沈有期徒刑六月、如易科罰金、以二元折算一日、沈奉判不服、延請許武芳袁仰安兩律師向高三分院提起上訴、以沈之機器與尹之專利品不同之點甚多、况三用機在歐美日本早經採用、即事實上本埠之製針廠商、均有此種設備、日前經高三分院詳細調査、昨午判決、「主文」原判決撤銷、沈幹庭無罪、 
[來函]  
　　逕啟者、本月廿三日貴報社會新聞欄、載「永和精煉廠淸理興訟」一節、內容多與事實不符、該案早蒙第一特區地方法院審理曾當庭提出股東會議事錄內容、非特約定盤價爲一萬八千元至二萬元之間、甚且授權接洽之股東、有代表本廠出盤之權股東朱春榮·朱欽祚·在議案前後簽字、因而無從狡頓、至所收盤價、確爲二萬元、有麗明公司方面證明律師陸家　及原中凌克明到案具結供明、法院調查結果、業已判決王和安彭學海無罪為特據實奉聞、至祈將本函刋出、以資更正、不勝盼禱、此致申報社會新聞欄台鑒、王和安彭學海同啟五月廿三日逕啟者、頃閱貴報新聞欄內、載有「遺棄髮妻、另結新歡」一則、內謂福惠西服店爲董亦敏所開設、殊深駭異、杳敝號爲合夥性質、且諸股東中並無董亦敏其人、想爲傳聞失實、特此函達、即希貴報准予照登來函、籍以更正爲荷、此致申報館合照、福惠西服店啟、二十九年五月二十三日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象預測云、山東與此間天晴、有東北至東南風、馬鞍島以南天曇、晨降霧、有東北至東南風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·六、最低六四·八、去年同日、最高七〇·三、最低六三·七、 
敎育消息 
[二十九年度續辦　國立院校統一招生　設重慶上海等十六區香港等十八分處　七月十四至十六報名廿至廿四日考試]  
　　（重慶二十三日）國立省立大學及獨立學院、除各專修　及省立新疆學院外、二十九年度招生事宜、仍由敎部統一辦理、 
　　招考學校 
　　計一、國立中大·西南聯大·西北大學·中山大學·交大·同濟大學·暨大·武漢大學·東北大學·浙大·四川大學·湖南大學·厦門大學·雲南大學·廣西大學等、二、省立河南大學·重慶大學·英士大學·山西大學等、三、國立上海商學院。上海醫學院·中正醫學院·貴陽醫學院·江蘇醫學院·西北醫學院·國立師範學院·西北師範學院·西北工學院·西北農學院·女子師範學院、四、省立甘肅學院·　勤商學院·廣東文理學院·江蘇敎育學院·四川敎育學院等、 
　　地點日期 
　　敎育部特設重慶·成都·樂山·城固·昆明·貴陽·辰谿·南平·桂林·蘭州·恩施·泰和·麗水·曲江·南陽·上海等考區、暨合川·白沙·三台·武功·洋縣香港·銅仁·長沙·藍田·所里·長汀·龍岩·永安·天水·均縣·屯溪·洛陽·鎭平·各招考分處、並定七月十四日至十六日報名、七月二十日至二十四日考試、志願投考學生、應如期就近向各招考區報名、投考報名時、須塡寫報名單三紙、繳騐高級中學或同等學校畢業證明文件、（師範生應繳騐服務或展緩服務證明書）及最近二寸半身照片四張、報名費二元、同等學力學生以二十八年暑假前修滿高中二年級學業因戰事影響未能修畢高中學業在家自修、繳騐原肄業學校成績單、經審査合格者爲限、高級職業學校及師範學校學生、雖已修滿二年、亦不得以同等學力報考、 
　　試騐科目 
　　第一組、（文商敎育各學院及師範學院文組各學系）考公民·國文·英文·數學·（高等代數平向幾何三角）中外歷史·中外地理·理化·生物等八科、體育系加試術科（田徑賽球類器械）音樂系加試音樂常識、第二組、（理工各學院及師範學院理組各學系）考公民·國文·英文、（或德文）數學（高等代數解析幾何三角）物理·化學·中外史地·生物等八科、第二組、（醫農各學院）考公民·國文·英文·（或德文）數學、（高等代數平面幾何三角）物理化學·中外史地·生物等八科、師範學院另加口試、 
　　錄取學生 
　　由部按學院分發、未經錄取而成績尚可者、取入大學先修班、申請中正奬學金學生報名時、應塡具申請書及家境調査表、並繳淸寒證明書及原畢業學校成績單等、招生簡單可於六月一日後、致函重慶靑木關該會（或函各招考區、索取、並附回件郵資、 
[敎部設法解決　學生書籍負擔　鼓勵臀局在後方設廠]  
　　（重慶航訊）抗戰以來、各地交通運輸困難、後方圖書文具價格猛漲、影響敎育文化事業發展、敎育部正妥籌補救中、五月十日據陳立夫部長語記者、部方爲謀减輕中小學校學生書籍負擔、已與商務·中華·正中等各大書局洽商、减輕成本、廉價出售辦法、為縮小敎科書字體以不妨礙目力爲原則、　　　表以不損美觀爲主、並將應附圖表放大、繪成專頁、供敎室中懸掛之用、此外並將資助商務印書館等各大書局、在後方各大都市、如重慶等地、設立印刷廠、出版圖書、解決運輸困難、 
[努力社敎浙省各校　敎部撥款獎勵]  
　　（麗水通訊）敎育部　奬勵兼辦社會敎育成績優良之學校起見、特予撥款補助、浙省方面、前經敎廳査報辦理成績、奉頒是項補助費者、計省立湘湖鄉村師範、省立聯合中學師範部各三〇〇元、　縣縣立初級中學二〇〇元、省立紹興中學附小一五〇元、合計九五〇元、業經敎廳分別轉飭具領、 
[立信會計專校近訉]  
　　私立立信會計專科學校、自去年秋季開辦以來、瞬届一載、該校近來與文信會計師事務所合編會計季　、充實圖書設備、切實施敎、辦理完善、學風亦頗淳穆、已爲社會人仕所贊許、其首届新生之入學資格、早經造冊呈送重慶敎育部審核、聞近已奉到部令全體新生入學資格准予備案、下學期擬續招二年制一年級新生一班， 
[振英模範小學　明日開成績展覽會]  
　　拉都路福履理路振英模範小學、訓敎嚴格、設備完善、茲定於本月二十五日上午舉行成績展覽會、招待學生家長、觀覽子弟在校成績、下午舉行第二屆春季運動會、 
體育新聞 
[華聯田徑隊　今日舉行隊員茶會　下午三時半假座銀行俱樂部]  
　　準備在下月國際田徑運動會中逐鹿之華聯田徑隊、自上週產生正式代表隊後、日來練習頗勤、成績孟晋、該會新任會長奚玉書氏、定今日（星期五）下午三時半、假座香港路五十九號銀行業同業公會五樓銀行俱樂部、舉行隊員茶話會、並邀各報體育記者參加茶叙、該會會長奚玉書、領隊李祖萊、顧問虞順懋、江一平、趙志游、敎練周家麒、幹事施肇康、錢旭滄、聞宗元、吳子彬等、均將蒞會招待、至本届華聯隊之正式陣容、爲孫惠培、郝春德、王正林、管友文、張嘉夔、王楨士、朱沙飛、吳華年、程永福、張必裕、郭亨耀、許成果、計頌恩、萬金山、劉廣發、李震中、周耀康、韋鎮興、盧榮澤、周文沼、任相成，王學武、在均偉、唐文雄、周元鈞、吳必顯、馬慶元等二十七人云、、 
[東塞萊　昨大勝百樂門　七對零英軍甲二冠軍　今日公園聯俄僑爭雄]  
　　震旦盃小型球聯賽、昨百樂門與東塞萊、作甲組二部賽、百樂門健將如李寗莊友仁均未臨陣、陸鐘恩鐘惠昆仲、亦因母喪缺席、以致陣容零落、形成一面倒局面、前半三比〇、結果英軍七對零奏旋、從此英軍已以五戰四勝一和之戰績、穩操甲組二部之冠軍、下週與歌聯決奪甲組總錦標、今日下午五時半有乙組三部之冠軍決賽一塲、對壘者爲俄僑與公園聯、 
　　百樂門　李震中顧利康（上）雪而佛（下）顧森康、周智、陳祥龍張少卿、許文榮、 
[綠燈網球會訊　續新會員]  
　　綠燈網球會、今年覓得　大新球塲、徵求新會員消息、經本報披露後、各界加入者、頗見踴躍、茲餘額無幾、即將截止、有志加入者、可速至聖母院　一五三G號該會球塲洪君接洽、再該會開放時間、原定自上午七時開始、茲提早於六時開放、俾會員多一練習機會云、 
[國際女子乒乓聯賽　女靑榮獲亞軍　十三對一大勝蘇壳爾　冠軍一席華聯女穩得]  
　　國際盃女子組乒乓聯賽、共六隊參加、採雙循環制、以華聯女成績為最優、女靑與培德甲次之、女靑與培德甲積分相等、兩隊均剩最後一賽、昨晚八時女靑隊於俄僑體育會球室、與蘇壳爾作最後一戰、此戰有關亞軍得失、女靑指導陳霖笙君親自蒞塲督師、各女將大顯威九、張詠如·黃桐音·王光美·方秀雯四騎士之擋削抽擊、無不得心應手、勢如破竹、連勝十陣、蘇壳爾賴維痕小姐之努力、以廿一對十九力挫女靑王明霞、獲得寶貴之一分、結果女靑以十三對一大敗蘇充爾、全部秩序現已告竣、僅餘華聯女對培德甲一塲、將於下週中舉行、現華聯女以七勝一負雄居首席、女靑則以六勝三負之戰績、奪獲亞軍、培德甲對華聯女獲勝希望極微、則將與猶太女並列第三、本届女組聯賽、華隊兩女勁旅、精神一貫、以克服西隊爲已職、分得冠亞軍、爲國際球壇爭得不少光榮、殊可欽佩、茲錄女靑勝蘇壳爾之積分如下、 
　　張詠如　勝　四敗〇 
　　黃桐音　勝　三敗〇 
　　王光美　勝　三敗〇 
　　方秀雯　勝　二敗〇 
　　王明　　勝　二敗一 
[靑年盃小球賽　本週序]  
　　星期六（二十五日）　曉聲--- 
　　晨華一時、亞　亞---一星二時、 
　　愛友---新靑二時、麗都---滬白 
　　四時、歌聯---華聯華五時、 
　　星期日（二十六日）利大--- 
　　孤星一時、蓓蕾---民立二時、競 
　　雄---法電車三時、復旦---郵工 
　　四時、三星---大衆五時、 
　　（註）暨南及海陸空均二次棄權、照章取消資格、 
[運動簡訊]  
　　中靑體育部中辦之體育競賽、定　日（星期日）下午七時在該會八仙橋健身房舉行、報名參加者共二十九人、 
　　東吳大中學女生明日下午三時起假新加坡路工部局女中舉行體育　演 
　　明日警　春運會中、增加馬　比賽，參加者有英美陸軍及西捕、 
　　晨光籃球隊係慈聯化身、昨成立、聘丁度兪菊廬任指導、今午戰濱東、 
　　足籃球名將陸鐘恩君之母譚太夫人昨晨卒於廣仁醫院、 
　　健北會乒乓股、徵求新隊員十五名、準備分隊參加孔聖杯賽、報名地點大通　景德小學丁度、或浙江路六〇九弄六號程叔銘、 
　　小球友誼賽景德小學大勝　强、結果四比一、 
[田徑賽約翰勝美童　總分為六四對四五　王楨士獨得三冠軍]  
　　田徑友誼對抗賽、約翰大學對美童公學、昨下午四時在美童舉行、　美童係本屆中西中學運動會甲組冠軍、實力異常雄厚、約翰　　中學精銳以赴、結果十三項目中、約翰得八項第一、總分六十四對四十五、壓倒美童、約翰王楨士獨得百碼跳高跳遠三項首席、　個人冠軍、成績如次、 
 
 

Page 9

 
 
 
商業新聞 
[金融　外匯呈徘徊之勢]  
　　外滙昨日市況、滙　街牌悉無變動、英美滙暗市、上落平庸、而於四辦士一二五及五元半之水準上、或有多時之徘徊、雖目前歐洲戰事消息、仍爲一般人所顧慮、然恐慌已見减少、且外行吸胃頗旺、進出俱活、故買賣絕無東大反響、晨初因滙兌回長關係、成英緊美鬆狀態、後因外行供意殷切、頭寸充盈、市况吿硬、自九時四十分後、滙　吸入先令、引起華商大扒、市象轉緊、惟午刻尙平、後市初仍平靜、投機商雖納、不足重視、後因日商傾向吐塞、價逐趨鬆、結果英金四辦士一二五、美滙五元五六二五、較上日　緊〇一五六二五、美則硬〇三一二五、期貨亦然、 
　　英美滙兌回長 
　　晨初以倫敦大條、近遠均跌一辦士三七五、紐約銀價仍平，倫敦生金呆定、滙兌英對美滬法等各滙俱平、美對岸升六分半、對滬不動、對法小半分、中央掛牌各滙如　、銀行晨開現貨賣價、英金四辦士一一五、美滙五元五六二五較上日晚收、　微緊〇一五六二五、美　硬〇三一二五、此因滙梵回長所致、開後外商銀行家首米拋　、雖華商投機商扒結、以爲數不多而吿鬆硬、計外行賣予華商投機商六月份美滙五元二五、不久滙豐見賤吸進現先令、價爲四辦士一五六二五、或係代平準委會購人、滙豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉减低百分之七·七五、嗣華商投機商見滙豐吃胃之旺、亦加碼結納、故市面逐漸轉緊、先有利售予華投機商六月份美滙五元二一八七五、又外行塞予華商五月份美滙五元四三七五、時先令現貨最軟達四辦士〇六二五、美滙亦吿五元四三七五、迨至十時半後、情况平穩、價稍見硬、計港電曾賣予外行六月份美滙五元二五、收盤結果英金四辦士〇九三七五、美滙五元半、本月份英金四辦士〇九三七五、美滙五元四六八七五、下月份英金三辦士九三七五、美滙五元二一九七五、較晨開英緊〇三一二五、美軟〇六二五、 
　　日商略有塞出 
　　午後初開市况仍穩、因投機商尙有買人、價與午前相仿、計外行吐予華投機商五月份五元半、又六月份五元二五、嗣後聞日商略有塞出、故收盤結果、市面微硬、英金四辦士一二五、美滙五元五六二五、本月份英金四辦士一〇九三七五、美滙五元三一二五、下月份英金三辦士九五三一二五、美滙五元二八一二五、比上日現貨英金微緊〇一五六二五、期貨亦各　〇一五六二五、至笑滙期現、則一致反鬆〇三一二五， 
　　香港英美放長 
　　香港二十三日（週四）電、今晨滙市開　、英滙吿鬆、美滙動蘯不定、英滙現期貸各鬆〇三一二五、均為一先令二便士九六八七五、（按英遠期昨收鬆〇三一二五、爲一先令二便士九三七五）、美滙現貸放長一八七五、為二十元一八七五、（按昨牧爲二十元）、申滙現貨降一元、爲三百五十八元、日滙現貨鬆一圓半、爲八十五圓、十時二十分申滙現貨升三元、爲二百六十一元、十時二十五分申滙現貨續升三元、爲三百六十四元、十一時三十分吿平、申滙現貨回降二元、爲三百六十二元、其餘均無榮辱、下午二時三十分、開盤吿平、申滙現貨續降一元、爲三百六十一元、其餘不動、 
　　天津英滙不動 
　　天津二十三日（週四）電、今晨滙市開盤平定、英滙現貨不動、仍站三便士六二五、美滙現貨緊〇三一二五、爲四元九〇六二五、申滙降一元、爲一百十三元、「聯鈔」暗盤昂一角半、爲一百　正、 
[外幣軋漲]  
　　昨日外幣以金價終於軋泓、故英美金鎊需要略增、價漲一元、英金票以平準會在黑市扒吸英匯仍勁、故亦趨漲一元、美金票始做十七元七角、後開平準會父來扒吸外滙、因而曾抬至十八元二角、午後又退爲十七元八角半、但比上日終漲一角半、秀港票隨港滬滙兌軋漲五分、此外如法郞·安南·菲列濱票等均有需要、市價一致趨漲、日金票始則供給頗旺、市價趣下、午後突有需要、市價回平、晚市仍爲一元零八分、朝鮮票供求仍勻、晚市仍爲九角二分、 
[金市變動已小　昨祇一百四十元上落]  
　　昨日現金烚赤暗盤市況、復趨上游、觀日來之變動、猶似拉鋸戰爭、漲跌互見、此以歐洲局勢之發展難斷、匯市緊鬆頻報、而多空實力平均、故市面甫力即回、回後復升、本日晨開買氣頗濃、開盤即好四十元、爲五十八百元、旋因錢兌業證券帮等莫不在進、雖銀號帮居間力塞、終以外滙吿緊、買方氣魄較高、五千九百四十元高價、未幾即見、嗣聞滙市轉鬆、銀號錢兌業相繼賣出、跌達五千八百十五元、午刻港帮突又購入、曾再漲至五千八百七十元、午收則爲八百五十五元、後市初景仍佳、後散戶當日多頭急急了結、　面出多進少、價遂抑低、結果五半八百二十五元收盤、較上日軋漲六十五元、全天交易平淡、約二千數百兩、銀樓飾金結果好起十元、海關金等仍平、自晨每條（十兩）、初開人。緊張、一開即抬四十元、銀號進金號十兩、爲五千八百元、隔手某錢兌　進銀樓帮十兩、爲五千八百五十元、但斯時雖證券帮與某錢兌業繼續吸收、而賣者尙有銀號帮及金號吐出不少、故當時市勢稍定、奈不久外滙突吿走緊、買風漸强、而售者四散、價再飛漲百元光景、證券帮進銀號三十兩、爲五千九百四十元、此後滙市忽報回硬、買風頓挫、某錢兌業反進爲塞、金號及銀號帮亦來沽出、遂回落一百二十五元、金號出銀樓十兩、爲五千八百十五元、旋證券帮重來扒吸、且某銀號亦乘低補空、加之港帮從中活動、復又步漲五十五元、金號進銀號二十兩、爲五千八百七十元、午刻買風漸散、某銀號及散戶沽出、重見回小、銀樓帮進金號二十兩、爲五千八百五十五元作午收價、午後開時堅挺、抬起十五元、首由金號進錢兌業十兩、爲五千八百七十元、但開後某金號苜來寨出、銀號亦跟之拋售、市勢轉向下步、退至五千八百五十元、後加某銀樓亦代客多頭出籠，　以散戶午前浮多見量脫手、而塲中買者甚缺、再吿步落三十元、銀號對做三十兩、爲五千八百二十元、繼而金號進錢兌業十兩、爲五千八百二十五元作晚收價、結果比上日軋漲六十五元、全犬一百四十元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、牧進减低三十元、現標金照掛牌低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金好起十元 
　　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸五百丸十元、迨至九時三十分掛大十元、未逾一圳鐘冉高十元、十時十分回落十元、收後無變化、結果大同行改懸六百元、新同行與上價相同、收進的减低三十元光景、 
[貼現續高三元]  
　　昨滙　票　貼現率、續稍上升、每千元曾步做高至一百二十二元、旋即回下、終在一百二十元左右、比上日又升三元、錢業公會拆息、早午兩市均仍掛二角六分、 
[英銀又跌印銀長]  
　　二十二日倫敦電、大條銀市、經投機家售出、缺少買戶、致近遠期均猛跌一辦士三七五、已退至二十一辦士關邊、小交易、市况平、收市後市况平、父紐約電、美銀價現貨未更、孟買電、印銀現期貨均長五分七安那、市况平、成交單共一百五十張云、 
[證券　內債清靜　洋股跌勢稍定]  
　　證券暗盤昨日市況、交易非常淸閑、市况乃至爲一安定、竟與外匯金子等處於同一樣的靜止狀况中、儼然萬木無一聲待雨來、沉悶局面、全日未有一展開、外匯與金子猶可說咸在企待義國之表明態度、公債與此初無關係、竟亦趨於停頓、全日交易、以午後之淸淡爲尤甚、集會不足一刻鐘、即已散會、市價升沉、亦極微細、而久未做開之九六公債、忽有一二萬成交、由四元八角升至五元、市價結果、高低互見一二角左右、九六與四月九日行市比較、略小一角半、成交總數約計四十餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　類別　最高　最低　收盤　比前日 
　　統甲五九·五五　五九·四五五九·五五漲〇·一五 
　　統乙五一·四〇　五一·二〇五一·二五平 
　　統丙四九·五〇　四九·三五四九·四〇平 
　　統丁四七·八五　四七·六五　七·六五跌〇·二五 
　　統戊四九·七〇　四九·五五四九·七〇漲〇·一五 
　　股票交易、成交交通銀行股五十股、價爲六十八元、 
　　衆業股市、歐洲傳來消息復甚紛歧、戰事結果、猶在未定之天、但綜觀局勢、似已多少改進、股市欲其在此番大跌風中轉向、無疑需要更多含有決定性的策勵因素、昨日交易不寂、價格亦微有進步、設以各公司之獲利能力加以度量、目下各收股價格之低於其本身應値水準、似覺太過、但此點非眼前一般人所樂於研究者、蒼吾人之整個文明基礎、頃正橫遭摧殘也、 
　　英聯股復最普及、成交五萬三千五白股、其趨勢亦最似浮萍之不定、商價二十六元半、低價二十一元半、收盤二十五元有買戶、怡和股需求亦　、見三十一元半低價後、回復至三十四一元半收盤、國際揚子上海墾殖鋼業亦俱甚邀買戶靑睞、價格則低廉猶昔、會德豐股始時形勢甚惡、後來逐步改進、收盤五十六元買進、六十元賣出、（老股）橡皮股趨勢仍軟、 
　　倫敦二十二日（週三）電、今日中國外債掛牌行市仍吿平穩、上下檔各債券概無變動、 
　　倫敦二十二日（週三）電、今日英商遠東各公司股票掛牌行市、匯豐銀行股續吿上升、英倫註册股漲一鎊半、價爲八十鎊、香港註册股漲半鎊、價爲八十二鎊、其餘吿平、 
[美亞公司補派股息]  
　　美商美亞保險有限公司、一九三九年份營業盈餘的國幣八十萬元、又外匯及投資項下亦溢升國幣八十四萬五千餘元、共盈國幣一百六十四萬六千餘元、除提匯價及股價變動公積金國幣九十萬元、及他種攤提外、凈餘國幣九十五萬七千餘元、開除歷年虧折國幣三十六萬四千餘元、　下凈利國幣五十九萬三千餘元、計補派八釐累積優先股欠息五年、共計年息四分、即每股派規元四十兩、（派至一九三九年底爲止）、又補派七釐半累積優先股欠息五年、共計年息三分五釐、即每股派息規元三十五兩、（派至一九四〇年三月底爲止）、又由美國聯邦稅捐積餘項下、派給普通股特別股息每股國幣一元四角、約合年息一分、三項股息共派國幣四十七萬八千餘元、賸餘國幣十一萬五千餘元、滾入下屆、又此項將按六月三日之股東名册分派云、 
[紗花　棉紗逢高　仍有套賣　月琴結價了結]  
　　紗市平疲、但　需雖無大量需要、然香港方面、零星採辦、尙屬不惡、所以人氣尙安定、惟海外棉業狀况、仍在衰頽之境、因之有一部份逢高時、仍來套賣不絕耳、 
　　現紗晨開、人氣和平、所有各方面的材料、亦無利多、加之印棉跌風尤熾、塲中買戶雖喊高、然接受者寥寥無幾、二十支雙馬價爲一千三百二十五元、旋聞外匯仍鬆、又復回挫至一千二百八十元、卒以廣帮銷路尙堪支持、又見回高一步、查半日間成交統計一千三百七十五包、行情二十支雙馬跌十八元、今日有棉紗、二千七百西十件運香港、一千二百九十件運廣州灣三十五件運海口、一百二十件運海防、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　茲聞日紗月琴、近因上落浩大、為維持同業利益起見、自經富局擬議適當辦法、多空雙方結價、以資了結淸楚、以後冉當營業云、 
[印棉跌風轉熾]  
　　本棉交易、殊鮮發展、此因海外棉市飄忽靡常、美棉雖升、然印棉下降尤烈、所以人心榮辱不一、各方交易甚淸云、 
[糧食　洋米上騰　一元有奇]  
　　米市昨日晨開見疲、因賣買雙方休於市勢之難以捉摸、不敢貿然出手、無論實銷、及心思交易、旣鮮問題、懷貨者反將獲利貨略事鬆脫、故各貨曾貶二三角、若小紋　四十六元七角、二號暹邊四十六元半、不過霎即受市上謠傳、謂歐戰嚴重、對於產地洋米出境、將施統制、並聞黃金外滙平穩、致使人心復堅、大都反出爲進、內地如寗紹等幫客戶、搜羅尤亟、對於價格最廉之二號暹米、暢納不衰、計辦去五六千包、全日總計乃成交萬包以上、行情早市開價後拾級上升、小絞自四十六元七角開價大至四十八元午收、下午又自四十八元三角開價至四十八元六角收盤、比之前晚四十七元收價則漲有一元六角、其他各洋米均較大一元至元半不等、 
　　糯米到貨雖續有千餘包、但因季節關係、需求殊切、故售價步升元許、金溧特元已開四十五元至四十四元半、常丹白元四十三元零、中次四十一元、江北貨亦售四十一元至四十元、 
　　厚薄粳到源繼續不斷、日來塲外暗盤、因一般高貨、乘意扳抬、昂貴特甚、辦貨者亦感難於下手、故市况寥落、未有榮無辱、無錫眞特淸粳仍爲五十一二元、粉粳五十元左右、其他各貨、均屬相仿、 
　　洋米來滬、一度間斷、近又源源而來、昨日又有太古公司廣東輪自香港裝來四千九百四十六包、係前日（二十二日）傍晚抵滬、昨晨開始起卸、又該公司南寗輪昨午到埠、亦由杳港運來洋米二千四百包、前日到滬之意輪康梯拉柴（譯音）號、除自喀爾喀搭運來大批棉花七千四百八十件外、又由西貢裝來苞米四千九百九十一包、聞係本市達孚洋行經辦、日內轉運華北、 
　　無錫米市、日來各路產地稻船、紛至沓來、存棧貸主、因天時漸熱、賣性濃厚、購戶不敢多進、行號門售有限、人心軟弱、回跌一二元、高粉白粳每石三十一元、高糙粳二十九元、高粳稻每担十四元六角五分、其他雜糧、亦下落二三元、 
[內地粉升一角]  
　　粉市稍形堅挺、因本街零批交易、逐漸活絡、兼之米價向榮、人心略見起色、二號粉廠盤、一律站定十三元八角原價、老車回籠貨擯持乏交、內地粉亦因無錫產地報漲、大致該地生產有限、一經運滬銷售、當地反見缺乏、故貨方聞訊之下、均思扳待、不願輕脫、結果如順風牌等價由十三元三角半升至四角半、比前回升角許、統市成交的計五六千包、在目下新麥尙未登塲之際、市面當無重大變化、二十四日麵粉運香港三千包、 
　　無錫麵粉、日來紛運　　、存底日薄、市價反爲挺秀、前日粉價自每包十二元七八角漲至十三元二三角、 
[絲茶　海寗蘭價高昂　杭嘉蘭行被統制　滬市絲銷略起色]  
　　海寗繭價、改良種昨日開至二百八十元、土種最高價二百四十元、殊爲高昂、較之往年大有天壤之別、　杭嘉一帶繭行、均操於「華中」之手、偶有商人經營、然亦須得他人之同意、並且「華中」因覺繭價太高、獲利不豐、故擬强迫壓低繭價、正式商人不能自由經營、蠶農小能售得善價、蠶桑區域莫不怨聲　道云、 
　　紐約昨日絲市、近期漲三分半、遠期漲六分半、橫濱現貨無上下、遠期漲十二元、故本埠絲市，比較生動、洋行進胃、輯里經正牌二千四百元、副牌二千三百元、續有成交、白廠七八分五千〇五十元原盤、普通B字價四千九百五十元、怡和·信孚·達昌·仁記各有進胃、並有售美余價者、計每磅生絲價二·二〇元、合算昨市、當須法幣五千三百元之上、共計成交白廠經一百擔、輯里經四十擔、 
　　人造絲父有到滬、前日意輪康梯梯拉柴號、由意裝來一百十八箱、昨日廣東輪自香港亦運來二百五十九包，聞係東貨、（永） 
[雜糧　黃豆冉冉上升]  
　　昨日黃豆市况、人心轉機、又吿重振，一般銷塲以日商榨油廠辦胃尤殷、以致搶　子式之囤戶、乘機活躍、行情驟升四五角、計開安慶豆七百餘包、價爲二十三元五角至二十三元、蕪湖豆一千餘包、二十二元五角至二十二元、桑　豆一百七十包、二十一元六角、南京豆三車、二十元、次爲十八元五角、蚌埠豆六車、二十三元三角半、崇明沙　六百餘包，江北　豆十車、 
[糖市　粗白始疲終穩]  
　　昨　市上午仍弱、現貸二四粗白公　　　、外棧新貨初跌一　、　六十六元、　爲業內人乘低收進價乃回好、升至六十六元半　六十七元二角、下午頗爲穩定、初　六十七元五角至七角、後略鬆爲六十七元半至六十七元、結果與前日相同、轉口貨亦初疲後穩、上午五十三元至五十四元三角、曾到五十四元半、後回至五十四元及五十三元八角、比　日尙升三五角、國糖仍在擯持中、其勢非跌不行、蓋就洋糖而論、國　決難異趨耳、二十三日有糖一千二百包自香港來，一百包自廣州　來、一千六百四十七包自廈門來、 
[煤炭　溫炭貸缺價貴]  
　　溫州甲種木炭、近因該地形勢又吿緊急、航運受阻、半月中迄無來貨、以致物稀爲貴、本市街客乘機在抬、同業　盤、每擔已喊十一元、較月初高上兩元五角行情、其他如黃岩炭亦一致帶上、好起一元多盤了。 
[南北貸　桂圓回振]  
　　桂圓因到貨久乏、近市去胃稍動、趨勢轉佳、雜路貨雖有開出數百件、價較鬆、但其餘尙永肯示弱、故行盤已回好五元、於是久疲之局、爲之一振、後市當有續聚可能、 
市價　二十九年五月廿三日星期四 
　　金融 
　　金融 
　　大新同行飾金　兌出六百元收進五百七十元 
　　大同行紋銀　六元 
　　新同行紋銀　五元九角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　一百二十元　升三元 
　　拆息　二角六分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　五角二分九三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公　 
　　白銀平衡稅 
　　計徵百分之一一·七五　跌七·七五 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英滙　三辦士七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元 
　　法滙　二百七十五法郞 
　　港滙　二十五元 
　　坡滙　十三元二五 
　　呂滙　十元 
　　印滙　二十羅比七五 
　　荷滙　無市 
　　德滙　無市 
　　日滙　二十一元二五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　海外各國銀價（廿二日電） 
　　大條近期二一辦士一八七五　跌一·三七四 
　　大條遠期二一辦士〇六二五　跌一·三七五 
　　美銀價三角四分七五　平 
　　印銀現貨六二羅比一〇安那　跌　五安那 
　　印銀六月六二羅比一〇安那　跌　六安那 
　　印銀七月六二羅比一四安尋　跌　七安那 
　　海外各國互匯（廿二日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　三元二角三分半 
　　英對滬　四辦士三四三七五 
　　美對滬　五元七角五分 
　　英對法　一百七十六法郞五〇生丁 
　　美對法　一元七角六分半 
　　英對日　一先令五辦士八七五 
　　美對日　二十三元四角八分 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行市）　（單位元） 
　　英鎊　一三五·〇〇　羅比　四·二五 
　　英票　　二·五〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一三八·〇〇　斐票　八·三〇 
　　美票　一七·八五　義票　〇·四〇 
　　港幣　三·六〇　澳票　　三·〇〇 
　　法郞　〇·二七　　票　三·八〇 
　　坡票　六·六〇　日票　一·〇八 
　　荷票　無市　鮮票　〇·九二 
　　越票　三·三〇 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士六二五 
　　美滙現貨　四元九〇六二五 
　　申滙　一百十三元 
　　（聯鈔）暗盤一百元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又　遠期　一·二·九六八七四　一·二·九六八七　 
　　美滙現貨　二〇·一八七　　二〇·一八七　 
　　申滙現貨　三　八　三六一 
　　日滙又　八　·〇〇　八五·〇〇 
證券 
　　倫敦遠東英商股票行市（廿二日電） 
　　滙豐（英冊）　八〇·〇〇·〇　升一·　〇 
　　又　（　冊）　八一·〇〇·〇　升〇·五〇 
　　（其餘均無做開） 
　　中西股票 
　　上午成交　加倫丹　〇·六八 
　　電力公債　八五·二五伯亨　三·六五 
　　電話公債　九五·〇〇生架拉　（除息） 
　　　廣地產　九四·〇〇　五·四〇 
　　英工部局　九五·〇〇太拿馬拉　二·四〇 
　　保安保險（港幣）地傍　一·二〇　四五五·〇〇　下午交成 
　　　馬　會　九〇·〇〇　廣地產　九四·〇〇 
　　上海紗廠（除息）中和地產　九四·〇〇 
　　一　　·〇〇上海紗廠（除息） 
　　電力優先一二〇·五〇　一六〇·〇〇 
　　怡和紗廠　三二·〇〇電力優先一二〇·七五 
　　祥泰木行　三〇·五〇怕和紗廠　三四·五〇 
　　中國墾殖　一〇·四〇祥泰木行（除息） 
　　鋼業公司（除息）　三四·〇〇 
　　一八·五〇中國墾殖　一一·〇〇 
　　電車　四一·〇〇開平煤礦　四五·〇〇 
　　自來火　一四·二〇鋼業公司（除息） 
　　　律風　二七·二五　一九·〇〇 
　　公共汽車　一八·一〇電車　四二·〇〇 
　　會行　　四八·五〇德徉風　二九·〇〇 
　　（又新股）　三五·五〇自來火　一四·三〇 
　　英聯船塢　二四·〇〇公共汽車　一九·〇〇 
　　中和地產　一二·〇〇會德豐　五二·〇〇 
　　上海銀公司一〇·四〇（新股）　四八·五〇 
　　國際信託（除息）英聯船塢　二五·〇〇 
　　九·〇〇中和地產　一二·五〇 
　　揚子銀公司　上海銀公司一一·〇 
　　除息　八·一五國際信託（除息） 
　　上海企業公司　九·五〇 
　　三·〇〇揚子銀公司 
　　中國營業　六·九〇　除息　八·五〇 
　　業廣地產　九·〇〇上海企業公司 
　　滙衆公司　〇·七一　三·一五 
　　橡皮信計（除息）中國營業　七·〇〇 
　　七·八〇業廣地產　九·九五 
　　橡皮　一二·五〇　　公司　〇·六五 
　　英楂華　二〇·七五橡皮信託 
　　英　區　一一·五〇　七·〇〇 
　　蘭格志　（除息）橡皮　一二·五〇 
　　一三·〇〇英楂華　二〇·五〇 
　　伯土安南　〇·八五英　區　一〇·〇〇 
　　標地　六·〇〇蘭格志　（除息） 
　　志摩　一·六四　一三·〇　 
　　陳氏　〇·五二志摩　一·六四 
　　　沙來特　　·三〇陳氏　〇·五二 
　　楂華　沙　二·五〇克羅華　一·三二 
　　可太把路　四·一〇普馬太　〇·九一 
　　克羅華　一·四〇里派　四·八八 
　　怕丁　一·八四西門布　〇·九〇 
　　普馬太　〇·九〇加倫丹　〇·六六 
　　里派　〇·九一伯亨　三·六七五 
　　　馬格　（除息）生架拉　六·〇〇 
　　一·四〇太拿馬拉　二·三〇 
　　西門布　〇·八七地傍　一·〇四 
　　薛納王　一·四〇 
　　紐約股票 
　　二十二日紐約電·股市初况較　·近收盤時　有經營者售出·因不願將交易過　也· 
　　名稱　最高　最低　收盤 
　　實業　一一六·五〇　一一二·四　　一一　·七　 
　　鐵道　二二·四一　二一·六五　二二·二一 
　　公用　一八·八一　一七·八三　一　·　一 
　　債券　------　------　八　·　八 
　　物品　------　------　　一·七三 
　　橡皮 
　　二十二日紐約電·橡皮市疲　·此因賣出壓力加重·及缺乏現貨需要所致· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　一九·　五　一九·四〇　跌〇·五　 
　　九月　一七·八七　一七·五五　跌〇·　〇 
　　十二月　一七·三〇　一七·〇五　跌〇·二〇 
　　一月　一七·〇五　一六·九　　跌〇·三〇 
紗花 
　　現紗 
　　四二支貓蝶　一四三〇·〇　香港一〇 
　　二十支雙馬　一三二四·〇　同行二〇 
　　又　又　一三一〇·〇　同行四〇 
　　又　又　一二九〇·〇　香港五〇 
　　又　又　一二八五·〇　同行三〇 
　　又　又　一三〇五·〇　又　二〇 
　　又　又　一三一五·〇　又　三〇 
　　又　又　一三〇七·〇　香港二〇 
　　又　又　一三一〇·〇　同行三〇 
　　二十支特金城一二五〇·〇　香港二〇 
　　又　天女　一一六五·〇　同行二〇 
　　二十支雙地球一二六〇·〇　香港一〇 
　　又　飛虎　一三九〇·〇　又　一〇 
　　二十支彩五子一一五〇·〇　同行一〇 
　　二十支牧羊　一三四五·〇　又　二〇 
　　又　又　一三二　·〇　香港一五 
　　二十支五福　一二九五·〇　又　一五 
　　十支紅荷蜂八三〇·〇〇　同行二〇 
　　又　又　八六〇·〇〇　又　一〇 
　　十支　利　七二〇·〇〇　香港一〇 
　　又　金城　七八〇·〇〇　同行一〇 
　　十支童子軍七九　·〇〇　又　一〇 
　　又　又　七八　·〇〇　又　一〇 
　　二二支大發　一三八〇·〇　香港二〇 
　　二　支金鷄　一四四〇·〇　又　　 
　　外棉 
　　美棉　五月二十二日　比上日 
　　七月　九·一八　漲〇·一四 
　　十月　九·〇六　又〇·一　 
　　十二月　八·　六　又〇·一五 
　　一月　八·四九　又〇·一六 
　　三月　八·　〇　又〇·一二 
　　五月　八·一六　又〇·一一 
　　現貨　九·九六　又〇·二〇 
　　七月高　九·　　　　〇·一　 
　　七月低　九·〇二　又〇·一　 
　　印棉 
　　平果爾　一三二·七五　跌　一二·　〇 
　　七月　一　　·七五　又　一二·五〇 
　　　默拉　一六二·　〇　又　一一·　〇 
　　七月　一六九·〇〇　又　一二·〇〇 
　　白洛去　一八一·〇〇　又　一二·五〇 
　　七八月　　八八·二　　又　一二·〇〇 
　　英棉　停市 
疋頭　有X符號者係日廠出品 
　　粗市（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象四五·五〇　一　磅飛熊二五·〇〇 
　　一　磅地球四五·〇〇　一一磅三鹿二九·〇〇 
　　一六磅平蓮　四·五〇　一一磅民裕二八·五〇 
　　一　磅三鹿三八·〇〇　一一磅草牛二八·五〇 
　　一四磅玉龍二五·五〇　九磅貓鷹二七·〇〇 
　　一三磅大元二二·〇〇　九磅新字二六·〇〇 
　　細布 
　　一二磅大鵬四〇·〇〇X一二磅龍頭四一·五〇 
　　一二磅富貴三七·五〇X一二磅彩球三六·〇〇 
　　一二磅雙魚三八·〇〇X一二磅喇叭二四·〇〇 
　　一二磅三兎四〇·五〇X一二磅五福三二·〇〇 
　　一二磅振中三一·〇〇X一二磅　　二二·五〇 
　　細斜 
　　富貴　三四·五〇 
　　春牛　三〇·〇〇 
　　三兎　四〇·〇〇 
　　X龍頭　三二·五〇 
　　X五福　三一·五〇 
　　X寶貝　三〇·　〇 
　　漂布 
　　一枝春　四九·〇〇 
　　實帶橋　四八·〇〇 
　　金三塔　四六·〇〇 
　　藍布 
　　舞蝶士林六〇·〇〇 
　　舞蝶安安五〇·〇〇 
糧食 
　　　　特元四五·〇〇　又二號尖四九·〇〇 
　　又特元四四·五〇　又　特尖五〇·〇〇 
　　金壇特元四四·五〇　又二號尖四八·〇〇 
　　又　高元四四·〇〇　又二號尖四七·八〇 
　　常州白元四四·〇〇　八二號尖四七·五〇 
　　又　白元四二·五〇　又　米　四六·〇〇 
　　丹陽白元四三·二〇　火絞白尖四九·五〇 
　　又　白元四二·〇〇　又　白尖四九·〇〇 
　　又　中元四一·〇〇　安南陳粳五二·〇〇 
　　江北白元四一·〇〇　又　白　五一·〇〇 
　　又　白元四〇·〇〇　　　中米四八·〇〇 
　　西貢一號　一·五〇　小絞白尖四八·〇〇 
　　又　新尖五〇·〇〇　又　白尖四七·五〇 
　　又　新尖四九·五〇　又　白尖四六·七〇 
　　又二號尖　八·八〇　又　白尖四六·七〇 
　　又二號尖　八·　〇　東京砶尖四七·〇〇 
　　又二號尖四八·〇〇　又　砶尖四六·　〇 
　　又　碎尖四四·三〇　又　碾尖四九·　〇 
　　又　碎尖四　五〇　又　碾尖四九·〇〇 
　　　　一　　九·　〇 
雜糧 
　　安慶黃豆　二二·五〇　敏黨米　四九·五〇 
　　至　二二·〇〇　至　四九·二〇 
　　桑園黃豆　二一·六　東京伯米　四六·　〇 
　　蕪湖黃豆　二二·五〇　至　四五·二〇 
　　至　一二·〇〇暹　米尖　四八·八〇 
　　南京黃豆　二〇·〇〇　至　四六·七〇 
　　至　一八·五〇又　米菉　四五·八〇 
　　蚌埠黃豆　二三·三五　至　四五·四〇 
　　崇明沙黃　二二·二〇西貢一號　五一·五〇 
　　至　二一·　　　至　五〇·〇〇 
　　江北　豆　一八·二〇又　新　四九·三〇 
　　浦東毛又　二八·〇〇西貢二號　四八·五〇 
　　小絞米　四七·七〇　至　四七·五〇 
　　至　四六·七〇又　碎米　四　·〇〇 
　　火絞米　五〇·〇〇　至　四三·五〇 
　　至　四八·四　小包麩皮　一四·九八 
　　以上雜糧公會售開之價 
　　美麥 
　　二十二日芝加哥電·麥市因大衆　買·空戶抵補·　悄囘　· 
　　月份　開盤　收盤　比上日 
　　七月　八二·二　　八　·〇〇　升　一·〇〇 
　　九月　八二·〇〇　八三·〇〇　升　〇·七　 
　　加拿大行市 
　　七月　七二·〇〇　七二·　七　　升　〇·七五 
油餅 
　　膠州豆油　六〇·五〇大有廠又　六九·八〇 
　　靑歧　又　六一·〇〇　至　六八·〇〇 
　　煙歧　又　六二·　〇大有　牌　　一一·二五 
　　靑島豆油　九〇·五〇　至　一一·一五 
　　大連豆油　九一·〇〇甡記豆餅　一〇·三　 
　　浦東廠又　六五·〇〇 
絲市 
　　本埠 
　　購戶　絲類　品　　條份　　　 
　　洋行　白廠　七八分　二〇·二二　　〇五〇 
　　又　又　B字　二〇·二二　四九五〇 
　　又　又　七八分二〇·二二美金二二〇 
　　又　　　　　牌　------　二四〇〇 
　　又　又　副牌　------　二　〇〇 
　　海外 
　　地點　絲類　品級　價格 
　　五·二　　紐約日本絲　　　分　二·八三 
　　又　日本絲　七三分　二·七六 
　　又　上海絲　七　分　二·五九 
　　紐約近期　二·六　　遠期　二　八五 
　　橫濱現貨　一　　　　遠期　一　八〇 
 
 

Page 10

 
 
舊報新抄　六十七年前　（三九三） 
　　（見遜清同治十二年本報） 
[曹紹遠萬里尋親]  
　　昌黎縣人曹紹遠，謹厚誠篤，其父出山海關外經商，歲久無音耗。曹紹遠奉祖父母與母，孝養倍至，每念及父，輒涕泣廢寢食！遇有人自關外來者，必反覆究問，屢欲親往尋覓，祖父母先憐其幼弱力阻，道光二十七年曹紹遠已壯，決志尋父，於是年八月啟行，明年正月至三姓，訪知其父在俄羅斯國岡札德加部，俗名五支江，距三姓尙八千餘里，其地森林密　，不能陸行，循江乘舟至北部極寒處，江冰厚數丈，六月始開，土人以犬駕木，拖行冰上，如內地冰床狀，以生魚為食，魚皮為衣，困則臥冰床或冰上，曹紹遠艱苦倍嘗，至四月下旬始抵其地。五月尋見其父，已困阨不能行者三年矣；遂涕泣負父以歸，至年終抵家，越時十七月，往返二萬數千里，聞者靡不稱異！今其祖父母皆亡，曹紹遠亦鬚眉斑白矣。採薪為業，窮餓自甘，黎昌縣知縣親往存問，月饋粟米，以資贍養。李鴻章以其未聞詩書之訓，而能萬里尋視，特奏請旌表云。 
　　明日刊登 
　　將軍可畏 
　　失槍 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛田　六月六日　意郵 
　　脫利愛司 
　　康脫羅梭　七月十一日　意船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統六月七日　美國 
　　柯立芝總統　七月二日　美國 
　　太平洋郵船 
　　溫哥華 
　　俄國皇后　六月三日　昌興 
　　舊金山 
　　柯芝立總統　六月十八日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十四日　美國 
　　今日出口者 
　　搭虎脫總統　舊金山　美國 
　　巴特凡　倫敦　大英 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　熱拿亞 
　　康脫佛由六月九日港星歌蘇意郵 
　　脫利愛克司 
　　康脫羅梭　七月十四日港星威意郵 
　　香港小呂宋郵船 
　　俄國皇后　六月四日　昌興 
　　柯立芝總統　六月十九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉磯 
　　（神戶橫濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　六月八日　美國 
　　柯立芝總統　七月三日　美國 
　　世界班 
　　茄菲爾總統　六月十五日　美國 
　　南洋北班 
　　南洋 
　　寧波班 
　　德平　廿五日鎮海　中意 
　　長江班 
　　靑龍港兼灣崇明 
　　凱司登每晚十二時外灘四號碼頭 
　　內河班 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新塲鎮 
　　天成每日晨七時停泊天后宮碼頭 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿四日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里船市湖州班中南 
　　海隆　廿六日泊南蘇州河 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[響應「日光節約」運動] [  直之]  
　　最近本市工部局發起的「日光節約」運動，將於六月－日起見諸實行了。遣是值得提倡的，更為今日孤島市民們所當一致響應而確切自我實行的一個有意義的運動！ 
　　我們知道，在經過了「八一在」砲火以後的上海，一切情形都表現得太反常了，試看生息在這樣環境裏的各級人們，也都缺乏良好的指導和改進，他們的行動，便表顯了畸形的反響；諸如夜間狂歡於歌榭舞台之中，日上三竿猶鼾睡等許多不合情理的舉止，這在大的方面講，是减退了人們工作的效率；從小的方面看，也是妨碍了個人一已的身心健康，同時也增重了生活高潮下另－支出的負擔。 
　　所以，對於工部局目下提倡即將實行的「日光節約」運動聲裏，全市同胞們，無論為了私人着想，公眾着想，均有一致響應而提倡而實行的必要，先從改良自己的身心習慣上着手，養成早起早眠的良好習慣，在下午提早結束了工作以後，藉此做些戶內運動，出外散散步，以求恢復整天疲乏了的身心，同時更得多些時間讀讀書，看看報，以及其他有益的消遺等，希望大家有決心而誠意的澈底把牠實行罷！ 
 
[閃電化與牛步化] [  倪炯賢作]  
[最後警告] [  鑒天]  
　　把外匯當作「擋箭牌」的商人，這次總算赤裸裸地將他們醜惡的面目呈現在每個市民的面前，無所遁形，不過吃慣子田螺的鴨子，它還有最後的本領，---躱到棚裏去來俶聲不響，亦即俗語所謂「悶聲大發財」是也。外匯放長祇做不見，漲了價的不肯减，你又如之何？ 
　　以這副「硬幹」手段來對付全市市民，自然綽乎有餘，因為市民除了呼號，憤怒之外，祇有望着它躱在棚裏細細咀嚼田螺餘味的得意樣子，對於自己的癟肚子皮是無補的。可是旣失去了「擋箭牌」的藉口，也終究有「依法辦理」的一天，工部局決於下週中對投機米商二十人提起公訴，那決不是鬧着玩兒的。 
　　在過去，當局曾承認對於抑平價的工作，表示失敗，那就因為「擋箭牌」高懸在前，他們裝足了「將本求利」的正當商人，旣不能透過箭牌看清楚他們的本來面目，而反在要求「保護」之例，所以當局一再聲明，要求市民協助，如發現故意抬高價格等情，立即報告，以便澈查，---這就是個別擊破「擋箭牌」的一種消極的辦法。有人以為這是當局的敷衍塞責，我以為這是應該原諒辦事者的苦衷的；現在奸商露出了本來面目，當局不就立即嚴懲嗎？ 
　　不過照情形看來，對於抱「悶聲大發財」主義者，懲一或不足以儆百，全體市民應該乘這時機，共同協助，不論一角一分之微，如有發現故意抬高價格者，立即告發，在當局的決心實行法律制裁的時候，使那些吃慣了田累的鴨子，不及靜待消化，而噎塞而死，那才大快人心。 
　　最後，向打破了「擋箭牌」的鴨子們作最後的警告，現在應該考慮一下怎樣應付你們末日到來的「善策」了。 
[小學敎科書果然縮小版本] [  納遜]  
　　據我的一個在某大文化機關里服務的朋友對我說，因為原料的漲價，他們公司里預備把小學校敎科書縮小版本，他正在担任這一部工作。 
　　他們不單是縮小，而且還重新在剪貼，把揷圖剪去了，把每一行，每一排統統排得緊緊的不留空地，天地頭也縮短了許多；但是，据預算或恐還須漲點價。 
　　這，在書賈一方面，當然是可以有理由伸述的，他們可以說為了减轻學生家長們的負担。 
　　但是，在學生方面是加重了負担了：因為揷圖不僅是可以引起讀者興趣，而且，還可以按圖索驥，養成觀察能力和加强推理作用，至於行列排得稀，是可以减省目力，使學生不會感覺沉悶，枯燥，祇有天地頭似乎沒有什麼大用處，有之，也不過是「美與不美」罷了，現在是被一視同仁地處理了 
　　我覺得，在現在全國各學校無力購置儀器和實物敎具時，敎科書不僅不應减少揷圖，而且應該增添，或許是他們同業公會已經大家商量好了才做的，他們當然也有着他們的苦衰。不過，我還希望他們能注意到敎育方面的效率。 
　　我希望大家嚴重地注意起來，無論如何，小學敎科書不能這麼做，但僅僅是縮小一倒不妨；而且，我還希望別再加價！ 
[雨過天青] [  包天笑]  
　　第廿四回　湖山蕩滌各有千秋　士女歡騰共呼萬歲 
　　未愛人想：這件事，非得與金澹雲商量，請她帮忙一下不可。最好到了雙十節那一天，仍請原班的人，到自由村來熱鬧一天。她想出個法子來了：蘇理雅太太在自由村圖書館捐了這許多的錢，我們到了那天，便請她來揭幕。這事要得金澹　預選給她說去，不然，到了國慶那一天，蘇理雅太太宴會很忙的。到鄉下一走，倒可以謝絕各處宴會了。其次，便是何家兩位小姐的廠址是已定了，房子而且急於要建築了，圖樣已在林建成工程師的設計中了。我們託澹雲姊夫催一催，這個廠房圖樣，在幾天內趕成功了。我們一面再與何家姊妹商量，就在雙十節那一天，在自由村的廠址上，行奠基禮，這不是很好嗎？行奠基禮的那一天，我們更可以邀集許多姊妹都到，而且老　醫師，我也要請她到自由村來咧。朱愛人這一番計畫，無非要博老祖父的歡心，先與金澹雲商量了，金澹雲滿口答應，說是建成的圖樣，不成問，我可以督促他。而且建築公司也現成，近來房子，因為材料齊備，造起來也快。不過蘇理雅太太，不知道那天預先有約沒有？倘然沒有別約，我可以陪了她來。至於我呢，向來逢着國慶那一天，我是大忙特忙，因為要招待外賓的。今年恰巧在告假期中，我是一定可以來的。朱愛人想：林工程師來了，蘇理雅太太來了，也不怕你不來。這樣的說定下來，到了雙十節那一天，有許多姊妹，都可以來了。那一天，在自由村吃過夜飯以後，他們仍舊把朱愛人送到安樂鎭醫院上，然後這輛家庭施行車，回到上海，其時也不過夜間十一點鐘。何家兩位小姐因為開辦織綢廠，有種種籌辦的事。為了經濟以及設備上事，要與江鏡蓉接洽。為了圖樣以及建築上事，要與林建成接洽。所以她們在上海，也有至少兩星期的耽擱。在上海也不寂寞，也有許多姊妹，而且金澹雲她們還預備第二次的試車。這第二次的試車，原是預備在星期六的，并且想去約了吳君素同去的。不想大氣不佳，下起雨來，這雨還是他們從自由村回來的半夜裏，就下起來，一直到了星期六，還沒有停。　（二八五） 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
 
 
[行都的劇潮（上）] [  璧瑩]  
　　重慶的戲劇節 
　　（重慶通訊）今年，重慶的四月，不單是婦女的月份（因爲四月裏來渝的有三夫人，二女王，八女參政員（全體），反侵略作家史沫特萊---等），而且由於重慶舞台的劇潮汹湧，也可說是戲劇的月份。有四個」重頭戲在四月裏出演在重慶的舞台，它們喚起了廣大觀衆的熱烈反映。更値得注意的，內中有二個劇本又作了一番招待來渝貴賓的隆重禮物，因而又充實了叫月---戲劇節---的內容，使它們更活躍，更具有特殊的意義。 
　　國立戲劇學校的旅渝公演，是這次劇潮的推動者，他們共帶來了三部「重頭戲」，替四月的行都增光不少，這也是値得一提的。 
　　茲將這叫個劇本，逐一依據演出的先後，向孤島劇迷諸君報吿： 
[第一聲的「岳飛」]  
　　國立戲劇學校在重慶舞台上演出的第一聲，是古裝的歷史劇「岳飛」，這是一個四幕劇，編劇者爲顧一樵，導演楊村彬，自四月一日至四月五日晨，在國泰大戲院演出，共演九塲。 
　　「岳飛」的演出，一般的講，雖不可過譽它的成功，但也不算失敗。劇本內容方面，還不够積極，稍與現實脫節，這是不可否認，不過在尾聲裏，給編者强調了一下，全劇比較上是减去了不少漏洞。在演出者方面，各演員都是相當賣力的，而且技術也不差。「岳飛」是一個重頭戲，在道方面不努力，則「岳飛」的演出是極危險的，然而事實說明了觀後的觀衆，對它却非常滿意，四天內塲塲客塲。 
　　這時，恰巧美，英，法，蘇四國大使均會集行都，機會難得，於是國民外交協會負起了它的敦睦邦交之使命，利用古裝的「岳飛」，在四月五日晨的最後一塲，包盡會塲座位，完成了招待四大使和宣傳國有精神的二大任務，當時，四大使夫婦和在渝各外賓都欣然出席，即國府要人中，如孫科馮玉祥邵力子孔祥熙等也參加，人數超過了預定，有許多貴賓太太之流，竟然也站觀終塲。這一天，開麥拉更大見活躍，將許多貴重的鏡頭都留下了永久的紀念。 
　　最後，大家愉快地，在「滿江紅」的雄聲中，歡然而歸。 
[夏霞藍蘭等　榮獲戲劇獎章　汪亞塵國畫高價義賣] [  秋水]  
　　英法大使夫人主辦的『國際慈善公演」，於二十二日晚九時在辣斐劇塲舉行。那晚上辣斐掛滿了中英法三國的國旗，空氣顯得十分莊重，在走廊上還陳列了小幅的國畫和英法文的說明書，以五元或十元的代價賣出去作爲捐款，三個國籍的小姐們提着以法國國微製成的捐款袋，向着那些穿着夜禮服的高貴的來賓兜售畫和說明書。 
　　給獎　是在第一幕完了後舉行的。首光由警務總監希勃士致詞。以他的口裏說出，夏霞，藍蘭，柏李，徐立，池寗五位榮獲戲劇獎章。在熱烈的鼓掌聲中，五個藝人笑領了獎章退到幕裏去。 
　　第二幕之前，有注亞塵捐助的四幅國畫義賣。拍賣的形式，使道些畫從各人的競爭中，逐漸抬高價値。第一幅以一百五十元被拍去，第二幅是一百九十元，第三幅是三百元，第四幅是二百十元。在第四幅前並有中法聯誼會送給演「武則大」的小姐們的六隻花藍陳列在幕前。 
　　戲劇界難得遇到的盛會，在愉快的空氣下渡過去了。 
[「三笑」打對台] [  星]  
　　年來國片盛行古裝，都以說部野史爲編劇題材，因此各公司往往有不的而取同一故事者，但眞正同時開拍鬧成雙包案，尙無先例，而此次藝華與國華之「三笑」，或將破例。 
　　藝華之「三笑」，業已開拍，岳　導演，李麗華嚴化韓蘭根殷秀岑等主演。國華則已決定小日動手，由周璇徐風尤光照　主演，國華主人柳中浩云：敝公司欲拍此片，早已預定，萬一兩公司須打對台，則亦無可奈何矣。 
　　傅氏象棋殘局新譜出版以來，銷行頗盛，茲爲優待同好，照碼八折，並隨書奉贈特刋一份，但以十天爲限。倘徵答殘局，尙有中獎希望，地址康腦脫路四一三弄四十一號 
 
[棋苑] [  連學正編　陸承鑄校]  
　　第一六七局　最後勝利 
　　馬蜚英擬 
　　紅先勝 
　　移星換斗着法 
　　車二平四　馬七退六　砲二平四　馬六進五　砲四平一 
　　馬五退六　砲七平四　馬六進五　砲四平八　馬五退六 
　　車四進五　將六進一　馬七進五　將六退一　馬五進三 
　　將六退一　馬三進一　將六平五　砲一平五　士四進五 
　　馬二退四　砲二平六　砲八進六　（勝） 
 
 
