# 1940 - 260 - 4923909

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　越南接受日要求華外部對法提嚴重抗議晋南華軍再度攻入晋城 
　　國外　德空軍用新武器轟炸倫敦義軍續向埃境推進英在原則上同意美艦移駐新加坡 
　　上海　電車工潮推誠談判有圓滿解決希望越南局勢劇變滬市同深憤慨　美加緊防區內戒備派兵進駐捕房香港政府限制華人入境 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　歐戰業談　本市新聞教育消息 
　　第三張...自由談　游藝界　商業新聞 
　　昨日本報發報時間六點十八分[越接受日要求結協定　日軍侵越南開始北進　法稱予日軍事便利從事解決對華戰爭　華軍廿萬集中滇桂準備抵抗日軍進犯]  
　　華外部對法提嚴重抗議 
　　東京　日陸海軍司令部今晨十一時宣稱、日本陸海軍隊伍今日開始安然經越南北進、聞在數部分曾發生若干爭論、現信可即解決、（二十三日路透社電） 
　　維希　法政府頃宣布公報稱、越南地方海陸軍方面種種利便、現均已許給日人、使日人得繼續從事建設「東亞新秩序」及解決對華戰爭、該公報續稱日人巳向法政府保證、決尊重法國之遠東權利、允其越南之領土完整及法國在越南各部分之生權、法政府現已決意允許日本政府以越南方面種種特殊利便、使日海陸軍得繼續作戰、河內之法日軍事當局、對許與日本之海軍方面種種利便、業巳一致同意、為建設遠東之新秩序及解決中國戰爭、法駐日大使亨利與日外相松岡前星期巳在東京、對種種其本問題、以友誼的精神陸從事談話云、（二十三日合衆社電） 
　　河內　昨日午後法方所發表公吿稱、日越巳成立一「日本及越南在遠東新友好合作」之基礎、該佈吿謂日本所予越南「保證」之交換係由法國當局給讓日本若干軍事便利、「不再予日本軍隊以格延」、法方官員指稱、昨日所簽協定之條款、與上週末日本最後通牒原有之日方要求「略有更改」、渠等回憶、法方對於日本之原有要求「不能接受」若干可靠方面稱、該協定之發生效力、該協定包括下列數要點（一）日本得派軍隊六千名駐紮越南、此項軍隊將由海防人越、（二）日本得使用東京之三機塲作軍事之用途、此數機塲包括富士（譯音）及老開或富蘭東（譯音）及基亞拉姆（譯音）之空軍根據地、至於所傳日本在法國鐵路獲得若干權利之協定、昨晚並無所聞、特派員傑柯裴、（二十三日合衆社電） 
　　河內　越南當局與日本代表巳於二十一日　間重行開始談判、並於二十二日日間賡續進行、當卽簽訂協定、由日本向越南提供保障、而越南當局則以軍事上若干種便利畀予日本陸軍、藉以補充法日雙方前在東京所成立之原則協定、而為日本與越南在遠東方面之友好合作奠定新基礎、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　重慶　關於越日商談日軍假道越境事、華政府已一再表示嚴正態度、並喚起維希與越南當局之注意、茲據確息、越南竟於九月二十二日下午三時與日代表簽訂協定、允許日軍利用越南領土、華外交部二十三日特向法方提出最嚴重抗議、除重慶已經一再表明之華方自衛權之自由行使外、並聲明因此而生之損失及影響、法方應完全負責、（一十三日電） 
　　重慶　華方發言人評述法"對越南之協定云、中國對此結果、巳有充分時間之準備、吾人之行動將根據預定計畫順利進行、目下集中越南邊境附近滇桂兩省之華軍人數、雖未發表、惟估計已有二十萬大軍滿佈桂滇一帶、準備抵抗日軍向昆明前　、軍政部長何應欽最近曾兩度飛往邊境、完成最後之準備、衆信華軍將不致總攻入越、但或將派隊越過邊境、佔據山間有軍事重要之陣地、以為防禦之外圍、則屬可能、大規模破壞邊境一切交通便利、現正在進行中、中國境內之全段滇越鐵路、華巳移往他　、昆明居民及政府機關之撤退、現已加緊進行、蓋恐日本不久或將由其在東京新獲得之空軍根據地、對昆明作猛烈之轟炸也、外交部今晚發表文吿、檢討越南之發展、並回溯中政府在法日談判各階段、自開始談判以至日本對越提出最後通牒、曾發表宣言、闡明中國對此事之態度、此間華人對於法。協定消息、並不驚奇、蓋外問雖屢傳越南當局採取堅決立塲、並拒絕日本耍求、但始終相信法方終將屈服、目前中國民衆心目中最重視之問題、卽日本在越南獲得空軍根據地、及軍隊登陸及假道之後、第二步行動又將如何、據稱祇有兩種可能性、（一）侵犯滇省以期奪取中國重大西南交道中心之昆明、（二）日本將在越南鞏固其地位、靜候機會、繼　南侵荷印與新加坡、據消息靈通之中外觀察家之意見、對於日本是吾將企圖進攻毘明、仍抱懷疑、（二十三日路透社電） 
　　重慶　此間中國當局今日下午稱、日侵越南、乃日本於昨日向越南法當局提出最後通牒之後所採必不可少之威脅姿態而已、某發言人稱、日本最近之行動、足證日本所提通過越南之要求、僅係愚弄世界之托詞、「苟日本自中國領土進攻越南、何故須要求假道越南以攻中國」、中國官方謂、越南當局屈服而接受日本之要求、彼等引為遺憾、法日協定之內容雖尙未全部發表、但中國官方則　協定之範圍、必遠超乎日軍假道之需要、某發言人謂、此協定將使日軍可以永駐越南、藍無疑義、故此的簽訂以後、首因日本之侵略而犧牲者、乃越南而非中國、中國軍事當局謂、中國已在邊境有充分之軍事準備、陸軍某發言人謂、「若日由越南攻滇、將遇空前之失敗」、然某官員則謂、在太平洋上有重大關係之第三國、應知日之佔越、乃其力圖控制全部西南太平洋之前奏曲、（二十三日國際社電） 
　　香港　據今日侵晨、此間法方消息、日軍於星期日下午傍晚、根據新協定之條款、卽將其第一批軍隊開始登陸、但消息中對日軍登陸地點、則並未指明、昨日下午簽訂協定之詳情、現尙未悉、但衆知法當局已允若干日軍通過越南、並設立日飛機塲數處、根據新協定、日軍是吾可用滇越路、則朮未闡明、越南法當局稱、法日咋夜衝突、（二十三日國際社電） 
　　東京　外務省發言人須磨今日接見新聞訪員述及越南法日協定時宣稱、日本對法屬越南並無佔領土地之計劃、目前之法日協定、乃根據於兩國間之和平談話、任何外國不能對此有何異議、談判進行之際、日本恒持堅忍態度、昨夜邊界雖發生局部衝突、此全由越南法當局誤會所致、此决協定最初乃在本年八月間與駐日法大使談及、以期早日解決中國事件、而於東亞新秩序有所貢獻、外相松岡曾於八月間與法大使談及關於越南之根本問題、法國遂因此允給予日本陸海軍在越南所需之軍事性質種種便利、以解決中國事件、後在河內進行基本談判、與法國軍事當局決定具體計劃、其結果乃於昨二十二日下午在該地簽定詳細協定、日軍依守該協定已於二十三日淸晨由北邊開始進入越境、故邊界之衝突或由法當局所發與該地法軍之命令、傳達稽延所致、吾人相信此項命令傳達法軍後、邊界事件可以迅速解決云、按法日協定之內容、東京尙未發表、（二十三日路透社電） 
　　東京　今日外務省反復申述日本反英美協定授權美國海軍使用新加坡根據地、其意顯係恐懼美國對日侵越之報復、據外務省發言人須磨今日對記者所稱、我人以為當今局勢、不能許可此種行動、英美協定、旣未顧及日本利益、要難發生效力、」須磨又稱、「河內會議昨日巳獲協定、依照條款、日本一切軍事動作、凡足用以中國事件之解決者、法國當局均當允准、至上星期日晚、日軍侵入越時、法日軍隊發生衝突、實由法方未將河內協定卽刻通知當地法軍所致、吾人對於越南、實無領土野心、亦無激起事件之故意、吾人之所正盼者、唯河內協定之和平實施耳抑此協定、旣由和平會商致成、別國宜難有所反對、」然據此間中立觀察家所信河內協定之成立、由日本威脅所致、英美對日、或將更作進一步之反對也、所謂進一步之反對、卽美國接受英國建議、使用新加坡海軍根據地也、（二十三日合衆社電） 
　　同登法日衝突停止　傳法軍被解除武裝 
　　東京　日陸軍總司令部頃稱、被日軍解除武裝之法軍、卽係昨晚抵抗日軍進入越南之軍隊、同登之法軍被繳械後、法日軍隊在邊境之軍事行動巳停止、（二十三日合衆社電） 
　　海防　法日雙方已簽協定、戰事遂停、（二十三日路透社電） 
　　海防　華南日軍昨夜十時在本月二十日提出限期七十二小時之哀的美　書滿期前二小時、越界侵入越南、遇法方力抗、乃於午夜停止攻擊、但料今日淸晨將重施進攻、（二十三日路透社電） 
　　海防　昨日法日協定在河內簽字後不滿二十四小時、日本所提最後通牒、將屆滿限之時、日軍突於今日由華南越境並由海防日艦登陸、紛紛開入越南法日兩軍因「誤會」、在越南北部邊境同登地方發生衝突、互相開火、雙方皆啊傷亡、法日兵士若干人殞命、此項衝突因何發生、目前尙不明瞭、據法方消息、日軍之前進、大的尙不知河西方而巳經商妥一種協定、另一方面據日人宣稱、則謂日軍僅係按照所商妥協定之條件越境、法軍不知巳簽　協定、乃「非法」企圖加以抵抗、越督 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[越南協定簽字之後]  
　　隔昨，本月二十二日下午三時，日本代表西原與法屬越南總督德古，簽訂協定。 
　　越南夙有日僑二百餘名，多小商人，越南與日本間，本無何種懸而不決之糾紛，堪稱問題。自日本對法國提出要求，希望滇越鐵路對中國停止運輸戰時用品，所謂問題自此始。在法國，以為委屈可以求全，妥協可以解紛，唾面何難自乾，要求何妨接受；大事化小，小事化無，問題自此消弭矣。在日本，以為怯弱是侵略之對象，得寸是進尺之梯堦；豈但無事生事，信手拈來皆成問題，抑且更有大塊文章。於是繼滇越路停運之後者，要挾百出，猙獰萬狀，卒訂協定如隔昨。協定條款，紀本日新聞欄，茲不贅為紹介。在法國，謂「越南與日本之眞誠合作。當可因而奠定基礎」，又謂「茲本誠意與相互尊重之心，樹立友好關係，原屬情理之常，且與越南經常利益互相適合」；作此說明者，越督德古；法國軍人夙有豪爽勇敢之榮譽，德古允軍人而中將階級者也。在日本，同意承認「越南之完，整，以及法國在越南之主權」此說可信出之於日本之任何人，亦世界任何人所願報之以會心之微笑。吾人於此，不必再加詮釋，無須更予揭穿，世人當能洞悉今後之越甫，竟是誰家之天下。 
　　溯自一九三一年之九月十八日以來，日本開始其對外之各種發動，於今已逾九載；竭其三軍之全力，罄其官民之財富，苦戰亦逾一年；在法理上可稱收穫者，僅此越南協定；收穫之豐，殆亦無逾於此越南協定。法國敗於德，戰敗也；屈於義，勢屈也；德義兩國以國命民脈為孤注而所得於法國之所簽諾者，一紙停戰協定而已；此後與此外，舉未可知也。當然，維希諸公終未必厚於日本而薄於德義，德義終亦未必僅事火中取栗以饗日本；而日本今茲所得，究竟是既香且腴而終得安然消化之火爆甘栗歟，抑所含為埋伏導火綫之炸彈歟、僅此一紙越南協定，殊未必能為之保障千秋也。 
　　事之未必者，至少有兩可；法國與德義間，終將何似，其前途錯雜紛繁，姑措勿論。論越南事，亦有有關德義者：其一，據各方面所推測，以及日本方面非正式之所透露，謂日本之有取於越南，德義實曾抑勒法國而為日本張目云；此說自有若干理由，可資置信；然以國際之譎詐，則在德義對於越南問題自始迄今未嘗正式有何表示之際，縱有可資置信之理由，仍應保留充分懷疑之餘地。蓋日本要挾越南之主要藉口，在於取得侵略中國之軍事便利；德國對日本，雖於甚多之方面，假日本以辭色，然在日本侵華問題之範圍之內，實未嘗犧牲中德兩國間良好之友誼，而予日本以何種鼓勵；故此决之日本行動，吾人猶不欲輕信德國對於中德友誼乃作明確之拋棄；同時以中德友誼為出發點，亦應靜待德國明確之一言，以為佐證。其二，假定德義關於日本之脅迫法屬越南，確予日本以支持，則德義與日本之間，必然附有相當之條件；條件內容不必問，然得魚忘筌，違信背義，國際慣見之矣，則日本於取得越南協定後，果將出以履行條件之舉動乎？貌似履行，顧有其眞誠乎，有其力量乎？若曰不然，則日本以依附於德義之姿態而有獲於越南者，不將以德義失望於被欺而予越南協定以何種影響乎？此皆兩可而未必然者也。 
　　闢開德義之一環以論越南協定，則中國宣言在先，即中國為自衛計，不能坐視法國拋棄其對於中日戰爭之第三國地位，予中國以不利而予對方以方便。雖中國於法日簽訂協定，日軍在越登陸後，固將採取何種行動，非所逆覩；然中國有取任何重要行動之最大可能，是可斷言；惟其如此，更因地理上歷史上，法人越人與華僑之感情與利害關係上，發為有力且有效之軍略行動，必予紙上協定以事實上之影響。此可注意於今後者，一也。英國有緬甸以及為新加坡軍港母體之馬來半島，與越南為鄰；此决日本圖越南，雖曰對華，要在對英，其中之進退得失，勢力消長，乃為英帝國在東方之根基關鍵，絕非彈丸之香港關係所得方其重要之萬一；證以英國於抗德之百忙之中，於渴望與日本保持僅存之交誼之際，顧在越南協定簽字前，以法理上僅居第三國之地位，而竟對日本提出抗議，可知英國已能確認越南局勢，實與英國有直接之痛切關係；今越南協定簽字矣，法國一屈再屈，日本劍及屨及，謂英國反而默爾而息乎？謂英國抗議等於官樣文章，聊盡人事而不計實效乎？邱吉爾非張伯倫而儼然兩時代，此非癬疥之疾而為肢解之厄，然則英國固將如何？即使不作何種有力且有效之行動，而僅繼之以冠冕堂皇之解嘲，其措辭將如何煞費苦心，始得為國際之奇文乎？此可注意於今後者，二也。至於美國，在越南成為問題之二三月來，再三表示其維護現狀之決心，直至越南協定簽字之前夕，絕未絲毫放鬆；夫謂為僅以披露其對於弱者法國之同情，實為越南局勢，所關於菲列賓安危，所關於英國命運，所關遠東與太平洋前途者，既遠大且深刻也。借用新加坡與香港之舉，自不失為軍略上之重要布局；然止於布局，何裨實際？何足遏猖披而弭危機？美國有堅定强毅之國策，吾人深知之矣；凡所作為之有莫大力量，有必然功效，吾人深信之矣；然事至今日，簽的也，登陸也，一一嘲弄之於美國之面前；美國之必有作為，作為之必使越南協定受其影響，誠無問題，問題乃在如何作為？何時作為？此可注意於今後者，三也。世界大局，正在光明與黑暗劇鬭之中，而黑暗之開展較廣較速，愈演愈烈；自越南協定簽字，日軍在越登陸、是劇鬭延長與擴大之重要樞紐也；蘇聯是大局中之要角，而凡百黑暗勢力，不問目前染何彩色，播何烟慕，其根性終是極端的反蘇陣營，謂蘇聯仍將依然自居局外，坐視其膨脹乎？不坐視，將如何與美國相諧，如何對中國力助，左提右挈，豈可以緩。此可注意於今後者，四也。越南協定對於中日兩國之對抗力量，各無所增損，故越南之為日軍控制也，絕非中國多一被侵之方面，蓋世界多一禍患之窟穴也，總淸算之時期至矣，大光明在望矣乎！ 
　　德古今日發表宣言聲明法日之締結協定、謂該協定巳對於日政府與法大使在東京所商妥者加以細則之規定、協定內容、宣言中並予披露、（一）准日方在東京設立空軍根據地三處、並有權駐兵五千以監視之、（二）日軍有　華南循一種劃定路綫假道越南之權、（三）准日軍若干在海防登陸駐紮、日軍犯境與法軍抵抗之第一消息、係午夜法方公報所發表者、同時並有西原與隨員已赴飛機塲之說、衆以為戰火從此爆發矣、後悉西原與隨員所以赴飛機塲者、不過以最後命令授與專差、囑共飛往邊界、賚交日軍司令而巳、同登戰事法方公報僅謂、日軍越境、法兵力拒、至於詳情如何、則現尙未悉、衆料此事不久卽可明瞭、大的今日越日雙方將聯合發表關於此事之公報、（二十三日路透社電） 
[越督告人民認法日　合作基礎從此奠定]  
　　河內　越南總督德古海軍中將、頃發表吿人民書、略謂艱辛的談判、茲巳吿一段落、余忝為越南首長、自當就現行局勢、作客觀的說明、並籲請人民秉諒解之精神、持以鎭靜、恪守紀律、查法日兩國政府、會經成立外交協定、規定日本對於越南領土完整、以及法國在越南之中權、明白予以承認、此在法國、則本友好援助之精神、當在越南以軍事上某種便利畀予日本陸軍、以為交換條件、厭後越南當局卽與日本代表開始談話、為上項協定、擬定實施方式、談話進行、已歷數星期之久、余與越南駐軍司令馬丹軍長、縝密檢討實施條件、煞費苦心、務使與關係雙方同屬有利、而又可眞誠認為法日兩國持久友誼之初步表現、爰本此旨、當在北圻以飛行塲有干處、聽由日本陸軍使用、以應付其軍事行動之需要、一國所能向他國表現之信心莫大於此、越南與日本之眞誠合作、當可因而奠定基礎、吾越南與日本帝國近在咫尺、茲本誠意與相互尊重之心、樹立友好關係、原屬情理之常、且與越南經常利益互相適合、雙方頃所簽訂之協定卽所以適應此種實事求是之政策、其目的所在、越南人民必能了解及之、此余所深信不疑者也、余所負越南首長之職責、業已完全履行、茲望人民亦能各盡厥責、接受新局勢而不懷他種意志、誠以新局勢可使越南在和平中工作、從而在命運之途前進、為今之計、法國人與越南人應本紀律工作與愛國之精神、在領袖指導之下、團結一致、此則當務之急、不容或緩者云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美稱在獲得官方報　告前不擬有所評論]  
　　維希　法國官員昨晚在此間宣稱、關於日本要求越南之法日協定已將成立、此項聲明之發表、係在接獲日軍昨晚越過安南邊境消息以先、頃此間法國報紙以長篇評論最近美國國卿赫爾所發表關於越南之聲明、法報分析稱、美國並無予越南以確切之援助、因此法國或將被迫接受日本之耍求、小巴黎人報載稱、若干美國之電訊已表示美國將反對日軍在越南登陸、然此種聲明並無官方之證明、華盛頓之堅持日本尊重越南現狀乃屬當然之事、然吾人可以一詢此種態度究能發之於確實之行動否、以目前美國之擴軍情形而言、此事尚屬可疑、精神上之抗議實不足以遏阻日本近衛新內閣之動力主義、職是之故、吾人唯有依仗吾人本身及談判之力量、以最低之損失脫離此險惡之局面、（廿三日合眾社電） 
　　華盛頓　今晨各報刊載日軍入安南之消息、使華盛頓方面大感不安、白宮尙未接到官方證實之報吿、故未發出何種　見、但華盛頓方面之一般意見、以為美國現已遭遇一種需要當機立斷之局面、鑒於美國之公開主張維持遠東現狀之政策、此間以為美國決不容忍此種新局面之存在、美國政府對於此事之反動、是吾僅限於對日本提出抗議、抑將採取較嚴厲之措置、則視羅斯福總統之決斷而定、接近國務院方面之人士宣稱、自戰事發生以後、美國認安南之問題為遠東極嚴重之問題、美國為維持遠東現狀之主張起見、故決定將美國艦隊駐防檀香山、（三日海通社電） 
　　東京　今日消息　駐日大使格魯、星期六曾訪日外相松岡、會談九十分鐘、所談何事未悉、美大使與松岡、並曾於星期五晚舉行一舉會談、政界相信、談話之主題必為越南局勢、（廿三日合衆電） 
　　華盛頓　國務院今日拒不批評法日協定所予日軍侵入越南之問題、據國務院稱、在獲得關於越南局勢之官方報吿以前、不擬有所評論、（二十三日合衆社電） 
[意權威發言人　將贊成日佔領越南]  
　　羅馬　負責法西斯黨頃稱、意政府或將贊同日本佔領越南、某權威發言人稱、鑒於意日友誼關係、越南所遭遇者、意國為日本起見將予以贊同、（二十三日合衆社電） 
　　香港　此間有識者透露、德日對越南事件、在過去某時、巳獲得妥協、因此日本在最近談判中態度强硬、而於昨日更達於頂點、又稱德同意日本遣派軍隊至越南有限止之區域內、惟日本須保證無占領越南之意、德並不反對日本獲得米·鹽·煤及其他礦產之讓與權、（二十三日合衆電） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[德空軍續襲倫敦區　大量使用「新武器」　琉璜炸彈光芒四射　高射砲火空前劇烈]  
　　倫敦　昨晚及今晨英探照燈及高射砲隊、依照新防禦方法完全合作之際、德空襲者之活動又趨緊張、在倫敦各處、播散炸彈、並使用一種神秘之硫黃性黃色巨光、此種巨光、英人呼為「新德國武器」、暴烈之高射砲火及炸彈爆發聲聞全境、而西南西北兩部、轟炸及砲火允烈、第一决空襲、已在黑夜、然當德機出沒雲際、表演捉迷藏戲之際、探照燈亦活躡異常、連續不斷之高射砲火竟在天際形成閃爍之光、單獨一架或以二三架為一組、盤旋於倫敦上空之德機為避高射砲、不時藏入雲際、然高射砲仍向其射擊、探照燈之燈光、緊隨彼小組德機而高射砲火、卽向有光處之天空、狂烈發射、西南區曾被炸起火、然未幾火勢即被控制、西北地帶有無數住屋及商店、均被炸毀、一住有多人之屋宇、於一彈落於附近一建築物中時、亦被炸損、惟屋中人均避居防空壕、故無一受傷、第一次警報解除、大致較往常為早、然倫敦居民依然居地下室、並不受愚、巢然第二次空襲立卽發生、警報發後僅數分鐘、炸彈及砲火、卽巳活動於倫教中部、當有炸彈三枚降落倫敦、其中一枚、竟使煤氣管破裂發火、一片爆炸之聲、其喧擾恍若一特快火車穿越隧道之情景、此後則為少數飛機之轟炸、直至天明始止、（二十三日合衆電） 
　　倫敦　昨日英倫海峽在風暴雨、英倫海岸防兵、因德機較少活動、得略事休息、德方長射程大砲、則終日在風雨中隔海轟擊英倫、砲彈皆落於東南部、傳該區亦曾有德機光顧、倫教砲隊於昨夜不絕開火、德機多架均未能衝破火網、且在未達目的物以前、卽被迫逃逸、夜襲之德機在盡襲二日均被逐退後、昨夜自西北方滾滾而來、（二十三日國際） 
　　倫敦　德國空軍今日轟炸倫敦愈烈、空襲初起一小時半之內、程度並不十分激烈、後則愈襲愈猛、午夜過後、倫敦區內、高射砲壘、一律開火、向德機大舉還擊、據半官性質之新聞協會昨夜報稱、德人「似在採用一種秘密武器」、該社稱、「連續數决、黃色琉璜質光輝照耀天空、達二秒鐘之久、此種光芒較砲彈爆炸之光芒歷時允久、惟不若眞正火燄之耐久耳」、德轟炸機以三架四架五架或六架結成一組、在倫敦內上空到處飛行、其意殆係藉以避免强力之高射砲、德機曾在城內數處擲下「莫洛托失之麵包籃」、倫敦高射砲火之劇烈、及後竟宛如將一幅實質之鋼簾拋上空中、昨日倫敦第二决警報時、北郊上空曾有激戰、昨午第一次空襲時、倫敦東南部則曾中炸彈四枚、星期六夜倫敦中區醫院一所會被擊中、炸彈當由敎堂屋頂中穿下、惟無人受傷、此外英國東南部其他村落、亦曾遭襲、但損失甚微、（二十三日合衆電） 
　　倫敦　昨晚德機飛至倫敦、向東南區投下炸彈、致死傷七人、屋宇商店多幢受捐、德機所投炸彈多落此前被襲已受毀壤之區、又德機一架飛至倫敦西北、穿出密雲俯衝投下高度爆裂彈一批、炸毀房屋商店若干、昨夜來襲敵機似匿浮雲之上、高射砲向雲端轟擊、砲彈爆炸、敵機始四散逸去、砲火仍緊隨轟擊、航空部與內國安全部發表關於昨日德空軍活動事之公報據稱、德方並無大規模活動、時有單機飛越東部與東北部海岸而已、有在東安格里亞上空竄入內地者、亦有少許竄抵倫敦鄕區與倫敦東南部者、投下炸彈擊中房屋若于、煤氣管與水管稍受損害、聞略有傷亡、昨有敎堂兩所被炸略損、醫院一所亦受損壞、然院中人員與病人皆受傷者、聞倫敦西北部遭炸、至少起小火二十處、但未蔓延卽經撲熄、聞昨日德機共喪失四架、墮於北威爾斯哥特溫沙灘附近海中、蘇塞克斯海岸與倫敦、（二十三日路透電） 
[英機空襲柏林　德海峽根據地續遭轟炸]  
　　柏林　今晚柏林又遇一星期來英機第一决空襲、柏林人士相率避入防空壕內、空襲警報歷時兩小時半、德方猛烈高射砲火使英機未能飛入柏林中心、德公報稱英轟炸機三隊經荷蘭而深入德境北部、據稱英機數架飛抵勃拉登堡、卽遭遇柏林防綫之外圍綫、德官方消息又稱、英機未投炸彈卽行逃避、（二十三日國際電） 
　　倫敦　英空軍週杪復對海峽各口岸、卽希特勒之侵英根據地、實施可怖之轟炸、使其中船隻船塢與港口受重大損壞、據航空部公報稱、從星期六垂暮起至星期日將近破曉止、奧斯當特·鄧扣克·波洛業與加萊各口岸遭英轟炸機猛施轟炸、船隻船塢中彈多枚、爆炸着火、英機全體安然飛返、在此役之前、英機曾　弗魯興口岸之防務、及洛特丹·盎凡爾奧斯當特與加萊至聖歐墨爾間運河中之船舶、英海岸飛機同時襲擊海中德船頗得手、波洛業附近有護航隊計商船十二艘被炸、而波根以南亦有巨型供應船一艘遭巡邏英機一架轟炸中燒夷彈、英機又在荷屬亞梅蘭島附近攻擊較小船隻兩艘、其一中彈爆炸、（廿三日路透電） 
　　柏林　英國戰鬥機三隊昨晚經荷蘭進入德國北部旋經入柏林防空區、但被未擲一炸彈、卽被德防空隊驅退、（二十三日海通電） 
[德軍戰報]  
　　柏林　據德軍司令部宣稱、德國海軍之快艇一艘、昨日在英國海岸附近、擊沉三千噸之武裝商船一艘、並擊毀英國巡邏船一艘、德機於昨日在英國上空、進行偵察、並轟炸倫敦及英國南部各地之軍事目標、德幾繼續夜襲倫敦、向海港及軍事目標投彈、英機昨夜襲舉德國北部、飛抵柏林者甚少、柏林並無損毀、英機亦無損失、但德機一架失踪、摩爾德少校之驅遂機隊、巳戰勝敵機、在五百次以上、魯斯中尉之潛艇、擊沉敵方商船四艘（二九·〇〇〇噸）、（二十三日海通電） 
[德空軍對英　空襲統計　襲擊商埠二百次　投彈八百萬公斤]  
　　柏林　據今晨本社向柏林負責當局探悉、自八月十日以來，德國空軍在英國軍事目標所擲大小各型炸彈、共二千三百萬公斤、加緊對英空襲之最後六星期間、共襲擊英國重要商埠二百决、所擲爆炸彈共八百萬公斤在同時期、攻擊英國中部南部及倫敦共七百决、所擲炸彈共一千五百萬公斤、工廠之損毀者共六千家、其中在倫教者共一千四百家、英各大城自來火廠及電力廠之全部或局部炸毀者、的百分之二十、最重要之交通中心及鐵軌炸燬者達數百公里、倫敦有車站四處炸燬、地道火車綫之炸塌者三處、各城食物倉庫及紗廠之毀者的値十五萬萬馬克、此項統計係根據德飛機駕駛員之報吿及照片、以及戰前關於各城所辦貨物之英方統計、（二十三日海通電） 
[英童專輪　罹難經過　兒童九十人　僅七人脫險]  
　　倫敦今日首决披露本月十七日德潛艇在大西洋放魚雷擊中英童疏散船一艘之消息、喪生者恐不下二百九十四人、船上兒童九十人中、亦有八十三人喪生、此輩兒童本月第二週內在西海岸某港登船前往加拿大暫居、十七日午後十時船被魚雷擊中、護送員九人中、亦有七人罹難、脫險兒童七人、巳經軍艦一艘載至英倫北部某港登岸、查該艦防範殊週全、疏散兒童每十五人卽有經騐豐富之護送員、醫生與看護各人照顧、然慘劇發生時之情形、使種種之防範皆吿失敗、魚雷爆發時、卽有兒童若干被炸死、加以海濤險惡、救生艇多艘被巨浪擊翻、無法施救、載晚險兒童之軍艦駛返時、自治領决官沙士庇出迎並發言曰、德潛艇竟在距陸六百哩風浪險惡之大海中放魚雷擊船、殊令余驚怖憤怒、在當時情勢下、船上搭客、無論成人兒童，皆少脫險生　之機會、德方此舉必將震驚世界、此乃德國野蠻作戰方法之另一例證、與德方今對倫敦婦孺濫施野蠻的轟炸之行為、同出一轍、（二十三日路透社電） 
　　倫敦據為德潛艇擊沉之英童乘船之男性乘客某氏稱、德潛艇攻擊之前、未發警吿、該船中魚雷、洞穿傾倒頗甚、幾卽下沉、僅餘二十分鐘卸下救生艇、加以海上漆黑益增困難洶湧之海濤、幾將吾人捲去、繼且降雨與雹、諸童舉止非常鎭靜、咸護守命令、有二童死於軍艦、十一歲童索尼亞與其九歲之弟特利克、均在被救之列、索尼亞曰、吾等登甲板後、奉命赴船首入救生艇、我姊時已下梯、我弟緣繩而下、迨及海面艇已划去、乃復上升、我兄弟乃奉命赴船尾、當在甲板奔馳時、得悉船向下沉、我等乃奔回船首、緣繩登一小艇、方欲坐下、為風吹覆而墮海中、於被他艇撈起、繼見軍艦一艘駛至、我等乃向歡呼、嗣登該艦、謝上帝護佑、我姊巳先在矣、水手餉我等以酒、雖難入口、但我因飲之有益、亦一吞而盡、（二十三日路透電） 
　　華盛頓　美國人士對於英國兒童疏散船被擊沉之消息、均極憤激、若干國會議員均認此事為「强暴」、並稱希特勒為「瘋在之屠夫」、紐的各方面均厭惡希氏之行動、並對遇難者表示同情、據報載消息、各兒童於乘船下沉時、均鎭定如成入、且有唱歌者、並安慰救生艇內之垂死者、（廿三日路透電） 
　　渥太華　加拿大全國對於德國在風濤險惡海洋中、擊沉滿載英童船隻之殘暴戰術、已引起甚大之憤怒、並認為此項罪惡、已鄭重表明英帝國與希特勒概念之衝突、加拿大主張英童來加最力之參議員韋爾遜頃語路透社記者云、此事愈使吾人移兒童至安全地方之決心更為堅定、（廿三日路透電） 
[埃及前綫　義軍密集前進　遭英砲隊轟擊損失慘重　義方宣稱擊沈英艦一艘]  
　　開羅　此間接軍訊、義軍在埃及前綫、採取德方戰術、密集前進、滾滾如浪、而不計喪折、致死傷慘重、同時其交通錢展長、欲維持最前綫大軍益覺困難、惟英軍並不低估義軍之戰鬥力、義軍以密集式前進時、雖英軍固定之轟擊目標、但作戰頗勇、迄無畏縮之象、聞義軍進入錫迪巴拉尼村時、死傷允重、緣英軍在該村密敷地雷、於義軍侵入時、撥動控制紐、使地雷爆發、據目擊者言、敵軍入村後之地雷勃發、全村炸成粉碎、英軍砲隊與配備及發砲之正確、一巳證明確勝於義軍、今英軍精神奮發、靜待決戰、姑許義軍遠跟英軍徐徐推進、同時英軍鐵甲部隊、熟悉義軍所佔之地形、乃利用此點、轟擊義軍、加以困擾、（二十三日路透社電） 
　　開羅　週杪海發又遭義機襲擊各處投下炸彈死三十二人、傷六十八人、皆係阿剌伯人、房屋損壞若干、回敎堂與回敎墓地各一所、亦在損壞之列、衆信高射砲火至少擊中義機兩架、又亞力山大利亞亦遭轟炸、然物質損失殊不足道、死傷亦甚微、（二十三日路透社電） 
　　海發　義機最近空襲此間時、有大批傳單與炸彈同時落下、聲明墨索里尼之愛護阿刺伯人民、此役共炸斃三十二人傷六十八人、均屬阿刺伯人、（二十三日路透電） 
　　羅馬　義高級司令部今日宣稱、埃及英空軍現甚感恐慌、義轟炸機向英重耍軍事目標、實施高空轟炸、未遇任何抵抗、今晚義司令部公吿稱、義機攻襲末薩馬屈羅、甚形得手、該處轟炸結果、現已成大火一片、英方高射砲向我機轟射、毫無效果、英空軍亦未見升空抵抗、但義方承認西狄巴拉尼及杜白。魯克義軍集中處曾遭英機之轟炸、（二十三日國際電） 
　　羅馬　據義軍司令部宣稱、英國巡洋艦於十七日被魚雷擊中後、業已沉沒、海發於二十一日被義機轟炸、損毀頗重、各處發生大火、馬爾太島米卡巴飛機塲再度被炸、附近營房被擊中已起大火、英國驅逐機避不作戰、義機均安然飛回、英機轟炸本哈錫、毀房屋數所、幸無死傷、英機襲巴蒂亞並無損失、英國四引擎飛機一架、在錫萊納卡海岸、被義國驅逐機用機槍擊落、墮入海中、飛行員均溺斃、義機襲擊英軍摩托化部隊、轟炸馬特魯克之軍事目標、頗為得手、義機無損失、義機昨夜轟炸亞丁港、紅海內之英國護航隊、亦有軍艦三艘、被義機轟炸、英機格拉·薩拉·及阿斯馬拉附近、炸斃土著二人、傷炸二人、　　甚復、英國潛艇，在第勒尼安海南部、擊沉義國空船一艘、（二十三日海通電） 
[埃及宣佈　全國戒嚴　閣員四人辭職　義方引為欣幸]  
　　開羅　埃及總理巴夏頃宜佈全國戒嚴（二十三日合衆社電） 
　　羅馬　開羅政府宣佈埃及內閣中親英主戰之四閣員業巳辭職、將代以贊成「觀望」政策之政治家、此間權威方面、認埃及此舉於義國極為有利、因四人辭職後、其餘埃及閣員、大多不願對義作戰、一般以為此時埃及外交政策、正呈極微妙而極危急之狀態、格拉齊尼上將準備直搗北非之沙漠閃電戰、將視埃及之決定如何而定、（二十三日合衆社電） 
[蘇軍事家論　英德戰爭　德方加速猛攻　英國展延決戰]  
　　莫斯科　雪夫正果上校頃在眞理報發表論文、題為「英格利海峽爭奪戰」文云、「德空軍仍採取攻勢、在另一方面、英國之唯一防禦力量海軍、業巳開始動作、由是觀之、雙方對決戰、均有準備、按大批空軍與强大海軍作戰、歷史上尙無前例、因此未來之發展、極堪注意、吾人認為未來之英德海空戰爭、將決定德方進攻英格利海峽之命運、德國現正努力加速進攻、在另一方面、英國指揮當局則企圖消耗德空軍之力量、而同時則在美國大量購機、俾增强其本身空軍力量、總之、英方盡力使決戰展延（二十三日塔斯電） 
[英國空防　不容疏懈　英專家之觀察]  
　　倫敦　英國著名空軍專家史蒂華今日播音謂、德方專在空防中覓取弱點、一經發見卽乘虛蹈隙以全力破之、德國前對法國卽用此法、今日又擬對英復施故技、是以英方必須時時戒備、不稍疏懈、而空軍實力、允須充分維持、此乃對英進攻說之最好答語、英國必須繼續建造更多而更好之飛機而擴大其天空實力如是、則德國將永不能侵入英國矣、此决戰事決於天空、吾人以大規模多造飛機、過去吾人對於德國空軍優勢與雙方飛機數字、常有推測之詞、今則必不可有吾人應具的機數之問題、蓋答案不在敵方所有之機數而在吾人出產飛機之能力也、（廿三日路透電） 
[大批義人　入敘利亞]  
　　斯坦坡爾　在叙利亞之義方使命團人數迭增、本已為人密切注意、頃另有一批義人九名、行抵叙利亞、前往貝魯特加入休戰委員會、此間人士乃愈予以嚴密之關切、蓋此間盛傳義國對叙利亞有　涎之意也，據從伊拉克道經叙利亞抵此之旅客稱、義人活動甚審愼、因恐叙利亞人、甚至全體阿刺伯人叛變故也、聞阿刺伯人對義人之憎恨刻正激增中、（丁三日路透電） 
[英飛機廠　加緊生產]  
　　倫敦　飛機出產部大臣皮佛勃洛克頃籲請飛機工人增加出產、其言曰、下週飛機之出產必須大增、因試騐的時間迅將到來、飛機廠責當供給前綫戰鬥人員所需之全部飛機、全國各處從事飛機生產業之男婦、皆允必滿足英空軍之需要、此項保證前已切實履行、今後允當不負飛機駕駛員之期望、（二十三日路透電） 
[達拉第　聽候偉審]  
　　維希　前任內閣總理達拉第被捕之後、已於本日自夏士隆古堡解往里翁鎭、聽候最高法院傳審、（二十三日哈瓦斯電） 
[法農業生產制　根本改革]  
　　維希　農業部長賈齊沃頃發表命令、根本改革法國農業生產制度、對於農塲組織暨農產物之分配均有所規定、其要點有二、卽（一）恢復某某種生產事業、例如飼羊、與發展棉麻等織物原料之種植、並加以革新、以適應現代需要、與戰後法國經濟新機構、（二）法國農民雖須放棄過度的個人主義、但其在社會上所處地位、則當予以提高、俾在政府指導之下、通力合作、農業界人士對於此項命令、均表歡迎、並謂法國農業生產制度、業已陳舊、事實上除生產小麥甜蘿葡與葡萄各地而外、均發生紊亂現象、亟宜加以改革、（廿二日哈瓦斯電） 
[法北部工業區　着手建設]  
　　里爾　德國當局與法國官吏合作之下、現已擬就建設法國北部、里爾、魯貝·托哥英工業區之計劃、實施該項計劃時、當能减低大量失業人數里爾城四週之防禦障碍物將予拆除、舖設草地、改為運動塲所、衛城則並不拆除、全部工程至明春始能完工、此外、里爾城被戰事所破壞之房屋、將重加建築、並將改良里爾城四週之運河網、促進航業、里爾城附近交通情形亦擬加以建設、（二十三日海通電） 
[義潛艇擊沉　西國漁船]  
　　直布羅陀　此問海軍當局頃宜佈、義潛艇放魚雷擊沉西班牙漁船卡朗柴號、此事係上星期四日消晨發生於西班牙西北部之維拉諾角外、船員悉數喪生僅一人生還、在戈倫那登岸時稱、放魚雷之潛艇、似屬義方、艇員目曾將義國捲烟拋入將渠撈趨之小綱中、磯方或　認卡朗柴號為英方巡邏船、（二十三日路透電） 
[法國殖民地　公署改組]  
　　維希　法國政府今日下令改組殖民地監督公署、各監督與總監督、均改為事務官、仍保持同樣之權力、並規定總監督之退休年齡為六十歲、監督之退休年齡為五十六歲、（二十三日海通社電） 
　　維希　關於特戈爾將軍及英國煽動法屬殖民地反對維希政府之革命運動、其蔓延之範圍、據昨夜海通社向法國政府探悉如左、反抗運動之中心為法屬熱帶非洲、包括烏班歧·嘉蒙·察特的有居民三百六十萬、但白種人僅數百而已、卡美隆殖民地、有居民二百五十萬人、聞亦巳接受戈爾之命令、托哥人民之態度、則在游移不決之中、但統治之法人、則有一部份表同情於戈爾將軍、新卡勒朋尼亞之情形亦同、總督但尼斯受人民之反對而逃、由是觀之、同情特戈爾者所統治之黑人的七百萬人、惟擁護貝當政府、有摩洛哥突尼斯西非洲阿爾吉亞斯等地、其居民共三千萬人、但人民之態度僅屬决要、最要者為執政當局、至於最後態度、當視攻英之發展而定、（二十三日海通社電） 
[英國各地　散發耳塞]  
　　倫敦　「耳塞」數千萬具、將由各地當局免費分給全國人民、此舉卽將開始辦理、據稱此項「耳塞」將不但可保護耳膜、且可减少空襲時之鬧聲、　　易於入睡（三十三日路透電） 
[英當局　調查兵士親屬]  
　　倫敦　英海陸空三部頃宣佈一種計劃、凡海陸空兵士之親屬如父母妻子等可携一紙、載明該海陸空兵士姓名等詳情、庶親屬萬一因空襲致有傷亡情事、當局卽可據以通知在海陸空服役之兵士、（二十三日路透電） 
[英王昨晚廣播]  
　　倫敦　英王定今日午後五時（上海時間星期二上午二時）向國內外發表廣播演說、（二十三日路透電） 
[德空軍　交通綱周密]  
　　柏林　德國負責人士昨晚向海通社發表談話、宣佈德國控制空戰之交通網及信號工作、申稱各海軍根據地、海岸砲台及德空軍信號台之間、有龐大之交通工具、自勃萊斯特至卡萊斯一千公里長之海岸錢、所有飛機塲·空軍港·空軍指揮部之問、均有稠密之電報網、一俟空軍出動後、各根據地信號台空軍司令部又皆保有無綫電網、空軍人員雖在數千公里之外、但隨時仍可知一切重要新聞及最近發展、（二十三日海通電） 
[英在原則上同意　美艦移駐新加坡　保衛馬來緬甸澳洲及荷印　美機或留駐香港約束日本]  
　　華盛頓　據日外交界訪悉、關於美國遠東艦隊在局勢許可時、得駐新加坡一節、英·美兩國在原則上實巳同意、衆料美國務卿赫爾、英大使洛齊安與澳洲公使凱賽最近數决談話中、殆巳將此間題結束、上星期赫爾曾吿新開界、謂新加坡問題業經討論、但吾認正式談判巳開始、或已有任何決定、外交界方面指稱、數星期前、英海軍大臣亞歷山大會宣稱、英國願允許美國借用新加坡、使美艦隊之船隻在必要時可得修理與碇泊之便利、故談判被認為無延長之必要、衆信美艦隊自夏威夷移駐新加坡、是吾眞能成為事實、須視下述三耍素而定、（一）日本不顧美國之警吿、而派兵入越南、（二）太平洋艦隊總司令李却德遜上將之陳請、聞彼今日巳離夏威夷返國、（三）英艦隊一方與德空軍力鬥以拒侵略、一方又須控制大西洋與地中海、李却德遜上將對於太平洋刻下之緊急局勢抱何見解、現尙未悉、國際法專家則謂、中立國艦隊可駐於交戰國之根據地、而仍視之為中立國艦隊、此乃一大可辯論之（廿三日國際電） 
　　華盛頓　海軍部及國務院中專家、今日指稱、美海軍根據地設於新加坡、非特可防禦馬來半島、緬甸·澳洲、並可保護美國在荷屬東印度錫與橡皮之來原、又稱、此舉更可使英海軍無東顧之憂、而能專力防守大西洋之堡壘、以抗德國向門羅主義之挑戰、惟此間人士對日本是吾將因美國以新加坡作為根據地而提出抗議一事、頗表懷疑、蓋英國目下並未與日本作戰也、（二十三日國際電） 
　　香港　此間對香港是吾將劃入英·美海軍合作範圍以內一事、頗引起一般人士之猜測、日方對此則頗沉寂、此間有資格之觀察家相信、苟美國用新加坡為太平洋作戰根據地、則鑒於此間修理·起卸軍火給養對海軍之便利、香港亦將列入其內、以海軍根據地而論、香港可用作新加坡之重要堡壘、然自另一方面以觀香港因過於接近日已占領之汕頭與廣州、苟美國對日開戰、則港島亦無所用、然英·美如能於太平洋中合作、則香港可守、並可用為英航空根據地、此間觀察家僉認、美·日如不開戰、美飛機之留駐香港、對日將有一的束力量、（二十三日國際電） 
[美亞洲艦隊　駛離青島]  
　　靑島　來靑將近三月之美國亞洲艦隊、其最後留此之各艦、業於昨日午夜後啟程他往、計為旗艦奧格斯泰號、巡洋艦瑪布海特號、總司令座艇伊索倍爾號及驅逐艦一艘、目的地不明、大的係往上海、（二十三日路透社電） 
[印度海軍　實力增強]  
　　倫敦　海軍部今日宣稱、保衛印度領海之海軍、自去年加以擴張後、實力益見强大、司令為斐池赫勃脫將軍、渠之任期已予延長、官方又稱、印度現正竭力建造船隻、而澳大利船廠亦正建造較大海防船隻、藉作擴張印度海軍之助、尙有新式戰艦多艘、近亦將由英國開到、叉息、自義大利參戰後、印度皇家海軍之人員、於一九三九年九月起、卽已增加百分之二百、刻猶在擴增中、（二十三日合衆社電） 
[華駐菲總領　對美廣播　建議英美聯合　共同阻日侵略]  
　　馬尼剌　此間中國總領事楊光性、今晚以無綫電對美廣播演說、建議英、美應在遠東聯合陣綫、以阻日本之侵略、楊氏略稱、「除非英、美聯合一致、吾則反將為人分離、歐洲若干國家失敗、其咎卽在不能合作、是以各民主國家今在遠東不可再事忽之、唯誰為領袖、似甚困難、要之、我人當推有力而能決心奮鬭到底者有之、」楊氏深知美國對英戰事較為關注、特予警告稱、「美國對民主國家之援助、設異歐亞而分軫域、實屬誤謬之允、當此之時、美國勢力、雖未捲入戰爭漩渦、要使長此孤立、依然不作積極之行動、則今歐亞二洲所正遭受之屠殺與毀損、難免其不光臨於美也、」（二十三日合衆社電） 
[菲列濱海關　搜出煙膏　值菲幣萬餘枚]  
　　馬尼刺　此間海關華人行李房中、搜出烟膏五百盒、每盒一兩、共値菲幣一萬二千五百枚、此項違禁物、藏於一皮箱中、查此皮箱係一知不姓名之旅客由中國乘荷蘭馬達船携至此間者、海關密探等候三日但未覓見物主、故迄今未有人被逮、衆信烟膏係由香港來者、（二十三日路透電） 
[德義語在羅國　為學校必修科]  
　　羅京　敎育部頃下令、規定德義兩國語文為全國各高等學校必修課、（廿二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德外長返國後　將會晤西內長　蘇納訪義與否尚未定　非洲新秩序屬於義國]  
　　柏林　羅馬會談結束之後、此間消息靈通人士頃加以評論曰、軸心國常以行動實現決議案、德國外長里賓特洛甫此决訪問羅馬、將永在全世界記憶中、義相與德外長之第三决會談當論及重要政治問題、里賓特洛甫此决訪問羅馬歷四日、對英戰事遂已展開新局面、衆料此决會談在原則上所討論之重要外交政治問題、當能促成進一步之外交行動、例如外長里賓特洛甫回國之後、將重與西班牙內長蘇納會晤、蘇納將吾訪問羅馬、至是時當能決定、西班牙所發表之文吿、表示與軸心國家之休戚關係、此間人士咸視為政治上之重大要素、至西班牙在歐洲及非洲將以何種程度參加活動、當由其自行決定、柏林人士相信對歷史敵人英國之戰爭、西班牙決不致袖手旁觀、且西班牙在此次戰爭中之利益、西班牙各報最近數日亦已明白表示其態度、深知新西班牙將積極參加建設歐洲新秩序、柏林政界人士暗示、此决羅馬會談不但討論重要政洽問題、且亦討論戰勝　國之後所將採取之措施、軸心國於完成勝利之後、當同步前進、互相諒解彼此之目的、關於此事、羅馬柏林巳完全同意、關於非洲新秩序，羅馬柏林均認為應屬諸義大利、德國僅求殖民而已、此為羅馬會談所討論之戰後重要問題、柏林方面鄭重指出建設新歐洲必須改變菲洲之情形、此點亦經羅馬會談商定、此外所討論者當為巴爾問題、此與義大利極關重要、德國在多瑙河區域之利益、業經維也納公斷加以調整、故巳無未決問題留待商議、義大利各報最近曾一再論及關於南斯拉夫與希纖之巴爾幹問題、此决羅馬會談羅馬柏林雙方當已成立諒解、（二十三日海通電） 
　　柏林　西班牙內長蘇納、將於今日由西綫返此、蘇氏抵比京後卽將乘專車來柏林、（二十三日海通電） 
　　柏林　德國航空部長戈林上將喉舌「愛森城國民日報」今晨撰文評論維馬會談、略謂、德外長里賓特洛甫與其他政治家之會談及此决軸心國家　馬會談後、數日內局勢方而當有新發展、里賓特洛甫外長離開羅馬後、會談僅在表面上宣吿結束、就此决會談所討論之重要問題而論、其在將來當益見重要、該報繼論及上年五月德外長里賓特洛甫與義外長齊亞諾在米蘭所簽訂之德義同盟、略謂、軍事進攻決不能預先對敵人宣佈、此决羅馬會談之決議、未至成熟時期、決不能加以公佈、卽以去年所訂之德義同盟而論、亦係在簽訂後若干時、始宣佈其內容、（二十三日海通電） 
　　法國　克萊蒙費朗城「時報」頃評論德國外長里賓特洛浦羅馬之行、略謂、里賓特洛浦此行與義國首相墨索里尼暨外長齊亞諾會晤、除討論德國大舉進攻不列顚帝國、以及西班牙在現行歐戰中所處地位兩項問題而外、巴爾幹半島問題、亦必居於重要地位、由各項現象觀察之、該方面情形、極為混沌、綠德義兩軸心國苟欲為歐洲新秩序、樹立堅强基礎、則保加利亞·南斯拉夫·希臘三國間各項懸案之解決、實為先決條件、此種懸案之解決、以視羅馬尼亞國多勃魯伽區之割讓於保加利亞、允為困難、以保國要求希臘國割讓答臘斯區一事而論、蘇聯擁護保國之要求、而土耳其則鼓勵希臘國之抵抗、德義兩國對於此種局勢、勢難視若無睹、此外、蘇聯對於未來多瑙河航務會議、擬派員出席、亦屬難題之一、德義兩國雖決與蘇聯避免衝突、但蘇聯勢力侵入多瑙河流域及巴爾榦半島、對於德義兩國欲在東南歐洲樹立新秩序一項政策、實乃一種嚴重之威脅、自不得不預為之防、職是之故、恐難覓獲折衷方案、（二十三日哈瓦斯電） 
　　馬德里　西班牙官方通訊社羅馬訪電稱、西班牙將在軸心國方面加入戰局之說、實屬荒謬、惟事有顯然者、西班牙在歐之地位、與僅僅旁觀者不同云、西班牙第維埃報羅馬訪電言及德義西三國之談話、謂西班牙對軸心國之關係、固可視為親善、但此事並不許作西班牙或將參戰之預測、美國傳說西國內務部長孫納現游柏林、傳達駐西英大使賀爾所發起推翻邱吉爾努力和平之建議、想西班牙報紙之柏林訪員對之、定將愼重予以吾認、蓋此謠言純無根據、賀爾固忠於政府、而西人與英人亦皆信最後勝利、必屬諸英方也云、馬德里報紙祇有數家登載傾向軸心國之言論、　在第二　　後　西班牙　　沃托薩號在呼埃　伐與比爾波兩口岸間被擊沉之消息、（二十三日路透社電） 
　　羅馬　德外長里賓特洛甫巳於昨日下午六時離此、乘裝甲車返柏林、消息最靈通方面相信、西班牙不久卽將加入德義方面、對英作戰、俾在直布羅陀集中攻擊、此外衆信各國並曾在東南歐洲取得協議富時受義國控制之阿國向希南兩國提出領土要求（二十三日合衆社電） 
[印度謀擴展　生產範圍　不久將調查工廠]  
　　西謨拉　當局不久將調查印度工廠、俾便估計印度對於戰爭供應品之生產力、查目今印度出產戰爭需要品、如軍器彈藥衣料皮革及種種原料共的二萬種、當局刻正力謀賡續擴張其生產範圍、（二十三日路透社電） 
[鐵肺人夫人　在芝加哥產女]  
　　芝加哥　鐵肺人施耐特、去年八月結婚後、其夫人頃產一女、身重八磅五盎司七五、（二十三日路透社電） 
[美失事陸軍機　在喬治亞州發現]  
　　的克遜維爾　美國之失事陸軍機一架今日在喬治亞州伍德巴痕附近沼澤中發現、星期五失踪之霍納克放團長及其他軍官二人、卽在此機中、該機乘者、衆信皆死、失事原因在調查中、（二十三日國際社電） 
[晉南華軍　再度攻入晉城　城內發生激烈巷戰]  
　　洛陽華軍向晋城外圍猛攻、二十日拂曉攻入城內、與日劇烈巷戰、反復衝殺、日伏屍塞途、華軍刻仍掃蕩中、（二十三日電） 
　　洛陽　晋城陽城戰况甚烈、二十晨華軍續向晋城攻擊、將城東大嶺頭東西謝匠花園頭一舉攻克、並與城西南華軍聯合、向城關猛撲、激戰竟日、又十九晚華主力掃蕩陽城外圍各據點、將城西南前後舶溝邠囹先後收復、另部由城東包圍進擊、往返肉搏、戰况至烈、二十晨華已逼近城關、正向城關猛烈進擊中、（二十二日電） 
　　洛陽　晋城城郊自十九晚起、戰事益趨激烈、華軍一部將巴公鎭（晋城北）附近道路十餘處及橋梁三座澈底破壞、並擊燬日汽車五輛、同時向晋城外圍泊村（晋城北）之日猛攻中、另一部圍攻七嶺村、（晋城東高地）該地係晋城外圍重要據點、日頑强抵抗、戰鬥甚烈、（二十三日電） 
[港防空總監　由渝返港]  
　　香港　港防空總監施蒂爾赴渝考察華行都防空設備、留渝一週、業於二十一日晚返此、氏於接見記者時、對渝市防空洞建立之宏偉、效力之卓著、盛加贊譽、並謂本人頗欲一睹日機空襲之景象、奈守候多日、未見日機到來、殊以為憾、渠對華中樞要人之熱烈招待、表示感謝、而對蔣委員長艱苦卓絕、領導抗戰、允多崇敬、（二十二日電） 
[宋美齡通電　徵募藥品]  
　　重慶　中國婦女慰勞會本年八月一日發起徵募藥品運動、用以轉贈前方將士、巳得各方響應、該會主委蔣夫人頃特向海內外同胞發表通電、請共襄盛舉、以收宏效、（二十三日電） 
[粵臨參會招待　各方代表]  
　　韶關　粵臨參會以四次會議在卽、特於二十一晚在韶招待各方代表、徵詢各地民情、交換意見、由吳議畏鼎新主席、報吿會務、旋由各代表分別以書面或口頭提供意見、對民·財建·敎·等問題發揮無遺、吳議長一一答覆、表示接納、提供政府採擇施行、招待會乃圓滿而散、（十二日電） 
[重慶　募款救災]  
　　重慶　此間今日舉行募款運動、所募之款、以五十萬元製冬衣、以七十萬元救濟被炸災民募款方法、規定由九市區捐寡四十萬元、私人銀行二十萬元、各工廠十五萬元、商會二十萬元、各公衆團體十萬元云、（二十三合衆社電） 
[航建協會蔣會長　嘉勉黝各界]  
　　貴陽　航空建設協會蔣兼會長、頃電黔航建協會吳會長鼎昌、對黔各界於空軍節舉行之擴大航建宣傳、備致嘉勉、又航本委會亦代表全體空軍電謝黔各界之慰問、並謂今日惟有益矢忠貞、貫澈素志、竟黎庭掃雪之功、達抗戰建國之願云、（二十二日電） 
[命令]  
　　國府二十三日令、（一）派駐古巴國公使李迪俊為古巴國新總統就職曲禮慶賀專使、此令、（二）湖南省第二區行督專員兼區保安司令王熾昌、湖南省第八區行督專員兼區保安司令王時、均免本兼各職、此令、國府二十三日令、故陸軍第二十九軍軍長陳安寳、追贈為陸軍上將、此令、 
[新加坡被捕日僑　已有四人釋放]  
　　新加坡　前被此間當局逮捕之日人六人、內有四人巳於今日釋放、尙有篠崎與山川兩人、今日仍在警署訊問、（二十三日合衆社電） 
　　東京　半官消息稱、日政府巳訓令其新加坡之日總領事、向新加坡當局提出强烈抗議、要求將日前被捕之六日人釋放、彼等被捕原因、聞係涉有間諜活動嫌疑（二十三日合衆社電） 
[美國加州　綁案破獲　法富翁幼子遇救　綁票匪係一德僑]  
　　加州喜爾司波洛　法籍富翁之三齡幼子屈里司敦、上星期被綁後、頃巳在潑蘭塞微爾之山徑中、為兩山民救出、今夕加州人民咸紛紛慶其生還、據聯邦調查局發表、此綁匪係一德僑、其名為墨侖勃綠區、現正嚴厲審此綁匪、詢其是吾與全美富有之法僑民所遭之綁案有關、（二十三日國際社電） 
[墨西哥叛眾　圖剌總統未果]  
　　墨京　墨西哥叛衆圖剌總統卡登那之企圖已於今日失敗、因有貨車一列、行於總統專車之前、貨車出軌、其計遂洩、政治陰謀者在聖路易波多西之薩開伯附近、將通至坦比哥之鐵路軌道掘去一段、而卡登那總統之專車適行於此二鐵路之上、幸有貨車一列在專車之前、經過該處而出　　鐵路人員立卽致電總統之專車、阻其前進、總統始免於難、同時又聞、在胡阿勒茲之伊士基洛將軍稱、濟華華之叛衆已潰（廿三日國際電） 
[蘇集體農民　移至新區域]  
　　莫斯科　蘇聯集體農民移民委員會、已接得無數集體農民之聲請書、彼等一致請求移至更多土地之區域、目前已有數萬集體農民移至西伯利亞之赤爾耶平斯克·諾伏西比斯克·阿爾泰及卡爾斯諾耶士克等地、同時、移至喀華里亞---芬蘭邦之集體農民、已獲得土地分配、彼等已組成集體農塲二五三處、積極努力進行工作、（二十二日塔斯社電） 
[德駐蘇大使　啟程返柏林]  
　　莫斯科　德國駐蘇大使舒倫堡、頃已起程赴柏林聞舒氏係返柏林休假十日、在假期中將與當局有所商榷、（三十三日路透社電） 
[澳洲總選完竣]  
　　墨爾缽　澳洲總選舉現巳吿畢、政府黨雖仍在衆院佔多數、然已减少五席、今日檢票完畢後、衆議院各黨席數如下、政府當四十席、聯合工當二十八席、反共工當五席、超然派一席、共七十四席、（二十三日路透電） 
[歐戰業談（十）（二）　希特勒凱旋記]  
　　希特勒於七月六日自巴黎凱旋，榮歸柏林，上里郊迎，舉巿騰歡，殊典盛况，凱撒不如。戰爭最後勝負雖尙未分曉，但德國自受凡爾賽和的之束縛，奮鬥二十二年，始有這揚眉吐氣之一日，無怪希特勒在向來嚴霜封閉着似的臉上，這天居然也笑容可掬，一切舉止，輕鬆而活潑了。當天柏林各報標題，尊他為世界歷史上殲滅戰中最偉大的勝利者......戰之神......軍事天......大政治家，最高領袖之總匯......一九四〇年之戰勝者，駕一九一八年戰勝者而上之......八千萬人民之領袖......由黑暗而達光明的領袖，極誇大諂諛的能事。茲將紐的泰晤士報駐柏林訪員所記當時盛况如下： 
　　希特勒於七月六日下午三時許，從前綫返抵柏林漢爾特恩車站，航空部長戈林上將及政府各高級官吏均在站迎迓。希特勒所乘特掛花車，係由懸旗機車兩輛拖曳，並有高射砲車兩輛沿途護衛。車站月台上舖有紅色地毯，文武官員依官銜高下，分列左有，站班恭迎。希特勒下車之時，首由戈林等上前握手歡迎。戈林本來軀體肥胖，雍腫不靈，自從兩個月的戰事以來，騁馳疆塲，倒也略見淸　，格外精神奕奕了。隨希特勒下車的為國防軍總司令季台爾將軍，和外交部長里賓特洛甫等人。月台上紅地毯之外，在地面上還有一個用松針，冬靑，紅藍花朶等綴成的銀灰色大鐵十字勳章，以表揚國社黨領袖的偉大功業。 
　　希特勒剛從花車步入月台，全柏林敎堂鐘聲鏗鏘，直至他到達總理府時纔停止。他與左右站班的各官員頷首為禮，並受國社黨靑年團的歡迎敬禮，在衝鋒隊軍樂聲中，步入輛開敞篷車；這時候對面月台上的靑年團和少女團振吭高呼「勝利......勝利......」不止，一路把這兩字傳出來，聲浪此起彼伏，直到汽車開走始巳。月台上燈炬輝耀，車站門口紮了彩坊，旗幟飄蕩，花葉展招，打扮得十分鮮艷奪目。從站門通至大街的扶梯欄干，用斛葉編結成為金帶花環，象徵勝利的光榮。街道上由禁衛隊警戒，全體武裝，三步一崗。個個都是雄糾糾，威風異常。 
　　從車站到總理府一英里長的街道上，兩旁人山人海，都是歡迎希特勒的柏林市民。宣傳部長郭培爾於那天早上卽通吿柏林的男女老幼，耍他們以至誠的表示去歡迎元首。叫他們個個跑到街上來，瞻仰元首風采。因之大道兩旁的熱閙情形，眞非筆墨所得形容。事前，德國無錢電台也曾警吿居民，元首乘車經過柏林各街道時，不得向之擲花，一切所獻的花須於車輛駛經之前，置於路上。少女團和警士等早在三時之前，把玫瑰等鮮花散游街道，一路錦繡芬芳，蔚為異觀。 
　　早上七時起，在陽光曦微之下，已經有許多男女在道旁等候，他們帶了紙袋裹所裝的食物，權作早餐和午膳。國社黨黨員，在路旁分發卐字小旗。售賣冰洪淋的小販，供不應求，出售的冰乳酪，量以噸計。更有出售簡便望遠鏡箱者，亦莫不利市三倍。馬路交又點的電桿上裝置有無綫電揚聲筒。凡是道遠或是擠不上馬路邊去觀看的人，儘可從無錢電播音中聆取一切熱鬧情形。 
（右）凱旋時柏林盛　 
　　（上）法德停戰協定簽字後希特勒與戈林等留影 
　　（左）沿途少女散花歡迎 
　　希特勒的汽車前面有一輛攝製帘影片的汽車，後面為戈林的車子，一個人坐了一輛。再後面為政府高級官員分坐數事。外國通訊社訪員合坐一車，各官吏大家身着戎裝，十足表示武力征服他國的精神。其中祇有經濟專家沙赫德博士穿了便服，和國社黨理論家魯森堡博士同坐一車。馬路中行列間遊行的，還有幾千個男女工人，前面由國社黨軍官引導，軍樂之聲不絕於耳。靑年團和少女團也參加其間。據警廳估計，遊行的人數不下二十萬之衆。 
　　下午三時十六分，希特勒的汽車抵達總理府門首。門口有一隊儀仗隊站着，預備元首去檢閱，但是希特勒並沒有下車，祇在車上答他們的敬禮。並有幾個從前綫回來的傷兵排列的等着。車子一到，其中一人跑至車前，與希特勒握手致敬。四分鐘之後，希特勒出現於總理府大厦陽台，這時候萬衆歡呼，樂隊奏着國社黨黨歌。羣衆咸引吭高聲附唱。興奮之餘，大家高聲歡呼自不必說，其中竟有喜極而泣下的呢。 
　　希特勒在陽台時，隨侍的有戈林上將，陸軍總司令白拉傑區將軍，海軍總司令賴特上將，里賓特洛甫和黨副總理赫斯。當希特勒舉臂向羣衆答禮時，大家高歌「我們進攻英倫」之曲。因為天熱人多，加以極度的興奮，婦女們竟有多人昏厥。幸而紅十字女看護等早就預備着，冋昏厥者大澆冷水。希特勒在陽台看了一會卽行退去。 
　　羣衆仍舊沒有散去，在三時三十七分時，無綫電揚聲筒報吿說：「大家注意。元首將再與諸君一面：請大家稍侍卽散去」。三時五十五分，希特勒又在陽台上出現，戈林立在左側。大約一三分鐘，他叉進去了。揚聲筒立刻叫衆人散去，於是民衆便逐漸四散，至是，一日盛况遽爾消逝。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[電車工潮推誠談判　有圓滿解決希望　昨雖無結果態度誠摯　雙方約定今日上午續談]  
　　公共租界英商上海雷車公司全體工人自本月二十日實行罷工以來、於茲四日、工人雖曾提出臨時解決條件四項之要求、惟因廿及二十二為星期六與星期日、致雙方直接談判、無形中多糟延兩日，但勞資間與租界當局及各界人士、均盼談判有圓滿之結果、界內交通、立卽恢復、不願因此决工潮而影響於社會、受各方之指摘、蓋一般公用事業、關繫整個市民之福利、決不能因勞資間發生爭執而貿然掀起大波、雙方如能以大局為前題、互相退讓、則談判易於接近、惟此種犧牲自我之精神、須視折衝者之誠意合作矣、微聞昨日勞資直接談判之結果、雙方僅在於增加工資一層爭執、卽巳達半小時以上、仍無美滿結果、至於其餘三項條件、亦為公司當局所拒絕、談判今日當繼續舉行、惟以現下形勢覜之、前途焦點尙多、尙未許樂觀也、茲將昨日所得之情形、分誌如决、 
　　昨日雙方　直接談判 
　　昨日上午十時、英商上海電車公司全體工友代表四人、再赴南蘇州路電車公司、謁見該公司秘書長包洛克氏、當山氏親自延見、勞資雙方遂在該公司三樓經埋室舉行直接談判、勞方代表卽將業已修正之四項條件、提交包氏、並謂此係全體工友最低限度之耍求、冀望公司當局立時核准、俾得即日復工、以安人　 
　　工資問題　相持不下 
　　包氏接受勞方所提四項條件後、卽將關於增加工資一層、答覆如下、（一）每日增加工資一角五分、（二）津貼五分、（三）米貼一角、合計每日增加三角、較上决談判時公司祗允津貼二角五分之答覆、巳增加五分、但勞方所提之條件、為將津貼取消、每日共加工資四角五分、與資方允加三角之數、尙差一角五分、雙方爭執、達半小時、仍無法打開、致其餘三項條件、（一）不得籍故開除工友一項、包氏仍稱當依向例辦理、（二）（三）罷工期內工資照發及勞資互惠條的二十二條兩項、包氏未予置覆、 
　　今日或有　新的開展 
　　勞資雙方、會談的一小時餘、因條件距離尙遠、故求獲有圓滿結果、至十一時許、勞方代表遂辭出、並稱將公司所答覆之條件、與全體工友籌商後、定今日上午十時、再至公司磋商、覓取解　辦法、又據探悉、昨日勞資雙方、態度誠懇、今日再度會議、或有新的開展也、 
　　工人聲述　生計艱難 
　　父據某工友闡述其所提條件之理由、謂吾儕之工資、僅及法租界電車工友工資之半、每月工資、僅有七十元、在此物價嚴重高漲下、一家之溫飽、頗難維持、故要求公司當局增加工資十三元年、此乃為生計所迫耳、公司每年在施行檢查體格時、常有被認為體格不健而開除者、此舉使服務年期較長而年歲已老之工友、遭受失業之痛苦、而公司又無救濟之方法、至於勞資互惠條的、內容係雙方均能蒙受利益之件、 
　　界辦電車　總數統計 
　　公共租界各路雷車、計一路二十二輛·二路三十輛·三路十二輛·五路一輛·六路六輛·九路四輛·十四路十輛·十六路三十八輛·十七路二十七輛·十八路七輛·十九路十輛·二十路十六輛·二十一路七輛二十四路八輛·共計一百九十八輛、尙有經常十輛左右停廠修理、自此决全部停駛後、公共汽車除增加車輛派赴各路行駛外、為適應環境需要、將久巳擱置不擬開駛之數十輛舊車、「加工修理、卽日加人各路行駛、至電車公司所屢各工廠東棧等處之戒備、仍由兩警務處、派中西探捕嚴厲執行、 
　　公司表示　推誠相與 
　　公共租界電車公司某職員昨對某西報記者稱、公司所提議之辦法、已甚公平、其對工人之待遇、不可謂薄、蓋就目下之辦法、一新僱之工人、每月卽可得薪工七十五元、卽工人最低薪工為六十六元二角、另加米貼九元、目下大多數工人之薪工、為每月八十四元、另給米貼九元、渠雖希望工人能接受公司所提辦法、但渠並不過於樂觀、渠繼稱、無論如何、公司當竭其力之所能、使工潮早獲解決、在此時期內、公共租界之電車、仍全部停頓、惟法租界之電車交通、則仍進行無阻、 
[赫德大將　來滬在即]  
　　英文大美晚報云、上週從華北來滬之美國亞洲艦隊掃雷艦「驚驚」號、料將於明日（廿四日（駛出前往馬尼刺過冬、父亞洲艦隊總司令赫德海軍大將乘旗艦奧古斯泰號、不久可望抵滬、勾留二三週後啟程、並悉大將私人快艦伊沙佩爾號、的明日可返滬、 
[越南局勢劇變　滬市同深憤慨　浦江日艦出吳淞口南駛　浙閩疆防情勢外弛內緊　滬越航綫船期現無變更]  
　　越南局勢、正在緊張中、法日協定忽而簽字、日軍巳有登陸之說、昨日白渡橋北黃浦路之日領事館、特放汽球一枚、高升空中、下面並拖紅字八個、謂「日軍進駐法屬越南」字樣、上項消息傳來、市民認法政府對華暴露不友誼之態度、非常憤慨、 
　　西貢船期 
　　至於本市各輪公司、尚未接當地分行之報吿、又未奉港行變更航道之命令、故至昨晚止、各輪滬越航綫船期、並無變動、怡和洋行阜生輪仍定二十七日由滬駛每防、明生輪定十月一日自滬赴海防、太古公司慶元輪、定二十六日由滬起椗、經香港赴海防並兼灣廣州灣、今後是吾變化、尙難預料、 
　　日艦南駛 
　　泊浦江內日艦、出吳淞口南駛、似有所企圖、據航業界昨所獲浙東電報、現泊鎭海口·象山港·甌江口·一帶日艦、不下廿艘、惟　忽靡定、日艦曾分窺石浦等地、然終米得逞、並有日商輪改造之武裝巡艦數艘、連日不斷游弋沿海各處、圖監視航輪進出行駛、 
　　三輪失蹤 
　　　航業界悉、最近駛往鱉江及溫州之外輪、總計十餘艘、除極少數之航輪、得在目的地或附近卸客貨者、及業已被阻而折返者外、尙有外輪數艘、迄無消息、其中有安利輪、係在甌江口洋面擱沙（卽愛立司馬勒輪）昨日巳有電到滬、江蘇輪在瀝港洋面被扣、迄未獲釋、其餘尙有大新·大利·大生·三輪、則更行蹤不明、預料必在另一地叉為日艦所阻、至在海門洋面被日艦砲擊之英輪曼麗馬勒、巳釋放、日方並允陪償砲燬損失、 
　　一輪觸礁 
　　英文大美晚報云、英商馬勒公司之愛立斯馬勒號（一六〇〇噸）與傑西馬勒號（一八〇〇噸）兩船、刻被日海軍當局扣留於溫州附近某口岸、此項消息、係馬勒公司之拖船卡門馬勒號今（二十三日）晨從溫州返抵上海後披露者、先是、公司方面得悉愛立斯馬勒號在溫州附近漏水、乃派卡門馬勒號前往援救、愛立斯馬勒號載貨客若干、上星期五日在溫州附近觸礁漏水、 
　　援救被拒 
　　適傑西馬勒號在近處駛過、遂駛近愛立斯馬勒號相助、但被日海軍巡邏船一艘所見、逕將兩船押往日方控制之某口岸（名稱未經披露）至星期六日午後、卡門馬勒號船主羅賽圖與日當局磋商釋放兩船、然無效果、因日方堅稱必須續加調查、始能釋放兩船、卡門馬勒號遂廢然返滬、聞馬勒公司對於此事、刻正繕具報吿、即將呈交英海軍當局、 
[饒家駒神父　月底返滬　仍主持救難工作]  
　　前南巿難民區負責人饒家駒神父、以本國戰事猝起、難民流離失所、曾辭去此開職務、滿擬效勞祖國、不意甫抵港垣、法德議和、饒氏遂將去意打消、滯港業巳三月、茲據新聲社記者探悉、饒氏以轉瞬嚴寒在邇、此間難民、將多遭凍餒之虞、故毅然定期返滬主持難民救濟工作、其來滬行期、巳定在本月底前、 
　　抗占以還各地罹難之兒童為數甚夥、而無家可歸、流離失所之兒童、其處境允為可憐、最高當局撥鉅款、在全國各地設立多數孤兒院等救濟機關、上海全國難童救濟協會分會、深覺此種工作實為急需、切盼本埠各界人士、踴躍捐輸、 
　　如有捐款請隨時送往本埠任何政府銀行之分行、又訊、本埠虞洽卿路慕爾堂、素極注重社會服務、最近收容街頭頑童多人、予以住所、給以衣食並加以生產之訓練、各界人士、如樂於捐款者請與該堂負責人接洽、電話九〇〇五四五、 
[上海防癆協會　昨日興行年會]  
　　本埠防癆協會、係上海名醫及名流等所組織、該會每年舉行年會一决、咋假靜安寺路美國婦女俱樂部內保健會舉行年會、到有中西名流六百餘人、備有茶點、以及餘興節目多種、此外尙有伊博恩敎授及刁信德醫師之演說等等、頗　一時之盛、 
[美加緊防區內戒備　派兵進駐捕房　六所各派二人常川駐守　傳普陀路捕房被襲不確]  
　　工部局警務處某高級職員昨對記者稱、美海軍第四聯隊兵士二名、奉令駐防於美軍防區內之捕房、此為自星期日（二十二）開始之新制度、詛此竟引起謠傳、以為普陀路捕房曾發生被某方警察襲擊之事、美海軍第四聯隊往常巡邏美軍防區內之捕房六所、但自星期日（二十二）起、則改變辦法、每一捕房派兵二人駐守、此蓋乃為一種例行之戒備、而非由於發生任何變故也查位於美軍防區內之六捕房、為老閘·普陀路·靜安寺·新閘·戈登路·與成都路等、 
　　企圖攫佔　開槍阻止 
　　英文大美晚報云、聞昨（二十二日）夜有某方警察一羣、希圖攫佔普渡路捕房、被該捕房巡捕開槍阻止、致今（二十三日）晨有美海軍第四陸戰隊士兵駐防普渡路捕房、官方人士、對於此事、不發明白言論、惟彼等不能吾認普渡路捕房突有 
　　美兵駐守 
　　事、工部局警務處長包文稱、渠不知普渡路捕房有何不測事件、苟有事件渠當已接報云、惟據方面、昨夜有某方警察若干、希記者聞諸可恃圖接管普陀路捕房、遭巡捕開槍射擊、始免發生 
　　嚴重事件 
　　又據美軍某軍官稱、美軍防區內一切安謐、美軍駐防普波路捕房、事不足奇、因美軍此舉、僅係新佈一崗位、而崗位固常移動者也云、希圖 
　　襲擊捕房 
　　事、官場對之、既不發何言論、則其原因何在、乃不能確悉、同時、普渡路捕房今晨嚴事戒備、聞此舉乃在防杜任何他方攫佔該捕房、按普渡路捕房所處地位、確頗困難、以其適在公共租界邊緣、而毘連歹土區也、 
[孤軍營糾紛　日內可望解決　在原則上雙方獲得諒解　至善後各問題仍須續商]  
　　關於孤軍營糾紛事件、昨日盛傳業巳團滿解決、茲據可靠方面獲悉、工部局副總辦何德奎氏、萬國商團司令亨培上校、暨白俄隊司令曼恩少校、前日下午與謝晋元團長會商之結果、雖未能悉其詳細內容、然雙方意見、巳趨接近、則可證實對於確保租界治安及維護孤軍嚴正立塲、判明責任問題、防杜嗣後再發生同樣事件、應採何種縝密之方針、以期獲得可能而確實之保證等等各項原則、雙方均已獲得諒解、尙有若干枝節問題、則為孤軍之經濟負担及士兵死傷之善後等等須待繼續商談、予以適當之解決、總之、雙方均願以坦白與熱誠、從事商討、而冀謀求一勞永逸之澈底解決辦法、所謂全部圓滿解決、殊屬言之過早、昨日孤軍營前鐵絲網、仍未拆去、門亦依然緊閉、往訪賓客、亦未能接見、戒備情形、未見若何鬆　 
　　外界餽遺　已可送入 
　　據另一消息、工部局某職員對某西報記者談、孤軍營事件解決之消息、似有證實之可能、渠稱、食物及治療受傷者之醫藥用品、巳可自由送入孤軍營中、同時捕房人員及萬國商團白俄隊仍在孤軍營四周嚴密戒備、營中孤軍入晚仍無電燈光可得、而强力之探照燈、則繼續向營中照射、工部局職員並稱、昨日孤軍營中甚平靜、法租界集中營華軍與法國守軍之衝突、亦已吿解決、並　法租界當局現正努力設法改良集中營中之食糧 
　　局方贈送　大批食物 
　　據工部局情報處發表、昨（二十二）日下午二時左右、工部局購辦豬油·食鹽·以及大批菜蔬·長豆·冬瓜、共的六百斤、派人送至膠州路孤軍營內、目下該處情形、頗稱平靜、此决糾紛、可望於日內圓滿解決、 
[公共汽車談判　意見融洽　會談經過情形良好　仍須續商工潮可免]  
　　在醞釀中之英商中國公共汽車公司勞資糾紛、昨日下午三時、勞方代表十二人（計司機售票銅匠各推四人）與公司代表車務總管、在該公司二樓作第二度之會談、商討結果、雙方皆不願予以發表、據勞方某代表於會談完畢後吿大中社記者稱、「勞方根據前所提出之二十三條、要求當局答復、雙方均以極端誠意之態度、本互叻互惠之立塲、從事折衝、經過情形良好、唯詳細內容、因尙須再作一二度之會商、故此時不願透露、唯可吿者、談判前途、圓滿解決之希望、甚屬濃厚、在電車工人罷工期時、亦不致爆發工潮雙方均願以公衆治安及巿民利益為前提、故俱抱樂觀態度、」 
　　公司通告　申述經過 
　　公司當局於昨日發表文吿、宣示立塲與事實經過、計分八點、其原文云、「為使解除一切誤會起見、用特公布下列經過情形、俾本公司之員工得明眞相、（一）在本年八月二十四日、首由本公司工方代表致送本公司二十三條條的之原文、（二）本公司當局　於九月五日致送答覆、並在布吿欄公布覆詞、（三）嗣又於上星期三（九月十八日）將辯駁本公司之覆詞、送交本公司當局、該項辯駁書、與八月二十四日送來之條的中之原文大部雷同、（四）大凡對於條件過多之要求、非經過周詳之考慮斷不能忽遽作答、此當為人盡皆知之事實、（五）本公司深願能謀取一永遠之瞭解起見、準備繼續用友誼式之磋商、達到美滿之結果、（六）根據中文報紙所載、上星期五公司曾接到要求額外增加米貼及煤貼等項、本公司為使明瞭眞相、及解除錯誤印象起見、用特聲明在上星期五會商之際、絕未有此項之要求、（七）本公司此後將隨時隨地、公佈各項答詞、俾我員工能明白會議內容之經過情形、（八）至於傳說本公司營業興旺、全非實事、日來所入、難以維持營業方面所增加之鉅大開支、秘書長寇萊啟、民國二十九年九月二十三日、」 
[郵資加價　昨第一日　匯兌包裹未加寄費　新郵票正在趕印中]  
　　郵資加價、昨為實行之第一日、大通社記者、昨日曾赴本埠兩租界各郵政支局視察、公衆對寄遞郵件、能按照加價新資額貼足者固多、而未行貼足、於郵局加蓋郵戳時、發覺而重行退還寄件人者、亦數見不鮮、此為實行之始難免現象、數日以後、當能逐漸减免也、至此决增加郵資、於滙兌費並未劃入一點、在求明郵政法之公衆、輒有揣測、其實滙兌費於運輸困難時、卽由郵局隨時另收補水費、此項補水費之增加、母須經交通部擬訂、與行政院之核定、關於包裹之寄費亦然、均得由當地郵局視運輸情形、為之仲縮也、至此决加價後、新資費郵票、現由香港趕印在未印竣前、舊郵票照常貼用、祇須貼足新資額而已、卽將來新郵票發行、現在所用郵票、亦得通用至相當期問、再行通吿限期廢止、 
[蓬萊市場空地　日方架鐵絲綱]  
　　南市蓬萊路蓬萊市塲空地、近由日方雇用大批苦力、在該地四週架置鐵絲網、查在七月間、曾有日兵三百餘名、携帶鐵甲車·小鋼砲·重機關槍等、在該處舉行演習、此决復加修葺、衆信日軍將再度在該空地舉行演習、 
[香港政府　限止華人入境　須領取許可證方得上岸　在港居民離境亦須領證]  
　　香港政府因欲限制本港人口繼續增加起見、將設移民局、凡本港之中國居民、如離開本港時、得向移民局領取一如護照之證明書返港時呈交移民局核騐、始准入境、如非居住本港之中國人而欲來港、須事先獲得護照或入口許可證、方得入境、華人往來香港、不能如前之自由出入、此項辦法、俟經立法局通過、本月內卽可正式施行、 
 
 

Page 8

 
 
[粉商居奇市價混亂　當局佈告嚴懲　廠盤已夠成本定價公允　粉市失常妨礙平民生計　藉口越局緊張米市昨又波動]  
　　工部局佈吿云、查兩租界零售麵粉商號、每日經售之麵粉、係山阜豐·福新·兩麵粉廠按日（星期日除外供給八千餘包、其中阜豐供給的五千包福新供給三千餘包、各該粉號所領麵粉數額、逐日山以上兩廠彙報工部局、以憑稽考、目前廠盤每包十六元五角、比週前漲起一元、已够成本、兩麵粉廠顧全大局、一時決不再漲、至於各粉號零售價格、前經規定每包照廠盤加三角、不得超越、 
　　罔顧大禮　定予嚴懲 
　　乃近有少數粉號、深恐廠盤再漲、紛紛將所領麵粉、囤積居奇、不肯脫售、一致粉市失常、售價混亂、似此情形、妨碍平民生計、實匪淺鮮、兩相界當局近據用戶紛紛報吿、對於此事、已深切注意、今後倘有罔顧大體、繼續囤積居奇情事、一俟查有實據、定當依法嚴懲、以安市况、而維民食、 
　　昨晨米市　復起波動 
　　米行茶會市場各檔米價買賣、邇日情形頗為穩靜、人心轉趨下游、市價一致看跌、該市塲於昨晨七時半開做後、一時人心復吿堅挺、投機米蠢猛抬市價、不遺餘力、市况混亂異常、投機者藉口越局緊張、日軍已登陸、洋米來源勢將中斷、爰大戶緊藏現貨、客號添加趨增、以致市塲現貨缺乏、市價一致喊高、結果國米新粳洋尖厚粳、一致較諸上市加起二元、洋米暗盤亦漲起五角至七八角不等、據米業界透露消息、卽使越南日軍確已登陸、影響洋米來源亦屬甚微、嗣後西貢洋米雖不能大量裝運來滬應市、惟仍可由他埠轉運、昨日太古公司濟南輪、自香港運來洋米六千四百餘包、况屆時暹邏洋米決無中斷之處、仍可源源運滬調劑、加以國米來源較諸日前增加、如囤戶存米如能按期出籠、則米價仍看小、 
[日駐滬新領　昨午抵滬]  
　　日駐滬總領事三浦義秋、自奉令調任墨西哥公使後、新任總領崛內干城於昨午搭大洋丸抵滬、按崛內爲一有名之中國通、畢業於本埠日本同文書院後、回國進大學專攻法律、原任日外務省東亞課課長、自日本內閣更迭、近衛重爲馮婦、始調任今職、兼大使館參事官、至三浦義秋、當於移交手續辦完後、於二十六日啓程返日、稍作勾留後、卽赴墨履新、 
[工部局騎巡隊　舉行告別操演　昨日在戈登路捕房檢閱　總董總巡到場主持典禮]  
　　咋爲工部局騎巡隊舉行吿別操演之期、下午二時、在細雨迷濛中、此歷史悠久之印捕騎巡隊、在戈登路捕房操塲上作最後一决之集合、當時各捕整裝、騎於馬上先攝一全體照片、以留紀念、旋由總董凱自威與警務總巡鮑恩及管理此騎巡隊之副總巡勞勃生檢閱一過、並卽席用英文致詞、由譯員爲之翻譯爲印語、凱氏首述騎巡隊所以解散之原因、略謂、自靜安寺路上行駛馬車以來、事過境遷適非昔比、際此機械化時代、界外各路之巡邏、除馬隊之外、已可以他種方法簪代、旣富事效、又殊經濟也云云、旋更回溯騎巡隊已往之歷史、詞意頗爲扼要、詞畢乃散、 
[大中華飯店命案　胞弟謀斃胞兄　不務正業凱覦胞兄錢財　串當謀害終究難逃法綱]  
　　上月二十四日夜、虞洽卿路大中華飯店五百二十八號房間內、突發生一謀斃案、死者名周修正、湖州人、年二十四歲、住薩坡賽路豐裕里四十九號、在法租界公館馬路十九號利元。福元。報關行充當總　賬房、係被人勒斃於該房間內者、當時捕房不能查得周死之原因、及兇犯爲誰、 
　　大乖倫常 
　　乃現經老閘捕房舉探目劉俊傑·探員張炳春·經一個月之詳細調查、此案底蘊、已完全明瞭、實力一胞弟謀死親兄事件、查自戰爭之後、滬上風紀大變、大乖倫常、旣有親子殺死生父、而復支解屍體滅跡之慘案、繼之則又有胞弟意圖槍殺胞兄未遂事件、再復有本案之發生、實令人不勝慨嘆、 
　　不務正業查死者周修正之胞弟周修德、現年十八歲、平時不務正業、專事游蕩、更屢往賭窟賭博、致經濟時感拮据，屢向乃兄通融商借、常遭拒絕、致修德懷恨於心、竊思乃兄職掌兩報關行銀錢大權、遂圖殺之以奪其所掌之款、惡念旣生、罔顧大義、 
　　誘往旅館 
　　卽與歹友某甲商議、決定於上月二十四日下午四時許、由修德約其兄修正至大中華五二八號房間後、卽同往滬光觀看電影畢、回至旅舍、修德同邀同某甲及通州人陶德豐（又名阿狗）·海門人倪實奇（又名國聰）·至旅舍共晚餐、一面復召汕頭路皇后嚮導社導女蘇州人陶王氏（卽王秀玲·十七歲·爲陶德豐之姘婦）前來勸酒、 
　　迷以酒色 
　　修德利用酒色、以迷乃兄、修正不知是計、竟墮其殻中、至十時半、周修正已酩酊大醉、陶卽遣王秀玲去後、遂下毒手、以繩將周修正勒毙、由周修德在死者身畔取得利元·新元·銀箱鎖匙、前往該報關行內將美金票五百八十餘元、的値一萬元、及二千六百元之支票一紙竊得 
　　謀財害命 
　　復召王秀玲、告以究竟、囑令不得聲張、周修德等以爲此事神鬼不知、詎卽爲探員偵悉，於前日在薩坡賽路豐裕里四十九號、將周修德拘獲、復在法租界望志路永吉里五號、將陶德豐·倪寳奇·王秀珍·及一本邑人朱其泰拘獲、而某甲則已逃往外埠、周修德供、自殺兄取得款後、除二百元負於賭窟外、餘款悉爲某甲取去逃逸云云、 
　　天網恢恢 
　　而陶德豐則於被捕後、畏罪潛吞眼鏡碎片自殺、經探發覺、急送醫院救治、昨晨此案解送特一法院刑一庭，捕房律師汝葆彝以本案尙須繼續偵查、嚴緝逃犯、故請求准予暫押、改期再訊、蕭燮棻推事當向各被吿質訊一過　令抑候改期再訊、 
[女傭串同其夫行刦　主犯當場格斃　女傭及男女兩匪一併拘獲]  
　　揚州人朱福林、今年三十一歲、在江西路三洋涇橋北首滬光理髮店充理髮匠、其妻吳氏、又名阿金、今年二十一歲、在法租界勞爾東路淸雲里十六號廣東婦人鄭梁氏幫傭、近來朱因嗜賭輸負、債台高築、無法彌補、乃生歹念、 
　　與妻商通 
　　欲搶刦其妻僱主鄭梁氏家財物、先做成假手槍一支、於二十二日夜問、朱先令其姘婦王楊氏（二十八歲與朱同鄉）至其妻處通知、准於是夜行刦、一面朱又糾同其妻表弟江松林（二十一歲·楊州人·在西門西門浴室充下手、）於是夜十時、朱持小刀、江執假手槍、同至鄭梁氏家、叩後門、由朱吳氏王楊氏二人開門、納朱江二人入內、先在灶披間內閒談、等 
　　候深夜 
　　二時、知主鄭梁氏與子女等俱已入睡、朱等男女四人、遂入客堂、先將主人女兒小妹綑縛、繼乃上樓入房、朱江二人出示假手槍小刀、嚇禁聲張、繼將梁氏亦予綑縛後、在梁氏身上搜出鎖鑰一串、及現鈔十五元、幷由朱江二人用鑰開啟衣箱搜刦、得金表一只、金戒二只、現鈔一百十五元、及衣服、分打三個包裹、拋至樓下、交與朱吳氏王楊氏一人、朱等正在 
　　搜刦之際 
　　鄭梁氏之子鄭和淸、睡在三層樓上、聞聲、知遇盜警、不動聲色、由窗口扒入鄰家、出外鳴捕、電話報吿法捕房、由探目沈金書率同探員陳福生。周慶芳·張玉林與巡捕等分乘警備車馳往事主家後門守候、先見朱吳氏王楊氏二人各持包裹逃出、卽予逮捕、繼見朱江二盜逃出、探等在燈光下見其如有執槍、 
　　抵抗形狀 
　　卽由探員張玉林連發三槍、擊中朱盜左肩左腰右腿三處、受傷倒地、而江盜見朱被擊倒、卽呆住不敢行動、遂被拘獲、奪下假手槍小刀及贓物、探等卽將江與吳楊二氏帶回捕房候究、一面將朱送往廣慈醫院、因傷在要害、不及醫救、旋卽氣絕身死、將尸舁人同仁輔元分堂騐尸所、卽於午刻報請特二法院檢察官蒞所騐明、尸由善堂殮埋、 
　　下午三時 
　　捕房將江松林·朱吳氏·王楊氏·解送特二法院刑一庭、由孫彭銜推事提訊、捕房律師請求延期偵查再訊、繼由探員陳福生與事主分別報告被刦情形、幷將贓物呈案、庭上核禀、向被吿等訊問一過、諭知改期十月七日再訊、被吿等收押、 
[匯豐綢莊　詐欺取財　拘獲徐惠堂一名]  
　　山西路三十一街五號滙豐綢莊、爲紹興人徐惠堂·徐惠生·徐惠均。等弟兄三人合資創辦、雇用朱仁安爲跑街、本月十二日、朱仁安至福建路二百四十街十一號安泰綢莊，選購綢緞一百六十疋、價値九千二百元、當時先送樣品五疋、經擇定後、翌日再送一百五十五疋、一面請求付款、詎滙豐綢莊以貨物尙未完全檢查、着至十六日付款、屆時安泰綢莊飭夥前任收款、則以節屆中秋、的十八日來收、以後曾屢决往收、輙遭遊的、謂布疋已送往愷自爾路寳大祥·協大祥·洋貨號代售、經安泰向之調查、除寳大祥確有貨物外、協大祥則並未代銷、且滙豐綢莊店中、祇有小職員、無人負責、安泰莊乃延范剛律師投報捕房、派探目陶如璧拘獲案犯徐惠堂一名、昨晨解送特一院刑四庭、捕房律師方福樞依詐欺罪起訴、而安泰綢莊仍延范剛兪恩良律師到庭、附帶民訴、經裴推事訊供一過、論令押候改期再核、 
[日商公共汽車　疾駛肇禍]  
　　昨晨十一時許、日商華中公司公共汽車、駛經楊樹浦提籃橋堍時、疾駛而下、因速度太快、致撞死行路老婦沈張氏一名、該婦臨死時腦漿迸裂、慘不忍睹、見者莫不酸鼻、 
[警務處幫辦廣播　交通安全問題]  
　　英文大美晚報云、工部局警務處幫辦處長裴克、定明日（二十四日）午後十二時三十五分起、假MNHC電臺播音、講述交通安全問題、按裴克曾於去夏發起安全第一運動、成績圓滿、而交通肇事之死傷人數大减、 
[巡捕搜查行人　抄出手槍兩枝]  
　　咋日下午八時法捕房巡邏捕、行經西門路西門里附近、突有男子四名、經過該處、華捕查其形跡可疑、喝令止步、、加以收查、結果搜出手槍兩支、卽將四男子連同手槍、一併帶入捕房候辦、據云四男子擬往某處行刦、 
[篤行里房客　請求續訂租約]  
　　法租界公館馬路篤行里店面及里內房屋、係南潯鉅富劉澄緒之業產、現由其子劉願德自設，記經租處、按月收租數年來援例每年訂的續租、近又屆續訂租的之期、詛房東忽委李淸穆律師通知遷讓、一方並向第二特區法院訴請判令萬源及華成二號遷讓、該里房客振華、大興昌、新泰等各號十餘戶、以際此屋少人多、覓屋艱難之候、果若不能續租、勢成無處可居、羣往李律師懇求續訂租的、奈以租金增加甚鉅、未能解決、該房客言卽於昨日直接向房東請願 
[正泰廠深色萬歲鞋　今日開始發售]  
　　本市正泰信記橡膠廠出品之回力萬歲鞋、自經發行以來、未及匝月、已深得社會人士贊許、近該廠因時入秋冬、該鞋除原有淺色外、特再加製深色花呢數種、以應各界採購、已於今日在各大公司及膠鞋商店、開始發售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、小低氣壓中心、已合成更深之低氣壓、而將經過東海、華北與黄海天氣、由晴轉曇、風微而無定局、長江口與九州間有勁峭之旋風、降雨、臺灣以北天陰、有南至西南風、長江流域降雨或霧、風轉西北、叉昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七六·八、最低六〇·八、去年同日、最高八二·九、最低五五·二、 
教育消息 
[本屈公立院校統一招生　共錄取七四二四名]  
　　（重慶二十三日電）本年公立各院校統一招生現全部竣事、洛陽泰和及滬三區考生成績、亦已陸續寄渝、經審核後、計錄取大學新生九二五名、先修班學生二一八名、均經依照分發標準、分發各院校肆業、滬公立各院校新生業已就地發表、按照規定分發完竣、此决錄取之大學新生與上次揭曉人數、併計共爲六五五二名、保送成續優良免試升學學生、合爲七四二四名、一部分未足額之各大學理學院及師範學院、業由敎部令飭自行補招、此外復擇優錄取志願入軍事學校或訓練機關受訓從事戰時工作之考生八十一名、戰事結束後、此項學生均可免試入國立大學肄業、 
[中央研究院舉辦　三十年度獎金]  
　　（重慶航訊）國立中央硏究院舉辦卅年度、楊銓·丁文江·李俊承各種獎金、訂定辦法、登報通吿，備有詳章、函索卽奉、惟以上獎金之請求書及附件、均須於卅年一月卅一日以前寄到該院總辦事處、茲將辦法要點探誌如下、（一）楊銓·丁文江兩獎金、在三十年度、由楊銓獎金之文史科學類輪值、內包括歷史語言考古民俗四門、辦法要點如下、（甲）承受獎金人須年在二十五歲以下、（乙）須送繳上列科目中專門着作、其不關科學研究或無新的貢獻之著作均不接受、（丙）獎金額二千元、（二）李俊承獎金、其辦法如下、（甲）本獎金給予硏究工程學之成績卓異及對於工藝上有特別發明者、（乙）請求者須提出發明成續及證明害、（丙）獎金額四千元或審查委員會決定之數、以上兩種之請求書及附件、均須於三十年一月三十一日以前寄到重慶牛角沱生生花園該院總辦事處、詳章可函該處索取云、 
[閩省府制定辦法　救濟員生膳食　規定膳費及每元購米數　委託公沽局縣政府代購]  
　　（永安通訊）福建省戰時救濟中等以上學校員生小學敎職員及社敎人員等膳食暫行辦法、業經省府制定、提出省府曾議通過、公佈施行、茲錄如决、（一）福建省政府爲救濟戰時本省中等以上學校員生小學校職員及社敎人員等膳食、遵照行政院令頒戰時救濟大中學生膳食暫仃辦法、並參酌本省悄形、訂定本辦法、 
　　省立專科及中等學校 
　　（二）省立專科以上學校及師學校學生膳、由本府發給者、自本學期起、每學期於開始時、先發該期最後一個月膳費、餘仍按月發給至學期結束時、則打回先發之一個月膳費、以淸手續、（三）省立專科以上學校及師範學校學生膳費、本府發給者、每月定爲八元、所需食米、由學校委託所在地之公沽局或糧食代辦部或縣政府代購、照購運成木繳納價款、第人發給糙米三十市觔、以每元六市觔為發給標準價、如成本每兀可得六市觔以上時、應照成本計算成本每元不足六市觔時、其虧損之數、由學校按月結算、造具分配預算表、學生名冊、連同代辦機關之批發單及收據、呈報本府核撥、前項虧損款、並由本府預發一個月相當數目、以資週轉、（四）省立高初級中學及高初級職業學校學生膳費、月給津貼若干元、由本府敎育廳參酌所在地米價高低、及各該校學生現有人數、分別發給各校、各校應設立委員會審核應予津貼之貧寒學生名額、學生膳費津貼標準另訂之、（五）省立高初級中學及高初級職業學校經費、自本期起、均於學期開始時、預發該期最後一個月所需學生食米、委託所在地之公沽局或糧食代辦部或縣政府照採運成本、代爲購發、每生每月亦以三十市斤爲標準、各校如在產米之區、並得將預發之一個月經費及所收學生費用酌量挪湊、預購米穀、以資調劑、 
　　縣立及私立各級學校 
　　（六）省縣立各級學校中山民校教職員及社教人員所需食米、應按照人數、每人每月以三十市斤計算、每元以五市斤爲標準、由所在地之公沽局或糧食代辦部或縣政府代爲購發、其虧損款、省立學校依第三條規定手續、請由省庫撥發、縣立學校由縣庫負擔、在木統籌供應以前、可改給相當於貼補標準價（每人每月三十市斤、每元五市斤）之米津、（七）縣立初級中學及初級職業學校、學生食米、應由縣政府斟酌當地情形、參照省立初級中學及初級職業學校辦法、統籌救濟、呈報本府備查、（八）谷私立中等以上學校員生工役及小學敎職員等食米、應山各該校據實造具名册、商請所在地縣政府或區署協助採購、如在產米之區、亦得依實際需要、預購米毅、如須設法採運、其需要之舟車人力運輸、並得商請各縣政府及軍警交通機關予以充分協助及便利、（九）各級學校學生膳食、應由學校負責、輔助學生辦理、（十）各校應照敎育部頒發各級學校實施農業生產辦法大綱、切實辦理、以養成學生農業生活技術、增進學生食料營養、（十）（一）各校學生食品數量、由本省衛生敎育機關就必需之食物中考查、每生按其年齡、每月所需之數量、以適合營養上之要求爲準、並由各校共對考查、呈報本府參考、（十）（二）本辦法施行後原有小學敎職員米津得取銷之、但各縣半價如每元可買食米五市斤以上時、所在地學校員生之食米、仍按市價購買、不適用本辦法之規定、（十）（三）本辦法由省政府核定公佈施行、 
體育新聞 
[慈善籃球挑戰賽不歡事件　袁履登已出任排解　請百樂門勉為其難　昨尚未獲該隊答覆]  
　　慈善籃球挑戰賽、因一部分無識觀衆之噓噓聲、而引起之不歡事件、現已掀成軒然巨波、百樂門方面、業於昨日正式致函難童敎養院、申述因不得已之苦衷此後謝絕應命、星星之火、勢已燎原、不僅影響義舉之中輟、抑亦貽連眞正球迷喪失欣賞連台好戲之眼福、現難童敎養院袁董事長履登、對此深表遺憾、慨然出仟排解、以期盛會之恢復舊觀、昨日已親派總幹事潘鴻鼎君、向百樂門負責人說項、請其勉爲其難、以爲六百餘難童之敎養大計請命、惟百樂門方面、因　全體隊員之公意、故尙須微　全體意見後、方可答復、故昨日仍無結果、 
　　袁履登　之表示 
　　袁履登昨發表談話稱、此决爲難童敎養院籌款而推動之各决慈善比賽、如合衆盃、如小足球、以及此决之挑戰賽、均深獲各界之贊助、甚爲感荷、球員之出力、與觀衆之解囊、同爲一種慈善之目標、允宜互相欽敬、卽球員方面、偶有未洽輿情之演出、亦應予以諒解、何况在高深之藝術表演中、允其在千變萬化之緊張比賽中、對技術旣未了解、而濫發噓噓聞、一人倡之、萬人盲從、及事後詢之、則盲從者根本未曾瞭解響應之爲何、故嚴守秩序、允爲必要、蓋此種無謂舉動、小之足傷感情大之足以僨事、一塲够精彩之比賽、每因此橦無謂刺激、而令在塲球員心理爲之變態、此决挑戰賽發起、百樂門勇於接受、已藝足顯其大無畏精神、而其球之卓越、使觀衆得欣賞精彩之作、何等幸事、而其爲慈善而犧牲之精神、更令人無限欽佩、詎意横逆之加、跡近揶揄、設身處地、能不爲之灰心、此不幸事件之發生、鄙人深爲扼腕、惟爲便義賽不致中輟起見、已盡力爲之排解、諒百樂門急功好義、決能勉爲其難、但希此　熱心觀衆、旣爲擁護義賽而來、則請對同一爲慈善而盡力之任何球隊或球員、應表示一種同情、萬勿故意非難、以紊亂會塲秩序也、 
[麗都杯綱球擴大為　公開錦標　續辦第二屆比賽　競賽規程起草中]  
　　麗都杯網球錦標賽、係麗都體育會所推動、去年委由上海網球會主辦、本屆上海會雖已停辦、但麗都杯則仍將照常舉辦第二屆比賽、並將取銷上屆所採之讓分辦法、而擴大爲國際性質、容納本市著名西人名將參加、以增興趣、惟報名方式、採取公開抑邀請、以及報名開始日期等等、現尙在擬訂中、其中英文競賽規程、亦已由陸鍾恩及蔣石林分別起草、不日卽可披露、至將來競賽事宜、則仍將請由網壇名宿陳其浩君及熱心網運之大律師梁耀君等主持 
[業餘排球女子組　改本週末決賽]  
　　甲乙組最後二塲亦展期 
　　業餘排球聯賽、女干組決賽、滬星對薇薇、原定星期日（二十二日）在國强中學舉行、因天不作美、大雨傾盆、未克成賽、決展至本週末（二十九日）仍在原處交鋒、同時尙有甲乙組最後二塲、滬星白對明德、及救火會對華嚴之戰、亦一併改期、茲錄週末秩序如下、 
　　救火會---華嚴（乙組）三時卅分 
　　滬星白---明德（甲組）四時一刻 
　　滬星女---薇薇（女決）下午五時 
女組形勢 
　　隊名　已賽　勝　負 
　　薇薇　七次　六　一 
　　滬星　七次　六　一 
　　友星　八次　五　三 
　　愛國　六次　二　四 
　　藍星　六次　二　四 
　　華嚴　六次　一　五 
　　民立　六次　一　五 
[銀錢盃乒乓賽　中匯力挫廣東　今晚比賽四塲]  
　　三屆銀錢盃乒乓賽、昨晚中匯戰廣東於銀聯會球室、中匯賴人材平均、一路領先、袁根山·陳錢浩韓永康三健將、特別賣力、抽擊頗見出色、廣東隊有張志鴻助陣、實力增强不少、惜其他球員球藝較差、賽至八對十後、無法再度追上、張雖兇悍善戰、然獨木難支大厦、結果中匯以十三對八力挫廣東、今晚共有四塲交鋒、內以金城對中國中一塲、必有劇鬭、茲錄今晚秩序如後、 
　　金城對中國中　七時　中國 
　　四明對匯豐　七時　四明 
　　花旗對廣東　七時　銀聯會 
　　浙與對儲匯　七時　中儲 
[光實盃籃球甲組　滬星滬青對峙]  
　　二屆光實盃籃球賽、自開幕迄今、已歷四週、甲A組因慈善籃球關係、有多塲因雨展期、至今僅賽六塲、目下形勢、滬靑及新興勁旅、滬星各以二戰二勝、並列首席、友聯與西華則以一勝一負緊隨於後、川聯與梁溪、前者因球運欠佳、後者因人材寥落、均以二戰二負殿後、女子組亦因業餘排球關係、僅賽二塲、精武以全勝姿態獨佔鰲頭、B組光實與聯誼同列第一、滬星乙不幸敗於聯誼一决、致以三勝一負退居第二、乙組無甚變化、茲錄甲組最近形勢如下、 
[友聲足球隊　董事會昨成立　聘高懷良等爲董事]  
　　友聲足球隊、去年加入西聯乙組、改名歌聯、今年已仍復舊名、參戰西聯、仍入乙組、業於前日（星期日）下午七時在赫德路一二六弄五號會所、召開常年大會、並舉行敍餐、並已聘請高懷良、高尙德、沈祥麟、樂秀浩、陸廷良等爲董事云、 
 
 

Page 9

 
 
[金融　港方拋出鉅額美匯　本市英美匯兌做高]  
　　外滙昨日市况、匯豐掛牌、均無變動、英美匯暗市、潛勢由緊而鬆後則吿穩、結果英平美略硬化、乃以當天消息利空、如中蘇英美四國將在遠東採取一致行動、並將積極經濟援華訊、開後、卽起賣風、加之某華行代港方傾吐九十月期、美匯達五十餘萬元之鉅、一度鬆至三辦士半及五元三四三七五、午刻賣者陡　、爲狀稍轉、後市因有日軍在越南登陸訊、投機商轉扒美金二十萬元、致五元三一二五、一度難結、但幸美行尙有供意、故無影響、結果、以三辦士四八四三七五及五元三一二五收盤、較上週六英平、美硬〇六二五、而美英匯兌亦由三元六角三分、做高達三元六角九分半、最後三元六角九分左右、交易極旺、 
　　出口商亦有塞出 
　　晨初以海外匯兌英對美仍平、對滬縮〇六二五、美對英未更、對滬降二分、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元二一八七五、較之週末、英平美緊〇三一二五、開後英滙亦曾軟至三辦士四六八七五、但不久出口商忽來拋出九月期先令、且某美行亦有供意、市面頓形轉穩、計洋行售予外行九月份英金三辦士四八四三七五、及某行賣予同行九月份灸匯五元二五、匯豐掛牌揭曉勿動、白銀平衡稅揭曉亦無升降、此後某華行突代港方力賣鉅額美滙、是以市面反吿鬆動、惟英金爲狀較定、計華行售予外行九月期美滙由五元二八一二五硬至三四三七五、並十月期美匯五兀二五與一三一二五、十一時後港電亦來拋塞英金、是時英金亦硬、計港電售予外行現先令三辦士半、同時某行吐予華行及同行九月份美滙爲五元三四三七五、十二時半後、賣者减少、情勢略形回平、迄收盤、英金爲三辦士四八四三七五、美匯計五元三一二五、 
　　午後市勢稍轉穩 
　　後市狀態轉靜、交易减少、僅聞投機家稍有撈進計扒入大通及其他外行月紛美匯五元三一二五、並十月份美匯五元三一二五、及二八一二五、爲狀似稍帶軟、入後外行尙肯吐賣、而扒者亦减、遂吿回平、迨晚收銀行現貨賣價、英金三辦士四八四三七五、美匯五元三一二五、十月期英金三辦士四六八七五、美匯五元二八一二五、結果比上週末、現期英平美硬〇六二五、 
　　港美匯先鬆後回 
　　香港二十三日（週一）電、今晨匯市開盤吿平、英美日各滙均無上落、申滙現貨降落六元、爲四百二十二元、十時十五分猛鬆美匯現貨長一二五、爲二十二元六八七五、申匯現貨回升二元、爲四百二十四元、下午二時三十分開盤平定、英匯現貨不動、遠期緊〇三一二五、爲「先令」一便士九六八七五、申滙現貨續緊一二五、爲二十二元八一二五、申滙現貨續升二元、爲四百二十六元、晚收吿平、英滙現貨緊〇三一二五、爲一先令二便士九六八七五、遠期不動、申匯現貨再升一元、爲四白二十七元、 
　　天津英美亦北馳 
　　天津二十三日（週一）電、今晨滙市開盤吿平、英滙現貨緊○三一二五、爲三便士三四三七五、美滙現貨鬆〇三一二五、爲五元〇六二五、申匯降二角五分、爲一百〇三兀七角五分、「聯鈔」暗盤昂一角三分、爲九十一元、 
[太平洋前途有利中國　金市跌風驟起]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、經上週連漲數天之金市、而、週初驟起回風、原因盛傳中蘇英美在遠東方面、將採取聯合五助行動、並聞再以經濟援華、因之多戶心悸、放出急迫、而浮空乘機作勢、反來加碼、雖某錢兌業獨出一志、不斷在吸、但終無濟於事、晨開仍爲六千二百八十元、嗣雖晋達六千二百九十元高價、但此後金號幫多頭猛烈出籠、浮多跟之了結、並聞滙市步鬆、退於六千二百四十元內時、更缺乏買戶維持、立慘入六千二百元大關、最低見六千一百七十五元、午收尙穩爲六千二百元、後市走勢轉佳、浮空抵補、初開六千二百二十元、二度好至六千二百四十元、結果以六千二百二十三元收盤、較上週六軋跌五十七元、全天交易的四千兩之譜、銀樓飾金不動、海關金等仍平、 
　　烚赤挫五十七元 
　　晨初滙市略軟、但人心不一、金號幫頗有賣胃、致價靴提升、首由金號互做二十兩、仍爲六千二百八十元、較週末無分榮辱、開後錢兌業稍進、曾抬至六千二百九十元、奈此後金號幫力資、且某銀號猛塞、代客拋空、加之不久滙市步硬、並傳有某種利空消息、雖某錢兌業及銀號幫居間吸收、立退至六千二百四十元、後雖站定、盤旋於六千二百五六十元之間、但卒因金號幫愈賣愈力、迨十一時許遂慘入六千二百元大關、銀號對做三十兩、遜爲六千一百七十五元、午刻賣者减少、某錢兌業不遺餘力、再來在抱、收盤前曾回升至六千二百十兀、惟收盤卒爲六千二百元、午後開市、人心稍轉、於買風下卽抬起 
[化商股票市價]  
　　上海華商證券交易所　第七號經紀人 
　　裕興證券號 
　　地址　九江路證券大樓二樓廿二號 
　　電話　九一一二一　九一六二六 
　　二十元、金號進銀號二十兩、爲六千二百二十元、嗣經金號補空、再升達六千二百四十元、此後某錢兌業多頭稍　、加之金號幫斯時反來賣出、復小至六千二百〇五元、旋滙市稍軟、兼傳越南某種利多消息、重漲至六千二百四十元、入後散戶及銀號吐出、迨收盤則爲六千二百二十三元、結果比上日軋跌五十七兀、全天一百十五元上落、現金號之本牌金售出價、照烚赤較高十數元、收進减低三十元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　首飾金尚未掛小 
　　銀樓飾余每兩兌出、依然不動、大同行仍懸六百四十元原價、新同行與上價相仿、收進减低三十元光景、 
[處幣一致下落]  
　　昨日外幣市况、因烚赤盤旋下趨、英美金鎊因亦各降一元五角、英金票需要略减、市價微降二角半、美金票漲卽跌、晨初曾高至十九元、旋因謠傳中美蘇三國有締結軍事同盟訊、以致各方供給暢盛、一度退至十八兀六角七分、卒爲十八元七角四分、比上週六軋跌一角六分、香港票需要較滯、市價略軟、日金票初仍繼續挺漲、午後步落、終降一分、晚市退爲一元五角一分、朝鮮票供給稍旺、市價略軟、晚市退爲一元一角七分、 
[拆息續升一分　巾現頻小不已]  
　　昨滙劃票據貼現率、跌勢未止、反形擴大、上午每千元貼進爲廿元、貼出廿三元、下午續小至廿二元、貼進僅廿元、比上週六竟再小二元、錢業公會拆息又續升一分、達一角二分、 
[糧食　洋米到源不絕　米商借題發揮]  
　　昨洋米被越南問題擴充之影響、貨方乃藉端宣傳、借以抬價扳俏、而盲從浮戶莫不爭先吸收、搶帽子交易又應運而生、故早市洋米價騰漲達二元之鉅，旋被獲利多頭出籠、午市回平一元、結果祇較大一元左右、安南粳竟閒七十元半、然英華司原包二號西貢已趁機扳俏至七十七元、二號暹邏扳至七十六元半、的有一百多噸成交、現貨有投機活躍成交達八九千包之多、 
　　洋米來源不斷、太古公司濟南輪前日（星期日）到滬由香港裝六千四百七十一包、停靠法租界本行碼頭起卸、昨已完竣、（租） 
　　糯米來源受阻、本街稍有勸動、市加元許、開金溧特元七十元至六十八元二角、常丹白元六十九元半至六十八元、香港特元六十九元半至六十八元、厚薄破粳等國米、來源續阻、因洋米見挺、而實銷微動、故行市隨起近元、計開常幫特粳七十九元六角至七十八元普通七十六七元、無常蘇崑粳、高七十八元牛、决至七十四元八角、靑浦薄破七十九元至七十八元、南港早破原包好七十六元至七十五元半、斛見七十三元半至七十三元、 
　　新粳尖前昨兩日各路來源、由水陸運出者、的四千五六百包、因實鉗頗吒行市在跳二三元不等，開東新七十四元至七十二元、西新好七十七兀决至七十二元、太倉嘉定羊尖原包六十五元半、斛見好六十西元三角至六十四元、香粳七十八元半、 
[麵粉再升　已見十八元新高價　洋麥到一萬七千噸]  
　　麵粉昨日愈形緊俏、因本客銷化均佳、現貨不敷供給、二號粉正牌廠盤再加半元、改爲十六元五角、而廠棧單又有囤戶吸收、籌碼枯竭、創十八元新高峯、米麵兩種同趨高漲、日廠粉因運入租界困難、現粉供應日蹙、期粉交易仍停、洋粉以多數轉口華北、滬市存粉居奇、洋砲台及福壽牌價叩十九元大關、市面漲風、正方興未艾、小麥昨日交易、仍未暢旺因近來內地到貨久稀、申地存底亦薄、售手心意頗堅、惟日廠進意平淡、華廠以自定洋麥有到、亦不亟亟需要、故市面無大進展、聞日廠華廠收進各麥二三千包、售價比前略緊、 
　　大量洋麥連續到滬、天祥洋行經理之挪輪Vito號、自澳洲運來八千餘噸、於上週二（十七日）到埠、停泊十四十五號浮筒起卸、的今日可卸淸、昨日叉有該行經理之Astorla號亦由澳洲裝來八千餘包、於昨日下午五時許抵滬、停泊八〇九號浮筒、今日開始起卸、兩船共的一萬七千噸、（祖） 
[證券　法越屈服於日　外股市價猛騰　內債頻見上漲]  
　　證券暗盤、昨日市況繼續趨漲、惟午後因無稽之謠、曾一度稍稍回低、但人氣仍極堅强、大戶祇有加碼、散戶時有多顯結出、脚地極爲穩定、消息方面、英美蘇經濟物質上之援助中國、愈見有力、中國對外交通路綫、又有新創建、但其最大因素、仍係游資由充斥而至汜濫、乃有無法運用之苦痛、銀行存息實行减低、卽其有力之明證、此種游資顯已有一部份投資公債、故公債經此實力之培植、其欣欣向榮勢所必然、咋日上午、二十五號買進最湧、恒孚及潤德進胃亦頗不弱、散戶零星收買亦多、聯益永豐多頭稍有出脫、同康先賣後買、市價午收卽好牛元上落、午後初開極堅、丙秤曾做六元、後以散戶紛紛求售、聯益久豐復有出脫、二十五號則始終買進、同順需要丙戍兩種亦甚熱鬧、午後行市比較稍弱、但戊丁兩種則繼續趨堅、結果續漲二三角至五角半不等、成交總數共計的一百廿餘萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易成交中華書局股四十五股、價爲三十一元五角、 
　　衆業公所昨日股市開盤、對於日軍進入越南事不甚重視、價格穩定非凡、後因電傳法日已在河內成立協定、買方乘機大肆活動，各股價格猛騰、至多時未覯之新高峯、信和紗廠股之蓬勃、對於整個市况受益非淺、該股晨初在七元二角左右價、有大枇多戶出籠、俱被盡量吸收、下午轉趨高翔、收盤竟漲至八元四角半高價、橡皮股雖無實業股之蓬勃、但亦堅挺非凡、昨日各股成交總額之鉅、業已多時未見、 
　　倫敦廿日（週五）電（遲到）、中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情概無上落、 
　　冠生園二十八年份股息紅利、共派年息一分二厘、 
[紗花　組紗港銷續暢]  
　　紗市局勢尚昂、但新買者雖不乏人、然大都皆抱搶帽子心思交易爲多數、所以形勢表面非常堅挺、實際上無甚力道也、因爲價格稍高、如能獲利、旋卽出擋、籌碼一鬆、市盤迅跌、反之則升、不過目前香港方面、需要不斷、多方意志強壯、然每日買去的有一千包、但均係指定牌子之紗居多數、 
　　現紗晨開人氣尙和善、二十支雙馬開價爲一千〇十三元、少頃搶帽子之輩一齊搶進、因金子價高、漲至一千〇十八元、此價迴旋殊久、因香港幫現銷仍有一千包、而粗紗售價甚緊、所以市價堅硬、而檯面上亦鬧猛異常、收盤價爲一千〇十六元、詎料收盤後　金價一霎間在落、人心稍虛、跌去六七元、雙馬價爲一千〇十元、查半日間成交統計二千六百八十五包、行情一十支雙馬平平、昨日出口棉紗有十件遝香港、四百五十五件運暹雜、今日尙有九百五十五件運香港、八十五件運厦門、茲將各幫口買去之額量列左、 
　　香　〇九五同行一五八〇 
　　統計二六八五 
[棉花轉昂　長織維尤為俏俐]  
　　現棉生意雖無　批成交、然人心較昔爲緊昂、此因新棉年景雖吿豐稔、然來源不爽、因之棉商態度爲佳、不過紗市漲力仍缺、廠方對於高價亦不吸收也、惟同業買賣、較爲起色、售價無大變化、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市市況先因缺乏重要買戶、後因棉區氣候良好、結果收盤價格、較之上日跌落三五磅音、印度昨日連同預測好半羅比餘 
　　滬埠外棉交易、日來市上長綫維之現貨日缺、然三十二支之棉紗問詢者頗多、廠方因之有意購買此項原棉、故日來甚爲俏俐也、同業俱深悉原棉到埠日稀、心思甚堅、對棉市一致望漲也、 
[疋頭　紗價步俏　布廠盤上升]  
　　國布　昨布市以原紗俏俐、影響成本、廠盤步緊、惟現銷仍乏大量發展、散額交易、尙形熱鬧、售盤粗細布斜紋漲一二角、色布·色斜漲二角半至五角、漂布印花布絨布平平、本街成交各布五百餘件、粵港幫辦色布色斜粗布斜紋等三百餘件、浙閩幫辦色斜粗布等一百數十件，北路烟台靑島幫辦組布絨布綫呢等一百數十件、 
　　東布　昨本街染銷活動、售盤繼續上升、白貨中下擋細布及細斜驟漲每疋五角至七角半、阿部市洋行訂出十二磅陽鶴細布　價每疋廿八元、龍頭細布晨市以黄金下挫、投機交易看軟而跌至卅二元七角半、後市因中擋價好、跟漲至卅二元九角收盤、四君干嗶嘰九角四分、直貢允缺佾、已喊高每碼一元外矣、 
　　出口　查疋頭運往外埠者、計一十三日一百零五件、運往香港、又一百四十件、運往暹羅、今日亦有二百四十五件、運往厦門、四百零五件運香港、四十一件運新加坡、 
[糖市　糖價微有上落]  
　　昨糖市趨勢穩定、上落互見、惟爲數不多、公會劃盤現貨二四組白本棧八十元〇五角、升一角、老貨七十八元半、外棧新貨八十元、轉口貨見軟爲六十四元、荷棉白TML嘜七十七元二角、小一角、KD嘜七十六元、荷赤初爲六十二元九角至六十三元、後爲六十三元三角、太古車白B嘜七十七元半、小五角、DY嘜七十五元至七十五元半、升五角、HX嘜七十五元至七十五元四角、升四角、本廠晶明冰糖爲九十九元、升元半、廿三日自香港運來糖一百二十包、厦門來二百包、 
[油餅　食油投機　致力於期貨]  
　　昨日油市潛勢平庸、來源仍接、現油銷　不暢、但一般做手，大都致力於期貨投機、故在後市略帶微緊、共計做開膠州豆油一百十件、價爲七十三元、烟岐豆油五十件、價爲七十五九、大連凈豆油六百擔、價爲八十元、大有廠豆油三百擔、八十一元至八十一元五角、膠州生油二百五十件、六十七元五角至六十八元五角、路貨二百件、六十七元七角半、十月上交八百件、價爲六十七元五角至六十八元七角半、十月下交九百件、六十八元七角半至七十元、烟臺生油五十件、六十七元、靑島生油一百三十桶、九十四元五角至九十五元、 
　　雜糧二十四日豆子出口、運夏門五百六十八包、運香港一百二十包、運新加坡四十包、又豆餅二千四百八十塊運新加坡、生油二百件運厦門、七百聽運香港、二十三日有豆餅七百塊運暹邏 
　　更正　昨報船鋼板一分喊價爲六十元誤刊五十元特此糾正 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　克利扶倫總統　十月六日　美國 
　　柯立芝總統　十一月六日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月廿二日　美國 
　　世界班 
　　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月廿三日　美國 
　　太平洋郵船 
　　洛杉機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　克利扶倫總統　十月七日　美國 
　　柯立芝總統　十一月七日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北華班 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興硬石班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外灘碼頭 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊天后宮橋 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　九月廿五日船泊天后宮橋 
　　蘆墟黎里市湖州班 
　　　隆九月一日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年九月廿三日星期一 
　　金融 
　　金銀 
　　大新　同行飾金總出六百四十元　收進六百十元 
　　大新　同行紋銀　五元五角 
　　同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　二十一元　低二元 
　　拆息　一角二分　升一分 
　　中央掛牌 
　　　　金單位　二元七角〇七厘 
　　又合英金　三十九辦士二五 
　　又合美金　六角六分〇六二五 
　　上海標準金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金　買價一千三百七十一元八角 
　　英純金每盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公　 
　　計徵百分之二四·二七平 
　　（以上英金一先令二辦士半計算） 
　　匯豐掛牌 
　　英匯　三辦士二七五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　　匯　五元〇六二五 
　　港匯　二十二元三七五 
　　坡匯　十一元八七　 
　　呂匯　十元三　 
　　印匯　十八　比七五 
　　荷匯　九福祿令半 
　　日匯　廿一元半 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）（單位元） 
　　英　　一四五·五〇　羅比　四·二〇 
　　英票　　六·〇〇　坎票　一四·〇〇 
　　美金　一四八·五〇　　票　八·八〇 
　　港幣　四·三〇　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　　票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·五一 
　　荷票　無市　鮮票　一·一七 
　　越票　二·三〇 
　　天津匯市 
　　英匯現貨　三便士三七五 
　　美匯現貨　五元〇六二五 
　　申匯　一百〇三元七角五分 
　　（聯鈔）暗盤九十一元 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英匯現貨　一·三　一·二九六八七五 
　　又遠期　一·二　一·二九八八七五 
　　美匯現貨　一三·五六二　　二二·八一二五 
　　申匯　又　四二二　四二七 
　　日匯　又　一〇五　一〇五 
證券 
　　中西股票 
　　類別　最高　最低　收盤 
　　美亞優先7％　------　------　一〇〇·〇〇 
　　電話公債　------　------　九六·七五 
　　英工部局　------　------　九〇·〇〇 
　　國際除息　------　二四·二五　二五·五〇 
　　上海　------　三〇·〇〇　三〇·七五 
　　揚子除息　一六·二〇　一五·六〇　一六·一〇 
　　企業　------　五·八〇　六·〇〇 
　　四海保險　------　一六·八〇　一七·〇〇 
　　中國營業　八·六〇　八〇五五 
　　業廣地產　一三·一〇　一二·七〇　一二·八〇 
　　英聯船塢　二八·二五　三六·二五　二八·二五 
　　會德豐　九三·〇〇　八八·〇發九二·五〇 
　　恒豐地產　------　------　一〇·五〇 
　　公共汽車　二一·〇〇　二二·五〇　二二·七五 
　　自來炎　二一·五〇　二〇·七五　二一·二五 
　　又（新股）------　二〇·五〇　二〇·七五 
　　電車　------　四八·〇〇　四八·七五 
　　匯眾公司　------　一·三八　一·四〇 
　　德律鳳　一·五〇　五〇·〇〇　五一·〇〇 
　　鋼業　三六·〇〇　一四·七五　三五·五〇 
　　開平煤礦　------　四八·二五　三五·五〇 
　　中國墾殖　------　二七·二五·二八·五〇 
　　祥泰木行　------　四七·五〇　四八·五〇 
　　怡和紗廠　------　四三·〇〇　四六·七五 
　　信和紗廠　------　七·一〇　八·四五 
　　電力優先　------　------　一二八·二四 
　　橡皮信託　------　一〇·一〇　一〇·三〇 
　　橡皮　------　二四·二五　二五·五〇 
　　英楂華　------　二七·二五　八·七五 
　　英達區　------　二〇·五〇　二一·〇〇 
　　阿爾嗎　------　------　五二·〇〇 
　　伯土安南　------　一·四八 
　　陳氏除息　〇·九〇　〇·八八　〇·八九 
　　刀米仁　------　------　一〇·五〇 
　　可太把路　------　------　五·六〇 
　　克羅華　二·七五　二·六二五　二·七二五 
　　薛納王　一·六六　一·六二　一·六四 
　　伯亨　------　五·一〇　五·三〇 
　　蘇門答臘　------　------　三〇·〇〇 
　　開達　------　------　九·八〇 
　　地傍　------　------　一·七〇　一·七二 
　　華商股市 
　　類別　買進　賣出　前市成交 
　　新亞藥廠（香港）　二〇〇·〇〇 
 
　　新亞藥廠　二四·二五　二四·五〇　二四·〇〇 
　　華商電氣　六·一五　六·二五　六·一五 
　　大中華火柴二二·七五　二四·二五　二二·八五 
　　新新公司　一一·五〇　一一·五〇 
　　浙江興業　八三·〇〇　八一·〇〇 
　　閘北水電　六·四五　六·二〇 
　　中一信託　一一·七五　一一·五〇 
　　南洋烟草　四四·〇〇　四四·〇〇 
　　大新公司　一三·〇〇　一三·〇〇 
　　永安紗廠　一五五·〇〇　一四五·〇〇 
　　（以上由中國股票公司供給） 
紗花 
　　現紗 
　　四二支霜蝶　一五二〇·〇〇　香港　二〇 
　　三二支松鹿　一二七五·〇〇　又　五〇 
　　又天女　一二一〇·〇〇　香港　三〇 
　　二十支雙馬　一〇一二·〇〇　同行　二〇 
　　又又　一〇一四·〇〇　又　五〇 
　　又又　一〇〇八·〇〇　又　一〇 
　　又又　一〇一五·〇〇　又　二〇 
　　又又　一〇一七·〇〇　又　一二〇 
　　又又　一〇一八·〇〇　同行　一〇〇 
　　又又　一〇一六·五〇　又　　〇 
　　二十支特金城　九八五·〇〇　香港　五〇 
　　又天女　九八四·〇〇　又一〇 
　　二十支冷的天女　一〇一〇·〇〇　又一五 
　　又牧羊　一〇四七·〇〇　香港　七〇 
　　又又　一〇三八·〇〇　又一〇 
　　二三支大發　一〇九〇·〇〇　香港　二五 
　　十支童子軍　六七〇·〇〇　香港　一〇 
　　十支紅雙馬　六四八·〇〇　又　二〇 
　　又特金城　七二二·〇〇　香港　一〇 
　　又紅雙馬　六四五·〇〇　又二〇 
疋頭 
　　有X符號者　係日廠出口 
　　粗布　每疋　單位元 
　　一六磅雙象三八·〇〇　一三膀大元二六·〇〇 
　　一六磅花蝶三七·六〇　一二磅九天二九·五〇 
　　一六磅振中三六·五〇　一一磅三貓二四·　二五 
　　一六磅並蓮二〇·五〇　九磅振中一九·〇〇 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅親近了一八·八五 
　　一二磅飛熊二九·五〇　八磅並蓮一七·五〇 
　　細布 
　　一二磅三和三一·〇〇X一二磅龍頭一二·九〇 
　　一二磅大鵬二〇·二五X一二磅彩球二八·七五 
　　一二磅富貴二八·〇〇X一二磅喇叭二七·七五 
　　一二磅振中二五·二五X一二磅藍鳳二七·六五 
　　一二多寶二七·五〇X一二磅陽鶴二七·七五 
　　細斜 
　　三鬼　一二·〇〇　龍頭　二六·〇〇 
　　富貴　二四·一〇　寶貝　二五·八五 
　　國慶　一四二·七五　五福　二五·五〇 
　　粗斜　漂布 
　　一六磅新一三五·〇〇　金三塔　三·〇〇 
　　一六磅並蓮二二·〇〇　乾坤印　二四·五〇 
糧食 
　　米市 
　　金壇特元七〇·〇〇　香港特元六九·五〇 
　　又特元六九·五〇　香港特元六八·〇〇 
　　溧陽特元七〇·〇〇　蘇州香粳七八·五〇 
　　又特元六九·〇〇　東京硝尖中五九·〇〇 
　　又特元六九·二〇 
　　常州白元六九·五〇　　防紅尖中五九·〇〇 
　　又白元六九·〇〇 
　　丹陽白元六八·〇〇　米菉五五·五〇 
雜糧 
　　太倉黃豆　三五·五〇揚州白菉　三八·〇〇 
　　桑園又　三〇·五〇　至　九三·五〇 
　　常州又　三三·〇〇黃渡苞米　二二·七〇 
　　至　　四·〇〇明光紅糧　一八·五〇 
　　諸翟又　　二·五〇西貢苞米　四二·一五 
　　至　三三·　〇香港元米　六九·五〇 
　　吳江　豆　二二·一〇　至六八·〇〇 
　　蘇州又　一九·五〇小包麩皮　一七·七五 
　　至　一八·〇〇　至一七·八〇 
油餅 
　　膠州生油　六七·五〇　至　九五·〇〇 
　　至　六八·五〇膠州豆油　七二·〇〇 
　　又路貨　六七·五〇烟台豆油　七五·〇〇 
　　至　七〇·〇〇大連凈油　八〇·〇〇 
　　烟岐豆油　六七·〇〇大有廠又　八一·〇〇 
　　青島生油　九四·〇〇　至八一·五〇 
　　各大銀行鈔票真偽之鑑別（四）　沈鋆 
　　（三）交通銀行鈔票 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
自由談 
 
社會 
[可憐的老囚犯] [  紀曹]  
　　在浙東的時候，我一直住在朋友張律師家中，因爲時常跟他到法院裹去旁聽，所以懂得了不少法律上的故事。一天，我看到一個企圖逃獄的老囚犯，他在「不幸的命運」中，父被警察抓住了；現在，他重父讓法官加上一條「逃犯」的罪名。 
　　那景像眞是令人不堪卒視，誰能猜釗那怪可憐的老囚犯，是犯了什麼罪？他底頭髮，差不多完全白了，額上横列着很深的皺縫，眼光又是那樣的失神，羸瘦孱弱的整個軀體，沒有一部份不在作顫抖。他用乞憐似的眼光，掃射四週，任何人都願還以同情的憐惜。 
　　現在，坐在高檯上的尊貴者，開始審問了： 
　　「爲什麽？爲什麼？，你說，你爲什麽要逃獄？」 
　　可憐的老囚犯，他祇能顧得顫抖；他底嘴脣雖有些像在微動，但沒有一人能聽得他底答語，當然那法官也不是例外 
　　「你可知道，你現在已估有二條法律的處分；第一條，你犯的是殺人罪；第二條，你又犯了逃獄未遂罪。你可以吿訴我，你對法律的給你的處分，有吾不滿意？」 
　　老囚犯仍是不答，他現在已覺得絕了一切希望，索性連頭也低垂下去。法官似乎也讓這景像感動了，他沒有叱嚇這老囚犯，同叱嚇其他犯罪的人一樣。他祇是靜靜地用慈祥的眼光，給予老囚犯憐惜的注視。大概三分鐘，他轉首向我的朋友張律師說： 
　　『現在指定辯護人可以發表意見了！可憐的老頭兒，他已沒有力量談話了。」 
　　我的朋友很莊重的站了起來。。 
　　「本律師希望庭上能讓被吿回家去一次，此决，被吿之所以企圖逃獄，原是爲着放不下家中一個幼年的外孫，上决會由本律師提起請求，而庭上以案情重大駁回，以致造成此决逃獄的事。所以這决，本律師仍是希望庭上能允被吿返家一次，若有逃亡情事，本律師願負一切責任。至於法律上的處分，本律師並無異議。」 
　　那老囚犯似乎也聽見我朋友的話，他慢慢的抬起頭來，又是乞憐似的眼光，望着上面尊貴的法官，似乎是等待着法官的憐惜。 
　　現在那老囚犯實現了他底希望，他底可憐的經過，也感動了法官，法官已特別允許他返家一次；不過給了他一個期限，是二天。我的朋友也願意幫助他，他給了老囚犯五元錢，另外還代老囚犯僱了一夔烏蓬船，送他上了船，船老大用脚把櫓一推，那船身就劈開了水，飛也似的去了。 
　　我和我的朋友，望着那隻遠去的烏蓬船的遠影，大家都讓一種情感控制着，沒有話，看着那艘船遠去，遠去，直穿進那山後。 
　　「石，你也覺得這老囚犯可憐嗎？」我的朋友掉轉頭對我說； 
　　「是的，眞是可憐極了！」我們都慢慢的走向歸路去：『但是我不相信他會殺人，殺人罪是怎樣一會事啦。』 
　　「唉！』我的朋友先嘆了一口長氣，說：『怎不是呢？誰能相信這老頭子會忍心殺人，這事眞太悲慘了。』 
　　我的朋友頓了頓，繼續說：「起先這老頭兒是個孤老兒，他有一個已嫁的女兒，遭了喪夫的慘事；他底女兒爲了生計，祇得把子女二人，寄在這可憐的老頭兒處，獨自釗上海找活去了。本來這老頭兒，就是靠着乞食度日的；現在，突然的加上二個幼年的外孫，於是就時常鬧着饑餓的事。這樣的，倒也度過了二個月。現在全縣鬧着米荒，一元錢米祇得二升多，有時拿着錢還沒處換米呢？人家那裏還肯把珍珠似的米，施捨窮人。因此，這可憐的老頭兒，同他的二個外孫，時常有好幾天的挨餓。小孩子又不懂事，肚子餓了，就跟外公鬧。逼得老頭兒沒法，在一個淸晨他抱着他底一個外孫 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第七章　「把他押起來」 
　　裏面的光綫不很充足，也瞧不見什麽。我的身子站直的時候，忽聽得地毯上輕微的腳聲，回頭一瞧，有一個女子正從西面走過來。我若無其事地旋轉身子，還回過來，和那女子擦身而過。伊的眼光在瞧房間的號數，分明不注意我。我回頭瞧瞧，見伊走進五五四號裏去。我回到甬道口時，才瞧見七十一號的阿根，正在跟另一個身材短小的茶房密談。阿根也瞧見了我，却並不跟我招呼，祇微微搖了搖頭。我知道道是個趙伯雄不在裹面的暗號。那個身材短小的五十四號茶房，一定就是小李。他也向我瞧了一眼，分明阿根已將我介紹給他了。 
　　我回到樓梯口時，霍桑正從六層樓下來。我也向他搖搖頭。霍桑見左右無人，便低聲向我說話。 
　　一他不在房間裹也好。我想先進去瞧瞧。不過你不必進去，最好找一個適當的地點守候着，萬一他突然回來，我們兩個可以內外接應。 
　　我答應了。霍桑就走到那兩個茶房跟前。阿根見了霍桑，照樣又搖搖頭，隨卽轉身向樓梯口去。霍桑向着那小李附耳說了一句，小李就跟着我們走。霍桑一路瞧　着房間的號數，走到第二個轉折處，他向我弩一弩嘴。我馬上立定，讓小李跟雀桑前進。這地點是到五五六號的必經之路離這轉折處不遠，有一個窗口。我就靠着這窗口站住。我覺得這地點不很方便，如果我站住了不動，人家見了，很容易引起疑心。可是我又不能選擇一個更妥密的地位。 
　　一回兒那小李已回過來，他已給崔桑開了五五六號房間，便獨自退回來。我走到轉折處瞧瞧，霍桑果然已經進去，房門也關上了。可是我再回頭一瞧，遠遠地有一個人從甬道的第一個轉折處搖搖擺擺地過來。道個人距離還遠，我雖瞧不淸楚，但估量他的輪廓，好像就是趙伯雄。（一一六），同投到河裏去自盡。幸而有路人瞧見，把老頭兒救了起來；當初沒人能發覺還有一個小孩子沒救起，直等那老頭兒醒了轉來，嚷着他底外孫，這纔從河中又撈起了個小孩的屍體。就是這樣的，老頭兒犯了殺人罪，被關在牢中。現在他的企圖逃獄，他就是放心不下他家中的另一個外孫；可惜，他又找上了一條逃犯的罪名。唉！眞是慘極了。」 
　　「眞是慘極了！」我深深地被這悲慘的故事感動着，我的朋友也是如此。我們都無語地走着。 
修養 
[盲目的崇拜] [  柳嘉淦]  
　　我們常常聽見有人引用古代名人聖賢所說過的話來責難別人，來推翻別人的理論而貫澈自已的主張，如果別人稍爲反抗一下，他就大聲咄道：「嘿！這是古人說的呀！」這樣一來，別人也許會無言而退，然而他却並沒有顧慮到古人的這句話是吾還適合於現實，是吾遠背或歪曲了這日向前進的時代所反映的一切，他祗是以爲古人所說的話俱是「至理名言」，決無錯誤，，這種崇拜是盲目的，他忘記了在崇拜以前還須加以一番現代目光的批判。時代是不斷前進的，決無幾千年前古人的思想還可以完全應用在現實的理由。 
 
[無法分身與無法生活] [  烟帆作]  
　　舉個例來說吧：有一位先生凡是看見一個畫寢的人，便搖頭嘆息：「朽木不可雕也。」其理由是從前孔聖人曾經這樣說過，當然凡是畫寢的人都是一些「朽木」和「糞土之牆」了，他沒有知道醫界已經證明短時間的晝寢足可恢復身體上的疲勞，許多身心不絕煩勞的要人都有這一個習慣的。這樣一來，朽木已經不「朽」，牆也不復是「糞土」之流的了。 
　　我們不能盲目地崇拜古人的言行，除非我們已加以檢騐之後。這裏我也需要引用古人一句話，十三世紀培根（Roger　Bacon），說過：「人們不應該盲目地追隨在亞里斯多德之後，而需耍爲他們自己積聚經騐。」另外一位培根（Erancis　Bason），在十七世紀他也說過：「一個人不能因爲以前有人曾說過這件事情對的也跟着說對，而要靠他自己的眼睛去觀察是吾如此。」由此，可知盲目的崇拜已早爲古人所不齒，並非是到了現代才有的「產物」哩！ 
　　因出，我們不應該祇是盲目地崇拜古人的言論和思想，而需要加一種新的有力量的批判。把有價値的迎合時代的給保留下來，我們仍舊要去崇拜它，歌頌它，至於一些腐舊的，落伍的，謬誤的思想，我們將毫無懷疑地去拋棄它！朋友，你該知道現在已不復是從前盲目保守的時代了。 
[罰金] [  肅父譯]  
　　某决，一個扒掱在行竊的時候被捉住了，警察將他帶到法院去，法官的判決是罰金五十元。 
　　但，警察在扒掱身上一搜，統共祇有三十元，於是警察向法官說：「他不能償付這許多罰金，可以不可以减少爲罰金三十元呢？」 
　　法官這樣回答警察：「那末你仍舊把這扒掱放了吧，放到熱鬧的街道上去，你在後面跟着他，別讓他溜走。過一小時再把他捉進來，五十元的罰金楚不可减少的。」 
 
 

Page 12

 
 
㳺藝界 
[上海各影院的特點] [  羅村]  
　　上海影戲院都有它們底特點。這裏所寫的廿二家可作一比較，但這是主觀的一得之見 
　　（一）大光明備有「譯意風」，是唯一之特點。 
　　（二）南京好萊塢運滬之香艷片，都由它一手包辦。 
　　（三）國泰在散戲時有捕房特派捕指揮交通，邁爾西愛路中段禁止任何車輛入內。 
　　（四）大上海巨片重映，都歸它接手。 
　　（五）大華出入口所雇之司閣童，在上海影院中爲最小，而服務最忠實。 
　　（六）滬光樓下座位前後高低，是最大的特點。 
　　（七）金城全院的燈光裝置在長方形的玻璃匣中。頗爲別緻。 
　　（八）新光正廳檢票入口處有　處。旁的都只有一處。 
　　（九）麗都正廳座位的裝置，都採取參差式，所以每一座位都沒有阻碍觀衆視綫的。 
　　（十）光陸上下座位，一律皮墊，可稱貴族化。 
　　（十）（一）金門在每塲放映廣吿燈片後，有報吿員報吿下期影片，亦屬別創一格。 
　　（十）（二）巴黎正廳座位分有籐墊皮墊兩種，甚爲舒適。 
　　（十）（三）中央全院的形狀如扇形。 
　　（十）（四）平安出入口無門，日夜開着，若遇觀衆擁擠，亦無法「拉鐵門」。 
　　（十）（五）杜美各影院的入座處均設在影塲之後，唯杜美設在中腰間。 
　　（十）（六）辣斐全滬影院的幕，可稱頂大。 
　　（十）（七）浙江在上海沒有一家影院的燈光比它再暗了。 
　　（十）（八）亞蒙在開映前，（日塲）院內不見一盞電燈，全賴外來的日光，節的之至。 
　　（十）（九）明星樓廳係半圓式，其他影院所沒有的。 
　　（二）（十）西海在開映時銀幕台前總會出現一個拉幕的人。 
　　（二）（十）（一）九星樓廳極低，走遍全滬找不出第二。 
　　（二）（十）（二）山西樓廳座位頂小，但很淸潔。 
　　此外恩派亞，卡德，卡爾登，及新改組的專映露天電影的，不是純粹開電影，有時要演平劇，越劇，所以不選在內 
[孤島劇話] [  唯唯]  
　　李盛藻童芷苓一批角色，將於雙十節打住。接李盛藻後隊之人馬，前傳係新艷秋李和曾兪振飛茹富蘭侯喜瑞等人，但記者向黃金方面探詢之下，內中已小有變卦原定邀聘之鬚生李和曾，現已易爲周嘯天·唯唯·，同時顧曲人仕望眼欲穿之名淨侯喜瑞，復以中止來滬聞。 
　　關於侯喜瑞之中止來滬，其中小有原因，因爲喜瑞的開銷大包銀大，而新艷秋的戲，需要喜瑞的地方並不多，如果每天叫喜瑞獨唱一齣，時間又不許可，戲碼前後也有問題，再加上這决兪振飛是「友誼情商一「堅邀而來」，兪振飛賣黃金的面子，包銀不計，爲了這層關係，預備把兪振飛掛三牌，武生茹富蘭掛四牌，假使叫喜瑞掛五牌，又不妥當，因此種種，所以黃金下屆陣容已放棄喜瑞，預備新艷秋之後，再邀他和他的老搭擋周瑞安同來。此决淨角一席，則改邀裘盛戎矣。丑角大的仍爲孫盛武，貫盛習亦蟬聯，至於武生茹富蘭，公事已經談妥，準定隨新艷秋南來，茹富蘭之傑作，「探莊」夜奔「八大錘」滬人聞名已久，定能號召，再加上新艷秋兪振飛之合作戲，預料屆時出演必有一番盛况也。 
[影壇錦碎] [  新方]  
　　奧麗薇哈佛蘭與詹姆史都華，不久卽將有喜訊傳來。關於她的姊姊瓊芳登，各界一致預測在最短期內必定會變成一顆銀壇上的紅星。 
　　狄安娜竇萍，最近接到幾封日本來的很有趣的信，信中要求她，以後在她主演的片中不要再與男性接吻。 
　　自歐戰發生後，好萊塢的國外市塲已消失了百分之四十，現在碩果僅存的唯有南美諸國，爲了這個緣故，各影商已決定在本年度的攝片計劃內，拍製幾部寫南美英雄如西蒙鮑立佛Simon　Bolivar）等的影片。 
　　關於秀蘭鄧波兒的脫離銀壇，我們都知道是因爲他要上學去。可是近來在影城中有另一種傳說，說是由於她本人與她的父母都不滿意公司當局派給她所主演的劇本內容之故。 
　　本年秋季，是競選美國總統之期，整個影城亦正爲這件事而展開了熱鬧的局面。據聞影星中贊成羅期福連任的佔着大部份。 
　　瑪琳黛德麗，最近被美國某雜誌選爲銀慕上最美麗的女子，葛蘭茜亞倫則被某大學的心理科學生選爲女明星中最適宜主演西部影片者。 
[男女明星的接吻藝術---銀幕吻話之一---] [  新影] 　 
　　關於銀幕上的接吻，本刊會有過幾篇報導，而在好萊塢的人們看來，拍攝影片的時候，接吻也是一種重要的藝術，本文所要一說的是好萊塢幾個男女大明星接吻的技巧。 
　　（一）男星之部 
　　賈萊古柏和女明星接吻時，在有幾部影片中，好像是瘋在的人一樣。有時他吻接得非常誠懇，能把注意力集中到工作上面，當做一件眞的事情做。 
　　賈克奧開，在好萊塢的男星之中，是吻接得最輕的一個，幾和使女星不覺得在接吻的樣子。 
　　喬治克勞夫和賈克奧開完全相反，他的吻接得最重。有幾個女星不歡喜和他接吻。 
　　威廉鮑惠爾，使每一個好萊塢的女明星知道和他接吻的滋味是怎様的甜蜜。 
　　（二）女星之部 
　　梅蕙絲在銀幕上接吻最是熱情。她在接吻的時候，頭好像放在男性的身上，沒有隙縫沒有轉側，更不會像飛過似的，再沒有缺點可以指出。 
　　琴哈羅接起吻來，祇用嘴脣的一部，非常溫柔。但她的接吻鏡頭，時常要重拍的。 
　　瓊克勞馥接起吻來，頭是動的，自右至左會把她的口紅塗在男性的嘴上。 
　　克勞黛考爾白的吻充滿了賣弄風情的色彩，沒有一定的方式，和她接吻的男星，幾乎會被麻醉。 
[金都大戲院　圣誕節開幕]  
　　金都大戲院係柳氏兄弟等所創辦，本定於中秋節後與國聯同時開慕，但因着手較慢，更因工程浩大，現在正在趕造中。外傳雙十節開幕，恐還不能實現，記者向關係方面得來的可靠消息，該院因欲使其成理想中的影院，所以須延至聖誕節才可以正式開幕。 
[介紹美國海軍樂隊] [  徐武歡]  
　　美國海軍樂隊來滬已歷六載，每星期日必假大光明大戲院開音樂會，以共絕技饗吾國人，「以介紹藝術，一以聯絡感悄也。該隊長「吉芬」氏（L．E．Giffin）及樂隊指揮官羅霍夫氏（J．P．Rauhof）均爲傑出之音樂家，對國人有良好印象。其音樂會節目，雖均由彼等規定，但頗願接受外界要求，國人若欲請其演奏某曲，可先期去函，書明曲名及作者，則彼等必在可能範圍內，依决奏出也。且該音樂會，例不售票，愛好高尙藝術者，請於每星期日上午十時前，至大光明大戲院靜聆可也。 
　　該隊人才濟濟，近更大事擴充，隊員已增至三十九人，附圖卽其新陣容云。 
　　（附圖前排中坐者：右吉芬氏，左羅霍夫氏。） 
 
[棋苑] [  莆田連學正編] 　 
　　第二〇八局　石湖穿月　金慕僑擬　紅先勝 
　　弦月穿雲看法（紅先和） 
　　車三平六　車四退一　砲三進四　象五進三　車二平六 
　　車六平八　砲二平四　軍八平七　車六進一　兵三平四 
　　卒一平二　兵四平五　砲四進五　車七退六　卒二平三 
　　兵五進一　砲四退三　兵三平四　砲四平二　兵四進一 
　　砲二進三　象三退五　帥五進一　兵四進一　帥五平四 
　　兵五進一　砲二退六　兵四平五　砲二平五　兵五進一 
　　帥四平五　（和） 
 
