# 1940 - 39 - 4923689

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[南寗區日軍總退却　邕北各山地潛伏日軍已告肅清　廣九路方面華軍業將茶山收復]  
　　重慶　據今日此間消息、南寗區之日軍、現向南寗總退却、一部退守南寗以北十英哩之地點、另一部則退守南寗東北十三英哩之地點、（十六日合衆社電） 
　　柳州　邕賓路北段之日軍、經華節節擊潰、繼續搜殱七塘以北潛伏山林中之少數日兵、迄十五日午、己被華完全肅淸邕武路大高峯隘以北地區、散佈山地之殘日、經華軍連日分路搜索、至昨午亦已完全肅淸、刻華仍分路續行向南掃蕩中、（十六日電） 
　　翁源　華軍十二日向廣九路石龍東南茶山日偽施行哭襲、日不支、向石龍方面敗潰、華當將茶山收復、並搗毀其偽組織（十六電） 
　　肇慶　新會日軍一部、十四午沿新開路向西滋擾、并以砲隊掩護步騎猛犯、華沿途埋伏、俟日至蓮塘附近、突起猛擊、日腹背受創、紛紛奔逃、遺棄屍體及軍用品甚多、華追踪掃蕩斬獲甚衆、殘日向大小梅山一帶潰退、（十六日電） 
　　肇慶　新會日軍陷古井後、仍圖繼續南犯、經華軍節節堵擊、勢已頓挫、現沙堆梅閣一帶仍在華軍丰中、華各路援兵源源開到、正向侷處古井一隅之日軍痛擊、（十六日電） 
　　肇慶　新會屬橫嶺虎坑河面、十二日晨發現滿載日兵之武裝汽船十餘艘、往還窺伺、華某艦乘其不備、突施截擊、展開激戰、相持數小時、華艦上砲兵發揮威力、當燬日船二艘、擊斃及淹斃日兵百餘名、（十五日電） 
　　廣州　路透社從可恃方面探悉、此間日當局現正考慮英商方面所發改善廣州碼頭便利之提議、聞此項提議、主張由港、駛出之英輸、得溯江西駛、泊於船局各碼頭、恢復廣州淪陷前之辦法、珠江一部份開放、迄今一年、但輸船仍未許靠江邊停泊、其所載之船客、無論中外、皆須由碼頭載至沙面、此事與船客沙面租界及日當局三方面皆有未便、因中國乘客來廣州者、每週平均的有千人、先抵沙面、然後經過英橋而入廣州城、常有擾攘擁擠情事、再船客旣在碼頭檢查而由沙面過英橋後、又受橋外日哨兵之檢查、同樣手續一再為之、此在日人當亦認為麻煩、今英方之提議雖尚在考慮中、而談判尚未開始、然就路透社所知、現頗有日當局改善碼頭便利之希望、（十六日路透社電） 
[寗夏大雪]  
　　寗夏　寗省十一夜大雪、至十三晨始止、積雪達半尺以上、（十六日電） 
[綏西日軍肅清　臨河已告收復　軍民協力辦理善後　華軍正向五原挺進]  
　　臨河　臨河城內少數殘日、十二夜卽經華軍掃蕩無餘、臨河遂完全克復、前隨軍轉動之市民、十三四兩日紛紛歸來、協助軍隊掩埋日軍遺骸、日所燒燬及破壞之民房、為數甚多、刻正由軍民協力從事整理、不日可復舊觀、由臨河向東及東北分路潰竄之日軍、華各路大軍正西追東堵、前後夾擊、某部並已向五原挺進、又黃河南岸華軍、亦已周密部署、以期一舉完成綏西大殱滅戰之任務、（十六日電） 
　　重慶　據今日此間消息、日軍向綏西進攻時、包頭五原公路上之華軍、曾向該公路南北兩方作戰略上之撤退、現因日軍西進失敗紛紛撤退、故公路兩側之華軍、卽出而沿途猛襲、五原臨河以西之日軍、已吿肅淸、至於五原臨河城內則尚有若干日軍殘部、與主力失去聯絡、不日卽可完全解決、（十六日合衆社電） 
　　綏西某地　綏西戰事、現仍激烈、華軍連日分路在五原以束扒子補隆與黃河南北岸及狼山間、與日激戰斬獲甚衆、臨河陝壩日均潰退至五原附近、臨行時將城郊村莊房屋悉數焚燬、計自上月二十八日至現時綏西激戰半月、日先後被華擊斃盈千、燬小戰車汽車等車三百餘輛、（十六日電） 
[濟陽東南日軍　遭受重創]  
　　山東某地　魯省華軍、前日名向濟陽東南享駁鎭襲擊、以巧妙迅速之動作、突然衝入、日於睡夢驚醒、猝不及防、全部被華消滅、當塲斃日百餘、俘日二百餘、鹵獲步槍二百餘枝、彈藥及其他軍用品無算、（十六日電） 
[豫北日軍　迭遭截擊]  
　　鄭州　通許日軍一部、十一日正午擾城南常莊被華痛擊、發生激戰、迄曉日潰退、死傷甚多、又沁陽日軍經東武莊犯土塘、復被截擊、旅進旅退者多决、迄午後四時、日棄屍百餘具紛紛回退、華仍尾追中、（十六日電） 
[華軍克復合肥　日軍被殲八百餘人　並擊落轟炸機一架]  
　　重慶　據今日此間消息、安徽中部之合肥、為蕪湖·蚌埠·安慶·滁洲·各地之中心、在二月十一日為華軍所克復、在進攻該城時、所有攻城之華軍、皆改衣民間衣服、混入城中、然後出日軍之不意、與日軍作猛烈之巷戰、遂克合肥、華軍又知合肥為華軍克復後、日軍必大增援、或調集援兵、從事反攻因此華軍皆紛紛伏居合城之南、專待日軍之到來、因此一聲襲擊、當塲殺死日軍八百餘名、並擊落轟炸機一架、奪獲輜重彈藥無算、按合肥為安徽之產米區域、又為鐵路公路之交點、（十六日合衆電） 
[日機又襲滇越綫　昆明亦發出空襲警報]  
　　昆明　據今日此間消息、今日下午二時許、有日機二十七架轟炸離安南邊界七十五英里之芷村、聞該地略有毀損、同時昆明於今日下午一時半亦有警報發出、但至二時二十分鐘卽吿解除、並未見有日機來襲、又十三日在文山方面擊落之日本大型轟炸機、現陳列於該地民衆教育館中、供一般人士之展覽、雲南省主席龍雲、特撥款五千元犒賞擊落該日機之機師、並以二千元犒賞高射砲手、（十六日合衆電） 
[行都慰勞團抵　粵北前綫]  
　　韶關　行都慰勞團一行、十六日晨由團長蔣作賓率領、抵前綫某地慰勞、並散發慰勞金、（十六日電） 
[捐款救濟難童]  
　　重慶　中央廣播事業管理處駐美義務特約收音員鄧英安、關懷祖國、夙具熱忱、頃將該處給伊之郵電費美金一百元、折匯國幣一千二百餘元、請該處代陳蔣夫人、作為救濟難童之用、（十六日民） 
[犯東山島日軍　經堵擊損傷奇重　華軍連克五里亭等據點]  
　　閩侯　犯束山島之日軍、經華軍連日攻擊、死傷奇重、十四晚華軍一舉克復西城、斬獲甚多、殘日紛紛潰退、華乘勝追擊、至十五晨、又克復五里亭等據點、刻繼績挺進中、另一部克復白埕、殘日在港口附近被華包圍、正聚殱中、（十六日電） 
　　梅縣　潮城日軍一部、十三日向大黃坑及其以南地區進犯、經迎頭痛擊、激戰至晚、日不支、棄屍二百餘具潰退、華乘勝追擊、斬馘尤多、刻華軍已迫抵××附近、正猛攻中、（十六日電） 
[浙東戰事　轉趨激烈　杭日軍分股渡江　華方正迎頭痛擊]  
　　浙東前綫　浙東戰事、十四日晚轉趨激烈、日一股係由龕山以北登陸、一股則強渡富春江、當其湘湖東岸登陸時、卽遭華守軍迎擊、死亡慘重、日汽艇被華擊沉二十五隻、（十五日電） 
　　金華　杭日軍分股向浙東滋擾、困伏蕭山城內之殘日、亦企圖出動、華軍分路迎擊、在沿錢塘南岸蕭山東西地區、與日劇戰、但日強渡錢塘時、已被華軍擊沉汽艇多艘、擊斃淹死日兵甚多、刻登陸與華對戰之日軍、已呈疲憊態勢、華仍努力痛擊中、（十六日電） 
　　金華　十四晚、蕭山日軍千餘、向大灣山目塘山猛攻、經華堅强抵禦、激戰至十五日拂曉、斃日三四百、日另一股於十五晨陳揚沙強渡、在六　附近展開血戰、迄午前九時、日不支、棄屍二百餘潰退、華正追擊中、同時另一股日軍分向白馬山三叉路進犯、刻與華在龕山鎭北激戰中、（十六日電） 
　　寗波　十五日龕山一帶、華與日展開激戰、（十五日電） 
　　重慶　據今日此間消息、在過去數日中、浙東戰事又趨猛烈、日軍現另分二路向前推進、一路在蕭山以東十英里之艮山登陸、另一路則渡富江圖抄襲華軍之後方、星期三晚、日方採取攻勢、地點在蕭山之束北與西北、但經華方猛烈抵抗之後終於將日軍盤退、因此蕭山日軍又為華軍包圍、在蕭山之東門南門方面、皆為華軍不時砲轟、（十六日合衆社電） 
 
 

Page 4

 
 
社評 
[投機造成今日之物價]  
　　今春紅盤物價暴漲銳利無匹，頗引起一般人之驚訝，而不知為投機商在總結賬期以前之計畫，有疑此說為不類，何主投機商組織如是其靈活，力量如是其偉大，能一呼百應，漲至如此高度。獨不念今日之投機商，皆所謂「贏錢撲賭，」故常不惜孤注一擲，去冬多存貨過年，即是預備紅盤大漲之地步。先之以造作種種傳說，搖惑人心，使人人心理，皆以為物價必高漲無疑，旣而只要金價一高，便可雲龍風虎，隨之而升。果然，紅盤開市，外滙尚鬆，而金價猛漲矣，顧外堅內弛之金市，尚不足以鼓動投機市塲之興趣，故近數日乃從外滙金市雙管齊下，於是百業市塲，悉為投機商所制，而失其自主之力。春節開市無多日，不論何貨，二分鈿三分鈿之賺頭，安然獲得；加以去年各業所盈多者千餘萬，少亦數百萬數十萬不等，如此暴利，安得不造成投機商之勢力，使投機者更興高采烈，不投機者亦思染指，致有今日整個市塲成投機瘋在之局面，然亦惡劣之環境與阢隍之時局有以使然也。 
　　此次物價之暴漲，既不可以常理論，投機商之心理，又不可以利害動；市塲之調整，物價之平準，徒作呼籲何益，復不可望於目前，是則物價將任其一如脫線之紙鳶上升不已乎？此在今日之局面，或不幸而竟成事實。是則一般安分守己，不操縱，不投機，從勞力以獲報酬，恃薪工以資度日者，不將為投機商所犧牲乎？此就事實而論，固已如此矣。顧惟人能適應環境，亦惟入能改善環境。以全上海言，投機商此次操縱，非憑藉惡勢力，即利用阢隍之時局，施展其多財善賈，長袖善舞之手段，以向大多數人謀剝削，此其一；而此次物價之上漲，旣非全由於消費量之增加，而囤積居奇，實為其主因，囤積之貨物同依然存在也，將來仍必流通於市塲，供消費者以消費，此其二。故大多數生活被壓迫者，明於投機者之心理，利於暫存不利於久蓄，久則市塲之變化不可測，拆息棧租損耗之不可免，故往往利用一時人心之惶惑，掀風作浪；恃其周轉靈敏之資力，賤進貴出；而為害於人羣。然果一旦失所憑藉，亡所挾持，則昂首而來，曳尾而去，固意中事也。如去冬油市，聞大連油有來滬之說，立貶十餘元，尚乏買戶，今春一漲十六元，猶爭相購進，非無油也，人心之所向小同耳。然則今日投機商所囤積以居奇者，焉知不有一朝貨運復通求售無主歟，更以物價暴騰之自然結果，將令一般消費者為之驟减，如工廠及熟水業因迫於煤貴而停業者踵相接是也。由此觀之，予投機者以打擊，亦視消費者之靭力如何耳！ 
　　夫平凖物價，積極方面，自在供求之調整，產銷之相應，此可語於常時，而不能求之亂世。消極方面，則為因物慣昂貴而自然節約。節約本為美德，但處上海環境中，或以為窮酸，或以為迂腐，然在今日即中等之家，恐亦非節的不能自存矣。節約云云，即限制消費，節縮購買力，在生產者之立堪言，雖非好氣象，然為應付在漲之物價，猖獗之投機，不如此，適為其造機會耳！嘗聞談及日人之生活狀况，發電因水力暴竭，存煤缺乏，不得不减少電氣供給，於是戶戶以燭代電矣。自來水每日開放二小時，人人節其用水量矣，米糧歉收，乃迫令節省午膳，不得過飽，改以馬鈴薯等果腹矣。小至火柴之微，以其材料可製軍火，限制每人日用四根矣。凡此所云，有已見諸日議會質問，自非無因，彼因戰事影響，經濟竭蹶，竟不得不實行極端緊縮，他如戰爭中之英法等國，亦莫不提倡節約，俾以所有之物力財力用於戰爭，博取最後之勝利。乃返觀滬人士之生活，依然揮霍無度，浪費成性，一若今日之繁榮，紙面之富貴，為可長享久安者，而不念浪費之結果，終必有無以為繼之一日，故縱無物價之暴漲，亦應節的矣，何况今日因投機商之操縱，物價扶搖直上，已予一般生活以嚴重之威脅，此固無人能否認者。彼投機商人只知損人利己，罔顧同胞之死活，而當局對於遏止投機復一籌莫展，故一般普通人民若不早自為計，儘量减低其生活程度，仍復享用如常，則旣無以摧折投機者之氣燄，恐自身亦將墮入投機者之陷阱而成犧牲物。此應從各人自身做起，造成節的風氣，衣敝組袍而不恥，簞食瓢飲而不改其樂，若曰此迂闊之論也，然物價橫漲，長此不變，終必有不幸而言中之一日也。 
[日盼解決美懸案　東京談判將再開　美禁運動根深蒂固　有田戒日人勿抱樂觀　赫爾稱未聞日擬抗議對華貸款說]  
　　華盛頓　據素常可靠之日方人十昨日預測、揚子江重行開放、有於三月一日實施之可能、同時、日方人士撮述下列三項未來發展、據謂能弛緩美日緊張局勢、（一）東京之日、美外交會談、將於二三星期內、在東京恢復、設法解決兩國間因對華問題所引起之糾紛、（二）處置美國提出各項損失要求、有進展之望、（三）美國參議院將無定期延緩考慮對日實施禁運法案、又據目某一日本方面所獲之消息聲稱、日本政府應允重開揚子江、渠信實施須歷時的二月之久、此事雖視為太樂觀、然出現時局勢觀之、重行開放揚子江、有於三月初實施之可能、據息、日方將允通航至南京為止、關於外國船隻航行條例、日方將採最寬容方針、日外相有出八郎、於出席議會預算總會完畢後、即當恢復東京談話、日本認美國參議院展期考慮禁運問題、對於日美關係有益、蓋禁運法案在相當時期內小致有制定之可能也、雖禁運問題之討論得於任何日皇行恢復、然此間公平觀察家認國務院已警吿參議院外交委員會、反對早日對日採取禁運行動（十六日合衆電） 
　　東京　「報知新聞今日著論聲稱、據云、美國國會決定、展期考慮對日實施禁運問題、此種姿勢僅能阻止日美關係之破裂而已、美國國會通過對日實施禁運法案、勢將引起日方之報復、即廢止九國公約、及對華宣戰是也、該報要求美國重新考慮海軍擴充程序、俾日美關係得史明朗化（十六日合衆電） 
　　東京　有出外相今日在衆院答覆關於現在提出美國會之對日禁運議案問詁時、表示希望美國將承認大規模之戰事、仍在中國進行、並修改其對日本之要求、並謂因日本反響及歐洲局勢之關係、該議案或有延期討論之可能、惟日人對之切勿樂觀、蓋對日禁運之運動、在美已根深帝固、頗為普遍、並有大批支持者、此外、對於環境之勢力、亦須加以考慮云、外相被稱、美國對日禁運之運動、亦頗有終於消滅之可能性、尤其因美國方面頗有不少眼光遠大之人物也、總之、日本政府擬與美國儘量解決一切懸案云、有某議員繼起發言、謂鑒於日美兩國之緊張關係、應促請政府採取有力之步驟、以存儲液體燃料、商相籐原答稱、政府已擬有切實計畫、以應付美國禁止油類運日所引起之任何局勢、惟對於詳情、殊難發表、商相已向該議員保證謂應付最惡劣意外之準備、業已完成、（十六日路透社電） 
　　東京　有田今日在衆院預算委員會中承認、日本與美國另訂新商的、其事甚難、但從此而即放棄訂立新商約之冀圖、亦屬不知、故目前唯一之辦法、即在設法使兩國現狀不再趨於惡劣、（十六日合衆社電） 
　　華盛頓　赫爾國務鄉頃向報界發表談話稱、外傳美國倘若再以信用放款給予中國、日本即當提出抗議、國務院對於此說、並無所聞、（十五日哈瓦斯電） 
　　重慶　中央日報今日評論美國繼續對華借款事、略謂、美國此舉、實足以證明美國實有主持正義公道法紀、以及其傳統遠東政策之決心、當然中國人民對於美國此項姿態、實深感荷、中國人民素知美國為一患難之友、該報末稱、友邦對華之種種援助、皆足增強中國人對日繼續作戰之决心、（十六日合衆社電） 
[日眾院續舉行　預算辯論　畑俊六報告整軍]  
　　東京　今日衆院賡續舉行預算辯論時、對於陸軍重整軍備計畫、擴張工業出品組織獨立空軍、及援助中國、「新中央政府」等事件、均曾提出討論、興　院秘書長柳川中將宣稱、戰事長此繼續、日本陸軍將不得不予中國「新中央政權」以軍事、政治及經濟上之援助、但此項援助之給予、係欲使新政權之能儘早自立云、柳川復允劉於在華流通日軍用票之價值、竭力予以維持、海相吉田謂、海軍方面、並無使海軍航空隊成為獨立之意嚮、陸相畑焌六於答覆某議員之問話時、謂重整軍備計畫、俘根據一九三七年之局勢為擬定、惟中國事件之爆發及國際局勢之變仆、已使此項計畫有修改之必要、渠料此項計晝、至一九四三年時、將可完全實行、或最遲至一九四五年云、又據企咧院總裁宣稱、中日「滿」工業出品合作擴張之第一階段、將於一九四一年完成、同時更進行一種儘量山各方面輸人重要貨物、而不依賴一二國家之計畫云（十六日路透電） 
[日圓集團　濫發紙幣　流通數額大增]  
　　東京　據大藏省對衆院預算委員會所提出之報告稱、日圓集團各種紙幣之流通額、已較一年前增大百分之四、此項紙幣、包括日本銀行、台滬銀行·朝鮮銀行·「華北準備」銀行·」內蒙銀行·「中國商業銀行·」滿洲聯合」銀行、至今年初、上述各銀行之紙幣流通額、為五·五四七·一〇二·〇〇〇日圓、其中日本銀行之紙幣、在去年底為二·七五四·九二三·〇〇〇日圓、至今增至三·六七九·〇三一·〇〇〇日圓、計增百分之三三、（十六日合衆社電） 
[美國共和黨　籌開大會　推舉總統候選人]  
　　華盛頓　本年大選、共和黨候選人、應由該黨全國代表大會推舉之、該黨執行委員會定十六日開會、確定全國代表大會召集日期與地點、按諸執行委員會組織條例、全國代表大會開會日期、應在四個月之前予以宣佈、因此本年大會、至早須在六月十七日始能舉行、一俟開會有期、民主黨執行委員會主席即現任郵政部長法爾萊、亦當繼之決定該黨全國代表大會召集日期、（十六日哈瓦斯電） 
[日報攻擊政府　事事守密實為自殺政策　人民被蒙蔽勢難與合作]  
　　東京　此問日日新聞與朝日新、今日抨擊日政府事事秘密之政策、日日新聞稱、如種種秘密會議所議何事、報紙既皆無法探知、一般民衆當然更無由獲知、同時議員之質問、各相亦未能作明白詳盡之答覆、「若人民始終蒙在鼓中、對於其切身之問題、無由獲知、則對於政府勢將難為充分之合作、政府一方要求人民與之合作他方則又採取秘密政策、此項態度不僅為自私、同時亦為自殺之政策」、據朝日新聞稱、「現內閣之缺乏創造力與平沼內閣、阿部內閣、幾於毫無不同、我人所不解者、即內閣對於與軍事了無關係之事件、何以亦時時舉行秘密會識不令人知、總之、除軍事外、我人誠不知何以必須事事秘密耳、」（十六日合衆社電） 
[法憤日侵略　商約難望續訂　東京注意談判之進行　日本人士已引以為慮]  
　　東京　此間探悉、駐法日大使澤田、自去年底以前行抵巴黎後、即與法　　事續訂法日商約之談制查法日商的係去年三月十五日起實施、而於本年同日滿期、惟關心此事之日本人士、均以同樣條件的商的不易續訂為　、蓋一九〇七年、法日曾成立協定、規定雙方互助保陣與法日兩方領土毘連的中國區域之和平與安金、自日方完全不顧此項協定、而侵略海南島與其附近之中國領土、並對法資所造之滇越鐵路大肆轟炸後、法國對日仇視之情緒定已大增、故東京刻正密切注意目前談判之進行、按去歲日本在法國與越南叙利亞、摩洛哥、都尼斯、新加來都尼亞及其他法屬地經營商業便利頗巨、日本對上述各地之輸出、逾英金三·七五〇·〇〇〇　、輸人逾二·七〇〇·〇〇〇、日本輸出品大都為罐頭、蔴門魚與其他食物、以及陶器與絲、而自法國運入大量軍火物料、自都尼斯運入鹽、並自越南運入橡皮與煤、（十六日路透電） 
[伍德華主張　迅擴海軍]  
　　紐華克　據美國第三海軍區司令伍德華海軍少將、今日在東部安全大會中稱、美國目前之海軍、亟須加以迅速之擴充、因其去「不亞於人之境域」相差過鉅也、美國目前之海軍、較之英國則不如、較之日本、亦強不了多少、按在上次大戰吿終時、美國海軍、堪稱獨步世界、唯自華府會議、倫敦會議之後、即降為第三流之海軍矣、自一九三三年以來、美國之海軍雖見改進、但仍居於第二位、而日本則緊隨於找人之後、最後伍氏稱、擴充海軍之所費、興所獲國防上之安全較、實屬所費無幾、因此渠主張美國之海軍、必須擴充至不决於任何國家而後止、（十六日合衆社電） 
[文生氏反對　建超級艦　請求眾院恢復　飛機軍火經費]  
　　華盛頓　美衆院外委會主席文生、昨日請求衆院恢復飛機及軍火經費、查該項經費、業已自海軍預算法案中除去、對於美國建迭超過四萬五千噸之軍　提案、文生氏表示劇烈反對、據謂海軍專家咸謂軍艦決不宜超過四萬五千噸之數、（十六日合衆社電） 
[菲在經濟上　不足獨立　麥納特謂美若棄菲　卽難維持門戶開放]  
　　華盛頓　聯邦公安部長即前美國駐菲高級委員會麥納特、今日在各界俱樂部中聲稱、菲列濱在經濟上尚不足以言獨立、再則、美若退出菲列濱、即無法冉行維持具中國門戶開放之政策、最後菲列濱之力量尚不足抵禦各項危險、負獨立之全責」、（十六日合衆社電） 
[李石曾抵美　發表談話]  
　　紐約　中國國立北平研究院院長李石會、近在巴黎居留三個月、頃抵達此間、當即發表談話稱、「中國在抗戰獲有全勝之前、決無與日本成立折衷方案或搆和之可能」云、（十六日哈瓦斯電） 
[英國人士　組救濟隊　將赴貴陽工作]  
　　倫敦　英國救濟中國災難基金處現以大學人員六人、組織特別救濟隊、日內將啟程前赴貴陽工作、該隊隊員中有白里斯托爾大學　講員巴傑氏·與足球名手　文斯氏、某航業公司已久不收隊員船費、美以美教會之醫務敎士杜克氏將在香港加入、泰晤士報近登載投函、請衆捐資遺派此隊前赴貴陽、因接貴陽來訊、該處救濟會辦事人員殊感不足、籲請續派新員前往襄助故（十六日路透電） 
[紐約及東北部　風雪為災]  
　　紐約　紐約及東北部各州、昨日大風雪為災、共死五十餘人、傷數日人、物質損失不下數百萬元、本市當局共僱用工人三萬名、淸除街中積雪、（十六日哈瓦斯電） 
[阿根廷訪日　經濟團抵東京]  
　　東京　阿根廷訪日經濟團一行十一名、今日午前十一時半抵東京車站、逕赴帝國飯店下榻、一行定於廿八日以前逗留東京、視察各方面情形、然後取道關西、於三月十五日由神戶啟程返國、（十六日同盟社電） 
[美財郵兩部下年度　預算修正案通過　參議員克拉克王張撤銷　英屬地航空站案被否決]  
　　華盛頓　關於下年度財政部與郵政部之預算案、參議院頃於本日通過修正案、其總數共為一·〇三二·七九四·一一五美元、以視羅斯福總統所提出之原案、計减少一千一百萬美元、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　民主黨參議員克拉克、於參院討論一九四一年郵政部預算案時、提出修正案、主張將美國大西洋航郵綫在英屬貝穆達羣島所設置之航空站、予以撤消、此案頃由參議院以四十六票對二十五票、予以吾決、按只穆達羣島英國當局、前會檢查美國航郵機飛剪」號所載往歐洲之郵件、美國輿論、深為不滿、爰乃有撤銷該羣島航空站之議、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
[蘇軍攻勢　達最高峯　孟納興綫一部被突破　蘇瑪區芬軍退守第二道防綫　紅軍騎兵渡冰湖被砲火擊退]  
　　芬京　關於蘇俄軍隊昨日擊破孟納興陣綫一事、今日已經芬蘭負貢人士加以承認矣、據未證實之消息、芬蘭陣綫係在蘇瑪及台培爾河兩處突破、（十六日海通電） 
　　瑞典京城　據此間所接芬京消息、蘇瑪區域之芬軍、因受蘇軍連績不斷之猛攻、業於星期三午夜時、自孟納興陣綫之第一後撒、（十六日合衆電） 
　　芬京　蘇軍現由更廣闊之前綫進攻、喀萊里亞地頸以北兩軍、現僅隔狹小之太巴爾河相對峙、目前進攻蘇瑪及太巴爾之蘇軍、已較以前大見增多、（十六日路透電） 
　　瑞典城京　此間芬蘭人士頃宣稱、蘇聯連日大舉進攻孟納興防綫、雖其攻勢已達最高峯、但數日以來、孟納興防綫吃然未動、芬蘭軍所失陣地尚屬有限、此外、紅軍騎兵一隊、昨日在芬蘭灣冰凍海面採取攻勢、進窺芬蘭軍右翼、但被勃約索哥島砲台開砲予以擊退、此項騎兵完全由高加索土著編成、其作戰力較俄羅斯人為強云、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　據此間探悉、芬蘭軍已被迫退出蘇瑪方面之孟納興防綫第一道防綫、蘇聯軍集中攻擊蘇瑪·奧諾拉·泰巴爾·及摩拉湖以東等四處、蘇瑪方面戰事激烈、雙方損失均重、喀萊里亞前綫之芬蘭軍在西部己退守第二道防綫、東部仍扼守第一道防綫、但蘇聯攻勢甚猛烈、拉多加湖東北之蘇聯軍、仍沿鐵路猛攻、柯赫摩前綫亦有戰事、（十六日海通電） 
　　芬京　此間因芬蘭缺乏生力後備軍、對於喀萊里亞地頸之地位、頗為殷憂、惟被蘇軍佔領之孟納與防綫前衛陣地若干處、已被芬軍奪回、（十六日路透電） 
　　瑞典京城　蘇軍攻擊孟納興防綫、昨日益趨劇烈、而沿新陣綫突進、惟各地芬軍似均屹然堅守蘇瑪以北摩拉迦維湖冰上與戴貝爾三處、蘇軍復向芬軍猛攻、如湖上獲勝、則芬軍將受重大打擊、因蘇軍可進抵通達維普里的要道之一也、惟蘇軍在湖上進攻、必須前進十哩越過該湖、勢將遭遇匿於四週樹林中之芬方機關檢掃射、無所掩護、再冰上積雪二四呎、使蘇軍前進益增困難、（十六日路透 
　　芬京　蘇聯軍隊向南部蘇瑪區所採取之攻勢、現已日見積極、其砲火異常猛烈、據芬蘭某軍官談稱、紅軍對於芬軍以一連兵力所駐守之狹小陣地、即已開砲二百餘發、其餘地方自不難想像及之、此在芬蘭勃約奇埃島砲臺、曾經還擊、不僅阻遏紅軍攻勢、抑且轟擊其後方陣地、雙方鏖戰結果、互有得失、芬蘭軍共擊毀蘇聯坦克車十三輛、並擊斃紅軍官兵一千員名、此外、紅軍兩師在台貝勒河一帶猛烈進撲、未能得手、損失官兵二千五百員名而退、據此問各觀察家談稱、芬蘭電雖抵抗甚烈、但政府當局、甫於日前召集一八九六·一八九七兩年後備兵入伍、今後即將無兵可調、故前綫情形未許樂觀云、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇芬戰報]  
　　莫斯科　據列寗格勒軍區總部公報稱、昨日蘇聯軍隊在喀萊里亞土峽方面作戰、仍極得手、敵軍向後撤退、遺棄軍火甚多、並受重創、蘇軍現已迫近卡瑪拉、又昨日作戰結果、蘇軍復奪得堡壘五十三座、其中包括堅固砲臺二十一座、在其他方面亦有偵察隊活動及步兵之衝突、蘇聯空軍轟炸敵軍及敵方軍事目標、甚為得乎、空戰中並擊落敵機六架、（十六日塔斯） 
　　芬京　昨夜此間公報稱、蘇軍績在全綫進攻、其企圖在芬蘭海灣越冰進竄者、已被擊退、蘇軍在摩拉迦維進攻結果、死千名、坦克車被擊毀十三輛、戴貝爾區芬軍一再抵抗、屹然未動、估計此區蘇兵喪折二千五百名、蘇瑪區芬軍亦已擊退一切攻擊、拉多迦湖東北蘇軍數度進攻但未成功、蘇軍又毀蘇方食物運輸隊的百隊、喀萊里亞地頸之芬蘭海岸砲隊、巳擊退蘇方越冰進攻之企圖、芬機襲擊蘇軍集中地與食品儲藏處、昨日蘇方軍用機在芬境被射落十六架、另有轟炸機一架被迫降落芬境云、（十六日路透電） 
　　拉多伽湖　北據芬蘭軍官今日稱、在芬蘭中部拉多伽湖東北壁卡朗太方面、芬軍之陣亡者的有一萬人、受傷者約有四萬人、按在此一方面之蘇軍計有三師團、在上月中會使芬方大為吃緊、唯目前則已轉危為安、而紅軍之地位反趨於危殆、蓋每至夜間芬軍例必以神出鬼沒之方法、對蘇軍作極猛烈之夜襲、同時以重砲不絕向之射擊也、現該處紅軍已在逐漸撤退中、總之就各陣綫言、可謂各方皆吿獲勝（十六日合衆社電） 
[蘇聯空軍　狂施轟炸]  
　　芬京　蘇聯空軍昨日甚為活躍、曾飛往芬蘭南部各城市與沿海一帶、暨基梅納河流域肆行轟炸、里希馬基城損失頗重、魏爾曼斯特郎城人民死二十人、傷五十人、（十六日哈瓦斯電） 
　　芬京　蘇聯飛機兩隊、頃飛至芬蘭南部、其中一隊共有飛機五十七架、係向本城飛來、另一隊則有飛機一十架、會飛經勃喬恩波爾城、均未投擲炸彈、但於飛越畢伏拉小村曁里希馬基城時、則曾猛烈加以轟炸、各該地方損失甚巨、（十六日哈瓦斯電） 
[瑞典拒絕予芬　直接軍事援助　英法不斷接濟軍火　芬軍抗戰力量增強]  
　　瑞典京城　瑞典首相今日宣布、對於芬蘭要求直接軍事援助已加拒絕、並謂芬蘭會屢决要求瑞典接濟各項必需品、均經設法予以援助、此外如在瑞典境內芬蘭傷病者之醫治亦經照辦、芬蘭政府人員數度來此時、均會提出供給人力問題、最近至二月十三日芬蘭外長尚提起此項問題、惟瑞典政府之政策始終不變云、據此間報載、芬蘭政府會通知瑞典、謂獨力支持恐難久遠、非由瑞典以志願兵二師相助、即須向西歐各國乞援云、（十六日路透電） 
　　荷京　據芬蘭方面消息、該國軍隊近已獲得英法兩國軍火接濟、而以戰事防禦砲與驅逐機為最多、職是之故、對于紅軍鐵甲師之抵抗力、業己大為增強、此外在芬蘭國作戰之外國志願兵、除瑞典籍者山該國軍官統率而外、其餘聞均由法國葛朗古將軍指揮、（十六日哈瓦斯電） 
[保加利亞　新閣組成　費洛夫任總理　政策一仍舊貫]  
　　保加利亞京城　古賽代諾夫內閣總辭職之後、教育部長費洛夫奉命組閣、頃已吿成、除外交內政鐵道三部外、其餘各部長咸皆蟬聯、茲列表如决、總理兼教部長費洛夫（前教育部長）外長鮑波夫（前駐南斯拉夫公使）、內長迦白羅夫斯基（前鐵道部畏）、鐵道部長戈拉諾夫（新任）、財長鮑奇洛夫（連任）、司法部長米塔高夫（連任）、陸長達斯加洛夫將軍（連任）、商業部長薩喬洛夫（連任）經濟部長巴格利亞諾夫（連任）、公共工程部長華西萊夫（連任）（十六日哈瓦斯電） 
　　按新外長鮑波夫、會為保國駐南期拉夫公使、鮑氏以一八九〇年生於多瑙河畔之西斯托伐地方、會在柏林與保京兩大學研究言語學及法律、自一九二〇年迄一九三三年、任外交部情報司司長、嗣歷任駐匈代辦及駐羅捷南各國之公使、經騐豐富、堪慶得人、（海通社） 
　　保京　保國新總理費洛夫、今晨吿新聞記者稱、無論內政外交之政策、均無變動、保南兩國之聯合商會、新近組織成功、可證明保國願與鄰邦經濟合作之態度、保國通訊社報吿稱、保國議會將於短期內召集會議、（十六日海通電） 
　　巴黎　保國內閣由迭事、此間外交界人士頃加評論、咸謂此與該國外交政策無關、逆料費洛夫內閣必與巴爾幹半島各國促進關係、新外長飽波夫會任駐南斯拉夫公使、對於保南兩國之接近出力頗多、此次升任外長、足使法國方面感有良好印象云、（十六日哈瓦斯電） 
[保加利亞　外債償付問題]  
　　倫敦　英法兩國代表與保加利亞代表在此間進行談話、討論保國外債本息償付問題、業於本日成立協定、（十五日哈瓦斯社電） 
[阿富汗駐土公使　奉召返國　報告外交局勢]  
　　安加拉　阿富汗政府昨日訓令駐土公使立即返國、報吿外交局勢、阿公使奉令後、即於咋晚首途遄返阿富汗京城、（十六日海通社電） 
[羅馬尼亞財長　定期聘問保京　商經濟合作問題]  
　　羅馬尼亞京城　財長貢斯丹蒂納斯哥、將於本月二十一日前往保加利亞京城聘問、此間消息靈通人士對於此事、頗為注意、並謂財長於巴爾幹協商各國常設政治會議閉幕之後聘問保國、其意義殊為重大、深望彼此兩國今後能在經濟上通力合作云、（十五日哈瓦斯電） 
[艾登在巴勒斯坦　檢閱駐軍　當日飛返埃京]  
　　耶路撒冷　英國自治領大臣艾登前來近東考察、業於本日自開羅城抵達此間、阿拉伯與猶太兩挨居民咸皆熱烈加以歡迎、艾登於檢閱駐軍之後、即與英國駐巴勒斯坦高級委員及其他各要人同進午膳、旋即乘坐飛機重往埃及、（十五日哈瓦斯電） 
[義國防會議　內容守秘]  
　　羅馬　據「講壇報」載、義大利最高國防會議日昨開會、乃與義大利全國民族生命有關、其內容及結果、自有保持絕對秘密之必要、義大利人民對於此種局勢充分諒解、并願以鐵的意志、服從該會之一切命令、（十六日海通電） 
[英義商務談判　遭遇困難　義政策步入歧途　於此可獲一明證]  
　　倫敦　英義兩國近日所進行之商務談判、業已遭遇困難、據此間政界人士談稱義國既需要各種原料品目以談判有成為利因此英政府當局對於此項困難并不十分重視、但義國政策已於此際「步入岐途」、不難於此獲一明證、何時始能改絃易轍、尚難逆料、無論如何英國政府决不有何作為、以取悅義國、並以此决談判節目上之困難、既係義國所引起、自應由該國發動、以資補救故也云、（十五日哈瓦斯電） 
[荷蘭將發行　鉅額國防公債]  
　　海牙　上議院頃一致通過法案、准許政府發行新公債三萬芬盾、用以充實國防、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[傳德蘇兩國參謀部　商定軍事合作辦法　防止英法干涉東歐戰事　德在西線力能單獨應付]  
　　瑞士京城　「蒂西諾驛報」頃載有駐柏林訪員來電稱、德蘇兩國參謀部、業在實際上商定軍事合作辦法、德國政界人士咸謂、現行歐戰他日即使擴大範國、而由他國加入其間、德國亦已有備無患、按諸德蘇兩國所商定之合作方案、英法兩國或各中立國倘若危及蘇聯地位、則德國則即當出而加入芬蘇兩國戰事、蘇聯倘在歐洲南部或多瑙河流域受有威脅、德國亦常出而干涉、據聞希特勒元首並擬在短時期內發表演說、以說明德蘇兩國之聯帶關係云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　某報柏林訪電稱、德國官塲切實否認海外所傳蘇德已簽訂軍事同盟之說、德外部人員相信、此訊乃因德蘇已圓滿締結商的一事而起、並稱德國無須蘇聯援助足以單獨擊敗英法云、該訪電續稱、德國不欲軍事上援助、惟望中立鄰國供給原料、使德國能擊破協的國之封鎖耳、柏林官方當然密切注視英法籲請中立國參戰之結果、同時並聲稱、德國不欲見義蘇兩國加入對抗協的國之戰爭中云、（十五日路透電） 
[莫斯科報評論　蘇德經濟協定　實具重要政治性質　規定德以軍火助蘇]  
　　莫斯科　「消息報」今著評云、「二月十一日蘇德所成立之經濟協定、無論在經濟或政治上均極為重要、該協定係根據兩國之共同利益、查兩國之政治及經濟合作、因一九三九年八月成立貿易及信用條約之結果、早已開始、此决所成立之經濟協定、證明兩國之政治及經濟合作、必將更趨密切、德蘇貿易及信用條的成立時期、適在政治關係嚴重之際、其簽訂目的即在泯除此種嚴重之空氣、且進一步增善兩國之政治及經濟關係、事實上該條的成立後、蘇德兩國即於一九三九年八月二十三日簽訂不侵犯公約、並於同年九月成立友好及邊境協定此數種協定簽訂、蘇德之經濟及政治關係即進入新的局面、無疑的、在蘇德不侵犯條約實施後、貿易及信用條的所規定之貿易總額即覺其不充足、因此雙方於一九三九年化月舉行政治談判時、一致表示努力使經濟關係更臻密切、雙方努力結果、已由一九三九年九月二十八日蘇聯人民委員會及人民外交委員會主席莫洛托夫與德外長所交換之文件中加以證實、按九月二十八日即德蘇友好及邊境協定簽訂之日、 
　　「又該項文件規定雙方將畫力發展經濟關係、因此雙方即決定草就一經濟計劃、務使德穌貿易總額達到空前之最高紀錄、關於此點、德經濟團即與蘇聯人民對外貿易會進行談判、經過數月之談判後、蘇德兩國卒於本年二月十一日成立經濟協定、查蘇聯為全世界原料最豐富之國家、而原料則為德方所極為需要者、在另一方面、德國為全世界優良機器製造者、蘇聯之機械工業雖甚發達、但近年來仍繼續輸入大量德國機械、根據德蘇協定、蘇聯將以原料供給德國、而德方則以工業用品（包括軍火）輸至蘇聯、又該協定實施之第一年、兩國貿易總額將超過世界大戰以來兩國貿易之任何數字、雙方目將努力使在供給方面儘量繼續增加、該協定規定穌聯以大量原料供給德國、此點甚為重要、蓋德國因協的國封鎖結果、現正需要大量之原料供給也、 
　　「德蘇經濟協定並將使蘇聯對外貿易得以擴展、查蘇聯之對外貿易、因英法兩國之阻梗、頗受影響、但因德蘇經濟協定之簽訂、此種困難業已消除矣、即在戰事未爆發前、蘇聯會向英法工廠訂購貨品、但英法竟將定單取消、因而與蘇方斷絕貿易關係、且本身亦蒙受損失、蘇聯既不能目英法獲得貨品、當亦無須將貨物運往英法、法政府最近曾倣傚倫敦一九二七年之惡劣動作、以形同匪徒之行動、搜查蘇聯駐巴黎之商務代表、在此種情形下、吾　焉能與法方進行正常之貿易關係乎、目前蘇聯之工業及農業均極發達、無須再依賴外國、同時因經濟力量之發展、蘇聯亦可無庸借助英法、蘇已增加對德貿易、總之、德蘇均願努力使兩國成立一種永久性的經濟合作、一九三九年八月十九日之貿易協定、德蘇兩國均已順利實行、結果兩國之經濟關係已大為增善本年二月十一日所簽訂之經濟協定、必可使兩國之貿易增至最高點、超過以前任何數字、且對雙方均極有利、去年底蘇德之政治關係已大為增善、目前所簽訂之經濟協定、證明此種友誼關係已更趨密切、且已為未來發展種下極鞏固之基礎」、（十六日塔斯電） 
[威爾斯定今日　啓程赴歐　將分訪荷比兩國]  
　　海牙　衆料明日離美來歐之美國務院帮辦威爾斯將分訪荷比兩國、按威氏來歐消息、最初傳出時、謂其所擬訪問之國家祇有義法德英云、（十六日路透電） 
　　瑞典京城　據華盛頓消息、美國務副卿成爾斯、現已變更訪問計劃、將於訪問羅馬後、先拌巴黎及倫敦、然後訪問柏林、據此間報紙載稱、威爾斯原擬先至柏林再赴英法云、威氏定於明日自紐約趁義國輪船「萊克斯」號啟程赴歐、（十六日海通電） 
　　華盛頓　美國副國務卿威爾期、連日準備赴歐、極形忙碌、每日與若干要人舉行談話、昨日曾接見法國駐美大使及美國駐英大使坎納第、商討關於訪歐事、（十六日海通電） 
　　華盛頓　德駐美代辦湯浦森、昨日拜會美國務副卿威爾斯、舉行長時間之談話、據消息靈通人士宣稱、討論內容與威氏訪問歐洲尤其訪問柏林一事有關、（十六日海通電） 
　　比京　美駐比大使柯達希昨赴外部訪晤外長斯巴克、正式吿以副國務卿即將前來歐洲旅行、此間半官方面對威爾斯此舉、咸表贊同、並預祝其成功、（十六日海通電） 
[戈林將軍演說　勗農民努力生產　適應戰時需要　德在軍事經濟方面　自信立於不敗地位　波蘭人百萬被迫襄助農作]  
　　柏林　航空部長戈林上將、自去年九月開戰以來、昨日第一次向德國農民發表廣播演說、闡明「一九四○年生產戰爭」之基本原則、宜稱、「經濟方面」吾等不能被克服、軍事方面更難擊敗、士氣尤其不可克服、」戈氏申稱、德國已經屯儲穀物七百萬噸、同時政府採取措施、帶助德國農民盡量增加農業之生產、英法現又重施故技、欲以經濟封鎖摧毀德國民族、但德國經濟制度因平時已有組織、不能再蹈一九一八年之覆轍、德國今日東南北三面之交通均確保無恙、農工商之經濟基礎均已穩固、過去數年、吾等幸未虛擲一分光陰、雖原料缺乏、但因努力生產、以及德國發明家之發明、已經有大量之代替品、較之外國原料尤有過之、因此吾等在經濟方面不能被克服、軍事方面更難擊敗、士氣民心尤其不可克服、英國對此、想應認識、 
　　戈氏繼稱英帝國立國有三大原則、（一）經濟開發、（二）橫施暴力、（三）多行不義、其所用一貫武器為「造謠宜傳」、此種原則及方法、今日對於德國均無所施其技矣、以富庶之英國對於糧食問題、今日　抄襲德國限制購買制度且限制購買之數額、較之德國尤小、豈非可笑之事、須知英國欲於短期內抄襲國社主義方法、決難奏效、因其一貫的財閥制度、非可急就推翻也、吾等相信英國必有儲備、但此項儲備遠在海外、因吾國潛水艇之活躍、使之沉於英國沿海岸之海底、但吾國對於穀物·馬鈴薯·糖·油果等之屯儲、均係在德國境內、絕不受外力之破壞、戈氏繼要求德國農婦、努力田間工作、因前綫農夫不能抽調回鄉、但政府將動員靑年及波蘭人暨俘處一百萬、協助今春之農事、同時軍中具有特別技能及專門農業經騐之農夫、亦將免除軍役、回至農村工作、至於外籍農夫農婦之參加工作、并非如巴黎倫敦所稱出自暴力威脅、而係彼等欣然自願、在德謀求有工資報酬之工作、戈氏繼稱、今春農事所需之一切馬匹·機械·農具·燃料·肥料等、均已完全預備、同時運輸問題亦已着手辦理、 
　　戈氏繼提出「一九四〇年之生產戰爭」一語、為德國農人之口號、力言每一畝地均娘充分利用、英國對德之封鎖有稱之為「脂肪封鎖」者因其特別以隔斷德國脂肪給養為目的、因此德國必須努力脂肪生產、以粉碎英國之計劃、增加脂肪之生產、其具體措施有下列四種、 
　　（一）增加五十萬畝地種植油果、有特別豐牧者予以特別獎金、（二）每一農塲至少增加百分之十至百分之十五之甜菜及馬鈴薯、（三）改草地收塲為農田、每二畝半、政府予以津貼二百四十馬克、（四）增加牛奶及牛油之產量、政府以獎金鼓勵之、同時勸農民少用牛奶、俾製牛油以代舶來品、 
　　最後戈林要求德國農民保持信心、繼續奮鬥、并高呼「勝利屬於我等」及「希特勒萬歲」之口號後即散會（十六日海通電） 
　　巴黎　德國四年經濟獨裁者戈林上將、向全國農民所發表之演說、頃由此間政界人士加以評論、咸謂戈林對於中歐各國、尤其是蘇聯所可接濟德國之農產品、并無隻字道及之、殊可注意、緣德蘇兩國經濟協定、於本月十二日在莫斯科簽字成立之後、德國各報莫不盛稱政府已為全國人民取獲無窮的原料接濟、詎意此次戈林演說、僅以經濟自給自足主義為標榜、并以埋頭苦幹、改良生產方法、俾得增加產量勗勉國人、則德國不信能在經濟上、長此依賴蘇聯及其他各國、殆可於此獲有明證矣云（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國四年經濟計劃獨裁者戈林上將、昨日向全國農民所發表之演說、此間各報均加以評論、咸謂演辭內容、除循例譏刺英國而外、尚有兩項要點、一即以極認眞的語氣、要求全國農民埋頭從事生產、二即證實德當局已將波蘭國人民一百萬人、移至德國從事耕植、工黨機關報每日民聲報」載稱、波蘭人民橫遭德國當局之虐待、此實現代最殘酷之壓迫手段、自由黨「新聞紀事報」載稱、波蘭平民之在德國淪為奴隸者、除俘虜而外、已有二十萬人之譜、此輩斷非甘願前往德國云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　戈林上將昨日午後所作演說、頃由該國半官機關德意志通訊社予以發表、但關于人工煤斤兩感缺乏之重要數節、均經刪去、德國各晨報則托辭演詞送到編輯部太遲、尚未予以登出、原因何在尚不可知、（十六日哈瓦斯電） 
[英陸相　視察西綫　密爾恩勛爵偕行]  
　　亞姆斯特丹　英國陸軍大臣史丹萊偕密爾恩勛爵、現在法國西綫英軍駐守之防綫視察、密爾恩勛爵同赴前綫視察、極引起政界人士之注意、按密爾恩勛爵於世界大戰統率英國薩隆尼基軍隊作戰、自一九二六年至一九三三年任英國參謀總長之職、密爾恩勛爵對此决戰事、主張採取攻勢、哈特曾在「每日快報」星期刊撰文加以抨擊、（十六日海通電） 
　　巴黎　西綫降雪不停、伏斯治以西區域、雙方砲戰較平時為烈、空中活動幾等於零、惟法機會　度飛越德陣綫視察、（十六日路透電） 
[馬奇諾防綫　堅如鐵壁　德軍閃電戰術　將無所施其技]  
　　倫敦　陸軍中將史允敦、本日廣播演說稱、　德國製有大批重坦克車、其體積既大、裝甲尤厚、並配有噴火器與小鋼砲、用以編成先鋒隊、以冀達到速戰速决之目的、德軍前向輿地利捷克波蘭各國推進時、即以此項坦克車為之前導、特此項先鋒隊、以前從未遭遇與馬奇諾防綫相等之障碍、此層必當注意云、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國軍火部長陶特萊、昨在法國某地、以二噸乃至三十二噸之大小坦克車五百輛、正式交予法國陸軍、（十六日路透電） 
[英外相夫人覲敎皇]  
　　梵蒂岡　英外相哈立法克斯之夫人、今日偕英法教廷公使覲見教皇、四十五分鐘後始辭出、後又與教廷國務總理會晤、（十六日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[歐洲各處海面　德國潛艇猖獗　圖切斷中立國海外貿易　荷船被擊沉荷對德抗議]  
　　倫敦　「每日電聞報」駐丹京訪員來電稱、德國潛水艇隊即當向各中立國商船、採取總攻勢、該國海軍部業已奉有希特勒元首命令、將在全世界各處海而進行無限制的潛艇戰、其規模之大以視上次歐戰時德國海軍故總司令鐵俾資上將所夢想者、聞尤有過之、近日荷蘭丹麥挪威瑞典各國輸船被德潛艇擊沉者不一而足、該國海軍發言人雖謂「此種行動完全符合國際海戰法規、」實則此乃德國企圖切斷各中立國海外貿易之序幕而已云（十六日哈瓦斯電） 
　　海牙　聞荷蘭政府因荷輪「柏格狄克」號被魚雷擊沉專、在書面抗議未提出時、已向德政府提出嚴厲之口頭抗議、聞荷蘭將要求德國全部賠償、負責方面聲稱、德潛艇司令雖有違令行動之可能、但德政府不能因此逃避絕對無理行動之責云、（十六日路透社電） 
[船隻失事　續有數起]  
　　義大利熱諾亞港　義國輪船「喬基沃奧爾森」號（載重五千六百四十九噸）駛往美國紐約凱塞爾港、擬裝載大批煤斤返國、以供義國鐵路之用、昨日在英國東部海面觸及水雷沉沒、義國輪船觸及水雷而沉沒者以此為第三艘（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　昨觸水雷沉沒之義貨輪「奧爾森」號（五六九四噸）殘骸、今日已在英國東海岸附近發現、三十二船員中已有十七人遇救、（十六日路透電） 
　　倫敦　丹麥船龍號（〇四噸）與斯萊沛納號〇〇六噸）今日侵晨在英倫東海濱外中魚雷沉沒、第一船救起六人、第二船救起搭客與海員各六人、有挪威破船一艘為海流衝浮於蘇格蘭外某處、其船名模糊不明、查近由英赴挪之船、有兩艘愆期未到、為「比斯消」號（一〇〇〇噸）據今日挪威傳來消息、未如期駛抵目的地、恐已遇險、另一艘於「比期浦」號起椗後九日駛離　國某港、迄今杳無蹤跡、挪威各界咸以為蘇格蘭海濱外所見之破船、或為此二艘之一、（十六日路透電） 
[英艦擊沉　兩德潛艇]  
　　奧斯陸　報紙載稱、德潛艇一艘擬放魚雷、擊沉挪威船一艘、但魚雷尚未發出、該潛艇即已爆炸沉沒、顯係被英驅逐艦所轟沉、當時該挪船船員及其從挪威馬達船「期納達特」號救出之遇險船員三十三人、業已離船乘艇逃生、但見潛艇沉沒、彼等即返船、安然駛抵卑根、按「斯納達特」號（四·一一四噸）星期日在駛往美洲途中被魚雷擊沉、船員因預得警吿、乘艇逃生、翌日經另一挪船救起、（十日路透電） 
　　英國貨船「蘇丹明星」號、前日在大西洋面被德國潛水艇擊沉之後、其船主興船員已於本日抵達此問、據船主談稱、此行載有冷藏肉八千噸及奶油一批、德潛艇於擊沉本船之後、即被英艦所擊沉、窺該潛艇之初意、殆欲等待英國主力艦「却敵」號或巡洋艦「埃克斯脫」號經過而加以襲擊云、 
[羅斯福妻子　控妻私奔]  
　　華盛頓　羅斯福總統長公子詹姆士、昨在此間法庭提出離婚訴狀、按其妻子私奔、按詹姆斯夫婦生有二女（十六日海通社電） 
[美洲各國對德牒文　將交換外交意見　華盛頓政界主扣英法德輪　強迫各該國承認美安全區]  
　　華盛頓　美國務卿赫爾、今日在白宮招待新聞記者席上、拒不批評德政府致巴傘瑪政府之牒文、按德國牒文所言、乃吾認南美認為蒙特維多港外之海軍戰爭、乃違犯美洲中立之抗議、赫爾申稱、美國政府必須接獲德國正式牒文後、始能發表評論、赫爾　信德國牒文必將成為美洲各國交換外交意見之題目、（十六日海通電） 
　　華盛頓　赫爾國務卿接見報界時某記者曾就柏林方面昨日所傳出之消息、即美國輪船若果駛往英法兩國港口、德國潛水艇即當用魚雷予以擊沉一項消息、詢問究竟、　國務卿當即答稱、截至目前為由、國務院僅接獲美國駐德大使館之報吿、據稱、柏林某無綫電台報吿員、會有此項聲明、但此等眞相、尚屬混沌須待繼續調查、（十五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　德官方發表答覆巴拿馬宣言之文吿後、接近國務院人士頃加以評論、認為德國此種態度、并不足驚異、因英法德安全區域根本即未加以承認、華盛頓政界人士、因此討論安全區域如何使之被承認之問題、主張將英·法德三國、現在美洲各國港口之輪船、一槪加以扣留、以強迫各國承認安全區、官方人士則稱、此事美洲各國、現正在交換意見、（十六日海通社電） 
　　華盛頓　美參院外委會主席畢德門、昨日宜稱、倘英國不實行封鎖政策、則美國輪船被魚雷襲沉之危機、當較减少、此項見解、其他若干參議員、亦表同意、（十六日海通社電） 
[春節勞軍運動　各地均踴躍輸將　西安一日中集得萬餘金]  
　　西安　陝各界春禮勞軍會慰勞出征軍人家屬懇親週、於十六日下午舉行隆重之開幕禮、各界民衆之前往送禮者、至為踴躍、自午迄暮、紛至沓來、允以苦力婦孺、無不樂為解囊、全城黨員亦多能慷慨輸將、以為倡導、總計半日間全城三送禮台上、共收國幣一萬餘元、及禮品無數、（十六日電） 
　　寗波　寗波各界、以將士在前方拚命、紛紛解囊勞軍、人力車夫潘謁根李阿源、雖為苦力、深明國家至上之義、亦以所得車資各一元輸捐勞軍、（十六日電） 
　　肇慶　粵西江各界、聯組春節勞軍團、定三月十一日由肇出發前綫慰勞、刻正發動大規模徵募慰勞袋運動、（十六日電） 
　　蘭州　甘省各界、以塞北華健兒在冰天雪地之中、浴血奮戰造成蒙古草原空前之大捷特發起組織甘靑各界寗綏前綫慰勞團、十五日開籌備會、當經決定以慰勞金五萬元　及春禮勞軍運動所得之禮品、慰勞前方將士、並推定曾擴情為團長、一俟靑省代表到蘭卽行出發、（十五日電） 
[巴拿馬運河　防禦工程　羅斯福將親視察]  
　　彭薩科拉　羅斯福總統、昨乘「塔斯卡盧薩號」往「南海」作「釣魚」之行、驅逐艦「郎格」號及「昭挨特」號隨行、渠於接見新聞記者時、否認渠在旅行途中、有接見英法官員之可能、華盛頓方面消息聲稱、總統或將視察加勒比海及巴拿馬運河防禦工程、但渠之計劃未定、（十六日合衆社電） 
[粵北日軍增援　新街醞釀再度大戰　日軍前綫在從化花縣　華軍已進圍龍翔等處]  
　　香港通信、粵北戰事、自華軍反攻將日軍迫回新街後、現仍繼續推進、而從化花縣兩地日軍、亦退回神崗兩龍等地、惟四日據前綫消息、則日軍又於二三兩日、增兵新街、似有再行進犯企圖、粵路正面、刻再醖釀大戰、華軍已嚴密監視、隨時予以堵擊、 
　　兩龍方面發生激戰 
　　北江廣花路華軍、旬來頻頻出擊、已將龍口象山等地日偽軍、先後擊潰、迆圍龍翔（新街東北）、日軍因急向廣州乞援、並藉工事抗拒、三四兩日、由禺北增援數百、五日上午、日軍步騎砲混合隊四百餘、携輕重砲各一門、由龍翔沿龍口向平山·兩龍（花縣南）進犯、謀突破廣花綫正面華軍陣地、駐花縣華軍某部、乃奮起迎擊、在龍口平山問與日軍激戰極烈、日軍數度衝撲、均被擊潰、遺屍甚多、迄下午三時、全部不支向新街龍翔收竄、是役華軍殲滅日軍百餘、繳奪步槍廿餘桿、其他輜重甚夥、現華軍搜索前進、龍口附近殘餘日軍的二百人、已陷重團、 
　　日運輸車中伏被炸 
　　華軍在廣州市郊出、部隊、運用巧妙戰術、週來迭建奇功、三日凌晨、葉部集合數百人、設伏於市效之小坪、埋藏地雷、至六時許、有日軍運輪車一列、由黃沙車站北開、行至該處、即觸地雷爆炸、車頭及前列數卡被毀、無法續駛、華軍乘機突起衝擊、日軍慌亂異常、倉皇鼠竄、旋由石并西村之日軍開往援、華軍以達成任務後、安然退去、及後調查、斃日偽軍百數十名、毀軍品無算、並奪械彈甚夥、日軍損失極巨、此事發生後、日軍急謀「肅淸」粵漢綫華方便衣隊、肆意在沿綫鄉村、大捕民衆百餘毒打情形殘酷、 
　　華軍冒寒夜襲進和 
　　從化方面日軍、近來不截至五日、太平塲一帶、增到日偽軍的千人、又圖蠢動、頻發砲向廣從綫各地濫轟、華軍亦加緊出擊、四日深夜十二時、於塞風凜烈中、夜襲進和墟、日軍猝不及備、被華軍衝入東北兩面陣地、縱火將日營數座焚燒、一時火光熊熊、更藉風勢協助、轉瞬便已燎原、日偽更形狼狽、駐太平塲日軍聆耗、急忙來援、中途叉被華軍另一部截擊、死傷甚多、紛紛回竄、五日上午三時、華軍出擊部隊、始自動回防、 
[杭嘉湖之商况　日軍強收米糧]  
　　嘉興通訊、杭州·餘杭·海寗·富陽等縣之偽縣署、因四郊華軍流動部隊、異常活躍、故均將偽辦公地點秘密遷往日軍特務班內、冀藉日人保護、顧各偽機關雖已密遷、但日人匪維不予保護、且藉利用之以掩遮日方機關、如去冬富陽華軍攻人邑城時、即四出搜查、當查至日特務機關時、日人即不准偽員逃逸、彼則從後門逸去、以致各偽員被執處死、至於上述各地之商業狀况、大致十分八九、仍為小店、所有貨品、均係日方發賣、英美及華方貨物、運入內地、旣需納重稅外、有時竟藉故沒收、以致一般商人、不敢進售、米糧方面、亦甚恐慌、日方且通令偽署每月必須解交若干石、如杭市每月交日方白米一萬擔、餘杭三千擔、富陽三千擔、海寗五千擔、以致各地米價、日趨高漲、平均每石的在三十元以上、嘉湖二屬、如海鹽·嘉興·平湖·桐鄉·崇德嘉善·德淸吳興·等縣偽署、大小偽員、亦因游擊隊活躍、咸具戒心、并藉故請假、但日軍不予照准、彼輩亦莫如之何、至於商業狀况、湖屬去年一年來、均無獲利、因一則苛捐雜稅、負擔甚重、二則居民購買力甚微、加以日兵時來強取物品、故今春關閉商店甚多、惟米業獲利尚豐、平均每一米行、的獲百分之五十盈餘、嘉屬商界營業最盛獲利最豐者、厥惟烟土商、故今春毒品店、日有增設、 
[崑山偽縣署　征收田賦情形　壓逼農民欺騙業主]  
　　崑山通訊、偽縣署征收田賦、仍照租賦併征辦法、於去年十一月一日啟征、因歲值中稔、米價又昂、益以偽警及催征吏之加緊追索、農民長其兇燄、不敢抗繳、聞已征起百餘萬元之鉅、至其辦法、各區均設有偽征收處、委派偽主任專司其事、凡有田者、應將佃農姓名·田畝坐落號坵·及繳納租額等、開報本區偽征收處、以憑轉向佃農征收、如有隱匿不報者、一經查明、將田沒收、至每戶征得之數、則以百分之四十二作賦、截留解繳偽署百分之五十八作租、預備發給業主、但在實際方面、往往有佃農已經繳租、偽征收處諉為未繳、不予發給業主、因以乾沒者、不知凡幾、此項乾沒業主之田租、彼輩居然視作紅利一般、於年度結束時、分派與各偽員、依職務大小、以為分配、聞前年度（廿七年）結束時、各偽征收處、主任所得紅利、多至四五千元、少亦一二千元、可知其侵漁數目之大矣、惟各偽征收處、偽員如毛、自偽主任以下、如偽會計員·征收員·庶務員·連同催征吏等、不下五六十人、都係收羅一般地方敗類、故能極盡「刮地皮」之能事、聞其月薪、最高六十元、最低十六元、僅薪給一項、每偽征收處、月支已逾千允、其他偽辦公費等、尚不在內、而津貼偽警、為數亦屬不資、開支浩繁、是皆榨取農民之膏血以供給之也、 
[蘇州鬧米荒　米店相繼停業　城內人民勢將斷炊]  
　　蘇州通訊、蘇城米糧、舊歷新正突吿缺乏、城中民食、大起恐慌、婁葑胥各門城外、有大小米行四十餘家、去年存米數達六七萬石、今庚葑門三豐油米坊、停止營業、繼起者婁門甡記·震隆·鴻協豐等三家、亦相繼停業、葑門外肇源·振萬·源昌、亦難支持、考其原因實因米源匱乏、有存貨者、觀望風聲、城內之新泰洽·及乾豐恒、存底雖有七八百石、現已停歇、較小米店、更難立足、紅盤開市之第二日、三萬昌茶會、樣句寥寥、米業中表示、以後進貨倘無辦法、蘇城人民、勢將斷炊、 
 
 

Page 8

 
 
教育消息 
[一年來建敎合作專技　工作諮詢實施槪况（二）]  
　　介紹職業方法有五項 
　　工作介紹 
　　介紹工作、毫無強制性、純視各登記人之專長志願及希望待遇等項以為介紹標準、介紹方法有五、（一）抄送全部履歷分送各機關請予選用、（二）介紹投考訓練、（三）指定人員請各機關分發服務團體、（四）合作介紹、（五）普通介紹、各月份審查合格登記人員履歷、均經抄送中央各主管機關請予選用、迭准交通經濟內政軍政各部通令所屬機關儘量選用、或由各都函的面洽、以廣登庸之路、各建教主管機關之合作功效、益於此得一充分證明、又機關團體需用技術人員有舉行考試以甄選人才者、或舉辦特種訓練以造就人才者、如經通知該會或經探悉後、諮詢處遴選相當人員予以介紹、對於自戰區撇退人員、有予以臨時救濟之必要者、諮詢處亦酌量情形、請求各主管機關予以登記、分配工作、如請教郁分發教師服務團社教工作團及請工礦調整處、農本局·中國工業合作協會等機關予以登記、轉為介紹工作之類、各方需要專技人員諮詢處、適無相當人選、可資介紹時或於報端公開微求、或聯絡其他人才登記機關或職業介紹機關合作介紹、除上述各項方法外、大部分介紹工作均係受各方委託而來、諮詢處均儘先就登記人員中擇優介紹、計先後經過委託介紹决數九九九五起、由處自動介紹二五八起及登記人指定工作、請求介紹者十九起、共介紹一二七二起、總計一年來工作介紹機遇、共得二二三件、登記人經過介紹者七四四人、其中有被介紹在一次以上者、其餘三百餘人、多因居留所在關係、事實上一時無法介紹、其工作介紹、以能對求人求職雙方負資介紹為原則、故該處規定登記求職人員、須到處舉行談話俾可多與接觸、藉以觀察其思想·品性·體力·言辭·及舉止、以備介紹之參考、對於求人機關方面、則須具體明瞭所需要人才之條件、工作性質及待遇等項、以為接洽之依據、但由於登記人散處各地、無法一一談話、故對於每一登記人難有深切之認識、現雖訂有委託各地建設教育機關代為舉行談話以資補救之辦法、施行上尚多窒碍、又登記人遂移靡定、或登記後介紹不復者、每致輾轉接洽、徒延時日、鮮有成就、此為現時辦理工作介紹最大之困難、求入機關方面、委託介紹、未詳開一切條件、亦足使接洽不易進行、登記人對於工作地點、選擇綦嚴、在川境內者不願離川、在外省者亦不願多所跋涉、此固有其個別事實上之困難、而在該處辦理工作介紹、已受有絕大之限制、但在上海及其他前方地帶之登記人員、渴望轉入內地工作者甚多、將來如何設法招致、實為急應解決之問題、其决薪給問題、每為登記人應徵之先決條件、該處所接受之委託事件、報酬規定、多不能如登記人之願望、以致每次介紹、不能必期成就、但對於理工農科技藝人員、經分送政府主管機關、大都一一存記、候派工作、現已存記者六十四人、經該處直接介紹就業者一百五十八人、間接介紹就業者二百十八人、綜計一年來登記人員中就業人數共四百四十人、約佔百分之四十、此介紹情形之大概也、建教合作、方面至多、調劑人才以應事業之需要、不過其一端、近年失業呼聲、與事業才難之嘆、有彼此相鳴而不相應之感、今由建教會倡導、居中承轉、溝通聯絡、關係抗戰工作者至大、教部歷年均先就本屆大學畢業生統籌就業之解決、今年全國專科以上校畢業生計五千三百餘人、經教部統籌支配、獲得服務機會者逾全數之半、又本年各級職業校畢業生亦均全數予以適當安置、其已往之各屆各級學校畢業生、則交該會登記介紹、此外奴交通工礦及農林技術員工等等失業之救濟、均經分別由主管機關移用於後方建設事業、其數在五萬人以上、此皆抗戰以來、政府關於引用失業之技術人員之大概也（完） 
[川敎廳召開　全省視導會議]  
　　（成都十五日電）川敎廳以實施新縣制、推行國民敎育、所需各項教育人員、亟應大量培植關於政教合一及教育視導辦法、亦應切實商討、定下月中旬、召開全省視導會議討論一切、 
[京江中小學新發展]  
　　善鐘路海格路京江中學、因教學認眞、管理嚴格、風聲所被、多士景從、本期投考揷級生八十餘人、該校本寗少勿濫之旨、僅錄取半數、現有初中三級高中二級、學生一百人、教員資歷優越、多係專任、教室獨立、宿舍操塲、圖儀設備、各室齊備、本期添辦小學一二三四五各年級、所聘鄭女士等教員四人、皆從事師範教育多年、富有教學經騐者、故能得社會信仰、附近兒童就學者甚多、 
[學校彙訊]  
　　私立無錫中學　北京路江西路四五一號私立無錫中學、已於二月十五日上課、到校學生甚為踴躍、茲因遠道來滬學生、紛紛請求人學、特於本月二十五日、續招新生一次、 
　　無錫國專　無錫國專、為外界求索該校詳章者甚多、近經輯印「簡覽」一種、該校所有組織課程規程規則教職員等項、均經列入、每册收同印刷費兩角、日來購取者甚衆聞該校定二月十八日招考一次、十九日正式五課、 
體育新聞 
[初級盃足球　優游震旦今日奪標　下午三點〇五分在膠州園]  
　　西聯足球本季五種盃賽之一、初級盃最先晋達決賽、今日下午在膠州園決戰、由兩華人隊優游與震旦奪標、初級盃上屆由麗都保持、本屆仍歸於華人之手、當屬華人光榮事件之一、雙方誼屬同枝、成敗固無分彼此、惟兩隊昔日亦曾問鼎甲組、優游除一二台柱遠離外、大半尚屬昔年健將、震旦大半新人、即在去年、甲組中亦無良好演出、預測前途、優游尚有甚厚之奪標希望也、賽畢由西聯副會長李特氏當塲給獎、雙方陣容及秩序如後、 
　　震旦對懷游（初決）三點膠州園 
　　法軍對公園聯（乙）一半膠州園 
　　歌聯對猶太會（乙）三點震　旦 
　　優游會 
　　王才高 
　　陳效平　周麒麟 
　　胡有成 
　　王雲寶　韓龍海 
　　姜同善 
　　實錕田 
　　孫惠培　戈錫佐 
　　毛鴻發 
　　震日隊 
　　鳳後三 
　　榻連君　徐宗法 
　　王宗意 
　　張萼輝　張韞輝 
　　王莘根　張蘇生　嚴星禪 
　　許克宏　皮旋 
　　各週戰續 
　　（第一週）優游會勝若文斯---七對二、俄僑會勝裘亭斯---七對二、華聯會勝臨中烟---五對〇、震旦隊勝華懋隊---七對六、軍醫隊勝培德會---五對二、（第一週）震旦隊勝麥開別---三對二、軍醫隊勝華聯會---上對三、優遊會勝俄僑會---四對一、赫資堡勝奧司孟---三對一、（複賽）震旦隊勝赫資堡---六對二、優遊會勝軍醫高---五對一、 
[西青單打手球　何碩慶敗　F克令得冠軍　何碩慶一分慘敗]  
　　第六屆西靑手球單打賽、何碩慶與F却克令、昨日下午六時作錦標決賽、却挾全勝雄威、何則會失敗一次於却氏、再度碰頭、各出全力、競爭之烈、得未會有、接觸後何先取兩分、却以三對二超出、何再以四對三佔先、此後　起兔落、何卒以二十一對二十勝第一局、第二局却力圖挽回、氣勢轉盛、四對三後、輕易以二十一對五戰成各一平手、第三局為雙方生死關頭、各顯神通、精彩百出、何先以六對零、九對三佔優勢、何着着前領、却死力緊隨、十五對十四時、却忽連得四分、後來居上、何迫成各二十平等、最後被却以廿一對廿反敗為勝、結果却以二對廿一得冠軍、何已失敗兩决、蟬聯亞軍、茲將昨賽成續、及歴屆錦標分誌如次、 
　　獲屆冠軍 
　　决數　冠軍　亞軍 
　　第一屆　朱寬　M却克令 
　　第二屆　朱寬　克拉姆 
　　第三屆　朱寬　鮑塞利 
　　第四屆　克拉姆　M却克令 
　　第五屆　M却克令　何碩慶 
　　第六屆　F却克令　何碩慶 
[中青籃球甲組錦標　滬青轟炸最後決賽　今晚八時在八仙橋　冠軍誰屬此戰決定]  
　　第二屆中靑籃球邀請賽、甲組「中」部冠軍滬靑、及「靑」部冠軍轟炸之總決賽、業已兩度交鋒、初戰滬靑以二十七對二十一吿捷再戰轟炸以二十七對二十報復、雙方各勝一次、今晚三度會師、作最後決鬥、以定錦標誰屬、比賽仍於八時開始、裁判由周家騏呂菖馥担任、兩隊實力相仿、今晚為最後關頭、一塲鏖戰、當為最精彩之一幕、門票一元、雙方陣容如次、 
　　（滬靑隊）---李祖德·陳鴻祺·邱孝慈·孫惠培·陳啟輝·陳邦珍·郭炳坤、 
　　（轟炸隊）---徐菊生·董仰峯·賈幼良·張顯崙·王莘耕·孔廣益·瞿錫麟、 
　　兩部戰續 
　　中部 
　　靑部 
[西貢埠際足球隊　在港三戰三北　第三戰敗於東方會]  
　　（香港通訊）西貢埠際足球隊在港一敗於港埠際隊、再敗於南華、昨（十二）對東方、結果父以一對五大負、東方會侯澄滔攻破頭關、張金海和出四喜、總算報　在越負一比九之恥、惟西貢隊於負第一球之後、舉動即漸粗妙、使人懸想着南華與東方在越之敗、究竟是技術之敗、抑或是暴力的勝利、戰情經過如後、 
　　第一球 
　　是日越隊盡起生力、陣容與前大變、東方志在必得、首取攻擊、二十八分鐘時、鐘勇森運越兩關、低切射中、侯澄滔快人快事、猛着先鞭、一比〇東方打開紀錄、 
　　第二球 
　　三十一分鐘、張金海中路得球、二十餘外突放冷箭、此時西貢隊戎馬倥偬、阿魏茫無以應、球直　左上角、二比〇、 
　　第三球 
　　易地後五分鐘、侯澄滔妙傳切中、張金海異軍突入、迎頭痛擊、淸脆入網、三比〇、十分鐘、金海與西貢隊長帕尼仙相撞、帕即以拳向金海動武、經球證勸息、 
　　第四球 
　　二十分鐘後、東方取守勢、吳祺祥力截貴仁無效、被其深入、阮文浩直射入網、西貢克復一城、一比三、 
　　第五球 
　　二十分鐘高麗亞以侯澄滔侵襲、橫戈力截、侯即邊陲發彈、球中門柱、反彈而出、張金海伏兵突起、四比一、 
　　第六球 
　　三十三分鐘、侯澄滔捲土重來、妙傳門前、張金海頂上開花、再奏膚功、此後西貢雖有進取、終不能挽回敗局、東方終以五對一大勝、 
　　戰華聯 
　　西貢隊原定十三日返越、因應澳門之的、遂展一週行期、現已於十四日赴澳、預定歸經香港時、再與港華聯隊一決雌雄、日期已定（十八日）、地點加路運山、東方陣容 
　　劉顯漢 
　　曾仲雲 
　　鄭英權 
　　羅　權 
　　許竟成 
　　劉始讚 
　　侯澄滔 
　　吳祺祥 
　　徐亞輝 
　　張金海 
　　鐘勇森 
 
 

Page 9

 
 
[滬西界外馬路　警備協定昨簽訂　在滬西區設置特別警察隊　一部份隊員由工部局提出　日領聲明願與局方簽訂北區協定]  
　　滬西界外馬路之警務問題、歷經公共租界工部局總董樊克令總裁兼總辦費利溥與「市府」半年米之往返談商、已於昨（十六）日下午六時、雙方正式簽字、租界當局蓋鑒於界外為路過去之不良情况、事實上實有改善之必要、因此而促使共解決也、茲將各情分誌如次、 
　　協定全文（一）上海「特別市政府」與上海工部局協議後、決在滬西越界築路區設置特別警察隊、並在此區域內、分設適當數之警察署及警察分所、警察隊全體人員、佩帶特殊顯明的肩章或徽章、在此臨時協定期內、為在該區內唯一有權之行使警權機關、 
　　（二）特別警察隊之隊員人數及其機構、由上海「特別市政府警察局局長」與上海工部局警務處總巡協議決定之、 
　　（三）特別警察隊之一部份隊員、包括若干高級職員在內、由上海「特别市政府」在工部局舉薦之候補人員中派充之、 
　　（四）在外國人有龐大財產地區之警察署署長及經協議決定之若干署員、由上海「特別市政府」在上海工部局舉薦之候補人員中派充之、 
　　（五）上海工部為得派連絡員與滬西區持別警察隊協力合作、 
　　（六）凡關於外國人之案件、由上海工部局所舉薦而由上海「特別市政府」委任之外國籍警官處理之、 
　　（七）上海工部局舉蔫而由上海「特別市政府」委任之警官與上海「特別市政府」委任之其他警官間、如有意見不同時、應分向「特別市警察局局長」及上海工部局警務處總巡請示解決辦法、如仍不能解決而認為必要時、則請示上海「特別市市長」與上海工部局總董、 
　　「附註」本臨時協定、分作中英文二式、但各條條文之解釋及迻譯則以華文為依據、 
　　日領聲明 
　　同盟社十六日上海消息、上海「特別市政」府」公共租界工部局本日簽訂滬西越界築路暫行協定、駐滬日總領事館當局亦發表談話、對此表示欣幸之意、同時聲明日方既有準備解決工部局警察復歸蘇州河以北地區問題、殊堪注目、其談話內容如决、滬西越界築路地區警權問題、由「特別市政府」與公共租界工部局、自去年以來、進行交涉、而至今日關於根本原則成立協定、決定在該地區設置上海「市政府」之特別警察區、並於日內山兩當局繼續折衝、討論實施此項協定之細項條件、日方因特別關心該地區之治安情形今决成立此項協定、不勝欣幸、又日方自去年以來、與公共租界工部局進行交涉、商議工部局警察復歸蘇州河以北地區問題、以圖一九三七年以來陷於不正常狀態之上海早時恢復原狀、而會於去年八月與工部局商定大綱、然旋因滬西發生工部局警察官越軌行為、不得不暫停止其實施、而至今日、現今協定成立、滬西地區行將明朗化、因此、日方準備與工部局從速簽訂去年成立之協定、且開始協商其實施上必要之細項規定也、特此聲明、 
　　細則待商 
　　續據記者探悉、此項協定簽字後、即發生效力、至於該區域內警察隊數額、及其警察署之分設處所、署長及高級職員等問題、將於短期內由雙方協議、再行決定、關於外國人案件、則純由外國籍警官處理、大的越界築路設置警署之期、為時已漸近矣、 
　　臨時錯誤 
　　該項界外馬路警務臨時協定、原定昨日下午四時三刻、雙方舉行簽字、故工部局總董樊克令總裁兼總辦費利浦、早已準時到塲、日本總領事三浦、亦於三時五十分前往、該協定計分中英文兩式、不料正擬舉行簽字時、發覺協定之英文木打字、頗有錯誤、於是傳方工作人員、於慚恧狀態中、復將該英文本加以改正、直至五時餘、始獲竣事、於是協定上簽字之樊克令費利浦兩氏及傳筱庵、始於六時完畢其任務、並悉昨日偕同樊費兩氏前往者、尚有法律顧問博良氏、傳方則蘇錫文等亦會參加、 
　　未涉捐稅 
　　該項協定簽字後、關於界外馬路警務部份、雖已暫吿落、但關於外捐稅問題、則尚在毫無）眉目中、據昨夜外籍記者聆日方發言人在新聞報導席上之表示、亦謂界外捐稅問題、目前尚無任何決定 
　　經費問題 
　　當外籍記者詢日方發言人以日軍是否能容許特別警察於越界築路之外、行使職權時、發言人稱、除因此等區域中、迄今尚無爭執發生、日軍駐紮其地、似無問題」、此外實無所知、發言人又稱、警察之維持費、將由誰付、彼亦一無所知、會議席上、又會聲稱此協定業已分送滬上各領、以供披覽、 
[基督敎奮進會　舉行佈道大會]  
　　上海基督敎奮進會、定於十八日起至二十四日止、聯合上海各教堂、舉行佈道大會、特別編輯題材、（除斜橋安息會於每日下午三時舉行外）每晚七時半開堂講道、歡迎各界往聽、地點如下、慕爾堂（虞洽卿路三馬路口）·守真堂（貴州路牛荘　路口濟良所）·安息會（徐家匯路斜橋）·閘北堂（麥根路七頁五十八號）真道堂（麥特赫斯脫路新閘口）·鴻靈堂（巨潑來斯路麥祺路）·主恩堂（靜安寺路聯吉里）·中華基督敎堂（康腦脫路小沙渡路口）·純道堂（賈西義路三百二十六號）·伯特利敎會（八仙橋）·內地會（新閘路一五一七號）·聖保羅堂（山東路二馬路口）·聖彼得堂（愛文義路陳家浜）等、 
[各區市民會促請　擴大平糶範圍　平糶決廿三日起續辦　每人一元改售五斤半]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十八，二十七·十五·三十六三十七·等各區市民分會、爲促請平糶會擴大平糶範圍、特敬吿各界、請慨助平糶捐款、以惠貧民、其吿各界書云、滬市物圓暴漲、給予中下階級市民嚴重威脅、允以食米爲甚、因為其他東西、尚可節省、或可不用、惟有米糧、就不可一天缺少、所以有句古語、叫做「民以食為磊」、這種情形、當然不能讓其延續下去、於是先有租界當局之會銜佈吿、嚴訂限價、查禁囤積操縱、繼之以各界領　組織上海民食調節協會、辦理訂購洋米及平糶事宜、春節開市後、米價叉突吿昂漲、嗟吾小民、將無瞧類、為應急計、惟有促請平糶委員會、擴大平糶範圍、暫為救濟、惟平糶虧耗、有待籌集的款、所戶有力者、一致慷慨輸將、俾平糶完成最大使命、這不僅加惠貧民社會安寗、均有裨益、 
　　二期平糶廿三開始 
　　上海平糶委員會於昨日下午三時、舉行第五次常務委員會議、主席虞洽卿、報吿事項、捐款揭至二月十五日止、已收到五十六萬七千四百五十九元四角三分、討論事項、議決定二月二十三日起、繼續委託米號業同業公會會員、辦埋牛糶、每人限買一元、每元改為五斤半、因現在米價遞漲、按每元五斤半計算、每石須虧耗七元以上云、按照此售價、每石僅售二十九元、而購進成本須三十六元餘、若照現在市售價格（四十元八角）、虧損達十元零，角、 
　　慈善機關施賬不懈 
　　本市佛敎同仁會給票施粥、辦理以來、頗得社會人士之贊許、茲該會於昨日舉行董事會議、決續印粥票－萬張、以惠貧民、 
[煤商拒絕發售　操縱極爲明顯　但目前煤球存底極充實　富戶勿多購免剌激市價]  
　　連日煤球激漲市民咸受深刻影響、實則滬市目前煤球存底、極為充實、足供市民需要、可母　驚怕有、無形中反被奸商利用、上海市商會。上海市第一特區市民聯合會。等各公　、暨各重要煤號、頃已磋商　節供應辦法、俾滬市煤球售價、得早日同平、各公團深信以目前煤球存底及產量觀之如能在供需方面獲得適常調節、煤球價格、不難即時下落、切望各界市民、沉着相處、勿多所購儲、刺激市價、各公團及各煤號日內將繼續集議、務將煤球價格於短期內抑平、 
　　有行無市 
　　本埠物價飛漲不已、市民生活所受威　、日益加重、尤以米煤兩項爲資生必需物品、其增漲之速、更足使人震驚、據大通社記者探悉、多數煤球商店並拒絕將煤球發售、形同有行無市、意在居奇、顯而易見、顧客購煤、咋須憑舊發票、方肯售給、新戶亦拒絕發售、查煤球價格、在戰前每擔僅九角左右、上月間價格亦袛三元餘、在最近數星期中、始突飛猛漲、其為人所操縱、甚為明顯、因其市價漲動之速、故各煤球商對售價頗不一致、蓋多數煤球廠商、隨少數操縱市價廠商為轉移、若當局不迅予抑制、上海居民生活所受之威脅、將漫無止境、日益加重、 
　　當局調查 
　　兩租界內五百餘家熟水店、因受煤價翔貴影響、遭受嚴重打撃、均已紛紛暫停營業、該業公會雖會數度集議妥善辦法、及呼籲援助、迄今兼旬、朱獲圓滿解決、顧熟水店停業關係於整個民生頗巨、並各機關團體學校住戶至感不便、茲租界當局對於熟水停業、深為注意、昨曾派員赴熟水業調查詢以熟水店停業原因、聞將設法仰低煤價、 
[戰後橡膠業　一蹶不振]  
　　日前偶晤橡膠業會中人、據云、本年橡膠業之衰落、逈非外界所易想像而得知者、緣本埠橡膠製品業在民國十五六年間為鼎盛時期、迨至民二十年以後、即遭一二八之亂、逐漸衰落、半由戰後金融緊縮半由民衆 
　　購買力弱 
　　直至八一三前一年方見轉機、不意又逢八一三之變、同業廠多數均被砲燬、頻年以來、能遷至安全區復業者、不及原有十分之三、目下併計未遭兵亂之廠、不過十餘家、值此時局、原料工價、百物暴漲、 
　　來路阻塞 
　　製衣成之後、交通不便、幾至無法銷售、各廠　能勉強工作、無非維持工友生計而已、不過亦有不能勉力繼續者、如物華橡膠廠已有數年歷史、比因無法維持、已易牌改主、叉如交通義生等廠、亦 
　　時作時輟 
　　殊少蓬勃氣象、永和實業公司之橡膠部、則自一二八戰役後、因少發展機會、迄未恢復、尚有正春廠因舊廠交通不便、已在武定路另覓新址、籌備有時、現正積極生產、實因各費激增、運銷不易、生產增多、不特不能贏餘、或將虧折、因為售價過高、將無人過問、减低叉不合成本、殊有進退為難之概、所以今年之橡膠業、可稱為末日、 
[羅馬呢亞公使　自滬倦遊返日]  
　　英文大美晚報云、羅馬尼亞駐日公偵巴拉契凡斯科、游滬已歷數週、今日（十六日）乘克利扶蘭總統號情離滬返東京、 
[英領吉特遜　長期休假]  
　　星期日離滬　會訪傳筱庵 
　　英文大美晚報云、駐滬英總領事喬治、昨（十五日）偕英領事吉特遜往市中心區非正式訪會「市長」傳筱庵、吉特遜係向傳氏告別、蓋吉氏將乘星期日午刻離滬之　間丸編作長期休假也、 
[意輪過滬　鋼鐵運日]  
　　日方在歐洲　會大量收買 
　　日軍侵華以來、對於物質消耗損失甚鉅、故在各侵佔區城、儘量搜羅鋼·鐵·銅·錫·鉛·等五金之類儎回日本、趕造侵略利器、但所收刮者尚不够、故在歐洲各國大量收貿、過去鋼鐵直接運日、及經滬轉日者、爲數不可計、最近又由意輪裝　來舊鋼鐵一千零四十噸、新鋼鐵一百二十八噸、共計一千一百六十八噸、該輪滬貨咋已卸淸、定今日出口、將鋼鐵儎往日本交卸、 
[青年會　組織聾啞社]  
　　上海中華基督教靑年會所組織之聲啞社、定於今日（十七日）下午二時半、假八仙橋該會九樓東廳、舉行成立大會、節目有主席報吿·演講，選舉職員·聚餐·攝影·餘興等、聞前往登記者、已有一百餘人之多、 
[日報宣傳　虹口設新警區　華人入開放區仍有被捕危險赴浦東登陸者須受嚴重檢查]  
　　上海泰晤十報云、日文上海每日新聞昨（十五）晨載稱、觀於虹口通行證限制之寬弛與工部局警務處日籍人員之增多兩事、今料警務處不久將設立新「東區」而由日人任該區首腦、預料工部局總辦兼總裁費札浦返滬而工部局與「上海市府」簽訂西區越界築路協定後、設立新警務區之計劃、即將實現、 
　　鵲巢鳩佔閘北虹口楊樹浦　自前天開放後、昨爲第二日、往閘北之烏鎭路橋、正在修理、不能通行、故咸往四川路橋繞行、過橋後、兩旁市住房、什　皆鵲巢鳩佔、非設軍事機關、即開設各種公司行棧店舖等、 
　　南市情況據傳日方此次開放滬郊一部份區域、具有特別意義、除海軍警備區已於昨日實行外、南市方面警戒錢以北之熱鬧市區、雖屬防軍警備區、據稱下月一日起、亦將開放、市民無證均可通行、一方面將滬郊米糧為平民主要食物便利其運輸，抑低共價格、（目下滬郊米價、最高國米每石三十七八元、與租界相差十元以上、）使租界內平民受生活壓迫而遷居滬郊、 
　　開放意義以遂其「繁榮市面一之企嗣、偽「市府」因一稅」收不多、經濟恐慌、誘使住於租界內之前住滬郊民衆歸去、以增加其苛「捐一雜「稅」之收入、惟因民衆感於走出孤島、身體上即無法律保障、隨時有被捕危險、故偽「府」迷夢、仍吿失望、至沛東方面所有日本海軍第四大隊駐紮之區域、於十五日（前日）起撤銷所謂「警局」之「市民證」平民行走已無限制其開放地段、 
　　則浦東方面甚　狹窄、朝南至張家洪為止、朝東至洋涇港為止、西與北至浦灘止、面積南北直徑的六華里、東西直徑的九華里、的共五十四華方里、張家洪朝內洋涇港朝東、為日陸軍警備區、以河浜為大然界限、無「市民證」仍不准　河通行、又其名稱雖曰開放、但自租界棄渡船至浦東、當各渡口登陸時、仍在日海軍監視下、受「徒手警」嚴密搜查遇有被視為可疑者、仍須予以逮捕、與未開放時並無區別、由浦東楊家渡碼頭乘渡船赴南市、又須携帶「市民證」、吾則即有扣留危險、 
　　日兵傲慢英文大美晚報云、昨日（十五日）午後八時、某外人乘電力公司小卡車後座、行抵匯山區附近、被日陸　隊哨兵一名所阻、日哨兵操英語向該外人聲稱「君乘之車、行駛稍過迅速、若在三個月前、吾人已將君投諸河中、但今為求友好起見、僅向君作溫和警吿」云、"哨兵復操華語向卡車駕駛人發同樣警吿、 
[漢和輪駛福山附近　險遭海盜騎劫　兩盜登輪一撃斃一被擒　該輪卽回航兩盜均帶滬]  
　　英商怡和洋行及太古公司長江各輪、自八一三事變後即行停航、改駛下游口岸（泰州）·新港（靖江）·姚港·天生港（通州）·等處、營業尚稱不惡、華軍西撤後、長江被日軍披制、外商　隻、遂遭忌視、乃太古。怡和將江輪改駛北沙今祇武林·同和兩輪駛行、但於去年三月後、又不能安然運輸、時遭阻撓、各情迭誌報端、日前 
　　怡和洋行另派漢和輪、拖帶二十三·二十四·號鐵駁兩艘、開往上江門各港口、擬招攬貨儎、不料昨（十六日）晨七時、駛抵滸浦以上常熟縣屬之福山附近、即遇海盜騎刦未成、當時計有木質駁船一隻、儎盜二名、靠至漢和輪、二盜躍上、手執槍械、當有俄人保鑣一人碰見、該盜即詢 
　　買辦何在俄人雖佩有槍械、惟見來盜執槍、不便取下、送生一計、答謂買辦在下艙、一面反身往上檯甲而去、該二盜見俄人逃避、旋即開槍、未有命中、惟上檺甲有一俄人保鑣見二盜開槍當係匪類、遂即拔槍轟撃、計發三槍、一盜當塲中彈斃命、另一盜又被下檺甲之另外一俄人保鑣監視、該盜被控制 
　　無法脫身遂大呼救命、不意另有一駁船、　盜六七名、急駛而來、形似援救、隨由二俄人　見即行開槍阻止、盜船遂逸去、在漢和輸上之盜、槍械由買辦婉言取下、漢和輪船主、旋命掉頭帶二鐵駁回滬、二盜一死一擒、均隨帶來申、該輪已於昨日下午五時進口、停靠花園碼頭、一生一死之兩盜、用小船儎往新關碼頭、交海關港口警察所（即水巡捕房）發落、死者一盜之手指上、箍有金戒兩只、 
　　鏖戰甚久外訊、怡和公司之漢和輸、昨晨在揚子江福山附近、遭遇海盜、當被該輪之俄籍衛隊開槍阻擊、雙方鏖戰達二三小時之久、海盜一名、當塲擊斃、並生擒一名、俄籍衛隊未有死傷、當時海盜會一度攀登該輸、但終被驅逐、此為數月來英輸第一次遭遇海盜云、 
[美艦隊指揮官　乘呂宋艦赴蕪湖 
　　大約係運藥品前往]  
　　大陸報云、美艦呂宋號、載美揚子江巡暹艦隊指揮官荀拉斯福海軍少將、本星期三日午刻由滬駛出，大約係運藥品往蕉源、交當地美敎會者、可望於本週內返滬、按呂宋號上月間載美大使詹森赴漢呂、歷時二週、本月初返此、從漢口隨呂宋號來滬之美艦瓜姆號、昨日（十五日）仍泊港內、 
 
 

Page 10

 
 
[僞「工人福益會」人員　恃強歐傷工頭　沈榮生訊判徒弄二個月]  
　　楊樹浦路四百零八號大章造紙廠各工人、最近因要求廠方改良待遇、增加工資、未得要領、乃一致罷工、由龍江路一百廿七號「中華工人福益會」代勞方擬就條件十五條、一面并由該「會」派代表高伯希 
　　出而調解但有江北人張阿二者、家住楊樹浦路鼎和里、向在天章造紙廠充仟工頭、此决廠中發生罷工風潮、張極表不滿、竭力反對罷工、且小肯加入「福益會」、事被福益會所悉、乃於前日下午六時、由會中派代表常州人沈榮生及俞正義·李其生·陳阿貴·朱士兒等五人、擁至張家、用 
　　強暴手段將張軋至「會」中私禁、並加毆打、尚欲送往日本司令部、事經天章造紙廠所聞、乃報吿榆林路捕房、派探目吳吉文·西探羅司·往將張救出、當塲拘獲沈榮生一名、帶入捕房飭將張送往滬東醫院、騐明胸部受傷屬實、咋晨將沈榮生解送第一特院刑二庭、捕房律師張犬蔭 
　　依法起訴并陳述經過情形、又據張阿　投訴被禁毆打各節、詁之沈榮生、供詞支吾、蕭培身推事核供、常庭判決沈榮生以強暴脅迫手段、使人行無義務之事、處徒刑二月、如易科罰金、以一元折算一日、 
[淩虐婢女　婦人罰鍰]  
　　寓居赫德路七百八十一弄十號福建婦人黃郭氏、於民國廿六年在原籍出款購得現年十五歲之貧家女為婢、取名雲弟、翌年春間來滬、雲弟終日洗衣燒飯、近因她作事小愼、每將竹棒兇、毆、遍體鱗傷、本月十三上午十一時之間、父將其毒打一頓、不給飲食、雲弟乘隙逃出、至康腦脫路一帶徘徊、在顧許金荳腐店門首啼哭、顧向其詰悉前情、留宿一宵、並給吃食物、翌晨、送其回家不遂、交由站崗華捕帶入戈登路捕房、遂派探密往將黃郭氏拘捕、昨晨解送一特法院刑三庭、捕房律師錢怐九依凌虐罪起訴請究、黃推事判決黃郭氏處罰金一百元、雲弟暫送濟良所留養、 
[王開疆蹈海經過]  
　　前司法部懲戒委員會委員王開疆、在滬會加人某方工作、旋於本月九日得脫、挈子搭意郵芝沙丹尼輪赴港、中途突投海自殺、以表明共心跡與態度、此事發生後、各界頗表深切同情、茲有王氏親友某君於前晨乘美郵克利物倫總統號由港抵滬、大光此記者訪晤於旅次、承告王氏蹈海經過甚詳、爰為分紀如下、 
　　來滬經過據談五開疆、江蘇如阜八、現年五十歲、昆仲七人、氏行六、故又名老六、攻法學極有根柢、五卅時會代被壓迫者依法呼號、終獲勝利、民十七由于右任院長識拔、任司法部懲戒委員會委員之職、國軍撤離南京時、王氏曾赴漢、旋奉于院長命、來滬籌備復活中國公學、但因遭陳某等搗亂、竟無法續辦、去年春、在滬擬重整律師職務、詎其時某方活動甚力、分遺徒黨四出拉攏、王氏則堅予拒絕、最後山某大學教授介紹、加人吟詩寫作之集會、王素好詩詞、初不之疑、詎因此中計、遷入滬西愚園路居住、 
　　五氏遷居後、極感苦悶、言詞之間、常露厭生之念、其後所謂「六中全會」在滬開幕、氏托病不出席、但結果則所謂中執委」名單中、已赫然列有王氏之名、於是氏益感苦痛、即計劃如何脫逃、以明心跡、 
　　悄然赴港本朋八日、適值廢歷元旦、某方內部、因羣圖允樂、戒備突然鬆懈、氏以機會難得、遂托故至親友處拜年、由愚　路逃出、事前已由其公子預購芝沙丹尼輸四等艙位船票三張、遂於八日晨十時、化裝商人、挈兩子宏濟。洪溥、同登郵船、悄然離滬、在輪啟椗時、王氏面露笑容、向其兩子曰、「從此跳出火坑到重慶去、做自由的國民吧」、等語、其時因四等艙位極擠、由其公子補票、將氏搬入三等艙居住、 
　　中途蹈海九日晨、宏濟·洪溥·昆仲、曾入三等艙探視乃你、則見氏神色沉着，不喜說話、似有無限羞辱、無法洗刷者、然後以輪中騐票、兩公子即行退出、詎至九時後、氏忽失踪、經遍在全輪各艙位尋覓、毫無踪影、最後在其艙位內發現字條一張、上書「濟溥兩兒、父蹈海以明死志、兒等至港、可赴某先生處求救、或至四川江姪處、父絕筆、」至是始知氏已效屈原投江、以滾滾之水、洗刷其淸白之軀、某君言下、不勝嗚咽、記者亦深為感動、遂即辭出、 
[混用僞鈔審結]  
　　江北人石養和、昨晨身藏偽造中央銀行一元券三十五張、五元中國銀行券二張、在勞勃生路小沙渡路一帶兜銷、被新閘捕房探員偵悉、化裝顧客、將其拘獲、昨晨解特一院刑二庭、依意圖營利而行使偽造貨幣罪起訴、由蕭培身蒞庭審結、論知還押、定本月二十三日宣判、 
[偽警獸性勃發　強姦七歲幼女]  
　　滬西周家橋顧家弄後而六十二號居民張許氏之女大喜子、年方七歲、前晚五時許、有現仟偽警之張老四、途經該處附近、與大喜子相值、因係素識、大喜子問張索取糖菓、張見大喜子活潑可愛、陡起非份之念、即施以引誘、在該處小店中購買糖菓為餌、誘至附近江北棚內、竟施強姦、事後即逃逸無踪、大喜子返家後、其母張許氏見其女行路蹣跚、乃詰悉前情、察得大喜子私處浮腫甚重、乃送入醫院醫治、聞張許氏向「警局」控吿、但遭拒絕、不予受理、 
[烟商魏廷華　被控妨破害自由　捕房特派律師蒞庭陳述經過　許上以案情複雜諭改期再訉]  
　　本地女子趙秀珍、今年二十五歲、住開納路一二六弄十號、前在大東舞廳充舞女、於民國十九年八月間、在第一特區法院控舞客朱某遺棄、並附民訴、追求贍養費七萬三千金、會載當時報章、轟動一時、從此一般出入舞塲之人、呼趙之混號七萬三、嗣父與富商魏廷華結識同居、已丸年於茲、乃好景不常、兩人父吿仳離、最近趙秀珍延殳勝民律師代理、具狀特二法院刑庭、對魏廷華（今年三十九歲·甬人·住拉都路四四七號三樓。烟商）以刑法二九六條三〇二條妨害自由罪 
　　提起自訴其狀詞略稱、竊氏於十七歲時、因意志薄弱、被吿乃加引誘、即同居於金神父路二十號、迨氏之私蓄四千元騙用殆盡、便遭虐待、滬戰發生後、被吿經營烟葉、時與某方週旋、逼令氏出面交際、以達其謀利目的、氏堅不從、被吿因恨、虐待更甚、氏為保全生命起見、避往濟南、被吿竟不顧夫婦之情、向某方司令部謊報與國府有關、某方接報、 
　　轉電濟南並由被吿之胞姊及姪帶領某方人員拘拿、致無辜被拘押月餘、旋押解來滬經查明無關、始得恢復自由、杳被吿明知虛偽報告、而妨害他人自由、實觸犯刑章、請鈞院依法懲治俾雪氏冤云云、法院據狀、由張民聲推事開刑二庭傳審、結果被吿因病不到、諭示改期、 
　　昨午續審仍未拘到、僅由被吿所委之辯護律師藍緒彰出庭、聲請庭上再予展期、法捕房當局認為本案有關行政當局權限因本案在未自訴之前、曾至捕房請提公訴、因證據小足、不予起訴、故特派法律部顧守熙律師先行蒞庭、陳述當時事實經過、俟退庭後再呈書面報吿、庭上以案情複雜、且被吿又未能拘到、論示改期再訊、 
[宜興同鄉會　定期舉行年會]  
　　本市宜興旅滬同鄉會、自民國二十三年組織成立以來、對於同鄉救濟及暑期施藥事宜、熱心籌辦、咸受　惠、本年春季、又屆改選之期、經定於本月二十五日（星期日）下午二時、假座梅白格路坤範女子中學禮堂召開第五屆全體會員大會、討論進行事宜、並依法改選執監委員、聞宜興旅滬同鄉計有一萬餘人、屆時到會者必甚衆、 
[虹口區電車　卽將恢復]  
　　定三月初實行 
　　虹口區各路電車暨公共汽車、自戰事發生後、暫停行駛、近已兩年有餘、茲據新聲社記者昨向本市交通界探悉、現因虹口正式宜佈開放、住戶已吿增加、茲公共租界電車公司、擬恢復虹口區各路有軌及無軌電車、以利住戶往返、聞將定於二月初實行、現甫在積極進行接洽中、 
[上海女青年會　職業介紹部訊]  
　　靜安寺路女靑年會、為服務失業婦女、及協助社會各界物色人才、向設介紹部、努力推動、成績卓著、茲鑒於社會生活日高、需要職業、允為急切、特將職業介紹部、加以擴充、並山該介紹部委員親為協佐進行、凡欲謀求職業之婦女、及物色人才之各界、均可前往接洽、惟以前會往登記者、大半地址遷移、接洽諸多不便、現為劃一辦事起見、乃定於二月十九日起、除星期六日外、每日下午三時至五時、辦理重為登記手續、屆時望登記者、携同最近小照、前往正式登記、否則自三月三日後、舊有之登記卡片、一律作廢、以示愼重、 
[中華業餘圖書館訉]  
　　中華業餘圖書館係由滬上著名團體聯合創設、規模宏大、交通便利、藏書一萬餘冊、專供各界業餘借閱、自經第四中華職業補習學校熱心同學、參加工作以來、業務益見發達、每日開放時間、上午九點至十一點半、下午一點半至五點、晚上六至八點一刻、借書手續、極為簡捷、除讀者於加入時收取保證金一元（退出時如數發還）外、祇收閱覽費每二足月一角、當此書價飛漲、讀書不易　時、費五分金錢、閱有價值圖書一月、實為難得之機會、館址愛多亞路成都路口浦東大廈七樓（電梯直達六樓）、電話三七七五五、 
[國恩寺方丈圓寂]  
　　法租界國恩寺方丈開生上人、突於十四日晚辰時圓寂、於咋日（十六日）未時入龕、名山長老諸大護法均往照料、按上人昔在普陀紫竹林披度、會朝四大名山、任該寺方丈已十七年、與滬上諸開人名流均有來往、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴而寒、風無定向、此間與東海大陰、局部晨降霧、有北至東之和風又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五四·〇、最低四〇·五、去年同日、最高四九·三、最低二八·六、 
[同仁和顏料號訟案　證人陳述經過　徐際勳聲請筆據無效　昨日審結十九日宣判]  
　　民國路八十號同仁和顏料號經理徐承勳、與該號股东總代表允懊皋、去歲因售貨糾紛、發生瑕疵、由允報吿法捕房、將徐傳案、嗣即在捕房着徐書立和解筆據、辭去經理職務、並拋棄應得紅利及特酬、徐被釋後、即延高丹華姚永勵律師、訴允懷皋於第二特院民庭、請求撤銷該 
　　顯失公允之和解筆據無效、被吿亦延裘汾齡徐傑律師到案辯稱、和解係徐承勳委任許武芳律師出而要求、在捕房並無脅迫可言、原吿所稱應得紅利十六萬四千元、係根據市價計算、請求駁回原訴等情、該案業經陳自觀推事兩度傳審、詳情已誌報端、昨晨該案又屆續審、另由廖垣推事 
　　更新審理首由原吿代理律師陳述起訴意旨後、庭上即傳要證許武芳律師到案證稱、證人在上二月三十日下午六時、接到潘姓電話、說徐承勳被捕房傳去、委托證人前往捕房調查、證人到捕房詢問、至八時、吿訴人允懷阜代理律師裘汾齡艾振麟二人亦在塲、而外勤科探長要吿訴人提出證據、當即派探吊取賬簿、惟徐承勳當時在捕房不慣拘束、 
　　急求外出證人吿以捕房須吊賬查閱、徐云甚好，嗣因賬簿在潘會計師處、非至國曆年假開關、不能吊到、證人要求外勤科探長在不查明案情之前、不能覊押、渠因案情東大、不准保釋、如能和解、始可放出、證人乃向裘艾兩律師商議、吿訴人提起四種條件、（一）辭職、（二）交、（三）不許再營顏料業、（四）拋棄花紅及特別酬勞、當經證人轉吿諸徐、徐表示先決條件在設法釋放、一切央證人 
　　代爲折衝證人見徐兩眼發紅、口吐白沫、有坐立不安之勢、乃根據告訴人允懷皋方面意思、起和解草稿、由裘律師修改寫據、撤回吿訴、翌晨釋徐外出云云、庭上以案已明瞭、着令開始辯論、當由原吿代理人姚高兩律師與被吿辯護人裘徐兩律師、相繼雄　歷久、庭諭大案辯論終結、定十九日宣判、 
[物品交易所　昨晨大火　延燒三小時以上]  
　　愛多亞　四川路轉角上海證券物品交易所、自市塲交易停頓以後、即將空餘房屋、分租於避居租界之人民、作為住家、因房屋寬大、戶口殊衆、不意於昨晨八時三十分許、該所二樓某號房間內、不愼失火、頃刻烟燄飛騰、不堪收拾、中央救火會聞警、立驅皮帶車馳往竭力灌救、因火勢猖獗、計歷三小時之久、始吿撲熄、常火熾時、兩租界警務人員特在三洋涇橋至外灘一帶、臨時斷絕交通、以資警戒、所有法商廿一·廿二·兩路公共汽車、及英商二路九路公共汽車、均臨時變更路綫、直至火燄完全熄滅以後、始復原狀、該交易所之一層二層三層樓各房間、除底層受損絞輕外、二三兩層幾至焚燬殆盡、居戶所受損失甚鉅、幸時在淸晨、火燄中大批老幼男女、均由救火員奮勇救出、未傷人命、至於起火原因、刻在偵查中、 
物品所大火灌救情形（張洪攝） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[投機商百般操縱米價　用民食作賭注　洋米竟售五十二元...粳米可知　無錫公議限制米價...日人破壞　民食恐慌日甚一日...收拾匪易]  
　　米市前曾一度徘徊、昨則又以金市暴漲、滙水續小、洋米定價高昂、人心復堅、加以煤麥等價、各色飛漲、一般貨主遂都不肯輕脫、一遇問津、喊聲迭起、同時進貨者際此環境、反不以價貴退縮、似恐米價有一路飛騰無所底止之概、羣相競辦、乃如西貢等洋米價初做即升一元、及後零躉銷塲、無論本鄉店胃、繼續拉進、市面遂愈轟愈高、若一號西貢收盤竟達五十二元、二號西貢亦售五十元、大紋五十元零五角至五十元零二三角、小紋四十九元五角、定貨每包（一百丸十八斤）計算、售五十七元半、五十八元、碎米高自四十一元五角、决至四十元、東京砶尖四十七元三角、决至四十五元、較前市悉增二元左右、白兀溧丹陽國米售四十七八元、香港白元四十七元、亦升二元之砠、至於厚薄粳國米、聞得暗盤無錫崑山等粳有已售五十七元、及薄稻售五十四元之說、如斯騰貴之米價、由彼步步高升、則未來之民食恐慌、殆將不堪收拾、米業只管說維持、當局儘管說注意、不知何日始能見諸事實、投機商發財愈多、一般人餓死愈快、世間傷心事、莫逾於此、 
　　洋米另訊、昨晨以滙縮金漲之餘風、買氣更濃、一號西貢在貨方抬價與買方放價之下、竟達五十二元之高峯、所謂五十元限價者、頓似　花之一現、而人心激昂、莫能遏止、繼因傳說美國借款與滙市回平、午後回籠貨競相售出、市乃突落半元、一號西貢回至五十一元五六角、洋米新交易由達孚等拋出小紋三千噸、價五十七元半、暹暹二號二千噸價五十八元、然午後賣氣轉旺、小絞與二號暹暹之回籠貨均已降達五十七元矣、 
　　無錫米市、舊歷新正初五日紅盤初開廿七元五角、由民生米廠出售已越限價五角、當時有同業協興恒等米行帮，提出質問、歲首開始此項非法交易、衡之情理、未免不當、當時雙方會起衝突、經米碾會同業勸解始已、現在限價、市塲價格、高白粳每石二十六元七角、决白粳二十五元六角糙粳二十五元一角、粳稻十二元八角、門售高白粳每石二十七元、决白粳二十五元八角、如有超出限價、即作高抬市價論、須受封行停業處分、而日商方面、竟仍以二十八九元之價、向米市塲搜羅、經米碾會向日特務班申述、班員、對於日商運米出境、飾詞包庇、僅允以後發出搬出證當先審查現下錫邑各棧存稻、總計有八十萬石、八成數為四積者把持、如能調劑、米價當可回落耳、（知） 
[粉麥豈漲有止境　十五元五角之回籠粉　聞廠家街銷尚維原盤]  
　　麵粉價仍向高峯邁進、各廠對於本街批價、為接受和界當局之勸吿、仍維持十元原價、每家批售五十包、與前兩日情形不同、接濟小民、但終粥少僧多、回籠貨雖高價疊出、亦不易購得、實為商塲歷史所僅見、昨砲車價售十五元五角、老車棧單亦須十五元二角、比前又升二三角、聞綠砲車已有十六元之高盤、概非正市、日廠粉鳳鳳牌價由十四元六角漲至十五元、各粉市價愈上、瞻望民食前途、殊堪殷憂、 
　　小麥昨日市價飛騰不已、自日廠強生廠等在市吸收以來、被拾起不少、價由二十二元紅盤漲至二十三元、而前日續漲二元、已到二十五元、咋市漲風冉接再厲、竟由二十五元漲至二十七元、幾無日不在猛漲中、聞昨日華廠方面、未有妥交、由本街某戶吸進二千餘包、價為二十七元至二十六元八角、較前又升二元云、 
　　無錫麵粉紅盤開市、廣豐廠批出二千七百包、民豐廠批出一千餘包、價均十二元、由粉麩號開進、本月期粉麵做開十二元八角至十三元、一千包、目下一般零躉用戶、向麵粉號購買，均須每包十二元七八角、較去臘漲一元以上、尚多不肯批售、期粉已抬至十三元二三角、現下市上有存粉十餘萬包，大都在榻戶手中、囤積居奇（知） 
[油餅亦愈漲愈高]  
　　昨日油餅市塲之漲風、愈漲愈厲、緣金價高翔、人心興奮、實銷　胃，相繼並作、故行市步步升高、奔騰之勢、頗屬恐怖、計豆油比上日價冉漲五元、做開大連原油三百桶、價為一百二十二三元、江北油一百桶、價為一百二十元、一百二十一元、常州油二百桶、價為一百二十元、蚌埠油二十五桶、價為一百十九元五角、一百二十元、烟歧油一百件、價為九十五元、大有廠油一百担、價為百零二元、花牛油猛提四元、成交膠州油一百件、價為九十八元、烟台聽油五百聽、價為一百二十二元、靑島桶油三十桶、價為一百二十五兀、豆餅飛騰七角半、由南洋帮及囤戶辦去大有餘四牌廠餅七千片、價自十元八角、步抬至十二元一角半云、 
[黃豆又漲一元外]  
　　昨日黃豆市況、晨初尚承上日之定勢、故買氣未濃、入後金價漲多跌少、港粵兩帮及一般想發財之囤戶、活躍市塲中、行情頗呈紛亂、結果比較上日之價、再翔一元五八角、成交蕪湖豆六百包、價為二十八元至二十八元五角、安慶豆三百包、價為二十八元、蚌埠豆一車、價為二十六元、南京豆二車、價為一十四元五角及二十五元、丁家州豆千四百包、價自二十八元五角至二十九元、崇明沙黃一千二三百包、價為二十八元至二十九元云、 
[油鹽醬醋茶柴　色色俱貴]  
　　油現門售豆油每市斤九角叫分、生油九角六分、菜油九角八分、有售老秤者、每斤豆油一元一角二分、生油一元一角五分蔴油一元二角、菜油一元零五分、 
　　鹽亦為來源不繼而漲、現門售粗鹽、每市斤一角六分、久大之精鹽、大包一角五分、小包角二分、 
　　醬上南川醬園同業公會為原料加重、於八日起漲價、現門售雙套醬油」每祖二十七元四角、每斤二角七分四厘、「套油每扯二十二元、每斤二角二分、「母油」每担十六元、每斤　角六分「頂油」每担十元〇二角、每斤一角〇厘、「雙醬」每担廿八元八角、每斤二角八分八厘、「甜醬」每担二十八元八角、每斤八角八分八厘、 
　　醋此係调味品中之副物、故其售價亦尚廉宜、現每斤祇售角五分、惟零售須一分起碼、 
　　茶自紅盤後、價亦繼漲、現茶葉店門售　綠茶龍井起碼每兩、角至四五角不一、紅茶價亦相彷、最决之茶葉起碼亦須五分、 
　　柴為交通梗阻、來源不繼、現樹柴每担售自五元起至十元、稻柴售八元一担、至煤球三四日間連漲四次、自十二日起、每噸祇售九十八元、是日下午一漲十二元、售一百十元、十三一日又漲六元、十四日加漲六元、十五日漲八元、四日中計漲三十二元、致各煤炭店門市售價異常混亂、每百市斤自六元八角、七元、七元二、七元四、參差不一、 
[投機操縱下　金市依然混　多頭不乏出籠漲勢已挫]  
　　昨日現金烚赤暗盤市况、人心恍惚異常、買資跟風、致價格倏上倏落、漲落無定自晨至晚、有一百五十七元差度、惟結果明則軋跌、實則平平、初以金號首買、抬起十五兀、惟錢兌業力塞、頓時回小、嗣因某錢兌業代港帮買進、且外匯頗緊、冉加浮多乘勢猛抬、遂飛漲達叫千九百十五兀之空前新頂盤、但好景不常外滙突報回硬、金號咸售、散戶羣吐、回挫辛四千八百二十五元、午後更因滙市帶硬、回風擴大、一度會盤小至叫千七百五十八元、入後外滙仍緊、且證券帮轉賣為買、加之金號等再進、故迄晚收、又外達四千八百三十八元、結果比上日軋小二十七元、收後買風大振、遂再抬至四千八百八十元、後以某錢兌業吐出、最後價遂為四千八百六十元、全天交易極旺、的三千三四百兩、銀樓飾金、一度父創見四百九十五兀新高價、終則回平、海關金等呆定、 
　　烚赤新價層出不窮 
　　自晨每條（十兩）、初開買者仍擁、某金號首先吸入銀樓帮共十兩、為四千八百八十元、較上日抬起十五元、少頃某錢兌業力塞二百餘兩、霎時頓撳小二十五兀、某錢兌業出金號三十兩、為四千八百五十五元、旋以外匯頓緊、售者轉少、加之證券帮與另一錢兌業互相猛抬、衝出四千九百元大關、證券帮進錢兌業二十兩、為四千九百十五元嗣因外滙回硬、賣風陡濃、銀樓帮現金號及散戶等傾向吐出、不久遂暴落九十元、銀樓帮互做二十兩、遜至四千八百二十五兀、後某證券帮乘低力進、且散戶重來復進、加之某錢兌業亦搜入不少、遂回高七十元、金號互做五十兩、爲四千八百九十五兀、午刻另一證券帮多頭出籠、同時銀樓帮與錢兌業亦售、重降六十五元、銀樓帮出金號二十兩、為四千八百三十元作午收價、午後初開、金號及證券帮塞出竟撳二十元、金號出錢兌業五十兩、為四千八百元、俄頃某銀樓力進、一霎那抬起三十五元、某銀樓進錢兌業五十兩、為四千八百三十五元、嗣因證券帮湧塞、加之散戶跟風、壓低四十五元、證券帮出金號五十兩、為四千七百九十元、後金號猛進、　又拉起三十五元、金號進銀樓帮二十兩、為四千八百二十五元、旋以滙市報硬、證券帮復來塞出，加之銀樓帮及錢兌業亦賣、遂暴降六十七元、銀樓帮售予錢兌業十兩、為四千七百五十八元、入後證券帮反出為進、同時金號　進、且其時外匯已報回平、故迄晚收遂飛漲八十元、證券帮進金號五十兩、為四千八百三十八元、作　牧價結果比上日回落二十七　、收後金號與證券帮　意仍濃、互相放盤競購、且加某　號亦跟之搜人、遂冉飛漲四十二元、某銀號進銀樓帮及散戶等共六十兩、為四千八百八十元、後某錢兌業忽來吐出、遂回小二十元、最後價為四千八百六十元、全天一百五十七元上落、現金號之本牌余售出價、照烚赤較高十元、收進减低二十餘元、現標金照掛牌金低五十餘元、均鮮做開、 
　　飾金懸過四九五元 
　　銀樓首飾金、每兩兌出、初開大同行仍懸四百九十元、　至九時半掛高五元、而創見四百九十五元之空前高價、十時十分回小五元、午後二時許父小五元、傍晚四時回高五元、結果平平、大同行仍懸叫百九十元、新同行與上價相吋、收進减低十五元光景、 
[投機商獲利回出　英美滙徐徐轉穩]  
　　外滙昨日市况、滙豐掛牌　　、英金縮一二五、計　四便士、美滙又降一八七五、計為六元五六二五其餘亦一致跟縮、英美滙暗市、始俏後則轉穩初開因洋行洋棉麥結款仍繁、且加滙豐反懷買意、中雖投機商如沙遜及一般浮多等乘機獲利脫手、然頭寸終感不敷、迨九時二十分、一度緊至四便士一二五及六元七五之本年來新緊價，旋以扒者漸少、加之投機商續有出籠、故市面徐徐回平、迄至午收、為四便士七八七五及六元八四三七五、午後初甚平靜，後以港電稍塞、及華商再賣、斯時會反硬至四便士二〇三一二五、及六元九三七五、入後終因英美等外行吃胃頗佳、故迄晚收、祇吿四便士一五六二五及六元八四三七五、結果比上日各聚〇三一二五、期貨潛勢仍與現貨無別， 
　　滙豐掛牌又改縮 
　　晨初以倫敦大條近縮〇六一五、遠期則平、紐約銀價仍平、倫敦生金呆定，滙兌英對美·對法均平、對滬降〇六二五、美對英跌半分、對滬縮一角五分，對法小二五、中央掛牌各滙如舊、銀行晨開現貨賣價、英金四便士一八七五、美滙六元八七五、較之前收、均無榮辱、開後洋行界棉麥結款仍旺、加之滙豐反懷買意、雖獲利投機商如沙遜及華商等乘機大量出籠、但頭寸仍難平衡、致市勢驟見緊縮、計洋行界結進外行三月份美滙六元七一八七五、同時沙遜吐予外行二月份英金四便士一八七五、後又與華商售予外行有利某行本月份美滙六元八七五及八四三七五、此後滙豐最緊會吃進同行本月份美滙六元七五、九時二十分、現貨價亦軟至四便士一二五及六元七五、滙豐掛牌揭曉、英滙縮一二五、美滙小一八七五、白銀平衡稅揭曉跌〇二五、此後洋行界吃胃已飽、且匯豐進意轉淡、而華商多頭續有了結、故頭寸頓感供過於求、是以市象遂徐徐回硬、計華商塞予某行本月份美匯六元八一二五及三月份美滙六元七五、斯時現貨價英金已吿四便士一八七五、美匯亦達六元八七五、午刻買賣平席、為狀殊平、迄至收槃、英金四便士一七一八七五、美滙六元八四三七五、比晨開微緊〇一五六二五及〇三一二五、 
　　結果較前仍微緊 
　　後市初頗呆平，迨三時許、因港電稍來吐塞、且加投機商續有賣出、雖外行尚有吃胃、但均乘勢扳價、故遂略形硬化、計投機商售予外行本月份美匯六元九〇六二五，及港電吐予有利麥加利現貨英金四便士一八七五、後最硬會叫過四便士一〇三一二五、及六元九三七五、入後賣風漸息，且外行仍頗有吃胃、故狀態遂吿轉軟、迄至晚收、英金四便士五六二五、美滙六元八四三七五、本月份均與上價相同、下月期央金四便士〇九三七五、美匯六元七一八七五、結果比上日、現期矢美匯各緊〇三一二五、 
　　香港申滙後市降 
　　香港十六日電、今晨匯市開盤吿平、英滙現期貨均不動、美滙現貨緊〇六二五、爲二十四元半、申匯現貨升五元、為三百五十三元、日匯現貨緊二五、為一百〇三元七五、十　三十分平穩、申滙現貨續升三元半、為三百五十六元半、　一　三十分吿平、申匯現貨回降五角、為二百五十六元、下午二時二十分平穩、申匯現貨積降一元、為三百五十五元、後收申匯現貨再降二元半、為三百五十二元五角、其餘不動、市面平穩、 
　　天津美滙進六元 
　　天津十六日電、今晨滙市開盤吿軟、英匯現貨緊二五、為三便士五三一二五、美匯現貨猛縮四三七五、為五元八一二五、申滙升一元、為一百十五元、「聯鈔」暗盤賤二元、為一百〇八元、 
[證券　內債交易　稍形冷落　洋股見漲]  
　　證券暗盤、昨日市况、趨勢由疲而堅、交易漸見淸淡、大戶多數、裏足不前、散戶稍有抵補、人心懈意、買賣未見踴躍、自紅盤物品騰漲後、投機家又捨此就彼、公債市塲、乃又轉冷落、目　俟中美借款正式成立後、當有番熱鬧、昨日上午半日交易、袛三十餘萬元、大都概面自己交易、居其大半，客戶買賣少數而已、甲種已敲破七元、丙種退入四十七元內後、復又穿出、緩緩趨堅、結果甲種小四角半為最多、餘　小角至三角半、牛後停市、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交大中華火柴公司股一百股、價為二十二元正、 
　　衆業公所股市、仍極堅昂活潑、成交　犬，有數種且現新高峯、因　市緊價、對於　皮股具趣亦濃，當業股漲勢劇烈、會德豐·　　·國際信託等、尤為各股之冠， 
[紗花　棉紗狂跳　亦創新紀錄 
] 　 
　　期貨　為曾開八九〇元 
　　引起獲利了結市盤大瀉 
　　紗市開盤在跳、發現紗業有史以來之新紀錄、二十支雙馬二月份價會八百九十元、比上年之高峯價八百六十元、漲三十元、此價一開、一般獲利者乘機紛粉了結、市盤又迅速下降、日　銷依然呆滯、而無精彩、雖人心異常熱烈、拖進之貨、仍不放棄、照市塲情形、時起時仆、紊亂不堪、 
　　現紗晨開、因上日午後黃金飛　、人心冲動、買氣濃厚、開價二十支雙馬本月份價一閧即到八百九十元、現貨價為八白八十元、旋以同業獲利者照市了結、市盤　然鬆落、直跌至八百五十元、中途有一部份復來拉進、又見上升、迪至收盤時、因多頭吐出之額尤巨、仍幾回平疲、但收整以後、又見為升、查半日間成交統計三千二百七十五包、行情二十支雙馬漲六元、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　同行　三、一九〇　香港　四五 
　　內地　二〇　寗波　二〇 
　　統計　三、二七五 
[棉價已達高峯　交易又覺清淡 
] 　　 
　　本棉交易較少、人心依然堅挺、同業心思更佳、此因各路來源凋敝、本埠存貨日見單薄、所以執貨者非高價不售、加之紗市上升、廠方且有動辦之舉、來源尚缺、茲將各帮口買去之額量、分列如左、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、昨日晨初市況較爲堅定、後因大衆賣出、市况因而轉疲、結果收盤價格、較之上日跌落二磅音、印度連同預測漲一羅比餘、埃及漲十餘磅音、利物浦停市、 
　　滬埠外棉交易、昨日匯兌業已縮至低價、各方對於原棉價格亦已認為已達最高峯、故購　稍轉淡薄、交易已不若前數日之熱鬧矣、廠方以目前棉價、折合棉紗成本、較之市上紗價貴起甚巨、故不願搜購棉花、而開出棉紗也、廠方交易、因而靜寂異常、茲將昨日棉市、以美匯六元八七五、折合送廠價如下、 
[來函]  
　　鐸啟者頃閱　報二月十二日商業新聞攔內「廿九年初之上海金融業」「文、附註項下載有「上列各銀行除......南京商業銀行等外、俱係銀行公會會員銀行」等語、查敝行乃係銀行公會會員銀行、該文所載失實、不勝詫異、即希代為更正為荷、此致申報館編輯部、南京商業儲蓄銀行上海分行啟、二十九年二月十六日、 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
自由談 
小談 
[營養不均] [  黃嘉音]  
　　人才的缺乏與失業人數的衆多，是現社會的一大漏洞。這種矛盾的現象不僅値得注意，而且是一種相當嚴重的社會病態。 
　　美國的「美國人雜誌」，最近曾微求國內三百個最著名的工商業領袖的意見，問他們目下工商界是否需要人，而所需要的是那一種人才。結果所得的答案，幾乎是完全一致的。他們都以為目下工商各界需人甚急，而所需要的是那種能虛心學習，肯努力苦幹的專門技術人才。據統計，一九四〇年全美國所需要的人才約二百萬名。 
　　可驚的事實是：美國的工商界雖然這樣需要人才，而國內同時却有一大批的人無工可做，賦閒在家，在受政府的救濟。這不但是國家社會的一大損失，而且也是現社會制度的一大悲劇。 
　　據說，美國大學校裏的最優秀份子，都已經被羅致了；而普通辦公室的辦事員，二十五人中僅有一人合格，可見目下失業的人，有一部份是自己的能力不充實所致，這是應該以努力自修及學習去補救的。可是還有一部份人，心有餘而力不足，他們雖然一心向上，却因為經濟關係而不能受更高深的敎育與訓練，要他們成為專門技術人才，事實上是不可能的。在道裏，現代敎育的不切實際，恐怕也逃不了一部份的責任的。 
　　現社會所患的是營養不均的毛病。 
社會 
[職業診療所] [  卿]  
　　在失業不成問題的蘇聯，對於『怎樣彌補學校敎育與職業生活間的間隙』一問題已實施一種頗著成效的制度，這就是蘇聯的靑年『職業診療所』。 
　　在蘇聯，關於靑年職業指導的一種新奇而精密的制度，已有相當的發展。靑年到了完畢學校課程而預備選擇一種願就的職業的時候，已獲得關於各部門工業的廣博知識。此項知識包括怎樣印書，怎樣訂書；怎樣紡織，怎樣製造織物；怎樣製備木材與保存木材；包括對於各式各樣的機器及其應用的了解。在農業方面，他們熟知蔬菜園的春季種植與秋季種植，熟知猪與兎的培養，熟知集體農塲與國營農塲的工作步驟。 
　　每一學校都與鄰近的工廠，農塲，或機車站發生關係，使每個學生都得到實習的機會。經過七年的初步訓練，學生纔有資格進入工廠學校。工廠學校附設於各種特殊工廠中，為期二年，共目的在使學生同時獲得理論的學識與實際的經騐。在工廠學校中，學生們以一半時間從事實際工作，一半時間從事書本研究。 
　　每一工廠學校有一個重要的運帶設備，就是『職業診療所』。換句話說，就是各種特殊工廠，除設置工廠學校外，又設置「職業診療所』。每學生四百五十人，有心理學家一人。這心理學家須兼備專門學院畢業與三年以上敎授經騐的資格。 
　　職業診療所的目的，是研究在工廠學校中要求工作的兒童的全人格，即包括遺傳因素與環境因素的人格。對於每一兒童，無論男性或女性，都施行個別的接近。為施行不同的敎授的依據起見，敎師必須知道在他級中每個兒童的不同的個性。中央診察部所保存的每個學生的記錄，包括他的健康情形，他的各種測騐，心理學家第一次與他會見時所發見的關於外界環境的情形，家庭背景，與雙親及朋友的關係，讀何種書籍，參加何種俱樂部，對於各種職業的興味與知識。 
　　職業診療所對於每」兒童施行各種職業測騐，藉以指示他在職業上的各種特性，如自立等等。對於從莫斯科以外的地方來的學生，特別重視他在以前學校中的工作情形及他的以前敎師們的意見。職業診療所的一個最大的功能，就是：調整兒童，家庭及學校的態度與實際。對於兒童的興味與能力，作很充分的研究。假如某一兒童在某一工廠學校中對於工作覺得不愉快或不適合，就由指導部把他調到另外一個工廠學校中去重受調整。 
　　學生在工廠學校中住過了兩個月後，須寫一篇論文，敍述他對於道個工廠學校的印象。職業診療所設有顧問，專門分析這些論文，而且分析的結果常常引起敎授方法的改變，有時甚至引起工廠設備的改變。這些顧問，常和兒童的雙親會面，使他們對於他們子女的理想與興味，獲得更深刻的認識。 
修養 
[賽珍珠女址論書] [  華志]  
　　「因為旁人愛讀這書，你也跟着去讀，這是毫無意義的。我願意把世界上銷路最旺的書籍的統計表摧毀無餘。任何册子的銷路，即使在廣吿的宣傳上，也要嚴守秘密，聽憑讀者去試練他的眼光。」 
　　以上是美國當代小說家賽珍珠女士最近的言論。因為根據紐約書界最新統計結果，她以中國為背景的許多小說和散文，在銷路上佔了第一位。便有一般人揄揚她作品的優秀，致得如許美滿的成績。但她不禁說出了相反的話。 
　　賽珍珠對於作品的暢銷，並不認為一定是內容充實的徵象，很多是因為震於作者名字的心理，而形成一種流行的時髦心理。她自己承認過，沒有一個作家的出品是全部可觀的，以她個人論，初期作品是「大地」等，的確是為興味所驅使；但後來受了畫　的催迫，漸漸地作為商品看待，這在商業主義的美國社會，任何作家原是不能或免。 
　　去年賽珍珠得到諾貝爾文學獎金頒給她的消息，為之愕然，不信有道回事。她所顧慮的正是作品的日就潦草，會引起輿論界可能的譴責，料不到反增加一種意外榮寵。 
　　然而賽珍珠與一般唯利是圖的書商畢竟有別。她不願讀者盲目地去買任何銷路最好的書。她願讀者放出選擇的眼光，决定他心目中最有價値的讀物。在擁有廣博的讀者的中國社會裏，賽珍珠的見解，確是相當適用的。 
雜感 
[無聊] [  雷星]  
　　碰見朋友第一句話總免不了問一問近况：「近來幹些什麽？」答案竟也都差不多的乾脆：「無聊得很。」嘴有還刻着一絲笑痕。 
　　人實在是一種古怪的動物，自己欺騙自己却還是滿足得意得很。上面那幾位朋友全希望自己能多活幾年。但，我替他們想想眞覺得悲哀。我要大聲的呼喊：「這是生的浪費，可恥的浪費。」 
　　我不懂：一個人為什麼要讓無聊來纏住自己呢？世界如此的遼闊，可為該做的事不是很多嗎？殘酷的時光會把人埋葬，我們能不珍惜自己的年華嗎？ 
　　世界上有許多偉大的人物，他們已呈獻出寳貴的物事給人類。然而，當他們臨終的時候還說：我要活。這生的執着使我們激動。 
　　生活並不是「混日脚」。它應該有一份意義。擺在你我眼前最大的問題是「怎樣活？」 
　　隨着時光的河流倒溯上去，拿出你自己的「紀錄」瞧一瞧，塗寫了些什麼？還是依然一張白紙呢？ 
　　人生的愉快是從生活的豐富與充實中得來的。工作完成後淡淡一笑，多輕鬆！那是金錢所買不到的。首先我們就該扔掉無聊；我們得「有聊」。 
　　年輕的朋友們，記着：生活應該有一份意義，別冉說無聊了。 
科學 
[無形玻璃] [  浪花]  
　　美國紐約的白露琪脫女博士，最近發明了一種藥品，塗在玻璃上面，可以使其完全看不見。 
　　光錢在經過普通的玻璃之時，只有百分之九十二能够通過，但是用白女士發明的藥品，塗在玻璃上之後，通過的光錢，便達百分之九十九了。 
　　這種塗過藥品的玻璃，不再反映光錢，無論光綫如何强烈。鐘表，商店，住宅等，裝配了此種玻璃，看上去便好似沒有玻璃一樣。如果把它製成眼鏡，那末便不再使人慼受光綫反射的不便了。 
　　照相術也將因此而大為進步。以前即使用最精良的鏡片攝影，也有百分之八的光綫漏去，至於較决的鏡片，只有百分之二十五到三十五光綫，能够到達底片；但是自從將該藥品，塗在鏡片兩面之後，上述的一切缺點，就完全沒有了。 
　　該項藥品的製法，頗為秘密，吾人只知道製造該藥之時，需要原料六七種之多。該藥製成以後，可以保存極久。 
　　不過，用該藥塗染玻片之後，必須把玻片浸入酸性溶液之中，方可有滿意的成績。 
[談資] [  泰隆]  
　　我們現在帶的手套，是起源於英國。當時手套內放些金錢，作為送給新娘的禮物。 
　　一隻雄蝸牛往往有二十個以上的老婆。雌蜜蜂有五六個丈夫。 
　　普通的胎兄，須經九十天後，方能分出是男或女。 
　　捷克人常把玻璃研碎，混在水泥中，做成築路的三和土。 
　　全世界最大之時鐘，裝置在英國倫敦下議院的樓上，長針有十四英尺，短針有九英尺長。 
 
[米的恐怖] [  馬戈作]  
　 
 
 

Page 14

 
 
游藝界 
[經濟奇窘　仿製乏術　日本杜絕五彩片] [  華志]  
　　對華侵略以來，日本國內的電影事業日就銷沉，政府為節省外匯支出起見，加緊西片的入口禁律。各電影院所映都是二三流的片子，沒有一片偉大的，影迷們感到極大的失望。日本往年開映美國的片子，每年不下數白片，開戰以來，就實行限制，去年只准輸入一百五十部，今年已縮為八十部，由好萊塢駐日的八家影片公司平均分配，每家僅攤派者十部。而且　部影片只許進口一份拷貝，如在日本影院不够分配時，其他的拷貝需在日本添印，藉此為國家挽回一些利權，正是一種無可奈何的事。 
　　然而普通的黑白片，日本人果然優於仿製，而五彩巨片，他們就沒有辦法。因為五彩片在美國有發行的專權，它比較普通片子，多了八種製片的手續，日本根本沒有這種設備。最重要的還是入口問題，因為九彩片的傳影發音，五部片子成為一組，缺一不可，故輸入一部五彩部變成五部，十部就變成五十部了。 
　　 
　　好萊塢的影片商，會和日本當局商議五彩片入口的變通辦法。據說每部五彩片要照五部片子的價値收納關稅，並收五部片子的檢查費，同時受五部片子的剪接手續。如此一來五彩片即使幸而公映了，座價須增四倍而且也不能保證射影滿意。無怪美國影片商都抱頭嘆息，稱這種辦法為「世所罕聞」。 
　　日本旣杜絕了五彩片，現在流行於全世界的五彩巨片的五十部，再沒有和日本影迷見面的機會。他們所最渴望的五彩巨片如白雪公主「羅賓漢」「小公主」「乘長風去」和「木偶奇遇記」等，然而祗能望洋興嘆了。 
[胡蝶重返銀幕]  
　　「絕代佳人」公映有期 
　　中國第一大明星胡蝶，與影迷暌違已久，現在又重返銀幕了，這不僅是中國電影的光榮，更是電影觀衆的一個喜訊！ 
　　胡女士這决重返銀幕的作品，名叫一絕代佳人，」是寫明末時代一個校書美人陳圓圓的一生可歌可泣的事蹟，胡蝶演古裝片，此為第一次，她就飾演了道不肯靦顏事仇的女兒，她那一舉一動一顰一笑，一定會使每個觀衆隨着她的表演而轉移。 
　　「絕代佳人」實在是中國電影史上劃時代的一部偉大傑作，在這片子裏面，所包羅的人才，如導演的王决龍，主演的王引，王乃東，蔣君超，白璐等，都是無可適宜的上選，而攝影與收音，都足以與舶來片一較高下，佈景的富麗矞皇，古色古香，極盡其美，實為過去一切古裝片所僅見，單單耗於這方面的資本，就達十萬元 
　　「絕代佳人」是華新出品，定於二十一晚上起在新光大戲院獻映，我們願竭誠推薦與觀衆，相信這部片子一定能給觀衆一新耳目。 
　　子開動了，頑　們在車子裏歡呼着，大家向快樂島進發。到了海邊，連人帶車一同乘渡船到島上去。遠遠地便聽見岸上音樂隊奏着歡迎曲，鬧得　鼓喧天，一上岸，快樂島上的市長更一臉殷勤，盡是亂嚷着「玩呀！玩啊」的招待着。 
　　快樂島似乎眞不錯，到處是糖的樹，糖的房屋，冰淇淋的山，一條條小溪裏的水全是檸檬水岸傍還長着茸茸的蒲草，却是，巧克力。這羣沒人管的野孩子在這裏更荒唐胡鬧了。搗玻璃窗，燒書，幾乎無所不為。匹諾丘認識了一個小壞蛋，綽號叫燈心。燈心是這羣黑羊中的王，頑皮惡作劇老是他領的頭。匹諾丘天天混在他們隊伍裏，避着不和他的「良心」見面。（六）。 
電影故事 
[木偶奇遇記] [  伊凡摘譯]  
　　快樂島上 
　　吉密耐找到十字路口時已是深更半夜。他看見匹諾丘又墜入了那兩個騙子的手掌之中。那裏停着一輛四輪馬車，滿載着些愛鬧的骯髒頑皮的童子（匹諾丘當然也在內）。吉密耐趕到時，車子快要開了。他苦苦地勸着木偶。他要肯聽你才怪呢？沒法，只得跳上車子，一同去。 
　　車夫揮着長鞭，向四頭驢子打去，車 
 
[馬車向快樂島進發]  
 
[棋苑] [  連學　編陸承鑄校] 　 
　　開局法　第六十局　黑先　　 
　　着法 
　　砲二平五　砲八平五　馬二進三　馬八進七　車一進一 
　　車九平八　車一平六　馬二進一　馬八進九　砲二平三 
　　車六進三　車一平二　車九平八　士六進五　兵九進一 
　　車八進四　馬九進八　砲三平二　砲八進五　車二進二 
　　砲五平八　車二平四　車六進三　士五進四 
　　解釋 
　　砲二平五至砲二平三係雙方佈局官着，車六進三守河頗穩，車　平二捉砲車九平八保，士六進五要着，兵九進一車八進四針鋒相對，馬九進八打車砲三平二兌如逃則失先，砲八進五迫兌，車二進二至士五進四均係官着。 
[棋訊]  
　　七省棋王周德裕在港出版之象戲勾玄譜，內容異常精彩，每部定價港幣一元二角，現託羅天陽陸承鑄寄售。　 
[梨園外紀] [  徐慕雲]  
　　坤伶打炮不宜唱玉堂春 
　　內行人有句話叫「凍不死的靑衫子，熱不死的花臉，」這個意思就是說凡唱靑衣的越到數九寒天，冰雪在地的時候，依舊須穿着綢衫單褲上臺，內裏想襯一件棉襖褲，那是絕對不可能的。反之，像唱大花臉　花臉的，也不能在最熱的天氣，揮汗如雨的當兒，把蟒袍箭衣內的胖襖除掉；有時候胖襖之上加箭衣，箭衣面襯褶子，褶子上面再加蟒袍玉帶，頭上或戴着帥盔夫子盔、金踏鐙、銀踏鐙這類有分量的盔頭，不要上分賣力已經汗流浹背，熱不可富了；伺况勾好的彩色臉，雖是滿面的汗珠子，也不能用手巾去擦抹，向來唱花臉的角兒非用胖襖襯在身不足以顯示他的威武雄壯，熱不熱的問題，那也只好不去顧及了。還有一層，唱別的角兒，有時還能在臺上坐下休息一會，（應當落坐的塲子上）惟獨花而只能屁股靠在豎起很高的椅墊子的座位上，和站在那裏並無分別。至於武劇中一遇開打，還須穿着棉胖襖大打一氣，那就更要熱昏了。 
　　唱靑衣因為要顯出亭亭玉立婀娜嬌弱的體態來，當然不能扮得臃腫不堪的樣兒。中國女子向以弱不禁風為美的條件，倘使內裏一襯棉衣，那就要影響到身段的美觀上，不是姿態呆笨，就是臺步不靈活。是以難在嚴冬的天氣，也得單褲單衫獻技於紅氍毺上，外面的靑軟子又係綢製，下面的白綾裙子，更不能靠他禦寒，而且舊時的戲館，叫而八方全都透風；倘遇着「敎子」祭塔「祭江」這種天段二黃慢板或三眼反二黃的戲，直挺挺的」點　步作工都沒有，迎着風喊唱半天，人不要凍僵了麽。（一八二） 
 
