# 1940 - 237 - 4923886

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
 
 [A>今日本報要目 
　　國內　皖南華軍克擄點數處　華空軍飛寳安偵察　港越航行問題英法談判解決 
　　國外　美英談判獲圓滿結果　新加坡完成防御步驟　美將派海陸空軍增防菲島　德義公布匈羅爭議解決辦法 
　　上海　法租界當局昨突施嚴重戒備　颶風向滬疾進海關懸球警告　萬國商團美國隊昨接防中區　滬港防復航事英法開始接洽 
　　第一張...國內外要電 
　　第二張...國際電　國際叢談　敎育消息　商業新聞 
　　第三張...本市新聞　星期增刊 
　　第四張...兒童週刊　游藝界 
　　昨日本報發報時間　六點四十分[皖南華軍迭克擄點　日軍千餘向貴池東南進犯未逞　鄂東日軍分犯巴舖均遭華擊退]  
　　屯溪　皖南華軍、速日向貴池附近之日軍進擊、迭克小匯窰·小匯山·等據點、日軍千餘、由猛龍山（貴池東）向大路橘（貴池東南）附近猛犯、亦經華軍迎擊、激戰一畫夜、將日擊敗、是役斃日軍三百餘、（三十一日電） 
　　皖北某增　犯襄安之日軍、經華擊滅後、另日一股、於二十五午復向襄安東北進犯、當經華軍在沙家冲附近、予以圍殲、日突圍向東南敗逃、（三十一日電） 
　　鄂東某地　鄂東團風方高坪等地之日軍、二十九日分向巴舖進犯、經華軍迎擊、戰約四小時、日軍遺屍百二十餘具敗逃、（三十一日電） 
　　洛陽　二十四晨、豫北沁陽日一部、經山王莊（沁陽北）西向校尉營邗臺一帶進擾、經華痛擊、激戰三小時、斃日百餘、日不支敗退、（三十一日電） 
　　華軍控制晋高公路 
　　洛陽華某部、二十六晚在晋境以北五台舖、與日軍遭遇、當卽發生激戰、晋高公路已被華軍控制、連日在公路兩側、分兵襲擊、頗爲得手、現晋高兩據點之日軍、屢次分股出擾、均被華軍個別擊退、日損失奇重、（三十一日電） 
　　華軍破壞日方交通 
　　長沙湘鄂贛邊境華軍、連日分別向日進擊、斬獲極衆、並破壞日後方交通、（一）武寗瑞昌間之合掌街附近大小橋梁六座、被華軍完全破壞、（二）辛潭舖至龍港間、日軍在富水架設之重要浮橋、二十六晚被華燒毀、（三）姑嫂橋及汀泗橋南十公里之鐵路路軌、二十八日被華分別破壞、雲溪車站附近路軌、亦被華澈底破壞、（四）二十九日、咸寗日一部、分乘汽車、圖開馬橋、被華於中途伏擊、擊毀汽車五輛、斃日百餘、（三十日電） 
[粵省府派員　考核各縣政績]  
　　韶關　粵省府爲促進省政、推由委員胡銘藻·高信·鄭豐·劉佐人等、率領各廳及軍管區省訓會高級人員、分東西南北四區、按縣視導、以三個月爲期、注重考核各縣施政成績與吏治、胡等日內卽可成行、（三十一日電） 
[對蘇親善使節圑　正籌組中]  
　　重慶　現已成立委員會、組織中國親善使節團前往蘇聯、中國各領袖致史丹林及其他蘇聯各領袖之函件、簽署者已逾五百人、聞此函可於十月革命紀念日之前、送達莫斯科、（卅一日路透社電） 
[華機飛寳安　偵察日陣]  
　　惠陽　二十五、二十六兩日、華機一隊、飛寳安縣偵察、並散發傳單、日軍大起恐慌、連日趕掘防空壕、極形忙碌、（三十一日電） 
[英救濟隊領袖　謁蔣委長]  
　　重慶　駐華英國救濟隊領袖巴格、今日下午晋謁蔣委員長及其夫人、當曾款以茶點、（三十一日路透電） 
[英大便下週中　可抵重慶]  
　　重慶　英大使寇爾爵士、大約下週中可抵此間，聞英大使仍計畫居於渝市西部某山嶺之寓邸、該處房屋雖在八月十一日日機轟炸時受損頗重、牆上粉刷皆已落下、門窓均已震碎、一般人咸認爲「不堪居住」、但傳英大使已決定仍寓該處、英大使離渝期間內、在此負責辦理英大使駐渝辦事處事務之勃勞特米德氏、將於英大使到達後，乘飛機前往香港、（卅一日路透社電） 
[粵全省　合作社統計]  
　　韶關　粵全省合作社現共有七四零所、仍繼續推廣中、（三十一日電） 
[港越航行問題　英法談判解決　法船離港已發給出口證　英輪被召返港理由不明]  
　　香港　自昨夜起、法國船隻由香港開出者、已發給出口證、因關於此事之英法談判業已圓滿結束也、當討論進行時、香港與越南間之航業曾暫時中止、數日前、英船兩艘被召返港、因何理由、當時未曾宣佈、（三十一日路透電） 
　　重慶　今晨各華字報紙、雖皆以大字登載德義軍事經濟代表團、將經昆明轉道前往越南之消息、但經路透社訪員向中國官方人士探詢、皆未能予以證實、華方人士均不知該代表團將抵中國、若干方面對於此項消息之確吾、頗表懷疑、（三十一日路透社電） 
[潘文華　抵渝述職]  
　　重慶　川陝鄂邊區綏靖主任潘文華、昨日來渝、下榻曾家岩私宅、對往訪者談、本人此次來渝述職、適値渝市被日大轟炸之後、昔日繁榮、多成廢墟、令人見之不勝感慨、但物質雖可毀滅、精神則應愈炸愈强、尤以經此次大破壞之後、渝市將來之建設，定能較以往爲進步、而過去未來完成之大重慶建設計劃、當更能以最科學之方法完成云云、（三十一日電） 
[陣嘉庚等　抵達長沙]  
　　長沙　陳嘉庚偕李鐵民等一行四人、今午乘輪抵此、長沙各界代表百餘人均在江干歡迎據陳語記者湖南爲抗戰建國之基石、此行觀感極佳、途經爾陽視察被炸災區、見難民在瓦礫堆中埋頭再起經營、依然生氣蓬勃、又如現値秋收、各地駐軍紛協助農民收割、凡此艱苦奮鬥、與軍民合作之精神、皆足爲最後勝利之保證云（三十一日電） 
[駐蘇美大使　過日抵平]  
　　北平　駐蘇美大使史丹哈特、由華盛頓赴莫斯科經過日本、現自日本抵此、定九月五日離此、取道西伯利亞而往莫斯科、（卅一日路透電） 
[渝市用水供給　可保無虞]  
　　重慶　據此間辦理用水供給工程者稱、渝市現已保有適當之水源供給、下次之空襲、卽令用水二廠建築物全毀、亦毫無關係云、（三十一合衆社電） 
[統制品出口價值　每年約六萬萬元　全國產棉區半數已告淪陷　政府正從事改良西南棉種]  
　　重慶　經濟部長翁文灝　稱、政府統制貨品之銷售於海外者、如絲·茶·棉·桐泊一猪鬃·鎢·銻·及錫、估計每年約六萬萬元、戰前中國輸入之食米、佔每年全國平均產額七萬萬石之百分之三、但目前自由中國因前三年豐收之故、已無缺米之虞中國現時尙須竭力設法出產充分原料、以供其數萬萬人口製衣之用、戰前中國年產棉花一千二百萬担、惟產棉區之半數、已吿淪陷、故中國政府現正從事改良西南各省之棉種、並在內地開辦紗廠九十二處、以應需要云、（三十一日路透社電） 
[蔣夫人　收養孤兒]  
　　重慶　蔣委員長夫人、昨在新生活運動總部、於舉行孤兒登記時、收養孤兒二百人、此等兒童、均係　空襲後陷於屋破家亡者、此等兒童、規均已安置於蔣天人所辦之孤兒院中矣、（三十一日合衆社電） 
[佛山輪爭執案　成立妥協]  
　　廣州　　自官塲方面探悉、太古佛山輪爭執案、已與廣州日當局解決、英日雙方總領事聯合發出公報、證實成立妥洽、佛山輪刻在赴港途中、查此爭執、係因太古洋行於八月杪拒不繳付西江領港費後、日當局扣留佛山輪而起、英當局爲報復計、亦不許日輪兩艘駛往香港、（卅一日路透電） 
[廣東驛運管理處　委定處長]  
　　韶關　廣東驛運管理處、籌備就緒、九月一日正式成立、黃元彬·羅水欽·分任正副處長、（卅一日電） 
[歐陽格　執行槍決]  
　　重慶　前雷雷學校敎育長歐陽格、自抗戰軍與、歷在江陰·馬當·九江·等處擔任江防作戰任務、乃有敵前不聽指揮、反抗長官命令、託故不進、棄職避戰等行爲、二十七年六月、蔣委員長以該員貽誤軍情、密拿訊辦、頃聞業經軍事委員會高等軍法會審訊明屬實、並　覺該員假造單據、浮報該校經費、查明有據者十七萬餘元，依法判處死刑、已於八月二十日正午十二時、執行斬決、（三十一日電） 
[河南民國日報　遷洛陽出版]  
　　洛陽　河南民國日報月前由宛遷洛、現已籌備就緒、定一日復刋、洛陽現有大報五種、開豫省文化界新紀元（三十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
 
社評 
[歐戰時之德國與遠東] 　 
　　歷史所沿襲的傳統，恩怨所激發的感情，更以趨捨於不同的信仰之中，復以權衡於不同的利害之中，人羣因此種種原由，見解竟不能歸於齊一。這種不齊一的現象，幾乎是先天的，甚至是永遠的。德國有德國所堅持的見解，英國有英國所堅持的見解；惟其堅持，於是交戰。同樣亦在戰爭之中的中國，堅持着國族非獨立自由不可；獨立自由受了脅迫非抗戰不可；但是超過了國族獨立自由的限度，則以爲如英國與德國者，縱使見解不同、，殊無堅持必要；這是中國的見解。在這一見解之下，中國當然熱望英德兩國戰爭的及早適可而止；明知這一熱望之徒然，然而始終如此誠摯的熱望着！ 
　　根據了英國所堅持的見解，演繹至於英國對遠東問題所取的態度，我們很容易列舉今日以前的種種事跡，說明其矛盾；英國對於每一矛盾，自有其自己原諒的理由；確是，其間有一部份是應該予以原諒的。 
　　根據了德國所堅持的見解，應用之於遠東，則微妙之甚。不但逐一問題，有不止一方面的看法；且於同一問題，應以其不同之時機而作不同的看法。時期的遞進，機緣的轉變，我們深信德國對於遠東一切的見解，亦必因時期與機緣而正在相應演化之中。目前所期待其演化的，當然不是期待以行動，形格勢禁，至少在目前談不到此：而是如何由目前的一切，發爲正直而明確的表示。往事不遑贅論。目前有逈不同於往昔的：往昔需要搖旗吶喊，張揚聲勢，既望不戰而勝，亦望有助於戰時；目前眞刀眞槍，出死入生，對於作戰無益的在所擯斥，對於戰後有害的允必遏止。往昔任何方面對於英國，或削弱其些微力量，或牽制其些微活動，或搖撼其些微威信，皆於德國不謂無益；目前在遠東，實際上沒有任何國族，任何力量，乃因德國不與委蛇而幫助英國，竟予德國以有效的打擊，或因德國甘言厚幣而幫助德幽，竟予英國以有效的打擊。進一步說，即使在遠東予英國以何種打擊，但並不能影響及於英國在北海與地中海以及在近東的英國戰鬥力，亦即絲毫無助於德國的對英作戰；足以予英國以有效打擊的，有之，却不在遠東。往昔德國在遠東有工商業利益，這是德國製造飛機坦克車的一部分財源，而絕非依賴了飛機坦克車始得享有此項利益；目前此項利益因歐戰而有停頓之觀，至於往後，不論歐戰結果如何，無須飛機坦克車保護的遠東工商業利益，乃爲德國在無論何種情况下所更應竭力經營的吧！德國所應經營而能大量供給的、無疑的，惟獨立自由而復興中的中國，最能彼此適應吧！往昔德法對立，德國對法國當然利害衝突，更談不到如何策動法國；目前異是，我人雖不以爲法國貝當政府的遠東政策乃惟德國之馬首是瞻；我人同情於貝當政府，厚望於貝當政府，故不作如是想；然我人每聞貝當政府在遠東逐步退讓的消息，總以爲他所得到的鼓勵不夠維持其勇氣，而最能鼓勵其勇氣的，無可諱言是德國。在遠東問題中，德國爲他人造機會，而不作正直明確的表示又爲他人所取爲國際的工具；何以德國迄今猶未以爲不盡慷他入之慨！ 
　　我人深信德國對遠東的見解正在演化之中，如德國報界諸君履次在滬在渝所談，如大使館柯德君隔昨在上海所談，又如最近柏林『德國人民經濟雜誌』論文所根據，，無不予我人以良好印象，充實了我人所深信；同時，我人還恐德國人士千慮一失的：在對英戰爭時期，易由感情而錯覺，以爲凡是不利於英國的，皆德國所有益，皆德國所快意，皆德國所樂予贊許。試察前論，必知對於遠東問題獨不然！ 
[美將派海陸空軍　增強菲律濱防務　英美談判獲圓滿結果　新加坡完成防禦步驟]  
　　華盛頓　此間軍界靈通方面人士昨晚報稱、美國海軍部不久或將遣派更多之軍用飛機、潛水艇、甚至大隊海、陸軍、至菲列濱、作爲美國偉大國防程序之一，衆信羅期福總統於美國國防軍之一半動員後、即將命令該軍數小隊向菲島報到、俾在該處受訓、美國行將增援該國在菲島陸空軍之消息、適與菲總統奎松最近增强菲島防務之呼籲相巧合、此間頗有人反對菲島進一步之設防、渠等以為、菲島地勢、實無可守之處、惟觀察家最近感到一重要之變更、卽華盛頓美海軍界相信、美國苟能積極增加美國亞洲艦隊之實力、菲島並非不可防禦是也、內務官員昨晚聲稱、菲總統奎松要求菲島能被准參加美國擴軍程序一事、日內卽可有所決定、軍界人士昨晚並未能得悉羅斯福總統將遣派軍隊幾許至菲列濱、惟稱、海軍及國防軍勢將被派至該處受訓、美海軍現正擴充實力、去年中每月增加一千人、衆信尙需海軍一萬六千人、俾達到五萬人之總數、在國防軍動員法案之下、本週將有一百萬人左右奉令動員云、（三十一日合衆電） 
　　新加坡　此間當局「爲應付遠東之局勢」、已迅速完成最後之防衛步驟、而此英帝國之軍略前哨、不久或將成爲美國之重要海軍根據地、今日已形成金湯之固、海濱之障礙物、如私家碼頭、凉亭及游泳柵等、原係作爲防阻鯊魚者、現均行移去、沿海一帶業已佈滿鐵絲網、包括商業區之大道哥里亞碼頭、最近所通過之法令中、規定英僑均應服役、許多英人業已被徵召作軍事訓練、渠等每星期操練五次、包括星期六下午及星期日晨在內、政府復作糧食之統制、設立米倉一所、所有外埠運入新加坡之米、均應由該處經過、當局因此足以維持新米之採辦及貯積、政府對於糧食之重運出口、亦採取分配辦法、然極力避免防礙出口之貿易、（三十一日合衆社電） 
　　海德公園　羅斯福總統昨日宣稱、美國與英國關於在西半球獲得英國屬地作爲美國之海空根據地之談判、進行頗爲順利、羅總統謂、渠不能宣佈談判之內容、因其性質之複雜故也、羅總統謂、除所提議以美國舊驅逐艦五十艘售英之報吿外、並無其他新鮮消息、英、美談判之結果、美國已獲得在百慕人羣島建立海軍根據地之權、美加聯防委員會之成立、勢將加速美國在加拿東岸獲得海空根據地之努力、羅斯福總統及其發言人、對於所傳美國尋求借用新加坡軍港作爲美國遠東艦隊之前哨消息、目前拒絕加以評論、（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美國務卿赫爾、昨日在情報會議中宜稱、關於英、美所進行租借英國根據地之談判、現時並無新穎消息、足資報吿、據消息靈通人士指陳、此項談判、已瀕於結束云、（三十一日海通電） 
[美總統卽下令　召國防軍受訓　徵兵可獲最後通過　陸軍部人士談論戰術]  
　　海德公園　羅斯福昨日表示、渠卽將簽發命令、徵召國防軍、使從事一年之緊張軍事訓練、（三十一日合衆社電） 
　　華盛頓　美衆院規則委員會、昨投票決定微兵　案之辯論、自下星期二起限爲兩日、按此案之原案、已經衆院通過、今所議者爲參院修正之部分、衆院規則委員會、昨並決定允許衆院陸軍委會維持「工業征收」修正案、俾一旦國家情勢緊急時、工業得由國家經營、此案之最後通過、以及羅總統之簽字、均可望於下星期杪竣事、一千二百萬美國人、年在二十歲以上、四十五歲以下、恐均將爲入伍登記、其中必有四百五十萬人、適於服軍役、徵兵之舉、或可於九月中開始、而將儘速進行、陸軍部現擬於一年內訓練百萬餘人、陸軍部人士、頃於談及訓練兵員一節、謂美國之軍事計畫、將繼續以「試騐的」戰衛爲基礎、決不改變、因德國之在歐洲獲勝、乃歸功於此項戰術也、軍事學家業將法蘭西戰爭之詳細報吿、作成精密的分析、其結論爲德人於現代戰鬥中具有新技術、而於戰略上則未有驚奇的進化、聞陸軍部官吏、對於一般人民及軍界人士均主張美國陸軍放棄現有組織、採取德國方法一節、已在從事研究、以求解答、陸軍部人士、均認德國之大量坦克車攻擊、以及採用猛烈之空軍轟炸、均不能謂軍事上之革新、而覺德人之戰術、並無任何新發展、足以摧敗配備佳良、力量充分之美國軍隊、美國之國防計畫、因鑒於一九一八年阿爾貢納繆斯之戰役、已以攻擊方式爲基礎矣、美國之空軍、已從事集中攻擊技術之訓練若干年、現空軍所缺少者、乃係與德國機羣交綏之充分巨量飛機耳、坦克車之情形、據軍專家觀察家、亦與飛機相同、德國攻擊法·比·僅係以巨量之各式坦克車前進、然其戰略、則仍爲舊有之「衝鋒」戰術、而以步兵及密切連絡之軍需供給綫爲助、是卽德國擊敗法國之戰術也、每一德國之攻擊部隊、自身均係完備而自足、此與美國陸軍相同、此等部隊、遂能於法國之北境、打破聯軍切斷其與德軍主力速絡之企圖、傳說之攻擊戰術、爲拿破侖所改進者有兩種、一爲「側擊」、一爲「衝破」、因聯軍之側面受種種地理因素、海洋及馬奇諾防綫之保護、於是德國遂採用尋常之銜破方法矣、法國之防禦軍隊區劃界限、過於分明、無充分隨機應變、以是遂不能迅速以攻擊坦克車之部隊調赴陣地、抗拒坦克車之攻擊、結果乃至全軍潰敗、德國之步兵處處均緊隨坦克車進展、而佔領軍略要區、著名之比國伊本伊梅爾要塞、一經攻破、卽可直達比境、聯軍之通路、亦爲德步兵所佔領、德軍攻克此要塞、亦係探用舊式之戰術云、（三十一日合衆電） 
[美參戰軍人團　「大遊行」　本月二十四日　在波士頓舉行]  
　　波士頓　有二十一年歷史之美國第一次參戰軍人團、將於九月二十四日在此間舉行一九四〇年「大遊行」、屆時必有一番熱烈之盛况、預料觀衆有二百萬人以上、排列於幾達三英里長之遊行路綫上、遊行委員會主席、爲美國陸軍第一軍區總司令陸軍少將伍德刺夫、據伍氏稱、遊行時間爲十二小時、臨時大看台上將有預定座位四萬四千席，據陸軍官員估計、按每小時有遊行者五千人經過之速率、自上午九時起、將至下午九時以後始畢、遊行大會職員謂、將有音樂隊四百餘隊、散插於遊行全隊中、開空前之紀錄、遊行隊伍各單位、其次序爲喬其亞州、得兌薩斯州、亞康薩斯州、新墨西哥州、弗洛立達州、樂土州、路易斯安那州、麻州、（三十一日國際社電） 
[蘇聯竭力　改編紅軍　抵抗任何攻擊]  
　　倫敦　據莫期科來訊、邇來莫斯科方面最令人驚異之發展、厥爲陸軍中增進效能之運動、進步甚佳、效果卓著、士兵外表整潔機敏、每見軍官立卽致敬、與數月前所見截然不同、紅軍「智囊團」計柯立克、梅萊資柯夫與沙貝斯尼柯夫三人、刻正竭力迅速建立能抗任何方式攻擊之陸軍、美人對於法國之突吿崩潰、皆感驚詫、此卽紅軍所以迅速改編之理由云、（三十一日路透社電） 
[蘇聯西部特區　紅軍大操　陸長親自檢閱]  
　　莫斯科　據蘇報載、蘇聯「西部特別軍區」現正舉行大演習、國防委員長蒂摩興哥及新任參謀總長麥利滋柯均前往檢閱、（三十一日海通電） 
[日本全國　防空演習　下月一日舉行]  
　　香港　東京訊、日本自十月一日至五日舉行全國防空大演習、此項全國性之防空演習、在日本尙屬創舉云（三十一日電） 
[小林離東京　轉赴荷印]  
　　東京　日本赴荷屬東印度特使商相小林、已於昨夜由東京啟程赴門司、以便前往巴達維亞、携隨員十七人、（三十一日路透電） 
[日將強迫人民　出售金器]  
　　東京　據「朝日新聞」載、日大藏省將於今秋依照黃金生產法、發表命令、强迫人民將所有金器出售、私自收藏者、當科以鉅額罰金、（三十日哈瓦斯電） 
[空前磁性風潮　義天文家謂將發生　世界交通均受影響]  
　　義大利佛恩薩　著名義大利天文家奔達尼昨稱、空前之磁性風潮、將於九月後半月中發生、將使全世界之電話、電報交通爲之擾亂、並使海洋航行、亦受影響、（三十一日合衆社電） 
[美駐比京總領　撞車身死]  
　　白魯塞爾　據本社昨夜探悉、美國駐白魯塞爾總領事蘇士道夫、前在此間、偕美國領事布羅伊乘車往科隆、途中撞及火車、汽車粉碎、二人均重傷、蘇氏今已傷重不治身死、（三十一日海通電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
 
 
[倫敦一日空襲三次　英德空軍展開激戰　在過去二十四小時中　德機八十二架被擊落]  
　　倫敦　英空軍於過去二十四小時中、獲得非常勝利、擊落德機八十二架、（昨日六十二架、今晨二十架）並大舉轟炸柏林之後、今日又在英國上空之大規模空戰中、擊敗德國「黃鼻」毛瑟施密特式戰鬥機隊之精銳駕駛人員、此項空戰發生於英倫東南海岸某城上空、德機於晨光熹微中開始作野蠻之攻擊、其「黃鼻」機隊之飛機十二架、由各方面俯衝攻擊阻塞汽球、以機槍開放燃燒子彈、致有若干汽球起火壟落、各式口徑之高射砲均開火轟擊、毛瑟施密特式機被擊落者、至少四架、各德機始向法國海岸引去、英機空襲柏林飛回後、尙未滿數小時、德機又飛臨英國各區域賡續其密集之攻擊、截至午刻、倫敦已連發三次警報、（三十一日路透社電） 
　　倫敦　昨有德機數百架、（一說逾七百架）爲報復英空軍襲擊柏林起見、三次希圖侵入倫敦中心未逞、英戰鬥機亦密佈天空、擊散德機隊、得爲射砲之助、共射落德機五十三架、英機喪失十五架、空戰旣畢、顯見德機衝破倫敦之防務之努力、已被倫敦高射砲與戰鬥機防務所粉碎、蓋德轟炸機分批從各方來襲倫敦、最多飛近市郊而已、昨日倫敦發第三次警報時、倫敦區射落德機十架、午後英倫東南海岸、一度有大隊德機飛過、計逾二百架、昨夜倫敦郊外有燒夷彈擲下、聞醫院一所中燒夷彈、但未悉曾否着火、就郊外所聞爆炸聲測之、德機以投下較前更巨之高度爆裂彈、倫敦自午刻至午後六時之間三次空襲、致市民一再避入防空壕、當局承認若干被炸死、 
　　聞昨日深夜除倫敦區外、米特蘭與英倫東南部三城·西南部一城·西北部東北部與威爾期各一城、共計十一城亦有德機飛過、昨日午後倫敦發第三次警報、不久卽見飛行甚高之德轟炸機二十架出現、英戰鬥機羣迎頭痛擊、衝破德機隊形、並截斷德轟炸機數架與餘機之聯絡、展開空戰、路透社訪員竚立北部高處觀戰、見晴空中有德機一架、力圖擺脫機尾緊追之英戰機二架、英機瞄準目標、羣槍轟擊、不數秒鐘、德機中彈冒烟墮於樹後、移時該處濃烟上升、 
　　昨日第二次空襲時、該區曾聞猛烈高射砲聲與炸彈爆裂聲、倫敦區警報歷五十分鐘、解除後郊外街道中居民熙攘購置物品、以防再度空襲、當第二次空襲時、旭萊區某城上空發生惡戰、德轟炸機一架被射擊、機員三人張傘口出被俘，其二受傷已送醫院、另有德機一架受創極重、諒不及返防卽已墮落、某人烟稀少區被投下高度爆裂彈十二枚、震死一老人、另有數人微傷、（三十一日路透電） 
　　柏林遭遇猛烈空襲 
　　柏林　自戰爭開始以來、柏林今日已遭受最緊張之空襲、今日上午十一時三十九分至三時十六分、英機已在該城上空投下炸彈無數、柏林警察長達魯基偕同外國記者多人於警報解除後、往城中各處觀察結果、宜稱此次空襲爲德國京城所遭受之最凶惡之空襲、警察長稱、英機所投之彈及市中所遭損失、均較星期四晨爲重、此次爲日來爲時最長之空襲、英機大隊侵入京城上空、且突然侵入內層防禦、高射砲於警報施發前三分鐘卽已開火、英空軍此次投下炸彈及燃燒彈無數、柏林區域中部許多地方暨住宅區域、均有炸彈降落、（三十一日合衆社電） 
　　德國克虜伯廠被炸 
　　倫敦　英機攻德者曾以高度炸彈及燒夷彈轟炸愛森克虜伯廠、據領隊之駕駛員稱、炸彈擲落後、發生大炸聲四次、機以較小之炸聲兩次、卽起大火、繼復發生劇烈之炸聲兩次、轟炸哥龍油廠之駕駛員曾目擊地面起火、另一隊飛機轟炸杜伊斯堡電力廠亦引起大火、此外尙攻擊數處均獲效果、轟炸機活動於法境者、會屢中聖那才爾油池、發生大爆炸多次、昨日下午英機並在數地點攻擊敵船、而在一千呎之高度轟炸漁船十四艘、較大之船一艘、沃本道夫有炸彈落於船舶與碼頭之間、又在丹希兩特港轟炸掃雷艦數艘、（三十一日路透電） 
　　德方公布空軍戰果 
　　柏林　今午德軍戰報稱、昨日德國空軍襲擊英格蘭之飛機場及兵營、英格蘭南部之軍營落有炸彈數枚、襲擊之際、英機曾起飛應戰、當卽發生激戰多次、昨夜德機攻擊英格蘭中部之港務工程與兵工廠及泰晤士河口之油池、曾發生大火數次、昨夜英機復轟炸柏林、工人區會落有炸彈數枚、無重大之效果、平民死一人傷數人、綜計昨日空戰之結果、敵機被擊落九十二架、其後英機襲德時、被高射砲擊落一架、被德國驅逐機擊落兩架、海軍開砲父擊落英機兩架、因此總計敵機昨日損失達九十八架之多、德機卅四架失蹤、德潛艇一艘在黑勃拉愛資之西擊沉護航隊中商艦三艘、共計兩萬九千噸、其中一艘爲載重一萬二千噸之運油船、（卅一日海通電） 
[英方傳稱　戈林將男陣亡　德官方則予以否認]  
　　英國東南某海口　此間英國國防領袖昨晚報稱、德國航空部長戈林卽爲希特勒元首最有希望之承繼人、或已於德機空襲此間時、隨同飛機被擊墜地身死、彼輩稱、某德機在此間海面被擊燬後、機中已死之飛行員中、有一人身體碩大一如戈林、身上並掛滿各式徽章、據稱、形似戈林之屍體、並未與其他三人合葬、該屍體業經運至倫敦、俾進一步將渠之身份加以證實云、（三十一日合衆社電） 
　　柏林　當局昨晚拒絕宣佈航空部長戈林上將之所在、惟稱、「渠之健康較舊日尤佳、「德官方否認關於戈林上將於昨日在英國海岸自機中被擊斃之傳說、（卅一日合衆電） 
[法國閣議　報告遠東局勢]  
　　維希　法內閣本日舉行國務會議、由貝當元首親任主席、首由內閣協理賴伐爾報吿此次前往巴黎與德國軍事當局會晤情形、國務會議旋又聆取關於遠東局勢，菲洲法屬各殖民地及大洋洲法屬紐加萊多尼亞島現狀之報吿、最後通過決議案、任命各部高級官吏及各省省長多員、並決定將本年七月十七日關於官吏退休年限一項命令、擴大範圍、俾對於各省市政府官吏一律適用、（三十日哈瓦斯社電） 
歐戰叢談（一） 
[邱吉爾　少年的羅曼史]  
　　這次歐戰到本月三日，忽忽一週年了，最後勝利誰屬，尙在未定之天。哥倫比亞大學校長勃脫勒博士曾經說過；「這次戰爭是世界大戰。誰勝誰負，足以決定兩種文明，兩種生活，兩種政府和社會的理想。其結局如果不利於我人，世界大局便會退化數十年；如於我人有利，我們便可恢復眞正的自由主義，以領導世界的進步與和平。」本報爲使讀者深切明瞭這次歐戰的實况起見，曾經絡續發表過「歐戰背景」和「歐戰實錄」兩種譯文。但是近代的全面戰爭，波及範圍旣廣，，方面亦甚複雜，歐美各國記者所搜集的材料，美不勝收。本報爰再取其精華，譯成二十餘篇，附以照片多幀，總名曰「歐戰叢談」。其中取材，有的保存已久，有的剛纔接到，一以客觀態度，直接間接揭發歐洲戰局實情爲本。目錄之可先行披露者；英國之部有（一）邱吉爾少年的羅曼史（二）戰爭爆發前夕英國的民間生活（三）邱吉爾的美國母親；德國之部有（一）少年希特勒的潦倒（二）德國七年來總動員的分析（三）德國軍費的浩大（四）希特勒的凱旋（五）希特勒的私人生活；法國之部有（一）巴黎陷落之日（二）從巴黎到波爾多（三）貢巴臬森林中的悲劇（四）「維希老人」的苦衷；其他之部有（一）各國淪陷區域的近况（二）歐美各國的間諜恐慌（三）挪威陷落的內幕（四）地中海戰局概述（五）「阿爾脫馬克」被襲擊記（六）華沙末日記（七）捷克人的消極抵抗（八）奧國作家亡命記（九）甘地致希特勒書（十）美國備戰概况。各篇譯文逐日發表，共間如發現新穎材料，隨時挿入，俾讀者得窺全豹。 
　　下面是第一篇，叙述英國戰時首相邱吉爾少年時代的羅曼史，所謂「羅曼史」是英文Romance的譯音。 
　　號稱英國「鐵漢」的邱吉爾首相，出身貴族，祖及父均任顯宦，母親是美國富人的令媛，容貌昳麗，才華絕世，家庭環境可說是一門富貴了。然而他並不沾有公子哥兒的習氣，自童年，而成人，而入仕，處處表現他具有過人的活力，富於冒險心，不避危難，勇於任事，確屬生有異禀，非常人所能幾及。 
　　綜計他從事政治生活以來，在內閣之中，曾九遷其職：做過保守黨閣員，也會充任自由黨閣員。其間雖有一時退休，然而他在野之日，仍舊保持着邁進的精神，百折不撓，這是他獨到之處。 
　　他曾當過新聞記者，著作家，軍事家。軍事方面他是三考出身；文學上的修養和成就，更爲一般從政者所不及。英國自狄士累利首相以來，能以文字名世的閣老，邱吉爾一人而已。至於他平日談吐之妙，演講的動人，幾乎有些像「出自異人傳授」。 
　　上次世界大戰時，他曾在法國前綫指揮一大隊步兵；又有一個時期，他曾醉心軍事航空，自己駕駛飛機。解甲之後，他又抽空著作，成書多卷；四十歲時所作的風景水彩畫，曾爲內家所激賞。他生活變化多端，精力旺盛，不媿爲不列顚「浪漫派帝國主義者的典型人物」了。 
　　在希特勒埋頭苦幹的時期中，英國執政諸公憤憤如夢。邱吉爾這個「孤老頭兒」却是「善觀氣色」，一個人在那裏大聲疾呼，現在他的「預言」都應騐了。他爲朝野頓促出山，領導準備不充份的英國人民作戰，在他果然是及時報國，然而看到他少年時代所過的錦繡生活，燦爛日子，眞有不勝今昔之感了。 
　　邱吉爾童年時，其父跟着馬爾巴羅公服官愛爾蘭，四歲時卽離去。其母爲紐約富商裘羅姆之女（詳見後文「邱吉爾的美國母親」。）一八八〇年，邱吉爾年七歲，預備入學，那時人家都說他是個「淘氣的小孩」 
　　他最初進的學校是慕仿英國貴族式的伊頓學校，一有過失，鞭笞立至。挨了兩年，天天把望着早日出來。後來因爲體弱多病，爲便利醫生照顧起見，轉學至勃萊登地方兩位女敎師所辦的學校，那裏一片柔和慈祥之氣，與第一校眞不可同日而語了。 
　　十二歲入哈洛學校，考試時，他對於拉丁文的試題，繳了白卷，但是校長就他一般學力來看終於准他入學。邱吉爾追述在校淸形說：「我叫斯賓塞邱吉兩，第一個字母爲S名次排在很後的一排，倒數是第三名。那最後兩名又都因生病輟學了。那時正是一八八七年，父親　道爾夫邱吉爾勛爵雖已辭去衆議院議長，及財政大巨之職，在政界中却仍握着勢力。因之常有許多來訪的人，竚立學校階沿，看我列隊走過；我不時聽到他們竊竊私議說，「什麼，他竟是全校掮榜！」 
　　在校一年，別的學生多喜歡讀拉丁文和希臘文，他自以爲有自知之明，祇讀英文，因之打了個很好的根基。後來他考取了哈洛學校陸軍班，自以爲一半要歸功於運道。他說：「我們都知道考時要默畫一張地圖。我在隔夜作最後預備時，寫了許多地圖的名字放在帽子裏，然後摸出了一張「紐西蘭」就拚命把紐西蘭地理記住。翌日考卷上第一個題目居然是「試繪紐西蘭地圖」。 
　　邱吉爾從小歡喜作兵戲，所收集的玩偶兵多至一千五百個，組成步兵一師，騎兵一旅，有一天，他父親去參觀他指揮這些玩偶兵作戰，有二十分鐘之久。臨了，他父親問他是吾願意入睦軍。邱吉爾立刻答道「願意」，於是這玩偶兵就轉移了他一生的命運。嗣後他的敎育一以考入桑特赫斯地方的陸軍大學爲目標，終究入了該校騎兵科。他回想學校生活，除對於劍術曾獲錦標之外，其他多屬平凡。 
　　他在陸軍大學，一切重新學起，從前荒廢了的拉丁文，法文，數學，都不發生影響。他視騎馬一道格外深切有味。他主張一班做父兄的，尤其富有之家，「不要以金錢給兒子，寗可給他們馬匹」。眼睛一霎，又是畢業時期了。向來逃不掉「掮榜」的邱吉爾，這次大考，在一百五十學生中，居然名列第八·一八九四年十二月，學成回家，已經有資格担任軍官了。 
　　此後短短的五年，毫無所事，然而在他一生中倒是一個趣味的中心，所經歷的一切眞不愧花樣百出。他二十一歲入胡塞斯騎兵隊，受後補軍官訓練。各種課程較之在校時嚴格數倍。終日學習騎術：上馬，下馬，絕馳，緩步，跳欄，奔踨，不一而足。邱吉爾本來就愛好騎術，至此尤覺樂此不疲。 
　　翌年春，胡塞斯騎隊預備入秋塡防印度，軍官們都給假處理雜務。邱吉爾豢有五匹駿騎，就利用這個時期，大玩其馬球之戲，那時英國政商領袖多以賽馬爲大事，熱鬧情形，哄動整個倫敦。這正投邱吉爾之所好，差不多有會必到，盡情玩了一個暢快。 
　　在這假期中，有一件事他却受了個敎訓。據他自己記載道：「某星期杪，我以陸軍少尉資格被邀列席歡讌王太子盛會，自是覺得極大榮幸。我很明白，必須準時出席，舉止且須文雅大方---總之把一切美德顯出來罷了。不料我到達之時，賓主早就齊集客廳，除我而外，人數似乎是十三。王室對於十三這數目，不願馬虎，這是大家都知道的。太子明白拒絕入席。他依照原定八時半準時蒞臨，現在已經九點缺十二分了。在大客廳中，站着這位盛怒的貴客，一方面却來了我這個人家另眼看待的年輕小夥子。我覺得很尷尬，只得囁嚅了幾句道兼話，帶着鞠了一躬。太子很嚴厲的斥責道：「溫斯登，難道在你隊伍裏，他們不敎你遵守時間麼？」我眞覺得惶恐萬分！我們兩人並肩走入餐廳，坐下來剛巧十四人。後來這位宅心仁厚的太子，對我說了幾句表示好意的話，使我釋然於懷。」他從此之後便竭力保持遵守時間的美德。 
　　胡塞爾騎隊一千二百人，搭了運輸艦由蘇桑普頓出發，經過了二十三天的航行，纔到達孟買。 
　　在印度從軍，餉金和待遇均較國內優厚，軍官的飲食衣着起居，都有侍役照管。邱吉爾一隊駐紥却加羅爾有三年之久。 
　　一八九六年冬，他二十二歲轉眼就將過去，求知之念大熾，便寫信向母親要了許多歷史，哲學，和經濟書籍，每日利用白畫休息的光陰，勤讀咀嚼，虛心接受，如是者兩年。然後返國休假三月。是時印邊帕纏族人叛變。他本來蓄願要實地參觀作戰情形已久，便要求上峯，准他隨同野戰隊三旅出征，同時並担任倫敦前鋒報隨軍記者，他母親更和倫敦每日電報接洽，把他的通信按期發表。 
　　邱吉爾回到邦加羅爾，在車站一問諾希拉（野戰軍總司令部在所地）的行程要二千零二十八英里，不覺一呆，暗想印度原來這樣大！在大熱天氣中，坐了五天火車到鐵路終站，再坐四十英里馬車，始赴司令部報到。 
　　英軍第一旅初次和土人交綏，一更間傷亡官兵的四十員，馬匹甚多。第二旅馳來增援 
　　翌晨，第二旅開始作戰，人數約千二百名，分三路作扇形進攻，邱吉爾編入在中路，策馬絕駛至山谷最遠的一端。中途他帶了一隊印度兵去襲取山邊一個小村。他所記的當時的情景如下：「我把坐騎交給土人，領了印兵攀登山邊。中午的太陽，炙熱如焚。除了山上面放了幾槍外，一切倒還安靜。十一點鐘左右，我忽然奇怪起來，爲什麼看不見我們的軍隊。二三小時前，一千二百人的大隊正在進行，現在好像已被山谷吞噬了似的。我年少好事，惟恐不出亂子。居然壞事了！」沒有隔多久，邱吉爾和一隊印度兵，奉令撤退。突然間刀光彈丸，漸逼漸近敵人由上而下，看看就到脚跟前。八個印度兵極力開火還擊，結果兩個被殺，三個受傷。幸而一位軍官帶同幾個兵士到來，幫同大家把受傷的兵士搶救回來。邱吉爾接着描寫當時情形道：「該軍官中彈了。他手下的四個兵士把他舁走。這時候五六個帶大刀的帕纏人從旁邊閃出來。四個兵也不顧傷人從担架上滚下來，脫身便逃。為首的帕纏人奔到担架之旁，提出大刀向那垂斃的軍官速劈三四刀。我見狀忘卻了一切，誓欲撲殺此獠。持槍瞄準開放，一槍，不見動靜，二槍，也沒有結果，三槍，不知道有否打中，只見那個土著倒退了三四碼路，從岩上跌滾下去。這時候槍聲仍密，我向四週看看，一個自己人也不見，便拔步拚命的奔，子彈從各方面飛來。我卒於奔到一個小丘。我們的印度兵早已佔據了一個低丘！片刻之後，我就跟他們在一起了。」 
　　未幾，土著不支而退。我軍奉令將谷中村舍林木，毀成平地。每次進攻一村。損失英籍官軍二三名，和印度兵十五名至二十名。作戰兩星期，始奏凱回營。是年冬天，我便以倫敦每日電報所發表的通信作藍本，寫成第一部著作。耶穌聖誕節後，我把原稿寄往倫敦，由我的母親售與某書局出版，名曰The　Malakand　Field　Force，極為讀者所歡迎。（未完） 
邱吉爾童年及其母親 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[德義當局公布　匈羅爭議解決辦法　軸心國担保羅領土完整與不侵犯　羅割土與經濟上蒙受重大損失]  
　　維也納　德外長里賓特洛甫及義外長齊亞諾、以德義政府名義發表宣言稱、羅匈政府籲請德義政府以公斷之辦法、解決關於割讓土地與匈牙利之問題、根據羅匈政府在陳請書中之諾言、稱雙方將　任何公斷爲最後之解決辦法、不加仟何保留、德義兩外長在維也納與羅匈二外長商談之後、公斷如下、（一）雜匈兩國之確定邊界、按照附圖之劃分、其詳細節自由羅匈兩國戡定、（二）羅國軍隊須於二星期內退出割讓匈國之領土內、移交時須保持良好狀態、撤退與佔領之各種詳細辦法與方式、由羅匈委員會立刻決定、雙方之撒退與佔領、均須秩序井然、（三）現居割護領土內之羅國人民、自然成爲匈國人民、但在六個月內可陳請爲羅馬尼亞國民、但須於一年內離開匈國領土、由羅國加以收納、其動產及由不動產變賣之類均，得帶去、倘其不動產無法售出、應由匈政府予以補償匈政府應以寬大之胸襟及和睦之態度、處理撒退及佔據後所發生之各種問題、（四）現居於一九一九年匈割與羅土地內之匈國籍民、亦得於六個月內陳請爲匈牙利國民、此種復籍之人、其所應得之權利與前條所規定者相同、（五）匈政府須負起此項莊嚴之義務、准許本公斷書所指之人回復匈籍、無論其爲羅馬尼亞人、亦應給與匈牙利國民之同樣權利、羅籍之匈人仍留羅國領土內者、羅國政府亦應負起此項責任，（六）由轉移主權而發生之其他問題、由匈羅政府直接談判之、（七）在實行此項公斷案時、倘發生困難或疑惑、須由匈羅兩國直接談判、倘對於任何問題不能同意時、則應提交德義兩國政府解決之、（三十一日海通電） 
　　維也納　維也維公斷案結束之後、德義兩外長與羅外長互換照會、內容規定由德義兩國担保羅國領土之完整與不受侵犯、羅馬尼亞政府已接受此項担保、羅國割讓匈牙利之領土、約計四萬五千方公里、（三十一日海通電） 
　　維京　羅國爲軸心國最後通牒所屈服後、此間發生之第一反響乃一種震駭、蓋以羅國在外　爾凡尼亞事件上受人愚弄、至可驚人也、羅國於此喪失二百七十五萬居民之土地、其中有羅人一百五十萬匈人一百萬、而匈國則獲有伸入羅境之巨大山脊，據可恃消息德國巳在譬沃爾並沿被佔領的波蘭之蘇聯邊界厚集軍隊、羅京消息靈通方面、現預料德軍將佔據外錫爾凡尼亞若干險要地點、以防發生嚴重事變、現悉德國要求羅國接受其仲裁條件、但未將仲裁方式通知其代表、當御前會議舉行時爭論甚烈、聞與會者至少有一人聲稱、如羅國屈服而不掙扎、則國內恐將發生革命、羅國之喪失外錫爾凡尼亞、在工業與經濟上大受打擊、而匈國則獲有甚大產麥區域與倍愛梅爾之金鑛、羅國西部防務之大部分亦將因此而消滅、羅國喪失南多不魯甲、其嚴重性逈非今日之事可比、依照維也納協定、羅國須於十四日內從割讓境內退出、新邊界之詳則由羅匈混合委員會決定之、匈京人士聞此協定大爲興奮、而維也納會議之無蘇聯代表出席、允爲匈京人士評論之資料、（三十一日路透電） 
[德與匈羅締結　少數民族協定　羅匈保證境內日耳曼族　與本國人民享同等遇]  
　　維也納　當匈羅爭端在此間進行談判之時、德國已與匈牙利締結關於匈牙利境內日耳曼少數民族將來地位之草的、草的業已簽字、包括匈牙利全境之日耳曼少數民族仲裁決定割予匈牙利之領土、其日耳曼少數民族亦在其內、草約全文最重要之一點、卽規定匈牙利須畀予日耳曼少數民族依附國家傳統之權利、並承認國社主義、日耳曼少數民族享有組織社團之權利、如靑年運動體育及文化協會等、日耳曼人得在匈牙利各界服務、與匈牙利人享同等待遇、日耳曼人並得根據少數民族之人數、被選爲官員、日耳曼人之兒童應使之受德國學校之同等敎育、日耳曼人得有公共會塲使用其本國語文、不得限制德文出版物、每一行政區日耳曼居民佔三分之一者、公文來往亦得使用德文、日耳曼人得使用其日耳曼家屬之姓名、該項草的並不影嚮日耳曼少數民族對匈牙利效忠之義務、羅馬尼亞割予匈牙利領土內之日耳曼少數民族、另有特別規定、該區日耳曼人得遷往德國、可於簽訂草的後之二年中提出此項要求、彼等可將動產隨身携走不受限制、彼等並得淸算不動產易以現款、一切詳細節目、將由德匈兩國另行商訂之、（三十一日海通電） 
　　維也納　關於羅馬尼亞境內日耳曼少數民族將來地位之德羅草的、業於昨日在此間簽字、其內容如次、「羅馬尼亞政府保證境內之日耳曼少數民族、享有與羅馬尼亞人同等地位之待遇、並根據卡爾斯堡決議案之精神、促進日耳曼少數民族之地位」、（三十一日海通電） 
[羅外長提辭職　內閣地位動搖]  
　　羅京　此間昨日盛傳、羅外長曼諾里斯古自羅匈協定於維也納簽字後、卽已提出辭呈、衆信外長此次辭職、實爲一種手續、俾羅內閣得加以改組云、（三十一日合衆電） 
　　羅京　軸心國以「哀的美敦書」致羅國、而維也納發出公斷書後、此間人士相信羅政府瞬將有大變動、衆信吉格都內閣顯已爲其親軸心國政策所給、羅國人民初以爲其政府改變途徑而與軸心國沆瀣一氣、當可獲利、然在今日則感覺被背棄矣、衆覺縱換政府而由農民領袖馬尼予任首揆、今已於事無補、昨夜馬尼予與羅王卡羅爾談數小時、惟官方對此無所宣布、羅王與各大臣澈夜考慮軸心國之條件、各大臣對此「德國又一龐大出賣行爲」、似唯有辭職謝罪之一途、德國之進佔外錫爾凡尼亞非不可能、蓋軸心國深知匈國苟立卽佔據該地、或將引起惡戰也、羅國民衆除昨見官報承認蘇羅邊區民事機關已撤退外、對於蘇羅邊界事件茫然不知、據邊界傳來最近消息稱、情况復歸寗靜、向羅軍隊伍開火之蘇軍已退返原陣地、（三十一日路透電） 
[羅國喪權割土　停止娛樂誌哀]  
　　羅京　羅國當局於今日下令停止各戲院·電影院·音樂會、及其他遊戲塲所之活動、克隆斯達特之汽車比賽、亦已取銷、（卅一日海通社電） 
　　羅京　據半官機關「電報通信社」宣稱、羅國已接受維也納之公斷辦法、將於短時期內、開始軍隊之復員（卅一日海通電） 
[匈代表圑返國　羣衆熱烈觀迎]  
　　匈京　此次匈牙利獲得羅馬尼亞割讓外錫爾凡尼土地、匈總理戴萊基與閣員薩基二人均有大功、故昨夜由維也納抵此時、受民衆熱烈之歡迎、各街道除懸匈國旗外、目滿懸德義國旗、羣衆曾在德義公使館前集衆示威、據總理聲稱、匈國要求之償願、其易出乎預望云、（卅一日路透電） 
[義外長　返國展期]  
　　羅馬　齊亞諾遄返羅馬之期、恐將展緩、因德義兩國外長、有事繼續會商之故、（卅一日海通電） 
　　羅保談判尙有枝節 
　　保京　據此間消息靈通人士宣稱、保加利亞內閣昨日舉行會議、商討羅保談話中羅馬尼亞所提提議、尤其關於經濟問題方面、關於羅馬尼亞所要求之賠償、雖已自一五〇〇〇·〇〇〇保幣、减至〇〇〇·〇〇〇保幣、但保方尙認爲太高云、（卅一日路透社電） 
　　蘇匈將開劃界會議 
　　莫斯科　昨晚消息稱、蘇匈聯合劃界委員會、卽將開會、着手於羅匈新疆界之規劃、兩國將各派高級陸軍軍官二人、外交代表一人、參加此委員會、會議將在莫斯科舉行、（卅一日合衆電） 
體育新聞 
[中美羅泊盃綱球決賽　中華佔得優勢　昨遇雨停止今日續賽　初級單打羅柴遼冠軍]  
　　草地網球國際羅怕杯雙打錦標賽、中美兩國、昨下午五時舉行奪標戰、時細雨不止、比賽照常舉行、觀衆不下五百餘人、中華代表林寳華王文正昨演出精彩、美國卡遜史規亞則亦未見退步、時有佳妙之攔網演出、各二平手後、林王連下三局、以五對二估絕對優勢、卡史扳回一局、林寳華發球得局、以六對三吿捷、第二盤開始、卡史先勝一局、林王直下三局超出、卡史竭力報復、成各三各四、直成各五平手、第十一局開始、林寳華發球、大雨如注、比賽遂吿中止、定今日下午四時、繼續舉行、賽前初級單打決賽、陳鵬卿對羅遼柴、陳昨屢見錯誤、被羅得冠軍、賽畢由英領喬治親臨給獎、昨結果如次、 
[合衆盃籃球今日結束　滬青再戰百樂門　女排球表演滬星對藍星　甲二南洋勝上行得冠軍]  
　　合衆盃慈善籃球、昨日甲二組總決第三戰、南洋對上行、南洋自戰勝百樂乙後、聲勢大盛、昨出戰上行、勢如破竹、一路領前、上半時結束二十六對十五、上行落後十一分之多、休息過後、上行仍無起色、周濬又因與裁判員發生誤會被判出塲、總結果南洋以六十三對三十五擊敗上行、榮膺該組錦標、百樂乙則必一勝一負屈居亞軍、另慕申一組友聯對梁溪、因雨未克成賽、展期於今日下午四時半舉行、今日女子排球表演賽、滬星再戰藍星、壓軸大戰、滬靑再逢白樂門、滬靑前次不幸敗北、今日當圖報復、百樂門爲保持不敗紀錄計、當出死力以併、門票一元、並由屈臣氏汽水公司、在塲義買可口可樂、不限價出售、除成本外、一概捐助難童、難童敎養院爲增加觀衆興趣起見、特派樂隊蒞塲吹奏、賽後由袁履登氏親臨給獎、並致閉幕詞、比賽用球由馬祥生氏主持拍賣、以增義款收入、昨賽結果如下、 
　　南洋勝上行（乙決）六三---三五 
　　今日秩序 
　　梁溪---友聯（甲一）四半鄭志芳 
　　藍星---滬星（女排）五半陸翔千 
　　百樂---滬星（甲一）六半吳子彬　瞿鴻律 
[西聯足球　五日截止報名]  
　　本屆西聯甲乙丙及預備等組足球聯賽、定本月五日（下星期四）截止報名、欲參加者、請儘於是日前向南京路一一九號B四號房間史必克處辦埋手續、 
[光實杯籃球甲組　飛鷹今戰友隊]  
　　光實杯昨適逢大雨，未曾舉行、今日下午二時半起、有比賽三塲、預料均有緊張演出、秩序如下、 
　　羣毅乙---綠萍（中）　二時卅分 
　　晨友------勞逸（光）　三時十分 
　　飛鷹------友隊（甲B）下午四時 
[業餘排球聯賽]  
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　民立---愛國（女）下午四時 
　　救火會---華嚴（乙）四時三十分 
　　明德---日隊（甲）五時一刻 
[今日滬青小球]  
　　第一球塲　慕來---芙蓉晨八時、鷹爪---星球晨九時、慶豐---星光晨十時、友愛---雷電十一時、德榮---靑星一時半、鵬鶴---小三星二時半、靑光甲---螢光螢三時四十、聯誼乙---小健北四時五十、聯誼甲---螢光體---下午六時、 
　　第二球塲　集中---飛鶴晨八時、零隊---有義晨九時、益友---永寗晨十時、弱北---瑞和下午二時、鐵工---美寗下午三時、禮華---偉靑下午三時、寒松---飛翼下午四時、螢光球---健德下午五時、海星---西衛西下午六時、 
敎育消息 
[小學敎員子女　入學免費辦法（上）　敎育部最近公布]  
　　敎部最近公布小學敎員子女入學免費辦法十一條、全文如下、（第一條）本辦法根據小學敎員待遇規程第七條之規定訂定之、（第二條）小學敎員之子女肄業各級學校、按其服務年限之久暫、分別免繳各項費用如左、（一）小學敎員之子女肄業小學者、一律免其學費、（二）小學敎員之子女肄業本縣（市）或其服務所在縣（市）立中等學校者、一律免其學費、（三）小學敎員服務滿五年者、其子女肄業於公立中等學校、均免其學費、（四）小學敎員服務滿十年者、其子女肄業於公立中等學校、免其學宿費、肄業於公立專科以上學校免其學費、（五）小學敎員服務滿二十年者、其子女肄業於公立專科以上學校、免其學宿各費、各省市縣施行貸金制或專爲小學敎員子女設置入學貸金者、並得依照規定、申請貸金、（第三條）小學敎員爲子女請免各級學校各項費用時、應具備左列各種文件、（一）小學敎員子女免費人學聲請書、（二）小學敎員子女免費人舉保證書、（三）小學敎員服發年期證明文件全份、（四）子女最近一寸半身照片二張、（第四條）小學敎員子女免費入學聲請　及保設書之格式如左（第五條）小學敎員請求子女免費入學、應備具第三條規定之文件、按照左列規定向各機關呈請核發免費證書、（一）請免小學學費者、向本縣（市）敎育行政機關請求核發小學免費證書、（二）請免本縣（市）或服務所在縣（市）立中等學校學費者、向本縣（市）或服務所在地敎育行政機關請求核發中等學校丙種免費證書、（三）行政院直轄市屬小學敎員子女請免公立中等學校學費者、向市敎育行政機關請求核發中等學校乙種免費證書、（四）行政院直轄市屬小學敎員子女請免公立中等學校學宿費者、向市敎育行政機關請求核發中等學校甲種免費證書、（五）縣市）屬小學敎員子女請免公立中等學校學費者、向縣（市）敎育行政機關韓請敎育廳核發中等學校乙種免費證書、（六）縣　市）屬小學敎員子女請免公立中等學校宿費者向縣（市）敎育行政機關轉請敎育廳核發中等學校甲種免費證書、（七）政院直轄市屬小學敎員子女請免公立專科以上學校學費者、向市敎育行政機關轉呈敎育部核發專科以上學校乙種免費證書 
　　鎮江中漟近聞仁記路省立鎭江中學、此次入學試騐、投考者甚衆、已於本月二十八日舉行完畢、錄取新生、亦於前日發表、聞日來遠道來滬請求補行入學試騐者甚多、該校爲免除一班內地學生失學起見定於九月三日續考一次云 
[威寗設國立小學　推進苗胞敎育　現正籌備年內開學]  
　　（貴陽通訊）關於威寗（貴州極西一縣）敎會敎育、中央當局亦認爲不可忽視、石門坎地方由中央及省方的注意及改革、已另換一新恣態、威寗縣各苗區內、敎會學堂仍佔多數、當局爲推廣苗胞敎育、聞將設立威寗國立小學、茲據敎廳主任秘書喩仟聲談、「敎育部邊疆科長郭蓮峯先生考察威寗敎育後返渝、認爲敎會敎育、在威寗縣苗區內、以石門坎一帶有數十年的歷史、基礎已漸鞏固、但其敎育方法、頗多未照規定、遂建議籌設國立小學一所、敎部當經採納此項建議、派出校長、開始籌備、校名「國立威寗縣中心實騐小學」爲一高初級完全小學、規模自較普通完全小學爲大、暑假後或可籌備就緒、年內開學、此種國立苗胞、學校之建立、不但爲求推進苗胞敎育、且亦可做一邊疆敎育之試騐、本省各縣內苗區、已有二十餘處省立苗民小學校、因經濟及其他方面關係、尚感不數、現在敎部方面在敎育經費十分困難之下、撥款籌設國立苗民學校、本省敎育界人士、亦致感覺興奮也」云云、 
[青年會十技術班　今日起開始報名]  
　　四川路靑年會少年部、爲謀造就少年初級技術起見、除原有中文打字·英文打字·電燈裝修·無綫電通訊·化學工藝·英文會話等七班外、現復增設歌詠·鋼琴·口琴三班共計十班、每班二十人足額、定一日開始報名、準於本月十五日起、分別開班、 
 
 

Page 8

 
 
商業新聞 
[糧食　洋米一躍而到限價　各米飛騰......民食更難]  
　　洋米市目連續兩朝奔騰後、米糧評價委員會不顧上海存米情况、遷就事實、只知顧惜貨主身本、不問大衆生活艱難、特均放高二元、囤戶投機愈覺其振振有辭、原包回籠、不在限內、更使抬價不息無術、一時競相購囤、爾放我收、各價飛騰、頃刻之間、悉到評價、質言之、卽漲起兩元光景、收盤一號陳西貢及暹邏爲六十一元半、新尖六十元零八角、二號五十九元、火絞六十一元、二號西貢前日開六十八元、後喊七十元未妥、昨乃開價卽爲七十一元半、繼自二元至二元半、比前開出之六十八元則漲有四元半矣、小絞七十元漲二元四角、二號暹邏自七十元零五角大至七十二元半亦漲起三元、計成交有五百多噸、現米本街心虛爭辦外、大多爲囤戶吸進、而成交則有一萬三四千包之多、 
　　糯米到貨旣寥、銷塲突旺、不獨糕舖與飯担因見米市飛漲、預爲備積、且有大戶吸囤、一時形成供不敷求貨主都以奇貨自居、作客不以價貴退縮、售價較之前市統升三四元之巨、竟開金溧特元六十七八元、常丹貨亦須六十五六元、而香港特元與國糯並爲六十七八元、普通六十五六元、次至砶元六十一二元、 
　　厚薄粳等國米、其來源除薄稻以內地存底吿罄、久已無到外、昨抵埠厚粳與早稻亦祇六百餘包、値茲洋米突吿中斷、而國米所到如是之稀、暗盤人心以此更堅、所開各價、相隨他貨並呈暴烈漲風、有二三元之鉅、祇常絮普通白粳已達七十二元、至於鮮特貨悉無出樣、常州蘇崑白粳自七十元、次至六十六七元、無錫白粳七十一元至七十元、甫港新鮮原包早稻、竟亦開祇七十元大關、斛見六十六元半至六十六元、 
　　周浦新粳旣以秋霖無常、致到貸依然有限，僅三十五担、而作客所需當斯佳境、更爲殷亟、以是區區市貨、感難應付、祗得零星分配、各取一二担而已、所開價遂亦猛提二元左右、爲六十六元半至六十六元、總之市面無一不暴漲、民食之不幸也、 
[粉價亦被激昂]  
　　麵粉昨市因米價超越限價、粉市亦被激昂、投機份子、囤購日粉鳳凰牌期貨者、絡繹不絕、成交達萬包以上、計開九月份十四元九角至九角半、十月份十五元一角至一角半、比上日續漲一角、至華粉廠盤、屹立未動、洋粉十六元四五角、內地粉十四元七八角、現貨供應不乏、而實銷未見旺暢、市面僅能堅站而已、 
　　小麥　昨日交易無特殊精彩可言，蓋以華廠收買困難、除偶有零星添配外、絕無大額收入、日廠力面尙不願放價吸收、而貨方則以到稀及物價看高聲中、大都扳守居奇、結果仍由三鑫廠等收進車船各麥三千餘包、價爲二十一元五角至二十一元 
[油餅　豆油來源相接　生油拋開路貨　總數不下二萬]  
　　油市賣買狀况、已完全為投機所操縱、刻下豆油來源已接、人心頓衰、市價卽吿下挫、生油所拋路貨暫未湧到、一般做手、以爲尙有生意可做、故市風復轉回升、但回憶由原根拋出路貨、其總數不下二萬之譜、照現下銷塲之滯、前途變化、恐允較豆油起伏爲大、昨統共做開大連豆油五十桶、價爲九十七元至九十七元五角、大有餘廠豆油五百担、大都是回籠生意、價爲七十五元至七十四元五角、及膠州現生油一百五十件、價六十二元五角、訂九月上半月交至十月下半月交共成交六百件、價悉開六十二元、 
[金融　外匯買戶絡繹於市　惟期現則已軋平]  
　　外匯昨日市况、匯豐掛牌九時半　曉、英匯緊一二五、改懸三辨士半、美匯縮〇六二五、爲五元三一二五、他如荷呂日等匯亦一致告軟、至內盤情况、遽又趨緊、勢難遏止、因人心虛弱，扒風一起、跟進者絡繹不絕、晨初市面會吿硬化、　曇花一現、不久自行卽來扒結、繼以投機商及洋行等需要殷切、雖外行如英美等行俱肯塞出、終以頭寸枯短、價乃奇軟、迨至午刻、人心恍惚不定、傳美艦隊集中太平洋、但斯時變化尙少、結果英金三辨士五四六八七五、美匯五元二五、比上日英緊〇四六八七五、美軟一二五、九月份期貨已與現貨軋平、午後週六無市、 
　　煤油又有結款 
　　晨初以倫敦犬條、近遠均跌〇六二五、紐約銀價仍平、倫敦卞金呆定、匯兌英對美不動、對亦平、對法無市、美對英滬等、　　未更、中央掛牌各匯如　　　銀行晨開現貨賣價、英金三　　五九三七五、美匯五元三七五、較之上日收市、英美兩匯俱平，開後因交易頗淸、市面呈鬆、美匯見過五元四〇六二五、嗣有日銀行及有利等入市結納、以華行等供塞、買賣尙平、現美匯做五元三七五、嗣日行愈扒愈力、且有煤油結款、華行亦轉購、價乃見緊、計日行華行吸入現美匯五元三一二五、匯豐掛牌揚曉、英匯掛縮一二五爲三辨士半、美匯軟〇六二五、爲五元三一二五，其他荷呂日等匯亦一致掛緊、此後投機家洋行等猛進、潛勢更佾、計英美行售予投機商九月份美匯五元三一二五以至二五、迨至午刻、傳美艦隊集中太平洋、人心恍惚、市面不定、時外行進沙遜現美匯爲五元二八一二五、收盤英金吿三辨士五四六八七五、美匯五二五、九月份與現貨已見軋平、比上日英金現貨緊〇四六八七五、九月份軟〇三一二五、美匯期現各縮一二五與〇九三七五、午後週六無市、 
　　香港英平美緊 
　　香港三十一日（週六）電、今晨匯市開盤吿平、英匯現期貨均無變動、美匯現貨緊〇六二五、爲二十二元三七五、申匯現貨升一元，爲四百十六元、日匯現貨縮半元、爲九十五元、九時三十五分吿平、申匯現貨續升一元、爲四百十七元、十時十分申匯現貨再升三元、爲四百二十元、十一時三十分吿平、各匯概無榮辱、下午週六無市、又九月二日（週一）休假停市、 
　　天津英匯放長 
　　天津三十一日（週六）電、今晨匯市開盤吿平英匯現貨鬆〇三一二五、爲三辨士三四三七五、申匯降三角八分、爲一百零七元六角二分、美匯現貨及「聯鈔」暗盤不動、均站原盤、 
[金述融評] [  聖凱瓊]  
　　外滙轉緊何為 
　　近兩週的法幣暗市滙價，又在盤旋下挫，美金由五元五九三七五以上，跌至五元半以下，月底見五元二八一二五；英金亦由三便士七〇一二五，降至三便士五九三七五。黃金市價亦被激漲至六千二百元以外。 
　　影響匯市內基本因素，似可謂出於越南緊張局勢所促成，至謂財部又要改訂商業匯率，僅能認爲謠言。按財部自一九三九年訂定商業匯率以來，出口商人曾迭請財部將七便士的商用匯率放棄，改訂與暗市水準較折之價。可是當局以爲如與暗市接近，未免波動頻繁，漲跌不一。商業滙率一旦與暗市接近，將時加改訂，對於出口商人固未見有利，而對國家統制出口貿易徵集出口外匯的工作，反多妨碍，故卒在一年多的時間內掛定七便士。但在一年之後，方依照統計數字所顯示的結果，及環境上的變化，重行訂定四便士半的滙率。現在四便士半的匯奉對於出口貿易與徵集外滙的情形，尙不能從統計上發見任何情况，而環境上亦未有重大的變化，若謂商用滙率將改爲三便士，母乃神經過敏！要知商業匯率雖可隨時更改，但「隨時」是有條件限制的，最要的是在確知它有妨出口貿易與外匯徵集時，方能隨時更改哩。 
　　至於越南局勢，市上一再謠傳日軍在上海防登陸，但日軍始終還未踏上越南土地一步，同時目下中國政府除希望越南不被日所利用以外，基本的政策在抵抗侵略，故僅陳兵越滇邊境，並採取不問越南政府態度如何，如若日軍開入越南，則中國反侵略的戰爭卽在越南境內發生。越南局勢雖嚴重，尙不能知對於中國的利害如何。投機者在七月份以三·八便士以上及六元左右的行市購進八月期滙，因綠時會，利用商業滙率的改訂與上海防軍問題，是獲利了。現在又想利用越南局勢扒進外滙，以期此方面不利的發展，得發國難財。 
[從五月發現最高價回跌迄今　昨日金價約得其中　　---最高見六千二百廿元---]  
　　昨日現金烚赤暗盤、買風重振、高價疊出、收盤已出六千二百元大關、此以滙市報緊經營者豈肯放棄多頭良機、加碼購進、乃早有之準備、雖其中獲利及浮多時來了結、而影響仍微、查本年五月六日金價最高曾見七千二百五十元、旋以歐戰緊張、荷比停戰、反動驟起、逐步回跌至七月五日、最低價爲四千九百界十元、至昨市晨開爲六千零六十元、證券幫金號首扒、立卽升達六千一百二十元、後錢兌業略出、回低二三十元、嗣聞外滙緊勢俏俐、銀號金號猛抬、不久至六千二百廿元頂盤、斯時散戶等均進、買風頗熾、收盤前稍挫、而結果仍爲六千二百十元收盤、比上日軋漲一百七十五元之鉅、若就五月份發現最高價回跌以來、昨日金價的得其中、午後週三無市、半日交易尙旺、約四千餘兩、銀樓飾金終則掛大十元、海關金等仍平、 
　　烚赤漲一七五元 
　　自晨每條（十兩）、初開人心頗佳、金號首先抬價買入、進錢兌業五十兩、爲六千零六十元、比隔昨做高二十五元、嗣因外滙報緊、買氣愈盛、證券幫銀號爭先收吸、立漲六十元、證券幫進銀號十兩、昂爲六千一百二十元、旋錢兌業忽來拋空、一度會回至六千零九十元、此後買風復起、金號及銀號幫又來搜羅、且加斯時港幫從中活動、遂再升九十元、金號進證券幫三十兩、升爲六千一百八十元、後滙市止緊趨平、一時稍起回風、金號銀號幫反來叶賣、遂回低至六千百三十五元、十一時許外滙復吿走緊、一時檯面上買風又振、銀號幫吸收允力、竟衝出六千一百元關、見六千一百二十元高價、午刻某錢兌業空頭見高加碼、回跌三十元、卒因散戶買意興奮、故收市尙有六千二百十元、結果比上日軋漲一百七十五元、收後突然傳美艦駛至太平洋之說、故引起相當賣風、金號銀號幫在塞、最後竟退達六千一百四十元、午後塲外情勢尙穩、六千一百七十元曾有成交、半天一百六十元上落、現金號之本牌金售出價、服烚赤較高十數元、收進减低三十餘元、現標金照掛牌金低五六十元光景、均鮮做開、 
　　飾金赤褂大十元　銀樓首飾金每兩兌出、初時大同行仍懸六百二十元、迨十時許掛大十元、此後則無變動、計大同行改懸六百三十元、新同行與上相仿、收進减低三十元光景、 
[英美金鎊　大漲四元]  
　　昨日外幣市况、烚赤漲風又起、英美金鎊、各大漲四元、英金票仍有人需要、市價略挺、美金票一度高至十八元八角四分、後以市傳美艦有一部駛抵太平洋之說、會回降至十八元七角、午後又高至十八元七角八分、終漲三角六分、香港票頗有需要、價漲五分、此外如新加坡票及安南·羅比·坎拿大·菲列濱等票、均不乏需要、市價一致挺漲、日金票漲勢未衰、市價繼續挺進、晚市高至一元八角二分、比上日續漲七分、朝鮮票需要亦殷、晚市續高至一元一角四分、 
[八月份匯劃存息]  
　　---每千元四元半---　上海銀行業聯合準備委員會、訂定八月份同業匯劃存款息、爲每千元四元五角、（卽合月息四厘半）、較七月份减低一元五角、 
[中國新角票　票面之小子暗記號]  
　　中國銀行新發行之一角及二角輔幣券、式樣已詳本報、查中國銀行此次所印之角票、紙張好、印刷精、且均有小字暗記、茲略記之、一角面正面北平天壇之右面、樹林上有「1940」字樣、天壇之左、右階上有「中國銀行」四字、二角票正面萬里　城右面、城垣山中間、有「中國銀行」、「大東唐霖坤彫刻」及「TLK」字樣、城外山地上、有「1940」及「TLK」字樣、 
[證券　內債漲風　再接再厲]  
　　證券暗盤、昨市漲風竟　見猛烈、各種均已衝出七月十六七兩日連息之最高價、人氣奮興、籌碼枯竭、一時無出其倉、賣戶頗有無貨可交者、乃向對方情商借貸，此種情形、初有發現、又爲多方所利用、頭寸充裕之家、愈覺機會難得、繼續吸收、雖金子一再狂漲、債市毫不爲動、多頭加碼、空方抵補、一時紛起、可見其根本原因、實大戶投資漸見踴躍、故債市前途仍係與時俱進之必然現象、昨日上午初開平平、同康聯和恒孚買進、信孚稍有結出、入後大康成忽有大量進胃、市價由疲轉挺、午後買氣驟盛、同康聯和不斷收買、順泰鴻大聯益吸收亦勁、益昌信昌天豐需要亦殷、其中多方加碼爲多、空方抵補者少、恒康永康或入甲出戊、或入甲出丙、擇利而行、久豐怡泰仍有拋售、丙種頓穿出三元關、乙種穿出六元、甲種穿出二元、戊種亦逼近三元、爲付息後之新高價、更衝出七月間連息最高價、欣欣向榮、方興未艾、實近數月來之好氣象也、市價結果、續好數角至一元許、丁種因下午未暇做開、故祗好一角五分、成交數目的共一百五六十萬元、茲列簡明表於後、 
　　股票交易、成交中國銀行股五十股、價爲六十五元半、 
　　倫敦三十日（週五）電、今日中國外債及遠東英商各公司股票掛牌行市、均吿平滯、行情槪無變動、 
[紗花　紗市積重難返　存貨既厚出路閉塞]  
　　紗市仍在盤旋之境、趨勢平庸、但外滙被見下瀉、然紗市未能隨之上升、此因存貨濃厚、二則交通艱雞、運輸不暢、紗銷出路大遭打擊、所以人心求受刺激、市面乃呈趦趄之狀態也、 
　　現紗晨開、人氣平澹、因紗銷甚窄、且浮多依然拋出、二十支　馬開價爲九百六十元、旋聞美滙改縮、黃金昂騰、搶帽子之輩、又復活動、一致撈進、由允百六十元直漲至九百七十二元、惟　面叫喊雖緊張、然新買者仍寥寥無幾、實則銷塲欠缺、又見下降至九百七十元零五角收盤、查半日間成交統計一千九百五十五包、行情二十支雙馬跌五元、今日有棉紗三百三十件運香港、茲將各幫口買去之額量、分列如左、 
[惠司登洋花　鴻章獨進百件]  
　　現棉情形又入冷靜之途、不過滙票雖縮、廠方因紗銷出路閉塞、對於原料採辦殊澹、所以成父不旺、不過有一部份心思看昂、然新棉狀况頗佳、本日現棉僅鴻章廠進惠司登一百件、價爲二百零八元送廠云、 
　　另訊外棉市價、紐約棉市、晨初先因投機者之購買、及後因華爾街之堅定與紐奧倫期幫之購買、結果收盤價格、較之上日漲起五六磅音、印度昨日連同預測又漲三羅比半、 
　　滬埠外棉交易、昨日又呈活躍之狀、中日廠商俱懷購意、蓋因廠中存底並不甚豐、且印美棉求向洋行訂購已久、目前兵險率奇高、且於訂成單後、立將全部貨款付淸之說、將來究能於何日到埠、俱屬困難也、故廠方卽在市搜　、市况頓呈活躍、按照此種情勢、現貨價格、將大呈活躍也、 
[疋頭　障礙重重　棉布貨運　若斷若續]  
　　布市外弛內緊、蓋以黃金猛漲、人心倍受刺激、惟各路裝貨、若斷若續、阻礙重重、存貨壅塞、致使人心又趨惶惑、故貨價乍跌乍漲、呈盤旋局面、結果每疋微漲二角、本街兩路車運雖通、惟數量限制甚嚴、粵港幫南洋幫因滙兌關係、需要稍增、昨辦漂布粗布色布斜紋三百餘件、浙間幫辦色布、色斜等一百餘件、烟台幫辦粗布等一百餘件、本街成交各布六百餘件、 
　　東布因實銷呆帶、中檔細布續跌每疋二角半左右、惟以金價頻漲、散戶心思交易尙稱熱鬧、故龍頭細布市盤高峯時刻過三十二元八角、收盤爲三十二元七角、反較前日升起二角、四君子嗶嘰每碼九角三分二厘半、平穩無榮辱、 
　　疋頭出口、三十一日運威海衞二百二十五件、運烟台九十五件、運香港一百七十件、 
[糖市　洋糖續漲]  
　　昨糖市因外　再緊、故洋糖續漲公會劃盤、　四粗白六月十日到七十七九八角、七月三十一日到七十八元、升五角、轉口貨新到者六十三元至六十三元五角、升五角、荷赤　嘜九月六日到交者六十四元、九月二十七日到交者六十三元三角、升五角、太古B嘜車白七十七元、升一元、DY嘜七十三元四角至七十三元八角、升八角、HX喀七十三元六角、亦升八角、 
申報船期表 
　　今日到埠者 
　　定期到埠者 
　　歐洲郵船 
　　香港小呂宋 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月九日　美國 
　　太平洋郵船 
　　舊金山 
　　柯立芝總統　十月八日　美國 
　　世界班 
　　克總統　九月廿四日　美國 
　　今日出口者 
　　定期出口者 
　　歐州郵船 
　　香港小呂宋船郵 
　　柯立芝總統　十月九日　美國 
　　太平潦郵船 
　　洛衫機 
　　（神戶梅濱檀香山舊金山） 
　　批亞士總統　九月二日　美國 
　　柯立芝總統　九月十日　美國 
　　世界班 
　　泡克總統　九月廿五日　美國 
　　南洋北班 
　　南華班 
　　北洋興 
　　寧波班 
　　內河班 
　　嘉興　石班 
　　利濟　每陜四日在天后宮橋開 
　　平湖金山班 
　　利濟　每隔四日在天后宮橋開 
　　閔行　三四號洋橋班 
　　利濟　每日對開船泊天后宮橋開 
　　南橋班 
　　天成　每日晨五時外后宮橋 
　　大團新場鎮 
　　天成　每日晨七時停泊大晨橋開 
　　蘇州無錫常州 
　　天成　廿六日船泊天后宮橋 
　　蔗墟黎里市湖州　 
　　海昌　九月七日船泊南南蘇州河 
市價　二十九年八月卅一日星期六 
　　金融 
　　金銀 
　　大同行飾金兌出六百三十元 
　　新　收進六百元 
　　大同行紋銀　五元五角 
　　新同行紋銀　五元四角 
　　貼現與拆息　比上日價 
　　貼現　三十五元　低二元 
　　拆息　一角五分　平 
　　中央掛牌 
　　海關金單位　二元七角〇七厘 
　　又　合英金　三十九辦士二五 
　　又　合美金　六角五分九三七五 
　　上海標準標金價一千三百六十六元二角 
　　中國純金收貿價一千三百七十一元八角 
　　英純金美盎斯　八鎊八先令 
　　上午九時半公佈 
　　白銀平衡稅 
　　計徽百分之三·七五　跌〇·五〇 
　　（以上英金一先令二辨士半計算） 
　　匯　掛牌 
　　英匯　三辦士半　縮一二五 
　　（以上法幣一元計算） 
　　美滙　五元三一二五　縮〇六二五 
　　港滙　二十三元二五　又七五 
　　坡滙　十二元三七五　又三七五 
　　呂滙　十元三七五　又三七五 
　　印滙　十九羅比三七五　又六二五 
　　荷滙　十福祿令六二五　又七五 
　　（以上法幣百元計算） 
　　各國貨幣 
　　（下午六時行情）　（單位元） 
　　英鎊　一四五·〇〇　羅比　四·五〇 
　　英票　五五·〇〇　坎票　一四·二〇 
　　美金　一四八·〇〇　斐票　八·七〇 
　　美票　一八·七八　義票　〇·四〇 
　　港幣　四·一九　澳票　四二·〇〇 
　　法郎　無市　暹票　三·八〇 
　　坡票　七·二〇　日票　一·八二 
　　荷票　無市　鮮票　一·一四 
　　越票　三·四〇 
　　海外各國銀價（三十日電） 
　　大條近期　二三辦士三七五　跌〇六二五 
　　大條遠期　二三辦士一二五　升〇六二五 
　　美銀價　三角四分七五　平 
　　印銀現貨　六三羅比〇五安那跌五安那 
　　印銀九月　六三羅比〇五安那又四安那 
　　印銀十月　六三羅比〇五安那又四安那 
　　海外各國互匯（三十日電） 
　　英對美　四元〇二分半 
　　美對英　四元〇三分二三 
　　英對滬　三辨士八一二五 
　　美對滬　五元四角八分 
　　英對日　一先令二辦士半 
　　美對日　廿三元四角八分 
　　天津匯市 
　　英滙現貨　三便士三四三七五 
　　美滙現貨　五元〇三一二五 
　　申滙　一百〇七元六角二分 
　　（聯鈔）暗盤九十二元六角五分 
　　香港匯市 
　　上午開盤　下午收盤 
　　英滙現貨　一·　二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　又遠期　一·　二·九六八七五　一·二·九六八七五 
　　美滙現貨　二二·三七五　二二·三七五 
　　申滙　又　四一六　四二〇 
　　日滙　又　九五　九五 
證券 
　　華商股市 
　　（以上由中國股票公司供給） 
　　紐約股票 
　　三十日紐約電。股市於比較活潑交易中頗為堅俏。良以歐洲市面並無擾亂人心傳來。致激動較勇買氣。 
　　橡皮 
　　三十日紐約電。橡皮市因投機需要進步廠家購買。空戶補進。故略　漲。 
紗花 
　　現紗 
　　四二支五子　一二〇〇·〇〇　甯波　五 
　　二十支雙馬　九六〇·〇〇　同行　二〇 
　　又　又　九六二·〇〇　又　五〇 
　　又　又　九六五·〇〇　又　六〇 
　　又　又　九七〇·〇〇　又　一二〇 
　　又　又　九七二·〇〇　又　八〇 
　　又　又　九七〇·五〇　又　三〇 
　　二十支特金城　九四〇·〇〇　香港　二〇 
　　又　天女　九四〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支寶星　八九三·〇〇　又　三〇 
　　二十支牧羊　九七〇·〇〇　又　三〇 
　　二十支雙地球　九一二·〇〇　同行　一〇 
　　二三支大發　一〇七〇·〇〇　又　二〇 
　　十支雙獅　六八〇·〇〇　內地　一〇 
　　十支嘉禾　五七〇·〇〇　香港　一五 
　　十支金雞　七〇〇·〇〇　又　一八 
　　十支紅雙馬　六一五·〇〇　同行　一〇 
　　外棉 
　　美棉　八月三十日電　比上日 
　　十月　九·二九　漲〇·〇六 
　　十二月　九·二三　又〇·〇五 
　　一月　九·一三　又〇·〇五 
　　三月　九·〇九　又〇·〇五 
　　五月　八·九一　又〇·〇四 
　　七月　八·六九　又〇·〇三 
　　現貨　九·二三　又〇·〇四 
　　印棉 
　　平果爾　一三六·七五　漲一·七五 
　　翁默拉　一六七·五〇　又二·二五 
　　白洛去　一八七·五〇　又三·二五 
　　英棉 
　　現貨　八·二三　跌〇·〇七 
　　八月　七·六八　又〇·〇一 
　　九月　七·二八　又〇·〇二 
　　十月　七·一七　又〇·〇二 
　　十一月　六·九八　又〇·〇二 
疋頭　有X符號者　係日廠出品 
　　粗布（每疋）　（單位元） 
　　一六磅雙象三七·七五　一三磅飛熊二九·二五 
　　一六磅花蝶三七·七五　一一磅三貓二四·〇〇 
　　一六磅飛鴻三二·〇〇　一一磅振中二二·五〇 
　　一六磅並蓮三一·〇〇　九磅貓鷹二一·五〇 
　　一四磅一鹿三一·七五　九磅新字一九·〇〇 
　　一四磅三鹿三一·〇〇　九磅玉龍一八·七五 
　　細布 
　　一二磅大鹏二九·七五X一二磅龍頭三二·七〇 
　　一二磅三和三一·〇〇X一二磅陽鶴二八·二五 
　　一二磅富貴二七·五〇X一二磅喇叭二七·七五 
　　一二磅吉慶二七·五〇X一二磅整鳳二七·五〇 
　　一二磅多寶二七·〇〇X一二磅雙魚二七·五〇 
　　細斜 
　　三鹿　三一·七五　X五福　二五·〇〇 
　　富貴　二四·〇〇　X寶貝　二四·五〇 
　　國慶　二二·二五　X雙魚　二四·二五 
　　粗斜 
　　一六磅耕漁三四·七五　一六磅飛鴻三二·〇〇 
　　一六磅新字三四·〇〇　一六磅並蓮三二·〇〇 
糧食 
　　米市 
　　溧陽特元六八·〇〇　暹羅米菉五〇·〇〇 
　　金檀特元六八·〇〇　又　米菉四九·五〇 
　　又　特元六七·〇〇　又　米菉四九·〇〇 
　　常州白元六六·〇〇　火絞白尖六一·〇〇 
　　丹陽白元六六·〇〇　又　白尖六　·八〇 
　　又　白元六五·〇〇　香港白尖六〇·五〇 
　　香港特元六八·〇〇　又　白尖六　·〇〇 
　　又　特元六七·〇〇　又　次尖五九·〇〇 
　　又　白元六六·〇〇　又　次尖五八·〇〇 
　　又　白元六五·〇〇　小絞白尖五九·〇〇 
　　又　砶元六二·〇〇　又　白尖五八·五〇 
　　又　砶元六一·〇〇　海防紅尖五六·〇〇 
　　西貨一號六一·五〇　又　紅尖五五·〇〇 
　　又　新尖六〇·八〇　又　紅尖五四·〇〇 
　　又　新尖六〇·五〇　東京砶尖五六·〇〇 
　　又二號尖五九·〇〇　又　砶尖五五·五〇 
　　又二號尖五八·八〇　又　砶尖五五·〇〇 
　　又　碎尖四六·〇〇　又次砶尖五四·〇〇 
　　又　碎尖四五·〇〇　又　糙尖五二·〇〇 
　　暹羅一號六一·五〇　又　碾尖六一·五〇 
　　又二號尖五九·〇〇　又　碾尖六一·〇〇 
　　又二號尖五八·六〇 
雜糧 
　　安慶新豆　三三·〇〇 
　　崇明沙黃　三八·五〇 
　　又毛青豆　三〇·八〇 
　　吳江　豆　二一·〇〇 
　　北港　又　一九·五〇 
　　嘉定　又　一八·四〇 
　　　塘　又　一九·〇〇 
　　蕪湖莞豆　二〇·五〇 
　　黃渡苞米　一九·六〇 
　　嘉定小麥　二四·五〇 
　　小絞米　五九·〇〇至五八·五〇 
　　火絞米　六〇·〇〇 
　　暹羅尖米　五九·〇〇至五八·五〇 
　　暹羅米菉　五〇·〇〇至四九·四〇 
　　東京碾米　五七·二〇至五六·七〇 
　　又　砶米　五六·〇〇至五五·五〇 
　　東京糙米　五二·〇〇 
　　西貢一號　六一·四〇至五八·八〇 
　　又　二號　五九·〇〇至五八·五〇 
　　又　碎米　四五·三〇至四四·七〇 
　　小包麩皮　一六·五〇 
　　美麥 
　　三十日芝加哥電。麥市因廠家與西北幫購買。空戶抵補。證券緊俏。囘漲頗劇。 
　　加拿大行市 
油餅 
　　膠州生油　六二·　〇 
　　又　路貨　六二·〇〇 
　　青島又又　八八·〇〇 
　　大連豆油　九七·五〇至九七·〇〇 
　　大有廠又　七五·〇〇至七四·五〇 
絲市 
　　本埠 
　　海外 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[法租界當局　昨突施嚴重戒備　發動整個武力巡弋搜檢　重要街道臨時佈障礙物]  
　　昨日法租界警務處突採取特別戒備措　、致使法租界內空氣、頓形緊張、昨日法捕房全體探捕、均奉令出動、駐守各馬路衝要地段、對行人車輛、嚴密檢查、巡邏隊及鐵甲車、亦終日巡弋各馬路、而法國防軍、昨亦均出動、除協助法捕房巡捕維持治安外、並進駐各馬路之堡壘、荷槍實彈、戒備極爲嚴密、對於此項特別戒備、法租界警務處高級職員稱、「吾人對於任何人在法租界內擾亂生事者、已有充份之準備」、該職員吾認法租界內發生任何非常之事、或將有發生之預兆、渠稱、此項戒備、僅爲警務處之慣例公事、 
　　中西兩區　最為嚴密 
　　昨日法租界戒備情形、以中區及西區最嚴密、近盧家灣捕房沿福履理路·金神父路·呂班路·康悌路一帶、情形允見緊張、金神父路霞飛路口、有大批探捕駐守、並停有鐵甲車一輛、呂班路口有警捕十餘名、持手槍及手提機槍、作射擊狀、呂班路薛華立路口、駐有鐵甲車一輛、沿愛多亞路谷馬路口、均加派巡捕駐守、卽界內不重要之道路、亦有流動隊巡邏佈防、對可疑之行人車輛、均嚴密搜查、法國防軍、則隨時協助探捕、維持治安 
　　商店里弄　分別搜檢「八一三」特別戒備過後、已移置路旁之鐵絲網障碍物、在法租界內大部份馬路、昨父移置馬路中心、僅留二小缺口、備行人車輛通過、並準備隨時予以封鎖、法租界警務當局、爲預防破壞治安之活動起見、昨日在各處執行嚴密之搜查、昨晨十時、西愛咸斯路金神父路一帶、探捕密佈、分別在各里弄商店挨戶搜查、歷時甚久、據悉並未有被捕者、 
[旅滬荷僑慶祝　女皇誕辰　總領發表演說　頌揚英荷合作]  
　　英文大美晚報云、旅滬荷蘭僑民、今日（三十一日）紀念荷女王威廉敏六旬誕辰、因時値國難、故不事鋪張、駐滬荷總領事鮑賽文假字林報無綫電臺向英僑發表廣播演說、切言荷英聯盟之 
　　團結不渝、略謂、英盟國與諸友好、本日敝國女王敏廉敏六旬誕辰、全球荷人、同伸慶祝、余特乘此機會、一表旅滬荷僑之情緒、吾人感覺敝國女王實爲民治目的、而不辭艱辛、自願離國、英荷人民爲寳愛民治而 
　　堅強團結、一致痛恨極權主義及其對文明所施罪行、敝國君主與皇室在英備受厚待、凡屬荷人、感荷彌深、觀念與物質上之種種運繫、使英荷兩國團結一致、深信必能 
　　根絕暴戾之壓迫、荷人對英、衷心感荷、實乃兩國間最堅強之連繁、荷蘭前曾會同英國爲共同珍愛之原則而戰、今復得與英國聯合、爲民治自由、與文明生存而戰、殊引以爲榮、誓當悉力以赴、 
[關懷重慶被炸難胞　滬人捐款救濟　交空襲救濟處分配辦理　並電渝市慰問被災難胞]  
　　自日機頻飛重慶投彈肆虐後、被炸各地、廬舍俱成廢墟、居民流亡失所、而市民精神、則仍堅忍奮發、殊堪欽敬、本埠各界會電渝慰問、茲爲積極援助被災難胞起見、特紛紛捐款滙往、以示同情之殷、重慶空襲服務救濟聯合辦事處、近曾收到本埠各界捐款多起、業已分配辦理救濟善後車宜、該會主任許世英對本埠各界慷慨解囊、共襄義舉、深爲感激、並已電滬分別伸謝、 
[海關懸球警告　颶風向滬疾進　風向能否變更今日分曉]  
　　太平洋新　風進行方向至堪注意、已誌昨報、茲聞新颶風、已過琉球島、向中國南海疾進、昨據海關接天文台報吿、已進至北緯二十五度、東經一百二十一度、風力範圍、竟有六十至一百二十海里、風向爲北北西及北西、觀察天文台風圖、已抵福州洋面、現正 
　　向大戢洋猛烈進展、本市有遭襲擊可能、故海關已於昨日下午二時四十分（海關鐘）在鐘樓屋頂旗桿上、高懸預測颶風信號黑球一枚、警吿浦江內船隻預防、又據航海人員云、照此風向不變、恐今日有抵木市之處、預定今日出口之太古海江輪、怡和洋行阜生輪、均往香港、能吾準時出口、須看 
　　今日風勢而定、並有香港來滬之美國總統輪船公司批亞士總統號郵船、及渣華郵船公司新郵船芝楂連加號、均預計明晨（二日）抵滬、此次颶風是否影響到埠日期、昨日該兩公司尙無表示、故確定時間須待明晨始曉、 
[日艦又向石浦　盲目開砲　鱉江被炸調查]  
　　據航業界確息、上月三十日晨七時許、停泊石浦洋面日艦一艘、曾向石浦沿岸一帶、盲目開砲五發、該艦旋向南離去、去向不明、又八月十六日鱉江被日機八架投彈轟炸、損失情形調查如下、房屋震壞及焚燬者、計有海關·王廣源行·黃義大布店·地方銀行鱉江辦事處·元增錢莊·楊府廟·瑞平輪局·江南岸方岩下袁義盛（落三彈全燬）、共計燬屋三百餘間、死民衆二十餘人、傷四五十人、落彈地點、均屬無關軍事、長途電話局話綫、亦被炸燬、以致電話受阻、該局中任陶文瀚、於日機離境後、卽出發趕修長途電話即經暢通、 
[甬平糶捐款結束　米荒漸消釋]  
　　寗波旅滬同鄉會急慕甬屬平糶捐款、迄現在止、總數計一百三十五萬餘元、業已截止、辦理結束、一面催繳已認募各戶捐款、該會一待滬甬航運暢通、再訂洋米運甬、惟據寗波來雷報吿、當地新穀登塲、糧荒業已消釋、 
[滬港防復航時　英法開始接洽　西江輪抵海防日內駛貢　法日交涉德義預聞其事]  
　　滬越航輪、自宣吿暫行中斷後、上海英商輪隻、均停止駛往海防、改航香港海口兩處、但據消息靈通方面稱、上海與海防間航運、預料短期內卽可恢復、 
　　英法談判關於滬越航運一旦中斷、不僅行商與乘客兩感不便、卽輪公司當局、亦蒙其不利、香港上海兩地英國利益、更遭遇打擊、據外人方面稱、英國當局業已開始與法國方面、談判關於港越航運恢復問題、雙方刻正進行中、衆信最短期內、可有解決之望、苟港越航運恢復、則上海與海防間航運、自可暢通、 
　　越督調任航業界探悉、頃間所獲電報、海防安謐如恒、法屢印度支那亦然、一般人對於越南前途表示樂觀、僉認不至如外間對越南命運所料之甚、法日交涉、必有順利進展蓋德義兩國、頗預聞其事、至於甫於七月新任越督德古中將、對於解決越南事件、向主强硬、惟刻已奉命調任黎優聯島總督、但德古之他調、並不影響越南地位、蓋法日交涉重心、早已移往維希折衝也、 
　　郵件照發滬防航運暫告中斷後、其寄往經由海防轉遞至西南各地郵件、據確悉除重件暫行停頓、郵局視情勢許可發往前途外、所有掛號快遞平快普通郵件、上海郵政管理局業已暫發廈門轉往、故海防航運雖斷、但郵件並不受其影饗、 
　　西江抵防法郵船西江號、已於三十日安抵海防、並已決定於週內駛往西貢、公司當局稱、倘越南局勢發生問題、該公司當必接得越南方面之電告、但迄昨未接得任何緊急電吿、故越南時局、諒一時不致有何變化云、 
[濮蘭璽　傷勢大痊　已離醫院返庽]  
　　英文大美晚報云、法租界公董局警務處副總監濮蘭璽中尉八月一十七日晨遇狙擊、拔槍與暴徒六人互轟時、身中兩彈、入廣慈醫院治療、傷勢大痊、已於今（卅日）晨出院、聞濮氏傷勢殊可滿意、祇須在庽休養數日、卽可全瘉、同時、法警務處對此狙擊案、正賡續偵查中、惟聞尙未探獲綫索、據法警務處某員答覆記者稱、今無確切理由可信此案係出政治動機、 
[法租界增加地租稅　業主不滿　將再舉行會議　討論反對理由]  
　　字林西報云、據法租界公董局某職員稱、一九三九年十二月公董局所議決之新地租棁、業已付諸實行、該職員稱、關於此項決議、法租界各地主已接獲二十一天之預先通知、以便考慮其答復、一部份地主、已將其答覆送交公董局、其餘則對於法公董局增高地主稅之決議、表示不滿、法公董局目下暫不擬採取任何行動、一俟各地主之答覆全部收到後、土地委員會將再度舉行會議、以便討論贊成或反對此項計劃之理由、 
[國醫小兒科　沈仲芳昨被綁　沈端坐治病突闖入匪徒　出槍威嚇挾登汽車而去]  
　　靜安寺路六四六號、於昨日下午一時二十分許、忽發生一綁架案、被綁者係國醫沈仲芳、挾住外出、架上大門口預置之出差汽車、駛出弄口、朝西疾駛而去、茲將詳情分誌於后、 
　　臨診有年頗負聲望國醫內科醫生沈仲芳、現年六十三歲、武進籍、卜居於靜安寺路六四六弄（鳴玉坊）十五號、迄今已十餘年在醫界中薄負聲譽、故每日門診約四五十號、膝下生三子二女、年均幼穉、其長子尙未成丁、方在肄業中、沈侄名小芳、平時上午在沈寓都同乃叔診治病人、本人自設診所於愛文義路大通路口晋福里四號、 
　　衣冠楚楚先後蒞止 
　　沈在滬行醫、約逾三十餘年、富有資產、致遭歹人覬覦、於昨晨八時許、先有一人到來掛號、自稱高姓厲五馬路某號、旋至十時許、復來兩人、一御灰色綢長衫、一衣蜜色嗶嘰長衫、其大門口置有一黑色出差汽車、租界號碼爲一二一五七號、華界照會爲二五五六號、當兩人步至客堂間、隨後繼進一人、服派立司長衫、均屬衣冠楚楚者流、徘徊於天井中、忽拔出手槍、充常把風、其餘兩人、卽闖入右廂房沈之診所內、斯時適有門診病人兩名、沈身穿白色綢衫褲、端坐椅上、正在靜心切脈、傍有門生胡思濂、方在握筆繕方、 
　　突出手槍架沈登車 
　　不意兩綁匪掏出手槍、並大聲呼喝、其時室內兩病人及胡思濂均默不作聲、、呆若木雞、隨將沈挾住外出、駕登大門外預置之一二二五七號汽車內、另山一服白色杉褲之匪徒駕駛、開足速率、向弄外飛馳而去、當塲有沈之傭人鄒鑰林（年二十九歲、丹陽人、）聞警、亟奔出追趕、瞥見匪車係白牌照會、其號碼爲一二一五七號、其華界照會爲二五五六號、至里口詢問該弄九〇九號司閣捕據稱、該車駛出弄時似見車中一人、其首斜倚於另一人肩上、宛如病人模樣、該車朝西直駛而去、 
　　汽車號碼似係偽造 
　　事後、經沈寓投報該管新閘捕房、亟飭中西幹探馳往出事地點、奈匪車已遠颺無踪、常折至沈宅調查一過、俾得跴緝匪徒、歸案究辦、據悉沈置有自備汽車一輛、號碼爲三九三五號、平時出診、因環境關係、須熟識者介紹、方可前往應診、否則概予謝絕、故該號汽車、不常乘坐、記者事後得悉匪車係公司出差汽車、惟偏詢各汽車行、日昨並無刦車案發生、該匪車之兩號碼是否僞造、刻警務當局正在偵查中、 
[加商務專員　廣播演講　加拿大開發富源　正加緊作戰努力]  
　　字林西報云、加拿大商務專員史都華、昨（卅日）夜在字林西報無綫電臺廣擴、切言加拿大與英帝國各地作龐大努力、以助英國進行現行戰事、史氏略稱加拿大自治領開發富源之龐大計劃、現正積極進行、工業亦盡最大能力、製造支持戰爭之物品、加拿大每一男婦之目的、厥在加緊作戰努力、而刻正全力實行帝國航空計劃、訓練駕駛鹹一事、允堪注意、工業計劃積積極推行、製造飛機槍砲與藥彈、已獲優異成績、 
[新安納駛福清　尙無音信]  
　　外輪積極試航之浙閩沿海航行、鱉江已被阻未獲成功、試航福淸之新安納輪、預計行程、昨日可抵目的地、但向福生公司詢問、該公司尙未接電告、故行程僅松門一處、致停航多時之浙閩航輪、現均加入該綫航行、謀營業上之發展、惟由松門轉往內地、行旅頗不便、故客貨並不旺盛、行駛各輪、僅恃此稍减虧蝕而已、海宜輪昨晚由滬啟椗、載客貨不多云、但外傳松門有被炸消息、不知是否可靠、 
 
 

Page 10

 
 
 
 
[萬國商團美國隊　接防中區北部　昨午集中四時出發七時接防　此後與英籍團員須輪流接替]  
　　公共租界英國防軍撒離之後、其所遺中區防務、僅由萬國商團之英籍隊伍接防、實力殊嫌單薄、故公共租界當局決定召集美國商團B字大隊出動協防、已誌昨報、茲據平明社記者探得確息、商團總司令部已於昨午十二時三十分、召集B字大隊所有團員、集中待命、至昨日下午四時、整備完畢、出發開赴虹口西區、從事接防手續、至昨晚七時起、正式由美國商團負責虹口西區防務、原在該區域擔任防務之英籍商團、則於昨晩七時撤防、得休息四日、 
　　英美隊伍　輪流接防 
　　自萬國商團暫時塡防B區之後、工部局先後召集者英籍隊伍之A字大隊及英籍鐵甲車隊與英籍輕騎隊、惟昨日起、再召集美國商團之B字大隊協防、惟B字大隊中之葡萄牙隊、則未在動員之內、奉召者有美國隊·菲律賓隊·美國機關槍隊等三個中隊、共計買額爲二百餘人、嗣後每隔四五天、由英美兩國商團之各隊伍輪流接替、共負虹口西區之防務、 
　　未商妥前　繼續辦理 
　　英軍撤退後所遺防區、原已由八月十五日之各國防軍會議中多數表決、B區歸由美軍接防、C區歸由日軍接防、惟日方不顧防軍會議決議、劇烈反對、別具用意、要求保留另提建議之權利、以致議決案遲未實行、迄今猶在商討之中、在此問題未獲解決前、英美商團擔任B區防務之工作、恐尙須繼續若干時期、 
[美舉國一致　維持遠東現狀　準備以堅決政策為後盾　大選後採取更積極立場]  
　　英文泰晤士報云、本埠汽車業巨子馬迪、新近在美國遊歷、方於星期二（二十七日）乘柯立芝總統號郵船返抵滬埠、昨對本報記者稱、美國現正從事於大規模之重整軍備運動、國內全部資源、均集中於此項偉大之計劃、以資製造飛機·引擎·軍艦及近代戰爭所用之一切工具、常渠於八月四日離開美國時、此項擴軍運動、正在積極進行中、但尙未達於登峯造極之點、預料數月之後、當可完成此項計劃也、 
　　如受威脅　不辭一戰 
　　馬氏繼稱、美國人民之一般情緒、均主張美國保持其久已確定之政府原則、及其在西半球、經濟與物質之安全、此種安全、如遭遇威脅、則美國將毫無猶預而出於一戰、美國每一公民、鑒於目下世界政治之動盪不定、深覺國內所在進行之整軍運動、對於未來之生存、至爲重要、馬氏並稱、美國目下雖無戰時暢銷之徵象、但此種情形、爲期當不在遠、飛機·鋼鐵·軍火等各工廠、正在高速度之下、加緊工作、因此失業問題、亦隨之大見進步、同時因金錢之流通過廣、故其他工業不久亦將發生類似之影響、馬氏未離去美國之前、曾聞人云、福特汽車公司已接得合同、爲政府製造飛機引擎四萬架、同時派克汽車公司則製造一萬架、六千架爲英國定製、其餘四千架則爲美國所製、大多數美國人、覺得至十一月總統選舉完畢後、政府在世界政治中、將採取更積極之立塲、而屆時美國在各部軍備中、將有更强大之勢力、 
　　美極注視　遠東時局 
　　關於遠東一部、馬氏宣稱、美國始終願維持遠東之現狀、並準備以堅決之政策作爲後盾、至於英德之戰事、渠稱在過去數月間、美國人民之意見、究竟如何、尙不可知、蓋歐洲軍事之局勢、屢有變化、而戰事之進行，亦缺乏確切之報告也、自法國屈服後、擁護協約國之美人、表示極度之悲觀、但最近數星期來、沮喪之狀態、已消去矣、 
　　監視外僑　間諜活動 
　　馬氏復稱、第五繼隊在美國之活動、雖成爲一種眞正之危險、但聯邦調查局對於此種活動、具有良好之統制、該局對於國內各外籍人民之動向、保持密切之監視、關於未來之總統選舉、馬氏稱、近數星期之現象、威爾基似有後來居上之勢，一月前羅斯福之優勢爲十對七、後又降至七對五、但當馬氏離美林來滬之時、竟已吿相等矣、馬氏末稱、此外美國報紙百分之八五、均反對羅斯福氏第二次任云、 
[浙各商店所存外貨　限期售馨　自十月一日起　由貿委會收購]  
　　浙省府奉經濟作戰部命令、通飭各商店將所有外貨、一律限於九月底前售完、十月一日起概不得繼續發賣、（必需品中僅藥品一項除外、機器工業用品由當局統籌購辦、）浙省府奉令後、現已劃定金華寗波永嘉三處運令首先實行、所有各商店應於九月底前、將所存外貨全部售完、否則卽由貿易委員會收購、屆時如再有發現、一律予以沒收、 
[虹口發生　離奇血案　崔國銘被人擊斃]  
　　前日（二十九日）虹口曾發生槍殺案一起、發生之地點爲東有恒路、事後日方認爲嚴重、業已在嚴密偵查、綠是日下午九時三十分、有身穿短衣之男子七名、持有武器、衝入東有恒路餘慶里二十九號住戶崔國銘（三十五歲）處、開槍將崔擊斃、至崔乎日所操何業、現尙不知、 
[今日記者節　報人肅穆紀念　中午靜默痛悼殉難同仁　堅定信念各作本位努力]  
　　今日九月一日、爲中國新聞記者節、全國各地新聞界、或皆從事熱烈慶祝、惟本埠方面、因限於環境、僅肅穆紀念、並不舉行任何儀式、各報館各通訊社亦均仍照常工作、以促進抗建期中之重大任務、全市記者除堅定信念、藉以發揚光大報人天職外、並於中午十二時、自動靜默三分鐘、爲上海三年來爲擁護抗建國策而殉難之記者誌哀、 
[評價提高後　米價又達頂盤　限價視同具文放寬實非必要　兩租界局等擬再集會商討]  
　　米行茶會市塲昨晨循例於七時半開做、市况仍陷混亂狀態之下、各檔洋米買賣均漲至新訂限價、並現貨稀尠、人心頗緊俏、投機者不但不肯將圃貨照新訂限價脫售、並猶在市塲吸收現貨、蓋一般投機者、咸認評價會旣可隨時予以放價、則此後限價將成具文、視若莫睹、第此次評價食之寬放限價、實非必要、或謂產價倍增、米商虧耗不貲、此誠投機者之故技、不足重視、蓋市塲日昨買賣各貨、皆係一月前成交運滬者况存米之充實已無可掩飾、故深望該會予以再三考慮、卽日再度集議抑低限價、嚴厲執行、此爲四百萬市民所祈望者也、 
　　雜糧市場　恢復午市 
　　愛多亞路十五號上海雜糧油餅交易所、曾通告於七月份起暫停午塲交易一月、茲因時屆秋凉、况爲期已滿、決於九月二日起恢復午塲買賣、並於昨日通吿云、「查公會市塲午後停市、曾定八月底截止、茲自九月二日起恢復原狀、每日（仍照新鐘點）午前九時半起至十二時止、午後二時起至四時半止、爲市塲集合時間、特此通吿、 
　　租軵當局　擬召會議 
　　據西人權威方面消息、英法兩租界代表、現正斯待與傅筱庵冉度召集聯合會議、以尋求解決本市米糧問題永久辦法、據工部局高級職員稱米之情形、雖尙未達到令人驚慌之程度、但渠深信此一問題、必須由英法兩租界當局與「市府」共同合作、方有解決之辦法、按英法兩租界當局與傅筱庵在若干時前、曾一度舉行會議、以謀改進由內地運米入於租界之情形、旋於初步調查完成後、該會議卽吿延會、當時查明米市塲之非法習慣、如投機牟利囤積居奇等、皆由於內地輪入缺乏而發生恐慌之故、當時雖經一致同意、待後再行召集第二次會議、但迄今尙未採取任何行動、 
　　存米一項　敷用四月 
　　同時據該高級職員　、工部局之米糧供給委員會、並不擬召集特別會議、蓋越南口岸之封鎖、雖使上海失去世界最大產米區之聯絡、但此間米糧存底、該委員會仍認爲相當滿意、該職員指出、根據可靠報吿、本市存米、卽使輸入全部斷絕、亦足敷今後四個月之消費、 
[公共汽車乘客　毆傷查票]  
　　英文大美晚報云、三十日下午四時三十分、有二路公共汽車一輛、駛近四川路橋終點時、車內有乘客一羣、因拒絕付資購票、與華籍查票員發生口角、繼遂加以毆打、查票員面部手部、致受有重傷、幸經華捕印捕趕到救出、始免於難、參加毆打查票員之乘客五人、經捕拘獲、或將以傷害罪起訴、據信尙有其他乘客多人、曾於其時共同毆打賣票人、惟已乘機逃走、記者於三十一晨以此案詢諸中國公共汽車公司某職員、據答捕房尙在　查、該案除去查票員曾要求該乘客等付車資一事外、似未有他種原因、至查票員傷勢、經醫治後、情况頗爲良好、 
[推銷海洛英犯　口操英語]  
　　吉林人魏立峯、近在愛多亞路一三九四弄一六〇號、帮助日人開設回生堂海洛英機關、被禁毒部偵悉之後、曾一度派探拘獲韓人二名、解送日領署究辦、不料該兩韓人經日領署釋出後、仍不悔改、復飭魏立峯擴大宣傳、印就廣吿紙數千張、向各里弄內吸毒散發、前晚被成都路捕房拘獲、抄出大中小不等之海洛火三百七十包、帶回捕房偵查、被吿魏立峯口操純熟之英語、稱係葡萄牙人、而葡領署又吾認魏係葡籍、捕房因被吿不願承認眞實姓名籍買、昨晨乃依照其自己供述之姓名（亨利惠勃斯脫）、向第一特院依販毒罪起訴、經傳推事開刑二庭審結、當庭判決亨利惠勃斯脫販毒處有期徒刑三年、毒物沒收、 
[槍殺張嘯林案　捕房正式起訴　張宅保鏢等等均傳案作證　案情尙須調查展期再核]  
　　海上聞人張嘯林、於上月十四日下午二時、因辭歇保鏢林懷部、被林用槍擊斃、同時張之門生吳建臣、亦被林一併槍殺、事後林棄槍逃出門外、被越捕拘獲、解送特二法院刑一庭、經廖　庭長訊問一過、因捕房尙未起訴、諭示展期在案、各情曾誌前報、昨晨屆續審之期、旁聽席上、座爲之滿、法捕房並派探員在法庭四週保護、茲據滬光社記者詳誌各情如下、 
　　捕房起訴 
　　先由捕房律師姚肇第練述起訴意旨、略謂本案被吿在張嘯林處當保鏢、本月十四日下午二時被告因身體不適、欲向張吿假、託張之汽車夫王文亮代達、惟王不願轉達、兩人乃亦樓下天井中爭吵、其時張與其門生吳建臣在樓上談話、聞樓下爭吵聲、張卽探有出窗、詢問事由、因被吿答言不慎、張卽命其放下手槍、解除職務、被吿竟伸手摸出手槍、對準張之面部射擊一槍、應聲而倒、被吿復上樓將張之門生吳建臣開放兩槍、中槍倒地、因見張尙在活動、復開一槍、乃當塲身死、吳建臣事後雖送醫院、亦因傷重不治身死、捕房現依刑法第二七一條第一項速續殺人罪起訴、 
　　探員報告 
　　繼由承辦探員張東成報吿、自本案發生後、卽嚴密加以偵查、今傳到證人王文亮趙阿金·張金龍·劉德元·胡永魁·張永典·沈福元·白振平·楊子良·張金奎等十名、均爲張府之保鏢或傭人、除王文亮趙阿金於上次庭訊時已訊問外、其餘各證人、可請庭上加以詳細訊問、如無犯罪嫌疑、則捕房不予起訴、否則請庭上依法辦理云、詰之兇犯林懷部供稱、 
　　兇犯口供 
　　余在去年夏歷四月間、由王文亮引入張家、職務是在家保鏢、不跟出外，余之父親、原係陸軍三十九團團長、身後蕭條、全由海上各聞人幫助殯殮、後余入法捕房當一四七號華捕、因每月僅拿二十餘元、實不够生活、故自行辭職、先後共在英法兩租界捕房當華捕、共約四九年、余之虛聲下氣拜王文亮爲乾父者、目的原欲王在老闆面前提拔、不料王竟非但不肯提拔、反不時與余過不去、此次殺死張嘯林、雖不是王文亮直接所害、惟他亦應負殺人之責、因余如非王之盛勢所氣、決不爲市此殺人之事、不過張嘯林停余生意時、余一時神志糢糊、不知對張開放幾槍、事後余曾以槍對準自己太陽穴、擬自殺、因子彈巳完、未得成功、槍殺吳建臣事、亦非有意、因余與吳素不相識、其時吳抱住我不放、乃一併殺死、 
　　證言一斑 
　　末據證人張之汽車夫王文亮稱、被吿於民國二十四年間、拿其死父照片來找我、欲我引見張老闆、我被其緾繞不休、乃介紹引進張老闆、予以錄用、其後被告拜我爲乾父、又爲其與繼母分家、並給資與其舅父開設軍樂隊店、大得其利、乃爲被告娶妻成家、不料出事日、被吿不向其領班吿假、反要我轉達、乃發生口角、後爲張老闆所聞、探出窗外訊問、被吿竟獸性勃發、對張射擊、我知被吿尙要打我、我卽向後溜走、其後又聽到樓上槍聲兩響、另一證人女傭趙阿金稱我服侍老關、是日我見老闆被被告槍擊倒地、卽到後面報吿太太、據保鏢張金龍稱、（五十五歲·杭州人·係服侍孫少爺讀書接送）、被吿平時做人尙好、是日我在廳堂上打瞌睡、被告與王吵嘴我知道、其餘只聽到槍聲、劉德元稱、（四十五歲河北人）、兇手是我捉住、我在張家保鏢已十四年、打老闆時我不在客堂、故不知、後來聽到槍聲、始趕出大門、將被吿捉住、胡永魁稱、（三十六歲·六合人）、保鏢老　已三年多、槍擊時不在、詳情不知、張永典稱（三十八歲·安微人）·保鏢已十四年、我平時侍候老　寫字、是日我只聽到槍聲、餘情不知、沈福元稱、（五十一歲·河北人）、專在門外招呼車子出入、故祗聽到裏面槍聲、白振平（三十五歲·河北人）、張金奎（四十八歲·河北人）均稱、職位與沈福元同、證言亦同、楊子良稱、（四十九歲·安徽人）、保鏢已八年、被吿與王爭吵、第一次我勸開、後來爭吵不知、迨聞到槍聲、我急追出門外、始將被吿拘獲、庭上核情、卽諭本案尙須調查、展期再訊、被吿還押、各證人由捕房帶回、 
[王獨清昨病故　定今日成殮]  
　　詩人王獨淸、爲創造社中堅份子、最近得傷寒症、臥病白利南路同仁醫院分院、戚友備致關切、詎意王君病勢轉劇、終於不治、於昨日故世、定今日在戈登路安樂殯儀館成殮、 
[盧筱嘉投機虧本　控銀行買辦詐財　昨訉當庭判決被告無罪]  
　　前浙督盧永祥之子盧俊嘉、近延律師具狀第一特院刑庭、按吿江西路華義銀行買辦劉因生（係銀行巨子劉慧之之子）詐財、法院准狀、昨由方推事開刑四庭審理、被吿劉因生委單毓華·凌昌炎兩律師出庭辯護、先由原吿律師陳述自訴意旨謂、自訴人盧筱嘉於去年七月間委託被吿劉因生、以淮幣買賣英鎊、被吿所報行市、與實在行市不同、致自訴人虧港幣一萬八千餘元、被吿虛報行市、顯係詐財、請求庭上依法治罪云云、旋由凌昌炎律師起稱、被吿劉因生受自訴人委託、以港幣買賣英鎊、往來撥款單、均由自訴人簽字承認、自訴人所買爲期貨、幷非現貨、自訴人卽使虧本、亦不能歸咎於被吿、庭上向兩造訊問良久、諭知辯論終結、當庭宣吿判決、劉因生無罪、 
[英租界宵禁派司　本月底調換]  
　　公共租界自英軍撤退後、戒備益臻縝密、對於西區越地段、尤爲嚴密、遇有可疑行人及車輛、輒加以搜查、對於宵禁更嚴加執行、過去公共租界當局所發宵禁通行證、將於九月底作廢、十月一日起一律須換新證、每張取費兩元、刻下夜間乘坐汽車、仍可通行、但必要時須加以搜查、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時三十分氣豫象報云、山東四週天曇、風無定向、局部降霧或驟雨、此間天陰、有猛烈之東風、降驟雨、長江以南沿海天氣甚惡劣、有旋風、由於福建海岸上空之颶風、正向西北或北北西進之故、颶風第一中心午後二時進至北緯二六度東經一二〇哩以內、風向北北西、風力猛烈、第二中心午後二時進至北緯一五度東經一三八度一二〇哩以內、風向西北、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠溫最高八七·三、最低七五·九、去年同日、最高八六·四、最低六八·五、 
 
 

Page 11

 
 
 
右圖係倫敦霧景 
[倫敦概況]  
　　倫敦爲世界第一大都會，位於泰晤士河兩岸，距海口約六十哩。其地包括「倫敦郡」，面積一百十六方哩，及「大倫教」，面積六百九十三方哩。人口八百萬。十九世紀前，倫敦僅係一市區，面積僅不過，方哩，嗣將四週各村鎭聯接成一「大倫敦」，匪特爲英國首都，亦且爲世界命融商業中心。其中部分（一）市區The　City，（二）倫敦港The　East，（三）東區The　EastEnd，（四）西區The　West　End。全境共有大小敎堂一千五百所，公園及廣塲一百餘處，大小醫院約二百所，著名建築無數。全國鐵路幹綫均以倫敦爲終站，倫敦境內鐵路綫七百餘哩，其中有地下鐵路一百七十一哩，每年乘客六萬萬人；並有公共汽車五六千輛，每年乘客十九萬萬；電車綫長三百五十六哩，每年乘客九萬萬人。船塢面積六百五十公畝，碼頭長二十八哩，每年對外貿易約十萬萬鎊，佔全國貿易四分之三。克勞頓飛機塲在其西郊，係在上次世界大戰時開闢，旋於一九二八年改造成爲世界最良機塲。 
[英德日軍費比較] [  日月]  
　　日本對華作戰以來的第四屆預算，共達一〇，三六〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，照官定滙率計算，約合二，八三〇，〇〇〇，〇〇〇美元，其數之鉅，實爲日本有史以來所未見。此項預算中陸海軍費約佔百分之六十五，共計一，五八〇，〇〇〇，〇〇〇美元，其中中國事變費共計一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元。日本全部歲收共計二五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇日圓，約合六，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，故上項預算的佔全部歲收五分之二。預算經費取給於賦稅者僅佔百分之四十，餘數須發行公債。中日戰爭爆發以還，日本國債增加一倍，不足爲奇。抑日本近所發行的幾種公債，僅三分之二已經認購，而自一九三七年夏起，日本紙幣流通額亦已增二倍有半。故日本人民的賦稅負担雖極重，通貨膨脹的趨勢尸顯而易見。 
　　日本對華作戰，所耗軍費，連同第四屆預算指定者在內，共達四，三四三，○〇〇，〇〇〇美元，平均每年耗費約一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇美元，大可以之與這次歐戰的耗費互相比較。 
　　本年三月十六日出版的倫敦「經濟學」家雜誌，刊有英德兩國的國富與軍費比較數字如次（以每月每單位百萬英鎊計算） 
　　更以上項數字與日本預算比較如下，（以每年每單位美金百萬元計算） 
[美國電影與音樂的消長] [  EL]  
　　誰都知道美國是世界上電影的策源地，提起「好萊塢」三字，差不多家喻戶曉。電影事業之在美國，雖比不上什麼國防工業的重要，可是聲勢浩大，深入民間，在近十年來，却也睥睨一切。然而世界上的事盛極必衰，登峯造極的美國電影事業，又何能跳出這個公例？於是中等以下的戲院，為號召顧客計，就不惜以「大拍賣」，「大贈送」式的姿態，在同業間竭力競爭。於是「一塲速映兩正片，甚至三片；」和「外加贈品，甚至免費送餐」種種招攬手段，層出不窮。製片鉅商，米高梅公司巨頭高爾溫，最近對於這個問題大發牢騷，認爲照這樣下去，美國的電影業前途，十分悲觀，於是做了一篇好萊塢病了」的文章，大聲疾呼，希望注意這個嚴重問題，使這「沒落之門」已開的電影業，不要眞的一蹶不振。這是今日美國電影的現家。次論美國的音樂，其趨勢却和電影成一個反比例，倒是潛滋暗長，大見起色。紐約州羅吉士脫大學，伊斯脫曼音樂院院長亨生博士，近在國民敎育會議席上，盛稱美國已成爲「世界上音樂最發達的國家。」 
　　目下美國大概有電影院一萬七千五百家，其中大約百份之六十至六十五的，每塲連映兩部正片，不過這些都是中下級的戲院。專映「頭輪」片的上等戲院却每塲只映一部正片，其數的佔總數百份之三十五至四---。以全美國看電影的顧客而言，到這種專映「頭輪」片的上等戲院去的，至少要佔到半數。這一半的電影觀衆，其所納的入塲票，佔到總數四份之三。照這樣說起來，專看「頭輪」片的上等顧客倒是製片公司的「衣食父母」。所以派拉蒙公司副經理弗里門曾說，影片公司把他們的出品交給中下等戲院去開映，眞是件失算之事。影片的剎潤大多從頭挑的戲院裏得來，一部上好的片子總要接連映上幾期；到後來把片子送　到「二輪」或「三輪」戲院中去，於是每塲要連映兩部正片，放映了一天就要換片。他眞有些慨乎言之了。 
　　近年來影片的賣座收入，拿統計數字來看，未免有些日趨「下流」。一九三〇年，美國各家電影院每星期所售出的戲票，平均爲八千萬張。一九四〇年，不問電影的攝製技術上如何的更有進步，每屎期的售票額，大約還不足六千五百萬張之數　從這上面看來，豈不是電影事業已經「患了重病」。 
　　據格洛浦博士，以投票方法測騐大衆對於一塲映一片，一塲連映兩片的意嚮，雖然最後的結果尙未能揭曉，但他以可靠的預測來推算，不贊成每塲連映兩正片的，大約每四個人中有三人，與贊成者之比較，爲三與一之比。其中尤以中上人士階級，每星期收人在二十五元左右者，尤反對兩片制。這班人都是票價八角，五角和四角戲院的主顧。四角頭的顧客最不贊成一塲連映兩片，他們所報效於電影業的金錢却最爲可觀。以票子的數量而論，當然中級以下戲院所售出的，比較上級戲院爲鉅，但是售出「張四角票子電影業方面所得的利益，實較兩張一角五分者爲鉅大，所以四角顧客的意旨倒是不容忽視的呢。 
　　在兩片制盛行的情况之下，好萊塢的各製片商，爲供給各方需求起見，自不得不出於粗製濫造的一途。目下每年正片的生產量的六百部，卽使把全世界的第一流劇作家都請到好萊塢去，恐怕也創造不出六百種上好劇本哩。而卽就這六百之數的影片而論，能够稱到上選的敢說不致超過五十部，其他的一百五十部就祗不過看得過去罷了。這種悲觀的現象，一部份富然由於缺乏良好劇作家所造成；但是製片商的只求出貨迅速，對於劇本的生吞活剝，粗製濫造，實亦不能辭其一部份的責任。 
　　從前攝製片，處處地方都很精細周詳。一律攝製完竣，先要經過預映，看看觀衆的反應如何。如果劇情嚴盡的地方，觀衆反而失笑，或者有趣的地方，反而聽不到笑聲，那末就要把片子拿回製片廠去，查究原因，所在，加以補救。米高梅曾於一片攝竣，經過四個月的修改重攝，方纔發行。這便是普通片子與優良片子的區別所在，但是現在一般製片商，只求產量增進，那裏還有這種精細呢。 
　　其次，爲充份發展劇情起見，平均一部正片需要一點鐘及二十分鐘的放映時間，甚至要兩小時。但是放映的電影院，往往公開的向製片商要求，把片子弄得愈短愈好，如果放映時時間過長，那末就沒有法子接續連映另一正片，和其他的零碎短片。觀衆們勢必要求之於第二塲了。在這種要求之下，一張片子往往削之又削，縮之又縮，試問成績還會好麼？其實只要片子好，觀衆決不會嫌時間太長的，只要看「亂世佳人」不是叫觀衆實足坐上四小時麼！ 
　　電影明星不患其少，但是以六百部片子來分，出類拔萃的就不過五十餘人而己。有時很好的脚色，他與劇中人個性不合，反而弄得很糟。從前，第一流明星的演戲生命，平均爲十年至上五年。我祗舉出范朋克和曼麗辟克馥已足够了。現在的明星生存期祇不過五年光景；往往星光乍現，倏又隕滅。 
　　任何一家大影片製造公司，都把全國劃分爲若干發行區域。每一區域中又指定幾個城市爲「主要城市」，在這城市裏就有一家或幾家首輪戲院，凡是該公司所出的新片，都交由這些首輪戲院開映。我們現在且把專映「首輪」片者稱之爲甲種戲院，其票價則假定爲五角。新片在甲種戲院放映旣畢，中間經過兩星期的歇息，就送到乙種戲院去放映，其票價爲三角半或四角。同樣的，乙種戲院放映完畢後，隔了一星期的歇息，再送到丙種戲院去映演，票價則爲二角五分。這歇息時期稱之爲「淸掃期」，乃特爲保護放映商的利益而設。因爲片子愈新鮮，票價也愈高了 
　　然而影戲院的等級決不止甲·乙·丙三種，每况愈下，接着還有丁種戊種甚至已種。道些小影戲院，在一部片子出世後，非得要隔上一年半載，纔輪到他們去放映。這時候票價和淸掃期已經低减至無可再低的程度。試問在戊種戲院票價已經减低限度的情形下，已種戲院的老闆有什麼吸引的法子可以去號召觀客呢？而戊種戲院今夜所開映的片子，一到明天在已種戲院映演時，票價就要低减一角：那末戊種戲院的售貴一角，他豈不要　人家說「師出無名」麼？於是一塲開映兩正片，便成爲這兩家戲院同一的出路了。　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
 
舊報新抄　六十七年前　（四九三）　（見遜清同治十二年本報） 
[舞　（二）]  
　　漢通匈奴，胡樂行於中國，箏笳琵琶之屬，以繁急哀濫之音，變中正和平之聽，漸而金鼓絲竹，演出雜劇，而舞竟一變而爲科介，再變而爲觔斗矣。惟歷代相傳，郊天宗廟臨雍諸典禮，猶用古樂器歌詞舞節，然隨時所尙，器數聲容，不盡同也；而自此數事以外，則民間莫得而見之。各省文廟，除近日修明禮樂之數府縣外，餘皆樂懸空設，舞節不齊。前數年有脩演典禮者，見者譁然，似將失笑，此可見習俗之甚，而古道之難復也。舞；有文德之舞以羽籥，有武功之舞以干戚，今文舞變爲戲劇中之科介矣，武舞則變爲觔斗及戰門翻跳諸技，而民顧樂而觀之，事之遷流，一至於此，殊可慨也！西國之樂，間嘗聽之，歌一字則應樂器一聲，其隨歌隨舞，亦各應聲而爲節，有似於文德之舞，至其樂器之不同於中國，則器隨所尙，不必與中國同製也。大抵西樂器絲竹之音少，而搏拊之音多，雖不同於中國，而其意則與古樂舞相似也。 
　　明日刊登 
　　舞（三） 
 
 

Page 13

 
 
兒童周刊 
 
 
[耶穌基督的勇敢（一）]  
　　從前耶穌被釘在十字架上的時候，有許多旁觀者冷嘲熱諷的說：『他救了別人，不能救自己』，其實耶穌並非不能救自己，只因要救別人，纔不救自己，甘心忍受十字架的痛苦，這是耶穌愛世人到了極點的表現，但從另一方面看來，也足見得耶穌的勇敢。怕與愛，都是人類社會中推進一切文化的原動力，人因爲怕冷，纔縫製衣服；因爲怕風雨，纔建築房屋。因爲怕沉溺，纔造船隻；因爲怕刑罰，纔不爲非作歹。怕雖與人類文化的進步有不少的助力，然而也有它的害處，就是容易產生許多阻凝文化的迷信。耶穌不祇有捨身十架，從容就義的勇敢，他一生爲人，也是處處勇敢。不要怕三字，是他鼓勵人的口號。現在我們根據耶穌言行錄，提出幾點關於耶穌在各方面的勇敢： 
　　（一）忠實於上帝和眞理：『耶路撤冷人中有的說，這不是他們想要殺的人嗎？你看他還明明的講道：」（的翰七26）有人想要殺他，危機四伏的時候，仍是不顧一切，爲上帝和眞理作見證，勸人應當順從眞理，當有歸向上帝的眞精神，崇尙實際，不重虛文。就是他的仇敵也說他是『誠誠實實傳上帝的道，甚麼人都不徇情面」。（馬太廿二16） 
　　（二）不怕暴露當時人的偽善：平常人總喜歡在背後議論人的長短，某也賢，某也不肖。及至見了面，却又極力恭維，百般趨奉。耶穌則不如此，他對於人的態度，乃是表裏如一，心口相符，他對於當時在政治和宗敎方面的權威者，毫不客氣，指斥他們的不是，說他們是粉飾的墳墓，外面雖然好看，裏面却裝滿了死人的骨頭。（四日續登）讀者欲知群細，請函詢上海愛文義路三五一號文字布道社，當有詳細答覆。 
[觀察事物] [  木聖]  
　　小朋友你們在學校裏上課讀書，目的不是爲了要求知識嗎？但是在學校裏求得的知識，是有限的，主要的，還是要靠自己在課外去找尋。 
　　有許多事物，雖是天天看見，但是你能明白它的構造，組織，來歷，成因，所以如此的道理嗎？舉個例來說：汽車是我們天天看見的，可是你能明白它的構造怎樣？是誰發明的？爲什麼能行走？在夏天每個人都要打防疫針，可是你能明白什麼叫防疫？防疫有幾種？爲什麼要打防疫針？假使你對於這問題不能回答，就該詳細地觀察一下，然後再精密地硏究一下，必定要求出正確的答案。我們要把四週所見的事物，無論是像狗爲什麼在夏天要將舌子伸出口外等的小問題，都要加以觀察」一定要求出「爲什麼」的道理。要是觀察，硏究以後，還是不知，你可以去請敎別人，直到明白爲止。 
　　小朋友！要是你能够照着我的話去做，那麼我可保險，你所得到的知識，定要比一學期中，從書本上得到的知識來得多。 
[就業卽是求知] [  楊春綠]  
　　榕廣！最可愛的小朋友！今天你的爸爸來校，談起你一天到晚的鬱鬱不樂，因爲你的爸無力給你升學，打算送你去做學徒。呀！我該用什麼話來安慰你呢！ 
　　榕廣！能得　學，的確是幸運的；但是就業的，也並沒有截斷求知的緣分，『就業卽是求知」呀！你要知道，一切的學問，是產生在社會裏的，決不是那學校裏狹小的敎室所能包括得盡的。整個的社會，就是一所大的學校，各種生活，都是活的學科，可供你儘量探討，盡情體騐。 
　　古今中外的偉人，有許多都是從學徒中奮鬬出來的呢！你聽說過的罷：英國創造鐵路的斯梯芬生，美國發明電燈的愛迪生，吾國發明四角號碼檢字法的王雲五，創造華生電風扇的楊濟川......他們小時候，都是做學徒的。學徒決不會限制人的發展的，只要你能刻苦上進，成功自會向你招手。 
　　榕廣！你也不必那樣的鬱鬱不樂，從今天起，就該打起精神來，計劃着如何到無限大的社會中去努力！我也同樣地希望每個輟學就業的小朋友，都這樣地踏上成功之途！ 
[傘兵] [  金箴]  
　　歐洲的戰爭差不多已爆發了將近一年，而近幾個星期來，英德空戰非常劇烈，各式各樣新奇的戰具，都在試騐它們的威力，到底達到了怎樣的程度？什麼噴火飛機，無聲炸彈......都是科學家心血的結晶品，不過却被戰神去利用來屠殺人們，這一慕人殺人的慘劇，在整個的地球上串演着。 
　　一天，那恐怕是在上一個月中旬的那一天，阿慧無意中在報紙上看見了這一段消息：「英國中部某鎮警衛隊發見空中灰色之物，卽向人警吿德國降落傘兵已在英國中部降落，乃大肆搜緝，但並未發見降落傘兵之蹤跡......傘」。傘兵又是一種新鮮的名字，在阿慧簡單的腦海中，當然是莫明其妙的了。於是便引起了他和阿明一番談話的動機。 
　　「哥哥，傘兵倒底是什麼一回事」？ 
　　「傘兵的確是個很新鮮的名字，在歐洲第一次大戰時，還沒有採用這種戰略。最先發明這種新奇戰術的，確是蘇俄，每在舉行紅軍大操演或航空節的當兒，常有傘兵降落的表演節目。在一架大型的飛機上，滿載了全副武裝的兵士，從高空中飛下來，一頂頂傘在空中飛蕩着，你試想，這一幅畫面是多麼的精彩，不過這是在表演吧了。這次德國也要利用了這戰術，希圖在英國降落，據報載英境發現德降落傘，但未獲傘兵，但是德國確有採用傘兵的可能，如果交戰國一旦利用傘兵攻擊，那戰塲是擴大了不知多少倍更沒有前後方之區別，而在守的一方面更感困難了。譬如像法國馬寄諾防綫，設備是何等的完善，建築是何等的鞏固，眞所謂銅牆鐵壁，敵人不能越雷池一步，要是對方利用傘兵攻擊防綫的後方，那無論怎樣堅固的防綫，也失了它的效用。據說傘兵的訓練比了普通士兵來得困難得多，因爲傘兵必需具有陸空二軍的智識，而更需有冒險不怕死的信心。你想，一國的士兵帶了武器，深入敵國的內地，更要把敵國的一切地形都要熟悉，這是件很困難的事情，所以傘兵不過是間諜的一種而已，要是眞的攻擊後方，那是不可能的。然而傘兵究竟是歐洲第二次戰爭中的特產品，我國有一句「飛將軍從天而降」老話，到了現代，才證明了它的確實性。 
[只有小孩聽了笑的] [  賢方]  
　　不知在多少年以前不知在那一座山裏，一隻獅睡熟了。一隻狼悄悄地走來，輕輕地用繩子把它綑縛。它正睡得酣，一點不知覺。後來因爲被縛得緊了，它醒了，它抵抗。雖然因爲被縛住，吃了不少虧，可是那也弄得那筋疲力竭，氣息奄奄。 
　　那時候，在不遠處的地方，一隻虎與一隻豹突然的狠鬥起來。豹向狼招手，要它幫同殺虎。狼捨不得虎的肥肉，但又離不關獅的困鬥；於是它對虎說：『你要我不幫豹，你幫我把獅縛住。」虎點點頭，就把獅緊緊的綑縛了。 
　　狼志滿意得，不怕獅來報復，欣然地和豹一同攻虎，希望把虎打死，分得一塊肥肉。 
　　那獅子，被縛得緊緊的，怒了。它使盡全身的氣力，發動每一條脈絡，每一個細胞，掙扎，努力的掙扎，掙斷了束縛，恢復了自由，就在吼一聲，把狼呑了，把虎殺了......小孩子聽到這裏，拍手大笑。 
[一封討論寫字的信（下）] [  何仁]  
　　三不要放過練習的機會。你們的日常生活中，有不少寫字的機會，不要輕易放過。譬如每天晚上，媽媽要上零用帳，你們應該搶來寫。家裏有空屋出租，召租條子別讓爸爸寫去。至於在學校裏，寫字的機會更多了。謄作文哪，抄筆記哪，演習算題哪，在在都是練習的好機會，千萬別草草率率的亂塗下。 
　　（四）多練習寫錯的字，寫不好的字。自己常常寫錯的字寫得不好看的字，隨時注意，摘出來，記錄在一本小簿子上。然後再利用廢物，如舊敎科書，舊報紙等等，去找尋你們記錄下來的字，把寫得好的，剪下來，貼在另外一本簿子上，時常照著寫。 
　　（五）多練習小字，中字。寫字在社會上最普遍的應用，是記帳和寫信。記帳用的帳簿寫信用的信箋，各有直行格子。格子的寬度雖不一律，但是總在三四分左右，這可以作爲小字的標準。同樣中字可以用普通信封上及帳簿封面上的字作爲標準，的七八分到一寸見方。我們初步畢寫字，旣應注重實用，自然要多練習小字，中字。 
　　（六）鉛筆字，鋼筆字也要練習。現在社會上，鉛筆字，鋼筆字的應用，一天普遍一天。譬如商店裏開的發票，大都用鉛筆，記新式帳大都用鋼筆。你們一升入中學，作讀書筆記，作功課上的練習，大都用鉛筆鋼筆。鉛筆，鋼筆的應用既這樣廣，自應描出一部份時間來練習鉛筆字鋼筆字。 
　　（七）最好和朋友共同練習，時常作寫字比賽。你們可以邀集鄰近的小朋友，組織一個寫字比賽會。的定每天寫字一張，每星期比賽一次，看誰的字寫得好，進步得快。這樣可以引起競爭心，提高興緻進步自然快了。　「字無百日功」，這不是說，寫字只要練習一百天，便一定寫得好了，不過是說，只要有恒心，天天繼續不斷的練習，字決不會寫不好的。努力罷！親愛的弟妹。志哥。二九，八，廿三， 
 
 

Page 14

 
 
 
㳺藝界 
[羅斯福夫人演慈善片] [  華志]  
　　有「觀世音」的風水 
　　美國總統羅斯福的家庭，充滿了藝術的氣息，子女們個個多才多藝。自從羅氏的長子詹姆士，年前放棄保險事業，而從事電影事業之後，全家對於銀色藝術的興趣，也大見增加。 
　　總統的夫人愛倫諾女士，平日本是女界的模範，長於著作演說，慷慨尙義，聲望隆重極了。她對於電影事業，視爲良好的敎育工具，積極提倡，歷來雖然在一些新聞短片裏現身銀幕，却並沒有正式主演影片的機會。 
　　直到最近，羅夫人爲提倡慈善事業，在長子的懇求之下，竟允許替福斯公司主演了一部慈善片，這無疑是一個驚人的消息。以一國元首夫人之尊，而親自獻身於銀慕，前者阿爾巴尼亞國皇后出亡美國後，卽有此議，但以條件不合未實現，終讓羅夫人佔其先着了。 
　　羅夫人主演的片子，名曰「行善之樂」，取材方面以美國上流婦女的社交生活爲經以樂善好施爲緯，頗有中國國片「觀世音」的作風，這部片子預備在籌募慈善，捐款的場所，公開演出，增加募捐的效率。 
　　當然，羅夫人的主演影片，完全是義務性質，決不受什麼報酬，並且她平時各種著作和播音的收入，已經很多，又當二年前，童星秀蘭鄧波兒游歷華盛頓時，曾往白宮晋謁總統夫婦，羅夫人很歡喜她，希望她將來能多演幾部感化人性的片子，最近秀蘭有退休之說，一部人因此盛傳她要拍一部慈善片，作爲臨去秋波了。 
[卡爾登展期開幕] [  稜白]  
　　王熙春周信芳先後病倒 
　　卡爾登在一個半月前，爲了冷氣開放不合算的關係，宜吿歇夏，但是移風社的陣容，却是無形中間調動了。譬如金素雯于宗瑛劉文魁張慧聰等等，都已分別加入共舞台與天蟾舞台，同時周信芳亦以冷靜的頭腦，邀妥姜雲霞王競硏蓋鶴崑王英武等等，其中，王熙春的重新加入合作，該是最爲觀衆所欣喜的。 
　　本來，卡爾登預定上月二十七日開幕的。但因王熙春忙於電影工作，以致病倒，不得不讓她休息數天，所以展期到本月二日開幕，並且已經擬定先演舊劇一月，然後冉排「六本文素臣」。不料正在積極籌劃一切方針的時候，周信芳却也病倒了，檢討他這次病倒的原因，原來上次伶界聯合會保產會演唱三天義務戲時，都有他的戲份，開塲二天，在他尙不覺得辛累，到了第三天，日塲演唱全部一盧俊義與史文恭」，足足演了六個鐘頭，到了晚間，又演唱做繁重的靠把戲「戰長沙」，當時在台上，已經力不勝任，不過他的好勝心重，始終冒上，致辛勞過度，就此病倒了。 
　　現在，他的病勢並不减輕，每天熱度總在一百〇一與一百〇二度間，所以短時期內，或許不能完全痊愈。當然，卡爾登的開幕日期，也就祗得展緩了。 
藝壇新人 
[陳薇漣小姐] [  陶]  
　　過去，業餘劇社的產生亦曾風湧過一時的，雖然有的是不聲不響地過去了，可是也有的是在不斷地埋頭苦幹着；菁莪劇社就是這中間的一個。 
　　菁莪劇社不但擁有念幾位對劇界肯負責任的社員永遠團結着，而且社員非常優秀整齊這裏介紹的陳薇漣小姐就是該社中的一位最前進的演員，這學期她剛在錫師畢業，一口伶俐動聽的國語和淸脆的喉嚨早已使她成爲一位多才多藝者，除了具有那適合舞台條件的身段，和豐富的舞台經騐外，還具有剛毅靈活的手段，與和靄可親的交際，幫着團體的前進，當然，凡是接近過她的都曾留着一個美滿的回憶！ 
　　這次菁莪劇社決定在九月中假寗波同鄕會演出「生離死別」三幕劇，她担任的是劇中的二姊---淑珠，這劇本顧名思義是含有悲慘的劇情，和熱情成份；內容以前劇藝社演出的「死戀」差不多，也敘述華僑在暹邏的一幕生離死別，自然這樣的劇情是非常適合她那活潑的個性，演來又會有驚人的成績貢獻給觀衆！ 
　　等着看吧！她會像一棵燦爛的明星那樣照躍整個的劇界 
　　簡訊（一）怡社琴師張美書君，琴藝出衆，已是不凡，刻因欲求深造，特煩豐社名票孫以薌齊大安兩君紹介，拜富英名琴師趙濟羹君爲師，於月之二十九日假豐社票房舉行拜師禮，參加者羣賢畢集，卽晚張君並恭宴趙君。（二）綠野劇團定於八月二十六日假座俄國小劇塲公演之「兩個時代」，未得公演，據該團負責人稱，爲報答觀衆起見，決定於九月一日上午九時半仍假原址公演排練已久之「女店主」，銷去之「兩個時代」的戲票，悉數通用。（三）霞飛路巴黎戲院以最佳之設備，映最佳之二輪巨片，茲該院特乘暑季，將全院重行改建，動工以來，倐逾　月，從此煥然一新，聞定於九月一日起，獻映世界名片羅勃杜奈中演之「萬世師表」云。 
 
[中國影星水滸人物選（三）] [  倪長民]  
　　急先鋒 
　　素超 
　　（王乃東） 
　　花和尙 
　　魯智深 
　　（章志直） 
　　小李廣 
　　花榮 
　　（白雲） 
霍桑探案 
[舞后的歸宿] [  程小青著]  
　　第六章　危險的經歷 
　　那少年的頭雖又低沉下去，仍不答話，但我還瞧得見他的慘白的臉上泛上了一陣紅暈，他在咬自己的嘴脣。 
　　倪金壽忽代替着回答。「我相信他的讀書，也許祇是掛一個幌子，祇是忙玩舞女，爭風吃醋，甚至幹出殺人勾當，功課也許壓根兒不在他心上。」 
　　霍桑不答，但冷笑了一聲，把經視的眼光向那少年瞥了一瞥，又低頭瞧瞧他的皮鞋，便在一張沙發上坐下來，隨手將呢帽擱在旁邊的茶几上。 
　　倪金壽也回復了原座，把手指在書桌邊上彈着鼓聲。「我已把我們所查明的，關於他的動機和行動都說明了。他却僵迸着不肯說話。」 
　　霍桑把他的眼鏡和假鬚都放進衣袋裏去。他忽瞧見了書桌面上的那支鍍鎳手槍，便站起來拿槍瞧了一瞧，重新放下，回到他的原座。他緩緩地答道：「不肯說話？那你也用不着性急。他終有肯說話的時候。」 
　　倪金壽似乎有些兒失望。他好像自己問不出供，希望霍桑來代勞，却不料霍桑竟這樣輕描淡寫。霍桑從衣袋中摸出一隻烟盒來。 
　　他說。。「金壽兄，我想最好的辦法，還是先讓余先生有一個反省的機，等他自己覺得要說話時，我們再跟他談。」 
　　倪金壽不答，但用手在書桌旁邊的電鈴鈕上捺了一捺，一個當差的應聲進來。倪金壽用手向余甘棠指了一指。「把他帶出去，押起來！」 
　　那少年想要抗拒，但經過了一霎那的考慮，便突然立起身來，跟隨那穿制服的當差走出去。那辦公室的鬥又照樣關上。（九三） 
 
